# 1933 - 117 - 4921575

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　東線日軍開始總攻 
　　敵大隊進至蔡各莊 
　　遷安北面亦有戰事 
　　（灤州）日軍六日拂曉向東線開始總攻、六日午日軍在海陽鎭召集軍事會議、僞軍官李際春鄧燕侯趙雷等均出席、傍晚日軍大隊進至北戴河之蔡各莊、同時北戴河左側向張家馬坊一帶、僞軍亦迫近我軍哨綫活動、一度接觸、（六日專電） 
　　（灤州）據路方秦島電告、日軍攻擊準備已完成、尅日實施總攻、刻我軍已嚴加戒備、六日晨北戴河東小李莊、來敵四十餘名、鳴槍數十響、向我挑戰、迄酉刻前方雖未接觸、形勢極緊、（六日專電） 
　　（灤州）遷安以北地區、王軍何立中部正面五日午接觸後、敵我交戰至傍晚終未得逞、六日晨尙無戰報、東線北戴河敵我仍夾河對峙、未衝突、（六日專電） 
　　東峽口敵攻我陣地 
　　（北平）冷口以南之敵、近日不得休息、極疲敝、因義軍某某等支隊、每日施行擾亂、據建昌營來人云、一日夜、我軍並未向敵襲擊、該敵一夜三驚、認爲有我便衣隊至、竟終夜不敢睡眠、五日晨、敵步兵二百餘、由灤河左岸東峽口西、向我陣地猛攻、刻在激戰中、擦岸子口西南署家溝附近、敵砲三四門、向我射擊百餘發、均落灤河内、該方敵人兵力未詳、（六日專電） 
　　敵機擲彈死傷多名 
　　（北平）　五日晨敵機一架、在望府台南油榨市擲彈六枚、傷百姓三十八名、兵一名、在蠶姑廟擲彈三枚、無損害、（六日專電） 
　　東綫日來無大變動 
　　（北平）灤州電、五日午遷安方面我軍何立中部陣地正面、與敵交戰、至黄昏敵始退去、六日晨前方無接觸、東綫亦無變動、（六日專電） 
　　何柱國談灤東情形 
　　（北平）　何柱國今午抵平、談灤東情形、近又緊張、敵連日向冷口·建昌營界嶺口·一帶積極增兵、似有向我再度進攻準備、敵軍前撤退時、我軍跟追、頗受損失、敵軍再來、或圖挽回顔面、敵軍最前綫仍在秦島附近、所有僞軍、如李際春等部、均已參加、我軍最前綫在北戴河與敵對峙中、因萬福麟到達前方、本人抽暇來平謁何、報告前方情况、日内仍返前防、（六日專電） 
　　南天門僅步哨衝突 
　　（北平）密雲電、今晨南天門無戰事、僅小部步哨衝突、昨夜敵仍以大砲向我上甸子陣地轟擊、今晨有敵機兩架、飛我後方陣地偵察、投彈十餘枚、無大損害、今晨零時、敵三百餘人、攻我右翼司馬台、激戰至今晨四時、始將敵擊退、（六日電） 
　　戰區民團組織已竣 
　　（北平）我軍現在作戰區内組織民團已竣、實力雄厚、已由各部隊派員分頭訓練指導、（六日專電） 
　　日軍運回大批屍體 
　　（北平）據前方報告、四月二十八日、敵確由古北口用汽車運去陣亡屍體七十餘輛、每輛裝屍二十具、（六日專電） 
　　遷安槍决敵探一名 
　　（北平）我軍在遷安捕獲敵探郭寳庫一名、係張海鵬部兵士、現在日軍第二十聯隊服務、剌探我方軍情、充敵間諜、二日在王店子鎭執行槍决、（六日專電） 
　　榆關日軍要求 
　　我軍退出灤東地區 
　　限我方昨晚七時以前答復 
　　何柱國到平請示應付辦法 
　　（天津）交通界息、榆關日軍某軍官四日電請我軍長何柱國到秦皇島會議、並由該地開灤礦局西人電何、担保無危險、何以雙方處於敵對地位、無事可議、日人堅請、遂派陳參謀長前往、日人拒絶、謂非何軍長親到不能會議、陳詢何事、以便轉報、日人謂華軍向灤東進逼、威脅僞國、日軍不能坐視、茲爲和平起見、灤東地區、中日均不駐兵、最後日人又限令六日晚七時以前答覆、逾限華軍如不退回灤西、即派空軍轟炸、何氏六日晨七時抵津訪于學忠、談二小時、九時赴平謁何應欽、請示應付辦法、衆料我方必難承認、而日方必藉口再佔灤東、（六日專電） 
　　（灤州）四日日軍使者到北戴河、向我聲言後、東線敵動作即趨積極、連日灤東形勢又緊急、六日午、昌黎何軍支隊官王寄峰續接日方由秦島轉來强硬語調、謂我軍如仍不守日軍聲言、撤退灤東部隊、彼方即開始攻擊、（六日專電） 
　　灤東方面 
　　我軍絶未挑戰 
　　軍分會某要人談話 
　　闢日陸軍省之聲明 
　　（北平）軍分會某要人談、津報載東京電日陸軍省對灤東華軍挑戰、再發聲明、謂何柱國等軍、再渡灤河挑戰事、事態緊張、此種談話、顯與事實不符、蓋灤東日軍撤退後、四月二十一日起、復向我南天門陣地猛攻激戰亘八日、所謂不進關者、直自欺欺人、且灤東日軍雖撤、我軍仍扼灤河而守、僅有極少數部隊、開往昌黎·盧龍·撫寗等縣、維持地方秩序、何柱國部僅小部騎兵、維持　部行車安寗、其步兵旣未前進、何從對日攻擊、至謂何運動外使調停云云、更毫無根據、何僅負軍事責任、政治外交、均由中央直接辦理、日方此言、似含有其他作用、（六日專電） 
　　義軍克復康平 
　　僞警蒙軍全部繳械 
　　（北平）　東北義軍賈乘彝金秀峯部二千名、四月二十七日、將距法庫西南七十里之關家屯佔領、即將法庫·康平間之電線切斷、另以主力二千名進攻康平僞軍、激戰四小時、僞警及蒙軍全部被包圍繳械、義軍當日下午、由南門進入縣城、當將該縣日籍僞參事官等全數逮捕、康平遂完全克復、（六日專電） 
　　津日租界 
　　漢奸異常活動 
　　（天津）日租界潛伏之叛逆漢奸、近來時有會議、非常活動、若輩且大散謡言、謂兩星期内佔領張垣、一個月内攻下平津、（六日專電） 
　　平軍分會 
　　召開臨時會議 
　　（北平）軍分會因灤東察東同時吃緊、今晨召開臨時會議、在平各將領宋龐商傳等均出席、對各軍配備有所討論、（六日專電） 
　　吳稚暉談時局 
　　（北平）吳稚暉談、日侵察熱、等於剥皮、不僅謀佔平津、勢必到達黄河爲止、並利用漢奸、以華制華、我對日只有拚命、國際間誰肯爲他人犧牲、日人常說中國現缺少一李鴻章、余以爲日本現缺少一伊藤博文、刻贛共匪猖獗、剿匪軍隊共達二十六師、另六個旅、兵力在三十二萬以上、匪均依山盤據、乘虚騷擾、偶防为周、即爲所算、（六日專電） 
　　劉鎭華已抵漢 
　　（漢口）劉鎭華應何成濬電約、六日午前六時乘專車抵漢、梁冠英由許昌隨來、何當晚宴劉、商剿匪計劃、聞劉將任鄂東督　、在漢少留即出發、（六日專電） 
　　（漢口）劉鎭華談、此來係訪何、商豫鄂皖會剿殘匪事務、日内即返防、邊區總部决設漢川、（六日專電） 
　　（漢口）鄂·豫·皖邊殘匪、前由三河口東西分竄、東路由立煌縣境出竄鄂東松子關長嶺關、西路由經扶擾近麻城岐亭宋埠、（六日專電） 
　　（漢口）四五師戴民權部縮編、仍駐鄂豫邊剿匪、（六日專電） 
　　敵軍猛攻沽源 
　　與我馮湯部隊接觸 
　　（北平）五日敵茂木旅團約八百餘人、協助匪軍劉桂堂·李壽山·崔興 
五·等部、逆軍萬餘人、並以裝甲汽車爲前驅、向我大梁底一帶陣地、大舉進襲、業與駐守該地之馮占海部及湯部接觸、有猛烈戰事、傍晚向沽源城集中、敵逆圖攻甚力、刻　在沽源土城附近激戰中、（六日專電） 
　　（北平）張垣電、趙承綬五日晚電平報告寳昌由挺進軍某部駐守、李服膺駐張垣、必要時親赴前方指揮、劉桂堂僞軍三千人、四日晚侵犯哈叭橋店一帶、與馮占海部接觸、僞軍崔興五李壽山等部、參雜日軍三百餘名由多倫向閃電河兩岸推進、似有直趨寳昌方面模樣、沽源五日有敵機數架、向縣城擲彈、故壞電台、（六日專電） 
　　馮占海部猛襲敵軍 
　　（北平）　馮占海五日由張北縣電平稱、四日晚、退向多倫之日僞混合軍兩千餘、乘載重汽車數十輛、退至房子營子、敵正休息用飯間、適我軍趕至、當即施行猛烈襲擊、敵初頑抗、繼見我軍來勢兇猛、遂紛紛潰退、計斃敵七十餘名、獲步槍五十餘支、我軍傷亡四十餘名、刻孫王兩部、仍在尾追中、（六日專電） 
　　日僞軍與湯部接觸 
　　（北平）多倫日僞軍四日向我沽源駐軍進攻、當晚在距沽源二十餘里處、與湯部發生激戰、今晨因有無線電均不通、該方情况不明（六日專電） 
　　陳銘樞抵香港 
　　（香港）陳銘樞六日乘意輪抵港、蔡廷鍇·香翰屏等下輪迎、陳登陸住歐陽駒宅、香代陳濟棠邀陳赴省晤會、陳允日内往晤、（六日專電） 
　　田頌堯電告 
　　收復通江巴中 
　　（漢口）田頌堯三日通電、謂此次敝軍剿匪、大小數十戰、座挫匪鋒、現通江巴中南江均已克復、匪軍長鄺繼勛等敗死傷亡匪勢大减、正飭部尾追、望友軍堵剿、俾早肅淸、至通南巴三縣慘罹赤禍、十室十空、滿目荒凉、望各方賑濟、以救子遺、（六日專電） 
　　贛剿赤軍 
　　全線嚴守原防 
　　劉峙由吉安赴南昌 
　　（南昌）贛東各役赤匪均孤注一拚、損失極大、大宜樂崇迤南整理、我剿赤各部亦因久戰疲勞、全線緊守原防、養精蓄銳、整理補充、預備於粤湘出動時大戰、一鼓盪平、近日無戰事、調到軍隊極多、（六日專電） 
　　（南昌）劉峙在吉安與鄕族話舊、不勝依依、刻以軍事重要、今晨乘艦來、晚準到、謁蔣商贛東剿赤、總部省府已派人至河干歡迎中、（六日專電） 
　　（南昌）西南因匪日趨猖獗、恐唇亡齒寒、陳白對剿赤南路總司令、自告奮勇、故將三邊區督辦均改總司令、關於閩粤桂共出兵數十團及一切計劃、多係陳向蔣建議、陳白就職電、日内必到、蔣已呈中央、月協餉五十萬、以示鼓勵、湘何對剿赤極熱心、剿赤餉均自認、（六日專電） 
　　韓復榘昨出巡 
　　（濟南）子刻韓專車南下、據談、先赴泰安、復赴兗州·濟寗·棗莊·視察地方駐軍及政治、約一週返濟、（六日專電） 
　　（濟南）韓今早到泰安、登泰山、下午六點、韓下山、定明早點泰安各機關名後赴兗州、（六日專電） 
　　鄧錫侯 
　　奉命出發剿匪 
　　（成都）日前蔣委員長召集川軍各代表到南昌會議、注重川軍在短期間肅淸川北徐匪、並望各軍合力兜剿、不分畛域、各將領均已電蔣遵命、蔣近又電令鄧錫侯、加派數師、聞鄧已於四日由成都出發、檢閱所部、準備尅日開拔、（六日專電） 
　　（南京）鄧錫侯駐京辦事處宣稱、鄧奉蔣委員長電飭、整頓所部、抽調剿赤、鄧四日出省、檢閱所部馬德齋·陳鼎勛·黄隱·楊榮向·陳靜珊各帥、約月底回省、至成都總指揮部及軍部事務、由參謀長牛錫光代拆代行、至川軍何日開拔、尙難預料、内政部昨令各省調查、現行制度、改革警政、（六日專電） 
　　駐長江 
　　英艦司令易人 
　　（倫敦）海　少將法蘭西斯（名）齋爾敦、頃任爲中國長江英國艦隊司令、齋氏定於本年十月二十三日行抵上海、（六日哈瓦斯電） 
　　漢日商 
　　組貨品行銷會 
　　（漢口）　漢日商組貨品行銷會、由靑次秀吉主持、以便傾銷貨物、並在日租界内設總接洽處、由漢奸朱有炳負責、聞近日銷出劣貨、巳不下十餘萬元、（六日專電） 
　　蘇聯大使 
　　歷訪政局要人 
　　（南京）蘇聯大使鮑格莫洛夫、六日晨偕秘書鄂山蔭、分往行政院·監察院·立法院·司法院·考試院·拜會各院長、以盡外交禮節、至十一時半、復至國府拜會參軍長吕超、歷五分鐘辭出、（六日專電） 
　　國民政府會議 
　　（南京）國府六日晨十時開第七次會議、到恩克巴圖·李烈鈞·葉楚傖·陳果夫·主席林森决議案如下、討論事項、一·决議公佈行政訴訟費條例、二·决議、公佈陸軍特别校閱條例、三·决議、公佈國葬先哲逝世紀念典禮條例、四·行政院呈據軍政部呈報、變通船戶請領槍照及給照辦法一案、轉呈鑒核備案、决議、准備案、（六日中央社電） 
　　赴俄考察團 
　　組織大致就緒 
　　（南京）實部息、赴俄實業考察團、組織大致就緒、團員約定二十人至三十人、以宣商合組爲原則、至考察經費與出發時期、須待宋財長返國後、始能决定、關於對俄專營貿易機關、已由實部擬定原則、惟需費甚鉅、與財政有關、（六日專電） 
　　新任陜甘主席 
　　朱邵交換意見 
　　（南京）新任甘主席朱紹良日前由漢赴贛謁蔣後、後返漢、將湘·鄂·贛·邊區剿匪總指揮事移交完竣、於前日動身來京、在途中始悉發表甘主席、事前並未預聞、政府旣請朱氏担任、故尙在考慮中、惟國難嚴得、不宜推却責任、但目前一切毫無準備、今日訪邵力子交換意見、對甘省省委亦有談及、定七日謁汪院長、請示一切、甘省最感困難者、莫如財政、推原其故、實因該處軍隊自由征餉、致貧脊不堪、而在此時期、政府又决無欵項協助甘省、故朱前往後、第一步當以　着手、切實整理、甘省地處西北、交通不便、而開發西北、又爲目前急要之圖、故將來對於公路等事、亦當在力之所及、盡量修築、朱氏對省委均由原有者蟬聯、惟有請辭者、則由政府另任、渠本人無意見、一切秉承中央辦理、至軍隊方面、將來决不帶一兵一卒前往、朱氏謁汪請示後、尙須赴滬料理私事、然後返京、再往視事（六日專電） 
　　（南京）新任陜主席邵力子談、前月由甘回京、即因病呈請辭職、中央今又堅令主持陜政、余以病軀本不敢應命、惟以國難日急、又不便過違中央之意、重以余與楊主席之私誼甚篤、亦願略分其勞、現在啓行日期、尙未十分决定、因關於一部份陜省政委及廳長之改調、及改進陜政問題、均須與中央商籌、余過去赴甘就任、從未發表任何施政方針、此次去陜、亦祇有脚踏實地、按步做去、目下災情奇重、尤須首謀救濟、（六日專電） 
　　邊疆省府與蒙旗 
　　劃分職權問題 
　　（南京）内政部會同蒙藏會審查邊疆省府與蒙旗職權之劃分案、司長王先强蒙委會蒙事處長黄明善已擬訂辦法三項、（一）邊疆各省内之關於蒙古事件、由内政勏與蒙藏會共同協商處理、並會令邊疆省府及蒙旗遵辦、（二）邊疆省府、嗣後關於辦理蒙古事件、應呈請蒙藏會核准、（三）内政部今後所接邊疆省府呈報、如有涉及蒙古事宣時、應徴求蒙委會意見、此項辦法、已會呈行政院核准施行、（六日專電） 
　　新疆 
　　回民代表到京 
　　（南京）新疆回民代表艾莎伯克來京、定七日最在中央大學致知堂報告此次新疆事變經過、使各界人士明　、又新亞細亞協會同人亦發請柬、令各會員屆時前來聽艾氏講演、（六日專電） 
　　（南京）黄慕松在京設新疆宣撫使辦事處、六日開始辦公（六日專電） 
　　曾仲鳴談 
　　發行鐡路公債 
　　（南京）曾仲鳴談、庚欵作抵發行公債完成粤漢等路事件、本部以粤漢兩埠爲商業中心、晋省大同爲開發西北邊道、建築鐡道、刻不容緩、去年間開始籌築粤漢路韶樂段、現已完成、因國庫奇絀、乃向中央庚欵董會接洽、借欵一百二十萬鎊、發行公債、完成粤漢等路、復因停付庚欵展期一年、致此案中途又生阻碍、現經部長數度交涉、已得圓滿結果、决依照原定數額、在國内發行公債、並向英購料、俟再度接濟後、即可發行、並大同路因與正太路銜接、爲省費起見、故由該路局設一大同鐡路工程處、俟鐡路公債發行後、該路亦可早日完成、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日蘇衝突激劇明]  
　　中東路扣車問題。已成爲蘇僞間紛爭之焦點。僞國要求蘇聯交還車輛最後之時間爲五月十日。距今僅餘三天。在蘇聯方面。并無交還該項車輛之具體表示。而傀儡方面。且放言將採取斷然處置。以武力封鎖綏芬。不顧一切。憑日本之强力奪取中東路。又復播散日本將以「金力」收買中東路之傳說。使蘇聯感於軍事的與經濟的二重圍攻。益以資本主義各國聯合行動。覺在國際關係上。發生更大之困難。同時日本侵入東北之軍隊。於四月十八日經綏芬侵入蘇境。其表面係借口於蘇警阻止日軍淸匪。致有此「日軍入蘇境」之舉動。而據日本外務當局聲稱。則謂無侵犯蘇聯領土之惡意。且云中東路問題爲蘇聯與「滿洲」問題。與日本殊無直接關係。吾人固深知所謂「滿洲國」者。在前則純爲日本軍國主義之傀儡。至於今日。則已成爲日本之家奴。此爲世界各國所共知。蘇聯與吉黑兩省爲緊隣。其見聞當較其他各國爲詳確。况中東路横貫北滿。對日本帝國主義一切陰謀詭計。尤必具切實之認識耶。是故蘇聯遠東軍司令白魯謙將軍。於五一勞動節在伯力公開演說。謂「今年吾輩生活於緊張之國際局勢中。其緊張程度。實爲前此所未見。無論何時吾輩當以鐡拳對待侵犯蘇聯領土者。并保衛革命所得勝利」白魯廉將軍。洵爲對日主戰者。但以紀律森嚴之蘇聯。决不致在日蘇關係緊張之際。故作危言。東京縱欲强詞自辯。以第三者自居。其如東三省境内遍佈日兵。關東軍司令之權力巳支配東北一切之事實何。 
日軍發動九一八事變之初。即以壓服赤化封鎖蘇聯取得當世列强之諒解。亦以此脅制蘇聯使取守勢。其所謂大陸政策。以兼併「滿蒙」爲其主要部分。但在兼併政策未能實施之前。只在侵略我國之土地。雖設爲種種說詞。亦不過爲遂行此種政策之手段。而對列强。無論爲英美爲蘇聯。被均不惜與之週旋。以期其大陸睡策之實現。其對蘇外交。尤爲曲折迂廻。蓋彼審知蘇聯方集其全力於「五年計劃」。决不致分心於東北之事變也。及至在遼吉得手。傀儡登場。日本席捲東三省之勢。旣巳形成。而中東鐡路遂爲彼眼中釘矣。然則中東路扣車問題。蘇聯堅持不還。傀儡必欲以封鎖國境相脅　。蘇日之間。是否即以蘇僞衝突。而至於砲火相見乎。 
就目前一般形勢推測。蘇日衝突。雖日趨激化。最後之結算。終將不免於一戰。然以實際情勢論。日本尙不敢單獨對蘇開戰。以自陷於悲境。蓋日本陸軍縱自謂不弱於人。惟於機械化之設備。殊較列國爲落後。化學戰鬥之種種工具更不如人。立體戰爭唯一武器之飛機。較之蘇聯。殆有望塵莫及之慨。矧近代戰爭决勝之點。不在疆塲而在其國民經濟之實力。當今世界經濟恐慌。日趨深化。主要各國所領導之經濟聯盟。益見强烈。日本東受受之威脅。西或英帝國經濟聯盟之挾制。其全國國富。據最近發表一九三○年之調查。總數雖較一九二四年當時爲多。而個人平均。則減少二十一元日金。况現時日本金元。僅有平價二分之一。其國力之衰退。由此即可概見。加以英日經濟關係。頗欠圓滿。日美之間。烈痕尤深。設無國際的援助。日本帝國主義者雖横。亦必不敢輕於對蘇挑戰 
反之。蘇聯國力。蒸蒸日上。其工業建設。旣不下於日本。鋼鐡煤油以及煤炭。三種戰爭原素。更駕日本而上之。至於軍事上一切整備。「五年計劃」實施以來。愈見充實。戰獨對日作戰。不難穩操勝算。不過蘇聯在主義上在實際利害上。其敵人非日本一國。如非被迫至萬不獲已時。亦决不至嘗試戰爭。以自毁其旣得勝利之基礎。况彼確知日美對立。無法消除。法德與法意關係。萬難圓滿。蘇聯將靜觀太平洋風雲之激變。坐視歐洲各國之鬥爭。以徐　自身之發展。續持歷來之和平政策。 
據此以觀測中東路問題。無論爲日爲蘇。均不肯單獨挑戰。必有待世界其他各國間之變化。日本雖爲國際變局中要角之一。但在對英經濟關係未能圓滿解决之前。對蘇戰爭。仍恐其宣傳多過事實也。 
 
 

Page 8

 
 
　　國聯擬成不澈底的 
　　不承認僞組織說帖 
　　拒絶僞國加入一切國際公約 
　　領事不撤退通幣滙票不禁止 
　　郵票無效由郵政同盟國决定 
　　（日内瓦）國聯秘書處三人小組委員會今日由意代表畢洛蒂主席、擬成關於不承認「滿洲國」問題之說帖、首述成立各種國際同盟如郵政·電報·電話·無綫電·公共衛生·農業·鐡路·運輸·交通等組織之條約、尤注重國聯勞工局指導下成立之一切公約、繼述加入此種公約之方法、並指陳可以採行以防止「滿洲國」政府加入上述各公約之步驟、尤注重郵政交通、謂「滿洲國」郵票無效之問題、最關重要、此事必須由郵政同盟中各個國决定之、說帖中關於「滿洲國」幣制事、謂私人買賣其幣、不能阻止、再「滿洲國」通幣匯票亦難以禁止收受、因若禁止此種交易、則「滿洲國」商人勢必利用他種通貨、如日幣是也、說帖又稱、金融禁令難以實行、金融出入、亦可假手日本、避免禁令、是以「滿洲國」輸出之禁令、欲求施行有效、則唯一方法、乃在對於日本輸出加以禁令耳、說帖言及滿洲境内之讓與權、謂此事宜由各國警告其國人以接受「滿洲國」讓與權之危險因各國政府不能担任保護享有讓與權者、亦不能担保此種讓與權在中國當軸眼光中爲有效地、說帖言及護照事、謂國聯會員國旣已担任不在事實上或法律上承認「滿洲國」、則「滿洲國」護照當然應認爲無效、說帖繼述及領事、謂中國乃對於領事不需認可狀之國、故各國可派領事駐於滿洲、而認滿洲爲暫在中國中央政府權力外之中國一部份土地云、（五日路透電） 
　　國聯日本分部 
　　改爲國際協會 
　　（東京）　國際聯盟日本分部、因日本退出國聯、致須取消、聞日外交部將改爲國際協會繼續工作、調查國際事情、宣傳國際知識爲任務、從下月起改名辦公云（六日華聯電） 
　　荒木又發狂言 
　　（東京）荒木陸相視察大阪神戶軍事工業、參列國防義會發會式、兼視察該地方之軍隊、與林整備局長石井參與官、昨夜九時出發東京驛西下、在車中語記者曰、日本帝國目下遭遇非常時、惟從何時起至何時止、方爲非常時、此種界限、無從决定、惟最少二三年須舉國一致、現在有國聯問題·滿洲問題·中國問題·經濟會議等各問題、羅斯福政府之動問、雖暫有注目之必要、至華北問題·俄滿問題·别無騷動之必要、若中國方面始終不理解日本之眞意、弄陰險手段、蕪俄方面、亦弄狡獪、阻害「滿洲國」之發達、則日本惟有「斷」之一字而巳、對此等小事、若神經過敏、則不能打開非常時局、五一五事件、俟海陸司三省調查完畢後、將由法律的意見决定、目下罪名如何不明（六日電） 
　　宋子文扺華盛頓 
　　美國務卿蒞站歡迎 
　　中美談話卽將開始 
　　日代表石井受命赴美要求擴軍 
　　美海長表示反對變更海軍比率 
　　（華盛頓）　中國財政部長宋子文今晨十一時半安抵美京、美國務卿赫爾親偕總統幕僚數人及中國公使施肇基等、往合衆火車站歡迎、禮節之隆重、爲對於外賓所罕見、偕宋氏同來者有中國銀行貝淞蓀及美顧問楊格、今晨美京人士聞宋氏將至、羣集車站廣塲歡迎、當宋氏等登汽車往中國使署時、莫不歡呼若狂、（六日國民電） 
　　（紐約）　一俟中國代表團到達華盛頓之後、經濟各問題自下星期一日以還、即成爲中美雙方談話目標、中國代表團當就滿洲問題及日本在華北用兵一事、說明中國經濟現狀、而美國政府關於滿洲及華北事變意見、亦必於日本代表石井子爵到達時、向之剴切說明、（五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）關於海外電傳日代表石井子爵與羅斯福總統及赫爾國務卿談話時、將要求增加日本海軍比率一節、今日美海軍總長史潢生加以評論、謂此種提議或將爲美當軸所反對、因倫敦條約所規定之比率、自當予以維持、渠殊未見有變更之理由、况又在美國尙未建造新艦達於比率所許限度之時期乎、按現行比率、日對英成五·八與一○·三之比、日對美成五·八與一○之比、日本現欲對英成爲七·四與一○之比、對美成爲八·三與一○之比、但美國上級海軍人員皆信美國此時旣實際遵守造艦休假、並實施歷史上未見之海軍緊縮計劃、各種比率必須保持原狀、且聞美總統將建議不變海軍比率、而大減各國海軍軍力、作爲國際撙節與恢復彼此信任之方案、且聞美總統願與石井以談論經濟事件爲主云、（五日國民電） 
　　宋部長好整以暇 
　　參觀芝博會塲 
　　芝加哥宋子文今日偕其隨員參觀芝加哥博覽會會塲、（五日路透電） 
　　英相播音演說 
　　述華府談話結果 
　　軍縮戰債獲得相互妥協 
　　英美合作共挽世界厄運 
　　（倫敦）首相麥唐納今晚作播音演說、總述渠此次遊華盛頓之結果如下、（一）最後决定於六月十二日舉行國際會議（二）對於世界厄運之原因及救濟方法、作初步相互之研究、俾吾人可相合作、及與他國合作、而由經濟會議中獲良好之結果、（三）親自交換關於單債之消息、並商得同意、經濟會議工作之成功、繫於戰債之解决、（四）對於如何合作使軍縮會議得告成功、已獲諒解、（五）增進英美間之友好關係與相互敬重、俾造成信任温和與世界和平之勢力、得因此確然鞏固、麥氏又述及關於戰債問題之相互的妥協、謂渠與羅斯福總統均切實聲明擬不稍留餘力、而使會議得告成功、故此項妥協之意義、即爲吾人擬用權力所能及之種種方法、以覔取解决戰債之出路、麥氏末乃述及軍縮會議、謂華盛頓談話時並未忘諸、日内瓦現已臻重大難關、英政府方出巨力挽救軍縮會議之工作、渠所樂於布告大衆者、華盛頓談話會已使英美兩國於實際的建議更相團結、際此最近日内瓦危急之兩週中、英美光明的合作、已獲效果云云、（五日路透電） 
　　利益盡量維護 
　　赫禮歐得意而歸 
　　（巴黎）前總理赫禮歐由美歸來、所乘郵船法蘭西島號已抵哈佛港、外長彭古·内長旭當·均在哈佛港迎候、赫禮歐對趕往迎迓之新聞記者宣稱、此行携回消息甚多、并獲有極明確之論據、羅斯福慇懃招待、情殊可感、羅斯福以極明敏之腦筋、處理各種備極困難之問題、其有裨於法國之人、無過於羅斯福者、此意法國人民所當知之者也、赫禮歐以爲一般人對渠此行、所可希望成績、業已得到、其言有曰「美國主張切實縮减軍備、中止競爭、其對於侵略國下一定義一層、亦願參加大有裨於國際安全之組織、而在和平途徑上、可謂爲極大之進步、每次談話時、羅氏任予表示意見、毫無忌憚、法國利益、余已盡量維　矣」云云、赫氏定於午夜零點四十分抵巴黎、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　華府談話法國代表赫禮歐到陸軍部、携有滿貯公文之黄色皮夾、渠向報館記者宣稱、此來係向達拉第總理報告赴美結果、下午四點三十分將晋謁大總統、明日即返里昂城、（六日哈瓦斯電） 
　　關於金融問題 
　　美國致牒法外部 
　　（華盛頓）　國務院今日不願證實或否認巴黎所傳美國已牒致法外部言金融事之說、衆信美國確已發出一種公文、但鑒於目前金融事態之復雜、故不宣佈其内情、 
　　政治經濟並重　 
　　德贊助關稅休戰 
　　（華盛頓）　德代表沙赫特今日謁見羅斯福總統時、聲明德國對關稅休戰及減低稅率問題願予合作、（五日路透電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統與德國代表沙赫特、在今日白宫午餐時第一次接觸、聞沙赫特宣稱、彼與羅斯福談話之目的、當以政治局勢爲主、經濟問題實非目前世界局勢之主要因素、而目前列强分成集團互相對峙之局面、必盡力消滅之、沙赫特將向羅斯福總統游說、俾德國在各方面均當恢復與他國絶對相平等之地位、關於經濟問題、則在討論减低關稅壁壨以前、應先解决穩定通貨之主要問題、蓋足以代表商品價値、并保證契約付欵之穩定貨幣、完全缺乏、實世界貿易陷於麻痺狀態之主要原因故也、關於關稅休戰計劃·德國視爲有益、且爲善意之表徴、極願加以贊助、 
　　四强合作計劃 
　　美意間提出討論 
　　羅馬華府談話意國代表財相任克、當在華府多住二十四小時、此間認爲意美兩國代表談話特别重要之明證、使者報載稱、華府方面曾討論意相墨索里尼之四强合作計劃、羅斯福總統對之表示贊同、其他各報對於此層、曁對於其他國際問題、均不加以評論、但對於經濟事件、則認爲首要問題、六日哈瓦斯電） 
　　關稅休戰提議 
　　日本附保留接受 
　　（東京）　日政府已决定接受美國關稅休戰提議、附以保留、（六日路透電） 
　　世界經濟會議 
　　會期或將延長至六個月 
　　羅斯福將親自出征 
　　但不參加實質討論 
　　（倫敦）　世界經濟會議已定六月十二日在倫敦開幕、會期約歷幾時、此間政界推料不一、自兩月間至六月、甚至有謂不止六月者、且料屆時與會之代表與隨往之專家、共約二千人之多、開幕後之公開會議、將歷兩週之久、雖許多有價値之委員會工作將進行不輟、而正會議在八月之大部分與九月全月行將休會、因許多代表屆時須赴日内瓦出席國聯大會也、此會雖在倫敦舉行、但因係國聯之事業、故英政府將不招待諸代表、僅爲備會議之所而巳、（五日路透電） 
　　（東京）　據駐美大使出淵報告外務省、將來出席倫敦世界經濟會議之美國代表、現在决定者爲總統羅斯福·上院外交委員長畢德曼·國務次官摩烈·前國務長官史汀生·聞總統僅出席經濟會議開會式、擬不參加實質的討論、（六日日聯電） 
　　捷京此間報紙載稱、倫敦經濟會議表、迨貝氏離開倫敦後、乃由駐倫敦公使馬沙利克代任首席代表（六日哈瓦斯電） 
中東路問題 
　　僞無理反駁俄抗議 
　　公然企圖刧奪俄方權利 
　　中東路華員將悉易日人 
　　迫近俄邊界日騎兵增至五千名 
　　日外務省擬定共同委員會腹案 
　　（長春）　東鐡督辦李（逆）紹庚對於四月二十八日柯茲尼作夫副理事長之抗議文、昨日面交如下之反駁文（一）中東鐡道謂係屬於蘇俄所有之主張、無論由何點皆絶對不能承服、（一）蘇俄與帝制時代之俄國　、無法律的關係、故東鐡之權益已消滅、根據一九二四年北京及奉天協定、閣下與東鐡之關係、限於商業機關東鐡共同經營之範圍、故該協定中並無東鐡屬於蘇俄之明文、又無得推論之根據、閣下謂蘇俄對於中國、關於東鐡特與特典、此實事實無根、而中國政府對於蘇俄、關於東鐡反與共同經營之特典、（一）要之、直接輸送與機車及貨車問題、所謂始終遵守共同經營之精神、以圖解决者、乃「滿洲國」之要求、東鐡未嘗有屬於蘇俄之事實、特聲明係在「滿洲國」主權下之俄「滿」兩國共同經營、純然之商業機關也、（一）蘇俄方面始終無視「滿洲國」繼行不正行爲、余將斷然排擊之、並屢經要求蘇俄從速反省、返還機車及貨車云、（六日電通電） 
　　（東京）　據日軍部息、僞鐡道部森田總務司長與森科長往哈埠之公務有兩種、一爲對俄提出覆牒、二爲調動華方從業員、據傳中東路主要地位、將由滿鐡公司聘用日人、同時改稱北滿鐡路、以武力刧奪俄方利權、俄方雖以出賣股份試探日方之眞意、日方因財政十分困難、談不到買賣、决以武力接收云、（六日華聯電） 
　　（哈爾濱）　「滿洲國」當局又牒致蘇俄、要求交還被扣車輛、衆視此爲直接行爲之先聲、謂一九二四年協定下蘇俄權利、現須服從「滿洲國」主權云、中東路西段距蘇俄邊界東百哩之海拉、日軍騎兵聞巳增至五千人、（六日路透電） 
　　（東京）　據今日可恃方面云、蘇俄巳提議將中東路售與日本、計金盧布三萬萬元、聞日本軍事當道主張稍緩、以爲可以更賤之代價獲得此路、但日政府允考慮以日幣八千萬元收賣此路（六日路透電） 
　　（東京）　外務當局本日在閣議報告設立俄日「滿」三國共同委員會問題、各閣員有種種質問、並交換意見、（六日日聯電） 
　　（東京）　俄日兩國爲解决兩國種種懸案、在莫斯科與東京兩地迭次交涉、外務次官有田四日與駐日俄使優禮尼夫會談之時、有田提議組織俄日「滿」共同委員會、以解决三方面各種未解决之問題、其内容大體如下、（一）設立三國共同委員會、以協議解决三國間一切懸案之方法、（二）本委員會在東京開會、必要時在哈爾濱·滿洲里·海蘭泡·綏芬河等各地開小組委員會、（三）本委員會由有田次官·成東鄕歐美局長·優禮尼夫俄大使·丁士源（僞）公使組織、小組委員會由當地方日俄總領事及「滿洲國」代表組織、（四）委員會所處理問題、包含如下各項事件、（甲）確定滿洲里方面俄「滿」國境、（乙）解决俄方在綏芬河方面不法侵入、及其他一切爭議問 
　　中日播音戰 
　　台北電台將用華語播音 
　　我沿海聽衆應審加辨别 
　　（東京）　據東京中央放送協會息、南京中央放送局所播之日本消息、足以擾亂九州六十萬收音家之思想、尤其是兩三日來之新播音、日語與日人絲毫無異、話術甚佳、日人以爲日方之播音深信其消息爲確實、故非設法對抗不可、在一百啓羅華特電台、以華語播音中國消息、在必要時、則兼用厦門話播音、台北電台電力雖小、因接近中國沿海、距離足以補救電力不足、試舉台北與我重要商埠距離如次、至福州一百六十七哩、至厦門二百四十六哩、至汕頭三百四十哩、廣東五百八十三哩、至上海四百三十七哩、聞日方定六月一日起試辦華語播音由漢奸王某担任此項工作、（六日華聯電） 
題、（丙）中東路問題、（丁）松花江航行權問題、（五）（僞）滿國公使丁士源到任後、即將開委員會、（五日日聯電） 
　　印日商約取銷事件 
　　日本向印交涉 
　　印度政府向倫敦請示 
　　電通六日東京電日印通商條約取消問題、並傾銷稅防止問題、曾經松平大使與英西門外長等加以協議、英國方面對於印度之産業政策事項、因屬於印度政廳之自治權限、倫敦政府無統轄、對於日印通商條約取消之通告、僅依印度政廳所决定者辦理、故對於本問題之解决、曾言明除待日印兩方直接交涉外、倫敦政府决不辭傳達日印兩方意見之勞云、故日外務省特派駐加爾加答之三宅總領事往希姆拉爲預備交涉、六日三宅總領事報告謂、五日與印政廳商務長官會見、要求直接交涉、商務長官謂、産業政策、雖屬於印度政府之權限内、若爲外交交涉、必須經倫敦政府之承認、故對於貴國之要求、待移牒倫敦政府獲得答復後、再行回答云、 
　　張學良止於意 
　　研究法西斯蒂主義 
　　添製新衣不談政治 
　　羅馬昨日張學良等已由白林狄錫抵此、今日談話聲稱、在彼駐意期内、彼當研究汎繫主義、聞張氏不久即將遷入城外某别墅居住、路透社記者往唔、但張不願談及政治問題、僅請被甚喜意國、故願在此多留數月、意首相墨索里尼之女不日即將引張與其父見面、張自離國後、身體日見强壯、昔時衣飾、皆難再御、故已置就新衣多襲、張時接彼之部下來電、表示惜别之意云、（五日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
　　復興農村會議閉幕 
　　通過各組綱要 
　　各省設立分會 
　　（南京）復興農村會、六日晨九時續開大會、汪非銘主席、討論决議案如下、 
（甲）技術組擬定綱要如左、（一）由中央主管機關聯　各研究機關以收分工合作之效、（二）擴充　添設各種技術供給之組織、（三）就國有荒地應用科學方法創立新農業區、二、本會技術方面應設立下列各項專門委員會、（一）作物（二）土壤肥料、（三）農具、（四）農田水利、（五）病虫害、（六）森林園藝、（七）畜牧獸區、（八）蠶絲、（九）農村副業以上各委員會得分别或合併工作、每一委員會應設主任或幹事一人、各專門委員會工作得附設於現有之學術機關、由政府予以援助、各專門委員會應於相當時期内提出報告及計劃、三、遇有特殊問題發生時、得由委員長或由本組請求委員長多派專家實地考察研究及供獻解决之辦法、即由政府　定的欵實行之、本組認爲下列各問題、應即先行考察研究、（一）兵災匪禍區域役畜供給問題、（二）家畜防問題、（三）災荒區域種子供給問題、（四）華北擬井灌漑問題、（五）推廣合作灌溉（汲水）問題、（六）鞏固堤防疏濬溝渠池塘問題、（七）改良及製造農具問題、（八）利用風力問題、四、移民墾殖問題、 
（乙）經濟組、一、農村經濟問題、（一）每省設一合作指導委員會指導各縣合作社、（二）每省設一農民　行省中各地儘可能範　分　農民銀行、（三）農民銀行須在各縣設立　業倉庫、（四）商請上海銀行公會發起設立農村金融調劑委員員、由各銀行聯合或自由盡力輔助調劑農村金融、（五）各地已有典當關係農民生計、仍由各省盡力扶持、（六）關於農民銀行及指導合作進行事　、得由本委員會設專門委員會協助實業部及各省政府督促進行、二、農産品價格調劑問題、本會設立專門委員會、就絲茶米棉　項研究生産費稅率生産量需要量運費建議農産價格之調濟辦法、一面由行政院長各部長及各省主席成立一農産調劑委員會、研究運費之減輕、内地各種捐稅之廢除、及進口稅之增加切實施行、 
（丙）組織組、關於農村之組織、應實行農村自治、其原則制度及事業擬定綱要如下、一、農村自治之原則、（一）組織及推行均須因地制宜法規上除少數必要之法制條文外、應有充分之伸縮性、（二）自治經費應整理固有收支、不增加人民負擔、（三）建設經費、得採取補助辦法、（由機關或私人補助）、（四）農村自治人才應就地取才、但主持者須素孚衆望有一定之生活本據者、二、農村自治之制度、以縣之下（區行政區域）爲自治區域、並應因地制宜、逐漸推廣自治區内應設立調解委員會、調解農事紛爭、三、農村自治之事業、（一）敎育、一、國民敎育應適合於農村環境之使利、二、國民敎育之外應注重民衆敎育民衆敎育應注重鄕村生活之需要、三、注重關於農隙時之工作及訓練、（二）保衛、關於保衛之組織、政府已擬定辦法、應迅速施行、（三）衛生、一、減少急性傳染病、由普遍種痘着手、二、减少産婦及嬰兒死亡率、三、宣傳衛生常議、四、促進各縣設立醫院或診療所、（四）水利、限於農村局部水利問題、（五）土地整理應詳細調查分别規定、（六）救濟應注意積　、（七）組織各種各作社、（八）注意農村娱樂、糾正不良嗜好、如賭博等設立、 
（丁）分會問題組、一、在行政院農村復興委員會之下於各省設立分會、任調查建設及推行事宜、名曰農村復興委員會某省分會、 
十二時　會、當即宣告閉落、並全體攝影、以誌紀念（六日中央社電） 
　　于右任 
　　患足部關節炎 
　　（南京）監察院長子右任患脊氣病、今春勞碌　度、病勢始劇、前曾赴滬療治、當時　汪返關　來京、對各項政務、有重要諮詢、于乃力疾返京、日來因院務繁忙、病又復發、爲勢頗重、據秘　長黄陸一　、于臥床三四日、係足部關節炎、如不速加療治、甚爲危險、（六日專電） 
　　陳公博等討論 
　　救濟棉絲問題 
　　（南京）汪兆銘·陳公博·以政府救濟棉絲業案通過、救濟案分治本治標兩辦法昨　農村復興委員會中午閉幕後、於下午二時仍在鐡部會塲邀請上海之各復興會委員開會、討論救濟棉紗及絲業兩問題、出席陳公博、郭春濤·劉蔭弗·　煕鴻虞洽卿·王曉籟·徐新六·褚輔成·劉鴻生·陳伯莊·等二十人、主席陳公博、報告政府救濟棉練辦法與意見、次由王曉籟·褚輔成、陳述棉紗絲業危機並趨勢、旋討論結果、甲·關於救濟棉紗織業、根據行政院通過之治本治標辦法、因治本辦法尙在財實兩部會商中、一、由政府商由國家銀行、用低息放欵二千萬元、救濟棉紡織業、至放欵詳細辦法、亦再由財實兩部决定、二、推銷及運輸、由上海棉紡織業自行其設推銷運輸總機關、至機關名稱、决定後呈送主管機關核定、三、關於救濟絲業問題、原定仍發公債六百萬、專爲救濟江浙絲業、惟多數主張、現四川·山東·廣東·等省絲商、均　請救濟、如專爲救濟江浙兩省、跡近偏　、故無結果、擬俟由財實兩部擬具救濟全國絲業辦法、呈請中央核定再商、四時半散會、（六日專電） 
　　實部計劃 
　　設茶葉改良塲 
　　（南京）實業部以近年我國茶葉、每况愈下、因與滬漢兩商品檢騐局會商辦茶葉改良塲、嗣經調查江西寗州·寗茶振植公司、一處開辦已十餘年、資本總計約二十餘萬元、茶園業已成林、設備頗稱完整、且地位亦甚適宜、該公司以匪亂、無意　續經營、部擬承租　辦、就該公司原有基礎、　立茶業改良塲、派定　備主任及技術事務各員、前往辦理接收事宜、（六日專電） 
　　衛立煜赶築 
　　三省邊區公路 
　　（南京）軍息、豫·鄂·皖·邊區淸　總指揮衛立煜就職後、爲便利勦匪、對於三省　區公路、已積極建築、近鑒於被匪化之地方靑年男女多爲邪說所麻醉、根本辦法、須從感化人心着手、現就三省邊區普遍籌設小學校、已有河口蔡店等繁盛區域成立數上校、開始上課、（六日專電） 
　　蒙古靑年請中央 
　　迅定軍事抵抗策略 
　　（南京）蒙古旅平靑年、近以日軍向察省侵略、西蒙堪虞、六日電旱蒙藏委員會、請轉呈中央、迅定軍事之抵抗、並請中央將内蒙政治設法處理、免貽噬臍之悔、蒙委會據情呈行政院鑒核、尙無辦法、亦待宋返國後商酌進行、（六日專電） 
　　海部制止 
　　拆毁津海醫院 
　　（南京）海部據報、津法租界工部局工程處計劃拆毁津海軍醫院校所有房屋、興築馬路、並定十五日興工、已急電平軍分會就近切實制止、（六日專電） 
　　京工界抗日會 
　　致胡漢民電文 
　　（南京）六日京工界抗日救國會發表致胡漢民七日電云、共黨殺人放火、竄湘擾鄂閩贛等省、僞寇佔我東北四省、復擬進犯平津、全國人民受内外夾攻痛苦、先生高蹈港粤、忍聞民衆之呼救、、而不援手、坐視　土之喪失、而苦未見乎、京市二十萬工人在此内憂外患、極盼先生翩然蒞京、共襄安内攘外大計、國家幸甚、（六日專電） 
　　第五批古物卽運滬 
　　（南京）易培　六日由平抵京、向中央報告古物南運情形、關於第五次南運之古物、巳裝就三千餘箱、日内即可運滬、（六日專電） 
　　京市府擴充救濟院 
　　（南京）　京市府撥欵五千元、擴充本市救濟院、添辦窰工·雨傘工·木作工·三項、以安置貧民、（六日專電） 
　　洛陽軍校暫緩開辦 
　　（南京）　軍委會前擬在洛陽辦中央軍校分校、原擬本年秋季籌備開校、現因經濟困難、一時難於籌撥、軍委會巳令敎育長張治忠、將洛陽中央軍校分校、暫緩開校、（六日專電） 
　　朱家驊請假一星期 
　　（南京）　交長朱家驊前　白喉、診治見效、又復重發、六日向行政院請假一星期、當晚搭車赴滬診治、部務由常次張道藩代行、（六日專電） 
　　中政校附設 
　　計政學院行開學禮 
　　（南京）　中政校附設之計政學院、六日舉行開學禮主任王陸一主席、報告籌備及成立經過、中央代表葉楚傖致訓詞、校長蔣中正委託陳果夫代致訓詞、該院分設會計學計兩班、八百正式上課、（六日專電） 
　　敎育電影協會 
　　一届一次執委會議 
　　（南京）中國敎育電影協會六日舉行二屆一次執委會議、主席陳立夫决議、一、年會交下審查工作計畫案、修正通過、二陳立夫·彭百川·方治·提、甲、攝影敎育影片案、通　、乙、如何救濟國産影片案、推郭　守·洪深·邵醉翁·周劍雲·金梯字·搜集原料、擬具方案、由郭有守主稿、三、擬訂救國電影事業之出路案、推陳立夫擬訂　四、舉行國産影片比賽案、决議、請由中黨部·内部·敎部·中央研究院·中大·電影檢委員、曁本會各富有電影藝術　識者組織國産影片評選委員會、於八日開始評選最優者由本會贈送奬狀、五陳立夫提、擬將本會對於敎育影片劇本材料　取之標准、函告國内各公司、並對國外各公司告以我國所歡迎之影片爲何種案、决議、通過、（六日專電） 
　　王世杰定明日就職 
　　（南京）　王世杰定八日到敎部就職、總務司長張修　已提辭呈、聞王氏尙在挽留中、（六日專電） 
　　全國航空 
　　建設委會定期開幕 
　　（南京）　全國航空建設委員會九日開幕、會期四天、會塲在航空署、會員四十八人、所有滯留各地之會員、昨由籌備處分别電知、尅期蒞京出席、（六日專電） 
　　葛光庭 
　　籌設航空建設會 
　　（南京）　航空署長葛敬恩前由航來京、籌設航空建設會、葛兼任秘書長、連日籌備頗忙、尙有數委員在滬、爲接洽　見六日乘夜車赴滬、定日内返京、俟各委員齋集南京後、即舉行成立大會、（六日專電） 
　　鐡部令各路 
　　注意用地丈勘手續 
　　（南京）　鐡部分令各路局、凡遇鐡路用地舉行丈勘登記換領執業憑證等事項、應照公布之鐡路用地徴免賦稅章程辦理、其丈勘登記領證等各項稅費、一律豁免、（六日專電） 
　　橋委會之决議事項 
　　（南京）　僑委會六日開會、討論、一、僑務管理處擬具之救濟失業華僑辦法案、决議、推委　愧生·陳春　·鄭占南·馬立三·方之楨·審查、由戴召集、二、關於救濟墨西哥華僑案、决議、先派員與外部商洽辦法、三、僑民敎育處擬具之僑民師資養成所章程案、决議、推　啓剛·蕭吉　陳春圃·方之楨·王志遠·審查、由周召集、（六日專電） 
　　張羣到京晤汪院長 
　　（南京）　張羣六日晨由滬抵京、訪汪院長、晤談一切、擬七日北上晤何應欽·黄紹雄、（六日專電） 
　　韓代表劉煕衆到平 
　　（北平）　韓復榘代表劉煕衆今午到平、（六日專電） 
　　黄紹雄由保返平（六日電） 
　　中德德文化協會成立 
　　（北平）　中德文化協會在平成立、推朱家驊陶德最爲名譽會長、丁文江胡適等十七人爲董事、（六日專電） 
　　民生紗廠糾紛解决 
　　（漢口）　民生紗廠糾紛、經建廳解决、警部六日函紡織公會、在本月内、應切實維護治安、又第一　寰兩紗廠、六日起减工、每週内减工兩日、（六日專電） 
　　沈鴻烈答拜日司令 
　　（靑島）　沈鴻烈六日晨十時赴日艦出雲答拜米山司令、十一時返、日艦鳴砲迎送、（六日專電） 
　　江屏藩案續行偵查 
　　（福州）　江屏藩案今日樁行偵查、日内公審、江家屬赴各機關、請願嚴拿兇手、（六日專電） 
　　寗化殘赤竄贛邊 
　　（福州）　盧師電、寗化殘赤、由白水鎭竄贛邊、陳部正跟剿、明溪米荒、縣府電省、謂駐軍索糧、無以應、請急賑（六日專電） 
　　日武官屈光之行踪 
　　（漢口）　日海軍少將屈充前乘二見盤赴長沙檢閱、及慰問鳥羽熱海兩艦官兵、旋赴宜慰問字治勢多兩艦官兵、五日乘原艦返漢、六日乘天龍艦赴滬轉靑、慰問駐靑艦隊、坂野司令亦即返漢、（六日專電） 
　　羅斯福定今日 
　　宣布經濟政策 
　　民主黨參議員函總統 
　　戰債問題須徴國會同意 
　　路透五日紐約電據今日消息、羅斯福總統定五月七日下午九時四十五分（東方標準時間）作播音演說、實述其政策　　國民五日華盛頓電今日民主黨參議員多人連名致函總統、警告戰債問題苟未先行探詢　會意見、而遽有所行動、則失敗可立待、目下倘與英德已有所諒解、宜即告知民主黨領袖、按署名此函之參議員、殆因不滿意總統未曾發表其與英相德前總理所談戰　情形而起、至函中措辭之語氣、則顯似若輩預料總統將請求國會授權修改戰債、或延付六月十五到期欵者、現羅氏對於此函猶未答復、而白宫亦未有聲明、惟平日常在參院代政府發言之羅賓生則告往詢者、關於六月到期欵除　經兩院通過之每一債務國得以白銀二萬萬元付債外、總統並無欲請國會授以其他特權之意、然羅賓生亦不願作詳細解釋、因此衆信總統與英法代表所談者、殆必關於整理戰債之永久計劃、而在經濟會議以前、當未必有何行動、至目下之參院内對於戰債態度、則大多數不贊成延付六月到期欵、惟反對合理的修改者、尙不若是之衆、第據麥卡郎云、渠信民主黨參議員大多數反對無相當報債之修改、至共和黨態度尙未確知、 
　　俄意商約成立 
　　國民六日羅馬電今日午後正式宣布、意大利與蘇聯已於本日答訂新商約、内容未發表、 
　　甘地作成自傳 
　　準備絶食死後發表 
　　哈瓦斯六日印度孟買電甘地宣稱、彼已决定自下星期一日正午起、重行絶食、此項决定不能取銷、孟買甘地黨徒提議於甘地絶食之第一日、亦共同絶食、有一德國女子、係甘地之門徒、忽離波那而至孟買、宣言謂、彼係由上帝遣至印度、奉有救濟甘地生命之使命、彼將與甘地共同絶食云、某慈善家宣稱、已捐出欵項、俾此女子就診於神經病醫生、此間繼續傳聞、謂政府不欲負甘地絶食之責任、亦不欲强迫甘地進食、故將於星期二日將甘地省釋出獄、甘地已於昨日完畢自傳第一百册、擬於死後發表、 
 
 

Page 10

 
 
　　德俄關係復穩固 
　　李維諾夫與德大使換文 
　　延長柏林拉拍羅等條約 
　　德蘇兩政府均表示欣慰 
　　德國不得志於中歐蘇俄正有事於遠東 
　　塔斯五日莫斯科電據此間公布消息、今日蘇聯外長李維諾夫與德國駐蘇聯大使竇克遊換文、延長一九三一年六月二十四日之莫斯科議定書、一九二六年四月二十四日之德蘇柏林條約、及一九二九年一月二十五日之德蘇調解夁定、按柏林條約及拉伯羅條約爲德蘇關係之基礎、此次條約協定之延長、爲兩國關係上可以滿意之一遜云、 
　　路透五日柏林電今日德政府對於德俄兩國友誼愈趨穩固、表示極大欣慰、以前各方曾深以德國政府採行反共政策、蘇俄或將拒絶批准爲慮、 
　　國民五日柏林電一九三一年六月二十四日所訂之議定書現已批准、該議定　聲明、德俄雙方政府、鑒於兩國邦交素篤、並爲此後極力合作、以期保障共同之和平起見、故已同意於俄德諸條約之繼續、俄德條約中最重要部份、即爲規定兩國之間、倘有一國被第三者攻擊之時、其他一國應即嚴守寛大之中立、並不得贊助其他國家對於條約對方國施行任何經濟排斥之舉、近則復附加一欵、訂明柏林條約與仲裁條約同時進行、如一方擬中止該約時、可於一年之前通知他方、但不得較早於本年六月三十日云、 
　　塔斯六日莫斯科電蘇聯政府公報伊凡士斯太今日於「力求鞏固和平」之標題下刋一社論、論德蘇條約之延長、其言云、拉伯羅　約及柏林條約曾被其他資本國家視爲一烟幕、以掩蔽一共同對付他國之德蘇密約者、拉伯羅條約成立以來已達十一年、柏林條約成立以來已達七年、其間之經過、證明上述之誣指爲不確、此種條約對於德蘇政治經濟關係之增進、大有助益、惟不致妨礙兩國對於其他國家之關係、在蘇聯方面、此種條約並不妨礙彼之和平努力及與法波之訂立不侵犯條約、此點即可爲拉伯羅條約非對付他國之證明、不幸在近年來、德國漸顯示一種離棄拉伯羅條約而與英或法聯合對付蘇聯之傾向、此種傾向不僅見於宣傳、且見於一部分政治家之行爲、僅未成功而已、蓋法蘇之關係已大增進、使德法成立一軍事同盟以共同對付蘇聯之計劃、不能得到法國政治家之響應、故最近德國反對與蘇聯友善之政策、結果僅足㓕弱其本身之地位、蘇聯輿論對於柏林條約之延長、表示完全之贊成、雖彼等對於法西斯主義未抱同情、而其樂望與德國共守和平、其認德蘇邦交發展爲雙方之共同利益、則固無問題也、蘇聯對於德國之政策、未有一刻離去和平、蘇聯輿論於歡迎延長條約之際、深信此舉必引起答簽字雙方相符之具體行爲、柏林條約將與蘇聯政府與其他國家所訂之不侵犯條約、成爲蘇聯在歐洲之政策之基礎、在經濟及政治方面、此種條約對於雙方均將有重要之價値云、 
　　希特勒改取和平政策 
　　對波和緩爲轉變起點 
　　派遣親信赴倫敦解說 
　　國民五日柏林電日前德總理希特勒與波蘭公使維索基之談話、巳引起此處政界之極端重視、認爲可向世界表示德國唯一之企圖、不外和平二字、蓋德國諸鄰邦之中、以波蘭爲最易引起誤會、因德國東面與波蘭毘連之邊境實由於凡爾賽條約造成、倘雙方各任國家思想之膨脹、以致意氣用事、則危險實大、惟德國雖鑒於凡爾賽條約諸條文之不公允、但亦明知條約之修改、非可一蹴而就者、故願按諸國聯盟約之、規定、而徐徐求其和平修正之方法、故德國爲達其和平修正條約之目的、實不能不求與波蘭睦誼之增進也、 
　　拓殖奢望業已放業 
　　國民五日柏林電總理希特勒今日延見英國新聞記者、宣稱凡曾參與歐戰者、均不願再受此種經騐至德政府對國内靑年實施紀律化、唯應固其爲人之道德及愛國之熱誠而已、次述其凡爾賽和約、希氏謂德國因受此約之束縛、致精神沮喪、今爲自拔計、而要求地位平等、但非欲重設軍備與鄰國平衡也、至於德國殖民政策、戰前所抱之海外拓殖奢願、業已放棄、德國之命運、今不繫於殖民地之佔有云云、 
　　國民六日柏林電每日電聞昨載德總理希特勒與佛萊塞爵士之談片、謂德國已放棄海外拓殖之希望、此言引起一般人之印象、以爲德國卒已放棄對其前殖民地之要求、惟德國政界聲稱、希特勒之言、並不含有此意、希氏僅述及英國海外之利益、德國當然須加尊重耳、 
　　希特勒心腹抵倫敦 
　　路透五日倫敦電德國國家社會黨五大人物之一、總理希特勒之心腹羅森培今夜行抵倫敦、奉政府使命、向英國外交家與政治家解釋德國現政府之態度、德大使署已致函英外交部、請首相麥唐納接見羅氏、作重要之談話、 
　　哈瓦斯五日倫敦電德總理希特勒派其親信羅森培來英、此間標準晚報」解釋此事、謂羅氏此行係欲觀察英國人士對於德國新政治究竟作何感想、又意　墨索里尼、以國社黨行動過於激烈、引起英國人士不良之印象曾勸德國黨局强自抑制、羅氏來英、或在緩和英國感情云 
　　繼續檢舉共産黨 
　　路透五日柯洛業電今日有三千國家社會黨員協助警察在杜塞爾多夫檢舉共産黨、自四時起、彼等即將沙姆地方包圍、搜查各住宅、即陰溝亦經檢查、結果逮捕九十人、並搜獲大批軍火宣傳品及旗幟等物、愛森地方亦有同樣檢舉、結果逮捕六十人、 
　　猶太人絡續離德 
　　路透五日馬賽電德國猶太人一百二十名請准巴力斯坦當道移屆該處　、今日已乘船出發、若輩皆避德國國家社會黨之侵迫者、 
　　芬蘭取締國社黨 
　　國民五日希爾新福電芬蘭國會今日通過議案、禁止各政黨之員衣其本黨制服、此舉志在取締拉浦黨運動及其他有國家社會黨性質之機關、 
　　德國大焚性書 
　　「日耳曼之婦女兮今已予以保護」 
　　路透六日柏林電德國學生今日搜查各公共圖書館、沒收非日耳曼應有之書籍、其最注意之處、爲侯施斐爾敎授之性學院、蓋此院有圖書館收藏性學書甚多、爲全世界醫界中人所共知也、學生從此院搬出書籍數百種與圖畫若干、裝上汽車、送至柏林大學、將於五月十日堆置於國家大劇塲外之十字街中、當衆焚之、褐衫同志多人於圖書館肅淸後、駐於學院中、學生旋唱歌散歸、其起句曰、「日耳曼之婦女兮、今巳予以保護」、其他各圖書館亦將於本星期杪作同樣之搜查、惟私有圖書館惻不干涉之、學生現僅請館主自動交出不正當之書籍、 
　　麥唐納又將赴日内瓦 
　　謀破軍縮僵局 
　　德修正文主張廢除潛艇 
　　路透五日倫敦電日内瓦所傳英相麥唐納不日似赴日内瓦對英國軍縮計畫作新推動之說、今夜在倫敦探詢業經徴實、當此次計畫提交軍縮會議總委員會時、由英外次艾登代表英國出席、艾登茲定星期日返日内瓦、 
　　路透五日日内瓦電英國軍縮計畫之德國修正文、今日已發展載有出人意外之廢除潛艇一條、若此修正文果被通過、 
則德國將擔任在一九三六年前對於水面軍艦不得超過前所給予德國之限度、並擔任增造新艦、以代廢艦、僅以一艘爲限、但若潛艇不廢、則德國保留推翻此議之權、德國修正文對於空軍亦有大加裁减之提議、主張海陸飛機在公約實施一年内應銷毁半數、餘者在次年底以前亦銷毁之、如是德國準備接受民用飛機之有效的管理、 
　　國民五日日内瓦電德國所提出關於英國軍縮草約之修正案、建議凡一切戰鬥飛機及空中轟炸俱應一律廢止、此外則民用飛機亦須加以確實管理、以防其改作軍事用途、該修正案之字句係借用凡爾賽和約者、再則德國修正案復對於海軍之減縮、聲明德國在一九三六年年終以前、决不超過其應有之海面船隻數目、而對於陳舊軍艦、亦不建築新艦代替 
　　小協約之外謡傳 
　　又一三國同盟 
　　哈瓦斯五日雅典電外交部公佈消息、謂外傳希臘·土耳其·保加利亞三國、在意大利庇廕之下、訂立同盟、以與小協商各國相抵抗之說、全出臆造云云、 
　　意法西斯黨 
　　禁黨員行握手禮 
　　（路透羅馬通訊）法西斯黨秘書長史太拉斯下令禁止法西斯黨員行握手禮、嗣後黨員僅能用黨禮互致敬意、即舉右臂而伸諸手掌向上是、至所以禁止行握手禮者、因不合衛生也、 
　　吳稚暉赴平 
　　丨過濟時發表談話丨 
　　政權開放否非澈底辦法 
　　解决國難敎育最關重要 
濟南通信、國民黨中央委員吳敬恒、於今（四日）晚六點四十分、搭平捕車由京過濟赴平、記者訪於濟站、叩以此行任務·蔣委員長北上日期·長對開放政權之意見、當承一一答覆、莊諧雜陳、與一般要人式的談話、頗不相同、誌之如下、 
　　蔣汪暫不北上 
　　吳談、此行係個　　人赴平看看、未負何種任務、歸途或到新鄕華北辦事處稍作勾留、或赴定縣看看、尙不一定、蔣委員長一時恐不能北來、因以前剿共、不得其法、兵去匪來、疲於奔命、現必須蔣在江西妥爲佈置、以期撲滅、汪院長在現時、更無北來之要要、 
　　開放政權問題 
　　現在開放政權事　　、爭執頗烈、實則開放與否、均非澈底辦法、爭者、與國民黨執政者、均有錯誤、因總理以前所以主張訓政、係對待當時曹錕之頒佈賄選憲法、因總理鑒於民衆無政治知識、致政權爲少數人所操縱、以前之選舉、即其明證、故必須有知識之執政者、將人民加以訓練、由下層作起、如先成立縣議會等、現在各縣尙毫無組織、人民之無知識也仍舊、只少數稍有知識者、爭開放政權、結果、仍被其操縱、但執政者亦不能存多執幾年政權多做幾年官之思想、必須積極訓練民衆、至於徒要求開放政權亦不能解决國難、要解决國難、必須要集中力量、一致對外、譬如一家人、遭土匪搶刦、必須衆兄弟一齊努力、方能抵抗匪衆、保護一家安全、 
　　敎育救國要點 
　　敎育是最大問題、中國向來是注重道德、但是第一注重道德、第二要有處斷事情的能力、能力要運用的好、最爲重要、現在之蘇俄、其主義如何、我們不要講、只看他革命成功後、五年計畫、十年計畫、依次實行、孜孜進步、實可畏人、所以最要緊是要先充足力量、甲午戰時、中國打了敗仗、那時便應努力自强、譬如兩人打仗、其一被打敗、拱手曰、「五年後再見」、自此之後、即努力練習武藝、先時比仿打棉花、隔一尺使你疼、後來隔五尺即可打的你疼、五年以後、必然能將敵人打敗、敵人亦將向我拱手、中國在甲午後、所得敎訓、即呈攻防不足、應當發奮自强、但現時的中國、第一、農村破産、需要生産力量、第二、要抵制外貨、必須要提倡國貨、不然、便無辦法、第三、要有機槍大砲、現在中國吃虧處、即在此三點、和·戰·均不能、所以作一面交涉一面抵抗之無聊對付、可笑亦復可憐、在民衆是無拳無勇、現在之大刀救國、亦殊不對、但是自甲午後、雖得敎訓、而仍不能發奮自强、此種罪過、當由年老的人負其責任、因當甲德戰時、蔣委員長適七歲、今四十年、他已四十七歲、那時我個人已三十一歲、蔣那時年紀小、當然不記得、我們年紀大記得的、實應該早就鼓吹、喚起全國人去自强、但是我未去鼓吹、罪過實無可逃、近見大公報登載梁漱溟還在說風凉話、他說、買大砲是錯了、中國農村破壞、需要組織、但是小組織是無用的、講空洞論理、亦殊不中用、三民主義有其論理、帝國主義有論理、共産主義亦有其論理各不　　　、有提倡孝的、有非孝的　漱溟說、以前買長槍大砲是錯了、最要緊的是組織農村云云、那眞是他錯了、我們曉得、中國長槍大砲是打自己行、打别人不行、眞是笑話、以前學法政、學一切洋八股的、多愛說空洞論理中國之壞、此其最大原因、現在不知甲午者、或覺不利害、又如外交、咸豐十年、兩廣總督葉名琛、被英人擄去死了、還給他穿上頂帽袍褂、陳列在博物院、並抬着滿街游行、看書上的、或不信如此利害、看見的當然知道、就應該發奮自强、但是四十年來還是如此、不知待諸何年、如敵人以大砲來、我以大砲去猶可、今者人以大砲來、我以大刀去、勇則勇矣、其如太辛苦何、現在之時局、據余觀察、殊爲難辦、但恐怕日本亦向死路上走去、如歐戰前之德國然、我勸敎育界不要只爭敎育經費、警如以前衙門中的老夫子、待遇薄而位尊、我想起一段故事昔時一公館請一老夫子、待遇甚薄、一日、老夫子行廚房外、聞廚役在内切菜、一方自語云、這是老夫子的、這是太太的、老爺的、以至最後是帳房的、迨進内看視、所切乃是竹筍、最不好的是根、　以先給老夫子、最好的頂尖、所以給帳房、過後數日、又行經廚房外、聽廚役切菜、仍在自語、先切給帳房、以次老爺太太、最後方是老夫子、老夫子暗喜、以爲可吃好竹筍矣、但進内看視、所切者乃是韭菜、因韮菜根爲貴、韮葉爲最次也、老夫子空歡喜一場、廢然而去、所以凡事自反、譬仿自己兒子不好、家必不能興起、必須先求自己兒子能工作、如民衆智識太淺溥、徒爭政　何用、以往的過去罪過在我們年老的、我們應該受槍斃、但你們不要再如我們一樣、尤其言論界、對於敎育、不要放鬆、天生一個人、有耳目口鼻智識的工具、但要求智識、必須去學、（一）人生至二十歲、是求智識時期、二十至六十、爲作事時期、六十至八十、則需人來帮助、（二）得到敎育的、生活比較好、剛出世時、固一赤條條的小孩（三）敎育是爲國家的、經費是有限的、譬如一家人多、所有之錢、不足以供給多數人上學、只可供給少數人、使之學有成就、從前求學、是爲個人謀出路、但是你個人有出路、國家却無出路了去學洋八股、縱然得到博士、不去爲國家着想、鬧的個不亦樂乎、一個偏要訓政、一個却要開放政權、都非澈底辦法、但我不過隨便談談云、（四日　） 
 
 

Page 11

 
 
　　日逆軍 
　　由多倫西犯達 
　　丨各將領商决全力應付丨 
　　北平特訊日軍變更戰略以來、一面增兵古北口、猛撲南天門、企圖威脅平津、一面調兵侵察、以圖張家口、我軍因日軍戰略變更亦隨之另　佈置、東路收復灤東、不再前進灤河方面、由何王各部負責、察東方面、經各將領昨今（四日）會商結果、决以全力應付、緣日逆軍自佔多倫後、即在多倫集結兵力、分路向沽源及大梁底前進、我軍趙承綬部、退出多倫後、集中大梁底一帶、與囗囗囗囗囗囗等部聯絡沽源方面、則由馮占海等部駐防、昨日逆軍劉桂堂部已向大梁底侵邊、即與趙部發生衝突、沽源東北、二日亦發現逆軍二千餘人、日軍百餘人、裝甲車二十餘輛、在東二道木頭、與馮占海部孫王兩團、發生　突、傍晚、敵始退去、同時河灣一帶、亦發現日軍騎兵二千餘名、裝甲車十餘輛、與我駐軍接觸、沽源形勢、異常緊張、故察東勢將有激戰發生也（五月四日） 
　　蔡延鍇 
　　檢閱抗日部隊 
　　先遣隊已抵粤省北江 
　　駐廣州行營亦遷韶關 
　　廣州通信、十九路軍抗日先遣隊自四月二十七日抵從化縣後、即繼續向粤漢路源潭站·及淸遠琶江口進發、二十九日已完全抵琶江源潭一帶、十九路軍總指揮蔡廷鍇、昨自港返省、今日（三十日）特偕第一縱隊長張炎·第二縱隊長譚啓秀、乘車赴源潭檢閱并訓話、在廣州之十九路軍先遣隊行營、亦即由主任沈重煕籌備一切、遷往韶關、行營各長官、前日在惠州會館開會、討論出發事宜、譚啓秀　各股主任均出席、當决定於三十日全體人員趁廣韶車赴韶、先行布置、及照料北上部隊軍務、至隨營之無線電站·衛生隊·警衛隊等、刻已編配完竣、隨同行營遷韶、據該軍參謀長蕭組稱、此次兩縱隊之編配、乃由十九路軍遴選而組織、每連抽選若干人、一律以自動報名應選爲限、入伍者咸秉一片抗日救國熱誠、故士氣甚盛云云、又粤省有志靑年、以十九路兩縱隊過粤、前往請纓者頗衆、蔡廷　以愛國靑年、隨軍効力、其志可嘉、惟尙未施以軍事訓練、若貿然入伍、徒供犧牲、故將此項投効靑年、編爲隨軍服務團、撥歸先遣第一縱隊司令張炎節制指揮、并委定金一亭鄭建楠二人、分任正副團長、該靑年隨軍服務團、分設宣傳·救護·體育·三科、全體團員、頃亦準備隨軍出發矣、（四月三十日） 
　　廣州市 
　　兩度征收租捐 
　　第一次爲擴充防空設備 
　　第二次爲接濟軍用要需 
　　廣州通信、粤省近因積極擴充空防設備、日前已由空防委員會實行征收廣州市全市房屋租捐一個月、分二月份及四月份各抽租金半個月、此項租捐已征收完竣、共計不下百餘萬元、最近大來山舖票公司自動捐助港幣十萬元、（伸毫銀約十四餘萬）廣州先施公司捐毫洋十五萬元、防空設備費、旣有大批收入、惟當局以軍隊擴充、如獨立第四師之新成立、軍餉一項、超出預算之外、又須設法寛籌、故由省政府决定、下令省會公安局、於五月份内、再征收救國租捐六天、藉以接濟軍用要需、公安局昨已奉令由五月一日起開征、其辦法如下、（一）此次征收六日租捐、係屬救國要需、定名爲救國六日租捐、凡屬租賃之舖屋塲所碼頭、均應一律完納、仍由租戶代繳、准將收據轉向業主扣抵租項、（二）租額照公安局存案租册爲定、（例如月租十元即征收二元多少類推）（三）自業自居舖屋塲所、應照産價每千元向納租捐六元辦法、征收此項六日租捐一元二角、其自業碼頭、應照産額每千元向納租捐一十二元辦法、征收此項六日租捐二元四角、多少類推、（四）公安局如收到捐欵、即發給救國六日租捐收訖字樣印條、使貼已繳納戶口、俾資識别、（五）捐　用四聯式、以一聯發給租戶　交業主、其自業者則逕交業主收執、一聯存分局備查、二聯繳局核騐、分别存轉、蓋公安局印信、以資信守、（六）此項租捐關係急需、應由各分局派員分頭催收、其自赴分局完納者亦可、（七）此項租捐、定由五月一日開始征收、至五月底收竣、（四月廿八日） 
　廣汕間安裝無線電話 
　　丨七月中旬可以通話丨 
　　汕頭通信、廣州汕頭間之無線電話、汕頭已擇定中山公園内七賢　曠地建築臺址、約下月可安裝完竣、七月中旬、正式通話、至通話章程、經由建廳擬定、辦法如下 
（一）凡兩市商民通話者、須到建設廳廣汕無線電話廣州總臺掛號、並繳保證金二十元、（二）掛號辦法、分爲有電話·無電話·及臨時掛號三種、甲、安有自動電話住戶、於繳保證金掛號、編有暗號碼、可隨時通話、乙、未安有電話用戶、於繳保證金掛號後、需要通話時、可携證到本臺通話、丙未及掛號、而欲臨時通話者、亦可到本臺繳交臨時掛號按金二十元、給證通話、該按金於通話完後、照章計値、有餘發還、不足照補、（三）無線電通話、分爲普通·特别·預納·及加急四種甲、普通通話之發話者、祇得指定與汕頭或廣州某號用戶通話、而不能指定與某一個人通話、乙、特别通話之發話人、得指定與汕頭或廣州某號用戶之某人通話、丙、預約通話、發話人可以預定每日指定時刻通話、其預約日期、每月多過十五日者、即可照普通率收費、其不滿十五日者、照普通加收十分之三、丁、加急通話、即提前通話、此種掛號通話、多數隨打隨通、費用照上額三倍收之、（四）通話時間之計算、在省通話由被呼之用戶答話時起計算、在特别通話、則由被呼之人答話時起計、至話畢時止、每次通話時間、至少以三分鐘爲最低限度、（五）話費之徴收、分爲下列兩種、甲、普通話費之徴收、在已滿三分鐘或未滿三分鐘、概收通話費毫銀三元、如繼續通話、超出三分鐘以外者、每分鐘加收元、未滿一分、亦照一分鐘計算、乙、特别通話費之徴收、在已滿三分鐘或未滿三分鐘者、概收通話費三元九角、如繼續通話、超出三分鐘以外者、每分鐘加收一元三角、未滿一分亦照一分計、（六）特别通話費、手續較繁、倘在一小時内經本臺代呼兩次、而尙未得指定之人答話時、應收回手續費毫銀一元四角、（七）通話費由本臺隨時結算、開具淸單、向用戶收取、如延不淸繳、或諉爲不知時、除將該用戶收話權停止外仍追繳欠欵、以淸手續、其列名通話者、應於通話時繳費、（八）本章程如有未盡事宜、得隨時增改公布之、（五月一日） 
　　松江 
　　烟墩頭連刦鉅案 
　　浦南松奉　界之烟燉頭、稍有商市、以界河橋爲界、本月三日晚九時許、該鎭忽來盜匪二十餘人、口操江北口音、以身佩盒子槍者二人爲首、另有携長槍者、分段把守、餘匪擁入陞泰永義兩花行、如意館及殷姓家等搜刧、繼過界河橋至奉境行刼李義昌藥號、高萬與雜貨舖兩家、約歴兩小時、始集隊呼嘯而去、事後經被刼各戶檢點、捐失約一千餘元 
　　無錫 
　　河大參觀團抵錫 
　　河南大學敎育參觀團、上月初自開封出發擬參觀平津京滬等地敎育、男女團員共十二人、由敎授邵爽秋博士担任導師、經定縣北平天津濟南南京鎭江等處、於昨晚抵錫借寓無錫師範、擬留錫三日、卽行赴滬、該團以參觀著名　校、調查農村敎育、宣傳土貨運動及搜集農村經濟研究資料爲目的尤側重土貨之提倡、以謀挽救國民經濟之危亡、並聞邵博士在各地演講土貨運動、與中國新農村之建設、備受各方之歡迎、 
　　火車站長易人 
　　本邑火車站粘長曹康侯、因年邁力衰、呈請辭職、經車務處核准、遺缺另委蘇州副站長李桂生來錫接充、李君奉委後、於昨日正午十二時四十七分由蘇乘車抵錫、卽赴站長室接事、車務處特派京滬路車務中段段長陳佑申來錫監盤、當由曹站長將卷宗文件等物逐一移交、經李站長點收無訛、 
　　航輪兩業糾紛不决 
　　本邑航班船業、在最盛時代、有大小班船四百三十餘艘、自民十六以來、該業一落千丈班船次第停歇、竟减少至二百隻弱、揆其衰落原因、爲受輪船汽艇之紛紛添開、挽奪業所致、本邑航船同業公會、以内河客班小輪、在昔向章祇准載客、所携行李、以七十斤爲限（卽一百磅）不得兼裝貨物乃本邑王蘇州·溧陽·常熟·常州·各埠各内河小輪、客班輪局、近來莫不攬裝客貨、在同航綫内、旣被奪去客運、復被挽奪貨運、致滋糾紛、航會無法解决、昨日電呈交通部、請求解釋、而利調解、同時蘇錫常虞證溧宜各縣航班船主、亦具呈省廳各縣當道、請求救濟、如至萬不得已時、尙擬團結全體同業、一律休業停航、以促官廳之注意、 
　　靑浦 
　　籌組平民産科醫院 
　　本縣前奉省令保送入江蘇省立醫院附設産科學校肄業之學生、現屆畢業、昨聞省令發回原藉服務、並頒下縣立平民産科醫院計劃書、飭縣籌辦、茲悉縣政府巳轉飭縣立醫院、參照原有助産科辦理云、 
　　南通 
　　東鄕土匪滋擾 
　　南通東鄕土匪、近因靑紗帳起、又復滋擾、大肆焚刦殺人、勢甚猖獗、省縣警團以縣警隊失械七十餘枝、迄未搜獲、刻决淸鄕查緝伏匪、各匪區對於自由車、一律由區公所發給通行證、 
　　征用騾馬募欵給價 
　　通邑前奉省令、征用騾馬、供客軍運輸輜重、計徴發一百匹、省方祇攤還變賣價二十四元、則由地方殷戶認捐、集二千三百餘元、照原估値分給應徴各戶、 
　　高郵 
　　木船覆沒遇救 
　　寳邑木商戈國勤、前日在揚屬仙女鎭購木一船、於昨（三日）日午後、船抵高郵湖時、忽遇颶風覆沒、其時適水南水義渡行經該處、當卽施救、將戈國勤等四人求起、得慶更生、惟木料已漂去半數、損失約二百餘元、 
　　區團長被控詐財 
　　本縣第六區五總八里鄕民陳禮林家、前遭匪徒搶刦、呈報縣府、經縣令飭該區區團長陸醒愚前往查勘、因向陳索取勘費未遂竟將陳之子媳毆打成傷現陳禮林已來城具狀縣府、控告該團長詐財傷害等罪、縣府刻已飭警分别傳案訊辦、　　江陰 
　　保衛團包庇烟犯 
　　楊庘公安第四分局局長趙玉亭·四日據報、顧山有吳承滋者係保衛團長吳繼澤之兄、製造紅丸販賣烟土等情、趙分局長、即派巡官楊渠、帶巡　十名、至顧山吳宅、抄出紅丸七聽、約七千餘粒、烟槍丸槍兩枝、烟土數十兩、烟灰六缸、押至船内、不料被吳之同黨地痞流氓、糾　鄕民千餘人、將船搗毁、楊官巡解至保衛團、紅丸烟土盡被搜去、趙分局長聞報、因保衛團有包庇之嫌、遂於五日備文派朱局員來城、報告總局長核辦、 
　　揚州 
　　敎局籌辦義敎實騐區 
　　本縣敎育局、遵奉廳令、籌辦義敎實騐區、施行義務敎育、并推舉委員、組織委員會在案、昨日（四日）下午三時、在縣政府開第一次委員會議、計出席委員、馬鎭邦·徐慕杜·陳勳濤·辛芳·唐壽·俞錫榮·金應元·羅會仁·劉宗勛·范　楨·高宜等十餘人、主席屬鎭邦、行禮報告畢、即開始討論各項提案、一、指定北區爲義務實騐區案、（决議）通過、二、請增籌義敎經費及用費案、（决議）甲、增收屠宰附稅、由敎局與包商接洽、乙、宴捐由敎局調查無錫、吳縣、鎭江、各縣辦法、客訂捐率呈縣、轉呈敎廳核准改辦、丙、中資捐照擬定增加捐率、呈縣轉呈財廳核示、丁、加增各欵、如再不敝增設學級之用、可由敎局呈廳、暫照丙等縣計劃實行、三、請規定義敎實騐區辦事處用費案、（决議）在無設置巡迴敎師需要以前、辦事處用費、每月得支六十元、原預算保　、四、本縣財局撤消後、當然委員、是否由縣加派一人出席案、（議决）由敎局呈廳請示、 
　　孀婦失節羞憤自盡 
　　宜陵東鄕孀婦袁羅氏、因被鄕鄰鄭萬福勾引成奸、私蓄爲鄭用盡、而鄭妻又百般羞辱、大爲懊喪、乃赴故夫墳前痛哭一塲後、投河自盡、詎有十一歲之幼子、見狀尾隨、牽衣不放、氏乃抱子同投河中、詎子在河中、如覺有人托出水面、遇救登岸、奔告伯父馳救、則氏已氣絶、無法回生、現該氏夫兄、擬延律師狀訴法院、爲氏伸雪、　　鎭江 
　　江蘇銀行擴充訉 
　　江蘇銀行、爲蘇省信用最孚之銀行、創自民元、資本五十萬元、因做手穩健、年有盈餘、公積金已超過資本、前傳已裁實業廳主辦之農民銀行歸併該行、手續多已籌備、並有定七月實行之訊、茲又據銀行界確悉、現下非但農行歸併該行、當局爲統一省庫起見、並擬將建設廳籌設之建設銀行、一併加入江蘇、以厚實力、聞資本暫定六百萬元、官商股各半、官股以農民、建設基金、湊足三百萬元、商股亦經認定、不日卽可見諸實現、茲聞城内將添一辦事處、卽設農行原址云、 
　　江淸 
　　經徴田賦主任被控 
　　淮陰經微田賦主任張恩第、前於民國二十年秋、因對災區田賦、未遵减成定案、仍舊照實微收、曾被邑人沈某控諸省府、澈查有案、茲該主任又被人查出其他弊端、並對各種不應加罰附稅、彼亦着令櫃書　差、一律加罰、致動邑人公憤、當由三四六區公民夏達夫等、呈控縣府、請求追欵重懲、以杜刁風、　　老子山民衆力爭省界 
　　淮陰第七區老子山鄕民衆、自聞盱眙縣長黎在符、請求三省剿匪總司令部飭蘇省府、劃淮陰老子山歸盱眙管轄後、卽大動公憤、除於日前公推代表丁啟濬·高洛侯·韓笑吾等、面見潘縣長、請求根據歷史地理各方面種種關係拒絶外、昨日該鄕民衆約數千人、齊赴七區公所請願、要求區長方恩　率帶彼等來城請願、方以人數衆多、恐滋意外、特自來城報告縣府、而本邑各區長聯席會議對此問題研究尤詳擬具理由、申請縣長轉省力爭、誓不願　尺土移皖、 
　　湖州 
　　南潯鎭大火 
　　吳興南潯鎭東大街、永大輪局樓上張炳金家、於一日下午七時許、突告火警、經救火隊馳往施救、以火勢猛烈、一時不克撲滅、　延燒左右對面之鄰居逸安旅館·中南旅館迎賓旅館·龐滋德藥號·岳大有紙號·四時春麵館及住屋等二十家、損失頗鉅、 
　　蕭山 
　　烘蠶焚斃二孩 
　　蕭山東鄕婁下橋地方農民田元浩家、因天氣寒冷、於三日夜間、取火烘蠶、不料火星延燒蚊帳、頓時火光燭天、當因風大火猛、不易撲滅、所有樓屋三幢、草舍五間、盡付一炬、損失在萬金以上、最可慘者、當時有五月及七齡　幼孩、不及抱出、均葬身火窟 
　　寗波 
　　金順源釣船被刧 
　　釣船金順源號、載重約二千二百擔、爲鎭海第一區矮笆俞村俞才林所有往來於寗波晨江間、上月間該船由長江裝載黄豆一船運甬、於本月三日晚十時許、駛至鎭海口外招寳山前漁山洋　、突遇盜船一隻、喝令停駛、海盜十餘人、過船後、將船夥十一人轉住、船卽由盜匪改駛北向而去、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
　　中美接通無綫電話 
　　希格萊氏自造電臺 
　　試騐多次竟能成功 
　　大陸報云、聞上海希格萊氏曾用其自造之娱樂無線電話臺與美國通話、試騐多次、竟能接通加里福尼亞洲無線電話臺兩處、彼此交談、其音殊爲淸晰、除談話外、且以留聲唱片二張傳聲、音調朗朗、又聞上海之娱樂無線電話臺且已與日本馬尼剌香港仰光澳洲等處通話、希氏之試騐成功、甚有價値、因無線電商現正從事此項試騐、以期於最近之將來、使中美能直接通話也、希氏之電臺設於寗國路五百零三號、 
　　今日國恥紀念 
　　華租當局通令嚴爲戒備 
　　今「五七」日爲袁世凱非法承認日本二十一條之國恥紀念日、本埠華租各當局、爲維持治安起見、昨特通令所屬、自本晨六時起、一律加緊戒備、 
　　戴司令談話 
　　十九軍北上抗日决心 
　　新聲社記者、昨晨往龍華、訪戴戟司令於警備司令部、當承延見、探詢各點如下、 
　　陳銘樞抵港 
　　據戴氏云、陳眞如返國消息、余於滬友間得其電告、今日（六日）可以抵港矣、現楊建平及其夫人、已於日前赴港歡迎、至於陳氏返國後、是否即須來滬、現尙未得確訊、惟報載謂陳氏將出主粤省主席說、則非事實、 
　　十九軍行程 
　　十九路軍北上抗日部隊、自抵粤後、原擬會齊兩粤抗日軍隊同時出發、嗣因兩粤部隊、尙未準備就緒、故已先行開拔北上、以示决心、惟因交通上感受種種不便、致紆迴曲折·步行甚遲、但其北上抗日之决心始終如一、蓋視其自閩開粤及現在之實行出發可知矣、按十九路軍北上抗日之動機、尙在熱河未失以前、當時本人亦曾以此事買獻其意見於當局、冀以十九路軍過去之精神、一振華北未經抗日軍隊之氣、結果事與願違、軍未出而熱河已失、茲雖積極趕程北上、欲爲亡羊補牢之計、然其困難巳倍蓰於前矣、 
　　航空與防空 
　　滬上航空救國捐、經此次熱烈捐募後、現報告結果、巳得一百餘萬、但與所懸目的、相差尙鉅、希望在此展期之中、大家能繼續努力、以達此成數、惟以現有之數、購買飛機、力量實覺太少、故於防空上言、飛機力量之較優於高射砲、固亦確有相當見地、但財力不濟、不能多購、與其相形見絀、似以購高射砲爲是、惟亦必佐之以驅逐機、方能完備、同時我國航空人才、雖有自海外歸來者及粤省所訓練者、然皆習於商用機、於空中戰鬥上之指揮聯絡等等、尙缺乏經騐、故於此一致航空救國聲中、對於航空人才之如何訓練、尤宜三致意也、 
　　南就路商店 
　　决心肅淸劣貨 
　　南京路商聯會曁市民一區分會、自五月三日、最後檢查劣貨之結果、發表報端後、全路商店、頗具戒心、各自紛紛檢查舊存劣貨、有無遺漏、在櫉窗陳列、其尙有混置者、立即檢出封存、茲聞該路老九章綢緞局、以所存劣貨、間有另料及不易辨别者示封、特於昨日、函請該會等派員加封、以示鄭重、當經該會等照准、計封得絲綢類一百五十八段、計裝一箱、棉織品五十段、亦裝一箱、其餘一二家、亦已申請、聞該會等將於今明兩日辦理云、 
　　墨西哥排華案 
　　外部將提交國聯處理 
　　新新社云、墨西哥排華風潮、日益嚴重、被逐回國僑胞、截止上月杪、已達七百餘人、又被逐在途者、尙有萬餘人、中央當局自接吳市長報告後、即由外部電令我國駐墨公使、立即向墨政府提出嚴重交涉、制止排華運動、新新社記者、茲由外交界方面探悉、該國排華風潮現仍未息、我外交當局、以墨西哥排華、實屬有違國際盟約、故矣熊公使與該國當局交涉結果覆電到部、再作進一步嚴重抗議、將來或提交國際聯盟會以求公平處理、又據被逐到滬之華僑聲稱、墨西哥此次排華風潮、初在墨國北部沙納拉及西納諾阿兩省、旋南部阿力斯哥等省、亦發生同樣事件、我駐墨公使得訊後、當即向墨政府交涉、惟因該國組織特異、雖中央允即明令省府制止、而實則明令等於具文、無甚效力、故迄今幾經交涉、　無如何結果、我國旅墨華僑、共計有萬餘人、在沙納拉·西納諾阿·兩省者、達二三千人、此次被逐離省者、達十分之九以上、其中除七八百人已經送美返國外、餘均散居美國等處、至其排華原因、動機於沙納拉省之保宗會、此會背景、爲前墨總充之子、現任沙納拉省長阿也斯、故該會不避政府自由行動、其聲明（一）保護宗族、（二）受世界經濟衰落、旅美墨僑返墨人多、（三）實行政府法令、凡一商店須雇用十分之八本國人等云、 
　　比公使昨晨抵滬 
　　在滬勾留二三星期返平 
　　新新社云、新任比國駐華公使紀佑穆、於昨晨八時由京乘坐京滬路夜快車抵滬、下車後、即逕赴辣斐德路比領館下榻休息、新新社記者昨特驅車往謁、叩以此次來滬任務、時適紀氏外出、當由比使館秘書兼駐滬副領事德爾海接見、據稱、比公使自接任後、預定常川分駐平滬兩地、而此次來滬、並無特殊任務、至南京方面、爲中國外部所在地、紀氏現派使館秘書一人常駐、以便中比外交上之接洽、紀氏在滬約勾留二三星期、再行返平云、 
　　新任英海軍總司令 
　　達來亦拜訪吳市長 
　　吳市長旋往康脫艦回拜 
　　新任英國駐華海軍總司令上將達來亦爵士（ＡＤＭＩＲＡＬＤＲＥＹＲＥ）上週來華履新、特於昨日上午十時四十五分、偕同副官都雅司·前往楓林橋市政府拜訪吳市長、保安隊特派士兵一排、站立於市府門首、舉槍致敬、並吹號歡迎、吳市長迎之於階前、欵以香檳及茶點、談至十一時許始行辭出、保安隊復舉槍致敬、並吹號歡送、吳市長旋於十一時三刻、偕同秘書店土煊、前往康脫旗艦答訪達來亦上將、達來亦上將、特派小輪迎之於新關碼頭、談約一刻鐘、吳市長即辭出、達來亦上將復派小輪恭送至新關碼頭、禮節異常隆重云、 
　　昨日續到美艦三艘 
　　連前共到十八艘 
　　美國海軍艦隊、已於上月底、相繼到滬、計驅逐艦十艘、砲艦三艘、運輸艦黑鷹號·及亨特生兩艘、昨晨九時許、又有由香港續到驅逐艦、第二百二十二布爾墨號、二百十九愛特薩爾號、二百三十布爾瓊斯號三艘、均停泊於美孚油棧附近、聞該艦隊家本月中旬、開往烟台避暑、 
大美晚報云、美海軍上級官員、現信美總統減少現役軍艦三分之一、計時六個月、藉節軍費之動議、將不致影響亞洲艦隊之實力、美海軍部現奉總統訓令、準備將三分之一軍艦編作預備艦、雖其計劃詳情、非至明晚（七日）美總統就無線電演說時未必發表、但料亞洲艦隊之軍艦與人數、當不致減少、第其將士、則因本國旣有一部份軍官卸任、恐將不免有所更　　吳市長昨招待童子軍 
　　童子軍定期總動員 
　　徴募航空救國基金 
　　上海海軍理事會、决定總動員徴募航空救國基金後、後長吳鐡城、特於昨日下午四時半、假八仙橋靑年會、招待童子軍各隊長茶會、修正辦法、分派各隊地段、定十二日出發、期爲三天、詳情如下、 
　　到會隊長 
　　童子軍理事會童行白隊長、二三零·七六四、周學湘、五一零、馮振成·七六五·二九九·六八零、華明聲·二四七陳志貞·二七零、汪剛·二一三·二一四、余魁元·一一九、武書棠·一七八，一七九、曹雲飛·二五零、瞿越·一五張訓方·五一一·盧虚生·三四九趙慰祖·七六二·余炳惠·七六七夏烺新·七黄訕·五零徐國治·七六九廣與同·五二何寅·一九六俞南賡·七八零·二零孫一鳴·二六八·三八三冷雪樵·七六六俞新福·一二趙子彝·一一三·一二九·六七八·六七七·七六一·蔣吟懦·民立龔靜垣·華華朱起東·等五十餘人、 
　　市長致詞 
　　童子軍團長童行白報告後、由市長吳鐡城致詞云、今天招待諸君、請諸君爲航空救國大宣傳、諸位要知道、中國航空協會、係助政府爲空中謀安全、在上海籌二百萬元、作購飛機、貢獻政府、經二個月期間、僅籌一百萬餘元、與原定數目、缺少一百萬元、决延長一個月、以便募足、以上海人口之多、地位之重要要、航空救國、爲目前最切要之事、理想之中、一個月之徴募、决超過預定數目、童子軍諸君下總動員、並不是希望募得多少、實爲大宣傳、以激動全市民提倡航空救國、熱心捐助、中國目前之危險、已達極點、不能一秒鐘時間放棄、吳稚暉曾說、甲午年時、全國人民、早呼救國、到現在仍在呼救國、倘甲午年不是空說救國、則今天不致再要呼救國、不致受日本這樣壓迫侵略、救國工作、要實際去做、方可達到目的、國家民族可生存、希望從速實現我們救國大志、滬戰之後、全市人民、住法租界及公共租界者、均受空軍之威脅和恐怖、覺得國防之重要、建設空軍、爲國防之最重要者、此次捐助者、富有之家很少、以窮苦爲最多現航空協會、决先購戰鬥機十二架、編成一隊、希望諸君本社會國家服務精神、下總動員、大宣傳激動全市民之踴躍捐助、 
　　各隊地段 
　　童子軍各隊地段如下、（一）愛國、外灘圓明園路博物院路、（二）兩江、四川路、（三）女中國、江西路北江西路、（四）市商會、河南路北河南路、（五）靑年會、山東路山西路及北山西路、（六）郵工、福建路北福建路湖北路、（七）友聲、浙江路北浙江路廣西路、（八）慕爾堂、雲南路西藏路北西藏路、（九）同義、成都路北成都路重慶路、（十）東西、法租界公館馬路民國路、（十一）光華、愛多亞路廣東路、（十二）復旦、福州路漢口路、（十三）東南、九江路南京路、（十四）廣義、天津路寗波路、（十五）寗波第一、北京路、（十六）滬江、楊樹浦路、（十七）澄衷、塘山路、（十八）寗波第二、東西華德路、（十九）絲工、百老匯路（二十）廣公、北四川路（二十一）靜安小學、靜安寺路、（二二）江南、康腦脫路、（二十三）華華、福煦路（二十四）大夏、愛文義路、（二十五）四育、同孚路、（二十六）六安、新閘路、（二十七）曁南、眞茹一帶、（二十八）南洋、徐家匯一帶、（二十九）扶輪、車站内界路、（三十）廣東、寳山路（三十一）浦東、六里橋一帶、（三十二）祥生、爛泥渡一帶、（三十三）英美、陸家嘴一帶、（三十四）洋涇、裏馬路華界外灘、（三十五、育才、中華路鹹瓜街、（三十六）淸心、中華路、（三十七）開明、高昌廟製造局路、（三十八）大同、南車站路、（三十九）君毅、半淞園路國貨路、（四十）梅溪、蓬萊路蓬萊市塲、（四十一）航海、肇嘉路、（四十二）上海中學、尙文路方浜路福佑路小世界内、（四十三）萬竹、九畝地一帶、（四十四）上中實小、三牌樓街四牌樓街光啓路、（四十五）養心、侯家浜老产門大街、（四十六）民立、方斜路和平路敏體尼蔭路、（四十七）利生、嵩山路貝勒路、（四十八）五育、愷自爾路霞飛路、）四十九）一心、菜市路馬浪路、（五十）金榮、康悌路勞神父路麋鹿路、（五十一）惠中、吕班路金神父路、 
　　迭耳、至亞洲艦隊軍艦、除潛艇數艘外、現幾悉數在滬、今晨（六日）又開到驅逐艦三艘、尙有運油艦庇哥士號將於五月十六日抵滬、以便屆時驅逐艦開往烟臺靑島前在吳淞裝油云、 
　　渝蓉段月半可試飛 
　　龍華機塲租地尙未成議 
中國航空公司經理戴恩基、偕聯美公司代表畢恩璧、於日前晋京、與交通部有所接洽、聞日内返滬、將召集董事會、商討一切進行事宜、昨晨、據該公司李秘書談、渝蓉段航線、試飛日期、定於本月十五日實行、龍華機塲擴充塲地、因租價問題、尙未解决、刻未進行、至滬津線靑島等站客室、現巳開工建築、茲將各情分誌於後、 
　　渝蓉試飛據李秘書談、·渝蓉段航線、籌劃以來、已及數月、前派營業組黄寳賢主任赴川接洽、甚爲圓滿、返滬後、即向經理報告、籌劃試航、現適戴經理赴京與部方有所商洽、故試航日期、大約在本月十五日、將來正式開航後、是否每日開行一班、則須視事實上之需要、始能確定、 
　　龍華機塲　龍華機塲、因塲地窄小、經呈准交通部勘定民地二十九畝八分、照收用民地法租用、惟以租價糾葛、尙未開築、蓋以前公司在該地建築站房時、因需要急切、曾以每畝六十元之年租收用民地三畝、茲被圈地主亦堅索是中暹考察團將抵滬 
　　暹京中暹國柱暹文日報社長陳文添君、係生長於暹羅、現因陳君受任國民政府僑務顧問、平日醉心祖國聲華文物、特組織考察團、於四月二十一日啓程離暹赴　　陳文添君 
　　港、再轉粤滬京平各地、考察祖國新聞·敎育·實業·等、該團中有暹政界三人、如現任暹敎育部秘書兼任國立挽三烈中學校長披耶偉雪氏、係奉暹敎部任命來吾國考察敎育者、又前任内務部職官披耶瑪海素晚氏、及前任海軍部職官披耶梳拉派氏、暹京中華總商會暹文秘書黄逸　　披耶偉雪氏 
　　貝氏、曁僑務委員劉冷瞧君、一行共十人、聞不日抵滬、眞茹國立曁南大學暹羅華僑學生會、已籌備歡迎、 
　　價、故相持不能解决、但租價能予略增、或即成議、 
　　建築站屋又談靑島等地機塲向無待客室、及厠所、等建築、旅客甚感不便、故公司巳分飭各處起建、聞即日開工云、 
　　段祺瑞病體較愈 
　　段祺瑞氏公子宏業、業於前日由津到滬、省視父病、並報告華北近狀據段宅息、段祺瑞氏病體已漸康復、杭行業已作罷、 
　　吳威亞報告戰地近况 
　　遠東社云、本埠吳邁律師公子吳威亞、自三月六日由申赴平、參加抗日工作後、倐將二月　昨日吳威亞君由河北密雲縣石匣鎭來函、禀知伊父、詳告戰地經過、及現在情形、謂自抵平後、即聚集同志十五人、參加囗囗囗師救護工作、旋派赴南天門急救所服務、頗蒙師長嘉奬、此次與我同來工作者、有施虎同志、於前南天門大開林之役陣亡、鄭繼才同志、亦負重傷、男腿部負有微傷、尙無大碍、刻下前線軍隊、計有囗囗囗師、囗囗囗師、第囗師、第囗師、第囗師、宋哲元·孫殿英·朱霽靑·諸部、共囗囗囗囗人、設敵人無飛機擲彈、則我軍攻無不克、男于四月二十日奉命馳赴前線、至二十九日始返開林、（距前線半里）休息、而山上之砲台、時得時失、蓋敵善日戰、我善夜戰、每晨七時敵飛機即出投擲炸彈、我軍日間伏匿地洞中、至昏時即出襲擊、敵方盡用大砲轟擊、夜以機槍掃射、我等則冒彈救護傷兵、設或不幸、則馬革裏屍、亦足以遂男兒之壯志也云云、 
 
 

Page 13

 
 
　　兩路局昨日招待關係各行商 
　　對各業减費及增設堆棧要求 
　　决在可能範圍以内設法採納 
京滬滬杭甬兩路管理局、於昨日下午三時、假八仙橋靑年會、招待上海關係鐡路運輸各行商、及實業界領袖、由鐡道部業務司長俞棪、報告辦負責運輸經過、并交換關於運輸上意見、茲誌詳情如下、 
　　到會各界 
　　運輸業何秉香·朱銘新·何耀珊·蕢延芳·杜友良沈惠泉·陸芝蓀·孫少卿·鄭伯昌、運木業陳子嬴、絲繭業沈　臣·孫榮昌·水泥業姚錫周·李子賢、銀行業陳光甫·唐壽民·全國賓、雜糧業顧馨一·陳子彝·朱斯美·蔡裕焜·余炳文·何湘谷·商佐成·江鴻斌·關力報·郭晴初·何權生、麵粉業榮宗敬·王堯臣、糖業鄭澤南·魯僉謀、魚業張盈生等百餘人、由局長黄伯樵·副局長吳紹曾·車務處長鄭寳照·總務處長莫衡·曁車務處全體職員·分任招待、 
　　主席致詞 
　　兩路管理局長黄伯樵致詞云、今天邀請上海與京滬滬杭甬兩路運輸最有密切關係的各行商·及實業界領袖·和鐡道部業務司俞司長·譚帮辦·及敝局車務處高級職員相見、承諸位惠臨、極爲榮幸、只是招待簡慢、還求多多原諒、鄙人代表兩路同人、對说今天這一個集會、有幾點說明和希望、先行簡略的報告一下、吾國實業不發達、原因很多、最重要者、便是生産者運輸者和推銷者沒有切實合作、鐡路是運輸者、可是沒有適應生産者和推銷者底需要和希望、只會被動底聽他們來交易、不注意自動底向他們去招徠、現在兩路秉承鐡道部底意旨、要換一個新方向、以運輸者底資格、來和生産者推銷者切實合作、一方面力求各自發展本身底營業、一方面卽是促進國營事業底發達、這是鄙人先要說明底、可是我們經營鐡路、如何可以適應人家的需要和期望、所謂當局者迷、往往不能自知、並且兩路經過兩省三市、耳目有限、不容易盡知、所以不能不靠旁觀者底指導、就貨運論、那旁觀最淸的、當然是向來利用鐡路底生産者和樵銷者、以及承辦鐡路轉運者、所以特地邀請諸位到塲、要聽諸位的高見、我們鐡路上有那幾種辦法不好、員工有怎樣的失當、諸在希望鐡路上做的是那幾件事、盼望諸位毫無忌諱底很坦白底發表出來、我們當以十二分誠意來接受、普願盡力來實行、倘爲法令所限、不能隨意行的、還要求鐡道　帮助我們解决、實現商與路之合作、這是我們所希望底、我們還要聽諸位底高論、所以不再多說、不過今天在座人數不少、而時間有限、這一次如不能說完底、或不願意當塲說出底、以後儘可隨時的談、或用書面開示、我們都很歡迎、 
　　司長報告 
　　鐡道部業務司長俞棪報告云、今天京滬滬杭甬兩路管理局、招待各界、兄弟自去年五月初進鐡道部後、迄今一年、覺得對於業務上與人民很不便利、這就是鐡路腐敗原因、我國社會不安寗、民　凋敝、以致一切行政出軌、國家爲什麽要辦鐡路、（一）發展農工商業、（二）便利人民運輸、（三）鞏固國防、鐡道部决以全力革除以前之腐敗、設法改良、精神上之建設、如舉辦負責運輸、給農工商業之好印豐、經一再研究、盡我們之力量、努力改善物質上建設、如舉辦全國鐡路沿線出産貨品展覽會、收徴各地産品、編印貨品運價貨價、給各業研究並設貨品介紹所、爲人民服務、現展覽會决定本月十日閉幕、望各行商前往參觀、並希望各界對於運輸、儘量建議、以便改革、 
　　交換意見 
　　俞司長報告畢、由雜糧業顧馨一·水泥業姚錫舟·糖業鄭澤南·絲繭　沈驊臣·運輸業何秉香等、相繼發表關於運輸上便利、（三）擴充增設堆棧、由業務司長俞棪司長黄伯樵、分别解釋答復、對於各業之意見、完全接受、並望國家舉辦鐡路目的、原爲發展工商業及　人民服務、决在可能範圍以内、設法採納、並希望作者面之建議、以便研究、 
　　甬商陳校章之愛國 
　　筵資千元助購飛機 
新新社云、甬商陳校章君、夙富愛國思想、今年四月十六日、與盛女士結婚於新世界飯店、事前商諸親友同意、于結婚時僅備茶點、將賀儀筵資悉數捐充航空救國經費、計共收得賀儀約有八百元之譜、後由陳君將筵費凑數二百元、合成千元、昨已將此欵交由金潤庠君、轉繳寗波同鄕會航空救國募欵委員會核收、當此航空緊急準備之際、陳君能開此先例、首爲提倡、急公好義、殊堪嘉許云、 
　　日兵往來鬧市 
　　引起外間評議 
　　日令事署解釋 
　　大美晚報云、邇來時有日海軍巡邏兵士出入南京路靜安寺路、至兆豐公園一帶、曾引起外間紛紛評議、今日（六日）據日領事署某君云、日本登陸兵士之請假出外者、所至地方、前曾限於虹口附近、現因時局和緩、業與市政府及工部局商妥、日兵之請假出外者、得往來　京路靜安寺路、遠至兆豐公園、並許往來閘北沿寳山路江灣路、而至日本墳山一帶、因此在日兵所至地方、派兵巡邏、以便遇有日兵滋事時、即交巡邏兵帶回、例如當去年發生軍事行動之時、直至今日、凡請假美兵所常往地方、時派美兵巡邏、此種慣例、自亦適用於日軍及其他各國軍隊、至此次新辦法、係在四月初商妥、惟日兵之巡邏者、通常僅在星期六星期日及例假日、 
　　檢查工廠案 
　　租界當局力謀妥協 
　　市政府態度尙未表示 
　　如主權無礙或可接受 
　　中央社云、檢查租界工廠問題、市長吳鐡城氏、曾一再發表嚴重聲明、納稅西人會、特别大會中通過之修改洋涇浜章程附律、領事團巳正式通過、呈報使團考核、中央社記者、昨從可靠方面探悉其詳情如次、 
　　租界情形工部局企圖攫奪我方在租界内檢查工廠權、并由納稅西人會特别大會修改洋涇浜章程附律、蓋租界當局亦深知租界内各工廠之一切設備及衛生等、殊欠完備、與工廠安全關係實大、茲因覽於我方嚴重反對、擬謀一折衷辦法、以資妥協、聞該折衷辦法内容、由工部局組織一工廠檢查處、聘任我方檢查工廠班之訓練員爲檢查員、其最高職權、須操之於租界當局、惟市府亦有權干預、 
　　市府態度市政府對於修改洋涇　　浜章程附律第三十四條、早已一再嚴重聲明反對、蓋檢查租界内工廠、係我國主權决不因其單獨主張而被攫喪失、至於領事團方面聲稱將謀得一折衷辦法、以解决此項問題、市府對此不欲有所表示、總之、如謀得一妥全辦法、與我方檢查工廠主權無衝突時、或可接受也、 
　　廠方反對租界區域内華人開設之各工廠當局、對於工部局修改洋涇浜章程附律、希圖越權檢查、都表示不願認受、中華國貨維持會·上海市民提倡國貨會等、均曾集商反對辦法、并有主張自行組織國貨工廠檢查委員會、自動檢查、藉謀工廠之安全云、 
　　鐡展會昨审審查委員 
　　並討論審查事項 
　　鐡路沿綫出産貨品展覽會、昨日下午七時、在一品香公宴該會審查委員、到潘公展·王延松·等五十餘人、由鐡道部　務司長俞棪招待、聞席間各審查委員、對於該會陳列出品審查及給奬辦法、已有討論决定云、 
　　浙江民電會執監會議 
　　中央路二十五號浙江民營電　聯合會、昨假大西洋菜社、開第四屆第四次執監委員會、到金華·蘭谿·湖州·紹興·嘉興·温州·嘉善·長興·烏鎭。等電氣電話公司代表蔣蓮僧等十餘人、李彦士主席、行禮如儀、（甲）報告事項、（一）建設委員會令飭施行新頒處理竊電規則、已由會通函各會員遵照辦理、（二）會員洲泉溥利電燈公司爲當地水警積欠電費、函請設法淸償、以維血本一案、查該水警區按月向由商會津貼油火費、似不應藉口欠餉、而故意積欠、當由會函請洲泉商會、嗣後該水警區使用電費、准由溥利公司按月在油火津貼費項下、照章具領、（乙）討論事項、（一）會員蕭山永安電氣公司、爲建設委員會擅自變更已經核准之營業區域權、特由汪經理來申、請求本會、迅予援助、議决、儘　援助、一面通知該公司、充實　身力量、以利應付、（二）會員嘉興中興崇德通利斜橋斜川硤石捷利嘉善等電話公司、爲交通部長途電話向例津貼過綫費、每次五分、現擬减爲三分、損失太重、先後函請本會、轉呈交通部、收回成命、以卹商艱案、議决、照辦（三）會員石浦明星電氣公司、因象山縣政府微收保衛團捐、擬資本額三萬元、抽收百分之二二、每年　收六百三十元、無力負擔、由該經理馬君迭次到會聲請援助、經本會電請建設委員會浙江省政府建設廳民政廳象山縣政府設法制止、現經核减至三百九十元、查該公司每年收入不足萬元、何堪負此苛捐、且該縣城區耀　電燈公司資本範圍、均與明星相仿、年納團捐十二元、如此待遇尤屬不平議决、儀據行政院通令繼續力爭、（四）第二組考察團如何進行案、議决、定期六月十五日以後、分赴温台寗各區考察（五）浙江省政府與企信銀團、訂立電氣專營　協定書曾分呈建設委員會等設法糾正在案、茲奉建委會批示呈悉、所呈各節、殊有誤會、查協定書第五條所稱、杭嘉等四綫浙省府認爲有從早敷設之必要、故責成企信銀團進行此項工作、嗣後該銀團對於完成杭江鐡路　能盡力協助、故於讓與電廠時、卽將此項優先權、授予該銀團目該條内旣經規定、不妨礙其他電氣事業人之營業權則、其他電氣事業人、自可毋庸多慮、至第六條所稱專營權一節、查任何電氣事業、在其核准之營業區域内、均有專營權、民營公用事業督監條例第十三條、已有明文規定、亦不得謂爲侵害他人權利、此項協定書、業經呈奉國民政府核准備案、所請轉咨浙省府、並令飭該銀團修正條文之處、應無庸議仰卽知照、此批、本會應否繼續力爭案、議决、繼續力爭（七）新會員函請人會者有平陽　華公司·嵊縣四而公司·上柏公司、議决、交常務委員審查、 
　　郵研會定期結束 
　　兩職工團體意見已甚接近 
　　十日開大會將方案呈交部 
　　郵政經濟制度研究委員會、原定前日開結束會議、嗣因所擬方案、郵務主管當局與郵務工會職工會間、頗表示異議、緣展期舉行、交通部代理郵務司長韋以黻、前日專程來滬與郵務兩職工團體代表磋談、昨晨據郵政經濟研委會召集人吳鐡城語新聲社記者謂、郵務兩工會、對郵研會所擬方案、意見已甚接近、定本月十日）下星期三）開郵政經濟研委會結束會議、將擬定方案、呈復交部核奪施行云、 
　　工業福利協會籌備會 
　　推定職員負責籌備 
　　本市工業福利協會於昨日下午二時、假法租界白爾路三百六十六號開籌備會、出席者爲義和橡膠廠蘇公選、大新橡膠廠馮雲初天廚味精廠方志燈、天源電化廠、熾昌新膠廠、家庭工業社李新甫、大中華橡膠廠交通利記橡膠廠吳哲生、大中央橡膠廠、春華橡膠廠及朱懋　、顧炳元、李崇樸、楊蔚蔭、等二十餘人、主席余雪揚、紀錄李崇樸、行禮如儀後、主席報告、本會經十餘廠熱心工業福利者所發起、復由實業部及上海衛生局敎育局社會局、共相贊助云云、次由田和卿報告發起宗旨（詞從略）實業部代表朱懋澄致詞、貴會之發起、不特可改善中國工業之前途、復可改善工人之勞動狀况、發起各廠及在座諸君、請各努力云云、次討論事項、（一）本籌備會正式成立案、議决通過、（二）今日到會各廠家代表、爲本會籌備委員案、議决通過、（三）如何分配職務案、議决、由徴求委員會决定之、（四）徴求委員會委員案、議决凡本會籌備員、均爲本會徴求委員、（五）起草委員會委員案、議决、推舉顧康元、田和卿、李新甫、蘇達仁、顧炳芳、　人担任、並推定田和卿負責召集、（六）成立大會籌備會案、議决、推舉吳哲元、楊蔚蔭方志澄、朱勵公、余雪揚、朱懋澄、吳藴初、馮雲初、八人担任、並推定朱勵公負責召集、（七）籌備經費案、議决、先由發起各廠家担任洋十元、不足再行補籌、議至此散會已六時云、 
　　江陰海關 
　　查騐沿海貿易商輪 
　　江海關稅務司梅樂和、以中外沿海貿易商輪、須　江陰呈報海關查騐事、特發貼通告云、爲通告事、查民國二十二年長江通商暫行章程第九條内載、（甲）凡華商沿海貿易民船、無論向上駛行或向下駛行、經過江陰地方應先將國籍證書及掛號簿等、須交江陰海關查騐、（乙）凡華商經營外洋貿易民船、自外洋駛來或駛往外洋者、應在江陰地方呈報海開、聽候查騐、並將應完稅項、全數繳淸等語、所有上開兩項、仰各民船業主、一體遵照、特此通告、 
　　騐收疏浚劉河工程訊 
　　江蘇省征工浚河委員會劉河分會疏浚劉河戰區河道工程竣工後、業經該分會委員等呈請省府、派員騐收等情、茲悉建設廳已派技正主任徐德稱、工程股主任夏寅治、總稽查潘孟翹、於前日（星期四）蒞騐、當由劉河分會主任朱愷儔、副主任蔡望之等、伴往工次逐段騐收計第一日先騐崑山段第二日爲太倉段、昨日繼續騐收嘉定寳山二段、并聞省委各員、對於是項工程、大部分已認爲如式就緒、惟對於難工部分、間有未妥、故昨已限令該河工等於二天内修竣、後已擬定本月十日上午九時、在東大壩邀集三縣行政長官曁紳商等舉行大規模之集會、行開壩禮、現已發出請柬云、 
　　中華慈幼協會 
　　爲東北難民呼籲 
　　中華慈幼協會昨接河北密雲來函悉、難民麕集、人數竟　四千餘名、已由該縣婦孺救濟會正副會長張量和·王幼安兩先生、奔走呼號、組織收容所十二區之多、男女老少不一而足、就中尤以襁褓提携之幼男幼女爲最堪憫惻、其他灤縣昌黎地近戰區、曾遭波及、據各方來函之所稱、灤縣難民約有一千餘名、昌黎亦在二千以上、雖經當地人士設所收容、無如僧多粥薄、後難爲繼、除秦皇島及北戴河難民不計外統計密灤昌三縣災民不下八千餘名、兒童約佔半數、婦女亦復不少、若不設法救濟、將使此等弱小民族、不死於兵火、將死於飢寒、除函請上海各慈善團體賑救東北難民聯合會設法拯救外、尤冀海内外諸人善　、憫刦後餘生之苦、宏痌　在抱之懷、捐施金物、救此㷀獨、 
　　碼頭工人 
　　又要求實施二八制 
　　昨推代表分向黨政請願 
　　本市碼頭工人要求實施二八制問題、前經中央派員來滬調查、並允採納意見、呈請中央核辦、尙未實行、工人方面昨日上午十一時、推派代表馮行才等二十餘人、携帶呈文、先赴市黨部請願、由民運科總幹事周濂澤接見、首由該代表等陳述、謂二八制問題、糾紛多時、迄未實現、工人生活殊感痛苦、要求迅予轉呈中央、並咨市府從速實現、以維工人生計、周君當表示接受、允卽轉咨市政府、在最短期内、設法實施、旋該代表等又赴市政府請願、由戴科員接見、允轉呈市畏核辦、末並赴社會局作同樣之請願云、 
　　黄包車主公會 
　　商請減少檢查次數 
　　大陸報云、上海黄包車車主公會因工部局有逐月檢查車輛之議、曾於三日召集大會、討論此事、僉以目下物料昂貴、頻施檢查、即車夫亦將蒙受損失、决定商請工部局減少檢查次數、至多兩月一次、此外並推舉一整理委員會、監督黄包車之淸潔與衛生事務、 
　　許世英等 
　　函請從優賑濟皖災 
　　安徽省災區募振會委員長許世英、副委員長王揖唐、柏文蔚、昨致函上海籌募豫皖鄂災區臨時義賑會、請於香檳票開彩後、對於皖災從優賑濟、原文如下、「敬復者、昨接尊會有電内開、敬電奉悉、查本會現存賑欵、祇有此數、可先收五千元餘俟募集有數、自當續撥、特電奉復、敬希查照鑒原爲荷等因、准此、查此欵五千元、本日已由上海太平銀行匯到、惟災區旣廣、而待賑尤殷、至其餘之五千元、渥承俯允續撥、敢祈集有成數、提前撥發、並懇尊會於香檳票開彩後、分配賑欵時、對於皖災從優議援、無任感禱、用特奉復、並附送收據一張、卽祈查收爲荷、 
　　協順祥何來炸彈 
　　號主稱並不販賣仇貨 
　　法租界菜市街寳裕里對面第一百十五號十七號協順祥棉布莊批發所、係甬人凌紀根所開設、專做棉布批發生意、平日營業發達、昨（六日）日傍晚七時三十分鐘時、門前水門汀上發現三四寸長瓜輪式、上有機鈕之炸彈一枚、並未爆發、經人報告捕房、立派中西包探至該批發所查詢、由該號主聲稱、本號並不販賣仇貨、並將經售布疋之商標等給包探查閱一過、遂將炸彈帶回捕房、聽候銷燬、 
 
 

Page 14

 
 
　　德淸縣叔姪被绑案 
　　約在龍華飛機塲接洽 
　　以醬鴨香烟及大批補品爲暗號 
　　偵緝員喬裝事主爲約前往談判 
　　丨先後拘獲綁匪三人丨 
　　浙江德淸縣潘家埭居民潘福嘉、於本年四月二十三日、被匪架去、同時潘有一姪亦被綁、約在滬接洽、日前上海地方法院首席檢察官樓英轉據德淸縣政府函稱、該綁匪來滬、約期接洽勒贖、請求市公安局查拘師案法辦等情、並附有沈紹曾具名信一封、大意謂 
　　天下第一軍 
　　從此地經過、因軍餉不足、請老板借銀洋五萬八千元正、分文不許短少、並不准報告軍警、會話地點、上海老龍華火車站南堍飛機場會話、時候下午五時四等車來、準定風雨不悮、先領五千元火食費、不准短少、否則將肉票打死、並將其房屋燒盡、全家大小人等殺完、連鷄犬都不留、」文局長據函後、即飭該局偵緝隊長盧英辦理、盧奉令後、派偵緝員領班顧連城·高萬生、偵悉是案約定前日（四日）下午五時在 
　　龍華飛機塲 
　　接談、囑事主手携靑皮甘蔗二根、醬鴨兩只、白金龍香烟十聽、白木耳一斤四兩、高麗人參一斤、等爲暗號、當報告盧隊長、即加派偵緝員吳天祥等一律化裝驅車按址前往、當經偵緝員吳天祥假扮事主、手携各物在飛機塲徘徊、佯作等候接洽、五時許、果見匪徒迎面而來、其中一匪與偵緝員吳天祥 
　　遂開始談判 
　　移時又有兩匪將吳挾持而行、於是各偵緝員等見勢趕出、頃刻包圍、而吳天祥亦即將所携各物棄置於黄包車上、並大聲狂呼捉拿綁匪、匪等見事已敗露、即行奔逃、當由偵緝員吳天祥拘獲一匪、該匪用力掙扎、吳則緊抱不放、同時由偵緝員潘渙章亦 
　　擒獲嫌疑犯 
　　一名、一面經駐該處警備部憲兵第一團一營兵士十餘名圍捕、又獲一匪名李小雲解部、由軍法處一度審訊、於前日午後提回偵緝隊一併收押於昨晨訊據綁匪供稱、張順淸、廿九歲、湖北人、住嘉興東門外新范村、務農、曾於廢曆三月廿九日、與同黨劉玉靑等四人帶步槍手槍各一支、至德淸縣鄕下、綁得肉票 
　　係叔姪兩人 
　　大小各一、肉票送該處抬頭鄕下大廟内藏匿、並致信伊家屬等派人來滬接洽、故我與劉玉靑李小寳等三人、由抬頭乘船至烏鎭、轉搭快船至嘉興、乘下午八時許特别快車到上海南站下車、我們三人、即雇黄包車先至中央旅館開七號房間、旋至飛機塲接洽、遂被捕、至肉票仍在抬頭鄕下 
　　山内大廟内我可領往起出云、訊據匪犯李小雲洪、年二十五歲、河南人、住嘉興東門外沈塘、耕田爲生、對綁案堅不承認、訊及嫌疑犯蔣靜深、年二十三歲、淸浦人、住泗涇、在該處方九綸綢布莊任職、來滬至龍華同樂居茶店内兄蔣梅春家、偕姪女出來遊玩被拘、不知其他情事、請謂查事實等語、盧隊長核供後、將該三人於昨日一併解送總局第三科訊辦、 
　　保管廟址興學 
　　丨市府擬訂四項辦法丨 
　　江灣古景德觀即東嶽廟、又稱東王廟、東部房屋由東江小學租用、於上年夏季市黨部以該廟住持串同莠民感衆歛錢、函請市府查辦經市府令飭公安·社會·兩局取締、並責成江灣市政委員會會同該管警所接收保管、在取締淫記未定辦法以前、仍予暫時保留、從緩處置、惟該廟經一二八之戰、燬壞無餘、市府當局、以保存古蹟、利用興學爲原則、特擬具下列暫時保管辦法四項、（一）該廟由江灣區市政委員會同該管區所長保管、（二）古景德觀門樓宋建炎勅書碑及右殿先烈詞爲保存古蹟起見、應予保存、供人瞻仰、惟不得招攬香客、助長迷信、（三）其餘基地房屋利用興學、改充中等職業學校及東江小學校舍、由市敎育局支配、（四）該廟方單永遠不得私相買賣、並由市府加印證明、 
　　袁雲泉 
　　貧病交迫自殺 
　　喫盡當光情景甚慘 
　　舊病復發厭世自縊 
　　蘇州人袁雲泉、年四十九歲、前在某旅舍 
　　日貨坩鍋傾銷後 
　　中外商大受影響 
　　價格較未傾銷時跌落三四十元 
　　我國上游之銷路尙能勉强維持 
　　華商表示誓必堅持到底 
坩鍋（即石墨）一物、爲近世工業上主要品之一、且全世界産地界常稀少、查我全國發現是項礦産者、有湖南·廣東·浙江·陜西·等省、而開採以後、著有成效堪與舶來品相頡頏者、僅江蘇下蜀之江家山烏岡山利民公司一處、至日本本國、並無此項礦産、其運滬傾銷者、礦區半在朝鮮、半在我國之安東、日旣佔我東省、礦産亦即爲彼所攫奪、陜西近雖有該礦之發現、但以經濟關係、尙未能即時開採、其餘則因質量不佳、或因交通不便、均未能運滬銷售、近因日貨在滬傾銷、不特華商受其影響、美貨亦因此而較爲停滯、申時社記者特往各方調查、爰將所得結果、分述於左、 
　　出産調查 
　　此項礦産、在遠東方面、屬於我國者、爲湖南·廣東·浙江·陜西·等處、在江蘇則爲句容縣之下蜀鎭一帶、墨於日本者、半在朝鮮境、半在我國之安東縣、該礦本屬我有、今爲日人所攫奪、全年出産、下蜀至少五六百噸、至多三四千噸、如經濟問題能解决、隨時可以擴充、 
　　行廠統計 
　　經理或販賣是項礦産之公司、可分三　、屬於中國者、爲利民·　興·廣濟·同濟·利豐·等五家、其經售均爲完全國産、同德·同興·兩家、有時購自國産、有時則購日貨、完全經售日貨者、爲信記工業原料行、　餘·耀華·兩家、商標則利民用、警鐘、寳興用寳石、信記用甜心式中印信記二字、惟該廠時向日本購進礦塊、自亂機製粉、冒充國産、每噸十包、外印完全國貨字樣、耀華則商標不明、至美貨並非天然品、有用煤製成、故品質極高、價亦特昂、 
　　吕質比較 
　　美貨以煤製成、故其品質能駕天然品而上之、查其化騐含炭分達九十五一度、日貨則分三十八度五、一爲六十八度四、惟目下國貨正在積極改良中、其目標務必達到超出日貨之上、而與美貨並驅、 
　　各貨銷路 
　　是項礦産、銷路最旺者爲本埠、其次則爲沿長江各埠、其最大用　約有八種、（一）製造乾電池、（二）炭精、（三）鉛筆、（四）翻砂、（五）冶金、（六）煤爐粉、（七）　磗、及其他電料用品、關稅方面定爲値百抽五、惟國貨較日貨、則須增加一二五附稅、 
　　傾銷情形 
　　各貨市價、日貨在未傾銷前、甲種一百六十元、乙種一百三十元、丙種一百十元、國貨甲種九十元、至一百二十元、乙種六十元至九十元、茲日商企圖達到獨覇我國市塲起見、實行傾銷政策、甲乙丙各貨、逐步下跌、目下行市較未跌時、相去况達四十元之鉅、中外各商、所受影響、在上海方面、達百分之二十、惟據某華商表示、日貨無論如何傾銷、我國商已有充分之預備、必堅持到底、不稍退讓、一面希望各界勿用仇貨、以博最後勝利、 
　　不允減稅 
　　我國土産、旣受日貨排擠、在事實上、彼日方有政府爲　盾、我則運銷於本國、　轉至他埠、卽須重行納稅、且海關方面、更須加一二附稅、實際上國産稅額、多較　來品爲高、欲長期抵抗、勢非設法减低稅額不可、據利民公司之經理章君語申時社記者云、已數度向財部接洽、要求减去附稅、以謀國貨之生存、惟財部以茲事體大、未　允准、此次鐡道部全國鐡路沿綫出産貨品展覽會結束時、兩路局是黄伯樵氏、曾表示將來對於　貨運費、可照現　八折計算、以資救濟、果能實現、於國産運銷、不無小補、 
充當茶役、現則賦閒在家、巳有數年、其妻馮氏、生一子、名水　、現巳長成、母子二人、均在某襪廠内作工度日、但所入甚微、故終不　應用、賃居於愛文義路七百九十九號勝飛脚踏車行三層擱上、袁前曾患有惡疾、現忽復發、致貧病交加、益覺懊惱不巳、頓萌厭世之念、於前日其妻子外出之際當將繩索一根懸樑自缢、嗣經該車行夥友談金林幣見、即將其設法解下、然僅氣存一息乃即報告靜安寺捕房、飭派華探朱尙和前往調查之下、將其送往寳隆醫院醫治罔效、旋即身死、乃將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據尸妻袁馮氏投稱、余夫巳有三年無相當職業、致經濟異常拮据、家内所有衣服物件、均巳典質一空、近彼又舊病復發、余母子二人、難作苦工生活、亦不怨他、此次彼忽自縊、恐係貧病所致云云、郭君得供、遂諭騐得死者袁雲泉、委係生前自縊身死、尸交其妻袁馮氏具結領回棺殮、 
　　工部局露天游泳池將開放 
　　江灣路之工部局露天游泳池、定於本月十五日開放、每星期二及星期五、門票大洋二角、餘日門票大洋五角、但買票三張成一册者、則價洋一元、私人團體欲專用者、以下午九時至十一時爲限、日期另行酌定、欲知其詳者、可向漢口路十六號工部局淸潔股内北區中區衛生視察主任詢問、詢問時間、爲上午十一點至十二點、 
　　市工務局 
　　復興災區工程狀况 
　　本市因一二八事變、受創過鉅、至今瘡痍滿目、未盡恢復原狀、雖市政府對於復興工作、進行不遺餘力、但以經費有限、市區遼闊、所辦工程、散在四方、不甚着眼、社會人士、多因未能明瞭、致懷疑貳、茲經探悉工務局對於復興工程進行狀况　述如下、想爲關心市政者之所樂聞也、（一）道路、除閘北區因北站停止遷移、須俟計劃修正後方可興工外、其他吳淞江灣浦東滬南各區、及市區幹道、已興工翻排側石、舖修路面者、共長五萬四千餘公尺、並已完成五分之二、（二）溝渠、已設計完成興工排設者、計有吳淞江灣兩區、及滬南方斜路等三處、共計總支溝約長一萬二千公尺、現已完成三分之一、以上並窖井六十餘具、（三）橋樑已完工者、計有靑雲路橋及天通庵路橋、正在修建中者、計有虬江路橋八字橋臨平路橋天同路橋、及浦東路六號甲橋、（四）光復路駁岸、前者突然坍　、以致路面坼裂、交通阻塞、現已於上年十二月間興工修築、不久即可完工、以上均係已經完成及止在進行之各項工作、其餘正在計劃中者、聞亦將賡續舉辦云、 
　　社會局改善育嬰事業 
　　將就上海育嬰堂首先試辦 
　　市社會局局長吳醒亞、前因見本市某報載有改造育嬰當紀事一則、内有一個「孔娘要管七八個、或者十幾個孩兒乳汁不够、照顧不週、」等語、頗爲駭異、曾經面飭主管科切實查明整頓、旋由該科派員分别視察、先後陳報大抵各育嬰堂經費支絀、設備欠週、固　　實、而每一乳娘、大概哺育　嬰、縱有極少數不得已時、而哺育三嬰者、亦屬極短時期現象、且以乳粉等調劑之絶無前項情勢、業由該局分令各該堂主任切實改善、並於本月二日召集各該堂主任、及衛生局代表來局、會議改善育嬰問題、由慈善股主任陳冷僧主席、經各堂主任報告最近狀况、主席提出改善意見如下、（一）嬰兒人堂時、應予檢騐（二）　用乳娘、應注意其體質之是否健全、及　有隱疾否、（三）嬰兒宜生活於淸新空氣中、（四）病嬰宜絶對融離、（五）隨時注意嬰堂之淸潔衛生、（六）每一乳娘哺育嬰兒不得超過二口、嗣由衛生局代表孫家督報告、檢騐乳娘、固屬必要、然嬰兒之有先天性疾病者、亦易傳染於乳娘、亦應予以檢騐、衛生局希望指定一育嬰團體、試行科學方法、逐項加以改善、由該局指派專門人材一人、常駐指導、並另聘兒科專家一人爲顧問、所需經費、除就各該團禮原有預算内設法挹注外、如有不敷、另行從　籌措、主席表示贊成、擬就上海育嬰堂首先試辦、俟有成效、再行推廣仿效、當經該堂主任費春芸允向上海慈善各團報告後、再行答覆云、 
　　朱子橋函請 
　　中西藥房等捐贈藥品 
　　朱子橋君昨函中西藥房等、請捐藥品文曰、暴日侵凌、舉國義憤、邇來灤榆及熱　喜峯冷口一帶戰士　力、精忠禦侮、用是痍傷四野、悲慘萬狀、雖　聯絡各善團及紅十字會分設傷兵醫院、從事醫救、無如戰區旣廣、交　又復困難、股未置　、掛一　萬、目前戰事方殷、鬼　益亟、後方民衆、必　厚集聲　、廣爲救濟、以慰前線術國將士、　昭敵愾、　日來接前方電告、咸謂　藥　乏、　於星火、不有　維、殊慚後死、素仰台從赤誠愛國、　濟慈仁、用特肅函奉請、慨賜　藥、多多益善、耿耿拜嘉、　承俞允、請示數量、自當代爲轉逕云云、 
　　四馬路商民 
　　請禁沿路售賣僞表污片 
　　四馬路商界聯合會及市民聯合會二十區分會、爲該路有無賴之徒、售賣僞表及污辱照片、特函工部局警務處及納稅華人會禁止、茲將該函探錄於後、逕啟者、據會員美大公司·美華公司·泰東書局、萃泰祥號等二十餘家來會聲稱、本區（福州路）自山東路口至山西路口一段、乃有無賴之徒、將僞質金表沿路呌賣、甚至串黨僞飾主顧、欺騙拷詐、待巡捕走來、早有黨羽望風通知迷逸無蹤、更有般無業遊民、售賣污辱照片以及小販喊售零物者、絡繹不絶、行人道上、途爲之塞、　號等被終日於門前騷擾、影響頗巨、爲特請乞貴會　函工部局切實禁止、以維　業等情到會、據此、本會當卽派員前往調查該會員等所稱各節、確屬實情、查此種形狀、爲本路之特色、他路所無、且本區（福州路爲文化薈萃之處、豈可任容、　污辱照片及僞表者匿跡、非特影響商業、且亦有關風化、長此以往、爲害更甚、又查彼輩狡譎殊甚、捕來則匿跡無蹤、捕去則又復出現道旁、故欲切實禁止、須派便衣探捕往來巡獲、方能根本除害 
　　何鑑淸身後蕭條 
　　國立上海醫學院藥理學副敎授兼中國紅十字會第一醫院藥劑主任何鑑淸、於本月三日、遭人狙殺後、其遺骸已於前日、在中國殯儀館大殮、親友弔者數十人、舉行基督敎殮禮、素車白馬、備極哀悼、聞何君爲純粹學者、不善營生、身後蕭條、毫無積蓄、上有白髮雙親、下有兒女四人、家庭情形、甚爲悽慘、巳由兩院同人發起、爲何君家屬籌集基金、以維生活、現已略有成數、所望何君遠近親友、聞風興起、致送賻金、概以現欵、以資集腋成裘、又聞該項基金、由上海海格路國立上海醫院事務處主辦、送禮者請逕送該院可也、 
　　洽茂冷氣公司今日開幕 
　　杜月産金廷蓀等、以冷藏事業、爲當今之急務、乃邀集華商同志、合資建造五層洋房、於上海小東門外洋行街二十號至二十二號内、設立洽茂冷汽股份有限公司、推定李榮堂·陳蓮甫·二君爲總協理、創置新式冷藏堆棧、其機器均皆購自世界冷汽最著名之美國　格沙倫廠出品、所聘工程師、咸係海外歸來、富有經騐學識之專家、室内冷汽充足、在攝氏表零度以下、如遇海鮮山珍、可於四小時以内冰硬、則如不需零度以下儲藏之水菓、北貨、呢絨、毛冷、粗細皮貨等物、該公司亦另設有緩和之小間、代爲收藏、並聞更以科學方法精製衛生砂濾亮冰、發售於市、以供社會之需要云、 
　　長城公司今日開幕 
　　本埠棋盤街一五二號長城唱片公司、係純粹華股所組成、規模宏大、出品優良、已於本月三日開始發售、并定今日正式開幕、該公司之主持者、俱負時舉、如張嘯林·杜月笙·俞葉封·王心貫·李孤帆·鄭子褒·陸漢邦·諸君、精心協力、擘劃周詳、至此次所發行者、計平津部份四十六種、内多稀世精品、如梅·程·荀·尙·四大名旦合灌之四五花洞、梅蘭芳·楊小樓·合灌之全部覇王别姬、余叔岩之捉放宿店摘纓會、王瑶卿·程繼仙·之悅來店程豔秋·王少樓·之汾河灣、孟小冬之珠簾寨等等、均名貴非凡、其上海部份之二十四種、不日亦可繼續發行、并聞茲數日中、該公司之出品、銷路異常暢旺、 
　　正誼社施診給藥提早開診 
　　正誼社施診給藥、向設在寗波路渭水坊内、舉辦以來、歷有年數、對於病者、無不竭盡心力療治、去年該社喬遷於南京路、因無相當地位、致施診給藥、未能舉行、現該社慈善部鑒於滬東一帶、工廠林立、人烟稠密、貧苦者居多、偶攖疾病、無力求治、由輕而危、徒呼負負、特擇定大連灣路華德路口設一臨時施診所、仍請馮穀良醫師主持、每日上午九時起下午四時止施診給藥、分文不取、並以便利貧苦産婦起見、義務接生、路無遠近、概不取費、馮穀良醫師領有内政部衛生署通字第二六三醫師證書·上海市衛生局醫　第五一六註册證、産科韓瑞香女士、伯特利醫院畢業、 
　　畜牧塲 
　　禽獸産品店均須登記 
　　上海市衛生局、於本年五月二十日以前、開始登記、本年畜牧場及禽獸産品店館、除牛奶棚及鮮肉店攤等另有規定外凡在市内設立畜牧場及禽獸産品店廠經營禽獸　具産品者、均應呈請登記領照、並隨繳執照費一元、如不遵照呈請登記請領執照者、將不准其營業、 
　　九江南偉烈大學同學會成立 
　　九江南偉烈大學、昔在長江上遊夙負盛名、該校課程極完備、課外之演講及運動、早爲贛皖鄂三省之中心、成績極佳、故該校人才輩出、先後有羅運炎·梅金炎·吳鐡城·林卓然·黄念遠·劉湛恩·王瑞琳·張柏軒·張行筒·等等、而醫界之素負盛名者如王以敬·紀長庚·劉德啓·等醫師、亦該校高材生、現該校旅滬之同學據調查所得、不下百餘人之多、惟散處各界、公務冗繁、平日少有接近機會、該校張柏軒等、有鑒於此、乃發起組織旅滬同學會、藉資聯絡咸情、增進友誼、彼此砥、礪、日昨在西愛咸斯路五十三號開成立大會、到會者乃有六十人之多、輕多數通過簡章後、即公推張銘·羅運炎·吳鐡城·黄席珍·胡其炳·等八人爲指導主席團、公推張柏軒石道生爲正副會長、葉勁風·王瑞琳·爲文書主任、胡耀兩·譚子賡·爲會計主任、餘興有音樂歌舞及茶點、興盡而散、下次大會、由張會長召集、討論進行事宜、作爲大規模組織之準備、 
　　劉晦之訴董俞侮辱案 
　　丨董亦提挾嫌誣告之訴丨 
　　劉晦之之女劉明珠、前以其夫段鰲身患瘋疾爲由、向法院提起離婚之訴、去年十月十八日上午、庭訊之後、翌晨時報登載其審訊情形外、並將原被兩造同攝之照片及鰲所賦詩句、一併刋登、而標題復有丈人峯壓迫字樣、厥後該案判决劉明珠敗訴、迄已事隔數月、現劉晦之忽指時報所載係段鰲代理律師董俞所授意、遂延陳忠蔭律師等對董提起侮辱之刑事自訴、而董律師亦委託陸家鼐·董邦幹·董康·等三律師除抗辯外、並以劉晦之實係挾嫌誣告提起反訴、請求依據刑法一百八十條治劉以應得之罪、業經第一特區地方法院開庭傳訊、因須補傳人證、展期至昨日午後、仍由王任推事繼續審理、時報編輯顧芷菴亦到庭作證、謂所登稿件、係本報記者周壽彭採訪所得、照片亦由周交到、故併予刋佈、與被告素不相識云云、並據董俞聲稱、自訴人狀稱見我將稿件交與新聞記者等語、完全不確、且所記載皆屬庭訊之事實、此應請庭上注意得、但劉晦之則又要求補傳段鰲到庭質證、謂段旣患瘋病、當不能作詩、該報所載段詩、非段所吟、故須請傳段到案、王推事遂諭改期五月十七日下午再訊、 
　　綁架蔣阿堂案宣判 
　　在法租界畢崽路上海電話公司分辦事處任事之紹興人蔣得勝家、寓福履理路建業里四十五號門牌、其六歲獨養子名阿堂、於本年二月十三日下午三時、在弄口戲　、忽然失踪、旋接郵局來信、勒索巨欵放贖、始悉被綁票匪架去藏匿、迭派代表與匪接洽未果、至三月十六日下午九時、匪方又約定事主在公共租界廣西路華洋旅館二十一號房間内接洽贖價、被法捕房特别機關督察員金九林等偵知馳往該旅館、先後拘獲綁匪周連生·張華老·費兆金·婦人錢愛珍·女子張和香嫌疑人王德勝·等六名口、均紹興人、並在滬西東京路五福里三十號亭子間内、起出肉票、交事主領回、一面將各匪解送第二特區法院、由捕房律師提起公訴、業經審理終結、聽候宣判各情、已誌前報、昨日上午、由李昌年推事蒞刑一庭飭提被告等到案、判决周連生·張華老帮助擴人勒贖、各處徒刑十二年、并褫奪公權十二年、費兆金擄人勒贖、處徒刑十六年、褫奪公權十六年、錢愛珍收受藏匿被誘人處徒刑八年、裁判確定前　押日數各以二日抵徒刑一日、王德勝陸和香·無罪、在上訴期内、均押看守所、張和香送新普育堂寄養、 
　　迫妻睡在他人牀上 
　　顧阿保無恥巳極 
　　衆流氓兇毆警長 
　　邑廟豫園後先啓路四一號沈煥草因電火耗費、與妻口角爭執、牽及同居業木匠顧阿保之妻顧夏氏因作夜工所致、顧阿保固非善類、遂於前晚十二時、將妻夏氏驅入沈煥　房内、睡在沈之床上、以爲自己房内、不開電火、並百般騷擾、意圖敲詐、復約沈於六日早九至十時在太平一層樓吃講茶、沈因恐顧妻宿在己房、必生枝節、令去不肯、不得已投一區二分所報請核辦、當經劉所長立派警長李福義、率帶十一號警王福有、前往沈煥章房内勸解、顧夏氏出房、送歸自己房中安睡、不料該　阿保預早糾約工匠流氓劉忠元·馮寳生蒯有根·顧榮寳·等四人、暗伏門側、迨李警長等入房、不由分說、即將李警長王警土關閉房内、任意兇毆、復將鐡門下鍵、李警長等因事極尋常、未携武器、寡不敵衆、致李警長被毆傷及大腿胸背等處、幸離所不遠、劉所長因時久未見回報、續派警長率帶警士數人、前往查詢、始將李警長等救出、并將顧阿寳等六人、一併拘所請究、經劉所長訊得顧阿保迫令妻顧夏氏睡入原告房内、意圖敲詐、旣不聽警長排解、復敢預伏流氓多人、將李警長等關開房内、任意毆打公務人員、實屬兇横、若不嚴懲、何以維公安而肅法紀、遂判解局法辦云、 
　　拘獲刦盜抄出軍火 
　　嘉興路捕房華探長朱積煌·探目楊錫光、前日下午七時許、在麥根路七零四號屋内拘獲大批盜匪揚州入楊文順·高郵人楊春山·潘克忠·通州人張福林·海門人王子榮·本地人馬文義·鹽城人梁寳富·等七人、抄出手槍一支、子彈九粒、並在竹籃中、搜得手溜彈一枚、連同當票六張、一併帶入捕房、捕頭諭飭收押、昨晨、解送第一特區法院、由吳則韓推事蒞庭提審、捕房律師張天蔭請將各被告覊押調查犯案、並稱手溜彈暫存捕房、未便帶案、當將槍彈當票等呈察、請爲延期云云、吳推事向楊文順等七人略詰一過、諭仍還押、改期查明訊理、 
　　靑年會國恥演講 
　　八仙橋靑年會、於每星期日午後四時、舉行宗敎社會以及道德等問題演講、今日（七日）午後四時、請有外交部美籍顧問路義恩博士演講「ＳＩＴＵＡＴＩＯＮＴＨＲＵＧＨＨＵＲＮＩＬＩＴＹ」凡通英語者、一律歡迎聽講、 
　　常州同鄕會救濟事業 
　　常州同鄕會、近來對於救濟事業、非常熱心、前日星期五常會、决議救濟案多起、如（一）投浦遇救之蔣偉英、（二）被爕記書局工人左妙根等主使毆傷之張愛根現在惠旅醫院、（三）被寗波婦人葉季氏虐待重傷之顧桂珍、報載名桂香、本人現在廣慈醫院、已經法捕房在第二　院起訴法辦、定本月十日覆訊、（四）被日本人桑本良夫婦脚踏汽車輾傷之六歲童杜岳興、（現在仁濟醫院）（五）已故灘簧業之徐桂芳寡婦孤兒等各案、或代謀職業、或代謀醫藥、或法律援助、或撫恤家屬、皆已有相當辦法云、 
　　四明銀行檢查報告 
　　四明銀行四月三十日發行準備檢查報告云、本行發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、茲經會計師吳徴·潘肇邦監察人向鳳樓、徐伯熊、檢查報告如左、兌换券發行總額計一千六百零四萬九千　百元、準備金總額計一千五百零四萬九千五百元、内計、本行發行數計七百九十一萬九千五百元、準備金、計現金六百二十五萬九千五百元、保證一百六十六萬元、同業領用數、計八百十三萬元、準備金、計現金五百四十萬元、保證二百六十八萬元、會計師吳徴·潘肇邦、監察人向鳳樓·徐伯熊、 
　　公安局招領粗參 
　　市公安局來函云、逕啟者、案據水巡隊隊長朱海珊呈稱、案於四月十九日下午、據划夫張小銀投隊報稱、楊家渡江天輪船上有繭袋一只、卸於划船上、由小輪拖帶、往南董家渡而去、恐藏有違禁物品、請查抄等情、當派警長楊炳奎·警士陳松山·水手沈金邦·龔長松·前往、比抵董家渡、該蔴袋内所裝貨物、已裝上黄包車、當卽上前檢當將參料帶隊請核等情前來、隊長以此項參料、有八包之多、深恐有盜賣情事、當飭該原辦警長等查詢原主、迄已數日、查傳無着、恐係漏稅粗參、未便久事扣存、理合連同原物具文呈送核辦等情、計送無主粗參（西洋參）八包、據此除八告招領、限於一個月内仰該失主來局認領外、相應函達查照卽希登人新　欄内、以便認領爲荷、 
　　失竊自來水筆者注意 
　　總巡捕房華探長黄永基、包探王伯成、近拘獲積竊沈菊生、田文卿、易生榮、等、查得彼等專摸竊行人自來墨水筆、茲已吊出派克等牌子自來水筆八支、因查無失主、暫存捕房、如有失竊墨水筆者、可至該捕房認領、 
　　出版界 
　　新社會半月刋四卷九期出版新社會半月刋第四卷第九期業已出版、内容計有董之學之「東北西北兩個危機」、藍孕歐之「浙江合作事業近况」、吳耐氷之「從生絲貿易說到蠶絲救濟、」冠球之「蕭伯訥在日本」、朔一之「長城各口放棄以後」、一鳴之「民族存亡之關鍵」、及顧秉麟之「坐誤！疏忽！」、斐丹之「五月中開幕的世界三大經濟會議」、　如之「僅僅不抵抗卽足以救中國嗎？」、等時評三篇、文筆俱極生動、論斷亦頗爲犀利正確、定價每册五分、全年國内一元二角、國外二元四角、社址本埠威海衛路六七四號、本埠及各地現代書局及各地書店均有代售云、 
 
 

Page 15

 
 
市聲 
　　新華銀行北橋辦事處開幕本埠新華銀行爲服務農村及調劑金融起見、特於滬　路北橋鎭上海縣政府前、設立辦事處一所、於本月五日開幕、是日計到來賓政學工商各界及當地绅士農民等約千餘人、該行儲蓄部、特備精美錢袋皮夾及手提旅行小皮箱、分贈存戶、以留紀念、存欵者、非常踴躍、 
　　建華瓷器公司開幕贈品南京路石路口建華瓷器總公司、係由南京路晝錦里口之建華瓷器公司擴充組織、該公司自創設至今、有二十餘年之歷史、平時出售江西瓷器、素稱貨美價廉、尤以嫁妝物品、極爲社會歡迎、故閨閣名媛、所需瓷器、十九採自該公司、其餘陳設品之花瓶花盆、無不精美絶倫、家常用品、粗細皆備、定價尤爲便宜、茲該號新設南京路石路口總店、擇於今晨正式開幕、各貨陳列、堆積如山、聞在開幕大减價期内、各貨一律九折、凡購貨滿洋一元者、再贈送精美紀念杯一只、並聞該公司南京路晝錦里口老店、及蓬萊市塲分店、同時舉行大减價、 
　　中國國貨公司時裝大會中國國貨公司（南京路大陸商塲）目擊一般摩登人物、唯外貨是尙、卽以衣着一項而論、每年漏巵、不可勝計、爰本國貨救國之旨、舉行時裝大會、敦請著名女明星擔任時裝表演、並有高尙餘與、塲内發售應時衣料、任憑揀選、聞會期卽在日内、會址在二樓南部大厦、屆時定有一番盛况、日來該公司二樓西部大厦、發售綢緞布疋零頭、以及棉織品·皮鞋·陽傘等、售　非常便宜、每日自上午十時起、顧客甚爲擁擠、各界欲選購者、尙須及早、 
　　國貨麥管求過於供杜氏麥管公司出品上海全家菴路八十八號昭華行總經理之國貨飲品麥管、自發行銷售以來、各處前往定貨者、絡繹不絶、諒以貨質純粹國産、堅潔耐用、定價低廉所致、現聞近日天氣漸熱、各項冷飲、紛紛上市、而國貨麥管之銷路、亦愈擴大、因之該公司製造方面、備形忙碌、即連開夜工趕製、亦大有供過於求、應接不暇之勢、 
　　康餘堂五週紀念廉價霞飛路貝勒路口康餘堂國藥號主人岑岐生、係藥業中老前輩、與經理馬良彬竭力擴充營業、並精撰各省道地藥材、於今日起廉價一月、如丸散藥膠參茸酒品等、均犧牲大量成本、兼存濟世之心、欲與世人結藥到病除之級、 
　　文華公司遷移營業文華美術圖書印刷公司、盛立迄今多年、素以發刋敎育圖書及「文華月刋」、「電影月刋」、得海内外讀者之讚許、因而年來營業極稱發達、自建印刷廠於周家嘴路、又設門市部發行所於五馬路棋盤街口、刻因各部營業日漸發展原有地址不敷辦公、故特移多至河南路泗涇路口大厦營業、發行各種圖書及經售開明北新等全國各大書局出版書本、並極力推銷國産兒童玩具、曁運動器具、刻已佈置就緒、定今日開始營業、並歡迎各界前往參觀云、 
　　英美金融消息 
　　路透社六日倫敦電、今日此間大條銀價大長、近期十九便士半、遠期十九便士五六二五、近遠期均較昨價長三七五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約　債如下、英金一錢、合美金四元零六分、美金一元、合英金四先令十一便士一一三、 
六日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤續較昨日收盤價長二零至九五鎊音不等、 
　　來函 
　　謹啟者、今日貴報本埠新　欄内、登載燕子窠暗通旅館中設機關門一則、查該處房屋、本係台州飯店舊址、鄙人盤下時、樓上本有一門可通弄内十一號、嗣因收縮營業、將該門堵塞、（並非預設之機關門）並將十一號房屋轉租與人居住、藉輕負担、後聞房客中有爲花會航船者、鄙人即下逐客之令、該房客早已遷出、兩月有餘、前日、探捕前來查拏烟賭時、由弄堂中攔入觀看熱鬧者三人、身畔搜出花會字條、並非十一號内設有花會聽筒、並未查獲筒主、至查出之烟具、係房客倪富卿等自吃、出租時言明、居戶租金甚微、並非燕子窠貴報乃指爲裝設機關門、將餘屋出租與燕子窠及花會聽筒、收取巨大租金等情、殊損鄙人名譽、爲亟肅函更正、伏乞賜登來函欄内、以昭實在、此致申報館大主筆先生、東南大旅社姚肇基謹上、五月六日、 
逕啟者、本月六日貴報登載大批仇魚運滬消息一則、内稱、顧阿和向閔行路洽和冷藏庫販購扁式木箱、置之黄魚數百箱云、一節、閱之曷勝詫異、查敝公司創設有年、純爲華商所組織、全部職員、頗知自愛、决不致作此喪心病狂之事、矧敏公司專營代客貯藏、向不營任何販賣事業、今忽有此誤會、想係傳聞失實、爲特函達、務請更正爲荷、此請申報館編輯部編輯先生公鑒洽和冷汽公司謹啟、五月六日、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色多雲、風和而無定向、揚子流域及此間海濱、風來自西南至西北方、有局部之輕霧、東海及台灣海峽、天曇或陰、間有輕霧或降雨地方、風來自柬北方、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八四·六、最低五三·六、去年同日、最高七二·七、最低六五·七、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二○五二號、男性、王金外、合肥人、十一歲、民國二十二年二月十日、由第二特區法院中國救濟婦孺會留養第二○五三號、女性、吳冬香、湖州人、十三歲、民國二十二年二月十日、由第二特區法院中國救濟婦孺會留養第二○五四號、男性、張百楚、無錫人、十四歲、民國二十二年二月十一日由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　讀者顧問 
　　只有這一條路 
　　丨松江周鑫坤君來信丨 
　　貴報的讀者顧問這一欄，是最好的討論園地。我現在把個問題提出來請敎，我家本屬小康，我在五歲之時，不幸失怙，日後家境方面，就此漸漸困窘。後來母親携着我遷移到下鄕去，那時我在八九歲的時候，進了下鄕的小學校，然而家中的生活，敷衍數年之後，實在難以應付。而我讀書的學費，也勉强供給我。日後託親戚之助，進了半工半讀的學校，沒有數年，學校中因發生風潮之故，就此中途輟學，而我再想繼續轉移到他校去求學，因爲受了金錢方面的打擊，可恨的金錢，金錢是不是萬惡麽，有錢萬事多可奮鬥，無錢何以一事多不能奮鬭呢，後來不得已而抛棄了學業，在那時不過十五六歲的靑年，受了一些小學的知識，投到這茫茫的人海裏去謀生。而後託友人之介紹，也算幸運找到一個商界的事業，只好從學徒地位做起。那時我的思想，祗要能夠去做，何事不爲成功呢，工作數年後，因環境壓迫的關係，又因尶𡯓的緣故，那是沒奈何只得辭去職業。自從失業之後，至今將近二載，託親戚朋友四處去謀事，至今沒有設法之處，而自己更沒有能力去設法。如今日之社會想謀事，非有高深之學問，能作偉大之事業，然而我也不懊悔失學之苦，爲了金錢所束缚也。常言說：「只有錦上添花，那得雪中送炭」。就此而觀，無財無勢的人們，就不能同前希望嗎，我現在或者去做高上的事業，恐怕扶别不起，　夫　下　的工作，恐淹沒體面，欲　比較　　　　者去做。望至今日一無所有。然而我鼓起着精神，而沒有相當的地位，我現在擔憂着我的前途，在進退的歧路上徘徊着，今將如何方法前進呢，先生能指示以應取怎樣相當的途徑敎我！ 
　　答：來書讀悉，悉謀生困難，是今日普遍的現象，自然依常理論，謀生必有相當技能，才有希望，然而這必須是眞正的自由平等的社會，現在是有錢有勢的人的社會，實在是如你所說的「只有錦上添花，那有雪裏送炭？」，眞正有相當技能的人，並不見得都有工作，而有工作，甚至盤據要津的，也不見得是有相當技能的，更不見得「非有高深之學問」才能做如足下所意想的「偉大之事業」，所以古人說，「肉食者鄙，未能遠謀」，大凡陞官發財的人或集團，大都是腦滿腸肥，他們的智識文化必日趨於退步，他們的生命必日趨於沒落，歷史告訴我們，絲毫不爽，這是一。 
　　足下是個小康出身，意識形態還是不脫穿長衫的朋友們的範疇，想必兩隻手拿出來都是雪白乾凈的，說出話來斯斯文文的，自己在屋裏廂，拭桌子掃地，恐怕都有點羞怯的，無怪乎你「想去做下層工作，恐淹沒體面！」，這也難怪你，這是倒楣的階級社會，現有制度的門閥觀念害了你，朋友，趕快把這種臭觀念送到垃圾桶裏去吧。不要再作夢，趕快去一個工廠去做小工，或借三五塊錢去做小買賣，先把口糊着再說，這樣總比在大街上或是向着親戚朋友手面朝下做癟三好，而且將來的世界，就是灰鼻灰眼，胼手胝足的朋友們的世界，只有這一條路，向前進吧，沒有歧路給你徘徊，切不要再那樣「身住寒窰，相府排調」，這是二。 
敎育消息要聞 
　　北大工學院罷敎敎部電校長妥爲處置吃緊時期不應發生 
　　（南京）六日電）敎部以北大工學院機織系、全體敎授罷敎、當此平津吃緊時期、不應發生此不幸事件、六日電該校長、妥爲處置、具報備查、 
　　皖六邑中學風潮難息 
　　校長與校董會對壘敎廳調處無效 
　　（皖訊）皖垣六邑中學、爲安慶六邑共立之學校、歷史甚久，成績不弱去春校董會改推鄒松爲校長、今春又擬另換、鄒不允交代、於是校長與校董會對壘之局以成、校董會以經濟爲武器、以不給經費爲要狹、校長以學生爲護符、藉學生爲擁護、明爭暗鬭、迄已數月、敎廳無法解决、乃着劉彦遐·孫聞遠·二人出任調處、劉·孫二人奔走兩方、仍無結果、學生方面夜長夢多、忽分客籍本籍兩派、時相爭執、並於二十八日晚將敎員劉鳳梧驅逐出校、事起時、數十學生逐劉於校外、并追逐於通衢、如追盜賊、訓育主任江康世界此辭職校内秩序、已難維持、敎廳至今仍無妥善解决方法、如再事拖延、勢將瓦解云、 
　　平大圖書儀器運鄭 
　　（北平六日電）平大圖書儀器一百六十餘箱、今裝車定七日運鄭、 
　　日本敎育部將 
　　開除紅色敎授 
　　思想左傾一律開除 
（東京六日華聯社電）日敎育部以爲赤化學生、任捕不盡之原因、在紅色敎職員、故决心掃淸紅色敎授、京都帝國大學大學刑法敎授龐川、亦因其著作刑法讀本、得罪於敎育部、已在開除之列、聞鳩山文相、已嚴命專門學務局長徹底調查、凡思想左傾者、一律開除云、 
本埠 
　　大學敎聯會昨開 
　　保障文法二科委員會 
　　决電請敎育部保障文法二科 
　　並發起文法二科敎育辯論會 
　　上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午二時在該會會所、舉行第一次保障文法二科敎育運動委員會、出席委員李祚輝·黄憲章·歐陽谿·李用中·朱章寳·陳振鷺·白瑜·李恩弨等十餘人、主廣黄憲章、議决要案如下、（一）電請敎育部保障大學文法二科、（二）通電全國各大學一致援助、（三）發起組織各大學敎授及學生、對於文法二科敎育辯論會、以資探討、（四）推舉褚輔成李祚輝兩委員起草上列兩電交下次會議審查拍發、（五）下次會議定於本月十四日下午二時在原處舉行、議畢散會、 
　　中校敎聯今日開理事會 
　　上海市中等學校敎職員合會、定今日（七日）下午一時、在綢業銀行五樓該會會址、舉行本屆第二次全體理事會議、報告一月來該會會務進行情形、及討論各項重要問題、通告業已發出云　　市敎局請 
　　程其保演講歐洲敎育 
　　今日上午九時在局内 
　　上海市敎育局定於五月七日（星期日）上午九時舉行茶話會、請程其保先生、在局演講考察歐洲各國敎育情形、業經該局登報通告市立各小學校長、屆時到局聽講、茲悉該局此次茶話會、除各市立小學校長屆時必須到局聽講外、凡本市私立立案各小學校長、如欲到局聽講者、亦極歡迎云、 
　　市敎局播音演講 
　　昨第三十次謝恩臯先生主講 
　　本市敎育局、昨日下午三時至四時舉行之第三十次播音演講、由該局督學謝恩臯先生、在大中華電器公司電台講播、題爲「中日之戰與馬關條約之締結、」謝氏詳述中日之戰之前因後果、及馬關條約締結之經過、與我國因此次戰爭失敗、所受到的影響、末述吾人當此中日問題緊張之際、應有之努力、歷一小時始畢、 
　　滬大立校紀念會誌盛 
　　上海滬江大學日昨舉行立校二十八週紀念會、以在國難嚴重期間、儀式從簡、秩序如下、上午九時半在大禮堂舉行紀念禮、首唱愛國歌、次紀念歷年死亡敎職員校友、次接受前副校長董景安先生贈像、次董事長李耀邦博士致詞、次董先生講演、午刻假座校長住宅公宴校董、下午四時敎職員開歡迎校董會茶會、五時該校在楊樹浦附設之社敎機關滬東公社舉行新屋落成禮、並開游藝會、六時校友在南京路同學會公宴釐前副校長并舉行校友會餐、師大一堂濟濟、備臻盛况、 
　　麥倫立校紀念及運動會 
　　本埠兆豐路麥倫中學、創立迄今四十餘載、成績卓著、久爲社會人士所稱道、昨日爲該校四十三週紀念日、特於上午舉行紀念武、到黨政敎育當局、校友家長來賓等、三百餘人、紀念式告終、繼之以國難演說比賽、結果高中組第一名沈以璋、第二名駱傳葵、第三名費圻綱、初中組第一名史觀濟、第二名侯立達、第三名唐康年、下午一時半該校舉行第三十七屆運動會、節目都二十餘項、精神飽滿、成績優良、運動完畢、舉行給奬典禮、獲得高中錦標者爲林作詩、初中錦標者爲雷樹　、五時許盡歡而散、 
體育 
　　山東華北預選會 
　　朱天眞女跳高一米三五五 
　　打破其本人之全國紀錄 
　　亦破遠東會日人之紀錄 
（濟南六日電）早八點華北預選會開幕、男女選手田徑九百五十人球類四百五十人、女子共一六六人、空前未有之盛况、各學校各機關均放假、整隊參加、女五十米于秀蘭以七秒二打破其本人十六屆華北第一紀錄、又女跳高朱天眞以一米三五五、打破其本人一米三五之全國紀錄、亦打破遠東日人商島敷一米三五紀錄、 
　　第三屆 
　　上海萬國運動會 
　　丨沈嗣良談丨 
　　將提早於下月舉行 
　　因秋季無空閒時間 
　　昨日五團體運動會、沈嗣良任總裁判、記者以萬國運動會本屆舉行之日期詢之、沈謂現尙在考慮中、擬提早於下月舉行、因不能延至下半年、下半年有全市全國運動會、擁擠非常無空閒時間也、 
　　今日上午 
　　江大排球開賽 
　　在中華田徑塲連賽四日 
　　奪標希望不出復旦大夏 
　　今日上下午六場比賽 
　　江大排球賽、定今日開始、連賽四日、在中華田徑塲舉行、上下午各有四塲比賽、上午十時起賽、下午三時起、女子組提前一小時舉行、奪標希望、不出復旦大夏兩校、秩序中原定八校、因中央不參加、故中央之比賽、一律取銷、女生組僅光華大夏曁南三校、茲錄四日比賽秩序如下、 
　　第一日（今日） 
　　上午十時起　下午三時起 
　　金陵對復旦　曁南對金陵 
　　曁南對光華　交大對持志 
　　大夏對持志　復旦對光華 
　　第二日（明日） 
　　上午十時起　下午三時起 
　　大夏對曁南　交大對大夏 
　　交大對金陵　復旦對曁南 
　　光華對持志　光華對金陵 
　　第三日（星期一） 
　　上午十時起　下午三時起 
　　復旦對交大　光華對交大 
　　光華對大夏　持志對復旦 
　　持志對曁南　金陵對大夏 
　　第四日（星期二） 
　　丨下午三時起丨 
　　持志對金陵 
　　曁南對交大　大夏對復旦 
　　中華足球中字組 
　　復旦獲錦標 
　　昨三比零勝靑華 
　　復旦足球隊獲得中華足球會中字組錦標、昨日决錦標之最後一戰、復旦以三比零勝靑華、棒球塲上作壁上觀者、有三四百人、裁判何者暉、 
　　復旦陣缐 
　　馮念漢 
　　張　容　王正寅　王文靖 
　　楊銘金　安樂生　余順章 
　　關洵安　趙需生　周紹文 
　　王樹森 
　　靑華陣線 
　　徐宸樞　賈季良 
　　陣效平　廖世明　王伯勇 
　　范家駒　丁兆成　周光中 
　　左永耀　吳鑫祥　陳　庸 
　　曹秋亭 
　　上半時零比零在風和日麗之下、兩隊接觸、時有進退、各無成就、復旦曾三四攻抵靑華門前、機會雖好、舉足遲而未中、靑華亦然、以左翼勾球欠準、廢然而退、雖次角球、亦皆無效、四十五分鐘、各得鴨蛋、 
　　復旦連進三隻　下半時起、復旦順風漸漸得勢、十餘分鐘後、周紹文得余順章之傳、先開紀錄、復旦勝第一球後之五分鐘、左翼馮念 
　　江浙私中聯運會昨閉幕 
　　約翰附中獲得錦 
　　金陵附中得第二　蕙蘭中學得第三 
　　個人錦標章文治　共産生三新紀錄 
　　江浙私立中學在杭舉行之第五屆田徑賽運動大會、約翰附中以六十六分奪得錦標、昨日（六日）爲大會第二日、上午各賽員休息、下午一時半開始比賽、是日爲星期六、各校學生參觀者、較前日踴躍、而天氣晴和、各健兒精神抖擻、各校啦啦隊、亦到場助威、大聲呐喊、該會亦於傍晚閉幕、 
　　團體總分 
　　冠軍約翰附中六十六分　第二金陵附中卅八分第三蕙蘭中學　十九分　第四滬江附中十六分第五之江附中　九分　第六桃塢附中　六分　 
　　個人總分 
　　第一約翰章文治　十五分　第二許文奎十三分 
　　高欄可惜 
比賽節目、原爲十三項、惟推鉛球一項、已於前日提先比賽、低欄及二百米複賽、則由指導會議决、不再舉行、故僅爲十項、高欄首到者原爲蕙蘭應廣鑫、成績爲十九秒八、因中途撞倒三欄、取消資格、 
　　三新紀錄 
　　大會共造成三新紀錄（一）馬慶元之鐡餅、二九米五八、（二）劉家璃之標槍、四一米九七、（三）約翰八百米接力、一分四三秒、 
　　給奬閉幕 
　　賽畢、各選手均環集司令台前、卽由會長馮敎準報告比賽成績後、旋請馬寅初博士女公子馬仰曹逐一給奬、歡呼而散、奬品總分冠軍、大銀（一）盾一座、葛敬恩贈、（二）銀杯一只、本會贈、總分亞軍、（一）綢旗一面、浙省府贈、（二）銀盾一只、本會贈 
　　總成績表 
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
百米　章文治（約翰）　張凱基（金陵）　陳建親（蕙蘭）十二秒六 
二百米　章文治（約翰）　童遇春（約翰）　張凱基（金陵）　王　倜（金陵）　二五秒 
四百米　章文治（約翰）　秦英甫（滬江）　劉祖儒（金陵）　宋浦章（約翰）　五六秒 
八百米　林炳光（約翰）　蔡壽煕（滬江）　鄭　鎭（金陵）　馬慶元（金陵）　二分十五秒二 
千五百米　林炳光（約翰）　鄭鎭（金陵）　周學賢（約翰）　李亞東（蕙蘭）　四分四六秒 
高欄　吳志毅（約翰）　許文奎（約翰）　艾國英（金陵）　周潤泉（桃塢）（缺） 
二百米低欄　應廣鑫（蕙蘭）　張震（約翰）　周孝謙（蕙蘭）　章高培（蕙蘭）　二九秒七 
八百米接力　約翰　滬江　蕙蘭　桃塢　一分四三秒（新） 
鉛球　馬慶賢（金陵）　繆啟威（約翰）　程國祥（滬江）　馬慶元（金陵）　十一米十一鐡餅　馬慶元（金陵）　劉家瑀（滬江）　吳敬叔（之江）　馬慶賢（金陵）　二九米五八（新） 
標槍　劉家瑀（滬江）　劉明德（約翰）　王宜華（桃塢）　嚴幼祥（約翰）　四一米九七（新） 
跳遠　黄寳光（之江）　嚴幼祥（約翰）　陳建親（蕙蘭）　陳偉民（滬江）　五米九二 
跳高　許文奎（約翰）　陳學崇（金陵）　黄寳光（之江）　菊　霆（蕙蘭）　一米六四 
撑竿跳高　陳學崇（金陵）　張昌英（桃塢）　許世華（蕙蘭）　　　棠（約翰）　二米七六 
三　跳遠　許文奎（約翰）　陳建視（蕙蘭）　吳志毅（約翰）　嚴幼祥（約翰）　十一米九七 
漢繼之而中、成二比零、又五分　右　王樹森中第三球、結果復旦三比零　、遂得錦標、 
　　後衛堅强得勝　復旦得勝、後衛堅强、爲得勝之主因、關洵安擋住　關、敵屢攻不得進、前鋒相差甚微也、靑華多商人、天熱苦不能奔、慘告敗續、 
　　中字組成績表 
隊名　已賽　勝局　和局　負局　得分 
復旦　五次　四次　一次　○次　九分 
優游　五次　三次　二次　○次　八分 
靑華　五次　三次　一次　一次　七分 
眞如　五次　二次　一次　二次　五分 
育靑　五次　一次　○次　四次　二分 
靑年　五次　○次　○次　五次　○分 
　　東華籃球隊 
　　在蘇戰勝東吳 
　　網球表演錢耀彬勝鄭兆佳 
　　（蘇州六日電）東華籃球網球隊今晨來蘇、籃球勝東吳、網球作表演 
　　網球單打、林　華勝余田光、六比四、六比四、錢耀彬勝鄭兆佳、六比一、六比三、雙打、林寳華錢耀彬對鄭兆佳余田光、第一盤、七比五、林錢勝、第二盤六比四、鄭余勝、 
　　籃球今晚七時東吳女生與樂益作籃球比賽、上半時三比十、下半時十比二、總結果十三比十五、樂益勝二分、八時東吳大學籃球隊與上海東華比賽、上半時十四比二十三、東吳敗於東華、下半時十七比十七、成平手、總結果三十一比四十、東華勝、 
　　江大運動會 
　　大會職員報名人數發表 
　　江南八大學第六屆運動會、十二日起在交通大學舉行四日、大會職員名單昨發表如下、名譽會長黎照寰、名譽副會長、鍾偉成、會長容啟兆、副會長張信孚、總幹事申國權、總裁判沈嗣良、檢察凌希陶（長）、葉家俊、錢一勤、李淞濤、陳月和、檢錄劉良湛、田賽裁判長周有騏、田賽裁判、跳部、伍純武、王復旦、温懷玉、金同武、褚應璜（兼記錄）、擲部、馮建雜、王炳南、郭效汾、施仲明、李信標（兼記錄）、終點裁判、張子震（長）、時昭涵、李飛雲、譚天沛、陳宇澤、李繼元、計時、容啟兆（長）杜定友、張錫榮、韓奎永、張長昌、發令蔣湘靑、徑賽記錄郁仁充、總記錄彭文餘、糾察陳嘉勛（長）、阮略、潘廷幹、報告張安令、秦紹基、會場醫士、湯書年、交通大學値務委員會我單如下、主席鍾偉成、幹事申國權、競賽組、時昭涵（主任）、謂　勳、王炳南、褚應璜、佈置組、杜定友（主任）、尤挺倫、施仲明、顧舜華、招待組、劉泮珠（主任）、盧彤、胡雄定、陳月和、事務組、霍思華（主任）、王家麟、李信標、王森、糾察組、陳嘉勛（主任）、阮略、潘廷幹、 
　　各校報名人數（一）大夏大學（男）十七人、（女）五人、（二）中央大學（男）三十二人（女）十一人、（三）光華大學、（男）十二人、（女）五人、（四）交通大學（男）十四人、（女）二人、（五）金陵大學（男）八人、（女）無、（六）持志學院（男）十二人、（女）無、（七）復旦大學（男）十八人、（女）無、（八）曁南大學（男）十八人、（女）五人、 
　　莫托夫金破 
　　中國鉛球紀錄 
　　丨四十七呎二吋丨 
　　五團體運動會値得注意 
　　不少成績接近中國紀錄 
　　五團體運動會、麥令·俄僑·西靑·海靑及美公五隊、昨假中華田徑塲舉行、中靑事先因故退出、結果麥令以八十四分又四分之一得大美銀杯、（二）俄僑三十七分、（三）西靑二十六分、（四）美童公學、十一分又四分之三、（五）海靑年會、六分、造成好成績不少、萬國運動會、舉行在卽、殊値得注意、因將特出成績分述之、 
　　百米俄人湯墨雪夫斯基之百米、十一秒五、抛脫第二人二米、成績不易、在目下程金冠或可與一爭、 
　　四百米俄人洛仁谷之四百米、爽快非常、五十四秒二、國人殊少能及之者、 
　　八百米麥令之塞格頓、此中老手、二分十秒亦可注意、西靑有名塞維斯者、在美國大學時、八百米成績爲二分五秒、昨因身體不佳惟參加、僅爲西靑作異程接力中之八百米、西靑得勝接力、全持此人、 
　　三級跳白那特得四十一呎六吋、合米當爲十二米六十、亦殊可、 
　　鐡餅華維克亦爲老手、一百十九呎二吋、合三十六米餘、宫萬育或能當之、 
　　跳遠亨弗利得二十一呎三吋、合六米四十餘、殊不容易、 
　　標槍哈特生破其本人紀錄、得一百四十九呎一吋、合米爲四十五米餘、在上海罕能與敵、全部成績錄下、 
　　今日慈善足球賽 
　　東華戰西聯混合隊 
　　下午三時在棒球塲 
　　第二次慈善足球賽東華對西聯甲組之混合隊、萬人矚目、準定今日下午三時、在中華棒球場舉行、車華爲甲組冠軍、聲威四震、西聯爲各隊之精華勁旅相逢各顯神通、必有驚人表演、且一舉兩得、旣欣賞球藝、又造福災民、海上士女、必慷慨解囊、爭先恐後也 
　　用途 
　　今日券資收人、除去極少數開支外、餘均撥交地方協會、轉匯前方、救濟東北災民、故不能僅以球戲言之、雙方皆具有見義勇爲之仁俠精神、故宋部特贈以銀杯、吳市長將蒞塲行開球禮、 
　　券價 
　　門券分一元及六角、下午一時起在棒球塲東西門口出售、傷内特設五元座、現僅餘二十餘、午前十二時以前、仍在東華體育會定座、券號卽座號、一時以後、在協進會一元券處出售、協進會長券停用、五元券由協進會大門進塲、 
　　形勢 
　　西聯隊雖擷各隊之精華、但一時集合、聯絡不易、且後衛許德·海司的甚弱、東華以久居一處之精兵對之、大有希望、雖然、必須非常努力、裁判樂秀榮、巡邊沈回春吳守衡、 
　　東華隊 
　　屠開元萬 
　　李寧陳洪光 
　　周賢馮運佑李義臣 
　　關洵安陳家球 
　　吳幼良陳虞添 
　　西聯隊 
　　陳鎭和休士 
　　許德孫锦順 
　　勃拉特萊海氏柯萊脫 
　　海斯蒂派克 
　　德飛鍾勇森 
　　鉛球　俄人麥托夫金之十二磅鉛球四十七呎二吋、合十四米三十、潘作新之十四米十一之全國紀錄、被其打破、 
項目　第一名　成績 
百米　湯墨斯基（俄）　十一秒五二百米　蒙納漢（麥）　二四秒二 
四百米　洛仁谷（俄）　五四秒二 
八百米　塞格頓（麥）　二分十秒 
千六百米勃立其（麥）　四分三七秒六 
二百米低欄亨弗利（麥）　二八秒四 
異程接力西靑三分五二秒二 
铅球　莫托金（俄）　四七呎二吋 
三級跳　白那特（西）　四一呎六吋 
鐡餅　華維克（麥）　二九呎一吋四分三 
跳遠　亨弗利（麥）　三呎三吋四分三 
跳高　鄧巴（麥）　五呎三吋半 
標槍　哈特生（麥）　一四九呎一吋 
撑竿跳　華维克（麥）　十一呎四吋 
　　台維斯杯網球活躍 
　　（倫敦五日路透電）台維斯杯網球比賽、刻正在積極進行中、今日荷蘭與波蘭作單打比賽、各勝一組、德國與埃及比賽、德國連勝兩單打、意國昨日兩單打勝南斯拉夫、但今日雙打　未護勝、日本與匈牙利單打、日方勝兩組、北美帶美國與墨西哥兩單打、美國全勝、 
　　標準杯排球昨賽結果 
（一）靑中（二一丨一二一七丨二一二一丨二五）大華（乙）二比一 
（一）海格（二一丨丨九二一丨一六）約翰（乙）二比○ 
（三）英華（一八丨二一二一丨一九一六丨二一二一丨一八二一丨一四）大同（甲）三比二 
（四）江灣乙（二一丨一三二一丨一七）廣肇（乙）二比○ 
（五）江灣（二一丨一○一八丨二一二一丨一八一七丨二一二一丨一三）眞茹（甲）三比二 
（六）南商勝華字（葉權）二皆（乙） 
（七）滬江（二一丨丨八二一丨一八二一丨丨八）同濟（甲）三比○ 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[天空作字] [  瞻廬]  
　　在最近十年來，我屢得着一個怪夢：夢見我有一種本領，隨意寫了幾個字，會得擴大數千倍，映射在天空中，閃閃地發出光來。我告訴了朋友，有人說：「這是看了電影以後的幻想。」又有人說：「將來科學發達，天空作字也有實現的可能。 
　　上月，買到一部方植之先生的儀衛軒詩集，他有一首「雲書」的七律，中間有一句「靑天垂象借雲書。」這首詩是有小序的，略說：「平生多異夢。非人間想；憶少時，夢天上現「忠孝廉節」四大字，方徑丈餘，靑色。筆力勁挺，似顔柳，體甚可愛。自後數夢天上現字，字稍小而漸多，方不過徑尺，或兩行，或數十行，當時頗能誦其文，醒遂不記。」可見古人已先我做過這個天空作字的幻夢，所差異的，只是不會閃閃發光罷了。　　本年勞働節，德國慶祝五一紀念，有空的盛况；在屯貝何佛練兵塲演放盛大燄火，空中出現「德國復興矣」的字樣。唉！天空作字的幻想，難道眞個實現了麽？道光年間方植之先生所做的「雲書」奇夢，和我近十年來所做的「天空字幕」的怪夢，難道都有化幻爲眞的可能性麽？ 
　　仗着燄火在空中出現字樣，並非空前的發明；但，繼續研究起來，總有一天，把一行行的字都寫上了蔚藍的巨幅雲箋。 
[農村消息] [  石顔也]  
　　丨農夫之血淚譚丨 
　　一位甫踏進都市而面有菜色的農夫凄慘地對我訴說農村之沒落。他是京滬路中樞號稱江南富庶之地的人。他說：當此春日·正是農村最難過的日子，因爲家中糧食已空，田裏的麥又沒有熟，所說靑黄不接，就是這個時候。每個村莊上，平均起來，食米充足的人家祇有十之一二，和食雜糧勉能充飢的也十之一二，其餘便都是巧婦嘆泣的人家了。人不食則死，他們也和富有者一樣寳貴他的生命，自然不肯坐以待斃。於是輾轉設法，弄得一升半升的米，像明珠般的寳愛，取出少許，和以大量村畔自種的菜，煑成一大鍋糊塗粥，雖然薄薄的祇見菜不見米粒，但是一家人也可一碗碗的灌滿枵腹了，這一升半升經過兩三天吃完了，便再輾轉去弄一升半升，他們的日子這樣的挨過去，要挨到廢曆四月底蠶成麥熟才稍有生路。 
　　問他去年田家米收得很豐，爲甚仍和兇年的一樣無食呢？他說：去年一畝三石，當時確曾農夫相與慶於野，不料穀賤傷農，應了一句古話，一石米祇値五六元，百斤穀祇値一二金，收得多，錢變得少，所以名爲豐年，實是兇歲。更以這豐年之名，租稅催得更急，借欵逼得更嚴，無術應付，祇得忍痛把米賤賣了繳納，價愈賤，所去的米愈多，小戶人家到過得怕過的年關，已倉廪一空，今年怎能還有米吃呢？ 
　　農村經濟，枯涸得無可言喻，一個數十家的村莊上，要咄嗟間集足十塊大洋，眞是難於上靑天，有時竟會走遍全村，要求一金亦不可得。鄕鎭上也一樣乾枯，揑了一張五元紙幣，到處兌不到現金，乃是常有的事。 
　　最後他又對那連綿不斷的春雨愀然地說：去冬今春，幾番大雪，田間不能工作，麥苗已受傷，現在又遭不斷的雨，田土益濕，適與麥性相反，弄得麥苗起黄，麥根起腐，將來收成，定打折扣，淸明時節，家家種黄豆，種子也爛掉，無芽透出土，蠶又剛孵化，遭此陰雨寒冷，自也自幼受傷，大來必不康健，麥豆蠶這是農家上半年的三大出産，三者都壞，將來的悽慘，還忍說得嗎？ 
　　唉！號稱富饒地之農村，已如此沒落，其他地方也可想像得之，我聽他訴說旣畢，也伴着他欷歔了。 
[兆豐公園素描] [  黄影呆]  
　　因爲春天不久將幻滅了，又是一個星期日，天又這樣好，無怪到兆豐公園游実的人，是格外的擁擠了。　　走到這裏，有人在攝影，走到那裏，又有人在攝影：旭果把公園中所有的攝影機收集在一起，也許可以開一次空前未有的攝影機展覽會了。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
雖然走不進園門，但聰明的小販，會守在外面把籬笆拆了一個洞張大了喉嚨在呌賣甘蔗荸薺汽水等等東西，生意當然是不恶啊！ 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　因爲太陽是過分的劇烈了，怕是曬黑了美人的玉臂，皇后的嬌容，在樹影之下便是可貴的地方了，鐡椅上又那一隻不是被女人佔據着呢？ 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　一般的攝影者，對象大概十九是靑春期的少女，也許祗有女人才値得攝進鏡頭裏面。但人委實是太多，當你格準了鏡頭，時常會給來往的阻擋，而一時不能把快門開放，眞是討厭。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　誰說西洋人文明，一般洋丘八在園裏，看見了沒有男人伴着的女人，會有意來調笑，把伊們嚇得漲紅了臉而奔跑。　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　西洋女人的露臂赤足，和印度女人的長紗披頭，上衣到地，東洋女人的五彩和服，背掛坐墊相形之下，文明的距離在我的臆測上至少有五世紀的阻隔。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　在紅花綠葉之下，有一羣少女圍坐着。在這裏。有曼妙的口琴在吹着，有美麗的淸歌在唱着，使你目覩耳聞之下，幾乎會當它是一個「世外桃源！」 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　在我的照相機中從來沒有攝入過自己的小影，更沒有攝過一對佳偶，但這次是開葷了，被Ｘ君惡作劇，終於他和夫人，我和破洋傘，同時並立而攝入鏡頭　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　臨走時過動物園，好多的人圍着看一頭母猴在喂它的小猴，種種愛護的情形，和人又有什麽不同，我們祗感覺到母性的偉大啊！ 
[醉] [  閆重樓]  
　　酒吃得過量，神經改變常態，起頭是胡言亂語，繼之以手舞足蹈，最後終於鼾然入夢，這是酒醉的一幕。 
　　醉人的東西不僅限於酒，花的香氣，美的顔色，...都有醉人的魔力。不過各種的醉態不同罷了！ 
　　「世上人盡醉！何忍獨爲醒。」這是中國頽廢詩人的哲學。儘管自己知道：醉是一種不良的現象，醉後不免要失德，但是眼看着世上别的人都醉了！自己又何樂而不醉呢？所以這種頽廢哲學，有使全世界人類都陷於「終日昏昏醉夢間」 
的危險。 
　　「醉」的最大勢力，六是使人入其中而不自覺，所以東北半壁河山會斷送在醉人的手裏。雖然不抵抗將軍等都是絶口呼寃着，然而因醉心「美人」「烟土」以致遭强寇宰割，终是不可掩的事實。 
　　「醉」臥沙塲君莫笑，古來征戰幾人回。」在國難嚴重的時期，怎麽聽不到這樣悲壯的呼聲？ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第六回甜苦情場冷觀評兩面崎嶇世路密約訂三年 
　　他啊約了一聲，手扶着房門，向外張望了一下，笑道：原來是殷連長，趙連長，大喜呀，升官發財。請坐罷。他一面說着話，一面在脇下扣着紐扣，笑道：乳孩子的人，眞是沒有辦法，老是敝着胸脯子。他笑着走了出來，趙殷二人在此，也不是外人，就隨便的抱了拳頭，向他拜年。這一間小小的堂屋裏，原只有一張桌子，四把椅子，除了桌子，已經擺上了供物而外，這四張椅子，也都讓大人或小孩子的東西佔據了。袁氏看了這兩位客，只在這滿地芝蔴稭子的屑子上站着，不能落坐。口裏連道着眞是糟，就將椅子上的東西，收的收，檢的檢，胡亂着忙了一陣，又說着請坐請坐。趙自强看着，騰出了一把椅子來，正想坐下去。一低頭，却看到椅子上粘着了一塊。芝蔴糖。拿手去揩擦時，那糖片緊緊的粘在上面，那裏擦得動。關耀武看到，連忙找了一把小刀子來，將椅子板上的糖片，使勁的修括了去，笑道：有孩子的人家，就是這麽着，現在自然是說我們家裏不乾凈。可是你們將來總有這樣一天。殷得仁笑道：總有這麽一天，我可不能有這樣一天。話是說在這裏，你們相信不相信？袁氏一頓忙亂，把東西檢理淸楚了，正端了一把茶壺，三個茶杯子來，向茶几上放着，笑道：殷連長，你說不會有這樣一個日子，這話怎講呢？殷得仁笑道：我說不會有，就不會有，大家向後看罷。關耀武抱了那個小孩子，向袁氏懷裏一伸道：給你抱罷。袁氏：你才抱多大一會子，又不抱了，我還得去作飯呢。趙自强摇了手道：用不着，我們要趕回海甸去吃午飯，至於早飯，我們是在營裏吃過了的。正說着話呢，那孩子却僕啦一聲，褲當裏阿出一陣稀的黄屎來，灑了關耀武一身，由胸襟上淋到褲脚上，斑斑點點，許久兀自點滴着。（六二） 
　　漫畫 
天呀！呌我去愛誰？作ＣＣ 
普男信女顧政書作 
階級意識之趕與剥柳燊作 
窘張英超作 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[新藥] [  丁萌]  
　　說起來就記得，　然，自從九一八以後，再沒有聽到吳稚老的妙語了，相傳是生了病。現在剛從南昌專電中，飛出一點聲　來，却連改頭換面的，也是自從九一八以後，就再沒有一絲聲息的民族主義文學者們，也來加以冷冷的訕笑。　　爲什麽呢？爲了九一八。 
　　想起來就記得，吳稚老的筆和舌，是盡過很大的任務的，淸末的時候，五四的時候，北伐的時候，淸黨的時候，淸黨以後的還是閙不淸白的時候。然而他現在一開口，却連躱躱閃閃的人物兒也來冷笑了。九一八以來的飛機，眞也炸着了這黨國的元老吳先生，或者是，炸大了一些躱躱閃閃的人物兒的小胆子。 
　　九一八以後，情形就有這魔不同了。 
　　舊書裏有過這麽一個寓言，某朝某帝的時候，宫女們多數生了病，總是醫不好，最後來了一個名醫，開出神方道：壯漢若干名。皇帝沒有法，只得照他辦。若干天之後，自去察看時，宫女們果然個個神采煥發了，却另有許多瘦得不像人樣的男人，拜伏在地上。皇帝吃了一驚。問這是什麽呢？宫女們就囁嚅的答道：是藥渣。 
　　照前幾天報上的情形看起來，吳先生彷彿就如藥渣一樣，也許連狗子都要加以踐蹈了。然而他是聰明的，又很恬淡，决不至於不顧自己，給人家熬盡了汗水。不過因爲九一八以後，情形已經不同，要有一種新藥出賣是眞的，對於他的冷笑，其實也就是新藥的作用。 
　　這種新藥的性味，是要很激烈，而和平。譬之文章，則須先講烈十的殉國，再叙美人的殉情；一面贊希特勒的組閣，一面頌蘇聯的成功；軍歌唱後，來了戀歌；道德談完，就講妓院；因國恥日而悲楊柳，逢五一節而憶薔薇；攻擊主人的敵手，也似乎不滿於自己的主人......總而言之，先　新用的是單方，此後出賣的却是複藥了。 
　　複藥雖然好像萬應，但也常無一效的，醫不好病，卽毒不死人。不過對於誤服這藥的病人，却能夠使他不再尋求良藥，拖重了病症而至於胡塗的死亡。 
[「南」與「北」] [  曹聚仁]  
　　女人傳君屢稱道顧亭林語：「北人飽食終日，無所用心；南人羣居終日，言不及義。」謂爲切中時弊。 
　　人體有瘦子胖子之分，我就屬於瘦子的一個。一到了夏天，晚間的苦難相逼而來：蚊子在耳邊嗡，臭蟲在頸上爬，蚤子在被窩裏跳，我們這些瘦子朋友，大有不可一日居之勢。我曾經在南京下關一個大旅社的小房間裏，和蚊子臭蟲戰鬭到天明，結果還是我告饒，自甘退避三舍。胖子朋友大不以我的寢不安枕爲然，儘管臭蟲在他的面上爬，他還說我神經過敏，一天下本無事，庸人自摵之！」不若他的鼾聲高起，「萬物並育而不相害一最爲穩妥。 
　　瘦子碰到瘦子，花樣討論得很多：「蚊香」，「避蚊香水」，「飛力脫」，「臭蟲藥粉」，「樟腦油」，「碘酒」......之類，各本經騐提供大家參考；無奈到了晚上，敵人再來侵襲，我們仪舊沒有壕溝可守；一處癢，一處痛，抓了這邊，癢了那邊，還是自甘告饒，訂城下之盟。飛鳥之中，有一種呌作號寒蟲的，晚間宿在枝上，風吹雨打，實在難當；於是各自飛在空中，衣哀地呌道；「明天作窠！明天作窠！」彷彿是很决心似的。到了第二天，全沒有那麽一回事；等黄昏到來，再棲宿在枝上，再「明天作窠，明天作窼」哀號一次。瘦子的黄昏哲學，大概是號寒蟲這一派傳下來的。 
　　瘦子嘲笑胖子神經麻木，胖子嘲笑瘦子神經過敏，總算喂飽了蚊子臭蟲跳蚤，個個肥頭胖腿，在那里擱起脚來大得意。「無所用心」的若和「言不及義」的鬭嘴，王壬秋必在旁邊大笑道：「民猶是也，國猶是也，何分南北？」 
　　　曰：「開會」，「發宣言」乾着急的，平津之間大有其人：「跳跳舞」「打打麻將」的，滬寗靑年何多讓焉；顧亭林之論南北亦未盡然。余答之曰；南方也有胖子，北方也有瘦子，蚊子臭蟲則無間於南北也。因作「南」，「北」合論。 
[讀了田漢的戲曲] [  硃]  
　　田漢戲曲别集第一册「暴風雨中的七個女性，」上海湖風書局出版，内收：年夜飯，梅南，　　，掃射，暴風雨中七個女性，共五篇。亂鐘以下三篇都以「反日鬥爭」爲題材，「亂鐘」的背景是九一八瀋陽事變，「掃射」的背景是九一九長春失守，「暴風雨中」的背景則爲一二八上海戰事的前夜。這三篇戲曲都曾屢次排演，給了人深刻的印象。 
　　「年夜飯」寫失業的恐慌怎樣破碎了小布爾喬亞職業者的美滿生活的幻想，同時却也使他走上了革命的路。「梅雨」寫失業和高利貸壓迫下的勞動者家庭。我認爲這一篇最好。 
　　因爲在「梅雨」中，不但攻擊工廠主的慘酷剥削，工人在設備不完全的工塲送了命或是弄成殘廢以至失業，不但暴露了高利貸者以及所謂二房東怎樣吮吸工人的血汗，並且還把把意識落後的老工人和他的意識進步的妻女作一對照，並氓意識而以詐嚇綁票爲復仇手段的錯誤。這是很複雜的題材。田漢先生驅使這複雜的題材，又簡潔，又明快！最後，他借老工人的自殺來宣告了落後意識的沒有出路，借詐嚇者的被捕來指出了流氓意識的不是路，而以羣衆罷工鬥爭的勝利爲結束：「你瞧！不是天晴了麽？」用這樣雙關的熱情的一句閉了幕！ 
　　如果說田漢田戲曲有一個缺點是抽象的敎訓太多，那麽，這篇「梅雨」是沒有這缺點的！ 
　　再者，田漢的戲曲即使帶點濃重的浪漫諦克色彩，可是他那生氣虎虎的熱情常使人異常感動。例如「年夜飯，」「亂鐘，」和「掃射。」然而給我以最大的喜悅的，還是「梅雨。」因爲在此劇中，除了「革命的浪漫主義」而外，還相當的配合著「社會主義的寫實主義」。 
[辛哥兒] [  彭雪珍]  
　　辛哥兒的媽這天使勁地瞪了她這唯一的兒子一眼。 
　　只爲了她快要離廠轉回鄕下時，兒子說：「媽，我跟你回去！她就這麽像是生氣了的樣子瞪了他一眼。 
　　全是大伯聳恿的：「辛哥兒過年可就十四歲了，種田旣吃不飽，爲什麽不上城裏去呢，就像我當脚夫，也沒挨識。」母親指望着的只有辛哥兒一個人。她想讓他學個手藝好呌他下的丈夫放心。說合好了。大伯託人在城裏一家營造　裏　辛哥　找了個徒弟的位置。　媽的忍着涙替兒子預備舖蓋。 
　廠主是個戴玳瑁邊眼鏡的滿論紅光的大胖子，那威嚴使鄕下女人拌擻子好久還沒有和他說話的勇氣。 
　　辛哥兒堵着嘴聽着媽的吩咐呌了聲師傳。 
　　「當徒弟第一要聽人使喚。可不能像在田裏那麽自在。吃飯不容易，記好！如不聽話...一辛哥兒疑惑這就是鄕下人說着嚇孩子的三頭六臂的魔鬼在說話。　　「是的，師傳，這孩子頭一回離家，沒管敎，有不是的地方，就...」辛哥兒不知奴要說「就打」呢，還是别的。但小心眼兒裏知道：媽是疼兒子的。 
　　廠主不再說話，揮着手呌她回去。就在這當兒，辛哥兒凑到母親跟前說了那句使奴瞪眼的話。 
　　辛哥兒茫然地瞅着廠主的吃人的臉，撒了緊握着媽的手，母親像是滿眼噙着涙。 
　　耕牛似的，辛哥兒被牽着到了正在興工的洋房前，放下肩上的比自己個兒大三倍的木頭，肩膀上酸酸的，在街上幾次險些兒要抛下來。緊接着又挑磗或牛屎似的爛泥。有人敎他怎樣杭育杭育的喊，怎樣乖覺，息樣伺候師傳...... 
　　辛哥兒肩上壓着重載，小心地地動着，怕驚擾了地鼠似的。滿身流着臭汗。晚上，隨着幾個夥伴在一間屋子裏打開家裏帶來的透露出太陽味兒的舖蓋。辛哥兒伏在那上面低低地哭了，怕被人知道。 
　　早上醒來，肚子餓得要命，一樣的白米飯，一樣的一　鹹菜，年　　心裏不自在，吃了半碗就擱下了。他撫摩着肩胛上昨天被大木頭　　了的地方　心頭愈加痛苦。 
　　可是。幹麽媽要把我一個人丢在這裏呢？幹　奴要那麽凶狠地瞪我一眼呢，當我要跟她回家的時候？」 
[「逼山」] [  李]  
　　時局雖然不太平，穀價雖然日益低落，農村窮困難然日甚一日，然而鬥牛的塲會還是照舊舉行了。金華的鬥牛風俗怕是别處所沒有的吧？ 
　　「逼山」這條有名的牛中之「武聖」一，又在這邊出風頭。吃的是桂圓酒，白糖湯，白米粥，麥粉羹一類東西；黄豆兒成担供奉牠，還怕牠不要哩。每逢初三十三廿三，「逼山」被十六個人簇擁着，背上「令旗」，頭上「題名牌坊」，揮身紅花大呢，的大鑼在前面開道。牛親家牛舅舅提着禮籃隨在後面，那種威武實在不減於前淸縣太爺下鄕。 
　　據說「逼山」是附近八縣的無敵大將軍，以能連撞名，别的牛遇到牠這股連續逼撞的勁兒，莫不大敗奔逃，好像山嶽都會被牠逼倒似的。故名「逼山」。 
　　大凡善鬥的牛，必在養得肥肥胖胖的，平時在人前雍雍穆穆，舉止和平。但一見同類，便威風勃發，凸出眼珠，氣呼呼的拚命苦鬥，不鬥到精疲力竭，滿身血跡，不肯干休。一旦敗了，便當塲被人殺了賣肉，决不抵抗。 
　　逼山就是這樣的一條牛，但雖說是牛，其實不是和某一種人恰恰一樣嗎？ 
[紅蘿蔔鬚] [  JULESRENARD作林取譯]  
　　雷辟克這天早晨剛由巴黎回來。他打開箱子，拿出幾樣禮物給人哥斐利克斯和姐兒愛勒　丁。這是幾樣很漂亮的禮物，恰恰是他們想了一個通晚的那幾樣（這多麽奇怪！）。隨後，雷辟克把兩手放在背後，很狡猾地瞧着紅蘿蔔鬚說道： 
　　「你呢，你喜歡什麽？你喜歡一隻喇叭呢，還是一把手槍？」 
　　實際，我們與其說紅蘿蔔鬚是一個勇敢的孩子。在喇叭和手槍兩樣東西裏面，他是喜歡喇叭的，這原因是喇叭不會從手裏放射什麽出去。可是他常常聽見别人說像他這樣大的孩子，嚴格說來，祗能玩玩兵器，指揮刀和其他戰具的。到了他這樣年齡，便應當聞聞火藥氣味並毁滅一些東西了。他的父親是很了解自己的孩子的；他一定帶來了他所需要的東西。 
　　「我喜歡手槍」。他大膽地說，以爲自己一定猜中了。 
　　他甚至更進一步補說着： 
　　「現在再用不着把它藏起來啦：我已經瞧見了！」 
　　「啊！雷辟克狼狽地說，「你喜歡手槍！那麽你完全改變了嗎？」 
　　紅蘿蔔鬚連忙改口說： 
　　「沒有。算了罷？爷爷，我剛才說得頑的呢。請你放心罷，我是最不喜歡手槍的。快點把我的喇叭給我罷，我好津津有味地吹給你看。」 
　　但雷辟克家的說： 
　　「那麽你爲什麽扯謊呢？爲着使你的父親難過嗎，是不是？你旣然喜歡喇叭，你便不應當說喜歡手槍；並且你旣然什麽都不曾看見，你更不應當說你看見了手槍。所以，爲着使你下次不再說謊起見，你旣得不到手槍，也得不到喇叭。你瞧罷，這喇叭上有三個紅色絨球和一面附着金流蘇的旗幟呢。你看夠了罷。現在，你到廚房裏去看看我做到了沒有；滚，快滚，去把你自己的手指當喇叭吹罷。」 
　　在大櫃的頂上一格，在一堆白色布單上面，紅蘿蔔鬚的喇叭纏着一隻紅色絨球和一面附着金流蘇的旗幟，在等待人家去吹宅，它不到，看不見，悄悄的，宅在那兒好像永沒有出頭的希望似的。 
 
 

Page 18

 
 
　　商業新聞 
　　金　 
　　金價續降九元七角 
　　美政府未有穩定金元之行動 
　　金市自前日回跌後、趨勢未見佳妙、乃因美政府在倫敦會　以前、或將未心再有安定金元之行動、匯市趨勢又將　升、而昨電倫敦大條雖縮二五、但英美美英兩匯兌　猛升六分三七五、美銀升六二五、遠期銀價漲四厘半、私電長三一二五、美棉亦升念五磅音、毛盤初開爲二十八九元、旋升至三十三四元、開後上落尙平、内盤極硬、而人心則好、全隨匯市而升降、初時退至二十八元後、復回升至三十八元、最後銀行仍塞、午收仍低、半日間賣戶興奮、但以人心關係、下跌尙小、另一時期中或將不止此數、烚赤價明雖照加六十二元、實際成交當在照加六十八元、掉期則因匯豐揭價續近、空方不願多貼、遂少成交、今將半日市况誌後、 
　　晨開爲九三二元、較前收降七元半、物品開二元二角、匯市開出英緊一二五、近期賣價一元令三便士零六二五、美硬一八七五、爲念五元、人心仍穩、大興永上塲卽進、乾昌祥恒興俱進、三井雖塞八月份美金五六二五、但仍能好到五元、順利則出、花旗出來八月份美金六二五、福昌恒餘亦售、當退至零三角、及至八月份美金六八七五難售、丙興售至念九元、慶發永進條、拉上二元半、華比出六月份美金三七五、三井更塞七月份五六二五、福餘福昌售條、而爲念八元、上海扒八月份美金八一二五、大興永兆豐昌納條、升至三十元外、匯豐銀行掛牌英平而美升半元、揭曉後匯市反漸趨緊臻、丙興限盤欲購、乃重由念八元上升、三井吃八月份美金七五、七月份五六二五難結、此時爲三十二元、大通塞出六月份美金三一二五、瑞興售條、退下一元、華僑扒八月份美金六八七五、後續納七月份四三七五、福餘上塲買進、人心極穩、上升頗速、内盤略緊、未幾八月份美金六二五難結、而湧至三十八元、物品則出、漸漸回下、上海售予同業七月份美金四三七五、兆豐昌首售、退至六元内、未　華比又售予廣帮七月份四三七五、恒興上塲套出條子、退至三元光景、蓋因大通售予中南六月份美金二五也、盤根扒七月份半元、略有回升、無似銀行趨塞、三井塞出七月份四三七五、宏利恒餘俱售而至零一角、但八月份美金元五可賣、福餘進至二元八角、華比又售八月份六八七五、七月份五六二五、元亨福昌爭售、又破三十元、入後八月份美金八一二五亦屬難賣、丙興猛力脫手、又退至念八元、趁低納條者頗多、丙興屢次脫售、遂掙扎於九元内外者頗久、恒興亦來購條、午收遂爲九二九元八角、物品拍九元半、查半日間最高價九三八元、最低念八元、有十元上落、結果較前收回落九元七角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長半元、計念四元八七五、合金價九六四元八角二分、照收盤價言、約撳三十五元、較前收又見少撳十元光景、本月份登賬價九五八元、六月份九三零元、補水九五八元、烚赤價初開計照加六十二元、但乏成交、塲内求者仍多、其後正式成交爲照加六十八元、然爲煉見九九二較普通成色高六點、乃銀樓帮老鳳祥所納、現貨號盈豐恒所售、成交不滿百兩、塲内交易尙形興奮、綜計恒興慶發永大興永福餘乾昌祥恒泰元茂永兆豐昌等居於賣方、丙興福昌瑞興宏利元亨恒餘春源永萬興壬發永居於賣方、大連帮順利萬興意志略異、順利進多、萬興出多、廣帮則進、六月份交易仍以大連帮占多最巨、計順利三千三百餘、萬興二千六百餘、此外元亨元茂永同豐恒丙興亦一千以上、福昌多九百十條、空方以大興永爲最巨、共計四千有零、廣帮恒興以及福餘瑞興（喬直甫）義豐永俱空一千以上、志豐永恒餘各七八百條、綜數一萬七千七百零三條、而五月份條子尙乘三千五百三十五條、 
　　英美間匯兌猛升 
　　本埠美滙仍形硬化 
　　丨銀行傾塞···金業則扒丨 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱缩二五、英對美·美對英俱升六分三七五、近期英匯開出爲一先令三便十零六二五、較前收緊一二五、紐約銀價長六二五、遠期銀價升四釐半、私電祇加三一二五、美棉續漲廿餘磅音、近期美匯開出爲廿五元、較前收硬一八七五、開後銀行卽塞、逐漸硬化、匯豐掛牌英平而美長半元、其後一度回緊、然亦曇花一現耳、最後仍鬆、結果英平而美硬四三七五、近期賣價英匯一先令三便士一八七五、美匯廿五元二五、銀行界以三井·大通·花旗·華比居　賣方、上海及華僑（和豐）居於買方、金業中　帮大連帮俱扒、軋過約扒廿飶萬、趨勢似鬆、實因美金元價格暫難穩定、匯兌看長、而經濟戰爭恐將重起、今將半天銀行成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便　零六二五、安達售予華比六月份一八七五、而扒同月二五、沙遜售予匯豐六月份二五、有利扒八月份三七五、有利售予花旗·華比比售予匯豐本月份、 
二五、匯豐出華僑（和豐）八月份三一二五、午收賣價五月份一先令三便士一八七五、六七月份二五、八月份三一二五、九月份三七五、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價廿五元、三井　大連帮八月份五六二五、花放出住友同月同價、上海扒八月份六二五、花旗售予麥加利同月同價、三井出七月份半元、華比寒六月份三七五、三井售七月份五六二五、而納八月份八一二五、麥加利出六月份三七五、大通塞六月份三一二五、上海扒八月份六八七五、華比塞六月份二五、華僑（和豐）扒八月份六八七五、七月份四三七五、上海出同月同價、華比亦出同月同價、廣帮所扒、大通售予中孚六月份二五、盤根扒七月份半元、三井塞七月份五六二五、華比塞八月份六八七五、七月份五六二五、 
　　大條回長三七五 
　　國民社六日倫敦電、大條回長、收盤近期十九便士半、遠期十九便士五六二五、比上日各漲三七五、又英對美匯兌開四元○四分七五、 
　　拆息不動市氣平淡 
　　昨値星期六、銀行收解消息簡略、市塲中洋拆早午市同爲四分、劃頭加水一角五六分、拆票交易早市轉賬及新交易五百九十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銀行鈔票進出九十餘萬、洋押欵交易八十餘萬、錢莊洋八單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、客路去胃三十萬、銀行收解外商收解銀欵二百五六十萬、洋欵收解三百十餘萬、出倉四十萬、華商收解各欵六百九十餘萬、進倉五十萬、小錢莊做出輔幣市價、江南小洋早市爲八百六十七元二角、午市爲七百六十八元、結果較前日早市績昂三元、做出交易、早市八千五百角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百八十九元五角、午市亦同、結果較前日早市改小九角、做出交易、早市七萬五千角、午市三萬角、銅元勿動、仍爲三百零八千五百文、又本市票據交換所交換總數、計銀元三百六十二萬五千一百六十二元八角二分、内計銀元一百七十五萬零九百七十元零九角二分、匯劃銀元一百八十七萬四千一百九十一元九角、 
　　證劵 
　　公債陷於極度凄凉中 
　　增一角嫌高減一角嫌低 
　　這般沉悶局面確是罕見 
　　昨華商證券交易所、公債愈形冷淡、交易之少、實所罕見　、上午兩盤、共做一百六十餘萬、多數爲搶冒子買賣、客戶交易、寥寥可數、一種淡漠無神之態、使市上集會人、愈見稀少、蓋以本月期限尙遠、環境情勢、愈見沉悶、投機家暫告歛跡、加以週六關係、市面愈無精神、上午頭盤交易、爲散戶賣出、小一角至二角、尙有少數買賣、次盤交易最淸、除有六七種本下月份未經開出外、餘則五千一萬之成交居多、市價則或高或低、不出一角範圍、大有增一角嫌高、減一角嫌低之勢、趨勢似較堅穩、因十四及二十一號稍有買進、每盤均微漲一角或二角、但全日結果、計八種漲一角、餘則一角半至二角半不等而已、呆滯愈甚於前、成交總數計共三百八十三萬三千元、内現貨三千元、期貨均無足一百萬者、鹽稅成交最多祇九十二萬、統稅七十三萬、裁兵祇五十六萬、餘則數萬至三四十萬不等、久未做開之華商電氣公司股票、忽有成交十股、價爲十元零七角、 
　　紐約股票堅定 
　　新豐洋行報告、週五（五日）紐約股市、自昨日羅斯福總統在總商會演說、渠將用全力以專注於通貨膨脹政策後、各種股票麥以及貨物等均突然高漲、以現一九三三年之高峯、尤其國外購買更外踴躍、因美金比値近來屢跌、一元約値八角光景、各種營業狀况大見進步、故市塲愈見堅俏焉、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　七九·七八　漲○·六二 
二十種鐡道股　三五·七八　漲○·二六 
二十種公用股　二七·○五　漲○·五八 
四十種債　劵　七八·七二　漲○·八八 
　　紗花 
　　紗號套賣標紗 
　　紗市晨漲午跌、形勢依然平淡、惟有一部份因外棉上漲、開始做多、加之原棉趨漲、市氣帶漲、但午後有廠方開出四千五百包、接受之紗號、向期貨市塲套賣、市盤聯落云、 
　　人標晨高午低 
　　人標前市開盤、人氣良好、買風又熾、各月漲五·六·七角、午後聞廠商開出、一般買進之紗號套賣、市盤突跌、各月跌八·九角至一元二·三角、全日成交統計四萬一千一百包、查賣出長豐三千五百五十包、永大一千六百包、永昌八百五十包、　豐七百五十包、同孚七百五十包、買進益昶三千二百五十包、頃大一千八百五十包、泰昌一千四百五十包、　　二千四百包、大豐一千一百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數八月一九一四　四二、○○○ 
五月一八　一跌　　　、一○○九月一九三五　三五、八五○ 
六月一八六九　七　　○、八○○十月一九四○跌　一八、一○○ 
七月一八八八　二　、○　　○總計　二○七、九○○ 
七月一八八八　二三、○　　○總計　二○七、九○○ 
　　現紗做開八百包 
　　現紗去化尙好、查全日各帮買去統計八百零三包、行情漲五角、申新廠開出二十支人鐘四千五百包、六·七·八·九月期、價一百九十八元七角半、各帮買額如下、 
廣東　四九○　内地　三七　蕪湖　一一　南京五 
汕頭　一○　同行一二○　長沙　三○ 
　　散空抵補標花 
棉市漲風頗激、因美棉趨漲、但銀價放長、全市尙平、於是一般散空發現惶恐、且商塲上傳說極盛、謂日商有大量的現棉交易、然日廠减工日增、　料當然少用云、 
　　鄭標俏俐 
　　鄭標前市開盤、買戶甚多、散空祗補、近漲五·六角、遠漲一·三角、午後市氣稍平、各月跌五分至一·三角、全日成交統計十三萬三千八百擔、查賣出椿記三千六百擔、明德三千七百擔、益昶三千三百擔、長和三千九百擔、遠大二千六百擔、森康　千八百擔、買進同和四千六百擔、穗隆五千五百擔、仁豐三千一百擔、愼記二千五百擔、義成二千九百擔、益豐三千七百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數八月四四五○漲三○一二九、五○○ 
五月四三五五漲二○六五、一○○十月四三九五三○、三○○ 
六月四四一五四○一○五、七○○總計四五七、二○○ 
七月四四四○四五一二六、○○○ 
　　廠需全無 
　　現棉未有成交、因期貨漲風太激、廠方以紗市不振、對於高價原料拒絶不辦、以致未能成交、 
　　外棉堅穩如常 
　　昨日美棉因華爾街有方、西部預測不佳、大衆買進、市况活潑而堅昂、結果現貨大二十五磅音、期貨大二十四五磅音、利物浦棉市、現貨大十點、期貨大十十一點、埃及棉現貨大十三點、孟買棉市、因空頭抵補、投機家及日商買進而漲、結果平加爾反小一羅比二角半、奥姆辣大二羅比二角半、白羅溪大一羅比二角半、原電錄左、（五日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五　八四二　漲二五　四五·一○　七　五六三漲一一　四九·九○ 
七　八五四　二四　四五·八○　八　五六二　一一　四九·八○ 
十　八七九　二四　四六·七○　十　五六一　一一　四九·七○ 
十二八九三　二五　四七·六○　一　五六三　一一　四九·九○ 
一　九○一　二五　四八·六○　三　五六六　一○　五○·二○ 
三　九一六　二五　四九·五○　現　五八九　一○　五二·一○ 
現　八五五　二五　四五·八○　埃及七八四　一三　六八·八○ 
平果爾　一五二○○　跌一·二五　三一·二○ 
奥姆辣　一八三五○　漲二·二五　三七·五○ 
白羅溪　一九三二五　　一·二五　三九·四○ 
　　膨脹案通過後 
　　上週美棉需要轉廣 
　　紐約五日來電報告一週中之棉市云、上週棉市以衆院對通貨膨脹案之通過、及金元價値之更跌、需要因之轉廣、惟新高價之發現了結者、亦隨之而漲、南方賣出亦見開展、南方各棉廠最近購進大宗棉貨、顯見已形感動、新棉播種有益形延遲之汛、氣候則極佳、在通貨膨脹之觀念上、一般人心無不傾向做多、反動亦有實現可能、同時亦有許多人對於立法案之影響、是否能確實减少棉田、亦頗爲懷疑也、但有人以爲在農村救濟案所議定之條規、由於自願同意、大抵可商之農人、以減少其生産、或且更擴其範圍、而放棄若干已行播種之田畝也、附美棉週末統計如下（單位千包） 
　　一九三二年　一九三三年 
本季上市累計　一四、○三三　一一、九八○ 
八月一日起廠用累計　四、四二二　四、二八○ 
　又出口累計　七、六○四　六、七五一 
　至日本　一、○八一　一、三八八 
　至中國　九六五　二四七 
　至英國　一、一三四　一、一四五 
　至德國　一、四一七　一、五三四 
紐約存貨　二○三　一九八 
各貨港鎭存　五、六六一　五、八一八 
全世界供給　一○、○二二　一○、二七八 
其中美棉　八、○三一　八、二八二 
八月一日起全世界美棉提用　一一、一九九　一○、五○一 
孟買棉業週訊 
　　上週因國外市塲上漲、此間趨勢亦佳、出口問訊略有進步、大致歐洲居多、運輸商之需要漸佳、因之人心較爲樂觀、眞正出口交易不多、惟問訊漸廣、本地紗廠地位甚劣、致到貨及存底均日形增加云、 
　　絲茶 
　　蘇浙蠶汛續誌 
　　（丹徒）各市鄕農民近年來對於　事態度消極、蓋因連年育蠶失敗、蠶本大受虧蝕、今歲米價又賤、農村經濟恐慌、育蠶無本、故均設法借貸、並向製種塲賒欠　種、從事孵育、氣候晴暖、收蟻頗齊、東南鄕　帮因頭眠開葉多日、西北鄕蠶汛較晏、大帮正葉、蠶蟻發育尙佳、惜飼額不旺、 
（新昌）浙屬新昌四鄕蠶戶、今歲因育蠶無本、咸將自留之土種提早飼育、奈天時不正、大部份廢現白　、故黄　　　蠶戶、　　本　　改良種、後　天氣晴暖、　株　　　　　盛、、收蟻頗齊、發育亦甚順　並得指導員協助、前兩日　忽陰忽晴、乍寒乍熱、而調　得宜、現已轉危爲安、早帮已三眠、晚帮甫二眠開葉、 
　　遂安新茶續有到滬 
　　昨遂安來路莊之新綠茶、永興姓愼源等茶綫又均到有百餘箱、棧家循例佈樣、洋商所持態度如昨、頭盤仍未開出、下週一有開盤望、 
　　土莊茶廠多數開工 
　　昨土莊製茶廠、己有二十餘家　起開工、連前數日開工者共有三十七家之多、惟産地毛茶價貴、多抱緊縮、 
　　浮梁毛峯上市 
　　浮屬東南鄕靑茶、連日景德·　州等埠店註及茶販均有進山搜買、又兼天　放晴、谷雨毛峯、正堪採製、各山戶爲求出品優良、均提早摘嫰、寺前·南安坦·石頂一帶、已有大宗出新、枝條細柔、香味濃厚每斤開出新價自五角至七角不等、分茶品之高下而定、但銷胃不强、無不批成交、 
　　粳食 
　　薄稻銷旺價漲二角 
　　（滬南）昨日河下來源六七十號、走銷零躉兩胃均旺、市况初稍帶緊、後市則更活潑、及至近午、去路更盛、動辦有四千數百餘包、誠近月來未有之佳象、計爲南洋汕頭等帮辦進蘇同厚粳五六百包、北洋天律煙台威海衛等帮採靑角松江泗楓西練及南港等薄稻四千餘包、故薄稻價格騰高二角之譜、惟蘇同粳及南港厚稻以大數均屬零胃、市價步起數分而已、杜洋尖仍定、常帮粳及變元亦安穩、陰元乏貨胃香、價格再起數分云、 
　　（滬北）　昨日河下各路來船二十餘、白粳去路店胃動化、客方因産區價昂喊緊而脫、致市形緊起尺外、薄稻到少消活、價加二角、早稻緊一角、秈米略加數分陰變元定勢之格、 
　　閩客暢辦客秈 
　　昨日客秈又爲閩帮暢辦、全日成交四千六百包、除本街應酬江西機元米百餘包外、統由閩帮辦去、閩帮中福州帮占百分之九十五、祗泉州稍去機晚米二三百包而已、市面本居穩勢、又被福州暢辦、形勢更佳、惟囤戶均有出意、見市面活潑多有求脫之心、因此行情未克上升、 
　　洋米連日本消甚活、客化亦有問津、客化尤以甬帮最貪、日前曾辦去大批以後、逐有少數應酬、昨日又辦小絞四百包、價七元六角至七元五角半、 
　　標粉有買戶吸收 
　　昨粉市上午開盤後、各月份已呈穩定之象、以洋麥報價、芝加哥又漲三四角、坎拿大漲七角左右不等、故開價後、各月份人心已經堅穩、以洋麥　運高漲、似乎國外之物價、已有脚地、因此買戶雖仍稀少、但人心已不若幾日前之萎靡不振、抛者旣少、買戶則頗有吸收、故開價卽較前日好一分左右不等、迨至下午開盤、各月份市面、交易雖仍淸淡、惟廠家對於近期、聞有收進、遠期又有投機帮吸收、故市氣均有良好、如後步洋麥再好、本埠市况、或須隨之高昂矣、結果本月份較前日好七厘半、六七月份好五厘、八月份好一分、九月份好一分二厘半、十月份好一分云、 
　　淸堅局面下之期麥 
　　昨期麥市面、上午開盤後、以洋麥報價、雖漲三四角至七角不等、惟以買戶甚少、市氣依然平平、較前日無甚上落、交易亦仍淸寂、迨至下午開盤、以粉市已轉佳象、且現洋麥報價、亦已轉昂、加阿根庭麥已喊四元九角、所以人心轉好、開價亦較上午略穩、不過買戶仍少、無巨大之上落也、結果五六月份未開、七月份較漲一分、八月份漲二分、九十月份未動、 
　　糖市國産白糖稍有續到 
　　昨日糖市以標金略跌、荷匯不更、趨勢平疲、公會劃盤二四粗砂白二十元原盤　有劃出、但受手不多、二十·十八號中砂白及八九號荷赤均呌原價、未聞成交、太古車白復趨跌勢、Ｂ嘜在二十一元七角半之譜、餘類推、潮帮昨由富陞輪運到糖貨一批、計二百數十包、如綿湖白正綿赤白枝洋均有續到、富已見樣、貨品頗佳、又海南赤由蘇州輪續到一批、潮靑開出數土包、價十一元九角、 
昌興行開出ＲＡ绵荷白二十一元三角、八號赤砂因長江特有去胃、成交千餘袋、價十六元、又兌出光華糖廠祿字二十元零三角、壽字十九元八角磨砂加廣包二十元零五角半、各擔均有成交、　　油市 
　　白桐油突見轉機 
　　白桐油市面、近日駐漢各洋行辦貨稍多、據上月份約有二千噸交易、在衰落時間、有此大宗出口、市塲似覺略見生氣、本埠號家得有漢電、謂市有轉機可能、洋莊已售至二十二元、故行批加至十八元稍零、較二三日前已漲起一元矣、而浙桐亦聞風興起、據抗州長途電話通知每砠送申已加至二十一元二角、 
　　疋頭羽紗呢走銷暢達 
　　　來天氣已熱、春需銷之毛織物、都相繼落令、夏白貨則當令旺銷、其中以羽紗呢走銷更暢、本街首都江西三帮進胃尤强、四元上下西裝羽紗呢趨勢特活、因今夏生毛胖别取已不流行、添購西裝衣着者皆改選該條子羽紗　矣、故西裝羽紗呢走銷反較兩年爲　、昨頭號貨　批一律　售　洋六元工號五元、三號貨爲四元二角半 
 
 

Page 19

 
 
業餘漫談 
[「五七國恥」與國恥的將來] [  樸]  
讀者諸君··大家是沒有不知道今日爲十八年前（民國四年）日本政府致最後通牒於我國政府，限五月九日下午六時以前，對所提出的二十一條件，作滿意答覆的一天　那時候袁世凱因正在積極籌備做皇帝的緣故，竟不顧國家的存亡，於五月九日下午一時，由外交總長陸徴祥，次長曹汝霖赴日本公使署，面遞承認書，接受賣國的要求，從此，「五七」與「五九」這兩天，遂成中華民國歷史上遭受威逼與蒙羞屈伏的國恥日了　 
我們知道「五七」事件所給予國人的敎訓很大。自「五七」而後，在整個的政治方面，雖仍不外乎新舊軍閥官僚的前仆後繼，沒有什麽顯著的進步可言，但在羣衆思想的啓發與民族精神的興奮方面，則發生了一個很大很大的影響。第一，袁世凱因爲要做皇帝，就不惜簽賣國的條件，以致激動全國的公憤而失敗，使數千年來的封建思想受一根本的打擊，以後的軍閥官僚，至少在名義上，再不敢有此種企圖的意試，而對於外交上有喪國權的舉動，也不敢隨便簽諾了。第二，「五四」運動就是「五七」事件的直接産物。靑年羣衆思想的爆發，文學革命的呼聲不旋踵而普遍全國，民族革命思想的確立，勞苦大衆的自覺，因而造成民十五年國民革命軍北伐的成功。這都是「五七」事件所影響下的結果。我們若根。古人所說的「國無敵國外患國恒亡」的那句老話來看，那麽「五七」事件之有這於此古老民族復興運動的關係，實不能說不是重要的了。 
但是自從「九一八」瀋陽事變後，繼之以「一二八」上海的戰事及今年熟河的陷落，直到目前灤東的敵軍雖自動退去，但多倫則又告失守，而國内軍政黨領袖意見分岐的傳說，仍然是紛至沓來，無組織的民衆固不必說了，就是執最高政權的人對於安内攘外的整個計劃也只有理想，殊少見諸實行的可能。在這種内亂戡定無期，外侮將有加無已的局面下來紀念「五七」，則又不能不使我們深深的感覺得「五七」事件所給予國人的剌激與影響，現在已入了消失衰微的境界了。 
今後的國恥紀念日，必將愈來愈多，我們相信帝國主義的反動勢力將要繼繼增加，而中國則將爲這反動鬥爭的主要戰地··我們也相信今後國内的執政權者，倘若他們是要利用友邦的關係來維持自己的地位，則他們的反動手段也要與他們的友邦上下其手，打成一片的來壓迫一切他們所認爲是反革命或反動的一班民衆，到那時候，我想「五七」這個日子至少會沒有人去注意他，因爲比牠更大的「國恥」太多了。 
但是又有什麽挽救的方策呢？有的，要等到全國民衆被壓迫到相當時期，施壓迫者到精疲力盡的時候，中國民族復興的日子就快到了。現在我們惟有竭力之所能及者，來做培養民族精神，喚醒與組織大多數國人的一類打基礎的準備工作。 
生活 
[一個眞理的發現] [  前矛]  
失業者 
在現在社會制度未變革前，無大人物作後盾的靑年是永不能找到適當的職業的。他所找到的可以總括的說是被榨取的職位。假如他反抗，他只有挨餓，直至饑寒來迫他俯首就範　這是我近來從失業中發現的眞理。 
我本來是xx藥行的一個月薪四十元的寫字員。我有母親，弟弟，和一個二十歲的妻。四個人靠這人靠這區區數十塊錢過活，我們的苦况可不問而知了。我初進那洋行時，我的工作是專門打賑單。但那洋大班看見我會做事，便呌我打信件，配貨，報關，翻譯中西文件和廣告，把一件一件的事情都加在我身上了　起初，我頗悅意，頗驕傲，滿懷着西人會大加我薪水的希望。「我的前途未可限量呢　」我自己想。可是一年希望一年，四個年頭過去了，我的工錢仍舊沒 
 
 

Page 20

 
 
有加！我急殺了·於是寫信去要求。回信說得很客氣，說行裏沒有賺錢，不過他丨大班可以爲我寫信去問一問在美國的總行。接了這信，我又開始懷着半信半疑的驚喜的希望了。然而半年過去丁，大班不獨沒有增加我的薪金，而且連外國怎麽的回音，一字也沒有提起過。反之，一位穿得像娼婦，臉兒怎麽也塗不白的土耳其猶太女速記員，却從二百五十元的薪水加到三百元了！那個早晨，我探得了這個事實，忿怒到幾乎把厚厚的帳簿擲在地上，戴上帽兒走了。霎時間辭職兩字在我腦海裏盤旋着了。回到家裏，妻特别客氣的服侍我。在喫飯時，我把我的事情詳細說了後，妻也立時爲我不平，說出「不幹！不幹！」的字了。她又說，剛纔看見我那難看的面色，以爲我因了什麽事在限她呢。可是，在晚上睡在牀上時，妻却低聲的，惋惜的在枕畔勸我耐着性子，待有好機會才發威風。「你瘋了嗎？」我反駁了，「我若再幹下去，我會嘔出血來了！我是奴隸，任人宰割的嗎？」隔了數天，我驚悸地，傲然地向那洋人提出辭職了。 
　　在家裏閒坐了一月，天天看着愁眉的妻，和聽着她埋怨的話，我終於在報上看到ＸＸ商學院招請一位打字員的廣告了。那天，我就立刻往友人家用他的打字機打了一封英文求職信寄去。 
　　第三天接到回信了。信裏呌我星期六下午三時去考。妻和我都喜歡到了不得。 
　　從三十個男性，四個女性中，我和另外兩位男性考取了。然而學校方面只要錄用一人，他們呌我們三人在星期一日去復試，以定最後去取。 
　　我喜孜孜地回家，妻聽到了這個消息也鼓勵着我。在星期日，我到友人家裏拚命練習打字。結果，那天我以十分鐘打了一百二十字以上考得了第一名。立刻一位校役傳我到院長室去了。 
　　院長是個短小的圓眼睛的人，穿着黑絨獺皮領大衣，坐在近門的寫字檯前的椅上。他對面坐首一個西服靑年，寫字檯旁也坐着一個穿布棉袍的靑年，他們倆大概是秘書之類吧？我踏進了門，那穿棉袍的靑年呌我站在院長旁邊。於是他們三人像檢察官似的問我了。 
　　「你是什麽名字？」「那裏人？」「在什麽地方做過事？」「爲什麽現在不做了？」「你自己不做是自己喫虧的。」「四十元薪水夠用麽？」「這兒夜裏也要工作的。」「爲什麽不能？」「假日也要工作的。」「這兒是要你個人搬來住的，爲了使你可以有充足的工作時間。」「不過飯費要從工錢上扣除的。」院長問了我許多的話，我一一回答了。但我聽見了不分晝夜工作沒有休息時間，我的一片驚喜之心整個的沉下去了！我說夜裏工作可以商量，星期日却不能答應。 
　　「你夜裏有什麽事？」「星期日也有事情嗎？」「爲什麽假日不願意作事？」這是穿西裝少年問我的。他簡直把我當牛馬一般看待了。 
　　末了，院長問那兩位先生還有什麽問話，他們都說可以了。最後院長對我說：「讓我們商妥後再通知你。你接到信，請把履歷詳細塡上，再找保人蓋圖章。請你等候三四天吧。」 
　　這樣，我三四天的，一星期的，一個月的等待着，但那夢寐不忘的信終沒有來！有一次，我在路上碰見一位和我同去復試的靑年。他說，他以二十元的薪水，獲得那職位了！ 
小百姓議院 
[紗廠减工工友生活應如何維持案] [  討論者議員琪]  
　　上期本刋中李六妹女士所提出的「紗廠減工工友生活應如何維持案」，的確是個嚴重的問題。 
　　日本帝國主義爲了國内經濟恐慌的加深，不得不想從反工人專政的國家丨蘇聯，及瓜分中國的戰爭中，去求資本主義的出路。同樣的，資本家爲要解决那無法解决的經濟恐慌，不能不把這重擔放在工人的肩上。這次減工的結果，一定是大大的再行降低工人已經比牛馬都不如的生活程度，更利害的施行「生産合理化」和開除大批工人而産生無數新的失業後備軍。在現在的中國，對於工人是沒有什麽保障的，所以，要使紗廠工友活下去，只有反對減工，反對減低工鈿。但這當然不是李女士一個人所能做到的，只有姊妹們大家齊心團結起來，用實際的行動來向資本家反抗，才能達到目的。在這一過程中，資本家一定會想到用種種方法來威嚇工友或破壞團結，但如果姊妹們大家都抱義氣，「有福同享，有苦同受，」則最後的成功一定是屬於工友們的。舉個例來說，譬如資方說要開除這次「鬧事」的爲首工人，大家就要抱定「要開除就大家全開除」的决心。 
[皮球錢（獨幕劇）] [  林鵑]  
　　時代一九三三年四月五日人物阿王，其妻，其女，女工。 
　　地點打浦橋的貧民窟裏。（開幕時，妻帶着蒼白色的臉，睡在床上，阿王呆呆的望关病婦。） 
王現在覺得好些嗎？妻仍舊是這樣子。我想：已經有七八天沒到廠裏去做工了，恐怕那摩温要說話，等幾天病好些，就去做工罷。 
王你等病好了，再去做工罷。那摩温問起來，隔壁的阿毛，總會同你說的。妻你看，我們三個人，工不做，飯要吃的，常言道：「坐吃山要空」，總要想個法子掙些錢進來纔好。 
王是呀！你看這短命大，「連下了幾天的雨，沒有停過，不然的話，我的攤頭擺出去，多少總可以掙到幾個錢的。妻你不能怪天的，只能怪我們的命運不好，你很好的在電車公司裏做工，那知罷工被開除了。我雖則沒有開除，可是病了。問李麻子借了十塊皮球錢，做做小生意，還不到一個月，又下以幾天的雨，批來的貨倒有一半發霉了，把本錢慢慢的蝕光，這不是我們的命運不好嗎？ 
王你不提起印子錢，我倒忘掉了。現在巳有三點多鐘，李麻子怕要來了。 
職工訓練 
[女店員在倫敦] [  祝振華] 　　 
　　女店員在倫敦是非常盛行的，在那裏是有着女店員學校，及女店員介紹所的設立。差不多任何商號都雇有女店員，而有的竟盡是女子。然而牠們對於雇用女店員，是考慮得很謹愼。她們都須受嚴格的考試和體格的檢查。面貌的美麗當然是最重要的，但口才和學問方面也非俱全不可。 
　　大倫敦，有很多規模宏大的百貨公司對於女店員是很注意的。她們每星期須受訓練一次，每次指定多少人作爲假定的顧客，多少人作爲店員，練習售貨時應有的態度，及合理的問答。每一季，有一次游戲式的大訓練。其方法約分爲三種： 
一·商品記憶丨這是先把所有的店員分爲兩組，由指導員指定一組的某人先發問：「某某商品置在那一部份裏面？」並由她隨意指定另一組的某人作回答。假使她回答不出，便作爲負。再由負者反問勝者：「某某商品置在那一部份裏面？」這樣輪流着發問。 
二·櫉窗陳設丨這是先由指導員指定某人出爲陳設，其餘的圍列在櫉窗前，待其陳設竣後，由其餘的加以討論，是否美觀。如某人以爲否，即出爲陳設，並解釋不美觀的理由。 
三·放賬練習丨先由一人寫一頁很難認的貨名，地名，及購貨人姓名。如誰能察出爲某某字樣，即爲勝，並由勝者再寫許多貨名等，給其餘的察閱而練習筆法。 
　　此外，這些公司對於時裝問題，亦很注意。在公司方面，先由設計師，製就　　多種，陳置　窗中，並另令女店員，都分别穿着各種異樣時裝爲先導，而使一般女顧客特别注意，以促進　的鶯業。 
　　當顧客　門的時候，　　他需要買某種商品時，女店員是要立刻　和的　，笑，很親熱的給他丨也就是替公司丨服務。這是當女店員的所必具的條件。 
[請失業朋友注意]  
　　虹口東煕華德路中虹橋下堍中華織造公司，現需聘印花刻紙版之人才數位，薪水每月二十五元至三十元。 
　　某君欲聘女抄寫員一位，下筆須迅速，能於十分鐘抄寫五百字以上，如能譯電報更佳，工作時間每晨七時至八時，晚六時至七時，願就者請投函膠州路四十二衖十五號徐威利君收。 
　　茲有沈君欲徴求長於統計學者一位，每晚授課一小時，月奉束修洋十五元（路遠酌加），願應徴者請略述經歴，投函本埠南市賴義碼頭業興里七號沈蔚收轉。 
　　茲有某公館擬聘請英算敎員一位，專敎三小童，每日授課一小時，以年在四十左右，能操粤語者爲合格，願應徴者請親筆書中英文信各一，寄至老靶子路福生路口明珠大戲院鮑君收。 
 
 

Page 21

 
 
妻是呀　李麻子來拿的時候，你息樣對付呢？ 
王再同他商量，明天一起打給他。 
妻虧你說得出，連今天已三天了，一天打一千一百，兩天二千二百二十，三夫三千四百六十，明天就要······這樣利上加利的加上去······ 
王我明天天好就反攤頭擺出去，將賣下來的錢打給他。 
妻明天仍舊下雨，或者生意不好呢？王把屋裏的東西賣掉牠。 
妻賣掉牠！李麻子老早估價過，我們的東西也値不了幾塊錢。 
王那末怎樣辦呢？ 
妻不要你費心，李麻子早就同我們計劃好了。東西雖不値錢，但我們的阿寳，賣給院子裏，也可賣得一百多塊錢。王媽的，他的良心這樣的黑！ 
女（由外邊進來） 
自我職業介紹回音 
由卿先生··請卽駕臨敝處面洽爲盼（北京路二號友邦水火保險公司廉耀邦啟） 
妻阿寳，你回來了，把錫箔送去沒有女送去了，他們說··這次折得不好。（把三百錢交給媽）給我三個銅板，買個大餅吃，我的肚子實在餓極了。 
妻誰吃過東西呢？我看還是量兩百錢米，煑粥吃罷！ 
女好！拿來，我去量米。 
王外邊沒有下雨嗎？ 
女沒有下雨，地上也乾了。 
妻現在洋學堂怕就要放學了，你的攤頭擺出去，賣幾個錢也是好的。 
王好的，我來擺出去。阿寳，你量了米，把我的凳子帶出來，不要忘記了！（担了攤子出去。） 
女嘆！媽媽，吃粥菜要不要帶來？妻帶來也好，兩個銅板買包黄豆罷！女工（提着飯籃進來）阿寳娘，好點嗎妻謝謝你　好些了。 
女工昨天晚上那摩温呌我帶個信給你，要你另找工做，工錢已同你結好了，扣去兩工罰工，還多八角三分，要你拿了工簿去領。 
妻眞的嗎？你對他說過沒有，我是生病？ 
女工同他說過的。他說，都像你一樣，機器只好一部一部停下來，把廠門關起來。 
妻唉 
女（帶着倉皇的神色走進來）媽媽···不······不好了····· 
妻什麽事，又是把米倒翻了嗎？ 
女工你慢慢的說 
女我剛走到弄口，許多人對我說··一個外國巡捕，兩個中國巡捕，問我爸爸要照會，我們爸爸沒有，就連攤子一同帶到捕房裏去了。 
妻眞的嗎？（暈去了） 
特種自我職業介紹 
[母子相依爲命] [  施公瑜]  
我的病一天一天的痊愈了，精神也一天一天的恢復過來了。我的母親快樂的神情不時的從她有皺紋的面容上表現出來，以爲我們又可恢復以前我們所認爲極滿足的生活了。 
過了一星期，病果然更加有起色，而且我能在鴿子籠般大小的亭子間内往來踱步了。我感到半月來覊絆在牀褥間的煩悶和苦楚，同時爲着麵包問題的驅使，便向着我慈愛的母親說道··「媽　我今天要到館中去一趟。　　已經曠缺半個多月的職務了！」 
「阿瑜！你身體還不很健康，恐怕·····。　　但是你旣然關心着職務，那末你須早些回來。」她顫慄地說，彷彿不忍我分離的樣子。 
我一路惆悵着，急急地跑到館中「瑜！······」某同事見了我，好像碰到一件悲憤的事似的，一時說不出話來，「瑜兄！我不願說了。你的命運眞不濟！你到事務室裏去吧　」 
聽了他的話，無疑的，我已猜到八分了。 
事務主任遞給我「封信，信裏寫着··「····校對責任綦重，不可一日缺席。茲已另倩他人。·······日後有缺，定當備位。·······」 
這時我的瘦骨不能再支持我的軀殻悲憤和憂傷的情緒把我包圍起來，只得埀頭喪氣，勉强地跑出館門。 
回到家中，兩涙直流，一點也說不出話來。老母呢。也一天到晚。呆若木鷄，涕涙交流，近日簡直有些麻木了。糧盡了！囊空了！鼠掘得絶了！雀羅得凈了！唉！目前尙且如此，則他日當更······· 
我擅長書法，文牘，會計及校對並能作短篇政治論文。現願竭其愚鈍，爲社會服務。薪金不計，但求能供菽水之歡，即於願已足。通信處本埠南市蓬萊路五十一號。 
[本刋啟事]  
逸玲，家　，潘女士，小朋友，午，娟，，韓德輝，垣，定友，吻心，家祥，心，微聆，蛢連，景賢，雪芹，戈郎，夢華，　程希遠，靜，方三，　零，松夫，趙文淵，，蘇嘉諸君公鑒··四月份承惠賜大作。至爲感紉！稿費業已結算。請卽具條蓋章，於每月六日至十日，十六日至二十日，下午二時至四時，向本館會計處領取爲荷！弋鳥，陳鎭球，顧桂秋，若周，廖領番，翁坤，永，　六妹諸君鑒··請迅即補寄圖章，並惠　證明，以便結淸四月份稿賬。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[好萊塢武俠明星　喬治勃倫脫少年時的冒險性（上）] [  遜南]  
　　喬治勃倫脫自已不大同人講的。很少人知道他在十年前，是愛爾蘭獨立運動中的一個健者，他曾不顧生命地從事於獨立黨的秘密工作。他作此秘密工作，雖前後不過一年餘，但前前後後作他的工作的，平均的年歲是六個星期。爲什麽呢？因爲英國當局對於愛爾蘭的獨立黨，取禘極嚴，黨人一經逮捕，立卽槍斃，毫不寛假。卽如現在愛爾蘭自由邦的總統凡勒拉氏，亦曾被逮捕數次，而所以未經槍斃的原因，係因爲他是生長在美國而有美國國藉的，所以英國爲了避免美國的干涉始終沒有拿他槍斃。喬治勃倫脫能担任獨立黨秘密工作至一年之久，亦可見他有勝人的胆略了。但喬治自已是從來不和人提起這事的，他以爲這並不算怎麽一回事。 
　　我們現在先將喬治勃倫脫幼年的事情叙一叙。喬治在十一歲的時候，已是父母俱亡的孤兒了。他有一位姊姊和一位住在纽約的姑母。這二人就是他的近親了。不久他姊姊：就帶了他離别了愛爾蘭祖國，去到美國的紐約，去投奔他們的姑母。喬治勃倫脫在紐約進了學校，因爲他年幼，所以不久他就遺失了愛爾蘭故鄕的口音，而換了一口美國的談吐了。這個就是他以後從事於愛爾蘭獨立運動最大得力之處；因爲英國的警察偵探受了他的欺騙，當他是眞正的美國人了。 
　　喬治生長得極快。他十四歲的時候，已經身材高大，如同二十歲的人。到了十八歲，人家以爲他是二十五歲了，他身體的高度已經超過了六尺。他在十八歲的時候，在紐約中學畢了業，就回愛爾蘭都城杜柏林去進大學。他在船中遇見了一位年輕的愛爾蘭敎士，他是熱心獨立運動的一分子。喬治和他談話之間，受了這位敎士的感動，亦就變了獨立運動的一個信徒。但是因爲這位敎士的介紹，喬治勃倫脫對於戲劇開始感覺到無窮的興趣。後來他在杜柏林大學裏，因爲他革命熱忱的流露，而與一位英國敎授，公然發生了衝突。幸虧他事先已經布置好，和一家戲館訂了合同。所以他就藉口於從事戲劇生活而退了學。他现校不久，即加入了獨立黨，做積極的工作，那時他還沒有滿十九歲。（未完） 
影片談評 
[評「春江花月夜」] [  燕南]  
　　全劇非常興奮 
　　超脫英國作風 
　　昨天南京戲院在兩點半鐘就掛出了客滿牌子，僥倖的我，得了一個座位，看完了「春江花月夜」ＴＥＬＬＭＥＴＯＮＩＧＨＴ，帶着滿意歸來。 
　　在正劇以前，有一張烏發公司的純粹音樂片，長一千尺，全片自始至終是一個五十人大集合的音樂隊的奏樂，抑揚頓挫，異常悅耳。 
正劇演出時，就是「今夜告訴我」的歌聲，不同凡響，使人呌絶。由一個電台放音，轉寫到聽無線電的許多人，爲歌聲沉醉「賊入内室而不知。非但巧妙活潑，令人解頣，而且一開始已經把劇中主角的聲價身份，明顯的介紹給觀衆，入人至深。導演能力，也在影片的第一幕，就呌人深深欽佩了。牠的本事是這樣的： 
　　一個歌王，久爲全歐人士所傾慕，他的女經理，呌他到各處公演，他深厭女經理的纏擾不休，所以中途逃去。他遇見了一個善於辭令的巨騙，非常投機，歌王任他作秘書。到了某市，市長以及記者市民等都一一來訪，歌王不勝其煩，呌那新秘書假充自己，相與周旋。他却獨身出遊，邂逅一位女郎，互相愛慕，詎料女郎就是市長的小姐。那時市長正在捕拿那個巨騙，反把眞歌王擒去，他不得巳了，才用歌唱來證明，被釋以後，也只好登台了。女經理追踪而來，歌王用計鎖之内室，自己跑出來，和市長小姐結婚了。 
　　至於市長辦公室中，種種的不合情理，我却不去批評了，因爲歌唱喜劇，或滑稽幽默作品，寳在不能用現實去抹煞一切藝術精華的，何况牠多份是有冷雋諷剌的意味？而且挿入歌曲，也毫不　　。　演的　可以說是　分　明，分幕時的轉筆，更是出神入化，光線平當，而攝影極好，攝法的新頴，眞可說是「目不暇接，美不勝收」。發音也淸楚得很，音樂又符合了動作的節奏。每一幕的連續或突轉，人物地位的配置，先聞聲後見面，都有巧妙的思想，出人意外。 
　　演員表上的七個角色，各有可取之處，當然主角ＴＡＮＫＩＥＰＵＲＡ飾歌王最好。市長小姐ＭＡＧＤＡＳＣＨＮＣＩＤＥＲ表演很不錯，但是好角色太多，所以見不出她的特長來。巨騙ＳＯＮＮＩＥＨＡＬＥ確是妙人，呌人愉快。市長ＥＤＭＵＮＤＧＷＥＮＮ和侍者ＡＵＢＲＥＹＭＡＴＨＥＲ供給笑料最多，冷雋而幽默。市長夫人ＡＴＨＥＮＯＳＥＹＬＥＲ和女經理ＢＥＴＴＹＣＨＥＳＴＥＲ也異曲同工，信足生色，唱的也好。 
　　英國片子從ＧＯＯＤＮＩＧＨＴＶＥＩＮＮＥ問世以後，已經升高了不少地位，但是這一張高蒙公司的出品公演以後，英國影片界更足以自豪了。「璇宫豔史」也　視此有遜色吧？ 
[評「孤軍」] [  凌鶴]  
　　劇情牽强淺溥 
　　導演表穉演幼 
　　以「國府要人題字褒奬」和「電影明星爲藝術而犧牲」爲號召的孤軍，昨天在我們熱烈的期望之中開映了。然而不幸實得其反，這是一部令人過於失望的片子。 
　　誰都應該承認，在目前東北四省巳經完全失去的情勢中，只有發動和加緊眞正抗日反帝的革命民族戰爭，才是我們中國唯一的出路。關於這一點，在藝術的一切部門中，當然是必須盡量的反映，進一步的成爲完成這一偉大的工作之主要的鐡練之一環。然而在這種情形之下而産生的「孤軍」却沒有担當起他的任務，正相反。它却以狹隘的國家觀念去解釋這一偉大的民族戰爭。完全忽視了反帝的重要意義。我們看罷，「孤軍」中所表現出來的是毫無組織毫無計劃的孤軍在　目地犧牲，幼稚的作戰　我們想：假如眞的像這樣去動員羣衆抗日，那末正是促進民族的滅亡。至於劇中還穿挿着一大半無聊的愛情，以及所謂效法「岳王爺的精忠報國」的庸俗可笑，當然也是本片弱點的暴露。假如我們一定要其中找着一些比較可取的地方，那便是援軍的見死不救，到是能夠使我們回想起「一二八」單爭的可恥的情况。 
　　劇情的淺薄不通，當然也是本片失敗的主要點。假如要摘要的指出來，便是：（一）劇中根本就沒有「第一現代木蘭」（演員表上寫着那已「爲藝術而犧牲」的楊柳靑，大概是表示紀念不忘之意）出現，而偏偏在趙人傑口却說在第一第二現代木蘭之外，還有第一現代木蘭。（二）趙人傑的母親突然無病而終。（三）一個軍官說：「沒有了子彈便用手溜彈，沒有了手溜彈便上剌刀，剌刀斷了便用槍柄，槍柄也斷了便用拳頭」；本來這都是悲壯的言詞，但在劇情却十分可笑。（事實上昨天便有多人大笑不止。）其餘當然還有許多，但不必枚舉。 
　　如上所述的各點，自然是編劇的不通，但也是導演的幼稚無能。戰爭的塲面是假的，當然在資本拮据的實情之下我們可以原諒，至於剪接上糊塗混亂，不懂得運用ＭＯＮＴＥＧＥ的方法，却是大的缺憾。鏡頭亦不靈活，但關於取景到有極少數的差强人意。 
　　關於表演只有主角閔德張比較的生動，但滿臉的油光（假如偶然用之却能帮助表情。）令人久見生厭。其他均惡劣而不足道。 
　　攝影的技巧，除了少數的畫面過於稜模之外，總算是本片的優點。字幕是不勝庸俗。 
　　然而這些都還不是我們必須指摘的地方，主要的是片中的意義錯誤。 
[天一近訊] [  庸子]  
　　陳玉梅主演「生機」後，即繼續主演「黄昏」，該片爲裘芑香導演，于思編劇，題材是用農村來做背景，描寫鄕間土豪之惡勢力，及農民被壓迫的情形，是一部暴露農村黑暗的影片。陳玉梅在片中，飾一鄕間小姑娘，蓬頭布服，一變其從前的作風，該片現已開攝，在約本月内可以攝竣。 
　　天一廣播無綫電臺，現已建造完竣，昨日試播，發音極爲宏亮淸晰，不日卽可正式播送。聞該臺節目，除由全體明星担任外，滑稽家張冶兒，王旡能，江笑笑，錢旡量，鮑樂樂等，亦將義務播送滑稽歌曲及笑話，而小說家徐哲身，亦與該臺約定，每日演講小說一時。 
　　南京敎育電影協會，於本月五日在南京敎育部禮堂舉行第二屆年會，該公司會員邵醉翁，李一鶴等，搭四日夜車赴京出席。 
　　天一籃球隊，近擴充成兩組，推湯曉丹爲隊長。本埠各校籃球隊，紛紛約該隊比賽，日昨該隊，又接得大夏大學籃球隊來函，約該隊比賽云。 
[怪人行怪事] [  興之]  
　　在以前的各種好萊塢電影刋物上稱贊康絲登納脫的屢見不鮮。近來康絲登忽知照各雜誌報紙的記者請他們此後不要提起康絲登是影界人物讓大家腦海中沒有康絲登的影子留存本，人此後願在社會上做一個勤儉的主婦，不願再做荒唐的好萊塢人物。 
　　克勞黛考爾白現在住的房屋是葛萊泰嘉寳的住宅·葛萊泰在好萊塢時這所房屋中有一間是從來不進去的，裏面佈置像一所博物院，克勞黛遷入後，這間博物院仍保持前態。說者謂克勞黛大有嘉寳之習氣。 
　　嘉寳在瑞典的海邊小島旅居，他賃一所住宅，用葛萊泰嘉寳眞姓名出面租屋。房東並不知道這鼎鼎大名的怪明星，所以不在心上。那天島上有一家影戲院演嘉寳的電影房東恰好也去看。銀幕上映出一個長而恬靜的嘉寳，房東一看，就是她的房客。又聽别人說嘉寳的聲名，從戲院同來，拖着笑頭扛着肩膊回去大拍而特拍嘉寳的馬屁。第二天，嘉寳逃之天天，不别而行，房東弄得莫明其妙。 
　　俄國明星安娜斯丹染着了曼琳黛德麗的怪癖，她穿了男子穿的衣服，拖着長的袴脚管，向街上跑着。小孩們笑着，大人們看着，安娜如同無事一般。曼琳何幸，得此一男衣同志？ 
[電影小說秘密（ＳＥＣＲＥＴＳ）（一）] [  開羅]  
　　美國聯藝公司出品鮑才琪導演 
　　曼　璧克馥萊斯利霍威等主演 
　　曼麗麥羅已浸沉在戀愛之中。這是奇怪到極點的。她在兩星期之前，還沒有夢想到戀愛是什麽東西。兩星期之前，她還沒有看見那少年約翰卡頓。她正伏案作書，要寫一封甜蜜的情書給約翰。她抬起頭來，向窗外望着那榆蔭滿地的花園；但她如痴如醉，兩眼並沒有看見花園；他所看見的是一條兩旁植樹的大道，她和她的母親坐在維多利亞式的馬車内；前面來了一輛高大的脚踏車，上面騎一個瘦長條子的美少年；那就是約翰卡頓。從此以後。她無論在什麽地方，她就會看見他亭亭玉樹般的風采。 
　　曼麗第一次遇見約翰卡頓，是在她父親的公事房裏。她父親威廉麥羅是一個大船主；是一個私人銀行家；在那新英格蘭的一村，他係首富。約翰卡頓不過是他一個書記，一個毫不重要的人物。而威廉麥羅却是一位重要的人物。英國的赫雷爵主要娶他的女兒，帶她回英國去。 
　　曼麗如花朶般美麗的臉上忽然添上一陣紅雲。他眉心一縐，眼睛回到她寫的那封信，她連忙地又寫了幾句，然後簽上她的芳名；下面還加了一排的「愛克斯」（ＫＩＳＳＥＳ的符號）；她又將那信凑上她的櫻唇，很命地吻了幾下。親愛的約翰！她重要倦眼惺忪地望著那花園，在那裏每天夜晚他一定來偷着和她銷磨一刻的歡娱。 
　　她並沒有嫁給赫雷爵主的意思。她老早就將這意見禀明她的父母了，她說她並不愛他。但是她的意思怎樣，是沒有什麽重要關係的。在十九世紀中　的新英格蘭，女兒們第一要順從父母，很少能自由作主的。麥羅先生與麥羅夫人已同意於將曼麗嫁給赫雷爵主了。他們認這是再好沒有的配合。 
　　曼麗將信疊好了，封了起來，交給她親信的蘇笙姨母。她姨母拿了這信，偷偷裏跑到銀行裏，託給另外一位約翰的同事，然後再轉交約翰。這是極秘密的事情，她父親一些不知道的。曼麗在家裏算計着約翰接得那封信的時光，如同親眼看見約翰心花怒放的情形似的。她　　　　　　　（未完） 
 
