# 1933 - 340 - 4921798

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[閩北步哨衝突　尚未正式接戰　中央軍未奉進攻令　後方部隊兼程推進　蔣鼎文赴前綫視察　浙邊防務布置嚴密]  
　　（坑州）閩北中央軍昨與逆軍在建安延平間發生步哨衝突，前方現尚未入正式戰爭時期、中央軍因未奉進攻命令、現尚在固守中、後方口□□□□等部隊、現在兼程陸續由□□沿浙邊增防、如逆軍再進、當迎頭痛擊、（十七日專電） 
　　（杭州）衢州電、中央大軍已向□□推進、由蔣鼎文指揮佈置整理防務、衢州·龍泉開化·常山·清元·太順·等縣均安寗、（十七日專電） 
　　（杭州）蔣鼎文今日（十七）赴前方視察軍事情形、前線布置、均極周密、（十七日專電） 
[魯滌平視防畢返省]  
　　（杭州）魯滌平今日下午五時巡視浙省邊防返省、據談、此行順道視察江山邊境、惟未達仙霞嶺、前方防務嚴密、治安鞏固、浙邊民心安定、市面照常、且駐軍紀律甚好、地方無特殊現象、人民對此次戰事、均抱樂觀、蓋深知爲整個主義民族而戰也、我軍駐□□□□□□因未奉中央命令、故無軍事動作、閩軍及赤匪集駐延平、合兵一處、閩方與赤匪合作、已有事實證明、（十七日專電） 
[察東形勢甚緊　日僞軍續向沽源進　宋哲元飭所部嚴防　柴山宣稱日軍卽可撤回豐寗]  
　　（北平）張垣電，大閣鎭十四日有日僞軍四五百名、由豐寗開到、携有野砲機槍重量火器、十五晨日軍百餘進抵紅石梁該地張駿傑第四支隊十六晚退集龍門所赤城、形勢甚緊、沽源第二區又到僞軍騎兵數百名、聞該地警備隊開槍示威、沽源張樹聲十六晚奉宋電召到張垣商應付辦法、張定十八晨轉張北赴沽、（十七日專電） 
　　（北平）日僞軍此次窺伺察東、有三種作用、一·充實所謂僞國國境邊防、二、驅熱境僞軍土匪就食察境、三·鼓動民衆驅逐察熱邊境之□□□部隊、宋電平報告、大灘方面日軍仍有向沽源繼續推進企圖、赤城以東龍門、駐有黃守中等部、察東游擊司令劉桂堂移駐漾田堡、右翼方面日僞軍尚無積極行動、據軍事家觀測、察東事件不致擴大、此次日軍向東出動部隊、爲第八師團西義一部豐寗方面爲鈴木旅團、人數約千餘、有張海鵬部千餘宋哲元已飭所部嚴防、（十七日專電） 
　　（北平）張北縣長陳繼清今晨電平稱、日僞軍七八百名裝甲車百餘輛、飛機五架、於十一十二十三到達豐寗十七道溝、鼍有三四百名十二午後四時到達沽源第二區辛營子·天坪溝·圍城溝、風聞日僞有三路圖沽源及喜峯岩之勢、十二晚與我劉震玉馬金梁部在三道川紅石岔衝突、劉部陣亡三名、傷六名、刻撤至明横灘待援、（十七日專電） 
[柴山聲明日軍卽撤]  
　　（北平）柴山談、接關東軍電報、謂察熱邊境土匪已肅清、日滿軍隊定明日即可撤回豐寗灤平、（十七日專電） 
　　　（北平）柴山談、熱境日軍第八師團一師、與張海鵬部在熱邊討伐土匪、並無其他行動、日内事竣、即向後撤退、關東軍絶無侵察意、（十七日專電） 
　　　（北平）日武官柴山十七日午對記者談察東事件、據云、此次關東軍及張海鵬部在熱邊行動完全以勦匪爲目的、絶無其他企圖、現接熱河來電、該處土匪已肅清、軍隊今明日即向熱河之灤平承德撤退、外傳日軍進至察東、係鑒於日俄風雲緊急以便將作對俄軍事之凖備、並有大規模行動之說、均非事實、甚望中國人士切勿引起誤會、余敢斷言關東軍絶無侵察之意、（十七日中央社電） 
[秦德純等遄返張垣]  
　　（北平）秦德純今午偕劉汝明·張自忠·同車返張垣、秦談、察東日軍進擾事件、今日未接電、眞相如何、尚不明、或不致擴大（十七日專電） 
　　（北平）宋哲元前赴張北檢閱湯部已竣昨晚離張北返張垣、（十七日專電） 
[當局派員調查眞相]  
　　（北平）據某軍事家談、日僞軍在察東行動、不至擴大、平當局對此事、現正派員續往調查眞相、預料日僞軍此種行動當無其他重要意義、當局俟得確實報告後、或再由政整會向日方交涉、外傳日僞軍人數有二三千、并携有重砲等語、實屬不確、希望國人持以鎭靜、勿自相驚擾、（十七日中央社電） 
[鄒魯抵港謁胡　商時局後卽須返粤　張繼等在邕晤李白]  
　　（香港）鄒魯十七日抵港、謁胡漢民商時局、定十八日返省、出席執部報告、（十七日專電） 
　　（香港）張繼等四代表十六晚抵邕、十七晨晤李白、商時局、（十七日專電） 
　　（香港）鄒魯在港談、粤請中央撥一千五百萬事誠有之、但數目微有不符、且此欵僅用以維持紙幣、非作軍用、（十七日專電） 
　　（香港）張繼等四中委十七日晨抵邕、當與李白黃等交換時局意見、結果頗圓滿、聞張等定十九日過梧來粤、與留粤各委再度商談、約二十一日到港候輪北返、（十七日中央社電） 
[閩軍械一批被扣留]  
　　（香港）太古輪漢陽號十七日載軍械一批抵粤、轉運福州、交十九路軍、爲一集團查悉、派員將軍械扣留、（十七日專電） 
[粤十元幣展期復兌]  
　　（香港）粤省行十元紙幣十八停兌期滿、因復兌手續籌備未竣、財廳十七日佈告再展期四十五天、（十七日專電） 
　　（廣州）廣州省政府秘書今日語新聞記者、謂廣州鈔票兌現風潮、現已平息、市上鈔票通行如常云、（十七日路透電） 
[能仁寺僧曼殊被捕]  
　　（香港）白雲山能仁寺僧曼殊被捕、疑與陳銘樞有往來、將驅令出境、（十七日專電） 
[唐紹儀已由澳抵省]  
　　（香港）唐紹儀十七日由澳乘輪抵省、出席政務常會、（十七日中央社電） 
[蕭佛成决返暹避寒]  
　　（香港）蕭佛成决請假返暹避寒、（十七日中央社電） 
[陳召余漢謀商剿匪]  
　　（香港）陳濟棠十七日晨召余漢謀、商談剿匪事宜、並令余早日返防、（十七日中央社電） 
[許友超突辭職]  
　　（厦門）許友超電省、辭龍汀省長新職、及厦市長現職、（十七日專電） 
[陶尚銘在津　候儀我商接收榆關　薊密專員公署今日正式成立]  
　　（天津）陶尚銘·柴山·已抵津、候儀我十八晨抵津、即商洽榆關事件、何日接收、尚難預定、通郵通車問題、此時尚談不到、臨榆縣長袁泰俟晤儀我後、即赴海陽鎭接事、（十七日專電） 
　　（北平）薊密區公署十八日成立、殷汝耕明晨赴通縣、（十七日專電） 
　　（北平）接收榆關問題、陶尚銘昨晚赴津、候儀我交涉、儀我定今晚到津、日武官柴山今日下午赴津、參與商洽、（十七日專電） 
　　（天津）陶尚銘十七日午後訪于學忠、對接收榆關手續、有所請示、聞日對劃東羅城爲僞行政區之主張、、仍未完全放棄、故交涉尚感棘手、日武官柴山十七日午後來津、即係就商接收問題到津時日本駐軍司令派員到站歡迎、略事休息、即赴日軍司令部歡宴、大約儀我氏到津後、即可會商一切、據陶語記者、接收榆關問題、須視此番在津會商之結果而定、外傳年内可接收、此刻尚無把握、因我方所持態度係在無條件下接收、故余决本中央及黃委員長之意旨進行（十七日中央社電） 
　　（北平）薊密專員公署自十六日開始遷移通縣後、十七日已告竣事、所有辦公人員、已隨同前往、平方即設辦事處、以便辦理對外交涉事宜、殷汝耕定十八日晨偕秘書前往、并舉行第一次紀念週、通告正式成立、（十七日中央社電） 
[閩方將舉行　實施新省會議]  
　　（福州）僞政府决日内召集新委及各省正副省長開實施新省會議、並决定行政方針、（十七日專電） 
[僞組織妄思　統一各地財政]  
　　（北平）僞國决統一所屬各地財政、近通令哲里木昭烏達卓索圖各盟旗、明年一月起、所有各盟旗地方收入、須掃數彚繳僞財部、各盟旗經費及札薩克王公等薪俸、另行規定、由僞財部撥發、各盟旗王公接到該項通知後、頗恐慌、刻正謀應付辦法、（十七日專電） 
[前方勦匪捷報]  
　　（南昌）國軍克資溪、將黎川僞三五七軍團、宜黃僞一軍團、犯貴溪之僞十軍、先後擊破、匪大部退閩北、金資黎均清剿善後、（十七日專電） 
　　（南昌）何成濬電蔣、王陵基各部、將徐賀僞八八師等股擊潰、圍攻綏定、（十七日專電） 
　　（南昌）省黨部呈中央、令全國抽協剿捐、僞七軍團援閩邊北犯、經李藴珩擊潰、李捷電稱、僞十軍及各獨立師企圖截斷贛浙交通、攻擾貴溪餘江、十一與匪戰半日、斃匪五百、殘匪退弋陽、又資溪黎川全收復、正辦善後、（十七日電） 
　　（南昌）行營頃據前方電話、確息、被匪盤踞多時之黎川東南方之熊村、已於十六日夕收復、匪向閩方逃竄、我軍現跟踪追勦中、此役僞三五七軍團損失頗重、斃匪八百名、傷者二千餘、繳獲步槍數百餘支、輕重機關槍十數挺、（十七日中央電） 
　　（南昌）前方勦匪、節節勝利、收復匪區各縣、分關於民衆思想之糾正、地方自衛之訓練、與農村生産之增益、均須施行特種敎育、以謀根本救濟、各縣相繼呈請敎廳補助、省府已准先撥三萬元、以應急需、（十七日中央社電） 
[華北戰區公債押欵　辦理工賑農賑]  
　　（天津）戰區公債基金保委會定二十二晨在平成立、因債劵尚未印妥、擬先向平津銀行界抵借二百萬元、辦理工賑農賑因係救濟事業、可望辦到、（十七日專電） 
[兩路設模範站]  
　　（南京）兩路决設模範站、指定京滬線之南京·鎭江·常州·無錫·蘇州·及上海北站、滬杭甬線上海南站、及嘉興·杭州站爲模範站、設備與佈置、務特别整潔美觀、與整頓站内外秩序、嚴定車輛停放地位、俟有成效、再推行其他各站、並組路政視察團、就地解决各站段等臨時問題、（十七日專電） 
[俄邊華僑　傳將入新就食]  
　　（南京）新省塔城主敎艾阿敦電呈、俄邊近有華僑約二萬餘人集合、擬入新就食、回民衆驚恐異常、請迅速制止、聞中央接電後除飭新省府嚴密防範外、並令外部電駐俄使館查訽眞相、（十七日專電） 
[蒙盟代表到京　答謝中央盛意]  
　　（南京）蒙古烏蘭察布盟代表趙泰保·林浦·伊克昭盟代表僧格林沁·布林套克套胡·白音榛·阿育爾禮那·那森德勒格爾·等一行七人、十七日下午三時由平抵京、答謝中央德意、（十七日專電） 
[甘澐仍押警廳]  
　　（南京）甘澐十七日仍押警廳、即將移送法院、因案情尚待偵查、短期内難結束、甘妻劉海崙、刻偕子女四人、及甘妹甘淵等、由京赴滬、請人設法營救、又閩指委陳樂三等對人表示、謂甘確不忠於黨、希望中央予以嚴懲、（十七日專電） 
[迪化現狀安謐　馬部已趨失敗]  
　　（南京）新疆黨務特派員彭昭賢由迪化電京、謂迪化現尚安定、馬赫英被盛部擊斃後、馬部已趨失敗、不久即可肅清、本人俟下月歡亞航空飛機通航時即行返京、（十七日專電） 
　　（南京）歐亞西行機正擬十九日復航、昨接盛世才電、謂馬仲英殘部仍盤踞綏來鄯善邊境、在未肅清之際、恐西行機中途發生危險省軍不能派隊保護、請該公司暫緩開駛、免受損失、俟軍事平靖後再行電知、該公司現决暫行停航一月、十七日專電） 
[導淮會工程　迄未着手進行]  
　　（南京）導淮會第一期工程、原定本年秋季開始、因欵未到、迄未着手、該會主持人云、英庚欵董事會商借庚欵九百萬元、經陳果夫與朱家驊·孔祥熙·數度磋商、已允分三期撥付、第一期原望本月間撥付四百萬元、因合同尚未簽字、年内恐不能如願、現淮隂邵伯兩船閘工程考察、業已竣事、簽字已屬可能、（十七日專電） 
[電報省費辦法　明年元旦實行]  
　　（南京）交部近規定發報人姓名住址省費辦法、已决定明年元旦起實行、十七日令各地電報局及國際電信局遵辦、並飭國際電信局查明粤桂等地由大東大北兩水線所轉之電、是否適用此種辦法、迅速具復、俾一律實行、（十七日中央社電） 
　　（南京）交部以馬德里國際電報新規則、與現行規則多有不同之處、除國内暗語電報仍照全價收費、並取消每電以五字起碼之限辦制法外、其餘均應照該新規則辦理、並定元旦實行、業已電令各地電局及國際電信局遵辦（十七日中央社電） 
[經濟委會　西北辦事處卽將成立]  
　　（南京）全國經濟委員會西北辦事處主任劉景山、日内離京京上籌備、月底當可正式成立、至江西辦事處成立日期、待第三次常會决定、（十七日專電） 
[京市追悼陣亡軍官]  
　　（南京）交通兵團隊附楊維上裝四車長梅預保在江西剿匪、上月十三滸灣籐橋之役陣亡、十七晨在京開追悼會、楊浙江諸曁人、梅江蘇江隂人（十七日專電） 
[許世英到京接洽賑欵]  
　　（南京）賑會委長許世英由滬來京、謁汪孔、接洽賑欵事宜、（十七日專電） 
[軍部派員檢查　各地軍事附屬機關]  
　　（南京）軍部爲檢查兵工陸軍軍需三署附屬機關辦理成績、特派專員三人、會同加派人員、於日内出發京滬平漢各地、檢查兵工廠煉鋼廠、軍醫院、陸軍監獄、製呢廠、被服廠、等附屬機關、以期改進、檢查期定二月、（十七日專電） 
[司法部令各院　切實辦理訴訟救助]  
　　（南京）司法部令各地法院、嗣後遇有當事人聲請救助時、須切實查明、是否具備法定要件、予以准駁、不得潦草塞責、如果具備法定要件、即應厲行訴訟救助、用副法律體恤貧民之意、（十七日專電） 
[僑會擬運國貨　往海外作流動展覽]  
　　（南京）僑委會擬商請實部及各國貨廠商、將國貨精良出品運往海外舉行流動展覽會、（十七日專電） 
[實部擬與福特公司　合辦汽車工廠]  
　　（南京）實部以我國近來公路增闢、汽車需求日多、各公路所用汽車、什九購自國外、每年漏巵甚大、擬自辦工廠製造、惟需欵甚鉅未克實現、近有福特公司駐華經理具呈實部、擬請合辦工廠、材料由該公司供給、主權歸我所有、聞實部對此計劃原則、已予接受、惟詳細辦法、尚須該經理與美總公司再度磋商、始可决定、（十七日中央社電） 
[京市童軍　爲匪區災民募寒衣]  
　　（南京）京市童軍四千餘人十七日全體總動員、分區出發、爲匪區災民捐募寒衣、所得捐品、多爲舊衣被襪鞋帽褲等、共計不下萬件、晚送童軍理事會、俟日内整理清楚、即運往收復匪區散賑、（十七日中央社電） 
[中央注意電影檢查]  
　　（南京）中央以電影檢會辦理欠善、擬加以改組、並擴大組織、由中央黨部行政院内敎外三部、各派員參加、·嗣後一切影片、足以引起階級鬥爭者、均將嚴予取締、（十七日專電） 
[平綏路局長離京北返]  
　　（南京）平綏路局長沈昌與鐵部接洽完畢北返、瀕行云、平綏路連年營業不振、致欠美日各國材料費及借欵等達九千萬之多、迄今本利無力清償、一時無從清償、華北軍事時期、該局適在戰區、收入銳減、現雖有起色、每月收和僅八十餘萬左右、惟該路員工有一萬一千人左右、薪給達五十餘萬元、及每月解送北平軍分會恊餉五萬元、所餘無幾、添購財料及煤與機油并棉絲所需、尚感不足、枕木在理五年一換、近二年來未曾換過、什九朽折、此來向部報告半年來營業狀况、及疏通糧運方法、若豆麥等類、除依路運遠近運費與以折扣外、並再减收百分之十、俾資體恤、業得顧部長之同意（十七日專電） 
[内部召開水利會議]  
　　（南京）内部召開之水利會議、定十九日舉行、各地水利機關代表多向内部報到、十八日可到齊、會期預定二日、如不能討論完畢、將酌量延期一二日、（十七日中央社電） 
[蒙會擬設　行政人員訓練所]  
　　（南京）蒙藏會擬設蒙旂地方行政人員訓練所、由各蒙旂就現任參佐以上人員、擇其熟悉蒙文蒙語或漢文漢語者、分期保送入所、每期以二人爲限、講習期間六個月、已擬具組織大綱、一俟呈准、即行開辦、（十七日專電） 
[京市各同業公會　聯合再請開放娼禁]  
　　（南京）京市十七日緞業酒席業等各同業公會聯合再請開放娟禁、不日向黨政軍警機關請願、（十七日專電） 
[猶國才　駐京代表赴贛謁蔣]  
　　（南京）軍息、貴州東部王家烈部、與車鳴翼·楊其昌·雷鳴九·等部激戰、黔西方面猶國才部號稱擁護中央、仍用二十五軍名義、猶之駐京代表陳次庵、業於前日赴贛謁蔣委員長、報告黔西近况、（十七日專電） 
[班禪定下月由綏赴平]  
　　（北平）班禪下月由綏來平、略躭擱、即赴京、謁中樞要人、平方已開始籌備歡迎、及駐錫地點、（十七日專電） 
[魯火柴商請求減稅]  
　　（濟南）青島火柴商派代表日内到濟、會同濟火柴商請願省府、請轉中央減輕統稅、捲烟商今日謁統稅處主任徐鐵珊、要求減稅、徐允將呈文轉統稅署、（十七日專電） 
[蔣委員長令頒　擒誘匪首奬勵標準]  
　　（南昌）蔣委員長十七日令頒擒獲匪首或因招撫誘來者、給予奬金或奬章標凖、甲種匪首（如僞總司令總指揮）奬金三千元、或給予一等三級奬章、乙種匪首（如僞軍長師長）奬金二千元、或給予二等一級奬章、丙種匪首（如僞旅長團長）奬金一千元、或給予二等二級奬章、丁種匪首（如僞營長連長）奬金一百元至二百元、或給予三等一級奬章（十七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[時評　英國調解歐洲糾紛舒　法意對立加增法德關係之惡化]  
　　歐洲大陸自德意志退出軍備縮小會議後。法德關係。愈見緊張。凡爾賽和約。呈現動摇。而意之利又從旁贊助德國之行動。近且公然提議改組國際聯盟。另圖更新現局之道。吾人就事實上觀察。國聯爲凡爾賽體系之國家所操縱。殆已無可否認。但德國不肯久屈於凡爾賽和約。而現在國際聯盟中有力之國家。又僅有英法意三　。美國雖爲民族自决運動之首倡者。然爲保持門羅主義起見。始終不肯參與國聯之活動。蘇聯以政體不同。已另樹體制。日本亦不願受國際公約限制而脫離國聯。今德國復以要求軍備平等。而自動退出。是則國聯之實力愈少名義上之號召亦愈弱矣。惟今日之歐洲。不特國際聯盟感受軍備擴張之危機。民族對立之恐慌。且各國國内。莫不感覺預算之不足。人事問題之紛至沓來。無法彌補。設使無根本上謀和平之道。竊恐不待薩拉齊之一料子彈之突發。亦足以使世界重陷於一九一四年之悲境也。 
　　在法國之本意。以爲現狀果能維持。則前途自有光明希望。國際聯盟縱非神聖。但尚能解决歐陸當前之紛爭。德國方困於經濟恐慌。擁抱五百餘萬之失業工人。焉有餘力以從事於純粹消費之軍備建設。實現其意想中之眞正軍國主義。不意希特勒竟以此激動其國人。并藉軍需工業以剌激其産業界之興奮也。同時意大利急欲發展其國力。而四週乃爲法蘭西所限制。凡爾賽和約之保障者丨國際聯盟。爲法國之屏蔽。亦即意大利在中歐伸展之障碍。是以德國退盟不久。意國即提出改組國聯之主張。由此愈加顯見意大利爭覇之雄圖。法國之不安。於是更甚。旣須防備德意志帝國之復興。又恐意大利之出柙縱横。不得不竭力防備。使其傳統政策之「安全保障。」得以眞保安全。而不受外來脅制之恐懼。無如此種防備。愈加嚴密。則對方之防備。亦愈爲緊逼。相互激盪之餘。遂助成危機之暴露。歐洲政局之動摇。實基於此。 
　　假使世界經濟恐慌。不如此深化。則戰禍早在九一八之時即行爆發。初不特至今日而始云危險也。然目前歐羅巴諸國之對立。確已僵化至於不能自解。長此以往。祇有各人揮其利劍以斬開此僵局。不過此時之德國。尚不堪一戰。意大利實力亦未充實。蘇聯對西歐之外交。力主和平。是以根本衝突。雖不可避免。而眼前形式。似尚可緩和。英吉利洞悉此中形勢。乃起而作調和法德爭執斡旋法意對立之運動。 
　　英外相西門將乘下週聖誕節假之暇。週游歐洲。與法德意及其他各國交換政治意見。借此打開軍備縮小會議之難局。英國此舉而果能成功。則英國對於和平前途。貢獻殊大。所可顧慮者。德國此時决不肯放棄其軍備平等之主張。且更進而要求收回薩爾煤區。完全撤廢凡爾賽和約。因爲意大利所同情而更益堅持。至於法國方面。非特不肯輕於放棄其安全保障之主張。對凡爾賽和約。視爲當然中之旣成事實。且亟力主張以英法軍事攻守同盟。爲對德軍備平等要求與交還薩爾煤區之條件。此種條件。又豈英國所能輕諾。德國所能忍受。意大利所能默認者耶。况英國之本意。絶不願歐洲大陸有獨覇之國。彼又安肯助法國之獨覇歐洲。是以國境交錯政情複雜之歐洲諸國。欲其予盾之根本消除。殆不可能。但善於調處者。能使彼此勉强讓。留維一時之和平。或尚可勉爲耳。 
[國際法庭中　王寵惠任期屆滿]  
　　（南京）王寵惠經國際法庭任爲法院公斷員、業經二載有餘、查此種公斷員、向由國際會員國推舉、由國聯加聘、王氏任期屆滿、我國當然希望其聯任、已準備通知國際公斷法院、致我國之希望云、（十七日專電） 
[法捷談話妥恊點　國聯基礎不使動摇　軍縮解决在日内瓦　中歐經濟保持合作　捷外長今日離巴黎返國]  
　　（巴黎）法外長彭古與捷克外長皮尼士博士今日談話時、對於國聯改造·軍縮·及中歐經濟善後三大問題、已獲完全之妥恊、兩外長談話後、對新聞界發表一文、彭古聲稱、皮尼士博士之正式來游巴黎、並不以反對任何政策或反對任何國爲目的、但係在國際合作中更進一步、雙方所决議者、有擁護國聯不稍摇動一條、確信將國聯辦事方法謀使完善、較之改革其組織尤爲有益也、至於軍縮談話、無論各方面有何進行其最後結果必在日内瓦産生之、法與捷克雙方對於中歐之經濟合作、認爲可以達到、皮尼士博士關於此節，曾謂捷克與奥國關於此事之談判、刻在進行中、而有美滿成功之望云、（十六日路透電） 
　　（巴黎）本日大總統勒蒲侖請捷克外長貝勒斯午餐、席終貝勒斯曾與總理旭當談話、然後赴法蘭西學院之歡迎會、事畢、貝氏回至外交部、外長彭古當貝氏之面、接見新聞記者發表宣言、略稱此次對報界談話、捷克外長亦在座、可見兩國意見完全一致、雙方對於國際問題、曾作長時間之談話、並作縝密之研究、彭古又謂、渠與貝勒斯談話時所表示之思想、與總理旭當之意見相同、彭古並聲明捷克外長之來法、除與法國合作以外、並無其他用意、雙方研究之問題、第一爲國聯會及或將提出之國聯會改造問題、雙方均以爲對國聯盡力之方法、莫妙於由吾人對國聯會表示不可動摇之信賴心、吾人爲國際和平組織、尚極薄弱若再聽令國聯會减少力量、或任其消滅、則即此薄弱之和平組織、亦將隨之瓦解、彭古又云、國聯會雖不能認爲永久不變、但吾人加以改良則可、若使其根本原則感受動摇則國聯會存在之理由將因之喪失矣、以故與其創議改組國聯會、不如改革其工作方法、較爲有益、關於軍縮問題、彭古與貝勒斯同意宣言、謂此事最後解决、當於日内瓦求之、彭古並云、捷克外長曾對渠言、捷克與奥國關於兩國經濟問題之談判、有成功之希望、而小恊商各國在經濟上之合作、頗爲密切、言至此、貝勒斯乃對記者言、渠對於彭古發表之宣言、表示贊同、又追述法國與捷克合作之往事、謂兩國國交親善、渠與彭古又爲舊交、故彼此商議極感便利云云、彭古此項宣言、爲兩外長談判已告終結之徵、亦即貝勒斯正式拜訪法國期内最後一次之表示、貝氏定於下星期一啓程返捷克京城、（十六日哈瓦斯電） 
[德軍備要求　在倫敦之反響　英使將返柏林報告]  
　　（倫敦）德總理希特勒向法大使龐賽提出關於軍縮事之種種辦法、已造成新局勢、駐德英大使費濮士本星期杪携此辦法到倫敦、面與外相西門討論之、據外交記者所聞要點如下、（一）德國得將國防軍十萬人增爲三十萬人、而其長期軍役改爲短期軍役、但德國願與各國簽定互不侵犯公約（二）德國可採行各種適合情理之步驟、以袪除國家主義的軍人主義、但須他國亦有此舉動、（三）德國與他國同、亦允從檢查軍備之制度、但在改編國防軍時此制未便實行、（四）德國贊成逐漸廢除重砲、但要求防禦軍備之平等、費濮士不日將返柏林報告希特勒提議在倫敦之影響據柏林消息、柏林人士責備法國頑强嚴刻、進行遲滯、彼等以爲直接談判乃成立耐久的解决之最好方法、彼等歡迎於主要原則已由單獨談判妥洽後舉行四强會議、（十六日路透電） 
[法外長不擬遊俄京　行踪僅至捷克波蘭而止]  
　　（巴黎）波蘭外長培克上校及捷克外長貝勒斯、曾先後來法國拜訪外長彭古、因此擬赴兩國京城報聘、但其行踪所至、僅以兩國爲止、由此證明彭古擬往莫斯科之說、全屬無稽、且蘇俄政府並未向法國政府正式邀請、（十六日哈瓦斯電） 
[愛文諾由英抵巴黎]  
　　（巴黎）國聯會秘書長愛文諾、昨晚由倫敦來此、將在此勾留一星期、晋見勒蒲侖總統、並與旭當總理·彭古外長·及參衆兩院外交委員會各委員會晤、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）國聯會秘長愛文諾已啓程赴巴黎、動身之前、發表簡單談片、略謂此次來英、承朝野欵洽殷勤、甚爲心感、而英國政府及輿論均表示維持和平之决心、渠甚爲欣幸云云、（十六日哈瓦斯電） 
[勞合喬治擁護國聯]  
　　（倫敦）英自由黨領袖勞合喬治發表談自、登載星期泰晤士報、謂渠爲堅决信任國聯會者、若國聯會瓦解、則世界文　將受致命之傷、國際上有一種觀念、以爲國聯會不過爲戰勝各國手中之工具、而非一種主持公理之機關、例如德國之所以退出國聯會者、即藉口於壟斷國聯會之各國對於軍備問題、不願以公平正直之態度特遇德國、故憤然出會、此種觀念、深入若干人之心理、最足爲國聯會之妨害、吾人惟有以忍耐堅决方法、挽救時局、而國聯會之保障尤爲重要云、（十七日哈瓦斯電） 
[德國提倡防空　柏林開宣傳展覽會]  
　　（柏林）此間保護天空襲聲宣傳展覽會内、陳列一表、指出德國受敵方飛機一萬架之威脅與包圍另一表則指出自一九一四年至一九一八年間、賴有保護毒瓦斯之方法、死傷人數自百分之百減至百分之十、又謂現代軍用飛機每架可載放火炸彈二千枚、其中如有百分之十五達到目的地、則將有三百處地方同時起火云、又據「民衆觀察報」所載、全國防護天空襲擊聯合會之柏林會員、最近已達三十三萬人云、（十七日哈瓦斯電） 
[我軍事考察團　晉謁墨索里尼]  
　　羅馬南京陸軍大學校長楊杰所率之陸軍考察團、於十二日抵此、今日晋謁意相黑索里尼、繼參觀萊格宏海軍處、該團擬游歷意法英國、考察軍事之組織與訓練、（十六日路透電） 
[美萬噸艦下水]  
　　（華盛頓）美國最快而最强之萬噸巡洋艦阿斯託利亞號今日行下水禮、（十七日路透電） 
　　華盛頓訊、二日美海軍大臣史璜生氏所發表之海軍報告、與日海軍預算案於同日發表、因此華府官塲深感日美海軍競爭衝突之尖銳化、發生異常之感應、據美報記述海軍大臣之報告、不獨說明海軍之提案、且反映美政府之政策、史氏於該報告中聲明、在海軍條約所規定之最高限度内施行累進的建艦計畫、謂美海軍將進行於明春動工之新建艦計畫、其内容嚴守秘密、大約含有一萬噸六英寸巡洋艦二艘、與相當量驅逐艦之建造及戰艦之改裝云、（世界社） 
[蘇俄軍備概况　目下總兵力達百三十萬　採用國防第一主義　進行澈底的軍國化]  
　　世界社莫斯科訊、蘇聯政府對外則高唱軍備全廢或半减等高調、宣傳反戰思想、儼然爲和平之化身、然對内則着着進行其最冷靜最澈底的軍團化、採用國防第一主義對於有關國防之事業、比較其他事業給予着手之優先權、尤其在五年計畫中、發揮其重點集中主義、不恤犧牲其他一切事業、而以强制執行的軍備爲先務、致使國民之生活狀態、陷於悲慘之極底、蓋五年計畫之骨子、在乎軍事關係工業之必成、鐵·燃料·機械製造工業·化學工業·尤其汽車工業·及航空工業、較之其他部門有躍進的增加、此種事實、其目標在增加軍事能力、自不待言、 
　　又就其軍備而觀、則其内容與實質方面、均有大大之充實改善、尤其在一九三二年度、曾增加步兵四師團、騎兵一師團、使步兵師團達七十六個、騎兵師團十三個、騎兵獨立旅團八個、其總兵力達一百三十萬以上、凌駕歐戰前之帝政俄軍、其他如火力裝備·機械化·化學戰準備、亦呈駸駸日進之成績、兹將紅軍軍備近年來之逐漸擴張概况、以數字示之如左、 
　　一九二七年　一九三一年　一九三二年　一九三三年 
步兵師團　六九　七一　七五七六　　七六 
　兵師團　一一　一二　一三　一三 
飛機數　七００　一、六００　二、五００　二、五００强 
戰車數　一００　五００　一、五００　約二、０００ 
戰車聯隊　一　三　四　四 
戰車大隊　...　四　六　七丨一０ 
機械化兵團　...　...　四　... 
陸海軍事費七六０百萬　...　一、三五０　一、四五０ 
[日外交硬漢使美　軍部期待正殷　希望齋藤博發揮手腕　一掃日美間仇視空氣　武富敏彦調駐荷]  
　　（東京）齋藤博陞任駐美公使、陸軍方面曾推蔗之、自然絶對贊成、稱揚外務省之大英斷、惟對齋藤大使期待甚大、謂發揚國威、伸張國權、爲外交之根本原則、固應始終貫徹、然除樹立日美間眞正之友好關係以外、不能期待太平洋之和平與全世界之和平、故希望新大使之努力、惟其實現之方法、應以美國爲南北美之支柱、日本爲東洋唯一之支柱爲先决問題、因此有先掃日美國民相互間之誤解之必要否則第二次華府會議·「滿洲國」問題、無論如何努力、不能得到完全之結論、若齋藤博必能成此大事、以副國民之期待、（十七日電通電） 
　　（東京）拔櫂駐荷齋藤公使承出淵大使之後、爲駐美大使、此乃廣田外相一掃從來幣原式吏僚外交官動陷於退嬰保守之態度、表示以進取的氣分、從新轉移對美外交之决意、頗博得國内好評、視爲有意義、以廣田外相透澈之指導、及齋藤新大使敏捷之活躍、相輔而行、日美關係必有新展開云、（十七日電通電） 
　　（東京）日外務省息、廣田外相將調動各大公使、齋藤博出任美國大使後、即調駐美大使館參贊武富敏彦任駐荷公使、日印通商會議代表澤田節藏任駐瑞士公使、駐瑞士公使矢田七太郎任僞滿國參議、紐約總領事堀内謙介任外務省調查部長、駐法大使館參贊澤田廉三任紐約總領學、若杉書記官任駐華公使館參贊云、（十七日華聯電） 
[日宣傳小册美當局　研究性質　倘屬煽亂文字　定將有所行動]  
　　（華盛頓）今日美財政部已接到火奴魯魯稅關在日輪秩父丸上抄獲日本宣傳品正式報告、代理財長毛根韜聲稱、渠將加以研究、然後决定該小册子應否視作意圖煽動叛國文字、惟倘若應視作此項文字後、美政府將有何行動、則毛氏未曾表示、（十六日國民電） 
[探測大西洋航線告竣　林白伉儷歸巢　飛越兩半球遍歷三大洲　計程二萬八千英里]  
　　美國弗羅利達州米亞米城美著名飛行家林白上校伉儷、本日下午一時零五分、由中美洲多明果國瑪利斯城飛抵此間、長距離離航空科學試騐飛行現已終結、林氏夫婦飛越兩半球、經過三大洲、計程二萬八千英哩、開始飛行之日爲本年七月九日、飛行之凖確、令人贊嘆、實爲航空試騐之偉舉、自有此舉以後、吾人希望在不久將來、各洲間之飛行將日見瀕仍、林白夫婦雖不欲使人宣布其飛到時間、並力求避免各種正式歡迎、然其飛到之時、民衆歡迎者仍非常熱烈、惟新聞記者與攝影者之要求、則極力謝絶、下機之後、經過海關乃移民局各種手續之後、即乘汽車而去、其去向不得而知、（十六日哈瓦斯電） 
[拉丁美洲美駐軍　明年六月撤盡]  
　　（華盛頓）今日探悉美國駐紥拉丁美洲國家之軍隊、將至明年六月悉數撤盡、所有駐紥海地之海軍陸戰隊、現正陸續撤回、將於六個月内撤盡、不留一人、按此項陸戰隊、係按照一九一六年條約派往駐紥、欲助該國設立一負責任有秩序政府、嗣乃發生嚴重種突數次、内以一九二九年一次最爲嚴重、曾有海地人五名爲美陸戰隊所擊斃、於是美總統胡佛立派委員團前往調查、研究美兵之應否撤回、委員團遂建議逐漸撤退、至一九三六年撤盡、迨羅斯福總統繼任、决定將其儘速撤回、因此海軍部與國務院希望至明年六月可以撤盡云、（十六日國民電） 
[西班牙　新内閣組成　急進黨領袖勒樂任總揆　前海長羅米羅改長外交]  
　　瑪德里急進當領袖勒樂已於昨晚組成西班牙新内閣、勒樂出身新聞記者、自西班牙肇建共和、即參加第一任内閣、數次出席國聯、對於滿案頗能主持公道、爲時論所推許、嗣又一度擔任揆席、此次總選舉結果、右派勝利後、西總統鑒於欲聯合社會黨與右派各黨互相合作、非勒樂莫屬、因於昨日下午敦勸其出組新閣、勒樂允之、逐於五小時中組成内閣、將閣員名單即夕開呈總統核准、可謂迅速之至、現舊閣總理巴利奥已接受新閣陸軍總長、足以保證左右兩派之合作、他如外長羅米羅·海長羅漢·財長勒拉等、均已在共和政府時代先後擔任閣職、亦一時之彦也、（十七國民電） 
[行剌阿富汗王　兇犯判處死刑]  
　　開布爾行弑阿富汗王那狄爾之兇手凱立克、及其同犯者柯馬、今日皆被判定死刑、其餘二人雖與聞此謀、罪情較輕、被判定終身流刑、（十七日路透電） 
[德國會縱火案　辯論終結不日宣判]  
　　萊比錫國會縱火案今日續審時、薩克博士爲被告託格勒辯護、謂公訴員所稱託格勒有罪一層、未有事實證明、被告應予省釋云、狄米時羅夫稱、渠屢與法庭言語衝突、並拒絶法院指定律師爲之辯護、深覺抱歉、渠之自辯、目的在使深明事理之總人了解渠與託格勒皆與此縱火案無關、渠之罪名已由公訴員認爲證據未足、應請立即省釋、並請法庭承認被被控諸布人之無罪、至於荷蘭人魯白、應視作爲人誤用之傀儡云、今日發言最長者、爲德國共産黨託格勒之辯護律師薩克博士、渠滔滔辯論、歷四小時半、此案辯論終畢、定十二月二十三日宣佈判詞、（十六日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[日僞破壞中東路行政　俄向僞提嚴重警告　擅易路員侵奪權利　顯係違背奉俄恊定　一切所蒙損失應負賠償責任]  
　　（莫斯科）今日蘇俄政府經由哈爾濱總領事對於滿洲僞當道管理中東路之繼續施行排俄政策、發一嚴重而重要之警告、在所送備忘錄内、指僞政府故意實行一種政策、以期减削中東路之重要性、汰除蘇俄在中東路財産上之權利、而以完全攫奪該路爲最後目的、謂此種情事違背奉天與北京兩約、實難期蘇俄承認僞吏管理鐵路方案之合法者也、並聲明凡鐵路所受一切損害僞政府當負嚴格的責任、此外並抗議僞國所派路警逮捕東路俄員多人、謂此舉乃企圖推翻蘇俄在滿之鐵路組織云云、按蘇俄之直接警告僞組織、尚係第一次、故此舉極爲此間所注意、前此日僞官吏雖迭經向蘇俄抗議其所指中東路非法行動、但俄國曾否答復未嘗發表、（十七日國民電） 
　　（哈爾濱）因中東路問題之俄僞對立、現漸表面化、俄方由向來之消極戰法、移向積極戰法、對「滿」國方面迫令電氣所長辭職、并由魯迪局長將「滿」國任命之布克圖站助理員白俄薩涯解職、致俄滿間之空氣更形惡化、（十七日電通社電） 
[滿鐵改組案　日撼相持異議　認爲時機尚早]  
　　（東京）滿鐵改組問題、近由中央部各機關正式開始審議、關於滿鐵監督權問題、拓務省方面依然反對對案之全部、藏相亦從財政之立場表示異議、至最後决定、恐尚需相當之波瀾、（十七日電通電） 
　　（東京）永井拓相於十六夜與滿鐵正副總裁林氏及八田氏會見後、關於滿鐵改組問題、表明反對改革根本機構、兹錄其大要於左、在政府方面、原以滿鐵爲經營滿洲必要之經濟建設上各種重要産業、使之行統制、爲最現實之方略、在滿鐵方面、更非適應新形勢、發揮其新能率不可、尤須改良擴充、努力促其實現、非僅此也、該公司擁有八億元之雄資、固應在運用上勿誤途徑、嚴密監督至爲必要、是不待言、但縱使着手改良擴充、倘變更其根本機構、而使其基礎淪於薄弱、給與社會以不安、或使之資金流通感覺困難、此皆非警戒不可者也、在今日之狀况下、其急務當以迅速確實之處理而使預定資金調達活潑、社員安心盡職、傾其全力於事業、以期完成預定之經濟建設計畫於預定期間以内、是則爲當前之急務、非如此不足以爲功、故當滿鐵改良擴充之際、對於此煩要點、余覺非充分加以考慮不可耳云云、（十七日日聯電） 
[蘇俄波斯成立商約]  
　　德里蘭蘇聯商務代表沙司塔克與波斯貿易司長巴克曼對於貿易問題、已於此間成立一種恊定、彼等交換函件、詳細說明蘇波現行商約諸點、此項恊定得令關於若干貿易問題長期之參差意見告終、例如蘇波兩國貿易額之計值方法、以及蘇聯進口及其向波斯之出口額數等、均爲歷起糾紛之問題、此次恊定對此亦告解决、（十六日塔斯電） 
[日荷棉業談判　荷方提出討論範圍　日代表電東京請示]  
　　（東京）日棉業代表團岡田等數人、昨日上午十時訪荷代表、關於荷屬東印度日貨進口問題、雙方交換意見、十一時起正式開會議、荷方提出會商議題及其範圍、日方不發表意見、即電日政府與棉業團體請示、（十七日華聯電） 
　　海牙日本棉業代表團今日在此與荷蘭棉業代表討論消除日本棉貨運入荷屬東印度所遭困難之辦法、荷代表提出未來討論之基礎、日代表團允電達東京、俟接復電後、即擬以未來談判之可能性通告荷代表、（十六日路透電） 
[日議會　開會期迫近　重要議案如山積]  
　　（東京）第六十五議會定於二十三日召集、政府現正努力整理提出議會之法律案、此次議會因在一九三五六年之危機前、故外交國防財政經濟思想農村等重要問題、猶同山積、而政府亦在力圖越此難關、因此非常時預算達二十一億餘從來未有此巨額之預算、特開五相會議及内政會議、加深對非常時之認識、一面進行準備議會之對策、而於提交議會之法律案、採取極愼重之態度、故十四日所開接洽凖備之次官會議、亦未見確定、將待之下次會議、至目下業經確定之提案、爲選舉法改正案、議院法改正案、健康保險法改正案、團體保險法案、輸出組合法改正案、原蠶種國家管理案、治安維持法改正案、出版法改正案新聞紙改正案、工場法改正案、貿易管理案、私有鐵道補助法改正案等等、其尚未决定者爲農村團體保險法案、佃租法案、特殊金融機關新設法案、（十七日電通電） 
[美擬施急進政策　提高世界金價　反對此舉者謂徒使美元續疲]  
　　（華盛頓）聞美國家現正研究將世界金價抬高至美國價格之計畫、以期促進提高物價之手續、反對此計畫者、謂此種方法徒使美元疲弱而已、一般人皆以爲此計畫、等於減輕美元之金成分、（十七日路透電） 
[莫斯科　政犯監獄失愼　英技師四人曾囚於此　延燒四小時疑係縱火　當道禁止報紙揭載]  
　　（莫斯科）著名蘇俄秘密政治偵探之總部莫斯科魯比安加監獄、忽於本月三日被禁、適在建築中之一部盡成灰燼、官方今日拒絶宣佈此次失愼之經過、但稱、並無死傷、當時焚燒達四小時之久、致引起莫斯科城中極度之恐慌關於此事、華沙官方無線電台之播音、似未免言過其實、是日該電台稱、火起時即焚毁内部、其後連及軍火庫、故引起大爆發、若干囚犯監獄守衛者及救火員均被炸斃、業已定罪執行之囚犯、皆囚於地窖内、救火員因火勢太猛、無法進内救濟、結果均遭慘死、此次起火之原因、係縱火者預定之計劃云、事後當局曾捕獲數人、但俄文報紙則一律禁止登載此項消息、當火起時、所有閒人一律不得通近大塲、行人亦不得竚足而觀、按魯比安加監獄高凡五層、内部極廣大、本年初在俄被控之英技師四人曾囚於此云、（十六日路透電） 
[南京主敎管理區　敎廷决定劃分兩區]  
　　羅馬敎京敎廷傳敎會議對於中國方面傳敎事務、頃採取下列决定南京主敎管理區今後分爲兩區、其一名爲南京區、包括十五分區、傳敎事務委託中國敎士擔任、另一區爲法國籍耶穌會、敎士現在管理區域所餘之地方、名爲上海區、「又聖言」會之敎士蕭貝爾雷、頃被任爲河南信陽助理司敎、蕭氏生於一八七六年、曾在中國傳敎二十三年（十六日哈瓦斯電） 
　羅馬敎京延任敎廷駐華代表柴寗主敎、本日由敎皇廟見、（十六日哈瓦斯電） 
[美著名兩作家逝世　詹白士患腸病樊斯死於火]  
　　（紐約）美國著名小說家二人同於今日逝世、一爲著名著作家兼美術家詹白士、Ｃhamhers、數日前因患腸病入醫院施用手術、詹氏年六十八、著作甚富、一爲樊斯Ｖance、於吸紙烟時入睡、致因以起火而焚斃、樊氏年五十四、爲紐約美國著作家聯合會倫敦著作家恊會會員、恒爲各雜誌撰短篇故事詩歌及長編小說、其所「撰孤狼」一書、尤爲著名、（十六路透電） 
[蘇格蘭島之　怪海獸　駝首牛身鰻尾色灰如象　雙目如電炯炯有光　但目擊者所述不一其詞]  
　　（倫敦）近日各報滿載關於洛匣萊斯奇獸之新聲、有主捕之者、有主保護之者、議論紛紜莫衷一是、有駕自動車者史派厄塞氏、自稱曾在海濱目擊此奇獸、昨夜在無線電播音中述此獸長三十呎、高四呎、色灰如象、其越過大道時、屢屢跳躍、背上顯負有一小鹿或小洋、史氏駕車追之、獸即没入海中、但此說在五十年前已有人述之、後乃時作時輟、大概每隔五年、必喧傳一次、而至上年、傳者愈盛、據謂約有百人曾見此獸露其怪首於海面、雙目閃閃如汽車上之燈、首如駝、身若牛而無角、頭長約七呎、足有爬、皮粗而色灰、尾似鏝、第衆人所述亦不一其詞、至本年曷爲頻頻出現、或謂因今夏天氣亢旱而無風所致、或謂因海濱築道而驚動此獸所致、目前舉國若狂、咸以此獸爲談話之資料、似已忘却經濟厄運與其他國家大事矣、（十七日路社電） 
[蔣令各省府　切實減免苛捐雜稅]  
　　（南昌）蔣電令各省府地方當局、以解除人民痛苦爲第一要務、亟應查照糧食會議决議辦法督飭所屬官吏、將該省地方征收米榖各種捐稅情形、詳細調查、列表呈送贛行營查核、並將此項苛捐雜稅、切實減免、妥籌辦理爲要、（十七日中央廣電） 
[桂代表黃建平到并]  
　　（太原）桂代表黃建平來并、下榻正太飯店、定明晨赴河邊謁閻、并軍政各要人今晚爲黃洗塵、（十七日專電） 
[劉守中　謀爲胡景翼建祠堂]  
　　（太原）中委劉守中赴鄭、爲胡景翼籌建祠堂、（十七日專電） 
[鄂省敎費獨立運動]  
　　（漢口）何成濬電財敎兩部、請採納敎廳長程其保主張、促成敎費獨立、（十七日專電） 
[萬象輪撞沉差輪案]  
　　（漢口）總部派員調查萬象輪撞沉旅安差輪眞相、據報、差輪沉没、淹斃新兵百六七十名、總部已派飛鳶鴻順兩輪前往撈屍、（十七日專電） 
[長沙米業碼頭糾紛]  
　　（長沙）省府請中央派員、解决長沙米業碼頭糾紛、（十七日專電） 
　　（長沙）何鍵委楊景春爲航空處副處長、（十七日專電） 
[日練習艦兩艘離青]  
　　（青島）日練習艦磐手淺間兩艦、十七晨七時二十分離青赴滬、并於途中訓練演習美小砲艦一艘、十七午後一時由滬來青、泊數日即轉津、（十七日專電） 
[劉建緒等出發督剿]  
　　（長沙）劉建緒·劉膺古·謁何後、出發某地、督剿孔蕭兩匪、（十七日專電） 
[運河局長赴京　出席治運討論會]  
　　（濟南）運河局長孔令瑢赴京、出席治運討論會、建廳定十八日在王家黎行試騐虹吸黃河水灌田、（十七日專電） 
[修築江浙海塘先聲]  
　　（杭州）蘇建廳沈百先來杭商修築江浙海塘、曾養甫方在麗水、與水利局長張自立會談後、决定俟曾返杭、即赴滬與沈會邀蘇松太常杭嘉湖等七屬旅滬鉅紳、同赴全國經濟會謁宋子文、望撥鉅欵修塘工、浙爲日六十萬、蘇百二十萬、（十七日專電） 
[劉鎭華赴貴池視察]  
　　（安慶）劉鎭華十六晚十時乘安豐差輪赴貴池視察、（十七日專電） 
[淮隂戲院發生慘劇]  
　　（清江浦）城南大戲院午後發生慘劇、伶人九歲紅傷重斃命、（十七日專電） 
[日僞軍突然侵擾察東　佔據赤城以東喜峯砦　宋哲元電平請示機宜　日方詭稱剿匪即撤退]  
　　北平通信、稍得蘇息之察東、十四日又有日僞軍一千餘人、突來侵擾、佔據赤城以東獨石口外之喜峯砦、今日（十六）察哈爾主席宋哲元有三電來平報告、並請示機宜、第一電謂據沽源專員張樹聲及赤城縣長武秉彝報告、日僞軍一千餘人、突於寒日（十四）向赤城沽源推進、已佔喜峯砦、先頭向龍門所前進中、携有重量火器、坦克車裝甲車共二十餘輛、黃守中部、以不明日軍用意、暫退龍門所、前方部隊、集中獨石口、第二電謂、據察東警備司令劉桂堂電告、日軍七百餘名、僞軍四百餘人、携帶野砲四門、機關槍四十餘挺、向龍門所出動、主力集中大閣一帶、獨石口外黃守中張駿傑兩部、向獨石口赤城集中、赤城情勢緊張、如何應付、速示機宜等語、第三電謂、據報一星期前、有日軍官四名、率領兵士二十餘人、到大灘大閣之間、勘察地勢、並令當地居民騰出房屋、準備柴草、聲言日内將有大軍進駐云云、同時宋氏以察東緊張、電促秦德純向北平軍政當局請示辦法、即日返察襄贊軍機、今晨秦德純赴居仁堂謁何應欽、報告察東情况、請示機宜、何氏一面囑秦電宋、飭令前方嚴密警戒、相機處理、一面商請政整會與日方在平負責人員、提出交涉、設法制止、免啓釁端、今日下午政整會派員赴日使館訪武官柴山、正式提出交涉、柴山答稱、已得關東軍電報、謂駐熱第八師團出動剿辦熱邊土匪、絶不侵入察境、一俟土匪肅清、即行撤退、我方以日僞軍現已侵入察境、請其即電關東軍、速將軍隊撤回、免起誤會、柴山當允轉電關東軍、據各方觀察、日軍此次突然侵犯、目的在伸張長城之防禦、秦德純以察東緊張、已定於明午（十七）返察、協贊軍機、（十二月十六日） 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[日方無誠意交還榆關　利用土匪漢奸暗拒接收　陶尚銘再赴榆與日接洽　長城各口接收更談不到　冀北金礦已被僞國開採]  
　　天津通訊、接收長城各口、傳之已久、迄今猶未實行、殆以强弱懸殊、仰人鼻息之不易也、李擇一曾赴長春、與日關東軍司令菱釗接洽一次、無甚要領、我方根據塘沽恊訂、接收長城各口、日方本無拒絶理由、然從表面上看、日方固未拒絶、而實際上則利用漢奸土匪以及僞組織、使我投鼠忌器、無法接收、我方不能承認僞組織爲對象、祇好向日方交涉、日方表示又極慷慨、中國何時接收、日軍即何時交還、而對僞組織、諉爲另一事件、不便過問、陶尚銘曾言接收山海關在原則上已無問題、祇有接收手續尚未解决耳、此係實話、殊不知接收手續上之障礙、不易消除、所以陶氏主張對於臨榆地方維持會之重要分子、擬容納數人、以求便利、免掣接收之肘、在省府方面、因爲行政主權關係、雖不願漢奸攙雜其間、省主席于學忠曾經說過要接收、就要澈底、不可拖泥帶水、遺患未來、北平政委會、則認爲草草接收、終勝於不接收、因爲拖延放任、坐使僞組織根深蒂固、益難接收、此時雖然勉强接收、其中小枝節、不難慢慢設法解决、北平政委會爲華北最高行政機關、其主張自較省府爲有力、但從一般人觀察、亦認爲接收長城各口、實爲不容或緩、因灤東各縣現象、宛如甌脫、以短槍小銃之少數保安隊、實不能應付有組織有背景之大股土匪、前次戚文平張魁元等横行灤東、幾經交涉、始能調隊包勦、克復撫寗、乃曾幾何時、邊牆警耗又傳（在義院口桃林口一帶長城邊境、又嘯聚土匪三四千名、亦有謂五六千人、）盤馬彎弓、躍躍欲動、若輩所需糧草軍火、均有載重汽車由關外運來、其爲有背景、自屬毫無疑義、張學良已定下月回國、日方（關東軍）反對張氏重握軍符、且其意嚮、實欲使華北大局、陷於長期混亂狀態、俾獲漁利、如果張氏依然率領舊日之東北軍、則邊牆之數千土匪必揭竿而起、以使戰區三十縣重陷靡亂、反之、張氏如不重握軍符、日方對此數千土匪、决不長期喂養、屆時猶需我方派員交涉、獲得諒解、然後再派保安隊來一次兜勦、打死一羣無知無識之苦同胞完事、故換言之、假使長城各口能夠早日接收、配置相當保安隊、土匪即無嘯聚活動之根據地、陶尚銘昨日（十四日）赴平、謁見黃何兩委員長、請示機宜、日内即偕臨榆縣長袁泰赴榆關、與日關東軍特務機關長儀我、接洽接收手續、但何日實行接收、刻下仍無把握、雖然、山海關乃長城綫各口之一耳、接收如此困難、其他桃林口·義院口·冷口·喜峯口·古北口·等大小七十餘口之接收、目下猶未談到、若都似榆關之困難、接收一口、必經數閱月之交涉、則不知何年月日始能接收完畢、有人說、日方根據塘沽恊定「日軍回歸長城線」之一句、已拒絶交還長城各口、此說若確、則榆關之接收與否、無關重要矣、假使其說不確、我方能完全接收長城各口、而河北省之版圖已不完整、都山縣絶對收不回來、興隆縣三分之二、在長城外、亦無法收回、興隆縣金礦最富、當地均係貧農、坐視黃金、無力開採、歷年以來、在農事完畢時期、一班穿人、持筐携筥在大（小）倒流水（山澗）地方淘取砂金、然所獲有限、每人每日不過五六角錢、迨至去年、始有商人集資開採、向實業廳請領開礦執照、該廳派技師前往履勘、見於金礦之富、頗覺驚奇、事爲東北人物所聞、遂由高紀毅張學銘等組織大規模之冀北金礦公司、包括薊縣·遵化·興隆·密雲·四縣、冀欲實行托辣斯政策、商民因大利所在、誓死抗爭、相持不下、直至喜峯冷口發生戰事、冀北公司無形停頓、近由僞國集資籌備開採、冀北公司看着眼紅、亦積極籌備、擬在西四𩓐子作小規模之開採、然此處金苗、較倒流水遠遜多矣、（十二月十五日） 
[北路軍　痛勦贛東股匪　黎川資溪全部收復]  
　　南昌通信、贛東之資溪、南城·南豐·宜黃一帶之僞一方面軍、經北路軍之痛勦、航空處之轟炸、乃於月初向東南靠近福建邊區潰退、僞一軍團退宜黃南豐廣昌交界、圖由康都以入建寗、僞三五軍團由黎川之鍾賢退樟村、冀入泰寗、僞七軍團由資溪之嵩市趙光澤、國軍某某等師當由南豐克復營前鍾賢、後方亦達黃原圳、黎川已入國軍掌握、某某等師由南城出上圩、清勦南城黎川界上之匪、同時某縱隊某某等師由金谿向資溪東進、已過嵩市、前由資溪逃脫來省之縣長王震、此次隨軍回任、已同邢師進抵距資溪縣三十里之某地、日昨來電報告、資城已無匪蹤、即日入城辦理善後、并電召縣府工作人員回署、恢復縣政、是黎資全部收復、已不成問題、但國軍偵得匪衆急於入閩、乃將主力埋伏於黎川東南一帶、匪僞三五七軍團大部於十二日經過南國村時、國軍伏兵齊出、奮勇截擊、激戰數小時、匪且戰且走、由德勝退入泰寗、頃據前方捷電稱、是役斃匪五百餘、傷匪數千、獲槍五百、俘僞營長一、國軍仍跟蹤東進追擊中、 
　　又據宜黃米客談、匪大部確經陸續入閩、企圖如何、則言人人殊、但北路軍刻除分一部兵力擔任分區防守及警備外、各進擊軍、仍分路由南豐南城金溪向黎川資溪並頭齊進、預計最近期間、將陷閩邊迤西之贛東境内各匪肅清（十二月十五日） 
[劉湘擬定　川省綏靖計劃　整理民團厲行清鄕　招集流亡辦理善後]  
　　漢口通信、川剿匪軍第五路王陵基部、日前渡過渠河、分兩路規復綏宣、范師任左翼、攻綏定、李張許各部会右翼、攻宣漢空軍恊助雙方轟炸、據報已距兩城不遠、三路李其相·四路楊森·六路廖震各部、聯合肅清營山境内之匪、凖備進攻儀隴、惟一路鄧錫侯·二路田頌堯兩部、動作稍遲、蓋北路道險、進兵固甚難也、劉湘以各軍配備就緒、自可順利進展、一旦各地收復、即須辦理清鄕善後、除已劃分六行政區域、設立行政督察專員外、並注意整理民團、以鮮英爲川北民團總指揮、專司其事、川北心團區域、業已劃定、昭廣劍爲第一區、蒼閬儀爲第二區、南充營蓬爲第三區、渠廣岳爲第四區、通南巴爲第五區、又頒綏靖計劃、飭令遵行、大致（一）接近匪區各縣團隊、隨軍前進、掩護交通、維持治安、與匪區較遠團隊、酌調推進、（二）軍隊民團、力求合作、肅清殘匪及切取聯絡、實行堅壁清野、（三）厲行聯團清鄕、喚起民衆自衛、建築碉樓堡壘、（四）舉用公正士紳、維持地方治安、嚴黜劣紳土豪、（五）整理保甲、清查户口、考核鄕長鎭長、（六）招集流亡、撫綏難民、（七）嚴密封鎖匪區、（八）嚴禁賣械濟匪、（九）防止招匪成軍、劉湘本人、現在後方統籌各軍餉糈、補充械彈、及籌劃收復匪區善後經費、惟川省民貧財盡、羅掘俱窮、搜刮亦正不易也、（十六日） 
 
 

Page 7

 
 
[劉峙　定期檢閱檀自新部　已派定各組點委員]  
　　開封通信、騎兵第丨節原爲抗日蕭軍馬占山部隊、自上月調豫以來、分駐開封·陳留·尉氏·等縣、有三旅及砲兵·機關槍·特務·獨立·等四營、計共八千餘人、月由軍分會撥餉五萬元、劉峙捕一萬元、旋奉命按新緼制甲種師、從事縮編、裁汰約二千人、由劉峙給資遣散、現縮編竣事、僅利三個整旅、劉峙定於十六日在南　演武廳檢閱該部、派定綏署省將參議朱鐵香爲點騐第一組主任委員、參謀程炯·副官王學釗·黃　·爲委員、少將參議閔天培爲點騐第二粗主任委員、參謀李威瀛·周傳經·軍需孔慶禎·爲委員、少將參議張登崧爲點騐第三組主任委員、參謀謝爾康·副官劉景伊、軍需胡春冰爲委員、該師奉令後、除將人馬器械表册備妥、令駐陳留尉氏兩旅來汴受點外、並派參謀長劉萬本·軍需馬　北·副官李光宅·軍械馬雲海·爲第一組陪點人員、軍械處長佟永光·參謀戢浩軍需戴永棠·副官宋玉書·爲第二組陪點人員、軍需處長侯化昌·參謀莫文友·副官王浚川·軍械傳思祥·爲第三組陪點人員、以便會同點騐云、（十五日聊） 
[魯省小清河　五柳閘工程完竣　十五日舉行開閘典禮]  
　　濟南通信、省府主席韓復榘、以小清河發源於濟南經洋角溝、東達於海、横貫本省東北部、若能通行汽船、旣可便利交通、又可增加稅收、並可引水灌田、有裨民生、至重目鉅、惟以年久失修、日見淤塞、乃與建設廳長張鴻烈恊商、决以鉅欵整理小清河、建設廳因卽組織小清河工程委員會、專司其事、該會於二十年四月成立、一面勘測設計、一面招商施工、截至現在、共建築五柳閘及邊家莊閘壩、以及整理小清河源泉、如趵突泉黑虎泉等處工程、相繼完竣、其中尤以五柳閘工程爲最大、日前黃河水利委員會委員兼副總工程師許心武、前往參觀、推爲在我國惟一之新式閘壩、建設廳以各界或未週知、乃於十五日下午柬邀各機關團體前往參觀、同時舉行開閘典禮、並請參觀邊家莊閘壩、及黃台橋挖泥船、建廳特備長途汽車數輛接送來賓、記者應邀前往、各項情形分誌於下、 
[主席報告]  
　　舉行典禮之會場設於五柳閘北岸、所搭蓆棚、上懸横額、書「五柳閘開閘典禮」七字、棚前設簽到處、下午二時開會、張鴻烈主席、行禮如儀、報告開會宗旨、略謂小清河工程會自二十年四月成立、卽一面勘測設計、一面招商施工、迄今兩載有餘、其已完工程、爲整理涉泉之一部、及建築五柳閘邊莊閘之閘壩、此次舉行此兩處開閘、并非藉以誇耀於人、實欲使社會眞切了解興辦水利之重要、倘能羣策羣力、衆志成城、繼續興修沿河其他工程、自屬輕而易舉、異日全工告竣、則魯省四千萬同胞均得沾其實惠、是乃本會同人所切盼者也云云、張報告畢、卽偕同全體來賓到閘前行開閘典禮、由張鉞·張鴻烈·周秀文·曹理卿·分在兩岸旋轉司啟閉機件、先將水量逐漸洩下、閘門貽緩緩作八字式分開、閘外停擱船隻陸續通過、船過後再將閘門關閉、較之以往舊閘、船隻航行便利極大、且毫無危險、 
[開閘情形]  
　　（一）五柳閘在濟南城北距城約九里、在舊五柳閘迤東、爲一雙門式、閘口寛九二公尺、閘廂長一百公尺、底寛十二公尺、兩岸坡度爲一·五比一、閘墩係用條石砌成、兩閘門及閘墩之上下游各打板椿一道、用以增長透水路程、板椿厚七公分半、長五公尺、墩内附造　拱式石　洞寛一·二公尺、中央高一·三五公尺、兩邊高七十五公分、以備閘廂内灌水及洩水之用、洞設鐵滑門、俾司啟閉、上下閘各裝木　　扇、門寛六公尺、上閘門高三·八五公尺、　閘門高七·一五公尺、每扇閘門附裝鐵蝴蝶式水門、兩孔與墩内　洞同時啟閉、以增加洩水量而省通航時間、閘門涵問滑門及蝴蝶式水門均備有鐵製機件以資啟閉、（二）五柳閘開閘興禮完成後、又赴邊莊閘參觀、該閘工程早已成告竣、地勢在五柳閘上游其　造與五柳閘略同而較小、閘南亦有一滾水壩活動塲各一、山洞節水量、時閘内有對槽船十餘隻、候開閘　過、閘開之後、　　相接、順流而下、船行甚穩、而不費力、下閘門外、有建設廳交　水利機械製造廠自造之濟南號挖泥船、正在挖泥、兩岸觀者如堵、熱閙非常、 
[工程用欵]  
　　五柳閘工程、共支洋二十一萬六千八百一十四元六角三分、邊莊閘工程共支洋十二萬二千七百五十五元二角七分、·山水溝甲項工程共支洋三萬三千零七十三元五角一分、山水溝乙項工程共支洋九萬一千七百二十八元四角六分、趵　泉工程共支洋三千六百零五元一角七分、黑虎泉工程共支洋一千三百三十七元、濟南號挖泥船共支洋一萬九千八百七十元、濟南號挖泥工程共支洋一萬二千二百零九元二角、濟南號添置卸泥船等共支洋一千零二十元五角、黃台號石村號挖泥船共支洋十四萬六千元、以上共支洋六十四萬八千四百一十三元二角四分（十六日） 
[邳縣警隊官兵　七名判處死刑　丨加入共黨密謀暴動丨]  
　　徐州通訊、邳縣警察大隊、受反動份子煽惑、加入共黨、密謀暴動、經中央據報、密令蘇省十二區行政專員佘念慈拿辦佘於本年十月六日、假銅邳睢三縣警隊會合檢閱爲名、集邳警隊於徐東之小塔山、當晚密令銅睢兩縣警隊、及十二區保衛團、將邳警隊包圍繳械、繳槍二百餘枝、當塲逮獲首要官兵三十九人、解徐訊究、迭經研供、計有周占魁·李其昌·王勝堂·牛清忱·王得銀！鞏自儀·張振東等七名、情節重大錄供彚報中央施行判决、復呈省府核准、於今（十六日）晨執行槍决、其餘各卿兵分别懲處保釋、至是藴釀未發之邳警密謀暴動案、乃告結束、兹錄佈告如下「案查邳縣警察大隊官兵、加入共黨一案、前由本署按名拿獲官兵周占魁等三十九名即經商同中央特派員分别研訊、并由特派員擬定處理辦法、錄供呈請中央核示、旋奉中央分别判决、轉函到署、復經專案呈省核示在案兹奉江蘇省民字第一六零三號指令、内開呈件均悉業經提交本府會議議决、依照中央特派員决定辦法辦理、紀錄在案、該共匪周占魁·李其昌·王勝堂·牛清忱·王得銀·鞏自儀·張振東等七名、均處死刑、合行錄案令仰該專員遵照辦理、此令等因、奉此、除簽提周占魁等七名共匪案犯、騐明正身、綁赴刑塲、執行槍决、并呈報外、合亟佈告週知、」 
[全加鹽務狀况　鹽産年達三千七百萬擔　稅收每月增加三百萬元]  
　　京訊、東北各關稅欵、自被日僞攫奪、國稅每年損失達四千萬元、而關稅擔保各項債務之負擔、因之驟增、鹽務方面、則自二十一年三月、日人在東三省强佔鹽務稽核各機關後、三省全部鹽稅收入、連同外債攤額、悉被截留、損失達三千三百萬元、自經前財長宋子文悉心整理、將運署歸併稽核所、革除積弊、鹽稅收入、遂有起色、昔年月收二百萬、現增至五百萬之譜、兹向財政部及鹽務署方而、探得整理後之全國鹽務概况、分誌如次、 
[東北被攫鹽稅損失]  
　　鹽稅在民國二十一年全國收入總額共達一萬五千五百二十一萬二千元、自九一八事變發生、喪失土地三十六萬三千七百方里、户口三千萬、乃全國銷鹽滅少三百六十萬擔、而稅收直接損失達三千三百萬元、全國金融停滯、鹽業營運等所受影響尤鉅、故間接損失、更不可勝數、 
[整頓鹽務之新計劃]  
　　整頓鹽務、除宋子文前擬具計劃業已先後實施外、孔祥熙近又重擬整理全國鹽務整個新興計劃、要點如上、（一）全國鹽務、現共十一行政區、由稽核機關兼辦、此項機關之合併、可使增高效率、節省經費、革除陋規、成本滅輕、而廣銷路、（二）稅率之整理、各地稅率不一、易致傾銷、便利私販、至整理以後、稅率已不若從前之高低懸殊、將來逐漸劃一、易收就塲征稅之效、（三）銷岸之緝私及行政機關、按期裁撤、則稅收增而開支減、此爲整頓鹽務計劃之主要點、 
[鹽稅月增辊達三百萬]  
　　昔日鹽稅爭餘、由鹽務稽核所解送財部、通常月僅百餘萬、至多亦不過二百萬、自經宋子文整理、將鹽運所歸併於鹽務稽核所後、鹽政手續轉形便捷、鹽稅收入、大爲激增、現每月解送財部已達五百萬元、並於九月中起征收籌備費、按照運鹽每票征收一角、專供建設鹽倉、及補助十二圩帆運貧民、一月可征至十萬元左右、將來新計劃實施後、收入必更增加、 
[全國産鹽數量統計]  
　　全國産鹽數量、據鹽署人員談稱、以長蘆·川南·山東·淮北·爲最著、去年全國産鹽有下列數量、（單但擔）（一）長蘆四·四三九·○○○、（二）川南四·四四三·○○○、（三）淮北七·五六五·○○○、（四）山東七·五六九·○○○、（五）河東八九一·○○○、（六）口北二○七·○○○、（七）晋北一九四·○○○、（八）揚州六○九·○○○、（九）松江一八八·○○○、（十）兩浙四·二二二·○○○、（十一）福建一·○○二·○○○、（十二）廣東三·九六七·○○○、（十三）雲南四八八·○○○、（十）（四）川北一·四四七·○○○、（十五）甘肅寗夏新疆合計一六二·○○○、總計三七·五○四·○○○擔、 
[松江小崑山横山刦案]  
　　本邑第九區小崑山某廟、住有茹素佞佛之人、詎於前晚突來盜船一艘、躍出盜匪七八人打門而人、將廟内諸人、嚇禁聲張、禁閉一室、肄行搜刦、呼嘯而逸、旋同晚横山墳屋頭某姓、亦爲該盜行刦、惟損失均屬無農 
[經濟壓迫自刎]  
　　泗涇鄕賣花　鄕警張秋生、近來家用日鉅、生計漸窘前年週縳不鑿、向業主天主堂借得田單一紙、轉向某處抵欵化用、近該堂向張追還田單、張無以應、於昨晚背人持菜刀向頸自刎、幸刀口銹鈍、未斷氣管、尚無生命之虞、頃由其子抬送松江醫院療治 
[蘇州覲光橋重建落成]  
　　胥門外横塘覲光橋、建於清高宗南巡時、燬於洪揚乓燹時、今春木瀆自治區長惠洪、籌建蘇木路、以該橋爲往來城鄕要道、籌劃重建、會有旅滬蘇人張晋源、願獨資建造該橋、由商會主席施筠清、城一區長柳大玄等、共同經辦其事、全用鋼骨水泥建築、並易名爲晋源橋、兹已竣工、昨（十七）日舉行落成禮、參加者有各機關團體代表等千餘人、特由汽輪數艘接送、舉行剪帶禮時、仿廣州海珠橋落成例、請由耆老王藴齋·施松亭·鄧錦山·錢榮山·曹潤卿·顔純生·謝百生·朱笏廷·王念慈·張一麐·十人剪帶、中以王藴齋九十二歲最高、張一麐年六十七歲較最小、故張簽名時特易名爲張小弟、王藴齋與施松亭演說、在該橋之前身覲光橋未燬時、伊等往來城鄕、曾數數經過云、 
[無錫添設郵政四支局]  
　　本邑一等郵局、自吳叔啟來錫長局後、整頓郵務、不遺餘力、並爲發展郵務計、呈准郵務管理處、在西門迎尤橋除近添設第四支局、一切計劃設施、業經呈報在案、一俟核准、卽可實行、 
[兩絲廠職工索薪風潮]  
　　年來絲市慘落、絲廠之不景氣、達於極點、以致糾紛迭起、黃泥頭長豐橋泰新絲廠、以虧蝕過鉅、於上月二十四日停工、惟積欠職工薪資達七千元左右、無法清償、故該廠經理徐君傑、於停車之當晚、卽將繭棧、縱火焚燬、藉口以保隊賠欵償遠工資、詎賠欵迄未到手、致職工工資、一再遊約、至前日上午、職工四百餘人、又相率到廠領取工資、徐君傑無以應付、各職工突然起閧、將徐扭至南倉門絲廠職工會、調解無效、遂又將徐扭至公安局直轄第一分駐所暫押、各職工則在工會擾攘終宵、至昨日上午、乃推定代表華永伯蘇阿妹殷和弟等十三人、由職工會委員錢起霞領導至縣黨部縣政府請願、嚴縣長主張將徐君傑移送法院辦理、故昨日徐仍押公安局、又南門外慶豐絲廠、亦於上月間停閉、虧欠職工工資五千餘元、屢索無着、乃於昨日下午四時許、聚集三百餘人、擁至廠中坐索、該廠經理恊理總賬及工作主任等、均已逃避、致各職工與該廠雜務沈國衡發生衝突、房間内大菜檯等、均被損壞、復由該管公安第三分局派巡長龔寶達·率警到場彈壓、並將職工代表及沈國衡等八人、一併帶局、呈解總局核辦、 
[常熟民廳視察員來常視察]  
　　民政廳視察員趙澍、於十四日來常、初頗秘密、翌日經縣府發覺、乃伴往各機關視察、十六日由縣長周衡、公安局長尹鵬、陪往梅李滸浦視察區政及江防等、趙曾召集鄕鎭長談話、認爲智識太幼稚、江防尚鞏固、當晚卽返城、十七日上午、招待各界、詢問意見、午後視察十四區莫城鎭、此次趙視察員、對於農村經濟、頗爲注意、又縣長周衡、迭被控告、吸食雅片、亦極嚴加偵查、以求實在、趙在常約有二日勾留、卽返省覆命、 
[鎭江蘇省疏通六塘河]  
　　江北運河工程局局長、兼六塘河工程處長徐鼎康氏、自赴青江浦設處辦公後、積極籌浚、俾明完成蘇北之重人建設、對於各叚工程師已分别委定、惟今後如何施工、亟應從速擬定、故將召集沿河各縣縣長、舉行疏浚六塘河會議、出席者淮隂縣長陸燦庚、技術主任劉屏詩、泗陽縣技術主任孫元爵、漣水縣長陳同壽、技術主任王酉亭、沐陽縣長沈靖華、技術主任謝垣坦、東海縣長文欽明、技術主任席燁、灌雲技術主任范成楨、主任工程師戈涵樓、工程師陳岳中、馮且、吳國賢、顔金波、工程處諮議武同舉等數十人、主席徐鼎康、决議要點（一）各段工程事務所成立日期、淮隂·漣水·泗陽三縣、在本月十八日成立沭陽·滿雲·東海三縣在本月廿日成立、（二）叚工程事務所、東海滿雲設吳莊、沭陽設洋口、漣水設沈灣、淮隂設采家集、泗陽設史集、（三）各段開工由各段長工程師負責卽日籌備、至遲不得過一月一日（四）各段工作時期適值冬防期間、應由處呈請省府陳主席、加派部隊、增厚兵力、俾資保障、藉維秩序、（五）隊長及分隊長人數應按照實際情形、自行支配、（六）號各該段内聘請案孚衆望公正士紳爲恊助委員、係名譽職、（七）各段長每週至少到工一二次、俾利工程進行、又工程處對於各段測量工作、現已積極進行、並組織三測量隊、其第一隊施測、由劉老澗至錢家曁由耀徐廠至艶河頭、第二隊由錢家集測至新集、第三隊由新集洲至龍溝、業經於前日（十五）出發測量、俟測量竣畢、再行開工 
[江隂省政府令查分關小輪被擊經過]  
　　本月三日下午四時半、江隂分關關員乘關卡小輪、在黃山港江面巡視、見有民船一艘、向上行駛、船身頗小、似無貨物裝儎、因未令其停船查看、詎忽聞有槍聲自船中發出、見船上有穿軍服者約十人、乃駛距該船約五十碼時該船竟向關輪開槍數排、内有數槍、擊中船首鋼板、關員當命在船水手蜷伏躱避、并開避安全地方、其時民卽船仍向關輪頻頻射擊、致有一槍射中船尾艙板、一彈射中水缸廚役面部、嗣卽駛往十圩港地方而去、遥見有舢板一隻、上載貨物尾隨其後、惟在出事之際、有上駛畏江某公司之輪船、適亦行經該處、故疑及民船係爲保護起卸私運私貨、旋該關輪卽駛至黃田港、由關員赴就近水上公安隊報告被槍擊經過、請其追緝、并懇設法保護、當由隊中人稱、隊長未在、水警人數無多、且軍械不足、難以應付等語、後由分關主任朱文潮、呈報鎭江關監督、函報省政府、前日令縣政府及水公安隊深隊長、飭負責人員認眞查緝、并查明開槍民船具報、昨（十四）阮縣長令公安局飭查、 
[南通匪首陳玉科成擒]  
　　駐鎭江省水上公安第五區、龔區長據密報、有著名海匪首陳玉科、糾衆在南通集合、當派督察長秦崑山、來通偵緝、十五日夜十二時、在桃之華旅館十二號、將陳匪拿獲、并在其姘婦謝蘇氏身上、搜獲手槍爾枝、子彈五十餘粒、十七日一併解往鎭江、 
[嘉興縣政會議誌要]  
　　嘉興縣政府、於前昨兩日舉行縣政會議議决要案如下、（一）本届縣行政會議、於十五日舉行、指定陳友愷、胡達瀛爲紀錄員、並由各局科撥用書記一人、（二）縣商會前代駐禾保案隊裝設電燈、共計損失銀二百六十七元一角二分、請在縣稅準備金項下撥還、决議、縣稅準備金有墊無存、此項駐禾軍隊裝設電燈損失費、應呈請保安處發還、（三）縣府奉令接收之水警編餘巡船十艘、交縣公安局招匠修理、改作六艘、發交二·三·四·五·六·七·各公安分局作爲水上巡邏之用、其修理費在警費積餘項下開支、 
[業主呈請核示佃農繳租辦法]  
　　嘉興各業主以糧從租出、田賦追催頗屬嚴厲、對於業主徵租則不顧問、殊欠公允、現業主方面已擬具徵繳問農應還租息試行辦法、由公避盛沅等呈請黨政當局予以採納、核准公佈施行、現縣執會據呈後、已推定楊畏·二·王純農·兩委員詳細審查、再行核辦、 
[平湖縣令通緝賭案主犯]  
　　本城東大街王公昌染坊内屋、設有極大賭窟歷有年數、前數夕、經人報告縣公安局、飭警往拘、計當場拿獲四十四名餘七八十人、於紛亂中四散兎脫、送縣後、經屠治通承審員分别判罰、自七十元起至五百元止、共計五千數百元、檯面賭欵没收、事發後、本邑計尚英等、查悉此次提頭頭家、係縣政府前秘書左純錚、因聯名電請省當局查辦、左於案發後之翌日、卽乘平乍公路汽車南去、縣長張周汶得悉、立電乍浦公安局拘回、不料此電甫到、左已乘車赴滬、現聞縣政府已下通緝令、務獲左等一干人犯、到案嚴究 
[蕭山會洋被竊投環身死]  
　　蕭山西鄕善家埭、有居民單永興、因此次由杭州親戚家收來會欵洋百元至中途被竊賊攫去、渡江至新凉亭、思無面目見回家、遂投環自縊、經旁人施救、而一縷幽魂、早赴黃泉矣、 
[寗波陡亹鎭遭匪洗刦]  
　　餘姚三區陡舋鎭、離馬渚計十里許、於前（十四日）晚六時許、突來匪徒、二十餘名、各持手槍木壳槍、分頭把守街口要隘並開槍示威、斷絶交通、闖入各商店肆刦、計被刦同什染坊白布三十疋、現洋百餘元、萬豐南貨店現洋五十餘元、火腿八隻、萬順南貨店現洋三十餘元貨物無算、仁和烟店仙女牌香烟三條、煤油一聽、銀洋角子數十餘元、生和南貨店鈔洋七十餘元、毛彭記布店布數十疋、鈔洋十餘元、同興錢店、銀洋三十餘元、同興綢緞店綢布數十疋、長生南貨店鈔洋二十餘元、火腿十餘隻、總計數千餘金之譜、 
 
 

Page 8

 
 
[本市新聞四黨部再請　立派大軍明令討閩]  
　　國民社云、上海特别市黨部·兩路特别黨部·海員特别黨部·保安隊特别黨部·以閩變迄今、已將匝月、陳銘樞·李濟深·等造成此次叛亂、實係黨國罪人、萬不能再予姑息、昨特聯名再電請中央迅飭國府立派大軍、明令討伐、兹探錄其原電如下、國急、南京中央執行委員會鈞鑒、查陳逆銘樞·李逆濟深等、假借民意、在閩組織所謂人民政府、改元建制、竊號自娱、毁黨叛國、通匪附敵、舉其一罪、已不容誅、前經電請明令討伐在案、然而事變迄今、已將匝月、旣未見頒命撻伐、且聞有人主張以政治手段解决之說、本會等深爲駭異、竊以陳李等叛逆造成此次閩變、實係黨國之罪人、萬不能再予姑息、否則野心者蕭羣起效尤、、我國永無安定之望矣、本會等心所謂危、不敢緘默、爲再電懇鈞會、迅飭國民政府、立派大軍、明令討伐、務獲陳李等叛逆伏罪誅戮、以申國法而肅紀綱、臨電不勝迫切之至、上海特别市執行委員會·兩路特别黨部·海員特别黨部、保安處特别黨部·同叩、 
[楊德昭談　粤省借欵經過　因省銀行鈔票現金凖備　數約六千萬幾撥用殆盡　此次借欵完全調劑金融]  
　　新新社云、南路勦匪軍總司令陳濟棠駐京代表楊德昭、於前晚由京乘夜快車抵滬、候輪南下入粤、謁陳報告、新新社記者昨晨往訪於其愛麥虞限路寓次、據談粤省請求借欵之動機及經過甚詳、兹分誌如次、 
[借欵動機]  
　　楊氏答記者問、首稱、粤省自二十·二十一·二十二·三年以來、金融狀况、日益枯窘、省銀行對於鈔票之現金凖備、幾被撥用殆盡、計數總有三千萬元、至其他各項公債等類欵項、亦早經收用無餘、其數又不下三千餘萬元、兩者共計約六千餘萬之多、此即省金融之虧空、而不得不亟於救濟者、復查此項虧空、原屬中央方面、中央似當贊助粤省、謀所以救濟之道、而粤此次借欵之動機、乃即在謀金融之救濟也、 
[請求經過]  
　　楊氏續謂、廣東省銀行、即前之中央銀行迨中央銀行在上海成立總行後、粤之中央銀行、始於去年改組而名「廣東省銀行」、即今之省銀行、賬册等等、仍襲依前中央銀行之舊規、前中行所發之鈔票、除十元票尚未調換外、餘均以省行新票換清、但行中現金準備、則十分空虚此點前已言及、因凖備空虚之故、每遇時局發生問題、常致擠兌、難於應付、如閩變爆發後、粤因謡諑頻傳曾發生一次擠兌風潮、幸當局應付有方、得以安然渡過、此次請求一千五百萬元借欵之經過、其初、粤當局與中央間，早已於事先接洽定妥、本人此次列席中常會、不過將理由加以申述、其辦法爲粤省逕逈港粤銀行界籌措、請由中央指定擔保、中央對此、大致已無問題、至究竟指何爲擔保、尚未决定、惟大約不外即就中央撥予粤省之補助費爲擔保、亦未可知、 
[日内離滬]  
　　續談、本人大約擬於明日（十九日）乘胡佛總統號輪離滬、南下返粤、此行並無任務、完全爲料理私事、除爲治家父七十壽辰外、並處理本人所創之伯和中學校務、該校設於敝鄕大埔、注重勞工敎育云云、 
[黃紹雄昨到滬　接見傅汝霖商部務]  
　　内政部長黃紹雄·奉中央命、赴内蒙指導内蒙自治問題、公畢後、復代表中央、分赴晋魯訪晤閻錫山·韓復榘、於前日抵京、向中央報告、即於當晚乘京滬夜快車偕外次唐有壬立法院秘書長梁寒操等、同行來滬、於昨晨七時半抵北站、黃到滬後、因旅途勞頓、故未接見新聞記者、僅於上午十時許、接見新任内次傅汝霖氏、商談部務、二氏晤談、約歷一小時、至十一時許、傅始辭出、 
[菲列濱副督　漢敦今日抵滬　晚應密歇根同學會讌]  
　　新任菲列演副總督漢敦博士夫婦、於今日午後一時半、搭胡佛總統號抵埠、博士爲前密歇根大學敎授、桃李盈門、本埠密歇根大學同學會、擬於今晚八時、假座銀行公會俱樂部設讌歡迎、由克寗漢·愛特温·王正廷許建屏·陳思度·」等爲主席、凡屬密歇根大學同門會員、均可參加、惟須先向博物院路十九號三樓興業建築師事務所實部建築師徐敬直君處報名定座 
[法租界納稅華人會　爲金晳被捕案　致函法領交涉　請向日領抗議]  
　　法租界納稅華人會、爲入籍華人金晳、被日領事署非法逮捕事、昨日特函駐滬法總領事署、提出交涉、要求迅向日領事署提出嚴重抗議、以保我國主權、兹錄原函云、敬啓者、日前日本駐滬總領事署、在法租界内、非法逮捕已入中國籍之金晳一案、查金晳之父金永鐸、於民國十八年十月十五日、歸化中國、取得中國内政部六十七號國籍許可證書、並註明長子金晳年歲在案、今日本總領事署竟敢在法租界内、非法逮捕華籍人民、其蔑視我華法二國主權、實爲國際公法所不容、除呈請我國政府迅予直接交涉外、理合函請貴總領事、轉向日本駐滬總領事、提出嚴重抗議、兹祈將交涉經過、即日公布報端、以慰我華市民喁望之殷、專此、謹陳大法國駐滬總領事梅禮藹、法租界納稅華人會謹上、 
　　該會除致函外、日前經執監委員會議决、推舉副主席程祝蓀氏、准備向法領事署當面交涉、務逹送回金晳之目的、否則租界人民、均將失其保障云、 
[首批美麥　改今午後進口　停泊四號五號浮筒明晨卸貨　物准免稅進口已由華商承購]  
　　我國政府向美國貨購棉麥、關於運輸事宜、歸國營招商局承辦、首批美麥、昨未進口、現准今日午後二時抵滬、停泊黃浦江、明日起開始卸貨、兹誌詳情如下、 
[嚴守秘密]  
　　國營招商局向美商福來洋行租輪、由美裝美貸棉麥運華、首批美麥八千九百四十噸、於上月二十日由北美裝亞列佛倍恩克號輪船、啓椗駛滬、由太平洋經過日本、前接船主電告、定昨日午後四時進吳淞口、停泊楊樹浦蘭路黃浦江面十六號至十七號浮筒、但中央銀行經理美貨棉麥辦事處國營招商局及美商福來洋行對此事均嚴守秘密、故至下午五時仍未見該輪進口、 
[今午進口]  
　　下午五時三十分、往黃浦江十六號浮筒調查、知該輪確未抵滬、乃再向航業界探詢，方得確訊、亞列倍恩克號輪船之主、昨日午後一時電滬報告、該輪途因遇霧、須至今日午後二時始能進吳淞口、原定停泊十六號至十七號浮筒、奈因該號浮筒、已停有輸船、江海關昨通知福來洋行改停四號至五號浮筒、 
[照舊免稅]  
　　我國財政部頒佈於本月十六日起徵收洋米麥麵粉進口稅後、首批美麥、本定本月十一日進口、今因該輪在途遇霧、至今日進口勢必徵收進口稅、自經中央銀行經理美貸棉麥辦事處、與財政部接洽後、决定免稅、一切報關手續、均已辦妥、惟以後進口之美貸棉麥、均須照章徵收進口稅、 
[明晨卸貨]  
　　首批美麥八千九百四十噸、已由華商麵粉廠承購、俟該輪今日抵滬後、决自明晨開始卸貨、先由各華商麵粉廠直接提取、堆存各廠棧房、所餘之美麥、仍堆存招商局華棧或揚子碼頭、將來卸空之輪、决裝我國出口貨赴美、 
[鋼鐵廠開辦計劃　今日在京集議]  
　　喜望等三公司代表聯袂入京參加、華東社云、國營鋼鐵廠問題、自經實業部與德商喜望等三公司會商以來、該廠全部全同條文、亦早經擬定、惟因審查關係、致簽字手續、迄未舉行、華東社記者昨以此事特訪問國際貿易局局長何炳賢、及有關各方面、得悉實部已定於今（十八）日、在京召集各籌委繼續討論、德商喜望等三公司代表、事先接到實部公函、當於前（十五日）日夜車聯袂入京、俾今日會同討論一切、 
[渣華　開南洋特快輪　十一天可到巴城]  
　　上海行駛南洋羣島爪哇一路商輪、祗荷蘭渣華公司一家、其營業向以爪哇糖進口與中國大荳運往爲大宗、本年進出口業、頗爲清淡、該公司爲招徠計、特開特快輪、十一天到南洋的新航路計劃亟誌云、以告關心航業者、 
[貨運銳减]  
　　爬哇糖行銷我國最多、即東洋糖之原料、亦購自爪哇、本年糖稅增加後、進口稅額較糖價超過三倍以上、致爪哇糖來華、一落萬丈、糖商紛紛止定、來數大減、致渣華航業、今歲亦受打擊、現每一船到、至多不過一二千噸、有時僅祗載五六百噸、較前不及十之二三、出口業自東北被佔後、我國大荳輸出、向在上海轉運者、今完全改至大連、上海去貨、已降落至極低度矣、 
[乘客有限]  
　　我國僑胞、在南洋羣島者、閩粤人較他處爲多、故該公司航輪必經厦門、爲便閩省華僑往來也、近來南洋殖民地當局、以本年該處糖業橡皮業、均不景氣、對華僑往南洋者、增加入境人頭稅、而于勞工限止入境、尤爲嚴酷、如無熟識商人作保、即禁止上陸故旅客營業、亦大受影響、其對往南洋游歷消費者、並不限止、 
[開特快班]  
　　渣華公司上海德大班嚴禮文君、爲發展航業計、曾親赴南洋各地考察、鑒于年來航運界况開快輪、不論歐美各線、咸縮短海程、經濟時間、向來南洋羣島船舶、自滬開赴巴達維亞城、需二十六天方可到達、現當競爭之秋、該公司亦决定自下月起、將上海往巴城一路班輪、開行特别快船、縮減各處灣泊日期、同時加增速度、由滬至巴、祇限定駛十一天、即可到達、預定派一萬二千噸芝巴達等最巨三輪行駛、現此路已在規劃中、將此往南洋者縮去行程至一倍以上可減免悶居海輪之苦云、 
[劉湘代表范崇實返滬　談川省剿匪情形]  
　　四川剿匪總司令劉湘之駐滬代表范崇實氏、十月初旬赴川、晋謁劉氏、有所報告、現已公畢返滬、據談、川北共匪結集於渠河以北、沿巴水一帶之通江·南江·巴中·儀隴·萬源·達縣·及宣漢·等處、而其主力匪軍、則在達縣·宣漢·兩地、匪區之東有大山、無路可走、其餘南西北三面、目前均已包圍、西南由第三路軍李家鈺·羅澤洲·部及第四路軍楊　·部擔任戒備、西方由第二路軍田頌堯·部駐防、進攻儀隴南部等處、西北由第一路軍鄧錫侯部駐防、截住共匪流竄陜甘、南方則由第五路軍二十一軍駐防、進攻赤匪之主力、二十一軍范紹增部、現已渡過渠河、奮力進擊、王陵基部則在右方策應、進行頗爲順利、 
[劉和鼎代表談　前綫或有小接觸]  
　　日日社云、日日社記者昨晨特訪劉和鼎氏代表厲鼎璋、據談、目下劉軍部隊正在閩北□□一帶、增厚防禦工作、以待閩軍來攻、即予以迎頭痛擊、但截至昨日止、前方尚未接觸、記者又詢其現在前線是否已經接觸、據答詳細情形尚未有確報、數日中、軍事確已達緊張時期、閩方積極調動部隊、大有進擊之勢、中間小接觸、容或有之、但閩方能力有限、戰事絶不至擴大也云云、 
[閩方助長赤禍滬訊]  
　　新聲社云、閩方利用時局混沌、屢傳北犯窺浙之說、日來益形緊迫、據新聲社記者昨晨探悉、閩之所以敢作此孤注之一擲者、實由於與共匪軍已完成切實的軍事同盟、互結犄角之勢、北以牽制中央、南以威脅粤陳也、兹悉距福州西北六十里至百哩之延平·古田·二地、已有共軍、公然在該處進出、中央軍與所謂人民革命軍對峙中之地帶、業被共軍支配、閩方即憑藉此點、以爲後衛、而僅調十九路分駐於沿南北海岸線百哩内之各要地、至於福建廣東省境泉州·漳州·海澄·石碼·等地帶、現駐有張炎·翁照垣·等部共約萬餘人、而南勝·漳浦·和平·雲霄·詔安·各處、則由共匪配佈陣地、粤軍最近調防、即爲此也、故聞閩方與共匪締結攻守同盟至此已可見諸事實、聞日前駐在順昌·長樂·一帶人民政府軍、有一千餘人譁變、全數携械、投爲匪軍、高揚赤熾、在該地成立蘇維埃政府、深恐十九路軍亦將完全陷於赤化云、 
[中央軍剿匪勝利　攻克僞臨時政府　婦女會慰勞傷兵]  
　　新新社云、關於中央軍最近在江西勦匪情形、本市某機關昨接勦匪軍某師部來函、報告頗爲詳細、並將各情摘要分誌如次、 
　　勦匪勝利十二月十一日、中央第□□□師、攻擊樂安及永豐間之（Ｎgo-Aung-Yu）攻克江西僞蘇維埃臨時政府之總部、并擊死傷僞蘇維埃軍事委員會委員三人、擒獲其江西僞省府之委員長、及其他委員十人、又收獲極多之宣傳品、并儲藏之軍械軍火無算、現正在追擊中、 
　　慰勞傷兵南京婦女救濟會、經蔣夫人宋美齡女士請求撫慰、正在江西前方苦鬥之受傷將士、發出贈品包裹三千件、每一包裹内有棉背心一件、熱水壺一隻、餅乾及糖菓若干盒、又手巾若干條、此項贈品、將由蔣夫人於其第二次赴前方、視察傷兵醫院時、親自發放、以資撫慰云、 
[航空展覽會展期舉行]  
　　中國航空協會、倡議舉行之航空展覽會、擬徵集各種空防武器、自明年一月二十八日淞滬抗日戰紀念日起、在滬陳列展覺三星期、俾全滬人士、對空防武器、有所認識、而引起對航空救國之興趣、該會决定以後、即分函軍政部航空署·航空學校·航空工廠·及兵工署·等徵求展覽品、各處得函、均紛紛着手籌備、航空學校正調查編製各項統計圖表、航空工廠則選擇各種飛機模型另件等、兵工署則願將該處之高射砲彈等送會陳列、故籌備已有相當頭緒、旋以閩變突起、航署無暇恊助該會籌備、故航空展覽會、將行展期、惟該會希望仍能在最近期内開幕云、 
[中國領海内　有日漁輪三十餘艘　在江浙沿海侵我漁業]  
　　日本因近年漁業不振、各漁輪屢向我沿海大舉捕魚、以資補救、據和平社記者最近探悉、又有日輪三十餘艘、從岡川·香川·熊本·佐賀·各縣開至我國江浙及山東沿海一帶、私行捕魚、捕去鮫魚·𩺀魚·　魚·等、爲數甚巨、以致我國漁業、受兹傾銷影響、一蹶不振、大有朝不保夕之勢、若不亟謀補救、則農村破産之餘、漁業又將繼之破産云、 
[航業公會　徵求聯運合作意見　各路聯運招商局决照常進行]  
　　航業同業公會、奉交鐵兩部訓令、頒布民營參加全國水陸聯運辦法六條、及交鐵兩部會議紀錄後、已照錄訓令及條件紀錄原文、定今日先分函各會員輪船公司、徵求意見、然後再召開會員大會、討論籌備組織國營民營水陸聯軍聯合辦事處等案、俟辦事處正式成立後、再實行辦理聯運、至於成立日期、最快須至明年二三月間、 
　　國營招商局、自與鐵道部聯運處簽訂辦理全國水陸聯運合同後、隴海路聯運、已於上月二十日實行、繼經理劉鴻生、决依照部令規定辦法、在國營民營水陸聯運聯合辦事處未成立以前、對於各路聯運、仍照常進行、至於膠濟·京滬·滬杭甬等三路、已由業務科與各路局接洽就緒、將簽訂各路辦事規則、實行日期、約在明年一月間、 
[特區國運會　决重建臨時商場　參加廠商開會决定　展期明年元旦開幕]  
　　中華國産廠商聯合會主辦之上海特區國貨運動大會、自本月十五日開會後、臨時商場部份、原定於翌日開放、各廠佈置亦已多數就緒、詎至十五日下午四時、突接公共租界工部局警務處通知、謂商塲舖位建築與圖樣不符、應即一律拆除、該會以全場建築、所費不下萬元、一旦如數拆除、損失不貲、乃於十六日晚召開參加廠商第四次代表大會、討論辦法、議决、依照工部局規定圖樣再行重建、展期至明年元旦開幕、現該會正在分頭進行中、兹錄該會致各廠通告如下、爲通告事、案查特區國貨運動大會、原定於本月十五日開幕、詎知會場建築與工部局消防及衛生、未臻符合、不得已再行拆造除積極建築、於最近期間定期開幕外、相應通告統希查照爲荷、 
[法租界　納稅華人會執監常會　改選代表手續妥]  
　　上海法租界納稅華人會、於昨日下午三時、開執監常會、到者會員朱聲茂·程祝蓀·諸文綺·潘肇邦·董克昌·張耕珊·（吳國威代）瞿稼華·徐秀廷·童理璋·杜月笙·（程代）李維良·龔靜岩·共十二人、已足法定人數、杜月笙主席、因事由程主席代、邵氷淵紀錄、首由主席報告開會宗旨略謂、本會第三屆代表改選、根據上屆議决、定於本月十七·十八·十九·三日、分發市民組選舉票、二十一日上午九時開匭、一切手續、業已辦妥、並預期五日向黨政機關呈報、請屆期派員監視以重選政、衆無異議、通過、衆討論各力要求本會援助辦理之提案、議决如下、（一）公寓同業公會、函請交涉减捐由、除由本會據情函請法公董局復查、迄無回音、今該業中央大同新都三公寓因被迫、又將第二期改捐、被法當　派員收去、現該業公會又來函催交涉、並谓已具决心、第三期增捐决予抗議、議决、再函法公董局催詢是否復查、請其答復、（二）陳聚昌木器店主來函、因法公董局衛生處創行衛生捐、被拘罰後、今又由傳票定十八向第二特區法院控告、函請本會交涉由、議决查該作内祇有三人不合衛生章程、所規定無納捐之必要、應由本會函致法院證明、函交其本人帶到法院、（三）法租界中小學校聯合會函請免除各華人學粒捐稅案、議决交下屆委員曁華董辦理、（四）張同泰南貨號、額外捐照案、議决函法公董局抗議、（五）入籍華人金哲被日領在法租界被捕後、除由本會函敎法領事署交涉、凡遠捕人犯、須經過中國法院書訊、今因尚未得法領事署答復、議决再函法領事、並推舉程主席前往交涉、（六）沈陳氏開設小店在錢家塘、因他案被取消照會案、議决函法總巡、以後應嚴飭公務人員、不得無故侵害市民以資約束、（七）辦理木屆選舉費用、如何籌措案、議决開列預算表、　杜主席轉墊、以上各案、議畢、至五時散會、 
[海員工會辦登記　昨發告海員工友書]  
　　中華海員聯合總會、自經撤銷後、卽由中央令楊虎等籌備中華海員工會、該會經籌備就緒後、現正積極籌設各地分會、然以改組後所有證章等、未能一致、故該會曾於前日召集海員團體、集商登記辦法、以期劃一、兹錄該會昨發告海員工友書、康文如下、親愛的海員工友門、你們終日竟夜地在那驚濤險浪中勞作、不惜以自身的犧牲、爲人羣社會謀幸福、爲國家民族求生存、這樣偉大的精神、是怎樣的光榮、怎樣的使我們敬佩呀、然而資本帝國主義者、用了那毒辣隂險的手段、繼續不斷地摧殘你們、爲虎作倀的買辦階級、又接二連三把壓迫你們、這是何等痛苦而不平的事啊、我們的總理孫中山先生、目擊一般海員工友們、挨着這樣重重的摧殘和壓迫、不忍永遠使你們陷於水深火燒之中、度那非人的生活、就用了他畢生的努力、來喚醒你們、敎你們起來團結、起來奮鬥、在過去仗了本黨的領導和指揮、海員工會也曾經開過光明燦爛之花、但這其間、因了共産份子的從中搗亂、遂陷入於團結　弛的狀態、後來荷蒙中央派員整理、去濁留清、漸上大道、不料一二八滬案發生、上海海員工會整理委員會、就不得不停止工作、及至戰爭告終、却有少數海員同志、組織了所謂上海海員工會、維持委員會、本年五月間、又有上海海員工會臨時指導委員會的成立、互相傾軋、視工會爲利器、使我們海員工友們、便無所適從了、本年九月間、本會在中華海員工會籌備委員會領導之下、而産生了、把從前的中華海員工業聯合總會上海分會整理委員會上海海員分會維持委員會上海海員工會臨時指導委員會、一一接收了過來、和換句話說、就是在最近的過去已將那各自爲政一的混亂局面、統一起來了、只有本會才是上海海員工友們唯一集團、但是、本會成立未久、好似一塊荒蕪很久的園地、一切的工作、都要等待園丁們、海員工友們、去努力開墾栽植、這樣我們的園地、才能日漸繫榮、就在這裏建立起健全的基楚、我們還覺得以前的失敗、是因爲工會和工友們、各自分離的緣故、其實、工會是工友們集合的機體、應該由全體工友來維護、至於工會呢、也應該站在工友的立塲上、爲工友們奮鬥、爲工友們犧牲、這才能使工會和工友們成爲一體的東西、所以我們現在的計劃、是（一）健全組織、充實國民革命的力量、（二）改善工友待遇、並保障其生活、（三）解除工友痛苦、增進技術能力、（四）協助、政府發展航線、收回航權、親愛的海員工友們、爲你們的利益設想、爲國民革命的完成設想、本會决以　大的力量、來實行上述的四個計劃、同時希望你們也站在同一的立塲上、和本會的步成一致着、共同努力着、促成這計劃的實現、我們就從這裏來密切工友們和工會的連繫、造成眞正爲工友們謀利益、爲工友們表現力量的眞實的工會、 
[兩紅會　捐欵救濟立煌匪災　共計洋一千七百元　交三省救濟會發放]  
　　上海紅卍字會曁中國紅十字會、鑒於安徽立煌縣、連年不幸、遭匪蹂躪、人民謀生無計、值兹寒冬、無食無衣、深爲憫惻雖迭經救濟、終屬杯水車薪、該兩會有鑒於此、昨特由紅卍字會慨捐洋一千元、紅十字會慨捐洋七百元、合共一千七百元、簽發支條兩紙、送交　皖鄂三省災區急賑救濟會、彚解災區按情發放云、 
 
 

Page 9

 
 
[日方宣傳　工部局擴大日警權力　由二日員監察官分别監察]  
　　昨日日文上海日報云、工部局市參事會於前次會議時、决定增加任用日人爲副總監一名、監察官一名、目下警察部首腦、討論警備網確立方針、將蘇州河以東北部及東部二區域、由二日人監察官分别監察、又聞警察部内部、亦將有大更動、狄思威路虹口東部方面之警察署長、傳將任用日人、副總監英人斐爾德、已倦勤勇退云、 
[佛敎會　昨追悼黃茂林　以佛敎宏宣於世界　募集撫恤洋六千元]  
　　中國佛敎會上海市佛會等團體、於昨日下午二時、在覺園開黃茂林居士追悼大會、到會者、爲圓瑛·黃涵之·關炯之·聞蘭亭·李經緯·朱燮臣·等數十人、由園瑛主席報告開會宗旨、略謂英文佛敎雜誌主筆黃茂林居士、爲國中能以佛敎宏宣於世界之唯一功臣、先後曾譯六祖壇經、阿彌陀經十善業道經、及成唯識論首卷、爲英文近年來歐洲人士傾響大乘、對於我國佛敎有良好之認識、前年發願西游印度、攻究梵巴佛典、同人等曾資助其行、方冀其學成、回國作偉大之貢献、詎於本月一日、得吉隆坡西友來電、驚悉黃君慘於上月二十八日溺海身死、法門中失此希有之人才、誠爲末世衆生之不幸、黃君上有祖母、年逾八旬、慈親在堂、羣季尚幼、寡婦遺孤、一家十餘口、無以爲生、其夫人聞訊來滬、悲慟欲絶、病莫能興、同入痛黃君事業之未竟念其遺累之堪憐、爰經開會、爲其家族日後生活、商議辦法、擬籌聚賻金六千元、爲購公債票、或庫劵、月取息金、勉以維持生活云、次卽舉行佛敎追悼儀式、次由家馬報告黃君歷史、並對諸君募集巨欵、深誌謝忱云、 
[濟生會　大批藥品施送難民]  
　　上海中國濟生會、因本年各省災情奇重、且時有疫癘發生、特將自製之藥品振濟、昨交華洋義振會轉送各處災區施救、兹錄其原函如下、「敬啟者、兹有玉樞丹六千包、送請察收、轉送各處災區施放、希望掣發收據、交來人帶回備查、爲荷、此致華洋義振會、中國濟生會謹啟、」 
[中華書局股東會記]  
　　中華書局有限公司、於昨日下午、假座西藏路寗波同鄕會、開第二十三次股東常會、公推吳鏡淵君爲臨時主席、報告營業狀况、及第二十二屆貸借對照表等、照章選舉陸費逵·孔庸之·史量才·高欣木·吳鏡淵·陳恊恭·深陵范·舒新城·唐少川·汪伯奇·李默非·爲董事·徐可亭·黃毅之·爲監察、五時餘、茶點散會、 
[時人行踪錄]  
　　朱培德·陳紹寛·傅汝霖·覃振·彭學沛·昨乘夜快車晋京 
[臨時庇寒所　第一所本週開始收容]  
　　上海慈善團體聯合會委員長王一亭、副委員長黃涵之、以救濟本市飢寒平民、照例屆舉辦之臨時庇寒所、已定於本月二十四日、在南火車站潮州會館内成立第一所、開始收容、内部一切、仍委由張子欣君負責主持、計分會計·庶務·管理·儲藏登記檢查收容衛生八組、其他分所則預定大王廟、潮惠山莊二處、已在從事籌劃矣、又該會昨奉市府指令、爲據情呈爲冬季臨時庇寒所經費、請照上年成案撥助三千元外、加撥二千元、以便着手開辦、祈令遵由、呈悉、查市庫支絀、已達極點、故近來對於各項政費、力救緊縮、惟念該所爲收養貧民機關、特予援照上年成例、撥發補助費洋三千元、以資救濟、除令財政局外、仰即卸照、此令、又該會連日承各善團捐助庇寒所經費者、計有聯義善會五百元、位中善堂仁濟善堂各二百元、上海濟心會一百元、元濟善堂普濟善會各五十元、深望各界熱心善舉者、踴躍繼起、慷慨解囊、以惠貧苦云、 
[高二分院院長　沈家彝昨視察返滬]  
　　司法行政部長羅文朝氏自俄返國後、即欲從事整頓司法、並親自至京滬沿綫一帶視察各法院及監獄狀况、同行者除高等法院長林彪外、尚有本埠第二特區法院院長沈家彝氏隨行、現羅氏已在蘇錫鎭常一帶視察完竣、業於前日返京、故陪同視察之高二分院院長沈家彝、亦於昨日返滬、照常視事、 
[浦東越界電話　改明年二月底拆除　市中心區電話月底可竣工]  
　　交通部上海電詰局浦東越界電話、本定前日拆除、因租界轉接台繁忙故須待租界電話公司擴充「○四」人工台後、再行拆卸、市中心區分局、現正敷設電纜、兹分誌詳情如下、 
　　浦東越界機緩拆電話局自於上月底成立浦東分局後、本定前日開始拆除浦東方面之七十八架越界話機、惟因電話公司轉接華界之「○二「人工台、繁忙異常、若割分後、仍由中央「○二」　人工台接至華界南市總局、再經高昌　水線　至浦東、手　便業、故上海　　公司、因　便利用户接往浦東電話起見、擬在浦東電話未劃於電話局之前、先行裝　「○四」號人工臺一具、專任此後租界打到浦東之應用、（因浦東越界電話、大率係打往租界者、）約二月十日可竣工、二月二十日方能應用、所有浦東之越界話機、將在二月底全部割歸電話局收營、 
　　市中心區敷電纜至於市中心區電話分局、自交部在部招樑後、迄今尚未發表、電話局爲市政府將於元旦達入應用、欲謀便利起見、决自閘北至市中心區、數設五十對電纜、如天氣晴朗、月底可竣工、總之市中心區電話、决不致發生任何問題云、 
[佛敎會昨開大會　聯絡歐洲佛敎徒　創辦閘北慈幼院]  
　　上海市佛敎會、於昨日下午二時、在覺園舉行會員大會、出席者關炯之·黃涵之·聞蘭亭·大悲·遠塵·性空·朱燮臣·李經緯·王少湖·錢鏡平·等四十餘人、中國佛敎會、主席圓瑛出席指導、由聞蘭亭·大悲·遠塵·主席報告開會宗旨後、次卽將該會進行程序、探錄於下、（一）創辦閘北慈幼院、初本五十七人、現擬增至一百人、（二）在慈幼院内附設施診所、（三）聯絡歐洲佛敎徒、宣揚佛化、（四）龍華寺住持、派定廌性空和尚、（五）關於寺廟糾紛、當依據監督寺廟條例保障安全、（六）修改會章、（七）代收黃河水災捐欵、已在五千元以上云、 
[警士訓練所恢復　昨日舉行開學典禮　到黨政機關代表二百餘人　吳市長訓話勗勵毋負使命]  
　　本市公安局主辦之警士訓練所、自一二八滬戰後、即行進頓、本年經該局積極籌備恢復以來、一切佈置、業已就緒、爰於昨日上午十時、在龍華路新所、舉行復興紀念開學典禮、 
[會塲佈置]  
　　會場設於泉漳公學内、大門前黨國旗左右交又、入内即爲敎室、滿懸黨國旗、四週並貼有各種標語、主席臺設於該校操塲上、臺上懸掛「上海市公安局警士懸練所復興紀念、「白布横聯、臺中懸掛總理遺像及黨國旗、全塲内外、由公安局派武裝警士一小隊、分别駐守、以資警衛、 
[參加題名]  
　　昨日出席者、計有市長吳鐵城·市黨部姜懷素·市公安局長兼警士訓練所長文鴻恩·江蘇高等法院第二分院戴鴻荃·第一特區法院陳吉第·公安局督察長李光曾·曁偵緝隊長·各區署長·李謨·賴剛·關鞏·龔璽揆·及公安局軍樂隊督察員偵緝員等二百餘人、 
[典禮儀式]  
　　典禮儀式如下、（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）主席報告、（七）市長訓詞、（八）黨部代表訓詞、（九）局長訓詞、（十）來賓致詞、（十一）主席答詞、（十二）奏樂、（十）（三）攝影、（十四）禮成、（十五）茶點、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由主席文鴻恩報告、略謂、今日爲訓練所恢復成立之日、承各界前來參加、兄弟甚覺榮幸、上海係我國通商要口、警士之需要專門知識、殊屬必要、所以本地當局特於閘北設一警察訓練所、創辦以來、已有多年、後因滬戰爆發、該所以戰事關係、暫告停頓、今經數月籌備、始克恢復、此後希望在座諸君、時加指導、以匡不逮云、 
[市長訓詞]  
　　次由吳市長訓話、略謂、今天爲警察敎練所第十六期開學之日、警察本身與整個的社會、有極大的關係、所以現在文明國家、莫不有良好的警士、因爲「國家」這一個概念、是由主權人民土地三個要素而組織成功的、人民在土地上所發生的各種關係、全賴警士來維持與救濟、我們知道國家之最大目的、就是法律來保障人命財産、不過法律是一種條文、他的執行、非賴警士不可、因之從上面的理論看來、凡現代的警士、都宜經相當的訓練、因爲他們有了相當的知識和技能後、才不會負國家的重托、並且社會上之種種罪惡亦可賴其權力而消滅之、使國家日趨强盛、所以警士的責任、實在非常重大、希望諸位把我今天所說的話、作爲日後的借鑒、努力於職務、方不負設所訓練及人民納稅的本意云云、 
[浦東同鄕會籌建新會所]  
　　浦東同鄕會在公共租界愛多亞路光華大戲　西隔壁購定寛大基址、籌建新會所、微募建捐各情形、已迭紀前報、現懇建　圖樣、　有五、粉　案經組織專門委員會、聘請各大工程師莊達卿·李鋒沛·薛次莘·金丹儀·等、詳細審查、　定奚　泉設計之一份、奚君係德國達城工業大學特許建築工程師柏林工業大學建築科工學傳士、自其草圖當選後、卽着手正式繪圖、並向工部局接洽、請發建築執照事宜、草圖已經工部局認可、奚君正在擬訂施工說明書、並計算鋼條等、亦將完竣、至國歷二十三年二月可領到建築執照、招標興工、在此未開工以前、適有國貨廠商聯合會、暫行借作國貨展覽會場、訂定十一月一日起、以三個月爲期、屆期滿撤銷時、卽同鄕會建築興工之日也、對於建築捐已認未繳者、分别催收、未興者亦繼續微募云、 
[一九三六年之英國　徐慶譽前晚在青年會演講]  
　　八仙橋青年會、前晚請徐慶譽幹事演講一九三六年之英國、由炳勛速記社紀錄、大意謂一九三六年之危機、不在歐洲、是在遠東、而我中國適當其衝、今日本窮兵黷武、秣馬厲兵、將來日俄日美戰爭、終難幸免、如一旦戰事爆發、英國爲自身利益起見、决隋和美俄、以制日本、末謂我國人在此危機中、應一致團結、上下一心、急謀自救云、 
[患瘋癲病者之福音]  
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、開辦以來、成　昭著、該院長顧文俊本其七代祖傳治瘋秘方出而濟世、被治而獲愈者、莫不感德種頌、聞本月中該院獲愈男女瘋人、計有蘇州人徐汝良、住二十四天、已於十七日痊愈出院、查徐係某商號學徒、因解欵遇騙、失去鈔洋五百元、店主誣其監守自盜、徐之家屬賠洋四百元寢事、不料徐因此神經錯亂、旋送該院醫治而獲愈、亦不幸中之幸也、又有閩婦高林氏、蘇州婦人沙王氏、無錫婦人邵謝氏、均患瘋癲甚劇、在該院住一月、亦均霍然、先後出院、又有六馬路恊興銅鐵機器店陸順金者、患瘋甚劇、見人便打、送該醫診治、不到十天、居然痊愈、業由家屬領回、感謝該院不置、 
[開生開覺案和解難成]  
　　本埠國恩寺住持僧開生、因恐其師兄弟開覺（並陀潮音洞住持）奪其住持位置、乘開覺來滬收取願金之時、開生朦報佛敎會、將開覺誘往漕河涇、禁　於游民習勤所内、一面開生赴山、强迫接手潮音洞住持職務、屈指一年餘、兹被開覺之俗家弟兄查悉、延請律師具狀第二特區地方法院、訴開生妨害自由等情、當經法院行文游民習勤所、將開覺提案、訊判原被分别交保候查明訊核、前日復訊時、兩造律師聲請展期、以便進行和解各情、迭誌本報、兹聞此案現由某某兩居士從中力爲斡旋、惟開覺索欵一萬五千數目太巨、開生祇允出數千元、致難接近、况開在鑒於開覺從前在山之種種不法行爲、曾經伊師驅逐、出有革條、此次如給以巨欵、日後又恐謀伊國恩寺住持位置、必須開覺書立字據、故此事一時尚難調解妥恊、而法院方面、已有所開、屆時恐難達其撤消訴案之目的云、 
[金城大戲院將竣工]  
　　北京路貴州路口金城大戲院、規模宏大、設備美化、爲戲院界後起之秀、該院對於聲音·座位·放映機、刻意經營、不遺餘力、保令觀衆一臨其地、身心均適、所映影片、均選超特出品、該院裝置新式冷熱氣機、甚適合華人體質、目下該院正積極佈置内部、一俟就緒、卽可揭暮、爲期不出新年左右、 
[安徽保衛團長通匪案　探夥因索詐嫌疑判罪　張先判處拘役三十日緩刑二年]  
　　前宿州保衛團長著名匪首安徽人權里廷（卽廣義）·魏子貞（卽子忠又名魏三）·兩人、在皖犯案纍纍、經皖省府下令通緝、乃偕逃來滬、　居法租界福煦路四明村三號門牌、被公共租界老閘捕房華探長劉俊卿偵悉、於本月三日晚上、派其夥計皖人張克文前往權·魏·兩人之寓内、探訪眞相、當被權等以先發制人之計、投法捕房報告、控張恐嚇索詐洋三百元、請求拘案訊究、捕頭准詞、派探馳往調查、遂將張與權·魏·三人一併帶入捕房、後由老閘捕房派探將權·魏·兩匪提去、移解第一特區法院訊押、候通知皖省府派員來滬迎提在案、張克文經法捕房偵查結果、確有恐嚇詐財嫌疑、解送第二特區法院、提起公訴、張延江一平律師辯護、并由英捕房將權·魏、兩告訴人送案質訊、宣告訊理終結、諭張交五百元舖保、候定期宣判、權等仍由英捕房來探帶回歸案管押、各情已誌前報、前日屆判决之期、被告張克文遂時到案候示、午後二點半時、由吳方廉推事蒞刑一庭、判决張克文意圖爲自已不法之所爲、以恐嚇使人將本人所有物交付未遂·處拘役三十日、裁判確定前覊押日數、以二日抵拘役一日、緩刑二年、在上訴期内、被告仍交原保、 
[謀産砍斃小學生案　兇犯定期宣判]  
　　滬西小沙渡路六五八號門牌丁聚興　店主寡婦無錫人丁殷氏、今年四十九歲、生有獨養子丁富 
[蒙邊展覽會昨閉幕　國難宣傳團再度遠征　散播愛國種子促成生産救國　預定所經三十埠行程三萬里]  
　　上海社云、上海國難宣傳團、係美專學生沈逸千等所組織、於本年二月間、得中央之贊助、由京出發長江華北及蒙古邊陲一帶、作國難宜傳爲時七閱月、經過十一省、行程二萬里、歷盡艱險、始於本年九月返滬、即籌備第二次長途宣傳、兹以出發在即、由杜月笙·王曉籟等發起、在該團未出發之前、舉行蒙邊西北展覽會、使東南人士認識邊疆實况、已於十二月一日、在市民敎館開幕、展覽十七天、於昨日閉幕、本月底即時遠征、各惰分誌如下、 
[蒙邊展覽昨日閉幕]  
　　上海國難官傳團蒙邊西北展覽會、自本月一日、在西門文廟路市立民衆敎育館開幕以來、共計十有七天、於昨日閉幕、展覽期内、觀衆三十萬人、如吳鐵城·杜月笙·王曉籟·吳藴初·林鵬俠·鄔志豪杜重遠·等、均前往參觀、名流　贈者三百餘件、頗爲轟動一時、激發愛國熱忱不少、 
[再度遠征月底出發]  
　　該團第二次長途國難宣傳、已定於本月底出發、此次宣傳工作、分（一）國難宣傳、如舉行國難畫展·抗日戰蹟·國貨展覽·及開映幻燈畫片、分發書册畫報、並用文字照片、供給當地新聞界公開宣傳、以散播愛國種子、（二）採訪實情、如各民族生活、工商物産、交通氣候等、用文字繪圖攝影等方法、搜集編印成册、供給各界參考、（三）推廣國貨、搜集土産、公開展覽、促成生産救國之目的、 
[預定行程爲三萬里]  
　　據該團團長沈逸千君語記者、此次行程、預定爲三萬里、由京出發、經徐州·濟南·天津·北平·張家口·大同·歸綏·包頭·五原·寗夏·蘭州·而抵西安、由西安經漢中·成都·巴縣·宣昌·漢口·長沙·衡陽·曲江·而抵廣州、白廣州經蒼梧·昆明·香港·汕頭·而返上海、所經凡三十埠、行程爲三萬里、如無險阻、决不更改云、 
[出發團員男女七人]  
　　此次出發團員、爲沈逸千·俞創碩·黃肇昌·顧廷鵬·莫璞·王彬·張儀·等男女七人、由沈逸千團長領導、沈君江蘇金山人、向在本埠日本學堂讀書、平日結織日友頗多、攻讀美專、亦由日人介紹、惟自九一八事變發生後、沈君以國仇不共戴天、遂與所交日友一一解絶、美專師生、無不稱道、此次毅然組織國難宣傳團、從事實際工作、實爲青年之表率云、 
　　根、今年十三歲、在法租界八仙橋中法學校内讀書、於本年十月二十五日午刻、被已出贅夫兄之子王德玉在學校門前誘去、驅至龍華水泥廠宣家宅荒郊、串黨江隂人周阿元、將富根砍斃、圖奪氏之財産、案發兇手逃逸、後經市公安局派探在滬南局門路張家浜一○七號門牌及南翔兩處先後將周·王·兩兇犯拘獲、由法捕房查得此案被害人在租界内被騙、應歸租界法院訊辦、乃派探赴公安局將周·王兩兇犯提回偵查、移解第二特區法院、依刑法二八四條預謀殺人罪提起公訴、訊憾兩犯供認串通謀害各情、已誌前報、前日下午、由吳方廉推事在刑一庭提審一過、兩犯仍供如前、嗣經法院指定爲被告等義務辯護之俞鍾駱律師辯護之下、庭上宣告辯論終結、定期二十日宣判、被告等仍分别速押候示 
[德星艦昨在淞試砲　年内交海關應用]  
　　江海關前經財政部關務署添造緝捕海盜之巡艦十三艘、内較大之十艘由江南造船所承造、其第一艘德星號、自六月間下水後、全部工程、兹已完竣、昨晨八時、由江南造船所之人員會同海關代表同乘該艦、駛往吳淞口外三夾水洋試砲、當試放十餘響、成績甚佳、於下午四時始行返滬、該艦全部購造、計爲排水量七百噸、長二百尺、闊三十尺、深十尺零六寸、吃水十尺、速率每小時十三海里、有三磅前後砲各一尊、機關槍十二挺、汽艇二艘、定年底交關應用、 
[新華書局　出售淫穢書籍被控]  
　　交通路山東路口一百六十號門牌新華書局、於本年九月間、發行一種書籍、名「啼笑風月一、出版以來、風行一時、銷數頗廣、未及三月、已售去三千餘本、嗣經總巡捕房政治部華探目鄧海林風聞該書内容淫穢、遂於上月十號、前往新華書局、　得啼笑風月一本、帶回捕房、檢查之下、文字猥褻、對於性交一點、尤屬描寫盡致、實屬引誘性慾、傷害風化、乃禀明探長、特請第一特區法院、於昨晨將該書局經理朱大白、傳至法院刑二庭、據捕房律師錢恂九陳述案情、謂現以刑法二五一條散布或販賣猥褻文字罪起訴、應請依法嚴究、遂將該書呈案、詰之被告朱大白、延蔣持平律師辯稱啼笑風月、已於上月二十五號再版發售、其中所有淫衰各點、亦已自動修改、且在序中加以聲明、卽將修改之書呈察、經鄧葆蓀推事核禀、諭令開始辯論、遂由兩造律師辯論之下、諭本案候下星期二宣判、 
[三味庵和尚竊電被控]  
　　小南門外三昧庵住持僧圓參卽圓昌、因該庵電費過多、是以於本年七月間、乘華商電氣公司改裝火表、竟串同工匠張子明將電綫一根拆下、使電流少走、每月竊電洋五十餘元之多、爲公司啟疑、派調查股查明、請求地方法院、將張子明拘押、而圓昌當時遠颺、旋亦遭拘押、嗣請保出、惟此案現已奉提起公訴、昨日上午、由張佩銘推事開第十一法庭審理、圓參臨訊不到、僅張子明供稱、因火表裝在板壁上受震動、或許自行落下、並非有串竊之嫌、證人丁涵春證稱、依經騐所得或許有此情形但非我職務内、故不能肯定、又據凌可鈞供、是火表裝好後、由伊前往軋鉛印、當時未曾察看内部、惟苟非人力拆去、則不能落下等語、問官以圓參未到、　着保交案後、再行集訊、被告還押、 
[極司非而路火警]  
　　前晚十時半許、滬西曹家渡極斯非而路郵局對面柏實賢所開之稻草行、不戒於火、濃烟四佈、烈燄飛騰、幸經曹家渡救火會馳帮浦車數　、馳往施救、旋卽灌熄、僅焚去該行大稻草、略燬牆壁等處、未釀巨災、亦云幸矣、 
[上海新聞定期出版]  
　　頃有新聞界與律師界中人士、鑒於國歷新年期内、本市各報停刊、一切消息、完全斷絶、凡留心國事、注意社會情形者、莫不感覺沉寂、是以爲溝通各方消息起見、特發刊一種新年日報、定名上海新聞、擬自元旦日起發行、日出一大張、至四號休刊、隊每日登載名家播述外、尤多載國内電信、本市新聞、且新聞方面、皆係特派記者採訪　述精警翔實、自毋待言、將來俏數、料必可　、而其廣告刊費、亦甚低廉、刻下定登者已極踴躍、尚在籌備時間、而已獲此成績、殊屬難能、其館址已勘定七浦路東普益里四號、電話四六六○六號、 
[盜匪表演行刦狀况　由捕房探員導往出事地點]  
　　虹口捕房華探目徐永源、前在愛文義路金家宅草屋内拘獲盜匪江北人朱孟愚·戚正保二名、搜出手槍一支、子彈五粒、帶入捕房、解送第一特區法院押查百案、昨由吳則韓推事蒞刑三庭續審、捕房律師張天蔭起稱、改期中調查得被告朱孟愚、去年八月七日晚十時三十分、糾同在逃之名徐德卿·沈福林·及旣經爲吊案私帶軍火被拘辦定徒刑之楊春發（卽梁永泉等）、至東漢璧禮路九五七號搶刦某烟紙店財物、由沈盜開槍、將該店主擊斃、渠與梁永泉在門外望風、他已與捕房探員往該處表演當時搶刦時站立之地點、而戚正保否認請訊云云、質之朱孟愚、供認不諱、並稱戚正保未去等詞、吳推事諭仍遠押、改期查明再核、 
[華界烟兌業代表會議記]  
　　本市烟兌業同業公會、爲上寶菸酒牌照稅稽征所、奉令整頓遵章征收、事關華界同業負擔、於前日下午二時、特邀集本市華界各區負責代表、開會討論救濟方針、到有委員裘唐林·柴雅生·張炳源·王奎元·滕致詳·及各區代表計五十餘人、由陳良玉主席宣告開會、行禮如儀畢、並報告稅所來函、次討論提案、僉謂、吾業在華界經營、對於土産各烟、早已無形絶滅、現以捲烟兌換爲業、皆小本經商、取利微細、各項捐稅、如照舊例繳納、已屬勉强、尚難維持、自一二八事變以來、百業凋敝、營業迄未恢復、吾業更形落後、值此捲烟統稅新近加征、而售價未能統一加增、牌照一項、如果照章整頓征收、一般薄資小店、實屬難堪負擔、應請主席設法補救、經衆議决辦法如下、（一）公推陳良玉·沈維挺·二君、向稅務當局面商妥善、仍按舊例征收、以免發生糾紛、俾稅商兩有裨益、（二）倘稅方不顧商艱、惟有按照上年秋季手續辦理、（三）如不達目的、寗願一致犧牲、議至五時全體通過、散會、 
[市聯三十一分會昨改選]  
　　上海市第一特區市聯會第三十一分會、昨日下午二時、舉行第三屆會員大會到七十餘人、由市聯會人工表胡鳳翔指導及監選、開票揭曉、以費良衡·鄭東山·宋士驤·等當選執行委員、旋討論提案、界路克能海路口一帶商民、要求開放進出站火車之鐵棚大門、以利交通案、議决、（甲）備函向路局請願、（乙）公舉鄭東山費良衡黃秋江梁春林爲代表、議至四時餘散會、 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
伏龍　十八日長江來三北 
黃浦　十八日長江來太古 
新疆　十八日青島來太古 
阜生　十八日津烟來和怡 
富　　十八日粤港來怡和 
茄菲德十八日日本來大來 
建國　十八日長江來招商 
頴州　十八日汕頭來太古 
德安　十八日大連來太古 
太原　十九日港厦來太古 
寶和　十九日宜昌來怡和 
貴生　十九日青島來怡和 
加拿大十九日日本來昌興 
俄益登　十九香港來亨　 
江順　十九日長江來招商 
日陞　十九日福州來怡和 
盛京　二十日津烟來太古 
　州　二十日港汕來太古 
武穴　二十日長江來太古 
盛京　二十日津　來太古 
撻購　二十日福州來怕和 
瑞和　二十日長江來怡和 
大名　廿一日港厦來太古 
新寗　廿一日寗島來太古 
吉安　廿一日長江來太古 
四川　廿一日江汕來太古 
公和　廿一日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新北京　十八日　太古 
新寗紹　十八日　寗紹 
鴻興　十八日　達興 
新江天　十九日　招商 
寗興　十九日　三北 
　　長江班 
　　郵陽　十八日　太古 
聯和　十八日　怡和 
江華　十八日　招商 
蕪湖　十九日　太古 
隆和　十九日　怡和 
萬象　十九日　三北 
伏龍　二十日　三北 
建國　二十日　招商 
黃浦　二十日　太古 
寶和　二十日宜昌怡和 
武欠　廿一日　太古 
瑞和　廿一日　怡和 
吉安　廿二日宜昌太古 
公和　廿二日　怡和 
武昌　廿三日　太古 
　　北洋班 
縱陽　十八日青島　太古 
　天　十八日　烟津太古 
富陞　十九日青島　怡和 
日陞　十九日煙連津怡和 
新豐　二十日威煙津招商 
阜生　二十日烟津　怡和 
大名　廿一日大連　太古 
盛京　廿二日青煙津太古 
四川　廿二日青島　太古 
　　南華班 
新疆　十八日汕港粤太古 
太原　十九日厦港粤太古 
龍山　十九日汕港粤招商 
貴生　十九日汕港粤怡和 
德安　二十日汕港粤太古 
瓊州　廿一日汕港粤太古 
芝沙丹尼廿一厦港宋渣華 
新疆廿三日厦汕港粤太古 
　　温州班 
廣灣　十九日　招商 
嘉禾　廿三日　寗商 
　　福州班 
捷陞　廿二日　怡和 
　　瑞安陽平班 
瑞平　十八日瑞平　滬興 
新瑞平廿二日楚瑞平滬興 
　　通揚班 
鴻大　十八日　大通 
大慶　十八日　大達 
隆大　十九日　大通 
江靖　十九日　大達 
大和　二十日　大達 
志大　二十日　大通 
正大　廿一日　大通 
大豫　廿一日　大達 
　　温台班 
舟山　十八日定海穿聯安 
達興　十九日定石海聯安 
穿山　二十日穿石海聯安 
益利　廿一日定坎温聯安 
大華　廿二日穿石台聯安 
台州　廿三日定石黃聯安 
　　香港小吕宋班 
胡佛　十九日　大來 
加拿大　二十日　昌興 
格蘭脫　廿七日　美郵 
　　歐洲郵船班 
盤情關廿一日亨　　亨寶 
喀萃奇廿六日倫敦　大英 
曼英　三十日亨堡美最時 
包島斯三十日馬寶　法郵 
　脫凡特一十六曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班來 
批亞斯廿三日舊金山大郵 
傑弗　廿六日西雅圖美興 
亞洲皇后一月七温哥武昌來 
　　世界班 
茄菲德十九日　大來 
 
 

Page 10

 
 
[永安公司刦案内幕　胡松山被永安辭歇結怨甚深　設計糾黨行刧佈置甚爲周密　丨大阿哥得資遠颺：同謀者無一漏網丨]  
　　南京路永安公司、於本月六日薄暮時、突被盜匪糾黨混入、在三樓與四樓之間、袖出手槍、禁止該公司送欵員聲張、將其所携儲有鈔洋一萬八千元之錢囊、刧奪而逃、當場追獲嚴阿毛一盜、搜得手槍一支、嗣復經老閘捕房探目黃英傑·郎成佩·偕同總探長尤阿根·續獲同黨馮作文·胡松山·及馮之姘婦潘妹妹·等三名口、先後解由第一特區地方法院、諭令押候查明訊辦各情、已誌前報、兹悉是案之起意者、實爲胡松山、胡係粤籍、曩歲曾服務永安公司、後因事被辭、遂賦閒居、故其對於永安 
[惡感甚深]  
　　近年雖已考入新新公司洋貨部工作、而宿恨未捐、每思報復、半載之前、始决計糾衆行刧、因永安部職員多屬粤人、則同黨自應以粤籍者較易舉事、遂邀馮作文合作、經馮數度密謀之下、認兩人殊嫌太少、乃由馮另約得兩人、並曾奠酒爲盟、誓不中途變化、詎該兩人於結盟之後、杳如黃鶴、胡馮等知若輩不足與謀、擬重行物色同志、旋由馮之姘婦潘妹妹介紹嚴阿毛曁一名大阿哥者、闢東亞旅社四百三十九號室、與馮·胡·會商·彼此 
[意見融洽]  
　　本月五日、由大阿哥交到手槍兩支、並定次日旁晚、乘該公司收欵員向各部份將所收現欵送交總賬房時、半途截奪、惟胡覺大阿哥向非同道、其心必異、深慮得手之後、獨吞所得、故潛囑馮於暗中加以監視、惜胡徒有先見之明、而馮却無防範之策、及臨往搶刧之際、大阿哥竟設詞將馮賺離左右、彼與嚴阿毛各懷槍械、混入該公司、旣得巨欵、先嚴而逸、故嚴當場被捕、彼則 
[挾資遠颺]  
　　迄無踪跡、惟馮當時猶不疑大阿哥得魚忘筌、即往新新旅社開四百十八號房間、與胡坐待、乃久候不見同黨歸來、遂偕姘婦潘妹妹赴法租界華格臬路八十二號大阿哥家訪問、詎此際尤總探長等已根據嚴阿毛之口供、在該屋搜查、因大阿哥並未回家、故仍駐守、適馮夫婦至、詰悉係屬同黨、立予逮捕、繼往新新旅社、將胡松山拿獲、復至新新公司胡之辦事處搜索、於抽屜内抄出書就之 
[信函多件]  
　　該項信函、有係盜匪約胡同搶永安公司者、亦有因胡不允而向胡恫嚇者、更有胡具名向永安公司報告、含自首性質者、據胡所供、該項函件、均係彼預先書就、藉作搶案發覺後、以此證明搶刧、非彼本意之證據、俾可減輕罪責、其設計之週妥、洵屬無微不至、而處心積慮、尤足見匪伊朝夕矣、一昨捕房復將該匪等解送第一特區地方法院訊究、捕房律師張師竹陳明被告等計劃搶刧情形、請求嚴予懲辦、經馮庭長將各匪隔别研訊一過、諭仍候押、改期續訊、 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[市公安局　注意浦東消防　已購新式救火機車　不日將建造新會所]  
　　浦東洋涇區、最近市面日盛、人口激增、而新式消防設備、尚付缺如、沿用舊式木龍、殊不適宜、故今夏該鎭發生極大火災、致肇巨禍、損失達十餘萬元、市公安局長文鴻恩以消防設備、非常重要、且與地方治安有密切關係、因特人充該局第二科長洪起、飭消防股主任董致和、督促洋涇鎭救火會、積極整理、並改選該鎭聲譽卓著、而熟悉消防情形之陳權君、爲常務委員、負責主持内外部一切會務、聞該會業已購辦新式台力斯（譯音）帮浦救火機車一輛皮帶四千尺、前日新機舉行演習時、全鎭人民、均扶老携幼、前往參觀、頗爲熱閙、交口稱譽、至於會所、亦已計劃、均須一萬數千元、不日即行建築、 
[閘北德潤路　荒地上大火　計燒去草屋五十四間　聞因打翻火油燈肇禍]  
　　閘北五區三分所轄境内德潤路兩宜里週圍附近、因原係荒地、故貧民蓋屋而居者、不下六十餘户、有馮兆年者、係業收賣舊貨、年三十一歲、鹽城人、居於第五十六號草屋中、詎於昨晨零點二十分許、該馮兆年家突然起火、頓時延燒、波及四鄰、鄰居等咸從夢中驚醒、倉皇奔避、大呼小喊、人聲嘈雜、秩序因此大亂、時附近維揚新舞台尚未散場、觀客等一聞火警、亦爭先恐後、從戲場内逃出、被擠倒地者無數、啼哭之聲、亦隨之而起、及五區三分所得報、趕派長警馳往彈壓、始稍安定、同時虹鎭救火會亦早得訊、急派救火車到塲灌救、但斯時火勢已行不可收拾、又加風姨助威、延燒更烈、並波及兩宜里四號樓屋、各救火員乃亟將該里保住、一面向火塲四面圍救、直至二時左右、始行撲滅、結果燒去草屋五十四間、災户咸坐於地上、無家可歸、風寒交迫、情狀至慘、火首馮兆年、當場由五區五所拘獲、押回訊辦、至於起火緣由一據稱因馮妹小蘭與人戲謔、失手將火油燈打翻、火星濺於稻草上而起、事後馮小蘭已逃避無踪、現在偵緝中、 
[黃楚九　不動産已拍賣　計洋二十二萬七千元]  
　　共發公司日夜銀行、與大世界游覽存欵部、於十九年冬、因創辦人黃楚九故世而倒閉後、虧欠債務三百餘萬元、經各債權人紛紛起訴請追、由黃氏家屬、將所有公私財産交出抵償、一面由會計師清算、後經前法公廨攤派債額二成、嗣後案由第二特區法院接管以來、因案中頭緒紛繁、清理需時、尚未攤派、曾經債權方面委託顔魯卿律師等代理、具狀催請拍賣黃氏所有不動産抵償等情、迭誌前報、業經法院將債務人共發公司與黃氏所有財産、計愛多亞路知足廬·白克路派克路口九福公司、極斯非而路榮慶里·城内西倉僑·杭州西湖九芝小築·等五處房屋、連同基地、於日前在執行處當衆拍賣、由富商李光第個人受買、連同前次拍賣龍門路黃楚九醫院等六起、共拍賣得價洋二十二萬七千元、尚有同孚路同德醫院房屋基地一處、原定此次同日拍賣、因另有訟案糾葛發生、故暫停柏賣、俟解决後再賣、前日午後三時、傳集各債權債務雙方代理律師到院、由曹推事開庭宣佈售得價額、諮詢推派意見、并由會計師報告清理經過、 
[閘北　平民敎養院昨成立　史量才主席報告創立經過]  
　　上海市地方恊會組設之閘北平民敎養院、於昨日下午二時、在柳營路會所開成立會、 
[來賓題名]  
　　參加來賓、有市長吳鐵城·（潘公展代）市敎育局長潘公展·曁史量才·林康侯·王一亭·蕢延芳·錢新之·朱慶瀾·（查良釗代）褚慧僧·黃任之·江問漁·王貫一·黃警頑·龐京周·徐乾鱗·劉王立明·等百餘人、 
 
[閘北平民敎養院内景（李尊庸攝）]  
[報告經過]  
　　開會後、首由史量才報告、略云、上海當一二八戰後、瘡痍滿目、游民麕集、爲地方隱患、上海市民地方維持會諸君、惄焉憂之、决議在閘北設立平民敎養院一所、以資容納、即在救國捐項下撥銀十萬元爲基金、迨上海市地方恊會成立、賡續籌辦、組織理事會、先就閘北習勤所舊址、撥欵增建新屋、本年春間落成、該所向由王彬彦君及閘北熱心慈善諸君經營有年、由王一亭君移送前滬南臨時庇寒所平民一百七十七名、中國婦孺救濟會移送男生二十名、合諸習勤所原有平民、及院中陸續收容、計有二百餘名、一年以來、時有進退、截至現在、實有院生一百五十八名、主任朱亞强君專研究敎育、從事行政有年、曾留學法國、研究農藝、志願捨棄他業、來幹實際救人工作、本院創立之經過、大略如是、次由高硯耘·蕢延芳·報告院務及經濟狀况、詞長從略 
[潘公展詞]  
　　繼由市長代表潘公展致詞云、諸位來此參加敎養院成立禮、諒多能見到離此不遠之八字橋、在一二八時遺留之荒凉景象、因前地方維持會（即現地方恊會）之努力、一二八時供應軍隊、收容難民、知敎養之不可少、始成立此院、過去此院本係游民習藝所因主辦人知人民敎養之不可少、故一方面施行敎育、另一方面實行生産、使平民得有技術智識、較之普通學校、得益更多、市府在可能範閨内、當極力倡導、並盼地方各界、加以援助、這是市長囑本人來發表的、同時本人聽到此地院歌内有「勿忘十九軍的威名、」可是十九軍現已親日容共、非法組合、無再紀念之必要、希望將「十九」二字、改爲「抗日」、因淞滬抗日、非僅十九軍、意思是抗日之軍隊才有紀念之價值、否則無庸紀念、次由劉王立明演說、詞長不錄、四時半、由院長領導參觀各部工作出品、有紙匣·銅器·籐器·木器·縫工·等數部、聞該院並將增設農業部、五時始散、 
[中國救濟恊會　特設萬應製藥局]  
　　中國救濟恊會、特設萬應製藥局重金搜集靈效卓著之秘方、合製各種丸散、以濟世爲主旨、只收藥本、如公團正式備函向索者、分文不取、每種規定一服、以示限制、現聞已製就者、有萬應跌打傷藥、爲鹽官徐氏家傳之秘製、耑治跌打損傷、止血退腫、其靈效早著於世、濁帶粉·耑治男子白濁·女子白帶·及一切虚損遺精等症、服至病除、萬靈萬騐、凍瘡藥膏、無論已未潰爛、一經敷治、莫不立愈、以上各藥、只取每服大洋二角、地址公共租界跑馬廳路龍門路口八十五號、電話九一四一五號、 
[法租界霞飛路　銘德里加租調解决裂　房客準備抵抗　請求各界援助]  
　　霞飛路銘德里房屋、爲華人陳銘德之産、由上海銀行房産部經租、該房東於此不景氣現狀之下、通知各房客、加租三成、房客驛聞之下、羣起恐慌、除組織市聯會銘德里支會、請求房東免予加租外、但各房客爲息事息人計、曾經推舉代表與房東數度恊商、和平調解、結果房東免加二成、房客認加一成、但因房東堅持、須將欠　付清、房客允按月拔還、房東須十二月起加租、房客要求延至二十三年三月一日起加租、因此房東不允、但各房客僉以值此時際、祗有减租、極少加租之消息、今房客願加租一成、已屬讓步、如須 
[食河豚子中毒　一家五口死去其三　王長生與兩孩死得極凄慘　其妻雖已蘇醒但來日大難]  
　　高郵人王長生年三十五歲、家有一妻二子一女、妻湯氏年三十九歲、女名福芬、年九歲、子名松元、年七歲、幼子名小三子、年方二歲、一家大小五口、本在原籍種出度日甚爲貧苦、因慕上海富庶、易於生産、故於本年七月間、合家遷移來滬、在浦東東昌路老冰廠田東首曠地上、自搭一蘆蓆棚居宿於内、狀極可憐、長生本人並不壯健、而一家妻兒四口、均須依其活命、做小工則力不勝任、祇好獨自每日至碼頭上拾垢圾、或到各處拾荒、賴以度生、有時並無所獲、一家飯食卽無着落、所度非人生活、備極悽慘、前日午後、長生又至浦西各里衖垃圾桶内拾物、嗣在十六舖附近某處一垃圾桶内、發見河豚魚子一串、尚極清鮮、長生以家中久不得甘味進食、故見而心喜、卽將魚子取出、帶回家中、冲洗一過、乃妻曾勸其明日煮食、然長生唾涎欲滴故不之聽、卽至市上購買青菜及油豆腐與荳板少許、同河豚子一併入釜燒煮、當晚六時許晚餐時、合家圍聚大啖食後初仍無恙、詎至深晚九十時、大小五人均先後中毒、渾身麻木、腹部膨脹、倒臥不省入事、長生所食尤多、故不久卽行氣絶斃命、幼子小三子抵抗力薄弱、亦繼父死去、尚有大小三人、均奄奄垂斃、當經附近鄰居得悉、立卽報告三區公安局、由張區長卽派長警前往、先將木死之三人、急切舁赴浦東醫院救治、同時在棚内發見尚未食完之河豚子一碗、似係留待明日再食、警等遂帶回區内備證、該三人到院後、卽經醫生同時灌以藥水、使之嘔吐、歷時甚久、惟湯氏一人竟能漸漸蘇醒、其餘男女兩孩、仍暈迷不知、延至昨日上午、醫生見湯氏已能言語、卽通知三區將伊抬區、由張區長詳訊中毒情形一過、以湯氏危險已脫、卽命抬歸家中、至在院之兩孩、則因救治無效、反見加重、亦卽送回其家、九歲之女孩福芬、果至下午三時氣絶畢命、而七歲之男孩松元、亦危險未减、自此事發生後、一時哄動遠近、好奇者紛紛至蘆蓆棚口圖觀、擁擠不堪、但棚内大小三屍、横陳左右、一孩亦人事不省、獨留一湯氏更生、然伊返觀家中發生如此大禍、亦欲器無滬、小棚内景狀悽絶、觀者咸爲酸鼻、死者已矣、但生者不特前途活命堪虞、連棺殮亦無此力量、故由張區長通知善堂給棺代爲收飱、一面傳諭地保將大小三屍、報明法院、聽候檢騐 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
將欠租完全付清、實行加租之期、又毫不退讓、誠屬不顧房客痛苦、故各房客準備反對除定期召集全體房客會議對付辦法外、一面將房東壓迫情形、呈請黨政機關曁各團體請求援助云、 
[婦人吞安神藥圖盡]  
　　城内肇嘉路三角小菜場餘慶里十六號吳江少婦馬高氏、現年二十四歲、前晚因與其夫馬金海、發生齟齬、當被金海痛打一頓、號咷大哭、至翌晨其夫起身外出後、氏悲憤之餘、突萌死念、獨自外出、購買安神藥片、背人吞服、旋經人覺察、乃用車飛送仁濟醫院療治、 
[斜土路男子倒斃]  
　　滬西局門路斜土路、昨日倒斃無名男尸一具、年約五十餘歲、身穿元色夾袍灰呢袍、元色布褲、外罩藍布褲、頭戴瓜皮帽、赤足、着鞋、爲崗警查見、報告二區警署、飭查並無家屬、乃命五圖地保顧學淵投法院報騐、 
[市聲]  
　　賽繡膠風行全滬勝利牌賽繡膠、自經南京路大陸商場六樓六一七號大華商行獨家經銷以來、在社會上、已獲得各界人士之一致贊許、並攫得剌繡之地位而自代、惟一般無恥商人、因鑒於該膠之銷路日增、特行仿造劣貨或承銷仇貨、混朦市面、以自欺欺人、但該項劣貨、不但顔色澹淡無光、且一經水洗、卽完全褪色、而其質料之惡劣、尤其餘事、故深望酷愛藝術人士、予以深切之注意、及愼重之鑑别、蓋大華商行經售之老牌賽繡膠、每管上均印有英文牌稱、、顔色嬌艶、歷久毫不稍變、大華前行現爲堅定惠顧者之信用起見、特備大宗樣板及繪就之畫稿、以備函索研究、附郵三角卽寄、時屆陽歷冬至、至新年在即、本埠各界人士之前往各分售處定購禮品及繪圖各項裝飾品者、大有應接不暇之勢、 
　　萊陽梨膏亦有冒牌本埠同孚路義成公司、經銷煙台東亞公司出品圓壽字商標萊陽梨膏、入冬以來銷數甚旺、聞近來市上發現冒牌圓　字商標萊陽梨膏者、實繁有徒、該公司經理以梨膏初非貴重補品、每罐祇售五角、無恥之行、尚欲以贋質冒牌混售、殊屬有虧天良、眞正萊陽梨膏、確與市上普通梨膏不同、購者須認明烟台東亞公司出品圓壽字商標、庶不致悮、至此項梨膏之功效、一經嘗試、當知該公司非妄自誇飾矣、 
　　源甡泰皮貨减價漢口路河南路源甡泰皮貨局、自改組開幕以來、完全以高等粗細皮貨售最低價格、花色繁多、應有盡有、頗獲社會人士所信仰、現天時日見寒冷、各界正須添備皮貨、如向該局購買、當有意外便宜、 
[出版界]  
　　大江書舖出版「財政學大綢」這本「財政學大綱」、是大内兵衛著的、他與阿部賢一、爲日本唯物史觀派財政學家的兩大權威、對於財政學新體系的建立都有很大的貫獻、阿部的「新財政學」早由施復亮先生介紹到中國讀書界了、（亦由大江書舖出版）、現在施先生再介紹這本體系更完整内容更豐富的「財政學大綱」到中國來、與前書互相補益的地方甚多、可稱爲空前的雙璧、原書爲東京帝國大學講義、出版後、已博得盛大的好評、譯本在中國出版、對於中國財政學界將有不少的啟發總計全書約有二十餘萬字、印成二十三開本發行、每本定價一元二角、申報服務部及本外埠各大書局均有代售、 
[醫藥界]  
　　皖南名醫孫景韓在滬應診内科專家孫景韓自戴季陶·吳忠信·杜月笙·等懇留滬上開診以來、病家之患沉疴宿疾、屢治無效者、經孫醫一投藥劑、卽見奇騐、以故求診者極形擁擠、而孫君又慈善爲懷、對於病家之經濟困難者、祇酌收號金、診所設白克路水年里二十五號、 
[雜聞]  
　　（二）周文璣升任鄞法院推事中西大藥房總經理周邦俊先生之女公子文璣女士、自法學院法律系卒業後、卽在滬執行律務、旋經中央法官考試錄取、於昨年分發浙江黃岩法院、任民庭推事、頗著政績、兹由司法部調升鄞縣地方法院簡易庭推事、現正結束黃岩職務、下月初旬、卽可蒞新、聞周女士爲浙江第一任女法官云、 
　　市民會第廿七區分會聚餐會市民聯合會第廿七區分會、昨假座三馬路會賓樓舉行聚餐會、並開第二次執行委員會、到委員李耀亮·曹志功·張横海·汪維英·李舶列·馬炳勛·朱文俊·洪錫章·徐樂天·等十餘人、主席曹志功、决議各案如下、（一）呈請總會勵行减租運動案、議决、除呈請總會外、並聯合各區分會一致進行、（二）製發會員證書案、議决、卽日印發、（三）籌備補習夜校案、議决、卽日開始籌備、定明年二月上旬正式開學、（四）舉行合體執委攝影案議决、待開第三次執會時舉行、 
　　青峯文藝社茶話會青峯文藝社、爲新進文藝家孫琪與喬雅邠所發起、將於明年一月十六日、開始出版青峯半月刊、昨日星期日下午二時、在西藏路慕爾堂開第一屆茶話會、到閻重樓·江棟良·林兼綬·陳源來·鍾竹友·喬淑娟·等數十人、齊集一堂、頗極一時之盛、末有茶點、盡歡而散、該社歡迎愛好文藝同志加入、備有簡章、可向本埠東漢璧禮路東栅街一六五號函索、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及此間一帶、天寒有雲、有强烈西北風、馬鞍島以南沿海一帶風來自北方至東北方不等、揚子流域風勢和緩、來自東北方至東南方不等、晨間有霧、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四六·九、最抵二八·八、去年同日最高五九·九、最低三三·三、 
[特載　說文鑰緒言丁福保]  
　　學歐美各國文字而欲求深造、必須讀拉丁文、蓋追溯其造字之源也、西文如此、漢文亦何獨不然、追溯漢字之構造、隸書楷書、固不足言、非求之篆籀不爲功、夫集篆籀古文之大成者、當推後漢許叔重氏之說文解字、善夫謝啟昆氏之言曰、說文爲天下第一書、讀盡天下書、不讀說文、與不讀書等、此猶云學西文而未讀拉丁文者、終不能明西文之源流也、然處今之世、亦非欲學者盡爲小學專家、要在略識隸變之譌謬、六書之概要、及文字之構造而已、唐韓昌黎有云、凡爲文詞者宜略　字、其卽此之謂歟、 
　　然學者初讀說文、往往因文義古奥、乾燥無味、輙半途中止、於是小學家乃爲之編輯五百四十部部首、略加注釋、或别編初學入門之書、或爲種種歌訣、雖名目繁多、意在便於初學則一、惟閱者仍索然寡味、不待終卷而已置之高閣、或有迫於父師之嚴命、勉强卒業、而味同嚼蠟、仍不得小學之門徑者、此何故歟、蓋編書者雖爲許學專家、　所調敎授法者、則未嘗注意及之也、余不揣擣昧、於三十年前、卽擬編許學入門書、初以爲甚易易也、及一執筆、則如入海量沙、茫無涯涘、至是始覺其難爲、厥後毁稿者三次、易稿者五次、敝精費日、歷三十餘年而不克成書、乃以殘稿一束、囑沈生博元賡續之、久之博元亦以不易編輯爲辭、仍以稿還余、藏之篋衍者又一年矣、今年秋、蔣竹莊先生謂現在各學校敎授文字學、苦無初學遄用之書、慫恿余從速脫稿、余於舊稿旣不愜意、於是苦思力索、别定體例、或對食忘餐、或中宵起立、如是者三晝夜、卒盡棄其舊稿、用圓周敎授法編輯之、名曰說文鑰、嗚呼、余年已六十、精力就衰、此書不成於三十年前、而成於秉燭餘光之今日、亦可謂不知老之將至者矣、特未知於初學說文者、果爲捷徑而有所裨益否耶、 
　　冠本書之首者曰前編、陸士衡云、宣物莫大於言、存形莫善於畫、余意敎授初學、應使言畫合一、故選字若干、皆以繪形出之、以引起興趣、想造字之初、當如是也、至圖畫及注解、皆採自六書管見及文字學初步、爰識於此、不敢掠美、 
　　羅兩峯山人爲桂未谷明經繪說文統系圖、凡八人、其最老者許愼也、扶掖左右者江式顔之推也接踵三賢之後者李陽冰也、後之肩隨若偶語者徐鉉徐鍇兄弟也、爲道士服者張有也、眇一目跛一足者吾邱衍也、（以上用張塤跋語）又有盧文弨王念孫張塤翁方綱丁杰桂馥等之題辭、實爲歷史流傳之劇蹟重寶也、故將繪像及題跋原蹟、悉付影印、輯入前編、俾海内治許學者、一見此圖、卽油然起羹牆之慕焉、圖之眞蹟、價逾千金、今藏周美權先生家、蒙先生慨許印行、以廣流傳、附識於此、以矢勿諼 
　　本書用圓周敎授法編輯、共分四周、每周分五類、一·說文總論、統論說文之概要也、二·隸變、自篆變爲隸、六書之恉、毁裂殆盡、欲知古人製字初心、宜先知隸變之斃、三·六書、六書爲造字之本、指事象形諧聲會意爲四體、人無異說、轉注叚借爲二用、異說最多、此宜折衷一是、使閱者豁然而無疑義、四·說文學隅、說文全書有九千餘字、兹略述其最淺近而富有趣味者、爲舉一反三之用、五·許君事蹟、蓋數典而不忘祖、兼爲論世尚友之資也、 
　　殿本書之末者曰後編、甄錄各書之精要、凡三種、一·說文原叙、王貫三先生注一卷、王注擷段桂二家之情華、而别有確實之發明、實爲許叙注釋中之最完善者、二·南唐徐錯氏說文部叙上下二卷、效周易叙卦傳而爲之、將說文部首、說成一串、推原五百四十字所以次第相生之故、雖間有顛倒闕略附會之處、然仍不失爲讀部首之善本也、三·顧廣圻氏說文辨疑一卷、辨嚴可均氏說文校議之誤也、雷浚氏曰顧氏辨正各條、無一條不細人豪芒、出人意外、入人意中、眞定評也、此三種、讀者如能卒業、非但入許氏之門牆、實已登其堂奥矣、 
　　人之腦力、久用於相同之一事、必生厭倦、故宜變換其種種類以蘇息之、如是則面目一新、研究之精神、亦爲之一振、此圓周敎授法之所由立也、設將本書四周中之五類、逐類相併、則每閱一類、皆易令人厭倦、而不能卒讀、此所以又有四周之分也、學者每閱一周、卽可得五類相當之知識、迨畢四周、則已非門外漢矣、况又有前後編之互爲資助乎、 
　　本書之體例、在三畫夜中、粗定其大凡、已如上述、照此編輯、似可無所阻礙矣、而孰知尤有最大困難、不能解决、卽在第一周六書中之叚借、許君原序云、叚借者本無其字、依聲託事、令長是也、古今來之小學名家、論叚借者無慮數十家、其說大抵牽引支辭、莫知本意、雖構檳不少、而附會偏多、實無一家能知許意者、余展轉思維、不得其確解、如是者又一日夜、旣而忽有所悟、曰得之矣、得之矣、鄭康成氏與許君爲同時人、其注三禮、亦引用說文、若以鄭說通許說、必深中事理、因考經典釋文序引鄭氏之論叚借曰、倉卒無其字、或以音類比方叚借爲之、趣於近之而已、夫倉卒無其字、卽許氏之卒無其字也、或以音類比方叚借爲之、趣於近之而已、卽許氏之依聲託事也、惟隸書卒本二字、因形近易誤、遂譌卒爲本、千餘年來之小學家、未審訛文强爲解釋、致說逾多、而辭益支、兹據鄭說正之、改爲卒無其字、乃　然有當於人心矣、管子曰、思之恩之、鬼神將通之、非鬼神之力也、精氣之極也、其吾今日之謂乎、 
　　吳稚暉先生以爲令長卽令良之譌文、立說精確其全文皆詳載於詁林補遺及本書中、大致謂以令發號也、引申而爲縣令令長使令法令之令、長、久遠也、引申而爲滋長長幼縣長家長之長、皆轉注也、轉注由於意義、叚借由於聲音、二者本絶然不同、或有駮之者曰、譬如講師口言縣令、而筆受者可書作縣長、或口言縣長、亦可書作縣令、故令長可互相叚借、不必改爲令良、余謂此說非是、凡叚借者須以雙聲音近音同之字爲之、故曰依聲託事、令長非雙聲音近音同之字也、此不可叚借之故一、考漢書百官表、縣萬户以上爲令、萬户以下爲長、續漢志、每縣邑道大者置令一人千石、其次置長四百石、小者置長三百石、令與長其石數之多寡懸殊、此不可叚借之故、二惟令之與良、詩箋皆言善者、令良雙聲、故可互相叚借、如良妻可作令妻、詩令妻壽母是也、良人可作令人、詩我無令人是也、以引伸歸轉注、以音類比方歸叚借、如是則轉注叚借之界說畫清、其眞義始出、學者知此、可判别古今人論六書之轇轕矣、 
　　叚借之困難已解、許叙之譌字已正、於是開、始爲編輯之事矣、本書大抵采鎭成書、皆注明出處、以便學者之檢討、又本書之版式、仿照說文詁林、因字小而直輕、可便學生採用、若字大而直昂、則非所宜、舍此取彼、區區之意、　爲　學者所深諒也、自開始至付印、凡七閱月而畢事、非敢云獨闢町畦、自新壁壘、惟　弓鏤楮、深慚稽遲而已、 
　　民國二十二年十一月二十日、無錫了福保識於詁林精舍、 
 
 

Page 11

 
 
[敎育消息　外埠中央將實施　學生統一訓練]  
　　昨聞中央爲促進青年意志堅定、及培植其節操起見、曾令參謀訓練兩部會同内敎兩部、草擬統一中等以上學校之青年訓練標準、聞前日四部派員經過一度之會議後大致决定統一青年訓練期間、暫定爲三個月、經三個月後、各部派員會同赴各校視察、以騐各校之考績而定懲奬、至該項統一訓練標準、由四部會同起草、並經四部會議通過後、將會呈行政院明令全國各中等以上學校同時一體遵行云、 
[贛省畢業　中學會考日期　明年一月二十四日起在南昌]  
　　（南昌通信）贛省畢業之高初中學生、業於六月間舉行畢業會考、惟各中學校尚有春季始業班次、敎育廳以寒假將屆、當然仍須舉行會考、所有會考事宜、亦應預爲規劃、查明上次畢業會考辦法、仍在南昌舉行會考日期、高中定自明年一月二十四日起、至二十七日止、共四天、初中則自二十四日起至二十六日止、共三天、昨已訓令辦有春季始業班次在本學期已屆畢業之學校、如省立臨川中學及私立鴻聲劍聲匡廬、玉亭等五校、飭先期造具會考學生姓名履歷成績各表册、呈候核辦、屆時派員領導學生前來南昌與考、 
[江蘇各縣　征解敎費近訊]  
　　江蘇各縣忙漕稅、現已一律改爲地價稅、有些縣份將忙漕合併（卽改名地價稅）分前後兩期、除將征起各欵解繳財政廳外、同時對於敎育部份應得之費、亦解繳江蘇敎費管理處、此種分兩期、開征地價稅、有前期征四成、後期征六成者、又有前期征三成、後期征七成者、另外又有所謂三三四制、卽分三期開征、第一期三成、二期三成、三期四成、（前期三成、後期七成者、卽將二期三成、三期四成、合併爲七成一次開征、與三三四制不同之處、卽一爲分三次開征、一爲分兩次開征）、聞財政廳已令各縣分兩次開征（前四後六）以歸一律、各縣將有一致辦法之趨勢、此項忙漕（現改地價稅）忙銀每兩征一元七角五分、（敎育費爲四角七分）漕米每石（全省共有一百五十五萬石）財廳收稅二元四角、敎費收一元六角、兩項合計、（卽所謂田賦）每年敎費有二百數十萬元、敎費管理處、恐各縣有移挪情事、除交通不便或敎費爲數甚少不便派專員駐縣經管劃分者外、大致江南各縣及江北較大縣份、都已將敎費另外劃分提出、存入金庫、有專員經管、現在已經劃分者有三十餘縣、此已劃分之縣、對於敎育專欵之征解、比較成績僅良、而未經劃分之縣、亦頗多對征解敎費、尚能盡力者、並聞江寗實騐縣自經辦理土地陳報、廓清積弊稅收增加若干倍、敎費因此激增之數、亦爲空前所未有、但現在縣府將此敎費已另存儲、尚未解繳敎費管理處云、 
[法國小說家　德哥派拉離平赴日　認爲中國之美猶美女之魔力　此去不辭行游日後將再來華]  
　　（北平特訊）法國小說家德哥派拉、定明日（十七日）離平赴津、轉往日本游歷將來再折回中國、作深刻之遊覽、記者今日（十六日）訪德氏於北京飯店、比承接見、兹誌其談話要點如下、本人離平前、願向記者先生一談、北平似一大公園、足以引起余對於凡賽利之回想、凡賽利爲法國之舊都、國王所居之地、自一七八九年革命發生後、國都遂遷移、余之愛北平、猶如余之愛凡賽利、北平一石一屋、均可證明爲數千年歷代榮華之中心、本人赴日游覽後、擬再回中國、預定約留四五月、以便遍遊華南、及長江流域各大埠、最後至雲南爲止、本人第二次赴華、將先游北平、按世界有四大城、爲紐約、巴黎、凡尼斯、北平、各有個别之風格、倘具有詩人之靈魂者、自不能忘却北平之美麗、本人希望北平永久不爲近代歐洲人所毁壞、卽改建高大之洋樓、亦較此富有詩味之天然美景、遜之一籌、北平之另一景象、厥爲胡同、無人能夢想及胡同内尚有如此藝術化之家庭、余由日本回中國、抵滬後、希望參觀該地電影片之製造廠、故余此次暫别、不向中國辭行、因仍將再回中國也、中國之美麗、猶美女之魔力、若有人拒絶此魔力、則一萬萬年後亦必後悔、本人游華之印象、擬寫小說兩册、俟離中國後、開始著述云、 
[敎部督學顧兆麐視察回京　談視察綏察晋敎育狀况]  
　　敎诶部督學顧兆麐、視察綏遠察哈爾山西等省敎育、爲期五十三日、現已事畢、於十四日回部辦公、其視察報告、正在詳細編製中、兹就私人談話、約略將此三省敎育情形簡述於下、 
　　綏遠據聞顧督學視察綏遠、到歸綏（歸化城綏遠城兩地相隔約三里）包頭等處、綏遠在民國十三年以前僅有第一中學一校、民十四西北軍時代、將原有五族學院改爲中山學院、逐漸推進敎育、現在有男師範兩校、女師一校、中學兩校、中山學院一校職業一校、私立中學一校、學校敎育大致情形、第一中學、因成立最久、校址敷用、惟設備稍形簡單、第一師範、不在歸化城、另在宫主府、規模甚大、有舊式宫殿房舍、近來並新有建築、但設備亦覺簡單、職業校與中山學院都在綏遠城、校址敷用、職業校有農業職業各科設備不充足、故綏遠各校對於科學儀器標本之設備、皆嫌不足、爲普遍的缺點、敎育方面情形、近年有學潮、學生不能安心讀書、但學生甚誠實勤樸、學風欠佳、係由地方黨派利用學生所致耳、經費方面全省敎費（社敎小學一律在内）支出二十七萬元、中等敎育占十八萬、另有敎費基金、由特稅附加二成、每年有七萬元、作爲臨時費、故各校尚能從事修建設備、至敎費已有部份之獨立、對於全部獨立、財政當局、願意指定幾種經費、而敎育界因綏遠各種財政來源無一項可以固定而有把握、反不敢接受、故敎費一時尚難全部獨立、以後計畫已經部督學與綏遠敎育行政當局會商結果、大致將中山學院改成職業學校、將原有職業校擴充預計至民國二十六年度職校經費、可達到占中等敎育百分之三十五經費標準、職業學校改組辦法、尚未確定、大致因地方特産及需要、多趨重於毛織方面、及收畜之改良、 
　　察哈爾據聞顧督學在張家口宣化兩處視察察省原有農業專科一校、本年停招專科學生、（按該校設置情形實不足以招專科生）改收普中學生、師範有兩校女師亦有兩校、又中學兩校職業一校、私中一校、大致情形、師範經費占最多、職校占最少、按照現在財政狀况經費不易獨立、宣化學校規模甚大、設備可觀、張家口校舍除農業專校由馮煥章建新村省府撥一萬元代價外、餘都租賃民房、多不適用、各校普通設備尚可、科學儀器設備欠缺、以後計畫打算將原有專科校改辦職業、原有兩師校合併一校原有兩女師、一則仍舊、一改女中、中學方面略有變動、此種計畫實施、預計民國二十六年度職校經費可達到占中等學校經費標準百分之四十云、 
　　山西顧督學視察大同·代縣·太原·長治（原潞安府府城）四處該省專科以上校、有山西大學内有文法工三院歷史甚久、又有省立法學院敎育學院兩院、專科學校有農業工業商業三專校、私立有并州大學尚未立案、又有私立川至醫科專校係閻錫山創辦、山西大學旣有文法工三院、又有省立法敎育兩院、科系重複、上次敎部戴督學夏視察結果、敎部曾令將省立法敎兩院併入山大、至今尚未實行、其原因最大兩點、（一）因部令到時正辦會考、（二）因經費標凖不同、合併以後省庫須加添經費、（山大每點敎費十六元、法敎院每點十二元、併入后須一律十六元、）該省專科校多有附屬高中、太原一市内私立高中非常之多、可謂山西高中都集中於太原、因此情形、學生初中畢業除入師範外、只能入高中、而高中畢業非升專科以上大學不可、因省立私立文法科學額較多、升學只能人文法科、畢業後、因其所學、亦多爲文法科事、大學生公省私立合計現在大學學生有一千五百人以上、每年畢業有三四百人、出路已感不易、師範有國民師範一校省立五校、省立女師五校、師範敎費、占中等學校百分之五十七而山西義務敎育、爲最普及之省份、太原一市有人口三十萬而失學兒童僅有一千人、但按照現狀造就師資、已有供過於求之勢、中學敎育、原來省外各處無論省立縣立無高中、只有初中、本年在大同運城、寗武關、新招三個高中班以后各地求學人高中者、有均等機會、但省内太原仍有許多私立高中、故學生頗有過多之勢該省全省敎費一百九十餘萬元、現照八折發放尚未能獨立、原有職業校有農科三處本年新成立一畜牧職業校一鹽務職校、此五校中等學校所占經費不過百分之三、以后擬設法推廣、至該省以后全部敎育進行計劃、已由該省行政當局與部督學商定原則、俟經部中核定后發表云、 
[蘇省第二　師範區敎育改進會　第三屆大會在吳江舉行]  
　　（蘇州訊）省省第二師範區敎育改進會、十六日在吳江舉行第三屆大會、出席吳縣吳江常熟武進宜興靖江溧陽江隂無錫金壇十縣敎育局及會員學校十八所代表五十餘人、展覽成續爲敎育行政、研究範圍爲勞作敎育、蘇嘉路汽車、開專車載運會員、本縣地方小學、又將成續出品送往參加、洵盛舉也、 
　　成績展覽八時半、五處展覽塲所同時開放、（一）吳江鄕師第一會場、陳列會員學校出品、蘇中師範科無出品、洛社鄕師表圖新頴、（二）執行委員、）并推推定黃渡鄕師等整理提案、午後共鄕師附小第二會塲、陳列會員學校出品、江隂鄕師、靖江鄕師、靖江鄕師附小、均無出品、（三）吳江中學第三會塲、陳列各縣敎局及地方小學出品、武進縣無成績、無錫敎局、數十件、常熟敎避及實小石梅兩小學、約二百餘件、（四）城中小學爲第四會塲、陳列地方小學出品、以吳江爲較多、金壇僅十六件、溧陽靖江江隂宜興各室、四大皆空、（五）城西小學陳列吳縣成績、計占七室二　、共七千餘件、爲各縣代表最注目之所在、 
　　開幕典禮九時、大會在吳江大成殿行開幕禮、行禮如儀、常委沈佩弦報告、年來政治迭更、而勞作敎育之理論未變、反增加其重要性、自五四美國學者倡導後、蘇俄斯拉夫等國、先後適應、已有良好之成績、蓋勞作敎育在私德及節省經費起見、均有實施之必要、此次大會討論範圍、卽基於此、繼由張北湖報告籌備經過、謂大會定在吳江、說來眞是慚愧、因吳江城者、實連村鄕都不如、卽如食宿行而論、飯店不能同時供給二十餘人用餐、全城旅館舖位、僅有二十餘張、汽車班次又少、故於十三日重開籌備會、以資補救、又成績陳列所原定兩校校舍、怱接吳縣來電要增多四間、當時萬分恐慌、因一縣四間、十縣要四室、奈全城中小學僅二十餘敎室、豈非難事、今幸各事尚能勉强度過、籌備會方面、對各會員十分抱歉、 
　　名人演講大會推定錫師、吳江敎局、吳江鄕師爲主席團繼請名人陶知行演講、題爲「勞動敎育一講畢、由吳江地方十一團體、公宴各會員於明倫堂、 
　　議决要案下午二時、敎育改進會開研究會議、主席團沈佩弦、張北湖、金書樵、報告今日討論勞作敎育範圍、限於小學方面者、討論（一）常熟敎局提廢止勞作單設一科、實施各科勞作化案議决、保留、（二）吳江鄕師提、擬訂小學勞作科敎材、（一）城區小學以簡單工業爲中心、敎材大綱、爲衣服之剪裁及縫補、衣服及襪之織造布綫之漂白及染色、草　之製作及漂白、籐椅籐桌等之製作、簡單木工器具之製作抛光之方法、鍍銀　鎳之方法、牙粉之製造、簡單用具之油漆、肥皂之製造、洋燭之製造、乾電池之製造、訂講義·印刷·製牙刷·製鷄毛帚·紮盆景簡單竹工之製造、紥紙花、揑泥人、製紙扇、製蠅拍、製蚊烟香、裝修電燈、（二）鄕區小學以農業爲中心、敎材大綱、爲整地除草播種揷秧收割、灌溉施肥除害蟲、選種、接木整枝、飼養家畜、簡單農具、製造、簡單農産製造、粉墻、舖地、築路、編籬笆、打草鞋、製義衣、製斗笠、製蠶僅、養蠶、製種、剪桑、養蜂、採蜜磨豆腐、製苕帚、結漁綱、是否有當、請公决案、議决、交實小聯合會討討修訂、（三）吳江敎局提勞作敎學應如何推進案、議决、（一）徵集各校勞作敎育實施法、（二）明年暑假開勞作科講習所、（三）下學年開勞作科成績展覽會、（四）由錫師附小負責編印勞作敎育專號、並由各校隨時將實施所得、送敎廳登載「小學敎師」、（五）分别認定擔任實施項目、校事由蘇中實小吳江鄕師担任、家事由蘇女師、武進女師、吳江鄕師附小担任、農藝由洛社鄕師洛社鄕師附小、常熟鄕師担任、工藝由吳縣鄕師錫師担任、並由錫師附小担任全部項目、（四）蘇中實小提勞作敎育如何達到生産目標案、議决、（一）中年級以上勞作科内、剔除剪貼穿紙等細工、而以有生産的經濟的實用工作、（二）充分敎育兒童做調查·研究·實習·農作·飼養和本地工業的勞作技能、（三）敎兒童課餘時候、做直接生産的勞作、（四）學校應盡力設備較大農場和各種勞作工具、（五）師範學校工藝課程、應注重生産的勞作訓練、（五）蘇中實小提指導兒童實行家庭勞作案、議决、（一）由學校調查各兒童家庭環境、訂定家庭勞作課程、分别指導實施、（二）敎師批評勞作成績、校内勞作、與家庭勞作、應各佔相當分數、（三）隨時舉行家庭勞作競賽、如作物成績競賽、養鷄競賽等、（六）吳江敎局提、鄕村小學勞作科、應儘先添闢農塲案、議决、由本會呈請敎廳令飭本區各廳敎育局在最短期内、令鄕村小學添闢農事實習地及農具設備、（七）常熟敎局提學生家事農事成績、究用何法考查方得正確案、議决、用表格調查及成績展覽、或成績競賽、（八）勞作敎育應否依性别而異敎材案、議决、女校遵敎部規定、適用女校勞作、男女同校者、不必分、（九）武進女師吳江鄕師提無農工塲之學校、勞作敎育應如何實施案、議决、由學校利用附近環境、以資補救議畢已六時、定次日續開大會、 
[江蘇第三區　小學敎育研究會開會]  
　　江蘇省第三區小學敎育研究會成立大會、與第三區師範敎育改進研究會第三屆大會、於本月十五日同時在崑山縣敎育局舉行、到太倉崑山上海等十二縣敎育局、太倉師範黃渡鄕師本區内各省立實騐小學附屬小學、各縣縣立師範及小學敎育研究會代表、本區初等敎育指導員等共四十餘人、由太倉師範鄭校長主席、上午討論本區小學敎育研究會簡章、改選師範敎育改進研究會執行委員、（除太倉師　當然委員外、黃渡鄕師上中實小太師附小崑山敎育局當選爲行委員、）井推定黃渡鄕師等整理提案、午後共及夜間連續討論提案、極爲詳盡、當經决定議案三十餘條、計分（一）師範敎育改進研究、（二）地方敎育指導、（三）小學敎師進修、（四）研究與展覽會、（五）小學訓育、（六）小學敎學、（七）學校行政、（八）敎育行政（九）其他等九類、最重要者、如（一）决定明年六月中開年會時舉行本區内省縣立師範學校學生自製敎具覽展會及本區内省縣立小學校自然科自製敎具展覽會、（二）促進小學敎師進修辦法、（三）師範畢業生在服務時所最普遍缺乏之能力之研究、（四）以勞作敎育爲本期内各會員研究之中心、（五）組織委員會擬訂簡易鄕村師範課程標準各科敎學進度表訓育標準等、（六）發行年刊、（七）决定下屆兩種大會、同時於六月上旬在松江舉行、其餘尚有若干研究問題、非一時所能解决者、推定會員負責研究、俟得結果後、於下届大會報告、 
[南開經濟學院院長　何廉今日在中大演講]  
　　（南京十七日電）南開大學經濟學院院長何廉、日前因事來京、並轉滬向全國經委會有所接洽、十八日晨九時應中大請在該校大禮堂講演、題爲「統制經濟」、 
[三校昨舉行紀念會]  
　　北大卅五週紀念（北平十七電）北京大學十七日晨舉行卅五週年紀念會校長蔣夢麟致詞、謂北大爲中國歷史上最老之學校、但較歐美各大學又相去甚遠、如巴黎牛津等大學、其歷史都在八九百年以上、故今日僅紀念三十五週年的北京大學、實覺慚愧而難過、今後要抱定貧賤不能移、威武不能屈之精神、努力發展中國敎育云、 
　　師大卅一週紀念（北平十七電）師　　大十七日晨舉行三十一週年紀念會、校長李蒸報告謂、師大過去屢遭波折、均經努力奮鬥過去、自經改變整頓後、内部已充實、今後更應特别努力訓練　資、發揚師範敎育、 
　　女子遺族三週紀念（南京十七日電）十七日爲國民革命軍女子遺族學校三週年紀念日、晨展覽學生成績、並出售初中職業科學生作品、下午舉行慶祝式、到各機關代表及學生家屬等數百人、禮畢接開遊藝會、有學生表演話劇及舞蹈唱歌等節目 
[本埠市敎育會發起　本市敎費獨立運動　請市府指定可靠稅收抵充　並設立專處管理敎育經費　昨開二十次理事會議决定]  
　　上梅市敎育會昨日舉行第二十次理事會議、出席者黃造雄·郝乃鼎吳修·馬家振·周斐成·徐澤予·陳瑞成、列席者毛雲·陳白、主席周斐成、紀錄張禮春、報告事項、（一）市敎局訓令轉知本會已經敎育部備核准備案、（二）市黨部訓令爲准社會局函復各慈善團體酌撥餘屋設立民校、（三）市敎局令知本會遷移會所准予備案、討論事項、（一）五區敎育會函請咨交通部請减低浦東電話價格以利民衆案、議决轉交通部、（二）六區敎育會函爲曹有光藉學歛財早經敎育局令封在案、該校長竟敢勾結貼隣巡官車漢依舊上課、爲除敎界敗類起見、請轉函公安局嚴懲抗會巡官案、議决轉呈敎育避核辦、（三）一區敎育會請核委成壽松爲民衆學校校長安、議决查案辦理、（四）本會一一敎費爲數有限設立民敎應否酌加限制案、議决開設民校暫以二十五所爲限、並指定二十一校開設在三區範圍内二十二校開設在四區範圍内、二十三校開設在七區範圍内、二十四校開設在九區範圍内、二十五校開設在十區範圍内、（五）本會第十二民校校長吳孺生逝世擬委陶祖蔭繼任請核議案、議决通過、（六）發起上海市敎育經費獨立運動案、議决應請市政府確定敎育經費佔全市現收人四分之一、指定某種可靠稅收抵充、設立敎育經費管理處專司其事、分呈黨政機關並函請本市各敎育團體一致主張、議畢散會、 
[大學敎聯會常務會議　定期舉行新年會員聯歡大會]  
　　上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午二時半在會所舉行第十七次常務會議、出席委員張季信·江鎭三·陳繼烈·康選宜·林衆可·丘漢平、主席江鎭三、紀錄康選宜、報告事項、（略）討論事項、（一）致函曁南·同濟·中法工專等校繼續捐助查會經費案、議决交文書股辦理、（二）推派代表向中國經濟信用合作社接洽透支案、議决推張委員季信向該社接洽、（三）籌備新年會員聯歡大會案、議决推雷國能·宋崇九·江鎭三·鍾行素·陳繼烈·康選宜負責籌備、（四）下次執委會議召集日期地點案、議决下星期日（二十四）午後二時半在中國經濟合作社舉行、議畢散會、 
[美專主辦　名家書畫展覽會開幕　陳列作品二百餘件　每劵十元抽籤一次]  
　　上海美術專科學校主辦之名家書畫展覽會、於昨日在大陸商場七樓開幕、爲期十天、陳列三室計二百餘件、名人如于右任、王一享、王濟遠、何香凝、抑亞子、馬公愚、陳樹人、葉恭綽　民誼、劉海　、蔡元培、鄭洪年、經亨頥、　　　、謝公展等、均有作品參加、購劵十元抽　一次、昨日參觀者頗形　躍、作品已售去三分之一云、 
[職敎社舉行職校　敎材設備標準編訂會　聘請專家擔任編訂]  
中華戰業敎育社爲應敎育部委托、編訂職校敎材及實習大綱曁設備標準、特聘專家組織委員會、從事進行、第一次委員會議、已於上月二十八日舉行、議决添聘專家、擴大組織、第二次委員會議於前日（十三日）下午四時、假該社會議室舉行、計出席者有水産學校張楚青、無錫實業木工廠錢莘農、高元印刷工業公司高元宰、鎭江女子職業中學法審仲、漕河涇農學團宋紫雲林靈修、交通大學湯心濟、上海美專張辰伯（葉元珪代）葉元珪、中華油漆業恊進會戴汝楫、四行儲蓄會沈泮元、中華職業學校賈佛如陳瑛民高士光張重任、寗紹人壽公司楊培之、獸醫專科學校陳舜耘、立達學園蔣錫蒸鍾濤龍、盲童學校何英伯、美亞織綢廠徐復旦、森林工廠郭養元、蘇州女職校萬璞、尚賢堂婦孺醫院葛成慧、生生助産學校徐濟華、中華職敎社江問漁楊衛玉何清儒姚惠泉鄭文漢等五十餘人、主席何清儒、紀錄鄭文漢、首由主席報告開會宗旨、曁上屆會議情形、繼由賈佛如報告中華職校編訂步驟、並提議編訂同一學科或有關學科者、應由有關係人召開小組會議、議决通過、次由江問漁提議請各專家發表關於編訂之意見、遂由蔣錫蒸張楚青戴汝楫徐復旦君等先後發言、對於時間年限及實習範圍等、均有極深切重要之意見、後經全體議决、將關於編訂之問題及意見、由職敎社彚集轉呈敎育部請示並供採擇、會後由職敎社招待晚餐、至七時許始散、兹錄担任編訂各科人員於下初高級蠶桑科、（法審仲）初高級畜牧科、（林靈修）（立達學園）（獸醫專科學校）初級籐柳竹工科、（盲童學校）（郭養元）初級木工科、（徐復旦錢莘農）初高級園藝科、（王企華徐酉青）初高級森林科、（傳志章）初級普通農作科、（宋紫雪）初高級普通家事科、（楊衛玉）初級油漆工科、（戴汝楫）初級皮革工科、（潘冠卿）初級電料裝置及修理科、（高士光）初級簡易化學工業科高級應用化學科、（張重仁）初級簡易機械工科·制圖科、普通商科·簿記科·打字科·高級土木料·文書科·商業廣告科、（中華職業學校）初級簡易電機科·高級機械科電機科·土木科·測量科、（胡勤業）高級水産科、（馮立民）高級農村合作科、（王志莘姚惠泉）高級匯兌科、（王志莘）高級應用化學科、（孫洪成）初級鐘錶修理科、（史宗棠）初級汽車駕駛或修理科、（黃望平吳去非）初級攝影科、（蔡仁抱郎靜山）初級印刷科、（高元宰）初高級漂染科、絲織科·棉織科·毛織科、（鄧着先沈泮元）初級陶瓷科、（宜興職業學校江西瓷業學校）初級剌繡科杭州女子職業學校、鄒恩潤夫人）初高級縫紉科剌繡科、（金靜芬潘碧如萬璞）初級育嬰科、（葛成慧徐濟華）高級看護科助産科、葛成慧徐濟華）高級建築科（柳士英唐英）高級土木科、（唐英）高級彫塑科、（江小鶼葉元珪）高級銀行簿記科、（員仰先）高級會計科、（陶墨卿）高級運輸科、（湯心濟） 
[敎影分會　民衆敎影大會盛况　參加民衆五百餘人]  
　　中國敎育電影恊會上海分會爲普及敎育電影深入民間起見、特按月舉行民衆敎育電影大會一次、其第二次大會、於昨日上午九時起在市立民衆敎育館舉行、公映電影兩場、參加民衆五百餘人該會印有淺近說明書分發民衆並加映滑稽片二卷、故觀衆頗感興趣、 
[樹基小學聯歡會誌盛]  
　　本市樹基小學對於兒童活動採用市政府制組織完備、指導得法、以故學生日常服務、非常勤奮、兹學期將告結束、特于昨日下午一時、舉行各局聯歡會事前柬請各局指導敎師、及畢業同學、井略備茶點、佐以餘興、聞畢業同學及家長蒞校參觀者、多至二百餘人、表演節目計念餘種、其中好學生、及蝴蝶舞等、尤見精彩、直至六時許、 
[體育蘇敎廳民衆體育　視察員出發　十五日談話會　製訂視察要點]  
　　蘇敎廳派員視察各縣民衆體育、該廳於昨（十五日）日下午三時召集各視察員談話、計到吳邦偉·相菊潭·張鎭藩·袁仲濂·許肖傳·袁濟東·裴熙元·劉百川等八人、相菊潭主席、首由主席報告各縣體育塲過去辦理之情形、敎育廳整頓體育塲之途徑、及此次出發視察之意義等、次卽討論視察時應注意之事項及視察方法等並製訂各縣體育塲視察要點一種、談話後卽分别出發視察、兹探其視察要點如下、 
　　視察要點（甲）場地設備、（一）地點適中否、環境如何、（二）設備有多少、適合當地民衆需要否、（三）全塲佈置如何改進方法、（乙）經費出納、（一）每月經費若干、薪工及事業費佔幾成、合乎規定否、（二）每月收支公開否、能不浪費否、（三）全塲運動者有納費辦法否、若有納費規定、有無影響、（丙）組織管理、（一）組織是否合於實際、（二）管理是否局密、規約否實行、（三）職員資格是否確合、工作是否勤懇、有無兼職、（丁）事業進行、（二）曾組織體育訓練班否、國術柔軟操·器械操·田徑賽·球術五種内已組成幾種、以上五種能適用民衆興趣與需要否、有無其他訓練組織、組織訓練之結果如何、（參加各種訓練人數及中途退出者須詳爲塡記）、（二）曾舉行競技比賽否、業餘運動會會舉行否、足球·籃球·舉重·毽子·跳繩競走·乒乓七種曾舉行幾種比賽、有無其他競技比賽舉行、舉行之結果如何、（參加各種比賽人數及成績須詳爲塡記）當地民衆最善何種運動、（三）對於婦孺體育有相當設備與組織否、每日是否有規定時間專門指導婦孺運動、用何種敎材、參加人數若干、（四）曾舉行兒童健康比賽否、辦法及結果如何、（參加比賽兒童及成績、須詳爲塡記）、（五）對於衛生運動有何計劃、有何實際工作、（六）體育恊進會之組織曾設法進行否、經過情形及結果如何、（七）附設民衆學校否、有幾級、學生數若干、課程内有無體育訓練、用何敎材、事生感想如何、（八）曾舉辦體格測騐否、已測騐者若干人、結果如何、（九）本邑有何特殊鄕土游戲、曾設法採用或改良否、（十）本邑有無不合衛生之風俗習慣、曾設法糾正否、 
[交大學生毆傷裁判員　沈回春左耳腰部受傷頗重　左耳因流血過多恐將失去聽覺　沈將事實報告裁判會提起交涉]  
　　星期六曁南對交大在交大作江大足球賽、交大學生毆傷裁判員沈回春事件、詳情已誌昨報、體育界對於此事、憤慨異常、對於交大體育主任申國權及該校球員之袖手旁觀、不盡保護之責、尤爲不滿兹將昨日各方面之表示、及沈君傷勢情形、探錄如下、 
[沈君傷勢一般]  
　　據沈君談、當場被毆、受傷待門外羣衆分散後、卽趨車自投同仁醫院醫治、當晚因傷勢較重、卽寓院中、計左耳受傷甚重、流血甚多、據醫生謂、恐須失去聽覺、右腰亦受重傷、疼痛非凡、當卽敷藥包紮、今晨遵醫生之囑、出院略事走動、使血脈流動、不致淤積、惟因腰部不能用力、行走殊覺不便、 
[備受冷言譏諷]  
　　沈君又談、當時被毆倒地、若非陳昺德將余從地上拖起、並曁南守門葉培初及屠君開元之保護、擁人體育館中、恐性命不保矣、但至體育館後、備受交大球隊幹事之冷言譏諷、後出校門時該校體育主任申國權、非特不表示歉意、反責問「此十二碼球實不應該罰」云、此球之應否處罰、本人不必加以辯正、明達者當能明瞭、申君身爲大學體育主任、竟出此言、其道德精神、可想而知、 
[由裁判會交涉]  
　　沈君又談、今日（卽昨日）上午申國權見各報對交大下深刻之枰擊以後自知理屈、卽赴體育恊進會問明余之住址後、卽至舍間訪余、似欲和解、余當時對申君聲明、君聘請裁判員係向運動裁判會聘請、非直接向余聘請、余之出任裁判、係受裁判會之委派、故余與君不能直接談判、余唯有將事實經過、報告裁判會、聽裁判會如何解决耳、惟承君前來慰問、感激不盡、 
[周家騏君談話]  
　　全國體育恊進會幹事周家騏君、亦交大校友、並任交大體育敎職多年、亦昔日足球名將、對於運動道德精神、夙甚看重、是日周君亦在球場、據周談、沈觀瀾之撞倒徐亞輝、應該受罰、在下半時將終時、交大學生卽態度不當、似有動武之表示、申國權在旁問之、莞爾一笑、果然、比賽終了、沈君被毆、然申國權及交大球員、竟不上前救護、實不應該、申君應於比賽後、卽護沈君入體育館、如此學生卽欲滋事、亦所不敢、申君不此之圖、學生乃益形故縱矣、 
[余衡之君談話]  
　　曁南大學體育主任余衡之君談、予鑒於大學足球比賽之一再發生風波、故予是日極力防止球員踢球不可野蠻、但是日交大球員之衝撞、頗多不合法、徐亞輝有一次被對方撞痛、向裁判員抗議、當卽受裁判員之嚴責、謂「汝毋多言、否則罰汝出場」、（按裁判員沈君昨亦作此語）有一時期、予對對方行動、憤慨非凡、當時眞想告本校球員亦以此對付、但究竟此非正當行爲、徒然發生意外、故予始終禁止球員不准野蠻、上半時終了後之休息時間内、徐亞輝曾對予表示、予卽嚴責、必須照常比賽、不必多言、事後裁判員沈君之被毆、誠不幸之極、 
[陳昺德亦受傷]  
　　復旦大學體育主任陳昺德君、亦在場參觀、並爲最先救護沈君之人、據陳君談、沈君被毆倒地後、余卽將沈君抱起、及其他二人（按卽曁南守門葉培初及屠開元君）保護入體育場、惟因此余背上亦被交大學生毆傷、至今猶覺疼痛、當時羣衆毆打之時、余爲救護沈君計、曾將藏照相鏡之皮匣、（形似手槍匣子）作技槍欲擊之狀、並嚴詞令羣衆散開、其實余並無手槍、果然被余騙過云、誠是日紛擾中之趣聞也、 
[中華足球昨賽結果]  
隊名　組别　結果 
復旦勝青華　中字　一對零青華棄權 
夏光勝滬青　華字　二對零 
藏泰勝進德　足一　三對一 
健進勝英英　足二　六對二 
華伶勝江南　球一　一對零江南棄權 
星光勝友恒　球二　五對零 
東華對郵務　球二　未終局 
青白和永安　會二　三對三 
英美勝保險　會二　一對零 
浦風勝樂樂　足二　四對三 
大江勝青軍　足一　五對一 
[棒球場上氣象萬千　東華勝臘克斯　丨結果五對一丨　臘克斯大將受傷]  
　　東華昨以五對一之結果、戰勝臘克斯於西聯甲組賽中、雙方均精銳善戰之士、勝負得失良難判别、當東華一對一和局時、臘克斯中堅西蒙士受傷出場、遂以十人應戰、而至終了、勝利之歸東華、固不待結局而定耳、 
[東華陳線殘缺]  
　　東華昨日前後中三線、均殘缺零落、王長頴代　洵安、陳洪光退入中線前鋒李榮安替曹秋亭、變動雖徵、應響良巨、蓋全隊實力之雄厚、端賴乎整齊而合作、彼時臘克斯若非大將受傷、東華雖有勝利可能性、究無若是之易、東華五球之收獲、李義臣之第一球、踢來最見清爽、戴麟經頭頂極顯工夫、就功績論、中鋒與左右兩翼、良多貢獻、李義臣射擊銳利與其行動遲緩、誠乃瑕瑜互見、否則堪稱全才、周賢言李寗吳幼良三將技術隊明、支持危局、功與奪城取塞之士相等耳、 
　　周賢言 
　　李寗王長頴 
　　陳洪光屠開元吳幼良 
　　萬象華李義臣戴麟經李榮安賈幼良 
[臘隊十人應戰]  
　　臘克斯負悠久歷史、以軟硬兼全名於滬濱、今雖稍衰、固不失一上乘之球隊、當其與東華疆場相見之初、駿騎四出、邊陲爲之不安、門庭雖先遭禍、銳氣轉成激昂、努力之下、造成和局、惡運驟降、大將得傷、如是以後、圖存無力、受人宰割而已、老將阿爾傑不减當年威風、中鋒哈培克奔射咸佳、左右輔佐、善於接濟、東華稍一不愼、卽紛入擾亂、中堅西蒙士前後兼顧、全隊柱石、此君一傷前途頓失希望、内衛線不及中衛線之堅硬、故東華一旦兵臨城下、立見緊張、守門尚能盡職、所失五球、非其獨咎、 
　　Ｂ柯克蘭　 
　　琴遜勞更 
　　Ｗ柯克蘭西蒙士賴倫 
　　阿爾傑波寶利哈培克湯潑尼拿特 
[義臣先中紅心]  
　　開戰之初、臘克斯五前騎、分途進襲、東華宣告戒嚴、暫取守勢、五分鐘之後、球始離東華而趨臘克斯、賈幼良利用時機、舉足挑中、李義臣側身讓去、萬象華迎門射去、球似滾入門綫之内、而被人救出者、惜未爲裁判員目覩、難定究竟、顧縳眼間、陳洪光中途接濟、李義臣身處人羣之中、窺清目標、一脚射去、正中紅心、傳得全場采聲、 
[中鋒扳成和局]  
　　臘克斯一球失後、銳氣未衰、前鋒仍不絶進攻、初向中路探試、繼轉向左邊、阿傑爾一脚、球自門前落下、三前鋒同時並進、周賢言警機過人、躍起擊出、戴李兩氏、載奔載傳、龍門旣近、戴勿失脚、滿腔熱望、付之東流、臘克斯又呈活躍、先假道於左陲、繼流傳至右邊、再返球於中骨、哈培克如飛射出、頓入網内、成一對一、 
[麟經以頭代脚]  
　　和局之後、形勢隨變、戴麟經授意於賈氏、賈不負使命、步步爲營、最後一射、誤人守門手内、全功盡棄、其時所謂臘克斯之柱石西蒙士忽中傷出場聞焉、李義臣久伏思動、偶然起勁、奪來一球、轉交萬氏、萬氏不加考慮、卽行傳中、戴麟經全身撲出、以頭代胸、迎入門内成二對一、嗣後屠開元接濟合度、而李義臣不善措施、交臂失之、上半時告結果、東華二對一占先、 
[下塲連中三元]  
　　下半時起、東華先下總攻擊令、前仆後繼、屢退屢進、不久、敵方犯十二碼、李羣臣一脚成功、成三對一、阿爾傑一度親加射擊、周賢言早知此着、單臂擋出、李寗吳幼良聯合抵抗、球又出境、賈幼良右陲直下、蒙氏中路遥應、接得來球、向門射去、被守撲出、李榮安趕到、輕輕撥入、成四對一、戰局將終、萬氏一再努力、傳球門前、李老臣射球打中門柱、彈回未遠、戴麟經匹馬追至、加上一脚如願以償、結果東華五對一　 
[西聯甲組足球近狀　法商會七戰七勝]  
　　昨八比零勝英海軍 
隊名　已賽　勝和　負勝球　失球　得分 
法商會　七次　七○○　四五二一　十四 
華塞斯　八次　五二二　三八十只　十一 
曁南隊　五次　三○○　十一七只　八分 
西捕隊　六次　三二二　十三十一　七分 
優游會　六次　三二二　十九三一　七分 
東華會　五次　二二二　十一八只　五分 
臘克斯　六次　二四四　二二二八　四分 
沙哥兒　六次　二四四　十三二六　四分 
西商會　七次　一六六　十三二六　二分 
英海軍　六次　○六六　八只三二　○分 
[今晚西青籃球秩序]  
七時翼隊對稅專　乙三 
八時　法院對晚星　乙一 
九時　麥令對也是　甲組 
[上海籃球會日記]  
　　昨晚結果 
方斜勝南樂　乙五　六五比十三 
中社勝商工　乙四　五一比二二 
江東勝羣毅　乙五　二九比十三 
洛克勝公餘　乙七　三五比二二 
南方勝火烽　乙六　三八比三二 
　　今晚秩序 
西平對珠江　乙三　五時半　舒鴻 
澄溪對粱溪　乙三　六時廿分　樂秀榮 
光華對東方　乙四　七時十分　錢一勤 
銀星對平平　乙二　八時正　張彼德 
羅浮對黑星　乙六　八時五十分　邵樂平 
[中校女籃球定期開始]  
　　本星期三下午有六場 
　　上海中等學校體育聯合會籃球委員會、主席姜靜南、委員吳世傑、劉文孝（吳乃龍代）、於昨日上午十時、在中華恊進會開會、討論女子籃球比賽規程、及編排秩序、兹將議决案錄后、 
　　（一）日期、本月二十日起至月底結束、每逢星期三六下午三點鐘開始比賽、（二）制度、採單循環制、（三）規則依照全國運動會比賽規則、（四）場地、凡排定本年在甲校舉行者、則明年在乙校舉行（五）裁判、由主隊聘請得客隊同意、（六）延期倘遇雨或特别情形、請求改期者、須先徵求對方同意、但補賽期不得過本月底（七）報告、比賽結果、由勝派限兩日内報告主席（光華大學姜靜南）外、再將消息送載明日各報體育欄、（八）秩序排定如下、 
日期　學校　地點 
十二月二十日　崇德與復實　復實 
十二月二十日　上中與曁南　上中 
十二月廿三日　復實與上中　復實 
十二月廿七日　曁南與復實　曁南 
十二月廿七日　上中與崇德　上中 
十二月三十日　崇德與曁南　崇德 
[市一場工商足球昨賽]  
組　隊之勝負　成績 
業　明星和初級　○比○ 
恭　郵工和良友　一比一 
步　晨光勝寶華　三比二 
餘　逸明勝青年　一比○ 
道　融會勝滬民　二比一 
員　南姚勝友恒　四比○ 
運　華商勝花旗　一比○ 
德　志勇勝東華　二比○ 
[小足球戰全黑勝混合]  
　　市一體育塲小足球競賽會、壯士組全黑對混合、於昨日上午决賽、已屢誌前報、故時間未屆、球場外觀衆、早園得水洩不通、蓋震於兩隊之威名也、該會鑒於上週之觀者、擁入球場、停止比賽、特請滬南區保衛團第六隊派員到場維持秩序、鐘鳴十下、兩隊戰士相偕入場、無何、裁判員張兆耕、卽鳴角宣戰、混合三鋒、屢闖敵陣、以全黑守門廖世明、應變有方、未破堅壁、歷十分鐘、全黑前軍、乘機直搗、右鋒賈幼良、在亂軍中、得球横掃、首開紀錄、混合突遭挫折、奮勇復仇、全黑廖世明在千鈞一髮之際、接住來球、遠擲至敵之腹地三鋒得機、聯合衝殺、賈幼良再顯妙技、射入一球、移中再戰、混合右鋒王金貴、怒不可遏、單槍匹馬、由剌斜裡殺進一球、足見神勇、但不旋踈間、全黑中鋒賈季良、得中堅王伯勇之接濟、又打進一球、下半時、雙方鏖戰益烈、各無建樹、久之、全黑得罰任意球機會、又勝一球混合看看休戰時間將屆、局勢已僵、有一二球員、因報復心切、表現粗暴舉動有一人判罰出場、足玷全隊名譽、嗣後混合兵心散亂、全黑因賈幼良受傷、戰鬥力亦減、遂以四對一終塲全黑勝、獲大用橡皮公司所贈之大用杯、至論兩隊實力、前鋒均强、混合人材平均惜欠聯絡、全黑則反是、由比可見球戰之重合作工夫也、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[兒童家庭敎育論] [  愼言]  
　　在某一個時期裏，我的隣居是一家日本人家，這人是一個操業很微賤的印刷工人，家裏祇有夫妻二個，和三個小孩子，連女下人也没有一個。男人出去之後，女的在家洒掃洗刷，工作是一分鐘也不間斷的，所以他的家裏眞是收拾得織塵不染，清潔非常。這當然是使我十二分欽佩的。但是這些情形，西洋人家裏也許還可以看得到，其最令人折服的乃是兒童們的家庭敎育。舉兩個例，就得使我們中國人愧死了。 
　　第一件以禮貌敎導兒童，每天下午三四點鐘模樣，他們日本小學便散學了。照例我總能聽到一陣緩和而響亮的叩門聲，於是我就從樓窗上望過去，每次總是先見那個女人滿面笑容的走出去開門，門一開便見三顆小腦袋同時俯將下去，各作一個九十度的鞠躬，然後最大的孩子在前，第二個在中間，最小的在最後，循着次序走進來；但也並不呆木，並不遲鈍，態度儘極活潑，而一種守秩序，敬尊長的舉止，見了眞敎人感到日本人的不可及！ 
　　第二件是盡量以愛國思想灌輸入兒童的小頭腦。有一天，大概總是什麽天長節一類的節令日，他們一家照例都換上了新衣服，並在那座曬臺上扯起了一面太陽旗。上午在家慶祝，高唱國歌。下午夫婦倆出去參加什麽集會，三個小孩子都掮着小小的太陽旗到弄堂裏來游玩；後來不知怎樣那個最小的孩子忽把那旗弄破了一角，被兩個大的孩子看見了，忙走過去責備他。最大的一個女孩子，并向我甥女要了一些槳糊，把那一面小國旗補好，很小心地捧回了家去。據伊告訴我的甥女說，弄壞了國旗是逃不了他們父母的一頓最嚴厲的責罰的。 
　　從以上兩點看來，日本人的强盛上是一件理所當然的事情；而他們的成功，得方於家庭敎育者實多。所以我覺得我們對於自已的子女們，必須盡量的施以適當的家庭敎育，不能把敎育兒童的責任一古腦兒的丢給學校裏的先生們去負擔。要知道兒童苟不施以相當的家庭敎育，結果不但將影響及於家庭的幸福，且和國家的前途，也有莫大的關係呢！ 
[僕役] [  傅翼之]  
　　僕役，看來是一種種輕易的職務，不需要苦力們那種負重行遠的大力，也無須使用機器的技能，尤其不需要端着算盤，計算盈虧，或蘸墨伸紙，寫些什麽「策論」的文才，只要摸着主人的性了，知道主人的愛憎，慇懃地侍候和唯唯地聽命；遇着主人險遭危害，在可能範圍裏表現出一副勇敢的拚命地挺身維護的神氣，便已足夠一個僕役的資格，說不定主人信任之後，還可以有升到另一階級的希望。 
　　但，這是指從前的家員，書僮，與現在所謂的勤務，聽差，以及其他個人的僕役而言，倘然是充當團體裏的僕役，那就不似如此簡單而輕易；比如一個學校或者一個公司行號底茶房吧：大學的校長，院長，系主任，很多是當代的「名流」，自然有他私人的聽差；資本雄厚的公司行號裏的總裁或總經理，是站在社會最高層的一種人；尤其有武藝很 
[漫話漫畫] [  錢澐作文棟良作畫]  
許多已結婚的朋友對未婚的人，稱他是孩子，其實討了主婆要他究竟何用？在都市裏的女人，只得　曲了頭髮點紅了口唇，在面前給你笑，伊們很願意自已的丈夫當伊哈巴狗似的；如果你高興，更不妨把伊撳住打打小屁股，伊到會自動的來吻你據說現代的夫婦，玩這類把戲，人家會說感時髦。 
　　高或者玲瓏透頂的私人僕役，我們可以不去提他。若在普通的學校與平常的公司行號裏，只有公共使用的茶房。這茶房，每一個先生都有使喚他的權限，任他乍樣聽命，耐勞，不貪懶，總有供應不周的地方，張先生喚他有事去了，李先生呼他不應，未免有點不高興；反之，張先生亦要怪他，我想，世間再没有比這更吃力不討好的事。 
　　在老於經騐世故，而且是聰明伶俐的身當其境，却也可以勝任而愉快，那便全靠他的眼光能夠測量先生們的權力，即小至吃飯擺菜，也不能不按照這標凖進行。比如吧；桌上有校長，敎務主任，訓育主任，以及其他主任，敎員；或者是總經理，經理，營業主任，帳房，以及其他小職員，而這一席菜最名貴而適口的要算「冬菰半鳴」，便該把這盤菜擺在校長或總經理座位的一面，次貴的擺在權力次點的一面，蹩脚的，不妨擺在「蹩脚」的敎員或小職員的面前；如果在同一時間有事被呼喚，也按照這標準挨次做去；若呼喚者爲權力相等的先生，那就非權衡緩急不可，没有權力的，不妨藉口無暇，横豎奈何你不得。 
　　這秘訣，最近纔從一個有十多年茶房歷史的舉動上觀察而得；但，旁徵博引，發覺這秘訣應用很廣，儘有懷此而得名利雙收者，不特僕役爲然，呌絶而外，不能不歸咎於自已的落伍！ 
[結婚] [  俞友清]  
　　在這幾天的蘇州馬路上，幾家大旅館，都是掛燈結彩，借爲結婚的禮堂，有新式的婚禮，也有新娘用紅巾遮了面孔，不滅遜清時代的儀式，無論新式式舊法，在西風聲中，舉行婚禮，多少感覺一些甜蜜而有深奥的趣味。 
　　誰說結婚是愛情的墳墓，看到一對對的佳耦，未見得都是墳墓中人吧！本來在夜凉似水，孤衾不温的寒夜，有了兩個人同衾合睡，多少減去些冷氣，尤其是燕爾新婚，十分的夠味，所以在廢曆的小春天氣，旅館都借作結婚的禮堂，也許爲了氣候的關係，使人家不得不將孤男獨女，配成一雙兩好了。 
　　舊法結婚，將不認得的一雙男女，牽合攏來，在大庭廣衆之間，雙雙揖拜，將來的命運，眞在不可知之中，但是舊法的結婚，還是抱些舊禮敎支配之下的眼光，眞所謂嫁雞隨雞，嫁狗隨狗，對於未來的一切，大都是彼此隱忍下去，若然講到新式的結婚，我多少有些懼怕，因爲郎若然没有財，女若然没有貌，對不起没有多時，就發生問題了，他們看結婚好像串一齣戲一般的玩耍，勞燕分飛，各自東西了。 
　　我看到旅館中電燭輝煌，結婚的熱閙，但是一回過頭來，在間紙店的櫃台上，看見ＸＸ日報封面上登着ＸＸＸ大律師代表ＸＸＸ與ＸＸ女士離婚的啓事，不覺打了一個寒噤，結婚確實好像是串戲了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十回　卜吉有期老人連日笑　剷愁不盡舊雨對門居 
　　這話說得桂枝聽了，也就掩口而笑。江氏找了一盒火柴，遞到趙翁手上，趙翁接了火柴，擦着一根，向上一舉，這才想起來了，自已掏出那盒紙烟來了，口裏說着話，覺得手上多了一樣東西，彷彿着又揣到衣袋裏去了。於是將火柴交還了江氏，由胸裏再摸出紙烟盒子來。可是紙烟盒子摸出，又想起火柴已經交還了别人了。一會子工夫，前後顛倒，只管手足無所措，便笑道：我這是怎麽了，要烟没了火，要火没了烟，哈哈！江氏笑道：老大爺眞是痛兒女的，聽說自强要完婚了，樂得不分晝夜，合不攏口。趙翁笑道：可不就是那樣說嗎？從昨兒個我就樂起了。江氏道：由現在到喜期，大概還有些日子啦。要是像您這樣的樂，那可了不得。趙翁笑道：你没有聽見說過嗎？樂是與衛生有益的事，樂多了，還可以延年益壽呢？再說，我也就是在這幾天發發笑罷了。過了這幾天，一等自强回信到了，我就要忙起來了，要樂也來不及啦。他口裏如此說着，手上拿了一根烟捲，只管在紙盒子上頓着。江氏又把那盒火柴，塞到他手上，笑道：點上烟抽罷，回頭您又把烟收起來了。趙翁這才擦着火點了烟抽着，坐下來慢慢和江氏談心，說是各處的信都發了，以後要慢慢的預備一切事情了，您這邊有什麽要辦的事情，也得辦了。江氏道：我這邊有什麽可辦的呢，除非得着老太爺所帮貼的幾個錢，和我們桂枝做幾件新衣服·趙翁道：就是這個，你也得辦啦。成衣匠做衣服，總是拖延日子的。（二七○） 
婦女樂園 
[主婦須知洗濯常識] [  佩美]  
　　洗手套 
　　天氣漸寒，手套是一樣禦寒的需要品了，對於手套的種種常識，我們值得知道的。這裏有幾種可使手套經久耐用的簡單而有效的方法，不妨一試。 
　　欲洗精製的白羔皮手套，先把手套戴在手上，然後用一小塊法蘭絨，蘸了熱的麵粉、用力磨擦一下，對於大拇指和其他的手指間，要特别的注意。用力擦了一陣之後，以良好的刷手硬刷來，把麵粉屑粒刷去，手套便出新了，且無絲毫損傷。 
　　已經污穢的顔色手套和白色的羊皮手套，有一種簡單的出新方法，就是放在一個闊頸的瓶子裏，瓶中滿儲大量的氣油。手套放入後，以塞子把瓶口塞緊，輕輕地把瓶摇動一回，摇後靜置數小時，然後取出，用一塊乾布揩擦手套，再把手套放在隂凉的地方，使氣油完全揮發去。污穢的手套經此一番的洗滌，可以奐然一新，而且這一瓶的氣油，可以一再應用，毋需洗一次換一次、很是經濟。 
　　洗滌棕色羊皮手套的最好方法，是用内中有少許切成碎片的肥皂，或肥皂粉溶解的熱牛乳來擦。先把手套平舖在一塊厚毛巾上，後用一小塊法蘭絨，蘸了溶有肥皂的熱牛乳來擦。最後把手套的手指拉直，手掌拉平，掛在通風的地方使乾。 
　　洗黑色的羊皮手套，要用同量的良好黑皮鞋油和純粹的橄欖油，相混合調和的溶液來擦。洗臆羚羊皮手套的最好方法，應在肥皂泡沫中，（俗稱肥皂水，普通用肥皂粉來溶的）這種肥皂泡沫是用肥皂片或肥皂粉和以一品脫（容量名）的硼砂使軟化之沸水所製成。在肥皂泡沫中洗後，再在加有幾滴橄欖油的微温水中洗濯數次，每一次洗濯，須換一次水，至洗清爲止，這樣的洗，臆羚羊皮不致變硬。 
　　洗衣服 
　　洗濯小件的羊毛織物或羊毛衣服的最快而有效的方法，是把他們放在一隻底上有多數小孔的濾器中，這濾器是放在一隻置有温暖的肥皂泡沫的器皿中。先把羊毛的織物或衣服，緊緊地靠向濾器裏面的四周圍上，用力的搓揑，然後在微温的水中再洗幾次，洗後就在濾器裏面的四周圍上，用力把所洗的東西掀到差不多把水分掀盡了，纔把他們舖在平面的物體上，如桌上或洗衣板上等。舖時要當心，切不可把他們拉緊拉長。舖後待乾時，要時時把他們翻身在進行洗濯顔色衣料之前，最好先把他們浸在加有大量鹽的冷水中使濕透。這樣，在洗濯的時候，可使顔色不退。假使不用這一番預防手續，顔色一定受損害，不過顔色受損害後，可以使他回復原狀的，祇要用海綿來蘸了同量的家用醋與冷水混合液，潤拭所洗的顔色衣料欲使法蘭絨洗後不變硬不變氈，只要在最後一次洗清的用水中，加入少許的橄欖油卽可。每一加侖的水中，加一大匙的橄欖油便足彀了。假使把顔色的女用絲襪，預先放在加有數滴松節油的温暖肥皂泡沫中過一夜，然後再洗，决不退色。每一夸爾（容量名）的肥皂水中，加一大匙的松節油就彀了。 
　　用熨斗或烙鐵燙平衣料或衣服之前，最好先把他們噫水着潮。舊的噴水方法是用口噴，或用手灑，不甚便利，現在市上有洋鐵或黃銅製成的噴水器。假使要經濟的辦法，不妨用一個有軟木塞的玻璃瓶，祇要在軟木塞的一邊，刻一小槽，便可代替手指灑水了。 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目錄]  
一年......................................................編者 
本刊一週紀念小言....................................　京周 
爲主持　丐憶會諸公議進一言..............................汪企張 
申報醫藥週刊一週年紀念頌詞..............................宋國寶 
冬令兒童之衛生..........................................周君常 
問病討藥之不當....................................　京周 
醫藥談屑................................................朱仰高 
疾病常識問答................................................程瀚章 
[一年編者]  
　　從去年今日發刊到現在，恰是一年。一年來承蒙醫藥兩界的贊助和提倡，我們非常感謝，特别是幾位擔任撰遽的諸君。他們在百忙之中，嚴寒或溽暑之下，握管爲文，替本刊生色不少。這種努力的精精，來鼓勵我們，努力奮門，我們更當努力進行。 
　　但是轉來一看我國醫藥界的情况和去年一比，還是一般的混亂無進步；而在外國，即如日本，蘇聯，亦時常有新的發見與發明。我們所當感慨的，是人家已把科學來對付我們，而我們還在討論是否需要科學，眞使我們有無限的心痛！ 
　　一年怱怱過去了，希望明年有些進步才好。 
[本刊一週紀念小言] [  龐京周]  
　　本刊創始到如今。已是五十二期。剛剛合着一年。所以出一張「一週紀念的特刊」。京周受主編者的委託。在此說幾句話。而自問也是愛護本刊的熱烈份子。更不容不說！ 
　　論本刊的宗旨。無非宣傳科學醫藥眞諦。灌輸衛生常議。那是在發刊的時候。已經由編者發表過了。如今旣已按照這個宗旨。工作了一年。我們自應想想本刊是否盡職。　於這一點。我以爲已經證明。本刊是可告無罪的了！爲什麽呢？因爲本刊發行至二十期至三十期時。曾經京周提議。在本刊上登過一個啓事。盡最徵求讀者的意見和批評。這一個啓事。登了亘五六期之久。結果是並未得到指摘。足見是本刊的一切。已受了大衆的默許。也就是本刊的盡職。 
　　其次。我們就要沽計一年以來。因本刊的工作。而得到的效果。關於這一點。完全有數目字可以計算的。大概看報的人都知道申報每天的銷數有十五萬份。當然本刊每期的銷數也是十五萬份。因爲本刊是附在正報上的。並不是登在什麽本埠附刊上的！中國現在每一份報紙。平均要有十個人看。那麽每一期文字。就灌輸到一百萬個腦子裏去。每年五十二期。就是五千二百萬次映入人們的眼簾。這個鉅大的數目字。横寫起來。居然要在五二以下。加上六個○○呢。在聰明的人。聽了一回梅蘭芳的覇王别姬。往往就會學他那句「碧海青天夜夜心」的念白。本刊的觀衆。旣然有五千二百萬次之多。也可以抵得梅博士在天蟾舞台唱一萬天戲。（天蟾舞台大約可容五千人）。就等於唱了二十七年半。依我想起來。大概總有許多人。非但能念「碧海青天夜夜心」。恐怕「蘇三離了洪同縣」「王寶川低頭用目看」也就朗朗上口了。於是可以推知新醫的眞理。已能深入人們頭腦之中。倘然也像如今的京劇。由一人傳十。十人傳百。相習成風。大家喜歡兩句。那麽中國醫事的進展。豈不可以立待。這是本刊十二分慶幸的。 
　　但是正面文章雖如此說。而反面想想。安知讀者的不批評本刊。不是社會對於醫藥問題的冷淡。安知不是讀者看報。光看了東北議和。先看了閩變發生。而對於本刊竟覺得不值一顧呢？安知不是讀者以讀本刊的時間。移作看「覇王别姬」呢？ 
　　即使果眞是合着上面的數目計算。那麽我們也得想想。全國的人民有四萬萬之多。四萬萬人。一年之中。才聽過五千二百萬次戲。就等於八個人每年只聽得一次。能不能算普及呢？我們還得拿本刊和好萊塢的電影名片比一比。一片做上幾百份考貝。在全世界各大都市連映上幾個星期。觀衆有多少呢？ 
　　啊呀！想到此處。我不免要高呌一聲「本刊尚未成功，同志仍須努力」！ 
[爲主持救丐協會諸公謹進一言] [  汪企張]  
　　上月二十五日。滬上各報。載有救丐恊會。第二次會議情形。謂本市乞丐。數約共三萬人。年需經費百萬。以爲救濟之用。誠哉視民如傷。仁者之用心也。竊意慈善事業，發端於惻隱。而惻隱。又基源夫人類之同情心。惟慈善家之所以能實行其慈善者。必先同情於本身家族。而后再推已及人。可澤被蒼生。蓋眞能摩頂放踵。從并救人者。鮮矣。簡明言之。一身。一家。一族。宋能温飽。必不能旁顧他人之温飽。一身。一家。一族。先免爲丐。始能援救他人之爲丐。然則慈善事業。發於人類之同情心。而同情心。能否達其永久救濟之目的。又須視救濟之方術如何。按之人類能力。雖各有不同。然而自衛競存。與夫好生惡死。胥係通性。而人之墮落爲丐。縱不能指爲盡屬政治不良之結果。大都因家庭及社會環　所造成。其一小部分。或者爲舉業失敗之弱者。間亦有爲受境遇打擊而陷於消　之行動。然而推其根本大原因。皆昧於經濟物質上。生産消耗不能平均之結果。就此一點。我輩可暫時爲其平均整理。而不可永久爲其負擔扶助。所以救濟方術。宜糾正其生産消耗不能平均之錯誤。而切戒代負其生産消耗不能平均之賣任。今國中之以慈善相號召者。大概偏重代負消耗。而疎於代謀生産。故愈救濟。而乞救者愈多。愈救濟。而受救者愈惰。此慈善事業之最不澈底。所謂自陷日深。弄巧成拙者也。夫人之所以爲人。必具有自食其力之本能。上至學士大夫。下至輿　走卒。苟非疲癃病癈。應有動作可能。不然者。直是自絶其衣食也。顧我上下。都病於懶。資産階級懶。則喪産。　産　　　。　流爲丐　。　况　字之外。　有助或其爲　爲　爲　　不　之事乎。以此　情流　之　。　　　家與以不歡　之　濟。無　　與其爲丐爲　爲　爲盜之心也。　乎可。是故主持救丐恊會　公。旣發大兹悲。大　心。欲加　於　　無告之貧民。不可不認定目　。以養　其生　　力爲前　。切不宜以負擔其消耗物負爲　責。則本市三萬人之乞丐。或可逐漸减少。每歲百萬元之經費。或能使甚自負。因擬數則。用供諸公之參考焉。 
　　（一）先須調查本人如何墮　。而爲乞丐之原因。分類記之。備授業時。察其品性之用。 
　　（二）分老年。壯年。少年。幼稚。而量其體力性能。授以生産方術。其病者。入醫院治之。廢者。送殘廢院養之。示爲人不工作不得衣食之意。 
　　（三）授生産方術之初。衣食由公給之。方術閑熟。由其自給。餘則代其積貯。材成。則維護其獨立。使再入社會爲人。並按時奬勵之。 
　　按之英文會名爲ＳhanghaiAntibeggerCommsittee。有抗丐。防丐之意。非養丐可知。夫抗與防。均不欲其産生以及消滅爲目的。然則從來之慈善觀念。必須更變。庶有貌乎。 
[申報醫藥週刊一週紀念頌詞] [  宋國賓]  
　　申報醫藥週刊之創設，一年於兹矣，夫普及醫藥知識，莫要於宣傳，而宣傳之方，尤在於文字，年來醫藥刊物，紛且衆矣，惟是性質旣偏於專門，地域或囿於大埠，觀者殊尠，收效難宏，欲其無地弗及，無人弗觀，有自然普及之效，無勉强推行之苦，宜莫若各大報附刊若，申報歷史，亘六十年，銷行之廣，冠於海内，乃以其寶貴之篇章，供吾人之木鐸，發聾振瞶，昭義藴於無窮，有初克終，歷萬　其如一，是可頌也，其詞曰： 
　　新聞之職，曰民喉舌，煌煌篇幅，爲民而設，惟醫與藥，民命有關，附於驥尾，乃克宣傳，時雖一載，化及全國，雄鷄一鳴，天下爲白，邪說是闢，異端斯逃，猜歟盛哉，眞理所標。 
[冬冷兒童之衛生] [  周君常]  
　　嚴冷已屆，我人欲保持兒童之健康與快樂，應特别加以注意，特草下列數條，以備愛子女者之參考。 
　　（一）空氣日光新鮮空氣與日光，爲使兒童强健之必需品，日光經過玻璃或衣服者，無濟於事，必須直接曬到身體，始能帮助發育，並可阻止軟骨病之發生。故雖嚴寒之天，仍須游戲於户外日光之下，吸收多量之新鮮空氣，如遇風雨之日，則着以較暖之衣服，在室内游戲，惟所有之窗，皆須開放。 
　　（二）冬季之衣着兒童在冬季雖應較爲多穿，但亦不可太厚，因能使活潑之兒童舉動遲鈍，故在室内可少穿衣服，出外時再加輕暖之外衣，羊毛絨製之外衣，及護腿褲，最適於游戲時之穿着。 
　　（三）準季之飲食每日須有多量之滋養物，但應知冬季兒童，不必較夏季時多食，此外宜注意每日須有充分之飲料。 
 
 

Page 14

 
 
（四）沐浴天　時之沐浴，與天　時同一需要，如浴室温暖，何懼受寒，每日入浴更摩揀其身體，可使其皮膚舒暢，及增加抵抗力。 
　　（五）午睡每日之午睡頗有益於小兒之健　，較大之兒童可代以休息，兒童有充分之休息，可減少種種啼哭發怒等情。 
[問病討藥之不當（續）] [  龐京周]  
　　（乙）特殊部份。 
　　（一）神經系， 
　　一知覺（清朗抑昏迷）。二頭痛，頭暈，三睡眠，四震顫，五譫妄，（聲音變態），六反射作用，（瞳孔反射等），七知覺神經與動作神經上種種障礙。 
　　（二）消化器系統， 
　　一唇，舌，二喉頭，小舌，扁桃腺，三胃納，四口渴，五嘔吐，六大便，七檢視腹部與按診腹部，（是否痕滿，傾陷，按之有無作痛之處，有無腫瘍之處。八打診腹部。（是否氣痕，水腫，有無腫，瘤，）更打診肝脾等部是否正常。九檢騐胃液及大便。 
　　（三）呼吸器系統。 
　　一胸廓搆造，二呼吸是否調匀，三呼吸動作。（急，慢，方式，充足，偏於一側等），四咳嗆，與痰狀五打診所得各症，六聽診所得各症，七胸部捫顫。與枝氣管副聲。 
　　（四）血行系統。 
　　一心臟部位之觀察。二大脈管之觀　。三按診心搏。四按診心尖跳動。五打診心之位置大小。六聽診心音如何。七聽大動脈管音。 
　　（五）小溲。 
　　一自主解下，抑遺尿，有無痛苦。二二十四小時中總量若干。三與水之比重若干。四顔色清濁。五酸性抑鹼性。六有無蛋白質與糖。七沉澱中含有何物。 
　　照上面這些條件看來。要是初學診斷疾病。除病人性别，年齡之外。就須查考三部十三項六十五條細目。然而在醫家診病習慣上。自然没有這麽麻煩。靠着經騐。自然可以用刪繁就簡的方法。提綢扼要的檢查。診斷出一個病來。然而反過來說。却有許多痛。雖然件件都查到了。也許還没有得到確斷。而必須持續檢騐大小便，咳痰，流出物等。或再看他的病勢如何經過。有的還要用肛門鏡。子宫鏡。喉頭鏡。膀胱鏡。等器械來診察。甚而至於用愛克司光透視。總之斷一個病。有極困難時。有極複雜時。决不是像普通問病討藥的那些來函那麽簡單。就可以得到一個妥當的治療的。别的不去管他。單是病人不給醫生見面。那麽診斷要素裏的「診察」已不能解决。光用了一部份的「主訴」。就是照舊醫的口頭禪說。望聞問切四字。也只做了一個問字。豈不是離題太遠了麽。所以我以爲問病討藥。是極端不妥當。若眞眞要引起讀者的醫藥興趣。只有三種途徑。似乎還可補救。（一）積極廢除問病討藥習慣。而改在刊物上。發表各種疾病的常識問答。像程瀚華君近來在申報醫藥週刊所發表的體裁一般。（二）消極的辦法。將問病討藥。加上一個規定的範圍。只有某一類輕微之疾。可以通信徵醫家的意見。而來函的陳述。至少要有一張底稿。排列着幾項必要的項目。病家須要充分的塡寫。方可作答。（三）所有醫藥刊物上之問病欄一律改爲衛生常識，生理常識的顧問欄。却不可再用廣泛的醫藥意義了。 
[醫學談屑] [  朱仰高]  
　　談免疫性（幼者與長者的分别） 
　　吾們有時遇着他人的問題，說究竟年幼者（自新生嬰孩起）的免疫力，（普通可說抵抗力）即是抵抗一種病菌的能力，是否與年長者相同？這個問題在血清學方面，亦時常研究與討論，其結果可說是幼者的免疫能力，是較年長者爲弱。在新生的嬰孩，幾乎可說是没有，就是對於侵入身内病菌，幾乎不能抵抗，即使稍有抵抗能力，亦與年長者大不相同。是故吾人對於嬰孩的血液檢查，如梅毒反應等等，常使其在至少六個月之後爲之，較爲妥當。不然即呈無毒反應，亦不足憑其爲無病之現象，近來有人亦仍把此問題從新研究，（動物試騐）其結果亦與上述相等，故即提筆談之。（按上述之免疫性，是專對自動性的，其被動性之血清效力，則在幼者與年長者相同。） 
　　談弗利氏的肺癆治療藥 
　　ＦriedmimschesTuberculoseMittel 
　　弗氏的治療法，是一種依照免疫學理製成的苗漿，其成份爲一種冷血動物身中取得的癆菌，其意欲使受接種之癆病家，能在他的身體中生産一種抵抗素，而治療其病體中之癆病。冷血動物的癆菌，是對於人類幾無毒性，故依弗氏之意，是絶無危險性，他的意思極好，但是治療結果，並不若他的意科之佳。在歐美二洲，雖有若于年的治療經騐，然至今稱頌其效力者，寥寥無幾，記者因知滬上亦有發現，故將其最近成績報告於留心此藥諸君，以備參考。 
　　肺癆專家斯得曼，在最近二年中治療二十病例，其中百分之五十是由用此藥品後，反使其加重症象，又百分之二十五則不變化，又百分之二十五則爲輕病家，故不能辨别牠的效力。 
 
[中藥之製造備考] [  林鴻藻]  
　　自叙 
　　我國用藥治病，遠在奥古，神農之嘗百草，中藥之有記載，遂濫觴於斯，其後代有編述，逮明李時珍集中藥之大成，即本草綱目是，其中收載不下二千餘種，徒以色味五行，支配臟腑之說，致爲世所詬病，顧其功效奇特，確有驚人之概，仍爲世人所稱頌，東西各國，紛紛研究，不遺餘力，日有採用，如蔴黃之用爲治喘藥，大黃之採入法定藥，蜚聲世界，久喧人耳，它如當歸薏仁之製爲精品，爲當今藥界放異彩，何嘗非中藥所有，中藥之收載於各國藥典及其它醫藥書籍者，更僕難數，我國以科學不進，致遭越爼代庖之羞，痛心何堪，若再不急起直追，以圖改革，則彼將盡挾我中藥以去，而爲外國藥矣，然中藥都有二千餘種，欲一一待證成分，而始致用，殊非易易，是則不得不取彼已知者，用爲他山之助，考科學藥物，種類雖多，大别之可分三種，即生藥純藥及製劑是也，之三者，除生藥就效用而直接使用者外，其純藥即由生藥提練而成之成份藥或化學藥品，其成功殊緩，非有相當設備及常久研究，勢難臻功，而製劑即以生藥及其成份或化學藥品，根據其效用，利用藥學，製爲浸膏酊酏，以備治療上隨時需用之藥物，其製法雖屬繁瑣，然較之純藥，實便捷多矣，且以其應用便利，貯藏耐久，幾佔藥物首要地位，中藥之被採用，何獨不然，大黃之製爲酊劑，甘草之精煉浸膏，其最著者，吾國丁兹國難方殷，財政奇絀，欲將中藥一一練爲純藥，其可得乎，仍其樹皮草根，更倒行逆施而莫能辦，是製劑輕而易舉，實合當今中藥之改進，苟能依已知效用，而煉爲製劑，以濟眉急，未始非中藥之一助，此本書所由作也，書中蒐集中藥製劑，均係各國已採用者，用作借鏡，有外國藥可以中藥代用者，亦收載之，以資參考，至中藥之生藥純藥研究，另讓專書，非本書範圍姑從略，倘得國人起而加以研究改良，是固編者所願也，唯東麟西爪，舛誤難免，幸諸大雅誨而正之。 
[凡例]  
　　（一）本書分二編，第一編總論，論製劑應有之技術，第二編各論，論各製劑之製法，末附與製劑有關之事項。 
　　（一）本書所選各製劑，其標準如下： 
　　一、純以中藥製造者， 
　　二、中藥與外國藥雜用者， 
　　三、可以中藥代用者， 
　　總三項，不限於外國藥典已收載者，其見於各藥劑書中亦撰入之， 
　　（一）本書之各製劑名稱及所用藥品之名，在未經審定前，暫取通行名譯之，並在譯名下，附註原名，以資參考，其在中華藥典已頒布者從之。 
　　（一）本書所採之量衡制，概從各製劑之便，英法兩制並用，其制度，在另章述之。 
　　（一）本書各製劑之劑量或極量，均屬成年人服用者，應用於小兒或老年人，務宜按年齡而遞减之，但治療上須增大者，由醫師之經騐，自負責任，隨時酌奪之，然藥師須詳加細察，負復校之責，詢明處方醫師，方可授與。 
　　（一）製劑之分類，按製劑學應各依其形狀而類列之，唯本書因蒐集均屬中藥，爲明瞭起見，各製劑均列於各該中藥之後，以中藥爲綱，而以製劑爲目，（未完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（二十一）肺氣腫和肺膨脹 
　　（問）什麽呌做肺氣腫？ 
　　（答）肺氣腫，就是肺臟内含蓄過度的空氣而致異常擴張的狀態。放是肺臓本身十分擴張而彈性消失。 
　　（問）什麽呌做肺膨脹不全？ 
　　（答）這是和肺氣腫相反，空氣含量很少甚至完全没有空氣；於是肺臟本身萎縮。 
　　（問）肺氣腫怎樣起的？ 
　　（答）大都是因爲慢性的支氣管炎（塵埃烟草的吸入，飲酒的人）和支氣管　　喘息的病，與及肺臟反復受强壓的時候（吹喇叭，玻璃吹工）而起。但就一般而論，似乎有體質闕係。 
　　（問）肺氣腫的病狀怎樣？ 
　　答病人的胸廓擴張，像洋酒桶的樣子，差不多完全取吸氣時的姿勢。胸銷乳突肌和斜角股着明突出，頸靜脈努張，頸短，胸廓抵抗增加，呼吸運動微弱，肺活量當然减少。 
　　（問）醫師在打診冷和聽診的時候，有什麽症狀可以證明呢？ 
　　（答）打冷時，有紙匣音，肺臟下界降低，呼吸時肺緣的移動性減少。聽診時，肺胞音减弱，呼氣延長。又有乾性或濕性水泡音。 
　　（問）Ｘ光線攝影時有什麽現象？ 
　　（答）肺臟部非常透明，横膈扁平，必右室擴大。 
　　（問）心臟也有病的變化嗎？ 
　　（答）有的。打診時心濁音界縮小（這是因爲肺臟被覆之故）聽診時心音微弱動脈第二音强盛。 
　　（問）肺氣腫病人容易起什麽病？ 
　　（答）容易起支氣管炎。 
　　（問）肺氣腫的治療方法怎樣？ 
　　（答）病人要避去各種原因，勿吸入塵埃，移住到氣候佳良的所在，使慢性支氣管炎全愈。藥劑則用袪痰劑像吐根酊洋遠志，　化錏等。有咳嗽的時候，可用麻醉性鎭咳劑。心臟衰弱的時候，用洋地黃等强心劑。呼吸困難的，可用芥子泥貼在胸部，行胸廓壓迫法，使帮助呼吸。 
　　（問）肺膨脹不全的原因怎樣？ 
　　（答）有先天性的，有後天性的。後天性的原因，是支氣管閉塞，近部臟器的壓迫，呼吸肌衰弱等。 
　　（問）肺膨脹不全的病狀怎樣？ 
　　（答）後天性的呈呼吸困難，胸廓呈吸氣狀的陷没，聽診時呼吸音微弱和支氣管音等。 
　　（問）這種病危險程度怎樣？ 
　　（答）先天性的大多死亡。後天性的，關於原因和患部的廣狹而不一定。 
　　（問）肺膨脹不全的療法怎樣？ 
　　（答）應注意原因，變換體位。應用興奮劑和强壯劑，病人每天行温浴和深呼吸。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[讀「孝經」] [  曹聚仁]  
　　前見報載，某將軍令學生讀「孝經」。近阜寗董某忤逆其父，寫信索欵，自稱大太爺，直呼父名；阜寗縣長將董拘押，令其誦讀孝經。這一部僞書，（孔子「志在春秋，行在孝經語」，見孝經緯鈎命决，不足爲信。或謂孝經出於曾子，亦不足信；孟子稱曾子「養志」之孝，孝經中絶無此說。孟子答公都子問匡章不孝，主張「父子不責善」與孝經「故當不義則爭之」的主張亦相反。此書蓋漢初儒家所作，與孔孟曾子無關。疑孝經始於朱子，清姚際恒已有定論。）在今年居然這樣交運，眞是出乎「意表之外」。 
　　我是自幼熟讀孝經的，但我不相信這部書對於世道人心會有什麽裨益。日俄戰爭以後，日本的小學生常有在放學的路上，結羣毆打的事；歐戰進行中，是本小覺兒童也常有彼此刃傷的事；這都是受國與國之間的敵愾心所暗示而反映到他們心理上的。近年中國社會種種反倫常的現象，仔細加以考察，也都是另一種社會現象的反映。自從滿清末年，奔競之風大開，明裏暗裏，都在奬勵失節賣身；投機之外無所謂操守，利害之外無所謂道義。這樣一個大動盪，什麽倫常關係都激起了變化；師生，朋友，兄弟，父子之間，自然變成打算盤的交易了。另一方面，由於都市所孕育的個人享樂觀念，把對家庭的責任心　低了。多少老太爺老太太在兒媳的小家庭裏，寄人籬下，仰承鼻息，比僕役還不如。若說逆子應該讀孝經，則今日摩登小家庭之主人翁應讀孝經者多矣，豈獨董某應該拘押嗎？ 
　　熊佛西先生曾寫過一本洋狀元的劇本，那位稱呼「父親老同胞」，「母親老同胞」的洋狀元，並非虚構之詞。從外洋歸來的洋狀元，他覺得洋倫理樣樣都對，中倫理樣樣碍眼；寗可替「飛洋傘」做忠僕跑腿，决不肯替老太爺擔負；寗可在電車上讓不相識的密司坐位，决不肯讓老太太休息一回。人有廣送太上感應篇，而效果全無者，勸讀孝經的結果大概也如此。 
　　目前最切要的工作，不在廣讀孝經，而在砥勵操守，大家莫再奬勵失節賣身，才是道理！ 
[病] [  靳以]  
　　那一天晨間起床的時節便覺得頭是沉沉的，好像已經不是支在自已的肩之上，而是垂到地下了。 
　　「怕又是生病了呵！」 
　　我自已如輕烟一樣地喟嘆着。 
　　「什麽樣的困苦都能挨過去，單身人若是病起來，倒是有些難辦呢！」 
　　很早所說過的話追想起來的時候，驚惕地打着寒戰了。 
　　病却是更顯然地在身上爬着，我的臉燒成紅紅的，下頦再也懶得張開來，頽然地拖了更懶的步子。自已便恨恨地說： 
　　「還不如死了爽快呢！」 
　　坐到椅子裏，就想着爲什麽又病起來。於是想到昨晚無着落的夢。但是這不也是太空了麽，縱然不是一個寡情的人，若是只爲了已經忘却我的一個女人在夢幻中之一現，就因之而病了呵，不也是太可笑了麽？但是，我的頭是昏昏地，我用手支着。 
　　說到病，自已并不怎樣怕着它的。看見了在病痛之下呻吟着的人，自已却曾由衷心發出了自已來替那人受苦的心願。我能忍病痛給我的殘害，而且那麽多次，它并没有引來人類最後的好友丨丨死亡。 
　　我的紅色的臉一向爲人說爲健康，而他們再也想不到這健康人有了那麽衰弱的心。這將像我的好友，能隨我一生的了。但是這點忠誠也是頗可喜的，只有在過分的憂鬱與怒憤之下，它要吩咐我暫時地離開這世界。但是它總是送我回來的，讓我看看我是躺在一個人的懷裏，或是從地板上自已爬起來，摸摸臉上跌破的傷。 
　　我病了，從心裏發出不可抵禦的冷來。我的身子在抖着，牙齒在互擊着；可是我圍上領巾，披起大衣，走出了門。我用遲緩的脚步走着路，走過一座又一座的紅門，喫力地走上了那拱背的橋。向北我望到了北海裏那襯着藍色天空的圓塔，有着白的顔色，高遠而寞然地站在那裏。但是低下頭來，浮在好看的綠水之上的，則盡是焦敗的荷葉與荷梗了呵！ 
　　我像得着點什麽而走回去，我實在覺得我的頭是過於沉重了，我又睡到那床上去。 
　　一整天我不知道是睡着或是清醒，有的時候像有那麽一對眼睛在我的眼前閃了一下，可是立刻就没有了。我不知道在那裏，我也不知道到那裏去。 
　　曹昏，從烏鴉的翅膀上滑下來了，當我睜開了眼睛，看着漸漸黑下去的房子，已經到了開燈的時分，可是我不能站起來。我凄然地翻了一個身，爲這寂寞之感呵，我又忍不住掉下涙了。 
　　但是，懷了孩子心的友人走進來了，他殷勤地問着我，把手放在我灼熱的前額上。 
　　我深深地嘆息着。 
　　我的病在使我忍受了一天的苦痛之後又悄悄地走了。這樣，我又健壯地站起來，用筆寫着或是用嘴說着：我可以做一個獨身漢子的，我能自已安然地活着可是，我只希望病是我最生疏的客人 
[文藝雜談（續）] [  夢原]  
　　（三） 
　　在「文藝茶話」二卷五期的「蘇滬往還」篇裏，孫福熙先生說，他在蘇州，游了一回天平山。他在「畫舫」裏所得到的印象之一是： 
　　蘇州的轎夫多爲女子，故可名爲轎婦，其勇敢耐苦的精神實在可以欽佩。但剌剌論價與討酒錢，點心錢，草鞋錢的　（這個字我認不得，又無字典可查，恕不註！夢）瑣，實在把這種勞苦的精神降低了不少。 
　　夢原曰：此「菊花哲學」也。哲學而名之曰「菊花」，就是「清高」的意思。譬如蘇州女人，能「勇敢耐勞」矣，如果再束緊肚皮不要錢，那麽，給「游客」的印象不是更好，更統一麽？而要要錢，且討之不休，這自然要使人從「可以欽佩」的立塲，一變而爲「精神降低」的感嘆了。蘇州女人，聽了孫先生的話，不知亦能改途易轍，從此不吃飯，從此抬轎不要錢乎？ 
[略答徐懋庸先生] [  侍桁]  
懋庸先生： 
　　因爲「自由談」的編者不願將此問題占去篇幅，看到先生的信就非常爲難，有不能不略答一兩句的必要。先生牽出唯心論和唯物論的藝術論的分歧，這在我看來全然不是那麽一回事。我一再講的，是想使先生先認　藝術的眞實，然後才能講到社會的眞實或歷史的眞實，這理論的步驟，並非緣於什麽唯心論或唯物論的觀點的不同。無需遠求，那論「鐵流」的Ｇ，揑拉陀夫，無論如何不能說他是一個唯心論者吧，但他也不能完全抛掉藝術的眞實而就論「鐵流」之歷史的眞實的。我想所謂唯心論和唯物論的主要的不同之一點，卽一在只以藝術的眞實爲完全的論旨，而一在以藝術的眞實作爲達到社會的或歷史的眞實的手段的。如果這樣，先生稱我爲唯心論者，豈不寃哉！至於關於「沙寗」，我們都一致承認它是歷史地不眞實的，但我是說它之不眞實是頗有關於其藝術的不眞實。而先生最初就否認這一步，可是最後的這一封信裡，先生可以說：「我也不曾把藝術的表現置於現實的認識以次的地位」。那麽這有什麽可爭論的呢？ 
　　先生指摘我的曲解之處，我還是不能承認，按照先生的那機械的藝術的看法，雖不至於就認定吉訶德必爲騎士，漢烈特必爲丹麥王子，但對於藝術人物與社會的存在的　合所使用的機械法，其結果仍然說不掉相等的繆誤。 
　　如果先生還一定說我是一個唯心論者，我希望先生能給我以詳細的解剖，我也頗願領敎而給自已以修正。但只搬出决定藝術的」有「社會的存在」的那原則，我是不能服佩的！ 
　　我是承認這問題現在已可告一結束，如無新問題的提出，我是决定不再答，因爲要節省「自由談」的篇幅，請恕我不　一切的客套。 
[兩兄弟（六二）] [  莫泊桑著　李維克輝]  
　　她聽着這話不禁暴怒起來，烏龜這兩個字太難聽，並且她以爲這是間接剌她的。 
　　「你這話是爲着誰說的？」 
　　「爲着哲安呀！看他們這樣子實在滑稽！」 
　　她感動得太利害了，微微類慄着，以很低的聲音咕嚕道： 
　　「啊！筆爾，你多麽殘酷喲！這個女人卽是正直的化身。你弟弟是决不能找到比她更好的。」 
　　他簡直放聲笑起來，一種故意的，突發的笑。 
　　「哈！哈！哈！卽是正直的化身！所有的女人都即是正直的化身......而所有她們的丈夫都是烏龜。哈！哈！哈！」 
　　她一聲不響，立起身，達忙跑下那傾斜的砂灘，冐着滑倒，跌進那些隱　在草底下的洞裏，折斷腿或臂的危險，一往直前的，差不多跑着一般，穿過那些泥路，向着她的另一個兒子走去。 
　　哲安看見她走近來了，便呌道： 
　　「怎的？媽媽，你决定來捕蝦了嗎？」 
　　她没有回答他，抓着他的手臂，好像要對他說：「救救我罷，保護我罷！」 
　　他看見她那樣慌亂，大吃一驚； 
　　「你臉色多白啊！你究竟怎麽的？」 
　　她吃吃的說道： 
　　「我差一點跌了，我提心吊膽地走過了這些礁石。」 
　　於是哲安引導着她，扶着她，把捕蝦的法子講給她聽，以便引起她對這事發生興趣。可是因爲她一點也不留心聽他的話，而他又感到一種要把自已的秘密講給什麽人聽的猛烈的要求，他便把她帶到較遠的地方，低低地對她說： 
　　「你猜我做了什麽事？」 
　　「可是......可是......我不知道。」 
　　「猜猜看。」 
　　「我不......我不知道。」 
　　「那麽我告訴你罷，我對陸太太說過我想娶她。」 
　　她什麽話也不回答，她頭鳴腦昏，差不多快要不懂他的話了。她復說道： 
　　「娶她？」 
　　「對啦，我幹得不錯嗎？她是很可愛的，不是嗎？」 
　　「是啦......很可愛的......你幹得不錯。」 
　　「那麽你贊成嗎？」 
　　「是啦......我贊成。」 
　　「你說這話時現得多麽奇怪啊。别人以爲......。以爲......你是不滿意的。」 
　　「但我......我是滿意的。」 
　　「眞的嗎？」 
　　「眞的。」 
　　爲着證明她確乎滿意，她把兩臂緊抱着他，在他的臉上吻着，那種母親給孩子的沈重的接吻。 
　　隨後，當她把眼睛裏浮上來的幾顆滬水，揩去了時，她看見那邊海灘上有個人背朝天睡着，像一具死屍似的，臉孔埋在砂裏，這是她的另一個的兒子，那在苦思着，絶望着的筆爾。 
　　於是她拉着她的小哲安走得更遠，走到距離波浪很近的地方，他們很久的談着這宗婚姻，這是她所最關心的事情。 
　　漲起來的海水把他們趕去和那幾個捕蝦的合在一塊，國後大家回到了岸邊。把那假裝睡着了的筆爾喚醒。那天晚飯吃得很久。大家喝了很多酒。 
 
 

Page 16

 
 
　　　刊每逢星期一日出版第五十三期 
[經濟制度與經濟社會湯崑]  
　　在現在的經濟社會中，只敎稍欲懂得些中國經濟狀况的人，他們無不絶端的在咀咒資本主義經濟；他們咀咒資本主義是吸人血肉的魔鬼。而且資本主義的經濟，在中國士大夫階級尤其反對得急烈，因爲中國是現在正在吃資本主義國家的經濟侵略下的一員敗將。這原因是中國自已的不振作；而在自已國家的基礎上就打錯了底，我們中國隨便一種生産技術都較别個國家爲低劣。在美國，日本，和英國，他們因爲發展資本主義國家的立足點，不惜以全副的國家精神去謀資本主義所寄托（顯言之是一種藉此剥削的陣地）的别國的市場；甚至於因此不惜與他國以利害關係的衝突，造成兵戎的相見。觀於現在太平洋上的戰雲漫瀰，日，美，俄，英各國都磨權擦掌預備因自已國家以資本主義的必要上，再閙一次世界的大戰。同時將來不久這種因資本主義國家占奪市場開始的大戰問題，逐鹿的中心正是我們遠東；而這個地方，還是我們中國，這原因就是中國我們自已的生産技術不精，而人口之衆多，執世界之牛耳；因人口之衆多，社會消費能力亦隨之而大，於是這種現象下，在生産過剩的資本主義國家，是最垂涎；而成資本主義侵略上必占的市場。同時中國内政的窳敗；和匪亂之頻仍，各資本主義國家莫不認爲俎上之肉了。因其如此，所以中國之咀咒資本主義不是絶對的没有理由。有了這一種反對的理由，在新近中國的經濟學界，頗有傾向於社會主義的動向；但是究竟中國的現在是不是需要社會主義的經濟制度；或是這種社會主義的經濟，在中國是不是做得到，却是一個很大的問題。原因是中國的經濟社會向來没有組織，你不能說他是資本主義的經濟，社會；又不能說他是社會主義的經濟社會。中國目下的經濟制度，與經濟社會，他完全是舊社會跟着新經濟思想而趕不上的一員落伍者。在英，美，等國他擁有多量的工廠；從這些工廠裏，能有多量的生産；不論這多量的生産，於經濟社會需要或不需要，但是他們能造成資本主義的條件不能加以否認他是因此而造成的。在蘇俄，經濟組織是十足趨勢在社會主義的經濟制度上，他能够在政府的管轄之下，對於各工廠加以統計，一切生産與經濟上與國家發生的關係，能在政府的統領之下，予以寛放或緊縮。至於我國中國呢？與其說是資本主義國家，這眞是笑話？不惟失去還没有藉以侵占他國經濟市場多量工廠；簡直自已的工廠還是幼稚得很，在别個資本主義的國家的危象之下。同時其他的資本主義國家，還正在盡力侵略我們的市塲，在上海租界一隅，各國工廠林立，每年利權外溢不知多多少少；那麽這個樣子當然是不是資本主義的國家；而且還不能否認是中國現在是吃着資本主義國家的虧的一個可憐虫。至於社會主義的國家呢？似乎中國也没有具備社會主義的經濟組織的國家。政治上是缺少了强而有力的政府；和政府統領的能力。在經濟上，是在國内缺少多量的工廠，能自給那些國人的消費；那麽中國到底是怎樣的一種經濟制度，與經濟社會呢？這個問題似乎是難題，自然資本主義制度在中國是不可能；同時也不能的；而且進一步講，卽使能夠這樣會造成比任何國更多的失業工人；和許多社會混亂的資料。至於社會主義的經濟制度呢？中國現在一般經濟學者的言論上，的確有幾分趨勢；但是可能不可能却是一個問題，當然經濟制度的變更，不是一朝一夕的事情；徒然高調唱唱是無益的。要研究這個問題，只敎我們自問中國現在能不能實行社會主義經濟的時候。自然中國現在無論談那一種經濟組織都不可能的，因爲中國現在是一個生産技術落後的國家；同時國内的内政不能統一，匪盜横行，而列强的壓迫，像犯人帶着鐐鑄，陷於一個半殖民地的狀態，同人倘使每一個人都想求臺最低的生活限度；事實上還是不可能。這個主要原因，因爲一個經濟組織的造成，牠完全是持有多量的工廠；及多量的生産，以及具有剥削他國經濟市場的工具；在中國，這些都没有，所以中國如果欲造成社會主義的經濟組織，第一步還是發展自已的生産，使中國人民個個能夠自給而無缺。同時在内政上，端然不能如此的渙散，因爲在中國現在的經濟的狀况下，這地的生産品往往不能容納那一地去；試想國内自已有着這樣的隔膜，而想因持有一種思想而就想實現社會主義的經濟組織，當然無異是做着一個夢。不過中國的經濟趨勢却不能掩飾是趨向到社會主義的路途上去的，國内的各業予以統計；經濟技術的没法改良，都在隨處表現着中國是逐步向社會主義的路途上去的。我們在這表不願說着像預言式的話，我們在現在只有隨便一種制度祈祝他只敎能夠成功。 
[英美法之貨幣戰趙超構]  
　　現代經濟組織以貨幣爲基礎，貨幣價值之變動，足以决定經濟界之動向。世界貨幣的主宰爲美元，英鎊，法郎。目下正是這三種貨幣混戰的時代，這三者貨幣的一笑一顰是支配各國經濟的因子；這三種貨幣的歸宿也就是世界經濟的歸宿。所以爲了解世界經濟起見，便不能看過這三者的動止，通過這三者，也可以窺見世界經濟的一側面。 
　　但雖說是三種貨幣的混戰，我們不可不分别考察，第一個主戰的禍首是美元，在戰塲上他是主動的一位，他如果肯安定的話，鎊與法郎的安定是不成問題的。英國雖屬停止金本位之列，但他早就希望滙兌安定，滙兌平衡基金固爲防止鎊之上騰，也不防上鎊價過落的作用，不過美國如果積極挑戰的話，他當然也出來應戰。最苦的是法郎，法國自由於金本位制度以内，便不能以壓低滙兌來抵抗，祗好以關稅等方法來防守，不用說没有反攻的能力，究竟能否抵禦英美二國的夾攻，尚成問題。 
　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　美國通貨政策的目標在提高物價，羅斯福膨脹通貨以後，起初對物價頗有相當的效果，但八月以後，又發生反動的現衆，股票物價逐步下跌，於是纔决意運用新的通貨政策，卽是購買國内外黃金·據羅斯福的聲明，想把物價提高到相當程度，再把美元價值安定這一點。爲達此目的，的以由政府買金，壓低美元。照美國貨幣法，一翁司金合二○·六七元·而政府買金的價則在平價以上。十月二十五日的買金價格爲每翁司三一·三六元，高出平價三四％。 
　　不過爲提高物價而購買黃金，究否能達目的尚成問題，若欲金騰貴以壓美元價格，因而提高物價，須顧慮到兩種不同的情形。如果歐洲金本位集團繼續能存，誠可由滙兌低落以剌激物價之上昇。但若歐洲金本位集　一旦崩潰，放棄全本位制度，則美元反有騰貴的危險。照客觀的情勢觀察，美如堅持其買金政策，金本位集　之放棄金本位總是難免的。然而美國並不是没有顧到這點。美國正希望法國放棄金本位以期全世界的通貸膨脹。美國停止金本位後物價騰貴率早以凌駕滙兌低落率之上（七月物價指數爲一○三，較三月高二八％，七月的美元則僅低落二二％）八月以後物價之下落，其原因大半在物價向滙兌之進應。所以美國如　繼續提高物價，非盡力再壓低美元價值不可。爲此也就顧不到其他問題了。 
　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　十月二十九日美國發表購買黃金後，好像在世界金融市塲上投了一顆炸彈。蓋在國内買金，美元雖下落，僅足與國外諸國貨幣以不安。一旦收買海外黃金，不僅美元下落，且使各國現金向美國集中，根本危害各國金融市場，我們試看美買金前後的英美滙兌與金價格的趨勢： 
　月日　英國金價　美國金價　英美滙兌 
先令　元 
十月廿四日　一二八·０一　二九·八０　四·七七二五 
廿五日　一三０·０一　三一·三六　四·七三二五 
十一月一日　一三一·０九　三二·二六　四·八０一二五 
二日　一三三·０三　三二·三六　四·八四五 
三日　一三三·０二　三二·五七　四·八四一二五 
四日　一三二·０四　三二·六七　四·八六二五 
五日　一三一·一０　三二·八四　四·八九二五 
六日　一二九·一一　三二·八四　四·九一 
　　十月二十五日美國買金價格爲三一·三六元·較二十四日高一·五六元，此後逐步增高，英美滙兌亦逐步上昇，十一月五日超過四·八七的舊平價，當時盛傳英美滙兌比率成立。六日證實了不確，美金價爲三三·○五，英美滙兌爲四·九七元，前天（十二月五日）的滙兌仍在平價以上（五·一二元）。 
　　從英國方面看來是英鎊騰貴，英鎊騰貴能使英國通貨收縮，産業萎縮，失業增加，正是英國所難容忍的，英國統制匯兌的工具爲滙兌平衡基金，假如英鎊繼續騰貴，英國必以平衡基金來壓低，這樣英美就不免有一番競爭了。二十七日美國買價三一·七六，合英金一三五先令二辨士，倫敦金價低百卅一先令二辨士，相差四先令，照此情形，英國非提高金價，則倫敦金市將全被吸收。這樣迫得英國也跟着美國走同一的路，减低鎊價，膨脹通貨。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　英鎊美元均演過了跌落的悲劇，法郎能否避免這悲　是頗可擬　的。我們知道美買金后立場最困難的不用說是法國。英國已停止金本位，可以利用匯兌平衡基金來壓低英鎊，法國仍墨守金本位，决不能自主的低落法郎的價值。法國每年擁有百億法郎的赤半預算，與年約百億法郎的入超，雖說準備金十分充足，爲國民經清的利益起見，似乎非放棄金本位不可。財政上百億法郎的赤字與貿易上百億法郎的入超已很足動摇法郎的基礎，就是百分之百的準備金，在美國買金政策之下，也是難爲　障的工具。我們試看十月二十八日紐約與巴黎的金價格： 
　　紐約　三一·八元 
　　巴黎　三○·八元 
　　其間相差一元大西洋金輪送費每翁司不過美元六分，在這樣的差類下，法蘭西銀行的準備金還保得住嗎？ 
　　美國買金政策决不能一時中止，亦卽美元下跌的程度尚未有止境，因爲美國還未達到貨幣價值的最低標準，這點可以下表與標準來推測： 
美元金量　滙兌跌落率　金價格　金增價百分率 
Ａ法定平價　二三·二丨丨　二○·七　丨丨 
Ｂ百法郎＝六元　一五·二三五　三一·六　五三 
Ｃ全美農民會議之减低限度　一五·五　四三　三六·二　七五 
Ｄ總統减低權限　一一·六　五○　四一·四　一○○ 
照上表看來，目前美國通貨價值纔走副Ｂ階叚，據最近情勢，美國正向ＣＤ二階叚進行，如果美元落人ＣＤ二階叚中，則紐約與巴黎的金價相差將有五六元之巨，法國非停止金本位，將何以禁金流出呢？ 
　　法郎不僅受美元正面的攻擊，還有英鎊的側面攻擊，假使英國對英法匯兌以一鎊合八○法郎的價格定住，則美元走人ＣＤ二階叚時，英美匯兌將跌至五·五九或六元三分一，這决非英國所願意的。英國爲自已起見，祇好離開法郎跟着美元走，利用平衡基金安定英美匯兌，則美元達ＣＤ二階叚時，英法滙兌將跌至七○法郎或六二法郎，這樣法郎又受了英鎊的壓迫。 
　　美元與英鎊的夾攻，必然使法國入超的傾這更爲嚴重，國際借貸惡化，國内經濟萎縮，這樣就非停止金本位不可了。 
[蘇俄之社會保險事業楊先垿]  
　　蘇俄之社會保險事業·係根據一九二二年所通過之勞工法，卽於該年之十一月十五日起實施。對於聯邦中其他共和國家亦同樣適用之。最初社會保險，係對於一般工人因身體上受到危險，方得享受，但至一九三○年。失業者亦得享用。此事業之行政，完全操於商業聯合會之手，其基金則係出自各個工人。今試將其事業範圍，行政，基金來源，及分配方法，分述於後。 
　　（一）事業範圍社會保險範圍甚廣，凡支取工資之工人不問其受雇之久暫，及其性質，更不問其報償之方法爲何，均得享受。但養老金之實行較緩，且係逐步推行，一九二七年紡織業已有，其他基本工業。於一九二九年方發給，及至一九三二年，各業均已照樣發給，惟臨時受僱之工人則除外。所有由一九二四年至一九三二年被保險之人數有如下表； 
年份　被保險之人數 
一九二五　六，七○○，○○○ 
一九二六　八，二○○，○○○ 
一九二七　九，○○○，○○○ 
一九二八　九，七○○，○○○ 
一九二九　一○，五○○，○○○ 
一九三○　一二，七○○，○○○ 
一九三一　一七，一五○，○○○ 
一九三二　二○，七○○，○○○ 
　　保險人數，在一九二五年，爲六百七十萬，至一九三二年，增至二千零七十萬，數年之間，急增至三倍有餘，不可不謂發達之速也。（二）行政摡况蘇俄社會保險事業行政之特質，可得而述者，卽其對各種危險均採同一之方法，及基金之管理，與商業聯合會有特殊之關係。於一九三一年前，各種行政，均操於由商業聯合會所選出代表組成委員便之手。其基金係一地方各業共有，僅有運輸一業之工人，係由本業基金保險。但至一九三一年後，此種地方組織之制度，大加改革。爲謀復興經濟及促進五年計到之各種工業均設有本業基金，如銅鐵業，機器業，煤鑛業，煤油業，化學工業，及運輸業，均分别成立。其他各業之工人，則仍由各業地方基金充之。至今年六月二十三日，由蘇聯中央執行委員會頒令，將各種地方基金完全取消，保險事業之行政，付與商業聯合會之中央委員會及其附屬之商業機關管理之。一九三一年由七種本業保險基金保險之工人達五百三十一萬六千餘人，至各業地方基金雖由一九二四年之六百三十四種減爲一九二九年之四百零一種，但其後又漸增加。當一九三二年時各種基金共有三千二百零九種，其中一千一百四十七種係本業基金，二千零六十二種係各業地方基金。計被保之人數達六百九十一萬二千八百十人，其中三百四十五萬八千一百六十九係屬於各業保險基金，三百四十五萬八千六百四十一人，歷於地方保險基金。 
　　（三）基金之來源基金之來源，係由各個組成工人籌集而得其比率，一般工作者與農人不同，一般工人繳納此項基金之比率，又可分三種： 
　　（一）普通比率，凡一般的事業及無特定比率者，均屬之。更以各種事業其危險程度不一，更分爲四類，第一類納工資百分之十六，第二類百分之十八，第三類百分之二十，第四類百分之二十二。（二）優益比率，凡係由地方或國家支出費用之機關的工作者及郵電與國家農塲等屬之，此種又分爲三類，第一類納工資百分之十，第二類百分之十二，第三類百分之十四。（三）特殊比率，凡各種建築事業等屬之。至於農人所繳納此項基金之比率，則以經濟與社會狀况之不同，可分三類，第一類中農納百分之二十二，第二類集體農塲者納百分之十，第三類貧農納百分之六。各種受僱者除納此項基金以作保險外，更有房屋建造基金（其比率由百分之·七六至一·六五）及訓練建築房屋人員基金之繳納。 
　　試以表列示自一九二五年至一九三一年此等基金之總數及每一被保險者可得而分配之數。年份　基金總數（百萬盧布）分配數（盧布） 
一九二五　四七四·二　七○·七八 
一九二六　七○三·四　八五·七八 
一九二七　九二三·二　一○二·五八 
一九二八　一、○五○·二　一八二·八五 
一九二九　一、二五八·八　一一九·八九 
一九三○　一、七九六·○　一四一·四二 
一九三一　三、四六三·三　一四三·六三 
上表中一九三一者，僅前九月之數。據預計之數，一九三二年當爲三十五萬萬三千四百萬盧布，一九三三年預計者爲四十四萬三千一百萬。 
　　（四）保險金之領取有下列之情形可享用保險基金，（一）因工作而受傷害暫時失其工作能力或永久失去工作能力者（二）年老力衰者（三）死亡（四）失業。 
　　保險金不盡以現金支給，尚有實物，實物中尚有醫藥用品，此係聯邦中七共和國之不共衛生委員會能供給，凡曾保險者及無工作力能者與年老者及其家屬，均得享受。其經費一部，係由國家及地方上籌得，并有醫院，看婦，及適當食物等之供給，自一九三○年後此項費用，及其來源有如下表。（單位百萬盧布） 
醫藥等所費之總數　保險基金對 
總支出額　總數之百分比 
由保險基金 
中劃出之數 
一九三○　九九七　三三四·○　三三·五 
一九三一　一、三○六　五一○·○　三九·一 
一九三二　一、九一六　七七二·五　四○·三 
　　現金之支出，依左列條件而分别支給之（一）暫時失去工作能力者丨最初，凡暫時失去工作能力者，在不能工作時期内照常給以全部工資，自一九二九年後稍加變更，係以其所在業之性質，及本人在本業工作之長久而殊。譬如在社會事業方面工作者，若在本業工作三年以上，則自第一日起卽給以全部工資，在工業及運輸方面工作者，前五日僅能得工資四分之三，至第六日起乃給以全部工資，至於女子因生産關係而不能工作者，則産前産後之八星期工資均照給。 
　　（二）額外之利益尚有三種：Ａ凡女子生産，於相尚時期内另給以津貼，在一九三二年以所在地之不同，津貼之數由十六至三十盧布。一九三二年後改定最少亦需爲三十二盧布·Ｂ哺養費用，於一定時期另給之，一九三二年前每月給與四至八盧布，期爲九月，其後改爲一次　給四十五盧布。Ｃ安葬費，凡曾保險者於死後另給安葬費二十一盧布至四十五盧布，以死者所在地情形之不同而異，但自一九三二後，一律改定在城市者爲四十盧布，在鄕問者爲二十盧布。 
　　（三）永遠失去工作能力者丨凡永遠失去工作能力者，可依其朱去能力之程度分别之爲三類，第一類全部失去能力且需人照看者，第二類全部失去能力者，旣不能在原有業内工作，又不能在他業工作者，第三類不能在原有業内工作，但尚有一部分能力足以作一部份的工作或其他較易爲之工作者，一九三二年前因工作意外而致不能工作者，以後一種爲最多，前二種較少，但自一九三二年後此三種完全廢止，另改爲下列二種。 
　　Ａ非因工作發生意外而不能工作者，在一九三二年對於此種之補助金，緣以其失去能力之多少，所在業工資之多少，及其所住之地方情形而定其數量，自一九三二年對於此種補助金之多少，改爲以被保險人所在業之地位重要如何及其服務該業之久暫而决定，如一失去工作能力者係眼務於礦業，則可得其原來工資百分之六十九（最多者），且以其服務在十年以上故另加百分之二。（由十年至十八年加百分十二，由十八年至二十三年加百分之三，）總共可得其原來工資百分七十一。若失去一部工作能力者，并服務在十八年以上，則可得其原來工資百分之三十，再每年加以百分之·五（由十八年以上至三十四年每多服務一年加百分之·五）故此種最多者能得其原來工資百之四十一。ＸＸＢ因工作發生意外而不能工作者，在一九三二年前係給以原來工資百分之十至百分之百。但其後凡屬旣失去工作能力而又需人照看者，給以原資之全數。對於僅失去全部能力或一部能力者，則與非因工作意發生而不能工作者同。（四）養老金丨養老金給與，凡男子服務滿二十五年而年齡又在六十以上者，及女子服務滿二十年而年齡在五十五以上者，一九三二年係以所在地之不同，而給與原工資百分之五十至一百之養老金，自一九三二年後則改爲以保險者所在業之不同，而給以原工資百分之五十至六十。 
　　（五）撫卹費丨凡非因工作意外而致死之工人，對於其家屬·應給與撫卹金·在城市中依請求者之多少，而給以原資三分之一或四分之三。在鄕間亦依請求者之多少，每月給以五盧布半至二十八盧布。自一九三二年後，此項撫卹金改變爲百分之五十至一百二十五，凡因工外意外而致死之工人對於其家屬更應給以撫卹金，其金額在城市者依請求者之多少，給以死者原工資三分之一以至四分之三不等，在鄕間農材工作者撫卹金每月由七盧布至四十七盧布。 
　　此外在一九三零年十月前對於失業者，尚有補助金，今則早已取銷矣。丨十一，二十八 
[商業新聞　金融洋拆又弱一分]  
　　昨洋拆改小一分、計爲六分、早午兩市同價拆票交易早市轉帳四百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行收解因值星期停止、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、各路匯欵三十餘萬、輔幣市價江南小洋早市爲八百五十五元、午市爲八百四十八元、交易早市五千角、午市六千角、廣東小洋早市爲七百九十七元五角、午市爲七百九十八元、交易早市七萬角、午市四萬角、銅元加長二千五百文、爲二百九十三千五百文、交易三萬五千二百餘串、計代價洋一萬二千元、 
早　午 
洋拆　六分　六分 
劃頭　星期停 
江南　八百五十五元　八百四十八元 
廣東　七百九十七元五角　七百九十八元 
拆兌　一千二百五十三角九　一千二百五十三角一 
衣牌　二千九百三十五文　二千九百三十五文 
銅元　二百九十三千五百文　與上午同 
角坯　二百三十四文　二百三十四文 
貼水　五十九文　五十九文 
[證劵　時局沉悶　上週債市在觀望中　丨成交銳减漲互見丨]  
　　上週十二月十一至十六日、華商證劵市塲、市而驟趨平定、交易亦大爲减色、多空雙方、大鄧觀望相持、爲近兩　來所罕見，時局沉問、無新發展、代表接洽、并無具體辦法，最大爭點，亦無切實解决、但戰爭或不致驟起，和平亦未絶望、見仁見智、雙方各有見地、故相持愈甚、前途交　漸近、諒不能常此相持耳、週一因謡傳閩浙戰雲愈厚，多頭出籠、跌落數角至一元半左右、週二消息較佳、戰事或可倖免、空頭略有抵補、市價回上數角至一元三四角、兩日來一跌一漲、適得其平、週三時局沉悶如故、大户略有買進、續漲數角、週四北帮略有賣出、市價盤旋常疲、回小六七角、週五因四中全會延期、人心稍虚、忽漲忽跌、略小三四角、週六交易雖特少、市價逐盤微漲、計漲六七角、市價結果、計漲跌互見、但上落祗在三五角而已、成交總數計共七千五百十五萬七千元、兹將其漲跌情形、列表於後、 
　　漲跌　成交額　漲跌　成交額 
一八閘十二漲一·００　一、四五０廿關一漲０·０五　四一、０００ 
又　一新開　五０廿統十二　０·０五　三五、六五０ 
編遣十二漲０·五０　九、一五０又　一０·一五　七五、０五０ 
又　一　０·六０　一七、九００廿鹽現跌一·六０　一０ 
裁兵十二　０·四五　五六、二五０又　十二　０·二０　五八、三五０ 
又　一　０·五０　九二、五００又　一　０·０五一一一、二００ 
一九闌十二　０·四五　一三、七００金短十二漲０·一０　一一、七００ 
又　一　０·五０　二七、六五０又　一跌０·四五　二四、六五０ 
又現　六·七０　一０整六十二　０·三０　一二、一五０ 
一九善十二　０·一五　一五、二五０又　一　０·一五　三０、三五０ 
又　一　０·二０　二五、九五０九六十二　不動　四、四００ 
廿捲十二跌０·四五　一八、九五０又　一跌０·０五　作、二五０ 
又　一　０·三０　三五、一五０金長十二　０·三０　二、六００ 
廿關十二　０·０五　一八、七００又　一　０·三０　三、四五０ 
[紗花　美棉缺乏重要買户而跌]  
　　昨日美棉市况、缺乏重要買户、現貨需要不多及華爾街疲軟而跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌七磅音至十二磅音、利物浦棉現貨漲一點、期貨漲四五點、埃及棉現貨漲四點孟買棉市、因經紀商買進而漲、結果奥姆辣漲一羅比七角半、平加爾白羅溪均漲一羅比半、原電錄左、（十六日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十五月　九九０　跌九　四０·二０　十二月　五０七　漲四　四四·００ 
一月　九九０　一０　四０·二０　一月　五０七　四　四四·００ 
三月　一００九　七　四０·九０　三月　五０九　四　四四·一０ 
五月　一０二二　一０　四一·四０　五月　五一二　五　四四·四０ 
七月　一０三六　一０　四二·七０　十月　五一七　四　四四·八０ 
十月　一０五三　一二　四一·二０　現貨　五二六　一　四五·六０ 
現貨　一０一０　一０　四一·００　埃及　七二０　四　六二·四０ 
平加爾　一三二·五０　漲一·五０　二六·五０ 
奥姆辣　一六０·００　一·七五　三二·００ 
白羅奚　一八五·二五　一·五０　五六·七０ 
[糧食晚稻到湧跌尺奇]  
　　（滬南）各帮來源及所阻於閔行一帶者、因屬靜已絡繹抵埠、是以到頭頗湧、共計晚稻五十餘艘、（七千餘石）厚粳及各花色等二十餘艘、（三四千石）故難晚稻包胃不受星期影響、仍續進納三四千包、而終成供過於求、剩者尚夥、緣此售方無能力圖、市况頓現疲軟、行情下垂一尺有奇、而各帮厚粳雖如黎里等貨、包胃仍採二三百包、然究以店胃呆滯、猶如杯水車薪、無濟於事、致難挽疲勢、市價跌落二角之譜、杜尖貨乏尚定、洋尖隨落角許、隂變元酒户動動、猶屬定局、 
常帮特粳　七·九０　周莊白粳六·六０　盛澤白粳　六·四五 
常帮大市　七·六０　練塘晚包六·六八　盛澤隂元　六·四０ 
常帮變元　七·三五　練塘隂元六·五五　北庫白粳　六·六０ 
同里白粳　六·六五　航船特别七·一０　北厙青坯　六·七０ 
同里蘆尖　六·五五　航船大市六·九０　陶莊白粳　六·五五 
同里羊尖　六·五０　余廟晚包六·七八　震澤白粳　六·六五 
北㘮白粳　六·六五　平湖蘆尖六·四０　陳墓白粳　六·八０ 
黎里白粳　六·五七　平湖埠尖五·九五　蘇州白粳　六·九六 
黎里包去　六·五八　葉榭早稻六·七０　青角晚包　六·九六 
平望白粳　六·六五　張堰早稻六·八五　青角蘆尖　六·六五 
　　（滬北）各路到頭八十餘號、市上各貨去路清淡、白粳高貨緊角許、中次貨疲落近角、薄稻加角外、羊杜埠客尖隂白元價形定勢、 
白粳　吳銀壽　六·九０　瑞泰源　六·七０ 
沈巧計　八·二０　陸小弟　七·一０　▲埠尖 
殷洪順　八·一五　▲杜尖　沈裕德　六·六五 
陳大興　八·０五　雙靜如　六·八０　沈如安　六·四０ 
江大吁　八·００　陳祖恩　六·七０　▲白元 
曹興吇　七·九０　霍小中　六·五五　陳永福　七·三五 
何二二　七·八０　▲羊尖　徐友賢　七·００ 
鄒關根　七·七五　沈裕德　六·八五　▲薄稻 
新昶茂　七·三八　吳三寶　六·六五　平考生　七·六０ 
姚爾六　七·二０　朱丙才　六·四五　姚大根　七·四０ 
[糖市新提莊青小一角]  
　　昨日糖市、趨勢尚平、公會劃盤二四組砂白本週三四可出貨者劉十九元八角轉口ＷＯ嘜高貨七元○七分、普通七元、二十號中砂轉口高貨六元八角半、普通六元七角、八九號荷赤轉口新貨劃七元一角、陳貨七元、太古糖升五分、Ｂ嘜爲二十元二角半、振記一號綿白仍十八元九角原價、二三四號照退新潮青開出提莊七十餘包、價爲十五元二角、比前盤跌一角、 
[南北貨蘭谿蜜棗客盤暗鬆]  
　　蘭谿蜜棗近以銷路呆滯、市勢甚疲、且聞客貨以急於脫售、兌價更鬆、昨據客方消息、暗中開跌元許、行盤呌售秃秃二十二元、成交亦少、惟徽貨存底較薄、趨勢平定云、 
[油市桕油漢市猛跌]  
　　桕油本在産新富旺之際、而銷場竟較往年大減、實係農村衰落爲最大原因、且陳油漢口尚有存積漢市自秋至冬、市面直往下游、出新後疲風更甚、麻城油在十七元稍零時、尚能相持至一月有餘、今者新貨旺到、維持更屬不易、據前日漢電麻城油已跌開十六元三角、乃昨電又跌十五元四五角、跌風之盛、爲下半年來所無、兼之來源啣接、銷路壅塞、一時實無轉機可能、至於浙路始因陳貨銷通、故出新之時、尚有一度俏風、浙東金蘭一帶新貨以十六元收價、旋曾漲至十七元、浙西嘉興等處亦自十九元開盤加至二十一元、近自閩事發生、影響所及、而蘭桕復回至十六元而十五元七八角矣、則禾本亦鬆至十九元五六角、以上均爲各産地價格、蘭桕素不銷滬、惟禾本爲申地燭淘家所需要、大概現市送申在二十元零二三角之間、連日略有交易、但漢市猛跌後、人心不免望廉更切、所以行家進貨並不踴躍、但因淘用適當其時、市場上零星交易尚不過於寂寞也、 
[白桐油浙路稍堅]  
　　白桐油漢市因洋銷不振而連跌、浙路受時局影響而漸疲、南北市情、同趨一途、漢市洋莊、昨電已跌至二十二元、雖有一二百噸交易、而新貨旺産之際、來源頗湧、市場上仍是供過於求、内銷又值冬令冷落之時、故一時難望有轉機可能、浙桐先因受閩變影響、浙東金蘭一帶隣近閩邊、人心之慌張、不言可喻、因是蘭桐先行跌價、杭行亦有停止進貨狀態、市面不期然而跌至每砠十九元江交、交易亦趨岑寂、乃近日浙邊風雲漸趨沉悶、商業稍見活動、桐市乃得略蘇、據連日杭行遣人蒞申銷油、價開二十元零二角送申、可見較前幾日似有精神矣、雖交易不多、而市情却呈活動景象、但願時局不再變化則市面不致再有　跌之虞、惟漢市爲對外貿易之重心、而市風旣一疲難醒、則浙桐受其牽制、實非淺鮮、蓋浙桐雖能一時獨樹一幟、然總須依據漢市爲歸依也、 
[五金　東鉛絲到貨絡繹]  
　　昨五金交易、益覺岑寂、客帮廠家俱無採辦、而建築帮之成交、亦屬不多、是以全市殊甚冷落也、惟東洋貨之新鉛絲、昨到貨甚旺、故西洋貨多被其拖累、查上星期之來貨、共有三千餘扎、而尚有裝船者及未到者亦有數千紮之多、故市况前途、殊不易樂觀、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[爲徵收遺産稅進一解] [  非人]  
　　據近日電傳，財政當局，正在計劃徵收遺産稅。施行方法，不久即將實現、遺産稅在各國，原爲直接稅之一，在國家財政上，很佔重要地位。但是無論各國那一種絶妙的善良制度，若一行到我國來，就要糟，就要變枳，這是百試百騐的成績。 
　　就遺産稅而論，眞正有錢的人，情願倒貼利息，去存放外國銀行。若一聞遺産稅實行，存放到外國銀行去的，必然更爲踴躍。而能徵收得到的，只有中下等資産階級，如特别有勢力有金錢的人們，本來國法　不及。這樣一來，只有替外國銀行家大做其好生意，而對於國家實際上，反得不到若何利益，這是顯而易見的事。 
　　這一點，我不過就徵收遺産稅制度上，而作一種假定的預測。其實創行一種制度，一方面爲國家着想，另一方面，天然更要爲人民着想。若徵收遺産稅，祇有爲國家着想，而没有爲人民着想。倘　要雙方顧到，兩利並存，就是非廢除遺産制不可，其中緣故，恕我吸完香烟，慢慢說來。 
　　多錢爲子孫的害，歷史和現實的社會上昭告我們的事實，原是舉不勝舉。所謂高粱文繡之中，决無子弟。古人說：「積錢以與子孫，不若積德以與子孫。」又說：「積錢以與子孫，不若敎子一經。」勞實說句話，積錢以與子孫，不是爲子孫造福，乃是爲害子孫，古人如「螢火」的肚皮，早已看得熌亮。 
　　古人所說的話，雖是不差，但僅僅偏面的爲子孫着想，而没有澈底的爲自已着想。你看現在世界上的人，都是强兇覇道，予取予求，刻薄寡恩，掊克聚歛，無所不用其極。積了數十萬家私不算，定要積幾百萬，積了幾百萬家私不算，還要積幾千萬，充乎其量，非欲盡刮天下的財産於一已不可。這樣「棺材裏伸出手來死要」的人，可以說舉目皆是。 
　　我要問，所積幾百萬幾千萬之中，自已能享用的到底有幾分之幾。俗語說得好，「兩手一攤一些不拿」，那怕你黃金積得高與北斗，總是無法搬運到地府去罷，結果原是爲了孫做了一世牛馬，做了一場大夢。在子孫呢驕奢淫逸，以至於墮落，否則爭奪遺産，甚至骨肉分離，或者還要給小老婆去貼漢子。眞是搜刮脧削的錢財，斷無常保之理。故孔子曰：放於利而行多怨。 
　　試問做墨吏爲何？做漢奸爲何？做奸商爲何？做一切損人利已之事又爲何？一言蔽之，無非爲子孫而已。若廢除遺産制，到是對症發藥，釜底抽薪的辦法，故我謂與其徵收遺産稅，還是廢除遺産制度，較爲允當。 
[上海黯淡面] [  雯]  
　　溺於享樂的有閑階級所認識的上海，只是那浮現在外表，加了「文明」和「秩序」之粉飾的一面。從這一面所反映出來的，只是用「揮金如土」的生活方式所換取之關於衣，食，住，行，性，娱樂各方面的滿足和陶醉。例如：一九三四年的豔裝，召元到二三十元一份的大菜，一日數十，甚至百金，具備東西各國風格的大飯店房間，華麗輕快的摩托卡，滑膩顫動的大腿和乳房，可以聽取世界音波的收音機，光華濃淡的里虹燈，以及一切享受無窮的聲色狗馬之好，在這「東方巴黎」的上海，都是美俱難併的預備着。問題只是在；您爺們的錢袋，是否充實？ 
　　但是，這容納　　多英華洋人口約上海，荷包裏「麥克麥克」的外國人「高等華人」，畢竟是絶對的少數；而百分之九十以上，墮入饑餓線和奴隸層的「下等人」，却都是過着滴血，流汗，掙扎，等死的生活。所以，在每一頁金迷紙醉的都會生活的「光明面」，都參夾着悲慘嚴重，不堪想像的黯淡面。我們透視着這天堂地獄，咫尺霄壞的生活對照，不但要感到都市生活現狀的不合理，同時也會聯想到那數量太少，質量太劣的社會享樂層之未來的，可怕的命運。 
　　在華懋飯店，匯中飯店或禮查飯店上出雲霄的華屋裏面，可以遠眺天邊，可以下瞰塵寰；窗門以内，炎夏則有冷氣電風，冬令又有水汀電爐。這種塲合，當然要算上海生活的「洞天福地」了。然而在窗外不過幾丈或十幾丈距離的附近就有無數的苦力在輪船取重機的「軋軋轤轤」聲下，裝上卸下地搬運着笨重的貨物，他們一面在喘息「吭唷」，一面在忍受着工頭的叱咜或「火腿」；同時那工頭的「尊臂」，又往往是蹺着在凖備接受「來路火腿」。這與上述大飯店裏面的生活，不過是一片玻璃之隔的兩幅南北極的圖書啊！ 
　　如果有人因爲看到上海殺人綁票奸淫盜刦的案件層出不窮；就以爲這龐大的都會是缺乏「治安」和「秩序」，那也許是他的「錯誤」。「秩序」是不能求之於工廠區域，或貧民窟的；要看上海的「秩序」，須到卡爾登靜安寺路轉角，霞飛路邁爾西愛路口和亞爾培路那些地方去考察。每當電影散塲，回力球和跑狗起賽或完塲的時候，都有加崗的華洋巡捕在那裏騙逐「閑人」，鞭撻黃包車夫，安排大批汽車之魚貫的行列。卡爾登新光或大光明，一天三度地把幾千個多少帶了紳士氣派的老幼男女吞吐着，每當八點半或十一點散場的時候，環繞在這三大戲院週園的幾條馬路上的每一角落裏，却滿佈着竊聽你的口音而襲撤來認「同鄕」，討銅板的癟三和拉不着「生意」就要回去吃「生活」的娼妓。在中央運動塲和「立體建築」的國泰大戲院遥遥相望，充滿了「異國情調」和「神秘氣味」的霞飛路上，除了ＨailHail之洋流氓的賭博和香艶肉感的電影而外，就有經常减價，一塊錢可以來蒸，洗，擦，摩四樣的「按摩院」和和種樣的羅宋秘窟。在那神秘的街頭，隨時可以遇到羅宋癟三，翹起大姆指向你呌着「中國人，大好老」！的口號，換一兩個銅板。讀者諸君！你要記着：這些「可憐」而又活該的羅宋男女們，在彼得格勒「王氣未收」的時代，都是最長於驕奢淫樂的「享福之人」啊！越過那莊嚴的嵩山路捕房，介乎大自鳴鐘以西的一大段，就是許多「雲膏大放盤」的營紥，韓莊大本營；東西新橋大世界一帶，更是五步一崗，十步一哨的「娘子軍」硬拉或硬抬「阿土生」的「警戒線」。以上這「些魑魅魍魎」的玩意兒，都是和眉的建築物及繁榮的商業一樣，公開陳列在馬路之上，完全是人間地獄，豈止都會黯淡面而已！ 
　　靜黃寺，愚園路一、帶的梧油路長微應不染，各種别墅，弄堂是那樣的整齊華貴，但附近曹家渡、一帶的工廠區域，無數鳩形鵠面。胼手胝足的男女工人，却是經常呼吸着充滿煤烟的空氣，住着以六尺見方的空間完成「吃，喝，睡，拉」等手續的鴿子籠。試遠一些，在太陽廟和閘北青雲路一帶的棚户，更是把稻草木屑當着建築材料，把大餅油條當作珍貴食品。如果一遇到「天不睜眼」的災禍，一把火或一陣北風就可以把他們弄得寸草不留，人亡家破！然而工人和棚户的數量，都是多過住闊公館大飯店的豪富們幾十倍呀！ 
[漫談友誼] [  葬]  
　　丨丨獻呈一蘋兄丨丨 
　　出乎意料的，老父過世後，慌亂中我寫的那篇不成文的「愴痛的心」，竟邀獲了你的眞誠慰藉！其實，這何書是出乎意料，平日習讀你的小品與長篇，一字字都是眞誠的流露！是兩三月以前了吧，你連篇的發表過記述你的朋友的病狀，寫自已是怎樣的爲朋友關切波奔，寫一個新交菲是怎樣的磊落，都使人看了感到輕鬆凉爽，感到創傷的生命彷彿湔滌一新了。就是在我們曾僅一面的把晤中，你給予我的印象，也是十分深致，談吐的直捷，表情的純眞，深沈而銳利的眼色丨丨丨一切的一切呀！就因爲這樣，所以獨你能知一位曾僅一面的新朋友的「愴痛的心」。不過我因爲看慣了一般人的面像的猙獰，應用我的常度，驟然間看到你的文字，眞不免有些驚訝，以爲是出乎意科。這，固然是我的無法掩護的歉疚，也實是我們相聚的機會太少的原故。 
　　因爲這，引動了我對於友誼的一番認識在這社會，無論在那個角裏，一般的友誼，可分三種：一是虚僞的友誼，就是死臉裝成活臉，油腔滑調的一味敷衍：二是利害的友誼，有利則合、則親愛，有害則離，則疏遠，這友誼的漲落，完全是以利害爲尺度，一忽兒烘做像火漆一團，一忽又似冰炭之相尅；三是獰笑的友誼，在這資本主義的社會裏，一切的形態，本來都是獰笑的扮演，在友誼上也就免不了這種模型，多少人是在獰笑中你來我去。這三種友誼的缺陷，就是欠缺「眞誠」，簡直可以說，找不出一絲的眞誠，彼此往來的紐帶，全是虚僞，利害，獰笑。這是可惡的現實社會的反映，也就是整個人類生命的創傷，我們感覺不了這創傷的侵襲，我們需要眞誠的友誼。站在某種社會意識上說，所謂眞誠之友誼，彷彿是末節小事，用不着這麽獻頌。然而我的性子就這麽註定了，深深的感覺，人類不僅是理智的動物，而且是感情的，理智要有感情去潤澤，生命才能充實豐肥。因之，我常常恐懼生命的飢荒，我急切的渴求着眞誠的友誼的灌救。 
　　活了二十三歲來了的我，在朋友力量的方面講，雖不算多，但也不少；可是有許多使我失望，使我畏却，因爲他們率以一般的友誼相施，我接近去，我就侷促，我就心傷！我要擺脫這些，追求那些。兩年來跳出學校，爬進社會，生活雖然處處碰壁，却私幸遇上了幾位平生所渴求的眞誠的朋友，我們的往來，完全擺脫了虚僞，利害，獰笑的死殼，全都站在眞誠的友誼道上携手前進，這，使我感到人類的可愛，生之足戀，今後我的生活，就全以此策進！ 
　　不待說，你又是我所渴求的一個了！你已成了我的生命上的一朶鮮花！可不知你願不願意？我有些膽怯；因爲我的本身很貧乏，我的生命太狹窄！也就因爲這點，所以我不敢輕爾去攀找新朋友，也就是我們「一面」之後，至今我還不曾去會過你，也不曾通過信。可是今朝，我已深深的認識了你，也許你與我有同樣的意向丨丨需要我這樣下級的朋友，那麽，朋友，我們在眞誠的友誼道上携手前進吧！ 
　　最後，感謝你的慰藉，故鄕不是屬於我的，要回到了那裏，那裏才是我的故鄕，而且也並不多遠；老父過世了，我當在他遺留給我的生命上尋求報答！同時我奉勸老兄一聲：你也不要以二歲就死了父親而再悲傷喲！ 
[駡] [  一蘋]  
　　咱們貴國是自稱文明古國於世界，所以對於駡的藝術也特别研究；從小孩子時候在人家墨黑的牆們上寫「ＸＸＸ正正不好也」及「ＸＸＸ小五車」起，以至駡人「走狗」「叛逆」......宣布「十大罪狀」等，階級繁多，不勝備載。至於駡駡他人的祖宗八代和生殖器，更是小焉者也，無足論矣！ 
　　鄙人的姓氏，或者和某一位名作家姓名讀音略微相同的緣故，曾級人駡過照摸屁股牌頭。雖然我寫過一篇聲明，過後很後悔，無論我　說得「一蘋」二字和我有二十五年的緣分，姓張更因爲祖上相傳，未入贅她姓，是無可辦法的事。但是聲明　管聲明，要駡還是駡你。豈非多寫一篇聲明，多挨駡幾句？不過　們費了這末許多精神來打趣一位無名小卒，或者是蕭老頭子到上海作的孽吧！ 
　　今年在本刊上多寫了幾篇「戀愛的故事」，又在我這個住亭子間的酸小子的頭上加個小布爾喬亞的頭銜。本來像我們這般没有生得好八字的，對於小布爾喬亞的生活是求之不得。寫文章（？）不過是想騙稿費，「戀愛的故事」也好，亂千百糟也好，塡滿了原稿紙，經過編輯先生的大目，再從手民排成鉛字，印到報紙上，就算了事，寫的什麽東西，也不希望印什麽單行本，一千字變成三塊錢，他無所來！而這惡意的恭維小布爾喬亞，我是没有福份接受的，敬以奉璧那位先生。 
　　最近的「上海」在本刊登載了。筆名老三，除了本刊的編輯先生和我的知已朋友，没有第三種人知道的。在兩禮拜以前，我接到一封信，是從我們的電台通訊處轉來的，没有署名。寫信的人就像駡人家祖宗八代似的臭駡我一頓，最後質問我上海中徐慧琴爲什麽寫成那樣典型的一個女性，於是我神經過敏，那位寫信的先生（？）是爲我理想中的徐慧琴來辯護的。但是他（？）能知道老三是我的筆名，當然不出第一第二兩種人範圍之内，我曾詢問過本刊的編輯先生，回答是没有人來打聽老三倒底是誰；不過我的知已朋友呢，我相信没有那樣無聊的人，强變了字跡，埋没了姓名，和我開那末一個玩笑。我希望那位寫信的先生（？）給我一個見面的機會，我想親自來領敎，或者可以使先生（？）痛快一點，不知先生（，）以爲何如？ 
 
 

Page 19

 
 
 
[我的朋友] [  貝]  
　　我的朋友，不是胡適之，而是囚禁在監獄裏的曼。 
　　「一二八」的前夜，我們還見過面，痛談過時事，自東洋兵那麽隨隨便便的衝擊一夜後，我們都跌下了恐怖的深淵，幾天中就斷了會面的聯繫。某一天在馬路上邂逅着龍，他急促的說：「曼倒有了着靠，他有一個信給你。」當時我眞奇之又奇，時機是這樣恐怖，他是那麽孤傲的一幅性子，怎能找到着靠呢？不由得我吐出了「不要瞎說！」「你購啦，這就是他呌我轉給你的信，看裏面寫的什麽？」龍認眞的說，同時就把曼的那麽歪七歪八寫的一葉信紙掏出給我： 
　　「朋友，想不到幾天不見面，我們就隔了一個世界！三十日的深夜，我本打算在凡那兒擠着睡的，偏偏他的幾位女戚逃來了，於是我不得不另外想辦法：走出來，剛剛到□□□路□□□路轉角，便破着兩位巡捕老爺，喝令我止步，隨着更將我的身上大肆搜查，連胯下都給他們抓了幾把，結果在貼肉的汗衫袋裏搜着我的日記本和幾封毫無關係的朋友的信，於是他們就說，在此戒嚴期内，頗有嫌疑，就把我帶進了捕房，再提到法院，更不由分說的以危害民國罪判定了我五年徒刑。朋友，你們應爲我想想辦法呵！」 
　　「呵，原來如此，寃屈，寃屈，眞是寃屈丨不過倒確實也是暫時的一個着靠！」我這才領會龍的意思，也就是樣口吻的給曼的寃屈的遭過屬進去一句贊美。 
　　「眞的是不要再呶閒嘴了，究竟不是好玩的，我們同去找律師給也上訴吧！」龍性急了，我們便一同去找昔日的一位老師，老師便給我們介紹了一位律師，我們把事實陳明過後，律師連連的摇頭問：「他家堆好麽？」「不大好！」律師又連連的摇頭說：「那可困難了！是政治犯啦！政治犯没有錢......」餘下的是皺眉一笑。左講右講，才講定以一百元相煩，律師才吞吞吐吐的答應：「只得莫算那麽許多了。」這，使我們興奮極了，好像曼就立現在我們的跟前。我們就寫信到曼的家裏去，說他病的很重，須設法寄一百元來醫治。 
　　曼要我去看他，那眞天曉得，上午九時就去，直等到十二時半才給我們在一個菜碗大的鐵栅洞口，隔壁相會，我們看不出面像，只能熟聽聲音，曼說：「貝，是你來了，第一我告訴你，看守所的賬房，搭去了老子五塊錢的油，請你給我去交涉！......」監視的法警便大發起雷霆：「犯人還不守規矩，隨口駡人，取消會客！」「Ｘ你娘，Ｘ你娘！」曼在牢裏駡得更兇，限定的五分鐘一忽就這樣混過去了，可說我們根本没有談什麽話。 
　　走出來，很惱怒的我便去找看守所的賬房，他們竟給一個不理。 
　　其後，一個後長的時間長没　　寄出來，我也爲了生活的忙迫，只給他送去了一些食物和書報。是去年冬季了才又得到也一個信，他說：「上訴又判下來了，仍舊是五年，五塊錢仍是被措油舊底了，一些食物只收到一瓶辣油，書報全然没有遞到，」從這裏可以使我們後悔一百元的律師上訴費，恰像丢在河裏，連泡沫都没有起一個呢。最近曼傳出來的訊息，使我非常興奮，他說他再不同那些狗子們鬥什麽法了，他也暫時不想伸寃，不夢想什麽减刑特赦，他現在在安心的研究學問，凖備着將來的眞正奮鬥，外國文已研究得精通一門法文了。 
　　是的，曼，這是你的該當的處置！有一條命，再有的是奮鬥工具，短短的五年過去了，仍是你的天下！此次雖然你遭寃屈，也就是你的眞實人生的肇始！當前，這世界，原是一座龐大的監獄，丨朋友，忍耐！努力！奠定你出獄以後旋翻時代的基礎！（完） 
小說 
[上海（二一）] [  張老三]  
　　「唔？」高飛突然站住了脚。 
　　「什麽？」 
　　「你没有知道？」 
　　「誰知道！」 
　　「都是敏的錢啊！我們　朋友可以帮你多大的忙！」 
　　「唔。」我們維續向前走去，路上拖着長長的人影，秋風吹着路旁的樹葉作響，秋不知不覺已愉上了牠的征途。 
　　（三十二）謝謝你 
　　我不敢自信一個從繼母手下逃亡出來的流浪漢，沉迷在兩個不同典型的女性包圍中。我記起夢見父親，那嚴肅的臉，那嚴肅的聲音。雖然我没有離開我的弟弟，但是這般的生活，豈是我脫離故鄕時所希望的。兩個月床上的纒綿，已是我不可聲辯的事實。「你已被女人圍上了！」那嚴肅的父親的聲音永遠牢記在我的心頭。 
　　一個天高氣爽的早晨，我接到了一封表姊遣人送來的信，舅父的事要我到徐家匯去。我似乎很慚恧，在上海將近一年，身上的舊棉袍是更形破舊了。如其那門房老是扮着上司見下屬的臉倒是很好的，我眞怕見在形式上他比我高上萬倍的謙卑的少爺；然而這或者是表姊說的我們年青人的機會，我要逃避現實的包圍，先得脫離正誼社的牢籠。 
　　終於做賊似的到了方外别墅的鐵門前，好像是專等候着我，那門房的腦袋在我没有舉手按電鈴之前已扮着笑臉在我面前了，不過那聲高聲的少爺是被鬼鬼祟祟的話語他替了。當我側身踏進鐵門，他輕輕的俯身在我身畔說： 
　　「少爺，請先到客廳裏，小姐等候着。」 
　　我望了他一眼，他裝着笑臉回進門房去了。懷着鬼胎，走完石砌的甬道，洋房門首表姊跳了出來，像一隻可愛的小花貓，樣。她挽了我的手，走進客廳裏，開頭第一句：「坐一會，父親還没有起身。」 
　　「就是這個理由？」 
　　「不！」一枝烟同着一個媚人的微笑同時送過來「爸爸最近做了一筆買賣，賺進了幾萬，他天天快活得什麽似的，他答應我買一個戒子。我說你到上海將近一年，還是覊居在朋友家裏，着天更生了一次大病，爸爸替他安置一個位子吧。」 
　　「謝謝你。」我感覺這也没有什麽值得大驚小怪的。 
　　「誰要你謝呢！」慧姊將皮鞋躁的地板怪響「我要先對你說一說，别兩個人的話說來兩樣的。」一種滿意的微笑是無論如何掩飾不個的。 
　　「那更要謝謝你！」 
　　「别晚囌了，見爸爸去罷。」 
　　「舅舅没有起床？」 
　　「應該起來了。」慧姊望了望壁上的掛鐘，「不是十一點鐘了嗎。」 
　　我望着她的臉，覺得我這一次到方外别墅是從這一個牢籠逃出來進别一個牢籠。 
現代名人書畫 
葉玉森先生作品 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[中國電影藝人訪問記（二十八）（續本月六日）] [  沙基]  
　　十（二）「除夕」導演姜起鳳（上） 
　　記得當「除夕」在北京大戲院第一次開映時，大家都因之驚奇。不僅是有些畫面的構圖很美，而故事的結構，能在很短的時間過程中，創作一萬呎上下的影片，的確不易。與此同類的，我們可舉出「大飯店」或英國的「羅馬快車」，還有最近馬上到來的的美高梅的「八點鐘的晚餐」等。而明星公司的「二十四小時」（沈西苓導演）也是如此。...... 
　　「除夕」是不會使我們忘懷的。因此，我便至聯華一廠，訪問這位作者了。　　在小巧的會客廳中，我們二人面前各有一杯濃茶。我們抽着烟，白色的烟雲，在我們頭上繚繞。壁角的黃菊花已經彫謝了，隱藏在黑暗的角落中不敢動顫，灰白色的光芒自屋頂的天窗中瀉下來，使我個人感覺空氣的嚴肅。 
　　姜先生穿着一件眞正國貨的布棉袍，脚下穿的也不過是一元八角的翻鞋，其樸素的風度，首先使我感動。當我聲明來意之後，他是滿口謙恭。他首先說明他不會說「官話」，於是我也間或操着上海口音和他談話了。 
　　我們的談話是同答式的。我說：「姜先生對於日前的中國電影，有什麽意見？」 
　　「我個人的意見以爲，中國電影雖然轉變了，但是還是空虚得很。在這方面說，中國的電影從業員，是需要批評家來切實輔助的。即是說振興中國電影，一定要批評家對作者加以督促，鼓勵。這因爲旁觀者清，當局者迷的原故。......」 
　　「不過目前事實上又臨到一個似乎嚴重的時期，有些作家免不了要開倒車，不知先生取什麽態度？」 
　　「這很難說。......也許我的意志是很薄弱的。......不過我總肯定地想電影是不能離開大衆的。我們總得做在衆所需要的東西。凡是大衆所需要的東西，我們得大膽的做去。」 
　　在笑嘻嘻的謙恭之中，他隱約着堅决的態度。其後我又問：「關於你自已的作品，請說一點。」 
　　「這，老實說，對於自已的作品都不滿意。計算起來，我在電影界，已有十年之久，但毫無進步。開始時我是在大中華合百公司。以後在各小公司中躭擱了很久。可是小公司的環境不好，我就是在這種惡劣的環境中弄壞了的。到聯華以後，比較的可以發展。」 
　　「你對於「除夕」有什麽意見？」 
　　「「除夕」有着錯綜的劇情，在意義方面是不健全的。不過我拍這部戲，很有苦衷，道演很吃虧，損失不少，那時因爲大家都不拍，我自已又剛好没有劇本。」（未完） 
影片談評 
[評「野草情鴛」] [  凌鶴]  
　　ＬadiesTheyTalkAbout 
　　丨華納出品國泰開映丨 
　　印象的批評，固然使讀者不滿意，而寫這種批評的朋友們丨至少是我，總覺得十分苦惱。　批評文學或是戲劇一樣，在未批評之先，一定要充分的把握着作品的全部，然後才能開始比較深刻的寫出自已的意見。但是目前的電影批評者没有這種可能，看了一遍之後便要怱怱忙忙寫文章，無論怎樣每感的人，也不能寫下十分完美的批評。這在我的確感覺十分的惶悚。我希望同一工作的朋友們，能夠想出一個較好的方法來解决這種困難。 
　　譬如這一「野草情鴛」罷，又只能印象的寫出幾點十分簡單的意見。 
　　（一）作者盡量的將監獄美化起來，這是最不合乎中國人之生活情感的。監獄中有花園，有漂亮的吸烟室。女囚犯們是每一個人有一個精美的房間。開留聲機，唱歌，彈琴，牆上掛着情人的相片。這决不是監獄，而是養老院啊。我想讀者諸君也許有誰願意到那兒去住上一年半載的吧。 
　　然而作者是有用意的。這與主題所說的以聖經和愛情來感化罪犯，互相聯貫起來，監獄的美化，是一重要的反證。原來作者就不必顧及的描寫。 
　　（二）頌揚新敎之功德，是作品主要的内容。但是我們看女主公的女盜，是否完全爲完敎所感化過來的呢？與其說神的力量感化了罪犯的心靈母寗說是那位任職於法院的新敎徒，他的熱情便她軟化了。 
　　（三）然而將愛情如此誇張，也是　人不相信的。譬如說女罪犯槍傷了情人，而被傷者却能忍痛的爲其辯護而毫無怨恨。 
　　而且那男主人公的個性，也是很矛盾的。我們一方面看見他激昻慷慨，儼然是一個了不起的英雄。但對於那女囚犯却如此柔順，何况　女人並没有可愛的地方。編劇者的解釋，說她具有超人的魔力。 
　　（四）導演將故事清楚明白叙述出來，便是他最大的成功。不過有幾個塲面支配得好。小地方趣味化的噱頭。是美國藝人得意之筆。 
　　（五）劇作者想像的確豐富。如肥皂上印鎖匙模型，洗衣箱中看信，以及搶銀行的預先佈置等。這些，對於社會是否是有益的敎訓呢？ 
　　好了，我能寫出的只是這些印象，如此而已。 
[評「新女性」] [  摩爾]  
　　ＬadyWithAPast 
　　「新女性」接着「摩俠吉訶德」在南京公映了「摩俠吉訶德」根據「世界文學有數的名著，經過專家之手改編而成，更集合電影聲樂的第一流人才，製作而成，他的結果，是這樣的悽慘（只映了四天），使我不得不慨嘆藝術欣賞力的獨佔，而加倍的覺得眞正大衆自已的電影製作的需要。一方面爲着希佛萊主演的男女事件影片的賣座，因而感到新的電影批評的功效的薄弱，進一步的覺得對于影片的意識，和内容所决定的形式的批評，所應該注意的地方。而深的憂慮于新的批評者，爲舊形式所迷戀着的危險（像對于舊形式有興趣的讚嘆之類。） 
　　「新女性」的譯名是和其原意義很不對的，"ＬadywithAPast"本來是舞台劇，現在搬上銀幕而用喜劇的方式出現。 
　　最近經過很多友人的嚴密注意的結果，美國片也逐漸放棄了純粹幻想的題材，而歸到社會現實方面來了。（華納公司的注意暴露影片，因而囊動一時，即其明證，）「新女性」無疑的是一張較爲含有現實性的影片。自然，故事仍然是男女戀愛，但已經不是才子佳人，一見傾心的了。他寫出富家女郎，怎樣會從性情沉默，而到交游廣闊，浪漫輕狂：中間是有某一種必然的關係，至少是條件的。他寫出一個英俊少年，怎樣不敢犯一端莊自守的少女，而迷戀于妖冶浪漫的蕩婦。他寫出子爵們的追求女子，是爲了「慕范（女主角）富有，思娶之可以致富。」而揭穿戀愛至上主義的面目。不但如此，他更把子爵的自殺，除了失戀以外，更加以破産的關係，使他的自殺不會使觀衆感到不可能，不現實。最好的是他寫少年和素來不十分注意的唐納結合是在經過一番人事風波以後的新覺悟。這是編劇者的成功之處。 
　　至于導演方面，我覺得最成功的，是在少女少年的内心描寫。當少年心愛少女而不敢求愛時的昏亂矛盾，和妖冶的蕩婦引誘時的遲疑不决，以及明知蕩婦之爲人，而不自主的爲她的冶容所惑；都是絲絲入扣。至于少女初愛時的内心苦悶，以及經一番閱歷後的進步，和最後的躊躇，可以說没有一處不入情入理。這當然因爲他們（包括一切製作者）生活體騐的關係，而這一部影片的終于只成爲舊藝術的原因，和他的價值的有限，也在這個地方。 
　　男女主角的表演，在導演指導之下，是無遣憾的做到了所需要的一切。 
[電影界運動　藝華大夏交鋒] [  碧美]  
　　藝華公司前次在交通大學和聯華公司比賽足球，會戰數十合，最後如藝華守球門的岳楓努力一些，聯華必大敗而回！然而；雖雙方不見勝負，但藝華的球藝在電影界已得了一個「鐵軍」雅號了。 
　　金燄！和龔稼農發起的電影界田徑競賽會流賽之後藝華鐵軍頓感英雄無用武之地，惟幾位運動員並不因此鬆懈，每天利用飯後餘暇，依然大加練習。 
　　果然，風聲所播，激動了學界。前天（十四）大夏大學「怒吼籃球隊」率領勇將近十，啦啦隊多人，至藝華公司運動場比賽籃球，當時藝華方面精銳挑剔，得「查瑞龍，胡銳，查瑞根，王春泉，姚賡複，」五人與其交鋒。 
　　時正三點二十分，藝華運動塲殺聲震天，兩軍力戰五次，大夏諸將，均駕輕就熟，各方應付，然藝華公司查瑞根非常賣力，一球著手，卽如用線縛住一般，投籃必進，蹤跳極高，結果大夏得三十三分，藝華得三十八分，大夏輸五分，時已傍晚，遂各收兵。（却酬） 
[「一個女明星」的戲中戲]  
　　宣傳了好久的「一個女明星」已於前幾天全部告竣了，大約是前四天吧，天一的攝影塲閙烘烘的在補拍一個戲中戲的塲面，在這裏面，我們可以看到攝影場内的實地工作，男女主角，臨時演員，導演，攝影師，場記，以及一切的工人，還有...我們的輕易見不到的，都在這裏暴露出來，許多人都羨慕着明星生活，以爲這是一件多麽有興趣，有意味的工作，都想踏進銀海裏來嘗試一下，甚至於想跑到攝影塲裏來看看，也是好的，等待着，不要給他錯過了這一部「一個女明星」。 
[電影小說花蕚情深（ＬittleWoman）（十三）] [  素因]  
　　奇與一言不發地，將她抱了起來，偎緊在心頭，將她抱進屋子去了。媽嫻端了一杯湯來，後面父親和美格跟着。蓓絲看着他們微微笑着。「我想睡一回哩」她說。奇奥於是替她理着身底下的墊子，輕輕將她放了下來。蓓絲的眼睛尋着窗口的亮光，於是眼睛裏露出一絲的笑容。「你們看丨丨」她說，「我的鳥兒剛巧已經回來了。」她的頭仰過去了，她的眼睛慢慢閉了。奇奥哭着「蓓絲，」又喊着媽嬭。美格抱住了父親亦哭起來了。 
　　勞萊在歐歐聽見了馬區家的哀音，就立刻千里遥遥的跑到瑞士去尋亞梅。亞梅伏在勞萊的懷裡哭了。勞萊一面安慰着她，一面說他將不離開她，直到她心上的創痕平復爲止。於是他就天天來陪着亞梅游玩。有一天他們在湖上摇着船，勞萊忽然目不轉瞬地看着她。她是多末美麗呀丨她已經長大了。從前小時候的嬌疵做作現在都已化成了自然的儀態。她全黃的髢髮　在粉面的　旁，眞是風致嫣然，加以數年來所受的一切哀愁，使她的性格更凝重端莊了。勞萊默默地對她看着，突然覺得一顆心在跳動着，好像從來没有那樣跳動過似的。 
　　亞梅感覺到他的目光注射在她的身上。她說：「你倦了吧。我來替你摇摇吧。」勞萊纔如夢初醒似的，連忙說道：「我不倦，不過你要摇，我們可以一同摇着。」到了暮色昏黃的時候了，一隻船遠在湖上慢慢地摇着，兩個黑影子，在湖面蕩漾着。「我們不是摇得很好嗎？」亞梅最後開口破了長久的沉默。勞萊道：「好極了，我願意永久能這樣同舟共濟的渡着悠游的歲月」。他拿槳放下了，他柔聲的問着：「可以嗎，亞梅？亞梅皺着眉頭道：「但是勞萊」 
，你和奇奥不是一向相愛的嗎？」勞萊道：「是的。我還是很愛她的。但愛的情形已經不同了。亞梅，那種是小孩子的愛，不能持久的。奇奥從前亦會想法子呌我明白，但那時我不要聽她的話，並且還爲她而生氣。不過奇奥是不錯的。亞梅，現在的情形不同了。我現在已經是一個成人了。你就是我的日光，希望你能永遠照耀在我的身上。亞梅，可以不可以呢？」亞梅的聲音低得都聽不見了，但是很清晰的幾個字：「可以，勞萊。」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
