# 1933 - 36 - 4921494

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　日騎兵襲柳家溝被擊退贛匪迫近浙邊長樂駐軍與鄕民發生衝突宋子文在平招待新聞界 
　　國外　十九特委會通過報告書首三段初讀美當選總统决用新外交解决國際糾紛蘇俄駐日大使回國荷蘭海軍不穏 
　　上海　東北難民會推馮仰山北上繼續查振首批湘米運滬 
[十九國委會通過報告書首三段初讀]  
　　僅字句略有修改建議部分留待續議　　松岡口頭答覆侵熱在必行 
　　秘書長總魯蒙向會塲報告 
　　東京覆文昨晚電日内瓦 
　　聲明反對撤銷僞國承認 
　　（日内瓦）十九國特委會今晨十時三十五分在秘書長室開會、瑞典代表藍治主席、對於報告書草案首三段（即第一段追述遠東所發生之往事、第二段言日内瓦事、第三段結論、）僅字句間略有修正、第四章建議案明晨續議、（十三日中央社電０ 
　　（日内瓦）十九特委會今晨十時半舉行重要會議、歷兩小時、至十二時半休會至明日、特委會先聆秘書長德魯蒙之報告後、邇過小組委員會報告書之首三段、德魯蒙所報告者、爲渠與日總代表松岡關於熱河事之談話、據謂松岡告以熱河乃滿洲之一部分、張學良軍隊集於邊界、數達十五萬人、危及滿洲、日本爲條約所束縳、須以兵力援助［滿洲國］而抵抗中國使熱河脫離［滿洲國］之謀、但日代表又聲明如華軍不進攻、則日本不欲破壤和局云云、特委員會旋討論起草委員會之報告書、對於第一第二兩段稍加以口頭之修正、因起草委員會决定將建議案中所言及之行政會决議案與白里安宣言移轉於第二段中、因是他處亦稍有修改、舍此而外、報告書照原文通過、結論文未經更改、建議案之英文稿尚未發出、衆信英文稿今日午後要缮成、以便提交明日十九特委會討論之、今日會塲中各事進行極爲和謁而迅速、松岡關於熱河之言論、已引起深切印象、而日本立塲亦可由此確知之、但會塲中並未討論及此、必書長德魯蒙函致日代表詢問日本是否承認其所認爲獨立國之滿洲政治制度不爲解决爭議之方法一節、日本迄未答覆、與會諸人表示失望、但聞日内閣討論此事、費時甚久、以致答覆稽遲云、（十三日路透電） 
[發表公報]  
　　十九特委會今晨集議後、旋於午後發表公報如下、 
　　今日十九特委會初讀通過報告書之首三段、附以若干修改、此報告書將提交國聯大會、俾於關解不可能時根據國聯盟約第十五條第四節通過之、十九特委會定明晨續行集議、以審議所加之修正文、並開始研究起草委員會所提出報告書第四段之建議案、今晨開會時、秘書長向委員會聲稱、渠於星期四日午後遵照是晨特委會所授予之訓令、往晤日代表、促其注意於不斷的軍事準備與軍隊調動之情報、因特委會認此將增加時局之嚴重、且縱不破壤調解之努力、亦將危及之也、松岡乃詳述熱河之局勢、謂［滿洲國］視熱河爲其土地之一部、松岡請特殊注意中國軍隊之集中於熱河、並請注意於日［滿］恊定中日本所負恊助維持　［滿洲國］安全之義務、松岡又謂在此種情勢下、渠未能以關於將來之任何質言給予特委會、第中國軍隊如退出熱河省、則局勢顯可改變也、（十三日路透電） 
　　（日内瓦）特委會休會後據德代表方凱勒與西代表瑪達利亞加語記者、今晨所修改者、無　足以變更報告書之根本主張、據聞各委員對於報告書首三章、曾逐行細閱、嗣因愛爾蘭代表李斯德要求某項歷史叙述之措辭、應略爲鋒銳、遂於字句上修改五六處、但聞李氏之提議、僅關於歷史部份、未涉建議、（十三日國民電） 
　　（日内瓦）十九國委員會現希望於明晨通過所擬報告書中之建議、但據西班牙代表瑪達利亞加今晨語記者、或將再須開會兩次、方能對於報告書獲得最後同意、因此逆科國聯大會或將展至下星期一舉行、亦未可知、（十三日國民電） 
[日本公然否答]  
　　東京覆文昨晚發出 
　　聲明不能取銷僞國承認 
　　反稱不負和解失敗責任 
　　對建議案準備提出駁訴 
　　（東京）日外部對松岡代表之訓電内容、今晨已擬定、並在部會通過、定今日午後提交閣議通過後、今晚六時發出、（十三日華聯電） 
　　（東京）日内閣今日下午二時半在首相官邸召開緊急内閣會議、由内田外長申述回訓内容、荒木與大角兩軍郭大臣質問甚烈、經二小時討論結果、始承認外部之訓電案、一任内田外長處理、下午四時二十分散會、（十三日華聯社電） 
　　（東京）日外務省答覆國聯特委會詢問之文、聞其内容如下、㈠聲明日本認［滿洲國］之存在、爲遠東和平之最好担保、故不能撤銷對［滿洲國］之承認、㈡聲明國聯盟約第十五條第三節下調解之失敗、咎在國聯、㈢表示日本意見、如中日爭議適用盟約第十五條第四節、則日本將根據第五節提出說明書、以駁斥不利於日本之責言、（十三日路透電０ 
　　（東京）外務省發言人對於外傳日本致國聯覆文之内容、旣不欲徵實之、亦不欲否認之、僅謂文内對國聯之詢問、予以如實的否定答覆、覆文乃依據日内瓦日　代表松圖電東京之草稿擬成、該發言人對於日本是否將因國聯依盟約第十五條第四節提出建議而退出國聯一節、雖不願作答、但曾表示其個人意見、謂日本之退出國聯、可爲豫定的結論云、（十三日路透電） 
　　（東京）外務省趕急製作反駁國聯報告書之第十五條第五項之陳述書、聞其最努力主張之點爲如下數項、㈠國聯逸出盟約之範圍、設立特殊機關、日晒政府絶對不認此種獨擅珠措置、㈡邀請美俄等非會員國出席該機關、日政府斷然反對之、㈢此種機關雖告成立、日本不許其干涉關於日本之問題、如美俄兩國欲參加該委員會、則日本將直接對該兩國提出抗議、㈣報告書指日本在滿洲之軍事行動超赿自衛權之範圑、尤屬不當、蓋自衛　之解釋、應完全依於當事國獨自之解釋、第三者濫判自衛之正否、極爲危險、此事美政府亦有表示意見、㈤日本承認［滿洲國］爲推進遠東和平之唯一途徑、故日本斷不能取消此事實、㈥國聯製作如此無責任之空　報告書、因此或將來惹起之國　政局上大紛亂、應由國聯負其責任、（十三日日聯電） 
[日代表圑考慮冒險脫退]  
　　倘國聯不肯屈服遷就 
　　日代表暫撒嬌避巴黎 
　　（東京）據東報載、日内瓦日代表松岡·與建川軍縮代表、佐藤大使·及長岡大使、分頭磋商退出國聯辦法、商議内容爲三點、㈠退出方法］先撤回代表部、然後擇期宣告退出、或在大會反對勸告案時同時退出、但討論未達結果、㈡［、軍縮會議］因軍縮僵議將歸失敗、如晨撤回代表、則其失敗歸咎日本負責、因此不如繼續與之敷衍、㈢其他如國際勞工會議國際情報交換、南洋統治問題、世界經濟會議等、均未達到結論、（十三日華聯電） 
　　（東京）日軍部累次脅迫外交部决心退出國聯、日外部因重臣與財界反對激烈政策居多、示能堅决服從軍部、據傳國聯若果援用十五條第四項、則令松岡代表在大會聲明反對、然後將代表部撤避巴黎、暫待國聯遷就日本、另　妥恊辦法、倘國聯不肯屈服日本、則懇求樞密院開會同意實行退出國聯、聞陸軍部依然主張軍縮代表必須取同一態度、其他如世界經濟會議·國際勞工會議、及交換情報等因未及提早準備、故不能有任何之决定、（十二日華聯電０ 
[國聯硬化主因日主揣測與美攸關]  
　　日内瓦起草委員會所决定之勸告案、將由十三日開會之十九國委員會審議、綜合重要委員之意見、根本上並變更、僅對若干點修正辭句、轉交大會、此次勸告案强硬之程度、幾不能與十二月之决議相比較者、期原因由於對東洋實際全無智識之歐洲各國、結晨對熱河省認識不足、拒絶認熱河省爲［滿洲國］之一部、當初對討伐蘇炳文持冷靜態度之國聯、此次對於熱河遽下侵略行爲之解釋、達到不能與日妥恊之結論、蓋欲掩蔽國聯之無力、與美發生密接聯絡、使勸告成爲有力之物、（十二日電通社電） 
[外交當局對建議案意見]  
　　認爲與我主張尚適合 
　　國聯大會應毅然通過 
　　並設法實行保障和平 
　　（南京）國聯九國委員會起草報告書建議部分業已完竣、中央社記者本日往訪外交當局叩詢對建議部分之意見、外交當局以該項報告尚係草案、未願正式發表意見、但謂建議部分對九一八事變之責任、確定應由日本擔負、對僞組織亦不予承認、並邀美俄參加談判委員會、以上各點與我國向來之主張適合、認爲滿意、並謂九國委員會旣毅然起草公正之報告、則國聯大會開會時亦應毅然通過、最要者國聯大會通過該項報告後、尤應極力設法使其實行、俾遠東和平能得確實保障、免蹈過去歷次决議徒成一紙空文云、（十三日中央社電） 
[陳友仁之談話]  
　　希望全國爲政府後援 
　　抵抗日本進一步侵略 
　　▲路透社　本日（十三）午後路透訪員訪刻在上海之前外長陳汯仁氏、詢其對於九人小組會草報告書之意見、陳稱、此報告書如意謂國聯决定於必要時厲行此報告書之理論、甚至適用國聯盟約第十六條而加以制裁、則此報告書方爲有效、如其不然、則此報告書發表後不出數星期、更嚴重之發展將繼之而起、不特發生於熱河方面、且將發生於華北全部、猶之調查圑成立後、日本即報以［滿洲國］之成立也、易言之、如草報告書僅屬調解政策之另一形式、或類似國聯脫離其所處窘境之舉動、則日本定將在華北創造一種新局勢、使草報告書所載之國聯解决法、卒歸失敗也、但若日本確信國聯諸國、尤其是英法兩國、必以盟約第十六條意義中之堅决行爲實踐其言、則日本將不得已而必變其現行之侵略政策云、陳氏末曰、國聯此舉當可鼓勵中國武裝抵抗日本之侵略、余所謂抵抗者、非謂局部抵抗、但謂全國抵抗、現有之抵抗形式、僅爲局部性質、决不能有何成功、中國之唯一希望、厥在國民一致爲政府後援、以全國之力抵抗日本云、 
[我駐英使署發表熱河情勢]  
　　（倫敦）中國公使館於晚間發表公報、聲明日本之積極軍事行動、似不久即將進攻熱河、由錦州開往前線之日本馬隊及砲隊、因長春方面發生紛擾、頃又開回金家屯、公報並稱、日本巡洋艦二·魚雷艇一·及汽船二·裝載軍火、已抵秦皇島、至於南嶺方面、日本飛機多架用機關槍襲擊中國陣線、卒被中國軍隊擊退云、（十二日哈　与斯電） 
[英報均認國聯行動正當]  
　　日與世界公論爲敵必食後果 
　　（倫敦）　今日倫敦晨報數家評論日内瓦起草委員會所擬關於中日爭議之建議案、每日電聞報稱、此報告書主張中日直接談判、以謀解决、國聯舉此爭議之關係、至此當可終止、蓋是時國聯已竭盡調解之可能性、而置滿洲境内違法行動之責任於日本也云、自由黨每日彙聞報稱、報告書簡直在任何點上不直、日本之所爲、但若認爲出於排日之情感、則確非持平之論、國聯待遇日本、仁至義盡、幾使國聯蒙羞、今不直日本之判决、實因事實如此也、日本接受此判决、尚可逃避後果、否則日本與文明世界之公論相抗、定食其後果云、工黨機關每日驛報稱、國聯已表示非常之忍耐、但終不能促成和解、今後之發展或將迅速而嚴重、（十三日路透電） 
[日人目無國聯]  
　　以數學游戲比擬不倫不類 
　　（日内瓦）日代表圑十二日對於起草委員會作成之報告書草案、發表如次非公式見解、㈠該報告書完全蔑視中國及滿洲之情形、㈡國聯之唯一使命爲和解、然該報告書忘却國聯之立塲、表示起國家的意見、欲下一判定的意識、㈢國聯完全陷於精神錯亂狀態、㈣國聯不過爲李頓報告書·非戰公约·國聯盟約等之數學的游戲、該報告書係由此等條約除去對於中日問題之最大公約數者也、㈤勸告中最堪注目者、爲不承認［滿洲國］之點、國聯旣然不認日本旣定方針對日挑戰、日本不能再與國聯合作、㈥交涉委員會之委員國爲十二國、如此多數不能發揮其機能、且要邀請美俄兩國、此擅自改變國聯之機構者、㈦總之、該報告書非因和解失敗而作成者、係封塞和解之手段也、完全蔑視現實、始終充滿歐羅巴的抽象觀念、與中日問題毫無關係之一片數學的論文而已、（十三日日聯社電） 
[西圍寺派特使訪齋藤]  
　　質問國聯外交經過 
　　（東京）此間日經濟界觀察、日本與國聯之正面衝突、已迫無可避免形勢、在緊張時局中、元老西園寺之特使田原男爵、特於今日下午四時二十五分訪齋藤首相、頗惹動一般注目、聞此次純爲質問國聯外交經過、與傳達西園寺之意見、其他别無用意、（十三日華聯電） 
　　（東京）鈴木政友會總裁今日下午四時二十五分赴四谷訪見齋藤首相、密商對付國阰外交策略、會談二十五分始退、此間一般揣測、鈴木與齋藤首相之會見、於今後之日政局有重大關係、但齋藤首相嗣後對記者談云、鈴木總裁之來訪、並無其他用意、回鳩山文相曾談及鈴木有意面談國聯對策、故乃招待於敝處、說明國聯之經過、與今日閣議所决定之訓電内容耳、至於國聯對策因尚未臨最後之局面、並無談及關於最後之决心、其他關係日政局將來問題、均未提及云、（十三日華聯電） 
[日内瓦空氣不利日財界大恐慌]  
　　東京股市大跌特跌　 
　　幣原訪老公籌補救 
　　（東京）國聯質問書發出以後、日政界財界頓形驚惶、除軍閥與重工業家外、一般政界與中小財界及民衆莫不反對日軍閥之侵略軍事、日本股市因日軍閥一味蠻行結果、今日各種股票市價又大跌、至偗跌落三元、多至二十餘元、一時日財界顯示混亂狀態、聞前外長幣原突於今晨往興津、訪西園寺公爵、密談約二小時、　獻對付國聯之策略、反對日政府所採取之中日同亡政策、定明日反京、（十三日華聯電） 
[美陸軍老將主張承認蘇俄]  
　　　　（紐約）曾於蘇聯革命後領導美軍與列强聯軍共同進攻西伯利亞之美國陸軍老將格萊夫斯、最近發表一公開函、堅主美國應承認蘇聯、格氏謂此舉有助於遠東局勢之鎭定云、（十二日塔斯社電） 
[海龍縣屬義軍濳勢頗大]  
　　（北平）海龍縣屬山城鎭濳伏義勇軍甚多、聲勢浩擬待機大　攻日、日防範甚嚴、每晚六時至習晨八時、街市禁行人、最近日軍密奉駐瀋憲兵司令部令、捕獲該處義軍百名、每二人带一脚鐐、带隊看押、日軍近對義軍改招撫手段、但義勇軍均有乘機再起準備、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[九門口外敵騎申伏]  
　　日軍進犯柳河溝被我軍擊退 
　　在蕭家河中伏後逃向萬家屯 
　　（北平）　九門口昨晚十時、敵騎兵約百餘人向枊河溝進犯、被我軍迎頭痛擊、至今晨一時餘始退却、永安堡有義軍某部三百餘人、埋伏九門口外蕭家河、該騎兵中伏、被義軍擊斃廿餘名、逃向萬家屯、石河前綫無事、（十三日專電） 
　　（北平）秦島外停泊日魚雷艇三艘、係由葫蘆島開來者、謠言甚熾、有日艦隊向秦島開砲攻擊說、居民驚慌、沈避開　礦區内、（十三日專電） 
　　（北平）鈴木旅圑部隊在榆關者、計有步兵千五百餘、及野砲主力一部、另一部及騎兵一部、則在九門口、前衛前所亦有鈴木部千五百人、三宅騎兵聯隊已調回錦縣、茂木騎兵旅圑主力集中錦西、平賀旅圑部隊漸次沿洮昂路南移（十三日電　　（北平）日定本月底派海軍少將川樾督率佐世保驅逐艦二艘潛水艇六艘、載陸戰隊千餘名、出發靑島、（十三日專電） 
　　臨榆　日軍决心取熱從實調查、其已在東北及擬來東北之兵力、計已在者、有坂本第六、西第八、廣瀨第十、松本第十四、四個師圑、服部第十四一個混成旅高波第一茂木第四兩騎旅、獨立守備隊六個大隊、其擬來者、有第四第十六兩師圑、及騎駐鮮之九二十兩師圑、聞十九師並已開始由鴨綠江右岸向遼移動中、（十三日專電） 
[日軍待援再攻魯]  
　　蒙匪進攻不利後將由日兵任前鋒 
　　義軍大舉向綏中進攻正大激戰中 
　　錦西敵機掩護騎兵襲擊凌南凌源 
　　（北平）　進犯開魯之日蒙匪軍、經我擊潰後、即退通遼、聞日方俟援軍開到、即行三次進攻、此次日方進攻開魯、以蒙匪爲前鋒、日兵督飭於後、蒙匪經多我軍痛擊、紛紛向後逃竄、日方以機槍掃射、蒙匪傷亡甚衆、日方以蒙匪進攻不利、擬定第三次進攻開魯時、以日兵爲前鋒、期向我軍猛攻、我援隊已陸續開到、大戰即在目前、（十三日專專電） 
　　（北平）　義軍某部、九日晨突以二千名大部隊向綏中西方之馮家屯子家甸等處進擊、與敵古野支隊相遇、激戰數小時、敵向綏中潰退、昨某部又大舉向綏中進攻、刻正在激戰中、（十三日專電） 
　　（北平）　日機二架、今晨飛開魯偵察投彈十餘枚、無重大損失、湯玉麟派李贊庭携犒賞品赴開魯勞軍、並視察防務、（十三日專電） 
　　（北平）　日軍前次計誘義軍蒙邊騎兵軍長韓色望至遼寗拘押、一面假借韓之名義、在熱邊收編蒙軍騒擾、現韓氏已刷遼寗逃抵開魯、脫出樊籠、昨與劉震東等發出通電、决再振勁旅、誓與拚命、（十三日專電） 
　　（北平）　秦皇島電、錦西敵機連日掩護三宅騎兵及僞軍程國瑞部、襲我凌南凌源、勎甚猛烈、我義軍鄭桂林·韓雲浦·李雲靑·等部、以散兵法隠伏山林間軃擊、敵死傷頗衆、僞奉山路連山車站十三晨開到敵軍兵車兩列、聞將轉開凌南凌源、朝陽今晨六時有敵機偵察十餘分鐘、並向義軍陣地投彈十餘枚轟炸、（十三日專電） 
　　（天津）秦皇島電話、據　報、錦州十二至十三突開到張海鵬部騎兵數千名、馬匹中日兩種、武器係東北兵工廠造、開魯凌南十三日有小戰、（十三日專電） 
　　（北平）　湯玉麟電平、略謂、據崔旅長報告日本指揮官數人、率蒙匪五六百人、由通遼向前防移動、現已到達距道德營子三十里之、截店停止、聲言將恊同向開魯進襲、據馮占海報告、連日敵機屢赴我駐軍防地擲彈、居民損失甚鉅、彈高約數尺、重在二十磅左右、據朝陽董旅長報告、錦縣現駐日軍四百餘、綏中集日僑數百名、沿鐵道各站均有日兵駐守、敵軍汽車十六輛、唐克車八輛、迫擊砲四門、機槍址挺、十一日開抵錦西缸家屯、日方在錦西界内招僞軍三千餘名、尚未發給槍械、（十三日專電） 
　　（北平）通遼日軍及蒙匪千餘攻開魯失敗、義軍李芳亭部獲日軍裝甲車一輛、斃日軍八名、獲步槍二十餘枝、道台營子敵遺落小汽車一輛、李部追擊部隊、十三在開魯邊境與日軍繼續激戰（十三日專電） 
　　（北平）凌南義軍王顯平步隊十一日在乾溝一带與日軍接觸、我軍防禦極嚴、日軍昨猛攻朝陽寺、朝陽吃緊、朝陽縣長李智真電湯報告、日逆軍連日開到朝陽縣達七千餘、綏中開來火車澈夜不停、日方連日派機偵炸朝陽一區莽牛營子、（十三日專電） 
　　（北平）閻答往訪某要人稱、中國養兵二十年、養尊處優、值此國難當前、軍人應爲國家犧牲、日本破壤三大公約、擾亂世界和平基礎、中國民衆爲對世界和平盡其責任、亦應對日抵抗到底、（十三日專電） 
　　（北平）開魯騎兵第九旅電告日人仍積極向我陣地攻擊、刻在開魯東南數里半抓屯一带激戰、日人裝甲車數址輛、掩護助戰、並派飛機向我後方各處擲彈、我軍有充分準備、最前方爲劉震東部、後方爲鄧文馮占海等部勁旅、（十三日專電） 
　　（北平）承德電、凌源日人命程國瑞遣派偵探多名、向凌南凌源朝陽等處偵察擾亂、並散放反動傳單甚多、（十三日電） 
　　（北平）馮占海電稱、本部第一四五六四路、業向阜新一带防綫布置完畢、擬即前往視察應戰、遼西日軍對攻熱積極準備、在錦縣附近各村徵集大車、日軍由朝鮮平壤調來之第九師圑、陸續增加前綫、日軍幹部近在錦州會議、僞軍各路指揮均出席、决定本月底開始總攻熱河、僞軍總指挥李際春程國瑞等、定今日赴各地佈置、（十三日專電０ 
　　（北平）華人消息、謂據瀋陽來人稱、二月二日至七日之六日中、有兵車二十四列由瀋陽開往僞奉山路與打通路一带各地點、所載兵數約二萬名、但連日熱河方面並無消息傳來、足徵前星期該方陣線尚稱安靜也、（十三日路透電） 
　　（北平）日秋山枝隊昨日進攻開魯、被我要海靑部擊滅、日兵死傷十數人、被俘約四十餘、其他均逃回通遼求援、（十三日華聯電） 
　　（北平）崔興五今晨電平稱、開魯自十日晨日軍總攻、經多方擊退後、現日軍飛調大部援軍、集中通遼、爲第十四、第三十九兩師圑、打虎山由逆軍宋榮招來大部僞警等五千餘、日方此次損失較輕、逆軍張海鵬及蒙匪被創甚鉅、均無戰爭能力、日機每日飛開魯爆炸、城内　彈處均起大火、經我方救護、人民及高號被害者、刻已由縣府妥籌善後、（十三日專電） 
[敵後方軍事運輸繁忙]  
　　徵軍拉夫趕造軍火 
　　（北平）臨榆電、敵後方軍事運輸繁忙、日關東軍司令部令僞遼寗省府向各縣强徵大車三千輛、瀋陽城内每一警察派遺所、須徵車三輛、並限瀋市僞商會代拉民夫三千人、預備押運熱河、瀋陽兵工廠附近戒備甚嚴、晝夜加工趕造軍火原駐瀋垣日軍、多調熱邊、城内由僞軍警駐守、（十三日專電） 
[北戴河海面發現敵艦五艘]  
　　（北平）北戴河海面發現敵兵艦艘、現已開去兩艘、往榆關附近洋面巡弋、（十三日專電） 
[駐瀋日軍分組游行示威]  
　　（北平）瀋陽留駐之少數日兵現分組在街上游行示威、每組步兵二排、機關槍一排、原有僞警察大隊、均被日人解除武裝、警察官員分赴各界服務、（十三日專電） 
　　（北平）瀋陽來人談、日軍近感國際空氣惡劣、頗恐慌、聯合開會演說、街市遍懸標語、寗將祖國抛棄、誓不放棄東北、市面商舗極蕭條敵機二三十架、聯袂晝夜旋繞空際偵察、夜間棧身五色電燈、市外時被投彈轟炸、（十三日專電） 
[僞組織釋丁超]  
　　（東京）長春傳來［滿洲國］之消息、謂丁超將軍已在［滿洲國］軍政部軍事法庭審訊完畢、因丁超當時舉事、處不得已之環境、故特宣告無罪、准予釋放、聞丁超不日即將赴富順縣視其老母、（十三日路透社電） 
[各地人士捐欵購置飛機]  
　　（天津）市府所屬各機關捐薪購飛機、已决定接薪月捐百分之一至百分之三、省府各機關尚未决定、（十三日專電） 
　　（天津）北寗路員工捐薪購機辦法、一普通者、一律捐薪三天、共約六七萬元、二特别者、除捐薪三天外、月薪百元以上者、按月捐百分之三、預計一年可得六七十萬元、能購戰鬥機五架、（十三日專電） 
　　（太原）并各界慷慨輸捐贊助報界發起購買救國飛機、商號自動聲請願以營業百分之五捐助、（十三日專電） 
　　（徐州）徐海十二縣、組航空恊會、擴大購機救國運動、現已由豐縣黨部發起函各縣一致進行、不久即可成立募捐購機、（十三日專電） 
　　（漢口）鄂省國民空軍創立總會、十三日經第一次籌備會决定名稱、並推何競武等起草會章、以提倡民氣購機禦侮爲宗旨、開七十二次會後、即可成立會址設漢、又婦女救國會亦擴大組織、（十三日專電） 
[人民代表慰勞前方將士]  
　　（天津）人民自衛會推代表六人、地方恊會推代表四人、定十五赴前方慰勞將士、並視察情况、歸來報告、此行携鹹荣二萬年、手套三千七百雙、香烟五百元、載重汽車一輛、電動自行車二輛、滬代表穆初黄任之等隨同前往、（十三日專電） 
[張連甲談黄灌解冰情形]  
　　（濟南）河務局長張連甲今回濟、謁韓報告黄灌凌汎情形、據談、河冰十一日已從上游解至惠民境唐家、十二夜天寒、復上封至濟東境、上游下注之冰、在唐家被擠住、水勢抬高大、堤根沒於水者、七八十里、較二十年凌汎尤嚴重、幸唐家一带河身容量較大、如在恭家嘴一带河窄處擠住、則危險堪虞、幸今已天暖、如下游冰漸得順流入海、則今年凌汎即可平安渡過、余定明後日再赴下游北岸督工搶險、又下游王旺莊水位莊十五公尺七寸、較去夏大汎時高三分、如再漲可慮、河灘中村房多被浸倒、利津縣長公安局長均到堤督率民夫搶護、又今年因河冰特厚力猛、全河　　無一不被擦傷、河務局俟凌汎過後、將大舉辦理工程、（十三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[國聯盟約十五條第四項進行以後晦]  
　　㈠九人起草會主張公平 
　　一年半以來。日本一意孤行。凡事皆以武力爲出發點。兩師圑陸軍。造成九一八事變。襲奪錦州。嚢括北滿。三千海軍陸戰隊。製出一二八血案。砲毁吳淞火焚閘北。今更厚顏强辯。謂熱河爲［滿洲領域。］勢必用兵。且將擾亂濼東。進攻平津矣。其侵略我中國領土。蹂𨈆我中國人民。開古往今來軍國主義侵� 
略之新紀錄。而破壤［九國公約］毁棄［非戰條約。］猶其餘事耳。國際聯盟遷就武力。顧全顏面。故自前年迄今。始終秉其和平旨趣。曲意調停。殊不料日本軍閥侵略狂熱。已達極點。於肆其武力刦奪撕碎一切國際公約。背棄國際信義之餘。復時時發露輕蔑國聯之言論。現出挑動世界戰爭之意圖。其尤爲强横無理者。莫如指其軍閥所一手造成之傀儡國爲旣成事實。謂雖［全國化爲焦土亦必保持滿洲。］此種暴烈論調妄目如大阪朝日新聞之社論。亦不能不加以相當非議。吾人試加以公正合理之批判。則謂其爲瘋狂可也。謂其爲全無人性亦可也。世界安有侵略他人之國土。殺戮他國之人民。而猶高倡爲安寗爲和平者乎。况東北三省被侵占以還。滿洲傀儡國民立之後。所謂安寗和平者。僅日人與軍部共鳴之新聞紙上安寗和平焉耳。五個師圑兩個騎兵旅圑一個飛行聯隊并附以其他特種兵力遍駐沿鐵道各地東北民衆（除極少數傀儡之外）人人自危。流亡載道烽烟四起鷄犬不安。乃謂爲和平爲安寗乎。是以李頓調查圑亦各其妄也國際聯盟亦址分懐疑日本之所謂事實也。於是九人起草委員會。乃秉筆直書。十項結論。意甚明顯。吾人於此。除表示相當贊同之外。於九人委員會之能明悉認識。更許爲一年以來公理重張之惟一表徵。 
　　㈡今後我國應有之努力 
　　九人委員會之草案。如獲十九國委員會之贊同。能在國聯大會通過。則我國年來向國聯提訴。即算獲得成果。可謂已盡外交上之能事矣。 
　　然而國際盟。最大限僅屬於道德的裁制機關。殆爲世所共知尤爲我國當局所承認。過去亦曾一再决議。日本軍隊撤退至南滿路沿綫。終以日軍兇暴無能執行。今日之决議。蓋與前日之决議相同。而日本軍國主義者之蠻横。較前且有過之無有及。道德之運用。恐將不能制止武力之暴行。矧榆關旣陷。熱河告警開魯朝陽屢　擊錦州失陷之往事。猶如日。國聯其如之何吾國人又如之何。 
　　或者以爲國際聯盟。旣已實行盟約第十五條第四項之勸告。如不得結果。或將發動第十六條爲經濟的制裁乎。然而吾人須知資本主義各國。雖互相對立。而其對立之惟一因素究在自國之利益。豈能爲他人之［公道正義］而徒然犧牲耶。至於與論之攻擊。不過爲道德上積極助力。又焉能必日本軍閥之就範。况日本帝國主義者已公言其大陸政策。丨丨侵略行爲［保持東亞和平。］何嘗絲毫願及世界輿論所謂之［公理和平］耶。 
　　今日之事。口舌之爭。已屬徒然。且日本調動大兵。集中第六師圑。第八師。第一及第四兩騎兵旅圑。與夫飛行聯隊於錦義及通遼一带。即初年訓練未成之兵。加入前線。佈置就緒。即大舉侵熱。（此已爲日閥主張中日直接交涉以前之行動。）近復發表必須攻占熱河之主張此種軍事行動豈輿論所能裁制。彼又豈畏輿論之裁制。 
　　我國已大難當前。萬分危迫。寗能坐待人之宰割。而不思有以自救耶。現在國際輿論旣已轉而爲吾國之後援。我更當及時奮發。亟起自救。自救之道。厥爲對日爭鬥。而爭鬥不出兩途。第一奮我國廣大羣衆與敵爲經濟的不流血戰爭。然而此已屢試屢敗。終於落空。第二惟有背城血戰。死中求生。以武力抗拒一再無理犯我之武力。然後國際間所主張之公理乃能有力。而我中華民族。乃得更生之道。 
[朱毛沿閩贛邊東竄]  
　　丨迫近浙邊丨 
　　贛東匪主力在黎川以南硝石以北 
　　（南昌）朱毛沿閩贛邊東竄、已達崇浦、迫近浙邊、據劉和鼎電告、一、贛邊赤匪竄到崇安者、人數極多、番號不明、二、泰寗建寗均有大部匪人結集、惟清歸麻沙仍是土共防守、三、僞光邵獨立圑現竄到黄坑、（十三日專電） 
　　（南昌）撫訊、贛東匪主力已竄黎川以南硝石以北、南城無匪踪、僞五師踞黄陂、與僞一二獨立圑犯源口、被某師擊退、（十三日專電） 
　　（南昌）軍訊、留贛東北方邵殘部、響應朱毛北竄、大肆活動、鄒琦股犯劉石塘、包圍我圑隊、僞十軍在富林匪千餘、在陳營　匪七百、以赤警師爲先鋒、攻樂平之寡婦橋、積極北竄、（十三日專電０ 
　　（南昌）蔣留張難先在贛贊襄勦赤善後、寗都廣昌各股匪、迫又大舉向宜黄南城進犯、圖牽制我大軍、各部分頭堵防、（十三日專電） 
　　（香港）粤擬增調黄延植師入贛剿匪、（十三日專電０ 
　　（南昌）蔣委員長昨带侍從副長官及衛士各二人、赴西山萬籌宮、游覧風景名勝、由道士恭迎入廟休息、并午餐、蔣對該地鄕情埀詢道士甚詳、至下午五時始返行轅、事前知者甚少、故無偕往者、（十三日中央社電） 
[蔡延鍇將赴閩北指揮剿赤軍事]  
　　各軍代表在綏署開會 
　　（厦門）蔡延锴十三日由漳來厦轉泉、面授六一師毛維壽肅清陳國輝殘部機宜、擬留泉數天、然後晋省、俟到省晤蔣光鼎後、即往閩北指揮動赤軍事、前日赴泉之黄任寰·區壽年·張炎·盧秋達·十一日由泉赴莆田、十二日起程赴省、（十三日專電） 
　　（福州）黄任寰·張炎·區壽年·十一日抵省、今晨與鄧世增及閩北各軍代表在綏署開會、討論圍勦閩北赤匪進行、决日内總攻、黄定兩三日内赴漳謁蔣光鼐蔡延鍇後返防、張區定十五日赴閩指揮、（十三日專電） 
　　（福州）盧興邦電告該師七圑佳日收復歸化縣城、肅清殘赤、現辦善後中、（十三日專電） 
[華北辦事處多委準備出發]  
　　組織進行商洽就緒 
　　（南京）中央華北辦事處主任張繼與各委、連日會商組織進行、已大致就緒、張及各委均可於最近期内出發、聞辦事處使命不僅負指導黨務及民衆圑體之責、而於華北緊張情勎中、並負有特殊任務、辦事處雖在新鄕、但各委須赴各地作實際工作、故該處處理事務、將由主任與各委斟酌全權辦理、不取會議方式、（十二日中央電） 
[班禪準備回藏]  
　　（南京）蒙藏會息、班禪回藏、可成事實、先由安活佛赴藏、向達賴爲先容、可望不加反對、班禪不久赴綏遠宣化後、即往駐靑海、俟雙方意見具體融洽後、即行回藏、（十三日專電） 
[梁寒操談立法院預算]  
　　（南京）梁寒操談、立法院預算、與報載略有出入、立法院每月平均預算、民十七爲二　五三一零元、十八年爲一五二一零零元、十九年爲一零九九零零元、二十年爲一一零一零零元、二十一年爲一三八七零零元、現在預算自一月至六月爲每月一五三六零零元、現值國難期間、本院開支力求緊縮、（十三日中央社電） 
[銓叙部組織法之修改]  
　　銓叙部組織法之修改、立法院正在審查中、修改要點、爲取消副部長及秘書長名稱、改設政務常務兩次長、（十三日專電０ 
[故宮古物蔣主存放首都]  
　　（南京）故宮古物南遷後之擇地保管問題、中政會曾議决暫分置於洛陽開封等處、由行政院與軍委會負責辦理、惟凉蔣委員長由贛來電、主張存放首都、以便保管、故究竟存放何處、現尚未定、（十三日專電） 
　　（北平）故宮接行政院電催運第二批古物、平漢路局平辦事處接鐵部電、囑備車輛運古物陳列所古物、計需鐵悶車二十輛、頭二等客車各一輛、三等車三輛、飯車一輛、（十三日專電） 
[交部電催三公司訂合同]  
　　（南京）交通部以前此電政機關、與大東·大北·太平洋·三水線公司所訂各項合同、均於十九年期滿、迭經交涉收歸合同廢止另訂新合同、但該公司等迄未照訂合同、交通部鑒於該公司等海底電綫在中國領土内登陸營業、旣未依照部頒商辦海底電綫取締規則請領登陸執照、對於改訂合同、又迄未照辦、特於本年一間嚴定限期、函催該公司等來部請領執照、并簽訂合同、如逾期仍不照辦、惟有採取相當有效辦法、所有因此而發生之結果、並聲明應由該公司等負其全責、聞現距限期已近、該公司等仍無表示、交部爲促其最後覺悟計、又急電嚴催、倘仍無表示、决擬即行採取相當辦法、（十三日中央社電） 
[司法當局改革民訴程序]  
　　不使遲延 
　　（南京）司法當局對民事訴訟程序之進行、將取改革辦法、使無遲延、並擬於實施之後、一體適用於中國各級法院、英美法荷巴西那威諸國對此頗爲關切、十一日照會外部、詢問此事、外部十二日照覆證實、兩方照會如下、（來照）爲照會事、最近與實部長談話、得悉貴國當局擬採取方法、防止民事訴訟程序、尤其關於上訴及執行判决方面不必要之遲延、并悉此種辦法、一經實施、亦將適用於上海公共租界内中國法院、相應照请貴部長照覆證實上項之了解爲荷、須至照會者、英美法荷巴西公使那威代辦署名、（復照）爲照會事、准本月十一日來照、内開（來照全文）等因、准此本部長對於上開各點之了解、照予證實、相應復請查照爲荷、須至照會者、中華民國外交部長羅文幹署名、（十三日中央社電） 
[鐵部通令禁止無謂酬酢]  
　　（南京）鐵部通令部員及各路員可、禁止無謂之宴飮饋贈、及種種酬酢、以维廉隅、力矯頽風、鐵部派專員楊格辦事員劉廷鈺赴南潯路視察負責運輸情况、就地指導進行、（十三日專電） 
[寗墾殖圑商洽進行計劃]  
　　（南京）内政部十三日邀集實·財·敎·　　各部及蒙會等代表、商寗夏河套墾殖調查圑進行計劃、結果、决定依該圑組織法第二條規定、先由内·實·財·敎·等部及蒙會各派一人或二人進行組織、再定期磋商出發路綫與調查範圍（十三日專電） 
[實部組蘇俄工商業考察圑]  
　　（南京）實部爲明瞭中俄商務情形、並考察蘇俄第一五年計劃成功後國内工商業發展槪况藉資參考起見擬組織蘇俄工商業考察圑、設圑長一人、圑員若干人、俟組織及經費經部務會議通過後、即呈請行政院撥欵籌備（十三日專電） 
[宋子文招待平新聞界]  
　　並接見英法美各使 
　　（北平）宋子文今日下午在外交大樓、招待新聞界、據談、此來商洽華北財政問題、留平二三日即返京、對華北軍事、蔣委員長請張一切負責主持、中央對熱河、與粤蘇等省同等重視、日如進犯、誓死抵抗守土、中央財政公開、此來祗於財困中求各軍調動之迅速、古物南運、純爲保護、中央對平仍人重物輕、中日惠商約五月十六滿期、當不續訂、日本退出國聯如實現、則失國際同情、定遭失敗、廢兩改元、俟中政會通過、即可實行、朱慶瀾·商震·今午先後訪宋子文、談甚久、（十六日專電） 
　　（北平）宋子文今午在迎賓館接見英·法·美·三國公使及比代辦葛拉太等、今晚張學良在順承王府宴宋、繼商軍政問題、（十三日專電） 
　　（北平）宋子文談、昨晚張約余與各將領宴會、談及華北財困、中央對華北軍隊雖不能充分接濟、但有飯必大家吃、華北將領軍表滿意、汪本月十日離法返國、約下月三日四日可到、世經濟會議開幕、本人出席與否朱定、段祺瑞將任國防委會主說、余在京無所聞、大約不確、中日關稅互惠恊定、五月十六期滿即取消、三月一日起、中央造幣廠鑄新幣、每元拆合銀價七錢一分五、即每千元合銀七百十五兩、宋今晚再晤張、會談一切、（十三日專電） 
　　（北平）劉瑞恒談、此來與各圑體接洽義軍救　事宜、（十三日專電） 
　　（南京）宋子文將於今明返京、查宋氏於星期六抵平、此行之意義如何、不得而知、宋在平曾與張學良相晤、聞宋氏擬乘機返京、（十三日路透電） 
　　（北平）今日午後路透訪員謁見代理行政院長宋子文、據稱、渠此次來平、與熱河時避有關、中央政府對日人之謀攻熱河、極爲注重、熱河爲中國整個的一部分、正如廣東與江蘇等省然、攻擊熱河、不啻攻擊首都、日人如實行攻擊、則吾人將以全國之力對付之、日本旣已佔據中國之東北部、若再前進、必予以抵抗、訪員問以日軍如果侵入熱河、中國其將對日宣戰否、宋答、受害之一方何必宣戰、日本爲進攻者、雖未嘗對中國宣戰、而其種種行爲目的、槪爲對中國作戰也、訪員問華北之地位若何、宋答、張學良爲中央政府之代表、一切均遵中央命令行事、如熱河戰事發作、則張將就在任總司令也、宋又對中日目下戰爭之地位發表其個人意見、謂如日軍果真侵入熱河省、渠意大可不必再留中國公使於東京、因與日本辦理外交、不再有濟於事也、宋又謂衛生司長劉瑞恒曾偕渠同來北平、監辦設立戰地醫院之籌備事宜、及將從事任何必要之醫務計書中央之重視熱河局勢、於此可見一斑云、宋尚擬留駐北平數日、（三日路透電） 
[長樂軍民衝突]  
　　（福州）駐長鄒敏夫圑、因壺并卿横民不股制裁、於今晨八時半派隊往勦、鄕民抵抗、現兩方在柯百户開戰、（十三日專電） 
[蕭佛成抵廣州]  
　　（香港）蕭佛成十二晨抵省、出席執部會議、據談、在港未晤黄紹雄、而李濟深曾來訪、表示日内回桂、余對中俄復交不反對、但須愼防赤化、中央成立防會極好、但願與西南一致救國、蕭十三日在執部紀念週報告、希望同志一致奮起救國、（十三日專電） 
[福州魚产罷市]  
　　警探開槍傷商民 
　　（福州）本市中亭街各魚抗納魚商捐、該捐經理處昨會探警往捕該商司賬一人、各魚商集衆隨後謀搶、警探開槍、傷商民一人、今日各魚商一槪罷、並發宣言申訴、（十三日專電） 
[中央談話昨停開]  
　　（南京）中央十三日舉行談話會、到中委葉楚傖陳果夫于右任居正覃振丁超五石瑛等、因無要案、臨時停開、（十三日中央社電） 
[中央國府兩紀念週]  
　　（南京）中央十三日晨九時舉行六十五次紀念週、出席覃振·居正·葉楚傖·陳果夫·丁超五·趙丕廉·王祺·蕭古珊·謝作民·張　村·及聯員等約六百餘人、葉楚傖主席、覃振報告對於總理遣言［革命先要革心國民要以人格救國］有所　發、至十時散會、（十三日中央社電０ 
　　（南京）國府十三日晨九時舉行總理紀念週、到林主席·理右任·居正·邵元冲·周震鱗·魏懐·朱家驊·陳紹寛·賀耀組·黄慕松·曁各院部會代表國府職員等五百餘人、由林主席領導行禮後、邵元冲報告、題爲（如何實行有能的政府］（十三日中央社電） 
[于右任决請相惟汾兼長審計部]  
　　（南京）丁惟汾對兼長審計部說、曾在濟否認、但據可靠消息、于院長確屬意丁氏、到京後、于已數度接洽、仍决提請任命、于以丁爲革命先進、辦事認真、以副院長兼長此席、再佐以專門學者、允稱洽當、聞次長一席、亦已内定楊端六、即可提中政會通過任命（十三日中央電） 
[東鄕縣長譚炳鑑受降級處分]  
　　（南京）江西東鄕縣長譚炳鑑、貪污瀆職縱匪殃民一案、經監委周利生審查屬實、院令該省府依照公務員懲戒法第十一條、逕送中央公懲會、茲由該會議决、譚炳鑑降一級改叙、（十三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[汪精衛已啓程回國]  
　　（南京）行政院息、汪院長已於十日、由馬賽乘法船阿拉米司號啓程歸國、預計下月初可抵滬、（十三日專電） 
[中央提倡忠孝仁愛]  
　　（南京）中執委員會令各級黨部及人民圑體、製忠孝仁愛信義和平匾額、懸掛禮堂中央、以資啓迪、（十三日專電） 
[京自來水卽可供飮]  
　　（南京）京市自來水十三午已抽達新街口、二三日内即達於中山正太平等路、工務局已訂定售水及住房接管辦法、二週後即可供市民飮料、（十三日專電） 
[海部派艦巡弋浙洋]  
　　（南京）海部以浙洋一带、紊稱多盜、爲謀商航安全起見、特派軍艦多艘、紛往巡弋、計仁勝艦巡弋嵊山岱山一带、誠勝艦巡戈海門口石浦象山一带、兼護春汛漁業、海鷗艦由馬尾北航沿海巡弋、（十三日專電） 
[監院補充監委缺額]  
　　（南京）于右任以監委缺額尚多、擬補充數人、經愼重　選、聞已羅致十餘人、即可提中政會通過任命、（十三日中央社電） 
[平官產局長受懲戒]  
　　（南京）監委高友唐彈劾北平官產局長張鴻藻、蹂𨈆人權一案、經監院交懲戒� 
會、審議結果、張降二級改叙、（十三日中央社電） 
[航空署驅逐機飛杭]  
　　（南京）航署驅逐機六架、十三日奉令由京飛杭、（十三日專電０ 
[外部檔案自平運京]  
　　（南京）外部檔案三百廿餘箱十三晨由平運京、（十三日專電） 
[周震鱗謁見林主席]  
　　（南京）新任國委周震鱗氏於十二夜由滬來京、十三晨即赴國府出席紀念週、禮畢後謁林主席、下午謁陵、（十三日專電） 
[訓部任命騎兵校長]  
　　（南京）訓監部任命前步兵學校少將研究委員石鐸爲該部步兵監少將監員、並任騎兵學校濤備處主任、章鴻時爲騎兵學校校長、（十三日專電） 
[財部令各省印花菸酒稅局、嗣]  
後各分局如遇重要或緊急案件、應一面與地方官廳商辦、一面呈由該管省局轉飭恊助、不得於未經商洽以前、動輒與地方官廳公文往返、以明統系、至於較輕案件、如能與當地公安局或商會商辦者、不妨逕商處置、隨時呈報省局備查、（十三日專電） 
[隨車郵件應受檢查]  
　　（南京）交部令郵政總局、謂准軍會函開、准中央秘書處函、奉常委諭、查各鐵路隨車郵件、赿出檢查範圍者甚多、應轉千中宣會及軍警機關、一併注意等因、查各鐵路素來對於隨車郵件、有無不經郵局封發各件、是否經過檢查手續、及各列車在沿途各站是否可以收發信件、應請尅日查明見復到部、合行令仰該局迅即查明呈復、以憑核轉、（十三日專電） 
[内實兩部注意農村經濟救濟]  
　　（南京）内實兩部再咨各省府、請督促金融機關及曲舗辦理農　抵押、以救濟農村經濟、（十三日專電） 
[陜省府請緩驰釀禁]  
　　（南京）陜省府以該少連年荒旱、食料奇艱、與各省情形特異、呈行政院請對該省緩驰釀禁、院令内實財三部核辦、（十三日專電） 
[各院部會將增加工作兩小時]  
　　（南京）各院部會辦公時間、下週起、將增加工作兩小時、（十三日專電） 
[組織中華社會學會]  
　　（南京）國立中央大學曁中政校社會學敎授多人、組織中華社會學會、不日成立、（十三日專電） 
[華北舉行普通考試]  
　　（南京）考試院息、河北等省本年度普通考試日期已經决定、計綏遠定四月十五舉行、河北定四月二十日舉行、河南定四月中舉行、陜西定五月中舉行、江蘇定六月中舉行、（十三日專電） 
[首都銀號昨遭匪刦]  
　　（南京）金沙并同和裕銀號、於十三晨九時四十分、有一操兩湖口音、身穿便服、外罩大衣、戴禮帽者進來、聲稱欲匯欵至許昌、正在接洽、又進二人、一着學生等服、一着藍布長衣、年均約三十許、未幾復來二人、服呢軍衣、入門後、即袖出手槍、喚令不許聲張、先將電話割斷、旋入内室、將銀櫃扭開、將大洋一千四百元、鈔洋六千二百七十二元、盡行掠去、並用刀剌傷店主楊伯讓腿部、復將夥友毌夫及送報七人銷於後園一室内、始從容逸去、警備部及警廳據報、即派大批軍警並分電各警局四偵查、惟歷時旣久、該匪已遠颺無蹤、現軍警當局正在限緝、尅日破案、（十三日專電） 
[駐平英美兵演習野操]  
　　（北平）駐平美兵八十餘人、今晨赴廣渠門外演習野操、又駐平英兵七十餘人、今晨出崇文門往南郊演習（十三日專電） 
[靑島槍决绑匪一名]  
　　（靑島）海軍司令部十三午槍决绑匪丁孝仙一名、（十三日專電） 
[邵力子自贛入京]  
　　（南昌）潯電、邵力子十二日抵潯、即趁輪晋京、向中央報告主甘經過、行轅息、邵十一晚再向蔣懇切勸勉赴國難、邵允打消辭意、即將由京回甘、（十三日專電） 
　　（北平）蘭州電、此間聞顧祝同將主甘、各界表示反對、歡迎邵力子回任、（十三日日專電） 
[何鍵辭湘省黨執委]  
　　（長沙）何鍵電陳立夫、表示决辭湘省黨執委職、衡山等縣黨部電中央、請收回調省黨委譚常愷成命、（十三日專電） 
[辛愽森赴汴晤劉峙]  
　　（漢口）辛愽森十三日車赴鄭轉汴晤劉峙、（十三日專電） 
[鄂省整理田賦辦法]  
　　（漢口）總部十三日令鄂省府、以田賦收入短絀、不足維持固定政費、特定整理田賦辦法綱要、分四步進行、一、嚴行清查提催田賦舊欠、二、試辦縣市宅地地價稅、三、試辦田地登記、四、實行測量清丈、並明定发期舉辦限、按期推行、以確立財政基礎之途徑、（十三日專電） 
[皖建廳長到浙公幹]  
　　（杭州）皖建設廳長劉貽燕·秘書陳言昨日來杭、與浙建廳長會養甫面商浙皖間公路通車事宜、商洽結果甚佳、杭徽間公路限三月内全線正式通車、（十三日專電） 
[浙治虫討論會開幕]  
　　（杭州）浙省第一次治虫討論會、今日晨十時開幕、下午分組會議、各縣出席代表六十六人、昆虫局參加者十五人、建廳長曾養甫親自參與典禮、（十三日專電） 
[陳季良蒞澄辦理海軍會操事宜]  
　　（江陰）海軍第一艦隊陳季良、十三日下午乘通濟艦蒞澄、辦理會操事宜、（十三日專電） 
[潘興將軍老而益壯]  
　　雖病不允臥床 
　　侍醫大起恐慌 
　　（國民新聞社十二日密特蘭電）美潘興將軍、拒絶醫生之勸、不允靜臥床中、今日又乘汽車小游市街、謂自覺病勢已大愈、但侍醫李安則殊不謂然、欲其在此間醫院療養數日、然後再往土斯康云、 
[羅斯福决以新外交解决國際糾紛]  
　　遠東與歐洲政策實質不變 
　　惟將用直捷了當手腕謀迅速解决 
　　▲國民十三日華盛頓電　據民主黨某領袖談話、民主黨政府登台後、美國外交將有一種變更、惟所變者厞政策而爲方法與手續、俾尋常外交問题、得以迅速解决而已、至關於歐洲與遠東之政策、實質上不致有變化、惟羅德時代所遺留之正式與紆緩的方法、俟三月四日該黨登　後、即將袪除大半、此次羅斯福與英大使外林德賽非正式戰債談話、即可視爲美國外交方法發生新趨勢之例證、經此一番談話後、將來英代表來美開議時、雙方對於戰僨問題、已懚一明瞭之諒解、其效力之宏、勝於經年正式談判、故羅斯福主張辦理外交、在可用非正式手續時、以不用正式迂緩手續爲宜、因此所選國務卿亦將與吏汀生異其旨趣、蓋史氏曾爲羅德法律事務所之一員、受羅氏之陶淑、故秉承二十一年來深植美國外交方法上之羅德典範、今後則羅德所主張者、雖仍將有若干存留外交政策之内、但其勎力則將大部分成爲歷史成績、羅德於一九零五年任羅斯福總統之國務卿、在職四年、曾恊創海牙法庭、及美國參加該法庭之羅德方式、又發起三十三種公斷條約、一九零八年之第一次公斷條約、即渠所手訂云、 
[狄克推多運動]  
　　▲國民十二日華盛頓電　美當選副總統茄納今日承認、渠曾開始運動、使羅斯福成爲真正狄克推多、即在財政方面亦有無限權力、但亦承認此項計劃、若交國會表决、勢將不能通過、美政府財政之管理、向爲國會所獨操、茄納計劃、則欲將幾乎等於狄克推多權力、畀下届總統、使有監督各部預算隨時下令减削開支之權、事先不必徵求國會同意、照此計劃轒國會僅留有稽核調查之權、以節制總統、但國會議員多料此項計劃、將引起許多困難、甚致將發生行政與立法權限問題、即民主黨本黨内、則極反對擴張總統之財政權、因此茄納亦嘗自謂渠或將被迫提出一調停方案云、 
[胡佛臨别贈言]  
　　▲國民十二日華盛頓電　美胡佛總統已於今日草成卸任前之告别演說、將於明日在纽约全國共和黨總會林肯節年宴時發表、據總統友人言、其中大約將說明今後國家所應依循以安渡難關之途徑、 
[日本黷武主義]  
　　擴充軍犬補充將校 
　　▲路透十三日東京電　據今日消息、日本陸軍省鍳於軍用犬與傳書鴿这功效、已决定添置之、以供滿洲軍事之用、擴大軍犬圑之計畫、將於五年内完成之、一九三三至三四年之軍事預算中、已列入以日金五萬元購買軍犬三百頭經費一項、此項軍犬由某步兵學校訓練、該校現正計畫改良辦法、滿洲公主嶺日防兵營内今將置一新軍犬圑、至傳書鴿、則本年可由中野地方以更巨之數供給關東軍、［滿洲國］陸軍部亦將以曾飽受訓練之鴿三百頭、以供行軍傳書之用、 
　　▲日聯社十三日東京電　陸軍省因現役將校數抷足、自去年以來、苦心考慮其補充方法、最近决定由民間募集將校八百人、不日正式發表具體辦法、此爲陸軍開始以來之應急的新制度、應募者資格爲靑年在鄕軍之預備少尉及中尉、入隊後薪水待遇與土學校出身之現役將校相同、並任爲小隊長或聯將校之重要職務、出任日軍第一線云、 
　　▲路透十三日東京電　預算案委員會集議時、有人詢問［滿洲國］是否分任日本在滿用兵之經費、陸相荒木答稱、［滿洲國）雖應担任一部分軍費、但尚未有切實决定、［滿洲國］政府之財政、雖不困難、但需欵辦理實業、討論時、有人主張［滿洲國］境内各種事業、其利益不應由少數人把持之、此議爲人所贊同、政府聲明願使人民共沾利益云、 
[韓烈士圑活動]  
　　在延吉一带組織義軍　　（華聯社漢城通讯）韓國獨立運動中最近發現有義烈圑之組織、其組織自從九一八事變後、活動愈益擴大、邇來除在延吉隣近組織獨立義軍與日宼抗戰外、並纍次遣派中堅幹部組織暗殺圑、潛入滿韓各地及日本全土、欲謀殺盡軍閥巨子及侵略主義者、圑員中近有一鳳與張仁叡者、密受邊絡圭之命、潛入平安南道德川郡一带、計劃炸燬鐵路、阻止日軍之運兵東北、但事未成、竟於本月七日被擄、因事關重大、金·張二人各分開審問、日警因金一鳳在審問竟一言不發、拒絶一切究問之答覆、日警無法、遂示其所用炸爆、追究使用方法、斯時金因顧及大義、乘𨻶奪取該彈、就地一擲、炸藥爆發、金� 
竟即日爲大義殉身、日警亦受傷多名、其他張張叡亦絶對嚴守圑秘密、日警雖珷 
加以苛刑毒打、均無他奈何云、全國韓人聞訊、深感其志氣可芳、目下各地均在秘密中籌備金一鳳烈士之追悼會云、 
[希特勒宣布外交政策]  
　　不放棄殖民地志願 
　　願與英國密切合作 
　　▲國民十二日柏林電　倫敦之星期捷報代表訪德總理希特勒、希特勒以其外交政策之最大志願披衷相告、今日右派各報對於希特勒所談甚表贊同、如希特勒堅持所謂［蘭走廓］地带、將來終當歸還德國、因德作認造成該地带一舉、爲凡爾賽和約施於德國之最大不公道處、又謂德國未嘗放棄殖民地之壯志、因德國亦如他國之亟需殖民地也等語、右派各報大都完全贊同、又希特勒明白聲稱復辟不成問題、因當此國家多難、亟須全國圑結應付之際、若引起共和與君主問題、僅將增加國内意見之紛歧、更增紛亂而已一節、亦已引起甚大之注意、至希特勒宣稱、渠竭誠願望與英國密切合作、及事勢苟可避免、渠殊不願有傷任何人之情感等語、則此間多認爲可以關除德新政府欲開始侵略政策之謠言云、 
　　▲國民十二日巴黎電　法國總理達拉弟、對於某某國家主義社會、藉口德國政治改辙、而鼓動國内民心之舉動、表示異議、並於其機關報上發表意見、稱德國政府之改組、於德國此後之軍縮及經濟合作等問題、固不無影響、伹此等計劃之有何變更、均須先加以審愼之考慮、絶不許參加任何之客氣、再則、倘國會中之共和派多數、能早日通過政府之經濟提案、則非但能鞏固國家之財政、並可增進世界之和平云、 
　　▲國民十三日柏林電　星期杪德國各處因政治衝突、共死八人、傷三十七人、死者中有共產黨兩人、國社黨五人、餘一人乃無政治關係者、其劇烈之衝突、乃在路得鎭、先是國社黨挺進隊列隊游行於市、忽其產黨員所居之某屋、發出槍彈、遂相惡鬥、警察彈壓、甚感困難、現有受傷數人、奄奄一息、肇事地之知事、均經内政部免職、或勸令休致、 
 
 

Page 10

 
 
[希特勒决不放棄政權]  
　　不問選舉结果如何 
　　▲路透十二日柏林電　今晚國權黨領袖胡根培在運動宮演說、其言至含意味、胡氏宣言曰、吾人决計抵抗將來或將發生之事云、是晚副總理巴本·農務與經濟部長塞爾德、亦均蒞止、立於舊日帝國國旗之下、其懸此旗、因前皇第五子奥斯加親王到會、特以此示敬也、是晚演說者頗多、皆隱示目下之希特勒内閣、無論總選舉之結果如何、槪將留職、星期杪德國各處因國社黨與共產黨互起衝突、死傷者達數十人、 
　　▲哈瓦斯十二日柏林電　希特勒總理在加塞爾地方作競選演說、謂渠望下届衆議院中、政府派各黨能佔百分之五十二至五十四之議席、而得絶對大多數云、 
[荷海軍又不穩]  
　　▲路透十二日阿姆斯特丹電　今日外間謠傳驅逐艦數艘之海員、將效尤特齊文省巡艦、故荷蘭海軍根據地希爾特地方哨兵業經加倍、軍官均持手槍警備、據當局宣稱、此項謠言實無根據、但承認現已作戒備、以防意外、希爾特目下安謐如常、並示逮捕一人、但任何人槪不許入海軍防地、魚雷艇若干艘現生火泊於其旁、海軍飛行塲澈夜燃燈、照耀如同白晝、並調陸軍若干、準備應付一切事變、 
[法國會長時間討論預算案]  
　　議員守得不耐煩 
　　竟有伏案而臥者 
　　▲路透社十三日巴黎電　衆院此次開會討論預算案、歷時之久、實打破前有之紀錄、在今晨十一時、已歷二十六小時之久、旋休息兩小時、進午餐、午後繼續集議、似將延至晚間因已議至附稅最緊要之一條也、議員輪流工作、有多人伏案而臥、令侍者於投票時醒之、惟預算部長賴穆爾與衆院議長連接工作二十八小時、至形困　、 
[德國纽克成劫餘錄]  
　　副總理代表政府參與安葬 
　　▲國民十二日紐克成電　劫後燼餘之清理工作、今已將就告竣、據現在之計算、此災之死者已達六十六人、傷者、百六十人、尚留居醫院、傷勢嚴重者甚多、現已决定死者葬禮於星期二舉行、副總理巴本氏將代表政府參與、世界各國來電致唁者極衆、如法國總統、英外相西門、奥總理都爾福斯、均有哀悍之電拍到、至肇禍原因、迄今尚無確實之定讞、僅知未爆炸之先、煤氣貯蓄器前曾有人見有火光冒出云、 
　　▲國民十三纽克成電　目下爆發之危機已過、但紐克成鎭已成一片焦土、恍若經過若干小時猛烈砲轟、因此德國西南部人民、自昨日起紛紛來看災區情形、迄今已逾十萬人、掘出屍身、有五十四具尚可辨認、内煤氣廠工人二十一名、其他男子三名、内有一美術家、趁假期來此游覧者一又有婦女二十一名、其中十三名亦受雇於煤氣廠、此外更有孩童八名、至其餘屍身、則多已焚成枯臘無從辨認矣、 
　　▲路透十三日紐克成電　今日死者及失蹤者之家屬往災塲、於瓦礫中尋見屍體、及　吊其廬舍、狀至可慘、間有婦人發見其子或其夫之屍體時、趨前撫屍痛哭、偶惑發見其小孩平時之玩具、則即急拾之、見者爲之酸鼻、是時全村皆爲悲慘空氣所籠罩、號哭之慘、令人難忘、現已查明在煤氣貯　器天爆炸前、因一彭蘇油廠已作小爆發、居民因受驚有全家逃出者、該鎭居民四萬人、藉此保全生命者實夥、預計欲恢復以前之　觀、至少須一年之久、聞罹難者已定於明晨安葬、届時副總理巴本將代表改府及全德人民參加葬禮、　爾政府已宣佈星期二爲哀悼日云、 
[日美明爭與日蘇暗鬭（日本通信）]  
　　軍備方面彼此競　英日好感亦漸减少 
　　日本雖然是一心用武、但是三拳不敵四手、牠自已也知道目前所處的困難局面、如果太平洋覇權不抓在日本手裏、則西太平洋的競爭、持别是在中國市塲的優赿地位、殊不易保持、所以牠今年要添造一萬噸潛水母艦一艘·驅逐艦兩艘·八千五百噸級巡洋艦兩艘、如此、則日本海軍勢力又見增加、僅有一隻一萬噸巡洋艦爲旗艦的美國亞細亞艦隊、真會不值得一擊、 
　　因此、北美合衆國也慄慄危懼、圖謀所以自全之道、第一是令大西洋艦隊長遠留在太平洋以防備萬一、這到不全是意在攻擊、而防守檀香山的意義還多過其他、同時上議院海軍委員會更提出一到一九三六年的海軍建艦計劃］、打算造航空母艦三艘·巡洋艦九艘·驅逐艦八十九艘·潛水艦三十四艘、總計一百三十五艘、三十一萬六千五百三十噸、在如此壞市面當中、竟要拼命補造軍艦、其用意如何、那就盡入皆知了、 
　　可是日本於此并無絲毫反省的意思、并且還更加一層兇暴、例如牠侵略滿洲、外國且不用講、即日本國内的有識者左到共產黨·右到自由主義者·都表充分不滿、然而軍閥還正在拼命顥頇、要把亂事擴大到熱河、延長到平津、甚至於要蔓延到山東、總之一句話是要獨占中國市塲、因此即素常袒日的丨從前是日本同盟國的英吉利、也有點覺得日本太過於横霸、太不通商量了、丨非但要獨自整個兒呑下［滿洲」、并且大有擠迫其他勢力出華北的準備和企圖、所以英國對日好感、似乎漸次减少、國聯也有抑制日本的傾向、 
　　在另一方面、陸地上與日本居於敵對地位、又是日本所借口爲世界敵人的蘇聯、牠對於東北問題、對於日本進攻華北、兼併滿洲、却另具一副如鐵的冷眼、從旁靜觀、可是牠的軍備十分充實、日本確實有幾分對牠戒備、於是今年日本的充實國防的新計劃中、有一部也學蘇聯要練機械兵、不過牠沒有像蘇聯那様設置機械兵師團、牠只是把第十二師團所附屬的第一戰車隊擴充成戰車聯隊、同時把千葉陸軍工兵學校的戰車隊、也擴大成一聯隊、這兩聯隊的擴充費、只今年一年、爲一千一百萬日金、大槪到六月即可完成、同時十九師團動員赴北滿警備、又加一種當前的癌腫、 
　　日蘇衝突、旣然日趨於尖端、可是事情真也凑巧、今年一月間、就有蘇聯的四隻捕鱇船從印度洋駛來、原來是要到［俄荷次克海］去從事於捕鯨事業的、（其中阿留斯號是隻五千噸的老船、作爲母艦、其他三隻各二百六十噸、剛纔在腦威裝起來的）、不知道爲甚麽竟誤閃入小笠原島的二見港軍事要塞地面、於是赤色漁船被捕、 
　　最初、依照東京地方裁判的意見、昌要治牠們以窺探要塞（測量港灣水深伺察形勢）的軍事偵探罪名、後來、司法部以爲這様很不妥當、所以把軍事偵探罪名撤消、但［二見港］不是通商港、所以纔用船舶法治罪、本來打算要沒收那三隻捕鯨船的、可是後來外交部和司法部會商的結果、以爲如果真沒收了這隻船、其價值不過百萬日金、而日本蘇外交關係將加深其裂痕、所以中止沒收其船舶而用以下的罪狀、 
　　㈠小笠原島爲［不開港］、阿留斯不應率領其他三船稱補給飮水與煤炭而入港、 
　　㈡該船長應知當地爲要塞區域、豈得隨意開進、 
　　㈢縱令因航行安全而測度水深可加寛恕、但違反船舶法、則甚爲嚴重、 
故三船長各課以一千五百元之罰金、一塲風波、從此告一段落、然而日蘇間的裂痕、日美的對立却愈見嚴重、（二月九日） 
[何成濬由南昌返漢]  
　　西安行署暫不撤銷 
　　鄂西各軍會勸賀匪 
　　漢口通信、駐鄂綏靖主任何成濬、日前由西安返漢、轉赴南昌、晋謁蔣總司令、報告督勦徐匪經過、並請示機宜、旋於十一日上午十一時返漢、據何氏發表談話如左、一余抵南昌後、先後晋謁蔣總司令三次、除報告追勦徐匪經過外、並請示一切、將總司令均有所指示、對於各部官兵奮勇勦匪、尤致嘉許、刻徐匪殘部業經川陜兩軍包圍痛勦外、中央亦派有相當兵力恊助、短期間内、决可殲滅、西安行署、暫時尚不撤銷、仍由關處長麟書代行事務、余俟必要時、再赴陜一行、贛省勦匪兵力、原極雄厚、自蔣總司令蒞贛後、士氣益爲振奮、軍行所至、醜類披靡、陳總指揮（誠）現督率所部、會同各路友軍、由撫州向前猛追、朱毛殘匪渙散、加之給養缺乏、自知力不能敵、仍欲施其故技、潰竄閩邊、詎知十九路軍已先於各要隘、配備重兵、嚴密堵勦、粤軍亦逐漸推進、將匪包圍、陳濟棠代表楊德昭、現駐南昌、隨時向蔣總司令承商進勦方針、該股肅清、亦可計日而待、至蔣總司令何時來潢、余尚無所聞、曹參謀長浩森、於南昌謁見蔣總司令後、與余同車至潯、余返滿、曹赴京、公畢即返］云云、當何氏由陜返漢、川邊勦匪事宜、由二十九軍軍長兼川陜邊區勦匪督辦田頌堯負責、旬日以來、匪仍盤踞通江巴中兩縣、無大變化、田氏已令前敵總指揮孫震、率兵三十六團、越潼川進勦、田亦親赴前方、聞九日已開始總攻、十二日將再下總攻擊令、賀匪殘股、現聞又竄回鄂邊、何鍵已派兵由湘追擊、范煕績亦由宜昌親赴野山關轉赴恩施督剿、徐源泉於十一日謁何後、當乘飛機遣返沙市、亦將赴前線指揮、（二月十一日） 
[蕪航商購械請兵護航]  
　　并每月助餉一千三百元 
　　蕪湖通信、蕪湖航業公會輪船部、以蕪湖各公司之輪船、行駛長江南京安慶、内河合肥巢縣等各地、旅客固衆、貨物亦夥、值此匪風猖獗、中途截刦、越貨傷人、時有所聞、去秋自呈請駐蕪軍校總隊派兵隨輪護送後、成效大著、該會以行旅安危、生命繫於一輪、爲謀一勞永逸計、現經全體航商决議、對於南京安慶合肥三幹線、呈請第二區行政專員公署兼保安司令部、請長期派兵八十名、分作十班、專任以上三線行輪護航警備、除由航商方面籌欵四千元、購槍二十五支、以助軍需外、對於餉糈服裝、每月認籌一千三百元、士兵在船飮食、如已停班、則火食停發、餉以八折計算、保安司令部據呈後、已准如所請、令即籌繳購械費四千元、服裝費一千元、交由副司令江瑶庭負責籌備、擬定自下月實行、（十一日） 
[皖北烈山煤鑛歸商股負責]  
　　官股辦理虧蝕甚鉅 
　　商股呈部自請負責 
　　蚌埠通訊、宿縣烈山煤鑛、爲皖省最著名之鑛產、每年產量甚富、蘇皖豫三省燃料、大多仰給於是、該鑛初由宿紳開辦、原名普益煤鑛公司、嗣被倪嗣冲侵奪、添股擴充、逐漸發逹、至民九復擴充營業、募足股金一百五十萬元、民十六、國軍北伐、克復蘇皖、當局查悉該鑛内有倪氏股本六十萬元、認爲逆產、由農鑛部派員接收、將公司改爲烈山煤鑛局、歸爲官辦、惟以時值軍事期間、該鑛諸事停頓、未能繼續開採、農鑛部年終賠墊甚鉅、鑛務毫無起色、十七年、非倪系諸股董、聯名呈請國府發還原鑛、以重產權、迭次交涉、至十八年、烈山煤鑛局取消、改爲官商合辦烈山煤鑛有限公司、倪系股本六十萬、歸爲官有、而商股佔九十萬、總計股金仍爲一百五十萬元、　鑛旣改爲官商合辦、實業邵乃指定官商兩股董事各六人、在京組一董事會、由董事會選舉總理恊理各一人、呈由實業部委任、但實際上則由官股董事負責、　數年來、因辦理不善、公司頗有虧蝕、所有商股數年之官息紅利、槪未發給、總理黄錦濤、以應付困難、辦事諸感棘手、乃呈請辭職、而商股董事鑒於公司之頻年賠累、若不設法整頓、恐將有破產之虞、日前在京同實業部呈請改由商股負責、實業部亦以官股辦理數年、毫無成績、且鑛務日見　敗、遂准如所請、並委任商股之吳淑才爲該公司總理、周子衡爲恊理、周乃先赴烈山接收該鑛一切事務、旋卽返京、與吳洽商改進辦法、頃聞該鑛董事會、於十日在京開會追認吳周二人爲總理恊理、以符選舉手續、此次改組、純由商股負責、官股毫未參加、聞商股各股東已籌有的欵、一俟該鑛内部整頓就绪、卽添購機件、修理煤并、加緊開採、務達每日出煤五百噸之目的、並儘量運销、發展業務、此間總公司因内部無人負責、亟待新任總理吳淑才前來接辦、至黄前總理移交手續、已辦理清楚、準備交代矣、（十一日） 
[松江一區公所會議記]  
　　第一區公所、於十三日開第三十九次區務會議、出席鄉鎭長助理員等十餘人、仲區長主席、行禮如儀、報告一月來工作經過、及例案甚詳、討論事項、㈠保衛捐名册、調查已久、中間或有變　、奉縣令飭再復查具報案、議决通過、由鄉鎭長負責復查、㈠修理陶行橋、業據石匠開賬前來、應如何進行案、議决、由當地人士組織橋工委員會、商　經費、再行改建、㈠財政局奉省令裁併、所有徴收車捐事宜、應否由本區收回、直接徴收案、議决通過、㈠本縣徵工浚河、已經成立浚河委員會、本區應如何辦理案、議决、組織第一區浚河委員會、以鎭長（除南外北外兩鎭）十人爲當然委員、另聘本區熱心人士爲委員、名額擬定四十一人爲商　經費及工程事宜、㈠區團部提議、奉令定期舉行保衛團士普通訓練、應如何進行案、議决、每鄕鎭派出九人、全區一百八十人、自三月一日起、按四警區指定塲所、分别訓練、各鄕鎭團士、由區　飭鄕鎭警、負責通知、餘案略、 
[學兵連舉行畢業考試]  
　　駐松省保安第二團學兵連、自去秋開始訓練以來、迄今已届六月、茲因訓練期滿、由該團團附萬禧鈞定於明日（十五日）舉行畢業考試、 
[蘇州省商會定期開聯會]  
　　江蘇省商會聯合會、定本月二十一日在吳縣縣商會開執監聯席會議、二十二日由吳縣縣商會、邀赴光福、作鄧尉探梅之遊、 
[海門巨匪上訴宣判]  
　　海門縣巨匪、趙慶明、蔡順其等、犯案纍纍、被捕後、經該縣判决各處死刑、該犯等不服、上訴高院、業已審結、於十二日宣判、原判决撤消、趙慶明處一個無期徒刑、二個徒刑七年、合併執行無期徒刑、朱正祥·黄春其、各處徒刑十八年、蔡順其處徒刑十二年、　上訴期滿卽送監執行、 
[無鍚發展慈善事業計劃]  
　　無鍚平民習藝所開辦已有五載、因經費支絀、各項預定計劃、未克實施、上年上海新普育堂主任陸伯鴻、擬在錫辦理慈善事業、曾兩度來錫參觀、　計先辦育嬰、殘廢·醫院·三項、對於平所之内容精神、頗加贊許、極願予以經濟上之恊助、業經數度接洽、茲該所董事會爲促進實施合作起見、昨假縣商會開會、决定推揚　西錢孫卿蔡緘三於十七日赴滬、與陸伯鴻曁海上慈善家王一亭等恊商。並定於十八日設筳宴請滬慈善家、曁旅滬錫同鄕裘可　丁雲軒丁仲祜榮宗敬等切實籌議、以利進行、 
[開竣大橋河工作緊張]  
　　開濬大橋河、及修理大橋堍、各情已迭誌本報、昨日該橋南橋堍、因將橋下游泥挖去、石基鬆動、橋堍突然低陷數寸、以致橋堍上孫思泉香店、及再豐錢莊等房屋、亦均傾側、危險堪虞、是以各店卽暫行停業、以免危險、工程委員會方面、遂商議補救辦法、預備在橋下舗澆水門汀、所有橋堍上廉姓懐德樓房屋、業已拆除、今（十三日）日已動工、着手澆水門汀、日夜工作、兩旁駁岸、亦動工拆除、再行重築、工程方面、恐須展限、至該河兩旁各米行駁岸碼頭、大半均已竣工、祗有少數商家自動澆以水門汀、並打木樁、日内亦可竣工、 
[南通水警隊長綁票案續訊]  
　　駐通省水警隊分隊任家港陳隊長、勾結地痞陳震生顧瑞有等、綁架劉橋陳明道、藏票在巡船十日、復將肉票移住崇海旅社五十一號、經公安局特務隊破獲、案發、水上警隊偵緝隊長陳秉彝、向公安局將緝獲之看守肉票警兵喬登榮·陳殿平·駱丙高·三名保去、縣公安局祇將肉票及接洽贖票人房潤山·流氓顧瑞有等三人解縣、地方各界大　、張縣長特令公安局、尅日將准保三警兵交案、以憑訊辦、 
[游擊隊來通剿變兵]  
　　駐呂四海上游擊隊、叛變入海爲匪、十二日、省何安處調駐鎭江游擊隊、乘五山輪來通、轉往呂四、會同省縣警團、剿辦變兵　、 
[明光縣界已定不得變更]  
　　原屬滁縣之張八嶺地方、經劃歸嘉山新縣範圍、前該處商民、具呈第五區行政督察專員公署、請求仍歸舊縣管轄、經轉省府在案、茲聞奉批、該堡劃歸嘉山、已屬定案、不得變更、 
[揚州籌裝防匪電話]  
　　公安一分局長廖楚良、以西北門外附廓一带、如鳳凰橋·绿楊村·雙橋等地、往往發生匪警、鞭長莫及、現擬裝設臨時電話、遇有匪警、接應迅速、惟裁桿裝費、爲數甚巨、刻正在籌劃進行辦理、 
[湖州商業衰落失業者多]  
　　本城於三年前、以錢布絲縐最爲發達、錢莊有二十五家之多、自連年災荒、及戰事影響、金融異常呆滞、以致各莊相繼倒閉、去年又有德成·隆昶·正和·等三莊亦宣告清理、今年有安豫·德豫·二家停業、能繼續營業者祗有德源、德孚·愼益·慶餘·久孚·等五家、其餘數家雖有停業之意、或不致實現、绸布業連年亦大受打擊、惟大豐於去年除官利外尚有盈餘四千餘元、其餘各店則皆虧本、厲行緊縮、絲織廠去年稍見起色、惟因銷路不旺、各廠存貨過多、以致經濟不能流通、自廢歷年終停工後、本擬本月中旬開工、旋因時局關係、致開工無期、故各業之失業者約有千人以上、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[日畏抵貨將在國際商會提案]  
　　總會催報出席代表 
　　議事日程即將寄滬 
　　國聞社云、在奥國維也納舉行之第七次國際商會大會、將定五月二十九日召開、茲將會前中國方面籌備情形、分誌如下、 
　　催報出席代表團員　國際商會中國分會、日前接巴黎總會來函、請中國出席團員、先事報告、以資備案、並說明團員推定後、將履歷照片寄至總會、藉可印入會議刋物内、至中國代表人選、現正由國際商會副會長張公權、及中國分會會長陳光甫·郭秉文·及秘書長林康侯·等集議產生及物色人材中、 
[組提案審查委員會]  
　　本届大會、决在奥京维也納舉行、循例該會於大會前、有提案審查委員會之組織、現中國分會、亦已接到此會組織之函告、將來有提案、須交該會審查後、方始提交大會討論、至我國提案、則擬於代表團推出後、從事草擬云、 
[大會日程即可寄滬]  
　　本届大會開會日期、共計七天、會議日程、中國分會、雖於去年接得、但迄今恐有變更、昨據該會消息、大會正式日程、不日即可由法寄滬云、 
[日方準提排貨問題]  
　　日前報載東京消息、謂日本經濟恊會大會决議、决定於國際商會大會提出禁止經濟抵制之議案、請求締結國際公約、制止此種工具云云、國聞社記者、因於昨日訪該會重要職員、據談、抵貨問題、不自今始、日方欲在國際商會大會席上提出公約、制止我國抵貨、是正日本朝野、方覺國際間尚有公約存在耶、但揆諸過去與現在、煌煌公約早經摧毁、公理全被泯滅、詎消極抵抗自衛對付之抵貨、反有違公約乎、尚望日商業界三思之云云、 
[東北難民會推馮仰山北上]  
　　馮定今晨起程繼續查振 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨日下午五時、舉行第十一次常董會、到者許靜仁·徐乾麟·馮仰山·黄涵之·黄伯度、張蘭坪·錢镜平·王一亭·顧吉生·王曉籟·李子裁·鄭洪年·聞蘭亭·趙晋卿·等、公推許靜仁主席、（甲）報告事項、㈠共收振欵振品帳略、㈡收發文電件數、㈢屈常董文六報告放振情形、（略）㈣報告馮常董仰山、定期於月之十四日北上繼續查賑、（乙）討論事項、㈠北平婦女救護慰勞聯合會、函請酌助夾鞋一二萬雙、救濟榆關一带難民案、公决分函上海市履業同業公會、及各學校勸募轉撥、㈡黑龍江杜延年、請求撥助遣送在黑豫陜甘災童回籍川資案、公决交馮常董仰山、北上後接洽辦理、㈢遼吉黑民衆後援會朱慶瀾、函准熱河省政府函開、本省綏東開魯兩縣、商民無法生活、請救濟一案、轉請辦理案、公决交馮常董仰山北上後接洽辦理、至七時散會、又聞馮仰山君將於今晨北上、至於東北振欵、前由屈文六君在平津支取、昨已由屈君函知平津各存欵銀行、此後改由馮君支取、上海總會、並另存五萬元於某某銀行、以憑馮君在平津該支行隨時提用云、 
[實業界領袖組蘇俄考察團]  
　　　國聞社云、中俄恢復邦交後、兩國商業關係、勢將日密、近來俄貨相繼來滬、已可　　覘見、如此趨向、而我國實業幼稚、亟須振作、尤有借鏡於友邦之必要、俄國於五年計劃之後、工業進步甚速、從事實業者、自應加以考察、故南北實業界領袖、現已發起蘇俄考察團、前往視察、且有成議本埠若干實業界領袖志願參加、且冀於到俄之後、以與彼邦經濟界人物、交換關於兩國經濟現狀之知識云、 
[蘇滬間敷雙軌路局開始計劃]  
　　經費如何籌措現尚未定 
　　改革淞滬路困難處甚多 
　　鐵道部於蘇滬之間、計畫添設雙軌、部長顧孟餘、曾於前次來滬之際、一度與銀行界有所接洽、新聲社記者、昨向兩路管理局、探詢進行計畫之情形、當同該局總務處長莫衡見告各點如下、 
[擬具雙軌計畫]  
　　據云、此項工程計畫、因經費與其他附件關係、非詳密考慮、擬有具體計畫不可、故路局方面、雖已在開始計畫中、但尚須有專家之研討、經費方面、僅屬路軌、需費約計四百萬元、因增添雙軌、車輛之增加、車廠之擴充、增添小站、加多原有車站又道、以便車輛之儲藏調換等等、均須同時進行、庶克有濟、惟蘇滬之間、因商業上之關係密切、爲補救現在之擁擠不敷、及將來之繁華計、添設雙軌、勢在必行、同時南京至鎭江一段、亦有此項計畫、但計畫完成之期、恐尚有待、至於將來經費、抑或出於向銀行透支一途、或逕向銀行界借欵、其方式尚未預定、外傳將向銀行界借欵一說、不但傳之過早、且亦非事實 
[甬同鄕七十餘人建議寗波旅滬號飛機]  
　　旅滬同鄕不下六十餘萬 
　　每人一元可購飛機五架 
　　本市自宣傳航空救國以來、各界紛紛響應、捐欵購機日有數起、昨由寗波旅滬同鄕會會員水祥雲等七十餘人、聯名建議該會、募欵購置［寗波旅滬號］飛機、捐助政府、以資抗敵、茲將呈文探錄如後、呈爲建議募欵購置寗波旅滬號飛機、捐助政府、以資抗敵事、竊空軍於國防上之重要、已於歐戰時見之矣、自去年一二八之後、吾人更覺非充實空軍不足以禦外患、故在此一年之内、吾人耳所聞者航空救國之口號也、目所睹者航空救國之標語也、茲推究其彈丸三島之所以能有如此者、蓋彼國自去年以來、其民衆捐機於陸軍者、已有愛國號六十餘架、捐於海軍者、亦有報國號十八架、以此言之、豈吾人之財力不及彼耶、然淞滬之役、總計損失、達十五萬萬、以此欵購機、何難化三島爲平地、其豈吾民之愛國心輕於彼耶、而義勇軍之抗敵、忘飢寒、執陳舊之機械、處必敗之境、尚屢敗屢戰、此種精神、於彼又幾曾見之、然則其故安在哉、曰無團體爲之倡導也、夫飛機非一二平民之力所能購、故必賴民衆信仰之團體、提倡而促成之、查我鄕人之旅滬者、不下六十餘萬、如以鈞會之信用爲之倡導、定能獲得良果、蓋以平均每人捐洋一元計算、已可得六十餘萬元、如此可購飛機四五架矣、鈞會執滬上各同鄕會之牛耳、如能倡導友會必聞風興起、繼者絡繹、則鈞會之功、將與昭埀史乘於不朽矣、祥雲等念殷祖國、誼切桑梓、故敢冒昧建議敬乞鈞會俯賜鑒納施行、國家前途、實利賴之、謹呈、會員水祥雲·林秉畬·范才聰·吳庭倫·葉成泰·鍾有林·郎魯曾·蔡同輔·李文義·沈兆慶·周召·趙章月·金原義·何勤昌·王季明·董振夫·張銀水·等七十餘人叩、 
云云、 
[淞滬改革困難]  
　　嗣記者又叩以淞滬路之改革、問題、據莫氏云、淞滬路之改革、原於黄局長在公用局任内時所建議、現在該路每日班次計十四次、較之戰前、減去十次、其原因半係吳淞戰後之元氣未復、半係所有蒸氣車、於戰時損壞、尚未增復、但將來市中心區實現後、淞滬路之交通、仍屬於一重要之地位、改革亦爲事實所必需、惟究竟如何改革、及如何進行、頗值得研究、蓋就原有改革亦可、或竟獨立亦可、車輛方面、若改用柴油車、果然可以減少煤氣、減低風浪、但柴油引擎及柴油等、仍須向外採購、不免又替外轉添一生利機會、利權外盜、是否於國計有補、則亦應詳細考慮也、蓋煤之一項、我國尚有、若用柴油、則完全非購買外貨不可、故是項計畫、尚有許多困難也云云、 
[真茹站等問題]  
　　真茹聯運車站、尚須俟招待各界解釋後、方可進行、兩路車輛之刷新改革、現因無替換車輛、無法可調出修理、俟有車輛可以調換時、即可着手進行、滬杭甬之直接往來、現因阻隔於錢塘江至曹娥江一段、貨運旅客、均感不便、故錢塘江橋、已計畫進行、必求其能早日實行、以利交通而暢貨運、至於現在北站出售、外傳有人競售云云、但在宋公園路臨時站未完成前、尚非其時、北站畝地、因原有之畝單、毁於戰時、將來尚須請土地局重行測量、大約當在七百畝左右、每畝價約三萬兩、但此時亦尚未確定也、 
[中國航空恊會明日開常務理事會]  
　　中國航空恊會、昨日已開始在極司裴爾路九十九號新址辦公、該會常務理事王曉籟氏、於午後四時許往該處、由秘書陳澄之導至各室觀察一週、甚爲滿意、旋即辭去、茲將該會近情分誌如下、 
　　常務理事會　該會本星期之常務理事會、已定於本星期三（十五日）午後舉行、討論各種進行事宜、至徵求隊之詳細組織及辦法、届時亦可提出討論、 
　　續收到捐欵　昨日該會收到之捐欵、計有三北公司新寗興全體同人捐助三百元、輪船同人捐欵、實以此爲首創又收到亨寳輪船公司同人捐欵十四元、兒童號捐欵有美術手帕廠錢姓男孩孫變生·俊偉·鑫生·女孩志成·希成·合捐糖菓費拾元、毛似柏·似梅合捐兩元、滬商第一號機、有美術印書館同人捐洋十四元、安惠芳二元、于永昌·旋九松·王啓祥·王德奎·彭聯根·張漢祿·徐國榮·茅惠荃·戴洪奎·薛長信·各一元、馮增榮·周燧生·及華麗鞋室同人錢忠仁·陳筱良·及四學徒各半元、 
[芝愽徵品定期展覧]  
　　陳公愽届時將來滬主持 
　　我國參加芝加哥愽覧會籌備委員會、决定於本月十八日起、在白利南路中央研究院舉行徵品展覧會、自積極籌備以來、大致已就绪、各省市參加之徵品、已絡續運滬、將來開幕時、實業部長陳公愽、將來滬主持、至於芝加哥愽覧會、已定六月一日開幕、我國籌備委員會、已指定該會事務主任郭威白赴美佈置、並由財部撥欵、聞郭氏俟財部匯欵匯出、即行起程赴美、其任務爲籌備建築中國專館、及接洽專館區域租地等事宜、 
[基督徒救國十人團籌備會紀]  
　　定期舉行敎會領袖大會 
　　中華基督徒救國十人團、前在靑年會開發起人會議、曾推張之江等七人爲籌備委員籌備進行、昨午四時半、張氏在薩坡賽路寓邸、召集籌備會、到者有趙晋卿·羅運炎·李登輝、范定九·仲子鳳·翁國動·七人、張之江主席、祈禱、並讀雅各書二章十四至二十五節、略謂基督徒、旣有信心、即當力行、否則無益、信行一貫、爲本團之總綱、次由翁國動讀上次紀錄、並由平來滬之發起人仲子鳳、報告在平接洽籌備十人團情形、次主席宣讀簡章草案、衆無異議、次提案、㈠發行刋物案、推趙晋卿·羅運炎·范定九·三君計劃、由羅運炎博士主稿、㈡上海敎會領袖大會、定二月二十五日下午假法租界上海靑年會舉行、次范定九祈禱、並由主席欵以晚餐、盡歡而散、 
[市商會警告魚業勿承銷冒牌劣魚]  
　　市商會昨函冰鮮魚行業鹹魚業醃臘業等公會、請勿承銷冒牌劣魚、函云、逕啓者、本月十一日、接旅加拿大華僑署名中華國民之一函函稱、今有大帮日貨鹹魚、上海俗名靑川魚、計一千餘箱、已改裝英貨來華、箱面上印有英國鹹魚及Ｂ·Ａ·Ｃ·等字様、但該魚雖是加拿大海產、而捕魚者亦爲倭賊、銷售者亦均是日奴一手所辦、實與東洋魚改名俄國沙門魚一體相同、該仇魚已裝加拿大藉輪船域多利號ＡＢＹＯＦＶｉｃｔｏｒｉａ來申、大約二月二十號左右可到上海、但我們目覩倭奴親自來船照料、並在箱上戳印工作、日奴因受我國抵制很力、不得不想别個出路、改裝换目來骗我們中國金錢、已被我們目覩、不能不告知我國同胞、恐諸位愛國先生、被其欺骗、故先草此來書敬告、再煩諸君警告上海魚行同業公會、並滬地方民、請大家存些最後熱血、放些良心出來、不要圖小利貪便宜、而忘國仇、一致拒絶購買等語、查陳各節、似非出於虚造、該輪旣將於本月二十左右抵滬、其所裝二千餘箱之冒牌劣魚、日後自須假手本市魚行代其推銷、除分函外、合行據情通知、務希查照、嚴重警戒同業、於該項劣魚抵埠時、一律勿言受買、是爲至企云、 
[馮占海蕭振瀛電後援會催請接濟]  
　　東北義勇軍後援會、昨得馮占海蕭振灜來電乞援、聞後援會以現有捐欵、爲數有限、切盼各界於一星期内、捐集三萬元、以便分配、接濟熱河各軍、以振士氣、而利殺敵、茲分誌二電如下、 
　　馮占海電　（銜略）敝部第一·四·五·四路、業向阜新防綫佈置完畢、并與綏東防綫、聯絡一氣、共十六旅·四支隊·擬即　往指揮、誓驅逆虜、獨念官兵 [俞寰澄等告各界書P 
　　請勿供給吳德海徵求的鑑資料 
　　俞寰澄等爲吳德海（Ｈ·Ｇ·Ｗｏｏｄｈｅａｄ）編輯中華年鑑徵稿事、謹告全國各公私機關團體及作家書云、旅華英僑中、其最以反華著稱者、實爲吳德海氏、中日爭端啓後、吳德海發表反華袒日之言論、累幅連篇、荒謬無狀、不特爲國人所切齒鈪 
即外僑之稍具理性者、亦都爲憤不能平、倘中國而爲一治權完整之國家、則狂悖如吳德海者、固不能任其容留於斯土、不幸而中國爲一、帝國主義侵略下積弱之國家、於是、彼吳德海者、身受中國之豢養、復敢明目張膽、爲中國之敵人、此不獨中國人民之奇恥大辱、實亦現制度黑暗之現形、吳德海曾出版英文本中華年鑑一書、内中資料、除取材於海關報告外、頗多爲吾國各機關及作家所供給、吳德海之所以爲吳德海者、中華年鑑一書、實與有力焉、茲者吳德海又發出啓事、要求各機關供給資料、以供其編輯一九三三年中華年鑑之用矣、同人之意、以爲國人倘有心肝、固决不願再爲吳德海效勞、更有進者、則過去一年間中日紛爭、將爲該年鑑重要資料之一、吳德海叙述此事、難免不一仍其平素反華袒日之態度、加中國以無端之醜詆、倘國人之作品、而與此醜詆中國之作品、同列一書、是否將等於默認吳德海氏荒謬之言論、與敵爲伍、更將何以自容、爲此、謹請全國各公私機關團體及作家、對於吳德海供給資料之要求、應嚴詞拒絶、如已經發給、應從速索回、以示敵　同仇之意、使彼吳德海及其同調者、知所警惕焉、俞、寰澄·李權時·章乃器·孫懐仁·謝六逸·俞頌華·吳斐丹·王伯祥·凌其翰·張梓生·徐調孚·陳彬龢·楊幸之·陳賡雅·傅東華·唐公憲·胡愈之·祝伯英·錢嘯秋·伍守恭·宋雲彬·何炳松·顧秉麟·鄒雲濤·鄭振鐸·杜若、 
 
 

Page 12

 
 
　　困苦觸目愴懐、伏懇於可能範圍内、酌予接濟、以振士氣、不勝感盼之至、馮占海叩、蒸 
　　蕭振灜電　（銜略）此間抗日空氣、極爲緊張、宋哲元等部、業已全數開抵榆關正面、士氣激昂、咸抱有我無敵之决心、惟吉省李杜雖暫退俄境、其部下及王德林部、仍繼續奮鬥、與倭宼参吉邊死拚、惟物質方面、極感缺乏、先生等愛國熱心、夙負衆望、敬祈俯賜援手、登高一呼、籌集大欵、俾抗日健兒、得竟全功、收復失地、與民族爭榮、皆先生等所賜也、臨電神馳、敬祈賜敎、弟蕭振灜叩、佳、 
[朱子橋代崔新五電請接濟]  
　　熱河來電云、頃接開魯崔旅長　亥電開、啟者倚沫邊界、警耗頻來、大有一觸卽發之勢、查開魯一縣、關係極重、一旦不守、全國震動、新五奉命防守於此、固嘗以堅守領土、力抗外冦、以自任矣、無如今日之戰、非往昔可比、當科學戰爭時代、器械居十之七八、人力居十之二一三而已、今我方只有步槍三千、以與敵之大砲飛機坦克車裝甲車機關槍相周旋、恐血肉之軀有限、敵之砲火無窮、萬一事前犧牲一旅兵力事小、貽誤國家事大、每念及此、寢食俱廢、新五戌邊一年、大小戰並不下數十次、關於重要武器、並無些須補充、子彈餉糈、時無希望、我公以全國人望、首倡救國、關於以上各節、必有熟思而審計之矣、用特電請我公、代懇於軍政各當局、以及國内國外之救國份子、如能將大砲機槍防空器具、設法補充、則士氣益振、殺敵之心益果、有關於軍事前途、誠非淺鮮也、迫切陳詞、伏候明敎、旅長崔新五叩、　、亥等語、查開魯爲熱北門户、崔旅恊助義勇軍、奮鬥經年、頗著勳勞、電稱各節、至關重要、現值敵軍壓境、所需械强、務懇貴會量予援助、以利戎機、臨電無任盻切、朱慶　叩、真印、 
[各界捐助義軍之踴躍]  
　　長沙商務書館同人　遼吉黑熱義勇軍後援會、昨接商務印書館長沙分館同人來函云、執事先生台鑒、　日横行、肆無忌彈、奪我東省、佔我榆九、幸賴忠勇義軍、艱苦卓絶、與敵周旋、無奈飢寒交迫、槍彈俱缺、一旦後援不繼、勢不難以久持、同人等有鑒及、不忍坐視、爰特節衣縮食、並新年酒席節資、共集得洋一百零五元三角、交長沙上海商業儲蓄銀行匯奉、茲隨函附上捐欵人姓名一紙、卽請查照爲荷、 
　　啟東商人黄秀齋啓東鉅商黄秀齋、上年歲底、爲其長孫冠東、在籍完婚、親友多所餽贈、今春本應設筵酬答、回念東北義軍奮勇衛國、尚不堪温飽、殊爲慨然、特將筳資二百元、移助軍餉、化靡費爲正用、如黄君者、真可謂熱心愛國也、 
　　五金同業慨捐鉅欵　東北義勇軍缺乏救護隊、致受傷軍士無人醫治、呻吟戰地、不勝慘痛、現有鎭江愛國同志六十餘人、願往前方担任救護、因川資藥醫等費無著、經本埠三星棉鐵廠張子廉君、派人前往查騐屬實、故於昨日銅鐵機器業同業公會開會時提出請求恊助、當蒙新民、萬昌·祥豐·晋昌祥·等二十四家同業、共同認捐洋六百元、足見國人對於援助東北義勇軍之踴躍矣、 
[市府準備徵收地價稅]  
　　中央社云、本市原擬幑收之土地稅、業經中央令飭市府改徵地價稅、昨據市府發言人云、市政府現已奉到中央令知、略謂、本市地價稅可即徵收、其徵收辦法、應、候財政内政兩部核議具復後、復令發遵辦、市府方面、以此項稅收旣屬初創、準備手續、殊屬煩瑣、故已轉令財政土地兩局、即日籌劃、一俟奉到令知、即行開始徵收云、 
[糖業等與南貨業糾紛雙方直接協商無效]  
　　堅持焦點在於折合標準 
　　糖業謂南貨業有恃無恐 
　　南貨業已呈政府請制止 
　　有不得不另謀辦法等語 
　　本市糖海南北雜貨同業聯合市場、糖業北貨業與南貨業、爲新制衡器折合、發生糾紛後、前晚直接恊商無效、南貨業已呈報主管官署、要求制止、茲誌詳情如下、 
　　恊商無效　南貨業同業公會、糖業同業公會、於前晚恊商辦法、糖業代表鄭澤南、蔣鎭邦·等、以新制衡器之實行、係奉政府命令、至於折合辦法、係聯合市塲議决案、堅持八五折、不允更改、南貨業代表龔靜岩倪　孚·等、以新制衡器與　會館秤折合、應八四折、經雙方長時間之　論、毫無結果而散、 
　　雙方意見　新聲社記者、　昨分别往訪糖業曁南貨業兩公會委員、㈠南貨業代表倪賣孚等、以舊制會館秤合天平秤爲十四兩四錢、新制衛器、合天平秤十三兩六錢四分、相差九五折、糖業之折合八五、應改爲八四、北貨業之八八、應改爲八七、洗藥業等已實行、否則照舊規辦理况此次案件不應由聯合市塲處理、因聯合市塲之委員、糖業北貨業等佔多數云、㈡糖業等代表鄭澤南談、此次南貨業之舉動、藉口爲爭業規與　業等停交相要挾、殊爲遺憾、蓋改用市秤、係奉社會局之訓令、關於八五折、實乃遵照聯合市塲之决議、故敝業等於一月二十六日起、實施改用新制、此項决議案、早由市塲於上年十月三十日通知南貨業、該會於接收决諸期内、氨迄未有所異議、今於施行之際、突作異言、未免自擾擾人、查糖之售與本街者、原不足十分之一、自滬戰解决後、各南貨店之糖、多向其國行家購銷、故向敝業購買、因之更微是以該業之欲與　業停交、固其有恃無恐、仍得照常營業也、敝業現以新制旣經推行、自難再事變更、否則以滬地購糖客帮之衆、必致牽一髮而動全體、是以無論如何、敝業對於現行新制、絶難變更者也、其餘各莊票及镑期縮短問題、因年來金價之高、及突加鉅稅、糖價因之較昔倍增、鑣期過遠、風險旣重、且難周轉、故不得不縮短以資挹注、至於使用莊票、原屬前之定章、近年之收受支票者、乃屬狥情通融、現以鑒於年來南貨業所付糖欵支票、屢有失信、敝業受損非淺、故不得不决收莊票、以謀貨欵之妥全、倘該會果能担保其會員支票先信之責任、敝業亦未嘗不可留商量之餘地、 
　　呈請制止　南貨業同業公會、呈社會局市商會云、呈爲呈請仰祈鑒核准予制止另訂折扣事、竊屬會素來向行家買貨、均用天平會官等秤、貨物標準、折扣爲定、自於本年一月二十六日奉據糖海南北雜貨聯合市塲開會議决、是日起、各業旣改市秤、劃一數量、查改用市秤、係國家法令、各業理應服從、敦知糖業與北貨業、名爲改用市秤、以九六合原有之標準折扣、照舊規辦理、一再磋商、奈未邀允、而北貨業暗令跑街不准上市抖貨、一味壟斷市面、應負其責、但處此惡劣狀况之下、屬業各店、因無貨可買、不得不另謀辦法、以促對方之覺悟、爲此理合備文呈鈞局速予制止該兩業、並令其另訂秤折、應照各業成規辦理、以維商艱、 
[各業公會提倡華商保險]  
　　本市各業同業公會、昨假商社、開重要會議、到糖業·絲光棉織業·飛花業·彩印業·地貨業·參業·綢緞業·腸業·紙業·礦灰業·棉布業·煤業·荳米業·米號業·呢絨業·等六十餘公會、代表陸文韶·駱清華·葉家興·陳松源·鄭澄清·馬少荃·朱秉祿·陸鳳竹·毛春圃·邱良玉·謝仲樂顧九如·金潤庠·葛傑臣·等百餘人、公推駱清華主席、首由主席報告保險事業之重要、及各業有鑒於此、故有各業保險總經理處股份有限公司之組織、至於該公司之營業方針、完全提倡華商保險、保障保户利益、希望各業多多提倡、藉挽權利云云、旋即討論决議要案如下、㈠各業以後各種保險、應盡量委託上海各業保險總經理處辦理、㈡各業各種保險前由洋商經理者、以後應逐步轉移於華商、㈢通告各業組織保險分經理處、定名爲（上海各業保險總經理處某某業分經理處餘略、 
[寗波太平互撞後雙方將進行交涉]  
　　殃及各船續有要求赔償者 
　　太古公司寗波輪中威公司太平輪互撞後、雙方將進行交涉、被難家屬、已要求撫恤、被撞壞之民船、續有要求賠償損失者、茲誌詳情如下、 
　　雙方交涉　前日經太古中威兩公司各派騐船師會同查騐後、太古輪損壞較寗波輪爲重、昨日太平輪修理已開標、由英商耶松造船廠得標修理、價目爲一千四百五十兩、期限五天、定今日開始修理、聞中威公司、已請公證人、日内决提出理由、向太古公司交涉、聞太古公司、亦將請公證人判定互撞責任、 
　　要求撫恤　殃及之沙船民船等、昨又有陳其郎民船·孔福源沙船·葉瑞成沙船等、要求兩公司賠償損失、又有被難之舢板船、船夫胡裕祥、二十三歲、鹽城人、搖船爲業、是日所搖之舢板船、爲一一九零號、船裂沉沒、當場落水、尸首無着、昨已由妻楊氏函中威公司要求撫恤、 
[輪船代表昨日請願]  
　　爲吳淞輪慘案事 
　　英商太古公司吳淞輪發生慘案、經黨政機關迭次調解、仍未解决、昨日安慶號公和號·瑞和號·蘇州號·長沙號·南陽號·新銘號·吉和號·等三十七艘輪船、推代表呂雙禧·宋鼎勛·趙鑑泉·江有清·等携具呈文、至市政府請願、要求轉咨漢口黨政機關、據約保障、俾得早日復工、當由市府第一科科員張蔭餘接見、首由請願代表陳述來意、並將呈文遞呈、張氏答謂、此案已由中央轉令漢口市黨部市政府辦理、並勸令各代表靜待解决、茲將呈文錄下、呈爲懇請咨行漢口市黨政機關據約保障工友復工事、竊緣吳淞輪違背前次和字二二五號和解筆錄、暴力驅逐工人、發生慘案、經過各情、業經迭呈鈞府嚴予交涉在案、旋以英商太古公司嗾使探捕、阻撓工友復工、特再具文呈請咨轉漢口市政府、請予據約保障、惟時延迄今、尚未蒙批遵、爲此聯名續呈、懇乞鍳核、卽將和解策錄及有關本案呈件、全行咨轉漢口市政府、據約辦理、保障復工、實爲德便、謹呈市政府、 
[南洋郵資難增收]  
　　增收南洋羣島及馬來聯邦郵資問題、本埠郵政總局、所擬增收數量、係爲每封重逾二十格蘭姆者、一律由五分改收一角二分半、交部據呈後、以事關海外僑胞負担、即經致函僑務委員會徵求意見、昨據郵局負責人員談話、謂僑委會方面、於接得交部去函後、即於十一日召開常務委員會、加以討論、結果僉以增收南洋羣島及馬來聯邦各地郵資、影響僑胞生計、至爲重大、况際此商業凋零時代、海外僑胞雖終日辛勤所得、以之繳付當地苛捐雜稅、尚慮不足、何能再受祖國增加郵資之負擔、故已函復交部、堅决反對、逆料此項問題、恐難見諸實行云、 
[律師公會進行東北月捐]  
　　上海律師公會爲援助東北義勇軍事宜、曾於大會時提出討論、議决全體會員捐募六個月之月捐辦法、分爲三等、（甲）每月十元、（乙）每月五元、（丙）每月三元、該會於去年分發通告後、各會員中紛紛復函、認定月捐者、計有［甲等］汪有齡·陳霆銳·翟鉞·沈鈞儒·陸鴻儀·張俊英·奚士昌·伍守恭·等、［乙等］吳國昌·俞從道·陳文照·湯應嵩·伍澄宇·葉茀康·陸鼎揆·范剛·葛肇基·張驥·朱樹楨·等、［丙等］吳之屏·吳實地·黄予雄·周文璣·朱素　·姚永勵·林榮慶·黄選璋·楊浩彭·朱扶九·趙琛·方家楨·瘙步靑·嚴大覧·龔湘·錢龍生·譚毅公·董韶·陳尊道·陳德明·邵治·等、昨日已由該會派職員金志麟、按月往收矣、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海申報館代收葉增壽二十五元、方竹堂十五元、劉鍾孚十元、郭柏如五元、柳少靑五元、于楚卿二元、郭俠丹二元、郭鏡容徐煥明·羅易道·戴樹莊·合四元、江阿二·薛毛毛·合一元、王少煦·方文奎·俞伯榮·沈杏林·合四元、梅關根二元、郭崑生二十三元、李松泉二元、許鑑清一元、無名氏二元、馬逸亭五元、俞柏生一元、劉久華二元、洪玉書一元、朱文卿一元、朱榮庭二元、麥普儀二元、洪源水茶棧同人節食移助四十元、徐轉文一角、趙基道一元、洪丕然一元、朱偉　五十元、安徽泗縣西鄕長直溝鎭姚夢麟·許子濱·姚瑞徵·經募八元六角、復旦附中部三角組自治費餘欵七元、九江日松國藥號同人五十元、葉貞年五元、上海銀行代收合記三元、七和十三次六元、傅光鼎二元、龔德鎭·錢忠利·包啟德·徐會榮·合四元、姚叙欽二元、陳世祥卅元、無名氏一元、徐勝友三元、銀州春泉一元八角九分分、范蔽弼一元、沈氏九姊妹五十元、蔣根林十元、金子英十元、張阿伍五元、陳五元、王根林五元、石福南二元、高沈官二元、陳啟叙二元、伍朝官二元、孫壽山一元、胡十元、財政部安徽裕　礦稅處同人二十元零八角二分、私立沙市新民小學學生反日救國會卅二元一角、三太古職員及輪船工友一百二十一元、南京又興轉運公司十元、宜昌地方法院六十七元、彭崇實十元、南京首都大劇院上海曁南影片公司一百零八元六角四分、毛夢稚二元七角、張瑞翔一元二角、高竹影二元、周厚煒一元一角王順昌·盧中欽二元、劉繼訓·盧國章·余振芳·董金法·鄭予貽·姚玉麟二元二角、蘇福慶·毛吉甫·湯渭生·沈玉書四角、張志泉·黄偉生一元、張永慶四角、曾德記魚行十元、嗣澤林十元、汪鈞十元、信昌隆四十元、上海永安公司代收林庶明十元、鄭崇琇十元、莫家銓一元、劉（不明）一元、汪慧英女士一元、不留名陸元、不留名二元、無名氏五元、上海中匯銀行代收魏秉鈞一元、 
[沙市紡織公司李玉山被控案候續訊]  
　　李如再不到案卽出票拘提 
　　沙市紡織公司在鄂省之沙市地方、創立已三載、營業尚屬不惡、獲利數十萬、該公司股東爲求辦事便利起見、在本埠江西路三和里設有駐滬辦事處、總經理李玉山大權獨攬、三年以來、從未照章、召開股東董事會議、報告營業情况、發給股息、分派紅利、其股東中有殷葛如者、執股權一萬元、以旣不得紅利、又無息金、故於客臘將股票出售、一面向李要求應得紅利息金五千餘元、李一毛不拔、並與司賬俞英樂將殷毆辱、被殷控由第一特區地方法院研訊屬實、將李·俞·兩人薄罰示儆、除此案外、殷尚對李個人提起營私舞弊僞造賬目等情之刑事自訴、亦經一傳審、曾誌前報、昨日午後、又由第一特院吳廷琪推事開庭續訊、被告李玉山不到、僅其辯護律師到庭、以是案現由沙市公司董事長杜少如出而調解、請求改期、惟原告殷葛如、則否認調停、並據原告律師稱、被告李玉山、實係畏罪不到、查原告所訴四欵、被告雖登報剖辯、然益顯其欲益彌彰、今所傳證人該公司常務董事高價人已經到案、應請訊問云云、當據高證稱、沙市公司、創辦三年、營業得利、初未召開董事會、昨日開會、我因患喉疾、未往列席、但聞賬目尚未算清、紅利從未發過、殷葛如認股、我所知悉、其此次出賣股票、始實不知、直至殷向李玉山要求紅利、被李拒却、幾生爭執相打、我方得悉云云、吳推事遂諭改期本月十七日午後傳被告李玉山到案再訊、加仍抗避不到、准予拘提訊究、 
[南市火警]  
　　南市大林路三一八號住户蘇州人孔阿寶、年三十四歲、於昨日上午十時許、因擱樓上燒早飯失愼、頃刻火勢轉熾、昌穿屋頂、延燒轉角方斜後路一·二·三號浦東龍王廟、周家浜陳王氏所開陜順興竹器店、幸經該管市公安局第二區總署唐家　派出所崗警聞訊、卽報各處救火會驅車馳往竭力灌救、約半小時火始媳滅、計燒去平房四間、當時附近隣居、互相搬搶箱籠物件、秩序大亂、旋經二區巡官長警等到塲彈壓、但火頭已經逃逸無踪、僅拘獲陳王氏寄予唐金生一名带區訊辦、 
[康悌路郵政支局收寄包裹]  
　　本市郵政消息、康悌路支局、自即日起兼辦收寄包裹事務、以利公衆、閔行區鶯湖鄕長被控 
　　嚴縣長再訓令區長查辦 
　　閔行區鶯湖鄕鄕長華碧書、對於鄕間田地買賣、從中舞弊、不立官契、擅寫歸併據、又或短寫田價、呑沒契稅、致被該鄕公民蔣淡生等呈控於上海縣政府、經嚴縣長令飭該區長、嚴行查辦、事隔多日、詎被華碧書所聞悉、卽自繕一函、宣稱區長意旨、强迫買賣兩方田戶簽字、意存移嫁、該田户等、　遭訟　、一面拒絶簽字、一方聯合具呈呈上海縣政府、聲明事實、嚴縣長據呈後、復再訓令該區長、秉公查復、 
[縣公安局長更調]  
　　上海縣政府自遷治北橋後、對於本縣公安力加整頓、所有各公安分局長、亦大批更調、計閔行第一分局長茅以均調任北橋第三分局、遺缺以婁行第二分局長趙廉繼任、所遺二分局長、以三分局長張興邦繼任、又三林第四分局長章震元調縣、另候任用、遺缺以馬橋第六分局長茆芳繼任、所遺六分局長、以該局局員趙萬里暫代、昨奉嚴縣長訓令委任、飭即分别交替視事云、 
[會計師公會開會紀]  
　　上海會計師公會昨召集第八次執監聯席會議、出席委員李文杰、貝祖翼·王海帆·葉大年·何元明·王雨生·江萬平·楊大訓·謝霖·㈠開會如儀、㈡王委員海帆主席、㈢王委員海帆報告前本公會與社會局市商會等三機關、辦理調查滬戰損失一案、業已結束、所多辦公費用、共計洋二千一百六十二元八角七分、由三機關平均分担、本公會應派洋九百二十元九角五分六厘、附收支表剩餘金分派表、及全部賬據各一份、此欵應否由本公會歷届剩餘金項下撥付、請核議案、議决、仍暫列借用基金、俟春季會員大會取决、㈣常務委員會報告追悼榆關殉國安營長籌備委員會來函、以定期開會追悼、請致送輓聯花園等、並推派代表參加、共伸哀悼、除已由會致送輓聯外、應否再推代表參加案、議决推謝委員霖楊委員大訓代表、參加、㈤上海市社會局第七九零一號訓令、爲前據呈請解釋會計師條例第十六條一案、奉令候請行政院轉司法院解釋、再行飭遵、㈥上海市社會局第八一八六號訓令、爲呈請修改會章一案、奉部令未予照准、㈦上海市政府來函、以議决前抗日會扣貨清理辦法、定期開會、請指派代表出席、共商進行案、議决轉知江委員萬平俞委員希稷代表出席、㈧上海律師公會來函、以二十一年下期收支報告、仍請推員審查、以昭公正案、議决推謝委員霖·秦會員開、審查、以後直接委託本會會員辦理、㈨貝委員祖翼·李委員文杰·提議本會對於會員執行業務手續·應規定統一標準案、議决通過、推貝祖翼·李文杰·謝霖·江萬平·潘序倫·徐永祚·奚太書·王海帆·陳日平·等九人爲委員、由貝委員祖翼召集、㈩林會員本中來函、以各省徵收營業稅大綱、第六條中（覆核）兩字、是否含有審計或稽核之意義、抑僅係數字之核算、及其手續如何、請予解釋案、議决推李委員文杰審查、㈩㈠張會員永輝來函、以無暇執行職務、擬請暫時出會案、議决俟繳清欠費、准予出會、㈩㈡會計師朱新民·陳國權·請求入會案、議决通過、 
[中國實業銀行檢查報告]  
　　中國實業銀行發行準備第十八次報告云、中國實業銀行發行部準備、素與營業部資金、完全劃開、準備十足、茲將二十二年二月十一日發行準備數目公告如左、兌換劵發行總額二千陸百七下萬零四千五百五十一元、内計本行發行一千七百二十一萬八千陸百五十一元、聯行發行數五百八十九萬五千九百元、各行莊領用數三百五十九萬元、除各莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換劵發行額、計二千三百十一萬四千五百五十一元、本聯行兌換劵準備金額、計二千三百十一萬四千五百五十一元、内計現金準備一千四百二十九萬五千五百五十一元、保證準備八百八十一萬九千元、以上兩項、現金準備合六成以上、保證準備合四成以下、均由檢查人正則會計事務所會計師謝霖、如數檢查無訛、 
[烟兌業整理市價會議紀]  
　　本市烟兌業同業公會、昨日下午二時、舉行整理市價會議、到有執監整理各委員、曁華商捲烟廠公會代表沈維挺、南洋公司沈維挺代、華成公司陳茂楠、永泰和韓章同、大東友成兩公司水祥卿、瑞倫顧達卿、福新丁耀坤、大東南王阿棠、福和雪茄烟公司陳坤鴻、三興公司蔣蘭亭、民衆朱有陵、中和公司柴文華、俞伴琴、福昌公司姚紀元、光華公司馮寶汾、華品公司朱元俊、華比公司方一民、（翁海靑代）怡和公司吳介慶、利興公司包賡笙、中南公司沈延康、美呂公司縢致祥、崑崙公司王如炳、華達公司王和泉、江浙公司葉榮標、克富公司黄杏林、及同業代表共百餘人、由陳良玉主席、宣告開會、行禮如儀、報告聯席會議整理經過各案、並請各公司代表互助進行、以期合作、而聯情感、共謀福利、繼由沈維挺演說、詞長（略）經衆討論救濟方法、（甲）實行遵守業規、（乙）本會與各烟公司互訂恊約、對於同業出烟、務須一律遵守辦理、以免紊亂、而維業務、（丙）擬訂恊約草案、公司出烟證、同業批發證、（丁）通過各項草案、（戊）臨時提議、對於决議各案、由各委員切實整理、努力進行、定期報告主管機關備案、以期實施辦理、（未）茶點散會、 
 [P各同鄕會消息> 
　　紹興、七縣旅滬同鄕會、昨召集執監會議、到會王曉籟·王延松·魯指南·壽孝天·吳國昌·徐俠鈞·鄭文同·田相儒·倪文宙·斐雲卿·孫吉堂、俞福田·等、列席總幹事范鴻卿、行禮如儀、决議事項、㈠副委員長胡煕生先生因病辭職、議决·去函挽留、安心養疾、㈡會計羅萃生辦事模糊不聽指揮、决議停職、卽辦移交、㈢通過事務員辦事規則、其餘恊助航空普及遺資同鄕回籍、均有圓滿結果、 
　　南通　旅滬同鄕會、於昨日下午四時、假老靶子路國醫公會、舉行本届會員大會、到執委朱鶴臯·曹鳳標、鄒長恩·及會員沈延貴·葛福田·江錦章·施冠南·王昌元·成大發·等八十餘人、公推朱鶴臯主席、開會如儀、首由主席報告、本會受一二八戰事影響殯舍公所、悉被炸燬、損失奇重、今後如何圖謀恢復、請各位發表意見、旋卽開始討論、㈠黨政當局前准本會備案、所發之各項證明文件、一律被毁、應如何辦理案、議决、再行呈請黨政當局補發、㈡木會會員戰後頗多失散、會務亦歸停頓、今後應如何整理案、議决、（甲）組織整理委員會、（乙）推選朱鶴臯·曹鳳標·　長恩·葛福田·成大發·江錦章·胡曉秋·江仲良·馬君硯·等九人爲委員、負責整理、並推葛福田爲負責召集、推胡曉秋爲秘書、（丙）整理委員會臨時辦公處、暫設三馬路鼎豐里六號、議畢散會、 
[社會局公布滬戰工廠損失（三續）]  
類别　廠數　人事損失　財產損失　間接損失 
棉紗業　七　　　　　　　　　三·二五○·六○八·四六　八三六·七二四·五七棉織業　五一　七二○·○○　六·九八·五四五·五○　一五七·六八五·○○印染業　二○　五一○·○○　一七三·四三八·○○　六一·二三六·○○紗綫業　九　　　　　　　　　一一一　·四九七·○○　八·七九八·○○花　業　　五　八五○·○○　七二·五三六·○○　六·五六○·○○　絲業　四九　一六七○·○○　一·九六四·六○五·四○　六二八·八二四·九○絲織業　六六　一一·四二○·○○　九七九·二八三·○○　四六五·三四三·○○毛織業　三　五○·○○　二○·四三○·○○　四八·六○○·○○其他織造業　四　　　　　　　　一八·一一六·○○九·三五二·○○紡織用品業　六　　　　　　　　六二·三五六·○○　一○·一九二·○○共計　二二○　一五·二二○·○○　七·三五一·四○五·三七　二·二三三·三一五·四九總計損失　九·五九九·九四○·八六元 
十、服飾品工業　 
類别　廠數　人事損失　財產損失　間接損失 
織襪業　二五　二○○·○○　一五·七二二·○○　八二·三○九·○○３ 
織带業　　六　　　　　　　　一六·八一○·○○　一·○○○·○○製帽業　八　二四·○○　一三六·六四○·○○　六·五七八·○○其他服飾品業　七　二七·七九○·○○　四·○九○·○○共計　四·六　二二四·○○　八三一·九六二·○○　九三·九七七·○○ 
 
 

Page 13

 
 
[芝博會中國攝影出品之成績]  
　　應徵者照片底片二千件初選僅五百餘點 
　　中以邊陲各地與燉煌雲崗攝影最有價值 
　　丨開中國影展之新紀錄丨 
　　中國旅行社此次受芝加哥博覧會籌委會之委託徵集中國攝影出品、　美陳列、該社社長陳湘濤氏、以此事關係國際榮譽、非常重大、特指派負責人員、從事徵集、并延聘當代名流組織委員會、任指導品評之責、經三閱月之籌備、大功將告完成、茲將各情詳述如次、 
　　籌備經過　該社社長陳湘濤氏於籌備之初、卽延聘當代名流蔡孑民·葉恭綽·褚民誼·夏敬觀·鄭午昌·郎靜山·陳萬里·郭叔良·江小鶼·邵洵美·王小亭·ＭｒｓＳｃｈｕｂｅｒｔ諸先生爲委員、幸均蒙慨允、經若干次之會議、將攝影徵集事件、分爲七組辦理、計㈠各地名勝風景、㈡具有歷史及或美術的價值之古跡與古物、㈢古今著名建築物㈣現代各種新建設、㈤可以供學術上參考之物品與風俗、㈥美術攝影作品、㈦除以上各項規定外、如有優良作品、亦得酌量採取、大綱旣定、卽分向各機關·各團體·各個人·徵集、中間曾一度招待本埠攝影界同人、迭次開會、均經葉恭綽先生主席、葉先生以此事關係國際榮譽、更以私人名義、向各方徵集、故所得結果、出於豫期、此尤該社深所感謝者也、 
　　出品人誌　此次應徵者、機關方面、有廣州·漢口·靑島·各市政府、上海市工務局·靑島農林事務所·港務局·觀象臺·鐵道部·交通部·國際電信局·浙江省公路局·昆蟲局·全國經濟委員會·全國道路建設恊會·等、團體方面如廣州遠東圖片新聞社·嘉興攝影社·松江華亭攝影社·各大學校·各埠大照相館·等、至個人方面、［南京］有褚民誼·李文驥·黄英·等、［北平］有李堯生·趙澄·孫偉寛·等、［濟南］有陳嘉震　·李蘭蓀·等、［靑島］有蘇竹影·劉雲秀·袁叔煌·胡助姜·等、［河南］有張靜波·魯雨蒼·等、［鎭江］有向慧庵等、［常州］有吳中行·莊曾笏·等、［杭州］有陳萬里·鍾枕薪·翟培慶·等、［湖南］有楊鵬·顏予實·等、［温州］夏紹裘·等、本埠方面、有傅秉常·甘乃光·郎靜山·林晋·周劍橋·馮四知·阮思齊·王鈺槐·童伯　·陳仁濤·張敏光·曹祖光·蘇錦元·黄廉章·陳之禮·陳元素·沈炎·王大佛·胡先雲·顧伯威·舒新城·邵雨湘·張磐孫·莫天祥·張大千·左賡生·黄仲長·劉旭滄·徐祖蔭·陳　德·等百餘人、總計收到照片千餘幅、底片八百餘幀、至底片放大工作、除由郎靜山君擔任外、餘均交由屈臣氏名照相師張瑞鎏君辦理、故每幀照片、均甚精美可觀、 
　　内容略誌　至攝影出品内容、以美術爲最多、名勝風景及古跡次之、其中最有價值者、如滿洲里·靑海·西藏·蒙古·甘肅·新疆·等邊陲之照片、多爲外間不經見者、徵求頗不易易、又關於學術方面之雲　石佛·燉煌盡壁、搜羅尤多、經委員會一再品評歸納之下、初選入選者、僅得五百餘點、 
　　裝裱工作　該社尤注意於裝裱工作、所用卡紙、係以中國、金　裱成、非常典麗、外加鏡框、中嵌英文說明、現正由郎靜山君會同該社人員、日夜趧裝鏡框、一二日内、便可竣事、 
　　定期展覧　芝博會籌委會、定於本月十八日在中央研究院開展覧會、此項攝影出品、同時亦送人陳列、惟以地位狹小、不能儘量展覧、該社擬俟該展覧會會畢、再假適中地點、開一大規模之攝影展覧會、將全部出品陳列、供各界鑒賞、一俟日期確定、當再登報公告云、 
[陳土根案審結]  
　　陳供看守所自己放錯 
　　官詰何以在二區承認 
　　西門外寗康里二十號川沙人凌建南、爲斥革偵探王文才等、糾衆殺死、當塲拏獲陳土根一名、後又在看守所張冠李戴、而致脫逃、又遭拏獲、經檢察官將陳土根·黄少英·及被控藏匿王文才之黄子誠等、提起公訴、昨日又奉錢庭長續審、陳土根一味狡賴、不認行兇、對于看守所中脫逃、則云此係看守所中自己放錯、與其無涉、官當詰伊何以在二區承認用斧砍人、則辯稱爲並未說過、且被吊打等語、質之黄少英、供亦未同去殺人、自己係跛足、不能行兇等語、黄子誠供王文才並非我之徒弟、亦不認識、並未藏匿等語、惟尸母凌王氏、携孫至案、仍指控各該被告、均爲有分之嫌疑及兇手等語、至此、吳檢察官蒞庭諭告意見、謂陳土根係當塲拏獲、黄少英黄子誠爲告訴人所指控、請依法判决、嗣經各律師辯護後、官諭辯論終結、二十二日宣判、 
[鄭錫棠綁案俄保鑣慘死之相騐]  
　　鄭本人傷勢經過良好 
　　平安輪船公司經理鄭錫棠、於本月十一日下午二時許、偕副經理陳已生及保鑣俄人范錫立賽束夫等、在南市分公司内公畢、擬欲乘坐自備汽車返歸之際、不料其時已有綁匪數名預伏該處、見鄭等正欲上車時、匪等均各跑出、欲將鄭绑架而去、當時一匪以手槍對陳已生、命其還至公司内、斯時陳卽聞槍聲、致鄭與俄保鑣均已被匪等開槍擊傷、匪等綁架未成、當卽逃逸、嗣經人將鄭送往南市醫院醫治、該俄人則送往同仁醫院醫治、然因該俄人當時受傷過重、旋卽身死、由院報告虹口捕房、飭探前往調查一過、遂將屍體舁入　倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據陳已生投稱、年四十一歲、是日余等正欲上汽車時、匪卽四出將余驅還公司、余甫跑至樓梯上、聞得開槍聲、並當時匪等面貎、已不詳等語、又據汽車夫張錫麟投稱一過、郭君遂諭騐得死者俄人范錫立賽束夫、委係生前被匪槍傷身死、尸交卽基古基諾（譯音）具結領回棺殮、並聞鄭錫棠本人尚在同仁醫院、由外科主任高醫生施手術、神志頗清、昨晨據其子鄭毫語人、家嚴傷勢、經過良好、熱度並未增高、今日已薄進粥汁、惟遵醫囑、不能用腦、故連日親友之來探視者、槪未接見、 
[失學靑年向學之良機]  
　　國立商學院開夜班專修科 
　　本年又聘專家開新聞學科 
國立上海商學院此次招收銀行·新聞學·統計·會計·工商管理·及國際貿易·等專修科新生、連日報名者、甚屬踴躍、已定於明日舉行入學考試、該院辦理專修科最早、成績亦最著、成聘講師、均係積學之士、各種課程、咸重實踐、每日費數小時之光陰、即可獲得極切實用之專門學識、凡身有職業而感於早年失學、欲求增進地位及收入之靑年、以入此項專修科獲益最爲宏大、其中新聞學專修科、係由經騐宏富之專家主持一切、課程力求完備、並爲便利學生實地工作起見、該科擬附設一通訊、社、隨時採訪及編輯新聞、雙方並進、可收事半功倍之効、目下尚有餘額、有志者可即日前往霞飛路底福開森路東該院報名也、 
[婦女救濟東北茶舞會]  
　　改二月十九日在新新舞塲開獎 
　　本月十日下午、婦女救濟東北同胞恊會、假逸園舉行茶舞大會、各影界明星、均蒞會表演、各塲舞星、亦義務伴舞、士女雲集、極一時之盛、惟是日參加人數過多、會塲擁擠、時間怱促、原定獎劵、不及開彩、聞該會已改於二月十九日下午二時、假新新公司跳舞塲開獎、所有獎品、均陳列該公司門面玻璃窗櫉内、餘劵仍託新新公司代售、 
[常帮米商反對新創六斗米斛]  
　　常帮米商反對滬市行商新創六斗六斛電云、竊維國家立法、每須俯順輿情習慣相仍間得與法並列、從未有以少數人之便利、紊亂章制、而强多數人以服從、比來政府方在推行度量衡新制、商民亦在舍舊迎新以奉行、而乃滬上行商、忽發奇想、借此新舊量器相續之交、乘便圖利私營六斗容量之斛、宰割商賈、旣不合於舊制、更違反乎新量、藉口於裝包報關片面之便利、朦蔽官廳、欺壓宮商、不恤弁髦國家法令、捐棄市塲信用、　狗一切、冀遂　　、手段通天、流弊滋大、滬上米糧銷數、以常熟出產爲最旺、受此侵蝕、自亦最甚、故吾常帮米商、對此六斗私斛、誓不承認、且一究黑幕、裝包報關、乃出口營業、食米而專營出口、其弊又何可勝言、特此據實報告、伏乞鈞府部局俯順與情、秉公查禁、以符推行度量之法令、而裕民食於前途、商等之感戴、尤餘事焉、除分電實業部市政府及市社會局外、謹代電　　、上海市常帮米商金渭祥等二百五十人同叩元、 
[百老滙路火警燒死人命]  
　　燒去房屋五幢樓面二間 
　　灼死屍體疑是失蹤學徒 
　　百老匯路第九三三號鄒興記水木作、其樓上係工人宿舍、前晚八時許、各小工以餘暇無所事事、乃相聚樓上、作葉子戲、直至昨晨一時左右始熄燈安息、詎至二時許、樓間内木花堆突然起火、諒係各小工任意抛棄香烟頭所致、斯時各工人尚在酣睡、並未覺察、及火勢擴大、延至樓板、始從夢中警醒、見房門已滿間是火、出路無由、乃亟推沿街玻窗、先後躍下而逸、仍未聲張、以致火勢蔓延、無人施救及至冒穿屋頂、燒及右鄰第九三二號美利皮箱店時、被該店主徐永祺發覺、乃急起呼救、同時四鄰驚起、奈天氣乾燥、又因風助、故未幾火勢竟向左右蔓延、及各段救火會得報驅車趕到、火勢已由第九三二號延至第九三一號發　洋服店、同時左鄰第九三四號袁順泰鋼鐵箱篋號、第九三五號義順篷行、亦被波及、各救火員見火勢擴大、恐蔓及後面華記路毘連房屋、乃分撥皮带車自後灌救、經一小時、餘、火勢稍殺、但第九三零號茂隆篷行·及第九二九號福榮泰古董店·兩樓面、已被波及焚去、後面華記路元芳里第九四一、九四二號樓面窓户、亦幾被火、幸各救火員極力施救、始免遭災、直至五時許、始將火撲滅、結果毁去第九三一號至九三五號房屋五幢、及第九二九第九三零號樓面二間、美利皮箱店主徐永祺及徐妻顧氏、因自火中搬取物件、被火灼傷背部、鄒興記水木作廚司、陳川芳、三十八歲、海門人、於火起後自樓窓躍下、跌斷右足骨、均經救火車送往同仁醫院救治、尚無在碍、事後調查、鄒興記水木作失踪學徒一名、名龍高、年十七歲、海門人、後救火員在瓦礫中發現焦黑屍首一具、四肢已斷、據四鄰云、或即此徒、諒於沈避時、被物壓倒、以致焚斃、亦云慘矣、 
[私造僞鈔票案訊結]  
　　匯司捕房華探目沈德輝、包探金海波·於本年一月廿四號、在北浙江路安樂旅館廿八號房間及法租界辣斐德路二四七號門牌、先後拘獲私藏僞幣之周寶生·曹金寶·陳玉山·陳土氏·張榮慶·陸文祥·何張氏·曹聯衡·蔡羅章·等男女九名口、抄出每張十元之僞票十張、每張五元之僞票七十五張、又至大塲鎭北石橋李家宅五十七號破獲私造機關、起出印刷機器、一併带回捕房、解送第一特區法院、迭次訊供、業已終結、昨晨、由錢文璣推事蒞庭、宣告判决、周寶生處徒刑六年、陳玉山·陳王氏·各處徒刑四年、曹金寶·張榮　·何張氏·各處徒刑二年六月、陸文祥·曹聯衡蔡羅章均無罪、抄出僞票機器等件、照單沒收 
[招商江輪扣魚糾紛解决]  
　　每桶魚收洋二十元 
　　昨晨商妥全數給提 
　　招商局長江輪水手等裝載鮮魚、水脚由船員分得一事、經劉總理派南棧棧長带同巡丁上船扣提、先後有江靖等船、共扣押二百多桶、引起滬上各魚商之交涉、此事曾誌本報、至昨日始告解决、亟將詳情查記如下、 
　　魚商請求　江靖·江新·新江天·等輪、經南棧李棧長在星期六查獲之鮮魚、共計二百四十餘桶、當均提存金利源碼頭貨棧、歷經兩天之久、鮮貨阻滞、最易潰爛、昨日上午、各照行代表羣赴招商局向劉鴻生交涉、請求先行提貨、以免死爛蒙重大損失、各魚商並願照運費加倍每桶罰洋六元、 
　　責繳證金　劉鴻生接見各魚商、對於罰欵一項、拒絶接受、謂鮮貨裝輪、彼此均係營業、但魚商所取之手續不合、 
[職業指導所徵求人才]  
　　上海職業指導所、昨受本市某機關委托介紹雜務生二三人、專司印刷雜役、并供差使介乎工役與低級職員之間、須年在十五至十八歲間、家境　貧寒、能耐勞苦者爲合格、供給膳宿、酌給零用、視工作成績、可有升遷希望、本市某中學女子部、托聘女子訓育員一人、須年在三十歲以上、無家庭牽累、能常駐校不出外者爲合格、月薪二十五元、供給膳宿、本市某機關托招嫻熟英文打字·珠算·及英文地理之職員二人、月薪從豐、本市某工廠托招練習生一一人、須書法特别擅長、年在二十歲以内、月薪二十元、供給膳宿、（應徵者須書寫字様带來）又本市某私人托聘敎授英文原本物理學敎帥一人、每日敎授一小時、月致薪金十六至二十元、上開各項職務、如有願就者、可親向法租界華龍路八十號該所面洽、 
[蕭信菴自殺經過詳紀]  
　　學校减薪後想到泗水當編輯 
　　與兄斷親緣實爲自殺之遠因 
　　宜興蕭信菴女士自殺案、已誌前報、昨國聞社記者續接友人自安汶錫江來函報告蕭女士自殺經過、所述頗詳、爰再將内容供諸報端、藉爲關懐女士者告、（上略）自蕭女士死耗傳之各地後、一時轟動僑社、余特分赴各處調查所得、蕭女士自殺原因及經過如下、蕭女士任職於培德學校、已經兩年半、一向相安無事、本年培德學校董事部改組、因經費支絀、開會討論維持辦法、結果、議决减削敎員新金、衆以男敎員胥有家庭負擔、不能多减、女敎員自賺自用、開銷不大、薪金定爲六十盾、蕭女士之薪金、原爲一百二十五盾、以爲如所定數、减削未免過巨、且學校待遇不平衡、深爲不滿、决意他去、後與該校敎務長曾某君談及之、曾君允爲介紹至泗水爪哇每日電報任編輯、蕭初表示同意、但兩句鐘後、復來告曾云、［不須去泗水］、言下似已另有主張、實則自殺之念、已内决於心矣、於是將其存欵二百餘盾（有人謂係千餘盾）郵匯回國、並分頭拍電、不應由水手頭目收費、現爲體卹各魚商計、着每一魚桶先繳何證金二十元將貨提去、關於運費之補收事宜、候與營業科擬訂辦法、 
　　付欵提魚　各魚商遵照劉氏之言、在昨日上午、立即備齊欵項、總共約計五千元左右、送至局中、作爲提貨之證金、該欵收到後、由局命李棧長放出各魚桶、故在十二時以前棧中所扣之魚已完全提去矣、一場糾紛　、至是始告一段落、　　以後辦法　劉於昨日招集各船　　營業主任及江輪船主等、議定此後長江鮮魚運裝、應照普通客貨須令報關、並由局中簽給提單、於到滬時　單提魚、化私爲公、杜絶稍包、惟爲體卹工資短少之水手計、每桶水脚中提出洋五角、發給各水手分得之、此後如再有私運發見、一經抄出、當立予充公、並加重罰、同時又商定每年有魚秧兩次裝來上海、則可例外通融、尚有華北海貨甬埠菜蔬等、亦援照此例、一併嚴禁、私自諭裝稍包、務使涓滴歸公、 
　　　○　○　○　○　○　 
[湘米首批運滬]  
　　三個月裝百萬包至申 
　　湖南米穀產銷委員會、由委員譚常愷等委派王恢先來滬、與三北·招商議訂運裝辦法、水脚照定價六折收取、此事曾誌本報、現兩公司之包裝合同、已由產銷委員會於昨日寄到、請虞洽卿·劉鴻生·二人簽字後、即寄回長沙、所有承運之湘米、在三個月中可先裝一百萬包至滬、第一批一萬三千二百包、由三北輪運裝者、今日可以至上海、 
致其胞兄及親屬、謂［身死以後不必來信］、電費用去四十餘盾、十五日晚十一時、女士持一信、交付校役、諄囑習晨付郵、並給校役賞資銀五盾、歸房後、即將其牀上蚊帳拉下、連　所有衣服及書籍、置地上作圓形、澆以火酒燃之、而置身其中、任其炙灼、移時火勢益熾、痛極而號、校役聞聲、自外望見室内火光熊熊、急奔至啓户、則門已下鍵、因　門大呼、女士親自開門納之入、其時女士已全身燃着、變爲火棍矣、校役覩狀駭絶、急取水撲滅火燄、女士從容命校役取藤榻、予之臥下、同時、與女士同齋之二男敎員得悉後、急請醫生來校、爲女士施救、醫生一經診視、即謂其肉已燔熟、無法救治、因敎該二敎員急速報警、旋將女士車送醫院、維時已十二句鐘矣、迨警察趕到醫院探視女士時、女士仍能說話、對警承爲自殺、與他人無涉、延至十六日晨四時、即告畢命、女士死後、其兄從上海來電致伊、電由甲必丹簽名領出、電文意爲（身已死、何能發電、）蓋女士去電、告以身死、其兄疑而反詰之也、聞女士南來時、其兄曾力阻之、及船中事發覺後、其兄益引爲大憾、致書與之斷絶親係、說者謂此爲女士自殺原因之一云、 
　　○　○　○　○　○ 
[顏金標上訴最高法院仍判處死刑]  
　　二十年八月十五日下午六時、法租界西新橋街一百十三號門牌發商旅館樓下之二號房内、發生江北盜匪復仇槍殺案、結果擊斃蔣以忠·夏永生·薛姓·三人、擊傷仲子靑一人、兇手逃逸、嗣由法捕房特别機關督察員金九林·探目錢裕民·等於翌日在買希尼路天成里拘獲兇手阜寗人顏金標又名顏東波即顏二一名、并查得顏於事前又搶刦黄鼎昌南貨店·邱州茂·沈華亭·等、三家盜刦案三起、解送第二特區法院起訴、率訊顏承認由李國成主使　同仇殺、并犯刦案三起、經審理終結、判顏預謀殺人、處死刑、刦案三起各處徒刑、執行死刑、顏不服上訴高等第三分院、率判駁回、顏仍不服、向最高法院聲請上訴、而主使犯李國成、於是年冬亦因另案在華界公安局緝獲、由第二特院提回審理、因調查證據、迄未訊結、茲悉顏犯三審上訴、業率最高法院審結判决、除强盜罪部份略有變更外、殺人罪仍照原判執行、已將判决書寄發高三分院等院、於昨日派警送逹判决、不日即將執行死刑、 
[地方法焚燬毒物]  
　　上海地方法院檢察處、昨日上午九時、在院西空地上、將上年十月至十二月份止之烟土毒物烟具等三千五百九十四件焚燬、先期呈請上級法院及各機關、派員監視、昨日到院代表、有高等法院檢察處朱雋·高三分院趙士兆·第一特院居之敬·司令部鄭友尚·市政府黄辰·市公安局吳鋒文·縣政府衛石磷·市黨部任斌·拒毒會李筠曾·等、由院長沈錫慶·首席檢察官樓英·等迎入招待至監視塲所、即飭警長陳鈞芳·警目陳錫維·朱文清·等督警將毒物舁出、當塲過磅、點騐後、即以松柴火油食鹽等、舉火焚燬、至午後始竣、其灰燼則裝在麻袋中、沉于浦中、以除毒氛、 
[跑狗恊會控案仍續審]  
　　跑狗恊會控告工部局額外總巡馬丁與前總董麥克那登一案、昨晨、在英按署繼續開審、由原告律師哈禮士對於被告律師所陳要求請銷控案之理由、加以答辯、尤側重於被告律師所稱兩被告不過執行公務、秉承工部局命令行事、原告必須證明工部局有違犯民法行爲一點、辯稱本案係控兩被告有違犯民法行爲、而非控告工部局、被告爲英人、受本按署管轄、故應向此間控告、又謂堂上斷定工部局究竟有無與被告共同違犯民法情事時、亦僅能按照英律辦理、故此案應受本按署審理云云、嗣乃歷引類似案件、以爲比擬 
[市聲]  
　　福源錢莊革新後近訊　本埠福源錢莊、自遷入寗波路七十號新屋以來、營業大加擴充、除經營原有業務外、並添殷存欵部·放欵部·受託部·及完稅關金科等情、已誌各報、聞該莊自革新後、營業甚爲發達、連日前往存欵者、絡繹不絶、小工廠方面、請求放欵者、尤爲衆多、經該莊派員調查確實、認爲合宜、當准開户往來、聞已有數十家矣、並聞該莊之受託部、所有保管箱、半月以來、定租者已達半數以上、其餘委託代投保險代理經租、因手續簡捷、取費低廉、亦頗繁忙、各莊聞風興起、已經實施者、有寅泰等莊、此誠金融界之好消息也、 
　　國貨公司春宴誌盛　本埠南京路虹廟對過上海國貨公司、於昨晚假座寗波旅滬同鄒會大廳、宴請各界聞人及國貨廠商、當時到者、有林康侯·陳松源·陸鳳竹·方逸仙·徐永祚·陳　延·王介安·等三百餘人、由該公司經理鄔志豪·陸祺生·親自招待、濟濟一堂、堪稱盛會、首由該公司總經理鄔志豪申述該公司開幕迄今、三月有餘、營業大有蒸蒸日上之勢、足徵國人愛國、較昔進步、嗣　當竭盡智慮、精益求進、以盡國民之天職、藉答同胞之雅意等語、繼由許世英·褚慧僧·鄭正秋·張予廉·諸君先後演說、危言宏論、切中時弊、滿座春風、盡歡而散、 
　　鐵甲福特汽車出售　　今有福特伍座鐵甲轎車一輛、束身完全鋼板、式様全新（係一九三二年式）、原價八千五百兩、特價四千五百兩、如合意者、可向福煦路三六一號（九星大戲院隔壁）半新舊汽車賣買　與萊姻克氏接洽、 
　　培德春季廉價　本埠四川路九一號培德領带公司、爲滬上最大最完備之領带業、其發行之黑猫牌領带、領結·　衫·硬領·軟領·袖口　·西裝袴夾·及一切西裝用物、均爲精良出品、聞該公司爲酬答各界惠顧起見、特自昨日起舉行春季大廉價三星期、 
[出版界]  
　　啼笑因緣續集豫約踴躍　張恨水君撰著之啼笑因緣說部、久已膾炙人口、風行全國、全書結束、未將書中主要人物之歸宿、一一寫寳、尤令讀者有回味可尋、現三友書社應讀者要求、請張恨水君撰作續集、將書中主要人物之結局、寫得活龍活現、洵非凡筆所能得其神髓、且全書以重要人物、參加義勇軍、抗日作戰、爲一大歸結、寫高尚之情愛、勵愛國之精神、實爲適應時代之作品、凡愛讀啼笑因緣原書者、均應購續集一部、以窺全豹、茲悉啼笑因緣續集、不日出版、由本埠四馬路大東·百新·啟新·春明·等各大書局發售、預約特别廉價、連日購取豫約劵者、極爲踴躍、讀者可就近前往購訂、俾出書時得以先覩爲快也、 
　　英文捷徑　泰興王錫五先生、本其敎學英語之經騐、著成英文捷徑一書、溶生字讀音文法讀本翻譯會話於一爐、使學習英語者、事半功倍、於最短期間、登英語之堂室、以之自修、固爲獨一無二之良師、卽學校採作課本、亦十分適用、該書頃已由武定路八百二十四號亞洲出版公司出版、本外埠大東書局·開明書局·新中國書局·新文化書局·作者書局均有代售　 
　　［國貨年］本埠國貨介紹　報主编汪勵吾君、近鑒本年旣號爲國貨年、對於國貨不能不有更進一步之宣傳、爰另出定期刋一種、定名曰［國貨年］、計分兩種、一種爲單張式、本月二十日出版、一種爲裝本式、今年年底出版、該報之最大任務、爲切實提倡國貨與宣傳調查統計等等、力求完備、不尚空泛、俾於國貨界中有所貢献、 
　　業餘學術社研究會議　業餘學術社昨日下午一時、在新閘路斯文里新閘小學社所舉行第一次研究會議、出席張四維·朱寶琳·金在益·倪肇梅·顧企人·劉一知·王彩霞·等、男女社員三十餘人、旁聽者十餘人、極形踴躍、首由主席張四維報告上次開會情形及今後進行方針、旋卽開始研究、題材爲商學常識、由組長謝宗源講述商業性質及類别畢、各社員卽提出商業上各種疑問、　密討論、均有詳細分析、至五時許、始行散會、聞記社於下星期日下午一時、在社所仍繼續研究商學、 
　　楊武醫師治愈痼疾、老大沽路遠東醫院、楊武醫師、素精醫術、對於婦科、尤爲擅長、最近有陳福真君之夫人、患歇斯的里症、終日頭昏目痃、四肢無力、經楊醫師悉心診治後、已恢復原狀、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病有統計 
　　一九三三年二月十一日午夜前一星期内患病及死亡人數表症　　别　外橋住在租界　華　人内及租界外工　（人口約一、○部局道路（人口約四六、三六五、五五四九二人）　人） 
　　患病經　死亡　患病經　死亡　　報告者　人數　報告者　人數 
天　　　花　一　三　　　一猩　紅　熱　六　四　一白　　喉　　一　二　　二腦　膜　炎　一　　三　　二癆　　病　　四　　　二　一七　一三傷　　寒　　一　四　　三類似傷寒　　一　 
赤　　痢　　三　　　六　　　　　一白　痢　　　　　　　　六　　　　　一流行性感冒　　二　　疾　　　　二　一胃腸　炎　一　一　患各種病症死亡人數　一○　三一七 
[英美金銀價及匯兌]  
　　十三日倫敦電、今日此間大　銀價近違 
 
 

Page 14

 
 
期均不動、近期十六便士五六二五、遠期十六便士六二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約　價如下、英金一鎊合美金三元四角三分半、美金一元合英金五先令九便士八六九、 
十三日紐約電、紐约銀市今日未關、 
出口米實行改用特别斛新聞一則、與事實不符、查數會同業所營出口包予米、每一洋錢袋之容量、適合於六斗市斛、爰曾呈請本市新制度　　檢定所檢定、六斗市斛　改用特别斛爲一石一斗八升、想係傳聞之誤、深恐外界易滋誤會、相應函請貴報卽予更正、以正觀聽、是所至　、此致申報館大主筆、豆米行業同業公會、啟、二月十三日、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、、山東海濱、天曇、風勢頗緊、來自西南方至西北方不等、因蒙古低壓經過其間、向東方進行所致、揚子流域天曇有霧、風無定向、東海有和缓旋風、因有小低壓經過、向東北東方進行所致、　風中心於上午六時許進至北緯十五度東經一百三十度交點一百二十哩以内、向東北方進行、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高五二·七、最低三一·一、去年同日、最高四三·二、最低三九·二、 
來函 
　　逕啟者、頃閱貴報二月十三日本埠新聞欄、載有讀者顧問 
[中國的病在那裏？]  
　　丨丨沈祖光君來信丨 
　　我讀先生答［中國的病在那裏？］一文中：㈠使我最滿意者，是將我文中缺短處，一一指出，使我有所適從。㈡所未滿意者，題目是［中國的病在那裏？］却未說到病源，使我沒有方針。 
　　先生疑似的以爲我是遺老遺少，其實不然；我是社會上一個超然之人。前函所述，實因對於現實的政治太不行，所以提出［君主與民主］一文來討論。因爲聯邦制未實行於中國，不知好壤？共產制亦不適宜於現代，看來止有君主與民主兩途。其實這個問題，屬於政治學範圍，政治無絶對好壤，那就不能禁止他人研究君主與民主。近來我國與論界，不知何故？最忌談君主，一若談君主，卽爲大逆不道者！其實近代文明國家，他的國體，不是君主，便是民主，兩者必居其一。誠如先生說：［卽在經過百數十年革命鬥爭的法蘭西共和國的今日，也還有保皇黨存在］。那麽我們亦不可因爲中國從前是君主，現在改共和了，就不可以研究君主與民主。也不可因爲我是討論君主，就疑心我是與清之幼主有關係。其實中國假定要君主，中國人那一個人不可以做皇帝，而必認賊作父，虚上位以待溥儀來做，這豈不是笑話　　近代的君主國民主國，國民統統有參政權；君主所得到的，不過一點點行政權而已。然行政權還須經議會通過；'此外立法有議會，司法有審判官，君主不過一個虚名而已；與總統制責任在内閣一様。故現代的君主，與從前以神權而極端專制的不同。現在有許多人，都誤會君主是不束縳於人民所定之憲法之下，而有無上之權威者；其實此非近代君主之國家也。民治政體，在現休可謂適宜的政體，然而在現在代議制度之下，已不能如五六十年前之滿足人意。故世界之公法學者，有很多的人研究［文明國家究以何種國體爲最優良］這個問題，此亦想見世界未來的趨勢了。 
　　先生問我［你不先說明國家是什麽，怎様能以說明國家的好壞；不先說明政府是什麽，又怎様能以說明政府的好壞？］我想我們要談事實，不要談理論，故不說國家及政府兩個是什麽東西？今承先生下問，敬舉國家的定義如下：［以一個民族或幾個民族的共同社會，衣食住於固定的領土之上。不受外力所統治，以赴共同的目的；而其間有一種有組織之政府，以其槍能保護全體羣衆，而使之服從的。［這止說出一個道理來，還有數個道理來說。若再進一步，說國家的起原及由來，說國體政體，及統治權，那話就長了。所謂政府，我們當然不指聯邦政府，因中國非聯邦國家也。我們當然不指殖民政府，因中國非準殖民國家也。我們又不指地方政府，因我們對象是在中央也。原來我所說的政府，是對我國目前的政黨政府而言之。其實國家不止一種；有個人主義的國家，又有社會主義的國家，又有共產主義的國家，我們不過抽象而言耳。此其一。 
　　先生說我說：［國之所以立，是由人的，人之所以存在，是要生活的。］錯了！其實人羣之發生，不外生存競爭，現在的政治，將我們生存競爭的條件，統統都剝奪凈盡了，能不呌我們痛哭流涕嗎！我們認爲公共　務關於我們全體利益及行動實在太大了，無論生命財產上，結社集會上，言論出版上，假使沒有好政府，我們就得不到安居樂業！所謂安居，也可將生命財產包括進去講；所謂樂業，也可將結社集會言論出版包括進去講。此其二。 
　　先生問我：［所謂各種制度，究是一些什麽制度？所謂都嘗試遍了，究在什麽地方嘗試過？］在民元之前，民主政治，應用於中國的呼聲甚高，結果改元後、實行民主了；到現在請問民治精神在那裏？此謂之嘗試失敗！民二袁世凱稱帝，欲恢復君主專制，而蔡松坡雲南起事，袁氏沒落。此謂之嘗試失敗！今之中央委員制，襲蘇俄之組織，而失其効能；因爲蘇俄政治組織很嚴密，而其领袖又能集中其權力，運用裕如。而我國却沒有他的技能，弄得上不在天，下不在田，此謂之嘗試失敗！此其三　　先生說：［我們都是打戊午變政，八國聯軍，辛亥革命，洪憲皇帝夢裏這些潮流裏滾過來。］惟其滾過來，滾不出名目來，所以我不滿意！夫太平天國之革命，動機是好的！獨惜人才缺乏，除錢東平石達開幾個人以外统不足道；故沒有成功。義和圑抱扶清滅洋的主義，幼稚得可憐了！所以也沒有結果，及滿清推翻，民國成立，當時中國假使有伊籐博文這様一個人出來維新一下子，算不定中國已好了，無如當時革新人物，意見參商，到孫文臨時總统退位，滿盤新計　，雲時化雲烟！接着便是袁氏稱帝。不瞞先生說，我是始終信仰人材主義的一個人。先生承認［義和園起來反抗帝國主義，給帝國主義者一個當頭棒。］這是我所懐疑的？假使義和園果真以給帝國主義者以當頭棒喝，則八國聯軍，我們中國不致作城下之盟了！須知立國於世界，有兩種要素：一是武力，一是外交；外交與武力，有相互上的關係。如今武力不及人，外交又不及人，不好好的培植人材，而只曉得貼標語曰：打倒帝國主義！結果東三省被人家　去了！求救於國聯，國聯又不援助了！至死還不覺悟前此之非，真無救藥！此其四。 
　　先生說：［一班頭腦冬烘的人，動不動說什麽歷史人情風俗習慣！但我要問歷史是什麽東西？人情是什麽東西？風俗習慣又是什麽東西？［我敬答如下：歷史是公例，又是抽象名詞；其實史的對象，是人是政治是社會變遷沿革的總統計。現今世界各國，那一國的文明史，不本之其自己的進化沿革而叙述呢？此所謂不忘本，風俗也是抽象名詞。不是說：［上之所化爲風，下之所化爲俗。］我的風俗的意義：卽以［、個民族社會所遣傳養成的信仰生活是也。如日本人之席地而坐，印度之之崇拜佛敎，英美人飲食用刀义而不用箸，中國人以前行跪拜禮而今用鞠躬，這都是風俗。人情習慣　也是抽象名詞。所謂人情，可以心理學上的意志作用解釋之；所謂習慣，可以心理學上的練習運動解釋之。例如日本人之佔據東三省，此是日本人的意志；卽見日本人的人情。中國的抵抗日本，此是中國人的意志；亦卽是中國人的人情。又如中國勞動界勤苦耐勞，這是養成的習慣；美洲黑奴的非人生活。亦是養成的習慣。（其不人道當例外講）先生毋謂歷史，人情，風俗，習慣，是陳言。宇宙問赿是大問題，其名詞赿是抽象。明明有個人主義的國家，有社會主義的國家，又有共產主義的國家，而新近有一個政黨，號曰國家主義派，究竟指那種國家主義呢？又如政府當局唱長期抵抗，這亦囫圇呑棗之故了！所謂長期，究竟到何年何月！所謂抵抗，案竟用何種戰略？此都是籠統名詞。籠統名詞，在邏輯上求其合理就夠了，抽象與具體，分析與槪括，似乎無關緊要的。此其五。 
　　先生問我：［究竟怎様豫法？所謂豫者何事］？土耳其之將亡未亡也，有基瑪耳者出，召集國民救國大會，產生救國方法，馬上出兵，打退了駐在土境的各國軍隊，而復與土耳其之國運，這是我所謂［豫則立］者是也。政府屢屢說抗日，而並不抗日，屢屢說準備，而始終沒有準備，這就是我說的［不豫則廢］之意也。其實說决心，說準備，到現在沒有决心，沒有準備，就因爲實際上還是一點沒有豫備，一點沒有辦法之故也。此其六。 
　　總之：我前函所說的，實對於現實的政治太不滿意，還請先生說中國的病在那裏？用什麽藥醫？（　信明日發表） 
　　海子君鑒：函悉。請至南京路大陸商塲三百六十四號與楊君一談。此啓。敎育消息要聞 
[敎部另訂中小學規程]  
　　（南京十三日電）敎部以國府去年六月公在之中小學法過簡、不適實用、特另草中學規程小學規程、衆凡學校管理與課程標準、皆詳細規定開會討論、不日卽可公布、 
[贛敎廳舉行寒假講習會]  
　　通過敎育界公約 
　　江西敎育廳爲利用寒假輔助敎育人員進修起見、自二月四日起至十日止、舉行敎育講習會、請專家擔任講演、並於講演之餘、舉行各種討論會、所有講演及討論範圍、均以國難敎育生產敎育人格敎育等項爲中心、聽講人員、分爲指定及自願兩種、共到三百五十餘人、四日上午開幕、由贛主席熊式輝講演國難與敎育、下午由程廳長時煃報告敎育行政方針、六日上午徐慶譽講演人格敎育的意義及其實現、王枕心講演敎育與農村、下午文羣講演農村合作運動、七日程敎廳長講演敎育家之修養、并討論國難敎育問題、决定由敎育廳組織國難敎育研究會、參照討論意見、訂定國難敎良實施方案、頒發各校施行、下午討論人格敎育問題、並由到會人員、通過敎育界公约十五條、函請全省敎育界人士加入共同遵守、茲附錄公約原文如左、（敎育界公約）㈠誓雪國恥、㈡服用國貨、㈢遵守時間、㈣不賭博、㈤力戒烟酒、㈥不作無謂應酬、（婚喪慶弔儀節力崇儉約餽贈至多以一元爲限）㈦力除派系之見、㈧不苟取、㈨言之必行、㈩崇尚禮讓、㈩㈠重責任輕權利、㈩㈡嚴於責已寛以待人、㈩㈢從事有益身心之勞動、㈩㈣以刻苦耐勞精神、排除一切困難、㈩㈤每日工作之假至少、須有一二小時讀書、以上爲該會前三日開會情形、至八日以後、講演均係關於生產敎育問題、大半由敎育部督學鍾道贊主講、 
本埠 
[市敎局令私中停招師範生]  
　　自二十二年秋起 
　　上海市敎育局昨訓令本市私立各中學云、案查高級中學兼設師範科、原爲培養師資、乃邇來本市私立中學、每多兼設師範科、祗圖迎合一部分學生心理、而不遑計及其設備、本局歷届舉辦本市小學敎員登記、統計己逹三千五百餘人、故本市小學師資、事實上已有過剩之嫌、近頃國民政府公布之師範學校法第四條、［師範學校、由省或直隸於行政院之市設立之、但依地方之需要、亦得由縣市設立或兩縣以上聯合設立之］、照此規定、師範學校自以公立及不附設於中學爲原則、本市私立中學之兼設師範科者、大都因陋就簡、設施未盡完善、亟應加以整理、所有本市私立中學兼辦師範科者、自民國二十二年度起、（卽自民國二十二年秋季起）一律不得再招新生、舊生辦至畢業爲止、業經本年一月十日本局第二五二次局務會議議决、並於一月二十日呈奉敎育部第九七八號指令、准如所擬辦理在案、合亟令仰知照、此令、 
[市敎育會理事會議]  
　　聘蔡元培等爲高等敎研委員　 
　　推派吳修代表慰勞抗日將士 
　　上海市敎育會於昨日下午三時召開第二次臨時理事會議）出席者徐澤予·馬家振·黄造雄·張載伯·吳修·陳濟成·陶百川·周斐成、列席者周大融等、主席周斐成、紀錄陳帮彥、行禮如儀、討論事項、㈠關於本會發起所募援助義軍之餘存欵項、前經議决擬匯交駐俄莫斯科中國代辦處轉付蘇馬二將軍、現因久未獲得該代辦處可否匯轉函覆、該欵應如保匯解案、議决改匯東北恊會、㈡常務理事提請推派本會代表前往慰勞抗日將士案、議决、推吳修理舉爲本會代表、其旅費由本會酌貼半數、至多不得超過六十元、非會員中有願去者交常務理事决定之、但以二人爲限、並不津貼旅費、㈢鄭洪年理事提請通過高等敎育研究組研案委員案、議决、先聘蔡元培·歐元懐·王造時·黎照　·陳科美·王　五·褚輔成·舒新城·温崇信·張忠道·張繼則·孫寒冰·顏福　·洪深·徐佩琨·郭一岑·鍾佛成·陳鐘凡·湯容頣·曹惠羣·李謙若·張壽鏞·李登　·劉湛恩·何世楨·沈嗣良·蕭友梅·江鴻起·章益·金能尹·余楠秋·劉海粟·俞寄凡·郭琦元·吳經熊·楊杏佛·何炳松·王西神·翁予龍·鄭洪年·王濟仁·等爲本會高等敎育組研究委員、㈣吳修理事所擬各學校國貨提燈宣傳運動辦法提請審查修改案、議决、推局費成理事審查提交下届會議討論、議畢散會、 
[市敎育局局長潘公展講演上海的敎育（五）]  
　　學校敎育及社會敎育的槪况 
　　就本年一月本市公私立娱樂塲所統計、有如下表、 
名　　稱　公立　私立　　共計　備　註　 
公　　園　　六　　　　　　六運動塲　　　七　　一　　　八　　高爾夫球塲　　　　一　　　一　在該塲江　　　　　　　　　　　　　　　灣泗涇係　　　　　　　　　　　　　　　外籍私人　　　　　　　　　　　　　　　所設不供　　　　　　　　　　　　　　　公衆娱樂小高爾夫球塲　　　　　　　　　六　　六　彈子房　　　　一一三　一四　　　公立者係　　　　　　　　　　　　　　　　上海市立　　　　　　　　　　　　　　　　第一公共　　　　　　　　　　　　　　　　體育塲附　　　　　　　　　　　　　　　　設游戲塲　　　　　五　　　　五　 
跳舞塲　　　　　三九　　三九 
京戲院　　　　　三　　　　三地方戲院　　　　二○　二○　　如鍚常戲　　　　　　　　　　　　　　　揚州戲四　　　　　　　　　　　　　　　明戲紹興　　　　　　　　　　　　　　　戲蘇灘等票　　房　二九　　二九　　 
電影院　　三七　　三七　　　　 
話劇塲　　　二　　二　　 
書　　塲　　二二　二二　 
其　　　他　　　　二五　一五　包括無錢　　　　　　　　　　　　　　　電播音臺　　　　　　　　　　　　　　　等 
總　　　　　計一四　一九四　二０七 
現在就是普遍的、最重要的二項、［娱樂提出來特别說下說、 
　　㈠關於影　關於電影、因上海爲中國電影事業之中心地、爲外國電影在中國最大之市塲、故電影在本市、對於社會敎育的意義乃更見闳大、本市向有電影檢查委員會之組織、對於電影片均須嚴格檢查、不論中西影片、凡是有害於社會敎良的、或全部禁止、或局部删剪、絶不使其貽害社會、此項工作、行之頗有成效、現在雖已由中央政府统一辦理、但本市當局對於電影片仍奉命隨時嚴密查察、使電影片能在社會敎育上顯出良好的反應、而絶對禁過一切不正當的有害、於社會風化的電影片的放映、我們知道、公共租界工部局也有檢查電影的組織、但我却希望他們要充分與市政府合作、在中央指導之下、取締不良的影片、 
　　㈡關於戲曲唱片同様的、一如對於電影片、市敎育局特有戲曲唱片審查委員會的組織、對於戲曲及唱片負嚴格的審查之責、 
　　此外、一切娱樂塲所、市敎育避均加以相當的注意、對於一切有害的娱樂、均主張嚴格禁止、此項工作、固嫌偏於消極、但同時、在積極方面、亦都有相當的計劃、因爲時間短促、在這裏也不再多說了、 
　　總而言之、在這裏、我所說的、全是就事實來加以說明、本市自市政府成立以來、爲時不多、故一切工作、可以不必諱言、仍在建設的草創時期、雖然我們是積極同前進行、絶不願因陋就簡、但因爲事實上的困難、離開我們所假定的目標、實在還是很遠很遠、幸而計劃已經確定、建設更有决心、我們敢相信、只要經過相當時間、本市的敎育方面的成績當可有更積極的更普遍的表見、 
　　關於本市學校敎育和社會敎育的槪况、大略已經講完、本來我就可以結束我的演講了、不過、現在還是在國難時期、在非常時期、就上海論上海、就敎育論敎育、我們上海敎育界所受日本侵犯淞　的戰爭的影響、至今還是覺得很重大、一切的損失一時不易恢復、我們只要一加檢查上海公私立各學校所報告的戰事損失數、就可明瞭其程度如何了、據市敎育局所得其報告如下、 
　　學級　校數　損失銀數 
初等學校八一　　二八○、八六七元中等學校三一　　一、八九三、五八六元高等學校一七　八、七一六、五○八元共計　一二九　一○、八九○、九六一元 
[中國敎育學會會址]  
　　設须南京中央大學 
　　中國敎育學會、乍上月二十八日第一届年會中選出鄭西谷·劉湛恩·陳鶴琴等十五人爲理事後、對於敎育改進方面、頗多計劃、茲聞該會近依照會章第九條之規定、决將總會會址設於南京、並爲辦事便利起見、附設在中央大學内、所有文件案卷、本月底即可運往云、 
[各學校消息]  
　　光華大學　光華大學、已於八日開事、九日十日十一日選課註册、十三日正式上課、是日上午九時行開學禮、行禮如儀後、由校長張詠霓訓話、並報告校務、中學主任廖茂如報告本學期中學部改進狀况、並訓勉學生努力學業、聞該校現又添聘德國匯兌專家耿愛德愽士、敎授中外金融市塲、 
　　上海女中　南市上海女子中學、於昨日上午十時在新校舍補行開學典禮、到市敎育局潘公展、主席杉董林康俟、上海中學秘書張仲　、盲童學校何子健、來賓宋明德、廬柟等、及該校師生四百餘人、主席林康候、行禮如　、首由主席致開會詞、略謂本校開學典禮、本來早該舉行、因新校舍設備關係、故遲至今日、現在校舍、環境尚好、但仍有不適合處、一方财自應力求改進、另一方面尚須希各位努力求學、校　會當隨時督促學校臻於完善云云、次由市敎育局局長潘公展訓詞、略謂、女子敎育之重大、爲一般人所共知、去過二三十年前、女子求學機會極少、現在則女子與男子同様可以進校求學問、各位進校讀書、不僅爲預備將來進大學、尤其是預備將來怎様做人、我們希望各位做一個適合現代的女國民、不希望各位做一個時髦的大學生、但要做現代的女國民、其責任之重大不亞男子、有時竟超過男子、因爲中國有一好女子、他就可以敎養幾個好的子女、其關係國家民族至大、故一方面應求知識之培養、一方面對於事物要有深刻的觀察、才能領導子子、敎養子女、現在我有三點希望、㈠要有充分的常識、㈡要有刻苦耐勞的修養、㈢要注意體格的鍛鍊云云、繼由來賓張仲寰致詞、校長吳志騫報告校務、敎職員代表朱琳致詞、學生代表金嬌麗演說畢、由盲目學校軍樂隊奏樂後卽散會、 
　　君毅中學　本市國貨路君毅中學校長吳開先敎務主任黄造雄、整頓校務、銳意革新、本學期學生人數激增至四百餘人、已於昨日開學、十五日起正式上課、上課後舊生不註册者、即以新生遞補、又該校童子軍已於本學期組織成立、計有童子軍二百名、 
　　東南醫學院　真如東南醫學院、已於八日開學、昨晚該校校長郭琦元在老西門名園、宴請全體敎職員、並開校務會議、對於本學期一切設施、壛有整個計劃、現因學生已大部到校、决自十五日起正式上課、並聞該校連日遠道學生來函因前次考期未及趕到、紛紛要求補考、故定於月二十日、再行　考一次、 
　　樂華女中　福煦路樂華女中、本學期新生突增、六日開始上課時、各級敎室均經擴大一倍、昨日該校舉行第一次紀念週、首校長陳　亞夫報告上學期的回憶、與本學期的設施、繼由新敎務主任段英女士報告本學期之務方針、 
　　大中中學　極司非而路大中中學、向以敎師　良管理嚴格見　、本學期添招新生、報名投考或從他校轉學而來者甚　踴躍、該校定本星期上課、尚有餘額、　　容納新生、現正忙於添置一切設備、並聞本學期將極力擴充圖書館及實騐室、昨午該校校長志讓、假銀行公會其請全體敎職員、討論本學期計置、 
　　無錫鄕會夜校　無鍚旅滬同鄕會爲便利同鄕予弟及商店職員、業餘補習經商處世應用學識、在七浦路二七八號本會附設業、餘補習夜校、業已五年、專授國文英文算術三門、不取學費、凡有小學二三年程度以上、不拘年齡、皆可前往補習、刻已於十日開學、聞尚有餘额、欲往補習者可由商店經理或會員保送云、 
　　民治新聞專校　本市霞飛路一四一三號民治新聞學專科學校、十六日起正式上課、每日上課時間爲下午五時半至八時半、適與東吳法學院之辦法相同、與一般有職業或兼讀他大學之學生便利不少、課程方面、將由莫斯科中山大學社會科學系畢業之周常卿君敎授俄文、美國哥侖比亞大學文學碩士方天培君敎授英文、新聞報館工程師章先梅君敎授報業工程、攝影家楊　明君敎授攝影、新聞報採訪部常務主任顧執中君敎授新聞學及比較憲法等、該校尚有餘額、 
　　立德小學　本市康腦脫路小沙渡路小德小學、創辦二年有餘、校長許立德（性初）熱心校務、頗具成績、現有校舍二處學生約二百人於昨日上午舉行總理紀念週、並請徐則　君前往講演行禮如儀、前由許校長報告次卽由徐君講記模範的兒童故事、 
　　南洋無綫電報傳習所　法租界貝勒路南洋無綫電報傳習所、係南洋大學畢業老同學合力創設、辦理甚早、成績卓著、國内各電信機關、均有該校畢業生服務、上海交通部電台報務員、自該校出身者、約有數十人、第七届學生已經畢業沈廷銘等十四名、已由該校介紹至軍政部交通兵圑服務、本届已開始招生、因鍳於無綫電話事業之發達、除報務各科外、開辦工程科、報名者甚爲踴躍、 
[職業指導所徵求人才]  
　　上海職業指導所、昨受本市某機關委托、介紹雜務生二三人、專司印刷雜役、並供差使、介乎工役與低級職員之間、須年在十五至十八歲間、家境貧寒、能耐勞苦者爲合格、供給膳宿、酌給零用、視工作成績、可有升遷希望、本市某中學女子部、托聘女子訓育員一人、須年在三十歲以上、無家庭牽累、能常駐校不出外者爲合格、月薪二十五元、供給膳　、本市某機關托招嫻熟英文打字珠算及英文地理之職員二人、月薪從豐、本市某工廠托招練習生一人、須書法特别擅長、年在二十歲以内、月薪二十元、供給膳宿、（應徵者須書寫字様带來）又本市某私人、托聘敎授英文原本物理學敎師一人、每日敎授一小時、月致薪金十六至二十元上開各項戰務、如有願就者、可親向法租界華龍路八十號該所面洽、 
[德國名家演講中國詩韻]  
　　本星期六晚在德國學校 
　　德國東亞學會上海分會、聯合德國佛朗府大學中華學院中德友誼會、聘請德國大學敎授洪好生氏、（Ｈｕｎｄｈａｕｓｅｎ）於本月十六日（卽星期四）晚六時、在大西路一號德國學校内、演講中國時韻、居時沿有音樂以娱來賓、按洪氏精能漢文、曾有著作多種流行於世、此次演說、對於前往聴講者、極所歡迎、無須門劵云、 
[市北中學被燬記出版]  
　　市北中學校圵、原在閘北永興路、自建校舍、爲滬北著名之學校、不幸於一二八滬變發生後、該校適在戰區、致全部校舍悉付焚如、該校唐校長仍本英奮鬥之精神（在新閳路一零九五號、繼續開辦、并組織復興設計委員會、敦聘敎育界知名之士爲委員、以期早復舊規、茲有被燬記之編輯、詳載被燬情形、及復興計劃、内附影片多幀、日軍殘酷之狀態、得以窺見一斑、關心滬變吏乘者、逕向該校索閱可也、 
體育西聯足球　 
[本星期形勢緊張萬國杯複賽]  
　　中華對蘇格蘭 
　　中華對蘇格蘭 
　　星期日晨中華棒球塲 
　　東華對阿伽爾 
　　甲組賽星期六在逸園 
　　西　足球會發表本邇比賽秩序如後、東華遇阿伽爾、甲組賽、星期六在逸園、兩雄相遇、大有可觀、如東華得勝或和局、則東華不營已得甲組錦標、如阿伽爾勝、則阿伽爾尚有一線生機、星期日萬國杯複賽、中華對蘇格蘭於棒球塲、蘇格蘭實力雄厚、大半爲阿伽爾之戰士、又是一塲大戰、秩序如下、乙組比賽、明日發表、 
　　星期六（十八日） 
阿伽爾對東　華　甲組比賽　逸　園　克斯對西　捕　甲組比賽　跑馬廳蘭開夏對　　游　甲組比賽　棒球塲 
　　星期日（十九日） 
　　中華對蘇格蘭　萬國複賽　棒球塲 
英格蘭對意大利　　萬國複賽　跑馬廳 
英海軍對法　商　甲組比賽　跑馬廳 
曁南對西人隊　　甲組比賽　逸園 
[上海籃球會今晚甲組西靑對靑光]  
　　晚晚夏光勝真茹 
　　结果四五比三二 
　　真茹籃球隊晚少去韓振元王南珍二人、實力大減容陣散亂、投籃失去標的、互以善射著名之黄兆霖、昨晚竟亦失去目標、致爲夏光擊敗、查夏光在上海籃球會中、未見有出色表演、昨遇陣容殘缺之真茹、縱横裕如、大顯鋒芒、鐵牛陳寶球、威風尤盛、真茹一籌莫展、上半時夏光二十八分、真茹十一分、總結果爲四十五比三十二夏光勝、昨晚其餘四塲、俱屬乙組、結果如下、㈠健美勝非非四十四比三十、㈡圖進勝上中、五十二比二十、㈢衣隊勝正風、卅二比二十七、㈣晚星勝南光　、三址四比三十一、今晚甲組西靑對靑光、届時必有劇戰、靑光球藝、漸有起色、日前與３ 
健華一仗、頗露鋒芒、今晚如能振作精神、或有戰勝西靑之可能、秩序如下、 
與賽隊名　組别　時間　裁判員 
梁溪對法科　乙一　五時半　陸翔千西靑對靑光　甲一　六時半　張國勳 
晨隊對全黑　乙二　七時半　樂秀榮 
紅隊對友愛　乙一　八時半　邵樂平 
　　健美勝非（乙） 
　　健美　犯規　得分　非非　犯規　得分 
何德寶　○次　十四　陳志鴻　二次　七分棄嘉彭　○次　○分　林　偉　三次　二分於以何　○次　八分　余和文　○次　三分薛　秋　○次　十六　張高俊　○次　十二謝桂芳　一次　○分　郭明延　○次　六分趙　祥　○次　四分　共　　五次　三十 
竺清芸　一次　二分（上）健美二八　非非十分共　　　二次　四四（下）健美十六　非非二十 
　　蘭進勝上中（乙） 
　　圖進　犯規　得分　上中　犯規　得分 
徐家　　○次　十一　　元　　○次　十二趙不　　一次　二十　劉　　　一次　○分唐啟　　○次　四分　王蘭生　一次　二分季世傑　一次　五分　左文淵　二次　六分吳子彬　○次　六分　張俊彥　一次　○分陳忠祺　○次　二分　共　五次　　　二十 
陸漢俊　一次　二分（上）圖進二三　上中十四沈秉聰　○次　二分（下）圖進二九　上中六分　　共　三交　五二 
　　衣隊勝正風（乙 
衣隊　犯規　得分　　正風　犯規　得分 
蔣繁彰　二次　六分　朱銘訓　○次　六分周樹雋　○次　十五　吳子靜　二次　十一沈同倫　○次　七分　何孝光　○次　六分黄　欋　一次　二分　王培元　○次　○分何祖煕　二次　五分　黄紹忠　○次　四分郭慶餘　一次　○分　王業昌　二次　○分　　共　六次　卅二　　　共　四次　二七 
　　上半時　衣隊　廿一分　正會　九分　　下半時　衣隊　十一分　正會　十八 
　　晚星勝南光（乙） 
　　晚星　犯規　得分　南光　犯規　得分 
趙時　　一次　十六　　本一　○次　十分朱振德　二次　六分　丁兆成　二次　一分陶　煒　一次　工分　蔣　堃　○次　十分王栩東　○交　四分　王金根　一次　六分胡兆瑛　二次　○分　楊明　　○次　四分李榮均　一次　一分　共　　三次　卅一　　共七次三四 
　　上半時　晚星　十七分　南光　十一分　　下半時　晚得　十七分　南光　二十分 
　　夏光勝真茹（甲） 
夏光　犯規　得分　真茹　犯規　　得分 
黄劍飛　○次　十二　黄兆霖　一次　十八任傑星　一次　十四　許榮水　一次　七分陳寶球　二次　十一　周達雲　一次　二分李德生　○次　三分　尹貴仁　二次　○分關洵安　二次　五分　劉一壁　三次　二分共　　　五次　四五　葉培初　二次　三分共　十二次卅二 
　　上半時夏光　二八分　真茹　十一分　　下半時　夏光　十七分　真茹　廿二分 
明日决賽 
[會員擊彈讓分大比賽１]  
　　郭任年對王德明爭雄者二十二人丨彈王李公穎缺席 
　　銀行俱樂部、上海著名高尚娱樂處所之一、每年按例舉行擊彈讓分比賽二次、藉以提倡體育　、增進與趣、本届開賽以來爭雄者二十二人、獨彈王李公穎缺席、意者予他人一嘗冠軍之滋味耳、 
[讓分表準]  
二十二人中、平日成績、高下不齊、最多者胡筠籟君之三百分、二百五十分者曹吉如·徐君益·朱愽泉三君、二百分以上者、王天申（二三○）周壽甫（二三○）劉鋰（二二○）楊介眉（二○○）等君、其次若楊敦甫君一百八十分、胡筠莊楊成一林振彬君等各一百七十分、唐壽民敦任年華偉中君等各一百六十分、林康侯范文照胡筠庵張佩紳王德明君等各一百五十分、 
李雲良張壽椿君等一百四十分、以上分數、卽定爲各個人比賽時之目的、先到爲勝、所謂讓分比賽者、彼此有均等機會耳、 
[明日决賽] 　 
　　機會旣均等、勝負之趨勢、賴各個人臨陣時之應付如何、凡能鎭定如常者、往往克敵制勝、一時僥倖、扶搖直上、偶而不愼、全功盡棄者、在項比賽中、尤累見不一、本届形勢、成績在二百分以上者、初複賽中、已相率淘汰、而轉輾直上、相與爭雄、反在二百分以下之賽員、逐鹿於複賽中者郭任平、胡筠莊·張佩紳·王德明四君、結果郭任平王德明决賽權、定於明日上午六時在會内舉賽、 
曹吉如（二五○）　徐君益　 
徐君益（二五○）郭任平（一六○）李雲良（一四○）楊介眉（二○○)二五○丨一二二　楊介眉　　楊介眉　郭任平一六○丨一二九郭任平一六○丨一七八　郭任平一六○丨一四六劉鋰　（二二○）范文照（一五○）二○○丨二一二范文照　胡筠莊林康侯（一五○）胡筠庵（一五○）朱愽泉一五○丨一三四胡筠莊胡筠莊一七○丨一○五朱愽泉（二五○）胡筠莊（一七○）王天申（二三○）張壽椿（一四○）胡筠籟胡筠籟一七○丨一八二　三○○丨二○四張佩紳胡筠籟（三○○）張佩紳（一五○）三○○丨一三四張佩紳三○○丨二○四一五○丨二七五王德明一五○丨一三二楊成一（一七○）唐壽民（一六○）王德明一五○丨一五四一五○丨二七五王德明一五○丨一三二王德明（一五○）周　甫（二三○）一五○丨二二一王德明一五○丨二○七王德明楊敦甫（一八○華衛中（一六○）林振　彬（一七○）華衛中楊敦甫一八○丨一四五一五○丨一二二 
[星期六西靑排球中靑將逢西靑]  
　　丨成敗有關錦標 
　　丨比賽秩序發表 
　　靑排球赛、本星期六比賽秩序公布如下、中靑對西靑一戰、最爲吃緊、成敗與錦標有關、兩隊皆未遭失敗、届時相逢、必有劇戰、秩序如下、中　靑對西　靑　甲組　二時英　華對全　白　乙組　二時三刻江灣甲對黑　白　甲組　三時半　中丞對江灣乙　乙組　三時半西靑乙對黄　克　　乙組　五時敎堂對屈　配　乙組　　五時三刻麥令乙對俄　僑　乙組　六時半 
[各隊近狀]  
　　甲組 
隊名　得勝　失敗　勝分　失　分 
西靑甲　六局　○局　九十　三二麥令甲　六局　○局　九十　三三中靑　六局　　○局　九十　四二江灣甲　○局　九局　五二　一三五黑　　白○局　九局　五五　一三五３ 
　　乙組 
西靑乙　九局　○局　一三五　六九英華　八局　一局　一二○　　五六江灣乙　七局　二局　一二九　七七俄僑　七局　二局　一二二　五六麥令乙　四局　五局　一○○　一○八黄克　　四局　五局　一○三　一○九　敎堂　　四局　五局　一○○　一○八屈配　　一局　八局　七六　一二六全白　　一局　八局　三七　一三○聶中丞　○局　九局　五二　　一三五 
[上海中華運動裁判會、於今晚六時半、假四馬路是]  
同興樓舉行月會叙餐、希各會員準時出席、 
[第二届優游盃籃球賽]  
　　本月二十日開始 
　　優游體育自去年將健身房加以擴充、迄今業已全部竣工、計該房加長三餘、又添設衣室　及新式浴室、現除舊會員商工、男靑·火烽·勝德·郵務·優游甲乙外、新邀請者有新星·南光·全黑·泉光·樂育·大華·圖進等七隊·茲於本月二十日開始競賽、凡新舊會員、務於本月十六日前、將註册塡就、連同保證金併送交該會、以便早日排定秩序、至其餘各隊未能邀請者、待日後擴充、當再邀請、又　該會已聘請舒鴻·周家騏·邵樂平·程貽澤、爲該競賽會委員云云、 
[中靑籃球聯賽記]  
　　十一晚之結果 
　　㈠别覺勝海露（棄權）二比○㈡則信勝泉漳（棄權）二比○㈢上海勝新合星　五五比三○ 
㈣約華勝商工（棄權）二比○ 
　　今晚之秩序 
　　㈠靑中丨羣濟　李祖祺　五時半 
㈡職業丨愛陰　夏澤人　六時半 
㈢翼隊丨南商　鄭志芳　七時半　 
㈣愛姆丨靑除　陳富章　八時半 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[馬屁與馬脚] [  瞻廬]  
　　在這［千穿萬穿，馬屁不穿，］的時代，拍馬屁，過日脚，固然是一　脅　　笑者的拿手好戲；但是！拍馬屁不得其法，應了一句：［拍馬屁拍到馬脚上來的俗語，那便［爲好反成　啊！ 
　　誰是爲好反成　？請看波斯一記者。 
　　最近，根據波斯京城電訊：波京可捷希報館記者、爲着波王斥革了待從長官狄穆　希，所以做了一　頌揚波王聖明的文章，極盡其拍馬屁的能事；誰料觸了波王之怒、竟判該記者冒凟尊嚴，犯了大不敬的罪名，罰令在王宮前當清道夫以示薄儆。波王還算文明，不曾把該記者糊裏糊塗的槍斃了；但是，大記者充當清道夫，實行其［斯文掃地］，這也是滑稽之至啊。 
　　丢去了笨桿，去執着這一柄清道的掃帚，一様都是在手腕下運用功去，不過上層工作變做了下層工作，看你還能够［笨尖兒横掃五千人］麽？中國記者是用慣毛筆的居多，當起清道夫來只好執着一柄蘆花掃帚；外國記者不用毛筆而用鋼筆，這位可捷希報館記者，只好執着一柄鐵絲掃帚了！倘逢大掃除的日子，可以聘請他來做指導員！呵呵一 
[春雪] [  湘弟]  
　　清晨起來，陡然看見對房子上積着潔白的雪，心裏頗覺奇怪；昨夜並沒有怎様嚴寒，居然也下過雪，并且我怎會一點兒也沒有知道。 
　　廢曆已是元宵，時間總算是挨到春了，自然，昨宵下的雪便是春雪了。據說春雪是比冬雪容易消融些的，事實倒是真的，昨宵積起來的雪，未到正午便消融得一乾二凈了，連些須兒殘痕也幾乎打不到。 
　　春雪雖然沒有冬雪那様富於趣味，但也不是怎様殺風景的東西，冬雪點綴着梅花更有詩意，春雪如果點缀着桃花或、 
日本的櫻花，我以爲更會來得有詩意，只可惜在桃花或櫻花剛盛開的春天的二三月，少有下春雪，這倒是真正殺風景的事情。 
　　我記得日本似乎比中國多雪些，我曾見過一二回春雪，而且又恰是在櫻花剛開放的時候，有一次也曾約了幾位歡喜看櫻花的友人到上野神社前看雪後的櫻花，接着玩過了上野公園，又坐電車到飛烏山去看，可惜我不會做詩，結果，雖有詩情，却未曾成一首詩；只有一位日本女同學是會吟俳句的，倒成了一首很清麗的俳句。這些韻事，到現在回憶起來，真像輕夢，飄飄浮浮的消失去了。 
　　在中國，尤其是在繁華而且　俗不堪的都市丨上海連桃花也少看見，就是在二三月間下雪也沒有用，索性不下來得痛快些，詩意，在這裏是永不會有的，我想。 
[到大連] [  鵑雲]  
　　我不能健忘，［大連］是我們中國的土地，被日本强權霸據的一部份；是日本野心家滿蒙侵略主義發動的策源地！一點也不欺人，已經都成了日本統治下的順民。凡是住在大連的人，再也想不到［大連］是以前中國的領土！失勢的軍閥，包辦日貨的奸商，一旦在中國内地立脚不住的人，再比那們好的法子也沒有，上大連一走。 
　　［亡命與漢奸］大連便是這一班人的庇蔭地。有錢的中國人，看着國内紛亂，出洋上外國，似乎太費些事，不妨在大連買一所房子，做一個逍遙法外的［大連寓公］！ 
　　我到大連一共是四次，前三次都是從天津趁唐山丸回靑島，路過大連。要躭搁兩天光景。 
　　最近一次，去年七月二十病後在北平伏養了三星期。自己决定着繞大連上一趟哈爾濱。至少我的工作，也可以觀察觀察滿洲僞國沿途的秘密。 
　　這一次到大連，已不似從前那們自由。上了碼頭簽姓名，並且要註出到何處去，有何公幹的詳細理由書。 
　　實在爲難，雖則我很有不少伏居在滿洲僞國之下的朋友，但是目的和公幹，速我自己也不曾定奪呢。我爲了敷衍手續的原故，不能不舉出住在大連的Ｘ先生。 
　　×先生招待我十分　慇，久别重逢格外顯得客氣了。我們在密談之中，便說到滿洲僞國的事。 
　　實在喪心病狂！中國人竟有带錢到滿洲去投資的丨同時我很能想起在去年一二八滬變時，竟有主張擴充對日本貿易的人！ 
　　危險和障礙，我在大連盤桓了三天的結果，×先生極力阻止了我的哈爾濱之行。 
[欣望雲霓] [  ·梯·公]  
　　遏雲未來，逸芬屢繩其美，遏雲將來，社友徐子權，復盛　其藝·子權君，或傳與有瓜李之誼者，其言要未足爲信史。比觀其首夕起解，　　無間然矣。］ 
　　簾内［苦呀］一聲，便知英物。扮相美。嗓音甜，反二簧行腔，悉宗　華，怡情悅耳。面部表演，恰到好處。借星眸微病其小，未能傳神，台步喜以足尖點地，稍損美觀。顧統論唱做，已足　視餘子，而與雪艷琴抗手矣。 
歌　遏行雲，雲同無愧厥字，而滬人士之企其色相，亦猶大旱之於雲霓，愚故拈欣望雲霓四字贈之。 
[茶舞大會一瞥] [  郭蘭韾]  
　　在雨雪紛飛中，真好像看見東北的難民，在啼饑號寒着。我同錦餘爲了盡救濟東北同胞的一點心願承銷了幾張劵的關係，也突破了雨雪去參加，去的時光是五點半，雨雪　　的辣斐德路上，别有一番情味。 
　　到逸園門外，見黨國旗好像含淚的掛着，我們進去，看見汽車像愽覧會様陳列着，知道參加的人很多了。同時也看出了參加的有不少是資產階級，應該捐幾個錢，同時也能夠出錢來救國救同胞的。 
　　我們上了樓，同時還有許多人在繼續着前來，但抱憾的已經客滿了，我們更上一層樓去觀，向下邊舞廳裏展望，坐滿着許多黨國要人，在野名流；社會聞人的太太小姐與明星舞女們，衣香鬚形，珠光寶氣，沒有難的影子，有的是爭妍鬭麗，炫惑誇耀的表現。 
　　我獨自想起，假使在塲的太太小姐明星們的裝飾品，能夠捐助的話，價值的代價不知要超過入塲劵資幾百倍，東北難民受惠必多，但這不過是我的獨想罷了，事實上决不會實現的。 
因爲沒有座位，我們在約巡禮了一周，看見了不少新奇瑰麗的時裝，那些衣料都是西洋貨，同時我覺得這次參加的女性燙髮，粉，胭脂，口紅，香水的代價，也抵夠入塲劵資全數若干分之幾吧？漪歟盛哉１ 
　　最後我們在留停五分鐘後，就開始退出，華爾慈舞的音樂送我們，歡娱，擁抱，狂舞，難民，鐵血，亡國的幻影，好像交錯着打轉，我們也無心留着，就奪出了玻璃門跳上車兒歸來，同時一輛輛汽車還挾了一羣羣人進門。雨雪這時飛揚起來，像絶望的流淚。 
小說 
[小說混江龍的奇遇] [  火雪明]  
　　浜水很闊，很明凈，見不到底，只是一片深遠的澄監，一層流汞似的融漾的月色，但混江龍的經騐並不因此會失敗，他能夠找尋毫無痕迹的［魚巢］。不久，在水花特别轉旋的一株枯樹，影子斜照的波上，他得到了無窮的希冀，野火一様的欲念抬起頭來，便重復撩撥着蘆花的脆枝，習慣地跳到這邊來。把外裏的棉襖，很快地卸去了。 
　　大約不到一霎眼瞬間，他雙脚挺起，挪着魚叉，做個姿勢，像松鼠一様，用足氣力，眼看得親切；縱身入水去了。 
　　龐大的水聲跳起，大榆樹上的宿鴉驚得飛鳴四散，遠近村莊上又一齊傳來了犬吠的狂響，蘆花也　　······的似乎在歎息。不用說浜面上就立刻盤旋了圖案似的花紋，像摀碎了一面純白的水晶鏡子般的月色。 
　　這裏，混江龍手裏緊揑着的魚叉，已深深地剌進了浜底，他全身也被水冷的水淹沒了。他這多角的魚叉，照例便找得三五尾鯽或黑魚·用力的代價是决不會太差的，他很了然。於是，他在水底用兩手把握住魚叉的柄，猛力拔起來，重得很，一定是大魚。他想：照例可以順手一尾一尾，藏進魚簏去。這時候，凌家浜四遭的空氣，又歸於沉寂而且寒凍。 
　　［怎麽？］混江龍開始在水底發也這様一聲驚奇的慘呌。水面上寂然。他馬上冒出水來，向岸上努力一跳，睜開眼瞧，魚叉尖端上嚇然掛着一顆鮮血淋漓的小孩子的首級。這首級，在月光下，看得出是屬於自己新生的嬰孩的。（三） 
各有千秋 
[小引]  
　　我的朋友，會做文章的固多，其有不大做文章而文章郤做得很好的也不少。卽如老友丁悚，他向以［西門老盡師名於時，　得一手好　，可是他的文章就不容易讀到。這回子我異想天開，便專請這班不大做文章的朋友們，做些文章來讀讀，正如舞　台上名令倒串一様，總其名曰［各有千秋。］ 
　　瘦鵑識 
[躺在板門上（上）] [  丁悚]  
　　××老師： 
　　祗爲我到處飄泊，行踪無定，就連個通信地址，也不能告訴你，自然希望得到你的回信，再事實上是萬不會有的。不過以前我寄給你的兩封信，想來不致被郵局失落吧？ 
　　老師！我現在想想一個人的幸運是不可强求的。承老師和師母的恩惠，提携我踏進了社會之門，我是極想竭我所能，烈烈轟轟的幹出些事業來；一則可以報答慈母養育的艱辛，二則也可不負老師們的期望。但是光陰像閃電般的過去，不特起禄的願望都成了泡影，恐怕將來還會有不能和你們見面的危險呢！我現在想着，真說不出的難受！把諸位的一番盛意，完全付之流水，赿想赿痛心，赿想赿懊惱！現在我的神經已受着極猛烈的激剌，假使我沒有慈母存在，我早就殺了！ 
　　老師，你不要以爲我現在是在作無病之呻，想想來真有許多的事對不起諸位呢！····························· 
　　這是Ｓ先生一個很得意的女學生，從　埠寄給他的一封信，他看了覺得很不快活，想伊家裏只有一個老母，兩個胞姊，並且兩個胞姊都是做了未亡人了，還染了嗜好，一門之内，旣無伯叔，尤鮮兄弟，一切生活等費，完全要靠這個年不滿二十歲的弱女子，要去和這個吃人似的惡社會裏奮門，爭生存，這是一件極端可憐的事。但是看伊信上的語意，又似乎含着有一種不可告人的隱情在裏頭，真使他有萬分的疑慮。 
　　在八年前的一個廢歷新年，在××路的××里，有一家單隔廂石庫門房屋的廂房裏，擱上一扇板門，板門上躺着一個屍首，用了條半新半舊的印花綢夾被，從頭至末蓋着，實在分不出是男是女，不過屍身腹部隆起，有些異様罷了。旁邊有一個頭髮已經花白的老婦人，還有兩個中年的女子哭泣着，手裏都摺着紙錠，景象十分的悽切。隔了一會，忽聴得墻門響處，走進幾個人來，先進來的是一個中年男子，穿着很挺刮的洋裝，態度十分靜肅，後面跟隨着三個女子，打扮也都很整潔。一個二十開外圓圓的面孔，長長的身段，容貎很嬌艷；一個三十左右的，生得也不差；一個年紀稍大，肥肥的身材，血色甚好，他們一路進來，那廂房裏的兩個女子，見了含着淚，連忙放去了手裏摺的紙錠，緊幾步迎了出來，那個年老的婦人，也上前來打着招呼，等他們走到了擱屍首的板門旁邊，就用起手來輕輕掀去了盖在屍首上面的夾被的一端。露出了一個用髮滿頭面黄如蠟的一個年靑女屍。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金價回落三兩六]  
　　賣方活動　昨倫敦大條近遠期俱縮○六二五匯兌、升降互見、遠期銀價小一二五、英美美英兩一二五、美棉上落不多、開盤爲八百○三兩六錢、雖見徵跌、但以匯市開盤極平、而金價亦見回上、安達吃五月份美金二八元二五、而好到八百○四兩八錢、此後忽轉下風、市况似萎、外匯趨軟、五月份美金做至二十八元二七五、較初聞已鬆一二五、加之中央銀行掉期貼進五兩、肯將二月份多頭放出、賣方似盛、上午曾進八百兩關内、爲七百九十九兩四錢、後漸趨平、恒興曾代中央銀行開現一百○五條、價八百兩、而被拉住、午收爲八百○一兩、下午市况平而成交少、先因買方見湧、而至一兩半、入後匯市續硬、同行扒美金而出條子、再打破八百兩大關、而抵七百九十九兩二錢、而尤起盤旋、最後聞孟買有告跌之說、而大回上、爲○一兩、匯市雖較午收更硬○六二五、計五月份美金做念八元四二七五、但因本日美銀休業、而人心略穏、得以在八百兩關外立住、最後爲八百兩○○八錢收盤、查一日間賣方反趨活動、故開後雖曾見高、復轉下游、烚赤已平、初開照加十二兩七錢半、旋升至十三兩、掉期似活、蓋因中央肯掉、各現貨號乃來掉出、現貨亦略有抵申、但以抵補頭寸仍見不足、故現貨號盈豐恒掉期仍來貼出、價爲四兩、較之上週六似轉平和、今將一日間市况分誌如下、 
　　晨市一度進八百兩　晨開爲八百○三兩六錢開盤八百○三兩八錢、匯市開盤近期出價英匯一先令七便士五六二五、美匯二十七元九三七五、與收平價、是以略形向榮、恒餘首進爲四兩、大興永進至四兩外、安達吃進三月份美匯二十八元二五、恒餘更進、達八百○四兩八錢、志豐永源茂永前來脫售、遂退至四兩内、五月份美金二五不能售出、義豐永福興永爭售、爲二兩半光景、生大兆豐昌俱有吸收、而志豐永盈豐恒則出、是以在兩内外時有起仆、匯豐掛牌先令美金俱無變更、但義豐永則續來售條、退至二兩光景、源茂永限價進條、略見拉住、及至花旗塞出四月份美金二五、匯市似硬、恒餘順利俱出、乃跌至一兩内、爲八百兩○○五錢、永豐來進、回至一兩外、慶發永宏利俱購、加之五月份美金三七五、匯豐盤根俱有扒進、乃好至一兩八錢、至是盤根忽塞三月份美金一二五、大興永大德成乃來售條、退至一兩内、志豐永又售、爲○○二錢、恒餘進至一兩外、爲一兩三錢、此際盤旋殊多、迨夫福昌進齊而退、散户乃羣起撳價、乾昌祥售至八百兩光景、潤昌裕曾一度限盤來進、套頭亦購、又見拉上五六錢、三月份美金一八七五、至此已不易脫售、乾昌祥再來出條、慶發永亦售、乃破八百兩大關、逐漸退至七百九十九兩四錢、而起徘徊、時見數錢盤頭、恒興代中央銀行開現、價遂哄至八百兩外、買者似衆、續升上一兩、爲八百○一兩、物品前來套出條子、乃回落二錢、爲○○八錢、未幾已届收盤爲八百○一兩、物品稍低、拍八百兩○○八錢收盤、 
　　後收在八百兩外站住　下午市况極爲平淡開盤爲八百兩○○六錢、物品開盤稍低、爲八百兩○○五錢、故旋至○○五錢、散户傾進、爲○○八錢、物品仍來套出、又退至○○二錢、此後買風似起、塲内交易雖少、板價者較湧、價乃盤旋而上、至一兩外、爲○一兩二錢、順利上來脫手、　人一兩内、福餘售條、爲○○二錢、源茂永等上來購買、乃穿出○一兩外、而達一兩半、華比售予大連帮四月份美金二五、順利乃來套出條子、志豐永亦售、爲一兩光景、恒餘趨勢賣條、恒餘賣至○○五錢、源茂永售至八百兩内、四月份美金三一二五二月份美金一二五俱可結進、恒餘又出、爲九兩半、而見盤旋於八百兩内外者極久、本月份美金一八七五銀行背進、恒餘更售、乃跌至七百九十九兩二錢、無似局勢盤旋、至此而又見回頭、福餘進條而拉上、恒餘忽購、又見一兩、蓋此時本月份美金一八七五浙江要結、福昌前來脫售、而又在兩内盤旋、曾降至○○二錢、卒因慶發永來進、而被拉住、而反見升上數錢、孟買有報小之說、以致人心早已趨穏、無如成交清淡、無正式對手、是以祗能在○五錢光景徘徊不定、及至福餘來進、曾一現興奮、然數亦不多、價乃升至○九錢而止、此際已近收盤、最後退落一錢、爲八百兩○○八錢收盤、物品拍同價、查一日間上午微見波浪、下午則平、最高價八百○四兩八錢、最低價七百九十九兩二錢、有五兩六錢上落、結果較前收跌下三兩六錢、 
　　揭價少抑三兩六　揭價因匯豐掛牌未動、仍計二十七元七五、合金價爲八百六十四兩八錢六分、照收盤價言約撳六十四兩光景、較之前收少撳三兩六錢、本月３ 
份登賬八百○二兩、三月份登賬八百○一兩、補水上下午由爲八百○三兩、 
　　交易供給者多　　面交易下午似見清淡、計源茂永元亨大興永恒餘　發永宏昨恒興福餘等均進、志豐永潤昌永順利義豐永福昌福興永盈豐恒大德成乾昌祥丙興則出、大連帮出、廣帮恒興徵進、生大交易不多、　面因中央銀行掉期肯放出之故、供者趨湧、 
　　烚赤成交二百餘兩　昨市烚赤初開計照加十二兩七錢半、大豐恒泰康潤俱是賣方、盈豐恒則進、成交二平、此後漸加至十三兩、銀樓始來售出、景福略納、成交一平、市况尚平、共計成交二百餘兩、 
　　掉期較爲活動　掉期因中央銀行已肯將多頭放出、昨市似乎活動、蓋現貨亦微有揿抵申、（聞係盈豐恒大德成者共約二千餘兩）唯盈豐恒因不數頭寸、仍來貼出、初喊貼價在五兩左右、唯空方俱不願掉、後因現貨號如大豐恒同豐恒等俱來貼通、乃爲四兩、始有成交、計盈豐恒貼予大豐恒三十五條、同豐恒一百四十條、俱屬二月掉三月者、 
[外匯轉趨鬆勢]  
　　丨銀行塞多於扒丨 
　　昨市匯兌市况尚平、略見趨硬、初因外電倫敦大條近遠期俱縮○六二五、英匯美降一二五、美匯英則升一二五、故英匯開盤尚平、計近期出價一先令七便士五六二五、紐約銀價縮一二五、五金交易所遠期銀價小四毫、銀行私電亦跌一二五、美匯開盤亦平、計近期出價二十七元九三七五、惟開後卽趨鬆勢、三月份美金上塲卽做○六二五、匯豐掛牌英美俱未更動、亦無甚關係、五月份美金由一五五做至三七五、上午花旗盤根傾售頗力、金業先塞而後力扒、安達亦納、間有套出標金者、下午亦然、下午復硬○六二五、計四月份美金做至三一二五、本月份一八七五、銀行塞多於扒、及至收盤近期出價英匯一先令七便士六八七七五、美金二十八元一二五、一日間有一八七五回顧、而結果較之上週六收盤硬起一二五（英匯）、及一八七五（美匯）、今將一日間各銀行進出價錄下、 
　　英滙　開盤近期出價一先令七便士五六二五、花旗售予華比二月份一先令七便士六二五、已較開盤硬○六二五、中孚售予沙遜四月六八七五、交易已少、延至午收出價自一先令七便士六二五起至六八七五止、下午華比首進二份七五、蓋午收出價介乎六八七五光景、六二五似不易脫售也、入後極度靜止、延至收盤出價二月份一先令七便士六八七五、三月份同、四月份七五、五月份同、進價二三月份同爲七五、四五月份同爲八一二五、 
　　美滙　開盤近期出價二十七元九三七五、與上週六收市平價、花旗首售三月份二十八元○六二五而鬆、安達吃五月份二五、又扒同月份已三七五、花旗售四月份一八七五、浙江出四月份二五、盤根塞同月份初一八七五、後二五、又出三月份一二五、又吃五月份三七五、上·花旗俱塞四月份二五、上海又售五月份三七五、浙江進三月份一八七五、麥加利吃六月份半元、安達·花旗對做七月份同價、午收出價自二十八元○六二五起至三七五止、下午華比首出四月份二五、又塞三月份一八七五、花旗亦出同月同價、中孚·花旗俱售四月份三一二五、上海售予中孚五月份四三七五、安達售予花旗二月份一八七五、收盤出價二月份二十八元一二五、三月份一八七五、四月份三一二五、五月份三七五、進價二月份二十八元一八七五、三月份二五、四月份三七五、五月份二十八元半、美金一元、合銀三兩六錢○三厘六毫、 
[大條近遠不動]  
　　國民社十三日倫敦電、大條絶無動靜、收盤近期仍爲十六便士五六二五、遠期仍爲十六便士六二五、又英美匯價開三元四角三分半、 
[洋釐㣲好銀拆仍借]  
　　市塲形勢　昨日星期一、銀行照常交易、祗以用途不暢、買胃贏弱、是以同業交易亦不甚多、轉致市况冷靜、價格難有生色希望、卒至厘拆兩價一則僅好些㣲、一則依舊勿動、可見目前各業尚未發展時期中、例無興旺可言也、 
　　厘拆市價　［洋厘］早市厘價較前㣲好一毫二忽半载爲七錢一分四厘七毫半、午市又好一毫二忽半、爲七錢一分四厘八毫七忽半、結果兩市共昂二毫半、而交易甚寡、［銀拆］早午兩市因拆票交易除轉賬外、新交易寥落、故始終仍爲白借、午後及小總會中劃頭亦作白劃無加水、　　輔幣市情　江南小洋較前日加昂五厘、計爲六六錢二分五厘、早午兩市均爲同價、交易早市六千角、午市三千角、廣東小洋早市爲五錢九分一厘半、午市爲五錢六分二厘一毫二忽半、交易早市十一萬五千角、午市六萬五千角、銅元㣲長一千文、爲四百十六千五百文、 
　　銀洋進出　［銀欵］銀行方面收解額目前逐漸加多、昨市外商銀行收解票欵二百八九十萬、華商銀行收解票欵三百二三十萬、電匯欵七十餘萬、墊欵一百五六十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解七百餘萬、特欵三百六七十萬、進倉五十萬、出倉八十萬、銀押欵交易一百二十餘萬、錢莊銀公單收解二千九百餘萬、劃頭欵收解四百十餘萬、各路匯欵收解六千餘萬、收欵三四十萬、［洋欵］匯劃票欵早市做出僅二十四萬、午市做出八十二萬、鈔票交易塲内早市六萬五千、午市九萬、塲外早市十三萬五千、早市七萬五千、支單交易早市二萬、午市四萬、各銀行買賣洋欵早市互市三十萬、午市互市七十萬、洋户往來收解一百五十餘萬、鈔票進出一百十餘萬、洋押欵八十餘萬、錢莊洋公單收解五百二十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、拆借洋欵進出一百四十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[證劵債市極端鋒俏]  
　　一九關及鹽稅漲一元至元半 
　　昨華商證劵交易所、各債極爲挺俏、交易漸見３ 
旺盛、各帮隨金融界逐盤買進甚湧、空頭加以抵補、一時空氣緊張頓見蓬蓬、勃勃之象、且其趨勢、自晨至暮、始終不懈、晨初開盤、略漲三五角、惟統鹽稅平平、次盤一致上漲三五角、午後頭盤漲勢尤勁、再漲二三角至六七角、收盤前列各種、略見回小一二角、而統鹽稅仍轉上峯、更漲二三角至五六角、其中趨勢、頭盤統鹽稅比較爲平、而次盤獨漲爲多、三盤統鹽稅比較尤平、而收盤則又回漲數角、買賣方面、因十三十六十七二十號等大都代金融界買進、三十二三十八及五十號等雖有賣出、但仍供不應求、且散户進胃亦復可觀、是以收盤後人心仍甚堅挺、市價結果、一致上漲、以一九關鹽稅漲一元至一元半爲最鉅、裁兵及統稅漲八角左右、餘則約漲半元左右、成交數比前已大增、共做八百三十六萬三千元、内計現貨八千元、統鹽稅竟佔四百萬之　裁兵亦有一百萬以上、餘則三五十萬至七八十萬不等、 
[紐約股市清堅]  
　　新豐洋行報告、十一日紐約股市、因鐵路貨車數增加一一、一零四輛、市况清堅、亞納康達銅鑛董事會主席冷約翰逝世後、已有人維持、價反堅挺、美國煉銀公司刻已宣稱退出專做銅出口貿易之銅出口公司、半日成交數交共三十四萬五千股、查士週股市復由維持線上漲起、在技術之觀點言之、頗覺良好、其原由則因有力銀行家現正從事改組密梭里太平洋鐵路、一月間汽車銷路之增加、及銀行間軋賬數目之比去年同時期良好、惟綜觀目前形勢、股市於最短期間、苟無意外事變、大槪仍不致有多大上落也、茲將十一日道瓊斯指數列左、 
　　收盤價較前日 
　　三十種實業股　五九·四三　漲○·三二二十種鐡道股　二九·四○　跌○·○九二十種公用股　二五·五○　漲○·○五四十種債劵　　八○·六○　漲○·○七 
[紗花標紗花都带軟勢]  
　　紗市甚疲、趨勢頗弱、市上實需　依然呆滞、各地金融奇枯、因此生意殊難發展、以致底貨日見增厚、人心愈萎、至於華紗銷納量最大之廣帮、現以經濟困難、該處存紗存二萬多包、目前採辦力亦缺、而天津華紗出路、被日商占去不絶來滬求售、某國紗猛跌六七元、前途尚難穩定、 
　　近期紗跌半兩　人標前市開盤、以外棉平疲、人心不佳、塲中買永缺乏、各月跌五·六·七錢、午後市氣仍弱、但有一部獾利者抵空、近月平平、遠漲一·四·五錢、全日成交統計二萬九千三百包、查賣出吉豐六百五十包、大豐一千零五十包、仁豐一千四百五十包、益崇七百五十包、長豐六百五十包、生泰一千一百五十包、信誠一千八百五十包、買進明德一千二百五十包、昶記九百包、振大五百五十包、同興七百包、益昶一千五百五十包、大昶二千零五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數五月一四四三跌四　三０、三００二月一四一二跌　五　三三、０五０六月一四五一　五　一八、四五０三月一四二五　　五　四六、九五０七月一四五六　一　八、三五０四月一四三三　　五　四一、五五０總計　一七八、六五０ 
　　現紗銷塲仍滞　查全日各帮買去統計四百十五包、行情跌五錢左右、惟三十二支四十二支跌一兩至一兩半、各帮買額如下、 
汕頭　六０　長沙　五　漢口　三０　厦門　一０福建　一　　同行　一二七　廣東　四０　蕪湖　五寗波　三二　内地　一００　北帮　五　 
　　花市仍疲、因海外花市㣲落、金市又現鬆懈惟一　多頭態度異常强昂、吸收拉緊不放、市　難以下落、但現棉各廠需要頗滞、而紗市尤弱、對於高價之原棉、辦意甚淡、前途究竟如何、須依美印棉爲轉移、 
鄭標參差些㣲　鄭標前市開盤、隨外棉而軟、跌五分至一錢、午後開盤仍平、二三盤稍佳收盤又落、中月漲五分至一錢、遠平、全日成交統計三萬六千一百担、查賣出椿記四千五百担、賡豐三千三百担、吉豐一千二百担、遠大一千担、長和一千一百担、餘昶九百担、瑞大九百担、買進大豐一千八百担、　隆一千一百担、明明一千一百担、益昶二千五百担、義餘一千一百担、愼記一千一百担、泰昌一千一百担、收盤價如下 
鄭標　漲跌　存賬數五月三二七０　···六九、九００二月三一六五　漲　五　八四、九００六月三二七五跌一０　四八、一００三月三二二五　五　九八、七００七月三二九０　一０　三０、六００四月三二五０　五　九六、五００總計　四二八、七００ 
　　廠需觀望不前　現棉需要平平、各廠仍持觀望態度、兼之紗呆滞、對於高價之原料、買意尤澹云、 
下沙花　三二·五０　緯通廠進　一三八件　現貨送廠　　又　三二·００　恒豐廠進　二００件　又　又北市花　三一·五０　永豫廠進　二００包　又　又火機花　三一·三五　又以　　　二００包　又　又　寶花　三九·００　寶興廠進　八四件　　又　又　 
[糧食米市銷滞再跌角許]  
　滬南　昨來源已　減少、祗二十餘號、零胃依舊清淡、包胃雖屬不斷、但剔選甚嚴、祗取高料、溥稻千餘石、市况尚難定立、較前又修數分至角許不一、然售者頗有不甘再跌之意、惟銷塲不出、浦積當然漸厚、已達二百三四十號、一時不易鬆動、難言轉蘇、蓋申地米價有一線希望者、端在包子之熱閙、長此不振、恐終難回上、蘆羊秈亦屬下游、變元跌得非常迅速、三四日來已跌去一元四五角、陰元致亦被受影響、竟立足不定、小一二角之譜、常帮以六斗市斛糾紛、除已拍電報常地行家外、待回音再談交易、 
　　滬北　昨日河下各帮來源三十餘號、白尺、中次定立、薄粳早稻來源無幾、去路尚可、價緊尺許、羊尖到少銷活、價带緊象、杜埠尖平正、客尖陰元定勢、白元仍带疲勢、 
[客秈祗本街有進胃]  
　　客秈、近以來源見多、市見萎疲、兼之連日南京車秈、到頭續接、人心虚浮、故閩胃雖有吃胃、非減價不受、昨上午客帮交易不動、僅本街應酬湘紅米二百包、價八元五角、下午客化愈靜、本街則去胃尚健、續辦湘紅米二百包、及江西晚米六百念五包、價八元八角三分至七角五分、各貨價格、低軟數分、 
[客帮略收遠月粉]  
　　昨日粉市上午曾見平穏之象、以洋麥報價回好一二角左右、本月份初價、爲一兩八錢三分、遠期各月份、亦隨好七厘半至一分不等、惟二盤後、本月份又見軟弱、因目下客帮去胃、祗有零星、尚無大批暢銷、故復疲落、遠期則尚穩定、迨至下午開盤、本月份依然平平、因目下各廠存貨、亦漸豐積、而實銷則仍清淡、故各廠之現货、亦隨之减退、如兵船照標準祗須加三分、雜牌加一分、較之最俏時、已跌五六分、惟遠期因帮略有收進、市氣反穩、照此情形、如客銷仍寂、須照標準並抽、亦未可知、結果本月份較前週小五厘、三月份大二厘半、四五月份大一分二厘半、六月份八一分、七月份大五厘、 
生意經 
[買呢絨衣料時基本條件峰]  
　　呢绒、售價固有大小、貨身亦大有好壤、好壤的所在、就是其中爲純毛哩、還是毛棉交織、如果是毛棉交織、那末末綸和紗綫之多寡究竟怎様、要辨别這幾項、呢絨質地的好壤自會明白了、可是怎様能辨明這是全毛、這是 
　　毛棉交織、也沒有别的方法、因爲要精密檢騐、需用器械、斷非倉卒買貨時所能、所能做到的、只有大體的觀察、（一）將整塊大様、用雙手盡力搓揑之、待放開後、其一無縐紋者、卽爲全毛織成無疑、（因毛綫有彈性、驰則舒直、（二）從呢絨横直二方各取經緯綫數根焚之、有異臭、且卷縮期甚迅疾、並以毛有油脂、吱吱作微聲、灰黑色有澤凝縮如珠、若其爲紗綫、則無異臭、以無油脂灰易散、遇火則燃、非若毛綫着火卽迅速燒盡也、其次是所買可物要 
　　拿定主意　均不可聽信店夥之言、店夥欲忠於職務、祗會爲本店打算、斷不肯爲顧客打算、故與店夥商量買何等料子爲好、是無異［與狐謀皮］、所以自己預定主意、到店中向店夥討訽、祇供參考、最冤枉的、（一）不識好壤、但聽價錢、看様之後、只管問價、只管再索様看、店夥機會來了、在貨房裏或樹窗内幾個轉身、拿同身分貨計高價錢、或者揀其店中利子最好的抖與你、那末、你就上了當去、所以要買料、第一、是預備多少錢一尺的、第二、向店夥討幾個貨様看、用以爲比較身骨、計算價格不要以［價高的卽是好貨］、所以不會買的還是到 
　　不二價的呢絨舗中去買、如會還價的、所買的是普通呢絨、則以到檴盤街一带去買爲便　宜、一則店多比傍、再則還價有三數角上下、若購高等衣料、則以外橋一带呢絨店爲是、因爲此等呢絨店、卽本市各西上服店俱向之記貨、（出様板與各西服舗）、所以呢絨質好、不過大都是祗售雙幅、（進口呢絨本是雙碼爲做華服之便乃對開爲單幅、沒有幅、買的時候、最好是與一人合買、卽等於各買單幅了、腀價時亦以 
　　講明價碼較論尺爲合算、假如雙幅料要剪袍料、兩人合買、剪五·碼已足、用尺在前爲九五尺、現今亦多用市尺、店夥　用飛尺、看時、放頭甚多、實際還是一様、用碼尺比較少弊病、然而有一點、碼尺一定要用德記碼尺、（二尺六寸、爲占中進貨時用）、如用了他自製碼尺、祗有二尺五寸、換言之、呢絨店的碼尺、亦有兩種、一爲進貨時用、一爲出貨時用、卽此進出之間、一碼已被　他沾了一寸去、假如我們顧客也要求他用德記碼尺他就少沾光了、 
[期麥後市轉俏]  
　　昨日期麥市面、上午各月份沉寂達極點、祗二七月份做開幾車、其餘月份、盤盤空拍、迨至下午開盤、交易雖不多、市氣似見活絡、因洋麥報價㣲微好、套頭方面、反觀望不前、業外空頭、則抵補　多、因此喊價遂高、惟此種情形、在事實上殊少可漲之根據也、結果本月份較前週好一分、三月份好二分、四月份好三分、七月份好二分、 
[芝加哥小麥稍堅]  
　　（十一日）芝加哥小麥、因温尼沛小麥堅挺及冬季出產不佳而漲、又十日成交共一千萬蒲歇爾、茲將十一日行市列左、 
　　收盤價　較前日 
五月期　四七·七五○　漲○·二五○七月期　四八·六二五　漲○·三七五九月期　四九·七五○　漲○·五○○ 
[糖市新秤糾紛影響糖市]  
　　昨糖市以標金堅定、趨勢尚穩、但公會劃盤交易、清淡異常、僅有呌價、絶少成交、並聞本街南貨業意志頗爲堅决、在新秤問題未妥洽前、有暫不進貨之表示、因此走塲更爲清寂、二四粗砂白呌十五兩七錢、高貨八錢、二十號十八號中砂白十五兩三三四錢、八九十號荷赤十二兩三四五錢、均乏成交、國產靑赤白糖以及建冰等開出亦少、市面之清淡、爲歷來所僅見云、 
[閘北貨泉泡圓市價背馳]  
　　泉州大泡桂圓、歷年新春紅盤、必有一番轉機、查今年首盤、除中下式稍有升漲外、其餘項檔照原盤亦未開通、頗呈疲象、然照地頭形勢、適成背驰之局、昨華平輪入口、僅到三百二十七箱、復據函訊、地價反升二三元、蓋去年收成過豐、枝葉間有枯焦、甚者且已凋謝、兼之天降濃霜、迄未萌芽、一般人之觀察、今年定必歉收、故貨主皆望高價、未肯賤缷、惟申市客銷、迄無暢動、一時殊難過好、 
[油市柏油飛黄騰達]  
　　上年各處報欠浙路產區反在外收辦 
　　上年柏油年令、各處均報欠收、　底收盤時、漢滬杭三處、均無存積、大槪預料春盤非加不可、浙路首先發動、杭州行家卽四出辦貨、由浙西嘉興一带起、而上海而漢口、計辦去嘉興本車約有千件、自每擔二十七八元起至三十二三元、上海重麻亦有千件、重荆自十八兩起至二十兩、麻城自十七兩起至十九兩零、在漢口辦有六七千件、重荆十五兩六錢至十八兩、麻城十三兩零起至十六兩零、總計杭行於半月内、在外共辦有萬件光景、按浙路本爲產油區域、今反在外採辦、期產區之大減特減、不言而喻、浙路如此來源惟有漢口喷而杭州·蘇州·鎭江·寗波·及本埠等　向漢上辦取、閙得漢口市塲亂漲亂加、又在臘底存貨極薄之時、而來源適被冰雪所阻、遇有到貨、你爭我奪、不問價但求貨、連途貨售罄、尚未壓足　求、據昨漢函所詳、已辦定者當有重荆千五六百件、麻城二千來件、未有交到、未辦者尚有鉅數、現在祗暫時停止交易、須待辦定者解清、而有餘貨、方可再售、因中途有多少貨額、及何日可到、均不能預定、致行家均不敢預售矣、大約重荆有交、須在十九兩以上近日祗有偏峯麻志有少數開出、價十七兩、後行貨十七兩四錢、前行總在十八兩光景矣、惟各處因見漢上無現油可辦、縱日日函電催辦、亦無效果、祗得靜待而已、 
[絲茶人造絲銷暢市挺]  
　　邇來春綢銷令已届、内地各絲織廠人造絲需要激增、客銷暢達、昨杭湖等處綢商在公會上又進意法等國上中身雪塔龍等牌人造絲本月份現期貨四十七箱、價自一百三十二兩七錢半至一百四十七兩半、市盤益呈挺秀云、 
[歐美絲電轉滬有待]  
　　昨日本埠洋莊絲市清平、緣歐美各莊發往海外之期現絲電報、轉流尚需時日、各歐莊鑒於紐約里昂等處之絲綫廠所原料、多數隨用隨購、期絲價與現絲無甚榮辱、故一般囤户、對於期絲咸持非廉不購、華絲商成本重而虧折鉅、擯持如故、市氣平靜、 
[五金海外馬口繼續升漲]  
　　五金各貨、近因濟面及金陵漢陽等兵工廠在申均有採辦、是以交易甚繁、其中以軍用品居多、如白鉛皮·黑鐵皮·馬口鐵·三角鐵·新鉛絲·等類爲最多、而對於水門汀　精火酒等花色、亦頗有點綴、故市情良佳、但客帮及建築帮等成交昨覺鮮少、良以錢莊放欵較晚之影響耳、各市行情則漲多跌少、如半分七厘半鋼板又升二錢半、半分估六兩七錢半、七厘半六兩五錢、馬口鐵亦好二三錢不等、九十磅英貨估十三兩一錢、一百磅十三兩七錢半、美貨九十磅十四兩九錢、一百磅十六兩、二百磅會司鐵二十六兩、惟市貨不多、定價漲後、標準恐再見漲、其他如靑鉛亦回頭一錢、估十二兩、二十六號英白鐵亦漲至十二兩、二號白鉛皮估二十七兩二錢半、至於回跌者、祗點鍚等寥寥一二種花色耳、惟昨日海外電訊、馬口鐵來價又繼續高漲二三先令不等、計九十磅每箱價十七先令五便士、一百磅十八先令二便士、一百八十磅一镑十六先令二便士、一百六十磅一镑十五先令九便士、二百磅一镑十八先令、聞同業方面、因其行情升漲太速、反不敢下手添訂、故連日市上除問津外、殊無確實成交云、 
[市價銀洋錢市]  
　　類别　早市　午市 
　　　兩　兩 
　　　七·一四七五　七·一四八七四銀拆　借　　　　　　　　　　借　 
江南　六·二五　　六·二五 
廣東　三·九一五　九一五　五·九二一二五　　千　千　 
銅元　四一六·五００　四一六·五００衣牌　二·九七七　二·九七七角柸　０·二四六　０·二四七貼水　０江·０五一　０·０五一 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二八·○天津行化　　　一○六三·○廣州港紙千元　　七七八·七五廣州毫洋　　　　五四五·○梧州毫洋　　　　五五二·五 
　　合申銀元 
南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０杭州　一００一·０　太原　一００五·０漢口　一００一·０　九江　一００一·０沙市　一００四·０　長沙　一０００·０天津　一００二·五　福州　一００四·０北平　一００二·五　厦門　一０００·０濟南　一０００·０　汕頭　一０００·０靑島　一０００·０　雲南　　一四０·０重慶　九六０·０ 
[國外匯兌本埠匯市掛牌]  
　　倫敦電陋　一先令七辨士五銀行即期　一先令七辨士五銀行四月　一先令七辨士五六二五 
（以上申規一兩計算） 
　　印度電匯　一百○七竊比二五法國電匯　七百十三法郎紐約電匯　美金二十七元七五銀行即期　美金二十七元七五德新馬克　一百十七馬克　爪哇電匯　六十九盾 
　　（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百四十二兩七五　　（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩 
　　（以上申規合港洋百元） 
[金市金業交易所]  
　　（三月份標金） 
上午開盤八０三·六　最大八０四·八　　又　八０二·０　又　八０三·二　　又　八０三·０　又　八００·五　　又　八０一·八　又　八００·二　　又　八０一·三　最小七九九·四　　又　八０一·０　又　八００·八 
收盤八０一· 
下午開盤八００·六　又　八００·五　　又　八００·八　又　八００·二　　又　八０一·二　又　八００·二　　最大八０一·五　最小七九九·二　　又　八００·二　又　七九九·三　　又　八０一·０　又　八００·二　　又　八００·九　收盤八００·八二月份登　　　　　　　　八０二·０三月份登賬　　　　　　　八０一·０補水上午　　　　　　　　八０三·０補水下午　　　　　　　　八０三·０ 
[證劵物品]  
　　　　（　　九七八　）　 
　　前市　後市 
　　兩　兩 
　　三月期開盤　八０三·八０　八００·五０最高　八０四·九０　八０一·三０最低　七九九·五０　七九九·二０收盤　八００·八０　八０·八０ 
　　銀　　金 
大同行兌　出一百十六元五角 
　　又　　　一百十元五角 
[證劵華商證劵]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
一九年關稅庫劵　四０·五０二０年鹽稅庫劵四０·四０ 
　　期　開　　　貨收盤 
關稅二月期　三九·００　二九·三０　　二月期　三一·六０　五一·七０　　又　三月份三一·０五 
役兵二月期　　五一·六０　五一·六０　　又　三月份三一·八０　五一·七０一九關稅二月期四０·六０　四０·七０　　又　三月份三九·九五　四０·００一九　　二月期四０·五０　四０·七０　　又　三月份三九·八０　三九·六五二０　　二月其三九·三０　三九·四０　　又　三月份三八·八０　三八·七０二０關稅二月期三八·六０　三八·六０　　又　三月份三七·九０　三八·００二０關稅二月期三九·六０　三九·七０　　又　三月份三八·八０　三九·００二關關稅二月期四０·八０　四一·二０　　又　三月份四０·三０　四０·五０整　二月期　　　　　　　　三九·六０　　又二月份　　　　　　　三八·五０ 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
二０年關稅閳劵三八·三０二０年鹽稅庫劵四一·二０編遣庫劵　　　三一·八０裁兵公債　　　五一·八０一九年關稅劵　四一·四０ 
　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅二月期　二九·五０　二九·五五編　二月期　三二·一０　三一·九五　　又　三月份三一·三０　三一·四０裁兵二月期　五二·一０　五一·八０　　又　三月份五二·二０　五二·一０一九關稅二月期四一·四０　四一·五０　　又　三月份四０·四０　四０·二０一九善後二月期四一·一０　四０·九五　　又　三月份四０·一０　三九·七０二０捲　二月期三九·五０　三九·四五　　又　三月份三八·九０　三八·九０二０關稅二月期三八·九０　三八·八０　　又　三月份三八·二０　三八·二０二０統稅二月期四０·三０　四０·二０　　又　三月份三九·六０　三九·六０二０關稅二月期四　·六０　四一·五０　　又　三月份四０·七０　四０·八０整　二月期　三九·八五 
　　又　三月份　　　　　　三八·八０ 
[證劵物品]  
　　前市開盤　前市收盤 
　　元　元 
關稅二月　二九·六０ 
編遣二月　三一·八０　五一·六０又三月期　三一·二０　三一·００戲兵二月　五一·六五　五一·五０又三月期　五一·八０　五五·七五一九關二月　　　　　　四０·六０又三月期　三九·五五　三九·七０一九　二月　四０·四０又三月期　　　　　　　三九·四０二０　二月　三九·００　三九·００又三月期　三八·六０　三八·四五二０關二月　三八·八０　三八·五０又三月期　三八·三０　三七·九五統　二月　三九·八０　三九·七０又三月期　三九·００三九·００　　二月　四０·九０　四０·九０又三月期　四０·００　四０·二０ 
　　後市開盤　後市收盤 
關稅二月　二九·五０　二九·七０編遣二月　三一·九０　三一·九０又三月期　三一四０　三　一·二０裁兵二月　五二·０五　五一·八０又三月期　五二·二０　五一·九五一九關二月　四一·一五　四一·二０又三月期　四０·二五　四０·０五一九善二月　四一·００ 
又三月期　四０·００　三九·八五二０捲二月　三九·三０　三九·二０又三月期　三八·八０　三八·五０二０關二月　三九·二０　三八·七０又三月期　三八·四０　三八·００統稅二月　四０·二０　三九·九五又三月期　三九·四五　三九·二０鹽稅二月　四一·五０　四一·五０又三月期　四一·七０　四０·五０ 
[紗花華商紗市]  
　　反手二十支棉紗（人鐘標準） 
（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用） 
　　（　盤呌價外加稅銀） 
　　前市　後市 
　　二月期開盤　一四一·三　　一四一·０二盤　一四一·０　一四一·一三盤　一四一·三　一四一·一收盤　一四一·二　一四一·二三月期開盤　一四二·一　一四一·九二盤　一四二·０　一四二·０三盤　一四二·二　一四二·０收盤　一四二·一　一四二·一四月期開盤　一四三·三　一四二·０二盤　一四三·０　一四三·二三盤　一四三·四　一四三·三收盤　一四三·二　一四三·三五月期開盤　一四四·二　一四四·一二盤　一四四·二　一四四·二三盤　　一四四·四　一四四·三收盤　一四四·二　一四·三六月期開盤　一四四·九　一四四·八二盤　一四四·九　一四四·九三盤　　一四五·一　一四四·九收盤　一四四·七　一四五·三二盤　一四五·四　一四四·三三盤　　一四五·三一四五·四收盤　一四五··　一四五·六標準棉花（鄭　州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料亦得照等級表代用） 
二月期開盤　三一·五五　三一·六０二盤　三一·六０　三一·五五三盤　三一·六五　三一·六０收盤　三一·六五　三一·六五三月期開盤　三二·一０　三二·一０二盤　三二·二０　三二·一五三盤　三二·一０　三二·一五收盤　三二·一０　三二·五０四月期開盤　三二·四五　三二·五０二盤　三二·五０　三二·四四三盤　三二·四五　三二·五０收盤　三二·四０　三二·五０五月期開盤　三二·七０　三二·七０二盤　三二·八０　三二·七０三盤　三二·七０　三二·八０六月期開盤　三二·七五　三二·八０二盤　三二·八０　三二·八０三盤　三二·七五　三二·八五收盤　三二·八０　三二·七五七月期開盤　三二·九０　三二·八五二盤　三三·００　三二·八五三盤　三二·八五　三二·九五收盤　三二·００　三二·九０ 
[現鈔]  
　　前市　三十二支 
金城　二０三·００　寗波　五人鐘　一九一·００　寗波　二 
　　二十支 
雙馬　一五二·七五　漢口　三０　　　一五三·００　寗波　　五人鐘　一四八·五０　廣東　三０人鐘　一四八·五０　汕頭　　四０金城　五五六·００　内地　五五福　一四六·七五　内地　一０黄美人一五三·００　内地　三 
　　十六支 
人鐘　一四一·００　寗波　五人鐘在一四一·００　厦門　一０金城　一四四·００　内地　五大發　一五八·五０　内地　五大發　一三九·００　同行　七 
　　　十支 
嘉和　一二一·五０　内地　五 
　　四支 
　　七巧　八四·００　福建 
　　後市　四十二支 
人鐘　二一五·五０　蕪湖　五人鐘　二一五·一五小内地　二人鐘　二一五·００小内地　五　　三十二支 
松鹿　二０三·五０　長沙　五人鐘　一九０·二五　同行　一０人鐘　一八九·五０　廣東　一０五子　二四三·五０　内地　五 
　　二十支 
五福　一四六·五０　内地　五五福　一四六·三五　同行　一五牧羊　一四八·００　同行　一０牧羊　一四七·七五　同行　一０人鐘　一四八·五０　内地　一五人鐘　一四八·五０　同行　一０金鐘　一七二·００三股北帮 
　　十六支　 
金城　一四四·００　内地　五紅寶星一四０·二五　同行　一０大發　一二九·五０　同行　五人鐘　一四０·七五　汕頭　　一０人鐘　一四０·五０　寗波　五 
[糧食麵]  
　　前市 
　　　二月戎　三月期 
　　兩　兩 
開盤　一·八三００　一·八０００二盤　一·八二七五　一·八０００三盤　一·八五五０　一·八０二五收盤　一·八二五０　一·八０五０ 
　　四月期　五月期 
開盤　一·七九五０　一·七九００二盤　一·七九五０　一·七八五０三盤　一·八０００　一·七九００收盤　一·八０００　一·七九００ 
　　六月期　七月期 
開盤　一·七七五０　一·七七五０二盤　一·七七二五 
三盤　　　　　　　　一·七七００收盤　一·七七二五　一·七七二五 
　　後市 
　　二月期　三月期 
開盤　一·八二００　一·八００００二盤　　　　　　　　一·八０００三盤　一·八二二五　一·八０００四盤　一·八二二五　一·八０００五盤　一·八二二五　一·八０００收盤　一·八二二五 
　　四月期　五月期 
開盤　一·七九五０　一·七八七五二盤　一·七九七五　一·七八七五三盤　一·八０００　一·七八七五四盤　一·八０００ 
五盤　一·七九七五　一·七八七五 
　　六月期　七月期 
開盤　一·七七二五 
二盤　一·七七五０　一·七七二五四盤　　　　　　　　一·七七二五五盤　一·七七七五　一·七七二五收盤　　　　　　　　一·七七二五 
以上成交粉三十九萬一千包 
[滬南米市]  
　　　 
同里白粳七·三０同里蘆尖七·七０　　至七·一至七·六０吳江白粳　七·三０黎里蘆尖七·六０北　白粳　七·三五靑角薄稻七·九０　　至七·三０　至七·七０黎里白粳　七·０靑角白稻七·六０　　至七·一泗涇薄稻七·八五蘆城白粳七·０五　至七·七０至六·九０　涇薄稻七·三０平望白粳　七·二０松江薄稻七·六０　　至七·０三　至七·一０盛澤白粳　七·０五四　薄稻七·００　　至七·００　至六·九０　莊白粳　七·０五練塘薄稻　七·００　　至七·００　至六·八０陶莊白粳七·０五　　薄稻七·二五至六·九０亭林早稻　七·四０震澤白粳七·三五張堰早稻　七·三０至七·三０干行早稻　七·二０車坊白粳　七·三０　至七·一　　至七·二五葉榭早稻　七·一五陳墓白粳　七·三０　至七·一蘇州白粳　七·四０松隱早稻　七·一０至七·三０　下早稻　七·四０同里羊尖七·九０　至七·三０　至七·八０平湖早稻　六·九０黎里羊尖七·八０　至六·八０　　至七·七０港陰元八·三０吳江洋尖七·九０　至八·二０　　至七·八０平湖阾元八·００平望羊尖七·九０松江陰元八·二０　　至七·七０黎里陰元七·六０宵角羊尖八·二０　至七·五０至八·一０平望花元八·００平湖蘆尖七·四０横塲陰元七·五０ 
靑角蘆尖八·００ 
[閘北米市]  
　　白粳　 
陳祥根　九·一０　林太和　七·六五石永記　九·００　朱茂言　七·九０周永大　八·七０　吳學昌　七·九０邵丙丙　八·四五　陸根記　七·九０何二二　八·四０　葛二大　七·八０何金祥　八·四０　長　曹　七·八０邵興記　八·二０　朱桂泉　七·七五陳大興　八·一五　劉桂香　七·七五趙根泉　八·一０　櫐子芳　七·八０何雲記　八·一０　朱關福　七·七五朱鑑寅　八·０五　毛仁和　七·七五何桂榮　八·００　殷金泉　七·七０周三好　八·００　張阿吇　七·七０吳玉泉　八·一０　姚新林　七·七０陸君如　八·一五　羅小毛　七·八０ 
　　薄稻　 
　　石大三　八·一五　錢水生　八·０五 
　　早稻　 
　　福　　　七·二三　胡四　七　·二０ 
大豐　七·五０ 
　　杜尖 
殷金泉　八·一０　張阿林　七·六０張四弟　八·九０ 
　　埠　尖　 
　　金盤興　七·九０　尤記良　七·九０ 
　　羊尖 
鄧永寶　八·五０　虞玉才　八·一０鄧根培　八·四０　華三和　七·九五馮阿盤　八·二四　大豐　　七·六五林晋慶　八·一０ 
　　陰元 
　　根　八·００ 
　　白　元 
周仁寳　九·一五　毛永林　八·八０董生福　九·００　虞玉才　八·七０鄧裕根　八·八五　尤記寶　八·五０鄧阿胖　九·００　保伯松　八·五０　　　家 
　　恊記　鄒成泰　羊尖　八·二０恒康　新　豐　　陰元　八·二０恊順泰張家記　機尖　七·七０恊昌德陳　大江　機尖　七·四０又　　　張中文　又　七·二五穗豐　　陳心道　包尖　七·０五又　陳子如　又　七·０五又　陳雪金　又　七·０五 
　　雜糧塕會　開之　米 
　　江西　晚米　八·八三　至八·七五湖南機紅米　八·五０ 
[雜糧]  
　　兩　　兩 
　　大連黄荳四·四八海州　荳三·二五正陽關荳　三·九二明光　荳　三·八五　淮關荳三·八三九江奶蘇　七·五０　明沙荳　二·九八牛莊紅　二·五五　　至二·九五　城生仁七·００浦東杜荳　四·０八土山花生五·００至四·０二　至四·六五 
以上雜糧公會售开之價 
[雜糧交易所]  
　　準標小麥　前市　　後市　 
　　　　　　 
二月期開盤　三·三 
二盤　　三·三七三月期開盤　三·三五四月期開盤　三·三　四收盤　三·三三標準新小麥 
七月期開盤　三·二四　三·二五三盤　　三·二五收盤　三·二五四月期開盤　四·一四 
標準光邊豆餅 
三月期開盤　一·三七００收盤　一·三七００四月期開盤　一三九七五標準有邊荳餅　 
三月期二盤　一·三五００五月期開盤一·三九００　一·七七七五二盤　一·三六七五收盤一·三八七五　一·三六二五 
[油餅]  
牌號　貨名　兩 
愼茂夾倉生油　二００件二·九０實豐　又　又　二００件二·九０茂興　又　又　二００件二·九０昌記本廠豆油　五０件一四·００ 
以上采　堂上午售開之價 
[大連單位元]  
　　荳　油　黄荳　　荳餅　紅糧　 
現一三·七０　四·九六　一·五九０　二·五八０二一三·七０　四·九四　一·六００　二·五三０三一三·七０　一一　一　一·六００　二·六００四一三·七０　五·０一　一·六００　二·六００五　　　　　　　　四·０六　　一·六００ 
六　　　　　　五·０二 
鈔票　七三四二 
[絲市]  
　　昨祗信孚　金雙　牌項頭號十三至十五條份白廠經十包價扯五百九十五兩達昌進康杜牌頂頭號七里白乾經十包價扯四百七十兩高培進三Ｋ牌頭　二三號沔陽黄粗絲十五包價扯三百八十兩 
[糖市]  
　　公會　盤（單位兩） 
　　二四號　砂白　一五·七０高又白一四·八０二０號中砂白一五·四０一八號中砂白一五·三０八號荷赤　一二·三０九號荷赤　一二·四０ 
一０號荷赤一二·五０ 
　　南規售盤 
　　太五温······一四磨砂　一四·一五又四温五一六·一二０又　一四·九五又四二五一五·九０八號荷赤二·八０又三十五一五·六五九號又　二·九０又三温半一五·五五十號又　一五·００又三二五·······高　又一二·一０二四粗白　一五·０五冰花靑　一二·四０二０中白的一四·八五碗靑　九·一０ 
一八中砂　一四·九０科冬務靑·········０ 
　　以上洋貨 
足三眉········五福　　一三·００足上冰········王帽又　一二·八０上湖赤　一五·九０統手　　一二·二０提莊靑　一０·０三本乾　　一七·七０黄　靑　九·九三本仁　　一七·六０隆岡靑　九·七三本廠白　一五·三０漳刁靑　九·五五那利白　一五·三０磚靑　　七·二０惠州　白·····二片靑　　七·八０又　洋　····· 
高　又　八·００左江白······ 
以上國貨 
[煤市甲伩兩]  
　　烟煤統　烟煤塊 
大同原　一二·五０大同原　一四·二五又二炭　一二　·００又二炭　一四·一五中興統　二·０一０一中興塊　三　·００大山統　一０·五０大山塊　二·四０小山統　九·二五小山塊　一０·００悅舁統　二·五０悅舁塊　一二·一五甲　統　一０·五０井陘塊　三·五０華東統　六·七五華東塊　七·七五長興統　統六·二五長興塊　七·００六河溝　二·００六河溝　一二·００開平统我八·００開平塊　八·五０北票统　一五０北票塊　二·二四以上係各煤店門售市價送到行　在内 
[五金]  
　铜皮 
　　紅銅皮五六·００　黄銅皮四六·００ 
　銅絲 
　　紅銅絲四五·００　黄銅絲四五·００ 
　　紫銅 
ＴＣ　三四·００　ＦＧ　三三·八０Ｔ　三五·００　生黄銅一四·００ 
　　硼砂 
　　黄色　二六·００白色　一六·００ 
　　點鍚 
　　福足　一五·００　荷　　一五·００小　九五·五０　衡底　一三·００ 
[輪船進口預告]  
　　（二月） 
瓊州　十四日港厦來太古日陞　十四日粤港來怡和　陞　十四日靑島來怡和阜生　十四日津烟來怡和嘉禾　十四日海州來招商江華　十四日長江來招商　雨　十五日汕厦來招商興海　十五日長江來太古順天　十五日天津來太古臨安　十五日連威來太古聯和　十五日長江來怡和凉州　十六日港甬來太古湖南　十六日港　來太古大通　十六日長江來太古山東　十六日　汕來太古隆和　十六日長江來怡和怡生　十六日粤港來怡和太平　十六日香港來天祥四川　十七日香港來太古　沙　十七日長江來太古　京　十七日天津來太古　金　十七日　晨來大來　克遜十七日香港來大來琴纳度而梅靜十七日香港來法郵建國　十七日長江來招商武昌　十八日長江來太古新疆　十八日港汕來太古　瑞和　十八日長江來怡和 
[輪船出品報告]  
　　靑波班　 
新江天　十四日　招商靑　　　十四日　三北新北京　十五日　太古新寗紹　十五日　寗紹鴻興　十五日　　達興　　長江班 
　和　十四日　怡和蕪湖　十四日　太古新興　十四日　三北吳　　十五日　太古寗紹　十五日　寗紹江和　十五日宜昌怡和大通　十六日　太古　聯和　十六日　怡和江　　十六日　招商長沙　十七日　太古隆和　十七日日　怡和黄浦　十八日　太古　建國　十九日　招　商吳淞　二十日　太古瑞和　二十日　怡和　　　北洋班 
利生　十四日午　烟津怡和通州　十四日午烟津　　太古新銘　十四日烟威津　招商蘇州　十四日靑島　太古　貴生　十四日靑島　怡和南昌　十五日烟津　太古海祥　十五日烟台　招商阜生　十六日威烟津　怡和３ 
廣州　十七日威烟津　太古怡生　十七日靑島　怡和山東　十一日靑島　太古凉州　十七日大連　太古盛京　二十日威烟津　太古　 
　　南華班 
　　綏陽　十四日午汕港粤太古太原　十四日　　粤太古　陞　十四日汕港粤怡和瓊州　十五日汕港粤太古臨安　十六日厦港粤太古日陞　十六日汕港粤怡和海瑞　十六日汕港粤招商澤生　十七日汕港粤怡和四川　十七日汕港粤太古湖南　十八日厦港粤太古蘇州　州二十日汕港粤太古　　温州班 
　晏　十四日　招商廣濟　十八日　招商　　福州班　 
　　　　　十四日　招商 
萬象　十五日午　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十五日瑞平沙滬興　瑞平　二十日楚瑞平滬興　　通揚班　 
　大　十四日　大通大慶　十四日　大達鴻大　十五日　大通大　　十五日　大達志大　十六日　大通廣祥　十六日　大達正大　十七日　大通 
　　温台班 
　　大　　十四日定石海聯安　山　十五日定石海聯安益利　十六日定坎温聯安　美　十七日定石海聯安合州　十八日定石海聯安舟山二十日定石海聯安　　　　小吕宋　 
亞洲皇后　十四日　昌　麥金臨　　十八日　大來　迪　　廿一日　美郵　　歐　　　 
諾特麥克　十五日亨　 
拉其　　　廿一日倫船九英琴納而梅靜廿五日馬　法郵　弗　根　一日亨　美　　 
康　凡特十四日曲里卑意郵　 
　　太平洋郵船　 
傑克　　十八日　　　大來傑弗　　廿一四　圖美郵　 
　世界班 
担士　十四日來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[龍燈] [  沙駝]  
　　雖近春天，窗外仍是風和雪。　　我坐在樓頭，四圍冷落地沒有一點聲息，想着山中正月頭的情景；照例，這幾央正在拔龍登。 
　　在山頭，拔龍燈不是輕易的玩意兒　，不要說每年祗有這一次，而且這也是山頭精壯後生的唯一户外競技，城裏有五月的鬭龍舟，山上可沒有。 
　　自元宵前一天直至十七，遠近的人穿着簇新的春衣，趕來拔龍的鎭上。任是從什麽遠地來，也無須乎顧慮食宿問題，有親戚的自然到親戚家拜年，即使是沒有親戚的生客或過路人，也會被人笑着臉接去。在這四天，鎭上每户都有供給食住的義務，這東道做得愈大愈佳。　　吃過晚飯，快要上燈時，街上早已塞滿人，老的靠在椅上，小的跳着，少女埀辮子，羞怯地躱避生客的眼光。不管是晴雨，不管是冷暖，總是一様地高興。如其碧天似洗，圓月當頭，那自然更妙，燈光人影之外，再加月色如水，大家愈加熱狂了。 
　　在靜候中，鑼鼓聲自遠而近，二十多丈的布龍，張牙舞爪地過去，大家决不一看就散，好景緻還在後頭呢。有樓的坐樓窗望，沒樓的擁到村頭去看，看那龍過溪，一條龍在橋上飛舞，一條龍在水底游泳，燈光把溪水映得通紅，有點眩目；過了溪，龍爬進那神秘而黑暗的林中去了，燈光在樹权枝葉間動搖不定，過會兒，繞到山後去了。 
　　婆婆呌媳婦重新冲茶，山底的客人滿口嚼着新從縣城带來的南瓜子，大的孩子打鞭砲，小孩子吵着要睡，母親温和的哄他們：［别睡，等會兒拜回龍，保佑你快長，長得像爸那麽長］。 
回龍了丨孩子坐在大人肩上，仰頭向嶺頭望，起初祗騰上一片紅光，隨後現出一顆龍頭，一節一節的龍肚從山背翻出，靜寂的山谷，頓時紅得像一片野火，山嶺是灣典的，龍跟着嶺蜿蜒下爬，旣像六月夜的閃電，又像一條金綫、翻完了龍尾，龍頭已到半山，這可閙哩，每家門前放起狀元砲，孩子女人一齊向着龍下拜，滿村的犬，也向山上吠個不歇。 
　　以後，龍回殿，這才是大家睡覺的時候，除了當家人，都可以睡到午刻，預備第二第三夜的坐夜。 
　　元宵是孩子們最快活的幾天，也是最堪惆悵的日子，過了十七，大家都得脫下新衣，開始作事。 
　　在上海想起來的山中樂事，不祇拔龍一件，但在這春雪紛紛中，不知故山嶺上還好拔龍否？ 
[非法與非非法] [  郁達夫]  
　　中國民權保障同盟，在北平成立了分會，爲營救許多因抗日及反帝而被捕的學生之類，曾費了不少的氣力。北平市黨部，因而有誣爲非法圑體的建議。 
　　法，種類似乎很多很多。上海附近常有人出賣富陽法，中國全國又有人人會變的戲法，三娘敎子裏頭還有一根打小孩的竹棒呌作家法，這些法，倒是我們所習見的東西。至於法治精神的法，立法司法的法，我們却只在各種委員的名稱上，衙門的招牌上，以及報紙的命令上看見過。真正的法律的化身，正義的公判，是非的决斷，在中國的社會上，政治上，好像是不大遇得到的様子。外國我畫的法律的女神，是眼睛上包着一塊布，手裏頭拿着一具天平秤的。我想在中國若要畫出這女神來，也可以全抄這幅外國的畫，不過要再在也手裏的秤盤之上，加上些槍杆子或用金子打成的法碼之類就對。 
　　最近中國民權保障同盟會所竭力反對和援助的幾件案件，是大家所曉得的：㈠鎭江新聞記者劉煜生的被害事件，㈡因反抗日帝國主義者來侵而被捕的學生工人事件，㈢爲爭政治上的言論出版集會結社游行等的自由而遭拘禁的政治犯事件，等等。我們要决定該同盟的是非法或非非法，還須先問一問牠所反對的事情是非法或非非法纔對。 
　　所以我們要問：劉煜生的被害是非法的不是？滿洲國是不是我們大家應該承認擁護的合法組織？言論出版等自由，在法律上應不應該給予人民的？ 
　　中國到了目下這一個危機四伏的時期，大家應該醒醒了，儘躱在門角落裏撒爛汚，難道真的就不怕天明的曙光到來麽？ 
[萬歳的上下古今譚] [  李聖悅]  
　　大槪是中國皇帝太怕蹺辮子的緣故吧，一向就歡喜臣民稱他們爲［萬歲］，萬歳二字成了歷朝大子的專稱，正如　］字成了天子獨占的Ｆｉｒｓｌｐｅｌｓｏｎ一様。　　其實［萬歳在最初並不一定是皇帝的尊稱。盾過韓非子的人大槪總記得［萬歳］原不過是巫覡者的一種祝詞。［萬歳］之成爲天子的尊稱，恐怕是始於漢代。當　憲大將軍威震天下的時候，長安的一班官兒對他伏地稱［萬歳］，有一個草包名呌韓稜的面紅耳赤地提出抗議說；［爲人臣者可以［萬歳］相稱嗎？］可見那時萬歲不是隨便何以喊的。 
　　我常感覺到［萬歲］和皇帝怕死的心理　　 
是絶頂矛盾的，因爲這兩字一出口就是咒咀皇帝活到一萬歳還不免蹺辮子（崩　），正如恭祝平民之子一長命百歲］是一様含有惡意的咒咀的。平民的狗命不值錢，活一百歲還自以爲長壽，比起天子的萬歲來，誠然有如不知春秋的蟪蛄或蜉蝣，然而在無盡頭的時間之洪流中，一萬歲之於百歲只不過是百步與五十步之比罷了，因爲遲早大家總歸一様是死的呀丨 
　　現在是民國時代了，宣統皇帝的［辮子主權］早已蹺辮子了。聰明的人於是依據［中學爲體，西學爲用］的原則，從外國文重新翻譯出［萬歲］兩字來到處應用，人們非但不覺得這兩字封建得討厭，慱而以爲新鮮時髦了。這大槪可以與翻舊爲新的［革命］兩字先後輝映吧。可是萬歲的究極總有點陰森森的味兒。 
　　西洋洋毛子畢竟比我們聰明得多了，他們不用有限的數目字來作爲恭祝詞，所以一點不覺得有一最後還是死［的味道。譬如英國人喊ＬｏｎｇＩｉｖｅｔｈｅＫｉｎｇｌ（皇上萬歳）。法國人喊ＶｉｖｅＩａＲｅｐｕｂｌｉｑｕｅｌ（共和萬歲）。德國保皇黨起勁地呌ＥｓｌｅｂｅｄｅｒＫｏｎｉｇｌ（德皇萬歲）。蘇聯工人狂熱地呌ＤａＺｄｒｅｖｓｌｅｕｅｔＰｌｏｌｅｌｅｒｓｋａｙａＲｏｖｏｉｕｃｈｉｙａ（普羅革命萬歲）。照Ｌｏｎｇｌｉｖｅｖｉｖｅ等字的原義說，都是祝賀什麽什麽活着或長久地活着。比中國的什麽什麽萬歲喊起來，不感覺到到髮怵然。所以萬歲兩字譯得工雖工，但未免有點上古人之當了，於此亦可見翻譯之難矣丨 
　　東洋矮子比我們更不如，像鸚鵡學舌一様，將中國的國粹［萬歲］二安偷了去，閉起嘴巴來將Ｗａｎｓａｉ學成了濁音的Ｂａｎｚａｉｏ去年有上千木　兒在虹口揮着太陽旗對新到上海的東洋援兵高喊Ｂａｎｚａｉｌｌｅｎｎｏｂａｎａｉ（天皇萬歲），至今思之，猶令吾人浩嘆矮子之不足敎。但此輩矮子不但自己瘟頭瘟腦地喊着天皇萬歲，現在還在發瘋似的强迫别人跟着他們狂吠，去年不是有于冲漢謝介石等等有名的漢奸率令一群［滿洲國］美女美男向Ｔｏｋｖｏ進發，狂呼ＦｅｎｎｏＢａｎｚｎｉ嗎？我不知道漢奸們對宣統小子又將稱呼什麽，假使復辟成功的話，大槪至多也祇能給他一聲肉麻的千歲吧。 
　　最後讓我把話拉回頭來，我個人雖然覺得［萬歲］有點不吉利，但在沒有適當的字眼翻譯Ｌｏｎｇｌｉｖｅ······一類的字以前，我們權且沿用了［萬歲］二字吧。只是我們不希望以蒼生之骨殖來做寳座的人萬歳；而希望並禱祝代表正義與真理的制度和思想萬歲丨萬萬歲，以至無窮。讓［萬歲］兩字也跟着萬歲下去吧：［萬歲］萬歲！ 
[賭咒] [  幹]  
　　天誅地滅，男盜女娼［丨丨是中國人賭咒的經典，幾乎像詩云子曰一様。現在的宣誓，［誓殺敵，誓死抵抗，誓········］似乎不用這種成語。 
　　但是，賭咒的實質還是一様，總之是信不得就是了。他明知道天不見得來誅他，地也不見得來滅他，現在連入參都［科學化］含起電氣來了，難道［天地］還不科學化嗎！至於男盜和女娼，那是非但無害，而且有益；男盜丨丨可以多括幾層地皮，女娼丨丨丨可以多弄幾個［裙带官兒］的位置。 
　　我的老朋友說：你這個［盜］和［娼］的解釋都不是古義。我說丨丨你知道現在是什麽時代！現在是盜也摩登，娼也摩登，所以賭咒也摩登，變成宣誓了。 
[蘧廬絮語（二）] [  子展]  
　　三鬼亦提倡白話文 
　　胡明復愽士爲我國最有希望之科學家，不幸於民國十六年六月十三日以泅水死，中國科學社特爲舉行社葬。楊杏佛先生所作胡明復墓銘云：［知無涯兮生有涯，願焚身以創造人類之光明。世方沈醉於富貴毁譽兮，先生獨致力於無名。力盡兮心安，死生成敗何足論。江流不息兮，山色長靑。千秋萬歲兮，永護佳城。千秋萬歲兮，永護佳城。］死者果有知，如此陳言故套之文，未必嘉納。謂死者無知耶？居然可以降乩，提倡白話文。胡彬夏女士所作亡弟明復的略傳云：［於扶乩中，我問此篇用文言或白話寫，他答曰話，故從之。］死者旣爲科學家，此文又載於科學雜誌，一若扶乩真有鬼物憑臨也者，寗非一大怪事。鬼亦提倡白話文，吾將以此寄語胡適之也。 
　　四胡雲翼之蒿廬師 
　　一日，吾友吳君齊仁問予，胡雲翼之蒿廬師是黄佩否？予膛目不知所對。吳君卽自書架取出胡著宋詞研究一六六頁詞人姜白石條示予，見著者引載［蒿廬師言：詞中之有白石，猶文中之有昌黎也。］予曰；［此殆爲盛清許蒿廬，卽詞林紀事之蓍者張詠川所常稱道之蒿廬師也。］吳君因取詞林紀事姜夔條一查，果見小註引［蒿廬師云；詞中之有白石，猶文中之有昌黎也。世固有以昌黎爲穿鑿生割者，則以白石爲生硬也亦宜。吳君笑曰；　幸而余與胡君同時，倘若胡君早生一百四五十年，余必以爲許蒿廬於張宗橚外，又得一高足弟子矣。］吳君著有肉蒲圑考證，又著有孔子是不野合而生辨，以正從來史記注家之失，蓋一有歷史癖與考癖之人也 
[長篇創作時代與愛的歧路（續稿）張平]  
　　真正討厭啊！我住在砲台灣，你是知道的。因爲今天在Ｈ樑學院有一個鐘頭的課，排在八點至九點。但在你們學校裏，要到下半天三點鐘才有課。一塲出來了，回去再出來，不單多花車錢，也担擱工夫。所以在日學院下了課，只好到你們學校的圖書館去悏過這一個半天啊。上海的敎授生活真不是人的生活啊！······昨夜裏準備了幾門功課，過十二點了，上床之後，反燥起來，睡也睡不着了，爬床抓蓆地，翻到兩三點才睡下去。今天頭痛得要命，痛得要命！········］ 
　　朱先生說到痛得要命，便抽縮一下他的鼻樑，咬了一下他的牙根，　了一下他的眉頭。［Ｈ學院只一個鐘頭？不要去担任算了啊！這様，未免太辛苦了吧？］ 
　　海泉聽見朱先生訴苦，不禁同情起來了。 
　　［不。有三個鏡頭，不過時間不能排在一天，要分兩天去，星期一兩點，今天點。······］ 
　　［幾個錢一點鐘？］ 
　　［Ｈ學院最經濟的，二元八角五分。］ 
　　［那也不算什麽，辭了不好麽？］ 
　　［···················］ 
　　朱先生苦笑着，長吁了一口氣，好像恨海泉對於敎授們的痛苦全無理解，一時無言可答。但是過了一忽，朱先生又笑着說： 
　　［三二如六，三八二四，三五一五，一共八塊五角五分。除去車費，至少每星期不請假時，可以乾脆地多拿七塊五角錢，亦不無小補，不無小補。］ 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中國不亡] [  吾]  
　　近來常有人論斷：中國必至於亡，就是在我看來，也覺得是滿有可能的。這當然是指亡於某種大人物的磕頭打躬之中而言，决不至於無疾而終。然而這幾天我却有點疑惑起來；我覺得中國或許不至於亡，也說不一定。不是連滿洲皇帝的弟媳也居然愛國起來了麽？ 
　　據報載：傀儡溥儀弟婦溥唐石霞願與其夫溥傑破鏡重圓，原因是：［自其（傑）負笈扶桑，數年以來，霞困守北平，閹僕惡奴，肆意挑撥。家翁聽信讒言，時有聞言，此霞不能自安者。］而且［溥儀爲日人挾之東去，事前曾向家翁泣禀力諫，而家翁反斥霞爲多事，］於是這一深明大義的女英雄，便［不得不隻身出府，寗願爲華夏之孤魂，弗甘作僞帝之親贵并，故赴長春實不可能］。然而也不是完全沒有轉灣的餘地，如後說：［外子如顧結髮之情，來滬就霞，霞當爲之奔走當道，尚不難有其立足之處。否則一时失敗，同行身敗名裂，遺後世之唾駡，國内外將永無立錐之地。］ 
　　照這篇大道理看來，好之不去東北，當然是［寗願做華夏之孤魂，弗甘作僞帝之親貴，］母容說；此女可風，只就這兩句話，我們也值得替她樹石牌坊以揚仁風於萬古千秋，何况當溥儀東去之時，她還曾泣禀力諫，所以更是可歌可泣。加之數年來困守北平的苦雨凄風，此情此景，也就可想而知了。然而到底還有結髮之情，如伊人倘能來滬就伊，仍不惜爲之奔走當道，這一節，當然不會吹牛，以處情理之當道諸公，自不難爲之轉灣設法。是以旣愛國，又圑圓，天下之美事，當莫過於此者。但是，據我們他細想來，所謂［遺後世之睡駡］一層，唐女士可不必多慮，後世的事，誰管得着，而且這與［流芳千古］有着同様的功效，還不是同様爲人們所詠頌？而且僞帝之親貴，到底不可多得，人生能有幾何，個中滋味，何不飽嘗一番呢。 
　　然而說來說去，中國的國基，究竟還是可靠，因爲連我們的帝王親貴也居然愛國起來的原故。 
[窗外一瞥] [  冰清女士]  
　　在那日雨後的一個下午，導領首我家新僱的僕人，往我母校去，領我的弟弟， 
　　我默然的，拖着一雙笨重的破棉靴，低頭望着泥濘的街道，揀捎乾的地方下脚，我的心中，只感到這靴是太重笨了， 
　　一轉灣，已看見遠遠的那座壯嚴而崔巍的母校，我就回顧頭去，瞅着伊說，［見了嗎？］［那就是，］ 
　　時候尚早，還有三十分鐘才放學，我不耐煩等着，我只領伊到弟弟的敎室前去，叮囑伊［路上當心］的話，我就匆匆的走了，在經過中高級組敎員室的門口，我就鬼鬼祟祟的，走了近去，向窗内窺探，我雖不是找蔣老師［從前的級任先生）談話，可是極希望見見伊的尊容，我覺得蔣老師的一種嚴謹安祥的態度，是誰也不能及的， 
　　在那靠窗的一排，最末一個坐位的窗口，透進半明半暗的光線，牠似乎不願照到别位先生，只照在一位穿着黑衣的女先生的肩頭上，這位光明磊落的先生，不是蔣老師又是誰呢？我不願進去打斷伊，正在打起精神，熱心地在改學生卷子，的這個寳貴時間， 
　　我在這窗外的一瞥中，我的心田裏，湧上了說不出的甜酸苦辣的味兒來，我似乎要笑，似乎要哭，這難言難　的一刹那，豈是我粗通筆墨的人，以描寫得出的， 
　　我只覺得我沒福，不能消受這慈母般老師的訓導，我在這一瞥中，似乎見了一位世界的大偉人，在我出來時，我只感覺到榮幸快樂， 
 
[不抵抗　　　　]  
文藝 
[蕰藻濱寓廬] [  廬和欽]  
一椽孤峙在河洲，敢擬文公邂冀州，得志靑　任擾攘，傷心苦雨失綢繆，詩書有用寗藏壁，天地未迴忍入舟，最是繁花猶滿院，高梧井上已先秋， 
·············· 
　　獨騎瘦馬返茅檐，膡有縹緗十萬籤，衰鬚搔殘朝市改，長鑱荷老雪霜嚴，蒺藜久已困楊億，風月終須伴謝謙，十畝蒼烟生事足，誅求應不到窮閻，半世毫華快意收，揭來蹤跡轉清幽，開軒引地容揮　，散髮明朝欲弄舟，細雨一竿疑濮水，短垣三尺是菟裘，伊誰㨵白還持鏡，羞殺當年事冒遊， 
　·········· 
曾築山茨傍上林，生涯訝又落荒潯，撼床風雨身如寄，照眼烽火宼已深，詩賦江關　客淚，蘭蓀澤畔逐臣心，鉛刀未割年埀老，長共寒潮怒不禁， 
[處女與貞操] [  賢]  
　　老友： 
　　接到你的禮物的時候，雖已在我們婚後第三天，但我仍十二分誠意的感謝你想的這般週到，這許多精美的禮物，在内地人的目光中看來，恐怕要和金銀珠寳同様的可貴，我的妻子也快活的驚呌起來，害她費了三小時的光陰，將它們適當的佈置完好，那時我的心理，誠非現在寫信的時候可同日而語。 
[共赴國難]  
　　我們已是三四年的朋友，現在進而爲夫婦，理應雙方面的性情，志趣，都已熟識。同居之後，一如你說，一室之中，樂也融融。但是一件意料不到的悲劇？打破了我的美麗的夢境丨我的妻子，已傷失了處女之誇。老友，你不要笑我迂腐。在這個半年頭兒講處女不處女，似乎太落伍了。不過在某種情形之下，處女倒底還是處女。我們旣已有三四年的友誼，在三四年的過程之中，戀爱是坦白的進行，本來在戀愛的狀態下，不應有隱瞞欺騙的意識參入其間。我的妻子三四年中熱烈的愛着我，我也愛着他，但她沒有把這件事告訴我，待我發現了之後，還百般的推諉，顯然她想把這莫須有的責任御到我的肩上。老友，不 
 
 

Page 20

 
 
是說風凉話，如其她早說明，我也不會就此把我們三四年建築的愛情，功虧一仭。戀愛應該坦白，她給我的失望太大了丨自從爲這事爭執之後，蜜月中情趣，像氷一般的冷，以後能否恢復一室之中，樂也融融的祝詞，至少參入一些苦笑的成份。戀愛是坦白的，朋友我根據這一點處女不處女問題，就在這種情形之下而發后了。 
　　現在且丢開我們的私事，進一步講，貞操是男女雙方丨無論在道德，戀愛，平均負保守的責任。在我將近三十的生命史上，我並沒有損失我的貞操：我是一個男子（恕我說了一句統傳觀念的話）比較容易傷失貞操的環境中，却並不自棄的破壤，女子反輕易的出賣貞操，言之痛心丨再進一步講，男女被略誘脅逼而傷失貞操，法律有相當的保護權。但在戀愛的過程中，應坦白的。 
　　現在我竭力想不把這件事骨梗在我們夫婦之間。春已經來了，你有興的話，到這里山中來玩幾天，能與尊夫人同來更佳。多幾個作伴游山，可使滿山之中，樂也融融吧。 
[凍死骨] [  質]  
　　乞丐生活的一幕 
　　［阿花，她媽的，］一個年約四十餘歲的男子上身披了一片麻袋布，下身穿了黑漆漆的單褲，兢兢的向一羣同一模様的人們咒詛着：［今夜終要死在這裏了，］ 
　　電線上發出來虎虎的風聲髮　與他們的牙齒戰慄聲合奏着進行之典·老柄的沉痛呻吟似已引起了大衆的注意·［柄叔，好，我們再像昨夜一様來疊羅漢·］年靑的阿花好像很有世故似的免强裝出笑臉向他的叔父回答；同時，看着衆人，滿腔希望他們會給他一個同意的附議。 
　　從黑黯的天空中落下了一片片　皚的雪花：在平時無光的街燈，那時却格外有力地顯示着牠底本能·一座高大的建築的門前坐躺着一堆臉色慘白的人們·他們的衣服大都不同，可是一様的在發抖。 
　　［哦丨我不要再來疊了·］老柄微微嘆了口氣後再說：［你們年靑人吃得住，我有兩夜沒有睡了·····哦！天···不知還有幾日·］牙齒的寒戰聲使他的話模糊地中止了。 
　　［老柄，我想終歸有幾個大老板來拯救我們的·］一個頭髮格外來得長，來得蓬鬆，泥汚滿面的中年坐起來，一壁用手拂去了身上的雪，一壁用力咬緊了牙關向老柄安慰·［我們終有一天會轉運的······］ 
　　［老柄丨你欠熱了吧丨我給你·］另一個目光炯炯露牙切齒的少年脫了上衣向老柄身上擲去·他似乎向大提抗議了·［撒牠娘的，老子不服丨］ 
　　［小狗王，謝謝你，你自己呢！］　　［老子明天一定要到行裏里去，管他打跌。］小狗王繼續怒騰騰地發言：　　［不是，今天不是你自己怕了？一見洋鬼子·］阿花呑呑吐吐的問：　　［孩子丨老子天不怕，地不怕·這幾天他們的車子沒有出來。］ 
　　［那末，我們便沒有進去希望·活該凍死丨］那個中年人带怒带怨地說：　　經過幾分鐘的緊張，失望的情緒又開始輕鬆起來，老柄的呻吟止了·他已縮做一圑·小狗王和阿花很興奮的在處女工的雪地上玩，雖然雪花下得更起勁了。 
　　···野鷄坐包車，假充小老婆······ 
　　···我本臥龍岡······ 
　　　×　×　×　×　×　 
　　笨重的糞車開始向雪地談話了·絮絮的脚步聲把阿花從夢中驚醒過來·他揉了揉眼伸手過去把小狗王的鼻子扭了·［小］狗王·小狗王，你還要講夜話，斡　　］ 
　　［呸丨害人的東西·］小狗王反個轉身又睡着了。 
　　［咳！人生還不如狗，多麽冷！］阿花咒駡了天一會也躺在地上了。 
　　［媽媽，我要飯吃······］ 
　　［老爺，凍也凍死了，餓也餓死了］ 
　　在聲的夢話使那個頭髮特别長的中年醒了·當他坐起來的時候，發覺他的後腦全已浸在一堆白涏裏·好奇心還沒有起來，絶大的恐罹却已把他征服了·他不由不爬到阿花身旁去。 
　　［阿花！阿花！你底叔父不好了丨］　　［怎様，被洋鬼子捉去了嗎？］猛烈的呼喚使他在半醒不清中作了了嘴不由心的反問。 
　　［不，他死了，身上不熱了！］ 
　　［怎様？怎様？］阿花急急的，瘋狂似的推着他的叔父老柄的屍體。 
　　不久就有一大羣面色凄愴的觀衆圍着前夜死神降臨的門前。 
　　翌日報上載着一段新聞： 
　　［連日天降大雪，氣候驟冷，温度在零度以下，乞丐每日凍斃數額已打破過去記錄，昨夜×××路××大厦之門前亦凍斃一人，其狀甚慘·聞現由某大善士等發起一貧民救濟所，爲若輩造福云云······］ 
　　又是一個時代犧牲者。 
[訂婚之前] [  聲宏]  
　　標有梅，其實七兮！求我庶士，迨其吉兮！標有梅，其實三兮！求我庶士，迨其今兮！標有梅，頃筐曁之；求我庶士，迨其謂之丨標梅三章。 
　　小學生想嫁中學生，中學生想嫁大學生，大學生想嫁留學生，留學生想嫁方帽愽士，我們那位香女士那能例外，香女士是位中學生，當然有嫁大學生的資格，最近，香女士和××大學某畢業生Ｃ君結識，不上二三天，就實行一次會面不是又麻雀，就是影戲院，這麻雀和影戲院似乎是他倆進行訂婚的步驟。　　他倆未結識之前，由雙方兄嫂努力斡旋，大有［訂婚尚未成功，斡旋尚須努力］之慨，第一步驟便是利用影戲院使他倆結識，候菓子熟了，再行訂婚不遲，那一天Ｃ君約了香女士和她的兄嫂，同往Ｒ影戲院觀勞萊和哈台合演的［老爺兵］，香女士這一天特别賣力打扮，對於眉毛方面，尤爲努力，有詞爲證　　巧鬭　環，纎凝嫵媚，明妝未收，似江亭曉望，遙山拂翠，宮簾　　暮捲，新目横鈎，掃黛嫌濃，塗鉛訝淺，能書張郎不自由，傷春倦，爲皺無力，翻做嬌羞。 
　　塡來不滿横秋，料著得人間多少愁，記魚箋缄啓，背人偷歛，雁鈿交併，運指輕柔，有有先佔，長顰難效，柳葉輕黄今在不，雙尖鎖　　，試臨鸞一展，依舊風流。 
　　第二天，香女士的兄嫂特設筳欵待Ｃ君順便大叉麻雀，不數天又到電影院裏去這様的今天麻雀，明天影戲院，離訂婚佳期當然是不遠了 
　　啊原來麻雀和影戲院有這様的妙用 
[鼠窟藏囚] [  警吾]  
　　老友程君，自從它服務首都以來，已有兩年不見面了！新近它因有事還鄕，突於前天翩然惠顧。因爲睽隔多時之故，不免治具欵留，聊盡東道主人的微意。飮酒旣酣，彼此縱論時事，漸且及於異聞，用佐清興。 
　　我爰舉舊歲本刋揭載之［鼠報讐］一文爲言，以其事絶稀奇，足當異聞二字咧！ 
　　它說：［說起一鼠報讐］，我也想着關於鼠的一　故事：而其稀奇程度，實超［鼠報讐］而過之！三來［鼠報讐］這篇文章，我當時也曾寓目以爲無非作者寓言諷世，藉以激勵國人，而勸來者！那裏曉得過不幾日，就有［鼠窟藏囚］的新聞，發現於我新都逆旅的鄰家·而爲我所目擊。然則天下的事情，不能因了目所未見，而遂肯定他的必無呢！在我旅次的間壁，開着一家南貨而兼肉舗的商號。去年肉舗的錢櫃，爲了一足損壤，雇人修理，纔一移動，　見地上泥土墳起，像蟻封，旁有一穴如碗口，窺之甚黝黑，探以竹竿，即聞有聲吱吱然，發穴覘之，則一巨鼠肥健無倫，目光灼灼，見人毫不畏懼，昂頭擺尾，植立弗動。細加審視，才知他的四足牢釘在木片上，一得動彈。衆人覩狀，始悟此鼠之所自來，原來在半載以前，南貨舗中的Ｘ夥友，嘗捕獲一鼠，以其碩大無朋，戲以木片將其四足釘住，製成標本模様，置諸櫃上，以爲笑樂。不料赿宿遽失所在，以爲無疑地已果貓腹了！誰知竟會給牠同類救去，潛藏穴中，且作長期的供養，俾延生命，至於歷久而無恙。這様看來，他不唯對於異類，富於報復性，就是對於同類，也富於愛護性哩！］ 
　　聽了它這一席話，不禁使我發生感觸。似茲蕞爾什麽，居然唯知同類是愛，不恤犯其艱險，竭力援拯丨以視一般軍閥，或受賊憑陵，不起抵抗，或操戈同室，自相摧殘；把東北淪陷的同胞，和抗敵的義軍，轉置於不聞不問之列！坐使虜騎長驅，榆關失守！警傳風鶴，震及平津！若而人者，與鼠相衡，能母自慚弗逮？ 
　　嗚呼！人不鼠若，曷以人爲？ 
[店員通訊來得去不得]  
　　編者先生： 
　　上月我家裏來了一個同鄕朋友，他背後還跟着一個大腹便便的靑年婦人；當時我還以爲這一定他的新夫人了。所以向他一恭到地，一方埋怨他不該不請我吃喜酒，一方還恭賀他兩人合作的成績丨大腹便便。不料我的朋友，竟哭着臉，只是搖頭嘆息；弄得我丈二和尚，摸不着頭起來了；後來他才細細地告訴我。原來這靑年婦人，從小與敝友是鄰居；前年她嫁給另一個男子爲妻。因爲她丈夫終年在外，所以與敝友鈎搭上手：不料種下禍胎，在本鄕不能存身。他們這次來申的原意，是想在上海找些工作做的，不料一月來營謀的結果，還是毫無辦法。至於我呢，暫時招呼他們個把月，當然不生問題；日子久了，也覺難乎爲繼。他們明知我不能一輩子照顧他們，所以想在下列二條路裏，擇一而行。 
　　㈠毅然返鄕丨但本夫已呈請法院，懸賞緝拿；飛蛾撲火，情實難堪。 
　　㈡各自分飛丨敝友當然還有辦法，該婦勢必自尋短見；始亂終棄，天良不安。 
　　先生：究竟在這兩條路之外，有沒有更好的辦法？倘使沒有，那末那一條好呢？請你救救他們罷丨祝你 
　　健康　陳其康謹上 
　　編者按：新刑法規定［有夫之婦與人通姦者，處二年以下有期徒刑，其相姦者亦同］。是陳君的朋友和這婦人，當然可以說一聲罪有應得；我們决不能代他想什麽法子。但是反轉來一想，靑年婦人，關在家裏守活寡，因性的煩悶而逾赿範圍；實在是很可憐的。［春色惱人關不住，一枝紅杏出墻來］；這句話真不錯呀丨 
　　我們以爲陳君的朋友，無論如何不應該遺棄這婦人；因爲非但這是不道的的事，而且萬一真的自尋短見起來，法律上的責任，也就要比單純的誘罪，加重六七倍呢。陳君能勉力多留他們幾天，代他們設法設法，使他們能苦苦惱惱的獨立謀生，這是上策。萬一弄到後來，竟一籌莫展，那末只得挺而走險，毅然返里。好在這種官司，至多也不過兩年；萬一法官大老爺用情格外，只判上兩個月，也難說的。 
小說 
[詩禮人家（十九續）] [  汪仲賢]  
　　（十）愛她就是簡接愛你 
　　仲南盤問了幼中一番，生了許多狐疑，幼中去後，房裏只有一個黛秋，仲南又向她轉灣抹角的盤詰，黛秋也是守口如瓶，不肯吐露她娘的醜行，伸南知道軟說無效，忽將眼睛一瞪，滿面露着殺氣，鼻子一哼，說道： 
　　［我早已打聽明白了，你的娘一到上海，就軋姘頭，你還替她隱瞞些甚麽？我所不知道的，就是她的姘頭究竟姓甚名誰，你帮着她隱瞞，大槪你也是與她通同一氣的！］ 
　　仲南雖不是大聲呵斥，但他說話的神氣很是嚴厲，看了有些怕人，黛秋本就含着一肚子委曲無從申訴，恨不得將滿腹牢騷盡情發洩，一句話提到了喉　口，幾次和唾沬咽了下去，始終沒有勇氣說出來，如今看見了這副晚爺面孔、逼得她沒有法子，只好········只好擠出幾點眼淚來，付之一哭！ 
。女人逢到了危急之事，便會請出眼淚來救駕，尤其是對付男人，無論什麽天大的事，只要眼淚出塲，便把一切難解决的問題都解决了， 
　　黛秋去後，仲南又向使女們查問，結果也是不得要領，放晚學的時候到了，茂生背了一個書包回來，照例要到仲南面前來掛一個號，才能領了點心錢到裁缝舗裏去游玩，仲南將使女們都打發開了，留着茂生在身傍，用刑名師爺誘供的方法，漸漸的由淺入深，一步步地趕緊，騙他說出若華的情人來，其實茂生是一個很直爽的孩子，即使老實問他，他也會直截痛快的說出來，他在裁缝舖子裏，天天也拿若華與幼中的軼事豔聞來做談話資料，藉此可以騙五香豆吃，如今看見父親也愛聽這新聞，他更形得意，一張嘴好像黄河决了口一様，把娘與阿叔的醜狀；形容得淋漓盡緻，說一個滔滔不絶，仲南怕打斷他的話頭，含着笑容聽他指手劃脚的演講。心裏却又酸又痛，說不出的難過。 
　　仲南得到了確實消息，給了茂生四角錢的獎勵金，將他打發走了，立刻傳老胡進來，命他去請五老爺來談話，老胡去了回来，說五老爺不在家中，無處尋找，這一夜，若華玩到深宵方歸，仲南怕家醜外揚，耐足了氣，守她晚裝完畢，使女們都去睡了，才把若華喚近身來，伸出那隻未瘋癱的手，先給她一個巴掌，才後咬着牙駡了了她一頓，若華起初想强辯，經仲南提出了幾個茂生供給他的證據，她才俯首無言。 
　　仲南警告她道：［明天，我要把我的老弟兄和親友都請到家裏來，宣佈你和糼中的罪狀，然後登報與他斷絶兄弟往來，與你脫離夫妻關係。我們姓夏的是世代相傳的詩禮人家，從未出過這種亂倫的禽獸，我爲維持我家的禮敎，要把這离獸驅逐出族，並要禀請官廳，驅逐你們這一對奸夫淫婦出境，永遠不准你們再來，免得有傷地方上的良善風化！］ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[論依密爾雅斯（上）] [  羅拔高]  
　　［慾潮］，這部德國烏發公司出品的所以不平凡，是有多方面的成因的。良好的劇材，高明的導演，攝影的美妙，用光的調和，編製的得宜，剪接的經濟等···在表演的成功之外，當然却有莫大的力量。 
　　這位世界大演員依密爾雅寧斯，原是我們銀幕上的熟人，自一九二六年以至如今，和我們已見了不少回面。他第一次和我們見面是在未曾翻造以前的上海大戲院，他所主演的影戲是［風流女伶。］雅寧斯在那　戲裏的内心表演，使他的肌肉都全部起了緊張，眼神經尤其來得有力量，聰明的導演呌他整個兒在沉着，自然，深刻，狠辣的裏面表演出來，成了他那［新硎初試］的傑作。 
　　雅寧斯的第二次作品是一齣祇有兩幅字幕的［最後之笑］，在卡爾登映過。一劇的本事完全是在他的表演上啓示出來，絲毫不假借字幕底說明而能夠使觀衆全部了解。聽說那兩幅字幕還是以了美國才加上的。於此可以知道雅寧斯表演的驚人。這真是一個世界影壇的偉大紀念！他在［最後之笑］裏幾乎是演着獨脚戲，每一個塲面都有他的動作和表情，但每一個塲面都看不到他的表演有一點鬆懈， 
　　他演了［最後之笑］之後，不給美國的派拉蒙影片公司莫名聘去。他在派拉蒙一共演了影片五張，是［肉體之道］，［罪惡之術］，［最後命令］，［愛國男兒］等。（未完） 
[（一）評夜看護ＮｌｇｈｔＮｕｒｓｅ] [  凌鶴]  
　　丨卡爾登開映丨 
　　每一個國家的政治現象，常會有意識的反映新藝術作品中來，這是很可以找着許多例證的。即如本片便是蔣美國的禁酒後的社會現狀，丨特别是上層社會的紳士太太們對於這一法令的陽奉陰違，有力的而幽默的曝露出，同時將他們或她們的醇酒美人的瘋狂狀態附带的描寫，揭穿他們是在怎様的享樂，怎様的對於自己的兒女漠不關心，以爲兒女在以金錢僱用來的看護的奉待之下，當然是生活優美，於是便以牛乳洗浴亦不爲奇，而且，富貴家庭中的奴僕的奸險，陰謀，亦有所說及。 
　　在這様的一個主題之下，編劇者很能運用輕描淡寫的手腕充分的發揮出來，雖然有些地方略有失之嚴密，但是全篇便是一部喜劇結構，所以旣不如何緊凑，亦不如何鬆懈，只是一幅生動的素描。 
　　當然，導演在這一片中努力不少，有好些地方可見其聰明的流露。諸如骷髏和看護同床，雖然是個笑料，但是却可見其巧妙，即是當看護長進來的時候，我們都疑心她會發見這一給被幅所蓋好的骷髏，但是並不如此，這一個給觀衆的興奮却終於有意的輕輕抹過。同次多次單純的以看護脫衣來提高肉感，也是不大妥當的， 
　　白倍蘭史丹妃（ＢａｒｂａｒａＩｆａｎｗｙｃｋ）的表演，當然是很值得賞識的。她那圓潤的動作，毫不誇張的表情，都是討人歡喜的。配角方面，沒有什麽特殊可取的角色。 
　　佈置很好，特别是是那富人家庭的　備，正足以寫出貴族婦人的舒適的生活。光線柔和優美，然並不如何奇特，發音清晰。但是對語太多，有如舞臺劇的味兒。雖然有許多精采之處，但决不是一般的中國人所能聽懂。 
[（二朋友之妻丨南京映] [  神]  
　　［朋友之妻］ＦｒｉｅｎｄｓＬｏｖｅｒｓ，從［名］的方面論，已經夠得到說［好］的程度，四位著名的［名］星丨亞杜夫孟郁，麗蘭黛泰，伊立克馮史都漢和勞倫斯夏立費丨加上一個富有誘引性的［名］稱，從［實］的方面講，它有很戲劇化的故事，聰明的導演，巧妙的小動作。 
　　故事似乎稍牽强，很簡單地叙述一個已嫁的少婦，不滿於夫婿的性情，又同時而不知覺地愛上了兩個同是英國駐印的防軍，同僚而好友的軍官，他倆是三Ｗ主義的信徒，崇拜着戰事，威士忌酒和婦人，但是，友誼終久戰勝了愛情。整部的演員都很盡職，充分地發揮他們的身份，便是那飾待僕的區歐琪何伯·也愽取我們的好感。 
　　導演，像前面說，是很聰明的。對於小動作，尤其注重，像結末是英國將軍府，他們二個朋友又遇見達爾泰的時候，孟郁把香烟盒授烟給夏立費，夏立費呆住沒有知道等，都是很值得我們獎許我，光線是很優美，聲音似乎祗有九十九的清晰，也許因爲戲院的機械發生偶爾的不妥吧。 
[白蓓蘭史丹薇的新作品丨夜看護] [  慕珠]  
　　白蓓蘭史丹薇（ＢａｒｂａｒａＳｔａｎｗｙｃｋ）的作品雖然是寥寥無幾，在本埠開演過的祗有閑花淚（ＬａｄｉｅｓｏｆＬｅｉｓｕｒｅ）和［舞塲韻事］（Ｔｅｎｃｅｎａｄａｎｃｅ）兩部。可惜得很，前閱某雜誌，說她在攝影塲中工作最緊張的當兒，不知如何的跌傷了足踝。醫愈後行起路來，多少還有些蹺脚的様子。這麽一來，簡直把她的美麗損害了，也非常懊惱，决意離開電影界。誰知她休息一會兒，到底捨不得離開好萊塢，所以又重上銀幕了。她最近的作品是夜看護（Ｎｉｇｈｔｎｕｒｅｔｓ不久將在卡爾登開演。 
[轟動美國的三張外國影片易華]  
　　外國的影片想在美國開映，能賣到滿座者絶少。但是去年度却有三張外國影片竟在美國大爲轟動。該三張爲（一）ＭａｏｄｃｂｅｎｉｎＵｎｉｆｏｒ日（該片爲紐約泰晤士報列爲去年十大名片之一）·其（二）爲上海已映過之［龍翔鳳舞］是。（三）爲Ｒｏａｄｔｏｌｉｆｅ。該三片中之（一）尤爲美國人士所推崇，竟連續十一星期在百老匯售滿座云。 
[德烏發公司攝製潛水艇影片]  
　　丨卽德國舊物向芬政府商假者丨 
　　十三日路透社柏林通訊　德國烏發影片公司最近開始攝製德國潛水艇戰爭之影片，劇中需用［Ｕ］字潛水艇一艘，但德政府目前並無潛艇，該影片公司不得不向芬蘭政府商借歐戰後芬蘭所得之德國［Ｕ］字潛水艇一艘應用云、 
觀衆意見 
[談［如此英雄］] [  依依]  
　　［如此英雄］，可說是國產影片中的第一張正式滑稽片，自有相當注意之價值，我看了還覺得滿意。 
　　在這一片中，導演佈景，都沒有怎麽大缺點，不過劇情方面，在一些欠缺，狗主人家裏的小孩，爲什黀在半夜二點鐘，還會下樓來，放畫鬼臉的氣球？賊偷的箱子，拿的時候，似乎很重，大約放滿了東西的，爲什麽後來還藏得進一個小孩？ 
　　講到滑稽影片，本來是注重動作，不注重表情的，在這片中，二位主角的動作，還有相當的成功，面部的表情，也不十分差， 
　　滑稽影片又最容易胡閙得一塌糊塗，這片的情節，雖然簡單，還不致閙得毫無意義。 
　　總之，以中國電影事業尚不十分發達的現在，而出第一張正式的滑稽影片，有這様的成績，終算還好。 
[［一羅宮春色］的偉大] [  芸]  
　　丨西席地密耳代表作丨 
　　西席地密耳是個十足代表美利堅國性的大導演，他常常化了整千整萬的金元，建築古代的都城皇宮等佈景，同時又不惜工本雇用大量的演員來攝製。他最善能處理那種偉大的婦孺皆知的史蹟，早年的成功作是［十誡］和［萬王之王］，最近的奇蹟，就是［羅宮春色］。 
　　全部的演出是有極端異常的力量，演員都是一時之選，像弗德立馬區，伊麗莎蘭地，克勞黛考爾白，號稱［伊彌爾詹寗斯第二］的却利賴甫頓等都表演出他們最出色的表情。 
　　本來，西席地密耳導演的影片，都是認真從事的，當攝製羅馬皇尼羅的窮極奢華的妻子寳比亞的浴室時，他就用了一千加侖的牛奶。因爲他研究古籍，發現寳比亞是每天要沐浴一次，是用五百頭騾子的乳汁來做［香湯］，不但在宮中是如此，就是出幸到别的地方，五百頭騾子也隨［駕］同行，爲了這一點，密耳氏特地到南加里福尼亞洲去尋求最廉價的牛奶。調查的結果，他估計着牛奶的價格，反而比用化學方法來造成的僞牛奶的價值還要便宜，所以毅然决然的採用了真牛奶，同時扮演［寳比亞］的克勞黛考爾白也欣慰她的肌膚，不致受到些微的損害。 
　　等到這一次乳浴攝製後，這剩餘的一千加侖牛奶，就做了灌田的肥料。 
　　同時，爲了一襲分量過重的服裝關係，把攝製的時間也展緩了。原因是寳比亞穿的一件服裝，有卅五磅重。攝製的時候，她老是站着，侍候這位暴君尼羅。密耳氏恐怕她挨受不住這重量，所以，特别准許克勞黛考爾白工作了一點鐘，休息一刻鐘，再繼續工作。 
　　上面講的兩點，在銀幕上，不過顯映着幾分鐘就過去，，但，攝製的過程，就費了這許多時日許多精力，在這裏，我敢說，一寸一尺的膠片，都滲雜密耳氏的心血，因爲，在這部影片裏不僅有偉大的表現，同時還有一叚廻腸盪氣表現情愛尖銳化的故事。 
[脫離大華後的吳素韾] [  霞]  
　　吳素韾自脫離大華公司後，卽有許多公司要她加入攝戲，但她都一槪拒絶了。她除了到她丈夫丨張惠民創設的惠民公司拍戲外，鎭日在家開着話匣；最近她已請了一個靑衫敎師，從事研究平劇。她　昔也曾入過票房，故能戲有二十餘齣之多云。 
　　明月歌舞社中之［甜姐兒］黎莉莉不日將在北京大戲院表演滬江攝現代贈 
[電影小說棄夫ＢｉｕｏｆＤｉｖｏｒｃｅｉｎｅｎｔ（十六）]  
　　希拉雷知道他的瑪已跟葛雷去了，他不再裝腔而恢復了原狀。［好，親愛的雪妮，我現在是丨狐獨地一個兒了。］ 
　　她注視着他，驚奇於他的從容態度。他一些不像瘋的，他怎麽已這般的鎭定呢？是了，他是假裝發瘋的！眼淚便在她眼眶裏流下了，［父親，你犧牲了，遺去他們了！啊，你一定是多麽愛她啊！可是你不會一個兒的丨有我在這兒啦。］ 
　　希拉雷站起身來，走向她。敎凱德怎麽様？［你的婚事又怎麽様啊？］ 
　　［早就辦妥了，父親。我們是同病相憐，同舟共濟的，應當厮守在一起。］他感動極了，伸展他的雙臂，緊緊地抱着她。［我可憐的，親愛的孩子。我害了你的終生。可是我要給你另創新生命，我要使你快活丨我們將一塊兒亨樂。你守着看吧。］ 
　　當他在說話，雪妮聽到凱德的沉長清晣的嘘聲。她震感了一會，走向窗前，可是她祗是拉下那窗廉。［不能的，親愛的凱德］。她私語着。］我不能同你去。願上帝保佑你吧。］ 
　　她回到希拉雷身伴。［父親我們一同彈你那Ｓｏｎａｔａ夔譜吧。你還記得嗎？·······這是多麽動廳的！］ 
　　他們坐在琴旁，服從了繫住他倆在一起的倖運的支配。雪妮的心已碎成粉末，可是她决心繼續她的犧牲的决心丨維護她父親的幸福，不論是什麽代價。（完） 
 
