# 1933 - 289 - 4921747

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黄紹雄等一行由平綏綫西上　張垣小作勾留卽赴綏　各盟旗王公來電歡迎　隨員分軍事政治經濟三組辦公　章嘉送黄行否認阻撓内蒙自治]  
　　（北平）　黄紹雄趙丕廉等今午離平出發、黄等一行共分軍事·政治·經濟三組辦事、軍事組任務、在注意國防警衛、政治組工作、在調查蒙古已往及現在情形、與旗縣分治狀况、經濟組調查蒙古之經濟情况、齊集百靈廟方面之各盟旗王公、昨有電到平歡迎黄趙、并派包悦卿·特穆爾博納·都吉雅倫·蘇魯岱、赴綏遠迎候、吳鶴齡與黄趙同行、黄趙擬在張垣勾留一二日、與張垣方面蒙旗代表交换意見、吳則直赴綏遠、先黄趙在綏略事部署、此次隨同黄趙出發内蒙人員、計總務主任李松風行轅秘書卓宏謀、軍事組長劉樸忱·楊君勵·岑維球·張庚金·池中寬、政治組長孔慶宗·賀揚靈·楊文圻·鄂奇光·阮雨民·女秘書譚惕吾、經濟組長賀揚靈·孔慶宗·徐曉林·楊文炘·趙文儒、（二十七日專電） 
　　（北平）　黄紹雄趙丕廉先到張垣、稍停晤蒙王公、再到綏晤傅作義、然後轉往百靈廟、與雲王德王等商洽自治問題、行程約須一個月、事畢、回平返京、（二十七日專電） 
　　（北平）　章嘉今訪黄紹雄、商洽蒙古問題、約談半小時、章隨員李建章談、章嘉自九一八事變後、即感覺蒙古處境危險、前在京召開國難會議時、章曾往出席、繼由國府全會通過、惟宣化使署之組織法、及宣化大綱、直至本年九月始頒到五台山、章因蒙事複雜、客冬曾派員前往調查、總期大事化小、小事化無、最近因自治問題發生、日前復派總務宣傳兩科長、再赴内蒙視察、章嘉决俟該員返平報告後、即啓錫赴蒙、外傳章嘉阻撓内蒙自治、純係挑撥之詞、要知章嘉爲一敎主、與政治毫不發生關係、何能阻撓自治、（二十七日專電） 
　　（北平）　班禪派代表到綏遠迎黄趙、班在百靈廟、凖備歡迎、黄在大同預定勾留三日、候與閻晤談内蒙與蒙綏安撫方法、（二十七日專電） 
　　（南京）　趙丕廉電石青陽、謂聚集百靈廟各王公代表來電催促、决二十七日同黄部長專車入蒙、（二十七日專電） 
[湯玉麟要求全部收編　餉項問題尚未解决　湯本人名義已確定]  
　　（北平）　察省善後大部辦竣、駐赤城獨石口方面之湯部、名目上共爲一個師、三個步兵旅、一個騎兵旅、湯要求全數收編、惟以餉問題尚未商妥、當局因華北財政困難、各軍雖經縮編、每月收支不敷尚鉅、勢難於額外增加開支、故湯部迄未着手收編、將來收編人數當以點名而有槍械者爲凖、　湯本人名義、已確定爲察西勦匪司令、俟餉項問題解决、即可發表、（二十七日專電） 
[南滿路投資六千萬元　爲歷年最大之數目]  
　　（大連）　南滿鐵路董事會宣稱、現已撥欵日金六千萬元、爲明年營業預算之新投資基金、此爲該路歷年來最大之投資數目云、聞南滿路明年度預算可獲利日金四千萬元、所指撥之六千萬日金、以二千九百五十萬元建造貨車並發展營業、一千四百五十萬元撥給撫順煤礦、六百八十萬元指撥南滿建設局、以爲疏濬海口並建築朝鮮北部鐵路之用、（二十七日路透電） 
[戰區救委會今晨召開大會]  
　　（北平）　戰區救濟委會以農振急振兩組、提請核辦案件甚多、亟待商討、定明晨舉行第二次大會、該會委員除于學忠因公未能來平參加外、在平委員、均將出席、（二十七日專電） 
[日軍遠藤參謀爲匪要求收編　于學忠派張熙光赴榆　商請日方勿干預勦匪　日軍百餘名開往撫寗　撫城仍在匪手保安隊暫停進攻]  
　　（北平）　于學忠語記者、灤東剿匪問題、我保安隊兜剿、異常順利、不難一鼓蕩平、而匪首老耗子、忽向日軍乞援、致駐榆日軍參謀遠藤、希望我方收編、並謂曠日持久、徒使生靈塗炭、從前我方派蘇玉琦與關東軍商定、匪如乞降、則繳械後資送回籍、决不收編、因保安隊不能携帶重兵器、不能限定肅清日期、我巳派參謀張熙光、二十七日赴榆關、請遠藤勿干預剿匪、蘇定二十七夜赴榆、請遠藤勿推翻已定方案、李際春部大隊長劉作舟、亦希望收編老耗子、余巳拒絕、駐玉田石友三部一千人、改編後、相安無事、九月份餉、日内派員前往點放、撫寗縣城二十七日仍在匪手、保安隊未入城、（二十七日專電） 
　　（北平）　盤據撫寗縣城之匪衆、自要求收撫後、保安隊即開始讓開東路、使難民先逃出、然後商洽繳械資遣辦法、現該縣公安人員、已到昌黎、即將前往接收、撫寗城内匪衆、經此次包圍後、大股多已逃竄、小股正商洽收撫辦法、雙方仍在相持中、保安隊亦未開入城内、（二十七日專電） 
　　昌黎　灤東剿匪自開始以來、因灤東情形特殊、進行頗費周折、故前途不能遽抱樂觀、張熙光爲便利指揮剿匪軍事、擬將總指揮部移設昌黎、張二十七日赴榆關晤遠籐參謀、如日方無異議、日内即移昌、現前方仍沉寂中、聞日向撫寗增派兵士百餘名、撫匪午向我保安隊發砲二響、未傷人、撫寗劉縣長晨到昌、午後率各局屬赴留守營、據撫城來人談、匪現在態度、由慌轉靜、並建工事、似得相當助力（二十七日專電） 
[桂軍克復黎川　蔣電催閩粤軍出動]  
　　（廣州）　贛省粤軍勦共續獲勝利、今日接贛南桂軍第四十四師來電、謂巳克復黎川、又云哈（譯音）粤軍第一師昨日擊退大隊匪軍、敵死二百名、委棄來福槍五十枝、機關槍兩架、（二十七日路透電） 
　　（南昌）　據今日消息、國軍與匪軍一度小衝突後、現已在贛東黎川·南豐·廣昌一帶及贛南之瑞金、會昌一帶、與匪軍開始激戰、匪共頑抗、致雙方死傷均重、至戰况之詳情未悉、最近有税警團五千人開來、携有野砲十五門、機關槍六十架、來復槍五萬枝、甲車五輛、迫擊砲若干、及手溜彈二千箱、聞蔣委員長已電陳濟棠蔣光鼐令其即日出動南路、俾與中央軍取一致行動、據軍委會某人員對路透社記者談、蔣對剿匪軍事、極抱樂觀、對最後勝利、極有把握、目前國軍東南西三前線之進展頗速云、（二十七日路透電） 
　　（汕頭）　三軍奉令入贛後以七八兩師已推進筠門嶺東北之白埠嶺外、駐汕之特務營砲兵連等、近日陸續抽調、二十六日全部開拔過梅入贛、司令部擬設梅縣、潮汕由獨立二師獨立三團接防、二師司令部移設潮安、（二十七專電） 
[孫桐崗飛抵津]  
　　（北平）　孫桐崗·王祖文今日下午二時半由平飛津、行前并表演技術、在城繞飛一匝孫談、在津躭擱二三日後即飛濟、完成全國飛行、（二十七日專電） 
[徐源泉擬鄂西善後方案]  
　　（漢口）　徐源泉再擬善後鄂西方案、（一）將九縣團隊集中訓練整理、以三月完竣、（二）增加縣政經費、（三）設省銀行分行、二十六日電省府採擇施行、（二十七日專電） 
[保安隊開抵懷密湯河口股匪繳械]  
　　（北平）　密雲訊、二十七晨、密雲縣長孫書堂據報告、在湯河口之大部股匪、與該地保衛團接觸、保衛團巳將股匪繳械百餘名、獲大槍五十餘支、馬六七十匹、仍在對峙中、保安第二隊隊長徐士英抵密雲、巳將平谷之第七中隊調密雲駐防、懷柔二十五日由順義開到保安隊第十中隊、隊長王慶瀾、人數百二十名、分駐城内、（二十七日專電） 
　　（北平）　保安第二隊奉令開順義、今晨由隊長魏永和率所部官兵百餘人、携帶機槍平射砲等、由南苑徒步前往、（二十七日專電） 
[香翰屏辭意仍甚堅决　張枚新堅辭新委各職]  
　　（香港）　香翰屏因陳濟棠批准給假、二十六日來港休養、張枚新亦堅辭陳濟棠所委各職、（二十七日專電） 
　　（香港）　香翰屏辭意仍堅、巳令第二軍部及綏靖公署趕辦交代、陳濟棠屢派要員慰留、香避不見面、并擬回合浦故鄉、二十六日晚、陳偕副官處長曾强、財廳長區芳浦、鹽運使陳維周、親往慰留、香仍無復職表示、（二十七日中央社電） 
　　（香港）　陳濟棠一再電召余漢謀返省、商要公、并代爲挽留香翰屏、廣韶局巳派專車迎接、（二十七日中央社電） 
[行政院規定各省長官出巡辦法]  
　　（南京）　行政院二十七日公佈、各省長官出巡通例九條、規定各省府主席廳長及委員出巡結果、認爲有應行懲辦之不法人員時、應照法定程序、分别辦理、其有應行舉辦之事項、應分别轉報主管機關、或逕飭主管人員辦理、出巡時不得接受地方供應、其隨從員役借端勒索騷擾者、應依法懲辦、（二十七日專電） 
[財部整理各區鹽税率]  
　　（南京）　財政部整理各區鹽税暫行率税表、原案云、整理鹽税、首貴平衡、我國各處鹽税、前因地方政府籌集欵項、紛紛征收附捐、以致税率參差、輕重不一、侵銷倒灌、層出不窮、至十九年、奉國府明令、將地方附捐、改由本部統一核收整理後、經於上年五月擬具整理各産區税率方案、提經中央會議通過施行、一年以來、税收增進、成數日著、惟鹽税之不均、由來巳久、欲求整齊劃一、决非一蹴可幾、上年施行之整理税率、不過就其參差過甚者加以初步整理、至應隨時體察情形逐步改進、兹將税率參差不齊者、及此區與彼區毘連地方税率懸殊者、分别增减、妥爲厘定、有兩端須爲陳明、一、表列輕税各區增加税率、係取漸進方法、二、表列减税各區、擬採計口授食辦法、確定其銷額、如有銷量超溢、擬仍按原訂税率征收、自應照辦、（二十七日專電） 
[華北戰區短期公債條例　立法院會議通過]  
　　（南京）　立法院二十七日晨通過之民二十二年華北救濟戰區短期公債條例、原文如次、（一）、國府爲籌辦華北救濟戰區事宜、發行短期公債、定名爲民二十二年華北救濟戰區短期公債、（二）、本公債定額爲國幣四百萬元、（三）、本公債用途爲、（甲）、辦理賑濟事項、（乙）、補助農村事項、（四）、本公債利率定爲年息六厘、（五）本公債額面分萬元千元百元三種、均爲無記名式、（六）、本公債定於民二十二年十一月發行、（七）、本公債以展限續征之長蘆鹽税項下附加農田水利基金全部爲還本付息基金、由財政部訓令長蘆鹽運使、按月將所收此項附加税欵悉數直接撥交基金保管委員會存儲、以備還本付息之用、（八）、前條基金保管委員會以行政院駐平政務整理委員會、河北省政府·當地商會·當地金融界·及審計機關各派代表一人組織之、基金保管委員會章程由行政院定之、（九）、本公債自民二十二年十一月起每三個月之末日還本一次、並隨付到期利息、前十四次每次還本二十萬元、後五次每次還本二十四萬元、至民二十七年七月末日止、全數償清、（十）、本公債按額面九八實收、（十一）、本公債得自由買賣抵押曁爲各銀行之凖備金及公務上之保證金、其到期本息、並得完納組税、（十二）、對於本公債有僞造及損毁信用者、由司法機關依法懲治、（十三）、本條例自公布日施行、還本付息表從略、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　立法院二十七日晨會議討論華北戰區公債條例時、馬寅初報告財政委會審議該案對原草案修正下列各點、（一）、該項公債期限有五年之久、故改庫券爲公債、（二）原定月息五厘改爲年息六厘、（三）、張溥泉先生曾電本院、對基金保管應有妥善辦法、故加第八條具體規定保管辦法、（二十七日中央社電） 
[孫殿英部開抵磴口樂平]  
　　（太原）　孫殿英電閻、謂該部巳悉數開抵磴口樂平、包頭祗留一師、　寗夏當局反對假道事、决以和平方法對付、一唯中央之命是聽、云該電已由綏署派員送河邊呈閻、（二十七日專電） 
　　（北平）　孫殿英代表胡捷三前赴包頭謁孫、說明軍分會令止該軍西開事、今公畢返平、即謁何、報告一切（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[孫軍西開問題] [  梓]  
　　攘外必先安内一說。其理論之探討。已因實際情形而告結束。吾人今姑以事實爲根據。循安内之路綫。以觀察國事。似當局於安内之道。或亦有所未盡也。所謂安内之道。其一方面爲使不安者得復歸於安其另一方面。則爲毋使差可稱安之地。勿更起不安現象。前者吾人且勿論。後者則可以孫殿英軍西開問題爲例而一縱論之。 
　　孫軍屯墾青海事件之初期。吾人亦可認爲當局進行安内工作之一種活動。蓋當六月間張北風雲緊急時。孫殿英以五萬之衆。夾處懷來沙城一帶。倘使捲入漩渦察局形勢。自必更加嚴重。給以開拔之費。使西開青海屯墾。亦不失爲改善局勢之適宜處置。然其後孫軍旣實行西開。甘青方面。亦起而作相對之表示。另一方面之不安。逐漸形成。疏解而消弭之。實爲當局彼時必不可緩之工作。乃遷延三月。坐使差可稱安之地。增長其不安形勢。九月下旬十月初旬之間。孫部先遣隊設兵站於寗夏境。寗夏省政府在主席馬鴻逵領導下全體辭職。作和平之拒絕。甘青當局。亦取一致動作。此際幸而孫馬尚知顧全大局。各表示待决於中央耳。否則新疆紛爭之局勢。不難再見於此一方面。西北又多一不可解决之糾紛矣。此相持之局勢。最近似可暫維現狀。昨日本報北平電訊。稱軍分會已令孫軍暫駐五原臨河一帶待命。俟明春天暖後。再商入青辦法。而孫軍代表在北平之表示。亦謂限於天氣。事實上亦只好暫駐五原包頭。待春暖再候命西開。然此種現狀之維持。僅能使不安形勢。暫勿擴大。疏解消弭。則仍不容稍緩也。 
　　青海地廣二百二十九萬四千餘華方里。大於江浙七倍左右。而人口不足百萬。較之浙江之二千餘萬。江蘇之三千四百餘萬。成二十。三十之比例。孫軍五萬人開入此地曠人稀之區域。可以開發地方。可鞏固邊陲理論上實至適當。然一觸及事實。則有經費之問題。有各方勢力衝突之問題。吾人讀朱紹良馬麟馬鴻逵等呈中央電。以糧食缺乏及主客之爭爲詞。請令孫部從緩西移。或予另調。癥結所在。顯然可見。當局其將如何利用此從冬待春之數月時間。就此癥結。消弭不安現象。而使孫軍得達赴青屯墾之志願乎。 
　　自六月間孫軍赴青之令發表。至九月間寗夏邊境兩方相持。歷時三月餘。當局已因遷延而造成此一方面之不安形勢。自今日至來春三月。爲時更較久長。大有將不安形勢疏解消弭之餘裕。當局其勿一誤再誤使此問題成不了之局。吾人逆料當局對此顯然之癥結。並非不能明瞭。特苦於其他更重大事件之應付。精力有不及耳。然旣以安内爲揭　則毋使此差可稱安之地。更成重大之不安。實屬必要。當局苦心勞力以應付之新疆紛爭。其當前之敎訓也。 
東北同胞之疾苦 
[二千數百萬農民行將完全破産　大荳高梁市價異常低賤　長春瀋陽安東疫勢猖獗　英美商行亦均絡續停閉]  
　　（長春）　大荳與高梁爲滿洲主要出品、其價異常低賤、農民咸感困苦、大荳市價僅及出産成本、僞實業部刻正趕速設法、以免佔滿洲户口百分八十五之農民完全破産、（二十七日路透電） 
　　（大連）　南滿鐵路會社已决定開拓滿洲大荳之歐洲市場、將派局員柳澤前往銷費大荳之歐洲諸國、從事調查、尤注重德國、查今夏南滿路已派永田駐英、考察大荳銷路、（二十七日路透電） 
　　（大連）　據南滿鐵路會社地方衛生處報告、自九月起、至十月中旬止、南滿鐵路一帶各大鎭患傷寒症者、共有三百十一起、　長春·瀋陽·安東·三地爲最盛、衛生處刻正竭力設法防杜此疫之蔓延、滿洲西中部之鼠疫肆虐未已、防疫隊仍在努力撲治、冀於十一月間能終止之、南滿鐵路會社衛生處之醫士川神自疫區歸來、據稱、疫患若不於十一月杪撲滅、則其勞更將擴大、防疫隊所遭之主要困難、爲人民染疫、輒不報告、且更深入内地、以逃避衛生員之干涉、若不在冬季降臨之前撲滅之、則將難以收拾云、（二十七日路透電） 
　　（大連）　據領署消息、英商怡和機器公司將於十二月一日結束其哈爾濱支行、查該公司之瀋陽支行、業巳停閉、此外尚有美國商行兩家、即通用電器公司與愼昌洋行、亦將於今年内結束其瀋陽支行、（二十七日路透電） 
[吉林義軍今秋堅决抗日　吉省警官愛國心亦烈]  
　　（長春）　吉林各地義勇軍、今秋仍堅决抗日、日僞軍隊往剿時常失敗而返、查其原因係吉林省警官、雖身任僞職、愛國之心尤烈切、探悉日僞軍隊往剿、則私通義軍事先逃避、致日僞軍大部隊往剿、則不見義軍之隻影、小部隊出門、則一去不返、日警察當局甚恨僞警之愛國行動、已派僞警察廳浦島科長前往各縣查緝通義軍之僞警、聞僞警察界巳大起恐慌、（二十七日華聯電） 
　　（東京）　據日外部息、爲欲提防僞警反正、握僞警行政實權、决派日警四百名、赴僞國就職、此批日警將分配於各省、每省均派一百人、執警察行政之實權、（二十七日華聯電） 
[哈爾濱俄人逐漸離去　恐日俄發生戰爭]  
　　（哈爾濱）　據「滿洲國」本地警察局宣稱、八月至九月間、有白俄七百十人赤俄四百人離去哈埠、本月間離境者、每日平均爲四十人、其中多數赴中國及日本、間有赴歐洲者、大多數之白俄、均已離境、未行者亦準備離去、其原因似恐日俄間發生衝突、蓋以前離哈者、皆屬貧苦之人、往他埠覓食、而此次離哈者、多爲地主或富商、至於蘇俄人民離境之原因爲何、此間當局深信係奉蘇俄政府之徵調、返國入伍云、（二十七日路透電） 
[李澤一到東京]  
　　（東京）　爲打開中日關係之特使由黄郛派遣之李澤一、昨午後經福井入東京、語往訪之記者曰、記者諸君視余爲特使、余何敢當、余因軍艦建造問題過忙、特來靜養耳、在南京雖曾晤汪、然未奉有在日本如何活動之使命、不過擬趁此機會、與日本朝野人士、交换意見、研究中日關係之打開筆而已、（二十七日電通電） 
[戒備森嚴出發秘密中蘇俄外長首途赴美　對美談判表示樂觀]  
　　（莫斯科）　蘇俄外交委員長李維諾夫、今夜偕隨員數人、乘巴黎特别快車、啓程赴美、惟在何埠乘何船放洋、則政府嚴守秘密、李夫人今夜未同行、但聞稍緩將追踵前往、俄政府情報部長拿曼斯基同車出發、但彼堅稱係赴瑪德里、出席國際國會大會、不赴美國、又聞外部秘書狄維廓夫斯基亦將赴美、惟今夜曾否同行、未經發表、當李維諾夫等登車時、防衛森嚴、出發秘密、其理由未悉、前此李氏赴歐洲各國、常預先發表行程、毫不秘密、以是現有若干方面、對於今日以發情形、頗爲驚異、事後政府僅宣布外交委員已啓程赴華盛頓、與羅斯福總統談判恢復美俄貿易與外交關係問題、未有他語云、 
　　（莫斯科）　蘇俄值交委員長李維諾夫將於法國希爾波乘曼哈丹號郵船赴美、蘇俄政界對於李氏此行結果、甚具樂觀、除承認問題外、且希望獲美國長期貸欵、用以購辦原料與機器、（二十七日國民電） 
[德報傳蘇俄向日舉債　借欵總額五千萬日金]  
　　（柏林）　富朗克孚日報載稱、蘇聯政府企圖在東京方面取得五千萬日圓借欵、償還期限三年至五年、用以購辦日本貨物、至中東鐵路出售事件、蘇聯政府並凖備接受以貨物抵價辦法、其比例額至少當達百分之五十云（二十六日哈瓦斯電） 
[俄土聯歡　蘇聯艦隊訪土耳其]  
　　伊斯坦爾耳　蘇聯艦隊在此勾留兩日、備受熱誠之歡迎、該艦隊有巡洋艦一艘及驅逐一艘、政府官員、政黨領袖·及多數記者均造訪、蘇聯軍艦各報載論贊美蘇聯軍艦之戰鬥力、及其司令與水手間之關係、蓋此項關係、乃建立於完全新頴之基礎上者、此間各官場機關及公共團體均爲該艦隊接風、該隊復赴「獨立土其耳」紀念碑獻花圈、當舉行此項儀式時、羣衆咸歡呼、以接受此項蘇土友誼之表示云、（二十五日塔斯電） 
　　雅典　蘇聯艦隊已抵發萊耳諾、内有巡洋艦一艘及驅逐艦二艘、（二十六日塔斯電） 
[蘇俄空軍　已成新式轟炸機六架　能往來海參崴東京間]  
　　（東京）　據東報載稱、荒木陸相接到俄方軍事情報、十分警惶、日軍事偵探報告云、蘇聯之空軍確有可驚之進步、軍用轟炸機ＡＮＴ２０型巳完成、此機可載六噸至七噸之炸彈、飛二千五百啓羅米突、發動機力量有一千疋馬力、可以往還海參威東京間、此種新飛機巳造成六機、分駐各航空隊、俄方又製造新式旅客用飛機、可載旅客十五人、飛機技術員一百五十人、兩翼有娛樂室之設備、發動機有一萬二千疋馬力、近日中可以完成、聞此種飛機發動機以外、均用國産品云、（二十七日華聯電） 
[羅斯福下令收買黄金　膨脹通貨派靜待發展]  
　　（華盛頓）　美總統今日頒發行政命令、授權政府各造幣廠及騐金局代金融善後公司收購新採黄金、今日金價規定三十一元五角四分、比昨日又高一角八分、據官塲表示若輩冀望金價可逐漸達於穩定之境、但在無限定時期中、將繼續微高於世界市塲之金價也、八月二十九日所頒准財部與金融善後公司照規定價格接受新産黄金輸出國外命令、業已取銷、但金飾及鑲金器皿、仍得遵照財部章程出口、又據金融善後公司總董瓊斯聲稱、該公司將以期限九十日之新債券償付金價、此項債券、給息常年二毫半、即以造幣廠與政府騐金局存儲之所購黄金爲選本擔保、到期償付現欵、或先期向聯邦儲備銀行貼現、均無不可、嗣後金價將逐日發表、惟美國究將收購黄金至何種數量爲止、則瓊斯未曾提及、據其他官員表示、政府將以十萬萬一近此項用途、倘遇必要時並將請國會增加云、（二十六日國民電） 
　　（華盛頓）　目下大多數衆議員雖信膨脹通貨之必要、但下屆國會内、逆料衆院未必要求峻急之膨脹、頃由格列特萊微詢衆議員意見、其答復者中、百分之五十三贊成稍行膨脹、但仍有多數願給總統新貨幣政策一試騐機會、若輩迄今尚覺滿意、故願靜待其結果、其承認願有猛烈膨脹者數標寥寥此外百分之二十六反對一切膨脹、百分之二十則稱尚在研究中、對於膨脹通貨之利幣、猶未能决定、觀於答案之趨向似膨脹派勢力漸衰、一般意見、皆欲靜觀收購黄金新計劃之進展情形云、（二十六日國民電） 
　　拉維加　參議員狄爾發表告民衆書、勸金融善後公司兼購白銀、照收購黄金辦法、開始購銀主張、該公司應購銀五萬萬元、逆料不待購滿此數、銀價至少可增一倍、（二十六日國民電） 
　　（華盛頓）　美國辦理失業人救濟工作者、刻在各處設立失業人安插　、俾數萬流離失所之無業者、在冬季有食住之供給、加州紐約州與紐遮西州之安插所、迅將告成、其他二十州亦撥欵舉辦、（二十七日路透電） 
[美國九月份貿易出超一千三百萬元]  
　　（華盛頓）　本年九月份美國輸出貨物價值一萬萬六千萬元、輸入貨物、共值一萬萬四千七百萬元、出超計達一千三百萬元、（二十六日哈瓦斯電） 
[我政府經濟顧問蘇爾德來華　下月中旬可抵滬]  
　　（倫敦）　英國經濟顧問會會員蘇爾德爵士刻乘英國皇后號輪船往華、十一月中旬可抵上海、渠將住於南京備中國財長宋子文關於經濟與財政問題之顧問、蓋宋財長今夏在倫敦時曾與之約定也、蘇爾德爵士自一九二二年至一九三零年任國聯經濟與財政股主任、今往中國、不願久住、定一九三四年三月返倫敦、（二十七日路透電） 
[日機演習空戰失事　戰鬭機墮落西田喪命]  
　　（東京）　太刀洗陸軍航空隊、本日下午三時、由西田少尉及井上曹長各駕駛戰鬭機一架、演習空中作戰、忽於下午三時三分、竟在空中正面衝突、井上開落下傘脱險、西田少尉與機具墜、身受重傷未幾斃命、二機皆破壞、不能修復再用、（二十七日華聯電） 
[藍溥森定期離華]  
　　（倫敦）　據今日消息、駐華英公使藍溥森定十一月二十八日乘船離滬、前往埃及就駐埃及英國辦事大員之新職、（二十七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[法國新政府成立薩勞總理宣布政策　不與德國直接交涉　平衡預算仍爲難關　彭古蟬聯外長達賴第長陸軍]  
　　（巴黎）　薩勞已於今日深夜完成新内閣立將開始準備大政宣言、以便出席國會時發表、薩勞將自兼海軍總長、彭古蟬聯外長、前總理達賴第任陸軍總長、庇德利長殖民、其他各部可望舊長蟬聯、新總理承認新政府對於財政正遇一嚴重局勢、納税人現正組織團體要求大減負担、而國會議員則又反對减俸裁員之議、幾成夾攻之局、至於外交問題、目前已居次要地位、據可靠消息、軍縮態度將一仍舊貫、戰債問題亦聽任自然、目下最重要問題厥爲平衡預算與增加政府收入、但此舉必遇若干反對、故今夜無人敢保證新閣有穩渡難關之較好機會也、（二十六日國民社電） 
　　（巴黎）　法國新總理薩勞政策之主旨、今日已在黨務會議中發表如下、（一）英法親善、（二）繼續傳統的急進黨外交政策與軍縮會議、（三）不與德國直接談判、（四）對四强公約不信任、（五）以財政政策爲内閣存亡所繫、新政府對於財政、將實施「新果斷政策」、主張減税、俾收數見旺、而對於欠税者將嚴加取締、並將提出公共工程計畫、（二十六日路透社電） 
[新内閣名單急進黨佔多數　左右兩翼均加入]  
　　（巴黎）　薩勞内閣業已正式成立、閣員人選如下、 
總理兼海長　　　　薩勞 
副總理兼司法部長　達利米哀（前殖民部長） 
　　　　内務　　　旭當（蟬聯） 
　　　　外交　　　彭古（蟬聯） 
　　　　外次　　　特德桑（衆議員） 
　　　　陸軍　　　達賴第（前總理） 
　　　　財政　　　龐萊（蟬聯） 
　　　　預算　　　伽爾特　（曾任閣員） 
　　　　農業　　　葛意（蟬聯） 
　　　　商務　　　羅朗愛那克 
　　　　郵電　　　米斯德萊（新任） 
　　　　公共工程　巴嘎農（蟬聯）　　　 
　　　　勞工　　　弗洛特（前商船部長） 
　　　　敎育　　　特蒙齊（蟬聯） 
　　　　殖民　　　庇特利（前預算部長） 
　　　　航空　　　谷脱（蟬聯） 
　　　　商船　　　史戴恩（衆議員） 
　　　　恩給　　　杜哥斯（前敎次） 
　　　　公共衛生　李斯本（參議員） 
　　　　國務院秘書長馬里（衆議員） 
　　前内閣中有左派民主黨參議員薩勞及李斯本等五人、（按急進社會黨在參院名爲左派民主黨）、前社會黨現無所屬之參議員一人即彭古、衆議員二十一人、其中急進社會黨十二人、共和社會黨二人、獨立左派一人、左派無所屬一人、左派急進黨二人、左派共和黨一人、無黨籍者二人又衆議員德勒薩爾任爲航空部次長、現不在巴黎、尚未答覆、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）　財政部長龐萊、與預算部長伽爾特、作長時間之談話、伽爾特原爲參院財政委員會總報告員、此次在新閣中任爲預算部長、彼屢次明白主張平衡預算之必要、新内閣現擬向衆院提出實行預算確切平衡之計畫、此項整理財政之計畫、即由伽爾特擔任起草、至　財長龐萊、始終維護法郎價格、此後仍當繼續此種態度、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　衆院休息室内、一般人士對於政潮得迅速解决、多表示欣幸、但中央各黨若干份子、對於閣員位置、多希望更加平均分配、至於衆院對於新閣將取何種態度、現在尚難預料、惟急進社會黨、則將堅决擁護政府、各政團大部份、將俟内閣宣讀大政宣言後、方决定其立塲、（二十七日哈瓦斯電） 
[土耳其民國十週紀念]  
　　斯丹坡爾　土耳其議會因民國成立十年紀念、今日通過大赦案、獄囚因此釋放者、將逾千人、（二十六日路透電） 
[軍縮會議停頓　英國表示續繼合作]  
　　（日内瓦）　今晚軍縮會議主幹部開會、議决延會至十一月九日、俾各代表與其本國政府恊商、日代表佐藤聲稱、近來軍縮會議之討論、多屬關係歐洲之問題、日代表未多與聞、十月十二日因德國退出國聯、情勢突爲一變、惟歐洲仍爲衆所關心之中心點、此種問題必須先行解决、而後始能舉行總討論、故日本仍將繼續無所活動、以待歐洲問題於根本與必要之决議云、總委員會已接受主幹部延會至十二月四日之建議、其一切手續、聽主幹部自定之、當時英代表艾登曾發重要言論、謂德國之退出、使軍縮會議之工作、不能依序進行、惟英政府之意、退出固大可惋惜、然軍縮工作、不能容其停止、仍當照常進行、因噎廢食大非所宜、英政府無論何時、願歡然與各國合作、且將决定必如何始能達會議之目的云、捷克及土耳其代表雖評詆某某有關係國缺席主幹部、但均贊成延會之决議、（二十六日路透電） 
[關税休戰破裂　法政府通告國聯]  
　　（巴黎）　列强前曾允作關税休戰、以便利世界經濟會議之進行、兹法政府通告國聯秘書處、謂法國爲憲法上之原因、不得不保留其國會對於税務事件有自動並保護國家至要利益之權云、關税休戰、因以破裂、（二十六日路透電） 
　　（倫敦）　法國繼荷蘭各國之後、宣告廢止關税休戰而後、頃據每日電聞報載稱、世界經濟會議主席團、或將舉行非常會議、討論此事云、按關税休戰、係於本年五月十四日由世界經濟會議籌備委員會一致通過、規定在世界經濟會議期間、實行關税休戰、但至七月三十一日以後、各國得以預先一個月之通告、宣告退出、（二十七日哈瓦斯電） 
[美國擴充空軍　以一千五百萬元購飛機]  
　　（華盛頓）　陸軍部今日聲稱、將採辦價值一千萬元之馬達、及一千五百萬元之飛機唯答定國家復興業規者、始許承受此項成單、（二十六日路透電） 
[比國參加國際軍備競爭　並將組織邊防政府]  
　　比京　國際政局有作軍備競爭之趨勢、比國對此殊爲不安、亦將被迫加入競爭、比國之中立、在一九一四年前、向由列强担保、但比國仍不免陷入担保者互爭之漩渦中、今日比陸軍大臣德維士在某處赴宴時宣稱、比國當不忘歐戰之敎訓、而用其自己之資財、以求自衛、全國所需要者、爲比政府當組織適當之邊防政府、今已負責照辦、將請國會通過必要之經費、而實施所定邊防計劃云、（二十六日國民電） 
[巴爾幹大團結]  
　　南斯拉夫京城　羅馬尼亞外長蒂杆樓斯哥週游波蘭·保加利亞·土耳其·希臘諸國、與各該國政府商談國際問題、并與土耳其簽訂友好互不侵犯條約、頃由此間啓程遄返羅國西那雅城、晋謁羅國加洛爾王、報告各國談話結果、瀕行時、蒂氏延見報界代表、謂「余曾察知小恊商各國、維持和平之努力、與波蘭一致、而巴爾幹半島各國、亦誠意願望和平、故余週游歸來、所獲印象較之從前爲佳」云云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城　匈牙利總理貢博士及外長加尼亞本日下午三時四十分行抵此間、當即前往拜訪保加利亞政府外長慕洽諾夫、隨即晋謁國王鮑利斯、匈牙利當局抵此、引起保加利亞人民修改條約之思想、此間各報有多數文字評論匈牙利當局之拜訪、均謂匈牙利及保加利亞當歐戰之時、爲共患難之國家、今日兩國仍繼續受和平條約所給予之痛苦、其情形彼此相同云、匈牙利總理及外長定於明晚離此、（二十六日哈瓦斯電） 
[墨索里尼演說法西斯革命史　黨員總數百四十萬人]  
　　羅馬　意相墨索里尼今日對全國各處來京之法西斯黨要員演說、謂上年内法西斯革命、巳由國家運動、一躍而爲國際權威、在世界政治上佔有重要地位、此種發展、使法西斯黨主要人員負責更重、故當竭力從公、以期擴張法西斯主義云云、法西斯黨秘書長提出報告、謂法西斯民衛團、上年增加六十萬人、現總數已超過一百四十萬人、（二十七日國民電） 
[巴玻鏖戰　五萬巴軍攻九萬玻軍]  
　　拉巴兹　巴拉圭軍隊開始總攻擊後、玻璃維亞與巴拉圭間最猛烈之戰爭、正在大厦谷進行中、今日拂曉、巴軍先之以猛烈砲轟、繼以步兵前進攻擊、鏖戰竟日、（二十六日國民電） 
　　阿森申　巴拉圭陸軍部公報發表、五萬巴軍與九萬玻軍激戰、今日下午、巴軍巳前進十公里、敵軍死傷甚衆、（二十六日國民電） 
[古巴之亂左派要求總統改組政府　中部各省交通完全停頓]  
　　哈伐那　古巴政局趨於惡劣、爲勢甚速、一般人以爲政府終必出於瓦解之途ＡＢＣ黨左翼顯然掌握時局關鍵、巳向桑瑪旦總統提出哀的美敦書式之要求、以期控制政府、并將一切行政機關加以改組、陸軍總參謀長巴底斯達上校曁前革命委員會執行委員加爾波氏業與ＡＢＣ黨左翼份子商定、宣告革命性質之總罷工、其時間不必超過四十八小時、以便改組政府、陸軍全體對於巴底斯達上校、是否効忠巴加二人、均無把握、但除設法利用軍隊以外、别無他法、全國勞工聯合會對於引起政潮一事、與ＡＢＣ黨主張相同、全國勞工聯合會代表五百人、及汎美洲勞工聯合會、頃巳議决罷工、但未宣佈日期、當局乃下令捕獲多數人士、以資防範、警察方面宣稱、ＡＢＣ黨擬於十一月會同激烈軍人舉行政變、哈伐那電車公司工人當加入罷工運動云、一般人以爲時局至此、惟桑瑪旦總統提出辭職、始有解决之望、但總統無論辭職與否、地方治安必須維持、仍屬一大問題、政界人士以爲恢復治安一層、必由美國出而干涉、乃可辦到、但古巴方面無論何人、均不願担負要求美國干涉之責任、而美國方面若非接獲直接要求、亦不願出而干涉、此則顯然可見者也、（二十六日哈瓦斯電） 
　　哈伐那　古巴中部各省鐵道交通完全停頓、此間今晚無一列車得以開出、某處地方火車出軌、傷二十餘人、芒黨柴省罷工區域、僅有四列車開出、雅羅努地方罷工工人四千名、抵抗憲兵、歷三小時之久、並向憲兵施行攻擊、因而發生衝突、死五人傷二十人、其他多處地方罷工者與軍隊衝突情事、時時發生、死傷頗多、此外軍隊對於政府命令、亦未必服從、陸軍總參謀長巴底斯達上校、現仍與政界人士舉行談話、（二十六日哈瓦斯電） 
[哥秘爭執公斷　會議地點在巴西外部]  
　　巴西京城　哥侖比亞與秘魯間之萊的西亞爭執、今日在此間開始正式公斷、逆料將歷數月、方能竣事、哥侖比亞尚外長亞白萊兹爲總代表、秘魯代表有　託華等數人、會議地點在巴西外部、（二十六日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[劉湘嚴限收復宣綏]  
　　（重慶）　劉湘以綏宣失陷、係匪徒乘劉存厚無備突襲致然、並無何種實力、特限令五路軍總指揮、尅日收復宣綏、並限令各軍同時並進、傾匪巢穴、務期全部肅清、始准回師、其觀望不前、或存心畏葸、定請中央明令懲處不稍寬假、（二十七日中央社電） 
[袁良邀宴枝原]  
　　（北平）　袁良今午在頤和園宴前旅順要港司令官枝原中將、邀商震·何其　·劉石蓀等作陪、（二十七日專電） 
[兩輪公司要求隴海聯運]  
　　（南京）　隴海路局與招商局簽訂海陸貨物聯運合同後、大振及中國合衆航業公司紛紛要求聯運不必限於招商局、以均待遇、並轉由滬市商會航業公會及轉運報關業同業公會電呈行政院、懇准該公司等一律加入聯運、行政院據呈後、交鐵道·交通·兩部核議、鐵部以該公司等營業狀况如何、參加聯運、是否可行、亟應調查明白、特令飭隴海路局詳查具復、以憑核辦、（二十七日中央社電） 
[中法越南商約問題]  
　　（南京）　外交界息、自法使韋禮敦日前由滬來京、日來迭與我外交當局晤商中法越南商約、雙方談判極爲接近、僅有一二小點尚待熟商、但巳不成問題、聞不日即可簽字、（二十七日中央電） 
[積極撥還外債]  
　　（南京）　京滬滬杭兩管理局現努力還債、上年底止、有一項共四十七萬六千四百餘元、業巳陸續還清、又一項爲材料欠欵其九十萬三千六百九十餘元、截至本年九月底止、已先後還去七十二萬一千五百四十餘元、其餘尚有積欠中英公司到期欵項爲數甚巨、此項欠欵係於每日營業收入中提存、有相當成數、即予撥付、滬杭甬路亦提百分之十、每月約五萬元、惟已於今年六月份起、增至百分之二十、每月約十萬元、京滬路原提百分之五、月亦約五萬元、至十月一日起、又改增爲百分之七點五、每月約七萬元、今後兩路付還外債、每月當共有十七萬元、日後尚可遞增、全部還清中英公司積欠、爲期當不在遠、（二十七日專電） 
[何鍵由潯到漢　明日專車返長沙]  
　　（漢口）　何鍵二十七日下午八時、由潯乘江安輪到漢、武漢軍政界要人、均赴輪埠歡迎、何下輪赴四路軍駐漢辦事處休息、並與何成濬·張羣等晤談數小時、據何語記者、此次在贛向蔣委員長報告巡視贛西經過、並面呈西路今後清勸計劃、凡與南北兩路有關之點、均經規定、西路劃匪軍費、中央現月助十萬、不敷甚鉅、蔣允以後設法增加、贛北路劃匪極順利、前途樂觀、湘運銷餘谷百萬担、赴粤已分批南運、洪賓輕便鐵路、因中央巳通過相省發建設公債一千萬、故可進行修築、美棉麥到華後、因銷售不易、各省雖要求撥欵建設、現尚談不到、株州設鐵鋼廠地點問題、有人認爲不適宜、尚在研究中、何定廿八日渡江訪張羣、再作一度詳談後、定二十九日專車返長沙、又何浩若張開璉與何氏同輪由贛返漢、（二十七日中央電） 
[六一師復員]  
　　（厦門）　六一師前調上游沙縣尤溪勦匪、現以上游匪竄贛、軍事已緩、奉令復員師部廿五日自省返、二十六日到泉、梁旅自沙縣回防、二十八日到可、永春龐旅三十日可到德化、旅部即分設永春德化、毛維壽自省乘海澄二十七日自省抵厦、定二十八日回泉原防、（二十七日專電） 
[導淮會商借英庚欵]  
　　（南京）　導淮委員會爲治理邵伯淮隂一帶水道、及興築兩地壩工、向中英庚欵會借八百萬元、惟利息償還、須待工竣、方有把握、起初兩年内、正值施工期間、息欵無着、因庚欵會要財部正式擔保息本、方可撥欵、事遂中擱、該會與財部幾度磋商、財部擬作有限期的擔保、一俟邵伯淮隂兩壩及江北活壩完成後、即將航運税收移償息欵、現正商擬草約中、（二十七日專電） 
[航空署移轉管轄案]  
　　（南京）　軍委會向中央提請、將航空署由軍政部移轉該會直轄、經中政會决議、俟軍委會組織法通過後再核、據航署負責人云、此案動議已久、因軍委會當局正值剿匪時期、爲調集便利計、故有直轄必要、且航署所司職務、軍令行政、兼而有之、與陸軍署性質、微有不同、軍委會負全國軍令責、航署隸軍會是當然事、（二十七日專電） 
[瓊崖糖商代表請願]  
　　（南京）　瓊崖糖商代表鄒覺非、二十七日向復興農村委會請願、由彭學沛延見、允咨請財部、迅予秉公解决、（二十七日） 
[寧夏水災請撥巨欵]  
　　（南京）　馬鴻逵電京、謂八月間寗省隂雨連綿、山洪暴發、中衛金積等縣、村鎭盡成澤國、人畜死傷無算、爲近百年來所未有、請撥鉅欵、以資救濟、（二十七日） 
[北平古物保管機關處分事宜]  
　　（南京）　國府昨令中央研究院、關於北平古物保管機關處分事宜一案、經决議、一·古物與建築物應以分别處理爲原則、二·處理方法、甲、内政部所屬古物陳列所所頒物品、宜劃作中央博物館基本物品、乙、北平壇廟管理所今歸内政部管轄、丙、中央研究院亦屬歷史博物館、仍歸中央研究院管轄、丁、天文陳列所仍屬於中央研究院、戊、頤和園地址房屋暫交北平市政府保管、其古物移交於故宫博物院、己、圓明園故址交清華大學辦農事試騐塲、原有古跡及石刻等、應交該大學妥爲保存、（二十七日專電） 
[馮有眞自贛返京]  
　　（南京）　司法行政部秘書馮有眞、前赴贛謁蔣委員長、報告羅部長巡視新疆經過事畢、二十五日離贛轉潯乘輪二十七日抵京、（二十七日中央電） 
[京市府提倡國貨]  
　　（南京）　京市府爲擴大提倡國貨運動宣傳、二十七日晨邀集實部及婦女提倡國貨會市商會市黨部中宣會等機關代表三十餘人、商討舉行提倡國貨運動宣傳週辦法、决議、（一）推市府·實部·市黨部·爲籌備會常委、（二）推市商會爲總務部主任、市黨部爲宣傳部主任、警廳憲兵部爲指揮糾察部主任、（三）定十一月五日開幕、十二日閉幕、並於十一日晚舉行提燈游行大會、（四）規定經費一千三百元、由各機關團體分别負担、（二十七日中央社電） 
[南洋烟公司刦案祇拘獲匪犯一人]  
　　（南京）　二十六晚南洋烟草公司有盜匪五人闖入、袖出手槍、時桌上適有大皮包一個、内中均係雜色文件、盜誤認爲鈔票、挾之而遁、經茶役報警、匪相率由東側門分散逃走、該公司對門警察第二局四分所長警、全體出動、拘獲携贓匪盜佩行政院徽章之李青新一名、餘均逃逸無蹤、移時適有國府主計處職員顧壽成·夏育萬·任文石·吳應復·四人、因到老萬全吃喜酒、致爲警察誤拘、由主計長陳其采親赴警廳聲明原委、即予釋放、盜李青新貴州人、年二十九歳、曾在前國民革命軍第十軍任營長、現賦閒無事、寓利濟巷五十九號、拘獲時身穿嗶嘰西裝、態度安詳、胸前佩行政院一百零六號證章一枚、酷類公務人員、司法科據供後、派探警至李氏所供地點舉行搜查、該處爲一上一下之單樓房、李匪與其同鄉楊芳居於樓上、樓下爲同鄉人楊剛夫婦居住、前往搜查時、楊等巳携同細軟等早行遠颺、祗拘到傭婦一人、帶廳候訊、（二十七日專電） 
[行政院通令催繳航空救國捐]  
　　（南京）　全國各機關航空救國捐、行政院令限本年底一律清解、現遠道繳到者、尚屬寥寥、巳收到者、大都本京各機關、至現時止、收到七十五萬元左右、現限期將屆、再由行政院通令催繳、（二十七日專電） 
[北寗路通車之傳說]  
　　（南京）　九一八以來、北寗路爲日僞在山海關截爲兩段、關外一段改爲奉山路、致平遠間久巳不能直接通車、鐵部發言人云、該路雖經路局方面一再與日僞交涉、奈僞國條件殊爲苛刻、不願以北寗路局出面通車、致雙方毫無結果、最近鐵部委前北寗路接收委員會委員殷同爲北寗路局局長、殷氏巳往就任、並開始與日僞交涉、於雙方權利不衝突下、實行通車、外傳北寗路將開國際列車、作爲緩衝、暫時並無此項提議、（二十七日專電） 
[魯水災區發現疫症]  
　　（南京）　黄災救濟會衛生組據櫛貽琳電告、魯省長垣東明濮陽水災區域、發現疫症、災民罹疫者頗衆、已調派專家張林二員、於二十七日前往視察、並謀救濟、（二十七日專電） 
[財部查禁鹽務人員私收陋規]  
　　（南京）　財部令長蘆各塲局及緝私隊、嚴禁鹽務人員私收陋規、並查明收受陋規員役姓名、擬具懲處辦法呈奪、（二十七日專電） 
[國考經費超出預算]  
　　（南京）　國術考試經費核准原案三萬餘元、現因應試人衆、日期又延長、超出預算甚巨、張之江云、祇好結束後呈請政府追認、（二十七日專電） 
[龐炳勳謁見汪院長]  
　　（南京）　四十一軍長龐炳勳、二十七日謁汪、報告華北軍事情形、汪對察省軍政善後、亦多諮詢、龐以在京任務巳竣、定日内赴贛謁蔣、請示要公後、即由平漢路北上返防、（二十七日專電） 
[魯同鄉請撤葛光庭]  
　　（南京）　膠濟路委員長葛光庭、曾被該路員工向行政院鐵道部呈請撤查、兹又有魯省旅京同鄉馬安張德華楊國才等四十五人、聯呈院院部、請將葛早日撤换、（二十七日專電） 
[黄埔一號機將命名]  
　　（南京）　中央軍校黄埔一號機、定下月十二日行命名禮、巳組織委員會、從事籌備、（二十七日專電） 
[京市華人商店不准張掛洋文牌照]  
　　（南京）　京市政府議决、本京華人所辦商店、一律不准張掛任何外國文字牌照、違者重懲、（二十七日專電） 
[海部派艦會剿閩匪]  
　　（南京）　海部以閩省南日一帶、近有海盜出没、刦案迭生、乃調派江西江貞兩艦及陸戰隊第四團第一營、步槍機槍各一連、前往會剿、現已出發（二十七日專電） 
[高考北平試卷運京]  
　　（南京）　二屆高考北平甄錄試試卷、巳運到兩批、第三批試卷、包括該處甄錄試最後兩日之試卷、二十七晚七時由何世英押送來京、高考秘書處今晚商議甄錄試發榜日期、（二十七日專電） 
[鐵展會議决審查標準六條]  
　　（南京）　二屆鐵展會以閉幕在即、二十七日舉行審查會、議决審查標凖六條、一、與鐵路運輸上有重要關係者、二、對提倡敎育文化有重要關係者、三、對國防上有重要關係者、四、對農工商業之改進有重要關係者、五、對民生日用之國産品有重要關係者、六、對特種國産工業有奬勵出品之必要者、即依此標準、開始審查、（二十七日專電） 
　　（南京）　鐵路沿綫出品展覽會聘王曉籟·譚熙鴻·等五十人爲貨品審查委員、核定優次、分别給奬、以資鼓勵、二十七日晚開審查會、顧孟餘·曾仲鳴·並於二十七日晚宴全體審委、席間並議决審查標凖六條、（二十七日中央社電） 
[萬國臥車不再續訂]  
　　（南京）　京滬津浦兩路前年與萬國臥車公司訂立租車合同、於每次特别車加掛萬國車一輛、鐵部以此項加掛臥車、影響路局營業、本月召集兩路負責人研究、决不續訂、已通知萬國臥車公司、（二十七日中央社電） 
[軍分會派員入京領餉]  
　　（北平）　華北軍第六次餉、早巳逾期、軍分會第九組組長沈振榮、前赴京請領、聞下月初旬可發放、（二十七日專電） 
[平郵局不收寄新郵件]  
　　（北平）　平郵政局通告、寄新疆郵件發生阻礙、暫停頓、但航行仍可照常、（二十七日專電） 
[徐永昌由滿城返平]  
　　（北平）　徐永昌今晨由滿城回平、日内將由平綏路返并、（二十七日專電） 
[駐平美軍慶祝海軍節]  
　　（北平）　今晨九時三十分至正午駐平美國海軍陸戰隊在美使署慶祝海軍節、陳列該隊所用各種武器、導入參觀、並由使署海軍隨員克里扶倫隊長舉行閱兵式、（二十七日路透電） 
[青義聚和錢莊私運金條出口充公]  
　　（青島）　義聚和錢莊派員帶金條四十五條運港、圖獲厚利、被膠海關查獲、送中央銀行估傾、值四萬四千元、悉數充公、（二十七日專電） 
[青島漁業局長易人]  
　　（青島）　漁業管理局長許松圃免職、遺缺以該局科長王啓鯤補充（二十日專電） 
[粤北江抽船舶捐]  
　　（香港）　粤北江抽船舶捐、去年即擬開辦、因各貨船誓力反對、并一致罷業、遂中止進行、現航政局又呈准省府施行、征捐辦法、船舶以面積計每英尺、抽洋三毫、年分兩季繳納、北江之樂昌·坪石·仁化·南雄·怡興各船户、均紛紛反對、聯請收回成命、但航政局以事在必行、并已於二十六日測量征收、各船户遂全體罷運、形勢甚嚴重、（二十七日中央社電） 
[澳門秋季大賽馬]  
　　（香港）　澳門二十九日舉行秋季大賽馬、連日省港富商、紛往參觀、聞陳銘樞·陳濟棠等、亦將前往、（二十七日中央社電） 
[姜西園到港觀操]  
　　（香港）　姜西國二十七日偕甘介侯來港、參觀英海軍大操、（二十七日專電） 
[蔣光鼐今日赴廣州]  
　　（香港）　蔣光鼐改二十八日晨赴省、（二十七日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[北寗局長殷同視事]  
　　（天津）　殷同二十七日晨赴北寗路局接收視事、由副局長勞勉交代、旋召全體職員訓話、謂九一八後、北寗業務大受影響、吾人當振奮維持到底、本人决不任用私人、舊人亦不輕易更動、望各安心服務、殷對記者談、直達瀋陽通車問題、尚在研究、我方態度認爲於不承認僞國原則下循北寗固有之路線行車、但絕對阻止僞奉山路車輛入關内（二十七日中央社電） 
　　（北平）　北寗路與僞奉山路聯運通車、不久即可實現、（二十七日專電） 
[于學忠招待中村]  
　　（天津）　河北主席于學忠昨夜在省政府招待中村司令官栗原總領事及駐屯軍總領事館之幹部、盡歡而散、于之招待中村司令官以下、此爲最初、可爲天津中日關係融和之表現、惹人注目、又日本方面、日内將以答禮之意義、招待于學忠以下、（二十七日電通電） 
[滕縣曹王墓已發堀]  
　　（濟南）　滕縣曹王墓、安上村巳同時發堀、（二十七日專電） 
[鄂汚吏蔡禮成撤職]  
　　（漢口）　省立公共科學實騐館長蔡禮成、侵蝕公欵、爲數甚鉅、二十七日經敎廳長程其保、提請省府撤職、並將蔡移送法院訊辦、（二十七日中央社電） 
[于右任離武赴寳鷄]  
　　（西安）　于右任二十五日偕邵力子·楊虎城赴武功、視察農專校址、結果認爲滿意、對建築已决定縱横各百六十丈、即同圍四里、巳繪就圖案、俟于携返京、與各委磋商後、即决定、于等二十六日離武赴寳鷄、視察洞北水利、邵因公先返、二十六日晚抵省城、于并擬赴郿縣視察農專林場地址、并擬一登太白山、楊因檢閱事定二十七日返省、（二十七日中央社電） 
[蔣允補助濟兵工廠]  
　　（濟南）　濟南兵工廠中央仍令省府續辦、韓以水災甚重、財政困難、電蔣請補助該廠經費、蔣允設法、（二十七日專電） 
[魯運署奉令劃一鹽税]  
　　（濟南）　九十兩月鹽税均收七十萬左右、運署奉令將鹽税劃一、過輕過重者、分别加減、（二十七日專電） 
[青市請中央補助財政]  
　　（濟南）　青島財局長郭秉龢過濟赴京談、請中央補助財政、二十二年度青市預算、收支均六百二十萬元、（二十七日專電） 
[蘭谿實騐縣經費困難]  
　　（杭州）　蘭谿實騐縣長胡次威、今晨由蘭抵省、謁當局報告新政施行情形、出席縣政設計會首次會議、該縣經費年不及四十萬、要求省庫補助、（二十七日專電） 
[蘇省府會議决議案]  
　　（鎭江）　省府二十七議决、（一）寳山縣長金慶章停職、改委隴體要代理、（二）保安處參謀長盧旭辭職、以程仲青繼、（三）修正本省縣長甄審會規程、（四）省會公安局騎巡隊裁撤、（五）撥省立醫院防疫費兩千元、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十六日令　陸軍第八十七師副師長、兼陸軍第八十七師二六一旅旅長宋希濂、另有任用、宋希濂應免本兼各職、此令、又令、任命宋希濂爲陸軍第三十六師師長、此令、又令、監察院院長于右任呈稱、監察院秘書陶天南、呈懇辭職請免本職、應照准、此令、又令、軍事參議院參議唐俊德另有任用、唐俊德應免本職此令、又令、陸軍第八十師參議長吳冠周、呈請辭職、吳冠周准免本職、此令、 
[日軍控制東北之現况　减少僞軍實力　創立空軍根據]  
　　長春通信、日軍統治東北、邇來極爲猛進、兹將各項情况、彙紀如次、 
[縮編僞靖安軍]  
　　僞國號稱基本軍之僞「靖安軍」、近以義勇軍勢力減削、遂入「兎死狗烹」之途由日人縮編、美其名曰精兵主義、其内容概要、（一）限制、品行端方、十八歳至二十八歳者爲合格、（二）縮小、第一二兩軍原共八個大隊、改爲四個大隊、計裁去四大隊　共人數七百名、（三）減薪、未被裁者一律減薪一成、（四）日期　定於本年十月中旬施行、 
[僞京圖綫警備]  
　　日本攫東北後、即積極修築鐡道、聯絡吉長·吉敦·敦圖·三綫、改爲京圖綫、直接朝鮮清津、計二十四小時可以到達、但因義勇軍歷次破壞、故對於該綫非常警備、計長春警備段、日人一二、僞警二五七、共二六九人、吉林警備段、日人一○、僞警一六○、共一七○人、蛟河警備段、日人一○、僞警一四八、共一五八人、敦化警備段、日人一○、僞警一七三、共一八三人、雙陽警備段、日人七、僞警七四、共八一人、圖們警備段、日人一二、僞警八五、共七九人、合計日人六一、僞警八九七、共九五八人 
[完成四省空路]  
　　日人積極督促僞軍交兩部、建設航空路站、業已完成三·九五○粁、總飛行時間爲二十七小時、已於本年九月六日十六日、兩次由錦縣起飛、每次均以五機編隊繞飛、途程第一日錦縣·通遼·鄭家屯·洮南·昻昻溪·齊齊哈爾間、八○○粁、第二日、齊齊哈爾·昻昻溪·海拉爾·滿洲里·海拉爾·昻昻溪·齊齊哈爾間、一一○○粁、第三日、齊齊哈爾·訥河·嫩江·黑河·海倫·哈爾濱間、九○○粁、第四日、哈爾濱·一面坡·海林·寗安·延吉·龍井村間、四五○粁、第五日、龍井村·海龍·瀋陽·錦縣間、七○○粁、 
[吉林軍政現狀]  
　　日本與僞國、在吉林一切設施、（一）軍事、一·在七月份公佈僞國四省、共留軍隊十萬人、二·每步兵連官兵四十人、三·各旅團皆有日人任敎官、四·防區分配由日人規定、五·在長春成立各軍事學校、由日人任敎官、又對於軍事之佈置、一、注意水陸交通、便利地方、二、靠近俄邊、皆置有重兵、三、沿松花江各碼頭、爲日第十師團、其一道防綫爲富錦、有重砲及飛機塲、二道防綫爲佳木斯、有日人所築營房三百餘間、有毒瓦斯訓練班及重砲飛機塲等、第三道防綫爲依蘭、有重砲飛機塲、第四道防綫爲通河、有重砲飛機塲、至方正賓州、皆駐日兵、四、徵收大批草料、向滿洲里黑河綏芬河等處運輸中、（二）警察、一·各縣公安局、皆改爲警務局、二·每局有日人任敎練官、三·重要事項及經費之處理、須商得日人同意、（三）縣政、一·大縣設日參事官二人、小縣一人、二·所有全縣事務完全由參事官同意、方能處理、三·着手調查知識份子、并清查户口、（四）敎育、一·中等學校減少招班、二·小學維持原狀、敎科書改去民族意識、三·各級學校添授日語、由日人敎授之、四·令各校敎員、於每星期日赴街衢、講演日滿親善關係、（五）交通、一·聯絡巳成鐵道、二·新築拉濱濱同等路、皆在積極進行修築中三·所有新築路旁之民樹、皆爲日軍無代價砍伐、作築路材料、四·鄉村要道、皆在進行建築中、并多有完成者、五·沿　花江碼頭、皆在建築中、六·松花江航運、巳改組每日由哈富兩地、對開輪船一隻、七·每船皆以日人任事務長、船上均設有優持日人舖位、（六）幣制、一·成立滿洲中央銀行、發行僞滿洲國幣、二·所有以前通用之吉洋·吉帖·江洋·江貼·奉票·哈洋·等、統限於明年六月作廢實行統一幣制、以僞滿洲國幣金票爲基凖、（七）流毒、一·鴉片公種公賣公吸、二·凡大小都市、賭塲林立三·烟館飯館旅館、到處有娼妓、雖至澡堂亦能招妓、 
[新疆多事中之民族　全省約二百五十萬　以回族爲最佔勢力]  
　　迪化通訊、新疆面積遼闊、人口稀少、而種族則特别複雜、自昔西北邊境問題、多因此複雜之種族而起、此次新省事變、亦起因於此、其種族間關係之重要、可想而知、人口總數、據民國十一年所調查、約二百五十萬之譜、然並不可靠、邇年以來、更無確數、增减如何、無從知也、種族中以回族最佔勢力、内外纒頭·突厥·哈薩克·布魯特·及甘回等種、他如漢滿蒙等、則爲很少部份、兹調查如次、 
　　回族　係本省强有力之民族、而頗形複雜、計纒頭回、即喀什噶爾人、爲數較多、居天山南路、土耳其族是也、突厥、爲塔吉克族、與哈薩克·布魯特、多數居天山北路、 
　　漢族　大都住於迪化、多來自内地各省、係經營商業者、 
　　滿族　多住伊犁一帶、係前時所移殖者、 
　　蒙族　散處東北部、多崇奉喇嘛敎、亦有信回敎者、 
[華北對日外交　戰區問題逐漸解决　有吉在平極堪注意]  
　　北平通信、複雜錯綜的華北外交、刻正進行解决、關於戰區各項問題、其含有地方性質者、則由華北當局派員與日本關東軍方面、商談辦法、如灤東剿匪、刻已商定進行、保安隊兩度被阻、不啻爲煽動者自劃之口供、現經得於所謂諒解之下、向東開去、連日進剿、鐵路附近、已告平靖、撫寗土匪、亦被包圍、勢極窮蹙、要求收編、其餘收回長城各口及海關郵政等、亦正在商談中、日本關東軍方面、原擬再派岡村來平接洽、嗣爲避免外間注意起見、暫時中止前來、但爲明瞭平方情况及接洽某項問題之故、特派僞國株式會社之飛機來平、迎接日使館武官柴山到長春、商談一切、柴山已去兩日尚無返平日期、僞國株式會社之飛機、已兩度到來、一爲迎接喜多、一則迎接柴山、日方迭派該飛機到平、實在有意無意之間、含有相當作用、溯自榆關問題發生之前、先於奉山路列車、懸掛僞旗、直駛榆關、繼則藉口行車、佔用車站房屋、而在榆關高揚僞旗、繼而派遣僞國警察以武力侵佔榆關、往事歷歷、可以覆按、今迭派僞國飛機到平、使光怪陸離之僞旗、先呈現於故都上空、其有用意、可推想矣、 
　　局部地方問題、旣與日本關東軍接洽、其與整個外交有關係之各項問題、近亦在研討解决途徑之中、日使有吉至平之初、深居簡出、以示在平並無任何作用、及至前日、始與當局見面、昨日起、則借遊息之名、移寓頤和園、俾便商談、有吉此來主要任務、並非解决實地問題、而重在研討解决之方、實則日本如不放棄其侵略政策、我國縱與談判、亦難得到良好結果也、（十月二十六日） 
[彭德懷股擾硝石慘敗　匪區經濟恐慌設卡勒捐　蔣傳令嘉奬保安第三團]  
　　南昌通訊、硝石爲通黎川大道、欲守黎川、必保硝石、此次黎川收復、行營即電令黄師全部、進駐該地、擔任警戒、游擊散匪、先後斬獲甚衆、匪首彭德懷得悉、親率僞三七兩軍團全部、及僞第五軍團之一部、人數號稱三四萬、槍枝約有半數、三面圍攻硝石、冀斷南黎交通、自九日起、匪之一部佔據硝石後背之洪門市、一部斷絕新豐交通之連絡、并以匪軍主力向該師陣地三面環攻、彭匪進駐該鎭對面之某山頂廟中指揮、黄師沉着應戰、下令全師上士以上官佐、一律宿息工作内勤務、并令非至匪逼近一定米達内、不得攻擊、十日晚起、匪每夜必有四五次衝鋒、黄師俟其逼近時、一齊射擊、斃匪無算、匪復於十四日夜半、縱火焚燒山林、張彼匪燄、擾我軍心、繼由彭匪親自督隊衝鋒、黄師全部應戰、至天明時、黄師一團突出、包圍匪之右翼、斃匪軍僞團長一名、匪之秩序大亂、彭匪知大勢巳去、倉皇退却、遺棄械彈甚夥、綜計該師此次固守硝石、苦戰五晝夜、共斃匪千餘人、俘虜四百餘人、據俘虜供稱、傷匪及逃亡爲數在二千以上、繳得步槍二百餘枝、子彈千餘發、該師亦陣亡連長一人、傷亡官兵五十餘人、目下洪門硝石一帶、已無匪踪、 
　　軍息、近據匪區逃出難民報稱、匪因經濟恐慌、特在匪區各水陸要口、紛紛設卡、勒抽税捐、凡百貨物、概須過税、其抽收凖則、茶油食鹽每百斤徵收二元、稻穀每石八角、布每疋五角、近又勒派僞公債五十萬元、凡指所謂富農者、除將其房屋田産以及家用物概行充公外、并將本人驅逐出境、 
　　蔣委員長據報保安第三團及臨川游擊隊、在金溪附近之左坊圩一帶、奮勇剿匪、擊斃多名、并奪獲槍械子彈甚多、自應傳令嘉奬、以示鼓勵、昨特電令熊主席及各路總指揮、飭即轉令所屬一體知照、電云、「南昌熊主席·新淦陳總指揮·廣信趙總指揮、查此次江西保安第三團·及臨川游擊隊、在金溪附近左坊圩一帶、被匪第七軍團襲擊、該團隊奮勇攻剿、斃匪甚多、并奪獲步槍機槍等件、應即通令嘉奬、以示鼓勵、合行電仰轉飭所屬一體知照爲要、中正梗印、」（十月二十四日大同社） 
[魯西四縣籲請速堵長垣决口　并請列四縣爲特等災區　四縣代表到濟將赴京津　]  
　　濟南通信、魯西濮范夀陽四縣災區民衆代表姜鳴謙、劉慶錫、張建陵·譚學禮·柳續亭等五人、於今日（二十五）上午乘船沿黄河到濟、定於明日謁見韓復榘、報告該縣等最近災情、並請轉電河北省府主席于學忠、速堵長垣决口、並擬赴南京向黄災救濟委會陳述一切、最後再赴天津面謁于學忠、請求堵塞長垣决口、該代表並携有致省府呈文、頃據各代表談魯西最近災情及來濟任務、略云、余等來濟請求兩事、（一）爲請求速堵長垣决口、因小龐莊决口工程已經開工、倘該處口門經堵塞後、則上游黄水、將全流至濮范夀陽、敝縣等將受災益深、今歳霜降巳屆、水勢稍殺、長垣决口、易於堵塞、且可事半功倍、倘至冬汎或春汎期間、則河水漸漲、不易堵塞、刻下四縣民衆、雖在災區之内、但尚可乘船逃出、倘至嚴冬結冰之後、則災民等不易逃出災區、若當局現下再不迅堵决口、四縣將來恐變成黄河新道、此次來濟、係謁見韓主席、請電河北省于主席、轉飭冀河務局速堵長垣决口、（二）濮范壽陽四縣、現在水勢仍未稍落、其他各縣、均已播種麥種、明年尚可維持生活、濮范壽陽四縣、麥種未能播種、明年無糧可收、災民無法維持生計、本縣等雖經救災會列入甲等災區、但災情較其他各縣爲重、故特請求列爲特等災區縣份、余等明日謁見韓主席、俟有相當結果、再赴兩京向中央及黄河水災救濟委員會·黄河水利委員會、請示一切、返濟後、再赴天津謁于主席、請求務於今秋將長垣决口堵好云云、 
　　四縣代表呈韓復榘文、（一）「爲籲懇迅速堵築黄河北岸决口、以挽浩刦、而救災黎事、竊查黄河自冀省長垣縣北岸决口、水勢如注、淹没魯西各縣、遂演成空前未有之奇災、所幸迭蒙振濟、賴以全活、凡屬災民、同稱感激、惟近聞堵築决口、南岸業已興工、而北岸尚未着手、水區災民、望救情殷、無任惶惑、現屆霜節、水勢稍殺、對於堵築决口、乘時舉辦、則事倍功半、經濟時間、兩有裨益、倘俟明年動工、則南岸决口堵塞之後、河流勢必北趨、將來冬汎春汎、河水暴發、愈冲决而愈難收拾、若一旦黄河改道、金堤崩潰、怒濤汹湧、直達平津、爲患寗堪設想、民衆等籌思再四、特再公推代表前來陳訴、籲懇鈞座迅予設法堵築長垣縣决口、以挽浩刦、而救災黎、無任叩禱待命之至、」（二）「爲濮范壽陽災情特重、耕種無期、籲懇逾格施振、以救子遺、而免餓殍事、竊四縣地勢窪下、住居河套中間、此次長垣石頭莊黄河决口、灌入省境、當時平地水深在一丈以上、現屆霜節、正在水退時期、而四縣平地水深、猶在五尺以上、一片汪洋、儼同湖泊、計有一千四百餘村、災民四十餘萬、仍棲止於洪濤巨浪之中、耕種無期、生路絕望、在魯西被災各縣中、實爲最重區域、迭蒙發放急振、賴以全活、然終屬杯水車薪、僅可暫救目前、行將嚴冬結氷、交通斷絕、若不早爲之所、必有餓殍之虞、爲此代表災民、懇籲鈞座鑒核、對於濮范壽陽四縣、列入特災區、逾格振濟、以拯飢溺、而挽浩刦、無任感激待命之至、」（二十五日） 
[蘇財廳長談救濟農村金融　先向各銀行抵借二百萬元　由政府買食糧或辦理儲押]  
　　蘇省府以救濟農村金融、爲目前唯一要政、因有農村金融救濟委員會之設、據財政廳長趙棣華談救濟農村金融進行、謂擬暫籌二百萬元、以二十年以前田賦舊欠未征起之一部分向銀行抵借、江南江北各一百萬元、就交通便利縣份及重要市鎭、先行籌辦、其辦法由政府收買食糧、或由銀行辦理儲押、設立倉庫、至倉庫房屋、將原有倉庫及官産房屋充用、已令行各縣迅速查報、關於倉庫之管理、由財政廳縣政府及借欵之銀行、會同派員負保管之責、委員人選、除主席及財建兩廳長爲當然委員外、其餘委員專負設計之責、須富有農村經濟學識者、數在九人至十一人、現正遴選中、約下月一日可正式成立、内部辦事人員、則由府廳調用、以資撙節、此事進行上雖必多困難、但爲救濟農村計、當縝密設計、以期避免云云 
[松江盤厙刦案續獲匪婦]  
　　山陽第十六區盤厙鄉　農民范丙南家、於本月初被匪搶刦、並毆傷范妻張氏一案、於本月二十一日經駐山陽警察第一分隊李隊長、緝獲與是案有關之匪犯吳慶祥一名、解送縣府訊問、該犯供名福祥、並非慶祥、希圖狡賴、昨又經李分隊長在金山嘴緝獲該匪姘婦俞氏一口、當卽押解來松、訊據該氏供稱、該匪確名慶祥、福祥實係化名、旋諭暫押候核、 
[兩乘客跳車一死一傷]  
　　前日下午四時許、由杭開滬之慢車、駛經明星橋　二十四號洋橋時、内有乘客兩人、先後跳下、一死一傷、臥於鐵軌外、於昨日上午六時、始經路人瞥見、報知夀四圖鄉警盛祥生前來、當將受傷者派人抬赴松江醫院救治外、一面着人妥管屍身、並赴縣法院檢察處報請蒞騐當經該處派員率同檢騐吏前往檢騐、騐得死者委係生前跌傷身死、着令鄉警備棺收殮、候屍屬認領、 
[四鄉盜案迭出]  
縣屬南朱家行李姓家、盜案發生後、水陸公安機關、派探四出跴緝、乃二十日晚五厙區李塔匯二十七圖農民姜夀昌顧錫田顧石岐三家、迭被盜匪七八人、於深晚二時許、破門入内、嚇禁事主聲張、分投搜刦、飽掠携贓而去、事主開具失單、呈報官廳緝辦、二十一晚三時、小崑山史家村二十八圖農民周琴昌周本根周福樓三家、亦遭盜刦、山陽區鄉民、范炳南家、亦於二十一晚被匪肆刦、損失頗鉅、業經紛報公安局、飭屬偵緝、 
[曹團長蒞松查防]  
　　蘇省保安二團第一營白繼之部、於上月奉令開松駐防、將各連分遣各要隘防堵、對於城防梭巡頗爲認眞、曹團長滂、現駐南通勦匪、兹因晋省陳述要公之便、於二十六日自鎭蒞松、視察所部、本日金專員體乾在署設宴、約地方士紳作陪、對於地方防務、席間頗多討論、曹氏視察畢、乘晚車返鎭、 
[蘇州蠡墅鄉尼菴被刦]  
　　蠡墅鄉河搭村三慧菴於前日（二十六）夜間、突來盜匪五人、越牆入内、用繩將女僧福生綑住後、卽任意搜刦、携贓揚長而去、損失約三百餘元、 
[無錫廳令查辦汽車肇禍]  
　　錫澄長途汽車公司第二號汽車、於上月念八日、由澄開錫、行經半塘寺附近、該車駛入路旁河内、當塲傷旅客許安吉等十九人、死田徐氏一名、事後、由嚴縣長將駕駛員王樂山、先行拘案、轉移縣法院訊辦、一面將肇禍情形、報請建廳懲處、新任建設廳長沈伯先據報後、以該公司車輛、逾量儎重、而又疏於防範、以致屢肇禍端、殊屬可恨、昨特令飭本邑嚴縣長、確實查明、依照該廳管理規則第四一四四各條、嚴行辦理具報、 
[崑山少年來錫自殺]  
　　崑山人周泉榮、年二十六歳、向在原藉陳票鎭恒隆永南貨號爲夥、父母已去世三年、兄名周仁榮、在蘇州大王家巷十號石祥記綢緞莊爲夥、泉榮於前日下午、由崑來錫、投宿馬路上梁溪旅館四十一號、化名王守忠、當付房金兩元、至晚間十一時許、卽行安睡、昨日上午十時許、茶房王泉林、因久久不見該客起身、呼之不應、頓起疑竇、從窗中窺視、見周面色慘白、側臥床上、口有黑色液汁流出、知已服毒、立卽報告賬房張態飛、撬門入内、則周早已氣絕身死、當卽通知一三圖圖正奚志良、報請縣法院、派沈檢察官率吏前往騐明、係服毒身死、卽諭旅館代爲棺殮、其時屍兄周仁榮、已在蘇接得死者絕命書、偕友費厚君、來錫尋訪、及抵該旅館、見乃第己將入殮、不禁涕泗滂沱、厥狀至慘、 
[常州彙大棧賬友被綁]  
　　武邑西下塘彙大塘棧收帳夥友蔡坤生、近由棧中派往溧陽收帳、詎於前日、該棧忽接得綁匪來函、謂蔡坤生已被綁、須三千元贖票、限三日内至洋澄湖邊接洽、以綠燈爲號、過期卽將撕票等語、該棧接函、當派店夥前往接洽、不料守候二日夜未見匪來、該店夥已於二十六日返常、現該棧正在偵查中、 
[常熟昆城湖中盜刧米船]  
　　昨日（二十六日）有鄉人王錦文、自駕碼頭船一艘、應上米海某行之雇、載運白米赴申、不料於黎明時、經行昆城湖、突遇匪船一艘、出大漢六七人、攔住行刦、當將船夥及王妻等一併綑綁、迫問藏銀、詎該船夥等確無銀洋、致將船上之被褥衣服、及白米若干刦去、 
[高院長林彪來常視察]  
　　蘇高等法院院長林彪、前奉司法行政部令、赴所屬各縣視察司法情形、嗣林已視察上海之漕河涇監獄等處、昨（二十六日）此間縣府接奉蘇院電報、謂林院長確定二十七日早班輪抵常、視察司法、此間周縣長奉令後、卽爲籌備一切、在石梅虞山旅社設行轅、并雇定肩輿若干、以便林院長游覽虞山之需、 
[吳江平望謀財害命案判决]  
　　平望西塘口開設缸甏店張劉氏、於今夏被吳梅生·蕭洪生·吳茆生·三人、共同以借錢爲名、將氏勒斃、刦去金飾四件、被路水巡隊拘獲解縣、庭訊不諱、昨（二十六）日開庭判决吳梅生·蕭洪生·刦財害命、各處死刑、吳茆生判處徒刑十五年、顧雪生楊阿貴等無罪、但顧雪生自十九日庭訊保釋後、已於二十五日病斃、 
[靖江豫昌祥花行被刦]  
　　二區土橋鎭豫昌祥花行、開設巳久、營業發達、致被匪垂涎、一昨傍晚、突有匪徒八人、手持槍械、闖入行内、出槍恫嚇、行員倉卒不備、被刦去大洋四百餘元、現已報縣派員勘騐、通令跴緝、 
[嘉善生計困難老婦自盡]  
　　楓涇南市有開設茶肆之倪永林、因營業蕭條、無法維持、致將茶肆閉歇、與乃妻商議、决定令妻赴滬傭工、俾將工資、供給家用、事爲老母所聞、觸景傷懷、自忖年屆髦耋、媳如離家、侍奉乏人、再四思維、非自殺無以圖存、因乘子媳不備、潛至南市市河畔、投河自盡、經人撈救、已氣絕身死、 
[丹陽荆城橋盜刧五家]  
　　縣屬北鄉荆城橋農民王正裕家、於昨晚七時、突來匪徒十餘人、携帶手槍大刀、衝門進内、大肆搜刼、猶未滿慾、旋又侵入近鄰王書海等四家、洗刼一空、始負贓呼嘯而去、事主現已報案請緝、 
[嘉興計尚英案移轉管轄]  
　　平湖衣商計尚英、因不直前平湖縣長吳文泰之施政方針、及其個人行動、曾臚列十大欵、向民廳呈控、經廳委蒞縣調查、經有關係之各方一致否認、而呈控人計尚英又不能逐欵舉證、因此省委以所控不實具復、而民廳又令吳前縣長將計詢究、吳遂拘計到縣、釘鐐收禁嗣由其家屬聲請移轉管轄、荏苒多時、吳已去任、昨日始由平湖縣遵照高法院之裁定將計解送嘉興地方分院偵訊、 
[上虞拉夫誤會激成罷市]  
　　縣政府於二十五日上午、奉民政廳電令、招募輸送卒一百名、迅行解省運往戰區、卽於當日十二時許、飭由縣保衛團基幹隊及公安局軍警、在城中處開始拉夫、一時秩序大亂、遂引起各商號誤會、以廢曆九月十二日秋季工商游藝會、轉瞬將屆、此舉影響營業甚鉅、紛集縣商會、要求適當保障、該會正副主席劉介安朱頌三方因事赴滬未回、遂公推執委方柏梁·傅汝明·趙慶寳·徐心復等四人進府、向縣長陳大訓請求制止、陳縣長以奉令限催未便因噎廢食、致誤戎機、祗允凡有職業誤被拉捕者、准予保釋、該代表正當興辭而出之際、不料縣保衛團基幹隊軍士某甲、在市集不允　衆瑕懇釋放已拉之客藉商民、反加鞭撻、致激起公憤、實行罷市、後經縣長親向各商號勸諭開門、并担保不　城中拉夫、始行恢復原狀、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[宋子文提出辭呈後中央决懇切慰留　財政商有辦法宋辭意可打銷　宋美齡曾來滬已於昨晨飛贛　宋左右昨表示西報辭多揣測]  
　　財政部長宋子文、迭次傳其消極辭職、均經否認、最近傳言復熾、雖由宋氏左右力爲闢謡、迄未平息、昨晨各報社記者謁宋未晤、宋派代表出見、仍否認字林西報所載辭職消息、謂純屬推測之詞、並非財政部方面發出消息云云、但各方證明、財宋辭呈、巳於二十五日向中央提出、中央當即懇切慰留、可望打銷、兹彙誌各項消息於次、 
[中央慰留可望打銷]  
　　昨日各報社記者、上午至宋宅、其時訪者甚衆、故以書面叩詢宋氏之倦勤意旨、宋氏當派財部參事、秦頴春出見、向記者稱、「西報所載辭去財政部長、大半係揣測之辭、並非財部方面之眞確消息、」云云、對於辭職一事、未有明確斷語、於是記者又以「辭與不辭」請秦轉詢宋氏者、而秦則以「部長事繁」、及部長未有明確斷語囑告記者、未便擅答」相推諉、本報記者、昨向各方探聽、宋氏以財政無辦法、且勦赤軍費浩繁、窮於應付、當於二十五日向中央提出辭呈、請開去本兼各職、中央巳懇切慰留、宋氏可望打銷辭意、 
[李吳訪晤紛往挽留]  
　　昨日上午、往訪賓客甚多、惟多數由秘書參事接見、宋親自接見人員、祗中委李石曾、財部政次鄒琳·常次李讕生、北平政務整理委員會財務處長王克敏·魯主席韓復榘之弟復達·中南銀行行長胡筆江·及甫由歐洲返來之胡適之·下午三時半、有上海市長吳鐵城、由參事接見者、新任駐德公使劉崇傑、河北省財政廳長魯穆庭等、聞李石曾·吳鐵城·係向宋勸駕、請宋勉爲其難、財政問題、當設法疏通、宋氏辭職、當中成問題也、 
[宋美齡昨晨飛赴贛]  
　　前度謡傳、蔣汪宋辭職之時、而蔣夫人宋美齡女士匆匆來滬、於是更引起一般人注意、今日蔣夫人又匆匆由贛飛滬、除前日黄昏、宋親至賈爾業愛路蔣邸訪見後、蔣夫人於昨日上午八時半、至虹橋飛機塲、仍乘塞可斯機返贛、此中情形、據一般人意料、乃宋美齡因財長宋子文之辭職、而來滬傳遞蔣宋間之消息也云云、 
[王克敏氏明日北返]  
　　昨晨十一時、王克敏於訪宋辭出、記者叩其所洽商之華北財政結果如何、王稱、華北財政、現統由財部辦理、故一切情形、請不如詢諸財政部爲詳細、語間、似有未便說明者、繼詢以何日北返、王答、俟余事務完了、决定後天（即二十九）離滬、先到南京、然後北返、旋中南銀行行長胡筆江辭出、叩以宋辭及財部近又向滬銀行界商洽借欵事、據胡稱、最近並無再向銀界借欵云云、對於宋之辭職、胡仍以否定之辭曰、宋部長之辭職、恐無若此之快云云、又訊、財宋此次倦勤、確非無因、惟逆料際此國難時期、中央依畀宋氏正殷、如統制全國經濟經委會之進行、及國聯技術合作等諸問題、均待宋氏共同籌劃主持、故無論如何、必盡力挽留、勿任其高蹈、且宋向來勇於負責、爲國效勞、經中央慰留、於財政上有相當辦法後、可望打銷辭意云、 
[章振華談暹羅華僑概况　革命四次兵不血刃即告成功　全國商業大權均操華僑之手]  
　　暹羅爲亞洲之一獨立國家、最近曾發生四次革命風潮、值此國際風雲緊急之秋、各國對之莫不注意、最近暹羅華僑鉅子章振華因事返國、昨巳搭輪抵滬、民言社記者昨晤華氏於逆旅中、暢談暹羅内政外交及華僑概况、兹分誌如下、 
[四次革命兵不血刃]  
　　暹羅革命、前後業已四次、革命原因、實緣暹羅政治之不良、社會之黑暗、達於極點、於是一般熱血青年、首起義旗、全國響應、兵不血刃、即告成功、惟因革命不能澈底、致方告成立、又被推翻、此次暹羅親王統率大軍、直撲曼谷、雖有一度衝突、但革軍旋即後退、故民間經此、亦未受若何之重大損失、 
[外交政策傾向日本]  
　　暹羅親王係留英學生、自返國就任後、對於各項政務、多取法於英國、惟以環境關係、致處處受縛於日本、所有各機關中、均有日人爲之顧問、故旅暹日人、雖僅三百、在政治上極有相當之勢力、即如暹王亦幾成爲傀儡、上次暹王赴美遊覽、途經中國、因受日人之監視、故未上岸、前次國聯制裁日本侵略東三省時、暹代表亦因此種關係、放棄投票權利、現革命黨人、多數均爲留法學生、處處擬推翻日人之潛勢力、此次親王率軍猛撲曼谷、亦有日人顧問在内參贊軍事、 
[華僑敎育尚稱發達]  
　　暹羅人口總計爲二千萬人、華僑約佔六分之一、計三百萬人、至華僑在暹所創辦之學校、亦有數百所、曼谷計有五十三校、最高學府爲總商會創辦之中華中學及華僑中學、華僑子弟、如仍繼續求學、以求深造者、則返國入曁南大學、或廣東之中山大學及嶺南大學、惟近年以來、暹羅擬將華人歸入暹籍、故各校均强迫學習暹文、并至相當年齡、須受兵役之義務、 
[商業大權均操僑胞]  
　　暹羅産米至豐、每歳運銷各國、約有數千萬石、而暹國境内之米廠、大都爲華人所創辦、其他業木廠者、亦幾全爲華人所經營、至暹人經營商業、百中幾無一二、但我國之與暹羅、向無商約關係、故在暹華僑、竟成無約國民處處受人壓迫、更巧立名目、征收營業所得税·人口税·移民税等、以榨取華僑之金錢、且各業賬簿、亦均强用暹式、我國二十二年來、雖迭與該國交涉、催訂商約、但迄今簽訂、致三百萬在暹僑民、迄無國家之保護、 
[關懷祖國時捐鉅欵]  
　　在暹僑胞、因時受外人之壓迫、故對祖國情形、至深關懷、民二十年時、國内大水災、僑胞雖受當地政府之勒令、不准捐助賑欵、但多數仍秘密進行、輸將國内、其數亦不下數十百萬、對於義軍捐欵、尤爲踴躍、惜國内歷年多事、政治不良、致未能保護海外關懷祖國之僑胞耳、章氏末謂、本人此次返國、即爲秉承僑胞意旨、催促政府切實與暹進行商約事宜、俾三百萬僑胞、早日得受祖國之餘蔭云云、 
[中比庚欵委員會奬金論文揭曉　得奬者十五名]  
　　中比庚欵委員會·中國代表團、去年撥欵三千元、舉辦國内各大學奬金論文、聘請專門學者命題、由該會秘書處分别通函各大學應微、嗣後收到試卷、頗多精心傑構之作、業由各專門學者分别評閱竣事、並由該會常委核定、計錄取（一）工科土木工程學系甲等張秋波、乙等王團宇、丙等力一湖、（二）農科蠶桑學系、丙等鄭根泉、（三）理科化學系、乙等林維傑·王良驥、丙等譚履平、（四）法科政治學系、乙等李榮晃、丙等尹毓蕃、（五）商科銀行學系、乙等陸欽棠、丙等侯剛·楊學通、（六）醫科産科學系、乙等何應夔·林竟成、丙等彭建謀、共計甲等一名、乙等七名、丙等七名、其餘應試者雖多、以不及格均未錄取、甲等奬金三百元、乙等一百五十元、丙等五十元、奬金由該會秘書處直接寄與錄取學生肄業之學校轉交、並聞本屆論文徵求結束後、下年度即開始徵求學科、仍舊學系更换、該會業已分函國内專門學者、敦請担任命題事宜矣、 
[航協會電賀孫桐崗環飛全國成功]  
　　留德青年飛行家孫桐崗氏、此次由德飛行歸國、稍事休息、即行續飛全國、孫氏業由平飛津、日内即將離津返濟、完成環行全國之壯舉、中國航空恊會昨特電津恭賀孫氏之成功、其原電云、天津市黨部及大公報館轉孫桐崗同志鑒、台端提倡航空、飛行全國、難能可貴、有志竟成、至佩賢勞、彌深景仰、特電奉賀、並希賜敎、中國航空恊會感、 
[籌備中航空展覽會　預定明年一二八紀念日開幕]  
　　中國航空恊會及中華學藝社、爲唤起民衆對於航空之熱誠起見、籌備舉行航空展覽會、由航空恊會秘書長林我將氏主持籌備、業已分函航空署、航空學校、海軍部製造飛機塲海軍部厦門航空處、及各飛機公司徵集材料、據林我將氏談、航空展覽會、預定於明年一二八紀念日開幕、地點在愛麥虞限路中華學藝社、展覽之材料、除圖案·統計·及照片之外、更决將我國飛機之顔色及標記、飛機塲應有之設備、及飛機製造之過程、製成模型展覽、並將安全傘飛機零件、及裝成後之飛機陳列、以供民衆展覽、藉以引起對於航空之認識與熱誠云、 
[昨日美國海軍節]  
　　美艦舉行祝興 
　　大美晚報云、今日（二十七）爲美國海軍節、蓋紀念一七七五年大陸會議通過建造第一批軍艦之期、且爲大事擴充奠置現代海軍基礎之前總統羅斯福誕辰、故美國各地軍艦咸行慶祝典禮、本埠所泊美軍艦好斯敦號伊薩培爾號巴雷號與薩克拉門多號四艘、均於午後一時至五時、招待美僑、參觀全艦、第四團陸戰隊、亦於今晨十時、在跑馬塲行檢閱禮、並在福煦路慕爾鳴路口營部陳列步兵武器、自上午九時至下午五時、招待美僑展覽、俾人民獲知海軍内容、兼以提倡尚武精神云、 
[英艦定期試演大砲　市府分别咨令查照]  
　　英艦Ｈ.Ｍ.Ｓ.Ｆalron、統定於本月三十日、在Ｋwtan燈船附近、試演大砲射擊、先期由駐滬英總領白利南函咨市政府、請爲轉飭有關係各機關知照、以免屆時誤會、市府准函後、當經分别咨令淞滬警備司令部、海軍第一艦隊司令部市保安處市公安局等查照矣、 
[江浙漁業局五巡艦昨日出發護漁　重申前令不得需索護洋費]  
　　實業部爲謀發展漁業、特於今春組設漁業改進會、又爲貫澈建設、故將原有之漁税·牌照税、護洋費撤銷、改徵建設費、其用意以建費收入、從事建設、以行商之反對、致無多大成效、故原定計劃未能實現、現值秋季漁汛、實部爲恐日久玩生、特令江浙區海洋漁業管理局所屬、不得需索牌照税護洋費、並通告漁民、無庸給付、又該局之護洋巡艦海鵠·海鴻·海鷹·表海·及新備之慶安共五艘、於昨日起、巳出發護漁、除表海巡行各區外、餘四艦依原定駐泊地駐泊云、 
[滬粤線昨有二飛機南北往來　塞柯斯機十六號昨晨飛粤　帶去申報一百份　十七號昨午抵滬]  
　　中國航空公司滬粤航線、於二十四日正式開航後、首次南下之十七號塞可斯機、前日由香港北返時、因在福州附近突遇逆風、停留該處一宵、於昨日正午十二時安抵龍華機塲、至二次南下機、昨日照常飛出、兹將各情分誌如次、 
[北返機昨抵滬]  
　　首次南下之十七號塞柯斯機、於前日由香港啓飛、北返途中、在福州附近突遇逆風、被迫降落福州、即在該處勾留一宵、昨晨六時三十分、由福州啓飛來滬、但途中沿海一帶、風勢仍甚猛烈、賴機師嘉斯脱極力抵禦、始於上午十二時抵達龍華飛機塲附近江面、故（上）十七號塞柯斯機（下）卸下郵件　啓昌照相館攝 
照原定時間、已延緩二小時之久、昨日隨同該機來滬者、爲正機師嘉斯脱·副機師吳德·營業組主任黄寳賢·機航主任格羅樞、及非正式搭客中西各一人、并載來郵件二十五公斤、 
[南上機昨照開]  
　　滬粤航線本規定、每星期二五、自上海起飛、每星期三六由廣州起飛、昨日適逢星期五、但星期二飛出之十七號塞柯斯機、被風阻福州、躭擱一宵、未克如期飛回、該公司爲顧全營業信譽起見、特另派第十六號塞柯斯機、於昨晨六時十五分、由機師倫密爾駕駛、照由粤乘機來滬者（啓昌照相館攝） 
常飛出、同行者有該公司職員二人、並載郵件四十餘磅、申報一百份、該機於九時三十分飛抵温州時、曾與由福州返滬之十七號塞柯斯機相值、預計昨日下午五時、可抵廣州、 
 
 

Page 12

 
 
[滬平貨運今日通車]  
　　首都鐵路輪渡完成後、滬平直接通車、巳於二十二日實行通車、滬平間直達貨運通車第四零一次（由平開滬）及第四零二次（由滬到平）亦凖於今日實行通車、 
[鐵路互運材料聯運收費辦法修正　鐵部令各路局遵辦]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、奉鐵道部訓令云、據聯運處案呈、第十六次國内聯運會議、關於變更互運材料收費辦法一案、經大會議决、聯運處提議變更互運材料收費辦法、原則通過、所有變更條文、由聯運處修正後、發交各路試辦等語、紀錄在案、（中略）其修正文、爲鐵路互運材料運價、每公噸每公里按九厘計算、所有互運材料、過軌機車車輛之車租、及延期費、概按照本章聯運規章所規定辦理、各路互運損壞機車車輛、概按車身實在重量、每公噸每公里按四厘五毫核收運費等語、應准照辦、除分令外、合亟令仰遵照辦理爲要、此令、該局已轉飭車務處遵照、 
[明日追悼林焕廷　中央派葉楚傖致祭　各方輓誄二三千副]  
　　黨國先進林焕廷先生追悼大會、定明日上午十時、在貴州路北京路湖社大禮堂舉行、中央特派葉楚傖來滬致祭、國府方面、巳電派吳市長代表、中央社記者昨從林先生追悼會籌備處、探悉各方送來輓章誄詞、計有二三千之多、兹擇要抄錄如下、 
[哀誄彙誌]  
　　（一）國府林主席親書「忠悃清操」四字、（二）蔣委員長輓聯云、「一老不憗遺、黨史褒榮·應樹羊碑當峴首、萬方正多難、元勛凋謝、倍傷魯殿失靈光、」（三）汪院長誄詞云、「抱朴有言、冰霜粹素者清人、惟公篤秉兹德、所造於吾黨者、經緯以均、信老成爲謀國、恒典型之與親、何萎哲於多憂、宜永歎之斯民、（四）胡漢民挽詩一律云、藏史修書識道難、乍來驚電不堪看、孤寒有涙爲君灑、行誼無奇視所安、平仲善交尤在黨、介推辭祿本無官、定知腸胃鍾山繞、陵土纔乾涕未乾、（五）戴季陶挽聯云、半世勛勞爲建國、千秋事業在新民、（六）于右任挽聯云、是吾黨功業締造之人、由海防主盟、迄陵園服務、信老成典型、昭埀不朽、以革民先哲、爲文化導師、（七）吳稚暉挽聯云、民之導師、黨之先進、國喪勛舊、人喪老成、（八）孫科挽聯云、一心一德貫初終、即爾年職勉陵工、猶與在天之靈、精神相契、同氣同聲、罔乖求應、忽信宿訃傳歇浦、欲問别來無恙、風雨先秋、又誄詞云、卓哉先生吾黨先進、學邃識澄、基諸齠齔、策籌能勷、輸財罔吝、早隸同盟、蜚英孟晋、晚遵遺敎、精嚴謹愼責任弗辭、榮利不競、陵工是程、民智用濬、淵默雷聲、善交久敬、譽望是隆、萬流仰鏡、世方待治、天胡不憗、還念生平、慨慷感奮、三十餘年、盡瘁革命、老成典型、濟時豪傑、粤海波深、吳山峰峻、黨史長馨、德心義問、（九）馮玉祥挽聯云、指囷分金懷盛德、秋風江水寄哀思、（十）越南東京華僑同志會挽聯云、革命著辛勞、建國成功光漢族、哲人痛凋謝、招魂有淚灑申江、 
[林氏行狀]  
　　吾人讀晋李興羊叔子碑、所途述行誼道術、未有與吾至友焕廷先生若者也、碑稱羊公、承俊烈之高風、德擅規模、仁成慈惠、則有如先生之幼飫家學、通知國故、痛民族之淪胥、比長親領至人授記、加盟于瀛海、主盟於越南、誓不貳、亦不達不息、而秉心塞淵、藹然祥和、似者一、碑又稱、其志節言行、卓爾不羣、游神玄默、弘以道籍、博以藝文、則更如先生、禀性殖學、好義尚德矣、先生於國内外連結才俊、滋植聲力、爲先總理襄佐策盡、不渝不懈、鎭南以後、洎民元底定、靡役不從、未嘗告勞、亦莫或弗濟、凡是殆碑稱遇革命之期、偉絕代之風、秉文經武以集大祚者、亶其然矣　然先生不膺一階、不被一祿、僅慊慊然以揚黨義宣文化爲任、離與叔子殊科、唯碑亦稱逡巡固讓大國之醻、偃甲戢兵、辭功　身、以優游乎初好、其素志亦類也、抑吾人所知者、先生經緯精課、轉接有條、備器輸利、縝密曾未洩誤、建國以來、仍筦司婁歳、匪特不自潤、亦無所謂處膏、恒出已錙銖、籍系全局、自今寀之、家徒壁立、厪餘揷架可識先生生平、殆悴力於本黨外、微論不遑寗家、即身命亦何嘗計及、可以含笑見先總理於冥漠之高雯矣、碑之銘曰、爲而不有、志凌太清、殊足爲先生誦焉、同人不辭、僅次狀如右、餘具傳略、不備書、 
[楊杜温三氏昨赴蘇　即晚返滬]  
　　新聲社云、本市保安處長楊虎、昨晨八時、偕杜月笙·温建剛·聯袂赴蘇州、即晚十一時返滬、 
[怡和理貨工友工潮解决後又有變化　公司接受條件...買辦堅不簽字　工友羣情洶湧...將有二次怠工]  
　　英商怡和各輪理貨工友、前因要求加薪、久無結果、於本月二十一日實行怠工、同時提出三項條件、旋經中華海員工會籌備委員會交涉、公司立允接受、當於翌日復工、已誌前報、兹悉此項條件、公司雖巳接受承認、責成各買辦辦理、但買辦以本身利害關係、拒不簽字、工友憤激異常、行將有第二次總怠工實現、形勢極爲惡劣、兹將情形分誌於次、 
[條件三項公司接受]  
　　當本月二十一日、怠工發生後、海工籌委會卽根據工友提出條件三項、向怡和公司交涉、立邀該公司大班土德承認、故海工籌委會、卽於當晚、下緊急命令、令各工友復工、各工友遂於翌日一律遵令復工、此怠工當時之情形、惟條件簽字、因工友直接爲買辦所雇、應由買辦執行、以符手續、故籌委會原訂本月二十五日與買辦共同簽字、無如買辦藉口公司所給薪資、爲數太少、不敷支出、至期堅不答字、並聲請工會重行談判、更改條件、已告解决之工潮、於是波浪又起、 
[買辦作梗拒簽協約]  
　　惟籌委會抱堅决態度、認爲買辦藉口、純爲保持本身利益、摧殘工友、且公司並已表示所加買辦之薪資、足以接受工友條件、是買辦居心作梗、巳屬明顯、爰再向公司質問、公司爲負責起見、由大班土德具名致函海員工會籌委會、略謂、「此次敝公司買辦與理貨工友糾紛、承貴會調解、至深感謝、敝公司自當承認接受下列要求、（三項條件）並已轉知各輸買辦、按照上列各條解决之、否則請貴會再通知敝公司可也、」 
[工友憤慨復將怠工]  
　　海員籌委會接到公司上項函件、除通告工友安心工作外、一面仍催促買辦進行簽字、惟買辦始終以所得有限不敷支出爲詞、冀圖推諉、而能達到更改目的、各工友聞訊、憤慨塡膺、昨日紛集工會請示、準備作第二次總怠工嚴重表示、以再促買辦覺悟、惟工會以此事關係甚大、爲避免風潮擴大起見、特於昨日下午五時、向公司及航業互助會、發出緊急通知、希於今日上午十二時前、蒞會簽字、以平息糾紛、否則發生事故、概由買辦負責云云、 
[漢口郵務長開革差長案全國郵務總工會之表示]  
　　漢口郵務工會成立一年有餘、已邀漢口市黨部立案、前月漢郵務長、以不承認工會、激起風潮、當由全國郵務總工會派陸京士·趙樹聲·交通部派職工事務委員會主任余森文·前往調處、訂定解决辦法七項、雙方均已接受、近忽有漢郵務長開革差長李立强（卽現任漢郵工會執委）之事發生、工潮頗形嚴重、昨據全國郵務總工會負責人談、此事實由郵務長非法處置而起、本會對此、决予否認、並將致漢局及交部電稿見示、兹照錄如次、以便社會明瞭是非之誰屬、致漢局電云、漢口郵政管理局師郵務長劉副郵務長公鑒、查貴局以借用郵局同人音樂隊之罪名、處分差長李立强、旋復以違抗調遣命令之故、予該差長以辭退之處分、本會依據下列理由、（一）音樂隊係局中同人募欵組織、並非郵政公物、故管理成規、自在郵政綱要之外、此次李立强以同人資格、且李君又爲該隊多年服務之人、借用該隊、爲自應享權利、卽有不符成規、而在郵政行政上、斷無任何責任、貴局依據綱要、而予以辭退及降級處分、實屬非法已極、（二）郵務工會執監委員在任期内、不能調動、此爲上用漢郵潮解决時、在交通部特派員余森文先生面前與貴局訂明條件之一、按李立强係現任漢口郵務工會執行委員、貴局予以調遣、違反約言、實不無暗阻會務之嫌、（三）李立　受非法處分、貴局不依成法、不讓李立强伸述理由、復不許其告假、甚至工會再三代懇告假均置不理、李立强奉工會議决、派赴上海伸訴時、貴局乃進而予以開除之處分、如此壓制、手續上旣多未合、殊難令人允服、根據上列三點、事實甚顯、本會不得不認爲貴局之處置實屬非法、剥奪員工利益、摧阻工會會務進行之舉動、更爲上下合作挽救郵政途程中不幸之酵毋、本會實深遺憾、對於以上貴局之非法處分、概予以否認、並保留恢復我工友正當而被剥奪之權利之鄭重聲明、倘因此而釀成任何糾紛、應由貴局負完全責任、全國郵務總工會叩感、又致交通部及郵政總局文意同、從略、 
[染業停染後資方請綢業履行舊約　工會要求結算本月酒資未允]  
　　綢緞綢布染工、爲爭酒資問題、拒染客貨、瞬將一週、迭經黨政機關勸告及直接談判無結果、勞方要求本月酒資先行分派、並聞某坊在崑山新設一坊、恐致私運發染、定今晨派員前往調查制止、資方昨函綢業公會、要求染費照舊約結算、並規定尺寸、並復勞方、對於本月酒資、暫緩分配、兹誌詳情如下、 
[制止私染]  
　　綢綾綢布染工、自拒染客貨以來、因經濟發生恐慌、曾函資方請給付本月酒資、以維生計、又聞近有某坊在崑山新設分坊、誠恐將原匹客貨、裝崑發染、故定今晨派代表沈雙喜·沈大一·譚伯榮·金愛生·等四人、前往調查、並設法制止、 
[致函綢業]  
　　染業整理業務會、昨函綢業公會、要求照原約給價、並規定丈尺、原函云、逕啓者、查敝綢綾綢布染業職工、要求劃開酒資、恢復舊約權利、發生怠工事件、敝會正籌議辦法、以期早日復工、兹據勞力染業職業工會綢綾綢布事務所等復函表示、對於要求劃開酒資、恢復舊約權利、有一日不達到劃開目的、一日不復工之主張、態度堅决、形勢嚴重、事態有擴大之虞、查此次怠工起因、由於貴會所屬同業、多有不履行民國十六年前市政府農工商局所簽訂之染價恊定、及十九年新訂綈疋所出品各種之允單價目、使敝業忍痛峻削之染價、不敷償付於物料、如顔料煤自來水人工等各欵之成本、虧蝕甚鉅、致染價包含在内之酒資、窘於提供、引起工友之反響、况貴同業對於結算染價、旣不一致、因之綢價亦參差不齊、紊亂市塲、同蒙業務衰落之現象、且染價包含酒資在内、對於取决混併與劃開、在染價恊定根本毫無窒碍、勞工方面、實獲自主便之利益、貴會對於此種意義、諒埀明瞭、務即劃開酒資、修改恊定、俾一勞永逸、消弭勞資之糾紛、若此次怠工事件、延未解决、敝會勞資間、旣自相煎殘、而事態所迫、貴業亦必陷入漩渦、同感影響、爲此函請貴會俯採下情、速籌解决、召集貴同業大會、妥籌恢復前項舊約染價恊定·及新訂各種新出品綈疋之允　價目、切實結價履行、同時酌議綢疋尺稍規定、藉維成本、如會議時、有所諮詢、請煩將開會日期、先行賜示、以便推派代表列席面洽、迅謀解决、早日復工、至感至盼云、 
[函復工會]  
　　又同業方面函復工會函云、逕覆者、接准本月二十六日台函、以貴事務所等全體工友、在此時期、日用浩繁、囑請於本月三十日前、分派酒資、以應要需等由、准此、查敝同業對於綢方中節染賬、多未結算、顔料煤等各項貨欵、亦不介付、經濟現狀、艱困萬分、更以此次怠工事件發生、營業停頓、經濟來源斷絕、各廠備供膳食、幾有巧婦難炊之虞、似此狀態、諒爲貴工友所洞悉、所請於本月三十日前分派酒資一節、時間與窘勢、兩重困迫、敝同業挖肉有心、而力不足、勞資同陷此種痛苦環境、無法應命、尚望貴事務所等轉知各工友、深體諒解、暫緩主張、至紉公誼云、 
[關務署派員赴歐美考察　盧斌劉丙彝：今日放洋　夏廷耀葉元章日内赴歐]  
　　我國海關用人行政、素重人材主義、蓋深信欲使關務改進、非有經騐宏富幹才卓越學識優良者理其事不爲功、故政府當局、對於培植關務人才、向來不遺餘力、近數年來、因鑒於世界潮流猛進、各國關政亦日新月異、應加意考察、俾資他山之助、爰是曾令海關總税務司、每年就高級華籍關員中、遴選成績優良者、再經嚴格考試、派赴歐美各國考察關政、先後耉察回國者、已有四批、計民國十八年潘學瑜·黎彭夀·兩君、派赴美國、王化民·江辰生·兩君、派赴英國、十九年方度·周彼得·兩君、派赴法國、王文舉·鍾大鐘·兩君派赴日本、二十年石崑·范豪·兩君派赴德國、考查税關行政及緝私制度、莊則忠·章家寳·派赴美國、專考該國緝私制度、二十一年劉起·袁福昌·兩君派赴英國、專考該國税關騐估制度、左章金·李寳田·兩君派赴美國、專考該國税關騐估制度、本年獲選四君盧斌·及劉丙彝·兩君、將於今日乘ＭcKinley船赴美、盧君考察美國及坎拿大之税關緝私制度、劉君考察美國税關統計制度、夏廷耀·及葉元章·兩君、亦將於日内首途赴歐、夏君考察英德税關緝私制度、葉君考察法國税關統計制度、本屆放洋之四君、聞均係資望甚深、在關服務近二十年之久、歷任各關副税務司要職、此次放洋、政府及關務當局、期望甚殷、將來載譽歸國、對於我國關政、必有一番貢獻也、又聞海關此項考察員、每三月須將考察所得、編具報告、呈經總税務司、轉呈財政部關務署核閱、故歷屆所派各員、在國外時、均能奮勉勤愼、從事實地考察、工作甚屬繁重、成績久爲國内外當局所贊許、頗能不負政府之期望云、 
（一）盧斌君（二）劉雨彝君（三）夏廷耀君（四）葉元章君 
[保安隊敎練實施射擊　本月二十六日起至下月八日止]  
　　本市保安處保安隊各團隊第三期敎育之射擊實施日期、於本月二十六日起、至十一月八日止、計共十四天、地點仍在高昌廟砲臺靶場、因恐發生誤會、特由該處呈報市府、通知有關係各機關、兹探錄實施順序如下、十月二十六日敎導隊、十月二十七日至十一月一日第一團、十一月二日起至七日止第二團、十一月八日直屬特務隊、 
[時人行踪錄]  
　　唐有壬·甘乃光·傅汝霖·馬超俊·劉維熾·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　褚民誼·昨乘夜快車晋京、 
 
 

Page 13

 
 
[酒業聯合會請免登記門售土酒　並免退税補税手續以安商業]  
　　滬寗蘇酒業同業公會聯合會、昨代電財政部税務署曁江蘇印花菸酒税局文云、頃據會員上海市醬酒業同業公會常務委員陳錫康·韓星渭·岑光卿·等文稱·竊聞傳言、不日檢查販賣商存酒、並須登記及辦退税補税手續、上　局雖未正式通告敝會、但多數會員紛紛到會、詢問眞相、並陳述販賣門售商店、無檢查登記及退税補税必要謹將理由摘錄數則於下、（一）土酒販賣商、實可改稱土酒門售商、因無論何種土酒、一入酒醬衆商店、必開　拚合零沽售出、原壜售出雖或有、祇不過千份之一二、實與刨菸絲店之性質相同、並非將原壜土酒專事販賣、此中情形、應請注意者一也、（一）醬酒商店、旣以門售爲業、存貨當然有限、合南商店、多至三千餘家、店亦大小不一、存貨少者祗四五壜、或有十餘壜、至多亦不足百壜、如辦登記、不獨手續麻煩、數量亦萬難準確、因其逐日開售、進貨無定、須視門售營業盛衰爲進退、豈非徒滋紛擾、與事實無補此應請注意者二也、（一）退税補税、如向醬酒商店辦此手續、必致引起重大糾紛、因退税必須單照相符但醬酒商店在公賣時代、祇有印照並無聯單、况白酒如係卸酒、單照一併無之、其實並不漏税、責令照補、商人焉能甘伏、况同一辦税人、同一政府之官廳、事實俱在、　可根究、豈能强令商人受此巨虧、如追溯旣往、應由辦理公賣之官廳、共負斯賣、始昭公道、否則醬酒業商人、誓不承認、此應請注意者三也、（一）政府辦法、原則剔除中飽涓滴歸公、遵章納税之正當商人、應予體卹、不加苛擾、方爲綏安商業、培養税源之道、今由分局沽量貼照、復設專局沿途查騐防弊不爲不週、何必至門沽商店檢查存貨、必使商人受無限紛擾而後已、况上海爲特殊情形、租界是否同時受檢、所謂公平　一者何在、此應請注意者四也、綜合以上情形、非常急迫、爲此瀝情上述、仰祈轉呈税務署省局迅賜批准、關於醬酒業門售土酒、免予登記及退税補税手續、以安商業等情到會、據此、除分電外、合　快郵電陳、仰祈鈞長鑒准批示、俾使轉知、實爲公便、滬寗蘇消業同業公會聯合會主席委員張大連叩、感印、 
[海關分段浚浦之布告　先浚第七八九段　從本月廿六日起]  
　　江海關港務長谷利恩、爲定期開浚浦江、昨日發出第十八號布告云、查浦江第七·八·九·段、現須從事開浚、此項工程、定於本月二十六日起、至另行布告停工之日止、分兩步進行、先於上開地點之南面、或浦東水道施工、當工程進行時、挖泥船停泊之水道、一面無論日夜、概禁船隻通行、至施工程序、最初當將第六·七·八·九·十·十一號浮標移去、一俟移畢、即將南面水道、加以關閉、並開始工作、迨該處工程告竣、再將第一·二·三·四·五號浮標移去、所有船隻改於南面水道往來、而北面水道、即禁止航行、着手開浚、各航商對於挖泥輪（兩艘或兩艘以上）停泊地位、及其抛出於通行水道之錨練務宜特予注意、挖泥船施工、僅在關閉之水道以内、並有顯明之錨位標誌、各項船隻、駛向關閉水道方面之停泊處所時、並宜極端愼重、而以挖泥船正當工作之側面、尤關重要、此項工程圖樣、可向本課及領港公會、或浚浦局工程處索閱、仰各航商人等一體周知、特此布告、 
[吳淞華豐廠將復業]  
　　吳淞藴草浜西日商華豐紗廠、自淞滬戰事之前停止時、將廠内所存底貨洋紗及重要物件·連廢花等、悉數搬至上海日華紗廠存放、迨後戰事雖停止、該廠迄未開工、直至昨日、該廠後門口忽掛一招工牌示云、本廠於十一月六日（禮拜一）開廠、自今日起、招募男女工人、有志願者速來報名、因此男女失業工人前往報名者頗多、惟錄取者甚少、據稱總經理高山、（日人）現擬改變方針、雖定於禮拜一開廠、然祗有一小部份機器開做、嗣後則陸續添開、以三個月爲全部開工之期、以便陸續選取男女優美做手云、 
[工部局改定押當執照捐　明年一月起照千份之四估計]  
　　工部局捐務處擬改定押當捐率、兹探錄如下、自一九三四年一月起、各押當業之執照捐率、照營業數額千份之四估計、每年根據上年度之營業數客曲（截至上年九月底之十二個月爲上年度）按季繳納、並須將上年度營業額、按實用書面陳報云、 
[捷克工人將舉行體育聯合會]  
　　捷克工人體育聯合會、現正籌備第三屆全國工人運動會、定於一九三四年七月五日至八日、在捷京勃來哈舉行、該會係由一千三百十一個工會組織而成、共有會員十三萬七千八百七十一人、雖在目下不景氣時期、預料屆時參加者至少、當在三萬五千人以上、除國内有捷克·德意志·波蘭·乃魯森尼亞四體育會外、尚有美南斯拉夫及立陶宛三國已凖備參加、此外英比法奥亦允加入云、 
[顧鼎吉業已尋獲]  
　　上海銀行行員顧鼎吉、前傳失踪後、兹聞已於前日在醫院尋獲、現在病已痊愈、即日可以出院、蓋渠於十六日赴廠途中、忽發急病、即入醫院診治、並托人打電話報告銀行、嗣因昏瞢數日、未克作函、不料銀行中竟未接到電話、遂致訛爲失踪、迨見報載、亟再通知銀行、眞相始白、 
[趙漢卿將重入囹圄　坐足未滿之刑期]  
　　浙江蕭山縣人趙漢卿、曾隸政界、並嘗服務於郵政儲金滙業局、前年十二月間因在浙省境内私販鴉片烟土、經軍警查獲後、解由法院研訊得趙係著名土販、滬杭甬鐵路與錢塘江水陸兩交通、恒有彼之足跡、不特破壞浙省烟禁、實屬愍不畏法、自應嚴予懲治、判决處徒刑十年、發監執行、迨禁錮至去年五月間、趙犯以不慣牢獄生活、藉故請求保釋、奉法院核准、著交八千元現金之連環保、遂由該犯之弟趙季雲央同本埠四川路二百六十一號愛理司洋行買辦杭州人張伯良繕具連環保狀、將其保出、迄已一年有半、詎趙漢卿從此逍遥法外、所餘大部份刑期、竟不思束身司敗、重人監牢、近經浙省高等法院查得兩保人皆在海上、爰函咨上海第一特區地方法院協　該保人到案、嚴令交出趙犯、以憑究辦、該兩保人料難推諉、乃將趙犯踪跡所在、據實吐出、由院製發拘票、派　往法租界、會同法捕房擇員馳赴隆坡賽路二百八十號弄二十號門牌、將趙漢卿違捕到庭、諭令暫押、聽候訊核、兩保人之責任、方獲解除、昨晨第一特院、吳廷琪推事提審、捕房律師王耀堂聲明工部局對於浙省法院之移設、並無異議、而趙犯亦欲有所聲述、吳推事當諭以此係協助之案、本院不加審問、並卽裁决趙漢卿押候函請浙省高等法院派員迎提、 
[國際貿易局發表暹米進口統計]  
　　昨據國際貿易局指導處發表、我國頻年水災旱荒、農村破産、民食耕種、愈形凋敝、所有米産、不敷銷耗、全恃大批暹米進口、以資供給、兹將最近七年中統計列下、其數頗足驚人、 
一九二七年　一○、四二五、八一八擔 
一九二八年　　八、六七二、三二二擔 
一九二九年　　四、七五○、八一二擔 
一九三○年　　五、○三七、二○一擔 
一九三一年　　八、○二○、七七四擔 
一九三二年　　六、四三七、四二八擔 
一九三三年（九月止）六、一六六、九五二擔 
　　觀察上表、七年以來、暹米進口中國之數量、以一九二七年爲最多、即本年自一月至九月、其數已在六百萬擔以上、與一九二七年相較、預料總數不亞該年云、 
[偵緝員查夜破獲販賣紅丸機關　拘獲兩犯解局究辦]  
　　市公安局偵緝隊長盧英派二區偵緝員方林根·張坤·施春林·成佩章·顧汝生·等、會同區警士在南市方斜路典當弄口一帶、檢查行人時、瞥見一男子徘徊該處、知非善類、卽經偵緝員上前盤詰、據稱「趙鳥川、南通人、擬赴典當弄二號探視友人陸林義」云云、於是叩門將該男子帶進詢問、雙方言語多不符合、且畏首畏尾、頓露侷促之狀、當在灶披間陸之臥室床下夾板中、及空箱内、搜出紅丸共十一聽、遂將趙鳥川陸林義（年二十一歳）連同毒品、一併帶區訊據趙犯（年三十二歳）供認向陸購買紅丸、質之陸犯直認設銷售紅丸機關不諱、該區以案關販售毒品、有違禁令、飭將該趙陸兩犯、連證據備文解送總局依法究辦、 
[海狗一怒咬主人]  
　　海京伯馬戲團中司訓練海狗之台寬君、亦爲該團主要人物之一、因爲遭一訓練有素之海狗襲擊、今日正在就醫、右臂齒痕斑斕、深入骨中、頗爲痛苦、現就萊南醫生醫治、但表演時仍能依時出演、事緣前日晚上表演之後、台寬君引海狗至塲中演習、及演畢、内中一獸、呌囂不已、表示不願離場、但台寬君必欲令其退塲、態度頗爲堅决、於是該獸忽起襲擊、咬其右臂、幸急擊退而就醫、又據該團總管施惠特君報告、自十一月一號（星期三）起、更换全新節目、而爲普通馬戲所不經見者、内有一幕爲空中表演、全體藝員飛舞於大幕之頂、此外有一隊中華跳躍大家加入、從此觀衆可就中西跳躍家藝術、作一比較、此十六幕新戲中、馬西斯君導演之十四頭孟加刺大虎、花樣翻新、有更多之技術表演、全隊丑角、格外聚精會神、整備不少本地風光之把戲、務使中外人士、均感興趣、 
[工業材料試騐所費絀不能進展]  
　　中國工程學會、因鑒於吾國工商事業之逐漸發展、而對於工業材料之試騐機關、仍付缺如、乃於民十三年發起組織工業材料試騐所、藉資輔助工商業之進展、經多年之籌備、已略有成績、終因困於經費、不能早日觀成、現該會甚望各界熱心人士、予以實力上之臂助、俾得早日成立、兹將該會最近消息、分誌如下、 
　　捐欵之募集　該會自籌進工業材料試騐班以來各界熱心人士、踴躍捐助欵項、截止民國十八月八月二十日止、共收到洋一萬七千一百四十七元餘、雖距預定籌募之數目、相差甚遠、但因種種關係、不得不暫告停頓耳、惟欲速觀其成、則仍須仰仗各界人士之實力輔助、 
　　經費之支配　該所開辦經費、除基地早已購定不計外、暫定爲十五萬元、以三萬元建築試騐所房屋、十二萬元購置各種試騐上應用之器械、現除已籌得經費、連同捐得材料、約共四萬餘元外、不敷之數在十一萬元左右、應再繼續籌募、 
　　今後之工作　該所今後之工作方針、擬暫分爲二項、（一）搜集全國國産工業原料、作有系統之研究（二）代各機關、以廠商試騐各種製成品或材料、凡機關或廠商會實力贊助本所者、在某種範圍之内、雙方並得訂立長期契約、長期試騐及種種研究、 
　　試騐與研究　該所景定試騐及研究範圍、爲機械及化學兩部、俟將來經費充足之後、再行添設電機物理、以及其他各部、並擴充原有部份云 
 
 

Page 14

 
 
[日人覬覦海啓航權　以香港丸更名爲士昌輪　華人出面日人供給資本　丨船業家應亟起注意丨]  
　　近有無錫人某某等、勾結日人清一次郎、在南市楊家渡組織大遠公司、新購日輪香港丸一艘、更名爲大昌輪、擬行駛申崇海啓等各航線、兹有王某沈某等、以該公司雖由華人經辦、實爲日人資本、托某某頂名、謀奪内河航權、業已聯名向交通部等各機關、分别舉發、請求制止、兹探錄呈交部文如下、呈爲甘作日倀、損害航權、請求派員澈查、並咨法院拘案法辦事、竊有某某等、原籍無錫、僑居滬凟、經商失敗、潦倒萬狀、近忽異想天開、與日人清一次郎在市楊家渡弄、組織大遠公司、由某某頂名、購日清公司之香港丸、略加　漆更名爲大昌輪、朦請交通部航政局備案、行駛申崇海啓航線、巳進行就緒、開航有日、清標等目睹某某之喪心病狂、爲虎作倀、難免該日人之别有企圖、心所謂危、難安緘默、爲特將某某等與日人組織大遠公司情形、備文呈請鑒核、准予派員澈查、並咨請拘案法辦云云、 
[歐籍佛敎徒定期赴棲霞山受戒　中國佛敎會具函介紹　王一亭等赴北站歡送]  
　　法德意比等國籍佛敎毗羅·阿波羅·西提菩陀·優婆羅·阿努空白加·巴提拉法·烏法巴·沙西普·大魯比·等、一行十三人、自七月二十五日抵滬後、即至本市大西路覺廬其師照空住宅寓居、學習佛敎儀式、及各種經典大旨、由和平社記者探悉、毗羅等十三人决於下月一日、由其師照空率領、至南京棲霞山棲霞寺向若舜法師受具足戒、本市中國佛敎會除備函介紹外、特派留德學生秦君陪往、擔任繙譯、起程日並由王一亭·黄涵之·關炯之·等親往北站歡送、 
[顔料巨商住宅前發現大炸彈]  
　　顔料巨商趙聘侯·趙國亭、家住滬西康腦脱路麥根路第二號至第四號、住宅佈置、備極精緻、亭台樓榭、　有園林之勝、最近該氏曾爲遺産涉訟、業經法院宣判在案、詎昨晨九時半許、該宅大門口、突然發現巨大炸彈一枚、幸在未爆裂前、即被該宅司閽捕察見、乃亟將水器一只盛水後、將該彈移入、使其浸水、阻止藥力爆炸、一面即投報捕房、當即派探前往查勘一過、回報捕房在案、惟此彈究含何種意義、據傳該氏在商業上曾與某國人往來、恐係愛國團體所爲云、姑誌之以觀其後、 
[大批日火柴來滬傾銷　火柴業擬設法抵制]  
　　我國火柴事業、本極幼稚、自外國火柴傾銷以來、營業更爲慘淡、昨據本市火柴業消息、在華之外國火柴廠、以日商設立者爲最多、計有燧生等六廠、全國各省、均有日火柴行銷、本國火柴業頗受打擊、本月又有由日本國之神户、裝運大批日火柴計重八百噸運滬、積極試行傾銷、本市火柴業羣情殊爲驚憤、現正設法抵制云、 
[甬江橋募集五十萬　徐懋棠獨捐五萬元]  
　　募建寗波老江橋駐滬辦事處、於昨日下午四時、在西藏路寗波旅滬同鄉會開籌備會議、出席者計虞洽卿·秦潤卿·徐懋棠·兪佐廷·孫衡甫·秦善寳·樂振葆·張繼光·金廷蓀·余葆三·王臯蓀·姜炳生·張申之·等二十餘人、由虞洽卿主席報告、略謂籌建寗波老江橋爲時巳久、所募捐欵、亦巳集有成數、新橋圖樣、經由美國工程師繪就後、審查完竣、此次募捐工作、仍請積極進行、於短時間内募定七十萬俾可興工云云、交由張繼光報告捐募經過、共計五十餘萬、和平社記者探悉該項捐册只有一本、皮面乃金字裝璜、頗爲美觀、該册中所捐欵項、以五十元爲最少限度、實開捐册之新紀錄、捐欵五十餘萬、業已如數收足、其中最巨者、爲徐慶雲之子懋棠獨捐五萬元、至討論要點、以募足七十萬、始行興工建造、其新橋全用鋼骨、以水泥做成、並以吊橋式、輪船進出可以活動開放、建橋地點、定江東自後塘街起、西至半邊街止、與原有橋址、業已不同云、 
[藝菊名著]  
　　中國菊花歷史、最爲悠遠、古來菊譜之作、無慮數百家、繪形繪色、偏於文藝爲多、獨於栽培方法、選種育種之事、概從簡略、以致舊種漸形退化、新種更爲罕見、年來南北各省之有菊癖者、購買新種之費、爲數不貲、漏巵之鉅、實堪驚人、黄君潤書所著菊鑑一書、本諸實騐、内容之豐富、紀載之翔實、洵爲種菊界開一新紀元、舉其特點有二、一爲栽培之詳備、自貯土製肥以至灌溉管理、計分二十餘條、網羅古今、參以心得、其於幼苗以迨開花時期應行護花之事、至纖至悉、紀載靡遺、可爲種菊者空前之作、一爲曝種、卽近代最新之育種方法、我國人士、向未注意者、是書於選種·貯土·播種·移栽·施肥·登盆·諸事、不憚煩瑣、分條詳述、并繪說明、俾易通曉、凡精於藝菊者、可資參考、思學種菊者、兼示途徑、眞爲愛花者必備之書揷回數幀尤見精彩、每册一元、郵費在外、寄售處申報館收發處、 
[商品檢騐局生絲檢騐處招待參觀]  
　　實業部上海商品檢騐局生絲檢騐處、爲使絲廠商明瞭檢騐手續及各　設備起見、特定昨日下午、招待絲廠派員參觀、期前該局函請上海·無錫·兩處絲廠業同業公會、分函通知各廠、昨日午刻、特在銀行俱樂部餐叙、到褚慧僧·沈驛臣·吳申伯·湯也欽·等、由局長蔡無忌·主任繆鍾秀·等招待、席間關於生絲推銷等問題、略有討論、午後各廠派員前往參觀者、有無錫永泰·上海寳泰·等二十餘家、均由該處技士繆毓輝·詳爲解釋、該處希望各絲廠隨時派員前往實習、促進製絲進步、 
[叔爲鉅富姪乃赤貧姪綁其女勒贖　嚇詐信與身畔字條相同　捕房以略誘嚇詐罪起訴]  
　　蔡同德國藥號主蔡雨潮（即和霄）、有一愛女名菊芬、現年三歳、於本月十九號上午十時由小使謝寳根抱領出外購物、詎均一去不返、雖極力找尋、終無眉目、乃相隔數日、蔡突接得恐嚇信函一封、具名小山東、謂該孩係彼等所藏匿、須備欵三萬五千元取贖、其後又連接同樣函件四封、蔡始知愛女爲匪所綁、乃報告新閘捕房、當由捕頭飭派華探目趙褐海·崔誠克·至白克路六九八弄十一號門牌蔡之家内、守候消息、會蔡有姪蔡同球、家住閘北長安路求安里二號、現方失業、自蔡女失踪後、每日必至其叔處慰問、及至二十一日、蔡同球即自告奮勇願出面與綁匪接洽、而趙·崔·兩探、因見其形迹可疑、乃將其扣留、在其身畔抄出字條二紙、其字跡與勒贖信完全相同、即拘入捕房、並在其家内將蔡菊芬謝寳根起出、連同蔡妻邵氏、一併帶入捕房、解由第一特院訊押各情、已誌本報、昨晨、由特一院吳廷琪推事開刑八庭續訊、蔡雨潮延顧公秉律師代理到庭、蔡同球延蔣保釐律師辯護、捕房律師王耀堂起稱、本案改期後、經捕房核對筆跡專員梅堉鑑定得被告身畔之字條實與恐嚇信之字跡相同云云、詰之蔡同球、供認該五信係其所書、並稱初未有此惡念、後因一時突起不良之念、致蹈法網、求宥、而蔡邵氏否認與夫事前預謀、庭上以事實明瞭、乃諭令開始辯論、捕房王律師稱、被告當犯案時、並無一種擄人行爲、祗有略誘行動、事後再書信勒贖、故實犯刑法二百五十七條略誘罪、及刑法三百七十條恐嚇罪、依照刑訴法應請庭上從一重處斷云云、繼由蔣保釐律師爲被告辯護稱、被告之行爲、實爲經濟壓迫、要亦原告所造成、緣原告擁資數十萬、對於失業之姪子、非但不爲謀一相當職業、即平日被告向原告借貸、亦祇三五元而已、故請庭上酌量情形、予以一警戒、從輕處罰云云、吳推事乃諭辯論終結、定十月三十日宣判、 
[社會局主辦第四屆菊花展覽大會　十一月十日起至十二日止三天　地點在大陸商塲中國國貨公司]  
　　本市社會局爲提倡園藝改進菊種起見、特將市立園林塲菊花五百餘種、於十一月十日假南京路大陸商塲中國國貨公司内舉行第四屆菊花展覽大會、昨日下午二時、社會局召集第一次籌備委員會議、到洪頌炯·潘鴻鼎·李康年·錢仲南·王樹基·包伯度·龔純忠·施音吾·等十餘人、議决各案如下、（一）展覽會期定十一月十日起至十二日止、出品由園林場與花樹同業公會共同徵集、（二）通知出品人於十一月九日上午八時起至下午三時止、直接送往南京路望平街口大陸商塲佈置、收到出品隨時發給收據、（三）徵求文字宣傳、除發信徵求外、再登報徵求、（四）廣告宣傳、由社會局與中國國貨公司合作辦理、並决定第二次籌委會於十月三十日下午二時、在中國國貨公司舉行、 
[各工廠代表明日赴諸曁參加國貨展]  
　　上海國貨工廠聯合會、與杭州國貨工廠聯合會擬共同至諸曁開國貨展覽會、登記以來、參加者甚爲踴躍、兹悉上海各工廠代表、由該會委員蔣仲和·陸星莊·孫福基·徐慶汝·等領導前往、定明日（二十九日）下午、乘特快車啓程參加之工廠、計有振興毛絨廠·美米化學廠、同昌熟水瓶廠、光華襪廠、南陽皂廠、華歐糖果公司、和豐襪廠、雪恥傘廠、源昌皮件廠、美芳工業社、三星熱水瓶廠、華福帽廠、三星棉鐵廠、嚴福興木梳廠、上海印染公司、南鼎泰棉織廠、等五十餘家、 
[世界兒童友誼會第二批送贈美國畫片　市敎育局令發各小學　并飭照領到數目應答]  
　　上海市敎育局、昨訓令本市各小學校云、查世界兒童友誼會送贈之萬國兒童友誼畫片業經將第一批運到者分發在案、兹該會又運到畫片三千餘件、應仍照前案分發得分較多之清潔兒童、以資奬勵、各校酬答畫片應注意各點如下、（一）領到若干套、即應酬答若干套、（二）搜集畫片、應分别成套、不得作一總包、（三）畫片内容、除照本局第一一四四五號訓令規定者外、可加吾國制錢毽子等類似之物、（四）所發畫片内附有美國兒童信封、應由各該校兒童用本國文答覆附入原信封内、并另附一用國文書就該校地址兒童姓名之空信封一個、（信封面「中國」二字、可用英文"China"第一批酬答時未送者、應即補繳、（五）第一批酬答畫片套數少送者及未嘗每套分包者、應於文到一星期内充實内容、如數補送、（六）此次第二批酬答畫片、限十一月底送局不得延遲、（七）每套畫片質量、應求豐富精美、（八）一切應用文字、概用國文、合亟附　畫片幾套、令仰携帶蓋有校章收條、即日來局領取、此令 
[十七批旅墨難僑昨抵滬]  
　　第十七批旅墨難僑方富令·袁春·陳悦中、因受墨國挑華黨之排斥、被迫歸國、乘大來公司胡佛總統輪於昨晨抵滬、僑務委員會得悉、派代表譚仲祿來滬慰問、並每人給與物品一份、該難僑定今晨九時仍乘原船赴港、轉返原籍、 
[甬同鄉會昨函江海關豁免魚税　鮮魚業派員求援]  
　　本市江海關曾將寗波運滬鮮魚扣留後、責令補税、昨由鮮魚業代表沈顯祿·沈達卿·至寗波旅滬同鄉會請求援助、該會據函後、當經函請江海關監督唐海安、迅將所扣鮮魚釋放、援例免税、兹由和平社記者、將其原函節錄如下、逕啓者、頃據寗波鮮魚業同業公會函稱、謹啓者、敝業在滬甬兩處運輸鮮魚調劑兩地供求、流通國貨、每日輪船裝運趕赴黎明魚市、一有阻礙、鮮魚即行腐敗、故歷來裝運、避免報關、以省手續、自前清光緒宣統年間起、迄今數十年、歷任海關監督税務司、均知鮮貨運售之特殊困難、多蒙愛護、不欲苛法相繩、本年本月四日、江海關特將敝業鮮魚扣留、以致敝業大受影響兹略兹以事經過概要如下、（一）漁船爲資力所限、沿海所駛均係舊式航船、旣無機器、全恃風力、遇南風則駛上海、遇西風則駛寗波、諸船隨風相集、故兩地之需要鮮魚、常有過多過少之虞、過多則易腐而成廢物、則國民營養料缺乏、敝業調劑多寡、或自甬裝滬、或自滬裝甬、流通國貨、使民衆常有鮮魚之營養、（二）魚税業巳豁免、曾於二十年二月、經由國民政府通令將所有魚税漁業、一律豁免、嗣後無論何種機關、不得另立名目、徵收此項捐税、用符政府蠲除煩苛維護漁業之至意、（三）漁民冒險赴海多係浙籍甬人、全恃魚市以維生活、寗波關熟、當地情形、故於鮮魚運送之困難、早蒙鑒亮、對此項漁税、迄今並未征收、（四）鮮魚旣爲極易腐敗之物、且其售賣時間、限於天甫黎明之一瞬、此一瞬間稍、遲誤、即無復有人顧問、而視同廢物、故輪船停埠之際、必須將此等鮮魚、迅速起運至魚市場、若報關騐關、一切手續較繁、而海關人員衆多、又未能一一亮解苦况、稍有稽留、即影響於魚業前途、（五）略、請求察亮轉請當局於滬甬兩址、輪船裝運鮮魚桶頭時、仍照數十年來之舊例、不加分文等語、兹悉寗波鮮魚業代表沈顯祿·忻連卿·亦於昨日持寗波同鄉會介紹函、往見江海關監督、面述困難狀况云、 
[錢義璋昨日入葬]  
　　前中華海員特别黨　籌委會常務委員曾任上海市公安局特務組主任錢義璋（化名黄永華）爲辦理特務工作、致遭共黨仇視、於本年八月二十五日晚、在方出新新旅館之際、突被暴徒狙擊殞命、各情曾誌本報、當時本市各機關、除一體追緝兇手外、錢之屍體、即由其家屬車送中國殯儀館棺殮、並於昨日舉行安葬、事先由治喪處先事籌備、故各界前往執紼者甚衆、於上午十時、由中國殯儀館發引、至華僑路永安公墓安葬、沿途由市公安局武裝警士護送、素車白馬、備極哀榮、惟錢生後蕭條、故家屬方面、擬請求從優撫卹、 
 
 

Page 15

 
 
[法租界餘慶里房租九折解决]  
　　法租界大馬路八里橋路西自來火街餘慶里、一帶市房係周蓮記之産業、委托江萬平會計師經租、今春該處沿馬路各商舖因市面蕭條、營業清淡、邀集全體房客、磋商要求房東改輕租金負担並推定房客代表春江旅社姚肇基、國華電氣行金鴻動、兄弟襪廠洪永裕、美豐綢莊張惠僑、永康醬園沈永康、如意樓江茂堂、恊康盛王永康、等九人爲代表、分别致函房東及經租處、要求體念商艱、准予改兩爲元、各代表等曾親赴房東處請願、往返接洽、現經房東接受條件、囑各代表至江會計處談判、業巳商妥條件、計（一）照原有租金以九折折改、（二）本年七月份起改、（三）改租期限、以二年爲期、倘二年後恢復市面、增加房租等情、該代表等於昨日召集全體房客、報告談判經過情形、衆房客均承認通過、遵照上開條件解决、一面由各代表具函房東及江會計師道謝、並請轉函法公董局更改房捐收據云、 
[家庭工業社創辦兒童齒科醫院]  
　　今年四月間兒童紀念日、本市敎育局公安局衛生局聯合組織本市兒童幸福委員會、籌設普通及勞動托兒所、擬訂兒童年之一切辦法、最近工作、尤在積極進行、家庭工業社對於社會事業、向極注意鑒於兒童健康、關係齒牙極爲重大、瑕顧國人對於兒童齒科、絕不注意、一百個兒童之内、幾有九十九人齒牙完全蛀毁、齒牙不良、卽食品咀嚼不能充分消化、營養發生障碍、兒童身體、因以孱弱、國家人種抱極大隱憂、推其原因、祗以牙科設備經費極鉅、故牙科取費亦較其他醫費爲巨、兒童齒牙毁壞、每每一人毁至一二十只、其修理費每人平均祗少亦需百元家庭負擔不能勝此重任、亦只得任其毁壞、而於兒童身體之健康、不暇顧矣、家庭工業社倡辦之初、卽以無敵牌擦面牙粉、打倒日貨金剛獅子、至於絕跡市場其後又出潔白牙膏、戰勝舶來品、故於齒牙健康有甚深之密切關係、故毅然决然、犧牲巨欵、倡辦兒童齒科醫院、一切手術機械、莫不由家庭工業計設計自造、以達完全國貨之本旨、其一切設計、係由該社陳小蝶李新甫兩君、共同合作、并有衛生局指導、衛生局技士牙科博士蘇傑郎主任一切、蘇君對於齒科、學問經騐、極爲宏富、當此滬上牙科、其門如市、致富可以立待之際、蘇君竟願犧牲一切、帮助家庭工業社進行一切工作、完成服務社會事業、大可欽佩、聞該社兒童齒科醫院、原定完全義務、因恐無所限制轉使社會中上　級裏足不前、故定每一兒童收費二角云、 
[王母壽誕誌盛　祝壽來賓四千餘人　壽堂設貴州路湖社]  
　　昨日爲上虞王氏延松延康先生之太夫人六秩壽誕、各親友以太夫人懿德壺範、有足稱者、堅請爲壽、但太夫人鑒於時局難巨、嚴詞峻拒、各親友遵命不事舖張、乃假貴州路湖社稱觴祝嘏、藉伸微意、昨日各界前往祝夀者、有中央委員陳立夫·楊嘯天·吳市長·兪秘書長·曁各局局長·市黨部全體執監委員·市商會全體執監委員·及海上聞人虞洽卿·王曉籟·杜月笙·秦潤卿·林康侯·胡孟嘉·戴耕莘·等共四千餘人、各親友以慶祝之餘、復以妙舞倩歌、藉助北堂餘興、晚間由申商俱樂部堂會京劇、節目頗多精彩、直至深夜三時、始盡興而散、 
[朱金生服紅丸畢命]  
　　上海人朱金生、年二十九歳、住虹口其美路健雲里十四號、賣菜爲生、平日喜吸紅丸、其友某甲向朱云紅丸毒質甚烈、勸其勿吃、並送戒紅丸癮之藥一料、昨日上午十一時許、朱將該藥吞服少許、片刻腹痛如絞、呻吟不已、卽由家人車送同仁醫院醫治無效、延至下午二時氣絕身死、轉送騐屍所候騐、 
[市民一區分會第三屆改選]  
　　本市第一特區市民一區分會、於前日下午二時、召集第三屆會員大會舉行改選、到會員三分之二以上、公推周菊忱·王廉方·計健南·爲主席團、由陳鐸鳴司儀、張東侯記錄、行禮如儀、首經周菊忱致開會詞、次由市黨部代表朱養吾·市民總會代表胡鳳翔·訓詞、復由王廉方報告一年來之會務概况、樂輔成報告財政、計健南報告反對電話加價經過、孫文毅報告厲行經濟絕交情形、周菊忱報告革新補習敎育、陳鐸鳴報告提倡業餘運動、乃舉行投票選舉、揭曉結果、計爲冼冠生七十三票、張子廉七十一票、鄔志豪五十九票、王廉方五十七票、計健南五十七票、俞佐庭五十票、史宗堂五十票、方液仙四十九票、何廣生四十八票、屠開徵四十七票、孫雪泥四十四票、黄鴻鈞四十三票、陳小蝶四十二票、李健良四十一票、李敏周三十八票、孫文毅三十一票、樂振葆三十一票、以上十七人、當選爲執行委員、林煒南二十六票、樂輔成二十五票、張一慶二十五票、徐梅卿二十二票、陳篤廣二十一票、以上五人、次多數爲候補、次又由第二屆常務會·提出節約運動蒭議草案、經全體通過、交新執委會修正照發、當塲並各增最近出版倪古連主編之二十二年份市民一區分會·南京路商界聯合會年刊一册、末進茶點散會時巳萬家燈火矣、 
[一區造紙工會改選會]  
　　本市第一區造紙業産業工會、於昨日下午二時、在龍華路外日暉橋該會會所、舉行代表大會、到市黨部周鐘釗·社會局藍思勉·總工會方如升·曁全體代表五十餘人、主席鮑家聲、首由主席報告並上級代表相繼致詞畢、卽開始選舉、當選出鮑家聲·凌順興·李友生·董如堂·楊介貞·錢春茂·曹掌華·等七人爲理事、宋金生·周明根·姜福林·等三人爲候補理事、秦毛頭·胡星五·連友生·等三人爲監事、施和生爲候補監事、旋舉行宣誓就職後、卽散會、 
[潮汕公民無理由之質問　反對征收洋米税　全國商聯會不理]  
　　實業社云、全國商會聯合會、鑒於穀賤傷農、民不聊生、爰於七月間、電請國民政府行政院外交部財政部實業部、從速征收洋米進口税、以蘇民困而維國本、旋奉實業部覆電、征税一事、因廣東省獨持異議、暫緩施行、該會又於九月初、再電廣東省政府、請其共同主張、業已實行征收、而皖湘豫鄂等省、以征收洋米税、爲目前救濟農村之急務、亦一致主張、紛紛響應、中央政府現正擬訂税則、决於明年元旦實行、聞廣東福建等省實行征税以來、米價日趨跌落、皖湘桂等省産米區之陳米、亦見活動、可見我國食米、並不缺乏、而征收洋米税、實爲維護國米之有效處置、詎該會昨接潮汕公民團陳敬初等來函、竟對於征收洋米税一事、加以反對、並提出質問五項請爲解答、聞該會對於此項質問、認爲荒謬已極、無答覆價值、巳擬不予處理、 
[法軍營燃料招標]  
　　法國駐滬陸軍司令部招標下列所須燃料、礦煤六百四十一噸、木柴二十六噸、凡商人願投標者、卽日起可至華龍路法防軍秘書處接洽、 
[炳勛速記校擴充學額]  
　　上海海寗路　夀里炳勛速記學校、辦理完善、成續優良、其學員在社會服務者、日見衆多、咸稱滿意、至各處講演會議紀錄、皆由發明人楊炳勛親自帶領學員實地工作、兹該校爲普及此種實用新技能起見、特破格照章半費招生、面授部及星期班祗收八元、函授部四元、不限時日、以學成爲止、有志者可速往該校報名入學、 
[市聲]  
　　▲新奇廣告之發明　夫營業之發達、首賴廣告宣傳、廣告搆思得當、收效旣大且速、最近林君安夀悉心研究一種向所未有出租汽車内部之特異廣告、頗蒙中外當局嘉許、計劃盡稿、無不别出心裁、高尚美觀、白天一目瞭然、而夜間自能透明發光、引人入勝、惹人注目、本埠各大商行紛向接洽登載、已達百餘輛之多、現與祥生·利利·黄色·及其他各大汽車公司訂定、概歸其承包獨家裝置、現設辦事處於博物院路二十號、　其名曰公用汽車廣告公司、 
　　▲寳芳公司廉價贈品　東新橋寳芳公司及四馬路河南路西首分公司、自舉行一年一度大廉價大贈品以來、各界前往購買者、非常擁擠、乃該公司所發行之精美唱機、中西唱片　素著聲譽、且近日爲廉價贈品、特别犧牲、如購唱機一只、贈送高亭唱片六張、購唱片三張、贈送高亭針一盒、購其他貨品滿洋三元以上者、贈送該公司特製之機片兩用油一瓶、如此一年一度之廉價贈品、確是各界添辦唱機唱片之好機會也、 
　　▲水明昌减價　四川路北京路口水明昌中國木器號、精製中西各式摩登木器、花色繁多、完全用中國漆料、經久不變、故向售之價極昻、今爲優待顧客起見、卽日起舉行大减價四星期、其六折出售嫁具、不及工本、爲空前未有之便宜、 
　　▲推廣國貨之好消息　本埠四川路香港路轉角華僑信託公司、爲海外各地僑胞根本認識國公貨、樂用國貨、并爲全國國産廠商推廣海外銷路起見、特設海外代辦部、純係服務性質、印有簡章贈閱、聞本埠各廠商聞此消息、已紛紛前往接洽推銷、 
　　▲大觀樓西菜社贈送菜券　四馬路石路口大觀樓西菜社、現屆二十週紀念、優待顧客、取消小帳、紀念期内大菜每客一元五角、午餐每客一元、滿洋一元贈送菜券、故往顧者甚爲踴躍、（一元午餐菜五道）昨告廣告誤載七道、此係登錯、特此更正、 
　　▲大陸廠發明賽繡膠　最近本埠大陸化學廠新發明一種勝利牌賽繡膠、顔色數十種、貨質勝諸舶來品、而價又低廉、該膠用以繡繪以代刺繡品、然一切較勝刺繡品、非但能改省經濟與人工、且視之尤大方美觀與入時、至於刺繡雖爲我國至品工藝、惟於潮流已失其愛好、故近人多用繪繡以代之、惜其所用原料、多購自舶來、因此該廠不遺餘力、苦心研究、經數十百次之化騐、始告成功、現由本埠南京路大陸商塲六樓六一七號大華商行總經理、該行聘有專門技師、免費敎授、賽繡秘法、並招請外埠經理、以資擴充、據聞該膠無論繪繡在任何綢布絲織品、至於磁銅玉石以及一切器具、均可隨意應用、其色鮮艷、黏性甚强、永不脱色、 
[出版界]  
　　▲西服裁剪指南　鄞縣顧天雲君、留東二十餘年、從事西服業、久爲外人所欽佩、回國後、設宏泰西服號於上海南京路廿四號、中外人士之定製西服者、户限爲穿、顧君以國内缺乏西服裁剪人才、本三十年來之經騐心得、著成「西服裁剪指南」書、凡大衣·長襖·大菜衣·禮服·披肩·背心·等裁剪法、莫不詳細說明、並附紙樣、凡購書一册者、於星期六星期日免費敎授、保證學成爲止、外埠得通信敎授、並免費敎授應用英語·日語、尤爲不易得之機會、書已付印、徵求預約、香港·南洋·平·津·等處、紛紛來函預定、蒙國府偉人戴季陶·孫科·諸先生題字嘉奬、其價值蓋可知矣、 
　　▲禮拜六第二次徵求訂户　禮拜六週刊本月份起作第二次徵求訂户五萬份、連第一次共合基本訂户十萬、除减收全年報費一元外、如連合訂閱十份、則送航空奬券一條、聞連日各埠匯欵訂報及購彙訂者頗衆、第五二七期今日出版、内容愈豐、文字圖畫、並皆茂美、洵近代最完善之刊物、各埠賣報人聞皆有售、發行部仍在山東路新門牌爲一四三號、 
　　▲婦女日報之擴充　國内婦女刊物、極爲缺乏、婦女日報出版巳及一年、聞現特擴充、自十一月一日起更增加篇幅、每日刊載特别訪問、及婦女活動情形、作爲全國婦女之言論機關、凡婦女關及各女學校函索蓋章者、一律贈閱、個人函索、附郵　角、寄南京路五十六號、卽贈五天、 
　　▲英漢雙解辭典特價　本埠河南路羣益書社所出英漢雙解辭典、爲我國英文辭典中價格最廉者、而其編制、異常完善、中英解釋並列、字數約五萬左右、極合中等學校學生之用、定價原爲二元一角、現售特價、每本一元、惟以一千本爲限、 
　　▲獅吼社將創刊民間文藝月刊　上海獅吼文藝社總社自徐則騰湯增敭主持以來、社務極形發達、各地分社不下二十餘處、昨日下午四時、該社同人在南京路冠生園聚會、到有社友蔣曉光董文淵等十餘人、由徐湯兩社長報告兩月來之社務、席間討論今後之發展計劃頗詳、並决定出版「民間文藝」月刊一種、創刊號準於十一月十五日出版、歡迎愛好民間故事作題材之連環圖畫、特約名漫畫家長期精繪、實爲别開生面之定期刊物云、 
　　▲逍遥夜談選出版　本埠棋盤街廣益書局、昨出版「逍遥夜談選」一種、爲天廬氏作品選刊之一、内容係凡氏主編時事新報青光、每日所撰「逍遥夜談」選刊而成、文字流麗如水、明白加話、别創一格、計於二百八十篇中、僅選四十幾篇、其精采可知、内且多撰就因報紙地位關係、不能發表之作、尤可珍貴、其中有三數篇係論副刊小品文字、及投稿編輯意見之作、更爲愛讀副刊者所不可不讀、卷首有潘公弼序文、柳亞子氏題詞及插圖、皆極名貴、帮印一厚册、僅售六角五分、四馬路廣益書局分發行所、及廣州·北平·長沙·南昌·漢口·宜昌·開封重慶等處分局、均有發售 
[醫藥界]  
　　▲福夀皮膚藥膏可治凍瘡　日前氣候劇變、一般善患凍瘡者、足部陡現硬塊、略具紅腫、卽所謂凍瘡也、市上藥房及各大百貨公司所售之福夀皮膚藥膏、對於凍瘡初起及皮膚燥裂、極著靈效、一經敷搽、翌日卽消、且具清香氣味、色澤美麗、故一般婦女界、咸樂於備購、以防凍瘡之爲患、亦冬令衛生之好消息也、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十七日倫敦電、今日此間大條銀價仍未動、近期仍爲十八便士○六二五、遠期十八便士一八七五、 
　　今日午後二時三十分、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元七角一分七五、美金一元合英金四先令二便士八七四、 
　　二十七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮○至七磅音不等、惟十月份長二三磅音、七月份長四磅音、 
[來函]  
　　逕啟者、兹據當事人榮昌祥號聲稱、閱二十六日貴報刊有標題「中外藥房毒品案牽涉張萬榮、張謂實名萬榮、换證乃用張姓、法院尚須調查、」新聞一則、查與事實不符、緣敝號號東係萬榮、並非張萬榮、至該案正由捕房調查、並未起訴、事實眞相、不難大白、爲特委請貴律師代爲函請該報更正、以正觀聽等語、前來、據此、合代函達、務希貴報迅賜刊登來函欄爲荷、此致申報主筆先生、律師裘汾齡、蔣持平啟、二十七日、 
　　逕啟者、閱本日（二十七日）貴報本埠新聞欄内、載有「染業怠工聲中華新印染之發達」新聞一則、微與事實稍有出入、應于各客帮均改裝華新公司句下添註出品華錦葛五字誠恐引起誤解、用特專函奉懇、請將敝函刊登、無任禱盼、此頌著祺、華新印染公司謹啟、十月二十七日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天隂或有輕雨、此間海濱有旋風、因揚子中游形成小低壓、夜間將過此間所致、揚子江口至遼東一帶、轉成西北風、勢亦加緊、台灣海峽内、有和緩之東北時令風、安南海濱天氣惡劣庇路羣島東北北方有比較低氣壓、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七六·六、最低五二·九、去年同日、最高六八·四、最低五七·○、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[外埠中國童軍總章]  
　　中國童子軍總會籌備處、于本月二十六日將九月二十六日中央會議通過之中國童子軍總章、通令各省市各級理事會及各童子軍團遵照、並通報各省市黨部察照、至該會何時正式成立、及該會究竟隸屬問題、統于下屆籌備會議時、共同討論、兹將該會日昨通報各省市黨部之原文錄下、案奉中央執委會秘書處函開、據呈中央爲擬制中國童子軍總章請核定一案、經第九十次常會决議、照案核定在案、除由會函送國民政府并令發各級黨部外、相應檢同核定全文錄案函達、卽然查照等因、查是項總章、爲中國童子軍之根本法規、關係至爲重要、前經本處擬訂草案、疊次提付中國童子軍組織訓練設計委員會、及歷屆籌備會議鄭重討論、七度修改、方克定稿、呈送中央核定、兹奉前因除印發各級理事會各團部外、合行檢奉總章一册、至希察照爲荷、 
[總章擬製經過紀略]  
　　二十一年九月前中國童子軍總會籌備委員兼秘書張道藩、草擬初稿、同月經前第五次籌備會議修正、二十二年四月十四日提付中國童子軍組織訓練設計委員會第一屆會議交組織組審查、十七日第四次大會通過組織組提出之中國童子軍總章原則、並推顧樹森嚴家麟章輯五三委員、依據原則起草内文、五月四日提付中國童子軍總會第六次籌備會議初次修改、五月五日由戴副會長召集籌備委員再度討論修改、六月八日第七次籌備會議推章駿趙範生整理、六月二十二日第八次籌備會議戴副會長提會核定、並推顧樹森章駿趙範生校對、七月十日戴副會長核定、九月十四日第十次籌備會議最後修改定稿、二十五日呈送中央執行委員會、二十八日奉中央第九十次常務會議通過公佈、 
總章全文 
[第一章總綱]  
　　第一條　中華民國人民依照本總章所組織之童子軍、定名爲中國童子軍、 
　　第二條　中國童子軍以發展兒童作事能力、養成良好習慣、使其人格高尚、尚識豐富、體魄健全、成爲智仁勇兼備之青年、以建設三民主義之國家、而臻世界於大同、 
　　第三條　中國童子軍之訓練原則如下、（一）中國童子軍以忠孝仁愛信義和平爲訓練之最高原則、（二）中國童子軍無論個人或團體、均不得以童子軍資格或名義、參加政治活動、但以公民資格依法參加者、不限制之、並對個人所信仰之宗敎、不加干涉、（三）中國童子軍應採用以兒童爲本位之敎育主張、及近代科學敎育之方法、根據兒童生活生理及心理之狀態、爲實施訓練之準繩、以養成其服務民族國家、及社會所需之基本能力、（四）中國童子軍訓練、在由做而學、由學而做、故應盡量給予兒童與自然界及社會實際接觸之機會、以培養其對人對物之各種生活技能、及正當態度、（五）中國童子軍訓練、在使兒童自知警惕、以服務他人爲最大快樂、並以「準備」、「日行一善」、「人生服務爲目的」三語爲銘言、 
[第二章中國童子軍誓詞及規律]  
　　第四條　中國童子軍誓詞如下、某某誓遵奉總理遺敎　確守中國童子軍之規律、終身奉行下列三事第一、勵行忠孝仁愛信義和平之敎訓、爲中華民國忠誠之國民、第二、隨時隨地扶助他人、服務公衆、第三力求自己智識道德體格之健全第五條　中國童子軍規律如下、（一）誠實、爲人之道、首在誠實、無論做事說話、居心均須眞實不欺、（二）忠孝、對國家須盡忠、對父母應盡孝、（三）助人、竭己之力、扶助他人、每日至少行一善事、不受酬、不居功、（四）仁愛、待親戚朋友須親愛、待衆人須和善、對無害於人之生物、須愛護、（五）禮節、對人須有禮貌、凡應對進退、均應合乎規矩、（六）公平、明事理辨是非、待人公正、處事和平、（七）服從、對於團體紀律、須確實遵守、對於國家法令、須確實服從、（八）快樂、心常愉快、時露笑容、無論遇何困難、均應處之泰然、（九）勤儉、好學力行、刻苦耐勞、不浪費時間、不妄用金錢、（十）勇敢、義所當爲、毅然爲之、不爲利誘、不爲威屈、成敗在所不計、（十一）清潔、身體服裝、住所用具、須清潔、言語須謹愼、心地須光明、（十二）公德、愛惜公物、保護公共利益、勿因個人便利、妨害公衆、 
[第三章中國童子軍類别]  
　　第六條　凡中華民國兒童、年滿十二歳、志願接受童子軍訓練、而得家長許可者、均得加入爲中國童子軍、 
　　第七條　中國童子軍分爲初中高三級、各級資格標準、及專科標準另定之、 
　　第八條　女童子軍及幼童軍之組織及規程另定之、 
[第四章中國童子軍之編制及組織]  
　　第九條　中國童子軍之編制如下、甲、甲種編制、一、小隊、凡有童子軍六人至九人、得組織一小隊、設正副小隊長各一人領導之、二、中隊凡、有童子軍二小隊或三小隊、得組織一中隊、設正副中隊長各一人領導之、三、團、凡有童子軍二中隊以上者、得依法組織童子軍團、設團長副團長領導之、乙、乙種編制、一、小隊、凡有童子軍六人至九人、得組織一小隊、設正副小隊長各一人領導之、二、團、凡有童子軍三小隊以上者、得依法組織童子軍團、設團長副團長領導之、 
　　第十條　凡依法組織之童子軍團、能有合格之團長、並保障至少有一年之費用者、卽可依法請求登記、爲中國童子軍團、 
[敎部催塡統計總報告]  
　　敎部通令各廳局及直轄專科以上各校云、案查本部前奉行政院第○一五四○號訓令、飭轉所屬塡報全國統計總報告材料、曾於本年七月間、以第七七○一號訓令、附甲乙丙種表式仰各省市廳局曁各專科以上學校、儘量查塡、俾便分别存轉在案、兹查三月以來、遵塡者固多尚未據塡報到部者亦不少、如再遲延對於統計上之時效、不無影響特予令催、仰文到日、迅將前開各表、塡報毋延、除分行外、合行令仰該校卽便遵照、切切此令、 
[敎部對於行文之解釋]  
　　敎部據湖南敎廳呈據常德縣敎育局呈轉該縣第三區公所函、爲區長行文格式不一、請爲解釋一案、指令該省敎廳云、區公所與所屬區立小學往來行文程式、用令呈、至與其他不相轄屬之學校公文往復時、應用公函、仰轉飭知照、 
[部令催塡留學生狀况調查表　並令各校採用國産電氣瓷碗等]  
　　（南京二十七日電）敎部令催各廳局、迅照前發選派留學狀况調查表、將民二年以前、每年辦理留學經過、據實查塡、敎部因江西陶業試業所悉心研究、現已製就電線頭號瓷碗、試騐隔電力强、並又製出耐火坩堝及大小尺寸之蒸發碗多種、施以急冷急熱、耐酸耐鹵諸試騐、均與舶來品無異、且其出品之電氣碍子、及二三號瓷碗、早經交部曁軍部訂購、爲數甚夥、特通令各廳局轉飭各學校採用、以示提倡、 
[關於江隂敎育的一封信]  
　　敎育界某君、昨由澄江致函本館編輯部某、詳述江隂年來敎育界之狀况、甚爲痛切、特爲披露如下、有整頓敎育之責者、亟宜加以注意、文云、 
　　江隂爲公舊游地、知之有素、請一述現在之江隂敎育、不識公有今昔之感乎、江隂書院、除南菁外、有縣辦之曁陽（又名禮延）書院、西郊書院、梁豐書院、各該書院之産業、雖非南菁可比、然多者有田千數百畝、少亦不下五六百畝也、至於義熟文社之多、賓興公車之豐、在全省中可稱僅有、蓋各義熟文社田産、少在數十畝、多亦二三百畝、而供舉貢生童賓興公車卷燭等費、並備生童縣院兩試棲宿之所、除賓興田外、更有東南鄉與西鄉兩試館之資産、統計可爲全縣學産者、漕沙兩項不下二萬餘畝、合最近二十餘年來所增敎育附税畝捐中資捐宰附税·以及所收學生學雜宿等費計之、江隂之敎育、宜無慮經費之缺乏矣、何如經徵田賦者、皆巧於舞弊之徒、乘徵收機關之名目迭更、事權不一、又逢歳歉穀賤、無不諉爲民欠、而大事侵蝕年來應徵未收之敎育附税畝捐、已達三十餘萬之多、欠繳果爲民乎、學田則爲各市鄉之强有力者所割據、四分五裂、田畝日見減削、隱匿入私者有之、變賣移用者有之、改充私立學校基産者有之、所收田租、旣不報銷、又無人敢爲顧問、如有省中派來視察員等向彼索取賬册、以備查核、而狡者必以恐收歸全縣支配爲辭、延不送核、一若彼之處分公欵、官廳不能顧問者、所呈租册、類係抄本佃未繳租之賬、比比而是、其中間有一二人經管學田三四十畝、而年收租金三百餘元者、以彼律此、則所謂佃欠者佃果欠乎、經手之人、祗顧老爺本命、宜乎每年二十餘萬元之預算收入、應付全年十四萬之開支、而仍感不足、至積欠各校館經費六七個月之久也、彼把持市鄉學産之人、不惟從中漁利而已、對於其權力範圍内校長敎員之進退、亦無不把持、蓋非同類之人、雜於其間、則其侵蝕之弊、易於敗露、於是毫無資格之人、亦得濫竽充數、而魯魚亥豕不合格之敎師、遂充滿於各校、如此辦學、自難言乎成績、以故全縣學校不下三百五十餘所、學級數更在四百級以上、其入學兒童數、宜達二三萬矣、然各鄉校大都學生稀少、有名無實、暑假旣未縮短、補課並無辦法、一聞省督學視察到縣、紛紛呈報忙假、享省督學以閉門羹、彼自以爲得計也、但貽誤兒童學業、問心如何、爲敎師者果宜如是乎、嗚呼、如此以辦敎育、不若不辦之爲愈矣、（下略）十月廿五日、 
本埠 
[美國兒童友誼畫片第二批運到　市敎局分發冬校清潔兒童]  
　　上海市敎育局昨訓令本市各小學校云、查世界兒童友誼會送贈之美國兒童友誼畫片　業經將第一批運到者分發在案、兹該會又運到畫片三千餘件、應仍照前案分發得分較多之清潔兒童、以資奬勵、各校酬答畫片應注意各點如下、（一）領到若干套卽應酬答若干套、（二）搜集畫片應分别成套、不得作一總包、（三）畫片内容除照本局第一一四四五號訓令規定者外、可加吾國制錢雙子等類似之物、（四）所發畫片内附有美國兒童信封、應由各該校兒童用本國文答復附入原信封内、並另附一用國文書就該校地址兒童姓名之空信封一個、（信封面中國二字用"Ｃhina"）第一批酬答時未送者應卽補繳、（五）第一批酬答畫片套數少送者、及未嘗每套分包者、應於文到一星期内充實内容、如數外送（六）此次第一批酬答畫片限十一月底送局不得延遲、（七）每套畫片質量、應求豐富精采、（八）一切應用文字概用國文、合亟附發畫片、套令仰携帶蓋有校章收條、卽日來局領取、此令、 
[本市將舉行滑稽表演競賽會　定十一月十二日在民敎館　自本月三十日起開始報名]  
　　上海市黨部市敎育局等、以滑稽表演爲新興之游藝、年來在游藝界大有駸駸乎駕其他而上之勢、蓋其辭意淺顯、迎合一般社會之所好、惜以造詣未深、迄未自樹一幟、故爲鼓勵及扶植滑稽表演在游藝界之地位起見、定於十一月十二日起在西門文廟路市立民衆敎育館舉行競賽三天、自本月三十日起開始報名、凡滑稽表演人員、可於卽日起至大吉路上海市敎育局第四科索取規則及表演要旨、辦理報名手續事關提高滑稽表演在藝術上之地位、想各滑稽表演人員、定皆踴躍參加、屆時必有一番盛况、 
[市敎局奬勵恊辦農村民衆敎育]  
　　市敎育局奉市政府轉行政院訓令、奬勵免除利息借貸欵項、恊助辦理農村民衆敎育、其奬勵辦法爲、凡免除利息借貸欵項恊助辦理民衆敎育者、該項免除利息之總額、依各地方通行利率計算、滿捐資興學褒奬條例第二條各項規定數量者、比照條例規定給奬、以資鼓勵提倡云、 
[兒童幸福會二次常會　本年在銀行公會舉行]  
　　上海市兒童幸福委員會、定今日中午十二時在香港路銀行公會舉行第二次常務委員會議、並宴請本市各界領袖、籌募經費、兹將今日討論議案錄下、（一）通過托兒事業組細則及托兒所辦理章程、（二）聘請王曉籟等爲本會托兒事業組贊助人、（三）兒童年辦法、（四）組織本會募捐委員會、（五）本會與中華慈幼恊會合辦之閘北慈幼實騐區事、（六）規定常務委員會開會期、（七）商量本會各組事業之推進、 
[大學敎聯會今日開常務委員會　下午四時在會所舉行]  
　　上海各大學敎職員聯合會、定今日下午四時、在大陸商塲該會會所、舉行本學期第二次常務委員會議、討論前次全體執監聯席會議、交議之救濟書業等各要案、通知書昨已發出、 
[復旦大學生組邊省問題研究會　並擬乘寒假赴西北實地考察]  
　　復旦大學學生魯忠翔等、鑒於邊省情形、日益複雜、問題叢生、特聯合校内同學、組織邊省問題研究會、從事研究、並請專家名人往校演講、以期獲得邊况之實際學識、該會爲聯絡外界起見、採用通訊方式、向各研究邊省之團體搜集書集及專册、並聞該會擬利用寒假期内、組織考察團、前往西北實地考察云、 
[龍門同學會昨開首次理監會議　到顧樹森等二十餘人　推周斐成等爲常務理事]  
　　前省立龍門師範歷屆畢業同學在社會服務、爲數甚夥、兹爲聯絡感情、互通聲氣起見、特發起組織同學會、於昨日下午六時假三馬路綢業大樓聯歡社開第一次理監事會議、由陳濟成主席、許書紳紀錄、兹將詳情分誌如次、 
　　出席理監　計到顧樹森·周斐成·陳濟成·王豐穀·張詠春·許書紳·顧蔭千·陳聘伊等二十餘人、首由主席致開會詞、旋由張詠春報告籌備經過、繼請顧樹森演講、 
　　顧氏演詞　計分四點、（一）龍門同學在社會上服務已有相當成績、希望能保持以前的光榮、並發揚而光大之、（二）希望有嚴密的組織、先將同學調查清楚、組織籌募龍門同學建築基金委員會、分隊募集、望大家各盡其力、（三）龍門同學在各界辦事已有很好的成績、希望以後再互相帮助、以期有很好的成功、（四）希望同學在解决生活問題以外、更能多加研究、把研究的結果、發表出來、成功一個新事業云、 
　　議决各案　（一）確定會所案、（議决）推代表向上中鄭校長接洽、請於龍門原址留出基地一二畝、以便募欵建築會所、（二）推定籌募龍門同學會建築基金委員會委員案、（議决）額定二十一人、推顧樹森·周斐成·陳濟成·吳開先·陳公素·陳石生·狄君武·吳伯匡·穆藕初·林康侯·張詠春·馬憲成·楊筱堂·孫祖基·高硯耘·姚惠泉·甘預源·夏承楓·童世亨等十九人担任、其餘二人、下次會議續推、（三）會費如何收集案、（議决）調查會員時兼辦徵收會費、（四）分配職務案、（議决）推陳公素·周斐成·陳濟成·張詠春·顧蔭千等爲常務理事、推顧樹森爲常務理監事、議畢散會、 
體育全運會總開支 
[交通膳宿共五萬餘元]  
　　（南京二十七日電）全運會庶務組主任雷震云、本屆大會賬目、正在結算、外傳數目尚非結算後之確數、估計此次開支欵項、應在十一萬元左右、行政院已允追認三萬九千元、與原定經費七萬九千餘元合併、共得十一萬八千餘元、可不致再有不足、此次大會用度以交通膳宿爲最多、約五萬餘元、幾佔全經費之半、職員薪工及用具設備、又兩萬餘元、其餘爲臨時雜項開支、 
[陣線一新實力加厚優游今日戰法商　曁南四戰士加入合作　下午三時逸園有劇戰]  
　　上海西聯足球聯賽、本屆比賽、已早於十四日開始、惟因全國運動會之故、華人隊比賽、皆告延期、今日下午才有第一塲之接觸、爲優遊對法商、在亞爾培路逸園、優游本屆新得江善敬等之參加、實力大爲充實、爲甲組中不可小視之一支勁旅、法商則有新將如派克等之加入、亦爲本屆之雄師、今日之戰必有可觀、 
[優游陣綫]  
　　　　　　　　梁樹棠　李碩友 
　　　　王樹森　　　　　孫錦順 
王才高　　　　　黄瑞華　胡有成 
　　　　江善敬　　　　　奚巧生 
　　　　　　　　陳家球　鍾勇森 
[法商陣綫]  
　　　　　　　　加尼爾　Ｗ華特 
　　　　尼各列夫　　　　鮑休脱 
福祿夀　　　　　派　克　柯萊脱 
　　　　托　迪　　　　　Ｊ華物 
　　　　　　　　雷米迪　法凡却 
[今日秩序]  
法　商對優　游　甲組　逸　園　勃　脱 
阿伽爾對沙哥兒　甲組　跑馬廳　惠塞爾 
青　華對嶺　南　丙組　棒球塲　張　樂 
[明日秩序]  
曁　南對西　捕　甲組　棒球場　樂秀榮 
聶中丞對震　旦　丁組　聶中丞　梁文棟 
東　光對救火會　丁組　虹口三　周家騏 
華　華對特警隊　戊組　虹口一　何春輝 
德律風對星　光　戊組　虹口二　朱　璆 
[中華足球會今日復旦戰星光　三時在棒球塲]  
　　復旦與星光於今日下午三時、交鋒於棒球塲、爲中華足球會中字組啟幕奪標賽、裁判員何春輝、 
[史高托杯足球第一週賽抽定　初級字林兩杯賽亦抽定]  
　　西聯足球會之史高托杯、本屆加入者、有十三隊之多、比賽秩序、已經抽定、第一週秩序如下、 
[史高托杯]  
意海軍對沙哥兒　西童隊對依　令 
曁　南對阿伽爾　優　游對臘克斯 
東　華對西人會 
青華　　西捕　　法商　輪空 
[初級杯]  
藍依令對優　施　測量隊對華　捕 
西　童對德律風　意海軍對滬　江 
初　級對聖芳濟　紅依令對俄　軍 
臘克斯對軍醫隊　同　文對沙哥兒 
阿凱定對西　捕　特務隊對救火會 
西人會對葡萄牙　考培克對青　華 
聶中丞輪空 
[字林杯]  
俄　軍對聖芳濟　滬　江對考培克 
同　文對測量隊　臘克斯對德律風 
初　級對青　華　西人會對依　令 
葡萄牙對華　捕　阿伽爾對救火會 
法　商對特務隊　意海軍對軍醫隊 
聶中丞對沙哥兒　優　游對西　捕 
阿凱定輪空 
[四川旅滬同鄉昨招待四川全運選手]  
　　四川旅滬同鄉會、昨日午後二時、假衛海威路中社歡迎出席全運會四川選手隊、到正副領隊長張　燊、張洪雨·及男女選手六十餘人、該會會員李勛甫·劉雪樵·等出席招待、首由主席吳幼丹介紹賓主、次由邱致中致歡迎詞、繼正領隊長張理燊起立答辯、再次李崇樸報告同鄉會近况、末乃攝影盡歡而散云、 
[菲僑東華籃球賽改期]  
　　全運會歸來之菲律濱華僑籃球隊、今晚對東華（卽滬江）之比賽、改期至下星期六（十一月四日）舉行、今晚無比賽云、 
[江大網球今日複賽]  
　　---男子組--- 
　　中央對交通　大夏對復旦 
　　－女子組－ 
　　中央對交通　大夏對光華 
　　本屆江大網球錦標赛、昨在大夏大學開始、初賽結果、大夏勝光華、復旦勝金陵、交通勝持志、中央勝曁南、今日大夏對復旦、交通對中央、四校複賽、女子組初賽、中央勝曁南、今日大夏對光華、中央對交通、四校複賽、兹將昨日結果錄下、 
[昨日結束]  
　　大夏勝光華　三對二 
　　　　　　　六丨一 
何　求（夏）　　　　馬人松（光） 
　　　　　　　六丨一 
　　　　　　　六丨四 
鄭佑曾（光）　　　　任傑星（夏） 
　　　　　　　六丨一 
　　　　　　　六丨二 
陳百年（夏）　　　　馬幼成（光） 
　　　　　　　六丨○ 
　　　　　　　六丨四馬人松 
何　求　　　　　　　李相峯（光） 
任傑星（夏）　六丨○ 
　　　　　　　八丨六　陳百年 
馬幼成（光）　四丨六　吳又熊（夏） 
鄧佑曾　　　　六丨三 
[復旦勝金陵　三對二]  
　　　　　　　六丨○ 
馬燦舟（復）　　　　李卓皓（金） 
　　　　　　　六丨二 
　　　　　　　六丨四 
梁德光（復）　　　　陳品章（金） 
　　　　　　　六丨二 
　　　　　　　六丨二 
莊夀慈（復）　　　　林　車（金） 
　　　　　　　六丨二 
　　兩組雙打復旦棄權 
[交大勝持志　三對二]  
　　　　　　　六丨○ 
熊大紀（交）　　　　林　勛（持） 
　　　　　　　六丨○ 
　　　　　　　六丨一 
茅於恭（交）　　　　龔廣畔（持） 
　　　　　　　六丨一 
　　　　　　　六丨一 
陳憲章（交）　　　　黄越白（持） 
　　　　　　　六丨二 
　　兩組雙打交大棄權 
[中央勝曁南　三對一]  
　　　　　　　八丨六 
王　析（中）　　　　劉望岳（曁） 
　　　　　　　六丨四 
　　　　　　　六丨○ 
趙君直（中）　　　　温國兆（曁） 
　　　　　　　六丨三 
　　　　　　　三丨六 
雲逢章（曁）　七丨五吳夀祺（中） 
　　　　　　　六丨二 
王　析　　　　六丨二温國兆 
　　　（中）　　　　　　　（曁） 
趙君直　　　　六丨一張彼得 
雲逢章　　　　六丨八吳夀祺 
　　　（曁）　四丨一　　　（中） 
劉望岳　　　　未　完劉廣信 
[中央勝曁南　（女）二對一]  
　　　　　　　六丨○ 
劉玉蘭（中）　　　　張鎭和（曁） 
　　　　　　　六丨○ 
　　　　　　　八丨六 
劉瑪琍（曁）　中央棄陳清（中） 
　　　　　　　權 
陳　清　　　　八丨六劉瑪琍 
　　　（中）　　　　　　　（曁） 
劉玉蘭　　　　六丨○鍾敏璋 
[今日秩序]  
　　男子 
中央對交通　複賽上午九時 
大夏對復旦　複賽下午二時 
　　女子 
大夏對光華　複賽上午九時 
交通對中央　複賽下午二時 
[中校網球昨開幕　光華附中淘汰上中　其餘兩組不分勝負　今日下午繼續比賽]  
　　上海中等學校體育聯合會網球錦標賽、昨日下午二時半起、假中華網球塲舉行、加入本屆聯賽者共有上中·光華·曁南·持志·大夏·復實·浦東·等七校、每校計有兩單打、一雙打、採淘汰比賽制、以三賽兩勝制判勝負、昨日各組比賽、實力均甚平均、除華光對上中、光華勝單雙打各一組淘汰上中外（二對一）、其餘復實對持志之比賽、單打各勝一組、雙打各勝一盤、第三盤戰至持志以三對二領導時、因天黑停止、與另一組浦東對曁南、（單打各勝一組雙打各勝一盤）未完之比賽、均改至今日下午一時半起、在原塲繼續比賽、其中之優勝者、於二時半起與光華大夏再行複賽、兹將昨日各塲比賽結果錄上、 
[光華勝上中（二對一）]  
　　　　　　　　　　六丨四 
（一）張沃流（光華）　　　楊兆鳳（上中） 
　　　　　　　　　　六丨四 
　　　　　　　　　　七丨九 
（二）沈維宗（上中）六丨一李宗道（光華） 
　　　　　　　　　　六丨二 
　　　　　　　　　　六丨二 
（三）張沃流（光華）五丨七沈維宗 
　　　熊大維　　　　六丨○楊兆鳳（上中） 
[曁南平浦東]  
　　　　　　　　　　六丨三 
（一）陳仁柏（曁南）　　　聶士慤（浦東） 
　　　　　　　　　　六丨四 
　　　　　　　　　　三丨六 
（二）曾憲瑚（浦東）八丨二陳成治（曁南） 
　　　　　　　　　　八丨三 
　　　　　　　　　　六丨八 
（三）曹憲瑚（浦東）七丨五陳仁柏（曁南） 
　　　王天鋒　　　　未　完陳成治 
[持志對復實]  
　　　　　　　　　　六丨二 
（一）邱士彬（復實）　　　魏文彬（持志） 
　　　　　　　　　　九丨七 
　　　　　　　　　　六丨三 
（二）沈榮實（持志）　　　陳　適（復實） 
　　　　　　　　　　六丨二 
　　　　　　　　　　六丨二 
（三）沈榮寳（持志）○丨六陳　適（復實） 
　　　魏文炳　　　　三丨二王道顯 
　　　　　　　　　　未　完 
[中華競走會明晨練習　男女公開賽下月十二舉行]  
　　中華競走會原定本月二十九日舉行第三屆男女公開競走、旋鑒於時間怱促、籌備不及、爰經委員會議决展延至十一月十二日舉行、已誌報端、明日星期日晨七時、仍作全程練習、俾加入者多獲練習機會、女子一英里亦得充分時間、以資練習、近日報名加入者、頗爲踴躍、計男子有百數十人、團體有晨光滬西三多等、女子三十餘人、但尚有未報名者、不計在内、預料屆時男女二組、均有熱烈之競爭、如有好練習競走而不明姿勢者、尚可往西藏路慕爾堂該會詢問、團體可函請派員指導、至於奬品已收到者、有本市吳市長奬男女冠軍大銀盾各一、保安處楊處長贈中華競走會優勝大銀盾一座、少年用品供應社男女大銀杯各一、標準運動器具公司男女大銀杯各一、勤奮書局男女體育月報全年各一份、商務印書館王雲五大辭典一厚册、以及競走前輩張導新夫婦男女大銀杯各一、愛捷克老年杯一隻、聞尚有多奬、正在趕製中云、 
[中青手球第一週成績]  
　　此次中青手球賽參加者十六人、轉瞬已交鋒一週、朱寛孫道勝洪玉魁仍保持一二三名之地位、孫寳琦亦絲毫未動、安居第九、惟黄克素猛進兩級、高子受華鳳岡則各升一級、球藝似較前進步不少、嚴兆容今歳初次參與此賽、已由第十六位、遂日上進、至洪汝霖程振華陸夢聲俞光漢、均遭遇强敵、敗落一位、總觀此次比賽各賽員精神上及技術上、諸獲得相當益處、苟能更加努力、今年國際賽、定可雪舊恨也、 
[工商足球將開始登記]  
　　市一體育塲每年舉辦工商業餘足球競賽會一次藉以促進民衆體育、兹悉本年冬季、擬舉行第五次工商業餘足球競賽會、規定去年參加之老會員、自下月五日起至二十日止、先行登記、登記時、須附全體球員照片云、 
 
 

Page 17

 
 
服裝特刊　第八期 
[頭上的時裝] [  有行]  
　　就像上海的建築物一樣，上海的時裝雖然比房屋翻造得快，却始終還没有得到一個「自有的」型式！上海人都忙極了，大家覺得營造廠家和時裝店舖有增無已亦就認爲滿意了。 
　　自然，上海的地位關係，在生活上各方的需要是無法拒絕外來的影響，因而所謂「自有的」種種極容易消滅而難得新生的，但是那高領口高開叉的旗袍不是稱作上海時裝麽？現在就來談談這種時裝： 
　　原來就没有戴帽子的習慣，又有一頭盪捲的美髮，小姐太太們是不怕日曬風吹的，上海時裝便少去了一半創造的工作！旗袍本身的變化逃不出領口，身長，袖長，開叉的加高减低，長些短些，再加一點鈕扣的編排滾邊的寬窄而已，上海時裝又省去不少的裁縫工作！於是衣料的好壞就直接影響着時裝的美醜；而衣料上的花樣選擇竟更重要於裁製！小姐太太們不都是親身到大公司或綢緞店去揀選最時行花色的衣料，回到家喊裁縫拿去做麽？ 
　　這樣談法並不是存心挑剔上海時裝而是願望上海仕女對此問題加以注意：要不要戴帽子？時行的剪裁法有無缺點？怎樣去修改？衣料的選擇應當用什麽標凖？談話的本意在試行舉出一些問題敬請上海仕女用揀選衣料花樣的功夫亦親身去創造或建設新的剪裁法，更望抽出空閑時間去研究「頭上的時裝」（蓄髮？梳髻？戴帽子？打結子？......）不必要採用歐美時裝的型式却不妨效法她們對時裝的努力研究，由此而得着，像市府新厦在建築方面，比較是「完美的」，「自有的」上海時裝。 
[時裝及其經濟之影響續] [  許弢]  
　　奇特的志趣　狂亂的裝飾 
　　時裝之平民化 
　　在物質上，因裝飾品的過度用耗，幾乎把一切有益的鳥獸都毁滅了，因爲有幾類的皮毛，在那滅跡，於是想用人工方法來養鳥獸或以獵取規律來限止保護。例如近代歐美女子的鞋子，手提袋，皮夾等物，都愛用鰐魚的皮，聽說在南美洲這些動物幾乎完全絕跡了。 
　　現代的工業經濟，對於出品日趨平民化；時裝當然逃不了這個圈子。從社會問題上看，確是很可注意的事。因爲由這樣的趨向，繼可造成偉大的消費量和成本的滅輕，使得大工業的存在。在工業上，由這樣需要的原因，不得不製造廉價的貨品。目前的時裝不但專爲華富的女子，同時要使社會上一切的女子都能穿得入時。要曉得，無論誰都願他的女人和子女，穿得美麗；或許還想更穿得好點呢！ 
　　還有帶着環境，地區，風俗色彩的服裝，與歷史其實有很大的價值；不過近年來，因了時裝的一致普遍，已漸漸的日趨消滅了。同時對於國境，或許也將完全打破，例如目前國内男女的服裝急烈的洋化；竟有非洋不衣不用之趨勢。 
[最近女裝變動消息　編者報告]  
　　以前因爲旗袍衣义，開得很高的關係，所以除了夏季裸腿以外，其餘都穿很長很鮮艷綢料的大脚管褲子，褲脚管上還綴着很漂亮的花邊；但是最近因爲旗袍衣义，突然减短。只開八寸，所以那些長褲子又被打倒，而改穿短褲子了。 
　　上期編者曾報告襯絨的旗袍，夾裘上下擺已不釘花邊；但是在這一個星期中，留心在交際塲中看到許多摩登女士的襯絨旗袍，夾裘的顔色，十人倒有九人是用的淡湖色小紡，而且與袍面是完全縫住，不像上半年的樣子了。（上半年的袍子夾裘是不和袍面縫牢的） 
　　含有戰士色彩的銅鈕子花呢女大衣，去年本由電影女明星譚雪蓉女士所獨創，而大家仿製，遂流行一時；但是今年最摩登的女士，又把大衣略略改變了一些。鈕子改用比大衣料顔色較深的絲螺鈿的；大衣下擺比去年更寬大；腰帶也用比大衣料顔色較深的呢來做；領圈上也連綴着與腰帶同顔色同質料呢製的圍巾，可以向後圍着。 
　　據皮貨商方面消息，去年流行大衆化的三角黑皮女大衣，恐怕今年已不流行；因爲今年已有許多摩登女士，買獾皮做大衣，（或者與獾皮相紡的皮）而另外用黑西耳的狐形圍巾，圍在頸項裏。 
[新流行之旗袍] [  玉泉]  
　　最近有人用深色純紆縐，製爲旗袍，兩袖口綴以荷葉邊色之糺縵縐，衣領衣襟及下擺均鑲玄色一扁滾，而下擺五寸半高處，綴一闊糺縵邊，衣又則仍開二尺高。旗袍外加穿美氅緞之短披肩，蓋覺堂皇富麗。 
[山洞口的黑綿羊（上)] [  凌雲]  
　　老友李顯煌，是個大胖子，立夏那天，他府上闔第秤人，别人都是好好的秤着，有的七十斤，有的八十斤，一會兒也就完事了，獨自輪到他過磅的時候，秤鈕繩斷了兩回，始終没有秤成功，他夫人一時智生，揀了根粗鉛絲，絆住了麻繩，牢牢吊在秤上，纔勉强把這件事執行終了，可是秤錘一直向秤梢上推出去，直到一百四十三斤那幾點星的地方，　煌頭頂上的一根秤桿，才水平似的趟着。 
　　他因爲身體肥胖的緣故，走起路來，十分累墜，要是從下面走到三層樓上，至少要休息兩分鐘，那一股喘着的氣，方始平復過來，他因爲覺得長衫馬褂，穿着不方便，而且肚子一大，長袍子章華毛羢紡織廠全景 
的中部，便常常圓溜溜的隆起一團，好像夏天放在檯上的西瓜，上面覆了一塊毛巾，兩面下垂，中間高挺着，煞是不雅觀，所以顯煌，平時總穿西裝，一來經濟，二則便利，他逢着朋友，總是很高興的　别人穿西裝，不過在他的介紹詞中，附帶着有兩個條件，就是做褲子的時候，腰身必定要做得寛舒些，尤其是臂部前後不可做得太窄，若是被介紹的也是個胖同志，他就老實的勸他做兩條褲子。 
　　我和顯煌差不多是三天兩頭遇見的，記得去年冬天，有一次吾見他上身穿的是藏青嗶嘰西裝，下面的褲子却是灰華達呢的，我便問他，什麽你又穿兩色裝了，他道，不要說起。「吾這一套嗶嘰衣裳，穿上不過三個月，褲擋裏又出毛病了」，說着，便翹起腿來，指示吾那破碎的地方，我道，這當然是太緊窄的關係罷，他說「我的褲子，十條倒有九條是這樣的毛病，」他說的時候，嘴裏不時的嘆氣，接着道，「穿西裝便利是便利的，可是這一關打不破，大塊頭未免是太不經濟，還希望洋鬼子加緊改良，爲胖人造福，」說完了，大家哈哈一笑！ 
[時裝在蘇州張一鵬滑稽演說] [  莉莉]  
　　近年來蘇州女子的服裝，漸漸地上海化，所以上海新流行的時裝，往往不到幾天，便流行到蘇州。但是蘇州自從北局的士邱，一個個剷平，而變成歌樓劇塲，以及自從護龍街觀前街闢爲馬路以後，一切的流行品，都緊萃於此，以前閶門的繁華，逐漸地衰落，所以閶門一帶的服裝，與觀前一帶的服裝，也逐漸地稍有分野，閶門還保存着原有的文采，而觀前却十分地發皇，成爲雛形的海化了。 
　　最近上海美亞織綢廠，與蘇州的乾泰祥同仁和兩家綢緞局，假蘇州青年會的大禮堂，開了三天國産綢緞時裝表演大會，因爲在蘇州還是創舉，所以鬨動了全城。有些太太奶奶小姐們，在上午十一時，便帶了麵包乾點心，趕到會塲，情願坐候到下午兩點鐘才開幕的表演。青年會會塲内，本來只有四百餘座位，但是每塲均擠滿了七八百人，還有許多擠在場外，不能進塲的人很多很多。 
　　張一鵬在開幕的一天，在臺上演說，最激昻慷慨，他把國貨綢緞，比諸於自巳的子女，自己的老婆，他說：「我們對於自己的子女，不管他是否生得俊秀，讀書是否用功，比别人的子女，總格外地十分疼愛，那是因爲是自己的子女；對於老婆，不問她長得是否美麗，是否能幹，處理家政，總也十分的愛她，因爲她是我自己的老婆，所以國産綢緞是中國人自己的原料，自己來織造，便應該愛穿，何况像美亞廠這麽好的綢緞，怎麽敎人不愛用呢？」張一鵬先生鬚髮巳白，而談吐風生，所以引得全場的拍手歡笑， 
　　在會塲中，很有許多美麗的女郎，早已着到塲内陳列的各種綢緞，便立刻買了回去，製成新裝，而到會再來參觀的，大概純紓縐一種，男女穿得最多，糺縵縐也多，用美氅緞製成大衣的也不少。 
　　起初有人懷疑所表現的時裝式樣，不過表示新奇，此外一無作用，嗣經有人在臺上，把每一件時裝詳細說明，縐的部份是爲了什麽，短蓬袖是何功效，鑲一荷葉邊是何理由，以及配色有關時令節序，没有一點没有講究，大家才明瞭時裝的確適合時季，年齡，身材，環境，完全是合理化的衣裝，並不是專門炫奇鬭勝。 
　　在没有表現之前，也有人誤會了他到會參觀的目的，是看登臺表演的幾個女星，但是張一鵬也說明表現的人，不過是因爲提倡國貨的關係，而犧牲她的色相，做一面衣架，大家也十分明瞭了。 
 
 

Page 18

 
 
無線電週刊 
[音量調節法] [  李元慶]  
　　收音機的音量，當然求其愈大愈好，但是在下述的情形之下，却不能不施以相當的節制： 
　　（一）欲得不失眞的聲音。 
　　（二）在公共居處或人烟稠密的地方。 
　　（三）深夜及清晨。 
　　調節音量的方法，固然很多，但是能夠適合各種條件的，却是很少。本篇詳述各種調節的方法，並酌加簡單的批評。 
　　增減燈絲電壓，調節音量的大小，這是最簡單而又最經濟的方法。（見第一圖Ａ）不過一方面增减燈絲電壓，一方面屏壓依舊保持常數，那麽，燈絲上發射出來的電子，不是太多，便是太少，結果，得到的聲浪就不免失眞。（此法在交流收音機内不適用，因交流眞空管燈絲熱度，增減極遲。） 
　　天線電露中並聯一可變電阻，（如第一圖Ｂ），調節音量，確可避免失眞。不過在鄰近有强力播音台的地方，不用天地線也能收聽時，便不能適用。 
　　栅路内添一可變電阻，也可調節音量。（如第一圖Ｃ，Ｄ）不過配諧部份内加入許多電阻後，在選擇性方面，便有很大的影響。 
　　增减再生力的大小，有時也可調節音量。（如第一圖Ｅ）不過轉動的地位有限，使用時很不方便。過小則聲息全無，過多便容易發生振蕩，擾亂正音。 
　　增減屏極電壓，調節音量，頗能令人滿意。（如第一圖Ｆ）ＢＰ爲傍路電容器，加入後可避免雜聲。 
　　在簾栅極線路内串聯一可變電阻，要算是最普通而又最完美的方法了。現在市上出售的收音機，有許多都是採用這種方法。（如第一圖Ｇ）（未完） 
[怎樣用直流電壓表測交流電壓] [  一知]  
　　我們知道直流電壓表祗能測直流電壓，倘欲測交流電壓，必需一交流電壓表，但現有一個簡法，可將直流電壓表用作交流電壓表。一表兩用，可少買一只交流電壓表。 
　　直流電壓表能測交流電壓，係利用電極流電壓之接欲測交 
整流的原理，其製法很是簡單，接線法如圖所示，用件除已有的直流僅需一個兩極或三極式的眞空管，此管的燈絲電源，或用乾電池，蓄電池及交流電供給之。用時電表上讀出的電壓數，應以巳核定的某電壓倍差率數（即交流電壓與直流電壓相差的倍數，此數依眞空管的屏流，屏阻及電表的耗阻而定，因所用的電表與眞空管不同，故其電壓倍差率數，第一次須先核定）乘之，其積數即爲交流電壓值。 
　　作者有Ｗeston　Model　５０６，o_15　Volts直流電壓表一只，曾用２８o整流管照上圖連結之，以測交流電壓，其電壓倍差率爲２.７若用２０１管，則其電壓倍差率當爲３.３o例如，用２８o整流管司整流，以測某交流電路，電表上讀數爲８弗，則此交流電路的電壓爲８Ｘ２.７＝２１.６弗（約） 
　　電壓的倍差率，與電表的靈敏度成反比，電表愈靈敏，則其倍差率愈小，而其正確度則愈大，故欲測交流電路内之正確電壓值，直流電表最好用靈敏之高耗阻的，此點有附帶聲明的必要，故述之。 
[發射機的高週率放大　（續）] [  明襄]  
　　Ｂ類放大無激勵時無屏流（當然亦無栅流），巳如上述，今將振盪級開啓，使與放大級成極疏交連，則輸入的激勵電壓極小，以曲線Ａ表之（圖見前期）此時放大級有極小屏流，但栅流仍爲零，因激勵電壓較小於原有的栅負位。曲線Ｂ表示激勵電壓的最高值，適等於栅位負電壓，此爲栅電流即將開始流行的一點：如交連史密，可使激勵電壓超過Ｃ電壓，而産生栅流（在曲線Ｃ隂影一部份時），栅流流入Ｃ電池，無異使Ｃ電池充電，栅流表的指數，即爲其充電率；如在Ｃ電池線路内，接一電阻，當栅流流過時，此電阻兩端，必産生電壓降，此電阻即著稱的栅漏Ｇ.L其作用可帮助供給栅負位，如僅以栅漏的電壓降供給栅負位，而不用Ｃ電不能得到眞實的Ｂ類放大，因激勵移去的，栅流停止，栅漏當然不能産生電壓降，以使屏流完全截止：最後的問題爲Ｂ類放大的栅Ｅ 
負位，究須若干？可以公式栅負位－丨Ｐ 
求之，Ｅb爲屏電壓，ц爲眞空管放大係數（可在眞空管特性表上查得之）；巳知栅負位，再求栅漏的電阻，可依歐　　　　　　Ｅ 
姆定律：栅漏＝丨爲栅負位，Ｉ即栅　　　　　　Ｉ 
流表所指示的電流。 
　　放大級的調整及平差法，巳見本刊「短波發射機之調凖法及其步驟」一篇，故不另贅。（完） 
[聆餘漫談（二）] [  微言]  
　　丨丨國内播音界之現狀丨丨 
　　南京 
　　但是在事實上南京還是有許多聽衆以收到滬杭各處的播音爲樂，這又是什麽緣故呢？因爲：（一）「喜新厭舊」是人類的常性。譬如南京扳鴨，固然肥美可口，但是多吃了也會覺得淡而無味。口與耳同屬五官，同樣，聽慣了一種聲音，也要生厭的。 
　　（二）該台直隸中國國民黨，爲黨治下唯一的宣傳機關，立塲與地位，與普通商業化或是私人研究用的播音台，絕對不同。因此，對於節目的選擇與趨向，自有相當的範圍。 
　　（三）南京係政治區而非商業區，娛樂場所，爲數不多，搜集娛樂節目，非常困難。 
　　現在祗就可能範圍内，提出二點，謹向該台作蒭堯之獻： 
　　（一）利用無綫電提倡體育，在國内確以該臺爲嚆矢。不過每晨播送國術或早操時，微嫌刻板與枯燥。作者今夏曾聽到上海一家外人設立的播音臺，播送早操時，並有輕微美妙的西樂。聽衆一方面聽到Ｕp,down,left,right等口號，一面又聽到幽揚悦耳的樂聲，確乎可以感覺到無上的愉快。該臺如能仿照此種辦法，當可格外增加聽衆的興趣了。 
　　（二）許多人在飯後都需要一種相當的娛樂，以調劑他們日常機械般的生活，所以該臺每日十二時至一時的音樂節目，最爲聽衆所歡迎。同樣希望該臺每晚六時至六時三十分的音樂節目，也能酌量延長些時間。 
　　聽說該臺爲實充節目起見，久有在京滬間敷設專線之議，因爲設備經費太大，一時不克實現。將來此項計畫，如果能成爲事實，那麽在節目方面，必有一番特殊的貢獻了。 
[常識] [  黄鑑村]  
　　（十七）眞空管概說（一） 
　　（一）概說：眞空管之於無線電，宛如心臟之於人體，其地位之重要，人盡知之。無眞空管之發明，則無線電之發達無以至今日之極盛。今日眞空管之製造日新月異，初則由二極而三極，繼則由四極而五極，以至於最近所出之種種新式管，花樣翻新，五花八門，其類之多，大有使吾人應接不暇之勢。兹將其種類及内容一一略述於次。 
　　（二）二極眞空管：如上圖所示，（a）爲二極眞空管之通用符號，（b）爲其斷面圖形。該管在高眞空玻璃管内裝有燈絲（Filament）與屏極（Ｐlate）兩極。燈絲又稱隂極（Cathode），如通電於燈絲，則燈絲因受熱而發射具有負性之電子（Electron）。屏極又稱陽極（Anode），其功用爲吸收電子。如屏極接有正電時，則能吸收由燈絲所發射之電子，同時即有電流（俗稱屏流）由屏極向燈絲流入。如屏極接有負電時，則不能吸收電子，因此電流亦無由流通。使用於交流收音機之整流管係利用此理而製成者。故二極眞空管可司整流作用，亦可作檢波之用，但以二極管作檢波遠不若以三極管作檢波之靈敏，故今日殆無有用二極管以檢波者。 
　　（三）三極眞空管：上圖（c）爲三極眞空管之通用符號，（d）爲其斷面形。其所異於二極管者，乃在於前者多一栅極（Grid）。如圖所示，栅極位於燈絲與屏極之間，其功用爲限制屏流入燈絲，即由栅極之電壓變動，可使屏流增减也。且供給栅極之電壓雖少，電流雖微，但屏流之變化則相當增大，是即由於眞空管之有放大作用，可應用於高週率與成音週率之放大。此外三極管之功用其主要者爲，整流，檢波，振盪，調幅等。 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[月下提燈] [  瞻廬]  
　　不是我說夢話，廣州市各界空防救國提燈大會，舉行於中秋節的月明之夜，合共六十餘個團體，約五六千人，居然有飛機三千餘架，高射大砲一千餘門共同遊行，這是廣州新聞紙上一段有聲有色的紀載。 
　　咦！中國也會有飛機三千餘架，高射大砲一千餘門麽？大概我看錯了，把那十字看做了千字吧。但，抹了抹眼睛，明明是三千餘架，一千餘門，明明是飛機與高射大砲，報紙上旣没有誤植鉛字，我也不曾目迷五色。好了！好了！廣州市一隅之地，所有飛機和高射大砲，巳有這可驚的數字；全國的都會，姑作十個廣州市計算，便該有飛機三萬餘架，高射大砲一萬餘門，那麽，中國的空軍是世界第一，中國的防空力量也是世界第一，國際地位可以一躍萬丈，擦着鼻頭道一句文言，「不亦樂乎」？啊「不亦樂乎」？ 
　　可是，子細一看，看出毛病來了；原來，我看報忽略，漏去了幾個字。報紙上載：「各界紥作飛機三千餘架，紥作高射大砲千餘門。紙燈紗燈約千餘種，各燈皆寫有空防救國四字」。原來如此，又是紗糊紙紥的東西。 
　　我曾在本欄說過，中國科學不落後，只有「巧玲瓏」紙紥舖中的漿糊博士出風頭；廣州市各界空防救國提燈大會，也無非是漿糊博士出風頭罷了。今歳蘇滬各地，都在隂雨之夜度中秋，廣州市的中秋之夜，旣是月白風清，却又舉行此如火如荼地三千架飛機千餘門高射砲的提燈大會，正應了一句蘇滬俗語，「月下提燈空掛明」。丨丨明與名諧音。 
[臺灣外紀] [  烟橋]  
　　夏中王佩諍兄問我，見過一部像蟫史一般的文言章回體小說臺灣外紀没有？我說没有，並且查過幾種關於小說考證的書，也不見這書名，因此就許他是一部孤本小說。他的朋友化掉七十塊錢買了九本（缺一本）去，不算寃枉 
　　最近偶然翻閱文明書局出版的筆記小說大觀，在第四輯裏，發見了臺灣外紀了。和佩諍兄所說的一般面目，是福建珠浦江日昇所作。據康熙甲申（四十二年）㞾源陳祈永的序說：「余司鐸南詔，的乙丑（康熙二十四年）春獲交江子東旭，蓋循循然重厚博物君子也。嗣出其所輯臺灣外紀三十卷。......專爲鄭氏而作。......是書以閩人說閩事，詳始末，廣搜輯，逈異稗官小說，信足備國史採擇焉。」那末這部書，已出世了二百二十多年，並且書中常有按語，證明他所說的確實可信，大概作者一方面想把這三十七年海外殖民的偉蹟，普及到民間；一方面還是要取信見容於士大夫，所以寫成了特殊的體裁。不過有一個疑竇，在他寫這部書的時候，康熙還没有死，不應該稱他聖祖，或者陳序是僞託。 
　　從他的按語，知道日昇的父親美鰲，從永勝伯鄭彩隨侍弘光督師江上，後署龍驤將軍印，至丁己歸誠清朝。那麽他也是一個遺少，所以不敢眷念故主，只好寄戀於孤島英雄。但是文字之間，已經琢磨得的溜滾圓，處處是順民的表示了。 
　　全書三十卷，每卷有七字回目，對仗並不工緻，如「施將軍議留臺灣，大清國四海太平」。可見他對於章回體小說的作法，不甚熟溜，所以連欲知後事如何須聽下回分解這一類的收煞都不用。 
　　中國有幾個譯音字，有的從英文來的，如「赤般」說是般名，大約就是Ｓhip，如嗶吱，哆囉呢等，還有說及日本人怕沿海的唐人，甚至把大小船隻去舵，不許「不肖倭人出洋作反」。曾幾何時，那辛苦得來的臺灣，竟拱手送給「不肖倭人」。不但如此，還要添上一個「四海太平」的「大清國的老窠，我們看了這部書，怎的不憤懣欲絕呢？ 
　　我以爲這部書倒值得給他穿一套新裝，而加以翻印，比空喊着收回失地，夠味得多。 
[詩人與酒] [  詠文]  
　　因了「酒可陶吾性，詩可述吾懷」的緣故，所以自古來詩人除了不識「詩酒韻事」的王安石以外，大都是終日沉湎於麫藥之中，過其「一春長費買花錢，每日花邊一醉眠」「醉時睡足醒時飮；不狂圖甚」？的「詩酒疏狂」生涯。 
　　詩人祗要一見有酒，便露出「道逢麴車口流涎」的釀樣兒，巴不得「今朝有酒今朝醉，且盡樽前有限盃」，雖幸辱皇帝伯伯的寵召，也自顧自吟其「天子呼來不上船，自稱臣是酒中仙」自然以「酒仙」的身份而違旨了。故詩人心目中但願「三百六十日，日日醉如泥」，就百事不管，還說：「醉裏乾坤大」「一月二十九日醉，勝於世人二十九日醒」呢！ 
　　詩人的「酒慾」，眞是演透。你看送别要飮酒：「樽酒慰離顔」；留别要飮酒：「欲行不行各盡觴」；談談天又要飮酒：「把酒話桑麻」；甚致作客戚友家之久否，也以有酒無酒爲目標：「但使主人能醉客，不知何處是他鄉」！其他登山玩水諸事，更是非要「會須一飲三百盃」「先拚一飮醉如泥」不可了。 
　　詩人類多工愁善感，所以要發「此身飮罷無歸處」牢騷了。因此好飮「鵝黄」，也或是假以忘懷憂愁的一種表現！不然什說：「何以解憂？惟有壯康」？又什會作出「五花馬，千金裘，呼兒將出换美酒，與爾同銷萬古愁」「泛此忘憂物」「一醉解千愁」，和「杯裏分社都是淚」·如何送淚入愁腸」的詩來呢？ 
　　詩人中飮酒最有名的，誰都知要首推李白。不信請看酒肆中所懸「太白遺風」的横額，就可以知道太白飮酒的洪量了。但是身後願人題他的墓曰：「梁故酒徒陳君之神道」的陳宣，與作「酒德頌」的劉伶，序「飮酒詩」的陶潛諸酒徒，烟量也都是不弱呀！ 
　　短訊　程硯秋此次以應全運會之約赴京、京中邵元冲曹纕蘅，冒鶴亭諸名流，以散原老人亦適來京，特於舊歷重九作登高雅集，擇定在掃葉樓舉行。聞在都名流，被邀者達六十餘人，一時稱盛。聞散原老人擬贈詩禦霜，老人以疾廢詠事頗久，是尤足爲藝林佳話，程卽於次日首途來滬矣。 
[紅葉] [  閣重槙]  
　　人騎在驢的身上，人還要用鞭子鞭打着驢，這世界上的一切都是如此！ 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　樓愈高了，階級也愈不平了。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　用你的牙齒，纔能吃着瓜子的肉，世界上有甚麽事是，不勞而獲」的呢？ 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　草地上行走，脚是舒適的，但小草却無　的遭受蹂躪！ 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　自殺是可憐的，被殺那就更可憐了。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　一般人都在詛咒着戰爭，但我以爲「美的戰爭」是較勝於「醜的和平」。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十七回　孰能無情家思灰士氣　兵不厭詐豪語壯軍心 
　　現在營長提到讓他回海甸去抓車，他心裏忽然一動，這豈不是回家去一個絕好的機會。縱然營裏有什麽事躭誤了，自己因公出去的，也就可以推諉了。如此想着，就向寳營長道，這樣說，我就到海甸去找一趟試試瞧罷。反正四隻腿的牲口找不着，兩條腿的人，還有什麽找不着嗎？寳芳笑道，你也一功而兩得，回去瞧瞧你那未婚夫人，不比自個兒抽功夫回去好的多嗎？其實你也别那樣儍自己找去。你帶幾名弟兄，再呌司務長跟着，你讓他們出去找，你在家裏和老爺子談上幾句，然後找着你們那位夫人到乳茶舖子裏坐着，一吃一喝，一談，有個兩三小時，東西全有了，你再大大方方的回營來，那豈不日個樂子？趙自强苦笑着道：營長，你以爲這還是個樂子嗎？寳芳笑道：你不用說什麽閑話了，趕快的回去罷。趙自强經過了這番考慮之後，巳覺得歸心似箭，旣然營長都來催促，自己還躭誤什麽，於是回得連部去，呌司務長帶了幾名弟兄，就一同到海甸來。今天他經過那個曠野時，也不知道寂寞，也不知道悲痛，自然更没有了快樂，就這樣糊裏糊塗的向前走着，到了街上時，指給了司務長幾條門路，讓他去找車，自己却一個人單獨的走回家來。當他向家裏走的時候，自然是開了大步子向前，可是當他到了大門口，兩條腿忽然軟綿綿的，提抬不起。門是關的，自己正要伸手去敲門環，離着還有四五寸遠，就把手縮回來，他想着，見了父親，什麽話都好說。見了這位新岳母，對他說是要出發向喜峯口去了，這不是向人家兜胸打上一拳嗎？見了她的面，還是瞞着不說吧？他這樣的想着，站在門口，就少不得有些猶豫。（二二五） 
漫画旁覌（參覌大鯨魚的印象）　父歸圖　士英作 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融金市不穩平而復低　前市極度無聊上落不過一元八　後市外電惡化結局下降六元三]  
　　金市昨極平定、後市穩而復跌、一天人心極疲、終於不支、晨初以海外銀市英美俱平、五金交易所遠期銀價縮五毫至三厘不等、匯兌升降俱有、倫敦生金又漲八便士半、美官買新採金價爲三十一元五角四、較前升一角八、股票跌一元五角二、美棉降十餘磅音、美麥降二分三七五、人心未甚穩健、毛盤開出平平，開後形勢極靜、上落極狹、市况極度無聊、前市上落二元弱、後市上塲較穩、外電謂膨脹通貨案下屆議會未佔重要也、喬直甫供給、美匯内盤趨硬、乃破九十元關、私人電報謂美將以二萬五千萬元購買銀子、以備提高物價、國民社電稱美下屆議會預測議員中有五十餘人贊成膨脹、二十餘人暫無表示、而反對者祇二十餘人之訊、人心大驚、塲内斬多與翻空打成一片、金市遂不支而跌、烚赤價爲一千一百二十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七七三元半、較前收略升一元四角、物品開三元二角、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士二五、美匯三○元○六二五、丙興大連帮兆豐昌福餘上塲供條乃自三元八角逐漸退爲二元二角、生大及恒餘力購、形勢平穩、徘徊於三元内外、上海塞正月份美金四三七五、但盤根扒二月份美金六八七五、此時形勢極靜、蓋滙豐掛牌英美亦無更動也、及至麥加利華僑相繼扒結二月份美金六八七五、生大奮購、乃漲到四元、正金塞正月份半元而下挫元茂永志豐永稍賣、逐漸下游、尚能盤旋於三元光景、後以大德成恒泰連袂售條、而降至二元二角、元茂永大發永趁低買進、又回到三元一角、正金忽塞正月份美金五六二五、雖跌六角、但以恒興一再買進、勢頗穩定、鴻興於此際限價售條、掙扎於三元光景者頗久、及至上海華比吃二月份美金六八七五、恒興限盤來購、福餘等買進、午收遂爲七九三元八角、物品拍三元七角、 
　　後市開盤七九三元七角、物品開同價、元茂永恒興大興永等俱進、外電消息有利、而升至四元八角、喬直甫傾售美金、華比住友朝鮮俱塞正月份美金四三七五、華比出同月半元、元亨兆豐昌元茂永福餘俱賣、而退至二元内、恒興忽來脱手、福餘大德成大興永乾昌祥等連袂脱售、更降爲八十八元二角、盤根中南扒二月份美金八一二五、義豐永兆豐昌生大趁低購買、而升爲九十元、萃泰同益恒興義大永大興永更賣到八十七元六角、正金吃二月份美金八一二五、拉上二元餘、無如人心極疲、斬多翻空勢頗猛烈、外電消息不利、志豐永福餘福昌大興永連袂爭售、福餘猛售最力、金市下瀉頗速、加之正昌又賣、乃跌至五元半、華比正金吃正月份金金七五、二月份九三七五、略有回好、物品忽來供給、退爲五元四角、收盤爲七八五元八角、物品拍五元三角、收市後恒興源來賣而微挫、元茂永同春奮購、最後又升至七元外、查一天間最高七九四元八角、最低價七八五元四角、有九元四角差度、結果較前收下降六元三角、 
　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌未動、仍爲念九元八七五、合標金價八○三元、照收盤言、約撳十七元、較之前收多撳六元餘、本月份登賬八一○元、十一月份八○二元、十二月份七九四元、上午補水八一○元、後市登賬本月份八○二元、十一月份七九四元、十二月份七八六元、補水八○二元、烚赤價爲一千一百二十元、客帮卜手補進、塲内由同行中盈豐恒售予天津帮五六百兩、爲一千一百三十元、同豐永等納大連貨爲一千一百二十八元、成交約共二千餘兩、下午僅由廣帮購進本地貨、自一千一百二十四元半至念五元、成交不多、 
　　塲内交易平牗、總計福餘大德成元亨大康昌升永源茂恒興大興永震泰協興永鴻興俱賣、生大恒興源福泰亨永豐元春元豐永瑞康順利萬興俱買、成豐永及乾一銀公司俱賣、大連帮萬興共做一千六百餘條、軋進七百餘條、順利共做二千二百餘條、軋進四百餘條、廣帮恒興進二百餘條、出三百餘條、生大售六百餘條、進少數、本月份條子、尚剩一千一百八十三條、十一月份二千○五十八條、十二月份籌碼、共計二萬一千五百六十七條、 
[外滙明平暗硬　丨銀行界扒塞俱有丨]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠期及美銀咸未更動、遠期銀價縮三厘、英對美跌三分半、英對法縮四角七、美對英·美對法咸升一分、倫敦生金漲八使士半、私電銀價縮二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令三便士二五、美滙三零元零六二五、較之前收、計英硬零六二五、美匯則平、開後形勢平靜、成交不多、滙豐掛牌揭曉、先令美滙俱無升降、入後銀行扒塞俱有、過程略鬆、日行正金頗多供給、盤旋而巳、後市初緊而後大硬、猶太商喬直甫供給、聞乾一銀公司亦賣、外電消息不利、銀行趁賤雖扒而仍鬆、收盤近期賣價英滙一先令三便士三一二五、美滙三零元三一二五、較前收計英硬一二五、美硬二五、佛郎前市由東方及麥加利扒三月份五二六、銀行界扒塞俱有、華商約塞二十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士二五、麥加利售予中南十一月份三一二五、華義售予正金十二月份三七五、東亞修予上海十一月份三一二五、午收近期賣價一先令三便士二五、後市缺乏交易、迨收盤賣價自一先令三便士三一二五起至半便士止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三零元零六二五、上海塞正月份四三七五、盤根扒二月份六八七五、麥加利華僑亦納同月同價、正金出正月份半元、十二月份三一二五、旋又塞正月份五六二五、上海·華比扒二月份六八七五、午收近期賣價三零元六二五、後市上海扒二月份六八七五、麥加利塞正月份半元、滙豐出十二月份二五、上海出正月份四三七五、華比售予朝鮮十二月份二五、華比·住友·朝鮮俱塞正月份四三七五、華比塞正月份半元、華比納三月份九三七五、麥加利吃二月份七五、盤根中南扒二月份八一二五、大陸出華比正月份六二五、滙豐正金吃二月份八一二五、華比·正金·盤根扒正月份七五、二月份九三七五、收盤賣價十月·十一月俱爲三零元三一二五、十二月份半元、正月份六八七五、二月份八七五、進價照加零六二五、 
[大條銀仍無動靜]  
　　國民社二十七日倫敦電、大條不動、近期仍爲十八便士零六二五、遠期十八便士一八七五、英美匯價開四元七角一分、較昨縮去四分、 
[洋拆略高形勢仍平]  
　　昨日洋拆、以拆票供求稍見差勝、故市價加昻一分、計早午市同爲八分、劃頭無加水、始終白劃、拆票交易、早市轉賬及新交易五百七八十萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易八十餘萬、洋押欵交易一百四十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出一百五十餘萬、客路來源十五萬、去胃二十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百七十餘萬、洋三百十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解銀四百二十餘萬、洋五百七八十萬、特欵收解銀三百七十餘萬、進倉銀洋各六十萬、華商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨匯税雜諸欵收解六百七十餘萬、特欵收解四百二十餘萬、出倉五十萬、日商銀行出倉銀五十萬、洋八十萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解九百十餘萬、各路滙欵五十餘萬、收現六七十萬、又本市票據交换所二十七日交换總數、銀元五百八十五萬零六百七十三元四角八分、内計銀元二百九十九萬三千七百三十一元九角九分、匯劃銀元二百八十五萬六千九百四十一元四角九分、 
[輔幣安靜異常]  
　　昨日江南小洋、早市及午市相差僅五角之微、計早市爲八百三十四元五角、午市爲八百三十四元、交易早市四千五百角、午市五千角、廣東小洋、早市爲七百八十五元五角、午市爲七百八十五元、交易早市六萬角、午市五萬五千角、銅元勿動、仍爲三百零四千五百文、交易三萬八千零六十二串五百文、計代價洋一萬二千五百元、 
[證劵債市仍在怒濤駭浪中　頭盤補空略見回風　大户傾抛急轉直下　收前反動市價又好　結果仍跌一元左右　丨前途風雲尚多丨]  
　　昨華商證券交易所　祗做十一月期貨一個月、因在此謡言朋興時、交易仍極爲暢旺、市價亦起落無常、市面以中間兩盤、風濤最惡、三十三及五十號、自晨至暮、出賣不止、以五十號賣出爲尤多、散户隨波逐流、盲從嚇出、更見推波助瀾、抑若大禍之將臨、試一細按、各方面并無些微裂痕、宋財長辭職與否、僅限於個人去留問題、與公債基金、可决其斷無動摇之理、無風起浪、終必爲庸人自擾、依場上情况、默察大户及散户均已偏向空頭爲多、市價再跌、行將引起實力之投資、空頭壁壘、愈集愈高、稍一摇動、其反響之强、自在意料之中、市上謡言、雖不可信、而繪影繪聲、自易墜其術中、并聞有發行新鹽税庫劵之說、空穴來風、但均無從證實、昨日上午開盤、初則稍有補空、略起回風、前列各種、好起數角至一元之譜、惟自廿關起、五十號動手抛賣、市塲人心早虚、至此頓又轉向、故反小去數角、次盤乃一致傾跌、五十號抛賣更猛、抑若惟恐市價向上者、金短狂跌一元四角、餘亦小七八九角、一時空氣又轉惡劣、午後開盤、五十號繼續狂賣、市價續跌一元、惟鹽税比較平和、收盤爲時已遲、晚報消息、各不相謀、塲上檯面、則頓起補空、五十號雖有賣出、爲多頭所包圍、市價頓又回好數角至一元二三角、起伏無定、前途風潮尚多也、市價結果、計仍跌落數角至一元一角之譜、成交總數約共二千萬左右、十二月份期貨、改於三十一日開始云、 
[紐約股市下挫]  
　　新豐洋行報告、二十六日紐約股市、因政府金價較前一日祗增高一角八分、通貨膨脹之樂觀希望者頗覺掃興、以致市况下跌、但賣出均由買方吸入成交數量不大、似有卽早回漲之勢、全日成交數爲一·二二○·○○○股、「小麥」初因購買力較弱、利物浦消息不佳、市面下跌、後又回好甚勁、「棉花」市况鬆懈、因股市不振、兌换情形不佳與南方增加套出之故、棉價恐將隨金價而定、預計金價可看高也、棉市現貨甚穩固、灰布市面漸有進步、「銀」市况不定、收盤尚穩、前途難以預料、美財部金價每兩爲三一·五四元、兹將這瓊氏指數列后、 
　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　九二·０二　跌一·五二　 
二十種鐵道股　二七·八七　又０·八五 
二十種公用股　二四·三０　又０·八０ 
四十種債券　　八三·五九　又０·二八 
[紗花買方巨户一再力收標紗]  
　　紗市趨漲、形勢頗挺、因某會努力購進、本月份又買七·八千包、所有之浮貨、悉被其搜羅殆盡、同時實需益覺發展、致人心愈挺、散空大量抵補、但至收盤時本月份爲最後一盤、喊過三·四元、後以某會抬價、限五元半、儘量吸收、故拍五元半、聞某會共收進二萬數千包云、 
[人標好元餘]  
　　人標前市開盤、某會仍無限制購進、市氣較緊、各月漲六·七·八·九角至一元二角、午後各月又漲一·二·五角、全日成交統計五萬三千八百包、查賣出恒昌一千三百包、同孚一千二百包、遠大六百五十包、大昶一千二百包、愼記一千二百包、同和五百包、買進榮興四千五百包、恒益一千六百五十包、長豐二千二百五十包、大豐六百包、收盤價如下、 
人標收盤　　漲跌　　存賬數　　　　　一月一八六·七漲一一　六七、九五０ 
十月一八五五漲　一一　二五、六００　二月一八七·一　　九　四二、六五０ 
十一月一八六三　一二　六三、六００　三月一八七·五　　八　二三、三００ 
十二月一八六七　一二　六二、四五０　總計　　　　　　二八五、五五０ 
[現銷頗暢旺]  
　　現紗生意大暢、查全日各帮買去統計一千九百二十五包、行情綫漲二元、紗漲五角、各帮買額如下、 
北帮　　五　内地一、二二０　廣東二八五　長沙　三０ 
汕頭二八五　蕪湖　　　二０　南京　二０　同行　　五 
江西　二０　寗波　　　一五　大通　　五　福建　一五 
[原棉廠需大見開展]  
　　棉市仍挺、但美棉平疲、然人心反硬、一穀散空抵補、惟各路存貨日見濃厚、故日商心恩亦屬看跌、現棉生意較爲暢達、故收盤時回漲、前途情形、殊乏把握、 
[鄭標堅俏]  
　　鄭標前市開盤平平、拍至二三盤買氣較盛各月漲二·三角、午後隨紗市而緊、各月又漲一角至三角、全日成交統計八萬九千四百担、查賣出長豐一萬二千一百担、愼昌四千五百担、裕康二千担、源大二千担、賡豐二千一百擔、通記一千六百担、買進信誠九千七百担、恒德四千五百担、源興昌九千二百担、大豐四千七百担、益豐四千七百担、收盤價如下、 
鄭標收盤　　　漲跌　　存數賬　　　　鄭標收盤　　　　漲跌存數賬 
十一月四一五０漲四０　二０四、七００二月　四一三０漲三０一六一、五００ 
十二月四一一五　四０　二０七、０００三月　四一七０　四五　六一、五００ 
一　月四一一五　三五　一九一、九００總計　　　　　　四　九０七、五００ 
[棉銷熱烈]  
　　現棉廠需大暢、來源計姚花一·六五四包、通花二·○五八包、現花價如下、 
北市花　三七·五０　申新廠進一、０００包　現貨送廠 
太倉花　三八·二五　又　　　　　五　０包　又　　又 
靈寳花　四七·００　又　　　　　九００件　又　棧交 
　　　　四八·五０ 
洛陽花　四五·００　又　　　　　　八四件　又　棧交 
荆州花　四三·００　又　　　　　三００件　又　　又 
津美種　四五·五０　大康廠進　　　九一件　又　送廠 
下沙花　四０·二五　又　　　　　一００件　又　送廠 
北市花　三八·二五　上海廠進　　五００包　又　　又 
津美種　四四·五０　恒豐廠進　　一四六件　又　　又 
[美棉回跌十餘磅音]  
　　昨日美棉市况、缺乏重要買户、華爾街疲軟、多頭了結而跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌十磅音至十五磅音、利物浦棉市現貨漲一點、期貨漲一二點、埃及棉現貨漲三點、孟買棉市始因日商買進而漲、後以一部分多頭了結而跌、結果平加爾不動、奥姆辣漲一羅比二角半、白羅溪漲半羅比、原電錄左、（二十六日電） 
美　棉　比上日　　　合國幣　　　　英棉　　　比上日　　合國幣 
十二月　九五八跌一０　四二·八０　十月　　五三四　漲二　四七·一０ 
一月　　九六六　一０　四三·一０　十二月　五三四　　二　四七·一０ 
三月　　九七八　一三　四三·六０　一月　　五三三　　二　四七·００ 
五月　　九九二　一三　四四·三０　三月　　五三四　　一　四七·一０ 
七月　一００三　一三　四四·八０　五月　　五三五　　平　四七·二０ 
十月　一０一七　　　　四五·四０　現貨　　五五四　漲一　四八·八０ 
現貨　　九八０跌二０　四三·七０　埃及　　七０二　　三　六一·九０ 
平加爾　一四一００　　平　　　二八·五０ 
奥姆辣　一六五二五　漲一二五　三三·五０ 
白羅溪　一八九００　　０五０　三八·三０ 
[糧食　洋麥報價帶落標粉]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份一致呈轉跌之勢、以洋麥報價、芝加哥回跌八九角至一元不等、坎拿大跌五六角左右、故開價後人心卽見不穩、因幾日前之連漲不已、彷彿大部分爲國外所帶起、今國外已跌、市氣自難再挺、開價時已較前日落二分、後則順此盤旋、迨至下午開盤、本月份雖仍趨疲、惟以廠家有收進之表示、故回跌較弱、十一十二月份、因出户不多、跌亦見平、惟一月份以後、因某廠曾陸續出檔、且傳澳麥定價見宜、祗四元五角左右、所以跌勢頗銳、觀察後步、如洋麥報跌、當仍看疲、否則仍看穩局也、結果本月份較前日跌三分二厘半、十一月份跌二分、十二月份跌一分七厘半、一月份跌四分、二三月份跌四分二厘半、 
[遠月麥跟洋麥回跌　本月以交割品將有廠收而獨俏]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份均見回跌之勢、以洋麥報價、芝加哥跌八九角一元不等、坎拿大跌五六角、故開盤後人心一致不穩、賣氣亦頗暢盛、各月份較之前日、計跌二三四分不等、迨至下午開盤、近期人心忽見大振、因本月份已爲最後一日、上午開價祇三元八角、下午暗增五分、旋則又復續好、聞月底交割貨品、將有大廠收去、致人心大振、十一月份亦因此故、逐見帶上、遠期則尚平平、收盤結果本月份反好三分、十一月份好二分、十二月份小一分、一月份小二分、二月份小三分、三月份小一分、現麥市面、見交尚暢、高貨亦提二三分、開清江麥三元九角二分、溱潼麥三元八角七分、蕪湖麥三元六角八分、次六角半、鎭江麥三元五角七分、無錫麥三元五二角分、由福新去二千包、阜豐去一千包、 
[窰中百哥稻回高角許]  
　　（滬南）　昨來源四十餘號、計貨約有五千餘石、去路零躉兩胃較夥、包胃窰中百哥有一千一二百包、店胃各帮新尖四五千石、而窰中百哥等近以來貨稍稀、市况巳見轉機、行情回高角許、破粳仍屬平疲、杜洋尖以來貨太湧、致供過於求、價又跌角許、新隂變元去路不廣、亦復疲軟、 
　　（滬北）　昨日河下各路到貨三十五六號、市銷清淡、新粳·羊尖·埠尖·帶緊尺許、破粳·白元·隂元·杜尖·窰種·百哥·陳薄稻·客尖·均屬平定之格、 
[日商回籠洋米到閩後泉州帮停辦客秈]  
　　昨日客秈市况、本因近日到頭稀少、湘秈均以成本昻大、限定高價出售、不見賤脱、而日商小絞又爲退去、人心與市面均有上展之必要、奈昨日泉州帮繼福州帮停止辦裝客秈、受此打擊、市面反軟、泉州停辦原因、則爲日商前擬運申求售之回籠小絞、巳與閩帮接洽妥當、大部份盡行運閩、第一二批已到閩中、數目甚鉅、一說二萬五千包、一說五萬包、福州早已緩辦、且有回出、泉州帮昨亦停辦、春他南省各帮及温甬一致停手、市有下跌之勢、幸貨主不肯賤脱、市面乃見疲而定也、全日内地應酧機早三十包、本街去京糙二百二十包、福州亦敷衍湘機靖五十一包、安慶秈二百六十八包、價與前市相似、 
[黄豆去路轉淡]  
　　黄豆市况近因去化活絡、故市氣頗硬、其來源車豆比輪貨爲稀、因車少裝運困難、昨市去路頓見清淡、且廠家束手不辦、致一般人心趨軟、市價稍修二三分、全市成交輪船貨四百餘包、火車貨三四車、爲本街及内地之去胃、餘外沙黄市勢亦軟、杜豆來貨尚不接、故市形較穩、 
[絲茶　海外絲價均漲]  
　　里昻廠經明平暗漲　里昻生絲市場、實銷雖未發動、而絲價則明平暗漲、緣最近三四日中、法郎滙率逐步回縮、華絲扯價激漲、滬白廠經Ａ級前已跌至八百十元、昨已漲至八百四十元、Ｂ級前祗開七百四十餘元、昨開七百七十餘元、每包計漲三四十元、 
　　錫廠經三十五件運滬　無錫各廠商本月份抛出期絲有限、是以運滬寥落、現距本月底祇有三四日、昨有月兎等牌白廠經三十五件運滬、預備月底交解、 
　　人造絲市滙疲價漲　近數日中外滙回縮、人造絲扯價激漲、客銷益清、昨祇杭綢商進綠金魚飛鷹三星等牌現貨二十箱、價自一百七十五元五角至一百六十九元二角半凈盤、 
　　滬埠絲銷仍難轉暢　美政府自實行提高物價以來、紐約生絲價隨股市而步漲、加以滙率步縮、囤户乘機高抬、致連日絲價激漲四五十元、滬埠歐美各莊補空情殷、奈開價仍與華商絲本相差百餘元、成交難碭、昨祗信孚等進黄白廠經五十包、價均趨漲、 
[茶市交易寥落]  
　　昨日洋莊茶市、僅祗恊和同孚永興等行、買進針眉珠茶等花色、共計一百七十餘箱、針眉售盤自三十六元至五十元、珠茶售價六十二元、視前數日均無上落、至路莊珍眉綠茶、聞怡和保昌等行均有新的談判、惟未見成盤云、 
[糖市　五福白冰開二百餘　十八元四角]  
　　昨日糖市、以關金雖升、但銷路仍呆、絕無轉機之象、公會劃盤二四粗砂白普通貨、有昌興行劃出二百包、價爲二十一元一角半、二十號中砂白以及荷赤本廠白等均呌原盤、並未做出、大來華號開出標準五福白冰二百數十箱、價爲十八元四角、 
[疋頭　海令蓬呢貨缺銷暢　丨售價步騰丨]  
　　海令蓬呢目下銷路更盛、凡製西裝者都選此料、常青駝灰二色走銷俱暢、查現市内外棧存貨不多、買方爭進、賣方咸居爲奇貨、市氣頓佳、售價步漲、其五元餘及六元光景之貨、大半斷檔、昨最底價售六元二角半、尚無鬃色、高檔鬃藏色貨躉批均漲售七元、林南牌頭號爲八元、二號七元半云、 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[中國文與中國人] [  余銘]  
　　最近出版了一本很好的翻譯：高本漢著的「中國語和中國文」。高本漢先生是個瑞典人，他的眞姓是珂羅倔倫（Ｋarlgren）。他爲什麽「貴姓」高？那無疑的是因爲中國化了。他的確對於中國語文學有很大的供獻。 
　　但是，他對於中國人似乎更有研究，因此，他很崇拜文言，崇拜中國字，以爲對中國人是不可少的。 
　　他說：「近來丨按高氏這書是一九二三年在倫敦出版的丨某幾種報紙，曾經試用白話，可是並没有多大的成功；因此也許還要觸怒多數定報人，以爲這樣，就是諷示著他們不能看懂文言報呢」！ 
　　『西洋各國裏有許多伶人，在他們表演中，他們幾乎隨時可以揷入許多「打諢」，也有許多作者，濫引文書：但是大家都認這種是劣等的風味。這在中國恰好相反，正認爲高妙的文雅而表示絕藝的地方。』 
　　中國文的「含混的地方，中國人不但不因之感受了困難，反而願意養成它。」 
　　可是，高先生自己却因此受夠了侮辱：「本書的著者和親愛的中國人談話，所說給他的，很能完全瞭解；但是，他們彼此談話的時候，他幾乎一句也不懂」。這自然是那些「親愛的中國人」在「諷示」他不懂上流社會的話，因爲「外國人到了中國來，只要注意一點，他就可以覺得：他自己雖然熟悉了普通人的語言，而對於上流社會的談話，還是莫名其妙的。」 
　　於是他就說：「中國文字好像一個美麗可愛的貴婦，西洋文字好像一個有用而不美的賤婢。」 
　　美麗可愛而無用的貴婦的「絕藝」，就在於「揷諢」的含混。這使得西洋第一等的學者，至多也不過抵得上中國的普通人，休想爬進上流社會裏來。這樣，我們「精神上勝利了」。爲要保持這種勝利，必須有高妙文雅的字彙，而且要豐富！五四白話運動的「没有多大成功，」原因大抵就在上流社會怕人諷示他們不懂文言。 
　　雖然，「此亦一是非，彼亦一是非」！丨我們還是含混些好了。否則，反而要感受困難的。 
[再張目一下　丨續談别字丨] [  曹聚仁]  
　　美國有一位科學家Ｓlosson，他打一個鬼算盤、說「Electric」這一個字，要是首創的人就給他個簡單的拼合，二個字母或三個字母，那不知要省下多少鋼筆，多少墨水，多少寫字工夫，多少排字工夫。而我們的陶徒然先生，他却替我的貴姓擔憂，只怕寫成「曲日曹」，少了一筆，就失了什麽尊嚴似的。凡是文字改革，出來反對的總是自命識一些方塊字的知識分子；這無非怕一般人獲得運用文字的機會，而自己的唯一的技倆，全般失去效用，用得重新學習過，又怕重新學習過。嘲笑青年寫别字的下意識，和寳貴文字的心理是相一致的。（土耳其實行文字改革時，知識分子反對最烈；反對國語字音及羅馬字母者亦多知識分子：多識方塊字，爲知識分子唯一財産，故患失之心最重。） 
　　Ｗhitney敎授說：『文字不是屬個人的，是屬社會的各員的。......我們各人所欲說的話，不至他人都採用的時候不能成爲語言文字。語言全部的發達，開端的雖是個人，而完成的却是社會。』所以文字是通用的貨幣，倒閉了的銀行，牠的鈔票决不會有人願意使用的。讀别字寫别字並不是一種偶然的現象，往古來今，上中下各色人等無不如此；我們若不順趨勢以謀補救，如徒然先生所主張隨時加以指正、則「說文淫」下曰；「浸淫隨理也。」此浸淫字。「媱」下曰「私逸也。」奸下曰：「犯媱也。」此貞媱字。」請問徒然先生能執每個讀書人而告之曰：「淫當寫作媱」嗎？錢塘江中流的七里瀧，此「瀧」應讀作「雙」：請問徒然先生能執過往人等而告之曰「瀧應讀作雙」嗎？清嘉慶中，某言官疏稱『京師宣武門，人皆稱順治門：正陽門，人皆稱前門；崇文門，人皆稱哈達門，宜責令改正」。上令其自某日始，至前門逢人辨正。徒然先生熱心指正别字，我倒想鈔此成去請逢人辨正一番！（如「這個」當作「者個」，「徒然」的「然」字，即「燃」字，不當另用「燃」字，「小丑」的「丑」字，當寫「爨」字。） 
　　寫别字讀别字，並不没有規則的。其中十之七八，有聲音上的關係，或同子音，（半雙聲或雙聲）或同母音；如「别字」作「白字」，「别」，「白」雙聲，「爨」作「丑」，「爨」，「丑」雙聲。其餘十之二三，則有字形上的關係，大抵從簡化；如「豆腐」寫作「豆付」，「牛一頭」寫作「牛一豆」，「隂陽」寫作「阾易」，「毫釐」寫作「毛厘」。順着前一個趨勢，可以把中國文字完全改造爲新形聲字；順着後一個趨勢，可以把中國文字完全改造爲簡字。社會的讀别字寫别字，正是改造中國文字的先導，我所以還得張目一下 
　　至於學理上的討論，我將另有一篇長文，寫請徒然先生指敎。（將刊濤聲第七十五期） 
[孫淵如與黄仲則] [  朱霞]  
　　黄仲則生平的交游甚廣，孫淵如也是一個。往年，讀淵如的『澄清堂稿』，在他爲仲則所寫的諸詩作之中，看到他們彼此間的友誼很是親密，其間，有關於仲則歷史的材料也不少。統計起來，有下列各詩；（一）題黄二所藏黄山圖，（二）潤州舟次偕黄二景仁作，（三）偕楊三（倫）洪大（亮吉）黄二（景仁）放舟看荷至平山堂，（四）黄二景仁由黄山歸索贈長句，（五）答洪大醉後之作兼懷黄仲則，（六）洪大屬題雲溪一曲圖並有黄大景仁影。就在這詩題上，我們也可獲得一些材料。在這些詩歌之中，「黄二景仁遊黄山歸索贈長句」一首，包含史料最多，這詩雖不免是應酬之作，但很可以作爲仲則南遊的結論。仲則的性格，際遇家庭，以至和淵如的交情，南遊歸後的得意，是全都可以看到的。其他詩中，如「看荷至平山堂」中的「一子扣舷二子歌，我手不放金叵羅」，如「兼懷仲則」一詩内的「人生快意如石火，别後相思淚空墮，」如「洪大屬題」詩内的「不憂紫鹿損白祫，但恐鏡沼非紅顔，」以至如「黄山圖」詩中所說，「黄生去後山色死，清水白石哀潺潺。竦身指點舊遊處，出入高下窮艱難，」也都可以作爲仲則歷史參證的資料。 
[天堂人語] [  異岑]  
　　一個從前很要好的朋友，相别數年，不曾能寠消息了，昨天忽然接到他一封信，他說：很羨慕我登在這個天堂似的大都會，料想我是度着很寫意的生活。他還要我不要忘記了他，並託咐我替他介紹工作。 
　　我把這封信讀過一遍後，不覺的苦笑了一陣。我本應馬上回他一封信的，但我實在没有這勇氣。因爲回信應該在信紙上寫些什麽話好呢？我要是把我的近况如實相告吧，他若肯相信我的話時，恐怕會要使得這位多年不見的好友大大的失望。或還要替我生出些不是份内的悲哀來。要是不相信時，那又怕反要使他對我發生些誤解。說我些閒言。處在這麽兩難之中，經過幾番思索，終於决定信還是回。但信上僅僅把當年和他在一塊兒的情景，與許多往事用着生動的字句，描寫一遍，我說：我這一生中，恐怕祗有過去的那個時節才夠得上你所說的「很寫意的生活」。因爲那時剛入社會，世故淺，閱歷少，生的一切艱難，還不十分懂得啊！ 
　　我又寫着：你羨慕我登在這個天堂似的地方嗎？不錯，這兒眞是和天堂一般，有高大的洋房，寬廣的馬路。而且馬路上時刻可以看見來往不絕横衝直撞的汽車，裏面坐着一些外國的紳士，貴婦。他們是憑有飛機砲艦作保護，運來各種新奇的物品，騙取了中國人的數不清的金錢，在享樂着。 
　　汽車裏還坐着有特殊階級的本國人，也同樣的威風華貴。因爲他們是憑着本身，或爺老子的機會，會榨取，會刮削，發了盈千累萬的大財！ 
　　這兒還有有增無減的靠出賣肉體來生活的女人，面上塗着香粉，身上穿着綢衣，婀娜肉感得迷死人！ 
　　還有應時而起的投機家，他們善於體貼人意，迎合時尚，廣設戲院，舞塲，...許許多多說不勝說的誘人的銷金窟！　 
　　至關於他所想像底天堂似的地方，另一些人的生活，我始終没有告訴他。因爲我知道另一面的情景寫出來時，一定不及正面的熱鬧。反正同是生在這個時代中的人，難道說還怕不會有領悟的時候嗎？ 
[兩兄弟　（十一）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　十分鐘後，他們在樓下那間小飯廳裏用着晚餐。 
　　起初大家都不響；但，過了一會兒，羅蘭老爹又對於公證人的訪問重新發生了疑問。 
　　「究竟他爲什麽不寫信來，而要親自來呢？」 
　　筆爾覺得這事很自然。 
　　「這一定是因爲立刻要一個答覆；並且他也許有些秘密條欵要告訴我們，而這事人家是不大歡喜寫信的。」 
　　可是羅蘭一家四個人還老是在揣測着這事，並且四個人心裏都覺得不該把這不相干的女人邀來晚餐，使得他們不便爭辯並决定一切。 
　　當使女報說公證人到了的時候，他們剛回到二樓的客廳裏。 
　　羅蘭連忙跑近去。 
　　「晚安，親愛的大師（Ｍaitre）。」 
　　他給勒卡魯先生以這「大師」的尊稱，這字原是連接在一切公證人姓名底下的。 
　　陸醉米太太站起身說： 
　　「我回去了，我非常疲倦。」 
　　大家稍爲挽留了一下；但她决意不肯，於是她便一個人走了，不像平時一樣，三個男子裏面總有一個人陪送着。 
　　羅蘭太太急忙走近新來的客人： 
　　「請用一杯咖啡好嗎？」 
　　「不，謝謝你，我剛吃過飯來。」 
　　「那麽，喝一杯茶好嗎？」 
　　「我不說不要，可是稍爲慢一點，我們先來談論事務罷。」 
　　公證人說出這兩句話後，大家便寂然無聲，祗聽到時鐘的有節奏的擺動，和樓底下使女洗刷鍋子的聲響，這使女是蠢到連在門外偷聽都不會的。 
　　公證人再開口說： 
　　「你們在巴黎認識一個呌做瑪賴沙的先生嗎，一個呌做雷恩，瑪賴沙的？」 
　　羅蘭夫婦發出那相同的含着驚歎的答語：確是有的！ 
　　「這是你們的一位朋友嗎？」 
　　羅蘭說道： 
　　「最好的朋友。但這一位巴黎狂；他從來不肯離去巴黎的大街。他在財政部當司長。我自從離開京城以後，便没有再看見過他。並且我們早就連音信都斷了。你懂得啦，當彼此離得狠遠......」 
　　公證人便嚴重的說道： 
　　「瑪賴沙先生已經去世了。」 
　　男子和女人都有着這小小的悲傷驚詫的動作，這動作不論是假裝的或眞實的，但當一般人接到這類消息時，總會立刻表現出來的。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
談言 
[生活的梯子] [  立齊]  
　　住在上海的三百多萬市民的生活手段，是梯子式的。那層次的多而且濫，實在遠駕乎還未建築完功的四行大厦之上！有人說娼妓所過的是地獄生活，其實，在這生活層次太懸差的上海，娼妓生活，還要算許多層地獄生活的中下層！ 
　　現在讓我們摩仿「步步高陞」的方式，把上海人的生活從最低一層開始，一步一步地倒數而間或加以平列地展覽一番： 
　　起碼點以下，自然要數那在街頭巷尾，口裏發出慘厲的呼號，或用磚瓦敲着自己的肉體，或牽着狗沿門下跪，或運着殘斷的肢體滿街打滾，拼着幾滴血和力竭聲嘶的呼號换銅板的乞丐。其他敲着夾板，油鼓筒，沿門唱討的，又略爲「高」一點。至若呌化頭，應該算是在乞丐層裏「住閣樓」的，因爲他下面還有兩三層呢。 
　　再「高陞」一級，應推流氓無産者。在這一個籠統的名詞之下，又要分許多的等級。最起碼，是徘徊於馬路街簷，從菜色的面孔上勉强掛出凄慘的笑容，討索各包飯作的冷菜剩飯的「畢三少爺」。「以上」，有扒手小偷；有以四馬路爲大本營的春宫的販賣者；有出没於北四川路，愛多亞路等處的燕子窩，磨鏡子，羅宋堂子，「清水姑娘」的「嚮導」；有坐茶館，講斤頭的低級白相人，有各種游移不定的小販，有雄據一街的「大亨」。由「大亨」這一條線再逐步高陞上去，「九轉還丹」，幾經修鍊，可以一直陞到陞到ＸＸ， 
　　再右於流氓無産者，就是正式的無産者：有經常把水門汀當作「席夢思」把蔴布口袋當作「外套」的苦力，有黄包車夫，有以「吃生活」倒夜壺爲「中心任務」的徒弟，有小工；有手工業工人，有産業工人。到了工頭和員司，却就完全變質，成爲資本家的「爪子層」，非無産階級矣。 
　　再「高」一點，是店員。由徒弟，大司務，出店，跑街，門市部，賬房等等，其中最高級的，生活不在中等的自由職業者之下，最低的又比工人一樣的苦。 
　　比店員再「高」一級，是中小商人。其中又分若干等級：由大餅油條店，荳腐店的老板，而小烟紙店，雜貨舖，挨次按資本的數額遞升上去。到了公司經理或有巨欵存放銀行，就得另行「銓叙」等級，不得再以「老板」目之了。 
　　另有一級，是自由職業者。從每月拿六元或八元「束修」的小學敎員，薪水十五元到三十元的書記錄事算起，而數字易米的作家之羣，而各機關團體的技術人員......一直依次上升，直到月撈三萬兩萬的「名醫」和「大律師」爲止。這一籠統的名詞之内的層次，又有四倍於「五花肉」的複雜！實在說來，拿標凖以下之薪資的敎員和低級職員，以及經常枵腹，拿腦汁替書買市儈製造財産的無名作家，應該一概名之爲「長衫工人」，他們的經濟地位與生活痛苦，是與工人大衆「二五等於一十」的。最當紅的名醫和大律師，往往兼營地産或據有股票，是道地的資産階級。最苦悶而常不免「打腫了臉充胖子」的，是介乎「長衫工人」與上述那些「兼差」的資本家之間的一大羣：老是載沉載浮，患得患失地在人生的旅程中盤旋着。 
　　再往上昇，就是買辦，官僚，産業或金融的資産階級之羣，如果長袖善舞，再往上爬，就會「偉」了起來而列名於京滬「冠蓋往來」的起居註之中了。同時 
 
