# 1933 - 295 - 4921753

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蒙旗王公赴天池籌備自治政府　李松風等到百靈廟　試探蒙旗方面意　黄趙展緩數日出發　德王達王留廟迎候]  
　　歸化　各王公離百靈廟係奉望王德王之命前往、距百靈廟百餘里之天池、籌備自治政府、刻正凖備並屯積糧合及食鹽、俾最短期内組織完成、（二日專電） 
　　歸化　班禪由百靈廟派來迎黄代表夏堪布慈仁、與班禪駐綏辦公處長丁汪奪吉、一日午同謁黄·趙表示歡迎、並報告百靈廟會議經過、據稱、百靈廟會議已開過正式會議兩次、通過各　案件、均屬非定案、一切待中央取决、班禪對自治問題、極主張聽命中央、各旗王公代表等因天氣嚴寒、已多數回籍、德王·達王滯留該地、歡迎黄趙入蒙、班禪在短期内、將來伊克昭盟誦經、（二日專電） 
　　歸化　黄紹雄·趙丕廉·一日晨接見綏省民衆團體代表、徵詢蒙事意見、各團體代表午在默特旗歡宴黄趙、李松風等一行、三十一出發百靈廟、當晚五時許到達、一日有電到綏報告、（二日專電） 
　　歸化　在百靈廟之蒙古青年、近組織蒙魂鋤㚥團、並定公約五項、（一）不任中央指導下者殺、（二）爲赤白帝國主義作宣傳者殺、（三）阻撓内蒙自治者殺、（四）出賣蒙古利益者殺、（五）不聽警告者殺、該團在百靈廟附近一帶極活躍（二日專電） 
　　（北平）　黄紹雄自綏電平稱、原定赴蒙日期、因事須待與晋察綏當局接洽、故展綏啓行、内蒙問題、决不致擴大、已先派李　風前往百靈廟視察、秦德純奉宋命、本定今離平、因某項要公、須與當局接洽改三日離平、在百靈廟之蒙自王公、大半離去、前往天池、開始組織自治政府各盟旗攤派之財物、陸續送往該地、（二日專電） 
　　（北平）　吴鶴齡今有電到平稱、齡同内部李司長蒙會孔參事、伊盟阿富盟長等三十餘人、三十一晚安抵百靈廟雲盟長德副盟長等、在廟各盟族長自及代表等、接待甚股、並電催黄趙每日蒞臨、現正預備接待、（二日專電） 
　　百靈廟　黄部長趙副委員長偕隨員十餘人二十八日晨抵綏、現與傳主席會商内蒙事件、特派李松風等十數人三十一日先行來廟、與各王公分頭接洽中黄趙兩氏約三二日後、即行來廟、李松風午晉　班　、（一日中央社電） 
　　百靈廟　章嘉代表李壽山宫書士等十數人三十日晚　廟、（一日中央社電） 
　　进靈廟　伊皆盟長鑒巴藹貝子玩三十一日抵廟、伊副盟長此來、係請班禪赴伊誦經宣慰、（一日中央社電） 
　　歸化　徐庭瑤談、此行係游歷、無何任務日内隨黄趙同往百靈廟、（二日專電） 
[章嘉在平抱病]  
　　（北平）　今晨又有蒙旗代表三人謁章嘉、章嘉又派秘書代見、答復二點、（一）章因胃病　劇、各代表不來要求亦不赴蒙、（二）對内蒙自治問題、决不阻撓、（二日專電） 
[何應欽接見德王代表]  
　　表示對内蒙自治之希望 
　　（北平）　何應欽二日午後二時、見德王代表包悅卿等、表示（一）希望内蒙各王公、開誠布告、與黄部長討論蒙事、（二）希望各王公站在中央立塲上、辦理自治、並函德王交包携蒙、恩克巴圖二日晚五時、召見包悅卿王振華等詢内蒙自治經過、日内赴蒙、（一日專電） 
[日俄備戰情形　哈爾濱抓車拉夫　俄潛艇集海參崴]  
　　（北平）　哈埠來人談、近日日俄戰雲益緊駐哈各國領事館、皆到有武官軍人甚多、對日俄情况、予以深切注意、哈埠又抓車拉夫、居民極愚慌、曾在僞國每月能得二百元以上之華人官吏、本年十月中、被裁去達十分之七八、現已多更換日本在鄕軍人任職其用意除解决日人失業問題外、並謀一切戰事凖備、海崴金庫自島間之六千六百七十公里之航空線、俄方已完成飛機、可隨時飛行、海參崴方面、俄方又有六艘潛艇在裝置中、聞係購自美國、連前六艘、已有十二艘、滿洲里　芬河間、雙方駐軍時有小接觸、該兩處間俄方駐步兵三師、騎兵一旅、伯力至海　泡間俄方已駐步兵四師騎兵一師每師中計有坦克車三百輛、國防飛機佈置、計有一千架至一千二百架之間、（二日專電） 
[塔城東北一帶盛馬兩軍對峙]  
　　傳馬部越迪化城西進 
　　（北平）　某方接蘭州電、傳馬仲　部已越迪化城西進、官兵未入城、師部設距城一百二十里之某處、省内秩序如恒、盛世才部刻在塔城東北一帶、與馬師馬黑英部對峙中、馬仲英駐平代表拜自屬及該師新由京到平之旅長趙福成、今夜搭平漢特快車赴西安轉蘭州、接洽公務、日内仍將返平、（二日專電） 
[寗夏防務加緊]  
　　（北平）　寗夏電、馬鴻逵連日召集所部長官訓話、對防務特别加緊、鴻賜即飛蘭團　洪堡防次、（二日專電） 
[馮庸派員調停湯劉糾紛]  
　　（北平）　近日因爭赤城獨石口一帶防地衝突之湯劉兩部、糾紛迄未解决、馮庸已派員前往調停如無結果、馮本人將親往調停、（二日專電） 
　　（北平）　劉湯均電平、互相攻訐、刻雙方仍在雲州附近對峙、（二日專電） 
[財政次長鄒琳打銷辭意　孔祥熙定六日宣誓　荆有岩昨奉召到京]  
　　（南京）　財長孔祥熙令六日在國府宣誓、次長問題除李調生堅辭外、鄒琳已打銷辭意、（二日專電） 
　　（南京）　孔祥熙發就職通電後、昨各方電賀、計有蔣委員長、前財長宋子文及劉峙·楊虎臣等、曁各國駐華公使、不下十餘起至京中要人、二日上下午、訪孔者有海長陳紹寬、實長陳公博軍次陳儀、審計部長李元鼎等多人、孔左右云、孔對部中員司、經前任宋子文批准辭職人員外、餘不更動、除前日視事時發表秘書已辭之缺額外、二日僅委郭公綏爲調補、張國正爲總務司第二科科長、（二日專電） 
　　（南京）　長蘆鹽運使荆有岩、奉財部電召來京詢問長蘆鹽稅收入情狀、荆氏已於二日晨抵京、謁孔後轉平赴滬、日内再行來京謁孔祥熙、報告長蘆鹽稅收入、及北方財政狀况、（二日專電） 
[某國領館增設通訊專員]  
　　（北平）　某使館近以外務省公布、在各領館增設通訊專員、探詢我國官方及民間消息、並各地抗日情况、日前已運到大批無線電、分發華北各地應用、華南則由滬分發（二日專電） 
[僞國當局清理對日舊欠]  
　　（北平）　外人方面息、僞國當局頃已允清理東三省對日舊欠、並首先將其清理就緒之六百九十七萬元、於十月内發新公債、以便如數交付（二日專電） 
[華北戰區各縣組農民互助社　每大村設立一社　數小村合組一社]  
　　（北平）　華北戰區救濟公債條例、尙未頒到、俟頒到後、即着手組織基金保管委會、邀請地方各法團、及銀行界參加、現該會對急振工作、正派員分赴各地調查、豐潤·遵化等六縣農民互助社、已先後組織成立、大村每村設一社、小村由數村合組一社、將來貸欵數目、即由互助社呈請救濟委會核發、（二日專電） 
[經委會將在平設分會　委員長内定土克敏]  
　　（北平）　經濟委會將在平設分會、委員長有王克敏充任說、（二日專電） 
[楊森電告克復營山縣城　劉湘昨抵成都　明日下總勦令]  
　　（漢口）　楊森電告、三十一晚克復營山縣城、匪軍長何畏受重傷、俘匪千餘、（二日專電） 
　　（漢口）　劉湘二日抵成都、定四日下總勦令、傳徐匪編爲四軍、配置綏宣一帶、徐匪在綏宣指揮、開宣間七里峽·天星塲永興鄕·太和鄕·匪時來犯一日晨、發生二次激戰匪仍潰退、劉湘派巴渝砲艦及英法美三國兵艦、泊萬縣、水面安謐、（二日專電） 
　　（漢口）　劉湘一日離渝赴成都、將再召各將領指示機宜、定三日或四日赴遂寗督師勦匪、該部飛機隊奉劉令全體開前方轟炸又劉存厚部已由劉邦俊收容整理將任進攻綏定前鋒、傳綏城陷時、劉存厚眷屬被匪害一說已逃到萬縣、（二日專電） 
[冀保安隊對匪最後警告　重火器分發各隊應用　張熙光親赴前方指揮　如匪不就範决卽總攻　遠藤通知我方謂撫城土匪已願繳械]  
　　昌黎　保安隊增加之重火器、二日晨運到已分發周蜜各隊應用、張熙光總指揮二日午後四時、偕關參謀等親赴前方指揮一切、日軍參謀遠藤對我轉達、謂匪表示願意繳械、故張熙光决　到達前方後、再予匪以最後之警告、令其於最短期内、作具體之答復、否則立令各隊、開始猛攻、戚景平經某隊保護、二日由秦島赴撫城、其意不明、濼東問題在短期内可告一段落、（二日專電） 
　　（天津）　冀省府以此次濼東保安各隊、盡力剿匪除將收編李際春及駐獺田胡恊五各部隊、九月份額定餉項發訖外、已將李際春部收編、以前恊定善後及地方借欵等費共十餘萬元、均經提前墊撥、（二日中央社電） 
　　（天津）　我方重火器二日下午三時到昌黎即轉運前方應用、總指揮張熙光上午四時到前方視察督飭一切、並爲臨時接受日方遠藤建議、匪果有投降誠意、即限時答復否則即行砲擊、預料三日可見分曉（二日中央社電） 
　　（北平）　保安隊第五分隊隊長顧恒林、上月二十九日率部攻擊撫寗南關、腿部被匪擊傷、今晨到平、赴恊和醫院療治據談現撫寗城内、尙有匪約二千餘、老耗子亦在城内、匪衆因北門方面、有人接濟糧彈、故迄未剿平、現保安隊已在距撫寗城周圍二百米包圍中、重火器之保安隊、昨晚已過濼赴昌徐、爲免人民塗炭已警告匪衆投降、如再不遵命、今晚即將總攻、解决期當不遠、（二日專電） 
　　（北平）　何黄前接戰區雜軍編遣委員會委員長李際春呈請辭職、聞即將照准、（二日專電） 
　　（天津）　撫寗縣長劉興沛二日晨謁于主席請示一切、晚車赴平謁黄後即返任、（二日專電） 
[羅文幹日内可抵天津　自海參崴乘輪南下　專車開往塘沽迎侯　中央盼羅復長交]  
　　（天津）　省府已將歡迎羅文幹專車備妥並派第四科長陳補樓代表、赴塘沽歡迎、惟維所乘圖拉輪何時進口、刻無確訊、據美最時洋行稱、該輪三十日由海參崴開出沿途如無躭擱、三日可抵塘沽、但本行未接無線電刻難斷定何時進口、（二日專電） 
　　（南京）　汪院長語某記者、羅部長奉命宣撫新　、中央以外交關係重要、故命本人兼署羅抵新後、即以中央政務、未便久懸、曾來電請辭、中央當覆電謂、俟返京後再商、現爲體念　勞苦起見或允其担任一部、但須羅返京後决定、中央之、意仍盼其復長外交、中央財政困難已爲不可掩之事實、挽救之道、端賴開源節流、惟所開者何源、所節者何流、須俟孔部長視察整個財政情形、通盤籌畫擬具　見、向中央報告、中央始可决定、（二日專電） 
　　（天津）　羅文幹明日乘諾威汽船德蘭號由海參崴入塘沽口歸國、在天津會見于學忠後即由津浦線南下入京（二日電通電） 
　　（南京）　據確息、司法行政部長羅文幹氏、於上月三十一日晚由海參崴乘陀尼號輪回塘沾、約於本月七八日可抵京、（二日中央社電） 
　　（南京）　中央對新疆整個善後計劃、已根據羅文幹報告、擬具初步辦法、俊羅返京、再度研討補充後、即可具體决定、（二日專電） 
[陳蔣商定閩粤恊勦辦法　余漢謀由大庾返廣州　李振良接收第五師部]  
　　（香港）　蔣光鼐二日午訪陳濟棠·李楊敬·繆培南亦在座、對粤閩勦匪已商有辦法、下午二時、蔣赴香翰屏宅、代陳濟棠挽香蔣定三日再赴東莞一行始回閩、（二日專電） 
　　（香港）　陳濟棠爲集中軍事力量、確定入贛勦匪大計、决召軍議解决、電召余漢謀回省參加、余二日離大庾返省、三日可到、（二日專電） 
　　（香港）　李振良二日由惠返省、報告接收第五師師部完竣、該師奉令、於三軍全部入贛勦匪後、遺防由該師塡駐、（二日專電） 
　　（香港）　蔣光鼐定三日過港返閩、謁林主席、報告閩最近軍政、及商辦匪區善後、（二日中央社電） 
[張學良擬在蘇俄度歲]  
　　（北平）　行將抵俄之張學良擬在俄度歲後、赴新　遊歷、（二日專電） 
[殷汝耕談督察專員使命　專員公署開始辦公]  
　　（北平）　殷汝耕談、本人對成立行政督察專員公署、抱三項志願、（一）恢復戰區治安、謀農民生活安定、（二）救濟農村·薊密懷順各縣、累遭兵燹、農民頻於破産、極應設法救濟、（三）恢復交通、已派專員赴薊密各縣調查、以定施政方針、專員公署、今起辦公、地點設通縣　内、經常費每月一千八百元、本人日内赴通縣、必要時將 
親赴戰區親察一次、（二日專電） 
　　（北平）　殷汝耕今晚赴津、（二日專電） 
[民營電業年會　昨開第一次大會]  
　　（漢口）　民營電業年會、二日開一次大會、分四組審查提案、組織電業銀行案、通過、並組經濟委員會、（二日專電） 
[平箱屍案破獲]  
　　大學生綁同學撕票 
　　兇手劉温庭已就捕 
　　（北平）　八月二十日平發生箱屍疑案、二日判明、係朝陽大學生劉温庭、綁同學李永才、因不贖撕票、李在津被捕、夥犯霍漢民、二日在平被捕、陳蘭生在逃、其子雲峯被獲、北大生李之樂寄居毛家灣陳家、同被逮、下午解公安局將押津審訊、（二日專電） 
[柴山返平謁黄何　關於交還長城各口問題　定今日與我方開始談判]  
　　（北平）　日武官柴山、前赴長春、謁關東軍司令官菱刈、商洽交還長城各口問題、事畢、今晨五時許、由瀋陽乘關東軍用飛機一架西返今晨九時一刻到平、柴山下機後、赴日使館、該機即飛返瀋陽、柴定一二日内、與平當局晤面、轉達赴長春接洽結果（二日專電） 
　　（北平）　柴山今日下午、分訪黄何、會談在長春商洽結果、（二日專電） 
　　（天津）行政營察專員殷汝耕·陶尙銘·爲接收長城各口華業於前由津同車返平候日武直柴山交涉、柴氏已於二日晨九時由長春飛平、下午晤黄何、聞定三日雙方定可開始談判解决接收問題、（二日中央社電） 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[遠東和平會議。] [  實]  
　　丨丨荒木「遠東政策」之烟幕丨丨 
　　日本陸軍大臣荒木氏於十月末日忽表示其轉換武力侵略政策。主張召集「遠東和平會議。」其會議内容。據荒木氏自已表示。亦集中於對英美關係與東北對蘇聯關係。并擬邀請東方各國及英美法意德荷各國共同參加。荒木氏之眞意何如。勿待吾人深論。而世界各國之對此。除德國一部分人士略寄同感外。餘皆淡然置之不論不議之列。蓋亦深悉其爲日本軍國主義者之一　烟幕作用而已。即日本現在之外交當局。亦以日軍閥旣一意孤行。摒棄九國公約及非戰公約等於不顧。内田康哉氏復高倡「焦士外交。」退出國聯。致世界和平遠東外交。重陷於極大之殭局。何以忽倡此和平之主張。故對此次荒木之提議。亦表示懷疑。其他更遑論能。 
　　論遠東問題。當以我中國爲最近。然而兩年以來。已結成如此難解之局面。日本又常以非常時期號召其國内民衆。動員陸軍數及十　。支出豫算軍費超過總支出百分之四十。明年度或且不止此數。依此情勢而言和平。和平其能之乎。矧自歐戰以還。國際會議。大都議而難决。决而難行。即以東三省問題四十二對一之决議爲例。可以知之。則豈在歐洲會議爲難而在遠東會議即易乎。以故吾人推測日本之倡導遠東和平會議。簡言之不過爲亞細亞門羅主義之變相。欲借此以誘我中國。欺彼列强。打開日本外交上之孤立。以坐收實利耳。 
　　夫國與國間之關係。所謂外交所謂和平云者。實在尋常時期之關係若臨時而謀共存互利。僅能爲暫時敷衍。最多亦僅能免去一時之流血鬥爭。轉而爲經濟的競賽。如美國與加拿大國境上毫無軍事設備。而美加兩國亦無軍備競爭。經濟關係。圓滑推行無阻。蓋即平常能眞心和平之證也。其他各國。則罕有其比。現在國際關係。在經濟週轉上已欠圓滑。且引起重大之危機。將發爲禾來之戰禍。是其國與國間。平常名爲互相友善。實則猜忌業生。彼此防備。甚至交際塲中。亦含偵察意味。軍事預備。逐漸競起。由唇槍舌劍而至於大砲。由大砲而至飛機毒瓦斯名爲武裝和平。實質乃和平爲武裝之粉飾。設使武力不平等。丨則更振振有詞曰。國民經濟力及一般實力不平等。和平徒爲虚語。於是擴張軍備有詞矣。然而一國國民之力。究竟有限。天然産物。更多缺陷。故僅恃武力者。究難得最後之勝利。而終必遭受應得之酬報也。 
　　日本旣難於拉攏列强。又不能軟化我國。自知武力之不足以支配一切也。於是廣田長外交。乃放棄「焦士政策」而爲「道理外交。」但實質之行動。則仍與前無異。荒木氏其亦自知外交上之孤立。足以影響於日本之政治前途乎。德意志在戰前之榜樣不足法乎。目前之戰爭危機。須待彌縫乎。太平洋沿岸竟乏日本之友乎知之而欲施展其手腕。力謀减少敵方之集結力。打破美蘇復交而操　其間。以圖挽回其厄運。乃由軍部出面。倡爲遠東和平會議之說。一以表示日本亞細亞門羅主義之確立。一以提高日本之國際地　。圖超越華府會議。而執遠東之牛耳。定太平洋之霸權。然而與有關係之各國。並非愚　。詎肯輕易受其播弄。則日本所放之烟幕。亦行見其徒勞而已。 
[中意親善　劉文島調任之使命]  
　　羅馬　意國官塲以爲中國遴羅重要人物如劉文島者爲駐意公使、足見中政府重視中意兩國開係之價値、劉於數日前由柏林抵　、劉自一九三一年八月起任駐　奥公使、劉入外交界供職前、曾任漢口市長、（二日路透電） 
　　（柏林）　駐德中國公使館參贊梁龍、今日已離德赴柏拉格、就任駐捷克斯拉夫代辦之職、中國公使館全體人員、以及德國外　人員多人、均蒞站歡送、頗極一時之盛云、（一日國民電） 
[羅斯福傾注全力辦理美俄復交　戰債貨幣等急要問題　本週内亟求告一段落　俄外長乘美船渡洋下週二可到　赫爾擬親自迎迓以駐使禮接待]  
　　法國奢埠　蘇俄外交委員李維諾夫頃在此乘美船柏敦伽里亞號赴美、蘇俄外交委員會情報司司長及該會秘書與之同行、李維諾夫並未發表任何宣言、惟稱返歐時當再發表談話、（一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　蘇俄外交委員李維諾夫、行將抵美、國務卿赫爾聲稱、美國對李維諾夫之招待禮節、將與接待美國業已承認之各國駐使無異、國務院將派代表前往紐約歡迎、赫爾則於李維諾夫行抵華盛頓時、親赴迎迓，預料本月七日李維諾夫可抵此間、李氏下車之後、當首先拜訪白宫云、（一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　此間今夜信英國戰債談判及美政府第二步貨幣行動計劃、俱已將近　事、諒可在下星期内告一叚落、然後開始美俄復交談判、今日美總統幾全日辦理此兩事、至此二者在總統計劃中、是否有連帶關係、雖無所聞、但觀於美總統曾與英大使林　賽英代表李斯羅士會晤消息之發表、恰在白宫表、明日將在國外市場第一次購買黄金之時、其中不無線索可尋、其後白宫答復新聞記者之詢問、雖聲稱英代表之談話、祗屬戰債問題、但一般新聞記者均謂戰債談話、易於涉及白銀事件、因英國對於六月半到期戰債所付表示信用之欵、即屬購自印度之白銀、惟當記者詢及下届付欵是否仍用白銀及將在何處購買時、白宫　言人未曾答復、現李維諾夫已於今日在歐乘柏敦迦利亞輪船來美將於下星期内抵華盛頓、美總統欲將比較急要各問題、在李氏抵美前大體解决、顯然可見雖對於戰債、迄今未有急欲解决之表示、但聞其心中、亦亟欲商得若干具體提議作爲將來討論基礎、今日之親自會晤英代表、諒必有若干要點欲面商解决、而一般金融與財政專家、則謂戰債與貨幣問題、關係極爲密切、總統與英代表討論戰債時、難免談及金元地位也、（二日國民電） 
[美開始收買海外黄金　儲備銀行辦理此事唯一楷關　購金數量白宫隨時加以節制　英覆文待閣議决定　兩國有合作之可能]  
　　（華盛頓）　金融善後公司總董瓊斯今日發表、渠已授權紐約聯邦儲備銀行星期四起、爲該公司在國外收買黄金照現定計劃、聯邦儲備銀行將購買外幣以易黄金、俾可以加强此項外幣對於金元之地位至所購黄金運到美國時即由金融善後公司塡發債票收買、照國内新産黄金同樣辦理、再此項黄金雖實際紐約聯邦儲備銀行購買、但立即記入金融善後公司賬册、因聯邦儲備銀行受金本位法之拘束、金融善後公司則否、至在國外購買黄金之數目及環境、聞將由白宫與財部加以節制云（一日國民電） 
　　（華盛頓）　今晨金融善後公司規定黄金購價每盎斯三十二元三角六分、比昨日又漲一角、（二日國民電） 
　　（華盛頓）　美國現股待明日英國内閣會議之結果、　料英閣將决定美政府所請英美貨幣合作之覆文也、美政府現希望英國至少將暫時採行旁觀政策、或採行至和緩程度衆信英國之合作殊屬可能因在海外之動作、將取有拘束之方法、而美國所擬抑低美元之價、亦將謹愼試行也、（一日路透電） 
　　（巴黎）　據半官文告述羅斯　總統新計劃引起之國際通貨現局、謂金本位國籌商恊定限制通貨匯兌一舉、實不成問題、蓋此種恊定不啻一部分限制黄金買賣之自由且含有金本位國放棄其通貨穩固之意也、巴黎迥聲報警告法政府勿可禁止現金出口、蓋每種通貨之落　、輒由此種計劃而起、反之提高貼　率、足以引外國資本輸入法國云、該報並主張禁止美國債券在巴黎市場發行、惟保護法郎之最佳方法、厥爲鞏固法國之財政云、（一日國民電） 
　　（倫敦）　聞美國雖有今日開始購金之說、但並未在今日金市塲中有所購進、金價爲六鎊十三先令三便士、較上日價格高十八便士、以法幣佛郎七九五○爲根據、此間美元跌至四元八角二分三七五、今日此問有價値四十萬鎊之黄金出售、聞皆由歐陸購去、大約美國或將　英鎊購買法佛郎、聞向法蘭西銀行購金、（二日路透電） 
[英美談判進行順利鎊元不致衝突]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統之顯問表示英美間之談判進行、殊可滿意、並豫料美國在海外購金、不致引起美元與英鎊之交爭、非官塲各界之意見、外國政府對美國購金計畫之態度、若金價波動長在相當的限度内則擬作有條件的容忍云、（一日路透電） 
[貨幣政策第二步驟或將收買白銀]  
　　（華盛頓）　目下美國金融界正待政府對於購金計劃續有所申明、而一般白銀派則堅信政府不久將開始購買白銀、此時僅關於用銀之方式尙屬問題、一部份謂將以白銀爲加發鈔票之凖備、一部則信當鼓鑄銀幣、惟此等消息、在官場中均猶不能徵實、對於白銀官場尤拒絶討論也、現對於總統購金計劃、批評者日衆、許多政治家及若干經濟專家則稱政府眞目的、在欲使健全貨幣派與膨脹通貨派俱能滿意、故特佈疑陣、模稜其辭、冀將來實施時可執衷其間、獲得雙方之贊助云、（一日國民電） 
[委託英倫銀行代勞負責方面否認]  
　　（華盛頓）　美政府將於明日開始在國外購金、原擬今日開購、第因法國各銀行爲羣聖節休假而未果委託英倫銀行代美政府購金之說、已由負責方面加以否認、（一日路透電） 
[羅斯福接見英代表會商戰債問題]  
　　（華盛頓）　關於戰債問題、一般人深恐羅斯福總統不允提出任何建議、致使英國代表匆匆返國、惟據最後消息、此事不無轉機、羅斯福總統與英國大使林德賽及英國財政代表勞斯、業於昨日進行談話、此後并有賡續之可能、談話後發表公報稱、一今日之會議、對於　債問題、意欲覓一妥恊　案、此後仍將繼續談話、目下尙無何項確定辦法、至美國在英國購買現金一事則未談及云云、英國外交界關於此次談話、雖承認獲有某種進步、但其語氣水若美國方面之樂　、據云、雙方均不欲草率了事、並謂此事欲求順利解决、必須有一種友好空氣、而公然决裂尤當加以避免云、（一日哈瓦斯電） 
[共和黨備明年競選抨擊總統措施]  
　　（華盛頓）　共和黨全國委員會現安置明年國會選舉運動之基礎、以抨擊美總統及國家復興處爲根據、其目的在奪取衆議院之多數、並希望在參議院三十二補選席中獲取若干、但共和黨未有操縱參議院之希望（一日路透電） 
[復興程序進步　羅斯福抱樂觀　國外購金將有助提高物價　中西註各州要求通貨膨脹]  
　　（華盛頓）　美總統對於復興計劃今日有樂觀之語、加以西部諸州長連袂來京、要求立即實在膨脹通貨、因此現信美政府對於貨幣政策、勢將兩發一　白聲明、其期當不在遠、農業整理　辦毛根鞱聲稱、國外購金機關、已組織完全、設今日非爲英法銀行封關日、定將開始購買、美總統聲稱、渠覺復興計劃包括貨幣·失業·銷貨等各方面在内、正有進步、其形勢已切實轉佳、希望繼進不息、並冀國外購金之舉、亦可有助於提高物價云云、惟總統此語及毛根鞱之聲明、俱不能立即開始澄清此次國外購會計劃所引起之疑團、商界中人雖多信總統欲在國外市場抑似低金元價値、但亦無人收斷言、所以一切商業、非俟政府續加申明後、不能安定、至關於膨脹通貨、則中西部共和黨各州旣在上次選舉中贊助羅斯福登台、此時羅氏能否再拒絶其要求、亦一疑問、今韋斯康辛·倭烏懷·明尼　達·與北達科泰四州州長、旣於今日抵京、要求立即膨脹通貨、不再顧及金元在國外市塲之運命、並建議其他有益農民之方案、故信無論如何將近總統對於貨幣政策、發一更明瞭之宣言云、（一日國民電） 
　　（紐約）　據最高方面消息、羅斯福總統將傾所收到表示僱用人數與付出工資總數之增加圖表加以審閱後、豐國家復與程序進行甚佳、據勞工部長裴金士女士報告、每小時工資之平均增加自四角二分增至五角一分、每週工時之平均減少自四十二小時至三十六小時、政府經濟專家之特别報告、謂若干重要實業生産之反動、乃三月至七月生産過剩之結果定非由於需求之缺少、美總統以爲工作與工資之增加及工時之減少、乃國家復興執行處辦事認眞之功效、據最近圖表、農民所得之價格、至十月十一日止、已由指數之四○增至五二、而農民所付之代價由六八增至七七、國家復興處辦事員史華浦警告政府、如政府對於實業不自擔任更嚴密之　督、則復興處將代爲之、史華浦現提出一種程序、欲使復興處之工作埀諸永久、（一日路透電） 
　　■　　■　　■　　■　　■ 
[俄最高領袖誡青年團員準備武力保衛國土　警告敵人勿輕攖其鋒]  
　　（莫斯科）　蘇俄最高領袖已警告五百萬共産主義青年團員、凖備武力保衛其國家、此項警告尙係上月二十九日人民委員會主席莫洛託夫與共黨政治部委員喀加諾維樞在共黨主義青年團十五週紀念時所發、當時兩人俱有激烈演說、力言時局之嚴重、誡青年以不懈的警備、喀氏同時又警告蘇俄之敵人、聲稱、「爾幸勿向吾輩試騐力量、否則將自焚也」等語、此項演說今日始發表、（二日國民電） 
[日本對俄外交　實業界提出具體案]  
　　（東京）　三十一日廣田外相之對俄關係實業招待會、廣田外相曾述希望、謂於抽象的議論之外願聞具體的私案云云、故以樺山資英與倉知鐵吉等五人名義、以答禮之意味、近將招待廣田外相、重光次宜及東鄕歐美局長、開第二次對俄懇談會、批露實業家方面之具體的私案、故對俄外交、漸趨具體化、（二日電通電） 
[日電傳蘇俄完成西伯利亞鐵路雙軌　目下進行支綫工程]  
　　滿洲里　確息、七千基羅之西伯利亞鐵道複線工事因滿洲事變後之新情勢蘇俄方面晝夜兼行急造工事之結果、今已完成、目下已着手支　之工事、而支綫中最重要者、爲蕯貝加爾鐵道支綫之勘姆愛茲加與達齊夫斯加亞間之綫、此於遠東蕯貝加爾軍第一綫霍爾西雅達烏里亞之軍事輸送上非常重要云、（二日電通電） 
[俄僞又一糾紛　謂有黄金十條私運入俄]  
　　（哈爾濱）　僞外交專員施履本與俄總領事又將因俄領事館汽艇運送金條事引起外交糾紛據滿方宣稱、大黑河有某俄國機關、將黄金十條裝入蘇俄領事館之汽艇内運往對面俄境之海蘭泡、如此項消息果確、施履本又將向蘇俄領事提出嚴重抗議、聞蘇俄在大黑河有私設碼頭及汽艇數艘、專爲運送蘇俄人員及外交文件往　蘭泡者、凡乘此船之旅客、均不受稅關之檢查、故有私運金條事云、同時中東路俄滿雙方理事所舉行之會議、迄今仍無進展、其最大之原因、爲雙方理事對於徹入俄境機車之主權一點、未能成立諒解、故此問題未解决前、會議實無法進行、蓋雙方理事均否認對方之主權也、其外另一問題則爲恢復滿洲里及綏芬河站之運輸、同時滿當局拒絶開釋所逮捕之俄職員、亦足妨礙會議之進行上月二十四日、因援助將車輛撤入俄境而被捕之貨棧站長改受單獨拘禁之處分、致令雙方關係愈趨惡劣云、（二日路透電） 
　　（哈爾濱）　羅迪中東路管理局長、因「滿國停止先付逮捕蘇俄職員之辛工、乃爲報復手段、命令在該問題解决前、停止先付全體職員之新金、致二萬滿俄職員、深憤羅迪之處置、形勢較惡化、（二日電通電） 
[土總統闡明和平政策]  
　　土京　土國國民會議開會、總統凱瑪爾發表重要政治演說、談及國際政局、謂去年内世界各國、皆感不安繼乃說明土國之和平政策、謂土國政策、務求光明磊落、此土國在巴爾幹半島及東歐洲方面、所由保持其有利地位也（二日哈瓦斯電） 
[英市選舉結果　工黨大獲勝利　保守黨喪失特多]  
　　（倫敦）　英倫與威爾斯市選舉、據初期報告觀之、保守黨喪失甚多、而所失者全爲工黨所得、保守黨迄今已失一百三十一席工黨已多獲一百九十七席、工黨可於三百城中之二十五城佔絶對大　數、北部實業區工黨所獲尤多（二日國民電） 
[瑪爾太島政潮　英總督解散國民政府]  
　　瑪爾太　此間總督已解散國民政府、（二日路透電） 
　　馬爾太　國民黨内閣與帝國當局因意見歧異、牴牾日甚、聞總督現要求將敎育部長米齊黜職、否則全閣應辭職、外間甚至謠傳憲法將中止有效自本年九月間以警政海陸空軍等事、歸帝國當局管理後、局勢愈見惡劣、當局後又發表命令、禁止外人除得總督認可狀者外參與敎育工作、並禁民衆集會一月、今夜閣員間曾作劇烈辯論、聞閣員擬在明日限期届滿前商定决議、（一日路透電） 
[德境被捕英記者開釋限令出境]  
　　僧城　前因記載德國國社黨黨軍游行消息、被捕之英國每日電聞報駐德記者潘特、經最高檢察官判斷認爲並無起訴餘地、業於今晨開釋、但彭特爾接得通知、自釋放之時起、限令四十八小時内離開德國國境、據稱係爲維持安寗秩序及安全起見、故採取此種措置云、（二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）慕尼黑柏林兩地之英僑對於潘特釋放之消息、殊爲欣慰、同時以爲英德間緊張之關係、因此可以緩和云、潘特之兄日昨入獄晤其弟後、據稱當局對潘特之待遇實爲儘渥云（一日路透電） 
[古巴局勢混亂　各黨聯合爭政權]  
　　哈伐邢　古巴政局依然緊張、各政黨一致反對桑馬丁總統、見A.B.C.黨之急進派亦聯合其他政黨、要求桑氏辭職、（一日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦騷擾不斷發生]  
　　貝爾福宣言紀念日 
　　阿剌伯民族將示威 
　　耶路撒冷　聞巴力斯坦在過去數日内事態較靜、但今日又有兩處復起騷擾、（二日路透電） 
　　耶路撒冷　耶路撒冷今日安謐、惟阿剌伯人仍在罷工、明日爲貝爾福宣言之紀念日、阿剌伯人因英國食言每届是日、輒舉行民衆示威、故此間僑民今頗惴惴、海法罷工未已、致船船運輸爲之遲滯、（一日路透電） 
[大厦谷之爭巴軍大敗玻軍]  
　　阿森興　據巴拉圭公報稱、玻璃維亞軍與巴拉圭軍復因大厦谷爭端開戰、玻軍已纔退却、委棄死傷甚衆、及許多貴重之戰品云、（一日路透電） 
[德最新大飛船將落成]  
　　佛里特里樞沙芬　德國最新飛船LZ一二九號、行將落成、將於一九三四年二月間試飛、該飛船内部陳設華麗、乘客處於其中、極爲安舒、且絶對無火患、現擬先在歐陸試飛數次、然後作不停留之環繞世界飛行、（一日國民社電） 
[意大利改革社會經濟生活　依合作制改造實業　努力生産利爲本　謀農民幸福罷工視爲違法]  
　　（倫敦）　今日此間接駐羅馬英國商務委員報告稱、意國現實現一新組織的社會與經濟生活、其目的在依合作制改造實業、而以生産努力必求利國爲根本主義、一切罷工與工廠停工、皆屬違法凡有爭端、悉由國家强迫公斷、最高尙之特點、爲國家繁榮乃由於農民幸福之集中、自一九二二年法西斯當柄政後、用於墾務水利道路公共工程農田之欵、迄今已逹英金三萬萬鎊、上年杪曾移退伍士兵一百三十五萬人率其眷屬住於開墾之地地以絶大工程塡平邦汀沼澤而成之列杜利亞新鎭、自上年十二月間完成後、今已有居民七千五百人、國家度支雖短少甚巨、但竭力避免借用外債、故外債甚微而幣價則甚高昻、而人民樂觀、亦至堪欽佩、近者各項大實業　減少工資百分之二十至四十、然各界人民對、放自已與墨索里尼、均信任甚堅云云、（二日路透電） 
[日將對我提議整理債權]  
　　據十月二十八日大阪每日新聞載稱、本月一日國民政府、又以關稅收入爲担保、發行國庫證券一億元、我國（日本）債權者方面、深慮外債不易償還因此全國有力銀行會二十一社組合代表、於二十六日在工業俱樂部、恊議確保對華債權與整理履行方法、二十七日午後二時、正金銀行大久保利賢興業銀行公森太郎岡三郎·東亞興業銀行内田勝司·三井物産市川·中日實業仁藤·大倉係河野等、同赴外務省訪問廣田外相、請求對華喜開債權交涉、廣田允以當謀必要措置聞將電令有吉公使與南京日高總領事、向國民政府正式提議開始整理日本債權交涉、特對於西原借欵等、合計本利達六億餘元、中政府究採如何態度、堪注意云、 
 
 

Page 7

 
 
[英國將完全排斥日貨　保守黨議員與關係方面　恊議應付日貨競爭辦法]  
　　（倫敦）　保守黨議員甫洛克托、今日對金融新聞記者談、英政府得對日貨取完全禁止輸入之手段、且可由英國本土及與各自治殖民地合作、取一致行動云、按甫氏現正籌備紡織業聯合會立法會代表與下院蘭開夏議員舉行會議、以討論日本在棉織品方面競爭之應付辦法云、（二日路透電） 
　　（東京）　商工省大臣中島今日語報界代表謂政府擬竭其能力使西謨印拉商業會議、獲圓滿之結局、惟渠今尙未能豫言其結果、繼述及各大鋼鐵制造廠合成一大公司一節、謂此舉將於本年内實現、新製鋼公司組織委員會已獲有滿意之結果、新公司將有資本若干、現尙未悉云、聞合併之建議、將於本年十二月間國會召集期内提出、（二日路透電） 
[日政府發行新公債四萬萬]  
　　（東京）　政府本年度新發行之公債中四萬萬元、决定本日發行、其條件如左、名稱、四釐國庫債劵、總額四萬萬元、利息、每年四釐、價格每張九十八元五角、發行日昭和八年十一月　日、償還期日、昭和三十年九月一日、附利時期、三月九日、（二日日聯電） 
[印日會議日方準備繼續進行　官民恊會討論最後提案]  
　　（東京）　日印會議、棉布進口數量與買進印棉之根本問題、兩方主張相差數量一萬萬碼、日本代表團於一兩日内開官民恊議會、商議最後提案、日外務省當局因今次交涉、恐於日印通商條約延期一月之滿期日十一月十日以前不能完全解决問題、决定命日代表團續留印度、繼續進行交涉、通商局長來栖日前與廣田外相重光次官會見時、决定代表團繼續留印、經費十萬圓要求大藏省由第二預備金中支出、日本對會議之態度希望兩方讓步、成立交涉、故今决定續行會商、日方此種和戰兩樣態度、對於行將决裂之會議前途、可以投一光明、（二日日聯電） 
[暗殺李頓陰謀　柳相根處無期徒刑　崔興植處徒刑十年]  
　　（大連）　企圖暗殺國聯調查團李頓卿·及本莊關東軍司令·内田滿鐵總裁·荒木陸相等之兇犯朝鮮人柳相根與崔興植、今日經籐崎裁判長宣判、柳相根處無期徒刑、崔興植處徒刑十年（二日電通社電） 
[高考甄錄試第二次發榜　正試日程已發表]  
　　（南京）　本届高考甄錄試、財務行政·敎育行政·會計統計等人員、及外交官·領事官·司法官等六煩甄錄試考卷、經　試典試等委員評閱就緒、已於二日申發榜、共計應試一千餘人、中錄取三百九十一人、内女性六人、北平錄取考員計財務十四人、敎育十人、會計八人、統計一人、外交六人、司法官四十九人、已由該會拍電致北平、同時　榜公布、正試日期、定於本月九日起、至十二日止、九日（普通行政）上午考民法、下午刑法、（財務行政）上午民法、下午會計學、（敎育行政）上午民法、下午敎育原理、（會計統計人員）上午民法、下午會計學（外交官領事官）上午民法、下午國際公法、（司法官）上午民法下午刑法、第二日（普通行政）上午財政學、下午行政法、（財務行政）上午財政學、下午行政法、（敎育行政）上午敎育行政及敎育法規、下午視學綱要、（會計人員）上午統計制度下午同、（會計統計人員）上午統計學、下午統計實務（外交官領事官）上午財政學、下午國際司法、（司法官）上午民事訴訟、下午刑事訴訟、第三日（普通行政）上午地方自治法規、下午停　、（財務行政）上午財政法規下午經濟政策、（敎育行政）上午各國敎育制度、下午選科試目、（會計人員）上午會計法規、下午審計學、（統計人員）上午統計法規、下午社會學、（外交官領事官）上午中外條約、下午經濟學（司法官）上午商業法規、下午選科、（二日專電） 
[李聖五代理外部總務司長　應尙德調條約會委員]  
　　（南京）　外部二日以部令發表、李聖五爲代理總務司長、原任司長應尙德調條約委員會委員、李係留英學生原任行政院參事、曾任復旦敎授、（二日中央社電） 
[英庚欵董事會同意續訂粤路借欵　總數四百七十萬英磅]  
　　（南京）　鐵路以株韶段工程、急速進行、需用巨欵、現與中英庚欵董事會、續訂完成粤漢鐵路、借用庚欵總合同草案、擬再在全部英庚欵三分之一項下、撥借英金磅、確數計共四百七十萬英磅聞已由該董事會同意、簽送到部、（二日專電） 
[農村復興調查皖省米市]  
　　（南京）　農村復興會派專員吴一之赴皖、調查米市、（一）各縣政府對於田賦雜稅等之征收情形、（二）商業團體、對於市銷行銷等之現狀、（三）農村人民對於産收豐歉等情、吴於二日出發、將先後　桐城懷寗銅陵合肥、巢縣六安·臨城·蕪湖當塗等地調查、聞蘇浙兩省亦爲産米要區、將分别派遣專員前往、詳細調查、關於近年來米糧産銷額數與米價、以及各地金融情形錢莊折息等事、以資參考、（二日專電） 
[經委會規劃絲業統制委會　宋返京後可告成立]  
　　（南京）　經濟會將棉業統委會成立後、現着手成立絲業統委會我國絲業因墨守舊法、致歐美市塲、悉爲日本所操縱、現該會已派意大利專門技術員瑪璃博士、赴四川等省調查蠶種、俾資改良、現在我國每年向外推銷絲量、祇有三　餘担、如再不加研究、恐更將日益低落現政府方面、除予以充分扶助、及取銷出口稅外、並將蠶種統一、改良植桑、宋常委在滬、業與有關係方面接洽、俟下週來京舉行常會後、絲業統委會、即可成立、（二日專電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）　中央一日晨八時開九十六次常會、到葉楚傖·汪兆銘·居正·孫科等二十餘人葉楚傖主席、討論例案多件、並推孔祥熙出席下週紀念週報告（二日電） 
[中宣會招待京新聞界　汪報告外交與勦匪]  
　　（南京）　中宣會二日晨十時、招待首都新聞界到各報社記者五十餘人、由邵元冲主席、繼由汪兆銘作報告、（一）外交方針、祇有一個、無所謂變更、粤　有電問宋宋覆電、亦如此說、（二）政府努力勦匪俾作建設工作四川匪患問題很注意、（二日中央社電） 
[夏河縣民衆不願改隸青省]  
　　（北平）　蘭州電、甘屬夏河縣内部令歸青管轄、該縣民衆以習慣闢係、不願改隸青省、特推代表向國府請願、隴匪馬公章部經楊渠統改編後、定名游擊大隊積極訓練、（二日專電） 
[葛敬恩到太原]  
　　（太原）　葛敬恩二日下午四時、由平來并、軍政要人徐永昌等至站迎迓、葛定三日晨赴河邊謁閻、聞與請閻任軍政部事長有關（二日專電） 
[永豐等縣各設警備司令]  
　　（南昌）　行營分設永豐、南城·撫州·新淦各地警備司令部、以專防守、（二日電） 
[資溪戰敗後匪退集各山中]  
　　（南昌）　匪自資溪鎭戰敗後、退集黎·資·南·閩邊湖坊·鍾賢·桐埠·上杭圩各大山中整頓、日來無甚戰事、四出游擊騷擾之小股、均被我擊退、（二日專電） 
　　（南昌）　行營令嚴防匪偵探溷跡、因三十一師得僞參謀長資振西供、匪在滬設無線電台、與贛川各匪通訊、匪除無線電偵測外、設特務偵探、並仿國軍布告關防僞造護照符號、冒充軍人、往來平津漢京滬各線、蔣將以上各項、令各部嚴查、（二日專電） 
　　（南昌）　匪先後在閩西·閩北·贛東受創退回端金寗都、傷匪絡繹不絶、（二日專電） 
　　（廣州）　粤軍第二師今日在安遠將共匪千人擊潰、蓋粤軍之軍械與人數均優於共匪也現匪已退往金瑞、是役俘匪十一人、匪方死傷共達百人、（二日路透社電） 
[航空奬券特奬在平售出]  
　　（北平）　今確悉此次航空獎券特奬乃在北平售出但得主姓氏、現嚴守秘密、此券連同他券由前門外某商店自滬直接購來、而轉售與西城由錢舖以分條售出故得主當有十人之多也、（二日路透電） 
[東北新聞界志士投筆從戎抗日被擄]  
　　（哈爾濱）　有名孫誠連（譯音）者係哈爾濱新聞投稿員、自九一八事變後、孫即投筆從軍、從事抗日工作、曾自　部下一千五百人在一面坡及同賓等區域内活動頗予日滿當局以重大之打擊、最近日滿當局接諜報、謂孫接得某方命令、將往北平出席抗日會議、故日滿警察遂滿佈中東路各站、嚴加搜查、乃在哈爾濱南某小站將孫氏逮捕、聞將判處死刑云、（二日路透電） 
[行營組織糧食産銷機關　資本二百萬元]  
　　（南昌）　行營爲救濟農村調劑民食計、 
擬根據八省糧食會决議、組糧食産消機關、資本二百萬、請中央於棉麥中籌百萬、各省百萬、即湘滬粤各二十萬、鄂皖各十萬、冀閩贛浙各五萬元、（二日專電） 
[基督敎恊進會代表到贛視察農村　賑濟難民等辦法商討中]  
　　（南昌）　蔣委員長以江西連年匪禍、農村破産、亟需復興、難民嗷嗷、急待賑濟、特電滬中華基督敎恊進會、本博愛精神予以恊助、該會已派代表九人到贛、一日夕特赴臨川前方視察、美國狐狸攝影新聞公司、亦隨往拍攝影片二日晨、該會主席維運炎、先飛回滬其餘代表張福良席費爾梁力分等、尙在前方、一切辦法正在商討中、（二日中央社電） 
　　（南京）　立法院委員羅運炎週前赴贛謁蔣委員長二日乘將之福特機離贛返京據談、在贛與蔣對農村復興事宜、曾有所商付、（二日中央社電） 
[魯韓實行裁兵　令災民修路]  
　　（濟南）　韓復榘日前在平主張裁兵節欵、辦實業、返濟後即遣散憲兵運、現又將騎兵旅縮爲一團（二日專電） 
　　（濟南）　到濟災民將近萬人、韓復榘令修路、以工代振、（二日專電） 
[魯滌平赴浙西查勘沿海災况]  
　　（杭州）　浙主席魯滌平、今晨七時偕顧問簡叔乾曁衛士等乘汽車沿滬杭公路出巡海寗海鹽平湖等尙海各縣、查勘風虫水災况夜宿乍浦、明日返省、日内尙須轉赴浙東寗台温沿海各縣繼續查勘、（二日專電） 
[駐平日軍野外演習]  
　　（北平）　駐平日軍五六十人、今晨赴西郊野外演習下午歸營、（二日專電） 
[駐津日軍押運鐵悶車赴平]  
　　（北平）　駐津武裝日軍四名、今晨押運鐵悶車一輛、掛北寗車後、内有大小木箱及自行車等、到平後、即往日本兵營、（二日專電） 
[胡適談出席太平洋會議經過]  
　　（北平）　胡適談、太平洋會議各國出席代表多專家、會間除討論經濟問題各國經濟狀况、能謀互相諒解外、會議結果、加拿大與中國有携手可能性（二日專電） 
[王曾思宴餞英公使]  
　　（北平）　外交部駐平保管處長王曾思、今晚宴餞英使並請德比各使夫婦等作陪（二日專電） 
[晉北鹽務督銷處成立]  
　　（太原）　閻錫山爲整頓全省鹽務、特在綏署先設晋北鹽務督銷處、處長閻自任副李德和一日正式成立、（一日中央社電） 
[井岳秀由并返陜北]  
　　（太原）　井岳秀今晨由并返陜北、（二日專電） 
[汪院長電唁班樂衛家屬]  
　　（南京）　法前總理班樂衛逝世、茲悉汪精衛與班民、生前友誼頗篤、特以行政院長兼署外長　格、電唁班氏家屬、其電文云、驚悉良友噩耗、曷勝哀悼、中國人民懷念聲華卓超之班君無時或忘、用特問其家屬、表深刻的哀思及同情、（二日中央社電） 
[司法行政部擬派監犯移墾西北]  
　　（南京）　司法行政部各省監犯擁擠、無法收容、擬將五年以上有期徒刑之各犯情節較輕者檢查其體格、與北方氣候相合　、一律移墾西北、先由陜甘兩省試辦、（二日專電） 
[法使館武官要求參觀航空學校]  
　　（南京）　法國使館武官龐瑋德中校、由平來京、到參謀本部見賀耀組次長龐氏要求參觀我國航空學校、及請該部介紹蔣委員長、俾得赴前方視察、龐氏訂三日晨離京赴贛、又意國使館武官二人亦於二日由航空署徐培根署長、偕同到部、請謁賀耀組次長、稍談即出、（二日專電） 
[硫酸錏廠計劃擬改變]  
　　（南京）　實部前曾與英德兩大公司、簽訂籌辦硫酸　廠草合同大綱、近陳部長與英卜内門總理麥柯温在滬會談結果、以該兩公司所定條件、與我不利、擬改變計畫設法與美國大公司合作、（二日中央社電） 
[京市籌備提倡國貨宣傳週經過]  
　　（南京）　首都提倡國貨宣傳週籌委會、二日下午一時、在市府招待新聞界、到石瑛及常委周伯敏新聞記者等百餘人、石瑛主席、報告舉行宣傳週宗旨、略謂年來國貨受外國傾銷影響、銷路停滯、日趨衰落、若不急起直追、前途不堪設想茲爲擴大宣傳、喚起人民愛用國貨心理起見、會同市黨部及關係各聯關民衆團體舉行國貨運動宣傳週、請與論界贊助等語、該由楊　康報告籌備經過、謂决定自本月六日起至十二日止、舉行宣傳日程、大體已决定除各人演講航空隊、散放傳單露天演講外、定十一日晚、舉行提燈游行大會各商店均參加、嗣由周伯敏報告、請各報在宣傳週中、擇日發行特刊、專載提倡國貨文字、繼由新聞記者發表意見後散會（二日中央社電） 
　　（南京）　首都提倡國貨運動宣傳週定六日開始、籌備會正積極趕辦各事、其宣傳日程序、業規定（一）六日至十二日爲宣傳日期、（二）第一日舉行開幕禮及擴大紀念週、第二三四五等日舉行演講第六日舉行提燈會、（二日中央社電） 
[劉崇傑赴贛謁蔣]  
　　（南京）　新任駐德公使劉崇傑、二日晨十時乘機赴贛謁蔣、（二日專電） 
[陸大招生昨日起覆試]  
　　（南京）　陸軍大學第十二期初試錄取各生、定二日起覆試、試期四日、校長黄慕松、訓練總監部副監周亞衛、親臨監考、（二日中央社電） 
[黄河决口測量竣事]  
　　（南京）　飛機測量黄河决口已竣事、地圖亦將製成、黄河土堤决口堵塞告竣、（二日專電） 
[實部嚴禁私行採礦]  
　　（南京）　實業部主張、國内礦區均爲國自非依法取得鑛權、不得開採、如所轄境内、有未經領照私行採礦者、即將該私採者、移送司法機關查封鑛窰、並依鑛業法第一百零八條之規定處罰、如將私採礦産物、運輸各處或出售時、一經查悉、確係私採者亦應通知所在地之司法機關一律没收（二日專電） 
[鐵部擬定疏通兩路積貨辦法]  
　　（南京）　鐵部以京滬路之煤炭港津浦路之浦口兩岸積貨甚多、已擬定設法疏通計劃一面由京滬路將該路機車車輛緊縮支配趕急備運、一面輪渡貨運即日開始過軌運輸、并飭津浦路速將沿線積存各貨、限期運清、以免積壓、（二日專電） 
[憲草初稿二讀竣事]  
　　（南京）　憲草初稿經主稿人審查、其稿已修正竣事、二日下午三時仍繼續集會孫科主席據吴經熊會後語中央社記者、本日會已將初稿二讀竣事、尙有一二小問題、俟明日再經一度集議决定、下星期休會一周即開始三讀、孫院長對憲草力主愼重討論、研究不厭求詳、且各地學術界曁公法團體所貢獻意見頗多獨到之處、亦經擇文採納故篇章次序已改變民族民權民生等編製都爲十章但仍以三民主義爲基礎云、（二日中央社電） 
[歐亞公司限制外人飛往西北]  
　　（南京）　歐亞公司以近有外籍人士、乘該機前往迪化窺探甘新情况、特呈准交　、擬訂限制外人乘機飛往西北辦法、交部已與外部商酌辦理、（二日中央社電） 
[中央研究院派專家赴睢寗勘隕石]  
　　（南京）　上月下旬、天空發現星球發强光而生巨聲、中央研究院接皖北睢寗縣政府報告、謂該縣於天空發現巨光之次日、在轄境某區荒田間、發現隕石一方、褐色光滑異於尋常該院據報後、認爲隕石必與此次巨光有關、特派地質研究所地質專家李捷前往勘察、李於一日晚赴皖、（二日專電） 
[湘黨部舉行剿匪擴大宣傳週]  
　　（長沙）　省黨部電各縣、舉行剿匪擴大宣傳週、（二日專電） 
[湘省長途電話將併電政局辦理]  
　　（長沙）　湘省長途電話、將歸併電政局辦理（二日專專） 
[汕頭商會選舉常委]  
　　（汕頭）　商會一日選舉繼任主席及常委、結果鄭嶺星當選主席周眉生補常委（二日專電） 
[鄂省委分别出巡]  
　　（漢口）　鄂省委分别出巡孟廣彭二日赴鄂中、程其保四日赴鄂西、范熙績赴鄂北縣政視察團正積極組織、日内分五組出發、視察縣政（二日專電） 
[賀匪竄擾小沭溪一帶]  
　　（漢口）　賀龍殘匪主力在活龍場擊潰後、餘匪分擾利川·黔江交界之小沭溪龐咀河一帶、我新三師現駐利川南忠路鎭黄泥塘、防匪冋竄、（二日專電） 
[徐州舉行勦匪陣亡士兵追悼會]  
　　（徐州）　月前七師十九旅三十九團、在徐皖間之康家湖剿匪陣亡第一營長張紹文、及士兵六名、二日在徐開追悼會旅長李世龍主席、王均派吕維周曾萬鐘派金述之致祭、銅蕭宿代表均參加、救出之肉票經繼坤等多人、亦携冥　祭筵弔奠素車白馬極盡哀思、該股匪當時已全部崩潰（二日專電） 
[豫省金融恐慌]  
　　（鄭洲）　豫因受信昌銀號倒閉、及棉商昨突罷市影響、金融極度恐慌商業益形凋敝、一月終各商店交易幾於停頓狀態、各機關月薪、多未發放妓院影園顧客寥若晨星、（二日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府一日令　茲制定民國二十二年華北救濟戰區短期公債條例公布之、此令、又令、司法院長居正呈稱、秘書任文祺·陳明另有任用、請免本職、應照准此令、又令、司法院長居正呈、請任汪楫寳朱維敏爲司法院秘書、應照准、此令、 
　　國民政府二日令　兼軍事委員第三廳主任朱培德、另有任用、朱培德應免兼職、此令、又令、任命楊端六爲軍事委員會第三廳主任、此令、又令、外交部參事王曾恩、另有任用、王曾恩應免本職、此令、又令、任命吴頌臯爲外交部參事、此令、又令、派胡頓爲江蘇國民軍事訓練委員會主任委員、此令、又令、茲修正民營公用事業監督條例公布之、此令、 
[南魯發掘古物記　滕縣已開始工作　推測爲小邾國地]  
　　滕縣通訊、中央研究院·山東古蹟研究會·合併發掘魯南鄒滕嶧三縣古蹟、以爲研究古代歷史文化藝術之考證、負責人物、中央研究院爲董作賓·山東研究院爲王獻唐·董等係於十九日到滕、二十日赴安上、所有人員、均住安上村、安上村在滕縣東南三十華里山、每日在塲工作者有祁延霈·牟祥農·（省立圖書館副主任）潘愨·王湘·李蘭芳諸人另有第四路民團士兵一班、由 
 
 

Page 8

 
 
滕縣大隊第二分隊長孫益齋率領保護、據董作賓談稱、現所發掘之地、俗呼谷堆頂、東面高山爲孤駘山、西稱桃山、大約因其地勢隆起、故如此呼之、按諸歷史當爲小邾國、亦卽今春周代銅器出土之地、發掘範圍東西佔地三十公尺、南北八十公尺、共開六坑、各寬一公尺、東西長十公尺遇必要時、再行開展、係於二十四日開工現爲便利工作計、每人各司一坑、併僱工人二十人、担任掘土開坑、由南至北、第一坑由李芳蘭担任監視與檢點掘出物品、第二坑王湘、第三坑本人、（董自稱）第四坑祁延霈、第五坑牟祥農、第六坑潘愨、各坑掘出物品如陶器·骨片·貝壳等、出土地點、距地面深度、各人隨時記載分别保存包裹、再經番洗刷工夫、方可加以鑑定、二十四日所得者、多爲陶器碎片、約長半公尺之鹿角一枝、海螺壳·骨箭頭一鏃、第三坑之東段、發現人骨一具、西端現出圓穴一處直徑約六公寸、中儲灰黑色土甚多其質極鬆、據余推想、此地當時原係住宅後爲基地、再經變遷、始成農田、第二坑中發現之紅土、想係當日之灶、第三坑中之圓穴、其中滿貯灰土、卽係灶突、海螺壳蚌甲甚多、爲當日生人所嗜之食品、此種物品在城子堐及安陽殷墟尤夥、骨箭剅爲當日武器之一、蓋戰國以前商周時代、金屬尙少、石骨器物極多、迨至周末春秋戰國間、銅器始盛、箭頭已　用銅質、就此算其年代、當爲春秋戰國無疑、至於人骨、因距地面甚淺、切骨格位置均已錯亂不全當係後人改葬骸骨、故不完整惜無墓誌碑碣爲研究之佐證、將來擬將所有骨骼、送至北平、請古生物學技師楊鍾健先生、考杳古代之人種及古代獸類、刻全工事、尙在初步、將來完全發掘後、對於此處之一切情形、某處爲房屋·某處爲廚室·爲門爲庭、以及整個院落、夷考古人生活狀况、建築藝術、再推演至歷史文化、諒其供獻、絶非淺鮮云云、董氏又云、余等每日早六時起床、十時早飯、八時出發工作、十二時休息並用午飯、下午一時繼續工作、五時停工、用晚飯、各人分作本日工作簡略報告、合計工作時間、每日八小時、另僱有丨人二十名、專司開坑掘土、其工資每人每日大洋三角、本處工作大約三十日卽可完畢、各坑之深度、如無特别發現、以掘至黄土層爲止、鄒嶧兩縣工作、預計本年可將鄒縣全部調查手續完了、發掘之期、當在來春與嶧縣同時進行、滕縣工事、决在年内全部完成云云、 
　　二十五日、開掘至第十五坑、獲有骨錐·石刀斷塊·石斧斷塊等、又各坑穴孔甚多、穴内除破碎陶片外、則有銅箭頭、經已朽爛、僅長寸許、係方頭作偏稜形、 
　　二十六日、繼開第十七坑、卽今春土人發掘周代銅器之地是日、董氏又語記者一安上村北工作之地、吾人姑名之曰「安上遺址」、土人呼爲谷堆頂、以其地灰土高出地面而成一谷堆也、工作至今方三日、吾人觀察、尙甚粗疏約整言之、則（一）遺址之範圍、與前所該者相同、（二）遵址之尋求、三日内共開十七坑之結果、可以推知者、（甲）當日地面約在今地而下七至八公寸、（乙）當日地面上有直徑六七公寸深四五公寸之小圓坑、中實黑灰木炭、甚似爐灶、（丙）爐灶之旁有直徑四五公尺、深一公尺以上之大圓坑此種圓坑、是否居住或儲藏之所、尙待考究、（丁）耕土下三二公寸處、發現有近似屋基之土台（三）遺物之採獲、遺物多存在灰土層内、散亂棄置、無次序之可言、就中尤以陶片爲多、但亦殘碎過甚、不成器形、日内出土之遺物、可分六類、（甲）陶類、鬲足頗多、豆·壘尊彝·之類殘器皆有最爲吾人注意者、則爲近似城子崖出品之黑光陶片、亦見於此間、惟形制較粗厚、不如城子崖産之精緻陶片花紋簡略、無文字、爲其特異之點、（乙）骨器、有骨鏃·骨錐帶孔扁針等、（丙）石器、頗可注意有石鏃·帶孔石鎌·石鑿石刀·形製皆類殷墟出土者·（丁）蚌器、有蚌制鎌刀·刀口作鋸　形、極似城子崖下層黑陶文化明之出品、（戊）銅器類、僅見銅鏃及殘銅屑、（已）獸骨不甚多、亦有鹿角·野猪牙·之類 
　　二十七日午後、在「安上遺址」地下發現古墓葬痕跡、依董氏之斷定略謂在二十七日午後繼續發掘第十七坑時、發現今春陳上富兄弟起土挖掘之溝土一道、並將其擾動之土起出乃得陳姓挖出周代銅器之原坑、在坑之西、掘至距地面四公寸處、發現棺槨痕跡及人骨半具、其頭骨及上肢均缺僅餘腿骨復於亂土中見頭骨破片、殆卽上次陳姓兄弟掘覓古物時所毁、至此可斷定爲一墓葬、而春間出土之鋼器乃殉葬之物、鋼器在一距地面約八九公寸之坎内其旁尙有蓆紋一段、上有已經朽爛之木塊及碎屑、殉葬銅器、卽依次陳設於此、另有大樹一株、上端有槎枒、頭西尾東長約四公尺、横臥土中、想係覆蓋棺木及殉葬物品之用其原墓葬形式及範圍、現正在研討中、王館長（獻唐）前次對此地出土之周代銅器、疑爲儲藏於木箱中者、今此問題乃完全解决蓋殉葬之物而非儲藏之物也、按下列二點、足可證明、一凡儲藏古物、必爲曾經有人居住之處、而建築足與器物柤埒、初開坑時、發現大小圓坑、而無地上大規模之建築、吾人卽甚異之、今知此十四件重器、（卽春間之鼎盤匜等、蓋爲墓葬中物、與遺址無與也、（二）銅器當最初發現時、其鼎中尙有完全之魚骨、聞另一鼎中、則有骨一塊類似羊腿骨、亦絶無連同食物與器皿同儲藏之理故吾人發掘及考研之所得、可斷定春間所發現之周代銅器、確爲殉葬之物、絶非儲藏吾人發掘此處最初目的、原係春間發現之銅器爲尋求小邾國遺址遺物之線索、併同時以滕·薛·等古國遺址遺物相參證、現據考察此處（谷推頂）在春秋戰國時·以前已屬廢墟、故小邾國人乃覓此較高之工堆爲殯葬先人之墓地、實非小邾國遺址、按此處殯葬情形、頗與河南濬縣辛村之墓葬相似·、爲春秋戰國時風氣、如架木·設席·塗朱·等等皆爲當時之習尙斷爲小邾國某之一貴族之墓葬、此人對於殉葬銅器之關係、或可於銅器上之銘文中求之、以後由墳墓夷爲農出、漸次削平、乃爲陳上富兄弟所掘獲、吾人對於此處今後工作、仍擬繼續發掘、以求此遺址之包涵如大小圓坑及一切遺物、陶片·骨·石等等雖一物之微、皆能究其所以故在吾人視之、其價値與名貴之銅器無異、且能引起吾人極濃厚之研究興趣也、刻止對於已經掘獲之陶片骨骼及其他零物件着手從事洗刷、卽逐一編號登記並註其出土坑之位置及距地面之深度、再分别比較研究之、至關於安上遣址除從事發掘工作外、余亦嘗從旁考求、搜輯古代碑碣文字、而調查此附近遺址各村落之建置年代以爲佐證、如此村西端、有老君堂（廟宇現已屬坍過半）一處在宋朝末年、有道人名超然子築室於此、稱修眞觀、至元朝正宗年間、其弟子始改建爲老君堂碑誌之最古者、爲明止德十年所立、上鐫施錢建築此堂之村名、其中尙無一安上一、清初康熙間、始有一庵上之名、安庵君同、後乃呼庵爲安、予更考及陳姓墓碑、知其遠祖乃明末來此、名陳應科、至今已十五世、此村無一雜姓、陳氏一族、可爲吾國民族宗法社會之一代表、惟知陳氏來於明季、由此則可推知附近山地之開闢、谷堆頂（安上遺址）之蕩平、銅器墓葬之出現、皆陳氏一族之力、亦此次發掘古物中之極有關係有趣味之材料也云云、 
　　與谷堆頂同時實施發掘者、則爲曹王墓、係於二十六日開始工作、以該墓先被土人揭發三個石壙也、當由牟祥農潘慤劉雪蓬三人、各守一壙、共僱工人十五、每日工資、亦爲大洋三角、牟守第一壙、劉守第二壙、潘守第三壙、各率工人五名、其第一二兩壙、同在山頂、距離較近、第三壙稍遠、切在北端、地勢亦較矮、各壙之黄土石塊、三十日已擴取殆盡、三壙構造形式各不相同、大致前部爲石室室上有方孔之天井、爲一種墨石建築觀者卽由天井沿梯而下、高可遇頂後部始爲墓葬、均係兩穴、中間或隔以扁形石柱、或臥圓形之大石、均無文字、其第一壙前室深度一·九米、車西各有一小石室、想係置放冥器之所、其墓穴上方横石、刻有魚形之花紋、甚粗糙第二壙前室深一·八米僅西面有一小石室、刻方勝形之花紋工亦不精、第三壙比較前兩壙稍大、深度二·二米、東面小石室二、互相溝通、隔以稜形之小石柱、全壙石柱相同、據潘慤言、此種稜形石柱、頗有西洋作風、花紋亦作魚形、墓門西面扇已破、又據牟祥農談連日工作情形、及對探獲物品之推定、略謂、余等自二十六日開工、由各壙掘出者、除亂石黄土外、别無所見、二十七日、繼續提石取土工作、至上午於黄土亂石中、掘得　石五塊、其中一塊鐫刻極精、下午在壙中石柱下掘得一瓿」之破片一塊、二十八日上午、已見墓底、均係石底、在墓之前室掘得陶片甚多、鉛簪一塊斷劍一段、破瓶口一件、已破五銖錢多塊、冥器屋頂一塊、二十九日星期、照例休息一日、截至今日、（三十日）共獲得五銖錢十四塊、斷劍一段、鉛簪塊、冥器屋頂兩頂可接對完整、亦係陶器、及他破碎陶片骨骼甚多、據余等推測、可以斷定此處當日必爲一貴族之墓地、此處地面之上、必其他偉大建築、如祭堂·祭亭·等物現在第一壙旁、石基宛在、及附近墓地之經橦甚多、或係當日之建築物、爲後夷毁遷移者、按陶片制造及雕刻之花紋、五銖錢、鉛簪等物、可斷定其時代確爲東漢至於其中掘獲之骨骼、已不能作爲根據、蓋此三壙經人發掘、已不知經過若干次、其中原來骨骸、早已蕩然、將來非連續發掘其旁墓葬、或得有墓誌或於石十得有刻字、再　合統想研究方可全部瞭然明曉現在若　據一隅一物來推定、將來恐與預料者有所出人、今日僅有第二壙中之石土未全完提取凈盡總算告一段落、刻止計劃另開其他墓壙　董委員來商定先由何處着手進行、卽可動工發掘云云、（十月三十日） 
[青島農産展覽會　農民參加達三萬衆　沈鴻烈出席致訓詞]  
　　青島通信、本市社會局爲促進改良鄕村農産起見會同農林事務所、舉辦農産展覽會以資比較而謀改進並派定農　事務所農務科長周亞青·社會局農工商股主任袁勵修·爲正副籌備主任、先期分令各鄕區建設辦事處、切實徵集産品送會陳列更向膠濟沿線各地分函徵集特産俾　參考此項展覽農品、計收到八十餘種、都兩千餘件、已於十月三十日上午十時舉行開幕、展覽期間共三日、會塲設於李村農場中、中間紥講演臺、兩旁即農産展覽處共分五部、（一）農藝部、（二）園藝部、（三）畜牧部、（四）森林部、（五）病蟲害部、各部陳列物品、凡農作物及各種標本、搜集齊全、農民參加者約三萬餘人、如儀開會後、首由農村事務所長葛敬應主席、報告開會意義略謂此次開農産展覽之目的、（一）用科學方法改良農業、（二）徵集各項農産、比較觀摩、以爲改進之標本、（三）今農民對於新農業能有明確認識、藉資倣效、報告畢市長沈鴻烈致訓詞、略謂今天農産展覽會開幕在六七年前、青島曾舉行一次此爲第二次、刻收到各項農品已逾兩千餘件、可見農民對此極感興趣本人以難得之機會、向諸位說幾句話、第一、膠澳區有研究農業之必要、因爲本市各鄕的土質、大半瘠磽、而面積又異常狹小、即就李村區而言祇有耕地三萬七千餘畝、可是人口有七萬餘、按平均計算、每人祇攤半畝地、農産品已感缺乏、不足維持生活、將來人口日益增加每人攤得田地也將要一天少一天農民生活更將無法維持、所以爲解除農民困苦、非改良農産、增加生産的效率不可、第二、改良農業方法、甲·選擇種籽、如果樹苗·菜蔬苗種等、非選擇良種、則收穫必不能多、農林所有很好的蜜桃、桃果價錢、高出他種四五倍、儘可倣效栽種、又李村宜梨·湛山一帶宜葡萄、故選擇種籽亦應因地勢而異乙·除害蟲、因果木一有害蟲發生則收穫减少、非除去不可、如去年梨樹牛羊毛疔、致梨均未成熟、今年由鄕區建設辦事處置備藥水、爲之噴射藥劑行鐼 
事預防、結果梨實纍纍、收成較往年加倍總計今年僅梨一項、收入總在六十萬元左右刻已由農林所設病蟲部、專預備爲各項農業袪除害蟲、力求增進生産、第三、種地的方法農業改良、不僅是優良種籽可以圓滿解决的經營技術、也有很大的關係、但我國農民頑固守舊、不肯應用新法、刻由農林事務所創辦推廣實騐區在各鄕租農民之地實行試騐、所有成績、農民已有相當之認識、以後將繼續添辦、使農民得到觀摩的便利、則新法自可推行無阻、此外本人還要提兩件事、一、希望各部農民多栽果樹因爲一畝果樹收入可抵二十畝良田、將來果樹推廣、本市收入自然增加、二、希望多種菜蔬、凡東西洋人喜嗜之菜蔬、農林所均有良好種籽、果能仿照栽種、供外人食用、一年收入亦當有可觀云云、 
　　該會展覽三天、逐日均有農業演講及化裝演講以灌輸農業常識、並散發刊物、俾農民輾轉傳佈、潛移其故步自封之心理、至農民到會參觀者、該會指導人員詳爲解說、故農民莫不欣然色喜、（十月三十一日） 
[蔣光鼐擬革新閩局]  
　　丨閩南反對收編土軍丨 
　　福州通訊、閩省府主席蔣光鼐、於上月十九日赴粤、爲其公子結婚、現任務已畢、定本月四日由港乘船返閩、據接近蔣氏左右者談、蔣返閩後、對於政治將有大革新、一、催戴戟即日來閩、接民政廳長、以便本人專任省府主席統籌全局大計、二、將閩北邵武·將樂·順昌·沙縣·清流·明溪·六縣劃爲善後區域、仿照蘭西辦法組織善後委員會辦理地方一切事宜、三、先將閩南之漳州·泉州·興化、閩東之福寗四屬、設立行政督察專員以促進地方政治並將該區之保衛指揮部撤銷將團務歸併督察專員公署管理、四、　實推行省政府新通過之洋米入口稅船稅及土地整理方案、以裕財政收入、五、省立銀行章程草案、已經省政府審查完竣、基金亦已籌備九十萬元、决於民國二十三年一月開辦、以流通社會金融扶助工商業之發展、預料閩省政局、短期内必有新轉變綏靖署近委翁照垣爲興泉永剿匪司令、計劃收編閩南各部十軍、現閩南人民對此、頗持異議、昨由晋江縣黨部等團體、致電綏靖署省政府謂興泉永三屬、　於匪患已久焚殺擄掠、慘何可言、此次派員計劃請剿、各屬民衆、無不擁戴、惟匪之應剿、盡人皆知、往者譚曙卿·方聲濤·甘冒不諱編匪爲軍、植樹勢力、結果措置無方匪仍割據稱雄、非特殃民如故、且變本加厲卒至民不堪命欲與偕亡、去歲十九路軍來閩、軍威至匪勢遂傾、乃殘部滋擾、以至今日、輾轉相乘、禍害摩已、往事如期、覆轍可鑒、伏乞澈底清剿拯民水火、至深切禱云云、但事已實行、恐難中止耳、（十一月一日） 
[湘省府設立湘西善後處　摧毁湘西土酋勢力　整理湘西軍事政治]  
　　長沙通訊、湘西之芷江·黔陽·晃縣·會同·靖縣綏寗·通遒等七縣、毘連黔桂、距省鴛遠、素爲土酋所盤據、表面上雖受湘省府管轄、實際確爲湘黔綠林豪傑之勢力範圍過去如陳漢章·陳渥·賀竟成·姚繼虞等多係以此七縣爲根據、養成其勢力、省府鞭長莫及、且交通不便、莫可如何、何鍵日前派十九師李覺部、擊敗陳渥、收復芷江經在洪江設立保安第四區司令部、以李覺爲司令、即以該七縣爲管轄區域、撥派省軍四團常川駐紥、擬從根本上摧毁土酋勢力、并在區司令部内、設立善後處、以軍事力量、推進政治、昨廿七日省府委員會議議决、委託李覺兼辦湘西七縣善後事宜、并任命彭灼爲善後處處長、秉承李覺命令、辦理七縣民財敎建各項善後、茲將省府規定湘西各縣善後事官辦法錄下、（一）保安第　區區司令、遵照湖南省政府命令、暫行兼理所轄芷江·黔　·晃縣·靖縣·會同·綏寗·通道·七縣善後事宜、（二）前條所列各縣民政財政敎育建設之善後事項、由區司令督飭各縣縣政府辦理之、但重大事項、仍應呈候湖南省政府核示、（三）區司令爲辦理善後便利起見、就區司令部内設立善後處、對外行文、以區司令名義行之、（四）善後處設處長一人、承區司令之命令、與參謀長之指導、綜理該處事務、并指揮監督所屬職員、（五）善後　設處員五人（六）處長處員、由區司令呈請湖南省政府任命或委任之、（七）善後處酌量事務之繁簡、得設事務員書記各若干人、（八）善後處辦理細則另定之、（九）善後處於各縣善後事宜辦理完竣時、即行撤消、（十）本辦法如有未盡事宜、得由區司令呈請湖南省政府修改之（十一）本辦法自呈奉湖南省政府核准日施行、（十月二十八日） 
[皖民廳籌設禁烟處　丨仿鄂省先例參酌辦理丨]  
　　安慶通信、皖省府近奉豫鄂皖三省剿匪總司令部、令發實施六年禁烟計劃、曁頒發屬行戒烟取締吸户、厲行杳禁麻醉毒品取締土膏行店、嚴禁腹地省份種烟取締採辦邊地産土三項章程、其中關於執照牌照之領換照費之收解、土膏行店之限制、規定應由省府指定主管機關辦理、皖省府當經擬　民政廳爲主管機關、在該廳内添設一處、專辦全省禁烟事宜、復經民廳擬具禁烟辦事處組織章程及經臨預算、所擬辦事處組織係仿照湖北民政廳辦法、參酌辦理、預算則較鄂民廳禁烟辦事處、約减五分之二、業已提經十月二十七日省府會議通過大約成立之期、當不在遠、（十月三十一日） 
[蘇省府組設縣長甄審委會　甄審合格之人員　交民廳存記備用]  
　　蘇省府主席陳果夫民廳長辜仁發、爲審選縣長澄清更治起見乃組織本省縣長甄審委員會、茲查該項規程已由省府第六○五次會議通過、原文如次、 
　　第一條、本規程依省府第六○三次會議訂定之、第二條、本委員會以省政府全體委員爲委員第三條、本委員會開會時、以省政府主席爲主席因事不能出席時、由民廳長代理之第四條、本委員會甄審縣長標準、依照國民政府頒布之修正縣長任用法第一條、並參用公務員任用法第三條、及豫皖鄂三省勦匪總司令部頒布之縣長任用限制暫行辦法第二條辦理之、第五條下列（一）（二）（三）三項人員得向本會請求甄審、其第四項人員、須由省政府委員二人以上之負責介紹送會甄審、（一）中央高等攷試及格分發本省者、（二）本省一二兩届縣長攷試及格者、（三）曾經本省甄用合格者、（四）各方荐　者、第六條、凡受甄審人員經審查與本規程相符後、再由本委員會委員分别攷詢、并調查其平昔操守之能力經本委會通過認爲足膂縣之選者、交由民政廳存記備用、第七條、凡受甄審人員、如　左列各欵之者、雖經甄審合格、仍撤消其存記、（一）有反革命行爲者、（二）開除黨籍或停止黨權期間者、（三）有貪汚土劣之行爲者、（四）曾受撤職查明確有罪證者、（五）曾受徒刑之宣告者（六）曾受破産宣告者（七）吸食鴉片者、第八條、凡受甄審人員、如發現其有僞照資格情事時除不予甄審或撤消具存記外、並移送法院依法辦理之、第九條、本委員會以事務之需要、得向省政府秘書處曁民政廳調用人員、第十條、本委員會辦事細則、另定之、第十一條、本規程如有未盡事宜、得由省政府委員會隨時修改之、第十二條、本規程由省政府委員會議决施行、（十一月二日） 
松江 
[籌設地方法院問題]  
　　本縣當民元之際、曾成立地方法院、旋於袁氏稱帝時、取銷司法事務、由縣政府兼理、直至前年成立縣法院、江蘇　等法院前計劃各縣普級地方法院一案、本縣亦在其列、昨日高等法院林院長彪蒞松、視察監獄及看守所後、曾與金縣長法院王思賢院長朱首席檢察官等、討論籌設地方法院、管轄松奉金青南五縣範圍、及原議建築監獄問題、建築圖樣及工料估價、曾呈由高院轉奉司法行政廳核示在案對於建築經費除於征起狀紙加徵欵項撥充外、不敷甚鉅、須於就地籌募、其籌募方法、迄未議定、當與金縣長熟商、將交監所恊進會討論、督促進行最後詢及松江銀行倒閉訟案、及清算處之工作情形、頗爲詳盡、於夜車返滬、聞尙須赴各縣視察、 
寳山 
[整頓契稅之廳令]  
　　寳山縣各鄕鎭長、電請江蘇省財政廳、迅賜令縣尅日實行整頓契稅辦法、茲奉江蘇省財政廳指令契字第三一二號開、查此案據該縣具呈到廳、當經指令按照省頒辦法、努力實施在案、茲將指令隨文抄發、仰卽查照約數、備價向縣請領官契紙、以便業户購用、所有銷售契紙張數、號數應按頒定册式、造報縣政府、隨時催稅、不得稍有違誤、並候訓令寳山縣遵照辦理、 
蘇州 
[盤門外發生謀殺案]  
　　揚州人倪裕幹、年二十二歲、於五年前來蘇、入閶外葉家弄五號潤昌洋機店爲學徒、業已湭師、年薪一百元、勤儉耐苦爲業師所器重廢曆上月二十日、因母病返籍、至二十七日返蘇、於三十日到店、當夜赴烏鵠橋寄母處、索借欵九十元、謂在盤門外被人逼死請來收屍等語、該店以該信奇突、當派人前往查看、果於昨（二日）晨在該處河中、發現倪屍、見兩手用鉛皮縳住、旋由該圖地保、報由地院檢騐、 
南滙 
[縣境海塘危急修築需欵甚鉅]  
　　南匯縣境、前月兩遭風厄、沿海塘工、被毁四十餘里、經當時竭力搶修、幸免糜爛、茲擬進行修葺、惟工程需費達十四萬餘元、該縣縣長袁希洛、除在地方籌措外、並晋省請求撥欵、茲誌各情如下、緣該縣此次受颶風爲災、爲近年所未有、災民衣食無所、望救頗殷、旋由川南崇寳啟五縣水災救濟會、浦東同鄕會、華洋義振　等各慈善團體、籌發振米振衣及種子等、並經當地政府曁士紳等、設法籌欵、予以經濟上之救濟、縣長袁希洛、以縣境海塘、被毁甚鉅、急待從事修築、乃經召集地方士紳等、數度討論、决定舉辦工振、擬於今年科委實行先將最危急之李塘、加以修築、同時開浚王公塘港以疏水源、所需經費除在地方上儘量籌措外、並向省府請欵補助、因修築李塘開浚王公塘兩大工程、需欵十四萬元之鉅、在當地决難如數籌劃、該縣縣長袁希洛、乃於上月三十日、偕同建設主任凌志斌、前往鎭江謁見省主席陳果夫、及民政廳長辜仁發、財政廳長趙棣華、建設廳長沈百先等、面陳南匯海塘危急情形、請撥省欵修築、以期於今冬實行工振、袁凌業於昨日返滬、聞省府將提出會議討論、 
無錫 
[惠生廠債務已有辦法]  
　　惠生絲廠主奚惠安、負債出走引起糾葛、並有女工紛擾商會搗毁檯登等情已誌本報、茲悉縣商會方面、現已根據各方意見、並調查該廠事實、暫擬解决辦法三點、（一）絲廠同業公會、應督同該廠留廠人員、查核工賬、並照奚惠安來函、先將存絲八件、及廠中下脚生財設法變賣、發給工薪、如有不敷、楂有瑞昶潤　存春乾繭四百十七包、係將棧單抵向行莊用欵亦應設法變賣、先將行莊用欵軋除、餘併補發工資、將工人結束遣散、統由絲廠同業公會接洽辦理、（二）查得該廠堆存各棧乾繭除瑞昶潤春乾繭應撥工資外、尙有瑞昶潤夏秋繭一百四十一包、怡新秋繭二千○八十包、恊成秋繭三百十八包、合共乾繭二千五百三十九包、所有棧單、均分抵各銀行錢莊用欵、計本邑交通一萬九千九百十五元一角九分、興業八千○十三元五角四分、端昶潤一萬六千二百二十六元四角四分、又常州泰成一萬四千元、豫通六千一百元、合共六萬四千二百五十元一角七分、現該廠停業、應由各行駐酌斟市况、設法變賣、先將各行莊用欵結清、如有餘欵並請各行莊負責保管、將來由各債權平均支配、惟各機出動乾繭、應隨時報由商會、及絲廠繭業兩同業公會、派員查點、過秤軋查、（三）據奚惠安寄會清單、及熾成煤號續行函報、另欠煤欵四千一百十四元五角、尙有其他債權、如有餘欵、仍應一律公平分配、並轉知各乾繭零户、暫先返鄕、不必在城久、候、本會祇能在公平原則下處、債權人如有其他主張、可聽自行呈請官廳核辦、以上各項辦法、昨由商會分函有關係各方、恊同辦理同時商會以鑒於上次女工之紛擾、故特函請縣政府、飭屬注意、如有紛擾、隨時彈壓、又該廠職員代表周偉昨日根據奚惠安來函、將廠中存絲、變賣得洋四千八百五十一元六角六分八厘、以便發放第一期工資、事爲償權人李曉澄等所悉、向周理論、竞致互毆扭入該管公安第一分局、諭解總局發　並聞奚惠安之故鄕（江陰祝塘鎭）家中、昨日有十餘工人、盤踞索債、迄未解决、 
[米荳業改用新器]  
　　縣政府推行度量衡新制一案、迭次訓令各同業公會從速改用、綢布等業、已遵令使用新器、惟米荳雜糧兩業、因新器尙未製就、故展緩實行、最近縣政府又訓令該兩業、限十一月一日起、所有磅秤斗斛一律改用新制、不得故違、並須派員檢查、該兩業奉令後、以改用新制、較舊制爲小、約合百分九十四、設一旦實現、則連帶有關係之棧租·水脚·量斛上下工力拆息等種種消耗、勢必一一隨之減折、特將困難情形、呈請縣府、予以兼籌並顧、召集有關各方、早定平衡辦法、勿令片面担負暗虧、目下新器業已製就、一侯縣府商定辦法、卽可實行、 
常州 
[上店小學刦犯獲案]  
　　武邑第八區上店小學前被盜刦、該校校長惲純齋被毆受傷、尙在武進醫院救治、此案縣府飭　甚嚴、最近由第八區團長岳峻設法緝獲案犯張大、張和尙兩名、嫌疑重大、於昨（十一月一日）日解送縣府訊辦、 
南通 
[肅清殘匪展限六月]  
　　南通等二十七縣前經軍事委員會規定爲勦匪區域、限期六個月肅清、刻軍委　第一廳、以限期届滿、各縣雖無大股匪徒盤據、但零星散匪、尙未肅清、爰經呈准蔣委員長、批定展限六個月、 
[江鳳機飛南通]  
　　海軍飛機江鳳號、定四日下午十時、由滬飛通、宣傳航空救國、駕駛員爲許成棨、 
嘉興 
[呈請免裁分關]  
　　嘉興杭關分關、成立已數十年、現財部已令杭關將嘉興分關裁 
撤、本埠商號、聞之頓起驚駭、蓋嘉興分關、一經裁撤、前禾屬出口土貨、勢秘逕向杭海關報運、於時間上經濟上大受影響、現縣商會爲維護禾屬出口土貨便利報運起見、已經十四次執委會决議、由會電請財政部收回成命、將嘉興分關、免予裁撤、 
嘉善 
[積匪被斃棄尸蕩中]  
　　前日（三十一日）縣屬祥符蕩内、遺有無名尸首一具、傷痕纍纍、經當地鄕警撈起、報官檢騐、嗣有人認明該無名尸首、爲積匪小八金、係浦東人、平素兇悍異常、迭在周莊附近、及吴江縣屬、犯案多起、此次因分贓不匀、致爲同夥格斃棄尸蕩中、 
平湖 
[强姦未遂猛斫八刀]  
　　新埭鎭觀音庵向有一尼住持、名妙香、年二十七八歲、海鹽籍、昨夕、有地方流氓全榮、用竹竿綠墻而入、直闖臥房、抱住强姦、妙香抵死不從大聲呌喊、全榮卽以預備之刀、猛斫八下、希圖殺斃滅口、比隣居聞警趕往、妙香已臥於血泊中、猶能言語、乃急舁送醫院療治、兇手全榮逃逸無踪、 
高郵 
[陳大橋全莊遭刧]  
　　縣屬第五區陳大橋、前日突來土匪多人、各執槍械、挨家搜刦一空、其中有農民劉姓家匪徒因在其家搜刦所得無多、迫令說出贓銀未遂、卽被匪將所有房屋焚燬、聞損失至鉅、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[財長新舊交替中金融界情形穩定　各銀行表示不能再加負擔]  
　　新聲社云、前聽政聽長宋子文辭職後、新任財長孔祥熙業已正式就職、據昨日向銀行界方面探詢消息、此次新舊兩財長交替聲中財政上及金融市塲、均未有絲毫蒙受影響故一切仍如舊狀、並無若何變更宋財長時代之二千萬元庫券業已撥作劃匪軍費之用最短期内、預料財政部與銀行界、不致再有新接洽、因國家銀行與商業銀行、其力量已不能再加負擔矣、但新任財長孔祥熙氏就任後、將來是否有政策與銀行界接洽、此時尙難逆料云云、 
[孔祥熙昨返滬]  
　　新任財政部長孔祥熙、昨晚乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[宋子文被推爲法國勳章會會長]  
　　新聲社云留居本埠之法國僑民、得有法國政府所頒發之勳章者、共計二百餘人、皆認爲社會榮譽、特於明日在本埠法國總領事署、集合所有持有法國勳章之人物、組織駐華法國勳章會、當即開會成立由總領事梅理藹主席、演說該會之意義、韓謀法國在外交誼之增厚當選舉中國前財政部長宋子文氏爲名譽總會長、因宋前游法時、法國大總統曾頒給特種榮譽勳章也、該會另又選出駐華法公使魏爾登及遠東艦隊司令官白勞特兩氏爲會長、並歡迎凡持有勳章之法人或非法人、自由人會云、 
[滬杭甬路辦理紹滬旅客聯運　已與蕭紹長途汽車　簽訂合同昨日實行]  
　　兩路管理局車務處、與蕭紹長途汽車公司、爲謀紹滬間旅客便利起見、簽訂旅客聯運合同、大致如下、（一）聯運車站、鐵路方面、爲控宸橋·長安·斜橋·硤石·嘉興·　善·松江·上南·上北·九站·汽車方面、爲五雲·昌安·北海·紹興·柯橋·阮社·衙前·蕭山·九店·以上各站、雙方得互售聯票、車票有效日期、規定自發售日起、兩日以内、（二）旅客聯運車票、採車聯式、票價照雙方應收之　訂定、每届月終、雙方應將收到張數、另數·日期·等級·等項·明互塡表報告、以便稽核、（三）行李及包件聯運、自鐵路聯運站起運者、到南星橋後、由路局負責派挑夫送交汽車公司簽收、自汽車聯運站起運者、到三郎廟後、由公司負責派挑夫送交路局簽收、至過江手續、均歸公司負責辦理、（四）結帳、聯運票欵、每月結算一次、於每月十日前雙方交割清楚（五）期限、合同有效期限、暫定一年、期滿三個月前雙方如並無修改之提議得順次延長一年該項合同業已於十一月一日起實行、 
[市商會函國貨廠商减低國貨售價]  
　　外貨不抵制而自絶　　市商會昨函國貨廠商云、逕啓者、本月一日、接江蘇全省商會聯合會會函稱、敝會本届會員大會第二次會議、准汜水鎭商會提議、略謂、外人每製一貨、開始定價極廉、成本銀利、毫不顧及、迨後營業發達、乃逐漸提高、以攫厚利、我國商人則異是、貨物一經出售、不問其合銷與否、遂將成本銀利通盤算入、定以莫大之價目、此外貨之所以充斥、而國貨之所以滯銷也、現爲振興實業計、勢　勸導各廠商一律减低國貨價値、不能挽回利權　萬一等語當即提交大會討論、僉以年來國貨、雖呈突飛猛進之現象、而外貨仍然充斥市塲者、良由外貨成本輕而價廉、國貨成本重而價貴、遂致形成外貨傾還之趨勢、若能各大廠商一律减低貨價、在此人民經濟力薄弱情狀之下、自必樂於購用　貨、是不謀抵制而外貨自絶跡矣、經議决錄案函請貴會查照辦理在卷、相應錄案函達、即希查照辦理爲荷等由、查　低　貨售價、使顧客樂於購用、容易推廣銷路、確爲抵制外貨傾銷之良法、准函前出、相繼備函通告即希查照、並將此旨向所屬各國貨廠商廣爲勸導採行、無任企盼云云、 
[本年上半年輸出入均銳减　入超較上年度更甚]  
　　中央社云、我國年來對外貿易出口方面、日漸减少、而入日方面、年見增加、去年度出口减至四九二·六四一·○○○關兩入口增至一·○四九·一四七·○○○關兩、入超爲五五六、六○五、○○○關兩、爲歷年　高紀錄、至於本年上半年、我國對外貿易狀况、無論出口入口、均並遍低落、而以入口貨爲更甚、中央社記者昨特往詢國際貿易局局長何炳賢於該局、據談低落原因甚詳、爰將其談話分誌如次、 
[生産衰落輸出銳减]  
　　年來國内災難頻仍、生産率遂年漸低减、輸出貨物亦隨之銳减、而本年度爲尤甚、本年自一月至六月止、輸出總數爲四七四·六四一·五六六元、計一月份爲三九·六一九·七二八元、與去年同月爲百分之三九·○九比、二月份爲六三·一六五·六二二元、爲百分之五五·六八比、三月份爲一○一·七四七·四一○元、爲百分之六九·一九比、四月份一○九·九八七·五○八元、爲百分之七四·七二比·五月份爲一○○·二二五·七九二元、爲百分之六六·○五比、六月份爲五九·八九五·四九六元、爲百分之五四·四比、 
[鐵路負責聯運實行後首次滬平貨車昨抵滬　規定上海北平每日對開一次　如貨物擁擠得開滬平貨專車]  
　　全國鐵路辦理負責貨物聯運、於前日實行後滬平直達貨車聯運車經津浦路局請求派武裝軍隊兵士駐守南京浦口江邊保護、恢復通車後、前日下午五時二十分、上海麥根路站開之第四零二次滬平貨車、昨晨六時四十分抵南京江邊、輪渡過江、定明日十二時十二分抵達北平前門站十月二十八日北平前門站開之第四零一次滬平貨車、於三十日　浦口江邊、爲浦口裝卸工人阻止通車後、經派兵保護、前日午後、始上輪渡、過江南下、昨晨八時五十一分抵達上海麥根路站、計一列車、滿裝上海及閘口之貨物、至於前日由北平開之第四零一次滬平貨車、定明晨六時四十分抵滬、昨日上海麥根路站下午五時二十分開行之第四零二次滬平貨車、須五日抵達北平、規定上海北平每日對開各一次、但如貨物擁擠得特别開滬平貨物聯運專車、 
　　○　　○　　○　　○ 
[外貨輸入銳减更甚]  
　　本年上半年度、我國貨物輸出銳减、已如上述、同時外貨輸入數量亦銳减、以百分比例、外貨輸入銳減較甚於國貨輸出、但本年上半年度出入口數目相較、計入超五百五十一萬七千餘元、去年同時期入超、數目爲三萬零八百十八萬九千關兩、合四萬八千零十五萬八千四百六十七元之譜、至外貨輸入銳減最大原因、由於國人購買力之低减、入口稅率之提高、亦未始非一原因、 
[救濟辦法奬勵生産]  
　　記者繼詢以國貨輸出銳減、將何法救濟、據答救濟圍産輸出銳減、係一極大問題、非三言兩語所能述、國内農村經濟逐漸衰落、致生産率低減、而影響及於輸出、故根本救濟辦法、厥惟調劑農村金融、奬勵生産、但非一年半載所能成功云、何氏繼又談實業部對俄貿易籌設專局事、現仍無新發展云、 
[日使週後返滬　中途擬在青島小住　晋京與否尙未决定]  
　　日使有吉明、自上月中旬北上、會晤北平整委會委員長黄郛有所商洽、昨據日使館方面消息、有吉約一週後返滬、現在平方與使團酬酢、將經由天津乘車南下、中途擬轉往青島小住、晋京與否、尙未决定云、 
[吉南義軍活躍　破壞吉海路　五日未通車　丨靖安軍一部反正丨]  
　　東北義勇軍後援會、昨接吉林總指揮部公文報告日本治　政策、及吉南義軍之工作槪况、其　文云、呈爲轉報事、竊據暫編第二軍代表張濟東　呈該軍長宋國榮呈報内開、龍圖昨由平來到防區、報告後方狀况、及總指揮部與本軍轉請上海後援會接濟一事、已奉到批示、准予援助、并指令指揮部、由策動費項下酌給奬賞等語、弟聞聽之下、不勝歡　之至、如大旱之逢甘雨、當卽通知各官兵并向士兵講解指揮部諸委員、對本部不憚煩勞、熱心呼籲、官兵等逖聞之下、不勝感激、精神又爲之一振、請兄向諸委員代本部官兵鳴謝并祈速請指揮部、早日將欵發下、以備分發丨兵、購買鞋襪、是爲至　、至本部最近工作情形、及日本治滿政策、謹呈於後、恭請總指揮鑒核、一毛師長所部　趙二旅、九月八日之一夜、破壞吉海路、由取柴河至小城子百餘里、道軌路基、全行破壞、阻其五日未能通車當復往攻永吉縣七區、殺復日本援隊少佐一名兵士十一名、僞國兵六名、我隊距吉垣　三十五華里、因彈藥單薄、未能長驅大進、旋於九月二十三日二次圍攻磐石呼蘭鎭、擊斃親日隊長高錫甲一名士兵十餘名、日本援兵二十餘名槍枝有擄獲者有奪回者、我方陣亡官兵三十餘名負傷甚多（二）吴旅長帶所部及總部衛隊三營、於五月三日圍攻樺甸、及官馬廠、因任團長及日本防守甚密圍攻一晝夜、後受日本外援隊襲擊、未克成功、我方陣亡營長一名、士兵四名、（三）總司令帶本部職員、并曹團長隊伍、於九月十六日在磐石扇車山、與僞國游擊日本司令隊伍二百餘名接仗擊斃日本及僞國官兵二十餘名俘獲馬匹甚多、我方無恙、（四）曹團長帶所部於十月五日在靠山屯南、破壞鐵路並迎擊列車及裝甲車殺傷日本兵五名、僞路警四名、我方陣亡官兵四名、傷四名（五）僞國自停戰後、肅清僞京腹地内患、計將靖安軍並他　隊伍、悉數開來、擬掃除義勇軍、我軍彈藥缺乏、受重大壓迫、揀派多數人員、人該隊補兵、宣傳十餘日、該隊楊連附殺死日兵四人、帶全排士兵、並機槍一挻來隆、該隊正待大暴動之際、日本查悉、將該隊迅速開回原防、又　南現駐有于芷山隊一連（六）現在日人治滿政策、爲離間義勇軍與民衆感表云云、 
[八米行私購日米解約後公會决議暫告段落]  
　　國民社云、本市永大等八米行、訂購日米一案因受輿論制裁、雖已宣告解約、並賠償美商漢道來洋行損失費一萬元、但各界以其咎由自取、均主張再加相當處罰以儆效尤、本市糧食委員會、日前開會、曾决議飭雜糧業公會、自行開會、决定處罰辦法、將所得罰金、撥充倉庫基金、現悉雜糧公會、昨已呈覆、内容略謂、此次八米行所購日米、事前確未知悉、祗知美商漢道來經手之西貢小絞米、以其價廉而承購、但自發覺日米、經本會警告後、即遵命進行解約、賠償損失已有一萬元、現本會已通告同業、不得再有甘胃不違、私自貪利購進、否則一經察出立即開除會籍、公告各界、與衆共棄、至再加處罰一層、以目前商業衰落、經濟恐慌、已達極點、似實難以堪任、故經决議、對此案已暫告段落等語、 
[滬西農民反對上海中學圈地　紛向市政委員請願]  
　　省立上海中學近在滬西漕涇區、滬閔長途汽車路吴家巷地方、圈購民田四在餘畝、作爲該校新址、呈請内政部、轉咨上海市土地局、遵照土地收用法第四條辦理在案農民得悉之下羣情惶恐、曾聯名呈請市政府敎育廳内政部、請求收回成命、另覓地點、以維農民牛計等情、迄今未蒙批示、詎前日各農民接到土地局通知書後、憤怒異常、紛向該圖圖董朱晋餘、及地保金子威　中吵鬧、朱金二人無法勸諭、祗得領道羣衆、赴漕河涇鎭向市政委員楊心正請願、一時男女老幼、成羣結隊、不下二百餘人、經該圖董等將上項情形、述明來意、並懇求伴同至土地局請願經楊委員當衆說明此次圈地土地局係奉令辦理、汝等旣已呈請内政部、靜候批示可也、何必荒廢事業來此作無謂之請求、余意竊爲不取、並再三開導、勸令羣衆回去允與當道就商妥善辦法、直至五時、各農民始行冋去云、 
[漁建費改訂徵收辦法　値百抽、由賣主繳付　漁業局昨日佈告護漁]  
　　實業部江浙區海洋漁業管理局、以時値漁汛、除令所屬表海·海鳩·海鴶·慶安·　鷹等五巡艦、分區出發護漁後、竟發現匪徒　名勤索情事、昨特佈告漁民遇此情事、報告附近巡艦拘押、踪佈告云、爲佈告事、現届漁汛時期、查有不法匪徒、暗中以盜匪名片、强向漁船勒售、此種不法行爲、亟應嚴行拿辦、以靖匪風爲此佈告、仰漁民人等知悉、如遇有匪徒膽敢再向漁船勒索、可卽密告本局巡艦拘拿依　嚴辦、其各知照、此佈中華民國十二年十一月一日局長袁良驊、又實業部以徵收漁業建設費問題、障碍叢生、特將隊有徵收條例、加以修改、過去經買主繳納、現改由賣主繳付、並改徵値百抽二、增徵一成、滬地徵收事宜、現正在調停進行中、 
[鐵展會審查産品　兩路專館陳列出品　列入超等百十四種]  
　　鐵展審查委員會、於十月二十八日十時起、由王介安·聶啟琨審查兩路沿線産品路局並派楊星垣陪同辦理各貨均經愼重察騐後、始予議叙等級、茲　各站貨品叙等種數錄下、南京起四、優六、上一、龍潭超一、優一、橋頭鎭超三、優六、鎭江優二、上四丹陽優一、上二、常州優一三、上一、横林超一、優二、上一、無錫超一八、優二四上三、滸墅關超三優二、蘇州優三、上一、崑山優一、上九、松江上九、楓涇上一、嘉善優二、嘉興超一、優三硤石上一、艮山門超一杭州優六上三餘姚優一、上三、寗波超二、優三、上四、上海超八○、優一二七、上五六、總計超等一一四、優等二○三、上等九九、并聞第三次鐵展會、决在北平舉行、 
[英美三廠昨晨復工　勞資條件靜候仲哉]  
　　滬東英美公司一廠三千餘工人、怠工糾紛、迄今半月仍未解决、現已有第四區捲烟業産業工會、呈請市政府仲裁、同時奉市黨部訓令、轉飭英美烟廠分事務所、令全體工人先行復工、靜　解决、當由該會轉令英美烟廠分事務所、該所奉令後、卽召集緊急會員代表大會、討論恢復工作問題、决議、」遵照上級機關命令、通告各工友從明日起、一律忍痛恢復工作、（二）一切勞資條件、呈請市四區捲烟工會、轉呈市政府從連仲裁、（三）發表復工宣言、使各界明瞭眞相、（四）推派代表、與資方洽商復工事宜、昨晨七時、全體工人資集廠門、並由總工會委員周學湘、會同四區捲烟工會代表勸導、直至九時、全體工人卽進廠復工、秩序頗佳、 
[市商會再請催辦洋米進口稅　若再遲迴有待　農民更難自存]  
　　市商會昨電財實兩部、催辦洋米進口稅、原文云、南京財政實業兩部鈞鑒、查現在國内晚稻、業已登場而洋米仍貶價傾銷不已、據稱、在閩省兜銷之小絞米、連該省每石一元之米稅在内、僅售六元八五角、是國産米糧、益將爲其傾軋、終至無以自存而後已、溯自上年熟荒之說、喧騰社會、當時輿論、即盛倡洋米重徵進口稅之議、徒以粤省米商異議、當局爲鄭重計、延未實施今幸而粤先創收洋米稅、阻力已去、若再遲迴有待、則本年農産低落、勢必更甚於去年、農民更將無以自存、爲再不避冒凟、電呈鈞部鑒核、俯准將洋米進口關稅、即日實施、以蘇農困實爲公便、上海市商會叩、 
 
 

Page 10

 
 
[日公使努力活動希續訂中日關稅恊定　協定廢止後日貨輸華一落千丈　已由第一位降至第三位　日本各界刻下大起恐慌]  
　　新新社云、據昨日日文報稱中日關稅恊定、自本年五月滿期以後、中國政府即未與日方繼續簽訂、一面并實行新稅則徵收致在此半年之中、日貨輸華、受莫大打擊、影響甚鉅、是以日方銀行界實業界、均頗惴惴不安、僉以此事、攸關日本商業命脈、爰曾由駐華公使有吉明、數度赴　、會晤國府行政院長汪精衛、要求繼續簽訂云云、新新社記者、茲由有關係方面探悉、日本輸華貨物、向佔各國入口貨物之第一位、自中日關稅恊定廢止後、我國爲維護國産起見、即履行關稅自主政策、對於輸華日貨、槪按照無約國待遇、致目下入口日貨、已由第一位降至第三位、是以日本各界大起恐慌、深恐長此遷延、勢必不堪設想故刻正積極向我國府努力活動、希圖達到恊定時之目的、恢復日貨輸華原狀惟悉我國政府當局、洞悉此中利害、早已决定抱定自主政策、對於任何之利誘與威脅、不稍表示退讓、而自取滅亡云、 
　　○　　○　　○　　　○ 
[南市破獲冒設招兵機關]  
　　中央社云、近來南市時有冒充軍官設立招兵機關私行招募新兵、實屬不法、事爲淞滬警備司令部偵悉、已派員將該機關解散並捕獲冒充軍官、予以懲辦、 
[三山會館與合作協會糾紛]  
　　三山會館　致本報函云、逕啟者、前閱貴報所載合作協會宣布事實全文洋洋大觀、固是眩人聽聞、殊不知其宣布者與事實相去甚遠、敝館不願緘默、茲特具函駁復、希卽刊載貴報、俾明眞相、本年九月二十一日、國貨介紹所委永盛泰報關行裝怡和輪船公司捷生輪布疋十六件、至蘇州分所、旋經該報關行致電福州、不准收貨人提取謂係敝館勒令該報關行電阻云云、查勒令行爲、以强暴脅迫爲要件、永盛泰營業自由、與敝館無特定契約、自動拍電退貨、何云勒令縱使該行徇敝館之請而　電、要亦兔死狐悲、不忍覩敝館同人受資本家之壓迫而破産、作不平之鳴耳、又十月二十三日、國貨介紹所托由三北公貨運往布貨一百三十一件經三北　裝、而該宣言内謂據三北公司面稱非由三山會館允許、不能代裝云云、經敝館探聞、該所持塗改關單、曚報裝運、被三北公司察覺拒絶、乃該宣言竟謂二北公司受三山會館脅制拒裝、何飾辭文過之巧、事實俱在、不難覆按、查該所旣以國産介紹爲名、一旨在指導人民樂用國貨、廣爲介紹俾工界發奮製造商界努力採銷、人人踴躍購用迺該所不是之圖、徒自投資購辦已經暢銷之貨物、運往已經廣用少區域、使工者發奮無所、商者努力無從、求者踴躍無力、試觀其宣言所述、九月二十一日裝往福州布疋十六件、十月二十二日裝往福州布貨一百三十一件、上項布貨、早經敝館同人推銷有年令名久着、無待該所之介紹、工者不過仍其舊而商者終致失其業、况乎福建各地、居民節儉厚樸、素向愛用國貨自十九路軍駐彼以來、早已實行非國産不用之勢、查國貨介紹分所成立於今歲、而敝館同人採銷國貨、已歷有年、彼以國貨介紹名其名、我以國貨銷售務其實、今彼以介紹爲名、圖利爲實與敝館同人、競爭營業、不惜誣人以摧殘國貨、啟仇漁利、責人以非法壓迫、起釁門牆、試察該所成績貨品以暢銷之布疋爲限、區域以盛購國貨之福州　限國貨介紹之實際、毫無端倪已令我業於滬閩之商人興斷炊之嘆、將來繼續其本旨、賴其財勢、與各地各業商人、爭一日之長短、國貨廠家無需新發展人民採用無　新認識、而素賴賣買營生之商人將相繼失業、更恐有破産之虞、此非國貨介紹之咎以國貨介紹爲名、奪人飯碗爲實之過也臨　感嘆務請允予登刊、冀計會人士、不爲其道人之短、以彰其長之惡、宣傳所朦蔽、則幸甚焉、此致申報館、附函復國貨産銷合作恊會原、（乙見　日本報徒略三山福寗會館啟、十、三十一、 
　　中華國貨産銷合作協會　致三山會館云、逕啟者、接奉復札、敬已拜悉知關於壟斷把持非法阻運各節貴　加以否認、敝會職在提倡國貨努力實業救國、凡本此目標前進者、皆爲我友無理摧殘者、卽爲我敵、前貴會阻運國貨情形昭昭在人耳目、敝會雅不欲多費紙墨、重做無謂之爭、然事實所在、豈容蒙蔽、茲將經過眞相、再加說明、（一）關於勒令永盛泰關行　電福州制止提貨事、當該行被迫發電時、怡和輪局、因恐引起法律問題、曾令該行出具正式書據、該據現存輪局可　佐證又當日永盛泰關行係代美生報關行轉報代運者、本會於接到福州電告貨物發生止提情事經卽嚴詰該行、令卽據實聲復嗣准函稱據永盛泰云、係因介紹所未曾加入福棉布帮三山會館故該館向關行交步、須將該貨退還云云原現有敝會、貴會又安得諉謂不知、又怡和輪　關於本案、亦有聲明之函、環有本會（二）三北公司拒運一節、該公司虞經理曾正式向本會介紹所石經理聲明、未請由三山會館王先生許可前、不能簽發關單、貴館又何辭以辯（三）關於拒裝招商局輪事、貴會所云、消極自衛未知所指爲何、招商局有何種壓迫行爲、致使貴　不得不自衛耶、此誠所謂欲蓋彌彰、而猶謂一於法於理均無背反、乎、專此卽頌公祺、此致三山會館、中華國貨産銷合作恊會啟、十一月一日 
[電力工潮仍嚴重工方今日召開大會]  
　　上海電力公司工潮　相持月餘、迄未解决、工　定今日上午召開全體大會、討論應付辦法、並發表宣言、工部局昨函覆總工會盼工潮早日解决、發有其他各種文件、茲分紀如下、 
[召開大會發表宣言]  
　　第四區水電業工會、以電力工潮發生後、工方雖迭有讓步表示而公司當局、則迄無誠意接受工人要求、致使工潮遷延月餘、猶不解决、爲討論切實應付辦法起見、特定於今晨九時、假座西門共和人戲院召開全體會員大會、並發表宣言如下、溯自全體工友被迫怠工以來、已有　餘、雖由各界熱心援助曁各方之善意調解、乃公司持其貫政策、堅决拒絶、近因内部機件逐漸損壞、恐慌日甚乃仍不謀合理解决、反利用探捕、派車四出、强拉工人、跡其用心、無非欲破壞我工人團結、以達其摧殘華工之野心而已、關於此糾紛起内經過、已由工人曁總工會等、在報章迭次明白宣告各界人士早有深切之認識、無庸再事曉曉惟爲表示我工人堅决態度計、乘茲大會再誌數語、爲我各界人仕泣告一月來和平奮鬥之結果、旣不得　固不化之公司稍事顧卹、則以後亦惟有本向來採取之方針、迭次宣告之目標、繼續舊鬥、以達最後之勝利焉、謹此宣言、 
[工部局復總工會函]  
　　市總工會以電力工潮形勢日趨嚴重、若不迅謀解决、勢必激成意外事變、故曾致函工部局董事會、請迅予令飭公司速謀解决途徑、該會昨已接工部局函覆原件爲英文、茲譯錄如下、逕覆者、接准台函以電力工潮形勢嚴重、請爲調處等情、本局卽經將台函抄送電力公司考核、本局對於該項工潮、極希望於最短期内能得合理之解决也此請公安、會辦何德金啟、十日三十一日、 
[納稅會致工部局函]  
　　逕啟者、准上海市民聯合會第二十區分會及四　路商界聯合會、十月十四日函開、公共租界電力工潮發生以來、各界均爲不安、以上海電力公司止如美國羅斯福總統、近向其國内資本家所云一只　自已利益、不顧人家性命、」有日漸迫令擴大之勢、蓋該公司當局所見者、僅爲　、華董商會主席、且不在其目中、况苦命之我國工友乎、貴會函工部局、請予以統制、義止詞嚴、摘隱發覆、殊深欽佩蓋眞實足以代表界内居民之言也、昨晚與今晨各報上海電力公司、以鉅大代價、刊載公開函函件、表面上似乎該公司處處合理、不但工友方面、一無是處、卽如公共團體之言論、如上海市商會之宣言、與貴會之函件、亦若被認爲不翔實、不眞確、或意在淆惑觀　者、是眞如新約中所謂、一只見人之　袋不見其自已之　袋歟、本會不敏、敢將其各條分别駁斥、以正觀聽、奉告貴會、（一）上上海電力公司之電價、專利恊定規定、工部局電氣處原定之電價、視爲最　之電價以後須逐漸减低、去年一月一日起加價、其理由爲煤價高漲、現在煤價以束　减低一半、且實行傾銷、幾及提請加價時之半、則用日煤之電力公司、不提請减價歟至　電價僅加百分之三·六、實屬欺人試間由一錢分加爲一錢二分、是否等於加百分之九·○九何以云　百分之三六僅此一點、該公司、函件已失其眞相矣、又謂華籍職工之工資、已增加百分之二·○六、則該設一比例如下、甲爲價原收入一千萬噸、加百分之三·六、即三十六萬兩、（乙）工資原支出十萬兩、加百分之二○·六、卽二萬零六百兩、足證電價與工資絶不可互爲比較、（二）該條不須爲　細之辯論、僅看該公司之人用白俄、已足見其所言之不實、證以每月工薪、外人作十餘萬兩、而華籍僅一萬餘兩、更難置信、（三）酬金一項、開除者丕給告退者不給試思工人之離公司、只有此兩條路、而由無酬金、則字面與口頭上之酬金雖　、與一盡餅何異、（四）電表計度、自稱正確、尙係片面之詞、必如造幣廠之製幣及銀行之鈔票、組織公開委員會審查、方得令人盡信、至偷電之訴之法、尙由貴會之敎訓而來、試問使本會員老言茂源以被斷電而致　閉是否係法院之判决、總而言之、該公司所稱之眞實證據、在永久之審查委員會設立之前、終爲片面而已、事關公共利益務請貴會以全體納稅人之立場、不絶督促丨部局出爲干涉勿使上述羅斯福氏之言、繼續爲鐵的事實、至紉公誼、等因、相應函貴局併案辦理爲荷、 
[何會辦復納稅會函]  
　　逕復者、奉十月二十日大函、敬悉、業將大函抄錄一份、轉上海電力公司查照、該公司曾對本局、確保界内電流供給、不至有斷絶之虞、卽其對於工人關係、亦望早日得有進步也、專復、卽請查照爲荷、 
[公司復電器公會函]  
　　逕啟者、前接本月二十四日來函、爲關於此次工潮事件、聆悉一是、日昨承貴會主席丁滌新君惠臨此間、使本公司對於此事所處之地位、得就　當面解釋一過、無任感謝、惟在來函中、尙有一點、應請貴會深加考慮者、卽所謂「敝會有多數會員、均因裝燈接火遲延問題、而遭用户種種不滿意業務上已　覺甚大困難、」按本公司、曾對丁君聲明、本公司知幾種職員之曠離職務、絶對不致使任何用户或承裝人感受不便、如貴會確知某用户或承裝人、曾因此次事件、而感受不便者請將此項詳細情形見告、俾便卽予澈查、蓋本公司固向來採取過當辦法、務使電流供給、各新用户、毫不遲滯也、貴會如能將上項不便情形、隨時通告本公司、俾得加以注意、則幸甚、相應函復查照、此致上海市電器業公會上海電力公司用户工程師伊華德啟、一九三三年十月二十八日、 
[怡和理貨工會俱樂部海員工會停止其活動]  
　　新聲社云、怡和理貨工人工資爭執、以各買辦之不允簽字、致一時難以解决、海員工會、以此次工人怠工、另有背景、故停止怡和理貨俱樂部活動、並開革主使職員、茲將經過分誌如下、 
　　雙方僵持　怡和理貨工人、因要求改良待遇未遂、於上月底發生怠工風潮、旋經中華海員工會籌備委員會、提向公司交涉結果、公司接受工人所提三項條件、全體工人隨卽復工後、以各買辦拒絶簽字、致又告决裂、經海員分會等極力彈壓、始未重演怠工、上次社會局召集調解、又以勞方缺席、以致無法進行、現雙方仍在僵持中、 
　　封俱樂部　中華海員工會籌備委員會、近探悉怡和理貨工人工資問題、相持不下後、怡和理貨俱樂部、常務委員王止馥·暗中勾結買辦、意欲出賣全體工人、爲顧全工人利益起見、特於前日（一日）經委員會决定將王正馥開革、　封鎖該俱樂部、制止活動、並定期向中華航業互動會交涉 
　　開革職員　海員工會又以此次理貨工人怠工係屬職員會善仁所鼓動認爲有背法令、特將此人開革、並通告所屬知照、原文云爲通告事、本會幹事曾善仁此次鼓動怡和各輪理貨工友怠工、秘密致函公司要脅、證據確鑿、除經提交本會第十四次委員會議决撤職、並不准以後再在本會範圍内活動、以資懲戒而免再空事端、並分令外、合行令仰轉飭所屬各會、一律知照、 
[市中心區公共設備]  
　　由三局會同興業社籌劃 
　中央社云、本市市中心區之建設、邇來進行不遺餘力、除市府新屋及該區内各幹道、均已次第完成、而水電電話及交通等不日亦可告一段落、最近市府並將着手一切公共設備、茲誌各情如次、 
[興建職員宿舍]  
　　市府曁所屬各局處於元旦遷人後、市府將設法所屬各　關職員、不論有無眷　、一律遷入市中心區、故市府已令知興業信託社、在市中心區興建個人宿舍、以及有眷屬之宿舍兩種、足以容納全體職員、以𠋀轉借各職員應用、該項房屋、� 
已在繪製圖樣、準備興建中 
[籌劃公共設備]  
　　市府所屬各職員、决能全體遷人、則一切公共設備均待各主管機關之籌備辦理、其如學校菜場、以及其他日常生活所必需之物品販買所等均應及早設法、提前趕辦、業經市政會議通過、交由衛生敎育財政二局會同興業信託社迅予籌辦該局等日内卽將開始會商進行辦法、並將於年内一律解决、俾免影響遷多云、 
[江蘇海門縣災情]  
　　世界紅卍字會上海總辦事處、昨接見海門賑請代表徐麗生等、據述海門兩遭颶風災情之重不亞川崇南寳等縣、官賑旣未顧及、接賑亦未調查際此寒冬已迫、災民待賑嗷嗷、乞予撥欵賑濟、並附乞賑啟、茲覓　如後竊吾海門東部、地勢低窪東臨黄海、南毘　東、北接通海懇牧公司、禍於今秋九月二日·同月十八日·兩遭颶風、狂潮内灌、棉豆雜榖、大受損失、而以沿黄海南北之石堤水泥堤及洩水之水泥閘木閘等、靡不冲毁其損失爲尤甚、至與啟東接壤之沿海十七八九號王楊村案、及迤北之北守謙淮東村陸鋤經楊香圃等案圩堤亦盡被冲毁、圩内房屋、大都塌倒、老弱爲之没頂、一時哭聲震野、其慘痛爲何如、目今次所受潮災乃係鹹水、更須蓄淡三四年後、方可播種有收、而欲求外圩蓄淡、内圩播種、非先搶修圩提、爲根本之計不可、又吾海西部沿長江線東接啟東西連南通、同時被災冲毁圩堤及民房、淹斃人民、與沿海略同、以上經調查所得、約計沿海受災地十三萬七千六百餘畝、倒坍房屋二千二百四十餘家衝决堤岸八千四百餘　、淹斃一百四十餘人、花榖損失一百餘萬元、待賑災民、二萬人以上、敝會對於災民之臨時救濟、當　商承墾牧公司·及南潯之劉氏、施急賑一次、而冬春兩賑、曁築堤岸、以工代賑、標本兼施各辦法海門尙無支持能力、爰述災况、推派代表、敬向各慈善團體各大善士、頓首乞援、伏祈大發宏慈慷慨　將、俾我海沿江海浩刦餘生之災民、得延生命於一線、奉甚感甚、 
 
 

Page 11

 
 
[共黨嫌疑案高院裁定無庸移送　庭長諭捕房暫予扣留廿四小時　公安局工部局將作行政上交涉]  
　　公安局前在施高塔路大陸新村四十五號門牌、拘捕共黨嫌疑陳毓秀·謝新銘·徐健·謝佐禹·等四名、而狄思威路捕房因公安局經過之施高培路、係屬越界築路、故將陳等扣留、解送江蘇高等法院第二分院、因雙方管轄問題、爭執劇烈、日前經高二分院郁庭長一度至大陸新村履勘、各情已誌本帮、昨晨此案爲繼續審理之期、十時、由郁華刑庭長偕周翰姜樹滋二推事升　刑一庭、工部局律師厲志山甘鏡先·公安局法律顧問詹紀鳳律師、被告辯護人樂俊英律師、均出席、先由詹紀鳳律師起稱、本案敝律師所認爲最重要之管轄問題已由鈞院實地履勘、則該大陸新村是華界仰係租界、當已洞察目查被告等在巴達維亞創辦之華文新報内多反動文字、經巴地黨部呈請中央下令通緝、故被告之犯罪行爲、已標明顯、遂將新報等證據呈案、郁庭長當宣稱、本案今日應先解决管轄問題證據可暫緩呈遞云云、詹律師卽主張該大陸新村確爲華界、厲志山律師亦起稱該施高塔路在未經外交當局解决之前、現係由工部局警務處管理、而大陸新村乃　窒不通之弄、公安局若執行職務、必須通過該路是以鈞院有管轄權卽使認定確係華界、依法亦應由蘇高等法院請求迎提如庭上認此案之管轄問題、須俟外交當局解决、則應命令將被告釋放云云詹律師遂答稱、大陸新邨地在越界築路之外、該邨之自來水電流及建築房屋之執照在在皆爲華界當局所供給　發給、其爲華界殊無疑問、捕房律師謂應由蘇高院請求移送公安局無權請求一點、實屬錯誤倘果如此辦理、則公安局可以廢棄矣、至工部局主張大陸新邨之出路、因須經過租界之越界築路、故工部局連帶可以管理、然則市商會之地位、四面盡爲租界所包圍、不論前後門出入均須超越租界、何以工部局毫無管理之權也、况施高塔路在洋涇浜規定内、素無此路之設云云、厲律師旋則攻擊公安局並不依照刑訴法之規定、先向法院　發逮捕狀或搜查票、目援引種種法律條文、以爲其攻擊之理由、詹律師卽以公安局之逮捕被告係奉有上峯命令、如手續上確有不合、亦自有上級機關予以糾止、毋庸工部局越俎代謀等語、相與辯駁、故此管轄問題辯論頗久、郁庭長嗣乃宣諭退庭、一度評議、旋仍升座、宣告裁定主文「陳毓秀·謝新銘·徐健·謝佐禹·並非在公共租界發見之人犯本院毋庸移送保證金蕟遠、諭畢、詹律師卽起稱、　經庭上裁定認被告並非公共租界發見之人犯、而爲工部局所强予扣留、今旣鈞院　權受理、深恐爲捕房釋放、則此重要人犯勢將兎脫、責由誰負、故最低限度、須由捕房將被告扣留、仍送回大陸新邨恢復原有狀態云云、但工部局方面對此又發生爭執、最後由郁庭長口頭宣告、仰捕房將被告暫予扣留二十四時、由公安局與工部局作行政上交涉、以謀解决、逾時不能解决、當將被告送回大陸新邨恢復原狀云云、惟聞工部局將依畫面裁定執行云、 
[大英銀行刦案又獲一犯　牛安和尙犯殺人等案]  
　　外灘六號大英銀行　於民國十八年十月十五日薄暮收市時、突有盜匪數名、駕駛汽車至該行後門口、相率下車蜂擁入行、闖進帳房間内、兩盜各執手槍、嚇禁職員人等聲張、餘盜刦取鐵箱一只、挾之而去、乘原車逃逸事後該行以箱中藏有銀一千零五十二兩洋、九六百爲元、悉遭損失、當報捕房、請求查緝、迄已五載、該案盜犯尙未完全跴緝到案、按法懲治、治至上月間、老閘捕房副探良劉俊卿、偵悉該案盜匪皖人牛子平（又名牛安和）匿跡南京煤炭街、隨卽馳往、聲請當地軍警恊助、將牛拿獲、移提來滬、覊押偵查、茲據查明牛安和係安如之弟、安如前因涉及謀刺宋前財長案之嫌疑、業被市公安局捕獲、詎竟爲其越獄而逸、安和除夥刦大英銀行巨欵外、尙曾於民國十七年八月二十二日、糾黨在楊樹浦路三元坊毆死粤人顧寳毆傷吴標、該案共犯戴廢雲一名、早經弋獲訊實、判處徒刑、現由工部局法律組律師汝葆彝、就調查所得、對牛提起控訴、請治以强盜及傷害人致死等罪、昨晨解送第一特區地方法院、由馮世德庭長提審、先由汝律師陳述案情、繼由大英銀行司帳費振用證明當日被刦狀况、質之被告亦供認不諱、馮庭長遂諭被告還押改期再行訊核、 
[槍斃兩綁匪　累犯綁刦鉅案　昨日執行死刑]  
　　綁匪高長生馬喬生等、曾於民國廿年一月、結夥綁架米商何介春、勒贖鉅欵分用、又何戚朱啟榮、因接洽贖票、被探明亦是富商、故又圖綁架、同時復圖綁沈孟翼等、又搶刦妓女紅菊花首飾、實爲著名累犯之匪、經租界捕房拿獲、解送第一特區法院、判决死刑、呈奉省政府核准、執行槍斃、昨日上午十時、由特院推事開庭、騐明正身、卽飭捕房將犯移送漕河涇第一監獄刑塲、一同由上海地方法院委派吴檢察官帶同警長陳鈞芳警目陳錫匯、行刑法警王鑑清朱志琦等馳往刑塲、據高長生供年廿五歲、鎭江人、向開汽車、請求通知我母收尸、馬喬生供、又名巧生、年三十歲、無錫人、向爲西崽、請通知我妻收尸、别無遺言、官命執行槍决、由堂收殮發封、　家屬具領、 
[豐田紗廠日人恃蠻戳傷女工　女工昏倒後復棄諸路上　兇手日人已拘送日領署]  
　　寓居滬西梵皇渡浜北徐家宅第十四號内之崇明婦人朱倪氏、年二十七歲、向在梵皇渡豐田紗廠内充任紗間女工頭目之職、每月薪資頗豐、詎於前日烟故忽被廠中開除撤職氏即於下午六時許前往廠内算取工資、並向索賞金、不料該廠領班日人永田米一竟形勢洶洶、蠻不講理遽將該氏猛毆數拳、復即奪持機器上之鋒利鋼叉、向氏背部頭角連戳兩下、該氏痛極倒地、血流如注、該日人遂飭令小工將氏拖出廠外抛棄於滬杭路邊荒地上、移時氏稍清醒、大聲呼救、經路人瞥見、報告六區凱旋路守望警袁書貴聞警趕往、立即將氏車回六區、一而又派警將該日人永田米一傳案、經譚區長分别訊問一過、以案關行兇傷害、旋即備文將雙方併送日領事館核辦、 
[工部局董事會討論整理界内人力車問題　辦理車主登記　减少界内車輛]  
　　公共租界工部局、於星期三下午四時、舉行董事會議、到有總董貝爾·董事哈理斯·安諾德·麥克諾登·日董岡崎·船津·華董虚洽卿·袁履登·劉鴻生·貝淞蓀·等十餘人、由總董貝爾主席、會中對於整頓界内人力車問題、有極詳盡縝密之討論、緣工部局已有人力車委員會之組織、擬先辦理車主登記、以謀减少車輛、俾使巡捕便利指揮交通、其他尙有各種委員之報告、惟中國市政當局、認爲極關重要之特區工廠檢查問題、則未聞提出討論、 
[兆豐公園内將建造食堂]  
　　兆豐公園内興建永久之食堂、此事曾經工部局在預算案内開列用疑七千五百兩、日前工務委員會會議時、認爲此舉宜即舉辦、即在現有之席棚地址建造並據工務處長稱、該食堂造成後、較之現在之臨時蓆棚、必受游客之注意、將來承租經營者、生意當必較佳、工部局董事會、日昨已將此案核准照辦、 
[比國留學青年僞造文書騙欵敗露　僞造行政院委任狀招摇撞騙　冒名騙欵二千五百元竟敗露]  
　　昨日上午十時、小西門尙文路何家弄匡家公司内、忽發生一離奇曲折之巨騙案、騙犯爲一自稱留學比國之青年緣小西門蓬萊南塲創辦人匡仲謀、平時對地方事業、國貨運動、素極熱心、早年在原籍無錫楊墅園地方、斥金三十餘萬、創辦匡村中學、培植人才、資造優秀學子出洋、素爲社會人士所推崇、月前忽有一西裝青年、趨至何家弄匡廬投剌請謁、當由匡君延見、該青年自稱姓匡名斌、今年二十一歲、與匡君爲同鄕同族、自幼即在匡村中學肄業現在甫由 
[比國留學]  
　　歸來、因鄕族之誼、故乘過滬之便、特來專誠拜謁等語匡君聆語、當以鄕族中並無匡斌其人、惟以其服飾整潔、談吐瀟洒、且談鄕里掌故、歷歷如數家珍旋亦深信不疑、並以優禮待之、據該青年稱、不日將赴南京謀事、匡君以其青年有爲亦頗嘉勉、該青年遂即辭去、數日之後、該青年忽二次來訪匡君、據謂塡奉南京行政院委任、令派往 
[四川服務]  
　　即晚須赴南京接洽一切、惟尙缺乏川資、故擬商借若干、言畢、即從身畔取出行政院委任狀一紙、以作證明、匡君杲信其言爲眞、乃以鄕族之誼慨借大洋五十元、助其成行、該青年始拜謝而去、不料又隔數日之後、該青年忽又不速而至、據謂前赴南京、已與行政院秘書長 
[褚民誼氏]  
　　會晤、因褚秘書長、囑我赴雲南辦理民衆敎育工作、故四川之行業已中止、惟雲南距離過遥、往返旅費不貲擬再向匡君商借大洋七百五十元、俾能成行、當時匡君以其言語前後務盾、深滋懷疑、同時又調查無錫原籍匡姓族中、並無此人且覺其行勦詭異、當即婉辭拒絶、該青年始露、 
[失望之狀]  
　　敗興而去、嗣後該青年迭次前來造謁、匡均未接見、嗣匡君因事赴八仙橋青年會、適又與該青年相値路畔、但已衣衫　褸、非復與日豪闊狀態矣、匡君憫其生活可憐、當又給洋十元、令其好自謀生、自此之後、即未與該青年晤見、迨至最近數日前、匡仲謀君因有要務離滬返里、詎爲該青年察知、於是異想天開巧施詭計、先是何家弄匡家公司内、於前日（一日）下午二時許、忽接一 
[奇怪電話]  
　　據謂係無錫　打來之長途電話、發話者自稱係匡仲謀本人、謂在無錫與匡斌相遇、因渠擬再留學比國以求深造、頃已由錢孫卿（無錫商會主席）·錢基博（匡村中學校董）·二君作保、資助匡斌學費二千五百元、借據現已寫好在我處、匡斌今日已乘車來滬、俟渠將收據送來、望即將該欵照付云云、當時匡家公司職員接電話後、　語氣不符、頗爲狐疑、及至昨日（二日）上午十時、該青年果然趨至匡家公司、要求付欵、該公司職員、詰其有何證據渠即取出 
[字條一張]  
　　上蓋匡啓鏞、（匡君字）圖章、略謂余已偕錢孫卿等赴蘇建廳開會、討論錫滬公路事宜、須五六日後方能回滬、匡斌借欵二千五百元、望即照付等語、但該公司職員、察得該字條所書字跡拙劣、完全不符、圖章亦屬僞造、情知冒名撞騙、當即向其撮詞盤詰、該青年至此、始覺 
[詭謀敗露]  
　　面紅耳熱、言語支吾、意欲逃遁經該公司職員將其扣留、報警送請公安局二區二分所澈究、二區二分所長、當以該青年僞造文書、冒名撞騙、實屬可惡、又查悉該青年所有行政院委任令亦屬僞造、深恐或有其他犯罪事實、故將於今晨解送總局發落、 
[浦東血案暴徒擊斃母女兩命　胡妻臨死高呼殺我者十號　鄰居子連山因嫌疑被收押]  
　　浦東陸家宅茂業里居民自寗人胡昌明家、於前晚十時許、突來暴徒三名、先行搶刦、旋將胡女用鑰擊斃、復將胡妻擊傷等情、曾誌昨日本報、茲悉胡妻于氏、亦已傷重身死、各項詳細情形、再誌於下、 
　　行刦後開槍殺人　前晚、當暴徒闖進胡家時、適胡已熱睡、胡妻于氏則與内姪女陳于氏同坐房内開談、祇留胡女秀珍一人、在房外做事、暴徒卽將伊雙手用繩縛住於　脚上、卽將伊手上鍍金戒一只刦下、乃舉鎗將伊擊斃、旋又衝入房内、將胡妻鍍金戒一只、及陳于氏手之上鍍金戒四只、鍍金鐲一只、一併取下、復將所藏鈔洋二百元尋出、而胡妻亦在此一刹那間、飲彈倒地、時胡早已驚酌、見兇手執有武器、未敢下床抗拒、迨兇犯逸去後、始偕同内姪女走出房外、陡見愛女已倒斃地上血泊中此時胡妻雖已不省人事、但尙有微息、遂命人抬送浦東醫院、該院以傷勢甚重、急打一救命針、漸漸蘇醒　高呼殺我者係十號也、連呼兩聲、旋又暈迷、乃復送南市上海醫院救治、 
　　母女兩屍已檢騐　昨晨由廿四圖地保謝阿龍、具狀地方　院請求檢騐胡女屍身、不料胡妻亦於上午十時傷重畢命院中、由胡派人將屍抬回浦東家中、午後法院委派吴檢察官渡浦、同時檢騐母女兩具屍身、觀者感爲酸鼻、法官騐得死者均係中鎗斃命、正擬回去時、胡忽冲至法官面前跪下、連磕數個響頭、大聲高呼、要求但寃、吴檢察官命胡先行備棺將兩屍分别成殮、明日（卽今日）自行投院候訊可也、 
　　鄰居于連山被拘　三區張區長於本案發生時、初疑係一盜案、旋聞胡妻臨死前曾高呼殺伊者爲十號、認爲不無蛛絲馬跡可尋、又據事主胡昌明供稱、我妻所說之十號、依我推想、係昔日做十號巡工之某甲、此人現已在别處服務、從前曾由我對門鄰居清江人于連山向我懇說、欲將我女許配與該巡丁爲妻、經我當間拒絶作罷、現我因年老無子、故托人做媒招贅、該巡丁或係因此銜恨、致出此舉、亦未可知、並稱我請酒　、于連山亦來吃酒、曾在席上發過牢騷、出事後、于又信爲報　、以遭嫌疑、實則于與兇手恐係虫合、請求拘究等語、區長以胡所述各節、頗有情理、卽將于連山拘區嚴鞫、但于堅稱並未出人預謀殺人情事、區長諭押區聽候將所稱十號巡丁之某甲拘到後、再行訊究、 
[萬國商團將再徵求外籍隊員　丨並添派參謀長丨]  
　　公共租界萬國商團、前經佛理明少蔣担任年度校閱、其校閱之報告、刻經提交工部局警備委員會孝慮、該報告中對於團務、認爲佐理之軍官太少、主張增派參謀長一員、並據該團司令、擬具辦法、業經委員會通過、並提請董事會核准照辦又該團司令陳訴團員人數不足、緩急之際殊爲可慮、擬請局中向各行家特别英美兩國之行家陳說、請其鼓勵行員加入爲團員、此議經董事會决定、特派一委員會、從事提倡鼓吹、 
[財政部佈告嚴禁私製僞烟漏稅]  
　　財政部昨發布告云、爲嚴申禁令剴切誥誡事、照得手工土製捲烟、率多僞昌華洋各公司商標牌號、私銷漏稅、不獨侵佔機製捲烟之銷塲妨害正當烟商之營業、且於國家正稅損失尤鉅、按諸法律稅制、在所必禁、因念貧民生計攸關、未便　予禁止、營經飭　查緝、遇案罰懲、並令稅務署另訂手工土製捲烟徵稅單行辦法、核定頒行、其稅率已較機製捲烟特别减輕、體恤不謂不至、乃近查各處土烟捲户、仍多私製僞烟、在市混銷、尤以豫南皖北一帶附近産烟區域、私烟充斥、冏屬明目張膽、卽浙屬寗波蘇屬六合等處、近日亦迭有破獲、馴至羣起效尤、蔓延日廣、並聞當地人民團體、甚至有徇私包庇情事、似此利令智昏、藐玩法紀言之深堪痛恨、本應立將手工捲烟禁絶、嚴行澈查搜捕、以期正本清源、而肅稅政、第爲體念民生所繫、不忍不敎而誅、除咨各省政府·令飭各該管地方縣政府·會同統稅機關曁當地軍警·隨時密查私捲嚴緝懲辦外、特再申明禁令、仰各地捲户商民人等、體知悉、爾等須知僞　捲烟商標、私製漏稅、不僅違背稅章、實已屬犯刑法、一經被獲、定干嚴罰量罪、務告猛省前非遵循正軌、或卽照定章完稅、或改營别項生業、勿再私製僞冒、干犯禁令、至各當地人民團體尤應奉公守法、不得徇庇營私、自縱此次誥誡之後、倘再查有前項情弊、則是始終不悛、本部爲維護關稅、杜絶私漏起見、定行咨派軍隊、從嚴緝拿、盡法懲治、其有地痞土棍、假借地方團體包庇、查明實據、併予澈究重辦、决不姑寬、凛之切切、此佈、 
[江海關緝獲毒品成績]  
　　據江海關稅務司報告二十二年分七·八·九·三個月、共緝獲鴉片等禁品數目如下、計開土藥及洋土膏共重一千零七十三兩、佔値銀元一千九百八十五元二角、鹽酸安洛因重六十八兩二錢五分、估値銀元二千四百五十七元、含有毒質之各種藥品、估値銀元四百五十四元八角五分、 
[亞洲文會新會所内博物院定期開幕]  
　　本埠博物院路亞洲文會新會所、自二月間落成以來、該會原有之博物院、經各職員悉心佈置、行將就緒、已定於本月十五日開幕、此後卽可正式開放、任公衆自由人内閱覽、據該會預定秩序、是日將於十一時三十分由工部局總董貝爾舉行開幕禮、繼以院董蘇韋伯之演說、下午四時三十分再行招待來賓、按該會博物院現設在四五兩層樓、除自然歷史標本外、尙有古物標本及古董與人釋事標本地質標本古生物標本等、蒐集頗富、對於巨大猛獸、常佈置其所居地狀態、以見其天然環境云、 
[籌備中第四届菊花展覽會　由溝園林場分讓菊種]  
　　社會局主辦之本市第四届菊花展覽會、自於十月三十日開第二次籌備會後、積極進行、大會會塲、擇定中國國貨公司三樓大廳、已着手佈置、並經聘定王一亭·謝公展·蔡無忌·徐海帆·方選青·童王民·楊守仁·庚順恩·吴覺農·黄岳淵·爲審查委員、開會期間、擬請畫菊專家謝公展先生、將歷年精品陳列、其高足姚雲綺、亦有傑作多頁、一一表以菊名、届時菊花菊畫、兩相媲美、富史生色不少、又悉近日東溝園林塲遲種佳菊、亦已陸續開放、紅紫紛披、五光十色、並爲供給同好起見、隨時廉價分讓、有淵明之癖者、以該場風景幽雅、美擅天然乘此佳菊盛開之際、爭欲一臨勝地、而便賞菊、連日前往者、如山陰道上、星期日並有許元方·莫衡·譚伯英張珍侯·張英超·曹仁澤·沈壽昌·周承澤·包宇等諸名士、數十人、先後到塲、由該塲場長包伯度招待、作竟日之遊賞菊之餘、並各留有題詞、以資紀念云、 
[海京伯馬戲轉近訊　合猛獅神虎黑熊於一場]  
　　德國海京伯馬戲團、自前日換演新節目以來、其最得觀衆之稱許者、當推開登導演之驚人獸幕、合猛獅神虎黑熊於一塲、開登氏實爲導演此種混合表演之第一人、渠能使非洲猛獅就範、指揮如意、令人驚異不置、與神色自若之馴虎大家馬賽施、堪稱伯仲、渠之周身四肢、滿佈獅虎利爪創痕、可知今日之成功、亦大不易、其他節目若美女各馭二馬之騎術、古時羅馬騎術、三兄弟空中飛舞、極高杆上種種驚人表演、以及六兄弟之跳板戲等、亦無不精彩動人、博得掌聲不少、 
　　該團事務總管沙威德君宣稱、五十餘頭食肉獸、定於星期日上午十一時喂食、以前在星期日、食肉獸例不餵食、此後則改爲星期一停餵、故本星期日（即五日）餵獸大觀、實爲該團到滬後之初次獸苑上午十時至下午六時開放、參觀劵大人五角、兒童二角、 
[太古厦汕去貨擁擠　食糧疋紗爲大宗　後到者相率退關]  
　　汕頭厦門之太古公司碼頭小工等罷工風潮已經無形消滅、前數日因罷工傳言而阻停在滬之客貨連日紛向太古之南華班各輪報裝、致該公司碼頭前出口貨、堆積甚夥日夜開工、駁裝上船、今日往汕厦之穎州輪裝去有糧食一萬五百包、荳餅麩皮五千餘件、疋頭棉紗六七百件、其他之雜貨　多、報裝較遲者、以舶位載足、無法容置紛紛退關、故下班輪船運出、至於廣東一埠去貨、刻下仍不裝運、由怡和招商輪船分裝到粤、 
 
 

Page 12

 
 
[染業工人拒染後整委會約綢方面議　將訂立新標準以憑估價]  
　　本市綢綾染坊業同業公會整理委員會、因綢綾綢布事務所反對破壞酒資協定、及要求劃開酒資怠工旬立、迄未解决、該整理會函覆綢方要求劃開、恢復染價、而綢方對於劉開問題、似難接受、恢復染價、卽可照約履行昨該整理會、再函綢方原函錄下、逕復者、接展本月二日台函、備悉一切、查敝會因勞方要求劃開酒資、發生怠工事件、該酒資係包含染價協定在内本屬貴同業給付染價併人計算範圍、混併與剔離、對於染價協定根本、似屬不無影響、勞力要求劃分、純係保持勞工經濟獨立性質、藉杜日後勞資間之糾紛、態度堅决、今貴會答復關於劃開酒資、認爲法令契約之拘束、難予變更、無可轉闓、敝會爲免事態擴大、業向勞方再　解决辦法、其對於十六年前市政府農工商局所簽訂之染價協定及十九年繼訂之新出品綈疋價目規定、乞煩貴會嚴飭同業、一體遵守、照約履行、現在又有新發明華錦縐等、及長磑分綈各種出品、亟應另訂價格、以符成本、至一部份綢方尅扣染價、染坊毁約亂盤、雙方尤應切實糾正、以維營業、敝會定於本月五日下午二時、推派代表趨前領敎、面洽前項新出品長碼分之縐綈染價、并煩貴會推定負責代表、雙方面議訂立、俾憑結價標準、敝會得有把握、卽向勞方積極解决、早日復工、以弭糾紛、卽希賜復爲荷、此致上海市綢緞業同業公會、 
[華商輪發展海運三北添開南北洋班]  
　　招商局因承辦國有鐵路之水陸聯運、引起民營輪局之全體反對紛紛、要求中央准予一併加入、在此爭潮激烈聲中、三北輪船公司乃有經營南北洋航路、添開新海輪之計劃、以發展國内運輸、籌議多日、近將實現、亟將消息分誌如下、 
[剏航青島班]  
　　三北輪船公司、近年增購船舶、擴充噸位、進展甚速、惟其航業之經營、向以全副精神、貫注於揚子江内、故行駛長江上下游之班次船隻、較招商局尤多、在近海方面、尙無專航之路、茲因該公司新向海軍部購入靖安輪、船内客位甚佳、兼可運貨、　在大修中、該公司主人虞洽卿鑒於上海青島間、往來旅客、日見增多、貨物往來、亦甚擁擠、多爲洋商輪裝運、利權外溢、深爲可惜、又以青島一埠、有公共碼頭可以停輪、不需自行購造、故開闢航路較爲便利、討論結果、决計實行、俟靖安出塢、便即行駛此船將開定期正班、以供滬青旅客之乘搭 
[添開南華船]  
　　該公司船舶較多、　　噸位過剩、海輪中較大之若明山·泰山·龍已·等等均出賃在外、南華一路、自廣東抵制太古以後、怡和·招商·之南洋班輪營業甚佳、去貨次次滿儎、該公司在本年春間曾經試開汕厦廣東班一次、當時委托中威之陳順通君代理、成績甚優、久擬正式派輪行駛、以布置未備、延至今日、刻因南華各埠之各帮商正需要噸位之時、三北公司業與各客帮接洽多次認爲時機甚熟、决計添開上海至汕厦粤一路之新航線、在各該埠之碼頭倉庫未經添造之前、往來客貨暫定於船邊駁儎裝卸、邇日已在計議支配行駛之船隻中矣、一俟派定、便即正式開班、此亦華商航輪業之好現象也、 
[招商局全部駕駛員反對所得捐]  
　　自八月分起、凡屬中央官吏、統須徵繳所得捐、以五十元以上收百分之一至七百元收百分之八爲度、俸給尤大、納捐尤巨此項所得捐、即撥充黨費者、海關郵員亦一律徵收、招商局以國營機關、故並船員亦徵收之、輪機員已先呈請撤消表示反對、今駕駛部所屬之各輪船主及大二副等亦全體具呈總經理、反對納繳所得稅呈中理由、以各輪之駕駛員、不過以勞資結合的地位、並無官吏之資格、亦非中央公務人員、按照徵收所得捐條例、船員不應納府、又引述海關郵務人員雖同屬國營機關而待遇不同船員吏無納所得捐之理要求立予撤廢、並將已經徵扣之數照額發回、此呈昨由駕駛員總會轉達該局、 
[銀行公會昨開執委會議　規定下年度例假日期　組織儲蓄法研究委會]  
　　本市銀行公會、昨日下午二時開第三十六次執行會議、到全體執行委員及各銀行代表二十餘人、主席陳光甫、討論各案、（一）規定下年份銀行放假日期案議决、除星期日照例亭業外、國慶日休業一天、國曆年假三天、春假四天、夏秋兩季、各休業一天、半年結賬時休業二天、非於規定時間内不得任意休息、（二）政府擬訂儲蓄法、應如何貢戲意見案、議决先徵求各銀行意見、組織研究委員會、加以研究、暫定委員九人、並推定瞿季剛爲主任、（三）中匯銀行請求加入爲會員案、議决通過、餘案略、議畢散會、 
[工部局將考慮界内大隊游行問題]  
　　公共租界内時有大隊人等排列游行、以致阻碍交通及運輸、此事於上月二十六日經有人提出於警備委員會、加以考慮、旋由委員會主席提議、請警務處長對於此問題、作一報告、以便研究、 
[蒲淞區新監勘定地址　中政會議决照准]  
　　滬第二分院呈准司法部、在滬勘定蒲淞區地基一百六十二畝作另建新監之用並造具徵收地價及各種雜費槪算六萬三千二百元呈部、特請追加十二年度臨出臨時槪算、業經中政會議决、以該項臨時費、係購置新監地址之用、事關收回租界法權、頗爲重要、應准照例已函由國府轉令行政監察兩院及主計處遵照、 
[兩路營業所營業激增]  
　　粤漢路王局長親來參觀 
　　京滬滬杭甬鐵路營業所、自在靜安寺路四零號（近臨霍路）電話三五八一五、開幕以來業已兩月、營業進展極速最近該所發表十月份營業報告、成績幾達二萬元、較九月份激增一倍、粤漢鐵路副局長王仁康、特爲該路仿辦營業所事、親至該所參觀、各外國旅行團體、亦爭委託該所代辦、茲將各情分紀如次、 
[營業收入激增]  
　　該所昨發表十月份營業成績、計總收入達一萬八千餘元、計售出客票一六·四六一·○三元·答復問訊三四二八次、接送行李九二四件、進欵二九二·九五元代定旅館三户、手續費及定洋一三·六○元、代定臥舖三四七件、接送包件四七三件、進欵一·二二五·五五元、總進欵一七·九九三·一三元、較上月份激增六千七百餘元、 
[粤漢局長參觀]  
　　該所開幕以來、成績極佳、各路紛謀仿辦、先後來申參觀者計有北寗·杭江·湘鄂·津浦·平漢·膠濟等路代表、最近粤漢鐵路副局長王仁康、以該路近亦奉命仿辦、特親至該所參觀、由該所招待、并詳爲說明、聞該路計畫、於廣州先開辦一處、以資服務云、 
[招待團體旅行]  
　　招待團體旅行、亦爲該所重要業務之一、最近有上海美國婦女恊會七十人赴蘇游覽、歐籍佛敎團照空和尙等十餘人赴棲霞山受戒、皆由該所代辦一切掛車手續、并派幹員隨車照料極稱滿意、不日來滬之世界週游團赴杭游覽、亦已先期委託該所料理、 
[昨晚唐家灣大火　丨共燬市房五家丨]  
　　昨晚八時四十五分、南市唐家灣肇周路四百十三號周萬興年糕店、突告火警、霎時燎　、當延及四一一號紫雲香乾店四零九號王同春粥店、四零七號康厚酒行、四零五號春興老虎灶等五家、而四一三·四一一·四零九三家樓面全燬、損失較重、施救時除華界救火車理應趕到外、該處對過馬路即屬法租界藍維靄路、故法租界救火會亦同時驅車趕往恊救、起火原因未詳、火首已畏罪逃避、現該管二區總署正派員澈究中、 
[工部局未准跳舞塲延長鐘點]  
　　公共租界内有跳舞場六家、由茂義利會計師事務所代表陳請工部局、請將營業鐘點限制、由上午一時延長至四時、此議經警備委員會討論、認爲不便准許、本月一日經報告於董事會、遂由董事會否决、並對於上午二時閉門之章程、認眞執行查一九三○年以前、定章該項娱樂塲所、應於二時閉門、但如繳納、種用費者、得延至通夜、及一九二九年、對於此種通夜辦法、頗有反對聲浪、結果工部局遂定仍限爲上午二時、除國慶日及公共休假日槪無例外、其後旋經各場主辦人陳訴乃許於星期六之夜延至四時、但亦須交納特費、此項辦法、經與法租界商定實行、至今已歷三年有半、據警務處　陳述、此次請求延長鐘點、並無何種新的理由、該章程殊無更改之必要、而警備委員會主席對於某一般人、每在娱樂塲所逗留達於深夜、以致個人之經濟與能力均受其損深表歎息 
[名畫家高奇峯病没]  
　　名畫家高奇峯氏、日前因籌備柏林畫展事來滬預備代表赴德不料途中感受風寒觸發舊疾竟於二日下午三時疾終本埠大華醫院、高君努力革命曾有極光榮之歷史乃功成不居、專致力於藝術、其作屢展覽於國内外美術會塲、搏藝林稱賞此届徐悲鴻開畫展於巴黎陳列作品爲法國國家購入者凡十二幀、高君作品、居其一焉此次溘逝、實我國藝術家之大損失也 
[協助中華産銷公司之紛起]  
　　全國商聯會主席林康侯、上海市商會主席王曉籟、及國貨界鄔志豪等近與熱心提倡國貨者、共固發起中華國、産銷聯台公司、以請各省通貨生産救國之奮鬭自公告招股後雖爲日無幾、而各省響應、已風起雲湧茲敦截至昨日爲止、以省名爲範圍、則各省熱心長官及愛國人士之加人該公司爲發起人或贊助人者、已有蘇浙閩皖豫鄂　湘川魯滇黔甘陜冀綏等省而陜西省政府邵主席與江西省政府吴健陶先生、特用飛函電復該公司、承認加人爲發起人、茲將邵主席函錄後原函云、逕復者、頃接大函、敬悉諸君發起創辦中華國貨産銷聯合公司、集中全國國貨商廠及各界力量、本經濟救國之主旨、樹建設實業之基礎、事關發展國貨産銷事業、自當勉力效勞准即參加、　函奉復、順　時祺、 
[菜館堂倌營鴉片兼販人口　前晚拘獲男女十三犯　搜出證據解總局訊辦]  
　　本市城内小世界對面愼和菜館充當倌之浦東人陳秋林、年三十五歲、姘歸通州省婦沈氏年三十歲住居於舊校塲七號、日常專事私售鴉片供人燈吸、並勾結無賴引誘良家婦女販賣人口、坐收漁利分肥代用、但事機不密被市公安局一區二所長劉言舫偵悉、卽派駐所偵緝員任受芝·及巡官張泮池·警長李福義率警士於前晚八時許、按址密往至時適逢姘婦陳沈氏與陳秋林因口角呑服生鴉片烟、滋救之際、在陳家吸烟者與閑談之男女、連陳等共獲十三人向各人盤詰均言語支吾、並搜得烟燈烟槍及紅帖等什物、一併帶所名單如下（一）陳秋林（年三十五歲）浦東人、（二）陳秋和（年三十歲）浦東人、（三）陳沈氏（年三二歲）通州人、（四）陳小妹年十六歲靖江人、（五）王周氏（年二十九歲）無錫人、（六）陸徐氏、（年二十八歲）太倉人、（七）黄洪生、年三十七歲浦東人、（八）俞考生（年三十五歲）洒涇人、（九）顧金生、（年四十二歲）浦東人、（十）江阿人（年卅八歲）浦東人、（十一）蔡紹基（年三十三歲）無錫人（十二）潘徐氏（年三十七歲）浦東人、（十三）黄金庚、（年二十一歲）浦東人、經劉所長訊據陳小妺供稱、（年十六歲）靖江人、於十一歲時、由媒與無錫人童甫根爲妻（過門作童養媳）詎未婚夫於本年廢歷正月因病逝世被阿婆一度兇毆於三月間由錫帶滬、囑我在曹家渡新申紗廠做工、阿婆卽去、嗣後被同獲之王周氏花言巧語、哄騙至法租界東新橋寳興里十八號、住三夜、爲我做媒、前天與二十一歲不認識之男子互相見面、據說在船上做生意他們講定禮洋一百餘元、今天領至被拘之陳秋林家付欵交人、後天成婚來時正値夫妻打相」云云、復訊王周氏供稱「年二十九歲無錫人、」僅認帶陳小妹至小世界游玩、餘供狡猾、訊及其餘各人、均稱探友、並勸相　等詞、大同小異、劃所長以案關引誘良家婦女販賣人口設立烟館、違犯法令飭將男女十三犯連證據於昨日一併解總局法辦、 
[跳車不成壓斃]  
　　住在殷行區張家宅、張惠甫之子張寗濤、今年二十五歲、向在水電廠爲電匠、前日下午五時、因往沈家巷裝電燈、擬搭乘廠内卡車前往、而車正在開駛、乃張寗濤一跳十車、不料跌下、滾在輪盤下、以致下部碾傷、不及醫治而死、由五區五所查辦外、昨飭地保蔡文祥投地方法院報騐、而屍父則投院要求免騐云、 
[安仁街火警已檢出灼斃斃幼孩屍體]  
　　焦頭爛額　不忍睹 
　新北門内安仁街第一四八號恊興洋翡翠作、於上月三十日下午五時許不戒於火、突告失愼、當爲各區救火會聞警到場、接水救熄、共計焚燬樓房二十餘幢住户四十餘家並有住居豫園路第二一四號内汪趙氏之女名阿毛者、因從樓上跳下、傷重斃命、祥情已誌本報、兹聞有蘇州人陳子明者現年三十六歲向在蚌埠經營皮箱業、其妻王氏、生有兩女一子、長女名金妺、年十四歲、次女名錕賣、年十二歲、幼者爲子名阿榮、年甫四歲、一家數口、同居於恊興洋翡翠作四層樓上上月二十三日、王氏因有要事、前往原籍、家中祇留金妺等三孩、看守門户、當火起時樓下火勢猛烈樓梯燒斷火𦦨竄至樓上、滿室通紅其時金妺等正在樓上、見狀大驚、金妺卽攀登尾頂、但其弟阿榮年幼力弱、不能攀登、遂由其次姊錕寳爲不顧身、將弟抱起、意圖抱登屋頂、但錕寳係一幼女並無巨力、故仍不能脫險、且斯時錕寳頭部及嘴唇、均已爲火灼傷、痛不堪忍不得已祇得將幼弟棄諸火窟、已則由金妺上屋頂、狂呼救命、當爲各區救火會會員瞥見急卽設法、扒上四層樓屋頂、將兩女救下、先將焜寳車送醫院求治、當因傷勢尙輕、故經該院敷藥包紮後、卽行出院、後由該管一區二所劉所長將兩女帶人所中訊問一過、始知阿榮已葬身火窟、遂派員在火塲四週將瓦礫扒開、注意招尋直至向晚七時許、始將該孩屍體扒出、但已焦頭爛額、腹破腸流、爲狀至　、當以事關人命卽於昨撥派地甲投報上海地方法院請爲相騐、一面函知其家長、迅速來申、將孩屍棺殮、 
[菜市路火警]  
　　法租界菜市路三百號福茂衣莊、於昨日下午六時二十分、突然失愼、頓時濃烟密佈、火勢甚烈、救火會聞警、驅車到塲、竭力施救、約一小時始救熄、焚燬三樓樓面一間、 
[大綸綢緞局繼續廉價]  
　　南京路抛球場口大綸綢緞局、上次贈送航空奬券以來營業極盛、此次以時届秋末冬初、正各界添製衣服之際爲廣銷起見、特再繼續八折大廉價劃價格　低廉、大犧牲部各貨質地亦均佳 
[陳林嘉禮誌盛]  
閩侯陳蜀生君、爲陳紹嬀先生之長公子、曾畢業於燕京大學得化學學十位及德國特蘭頓大學DredenUniverity化學博士去春返國、卽在滬創辦德靈化學工廠、年於茲成績裴然、昨日（二日）爲陳君與厦門望族林爾嘉先生之四女公子結褵嘉、在黄陸路樂安堂舉行、兩家戚友前往道賀者、甚衆、晚間並由兩家族假座新新酒樓、欵以喜筵直至十時許、始各歡散、 
[四行準備庫發行準備報告　第二百次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核茲照錄上海準備庫二十二年十月二十八日第二百次、公告如下、鈔流通額二千五百十九萬陸千四百三十七元正、準備金總額二千五百十九萬萬陸千四百三十七元止、内計現金準備二千零三十五萬三千八百三十七元、保證準備四百八十四萬二千陸百元正、 
[醫師公會執監聯席會]  
　　上海市醫師公會、昨開第八届第一次執監聯席會議、計到出席委員牛惠生·徐乃禮·尤彭熙·朱企洛·夏愼初朱仰高·陳榮章·葉植生·宋國賓張森玉俞松筠·陳方之·金問淇周君常·姜振勳·龐京周·吴憶初（尤代）蔡禹門·（朱代）（一）執監互選常務委員、（結果）宋國賓·徐乃禮·十二票、周君常七票、牛惠生六票、陳方之五票以上五人爲常務委員、抽籤結果宋國賓當選爲常務主席繼由主席分派職務、文牘朱仰高·姜振動經濟金問淇·俞松筠組織朱企洛·陳榮章·張森玉、宣傳交際尤彭熙·吴憶初·葉植生、（二）討論一件、郭人驥提議、本會應公佈會員姓名於報章案曾經大會原則通過、應如何辦理案、議决、於春季大會前通告會員時、於報章公佈之、一件大會原則通過、修正會員資格案、議决、於會章第二章會員資格内除原定條文外、加（二）以其他資格領有中政府醫師執照者並在本市主管機關註册者本條文交法律顧問過目後、交下次執委會通過後施行、一件陳榮章提議、本會應增加相當權威案、大會時原則通過、應如何辦理案、議决、先請徐乃禮牛惠生二委員、向當局徵詢意見、一件大會通過姜振勳提議請函地方當局、速在南市閘北設立騐屍所、以重公安及公衆衛生案議决、照辦、一件醫師蘇記之·瞿祖望·徐守謙張福星·江俊·孫聲·請入會案、議决、審查通過、（三）監委互選監委主席結果、汪企張二票、蔡禹門　票夏愼初一票、抽籤結果、蔡禹門當選爲監察主席、 
[汾酒公會改選紀]  
　　本市汾酒業同業公會、昨日午後二時、假市商會當會室、召開第二届委員改選大會、計到會員一百零五人、行禮如儀後公推謝振東·葉鼎垣·蘇應齋·廖國棟·部玉清·爲主席團由謝振東報告會務進行情形、及向社會局備案之經過、並此次召開大會之宗旨畢、卽由市黨部何元明·社會局宋鍾瑾·市商會袁鳴鈞曁滬寗蘇烟酒聯合會糜極等、相繼訓詞、並演說議决各案、（一）本會業規已由執委會擬訂請通過案、議决、通過（二）加選監委案、議决、加選監委五人該會上届執委原、爲十一人、除抽去陳馥秋·陳厚生·沈桂成·周明俊·鄒玉清五人外、其餘謝振東·葉鼎垣·肖子標·廖連生胡藎臣·馮國鈞·等六人留任爲執委、又另選楊翹生·鄒鵠秋張樹恩·沈桂橋·王伯良五人爲執委、鄭景雲·黄尊清·曾廣愼·爲候補執委鄒玉清沈桂成·周明俊·陳厚生·袁福生五人爲監委廖友初陳馥秋·爲候補監委云、 
[染業綢布事務所成立]  
　　本市染業職業工會綢布事務所整理完竣、昨舉行成立大會、選舉幹事、到會會員七千餘人、譚伯榮主席、市黨部派李維熊市染工會派張樸人、出席指導監誓、選舉幹事結果、譚偵榮、胡熊卿·徐寳珍·金鰲生·汪子善·張廷泉·沈松泉·彭益年·徐寳仙楊城·董仁山·陳廷秀·戴十瑩·王邦紀·趙家祥·等十五人當選爲幹事、宣誓就職、並舉行第一次幹事會議、互推譚伯榮·胡態卿·金鰲生·爲常務、另推胡熊卿·張廷泉、爲總務股、徐寳珍·汪子善·爲經濟股、彭益年·王邦紀·爲組織股沈松泉·徐寳珍·戴上榮爲宣傳股、董仁山·張廷泉·爲訓練股、一面呈報各上級機關備案云、 
[滬西永義善堂施診閉幕]  
　　滬西曹家渡永義善堂第六届施診、已前日上午十時、在該堂議事廳舉行開幕禮、計到來賓及各組長共六十餘人、當推金福春吴慶伸·陳雲泉朱志賢·黄致和·五人爲主席團、司儀陳熙、紀錄邵再元·行禮如儀、宣佈開會、由陳雲泉致開會詞、（詞從略繼由金福春報告募藥及賬略醫務主任夏伯棠報告施診總數和給藥總數、計本届共施診二萬二千二百十一號、内西醫計六千七百另九號、給藥一萬二千七百六十六帖、痧藥水一千七百六十四瓶、蟾酥丸一百瓶、痢疾藥卅瓶、膏藥五千張、未由來賓吴關慶、六區公安局代表劉佩、及該　常務陳雲泉·吴慶伸·等、相繼演說、旋卽閉幕、攝影散會、 
[工會消息併誌]  
　　上海市滬南區菜塲攤户聯益會、自經攤户張介文顧湘泉·鄭增昶等呈准市黨部籌備以來、瞬將三月、會員記計達二千六百餘名各册及章程草案已分别呈請、市黨部及社會局准予立案、一切籌備手續、俱已完竣、故經該會第十次常會、議决、定本月五日（星期日）下午一時、假少年宣講講、舉行成立大會、 
　　上海市南貨業職業工會理事會通告十七號云、爲通告事案據會員來函報告、資方擅自破壞原訂勞資條件、要求處理、爲特於二十日、召集理監理及維持條件委員會、聯席會議、議决定於國歷十一月七日、（星期二）下午一時、召集全市代表大會、討論進行方案、除已呈請黨政機關、准予派員出席指導爲特通告仰本會會員、準時出席與議爲要、並前寄奉調查表、如未塡送會者、請卽塡就隨送本會、以便向資方交涉之根據、事關切身福利、切切勿誤、是幸、特此通告中華民國二十　年十一月二日、 
[市聲]  
　　華歐製糖廠之新出品　本埠華歐製糖廠、係糖菓鉅子陳菊生所創辦、所出各種糖菓、深得購者之贊許、茲又續出現代牌香水糖、及順風牌太妃糖牛軋糖櫻花糖等、色香味均臻上乘、 
　　繁華公司播送南方歌劇　本埠四馬路一枝香隔壁繁華艶裝公司、專製男女大衣等裝、選料認眞、與夫衣式富於現代摩登化定價尤特别克已、頗得各界贊許、今年入秋以來營業更爲發達、連日天氣漸寒、本埠各界仕女前往定製皮大衣者、極衆、該公司爲提起顧客興趣起見、特於一日起、每日下午十一時半至十二時半、假坐中西電台播送雅儒菓南方歌劇玉蜻蜓、 
[出版界]  
　　敎育與職業月刊出版　中華業職敎育社編行之敎育與職業月刊、已於今日出版、除正文外、另附該刊第一四一期至一五○期目錄索引、另售二角、全年十期一元、發售處士海華龍路中華職業敎育社曁生活書店、 
建築月刊暢銷　上海市建築恊會出版之建築月刊除第一第二兩期已刊印再版合訂本外、第三·第四·第五·第六·第七各期、卽將售罄發售處在上海南京路大陸商塲六樓六二○號上海市建築恊會月刊部、每册定價五角、全年定費五元、郵費每册加五分、 
　　廬山志預約本月底裁止「廬山忐」内容注重科學化歷史化地性經緯詳度地圖動植物氣候等、均由專家測騐　撰、全書一百五十餘萬字、一千八百餘只、用本國上等連史紙精印預約本月底截止、預約價六開本十六元、外加郵費一元八開本十二元、外加等寄費八角、祇預約正志者六開本十元六角、八開本八元、牯嶺重修廬山志辦事處發行、上海陶爾斐句路生活書店總經理售、各埠開明書店及上海浙江路中國仿古印書局亦代預約、 
　　中國建築雜誌第四期出版　中國建築雜誌第一卷第四期、業於日前出版、訂購處在上海南京路大陸商塲四二七號、代售處爲現代·開明·羣益·中外·四書局、售價每期每册大洋五角、全年十二册大洋五元、 
[雜聞]  
　　本埠將發現「魚樂國」滬西海格路、近有養金魚同志售合資本創設大規模之「魚樂國」金魚園、昨日已在冠生園總店舉行成立會、並推定謝天寥爲營業主任、吴吉人爲管理主任、現擬在大馬路籌設發行所、刻正着手布置、一閱月後園内與發行所同時開張、該園爲捉倡婦女職業起見、所有職員、全係女性云、 
　　大鯨展覽最後三日　由美運滬之大鯨、陳列南京大戱院左近、卽將運往他埠最後機會、祗有三天、門票祇售小洋二角、 
　　如厠自縊之男屍　浦東白蓮涇街後坑厠内、昨晨有人前往大便發現有自　男尸一其年約四十餘歲、身穿黑布短衫、藍布褲、紗褲、套鞋、呢帽、係窮途落魄、遂致自殺、當由三區三所派出所查無家屬卽命地保陶林江、投地方法院報騐 
[英美金融消息]  
　　路透社二日倫敦電、今日此間銀價放長近期十八便士五六二五、遠期十八便士六二五、近期較昨價長　五、遠期長一八七五、 
　　今日午後二時三十分、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金四元八角二分二五、美金一元合英金四先令一便士七六六、 
　　二日紐約電今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價長二至二五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天曇或陰、氣候寒冷、此間海濱時令風頗緊峭、北方則較和緩、臺灣海峽内風勢甚緊、中國海北部更爲强烈颶風方過、維塞耶羣島、向西北西方進行、故中國海南部明日將有極惡劣天氣、颶風中心當下午二時許在北緯十一度東經一百二十四度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六四·九、最低四九·五、去年同日最高七二·三、最低四九·六、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十卷第二十一期、兒童世界第二十七期、兒童畫報第二十三期、英語週刊第五十五期、各一册、謝謝、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[「新師說異議」之異議] [  于夏]  
　　施蟄存先生提出關於拙作「新師說」一文的異議，大有息邪說，正人心之槪。予豈好辯哉？予不得得已也！我也對於他的異議要提出異議的。 
　第一，我說「師固未盡可尊」，以明師有可尊者在也。又說「師亦未必可貴」，不妨師有可貴者在也。何况這理由還是根據孔孟之說呢。這是提倡讀論語的施先生所當引爲欣慰的，說不定還要莞爾而笑曰，德不孤，必有鄰也！至於施先生說拙文「第一段說明師本來並無可尊的性質」，想是施先生讀文選　昏了頭罷。其實，我的本意只是說師有可尊的，也有不可尊的，所以有「師固未盡可尊」之言也。 
　　第二，施先生說，「我們可以因思想學說之不同而謝大學敎授，但絶不能因自已學問增長而不承認中小學的業師」。這是施先生文章的要點所在，拙文似乎没有觸及這層，本來可以不必答復。就令論及猛克關於師弟之爭，如施先生說的「爲魏先生張目」，然而魏先生所住的學校，招牌上明明有一個「專」字，校中的敎員應該是「大師」「敎授」之流，他所以要批評某社畫展，或許正如施先生所說「我們可以因思想學說之不同而謝大學敎授」的緣故罷。（果眞如此，魏先生正該多謝施先生替他下一個謝其本師的解釋。）也許還是魏先生讀過論語，「道德修養之根基」不錯，遵奉「當仁不讓於師」的聖訓，也未可知。 
　　第三，施先生被尊爲「遺少」「洋塲惡少」，謙讓未遑，不免作出洋洋灑灑之大文來抗辯。人之欲善，誰不如我？我也同情。如今施先生又要恭上魏猛克先生以「輕薄」的尊號了，縱使魏先生不肯出來抗辯，然而已所不欲，勿施諸人，孔子的一以貫之的人生哲學是講忠恕之道的，施先生想必讀過論語，作爲「道德修養之根基一，不知作何感想？否則我很懷疑就是有人讀了論語，而且鄭重其事地勸人讀論語，他的「道德修養」還是成問題的。 
　　老實說，我的「新師說」，主要的意思完全是根據孔孟韓愈的老道理，此中没有「新智識」，也没有「新思想」。故意題作「新」，只是開頑笑，其實只算述而不作而已。因此，也不會引出如今什麽了不起的「社會中一個嚴重的問題」，除非說這話的人别有用心。 
[鐵匠們] [  黑嬰]  
　　夏天，這裏是火坑。 
　　風箱呼呼地嚮，小麻臉的手牽軟了的時候，火爐裏的火又紅又熱；鐵條，鐵塊放在火裏，燒了一些時候便紅了。 
　　於是：達達達丨鐵錘打下去。 
　　火花是灼熱的。 
　　「亞標你當心丨」 
　　老閶對舉起鐵錘的亞標說。這臉和身上全很骯髒的亞標是來了不久的夥計。咬緊牙，一邊喘着氣：這工作眞夠苦啊。 
　　現在秋已經深了。可是亞標和小麻臉都流着汗。 
　　鍾老二在用鑽子；沙沙地轉着，銀般的鐵屑落在地上。 
　　全是混濁的烟。鋪子裏好悶呀！ 
　　板壁是黑的，地板也是黑的，他們睡覺的床板也是黑色的。但是天暗時已經倦到了不得啦。管他什麽的倒下去便打起鼾聲來。 
　　這一天，外面下着雨。天氣冷得很，一早小麻臉就呼呼地牽起風箱：火着了就立即暖了。老閶還没起身：亞標揪着惺忪的眼睛走出來。瞧瞧擺在那兒要做的東西眞多，下意識地呼了一口氣。 
　　「怎麽呀，亞標？」 
　　小麻臉提起嗓子道。 
　　亞標站在爐火邊： 
　　「媽的我眞受不了！」 
　　「爲什麽？」 
　　「你瞧這裏：今天得做完牠！老閶不帮忙，小麻臉，我只有這雙手，是不是？」 
　　他伸出手來。 
　　然後，脫了一件夾衣，下面那一件是破了的，小麻臉瞧見他的肐　隆起一塊肉。 
　　鐵塊，鐵條放在火裏。 
　　燒紅了的時候：舉起鐵錘！達達達...火星飛到小麻臉的身上。 
　　「亞標你好大力啊！」 
　　搖搖那剃了没多久的腦袋。 
　　没回答 
　　雨是下午更大了。馬路的低窪處湧着水，冷清清的没有行人。 
　　亞標想：鍾老二怎麽還不來呀？我們苦得要命，他却跟老婆睡覺...... 
　　錘好了，浸到水裏去；嗤地一聲兒，水面發了一陣蒸氣亞標停下手，鬆鬆氣之後，用衫袖拭乾了額角的汗水。 
　　鍾老二冒雨來了。 
　　「老二，睡得好舒服呀！」 
　　酸溜溜地說。 
　　鍾老二拍拍他的肩膀，笑迷迷地：　　「我今天帮忙你，亞標你莫......」 
　　「媽的！」 
　　一齊笑起來了。 
[失戀] [  SirJohnSndkling作俞大絪譯]  
　　爲何如此憔悴與消瘦，熱烈的情人？ 
　　請問，爲何如此消瘦？ 
假若你面容豐潤的時候不能感動她，你病弱的時候能克服她嗎？ 
　　請問，爲何如此消瘦？ 
爲何如此抑鬰與緘默，冒昩的青年？ 
　　請問，爲何如此緘默？ 
假若你語語動人的時候不能戰勝他，你緘默的時候能獲勝利嗎？ 
　　請問，爲何如此緘默？ 
止息罷！止息罷！如此不能感動她， 
　　如此更不能奪獲她。 
假若她出乎本心不願意對你發生美感，那無論什麽勢力都難奏效： 
　　讓妖魔來攖取她罷！ 
[到底推薦給誰呢？] [  陳子展]  
　　施蟄存先生忽發奇想，想到「莊子與文選」是「文學修養之根基」，似乎自已用不着，只好「推薦」給别人，想了一想，究竟「推薦」給誰好呢？呵，有了，「表年」！「推薦」給青年的大學生嗎？怕遇着吴世昌先生。「推薦」給青年的大學敎授嗎？怕遇着俞平伯先生。「魯班先師面前誇斧頭」，多見其不知燈籠火把也！施先生又想了一想，他說： 
　　我所謂青年，係指可以讀莊子與文選之青年，並不專指中學生也。若曰中學生，則初中學生不足語此，高中學生應當有幾個可以算在内了。 
　　依施先生的話，青年的中學生也没有幾位必須要讀莊子與文選了。究竟施先生所指「可以讀莊子與文選之青年」是那一等青年呢？「遺少」呢？「洋塲惡少」呢？我很慚愧没有法子從施先生「突圍」那　文章取到一點關於「莊子與文選」的「新智織」，因此我也「懷疑」到施先生突圍的結果了！ 
[遊了佛國（續）] [  巴金]  
　　丨旅途隨筆之一丨 
　　德步沙還不錯，我們來回都走過了這地方。地上全是沙粒，望過去是一片黄色，兩端接連着山坡。路中間留了連串的脚印。這印跡是很深的。同時有人在路中間放了許多個竹篩子，一個接着一個，相隔只有幾步遠近。我起初還以爲這是預備來給行人　脚的，免得人在沙上移動脚步感到吃力。但後來逼近了看時才知道這也是和尙化緣用的東西，果然有人抛擲了些銅元在那裏面。沙上的確不好走，脚一放下去就像陷進了沙裏，再提起脚時，鞋裏已經積了不少的沙粒，太陽很熱，把沙粒蒸得快發火熖了，脚不能夠在那上面停留一分鐘，否則脚掌心就會給蒸熟了。在這里我只得脫了麻線鞋赤脚走路，做了開跑步的姿勢，雖然吃力但也終於走了。一個年紀稍大的朋友却自認爲吃了敗仗一雇了轎子。 
　　這一次我們没有去遊佛頂山，回去時路過仙人井，從那井裏掐了一瓢凉水喝了，井位置在一個紙的　　，永　清凉，我們每人都喝了幾口；前一天在梅福丹井我們每人也都喝了一杯井水。出了仙人井，我們遇見兩三個道客。他們閒談着從下　走上來，一個　：一普陀山　景緻，要算佛頂山最好。一但是我們單知道已經太遲了。我們就只没去過這地方。 
　　再過一天，早晨大家就預備走了。寺裏的知客說上午有船開往上海，六點鐘以前就把我們送下山，海面上没有一隻輪船。我們在碼頭上等了一個鐘頭還没有動靜。　　旁邊有一座小廟，我們就進去在那裏面歇脚。這廟很小，常常有轎夫來攪擾。一個看廟的和尙在殿裏洗刷錫器，他就向我們絮絮地抱怨他單調的生活。我們正在談話間，外面又有轎夫在打門了，等一會鬧得萬害時，那和尙就提了一根木棒出去 
　　我們在這小廟裡等到十二點鐘，寺裡的人送飯來了。我們想不到還有這頓飯吃。吃完飯不久，外面就有人進來說船到了。我們歡喜地出去看，纔知道這是從上海開來的船。朋友Ｔ，要到海門去，他就和他的母親兄弟走了。我們問别人有没有去上海的船，說明天上午七八點鐘有一隻。我和另一個朋友不能夠回上海。又只得在普陀多留一天。我們疲倦地走回到那個寺院時，連先前送走我們的知客師也有些驚訝了。他也許會高興，因爲寺裡又白白多了五塊錢的進帳。 
[兩兄弟（十七）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　他站起身，再向堤岸的盡頭走去。他覺得舒服了一點，他因爲懂得了自已煩燥的原因，窺見了自已的隱衷，發現了另一自我而滿意着。 
　　「然則我是嫉妬哲安啦」他心裏想。「這的確頗爲卑劣，這事！我現在確信我這猜測是對的，因爲我聽着他獲得遺産的消息時，最初想到的便是他會和陸醉米太太結婚。可是我又並不歡喜這有理性的傻女人，這使人生厭的賢淑的少婦。那麽這是一種没有條件的嫉妬，這簡直是嫉妬的本質，這卽是爲嫉妬而嫉妬的嫉妬啦！這事得注意才行！」 
　　他走到了那指示船埠裏面水的高度的信號柱前，他擦燃一支火柴，照着那上面開着的已經到達港外，等着下次漲潮進口的那些船名。快要進口的船裏面有巴西，巴拉他，智利，日本各國的汽船，兩搜丹麥的雙桅帆船，一隻拉威的雙桅快船和一隻土耳其汽船，他看見一土耳其汽船」·幾個字時，好像看見一瑞上汽船」似的大吃一驚：他便在一種奇怪的夢想裏見到一隻大船，載着許多人纏了頭巾，穿着大脚管的袴子爬在那些繩索上面。 
　　「我想得多蠢，」他想；土耳其民族本來是一個善於航海的民族啊。」 
　　他又向前走了幾步，然後站住凝視着海灣。靠右首，在聖安特勒絲海灣上面，赫佛角的　座電力燈塔，好像兩個畸形的，雙生的Cyclopes（神話裏面的額上單生一眼的巨人）樣，向海面投射着牠們的長而且强的眼光。從兩個相鄰的焦點發出來的這兩條平行線，正像兩座彗星的巨大的尾巴似的，沿着一個正直的無際限的斜面，從海岸頂上落到水平線的奥底。其次在兩條堤岸上，另外有兩道燈光，像上面那兩個巨人的孩子似的，指示着哈佛爾港的入口：還有那邊，在賽萊河的另一面，我們還看到另一些燈光，另外許多的燈光，或動或靜，或明或暗，像許多眼睛一樣，時而張着，時而閉着，那些黄的，紅的，綠的，各處港口的眼睛，睨着那黝黑的蓋滿船隻的海面，那些好客的大陸的靈活的眼睛，單是憑着牠們眼瞼的不變而有規則的機械的動作，我們彷佛看出牠們在說；「這是我。我是特洛威而，我是恩佛萊，我是彭多德美河。」還有那咼出其他一切燈塔的，從這樣遠的地方望去使人看作一顆行星的愛妥威而航空燈塔。在越過大河河口的沙帶指示着洛安（Rouen）的路。 
　　隨後在那湛深的水面，在那比天還黑的，没有邊際的水面，我們好像看見這裏那裏都有一些星星。牠們在夜霧裏顫慄着，現得小小的，有些隔得很近，有些隔得很遠，也現得白白的，紅的，綠的各種顏色。這所有的星星差不多全不移動，但偶爾也有幾個好像在奔跑着；這是那些抛了錨在等着漲潮進口的或由遠處開來寄椗的船的燈火。 
　　恰在這時候，月亮從城市後面昇起；她恍若一個巨大的神聖的燈塔，燃在天空來領導那無窮盡的眞的星星一樣。 
　　筆爾喃喃地，幾乎提高着喉嚨說道：「多麽偉大啊，而我們却爲着幾個小錢來淘氣！」 
　　突然，在離他很近的地方，在兩條堤岸之間的那大而黑的塹壕裏面，溜過了一個黑影，個不可思議的巨大的黑影。他伏在花崗石的欄杆上向下望去，他看見一隻漁船開回堤　裏面來了，這漁船走過時，没有一點人聲，没有一點水聲，没有一點槳聲，祇是被那滿孕着海風的棕色大帆輕輕推着前進。 
　　他心想：「如果我們能夠生活在這漁船上，那我們該會多麽安寗喲！」隨後當他再向前走了幾步時，他看見一個人坐在堤岸的盡頭。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息外埠 
[平大代理校長徐誦明辭職]  
　　（北平二日電）平大代理校長徐誦明、電敎部辭職、 
[浙省立中等學校校長會議規則]  
　　浙敎育廳、定於本月八日至十日、舉行省立中等學校校長會議曾誌本報、茲悉其會議規則如下一、本會議以討論中等學校敎務、訓育、及學校行政、各方面重要事項爲主旨、一、本會議由敎育廳召集、除省立中等學校校長一律出席外、由敎育廳長指派本廳秘書科長、督學、編審共同出席討論、並得酌派關係科員列席、省立學校校長、不能親自出席時得委託本校敎職員一人代表出席、一、本會議由敎育廳廳長主席、主席因事不能出席時、委託一人代理之、一、本會議討論事項如下、（一）關於實施中等學校法令事項（二）敎育廳交議事項、（三）各校提議事項、一、本會議因討論之便利、得分下列各組分别審查提供大會之討論、甲敎學組、乙、課育組、丙、學校行政組、丁、敎育經費組、戊、其他上項分組審查時、得各推主席一、本會議大會、須有全體人數三分之二以上出席、始得開議、討論時須有出席人數半數以上贊同、始得議决一、本會議會期定爲三天遇必要時得延長之、但延長日期以兩天爲限、一、本會議議决事項、彙送敎育廳廳長核定施行、一、本會議開會地點在敎育廳内、一、本規則由敎育廳制定施行、 
[浙敎費將獨立]  
　　（杭州二日電）　浙省敎育廳擬仿蘇贛湘豫等省辦法、指定專疑爲敎育經費、俾敎育不受財政影響、陳布雷今晨訪財廳長周駿彥省府秘書長魯岱磋商獨立問題、談甚久、不久浙敎育經費可獨立、聞有指定箔類稅爲敎費說、 
[中國童軍總會籌委决議派章輯五考察歐美童軍]  
　　准雲南暫設省理事會籌備處 
　　（南京二日電）　中國童子軍總會、二日下午四時、開十三次籌委會、朱家驊主席、討論兩案、大致决定如下、（一）派設計委員章輯五爲考察歐美各國體育及童軍敎育專員、由會補助旅費三千元分五次發給、（二）雲南省黨指會、請通融將該省童軍分會、改爲省理事會、准其暫設省理事會籌備處、推行該省童軍事宜、 
[魯年假中學畢業會考]  
　　與考者七百五十人 
　　（濟南二日電）　年假中學畢業會考、與考者二十八校二十一班、七百五十人、補考者百八十人、 
[魯敎廳通令全省敎職員勿穿西服]  
　　（濟南二日電）　敎廳通令全省學校敎職員、勿穿西服、勿尙奢華、作學生表率 
本埠 
[法租界私校聯會請敎局力爭補助費　華人敎育權利應與西人平等　本月五日召開大會改選職員]  
　　本市法租界私立中小學校聯合會、爲要求法公董局、以全年總收入百分之二十、撥充華人敎育經費事昨特具呈市敎育局、請求再向法當局據理力寕、並訂本月五日召開全體會員入會改選執監委員及討論進行事宜、茲誌各情如次、 
　　呈市敎局　原文云、竊屬會前以我華人住法租界者、年納鉅額之捐稅、而法當局用之於華人敎育者、反不如少數之西人、義務與權利不稱、厚彼薄此、蔑視華人敎育、曾主張自一千九百三十三年起、以全年總收入百分之二十撥充華人敎育經費、儘先補助界内已設立之華人私立中小學校、以資擴充、藉以容納　學華童、而求華人敎育與西人平衡發展、華童與西童獲得平等之待遇、經具情一再呈請鈞局據理力爭、並四出奔走呼籐各在案、乃時逾及載、雖曾聆鈞長談及此項私校之補助費、法當局允於九三四年起實行之消息、而補助之辦法究竟如何、迄無止式之公佈、有如海上神山望不可卽之　、竊念鈞局旣負責於前、自當力爭於後、伏乞鈞局仍本初衷、仗義執言、始終予以有力之援助、繼續向法當局力爭、須明白宣佈補助辦法、俾界内中小學校之補助、早得實現、以遂發展華人敎育之顧、而　平等之待遇、所有請求之處理合　文呈請鑒核、仰祈傭如所請、迅予力爭實爲公便、 
　　通告會員　該會爲召開會員大會通告云、逕啟者、案查本月二十八日本會舉行執監聯席會議、討論事項第一項、會員大會日期案、當經議决定於十一月五日上午十時、假座嵩山路覺杯蔬食處開會員大會改選職員、散會後舉行聚餐、願意參加者隨帶餐費一元、等語紀錄在卷、除公函外、相應錄案函達、卽希查照準時蒞會爲荷、 
[私中校長昨集會决組私立中學聯合會　推肇和中學等三校籌備　並通過女子排球賽規則]  
　　本市私中校長、昨假致美　舉行十六次聚餐會、到培明女中金月章、開明中學程克獻、上海女中吴志騫、創制中學湯景宗、鐵華中學陸鐵民、道中女中崔堅吾、新實職中張仲臺、進德中學陳序初、肇和中學朱家讓、慈航助産王學權等數十校長、由培明金月章主席、慈航王學權紀錄、决議如下、組織私立中學聯合會案、議决推定肇和中學、培明女中、上海女中爲籌備委員、並指定上海女中召集第一次會議、（二）女子排球比賽籌備委員會提擬具女子排球比賽規程請公决案、議决修正通過、餘路、附排球比賽規程如下、（一）凡本會會員學校均得參加、但以女子爲限、（二）競賽地點由雙方同意决定、（三）裁判員亦由雙方同意聘請之、或逕由本會聘請、（四）比賽日期定每星期六下午、規則採用本届全運會所採用之規則、（六）報名地點在培明女中或上海女中、（七）報名期自十一月五日起十五日止、（八）秩序俟報名期截止後排定、（九）由本會設錦標並廣徵獎品、 
[市敎局規定小敎研究會開會時間　各校於課後舉行　各區例假日舉行]  
　　上海市敎育局一日公告云、案查本局爲謀改進本市小學起見、特根據部頒小學規程、擬具上海市某某小學研究會組織規程、及上海市某某區小學敎育研究會組織規程、分令市私立各小學、並指定各該區敎育研究會負責人員、限期成立在案、惟前項會議時間、應以不妨礙學生學業爲前提、各校敎育研究會、應於各校課後舉行、各區敎育研究會成立及常會日期、應於例假日舉行、不得内開會而停課、恐未週知、特此公告云、 
[中校協進會今日舉行學術演講　下午六時在青年會　潘公展王季梁主講]  
　　上海中等學校協進會、爲本埠省立上中·民立·澄衷·復旦·光華·浦東·大夏·南洋等着名中學所組織、成立迄今、已有多年、平日對於學生活動及進修頗多努力、茲爲　揚學術起見、定今日下午六時在八仙橋青年會大禮堂舉行學術演講特請上海市敎育局長潘公展中央研究院王季梁主講、王題爲、科學敎育、又該會發起舉辦之數學討論會最近期内亦將舉行、 
[縣敎局局務會議]  
　　上海縣敎育局、昨開第三、二次局務會議、主席施局長、紀錄嚴重光、討論事項、（一）林敎委轉報姜橋短期小學、請給不敷開辦費案、議决不敷經費應由該校長於經常費項下撙節彌補、（二）推員擔任新縣治合作社籌備員案、議决推定奚四勿代表本局合作社籌備員、 
[工務局局長沈怡今午在約大同學會演講　題爲市中心區實施計劃]  
　　大陸商塲四樓、梵王渡俱樂部、聖約翰大學同學會、今日中午十二時半、舉行第五次聚餐演講會、並由該會會長潘公展劉吉生等公請上海市工務局局長沈怡先生蒞臨該會演講、市中心區實施計劃、聞餐券仍售洋八角、塲内並無别種分文費用、凡約有同學、無論會員與否、欲關於上海之將來者、均可前往參加、一例歡迎云云、 
[兒童幸福會兒童晨報社招待新安兒童旅行團　明日下午城上海聯歡社]  
　　上海市兒童幸福委員會、與上海兒童晨報社、擬於本月四日（星期六）下午二時半、假座三馬路上海聯歡社、招待新安兒童旅行團、以誌歡迎云 
體育 
[市敎育局體育委會成立　分設體育行政等四組]  
　　市敎育局爲統一全市體育行政、及促進全市體育發展起見、依照敎育部頒佈之國民體育實施方案第二條乙項之規定、設立上海市敎育局體育委員會、擬訂規則、呈經市政府及敎育部核准備案、聘請體育專家、及該局主管人員組織、已誌前報、前日（一日）下午四時、在該局大禮堂開成立大會、計到委員潘局長、沈嗣良·容啟兆·　國權·蔣湘青·凌希陶·陸　千·王　　　良·徐致一王壯飛·錢次九·徐多·陳白屬崇淦·邵汝幹·王克永等、議决要案多件、聞該會分設體育行政、學校體育社會體育國術四組、全體委員卽分任各組職務、精極計劃推行云、 
[江大全能越野　全能今明兩日在中央　越野賽跑明日在金陵]  
　　（南京二日電）　江大全能運動會、定三日四日兩日在中大舉行又江大越野賽跑、定四日下午在金大舉行、 
[菲僑籃球隊昨晚戰勝强華　四五比四三相差二分]  
　　菲律賓華僑籃球隊昨以四十五比四十三勝强華、是戰形勢、頗爲緊張、良以雙方實力、堪稱伯仲、故競爭頗爲劇烈、開賽後菲僑聲勢頗感、連得六分、往後分庭抗禮、互有建樹、約翰常以六七分落後、上半時終了、菲僑二十七分、約翰二十分、再戰聲起、菲僑鋒芒仍盛、屢有投中、强華後衛吴幼良林澤羣、顧此失彼、前鋒不能兼作防守、故時露破錠、四十一比三十一後、强華忽告奮勇、陳祥龍周學賢時有建功、瞬息之間、連得七分、頗有青雲直上、後來居上之勢、相差三分、形勢益爲緊張、當此時也、菲僑嚴加戒備、許澤腰林登需偷空又得二球、成四十五比三十八、斯時尙餘三分鐘許、强華遭此挫折、欲挽狂瀾、時乎不再然猶不甘示弱、最後掙扎又得五分、成四十五比四十三、菲僑以二分獲勝、 
　菲僑　擲罰　犯分　　　强華　擲罰　犯分 
林登儒　四四　一十二　許文奎　○○　○○ 
張良雄　三○　○六　　周學賢　五○　二十 
蔡月郎　五一　一十一　誠景星　三一　○七 
許澤腰　五○　一十　　陳祥龍　五二　○十二 
林大啟　○○　三○　　林澤羣　三○　○六 
楊淑蕙　二二　○六　　陶祖柟　○○　○○ 
林敖溜　○○　二○　　吴幼良　三二　三八 
　　共十九七八四五　　　共十九五五四三 
上半時　菲僑二七分　强華二十分 
下半時　菲僑十八分　强華二三分 
[十八届華北運動會塲　已勘定天津寗園附近　明春解凍即着手建築]  
　　（天津二日電）　十八届華北運動會場已勘定在寗園附近農林試騐塲、佔地四百畝、須墊高四尺、省建設廳冬會同工務局北寗路局派員勘測、擬在今冬封凍前將土工完成、明春解凍、卽着手建築、 
優游杯 
[余田光連膺冠軍三年　昨决賽勝梁德光會員組亦告結束]  
　　第三届優游盃網球賽、自開始以來、因種種關係、延王昨日始告結束、亦一榮幸之事、查本届成績、余田光梁德光同以二十六分並居領前、照章採三賽二勝制、以决冠軍、二人於昨日在該會場地作决賽、余以二比○勝梁、於是余田光乃連膺三届冠軍、良覺可賀、昨梁於第一盤中、自殺頗多、致余以六比二勝、第二盤戰來頗緊張、梁曾、度以五比三領前、但余始終鎭定、反以八比六勝優游盃乃在此二比○中告結束、查該會尙有會員賽、計分甲乙丙三組、亦已告結束、各組冠亞軍如下、 
　　優游盃 
冠軍余田光　亞軍梁德光　三軍鄭兆桂 
　　會員組 
甲組　冠軍唐永純　亞軍卓觀沛 
乙組　冠軍朱　　　亞軍葉晋綿 
丙組　冠軍陳　劭　亞軍奚巧生 
　　又聞該會會長程貽澤、不日將設宴慶賀、同時卽發給各組獎品云云、 
[中青手球等級賽朱寬安居首席]  
　　二比零勝洪玉魁 
　　今日孫黄對抗將有劇戰 
　　昨日中青手球等級賽朱寬與洪玉魁之戰前往作壁上觀者、開空前紀錄、五時半開賽、當兩人出塲時掌聲雷動、第一局朱君先發球、洪君隨卽還手、此來彼往互相堅持、未有所獲者各三四次、旋朱君妙手奇着、層出不窮、分數扶摇直上、洪君左右應付頗見努力、彼時雙方　殺空欄、擘撀、救險等、極具工夫尤以朱君左手　撀、實非凡響結果朱君以二十一比七勝第一局、第二局洪君不甘示弱節節追隨、比數較近、然終不敵朱君之神武妙算、又以十一比二十一敗北朱寬仍榮居冠軍、安然保持元着位置、嚴兆容與葉同　一組、蔡君葉　、　君不戰而聲、今日兩組比賽、孫道勝對黄克素、必見劇戰、黄君連升時級前途大有希望孫君年齡加長、體力逈不如前、今日結局、十之七八勝利　於黄君、 
　　今日比賽秩序 
（一）孫道勝　對　黄克素　甲場　五時半 
（二）俞光漢　對　嚴澤人　乙場　五時半 
[阿伽爾足球隊他調華塞斯已抵滬　明日出戰曁南隊　作史高托杯初賽]  
　　上海英陸軍阿伽爾足球隊、稱雄海上、將近一年、現因該軍調往他處、阿伽爾在本届西聯宁之比賽、將由華塞斯代替、華塞斯軍自印度來、現已抵滬、本星期六對曁南之史高托杯初賽、卽由華塞斯出場、 
[國術國考錄取名單揭曉]  
　　（南京二日電）　國術國考、業於日前開幕、茲將拳術、長兵短兵摔角、搏擊各科、所錄取應試員男女名籍、分計如下、因未與學科分數合算故僅列甲乙等第、未分名次先後、在其本色也、 
　　男子拳術 
（甲等）十三名、林秉禮（山東）、買長春（河南）、 
李春芳（河北）、朱耀亭（漢口）、馬止武（南京）、 
江志桂（青島）、馬振華（青島）、張英建（南京）、 
張潤淇（南京）、李成希（南京）、康寳元（南京）、 
陳憲法（河南）、周子和（山東）、（乙等）十二名、 
李樹蘭（河北）、任保有（河南）、童天强（南京）、 
王立志（南京）、馮自海（河南）、郝鴻勛（青島）、 
陳學德（青島）、張文慶（河北）、汪旭（安徽）、王 
永彬（青島）、黄國楨（南京）楊鳳玉（山東）、丙 
等二十名、李登　（河北）、王孝思（河南）、楊福 
乾（河南）、劉九生（湖南）、劉虎城（安徽）、伍正中（湖南）、劉全聲（浙江）、徐光華（河南）、黄永海（河南）王玉章（山東）、李國祿（河南）、馮恩和（上海）、劉世昌（南京）、喻竹屏（漢口）、張百川（河南）、聶景星（山西）、陳技青（浙江）、王子章（山東）、祝正森（青島）、王龍章（南京）、 
　　女子拳術 
　　（甲等）五名、高師貞（南京）、孫如蘭（南京）、郭增蓮（河南）、趙飛霞（南京）劉玉華（河南）、（乙等）二名、蔣慧嫻（浙江）、唐文玉（河南）、 
　　男女長兵　（甲等）三名楊士傑河南劉連生湘、李崑山山東、（乙等）四名、康賽元南京暴迺斌河南、蔡長明河南、馮錫珍山東、（丙等）十八名周子和山東、杜福華山東、王玉章山東孫濟武河南、葉以容湖南、王慶河南易紹民湖南、賈長春河南、常振華南京市、楊達湖南、孫忠厚湖南、許春華河北、温敬銘南京、趙國芳山西、張福慶江西、王龍章南京市、馬龍祥湖南、趙汝慶河南、 
　　女子長兵　（甲等）一名、郭振運河南、（乙等）一名、劉玉華河南、（丙等）二名、蔣慧嫻浙江、唐文玉河南、 
　　男子短兵　（甲等）六名、李一聰河北、王得青山東劉九生湖南、閣善益南京市、唐華初湘、李後俊湖南、（乙等）五名、常秉哲山東王天化江西、王永彬青島唐少聊湘、歐儒忠四川、王雲鵬南京、（丙等）卅名、馬振華青島、魯國庭漢口、曾艦春福建沈錫林湘、張潤淇南京市、杜福華山東、袁鳳魁河南、周友元湖南伍正忠湘、杜寳忠河南陳憲法、河南、張潤培南京市、劃雲標湘、　文藻安徽、祝丕承河南、于奎萬河南、姚功緒南京市、李明福河南、劉虎城安徽朱耀候安徽、鄧澄清湘李克貴河南、周朝湖浙江、張英建南京市、趙汝慶河南、朱文煒上海、王子章山東、汢旭安徽傅國彥湘、石俊鵬天津、李成希南京市、許美仲湘、 
　　女子短兵　（甲）三名、蔣慧嫻浙江、郭增蓮河南范之方南京、（乙）二名、趙雲霞南京、高師貞南京（丙）四名、唐文玉河南、孫如蘭南京、劉玉華河南趙飛霞南京、 
　　男子摔角　（甲等）三名常賀勛南京、沈友文北平、張登奎山東、（乙等）三名、劉九生湘、金勝利山東、陳枝青浙江、（丙等）七名、崔鳳歧山東、閻箁益南京、楊石次湖南、時顯章河南、馬清和山東唐寳元南京、熊德山、 
　　男子搏擊　（重量級錄取四名）李成希（南京）、劉連生（湖南）袁風魁（河南）、劉九生（湖南）、（中量級錄取十一名）王景伯（南京）、劉成章（湖南）、劉再興（湖南）、陳理熙（湖南）、馬正武（南京）、童石珍（湖南）、譚伯生（湖南）、張英建（南京）、李雲登（湖南）、薛恒元（上海）、湯福生（湖南）、（輕量級錄　十四名）胡昆（湖南）李錫思（南京）、劉俊（湖南）趙鶴鵬（南京）、張少卿（湖南）、廖昆耀（湖南）、張斌（湖南）、趙國慶（湖南）、高杰（湖南）、王立志（南京）、李鳳鳴（南京）、任保存（河南）唐華初（湖南）、陳新法（河南）、 
　　女子搏擊　（錄取六名、蔣慧嫻（浙江）、趙雲龍（南京）、趙飛霞（南京）、孫如蘭（南京）、范之芳（南京）、高師貞（南京）、 
[市敎育印發小學聯運會報名表單]  
　　本市第五届小學聯合運動會、定於十一月九日十日十一日在大林　市立第一公共體育場舉行、各種辦法已由市敎育局發通令登報、昨日晨帮公告權、凡參加學校、應於十一月四日星期六以前、往敎育局報名所有報名應塡表單敎育局已印備　全、各小學可往領取或派員到局、卽在局中領　塡報以便編配云、 
[市敎局分發全運市選手個人獎品　定本月六日起至八日止　並發還出席全運註册費]  
　　本市出席全國運動會所獲各項奬品　除國體獎品現由市敎局暫爲保管、擇地陳列外、所有各選手個人獎品、敎局定本月六日七日八日三天内、由各選手於每日上午九時起、至下午四時止、往敎局領取、同時　還出席全運會選手本市註册費、惟須隨帶註册費收據前往具領云、 
[青島全運選手返青]  
　　（青島二日電）　參加全運及國考青市國術選手二日晚六時半由韓冠洲率領返青、得來獎品甚多各選手均欣喜、 
[梅溪小學昨開運動會]  
　　篷萊路市立梅溪小學　對於體育、向頗注重、昨日爲提選人材參加市校聯合運動會起見、特在市一公共體育場、舉行運動會、由長跑健將黄勝白爲總裁判自上午八時起至下午四時止、各項成績、頗有超出市小新紀錄者云、 
[市一塲小足球賽本週秩序]  
　　十一月四日（星期六） 
組　别　與賽隊名　　時間　　　塲地　裁判員 
壯上動　緣葉對三民　一時二十分中　　張龍海 
壯士風　鳴呼對同乙　同右　　　北　　陸順德 
壯士行　中法對海陸空同右　　　南　　謝桂銓 
壯十風　一鳴對鷹隊　二時三十分中　　陸鴻興 
壯十行　同心對友乙　同右　　　北　　陸順德 
壯十全　友華對融光　同右　　　南　　張龍海 
壯十運　柏薌對秋陽　三時四十分中　　陳　良 
壯士球　紅菱對尙武　同右　　　北　　謝桂銓 
壯士足　先令對輔導　同右　　　南　　杜仁林 
小友　　幼兒對西區　四時五十分南　　陳　良 
小友　　中丁對市光　同右　　　北　　張龍海 
青年　　青白對康傑　同右　　　中　　陸鴻興 
　　十一月五日（星期日） 
壯士小　紅白對雙十　六時四十分中　　張兆耕 
壯士小　　星對青友　同右　　　北　　賈學良 
壯小動　黑白對初步　同右　　　南　　賈幼良 
壯士小　勉强對聯誼　七時五十分南　　陳　良 
壯士足　　　對滬光　同右　　　北　　謝桂銓 
壯士全　全黑對滬中　同右　　　中　　張兆耕 
壯士全　海星對晨光　九時　　　北　　王伯勇 
壯士國　月光對華傑　同右　　　中　　賈學良 
壯士行　白貓對白光　同右　　　南　　蔣　堃 
壯士全　晨甲對光隨　十時十分　中　　賈幼良 
壯士行　健華對七乙　同右　　　北　　廖世明 
壯士風　大江對敬乙　同右　　　南　　俞楚華 
壯士運　秋陽對健美　十一時廿分南　　王伯勇 
青年　　晨光對精華　同右　　　北　　蔣　堃 
青年　　中法對小江　同右　　　中　　陸順德 
壯十足　同樂對勇銳　一時　　　北　　俞楚華 
壯士足　榮華對輔導　一時　　　南　　蔣　堃 
壯士球　康元對藹羣　一時　　　中　　陸順德 
壯士球　郵務對培乙　二時十分　北　　陸鴻興 
壯士球　進進對華南　同右　　　中　　張龍海 
壯士運　柏薌對巧星　同右　　　南　　陳　良 
壯士動　辣斐對月乙　三時二十分北　　謝柱銓 
壯士風　零乙對飛隊　同右　　　南　　陸鴻興 
壯士足　先令對健身　同右　　　中　　張龍海 
小友　　小明星對紅貓四時三十分中　　張龍海 
健兒市　飛熊對華兆　同右　　　北　　杜仁林 
健兒市　自强對康傑　同右　　　南　　陳　良 
特載 
[國防與體育章淵若　全國運動大會感言　改造體育方針蒭議]  
　　第五届全國運動大會、以本年雙十節舉行於首都中央體育場、全國菁英、四方健兒、旬日以來、興高彩烈、精神抖擻、各於紫金山麓、總理　前、顯其身手、表其神技、中央要人、或則現身說法、或則盛宴欵待莊嚴熱烈、得未曾有、而當此民窮財盡、餓莩塞道之秋、國家不惜以百餘萬之鉅資、建築此長期荒棄、偶爾一用之中央運動場、而中央曁各省市直接簡接因參加此次盛會、合計所耗之資金、當又在白萬以上、夫豈徒事點綴、僅事舖張、蓋其爲民族前途謀者、實至重且遠也、 
　　今者、盛會閉幕、萬千觀衆、挾其有餘不盡之興趣以歸、舉國輿論、尤　致謹向大會健兒致其無限欽慰之忱、據聞運動成績、打破及平遠東運動之紀祿者三、打破全國之紀錄者、幾遍出徑賽游泳而皆是、雖然、今日何日、此時何時作者不敏、竊有所疑、吾國此時體育敎育之方針、是否以僅効跑跳　逐之故技爲得計、是否得專以打破紀錄爲目的、 
　　吾國以遇去體育方針之繆　、致遣成各種體育之病態、時人從而非　運動曰、一般運動員、誤以運動爲職業、平時曁束　不　、浪漫頽唐、臨塲則徒務感榮勇於私鬥、不自量力、不守紀律、而學校當局、復常以市僧手段、收買運動員、以爲宣屬校譽之廣告、縱容利誘、居爲奇貨、而於其　該道德　　、竟漠不過問、其尤甚者、竟　運動員與敎育者之關係、和馬戲團老板與虎豹獅象的關係、或告化子和猴子的關係完全相同一、（參看十月十八日　紹、運動不忘讀書　文）復據警學專家丁福保氏云、」東西各國每次開運動會、運動家爲劇烈之　技後、續發肺病者甚多、吾國近年提倡運動、可謂極盛然學生中若潛伏結核、而其堤訪未固者、設一旦爲競技之運動而破壞時、則爲性肺病卽驊然爆發、故此種學生、僅可爲小小運動、運動該曁宜休息、若爲長時間之劇烈運動、則不、啻自搆其生命、昔上海顧拯來君、無錫薛劍議君、素以運動體育署名、爲學生之領袖、皆忽患急性肺結核死、若夫無名之英　、爲劇烈運動而引起肺病者、正不知其幾許也、（見丁氏所著肺病指南自序、載十月二日早報）此種綸調、容或偏繳、然向使吾國體育敎育、能以普及、合理、務實、有恒、適度、　律、恊力、諸種原則爲方針、爲考核成績、評判優劣之標準、不專以打破紀錄、激勵私鬥爲目的、則此種病象、自亦不致發生也、 
　　吾引此言非謂體育可以偏忽也、（參看拙著民族之戰鬥性　文刊時事新報、卽可證愚之立場）古語有云、天行健君子自强不息、吾國先賢、亦素以射御二端與禮樂菁數並列爲六、復以勇與知仁、鼎立爲三、平視、勇與知仁三者、爲天下之　道、西洋古代哲學家拍拉圖氏、亦以「勇敢」爲其理想國中人民應具之四德之一種、吾國自晋魏六朝以後、民習頽唐、婺靡不振、以民族積弱之深、提倡體育、自爲今後興國圖强不可忽視之國是、 
　　顧提倡體育、尤重乎健全的體育方針之確立、以及謬誤的體育方針之糾正、中國二三十年來之體育僅偏重學校、目標旣小、復　整個的組織、完善的系統、致少數從事體育者、各抱門户之見、互相詆毁、不能努力合作、際此外患交迫之時、吾國體育之方針、自應擴大其對象、改善其精神、以復興民族爲本、擇其最易普及而有實用者、如游泳舉重、遠足器械操、國術等從速提倡、務使今後體育民族化集團化、軍事化一方面力避貴族化、西洋化同時復以國術與軍事打成一片、劃造最勒式最實用、而能復興民族的中國體育系統、自歐戰以後、世界各國、對於體育的認識特别明瞭、而其目的亦與前不同、至於敎材、方法、均屬激勵民族鬥爭除强健青年及民衆身心而外、復有寓兵於體育之目的、（參看程　科著復興民族底體育目的、串　十月十六日）是則吾國今日之體育方針、體育精神、以及各種　核之意義運動二方式、果合於現代世界之新　、　於吾國民族之需要乎、此則吾人於興高彩烈歡頌贊揚之餘、所應深加反省者也、 
　　蘇俄自革命以後、全國運動員於一九二八年增至八十萬、一九三○年爲一百十萬、一九三年運三百十萬、迨至一九二二年突增至六百萬、此禮數字之激增、實表示其體育與國民之打成一片、（參看十月十三日時事新報）目蘇俄名其全國運動會、不曰運動會而曰國防與生産之考試凡青年具有如下兩條件之一者、（一）在某種特殊熟練之生産技術、能長時操勞而不倦者、（二）有某種特殊精練戰爭技術者、（如運用武器、實彈射擊、攬手溜彈、擊劍、騎馬、操帆）由政府授以金章、號稱全國第一流體育家、此其深刻意義所及、實足使全國運動國防化、與生産化、（參看十月二十二日晨報社評）至戰後意大利莫索里尼、亦以體育爲復興民族之途徑、深人社會各階層、以吾國目前國勢之危殆、國防　迫切、如仍因襲歐美諸國運動之方式、徒效其跑跳嬉逐之故技、以選手資格、語端曠課與免考、以打破記錄謀求國人之虚榮、羣惟　棄一切祖國之文物與技術、而沉迷於現代之浮　與奢靡、則非但無以救吾民族之貧弱目將自陷我民族於　落之絶路、敎長土世杰氏於開幕時揭其對於體育之目標有言曰、（一）實行體育與訓育合一的主張、對於學生生理的健康、和道德的健康、同樣的負責、（二）各運動員努力的目標、不浪漫、不頽唐、永過保持欒視的態度苦幹的精神、　院長向全體選手訓話曰、「蓮動的意義、不限於身體的鍜鍊、而尤在於精神的鍜鍊、每一運動員、在私德方面、要注意於身心清潔、一切不良嗜好皆要戒除、在公德方面、一切行動、要團體化、紀律化、否則散漫凌亂、必致勇於私鬥、而怯於公戰、以十二分的勇氣與毅力、擔任起化弱爲强的　任、諸君的道德人格如水一般的清潔、諸君的救國赤誠、如火、般的猛烈、諸君的精神、身體、亦如鋼鐵一般的堅强」、 
　　鳴呼、世變方殷　國亡無日、復興自强、責無旁貸、人會健兒、全國菁英、幸各記取國家敎育長官臨别深刻之贈言、認識中國民族所處艱危之局勢、深體此次運動大會强種興國之意義負起光復中華、捍衛社稷之責任奮爾忐健爾行、毋玩物以喪志宜苦修而勤練、怯私鬥、勇公戰、勿斤斤於人我之勝負計較一日之短長、應勤求自已身心之健全、以鍜鍊其爲民族國家生産戰鬥之勇氣與能力則此次大會之結果、庶幾不爲過成功之舗張、無謂之浪費、而將别有其偉大之代價焉、二十二年十月於上海、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[官] [  實賢]  
　　「高舉右手，宣誓就職」，以及二再固辭，通電下野」，這二樁事情，除了不看報，或是看報而只看一今天大光明映萬能的女性」，或是「梅蘭芳不日登台」的朋友之外，大抵都覺得這是「宦海升沈」的家常便飯，也不過是如此這般而已。 
　　但是我們若閉了眼睛想一想，那麽，就在這家常便飯的「宦海升沈」之中，却也有很多不可思議的况味。 
　　每一辭呈裡面，總有「積勞成疾」，「心力交瘁」等引人吊下淚來的句子。卽以「一再固辭」而論，也已十足表現着「不許慣紗帽」的苦處。可知做官並不如我們没有做過官的小百姓，老百姓所理想的那麽夠味兒。而摜紗帽者固辭而至於一而再，再而三，給人拉住了膀子不許摜，據說，是因爲没有相當的繼任人才，大有「此公去矣，如蒼生乎」之槪。所以懂了「忍勞忍怨」的官，雖苦，也是不容易辭職的。 
　　但若「忍勞忍怨的官，實在的「積勞的成疾」，「心力交瘁」而一辭再辭地辭掉了，那麽，誰肯來繼一任，又是一個絶大的問題。雖然一方面才一准予辭職」，一方面已「任」某某某了，但當某某高舉右手，宣誓就職之後，立刻就得有一個「固辭不獲，勉任艱鉅」的通電，以表示一百二十萬分的委曲，並不是自已愛把紗帽套上腦袋。 
　　所以我們對於「新官上任，舊官請出」的那一升一沉之間，實在不能看作怎麽平凡的一件事，而該體會到這是又一批跳火坑的。 
　　從上述的種種，我們可以見到「官」的乏味，所以不是傻子，便不該做官。就是「三顧茅廬，固辭不獲」，至多也只可「勉任艱鉅，以待賢能」，一有機會，便該一潔身引退，以讓賢能。吉鴻昌，方振武，一敗塗地了，還要求「名義」，「軍長」，眞傻。還有些無名候補官，老是摔着八行書，奔走權貴，没命的想在宦海裡浮沉，更是傻得透了頂。 
[翻版書] [  烟橋]  
　　在數年以前，翻版不成問題，儘你印着「版權所有，翻印必究」，熟視若無觀。近來上海的出版界，不肯放棄了，漸漸在那裏注意，一有發見，就得交涉，和解不成，便請法律救濟。倘然翻版在窵遠地方，只得睜大了眼，搓着手没有辦法。 
　　現在有些聰明人，不翻中國書的版，却翻外國書的版。或者說中國出版界，没有加入萬國版權同盟，在法律上可以脫卸責任，只在道　土有些說不過去。其實這是冠冕話，妙在原本的出版者遠在數萬里以外，所謂鞭長莫及。 
　　不過爲了金價的奇昻，學生們購買力的單薄，不能不許他們揀着便利的去購買。因此有兩樁有趣的事發生，在我們蘇州 
　　一樁是甲校的外國校長，絶對不許學生購買翻版的外國書，以保持他的外國道德。而乙校的中國校長，對外國先生說：「我們中國，比書更重大的權利，給外國人侵略去的多着呢。一因此乙校就任便着學生。 
　　一樁是丙校的倫理學敎授是外國人，問學生「你們願意買翻版書麽？」學生因爲這問題和倫理學本身有關，所以很難置答，只好不響，那外國敎授又問：「原版和翻版的價錢，相差多少？」一位學生答「原版須十四元以上，翻版不消四元餘。」那外國敎授微笑以後，就默然了。 
　　最近美國一化學家，在他的化學敎本的重版序言上說：「我很快活，看見了一本中國翻版的書。」這信化學家頗有幽默的風趣。 
[什麽意思] [  道盦]  
　　人的年齡，當然一歲一歲的增加上去，惟有摩登婦女的年齡，非但不增加上去，而目還大開其倒退。譬如伊在去年是二十四歲，到了今年，伊只說二十二歲，到了明年，說不定要倒退到十八九歲，這是什麽意思。 
　　一般摩登女子們，用鏡照面的次數，每天平均計算起來，大槪不止百次吧？伊們從起了身，洗臉，梳妝，盡眉，撲粉，點臙脂，上口紅，穿衣，穿履，或臨到出外時，横照竪照之外，走路也照，坐車又照，聽戲和看電影，隨時隨地，大照而特照，如果有人對伊作劉楨平視的時候，伊的對鏡工作，更來得忙碌，這是什麽意思。 
　　女子有二三人合坐人力車的權利，男子惟有望車興嘆，不能享此權利，這是什麽意思。 
　　喪事人家的孝子，在初喪時，所穿的麻鞋後跟，大都櫬上一方紅布，這是什麽意思。 
　　在情海裡混混的人們，其結果，大都是情塲失意，（富人除外）鮮有情場得意的這是什麽意思。 
[不重生男重生女] [  怡怡管主]  
　　咱們中國人，數千年來有一個傳統和觀念，就是「重男輕女」。據說：「女兒是賠錢貨」，生了女兒，千辛萬苦，撫養大了，奉送給人家，都覺得不容易丨你瞧，那些爲他女兒擇婿的，窮户頭，固然不要，富人家，又嫌官人不漂亮，就是咱老子瞧上了眼，不知道咱的女兒以爲怎樣，這也不對，那又不配，夠多麽煩惱丨雖說是現在都講究一個自由，但是，這一筆自由澤婿之費，也夠你負擔。第一是要把伊們送進學堂裏去讀書，第二是要把伊們打扮得似花似玉，纔有人來追求，便可以自由而戀愛。等到戀愛而成功，那陪嫁的妝奩，不怕你做老子的少一點。不然，便要給人家瞧不起，難爲了你的女兒，不好做人哪丨至於說到女婿有半子之靠，這是笑話奇談。要知道，女婿阿官，多少帶點客氣，任是你怎樣靠法；老來送終，非你兒子莫辦，難不成呌女婿來捧頭稱孤嗎？唉！咱們中國人，數千年來「重男輕女」的觀念，也許爲的就是這以上所說的種種原因吧？ 
　　雖然，自古來靠女兒，克享榮華富貴的倒也不少。只要你的女兒，長得天仙般的美麗，能彀博得人們稱一聲「安琪兒」，那就是你的造化不錯，希望無窮。起碼說起來，就是伊獨個兒出去，用不着你擔心，自有許多義務保鏢者，追隨伊左右，遇到了野狗，决小會嚙傷了伊的大腿。至於談到擇婿問題，自然囉，更用不着你費一點心，擔一些愁。不要說洋行買辦，銀行大班，要來攀親。就是要人闊老，也要央媒來說合理。那時節，丈姆娘看女婿，越看越有趣，還有「重男輕女」的念頭嗎？ 
　　唉！本來在這個世界上，說「重男輕女」的，眞是天字第一號的傻瓜　要知道，「不重生男重生女」，纔有希望哪。 
　　短訊　民衆化文藝家絶　　主，自以一元商店崑甲骨刻印以來，求者甚衆，近對于新聞事業表示倦意，肆力撰述甲骨小字典及歷朝别字記，如有求其作品者，請逕向戈登路餘慶里十大號杜寓接洽，函索潤例，請附郵資，卽可寄奉。 
[天下興亡匹夫有責] [  品山]  
　　有人說：「顧炎武先生的名言：「天下興亡，匹夫有責。」應將「責」字改爲「債」。你看，現今國家，内債外債，重重疊疊，目舊債未清，新債又來。這許許多多的債，到頭來歸根結底，都是負在我們老百姓身上。這不是呌做：「天下興亡，匹夫有債」嗎？」 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十八回脈脈傳茶含悲慰夫壻怱怱出塞强笑别家人 
　　趙翁知道他歎這一口氣裏，含着有一大篇話，没有說了出來。可是眞讓他說出來了，自已的兒子聽到，恐怕有些不堪。因爲這兩天，自已在一邊，聽着江氏的閑言閑語，已經不少了。那意思總是說，姑娘原怕給當軍人的，爲的是軍人不容易常在家。現在剛訂婚，姑爺就要出發，以後這話就難說了。趙翁這次不等他把話說了出來，立刻就搶着道：喜峯口到北京，有長途汽車，一天多也就回來啦。將來辦喜事，咱們願意到喜峰口去，就地那裏辦。若是不願意上喜峰口，自强可以到了日子回來，那很不算一回事。趙自强道：對了，來回很便的。江氏默然了有五分鐘之久，這才道：姑爺出發，升級　財去，這是好事。自然是旗開得勝，馬到成功，我還有什麽話說？能照着姑爺那樣說法去辦，那就好。趙自强覺得這話，也是越提越近於牢騷的了，便扯開來道：爸爸，我還想起了一件事情呢。田連長說，已經給黄曼英小姐通過兩回電話，呌他到海甸來，他是抽不開身子進城去的了。據我的意思，若是黄小姐來了，請他就在這兒休息一晚上。我們明天出發，反正要走海甸街上經過的，那就見着面了。最好是請您雇一個人到城裏去一趟，請他馬上就出城。那麽，我回營去，可以呌田連長到這兒來一趟。江氏淡淡的一笑道：你到有這個功夫，去管别人的閑事。這雖然是一句玩笑的話，趙自强就覺的這話，是二十四分的嚴重，於是笑了一笑道：昨天晚上，開拔的時間還没有規定下來呢，田連長就這樣的說着，今天我回來了，我自然要想到這件事上來的。（二二九） 
人物小誌 
[梁桐芳訪問記] [  起予]  
　　東北淪陷後，國内稍有血氣的，都萬分憤慨，我想除掉不抵抗將軍之外，總人同此心吧。但日了隔得久了，抗日的呼聲，漸漸的微了，翻開報紙，抗日的字樣，也漸漸的少了，一般抗日同志的姓名和踪跡，也不容易見到了。不多幾時，有一位抗日少將江民聲，淪落滬市，至爲人擦皮鞋，最近又有一位抗日同志梁桐芳的拉人力車。抗日的結果如此，不抗日的天天花天酒地，過其享樂生涯，想形之下，眞令人哭笑不得。自梁桐芳君之消息傳佈各報後，在下因和姚兆里律師向屬老友，梁君踪跡，又常出没姚律師之門，所以特於昨天下午，用電話請姚君轉約梁君晤談，在五點鐘左右，在下與梁君，便在姚律師事務所中會見了。、梁君面色清　，中等身材，穿的是土布中山裝，人極和氣，他本是浙江人虞人，做過錢莊生意，一一八事起，卽投身上海市民義勇軍，後在翁照垣將軍部下當隨營學生，期滿，加人上、學生軍東北志願團，開往前線作戰，當時滿想直搗黄龍，那知結果如此。來滬後，因爲一時不容易找到相當職業，遂决定去拉人力車，自食其力，不願受親友接濟分文。他來滬本已好幾天，因爲租人力車本人是外行，不知如何手續，跑了五六天，還是没有結果。好在姚律師的堂妹瑞芳女士，南來時曾有介紹信給他來見姚君，當時姚君的意思，原想予以經濟上的援助，梁君以拉人力車未始不是職業，所以堅决謝絶，最後只得姚君替他想法租到了一輛黄包車，每天租價是六角五分大洋。 
　　在下和梁君見面時，他拉車祇有第四天，據說有一次拉到一個客人，說明要到法租界某處，後來忽然又呌他拉到新北門外一家飯店門口。那人跳下車後，向他仔細打量一番，忽問梁君是不是報上所載明抗日同志梁某，梁君起初不答，經他堅問下去，只得回說是的。那人便很高興的一定要請他進去一同吃飯，梁君不肯，終於被他接了進去。據說這人姓屠，是在龍華路開設一家藥棉廠的，他看了報後，極表同情於梁君。還有一家飛星車行，爲了尋找梁君，竟派了幾輛脚踏車四出尋覓他這部人力車的照會，後來總算找到，請去談話了半天，其餘各報各通訊社記者，到姚君事務所去訪問他的絡繹不絶。 
　　在下問梁君，他的蹤跡，怎樣會被新聞記者知道，梁君道：我到滬本已多天，我要拉黄包車，是想以之爲暫時職業，一有抗日機會，還是要出去的，並不想借此出風頭，不過那天我在姚律師處，恰巧復興通訊社記者，也在這裏，遂由姚君之介紹，和這位記者談話，次日各報，便多登載出來。 
　　最後，梁君說：我能回到上海，總算是萬幸，像還有七位同去的同志，至今猶在冰天雪地中，因爲經濟無援，困苦不堪，欲歸不得。現在抗日已成過去，深望滬上各界，能設法救他們出來，那七位同志的姓名。是張慕仁，朱學明，黄爕梗，俞更生，倪懷新，金鐘，鄒天錫，梁君說完，不禁附髀興嘆，恰巧又有新聞記者來訪，在下便興辭而出。 
　　這時，早已萬家燈火，跳無塲裏的樂聲響了，香檳......内......樂呀，......沉醉的心靈，是永遠不會知亡國的痛苦的！ 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融銀市再騰標金續降十二元三　美宣佈今日起正式在歐洲購英金　「六七八」三天賽馬金交下午休假]  
　　金市昨續下跌、塲外曾破五十元關、開後形勢反較平穩、後市一見新低價後尙能回好、晨初以海外銀市英美俱升、五金交易所遠期銀價漲八釐至一分二釐不等、匯兌亦一致上升、倫敦生金漲一先令二便士、美官買金價爲三十二元二角六、較前升一角四、股票漲一元四角半、美棉升二磅音、美麥縮二分八七五、毛盤初開由五十一二元退爲四十八九元、旋又回漲到五十四五元、乃起徘徊、蓋元茂永大德成恒餘大發永等俱進、而恒興丙興則出、散户力售也、無如元茂永一再猛購、勢尙平穩、開後上塲卽挫、但未破五十元大關、預悉匯豐掛牌英平而美祇升二五、日行扒結美滙、金價遂漲旋成徘徊之象、路透電謂金融善後社主任宣佈、今日起在國外收買黄金之訊傳來、乃現不支、午刻尙平、後市開出場外卽破進五十元内、乃路透電有美總統審閱工人數及工資總數之圖表後、發覺復興程序進行頗佳、以及金融善後社主任瓊斯止式命令準備銀行明日起提高國外金價、以及在法國亦擬有同樣之舉動之訊傳來、以致人心恐懼、謠諑紛紜也、形勢難振、不料最後又有滬上美商反對政府增發紙幣之說、急切回升、又是一幕近日將收時軋散空老調、烚赤價爲一千一百二十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七五一元八角、較前收下降十二元半、物品開一元半、滙市近期賣價英滙一先令三便士六二五、美滙三十一元六八七五、元茂永雖不時猛進、恒興大發永則售、散户努力供給、華比出正月份美金一八七五、而跌至五十元、恒餘福餘元茂永俱進、預悉匯豐掛牌英平而美祗長二五、而升至三元半、恒興萬興再賣、退爲一元半、浙江吃十二月份美金九三七五、形勢乃穩、正金扒正月份美金零六二五、大德成恒餘同泰昌大發永福餘兆豐昌等一再買進、逐漸漲到五元、三井扒三月份美金四三七五、永豐脫手、形勢遂挫但因兆豐昌則進、一時尙穩、旋因三月份美金四三七五難賣、永豐大興永丙興大連帮鴻興等供給之下、當降爲二元二角、滙豐納二月美金三一二五而掙扎於三元内外、消息不利、義大永福餘同興永恒餘等賣到一元、花旗吃二月份美金三一二五、又形回升、而多徘徊、此際形勢盤旋、無特殊變化者頗久、及至志豐永福餘恒餘日昌再賣、又退爲一元二角、乾昌祥趁低買進而穩、福餘恒餘出後忽進、三井再吃二月份美金三一二五、而漲到三元八角、午收爲七五三元二角、物品拍二元、最後退爲二元光景、 
　　後市開盤七四八元角、物品開八元八角、乃消息不利也、止金吃二月份半元、旋忽難賣、乃自九元八角逐步下挫、順利恒餘日昌賣到七元、（乃廢兩改元後之新低價）麥加利扒二月份半元、大通吃正月份三二五、浙江納三月份六八七五、大發永福餘兆豐昌乾昌祥宏利益餘永豐皆購、而升至五十元、恒餘福餘兆豐昌忽來脫手、逐旋退至四十八元二角、匯豐吃二月份半元、德成止昌兆豐昌又納、而爲九元六角、但以人心不定、大德成昌升永瑞康上場脫手、而降爲七元二角、麥加利扒三月份美金七五、雖升而仍挫、乃恒餘曾來賢出也、人後銀行咸抗三月份美金七五、二月份五六二五、四達福餘兆豐昌大發永乾昌祥大德成等連袂買進、外電消息有利、形勢遂穩而複俏、一霎那間竟回漲到五十二元八角、志豐永兆豐昌丙興脫手、盤旋之下、收盤爲七五二元、收市後丙興春源永元亨等進條、而至三元外、物品已　二元半、查一日間最高七五五元最低七四七元、有八元差度、結果較前收續跌十二元三角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長二五、爲三十一元合標金價七七四元、照收盤價言、約撳二十二元、較之前收多撳六元、本月份登賬七六一元、十二月份七五三元、上午補水七六一元、下午補水七六○元、烚赤價爲一千一百二十元、場内交易略旺、由同行中同豐永盈豐恒等售予天津帮低貨爲一千一百十九元、高貨念八元、約成交千餘兩、掉期貼價約九元、本月份條子、尙剩一千二百五十三條、 
　　場内交易活潑、總計元茂永兆豐昌元亨同泰昌大德成乾昌祥元興水大發永義豐永瑞興恒昌永等居於買方、順利恒興丙興大昌祥瑞康恒餘大康昌升永鴻興日昌等則賣、大連帮萬興共做四千六百光景、軋進百餘條、順利共做四千三百餘條、軋出三百餘條、廣帮恒興賣出六百餘條、進少數、十二月份籌碼、共計二萬六千七百十九條、 
　　金交昨揭示本月六七八三天、至西商秋季春馬之期、本所在此三天内、上午照常營業、下午應各休業、特此通告、 
[華商賣意又濃匯市英美俱硬化]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升○六二五、美銀長六二五、遠期銀價升八厘五一分二厘不等、英對美長二分七五、美對英升二分六二五、英對法縮三元○三、美對法長九分半、私電銀價升八一二五、匯兌升三分二五、倫敦生金漲一先令二便士、匯市晨開近期賣價英滙一先令三便十六二五、美匯三十一元六八七五、較之前收計英硬一二五、美鬆三七五、上塲似硬、滙豐掛牌揭曉、英平美祇長二五、此時略緊、入後形勢盤旋、無甚變化、先令成交較盛、後市消息錯綜、上場硬化、銀行扒結而轉穩、最後徵緊、佛郎前市由麥加利吃正月份五三七後市又扒三月份五三八、收盤近期賣價英匯一先令三便士六二五、美匯三十一元七五、較之前收計英硬一二五、美硬四三七五、銀行界扒結頗多、華商共塞約六十萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士六二五、正金納二月份八一二五、華比塞十二月份六八七五、花旗吃三月份八七五、華比售予沙遜二月份八一二五、麥利加利吃三月份八七五、華比售予中央匯兌局三月份九三七五、午收近期賣價一先令三便士六二五、後市正金扒二月份八七五、麥加利亦吃同月同價、收盤賣價自一先令三便士六二五起至八一二五止、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十一元六八七五、正金扒二月份三一二五、華比吃三月份六二五、而塞正月份一八七五、浙江售予洋行界同月同價、華比出二月份三一二五正金上海塞十二月份三十二元、浙江吃十二月份九三七五、華比大通塞正月份○六二五、正金納同月同價、三井扒三月份四三七五、大通吃正月份三十二元、麥加利扒盤根售予三井三月份半元、花旗吃二月份三一二五三井亦納同月同價、午收近期賣價三十一元六二五、後市正金吃二月份半元、大通扒正月份三一二五、麥加利三井大通匯豐俱納二月份半元、浙江扒三月份六八七五、麥加利吃同月七五、中孚等扒二月分五六二五、收盤賣價十一月份三十一元七五、十二月份九三七五、正月份三十二元一二五、二月份三七五、三月份五六二五、買價照加○六二五、 
[大條近遠均長]  
　　民國社二日倫敦電、大條近期十八便士五六二五、比上日長二五、遠期十八便士六二五、亦長一八七五、又英美滙價、開四元八角二分、 
[金融業進出仍旺]  
　　昨日金融界嵋解尙甚旺暢、惟洋拆價仍爲六分、早午兩市同價、劃頭則仍白劃無加水、拆票交易、早市轉帳四百六十餘萬、新交易九十餘萬午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀二百五十餘萬、洋三百十餘萬、特欵收解銀二百八十餘萬、各種貨押匯什墊電各欵銀五百三四十萬、洋六百二十餘萬、結欵補理另欵銀二十餘萬、洋四十餘萬出倉銀五十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵二百三四十萬、特欵收解洋四百十餘萬、各行貨匯稅墊押什諸欵收解五百三十餘萬、結欵了清一百二十餘萬、進倉三十萬、日商銀行進倉銀四十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、 
洋劃頭欵收解八百四十餘萬各路匯欵六十餘萬現欵進出直、洋押欵交易新做出六十餘萬、取贖欵一百二十餘萬、客路來源十五萬、去胃新幣二十萬、鈔票五萬、綜觀昨日市况收解尙覺旺暢、而正式銀洋需途、未見十分發展、 
　　又本市票據交換所二日交換總數、銀圓七百六十五萬七千三百五十四元零九分、内計銀圓四百九十五萬零六百六十四元二角三分、滙劃銀圓二百七十萬零六千六百八十九元八角六分 
[廣角晨漲午軟]  
　　昨日江南小洋、早午兩市同爲八百三十三元二角、較前日市價略小三角、形勢依然平軟、做出交易、早市六千五百角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百八十七元、午市改小一元、爲七百八十六元、然結果則較前日似昂一元、做出交易、早市九萬五千角、午市五萬角、銅元仍爲三百零六千文、做出交易特多、計有四萬七千四百三十串文、計代價洋一萬五千五百元、 
[證劵債市微波盪漾　各債微有參差　多空多半觀望]  
　　昨華商證券交易所、市面堪稱平穩、市價雖忽上忽落、但波瀾不大、雙方均有觀望之勢、普通在此月初每易見此盤旋之現象、惟目下雙方存賬數目之鉅、仍復從事醖釀、一旦搖動前途風波亦鉅、政局雖有謠言、殊不足信、蓋尙非其時也、市塲情勢、人心虚弱、而放出鉅額、是否待補、尙不易捉摸也、昨日上午開盤、初拍形勢頗優、裁兵驟漲六七角、而十九份各債、　轉平定、自廿年份起、忽又轉疲、反跌去二三角、一盤中隨年份之不同、各自爲風氣、此蓋交易不多每易見之畸形狀况、次盤散户略有賣出、各債皆疲、微小一角至四角、惟鹽稅頗爲平穩、午後前列各種均屬平平、廿年各種略堅、收盤大致回上五分至二角不等、全日趨勢、形同盤旋、但恐不能常此相持耳、市價結果、裁兵近期、及企短九六金長均尙微漲一二角、餘則均跌落一角至四角不等、成交總數、計共九百零四萬元、現貨仍未有做開、期貨統鹽稅共三百六十萬零五千、佔全數三份之一强、裁兵亦佔一百三十八萬五千、一九關善共一百零九萬、廿捲廿關共一百四十九萬五千、編遣金短整六各佔三四十萬左右、餘則數萬至十餘萬不等、 
[紐約股市仍屬平庸]  
　　新豐洋行報告、一日紐約股市、甚爲暗淡、開盤時尙穩定、嗣因有禁止投機交易之消息、雖遭否認、而麥市傾跌、股市亦隨之而降、收盤時因據未證實之報告、政府將在國内外收買白銀、貶低金元、銀及五金股堅定、股市亦隨之回漲、全日成交數爲一·一四○·○○○股、「小麥」買方無把握、多頭了結、市况低落、小有賣出消息頗沉悶、「棉花」市况對於棉産增加之可能、殊爲猶豫、據私人估計、本年棉産額爲一三·五○○·○○○包、棉織品市面甚恬靜、英國戰債解决之可能、乃爲激動棉市之一要點也、廠家仍有購進、「銀」因頻頻謠傳銀立法之可能性、投機家買進、銀市收盤甚堅、金融善後公司金價每兩爲三二·二六元、漲○·一四元、茲將道瓊氏指數列後、 
　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種賽業股　八九·六二　漲一·四六 
二十種鐵道股　三六·一六　又○·二二 
二十種公有股　二二·九一　跌○·一七 
四十種債券　　八三·四四　又○·一五 
[紗花標紗花漸呈不支]  
　　紗市漸現軟化之狀、但買方拉力仍堅、始終不放、市塲上形勢十分暗淡、生意日見减縮、一般投機者、皆抱束手觀望態度、因此市面遂成殭局、惟環境不良、而某會吸收大量現紗、前途情形、殊難預卜、 
[人標下挫]  
　　人標前市開盤、以美棉平平、金市狂落、人心不振、各月跌三·五·六角、午後聞現紗交易不暢、各月又跌一·二·三角、全日成交統計一萬三千三百包、查賣出裕康一千一百五十包、長豐一千六百五十包、大豐八百包、福大一千三百包、買進永昌四百包、大昶七百包、仁豐四百包、愼記六百包、昶記五百五十包、同孚三百五十包、收盤價如下、人標收盤漲跌存賬數二月一八六○跌七四三、五五○ 
十一月一八五五跌三六四、三五○三月一八六五六二四、一五○ 
十二月一八五四七五九、一五○四月一八六七九一、○五○ 
一月一八五四八六六、三○○總計　二五八、五五○ 
[紗銷退化]  
　　現紗去化較昨爲清、查全日各帮買去統計六百七十四包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
四川三○○内地六二汕頭三○蕪湖二 
廣東二四○南京一○寗波一五同行一五 
　　棉市略形疲弱、以美棉平定、而匯兌放升、金市猛跌、本棉當有下落可能然新抛户缺乏、本月份成交額子尙巨、且各路來源未暢、故多頭意態頗强、但美棉私人估計又見增加、現棉交易尙堪維持、前途狀况、愈難逆料、 
[鄭標疲軟]  
　　鄭標前市開盤、以金價步跌、買户不多、各月跌一·二角、午後市况仍平、各月又跌五分、全日成交統計四萬三千三百抇、查賣出椿記四千九百抇、裕康一千二百担、長餘一千二百抇、長豐七千七百担、昶記九百担、買進源大九百担、吉豐二千九百担、愼記二千七百担、大昶一千九百担、新亨一千四百、源興昌二千五百担、遠大一千一百担、各盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數二月四○九五跌二五一六○、二○○ 
十一月四二五跌二五二一六九○○三月四一三○二○八○五○○ 
十二月四○九五一○二○一、八○○四月四一四○三○一、九○○ 
一月四○九五二○一八九、五○○總計　八五○、八○○ 
[廠需尙繁]  
　　現棉需要尙好、來源計姚花二千七百包、通花一·七一七包、現貨價如下、 
通州花三九·五○蘇綸廠進五、○○○包現貨送廠 
平果爾三六·五○崇信廠進二、○○○件卽裝 
又　　三六·七五永安廠進　　五○○件又 
沙市花四○·二五江商行進　　二○○件現貨棧交 
陜西花四○·二五裕豐廠進　　二○○件又送　廠 
火機花三八·○○緯通廠進　　五○○包又 
姚　花三六·四·永安廠進三、○○○包又 
[外棉互有上落]  
　　昨美棉市况、始因華爾街疲軟及多頭了結而疲、至收盤時趨勢穩定、結果現貨不動、期貨略漲二磅音至四磅音、間有不動者、利物浦棉現貨跌一點期貨跌一二點、埃及棉現貨漲十點、孟買棉市始因散户日商買進而漲、復以投機家賣出而跌、結果平加爾不動奥姆辣白羅溪均跌半羅比、原電錄左（一日電） 
美棉　比上日　　合國幣　　英棉　　　比上日　合國幣 
十二月九五五漲二四一·一○十二月五二六跌一四五·六○ 
一月九六一平四一·三○一月五二六一四五·六○ 
三月九七六漲三四二·○○二月五二六四五·六○ 
五月九八七平四二·五○三月五二六跌二四五·六○ 
七月一○○三漲三四三·一○五月五二八一四五·八○ 
十月一○一九四四三·八○現貨五四八一四七·五○ 
現貨九七五平四一·九○埃及七二一張一○六二·五○ 
平加爾一四二·五○平二八·四○ 
奥姆辣一六六·五○跌○·五○三三·二○ 
白羅溪一九○·二五○·五○三八·○○ 
[美棉私家估計增加]  
　　一日紐約電、番却爾公佈處本届新棉估計、産額爲一三、四一八、○○○包、較上次（十月三日）增五○九、○○○包、軋花數量爲一○、六六一、○○○包、又　畫白公司本届新棉估計、産額爲一三、四六七、○○○包、較上次（十月三日）增六五七、○○○包、軋花數量爲一○、六三二、○○○包、 
[糧食期粉麥猛進銳退　晨傳洋麥加稅午傳定成洋麥]  
　　粉市昨晨間聞洋麥加稅、人心激昻浮多盡力收買、漲風之銳、爲從來所少有近遠各月份一致狂漲、本月份大至二元二角遠期更甚、比之前日收市價各大五六分、午後證實此稅未可深信、各大廠盡力抛賣、空頭加碼、多頭回出跌勞更狂、在五盤中突落一角左右之鉅、收市反見疲小收市價十二月一日反小三分半、本月小二分二五、二月小三分、三月小二分半、四月小二分、 
　　麥市昨變化甚劇、上午激漲、下午狂落、一日間有一角以上之出入、上午因洋麥加稅實行之說、故市面飛漲、一月較大一角八分、餘月漲一角六分至　角不等、午後因證實洋麥下跌、賒借美麥由政府成定一萬五千噸價祇四元一角半、而某方傳說計共二萬五千噸、因此各方競出、價乃立小一角以上、收市價本月仍與前日相同、下月大三分、餘月各大五分、 
[窰中百哥稻藴伏軟象]  
　　（滬南）昨日來源五十餘號、貨共七千餘石、窰中百哥六中等包胃續動一千五六百包、惟市况已見垂軟、因北洋市價貶跌、祗售九元、緣此客家合利難划致吃盤忽轉苛刻故售方雖經一度喊高、終以事實難挽、行情修去角許、蘇同粳去路有二三千石、形勢向上、市價續提近尺、至若南港等花色厚稻店胃尙銷一千餘石、惟以來貨較旺、致價無甚榮辱、杜洋尖到貨亦夥、去路並佳、市况殊現混沌結果銷去三千餘石、僅有數分上落、猶屬平定之勢、各破粳時令關係、平穩而已、陰元續現挺秀、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨三十二三號、市銷續化、市形新粳破粳羊杜埠客尖窰種均呈定立之局、惟陰元價加近角、白元價小角許、 
[洋米客秈俱跌角許　丨存底均厚......客胃不化丨]  
　　昨日客秈客化仍呆、洋米更無客化、市面更爲呆滯、其原因實被來貨充塞、人心向下之影響、客户雖有辦胃、亦觀望不動、以待其小後再辦、昨一部份貨主求脫、價乃立小角許、小後始有本街趁機問津、泉州帮亦應酬早糙一百五十包、全市由本街辦去江西機早一百二十九包、價七元零二分南京機米一百九十包、價六元六角、泉州去早糙一百五十包、價五元三角二分至五元二角八分、洋米則有小絞五百五十包、價七元二角、亦爲本街辦去、較之前市則各小一角、目下到頭續有、存底則客秈十五萬、洋秈二十五萬、共計四十萬包、須待客帮暢辦、始有轉機也、 
[生仁粤銷發動　丨花生本街續辦丨]  
　　生仁盤價慘跌後、來源略稀、去路續有動動、中途徐州貨曾跌開六元、近二日稍趨平穩、昨廣帮已有辦胃、計去山東貨四百噸、價開六元二角、花生市較生仁占優因到稀銷接、市形頗堅、本街續辦取烟台貨一百包、價開六元七角、雙溝貨一百餘包、價爲六元半、 
[糖市太古糖跌去五分]  
　　昨日糖市以走銷仍呆、趨勢回振無望、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌二十元九角半、竟少受手、二十號中砂白以存底漸薄、出户不肯放鬆、呌二十元六角半未成、荷赤ＫＷ嘜劃十六元二角、ＢＤＡ嘜十六元零五分、二四粗砂白轉口提單開七元六角、比前小六分稍次莊七元五角半、成交二三百包、太古糖小五分、Ｂ嘜二十一元一角半、ＣＷ二十一元ＤＹ嘜二十元九角、ＨＸ嘜二十元六角半、中華國華振記本廠綿白一號呌十九元七角、市乏續鬆之望、碗青卽裝貨開出五十噸價爲荷幣二元四角、新規外稅、 
[南北貨小粒桂圓銷路轉動]  
　　桂圓近以銷路呆滯號罄擯持、久乏成交、但來貨变稀、市勢尙不至過濫、現陣貨漸見活動、而尤以小粒去路較爲可觀、聞行方連日售出四五百擔價爲二十一二元云、 
[絲茶匯市不定絲銷益靜]  
　　人造絲客銷益沈靜　外滙上落不定、人造絲客銷益靜、昨祇湖帮進孔雀紅金鐘等牌現貨十五箱、價自一百七十二元二角半至一百六十九元五角凈盤、 
　　洋莊絲市生氣索然　歐美絲織廠自入秋以來、絲織品銷路一厥不振、存貨堆積、紛紛减工停機、藉以减少産額、週來棉毛織品上市、生絲供過於求、加以外滙變動甚劇、絲銷生氣索然、滬埠歐美各莊期現絲毫無進意、市氣停滯、昨祇克昌等進賣絲經九包、價仍平疲、 
　　華絲大批運往英法　大英公司拉及冰脫號郵船此次開出、本埠英法印各洋行共有黄白廠經及粗絲等五百五十件裝往英倫孟買馬賽里昂等埠 
[玉山珍眉交易尙旺]  
　　昨日玉山珍眉綠茶　去路尙不寂寞、全市共由有餘洋行、買進五百餘箱價爲六十八元至七十元、較前見跌四五元、至婺源屯溪等路之珍眉·針眉·鳳眉·貢熙等項、保昌·協和·華茶·美星等行、亦均有零星進胃其中身骨優良者、市盤仍堅、中低莊貨、價均挫跌二元、 
[疋頭天氣漸寒豹皮羢銷路特暢]  
　　邇來天氣漸寒　羢類銷路大爲活躍除寬緊條予素色駱駝絨外、豹皮羢銷路較任何羢類爲廣大多均做冬季大衣裏子之用、故其購進者俱　西裝業、客帮交易較本街爲盛、客帮中以渝北二地銷場最好、昨同益會全市共計開出二十餘疋、禮和頭號價六元八角半、一號六元六角泰和花豹皮羢六元半雜牌螺絲豹皮羢爲六元一二角、 
[油市柏油浙蘭報新漢市轉俏]  
　　柏油各處正値産新、而陳油較多之漢市、忽然呈轉機狀態、殊出一殺人之意料、蓋漢市係荆宜枝麻等油集中之地、而産新似較各地爲遜、大槪因鄂西離漢較遠、水道裝運、冬令長江上游水枯之際、中途遲滯、在所難免、獨麻城油可由車運然抵漢恐亦在大雪節後、所以每届浙省新油已旺、而漢市尙是陳貨、於是當新陳交替之時、漢滬情形微有不同、現浙東金蘭等處、新貨業已見樣、日前據蘭函所報、行家新油已收有數十件、收價每件十六元、新油初見、價格雖尙未準確、然入略形勢、不致遠離、浙西雖未報新、然亦在半月之内也、本埠隣近浙省、對於漢市陳油、當然不甚注意、故漢麻城油由十七元七八角加至十八元二三角、而滬上行家亦無甚興奮、乃目光均注重於浙省之新貨耳、惟漢市漲跌、關係全局、浙省新貨、抛盤市情亦較前幾日爲俏、逕行希望太廉一時未易接近、所以交易始終未有做開、大槪不出旬日、必有新貨交易發現也、連日陳油售盤未有變動、荆州重砠每砠二十二元稍零、平荆二十一元五六角、所城油二十元稍弱云 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[美色與選妻] [  光漢]  
　　讀本刊賓符先生的「金錢與擇夫」，因偶有所感，也引起我寫這一篇（美色與選妻一，和牠作一對照。 
　　關於男女婚姻的選擇，從來許多人都譏諷女子每以「金錢」爲選擇丈夫的主要條件，這誠然是事實，是女子心理上的一種錯誤，殊不知男子的選擇妻子，也蹈上一種偏見，就是常以「美色」爲「理想妻子」的標凖。 
　　揣女子看重「金錢」的原因，無疑的，這是因爲女子大都有一種「虚榮心」，爲要滿足這種虚榮心，自不能不藉助於金錢的力量，以達其目的；故她們「理想中的丈夫一必須是個經濟充裕的男子。至於男子的選擇女子，都在「美色」上着想，這又是什麽用意？武斷地說，這無非是要滿足他們的「性慾」。（廣義的解釋）因爲一位秀麗妻子，她給與丈夫性慾上的安慰，自然比一位醜惡夫人來得美滿。故一班求偶的男子，他們的心目中，都在希望能夠得到一個安琪兒般的伴侣。 
　　在這裏，問題就發生了。我們不是說女子偏重「金錢」是錯誤的嗎？這種錯誤不是曾給無數人痛駡過的嗎？而男子偏重「美色」的觀念又是怎樣呢？難這就是正當的心理不成？不然，怎麽對於這一點，至今很少有人注意及，下攻擊的更未嘗聽到？這是什麽緣故呢？無他，因爲現在的世界，仍然是個男子中心的世界丨所以男子處處佔便宜，女子事事吃虧。 
　　說到異性的選擇，自然是因人而不同，本來就没有一定的標凖有的注重這樣，有的注重那樣。你要指摘出誰是合理的，誰是不合理的，自然是不可能。不過我們要明白，一位男子和一位女子的結合，要想在共甘共苦中生活下去，則兩方的性格，學問，思想，習慣，行爲，健康等，都很重要，都應顧全；金錢和美色，僅能算是許多條件中之一，不能做爲主要的選擇鵠的。故女子的偏重「金錢」，是錯的；男子的偏重「美色」，也是不對的。我們豈能專責女子，而寬恕男子呢？ 
　　以上是指正當的男女配偶而言，至若一些「物質狂」的女子，和「色迷」的男子，那麽另作别論。因爲她們和他們只知滿足「物慾」和「色慾」，餘的可以一槪不問。在這種場合，女子惟「金錢」是重，男子惟「美色」是視：女子有了「金錢」，則什麽皆可以犧牲；男子有了「美色」，則一切盡可以放棄，這是大不合理的　社會上　不　有多少男女因需而陷入毁滅之道哩丨這是一件很痛心的事。故我以爲「虚榮心」誠是女子的弱點，「美色觀念」也正是男子的缺德！ 
游戲文 
[奶奶經] [  愼敏]  
　　吾今要唸奶奶經，善男信女聽分明， 
　　有人唸吾奶奶經，合家老小可安寗， 
　　無人唸吾奶奶經，家翻宅亂不太平， 
　　奶奶幼時雖微賤，現在交了桃花運， 
　　奶奶尙還年紀輕，今年芳齡十八春， 
　　天生麗質花容貌，一九三三最摩登， 
　　春山秀色如圖畫，秋水生波眼角情， 
　　奇峯突起添春色，肉感環肥　媚增， 
　　衆生顚倒旗袍下，交際塲中拿摩温， 
　　夜間跳舞碰麻雀，日間睡到三點零， 
　　洋樓大厦眞舒服，摩托卡車代步行， 
　　丫環使女憑呼喚，大姐娘姨一大羣， 
　　少爺萬事全依吾，伏伏貼貼最温存， 
　　吾將臨到抽身起，他還替吾整衣襟， 
　　高跟皮履替吾穿，洗臉還替吾撲粉， 
　　吃粥吃飯吃點心，嘉餚送到吾嘴跟， 
　　如若出外去遊玩，並肩挽臂一同行， 
　　人說吾倆有艶福，大衆見了要銷魂， 
　　招搖過市風頭健，喁喁情話最出神， 
　　日前瞎子來算命，說吾要交正財運， 
　　航空獎劵將開彩，五十萬金有吾分， 
　　黄災黑災都不管，燒香拜佛是正經， 
　　什麽愛國不愛國，舶來衣料穿上身， 
　　洋氣十足都洋化，國難臨頭不聞問， 
　　一切事情全不管，一心誠唸奶奶經， 
[逃] [  文炳]  
　　最近二房東府上遽然有了異樣。　　最顯著的是那麽富麗的客堂間的擺飾，都縮上三樓二小姐的臥室裏去了，同時頭門上貼了一張客堂召租的字條。因此成日價嚮鬧的麻將，連二小姐臥室裏常闢的那一桌都一齊闐然了。 
　　其次是某一天的黄氏時候，在二小姐臥室裏，太太在座，小姐的夫壻也在座，開初是咭裏咕嚕一頓兒，接着是三人皆沉默，一會兒小姐哭泣了，夫壻便兩手撑着腮巴，低頭喪氣，太太呢，木鷄也似的站在旁邊發呆。 
　　再次，太太每天總是慌裏慌張，像梭織似的在「之」字形扶梯上從客堂爬上三樓，從三樓又爬下灶披間。而且當爬過我的房口時，完全不像前昔那麽一幅鐵青面孔了，滿臉堆着苦的笑容，無緣没故的向我打招呼，有時我的搭措在坐靠椅上的襪子給背脊連下了地，她看見了，便馬上進房給我拾將起來說：「匡先生，你眞用工夫，襪子丢落在地下啦丨」 
　　此外如子向是那麽驕傲不睬人的二小姐，也格外謙和些了，在扶梯上駁身過，她總是那麽一個迷眼，簡直使我疑想她是中了瘋魔，弄得我的心兒怪蕩的，有時甚至想向她「打主意」。 
　　此外太太原來還有那麽一個滾壯的大小姐帶着一夥兒的髒孩子住在晒臺披間裏；據太太說，大小姐的命的夠苦了，婆家簡直没有飯吃，所以，也是不得已纔來這兒挨食。早幾天，一架鬧着，就給二小姐趕走了。 
　　這情形有了一星期之久了，於我好像是一個謎，怎樣也猜度不穿，也不便啓齒盤問。加之我是外帮客，一向就是孤零零的，前樓後樓，左鄰右舍，往常都没有來往，驟然間也不便與他們去討論這突如其來的二房東的異樣。 
　　謎，終歸是一個謎。 
　　不過我自已有把握的是，這謎大槪與我無涉吧！ 
　　是深夜了，我正在翻讀魯迅的呐喊上孔乙已一篇，讀到孔乙已瞪着已不多了的茴香豆，搖着頭對孩子們掉文：「不多不多，多乎哉？不多也。」的時候，正笑得眼縫裏流水，門外起了一陣緊的叩門聲，接着是太太進來，二小姐也一扭，閃現在我的桌前了。格外的和氣，使我感到恐懼與侷促。 
　　「匡先生，很對不住，想同你商量一樁事......」太太說着又停止了。 
　　「好的，什麽事？」我滿口承認她，二小姐在旁邊嫣然一笑，（顯然是苦笑）太太纔又咽哽似的繼續說下去： 
　　「匡先生，你知道，我們的老閭本在輪船上做事，進賬不少，但他老了還發瘟，抛錢儘管　進漢口的一家姘頭的袋裏去，全不顧親家。二妹的夫婿近來也困難了，以致拖欠了大房東九個月的房租，五百多兩。眞没法想。我們只好暫時避開一下，想把幾件値錢一點的家私寄在匡先生房裏，免得被封没，過幾日我們再設法來拿去丨」 
　　我連連的說「本來可以，不過，」門外的娘姨，就把箱櫉滾進來了，二小姐還說要搬來她那張八十隻老洋的花銅床，我急得堵住房門，這纔告了。 
　　就是這麽樣，我的小樓做了她們的保險庫，看着她們那麽可憐，當時也實在不好處置，或竟把牠原復推出房去，只想明日再同她們細話，另外想辦法。房東太太已慌得說不出話來，只是斷續的：「拜...托...拜...托！大房東來查了，說是你的。」 
　　等到我第二天起床，眞不料她們一早就逃光了，也許是昨晚就逃了。 
　　於是乎坊裏一逕騷亂到現在。 
[瑛] [  人]  
　　瑛病了，病得不像一個人！今天，聽醫生說，她患的是乾血癆。哎呀，癆病是「金錢病」没有錢的瑛也配患這個病症嗎！她是要臥着等死了！ 
　　瑛，我瞧着臥在躺椅上黄瘦得像枯柴一樣的瑛，她年紀還不滿三十歲，可是她的青春，是早已凋殘得凈盡了！不，在短捉的生活史上，她是没有所謂什麽青春，她有的只是痛心悽凉的回憶。 
　　十八歲那年，由父母之命，媒妁之言，嫁給了梅君，在婚後的一二年，尙還能平安無事地生活着，可是極近的五年間，光景是大大的變更了，梅君以一個無一技之長而只靠着油頭滑腦混飯吃的人，當然應該受潮流浪花的繫盪而至失業了。然而在家中終日作牛馬操勞的她，還没受翁婆的虐待，姑嫂的白眼，最後是無條件的給他們驅逐出了家庭，理由是瑛的命運太壞，害得丈夫殘廢在家裏没有生意做。雖然梅君是他們唯一的愛子，瑛是他們所寵愛的媳婦，但在濃刷着宗法觀念的老人家，死守着「養兒防老」的遺訓，對於不能拿錢去孝敬他們的兒子和媳婦，以沸點的愛心降而至於冰點，那是没有什麽詫異的。 
　　五年以前，梅君還在ＸＸ公司當職員，每月的收入，倒也不差。但「飽暖思淫」百餘元的月薪，怎夠他任意的揮霍呢？整週的，整月的不見他返家，害得瑛望眼欲穿，眼巴巴的拖長着頭頸空等，有時整夜不能合眼，清凉之夜，只好擁衾獨眠，暗自悲苦地咽泣着以挨過這漫漫的長夜。等到梅君回家來了，她們仍舊是不理睬她，但她須得去奉承他，因爲在舊式的女子心理上，以爲丈夫是唯一神聖的「靠山」，怎可不去對他殷勤呢？言語上偶一不愼，遭他的拳打脚踢，那是很平常的。 
　　梅君終於因過分的浪漫而不容公司的老板而被辭退了。於是他經濟的絶糧，是無疑的了。在揮霍慣　的他，將怎樣自抑呢？他的眼睛又因以前過分的縱慾而現在發作成盲目了。於是他一切不能彈動，祇有坐着等待死的降臨。可是死神怪寬恕着他而不來捉他。肚子又是無法紥緊的，餓了仍舊要吃。可憐的瑛，一個瘦弱得像枯柴般的女人，一生受夠了無代價的折磨，這時因丈夫的不成器而牽連到自已的命運，而被驅逐了！ 
　　她是病了，病得不像一個人！在一間斗大的房間裏，我瞧着她篷亂的髮，瘦黄的臉，深凹的眼珠和枯柴的手，便有一個猙獰的黑影子在這小房子裏閃動着。 
[著述與閒談] [  亞珠]  
　　英國大哲學家赫勃德斯賓塞生平只與知已朋友往還，至於陌生人總不肯會面，其理由： 
　　「一個人的精彩丨丨心靈所産的最優等的産物，皆在於著作之中，唯獨糟粕部份留在身旁，以資日常談話。」 
　　因爲精彩理論，簡約言之，則人不明，且常反生誤解，或誤會。詳細言之，（通常朋友往來，不是如學校中上課，可以講學論道。）則人覺討厭，令人不耐煩，不欲卒聽，未曾說明，他人或在中途截擊，或斷章取義，加於辯駁，或竟鄙笑，使你非常憤懣嘔氣。雖密切親友。亦須警戒。所以有精彩理論，必須著述。著述和談話的村料，須完全分開： 
　　精彩的訴諸筆墨。 
　　非精彩的用於談話。 
　　著述則越精彩越好。 
　　談話則越隨便越好。 
　　大抵較有思想的青年人初入世的時候，以爲和人家閒談，極無意思。因不許和人交談，或談，必談重要的事件或理論，以爲較有意義。不料才開口說一二句，便令人誤會，或令人討厭，每致無法辯明，又不由你述明衷曲，欲益反損，氣得要命。因人與人間是有隔膜的，世故越深的人，越多猜疑，并皆主觀甚强，你一談理論，他不先管你的理論對否，便先猜想你談論的背景，或猜你賣弄聰明，或疑你暗裏說他。他便和你過不去了。這又無法說明，因爲他以爲不是說他，爲什麽要對他發議論呢？比自幼稚的，便不能和你談論什麽東西。比自已學問，年齡高的，他又要保持自已的尊嚴，并執着自以爲是，後生小子必無高見的成見，亦無談論的餘地，苟非知已，甚至普通的閒談，還要當心。 
　　起初寫文，目的不是重在發表意見，而重在獲得文名。繼而感到精彩理論，不能和人談說，而且言談傳播範圍甚狹，因須著文發表，此時名譽心已减退，而重在理論獲得同情，不過有名舉，較易使人信仰或重視自已的意見。 
　　終則因自已理論，鍜鍊益精，旣不能和少數接近的人講說，這心靈精彩的産物，不便獨自欣賞，而且可以促進世界的發展，不願任它消失，和少婦受孕，懷胎十月，不能不産一樣，因不得已從事著述，刊行於世，這時但有責任心而無名譽心了。 
現代名人書畫含英先生山水 
 
 

Page 19

 
 
 
[變態的經濟獨立] [  心]  
　　一　前　赴Ｘ　的宴會，在宴會席上，　地真來一位束裝　於我們學生隊伍的女客，經客人的介紹，我也和她互相談起來，後來不知爲了什麽我們有請求她寫住址的必要，她說「我寫不來的」起初我們以爲她是客氣：後來知道她　確實實　眞話。當時我們都很詫異，以爲束裝這樣摩登的女子，至少應該議幾個眼頭字，那知竟是一個有眼瞎子，太出人意料之外了！她去了；我們一夥學生是嚴致喜打聽事情的，我們便在另一位女客那裏得了這樣的傳說：「她今年廿四歲，前年與丈夫離了婚，因自已没有正式擔負自已生活費的能力，所以就投身舞塲，作變態的經濟獨立，她現在徬徨在舞場與影戲業的歧途上徘徊着。她是一個非正式的舞女和明星。」 
　　啊！什麽地方都有了女子的足跡了，這是何等足以慶幸的一回事，幾多年　鬧着女權運動，一旦有了相當的成功，怎不呌人高歌而低舞了呢。可是呀！可是呀！美中總有不足的，「花瓶」是一個怎樣動聽的名詞而賜予了一般一月的　水僅夠充購脂粉的公司職員的姑娘們，她們的經濟算是獨立了，但聽見很多人說他們是操着仕麽生意的。 
　　舞場是爲着人們娱樂而開設的，并且是給一般婦女，出賣感人的肉和窈窕的恣服的場所，這點誰這能夠否認呢？其他的戲劇，我們在此不談，就來說最近大家所公認爲敎育工具一種的電影吧，旣然它已被衆人們重視到這種地步，那末，負荷着敎育人們的重任了，假使如上述的女客她這樣目不識丁，在這種演員們身上，能夠得到些什麽實際的敎育？她們除了媚人的秋波，鮮紅的嘴唇，高聳的乳峯，肥胖的大腿......以肉感香艶妖奇的外，狀來抓住顚倒她們的觀衆以外，根本談不到什麽藝術的意味。無謂的捧場的，或欲推銷他們的商品的，就利用了她們去做了堂堂皇皇的廣告，啊！她們應該自覺，雖然她們每日可有很多的進欵，可是呀！她們成爲了寄生蟲了，成爲了造成目前迷亂不安寗的因子！至多是一種變態的經濟獨立，因爲我們應該明白自已所負的大任，我們要以我們充分的才力，來換取適量的代價。 
[公共汽車上] [  人]  
　　　　　籃　乘了九路公共汽車到福煦路去，這樣一條漫漫的長途上，坐着有　無卿，於是拿出一本書來，有意無意地　鬧着。那兒上來了一大羣的乘客，那兒下去了一大羣的乘客，我一聲也没有知道，直等到一位洋人查標者上來向我查票時方才知道是查票的上來了。一幕怪劇，就此　生了： 
　　在這開車的那面一只座位上　　一個中年男子，手裏拿了一只不知什麽　，車上的乘客，各各都買過票了。唯有他還是銅板緊緊地握在手心裏，當查票走過去查他的票時，他問「到ＸＸ路幾分呀！」洋人查票接了銅板，獰獰地笑了一笑，到賣票人這裏換了一張票，然後再遞給他，旋在一本簿子上不聲不響的寫幾下，什麽話都不說了。（因爲他算是買票人要「揩油」（哪）默默地立在車中　聽賣票人與那個拿了瓶兒的人口角了。「害人精，不聲不響坐在角落裏。你媽的，想揩油，害别人受罰，不要臉的東西。」賣票的恨極了，惡狠狠地駡着。 
　　「你　是不要臉的小狗東西，自已戀揩油，不就來賣票，還要駡别人，當些心！」對方也鐵青了臉持着自以爲是的地由毫不示弱地反辯着。 
　　「當心什麽？不聲不響鬼般坐在這裏，爲什麽别人都買了，獨有你一個人不買呢？」 
　　「自已想揩油是實在的！」 
　　「我眞不想揩油，揩油的錢會做刮痧錢的，你這樣下流的不要臉的害人精，依理要你買足三十四分，那個知你是什麽地方滾上來的。......」 
　　「........................」 
　　洋人查票靜靜地似懂非懂的立在那兒，兩只躱在黄毛叢裏的眼珠子亮晶晶地向他們遛着。坐在我旁邊的一個穿黑長衫歪戴了呢帽的瘦先生開口發表議論了：我們是不得而知的，你們兩個自已心裏總明白的，不過揩是揩外國人的油，你們何必這般的頂眞呢？咱們同是中國人，因着外國人的事情在外人面前鬧笑話，這是多麽掉臉的事情呀！（對賣票：」你有嘴分不清的麽？爲什麽出口便駡人？這是你不應該的！......」 
　　目的地到了，瘦先生怪樣的大議論還没有做結論，我只好恨我没有耳福地跳下車來，狠命地呼了一口氣。 
戲劇 
[戰爭與和平（六十）（四幕劇）] [  戴鶴]  
　　第四幕　往何處去？第二塲 
　　兵丙：大家别慌，沉着一點，我們每一粒子彈一定要打死他一個人。 
　　兵庚：不，我不打了，我要回去。 
　　（向外爬，兵乙拉着他。） 
　　兵乙：你見鬼了嗎？這麽密的子彈，你要去送死嗎？ 
　　兵庚：不，不要拉住我，讓我出去。 
　　（有二人中彈倒地。兵庚亦中彈自戰壕上跌下來。） 
　　兵庚：哎喲，我的媽呀。......哎喲！ 
　　兵甲：眞是該死！敎他别爬出去，偏要小兒似的往外爬。 
　　兵庚：哎喲，哎喲...... 
　　兵已：他那兒戴花了？快給他拿布扎起來。 
　　兵乙：剛好打在肚皮上。 
　　兵庚：天哪，我的媽呀！...... 
　　兵已：喂，你再給他來一槍，反正是没有用的，何必給他活受罪！ 
　　兵乙：那我不幹。 
　　兵甲：那有什麽，你還怕麽？ 
　　兵戊：你打一槍，到是做了好事　。 
　　兵乙：我不敢，我的槍不打自已人的。 
　　兵甲：你這没用的傢伙，等我來。 
　　兵已：對凖他的頭袋！ 
　　兵甲：送你回老家去罷！ 
　　（兵甲開槍，兵庚不再動顚。大家慘然。） 
　　兵辛：要死就要死得痛快些，像這樣一槍不死，還要再來一槍，眞是太痛苦了。 
　　兵乙：你呌什麽寃呢，快打呀！ 
　　（忽然敵軍槍聲中止，）只有猛烈的跑聲。） 
　　兵已：咦？怎麽的？敵軍爲什麽不放槍啦？ 
　　兵甲：哼，這一來可要當心，他們又要衝鋒過來了。（坦克車聲） 
　　兵戊：聽，坦克車也開過來了。 
　　兵丙：兄弟們，我們拿好手溜彈。 
　　兵乙：可是我們的手溜彈早已没有多少了。 
　　兵甲：没有手溜彈怕什麽？我們有的是大刀和槍剌，我們有的是熱血和頭顱。來，兄弟們，拿起我們大刀，上起剌刀來，等着罷！ 
　　（敵軍的大跑彈落到戰塲中來，烟霧迷漫，塵土飛揚。我軍架機關槍，上剌刀嚴整以待。電光閃爍，照射着每一個人臉上緊張之極。其後，遠處微聞衝鋒的號聲。自遠而近的喊殺聲。近處有剪鐵絲網的聲音。） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[好萊塢謀事之秘訣（上）] [  廣道]  
　　琪恩哈羅經騐之談　第一要點在能忍耐 
　　你常常看見不見經傳的名字，忽然進了好萊塢的電影界，突然地紅了起來，當然你羨慕得很。但是你却不得其門而入；每次寫信給那些明星們，或電影公司，請敎他們怎樣就可以做一個演員，你聽得不到一個回音。這並不是他們對於你的問題，漠不關心，他們有許多人，從前在没有進影界之先，亦是常常問這個問題的：他們或者心裏很想邦你的忙，告訴你一些秘訣；但是，這是多末複雜的一個問題呀；他們就是要告訴你，亦是心有餘而力不足；他們那裏來這許多功夫呢？ 
　　當然，好萊塢是塞滿了求事的人，能夠做到臨時演員的，已經算是幸運了；而要做長期演員的，確是　乎其難。但是，你們不要灰心。機會並不是没有，祗要你憤得進影界的門徑，這並不是敎你去鑽門路，去尋有勢力的人帮你的忙，而是在乎你自已去努力的。 
　　問題是很簡單的：「我怎樣就可以進電影界？」但是答案就太複雜了。你要知道怎樣化妝，怎樣讀脚本，怎樣訓練你的聲音，怎樣操練你的身段，怎樣改正你姿勢上不自然不文雅的地方，怎樣用手勢。你又要知道初到好萊塢來；要帶多少錢，等機會的時候，如何能生活，等等一切。當然這些不是一位不相識的影星，能夠盡量告訴你的。 
　　現在好了。有一位大明星肯將好的經騐告訴你們。她亦是從艱難困苦裏爬出來的，當然她的話是很有帮助於一般想進影界而苦無門路的人的。她就是鼎鼎大名的金髮女郎琪恩哈羅。以下就是她發表的一番意見： 
　　「第一個根本條件就是那些要進影界的人，先須有涵養工夫，能與失望奮鬥。好萊塢是一個變化不測，富於幻象的地方。除非你有這剛毅不屈之心，百折不撓的志向，你趁早不必來。因爲在這裏，隨便什麽事，都是游移不定的。今天你得到了一個機會，你以爲是穩到手的了，可是明天又被别人搶了去了」。 
　　「無論什麽女子，凡要到好萊塢來尋事的，總要自已帶錢來化，不要預先計算自已能在好萊塢賺多少錢。她至少應當帶夠一年化的錢。她一定要能供給自已的時髦衣着。這樣，她旣能財政獨立了，她的機會也一定多些。好萊塢的生活程度，並不十分高。房租，吃食並不太費。衣服是一年四季相同的。聰明些能計算的女子，在好萊塢住一年，有一千二百美金，亦就可以對付了；倘使她能犧牲些個人的樂趣，或者還可以减省些」。 
　　「你没有强健的體格，你亦不必進電影界，因爲進了影界，工作的繁重固然可以使你　腰曲背；就是你没有事做的時候，那種無定狀的生活，尤其能使你難於支持。所以現在在影界的女演員，要是她們是一心向上的，她們都不敢任情縱欲，她們的避酒色，如同避瘟疫一樣，因爲人身不是鐵石做的，「一支蠟燭兩頭點」是最能傷人的。還有一樣，下賤的名聲，是最要不得的。你有了下賤的名聲；就喪失了上好的機會。你到好萊塢來，你應當愛惜你的名譽，比你在鄕間還要小心。（未完） 
影片談評 
[「歸去來兮」評] [  摩爾]  
　　"Strangers　Return" 
　　本來在目前的電影批評，已經成了一種公式，首先根據着故事，發一點議論，接着對於技巧，加一點評論，當然顧着行文的方便，這樣，未始不可。但是每一張影片，都用這一個方式批評，實在太無意思。 
　　不過這一張「歸去來兮」，却首先値得注意的就是「故事」。 
　　「故事」是叙述「老翁多爾，多産而病，他的貧而貪的戚族環侍其側。待翁逝世，即攫其肥田。是時，翁之孫女璐伊絲，適自城中歸，翁日與徘徊阡陌。女邂逅少年克萊，數度過從，遂相戀愛。但克萊爲有婦之夫，翁之戚族，竭力攻訐，使女離翁；翁受剌激，神經錯亂，戚族思陰圖之，賴女囑其鎭靜，神志較清，親書遺囑付女而卒。而最後克萊與女告别，離鄕赴城中謀生，蓋彼不欲戀懚累女，雙方各趨光明之前途！」 
　　我們知道一個「主題」，經過了作家的意識而成主題，中間就有作家的剏作方法在活動。所以，作家選擇題材，或則强調題材的某一部份，就是作家的剏作方法的實踐。作家的觀念，是生活决定的。所以舊的作家，不容易看到現實的社會，但優秀的作家，有時候是看到的。「陶白斯敎受」就是極好的例子。現在這一張「師去來兮」，雖則中心思想，還脫不了同情於有肥沃田土的老翁，痛絶「貧而貪」的戚族的「市儈」思想。而不能深刻的暴露財産制度的内在，但是，在最後他已經能夠跳出了美國電影的男女結婚的大團圓，而使男女兩方各自走開，不能不說是一個進步。 
　　「歸去來兮」，是金維多導演的，金維多在中國艱衆中，雖則没有西席地密爾，劉别謙等那樣的熟悉，但也不像柏勃斯德，英格蘭姆的生疎，而他的手腕，也正和柏勃斯德，英格蘭姆一樣，遠在劉别謙等之上。好像這張「歸去來兮」。他能夠把這一個「平凡」（自然主義作家所謂的「平凡」）的故事，用差不多「福倫倍爾」「巴華荔夫人傳」中的文學的描寫手法，叙述出來。因爲故事中没有十分暄耀的情節，像普通美國片那樣，所以導演也始終保持平靜的調子，即似老翁之死等塲面，他也只把色調弄得深沉，而不剌激，我覺得很是可取的。 
　　自然，缺點是有的，好像對於克萊的灑落的個性，没有他細的表現，所以最後的决然行動，覺得突然。 
　　演員方面，里昻巴里摩亞很好，超過他其它的作品，這或則是導演的有力，密麗霍金絲努力得很。 
　　鏡頭也很好，特别是外景的美麗，當然，只是田園詩人所歌咏的美麗！ 
觀衆意見 
[我也來評評「春潮」] [  之琴]  
　　春潮的開演，已經過了許久時候了；當我看這部片子時，還在開始公演的第二天。本來我當時看後就想做一篇評，但我想道：這個批評賣座，是有一定的幾個批評家特别包廂的，加之這已經是第二天了，搶快也没裕望，假定馬馬虎虎寄去，只不過白送　票而已。但是想不到現在報紙上還有層出不窮的批評，而且也有幾個評者名子是生疏的。於是我不禁也手癢了，便寫出以下這些： 
　　（一）意議：只是叙訴兩個痴男怨女的悲哀的羅曼史，這樣平淡而無聊的故事，在有更大渴求的我們，是如何的不需要知道，就是玉瑛在將死時呻吟着的歌！「甜蜜的夢，回來吧！」也不能博得觀衆的同情之淚。 
　　（二）灌音：犯了不調合的毛病，例如走路，在一個環境中，有時皮鞋囊囊作響，有時却没有聲音，在輪船裡，旣是有聲片子，却没有輪船機械動作的響聲：加之收音模糊，我雖然定神靜聆，終没聆懂他講底什麽；而在其他時候有幾場，却出乎意外的清晰；這個新出的國産聲片，這點是令我鶩喜的。 
　　（三）佈景；大致還好，不過總難免有時欠眞實。 
　　（四）演員；高占非在後半表演得很有力，只是在開始表情欠缺於滯鈍點，王人美的活潑，那是她底本色，而在後半部悲哀的表情不十分美滿，這是導演者没有仔細審視人物的分配關係，李麗飾的蕩婦，初上銀幕就這樣自然，是很難得的。袁叢美還好，紳士神氣十足，其餘配角，也都稱職。 
　　（五）電影；很有幾個鐘頭非常成熟，只是開首幾幕大漠糊了。 
[關於小玩意的疑問] [  王連熊]  
　　昨日偶然拿起報來瞧瞧，看見了恁般大的一幅廣告：原來小玩意又在北京大戲院重映了。我去看了，在師路上，細細的咀嚼着剛才的影片，不禁使我有了下列幾個問題；茲分述於左： 
　　（一）當袁璞和富孀在玩具廠中談話的時候，眞弄得我丈二和尙摸不着頭腦，莫明其土地堂；袁璞幾時回國的？幾時開辦玩具廠？雖然在字幕中，有着「回國後才七個月」的字樣，但是並不有講出他回國時的情形，和開辦玩具廠的前後經過狀况。 
　　（二）袁璞和富孀的認識也不清楚。 
　　（三）阿勇究竟是什麽人？怎樣和珠兒認識？如何　一步變成爲珠兒的情人？這些在銀幕上，也没有相當的告訴我。 
　　（四）當葉大嫂聽見螳螂乾的訴說：她的丈夫老葉突然亡故的消息以後，她就立刻帶領了她的兒女丨丨珠兒和玉兒一同到老葉斷氣的地方，衆目照彰，大家都看見玉兒是她帶領來的，怎麽當拐子抱玉兒走的時候，一個人也不理？這也似乎太不近情理。 
銀海談叢 
[國片需要着重個性的表演] [  光毅]  
　　「大地」的作者白克夫人曾這樣說過：「我們人人各不相同，肯承認這些異點而使之盡量發展者，這便是智慧。」 
由此可知，一個人能將他特有的異點，就是他的個性，盡量地發展，他的前途是有無限的希望的。 
　　我們看看外國的演員們，他們都能發揮他們特有的個性的。他們都有他們特殊的風格。警如像依密爾琪寗斯，阿道夫曼殊，希佛萊，卓别靈，這許多人的作品中都表現出他們個人特有的異點。要是將他們的片子換一個人來主演，盡量的模倣原來主演者的動作，我想那出品一定没有原來的那樣深刻，那樣的呌人感動。 
　　所以我說、有個性的表演容易使觀衆感動，給他們一個深刻的印象。若是專講模倣别人，充其量，你不過模倣到九分；你的成功頂多也不能如那人的成功。因爲那人是創造的，而你的僅僅是模倣。 
　　你說瑪麗黛德列是模倣嘉寳嗎？那眞是一個錯誤的觀念。瑪麗黛德列的表演實有好特有的强烈的個性，她甚之於還比嘉寳來得聰明一些。我敢說，若是她全仿倣嘉寳的那樣做，她是不會有今日的成名的。 
　　幾個滑稽明星的特有異點更是顯明的。羅克，卓别靈，裴斯開登的各個不同，也不必我多說了。要是他們表演是互相剽竊的，那麽作們還有什麽價値？ 
　　我們國片近幾年的復興運動，很造成了幾部稍有價値的出品。可是内容和表演，常缺乏個性的發揮，而當在模倣國外的出品。這眞是一個不好的現象。譬如兩人見面的情形，分别的情形，哭笑的情形，以及走路的情形，都常在模倣着　　貨。這使得作品内容缺乏充實性。　要看你這盡量模倣的作品，我不會爽快地直接去看來路貨！ 
　　我不希望我國的明星變成東方的考爾門，東方的勞萊哈台，東方的克萊拉寳。我希望我們的銀壇裏多産生幾個著重個性的演員，希望他們能成爲世界的明星。 
[五百職業者選舉電影女明星　瓊克勞馥得票最多] [  蕭蓮]  
　　美國電影雜誌Screen　play，最近向五百位職業者徵求在女星中選出一位理想的女子。 
　　這些職業者包含銀行家，律師，醫生，新聞記者，和商店推銷員。他們最歡迎的是瓊克勞馥，梅惠斯脫，琪恩哈羅，露比開萊，凱塞玲海賓，瑙瑪希拉，和貞傑勞傑斯等。他們理想中的女子是一位美麗動人，摩登，和有高等敎育的女性。他們不喜歡像琵琵第特勒克遜（Babe　Didrickson去年亞林匹克的全能女田徑選手這樣强健，但也不愛瘦骨支離的病美人。他們喜歡具有女性美的女子，但希望她們是一些好的伴侣。 
　　五百人中除了一個人，都說他們的理想女子必須有好敎育，全體都要求她必須有幽默的心情。很少人把他的理想女子描寫成一位不會游泳，跳舞，打網球或高爾夫的人。他們希望她必須懂得一點運動。 
　　半數的人說她可以吸烟和飲酒，但不能太過。很少人希望他的理想人物是一位交際花，但在社交上要佔一點地位。 
[好萊塢的狗醫院] [  福]  
　　好明星們因爲恐怕身體太肥了，有損美觀，就要設法練身體，讓她們自已瘦些。可是現在好萊塢又新開了一家狗醫院，牠的特别科門是治狗的肥胖。據說狗太肥胖了，一來臃腫不靈，不好看；二來失却運動，容易生病。這種狗送到醫院裏，可以不用禁食的方法，使牠們减輕體重，增加體康。聽說那醫院開辦以來，生意甚爲興隆云。 
[電影小說盛筳難再Dinner　at　Eight（三）] [  馬騰]  
　　勞萊雷瑙德沉思着......她是多天美服，多末情深，多末年輕......芳齡不過十九，而他自已呢，却已將近四十歲了......時光逝去又多末迅速，他神速的思想都追踪不上。他確實是愛　的丨丨無論誰都没有這樣愛過。他所經歷過的女人，着實太多了；他和女人發生愛情，總有百餘次之多。他前後結婚過三次......老實說，那第三個到現在還有確實離婚哩。實勒怎能再愛他，那是終究要使她傷心的。他畢生之錯，决不可再如此錯下去。况且他旣然眞心愛，她亦不能再使她害自已。他决定要喚醒她的幻想，免得演成更大的悲劇。他想盡方法去告訴她，但是她的答覆是什麽？是「我愛你，勞萊；無論怎樣，我愛你。」 
　　「你年紀很輕，世故不深丨」他握着她的玉手，很懇切地告訴她，「我是油都燒乾了。我一生的錯誤，現在祇求你聽我一句話。」可是勞萊話還没有說完，寳勒的嘴唇，已經貼在他的嘴唇上。不讓他說下去了。她說：「我不聽你的話。我愛你。無論你說什麽都不中用。我去告訴我的父母丨和恩納斯丨今天晚上我就告訴他們。」勞萊跳了起來，喊着說道：「不許丨你萬萬不可那樣！ 
　　門上吱吱的響着，告訴他們有客人來了。「那是馬克斯」，勞萊說着，去開門了。馬克斯是勞萊雷瑙德的代理人。他一定有好消息帶來了，勞萊感覺着十分的興奮；或者是一張新合同，使他重新恢復他從前在影壇上的地位的。那些易於忘情的觀衆們，他一定要給他們看看，他還没有完結哩！實勒眼瞪着他，表示抗叛以及深切的愛情，默然地走了。 
　　另外一副　叛的眼光注射在派卡德的身上，可是並没有深切的愛情。她高聲道：「喬敦家的宴會，你一定要同我去的。我還要穿了我的新衣服去呢。」派卡德喘着氣道：「不去，不去，我不去。你不記得上禮拜我告訴你的事情嗎？」派卡德夫人道；「不記得！你上一分鐘講的什麽，我都記不得！」派卡德道：「傻子，我不是告訴過你，我想拿喬敦那個公司併呑過來嗎？哈哈，那個大傻瓜現在送上門來了，他自已還不知道呢！有一天他請我到他的公事房去。他後來答應的將他公司的股東名字，抄一張給我。我得了那張名單，就可以按圖索驥，要用多少買多少。從此之後，哈哈，派卡德就是從這裏到熱帶的最好一個輪船公司的主人翁了。喬敦夫人那裏會知道呢。」吉蒂派卡德道：「我不管那些。那個宴會我是一定要去的。我的新衣服，可以看得他們眼睛都落出來了！」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
