# 1933 - 328 - 4921786

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平和一帶發現十九路軍　大埔縣府電省告急 
　梅縣召開軍事會議 
　决調軍隊增厚邊防 
　傳白崇禧託病離邕]  
　　（香港）　閩邊平和一帶發現十九路軍萬餘人、秣馬厲兵有窺粤勢、粤大埔縣府、巳電省告急、并電李揚敬增兵佈防、東區綏署參長楊幼敏、二日由汕赴梅縣謁李、李四日召開軍事會議、决仍以黄任寰師擔任閩粤邊防務、第三軍分防豐順梅縣平逺尋鄔、張瑞貴師守潮汕揭陽饒平普寗、李振良師移興寗五華、汕成立軍警巡查處、（五日惠電） 
　　（香港）　陳章甫奉陳濟棠召、四日由南路抵省、商軍事、駐上猶崇義陳章師奉令調粤、遺防由湘軍塡駐、（五日專電） 
　　（香港）　梧訊、白崇禧託病離邕、不知去向、陳濟棠代表程璧金電告抵滇、（五日專電） 
[中央對西南之態度]  
　　（南京）　政息、西南各中委胡漢民·陳濟棠等、日前爲解决時局、拍致中央之電報、内容分三點、（一）密無從悉、（二）縮短訓政時其、早入憲政時期、（三）提前召開國民大會、解决一切國是、中央方面對之、頗能接受其一部分、惟對第一點殊覺稍帶意氣、僉以黨國危殆至此、祇要有匡時救國之良策、誰來負責均可、至二三兩點、係當前之切要、不難予以接受、不過唯一希望西南各中委、尤其黨國領袖之胡展堂、能即刻毅然來京、共商一切具體辦法、至於福建陳李諸人、因其己公然背叛黨國、是當國公敵、殊無優容妥恊餘地、如能幡然悔過、自動取消叛變組織、又當另作計較、中央此次敦請張溥泉·馬超俊等南下、亦負有傳達此項意見之重大使命、（五日專電） 
[蕭佛成否認組政府]  
　　（廣州）　蕭佛成今日否認廣東將組織第三政府之謡言、謂粤當局現僅從事保土安民、並無其他行動、又謂渠希望十九路軍能脫離叛黨、保全其威望、（一日路透電） 
[閩方所購軍用品中央决予扣留]  
　　（南京）　聞閩逆向某團購買飛機等軍用品、秘密啓運來華、五日據外交當局表示、關於閩逆組織僞府曾經本部於前月二十七日照會各國、對僞府勿予接濟、各友邦當不至予以何項接濟、如閩逆購進軍用品、係在該項照會之前、俟其啓運來華時、中央隊予以扣留、勿須再作他項表示、（五日中央社電） 
[閩當局實行截留關稅　用人行政仍由稅司照常辦理]  
　　（福州）　閩對關稅欵、巳實行保管、民府决整頓稅收、對進曰之貨如火油等將提高稅率、（五日專電） 
　　（福州）　昨團訓所斃命學生、己掩埋、傷者二十餘人、今日有王廷斌·富德平、傷重斃命、聞當局對肇事排長將重辦、（五日專電） 
　　（厦門）　福厦三關關餘决定撥新府後、厦關稅欵原存荷安達銀行、經關署接洽、一日起改存中國銀行、以後按月三關合算、月終撥給關餘、（五日專電） 
　　（厦門）　厦公安局長林鴻飛調龍溪縣長、省府委吳懋松繼、即發表、厦門各日藉賭場、四日由日領派員通知、一律停上、（五日專電） 
　　（厦門）　福州交涉接收海關已解决、福州厦門三都三關關餘每月四十二萬五千元、自十一月十八日起、撥交人民政府、三關用人行政、由各該關稅務司照常辦理、惟每月負責撥交此數、（五日專電） 
　　（福州）　爲安定商界計、福建政府今日邀厦門漳州泉州龍嚴商會各派代表至福州、以聆新政府說明目的、聞人民政府領袖現願聲明新政府非共產團體、亦非有意鼓勵勞工運動、（五日路透電） 
　　（南京）　閩旅京討逆救鄉會代表吳德露等、五日晨、携呈文分赴國府行政院、請願討伐陳李等、國府派朱文中、行政院由陳參事接見、分别答覆、該代表等認爲滿意而返、（五日中央社電） 
[韓復榘查究揑造電報　電蔣汪聲明態度 
　對津報决予起訴]  
　　（濟南）　韓復榘今日電蔣稱、據職部駐平辦公處長李宗弼東日電稱、昨據友人談、在某報告見有職上總座一電、文曰、宥電計達、伯誠兄到濟、述及種切、具見鈞座關垂復榘、無微不至、感甚、此次閩變發生、各方對鈞座不諒解者固多、而主要原因、尤以用人行政之失當、如何成濬贛主席熊式輝總部秘書長楊永泰皆早有評論之人物也、尚望去最近之奸細、以求現下之諒解、則赤匪不剿而自退、内戰不起而自息、冒昩之詞、伏乞鍳察、職韓復榘叩感等語、接閱之下、詫異殊深、向來時局有變、即有謡諑紛生、今竟揑造電文、無中生有、不僅個人受其影響、尤恐摇動人心、究竟鈞座曾否接有此電、以及電從何來、除飭李處長澈查外、伏乞澈底查究、以明眞象、不勝迫切待命、又電蔣汪、略稱頃復見十一月二十八日天津日租界福島街正論報載職電總座、攻擊熊楊何、及同日天津日租界須磨街中華晚報載職最近之態度、兩報詞意大略相同、純係出於揑造、殊堪憤恨、該兩報雖均在租界、而無故造謡、按照吾國法律、應予相嘗制裁、除巳電請司法行政部轉飭該管法院依法起訴、並電商黄委員長于主席如何採有效之辦法外、謹電禀聞（五日專電） 
　　（北平）　平市日前曾發現署名韓復榘致蔣指摘用人不當之僞電報一則、經關係方面電魯詢問後、韓有電致莊伯誠稱其本人未拍發該電、除電駐平辦公處長李宗弼就近查究外、並請蔣伯誠轉電蔣、並向何說明一切、（五日專電） 
[中央民運指導會爲閩變告全國人民團體書　領導民衆工作所應注意之三點]  
　　（南京）　中國國民黨中央執行委員會民衆運動指導委員會、爲閩變告全國人民團體書、原文云、自赤匪跳梁、外寇憑凌、中央於國本阽危、民命垂絶之際、熟籌安内攘外之策、本末兼顧之計、於是以剿除共匪、安輯閭閻治其標、以生產建設、發展民力充實國力固其本、最近施行、漸有端緒、成效亦略可睹、方期團結奮鬥、救此危難、乃陳銘樞·李濟深等、身爲本黨中央委員、或亦膺政府要職、竟敢明目張膽、倡亂閩中、僭立僞號、集合社會民主黨·第三黨·共產黨·國家主義派等反動份子、組織所謂生產黨及人民革命政府、而又内結共匪、外媚强敵、冀逞其犯上作亂之私、外礙國際之觀聽、内阻剿匪之全功、民國肇造以、來政治糾紛、雖所在多有、而公然敢廢除中華民國之國號、及總理創造之國旗黨徽、另造其所謂新國、另組其所謂新黨、另改其所謂新元、叛黨賣國、未有狂誕荒謬、至於此極者、舉吾總理及締造中華民國諸先烈之歷史偉績而抹殺之、舉民國以來擁護共和諸先烈及全國人民一切犧牲耗斁之歷史而抹殺之、舉建造民國之中國國民黨艱苦奮鬥之歷史而抹殺之、舉律祋言中華民國進世界於大同之三民主義而抹殺之、此不第本黨同志在黨之立場上、不能與之同立於天地、即凡中華民國之人民、亦不能與之同立於天地者也、故自叛幟旣揭、國内外同志同胞、聲罪申討、衆口一詞、吾各級民衆團體、目擊變亂、自必同此義憤、唯吾各級民衆團體、有領導民衆之責、此時工作尤須注重下列三點、一曰鞏固本黨國權、本黨爲手造中華民國之黨、有博大精深之主義、有堅實美備之政策、巳爲各級民衆團體薰沐膺受、此須團結民衆、恪信本黨、負有領導革命之歷史使命、一致擁護、以促國民革命之成功、二曰提高民族意識、叛逆違棄整個國家民族生存樂利之最高原則、而妄託民意、叛黨毁國、民衆團體務應明辨是非、痛斥奸僞、使民衆恍然於其聯匪媚外之罪惡、不致爲謬辭所欺煽、三日恊助剿匪、以平叛亂、此次閩變、陳銘樞等與匪黨、成立互不侵犯密約、接濟兵器資糧、蓋冀匪禍猖獗、暫稽誅討、然以敗國家連年勘亂之功、更以阻民族固結圖存之命、故在此時、尤應鼓勵民衆、恊助剿匪、使匪燄早日肅清、建設於以開始、一隅負固、掃蕩可期、以上三端、深望各級民衆團體、切實遵行、俾共早清逆氛、以奠國族、有厚望焉（五日） 
[杭航空校演習防空射擊]  
　　（杭州）　航空學校高射砲連、定六日上午八時、在海寗八堡舉行實彈射擊、特電省府轉電該縣附近人民知照（五日專電） 
　　（杭州）　魯滌平今日接劉和鼎電告、謂閩省保安第二旅第六團長聶進龍甘心附逆、就僞獨立團長職、該團營長魏建康江心濤鍾茂等率全體官兵與之宣告脫離、現將所部集中政和縣城待命、己暫派中校團附藍耀斛代理團長職務、維持松政治安、魯除電復外、並電飭邊境各縣知照、（五日專電） 
　　（杭州）　兪濟時接第四保安分處長陳式正電稱閩北壽寗股匪八九百人圍攻半嶺保衛團、經率保安處一團步兵兩連往援、在半洋接觸、匪向公坪竄退、（五日專電） 
[黄紹雄昨與閻晤談　蒙事外對時局問題亦有恊商]  
　　（太原）　黄紹雄今晨謁閻、談二時之久始出、除蒙事外、對時局問題、並有協商、軍政界晚公宴黄、黄擬三二日即赴平、（五日專電） 
　　（北平）　李松風今晨返京、據談、内蒙自治問題、巳告一叚落、黄巳草成方案、呈報中央、俟政府决定後方生效、黄因晋綏與内蒙接壤、故赴晋晤閻談商、二三日内或將來平、晤何黄後返京、（五日專電） 
　　（北平）　白瑞昨晚由綏逺返平、據談德王表示、本人名義不成問題、唯錫盟毘連日俄、前途危險極多、以目前形勢觀察、逆料不出四五個月、錫盟必將有事、但内蒙防範上缺乏應用物品、望中央關於蒙軍餉械、短期間切實接濟、盡力衛邊圍、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[接收榆關波折　日方欲與平瀋通車同時解决 
　並擬將東羅城劃歸僞境負責 
　何黄己與儀我商定大致辦法 
　陶尚銘日内將再赴榆關接洽　殷汝耕正辦理馬蘭峪接收手續]  
　　（北平）　榆關接收問題、聞日方欲與平瀋通車同時解决、如通車事無辦法、則長城各口接收及設關等事、無形延緩、殷同談、通車方案巳呈鐵道部、但尚未批覆、故對日亦未再提及、本路收入因開灤煤運每日减少千餘噸、故每月少收入二十餘萬元、但華北軍餉月欵每月仍可照解十五萬元、（五日專電） 
　　（北平）　李擇一今日上午由瀋返平、即謁黄郛報告一切、聞李赴日本東京、係探視子病、關於中日外交問題、與日方曾交換意見、但無特殊任務、接收榆關問題、因日方在東羅城構築營房、開闢市塲、發生波折、前日陶尚銘復偕日本榆關特務機關長儀、我來平謁黄何、恊商辦法、儀我在平勾留兩日即返、我方對接收榆關方式、大致商定、陶三五日内將再赴榆接洽、俟手續商妥、即可實行接收、灤榆行政專員公署設唐山、公署房屋尚未覓妥擬借用北寗路一部之房舍暫用、（五日專電） 
　　（北平）　殷汝耕昨返平、現正辦理馬蘭昭接收手續、日内將往平北各縣視察、霍實定一二日内赴玉田視察、殷俟其返回後、、即可出發、霍談、薊密專員公署、旬日内可成立、薊密公署駐密雲辦公處、將來或設石匣鎭、古北口馬蘭峪僞國軍警、日方巳允令撤退、被迫退回薊縣之駐馬蘭峪保安隊、我方已命其準備開回馬蘭峪、長城設關事、財部調查員張勇年巳有報告到平、謂冷口一帶、巳視察竣事、現續往喜峯口一帶視察、返平尚無確期、（五日專電） 
　　（北平）　殷汝耕定薊密專員公署成立時、召集所屬十餘縣縣長會議、事畢出發各該縣視察、陶尚銘日内赴榆晤逺藤等、繼續交涉接收榆關、僞國近竟派人來密雲辦理急賑、巳將欵項三千元匯到古北口某銀號、並傳擬續辦農賑、（五日專電） 
　　（北平）　近密雲清恭親王墓發現被匪盜掘、保安隊第二總隊長魏永和密雲縣長孫書堂商地方始安維持辦法、日方擬將東羅城劃歸僞國境負責、當局電中央請示、頃中央覆電、仍派陶尚銘與柴山武官接洽、（五日專電） 
　　（天津）　日方在古北口設郵局、巳正式辦公、（五日專電） 
　　（南京）　接收榆關問題、日方節外生枝、要求將東羅城一帶劃爲僞稅關·郵局·僞警等駐區、以爲交還榆城交換條件、我方巳予拒絶平政整會恐日人目的、在希圖久佔、前日電中央請示方釬、電文略謂、東羅城距榆城僅四里、現日方提出無理要求、除擬將駐榆各僞機關、移歸該處外、并巳開始在該處建築市塲兵營、似此情形、我方當難遽允、中央經一度研究後、頃巳電平方當局、指示交涉方針、并囑與關東軍方面、嚴詞交涉、務在保持主權之原則下、進行商談接收辦法、并謂倘日方不堅持、榆關年内可望接收、（五日專電） 
[中央舉行肇和舉義紀念　楊虎書面報告經過 
　葉楚傖述個人感想]  
　　（南京）　中央五日晨九時開肇和舉義十八週年紀念會、到中委葉楚傖·王陸一·陳肇英·洪陸東·李宗黄·鄭占南·苗培成·李敬齋、及全體職員、各機關代表、約六百人、葉楚傖主席、楊虎因事未來京、遂具書面報告、由葉演述、首言、肇和舉義之目的、在聲討袁逆帝制野心、並貫澈總理革命計畫、是役之布置、均由陳英士先生主持、聯絡在滬之海陸軍、於十二月五日發動、所有同志均抱必死决心、臨事勇敢無匹、故肇和船上同志二十餘人、事敗後十餘人均就義、次述肇和舉義時經過、與其結果甚詳、葉氏將楊氏報告述畢後、旋發揮個人之感想、謂肇和舉義之壯烈、即知總理與先烈創業之艱難、吾人今日如後輩子孫、對於先人遺業、亟應發揚光大、否則亦應保定基業、至少限度、心中不能或忘、乃附逆等不但不如此、且破壞本黨基業、誠不忠不肖之子孫、吾人宜速剷除此等不肖份子、以慰先烈在天之靈、而垂本黨基業於永久云云、（五日中央社電） 
　　（南京）　京市黨部五日晨召各界代表舉行肇和艦舉義十八週年紀念大會、到各界代表及市黨委共二百餘人、由袁野秋主席、並報告紀念意義、（五日中央社電） 
　　（安慶）　省黨整委會召各界、五日晨九時舉行肇和軍艦舉義十八週年紀念大會、由省黨整委魏壽永主席並報告、（五日專電） 
　　（徐州）　徐各界五日晨在公共體育塲開討逆宣傳市民大會、同時檢閱全縣童子軍、並焚燬私家紙幣及紀念肇和兵艦舉義、到萬餘人、談明華主席、報告討逆意義、當塲通過三提案、（一）電中央及國府出兵討逆、（二）電慰蔣及全體剿匪將士、（三）電行政院清理紙票、嗣檢閱童軍、省童軍理事會代表陳邦才偕黨軍政代表巡行校閱、陳訓話給奬、嗣由佘念慈報告處理票潮經過、當塲焚燒公裕等七家私幣十八萬四千七百二十五串、午散會、各界並定五日至十一爲討逆宣傳週、續行宣傳工作、（五日專電） 
　　（長沙）　各界五日早紀念肇和艦、續開討逆宣傳大會、到代表千餘、　祖堯主席、報告閩逆將崩潰、吾人應在三民主義下擁護中央努力救國工作、（五日專電） 
　　（杭州）　浙省黨部五日上午九時舉行肇和艦起義十八週年紀念會到各機關代表二百餘人、由省黨部委員方青儒主席報告、我人紀念肇和艦起義、必須撲滅反動勢力、次由航空學校代表尹希演說、散會、（五日專電） 
　　（鎭江）　五日肇和軍艦舉義紀念、省黨部召各界代表舉行紀念會、由藍渭濱主席、并報告繼承革命先烈革命精神、突破目前内憂外應雙重國擊（五日中央社電） 
[蒙藏會制止康藏軍事行動　藏民希望召開康藏會議 
　達賴代表貢覺仲尼之談話]  
　　（南京）　達贛代表貢覺仲尼云、康藏兩軍防地、祗一河之隔、接觸極易、報載又起衝突說、余雖未接電告、但爲可能之事、達賴對和平之心甚切、前曾迭次向中央請求解决、余久奉命數次請求中央、迅訂解决辦法、此次由平返京、即謁石委長、請速訂解决辦法、並另派大員前往調查、以免事能擴大、現蒙會巳電雙方制止軍事行動、靜候調解、（五日專電） 
　　（南京）　青海邊防警備司令馬步芳與達賴締結和平條約、商定互不侵犯、關於青藏軍事之衝突、已告平息、乃達賴以受某國利用、乘中央多事之秋、現又以軍事進犯西康、對青海爲避免和平之限制、則改爲經濟侵犯方式、在毘連西藏之青海邊境、設關徵稅、凡青省出入貨物、悉行課以重稅、致青省財政受莫大影響、青海邊防警備司令部、四日電報告眞象、並請示辦法蒙委會轉告中央、請與參謀財政各部會商制止辦法、（五日專電） 
　　（南京）　貢却仲尼又云、前本人接藏中消息、如康中德格方面之川軍、再向西進、藏民爲安全起見、當依照民三及民六辦法、請求中央邀請英國、各派代表開康藏會議、同時由康藏兩方、亦各推代表出席、作一具體討論、因去年自劉文輝軍一部進至金沙江東北以後、原歸西藏管轄之德格珠河駱河唯利各地、均被劉軍佔領、藏軍即退至金沙江西北、未經多時、劉文輝又將德格縣屬之大金寺廟、完全焚燬、廟中五千餘喇嘛、均被驅逐、因此全藏喇嘛、均爲不平、時時謀進攻劉軍、收回以上各地、乃係事實、惟多數藏民、則主張關中英康藏會議、以謀解决、因民國三年、青藏糾紛、袁世凱派陳貽範會同英國代表、在印度東屬希姆拉會議、民六又開會議一次、終未能有良好成績、目下康藏糾紛仍謀援照舊例、再開同樣會議、本人意見、康藏均爲中國領土、無須外人參加討論、惟望中央能有善法耳、（五日專電） 
[軍委會取締濫招新兵]  
　　（南京）　軍委會爲取締軍隊濫招新兵、及拉夫等事、派黄裳爲南昌行營招募總處處長、黄因公來京、向軍會報告、據談、招募總處設鄭州、並於南昌設立訓練處、將招募之新兵、送往南昌訓練後、即分送各部隊補充、以此各省師旅軍隊、均不得單獨在外招兵、如有缺額等事、均須將所缺名額、呈請軍委會核准後、由本處分發補充、（五日專電） 
[軍委會通令恢復軍旗]  
　　（南京）　軍委會前以軍隊軍旗、歐美各國早經廢止、去年六月間、令軍政部轉飭各部隊、尅期廢止、現以軍旗廢止後、剿匪討逆、諸多不便、軍委會令復通令全國各部隊、所有國民革命軍軍旗、一律恢復、（五日專電） 
[監院通過彈劾易培基案]  
　　（南京）　京監院彈劾易培基案、由何輯五·楊千里等審查巳通過監院、即呈國府、送懲戒委員會、（五日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日美兩國海空軍之競賽實　－軍縮會議失敗後之太平洋形勢－]  
　　日美關係。近以英日經濟對立激化。與日蘇外交緊張。而形成緩和之勢。此種緩和。就日本之解釋。則以爲日美兩國。經濟上殊少積極衝突性能。而多調和餘地。因棉花與生絲之交換。爲歷史的淵源。而世界經濟恐慌之深刻。反使此類相需更爲切要。至於美國方面。則忙於鎭定國内之經濟恐慌。亟圖以和平方法。開闢海外市塲。對日本之軍事冐險行動。不能不暫守緘默。然前所謂日美間之利益。果可調和。政治關係惡化亦不嚴重耶。此則無論何人皆知其不然。蓋顯然爲日人之外交作用。欲借以穩定其楚歌四面之人心。冀減少其國際間應付之障碍耳。 
　　元來日本之突起於太平洋也。借助於英國特多。在日俄戰爭之前。帝俄勢力膨脹。一面欲伸手於太平洋。以囊括中國。制覇海上。一面由中亞細亞越過回回民族而窺伺印度。英吉利爲保持其東方市場計。爲印度統治之安全計必須制止帝俄勢力之過度伸展。遂亦不得不扶助日本而壓抑俄國。但自俄國大革命後。其國家之根本國策。即已變更。英國對之雖不能無所戒備然以日本之突飛猛進。較從前之俄羅斯尤甚。其經濟力之擴展與海上實力之膨脹。足令英國在逺東市場深感不安。是以英國不得不先圖其藩籬之鞏固使香港以西爲其海上之勢力範圍。而逺東市場乃爲其先驅。印度則爲其本據。對日貨之輸往印度。須受一定之制限。由是日英間之關係。由同盟而分離。 
而成爲敵國矣。 
　　日蘇兩國在歷史上旣多裂痕。在理論立塲上亦絶不相容。然於國際關係尚不致無轉旋餘地。惟是日本挑動九一八事變以後。對蘇關係。趨惡化。蘇聯在北滿旣得權益之被侵奪固不僅中東路一綫而已。海參崴有被侵之虞貝加爾亦不免側背受制。同時日本又爲亞東之大陸軍國。傳統之假想敵。即爲蘇聯。兩國間由政治經濟立塲之不同。而演成軍事上之嚴重戒備。一遇機會。即有爆炸之可能。 
　　在此危機顯露之秋。日美關係。僅屬一部分輿論之轉變。而美蘇兩國則加速恢復國交。雖復交内容側重於經濟。然政治上亦將有巨大影響。尤於逺東之現局。具有特殊之關聯。是以日本迭次變更其第二次補充海軍建艦計劃於建造航空母艦二艘巡洋艦二艘及驅逐艦潛水艇等倫敦條約限制以内。應造艦艇計二十三艘。其他尚有運輸艦及修理艦等在限制外者。計有二十六艘。航空部隊亦陡增八隊。其海軍建艦預算。雖巳減低至於四億五千萬日金。但仍保留將來預算之追加。如此大規模之增築戰艦。能不令美國警懼英國戒備乎。 
　　美國在逺逺東前進的軍事根據。一爲關島馬尼刺。而美國太平洋岸之海軍本據。距夏威夷珍珠港在二千海里以上。珍珠港距關島在三千三百海里以上。馬尼刺與關島之間。亦一千五百餘海里。即亞留仙羣島與布列門登－西亞圖附近之軍港－取得聯絡。亦甚不易。而日本之前進根據。界於台灣海峽間之澎湖島。距馬尼刺不過六百里。距日本本國亦不過一千五百餘海里。則日本之防守。固甚容易。即進取關島。窺伺菲利濱。亦不十分困難。况由琉球至關島海程。不過八百五十海里。日本太平洋上之海軍前進根據地－小笠原島。距横須賀不過五百五十海里。其運用靈活。行動敏捷。逺非美國所可得而企及。頃又努力於擴張海上空軍。軍全力。雖不如美國。但防守有餘即進窺美之屬地。亦非難事。再加以航空隊運動之快速。爆炸力之猛烈。美國防禦菲島之能力。究竟難期穩。固對於開發逺東市塲。更感受莫大之威脅則日美海軍空軍之競賽。將成爲今後太平洋之汹濤巨浪。不至激成最後戰爭不止也。 
[羅馬談話結束俄外長發表宣言　重申維持和平志願 
　斥軍縮會僅存屍骸 
　對逺東討論守緘默 
　改造國聯未曾議及 
　宗教政策初未改變 
　李維諾夫昨晚離意京赴柏林 
　否認俄德有成立不侵約可能]  
　　羅馬　今日蘇俄外交委員李維諾夫向報界發表長篇聲明、力言俄國維持四鄰和平之志願、並謂意俄兩國在過去十年間、未嘗有討論友誼關係如今日者、至美國之承認蘇俄、未曾改變向來意俄間之關係、今日下午李維諾夫赴美大使郎氏歡送宴、由美大使署與俄大使署要員相陪、傍晚李氏赴土耳其大使之餞别宴、今晚九時三十分蘇俄外交委員即將啓程赴柏林、與美國第一任駐俄大使布立特相晤於彼間、（五日國民電） 
　　羅馬　俄外長李維諾夫今日語客、言其出遊之結果、謂渠已與美總統羅斯福·意相墨索里尼·法外長彭古·德外長牛賴特、作坦直之談話、渠在返俄以前、將再見德外長、渠斥軍縮會議爲死屍、實爲至理、蓋有若干國方在備戰、此時而言裁軍、實徒費光隂耳、至於改組國聯與蘇俄加入國聯事、尚未議及、渠亦未與羅馬教廷有何接洽、因蘇俄宗教政策未嘗改變、俄國今仍禁止宗教宣傳也、李維諾夫承認曾討論逺東問題、但不願述其詳、並否認俄德成立不侵犯條約之可能性、（五日路秀電） 
[注重增進德俄關係]  
　　羅馬　今晚　首相屬索里尼將出席俄大使署之宴會、届時雙方將繼續談判、現盛傳俄外長曾晤見德大使、此說尚難證明、假定果有其事、則其晤面亦必異常秘密、（四日路透電） 
　　（倫敦）　英報訪員紀俄委李維諾夫游意消息、謂李氏與意相思索里尼之談話、甚注重增道德俄關係、蘇俄有加入四强公 
約之可能性、每日電聞訪員且謂現確信意相志在告成俄德互不侵犯恊定云、（四日國民電） 
[一說將作奥京之行]  
　　維也納　「新自由報」載稱、據可靠消息、蘇聯外交委員李維諾夫將於明日（星期三）由羅馬前來維也納云、（五日哈瓦斯電） 
[俄意商談宗教問題美郵部長將任居間]  
　　羅馬　李維諾夫今日赴郊外游覽、由紐約同來之美郵務部長法萊、仍在此作外交上之活動、法氏今日覲見教皇並晤其國務大臣、明日將晋謁意首相墨索里尼、其人爲美國天主教領袖之一、此來係解釋俄美恊定中關於美國人在俄境内之宗教自由問題、大約尚將爲李維諾夫教廷及意政府間談判之居間人、因蘇俄爲反基督教之國家、故教廷不能直接與俄外長談判也、設教廷能間接勸喻俄國允許各國人士在俄境享受宗教自由、則教廷將承認俄政府、如此則蘇俄與天主教國家間之關係、必更加密切、尤以與波蘭間之關係爲甚、（四日電通電） 
[意國反對德奥聯合]  
　　維也納　報紙對西班牙選舉事件、及李維諾夫遊歷羅馬事、記載頗多、羅馬方面傳來消息、謂意大利當局曾宣言意國對於德奥聯合一層、無論如何必加反對、奥京各報對此消息、並不加以批評、因意大利維持奥大利政治獨立之决心、巳爲舉世所知、無庸多贅也、（四日哈瓦斯電） 
[俄副外委歡宴德使]  
　　（莫斯科）　俄副外委今晚設宴歡迎新任德大使那杜尼、那氏於席間致詞、謂渠之主要目的、爲使兩國關係更形密切、渠信其活動之能力、當能應付兩國合作之眞精神云、（四日國民電） 
[各方印象矛直互見]  
　　羅馬　報界評論李維諾夫與墨索里尼會談後發表之公報、謂談話詳細情形雖不得而知、然兩人會晤、似曾論及軍縮·多瑙河問題·及逺東問題、擬於國聯會以外、用其他列强所均可承認之方法考慮之、公報中有一語爲各報所注重即「李墨兩人認爲可按照意大利與蘇俄所訂友好條約之精神、以改善一般政局」「論壇報」謂在國聯以外有若干主要問題須待解决、例如蘇俄與德國及日本之關係、與日内瓦不相干涉、因三國均非國聯會會員故也、「意大利日報」謂現有各種問題、與一切國家相關、其範圍軼出歡洲領土以外者、自蘇俄外委與意相會晤之後、國際關係得以澄清、而此種與大局相關之問題、自較易於解决云、要之各報對於意俄兩國代表談話所作評論、不甚明切、且有互相矛盾之處、綜此以觀、則意俄兩國代表對於國際政局、不過作一通常之討論、未見有何具體决定、即兩國外交方針、亦未必有何變更、（四日哈瓦斯電） 
[俄艦訪意備受歡迎　莫斯科致電申謝]  
　　羅馬　蘇聯艦隊曾往土耳其遊歷、並繞道來意國那波里港受意國熱烈歡迎、蘇聯國防委員瓦洛希洛夫頃致電首相兼海軍部長墨索里尼申謝、略謂「敝國艦隊司令報告、由土耳其歸國途中受貴國欵待優渥、余莫名感謝」云云、（四日哈瓦斯電） 
[意法互謀經濟諒解]  
　　（巴黎）　意法兩國經濟諒解委員會、本日舉行第一次會議　主席法國衆議員前閣員法爾哥士說明意法兩國邦交素稱親睦、利益相同、故兩國間貿易若能恢復常態、其關係實甚重大云、（四日哈瓦斯電） 
[巴黎美俄駐使會談]  
　　（巴黎）　美國駐法大使館代辦馬利尼耶偕該館秘書達克、今晨往蘇俄大使館、與大使陶佛伽萊斯基商談甚久、自蘇俄政府成立以來、美俄駐巴黎大使館直接接洽此爲第一次、（四日哈瓦斯電） 
[李墨談話涉及逺東　經濟抵制制日死命]  
　　羅馬　蘇俄與其西境諸國訂立不侵犯條約且最近復活俄美國交、其外交關係順利進行、現在唯有以日本爲對手之逺東外交未整理而己、李維諾夫與墨索里尼第一次會見時、李論及逺東問題、謂蘇俄對於日本最近大陸政策、不得不留心、兩人於是關於對日方針、交換種種意見、李維諾夫雖對日本帝國主義露骨表明意見、然墨索里尼僅指摘日貨進至世界市場、事、並未積極表示對日意見、但羅馬各報紙日來盛載日貨之威脅歐洲經濟、主張各國一致團結抵制日貨、（四日日聯電） 
[意名記者主張改善俄意商務關係]  
　　羅馬　意國名記者安格萊、今日在報章發表論文、主張俄方將運入意境之木料自動减少、俾使意國可向奥國購買木料、藉以增進意奥兩國間之經濟關係、今年前八個月中意國運俄之貨物、值一千一百萬盧布、但意國進口之俄貨、則值一千五百萬盧布、故意國亟願將入超之貿易加以糾正、安格萊又以爲意俄兩國締結友誼與在不侵犯恊定、或將開歐陸政策之新紀元、因如此則各國間均可由同樣的雙方條約互相連繫、以代替國聯會之多方的恊定云、（四日路透電） 
[小協約國家承認蘇俄運動抬頭]  
　　巴拉格　建立蘇聯與捷克間正常外交關係之運動、日益抬頭、若干公共團體通過决議、若干有公務人員發表演辭、贊成蘇捷立即建樹正常邦交、上議院經濟委員會通過議案一項、催促政府從速與蘇聯進行復交談判、數日前司法部長梅司南發表公開聲明、贊成承認蘇聯、「德摩克拉西斯待瑞特」報稱最近期内小恊約國將一致進行與蘇聯建立正常邦交之運動云、（三日瓦斯電電） 
[波羅的海小國批准對俄不侵條約　俄與拉特維亞商約簽字]  
　　（莫斯科）　愛沙尼亞及拉特維亞大使今日將核准倫敦侵略國定義公約之文件、送交外交人民委員會、是項文件分别由愛沙尼亞首領及拉特維亞共和國總統簽字、現時以前此及上述兩國之抗凖、該項公約已在蘇聯·波蘭·羅馬尼亞·波斯·阿富汗·愛沙尼亞·及拉特維亞·間發生效力、又此間接訊、立陶宛政府亦已批准該項公約云（四日塔斯電） 
　　（莫斯科）　今日於此間簽訂蘇聯與拉特維亞共和國之商約、談判此項商約之拉特維亞代表團於日前抵莫斯科、團内有拉國外交次長孟脫司·國家銀行行長杜林沙·及外交部工業司司長弗萊曼尼斯、（四日塔斯電電） 
[西班牙國會選舉結果　右翼未能佔絶對多數 
　中央各黨居舉足重輕 
　柯里亞發生總罷工潮]  
　　瑪德里　西班牙國會選舉結果、現經官場公佈如下、右翼二０七、中央一六七、左翼九九、（連社會黨在内）瑪德里社會黨之勝利、雖己使激烈份子稍形温和、但巴塞洛那省則形勢甚爲緊張、省長巳命運輸業罷工者今夜復工、否則立予革除、全國時局仍極危迫、官場以亂黨起事爲慮、各報須於出版一小時前送樣張至檢查處、罷工新聞多被删除、有一報紙已被查封、急進派領袖勒樂之組閣、極感困難、因阿柴那現欲强令總統解散新國會、以爲此國會與目前政體不相適合也、（五日路透電） 
　　瑪德里　距京二百哩之柯里亞地方、己宣布革命性之總罷工、電話電報線均被割斷、現有大批警察馳往該地、巴塞河那省長致罷工者之哀的美敦書、將於今晚滿限、該地恐將發生重大騷亂、全城載客與運輸事務現已内省長掌管、（五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[印日會議又瀕决裂　印度最後覆文態度强硬 
　日代表甚狼狽準備回國]  
　　新德里　印度代表團今日以詳細覆文送交日代團、印日談判至此巳臻最後階叚、聞印政府稍有讓步、惟抱堅强態度、聲稱如日本不接受此辦法、則談判將作無結果之終了、日代表團以現須商諸東京爲言、但印政府現巳凖備日政府　接受此最後辦法後之動作、（四日路透電） 
　　新德里　日印交涉第十四次會議、印度代表提出之新提案、内容與日代表部之最後提案、相隔甚逺、日澤田代表聲明、此新提案日本全無考慮餘地澤田代表昨晚電致外務省請訓、日本綿業代表團以爲交涉巳達至决裂地步、日來凖備回國、（四日日聯電） 
[印度最後答案]  
　　大阪　據四日午後八時紡織聯合會所接德里代表部之電、四日之日印第十四次本會議、印度方　所提出之回答、其内容由下列二項而成、（一）棉布品　别分爲四品種、其比率改正如下、未加工棉布百分之四十一、印花未加工百分之十二晒棉布百分之十二、加工棉布百分之卅二、（二）對日本所提示之四品種别分配比率之全體、承認融通一成、惟此一成、分配於二品種以上、諾融通在一品種時、爲百分之四、依此第二項之代案、全品種仍依印度提案之未加工百分之四十五、印花百分之十三、晒百分之八、加工百分之三十四、對一品種之融通爲百分之四、結果晒棉布仍與第一案同樣、爲百分之十二與日本最後案晒棉布百分之十八、有非常之懸隔、澤田代表電請紡織聯合會指示、紡織聯合會·輸出棉紗布同業會·日本棉花同業會·五日正午開聯合特别委員會、研究對策、民間當業者方面仍主張堅持日本之最後案、（五日電通電） 
[日本不能承認]  
　　（東京）　關於昨日日印會商印度方面之回答、外務當局語記者曰、尚未接到公電、如印度回答案之内容、果如所傳、則印度、誠意可疑、殊爲意外、一俟接到公電、當聽取當業者之意見、回答案果如所傳、則與日本之最後案相隔太逺、到底不能承認、會議前途殊堪憂慮、日本以望印度認識日本之立場、答以曾經相當考慮之回答案、今結果如此、殊爲遺憾、（五日電通電） 
　　新德里　接得印度方面最後回答之日印會商第十四次本會議、四日上午十一時開會、即由卜亞代表對日本提出之最大讓步案爲全部的且詳細的回答、回答内容僅敷衍的表示幾分之讓步、實質的等於拒絶日本案、在日本爲最惡之回答、到底不能承認、澤田代表認爲有請訓本國之必要、避免即答、會議三十分而畢、形勢旣益急迫、日本又决支持前次之最後案、議會商惟有决裂而已、要之日印會商之運命、此後在於日方之出手如何、（五日電通電） 
　　大阪　爲恊議對四日第十四次日印本會議印度方面所提出回答案之能度起見、紡織聯合會·輸出棉紗布同業會·棉花同業會三團體、俟接到倉田代表詳細報告、定本日正午在棉業俱樂部開聯合委員會、惟印度回答與日本最大讓步案非常懸隔、全部有示不滿、當業者抱　終固持日本最後案、拒絶印度案之强硬態度、委員會開會之前、紡聯會阿部房次郎會長語記者曰、印度之回答案到底不能承認、當始終固持晒棉布比率百分之十八之日本案、（五日電通電） 
[日本經濟侵略廣田已有顧慮　重視各國排斥日貨傾向 
　訓令使領緩和對日輿論]  
　　（東京）　據外務省接電、今日意首相墨索里尼似與來意之蘇俄代表李維諾夫討論逺東政策、并論及日本商品之進出、同時法意兩國之新聞、憂慮日本商品之蠶食愛巧比亞市塲、謂意大利對於日本之傾銷、或將考慮抗爭之手段云云、因此外務當局甚重視阻止日本貿易之各國之傾向當即電訓駐在官憲、着緩和對日之輿論、一面於今日之閣議、亦經廣田外相報告、并恊議對策、（一日電通電） 
[泛美大會討論經濟問題　美國尚無明白表示]  
　　蒙得維的烏華盛頓方面雖曾聲明美代表團不欲在泛美大會討論關稅或安定貨幣問題但照目前景象此兩問題及其他重要經濟問題似將成爲會中主要議題、今日主幹委員會議中墨西哥外長喀索蘭克已開始經濟問題之總辯論、討論債務白銀與貨幣等事項、而其他代表多人亦均認此等問題悉應提出大會考慮、目下大會議程將於明日主幹委員會議中决定、逆料拉丁美洲各共和國、在喀索蘭克領導下、行將强迫其提出大會也、惟美國對此是否將積極反對、則比時猶無顯明表示、隊華盛頓方　在美代表團出發時曾有上述變明外、迄今並無拒絶討論　稅與使家貨幣之語、即美總代表國務卿赫爾在此間對其政府態度亦默無表示、　於拉丁美洲其他代表則多認此二事爲切身要圖、按美國關稅政策久爲拉丁美洲所猛烈攻擊、阿根廷因其所產牛肉小賽皮革等實際己被擯於美國市塲、故攻擊尤力逆料此次定將要求美國對若干種稅率大加修改也、至今日喀索蘭克演說則力言美洲各國間有改造商務關係之必要、主張此種關係當建築於嚴格的商業基礎之上、謂我等數國間欲得美滿之商務關係、唯有以眞正互相利益爲基礎、若交通之發展與雙方或多邊之公約雖亦不無裨益、但吾輩首所需要者、厥爲彼此之間前此祇有精神親善或共同歷史者今後悉變爲眞正經濟利益、吾輩居於今日、准有彼此交換貨物與服務、方能希望造成有效之經濟大團結云云、嗣經美總代表赫爾動議、主幹委員會一致推舉烏魯圭外長梅恩爲大會常任主席、（四日國民電） 
　　蒙得維的烏　頃聞出席泛美大會之代表大多數切實贊成列白銀於議程之内、墨代表更積極進行其所擬之貨幣經濟計劃内分七項、而白銀實居重要地位、據墨外長喀索蘭克發表内容如下、 
　　（一）南北美洲各國悉採行複本位制及安定銀價、 
　　（二）貨幣政策以國内物價水平線爲根據、 
　　（三）劃一中央銀行、 
　　（四）設立美洲國際清算所、減少黄金無謂之流動、 
　　（五）中央銀行準備金内列入白銀、 
　　（六）統制貨幣市場、 
　　（七）信用媒介之標凖化、 
　　此間專家稱、墨國計劃倘經採用、將可大增中國印度及其他握有大批白銀國家之購買力、同時並可鞏固金本位國之地位、又據墨外長言、此種提議、並非墨西哥獨有之主張、其他許多代表、亦正凖備增加新題目於議程經濟部份之内、（四日國民電） 
　　蒙得維的烏　今日古巴代表發一聲明書、抨擊其他拉丁美洲國家之拒絶承認古巴桑馬丁政府、籲請對於小國之有爲大國鯨吞之慮者、予以公道待遇、（四日國民電） 
[泛歐經濟會議　組成永久理事會 
　荷代表發表對複幣制意見]  
　　維也納　今日爲舉行全歐經濟會議之最後一日、已組成永逺理事會、荷蘭皇家火油公司總理狄特定爵士在其複幣制報告書中聲稱、如欲避免貨幣恐慌、私人不應有黄金、但僅可由中央銀行儲存之、擁護黄金者吉爾白之學說、以爲紙幣優於銀幣、但渠以爲硬幣究較蘇維埃紙幣爲佳、歐洲國家銀行應有以銀爲抵之銀行紙幣、渠又覺統一的金本位、乃不可能事云、狄特定未謂最好停閉研究高等經濟學之大學、而多關適當職業之學校云、（五日路透電） 
[稅則之爭英法談判僵局　法主張修正商約 
　爲取銷附稅條件]  
　　（倫敦）　據各晨報載稱、英法關於取銷法國對英貨所徵附稅百分十五之談判、似復成爲僵局、聞法國以修正英法商約爲取銷之條件、駐英法大使曾要求立即開始新恊定之談判、英内閣對於應付之計劃意見歧異、惟兩國之稅則戰爭似不致成爲事實也、（五日國民電） 
[星埠烟禁嚴厲　鴉片實行官賣 
　吸者概須登記]  
　　新加坡　海峽殖民地政府現對於出售 
鴉片烟膏及登記吸烟者講買烟膏所施之新條例、較前更嚴、故新加坡現有許多上等華僑巳入華僑所辦之戒烟醫院、以期戒斷烟癮、免以購烟時受辱、新條例之一、爲吸烟者除身體上之特别、原因不能外出者外、概須親至官膏處購烟、而購烟執照上則附有本人相片、並註明每日之烟鞏·出生地·賺錢力·現居之住址·及擬在何處吸此所購之烟膏、（五日路透電） 
[運美麻醉性毒物大宗來自日本]  
　　（華盛頓）　據聯邦麻醉性毒物委員年報、每年私運入美國之麻醉性毒物、以來自日本之嗎啡爲大宗、（四日國民電） 
[羅馬教廷新派駐華代表]  
　　羅馬教京　、教皇頃派蔡寗主教爲教廷駐華代表、以繼綱恒毅主教之任蔡主教現在處理各國土著教士事務之聖彼得會高級會議中任秘書長之職、（四日哈瓦斯電） 
[土耳其工商業復興五年計劃　政府爲提倡國貨起見 
　强迫農民衣標準服式]  
　　士京　據消息靈通方面宣稱、内閣閣員、巳開會數日、由凱末爾大總統主席、專事討論採行復興工商業之五年計劃、（五日哈瓦斯電） 
　安戈拉　土政府爲鼓勵本國織業起見、現議定全國農民男婦所衣之標準服式、將强迫施行云、（四日國民電） 
[南愛離英運動　英政府擬具覆文 
　聲明將喪失特惠]  
　　（倫敦）　南愛自由邦行政院主席代勒拉請英政府說明其對於南愛宣布共和之態度、英内閣委員會現己草擬覆文、以明白之辭句聲明自由邦之脫離英帝國、則當然喪失其爲英帝國一分子之特惠、此種决定極有關係、因此次委員會係以英相麥唐納自治領大臣湯姆士外相西門陸相海爾珊、相成也、覆文内容明日在兩院批露、略謂英國極願與自由邦有友好之關係、英國方面絶無加以威逼之意云、（四日路透電） 
　　（倫敦）　自治領大臣湯姆士今日在下院發表對愛爾蘭大局之言論、謂英政府不信愛爾蘭自由邦將對英愛條約作最後否認、故不能宣述其態度云、（五日路透電） 
[法國財政議案　國會明日公開辯論 
　旭丹内閣命運所繫]  
　　（巴黎）　衆院財政委員會現正忙於修正政府之財政議案、除一九三四年多發奬劵外、幾無條不改、社會黨反對公務人員俸金之减輕、現日見激烈、證劵事場中人多謂政府在星期四日衆院之辯論中、恐無勝利希望（四日路透電） 
　　（巴黎）　衆院財政委員會、聆取預算部長對於預算案第十二條、（關於公務員俸給重行徵稅案）解釋以後報告員雅傑宣言、渠認爲此欵應整個通過、要求委員會對此條僅表决可否而不加修改、投票結果、贊成者與反對者、均爲十九票、雅傑之動議案未被採納、旋將各項修正案提付表决、中有兩項被否决委員會請主席通知政府、謂在公開辯論以前、政府應將一切理由向衆院切實說明、委員會經討論之後、乃以十九票對十七票及棄權者二人、將第十二條予以通過、（四日哈瓦斯電） 
[奥取締國社黨　資產全部没收 
　領袖福勞被捕]  
　　維也納　奥國警察根據六月間所發國社黨爲非法機關之宣言、現己發出通告、奥國各處國社黨之全部資產得由警察没收之、（四日路透電） 
　　維也納　國社黨支部領袖福勞恩費、頃爲奥京警察所逮捕、警署對於此事不允發表宣言、據私人消息、福氏將以叛逆罪被控、並將立即解往法庭審訊、（四日哈瓦斯電） 
[自今日爲始美國開弛酒禁　全國準備暢懷大飲]  
　　（華盛頓）　當此全美準備明日慶祝開弛酒禁之際、忽接猶泰州消息、該州國民代表會議、恐在下午七時以前未必能通過開弛酒禁、而批准第二十一次新修正條文、因此全國之弛禁勢將展緩至星期三、惟旅館菜館酒排間與夜總會皆希望明日夜間弛禁、預定宴會者數星期前巳告客滿、此時美總統則巳簽署釀酒業規、並表示輸人酒頓護照明日可以備就塡發、惟必須待諸猶泰州國民代表會正式批准弛禁之後、方能發出護照也、聯邦統制酒精行政督辦署今日轍夜會議、製成各國得以運入美國之數類云、（四日國民電） 
[南極科學探險]  
　　杜恩亭（紐絲綸）　今後數月内將有兩探險隊、企圖發見南極大陸之奥秘、其第一隊業於今晨自此間乘輪出發、將往鯨魚灣、勾留三四星期、作最後凖備、然後開赴南冰洋其隊長爲艾爾斯沃斯中校、隊員中有挪威駕駛員巴慶、即前偕裴特駕機飛過南極者也、該隊目的、在完全飛過南極大陸自天空攝取地形、開探險界之新紀錄、預定明年二月竣事而返、另一探險隊由裴特少將率領、不日即將抵此亦將往南極大陸、唯斐特一隊側重科學測量、將留居兩年、與艾爾斯沃斯之注、重發見與探險者性質略異云、（五日國民電） 
[行政院决議授藍博森采玉章　段錫朋呈請辭職慰留]  
　　（南京）　行政院五日在九時開一三七次會議、出席汪兆銘·劉瑞恒·羅文幹·陳紹寛·石青陽·陳樹人·王世杰·陳公博·列席陳儀·徐謨·石瑛·鄭天錫·郭春濤·甘乃光·曾仲鳴鄒琳·褚民誼·彭學沛·主席汪兆銘、 
　　（甲）報告事項（略） 
　　審查報告 
　　（一）内政部次長甘乃光·財政部次長鄒琳·司法部次長鄭天錫·京市長石瑛·政務處長彭學沛報告、奉交審查南京市住宅租金辦法、附帶建議一案、擬具原則兩項、擬請鑒核、令飭京市府擬就具體辦法、呈院核辦案、决議、修正通過、並由内部尅期召集蘇省府京市府、恨據省市劃界委員會議决案、迅速商决京市劃界問題、 
　　（二）内政部黄部長財政部孔部長報告、奉交審查浙省府呈擬修築海塘計劃、及蘇省府呈請撥欵興修江南海塘工程一案、擬請轉請全國經委會籌劃辦理案、决議通過 
　　（丙）　任免事項 
　　（一）决議、兼青海省政府民政廳長馬麟、呈辭兼職、省政府委員馬步芳、呈辭本職、應併予照准、任命譚克敏爲青海省政府委員兼民政廳長、 
　　（二）决議、安徽省政府委員胡汝麟、因事未能到任、應免本職、任命陳士凱爲安徽省政府委員、　 
　　（三）教次段錫朋呈請准辭去教部政次職務案、决議慰留、 
　　（四）安徽省政府主席劉鎭華、電陳安徽省政府秘書長胡汝麟、因事未能到差、請簡任陳士凱爲安徽省政府秘書長案、决議、通過、並先由院令派陳士凱、代理安徽省政府秘書長、 
　　（五）軍政部何部長呈、奉軍委會决定、准何鍵辭贛粤閩湘鄂剿匪軍西路第二縱隊司令兼職、遺缺以劉膺古充任、請鑒核轉呈派免案、决議、通過、 
　　（六）軍政部何部長呈、鞏縣兵工廠廠長吳克潤、呈請辭職、擬請照准、遺缺擬請以毛毅可補充案、决議、通過、 
　　（七）軍政部何部長呈、請任命程仲清爲蘇省保安處少將參謀長、决議、通過、 
　　（丁）討論事項 
　　（一）外交部汪兼部長呈、英公使藍博森駐華五年、中英邦交賴以輯睦、現將辭任回國、擬請轉呈授予二等采玉勳章、以示優異案、决議、通過、 
　　（二）内政部黄部長呈、奉交關於甘肅省擬辦保甲其鄉鎭閭鄰編制暫緩進行一案、謹將辦理情形、請鑒核備案案、决議、通過、 
　　（三）實業部陳部長提中國出席第十八届勞工大會派遣代表辦法及經費預算書、請公决案、决議、通過、 
　　（四）交通部朱部長呈擬郵政法草案、及說明書、並郵政法原則請鑒核轉送審核示遵案、决議、通過、送中政會議、 
　　（五）贛省府主席熊式輝呈、遵令修正江西省土地整理處組織規程、請鑒核備案案、决議、通過、（五日中央社電） 
　　（南京）　藍博森二等采玉勳章、國府已令印鑄局趕製、惟此項勳章、雕刻甚細、恐難在藍公使離華前完工、日後將由外部送英外部轉發、先將證書交藍收受、（五日專電） 
[馬仲英擁護劉文龍爲主席　劉電中央報告經過並請辭職]  
　　（北平）　迪化電、馬仲英入省後、首先恢復電台、出示安民、並擁護劉文龍爲主席、劉電中央報告盛馬軍事經過、並懇請辭職、（五日專電） 
[平漢路將改爲局長制　何競武辭職擬照准 
　内定陳延炯爲局長]  
　　（南京）　平漢路委員長何競武、呈請辭職、鐵部擬予照准、並將該局仍改爲局長制、以專責成、巳内定前津浦委員陳延炯爲局長、日内發表、（五日中央社電） 
[軍政部分組檢閱軍隊]  
　　（南京）　軍政部每届年終、檢閱軍隊一次以資考核成績、本届年終檢閱、分三組、每組設主任委員一人、委員七人至十四人、由兵工軍需等署、遴選委員、共同組織、至三組主任委員人選、派定周家誠·夏繼雲·王介、并限各機關、於本月十日前、將應派委員名單、一律報到、組織就緒、即分頭出發、（五日專電） 
[英使自贛返京　今日謁汪院長辭行]  
　　（南京）　藍浦森在三時四十分乘蔣之福特機飛省、贛式輝等歡迎、藍比赴蔣邸謁蔣、蔣晚爲洗塵、談極歡洽、（四日專電） 
　　（南京）　英使藍浦森四日由平乘福特機過京赴贛、晋謁蔣委員長、頃己事畢、於五日下午一時、由贛仍乘原機來京、三時三利降落明故宮飛機場、駐京英領事波郎特、外部交際科長瞿常等十餘人、在機場歡迎、藍使下機後、逕赴領館休憇、將於六日上午謁汪院長辭行、汪院長定六日晚八時在鐵部一號官舍設宴、爲藍使餞行、藍使定當晚十一時乘夜車赴滬、候輪歸國、（五日中央社電） 
　　（南京）　英使藍博森偕秘書斯高特、參事台克滿及平政整會所派陪送員何傑才、五日下午三時三刻、由贛乘福特飛機抵京、即赴薩家灣英領館休息、定六日午十一時、赴國府謁林主席辭行、下午參加英領館話别會、晚八時赴汪兼部長餞行宴、即晚十一時赴滬、藍談、余因離滬在即、故往贛謁蔣告别、昨午後與蔣夫婦見面、叙談頗歡、晚間並承招宴甚感、蔣對江西剿匪工作、具有嚴大决心、聞前方剿匪軍事、頗有進展、此實可喜現象、余來京向貴國政府當局辭行、六日晚赴滬、候輪返國、余旅華數載、甚愛貴國、此次奉命離華、實不勝依依云、又蔣夫人宋美齡、因藍使女公子亦將隨乃父返國、特送珍貴花瓶一對、花籃一隻、請藍轉致、已由藍携帶到京、頗爲珍視、（五日專電） 
[立法院成立五週紀念　孫科報告工作經過]  
　　（南京）　立法院五日午十一時、舉行成立五週年紀念會、首由孫科報告工作經過、謂此後本院惟一工作、厥爲完成憲法草案、希望各位繼續努力、次中央代表居正·張繼·國府林主席·相繼訓詞、正午始散、（五日專電） 
[克成縣暫緩設]  
　　（漢口）　洪湖增設克成縣案、省府奉總部令暫緩設治、（五日專電） 
[馬可尼夫婦昨晨離平入京　首都規定招待程序]  
　　（北平）　馬可尼夫婦今晨赴京謁林、並訪國府各要人後即赴滬、稍遊覽、定十二日乘輪放洋回國、（五日專電） 
　　（天津）　無線電發明家馬可尼夫婦、五日午由平過津南下、駐津義領事加握特義司令加里吉、義工部局長安吉里爲均到東站歡迎、馬氏談、遊覽故都、感覺衆方建築之偉大、精神非常愉快、本擬過京不停、因交通部來電歡迎、勢須下車拜訪各要人、但不多躭擱、即赴滬、預定八日離滬回國、（五日專電） 
　　（南京）　無線電發明家馬可尼六日午後可由津抵京、晉謁國府主席及各長官、聞我當局已規定招待馬氏程序、六時午後三時零五分、外交兩部派員赴車站迎候、四時卅分由外部派員陪往國府、晉謁主席、五時卅分汪院長延見、晚七時卅分、交部與市府公宴、晚十一時、馬即離京、中央廣播電臺巳在交部官舍置電線、俟宴後請馬氏講演、廣播各地、（五日中央社電） 
　　（北平）　馬可尼侯爵寓平五日、今日已乘火車南下入京、（五日路透電） 
[法使準備回國一行]  
　　（北平）　法使韋禮德定八日九日赴京轉滬、搭輪返國一行、今晨訪黄何辭行、（五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[張羣在贛謁蔣　孫連仲經漢轉贛]  
　　（漢口）　張羣四日抵南昌、五日謁蔣、定六日羅贛西返七日可抵漢、（五日專電） 
　　（漢口）　孫連仲五日由宋埠到漢謁何、晚乘建國船赴贛、謁蔣陳要公（四日專電） 
[謝剛哲談海防現狀安靖]  
　　（北平）　第三艦隊司令謝剛哲定八日返威海、據談、所屬防務爲大沽青島海州威海衛秦島一帶海防、共有大小艦十一艘、飛機八架、海軍官兵二千餘人、陸戰隊約一旅、警戒　防、近日尚安謐（五日專電） 
[行政院解釋教會租地章程疑義]  
　　（南京）　行政院據陸伯鴻呈、請解釋内地外國教會租用土地房屋暫行章程、第一條及第三條疑義案、經内政部核議、解釋如下、「查内地外國教會租用土地房屋暫行章程、原常保護主權、防制外人購地而設、如果該中華全國公教進行會、主持負責者、及入會信徒·均確爲中華民國人民、並經中央或地方高級黨部、確認爲本國家教團體者、自可不受該暫行章程第一三兩條之限制、惟倘有外國教徒、假冒華籍挽雜會中購買土地、自應由地方政府、嚴加取締、以保主權、」由院分行財政外交兩部、並令飭各省市政府知照、（五日專電） 
[青島日輪禁收商報]  
　　（南京）　交部以青島日本商輪、時有私收商報、於出港後、即在其船舶電台上拍發情事、經飭令青島電報局長、向日本駐青領事交涉制止、兹據日領復稱、此案已呈奉本國政府准予令行禁止（五日專電） 
[京市府催辦向荷領欵手續]  
　　（南京）　荷蘭退還庚欵一部份、撥作京市水利經費、市當局以本市下水道部份、業已决定在該庚欵内撥支十萬元、分十個月領取、每月一萬元、原定本年八月開始向荷方領取因領欵辦法、迄未簽字、故未領到、市府現一面催促荷方工程師、早日來京、一面函外部請於本年内將辦法簽就、以備明年一月即可開始領欵、工程師可阿瑪任期决定二年、月薪一千八百元、（五日專電） 
[國民兵役法展緩施行]  
　　（南京）　國民兵役制經立法院制定國民兵役法轉送國府頒佈之、由軍政·參謀·訓練·總參·教育各部商定施行細則、於前月呈請軍事委員長審核、原擬年内分區施行、聞蔣委長以值此匪區善後、正待整理、關於國民兵役辦法、在事實上目前舊兵過多、急難即予施行、且軍政參謀各部、草擬各施行細則、尚須詳細斟酌、故擬　緩施行、（五日專電） 
[馬衡談古物移交]  
　　（南京）　馬衡五日談、故宮博物院移交、余僅接收行政部份、古物亦巳有一部份點騐、尚須請行政院派　監視、正式點收、擬俟汪院長人員派定後、再定期北返、存滬古物、究若何處置、須待理事會决定、但理事會何時召集、猶無確期、現存滬古物、月需租金萬餘元、置滬終非辦法、（五日中央社電） 
[國難期間官吏不得佩帶勛章]  
　　（南京）　立法院議决不勛章條例、於國難時期、頗爲不合、特呈請中央、除國府主席仍可佩帶外、所有其他官吏、於國難期間、一律不許佩帶、國府即將通令各機關知照、（五日專電） 
[鐵部派員赴粤交涉修改廣九路聯軌合同]  
　　（南京）　廣九鐵路華英聯軌合同、早已滿期、其原合同多與我方不利、鐵部現已另擬合同草案、並派參事梁字臯、即日赴粤、會同粤省府、向英方交涉修改、同時並函外部轉知英使通知英方負責人、與梁等會商一切、（五日中央社電） 
[財部新定捲菸水泥火柴稅率]  
　　（南京）　財部新定捲烟稅率、第一級征稅白六十元二級征八十元、設置烟廠以滬津漢青爲限他處烟廠限期遷移、逾期由政府估價收回、並嚴禁手工捲烟、水泥每桶百七十公斤、征稅一元二角、火柴定硫化磷火柴、甲級征稅十元零八角乙級征稅十三元五角、安全火柴征十三元五角、乙級征十七元五角、丙級征二十五元、均定五日起實行、（五日中央社電） 
[法名小說家德考勃拉抵平遊覽]  
　　（北平）　法國名記者及小說家德考勃拉四日由京抵平、五日赴各處遊覽據德氏談、來華完全研究文學、以備將來在著作上多得資料、此外並參觀中國之一切建設、對中國婦女及烹飪頗爲羨慕、在平擬住一月東渡日本、留三週然後再回華、赴華南各省作數月之長時間旅行、（五日中央社電） 
[程逢聖在平被刺]  
　　（北平）　昨被刺殺之程逢聖、前曾充共產黨青年團執委、後反黨在津公安局自首、經前公安局長王一民委爲津特務隊第五隊長、因之共黨恨程刺骨、屢圖加害、十一月間被津公安局長撤差、程乃來平居住不料共黨竟派人跟踪來平、乘其不備、竟施毒手、將程擊斃、（五日專電） 
[章嘉决定宣化方針]  
　　（北平）　李壽山談、章嘉决定宣化方針、舊曆年前可入蒙、（五日專電） 
[亨特夫人已脫險]  
　　（香港）　十一月三十日爲華僕砍傷入九龍醫院之亨特夫人、現巳脫險、但兇手迄今未獲、（五日路透電） 
[佛萊謙屍體尋獲]  
　　（香港）　佛萊謙於十一月十日由寓外出、即告失踪、現其屍巳經尋獲、但頭顱與兩臂均失去、午後其子在騐屍場證明屍體之衣服、確係佛氏生前所着、按佛氏爲廣州大學英文教授、前嘗服務福州等處之領事署、失踪日以一書郵寄其子、含有自殺意、（五日路透電） 
[被架船客釋回三人]  
　　（香港）　十一月二十六日法船亨利里維勒司令號遇盜時被架去之四人、兹悉三人業經釋回、彼等攀山越嶺、歷三日之久、而多在夜間登程、以免爲兵士瞥見、旣至盜窟、由盜首盤問、以三人非富有、不值勒贖、各給路費三百元、縱之返里惟前曾服務海關之張新坡（譯音）仍留盜窟、（五日路透電） 
[粤省數縣厲行禁烟]  
　　（廣州）　粤省現有數縣厲行鴉片烟禁、當道出示、吸者如不於三個月内戒斷、查出後拆去其屋面、私設烟館之屋則須將屋完全拆毁、（五日路透電） 
[劉汝明赴泰安謁馮]  
　　（濟南）　今晚劉汝明赴泰謁馮、日内率彭團返察、（五日專電） 
　　（濟南）　張自忠今由濟返平、第二師長黄傑今過濟赴平、（五日專電） 
[魯兩廳長視察屬縣]  
　　（濟南）　民教兩廳長今早視察聯城後、午到莞縣視察、晚宿朝城、定六日赴觀城、（五日專電） 
[日艦天龍開赴旅順]  
　　（青島）　日司令官棧原五日午乘天龍艦赴旅順、該艦即巡視華北各口岸、（五日專電） 
[劉膺古在萍鄉就職]  
　　（長沙）　劉膺古八日在萍鄉就第二縱隊司令職曹伯聞監誓省府派蔣光遷出席滬糧食運銷會議、劉建緒處决由攸縣運鹽濟匪犯吳金亮等二名、（五日專電） 
[陸校軍官訓練班畢業]  
　　（鎭江）　陸校砲兵要塞軍官訓練班五日在鎭江畢業禮、朱培德·賀耀祖·周亞衛·等均來处參加、並致訓詞、（五日專電） 
[丹陽公安局長被押]  
　　（鎭江）　丹陽公安局長徐國治有教竣警察暴動嫌疑、五日經民廳交由省公安局看押候訊、（五日專電） 
[蘇將變更行政區制]  
　　（鎭江）　蘇省行政制度、自陳果夫來省接事後、久擬改遺、記者頃晤省府某要員據談、蘇省行政督察專員制度、確將變更、減少行政區數、提高專員職權、實　督察縣政、專員將不兼任縣長各縣並得設專員行署、專員考查各縣縣政設遇緊急處分時、專員可委派人員代理縣長而各區專員公署應事實需要亦或有變更、如第一區專員公署、擬設於溧陽、現在一切辦法尚在民政廳擬議中、由二十三年一月一日起即可實行、（五日專電） 
[蘇省府會議决議案]  
　　（鎭江）　蘇省府委會五日開第六一六次會議出席委員、陳果夫、程天放、辜仁發、趙棣華、沈百先、周佛海、余井塘、王柏齡、羅良鑑、主席陳果夫、議决要案如次、一·依照江蘇省農民銀行章程第五條第二項之規定、指定江蘇省農民銀行監理委員會委員集楚傖爲江蘇省農民銀行監理委員會主席、二變更水上省公安隊區部編制、并准自本年十二月份起月增經常費實支一千八百零一元六角、三·委任劉錦霞爲軍警幹部訓練所中校地形教官、四·修正奉賢南匯劃界方案、第一第二兩項界說、俾較明晰、以杜後日爭端、五·修正教育廳辦事細則六·修正江蘇省各縣合作指導員服務規則（五日專電） 
[吉林義軍兩領袖之遭難　孫朝陽被捕 
　傅殿臣戰死]  
　　北平通信、東北義勇軍、年來在無後援無接濟之下拚命與日僞軍抗戰、犧牲甚鉅、最近復有孫朝陽傅殿臣兩領袖一被捕一戰死之訊、亟紀其情形如次、甚冀國人聞奮起焉、 
[孫朝陽]  
　　孫氏名興周、熱河朝陽縣、年三十餘、事變前、灰心國事、携妻子行商於吉林阿城、性機警、貿易大盛、九一八以後、痛暴日侵凌、奮起揭竿、號召同志數千人、游擊於哈埠賓縣之間、屢破日僞軍警威振一時、并不時派遣同志組成特務團體、潛入哈埠綁刦僞要人家屬及日韓富僑、得資悉充軍用、與陳宗岱傅殿臣宋國榮毛作彬等部義軍、同爲日僞當局所引爲大患、而有此次以五萬兵力分區清勦之佈置、開始攻擊以來、吉林各部義軍、深受壓迫、固均本不屈不撓之精神、一再抵抗、無如給養不濟、彈藥有限、加以日本空軍之高壓威力、使各部不能聯絡應援、死傷極重、孫氏處此情形之下、不得已率部退入東山裏潛伏待機、本人隻身率參謀一人、化裝農民、擬來北平請示於某救國團體、不幸於十月二十四日上午二時許、在由哈赴長之第十一次小票車第七車廂内、爲哈埠游動警察隊密探員郭某發現、以其兩目炯炯、精神極佳、頗似久在軍旅者、不類農夫、乃偵查盤詰、監視其行動、迨車抵顧鄉屯站、始爲郭某率路警數人、强脅下車、寄押於該沾路警室内電告游動警察總隊、由該隊部第一科長張樹平、率一個小隊、分乘警備車兩輛、馳赴顧家屯站解回總隊、當經總隊長于鏡寰親自嚴訊孫氏初猶僞稱珠河縣農民、繼經該隊取出像片對照、始慷慨自承爲孫朝陽一本人擬赴北平請示某救國團現下所部尚有二千餘人、由親信統率、潛伏東山裏兹不幸被逮、壯志未遂、命該如此、惟求速死耳、該隊得供、即分電日僞軍事機關、日本駐哈警備大隊長傅家甸憲兵隊長、均甚重視爭欲解隊訊辦、嗣經一度磋商、由憲兵隊帶去偵訊矣、聞孫部巳得孫氏被捕消息、其部忠勇份子三十餘名、特組敢死隊入哈謀刦孫氏歸隊、同時并向僞賞局交涉、以孫部在先所綁之日人交換孫氏、如不得同意、即將再綁日滿要人、以交換之、 
[傅殿臣]  
　　傅氏自倡義以來、率部縱横於吉林省伊通雙陽磐石等縣之間、屢將吉海路線破壞、使日僞軍警、疲　奔命、今次日僞軍决定大舉進攻傅氏即率所部退却老爺嶺一帶、爲日僞兩軍一萬餘名所包圍、衝突數日、未能脫走、加以空軍轟炸、死傷甚巨、不　　遂令部衆暫時投降、以解此厄、本人　　　　 
三親信離隊暫避、不期路遇僞軍、雙　　火、卒以寡衆懸殊、死於陣地、誠可痛矣、 
[戰後之遵化　商店倒閉十之七八 
　浪人日多民不堪擾]  
　　遵化通訊、本縣自事變以來、匪徒猖獗縣城内搶案迭出、人民巳成驚弓之鳥、兼之受戰事影響、白業蕭條、市面冷淡、爲歷年所未有、商店倒閉者、據最近統計、共達全縣商店十分之七八、每日街上行人寥寥、購物者則更屬罕見、民窮商貧、可見一般、人民因迫不得已鋌而走險者甚夥、致匪徒有增無減、安分守己者、則凍餓而死耳、加以縣城距長城較近、日韓浪人、因地勢關係、紛紛求設洋行、專售毒品槍枝、並勾結無賴專作違法行爲、人民火上添油、呌苦連天、亟望當局加以救濟、又縣當局因匪日多、故於接收後、即宣布戒嚴、以防萬一、而安地方、近爲進一步防匪起見、每夜八時、即斷行人、（三日） 
[潮汕防務週密　張瑞貴將任潮汕警備司令 
　各縣趕築公路戰壕飛行塲]  
　　汕頭通信　粤省對閩經抽調各軍在邊境嚴密佈防、潮汕密邇閩省、關係亦極重要、故陳濟棠復令張瑞貴師負潮安饒平及潮汕沿海各地防務專責、並將委張爲潮汕警備司令或要塞司令、汕頭市區、仍由獨立三團張文韜駐紥、揭陽普寗潮陽三縣警衛隊、將改爲教導團、由何寳書任團長、潮梅各縣公路加緊趕修、限於二十日内、各橋樑涵洞石方、一概完成、以備行大號汽車之用、陳濟棠已向香港購得大號汽車三十輛、以便軍事運輸、空軍方面由黄光銳派第二中隊飛梅縣、恊同第五中隊吳文健部每日飛往閩贛邊偵察、蕉嶺·大埔·平逺·饒平·豐順、皆有極大之防禦工事、潮安城北門外葫蘆山、及對河之筆架山、連日在汕頭挑選建築工人上潮趕築新式砲壘及戰壕、豐順縣附城之壕壘、前三個月開工、花去鐵灰二十餘萬元、現龔日夜開工趕築、務於十日内完成、並向民間征工、每人每日一毫半、興寗縣最大之飛機場、亦於二十三日開工趕築、週圍二里、地點包圍刁坊壩上下壩之中間、可容飛機百數十架昇降、第三軍長李揚敬、二十六日出巡東江、經惠州紫金五華到梅縣、主持軍事、聞李將在韓江上游之紫金豐順間、策應對閩軍事、暫時嚴取守勢、（十一月二十七日） 
[漢口市民大會　－通過聲討陳李案－]  
　　漢口通信　漢口市民四日上午九時、在新市場舉行討逆大會到二萬餘人會前　機散發宣言、會後汽車遊行全市、空氣　　大會推吳紹澍爲總主席報告開會　義陳光組·吳國楨等、相繼演說、當塲通過七案、（一）電請中央令國府明令討逆、以遏亂萌而安黨國（二）通電全國一致督促政府申討叛逆（三）警告十九路軍、自動反正消滅僞組織、否則乃自絶於黨國、當與國人共棄（四）電請中央國府、嚴令各省市當局防止反動份子活動（五）電請各地中委從速入京、共謀消滅閩逆（六）以大會名義、電請外交部向各國聲明閩省叛逆眞相否認其對外一切關係、（七）通電全國將士、對於閩變處置、應一秉中央意旨、效力黨國、兹錄該大會呈國民黨中央電文云、「此次陳銘樞·李濟深等竊據疆隅、聯匪事仇改元易幟、叛黨禍國、逆跡昭彰、凡屬國人、同深痛恨、年來共匪猖獗、赤燄張揚閭里坵墟田園荆棘、民生凋敝、外侮迭乘、所幸蔣委員長秉命中樞、劍及履及封鎖之功旣著、合圍之勢初成、最近江西勦匪軍事、西北各路、均有顯著之進展乃該逆等乘機變亂、與匪恊調、封鎖之網開一面、合圍之策敗垂成、陳李罪惡、罄竹難書、伏望中央立定大計、明令國府、即張撻伐、尅日剪除、漢市八十萬民衆、一致奮起、誓爲後援、謹此電聞、諸希鑒照」、又致十九路軍電文云、「國家不幸、災患頻仍、年來赤匪肆虐、民無噍類、外寇囂張、河山變色、處此垂亡之際、人心厭亂已久、乃陳銘樞等冒大不韙、倡亂閩垣、結匪連冦、背叛黨圖擅立組織、改元僭號、罪大惡極、神人共憤、諸將士竟朦蔽理智恊同盲動、棄光榮之歷史貽萬載之駡名、人之不智、莫甚於此、本市民衆因陳銘樞等之倒行逆施激於義憤、於本日舉行市民討逆大會共示同仇、特以迷途未逺、務望幡然悔悟、將爲首諸犯、擒獻中央、解散僞組織、以正觀聽、否則自誤誤國、我漢市八十萬民衆、當與共賦偕亡、特電奉達、至希明察」、（四日） 
[松江嚇詐犯賈禍茶房]  
　　横山地方某姓、略有儲積、生活　　 
無虞、月初突接具名共黨之恐嚇 
函詞多恐嚇、要索鉅欵一千餘元、約定於本月三日備欵交横山划船帶松、迨船抵埠自有人來收受云云、經人密報本縣公安局緝拏、沈局長卽派特務隊、士兩名、裝扮僧人及廟役、秘赴横山、届期搭划回松而該姓備就紙包一束、形似鈔票紙、外面標明收受姓名、而是日上午、恊陞旅館來一旅客借宿、卽遣茶房徐順林至横山船埠、向船夫詢問有無寄交某某（卽去函指定之名）函件船夫卽以某姓托交之假函件、給予茶房、正擬懷挾而歸、船上躍出僧人裝束之特務隊士、將徐逮捕·押至恊陞旅館、則頃來旅客、巳聞風逃逸矣、遂將該茶房帶局偵訊、一面飭緝逸犯、以便根究、 
[妨礙自由犯就逮]  
　　亭林十九圖陸盛氏之女書寳嫁與蔣書根爲室、結褵以來、百般凌虐、其母盛氏來松、向法院告訴、昨日法院派警長陳鍾下鄉送達傳票、陸書寳在内、狂呼援救、陳警長入内察視、見書寳被夫以鐵練鎖住右脚於巨石上、使不得行動、後經村人將梁書根尋歸、設法解除鐵練、將男女及盛氏併解來松、檢察官升庫偵訊、以梁書根訪礙自由隨飭收押、陸書寳交母盛氏領回聽候傳訊、 
[蘇州胥江民衆請願保護]  
　　蘇鄉胥江濱臨太湖、地處險要、素爲匪徒出没之區向有水警駐紮、自水警改編從、地方防務空虚、該處民衆恐慌異常昨日（五）上午有鄉民一百餘人、前往木凟第二區公所請願、要求迅派大隊駐防、以維治安、當由颧長惠洪急電水公安第二區、請派隊駐防、魏區長據電前情、卽派第五隊一分隊隊長王榮賢率師船四艘、前往胥江駐紮、 
[城中刦案處分公安人員]  
　　城内宋仙洲巷廣街三號連刼案、經公安局先後獲住嫌疑犯唐康　朱祥生張日言等五人、解送法院後、業經檢察處偵查終結、對唐康祺朱祥生張日言三人予以不起訴處分、胡傳壽趙樹羣二人另予獻分、而公安局長沈惟坱、奉省令串誡公安第一分局長徐鏡清巡官黄祖增、各記過一次、並限於五日内、務獲眞犯解究、 
[無錫報私仇釀成命案]  
　　縣屬第十五區（青城市）六一圖黄石街、居民鄧振泉、向業裁縫、家境貧苦、前（四）晚九時許、有附近六二圖莊家巷洪佩之子阿林、在該街某酒店與振泉吃酒、嗣因振泉酒飲過量、不知如何、雙方發生口角、繼致動武、振泉一時性起、向阿林猛擊兩拳、詎適中要害、阿林卽行倒地斃命、事後、經人報告洪佩、將兇手鄧振泉用繩綑住、定今日解送來城並由圖止報院請騐、惟聞此次鄧振泉將阿林羣斃實尚另有别情、以致釀成慘劇、又第十二區三五五圖唐莊鄉范家浜地方、鄉民王雲泉、前晚在附近大牆門口飲酒返家、途遇鄉人兩名、原有宿仇、將雪泉打死兇、手見己肇禍、卽行逃逸、嗣由該圖圖正陸鍾英、來城報請法院派員相騐、檢察處據報、昨（五）日由任檢察官率吏乘車下鄉相騐、騐得死者五雲泉、委係被人打傷身死、騐畢、諭令屍夫儒棺收殮、聽候緝兇法辦、 
[常熟扁舟夜行遇盜覆没]  
　　無錫人業樂工之王永章、前日應本邑某姓之招、偕夥五六人來常、於三日搭舟返錫、駛經本邑第九區太和鄉師古橋地方、已在深夜九時、忽見有　　船多艘、載匪十餘人、追踪而來始知有異、乃囑舟子鼓棹　進、詎不久卽被追及、喝令停船、躍出五六人用兇器猛擊船頭、一面卽肆意刦掠、時王等恐懼異常、均爭避一隅、致重量不匀、船遂傾覆、匪及該樂工等、均溺於河底、時匪船見己失事、急救起同黨而逸、該樂工等、率諳泅術、未遭没頂、惟船夫之三歳稚子如生不及施救、頓告溺斃、 
[常州志新輪船夥毆斃人命]  
　　武邑開往寨橋之常寨班志新輪船、三日由常開寨、行經坊　地方、己在晚間、有寨橋人張金榮在核處搭船回去、因買票與船主顧盤大及其弟榮金發生口角致起揪扭、時榮金適持機器鋼板箝、打傷金榮腰部、適中要害、突於四日逝世、其妻張楊氏以夫死於非命、立即報告鎭上公安派出所、　顧盤大榮金兄弟二人看管、並報訥本鎭區公所轉釋縣法院派員蒞騐、以憑究辦、 
[如臯新婚夫婿突遭逮捕]  
　　有揚州人唐耀東者、賃居本縣員家橋觀風巷　姓宅内、舉止闊綽、今秋由人介紹、與東門外陳姓女訂婚、女年僅十八、甫於前夜迎娶過門、新婚燕爾、其樂融融、不料昨晚七時許、正在談笑之際、忽有軍警多人到來、將唐逺捕而去據云唐曾在海安等處犯有重大盜案、曾經下令通緝、現己解往泰縣歸案訊辦、 
[少女反對婚姻自盡]  
　　車馬湖區大王莊地方有于喜者、不務正業、民十八加人共黨、肆行搶刦、十九年曾在該颧區公所自首、在十四年前、曾憑媒－六鬼、與范家莊王四之女訂婚、彼時王女僅七齡、全係父母作主、近來女已長成、稍具智識、悉于雖曾自首、行爲仍屬不軌乃向父母表示反對、請求解除婚約但消息被于聞悉、乃私賄媒人－六鬼、設法玉成、丁得賄後、卽至王家百般威嚇、迫王承認、王無法、業經擇日完姻、事聞於女、儥恨之餘、頓萌短見、昨乘家人不備、懸樑自盡、亦云慘矣、 
[南通縣公安局長易人]  
　　南通縣公安局局長陳以忠、應顧祝同之召、赴贛襄贊剿匪戎機、向省辭職、刻省方己另委傳謙之接督、傅日内來通接替、 
[杭州湖墅大火損失十萬]  
　　杭市湖墅江漲橋直街、夏后巷口永成棉花店、店主紹興人倪永成開設迄今、營業頗佳、店中積貸亦多、昨（四日）夜十一時許該店夜工停工、工友登樓睡覺、朦朧間、將煤油燈撲翻、倒於棉花中延及板壁、霎時火熖飛騰、該處崗警聞警報告總局電公安局消防隊各界救火警合會、趕至撲救歷三小時始告撲熄、計焚燬店住屋等六十四間、損失估計十萬餘元、現火首己解公安局轉法院訊辦、 
[保安處槍决四匪]  
　　浙省保安處據省會公安局軍警稽查隊呈解嵊縣綁匪劉有才卽樓後水、陳金才·徐榮盛·劉阿燕·張金弟五名、又由嵊縣縣府獲解女犯張愛仙卽俞張氏一口、經飭科審訊、據徐榮盛供、本月四月間、與陳金才劉有才等六人、共同綁擄毛家灣錢景銓勒贖得欵陳金才供同在塲、劉有才劉阿燕等供認迭犯綁人勒贖並與基幹隊開火、拒斃隊－童林火一名、當以徐榮盛陳金才劉有才劉阿燕等罪無可逭、判處死刑、昨（五日）上午九時將徐犯等四名提出、騐明正身、押赴清波門外槍决、 
[寗波東門口火警]  
　　甬埠東門口方井街悅來弄四十三號萬祥桂圓號、於昨日（二日）上午九時、忽然發生火警、勢甚猛烈、不可響邇、經各水龍驰案灌救、歷一小時始告撲滅、計焚去萬祥桂圓號·益興緘貨店、乾生花莊等三家房屋十餘間、損失四萬餘金、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[昨日舉行肇和艦起義紀念大會　市黨部海員黨部海員工會 
　肇和學校等均各開會紀念]  
　　昨日爲肇和軍艦舉義第十八週年紀念日、本市市黨部、特於昨日上午九時、召集全市各界代表、在三樓大禮堂舉行紀念大會、到者甚衆、 
[會塲佈置]  
　　市黨部大門、縣有黨國旗及白布横額、上書「上海市各界代表舉行肇和軍艦舉義第十八週年紀念大會、」禮堂正中、懸總理遺像、兩旁黨國旗及秩序口號、四壁滿貼標語、氣象頗爲莊嚴、 
[到會代表]  
　　市黨部黄造雄·海容軍艦林祥元·寧海軍艦高如峰·市土地局馮葆眞·市教育會馬家振·市合作事業促進會王龍章·勞工教育委員會朱亞揆·第二特區市民會毛雲·會計師公會何元明·雜糧公會傅昌裕·交通大學胡雄定·和安小學許書紳·萬竹小學黄石瑚·暉橋小學姚永波·梅溪小學居復旦·及各機關團體學校各級黨部等代表二百餘人、 
[大會職員]  
　　主席黄造雄·紀錄杜夢森·司儀葉冠千、招待黄香谷·童慕葛·李二白·范明堯·賴志文·張漢雲·朱斅春·林克强·曹潤身·王國屏·包惠忠·等、並由警察大隊第三中隊武裝警士、維持會塲秩序、及警戒市黨部附近一帶、 
[開會秩序]  
　　（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑（五）靜默、（六）主席報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）散會、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、由主席黄造雄報告、略謂、今天是肇和軍艦舉義紀念日、這紀念的意義、這紀念的經過情形、在宣傳大綱中有詳盡說明不必贅述、在此紀念中、有值得我們注意的有兩點、（一）是這紀念可以說是再造民國的紀念日、中國自辛亥革命後、一般人以爲革命已經成功、故革命思想日就衰落、革命黨人日趨腐化、袁逆世凱、遂乘機把持政權、勢力澎漲到南方、壓迫黨人、自謀帝制、總理睹此現象、就積極另謀總付、那時陳英士先烈奉命在滬工作、遂有肇和舉義的事件發生、此舉對本黨歷史、最有價值、這是第一點、（二）是革命紀念日很多、此紀念日是更值得紀念、當時袁黨滿佈各地、先烈王曉峰·王明山·二同志自刺鄭汝成於白渡橋後、慷慨自首、從容就義、此種殺身成仁的行爲、在目前實屬少見云云、 
[代表演說]  
　　主席報告畢、由和安小學校長許書紳演說、略謂、肇和軍艦舉義紀念的意義、是要剷除本黨本命的暗礁、孫總理領導本黨、如以前無暗礁、决不致至辛亥才革命成功、自辛亥革命初步成功後、國人認爲即能大放光明、豈料又遇重大暗礁、即是袁逆醖釀帝制、那時袁逆陽奉黨命、隂謀專制、時陳英士先生等即在滬舉義、無如其時國人、腦筋陳腐、麻木不仁、故肇和軍艦、仍不能成功、其原因在缺乏宣傳、自肇和舉義的影響後來遂把袁逆帝夢驚破、但暗礁何多、如張勳復辟、軍閥鬥爭、民無寗日、至今亦不能盡凈、目前最大的暗礁、内受共匪的騷擾、外被帝國主養的壓迫、致革命事業、處處阻碍、建設事件、不能順利進行、受此種種障碍、莫不因國人步驟不一、主張不同、各自爲戰、致成目前之局函、在今天舉行肇和紀念、我們應從此統一各個人的心理、充實我們同胞同志的力量思想、來努力復興建立新民國云云、 
[標語口號]  
　　（一）肇和舉義、是擁護民國推倒帝制的革命壯舉、（二）肇和起義、是民國復興的重大關鍵、（三）肇和起義、是雲兩起義成功的先聲、（四）紀念肇和起義、要凖備實力收復東北四省、（五）繼承肇和舉義先烈的精神、抗禦舉日、（六）恊助中央、肅清赤匪、（七）努力經濟建設、充守國力、（八）精誠團結、擁護中央、 
[海員黨部]  
　　中華海員特别黨部、昨晨九時、在該黨部大禮堂、舉行肇和軍盤發難紀念大會、全體委員職員曁上海區黨部區分部各海員團體代表百餘人出席、行禮如儀、主席馬委員伯麟報告肇和發艱始末、略謂、民國四年秋、袁逆世凱隂圖帝制、爪牙佈滿全國、淞滬護軍使鄭汝成、即其一也、陳英士先生受總理命、與蔣中正同志主持上海革命事務、於十二月五日、命楊嘯天先生率領海軍陸戰隊廿餘人、乘僱定小輪、往佔肇和軍艦、嚴禁該艦官兵於艙内、斧劈彈藥庫、取出彈藥、發砲攻製造局、轟擊六十餘發、陸上未有響應、正疑慮間、應瑞通濟兩逆艦、巳受袁軍重賄、反攻肇和、計發數砲俱命中、傷肇和士兵多名、而陸上袁軍密佈、斷絶交通、伯麟與廿餘同志、隨楊嘯天先生、沉着應戰、至更深時、陸上旣無應援、而逆艦仍不斷進攻、同時肇和起錨機復被逆砲炸壞、無法起錨開艦、不得巳暫行上陸、伯麟與楊嘯天先生、冒諸艱辛、於次日先後返法租界總機關、晋謁陳英士先生、請示再舉、迨二次舉義、伯麟奉命赴虎門、爲李福林截獲、解往廣州龍濟光處、扣押五十餘日、適逢雲南舉義、始復自由、時楊嘯天先生、爲海軍司令、伯麟爲海軍陸戰隊總指揮、此次舉義、煞費苦心、事雖不成、然已寒袁賊之胆、以故雲南起義、袁遂憂鬱以死、是爲吾黨打倒舊軍閥一大紀念云云、十一時振鈴散會、 
[海員工會]  
　　昨日爲肇和軍艦起義十八週紀念日、中華海員工會籌委員、爲紀念起見、特於上午十時、舉行儀式、到全體職員曁上海各海員團體代表共百餘人、事前本定該會常委楊虎、親蒞報告當時發難經過、及現在感想、但因事臨時推由秘書后大椿代表主席、報告經過、旋由孫秘書履平及各代表相繼演說、情緒頗爲熱烈、極一時之盛云 
[肇和學校]  
　　紀念肇和舉義而設之海格路肇和中學、昨日清晨八時、在該校大禮堂、舉行紀念大會、到全體師生及學生家長來賓等三百餘人、場内外滿貼標語、並懸半旗、空氣非常嚴肅、首由主席賈校長報告肇和兵艦舉義詳情、繼請熟悉肇和舉義之鄭西平氏演說、語甚警惕、並含勗勉之意、肇即散會、 
[交部通令各輪公司禁止滬閩通航　外輪進出亦受檢查]  
　　自閩變發生後、交通部爲防止奸人私運軍火接濟閩方起見、特通令上海航政局、轉飭各商輪公司、滬閩班一律暫行停駛、如須經過福州、亦不准停靠、該局奉令後、即行轉飭各輪公司知照、除國營招商局在未奉令前巳停駛外、餘如三北常安兩公司之滬閩班奉令後、即巳停駛、改途航行、至外輪如怡和公司等、仍照常行駛、惟經過海口時、須愛海軍之檢查、 
[從航業界傳來閩變後之現狀　閩海口無形封鎖 
　市面上安定如恒]  
　　閩省事變發生以來、滬上盛傳浙閩邊境、形勢緊張、昨日本埠接閩省發來電訊、謂福州方面、形勢巳漸緩和、惟外輪進出、已實施檢查、亟將閩中眞象、分述如下、 
[海軍檢查外輪]  
　　福州變起、中央即派海軍第一艦隊開往三多澳、準備封鎖閩海、斷絶閩方接濟、惟因洋商輪照常行駛、海軍當局殊無法將閩港阻斷、現在形勢緊張、自本月二日起、自難再待、故在三多澳軍艦、巳派至福州港口、實施檢查往來閩港各商船、惟國輪業巳停航、目下往來者、祇有英日外輪、日前怡和洋行恒生輪、由港到閩、當進閩港時、由逸仙軍艦命令停泊、派官兵登輪、對船内乘客詳加盤詰、行李一併檢視、貨艙内亦開視、該輪由福州開出時、亦如之、是以福州海面交通、不啻無形封鎖矣、 
[洋商要求免查]  
　　恒生輪此次開回上海、輪主向滬行報告、該行以現有正班福州輪捷升、亦須行駛、以海軍此次檢查、並不需要、聞巳呈請英國駐華使領、向我國政府請求免檢、以免引起糾紛、 
[厦門行輪如常]  
　　厦門亦爲閩省重要海港、自經蔣委員長、電令國輪、勿再在閩省沿海口岸停泊後、華商輪船已停航、該埠外輪則仍照常開行、昨日荷輪芝巴達由厦來滬、據該輪中人言、船舶至厦、閩當局因鑒於厦門一埠外僑甚多、尤其爲台灣籍民、深恐引起糾紛、故對外國輪進出、仍照常不予檢查、然該地商貨運輸、巳受時局影饗、頓形銳減矣 
[福州市面安定]  
　　滬上某英輪公司福州分行主任、昨有電訊來滬、報告閩省近狀、謂近數日中、福建方面形勢已漸緩和、市面平定、恐慌稍減、貨物仍有裝出云云、又據乘恒生輪到滬之旅客言、近數日福州市上、一如平日、連武裝兵士亦少見、刻下閩省當局、急欲遷政府於漳州、至於十九路軍部隊、大多數調往建甌方面邊界云、 
[捲烟水泥火柴三統稅昨日實行增加　統稅署發表新稅率]  
　　財政部改訂之海關新稅則、擬定於明年一月一日起實行、至捲烟·水泥·火柴·等三項統稅、業於昨日起實行增加、兹將統稅署昨日發表之捲烟等新稅率錄下、（火柴）火柴稅率、本無分類徵收、今則分爲硫化及安全兩類、硫化火柴、分甲乙兩種稅率、甲種每大箱徵十元八角、乙種十三元五角、安全火柴分甲乙丙三項稅率、甲種每箱組織十三元五角、乙種十七元四角、丙種二十一元、小箱照十分之一計算、（捲烟稅率、甲等由每五萬枝徵五十五元之稅率增至八十元、乙等由九十五元增至一百六十元、（水泥）水泥新稅率、計每一百七十公斤、徵一元二角、一百十三公斤又三分之一徵八角、八十五公斤徵六角、六十三公斤又二分之一徵四角六分、五十六公斤又三分之二徵四角、四十九公斤又十分之九徵三角六分、四十二公斤又五分之一徵二角、 
[加徵捲烟稅後廠商堅决反對　同業公會今日開會討論]  
　　大公社云、財部近以國庫支絀、軍政各費、需欵孔殷、爲略事彌補計、爰於昨日起、將火柴·水泥·捲烟·三統稅、一律實行加徵、惟各廠商均紛紛反對、兹將各情分誌如下、 
[捲煙同業今日開會]  
　　本市捲烟業同業公會、以本市捲烟事業、邇因社會購買力薄弱、銷路頗見衰落、各烟廠停閉者頗多、今財部突然加徵統稅、將更使營業發生重大影響、故特定於今日下午二時、在梅白格路會所、召開大會、討論應付辦法、决一致請求緩徵、又據捲烟業公會委員王文景談、關於增加捲烟統稅事、業巳派員與當局恊商數項、請求爲顧念商艱、暫緩實行、稅署方面已允轉呈財部請示辦理、但昨日起、所有各廠出品、已一律照新章徵稅、 
[稅署表示奉令辦理]  
　　據稅務署負責人稱、稅署此次加徵統稅、係奉部令辦理、廠商有何意見、署方祗能將原意轉 
[閩方前日下動員令　聞將分兩路犯浙 
　中央軍準備迎擊]  
　　新聲社云、閩方軍事企圖、北犯浙江、業已在開始動員中、新聲社記者、昨晨晤及前日由閩來滬之某君、據談、閩方巳任命邱兆琛爲犯浙先遣司令官、所部有兩團之衆、已奉令向浙閩邊境開拔、新組織之第五路軍司令譚啓秀、已遄返閩北原防、譚與其餘各路司令官、曾有一度之軍事會議、内容甚秘密、現蔡廷鍇巳將與其司令部自漳州移駐福州、聞己於四日下午十時下總動員令、其行軍犯浙之戰略、聞將分兩路挺進、傳聞左翼將自閩西犯浙南、右翼則沿閩海岸綫進窺瑞安與温州、又新聲社記者調查、中央在浙邊之軍事佈置、業已就緒、劉和鼎已誠懇表示擁護中央、已與中央軍、取密切聯絡、閩軍左翼如來犯即予以迎頭痛擊、温州亦可防止閩軍右翼、且海空軍亦均有凖備、戰事爆發、皆可同時出動、據軍事家之觀察、閩變毫無軍事價值、倘閩方果甘冒不韙、則戰事開始、結束必快、蓋十九路軍必不堪久戰之支持也、 
呈上級、一切辦法、尚須由財部取斷、稅署方面實無權單獨允准也、嗣後各廠捲烟、非貼新印花、不准領照出廠、否則即予扣留云、 
[新舊稅率比較增加]  
　　捲烟統稅向以捲烟五萬枝爲標凖、其舊稅率分二級、第一級售價在二百六十元以上者、納稅九十五元、第二級售價在二百六十元以下者、納稅五十五元、新稅率則以售價在三百元以上爲第一級、納稅一百六十元、（較前加多六十五元）、售價在三百元以下者爲第二級、納稅八十元、（較前加多二十五元）、惟以上爲五萬枝計算、如以每聽（五十枝）則祗加六分半與二分半兩種、每包（十枝）則祗銅元十二枚、故據稅署發表、爲數並不甚大云、 
[美使今晚晋京　吳市長定今晚設宴洗塵]  
　　美使詹森、前赴香港·廣東·厦門·汕頭·等處遊歷、業於前日下午四時、乘柯立芝總統輪返滬、吳市長今晚設宴爲之洗塵、美使即乘今晚夜車晉京、拜會蘇俄大使鮑格莫洛夫、蓋美俄復交後、兩國駐華使節之訪會、今尚係第一次云 
　　大美晚報云、美公使詹森、昨（四日）回滬後、蘇俄大使鮑格莫洛夫適因事滯留南京、致美俄復交後、兩使之正式拜訪、又爲此捉迷藏式之行程所躭延、按美國承認蘇俄消息抵滬時、適在詹使乘艦起椗離滬之際、而鮑使亦方在京、僅由美總領事克寗瀚、與俄總領事史庇凡尼克互相拜訪、迨鮑使回滬、曾有亟欲與詹使相見之表示、但未幾又因事晋京、留居至今、現詹使雖定於明晚乘車晋京、而鮑使又有明日或後日回滬之說、致兩使復交後之第一次拜訪、究將在滬、抑在南京舉行、此時猶難確定、至美使詹森昨日抵滬後、現下榻於美按使潘迪家、今日向記者表示、渠上次游粤、尚在一九二五年、此次舊地重游、深驚廣州市進步之速、今日已成爲眞正現代都市、途中過福州、未曾登岸、因所乘粤古斯泰艦吃水太深、未能抵羅星塔、而易小艇赴南台、至在厦門汕頭廣州香港等處、深荷當地領事及中外友人之欵待、現本埠吳市長定明晚設宴爲詹使洗塵、聞詹使在南京將勾留一星期、大約至下星期六可以返抵北平云、 
 
 

Page 10

 
 
[莫德惠發表書面談話　不日即將晉京報告國際情形 
　回國即聞閩變表示不勝傷感]  
　　新聲社云、我國前任出席中蘇會議全權代表莫德惠氏、於前晚回國抵滬後、因途中勞頓、一時未得與記者暢談、特於昨日向往訪之新聲社記者、發表書面談話云、自去歳中蘇會議停頓後、因患頭痛及失眠諸症、遂請假赴德就醫、在柏林佛朗士醫院、施用針治、嗣以氣候不宜、遂赴羅馬療養、現覺漸愈、遂即回國、擬將在歐所得國際間情形、不日赴京、向政府有所陳述、唯一入國内、即聞閩變、自謀分裂、授人機會、國事如此、不勝傷感、而精神上甚爲之不快、將來擬赴北平休養、在羅馬曾晤張漢卿、近日報載其行將歸國、恐非虚傳、 
[王家楨談話　何時入京現尚未能確定]  
　　新聲社云外交部派赴歐洲出席國聯代表、 
團顧問王家楨氏、奉命赴歐美各地工作、現巳公畢、於前晚偕前中蘇會議、我國全權代表莫德惠氏同船抵滬、新聲社記者、昨晤王氏於其友人處、因與作一簡略之談話云、本人（王氏自稱）於一九三一年奉命赴歐洲、任國聯中國代表團辦事處代表、旋因九一八事變發生、遂奉命與施肇基公使等、同道出席國聯理事會、辦理中日問題之交涉、繼於一九三二年改任國聯會我國代表團顧問、於是年夏季赴美工作、至今春始復返歐洲、遄返本國在歐時看中國各報之種種紀載、因悉我國對國際情形明瞭之程度、尤有勝於其他各國者、惟大戰後世界近事、國家主義氣勢日甚、將以前之自由貿易、業己改變爲保護貿易、同時國家政體、多趨向於獨裁制度、在滬何時入京、現尚未能確定、大約在滬尚有若干日之休息、至張漢卿氏在歐、巳與本人相晤、張氏雖將回國、但確期尚不得而知、張氏將來回國、是否將由中央與以何種名義、亦所不詳云云、此外王氏對國事之表示、則與莫德惠意見相同、蓋無非感慨系之耳、 
[英使今晚來滬　英領明日茶會歡送]  
　　英使藍溥森、前由平南下、抵京後即飛 
贛、謁唔蔣委員長、昨日下午二時返京、定今晚夜車來滬、英國駐滬代理總領事台維森定八日開盛大歡送茶會、並柬邀中西各界領袖作陪、吳市長亦擬設宴爲之餞行、聞藍使定十二日乘大英公司輪船蘭祺號離滬返圍轉赴埃及履新、 
[無線電發明家馬可尼將來滬　八日抵滬十二日返歐 
　意領館排定歡迎程序]  
　　無線電發明家馬可尼夫婦、（意人）此次環游世界、於上月二十五日離日來華、據悉馬氏已於昨日（五日）下午三時乘平滬通車抵首都、京市市府社會局長王崇植·交部電政司長顏任光·總務司長沈士華·及外交部交際科均派員渡浦迎迓·是夜赴朱家驊石瑛之宴、又聞馬氏在京盤桓一二日、即將來滬、關於馬氏夫婦之歡迎與招待、已由滬意領館、於昨日籌備完就矣、駐滬意大利總領事尼龍（ＣatＮeyrone）氏謂、馬氏定於本月六日、將覲見中國國民政府主席、並將受交通部長朱家驊之招待、七日即可離京抵滬、與馬氏同來者、計有意使波斯加拉利（ＲＢoselarelii）夫婦、曁其秘書維馬可尼、（Ｍr·Ｖ·Ｍorconi）此君熟悉中國情形、咸稱爲「中國通」、馬氏來滬時途經蘇州·或下車一游、亦未可知、故究於何時抵埠、今難預料、惟無論如何於八日中午駐滬意人、將公宴馬氏於意大利俱樂部、下午則由交通大學·滬大學教授職員聯合會·及中國工程師學會等、公宴馬氏、以賀其發明之豐功偉績、九日中午、由梅士爵士（ＳirＦrederickMazc）宴請、下午在意艦舉行茶話會、歡宴馬氏、晚上六時至八時、則受市長吳鐵城及宋子文之宴請、十日、意使宴馬氏於華懋飯店、十一日本埠馬可尼無線電公司代表列却斯、亦假座華懋飯店宴請、同夜、孔祥熙代表·及汎太平洋恊會·宴請馬氏於禮查飯店、十二日馬氏乘康脫盧梭輪返歐、届時意大利俱樂部、將設宴以餞别、並聞馬氏將演講無線電與文化云、（新新社） 
[尼泊爾親王昨晨離滬　蔣委員長贈貴重恣器]  
　　尼泊爾親王、此次來滬、頗受各方之歡迎、兹巳於昨日上午十時、乘日輪伏見九離滬返團、上海市長吳鐵城、特派秘書唐士煊代表、會同尼泊爾專使張銘等、前往匯山碼頭歡送、聞前晚吳市長代表軍事委員長蔣介石、贈送景泰藍等貴重恣器數件、爲該親王紀念、 
[市府籌備遷移　第十五次委員會議 
　各局處遷移其巳定]  
　　本市政府籌備遷移委員會、四日下午三時、在市府舉行第十五次會議出席委員沈誥·譚文慶·董天酉·（譚文慶代）景崧·林文銓·（崔錦華代）陳峻·（陸彬甫）何驤·張秉輝·（孫沂代）李大超·宓季方·周召南代）主席李大超、開會如儀、（甲）報告事項主席報告、關於市中心區菜塲學校及交通問題等、簽奉市長分别交工務衛生教育公用等局及興業信託社籌備辦理、沈委員誥報告、（略）各委員報告預定各局處遷移時間、衛生局二十五日、教育局二十六日、工務局二十六日、土地局未定、社會局二十日、秘書處二十五日、（乙）討論事項、（一）保管各局臨時房屋門户鑰匙案、議决、各局接收後、交由市府新屋留駐人員暫爲保管、（二）各處局遷移經費、議决、各處局逕呈市府核撥、（三）各處裝置電話及電燈案、議决、各處局所需、電話、由各局直接通知公用局辦理、電燈由各局自行裝置、（四）籌辦公共食堂案、議决、徵求有關係各局、决定會辦或分辦、并調查各局向來伙食費用情形、及意見、以便招商承辦、（五）各局臨時房屋水表電表及熱水爐費用案、議决、呈請市府、設立市中心區管理處、管理公用房屋修繕及水電熱水爐費用等、（六）市府及遷移後、遞送公文辦法案、議决、推沈委員誥譚委員文慶張委員秉輝、擬訂辦法、（七）各處局停車間及建築加油站案、議决、函請市中心區建設委員會指定地點、以便辦理、議畢散會、 
[滬粤機昨日照常南駛　福州站亦照常降落 
　十六號毁機已運滬]  
　　中央社云、中國航空公司滬粤班期昨日照開、於晨六時一刻、在龍華機塲起飛南駛、福州站亦照常降落、又據該公司負責人談、十六號機、巳於日前由舟山羣島拆卸、裝載輪船運滬、現置龍華機塲修理、其毁損情形、未據機航組報告、故不知其詳、至受傷之乘客等、在宏恩醫院診治、經過良好、現已有一由滬赴閩之張姓搭客傷愈出院、乘輪赴閩云、 
[日本驅逐華僑華僑被逐]  
　　在日本横濱名古屋神户等埠中國勞働工人、及料理商張茂卿·鄭加祥·潘定三·潘洪八·陳順槐·陳寳輝·郭玉光·蔣得芳·王明才·張明吉·夏瑞昌·王玉標·等共計二十餘人、因在日無業可作、日當局遂藉口此項失業華僑、應即歸國、因押上日輪、不許再赴日本、此項華僑、以浙江青田·瑞安·及福州一帶者爲多、昨日被逐回滬、旅費斷絶、情形狼狽、大都赴南市、暫居小客棧中、再事回籍云、 
[東渡絶迹]  
　　自日輪社宣佈赴日華僑、從十二月一日起、改行新章、須交保證金一百日金、如遇不許上陸、則回華等種種費用、即從此證金内扣除、該新章公布後、我華工商之東渡者幾絶迹、蓋多數勞働華工及小商人、未必有此能力、且亦不堪其種種虐待、故滬上日輪搭客營業、亦一落萬丈、每輪出口、三等艙客、較上月僅得十分之一云、 
[日商航業不振　雖受政府津貼仍無瀆於事 
　勉强行駛華買辦呌苦連天]  
　　新聲社云、日商日清汽船會社、行駛航線、以長江爲主、南北洋次之、均爲我國航線、自九一八及一二八事變以後、受我國抵制影響、輪船二十四隻、相繼停航、旋爲維持原有航線、經日本政府之津貼、始恢復長江班洛陽丸·襄陽丸·南洋丸·鳳陽丸·等四艘、南北洋班華山丸·嵩山丸·蘆山丸·唐山丸·等四艘、總計八艘、經再三減價、招攬主顧、力圖恢復無效、不得已將停航之大福·大利·等九、或出售、或拆毁、迄今仍無恢復之可能、每次進出口貨物、除日本之轉口貨外、華貨絶跡、客脚水脚收入、不敷船上開支、雖收日政府津貼、各華買辦、呌苦連天、如再無轉機恐亦無濟於事、勉强行駛之各輪、勢必完全停航、實行收束云、 
[八省市糧食會議展期八號舉行　昨晚先開預備會議交換意見 
　電促贛浙代表請速來滬出席]  
　　大公社云、八省市糧食運銷合作機關、首次籌備會議、原定今日上午九時、在本市福佑路荳米業公會萃秀堂舉行、因贛浙兩省代表尚未到滬、故展期至八日舉行、已到滬之皖·鄂·蘇·湘·等各省代表、昨晚開預備會議、交換意見、兹將各情分誌如下、 
[四省代表到滬]  
　　昨日各省代表先後到滬者、除上海市代表顧馨一·吳桓如·周鳴崗·三人外、計到湖北江道羅·黄雲卿·姚維章·安徽袁枌·湖南張開璉·譚常愷·江蘇董光孚·童玉成·等四省政府及米業代表十餘人、 
[會議展期舉行]  
　　八省糧食運銷會議、照到滬各省出席代表、已超過半數、本可正式開會、但此項會議、爲確定各省所認資本起見、必須到齊後、方可舉行、故經各代表討論結果、决展至八日上午九時、在福佑路荳米業公會萃秀堂舉行會議、會議禮堂、昨巳佈置完竣、 
[電贛浙兩省府]  
　　（一）江西省政府吳廳長蕭局長糧運會議、候駕出席、請蒞滬、顧馨一叩、微、（二）浙江省政府委員澂瑩、糧食運銷公司籌備會議開會、請速派員來滬與議是禱、顧馨一叩、微 
[昨開預備會議]  
　　皖鄂蘇湘等四省代表乘京滬車及招商局同華輪先後來滬後、即赴本市社會局及荳米業同業公會兩處報到、滬代表顧馨一·吳桓如·等爲先行交換意見計、特於昨晚假四馬路一枝香欵宴各代表、並開預備會議報告各省認定股本數目、據大公社記者於會後探詢結果、關於股本方面、業巳籌到五十餘萬云、 
[夏威夷總督夫人今日返滬　外辦處余主任將設宴洗塵]  
　　夏威夷島總督仇第夫人、上星期來華遊歷、在滬登岸後、逕行乘車赴平、兹悉仇第夫人定於今日返滬、預定在滬逗留一週、即將候輪返夏、外交部駐滬辦事處主任余銘氏、幼時長於檀香山、曾與仇等總督有舊、余氏决俟仇第夫人到滬之後、設宴爲其洗塵云、 
[上海縣開征第二期地價稅　秋勘核減實徵數 
　限期明年二月底]  
　　上海縣二十二年度第二期地價稅、業奉縣政府於本月一日設櫃啓徵、限期三個月、至二十三年二月末日爲止、如後期不納、加徵滯納罰金、昨由縣府將本届每畝完納數目、布告全縣各業户、一體週知、計十六十八二十一各保上則田、連同帶徵各欵、每畝完納洋五角九分七厘、秋勘核减實徵五角四分九厘二毫、又准則田每畝六角二分三厘五毫、秋勘核减實徵五角七分三厘六毫、二十四二十六各保上准則田、每畝連同帶徵各欵、完納洋六角二分三厘五毫、秋勘核减實徵五角七分三厘六毫 
[金晳家屬代表昨向市府請願營救　徐律師昨向法巡捕房質問 
　今日下午再向法領事交涉]  
　　新聲社云、已入華籍韓人金晳、被日領事在法租界擅自逮捕、曾經家屬呈請市政府交涉、迄今旬餘、尚無音信、日前報載、市府兪秘書長談話、以金暫究於何時轉入華籍、正在令飭公安局查明、再作正式交涉、故其家屬、除委託律師樓久梅·徐傑·駱肇新·辦理法律手續外、並請陳陽·李世昌·二君代表、於昨日午後四時赴府、遞呈歸化許可證、以資證明、并陳述前歳冬間金君父子同被非法逮捕、市府及各法團、亦根據此點、嚴重交涉、期即釋放、並陳明本埠各法團如市商會華人納稅會、律師公會及海内賢達均願出而援救、蓋如此非法逮捕、不特侵害金君個人法益、實有損國家主權、應請極力交涉、俾早釋放、非獨金君之幸、亦足以慰社會之望、當由吳市長派員接見、允予嚴重交涉云云、 
[家屬代表]  
　　新聲社記者、因金晳被捕一案、走訪承辦金晳 
[質問捕房]  
　　被捕案之　徐傑律師於事務所、據稱、昨日下午五時、本律師偕同金晳家屬代表李世昌君、至盧家灣法巡捕房、訪政治部長哈理、當塲向其質問如下、（問）（徐律師）有一中華民國國民金晳、被貴捕房逮捕、有此事實否、（答）（啥理）有金晳者被捕、（問）在幾日幾點鐘逮捕、（答）在十一月二十二號下午七時許、（問）在何處逮捕、（答）在金神父路四百五十一號逮捕、（問）有幾人前往逮捕、（答）有日本領事署警察三人法捕房三人恊助、（問）可將往逮捕人員姓名告知否、（答）不便告知、（問）貴捕房根據何種原因、加以逮捕、（答）受日本領事囑託恊助而已、（問）現在金晳仍押在貴捕房否、（答）早經日本領署提去、（問）在貴捕房覊押若干時間、何日交付日領署、（答）在捕房未予覊押、因捕來略加詢問、即交日警帶去、（問）金晳爲中華民國國民、貴捕房何以交付日領署提去、（答）捕房詢金晳何國人民、金晳自稱韓人、所以捕房無權覊押、故交日領署、金晳在捕房祗有片刻時間而巳、（問）金晳歸化中國巳多年、有歸化許可證爲憑、前經家屬提示於貴捕房、（答）金晳并不將國籍許可證携帶在身、倘當時提出歸化許可證、當不交日警帶去、（問）金晳自稱韓人、貴捕房有口供紀錄否、（答）并無口供紀祿、（問）捕房對於金晳國籍何以不加調查、（答）因其自己巳承認、無調查必要、（問）倘根據被捕人之供詞、不加調查、貴捕房將受人之欺、（答）被捕人自己承認、故捕房不必調查、（問）今年金澈金晳父子受同樣逮捕後、因提出國籍證、始釋放、貴捕房依職權、應知金晳爲中國籍、（答）不知今年被捕之事、（問）依法租界設置中國法院恊定第七條、被捕人犯應先經該管法院庭詢、不得移送於租界外之官廳、金晳旣爲中華民國國民、應移送中國法院、（答）實不知金晳巳歸化中國取得中國籍、况伊自己已承認韓人、（問）現在巳事實證明金晳國籍、貴捕房應向日領署提回金晳、如有犯罪嫌疑、則移交中國法院、否則釋放、（答）此乃中國與日本交涉之事、法捕房不能爲力、（問）金晳由貴捕房交付日領署、應由貴捕心提回、（答）此事須請求法領事照會日領辦理、至此因時巳晚、乃與李君辭出、 
[今日再向]  
　　徐傑律師向捕房方面交涉後、復定於今日下 
[法領交涉]  
　　午再往　駐滬法領事署向總領事梅理靄當面交涉、以便早日將金晳提回釋放、又金晳家屬日内尚擬委託代表向市商會華人納稅會律師公會等公團積極請求援助云、 
[棉統會派員赴湘　採購優良棉種]  
　　全國經濟委員會棉業統制委員會、爲明瞭各地棉種狀况起見、前曾分派專家孫恩麔等赴各省考察、結果認爲湖南棉區棉種、較其他棉區種子爲佳、故該會爲謀各地改良棉種起見、特於昨晨派專家孫恩麔等由滬進京、換輪入湘、採辦優良棉種二萬擔、並悉該會以各項會務、都在積極推進中、而事業經費迄未有着實、故推該會委員鄒秉文氏、於日内入京接洽云、 
[孫桐崗昨晚入京]  
　　青年飛行家孫桐崗氏、來滬迄巳多日、兹悉孫氏昨晚因事、特乘夜快車入京、略住一二日、仍將來滬、恊助中國航空協會創辦飛行社事宜、至返濟南日期、則未確定 
[馬步芳昨日回京　將乘飛機返青海]  
　　新編第九師師長青海馬步芳將軍、因公赴京、日前並來滬療疾、本埠回教團體、曾相與酬酢、馬氏昨已赴京、日内即乘歐亞飛機、遄返青海防次云、 
[顧孟餘昨到滬　馬超俊前晚晋京]  
　中委馬超俊中央命其赴粤疏通、並敦促胡展堂氏晋京、兹馬氏已於前晚夜車晋京、鐵道部長顧孟餘、昨晨由京乘早班特快車來滬、巳於昨日下午到滬云、 
[時人行踪錄]  
　　唐有壬·傅汝霖·劉維熾·覃振·昨晚乘夜快車晋京、 
[揭單應否實貼印花　餅乾糖果罐頭業公會 
　函請市商會賜予解釋]  
　　上海市餅乾糖果罐頭食品業公會、近迭據各會員廠號公司報告、上寳印花烟酒稅局、對於各商號開發之揭單、勒令黏貼印花、動輒嚴厲處罰、甚且檢得肇周路德華餅乾廠己貼印花一分、計貨價八十八角收據一紙、指爲貼不足數、竟予處罰、殊屬不當、昨特致函上寳縣違反印花稅條例審理委員會、請其撤回原案、重付審核外、並函致市商會、請爲解釋、函云、查商店營業、所有未收帳欵、每月必須開列揭單、送交客户核對、然後届期前往收欵、此預揭單僅含有催付及核對數量有無錯訛性質、在客户求付賬欵前、每月必須詳列開送、設客户延擱不付、則揭單亦必須按月開出、不能省免、故此項揭單、毫無銀錢之授受、故多不貼用印花、及至欵項收到出具收條時、然後照章實貼、此在權利與義務並行原則下、履行其義務、毫無疑義、乃印花稅局、對於此項揭單、旣無明文規定、應予實貼、而憑其片面之喜怒、動輒以未貼印花爲詞、科以重罰、敝會迭據各會員報告、僉謂若按單貼花、則不勝負担、若不貼則有遭受重罰之虞、事在兩難、進退失據、云云、爲特專函貴會、賜予解釋、俾便遵循而蘇商困、（下略） 
 
 

Page 11

 
 
[姑蘇鉅商楊壽生忽出綁]  
　　寓居南市老縣署前姑蘇鉅商楊壽生於上月六日下午六時在光啓路住宅後門附近遭匪綁架一案、業經詳誌本報、惟自是案發生後、公安局長文鴻恩異常、注視、迭經嚴飭所屬限日破獲、無奈匪方狡詐多端竭力避免緝捕眼目、楊於前日安然脫險、據楊宅方面傳出消息、略謂楊確已出險、目下楊本人巳逕入醫院調養、現未回家、並謂楊在匪窟、計共二十六日、匪徒防守甚嚴、脫綁非易、楊忽於某日假寢、聞悉守票者互相密語、謂外邊風聲極緊、探捕時在偵緝、恐非遷地爲良不可、至本日業明、楊即被遷移、由守票二人扶出平屋、見該處類乎鄉鎭、瞬至田野、守票之一、因與楊相處日久、且較他匪和善、楊即勸以去邪歸正、渠深表同情、惟苦無機、緣相助出綁、至時楊心生一計、即對之曰、余將大便、該守票即扶之田中、餘一則以天巳破曉、行人漸見、因作望風、楊即語扶之者曰、君　助我、此其時矣、渠即去向望風者作索草紙狀、楊即乘機起立、背守票者狂奔、約一刻鐘、始見電燈與馬路、似在太陽廟相近、即屋人力車逕至其戚家、當時如醉如痴、經其戚車送醫院調養、經醫生云、楊神經殊爲衰弱、非遷地靜養不可、大約即將由其家屬伴往杭州養息云云、 
[樂振葆綁案逃匪陸雲倫前日捕獲]  
　　南京路泰昌木器店主甬人樂振葆、於去年十二月九日早九時、在愚園路赫德路口、被匪綁去勒贖巨欵、嗣經老閘捕房華總探長尤阿根等、在海格路九百十一號洋方内、將樂救出、拘獲綁匪馬根生等十餘名、解由第一特院訊判在案、當時各犯曾供出有陸雲倫、（又名金寳又名紀亭）、 
亦屬共犯之一、經捕房懸賞通緝、及至前日下午三時四十五分、老閘捕房華探長劉俊卿、偵悉陸之匿跡處所、遂恊同西探長惠脫在愛多亞路、將陸拘獲、帶回捕房、昨晨解送第一特院、捕房律師張師竹、陳明拘捕情形、並稱供出被告之犯人、因時間不及、今日未能提案、要求延期審理云云、語之陸雲倫否認參與綁票、謂係誣攀、馮世德刑庭長核供、乃諭陸還押、改期再訊、 
[江安輪大副郭少衡自殺原因　因多妻而受經濟壓迫]  
　　招商局江安輪大副郭少衡自殺、已誌本報、其原因何在、殊屬不明、嗣經記者一再調查、知爲多妻與經濟壓迫、遂萌厭世之意、亟將所聞情形、分紀如下、 
[性好漁色]  
　　郭少衡在江安輪造成之日、卽任領江、在職十餘年、平素無過失、頗爲船主所倚重、但生平好色、每逢船到滬漢、停泊無事之時、常一人自出尋花問柳、且不問枡醜、并蓄兼收、故除正妻之外、又有副室三人、分居港滬漢各地、以一人而有數家室、區區一百八十元薪工、如何維持、因之經濟發生恐慌、結果出於自殺、 
[妻來難見]  
　　郭除上海海寗路一處家庭外、漢口亦有一處家庭、而且子女成羣、此外猶常拈花惹草、經濟更告急迫、以故家用時告匮乏、此次香港之妻子到來、聞係向郭索取欵項、並商此後居家之辦法、郭少衡處此環境、無法應付、遂出於自殺之一途、事後檢查其臥室、竟無分文其經濟之困迫、益爲明瞭也、 
[住宅鬼魔]  
　　郭於自殺之後、室中留一書信、係交黄鳳岐者、請渠將定賃閘化北之新屋、卽行退租、據該函中所言、謂新屋内有鬼魔發現、居住不安、故决退租、由是一般人推測、謂郭旣萌自殺之念而氣衰、則鬼魔弄人、亦正難言、 
[照片甚多]  
　　在其臥房内搜出婦女照片甚多、又有裸體摩特爾之女照片多張、郭並有親筆所書之字、其語意大致謂一生之心血精神、均犧牲於此、大意如是、現該屍己經上海家中收殮、卽將送往廣肇山莊存寄、江安輪昨己開離上海矣、 
[史先文懸樹自縊]  
　　滬北祁美路第二號橋朝東徐家橋後面樹上、昨晨發現自縊之男屍一具、年約四十餘歳、身穿常青斜紋布中山裝、當由鄉民瞥見、報告五區三所、派警到塲搜檢得死者衣袋内有日記簿一本、上書本人名史先文、妻李氏、子阿福·福根·女銀香、等字樣、想係經濟壓迫抛棄家屬自殺、故已飭二十三保四十七圖地保、投地方法院請求相騐、 
[榮宗敬被控案昨日開審　因被告患中風症未到案再改期]  
　　紗廠業巨擘榮宗敬、因寗波日報登載申新紗廠販賣日貨之新聞、認爲事多不確、特向各報刋登警告寗波日報之告白、該日報負責人汪北平、遂延律師對榮宗敬提起妨害名譽之刑事自訴、迭經第一特區地方法院開庭、均以被告臨訊不到、迄未審問、昨日午後、又由黄日昇推事傳訊、被告特延吳麟坤袁漢雲兩律師到案、仍請展期、謂榮宗敬因患中風症、現雖略能行動、但復原猶需時日、惟原告所供事實、全屬關係申新紗廠者、該廠另有負責之人、今此負責者、亦己到案云云、旋據原告汪北平供稱、寗波日報登載申新紗廠私販日貨之新聞、係得自抗日會、該廠不向該會交涉、而獨唯寗波日報是問、自其登載警告後、寗波日報受甚大之不良影響、故特起訴云云、黄推事以本案被告有到庭受鞫之必要、諭令改期十二月二十八日午後、傳被告到案再訊、 
[逼良爲娼鴇婦王彩英判處徒刑]  
　　少婦朱洪寳、年華雙十、姿容娟秀、爲浙屬烏鎭人、前年嫁操舟爲業之陸阿大爲室、陸依舟爲活、不能常伴姣妻、致朱又與一陸阿寳者姘識、本年夏間、經阿寳以甘言誘朱來滬、價賣與浙江路五百零七號開設雉妓院之婦人王朋英處、於是朱遂墮入火坑、不論風雨雪霜、每晚均須侍立街頭、拖拉狎客、有時每晚接客、有二三人之多、若一日無客、即須受盡夏楚此種生活、本無異於地獄、但鴇婦祗知能得多量金錢、對於雉妓之幸福苦楚、縱不計及、惟恐雉妓有逃亡之虞故出外拉客時、必飭傭婦嚴密監視、不得越雷池一步、即有疾病、亦不延醫診治、仍强令接客、葬身於此中之女子、不知凡計、朱婦自操此賤業、雖僅數月、然嘗盡個中苦味、每擬躍出火坑、終無機會、上月二十七日、始得一時間、報告老閘捕房華探王海霖等、將王婦拘捕、又將傭婦傳李氏拘獲、並在其家又起出十六歳女孩吳招弟一口、詰悉係老嫗吳張氏售與王彩英者、乃又將吳張氏拘獲、解由第一特院訊押在案、昨晨由馮世德刑庭長宣告判决王彩英處徒刑二年六月、傅李氏處徒刑二月、吳張氏無罪、 
[平民工廠籌委會昨晨開會討論進行　房屋修理需費極鉅 
　核减半數積極進行]  
　　市社會局在高境廟平民住所、創辦平民工廠、以救濟戰區失業工人、其計劃早經呈准市府、並組織籌備委員會、主持一切、昨晨九時各籌備委員復假市社會局舉行會議、討論縮减修理費及各項進行辦法、兹分誌如下、 
[創辦工廠動機]  
　　自一二八滬戰以後、吳淞閘北一帶、盧舍蕩然災民流離失所、無家可歸者、不知凡幾、戰區善後委員會、有鑒及此、特撥欵三萬元、交由市社會局設法救濟、乃由市社會局長吳醒亞主張籌辦一平民工廠、以收容戰區失業工人、當經擬具計劃、組織籌備委員會呈准市府、並轉咨實業部備案、 
[先辦木工等部]  
　　按平民工廠之創設、純以救濟戰區失業工人爲目的、惟因經費有限、故先分期舉辦、嗣有成效、再謀擴充、第一期先辦木工、銅器草織印刷皮件等五部、暫定工人名額爲四十名、因上列五部設備、較爲簡單、故先開辦、 
[附設一傳習所]  
　　平民工廠開辦成立後、先從木工部份、附設一傳習所、嗣後得視事實上之需要與否、再增設各部、凡本市失業工人、經該所審查合格、郎可收容、但祇供膳宿、不另給薪、所有職員、亦大半由社會局職員兼理、以節省經費、其他必須聘任之專任職員、則亦以能盡義務者爲原則、 
[核减修理費用]  
　　平民工廠籌備委員會、以救濟戰區失業工人、不容再緩、爰於今晨召集會議、討論縮减裝修費及各項進行辦法、出席委員張振逺·陳冷僧·王剛·陳寳驊·秦宏濟等五人、討論結果、因高境廟平民住所房屋、建築欠固、前次大風時巳被吹坍不少、故須大加修葺、曾托市工務局估計裝修費用、共需六千餘元、惟因限於經費、故决議核减至三千元、先就平民住所房屋三分之一範圍修理、其餘俟另籌經費後再行擴充、惟該處盡係泥地、大雨以後泥濘難行、尚須設法加鋪煤屑、故本年年底開工籌備己屋不及、故須展至明春二三月方能開辦、 
[胡遐連被控侵佔案定期宣判]  
　　現住浦東招商局華棧碼頭十五間頭十七號山東婦人仝何氏、今提四十一歳、其夫仝果貴在日、在招商局北洋班新康輪船爲茶房、十八年七月間新康遭日輪撞沉時、仝亦罹亂溺斃、有在法租界愷自邇路仁昌里爲司　捕山東人胡遐連、與仝係結義弟兄、仝被難後、由胡陪同仝妻何氏、往招商局交涉、結果賠得無恤金五百元、亦由胡陪氏往局領取、後此欵由胡代爲保管、至翌年二月、氏以丈夫己死、不能久居上海、擬向胡提欵回籍、乃胡對氏帮二百元借與友人王得勝、三百元不在身畔、况你女流、隨身携帶巨數現金回家、路中不便掉鈔票給你、你不認識字、不懂好歹、還是你先回去、欵由我代你寄來等語、仝何氏以胡爲丈夫生死弟兄不疑有變、深信爲眞、故祗提取少數盤川、携子返籍、滿算到家後、待胡寄欵到家、可依賴度日、母子生活無虞、不料抵家後、久候不見胡將欵寄到、遂函胡備詢、胡亦置之不睬、亦無回音、至本年五月間、氏不得己由家挈子來滬、找胡索取此欵、詎胡始則支吾、漸竟否認代爲保存、欲圖吞没、致起爭吵口角、經人調解無效、乃由何氏延請楊志豪律師代理、具狀第二特院提起刑事自訴、控胡侵佔、并附帶民訴、追償恤金四百廿九元、法院據狀、曾經數度傳訊、被告胡邇連、竟稱此欵因自訴人之夫在日、地欠會欵債務、己代償還云云、庭諭候傳證再訊在案、昨日由邱推事在刑二庭傳集雙方與證人小五子等數人續審、經詳細研訊之下、宣告辯論終結、定期十二日宣判、 
[柏祿等里斷水糾紛益趨嚴重　二千餘居民生命垂危]  
　滬東平凉路揚州路間之柏祿里·柏福里·柏壽里·三男房屋二百餘問、因英商自來水公司設用水表制收費後、水費激增、竟超過房租百分之三十强、各該屋業主、以此額外損失、無力負担、遂延不繳付、水公司以其不繳付水費、故將該三里水表拆去、斷絶水源、該里房客一再抗爭、一面開放里内太平龍頭、暫行維持、近來水公司以至今水費分文未付、里内太平龍頭開放已逾數月、捐失不貲、故又用强迫手段、將太平龍頭關閉、該里房客、羣起恐慌、特聯合向業主請願、要求付清水費、開放水源、以維生活、一面并自行開放馬路上之太平龍頭、而業主方面、同時亦向房產公會會報告、請求向工部局交涉、不料昨日自來水公司又派工人將該處馬路上太平龍頭關閉該里房客、於是更形惶急、又向業主交涉、該業主卽會同房產公會、向工部局請願、要求轉飭水公司開放由會辦何德奎接見、代表蕢延芳等陳述意見後、卽由何會辦轉達總辦鍾思、據鍾總辦表示、倘須開放水源、須由該業主將水費完全付清、雖由保會辦從中調停、由業主先付若干、餘則陸續拔付、無如總辦堅持不允、以致無法解决、事關三二里千餘人之生命、聞已激起嚴重之反抗、請各界援助、務達開水目的云、 
[小肉票茄寳病死匪窟　本案主犯張書川昨在法庭供認]  
　　住法租界西門路漢安里一百十五號門牌、紹興人孫玉順之五歳獨養兒子茄寳、於本年五月二十日午刻在門前獨自煹戲、突然失蹤、初疑被拐、後接郵局來信、勒索洋八千元放讀、始知被匪辦架、嗣經法捕房查得孫之房客紹興人鄭文祥、涉有重大嫌疑、迨派探往拘、鄭己舉家逃避無蹤、籎於八月十四日、在西藏路逺東飯店五一六號房間内、拘獲鄭妻周氏、妾樓氏、鄭友裘耀珊、鄭之學徒李子卿·閔新亭、與閔之姘婦周文英等男女六名口、移解第二特區法院訊押、惟鄭在逃、迄未獲案、尚未訊結、至上月二十七日上午、又經法捕房特别機關督察長金九林、與通班探員等、在貝勒路蒲柏路口拘獲此案要犯、卽潤安里掃弄之江北鹽城人張書川卽大開子一名、解經第二特區法院押候偵查、與前獲各犯併案審理、各情己詳誌上月二十九日本報、昨午由李昌年推事在刑一庭提審、先據捕房律師費席珍陳明捕房偵查經過畢、先訊張犯據供認由彼一人起意綁架、將小孩寄在閘北中山路朱家灣一百二十一號俞大順子家内、我寫過三封信致原告後及寄一封、第一封内呌事主不必着急、小孩安好、第二封索洋八千元、第三封剪寄小孩身上所穿衣服上布角、寄與原告、以作證明、集四封信非我寫、我祇寫信封、信由董芝清與伊友張姓二人寫的、此四信由我投在曹家渡郵筒内寄遞的、小孩經過十餘天後即患病、我曾給服回春丹數次無效、至後五月十八日死的、我將尸身放在木箱内、外套蔴袋、抬至中山路陸家宅放在小浜邊、以後我就駭怕、不想要錢由俞董張等堅執寫信、要錢我均不知、至此、官將紙筆給張、命坐於新聞記者席上、默寫信中所書語句、以備審核筆跡、張寫畢後、官命提前獲之裘耀珊等六人至案前、訊以與張認識否、皆答不相識、又據事主孫玉順投稱、張父在潤安里管弄、張爲掃弄、己好幾年了、他們豈有不認識之理、且在裘等未拘案之前、曾見他們在弄口交談、張一人决不能做、此案必有同黨、現未獲案、請求嚴究追查肉票尸骨等語、訊至此時己過午、官以案中事實未明、疑點甚多、尚須澈底調查、遂宣諭候改期調查完畢後、再定期審理、被告等仍分别還押、並將事主交案信函近二十封、發交承辦包探、從事調查、當此案審訊時、孩母孫何氏在庭傍聽聞張供至其了茄寳身死時、痛澈心肺、兩淚奪眶而出、迨退庭、由其親戚扶伴而去、傍人覩之、咸皆酸鼻傷心、大駡綁匪無良、 
[女飛行家林鵬俠參觀蒙邊展覽會　今日起更換精彩畫件 
　吳市長將邀名流參觀]  
　　上海國難宣傳團主辦之蒙邊西北展覽會、假座市民衆教育館舉行開幕五日、轟動遐邇滬上人士連日前往參觀者、己達十五萬人以上、昨日並由交際博士黄警頑邀請著名女飛行家林鵬俠·吳邁·吳木蘭·世界女步行家劉韻仙·及西北名人孫雅天等十餘人到會參觀、由該團團長沈逸千觀自招待、報告九一八後奮鬥事略、及考察内蒙近狀、並導遊全塲、林女士對該團工作極爲滿意、特題詩以贈該團、詩云「一旅曾興夏、三户目亡秦、至誠開金石、有志事必成、」林女士此次新自西北回來、與該團沈君經歷相同、互談之下尤多心得、臨别時林女士曾語該團同人云、願於一個月後、在西北再見、遂合攝一影而出、該團以此次展覽之材料過多、前數日未能全部陳列、昨日特提出未經陳列之精銳作品百餘件、將第一第三陳列室内、一部分予以更換、其中最精彩者、厥諷刺畫一項、描寫之深刻、得未曾有、該團贊助人吳鐵城市長及發起人杜月笙史量才等、爲觀摩内蒙實情起見、亦將在展覽期間、邀集各界名流前往參觀、以爲市民提倡云、 
[四區公安局查獲大批子彈來歷]  
　　閘北四區公安局警長聶德祥等、前緣奉令在長安路一七七號同德銅作後面、廣靈廟内、搜查花會、不料該銅作後進天井旁發現大批子彈、當即帶區在案、兹悉是項子彈、經調查結果、確係住居光復路四五九號、開恒發泰舊貨店之包生、由租界英國兵營中收下、轉賣與同德銅作季保生、每百斤價洋十八元、共有三百餘斤、據說此項子彈、係英兵練習打靶所用、業經英軍當局有函證明、故拘案之季仁和、當時即經保釋、惟子彈尚留在四區、現賴區長以該銅作收買子彈、雖係鎔化圖利、并無其他不法行爲、但案關收買軍火、所以業經據情呈報文鴻恩局長核示矣、 
[塌車疾駛撞斃婦人　並碾斷張文江左臂]  
　　張文江現年二十五歳、在望平街晨報館爲出店、昨晨十時許、張因事乘自由車一輛、經過新閘路長沙路口、適自由車胎嵌入電車軌道内、正在設法起出時、迎面駛來郭正記車行内塌車一輛、號碼爲三八一號、疾駛到來、將張撞倒於地、碾斷左臂、血流不止、斯時馬路中有老婦沈王氏（年四十四歳）亦被撞於地、傷大腹及頭部、後經二五四八號、八四七號兩崗捕查見、先後車送仁濟醫院療治、無如該氏傷勢過重、醫藥罔效、於下午二時許斃命、 
[威爾遜樂隊抵滬百樂門大飯店將開幕]  
　　百樂門大飯店、自以巨幅廣告昭示其矞皇建築富麗設施以來、遐邇轟傳、譽爲逺東巨擘、兹聞該飯店、不日即將正式開幕、故日來中西職員早夜工作、異常忙碌一應配置、行見就緒、日前之晚、該飯店董事會爲歡迎由美選聘來滬之威爾遜音樂隊員、設宴於東亞酒樓、即席得悉該隊隊員共有十一人、係美國新出落受省威爾遜樂隊、四班中之最優秀份子、同來并有舞蹈明星四人、中有黑人男明星一人、尤以身懷絶藝著稱者、業經在該飯店舞廳正式試演、在座諸人、莫不滿意、又該飯店爲開幕時各界仕女前往參加者、勢必踴躍、特編印紀念節目單一種、分贈來賓、内容有該飯店舞廳建築内部裝璜、及樂隊舞星等精美照片、每頁上下端、并刋印時下最流行之各種著名歌詞、洵屬名貴之品也 
[贛市民會電滬中委　四中全會在邇促速晋京]  
　　留滬中委李烈鈞·謝持·黄復生·薛篤弼·黄少谷·孫鏡亞·陳中孚·張知本·陳嘉祐·桂崇基·潘雲超·程潛·李福林·熊克武·楊庶堪·楊虎·何香凝·宋慶齡·柳亞子·方聲清·蔡元培·楊樹莊·傅汝霖·等二十三人、同接冬（二日）日南昌市民大會所决議之提案、請各委以四中全會開幕在邇、從速晋京、參與大會、共襄國是云云、 
[朱慶瀾靜養宿疾]  
　　朱子橋將軍奔走於救濟災祲事宜、不遺餘力、近以缺乏休養時間、致觸發其疝氣宿疾、故日來正在靜養調治、不日即可痊愈云、 
[兩慈善團昨開聯席會　出席者許世英聞蘭亭等十餘人 
　通過救濟黄災及安置難民等案]  
　　本市各慈善團體救濟黄河水災急賑聯合會、曁東北難民聯合會、因駐平常委屈文六回滬、報告調查及施賑情形、爰特於昨日下午四時、在雲南路仁濟堂召開臨時聯席會議、出席委員許世英·王一亭·屈文六·黄伯度·鄔志豪·黄涵之·聞蘭亭·錢鏡平·張嘯林·（姜佐周代）朱慶瀾·（查良釗代）李子裁·王培元·關炯之·列席者監察院委員田炯錦、甘肅省振務委員會代表郭維屏等十餘人、推定許世英爲主席、 
[黄河急賑]  
　　行禮如儀後、卽由主席報告開會宗旨畢、旋卽討論各案如下、（一）長垣查放員馬祖武等東電、報告該縣决口計三十有一處、被水面積在九十分以上、受災人民至三十萬之多、待哺嗷嗷、欵微無法分配、敬懇續增賑欵、并指示辦法、又來電開長濮東三縣災情浩大、非振不生者各計二十六萬口以上、並患瘧疾爛瘡者甚多、伏乞設法增加振欵振藥振衣、多多益善、俾資救濟案、（二）山東水災各區災民代表兼山東貧民救濟會會長馬秀一文稱、今年黄河决口、魯西一帶盡成澤國、刻嚴冬速届、凍餒之苦、不堪設想、用特懇乞撥予善欵一宗、由敝會負責擇尤施振、以惠災黎案、（三）甘肅省振務會駐京滬代表田炯錦等文稱、該省連年饑饉、元氣早傷、今歳復遭洪水之災、區域達三十餘縣、淹没人畜田舍、不可數計、嗷嗷哀鴻、際兹嚴冬、啼饑號寒、尤屬慘不忍覩、特派代表等來京滬呼籲、卽懇籌撥十萬元、逕滙蘭州、並派員恊助指導救濟案、（四）蘭州朱紹良、朱鏡宙、有電開、甘肅地處邊陲、向稱貧瘠、不幸入秋以來、霪雨爲災、山洪暴發、災情慘重、用去急振之欵、達三十餘萬元、中央旣未頒發分文、各省慈善機關亦以遥遼未加注意、當此嚴冬無衣無食、遍地皆是、啼飢號寒之聲、慘不忍聞、敢祈俯賜憐憫、速予援救、並代懇中央撥欵急賑案、（以上各議决案暫秘） 
[東北難民]  
　　討論畢、繼卽開始討論東北難民會議案、爲王德林司令部下各將領眷屬、自四月間避難來滬、由本會聯合有關係團體、設所招待、除有家可歸者、己分别資遺外、現住所内尚有一百十餘人、而各有關係團體、均已先後結束、本會振欵亦將告罄、應如何辦理善請公决、（上項議决案暫秘）議畢散會、 
 
 

Page 12

 
 
[電話局收費過昂浦東電話用户反對　求與市區一律 
　取消水綫等費]  
　　國民社云、浦東電話局規定價格（住宅十二元、商店十五元、因水線之故、較南市增五元、）公布後、浦東用户羣起反對、蓋以水綫爲該局之營業工具、（俗稱生財）世上紦無將生財成本取償於顧客、且此水綅維持費每月五元、獨令浦東用户負担、於理亦欠公允、又華租界通話、旣有限制、逾限每次收費五分、而報裝時又收華租通話維持費五元、凡此費用、似近奇巧、查浦東之有電話、係十八年春五區代表會爲謀浦東繁榮、議請交部籌設浦東電話局、該局落成、業巳三載、因水綫之交涉、至上月底始正式成立、今取費昻貴、大衆無力報裝、非特直接影響該局業務之發展、間接有碍浦東市面之繁榮、聞浦東商會、第五區黨部等、已紛向上級請求轉咨交部、重訂浦東電話價格、務使與市區一律、以輕大衆負担、藉速浦東繁榮云 
[安慶廣成圩電請修圩]  
　　中國濟生會頃接安慶西門外海口洲廣成圩災民代表曹清泉·陳榮陞·等電稱、竊安慶西門外廣成圩、周甲田十餘里、面積三萬餘畝、災民近萬人、三年之間、兩遭潰决、百物盪盡、一望荒凉、民國二十年、經國府水災會復修江堤、并撥美麥補助北隄、瘡瘐未復、豈堪重受水災、估計此次潰口、約需土方十二萬、每方酌貼災工伙食五角、非六萬元不辦、災民救死不遑、實屬無力修復、值此冬晴、若不趕早興工、來年春水泛漲、勢必又成澤國、盡爲餓殍、繞室徬徨、束手無策、查貴會前借欵開辦河南民生渠、又募修江西廣豐圩、仁風逺播、遐邇同欽、敝圩濱臨長江、密邇皖垣、一興一廢、與安慶市之榮枯、全圩民生之休戚、至有攸關、素仰貴會痌瘝在抱、饑溺爲懷、必能准如所請、不勝企禱云云、查該會近年振欵奇絀、而舊時福順銀公司借欵機關、以慈善同志零落、對於安慶廣成圩、不論借欵撥欵、均屬無力、望洋興嘆、徒喚奈何、惟該圩關係於皖垣民生頗巨、且冬一過、春水暴漲、縱有巨欵、亦榖工作、而圩内百萬田畝、無從耕種、萬于民衆、將成餓殍、殊可慘痛、所望有志之士、廣發宏願、成此善舉、以拯民生、其功德誠不可限量也、 
[鐵部規定包車過江收費辦法　照客運通則卅二卅三條計算]  
　　關於旅客預定頭二三等客車過江費計算辦法、鐵道部昨特電兩路管理局遵照辦理、兹將其原文採錄分誌如次、 
[鐵部來電]  
　　京漉滬杭甬路局覽、據北寗路電詢包車連送董奉過江費案、查所稱包車、當指旅客預定專用之頭二三等客車、及包用之花車·包車·或小號包車而言、兹經分别核定、如係專用之頭二三等客車、應間部頒客運通則第三十二條規定、核收首部輪波過江費、例如每頭等客車一輛至少須購頭等客票二十分、旅客過江費亦應以至少頭等二十份計算、其餘二三等應照該條規定、分别比照辦理如包用者係花車·包車·或小包車等、其乘用之旅客、足敷該條規定之人數時、應比照上列辦法及等級、分别核收原價及旅客過江費、惟均不另收車租、如旅客不足第三十二條所規定之人數時、應按照第三十三條、除旅客過江費仍照車客人數核收外、比照包用車輛等及各該路自規定之種類等、加收輪渡過江之車租、以十公斤計算、除分電外、仰即遵照、部長顧孟餘印、 
[客運通則]  
　　附客運通則第三十二條原文、凡定用車輛、至少應購後開客票之數、無論定用何種車輛、每車應收票價最少以三十五元爲起碼、每頭等客車一輛、至少須購頭等客票二十分、每二等客車一輛、至少須購二等客票三十五份、每三等客車一輛、至少須購三等客票五十份、每混合車全輛、至少須按該車各等、照前定應購客票之數减半購用又客運通則第三十三條原文、凡定用包車·花車·其租費如下、（一）花車、每公里銀元三角五分、至少以五十元起碼、（二）包車、每公里銀元二角五分、至少以三十五元起碼、（三）小號包車、每公里銀元一角五分、至少以二十元起碼、除上列車租外、旅客仍照人數、按頭等計算票價、僕從照人數、按二等計算票價、車中原有之一切設備、不另收費、但附掛特别快車者、應按客票數目、照繳特别快車加價費、 
[染業酒資解决後到期收取又起爭執]  
　　本市綢綾布染業事務所、前因資方破壞酒資契約、曾發生怠工風潮、幸經社會局調解成立、始復原狀、現届勞方收取酒資時間、資方突然違背前議、另立酒資給價標準、遂引起勞方不滿、停業事態、大有重演趨勢、昨該事務所因此發表宣言云、本事務所等前因反對染業資方、違反十六年前市政府農工商局簽訂酒資價目、剥奪全體工友職工契約規定之權利、發生拒染客貨事件後、當經社會局召集調解、結果、（一）綢綾綢布染坊酒資、由資方依照民國十六年前農工商局簽訂之酒資價目單、切實履行、（二）上項酒資、每月以五日至九日爲期、由工會到坊收取、并立卽悉數付給各該職工、調解成立在案、資方另再簽具保證酒資契約、以固信守、同時并補充新出品綈縐長碼限制、交涉甫畢、突然又改假定給價標準、禱張變幻、違法毁約、若不立時糾正、激成極端、拒染風潮、不難立見、所有損失、應由資方負責、特此宣言、 
[上海律師公會呈准非訟事件不用狀紙]  
　　上海律師公會爲非訟事件之書狀是否適用司法印紙規則第六條之規定貼用、呈司法行政部文云、竊查關於非訟事件、向法院爲聲請者、其所用書狀、並無　明之法條、足資依據、故就現在事實言有用部頒司法狀紙者、有依照司法印紙規則弟六條之規定、貼用司法印紙一角者、辦法初非一律、每患無所適從、惟若將司法狀紙規則第一條、「民事或刑或訴訟、除依法得用言詞外、應一律購用司法狀紙、」依此規定、凡屬民事或刑事事件旣標明、「非訟」二字、明明不隸訴訟範圍、依照上開條文、當然無庸購用司法狀紙、又查司法印紙規則第六條、「凡在司法機關呈遞書狀、依訴訟狀紙規則所定、應購用部頒狀紙者、不再貼用司法印紙外、餘均貼用司法印紙」、依此規定、可知訴訟狀紙、應購用部頒狀紙、其餘在司法機關遞呈之書狀、均貼用司法印紙一角、若非訟事件、旣非規定於訴訟狀紙規則中、自在其餘應貼用司法印紙之列、總上所陳、是關於非訟事件、向司法機關呈遞之書狀、其應適用司法印紙規則第六條、貼用印紙一角、瞭然無疑、乃現今下級司法機關、間遇有人民關於非訟事件之聲請、必須責令購用部頒狀紙者、殊於法定輔則、無所依據、且於司法狀紙規則與司法印紙規則、亦未深加體會、明其應用之方法、况非訟事件之聲請、假令必須購用部頒狀紙、則凡屬司法機關呈遞之書狀、當一律規定爲應用部頒狀紙、彼司法印紙規則第六條、不幾等於贅文乎、惟現、今關於非訟事件之聲請、辦法紛歧、莫衷一是設非由大部明令解釋、不足以資統一、爲此呈請鈞部對於非訟事件之書狀、是否適用司法印紙第六條規則之規定、貼用印花一角一節、核示祇遵、不勝迫切待命之至云云、兹悉司法行部已批示云、呈悉、非訟事件之聲請書、不必購用狀紙、惟應繳、納聲請費、並依司法印紙規則第六條之規定、貼用印紙、仰卽知照、此批、 
[海匪首領在淞口就擒]  
　　南通海匪首領陳毛陸聖敏二名、手下有徒衆三百餘名、迭次在淞口攔刦商船、擄票勒贖、又騷擾吕泗崇明各地、犯案纍纍、前日下午、該二匪首欲秘密搭帆船來淞、經水警得訊、在淞口緝獲帶隊訊究後、昨日上午將二匪押解南通、歸案訊辦、 
[實業部頒給中法藥房奬狀]  
　　實業部國貨陳列館、今年舉行第四年度展覽會時、本埠北京路中法大藥房、會選擇著名出品數種、送往陳列、該藥房昨接實業部所頒奬狀兩紙、謂所有出品、業經部長陳公博·審查委員會主席劉維熾·委員王曉籟、虞和德·等詳細審查竣事、對於眞正血·紅血輪·孩兒面·中國寳丹四種列入特等、精神丸·九一四·薄荷錠·快樂片、等、列入　等云、 
[倪同生跌倒斃命]  
　　南市剪刀橋路信成里收舊貨之倪同生、年五十二歳、昨晨忽倒斃在弄堂口、由崗警瞥見、報告二區警署、飭地保顧學淵、投地方法方報騐、奉委檢察官等蒞塲、騐明委係跌死、諭由家屬收殮候核 
[棕欖射畫贈奬巳開奬]  
　　美商上海棕欖公司、於九月中旬起、在華北平津青濟等地舉行射畫贈奬游戯、以提高用户興趣、凡參加游覻者、除各贈妃子香皂一塊外、另給有奬贈券一張、頭二三奬、各得六燈無線電落地收普機一座、四至十奬各得該公司高貴化裝品一份、聞參加者異常踴躍、並悉於十一月三十日在天津法租界明星戲院當衆開奬、由來賓監視執行、得中號碼、頭奬至三奬、爲八九五九、六四二０、及三七九一號、四奬至十奬、爲一三八五五、一二六七四、六八四七、六一四九、一一一０四、四八三七、及五七四五號、聞得奬諸君、須於二個月内持券向天津英租界大沽路五十二號興隆洋行領取奬品、 
[金石家吳宣廉售作品]  
　　海陽吳宣、爲遜清狀元錫齡先生之裔孫、家藏金石印譜甚富、摩挲旣久、會意自深、從事篆刻、著筆驚人、固新安派淵源有自者、而其生平酷嗜印泥猶甚年來精研、確已得法、所製八寳印泥彌足珍貴色澤鮮明經久不變、極合書畫家之用、聞其近旬竟將所積十餘年心血結晶之精製各式仿古牙質鈕章、以及印泥刻件、在南市斬開河潤德里七號庽所、廉價犧牲以公同好、外埠亦可郵寄云、 
[郵務職工會昨開代表大會]  
　　昨日（五日）下午五時、上海郵務職工會召開第七届第二次全體代表大會、到全體代表及執監委員六十餘人、市黨部派問濂澤出席指導、公推楊雪門、梁紹棟·爲主席、陳聲揚·高維周·爲紀錄、如儀行禮後、第七届全體執監委員補行就職宣誓禮、繼卽由執行委員黄公復及監察委員朱景升·先後報告最近會務、隨即隨决、一、電聽行政院迅飭交部、尅日施行鞏固郵基方案實施綱要、二、呈贈交部、從速歸併儲謹局、停止統空津貼、并停止派員出洋考察、以資撙茹、三、帮執委會會同友會堅决反對郵電合併、四、通過本會第七届預算案、五、通過創立上海郵務職工人壽聯保社等各要案、末由市黨部周濂澤指導、語多剴切、至七時散會、 
[第二特區市聯四分會開會紀]  
　　法租界南陽橋上海市第二特區市民聯合會第四區分會、於昨日下午七時、舉行第二十二次執行委員會、出席董文禮·徐晏吾·黄志賢·常道同·葉瑞齋、舒子良·童理璋·等十餘人、徐秀廷主席、報告上次議决案、及各方來函畢、討論案、（一）會員張同泰南貨號來函、爲法工部局捐務處、向該號徵收兌換捐、並收去捐洋、要求交涉發還原洋案、議决轉請法租界納稅華人會、向法當局交涉發還、（二）本會第二届會員大會、及改選日期應决定案、議决、定二十三年元旦日舉行、（三）（略議畢散會、 
[繼續代收邵力子葬親禮份]  
　　陜西省主席邵力子先生、日前返籍葬親頃已事畢過滬赴贛、惟邵先生平日交遊遍海内、各方聞訉補送禮金、絡繹而至、邵先生爲便利親友起見、特託上海南京路一七二號中國興業銀行三樓復旦同學會爲代收處、並聞邵先生將所收現金、悉數捐作所手創之紹興鄉村小學期金云、 
[大東書局案頭日曆廉售]  
　　福州路大東書局、歷年所出案頭日曆、花色多形式美、向爲各界人士所樂用、現明年度案頭日曆、業己出版、分爲家庭日曆·衞生日曆·快活日曆·常識日曆·四種、内容豐富、紙張堅厚、座爲鱳製尤爲精緻耐用、凡商家住户案頭用之、無不稱便、其價值分爲甲乙兩種、甲種（道林紙印）每只四角、連座八角、乙種（厚報紙印）每只三角、連座六角、較諸往年售價一元二角低廉一半、且在九九廉價期内、乙種連座兩只、僅售九角九分、購滿四只、另送嶂券一張、凡需要案頭日曆諸君、幸勿失此良機、 
[市聲]  
　　達隆廠參加中央國貨市塲本埠達隆毛織廠所出羊城牌國貨呢羢嗶嘰、久爲各界所讚許、近又新出九一八夾色華達呢及一二八素嗶嘰兩種、係用全毛織成、質料異常細緊、最合冬季服裝之需、兹爲便利各界採購起見、除在三馬路石路口門市部潑售外、并在南京路寳成銀樓舊址、新設之中央國貨大市塲内設立分銷處、各貨一律特别廉價、純抱犧牲主義、如嗶嘰每尺祇售五角花呢每尺祇售六角、故日來往購者、頗爲踴躍云、 
　　北平竹蘭軒新闢京胡郵購部、北平竹蘭軒胡琴店、開設於和平門外、南新華街路東八十七號、歷有年所、其主人卽爲梅蘭芳操琴之徐蘭元君、徐君精於樂律、善製胡琴、所採各省名竹、如湘妃鳳眼·雲片·玳瑁·梅鹿·羅漢·壽星·紫竹·方竹·製成各種胡琴、不特外觀精雅、且發音清脆寛亮、無論票界内行、購置一把、可用數十年之久、現主人因鑒於他省採購不便、特設郵購部、以慮胡琴同志之需要、每把代價自三元起至三十元不等、 
　　赫德納公司之貢獻　大上海大戲院、將於今日（六日）開幕、開映美國狐狸公司麗琳哈惠主演之有聲片「女性的追逐」、麗琳在片中唱「吮舐伊的唇脂」一　名貴紙倫、本埠赫德納分公司爲化妝品業之首領、將貢獻價值五元之美顧按摩術優待券、在「女性的追逐」映演期内、凡婦女界前往觀劇者、均獲贈予一紙、可持此券、向霞飛路七六二號善蘭美容院受術、並享受美華各種化妝香品之應用、分文不取、 
　　君益書社發售日歷賀年片　本埠南京路羣益書社分社、及河南路羣益書社總社、近日陳列大批日歷、每只大洋三局、又各種賀年片自一分起至一元二角止、有單頁雙頁中文西文印字壓花綉花等、種類繁多、式樣新頴、日來前往購置者異常廳躍、其中以綉花賀年片銷路最暢、 
　　應用電器之好消息　大中國興記電器材料行、設於法大馬路、（大自鳴鐘東首鴻運樓對面）經營各種電料電線及各樣時式國貨花罩開關等、並經理國貨三羊牌電筒、取價極康、花式繁多、無論批發零售、純取薄利主義、誠應用電器之好消息也、 
　　雷錠樂廠擴充營業　本埠雷錠藥廠、所出各種注射藥液、頗蒙全國醫界贊許、兹聞該公司董事部、鑒於時世之要求、决議增添基金、加多出品、並改委馮志寅陳東杲二君爲經理廠長、以期分工作、各負專責、 
　　中國國貨公司廉價最後一天、中國國貨公司、（南京路大陸商場）自大廉價展期以來、今日已爲最後一天、各貨售價之廉、允稱滬上獨一、今日更提特價品數十種、分部出售、時代化之各種綢緞、廉價六五折至八五折、每日上午九時至十二時、尚有九折可扣、布疋部之蝴蝶絨、廉售八折皮貸部之羚羊翻皮小大衣、廉售七折、花鳥部之盆景與花草、售價均非常便宜云、 
　　國藥减價期内營業之盛况　本埠和義堂各國藥號、前於十一月三十日起、聯合大减價一星期、其營業之盛况、實有應接不暇之勢、今日己至末了一日、預料爭購者之團　、當更倍勝於前、於此足徵國人購用國貨之熱心也、 
[雜聞]  
　　袁坤堂遭刦喪父　在北市爲米行斛司之瀏河人袁坤堂、其家眷住在原藉、前日接家中快信、並派人到串報告、其父舊病復發、近來請醫診治、未見功效、囑速返家探視、袁得悉、堂向行中借得洋五十元、卽行動身、前日下午搭乘長途汽車至瀏河下車、天己黑暗袁以抵家尚有五六里、購備燈籠、奔起回家、乃行至距家一二里之遥、突有盜匪三名迎面而至、攔住出槍恐嚇、搜刦身上所有銀洋約七十餘元、盡被刦去、袁當呼救、被盜砍傷手臂、袁被刦後、甚爲懊喪、負痛奔赶到家、不料抵家、其父正己氣絶身死、袁以所帶之資被盜刦去、昨日赶申、講備衣服等物返去、將父棺殮、 
[出版界]  
　　攝影界之新貢獻　攝影家郭錫麒、寖淫於傳眞之術、亘十數年、具有心得、其作品散見於各書報中、見者無不稱賞、近爲宣傳我國文化及表揚首都之新精神起見、特攝成（南京影集）一書、舉凡首都一切名勝、搜攬無遺、其攝法更富有藝術思想、而且附加中西文說明、尤便於旅行按索、洵近代攝影界之革新作品也、兹由本埠别發公司在英京用照相版精印、倣我國古式裝訂、更用國產絲織品製作封面、古色古香、倍形美化、現已出版、爰爲介紹、 
[英美金融消息]  
　　路透社五日倫敦電、今日此間大條銀價、近逺期均弗動、近期仍爲十八便士五六二五、逺期十八便士六二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一磅合美金五元一角零二五、美金一元合英金三先令十一便士零三六、 
　　五日紐約電、今日此間銀市、逺期開盤價較昨日收盤價、縮二七至三二磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而較寒、西北風如緊、此間及揚子流域全部、天氣晴寒、漸有曇象晨間有重霧、風向不定、馬鞍島以南沿涨一帶、有和緩之北風至東北風不等、小低壓將過臺灣之北、向東北東方進行、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六八·九、最低四六·四、去年同日最高四八·九、最低四六·六、 
[來函]  
　　敬啟者、日前閱十一月廿四日貴報第二張間、載省指委陣耀焜·王懷晋、等己在大書宣誓脫黨云云、不勝詫異、鄙人不才、於黨於國、奔走服務、已二十年矣、當閩變之日環境己昭示惡劣、祗有閉門痛心太息而己、此神人可以共餐也、豈肯涉足僞場、宣告脫黨、自毁歷史、舍正從僞、甘墜人格之理、想係採訪失實所致、兹巳脫險、於昨日抵滬、爰特備函、希照章予以更正、俾免淆惑聽聞爲荷、此致申報館主筆先生公覽、王懷晋拜啟、十二月五日、 
　　逕啟者、昨閱二日貴報登載鄙人出席旅滬福寗同鄉會一節、不勝駭異、鄙人在滬經商、對於社會任何團體、向不參加、恐因傳聞失實、用特函懇更正、并乞登入貴報更正欄爲荷、此致申報館編輯部主筆先生、李瀛州啟、二十二、十二、四、 
[上海市衞生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　十一月二十六日至十二月二日 
　　傳　　染　　病 
　　病　名　數目　死亡數 
　　（一）　傷寒　　　一０ 
　　（二）　副型傷寒　００ 
　　（三）　班疹傷寒　一０ 
　　（四）　白　喉　　九一 
　　（五）　天　花　　００ 
　　（六）　鼥　疫　　００ 
　　（七）　霍亂　　　００　　 
　　（八）赤痢細菌性及阿米巴性００ 
　　（九）流行性腦脊髓膜炎００ 
　　（十）猩紅熱　　　　一０ 
　　自　來　水　檢　騐　　 
　　自　來　水　廠　名　閘　北　南　市 
　　採　集　日　期　十一月廿七日十一月廿七 
　　採　取　水　樣　地　點　取自復順源　報佑路三七七號 
　　亞　硝　酸　鹽　中氯　　００ 
　　耗　養　量　二、一　二、０ 
　　氤　化　物　中　氤　二二　二三 
　　鹼　性　度　七四　七二 
　　總　硬　度　　七八　八０ 
　　攝氏三十七度二十四小時培養每公撮之細菌數　二七　八 
　　大　腸　菌　腸　　００ 
　　病　原　菌　００ 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[兩輪階級與四輪階級] [  錢仁康]  
　　上海所以會成爲一個大都市，原因固有多種；但如果没有熱閙的馬路，縱横錯雜地舖陳着，决不會如此繁華：而馬路之所以熱閙，大部分是由於各色各樣的車輛的點綴。在這各色各樣的車輛中，比較有地位的，自然是汽車和包車。 
　　現在是什麽都有「階級的，我們姑且就把坐包車的大人先生們稱爲「兩輪階級」，坐汽車的大人先生們帮爲「四輪階級」吧。 
　　無論是「兩輪階級」或四輪階級」，車夫是大家都有的。包車夫要兼做駛車的原動力，生活方面自然比汽車夫苦得多，而其地位之低，又逺在汽車夫之下；不但在汽車夫之下，而且在一切的車夫之下；不但在一切的車夫之下，甚至有人以爲在畜生之下。因爲，他們的車上不但載人，有時車上的人還要帶一個巴哈狗。至於其牠的車夫，地位方面自然要高得多；神氣十足的汽車夫固不必說，就是終日與畜生爲伍的馬車夫，也還可以時常揚起鞭子來擊幾下馬背，地位决不至在畜生之下。 
　　如此說來，坐包車的「兩輪階級」，顯然有些不很「人道」，而最有威風，最合人道」，而且最「文明」的，自然是坐汽車的「四輪階級了；許多大人先生們都紛紛從兩輪階級」升到「四輪階級」去，大概就是這道理吧？你看喇叭響處，萬人廻避；風馳電挈，驅騁自如，眞是有聲有勢！然而有時也不免給人駡　聲市虎」，那大概是因爲偶而輾死了幾個人的緣故；但人之所以會被輾死，據說是一人」自己不當心，在汽車本身，依然是很「文明」，很「人道」的！ 
[人生觀的豬化] [  周黎民]  
　　「人生觀」是個抽象的名詞，頗有哲學的意味，含義深廣。狹義的說，就是人們生活的方式，處世的態度，所持的觀念；無論他是樂觀也好，悲觀也好，達觀也好，×觀也好，總之各人有各人的人生觀，有如其面般的不同。」豬玀，「豬頭三」，「胖豬」，「肥豬」，「×豬」這是挪揄一般衣裳架造糞機的人們，也是辱駡一輩無才者的口吻。 
　　這末免妙用「豬」字吧？豬果有知，定呼寃哉枉也呀？不，决不；誰都知道，豬的生活殊爲簡單，别無甚麽豬生觀，兹以六個方式賅之。 
　　第一方式：吃......睡......排泄。 
　　第二方式：睡......吃......排泄。 
　　第三方式：排泄......睡......吃。 
　　第四方式：吃......排泄......睡。 
　　第五方式：睡......排泄......吃。 
　　第六方式：排泄......吃......睡。 
　　豬的生活不過如是，除此以外，别無敬業樂羣的觀念，克盡厥職，鞠躬盡瘁，死而後己的責任心；或許豬的所謂豬生觀，就是那樣吧？ 
　　我以爲一般賴祖宗遺產的無業游氓，只會分利，而不能生利，也不過睡，吃，排泄而己：除此以外，終年無所事事，若輩表面爲一個「人」，而所抱者乃豬生觀，不大可哀乎！ 
[没脚蟹與無核棗] [  鄭逸梅]  
　　這是兩段趣事，似乎可以相偶，如今把它叙述出來， 
　　有個姓解的，在前清時爲某省的府尹，異常勢利，他的小舅子，是個佐貳，到省來候補，解很瞧不起他的小舅子，因爲他的官職，實在太卑了，一天解請了許多名公顯官來賞菊飲酒，他的小舅子想，這正是一個好機會，借此可以和那要人們晤叙，或爲進身的梯階，可是解很不贊成，恐卑卑未秩，列席其間，未免與自己的體面攸關，不知怎樣：被他的老婆知道了，出語怨怪他，解没有法想，祗好請小舅子來陪客，不料那小舅子談吐雋雅，應酬圓到，很得那些名公顯宦的稱許，解很是妒嫉，旣而席間行令屬對，解借此譏諷道：磕頭蟲終居人下，他的小舅子，才思很敏捷，立應答道：没脚蟹休逞己能，解是截脚的蟹字，眞巧極了， 
　　在張長腿時代，虧公欵數萬金的山東某縣知事章某，他本是個拍馬好手，前在某署爲僉事，一天，章和署長同赴某處長家宴，處長偶出蜜棗餉客，署長啖了一枚，深讚此棗無核，隨手取一枚給章，章啖棗得核，强咽下去，署長問他怎麽樣，章說棗没有核，眞是佳種，署長呌他再啖，便連進若干，棗核幾塞咽喉，署長問處長，這棗產自何地，何以無核？處長道；這是尋常的棗，那得無核，署長瞧了章某一眼，章很不自然的說道：間有有核的，署長道：何以没見你吐核，章羞慚没有對答，一時傳爲笑柄， 
[青皮橘子] [  朱研]  
　　偶然，在市上小販的水菓攤上，瞥見幾隻青皮橘子。它那圓溜溜緑油油的形態，刺入了我的眼簾，接着，就撳盪了我破創的心弦。 
　　照理呢，這許多尚未成熟的青皮橘子，還得護養在果園裏：受陽光的撫慰，肥料的滋培，和清水的灌溉啦！不該這麽早就陳列在市上求沽。可是那殘忍的園丁啊，只圖自己的利益，不顧你成熟了没有，生吞活剥地從樹枝上摘下，作自己謀利的工具。使你不再有會釀成甘美的果汁的一天。 
　　啊！我這流浪者的命運，不也和那些不幸的青皮橘子一樣？絶大的經濟阻力，勒迫還應該在學府裏求深造的青年，不得不中途丢棄了書本，擊碎了迷夢，斷送了前途，飽含着眼淚進社會做牛馬。但他的本質原來成熟，所有的只是貧瘠，酸澀！他從此没有福份再受温柔太陽的熱力，肥料水份的培養。他更不會變成動人的金黄色彩，釀出豐富甘美的果汁。他祗能翹首艶羨幸運的同伴，日向成功的道余邁進，而自己永逺是愚劣，貧乏，和枯澀！最後的結果，終不外乎被人遺棄在路側。 
　　青皮橘子呀！你受厄於貪婪的園丁，本質未成熟就遭採摘，我被困於萬惡的金錢，學識未充實就問世應用，我深切的同情你，憐憫你。啊！你原是我命運的象徵！ 
　　短訊　青年文藝家閣重樓君，最近寫成長篇小說「寂寞中的悲劇二輯，係描寫現代一般青年苦悶心理，現己出版！開明，現代，大東，各書局均有經售。 
世界珍聞[  黄影呆]  
[最奇的遺囑]  
　　這是一張全世界最奇特的遺囑，在瓦陸地方，有一個波蘭人，他在臨死的時候說，他的無線電機，死後要放在棺材裏，聽音管要裝在耳朶上，他的烟管，四磅烟草，一個圓圓（玩具）都是他的愛物，也要放在棺材的裏面。 
[富翁的减少]  
　　在荷蘭國，一九三一年的百萬富翁，和去年相較，去年意减少了二四九人，不景氣象的是否影響荷國，便成了一個疑問。去年的統計，荷蘭的百萬富翁，一共一，０五七人，但一九三一年却有一，三０六人。他們所有的財產，已由二，九三一，０００，０００元，降至二，三二三，０００，０００元；同時全國所付的薪金，也已由四，三六七，０００弗路林降至四，二０六，０００，０００弗路林了；所有荷蘭國的納稅者，同時也由一五，六二三，０００，０００，降至一四，三００，０００，０００弗路林了。 
[勇敢的婦人]  
　　一輛特别快車，載了許多客人和行李，在鐵道上前行，司機的人，並不留意，但前面在這座橋是新近坍倒的，開過去要發生危險了。然而他忽然看見一塊紅的披紗鋪在鐵路上，是印度婦人的服裝，有幾個婦人立在紗的兩端，於是他便拉了幾聲回聲，很急促，但那些婦人，竟不動絲毫，結果使他不能不塞車。可是塞車的地方，和那頂坍橋祇有幾碼的相隔，事情發生在印度的孟買。 
[美國的高路]  
　　在美國，高原道路不久將有三百萬哩長了，一九三二年年底，能夠通行汽車的高原道路，巳有八七五，０００哩，其中二七五，０００哩是省道。全美的高原路，現在却有三，０四０，０００哩，其中省道三六０，０００哩，國道二，六八０，０００哩，在省道中，更包括二００，０００哩根有趣的高路。 
[鴿子新紀錄]  
　　在俄國奥地薩地方，有一頭傳書鴿，由逺處飛回家裏，竟飛行了一，三００哩的路程。這鴿子在莫斯科賣去過兩次，由愛鴿的人買在家裏，但兩次會飛回家裏，根據原主人所說，這鴿子恐怕己打破了世界紀錄。 
[會送信的狗]  
　　一頭德國種的狗，原來的主人，不知道是誰。最近在郵政局門前，守他的主人萊恩斯，他是一個老練的送信者，每天帶了信，要跑兩次，到南蘇當波丹去。數年之前，這狗總是跟着他一天跑兩次，但萊恩斯最近己到達了所限的年齡而告退了，可是這旅行在狗的生命史上，是一件重要的事，因此，他雖然對那狗說明了原委，而這隻狗，却老是守在郵政局的門口，不肯去跟新的主人。 
[香蕉的宣傳]  
　　德國國社黨的宣傳，在奥國是禁止的，然而這裏發生一件用香蕉當宣傳品的奇事。一船鮮菓到了維也納之後，分銷於全城的商人，那知每一隻香蕉的上面，却都印着爲奥國禁止的希特勒化的標記。警察開始干涉了，雖然仍舊准許出售，但不許在水菓攤上公開陳列，他們更攝了照片，以作證據。 
[隨筆] [  安夫]  
　　倘能收集中國所有私　的勇氣，而一致對外，我可以相信他的事業，一定要比拿破侖更偉大。 
　　世界上最可貴的東西，只有同情心；因爲只有它是不能用金錢來買的，也不能用勢力來强求的。 
　　在感情極端衝動的時候，若能用冷靜的頭腦細細的考慮一下：這便是你最可靠的判斷。 
　　理智勝過情感的人，只是一個平凡的人；只有情感勝過理智的人，方能成爲一個超越的歹人或好人。 
[東北四連長第十九回] [  張恨水]  
　　欲卽欲離同車憶往事　半哭半笑倚枕病殘秋 
　　桂枝賞玩了一會子，覺得身上凉颼颼的，就走回屋子裏面來。不料他在那個時候，只管看了菊花出神，却忘了身上穿的是一件單薄的布夾衫，進得房來以後，再去找衣服來加凉時，身上已經有些疲乏，慢慢的，頭腦有些昏沉沉的，竟是受了感冒了。一個人心裏煩悶到無可奈何的時候，就很有要睡覺的脾氣，旣是身體不爽，那索興就上坑去躺下罷。他展開了被褥，把枕頭疊得高高的，將身子斜靠在上面，只把被斜蓋了下半截。臉半側着，眼睛也緩緩的后了縫。江氏在外面屋子裏作事呢，也不曾理會，半日的工夫，不聽到裏面屋子裏有一點動靜，心裏這就想着，這個孩子的性格，近來常是有些變動了。一個人不是在院子理站着發楞，就是一個人坐在屋子裏撑了頭傻想，有時候自己歎着氣。會自言自語的，說出一句兩句話來。這都爲着什麽？這個時候，許久不作聲，也許又是犯了他那個脾氣了。江氏如此想着，就伸頭由門簾子縫裏向裏一望，桂枝的臉，正是向着房門這邊躺了下去的，在簾子縫裏一張，却看一個對着。只見他兩腮紅紅的，泛出兩大圓暈，眼睛眶子邊，正有兩行眼淚，向下面横流着。江氏看到這種情形，倒嚇了一跳，什麽事委屈了他，倒哭起來了。（二六０） 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[外埠平大徐校長辭意堅决]  
　　（北平五日電）平大校長徐踊明、辭意甚堅、因此次赴京代表吳祥鳳劉運籌、與教部接洽平大經費問題、教部對徐意見未能採納、將來平大實無法發展、據接近徐者談、如教部對徐意見能予採納時、辭戳或可有轉機、 
[教部通融會考辦法　一二科不及格者暫予升學]  
　　教育部以邇來各地中小學對於畢業會考、或請求免除或要求修改、爰根據學生及學校當局之意見修改規程、予以通融、要求决定原則、誌諸前報、昨據主持人需日日社記者、畢業會考原爲整頓程度參差不齊而舉行、年來中學程度參差最多小學尚稱統一、縱觀本届會考成績、己　明證、本部爲容納學校當局所申請之苦衷計、特變更辦法計算分數、以會考成績佔十分之六、學校畢業成績佔十分之四、而畢業成績必須以平時成績佔十分之六、畢業考試佔十分之四、（二）會考成績如有三科以上不滿及格標準者、卽予留級、若一科成二科不滿及格標準者、由會考委員會給以證書、暫予升學、俟參加下届會考及格後、再補給文憑、因參加會考之不格學生、若於當年舉行補考、恐有碍於升學考試、故廢除補考、以利升學云、（日日社） 
[鄉村教育社訂期成立　明年一年月在棲霞鄉師開大會]  
　　年來我國農村經濟瀕於破產、追溯其源、太平由於農人智識謭陋、教育未能普及之故、故鄉村教育、實爲發展農村之唯、一要圖、中華鄉村教育社爲國内熱心鄉村教育人士所組織、以集中全國鄉村教育同志之力量、共謀鄉教運動之開展爲宗旨、業經中央黨部及教育部核准備案、詳情屢誌本報、昨日該社假南京青年會開第二次籌備會、出席者章之汶·唐啟宇·趙鴻謙·孫枋·何玉書（許榮代）、相菊潭·（趙鴻謙代）·黄質夫·彭百川等、中央黨部並有指導員張皎出席、由張之汶主席、彭百川紀錄、議决要案如下、（一）確定成立大會日期案、議决二十三年一月二十七日（星期六）、在南京棲靄蘇省棲霞鄉師開成立大會、會期定爲兩日、（二）徵求社員案議决（一）分函各省師範學校及鄉師請加入本社爲團體社員、（二）每一社員至少介紹一新社員、（三）成立大會應行籌備各事項如何分工合作案、議决（一）印寄開會通知（催繳社費）、添印社章、印造選舉票、及籌備食宿招待、由黄質夫李紹良担任、（二）草擬方案、整理提案、由章之汶唐啟宇担任、（三）籌措經費由孫枋趙鴻謙担任、（四）備具呈文請求中央黨部教育内政兩部派員到會指導、及交通鐵道兩部准予舟車减費等事、由彭百川担任、 
[教部專員李熙謀視察回京]  
　　教部所派視察皖贛教育之專員李熙謀、視察兩省教育己畢、於四日回部辦公、據聞李專員在皖經過安慶·蕪湖·蚌埠·鳳陽·滁州·貴池·桐城·合肥各地、計視察中學、師範、鄉師、職校、共二十餘校、及省會小學各地、視察中等各校共十餘校、又小學數校、爲期約二十日、視察詳情正在擬製視察報告中、俟完篇再呈送教部云、 
[波蘭文化中電影戲劇事業之發展]  
　　中波文化恊會之會員、頃譯述波蘭文化中閑於電影戲劇事業甚詳、兹探錄如下（以下爲譯文） 
在無聲影片時期、波蘭影片輸到國外去者、乃屬偶然之事、祇「工頭之悲劇」一片、曾在德、奥·丹麥·瑞典·挪威·捷克·羅滿尼·荷蘭八國開演、獨創例外、近自有聲片發達以來、波蘭電影事業向外發展亦蒸蒸日上、如「勤務兵」、一十囚犯二音樂家姜樂」、我得一成一、「百米愛情」、「爲路隊」等、分别在埃及·美·比·意·丹·瑞·法·捷·羅·南斯拉夫·西雷·巴那斯丁·西班牙·列通尼·亞斯通尼·等國開演、至於影征之出售於國外者、實亦常有、如「聖母保護」售於美得三萬元、新片之攝製如「平息的回響一」片、在「太達挪」山拍照、收音機係波蘭發明并自製者、可用手提、不電需、設備、放一普通用汽車中、形式與狐狸及西電公司出品相類似、其製作與發明人爲「柏能尼亞德」氏、據美國電影年儖載一九三二年中、美國進口之電影、共有一九八部、其中有九部係波蘭出品、是波蘭佔美國電影入口百分之五、殊令人騖贊更嘆吾國電影、除華僑觀覽而外、殊未曾一向國外發達、如波蘭最近舉行之「全國讀波蘭書宣傳週」、向中產階級農人工人及智識界人、並在學校　、軍隊襄作宣傳、其秩序之首、卽放映影片一部、然后繼之以圖書展覽、講演、游行等、可見電影用途之廣、與收效之宏也、南斯拉夫在本季内排演波蘭作家戲劇、有羅斯沃爾斯基之「意外」、其息可斯卡去人之「蒙利克事件一」、 
冉里印斯基之「律師」、及「玫瑰花」等劇、至於柏俄格拉歌劇院、己定排演、波蘭作曲家蒙里斯科氏所譜「赫爾加」歌劇、捷克京城卜拉格城一戲院、正演一波蘭少年作家劇本名「女博士」、捷克著名戲劇家謝德其克之夫人、爲演劇中主角、華沙國家劇院在佛雷車伯爵所作「報復」一劇、第一次開演百週年紀念日、佛氏此本傑作、至今波蘭人猶稱之爲波蘭戲劇之祖、演員亦選擇國内名角充之、用祝此紀念盛會云、 
[德奥瑞同學會將建築會所]  
　　南京德奥瑞同學會之幹事會朱家驊等、所今日（六日）下午、在京開同學會、討論建築會所及其他各要案、 
本埠 
[中山文教館編輯黨義叢書　分五十種兩年完成]  
　　本埠中山文化教育館爲發揚總理主義、充實黨義教材起見、特編輯黨義叢書五十種、分二年完成、兹將微稿規則、及第一批書目、（二十五種）分列如下、（一）投稿資格、投稿者、以現任各級學校公民教師、（卽前稱黨義教師）與訓育主任爲限、（二）應徵手續、甲·民國二十三年一月底以前、先將姓名年齡籍貫性别學歷任職校名、及職務黨證、年月日及號數、與黨義教師檢定證年月日 
及號數、認編書名編輯主旨、與目錄、以及參考書目、詳細開示向上海福煦路八零三號本館登記乙·本館黨義叢書審訂委員會、對投稿者編輯主旨及目錄認可後、卽寄發正式聘書、（凡審查不合格者、另函通知）、（三）字數、每種書以二萬字至二萬五千字爲準、（四）體裁、以語體爲主、（五）稿費、每千字銀元五元、（六）書目、各國革命簡史、民族與國家、殖民地與次殖民地、列强侵略中國概况、五權　法、各國民權運動小史、全民政治、訓政與憲政民生主義與共產主義、民生主義與社會主義、民生主義與資本主義、勞資合作、各國合作運動、心理建設、實業社畫、節制資本、平均地權、中華農業概况、中國工業概况、中國災荒、救濟農村方案、中國糧食問題、絲業與棉業、民有民治民享、 
[訓練總監部加緊國民軍事訓練　本市委會成立積極籌備進行 
　定期召集各校軍事教官會議]  
　　全國國民軍事訓練委員會、己組織成立、有湖南江西江蘇等四省、本市軍訓亦於上月二十日在蓬萊路舊上海縣署内正式成立、並己函咨各校一體知照、以後對於國民軍訓方針、以及實際訓練方法、將召集各校軍訓教官、會議討論、以應環境之需要、兹將各情詳誌如次、 
[委員會之組織]  
　　依照組織規程、國民軍訓會、受訓練總監部及教育部直接指揮、全國各省市、均成立一委員會、以便從事統一訓練、本市軍訓會、成立於上月二十日、委員五人、主任委員賀崇悌、專任委員王景義、（以上二人由訓練總監部委派）委員陳白·杜剛·（以上二入由市教育局委派）、陳之毅（由市保安處委派）、亦均分别就職、從事規劃本市一切軍訓事宜、本市所有各校軍訓教官、以前直屬訓練總監部指揮監督、現亦改隸該會以歸統一、 
[會中經費支配]  
　　昨接本市軍訓委會專任委員王景義談、訓委會經費、關於委員薪俸、仍由各委員原派機關分别支領、會内職員薪工、及辦公費等開支、每月約四百餘元、由市教育局就教育經費項下支撥、至各校教官薪俸、仍由各校經費内支給云、 
[召集教官會議]  
　　王君繼談、本會成立伊始、一切均在草創之中、對於本市國民軍事訓練、若就各階級間、全部普遍訓練、目下尚難辦到、兹先就高中以上學校、加緊訓練、就可能範圍内、再規劃其他職業團體、軍訓之實施、現巳定於本月十日至十二日之間、召集本市高中以上學校之軍事訓練教官、舉行會議、决定此後軍訓之方針、以及應行注意各項之詳細規定云、 
[成立後函各校]  
　　該會成立後、卽用公函通知本市各校、原文云、逕啟者、案奉訓練總監部國字一三二零號訓令内開、爲令遵辣、查上海市國民軍事訓練委員會、亟應遵章成立、以利訓練、兹經按各省市國民軍事訓練委員會暫行規程第二條之規定、呈舉軍事委員會核准、派賀崇悌爲上海市國民軍事訓練委員會上校主任委員、調福建國民軍事訓練委員會中校專任委員王景義、爲該會中校專任委員、除分别咨令外、合行檢發暫行規程及辦事細則各一分、令仰該員遵照、尅日遄赴上海市教育局、商洽迅速組織成立具報、此令、等因、奉此、並按各省市國民軍事訓練委員會暫行規程第二條之規定、由上海市教育局派陳白杜剛、上海市保安處派陳之毅爲敝會兼任委員、現己組織就緒、覓定南市蓬萊路舊絲署爲會址、於昨日先行成立、另期宣誓、除分别呈咨函令外、相應函達、卽希查照爲荷、 
[市教局令各校出版刊物應聲請登記]  
　　上海市教育局昨訓令市私立各級學校云、案查各學校出版刋物、前經本局訓令概須送核在案、兹據各學校送請咨核者、大都未經登記、校與出版法不合、查前項出版物分定期與臨時性質兩種、如定期刋物、除按期送請本局第四科備查外、並應先行依照出版法第七條之規定、逕向市政府索取登記表、附具出版物、依式塡送聲請登記、關後應按期繼報呈送審核、如臨時性質刋物、仍遵前令辦理、除分行外、合再令仰該校遵照、此令、 
[教電分會在工廠商店免費映演]  
　　中國教育電影恊會上海分會、爲普及推行社教起見、經臨時執監委員聯席會議决定、自本月份起、免費在各級學校社團工廠商店免費映演教育影片、惟酌派享　費及說明書印刷費均經該會規定辦法、通告在案、該　因實行免費映演以來、各學校社團工廠商店函請該會前往映演者、顱形願躍云、 
[中國社會教育社請注重灌輸國際常識　俾民衆週知國際情况]  
　　中國社會教育社常務理事梁潄溟俞磨棠趙冕、昨分函全國各社教機關云、逕啟者查本社於本年八月在濟南舉行二届年會、關於請全國社會教育機關注重國際常識之灌輸、俾一般民衆週知國際情况一案、决議由社分函全國各社會教育機關分别辦理、（一）民衆學校應採取關於國際常識之教材、並於課外講演、（二）圖書館陳更關於國際常識之圖書、以供一般民衆閱覽、（三）民衆教育館舉行有關國際常識之展覽會、（四）通俗演講所於舉行演講時應注意此項常識、（五）編輯民衆讀物、應注重有關國際常識之材料（六）創辦一般民衆閱覽之日報、儘量登載國際消息等語、紀錄在卷際此列强環迫之秋、灌輸民衆以國際常識、實屬要圖、除通告全體社員努力進行外、相應函請查照辦理、至紉公誼、 
[市教育會派員視察民衆學校]  
　　市教育會自發起一元教育運動以來、得各方之贊助、成績頗著、已先後在本市各區舉辦民衆學校二十餘所、救濟失學青年數以萬計、現該會爲整飭各校起見、除每月召集各民校校長會議討論訓育教學各種改進方法外、並每月由全體理監事分赴各校視察一次、以資督促、聞上月視察結果除一二校因學生缺席太多外、餘均認爲滿意云、 
[八區教育會主辦小學演說競賽會　本月九日在回濟附中舉行]  
　　本市第八區教育會爲策勵該區各小學學生演說興趣起見、定本月九日下午一時、在吳淞國立同濟大學附設高級中學、舉行吳淞高橋各小學演說競賽會、參加者十餘校、各方惠賜奬品數十件、大會職員推定如下、主席兼給奬翁之龍、司儀馬兆奎、計時胡海成、評判王承蕚、馮立民、程寛正、翁之龍、徐祖藩、招待蘇樹、徐征吉、陳慶祺、 
[中法聯誼會昨開首次董事會議　王景岐高博愛爲正副會長 
　定期歡迎法公使告假回國]  
　　中法聯誼會自本月三日開成立大會產生董事後、董事會爲加緊工作、以利會務進行計、於昨日下午舉行第一次董事會議、出席華董事王景岐·宋梧生·胡文耀·江文新·吳志浩·李辛陽·法董事高博愛·雅士伯·巴利·西谷·亞明納·維賓等十二人、首由高博愛提議、（一）組織常務委員會、選舉正副會長、常務委員、會計秘書等職員案、當卽選舉結果、會長王景岐·副會長高博愛·常務委員亞明納·韋玉·吳志浩·會計雅士伯·秘書江文新·（二）法公使禮敦將告假回國一行、本會應乘此機會舉行聚餐聯歡會、請韋氏主席藉增中法人士情感案、原則通過、日期則須俟韋公使約定後再行定奪、（三）定本月十三日召集第二次董事會、議畢卽散會、 
[市民教館墾業銀行中小學徵文競賽展期　展期至十二底止]  
　　上海市立民衆教育館與中國墾業銀行、爲鼓勵中小學生對於儲蓄有深刻之認識起見、前於合辦儲蓄處開幕時、發起中小學生徵文競賽、徵求中小學生「我的儲蓄計劃、」將來擇尤選刋專集分送應徵諸君、互相勸勉、克底於成並備有貴重奬品、分贈應徵者、應徵日期、原定十一月底截止、兹　遍起見、特展期至本月底截止、定明年二月正式發表、願中小學生、幸勿交臂失之、 
[商學院經濟學會訊]  
　　上海同學院經濟學會自組織以來、成績卓著、本學期該會工作尤爲努力、故會務進展甚速、上週馬寅初博士應該會之邀請蒞校演講、題爲「中國幣制本位問題、」備受熱烈之歡迎、又該會籌備出版之經濟學月刋、巳於日昨問世、内容充實、印刷精美、洵爲特出之專門研究刋物、該刋每册定價二角、預定全年二元、聞由現代書局總經售、本埠黎明書局作者書店曁各埠各大書局均有代售云、 
[小學生之新出路]  
　　近來工商業凋敝、各處抱緊縮主義、不主多用人員、間有一二銀行招考均以大學高中程度學生爲限、以教小學及初中學生、謁抱向隅、出路更狹、最近四行價蓄會二十二層大厦、將次蒞成、擬辦一大旅社、採用歐美制度、教事人員、悉用學校出身之學生、以提高其人格、特託中華職業教育社代爲訓練、並租定宿舍操塲教室、卽設職教社大禮堂、訓練期僅六個月、訓練期滿、卽服務該會之二十二層大厦、卽得曁厚津貼、一年後、可正式錄用其所得薪水、極爲優渥、此項學生錄取限制甚嚴、僅一百名、目下報名者、己有四五十人、聞報名地點有二處、一爲華龍路八十號中華職業教育社、一爲漢口路九號中華職業補習學校、報名期於本月十四日截止云、又聞上海職業指導所近受某工廠托招小學程度而家境貧寒之藝徒數人、儒有曾習木工廠爲適宜云、 
體育 
[中華足球秩序]  
　　十日（星期日） 
　　與賽隊名　組别　時間及塲地　裁判員 
　　溥益對工華　會二　八時半棒球場　張　漪 
　　友恒對强南　球二　十時棒球場　黄仁彝 
　　晨光對太半　球一　十一時半棒球場　李國義　 
　　公安對五十　會一　八時半足球場　何春輝 
　　羣誼對蘇民　球二　十時足球場　　梁文棟 
　　東方對廣義　足一　十一時半足球場　倪孝本 
　　毅勇對高橋　足二　一時足球場　沈回春 
　　夏光對志華　華字　三時足球場　吕菖馥 
　　嶺南對樂樂　足二　十一時半田徑場　張志仁 
　　滬青對亞細　華字　一時田徑場　朱璆 
　　匯理對北城　球一　三時田徑場　張　樂 
　　（註）九日眞如對優游及十日辣斐對星光雨比賽改期舉行 
[高麗籃球冠軍　行將來滬挑戰]  
　　高麗籃球錦標隊普成大學、將於本月中旬來滬與各勁旅作技能之觀摩　聞該隊己向恊進會接洽、擬約三四場比賽、全隊大約於十七日左右、鼓輪來滬云、 
[戴麟經抵滬　仍爲東華足球隊効力]  
　　上海足球界望眼欲穿之戴麟經君、己於昨日下午二時半携其愛妻李愛琳女士及其麟兒、乘芝巴德荷輪安抵滬江、是日到埠歡迎者、有戴君家屬及東華體育全體戰員及隊員二十餘人、戴君丰彩仍健、惟較前稍爲清瘦、據云自巴城至香港一段風浪稍大、致船期延誤、不及趕到東華與法商之戰、致遭敗北、深爲惆悵、惟望返母隊後、努力隨征、以冀獲得施高塔杯、聞東華爲求練習合作計、定於今日下午三時在棒球場紳習、届時戴君亦將一試脚頭、以備本星期日努力恊戰意令隊、想滬上球迷、與戴君闊别瞬已兩載、此番得戴君重返申江、一顯身手、莫不引爲快也、 
[西青籃球今晚女了子比賽　三華隊均出場 
　－昨晚海賊麥令獲勝－]  
　　西青籃球今晚有女子組比賽五場、兩江及東南甲乙三隊、均出塲、秩序如左、 
　　（一）兩江對德律風　六時三十分 
　　（二）東南乙對緑隊　七時一刻 
　　（三）虹隊對黄隊　八時 
　　（四）初級對東南甲　八時三刻 
　　（五）麥令對藍球　九時三十分 
　　昨男子組有比賽兩場、（一）海賊勝江灣、三十比二十一、（二）麥令勝青光、五十八比二十五、以表演論、麥令傳遞迅速、搶奪投籃均見工夫、未届甲組錦標、希望無窮、海賊恐難蟬聯焉、 
[海賊勝江灣]  
　　江灣昨日行動遷緩、未能深入籃下、開始後卽未見起色、海賊卡遜白乃特活躍異常、頻頻中的、上半時以十六比七領先、下半時競爭較劇、各獲二分後、江灣張錦祥投入一球、趙不忝復於史密斯罰得一分、繼而中籃、海賊又大施侵犯、瞬以二十七比十三煊赫一時、江灣不敢怠慢、陳宗祺張錦祥緊守家門、趙不忝周達雲丘廣爕乃能專心進逼、結果以二十一比三十敗北、惟上半時比賽似未足規定時間、 
　　海賊　擲罰犯分　江灣　擲罰犯分 
　　史密斯二０二四　趙不忝　四一二九　　 
　　卡遜　五四二　十四　周達雲　一０二二 
　　白乃特　二一一五　丘廣燮　一一一三 
　　匹萊　一三０五　張錦祥　一一二三 
　　台　婁００一０　陳宗祺二００四 
　　史規亞　一０二二　總結九三七三 
　　總結　十一八八二十　 
　　上半時　海賊　十六　江灣　七分 
　　下半時　海賊　十四　江灣　十四 
[麥令勝青光]  
　　青光除類多因職務關係、氣魄體力、不及往昔、球藝尚屬不識、如　　　伍純武等、精神始終一貫、陳賣球出將入相、吳常寳力、交綏後、麥令茂雷别血灣等相繼侵入、以九比零遥領、青光始由陳華輅罰中一分、區顯祖諱寳球又違獲二球、麥令乃用迅擁傳遞、茂雷層於籃底建功、陳華輅又得二分、逕成七比十四、談達誰顯其燥姿、單手托進兩球、上半時終了、青光以十六比二十六落後、休息後續賽、青光咸感氣力不繼、遂爲麥令乘機盧入、除陸大擬投入一球外、幾全屬麥令勢力範圍、伍純武陳寳球又相繼被罰出場、局面益呈不支、麥令卒以五十八比二十五奏凱、 
　　麥令　擲罰犯分　青光擲罰犯分 
　　康頓　四三一十一　莫明泉　００００ 
　　勞爾　００００　談達譁　二四三八 
　　茂雷　十二四二二八　陳華輅　三一一七 
　　蒙乃漢　二二三六　陸大振　一００二 
　　洛克　一一０三　陳寳球　二０四四 
　　别血潑　三四三十　吳志超００００ 
　　掘力葛　００一０　伍純武　０一四一 
　　好力台　００二０　瞿鴻仁００００ 
　　總計廿二十四十三五八區顯祖一一三三 
　　總計　九七十五　廿五 
　　上半時　麥令　二六　青光　十六 
　　下半時　麥令　三二　青光　九分 
[萬國競走注意飲水問題　好立克沙利文贊助一切]  
　　萬國競走、爲期日近、兹有好立克奶粉廠特備運貨車、停於華倫路及虹橋路轉角、義務供給好立克奶粉與賽員、並備檸檬片及橘子片、該處又準備冷水及海棉以供賽員之用、由海爾與麥克卡納二君管理、此項設備、定爲各賽員所歡迎、沙利文新廠亦捐贈餅干等、 
[第三届公展杯第二循環第二日　昨日西隊以四比一占先 
　今日華隊奮鬥决收所失]  
　　昨日爲第三届公展杯國際手球賽第一日、華隊不幸以一比四受挫故今日比賽、非常緊要必收回所失、方可奪得本循環之優勝權、第九組陸君抱恙方愈、致遭擊敗大屬不幸、第七組嚴君先勝第一局、惜第二局不能見機而捉、致連贏二局、華隊遂成不良之勢、第五組程君雖努力、但技不克馬氏、因而敗北、第三組孫君亟力苦戰、卒因心餘力乏、敗於强敵、幸賴第一組大將朱寛殺敗西人冠軍、使華隊獲得一分、 
[昨日比賽結果]  
　　（一）　朱寛華二一－一七一一－二一二一－一八察卡連（西）二比一 
　　（三）克刺麥西二一－八一四－二一二一－一一孫道勝（華）二比一 
　　（五）馬盧夫西二一－一三二一－一二程振華（華）二比０ 
　　（七）披爾遜西一四－二一二一＝一二二一－一０嚴兆容（華）二比一 
　　（九）愛爾西二一－一一二一－一六陸夢聲（華）二比０ 
[今日單打秩序]  
　　六時正（十）孫寳琦（華）對加百曼（西）第一場 
　　（八）高子受（華）對和琴兹（西）第二場 
　　六候半（六）洪汝霖（華）對皮爾斯（西）第一塲 
　　（四）黄克素（華）對卜金絲（西）第二場 
　　七時正（二）洪玉魁（華）對羅伯兹（西）第一場 
[明日雙打秩序]  
　　六時正（五）高子受孫寳琦（華）對和琴兹加百曼（西）第一塲 
　　（四）程振華陸夢聲（華）對披爾遜愛爾（西）第二塲 
　　六時半（三）洪汝霖嚴兆容（華）對察卡連羅伯兹（西）第一塲 
　　（二）洪玉魁孫道勝（華）對克刺麥皮爾斯（西）第二塲 
　　七時正（一）朱寛黄克素（華）對馬盧夫卜金絲（西）第一場 
[鷹隊今晚戰大同]  
　　鷹隊籃球隊今晚承大同大學籃球隊之約、在該校作戰、鷹隊全體隊員、須於七時準、集合於四川路青年會、以待出發、 
[西光越野隊明晨練習]  
　　三秋已謝、孟冬方季、當此秋末冬初之際、吾運動健兒正值活躍之秋、西光越野隊自發起滬華來回長跑後、隊員更見努力、成籍當有進步、兹據該隊隊長吳春源談、謂本月七日爲西光一週成立紀念、原定每星期日舉行之總習練、爲紀念起見、故提前於明晨舉行、凡該隊新舊隊員希於六時前齊席民立中學前會同出發、賽後於隊所茶叙、討論一切重要事宜、又滬華來回跑之奬品、早己分發、惟少數賢員、未曾領取、希於本星期六以前向幹事周祖亞領取、 
[小球大用杯决賽期　十日上午十一時]  
　　上海大用橡皮有限公司難市一體育本届小足塲球該賽會大用杯一具、爲壯士組之　標、該會以壯士組中有「小足球運動　行全國」九組、未能指出何組冠軍爲該項錦標之得主、兹特擬具辦法、以歷膺該會社士組盟主並參與本届表演賽之全黑隊、與集合本届壯士組中精銳之混合隊决賽之、查全黑隊之小足球　早經斐聲滬上、混合隊之組織、以本届壯士國組（球藝最高之組）之錦標隊零隊爲基本、再選入他隊名將而成、實力異常雄厚、故大甲杯之决賽、實滬上小足球界之盛舉、聞賽期爲本月十日（星期日）上午十一時、 
[籃球賽全黑克鐵虎]  
　　約翰大學鐵虎籃球隊、前晚約全黑隊作友誼賽於中華籃球房、鐵虎擁有周學賢曾崑玉等、實力非常雄厚、全黑則有周智賈幼良等、且後衛鞏固異常、以致鐵虎無法得逞、上半時全黑以二十三對十三居先、結果四十三對二十全黑勝、裁判員吳志毅、 
　　全黑　位犯分　鐵虎　位犯分 
　　周智　鋒　０　十六　董新源　鋒　一四 
　　吳炳浩　鋒　二四　孫瑞生　鋒　００ 
　　賈幼良　鋒０六　周學賢　鋒　一八 
　　龔振翼　鋒００　許汝行　鋒　００ 
　　凌順坤　中一　十一　劉彤瑞　中　三三 
　　張青甫　衛　０二　許道祖　中０　二 
　　華鳳岡　衛　三四　葛膏芬　衛　０五 
　　蘇麗初　衛　一０　龔致輝　衛　一０ 
　　共　七　四　三　曾崑玉　衛　一八 
　　共　七册 
[字林足球隊勝健足]  
　　字林足球隊、現己加入、工商足球會、因錦標開賽在卽、爲球員鍜鍊、故於昨日下午二時、承健足足球隊之約、作友誼比賽在江灣路先施公司職員運動塲、結果四對三、字林勝、 
專件 
[巴黎中國畫展經過（五）]  
　　五月十日下午三時、中國美術展覽會在堡姆博物館舉行開幕禮、先由我國駐法顧公使及法國教育部長蒙齊君聯名發出書帖、邀請法國朝野上下、參與其盛、是日到會者、我國除顧公使顧夫人、蕭參事、謝秘書、李總領事、及中法工商銀行、中國代表劉符誠、及畫展籌備人徐悲鴻張鳳舉劉厚諸君外、尚有男女同學二百餘人、法國則到教育部長美術次長、各博物院院長、美術視察員、各界名流、各報記者、及美術家二千餘人轟轟烈烈、恐爲華人在法宣傳空前之盛、開幕儀式、極爲簡單、僅由籌備諸人領導顧公使蒙部長及來賽等參觀一週、經兩小時之久、始行竣事、彼等無不爭相贊賞、備致嘉譽、新聞記者復爭相拍照、一時電光閃灼、令人迷離、數月來經營之苦、頓隨此烟消雲散矣、 
　　畫展開幕之後、觀者極爲踴躍、入門票每人五佛郎、購者約二萬五千餘人、中國學生及法國各美術、各教育機關人員往觀者、均未納費、畫展目錄、每本售十佛郎、共售三千册、故門票與目錄兩項共收約十二萬佛郎以上、民國十八年、日本政府也曾借堡姆博物館開日本畫展、其收人僅十萬佛郎、此次吾國畫展較多二分之一、且值世界經濟恐慌時代、其成績可想而知、然而收入之丰嗇、與吾人毫無關係、因博物館旣係借用、則一切收入、均爲法國國庫所有、吾人之所得者、惟觀衆之贊美與報紙之稱譽耳、以我内憂外患頻仍之際、日本人以重金收買輿論、專爲議詈華人之文、今此畫展、使一般人不能不發生好感、不能不說好話、於我國家未始不無小補也、 
　　畫展期限、原定一月、因詢觀衆之請求、展期兩次共開四十五天、在此期内、各國報紙批評畫展之文字、不下二百餘篇、英俄德意法各國文字都有、兹爲節省篇幅、及免重複計、特選譯十餘種於次、以概一般、此外有外國各報對於畫展之評論者、 
　　巴黎時報（五月十二日）有米萊著論云、中國之生存、猶之生物之增長、必需罹受痛苦、而後方能發達者、故其内亂也、饑荒也、遭人之侵略也、適足以爲彼之思想家、神秘派、藝術界之興奮劑、以今證古、莫不如此、近觀其美術展覺會之組織、吾人更難信此令人感動之中國、己到最後之呼吸也、在彼國難期中、籌辦中國畫展、本極艱難之工作、然中央大學教授徐悲鴻君及中法大學代表劉厚君等、竟能敏捷以成之、此種活動、非能世代保存固有之精神之民族、曷克臻此、 
　　巴黎週報（五月十二日）盧海多著、中國現處困難之秋、總不能運其古代名畫來法、然觀其生氣勃勃、令人注意之近代畫展、己大可爲吾人賞嘆不置之開商、蓋中國圖畫之各種作風、及其各種趨勢、均於此有極高價值之代表著作也、（中略）吾人於中大教授徐悲鴻君携來之現代著作、宜格外加以敬禮、徐君乃中國現在繪像之最著名者、吾人又於高奇峯君之帆船、王一亭君猛烈的達厚、國民黨中央委員陳樹人君之瀑布、及其使人有流動感覺之桃花帶兩一作、潘天授君之運花及葉季英君之廬山風景、吾人均不能不特别讚譽、然諸如此類尚多、吾人又不能不自恕其未能一一詳及之也、（下略） 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[黑人問題] [  徐懋庸]  
　　看近來的報紙，使我相信上海的新聞編輯先生裏面竟有極端老實的人物。例如對於這樣一則消息： 
　　「路透社美國巴狄摩廿八日電：美國梅麗倫州，十月十八日發生私刑處死　　一黑人案。州長昨夜派兵一隊，至肇事地點，拘捕案中要犯九人。但地方官藉詞推諉，不即辦理，致軍隊僅拘獲三人。美國懲辦私刑者之困難，於此可見一斑。」 
　　這本是一件平常的事，但有的報上却加上「美國亦有私刑歟？」這樣的標題。意謂美國是個文明國家，照理是不應尚有私刑的了。 
　　這是太相信了文明國這個名詞的表面的意美之做。倘照這意義，則不但私刑應該絶跡；即對於黑人的歧視，也早巳不應存在了。在上面這個消息中，比擅用私刑意義更重大的，其實還是對於黑人的迫害。 
　　但這也不是足以驚詫的事。一七七六年美國獨立宣佈了萬人平等自由之旨，一八六三年林肯大總統雖然發布了解放黑奴的命令，但這些都是美麗的謊話，至今黑人還不曾得到公平的待遇。據美國南部諸州的所謂ＪimＣrowＬaws，電車和公共汽車中，特别在後方劃一區域，給黑人乘坐，連學校及停車塲的等候室中，黑人亦不得與白人雜處。在劇塲中，黑人倘闖入白人的坐席，例當被處「私刑」。 
　　對黑人用私刑，並不是一種罪惡，一種恥辱。美國的報紙上，常常用着很大的標題公表這種新聞。用刑之酷者，甚至積了薪把黑人活活地燒死。 
　　但無論是這樣的黑人，或同樣的猶太人，到底都不會在文明人種的虐殺和壓迫之下消滅，反之，雖是人種中極其從順温和的黑人，至今也發生了人種意識及階級意識而覺醒起來了，便是白人們自己，也巳覺悟到專用「恐怖」的手段，不能使這人種永不翻身了，Ｓiegfried說「向南，向北，都找不出這個問題的解决之道。色　問題，使我們墮入恐怖的深淵。」（ＡmericaＣomegofＡgc）　　據有一派人的意見，則只要黑人在社會上更加進步，白人能夠反省，然後兩者進於共存共榮之道，問題就可解决。 
　　但據ＳcottＮoaring的意見，以爲只有黑人勞動大衆互相握手，共同建設一個新的社會組織，然後美國的黑人解放，方能實現。 
　　兩派意見，孰是孰非，那祇好等將來的事實來證明了。 
[水滸傳的作者] [  于時夏]  
　　水滸傳的人和者，相傳爲施耐庵。 
　　施耐庵是一個傅疑的人物。明郎瑛七修類稿中，稱水滸爲宋江，旣說乃杭人羅本貫中所編，又說是錢塘施耐庵的本。高儒百川書志，載忠義水滸傳一百卷，也說是錢塘施耐庵的本，羅貫中編次。還有李卓吾忠義水滸傳序，就說水滸爲施羅二公發憤之作。只有王圻續文獻通考把水滸傳列入經籍，僅題羅貫著。如今所見明本水滸，有不題撰著人的，有題施耐庵編輯的，有題施耐庵集撰，羅貫中纂修的。究竟水滸一書是施耐庵所著呢？還是羅貫中所著呢？或者是兩人合著呢？明朝人已經弄不明白了。 
　　周亮工因樹屋書影裏說：「水滸相傳爲洪武初越人羅貫中作，又傳爲元人施耐庵作。......近日金聖嘆自七十回之後，斷爲羅貫中所續，極口詆羅，復僞爲施序於前，此書遂爲施有矣。」可見說施耐庵作水滸，直到明清之際，金聖嘆綫確定，而且他還斷定水滸七十回之後爲羅貫中所續。近人吳梅氏在地的顧曲塵談中，說是「幽閨爲施君美作，君美名惠，即作水滸傳之耐庵居士。」他認定施耐庵兼爲戲曲家，不知何所根據。到了胡適之作水滸傳考證，又說施耐庵大概是烏有先生亡是公一流的人，是一個假設的名字。這眞呌我們迷惑了！ 
　　是一年前罷，看到某報副刋載有胡瑞亭氏的施耐庵世籍考，好像施耐庵確有其人。他說：「瑞亭因奉公調查户口，迤邐長途，按户編籍，至東臺屬之白駒鎭，有施家橋者，見其宗祠中所供十五世祖諱耐庵，心竊疑焉。詢其族裔，乃悉即著水滸之施耐庵。更索觀族譜，得耐庵小史，曁殘零之墓誌。」耐庵小史，耐庵墓誌，這裏不錄。這樣說來，水滸確爲施耐庵作，施耐庵確有其人，至今還有族譜可證，族裔可詢。自認有考據癖有歷史癖的胡聖人，要是看到了這消息，豈不是一件快事？ 
　　倘若胡瑞亭氏的那篇文章不說謊，果有東臺施氏的族譜可考而且可靠，那就自明清以來關於施耐庵的疑案可以解决了。第一，我們知道施耐庵名子安，元朝末年淮安人，曾官錢塘，不得志而去。他曾親見張士誠的起兵，士誠失敗時，他己死了，年七十五。他的生卒，約在西元一二九０－一三六五之間。第二，施耐庵的著述，不止水滸。還有志餘，三國志演義，隋唐志傳，三遂平妖傳等書。羅費中確爲施耐庵門人，曾替耐庵做過著述幫手。 
[觀海京伯馬戲叢感] [  葉永蓁]  
　　一　象的倒立 
　　因爲是亂世之民，對於跟前的事物，頗想多看一點，於是乎我買了六毛錢的門票，走進海京伯馬戲班的塲裏坐下着一次馬戲了。 
　　一開幕，就是印度巨象的技術表演。有五隻象頭上都裝璜着幾粒光亮亮金屬的東西，叮叮噹噹地隨着一位教練的人走進這塲裏，先打了一個圈了。 
　　這五隻象脚步走得很整齊。别人且不管他，在我，是從來未曾看過象會做戲的，所以很仔細地在看着，帶點好奇心 
　　當那一個圈子打完了之後，那一位教練的人手裏揑着的鞭在地面一響，五隻象都按着自己的位置站住了。 
　　最初的表演是每隻象提起了前面的兩隻脚，而讓後面的另兩隻脚伏着。這情形，做得很純熟，彷彿有什麽習慣了牠們似的。 
　　於是，塲裏面看的人都笑。 
　　爲了這笑，不知道牠們聽懂了人們的恭維，感受了這教練的人的暗示，這五隻豎立起來的象，前肢都像作揖那麽地，不住地上下動着，在原地更轉了一個圈子。 
　　自然，人們也更加笑了。這回是人們自己受了象的恭維。 
　　這樣，接下去的就是象的疊羅漢，有一隻象鼻端捲着兩面「青天白日滿地紅」的旗，而另四隻分站在兩旁，後邊的象用前肢伏在前邊的象背，象鼻也都高高地捲了起來。 
　　人們更加大笑，而且有人在拍掌。這回不僅是我們這些黄面孔的人們自己受用前肢伏在前邊的象背，象鼻也都高高地捲了起來。 
　　人們更加大笑，而且有人在拍掌。這回不僅是我們這些黄面孔的人們自己受了象的恭維，連國家也受了象的恭維了　　不消說，這是體面的事啊！ 
　　然而我自己覺得也笑過一次，這是在最後，當這五隻象表演倒立的時候。 
　　以這樣軀體肥大的動物，把前肢伏在地面，而將後肢拼命地抬起放在空間，以求取悅於人，那你想，這苦心，是多麽值得人同情的，而這情狀，也多麽值得人發噱的呢！ 
　　我於是不得不笑。 
　　這五隻印度的巨象，表演到這裏做了一個結束，牠們頭上帶着那幾粒光亮亮金屬的東西，仍是呆叮叮噹噹地響着，聽了那教練的指揮，高高興興地走回「獸苑」裏去了。脚步也是那麽的整齊。 
　　我於是也不得不有所感： 
　　在印度的喜馬拉雅山裏，喀喇崑崙山裏，興都庫什山裏，蘇里曼山裏，高止山裏，有多麽遼闊的森林，上負巉岩，下臨溪澗，這些象在那邊住養，不必做這許許多多的表演，而生活優游自得，那不好嗎？何必一定要跟着人，聽了他手裏揑着的鞭的指揮，做這麽一套那麽一套學起來而又費力的事，也只僅求牠們自己一生的温飽，而還出盡了牠們種種的醜，這於牠們究竟有仠麽好處呢？難道說，以牠們的自由，換得頭上幾粒光亮亮的金屬的東西，觀客們的一陣鬨笑，就足以相抵嗎？ 
　　我想，誰也不會這麽想吧，假若幾隻象還更聰明一點的。 
　　然而據說象雖是頂龐大的動物，但也是頂馴服的動物，而且據說象之被捕於人，是先有了一隻象的内奸去引誘牠自己的同類來共同享受這苦厄的運命的，－那末，倘如這樣想時，我覺得就爲了自己，也有幾分惴惴然了。 
　　我們這民族，也不是據說頂龐大，頂馴服而且頂會出内奸的嗎？ 
　　那就什麽也都可以預測了，是不是呢，諸位？ 
　　編輯室 
　　兪大絪，符一葉兩先生：請將最近通訊處六知爲盼！ 
[兩兄弟（五十）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　尤其是他的父親，使得他觸目驚心。這柔弱的，滿足而又愚傻的胖子，是哲安的父親嗎？不是，不是，哲安和他毫没有相似的地方。 
　　他的家庭！兩天以來便有一隻陌生的，險惡的手，一個死人的手，把捼繫這四個人的一切關係，一個一個地拔了毁了。現在什麽都完了，什麽都己被搗毁了。他再没有母親了，因爲他再不能疼愛她了，他再不能懷着那種兒子們的心裏所必需有的，温柔而又虔誠的，絶對的敬意去尊敬她了；他再没有弟弟了，因爲他這弟弟是一個陌生人的兒子；留下給他的祇有一個父親，祇有這胖子，而這胖子却無論如何是他所不愛的。 
　　他突然說道： 
　　「喂，媽媽，你尋着那肖像了嗎？」 
　　她張着吃驚的眼睛： 
　　「什麽肖像？」 
　　「瑪賴沙的肖像。」 
　　「没有＾我没有去尋，不過我想我可以尋出來的。」 
　　「你們說的什麽？」羅蘭問。 
　　筆爾對他說： 
　　「從前我們住在巴黎時放在客廳裡的一張瑪賴沙的肖像。我想哲安一定高興得到這張肖像的。」 
　　羅蘭呌道： 
　　「對啦，對啦，我完全記起來了；並且上星期末我還看到這張畫像的。你母親整理紙頭時，曾把它從書桌裡拿出來過。這是星期四或星期五的事情。你還記得嗎，践易兹？當時我止在刮鬍子，你把那畫像從一隻抽斗裡拿出來，和一堆信一塊放在你身旁的一張椅子上，你把那堆信燒了一半，不是嗎？在哲安得到他的遺產之前祇兩三天，你曾觸到這張肖像，這不奇怪嗎？假如我相信情感的話，我一安會說這也是預感之一啦！」 
　　羅蘭嬤嬷泰然回答道： 
　　「是啦，中啦，我知道這張肖像在什麽地方；我就去把它尋來。」 
　　然則她撒了謊啦！就在今天早上，她的兒子問她這張畫像弄到什麽地方去了，她回答時也還撒了謊啦：「我記不大清楚了......也許在我的寫字台裡罷。」 
　　在幾天之前，她曾看到，獨到，摸過，瞧過這張畫像，隨後她又把它藏在那秘密的抽斗裡，我一些書信一塊，和她的私書一塊· 
　　筆爾瞧着他那撒謊的母親。他以一種被欺負，被騙去了神聖的愛的兒子的激怒，他以一種许久以來盲目着而終於發覺了一宗可恥的奸情的男子的嫉妬瞧着她。假使他是這女人的丈夫時，他會抓着她的　腕，抓着她的兩肩成是抓着她的頭髮，把她擲在地上，打她，踢她，蹂躪她！可是他現在什麽也不能够說，什麽也不能够做，什麽也不能够表示，什麽也不能够揭穿。他是她的兒子，他没有什麽仇可報，人家並没有欺負過他。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融匯兌續縮金價又升四元九角　補空雖多套頭供給亦力 
　形勢平穩並無特殊變化]  
　　金市昨以美官買新採金價又告勿動、仍計三十四元零一分、以致匯兌一致下降英銀雖平、但美銀續縮、五金交易所逺期銀價亦回跌四厘、至五厘三不等倫敦生金縮二便十半、美棉降八磅音、美麥縮一二五、股票升降俱小、毛盤開出卽升至七百元大關外、未幾又漲到０三四元、而後略挫、開後上塲雖穩、但以路透社電稱、美參議員畢德門對該社訪員聲稱、擬促政府開鑄銀幣之訊傳來、而破七百元大關、入後内盤續硬金市更低、午刻以補空關係而略升、後市上場平平、上落有限、旋以銀行胃口轉納、大户紛紛補進、一度穿至七百元大關外、但收盤仍退入關内、一天市况初堅復平、形勢尚穩、補空者雖多、但一般套頭供給亦力、遂乏變化、烚赤價爲一千零六十五元、掉期貼價九元光景、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七０一元三角、較前收上升六元七角、物品開一元半、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美滙卅三元五六二五、大興永義大永買進、華比扒三月份美金六二五、而升至二元六角、旋因順利恒興志豐永恒餘福昌大德成等連袂脫手、路透社有美參議員畢德門對記者發表有利白銀之談話、四月份美金九三七五難塞、而破七百元大關、降爲六九八元半、預聞匯豐掛牌英平而美縮一二五、恒餘元茂·永大德成兆豐昌大興永納條、逐漸升至七０一元光景、入後正金等塞出三月份美金七五、福餘乾昌祥恒泰同益咸賣、又降至六九九元内此際形勢尚穩、而後惠祥一再猛售大德成永豐亦賣、内盤步硬、四月份美金一二五難賣、而跌至六元三角、入後形態微平、盤旋而升、元茂永有所納胃而轉穩、兆豐昌永豐義大永連袂力購、又漲到八元八角、恒興正昌脫售之下、花旗塞十二月份美金一二五、正金亦出二月份半元、而降爲七元一角、午收爲六九七元三角、收市後略升、物品拍七元八角、 
　　後市開盤六九七元七角、物品開七元六角、同豐恒徵納、而自七元三角趨穩、順利福餘咸納、而升至八元半、滙豐大通售予正金正月份美金一二五、恒興物品售條、而退至七元半、入後滙市平靜、金價並無上落、盤旋於八元内外、旋因華比吃二月份半元、三井甘金咸納四月份一二五、正金恒餘志豐永元豐永義大永陸續買進、而漲到七百元零零八角、三井出來三月份美金六八七五正金後塞同月七五、順利忐豐永脫手、而降至六九八元七角、大興永進條而仍升、但以生大恒興賣出收盤爲六九九元半、收市後鴻興同泰昌義大永順利雖賣、一度退爲九元光景、但以元春以及物品納條、最後仍升至七百元内外、物品拍九元半、查一天問最高價七零二元六角、最低價六九六元三角、有六元三角差度、結果較前收上升四元九角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌跌一二五、爲三十三元一二五合標金價七一四元餘、照收盤價言、約撳二十五元、較前收少撳、元、本月份登賬價七零三元、正月份六九七元上午補水七零三元、下午補水七零六元、烚赤價爲一千零六十五元、場内由客帮前來補進、正式成交價自一千零六十六元起至一千零七十五元不等、由同行中售出、約共三千兩光景、掉期以元茂永等巨多不動空方難求對手、鴻興肯貼進九元、空方順利祇愿八元半、終難成交、本月份條子、尚剩四千四百三十八條、 
　　場内交易恍惚、綜計生大恒興順利萬興惠祥瑞康昌升永恒興源源茂祥和等居於賣方、淼昌永元茂永恒泰盈豐恒永德大康同泰昌元豐永義大永等居於買方、鴻興義大永進而後出、瑞康志豐永恒餘餘人大興永福餘等出而復進、大連帮順利共做三千八百餘條、軋出四百餘條、萬興共做二千二百餘條、軋出五百數十條、廣帮恒興賣五百餘條、進少數、生大亦賣四百餘條、正月份壽碼、又增爲三萬二千五百七十一條、 
[滙市英鬆美緊　－法財政議案政府難獲滕法匯較硬－]  
　　昨據外電倫敦大條勿動、美銀縮二五、逺期銀價亦降四厘至五厘二不等、倫敦生金跌二便士半、英對美縮一角零二五、美對英降四分半、英對法跌二角二、美對法縮四分半、私電銀價小三七五、匯兌縮三分、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美匯三十三元五六二五、較之前收、計英平而美緊三一二五、開後以路透電有畢德門對路透訪員、發表有利銀價之談話、銀行扒而復塞、形勢乃硬、匯豐掛牌揭曉英平而美縮一二五、港升二五、法縮二法郎、嗬德各降二五、餘無榮辱、雖平而續繼、後市平而復緊、迨收盤近期賣價英匯一先令三便士六二五、美匯三十三元八七五、較之前收計英鬆零六二五、美緊一八七五、正月份掉四月份期先令由安達貼進一五六二五、（正昌出）美匯　一元華商　十萬元、大連帮則扒喬直甫亦出今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士五六二五、美豐售予花旗十二月下半月六八七五、花旗塞三月份八一二五、華比塞同月同價、正金塞四月份八七五、午收近期賣價一先令三便士六一五後市朝鮮納十二月份六二五、盤根塞三月份八一二五、收盤賣價自一先令三便士六二五起至八七五止、買價照如零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元五六二五、華比扒三月份六二五、麥加利納二月份三一二五、美　售予盤根及華商三月份六二五、上海塞四月份九三七五、正金出三月份七五、二月份三七五、華比塞三月份七五·喬直甫售予正金四月份一二五、而正金售予華比二月份五六二五匯豐塞同月半元、上海塞三月份八一二五上海塞二月份半元、花旗出十二月份八一二五正金塞二月份半元、午收近其賣價三十元七五、後市喬直甫售予匯豐四月份一二五、匯豐·大通售予正金正月份一二五、上海塞二月份半元、花旗售予正金正月份一二五、台灣扒四月份一二五、華比出三月份八一二五、而納二月份半元、三井·正金吃四月份一二五匯豐售予花旗正月份一二五、正金出三井三月份七五、三井塞三月份六八七五、正金塞三月份七五、喬直甫售予正金四月份零六二五、正金塞三月份七五、收盤賣價十二月份三十三元六八七五、正月份三十四元零六二五、二月份三七五、三月份六八七五、四月份三十五元、買價照加一二五、 
　　法匯初平後硬、上塲時同業曾求結三月份五百六十、旋麥加利塞十二月份五百四十四、浙江塞三月份五百六十三、華比售予中孚三月份五百六十二、中孚售予華比正月份五百五十三、路透社來電謂法政府財政議案、衆議院幾無條不改、社會黨反對頗烈、預料内閣仍無勝利希望等訊、乃形硬化、華比塞出正月份五百五十六、廣帮曾納此價念萬、後市三月份五百六十四至六十七、銀行似塞、成交頗多、 
[大條近逺不動]  
　　國民社五日倫敦電、大條近逺都不更動、收盤近期十八便士五六二五、逺期十八便士六二五、又英美滙價、開五元一角一分半、 
[洋拆忽上忽落]  
　　昨日洋拆又見下軟、較前日低小二分、計爲七分、早午兩市相同、劃頭無加水、而開白劃、拆票交易、早市轉賬四百六十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易六十餘萬、鈔票收回及發出一百三四十萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百七八十萬、洋二百五十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解銀三百四十餘萬、洋四百三十餘萬、特欵收解銀二百十餘萬出倉銀六十萬、洋一百萬、華商銀行收解票欵三百六七十萬、各種貨匯押稅雜欵收解五百四十餘萬、特欵收解二百七十餘萬、出倉四十萬日商銀行進倉銀五十萬、洋八十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解六百十餘萬、各路匯欵六十餘萬收現五十餘萬、又本市票遺交換所五百交換總數、銀圓九百二十六萬三千零十元零一角五分、内計銀圓四百十八萬九千一百七十五元、匯劃銀圓五百零七萬三千八百三十五元一角五分、 
[江角又漲二元半]  
　　昨日江南小洋、早市忽又漲二元五角、爲八百四十二元、竟己越出四十元大關、形勢則仍平穩、故交易寥寥、早市僅六千五百角、午市因交易不多、市價遂與早市同爲八百四十二元、交易僅四千角、廣東小洋、早市爲七百九十三元二角、午市爲七百九十三元三角、兩市間僅差一角之微、交易早市七萬五千角、午市九萬角、銅元改縮五百文、爲三百０五千文、交易二萬六千二百九十五串、計代價洋一萬一千九百元、 
[證劵環境轉優債市欣欣向榮　市面活潑人氣堅昻 
　漲三五角至一元二]  
　　昨日華商證劵交易所市面仍甚活躍、人氣依然堅昻、趨勢有逐步上翔之象、蓋以各銀行己届查庫及年終結帳時期、以公債爲準備金、如有不足、必將補齊更以華橋向君條呈政府以棉麥借欵購買公債、義正辭嚴、政府一旦採納、債券籌碼必又感枯竭、加以閩局形勢孤立、愈益　著、已失去多數之同情、殊不易向外發展、卽使動員、作孤注之一擲、難免爲方吉之續、市場人心、頓轉高昻、實因檯面空頭爲數極鉅、稍有傾軋、卽起鉅大波瀾、上午開盤、北　首先抵補、各項皆有買進、而人户之吸收仍不遺餘力、漲勢較之前日爲尤勁、並通續漲一元左右、逺期裁兵猛漲一元八角、次盤補空、初仍踴躍、裁兵續好半元、一九關供求漸見均衡、一五善起、散户多頭頗有結出、漸漸轉小略起回風、計小三五角至六八角不等、而金長猛跌一元二角、殊出常理之外、午後仍祇一盤、編遣裁兵回小五角至九角、一九善又漲三角至六角此後均漸平穩、鹽稅逺期起均漲二三角、檯面形勢、大户陸續買進一時恐不易遽跌、蓋以市價合利、投資者己甚合算也、市價結果、計續漲三五角至一元二角半、獨本月份金長、回跌二角、成交總數在三千五百萬元左右、 
[紐約股市呆滯益甚]  
　　新豐洋行四日報告紐約股市云、呆滯益甚、終日祇有數角上落、惟脚地堅定、美元行動異常混亂、忽高忽低、華爾街亦不知其所以然、故投機 
工作量現爲百分之一八三云、美國公債參差全日股票成交六十七萬股、「小麥」呆滯無味、交易者現鵠候週三夜羅斯福之演說、棉花政府之减少棉田計劃、逐漸引人注意、有看高可能、目前五月期似仍將徘徊於一角左右、無甚變化、全視匯兌情形而定、又據國際統計局估計本年棉花出產共一三、二二二、０００包、按去年爲一三、００二、０００包、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·０一元、不動、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日　　 
　　三十種實業股　九八·八九　跌０·二八 
　　二十種鐵道股　三八·五四　漲０·三四 
　　二十種公用股　二三·二０　跌０·一八 
　　四十種債券　　八一·一二　漲０·四六 
　　十一種物品　　四七·八六　跌０·一四 
[紗花修正證金聲中標紗現靜堅氣象]  
　　紗市漸現平定之象、但交易稍清、因連日狂落後、多空兩方咸具戒心、且所中爲避免危險起見、爲今日起改買寳兩方新交易、均增收本證八元、特證十二元限止交易、升降可徵因此市面較爲平靜矣、 
[彯紗空户抵補而漲]  
　　人標前市開盤、以改新買賣皆收本證關係、交易减少空户抵補各月漲六·八·九·角至一元二角、午後各月又漲一·二·角全日成交統計一萬六千包、查賣出穩降一千五百五十包、源大一千一百包、益昶一千五百包、買進大豐一千六百五十包、長豐一千０五十包、元泰七百五十包、賡豐七百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數人標收盤漲跌存賬數 
　　十二月一七二八漲　八二五、六００　三月一七八０漲一三一、０００ 
　　一月一七五一　一一四七、０００　四月一七九三　一０　二０、五００ 
　　二月一七六五　一二　四二、０００　共計　一六六、四００ 
[紗交重訂本特證金]  
　　紗交通告自十二月五日上午起、所做十二月期棉紗新買賣、兩方各改收本證據金八元、（得收代用品）特别證據金現金二十二元、新做兩有、買賣收取一方、 
所做二十三年一月二月三月四月各月期棉新買賣、兩方各收本證據金八元（得收代用品）特别證據金現金十二元新做兩存、買賣收取一方 
[現紗做開六百餘包]  
　　現紗銷場平平查全日名帮買去統計六百二十五包、行情趨平、各帮買額如下、 
　　長沙　六０　内地　四七九　汕頭　一四 
　　廣東　三０　蘆州　五０　同行　二 
[本月花多頭加碼]  
　　棉市略見回升、因買方在本月份繼續贖進加碼、市氣稍形激昻、但海外棉市日現衰弱、而紗價狂跌以來、廠方殊難支持、對於高價原料、拒絶不辦、故現棉售價趨低、印棉白洛區賣價日漸接近所以就世界大勢論之、棉價較紗價尚高、 
[鄭標微好二三角]  
　　鄭標前市開盤、以空頭抵補、各月泓一角半至、角半、午後源大多頭在本月購進加碼、漲一角半、逺漲一角全日成統計八萬四千八百擔、查賣出裕大四千五百擔、穗隆五千八百擔益昶四千六百擔、恒益二千三百擔、泰興一千三百擔、源豐一千七百擔、華昌一千七百擔恒昌一千六百擔、買方吉豐二千五百擔、椿記二千六百擔、義成三千王百擔、信誠四千五百擔、大豐七千一百擔、同興二千七百擔、新亨一千五百擔收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌存賬數 
　　十二月三八九０漲四０　一三五、五０　三月三九二五漲三０　一五四、一００ 
　　一月三九００　三０　一九四、０００　四月三九六０　二五　一二四、九０ 
　　二月三九００　二０　一八八、一００總計............七九六、八０ 
[原棉日廠略有進胃]  
　　現棉生意日商略有進胃、華廠仍無需要、來源計姚花八百包、通花一千五百包、現花價如下、 
　　陜西花　三七三五　東棉行進　二、二００件現貨棧交 
　　火機花　三五七五　東棉行進　二、００包　又送打包廠 
[美棉現貨需要清淡]  
　　昨日美棉市况、呆滯無特色、同業觀望熊度、因利物浦消息不佳、現貨需要清淡而跌、結果現貨跌十磅音、期貨跌八磅音至十一磅音、利物浦棉現貨跌一點、期貨漲七八點、埃及棉漲一點、孟買棉市、始因空頭抵補而堅、後以日商賣出回跌、結果平加爾漲、羅比半、奥姆辣跌一羅比二角半、白羅溪跌、羅比　原電錄左（四日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十二月　九八二跌八　三九·五０　十二月　五０二　漲七　四三·五０ 
　　一月　九八六　八　三九·七０　一月　五０二　七　四三·五０ 
　　三月　九九八　一一　四０·二０　三月　五０三　七　四三·六０ 
　　五月　一０一一　九　四０·七０　五月　五０五　八　四三·八０ 
　　七月　一０二五　八　四一·三０　十月　五一０　八　四四·二０ 
　　十月　一０四五　一０　四二·００　現貨　三一六跌一四四·七０ 
　　現貨　一００五　一０　四０·五０　埃及　七一九　漲一　六二·四０ 
　　平加爾　一二九·００　漲一·五０　二三·七０ 
　　奥姆辣　一三二·００　一·二三　三０·三０ 
　　白羅溪　一七六·五０　一·００　三五·二０ 
[美棉私家估計增加（單位千包）]  
　　估計者　產額　軋花數量　比較上次　 
　　福錫克局　一二、五六二包　一一、八二三包　增八八包 
　　番却爾公司　一三、二四九包　一一、八七一包　增九四九包 
　　皮耐脫公司　一二、四八三包　一一、八九五包　减八五三包 
[糧食河下米銷動略好]  
　　（滬南）昨日來源計到各帮船頭六十餘號、（八千餘石）、其中晚稻僅占二十餘號、市銷青島烟台等帮包胃仍納三千餘包、故其市氣頗佳、惟行情提升不一、青角松泗等高貨續好數分、西練等中關貨則以日來貨乏、故價提高尺外、常帮蘇同帮南港等厚粳、店胃採納稍旺、市面略秀數分、杜洋尖猶屬定局、變隂元酒户動動、市色復見轉緊、 
　　（滬北）各路來源三十六七號、各貨銷胃轉好、白梗羊杜秈埠早薄稻價形帶緊數分、白元隂元破粳客秈堅定之格、 
[客秈閩化活動　－價小角外－]  
　　昨客秈市况、因時局稍有緩和之說、市上人心稍定、而閩省各帮中泉州胃口最濃、興化邦亦復 
試辦機元、蘇州當地在底不足、需要甚處、昨趁船位辦夫糙紅米一百九十三包、泉州辦夫湖南機靖五百包、糙三百七十五包、京秈二百包、汕頭多日未辦亦虎交沙市糙二百包、錫秈八十包 
　　街亦辦蕪湖機元一百三十一包、價七元六角、湖南機元一百二十八包、價同、昨客化活動、人心亦爲轉定、但行情則較小角外、因客帮雖有辦意、然無暢買之必要、以市面平軟、貨主貶價、故交易轉旺、此後如有繼續暢辦、後市當可轉機也 
[油市豆油生油一致下瀉]  
　　采菽堂油市萎靡日甚、花生油整到零化、故市價每盤須修二三角、昨日輕皮生油售價跌至十一元二角、成交五十件、頭油被連電步跌、人心不湃振久矣、但因時令關係、貨主心思略堅、惟號家沙船貨較輪貨爲鬆、所以牛莊油沙船貨隨到隨開、昨售出一百件、價爲十三元二角、比前市瀉七角、輪貨未開、輪船大連油貨湧到而兜售價爲十二元六角、成定五百件、跌九角、歧豆油跌八角、輪貨成交一百二十件、價十二元三角、沙船五百件、價十二元四角、照業中人云、北平封河在卽、後首來源、勢必减少、市價或有立定之望云、 
[糖市潮青陳貨告罄　新貨轉糧...白糖續跌]  
　　昨日糖市以關金再降、趨勢更疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨又跌一角、以十九元七角半成交百餘包、本綫貨稍有劃出價十五元八角半、二十號中砂白無成交、大約在十五元五角半之譜、八九號荷赤平定、普通十五元六角、稍高七角、太古車白Ｂ嘜仍二十元一角、本廠綿白振記一號呌十八元七角半、原價無受主、勢看續小、新潮青市勢轉種、開一百餘、價十五元一角半至一角、蓋陳貨號存己告兌通矣、片青開出六百餘箱、價爲十元半至六角、又條青一百餘件、色順黄亮、開價反高、爲十一元、次之十元半、 
[南北貨龍口粉復見回跌]  
　　龍口線粉干、近以受間局影響、銷路復呆、客貨開價轉疲、正牌曾開降十七元二角、行盤昨亦小、如明皮北規呌售十七元半、九二皮呌十七元、亦有不上十七元者、查存底尚多、一時未易轉機也、 
[絲茶海外絲市仍無起色]  
　　上月華絲出口難暢上月（卽十一月）份華絲出口仍難轉暢、共計輸出廠白黄灰各絲經二千四百七十五包、其中裝往印度爲最多、計一千０四十包、歐洲九百四十九包、美洲三百五十一包、其他瑞十等國一百三十五包、 
　　無錫繭衣運滬求售　年關將届、無　所存絲繭怠須運滬求售、昨日滬寗車又由錫裝到　繭衣八十四件、上棧待售、 
　　川漢鄉動辦人造絲　外匯平定、人造絲客銷稍起、昨川漢帮進金雙鹿一　籃金鐘等牌本月份期貨三十箱、價扯一百七十五元至一百六十一元七角半淨盤、 
　　洋莊絲銷仍　轉機　美國絲織廠工潮雖己解决、而存絲甚厚、最近一二月中足敷需求、更兼日絲廉價傾銷不懈、華絲美銷一時尚難轉機、昨祇法莊進黄廠經十包、印莊進黄粗絲十二包、價仍平定、 
[洋莊茶市日趨衰落]  
　　昨日本埠洋莊茶市、依然清淡、英法白　等莊、對於現市存茶、雖有少數電報發出、但均未進貨、全市僅祇華茶公司、買道士莊珍眉針眉兩項緑茶、共計六十八箱、珍眉售價七十一元、針眉售價四十二元、較前均無漲落云、 
[五金黑頁鐵况愈下]  
　　黑頁鐵新近到貨又見擁擠、而客路交易因時局蜩螗、銀根緊迫、買賣式微、同業方面、則因年内出路有限、頗呈恐慌狀况、以此標準步步下游、現市如二尺六尺三張至十三張花色、每擔估十元零七角半、二尺六尺十八張貨則估十一元五角、聞前昨二日、祇開出七八十扎、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[懷柔留日學生] [  韋拔]  
　　日前中國駐日公使館武官甘介瀾氏聲明「因日本寄宿舍旅館業之虐待，引起留日學生之惡感」後，外務省文化事業部，力謀改良待遇，以便懷柔留日學生，盃彼輩將來歸國，皆爲中國之要人，若非預有良好企圖，一旦返國，勢必大呌抗日，其於中日親善必發生重大影響云。 
　　日本的侵略政策，眞可謂無微不至。人棄我取，我們不能不佩服他的獨具隻眼，賞識到這一班未來的「中國要人」，而預先「燒冷灶」。 
　　「以夷制夷」，是中國歷來傳統的外交政策，故東洋勢力侵入了，就趕緊輸進西洋勢力，以爲抵柱。原用的是以「甲夷」制「乙夷」，而不是用「甲夷中的甲」，制「甲夷中的乙」。但這個乖己給東鄰學去，而更青出於藍的運用起「以華制華」的策略來了。 
　　扶助甲軍閥，打倒乙軍閥，扶助乙軍閥，打倒甲軍閥，這是二十年來日本對華外交的精髓。爲着這個外交政策的成功，便不能不在留日學生中找爪牙。於是盡力宣傳，造出所謂「親日派」「親美派」「聯俄派」等種種名詞，以期用亡韓的故智來分化國人。更對一般留日學生施以一種麻醉教育。這成效是有的，「滿洲國」的造成，便是一個絶好的例證。 
　　日本自製造所謂「滿洲國」後，就處處利用許多留日學生，及知名學者，做他的爪牙。「滿洲國」文教部，教廳，有所謂「王道演講會」，「災區宣慰團」等組織，充當團員的，多半是這些留學生，學者。日本人很知道鄉人崇拜洋學生的心理，故利用他們這張嘴，向民衆大徹烟幕彈，演講所謂「眞主再世，王道復興，滿日親善，民衆安居樂業」等荒謬言辭。日僞軍每大屠殺一次義軍，或洗刦了一個村鎭後，總是要搬出這幫人來講演一陣，讓人民不要反對友軍（日軍）的行動，是爲了要救他們登王道樂土。（詳見生活週刋第八卷四十八期載事變後東北的教育）三千萬人民眞給一二萬日軍所統治得了的嗎？那是全靠了這些爪牙。日本人對中國留日學生所施的教育，總算不是白丢，而我們的留學事業，却全似給日人辦的。 
　　本來留學的原因，在於　慕，爲自己借鏡，而結果竟有給「學」留了去的，不可謂非奇事。我所不懂的，人總稱是有感情，有理智的動物，但中國人何以這樣柔馴·能領受日本的教育到「恰符所望」？那怕不是注定的「苦命」，而是「奴才命」注定的吧？ 
[復古] [  光漢]  
　　二十世紀並不算是我們的，因爲一九三三的中國，表面看去，好像是在跟人家一道兒努力地「望前跑」，甚至在大喊着「迎頭趕上」；實際呢，却是在拚命「地開倒車」，「向後轉」，事事盡呈着「復古」的景象！ 
　　第一，五四以後，「新文化運動尚未成功」，剛被「束之高閣」的線裝的「經，又有人起來鼓勵讀。據說，經是中國唯一的「寳書」（半部論語就可治天下），中國今日所有的一切學術，無一不是由這裏面分化出來的：「飲水思源」，豈可「棄若蔽屣」？因是「有心人」便「苦心孤詣」，「提倡不遺餘力」。從此「靈光存魯殿」，「吾道不衰」！ 
　次之，被公認爲足以戕害士人，而打倒了的「科舉制度」，現時又居然再附上「普考」「高考」的軀殻而「還魂」了。所差的是，先前考的是「國八股」，今日考的是「洋八股」。至「殿試」後「金榜題名」的「新科狀元」，雖没福再消受到「皇帝娘娘」親手簪花的寵幸；但舉行典禮時，「要人」躬臨來頒發證書，也巳算是榮耀萬分了－况街雖未曾照例遊過，其必不沿用「騎馬」或「乘轎」，而改坐「摩托卡」，則可無疑了。此外，尚有「雷厲風行」過一時的中小學「會考」，也「應運而生」了。是見「新科舉制度」之在今日，猶盛於昔時！ 
　　其三，「神怪」「武俠」一類的小說，已見「三令五申」地嚴禁了；連「火燒」大俠」等「爲實踐社會教育使命」而攝製的影片，也遭殃了；但幾被遺棄了的無數曾打過「十八銅人陣」，久隱深山古寺中的「武脚英雄」，和身懷「飛薝走壁」絶技的「江湖好漢」，却幸賴「國考」一舉，得以揚眉吐氣，大顯身手；而數千年一祖傳」的「國術」，也因之得以不至湮殁。正是「天之未喪斯武也！」「我們一面」開科取士」，一面「擺摇臺選英雄」；文武並重，堪稱得計。可惜至今尚没有人能及第高考，同時又在國考被取；否則，文武兩曲星齊降一身的「文武狀元」，行將重見於今之世矣！ 
　　以上是榮榮大者，要舉還不少哩！不過，中國今日的「復古」，只復其「半」，未復其「全」。譬如，學校裏古書雖要修，自然科學及社會科學却不能不讀；國術固應熱心提倡，火藥大砲飛機也依然必須凖備。 
　　而且，也有相反的事例，却是非常「趨時」的。那就是那種不可言妙的，典型的，「等因奉此式」的公文，聽說今後竟將改用白話了，甚至目下已實行着添用新式標點和符號。這一奇蹟，在我們這「崇古」的老大的國度裏，己算是「難能可貴」了。誰知還有一位先生不自知足，慨嘆似的說：「白話文的提倡，到如今巳經十多年的歷史了，結果只向六言告示和等因奉此的公文上佔據了幾個標點與符號的地位，就有一大批人的暴怒與不平，我眞不知封建制度的全部掃清，要在那一個年頭」？ 
　　復古並不算是壞現象。「物極必反」，中國的文化，現今也許己進步到最高度了，復古自是「必然的趨勢」。蓋「復」者「反」也。記得英國老頭子蕭伯納曾譏笑我們說，「中國無文化」；這簡直是欺人之言！ 
[靠牌頭] [  虚存]  
　　庶務周先生扳起了面孔對他說道：「你這人好不懂事。前次你來，拿了朱秘書的信來。要是有事做，不留下你，會呌你去的嗎？」 
　　他必恭必敬地站在那裏。周先生說一句，他道一個是字。一直等到說完。他才彎着腰，陪着笑臉，向周庶務說道；「您說的何當不是！不過我的確太苦了。禁不起這好久的没事做。所以我那次回去。就去找吳行長太太。因爲他是我們同鄉。吳行長的塲面又闊。想請她另外找點事做。我去的時候，剛巧太太在家。我就說了去的意思。她說朱秘書寫的信，是靠不大住的。因爲他寫的薦 
 
 

Page 20

 
 
信太多了。就是有好的位置，也有他貼己的人要安插的。她說這裏一定還有缺額。不過照例要留些給上面位置的自己人的。你旣急着要事做，一時又找不到别的。少不得我自己來寫封信吧。你把這信拿去，還是去求求周先生。呌他不要爲難，就說我說的。吳先生來時，我對他說聲就是了。這就是她的信。還求您看吳太太的面上，賞我一點事做。但能過得過去，我也不再二次三番來麻煩您了！」說着，從身上掏出一封信來。雙手呈給周先生。 
　　他俯首恭敬地站在那里，窺探周先生的臉色。 
　　周先生接過信去。看了之後。稍爲怔了一怔。縐了一下眉頭。温和地對他說；「事確乎巳没有了。誰没有親戚朋友相識呢？你想！不過旣有行長太太的信來。你暫且住下，就在我這裏打打雜。等將來我替你設法，補正式的事。 
　　他聽了這話，好比罪犯聽了赦令一般的快活。從此他在庶務室裏，帮助固有的一個僕人，做掃地，打水，倒茶，開燈，種種雜務。件件都做得周到。和周先生一起做事的沈先生，也常常稱贊他。 
　　一天傍晚。周先生呌他把管會客室的阿福喊來。周先生對阿福怒形於色的說道：「我知道你做不做是不在乎的了。你看你管的那會客室。地也不知有幾天不掃了。電燈是通夜亮着。不顧體面，不惜物力。你想　　　　去嗎？趁早把行李收拾收拾，今晚就縷開此地。一　　阿福聽了這話。眞是莫名其妙。發了半天的呆。待回辯吧？犯上又不好！不吧，一肚皮寃氣没處訴！只好抑住了氣憤，緩緩地回道；「地我是天天掃的。您不信好去調查。要是眞的不掃，任您罰我！至於電燈。那是沈先生說。别的房間亮着。那間漆黑，有的不大好看。所以呌我開的。你不信可以去問他」。 
　　「是的，知道你的嘴是很會說明的。不過現在會說也没有用。不要多囉囌。趕緊去收拾行李，回來算工錢。」 
　　阿福只好出去了 
　　一會，沈先生匆匆地走進來。問周先生道：「聽說你要停阿福了？阿福見我幾乎哭出來，請我來向你求情。電燈的確是我呌他開的。其他就有的什麽不是，我看恕了他初次吧。你看怎樣呢？ 
　　「老李，你不知道。他們這些人，仗着資格老。又是大來頭。我若不給些怕懼給他們，以後事也就不大好做了。－說着，又低聲道。－而且，行長太太那裏薦來這個雜的，也正閑着没有事做呢。」 
　　沈先生默默地點了點頭。 
　　從此他就管會客室，做從前阿福做的事了。 
[一個媽媽的教訓] [  胡子久]  
　　「麟兒，你怎麽今天又獨自一個人溜出到馬路上去了呢」？麟兒的媽媽，十一個中年的婦人－執着剛從里門外逛了回來的麟兒－一個七八歳模樣的孩子的小手問 
　　「因爲那裏很熱閙，在要猴子戲」，現代名人書畫王　字諟齋原籍常州 
麟兒答：「所以我就出去看看，媽媽，那隻猴子眞聰明呀！牠會自己穿衣服，自己戴帽子呢」！稚氣未脫的麟兒，在他的小小地腦海裏，還深深地記着剛從里門外所見到的那隻猴子的好玩，對於他媽媽的問話，簡直是一點兒没有聽到 
　　「我不是天天在關照你，小孩子是不好背着大人，獨自一個人跑到馬路上去玩的嗎？麟兒的媽媽，因爲她的問謂，還得不到麟兒的領會便追着問。 
　　「媽媽，你又是說：那邊的馬路上，站着一個滿臉鬍子，頭上纏着黄布的外國人嗎？」麟兒似有所悟的對他的媽媽發着疑問說。 
　　「是的，他是最鼓歡捉小孩子的呀！媽媽說。 
　　「我也知道的。麟兒說：「他是要把我們中國的小孩子，捉去做藥水的」 
　　「我還有别的話關照過你呢！你記着嗎？」 
　　「我都牢記在心裏」。麟兒點着頭說：「那些在馬路跑來跑去的白臉皮，碧眼珠的外國人，他們也都是要捉我們中國的小孩子的。媽媽，是不是」？ 
　　「那末，你爲甚麽今天又獨自一個人溜出到馬路上去了呢？」 
　　「我何曾到過馬路！」麟兒緊切地答：「我祇不過在里門口看了一回猴子要戲罷了。後來我在無意中見到離我們里門不逺的馬路上，有一個白臉皮，碧眼珠的外國人，用着棍子在打一個黄包車夫，黄包車夫對他不住地磕頭，我也恐被那個外國人捉了去，連忙跑回到家裏來了。」 
　　「可不是嗎？他們外國人，見了大人，便要用棍子打，見了他們這些小孩子便要捉去做藥水。麟兒，你想，這是多麽可怕呀」 
　　「可怕極了！」麟兒嚇呆了。 
　　「那麽你下次再敢一個人獨自跑出到里門外去玩了嗎？麟兒的媽媽，知道她這一回的訓話，巳收得了相當的效果，心裏很是高興，便進一步問麟兒說。 
　　「媽媽，我下次决計再不敢獨自一個人跑到里門外去閒逛了」。麟兒的小嘴中，終於吐出了這幾句話來。接着麟兒媽媽的臉頰上，也不由她不露出一陣勝利的微笑了。 
[人的「加工趕造」] [  雯]  
　　「和平之神」早巳在日内瓦患了不治之症而迫近彌留，戰爭却在俯瞰着歐洲和太平洋的兩岸，作猙獰滿足的微笑！於是，整個在動盪中的世界，都「忙」起來了；各國的巨頭們都「忙」於如何去使他們的政權更加集中化和暴力化；外交家們正「忙」於勾心鬭角，縱横捭闔的拉攏搗鬼；海陸空軍的「閥」字號的人們「忙」於擴大預算，趕造戰艦飛機塘克瓦斯；佛教居士和「上帝兒女」們照歐戰老例，「忙」於「祈禱和平」。在這滔滔者皆「忙」煞哉的緊張空氣中，獨有那老牌黑衫教主慕沙野尼和新牌褐衫教主希特拉兩位，除了「忙」一切帝國主義者所當「忙」而外，更「忙」於鼓勵各該國的「蚩蚩元元」，加工趕製第二代的小國民或小法西斯蒂。「生聚教訓」，「見微知逺」，我們誠然不能不佩服這黑褐兩「星君」的本領，畢竟是逈異凡儔了 
　　慕沙里尼在十月三十日「結婚節」那一天，贈送二千對結婚男女以禮物，同時並贈與在那一天參加受洗大典的嬰兒　入新衣一套：　位首相並尚壽年演說　謂一九三四年將成爲單身　的「四年」，那就是說，政府將對不結婚者科以捐稅。 
　　希特拉在近三月來檢騐了德國一百五十萬青年男女的體格，並和慕沙里尼一樣，奬勵結婚，由政府根據結婚者的申請，可以借與每一對將婚夫婦六百馬克，據十一月二十二日的路透社，柏林向註册處申請借欵的，巳有一萬人之多云。 
　　這種奬勵性交傳種的「新猷」的意義，是很顯然的。第一，說明帝國主義者正在决心走向戰爭，爲了凖備那殺人盈野，血流成河的可怕犧牲起見，各國準備到前線去「爲祖國而戰」的「准砲灰」的壯丁，都有傳種，趕造「候補砲灰」之必要。第二，說明現代戰爭對於人類和一切文明成果之燬滅力的可怕。亂殺亂砍至四年之久的歐戰，結果「只」創造了幾座一共容納二百餘萬戰士的「無名英雄」之墓。然而到現在，經過了十幾年對於殺人技術的「精益求精」，空軍威力的無限發展，化學對於戰爭之更大的應用，使戰爭的破壞力較歐戰時增加了若干倍，使倫敦紐約東京各大都市，隨時都有在敵人空軍的襲擊之下，化爲坵墟的危機。在這種「自掘墳墓」之可怕的戰爭奔競之下，呌聰明絶不在你我之下的帝國主義者如何不顧慮到將來「砲灰」和「產業後備軍」的「絶種」或「出品减少」而憂心如搗－所以慕沙里尼和希特拉之奬勵「製造小國民」，實在是基於戰爭狂熱之實際的需要，旣不僅只是爲了甚麽「改良人種」或「蕃殖人羣」，也不止是爲了替他二位的徒子徒孫「解决性慾問題」也， 
　　奔向戰爭之最前線的木屐「朋友」，爲甚麽竟放棄了這種「奬勵造人」的時髦玩意？這理由很簡單：一，日本人口的增加率原較意德爲高，故用不着「加工趕造」：二，割去滿洲·又獲得了一千多萬（除開「娘兒們」）並不須自己製造的「砲灰」，何妨在戰爭中，「慷」他人之「腦袋」？ 
　　帝國主義正在爲了大屠殺而「加工造人」，咱們貴國却正在爲了「抵抗」而提倡「國術」兩下對照，我看到許多同胞的腦袋，己被「預約」要在太平洋烽火燃燒中大跳其舞矣！唉！還說甚麽！ 
小說 
[上海（十二）] [  張老三]  
　　我約略叙述了此次的變故，我己决意脫離家庭。以我們所受的教訓，恢復我們的正誼社，我們弟弟雖是個十五歳的孩子，他有堅决的自信力，對於我們的社没有帮助，也不見會得破壞「高飛，允許我的弟弟也來加入嗎」？我注視高飛，同時徵求全席的意見。 
　　「贊成，兩個戀愛專家」！小黄又是第一個跳起來。 
　　二十你還没有老婆。 
　　從酒樓上出來，巳將九點鐘，高飛說今夜你住在社裏罷，小黄重慶，笑風，，都在社裏，免得小黄喊三缺一。 
　　一行人笑着談着，霞飛路上的春風，醉人的迎面吹來，我的心飄飄然，像投在愛人的懷抱裏一樣。細想着兩天來的經過，踏在行人道上震起清脆的脚步聲。 
　　在吕班路口衆人分了手，我們四個向南走去，或者歡悅佔領了各人的心，都踏着瘦長影子點點地走，獨有小黄跳着加官步，倒在地上的人影，正如一個矮的冬瓜，笑風俏皮着同他： 
　　「小黄，今晚搓麻將？」 
　　「好！好！」他忘了在跑路「　一個搭子眞難，有了老婆，都想回家睡覺」。　　「你還没有老婆」？我問。 
　　小黄望了我一眼，摇摇頭，似乎感傷起來。小黄在我們社裏，是著名的樂　　　者，但是　　了老婆，就引起他的悲哀。他自己說道，戀愛不知是仲慶味兒，我没有遇見遇愛我的女人呢！從此我作爲話柄取笑他，他就回敬我「戀　專家」的綽號。 
　　到辣斐德路的社中，小黄納頭向床上一横，重慶和笑風，有意將麻雀牌倒在桌上玩弄，小黄賭氣將棉被蒙了頭，我們相與大笑。 
　　兩小時後，他們都睡熟了。四週寂寞得像死了一樣，間或有一二聲喇叭響飛一設的馳過。我望着天花板，輾轉不能成睡，無奈坐起身來，寫信給敏姊，告訴她今天的事：舅父怎樣敷衍我，表姊對我的情形弟弟的信，最後遇見從前的老朋友，拉雜的寫，寫滿三張信紙。燃了紙烟，重看一遍，又似乎不滿意，何必告訴她這許多呢？突然小黄笑出聲來，我以爲他倫看了我的情形，但翻一個身却又睡熟了大概做了女人的夢吧？自己不免也望着信紙一笑，劃亮了火柴，把三張信紙摺疊着燒掉。重提起筆來簡單的寫了。 
 
 

Page 21

 
 
業餘信箱 
[堕溷花]  
　　編輯先生： 
　　當我四歳的時候，爲着金錢的壓迫，就被父母以百餘元的代價，賣給人家：起先是免不了哭閙，可是，兩三個月之後，也就漸漸地過慣了。誰知等到我十四歳的那一年，我的義母就逼迫我爲娼妓。我雖然知道這是件下賤的事，可是，爲着忍不住打駡的痛苦，終於入於下賤之途了。唉！我的命運，還堪設想嗎？誰知今年我的義母，得着一千餘元的代價，又把我嫁給一個四十多歳，而又有妻子的公務人員。先生－請你想想看！一個十八歳的女子，願意嫁給他嗎？但是，爲着逼迫不過，結果，在簡單結婚禮中的婚書上，免强的蓋下了印章我在開始爲娼妓的下半年，遇着了一個青年學子，人品，性情，學問，都很好，感情是更不用說。他曾經因爲要和我結婚，被家庭阻止而自殺過。現在他已得到相當職業，不受家庭的經濟束縛，可以正式和我結婚了。而我呢？已經是有夫之婦了。不與目下的丈夫離婚，有情人終難成爲眷屬。但是離婚的手續怎樣？以法律起訴嗎？理由是甚麽呢？結果能離得掉嗎？此事眞使我進退兩難，先生乃社會南針，這幾種難題，請先生答復，敬祝撰安 
　　孫梅仙謹上 
×　　　　×　　　　×　　　　×　　× 
　　編者按：孫女士倘使向法院起訴，申請與目下的家長脫離關係，對方决不會十分堅拒。第一因爲他是個有妻子的人，爲避免重婚的罪責起見，你們兩人的關係，祗不過是家長與妾而已，此種關係的拘束力，在法律上，逺不如夫婦的密切，原可合則留，不合則去。第二因爲他是個公務員，公然納妾，於他的前程，不無影響。第三你雖在婚書上，蓋過印章，但是從十八歳的小姑娘，决不肯嫁給四十以上男子的普通心理推想起來，這事的出於被迫，誰都不會有絲客懷疑。 
　　不過你的家長，或許要疑心你與你的義母，有局騙行爲，而提起反訴。但這個責任，自有你義母負責。他拿出來的一千餘金，你即使略有分潤，爲數决不會多，大部分當然是你義母享用的。她化了百餘金的代價，十足年的粗茶淡飯，替他做了四年的錢樹子，臨了還昧盡天良，誤你的終身。使她得些報應， 
也好懲一儆百。 
[市場訊]  
　　航空小叢書行將問世　我國自經九一八與一二八戰役以後，民衆漸知航空之重要，政府竭力提倡，人民捐資購機，甚至學步兒童，亦節省糖菓之費，以爲購機之用，兹聞航空署爲灌輸兒童教育計，特編行航空小叢書多種，每星期出一種，内容分故事，飛行，防空，游記，作戰，軼聞，格言，趣事，演說之類，五彩封面，附有照片插畫，文字淺顯流暢，印刷精良美貌，極合兒童閱讀，略收成本，長期訂閱，特别優待，凡父母之愛其子女者，均應訂購長期云。 
　　航空年鑑不久編竣　我國創辦航空，己二十餘年，歷來以政局變遷，頗少進展，自國府建都南京，政制統一，而航空事業，亦蒸蒸日上，雖不足與各國毘美，幸巳略具規模，倘民衆輔助得力，前途固屬光明，航空署自徐培根氏長署以來，對於提倡航空，頗多建樹，而於普及航空教育，尤爲熱心，除該署所發行之航空雜誌航空露布己風行一時，航空小叢書行將出版外，更編著中國航空年歷，計數十章，凡三十萬言，聞年内卽可竣稿付印云。 
[自我職業介紹]  
　　某君，震旦大學預科畢業，擅長中法文，略諳英文，歌謀一相當職業，薪水不計，有意者請函叢旦大學吳銘君轉。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
