# 1933 - 10 - 4921468

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日天報要目]  
　　國内日飛機在九門口石門寨我陣地投彈鄭桂林軍與日軍在永安堡激戰滬平綫首次郵航飛機飛抵北平閩省劃八縣爲善後區域 
　　國外國聯十九特委會明日重行召集美總統否决菲獨立案被衆院推翻西班牙大搜過激份子 
　　上海東北義軍苦戰乞援市商會函勸各業捐助國防飛機立法院委員吳經熊等晋京 
　　沙河寨昨有小衝突 
　　日航空隊向我陣地投彈 
　　九門口一役日軍陣亡五六百人 
　　鄭桂林部與日軍在永安堡激戰　 
　　（天津）據前方電訊、敵攻下九門口、陣亡五六百人、傷者尤夥、刻電令張海鵬派兵兩旅担任前線、沙河寨十四有小衝突、敵機二架來投十餘彈、敵坦克車攻九門口時、墜澗傾燬者多輛、現所恃者僅飛機大砲、（十四日專電） 
　　臨榆　十四日九門口方面、敵我仍在對峙中、我軍在該地區增厚重兵、固守陣地、拒敵内侵、敵機五架、今午不斷在九門口·石門寨沿線低飛偵察、並向我陣地投彈三十餘枚、我哨兵用機槍射擊後、敵始遁去、（十四日專電） 
　　臨榆　北戴河十三夜到日艦一艘、在海面遊弋并向鐵路沿綫探照、至十四晨始離海面、石河地區連日時有敵偵察兵發現、均被我哨兵擊斃、（十四日專電） 
　　（北平）九門口　騎兵退入預定陣地後、由　一部步兵扼守、敵佔口外十五里之李家堡·永安堡·柳石·溟溝等處、鄭桂林部義軍千餘、由長石溝進攻永安堡·李家堡·之敵、不敢前進、乃將九門口·松樹咀子、用電網等障礙物封鎖、遂成對峙、刻敵正在九門口外永安堡、與鄭桂林部激戰中、（十四日專電） 
　　（北平）十二日攻九門口時、另由榆關經西門、派騎兵二日百、步兵三百餘、循柳湖攻石門寨、故昨晨敵騎在距石門寨九里之山城、與我軍激戰、我援軍由沙河趕到、將敵擊退、石門寨已無戰事、（十四日專電） 
　　（北平）今晨三時、敵，由角山出動、沿柳江鑛鐵路、由關内進攻九門口石門寨間之黑山嶺、雙方正激戰中、（十四日專電） 
　　（北平）今晨三時、日騎兵五十餘、沿鐵路偷渡石河鐵橋、經我軍發覺、用機槍逝掃退、秦埠仍安謐、何柱國每日赴前線視察、秦埠酷寒、慰勞氏表來秦者甚多、慰勞品山積、（十四日專電） 
　　（北平）鄭桂林談、九門口依然爲我軍扼守、日軍迭以大隊來襲、因我抵抗甚力、卒未得逞、現正與我軍在永安堡激戰中、（十四日專電） 
　　臨榆　榆關方面、日軍有繼續增兵之準備、城内民房多被佔用、角山峙敵築砲兵陣地、設立確位、口向石河岸我陣地、（十四日專電） 
　　（北平）連日敵以大隊陸空軍、及僞軍程國瑞·張壁部猛攻九門口、總計日兵死亡六七百人、僞軍死傷四五百名、我方亦有傷亡、九門口長城内外農村、悉被炸燬、民衆炸斃頗衆、敵屍已多運葫蘆島將裝運回國、敵在角山寺一帶、築防禦工事、十三日下午起、前方無戰事、僅步哨小接觸、（十四日專電） 
　　（北平）秦島今晨聞砲聲二十餘響、駐錦西日軍第八師團連日對鄭桂林部總攻三次、日軍損失甚重、日軍在角山築砲台二座、秦島共日兵艦三艘、巡艦四艘陸戰隊不時上陸、形勢仍嚴重、（十四日專電） 
　　（北平）秦島電、日艦泊港内者、有巡洋旗艦一、山日少將津田指揮魚雷艦驅逐艦各二艘、每日往來葫蘆島·榆關·秦皇島間、秦埠鐵路北華地商店均閉門、鐵道南外人商店亦多關門、人力車價較平時增五倍、市内旅館多關閉、（十四日專電） 
　　（北平）日憲兵古森十日在秦島、因無故出手槍、向羣衆射擊、激起衆憤、被毆傷、旋交段長英人司蒂爾、交還日軍、十　日日軍忽提無理條件、經我嚴重交涉、始和平了結、（十四日專電） 
　　（北平）九門口仍在封鎖狀態、士氣極旺、十二午敵以三宅早川止及茂水騎兵聯隊、向九門口突進、戰甚烈、扼守口門我軍、爲騎兵何團、我軍在九門口内堅守、敵騎衝擊數次、被擊退、石門寨與石河、柳江防務已聯絡一致、極鞏固、（十四日） 
　　（北平）日方擬將榆關各要塞封鎖後、即以全力進攻熱河、並解决遼西義軍、攻熱司令部擬設錦州、（十四日專電） 
　　（北平）二廊廟日軍三百餘、十四晨向石河東移動、並向西岸連發機槍、我軍還擊、歷二十餘分鐘、（十四日專電） 
　　（北平）敵機兩架、十四午飛石門寨一帶、偵察並散傳單、（十四日專電） 
　　（北平）鄭桂林談、日方封鎖九門口、斷絕我官軍與義軍聯絡、再消滅本部義軍、九門口以北、尙有無名口·大毛山口·義院口·界外口等路可通、關外日軍未能一一封鎖、故日人攻九門口、於我軍不發生若何影響、（十四日專電） 
　　（天津）敵在榆城迤北角山·朝陽洞·二郎廟築砲台、防我軍反攻、石河方面、十四日僅步哨衝突、敵機來偵察一次、秦皇島安謐、敵艦無動作、（十四日專電） 
　　（秦皇島）此間事態依然和平、但頗吃緊、一般輿情、以爲榆案之正式談判開始愈遲、則中日事件愈有惡化之機會、（十四日路透社電） 
[日軍雲集凌朝兩縣有大舉侵熱企圖]  
　　義軍韓雲浦部進攻遼源 
　　（北平）湯玉麟今晨電平報吿、㈠據報吿、朝陽縣居民共有三十六牌、（按牌即村意）現有民十五牌、被日人威脅附日、日軍第六師團三堅正部、在朝陽邊境、與我朱霽靑部、連日激戰甚烈、義軍傷連長一、日軍死傷極衆、㈡南嶺方面、日軍近三日來、每晚十時後、即開砲向我軍陣地轟擊、㈢開魯縣駐軍報吿、文晨日機兩架、飛該縣偵察半小時、開魯縣邊境日軍行動積極、將全力消滅劉桂堂部、再進攻我方正式軍隊、㈣阜新縣楊縣長眞電省報吿、日軍三千餘、由通遼開抵該縣　境、現正築防禦工事、㈤日軍第六第八師團全部、及茂木旅團部五百八、分配於綏中凌南朝陽阜新開魯綏　各縣邊境、隨時有進援可能、我已嚴加戒備、（十四日電） 
　　（　陽）義勇軍擬乘機總攻通遼、集中開魯附近、其兵力鄧文七千、段自新五千、李海靑五千、崔與武七千、李芳亭二千、劉振東五千、大刀會雜色軍約一千、總數達二萬四千、（十四日電通社電） 
　　（北平）遼寗義軍第五路韓雲浦部駐熱邊之二千餘人、五日由韓親率、由通遼向遼源進攻、已與日軍接戰、戰事極順利、熱邊近兩日無戰事、朝陽縣南嶺駐軍、時與日軍有小接觸、日方在朝陽大事拉夫、趕築防禦工程、凌朝兩縣日軍雲集、我方士氣甚盛、（十四日專電） 
　　（北平）李贊庭奉湯命視察凌源朝陽凌南赤峯等縣畢返熱、（十四日專電） 
　　臨榆　綏中開到裝甲汽車十餘輛、準備載兵入熱、綏中前所一帶日軍兵力、爲騎砲聯合部隊一聯隊、前衛日設兵站、調度彈藥給養、（十四日專電） 
　　臨榆　遼西各縣近奉日令徵發大車民夫、供給軍運、（十四日專電） 
　　臨榆　熱河戰事春節中勢將爆發、日逆軍紛向遼西集中、南滿路因供軍運、已三日不載客貨、張海鵬部逆軍兩旅、到達錦州·綏中一帶、（十四日專電） 
　　（北平）日軍一面進攻九門口、一面積極圖熱、錦朝線上集中兩師團兵力、警備由義縣　帶、進窺朝陽、凌源·通遼·新立屯一帶、亦配相當兵力、擬由新立屯窺阜新等處、窺熱軍事、已佈置就緒、俟九門口·石門寨達到相當目的、即大舉侵熱、傳日軍定十八日前後、對熱進攻、我方已有準備、（十四日專電） 
[丁超有被擄說]  
　　（哈爾濱）丁超昨日被擒、大約係在入俄途中被日截獲、丁在寳清南面數哩、爲來自佳木斯與富錦之日兵所包圍、丁與隨員無法脫逃、遂降、日人現與之談判、冀使之與日方合作、但丁尙未允也、（十四日路透社電） 
[國聯已臨最嚴重關頭十九特委會明日開會]  
　　主席希孟抵日内瓦繼續調解工作 
　　新妥協案完全徇日意旨難成事實 
　　大會將根據盟約擬具報吿 
　　我代表與國聯有相當接洽 
　　（南京）外交界息、國聯於調解絕望後、曾經醖釀新妥協計劃、因日堅持承認僞組織與直接交涉、爲我所極端反對、故大會仍將根據盟約第十五條第四項草擬報吿書、内容完全以李頓報吿書爲基礎、我顔顧郭三代表已與國聯有相當接洽、十六日十九國特委會開會後、如公認調解絕望、即提出報吿書、經多數通過後、再提國聯十會討論、國際空氣已臨最嚴重關頭、（十四日中央社電） 
　　（南京）外部頃接顔顧郭等電吿、國聯特委會爲恐中日爭端無法調解、已着手起草報吿、根據盟約第十五條第四節、採用李頓報吿書前八章、及最近數月來中日間所發生之新事實爲基礎、並爲適當之建議、顔顧等電中對該報吿、詳述内容、向政府請示應付態度、其内容尙未便發表、政府致顔顧等復訓、預定在十六日十九國特委會開會前發出、據外部發言人談、國聯形勢甚爲緊張、特委會主席希孟及秘書長特魯蒙連日勸中日代表團接洽確有重大之醖釀、預定十六日開會、先聽取中日雙方代表之申述、次即將能否調解問題提出討論、如認爲已無調解可能、則須提出報吿、實行第十五條第四節爲有力之制裁、（十四日專電） 
　　（日内瓦）日代表與國聯秘書長德魯蒙間刻正進行談判、以期謀取關於可爲日本接受的十九特委會議案之方案、現已有趨向折衷辦法之若干進步、其致此進步之一部原因、爲理由說明書形式之更改、（十三日路透電） 
　　（日内瓦）十九特委會主席比外長希孟、今晨十二時抵此、定明晨訪特魯蒙、詢問國聯與日本接洽經過、與特魯蒙杉村所擬定之日英妥協案内容、聞希孟深悉該案顯係英之袒日、並日各小國對該案多抱不滿、故不能不予以愼重之研究、（十三日華聯電） 
　　（日内瓦）國聯大會非常會議主席希孟氏今晚抵此、故遠東事件之調解工作、即將開始、希氏不久即將訪問中日雙方代表團、探訪兩國政府對於十九國委員會所草就之决議案、究竟有無接收之可能、然後再定進止之方針云、但依現狀觀之、此種决議案中、雙方均無接收之可能、故希孟或將再與十九國委員會討論人各重要原則、以定將何進行之方、十九國委員會將於星期一日重集、討論原有决議案是否將堅持到底、抑將加以更變而求調解之成立、但以近日遠東事變已發生極大之變化、國聯方面殆莫不懷疑於國聯本身解决滿洲案件之能力也、（十三日國民社電） 
[日方所傳新妥協案内容]  
　　組織五國委員會進行調解 
　　對不承認僞組織完全抹煞 
　　邀請美俄參加無明白規定 
　　（日内瓦）日代表團十三日下午三時再開首腦部會議杉村次長報吿與特魯蒙交涉之結果後、各人交換意見、决定報吿外務省並請訓令、據聞杉村與特魯蒙成立諒解之點如下、㈠調解委員會之組織、限於英法德意比五國、中日兩國不參加、㈡邀請美俄問題不取消、但不使用「美俄」等明瞭文字、唯表示「與中日問題有利害關係之會員國及非會員國」、而將來邀請美俄、㈢不使用「直接交涉」之字句、但認直接交涉之精神、調解委員會以援助中日紛爭之根本的澈底的解决爲其權限、 
㈣理由　問題、完全捨棄理由書之形式、作爲議長之宣言、故理由　最後段否認「滿洲國」之字句决定削除、㈤國聯大會繼續至解决中日問題時期爲止、調解委員會於必要時報吿大會、以表示國聯與中日問題有完全關係、（十三日日聯電） 
　　（東京）國聯事務局案之全文、今晨達外務省、其内容如下、 
　　每一决議案、第一項、國聯若根據盟約第十五條之規定、其第　任務係在努力調解紛爭、而今日之事態、表示尚未達勸吿含有關於紛爭之事實與解决案之時期、第二項、依一九三二年三月十一日之决議、聲明關於本件國聯之原則、故鑑於第三項之李頓調查團報吿卆第九章之原則、作爲解决本件之有力基礎、第四項、該原則於遠東事態之進展、有决定適用與否之任務、故第五項爲調節該紛爭計、由十九國委員會任命小委員會、第六項、爲决定的解决兩國之懸案、由該小委員會扶助兩當事國、并認該小委員會爲遂其使命、有採取一切必要措置之權限、有邀請非會員國代表參加之權能、第七項、該小委員會對該事於三月一日前、應將情報絡續供給十九國委員會、俾十九國委員會得報吿大會、第八項、十九國委員會依據一九三二年七月之决議所表明之猶豫期間、有得兩當事國之同意、决定之權能、該猶豫期間若無兩當事國之同意時、十九國特别委員會於盟約第十五條第三項、將大會所委托之事業爲最終報吿之際、應提示於國聯大會、第九項、國聯大會依然繼續議長認必要時得召集之、第二决議案、國聯大會對於國聯調查委員、感謝其與國聯以有益之援助、爰宣言調查團報吿書對於國聯努力於維持和平、爲有益之貢獻、（十四日電通社電） 
[我代表團致國聯會節略]  
　　因日軍佔榆所引起之衝突 
　　聲明中國不負責任　　 
　　（日内瓦）中國代表團將一月十一日中國政府分致一九零一年議定書（按即辛丑條約）簽字各國之節略全文、備函送達國聯會秘書處、謂日本濫用一九零一年議定書所載之特權、日本軍隊攻擊山海關而佔領之、并屠殺無辜居民數千人、而毁壞城内外之財産甚衆、日本軍隊又集中於山海關之四週、及北寗鐵路一帶、在此情勢之下、中國不得不宣言、謂中國軍隊對於日本軍隊之侵略行爲而行使正當防衛權、其因此而發生在法理上或在事實上之事變、絕不擔負何項責任云、國聯會秘書處已從中國代表團之請、將此函分送非常大會各會員國矣、（十四日哈瓦斯社電） 
[日本表示樂觀]  
　　（東京）國聯對日妥協案、目下已在日外部審議中、如日外部表示同意、則由希孟主席報吿經過、並宣讀主席之聲明書、結果十九國委員會、將中日紛爭移交五國會議、日本如再要求修改枝葉問題、則須待十六日之會議暂停後希孟與特魯蒙磋商以後再修故、不過要提交十九國特委會審議而决定、設若日本要求根本修改、則國聯不能不援用十五條第四項强制調解中日紛爭、聞日外部對此認爲國聯已屈服日本、對前途頗抱樂觀、（十四日華聯電） 
[日政府堅持直接交涉反對第三者干預]  
　　（東京）日政府對於特魯蒙秘書長關於解决中日問題辦法應取態度、現由外務省首腦部愼重協議中、該案内容相當接近日本主張、然日方擬要求制限監視中日事件新委員會之權限、並　如下方針、與特魯蒙繼續談判、㈠特魯蒙案規定新委員會討論事項、爲李頓報吿書之第九章諸項、其任務殊缺明瞭、且有諾許滿洲自治一節、日本當然不能承認、故要求改修爲新委員會討論第九章中有益之部分、㈡如成文中不便明記右項條件、則應明確規定委員會實際的工作、不根據於上項條件、㈢邀請非會員國問題、在决議中亦有矛盾之點、即决議案規定小委員會根據於盟約第十五條第三項行動、然如加　美俄兩國、則國聯將越帮助中日直接交涉之義務範圍、而不免先　部分互相矛盾、故須取消此點、㈣特魯蒙親提議新委員提用李頓報吿書原則於遠東事態、此與某前章所謂之尊重中日直接交涉一節、發生矛盾、故其適用或解釋等、應 
任中日兩當事國、㈤中日問題須由中日直接交涉解决、國聯委員會祇可傍觀、不得干涉、（十四日聯社電） 
[西班牙撤換出度國聯代表唯恐開罪日本]  
　　瑪德里　西班牙政府今日發表、馬達利亞加因病不能赴日内瓦、派薛拉代表西班牙出席十九國委員會與國聯大會特别會議、討論滿案、據稱、馬達利亞加前患感冒頗重、現已漸痊、方在法國里維拉養病、但據可靠方面傳出、西班牙代表之因病易人、猶屬託辭、實因西政府不慊於馬氏上次在日内瓦有逾越職權行爲所致、且聞外長蘇路泰稍緩或將親赴日内瓦一行云、（十三日國民電） 
[邀請美國參加成爲英日問題]  
　　（日内瓦）據日代表部之情報、依事務間案所設小委員會之構成、現悉德魯蒙秘書長於英法意德比五國外、要求美國之參加、而不使中日兩國加入、并最希望美國之參加、日主張者係英國、其理由係英國於遠東有多數之殖民地、於遠東政策上、謂與美國之提携、爲緊要不可或缺者、但日本政府對之、以爲美國之參加、對於盟約毫無責任之非會員國加入國聯之機關、與以發言權而使不負責任、在國聯之法理上不僅有疑義、且於實際的影響、徒助長中國以夷制夷之不當精神、使問題之和平解决困難遷延、故表明絕對的不同意、故問題今後脫離日本之對國聯而爲英日間之問題、故其進行殊堪注目、（十四日電通社電） 
[滬戰中英法對日密約允不干涉東省問題]  
　　又一件國際詭詐行爲 
　　歐戰中曾經有過先例 
　　世界社譯密勒評論報云、據日内瓦傳出消息、當日軍從上海撤退之時、英法曾秘密允許日本、對於滿洲問題不加干涉、此項消息是否確實、不能斷定、但就過去之事情比例推測、則此舉似有充分之可能性、而足使每一關心此問題之人加以注意也、按據傳說、英法顯然因彼等在上海具有巨大利益、而日本之攻擊、使此等利益大受損失、故情願允許日本、倘日本退出上海、即許彼在滿洲自由行動、此項傳說頗覺可信、何以故、因在大戰中亦曾發生一種同樣之無信義的詭詐運動故也、當時歐戰諸國連英法在内、秘密允許日本、倘日本能援助各該國打倒德國、則許其佔有山東、以作酬報、此等秘約之奸詐無信、泃達於極點、蓋當其締立之時、正爲歐洲諸國及美國盡力勸誘中國對德宣戰之時也、如是歐洲諸國伸一手與中國結好、而另伸一手剚中國之背、美國當時以光明態度對德開戰、絕不知歐洲諸國與日本締有密約、許其佔據山東、此乃與美國政策絕對相違者也、直至威爾遜趙統到凡爾塞、從事媾和之談判、於是關於日佔山東之各種卑汚條約、始一一　　因此中國拒絕簽字於和約、美國亦然、就上述之背景觀之、今日某某歐洲國有與日本密結關於滿洲之約之說、頗屬可信、而中國與論之憤慨、自不足怪也、 
[英保守黨袒日態度鮮明]  
　　（倫敦）保守黨人士對於中日爭端、仍持保留態度、一遇機會、又欲促使中日兩國相接近、泰晤士報今日社論談滿洲問題、即希望中日爭端、不擴大至中國本部、該報謂日本無論如何必欲以武力占據滿洲、吾人考慮滿洲問題、不當向何者合乎公理、何者不合公理、日本在滿軍人皆靜觀熱河主席湯玉麟之態度、日本軍人主張設立中立區域、由多方觀之、甚爲可採、蓋中立區域之法、固可推行於世界其他地方、日本之計劃、可認爲妥協精神之表現、該報又謂、在現在情形之下、欲取得一種妥協、將爭端中各項問題即時解决、恐不可能、最好之法、莫如將種種困難逐漸排除、困難旣能逐漸排除、則中日兩國心理亦可逐漸調和、以故吾以爲張學良因山海關事性對於日本就地解决之提議、不無贊同之意、匪獨在重要之點、使人安心、且可造成一種良好之榜樣云云、（十三日哈瓦斯電） 
[法國會質問遠東問題]  
　　法對日仍維持親善政策 
　　（巴黎）法衆議院因議員多人對遠東問題及中日爭端要求提出質問案、今日下午六時開會、總理彭古謂此項問題質問案之討論日期、須視日内瓦行將開始之工作情形而定、而此項工作、究於何時可以完成、實難預料、社會黨議員馮達業宣言云、日本於一九三一年占據滿洲、一九三二年三月、又使滿洲獨立、以分裂中國、目下又欲進占熱河、凡所作爲、違背其在日内瓦正式簽字承認之條約、此等事甚爲嚴重、故衆議院討論此項問題、宜於日内瓦開會以前行之、右派議員德達斯德氏謂國聯會盟約、適用於有組織之國家、而中國内部可視爲國家者、不止一處、如南京·廣州·及雲南皆是也、至於日本、則在經濟上經管滿洲、所耗金錢不下數十萬萬、日本之權利爲條約所承認、而日本爲「遠東和平之警衛、法國政府對日本之諒解政策、不能改變云、總理彭古至是登壇演說、謂「諸君提起之問題、於日内瓦開會之前從事討論、實　種種不便、顯然可見、想議院降同此意、中日之事已按照國聯會盟約條文、提交國聯會處理、盟約固規定調解方法、並令國聯會判斷孰是孰非、目下又有新事變發生、欲令政府對此種事變表示其感想、實　不宜」云、彭古惟允說明法國政府對於中日爭端在大體上所取之態度、略、云、「法國遇有此種情勢時、其態度惟視法理爲轉移、有人指責國聯會、謂其進行遲緩而無實效、此層或可使人相信、法國對軍縮會議之主張、爲有至理、蓋法國曾建議改造國聯會、予以實力、俾其通過之决議案能見諸實行也、惟國聯會即在現狀之下、吾人對其效用、亦不宜過於輕視、因各國紛爭爲國聯會所解决者、固不在少、其中並有若干案件、於方在醖酿之　、即經國聯會預爲解决、消患於無形、而外間毫無所知者、國聯會之効力、誠不能盡如人意、然其所爲、要亦有足道者、如上海戰事能以停止、實　國聯會斡旋之功、此吾人所不當忘者、滿洲問題異常複雜、吾人對於日本持親善政策、自　實情、然而中國固方在改造中之國家也、如此國家進行改造、誠有極大困難、法國經　多次革命而有今日者、對於此種困難實不容輕視也、法國在國聯會純以正義及和平爲念、法國對於此事、係判斷曲直之國家、若果爲何項密約所影響、則公理及國聯有有會尙有存研 
之餘地乎、中日爭端日趨嚴重、吾人深爲憂慮、吾人謹以國聯會名義、先作緩和人心之計、繼則努力調解、而不斷引用國聯會盟約、吾人所言者、無一非盟約之規定、而盟約之全部規定、吾人未嘗不充分援用之也」彭古詞畢、衆院决定對此項質問案延期討論、至下午七時十五分鐘、宣吿散會、（十三日哈瓦斯電）（ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[菲利濱獨立被否定　晦]  
　　㈠日美關係惡化 
　　本平洋風雲日趨緊急。盡人皆知。乃以美總統改選。本年三月四日之後。白宮將易新主。美之對外政策。不能全無變更。不過北美合衆國特其全國之力。物産之豐富。世界第一次大戰而後。穩執世界金融之牛耳。然自一九二九年秋季經濟恐慌爆發以來。日趨深刻。迄乎去年六月後。總統競選期中。始見轉機。遂羣相欣慶。以爲恐慌已至極底。而今而後。將漸次繁榮。矣惟美利堅繁榮所擊在歐洲。在加拿大。在南美各國。然而歐洲各國戰債未清。亦不願久在金圓支配之下。加拿大爲大英帝國經濟聯盟之一員。豈不欲脫離美國之經濟牽制。南美則動亂不息。金圓投資且受打擊。今後美國之理想市塲。厥爲列强環伺下之中國。然彼在中國無經濟的特殊根基。亦無軍事的根據。欲圖經濟勢力之鞏固。在鞏固中求發展。其勢豈可能乎。然美國對華貿易。去年年底作一年總結。對華輸出計二億五千零二十七萬六千海關兩。除英印香港合計而外實居我國輸入各國中之首位。是故縱不能以兵力維護其在華經濟利益。其於遠東固有之軍事支撑點。亦决不肯輕於放棄也。 
　　民主黨爲實踐其政治的諾言。主張菲列濱提早獨立案。經美國會决議。據十三日美總統致國會敎書中。有『深信獨立之菲利濱國家。將無力抵抗遠東民族之武力侵犯或和平移民』。又謂『此案不切合實際。在經濟方面旣不健全。自國際立塲觀察。尤爲危險』。則是所謂「武力侵犯」者。更指明爲「遠東民族之武力侵犯」。現時之遠東能用武力。且專恃其武力以侵犯他民族者。除日本帝國主義外别無第二國。此語至明。美國之態度。亦由此可見矣。 
　　㈡日本積極進戰美將無容足地　　 
　　日本旣以武力侵占東北三省。收黑河流域（遠東穀倉）於其掌握中設使滿洲開發而盡如意。則窮乏之日本。將具備充分作戰能力。中國市塲西太平洋之支配地位。即屬於日本。蓋彼握形勢之便。復有物力資助也。近且積極侵略華北。欲一舉而解决其纖維工業所必需之原料丨棉花羊毛問題。日本乘世界經濟恐慌尙未復原。美國方焦急於其國内經濟復興之際。乃徵兵買馬。召集全國師團長及步騎飛行各聯隊長。輜重兵重砲兵各獨立大隊長。二百六十餘名。舉行秘密會議。實行軍備大改革。海軍方面亦徵調各式艦艇。自無畏式戰鬥艦新式尖銳巡洋艦潛水艦飛行母艦等等海軍全部動員自南洋加洛林羣島。小笠原羣島。北至橫須賀。西迄澎湖列島。作空前未有之海軍大演習。其意何居目的何在。固不待乎專家而後知其標的之在　美也 
　　美國旣已盛極一時。惟欲持盈保泰。維護其現時地位。恢復其已往繁榮而已。豈料日本着着緊逼。旣得東北三省。肆意獨占。於「華北市塲」更欲處絕對的支配地位。使現時華北變爲九一八事變前之滿洲。然後盡量發揮其大陸政策。囊括東亞。即以現狀而論。西太平洋覇權。已入於日本之手。 
　　美國在遠東僅有之亞細亞艦隊。惟一萬巡洋艦一隻。航空母艦一隻。驅逐艦十九隻。砲艦十二隻潛水艦十二隻。水雷母艦潛水母艦各一。此外尙有掃　艇五艘。而陸軍一萬一千。士兵六千七百。飛機二百五十架。此區區兵力。一旦外敵來侵。縱令有優秀之防禦工事。亦僅能支撑少許時日。欲圖維護在華之優越地位。擴大其市塲。殊屬難於勝任。是以去年以來。即集中海軍艦隊全力於太平洋上。事實昭示。非必有挑戰之决心。不過防備日本侵略於萬一。欲竭力保持其太平洋西岸經濟的優勢而已。然日本之力未可輕侮。且又厚結英國。以圖分割東亞。此景此情。豈今日美國所能堪。美國欲爭太平洋覇權者。匪特對菲利濱海軍根據不肯放棄。任其獨立。恐尙將加緊其防禦工程。於關島要塞。亦將重建。則今日否定菲島獨立案乃其「抵抗：：武力侵略：」之序幕。。未來太平洋大戰之先聲也。 
[美俄領事在滿洲里密晤]  
　　（長春）據日方息、駐哈埠美國總領事昨日赴滿洲里、在滿洲里會見俄國領事、密談約四十分、内容極秘、日軍警雖極力偵查、但竟無所得、（十四日華聯電 
[日軍擴大侵略美國深感不安]  
　　（紐約）昨日英國駐日大使曾因山海關事件、訪問日本外相内田康哉、據紐約泰晤士報載稱、國務院不欲命令美國駐日大使作同樣之訪問、按之國務卿史汀生之意、英國大使之訪問、於事已足、但此間人士對於日本擴張佔領區域、直至天津北平一層、殊爲不安、（十四日哈瓦斯電） 
[英名人連署促日放棄僞國]  
　　（倫敦）今日各報登載一函、主張如日本堅持不取銷「滿洲國」之承認、則國聯大會應根據國聯盟約第十五條第四節之規定、迅速繕具詳吿事實之報吿書、簽字於此函者、有英國若干重要人士、如約克大主敎·利本與薩立斯堡等主敎·學校校長·及著名著作家韋爾斯·前勞工大臣龐德斐女士·文學家茂萊等、該函謂日本有意反抗國聯盟約、今之侵入熱河、顯爲其起點、署名者認「滿洲國」之承認、有大害於國聯及安全的集合制度、國聯盟約與非戰公約固皆此安全的集合制度之工具也、如不幸日本拒絕接受十九特委會所擬之談判解决的原則、而仍以爲日本之承認「滿洲國」、已造成不可更變之事實、則國聯大會應迅速根據第十五條第四節繕發報吿、說明爭議中之事實、而提出關於此事之建議、署名者以爲此項報吿、應採李頓報吿書之輪廓、而明白宣佈反對、「滿洲國」之承認、國聯大會應赶速以此種决議之眼光、研究大局、以期視察需要何種進一小的行爲云（十三日路透社電） 
[意大利持觀望]  
　　羅馬　滿洲情勢、現愈爲意國人士所所焦慮、無人敢信目前休戰可期耐久、衆皆以更大範圍之戰事、行將發生爲慮、官塲對於報載英國擬從中調解之說、不置批評、意國將有何種行動、亦未有表示、但衆信意國未必有何行動也、一般輿情以爲英國之發動、在原則上固屬可嘉但此舉易受拒絕、西方列强之全體亦與有關焉、此問題原爲國聯所應辦之問題、故發動應由國聯爲之云（十三日路透社電） 
[議會開會劈頭日外相内田將發狂妄演說]  
　　（東京）第六十四議會將於二十一日再開、與日内瓦之十九國委員會有微妙之關係、故内田外相之外交演說、將爲世界注視之的、外務省昨由條約歐美亞細亞通商各局關於所管事項之演說草稿、起草完畢、午後五時復由有田次官各局長情報部長等集合開省議、審議内容並决定之、於來週末提出閣議、爲最後的决定、其演說末段、關於對華問題建設的意見、將披瀝如下、㈠帝國政府以中日滿之三國協調爲原則、遠東問題無論矣、即與歐美各國之外交案件、亦依此原則整調之、期以自主協定、促進國際親善、「滿洲國」正爲滿足之長成、望列國及國聯放棄非議帝國政府之態度、而囑目於帝國之公正措置、㈠對於中國以建設强固之中央政府、爲東洋平和之第一要件、關於此點、帝國政府依内政不干涉之原則、務必與以好意的援助、而講善鄰之友誼、（十四日電通社電） 
[法駐日大使啓程返東京任對遠東局勢悲觀]  
　　與三敎士偕行 
　　馬賽　今日「麥精舍將軍」號郵船啓椗開往遠東、法國駐日大使瑪泰爾亦搭此船回任、除瑪氏外、尙有天主敎神父哥谷·比德利·及修士路易杜克三人、前往希瑪拉雅山創辦行人收容所、（此事經過詳本社去年十二月三十一日電）三人將於西貢登陸、取道雲南昆明、前往希瑪拉雅山、由昆明西行四十站抵雲南維西縣、再行三日方抵西藏拉薩山峽、即在該地高四千五百米達之處、設第一收容所云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）今日小巴黎人報稱、法國駐日大使瑪蒂爾、日内將起程、經上海北平而往東京、據瑪大使意見、遠東景象暗淡、可抱悲觀、蓋以日本將佔據熱河、而併入「滿洲國」也、瑪大使聲稱、渠决計盡力以助成中日爭議之美滿解决云、（十三日路透電） 
[日海軍籌備侵滬紀念]  
　　（東京）一月二十八日已迫在目前、日海軍竟决定該日爲侵滬紀念、計劃東京·上海兩處同時開紀念會、東京由海軍舉辦滬戰陣亡將士追悼會、是夜在愛宕山東京中央播音台、聘重光前駐華公使·村井前總領事、野村前司令官·及駮島上校·演講滬戰回想談、並籌備開滬變紀念展覽會、陳列肉彈三勇土及白川陣亡情形各種照片及遺留品、藉此鼓吹日人之黷武思想、（十四日華聯電） 
[蘇部返國途徑由海參崴或新疆]  
　　（北平）據可恃華人消息、前爲日軍擊散之蘇炳文舊部之兵約萬人、現已集合成軍、聞已沿滿蒙邊界向熱河進發云、目下各方陣線、均殊沉寂、（十四日路透社電） 
　　（哈爾濱）滿洲里俄領事今日語人、蘇炳文及其軍隊之入俄境者、刻仍被收容於多木斯克、彼等願由海參崴返國、但彼等或可經塔什干而往新疆、因新疆滿人現仍忠於中華民國也云、（十四日路透社電） 
[英人擬議秦島劃中立區經日方拒絕]  
　　（北平）英人以開　關係、有將鐵道南劃爲中立區擬議、日方拒絕、戰事恐難免（十四日專電） 
[英法各使南下]  
　　（南京）國聯十九委員會十六日重開、英代辦應格蘭、美使詹森日内抵京、法使韋理敦亦將於短期間來京、（十四日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[日方消息王德林入俄境]  
　　（哈爾濱）據此間今日所接日方消息、王德林率部下六百人、携　砲若干尊、在　寗南十哩越邊界而入俄境、旋被俄員繳械收容、關東軍參謀員現與綏芬河俄領事談判王德林引渡呈、但衆料俄員必不允其請也、（十四日路透社電） 
[黃土坎烟突山兩處日軍慘屠村民]  
　　（北平）去年底鄧鐵梅部自莊河縣·黃土坎移動後、日軍開入該地、大肆屠殺、有五六村落、全數洗刦、吉海綫烟突山站、上週　義軍某部襲擊、弊日軍三十餘名、有中佐一、亦被擊斃、義軍退後、日兵遷怒村人、將附近村落農民、槍整百餘、且殺耕馬五百餘匹、（十四日專電） 
[何柱國派員維持戰地治安]  
　　（北平）何柱國十三日委陶天相爲軍法督察處長、兼任臨榆縣長、維地方秩序、委郭殿舉爲戰地軍民維持會長、維戰地治安、海陽鎭商號已開市、（十四日專電） 
[政府中人否認對日宣戰]  
　　（南京）駐京歐美各報記者、昨風聞謠傳、謂我國政府、因榆關事件、忍無可忍、將向日軍宣戰、各記者當向我政府方面探詢此事之確否、據政府方面負責人表示、此說完全無稽、并謂中國現在之抵抗準備、乃在抵制日軍之繼續侵略行動、俾作正當之自衛、（十四日專電） 
[劉崇傑駐平辦理外交事件]  
　　（北平）劉崇傑昨晚訪張學良、談二小時、劉奉命常川駐平、在此榆變緊急時、遇有與各國交涉事件、即代表外部直接與各　使辦理、劉定下星期一分訪各公使、（十四日專電） 
[榆海關仍懸中國國旗]  
　　（南京）交通界息、榆戰發生後、該處海關難放行使職權、經該關稅務司、極力交涉維持、仍懸中國旗幟、照常管轄、惟有一部份菙籍職員、爲避免危險、已離榆往秦島總關辦公、（十四日專電） 
　　（南京）關務署息、日軍進據榆城後、山海關稅署、一度遭受擾亂、現已恢復原狀、關稅未被侵奪、昨接秦皇島稅務司來電、報吿榆關稅收、仍由我方管理、秦島地方如恒、惟因日軍調動、治安岌岌可虞、商運停滯、稅收大受影響、（十四日專電） 
[張繼夫人以皮衣慰勞將士]  
　　將住宅押欵六千元 
　　（北平）張繼夫人崔震華女士、日前推四百元、親至後方醫院慰勞傷兵、頃又將住宅向大陸銀行押欵六千元、交永增軍衣莊趕辦皮背心兩千件、即送交前方將士應用、（十四日中央電） 
[于鳳至赴軍分會募捐]  
　　（北平）于鳳至今赴軍分會募捐、各職員慷慨樂輸、規定各處長捐洋二百至三百元、組長一百至一百元、上校職員五十至一百元、中校職員三十至五十元、少校職員十元至二十元、尉官五元至十元、（十四日專電） 
[犯撫赤匪受創甚鉅]  
　　臨川各界電蔣請派援 
　　南昌警備司令部成立 
　　（南昌）撫訊、僞一三五軍團　向撫孤注一擲、經周至柔·吳奇偉·柏天民·孫連仲、各部沈着迎擊、匪受創甚鉅、向許灣深山退、臨川各界以兩度被圍、五日電蔣吿氏急請援、（十四日專電） 
　　（南昌）李默庵成立警備司令部、昨召保安旅長·憲兵團·特務水陸公安局長·城防會議、對於城防工事·警戒梭巡·匪警·火警之處置·發生匪警工事區居民之遷移交通·及偵探網布置、均有縝密决議、匪區難民逃省者絡繹、公安局飭屬逐日查報、熊式輝以冬防吃緊、昨夜深冒雪檢查公安局、工廠及粥廠十五日　辦、風雪後成琉璃世界、交通被阻、食品漲價、（十四日專電） 
　　（南昌）五師公布匪情、僞一方面軍轄三軍團、團兩師、軍三師、師三團團四連、附機槍連、總司令朱德、政委周恩來、刻因匪區壯丁死盡、每軍縮爲兩師、一軍團林彪、三軍團彭德懷、均爲犯撫前鋒、五軍團董振堂在後防閩邊、（十四日專電） 
　　（南昌）蔣以朱毛披猖、深犯贛東、贛各界呼籲電如雪片、有二十前後來贛布置剿赤軍事說、（十四日專電） 
[王家烈電京請纓禦侮]  
　　（南京）王家烈自貴定電京、謂榆關失陷、外侮日亟、强宼深入、正軍人報國之時、現正結束部曲、停止軍事行動、願調本部出黔、抵禦外侮、暫留貴定軍次待命、（十四日專電） 
[覃振到院辦公稍緩再定期宣誓]  
　　（）南京）司法院副院長覃振談、本人日前由滬返京後、即到院辦公、稍緩再定期宣誓、公務員懲戒會委員長一職、俟與居院長商榷後始視事、對該會職員决不更動、（十四日中央社電） 
[孫科接見新任立法委員]  
　　五委員長人選已内定 
　　（南京）孫科十四上午在立法院接見新任立法委員二十餘人、對此後工作、有意見交換、在滬各委員、日内可到齊、參加十六之就職曲禮、并定十七上午開會、抽定席次、分配各委員任務、曁通過各會各委員長、將來　會日期、改定每星期五上午舉行、如有緊要案件、星期二亦可開會、院内工作人員、因服務已久、孫氏不主要予更動、據悉五委員員會委員長人選、業經决定、法制張知本、經濟吳尙鷹、財政馬寅初、外交陳肇英、待星期二開會時、由孫氏提出、即可决定、（十四日專電） 
　　（南京）立法院擬設置憲法起草委員會、邀請專家、共同研究、（十四日專電） 
[閩歸化縣改稱明溪縣]  
　　（南京）閩省歸化縣改爲明溪縣、已由内政部會議、呈行政院照准、（十四日電） 
[京市府職員發起募欵購置飛機]  
　　（南京）京市府職員發起募欵購置飛機、定名南京號、捐助抗日軍隊（十四日電） 
[進口貨物須有原産國已標記]  
　　（南京）府令行政院、轉飭所屬、對於進口貨物原産國標記、依照條例辦理、進口貨物、及其容器與包裝、均應於顯著處用顯明中國文字、標記原産國名、該項標記、並應具有耐久性質、如無標記、應由海關監視補立、其不補新標記者、禁止進口、若標記有朦混情事者、應由海關沒收之、（十四日專電） 
[沙田局歸省辦一切收支受財部監督]  
　　（南京）財部　各省政費同感支絀、决將各省所有之沙田官産、改歸省辦其收、入亦劃歸省有、作爲中央補助省地方經費、惟一切收支、均應受部監督、所有執照、亦仍歸部發、以便稽考、（十四日專電） 
[瑞士駐滬總領兼任駐華代辦]  
　　（南京）瑞士駐滬總領事勞迪、奉瑞士政府命、兼任華使館代辦、勞氏已正式通知我外部、（）十四日專電） 
[滬平線郵航飛機抵平]  
　　（北平）中國航空公司郵務飛機今日上午九時十五分飛離靑島、下午十二時二十五分飛離天津、旋於一時四十分安抵此間、（十四日路透社電） 
　　（北平）中國十二號機今午抵平、（十四日專電） 
[魯省大釋囚犯]  
　　（濟南）今日韓復榘集合省會公安局歷城縣政府軍法處囚犯二百餘人、親加訊問、除二十二年新押者、及貌非善類者、留待再審外、其判無期徒刑十年二十年徒刑已覊押一二年者及輕微案件土匪嫌疑、均令覓保釋放、以示寬大、令其自新、並囑主管機關、對囚人覓保勿苦求、毒品犯　各罰五百元釋放、（十四日專電） 
[夏斗寅抵漢新省委明日就職]  
　　（漢口）夏斗寅十四日晨九時、乘瑞和輪由京抵漢、定十五日午渡江、赴省府處理政務、新任省委陳達勳·楊在春、定十六日宣誓就職、秘書長蔣友文、士四日由京抵漢、亦定十六日就職、（十四日中央社電） 
[閩省八縣劃爲善後區域]  
　　（福州）省議·龍·永·漳·武·杭·連·長·寗·八縣、劃爲善後區域、所有行政、均歸綏署管轄、陳維遠·錢玉光·縮編調後方訓練、陳仲　取消通緝、薛聯述送法院審理、（十四日專電） 
[僑委會籌設移民局]  
　　（南京）僑委會擬於上海·厦門·廣州·福州等處、設立移民局、關於經費預算、及組織法等、决提交下星期三中政會討論、通過後、即着手籌備、（十四日專電） 
[首都中央醫院竣工]  
　　（南京）黃浦路新築之中央醫院、已經完工定三月一日舉行新屋落成典禮、（十四日專電） 
[交部成立服用國貨委員會]  
　　（南京）交部成立服用國貨委員會、派定韋以　等十人爲委員、（十四日專電） 
[京市長途汽車復工]  
　　（南京）本市唯一之長途汽車興華公司、因軍警難以應付、營業無法保障、十四晨六時停駛、工人等即推代表向憲兵部·市黨部·市社會局·警廳哭訴、請設法救濟、各機關　派員與該公司會商復工、及救濟辦法、當於十二時　行復工、調於保　營業維護交通等事宜、定十六日由黨政軍警各機關會議辦法、（十四日專電） 
[行政院核准解除米禁]  
　　（南京）行政院核准、内實　三部、呈請解除米禁以資調劑、而利民生、並飭所屬各機關、一體遵照、（十四日專電） 
[審計部長後任人選]  
　　（南京）審計部長茹欲立堅决辭職、聞將照准、繼任人選、有第二廰長張承樾兼代說、（十四日專電） 
[内政問題研究會將擴大組織]  
　　（南京）内政部擬將内政問題研究會擴大組織、請中央各機關推派代表及國内内政專家參加、分爲贊助·普通·兩種、現正草擬組織條例、以便施行、（十四日專電） 
[東坎電局主任潛逃]  
　　（南京）交部以東坎電報局主任支理卿交代未清、深夜潛逃、特令蘇電政管理局將該員報務員資格革除、所領證書、先行註銷同時咨行各地方官廳、嚴密拿獲、歸案法辦、（十四日專電） 
[實部調查全國農民]  
　　（南京）實業部調查全國農民統計、先後呈報到部、計蘇浙農民佔全省人口百分之七五、皖·豫·湘·川·等省、佔全省人口百分之九十、其餘最少佔百分之五十、平均佔全國百分之七十、（十四日專電） 
[實部鋼鐵廠準備鍊焦]  
　　（南京）實業部以鋼鐵廠之創設、焦炭爲鍊鋼要料、該部查萍鄉地方、有焦煤質、準備鍊焦、備爲鋼鐵廠用、聞開礦經費、仍與德商喜望公司合作云、（十四日專電） 
[鐵部擬完成粤漢路]  
　　（南京）何鍵電鐵道部完成粤漢鐵路、湘粤兩省同時興工、鐵部正商借英國庚子賠欵、就逐年可借到之欵、用諸工程、預期四年可以竣工、當然湘粤兩方同時興工、（十四日專電） 
　　（南京）鐵部爲積極完成粤漢路工程、派西人顧問米也士、赴粤視察、（十四日專電） 
[各路制服捐充賑衣]  
　　（南京）鐵部前令各路局爲豫南災民募賑衣、現据膠濟·正太·廣韶·平綏·隴海·南澤·湘鄂·京滬·滬杭甬·等路、將積存大宗舊制服、踴躍捐助、并有單夾皮棉衣褲外套背心等萬餘件、當電令急速運往豫賑委會點收發放、至賑欵一項、該部亦令各路廣爲勸募、（十四日專電） 
[京市黨部重要决議]  
　　（南京）京市黨部十四日開執委會、重要决議、㈠電慰榆關將士家屬、曁負傷將士、前方抗日將士、並募集物品現欵慰勞、㈡電駁平自治會反對搬移故宮古物、㈢函市府維持本京房租减捐辦法、㈣通過紀念淞灑國軍抗日立法、㈤通過航空救國宜傳週辦法、㈥電十九國委員會對於日本應採取有效制裁、以維世界和平等案、（十四日中央社電） 
[籌建揚子江水電廠]  
　　（南京）建設揚子江水電廠一案、已由揚子江水道整委會、擬具建設計劃及圖型、日内即呈請行政院核定、聞所需經費、約四千萬、建造工程、須三年可竣、至經費如何籌措、及由何機關主辦、特請政府决定、（十四日專電） 
[蒙古王公代表電請罷免石靑陽等]  
　　（南京）蒙古各　旗晋京王公代表郭爾升爾札布賀喜樟勒辕勳爾　多爾、吉補英達賴沁、布多爾吉、德克吉珂、達密林札布、包悅卿、白瑞、陳紹武等、電中央各院部會、請罷免石靑陽及阿首勒烏吳鶴齡等、並改組裘旗聯合駐京辦事處、（十四日專電） 
[鎭商會開緊急會議]  
　　（鎭江）鎭商會以金融緊張、商業停滯、 
今日召集各業　　、　緊急會、議决、㈠由錢業　法維持恢復匯劃、㈡通知各商店、速還所欠錢莊銀洋、㈢各户提取存欵、在大結束期内、每户以三百元爲限、以維市面、（十四日專電） 
[平中學敎聯會電請收復失地]  
　　（北平）中學敎聯會電國府、請悉銳北上抗日、收復失地、並函各校敎職員、盡力捐欵、慰勞抗日將士、（十四日專電） 
[日陸省派專員來津]  
　　（北平）日陸軍省派參謀本部少將津、十日乘艦來華、定明日抵津、聞梅負有重要任務、（十四日專電） 
[東省日人派員招兵]  
　　（北平）瀋訊、日人近以所編靖安游擊隊多已反正、不敷分配、近派委員赴各縣招新兵千人、備向義軍進攻、（十四日） 
[津寳成紗廠仍罷工]  
　　（天津）寳成紗廠十四仍罷工、勞方要求發十八天花紅、資方未允、市黨部社會局定十五日繼續調解、（十四日專電） 
[蒙古親王過濟北返P ] 
　　（濟南）蒙古德親王等一行二十人、今由京過濟北返、德談、中央對蒙古邊防、已有具體計劃、此行甚滿意、國難日亟、望全國人放棄爲個人權利主張、團結救國、内蒙二百萬民衆、誓爲國家後盾、（十四日專電） 
[靑島兩局歸綏署節制]  
　　（靑島）陸軍測量局海軍無線電局、均歸綏署節制、無線電局已派梁順楚接收、（十四日專電） 
[總部散發貧民冬衣]  
　　（漢口）總部以天氣嚴寒風雪交加將舊破軍衣二千餘件改製、交冬賑會散發、救濟貧民、（十四日中央社電） 
[滬漢飛機降落安慶]  
　　（漢口）中國航空公司十三日由滬西上機、行至安慶、遇霧降水中、汽缸捐壞、該公司十四日將由漢赴渝機停駛飛滬、就便整理、降落安慶機、上午十一時到潯、遇大雪又折返漢、（十四日中央社電） 
[鄂三廳討論政治敎育生産計劃]  
　　（漢口）民政建設敎育三廳、十四日於建設廳開聯席會議、討論實行政治敎育生産合作計劃、三廳秘書科長均出席、市府亦派代表參加、討論甚久、計劃原文經三廳長會核後、即發表、（十四日中央社電） 
[汕市拆封大連荳餅]  
　　（汕頭）省黨部令汕市黨部准公和等號呈請所封存大連荳餅拆封、市黨部　轉各界救國會商會、曁荳餅商公和等號知照、但此後應否准予採辦仇荳餅、仍候省黨部核示、汕各界憤慨、因全市封存仇貨甚多、若照省黨辦法、各貨亦可拆封、同一省區、當不能歧異、杯葛崩解、工界抗日聯會議决、呈省黨部收回拆封成命、學生會更堅决、（十四日專電） 
[安慶大雪天氣嚴寒]  
　　（安慶）十一至十四大雪、天氣嚴寒、温度爲華氏二十五度左右、冰結不解、十四午後始霽、（十四日專電） 
[京滬視察團視察金家寨匪區]  
　　（徐州）路訊、京滬各界豫鄂皖災區視察團、第二組視察員何法新·張澤·黃敬之等、七日抵六安、由第三軍部派員招待、張導至獨山·廠埠·金家寨·麻山等災區視察、　各災區白，骨如山、哀鴻遍野、金家寨災民尤多、千百成羣、一聞十二師駐軍吃飯號音即集結、（十四日專電） 
[成立電欵審核委會]  
　　（徐州）徐電報局奉交部令、十三日成立電欵審核委員會、選舉委員、呈報交部圈定、實行審核手續、電報收入、按日送 
交中央銀行存儲、實行國家財政統一、官軍電報、亦遵部令、通知駐軍、概取現費、或月終結算、以維交通、（十四日專電） 
[英少婦擊破日使館玻窗]  
　　與墨人示威　　相對 
　　倫敦訊、本月五日午後、泡脫倫街日本使館門前、有年輕英婦以蘋果一枚擲擊大使館之窗、碎其玻璃、警察將該婦拘捕、據使館中人云、該婦曾要求面見松平大使但不肯說出求見之理由、當時街上觀者甚衆、警察謂該婦顯有神經病云、（世界社） 
[菲島獨立案衆院維持原案]  
　　美總統否决被推翻 
　　胡佛卸任後將休養一年再出治事 
　　國民社十三日華盛頓電　美總統胡佛否决菲島獨立案咨文送達國會後、衆院復在一小時内以二七四票對九四票重行通過原案、推翻總統之否决、計贊成胡佛所提計劃者、僅有共和黨九十三人、民主黨一人、而贊成原案者則有民主黨一百九十三人、共和黨八十人、農工黨一人、當總統否决咨文在衆院宣讀後、立即開始討論、原提案人海爾聲稱、關於菲島獨立問題之立法史、乃一種雙關之歷史、倘維持總統之否决主張、則東方人將目美國國民爲怯弱、迨辯論一小時、即以三分之二以上大多數重行通過原案、至參議院方面、大約將於星期六討論總統之否决咨文、 
　　國民社十三日華盛頓電　美總統胡佛已承認四年主政白宮、加以去秋猛烈選舉運動、異常勞瘁、今日由美秘書發表、卸任後將謝絕一切、立返巴羅亞爾多故里休養一年、然後再出而治事、 
[暗殺犬養毅案犯預審終結]  
　　牽涉海軍軍官十六名 
　　路透十四日橫濱電　與去年五月十五日犬養毅暗殺案有關之海軍軍官十四員、預審現已大致完畢、除海軍軍官外、尙有從犯亦須審訊、大約五月間可解交軍事法庭審判、預審之所以延長至今日者、因案中人犯較預料　多、初知牽涉海軍軍官六人、今則確知共有十六人與聞此案、 
[日毛織業罷工]  
　　華聯社十四日東京電　福岡島田毛織工廠工人六百餘、今晨突然開始總罷工、原因爲該廠無故開除工人一百多人、而起反對、邇來雖經雙方數次接洽、終不得結果、該地警署聞訊、即時宣布大戒嚴令、工人領袖陸續被捕、在通貨澎脹景氣進行中、竟發現大罷工、實堪注目、 
[秘哥流血不免互爭勒底西亞港口]  
　　哈瓦斯十四日巴西巴拉邦　城電　秘魯與哥倫比亞關於勒底西亞港之衝突、似將流血、哥倫比亞軍隊由哥薄將率領、今日出發、以期收回勒底西亞、 
[西班牙當局搜捕無政府黨]  
　　國民社十四日瑪德里電　今日官廳報吿西當道在無政府黨擾亂各地搜查後又發見炸彈小軍器與爆發品無數、迄今所捕已逾一千人、曾有報紙數種因登載煽動民衆叛亂文字、被官廳判處巨欵罰金、或勒令停版、但中央與喀泰隆當道均堅稱時局完全在控制之下、不致有他虞、 
　　國民社十三日瑪德里電　喀狄士附近之某村、昨死二十八人、今日叛衆復與保安團發生戰鬥、保安團現扼守全村、以機關槍五十架保衛各要點、大隊援兵現已出發、準備大舉進攻、或將追逐叛衆入山、凡倫西亞與格拉那達兩處、復有炸彈與搶刦案、瑪德里郊外某村有敎堂一所、爲極端派縱火焚燬、柯杜巴地方有黨人秘密開開、爲警察所攻、拘獲十六人、 
 
 
] 

Page 10

 
 
[絕塞孤軍錄]  
　　丨黑省抗日軍現狀一斑丨 
　　（哈爾濱特訊） 
　　黑龍江一省、自馬占山首舉義旗、各地義軍、紛紛響應、冰天雪地、轉戰經年、雖以餉械兩缺、後援不繼、中間屢遭挫敗、然而再接再厲、其勢未嘗稍衰、艱苦卓絕、實足驚天地而泣鬼神、使敵人爲之喪胆、世界人士、爲之駑異、九月之末、蘇炳文起義滿洲里、各部義軍、雲集響應、會兵黑垣、聲勢大盛、乃終以兵單力薄、不堪暴日砲火之壓迫、復吿敗退、舉目河山、敵騎縱橫、遙念關内人民、燕嬉自若、一任此絕塞孤軍、支撑危局、爲敵人各個擊破、吾儕身居關外、眞覺欲哭無淚矣、茲撮記黑省抗日軍現狀一二、郵報國人、使國人於沉沉醉夢之餘、猶知龍江絕域、有數萬健兒、爲爭我整個民族之生存、正與敵人作如　艱難困苦之爭鬥也、 
　　㈠蘇馬會兵攻黑經過　馬占山自敗退黑東以來、日日進備反攻、中間曾兩次總攻黑垣、以無後援、皆吿挫敗、本年十月二十日、馬將軍又作第三次總攻、密令各部義軍、分　路圍攻省垣、西路（中東路西北線）、由蘇炳文率張殿九軍担任、先期在富拉爾基·腰庫勒等處發動、蘇軍所部、皆饒勇善戰、彈無虚發、刀術尤精、日軍每聞殺聲而胆寒、總攻之期旣屆、濮炳珊率其全軍萬餘人、由拜泉出發、進擊中東路齊克線之泰安鎭、激戰十有三日、斃敵甚多、卒以彈盡而退駐訥河、維時馬將軍之主力軍、亦由訥河進規東北路之拉哈站、激戰十晝夜、殺敵二百餘、亦因糧盡彈絕、退守訥河、至原定担任進攻南路昻昻溪之李海靑部、與担任進攻東南路之鄧文部、皆以東南兩方、遍地溢水、將結薄立冰、不利行軍、致屆期未能有所舉動、否則五路齊進、黑省垣當不難一鼓而下也、日軍至是、見我軍皆取守勢、於是竊向雅魯縣（扎蘭屯）密調大軍、附蘇軍後路、同時東南面日軍、由甘南縣直趨扎蘭屯、有步兵二千、分乘汽車百輛、並用大馬車五百輛、裝載大批子彈、隨行有騎兵三千、西兩方面、則由景與鎭趨扎蘭屯、亦有步兵三千、騎兵二千、並軍火無算、正面有步兵五千、由　子山出動、並在空中利用飛機三十架、向扎蘭屯爆炸、此外並傳聞有騎兵三千、橫越大興安嶺、直向免渡河進攻、總計各路敵軍、爲數共違一萬八千、四面壓迫、義軍情形、危急萬分、但仍沉着應戰、絕不慌亂、相持五晝夜、義軍始紛紛後退、然日軍死亡亦鉅、約在千人以上、至是蘇炳文遂敗退俄境、馬占山亦退集黑邊、徐國再舉矣、 
　　㈡黑省現有抗日軍隊　蘇馬各部抗日軍旣敗、國人或將以爲黑省義軍、今已完全消減、　實大謬大然、黑省現有義軍、其勢仍屬不小、其抗日精神、亦未嘗以蘇馬之敗而稍衰、茲將黑省現有義軍實力及其再接再厲之情形、詳紀於下、㈠馬占山三次攻黑之舉雖敗、然　實力、並未受若何重大損失、馬之所部、若徐子鶴徐景德邰旅長等所屬萬五千人、此三部戰術、各有所長、徐子鶴部以大刀隊著聞、徐景德部爲馬之基本軍隊、戰功尤多、邰部則軍事與黨政兼長、其他如鄧文部、現有兵士二萬人、紀律嚴明、常能喚醒各附逆軍反正、濮炳珊部現有四千餘人、以砲術著、李海靑部有兵一萬、攻城奪地、屢挫强敵、宋喜和旅現有五千、亦勇敢善戰、統計各部兵力、雖經數次大戰、尙有五萬四千人之譜、㈡蘇炳文部退入俄境者三千人、另有七千人、退集某山中、故現時黑省義軍、尙有六萬四千人、蘇馬雖退、各部將領、仍積極活動、日謀反攻、獨惜後方接濟毫無、餉彈皆缺、雖抗日有心、終苦效死無矛耳、 
　　㈢雪地氷天飢寒交迫　義軍孤懸塞外、拚血肉之軀、以與敵抗、悲壯慘痛、人世未有、而給養之困難、尤爲義軍之致命傷、茲略述一二困苦狀况、以見一斑、㈠軍械方面、因轉戰經年、補充毫無、故深感缺乏、現下必須急速補充、始能繼續應付日軍之進迫、㈡黑省東北部之通北德都·龍門·　江·　　·等縣、良糧完全缺乏、農民多半他移、軍中至以豆餅（馬之食料）充飢、糧食之缺乏、可想而知、㈢關外寒早、初冬即已飛　、義軍十分之二、今尙穿夾衣·夾帽·夾鞋、氣候在零下卅度、如此單簿軍衣、安能禦寒、義軍困苦、可想而知、義軍雖處此萬難之境地、然抗日之志、反而益熱、軍中有歌曰、「義勇軍、不賺錢、鞋拉（北方之禦寒鞋）帽子都不全、凍的脚腫臉也爛、只爲的是救國難、殺掉一個日本兵、我也心甘、我也心甘」壯烈之氣、直貫雲宵矣、 
　　㈣義軍抗日功績一班　義軍雖屢遭挫敗、日軍之犧牲亦大、且不獨軍隊有重大犧牲、即在政治上經濟上、亦損失頗鉅、茲述一二、㈠七八月間、呼海路及中東路中段（安達站）與西段爲義軍相繼截斷、不能通車者三四個月之久、同時並將電線切斷、敵人受此兩項損失、達日萬元以上㈡義軍四處活躍、地方秩序、不能安定、日逆自無由　定其政權、㈢因地方秩序不能安定、移民計劃、進行頗感困難此外因義軍繼續不斷的抗日、直接間接助長民衆民族意識之發提、抗日之勢、遂愈煽愈盛、足使日軍疲於奔命、不遑寗處、至日軍死亡人數、則一年以來、實不下萬人、 
　　㈤紅槍神術敵人喪膽東省抗日軍隊、除義軍外更有一種紅槍會、完全爲鄉村農民所組織、其組織之動機、亦完全由於日軍之壓迫、現下此種紅槍會、其勢力已奄有黑省全部之七八、臨陣之際、手持長柄札槍、口中連喊殺殺殺、自謂有神明扶助、可使刀槍不入、其實假此以自壯其膽耳、神明云云、不過是一種假託、然日軍畏之特甚、稱之曰鐵人（即謂其刀槍不入）、義軍有收編之者、則曰『武術隊』、借重其奇妙之槍法、每挫强敵、常以八九十人、破日軍三四百人、可謂神勇矣、紅槍會大部志在抗日、但亦有僅以保術鄉村爲務者、 
　　㈥興安嶺畔敵騎縱橫黑省現有日軍、如松木·平賀·平松·等部、其駐在省垣者有五千八百名、（騎兵三之二、步兵三之一）齊克路之　安鎭、有騎兵三百、克山有騎兵三百、呼海路之海倫、有騎兵四百、綏化二百五十名、呼蘭一百五十名、拜泉一百五十名、中東路中段之對靑山、有一百五十名、小蒿子一百名、昻昻溪一百名、中東路西北段富拉爾基一百名、蘭屯一百名、博克圖六百名、海拉爾六百名、滿洲里七百名、齊克路北支線寗年站五百名、拉哈站二百名、此外尙有游擊隊五千人以上、總計黑省日軍、爲數不下一萬一千五百人、但其調駐換防、變動極多、上所調查、不過爲一種約計而已、 
　　㈦山河變色民心未死東北民心未死、吾人已一再掬吿國人、茲更述一事、以見東北民衆抗日心理、已日益普遍而深入矣、十一月問、記者在省垣、曾途遇一親日軍官、臂黃色徽章、招搖過市、有小兒尾隨其後、低聲呼亡國奴者再、軍官内慚、乃急去其章、藏之衣内、余見而大爲感動、餘者不論、即此一端、可知東省名亡而實存也、 
　　㈧黑水邊頭民族英雄馬占山將軍之爲人與其抗敵之智勇、各報已屢有介紹、度國人知之已稔、余今因記述黑省義軍之便、輒願復爲一述、雖然、余之爲此介紹、自信一字一句、皆出客觀、絕無絲毫感情關係、夾雜其間、而故爲阿好之語、此則應先行表明者、馬之爲人、英勇沉毅、特有異禀、每戰輒在前陣、砲火如沸、馬未嘗動色、意志尤堅强、雖屢遭挫敗、抗日之志非特不稍衰、轉因而加甚、前在黑河余嘗觀其居室、臨街而宅、自窗中可窺其榻、左右有請其移寢内室者、馬曰、余在前線時、雖日軍猛烈之燦炸、未嘗却顧、今居此、何懼焉、『其精神邁越蓋　此馬少時未嘗讀書、但能作簡略日記、在軍中時、凡日軍種種暴烈行爲、輒自　於册、儲爲報吿國聯之資料、左右屬文稿、馬輒指其瑕疵、並自加增删、靡不切當、此又其智慧絕特、不可幾及也、（十二月二十九日） 
[東北問題與國聯（十）（二）]  
　　二十四日下午之辯論 
　（主席請顧代表發言）主席請中國代表發言、我國代表顧維鈞博士乃起言云、昨日下午行政院開會時、余曾允於今日繼續對日本代表所言表示意見、惟余對於日本代表所述之枝節各點、則請略而不論中國代表團對於比種枝節問題將對秘書廳送一書面陳述、以節省行政院諸公寳貴之時光、吾人均知法院中之律師、在其承辦之案中、設遇有不易辯護者、則輒喜轉移法官之視聽、以及於無關緊要之枝節、此乃律師常用之一種策略、日本代表昨日所言、舍主要問題不論、但斤斤於無關緊要之枝節、其策略毌乃類是、余在對主要問題表示意見以前、亦願對日本代表所述之一二點、先作一答復、 
　　（田中奏摺悉合事實日代表對余提出田中奏摺表示異議、並請余提出證據、夫日本之是否有此項文件之存在、殆除能出入東京文件儲藏室者外、更無人能提出確切證據、惟以余愚見本問題之最有力之證據、即爲東三省今日之全部的狀况、且余昨日固已聲稱、即使此項奏摺係屬僞造、其僞造之者、亦决爲日本人無疑、此點松岡君殆亦同意、蓋在渠最近所著一九一三年七月發行之「滿蒙的活躍」一　第三十三至三十六頁中有云、「此項田中奏摺之起源、據稱原爲居住於北平之某國人所僞造、並有若干可靠證據、可以證明此說、惟余則以爲此項僞摺、殆爲某日本人所作、以高價售於一中國人者、而受取　摺之中國人、則信其爲眞、」余以爲對於此點最佳之作辯、殆無過於引用口本代表之矛、以陷其盾、一九三零年中國當局所予日本之保證、謂决不獎勵此項奏摺之流通者、完全係一種友誼的考慮、當時實未夢想奏摺中所陳之政策、竟即爲年來日本之所厲行不怠者、且日本目下在　三省所行之政策、亦與奏摺中所　是　一致余昨日對於田中首相之積極政策頗加致意、亦可與奏摺中所陳互相參考、須知重要之點乃在實質而不在形式也、日本代表對田中奏摺之眞僞問題、旣如此重視、則余敬請行政院諸君及早將是項奏摺全文一讀、俾可將摺中所陳各點、與現在日本所實際採行之政策作一詳細之比較、然後再對該文件之眞意義下一斷語可也、 
　　（日本果深惡密約乎）另有一點余願爲諸君陳者、即一八五六年之中俄盟約是、日本代表對此、昨日亦作甚長之批評、吾人須知該項盟約、實爲中國政府在中日戰爭日本取得朝鮮之後、防止日本再向滿洲進展之一種防範、日本代表對中國締結此項條約之行爲、痛加指摘、惟余信松岡君心中對於此事之深惡痛疾、决不如其口中所說之甚、蓋松岡君以日本國代表之地位、必深知日本在過去之三十年中、其與他國所締結之秘密條約必較吾人所知者爲尤多也、一九零七年日俄戰爭之後、日本即與俄國秘密訂約、此後又在一九一零年一九一二年及一九一六年、繼續締結密約、其目的無非瓜分中國之土地、侵害中國之主權、若使日本締結秘密條約之傾向不如斯其甚者、則松岡君之所言亦必能比較動聽無疑也、此外又有一點、 
　　（事實證明松岡說謊）余願爲日本代表一解者、即揚子流域中國人民與今日之所謂「滿洲國」中國人民之生活情形之比較是、松岡君稱、「滿洲國」之大多數人民現在均已安居樂業、爲從來所未有、然中國方面　甫於最近接到不少電報、皆係報吿東三省情形者、茲請　諸君一讀之、十一月二十三日中國代表團接到關於九月　六日晨所發生之事實之報吿電云、 
　　「九月十六日晨、有義勇軍三人赴該處訊問途徑、日當局聞訊後、即齊集荷機關槍之日軍二百人、傳三村村長訊問、因三村人民悉有　義勇軍之嫌也、傳訊後、即將三村全體人民驅往平頂山頂、命其坐下、並以機關槍對之、其中有受驚而擬起立者、日軍即開槍將其擊死、」 
　　是役也、村中居民被殺者逾七百人、重傷者六七十人、輕傷者一百三十餘人、千金堡蘇子谷及平頂山三村落、完全被焚、十一月九日及十日亦有同樣事件發生、中國代表團所得之報吿云、 
　　「十一月九日、日本軍事飛機六架在天空抛擲炸彈、次日有日軍一千人進攻、並有飛機八架野砲四尊及重砲二尊助戰、華人被殺者日百餘人、「行政院諸君於接受日本代表所謂「滿洲國」之人民悉皆享受安樂之說之前、其先將此種事實加以考慮也可、 
　　（四個否字最宜注意）然則本案之主要問題爲何乎、吾人自應先求若干重要問題之答案、一九三一年九月十八日之事變、是否爲日本之自衛行動乎、吾人之答案爲一「否」字、所謂「滿洲國」者、是否爲眞正中國人民獨立運動之結果、而出於東三省居民之自由意志者耶、吾人之答案亦爲一「否」字、日本雖屢向國聯行政院允許撤兵、然日軍果已撤退耶、吾人之答案又爲一「否」字、日本已否停止軍事行動、並制止增加事勢更轉嚴重之行爲否耶、吾人之答案仍爲一「否」字、然則本案固早可用和平方法解决之者也、 
　　（調查報吿已成定讞）以上各點在吾人心目中、實爲本案之最重要問題、而應在考慮此次中日爭議中最加注意者、易言之、吾人目前之事實、即爲一包藏傳統的開拓侵略政策之國家、於完成其新式戰爭工具、並擬定其軍事佔領鄰國國土計劃之後、即開始其侵略工作、依照預定方策進行、而不顧其國際聯合會會員國及國際和平條約簽字國之地位之義務是、不特此也、該國代表對行政院屢次允諾不再作　劇嚴重形勢之行爲、而一方面則其當局仍在積極進行其侵略計劃、甚至一手造成所謂「滿洲國」者、與該「國」訂立議定書、違反九國條約中尊敬中國國權及土地完整之規定、斯國也、何國也、曰即日本是、日本代表對種種事實、加以否認或則對事實加以曲解、余固不能强使行政院諸公信余所說爲是、而日本代表所說爲非、惟吾人已幸有調查團之事實的報吿書、對東三省過去及現在之情形、已有詳細忠實的紀錄、調查團經數閱月之工作、在當地追求事實、並經詳細討論之後、始得造成該項公正詳明之報吿、吾人若在此對調查團之考察所得、加以辯駁、則非特調查團之工作完全付諸流水、而吾人尋求本案之解决方法之努力、亦將無所適　矣、（未完） 
[閻錫山主張抵抗理由]  
　　對學聯會請願之答覆 
　　晉綏將領亦一致禦侮 
　　太原通信、晋省學聯會五次執委會、議决、定於九日赴綏署請願、要求閻錫山及晋綏各將領即日出兵抗日、是日該會全體職員、共组一大隊、計三十六人、推定任芝榮爲總隊長、張秉鈞·桑承烈二人爲副隊長、於十時零　分出發、至綏署門前、由衛兵傳入、閻親自接見、初由學聯會請願代表伍勝·陳鴻賓等相繼發言、略謂「我們今日來見主任、是請主任出兵抗日、是請主任實行抵抗暴日、因爲抵抗是表現民族的精神、不抵抗是敗壞國家的人格、况且我愈不抵抗、日本攻我愈爲猛烈、與其不抵抗而亡國家、不如抵抗以保存民族、我們知道古今中外所亡的民族、多　不抵抗的民族、所存的國家、多是有抵抗的國家、此種事實、已成互古不易之定理、原來民衆之　政府、本是一片希望、後因政府斷送東省、不守錦州、不援十九路軍、不接濟東北義勇軍、始由希望變成失望、今日榆關失守、津沽不保、政府如果要收拾民心、圖謀生存、只有决心抵抗、因爲抵抗、民衆還可以由失望轉成希望、否則便由失望趨至絕望、所以我們除電請中央即日通令全國總動員武力抗日外、並要求晋綏各將領、即日出兵武力抗日、爲民族爭生存、爲國家爭人格」云云、說畢、即由閻答覆、略謂「諸位說得極是、抵抗　沒有危險、不抵抗是有危險、此次榆關失守、政府主張、即是要决心抵抗、不過大家要知道打仗要有預備、在日已有四十年之預備、在西洋新興國家、亦有相當準備、我們知道沒有準備、即不能講宣戰、諺云未雨綢繆、也是這個道理、不過抵抗與宣戰不同、並且抵抗乃是軍人之天職尤其是民族精神之表現惟其能抵抗、各國才能同情、各民族始能振得起、當我前年在河邊時、日本進攻錦州、汪先生電詢我主戰主和、我答旣不主戰、亦不主和、是主張抵抗、我主張抵抗有四理由、㈠日本是自尋死路、㈡試探國聯之態度、㈢不應捨棄東三省、㈣表示民族之精神、此電到滬、汪即表示同情、並約我提案中全會與大家討論、不料反因此鬧　許多誤會、後來有人來并與吾談及此事、我尙以不守錦州爲失策、今日負責者宣戰、是沒有預備、不戰是人民不讓、軍人到打仗時必須打、不打便有害、但抵抗不能亂抗、是以必須有計畫、張主任此次抵抗、實有决心、蔣委員長亦同此意、本人及晋綏各將領、於榆關失守消息傳來、亦曾電張、表示願共　禦侮、次宸星如宜生等、亦有電致張、詳情均如報載、至晋綏出兵事宜、此間已有準備、但須俟政府通盤計劃後、方能確定、如果中央命令一到、晋軍便馬上可以出發、此種義　、乃係天職、犧牲在所不惜、不過出兵多少、步驟若何、因事關秘密不便對諸位明說、此次抵抗係大家的工作政府一面積極準備出兵抗　、希望諸位回去、更須加緊工作、一心一德、羣策羣力、方能挽救國難云云、該會全體至此、遂表示滿意、旋乃興辭、時已十二時許矣、（十日） 
[蘇省設蠶桑改進區]  
　　劃五縣爲範圍 
　　先行試辦一年 
　　鎭江通信、蘇省蠶桑、素稱發達、農村經濟、賴以維持、自實業廳裁撤後、所有提倡蠶桑改進蠶種、以及統一品質等事、均由建設廳研究進行、建設廳現將鎭江·句容·溧水·江都·儀徵·五縣劃爲蠶桑改進區、先行試辦一年、並擬具改進區組織章程丨一條、業已提經省府第五五七次委員會議通過、並由該廳委任蠶桑專家夏楚白爲指導員、茲將改進區章程探錄如下、 
　　第一條）本省爲提倡蠶桑改進蠶種統一品質起見、將鎭江·句容·溧水·江都·儀徵五縣劃爲蠶業改進區、試辦一年、以覘成效、（第二條）五縣蠶業改進區、由本省建設廳與中國合衆蠶桑改良會合作辦理、行政　面、由建設廳主持、技衛方面、由廳派員會同蠶桑改良會辦理、但本省各蠶業機關·及各法團·各製種塲、有自願在本區域内盡改進之力者、亦得呈　建設廳加入合作、（第二條）五縣蠶業改進區、各設區主任一人、由各該縣長兼任、五縣合設區指導員一人、由廳委任、（第四條）區主任　職掌如左、甲關於土絲鍋之取締　項、乙關於販賣或讓與土種之取締　項、丙關於　良　種　良桑苗之介紹配給　項、丁關於本區内各　行之　　事項、丁關於其他奉令辦理事項、（第五條）　條丙項所介紹之優良蠶種、應擇共其體質健全·純系無毒·繭質佳良·絲量豐富之品種、凡本省各製種塲所製之種有合於上述條件、而願將種在本改進區配售者、得呈請建設廳核准、分别支配銷售、（第六條）區指導員之職掌如左、甲關於改進區、各區主任進行事項之協助、及區與區間之聯絡事項、乙關於各改進區一切技術事項、丙關於指導及其他奉令辦理事項、（第七條）五縣蠶業改進區、設指導所六處至十處、其所指導員、由各縣區主任呈廳加委之、（第八條）前項指導經費、仿照金壇模範區辦法、由各該區收繭行家、每担乾繭津、貼三元、以資挹注、（第九條）乾繭津貼、由各縣長（卽各區主任）經收、將收獲數目、呈報建設廳、由廳統籌、用以貼還各縣之指導費用、有餘、則留作將來之改進用費、不足、則由銷種之各製種塲按照銷種數目、分别担負、（第十條）指導所組織章程及辦事細則、另訂之、（第十條）本章程自省委會議决之日施行、（十五日） 
無錫 
[冬令水涸米價飛漲]  
　　今歲米價抵賤、爲近年所罕見、殼賤傷農之聲、高唱入雲、不意近數日來、米價突見飛漲、三四日中竟漲起六七角之多、考其原因、實以河淺水涸、四鄉來源寥寥、而各客商則均動辦採購、以備儲藏過年、且有同德天豐等米行、將白粳米裝運至上海銷售、每日約裝出一二千石、以致市價暴漲、昨（十四）日錫邑米市茶會做開高白粳八元三角至七元七角、白羊秈七元七角至七元三角、白埠秈七元六角至 
七元一角、客白秈七元五角至七元一角、高造粳七元五角至七元一角、造大子秈六元八角至六元四角、造羊秈六元八角至六四角、造埠秈六元六角至六元一角、造客秈六元四角零至六元一角零、粳稻四元一角至三元九角零、羊秈稻三元七角至二元五角、埠秈稻三元四角零至三元二三角客秈稻三元至三元一二角、杜小麥六元四角至六元一二角、客小麥六元一二角、至五元八九角 
[財政廳借欵十六萬]  
　　江蘇財政廳、近向上海江蘇銀行借欵十六萬元訂期三個月、以吳縣武進無錫常熟四縣財政局、本年三四兩月份應解之派欵作抵、昨已分飭各該縣財政局出具證明書、交由江蘇銀行存執、以昭信實、並令四縣之政府查照、 
[盜刦案連續破獲]  
　　縣屬開原鄉錢橋鎭一帶、近來盜案迭出、居民寢不安枕、該管公安第九分局、特派密探購線嚴緝、昨據密報、卽帶線僱船按址前往洛社一帶查緝、當經拿獲王桂林姚妺寳胡根榮魏梅林丁大狗等五名、訊據供認行刦嚴家栅吳巷上等各案、昨已解送縣公安局訊辦、又東門外上馬墩一帶、近亦迭遭盜刦、前日該處保　團區團長周宗棠、率領團丁雪夜查緝、當在錫站東揚旗一百六十一號鐵路橋、遇有大漢五人、竊竊密談、卽行實施逮捕、詎若　拔步奔逃、並將手内電筒抛擲河中、經周團長擎槍喝住、當獲陳阿泉朱阿進居老五顧蔚生陳阿金等五名、均供擬往五八八六圖某紳家做案、昨已一併解縣訊辦、 
吳江 
[皖籍難民押送出境]  
　　安徽滁縣難民、昨（十二）日由蘇抵江、計男女難民二百餘人、分坐大船六雙、停泊北　輪埠、本縣公安局、特派匣子砲隊、前往彈　、定今（十三）日押運出境、 
[同里查獲大批烟土]  
　　本縣同里鎭、於前日有曾邵南人、由蘇携帶川土三十井、至同銷售、被毒品查緝處查獲、計　烟土三大包、遂將人贓、一併拘解至平望核辦、 
常州 
[大安鄉發生槍殺案]  
　　武邑第十八區大安鄉東頭圩外灘、有居民吳萬官、年約三十餘歲、 
前日因其妻外出未歸、夜間出門尋訪、不料被人槍殺斃命、棄屍外灘附近擺渡口、翌晨其母據報、前往認明確係其子屍身、卽報請區公所轉報縣法院緝究、該院檢察官管駿捷於十四日率吏下鄉相騐、以憑究辦、 
常熟 
[軍用墊欵歸還無期]  
　　去歲一二八上海戰事發生之後、本邑因地當要衝、故邑境大軍雲集、當時用欵　急、一時無從籌措、逕向各銀行及商家等惜欵墊用、共計達十六萬元之多、事後急求歸還、而　庫又極空虚、曾一再呈請省廳歸還、均未邀准、去秋在房捐項下截、半數、始先償還二萬餘元、但虧欠尙鉅、茲又由當地士紳瞿良士·龐旬材·偕同財政局長等、於前日晋省請願、　求卽速撥還、當由顧主席允爲設法、惟代表等於回常之後、省府於十二日令縣、略謂常熟軍用墊欵、前已撥還抵借庫券四萬元、（按抵借券須至二十四年方可抵用）及房　半數一萬九千元外、其餘未足之數、在忙　舊欠項、激起歸還云云、但六邑方面、因舊遭早經省派委員來常、駐守三月、多數肅清、所餘寥寥、亦難於徵起、茲擬再推代表晋省、作最後之呼籲、 
[水警堵剿洋澄源竄匪]  
　　　常　　公安第十三隊長楊慶九、十二日奉駐蘇水公安第三區區長沈惟　電令、以十四十五隊、現在太湖勦匪、深恐匪類竄入洋澄湖、乘機活動、因令該楊隊長、會同駐崑之十隊、前往洋澄湖堵勦、以防匪竄、楊隊長奉令後、卽於十三日下午二時、乘慶安汽艇、附帶水警船數艘、隊士四十餘人、　出發勦防、 
南通 
[縣府清理城垣餘地]  
　南通縣政府、以通邑拒城後、城垣内外餘地、尙未清理、特召集敎育建設公安各局、照省頒辦法、着手進行、儘兩個月辦理竣事、 
[西亭破獲毒品機關]  
　　南通公安局、會同省水警第四區部、在西亭被獲毒品機關、獲犯張其生、連同搜獲紅丸嗎啡等、一併解縣、 
鎭江 
[楊氏佛學藏書室開放]  
　　鎭江石浮橋東四十一號門牌内、居士楊幼文君、研求佛學、頗得奥源、設有佛學藏書室、藏有海潮音文庫全集、及佛學書籍多種、楊君近得友人所贈佛學大辭典一部、凡經書不克了解之詞句、該典解釋明晰、楊君爲謀大家研究佛學、並打通閱覽經書之難關、而使得到種準確切之修持起見、乃將該典公諸同　、如有經書詞句質疑者、可於每晚就近至楊氏佛學藏書室、隨意儉閱、楊君並不向任何人募捐索費、該室　經呈請鎭江縣政府核准備案、如欲週調質疑、則附以回信郵票、本埠分外埠五分、倘無力附郵、則註明未附郵票、亦必循序代查答復云、 
揚州 
[偵緝隊拿獲五匪]  
　　公安偵緝隊專任秋林、率探長張慶安等、於十二日在霍家橋鎭拿獲匪犯蔡三、並在邵伯高橋　、拿獲嫌疑　周有才·戴明隆·戴王氏·，周謝氏·一併帶隊預審、據蔡三供認夥刦陳政和·武鳳桐·武明順等家不諱、並有盒砲兩支、子彈三十七粒、載　　家橋荒塚内、當卽派警按址起出、十三二早、由分安局轉解縣府法辦、 
[運河結冰小輪停航]  
　　連日天氣嚴寒、運河淤淺之處、均結堅冰、致邵伯鎭金關河界溝鎭廣福橋以及二汶河一帶、所有行駛内河小輪、均相繼停航、現在鎭揚交通、除民船尙可打冰開行外、僅賴長途汽車維持交通、 
杭州 
[臨海駐軍格斃著匪]  
　　著匪缺嘴紅大　弟小奶等、糾衆在舊温台屬、　騷擾、經駐軍勦辦後、已吿敉平、惟該匪　　性成、此勦　竄、時出時沒、日前缺嘴紅等復卒殘　約百餘人、竄至仙居縣屬之新羅地方、駐臨海保安隊第一、營營長杜榮芳據密報、當卒所部五六兩連分頭進勦、在干娘　地方、遇匪激戰、當塲槍斃著匪王曰招一名、獲土快槍一支、並　匪數十名、匪勢不支、遂向新羅前門山本車　崗方面遣竄　、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[航協會昨開常務會]  
　　公推林我將任秘書長 
　　會所擬設極司斐爾路 
　　中國航空協會、昨午一時、假座香港路四號銀行俱樂部、開第一次常務理事會、出席者王曉籟·王正廷·史量才·林康侯·林我將·公推王曉籟主席、首報吿第一次理事會議决各案、嗣宣讀各地賀電多起、略謂、各方對本會希望之多且大、益形同人所負責任之重、旋即開始討論議案、茲記其重要者如下、 
　　（議决各案）㈠推常務理事林我將并任本會秘書長、㈡定極司斐而路九十九號爲本會會所、推胡筠莊理事負責接洽、㈢啓用圖記、呈報國府、㈣理事會及常務理事會議事規則、修正通過、俟第二次理事會審核通過後施行、㈤電復各來電賀理事就職之團體機關、表示謝意、并以共同努力相互勗、㈥擬具一二八航空救國運動大綱、請各界共同參加籌備、經第二次理事會議通過施行、此外尙有關於會務經費等數要案、并定於最短時期内召集第二次理事會議、至二時半散會、 
　　（啟用圖記）該會爲啓用圖記、昨日呈報國民政府文云、呈爲呈送本會圖記印模印、祈鑒核備案事、竊曉籟等奉鈞府聘任爲中國航空救國會理事、遵於本年元旦、假上海外交大樓宣誓就職後、當即舉行第一次本會理事會議、推定常務理事、并議决更改本會定名爲中國航空協會、業經檢同會章、呈請檢核在案、茲經刋製本會圖記一顆、文曰「中國航空協會圖記」、以資信守、理合蓋具本會圖記印模一紙、備文呈請鑒核、賜准備案、實爲公便、謹呈國民政府、 
　　（呈報航署）該會昨日將會章及理事名單等呈報軍政部航空署備案文云、呈爲呈報事、竊曉籟等爲遵行總理航空救國遺訓、擬集合全國民衆力量、輔助政府、并倡導國内及僑外民衆發展航空、充實國防、統一民衆一切航空事業起見、發起組織中華航空救國會、經呈奉國民政府核准備案、并蒙國民政府聘任曉籟等二十一人爲本會理事、遵於本年元旦、假上海楓林橋外交大樓敬謹宣誓就職、業承鈞署派沈廠長代表蒞臨致訓、曉籟等至爲感奮、當即舉行第一次理事會議、推定曉籟·量才·正廷·康侯·我將·等五人爲常務理事、并議决改本會定名爲中國航空協會、訂定會章、除呈報國民政府備案外、理合將本會成立經過情形、連同本會章程理事名單、一併備文呈准鑒核、指示祗遵、實爲公便、謹呈軍政部航空署、 
　　（另一聲明）中國航空建設協會對合併問題之聲明云、閱本月十四日、本埠各報所載、政府統一航空團體一則、略稱、吳市長已奉中央命令、强制本航空建設協會歸併中國航空協會、如不合併、决將本航空建設協會非法組織、嚴行取締等語、閱之不勝惶惑、查本會係翁照垣將軍、因感淞滬血戰、飛機轟炸之慘痛、協同朱子橋·熊秉三·諸老所發起、成立以來、業已呈請政府核准立案、並依法進行、半載於茲、民衆贊同、極爲熱烈、即此次翁照垣將軍被推爲本會海外全權代表、行抵菲律濱、亦備受僑胞歡迎、組織分會三十餘處、入會者達數萬人、正在募捐飛機、大約可望成立一中隊、以赴援東北、本會以集中民衆力量、輔助政府、實行航空救國、純出良心主張、毫無其他背景、所有會内辦事、一秉公開、事實俱在、未可誣蔑、雖前兩月有籌備中華航空救國會之發現、來邀台併時、以該會理事係由政府任命、尙未正式成立、合併問題、應待討論、嗣該會理事甫吿就職、又更名爲中國航空協會、對於合併一事、更未接洽、何有强制取締之說、查本會旣係政府核准立案、且主張輔助政府禦侮、自問組織合法、至應否合併、事關會之存廢問題、非一二人所能决定、亦宜取决於會員大會、凡此種種、已派代表向吳市長說明、蒙約十六日邀集本會代表面談、恐外界以訛傳訛、於民衆與政府合作、頗有影響、用特登報聲叙、伏希愛國同胞曁海内外會員同人公鑒、 
[市商會函勸各業捐助國防飛機]  
　　移春節讌資作購機用 
　　上海市商會昨函各業云、逕啓者、航空救國、宣傳累年、華北民衆、曾有集欵購機之舉、而先後集資不及三萬、尙不足爲購機一架之需、其餘各省、并此亦未議及、視日人之民間捐助愛國號飛機已達五十號以上者、能無汗顔、查我國商家、於總收解完竣營業年度更新之後、例有春酒等舉動、國難方殷、宜節不急之費、以爲禦侮之備、應請普勸同業、節省此項讌資、送交本會財務科代收、俟集有成數、爲將來捐購飛機補助國防之用、以上海區域之廣、商號工廠之多、誠能人人切區實奉行、其成效或在華北之上、願共勉之、 
[滬平機昨抵平]  
　　回程日期尙未决定 
　　滬漢機昨亦未西上 
　　中國航空公司滬平綫處女航、因天氣惡劣、飛航危險、故延至十二日始行起飛、機名蚌埠號、係魯平式水陸兩用機、由該公司總機師安利生駕駛、當日在海州降落、因氣壓甚低、未能續航、次日（十三日））由海起飛、及抵靑島、又被阻未能行、至昨晨九時、在靑島起航後、雖亦以飛雪瀰漫、航行甚緩、但終於午後零時二十五分抵津、停一刻鐘續航、於一時四十分安抵北平、即馳電公司報吿、至回程日期、則尙未决定、又該公司滬漢綫西上機、昨未開航、東下機前在安慶被阻暫停、始於昨晨八時續航、至正午安抵滬站、 
[俄電所傳新疆回民暴動]  
　　本市各界之觀察 
　　有謂起於誤會 
　　有謂日人謠傳 
　　褚民誼：：認爲傳聞過甚 
　　中央社云、昨據行政院秘書長褚民誼發表談話、關於俄電傳稱、新疆省内吐魯番境發生嚴重之回民暴動、現已向北移動、迫近省城迪化、謀在新疆境内、造成一嚴重局面等消息、今晨僅見諸報載、故尙不能决其事之眞實、更不明其原因、惟據該電傳稱、此次事變、實受帝國主義者之利用、欲造成如東北之僞組織、據本人意見、實認爲該電傳聞過甚、英日諒解、雖盛傳於全球、但敢信英國當局不致於出此、新疆全省居民、回民居十分之九、漢民僅占十分之一、歷來因不能打破種族觀念、時起誤會、發生衝突、則有之、本人前次至新疆、亦適逢事變、故曾邀集該地官民、加以勸導、俾革除一切惡習、互相合作、從事於地方上各種事業之建設、西北疆土遼閣、關於國計民生、至爲重要、願國人注意及之云云、 
　　回敎徒：：表示極端否認 
　　新聲社云、俄電傳新疆回民發生反對中國之變亂、并企圖步東北之後塵、成立一中間之緩衝國等情、昨日本埠回敎徒中之重要份子、對此事表示極端否認、據該回敎徒謂、渠曾留學法京巴黎、并謂旅居新疆及土耳其等地多年、對該處之情形、極爲熟悉、其所表示、絕對否認此項傳說之唯一理由、即新疆回民、大都被當局以愚民政策所愚、絕不致有此革命思想、在若輩之日常生活中、除誦經與拜聖外、即爲游牧、赤化之宣傳、俄國曾注全力於此、然回敎之本來宗旨、與社會主義所主張者、基本不相容、故俄終於失敗、但新疆自楊增新·金樹仁·主政以來、對於新文化事業之取締、非常嚴格、即私人書翰電報等之往來、亦非經過檢查不可、報紙及雜誌等之輸入、除東方雜誌外、餘均在被取締之列、報紙亦有時經官廳剪裁後、其他平民、始得披閱、至内地智識階級之欲往西北者、均不得入境、非特此也、即兩三年中央黨部所派往該省之王·褚·兩黨務指導員、亦均被拒、未得實現、今試問在此種嚴格監視下之新疆回民、能有此神速之獨立新思想乎、其爲無根據之傳說、殆無疑義、至新疆以前之亂事、實與今日俄電所傳者性質不同、蓋回敎人之宗敎思想最深、以前之事可謂完全爲宗敎關係、并無絲毫國家觀念、雜於其中也、依電報之來源觀之渠相信必係日人之造謠宣傳、蓋土耳其舊京城伊斯坦布（即俄電來源）、現有日商人頗多、該處設有日商務專員、并兼有政治職務、想係由該處發出、因日方現正極力設法宣傳中國如何内亂、政治如何不鞏固、企圖借此宣傳、以緩和國際空氣也、否則金主席對中央當有詳細之報吿、現本人已電新疆及伊斯坦布查訊、希望可早日得到確實回電云、 
[東北苦戰義軍乞援]  
　　飛機大砲下：：：：：：：血肉抵抗 
　　冰天雪地中：：：：：：：鞍辔禦寒 
　　南中士庶乎：：：：：：：實力援助 
　　王德林之親筆函　日日社云、吉林國民救國軍總司令王德林將軍、近專派姬卓衡、由吉林囗囗防次、間道冒險入關、報吿前方最近戰况、并携有王將軍 
致其駐滬代表梁德堂張楚玉親筆函、請力爲呼援、以救危亡、姬氏業於十二日晨抵平、當即將王將軍原函電發來滬、函中語甚沉痛、昨由東北抗日各軍聯合駐滬通訊處探得原文如下、德堂楚玉二弟大鑒、此間自本月二十日以後、軍事即現緊急、謠諑因即繁興、民商恐悸、撫攝綦難、飭探暴日計劃及具報調軍運械種種佈置、實已具乘勢一鼓盪平我軍决心、預料日内綏芬河等處必有劇烈戰爭即就最近雙 
方接觸情形而論、亦較前各趨凶猛、鏖戰已越三晝夜之久、我賴地理險阻、敵終未敢深入、兄旣許身黨國、自當負嵎苦鬥、所慮敵恃砲火壓迫、我憑血肉撑持、設竟所慮敵恃砲火壓迫、我憑血肉撑持、設竟全軍挫敗、亦屬無益犧牲、且恐友軍被迫北趨、我軍孤立無援、瞻望前途、不寒而慄、爲今之計、惟有一面激勵將士團結精誠、戰略或有變更、志願决無屈撓、卒至徒手抵禦、亦必周旋到底、一面遣員函達台端、務乞迅向中央及全國同胞各慈善機關、剴切呼籲、赶緊設法援助、然援助之中、萬懇注重槍砲彈藥、緣救國端賴利器、較諸遮體謀棉、枵腹求食者、輕重懸殊、當爲國人所共鑒、生命已置度外、饑寒何憚顧慮耶、倘能及時運送、固所深感、否則匯濟專欵、設法製造、或就近購辦、均可補充、冀解倒懸、總之、我軍能否長期抵抗、以待國軍撻代、要在弟等最後努力利鈍如何耳、乞速進行、佇俟覆音、王德林手啓、 
　　馬占山代表返滬　馬占山將軍代表吳煥章、日前赴京、向當局面陳要公、業於昨晨八時許、由京搭夜特决車返滬、日日社記者、昨特往訪吳氏於其寓所、承發表談話如下、余（吳自稱）日前因得萬福麟氏來電、轉到馬將軍電吿入俄經過、及黑軍開熱之數目情形、當即赴京面謁各當道接洽、各當道對久戰抗日奮鬥經年之黑軍、開抵熱邊、均甚注意、擬即派員携欵前往慰勞、以安軍心、但欲得源源接濟、及於最近期内、可使數萬健兒、早返黑省、繼續抗日起見、必以民衆方面與海外僑胞之力量爲久遠、故余即行返滬、積極向滬上各救國團體海外僑胞代表接洽、期最近期内、能得到有力援助、至馬將軍在俄、因榆關失陷、華北緊急、已由俄起程繞道回國、繼續作戰、 
　　樸炳珊派霍剛等報吿　黑龍江民軍總司令樸（前報誤濮）炳珊、及該省義勇軍第一軍軍長鄧文等以該軍已有一部份繞道至熱境、靜候補充、急待給養、故派第一支隊司令霍剛·政務處長李銘新、南下來滬、向各界報吿該軍抗日經過、並懇予以迅速接濟、以期反攻云、 
　　李海靑部等苦况　吉林自衛軍駐滬通信處劉丕光、昨接電吿、李海靑等部、由黑龍江紆道到熱河者頗多、途中爲嚴寒凍斃者、計三四十名、現軍中荷槍放哨者、以衣單氣寒、每將馬身鞍轡掮於肩上、以禦局部之寒、劉君當將情形轉吿東北義勇軍後援會、聞該會已立將收到之絨毯棉衣等捆載起運云、 
[楊永泰談積極復興災區農村]  
　　明日晋京謁蔣後返漢 
　　初步辦法决以工代振 
　　豫鄂皖三省剿匪總司令部秘書長楊永泰氏、前日由京來滬、接洽要公、本報記者昨日特訪晤之於寓次、詢以三省收復災區農村救濟情形、氏預定十六日返京、謁晤蔣軍事委員會長後、即返漢籌辦災區復興事宜、茲分述楊氏之談話於次、 
　　（蔣暫不離京）楊氏首謂、本人此次來滬、係料理私事、兼與各界稍有接洽、日内即返京、謁晤蔣軍事委員會長後、即返漢口、現華北風雲緊張、蔣軍事委員會長决在京坐鎭、暫不他往、至贛省剿匪事宜、由蔣隨時發電指揮、與親臨無異、漢口總部要公亦可逕電請示也、 
　　（災區之善後）楊氏又謂、中國以農立國、而三省收復災區之農村經濟、完全破産、災區農民、搭草蓬爲屋、食草根樹皮爲生、生活慘苦、實不忍言、若不妥爲救濟、迅速籌劃復興、則勢必挺而走險、後患不堪設想、故災區之善後、實爲剿匪後最重要之工作、 
　　（振欵十五萬）現上海方面已由各界籌得救濟三省災區振欵十五萬元、然尙未交到、至總部救濟災區之農村初步辦法、决採用國府水災委員會以工代振法、由湖北水災善後委員會撥給有餘欵八萬元、總部復補助十二萬元、 
　　（災農修屯堤）令洪湖附近一帶災區農民、從事修築屯堤工作、每人日領工金一角至一角五分、估計十萬元之工程、直接簡接可養活災農家屬六十萬人、甚望各界民衆量力輪欵、俾得早日完成復興災區農村計劃、 
　　（殘匪可撲滅）氏最後又稱、徐向前殘部竄入陜境、現正由何成濬指揮各部隊追剿、短期内即可撲可滅賀龍殘部僅二三千衆、竄向巴東一帶、更不成問題云云 
[北方將領復電]  
　　張學良復市黨部電　上海市當部昨接張學良元日復電云、「上海特别市執行委員會鑒、眞電誦悉、隣族恃强、憑陵無已、國家寸土、矢共存亡、責在執戈、决心久具、遠承勗勉、兼示聲援、愛國熱心、至深感佩、現在榆關方面、正在相持中、土氣可用、誓與周旋、尙請時頒指示、隨時予以援助、俾利進行、期挽艱局、無任企禱、特復、張學良·元印、 
　　于學忠復兩團體電　河北省政府主席于學忠復上海市商會及地方協會電云、（上略）魚電誦悉、宏言讜論、至佩嘉謨、自九一八事變以還、暴日逞其封豕長蛇之慾、久蓄得隴望蜀之圖、頃者榆熱兩地、警訊又傳、憑陵無已、凡我袍澤、敵愾同心、守土有責、應變無方、誓當力飭戎行、以衛疆圉、遠［承明敎、特佈悃忱、河北省政府主席于學忠元、 
　　兩路黨部慰張學良電　兩路特别黨部以榆關戰役、東北將領、能努力抗敵、安營長竟以身殉難、忠勇節烈、可泣可歌、特去電勉、茲採錄其兩要電如下、北平張委員漢卿轉各將領勛鑒、東北淪亡、經已年餘、河山破碎、國仇未雪、今榆關又吿失陷、華北門户已撤、熱冀瀕危、平津震撼、凡屬國人、靡不感奮、際此國聯絕望、民族存亡、危在旦夕、本會謹以血誠、切望我公統率將士、堅守華北、誓死勿屈、庶可挽回國運於萬一、瀝血陳詞、敬維鑒察、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特别黨部叩、寒、 
　　北平張委員漢卿速轉前方抗日將士及安烈士德馨營長家屬公鑒、暴日陷榆侵熱、賴我前方將士、抱犧牲奮鬥之精神、爲民族國家爭光榮、誓死抗禦、痛擊敵兵、而安營長爲國捐軀、痛悼之餘、尤深敬仰、尙冀我前敵將士、具破釜沈舟之决心、以殲滅醜類、收復失地、湔雪國恥、謹電馳慰、諸維亮察、中國國民黨京滬滬杭甬鐵路特别黨部叩寒、 
[在日貨傾銷壓迫下各業掙扎現狀]  
　　自九一八以來、日貨因受我抵制影響、銷路驟形阻滯、乃實行傾銷政策、一般貪利奸商、罔顧大義、偷運私販、遂使奄奄一息之國貨、更感受重大壓迫、其在勉力掙扎中比較重要各業、如煤與水泥及漁業等、均損失甚鉅、茲將新聲社調查所得、分誌如下、 
[煤業]  
　　我國煤産甚富、據地質調查所調查、我國煤産二三○一五五·○○○·○○○噸、據德拉氏統計、九九六·六一二·七○○·○○○噸、據日人推計、一二九·九七三·○○○·○○○噸、上海爲用煤之市塲、民十八年消煤數量、增至三百萬噸以上、自關外進口者、每年都在二百萬噸以上、價値二千萬兩、以日本進口爲大宗、國内煤礦已開發者、以山西·山東·河北等處、較爲著名、㈠山西、以保晋公司爲最大、鑛區面積約合一萬餘方里、年可出煤四萬噸、廣興公司礦區較少、每年可出煤三萬噸、同實公司、鑛區占地五千萬畝、每年可出煤四五萬噸、裕晋公司、鑛區在大同五千畝、每日可出煤百五十噸、此外規模較小者、計六千 
 
 

Page 12

 
 
餘家、採煤方法、大都用土法、晋省運費、高冠全　　 
國、每噸煤由口泉運往豐田、須費六元、轉裝塘沽、又須一元七角、在日貨傾　　期、晋煤不能在國内市塲存在原因、在於運費、㈡山東煤産蓄量、約十五萬萬噸、依照近年平均開採量、年産二百萬噸計算、可開採七百五十年、煤質不及山西之無烟硬煤、採煤區域、在　濟路線、以博山支線爲中心、在津浦路以棗莊支線爲中心、博山支線煤炭向外出口、以上海爲中心、大部銷工廠、受日貨傾銷影響、因　濟路運費高昂、以致外銷斷絕、失業礦工日增、至於中興公司、本在華占重要位置、受時局工潮影響、遂一蹶不振、 
[水泥]  
　　我國水泥業全國、計啟新洋灰公司·華記湖北水泥公司、廣州士敏土廠、上海華商水泥公司、中國水泥公司、廣西西村上敏土廠等、積年以來、出品日見優美雖不能勝於外貨、然亦可與周旋、㈠啟新設廠河北唐山、竭力擴充、擬增加資本至一千四百萬、生産能力一百七十萬桶、石灰粘圭等原料、該廠附近　備、惟石膏則從比利時及德國輪入、銷路普遍全國、㈡華記、與啟新公司合併、廠設大冶附近、出産石灰石膏等原料狠多、每星期生産能力爲一千三百桶、年産二十七萬桶、銷路兩湖及江西等省、㈢廣州、由廣東政府收回自辦、機械大都德國式、每月能産五百五十桶、全數銷售於廣州各地、㈣華商、資本增至一百六十萬元、廠址在龍華、機械購自德國、石膏從外國輸入、每月生産量爲一千二百桶、近增至一千六百桶、出品銷於江浙兩省、㈤中國、資本二百萬元、廠設龍潭、機械德國式、每日能出二千五百桶、原料多採用於附近、㈥西村、機械已舊、産額不多、資本港幣一百九十餘萬元、每日可産水泥二百桶、惟因受日貨傾銷影響、營業均見减色、 
漁業 
　　我國漁産區域、合東海黃海渤海三部面積、共達二十七萬一千八百零五方哩、占世界第一位置、每年漁獲總數、應在二萬萬元以上、然因我國漁民技能程度遠遜世界任何國家、不用新法、以致每年漁獲、約只五千萬元、其餘利益、爲日本所侵奪、最近爲日本傾銷政策、我國漁業、影響甚巨、現江蘇省漁業試騐塲、指導各縣漁民、改良捕魚養魚新法、實業部設立漁業管理局、主持漁業行政、希圖挽救我國漁業、然臨淵之羡、成效如何、尙待長期之努力也、 
[滬靑長途電話今日開始通話]  
　　由滬至靑浦四角五分 
　　交通部上海電話局、前爲發展靑浦商業及便利滬靑交通起見、特設滬靑長途電話、已於去冬完工、定於今日起、開始通話、茲誌各情如下、 
　　動工情形　滬靑長途綫、於去歲冬初、即由電話局呈准交通部裝設、並爲謀靑縣所屬交通便利起見、特將延長至縣屬最繁盛鎭區朱家角、除由松江至靑浦綫、樹植桿外、松江至上海一段、則利用原有之滬杭長途電話木桿、僅加電綫一對、 
　　完工通話　自動工以來、進行頗爲迅速、至去歲十二月二十左右、業已完工、當由該局將敷設情形、呈報交通部、請部派員檢收、並請示通話日期、已於日前奉部令核定、於今日起開始通話、 
　　話費價目　此線計長由滬至松江約九十華里、松江至靑浦三十六里、靑浦至朱家角十二里、通話費價目、計自滬至松爲三角五分、至靑四角五分、至朱家角五角、松江至靑浦一角、至朱家角一角五分、靑浦至朱家角五分、往返均同、惟接通租界、須另收轉綫費五分、 
[吳經熊等昨晚入京]  
　　立法院院長孫科及三屆立法委員、定明日上午宣誓就職、在滬立法委員吳經熊·盛振爲·瞿曾澤·王孝英等、於昨晚乘京滬十一時四十分夜快車聯袂入京、吳氏已於昨日正式函工部局總裁費信惇辭工部局顧問職務、並函市參事會同時職辭、但吳氏擬商得孫院長同意、略遲一個月就職、以便於此時期内、完成工部局報吿、處理滬上未了事務、 
[日商昨晚開會]  
　　討論反日運動之對策 
　　申時電訊社本埠消息、僑滬日商各路聯合會、爲討論反日運動之對策及上海日僑安全問題、於昨晚六時、在日僑俱樂部召集大會、議决提案多起、按日來滬上安堵如常、日僑忽提出所謂安全問題、對我市商會及市民聯合會勸市民購用國貨文吿、誣指爲公開反日運動、擬請日領要求我市政府取締云、 
[外埠各界救濟東北難民]  
　　十九路軍官兵月捐五千元 
　　　汝南女界募集捐洋四百元 
　　　　浙東陽許天佑捐洋一百元 
　　十九路軍官兵節衣縮食、憮助月捐、業已　遇兩次、昨日又將第三屆月捐洋五千元、匯交東北難民救濟會矣、 
　　汝南女界陳　　·蕭麗華·吳吉清·熊敏淑·温文賓·朱祥齋·安明賢等、鑒於東北難民流　失所、値此苦寒、食缺衣單、爰發起汝南女界勸募救濟東北難民寒衣捐欵辦事處、推陳逸羣女士爲委員長、蕭麗華女士等爲委員、分别向各機關關體民衆籌募計以半月間募集洋四百元、昨將該欵郵匯東北難民救濟協會核收、并聲稱一切辦公費用、由陳逸羣女士獨立負担、且各委員風雪奔走、勞怨不辭、尤堪嘉尙、現已由協會去函覆謝矣、 
　　浙江東陽許天佑君、昨致函東北難民救濟協會、略謂東北同胞、處此冰天雪窖中、無衣無食、何堪設想鄙人資力雖薄、叨天之佑、較東北同胞奚啻霄壤、茲匯奉大洋一百元、聊作棉衣之需云 
[鄭毓秀對高友唐彈劾案之談話]  
　　鄭毓秀博士對於監察委員高友唐彈劾一案、發表談話如下、 
　　高友唐彈劾毓秀案之重要事件、爲上海地方審判廳存欵被侵佔一案、查此案係民國十六年間事、當余任該廳廳長時、管理出納者爲職員酆權、不料該員蓄意侵佔、將余之前任於十五年間所支付之欵、重複支出、余此時雖爲長官、然對賬目之核閱、决不能一一調說前任賬簿、逐宗核對、此匪惟余不能作到、恐任何機關長官、亦不能作到、故該侵佔事件未能發見、即後兩任之移轉、亦未能發覺、迨至二十年間、澈查賬目時、該院書記官酆權、心虚畏罪、事前潛逃、並函院自白求恕、當經院方移送檢察處偵查、依法進行刑訴在案、乃高友唐調查該案、不將全案查清、直至年餘之久、僅就前半段侵佔事實、强毓秀爲主體、而於後半段之應負責任、一字不提、若謂職員違犯刑章、長官亦須同負其刑事責任、法律上斷無此理、今高友唐故爲斷章取義、以期誣陷、苟非疏忽、必别有用心在焉、且對於不屬於彈劾範圍之非公務員之律師職務、亦特爲揑詞誣衊、毫無事實之佐證、又不俟依法解决後、竟先散發各報、以達其損害他人信譽之目的、身爲監委、行動如斯、殊堪浩嘆、所有詳情、已載於本日毓秀質問高友唐文中云云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海申報館代收無名氏捐洋一元五角、吳稚久捐洋一伯元、顧頌平·顧念慈太太·沈三小姐·吳涵清太太·楊子雄·合捐洋二百元、辛耀祥太太·顧念慈太太·顧老太太·沈老太太·沈三小姐·吳蕰齋太太·吳貴宜女士·顧再平·合捐洋二百元、葛朗葊捐洋十元、張五太太捐洋陸元、李太太捐洋陸元、謝景涵捐洋八元、謝純如捐洋四元謝芷庭捐洋十元、王鑽如捐洋十陸元、呂六捐洋四元、高布一捐洋二元、談桂荃·談聘珊·羅國江·周秀文·周鶴雲·陸和尙·周鳳恩·各捐洋一元、顧補根·包金生·周成秀·各捐小洋六角、周成美捐小洋四角、蔣仁傑捐小洋二角、計合捐洋十一元零六分、鹽稅總局同人錢子英捐洋八元、張星五捐洋五元、王善欽捐洋四元五角、汪世鑑捐洋四元、瞿士英捐洋三元、黃麗生·金石壽·各捐洋三元、張子威捐洋二元五角、陸潤身·顧衡甫·陳蓀泰·李森伯·徐灝·屠恒燕·俞孟潮·方之緩·李開文·各捐洋二元、丁其烺捐洋一元六角、趙聽之·朱壽萱·錢瀨陵·蔣起鴻·陳仲卿·王葭笙·朱福卿·各捐洋一元五角、馬景援·來之怡·袁耿丞·李孝本·沈嘉清·趙孟符·黃存黃·林國鏞·錢志祥·江祖蔭·袁宗水濔·黃貢禹·邱彤·劉有成·毛思明·孫鳴澤·王竹生·阮志讓·劉近仁·劉叔雄·鈕澤淳·柏鳴俊·張燮鏞·蘇漢卿·徐恩　·程叔勤·各捐洋一元合計捐洋八十九元零一角、台州兩浙鹽務稅警第四區隊部同人王灜洲·周翼明·洪怡山·孫𣸭華·陳衷文·汪可立·沈斌·林斌·各捐洋二元、傅國楨·胡不歸·黃　年·蔣友誠·李振球·牟志中·傅欵·俞秩輝·各捐洋一元、合計洋二十四元、協豐粆廠徐後裕·宓金標·馮于庠·范振卿·高成業·黎興堯·吳祖庚節省新年筵資捐洋二十四元、森華綢廠工友捐洋二十五元三角、源興昌撲滿同志會捐洋十元、小國民捐洋三元零三分、六一棉織廠茅春芳·孫謙·合捐洋五元八角、久豐國貨號同人合捐洋十二元二角、無名氏捐洋四元、無名氏捐洋一元七角三分、虞友生捐洋一元、徐鶴兮·沈哲仁·協公·合捐洋三元、李建模捐洋三元、毛善太捐洋五元、奚彬圓捐洋二元、上海中學實騐小舉第一部師生二十一年十二月份捐洋三十八元六角六分、浦東東省鐵路碼頭職工二十一年十二月份月捐張文魁·高銀寳·張敏凱·徐曾祥·李昌綏·吳鴻飛·鄭廷酬·翁九升·柳生甫·徐秉裕·李淞濤·唐振華·張雲書·徐堯飛·朱美林·蔣道陀·魏生兆·王楚樺·各捐洋五角、合計洋九元、資豐莊同人捐洋五元、林雲庭捐洋五元·華懋公寓西餐部同人捐洋三十五元、中華職業敎育社黃菊森經募胡毓芷二十一年十一月份月捐洋陸元、又王德全捐洋八元、又馮漢文捐洋五元、又陳慕椿二十一年十一月至二十二年一三月份月捐洋十元、又陳德恒二十一年十一月份月捐洋二元、又朱友金月捐洋二元、又黃菊森二十一年十一月份月捐洋八元、又高品生·魯自强·月捐洋一元七角四、又沈仲毓又月捐洋二元、文具業黃菊森經募朱壽沛捐洋十元、又汪永康捐洋二元、又王盈昶捐洋五元、公記捐洋一元五角一、鄭欽銘·鄭　蘭芬·鄭嘯臯·鄭鳴臯·鄭吟臯·鄭拯臯·合捐洋六元、章柏鹿捐洋一元二角、皖私立第一貧兒敎養院學生捐洋五元、何崇德捐洋五元、大陸銀行筳資移捐洋六元、團記捐洋一百十二元三角、虞友生捐洋一元、聖約翰大學一九三五年級學生賀年費移捐洋二元、陳長卿第七次捐洋二十元、鄭安明·顔理海·鄭榮坤·傅勤友·劉同和·朱理誠·合捐洋八元、三墩小學全體學生捐洋三元三角一分四、又敎職員陸川會·潘太封·高微湘·胡景璩·合捐洋四元、上海胡强中學初中三消費部捐洋六元七角又三五分、清心中學初中三甲組捐洋十三元二角五分、張永清捐洋三元、錢業中學小學春中二捐洋八元、清心中學初中一級丙組全體學生捐洋十四元八角六分、朱仲剛捐洋三元、居南生捐洋一元、湖旅滬中小學中一甲學生鄭孝康·金深永·李善政·張戴均·田堅中·汪昌祚·經募全體學生捐洋四十六元零二分、求古齋摹宋鑟字所同人求古齋捐洋十五元一角、王震洲·邵文浚·各捐洋十元、許廷輔捐洋三元、鮑慶發·張善浩·翁松林·各捐洋二元·施秉琛·邵春生·李宗榮·王新發·陳發林·陳意心·劉永才·鮑賢若·楊鳳煜·各捐洋一元、鄭祖恩捐洋五角、林如全捐洋四角、俞彦祥·俞彦福·譚荔生·韓昌年·應梅生·毛家豐·邵汝源·杭永林·應桂生·各捐洋二角、盛建祥·邵汝成·各捐洋一角、合計洋五十六元、華童公學高一組第七次捐洋八元、許錫圭捐洋二元·文藝女學捐洋三十五元、交通部上海第一職工女小學捐洋九元七角、合利公司捐洋十元、李鋼捐洋二元、李鋼捐洋一元、辣斐德路一三六三號同人經　傅高懷·何文奎、各捐洋一元二、角、失森富·蔣啟璜·各捐洋一元、申老三·朱秋江·各捐洋六角、王友廷·蔣啟昂汪金波·易春山·各捐洋四角、蕭茂堂·劉明照·各捐洋三角、王順興·程海亭·柳玉峯·何懷芝·朱蓬山·陳順生·張樹菴·張春亭·張維亭·陳華山·吳海林·周世恩·戴梅生·張阿二·劉海·各捐洋二角、田文輝·徐文生·許鶴靑·各捐小洋六角·顧雲卿捐小洋五角、李泉生·汪梅松·龐阿寳·各捐小洋四角、章阿品·熊鳳山·宋漢文·各捐小洋四角、孫衛民·梅雲生·鄔其武·朱大和·李少堂·周鉅基·趙才根·吳心田·嚴天承·陳正發·徐德善·康雲福·各捐小洋二角、合計洋十六元九角、英昌捐洋三元、可的牛奶公司發奶工友捐洋五元一角六分、上海明德小學全體學生捐洋十六元四角、王恩灝拾遺移捐洋十元、封雨蒼捐洋十元、陳經删·武從删·陳定一·陳寳一·陳宁一·合捐洋五元、郭先明·捐洋一元、眞茹華夏大學附小五六年級經募洋十一元六角六分、王培基經募洋八元四角四分、程赳成·陸阿海·鮑仲三·方秋善·章南園·各捐洋一元、姚啟霖·胡世竇·各捐洋五角、吳萬來捐洋四角、王榮貴、王培基·童在坤·張斌卿·方硯波·各捐小洋四角、吳日光·小弟弟·各捐小洋二角、合計洋八元四角四分、上海電該公司中央區寫字間同人捐洋六十四元、楊雪絮軒捐洋一百元、灌雲大伊山陳百川第二次捐洋十元、虹口南潯路正德小學四級全體學生捐洋三元五角九分、法商水電公司自來水間全體工友捐洋二十二元、統稅局第二區辦事處李國華捐洋一元、通華染織工廠捐洋十七元五角、批發所捐洋二元、駐滬批發所捐洋二元、廠長林左波捐洋一元、祝永清·李晉一·湯錦生·孔慶五·趙廷仁·各捐洋三角·趙懋卿·盛季山·繆亞平·楊善田·湯全·任煥山·馬文漢·河文壽·王長根·陳門馬所何林王六·高樹棠·葛潤·趙福林·米朝貴·沈錫其·郭綱·朱朝餘·范海·湯有甫·郭二·朱桂三·毛五·周喬·顧爾賢·張萬坤·王鑒 
步財·高錦生·葛進·朱海·沈錫生·趙六·左　泰·世和·范祥海·馬筱四·張大·高道善·張長林·王金昌·湯小山·葛源·各捐洋二角、陸生·王有爵·任煥文·陸三海·沈小生·孫寳泉·何林·馬生·姚海·靳乾才·羅順英·俞鳳·邵盤貞·葉福英·葉蓮英·馬銀貞·瞿玉姑娘·王桂貞·趙巧貞·粉姑娘·吳和姑娘·張長姑娘·趙銀桂·戴吉姑娘·邵玉姑娘·靳陳民·張蓮姑娘·施吉姑娘·鳳英·王二姑娘·顧紅英·費領姑娘·湯奶奶·趙奶奶·張蓮英·陳二姑娘·顧領姑娘·馬素蘭·顧領侯·高小姑·戴盤楨·戴巧楨·陸阿巧·何有姑娘·李蓮姑娘·沈玉貞·顧巧英·沈老太太·王惠佳·李有姐·張小姑娘·耿友姑娘·洛紅姑娘·袁連·朱領姑娘·羅蓮姑娘·任秀貞·耿盤貞·陸玉姑娘·各捐洋一角、合計洋四十元、形象藝術社同人捐洋三元、東來五金號同人捐洋二十元、宋靜齋捐洋十五元、東秀章捐洋十五元胡逸生捐洋二十元、友德小學一二三四級十三、位小朋友合捐洋七元二角五分、潮州愛國團捐洋六十七元、景海小學全體學生捐洋十五元一角七分、方玉凌捐洋三元、靑天測量艦陳長祥第八次捐洋二十元、長興劉純文捐洋一元、墾業銀行代收王惠卿捐洋二元、華安飯店全體同人捐洋十八元二角五分、李君捐洋五角、昌公蓄捐洋三元五角、陳福記捐洋一百二十元、林志鵬捐洋二十元、中匯銀行代收大昌捐洋六元、 
[約翰同學會年會紀]  
　　吳市長發表懇切演說 
　　潘公展當選本屆會長 
　　上海聖約翰大學同學會、昨晚假靑年會舉行年會、到上海市長吳鐵城、約翰大學校長卜紡濟、前校長沈嗣良、中西敎授趙修鴻·華正華·及同學會會員劉鴻生·俞鴻鈞·張嘉甫·榮寳灃·鍾可託·岑德彰·劉雲紡·馬崇淦·顧昂若·陳啟東·馬德泰等百餘人、由會長陳嘉甫主席、報吿會務、二十一年度同學會員五百五十七人、業已成立之職業介紹部、同學到會登記者已有二十餘起、各機關函請物色人才者亦有十餘起、同學會顧問部、續選宋子文·劉鴻生·爲母校董事部董事、會務報吿畢、選舉本屆同學會職員、潘公展當選爲會長、汪英賓書記、馬崇淦會計、旋聚餐、席間由 
　　吳市長演說　略謂聖約翰大學、爲我國有數的最高學府之一·我國過去之革命運動、新中國運動、愛國運動、莫不有約翰同學參加、我國今日實業界·敎育界·經濟界·政治界·及社會上之領袖人物、約翰同學佔一大部分、約翰大學對於我國有偉大之貢獻、於此可見一斑、今年新年、本人與地方人士發起國貨運動及航空救國運動、以挽救我國之空虚、而充實我國之力量、今乘便爲諸君言之、爲共懸此的以赴、我國前途實有極大之希望、次由 
 
翰之前途、略謂約翰今共有學生七百餘名、僅亞於學生最多之一年、醫科及土木工程科、較前尤爲發達、約翰今爲迎合中國之需要、而逐漸改革、於此可見敎育之目的、在於全人格之發展、杜威曾言敎育者生命也、敎育爲終身事業、木人喜敎育、在華從事於此者、今適爲四十五年、希望諸君抱犧牲精神、向不忘敎育爲終身事業、爲全人格發展之旨、則約翰對於中國當有更優秀之貢獻也云云、最後馬崇淦代表當選靳職員致辭而散、 
[各輪船中艙代表昨召開緊急會議]  
　　爲吳淞輪案議决聯合請願 
　　英商太古公司吳淞輪武力驅逐中艙工友糾紛、吳淞輪慘案後援會、昨開緊急會議、討論辦法、茲將詳情分誌如下、 
　　緊急會議　吳淞輪慘案後援會、於昨日下午二時二十分開緊急大會、到各輪船中艙代表五十餘人、由周小亭主席、討論事項、議决、㈠聯合各輪中艙工友向黨政機關作第二次之請願、㈡由後援會組織募捐隊、向各輪工友籌募救濟吳淞輪工友事宜、 
　　呈黨政文　中華航業互助會、昨分呈市黨部及社會局云、呈爲呈請事、案據屬會會員吳淞輪船業務主任張克英來函、略稱、太古公司前將敝輪停駛月餘、而船上開支、無甚短少、已使會員損失奇重、不料於會員因事赴蘇之後、竟肇事端、更使會員惋慨靡已、聞訊回滬、陡接太古來函、詳稱自一月一日起收回搭客部份、歸公司自行管理等語、是不但會員數年同事之工友、突遭驅逐、卽會員原有之地位、亦同歸於盡、力薄能鮮、挽救無策、亟請貴會設法辦理、不勝感激等情、據此、竊屬會以會員利害、自應維持、工友遭厄、更切關懷、當經討論辦法、推派代表、向太古當局從詳解釋、以期有以調處之、乃該公司答以收回搭客部份之管理權、係公司營業計劃、自有權衡、礙難更改、不但毫無結果、且反義屬會簽定筆錄、有假借名義之嫌疑、甚使人啼笑皆非、遺憾靡深、第念工友之被逐、迫於飢寒、會員之業務、大受影響、不得已譯錄太古函文、據情籲請鑒核下情、迅予救濟、不勝迫切待命之至謹呈、 
[滬西盜刧縱火傷人]  
　　丨當塲拘獲四盜丨 
　　滬西蒲淞區二十九保二圖龔家宅陳裕泉家、於前日（十三日）夜十時餘、突來盜匪四人、先在門外刋枯上縱火焚燒、陳裕泉夫婦聞聲出視、被盜用刀戳傷、正擬搜刧、、適有六區一分所鄭家橋派出所警長李國賓、率巡邏警經過、該盜見事不妙、希圖逃逸、被警等奮勇上前、當塲拘獲陸阿關·郁阿全·陳阿才·宗阿弟·等四名、陸阿關身上血跡滿身、並在各盜身上搜獲兇器多件、經李巡長略訊一過、均直認放火搶刧不諱、且供出已故三圖圖董陳兆祺家盜案、亦彼等所爲、李巡長得供後、一面將陳裕泉夫婦車送附近療養醫院醫治、一面將該盜等解送北新涇六區一分所轉送市公安局嚴行究辦、聞陳楊氏受傷甚重、恐有性命之虞、 
 
 

Page 13

 
 
[宜興顯親寺血案法醫研究所鑑定無稽]  
　　衣服菜刀等件並無血跡 
　　骨殖係食肉獸類及鷄骨 
　　衣褲襪手巾埋土且不久 
　　華東社云、宜興顯親寺血案、旣曾哄動一時、且爲社會所注意、宜興縣政府、旋以證物送交中央研究院、因無法鑑定、遂於夫歲十一月二十六日、由中央研究院轉送證物和尙衣一件、毛巾一條、襪一只、菜刀刨刀各一柄、石灰屍骨各一包、至眞茹法醫研究所請代檢騐鑑定、耗時一月、已於去歲十二月二十八日檢騐竣事、鑑定衣服菜刀等件、並無人血、屍骨亦係食肉獸類及鷄之骨殖、毛巾腐處、且係人工剪絞、衣服等件、入土不久、所傳鬼怪之事、當屬無稽、社會疑惑、即此可解、茲將法醫研究所鑑定書全文、茲錄如左、 
　　
鑑定書（案由略）（甲）天·檢騐·「物證」、寄來物證、係用白色粗布包裏、上書上海眞茹司法行政部法醫研究所查收、及南京中央研究院寄·等字樣、拆開、内又有一層白色粗布包裏、上書南京中央研究院收、蓋有宜興縣政府寄之戳記等、剪開包布、内係以報紙重裏、有報紙小包兩件、包上各束以麻繩、第一小包上面、書有保安處第四團第三營呈解顯親寺一案枯骨十一·八·等字樣、第二小包上、書有保安處第三營呈解顯親寺一案血衣刀等十一·八·等字樣、再解開各包、在第一包内、係證物枯骨一包、第二包内、係證物毛巾一條、僧領衣一件、白色組有襪一隻、破褲一條、菜刀刨刀各一柄、另壁灰一小包、茲爲檢騐證物便利起見、將所檢證物、分爲八項、以上物證、係由該宜興縣政府原封、中央研究院加封、封識不誤、由本所檢查室拆開檢察、（甲）肉眼及動物形態解剖學檢查、（第一項）「枯骨」爲大小不等之陳舊破碎之腐骨一包、全量爲三百零六公分、檢其成形者、先按形態解剖學、詳行比較檢查、（一）證物枯骨、爲脊椎骨一塊、長乙·六公分、寬六公分、左右橫突甚長、大扁平如翼、作蝴蝶狀、表面較爲粗糙、且無椎體及左右關節面可見、椎孔係作正丹形、是與人體椎骨完全不同、茲特另取人體之脊椎比較拍照、以資佐證、蓋人之脊椎骨、左右橫突起、不應作扁平形、不應無椎體（惟第一頸椎無椎體、但亦有左右關節面、）及左右關節面椎孔、亦不應爲圓形、故該物證椎骨、實與獸骨相同、尤與食肉類獸如狗等相類（附攝照一）（二）證物枯骨作弓狀扁平、實爲肋骨、但其彎屈角度及大小、與人肋骨大異、故必非人骨而爲獸之肋骨、（附攝照一）（三）證物枯骨上、有齒槽狀小孔七枚實爲下顎骨一塊、其角度甚直、不成孤狀、而直徑已達四·五公分、尤不屈曲、在人體之下顎骨、應在四·五公分處、已成孤狀、又該證物之牙孔、亦較小於人體之牙孔、且有一破碎之頷骨前端、基稜角呈丹形、並附有牙齒三枚、其牙根上附有黃色素沈首尖端極尖銳、作短孤形彎屈、而人體及反芻類動物（食草動物牙孔及骨、决無此種現像、故知該物證亦爲食肉類獸之骨牙、（附攝照一）（四）證物牙齒連前下顎骨上之牙齒、共八個、其中五個爲臼齒、較人爲大、上下端均分三尖歧、在人類則臼齒上面、應作扁平、而中央略陷、决無呈尖狀者、二個門齒一個犬齒、其形狀皆尖圓銳利、較人齒爲小、與人體之犬齒門齒、完全不同、實爲食肉動物之牙齒、尤與狗類之齒相似、（附攝照一）（五）證物枯骨、爲尺骨共二塊、其前後面觀察、如左右之尺骨、但已折斷、其一之鶯嘴突起、尙能明瞭、而其鶯嘴突起與人體尺骨相印證、不但大小懸殊、卽證物尺骨十端、亦較細狹、橈骨截痕、及尺骨結節、均不十分明顯、其後面作狹丹形、寬只○·八公分、在人體之尺骨後面、作半丹形、寬約二公分、總之、其形態構造、與人骨不同、附攝照二）（六）證物枯骨、爲右側髖骨、長九公分、寬二公分、表面粗糙、其上緣形狀狹長、在人體之髖骨上緣、爲椭圓形、不呈如此形態、而在獸類之髖骨、則作狹長形、故檢見此種髖骨、卽知爲獸骨、且其大小亦與成骨髏不同、（附攝照二）（七）證物枯骨爲脛骨、其上端之内踝及外踝、均消滅不見、只有下端内踝存在、該證物長十四·五公分、表 
面附有黃色泥土、而骨之前緣上端、尙稱明瞭、跟骨及距骨、均曾覓得、可與脛骨相對聯合、其狀態較人類距骨不同、並有三只距骨、大小之比較、與人相差五分之一、如斷爲小兒、則不應化骨完成、故必非人骨、實爲獸骨、（附攝照三）（八）證物枯骨作管狀、其橫徑較大、應爲大腿骨、其上端已消滅不見、而下端缺損、但該骨質菲薄、而橫徑較小於人骨數倍、然化骨已經完成、必非人骨、實爲獸之腿骨、（附攝照二）（九）證物枯骨一塊、與股骨下端相似、查其内踝及踝間　與股膝關節端相稱、其形態亦小於人體之股膝關節、其後面成溝狀陷沒、在人體之骨、則陷沒之邊緣部、呈不等邊之四角形、故該骨必非人骨、（附攝照二）（十）證物枯骨、作管狀、下端有内踝外踝及踝間　、表面平滑骨質緻密、但其菲薄、髓孔較大、故與禽獸之骨相似、後取鷄骨作對照檢騐、與鷄之左側翼骨、狀態大小及其橫徑、均屬相當、故應　鷄之右翼骨、（附攝照三）（十一）證物枯骨、作小管狀、骨兩端俱有關節面、其畏二公分、表面緻密、在人類决無此種細小之骨、取鷄之趾骨作對照、其長端一致、關節面之形態、及骨之相細、亦屬一樣、故知小管狀骨爲鷄之趾骨、（第二項）「衣」爲偏領僧衣、呈淡灰色、兩袖斷缺、前後只存其半、該衣尙有多數破孔、及補綴等處、其領内外有藍紫汚跡、在領下緣有黃然其破汚色跡、孔邊緣、均都整齊、不爛、故其破處、必非厲爛及動物鼠蟻之咬損、在該衣上所染泥垢、亦不甚明顯、亦無霉爛氣味、及土染痕跡、上附有灰色斑跡、但其斑跡兩端、亦與該衣之顔色相同、不易辨識、應爲洗濯褪色之故、其衣爲布製、用力撕牽不裂破、按衣服等、如久埋土中酸類細菌濕氣等作用、一定腐爛、稍動卽破、故該衣埋入土中時間、必不甚久、次並將汚跡留備化學及顯微鏡紫外線光分析檢查、（見另項報吿）（第三項）「褲」爲深灰及灰白色之大小不同兩破褲相重疊套幾縫而成、其長（連腰）一百零七公分、腰寬五十二公分、與成人之褲相當、全褲破碎不堪、尙有補綴五處、及汚跡、而其補綴處之邊緣縫線、係藍色、且鮮明、用力牽之不斷、似縫補後尙未穿過、或只穿過一二次、其褲用力撕之、亦不斷裂、其連綴性旣强、故該褲實未腐爛、其埋入土内、並非甚久、將該證物（褲）之汚色斑跡、另留作化學顯微鏡及紫外線光分析檢查、（另見報吿）（第四項）「襪」爲灰白色組布製成之灰襪、其襪筒特長、共三十六公分、實爲僧襪、襪底大部斷缺、只殘留小部分其邊緣部有黃褐色汚跡、其襪筒上有大小不等十二個破孔、多作方形、且邊緣部亦較整齊、似由於人工有意之剪破、其連綴性甚强、不能撕斷、故該方孔、决非由於腐爛之爛孔、或被動物所咬損或由無意中之撕裂、其入土時間、亦非甚久、次將可疑之汚跡、施以化學顯微鏡及紫外線光分析檢查、（另見報吿）（第五項）「毛巾」、呈灰色、長六十一公分、寬三十三公分、其一端綉有藍色常凈二字、似曾久經洗滌、故色已略褪、在毛巾全部、有大小不等之破破孔、共二十五個、兩孔係由於使用過久、磨擦所致、故在該部、可見毛巾纎維漸次稍失、形成綢狀之狀態、呈爲自然的破孔、餘者均成圓方孔空洞、其邊緣極整齊、應係出於人工有意所剪破、其入土時間、並不甚久、又在該證物毛巾上、並有汚跡多處、其汚跡作紫紅褐色、均圍繞於破孔邊緣、似因有汚跡、故特將之剪去、茲將汚跡一一詳加公學檢查、顯微鏡紫外線光分析、及抗人血血清沈澱、反應檢查、（另見報吿）（並附攝照四）（第六項）「菜刀」無木柄、長十八·五公分、寬九公分、細鐵柄、長九公分、全體附有多量鐵銹、在一面上、並附有泥土甚多、其刄部有二缺口、該刀用擴大鏡觀察、除黃褐色斑點外、並無其他痕跡、特將該黃褐斑痕、施以化學顯微鐘紫外線光分析、及抗人血血清沈澱、反應檢查、（見另報吿）但按事實、該證物菜刀之形狀及附着之黃褐色銹斑似該刀廢棄已久、較前項證物褲衣等入土時間爲長、（或取已銹缺之舊刀及舊骨與衣襪等同時入土）如爲同時葬埋、刀已生銹、或腐爛殘缺、則衣褲等亦應同樣腐敗、今檢見事實、該證物衣褲全不腐爛、故可决定該兩項證物與刀骨等、必非同一時期廢棄或入土者、至少亦相差一二年以上、然證物菜刀、與一部分枯骨入土期間、則似相稱、因該各骨上脂肪成分、均已脫失、骨質間已有腐朽、非直接棄置或埋入土中一二年後者、决不呈如此現像也、但所檢鷄骨、則係較新之食餘骨質、其髓已空、刄帶肌肉全缺、而骨質光澤稍有脂肪成分、故其骨應係新棄置者、與衣服等埋入時間、似尙相近、（附攝照五）（第七項）「刨刀」無木柄、僅具環狀短鐵鞘、刀長十四公分、寬三·八公分、後端有一小丹孔、前端略爲翹起、全刀附有多量黃褐色鐵銹樣銹跡、其入土時期、應與菜刀相似、茲將該刀之銹跡、施以化學顯微鏡及紫外線光檢查、（見另報吿）（並附攝照五）（第八項）「壁灰」外包以黃色粗紙、爲灰白色之碎塊、其上附有汚褐色痕跡、全量爲一公分、施以化學顯微鏡紫外線光檢查及抗人血血清沈澱反應檢查、（見另報吿）（乙）顯微鏡及化學檢查、（丙）紫外線光分析檢查、（丁）抗人血血清沈澱反應檢查、（華東社記者按）以上三種檢查法、因文長從略、） 
　　鑑定　㈠來文詢所得衣服及菜刀刨刀及石灰（壁灰）等件、是否染有人血、據前肉眼檢查、化學及顯微鏡檢查、紫外線光分析檢查、血清檢查、及說明㈢至㈦項結果、得鑑定各該證物上、確未染血跡、自無人血染在、㈡來文詢屍骨是否人骨全具、抑係雜并、據檢騐、（甲）人與動物形態比較解剖學、（乙）骨組織構造顯微鏡檢查及說明、㈠㈡項結果、得鑑定該各骨確非人骨、大部份爲食肉類獸骨、尤以犬骨爲近似、小部份則爲鷄骨、並非全具、（因非全具故未能確定確係何獸）係雜并、㈢來文詢入土已有幾年、據檢騐、（甲）之第一項至第七項及說明、㈤結果、得鑑定該衣褲襪毛巾及鷄骨埋入土中、爲時不久、而刀及獸骨、則已腐朽、其廢棄時間、已逾一二年以上、右項鑑定、皆係眞實不虚、須至鑑定者、林幾鑑定、 
[第一分監長浮報囚糧價目舞弊案]  
　　分監長與庶務及米店主等同被控 
　　前監長亦發現米糧舞弊重大嫌疑 
　　昨日傳訊結果各人交保候期宣判 
　　江蘇第二監獄分監監長廣西桂林人陸紹訓、串同庶務南京人夏和璞、浮報囚糧價目、被高二分院沈院長察出、令飭第一特區法院檢察處將陸·夏·二人、及七浦路四三四號協泰米店主上海人桂榮春、提案偵查終結、向同級刑庭提起公訴、茲錄起訴書如下、 
　　起訴書　緣被吿陸紹訓係江蘇第二監獄分監長、於本年（二十一年）十一月十一日接事時、隨帶夏和璞任該監主任看守、辦理庶務、該二被吿於接事時以前、分監長黃培　移交之米四十二石、重量不足、應當補償爲詞、向其索取津貼大洋二十元、侵呑入已、該被吿等又圖利自己、與協泰米店店主桂榮春及該號司賬兼跑街李裕芳勾串、囑該號虚開十一月十八日售米五石之發票一張、記明每石價洋十元零二角、作爲是日向該號購米五石、爲將來報銷之憑證、其時高二分院院長以陸紹訓所購米價、與市價相差太鉅、一再嚴令核减、陸紹訓夏和璞仍圖利自己、於十一月二十七日、向協泰購高機尖十石、每石議價八元一角、串同桂榮春等浮開發票爲每石價洋十元零二角、本月三日陸又命夏和璞向協泰訂購機尖米五十石、議定每石價洋八元二角、陸續交付、仍串同桂榮春等浮開每石九元八角之發票、於本月二十日呈報在案、高二分院院長、以該被吿所報米價、仍較市價特昂、遂令書記官戴鴻基於本月二十一日携該監米樣、至各米店切實查悉該項食米、當日市價僅八元三四角、據實具報各在案、高二分院院長以該監採購囚糧、頗有不實不盡之處、函由高二分院首席檢察官令發偵查到處、當經本檢察官至協泰米店搜查與本案有關之米糧批發簿、桂榮春等知事發覺、託言查找賬簿、立卽將木月三日·四日、十三日·十五日·十七日·所付該監米價將八元二角改爲十元零二角、其餘各賬、因忽促未及全改、卽將賬簿交出三本、後又續交二本、當時查核所改各處、墨色尙未全乾、而舊碼亦隱約可辨、未改各處、則與發票及該監賬簿所付之數、完全不符、當以該店主桂榮春·司賬兼跑街李裕芳·與陸紹訓等有勾串舞弊嫌疑、卽發票將桂拘案、李在逃未獲、訊據陸紹訊·夏和璞·均供詞狡展、桂榮春除供認最後所賣之五十石每石實價八元二角外、餘亦堅不吐實、查陸紹訓與黃培　交替時、曾以所交囚米、重量不足爲詞、向黃索取津貼二十元、已經該被吿於本院汪首席檢察官偵訊時自白在卷、是該被吿當時曾收此二十元、毫無疑義、乃不將此欵收入該監公欵項下、其爲飽入私囊、實極明顯、至該被吿所報於十一月十八日購入高機尖五石、遍查協泰賬簿、並無此賬、且該被吿於本年十一月十一日接事時、曾由黃前分監長移交食米四十二石、據其本月十二日呈報高二分院清摺、亦云該項移交之米、吃至十一月底用罄、卽以該被吿所供每日吃米三石之標準計算、該項移交之米、至少亦應吃十四日、至十一月二十四日爲止、是十一月十八日顯無購米之必要、參以協泰并無此賬之點、則此筆購米賬、純係陸·夏·二被吿勾串該米店虚開發票、以爲圖利分肥之具、實可據以認定、至十一月二十七日購入之食米十石、協泰賬上載明每石價八元一角、以後購入之五十石、已據桂榮春供明每石實價八元二角、是該號發票上之米價、純係虚僞、不待詞費、復證以搜索賬簿時、桂榮春等臨時偷改價碼各情形、則被吿等串同舞弊之情形、更可瞭然、陸紹訓雖稱上海情形不熟、監内採辦囚糧、純係派夏和璞負責辦理、伊毫未過問等語、但該監長家眷然滬、其家内食米品質與價額若何、該監囚米品質與價額若何、豈有毫未比較之理、本年十一二月間、最高食米所謂上海米者、每石價額不過九元、乃於囚米價額開至十元二角、豈能謂爲受人所朦、且疊奉高二分院院長嚴令切實核减、又豈有毫不查察之理、顯係與夏和璞共同舞弊、似此罪證明確、未便任其以屬員舞弊、疏於監督等詞、輕卸刑責、至被吿桂榮春爲協泰米店店主、該號最後賣與第二分監之米五十石、旣據該被吿庭供每石實價爲八元二角、乃竟浮開發票、以供陸·夏·二被吿據以報銷舞弊、且當日往該號搜查賬簿時、該被吿等與李裕芳尙堅稱最近售與分監之米價、確爲十元零二角、又臨時塗改價碼、其爲知情與該號司賬李裕芳共同帮助陸紹訓等舞弊、亦極灼然、據上論斷、被吿陸紹訓·夏和璞·依刑法四十二條實連續各犯刑法一百三十六條之罪、被吿桂榮春、依刑法四十五條第一項·四十四條第一項、亦犯同法一百三十六條之罪、又查閱協泰米號賬簿、發現前分監長黃培　·主任看守陳鐃池、亦有犯刑法一百三十六條之罪、至重大嫌疑、卽經發票拘攝、已經聞風逃匿、除將該逸犯黃培　·陳鐃池·李裕芳·另行拘緝、繼續偵查法辦外、合依刑訴法二百五十三條第一項提起公訴、此致本院刑庭、檢察官鍾清、 
　　審訊記　昨日午後、由刑庭長錢鴻業偕書記官關志良升座刑一庭提訊、陸紹訓延張效曾·沈鈞孺·律師·桂榮春延朱希雲律師·辯護、先由鍾檢察官論吿起訴意、詰之陸紹訓供、向在司法部充當科員、初來上海、故對於本地風俗情形、均不知悉、此次採辦囚糧等事、完全由夏和璞辦理、我全不知情云云、夏和璞供、我祇憑協泰發票付欵、否認有舞弊事實、桂榮春供、我目不識丁、所有賬目交易等、均係李裕芳管理、故塗改賬目、亦不知悉、錢庭長向各被吿一再盤詰後、即諭令開始辯論、由鍾檢察官與被吿律師互相辯論之下、錢庭長宣吿辯論終結、定十九日上 
午宣判、陸紹訓准交一千元保、桂榮春交四百元原保、出外候判、 
 
 

Page 14

 
 
[華戊輪軋壞碼頭船十一隻]  
　　落潮甚急華戊輪不能自主 
　　十一只碼頭船先後被軋壞 
　　公共租界寗波路六十號南戊輪公司之華戊輪船、前日在浦東義泰興南棧起椗出口時、因落水關係、連續軋壞備裝煤炭之碼頭船十一隻、並軋弊老大一名、昨經海關水巡捕房派員調查明白、爰探得其出事情形、分紀於下、 
　　▲出事一瞥　義泰興煤棧、位在浦東董家渡碼頭之左右、共有南北二棧、及一水門汀碼頭之中棧、三棧相距咫尺、華戊輪係泊於南棧、頭北尾南、前農五時半、解纜起椗出口、因輪身巨大、故另雇會德豐拖駁公司拖駁輪一艘、繫纜向外拖開、詎知是時落潮甚急、該轉船身竟向北　橫去、致接連將南棧碼頭船四隻、中棧四隻、北棧三隻、先後軋壞、内有數隻、甚至全部損碎、 
　　損失概况　查華戊輪先向泊於南棧之四船磁軋、自内擋向外計算、第一隻係第八三四零號、船主朱阿虎、老大姚掌福、船身軋壞、兩旁護欄木均斷、據老大向水巡捕房報吿損失三百元、第二隻第二七二零四號、船主朱金記老大秦三囝、船身扶欄木及後梢水關均壞、據報損失二百元、第三隻第二四九八四號、船主何珠生、老大沈金奎、船身全壞、據報損失一千二百元、第四隻第五七六二號、船主徐阿和、老大係其父徐亭如、（慘遭軋斃詳後）全船被軋損碎、據報損失五百元、該輪接續向北橫浮、卽將中棧四船軋壞、第一·二·三·三隻、尙未報吿、故損失未明、在外之第四隻、船主徐阿根、老大魏宏玉、船身全壞、據報損失一千二百元、是時該輪雖猛烈開動機葉、仍難自主、致又將北棧三船軋壞、第一隻未據報吿、損失未明、計第二隻第一三四九三號、船主周友蘭、老大陸其郎、船身中舷全碎、據報損失一千元、第三隻第三二四四零號、船主朱意才、老大吳彩明、船身完全軋碎、浦水湧入、據報損失二千元、 
　　死一老大　泊於義泰興南棧最外擋（卽第四隻）之徐阿和船、首當其衡、被軋後纜繩先斷、船身乘潮浮至北首日輪一進丸外面、而華戊輪仍向北猛進、致徐船處於兩大輪之間、華戊之船尾、一雲時將徐船軋碎、老大徐亭如、逃走不及、被軋重傷、墮落浦中、隨潮浮至北首楊家渡大阪棧浦邊、始經救生局舢舨撞見撈起、察得早已氣絕、乃報明水巡捕房、將屍運局、一面由捕房派探報請地方法院、奉委奚檢察官蒞局、騐得死者手臂折斷、喉官碎裂、心口有一巨洞、身骨折斷甚多、委係受傷身死、諭交屍子船主阿和備棺收殮、聞死者係江北人、年已五十四歲、 
[滬西蘇州河中花衣船被刦]  
　　損失一萬五六千元 
　　一請願警甚至失踪 
　　昨日（十四）上午一時十分許、滬西極司非而路梵皇渡蘇州河中、停泊滿裝花衣之大駁船、突來盜匪十餘名、作大規模之行刦、當被刦去大批花衣七十餘洋央子、價値約有一萬五六千元之鉅、押船之請願警、被盜拖去、竟吿昳踪、爰將其被搶經過、探錄如下、 
　　雪飛未起貨　日商三井洋行、於十二日雇就船主丁關通之第八零五三號大駁船一艘、由浦東洪昇棧運下、裝儎大宗共計一百十洋央子、（每洋央子卽一大包、每包計四百斤、）運至滬西中山路橋東首梵皇渡豐田紗廠前蘇州河中停泊、並由行中派出請願警李小連一名、隨船押運、至下午四時許、先行起貨三十包、槓送至豐田廠内、其餘因時已晚、擬于翌日再運、詎至十三日（卽前日）終日大雪紛飛、船板氷結濘滑、致又未得起運、 
　　大規模行刦　該船中除船主及請願警兩名外、尙有船夥陳金奎·蔣根生·徐羊生·三名、共計五人、均正在酣睡之際、時適一時甫鳴、突來盜匪十餘人、一擁上船、卽將各人從被中拖起、内有四盜、各報手槍嚇禁聲張、復將船主及夥四人、拖至後梢用繩捆縛、繼又將請願警李小連拖至岸上而去、然後將船開至兵營附近、紛將花衣槓運上岸、共被刦去七十二位、用卡車裝去、船中尙留八包、約計被刦有二小時餘之久、損失當在一萬五千元左右、 
　　請願警失踪　船主及各船夥四人、均被捆推入後梢、致行刦花衣狀况、亦未得覩、直至盜去、始各互相解縛而出、時已將及五時破曉、惟請願警李小連、因未帶手槍、故被盜拖上岸去、並未抵抗、嗣經各船夥上岸找尋、影跡杳然、而其服裝帽鞋、尙均抛在船中、直至昨日下午、仍無踪跡、 
　　大雪中追緝　當經船主丁關通投報該管六區警署、譚區長得報、立卽派令邵巡官督率全班長警於雪花紛飛中馳往、奈盜已遠颺、當卽四出追捕、至天明猶杳無踪跡、乃查詢賣菜鄉人、據云盜用卡車六輛、裝運而去、復由蔣區員將船主及夥訊問一過、供述如上、並又將鄰船夫張福江等三名傳案研訊一遍、旋經譚區長飭屬及滬西偵緝隊一體嚴緝贓盜、務獲解究、 
[先施樂園女校書服毒]  
　　一夜未回家被母詰責 
　　女反唇相譏服毒圖盡 
　　紹興女子羅阿玉、年十四歲、家住白克路珊家園第一三三號、家中尙有一母、以生計艱難、故命阿玉幼習歌曲、最近隸在先施樂園充女校書、聊以餬口、詎前晚阿玉忽竟宵未回、直至昨晨、始蹣跚返家、乃母當加以詰責、奈阿玉竟反唇相譏、因此母女間大起衝突、及午阿玉又私自外出、未幾即返、登床安睡、乃母亦不以爲意、約一小時、乃母忽聞阿玉呻吟之聲、亟進内察看、則見伊面色慘白、呼吸急促、知有變故、乃亟僱車將伊送往寳隆醫院、經該院醫生檢騐後、始發覺服毒甚深、當予以急救、但病勢仍危、 
[市府籌建平民住所]  
　　本市因救濟閘北一帶貧民而舉辦之慈善賽馬票、各方感激於義舉、踴躍推銷、故其成績甚佳、現財政局對於先後向跑馬總會領到之獎票、票價八十六萬五千元、業已如數劃到上海跑馬總會收受、惟市政府以際此天寒嚴冬之時、一般貧民、亟須爲庇寒之所、以資救濟、故一面先由市銀行撥欵塡付、在江灣一帶趕築平民住所、一面已正式函致跑馬總會、先於未賽决前、撥提二十五萬元、以便利於救濟進行、 
[中國建築師學會年會誌]  
　　丨董大酉任本屆會長丨 
　　中國建築師學會、本屆年會、於十二日下午七時半、假座巨潑來斯路三百十號鄭宅舉行、當由會長趙深主席開會、首先介紹本屆新會員、同時發給證書、報吿事件、㈠陳植報吿會所籌備經過、㈡陸謙受報吿財政狀况、㈢童　報吿所工作、㈣出版委員楊錫　報吿中國建築會雜誌狀况、㈤徐敬直報吿設計芝加哥博覽會中國館事宜、㈥范文照報吿編製章程表式情形、㈦莊俊報吿規定建築上名詞事宜、討論事件、（一）范文照提議修改會章第八條理事部組織案、（二）陳植提議修改會費案、（三）董大酉提議暫時取消仲會員案、各項提議議决後、舉行選舉本屆新職員、結果、董大酉被選爲正會長、莊俊爲副會長、楊錫　爲書記、陸謙受爲會計、理事則有范文照·李錦沛·趙深·巫振英·羅邦傑·等五人、最後全體攝影聚餐、至十二時許、始盡歡散會、 
[華界今日起編訂户籍牌]  
　　本市華界各地、改訂户藉牌、今日十五日）起、市公安局督察處派全班督察員出發赴各區所會同警士監察按户編釘搪磁户籍牌、是項磁牌每塊大洋三角、由房東負責具領、違則處罰不貸 
[錢莊决定總結賬期]  
　　丨一月二十五日丨 
　　本埠南北市、自匯劃以下之大小各錢莊、自政府明令頒布國歷年關結束賬略以來、曾經過去二年、卒因習慣相沿、一時不易遽改、是以每年必藉端改期、今年表面上、因無借端機會、不獲已因循觀望、現在廢歷年關、爲期逼近、不能再事延宕、日前一致决定、一月二十五日爲總結束期（即舊歷大除夕）、所有二十一年人份各項存欠賬略、概於是日結歸終了、 
[兌換掛牌忽縮]  
　　本埠各烟紙店之兌換銀洋掛牌、平時每洋換銅元二百八十餘枚、每雙角換銅元四十八九枚、習以爲常、詎最近二三日中、忽然暴縮、每洋換銅元祗二百五十二三枚、南京路及福州路一帶、祇二百五十一二枚、法租界東新橋等處略多、亦不過二百五十六七枚、每雙角換銅元祗四十五六枚、據兌換店云、尙要續短、大約到廢歷年終時候、每洋換銅元、不過二百四十枚左右、 
[染坊主惡劣視女子爲何物耶]  
　　納一童養妾準備生子 
　　大婦生子後虐妾幾死 
　　紹興人丁五一、現住南市麗園路通達里四號、昨日投地方法院控稱、有胞妹丁阿圓、年十四歲、於去年由微寗路和合坊對過洪華染坊主童忠反即童阿友爲侍妾、其性質則爲年齡未到作爲婢、年長後作爲妾、其目的在養大而後爲生子之需、詎料童之大婦近忽懷孕生子、因是童認爲目的已達、遂視胞妹如贅瘤、橫加虐待、傷害殊重、現送新普育堂醫治、已不能言語、據醫生吿謂即將斃命、故請求爲人道設想、騐明傷痕、拘案究辦、即奉檢察官預審一過、諭候檢騐傷痕、飭提被吿到案、依法核辦、 
[收回越界築路案仍無繼續談判確期]  
　　中央社云、關於收回越界築路問題、自迭經市府秘書長兪鴻鈞·與工部局總裁費信惇·數度討論後、已得相當决定、但因工部局日董堅决保持滬北越界築路警權、致交涉中途停頓、惟昨據京電傳稱、日方已表示放棄該地段警權、該案有即進行談判等說、中央社記者、昨特往訪市府秘書長兪鴻鈞、據談、本人迄未聞日方有放棄該地段警權之說、但悉費信惇尙在與日方進行商洽中、故繼續談判日期、仍不能確定、至我方之堅抱不喪失主權原則、始終不變云云、 
[兩路沿綫積雪路局整頓行車時間]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、自一二八事變後、全路恢復通車以來、對於路務之改進、不遺餘力、而對於便利行旅·及行車時間之準點與否、尤所關懷、如最近因鑒於三四等車乘客擁擠、業已决定自本月十五日起、增駛上下行滬常三四等區間車各一次、以便行旅、至各客列車行駛時間、泰半均屬準點、旅客甚爲滿意、近數日來大江以南、氣候驟寒、機車鍋爐熱氣、容易消散、致機車拉力稍减　、復以連日天降大雪、兩路沿線軋道、積雪凝冰、故對於列車行駛、難免遲緩、該路當局、以客車行駛誤點、有關行旅至巨、亟須設法改善、以惠乘客、聞已嚴飭所屬司機、較準鍋爐熱度、並沿路夥役剷除積雪、對於兩路各客列車行駛時間、務求準確、並凡關於行車各項、如機車沿途行駛各站、佈置交會等事、務須妥愼辦理、以期减少延誤、自經此次竭力整頓後、兩路各客列車行駛成績、逆料將來當大有進步、 
[城内西倉街趙家被刦大批古玩衣服]  
　　丨約値七千餘元丨 
　　城内西倉街五十一號三上三下石庫門、係在浙江路芝罘路口開設九雲軒清眞敎門館之鎭江人趙長海自建住宅、平日前門關閉、由西壁桐蔭坊衖内後門出進、趙有弟兄三人、尙未分家、長海前業古玩、故該宅樓下西廂陳列各種古磁及玉器等頗多、東廂租與房客金逮之居住、樓上自住、客堂及三弟兄内室、均紅木傢具、殊屬富麗堂皇、趙每日必赴該館服務、非常勤儉、略有積蓄、致爲盜匪所垂涎、詎於前晚六時三十分、長海之甥婿倪正直赴趙宅時、忽有身穿醬色棉袍及自由布學生裝盜匪五人、四盜各持駁壳槍、隨倪後闖進、將樓上事主等、一併驅於樓下後門口洗浴室内、由一盜監視恫嚇、不准開口、餘盜均蜂擁至各内室肆行搜刦、當被刦去鈔洋四百元、古玩衣飾約値七千餘元、各盜刦後、將狐皮·灰鼠·衣服換穿、舊衣遺留、携贓從容而去、旋經事主報吿該管二區二所所長唐鐘寰、派巡官王紹周率警趕往該宅圍捕、而盜匪早已遠颺無踪、當一度查勘、並將趙之甥婿倪正直及盜匪所遺之舊棉衣數件、一併帶所盤詰後、於昨日解送總局第三科辦理、聞倪現任京滬鐵路上海北站賣票員、常來往於趙宅、人極忠實、毫無嫌疑、故由事主趙長海前往總局、請求保釋、 
[公共租界馬路鋪黃沙]  
　　本埠自日前降雪、馬路頗爲難行、工部局工務處爲交通之安全起見、特於今晨天明時、分派工人四百餘名、分乘運貨汽車二十部、運載黃沙、先將各處橋樑鋪敷、繼即分洒各馬路及人行道、至上午九時、中區·西區·北區·各路、已遍布黃沙計用沙已在十五噸以上、在天晴以前、此項工作、將繼續辦理、對於十字路口、尤特别注意、以减免行車之危險、 
[申報新聞函授學校緣起]  
　　新聞事業不僅爲輿論之代表，實爲敎育民衆之工具，故新聞事業之發達與否，關係一國之敎育與文化之進步或停滯，實至大至鉅。 
　　我國新聞事業，刻尙處於萌芽時代，然而此後敎育日漸普及，交通日便，人類之往來日繁，則各地方報紙之日臻於發達，蓋爲勢所必然。 
　　以技術言，以性質言，地方報紙與上海報紙實有絕不相同之點；蓋地方報紙以一地方之問題一地方之新聞爲中心題材，而上海之報紙以全國以至世界之問題與新聞爲題材。目前我國各通都大邑，新聞事業固已漸次發達，而大多數地方亦正在　極推進之中，將來地方報紙發達，新闻人材之需求，必至迫切；培植相當之人材，以應將來之需求，在今日實爲急務。爰是本報特創辦一新聞函授學校，以實用之課程，與詳明之敎法，養成管理與編輯地方報紙之人材，訓練其採訪新聞與通訊之技能，並授以推廣發行報紙之方法，於我國新聞事業之前途，當亦不無萬一之裨補。尙乞社會人士予以指導與扶掖。是爲啓。 
[申報新聞函授學校章程]  
　　第一章總綱第一條本校定名爲申報新聞函授學校第二條本校爲養成管理與編輯地方報紙人材訓練採訪新聞通訊技能爲宗旨 
　　第二章組織第三條本校設校長副校長各一人主持全校一切事宜第四條本校設校務主任一人商承校長辦理敎務及總務事宜第五條本校聘請專門敎授若干人擔任敎學問答通信改課事宜 
　　第三章課程第六條本校敎授課程專重實用分必修與選修兩科第七條必修科之課程如下㈠國文丨現代文㈡實用新聞學（新聞編輯及新聞採訪）㈢印刷常識㈣報館組織與管理㈤廣吿學㈥報紙推廣學㈦時事問題研究㈧通信練習㈨出版法㈩記者常識（關於新聞記者應有的法律政治經濟社會歷史地理外交等知識）第八條選修科之課程每一學生祇限選修兩科其課程如下㈠選讀英文報紙（並英文新聞製稿）㈡新聞學概論㈢國餐新聞事業㈣本國新聞事業㈤評論作法㈥新聞儲藏法（並剪報）㈦散文研究㈧攝影術 
　　第四章八學程度及條業期限第九條凡有志投考本校者不分年齡性别但須具有高中畢業或相當之程度第十條本校修業期限爲一年自繳費之日起算第十一條修業期限已滿而學生尙未修畢各課程者以輟學論第十二條如因疾病或特别事故未能依照期限修畢課程者得聲述事由並舉出相當證明請求延期但至多不得逾兩個月 
　　第五章入學手續第十三條凡願來本校肄業者須先塡具報名單陳述志願經考試國文常識測騐取錄後再塡入學志願書及當地機關或店輔保證連同所選科目及應繳各費逕寄本校第十四條學生繳費後卽發給入學證書學生須知及分週學程表按期寄發講義課本開始授課、 
　　第六章納費第十五條學生應繳納各費如下㈠學費十元㈡講義費三元㈢郵費二元（國外得酌加郵費）均於入學之前一次繳足由郵局掛號匯寄或由銀行錢莊兌交第十六條遠道學生如因匯兌不便得用郵票替代現金第十七條學生如中途退學其已繳納各費概不退還 
　　第七章課業第十八條學生對於各種課程應照本校擬定分週學程表按時修習對於講義中所載問題練習題均應按照預定時期演答不得延誤第十九條凡學生作就之答案及題解務須用端正文字膽寫於本校發給之課題用紙函寄本校由敎授批閱改正發還第二十條學生肄業期内每日至少以一小時讀講義一小時作演答問題及練習時間第二十一條學生對於課程有疑義或不解時應詳舉問題來函詢問本校敎授當卽覆函解答 
　　第八章畢業及獎勵第二十二條學生將各科修習終了並將各科講義所有問題練習題演答完畢後本校當卽以通函方法舉行畢業考試第二十三條學生修習各科平日成績平均在七十分以上者畢業考試成績在六十分以上者准予畢業並發給畢業證書第二十四條學生在修習期間每月舉行課業競賽一次其成績在九十分以上者本校得分别給與現金申報圖書或獎狀以資鼓勵第二十五條學生畢業成績在九十分以上者得爲申報試用地方通信員 
　　第九章通信第二十六條學生與本校通信照例貼足郵資第二十七條學生與本校通信每次均須開明本人姓名及詳細地址在國外者須開明外國地址否則恕不答復第二十八條學生地址如有變更時須卽通知本校以免郵件遺失 
　　第十章附則第二十九條本校講義編纂審愼註釋詳明學生能悉心研讀無須參考同類圖書自然了解如須參考書者須自行購備第三十條本章程如有未盡事宜得由本校隨時修正之 
[市聲]  
　　五洲藥户房今冬營業極暢　五洲大藥房出品「自來血」「地球牌麥精魚肝油」二藥補腦强身、冬令尤宜、故購服者甚衆、邇來天氣驟寒、患重傷風者服該公司「助肺呼吸香膠」、患感冒咳嗽者服該公司「化痰止咳藥」「止咳杏仁露」、均吿痊愈、又如五洲美容霜、清爽凍瘡藥、及熱水袋、熱水瓶、等各種冬令要品、本外埠均有大批傾銷、 
　　大東書局家庭敎育股紀念廉價　大東書局自徵募家庭敎育股以來、頗得社會一般人士之贊許、各地前來認附者、異常踴躍、所預定之殷額、未及多時、卽已逾額、該局爲紀念是舉起見、特自今日起、舉行大廉價三個月、廉價辦法、本版書照實價外再打七折、外版書照實價一律九折、文具用品、分期提出廉售、 
　　光華書局最近書　四馬路光華書局最近出版各種名著、極爲努力、最近出版者、有唐代文學概論、歐美大學生活、密約、讀書月刋三卷五期、翻譯論、麻姑、新主義辭曲、算術方法詳解、英文文章作法、英文文法綱要、及模範學品文讀本、等、又該局出版之各種書籍、適合於新時代之敎科書及參考書者甚多、當此春季開學之時、歡迎各校採用、印有詳細目錄、承索卽寄、 
　　銀之發炎出版　銀之發炎一書、爲谷春帆先生新著、係從動的方面觀察銀價之漲跌、對於用銀國人所生之影響從物價通貨外匯輸出入貿易及國際間貿易條件等等各方面、一一分析觀察、 
對於國際經濟關係與中國通貨問題之影響、尤有犀利之剖析、其自序、「銀價之跌落、似有魔師之手、攫取襄吾中之金以去者、然而魔師之手不可見、今予欲圖於此一小册中以此、魔師之手之來路去跡呈獻於世」云云、卽此可見本書之特色也、現此書由黎書局發售、實價五角、 
　　中法藥房近訊　中法大藥房、向來提倡國貨、自製國貨出品、不下數百種、今年爲國貨年、發揚進展、尤爲努力、近聞該藥房各種著名出品、如補腦汁·療肺藥·羅威麥精魚肝油·孩兒面·黃雌童鷄汁·等銷路更暢、門市批發、均極旺盛、 
　　味雅支店運到大批新會橙　四馬路石路東味雅支店、爲粤菜館之先進、烹調之鮮美可口、早已膾炙人口、並設味雅菜、售洋二元半、犧牲菜祗售一元、可供四人一飽、定價之廉、確爲他家所不及、又該樓經理何月池、原籍新會、特在本鄉採辦大批正路新會甜橙、自運來申、取價特廉、値茲廢曆年關、購辦新會橙送禮、最受親朋歡迎、 
　　棉綿公司如意呢之優美　法租界大馬路棉綿公司新出品如意呢、係用國産羊毛、經科學紡織而成、優美精雅、不亞舶來且定價低廉、又頗經穿耐洗、該公司尙有機製棉胎、輕鬆白凈、兼而有之、並有各種被面被單、一經揀就、可縫好送到、 
[雜聞]  
　　世界語者協會開辦講習班　上海世界語者協會、爲普及世界語起見、特開辦初中兩級講習班、以應一般有志學習世界語者之需要、聞該講習班已定於一月地一十日開課名額暫定各級一百名、凡有志學習者、可於一月十九日以前逕至英租界同孚路大中里十二號上海世界語者協會報名、計報名費一元、（入學後作學費）、學費二元、期間爲兩個月、現因開學期屆、報名者甚爲踴躍、 
[錫湖班輪復航]  
　　太湖輪船、逐日行駛吳興無錫間、前以河道蠟涸、致將輪機葉子鼓壞、停駛數班、該輪爲恢復交通起見、日夜趕修、現已完全換好、卽日起照常開班、 
[中國墾業銀行檢查報吿]  
　　中國墾業銀行發行準備檢查報吿云、中國墾業銀行發行庫與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金準備在七成以上、保證準備在三成以下、本月十四日、經會計師王梓康會同董監事會代表徐寄廎徐補孫檢查結果如次、兌換劵發行總額銀圓五百二十二萬一千元、兌換劵準備金總額銀圓五百二十二萬一千元、内計、現金準備銀圓四百二十二萬二千三百八十八元、保證準備銀圓九十九萬八千六百十二元、以上兩項、計現金準備合百分之八○强、保證準備合百分之二○弱、特此報吿、 
[英美金銀價及匯兌]  
　　路透社十四日倫敦電、今日此間大條銀價微縮近期十六便士八一二五、較昨日縮○六二五、遠期十六便士八七五、亦縮○六二五、 
　　今日午後三時、倫敦紐約匯價、英金一鎊、合美金三元三角五分半、美金一元、合英金五先令十一便士五三五、 
　　十四日紐約電、今日此間一月份銀市、開盤價二五·四○、較昨日收盤價縮五磅音、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天陰漸有曇象、西風頗緊、揚子流域及此間海濱、天陰有雪、間有降霧地方、風來自西北方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天氣陰雨有强烈之北風至東北風不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高三○·三、最低二五·三、去年同日、最高五一·一、最低二三·四、 
讀者顧問 
[誰是我們的「同情者」]  
　　我是一個勞動者，現在有一個亟待解决的問題，希望先生爲我解答。我是一個年及弱冠的靑年，正在學生時代，但是我因環境的壓迫，無力求學，被衣食所驅，不得不早謀職業。所以去年在初級中學畢業後，因無力升入高中，就吿輟學。及在今年的春季，纔謀得在電車上做一買票的勞動者，但是我做這樣的職業，竟使我精神上感到非常的不安。因爲我天天在電車上，常常可以遇見學校中的同學，他們都訕笑我，尤其是親戚，他們都卑視我，無一與我表同情者。因此，我幾次想另謀他職，但又恐怕辭職後，一時找不到職業。所以我現在徘徊在猶豫之間，頗爲忐忑不安，懇望先生指示我一條途徑！ 
　　覆：我們認爲世界上唯有能夠勞動能夠自食其力的人，才是最高貴的人，無論他是做着一種什麽工作，種田也好，開鑛也好，掃街也好，倒糞桶也好，只要他是在靠他自己的能力而「生活」，他就是一個完完全的「人」，値得我們的敬愛與「同情」。反之，一般不勞而食者，無論他的起居食用，是怎樣地闊綽舒服，在我們看來，纔算是可恥。足下現在做着一個電車上的賣票者，靠自己的勞動，去掙飯吃，這正是我們所認爲最高貴的人，是社會的健者。你自有「自我」的價値，懼怕别人訕笑則甚？所以，你的「徘徊」和「忐忑」，我們認爲是一種錯誤！你現在所走的路子，才是最正確的路，絕無所用其「徘徊」與「忐忑」。在訕笑你的人們，他們根本就不知有所謂「同情」，你又希望他們同情些什麽呢？ 
[無法投遞函件一束]  
　　㈠長興錢阿媛女士鑒：如來函所述是實，自以離婚爲是，但離婚後之生活問題，應先有相當準備。㈡朱傑君鑒；救國之道多端，不必限於從軍，有益國家之事，都可做得。㈢李道琛君鑒：最好是聯合店員一致反抗，如不能，可另請公正人向店主解釋，否則此種在不明事理之店主主持下之商店，根本已無可以留戀之餘地，可另謀他項職業。㈣詹是求君鑒：（一）本埠附刋，性質限於本埠，故向不遞送外埠。（二）自由談係文藝刋物，未便厲入闡述常識之稿件。㈤冰清女士鑒：提倡國貨，根本辦法，自應振興實業，而振興實業，又必須廢除不平等條約，促政治步上軌道。㈥劉斌君鑒：足下困苦，我們極表同情。可陳明苦衷，托人向店主解說，請准分期歸還，好在欵額極微，又係因病用去，店主應無不可原諒之理。㈦羅鳳祥君鑒：如赴厦確有希望，應即前去，否則似亦不必多此一舉。㈧陸伯鈞君鑒：目下經濟恐慌，足下雖遷改他業，恐困難仍無從解决，治標之法，似惟有且從謀生技能上加緊準備，或可獲得待遇較高之職業，解决一部分困難。㈨陸卜中君鑒：足下所認爲十分困難之問題，其實解决非常容易，足下可向家長說明茲事，一面另請親友作爲介紹人，使形式上成爲所謂「正式婚姻」，則足下目的旣可達到，商店亦無從反對矣。㈩吳正民君鑒：此自是一部分郵政辦理之不善，可函請郵政當局注意、以後或用掛號投寄，庶免遺失。至寄出之物，如有遺失，書局例不負責。㈩㈠一個不平的讀者鑒；來書奉悉，足下似曾受相當敎育，乃出言如此，我們誠不屑爲足下人格惜，足下如有高見、應請用眞實姓名，來函詳細見敎，客觀的討論，我們絕對虚心接受。若來信云云，我們當只有付之一笑。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息要聞 
[蘇敎廳通令各縣設作息鐘]  
　　喚起民衆之警惕 
　　振奮民族之精神 
　　蘇敎廳鑒於國難日亟、爲振奮民族精神、革除民間愶習起見、特通令各縣、就城市、及户口、在五百以上之鄉鎭各中心地點、設置作息鐘一具、喚起民衆注意、按時作息、一雪晏眠遲起之惡習、養成良好之習慣、誠社敎實施方法之新創作、茲錄其通令如左、查晚近各地民衆習尙逸樂作息無定、晏眠遲起、相沿成風、以城鎭爲尤甚、民氣日趨萎靡、民生日益貧困、際此國難臨頭、爲民族存亡關鍵、宜如何積極生聚、敎訓振奮精神、同心合力、挽救保亡、本廳有鍳於斯、對於作息時間、應嚴予糾正、始能民衆之警惕、養成良好之習慣、先在各縣城市、及户口在五百以上之鄉鎭、除設有工廠之地外、一律就各該城市及鄉鎭中心地點、安置作息鐘一具、每日晨六時半、（春夏兩季酌予提早）午十二時、晚六時、嗚鐘三次、使民衆有所遵循、按時作息、舉辦之前、由各該縣長、曉諭週知、免啟誤會、購置經費、仰各該縣長、設法籌發、如該縣城市及鄉鎭、本已安置警鐘者、除利用原鐘外、應另定信號、以資識别、呈關革除惰習、挽回頽風、仰各該縣長、切實遵辦、並將籌備設置情形、具報備考、其各懍遵、切切此令、 
[中國敎育考察團在羅馬參觀]  
　　（羅馬十四日哈瓦斯電）中國敎育考察團、昨日參觀法西斯黨女子高等學校三所、及熱帶病院、 
[杭州市小敎職員又向市府請願]  
　　一月分先發五成 
　　杭州市市立小學敎職員、因市府經費緊縮關係、致引起恐慌、曾於九日向市府請願一節、已誌本報、茲悉昨日（十二）仍由代表王新之朱佩華阢尉之何靜吾等、往謁趙部長、當蒙市長接見、謂經費已竭力籌措、並面諭財政科長準於寒假前發放一月份五成、萬不得已時、至少核發三成、以濟小學敎職員之困難、至於本學期年功加俸、仍照原定日期核發、至遲亦不出三月上旬、 
[浙大訂定獎學金及免費學額規則]  
　　國立浙江大學校長程天放、爲獎進學生學業及操行起見、特擬訂獎學金及免費學額規則、提出校務會議通過、於下學期實行、全文錄誌如下、 
　　國立浙江大學獎學金及免費學額規則、第一條、本大學爲獎進學生學業及操行起見、設立獎學金及免費學額、第二條、獎學金分大學獎學金、學院獎學金、學系獎學金三種、㈠大學奬學金一名、獎金一百元、㈡學院獎學金、以人數爲標準、每學院人數在二百人以下者、設置二名、二百人至三百人者、設置三名、獎金每名五十元、㈢學系獎學金、每學系人數在五十人以下者、設置一名、五十人以上者、設置二名、獎金每名三十元、第三條、凡受前條獎學金者、並由本大學給予獎學金證書、第四條、凡本大學正式生合於下列標準者、得受大學獎學金、㈠操行優良、從未曠課、而一學期内請假時間在十小時以内者、（紀念週未請假而缺席亦作曠課）㈡在本大學中、學期總成績最高、所修科目均在八十五分以上者、㈢軍事訓練及體育成績在七十分以上者、（三四年級學生不在此限）第五條、凡本大學正式生合於下列各標準者得受學院獎學金、㈠操行優良、從未曠課、而一學期内請假時間在十小時以内者、（紀念週未請假而缺席、亦作曠課）㈡在所屬學院中學期總成績比較最高、平均分數在八十五分以上、各科均在八十分以上者、㈢軍事訓練及體育成績在七十分以上者、（三四年級不在此限）第六條、凡本大學正式生合於下列各標準者、得受學系獎學金、㈠操行優良、從未曠課、而一學期内請假時間在十小時以内者、（紀念週未請假而缺席、亦作曠課）㈡在所屬學系中、學期總成績比較最高平均分數在八十五分以上、各科均在八十分以上者、㈢軍事訓練及體育成績在七十分以上者、（三四年級不在此限）第七條、凡依照本規則受獎學金之學生、每人每學期以一種爲限、每系得學院獎學金者以一名爲限、第八條、獎學金之授予、於每學期終了時由各學院院長、依第五第六兩條之標準、提出人選由獎學金委員會審定、校務會議議决行之、第九條、獎學金委員會審查合格之學生、受名額之限制、其較優者、得受獎學金、其次優者、得免次學期學費、第十條、獎學金委員會之組織另定之、第十一條、本規則經校務會議議决施行、 
[錫省敎學院等援助義軍]  
　　無錫縣黨部敎育會曁江蘇省立敎育學院、於上年十二月二十八日借無錫中南大戲院公演話劇、援助東北義勇軍一節、各情曾誌前報、頃悉關於此次演劇銷劵賬目、業經結算清楚、計共五百五十五元、内中縣黨部銷劵勸募者計三百四十九元五角、除去僕償一元、由省敎育學院銷劵勸募者計二百零六元五角、除去印刷費二十二元、電費二十元、合共凈餘五百十二元、茲欵已由省敎育學院匯寄北平朱子橋將軍、按此次演劇募捐演員、全屬省敎育學院學生、該院用諸於此次演劇之各種費用、亦有五十元之譜、而中南大戲院義務捐助劇塲一天、僅收電費二十元、此種熱心救國之精神、皆堪稱道也、又上次省立敎育學院爲劉海粟在錫舉行歐遊作品展覽會、計售去劉鏵畫展目錄四十六元二角一分、茲欵亦由省敎育學院一併匯寄北平、援助東北義勇軍云、 
[高級中學課程標準（九）]  
　　化學 
　　第一·目標 
　　（一）使學生得知化學之根本知識、 
　　（二）闡明化學與國防、工業、農業·醫藥·衛生、家庭等之關係、 
　　（三）引起學生對於化學有明確之觀念及濃厚之興趣、 
　　（四）養民學生敏捷之觀察力與準確之思考力、 
　　第二·時間支配 
　　（一）講習一學年　每週四小時 
　　（二）實騐每週一次　第一學期每次三小時　第二學期每次二小時、 
　　第三·敎材大綱 
　　（一）講授敎材 
　　一·純物質之精製、化合物元素、二·主要之化學變化、三·空氣、四·養氣、臭養氣、五·淡氣、（空氣中取淡氣法）六氦及𣱕、七·水、八·輕氣、九·過養化輕、十·基本假說及定律、㈠質量常住定律、㈡定比倍比定律、㈢氣體反應容量定律、㈣原子說、分子說、㈤原子量、分子量、原子序數、原子價、克分子、當量、十一·化學式、㈠元素符號、㈡分子式、構造式、㈢化學方程式、（作法及應用）十二·氣體之性質｜｜氣體體積積與壓力及温度之關係、十三·溶液、㈠溶度、㈡電離說、十四·接觸作用、十五·平衡論、㈠質量作用之定律、㈡可逆反應、十六·造鹽元素、㈠綠氣及其化合物、㈡溴及其化合物、㈢碘及其化合物、㈣氯及其化合物、十七·鹽酸、十八·硫、㈠二養化硫、㈡硫化輕、㈢三硫化炭、十九·硫酸、亞硫酸、二十·氨、輕養化氨、二十一·淡之養化物、二十二·硝酸（製法、性質及用途）亞硝酸、二十三·氰化物、二十四·磷、㈠磷之養化物、㈡磷酸、㈢砷銻鉍及其化合物、二十五·合金、二十六·硼酸硼砂、二十七·矽及其化合物、二十八·窑業、玻璃、陶瓷器、琺、水泥、二十九·炭、㈠煤之乾鑺及其生成物、㈡炭之養化物、㈢熖、三十·炭化輕及石油、三十一·醉、醚、蟻醛、三十二·油及甘油、服皂、三十三·有機酸、㈠蟻酸、醋酸、草酸、安息油、㈡乳酸、酒石酸、水楊酸、鞣酸、三十四·炭水化物、㈠糖類、葡萄糖、蔗糖、麥芽糖、㈡澱粉、糊精、㈢纖維素、紙、賽璐珞、人造絲、三十五·蛋白質、㈠羊毛、絲、酪素、㈡有機肥料、三十六·精油及樟腦、三十七·植物鹼類、三十八·膠體、三十九·反應熱、四十·電化學、㈠金屬之電動力次序、㈡電解、四十一·鹹族元素、㈠輕養化鈉、炭酸鈉、硫化鈉、養化鈉等、㈡鉀及其化物、㈢熖色反應、四十二·銅族元素、㈠銅及其化合物、㈡銀及其化合物、㈢金及其化合物、四十三·鹼土族元素、㈠鈣及其化合物、㈡鋇及其化物、四十四·鎂族元素、㈠鎂、㈡鋅、㈢汞及其化合物、四十五·四十六·鍚及其化合物、四十七·鉛及其化合物、四十八·鉻鎢、四十九·錳、五十·鐵族元素、㈠鐵、㈡鐵之化合物、五十一·鉑、五十二·原子構造、五十三·元素之週期律、五十四·化學與國防之關係、 
　　一·加熱裝置及玻管使用法、二·過濾與蒸餾、三·養氣、四·輕氣、五·硬水與軟水、六·溶液、七·綠氣、八·綠化輕、鹽酸、九·硫酸、十·氨、十一·硝酸、十二·酸、鹼、鹽、十三·膠體、十四·銅及其化合物、十五·銀及其化合物、十六·鈉及其化合物、十七·鐵及其化合物、十八·鋅及其化合物、十九·鉛及其化合物、二十·鋁及其化合物、二十一·金屬之電動力次序、二十二·炭及二養化炭、三十三·𦦨、二十四·炭化輕、二十五脂油石鹼、二十六·纎維、二十七·去汚法、二十八·蛋白質、 
　　第四·實施方法概要 
　　（一）作業要項 
　　一·講習 
　　㈠講習前由學生預習敎師所指定功課、精細的自修、並參考實騐所得的知識、摘錄疑問、以便提出討論、 
　　㈡講習時、由敎師指導、按時討論、所得結果、由學生逐項筆記、敎師隨時檢查改正之、 
二·實騐 
　　㈠實騐自始至終、由學生單獨或同組負責、 
　　㈡實騐情形、隨時寫在一定格式的記錄本内、工作一經終了、卽將報吿完成、送繳敎師、不得在課外抄寫、 
　　㈢實騐完結後、須將用具藥品等、整理清潔、 
　　三·參考 
　　㈠課程參考　與敎材有關的書籍、由敎師選定數種、作常期的閱讀、 
　　㈡隨意參考　與敎材無直接關係、能引起學生興趣的化學書報、由學校任選數種、作不定期的閱覽、 
　　附註、㈠高中化學課程、不應爲大學化學之袖珍縮本、㈡敎材之編制應切合心理之進程、㈢關於理論方面敎材、不得超過全部敎材百分之三十、㈣關於物産方面應注重本國材料、 
[敎部中等校敎職待遇辦法各地可略予變通]  
　　敎育部前次製定甲等學校敎職員服務及待遇辦法、經通令頒布後、各省敎育廳、有因地方環境情形不同、碍難完全依據奉行者、如浙江敎育廳、已呈述浙省原來對於中等學校敎職員服務及待遇情况、請求顧念實際事實、准予變通辦理、江蘇全省敎職員聯合會代表大會及執行委員會開會時、僉以對於服務之鐘點要减少、待遇要以中數作標準、略予提高、會后請願、現又擬備文呈叙理由請求變通、敎部旣據各方請求、有准予變通之可能云、 
本埠 
[各校新生考試規定科目及各科程度]  
　　市敎局轉令各校遵照 
　　本市市敎育局、近奉敎育部令規定各校招考新生之考試科目及各科程度、特訓令本市市立中小學校及已立案之私立各級學校云、案奉敎育部訓令内開、查中小學課程暫行標準、前經本部於十八年通令試行、現已正式訂定中小學課程標準、於本年十二月公佈、並通令施行各在案、嗣後各校招考新生、其考試科目及各科程度、應遵照下列規定辦理、㈠專科以上學校、自二十二年度起仍照高中課程暫行標準、自二十五年度起應照新頒標準、㈡高級中學自二十二年度起仍照初中課程暫行標準、自二十五年度起應照新頒標準、㈢初級中學自二十五年度起應照新頒小學課程標準、除分行外、合行令仰該局知照、并轉飭市立及已立案之私立中學以上學校遵照、此令、等因奉此、合亟令仰各校遵照、此令、 
[早操及晨間檢查得由各校自行支配]  
　　以不增經費不妨正課爲標準 
　　本市敎育局自規定健康敎育計劃、通令各校實施以來、各校對於早操及晨間檢查、頗爲重視、市立第一實騐小學等多校、前曾會呈市敎育局、呈請准予將早操曁晨間檢查·列入正式時間、以重健康敎育、昨已奉市敎局指令云、會呈已悉、查所陳各節、雖不無理由、惟在此經費竭蹶之際、勢難實行、可由各校自行斟酌支配、總以不增加經費、及不妨碍原有正課爲標準、仰卽知照云、 
[市民敎館籌備生計敎育展覽近訊]  
　　房屋修竣卽行開放 
　　上海市立民衆敎育館、前爲提倡生計敎育起見、曾於去歲十二月間籌備生計敎育展覽室、並經徵集滬上各廠家之産品、逐一製作順序標本、以便陳列之用、原定於元旦後、卽可開放、茲悉該館現因展覽房屋、修理尙未工竣、所有各種産品之順序標本、亦未全部製就、故須延期展覽、如房屋於最短期内修竣、則本月底當能開放云、 
[中山文化敎育館籌備會開始辦公]  
　　會址莫利愛路十號 
　　孫哲生吳鐵城等發起在滬建立中山文化敎育館、於本月八日在哥倫比亞路孫宅正式成立籌備委員會、並開第一次會議、推定孫哲生爲委員長、並通過籌會簡章及辦事細則、現已覓定法租界莫利愛路十號爲籌備會址、各組辦事人員業已委定、辦公室等亦已佈置就緒、總務組已於昨日起正式辦公、其他財務徵求各組、目下星期一起亦可開始辦公、至工作進行計劃、一俟孫委員長返滬後、卽行召開第二次籌備會議討論一切、 
[縣敎局飭各敎館具報最低標準工作實施情形]  
　　已舉辦之事業成績如何 
　　未舉辦者今後之計劃如何 
　　上海縣敎育局昨訓令各民衆敎育館及農民敎育館云、案奉江蘇省敎育廳第一號訓令内開、案查本廳爲整頓及改進各縣民衆敎育館農民敎育館起見、曾分别製訂二十一年度最低標準工作令飭遵行在案、本廳長此次赴江北視察時、對於各民衆敎育館及農民敎育館曾詳加考核、各館對於前項標準工作能切實遵行者、因屬不少、而視爲具文未能分期舉辦者、亦復不少、似此因循貽誤殊失本廳整頓及改進之本意、須知前項標準工作、本係最低限度、在二十一年度内、均應辦理完竣、各該館長因應領導全館職員努力從事、各該局長亦應時加督察、冀觀成效、現在二十一年度第一學期、行將終了、各該館對於最低標準工作、何種事業經舉辦、舉辦後之成績如何、何種事業尙未舉辦、今後舉辦之計劃及進行之程度如何、亟應加以考核、一爲此令行該局長、仰卽轉飭各該館長卽日詳爲申復、所有工作成績、工作計劃及進行程序等、並須一併呈報、由局彙報本廳以憑核飭、毋得稽延、此令、等因、奉此除分令多、合行令仰該館長遵照令開各節、迅卽一併呈報到局、以憑彙轉、事關廳令考核、愼勿稽延、是爲至要、切切此令、 
[世界語者協會開辦世界語講習班]  
　　上海世界語者協會、爲並及世界語起見、特開辦初中兩級講習班、以應一般有志學習世界語者之需求、聞已定於本月二十日開課、學額暫定各級一百名、凡有志學習者、可於一月十九日以前逕至同孚路大中里該會報名入班云、 
[加里福尼亞大學敎授布德南夫婦將蒞滬]  
　　美參贊亞諾德準備歡迎 
　　美國商務參贊亞諾德、以美國加里福尼亞大學男生部主任布德南敎授夫婦、乘泡克總統輪作世界環游、將於月底過滬、定於本月三十日下午五時至七時在寓所歡迎、已邀請本埠加里福尼亞大學同學會各同學參加、藉叙闊别、按布敎授自一八九七年在該校畢業後、卽在算學系掌敎、迄今已服務母校三十餘年云、 
[電機工程師羅濬叔將由法歸國]  
　　羅君濬叔、湖南湘鄉人、留法勤工儉學、已十四年、專門研究工業、曾畢業於里昂中央工業專門學校、得機械工程師、復在格城電學院考得電機工程師、及在格城電化學與電冶金學院考得電化學及電冶金工程師、並歷在克來梭法國最大史乃德製砲煉鋼廠、聖露猛建船鍊鋼廠、里昂電機製造廠、里非電化學廠、及巴黎塞麥電械修理乃製造廠、繼續實習共七年之久、復由電化學及電冶金學院特留羅君任助敎一年、故羅君對於該科理論實習、造詣俱深、此種科學用電解等方法、製造硝酸、磷酸、氯氣及鍊鋼等等最新工業、不僅爲其他一切工業之基礎、關於國防尤極重要、現羅君學業吿成、擬於最近期間返國、誠爲我國不可多得之專門人材也、 
[職指所招考練習生]  
　　受本埠某銀行之委托　 
　　上海職業指導所、近受本埠某銀行之委托、代爲招考練習生、投考資格、以高中畢業或有同等程度、年在二十歲以下、未結婚之男性爲合格、報名日期自本月十一日起至二十一日止、報名手續、須經學校或經該所認可者之備函正式介紹、並隨帶畢業文憑、或證明文件、及最近四寸半身照片、逕至該所報名、考試分初試及覆試、初試定本月二十二日在華龍路該所舉行、考試科目有國文·英文·數學·常識·及口試、聞初試錄取二十名、覆試錄取五名至十名、錄取與否、由該所於考試後兩天内專函通知云、 
[中國中學校董會立案]  
　　本埠西愛咸斯路二四九號、中國中學校董褚民誼·鄭洪年·吳開先·吳醒亞·吳經熊等、日前呈請市敎育局核准校董會立案一節、已奉市敎育局指令敎字四三五四號照准、該校校舍寛大、設備完善、日内報名投考者、甚爲踴躍、聞第一次招考新生、定於今日（十五日）上午九時起舉行、第二次定於本月二十招考云、 
[滬大附中提倡假期敎育]  
　　上海滬江大學附屬中學自主任李好善博士接事後、積極整頓、一學期以來、成績較前更佳、現正舉行學期大考、準於一月二十一日放寒假、聞在假期内、李主任爲勸勉同學愛惜光陰時、提倡假期敎育、規定作業辦法、凡高初中學生、均應就國文英文算學理科歷史地旦六科中、至少須選定兩種、遵照敎師指導、從事研究、並於下學期開學時、將所作筆記或其成績呈騐、 
[樂華女中增設職業科]  
　　本埠福煦路樂華女子中學、創立雖僅半載、以該校校長陳亞夫之苦心擘劃、校務頗形發展、該校近鑒中國女子缺乏職業技能、難以服務社會、謀獨立生活、故爲提倡女子職業起見、特自下學期起增設職業科、内分縫紉·烹飪·打字等科、聘請專家擔任敎授云、 
[羣益女校今日舉行十週紀念]  
　　海寗路羣益女校、今日（十五日）假貴州路陳英士紀念堂、舉行十週紀念、上午十時舉行紀念典禮、黨政機關均派員參加、午後一時起、開始表演游藝、表演節目、多至三十節、其中如歌舞新劇等、均有特殊之精彩、並聞全日晨覽十年來各種成績、如勞作美術等更見可觀云、 
[新亞中學校董會核准設立]  
　　吳經熊閔剛侯等所創辦之新亞中學、近來對於校内各項佈置及設備、均已規劃妥切、該校校董　自於日前呈請設立後、現已奉市敎育局指令、 
敎字第四三五五號内開、呈件均悉、所請設立校董會一節、應予照准、仰卽知照此令等語、該校自接到土項指令後、校務益形奮進、今日係該校第一次招考期、報名學生、頗見踴躍云、 
體育 
[敎部積極提倡體育]  
　　敎育部爲積極提倡體育並督促切實進行起見、擬在最近三數個月内、加緊體育工作、如厘訂各級學校分期增加體育設備標準、並獎勵提倡組織體育團體成立、本年暑期旣在首都開辦體育補習班、對於體育人才養成之詳細程及標準、故亦擬在最近幾個月内擬訂、其各省市體育行市之組織未完成者、擬切實督促進行、　外如籌備國立體育專科學校及籌備明年全國準動大會亦在積極進行籌備中云、 
[今日足球繼續停止]  
　　因連日大雨、塲地積雪甚厚、是以今日中西兩足球會之各組比賽、繼續停止、 
[法國網球等級柯顯與巴洛屈拉並雄]  
　　路透社倫敦電稱、一九三二年法國網球等級、近在巴黎正式公佈、柯顯與巴洛屈拉並列第一、按柯氏於去年惠勃爾登及台維斯杯中、均無偉大建樹、而法國之能保持台維斯杯、則係巴洛屈拉擊敗美國大將梵恩斯之功、此究係柯顯之退步歟、抑巴洛屈拉之進步歟、第三爲蒲塞斯、勃羅尼翁、弗萊脫、茂林、及羅傑斯並列第四、白乃特第五、 
[埠際試賽取消上海人選已定]  
　　全隊十六人東華入選者四人 
　　念一日離滬赴港共比賽三塲 
西聯足球會秘書處昨發通吿云、所有今日（星期日）足球比賽以及上海埠際隊試賽、均因塲地積、　　 
雪過厚而停止、埠際隊之人選、則已决定、全隊共十六人、東華入選者爲周賢言、李寗、馮運佑及陳家球四人、陣線如下、 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望恩斯（臘克斯）　許士（阿伽爾） 
　　　　　　　　　李寗（東華）　　　　軋許（西捕）　　　鮑沙列（臘克斯） 
周賢言（東華）　　麥在獨惠（蘭開夏）　海氏（阿伽爾）　　派克（西捕） 
勃拉特萊（西捕）　馮運佑（東華）　　　里米狄（法商）　　傑克（西捕） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　日麥達（臘克斯）　陳家球（東華） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柯萊脫（法商） 
　　上海隊於本月二十一日乘胡佛總統輪離滬赴港、回來則乘加拿大皇后輪、於二月三日早晨到滬、在港共比賽三塲、秩序如下、 
埠際比賽　對香港隊　一月念六日生期四特約比賽　對港華人　一月念八日星期六特約比賽　對海陸軍　一月三十日星期一 
西靑籃球甲組决賽 
[滬江球運不佳海賊得錦標]  
　　四十比二十七｜海賊連勝四年 
　　（失敗原因）馮志華上場受傷負傷作戰 
吳國霖中鋒罰出全軍瓦解 
　　滬江海賊之西靑籃球决賽、滬江不幸歸於失敗、海賊昨晚以四十比二十七得勝、保持第四年之錦標、全局經過、甚形緊張、上半時十六比十五、滬江僅負一分、下半時才見高下、其他四塲甲組結果、㈠麥令勝海軍、四十六比二十五、㈡南星勝持志、三十四比二十八、㈢敢死勝也是、四十比二十四、㈣曁南勝靑光、三十六比二十四、明晚尙有最後二塲比賽、本屆宣吿結束、 
　　滬江球運太差 
　　（球房客滿）本年之西靑籃球、興味較往來大差、因競爭相差太遠、而球藝之進步甚少也、昨晚决賽、才吿客滿、觀者甚擠、爲本季第一次、然而會塲之觀衆、滿腔熱望、又歸泡影、只能等諸來年矣、 
　　（局勢緊張）全局形勢緊張、兩隊攻守皆佳、分數相差、亦每在二三分上下、直至下半時、最後之十分鐘、滬江之失敗、實歸球運太差、馮志華上塲卽受傷、吳國霖又罰出、罰球一再失去、上半時否則可大佔優勢、則下半時形勢將異、孫寳慶甚佳、海賊苦戰、不見特殊之出色、 
　　（滬江先中）八時半開球、滬江卽先取攻勢、陸錦惠二次自後襲進、沿邊射投、皆失目的、二分鐘之後、錢敬鏞進籃下、一投未中、馮念華回身一托穿入籃内、滬江二比零先開紀錄、歡聲四起、 
　　（軍行順利）海賊齊出、雖繼馮之後獲中、但小馮又進網中、吳國霖亦得一球、滬江頓時成六比二、及八比三之優勝、海賊呌息、果然齊爾史密斯連得三球、九比八追上、但馮念華籃下得中、孫寳慶從後突出、滬江仍以十二比九、居海賊之先、 
　　（小馮受傷）不幸在此勝利之關頭、孫寳慶籃下進攻之時、馮念華之足踝受傷、不能再戰、急以袁慶武調入、形勢頓時改變、白那特偷中二次、史密斯亦中一球、海賊以十四比十五追上、僅落後一分、馮念華負創再入、白那特又中一球、上半時完畢、十六比十五、海賊勝一分、 
　　（賊勢猖獗）休息十分鐘之後、換籃而攻、海賊之勢、漸見猖獗、大有難擋之勢、一再進犯、全取攻勢滬江得球回攻、則困於嚴守、小馮受監視、又不能跑速、於是下半時自沙利文中的後、海賊得分漸增、直至成二十四比十八、賊之中鋒白那特、四次犯規罰出、 
　　（中鋒罰出）白那特罰出、以大史規亞進、吳國霖罰中一分、方深慶幸、但不到一分鐘、吳國霖亦以四次犯規罰出、急再以袁慶武補進充後衛、孫寳慶跳中鋒、然而主將一出、全線卒現動搖、而不可收拾、 
　　（大勢遂去）吳國霖出、孫充中鋒、猶翼背城借一、然而孫二次在籃下投籃、機會甚佳、皆吿失的、大勢遂去、史規亞球神臨頭、一中再中、匹雷脫　之馬、亦屢屢中、三十三比二十三、三十九比二十七、結果匹雷最後罰中、四十比二十七完局 
　　海賊 
職位及姓名　擲中　罰中　犯規　得分右鋒史密斯　三球　○次　○次　六分左鋒齊爾　　四球　一次　二次　九分中鋒白那特　三球　○次　四次　六分中鋒史規亞　三球　一次　二次　七分右衛匹雷　　三球　一次　○次　七分左衛沙利文　二球　一次　二次　五分總計　　　　十八　四次　十次　四十 
　　滬江 
右鋒馮念華　四球　一次　○次　九分右鋒袁慶武　○球　○次　○次　○分左鋒錢敬鏞　○球　○次　三次　○分中鋒吳國霖　一球　二次　四次　四分右衛陸鍾恩　二球　○次　一次　四分左衛孫寳慶　四球　二次　一次　十分總計　　　　十一　五次　九次　廿七上半時　海賊　十六分滬江　十五分下半時　海賊　廿四分滬江　十二分裁判員　霍爾　舒鴻 
　　其他甲組四塲 
　　麥令勝海軍　美國海陸軍戰之結果、海軍失敗、上半時麥令十三、海軍七分、結果四十六比二十五、 
　　南星勝持志　持志不景氣、又失敗於南星之手、但比賽甚形緊張、分數相差甚微、 
　　▲南星　犯規　得分　▲持志　犯規　得分 
張大奇鋒　○次　五分　夏澤人鋒　一次　七分劉良湛鋒　一次　三分　郭震鋒　　三次　九分包新第鋒　二次　七分　錢𣇓愼鋒　○次　七分周伯貴鋒　二次　二分　楊麟毓鋒　二次　五分鍾士模衛　一次　三分　夏玉書衛　四次　○分張金鎔衛　二次　十四　卓國榮衛　一次　○分共計　　　九次　三四　共計　　　十一　二八上半時　南星　十七分　持志　十四分下半時　南星　十七分　持志　十四分 
　　敢死勝也是　也是上半時大敗、敢死廿六、也是只得八分、下半時也是反攻甚烈、其勢甚猛、但上半時失分太多、卒吿失敗、 
　　▲敢死　犯規 得分　▲也是　犯規　得分 
透仁　　一次　十五　鄭志芳鋒　一次　八分塔佛斯　一次　四分　賈幼良鋒　○次　○分英華特　○次　○分　董小培鋒　○次　八分倫勃　　○次　八分　劉大偉鋒　二次　六分喔托　　○次　二分　瞿錫麟衛　二次　○分皮林基　一次　十一　關錦麟衛　一次　○分共計　　三次　四十　張雲起衛　一次　二分　　　　　　　　　　總計　　　七次　廿四上半時　敢死　廿六分　也是　八分下半時　敢死　十四分　也是　十六分 
　　曁南勝靑光　曁南一路居先、上半時結果十九比十二、下半時至二十五比二十四、靑光梁國權突中穿出、成二十六比二十五、此十分鐘中、緊張異常、但曁南卒以三十六比三十四勝二分、黃兆霖表演甚佳、 
　　▲曁南　犯規　得分　▲靑光　犯規　得分 
黃兆霖鋒　○次　十六　余郇子鋒　○次　五分許榮水鋒　一次　十分　梁國權鋒　○次　十分韓振元鋒　二次　八分　陸大振鋒　○次　十分尹貴仁衛　一次　○分　林澤羣衛　三次　九分王南珍衛　二次　二分　方君明衛　一次　○分共計　　　六次　三六　共計　　　四次　三四上半時　曁南　十九分　靑光　十二分下半時　曁南　廿七分　靑光　廿二分 
[運動界雜訉]  
　　上海籃球甲組將開賽　上海籃球會之乙組四五六七部、將於今晚結束、乙組之一二三部則於十七日起開始逐鹿、而甲組則於本月二十日起賽、回憶去年乙組四五六七部之球員、可以升入乙組一二三部或甲組作戰、而今年則不然、凡乙組四五六七部球隊之球員、均不能升入乙組一二三部及甲組比賽、祈各隊注意、本屆甲組有十六隊之多、分兩部比賽、預料錦標逐鹿、仍不外乎西靑與滬江兩隊也、 
　　滬港埠際足球之瞻望　一九三三年之滬埠際足球比賽、將於廢歷元旦（卽一月二十六日星期四）在香港舉行、上海隊原定今日試賽、因塲地積雪而停止、然人選則由選擇委員决定矣、港方球隊、亦已選定、已誌昨日本報、港隊自去年在滬初次戰勝滬隊後、興趣益佳、挑選人材、當格外愼重、惟前鋒已失去一善射英雄孫錦順、前鋒力量、不免稍减、而此次上海陣線、殊見鞏固、或可喧賓奪主、凱旋歸來也、 
　　軍校籃球隊行將抵滬　異軍突起之南京中央軍校籃球隊、曩曾連敗麥令斯兩次、今由麥令斯之邀請、將於本月十九日由京來滬、二十一日將在西僑靑年會比賽四五塲、對手均屬海上勁旅、如滬江·海賊·約翰·麥令等、詳情曾誌日前本報、此次軍校來滬、定能轟動一時、但體育協進會竟放棄主權、而不招待、殊爲人所不値、以致軍校所有比賽、均在西靑健身旁、舉行非特利權外溢、而且有失體在、體育協進會若謂上海籃球會以秩序擁擠不便更動者、毋寗謂爲自失地位、放棄責任、智者不取焉、 
　　運動俱樂部定名華會　昨日本報所載「上海華人運動俱樂部之發起」一稿、諒爲讀者已詳知矣、茲悉該俱樂部之中文名字、已於星期四（十二日）開會决定、命名曰「華會」凡一切建築及籌備事宜、均在積極進行中、以後每逢星期二開會一次、以利進行、普通會員已有三百餘、現在繼續徵求中、布望各界踴躍麥加、有志加入者、可向中央路十號華東運動公司黎寳駿君接洽、惟此會收費極昂、過於貴族化、薪水不在一百五十元以上者、將抱向隅之憾焉、 
　　東華足球會改組先聲　東華足球會擬擴充改組爲東華體育會、自闢足球塲、並自建會所、及體育館、組織各種運動、曾與宋子文吳鐵城及史量才諸氏接洽、極爲圓滿云云、查上海運動社團、向無完善之組織、如香港之南華與中華兩體育會、均爲良好之模範、然事非經濟不爲功、今東華旣有如許名人贊助、當不難收良好之結果也、 
[上海籃球會日記]  
　　昨賽結果 
隊名　　　　組别　上半時　　總結果新陽勝鐵馬　乙五　鐵馬樂權　二比○羅浮勝江東　乙六　二十比四　四二比一○郵務勝方斜　乙六　十八比五　三十比廿四樂育勝江隊　乙五　廿二比六　五六比十一三一勝星光　乙四　十六比八　四二比十三 
　　今晚秩序 
與賽隊名　　組别　時間　　　　裁判員西平對證清　乙四　四時四十分　施肇康留雲對四行　乙七　五時半　　　陳宿章平平對上初　乙六　六時二十分　陸翔千黑貓對樂育　乙五　七時十分　　董少培復中對爭進　乙四　八時正　　　陸鍾恩 
　　明晚改期賽三塲 
洛克對公餘　乙七　五時半　　　錢一勤羣毅對郵務　乙五　六時二十分　陸翔千（注）黑貓對鐵馬之比賽取消、 
[工商足球雪中劇戰]  
　　今日下雪仍須比賽 
　　昨日下午、又値市一體育塲工商足球競賽會環戰之期、隔日塲雖積雪、上午一經掃除、凍地之上、卽宜用兵、下午瑞雪猶飛、天氣嚴寒、但諸健兒準時上塲接戰、毫不畏縮、其精神幾與雪中抗敵之東北義勇軍相　、茲紀其戰績如下、 
組别　隊之勝負　　成績民商　東北勝三林　一比○民商　建國勝華棧　一比○身字　月光勝蒲淞　三比一 
　　又今日天卽下雪、八塲比賽、均照常舉行、與賽呼隊、務須注意、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[紫羅蘭盦談薈] [  瘦鵑]  
　　葉楚傖先生本來也是望平街上人，自從革命成功，他當了中央委員，就好多年沒有見他了，連他那種「蒙邊鳴筑記」「古戍寒笳記」一類的的悲壯激越的好小說也從此不能再見，這眞是文藝界上一個絕大的損失｜記行他當年專任民國日報總主筆時，有一天前去瞧他。見他赤着脚趿着鞋；穿着短衣，一面喝酒吃花生米；一面走筆做文章，落拓不覊的，完全是名士本色。不知道他這幾年來一行作吏，已改變了態度沒有？先生的小說旣做得好，吟詩塡詞也是老斷輪手。自新文化潮流激盪全國以後，他偶然興到，也弄弄新標點；做做新體詩，在新文壇上一露頭角。畢竟是舊文學的根柢打得好，所以做起新體詩來，也自不同凡俗。我最愛他的「回周莊途中所見」三首： 
　　㈠船頭風來篷脚轉，下篷拉綫各上岸，繹夫拉船如拉車，可笑坐船人，緣何不上岸。 
　　㈡打壞泥　逿，泥衣泥裙泥鞋襪，頭髮未梳，誰家女子？趁清早無人，唱村歌：「郎啊！」 
　　㈢江水南如箭，江岸接如線，霧非霧，烟非烟晚來何處人聲，使人依變。 
　　先生姓葉，單名也用一個「葉」字，筆名小鳳，是何等的香艷，恰與他那魁梧奇偉的身材作反比例。周莊，屬吳江縣，是他的故鄉。 
[各有各的地位] [  賢賢]  
　　｜井水不犯河水｜ 
　　說起了戲劇，我的腦筋裏，忽然映上了一個很複雜的影像。一板三眼的京戲，果然受人觀迎，空口說白話的文明戲，也未始不爲大衆所擁護。郎呀，卿呀的廣東戲，天天賣滿座，小妹長，小妹短的維揚戲塲裏，何尙不天天擠得水洩不通。阿哥阿哥的四明文戲，看客往往是笑口常開，唔呀唔呀的紹興的篤戲塲裏，一樣的彩聲不絕。一個人有一個的的嗜好，絕對不能强人去看不喜歡看的戲，也絕對不會把不喜歡看某種戲的顧客，吸收到某塲子裏來。這是一條無可反對的定律。 
　　社會上的一切事情，都是如此。再說一個例。譬如宗敎。天主敎，耶穌敎，回敎，佛敎，各敎有各敎的信徒，各敎有各敎舉行宗敎儀式的所在，各敎有各敎的精神。强迫回敎徒去受耶敎的洗禮，確是絕對不可能的事，同時，佛敎也决無吸收天主敎徒的可能。 
　　就以我們報界而論，各報有各報的精神，各報有各報的特長，各報有各報的讀者。要勉强本報的讀者改讀别種報紙，果然不可能，别種報紙想把本報的讀者吸收過去，同樣的是做不到的一回事，再縮小一些說，即以本報的各種附刋而論，各有各的地位。正如一個都市裏，有各種宗敎的禮拜堂。本刋當然也有本刋的信徒。 
　　「各有各的地位，井水不犯河水。」這是在下新發現的一個定律，可以應用到任何一個社會上。我自信這一個定律的發現，其功不在牛頓發現地心力之下。 
[替兒女打算] [  達紓庵]  
　　｜現時的刻苦圖將來的幸福｜ 
　　我有兩個小天使般的小東人，一個女的七歲，一個男的五歲，如牛馬奴隸一樣的我，覺得這兩個小怪物的瓶憶秋攝贈 
小心靈上，充滿了天眞，愉快，聰敏，伶俐，尤其是白晳的皮膚，漆黑的頭髮，澄澈的眼球，粉紅的面頰，如乍開的鮮花，夜光的明珠，眞的，實在可愛得很。但是這也許是我的私心太重，（癩痢頭兒子，自誇自）不過至少有一大半是對的。我是中年的人了，又生在這不幸的環境中，自然是哀多樂少，眞所謂「一事無成兩髮斑」了！而且在這個年頭裏，張開眼來，四面瞧瞧，那椿椿件件，更加剌激得我的神經，極度的悲憤，痛楚辛酸，煩惱。可是我並不是有權威者，雖然極度的悲，怒，哀，悶，也不敢響一響，怕招惹不測，只有將這些無名的寃氣，一古腦兒，塞在「五中欲裂」的胸腔裏去。因此，有的時候，我覺得沉悶得要死的時候，這兩個小東西，小妖怪，來到我的面前，響朗的呌了一聲；「爺，做戲撥儂看，勿要弗開心。」說聲未了，拉開小嘴，唱著有腔無調的曲子，小臉上還來上幾個不規則的表情，一吹一唱，一搭一擋，像煞有介事地搬演。有時候，這兩個小精靈，扮上了相生的玩意兒，來引逗留，打倒我沉寂的愁惱，眞的，這兩個小怪物，是我消愁的小寳貝，破涕的小動物，太可愛了，不過這兩個小天使，接到了像我一日不做一日不活的人的家裏來，來日茫茫，希望在那裏？不又太可憐了嗎？因此，不得不在我百元以内的薪水裏，緊縮又緊縮，每月扣去五元，儲蓄到銀行裏去，備作小東人來日的敎育費，兩袖清風而又有子女的先生們，與我有同情， 
[不關痛癢的答話] [  綿綿]  
　　｜姑妄聽之｜ 
　　問「大跑馬快到了。有什麽法子可以知道頭彩的號碼？」（答）「等到發表便知道啦。」 
　　（問）「熱天的臭蟲實在討厭！有什麽法子可以把屋内的臭蟲完全消滅？」（答）「把房子燒掉好啦！」 
　　（問）「瓶塞落在瓶内去了。有什麽法子可以將牠拿出來？」（答）『把瓶打碎好啦！』 
　　（問）『這條繩子打了一個死結。有什麽法子可以解開它』？（答）「把繩子剪斷好啦！」 
　　（問）「我的病已深入膏肓了。有什麽法子可以去病？」（答）「死了病也沒有啦」！ 
　（問）一沒有兒子，只怕夫妻的愛情難於保障。醫生說我不會生育的，有什麽法子可以得到兒子呢？』（答）「呌你丈夫討個會生兒子的小老婆好啦！」 
　　（問）「我天天接到綁匪的恐嚇信，實不堪其憂。有什麽法子可以使他們不再來纏擾我呢？」（答）「把你全部的財産統統送給他們好啦」 
　　（問）「日本侵略我們的野心，愈弄愈大。有什麽法子可以救國呢？」（答）「不抵抗好啦，鎭靜好啦」 
小說 
[疚心] [  ·了·红·瘦鵑]  
　　那時候，他把他們夫婦二人的面龐，注視了幾秒鐘，頓覺自己有生以來，除了小時候所見的生身父母以外，從沒有見過比他們更温藹些的面目。尤其在此刻，比往日相見，加幾倍的可親。他覺得接近爐中的火，足以消除身上的冷氣，而接近他們的臉色，直能消除心底的嚴寒，直使自己枯窘的心房，片瞬中，就萌了無限生意。他這樣胡思亂想，再想到自己的後母，那種酷厲的容色，常常帶着似譏似剌如嘲如諷的意味。剛一幻現在眼前，就使他的血液裏生了芒剌。他一壁亂想，一壁重又望望東方生夫婦倆，他又幾乎不信，在同一的世界上，竟有這兩種絕對不同的面色。 
　　於是他不期而然的長嘆一聲，好似負千斤行百里的人，暫時得了歇息，身心兩方，都覺輕暢無比，以爲暫時可以逃出那種可畏的視線以外了。 
　　東方生夫婦倆，對他的家庭狀况，本是很熟悉的。他們明明知道，這一夜的事情，又是黑暗家庭勢力下醖釀成的一幕悲劇。然而他們好像預先立了契約，對於這些事情，絕對不提半個字。他們見他一會兒深思，一會兒長嘆，知道他的精神上，猶留着創痛，於是開始用幽默的口吻，你一言；我一語，盡力把他引逗，眞像大人哄騙哭鬧的小孩一樣，務要驅除他的不快。 
　　東方生平日，本是端莊沉毅的少年，素來不善說笑，此刻却着意做出詼笑之狀，頑皮地向他說：『你的筋骨，近來倒鍊得很好，很可以和北冰洋的白熊，拜個弟兄。這麽冷的天，倒有興致，出來找西北喝，：：：不過：你你：然而：：：』 
　　同樣像鬚生改造的丑角，畢竟不善詼諧。東方生剛說得這幾句，頓覺自己的話，非但並不滑稽，反而有引起他悲愴的可能。於是立刻縮住，另想換些新鮮有趣的笑話說說，然而畢竟搜尋不出，於是期期艾艾，變成滿口的『然而』與『不過』。（六） 
婦女的樂園 
[根本的美容解决] [  鵑雲]  
　　管花園的對我們說：「要是栽培美麗的花，必先要將花根保護好。」這是人人都知道的。 
　　自然是花有那樣美麗的顔色，不單是修飾葉子和花瓣，必須經過在根上的保護，和灌溉，漸漸纔生了這可愛的花　　我們人的美容，亦是如此。要是我們的氣色皮膚不好看，任憑是擦粉點臙脂，都不見有什麽功效，這究竟是爲了什麽呢？試問自己可曾追尋過根源沒有？在十個女人裏有九個，凡是臉上不大好看時，便擦小一些粉，更普通些擦一點雪花膏，佷少有人肯去研究美容問題的根本解决。 
　　普通妨碍我們美容的毛病，就是大便閉結。大便不通，於人生妨碍極大。有時候便面黃肌瘦，或者是皮膚毫無血色，或者精神疲乏，以及生許多雀班疹剌，有時便兩眼無神，更或者皮膚間缺少了生命素，再不然，就生出許多無益的脂肪。　 
　　除此以外，也有人是不覺着有什麽痛苦的，祇是臉上颜色不好看罷了。也有人吃許多藥去調理，甚至於常吃瀉藥，這都與美容無益，而且還能損去美容。 
　　現在祇有一個法子，便是改去一切懶惰的習慣，再照下文的四種身子的操練操練着。要是你能試過之後，一定能得到很圓滿的結果。　 
　　一·身子站着兩腿分開，兩手叉了腰，將身子向前彎如鞠躬式，然後將身子慢慢地向左右繞轉成圓形，計左右各六次。 
　　二·身子站直了，兩腿先併着，叉了腰，然後右腿曲着膝抬起來，能够抬多高就是多高，然後身子略向前傾，慢慢將腿放着地，先右腿後左腿，各練習二十次。 
　　三·身子站直了，兩腿分開，兩手叉腰，挺直了腿，然後腰部向左右彎到不可彎的地方爲止，練習約十二次。 
　　四·末了一種練習，最最緊要將門窗全打開了，好流通着新鮮空氣。你自己躺在一張平榻上，再不然便是乾凈的地板上，背貼着地板，兩手按緊了肚子，深深的呼吸，慢慢地吐出來 
　　照這樣每天練習，不可間斷。若是有時也患了大便不通的病，祇須喝些濃茶，或是性質温良的藥油，便可以見效的。所以要保持美容是不可以大瀉的。 
　　不必猶豫狐疑，天天照我所說的法子去練習着，你那副容顔，便不難和花朶一般的嬌艷。 
[社會瑣屑] [  啟沃]  
　　甲：你現在學的是那一系課？ 
　　乙：我學政治· 
　　甲：哈，好極啦！升官發財，前途無量！ 
　　乙：這可不一定！本來在政治上全靡着「混」，學問全是假的；但我將來也許混得不好。你呢？你學的什麽？ 
　　甲：我學的是法律· 
　　乙：那可比我强得多！一筆案件的收入就很可觀· 
　　甲：但是這也全靠「混」，找錢路· 
　　乙：對呀！咱們是同志！ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[十年後（三）] [  莫及]  
　　「姑娘呀，奴隸底本向是不値錢的呵！被社會，人世摧毁，磨折，剝消，更是當然的事呵！我承認。我是奴慧｜｜做了工，沒有錢拿，我是奴隸；被人侮辱，我是奴隸；以我們底剩餘價値去養支配者壓迫者，我是奴隸！奴隸，奴隸，二麽地方都做奴隸！到什麽時候纔不做奴隸呢？要怎樣纔丢得開擱在我肩背上的石頭呢？這問題我已曾思索了許久許久了，終於答不出來。我這人，平時不是以奮發，振作，倔强自負嗎？可是社會，環境，那一處容許你底意志和力量有自由伸展的機會？譬方像你，姑娘，你便是一個不澈底的人兒。你對於站在你面前的一個奴隸，沒有同情，帮助他到終結，你就棄了他了。你知道的，你曾用了少女底善良的，温柔的，忠情的熱力，拖動了一個奴隸向前去發展，可是你在半途｜｜現在，你抛掉了！你說不是自己底主意，所以你痛苦，你悲傷；可是對於一個飄流首而被社會人世摧毁磨折剩的枯瘦的軀幹有甚麽用呢？ 
　　「我底靑春已被奴隸生活消毁無餘了，如今只希望你能享樂你寳貴的靑春！我祝福你，姑娘！」 
　　這些話完全是理知的。十年來的積悶，今天向十年前愛過我的人兒說了。緊要的是希望她能重新給我新的力量，準備今後向别的道途去行進！迎兒已長得這麽可愛了，處女的嬌羞，已換上了少婦的撫媚！這床上的一對輭柔的枕兒，發光的裘褥，使人知道她已被「分身」及「金錢」攫取了！我痴情地盯住她底臉，她也痴情地相住我底臉；我們相互默然，好欠。忽然，她雙手攀住我底肩膀，搖撼了幾下，道； 
　　「不要這樣！你底眼光我怕！像，像一隻受了創傷的狼你看。你看白烏珠上網着紅筋！對你說，恩！我底一生，就要在這牢籠中完了，永遠被囚着，永遠被囚着了！」 
　　「絲毫沒有挽救的餘地嗎？」 
　　「沒有，絲毫沒有挽救的餘地了！但你仍舊應該去努力，把你肩膀上的石頭丢了，把站在石頭上的人們一起壓死了，卽使我在内，我也甘願的。你可不必顧到我了，我們底過去，就讓它變做回憶的資料吧！我對得住你；請永遠不要忘了，我底處女的聖潔的心，最初搖撼的人就是你！你是會幸福的，如果你不是爲了自己一人。我希望你，希望你聯絡一切的奴隸｜｜｜｜們抬起頭來，向支配者剝削者進攻，我等待着，願做你底俘虜！倘使我被石塊壓死了，你也可不必哀傷，因爲在將來，有比我更温柔，美麗的女人會來愛你；比我有思想有主張的女人會來愛你！：：：：現在給你｜｜｜ 
[「文化城」有感] [  祝秀俠]  
　　我「中華」畢竟是文物之邦，文風鼎盛，於是「幽雅」「雍容」之風，也就上孚下效。什麽「無爲而治」「彈琴面治」「臥治」甚至「半部論語而治之類，那都是自古已然的事。而現在，用一句老調，就是「國家多難」之秋，一般古稱「士大夫」而現稱「要人」「名流」者，便也忙着發表拯時高見。提倡佛法救國者有之，提倡太極拳救國者有之，提倡娛樂救國者有之，他如「長期抵抗」「不抵抗」「請列强予以道德上的帮助」等等，都不失爲一種「綸巾羽扇」的「雍容」「幽雅」態度。而更使人心折者，則不久以前，有些「博士」「學者」之流，提出以北平爲「文化城」的主張！這主張不僅是十二分的聰明，尤其充分地顯示了維持文化，超然世外的學者「幽雅」本色！ 
　　有許多人堅决主張「中國不會亡論」·起初·我很懷疑，但隨即明白，這一定是我國「博士」「學者」之流不少，一脈斯文，必不喪盡，所以儘管「野蠻」的帝國主義者野蠻，儘管第二次世界大戰爆發，但我還是可以主張「讀書救國」「少理閑事」，因爲不這樣，便將使文化古國丢臉，比亡國還不如。 
　　「讀書救國」與提倡「北平爲文化城」，在本質上自然是分不開的兩件事。這就是說，這些主張的根源，都是由「幽雅」「雍容」而來的·但是我以爲，稱北平爲「文化城」，還不十分澈底，根本中國就是「文化國」，不如在中國的四境竪起文化國的大牌樓，那末，「姜太公在此，百無禁忌」，看文化的面子，列强自會顧慮到「文化」前途，而對中國客氣一些。 
　　最近山海關再陷，「武化」的日軍，似乎很有進窺華北之勢，我想博士學者之流，遲早一定會在北平城頭上高樹起「幽雅」的大　寫着「文化城在此」，這樣，日軍的槍砲，也許只敢向天放發。 
　　「文化城頭退武人」遙祝我們的古都藉「文化」而清吉太平。 
[南京路之夜] [  庶幾]  
　　十字街頭的中心，印度阿三站在如像古時王侯第宅門前的旗桿斗似的東東裏，雄糾糾地。電鈴響了，紅燈，綠燈，空氣醉醺醺地罩着在馬路上發瘋似地的汽車，電車，黃包車，行人，：：：。 
　　這裏，沒有安靜，調和，只充滿了喧囂，恐怖，混亂。 
　　汽車停下在路口，一輛，又一輛，：：：红光射進車廂，年輕的少婦，艷麗，妖媚，闊綽，十足地摩登化。緊黏在大肚皮，新西裝的懷裏，妖媚的眼，醉人的笑。 
　　｜｜黃包車｜｜是女人的聲音。 
　　｜｜天韵樓！ 
　　｜、先施公司！　 
　　遊藝塲裏的電梯一次一次地都裝滿了各階級的，各色各樣的遊人，不息地一上一下。 
　　那裏有莫名其妙的國劇，俏皮的文明戲，淫艷的蘇灘，小調，：：： 
　　一個媚眼，兩個媚眼，三個媚眼，於是釘梢。 
　　鴇母來了， 
　　｜｜先生，阿要去白相相？｜｜ 
　　點綴着彩色小電燈的包車，在平滑的柏油路上奔馳，一個在前面拉，一個在後面推，大有「馬前張保，馬後王橫」的岳飛的威風。 
　　××旅館，××樓，××菜館：：：。 
　　長三？么二？色情狂的心。 
　　在此地，一切似乎都需要聰明，自然，乞丐也不能例外。報紙捲成了小斗，死跟着一個行人。聲音永永是低低地，單調地。别地的乞丐的口裏沒有一個不是「升官」「發財」的諂媚，然而這裏却有點兩樣，他們並不希望引起你們的憐憫，只希望引起你們的厭惡。他們知道；假使你要避免這些厭惡，必須要有一點犧牲。因此，一對對地挽着手臂慢步密語的靑年戀人？便是他們無上的主顧。 
　　充滿了忙碌，充滿了閑散，充滿了快樂，充滿了悲哀，辛酸的眼淚，映射着含笑的面龐，怱忙地來，怱忙地去。 
　　夜深了，車馬，行人逐漸地稀少了。小鰲三屈着背，叉着手靠在水門汀的牆璧上假寐。黃包車團團地圍住游藝塲的門口。 
　　游藝塲閉門了，又是一陣喧囂，終於是靜了，靜了。 
　　一部ＷatenＣan馳過，一天積下的汗，血，眼淚，毫無抵抗地隨着汚水，經過了陰溝，向黃浦江流去，遠遠地，渺茫！ 
[清晨] [  李梨]  
　　清晨，我站在蒼茫的曠野裏，東方雖是逐漸在變色，但是太陽還沒有出來。 
　　沒有一個人，也沒有一隻狗，什麽也是沒有，望過去，只是蒼茫的一片。 
　　雄鷄的啼聲，逐漸起於四野，嘰嘰喳喳，小鳥醒來後也在呌，這是對光明的喜悅。 
　　這時候，半夜的犬吠聲，已是沒有了，汪，汪，汪，那討厭的聲音。天上是怎麽樣的呢？星兒是很少很少的了，祗有比較大的，殘留着，發着閃閃的光；所謂靑的天，這時候，來得特别的漂亮，格外的蔚藍而澄清， 
　　慢慢地，東方的顔色，由嫰靑，而淺白，而淡紅，這是太陽快要出來的先兆！ 
　　這淡紅色，浮漾開去，於是差不多大地也快變色，欣喜充滿了各種的物的心， 
　　一變，再變，：：：太陽透出頭來了，紅的光，充滿了整個的曠野，被覆了整個的世界。 
　　這不呌做清晨，而是呌做朝晨了。 
[磨命] [  曼]  
　　執首自己的生命，看準了一塊頑石，我安排好了屠塲，要將自己生生地磨死。 
　　××× 
　　繁華世界是爲你而安排，你却不知享受反破壞；生何曾絲毫辜負了你？你這生的叛逆鬼！ 
　　××× 
　　重些輕些我着意地磨，把在我的手裏，你住那裏躱？石上發出輕微的細響，娑娑，我拉長自己的耳朶細領略。 
　　××× 
　　生命執在手裏漸漸地薄，血肉磨在石上漸漸地多，看你還能掙扎到幾時？我冷冷地嘲問着自己的半死屍。 
　　××× 
　　宇宙撞響了喪鐘，生命已磨死，放開魔掌，嘘一口輕微的氣；但遠遠地遠遠地一聲雄鷄啼，鮮明的血水照破了黑天地。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　「怎麽又還讓他們儘住在這家裏？」 
　　他反問了這句話後，又不禁自慚起來。 
　　「他就要回去了，明天不走，後天也要走了。：：：我早就呌他們走，不過事情還沒有了。他們眞害人不淺！：：：」 
　　「害了你什麽？」 
　　海泉登時發生了一種幸災樂禍的感情。 
　　「害了我給林先生誤解了。眞對不住你了，林先生，累了你許多天數精神上不快樂」！ 
　　「于我有什麽關係。不過給曾先生曉得了時，：：：」 
　　他故裝鎭靜地說，並且對他諷剌了一下。 
　　「啊啦！林先生，你懷疑人不要懷疑得太深刻了呀！」 
　　她此刻改變了她剛才的戰戰兢兢的態度，說了後，很有趣般地笑起來了。　　 
　　「：：：：：：：：：：：」 
　　他又有些怪她，何以竟這樣地笑得有來。他忙把剛才輕鬆下去的態度又重新振作起來。　　「眞的不要再這樣地恨惱我了。看見林先生生氣，你眞不知道我心裏是如何的難過啊！」 
她又哀懇着般地說。 
　　「：：：：：：：」 
　　他沒有回答，只走到書桌前去收拾書包。 
　　「今天眞的不能請假一天？」 
　　鶴子夫人歪着頭，笑嘻嘻地儘望着他說。他此刻才注意到她足下沒有穿襪子，外面雖然加上了一件毛皮的旗袍，但是一雙雪白的下腿仍然在旗袍脚下露了出來。他的意志怱然有點動搖起來了。他想不上課也未嘗不可，明天借同學的筆記抄抄就無問題的。從來很少缺席過，就三兩天不上課，于功課是沒有什麽影響的。他眞想答應她休息一天，陪她出去逛公園看電影了。因爲他也是渴望了她幾天了，好像離别了幾個月這末久。 
　　但是劉佩珠的清麗的臉龐和理智的表情忽然幻現到他的眼前來了。同時，他憶及她的信裏所說的話了。 
　　「：：：你對於我未免太多心了。你那些話都是不必要的，極廉價的感傷性。希望你以 
後振作一下你的這種靑春期的病態吧。我們的友情是極眞摯的，决不能因爲彼此離開了便會有所變更，不問友情或戀愛，如果一定要兩個人畢生相守着才能保全，那末這一定不是眞摯的友情或戀愛了，我敢斷言。海泉，我們唯有向我們的前途努力，增進我們的學業，增高我們的地位。那末，我們的愛情也可以日見日的堅固。：：：你不是也說過了麽？我倆的交情是從交藝｜｜｜｜卽是從學問出發的，再加上彼此的人格的保證，一定有更進一步的發展。：：：好在我不久就可以和你相見，因爲我决定了跟我的哥哥和嫂嫂于明春到上海來就學。」：：：： 
　　「不能請假」。 
　　他忙簡單地回答鶴子夫人。 
　　「你還是不能原諒我麽」？ 
　　她悄然地說。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[預做掉期貼價小金價隨之低落三兩一]  
　　空方貼出二兩外漸低至平掉　　 
　　最後在四五錢已掉妥者極多 
　　（視綫移於掉期交易續稀）金市昨因大條微縮○六二五、英美匯兌降二五、而美英未動、美銀跌一二五、遠期銀價漲跌俱有而少數、然此價前日已經做到、故昨晨開盤未齿遽升、而人心因掉期趨穩、開盤爲八百○四兩二錢、銀行開出帶緊、曾一度哄到八百○七兩八錢、入後因華比塞出三月份美金二十八元、乃見扺搖動、最後隨掉期貼價而上落、半日間雖有七兩餘升降、但各號咸注視於掉期、故塲内交易仍少、掉期果如昨日本報所載、先喊空方貼出二兩光景、後漸加至三兩光景、現貨號奮勇將多頭掉出、貼價漸小、金市空方見有利而售、隨之而跌爲○○六錢、蓋福昌猛力貼進、曾降至平掉、恒興等先代客將空頭貼出、乃稍趨高、爲○七八錢、此後時有數錢起仆、而金價亦遂盤旋於一兩内外、及至收市爲八百○一兩、先漲後跌、趨勢似萎、加之掉期貼價不大、人心乎似看小、今將半日間市况誌之如左、 
　　（半天市面始俏而繼萎）晨開無甚榮辱、爲八百○四兩二錢、較前收略好一錢、物品套出條子、而爲○四兩、（物品開盤八百○四兩）福餘恒餘來進、散户亦購、好上二兩、爲○六兩、物品略出、爲○五兩二錢、此際已見交易乾枯、呈呆滯之象、恒興來納時、爲五兩半、大德成亦進、升至六兩三錢、匯市正月美金八七五不易脫手、再降至五兩半、此後市况有復興之狀、福興永購條、價遂盤旋、匯市亦露一線光明、東亞吃進三月份美金二十八元、兆豐昌恒餘進至七兩光景、萬興稍出、退落五六錢、兆豐昌福餘又進、乃跳爲○七兩八錢、蓋此時適開始預做掉期也、華比售出三月份美金二十八元、乃見下游、然條額不多、跌勢亦不見猛烈、乃至現貨號家肯將多頭掉出、貼價趨低、福餘乃出、爲五兩光景、此際銀行四月份美金○六二五互有扒塞、金價亦徘徊於四五兩之間、掉期貼價跌至二兩内、多方福昌亦傾向下手、乃爲○二兩九錢、恒興代中央開現、價乃反高、漲至四兩四錢、無如四月份美金已做一二五、掉期越做越小、空方威𦦨方振、兆豐昌恒餘上塲脫售、降爲二兩、檯面極狹、恒興進條雖屬小數、重又抬至三兩外、永豐略賣、爲二兩半、三月份美金做至○六二五、天豐永猛售、降下二兩、爲○○六錢、恒餘亦此際出條、後因掉期略好、重以八百○一兩收盤、收市後物品人心不定、祇拍七百九十九兩半收市、而金業此時仍做○四五錢、查半日間最大八百○七兩八錢、最低八百兩○○六錢、有七兩二錢上落、最後結果較前收跌下三兩一錢、 
　　（揚價多抑三兩强）揭價因匯豐掛牌未動、與前日相同、合標金價八百六十八兩七錢八分、照收盤價言、約撳六十七兩餘、較前收多撳三兩强、正月份登賬價與二月份同爲八百○一兩、補水七百九十九兩、 
　　（各號無暇做整數交易）檯面上交易極少、綜計恒興大德成福興永兆豐昌益豐慶發永等均進萬興大興永天豐永日昌志豐永永豐均出、兆豐昌福餘恒餘等先進出後出、物品套頭則售、大連帮交易不多、廣帮恒興代中央銀行進百餘條、又進出小數、益豐雖進、不滿百條、此外俱係零星、蓋正忙於掉期、 
　　（烚赤連日平靜）昨市開出仍計照加九兩、盈豐恒仍售予大豐恒、計成交一百四十兩、 
　　（預做掉期經過）此屆掉期（二月至三月）因在下週一、同業向例須提早一日預做、而今日適逢星期例假、故於昨市卽行預掉、初瓶時空方喊貼出二兩、（福餘）多方則扳三兩、（大連帮）恒餘等卽來貼出、爲二兩七八錢、入後益豐二兩八錢限價來掉、恒餘卽退爲二兩半光景、而現貨號均願貼進、而將多頭掉出、價卽漸低爲二兩光景、空方如恒餘昌升永福餘均貼出、而多方則大連帮益豐春源永代現貨號同豐恒萬興亦代同豐恒爭先貼進、價乃小至二兩、兆豐昌永豐亦來掉出、大致係代多方福昌者、退爲一兩光景、此後福昌自來貼進、現貨號如潤昌裕等仍繼續願掉、志豐永亦願貼進○四錢、廣帮恒興於此際曾一度貼出、但條不多、最低做過平掉、爲福昌來掉、然條額不多、元春等對做、此時空方聲勢大張、亦有喊貼進者、然未見成交、此後風波漸息、大興永源茂永等來貼出、恒興亦肯貼出、重又抬至○八九錢、乾昌祥來貼進、恒興亦在七八錢間掉出多頭甚多、益豐亦來壓價、又退至三四錢、而成交亦逐漸减少、至收盤時又爲○七八錢、廣帮恒興益豐傾向貼進、最後乃在四五錢間、各號掉妥者極多、其中多頭以福昌及現貨號成交最鉅、未掉者除中央銀行外、恒興尙有多頭未曾掉完 
[匯市趨向硬面]  
　　匯市因海外銀市、雖見降下零六二五（倫敦大　）、一二五（　銀）而不多、五金交易所遠期銀　最近之月　小七毫、但後漲跌互見、美棉雖跌數磅音、亦無關痛　、開盤極平、英匯近期出價一先令七便士九三七五、美匯近期廿七元八七五、開盤後　俏勢、但以匯豐掛牌英跌一二五、美未更動、　不能久持、加之金市亦漸至盤小、匯市亦反趨硬面、市况較平、而問津者亦不見多、最後結果則英美兩匯較前收硬起零六二五、金業中成豐永及廣帮恒興略有扒結、銀行則扒塞不定、東洋行家如正金·三井等抛出先令、此外中孚塞美匯、麥加利略有扒結、盤旋半日、約有零六二五升降、範圍極形狹窄、今將半日間銀行進出價錄之如後、 
　　（英匯）開盤爲一先令七便士九三七五、與前收平價、三井卽塞四月份先令一先令八便士、爲運通所吃、麥加利進四月份同價、蓋此際掛牌縮一二五之故、入後卽鬆、正金售四月份已零六二五、華比吃進、三井再塞四月份同價、花旗所扒、華比進孟買出三月份零六二五、旋復脫手同月同價、收盤出價自一先令八便士以至一二五、進價則照加零六二五、 
　　（美匯）開盤亦與前收相等、近期出價念七元八七五、中南售予東亞三月份念八元、中孚出三月份九三七五、臺灣出三月份仍爲念八元、安達出中法吃五月份一二五、華比售出三月份念八元、麥加利進中三月份同價、安達進四月份一二五、三井盤根亦做同月同價、上海中央對做四月份一八七五、麥加利扒四月份同價、收盤近期出價念七元九三七五、二月份念八元、三月零六二五、四月份一二五、進價自念八元至一八七五、美金一圓、因掛牌未動、仍計念七元六二五、合銀三兩六錢一分九釐九、 
[倫敦大條頻跌]  
　　國民社十四日倫敦電、大條續縮、收盤近期十六便士八一二五、遠期十六便士八七五、比上日各短零六二五、又英美匯價開三元三角五分·三七、 
　　（厘拆疏滯銅元狂縮更甚） 
　　昨日銀行方面又値例有之星期六、下午休業、營業時間祇上午半天機會、故各種收解交易、形勢殊爲寂寞、市塲中洋交及銀拆趨勢、以廢歷年關、現金格外集中、頭襯充滿、用途毫無、勢必異常鬆濫、結果一致低墜、昨日厘價、雖略見轉挺、亦無非盤旋而已、至於輔幣中各項市價、江角尙稱平靖、廣角大致改漲、銅元縮風甚熾、二天中已狂縮十四千文之巨、爲從來所罕覯、 
　　（厘微昂拆仍舊）「洋厘」早市人心稀疏、市價略形轉昂、但交易有限、故少競爭、結果收盤爲七錢一分三厘三毫七忽半、午市又好一毫二忽半、爲七錢一分三厘半、與前日午市共好三毫七忽半、「銀拆」早午兩市同爲二分、連日如刻版然、竟無升降可言、劃頭始終白劃、蓋頭襯孔多、卽白劃亦少人問津耳、　　（銅元續縮六千）江南小洋、早市爲六錢三分四厘、較前午改小一厘、午市無人競爭、遂吿勿動、與早市一式、交易早市一萬三千角、午市四千五百角、廣東小洋、早市爲六錢二分三厘半、午市爲六錢二分四厘半、結果較前日早市共漲二厘、做出交易、早市十四萬二千角、午市九萬五千角、銅元前昨兩天、作狂暴之舉動、昨日縮六千文、爲三百七十二千文、此後猶須續縮、而形勢甚爲緊張云、 
　　（銀收解略疏滯）昨日銀行收解疎滯、良以星期六多數手續不及簽字之故、華商收解票欵一百九十餘萬、外商一百五六十萬、特欵收解二百六十餘萬、墊欵收解一百五十餘萬、結欵因華商銀行以廢歷結束欵甚多、故有二百四五十萬之巨、而每日總有此巨欵、各種貨匯稅雜諸欵收解六百萬左右、出倉七十萬、錢莊銀公單收解二千七百餘萬、劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵收解七十餘萬、收現三四十萬 
　　（洋交異常沉寂）匯劃票欵、早市做出六十五萬、午市五十二萬五千、鈔票早市四萬、午市二萬、塲外鈔票早市六萬五千、午市五萬、支單交易、早市十萬零五千、午市三萬、銀行交易、早市互市五十萬、午市四十萬、各銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票進出一百三四十萬、洋押欵交易六十餘萬、來源四十餘萬、去胃二十萬、錢莊洋公單收解八百三十餘萬、洋劃頭欵收解一百六十餘萬、拆借洋欵一百二十餘萬、小錢莊交易五十餘萬、 
[銅元騰漲之原因]  
　　去旺···來少···加以操縱 
　　最近二三日中、銅元無故暴縮、頗足爲社會上一般小本經紀之隱憂、按往前銅元市價、逐步遞長以來、物價一時不易遽漲、曾經一度暗耗、受累不貲、此次銅元突縮、雖行販略佔餘潤、而居民購物、大受影響、在上星期中、每洋可易二千八百七八十文、昨僅二千六百四五十文、相差每洋之微、已達二百餘文之巨、而行販將銅元易洋、又受小錢莊及烟紙店之勒抑、至少須每洋吃虧五六十文、究其狂縮主因、厥有三大要端、㈠前數日外埠略有去化、共計裝出五百餘箱、計一萬餘串、連續裝去三四天、總數不下三四萬串、㈡近日雨雪連綿、行人稀少、電車上來源頓時遜色、據聞昨前等日、每日祇有三萬餘串可出、而本街需要、每日至少四五萬串、是以不敷甚巨、 
㈢小錢莊方面、每屆年關、必有一度强制勒抑之習慣、藉中獲取厚利、今屆有數家囤積甚豐、以待善價、是以市上流通、益形支絀也、 
[證劵債市閒散如前]  
　　昨（十四日）華商證券交易所各債券市况、現市仍清、期市亦無大漲落、市塲人心沉靜、大户交易極稀、故市况閒　如前、至言市價變動、則爲環象無新變動、一般人均觀望、故價之呆滯情形、未異於前、結果比前日雖大致續堅、爲數甚微、除裁兵一月漲一元二角、一九關一月漲八角半、整六編遣本月期約各好六角、其他僅漲三角左右、祇二零捲稍疲、又一九善現貨比上年底下降達七元一角、查全日現貨交易共四千元、期貨上午交易二百七十餘萬、後市三百二十萬元、合計五百九十三萬元、 
[紐約股市上落互見]  
　　新豐洋行報吿、週五（十三日）紐約股市、晨間頗疲、旋因衆議院通過農村救濟案、一般投機者乃從惠買進、價格因多回高、惟小投機家則以股市靡定、咸抱觀望態度、綜計全日成交數共八十三萬股、茲將數巨頭價格錄下、（單位金元） 
　　聯合化學顔料八七·六二五、美國製罐公司六一、美國電話電報一○六·八七五、美國烟草皮六三·二五、紐約聯合煤電氣六二、電券二○、花旗銀行四四·五、本雪文尼亞鐵路一七·五、聯太平洋鐵路七五、美國鋼鐵三○·一二五、附道瓊斯指數如左、 
　　　　　　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　·六三·一八　漲０·０九二十種鐵道股　二八·八六　　跌０·二二二十種公用股　二八·七０　　跌０·一二四十種債券　　八０·五二　　跌０·一一 
紗花 
[靜而疲的標紗花市]  
　　紗市平澹無神、形勢又現萎靡、商塲上一片凄凉氣象、以廢曆年關將近、各方結束賬目、因之交易减少、但有一部份預料明春有趨高望、故在遠月拉緊、然日軍侵略日甚、前途不免黯淡耳、 
　　（人標軟落）人標前市開盤、以美棉平疲、各月微跌一·二錢、二三盤形勢仍軟、但成交甚少、結果各月跌三·四錢、午後近月無甚上落、遠漲二·三錢、全日成交統計八千一百包、查賣出椿記一千七百五十包、泰昌五百包、義餘五百包、立昶二百五十包、買進遠大四百包、瑞大三百包、大昶六百包、大昌成四百包、信誠三百五十包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌　存賬數　　　　　　　四月一四六八跌三　四一、七００一月一四二八跌　三　二六、三００　五月一四七八　二　三０、一五０二月一四四七　　一　四六、九五０　六月一四八六　一　九、０五０三月一四五六　　四　五五、二００　總計　　　　　　二０九、三五０ 
　　（川胃稍開）現紗去路仍滯、但蜀帮稍有交易、查全日各帮買去統計五百四十包、行 
情與上日相仿、茲將各帮買額列下、 
四川　二００　寗波　一五　汕頭　六０　厦門　一五廣東　一八０　内地　六０　同行　一０ 
　　棉市漸現散漫的氣象、因海外棉市沉悶、金價又進八百兩關内、人心稍弱、新買較缺、但各路到貨仍稀、廠需尙有、而某廠商之空額、仍無扒意、但遠期多頭拉力依然强昂、前途狀况、須視美印棉及匯兌爲轉移、 
　　（鄭標消沉）鄭標前市開盤軟化、以印美棉平澹、塲中買户較缺、各月跌五分至一錢、午後聞金市趨跌、有一部份多頭了結、近平、遠跌五分至一錢半、全日成交統計三萬二千擔、查賣出吉豐一千六百擔、源興昌一千三百擔、椿記三千七百擔、長豐一千五百擔、餘昶一千六百擔、瑞源一千一百擔、賡豐八百擔、買進恒益一千五百擔、大豐一千擔、愼昌一千九百擔、源大二千三百擔、信誠一千一百擔、新亨一千二百擔、茲將收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　　　　　四月三三八五跌二０　一０四、一００一月三二七五漲五　一００、二００五月三四一０　二０　六六、六００二月三三三五　　　一一二、二００六月三四三０　二０　二六、一００三月三三七五跌五　一一七、０００總計　　　　　　　　五二六、二００　　（棉需尙活）來源計姚花一千一百包、通花一百十包、 
山東美種花三三·五０利泰廠進一、０００件二禮拜棧交陜西花　　三三·二五永安廠進　二００件現貨送廠又　　　　三二·九五又　　　　二００件又　　又又　　　　三二·八五又　　　　二００件又　　又 
[紗交停市通吿]  
　　本市紗布交易所、紗花市塲、茲於一月二十四起停止集會無市、至一月三十日開市、照常勞營業云、 
[外棉電吿無榮辱]  
　　昨日美棉市况參差不定、多空二方均有了結、計期貨跌一至四磅音、現貨不動、英棉期貨漲一點、現貨漲三點、埃及棉現貨漲一點、印棉初因美農村救濟案而漲、後因日商及投機家售出而軟、計平果爾跌一羅比、奥姆辣跌○·五羅比、白羅溪不動、原電錄左（十三日電） 
　　美棉　　　比上日合申規英棉　　比上日合申規 
一　六一０跌一　二九·四０　一　五０七漲一　三四·一０三　六一六　二　二九·七０　二　五七　　一　三四·一０五　六二九　四　三０·三０　三　五０八　平　三四·二０七　六四二　一　三一·００　五　五一０　平　三四·二０十　六六二　二　三一·九０　十　五一七漲一　三四·七０十二六七四　二　三二·五一　現　五三０　三　三五·六０現　六二五　平　三０·一０埃及　七五三　一　五０·五０平果爾　一六四·五０　跌一·００　二五·七０奥姆辣　一八三·二五　０·五０　二八·五０白羅溪　一０三·五０　　　平　二一·七０ 
附週末統計如左、（單位千包） 
　　　　　　　　　一九三二年本季上市累計　　　　九、五二九　紐約存貨　　二００八月一日起廠用累計　二、八七四　各港鎭存貨　六、九四一又出口累計　　　　　四、五五二　各世界供　　一一、二四五至日本　　　　　　　九九五　　　其中美棉　　　九、五七二至中國　　　　　　　一四三　　　八月一日起全 
至英國　　　　　　　七八六　　　世界美棉　用至德國　　　　　　一○０二七 
[糧食河下米來源已旺]  
　　（滬南）昨日被阻於閡行一帶之來船、絡繹到埠計八十餘號、去胃尙佳、市况因人心不堅、已見越平、而城鄉店胃續有　備、包棧數計二千餘石、均爲津帮採辦、蘇同及南港靑角常帮等帮行情居定、陰變元爲應時之品、價格鮮俏、杜洋尖等無甚榮辱、 
　　（滬北）昨河下來船念餘號、白粳去路、因風雪未息、各店上市寥寥、以致走化呆滯、市形高料趨定、中次轉疲、早薄稻到少消活、價仍挺立、杜尖定勢、洋埠尖來源稍有、去化尙佳、價亦扣緊數分、陰元變元到貨無幾、店胃活潑、價漲近半元、結賬期近 
[多頭競吐標粉麥]  
　　粉市、上午各月份大致平疲、以洋麥報價、續小一二角、業内外人心、自趨不穩、惟目下市氣之轉跌、大原因實係舊歷年關、將次結束、客帮多頭、羣思了結、更以前日洋麥之續定三船、尤使人心轉懈、所以各盤交易、雖未大旺、市面則見不振、迨至下午開盤、人心仍然疲滯、本月份因津帮回出、市面續懈、二月份福新微有補進、市氣略定、遠期則續疲落、交易亦仍清淡、結果一二月份較前日跌二分二厘半、三月份跌二分、四月份跌一分二厘半、五月份跌二分半、六月份跌二分、 
　　麥底結賬已近、多頭急於脫手了結、又以洋麥報小、定貨又將接近、洋商兜售甚忙、定貨新有到申、人心均爲看小、進户爲銀根關係、亦不敢多辦、因此各月份一致回小、近期有洋麥到船、本月小去八分、二·四月各小六分、三月小四分、 
[客元閩銷復活價高三角]  
　　｜客秈閩化亦佳｜ 
　　昨日客秈被河下米帶好、貨主心思更堅、行倩喊起一角、惟後首尙有到貨、客户吃價亦緊、價祗微好二三分、去路北帮觀望、南路繼續活潑、閩省泉州較多、福州略爲應酬、計成交江西機晚六百六十二包、價九元零七分至零二分、湖南機油三晨六十八包、價九元一角九分至一角半、客元近日到頭不旺、前次存到盡被本街與囤户搜去、昨日泉州帮復有收買、祗成交上中湘機元二百十八包、價至十元零一角半、比前日大三角、高貨更乏、大約須開至十元零六七角也、 
[黃荳祗内地車坊有去胃]  
　　菉荳粤胃仍香···豆油行家囤進 
　　（黃荳）昨日黃荳、市趨明緊暗鬆之局、廠家守價廉而動、内地車坊成交四車、東台大粒豆售開四兩、丁家州荳三兩八錢半、蚌埠荳三兩九錢半、南宿州荳三兩九錢、去胃雖接、然無大胃、且行家對於客户尙須揀選、故走化不湧、市面不易轉緊、惟來源寥落、若去胃轉動、市則易漲耳、浦東杜荳成交一百六十包、其大粒高貨已售開四兩五錢二分矣 
　　（菉荳）昨日廣帮去胃尙健、形勢堅挺、計成交管店菉荳二百七十包、價四兩零五分、鳳陽菉荳一百廿包、價三兩四錢三分、紅糧立定、售開百包、油情因行家囤胃暢健、市態帶堅、昨成交輪運大連豆油八百件、價十三兩、棧貨牛莊豆油卅件、價十三兩五錢半、 
[南北貨金山扁枝漲起一兩]  
　　金山扁枝近來到貨不繼、號貨已屬無多、未肯賤卸、故市勢漸緊、查行盤前曾降至二十五六兩、茲因南湖帮去胃復動而回堅、昨市售二十七兩、此前升起一兩、後市尙防再緊云、 
[糖市粗砂白復跌五分]  
　　｜太古糖亦小一錢至五分｜ 
　　昨日糖市以走塲平淡、趨勢愈覺疲軟、公會劃盤一四組砂白划十五兩八錢、稍有成交、比前日小去五分、八九號荷赤划十二兩六錢、受手亦少、日前建帮號家所到刁靑、因銷胃不多、受手殊少、昨開出一百三十包、價爲九兩五錢半、貨品尙佳、汕頭號家開綿湖赤一百八十二包、價爲十二兩三錢至十一兩九錢、太古車糖昨日復小一錢至五分、Ｂ嘜爲十六兩六錢、ＣＭ嘜十六兩四錢、ＤＹ嘜十六兩二錢、ＨＸ嘜十六兩、行號雙方均入收束狀態、後市交易、恐益零星云、 
　　又據路透社十三日紐約電、現貨糖價每磅七角半、期貨一七月不更、三五九十二月均小一磅音、又同日倫敦電、三月小零·七五、五八月各小一便士、（每百廿磅）、又爪哇白糖開七先令九便士、 
[五金六尺英白鐵飛漲一錢餘]  
　　六尺英白鐵、昨日市價飛漲一錢一分、估九錢六分、交易十分發達、此因定價狂昂、出貨奇少所致、况本埠存積奇薄、爲囤户收囤、販户多貨、流通現貨益薄、標準更爲堅固、查昨市開出五六千張、多爲長江内河諸帮辦去、 
[市價銀洋錢市]  
　　類别　早市　　　　　午市　　　　　錢　　　　　　　錢 
洋厘　　·一三七五　　七·一五五銀拆　０·二　　　　　０·二江南　六·二四　　　　六·三四廣東　六·二三五　　　六·二四五　　　千　　　　　　　千 
銅元　三七二·０００　三七二·０００衣牌　二·六五四　　　二·六五四角坯　０·二三二　　　０·二五二貼水　０·０三三　　　０·０五三 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二八·○天津行化　　　一○六二·五廣州港紙千元　七八一·一五廣州毫洋　　　五四五·○梧州毫洋　　　五五二·五重慶川洋　　　九五○·○雲南滇洋　　　一四○·○南京　一０００·五　蚌埠　一００二·０杭州　一００一·０　太原　一０一四·０漢口　一００一·０　九江　一００二·０沙市　一００五·０　長沙　一０００·０天津　一０一三·五　福州　一０一八·０北平　一０一三·五　廈門　一００五·０濟南　一００一·五　汕頭　一０００·０靑島　一００一·五　 
國外匯兌 
[本埠匯市掛牌]  
倫敦電匯一先令七辨士七五銀行即期一先令七辨士七五銀行四月一先令七辨士八一二五（以上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○八羅比五法國電匯　七百○七法郎紐約電匯　美金二十七元六二五銀行即期　美金二十七元六二五德新馬克　一百十六馬克 
爪哇電匯　六十八盾五（以上申規百兩計算）新加坡電匯　一百四十一兩五（以上申規合新洋百元）香港電匯、七十八兩二五（以上申規合港洋百元） 
[海外電匯（十三日電）]  
紐約｜巴黎　　　三·九０·二五　　　柏林　　　二三·七五　　　上海　　　二八·００　　　日本　　　二０·八一　　　坎拿大　　一一三·二五　　　倫敦　開三·三四·四三七五　　　又　　收三·三五·五０孟買｜上海　　　一一一·二五　　　紐約　　　三九四·００　　　日本　　　八二·００　　　倫敦　　　一·六·一二五倫敦｜巴黎　　　八五·九０　　　柏林　　　一四·一一　　　上海　　　一·八·二五　　　孟買　　　一·六·一八七五　　　日本　　　一·二一　　　香港　　　一·三·六八七五　　　新加坡　　二·三·九０六二五　　　　　 
　　　紐約　　　三·三五·三七五 
金市 
[金業交易所]  
（二月份標金） 
上午開盤八０四·二　又　八０四·０　　又　八０六·０　又　八０五·二　　又　八０六·三　又　八０五·五　　最大八０七·八　又　八０六·五　　又　八０六·三　又　八０六·五　　又　八０四·六　又　八０五·０　　又　八０二·九　又　八０四·四　　又　八０二·０　又　八０三·一　　又　八００·七　又　八０一·五　　最小八００·六　又　八０一·０　　又　八００·七　收盤八０一·０正月份登賬　　　　　　　八０一·０二月份登賬　　　　　　　八０一·０補水　　　　　　　　　　七九九·０ 
[證券物品]  
　　標金（煉見九七八）標準 
　　前市　　　　後市 
二月期開盤　八０四·００　　　最高　八０七·八０　　　最低　七九九·五０　　　收盤　七九九·五０　　　　角金 
大同行兌出一百十六元又　　收進一百十元 
[海外金銀市十三日電]  
　　銀市 
倫敦近期　十六便士八七五又遠期　　十六便士九三七五紐約現貨　二角五分二五成交價　　二角五分七五又一月　　二角五分三五又三月　　二角五分五五又五月　　二角五分七五又七月　　二角五分八九又九月　　二角六分０九又十月　　二角六五一九孟買現貨　五一羅比００又近期　　五一羅比００又遠期　　五一羅比０五 
　　金價 
倫敦金條每兩六磅三先令二 
證劵 
[華商證券]  
　　上午現貨兩盤　現貨收盤一九年善後庫券三六·五０ 
　　期貨開盤　　期貨收盤 
關稅一月期　　二六·四０編遣一月期　　二八·八０　二八·八０又　二月份　　二八·六０　二八·五０裁兵一月期　　四七·二０　四七·三０又　二月份　　四六·三０　四五·七０一九關稅一月期三七·一０　三七·００又　二月份　　三六·二０　三六·一０一九善後一月期三六·七０　三六·五０又　二月份　　三六·一０　三五·九０二０捲菸一月期三五·八０　三五·六０又　二月份　　三五·三０　三四·八０二０稅一月期　三五·六０　三五·二０又　二月份　　三四·八０　三四·五０二０統稅一月期三六·一０　三六·００又　二月份　　三五·五０　三五·五０二０鹽稅一月期三七·００　三六·九五又　二月份　　三六·四０　三六·四０整理一月期　　三四·五０　三四·五０金融長期公債二九·００ 
　下午現貨開盤　現貨收盤　 
二０年統稅庫劵　　　　　　三五·八０二０年鹽稅庫劵　　　　　　三七·００　　　　期貨開盤　　　期貨收盤關稅一月期　　二六·四０　二六·五五編遣一月期　　二九·００　二九·三０又　二月份　　二八·五０　二八·六０裁兵一月期　　四七·一０　四七·五０又　二月份　　四六·００　四六·００一九關稅一月期三七·一０　三七·二０又　二月份　　三六·三０　三六·三０一九善後一月期三六·五０　三六·八０又　二月份　　三六·一０　三六·一０二０捲菸一月期三五·六０　三五·五五又　二月份　　三四·九０　三五·一０二０關稅一月期三五·一０　三五·二０又　二月份　　三四·七０　三四·九０二０統稅一月期三六·００　三六·二五又　二月份　　三五·七０　三五·八０二０鹽稅一月期三七·二０　三七·五０又　二月份　　三六·八０　三七·００开 
整鹽一月期　　三四·八０又　二月份　　三五·一０償還二月期　　　　　　　　四·五０金融一月期　　二九·一０ 
[證券物品]  
　　　　▲前市期貨▲後市期貨 
　　　　　　元　　　　元 
關稅一月開盤　二六·二０　二六·二０又收盤　　　　二六·二０　二六·四０又二月期開盤　　　　　　　二六·００又收盤　　　　二六·００　二六·００編遣一月開盤　二八·八五　二八·七０又收盤　　　　二八·八０　二八·九五又二月期開盤　　　　　　　二八·三０又收盤　　　　二八·三五裁兵一月開盤　四六·七０　四七·一０又收盤　　　　四七·三０　四七·四五又二月開盤　　四五·七０　四五·七０又收盤　　　　四五·八五　四六·一０一九關一月開盤三六·九０　三六·九０又收盤　　　　三六·七０　三七·二０　　　　　 
又二月開盤　　三六·三０　三六·二０又收盤　　　　三五·九０一九善一月開盤三六·五五　三六·三０又收盤　　　　三六·四０　三六·四五又二月期開盤　三六·一０　三五·八五又收盤　　　　三五·八０　三六·七五二０捲一月開盤二六·二０　三五·六０又收盤　　　　三五·四五　三五·五０又二月開盤　　三五·七０　三五·一０又收盤　　　　三五·００　三五·００二０關一月開盤　　　　　　三五·二０又收盤　　　　三五·００　三五·一五又二月開盤　　　　　　　　三四·七０又收盤　　　　三四·五０　三四·八０統稅一　月開盤三六·三五　三四·一五又收盤　　　　三五·九０　三六·一五又二月期開盤　三五·九五　三五·五五又收盤　　　　三五·四五　三五·八０鹽稅一月開盤　三七·五０　三七·二０又收盤　　　　三七·一０　三七·三０又二月期開盤　三六·八五　三六·七０又收盤　　　　三六·五０　三六·八五 
[倫敦中國證券市]  
　　債劵（十三日電） 
一八九八四厘半債劵　　　　九六·００一九０八四厘半債劵　　　　七二·００一九一二五厘債劵　　　　　四五·００一九一三整理五厘　　　　　七三·七五一九二五丨四五厘金劵　　　一０六·五０五厘京滬路債劵　　　　　　三八丨四三五厘津浦路債劵　　　　　　二０丨三０五厘津浦二次債劵　　　　　二０丨三０五厘滬杭甬路債劵　　　　　七八丨八三五厘道清路債劵　　　　　　五丨一０一九一一湖廣路五厘債劵　　二三丨二七一九一三隴海路五厘債劵　　一三丨一七 
　　▲股票 
匯豐銀行　　　一一八·七五麥加利銀行　　一四·００英美烟公司　　一０三·一·五０開平礦煤　　　二三·九古賴橡皮股　　一０·００上海電車公司　五二·六美孚油股　　　七·七·五０蛤牌油股　　四九·四·五０ 
紗花 
[華商紗布]  
反手二十支棉紗（人鐘標準）（反手二十支順手十六支反手十支亦得照等級表代用）（凈盤呌價外加稅銀） 
　　　　▲前市　　　　　▲後市一月期開盤　一四三·一　一四二·八　　　二盤　一四三·０　一四二·七　　　三盤　一四二·九　一四二·八　　　收盤　一四二·八　一四二·八二月期開盤　　　　　　　一四四·八　　　二盤　　　　　　　一四四·八　　　三盤　　　　　　　一四四·六　　　收盤　　　　　　　一四四·七三月期開盤　一四五·八　一四五·七　　　二盤　一四五·七　一四五·七　　　三盤　一四五·六　一四五·六　　　收盤　一四五·六　一四五·六四月期開盤　一四七·０　一四六·七　　　二盤　一四六·八　一四六·七　　　三盤　一四六·八　一四六·七　　　收盤　一四六·八　一四六·八五月期開盤　一四七·八　一四七·七　　　二盤　　　　　　　一四七·六　　　三盤　一四七·七　一四七·七　　　收盤　一四七·六　一四七·八六月期開盤　　　　　　　一四八·二　　　二盤　　　　　　　一四八·二　　　三盤　一四八·五　一四八·五　　　收盤　一四八·三　一四八·六 
漢口棉花（鄭州細絨紡二十支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六支十支棉紗原料均得照等級表代用） 
一月期開盤　三二·八０　三二·七五　　　二盤　三二·七五　三二·七五　　　三盤　三二·七五　三二·七五　　　收盤　三二·七五　三二·七五二月期開盤　三三·三五　三三·二五　　　二盤　三三·三０　三三·二五　　　三盤　三三·三五　三三·三０　　　收盤　三三·三五　三三·三五三月期開盤　三三·七五　三三·七０　　　二盤　三三·七五　三三·六五　　　三盤　三三·七五　三三·七０　　　收盤　三三·八０　三三·七五四月期開盤　三三·九五　三三·八五　　　二盤　三三·九五　三三·八０　　　三盤　三三·九五　三三·八０　　　收盤　三三·九０　三三·八五五月期開盤　三四·二０　三四·一五　　　二盤　三四·二五　三四·一０　　　三盤　三四·二０　三四·一０　　　收盤　三四·二０　三四·一０六月期開盤　三四·五０　三四·三０　　　二盤　三四·四五　五四·四　　　三盤　三四·四五　三四·三０　　　收盤　三四·四五　三四·三０ 
[現紗]  
　　前市▲三十二支 
天官　二０三·００　汕頭　一０松鹿　二０四·００　廣東　　五 
　　▲二十支 
五福　一四八·五０　廣東　三０五福　一四九·七五　同行　一０人鐘　一四九·五０　寗波　　五人鐘　一四九·五０　廣東　二五人鐘　一四九·五０　内地　二五 
　　▲十六支 
藍虎　一四０·００　内地　二五 
　　▲十支 
紅　峰一二八·五０　廣東　二０ 
　　後市▲四十二支 
人鐘　二二二·００　廣東　一０ 
　　▲二十支 
　地球一六０·七五回稅四川　二００五福　一四六·二五　内地　一０九龍　一五七·００　寗波　五天官　一五五·００　汕頭　五０金鷄　一五三·五０　廣東　八０人鐘　一四九·五０　寗波　五　　▲十六支 
地球　一四六·五０　廣東　一０人鐘　一四二·五０　厦門　一五 
糧食 
 ]P>麵粉　　 
▲前市 
　　一月期　　　　　二月期 
　　　　兩　　　　兩 
開盤　一·九七五０　一·八九七五二盤　一·九七五０　一·八九００三盤　一·九工００　一·八九五０收盤　一·九七五０　一·八九七五三月期　　　　　　　四月期　　 
開盤　一·八四五０　一·八三００二盤　一·八四七五　一·八三二五三盤　一·八五二五　一·八三五０收盤　一·八五００　一·八三五０五月期　六月期 
開盤　一·八三００二盤　一·八三五０　一·八三五０三盤　一·八三二五　一·八三七五收盤　一·八三二五　　▲後市 
一月期　二月期 
開盤　一·九六七五　一·八九五０二盤　一·九七００　一·八九００三盤　一·九七００　一·八八七五四盤　一·九七００　一·八九００五盤　一·九七００　一·八九００收盤　一·九六七五　一·八九００三月期　四月期 
開盤　一·八四五０　一·八三二五二盤　一·八四五０　一·八二七五三盤　一·八四二五　一·八一二五四盤　一·八四００　一·八二二五五盤　一·八四００　一·八二五０收盤　一·八四五０　一·八二二五五月期　六月期 
開盤　一·八二七五０　一·八三００二盤　一·八二二五　一·八二五０三盤　一·八一七五　一·八二五０四盤　一·八一七五五盤　一·八一七五收盤　一·八二００　一·八二二五以上共成交粉四十七萬八千包 
[滬南米市]  
　　元　　　元 
常帮白粳一一００靑角晚稻　九八五　　　至一０五五　　　至　九五０同里白粳一０００新埭晚稻　九七０旲江白粳一０００泗涇晚稻　九八五北㘮白粳一０二０　　　至　九八五　　　至一０００侏涇晚稻　九七０黎里白粳一０００朶來關又　九七０蘆墟白粳　九八五西塘晚稻　九五０平望白粳一０二０　　　至　九四０　　　至一０００練塘晚稻　九五０盛澤白粳　九九０　　　至　九三五　　　至　九八五松江晚稻　九八０北沙白粳　九九五　　　至　九四０陶莊白粳一０００楓涇晚稻　九五　　　至　九八五　　　至　九三０震澤白粳一００五新鎭晚稻　九四０車坊白粳一０００松隱早稻　九八五陳墓白稻一０一０葉榭早稻　九九０　　　至一０００廓下早稻一０一０常帮變元一二００　　　至一０００黃橋陰元一０九０亭林早稻一０一０楓涇陰元一０五０同里羊尖一０００松江陰元一０六０黎里羊尖一０００練塘陰元一０四０盛澤羊尖　九九五黎里陰元一０六０練塘杜尖　九六０　　陰元一０六０　　杜尖一０００　　　至一０四０黎里杜尖　九九０新昌埠尖　八八０松江杜尖一０一０ 
[閘北米市]  
　　▲白粳 
沈巧記一一·四０　趙炳炳一一·三０陶根男一一·００　姚良寳一０·九七陳根弟一０·九二　萬恒大一０·七五葛二大一０·八０　何永祥一０·八０周初人一０·八０　顔春春一０·七五張元茂一０·七０　陸君如一０·七０盛康　一０·七０　曹根福一０·七０石永生一０·七０　孫仁永一０·六０沈錫煥一０·六０　邵根根一０·五五華文會一０·五五　錢根興一０·五０徐阿四一０·五０　蔣松林一０·五０羅炳生一０·五０　周錫龍一０·五０朱根記一０·四五　周萬才一０·四０石炳炳一０·三０ 
　　▲薄稻 
褚夫生一０·五五　徐永生一０·五０費子祥一０·二０ 
　　▲早稻 
倪金大一０·三０ 
　　▲杜尖 
錢二觀一０·二０　羅三寳一０·二０羅阿三　九·九０　沈見平　　·八五 
　　▲羊尖 
任培記一０·一五　周阿法一０·一五楊金生一０·一０　馬洪良一０·００奚鳳祥一０·００　同昶　一０·００華菊泉一０·００　周仁山一０·００ 
　　▲埠尖 
倪仲和　九·八五　華順興　九·七五華福泉　九·七０　王福珍　九·四０楊巧生　九·一五 
　　▲陰元 
徐之泉一一·五０ 
　　▲白元 
周洪根一二·七０　吳鳳祥一二·六０劉漢文一二·五五　華阿四一二·五０周阿法一二·五０ 
　　▲廠家 
協昌德　協記　機尖　八·八０ 
　　嘉綴堂米號業公議米價 
高新粳　一一·四新洋秈米一０·二二號新粳一０·八陳　秈米　九·八三號新粳一０·二頭號新秈　九·八白元　　一二·０二號新秈　九·二陳洋秈米一０·四 
　　▲雜糧公會　開之秈米 
湖南機元米一０·一五湖南機油米　九·一九至九·一五江西柄晚米　九·０七至九·０二 
[雜糧]  
　　兩　　　兩 
丁家洲荳二·八五　　　至三·九七南宿州荳三·九０管店菜菉四·五蚌埠黃荳三·九五　東杜荳四·五二鳳陽元荳三·四三牛莊紅糧二·四一東台大荳四·００曲阜生仁七·００以上雜糧公會售開之價 
[雜糧交易所]  
標準小麥　前市　後市 
　　兩　　　兩 
標準小麥　前市　後市 
　　兩　　　兩 
一月期開盤　三·六四　　三盤　　　　　　三·六三　　　收盤　　　　　　三·六二二月期開盤　三·五六　三·五三　　　收盤　三·五五三月期開盤　　　　　　三·五０　　　二盤　　　　　　三·五一　　　收盤　三·五二　三·五一四月期二盤　　　　　　三·五一　　　三盤　　　　　　三·五一　　　收盤　三·五一標準新小麥 
四月期開盤　　　　　　三·四八　　　三盤　　　　　　三·四九　本廠正牌光邊豆餅 
六月期開盤　　　　　　一·四八００ 
[油餅]  
牌號　貨名　　　兩達豐　棧牛荳油　三０件一三·五五又　　輪大連油一００件一三·００洪泰　　又　　一００件一三·００新豐　　又　　二００件一三·００裕泰　　又　　二００件一三·００泰豐　　又　　二００件一三·００以上采菽堂上午售開之價 
　　大連　單位元 
　　荳油　　　黃荳不　荳餅　　紅糧 
現一四·四０　五·一八　一·七一０一　　　　　　五·一六　　　　　　　二·七八０二一四·三五　五·一九　　　　　　　一·八三０三　　　　　　五·二四　　　　　　　二·八六０四　　　　　　五·二九　一·七三０　二·九００五　　　　　　五·三四　　　　　　　二·九四０鈔票　　　　　　八錢三分二 
[絲市]  
達昌進金塔牌頂頭號十三至 
十五條份白廠經十包價扯五百七十五兩怡和進海神牌頂頭號十三至十五條份白廠經二十包價扯五百五十兩開利進小車頂頭號十三至十五條份川黃廠經二十二包價扯四百四十五兩 
[茶市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　售價 
華茶－協　豐珍眉　二五　八三·０又　－夏叙記又　　四八　七０·０又　－永順隆又　　二七　七一·０以上源豐潤茶棧售出 
杜德－德　隆寳珠　一二　三八·０以上愼源茶棧售出 
同孚－德與祥蝦目　二一　六五·０怡和－益　清針眉　四三　一六·０又　－滿　香又　　四０　一六·０又　－六　香又　　三二　一六·０又　－六　香又　一五一　二一·五杜德－義　芳珍眉　四０　三六·０以上益隆茶棧售出 
[煤市]  
　　▲統煤　　　　▲塊煤　　 
大同原　一一·００大同原　一二·００又二炭　一０·七五又二炭　一三·二五中興統　一０·七五中興塊　一一·五０大山統　一０·五０大山塊　一一·二五小山統　　九·二五小山塊　　九·八０悅昇統　一五·二五悅昇塊　一二·七五井陘統　一０·五０井陘塊　一一·五０華東統　　六·五０華東塊　　七·五０長興統　　六·００長興塊　　六·七五六河溝　一一·００六河溝　一二·００開平統　　八·００開平塊　　八·五０北票統　一０·五０北票塊　一一·００以上係市塲批拆盤子一切水脚行槓概須另加 
[五金]  
　　小洋釘 
三分　一四·００　五分　一三·００四分　一三·五０　六分　一二·五０ 
　　會司鐵板 
大華　二三·００　新巾庸二二·七五捷成　二五·二五　順全隆二三·００美康　二三·００　安利　二三·００豐裕　二三·五０　　厘　二三·五０ 
　　烟囱鐵皮 
三六尺厚　八·五０二六尺九·００三六尺薄　九·二五 
[輪船進口預吿]  
　　（二十二年一月） 
温州　　十五日長江來太古廣　　　十五日温州來　漲長沙　　十五日長江來太古隆和　　十五日長江來怡和澤生　　十五日粤港來怡和芝尼加拿十五日香港來渣華清浦　　十五日長江來三北綏勵　　十六日港汕來太古江天　　十六日長江來招商新銘　　十六日天津來招商通州　　十六日香港來太古四川　　十六日靑島來太古武昌　　十六日長江來太古瓊州　　十六日港汕來太古阜生　　十六日津烟來怡和捷陞　　十六日福州來怡和太平洋　十六日香港來天祥俄羅斯　十六日日本來昌興那爾弟拉十六日香港來大英茄菲爾德十六日日本來大來牛莊　　十七日港福來太古太原　　十七日港廈來太古盛京　　十七日天津來太古萬象　　十七日福州來三北和尘　　十七日靑島來怡和瑞和　　十七日長江來　　　　　　十七日香港來美最時 
[輪船出口報吿]  
　　▲寗波班 
新寗紹　十六日　寗紹新北京　十六日　太古鴻興　　十六日　達興新江天　十七日　招商寗興　　十七日　 
　　▲長江班 
建國　　十六日　招商温州　　十六日　太古聯和　　十六日　怡和長沙　　十七日　太古隆和　　十七日　怡和清濬　　十七日　三北　淞　　十八日　太古江天　　十八日　招商武昌　　十九日　太古瑞和　　十九日　怡和武穴　　二十日　太古公和　　二十日　怡和 
　　▲北洋班 
綏陽　十六日午靑島　太古盛京　十七日威烟津　太古澤生　十七日靑島　　怡和阜生　十七日午威烟津怡和頴州　十七日午烟津　太古牛莊　十八日大連　　太古通州　二十日威烟津　太古蘇州　二十日靑島　　太古貴生　二十日靑島　　日怡和 
　　▲南華班 
明生　十五日午汕港粤怡和德安　十五日午　港粤太古蘆州　十五日午汕港　太古安徽　十五日午廈港粤太古四川　十六日汕港粤　太古太原　　十七日廈港粤太古和生　　十七日汕港粤怡和公平　　十七日廈粤　招商無　　　十七日汕港粤招商寗海　　十八日汕港粤太古瓊州　　十九日汕港粤太古新寗　　二十日汕港粤太古 
　　▲福州班 
榮順　　十七日　招商萬象　　十八日　三北捷　　　十九日午怡和 
　　▲温州班 
廣濟　　十七日　　　招商海晏　　廿一日　　　招商　　▲通揚班 
隆大　　十五日　　　大通大豫　　十五日　　　大達正大　　十六日　　　大通大和　　十六日　　　大達鴻大　　十七日　　　大通大慶　　十七日　　　大達志大　　十八日　　　大通 
　　▲温台班 
舟山　　十六日定石海聯安大華　　十七日定石海聯安穿山　　十八日穿石海聯安益利　　十九日定坎陽聯安達與　　二十日定石海聯安台州　　廿一日定石海聯安 
　　▲瑞安平陽班 
新瑞平　　十六日瑞平沙滬興瑞平　　　廿一日楚瑞平滬興 
　　▲香港小呂宋班 
俄羅斯　　十七日　昌興胡佛　　　卄一日　大來搭虎脫　　卄五日　美郵 
　　▲歐洲郵船班 
歐姆爾蘭　卄一日亨堡亨寳哈佛爾　卄三日亨堡美最時卡萃奇　卄四日倫敦　大英安得來彭　卄八日馬　法郵肯奇　二月十日曲里　　　　　▲太平洋郵船班 
威爾遜　二十日紐約大來坎拿大　二月四日温哥武昌興克利扶倫卄四日西　　美郵 
　　▲世界班 
茄菲爾德　　十七日　大來 
 
 

Page 19

 
 
業餘漫譚 
[對於「惰性民族」應有的理解] [  樸]  
　　『：：中華民族，實爲一惰性民族，對付此種惰性民族，日人所採之手段，至爲正當。或以此種手段移而加諸西方任何民族之上，恐無一日之安矣：：』上面這段话是本月十一日申報北平通信「東北血淚談」中所述某西報爲日人張目之評論中的一節。我們看了這種譏笑的言論，一定是要憤怒而認爲可羞辱的一件事，但若回想中國人，受人侮辱的事，此不過爲最近我們所聽到的一個最顯著的例子罷了，所以，如要雪此羞辱，决非一時的憤怒所能解决。我們必須要對此侮辱的批評，加以探討，看看人所稱之於吾人者，倒底有幾分事實是對的。我們不怕有缺點，惟怕不能理解這缺點的所以然與力謀所以補救的辦法，這是在此整個民族存亡關頭，所應有的覺悟與决心。 
　　何謂「惰性的民族」？「惰」這個字可以說包含着「不振作，不求進取，忍辱偷生，沒有奮鬭的精神」等一類的意義。我們民族過去所表現的，是不是「如此，如此」的一類情形，我們不妨平心靜氣的來反省一下：自從九一八事變後與上海戰事失敗以來，所謂國難期中，我們看到全國黨政軍的紛擾如故，民衆的麻木情形如故，老實說，有多少我們自己的國人，就深覺此民族精神的「不振作」與頽廢的程度，實達極點，對於復興民族的這個問題，尤感覺是一件無從着手與十二分困難的事。還有一班國人以爲我們的民族精神，是寓於家族主義之中，現在家族制度的精神，旣日形渙散，於是此固有的民族精神遂亦失所依附而完全消失。補救的方法，在創造一種新的民族精神，建立一個新的民族國家。還有那些優生學者，他們則更以爲中國有一大部分地方的人種，是古老衰弱了，因此這整個民族，亦趨於古老衰弱的途徑，挽救之道，他們是主張根本從改良人種入手。 
　　以上所舉的三種民族性的批評，各有他的理論立塲與事實的根據，是未可完全抹煞與否認的。所謂「惰性的民族」充其極也不過是如此。而我們所要注意的，乃是對於這種批評的應有理解與認識，現在可分兩點來討論： 
　　第一點，我們從國難以來，民族精神的表現上來說，對於以上各種批評，都表示相當的同意，我們祇要具有振作的决心，對於本身的缺點，本是歡迎批評的不遑，又何必怕人指責。我們所應竭力反省的，就是一方面無改革振作的决心和勇氣，而一方面則又力求避免反對的批評，這種風氣，在國内政治社會裏面，勢力頗大，這是我們所要大聲疾呼，力謀矯正的。更進一步說，我們自己對自己民族的缺點應先理解其來源，並站定我們復興民族的主張與信心，然後對於他種批評，方有判斷是非或批評一部分錯誤的根據。因爲出於憤激，理論，諷剌性的批評，每容易入於浮淺，迂遠，尖刻的一途，我們若本身先未理解，則自談不到主張與振作的决心，遂容易爲浮淺的意見而灰心，迂遠的理論而喪氣，尖刻的批評而奮怒!結果則仍是一無成就。 
　　第二點，關於以上三種對於民族缺點的批評，我們一貫的理解與認識是這樣：所謂民族精神的頽廢，已達極點的一層，本來是無可諱言的事實。但要說是到今日爲最，則爲似是而非之談了，我們若一研究過去種種喪權辱國的歷史與各時期民族精神的表現，就可知達於極點的民族頽廢精神，實已過去而不在今日了。現在却已是覺悟了的頽廢民族，正在這裏與帝國主義者掙扎反抗呢。若說中國民族精神，是已隨家族制度而渙散，殊不知中國人對國家觀念的淺薄，即由於家族制度所造成，在事實上，現在國人的愛國心，反因家族制度的崩潰而增加。根據這種理由，我們也可用同樣的話來答復這以爲今日民族精神的不振作，是由於人種衰老的先生們的意見。我們知道，一種民族精神的養成，完全是國家制度及歷史環境的産物，屬於社會的遺傳多，屬於生理的遺傳少，現在沒有一個人能證明每個中國人的智慧，平均起來是不如日本人，俄國人，意大利人及英美不德等國的人，但是中國民族的組織性，則顯然的與各列强有不同的地方，這是過去文化，制度遺傳下的結果，不能與生理的遺傳混爲一談的。至於「惰性民族」的批評，我們以上的解釋已回答了這個諷剌的譏笑。若更進一步說，我們對於我們民族「惰性」的造成，是有了我們的認識，我們相信我們民族是在復興的途中，但却决不敢走一班所謂「不惰性」民族｜在個人資本主義制度下｜所走的過去種種「不惰性」的慘殺，以及未來還要慘殺的那條路！這又是我們於聽到這「惰性民族」的批評以後，所得到的一點深刻印象。 
　　總之，人家批評我們爲「惰性的民族」要亦不是無由而來，我們祇要將我們各個人所有的刻苦耐勞的精神，團結組織起來，就可以成爲一個「不惰性的民族」。我們現在是立在這全世界新舊制度大轉變的激盪下奮鬭，這是民族存亡的關頭，我們要有决心，更要有信心做這復興民族的工作，我們應以有組織有步驟的方法，結合志同道合者，大聲疾呼，先促起全國上下凡有血性者的覺悟，然後再普及全體民衆，在復興民族，培養民族精神的目標下，各盡心力，埋頭苦幹，分工合作，痛下功夫，則此茫茫的神州，或可免於陸沉的危險！ 
問題討論 
[店員怠慢顧客的心理] [  陳警愚]  
　　（店員慢客問題） 
　　閱前幾期本刋見載有兩篇討論店員怠慢顧客問題的文字，一篇是游萍君「店員爲什麽要怠慢顧客？」一篇是荆祥𣇓君的「我底店員怠慢顧客觀」。這兩篇文章，對於店員所以怠慢顧客的觀點，據我個人私見所及，覺得前者固然不是中肯之談，而後者也非透澈之論。大概二君所述的理由，僅能算作幾分之幾的怠慢顧客的成分罷了！ 
　　上海的社會，純屬勢利二字所構成，就是所謂「祇奉衣衫不奉人」的勢利社會！一般智識淺薄的店員，經不起耳濡目染，逐日薰陶，遂不期然而然地養成了一種勢利的觀念，而對待顧客，因以分成軒輊。他們的唯一心理，是在崇富輕貧，無論對於男女都是如此（不過靑年而又摩登的女子，當然較爲重視）。所最歡迎而視爲値得殷勤招待的，厥惟衣服麗都，舉止闊綽的顧客。反之，如見衣服樸素，舉止寒酸的，就現出滿不高興的神氣，甚至遽以白眼相加。所以他們對待汽車階級和摩登人物，與對待（尙有重要文字轉入第二版） 
 
 

Page 20

 
 
平民階級和村夫鄉婦，大都因人而施，各具一副面孔，這並不是我信口誣衊，實因有所見而云然。 
　　新近我爲了過年，來滬辦點應需物件，在福州路的一家洋貨舖中，買些小孩玩具。同時進來了一位土氣滿身的鄉下人，幾個店員都像沒有瞧見，不去理他，待他開口動問時，才有一位夥計很勉强的欠身招呼。他買的是幾尺本廠布，在夥計用尺量好，將要動剪的當兒，他很委婉地請求加放一點，那個夥計就把剪子一擲，板起面孔道：『我們店中是足尺加三，已經放足，還要嚕囌甚麽？』他碰了這個釘子，就此不了敢開口，一任其胡亂擺佈，等他走出店門，夥計還駡了一聲「屈死！」這時又來了一位紳士式的先生，後面還跟着眷屬，恰巧仍由那個夥計過去招待。可是他的態度已不似先前那樣傲慢，頓時換出一種和藹的神情，把櫃中貨品，指點周詳，言之諄諄，不憚煩瑣。如此敷衍了半天，那位女人覺得不好意思了才由她提議買了丈半的白竹布。在動剪之時，她呌他多放幾寸，他很爽快地連說『可以可以』，將手一鬆，放出倒有尺許，嘴裏還說『尺把東西，能値幾文？』隨即給他們包紮停當。臨走時還傴腰曲背，恭送如儀。試思同是這個夥計，何以對待顧客前后如出兩人？似此不同的態度，寗非是勢利觀念的充分表示嗎？然而這種現象，並不是普徧的，未曾沾染這惡習的店員，畢竟尙有其人。因爲我的衣服原不漂亮，而同我交易的那位夥計，倒是很有禮貌咧！ 
　　欲袪除此種惡劣觀念，那末，誠如荆祥鼎君說的『所謂敎育的陶冶力了』！ 
一般資産階級的店主們，怎不起而熟籌業餘敎育呢？ 
工商界生活 
[一個矛盾十足的多層生活者　木人] [  ]  
　　（多層生活） 
　　如果我是個僱員嗎？那末，我亦是個僱主；如果我是個學生嗎？那末我亦是個敎師，所以，在同一時期之内，我是過着受指揮的僱員生活，指揮人的僱主生活；受敎訓的學生生活，和敎訓人的敎師生活，在這種種根本矛盾的環境之下，在不知眞相的人聽了，或不免要說我是吹牛：然而，事實畢竟是事實，於是便引起了我寫這篇文字的動機。 
　　坦白地說吧，我是某公司的一個會計員，一天到晚，只做着算盤和賬簿們的伴侶，但是，往來於摩登的辦公室之間，出沒於威嚴的買辦者之前，那似乎又是我不能免的副職了。所以，在辦公室裏應當有怎樣的規矩，在買辦先生前，應當有怎樣的禮貌，我都細心而卑鄙地學習着　因爲一般經騐豐富的同事吿訴我　這是被僱者的「飯碗經」。 
　　但是，一到家裏，我便甚麽『飯碗經』都不滿了；因爲，在那時，我已一躍而爲聲勢赫赫的僱主了。處身在一間古氣重松的舖子裏，無論何時，誰都會畏懼我，不，誰都會服從我，祇要我把嘴唇兒一動時，他們便都會拿出最恭敬的禮貌來答復我，簡而言之，和我在公司裏辦事時對付買辦先生的那種態度一樣。這是爲甚麽？這是因爲他們亦懂得「飯碗經」，不是麽？ 
　　不過，站在被僱者的地位時，我常會感到，不，或許還是留戀着讀書的興趣。被僱的日了愈久，我所抱的興趣亦愈高。於是爲了受這一種智識慾的重重驅使，我便很勇敢地走進某夜校再度學生生活了，在那裏我熱烈地和朋友們切磋學問，安靜地受敎授們的薰陶閒來和男同學說說笑話，和女同學做做鬼臉，有笑有駡，其樂融融，每以爲往年的黃金時代，不啻又活現在目前了。 
　　讀書畢竟是幸福的，但是，敎書是更幸福吧？這是不時在我腦筋中盤旋着的一個問題，當理想打勝了猜疑的時候，我就拉夫似地拉了幾位「有眼　子」，竟忙裏偷閒，自得其樂地做起義務敎師來了，不過，結果是這樣，字典是弄　了不少，鉛粉是嘗到了滋味·所謂幸福中的更幸福，大概是這些吧？ 
　　爲環境所支配的人都是這樣地過着他矛盾十足的多層生活的。 
工商界名人生活 
[糖果大王　王滄萍] [  ]  
　　前天，我終算吃福無邊，借着那邵老朋友（亦羣）的光，在冠生園大嚼一頓，而且還把我介紹給糖果大王洗冠生，彼此暢叙了兩個鐘頭。承洗先生的情，很周到的領導我們到各部份去參觀。他說：　們所需要的原料，共約一千多種，而所出的糖果，也有數百種之多。依中國人的口味，在實際的需要上，雖然用不到這許多種，但是我國的各種事業，件件都落在外人之後，單就糖果一業，他們的花色，種類，即多至幾百種，我旣然做了這一行糖果事業，我就應當負起我的使命，盡着我的能力去和他們奮鬥，就是不能和他們並駕齊驅，要亦不致於望塵莫及哩！聽了這幾句話，實使我們不能不贊嘆洗先生眼光的遠大。 
　　每天天還沒有亮，他便從熱烘烘的被窩裏鑽出頭來，冒着風寒，進廠裏去指揮一切。雖是極小的屑事，也必要經過他的考慮，所以偌大的一爿工廠，内部的事，不論大小鉅細，他沒有不了然於胸中的。 
　　他對於廠裏的職工，都能用盡其才，優劣各得其所，所以無論在秩序上或工作的效率上，在在能得到良好的成績。他還爲他們辦了一所糖菓業的子弟學校，除聘請專家負責敎導外，洗先生還每天抽出餘暇，擔任着敎授的工作，以培植糖果業的人材。其畢業出來的子弟，留廠或不留廠，均聽憑各人的自願，一些些沒有苛刻的條件。他旣然能這樣的待人，留廠的子弟，當然能各盡其力的服務，就是不留廠的子弟，他們旣已成了糖果業的專門人材，間接就多了一個和外國糖果業奮鬥的人材。這樣說來，中國糖果業的前途，正是不可限量，而這一點却又不能不歸功於洗先生的。 
 
[公司裏的練習生] [  陸士敏作] １·幸福縐　搬這麽重的東西真要命 
　　２·大減价　耳朶鈴声不絕難爲了兩只腿 
　　３·？？　他媽的一双襪子昨天换上去今天又碎了鞋子一星期就破了這樣弄法真糟了津貼的八只洋單購鞋襪都不够 
　　４·忙了一天还不休息把五件衣服自己洗了吧！　　 
文蓻作品 
[滿師] [  李培林]  
　　「金生，把熨斗去加些炭。」裁縫店老板狠狠的吩咐他的拖着鼻涕的徒弟。金生應接了熨斗走出去，剛生好火進來，驀地給師父的叱聲嚇得一呆；「什麽，昨晚我壓在作板底下的那個香烟頭那裏去了，莫不是又是你這小鬼偷去吸了的？」 
　　「師父，我：我：沒有曉得。」金生拿熨斗的那隻手有些發抖。 
　　「不曉得？香烟頭自己會飛了嗎？你做了賊還不快快的說出來！」 
　　「我：我眞的沒：沒：」 
　　「什麽事？大清早就嘩啦嘩啦的，金生，火油乾了，到隔壁烟紙店去打五個銅板來。」 
一個女人的尖銳的聲音，那是站在半梯中的篷頭的師母娘。金生小心地把熨斗放下，走到扶梯邊，接了火油壼和銅板。要想走，師母第二次的囑咐他；「慢！大師弟要上學了，你陪他去，還有這裏十個銅板，再買一條油炸檜，二塊豆腐干，其餘的買黃豆芽。」 
　　大師弟丨老闆的兒子不肯上學，他哭喪着臉，拉了母親的褲子不肯放，金生好容易把他從半梯上拖了下來，還吃了幾下小拳頭的賜與，當他領着大師弟走出門口的時候，他回頭不放心地問了一聲，「師母，五個銅板火油一條油炸檜二塊豆腐干三個銅板黃豆芽嗎？」 
　　吃過了中飯，王榮記蘇廣成衣舖的老闆王阿榮，一付老花眼鏡帶在鼻尖上，眼角上掛着打呵欠乘留下來的眼淚，有一針沒一針地在縫着一件羊皮褂子，右手不時把揑着的針尖往頭皮上擦擦。老闆娘默默地抱着未滿週歲的女兒，心裏在計劃今天打花會打些什麽名目。金生很吃力在洗師妹的尿布，他的動作顯得很呆滯，屋子裏暫時很沈默。 
　　「年關倒又迫近了，」老闆對正在出神地追索昨夜夢景的妻子說，「怎麽生意還是這樣清？張公館裏這節衣裳也添得不多。 
　　「你自己不巴結做，帮手又不用個把！像隔壁的李裁縫，用了四個師父，還一天到晚的忙得來不及呢。」是老板娘的埋怨。 
　　「帮手？沒有生意怎麽好用帮手？虧這小鬼學了二年多的生意。一些本事也沒有，明年要滿師了，連一條褲子都裁不來的人，呌他怎好帮我出去做生意？」 
　　本事，金生對於這兩個字的意義根本就很茫然。師父從來不曾敎過他什麽本事，他只知道一天到晚的供使喚，當雜差，那裏學過什麽「本事」呢？又那裏有餘暇讓他學「本事」呢？ 
　　外面進來一個老媽子，這是張公館裏的娘姨，他手裏捧着一個扁平的包袱，裏面有一圈高高的硬領　出在包袱的外而，一望而知是一件女子的衣服。 
　　「什麽事呀？」老闆站起來招呼，「劉媽，是不是這件旗袍的腰身做得太窄了，三房裏少奶奶呌你　來改的？我　的時候，對他說這尺寸要小　　　：」 
　　「不　　　　　住他的來什。一面把包袱　開來。 
　　「你看，這袖口上給你燙了一個洞，少奶奶他說不要了，要你賠，否則扣你的裁縫工錢！」 
　　「什麽，香烟洞？讓我來仔細看看，嘸：眞的，這裏的一個焦洞：噢！這定是金生惹的禍。他媽的，這小鬼送旗袍，在路上偷吃香烟，却把火星掉到野鴨絨上去了，金生，來！ 
　　他嚇呆了，兩隻浸在脚盆洗尿布的手停止了動作，眼睛木瞪着師父的尊容。老板一把拉住他的耳朶，指着作板上的旗袍的口袖問他，「這香烟洞是不是你燙的！」 
　　「不：不是：我弄的：我：沒有：」兩隻濕手亂搖着。 
　　（沿有重要文字轉入第三版） 
 
 

Page 21

 
 
　　「不是你弄的？哼，我做生活辰光向來不吃烟的，你這還要賴！」王老闆手裏提裁尺，拍的一聲，金生的額角上起了一個靑塊，接着，拍，拍，：：「啊呀：：我：：沒：：」「你强，你强，」拍，拍，拍：： 
　　劉媽看得不忍了，他和老闆娘把他們狠命　　 
的拖開，她說： 
　　「老闆，你一味的打又有什麽用呢？他又不是有意燙的焦洞，」 
　　「劉媽，不是你拉開，我恨不得把這小鬼一古腦兒打死！」老松喘著氣。 
　　「廢話少講，旣然是他不留心瞧的禍。那末你預備怎樣賠法？」 
　　「這樣吧，劉媽。請你代我向少奶奶討個情，求她看我面上，饒這小賊一次。現在讓我把這焦洞的地方，拿到織補店去補一補，就請少奶奶將就的穿一穿。好在也看不大出的，你看好不好？」 
　　劉媽怏怏地去了，王老板自己在佩服自己的　做工」。金生沒頭沒腦的挨了一頓打，他的麻木了的心，好像平靜的小池一樣，給風一吹，略爲波動了一下，但不久便又平靜了。 
　　夜深了。樓梯底下金生的臥室裏，悶鬰的空氣傳佈着發霉的物件的氣息。屋的四週，滿堆着傢伙。僅僅的，留下這可以容金生每晚打地舖睡覺的一些空隙，被灰塵四週罩住的那隻五支光燈泡所發出來的昏黃的光線，黯淡地照在他的呆臉上，照見他正在補一隻剛才脫下來的破襪。師母從樓上跑了下來，當她發見樓梯底下電燈還亮着的時候，她似乎抓着什麽機會，一個可以發洩她的長舌婦的本事的機會；「小鬼，幾點鐘了，怎麽還不睡覺，怪不得你每天早上老是攤在床上睡不醒！哼，原來你做自己的生活做得這樣巴結，這倒不像做正經事體的那樣不高興了，哼，我家的電燈費點得太少啦，要你這小鬼頭來多化些是不是？」 
　　師母蹬着樓梯勞什了一回子，上去了。電燈的總門一關，金生發見自己的周圍是漆黑了。他滿不在乎地掏出放在袋裏的那個蠟燭頭點着放地地板上，仍舊補他的襪。幾乎每天要輪着一次的像他那種日間的遭遇，不曾在他腦海裏留下什麽特殊的印象，他只是很自然地吐出：「橫堅明年要滿師了，滿了師就有工錢，苦工也有師弟來頂替，自己就好寫意了。管他媽的，吃苦也就只吃在這幾天裏。」他希望早些「滿師」，他的唯出路就是「滿師」。 
自我職業介紹 
[馬路巡閱使] [  鄭行健]  
　　在現代社會中有兩種閒人；第一種是飯來張口，錢來伸手，早晨睡到上午十一時纔起床，午餐｜｜也可稱爲他的早餐｜｜後又了幾圈麻雀，又到××飯店去晚餐，出來到××大戲院看影戲，隨後到××舞塲跳舞，直至深夜三四時纔回家。這種呌做廢物化的閒人。 
　　鄙人也是閒人之一，但非上述那類的閒人。鄙人是屬於第二種的。天天在馬路上當巡閱使，却不是忙裏偷閒，乃是躲饋。看報時第一先找徵求欄及聘請欄，想覓一相當的職業。夜裏睡在床上，　着腦力籌劃一個覓錢付租　米的方法。一日二十四小時，一小時六十分鐘，每一分鐘腦筋裏想着的都是覓錢的方法。 
　　喂！閱者諸君，你們需要一個對於中芙文有高中程度，能西文打字，無嗜好，能耐勞，月薪只要二十五元左右的誠實靑年職員麽？如合意，請你寫封信給我，包你十分滿意。我的通訊處是本埠同孚路六十五號繆君轉。 
店員通訊 
[人類同情心的表現]  
編者先生： 
　　讀了貴刋一月十二日答復我的話，使我非常漸愧。我所以提出這『騎馬找馬騎』的辦法，是困爲要顧全事實。吳君的雙親，爲着『自顧不暇』的緣故，想減輕負担，才飢不擇食、在滬戰以後、仍責令他的兒子在日本商店裏執業，不問可知他們是爲迫切的個人問題所壓迫，對於民族思想，國家觀念，是很薄弱的。吳君倘一旦辭職，上海旣無存身之處，回鄉去吃老米飯，怕也辦不到罷？因此，我勸他忍辱一時，以待機會的光臨，並不是忘了滬戰時，胡阿毛開汽車入黃浦江，爲國捐軀；與目下義勇軍在冰天雪地裏作殊死戰的壯烈舉動呀！ 
　　我是商店裏的一個小職員，夠不上稱爲『有力者，』但可巧某商店要招請一位練習生；我可以代爲介紹。 
　　編者先生，請你將吳君的籍貫年齡及通信處，在報上發表，以便通函接洽；這是很希望的。 
　　吳𣇓一、一三· 
　　編者按：𣇓鑫君對於一位素未謀面的吳君，能設身處地，顧到事實，提出切實可行的辦法，並更進而爲實際粘的援助，充分表現一般人汩沒已久的同情心，非常欽佩！至於吳君的年齡籍貫及通信處，在沒有得到他的允許之前，未便發表。希望𣇓鑫君把自己的通信處見示，俾可遵囑一一抄奉。 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[從舞臺跑到銀幕（下）紅薇] [  ]  
　　王瑩　她是安徽人，說得一口流利的國語，她加入過許多劇社，像辛酉，摩登·大道·聯合等·她是中國公學文學系的學生，也會寫文章，但她對於文學的興趣，遠不如戲劇的濃厚。她在舞臺上的表演，比胡萍艾霞好。她的入電影界，和和艾霞一樣，也是先進天一，再由天一轉到明星。她本在天一主演「女性的呐喊，」導演是沈西苓，已拍好一千多尺，因爲成績不大好，天一當局爲愼重起見，預備重行拍過，但是她和沈西苓，已等不及，急急的跑到明星去，仍舊她任主角，沈任導演，於是這「女性的呐喊，」由天一喊到明星·現在片子已將拍好，不知她這一喊，能否喊得響？ 
　　葉秋心　她是湖北黃崗人，今年還只十八歲，可是絕不像是髫齡的小姑娘。她的面貌，很有點像張織雲，但是一雙明媚的秋波，要比張織雲高明得多。在這幾位女話劇家之中，以容貎論，她居第一。她曾畢業於漢口聖約瑟女校，曾加入南國，明月，等劇社，并且擅長平劇，老生·鬚生·靑衣·都唱得很好。曾在蕪湖歌舞臺等戲院登臺表演。一度加入武漢影片公司，旋即脫離·現在任天一公司演員，在新片「孽海雙鴛」中飾一個女敎育家，雖然只有一二幕戲，已可以看出她在電影界有很大的希望。 
　　倉隱秋　她是河南人，她的父親在北平作官，她便隨着父親在北平讀書，畢業於私立文治中學，後來又入北平大學藝術學院小劇院，專門研究戲劇。她天資聰明。性情活潑，唱歌舞蹈，都很擅長。那時北平開辦一家日月影片公司，聘她担任「她的環境」的主角，不幸該公司經濟不充足，該片還未拍成，即行停辦，但她對於電影的興趣正濃，便束裝南下，投入天一公司。不久道路協會邀請男女電影明星在新世界舉行游藝大會，她和田方王慧娟等，表演話劇「壓迫；」流利的國語，深刻的表情，很得觀衆的贊許。「孽海雙鴛」中，她飾一個王家嫂子，表演也很不差。（完） 
 
[孤軍之一幕孤軍在前線消息大中公司出品]  
[評「戰地歷險記」] [  凌鶴]  
　　在反帝的立塲上値得一看 
　　這是一部以「一二八」戰事爲背景的影片。大概是爲了易於呌座起見，便不得不以大學生爲中心而穿挿成一個戀愛的故事。一羣「小姐」「少爺」的大學生，因國難而激於義奮，自動組織義勇軍，立志報國。其中有黃振漢，丁明霞男女二情侶亦愛國不敢後人，先定終身大事並回家探親而後共赴國難。正因如此分散而後各立奇功。最後旣愛國又團圓。 
　　就結構上說；雖其中「巧」處頗多，（如丁明霞盜地圖出敵軍司令部大門等：：：）但也沒有多大的破綻。有幾處表現出民衆的力量，如難民羣起打死敵兵二人處，雖然不見得如何偉大，但個人主義的英雄汽車夫王阿根的覺悟，却表現得很有力量。拉夫，迷色敵司令部等塲面，都不免幼稚。 
　　導演張石川在這片中雖然不見得如何成功，但是王阿根的伏線種種·確是難能可貴的。士兵們無子彈，也許是爲了省錢的原故。對於戰爭沒有有力的暴露。砲兵和戰壕都顯得戰純和非寫實。然而因爲種種　觀環境，我們也應當特别原諒。 
　　一般的演員都能平平過去，然而飾匪目的却是在賣力「做」戲。王吉亭在後段特别有力。 
而一般的都有失之沉着，小動作過多，這未免不是國片的弱點吧。 
　　佈景無破綻。燈光明晰，特别是丁明霞自幕後窺探時更爲美麗。字幕沒有過好之處，特别是只能以「匪」字代替××想起來眞令我們老百姓傷心。鏡頭亦可惜不能更靈活的運用。 
　　總之，這是一部還好的影片，特别是反帝的立塲上，値得一看。雖然在技巧上不見得如何成功，但是比較的說總還是好的。我希望明星公司在不久的將來，將有更能敎育民衆的好作品在我們眼前出現。特别是對於張石川先生，我們更懷着大的希望：爲擴大民族戰爭面前進！ 
[明星新進人才的統計] [  般若]  
　　半年之中增加了兩打 
　　一二八後，上海各業莫不凋敝，電影事業當然不在例外，然而明星聯華天一三大製片公司却並不因着社會的不景氣而阻碍他們進取的精神，單就明星公司一家而論，在一九三二年下半年，各項人才竟羅致到了兩打之多，這也算大可驚人的了罷，今由調查所得代替他們作一個分類的統計，報吿在下面！ 
　　導演丨李萍倩　沈西苓　陳鏗然 
　　演員丨艾霞　孫敏　王瑩　宣景琳 
　　王以吳　趙丹　徐琴芳　陳少敏 
　　攝影丨嚴秉衡　高廷章 
　　編劇丨于廷勛　陸小洛 
　　收音丨司徒慧敏 
　　劇務丨胡悅溪　朱少泉 
　　卡通丨萬籟鳴　萬古蟾 
　　文牘丨王乾白 
　　宣傳丨李君磐 
　　美術丨胡倬雲 
　　廣吿丨高季琳 
　　這二十四位職演員中，十位是由天一公司轉過來的，還有四位是因爲友聯停辦之後，才加入明星合作的，不過，他們在半年之中增添的人數，並不止此二十四位，其餘因爲不甚重要，所以沒有列入。 
國内要闻 
[「兩位有聲影機發明家」補遺] [  靑霞]  
　　在本刋曾有明君的「兩位有聲影機發明家」一文，所述的是顧鶴鳴和竺清賢。其實，還有一位石世磐也是有聲影機發明者的一員，可是文内却不曾紀出來；因此，我把牠寫在后面，想讀者總不致以爲我此舉之「畫蛇添足」吧！ 
　　提起石世磐，知道他的人確乎不多；不過他在電影界裏，倒已有相當的歷史和充分的成績。 
　　他對於攝影技術，有悠久時期的研　　 
究，曾任某公司的攝影師；後來他感覺到攝影生活的乏味，同時他平素很喜研究科學，所以便抛棄了攝影工作而從事研究有聲影機。這是他研究有聲影機的開始。 
　　他一次失敗，二次；二次失敗，三次；以至四次五次，：：：總是不斷的研究，絕不消極；灰心；：：：直至去年十月間，才吿成功。他第一次收音，是收自己的譚話；發音很是清晰，與舶來品相伯仲；最近由電檢會給予專利證；同時，還獲到了不少的褒物。 
[「大飯店」劇本的來歷] [  森]  
　　米曲羅公司出版的「大飯店」一片，原劇是一個德國女子，名字喚做維基朋姆ＶickiＢaum的所作。但如何介紹到美國的銀幕上去，却有一段逸聞。原來介紹這本劇本給米曲羅公司經理的，是一位内衣廠的老板和一位油漆店的經理。那老板的名字是哈萊摩西ＨarryＭases，因爲妻子的薰陶，對戲劇很有興趣，也爲了這個緣故，才從支加哥搬家到紐約城來。一天在一爿外國書舖裏，無意間期到一本Ｍensohen　in　Ｈotel，大爲賞識，就買了下來。他很想把它排成戲，放到舞臺上去，但是除了金錢之外，困難很多。他决定不下，便求助於他的朋友羅勃脫福格爾ＢobＶogel。羅勃脫是一所漆店的經理，事情很忙，把那一本書順手抛在抽屜裏，往後也忘懷了。直到有一天四月裏，天下大雨，無事可做，他才想起那本書來。讀後他也非常中意，就想介紹它到銀幕上去。他便送它到米曲羅公司裏去。於是米曲羅公司的經理歐文戴槃ＩrvjngＴhalberg過目了，下了一個採用的决定。於是，在哈萊和羅勃脫的名義之下，這戲在百老匯戲院裏排演了，贏得非常熱烈的贊美。米曲羅公司替他們安排這一切，以銀幕的攝製權爲條件。現在，哈萊已不妨多覓些戲劇，寳勃地收起了那漆店，在米曲羅公司裏做事了。 
 
[「火柴大王」本事（九）] [  希孟譯]  
　　她知道他穿的衣服，不是步行的衣服。鞋是薄底的。衣服亦很單薄。在薩慈堡的山中，每天下午，必定陰雲四合，不起雨中，天氣亦很冷，這係每天如此，所以保羅的衣服，是很少合宜的。 
　　「你能夠長時間的步行麽？」她問。 
　　「這是我最喜歡的。」 
　　「山上路有些不大好走吧？」 
　　「越不好走，我越喜歡。」 
　　「好極了，我們去爬孟墟斯堡。你能去麽？」 
　　「我正要這樣提議，」保羅毫不遲疑的說。「這不是一個再好沒有的開端麽？我們的嗜好，何以這樣相同呢？」 
　　「我想：：：」慕爾娜微笑的說。 
　　她不時的偷看他的臉以。他緊緊的追隨在她的左右，行路頗感不便，但還能顯出愉快的神氣，竭力的跟隨。到了山裏，雨下得很大，鞋上都沾了泥水，衣服亦淋濕了，緊緊地貼在他的身上。慕爾娜自己是穿的厚衣，專爲走山用的，所以身上一些也不濕。 
　　「我最喜歡雨地裏走路，你怎麽樣？」慕爾娜說。 
　　「天下還有比這件事更有趣的嗎？」保羅毫不在意的說。「下面的天氣，係風和日麗，而山上有這樣的大雨，眞是奇景，人生難得遇見的奇事。」 
　　「這個山上，每天下午三點鐘，一定下雨的。」她吿訴他，並且看看他。她知道他早就明白這是她的惡作劇。但是他一味的微笑着，絕不在意。至終她芳心内，亦不由得生出一種佩服之意來。 
　　那天晚上，慕爾娜在旅館中的房間裏，獨自一個人聽留聲機器，那張唱片係着名提琴家齊林諾彈的「愛情的樂趣。」她繼續不斷的唱了再唱，他正在聽得出神的當兒，忽然聽到一個男子的聲音：「這是個再好沒有的開端，我們的嗜好，何以這樣相同呢」她在月光之下，看見那個人走了過來。他潮濕的衣服；還緊緊地貼在身上，鞋上沾滿了泥水，還沒有刷去。「天下事還有比這個更有趣的嗎？」他說。 
　　他在慕爾娜的窗户下面靜聽齊林諾的「愛情的樂趣」會兒他去了，隔了一些時，有一飛機從薩慈堡的飛行塲振翼而去。 
　　明天晚上，慕爾娜仍舊在她的屋子裏聽齊林諾的「愛情的樂趣」忽然花園裏發生一種提琴的聲音來。音調同唱片上的一般無二，不過還要清越些，還要逼眞些。她關了留聲機器，斜倚在窗口靜聽 
　　「齊林諾」！她驚喜地向她的侍女說。「這一定係齊林諾他自己。」她趕緊地下樓梯向花園中行去。（未完） 
 
