# 1933 - 61 - 4921519

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華北形勢突告緊張]  
　　保定會議决定抗日全盤計劃 
　　張學良辭職照准軍事由蔣全權主持 
　　何應欽駐平调度徐庭瑶赴前線指揮 
　　日擬迫我撤長城駐軍以進兵相威脅 
　　（北平）保定會議决定、准張學良辭職、東北軍共十六旅、現改隊號爲師、在榆關前缐　旅、在長城各口　旅、天津塘沽方面　旅、北平張垣保定　旅、（十日專電） 
　　（北平）張學良十日晚通電下野、電文四百餘字、略云引咎辭職、部下請中央維持、（十一日上午三時電） 
　　（北平）蔣張九日晚八時在保定會晤、張提出兩辦法、（一）各路東北軍、由張率領克復承德、中央負責接濟、（二）准張辭職、由中央負抗日全責、最後决定採取第二辦法、准張辭去本兼各職、並即日離開北平、俾局面更新、易於指揮、决定後、蔣張分返石莊、北平前方軍事由何應欽居平負責、必要時蔣來平、何赴前線指揮、中央軍　　　部已開到古北口、加入前線作戰、　　部在運輸中、徐庭瑶於蔣張會面後、隨同何應欽來平、即將赴前綫指揮、中央抗日、全盤計劃似已定局、（十日專電） 
　　（北平）張學良辭職照准、蔣軍委長全權主持華北軍務、蔣已於今晨派兵一師赴古北口外參戰、此足以表示其主持軍務、今日之事、如晴天之聞霹靂蔣旣親任指揮、復派其嫡系軍隊馳往戰地、其抗日之决心、乃爲大白、此間人士今皆以爲華北大規模之戰事、恐不能避免、張學良今已爲平民、據某發言人聲稱、張將於數日内離平、大約先赴上海、繼赴海外、茲悉昨日蔣張會晤時、張曾提出意見兩條、（一）免除各職、親率其戰地之兵十六旅克復承德、以贖前愆、（二）辭去各職、及東北軍司令長官職、而將一切責任完全交與中央政府、蔣接受其第二提議、自今夜之後、此久負重大責任之青年、將徒有前上將之空銜矣、蔣軍委長今已擔任中日戰事之最高指揮、其司令部將設石家莊、而以軍政部長何應欽爲北平指揮、徐廷瑶將軍爲古北口戰地指揮、至於北平軍委分會、張旣辭職、當然消滅、張部下之兵十六旅、雖微以其［個人］軍隊、但張視爲屬於中央政府、故已將指揮權交還中央政府、蔣軍委長許張有隨意擇地而居之自由、但張願離北平、日内將先赴滬、稍遲大約將赴歐洲游歷、張今日正在忙碌辦理交卸手續、明日何應欽將在此間就職、聞蔣軍委長至必要時擬親自來平、俾何得赴前線督戰、（十日路透電） 
　　（東京）北平日使署奉命與中國當局談判撤退古北口四周之華軍、否則日軍或將被迫由榆關進兵、由後路奪取該口、據負責方面之表示、日方如勸喻無效、則或將請駐華英使藍普森斡旋、以避免戰事延入華北、外務省發言人今日切實聲明、日本避免戰事延入華北之志願、謂中國深知此節、並以日軍愼避追過長城、爲之膽壯、現由南方派兵數師至華北、此項軍隊集中於密雲等處、似圖克復熱河、日軍目下似僅佔據古北口之外防、古北口地勢險要、正面攻擊、甚爲困難、故日本以爲如不能勸喻中國自動撤退該處軍隊、則日軍或有取道華北由後路攻擊之必要、古北口一入日軍之手、則華軍集中華北、殊不足介意、惟華軍一日守此要口、則大批華軍駐於華北、能引起危險之局勢、據現象觀之、日本將圖談判自榆關起沿長城闢一中立區域、雙方擔保互不侵犯（路透電） 
　　（北平）東京傳來消息、謂日本將向中國直接談判、要求華軍退出古北口、如談判不成、則日本將請英藍使從中幹旋云云、今日路透訪員以此説詢諸英使署、得悉英使署並不知有此事云、（十日路透電） 
　　（北平）至今日下午五時止、日代辦尚未接到東京令其與中國當局磋商撤退古北口華軍之訓令、但今晨東京電稱、該項訓令已發出（路透電） 
　　（天津）本市日人十日下午五時、均往公會堂、一時車馬盈門、集議内容未詳、晚七時、日租界便衣警探亦全體活動、我方已有相當準備、北馬路東馬路南市一帶商民、晚八時均關門、（十日專電） 
　　（天津）于學忠十日晨乘汽車赴平謁張、並將赴平漢路謁蔣、請示一切、（十日專電） 
　　（北平）于學忠今晨抵平、協商要公、（十日專電） 
　　（北平）蔣張等昨日下午四時在保定專車密談二小時、宋子文何應欽黃紹雄　杰等均在座、對華北一切重要問題、均有詳細討論、談畢、即在蔣專車内晚餐、晚十時、蔣借楊永泰等離保返石家莊、擬在石稍留、張等亦返平、張今晨三時四十分抵平後、即返順承王　休息、何應欽、楊杰·黃紹雄·何競武等今晨九時抵平、徐永昌九日到石莊、代表閻謁蔣、報告晋抗日情形、（十日專電） 
　　（北平）某要人談、保定會議對華北軍事有整個計劃、蔣對長城、沿口防務尤關心、中央當以充分力量協助、張今晚召集所部在順承王府會議、報告赴保謁蔣經過、（十日專電） 
　　（北平）日本海軍省公布、最近除在青島之常　軍艦外、第二外遣艦隊全部派遣榆關、與秦島間使任警備、第三艦隊則派遣楊子江流域、全部艦隊共三十八艘、員工共八千人、（十日專電） 
　　（北平）日方最近用鉅金收買沿長汪各口岸及津平塘沽等處之流氓漢奸、必要時牽制我軍後方、駐津日兵近在海光寺兵營及中日交界處及塘沽碼頭東側等地設置防禦、勢甚倉皇、津市日兵秘密增加、至現在止、又增多二千五百名、（十日專電） 
　　古北口外 
　　全線發生激戰 
　　敵逆軍聯合向我總攻 
　　王以哲親臨陣地督戰 
　　日調大批軍隊兼程往青石梁 
　　我後方部隊亦陸續加入前綫 
　　（北平）古北口電話、今晨拂曉、日軍及僞軍聯合大部突向我青石梁陣地猛攻、敵坦克車裝甲車十數輛、向我陣地亂衝、我用機槍射擊、午前十時敵軍略退、午後二時、敵再進攻青石梁至老虎山黃土坡之綫、發生全線激戰、王以哲虹 
軍長張何兩師長均親臨陣地督戰、後方愋軍陸續增加、（十日專電） 
　　（北平）日軍今晨由鈴木旅圑長親自指揮、向青石梁老虎山開始陸空總攻、戰况極猛烈、日軍坦克車衝入我軍防地、我軍大部急集中長山峪三間房一帶、今晚尚在激戰中、我軍主力集中古北口、日軍大批飛機隊今竟日轟炸沿平熱汽車道、民房均被炸毁、今晚前方情勢甚緊張、（十日專電） 
　　（北平）今晚四時、青石梁戰事略沉寂、（四日專電） 
　　（北平）古北口電、今晨日軍向古北口外我軍開始總攻、九時起接觸、激戰極烈、青石梁一帶我軍最前綫地方、已入混戰狀態、我軍某師全師開到古北口、加入前線作戰、我方爲統一指揮、王以哲已升任軍長、統轄古北口駐軍、（十日專電） 
　　（北平）敵逆軍今開始總攻古北口外青石梁我軍陣地、飛機四十餘架、坦克車十餘輛、猛力向我壓迫、並飛我後方陣地猛擲炸彈、戰况極烈、我軍奮勇抵抗、（十日專電） 
　　（北平）今晨日軍猛攻我老虎山陣地、同時日機數十架飛來轟炸、我王旅等堅决抵抗、迄下午五時許、尚激戰中、中央軍某師已出古北口、加入前綫作戰、某師亦在輸送中、日軍總攻我熱南陣地、（十日專電） 
　　（北平）古北口外青石梁前方戰事、昨晚極激烈、王以哲親在火線指揮、督飭張旅及所部王圑、向敵陣地反攻、由晚九時起、激戰至今晨三時、將黃土嶺·金家溝·安匠營·莊家窩等處敵軍陣地克復、斃日僞軍約四五百名俘三百餘、我軍傷亡约二百餘、現我軍一部迫近灤平附近、一部繞抄小道、襲擊承德側面、（十日專電） 
　　（北平）十日晚古北口電話不通、僅通石匣鎭、係被日機炸毁電綫所致、（十日專電） 
　　（北平）喜峯口電、敵軍防我喜峯口·冷口·等地大軍反攻、現在凌源·凌南·平泉·等地增兵、共達三萬餘、并在平泉附近冷嶺子·狼窩·凌源附近茶棚等處交通要道口隘、挖築深固戰壕、滿佈電網、埋設地雷、警備頗嚴、我軍亦在寛城前方築防嚴守、雙方成對峙狀態、（十日專電） 
　　（北平）敵以古北口戰事不利、擬抽調精鋭、大舉進攻喜峯口、（十日專電） 
　　（北平）古北口電、北間盛傳日由承德調來大批軍隊約一萬餘名、正兼程由灤平向青石梁一帶推進、今午當有大戰、（十日專電） 
　　（北平）瀋陽外人消息、徵實日軍在古北口遭遇張學良軍隊之强力抵抗、瀋陽日本方面消息、則謂至昨夜止、日軍僅佔領在古北口北華軍陣線前之一小橋、而華軍之增援部隊、仍由古北口向前方輸送、最近三日内、華軍抵抗力愈强云日軍當局、現已承認前傳佔領古北口之消息爲不確、據謂華軍在古北口之陣線、極爲鞏固、軍火亦極充足、又謂自熱戰開始、至佔領承德止、日軍僅死十三人、傷四十八人、但古北口經一次之接觸、日軍某支隊一隊中竟死二十九人、傷三十九人、（十日路透電） 
　　（北平）聞古北口外現正在鏖戰中、張學良軍掘壕而守、抵禦甚力、據中國方面消息、今日破　前、日軍對古北外口華軍陣線取總攻勢、砲隊飛機同時並用、竭盡方法、至下午五時、華軍陣線絲毫未動、刻雙方仍在臥虎山激戰、此役先由張學良軍隊獨當其衝、日中　　師經過古北口前往援助之、（十日路透電） 
　　錦州在古北口方面之日軍、欲擊破堅强抵抗之華軍、現在激戰中、日本飛機隊得報後、當於上午七時出發、應援進攻之日軍（十日電通電） 
　　錦州探聞長山谷附近華軍之情形、王以哲部之實力、其兵數較所傳者尤衆、且尚繼續增派部隊應援、又於後方派有督戰隊、以防前線部隊之潰退、故努力於防戰、又集中通州之中央軍、絡繹派往前線、致該方面之空氣　呈緊張、（十日電通電） 
　　承德集中古北口之華軍、迄昨日夕刻、計達一萬餘、勢甚旺盛、日本○隊長决下大决心、以寡敵衆、增派　木部隊應援先遣隊之川原部隊、於今晨起開始總攻、致砲聲隆隆、聲聞數里、（十日電通電） 
[大刀隊與敵肉搏]  
　　（北平）喜峯口電、昨晨宋哲元所部趙旅王圑接萬部喜峯口防務之際，敵人乘機向我進攻、以裝甲車二十餘輛、步騎聯合、步隊四五千人、向我陣地猛衝、我大刀隊肉搏終日、敵勢大挫、雙方各有傷亡、迄昨夜仍相持中、（十日專電） 
[沈克部待命反攻]  
　　（北平）前在凌源被敵包圍之沈克師長、有電到平、略謂所部已突出重圍、無大損失、現已抵某地待命反攻、（十日專電） 
[商部截獲敵公文]  
　　（北平）開平電商震部黃光華師虜獲敵軍公文及命令多件、得悉敵混成十四旅圑、現向喜峯口方面前進、其步兵三十三旅圑已奉命由綏中方面經乾溝鎭向界嶺口冷口方面作戰、現我長城各口已有堅固守備、雄厚兵力、敵决難逞、（十日專電） 
[胡毓坤調度一切]  
　　（北平）軍分會令胡毓坤兼任東北軍戰地後方警備司令、胡昨赴古北口調度一切、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[事尚可爲晦]  
　　熱河以五十八萬方里之廣大面積。而十日之間。竟淪亡於兩師圑兵力之敵軍。其爲不戰而退。自某放棄。不言而喻。及至近日。始有孫殿英部與敵激戰於圍塲一帶。且有力圖反攻承德。恢復熱河之傳聞。吾人遠道聞之。誠不勝其欣幸稱美孫軍之勇。然亦早料其以一部分之軍隊。孤懸塞外。赤峯承德。皆屬敵方。烏能曠日持久。自昔驅飢軍作戰。一時激於忠義者固亦有之。然卒皆無補於國家大局。今孫軍果亦以退守多倫聞矣。 
　　是故我國。如自願敗退也則已。設猶欲恢復失土者。允宜急起突擊。乘被迫各軍尚在勉力苦戰。敵方駐足未定之際。迅速發兵馳援。與關外各軍前後夾攻。敵方此時守承德部隊。僅第八師圑之步兵一旅。騎兵一旅。而可以應援者。最多不過第六師圑全部及騎兵第四旅圑而已。即以原有東北軍舊部當之。亦足紛碎敵軍而有餘。故今日奮勇前進。不稍瞻顧。此策之上者也。否則繞道張北。充分接濟現正與敵相持各軍。一方嚴扼古北口。一方令抗戰各軍。集中多倫。隨時進攻。徐圖恢復。用我古拙之長。發揮步兵狙擊最大性能。敵方無交通之便。有被襲之危。如能長久撑持。縱不能規復熱河。至少可以保持平津。鎭定華北。亦尚不失爲中策。若惑於敵方轟炸恫嚇之宣傳。與沿長城劃設中立區之狡計。捨此二者不爲。一旦多倫入於敵手。抗戰各部。又蹈蘇馬覆轍。恐察省勢危。華北更陷險境。眞策之最下者矣。 
　　日本爲完成其軍國主義的侵略起見。不惜露骨公言日本將擴張軍備。揭破日内瓦軍備縮小會議之面具。日本之增加軍備。觀其本年度務算軍費。已可共知。其所以又向國聯通知者。蓋以熱河雖得。防守不易。侵擾平津。猶不能不豫籌地步也。吾人試察熱河形勢。一覽地圖。即知大興安嶺過其東北。而七老圖山脈。由大興安嶺發脈蜿蜓而南。在熱河中部爲最高地。復渡長城。成灤河溪谷。直入渤海。向東傾斜。爲［南滿］平原。向西傾斜。爲冀魯冲積地。據此地形。如我能扼守熱河。鼓行而東。順地勢東行。收回東北。爲勢甚易。不幸而熱河爲敵所有。則彼可順灤河以制灤東。居高俯視。河北危矣。故自熱河失陷之後。攻守易勢。敵方已處於有利地位。然猶幸察哈爾尚在我手。［多倫］猶能制敵方側面。設使我國能及時振作。沿邊設守。集重兵於多倫。於最短期内。解决内外蒙古以往各問題。則側擊熱河。恢復失地。亦非必不可能之事。總之坐失東北。旣誤於前。放棄熱河。復誤於後。現在朝野。皆應痛自反省。萬不宜再蹈前失。亦不必徒責不堪責之人。務須即時奮起抗戰。一切任何犠牲。皆所不辭。方能制止敵人不斷的進攻。而免國家於危亡。今日所得平津各電。似已决定一致抵抗。中國更新之一綫生機。其視此歟。 
[敵軍擬固守灤平]  
　　（北平）古北口電、凌源至平泉一帶、有我大部義軍　擊敵人、激戰甚烈、敵我傷亡甚重、聞敵對後方甚顧慮、將固守　平、以圖肅清後方義軍、但我决定與義軍實行　擊、（十日專電） 
[青石梁擊落日機]  
　　（北平）昨日午後五時餘、敵機三架、由承德飛至古北口我後方陣地轟炸、經我古北口駐軍以高射機槍射擊、一架中彈逃去、餘二架逃赴青石梁我軍陣地轟炸、經我軍以高射砲擊落一架、機身墜山　、捐傷甚重、敵駕駛員廣田被機軋傷腦部、立即殞命、尚有軍曹佐佐木等三人、全被俘擄、已解押後方、飛機運至古北口、我軍前後方陣地運到高射砲高射機槍等百餘枝、軍心大振、（十日專電） 
[孫殿英部因絶糧退多倫]  
　　電津陳述反攻經過 
　　（天津）前方電訊、孫殿英部因彈藥糧秣斷絶、無法接濟、九日由圍塲開始向多倫退却、（十日專電） 
　　（天津）孫殿英於撤退時、八日電津云、八日子刻在圍塲以東、劉旅奮勇抄襲敵背、續以大隊全線反攻、金于兩副軍長及劉旅長督戰、血肉相搏、萬分激烈、我吳營長相陞被俘、張營長誠吾陣亡、劉營長愼修·刁營長松亭·受傷、連長陣亡六員、排長三十餘員、士兵陣亡二百餘名、連排長受傷者俟查明再告俘敵三十餘名、斃敵四百餘、獲敵六年式山砲兩門、機槍兩挺、至步槍馬匹、獲得及損失者、查明再達、現弟向後稍退、我軍刻在整頓追擊中、（十日專電） 
　　（北平）據守古北口各軍及圑塲孫軍、戰門極烈、而給養及醫藥、極感缺乏、汽車油費亦極需要、現正設法救濟、（十日專電） 
　　（北平）孫殿英今晨有電到平、報告所部丁旅在好立土溝與敵激戰、並由其本人親率隊往援、激戰十餘小時、敵始潰退、敵傷亡甚衆、奪獲坦克車兩輛、機關槍二十餘挺、子彈糧秣甚多、我丁旅吳營長陣亡、官兵傷亡凍斃已達千餘人、喜峯口外我軍仍扼守白石拉子山大窰塲等處、連日無激戰、（十日專電） 
　　（北平）圍塲縣長范長齡九日電平云、據探報圍塲縣城内日大批便衣隊混入城、冀圖破壞我方軍心、已飭屬嚴防、發電時、日機兩架飛錐子山偵察、歷數十分鐘即去、圍塲駐軍某部與日前哨鈴木部連日接觸、縣城内戒備甚嚴、（十日專電） 
[敵機不斷偵察]  
　　並肆轟炸 
　　（北平）十日晨八時、敵偵察機二架、飛我喜峯口内外偵察、约半小時始去、（十日專電） 
　　（北平）今晨敵機十餘架又飛我青石梁陣地及古北口附近轟炸甚烈、敵方并有在承德構築飛機場説、（十日專電） 
　　（北平）日軍連日派機轟炸長城内石匣鎭大　子等處、該處附近居民、紛來平逃難、安定門外　廂等處難民甚多、地方協會已趕設收容所救濟、（十日專電） 
　　（北平）敵機十餘架、今午飛三間房炸我後方、古北口北二十里巴什營子亦有敵機發現、因我有防空警備、未飛至長城以南、（十日專電） 
[萬福麟到北平]  
　　日内仍赴前線 
　　（北平）萬福麟昨因事返平、日内仍返前方、向人表示、前方配備已妥、即將大舉反攻、（十日專電） 
[五里堡電台職員四人殉難]  
　　（北平）凌源失陷時、我五里堡電台、有職員四人殉難、（十日專電） 
[湯玉麟在豐寗郭家屯]  
　　剃鬚化裝充農民 
　　（北平）湯玉麟仍在豐寗縣之郭家屯、已剃鬚化裝、作農人裝束、隨從有舊在熱之特務隊、崔子恒之機槍手槍技術步兵四大連約千人、其衛隊二人未去、湯之五弟玉銘、前砲兵圑長、仍在左右、前熱軍司令部參謀長李贊廷及承德縣長鞏廷棟、亦跟隨楊氏、（十日專電） 
[鄭孝胥將爲日人唾棄]  
　　正另覓他人代其職 
　　（北平）叛逆鄭孝胥之親信某自長春秘密來平、據談、彼等皆在鄭部下任事、最近鄭部下人員悉被鄭解職、離開長春、蓋鄭近已不見重於日人、日人以其思想腐舊、嘗詈爲昏瞶老物、故鄭時與日人衝突、惟日人權大、鄭終必屈服、溥　部下之反鄭派乘機倒鄭、時將鄭之所爲、密報於日人、雙方乃愈水火、鄭自覺難安於位、遂先將部下人員解職、勸令返籍、彼亦將乘機而退、日人方面擬擇一親日派而有新的智識者繼鄭後、現已由天津日領與該埠某人磋商、邀其赴長春、某人尚未同意、日方擬某人不同意時、即召回叛逆丁士源、暫代鄭職、故鄭現在長春、大有走狗烹之嘆、（十日專電） 
[中央各要人討論抗日方針]  
　　擬具計劃電蔣會商 
　　（南京）中央各要人十日下午、在中政會會議室開重要會議、到于右任·孫科·羅文幹·戴傳賢·朱培　·等二十餘人、對抗日問題、有精密討論、並擬具體方案、電蔣會商進行、（十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[李頓勳爵論日本退出國聯]  
　　國聯不能因此展緩其行動 
　　應作外交接洽對日用壓力 
　　（倫敦）李頓勳爵在旁觀報登載一文、謂日本之退出國聯、必不可爲國聯展緩其行動之理由、如日本果退出國聯、則應在擁護國聯盟约方面立即作外交之接洽、而此種接洽須以逐漸有效的壓迫方式輔助之、如禁止對日放欵及供給借欵是、最後宜以與盟約不相抵氏觸及可爲人民所接受之有效的政府給予滿洲、惟此事苟不得日本贊助、則莫能實現、故加諸日本迫其承認國聯公斷之壓力、必須與國聯所預備給予之另一辦法同時並進云（十日路透電） 
[駐俄大使顔惠慶遞呈國書]  
　　促進中俄親睦邦交 
　　（莫斯科）中國駐蘇聯大使顔惠慶博士、今日向蘇聯中央執行委員會主席加列寗遞呈國書、行禮地點在克里姆林宫、參與者有李維諾夫·加拉罕及柯恩洛夫斯基等數人、致詞完畢、顔氏介紹使館人員與加氏相見、嗣二人有一私人之談話、顔氏之演説詞云、余對中蘇二國之恢復舊日友誼、深爲慶慰、尤以余之能爲二國之邦交努力、使余非常欣幸、中蘇二國不僅有地理上聯緊、且有歷史與政治上之關係、吾等有數千里邊境之接壞、貴國曾根據平等互助之原則、與中國政府訂立一九二四年之重要北京協定、貴國於過渡及改造期中、能以非常之堅儉及用心、創立 
[顔惠慶大使]  
一經濟計劃、置之實行、而博得多方面之欽佩、該計劃及其實行之成功、必然爲同在進行改造工作之中國政府及人民之一種激勵、故余當盡力余責、以促進吾等二國傳統之友誼及親睦之邦交云、加里寗之答詞謂、蘇聯政府對於中國之關係、始終秉承一九一九年及一九二零年之重要宣言及一九二四年北京協定之基本精神、蘇聯此種政策未嘗稍變、即近年因他種原因而邦交停頓、亦不變其對中國之友誼與同情、最後加氏表示中蘇之復交、使彼深爲欣慰、并謂顔使於盡其使命時、必得蘇聯政府之信賴與贊助云、（九日塔斯電） 
[郭泰祺之谈話]  
　　日本對我野心未已 
　　益堅中國抗日决心 
　　（倫敦）國聯會中國代表駐英公使郭泰祺、昨日由日内瓦遄返此間、本日下午本社記者前往訪之、郭使謂［中日開始直接交涉、實無其事、因其與中國所持政策相反、且日本現已佔據熱河而野心未已、其用意在征服全中國、獨霸亞洲、故此時直接交涉、亦屬無益、中國輿論憤激萬分、熱河雖失、必求光復、此可預料者、湯玉麟之死與張學良之辭職、雖無正式消息予以證實、但此後抗日軍事必由蔣介石親自指揮、而全國人民一心一德、爲之後盾、廣州與南京在政治上前雖略有意見、現已捐棄前嫌一致對外、所未同意者、惟國防上應取之方法耳、是故中國正因外患之壓迫而先成其統一、予個人對中國軍隊之敗退、深爲失望、但戰事雖暫時不利、而民氣依然可用、從此以後、全國人民自衛之心理、較前愈甚、故熱河之失、反使中國抵抗到底之决心爲之愈堅也、國聯會報告書不直日本之所爲、甚爲明顯、乃日本政府適於報告書在非常大會通過之後進占熱河省、又演侵略行爲、似此情形則國際上以外交及經濟手段壓迫日本、此時較前尤爲必要、而吾國人民更有權抵制仇貨、使其不致傾銷於吾國市塲矣、］郭使談話將畢時、復提及禁止軍火出口問題將在日内瓦討論一層、謂［予固盼軍縮會議之成功、但予個人以爲此會無甚希望、日本一日不退出中國領土、則中國即一日不能簽字於軍縮公約、東京政府亦必拒絶簽字、形勢如此、則列强所要求之海軍裁减、又焉能辦到乎、吾恐軍縮會議將從此擱淺矣、］星期六英國某無綫電公司將請郭泰祺與松岡洋右講演中日爭端、（九日哈瓦斯電） 
[馮赴太原晤閻]  
　　丨丨日電所傳丨丨 
　　臨行曾發通電 
　　（北平）在張家口之馮玉祥昨夜秘赴大同、再由該地乘汽車赴太原晤閻、馮於出發前、發通電如下、余自九一八事變以來、始終主張、以武力收復失地、誠以舍此、别無對日之策、惟必國人先分别黑白、熟計成敗而動、張學良本日抗日之意、與之合作、是不辨黑白也、結果救中國人者、惟賴中國民衆之力、（十日電通電） 
[軍部人員調赴前方服務]  
　　（南京）何應欽以前方軍務需人協助、特電軍部令與參謀本部會商、調撥兩部幹員赴平助理、現兩部已派定多人前往、（十日專電） 
[立法院决議案]  
　　（南京）立法院十日晨開三届第八次會議、到朱和中等七十人、孫科主席、秘書長梁寒操、討論事項、（一）本院勞工法委員會報告、審查行政院咨請解釋修正勞資爭議處理法疑義案、議决、照審查報告通過、（二）本院經濟委員會報告、會同委員樓桐孫等審查勸農條例案、（三）本院經濟委員會報告、暫緩起草特許法案、議决、以上兩案、照審查意見通過、（四）本院財政委員會報告、審查山東省二十一年度地方普通歳入歳出總預算案、議决通過、（十日中央電） 
[總税務司主張修改長江通商章程]  
　　（南京）財部前據鎭海關督賈彦林請在盧涇港江陰兩處添設分關、經總税務司查後、以長江通商章程、係清　所訂、現常關釐局均已裁撤、鎭江以下無稽查機關、設貨輪擅在鎭江下游起岸、勢覺無法防範、應改訂長江通商章程、使船隻不得自由入江貿易、並用巡船梭巡江口一帶、任何商船、如入長江上駛、應先在吳淞請海關核發單照、其由江内駛行出口者、亦應請由吳淞海關核准、並擬添造乙種巡洋艇三艘、以吳淞爲根據地、分布揚子江内梭巡、自海岸至江陰及崇明島揚子江南北兩口、一俟通商章程修改完竣、近海巡艇建造工成、即足防止船隻直入長江、在内地私行起卸貨物等情、實無在江陰及盧涇港另設分關之必要、財部昨令鎭海關知照、母庸設分關、（十日專電） 
[俄大使館借用外交賓館]  
　　（南京）俄大使館館址、現决借用外交賓館、候覓妥地址後、再行興工建築、駐平俄館員蕯拉曼已定下星期南下佈置、（十日專電） 
[憲草會審查會]  
　　决定人民權利義務 
　　（南京）憲法草案委員會第二組十日午三時開第三次審查會、主席吳經熊、到委員馬超俊吳尚鷹等、討論决定補充事項、（甲）關於人民權利問題、補充事項如下、（一）婦女在生産前後及哺乳期間、依法受國家特别保護及扶助、（二）老弱殘廢之人民有依法受國家之特别保護及扶助之權、（三）中華民國人民之權利、無背於憲法者、皆承認之、（乙）關於人民義務問題、决定事項如下、（一）人民有依法服公務之義務、（三）人民有依法納税之義務、（三）人民有依法服兵役及工役之義務、（四）人民有服循國家法令之義務、（五）人民有教育子女之義務、聞上項决定、將提交下星期四憲草會第六次會討論、（十日中央社電） 
　　（南京）憲法草案委員會十日下午二時開會務會議、討論推進工作效能、並准该會專員編纂、以後可列席會議、（十日中央社電） 
[西南政會撥發援熱軍費]  
　　正式委蔡爲總指揮 
　　（香港）政會已撥發援熱各軍開拔費、正式委蔡廷錯爲前敵總指揮、蔡决日内就職、將迭電粤、促增兵入贛、陳濟棠决提前返省、（十日專電） 
　　（廣州）今日官方機關之民國日報載稱、西南當局已决定將遣派北上之軍隊、定名爲［西南抗日救國軍］並任命蔡廷錯任該軍軍長、該軍係由廣東廣西福建三省共同選派精鋭三萬人組織之、廣西省所派者、爲葉琪部之第四十五師、福建派遣者、爲十九路軍全部、由張炎譚啓秀二人指揮北上、（十日路透電） 
[田頌堯電稱已攻克巴中城]  
　　（漢口）田頌堯十日電漢謂該部中央縱隊羅師及右縱隊曾師十日午九時攻克巴中城、赤匪死傷枕籍、（十日專電） 
[台灣日人演習戰時動作]  
　　漢日人施行徵兵檢查 
　　（厦門）台訊、日海陸空軍十日舉行全台灣海陸空聯合大演習、全島人民同時演習毒瓦斯避毒防禦及各種戰時行動、日海空軍近在台灣沿海防禦線之佈置、擴展至距福建沿海岸線二千海里、又厦港内有日驅逐艦二艘、攻熱後來、嗣來英艦一、十日來法艦一、（十日專電） 
　　（漢口）僑漢日在鄉軍人、十日舉行陸軍紀念會、由森岡支部長演講、晚在俱樂部舉行本年度徵兵檢查、適於兵役年齡者、即領費返國、現日艦泊漢三艘、海軍七八百人、仍由坂野駐安宅旗艦指揮、（十日專電） 
　　（漢口）日艦二見號十日由宜川抵漢、連前共四艘、（十日專電） 
[羅文幹北上]  
　　（南京）外長羅文幹十日晚北上、俞飛　同行、（十日專電） 
[銓叙部長林翔到京]  
　　（南京）新任銓叙部長林翔、十日到京、定十一晨到部接事、政務次長仇鰲十一午亦可由漢抵京、（十日專電） 
[曾仲鳴將赴港迎汪]  
　　（南京）曾仲鳴·褚民誼·九日夜車赴滬、曾抵滬後、即趁輪赴港迎汪、因汪所乘法郵拉米司號約十三四抵港（十日專電） 
[王法勤方覺慧北上]  
　　（南京）華北辦事處委員王法勤·方覺慧、十日由滬返京、當晚北上赴平、臨行語人、華北局勢日趨嚴重、本人與方委先赴北平、探訪軍事上實際狀况、然後再返新鄉、（十日專電） 
[軍委會令各書商愼賣地圖]  
　　（南京）軍委會令各省市及首都警廳、另令各書商、嗣後售賣地圖、應特别考慮、關於軍事要塞畫片及要塞附近風景片、一律禁止出售、並銷燬之、以重機密、免落奸人之手、危害國家、由郵寄者、亦須嚴密檢查、如有發現、應嚴予追究、（十日專電） 
[禁烟會取締粟穀]  
　　（南京）中央禁烟會十日開會、决議、國藥店運售　粟穀、經衛生署化騐結果、含有麻醉品嗎啡萬分之八、應予取締、（十日專電） 
[鐵部整理各路車輛]  
　　（南京）鐵部以各路派出外路車輛、損毁殊多、自應交還原路、以資整理、特令各路局、對於損壞機車車輛放還原路時、免費之輸、（十日專電） 
[羅文幹注意鄭毓秀案]  
　　（南京）鄭毓秀·楊肇損·案刑事部份、已由最高法院令行江寗地方法院檢察處嚴行訊辦、並將書記官長現任司法院秘書鈕傳椿逮捕到案、拘禁待審、羅文幹以鄭旣違法亂紀侵欵舞弊、不但藐視國法、且與全國法界人士以不良印象、主張從嚴訊辦、（十日專電） 
[京市發現腦膜炎症]  
　　（南京）本市發現腦膜炎症、衛生事務所已備就大批防疾針、免費注射、並對症狀傳染及預防方法、散發傳單、促市民注意、（十日專電） 
[内部警政司長返京]  
　　（南京）内政部警政司長李松風·曹鍾霖·史連萬等、奉令赴贛視察警察現狀、以爲整頓匪區警政之參考、李等十日由潯乘輪返京、報告所得、（十日專電） 
[内部咨行各省市廣設貧民借本處]  
　　（南京）内部咨行各省市府、廣設貧民借本處、以週轉農民金融、（十日專電） 
[班禪代表明日赴藏]  
　　（南京）班禪代表安欽呼圖克圖定十二日離京赴藏晤達賴、接洽班禪回藏問題、（十日專電） 
[動力學會分會成立]  
　　（南京）世界動力學會分會、已由實業·交通·鐵道·三部籌組成立、並邀請國内著名學術專家加入、現積極籌備、參加全世界動力大會、並請實部向各機關徵求有關係之材料、（十日中央社電） 
[張垣日僑已全離境]  
　　（北平）張垣日僑及日領館員全體先後離張來平後、張垣日領館一切事宜、均由平使館辦理、日領館内笨重物品，由察省公安局會同日領館造就清册、暫爲加封保管、（十日專電） 
[北大哲學系主任張頤住宅被檢查]  
　　（北平）北大哲學系主任張頤住宅、昨夜被憲兵檢查、聞係因某種嫌疑、但無查出證據、（十日專電） 
[津市發現未爆炸彈]  
　　（天津）本市西北城角大夥巷昨晨發現炸彈一枚、未爆炸、比經三區四所呈報公安局、通飭各區偵查來源、迄無徵兆、（十） 
日專電） 
[湯佐輔化名潛入德國醫院]  
　　（北平）湯第三子湯佐辅携　三姨太太化名潛至德國醫院、（十日專電） 
[劉瑞恒過濟赴平]  
　　（濟南）今日劉瑞恒過濟赴平談、現已在古北口·喜峯口·多倫設醫院、只要軍隊能打、救護不成問題、熊希齡今日謁韓、晚返平、據談、此間萬會允接濟欵項、修熱平間大道、（十日專電） 
[徐各界捐欵抗日]  
　　（徐州）徐各界聞蔣北上抗日、全埠騰歡、籌大批欵項、以供後援、紳商陸樹東等首捐百七十元匯交朱子橋將軍、援助抗日將士、爲各界倡、（十日專電） 
[宋子文過徐時曾召税警圑長訓話]  
　　（徐州）宋子文謁蔣後、十日晨乘機過徐南返、在徐機場停二十分、召駐徐税警二圑長古鼎華訓話、囑嚴維徐海防務、（十日專電） 
[劉建緒辭綏靖任務]  
　　（長沙）劉建緒電辭湘東南綏靖任務、（十日專電） 
[湘鄂江湖地形會議]  
　　（漢口）内政部派員在漢召開湘鄂江湖地形會議、十日在江漢工程局舉行、全國經委會及湘鄂均有代表出席（十日專電） 
[漢糧食公會務防日人屯積糧食]  
　　（漢口）日圖在漢屯積糧食、市雜糧公會十日警告米商、應與敵斷絶往來、如私自交往者、即宣佈認爲公敵、與衆共棄、（十日專電） 
[鄂財廳向銀界借欵]  
　　（漢口）財廳向銀界借欵六十萬、已商妥、定十一簽約交欵、（十日專電） 
[關素人自港到厦]  
　　（厦門）關素人十日自港抵厦、寓大千旅社、旋遷去、行蹤甚秘、（十日專電） 
[汕海關緝私艦失踪]  
　　（汕頭）海關新緝私艦、儎英華員二十一名、據線人報告、往南澳海面緝走私、八日午出港、迄今未返、海關疑被海盜誘擊、特派北斗艦往尋、亦未獲、（十日電） 
[廣汕鐵路在籌築中]  
　　（汕頭）龍思鶴抵汕、籌築廣汕鐵路、龍擬向華僑招股、該路要點、（一）顧及國防、（二）要經過人烟稠密出産豐富不近海之地、（十日專電） 
[常熟天冷降雪]  
　　（常熟）邇來氣候驟寒、華氏表降至三十二度、十日晨飛雪二時、積三寸、豆麥大損、鄉農蹙額、（十日專電） 
[來電更正]  
　　中央秘書處來電、各報館均鑒、本日報載張學良劉峙等將領將有調動消息、中央並無此項决議、亦未接到與此消息有關之文件、希即更正爲盼、中央秘書處灰印、 
[命令]  
　　國民政府十日令、任命馬麟兼青海省政府主席、此令、又令、監察院監察委員吕志伊呈請辭職、吕志伊准免本職、此令、又令、任命張華瀾爲監察院監察委員、此令、又令、國立浙江大學校長程天放另有任用、程天放應免本職、此令、又令、任命郭任遠爲國立浙江大學校長、此令、又令、茲修正典試規程、公布之、此令、又令、茲修正考試法施行細則、公布之、此令、 
[英法會議打開軍縮僵局]  
　　麥唐納西門抵巴黎 
　　路透九日日内瓦電英首相麥唐納　日抵此、將見法德雙方對於軍縮問題中任何事件之意見完全牴觸、欲得一種協定之共同基礎、殆將極感困難、其最令人煩惱者、不獨軍縮會議之美代表台維斯未出席、即德政府之任何大員、亦均未在此也、英相麥唐納於前來日内瓦之際、在巴黎盤桓三十六小時、德人對於此事頗多指谪、今日軍縮會議長漢德森於大會總務委員會開辯論會時、請各國一致表示對此重要事件之好意、 
　　哈瓦斯九日巴黎電英國麥克唐納首相及西門外相、今晨十一時由倫敦啓程、已于午後五時四十分行抵巴黎、法國内閣總理達拉第及外長彭古親往車站迎迓、當同麥西二人前往英國大使館、會商一小時之久、達拉第定於明晨十時、在國務院延見麥唐納與西門、 
　　塔斯九日日内瓦電軍縮會議政治委員會今日再討論英國之軍縮提案、即提議由歐洲國家發一共同宣言、正式廢止以武力解决所有國際爭端者、委員會已决定一包含英國提案之公式、因是蘇聯代表杜夫加里符斯基特乘機重申上月李維諾夫所發表修正英國提案之意見、杜氏先表示贊助波斯代表所主張以該宣言之規定推及於歐洲以外國家之意見、嗣謂蘇聯代表堅决反對將國家分爲歐洲者與非歐洲者之二等級、使前者必須在任何情形下不用武力、而使後者僅須遵守凱洛公約之紙面條文、杜氏云、因此宣言、余恐凱洛公約不僅不能提高其力量、且反贬低、蘇聯代表旣不願加入、亦不能爲此種劃分國家爲二羣之必然悲慘結果負責、蓋蘇聯之意見、以爲此項宣言、必普遍推廣於所有非歐洲國家、始能無害於凱洛公约、而收充分之政治效果云、 
　　國民九日羅馬電此間謡傳英國曾請意首相墨索里尼親至日内瓦與英首相麥唐納提携、作挽救軍縮會議陷於失敗之最後努力、而意政府置之不顧云云、惟據當局聲稱、日内瓦意代表阿洛錫伯爵曾奉命代表意圖出席五强談話會、並將贊助英首相麥唐納提出挽救軍縮會議之有實效的建設云、 
　　國民九日日内瓦電外間傳稱英首相麥唐納之來日内瓦、携有挽救軍縮會議之計劃、此間英人方面否認此説、謂英相决計打破會議之沉悶局面、至於成立天空軍備軍隊實力德國地位平等之協定、須俟在巴黎與法國閣員到日内瓦與德意等國代表會議後、再行製定具體之提案、英相星期六日可抵此間、勾留約一星期之久、自信此行必能有所成就云、 
[德意志聯邦制度瓦解]  
　　希特勒取得巴伐利亞政權 
　　路透九日柏林電希特勒不血刃而在巴伐利亞獲勝、此間負責方面皆認此爲德國聯邦制度瓦解之徵象、現料中央政府志在建設統一之德國、而在柏林置國會一、並操全國最高治權之機關一、即中央政府是、巴伐利亞政府之接受方埃浦將軍爲行政委員、實係忍痛出此、以避流血、因國社黨挺進隊均携手槍、如巴政府一經拒絶、即擬用武力强佔各公署也、現各公署連議會在内、均有持械之國社黨挺進隊支隊駐守、 
　　國民九日柏林電今日中央政府任國社黨著名黨員方埃浦將軍爲巴伐利亞行政委員、此爲聯邦中之最後屈服者、至是德國統一政策、乃得告成、事前曾由國社黨領袖與巴伐利亞總理希爾德博士會商多時、聞博士初加允可、繼稱須召集議會選舉新總理、於是中央政府爲公安計、出以毅然之手段、但希博士現仍持抗議、今晚國社黨挺進隊佔據巴邦各公署各報館及無線電播音台、方埃浦將軍曾作簡短　之演説、宣布維持秩序之决心、 
　　路透十日柏林電蕯克遜尼邦與巴登邦政府今日均已辭職、中央代表基林格將軍已接收蕯克遜尼邦之行政、並派國社黨員管理各部政務、 
　　路透十日倫敦電國社黨挺進隊佔據斯特斯堡之市政廳、已引起法國之不安、指爲侵犯不設軍備區域、柏林黨局則稱、當挺進隊在凱爾與卡爾魯希二處行事時、暫時佔據斯特拉斯堡對面之營房、今已退出云、並否認曾違背凡　　　約、因該營房並未駐有軍隊也、 
　　路透十日柏林電著名之柏林日報奉當局命令停刋三天、 
 
 

Page 8

 
 
[國會通過羅斯福緊急法]  
　　美國銀行制度大革新 
　　備十足资金者始准營業 
　　總統保留財政獨裁權力 
　　國民九日華盛頓電美國銀行界自明日起將開始一新時代、嗣後僅具有［百分之一百］還債能力者始准營業、今日國會參院業以七十三票對七票通過一緊急銀行方案、對於基礎鞏固之銀行、保證可得充分貨幣、供尋常業務之需、其不能證明有十足還債能力者、則總統有拒發營業執照之權、此外再賦於總統狄克推多權力、俾措銀行制度於安定基礎之上、此案經總統簽字後、即於今夜八時發生效力、其内容如下、 
[新銀行法]  
　　（一）在本日以前所頒總統命令與財政部規則、均繼續有效、（二）重施取締與敵人貿易法案之規定、連同防禁窖藏與管理美國金準備之權力、（三）授權總統、在保護存户利益所必要之範圍内、管理各銀行、又授權總統與財部、迅速改組資金不流動之銀行、使有穏固基礎、期可永久流動、（四）修正聯邦儲備法案、准其對於公司及個人、以美國國家債務爲担保品、直接貸欵、並授聯邦儲備銀行廣大權力、對於會員銀行有穏固資産、而目下不易提作担保品者、亦得貸以欵項、再授權聯邦儲備機關、發行聯邦儲備銀行钞票、而以其自有之美國國家債務及各公司個人與合夥股東將美國國家債務爲担保之票據、作爲發行鈔票担保、並得用會員銀行穏固資産爲担保之票據、作爲發行鈔票之擔保品、 
[全國贊成]  
　　此案發表後、全國各處同聲贊成、各著名金融界人物解釋此案意義、謂總統將僅許具財力足以還債能力之銀行重開營業、其餘則須減少資産數额加以改組、務令其資産得合實在價值後、始准開市、又聞總統計劃、擬制定一種營業執照、本其新得權力、對於具有十足還債能力之銀行發給執照、敬無聯邦政府所發執照、則不得重營尋常業務、當此案通過簽字後、即聞紐約票據交换所聯合會將開始結算票據、準備各銀行明日開業、又參院財政銀行專家格拉士亦稱、聯邦儲備機關下之各銀行、約有百分之六十四可於星期五開市、參議員閣員及財部專家皆信國會此案已能實施總統之主要主張、即准許在絲毫不增國家無担保債務之計劃下、增發鈔票、蓋聯邦準備銀行所儲法定金準備比率以上之金貨、連同 
[謀害羅斯福者何多]  
　　（路透十日紐約電）紐約華特唐地方郵局查見郵包一件、寄往白宫、疑而拆騐之、則砲彈一枚、滿裝炸藥、顯爲圖害羅斯福總統之舉動、現正嚴究寄此包裏之人、查該局於二月二十二日曾發現寄往華盛頓之同樣包件、幸經檢視、得未肇禍、 
　　（國民新聞社九日米亞米電）行剌羅斯福總統之兇手桑迦拉、前判監禁八十年、現因芝加哥市長　瑪克傷重逝世、今重由法庭判處死刑、 
其他合法担保品、足可供給大發新幣之担保也、 
[總統咨文]  
　　至總統今日送致國會之第一次咨文、僅長五百字、祗述銀行風潮、實可謂關於大風潮時最短之咨文、内容於引論現有危急情形後、即明告國會、渠爲謀穏固銀行得以開市起見、欲得更廣大之行政權力、保護存户、請授權立命穏固銀行開市、至其他銀行、一俟獲致穏固基礎後、迅即許其復業、渠信此次立法不僅須立時祛除人民對於十分穏固銀行無謂之疑慮、且當使其在銀行與人民間可以開始一新關係、國會當深知渠與諸議員所負之重大責任、在此五日之短時間内、自不能擬成完備方案、以免他日覆轍之重踏、但完成此初步手續、實不應有須臾之延緩、再渠不久復將請國會制定兩方案、皆爲目前所急要者、俟此項方案實施之後、吾人便可進行考慮全國恢復之大計劃云、 
[停市延長]  
　　國民九日華盛頓電、羅斯福今日在佈告延長銀行停市期時聲稱、緊急局勢依然存在、不得不再頒布告延長修正之銀行停市期、以冀完成原頒禁止出口與窖金禁令之目的、在此停市期内、不准金貨在國内移動與輸出國外、亦不得將生金銀標誌記號移轉所有權、外匯投機實際將完全停止、財部所頒之銀行規則、現將適用於一切銀行營業云云、按邇來美國金貨流出國外情形、據聯邦儲備銀行今日發表之報告、在停市前數日間、黃金流出綦衆、在三月八日爲止之一週間、美國實在運出金貨七百萬元、因標誌國外賬户所有權而損失者不下九三、二七一、○○○元、然比諸國内存户所提出者猶屬少數而已、據財部報告、總計二月份一月間提出存欵總額距十萬萬元之整數、相差僅數元而已、設非總統下令禁止移動、即提出者更將不知若干、至在此後無定期之停市期内、即連銀貨、亦一併在禁止之列云、 
[哈瓦斯十日華盛頓電財長伍定發表]  
宣言、稱財政部所採政策之目的、在使殷實銀行於可能時立即復業、羅斯福總統發表關於銀行之佈告後、即召集參衆兩院領袖在白宫會議、總統在會議中聲明、政府所採程序、在恢復［國家生活］、會議後、據某要人宣稱、羅斯福總統擬發行五千萬金元債劵、以供造林之用、俾使五萬人獲得工作、另一法案預定節减聯邦政府支出五萬萬金元、所節　者、大部分係屬前參戰軍人恤金及公務人員之俸金、羅斯福可於本日向參衆兩院提出預算案 
　　哈瓦斯十日紐約電聯邦準備銀行本星期中至三月八日爲止之總結、計現金存額减少一萬零一百萬金元、而流通貨幣則增加八萬一千八百萬金元、在十二家準備銀行中現貨準備金額跌至百分之四十五有半、其法定準備金之最低額、則係百分之四十、 
　　路透十日紐約電全國囤積現金者、恐官塲懲辦、現將大批金幣送交銀行、昨日送存者爲數甚多、有一人獨付入三萬五千元、查平時金幣之流通於民間者、不足二千五百萬元、但上星期中在總統下令禁止提現以前、民衆爭提現欵、致據聯邦儲備局所發之三月八日止一週報告、美國現金存底减少一○一·○○○·○○○元、而流通貨幣則增多八一八·○○○·○○○元、自羅斯福總統發出警告後、囤積者昨日在紐約一處、交出金幣約三千萬元、共計全國交出金幣、爲六千五百萬元、 
[擴張通貨]  
　　路透九日華盛頓電·美國各銀行共有美國債劵、其數幾何、現尚未有確切統計、但據垣街私人統計、截至三月一日止、當達一○·○○○·○○○·○○○元、銀行匯票等票據可爲通貨根據者、其數幾何、現尚無從判定、估計目前流通於市者、當爲七·二五○·○○○·○○○元、二月間貨幣流動於美國境内者、增多九○六·○○○·○○○元、共達六·五四六·○○○·○○○元、金幣流通已由四七·八八三七·○○○元、增至五七一·三三八·○○○元、全國每人流通數、由四五·○六元、躍增至五二·二三元、此爲一九二○年十月底以後之最高每人流通數、而全部流通數則達於有紀錄以來之最高度、 
[日本影響]  
　　路透十日東京電、日本大藏省爲防止美國金禁令後日幣暴漲起見、今日諭令各匯兌銀行依照防止資金流出法、報告日幣買賣數、東京證劵交易所今日價格仍漲、各種證劵漲高二至九磅音不等聞美國通貨膨脹後、此間買風甚爲暢旺、横濱證劵交易所自美國宣布銀行休假後、停止營業、今日復開市、市况寗靜、 
[美國第一夫人不忘女紅]  
　　（路透十日華盛頓電）新總統羅斯福之夫人、昨在衆議院辯論銀行案時、坐於旁聽席、一面手執織針、從事編織、各議員見之、咸起立致敬、 
[日俄不侵犯條约]  
　　俄大使抵日談判 
　　路透十日東京電新任駐日蘇俄大使宇里尼夫今晨行抵對馬、據其語報館訪員稱、渠履東京任所後、談判俄日互不侵犯協約爲其主要工作之一云、 
[日本地震災區難民困苦狀况]  
　　每日飢寒而死者逾百人 
　　路透十日東京電今日午後報知新聞載最近地震災區難民之困苦狀况、謂現每日因飢寒而死者在百人以上、加以流行性感冐症盛行、患者達一萬二千人、另有千人左右患肺炎症云、 
[英國棉織業力圖奪回國外市塲]  
　　路透十日倫敦電孟却斯德棉業現發起一種計畫、擬集資二百五十萬鎊、組成蘭開夏紡織品合作社、以期以較低之出産成本、及改良之推銷方法、奪回蘭開夏棉貨所已喪失之國外市塲、此項計畫之特色、爲原棉對紗廠之直接供　、煤斤染料等之大批躉購、定貨機關之集中、棉業消息之傳達、及世界各處推銷處之廣佈、 
[蕭伯納赴美矣]  
　　路透十日東京電、蕭伯納與世界游歷圑已於昨晚乘英國皇后號輪離日赴　　山、然後由彼赴三　市、此爲蕭氏生平第一次蒞美、蕭伯納夫人因病留船、至昨日始登岸游覽東京各名勝云、 
[日人目中之美海軍大演習之戰略意義（一續）]  
　　（伊藤正德） 
　　七所謂［大西洋艦隊］ 
　　以上所说的不過是考察時局及平時戰略等的大槪、要打算討論將來的戰略方向及戰術意義、自然得向其他方面觀察去、關於第一期的布哇攻守演習的研究、我們得到二個線索、 
　　（Ａ）日本在上海戰略之實施及其對策、 
　　（Ｂ）大西洋艦隊之活用及其宣傳、此外在全部演習裏最顯現的是、 
　　（Ｃ）獲得制空權之一部、 
　　茲先對前兩者（Ａ及Ｂ）加以觀察： 
規定布哇羣島被敵人占領、是爲試練將來眞的占領島嶼戰及海陸軍協同作戰的一個前提、參加這個假想戰的攻擊軍、便是向來爲衆人注目的大西洋艦隊、其編制如次： 
　　美國艦隊侦察部隊（俗稱大西洋艦隊）旗艦奥嘉斯太號（一○·○○○噸！八吋砲）航空戰隊四中隊、 
　　Ａ巡洋艦部隊 
　　第二巡洋戰隊丨敏非斯號、摩普耳號、利却蒙號、突靈頓號（以上七千　六吋砲）偵察機八架、 
　　第四巡洋戰隊丨却斯泰號、喏桑浦登號、蘋塞克號、（以上均爲一萬噸大巡洋艦）偵察機十二架、 
　　第五巡洋戰隊丨支加哥號、雷斯威號索爾特號、希却號（以上均爲一萬噸大巡洋艦）偵察機十二架（旗艦支加哥號、修理艦斐斯特號） 
　　Ｂ驅逐艦部隊 
　　旗艦拉雷號、航空戰隊二中隊、第一·第二·第三·第七·第八·第九等各戰隊丨計二十六隻（均爲一千二百噸以上航洋艦）第十九隊豫備隊丨十五艘（中型） 
　　Ｃ航空偵察部隊 
　　旗艦拉特號（九·五五三噸丨二七機）空軍嚮導艦拉蒲英號、桑突白波號、泰耳號（搭載飛機八至十架）戰鬭機十八架（屬旗艦）偵察機九架（同上）索敵機一二架（屬拉蒲英艦）補用六架（此外尚有三十八機歸嚮導艦斯灣號統制） 
　　以上就是所謂大西洋艦隊的總兵力、即由大巡洋艦七隻（一○·○○○噸八吋砲、）七千噸輕巡洋艦四隻、一等驅逐艦二十六隻、二等驅逐艦十五隻、航空母艦及給養艦四隻、航空機八十三架所組成、現在正在建造中的大巡洋艦不久即將完成亦將編入此隊、而將第二巡洋戰隊編入其他隊中、其威勢之大、已可想而知、 
　　八上海事變的試演 
　　此次演習、以蘇拉突嘉號及列新頓號二大航空母艦替代空軍部隊、巡洋艦方面則將輕巡洋艦除掉、將一萬噸艦七隻编入第四第五巡洋戰隊内、艦隊速力達三十節以上、航空軍方面則有美國海軍的精鋭部隊動員、如蘇拉突嘉號母艦、（三萬三千噸三三節）及列新頓號（噸數同上）均各載戰鬭機三八、偵察機十二、爆炸機一八、及其他十架、合計每艦載七十八架、兩艦則共載一百五十六架飛機、其他各巡洋艦各載四架、共廿八架、再加上直屬的給養艦所載的、共計不下二百五十架、這是多麽有力的航空戰隊的大集合、占領了布哇的敵軍應付此項反攻的戰隊、自己的實力怎樣呢、（甲）海陸二軍的航空部隊、（乙）潛水艦、（丙）海陸協同軍、兵力的内容有海軍機一一一架、陸軍機一二零架、陸軍一、師陸戰隊若干及美國潛水艦部隊第四戰隊、即Ｓ級的潛水艦（一○○○噸上下）十九隻、二千噸以上者四隻、（此四艦爲航洋潛水艦）所組成、不知其爲偶然、抑爲故意、布哇攻守戰的規模實和上海的中日戰遥遥相對、如在（甲）以巡洋艦爲主力（乙）使陸戰隊活躍（丙）利用航空機攻擊砲台及爆炸水陸等設備（丁）使陸戰隊協同陸軍作戰諸點、宛然爲上海事變的一個寫實、 
　　所以此次演習、不妨稱做兵力和設備　是高級化的上海事　 
　　九空中戰術 
　　在此一計劃中最堪注目者、其攻擊軍竟爲世界無匹之高速度的空襲軍、以下即其現勢之槪要、 
噸數砲力丨丨數飛機速力 
巡洋戰隊七○·○○○八吋砲丨六五二八三三 
航空戰艦六六·○○○八吋砲丨一六一三六三三 
水雷戰隊一五·○○○十八吋魚雷一四四三五 
艦隊速力達三十二節、再加上百八十餘的航空軍的勢力、戰時或迅速的襲擊敵國、這種獨有的海上戰的作戰法、不能不説是無可比擬的理想的編製、以二大航空母艦爲中心、兩端配以一萬噸巡洋艦七隻、前後護以十二隻驅逐艦、越惡濤、渡險浪、浩浩蕩蕩、奔駛於太平洋上、其壯烈有如斯者就實質而言、像這種實力雄厚的［高速艦隊］在其他任何國家尚屬無聞、所以美國海軍演習的戰術、是美國所獨有的、 
　　高速陸軍ＳpeedyＡrmy和化學戰部隊共爲美國陸軍的二大特徵、現在海軍方面也在積極要使這二種特質實現、欲使艦隊的戰鬭力增高、則唯有改進艦隊在海上的速力、及謀攻擊方面的迅速、因此美海軍决定在攻擊方面利用飛機、所以海上戰略實亦含有空中戰略的意味、 
　　布哇攻擊軍的組織目的、是爲某處領土或屬地被敵軍占領時、不待敵人將防衛佈置完畢、即舉行反攻、或於宣戰之後、在最短時間内攻下某處目標、 
　　在這種戰略下、如果防衛準備尚未完畢的布哇敵軍、遭了反攻軍的爆炸及砲火、一場空中大戰之後、即告屈服、（二月五日）布哇再懸美國國旗時、敵軍艦隊即向太平洋方面開始進攻了、（二月六日） 
　　十潛水艦 
　　此次戰役、攻擊軍的三十六架爆炸機飛翔於奥發島空中襲擊時的壯觀和威力、比轟炸吳淞砲台的我國（日本）空軍不知又要强烈幾倍、布哇防軍正以幾十架戰鬭機飛空襲敵時、攻軍又起戰鬭七十六架逆擊、此時爆炸較輕之偵察機亦行加入、雙方飛機不下二百餘架、樹葉般的飛舞於空際、其壯觀當在想像以外、然而此時潛水艦在防禦上奏了如何的效果呢、布哇備有二十五隻潛水艦、此艦出擊的大目標就是蘇拉突加號及列新頓號二大母艦、防禦軍方面所以恃賴潛水艦者、因用以放射魚雷而擊敵軍之航空母艦也、如能將兩艦擊沉一隻、則敵軍之制空力即將减半、不僅可慰居民對空襲的恐佈、且於近世海戰援助主力砲戰的效果亦大、布哇潛水艦隊能否達到上項的期望、我們祗好待諸日後演習的戰報了、此外尚有一個極堪注目的就是攻擊軍裏没有潛水艦、並且美國海軍主力艦隊的編制裏也没有潛水艦、 
　　試看此次布哇戰的攻軍、對航空母艦羣（ＣarrierGroup）非常重視、而對潛水艦則並無一隻、這便是在攻勢戰上不使用潛水艦的表示、换言之、即潛水艦祇用之於沿岸防禦而不用之於進行攻擊也、日本和美國（及英國）對潛水艦評價之不同、於此即可知之、 
　　更須注目的、是攻擊軍不用潛水艦而於主力作戰上反爲便宜的理由、這種理由有二個意思、一爲魚雷可由空中放射、一爲由空中轟炸敵軍之潛水艦、美國海軍對於空軍的利用爲世界第一流者、而對在空中發見的敵軍潛水艦時轟擊的技術、亦不能降爲世界第二、美國攻軍不用潛水艦的原因就是因爲如果自己也有潛水艦時、則空軍偵察時對水中潛艦、敵我不分、致戰術上感最大困難故也、所以如在空中發現潛艦、必爲敵軍、而可安心投彈轟炸、 
　　此即平時重視潛水艦的海軍國所最注目的一件事、同時、在此次演習裏攻軍之所以不用潛水艦的理由、由此也可以明白了、 
　　十一攻到西海岸 
　　演習的第二期、奪回了布哇的偵察部隊、由大巡洋艦及航空母艦組成的急速戰隊、於布哇戰後即掉反艦首向美國本土開始作侵略戰去、防禦美國本　的是太平洋艦隊、主力戰艦隊、由戰艦十四隻、經巡洋艦四隻、驅逐艦三十五隻、及航空戰隊若干隻所組成、在二月六日至二月十七日内爲應戰急速戰隊的奇襲、及擔任防禦本國沿岸的期間、從美國當局公佈的此次演習目的爲［對美國西海岸防禦能力的最大試騐］一點上看來、這第二期演習、占領根據地演習、在三次演習裏算最重要的了、用主力戰隊充當防禦軍、其目的不僅爲取守勢演習的表示、並且多少有些意思是爲試練并宣傳此次參加攻軍裏的大巡洋艦、並且航空兵力的試練和宣傳、亦爲其附帶的目的、 
　　在這個演習裏第一開展的便是攻防兩軍的海上大戰、第二便是攻軍攻進三藩市、三狄哥、三皮多羅等三處之任何一處、在這裏再演海陸協同戰空中戰等、蘇拉突加及列新頓兩艦的轟炸機實行轟擊美國西海岸的軍用設備、砲臺、根據地、工塲等、守軍的戰鬭機則從事截擊、一方則海陸互相交砲、戰到此時、對於陸上設備的不完全、及水上艦隊的勢力不均、國民們自然可以上目了然了、 
　　十二聯合訓練及化學戰 
　　第三期演習、爲美國艦隊全體演習、（一）聯合戰術運動、（二）砲擊、（三）魚雷射擊之訓練、舉行期間、自三月五日起、約二十日内、三月三十一日舉行、（四）戰技試演、在此期内、［着色水柱］及［遠隔照明］等新式射擊亦行演試、着色水柱是各艦的主砲彈落在敵艦附近的水裏揚起來的水柱、因各艦的不同、而染各種顔色、例如、考羅拉號艦爲赤色、梅麗籃艦爲黃色等、各艦有各艦的分别顔色、以便飛機由空中測量落下彈及敵艦間之距離而報告於發砲本艦、以求目標準確、對三萬碼以外的敵人、發一砲二砲、是不會中彈的、先觀第一彈落於敵人前方幾十碼、第二彈再描準射去、看其落於敵後幾十碼、第三彈再描準向命中環射去、所以同時落下水去的各艦砲彈均能因各艦而分别測出距離、當然要歸功於［着色水柱］、 
　　照明彈雖然没有什麽奇異之處、但由戰艦上巨砲射出、越十五哩炸裂於敵艦之上、可將直徑五百碼之週圍突然照亮、然後再擊之以砲、此種試演、當深有意味、美國海軍於化學戰方面的發展努力如斯、也深值驚異、 
　　魚雷在日本海軍非常重視、而在美國則適得其反、聯合訓練裏戰技的中心就是航空戰隊爲主、如魚雷若從軍艦發射旣苦於方向差誤及速力差誤、難得準確、何况遠隔三萬碼外、其命中率及效果更必低减、所以有人主張今後由飛機投射、即於敵軍戰鬭機不能下降時、及敵艦發砲回數最少之距離内、魚雷即可由飛機投射之、比從軍艦射出來的效力當然大些、最終再寫二個重要的結論、（未完） 
[李烈鈞蒞并]  
　　與閻恊商抗日計劃 
　　太原通訊、綏署前日據報、中委李烈鈞·傳汝霖·趙丕廉、定於六日聯袂來并、當派交際課副課長薛重薛、赴石家莊歡迎、傳趙兩人抵石後、即轉赴新鄉、約二三日内再行來并、李烈鈞則换乘正太快車、於昨日下午四時抵并、官方預派警察憲兵各一排、軍樂隊一隊、到站警衛歡迎、三時許護路司令孫楚·警備司令榮鴻臚·第七十二師長李生達·憲兵司令李潤發·總參議趙戴文·參謀胡朱綬光·省府主席徐永昌·曁有關係之各廳長、交際課課長郭懋治、省會公安局長王錫符等、均行到站、綏靖主任閻錫山則於最後特乘汽車赴站、抵站未及十分鐘、火車汽笛大鳴、在站各歡迎人員、聞笛聲報到、均肅然起立未幾車至、軍樂隊即奏樂、李委員即於歡迎聲中下車、閻趙均趨前爲禮、李面現笑容、點首爲禮、復經交際課人員介紹、李乃一一表示感謝、隨與閻趙等且行且談、直赴山西大飯店休息、閻與李在飯店談約十分鐘左右、辭行返署、李在飯店下榻二樓十四號、隨行人員有鍾辟生·米海槎·吳醒公·錢天任·張密公·朱森·崔嗣琳·鄒尚武·高雲山·衛漢文·温晋丞等十一人、據談、李在并勾留三二日、即離　、李聞寄居張垣之馮玉祥有於今日來并消息、將與之晤面、但馮來并之説、截至昨日止、尚未證實、　於昨晚六時、在綏署設　爲李洗塵、軍政各界要人均到、　李此次來并、係與閻談商對日大計云、（三月七日） 
[駐蕪日艦與日僑]  
　　艦首直指蕪埠 
　　僑民集合領署 
　　蕪湖通信、駐蕪日本領事柴崎白尾、日前向第二區行政專員兼蕪湖縣長高鐵君聲請保護日僑後、泊蕪之日兵艦、忽即加多、迄昨（八日）日止、已有桃字柳字及飛鷹共三艘、分泊於大阪躉船太古碼頭附近江面、傳尚有兩艘停泊於下游之螃蟹溪地方、各艦艦首、均直指蕪埠、加以日兵日僑、不時四處活動、致蕪人發生異樣之感覺、我海軍亦有健康青天兩艦、泊於招商躉船之外、英艦昨有司克羅與皮字兩號、今晨皮字已啓椗駛往下游、日僑之在蕪者、據查河南日領署内有日領館及日警署職員男婦十三名、連同經商者如業米糧掮客之佐藤　泉、業蛋之兒魚次郎、鹽岡洋行米田義三、細川榮、　牙秦留次郎、日本小學之濱永未一、新田旅社之新田周一·賓田·日人俱樂部之林正芝、及三菱公司郵船會社共約男女三十餘名、又泊蕪之英艦艦長、今日偕我健康艦長登岸拜會駐蕪軍校總隊馬威龍營長、藉以聯歡、（九日） 
[福州之購機拒劣運動]  
　　組募捐隊募欵購機 
　　禁敵偷運原料往台 
　　福州通訊、閩垣各界、前曾發起組織閩侯航空救國會、并舉定蕯鎭冰爲委員長、本擬發行獎劵、以所得贏利、爲購機之用、嗣因省政府以獎劵係屬賭博性質、不准發行、昨該會另行議决组織募捐隊四十六隊、分頭出發勸募、其辦法係由全市三十四救火會、組織三十四隊、十二自治區組織十二隊、由該會派人襄助進行、同時該會全體委員、亦組織特别隊、專向黨政軍各機關勸募、以期購飛機救國、早得實現、 
　　省會民衆救國會、近以經費無着、會務停頓、致奸商又形活躍、劣貨充斥市上、尤以綢布·蘇廣·五金·海味·煤炭·白糖·西藥各帮爲最甚、每次由台灣大連進口之日本輪船、均滿載貨物而來、轉載木植白米而去、似此破壞經濟絶交、接濟敵人原料、殊堪痛恨、亦於昨日召集全體人員會議、决定日内舉行總檢查、凡從前已向救國會登記肅清之商店、如再發現劣貨、一槪没收拍賣、充爲義軍經費、或作購買飛機之用、對偷運木料白米前往大連台灣者、亦决予以嚴厲制裁、（三月七日） 
[桂省積極擴展航空]  
　　建築巨大飛機塲 
　　添購戰門機六架 
　　梧州通信、桂省近日發展航空事業、頗爲積極、對於教練飛行與增購飛機、分頭進行、現航空處設於柳師、機塲極廣闊、機庫則設於地窖内、以保護飛機之儲藏、機庫上面四週、遍設防禦工事、布置極嚴密、全部機塲工程、刻仍從事興築中、計分三期施工、每期四個月、全部工程約一年可完成、第一期工程、須用工人六百名、故規模殊大、至訓練人材方面、最初辦訓練班、訓練單獨飛行人員、第一期招學員六十名、内分三隊、每隊飛行員及機械員共十一名、以一教官担任訓練一隊、辦理已閲六個月、現熟悉單獨飛行學員、已有二十二名、機械員技能、亦頗具成績、其教官均在粤聘往、現充教官者、有鄭梓湘·郭良弼·司徒凱·主教司徒凱、月前因飛行失事斃命、現再由粤聘飛行員陳友壽承其缺、去歳復聘寗明階伍子洪李一飛等爲教官、現第一期訓練班飛行員二十二名、將届畢業、單獨飛行與聯隊飛行、經已熟習、故航空處乃舉辦第二期訓練班、并增加訓練攻襲·追逐·轟炸·偵察等技術、桂省現購存飛行戰門機二十架、練習機數架、爲擴充計、復在香港遠東飛機公司購辦大批機用品、及戰門機六架、業已運抵香港、由桂航空處派鄭梓湘代表赴港點騐、派寗明階伍子洪李一飛在梧等候接收、鄭於上月底粤、晋謁李宗仁、報告一切、本月二日、始赴港向遠東公司辦理點騐事　、擬於六日先運戰機四架返梧、由遠東公司派外國飛機師四人自九龍啓德飛行塲起航赴梧州、其餘二架、則定八日由鄭本人偕飛機師駕駛回桂、至飛機用品、將由水路運返梧州、轉陸運柳、（三月五日） 
[南京雲間同鄉會建築報告]  
　　京訊、松江七屬同鄉、近組設雲間旅京同鄉會、曾發啓募捐、現已建築、其通告函云、逕啓者、本會自成立後、即提議建築館舍、組織募捐隊、原以四萬元爲度、嗣受水災及暴日侵略影響、國難當前、籌欵不易、一再延期、截止本年二月底止、已收捐欵銀九千八百九十三元、又舊管項下銀四百六十五元、兩共一萬零三百五十八元、除付購置基地曁築路費等銀四千零七十三元外、實存六千二百八十五元、又已認未繳者約三千元、尚未報告者十餘隊、現先建築後進五上五下、連下房等約需銀八千五百元、業已付去銀五千五百元、預計五月杪可以完工、一俟落成、即當在新館舍定期開全體大會、届時當將徵信錄印就分送、尚有兩進、祇好俟續捐之欵多少而定、至籌備期内一切開支、統由執監委員捐助、合併聲明、諸希公鑒、雲間旅京同鄉會執監委員謹啓、 
　　松江 
　　松行清理處三次還欵松江銀行自倒閉後、經法院指定會計師設立清算處、進行訴追債務清償債權、業經兩次償付債權在案、該處近以收入債欵、堪以發給五十元以下之儲蓄及定期存欵、全數發清、以示體恤、經呈准縣法院、卽日起開始發給、 
[無錫]  
　　限期開竣五大河 
　　本邑徵工浚河一案、業經浚河委會、决定先將本縣雙河、　　、南興塘、芙蓉塘、直湖港·等五條河道、列入第一期開浚、已於本月八日動工築　、日夜戽水、積極開濬、限期二十天完工、縣政府技術室方面、並派技術員江冠伯、王行之、吳羣、沈采義、職員金心敬、丁植夫、陳達等七人、於昨（十日）上午九時出發、下鄉監工、指導一切、 
[春雪紛飛農田受损]  
　　邑中自本月六日起、天時奇寒、内河曾結薄冰、翌日午後、更降大雪、農田受害不淺、不意昨晨（十日）一時起、天時　寒、初降細雨、繼降大雪、至十時餘始稍止、途中雨雪堆積、交通不便、荳麥菜蔬、大受損害、商業亦落千丈也、 
[常熟]  
　　譚縣長被控 
　　本邑縣長譚翼珪、來常任職、將近三載、最近因對於區保衛圑士搗毁劇塲、教育局司賬舞弊潛逃、鄉師校長吸食鴉片、縣立中學釀成學潮、救濟院長被控舞弊各案、未免有措置失當之處、被公民呈請省廳控告、更對保衛會省派指導員陸某稍有意見、有晋省面陳廳長之必要、因於昨日晋省請示一切、并自請更調、 
[常州]  
　　常邑大雪 
　　武邑近日天氣寒冷、與降冬無異、不謂於於九日上午天雨後、至夜間十一時、忽又大雪、澈夜未已、十日晨起、屋間積雪已厚、自晨至午、猶不稍止、如此春令大雪、實爲素所罕見、 
[吳江]  
　　建委會圍築龐山湖 
　　建設委員會、以本縣龐山湖、圍　　溉實騐場、經主管水利機關、及水利專家研究、認爲該湖、早已失却蓄水功用、於水利並無妨碍、現雇工圍築堤岸、以便成一灌溉實騐塲、 
[南通]  
　　水警長綁票解法院審訉 
　　蘇省水警第四區、駐南通任港偵緝隊長陳　德、綁架劉橋農民陳明道、禁閉巡船艙内、勒贖巨欵一案、九日區長張顯義、接縣府轉省令、將陳　德解赴法院、由王檢察官偵訊後、發押看守所、 
[縣欵産處改組]  
　　南通縣欵産處職員、因任期届滿辭職、刻由縣府改組、　定吳續咸劉式如趙壽永爲正副主任、吳等辭謝、九日復經縣府挽留、 
[寗波]  
　　貝母運銷合作社成立 
　　鄞西樟村一帶、年産貝母八十餘萬斤、值洋數十萬元、其依此爲生者、計萬餘户、上年間該業房鄭嘉豪等發起籌組　江有限責任貝母運銷合作社、入社者四千數百人、規模之大、在鄞縣合作事業中、可稱首屈一指、茲悉該社業已籌備就緒、於昨日在樟村文昌阁開成立大會、省建設廳縣政府等、均派代表到會指導、是日到者有各界代表及會員來賓千餘人、頗　一時之盛、舉行成立典禮後、當晚七時、又　行該社第一次社員大會、討論社章、並　　理　　事經濟委員評判委員等、　　　　　、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[銀元本位昨日實行]  
　　兌换管理委會工作忙碌 
　　新幣發行舊幣仍可通用 
　　海關收税亦改銀幣計算 
　　本市各業於昨日起、實行改用銀元本位、從此交易以銀幣計算、銀錢業已取消洋厘行市、三銀行合組之兌换管理會、開始辦公、新幣已流通於市面、茲誌詳情如下 
[停洋開厘]  
　　寗波路錢業市塲、昨日公布錢業公會議决案、停開洋釐行市、銀拆改爲拆息、早午二市、照常聚集交易、釐價照法定七錢一分五釐計算、各舖莊對内對外、均遵照公會議决案辦理、 
[取消行市]  
　　各銀行所組織之行市委員會、因按照財政部訓令、自昨日起、一切物價行市、均以洋本位計算、故以前每日所懸掛之漢口天津等處銀兩行市牌、實行取消、所有各銀行對於津漢兩市匯兌、統以銀元爲本位矣至於銀行業之國外匯兌、亦均改爲以銀幣計算、 
[各業遵照]  
　　各業奉市商會通告、於昨日起對於各項交易等、均以法定價格七錢一分五釐折合改用銀幣計算、外商银行對華商交易、亦照法定價格折合爲銀幣、南北各匯劃錢莊、雖於往來房需要銀票時、仍允照開、但昨日所開之莊票、以銀幣　多數、 
[兌委辦公]  
　　中央中國交通等三銀行、奉財政部命令合組之上海銀元銀兩兌换管理委員會、於昨日上午九時、在中央銀行業務局出納科開始辦公、各錢莊兌换者、由錢業聯合準備庫經手、總計以兩换元、或以元换兩者、一百二十餘萬元、以致管理會之工作、甚爲忙碌、均依照章程規定、先塡請求書、註明用途、下午二時截止、俟准兌後、下午三時、開始劃賬或指定銀行領取、 
[新幣發行]  
　　中央造幣廠、於三月一日奉令鼓鑄孫總理肖像之新幣　、每日鑄成之新幣、由中央中國交通等三銀行合組之兌换管理會主持、昨日已開始流通於市面、各錢莊銀行、均已領到、但發行者爲數不多、至於市面上之舊幣仍一律照常使用、 
[海關布告]  
　　江海關監督唐海安·税務司伯樂德、昨爲徵收各項進出口税及轉口附加各税、改用新銀幣計算事、會銜出發一二八二號佈告云、爲會銜佈告事按奉政府令飭、自本年三月十日起、關平銀兩、着即廢止、改用新鑄银幣、此項銀幣成色八八、内含純銀二三·四九三四四八克蘭姆、對於關平銀换算率、定爲七錢一分五厘、至關平銀一百兩、折合新鑄銀本位幣爲一五五·八○元、自是日起、所有出口税轉口税附税以及各捐、向用關平银徵收者、均以此項新幣計算、凡爲統計等用之土貨價值、亦應用新鑄銀本位幣、詳細載明、在此項新銀幣未普遍流通以前、現有流通本地之别項銀元、與孫總理肖像銀元同等價值者、照常收受代作新鑄銀本位幣之用、其餘别種銀元、均照市價計算收受、但進口税及其他以金單位徵收之税欵、仍應照舊辦理、等因奉此、應即遵辦、仰各商人等一體週知、 
[奥國賠欵等八種公債]  
　　舉行抽籖還本 
　　計還本四百四十二萬四千元 
　　除奥國廿日付欵外餘均月底 
　　奥國賠欵担保二四庫劵第九次、民國七年六厘公債第十三次、民國十四年公債第十三次、國民政府財政部軍需公債第九次、國民政府財政部善後短期公債第十二次、民國十七年金融短期公債第九次、民國十八年賑災公債第十一次、民國十九年税關公債第九次、第八種公債還本、財政部於三月十日上午十時、假香港路四號銀行公會大禮堂、舉行抽籤、統計還本四百　十二萬四千元、當由財部布告周知、茲分誌詳情如下、 
　　到會代表 
　　財政部公債司長鄭萊、市政府黃文銘、江海關徐瑞芳、高二分院李萬芳第特區法院居之敬、監視員審計部沈藻墀、上海市商會陸文韶國債基金管理委員會樊介堂、銀行業同業公會葉扶霄錢業公會傳松年、抽籤員中央银行李惕生、中國銀行朱其振、交通银行衛渤、管理員黃國恩、董　銘、何孝涓、　耀宗、登錄員陳少朝、尤　悌、計俊才、文牘員黃啓宗、許祖潢、黃美釗、凌啓恂、招待員鄭頤健、陳堅、等四十餘人、 
　　主席報告 
　　財部公債司司長鄭萊報告云、今日爲吳國賠欵担保二四庫劵等八種債劵還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸、茲將各種債劵經過情形、略爲諸君　報告焉（一）奥國賠欵担保二四庫劵、發行於民國十五年、總額爲二百四十萬元、業已還本八次、此次爲第九次 
[明日總理逝世紀念]  
　　市黨部召集各界開會 
　　市府在浦東行植樹式 
　　三月十二日、爲國民黨總理孫中山先生逝世第八周年、市黨部舉行紀念大會、市政府在東溝市立園林塲舉行植樹式、提倡造林運動、社會局分送苗木、茲分誌詳情如下、 
　　黨部通告 
　　市黨部通知各界云、爲通告事、查本月十二日、爲總理逝世周年紀念會、本會於是日上午九時、在西門林蔭路本黨部三樓大禮堂、召集各界代表、舉行紀念大會、合行登報通告、仰本市各機關各圑體各學校各級黨部、各推派代表二人、備函參加爲要、特此通告、 
　　市府通知 
　　市政府定十二日舉行總理逝世紀念植樹式、並通告所屬機關職員曁各學校師生、一律參加、請柬由社會局分發各界云、［三月十二日上午十時、在浦東東溝市立園林塲、舉行總理逝世紀念植樹式、敬請蒞臨、上海市長吳鐵城、］並爲普遍提倡起見、由該局分送各種苗木、領取者甚衆云、 
、還本抽籤一支、應還本銀二萬四千元、（二）民國七年六厘公債發行總額爲四千五百萬元、業已還本十二次、此次係第十三次、還本抽籤一支、應還本銀四十五萬元（三）民國十四年公債、發行總額爲一千五百萬元、業已還本十二次、此次係第十三次、還本抽籤一支、應還本銀十五萬元、（四）國民政府財政部軍需公債、發行於民國十七年、總額爲一千萬元、業已還本八次、此次爲第九次、還本抽籤一支、應還本銀約十萬元、（五）國民政府財政部善後短期公債發行於民國十七年、總額爲四千萬元、業已還本十一次、此次爲第十二次還本、抽籤一支、應還本銀四十萬元、（六）民國十七年金融短期公債發行總額爲三千萬元、業已還本八次、此次爲第九次還本、抽籤十支、應還本銀三百萬元、（七）民國十八年賑災公債發行總額爲一千萬元、業已還本十次、此次爲第十一次還本、抽籤一支、應還本銀十萬元、（八）民國十九年關税公債發行總額爲二千萬元、業已還本八次、此次爲第九次還本、抽籤一支、應還本銀約二十萬元、以上抽中各債劵、除奥國賠欵担保二四庫劵、定於三月二十日開始付欵外、其餘七種債票、均定於三月三十一日起開始付欵、所有中籤債票應付本銀、均由各地中央中國交通三銀行連同各債劵到期利息一併支付、請監視員查騐籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤編碼 
　　主席報告畢監視員查騐籤支及籤支底簿、由執籤員執行抽籤茲錄中籤號碼如下、（一）奥國賠欵担保二四庫劵一支、［第八十五號］、（二）民國七年六厘公債一支、［第九十號］、（三）民國十四年公債一支、［第九十二號］、（四）國民政府財政部軍需公債一支、［第十五號］、（五）國民政府善後短期公債一支、［第三十八號］、（六）民國十七年金融短期公債十支、［第零五號］、［第一四號］、［第廿六號］、［第三八號］、［第四五號］、［第五八號］、［第六九號］、［第七三號］、［第八一號］、［第九七號］、（七）民國十八年賑災公債一支、［第三號］、（八）民國十九年關税公債一支、［第七九號］、以上八種共計還本四百四十二萬四千元、 
[重斛風潮解决]  
　　船商今日起一律復運 
　　檢騐後决用平斛漏斗 
　　臨時罷運聯合會結束 
　　大公社云、船商重斛罷運風潮、昨日黨政機關在仁穀堂第二次檢騐結果、决定採用平斛漏斗、在各船商未製備漏斗以前、暫定一個月爲過渡期、仍由斛司使用平斛、各帮船商、今日起一律復運、罷運聯合會辦理結束、茲將各情分誌如下、 
[檢騐决定]  
　　昨日下午一時、市黨部·社會局·在中華路仁穀堂、舉行第二次檢騐景器、到各米業圑體代表及船商等六十餘人（米號業代表缺席、）當由檢定所將漏斛、咀笆、二笆斗、次第檢騐凡三次、統計結果、因平斛漏斗實騐之數量正確、即决定採用、 
[會銜知照]  
　　黨政機關會銜知照南北市船商聯益會轉知船商即日復運、原文云、爲知照事、關於斛米糾紛、茲經黨政機關確定、標準及實施辦法、此項標準辦法施行前、暫定一個月爲過渡期間、仍由斛司使用平斛、除由黨政機關隨時派員到南北米市監斛外、仰該會等轉知各米船、即日起復運、倘斛米時發生爭議、不得直接衝突、致滋紛擾、是爲至要、特此知照、市黨部代表姜懷素·社會局代表張秉輝、 
[通告復運]  
　　南北市運米客商聯益會、接奉黨政機關會銜知照後、當晚即聯合發出通告、一律於今日起復運、並整理積貨、復派丁根和·吳福海·吕俊文·金渭祥·章福生·等五人、分赴黃渡閔行兩處、通知空船、開回内地裝運、已儎米船來滬卸貨、而停靠内地之船商、亦於昨晚由該會等分電通知、 
[聯會結束]  
　　當船商宣告罷運時、爲謀統一組織集中力量起見、曾成立各帮罷運聯合會、茲重斛風潮、已告解决故該會總代表陳智强·即知照各科、於兩日内辦理結束、以資彚集報告云、 
[宋子文昨返滬]  
　　乘福特機飛來 
　　代理行政院長宋子文、日前因公北上、茲已事畢、於昨晨由北平乘福特飛機來滬、業於午後二時許、安抵虹橋飛機場、旋即乘汽車回祈　路邸第 
[朱子橋現在平]  
　　義軍始終苦戰 
　　上海地方協會、東北義勇軍後援會、昨接朱子橋潛自北平來電云、（　略）　年組紳兩兄來電悉、諸公因上海歌日各報所載義勇軍及慶瀾情况、關懷殷切、特推兩兄北來存慰、無任感激、此次熱河失陷、原因複雜、深堪浩歎、惟義軍始終苦戰、並無不放一槍之事、身經戰地者均能證明、慶瀾仍在平辦理抵抗及後援事務、請釋埀　、並鳴謝悃、朱慶瀾庚、（八日） 
[唐聚五微代電]  
　　一息尚存决與奮門到底 
　　士兵蜷伏戰溝　即　雪 
　　電請義軍後援會速援助 
　　上海東北義勇軍後援會、昨接東北國民救國軍總司令唐聚五微代電云、聚五自到平後、深蒙各方援助、略事補充、即行向遼東挺進、部隊甫抵朝屬、突遇日軍鈴木、僞軍王家駒·等四千人進犯、時董旅扼守朝陽、以給養缺乏、遭敵兩路夾擊眼見不支、聚五聞訊、即馳往應援、繞至敵人背後、奮力痛擊、敵猝不爲備、大半傷亡、我亦傷亡官兵數名、旋日軍開到坦克車七輛、横向我陣地衝鋒、飛機五架、在空中投彈掩護、加以重砲攻擊、我又與血戰四小時之久、以高射砲擊傷其飛機一架、始暂退、查此次熱河失敗、强半因給養缺乏、國電尚如此、義軍更不堪問矣、士兵蜷伏戰溝、有一二日不得一食者、飢不可忍即嚼雪、雖如此苦困、然勇氣極其旺盛、至聚五一息尚存、决與奮鬥到底、相應電聞、更希頻賜援助、以便殺賊、無任感荷、此請公祺、唐聚五叩微、 
[馮占海代表談熱河陷落經過]  
　　東北義勇軍第九軍、最近編爲陸軍第六十三軍之馮占海代表趙濯華、　冠軍兩君、自前日抵滬後、連日紛向各方報告熱河失陷之經過、國聞社記者昨晤之於旅邸、茲紀其所談熱河陷落之經過如下、 
　　後方空虚　 
　　由承德至阜新及開魯、均爲一千二百里、開魯原由湯部崔新五旅駐守、朝陽由湯部董福亭旅駐守、介乎開朝之間者、則爲阜新、由敵軍（馮占海部）駐守、自僞聯軍向我進攻後、我後方遥遥一千二百里之途程、中間無防軍、無兵站、無給養、無餱糧、舉凡一槍一彈、均仰給於承德、一飲一食、均須自行四出尋覓、其不便爲何如乎、 
　　湯弟激變 
　　湯玉麟弟頗欲得董旅之某級軍官之位置、以致激動該旅圑之憤、遂爾倒戈附逆、朝陽一失、全局動摇、敝軍本可由阜新退建平、奈以附逆部隊、以引逆軍佔領建平、敝軍乃奉湯命、集中赤峯、遂由下窪子及大新塔拉向赤峯集中、時孫殿英軍亦由圍塲向赤峯增援、竟不幸復生誤會、殊堪扼腕、現敝軍在　　　、孫軍在　　、蘇炳文部由　　南　、已取得聯絡、成　角之勢、惟此一千二百里 
 
 

Page 10

 
 
之長途中、毫無後備援軍、致　日僞軍長驅直進、倍極痛心、 
　　南來任務 
　　此次南來、一方面固爲呼籲後援、一方面則爲解釋誤會、今北方當局將陷落熱河之責任、委諸義勇軍之身、試問一千二百里中無兵站、無援軍、無給養、是否對强隣作戰之所宜、是否轉戰年餘、跋涉千里、毫無給養之義軍所能專尸其咎、 
　　監委彈劾 
　　昨日報載監察委員劉莪青彈劾張湯之原文、中有［孫以孤軍受　旅取退部隊及義勇軍　占海　桂堂　逆之影響］等語、閲之殊深駭　、劉桂堂是否附逆、不得而知、敵軍却受飢寒、跋涉千里、轉戰年餘、爲國犠牲、固百死莫辭、乃不得政府之援助與矜恤、而翻加以附逆之名、歷史上留此污點、雖終有水落石出之時、然其悲憤爲如何乎、不將使愛國志士衛國健兒痛心欲死耶、現已致函京友、请向劉莪青委員處探詢其何所根據而云然矣云云、 
[航空協會告國人空防鞏固始國難告紓]  
　　倘自暴自棄承德之禍且遍國中 
　　國恃空防東三省熱河殷鑒不遠 
　　民衆自動組織欵項涓滴盡其用 
　　自承德失陷以後、頗有人對國事由憤激而表示絶望、亦有人懷疑航空救國運動緩不濟急、不足有補時艱者、中國航空協會、今晨特發表宣言、申述空防之重要、國人應懍熱河之陷、而益起努力、茲錄原文如后、 
　　航空協會敬告國人書自本會成立伊始、各方競致期許、舉國悉予援助、雖徵求會員、爲時曾不逾旬、而成續斐然、　深自慰、顧以承德淪陷·華北埀危、少數熱血之士、驟賭一二悍師逃將之輕委國土貽羞國際也、則相率趨於絶望的深淵、以爲國事如此、吾其獨善以終乎、嗚呼、充以自暴自棄的心理、直足以自蝕其國脈而有餘、而謂吾愛國之民衆、其願自茲淪胥以終乎、夫熱河固何自而淪陷耶、謂由於主將之畏葸、準備之全無、運輸之不便、交通之阻滯、此其論是矣、然使平情以思、則知敵我軍力懸殊、我唯恃太古式組織、而敵則富近代的利器、我唯恃陸軍之勇、而敵則以空軍之力、制我陸軍之命、他姑不論、彼馳驟　横越崇山跨峻嶺偵我軍情、毁我陣地屠我同胞墮我士氣者、非彼敵機之肆虐、足令我忠勇健兒奔命爲勞飲恨以終者耶、嗚呼、使我國人睹承德之陷、而自茲　然若喪、不復踴躍輸將以襄我航空國防之盛也、則行見承德之禍、不接踵且遍於國中、興念及此、能母股憟、抑不僅應付一時之國難已也、吾人生當茲世、生旣不能無國、國斯不可無防、而空防者、則固最新的國防之利器、最善的自衛之要具也、吾人不可一日無國家、斯吾人不能一日無空防、過去防空之無組織、已使吾人失三省而陷熱河矣、使時至今日、而猶長爲空的無抵抗之國民、爲問吾民命吾國脈、其能自茲而永固否乎、此嚴重之問題、所願吾舉國同胞有以深思而熟慮者也、本會以目擊淞滬殊痛、急起救亡而組織、而今茲徵求會員、乃適承關外淪胥承德告陷之秋、缅懷國難、益自感奮、今舉國皆悲憤之氣、陸軍盡可戰之兵、誠得萬衆一心航空救國、人人加入爲本會會員、則航空國防基礎鞏固之日、亦即告空前國難豁然告紓之秋、時不我與、願共奮起、最後本會、尤有不能已於言者、本會爲民衆自動之組織、雖政府嘉其職志、爲之延聘理事、予以監督、然會務進行、旣一本諸本會之自主、而所收會費、復由本會給據爲憑、收集之後、由本會保管委員會負責保管、而保管委員會、則由本會理事及各界名流合組而成、以後本會如何動用欵項、如何發展事業、以及如何獻助政府、皆由本會視衆意之所在、自動處置、政府旣無借箸代籌之心、疑項自盡涓滴歸公之利、各界人士、幸共鑒之、 
　　工務局長招待建築界本市市工務局局長沈怡、因受中國航空協會上海市徵求隊總隊長吴鐵城聘任爲二七○隊隊長、爰於本月八日·假座八仙　青年會、邀請本市建築界人士茶話、到會者有范文照·趙深·李鴻儒·戚鳴鶴·唐文悌·顧道生·鄭翰西·姚長安·庚光宗·李鏗·杜瑞驥·李蟠·陸謙受·連　·徐芝田·李祖範·朱樹怡·金通尹·巫振英·蘇夏軒·黃元吉·楊潤玉·黃自强·繆凱伯·周樂熙·關頌聲·等二十六人、即席由沈局長發表關於航空救國之重要意義、並爲便於徵募起見、决定另組分隊進行、結果、到會者無不踴躍參加、分别担任分隊隊長、從事徵求、其因事未到之各建築師、事後、亦均紛紛電話詢問辦法、並表示願加贊助、足證社會人士對於航空救國運動之熱烈矣、 
　　地方法院已按薪扣捐中政會議議决救國飛機捐欵、分令各院部、一體遵行在案、上海地方法院、茲奉江蘇高等法院、轉奉部令、對於官員、以至吏警丁役、一律於其薪水中、按標準扣捐呈解、聞最少須捐兩月以上、現院長首席檢察官等、已錄令通飭所屬、一體遵行 
[孔祥熙講歐美經濟現狀]  
　　工商管理協會昨日闰會歡宴 
　　世界實業　　正足資我借鏡 
　　經濟恐慌原因爲奢侈與投機 
　　我國應統制經濟勞資協調復興農業 
　　中國工商管理協會、昨日中午十二時、在北京路聯華總會開聚餐討論會、同時歡宴新自國外考察實業　國之孔祥熙氏、孔氏爲該會理事長、故該會并請其演講此次考察實業之心得與感想、使本埠工商各界、藉以明瞭國外實業情形、俾資借鏡、到會者計潘序倫、潘仰堯、陳濟成、何德奎、張子廉、陳立廷、吳藴初、黎照寰、曹雪祥、徐永祚、李祖範、穆藉初、劉鴻生、趙晋卿、方液仙、及前實業部長孔祥熙等四十餘人、即席由孔氏演説此次出國考察實業之感想、及此後中國發展實業之意見、講畢、何德奎李公樸等復相繼發問、孔氏一一致答、至二時盡歡而散、茲分誌孔氏演詞及答問於後、 
　　袪弊存利孔氏起立演説、首略述我國今日之國際關係地位、以分頭努力爲　、嗣講此次考察所見及感想、　余此次出國考察實業　當世界經濟恐慌、實業衰落之際、至美國時、有人謂余、君此行適不巧、恐不能見此　　業之盛况、余意正與此相反、蓋吾儕僅見先進國家經濟上全盛時代、則吾人將以正路繁盛國家之制度爲師、而不知其弊害、今　　趨於衰落時期、正足　吾人借鏡、俾今　　國建設、可存其利而袪其弊、如醫生之見病狀後始可處方療治然也 
　　失業嚴重美國全人口爲一萬萬二千萬、而經常失業者達一千四百餘萬、如　失業者之妻子男女計算在内、最少有四千餘萬、達全國人口三分之一、其問題之嚴重可知、一年中銀行之倒閉者數千家、社會經濟恐慌、達於極點、余在紐約時、曾有人導觀某銀行導者　保管庫云、此中纍纍者均爲現幣、蓋　存欵銀行有倒閉之虞、均提出而　藏於保管庫、致社會金融　滯、日陷於恐慌、 
　　享受過奢至歐洲德英等國失業恐慌情形、亦與此略同、推其原因、不外兩種、一爲平時消費過甚、未發生恐慌以前、工人之生活較安定、於享受方面、　事講究、復以大量生産關係、推銷方法、務求　利於顧客、先付十元、卽可得一　　、五元可購一　琴其餘悉由每週所得工資中、逐漸繳付、一且失業、固定之收入旣無、當然無力繳付、往昔孕用之品、悉行追回、卽日用所需之床椅等物、亦　捐以償　、終日　　街　、無家可歸者、在紐約一市、卽不下數十萬人、　　羣趨投機其第二原因、則爲投機、較大之公司、均在其股票出售於市塲、投資者頗多從事於此項買賣、利用其價格之漲落、以　利益、而股票之漲落、　　　於市場之供求、竟無人問及公司　　盛衰、且因生産過　、陷入停　、股票價格、乃大　特跌、竟有　五百元而售價不及五元者、破産斱妆踵相望、羣相牽引、社會經濟、乃益趨恐慌、至　法情形、與此稍有不同、因彼無大工業、而爲小工業之生産、故無上述恐慌之狀、意人嘗謂、吾儕不若美國　富、故亦未遭美國之危機也、 
　　關税壁壘今日歐美各國、最成問題者爲戰債、歐洲各國在戰時欠　債甚多、而近年來各國均陷入經濟恐慌中、無鉅量金錢、可資償付、僅能以貨物抵償、而美國自己生産之貨物、尚不能暢銷、何需其他各國之貨爲抵、於是各國　關税　壘、日益高築、致國際貿易、日益减　縮、而金融之流通亦日狹、世界經濟恐慌、益日陷於危機、而美國方面、復不能放棄戰債、因募集時、取之於民、今人民已在窮乏恐慌之中、政府又何敢斷然豁除、以重增人民負担、 
　　五項意見余　行世界考察之結果、頗多足資吾國今後發展實業之借鏡、爲吾人所應遵循者、簡言之、約有五端、一·政府及重要工商業圑體、對全國實業、應有相當之經濟統制、二·力謀生産量與消費量相適合、三·防止投機事業之過分澎漲、四·力谋勞資雙方之協調、五·提倡並復興農業、俾期我國已崩潰之經濟、得有復蘇之望、並爲工商業發展、樹永固之基礎、 
　　法國情形孔氏演講畢、何德奎詢以法國經濟情形、孔氏答謂比較好、世人　以巴黎代表法國、實則大誤、因巴黎爲國際之遊藝場、其一切設施、均爲招徠他國人士之遊覽起見、而非法國之本色、法人之處綁　者、非常勤懇、而善儲蓄、故國内經濟、比較穏定、其次有人詢以英國對中日爭端之態度孔氏答謂、英人不願作第三者犠牲、竭力避免牽人漩渦也、 
　　社會革命最後李公樸詢以美德英諸國經濟恐慌日甚、在蘇聯經濟建設之對照下、是否卽將爆發社會革命、孔氏答謂、英國經濟、已開始有向上之勢、德國須視希特勒上台後、能否移轉而定、惟恐太事高壓、足引起反響耳、至美國情形最複雜、頗難預斷、惟美人富有自信及負責心、或可努力渡此難關耳、 
[兩圑體函商會注意劣貨改冒國貨]  
　　隨時審查産銷數量 
　　南京路商聯會曁市民一區分會、昨聯名致函市商會、請注意劣貨改冒國貨、原函云、逕啓者、案據敝會會員大會討論［如何確定救國方法、切實進行案、］據多數出席會員提議、近來頗有國貨廠家利用市商會及國貨圑體之證明書、暗中以劣貨及换商標冒充國貨、而尤以印染廠家、及棉紗商爲最多、故議决［應即分函市商會及國貨圑體、請嚴密注意國貨廠家之出品數量與銷貨數量、是否合符、隨時加以審查、］等語在案、事關根本救亡之要　當蒙贊許、相應錄案　達、至祈查照施行、 
[德國將改國旗]  
　　本市德僑傾向舊國旗 
　　字林報云、德國仍用黑紅金三色旗爲國旗乎、抑改用舊日之黑白紅三色旗乎、此爲德國所將解决之問題、本埠德僑則坦然處之、據德國電傳、國社黨已將黑紅金三色共和旗卸下、而改懸黑白紅三色舊旗、中綴國社黨　字黨徽云、惟上海迄今尚未更改、昨以此事詢諸駐滬德總領事署、據答、黑紅金三色旗、乃共和德國憲法中所規定者、如新國會决議修改憲法中關於國旗之條文、或總統下特别命令、更改國旗則上海將立即更改云、至於本埠德僑對於改用舊旗之情感、昨據某有聲望者語字林報代表、謂本埠德僑對於黑白紅國旗改爲黑紅金三色向以爲憾、第旣爲安分之國民、不得不加遵從、又謂德人覺處於黑白紅三色旗下、頗有意味、因德國昔用此旗之日、爲世界大國、故皆尊重此旗、至德國將來能復爲大國與否雖不可必、然恢復舊日光榮時代之旗、固上海德人所歡迎者也云云、 
[東北協會外委會首次會議]  
　　東北協會外交委員會、於昨日下午四時、在該會會所召開第一次會議、計出席委員王正廷·陳彬　·趙晋卿·李登輝·郭秉文、陳立廷·夏奇峯·吳凱聲·樊光·鄺煦堃·十人、列席該會總幹事臧啓芳、首由臧啓芳報告該會宗旨、係爲研究東北文化及恢復東北失地而組織、繼由主席王正廷報告最近國際情况、并分配各委員研究外交關係之工作、最後各委員對於外交上意見、頗多交换云云、 
[中華産銷協會國貨介紹所昨日開幕]  
　　到孔祥熙等來賓數百餘人 
　　陳列出品百數種美不勝收 
　　中華國貨産銷合作協會主辦之國貨介紹總所、於昨日正式開幕、到前實業部長孔祥熙·前次長穆藕初·趙晉卿·市商會主席王曉籟·及各界來賓徐新六·孫祖基·李文杰·黃竹銘·嚴諤聲·奚玉書·趙秉仁·賈佛如·等數百餘人、實業部陳部長、特派代表國際貿易局曹岫青君出席指導、由理　方液仙·項康原·黃首民·蔡聲白·任士剛·葉友才·方劍閣·潘仰堯·王性堯·陳松源·　延芳、幹事霍亞民·王志莘·顧炳元·祝仰辰、介紹總所經理謝芸庭·等、殷勤招待、濟濟一堂、極一時之盛、茲將開幕詳情誌後、 
　　開幕典禮是日上午十時、舉行開幕典禮、以昭鄭重、原定由該會理事長張公權氏領導行禮、臨時以張氏因病未到、由理事方液仙君主席、揭幕後、主席略致歡迎詞、繼由幹事祝仰辰代表總幹事杜重遠報告最近會務狀况、及今後工作計畫、理事陳松源、經理謝芸庭、亦報告一切、極爲詳盡、 
　　各界演説實業界前輩穆藕初君、到會演説、略謂、近年以來、國貨進步、一日千里、其發達之狀、誠非意料所及、觀今日介紹所陳列各廠出品、非但品質優良、且式樣亦至美觀、可斷言不待介紹、必能暢行一時、惟於此我有一言、國貨製造家、切不能以此爲足、而忽視出品之改良、須精益求精、努力不懈、量的增加、固然重要、質的研究、尤須注意、因國貨非一行一業之事、乃關係國家之整個事業、須時時刻刻、不忘改良、以增進人民信仰國貨之心理、爲國本民脈爭此最後一着此次中國銀行、能直接投身工商界、實行携手合作、爲産銷兩方之　索、可謂扶助工商之先導、尤足欽佩云云、次孫祖基·黃竹銘·李文杰·等均有演説、語多警惕、聽者動容、 
　　出品一覽該所特闢三大　爲國貨出品陳列室、陳列會員出品、不下數百種、琳瑯滿目、美不勝收、其中尤以美亞廠之綢　品、中國化學工業社之化裝品、章華廠之毛織物、三友實業　之毛巾、華福廠之草呢帽、泰山廠之磗瓦、興業廠之磁磗、五和廠之棉織品通成廠之絨　、中國窰業公司之磁器、中華　　廠之搪瓷出品、中華鐵工廠之各種工業機器、大中華公司之火柴、關勒銘廠之自來水筆、筱舫廠之照相卡紙、大中華賽璐珞廠之兒童玩具、天章廠之簿紙、華生廠之電器、亞浦耳廠之電泡、一心廠之牙刷、振華廠之油漆、冠生園之糖果、康元廠之罐頭、靈生廠之油墨、新亞廠之藥品、大華鐵廠之鋼鐵桌椅、合作五金社之建築五金器具、等等品質優良、參觀者莫不贊美、市商會主席王曉籟、於參觀時、並還購美亞所出之龍　　　綢一疋、以示提倡、 
[經理談話]  
　　國貨介紹總所經理謝芸庭君、於禮成後、語上海社記者云、介紹所以搜集各廠之優美出品、介紹於國内外市塲、服務社會便利選購爲唯一目的、進行工作、可分二大部、一爲推銷出品、一爲提倡消費、前者已於厦門·汕頭·香港·梧州·四處、實地進行推銷工作、此外九江·漢口·長沙·福州·沙市·青島·濟南·烟台·湖州·寗波·南京·南通州、以及南洋之新加坡·小吕宋·等十四處、亦已派員前往接洽、組織介紹分所、至國外方面、如紐約·舊金山·絡山基·新金山·紐齊蘭·南菲洲·北菲洲·倫敦·馬賽·巴黎·南美洲·西雅圖·等、均有相當接洽、不日即可進行第二步實際推銷介紹之工作、關於提倡消費方面、業在上海組織國貨消費合作社、擬在各地提倡籌設分社、如有消費者有貢獻意見之機會、生産者知所努力研究之方向、産銷合作、方能達其最後之鵠的云云、 
[市民提倡國貨會徵求會開幕後要訊]  
　　上海市民提倡國貨會第二届徵求會員大會、業已開幕、各隊長熱烈徵求、在猛晋中、揭曉時定有極好之成績、茲探錄各項設計如下、 
[徵求方式]  
　　該會會員、分國貨工商廠個人二種、凡製造國貨之工廠、完全經營國貨之商號及熱心提倡國貨之男女市民、年在十六歳以上、贊成宗旨、均可塡具志願書、加入爲會員、各隊長處、均發有兩種會員志願書、或函會索取、爲普遍徵求個人會員、會費年收一元、 
[會員利益]  
　　該會爲鼓勵會員熱烈參加、規定會員有享受證明出品、呈請獎勵·豁免雜税·參加國展會·救濟寃屈·保障利益·調　糾紛·解除困難·及出版物義務宣傳·發言建議表决·選舉被選舉·等種種權利、並爲引起會員實行服用國貨·挽回利權·養成救國精神、已與上海國貨公司·市商會國貨商塲·章華呢絨廠·國産塘磁營業所·等接洽妥當、優待會員、憑會證予九五折·　價購貨之利益、其他中國國貨公司亞浦耳電器廠及著名國貨工廠、亦在派員洽商中、 
[普遍宣傳]  
　　該會爲擴大宣傳唤起市民愛用國貨、除聘請報界先進擔任宣傳委員外、並擬利用無線電台、普遍播音、於娱藥消遣中、引起提倡國貨之觀念、業已接洽美亞·大中華·國華·恒森·等電台播發、並將分别邀請吳鐵城·潘公展·薛　弼·王曉籟·馮少山·陳翊庭·陳炳輝·胡西　·程年彭·嚴獨鶴·瞿紹伊·諸君、輪流講述、提倡國貨種種問題、 
[保管經濟]  
　　此次大規模舉行徵求成績優良、定在意中、該會公推王志莘·鄔志豪·王延松·胡西園·張德　·五君爲經濟保管委員、以资愼重、並指定中國　業銀行·寗波實業銀行·上海銅業銀行·爲代收會費處、一切用途、亦經嚴密規定、藉昭愼　、 
[分處辦公]  
　　該會會址、原在九畝地高墩街、茲以徵求期中、事務繁重、並爲便利接洽起見、特設分辦公處、於愛多亞路三八號四樓、並添聘林質茂君爲總幹事、程天俊君等爲幹事云、 
[全國商品會議開幕]  
　　蔡無忌晋京出席 
　　實業部爲改進各地檢騐商品技術、並討論擴充範圍起見、因特召集上海·天津·青島·漢口·廣州·各地商品檢騐局長及技術人員、於本月十三日起、在京舉行全國商品檢騐技術會議、大會會期預定三天、至十六日閉幕、並悉實部定今日（下一日）在京先開各地局長會議、聞特討論最近立法院通過之商品檢騐法、對於實施諸多困難、擬呈請修正等問題、本市商品檢騐局長蔡無忌、因於昨晨搭京滬早車晋京出席、至該局各處主任及技術等九等、定明晨啓行、 
[抗日畫片並非仇貨]  
　　三月九日新聲社新聞、上海福新烟公司所用抗日畫片、其紙料爲仇貨一則、現經該公司審查並非仇貨、並檢齊證據、交上海市華商捲烟廠業同業公會鑑定、並另由承印該項畫片之福華印刷公司、函上海市彩印同業公會證明云、 
 
 

Page 11

 
 
[魯班路發生政治綁案]  
　　韓革命黨李春山被綁 
　　我軍警界極重視此事 
　　前日下午五時四十五分、南市二區總署轄境魯班路星星里口發生之迷離撲朔綁架案、各情曾誌本報、惟肉票究屬何人、事後經該區調查結果、方知被綁者即係已入我國國籍之韓國革命獨立黨領袖李春山氏、（一名李裕弼）内容完全政治關係、實非普通綁架勒贖之綁票案可比、華界軍警當局異常重視、現已竭力偵查、俾本案得獲早日大白、茲將詳情探錄於後、 
[黑牌汽車绝望塵而去]  
　　前日下午五時四十五分、南市二區總署轄境魯班路星星里口、突然發現路人狂呼綁票聲、旋即有人奔告該管麗園路派出所、據稱頃間星星里口預停有黑牌汽車一輛、未幾、有一乘坐黃包車者經過、汽車内即躍出綁匪四五人、將黃包車上之乘客拽下、挾入汽車、該乘客即狂呼綁票、迨附近居民聞聲趕出、祗見汽車绝塵而去、故號碼末由細認云云、 
[呢帽一頂外無線索]  
　　本案發生後、該區區長金田、立用電話報告督察處、一面竭力偵查、惟除在肇事地點檢抬被綁者灰色呢帽一頂外、其餘毫無缐索可尋、但結果終至大白、蓋被綁者爲已入我國國籍之韓國獨立黨領袖李春山氏、李現年四十九歳、自幼生於朝鮮平山義郡地方、爲中韓革命同盟會之領袖、 
[歸化中華移居滬南]  
　　李於今年一月十九日、領到國民政府内政部、所發洪字十一號國籍許可證、實行改入我國國籍、　家　　法租界　　路寳康里五十四號、但自一二八戰事之後、李鑒於日本偵探曾往法租界非法手叚、私捕韓人、爲預策安全計、乃另　居於華界西門某處、 
[妻金敬姬子女成行]  
　　李妻名金敬姬、亦韓人、年四十八歳、育子女八、長子年僅十七、名晚榮、肄業於敏體尼蔭路中法學堂、次女英媛、年十五、三女英姬、年十三、四女英德、年十歳、均在樂華女校讀書、五女英七、年九歳、六子晦榮七歳、七女英八五歳均在仁成小學課讀、八子晙榮、方三齡、尚在襁褓、 
[赴友人約變起倉卒]  
　　李因韓人、且爲革命袖領、故久爲帝國主義者所重視、每欲得而甘心、卒以李之行踪極秘、迄未得手、李亦自知處境危險、故平時深居簡出、除必要時隻身潛出外、與外界甚鮮往還、詎前日下午六時許、李應友人之約、冒雨乘黃包車、赴盧家灣南魯班路星星里一九○號弄二號韓人金志剛處、會談要事、初不料甫抵弄口、而禍變即來、 
[矮小三匪呼救已杳]  
　　李之黃包車甫到弄口、詎路旁預停有黑牌汽車一輛、車内突躍出身材矮小之綁匪三人、將李挾入汽車、疾馳而去、及李大聲呼捕、附近居民及李友金某聞聲趕出時、匪車已杳、祗地上遺落李之呢帽一頂、遂即奔告該管二區署麗園路派出所、轉報總局核奪、 
[限期破案區長爲難]  
　　同時華界市政當局、聞李氏被綁訊、異常注意、並認爲李氏被綁、决非普通綁架勒贖之綁案可比、内容定含有重大意味、當嚴飭該管二區區長金田、限日破案、旅滬全體韓僑僉以自一二八以後、法租界韓僑遷居華界二區境内者、爲數甚多、並迭次請求該管區署注意保護、今竟在白晝中、綁架革命領袖、韓僑大有人人自危之槪云、 
[吳月娥訴周湘雲遺棄]  
　　嬌花嫩蕊君先採 
　　敗葉殘枝孰肯收 
　　丨訴狀中多美人遲暮之詞丨 
　　滬上巨富甬人周湘雲、年已五十有六、家住牛莊路七百六十四號門牌、民四年與洞庭女子吳月娥姘識、近因周將吳遺棄不顧、吳遂延吳凱聲·范剛·黃修伯·三律師、具狀第一特區地方法院、以刑事控周略誘遺棄、其起訴意旨、略謂自訴人民國四年間、憑媒王載春許字與陸某爲室、正在擇吉文定之際、適有隣居盛老太夫（盛杏生之女）向自訴人生母説、上海周湘雲、坐擁厚資、輕裘緩帶、年少翩翩、與　旋　娜之令千金好作神仙眷屬、生母以羅敷有夫、婉辭謝却、詎被告見事不諧、乃託名盛老太約自訴人在一枝香　叙、相見之下、目注神移、幾不自勝、細語温存之後、要求婚姻、自訴人以已許陸某、且難得生母之同意、被告語以陸係　娶、前妻生有子女三四人、若嫁伊甚不自由、如嫁我則一應隨心所欲、熨貼入微、不啻人間天上、汝肯决意嫁我、則一切爲難、我自有辦法、甘言蜜語、爲其所惑、言聽計從、乃乘間逃出、被告覓租之馬路沿街房子樓上房間、闢作香巢、題名龍寓、（取雲從龍之義）邀同自訴人至被告花園中、選牡丹花八盆、遺園丁送到寓所、發柬邀友、暢駕進塲、計列筵八席、由是聲傳遐邇、自訴人之生母、不以自訴人爲女、陸某聞之、羞與自訴人聯姻、聲明作罷、被告見詭計已遂、卽行收塲、遷居靜安寺路勤受里一百號、與被告同居、歷二年之久、按月開支二百元、由被告給付、自訴人屢催踐約、婚娶進宅、據稱自訴人迄無生育、事甚爲難、因爲之代爲螟蛉一女、令自訴人撫養、名曰冲喜、從此月給開支、祗一百五十元、自訴人一以遲延進宅、一以減少開支、時有詬誶之聲、被告每星期不過來一二次、且月給開支、並不足一百五十元之數、自訴人以撫養女孩、費用較大、而月給開支、反爲削減不克維持、見面時必有一番理論、以故自民國十八年起、绝跡不到、亦不給付開支分文、派人往請、如風吹石、邂逅相遇、亦視同陌路、不得己携帶女孩、親往被告公館、無奈　高數仞、　禁森嚴、含　回歸者屢矣、惟是母女兩人、　　子立、五六年來、典質借貸、羅掘俱　、行見債台高築、告貸無門、渺渺前途、奚堪挨度、伏念自訴人以花信年華之人格名譽、爲被告蹂　殆盡、今年近四旬、月蒙雲　、梅退殘妝、即不矢志忠貞、亦難别成　屬、所謂嬌花嫩蕊君先採、敗葉殘枝孰肯收、中心悒悒、涕涙沾襟、日積月累、已成　疾、　此殘延一息、　忿難平、除對於負欠債務及赡養費部份、另向民庭起訴外、合將上述各節、訴請鈞院准予飭傳被告周湘雲到案、按照刑法三百十五條及同法三百零九條第一項、治以應得之罪云云、昨晨、十時半、由特一院刑庭畏馮世德君開刑一庭傳訊、周湘雲偕代理何·李·彭·三律師到庭、先由吳月娥投稱、四十二歳、洞庭山人、現住威海衛路六十號弄二十號門牌、民國四年、被告因須娶我未成、乃設計囑我懸牌爲娼、使陸姓自行退婚、其計果成、乃與其賃屋同居於勤受坊、我懸牌爲娼時、堂差單出被告一人、同出同入、盡人皆知、初被告開支、按月给付、但自民十八年後、卽斷絶支給、故不得已而起訴云云、詰之周湘雲、則稱與原告素昧平生、從未謀面、同居一點、更屬子虚、而周之律師、卽起稱本案今有一程序問題、應請先予調查裁定、查原告所稱遺棄、係於民國十八年依法處刑亦在一年以下、故被告卽使有此行爲、亦在大赦之例、依照刑法三百十十條、得能免訴、再略誘部份、卽使在民國十八年始悉、依法此係告訴乃論時效爲六個月、今原告起訴、在時效已滿之後、應諭知不受理、應請庭上對以上二點先予裁决云云、馮庭長乃諭候審查核辦、原告律師范剛卽起稱、本案被告、今日在庭一味狡賴、竟稱與原告素昧平生、應請於改期之内、着令交保、馮庭長准之、着周於三日補具保狀來院、 
[明園控案註銷]  
　　丨馬丁不負賠償責任丨 
　　跑狗協會因工部局勒閉明園跑狗塲、控告工部局現任額外總巡馬丁與前總董麥克那登、要求損害賠償二百五十萬一案、其中麥克那登被控部份、前經英按使格萊恩爵士判將控案註銷後、茲馬丁被控部份、亦已於前日下午由陪審員斷定、並無損害可以賠償、宣稱跑狗總會在明園之活動、足以妨害租界内秩序與善良政府、實爲公衆之妨碍、馬丁信其所爲係在工部局指揮之下、執行洋涇浜章程、自屬正當、而工部局亦有權發出勒閉命令云云、格按使遂據陪審員之斷定、立即正式判將控案註銷、堂費歸原告負担、按跑狗協會此案、業已一再涉訟、第一次經英按察使法庭判决註銷後、即行提出上訴、去年經上譤法庭撤銷原判、　令重審、茲復經格按察使重審判决、 
[吳淞徵收舢板船捐反響]  
　　摇舢板困頓謀生 
　　赴黨部請求减半 
　　上海市財政公用兩局吳淞船捐處、日來派員在　草浜内徵收　渡舢板登記費洋三元及二十二年一月起、每月六角、三個月月捐洋一元八角、共計四元八角、致各舢板無力繳付者、　被　去櫓篙油　等、船　營業遂此停頓、生計因而斷絶、迫不得已、遂聚集各舢板男婦老幼數十名口、奔赴第八區區黨部請願、並具呈市財政公用兩局長、懇求减半徵收、以維困窘、其理由略謂、吳淞與上海情形不同、營業盛衰、大相　殊、况去年戰事時、所受　害實深、原氣大傷、戰後生意衰落、生計　　不週、鎭上房屋缺乏、房租激增數倍、因此無力賃居、大半以舟作家、而兼摇擺渡、載一渡客、僅得銅元二三枚而已、平日　盡　寒冰結、風霜雨雪、伏　炎酷等種種艱苦、其悲慘狀况、恐爲世人中最苦無二者、并且途中適遇横風暴雨、　　星月無光之際、危險特甚、而勞苦則更無論矣云云、當經八區黨部常委王承　、允許　　船捐處商酌辦理、靜候解决、該男婦等始稱滿意而散、 
[春雪頻飛春寒料峭庇寒所貧民難遽遣散]  
　　暫時繼續留養 
　　上海慈善圑體聯合會滬南　時庇寒所、留養貧民、尚有一千數百餘人之多、本擬定於三月底结束、奈春雪頻仍、氣候奇冷、貧民聞將遣散、感於出所仍無以爲生、均痛哭涕連、情殊可憫、該所管理張子欣君爲救人救澈起見、擬將所中貧民、暫時繼續留養、一俟天時稍暖、再行遣散、對於經費則不　甚鉅、各項開支、均從事節省、惟貧民　米一層、費用需要、該會委員王一亭黃涵之兩善士、前曾函請各界踴躍捐助、茲聞　承捐助者、有華商電氣公司五百元、張餘慶堂一百五十元、黃涵之善士一百元、懷玉　三十元、渴望各善士繼起捐助、俾　繼續維持云、 
[葉園游藝會今日開幕]  
　　江灣葉園、由海上慈善家王一亭等利用良辰美景、發起慈善遊藝大會、已决定今日（十一）起、開始迎賽各種推陳出新之高尚遊藝品多種、名類已誌前日本報、茲聞迎賽時間在每日下午一時半起至五時止、天雨順延、並聞是日起華商公共汽車　多車輛、直駛該園門前、 
[衣業公會籌募航空救國捐]  
　　上海市衣業同業公會常務委員鄔志豪·毁傑夫·陸祁生·郝海珊·席筱雲·等、鑒於吾軍抗敵、若無飛機輔助、往往爲敵機所襲、因此吾滬上各圑體有募集航空救國捐之舉、而衣業亦不願落後、已於昨晚假座鴻運樓邀宴、計到傳廷芳·張子康·唐普明·等數十人、首由主席鄔志豪申述開會理由、略謂現在國難當頭、兼之今日大雨、而各位不辭勞瘁、踴躍參加、足徵人心不死、國事尚有可爲、查吾軍抗敵、缺少飛機與防空器、尤宜從速購置、務望到會諸公、慷慨捐助、共赴國難、則吾軍實國防兩得其利云云、當塲募洋四千餘元、名單開列於后、鄔志豪·陸祺生·福泰·晉昌·興記·公義·裕象公·以上七户、各助洋二百元、寳成·寳泰·裕隆·德泰·泰豐·元裕·元康·祥豐·天天·牲記·和豐·普記·萃豐·信源·永源·晋泰·德源·張子康·以上十八户各助洋一百元、洽源·乾泰·同泰·愼協和·協頻·同泰·同豐·源豐·元昌·張灃源·郝海珊·葉行方·周佐卿·唐晉明·以上十四户、各助洋五十元、尤賫臣·賀菽香·鼎記·以上三户、各助洋三十元、其餘正在繼續勸募、總結必有可觀 
[國醫館滬分館招待新聞界]  
　　報告該館今後進行方針 
　　整理辦法計分四個步　 
　　中國醫藥、本具有四千餘年之歷史、代有發明、向以未有統一提倡之組織、家學師承、不免失之龐雜、故前由譚延　·陳果夫·陳立夫·焦易堂·諸先生向中央政治會議建議、設立國醫館之舉、採用科學方式、從事整理、及改善療病與製藥方法、曾經七十六次國務會議議决、交行政院籌備成立中央國醫館並令飭各省市設立分館、以資提倡、上海分館業於本年一月十五日成立、茲爲積極整理國醫國藥之進行、以及宣揚國醫國藥之效用起見、特於昨晚假座一枝香招待新聞界、計到各報社記者各名醫及該館館長陸仲安等八十餘人、席間由蔡董事長濟本報告該館今後工作進行之方針、略謂、整理目前國醫國藥之辦法、茲已擬定分爲四個步驟、（一）先調查全市醫藥狀 
[又一狗案]  
　　名狗患病糾紛 
　　明園跑狗塲之控案、甫於前日下午審結、乃昨日英按察使署内復有一關於跑狗之損害訟案、一若爲其餘波者然、此次係一名貴之跑狗名約翰海格者、因左前腿一趾患關節强直症、原告福奇指爲被告郭達特疏忽職務而致、要求損害賠償、被告則否認疏忽職務、及負該狗受傷責任此案現由按署推事　士審理、 
况並　製統計、以爲整理之準備、執行職務於必要時、須請地方官廳協助之、（二）設立學術研究委員會、置委員十七人至二十九人、並分科整理、（三）設立學術指導委員會、本學術公開研究起見、特延聘中西醫藥碩彦爲委員、（四）分　經常經費、已由董事會議决、凡本市醫生、每處方一張、附　館費入洋一分、先由各醫生將方　送館納費蓋章、隨時　發收據、藥店憑此章證、認爲正當醫生、照章售藥至善堂醫院施診方箋以及病家自用藥方、得酌量免除之、查該館組織、除設立各種學術研究委員會外、置　副館長二人、董事三十七人、凡關於國醫學術及業務之整理、與改良國醫國藥之進行、以及管理督促等事、均爲該館戰權範圍以内之職責、 
[時人行蹤錄]  
　　蔣作賓·孔祥熙·居正·褚民誼·葉恭綽·等、昨晚十一時三十分、聯袂乘夜車晋京、 
　　曾仲鳴昨晨由京抵滬、今晨乘法郵船波多斯號、赴香港迎汪、 
[開浚蒲滙塘標决]  
　　市政委員請求追加預算 
　　滬西蒲匯塘開浚、由九四老人馬湘伯等發起、嗣經改道疏浚松青兩縣、業已開工、茲悉上海市段、由工務局分作六段投標、昨日下午二時、在工務局當衆開標、市政府派第三科審計主任黃日新監視、國民政府災區善後委員會秘書吳衡仲、及市政委員等均臨塲參與、開標結果、沈榮記得第一段第四段第五段、盧月樓得第二段、張振聲得第三段、王連記得第六段、總共標價十一萬一千零零六元五角六分八厘、惟市府预算、祇有十萬元、依照務算、須將土方削减、現經楊心正陳亞夫等請求沈局長、轉呈市府、追加預算、以委員等與該河有切膚之關係、淤塞已久、此次開浚、照局方計算、土方不可再行削减、沈局長已允予轉呈云、 
[熱誠救卹東北災區]  
　　屈映光函允北上上海各慈善圑體振濟東北難民聯合會、前赴東北查振代表屈文六君、自返滬後、旋卽回寗海原籍公幹、迭經該會致電敦促來滬、仍赴平津主持一切、該會昨已接有屈君復函云、敬啟者、支電奉悉、旣承不棄、並與仰老有約在前、自當遵命北上、當於十日動身來滬、面承教益、祈寛籌振欵、以便携往施振、相見匪遥、不盡縷縷、卽請善安、 
　　菲僑胞匯捐欵又該會昨接菲律濱黎牙實備中華總商會來函云、逕啟者、溯自東鄰入宼、於茲一載有餘、同胞無時不在暴日鐵蹄下、輾轉呻吟、同人等忝屬國民、雖遠處海外、苟非木石、能不興感、茲承驻菲中華總領事（煦堃）撥下貴會捐册二本、茲已募得菲幣一百六十三元、業於本月二十四日由駐垊　總領事、轉匯貴會、敬希察照、匯往東北災區振救難胞、聊盡天職、 
[江北男婦巧拐松江女孩]  
　　同行客車票兩歧 
　　辨口音情節可異 
　　滬杭路梵王渡站、昨日下午五時許、適於上午十時、由閘口開來之三十九次三四等慢車抵站時、有搭車旅客老婦及男子女孩三名、在梵王渡下車、老婦與該男子均操江北音、惟該女孩口操松江音、當經該站路警伯云龍、見老幼男女三人、形跡頗有可疑、上前盤詰、言語支吾、檢查男女兩車票、係由松江上車、購票止梵王渡站、而查該女孩之半票、係由松江至北站、其中顯係拐帶、故將男女及女孩三口、一併扣留　帶至南站鐵路警務長收訊、當由警務長王有章、將男子先行訊究、據供名王連有、年三十四歳、鹽城人、我前在陸大姑娘家認識該老婦單昌氏、今天與其由松江搭車至梵王渡站到家姐探親、所同該老婦之女孩一口、我并不認識、是老婦帶來的、到梵站下車、代老婦　乘黃包車、因心生慈念、故呌女孩同坐車、我想送他去我的親屬、并非拐帶云云、又據老婦供稱名單昌氏、年六十歳、鹽城人、同來之男子、我素不相識、係今天在松江站等車、才相識他、同來之女孩一口、亦不相識、在車站搭車時、他呌我同他來上海、我當時答應他、他的車票、是他自去買的、至梵王渡站下車這女孩、又跟我下車、男子代我僱乘黃包車時、卽有警察前來盤問、被拘等語、又據該女孩供稱名張阿囡、年十歳、松江人、父名張常玉、至家在松江站附近居住、今天我在車站白相、遇見素不相識之老婦、與一男子二人、均對我説、帶我到上海去、找我　娘、到了上海、很好白相的、當由老婦交我車票一張、就跟他上車、在車上三人、同坐一起、旋下車老婦呌我同他坐一部黃包車、到梵王渡去尋我　娘、將欲上黃包車、要走時、有警察將我們帶來、不能走了云云、經王警務長訊後、查所供情詞互異、其中顯係串同拐帶、無可諱飾、且該犯王連有犯婦單昌氏所購車票、由松站至梵站下車、而購交之帶同女孩張阿囡之半價車票、則由松江至北站、其爲與該女孩同坐一車、預問查問、掩人耳目之計、更無疑義、事關拐案、離人骨肉、實屬不法、故卽備文派警解送地方法院收訊、 
[鄭步祥死因不明]  
　　京滬路旁之男屍 
　　昨晨二時許、閘北四區公安局潭子灣分駐所警士田憲成、劉俊德、巡邏至大洋橋西约三里許之京滬鐵路、（卽鹽公堂後背）見有洋傘一把、當卽用電筒照視、復見一男屍倒斃在軌道旁、初疑係被火車撞死、遂卽回所報告、巡官葛維瑞立卽派警長汪俊傑、率领警士、并傳到地保張鳳岐等前往調查、見死者左耳旁有槍筒一處、子彈尚未穿出、旋在屍旁拾得六寸白郎林手槍子彈壳二粒、連同洋傘一把、一併帶所、一面飭地保投上海地方法院、報請相騐、當由地院委檢察官偕檢騐吏、於午後檢騐屍體、並諭該家屬收殮、聽候追緝兇手訊辦、後查悉死者名鄭步祥、年二十五歳、鹽城人、家有老母鄭鄭氏、住大豐紗廠工房東潘家橋二百八十九號、前曾充租界探捕多時、或卽因此　遭匪黨暗算、 
[火警兩起]  
　　花園路昨晨五時許、南市花園路包家宅一帶草棚、突告火警、立時冐穿屋頂、蔓延甚速、一刹那間、計焚去草棚九間、當爲各區救火會驅車前往灌救、逾半小時始熄、火首丁紹章、由該管公安局崗警拘所核辦、 
　　海昌路閘北海昌路八十號張雲紅家、於昨日下午一時半、因煮飯不愼、遺火於灶外、忽然燒起、並波及比隣八十二號八十三號兩户、共焚去房屋三間、嗣由閘北二段救火會驅車灌救、逾時卽熄、 
[市聯廿四分會就職紀]  
　　上海市第一特區市民聯合會廿四區分會（卽北京路）昨日舉行宣　就職典禮、主席王曉籟、舉行宣誓就職、　即推舉職務、以王曉籟·沈田莘·張一　·意　塘·　仲咸·爲常務、楊光星·胡洪彬·爲總務、周　石·周鴻泉·陳永忠·陳生甫·爲調解、周志醒·王少甫·祁萬才·爲宣傳、張叔良·倪賡華·爲組織、旋即討論、（一）准市聯會函、組織國貨運動分會、應如何組織案、議决、（甲）本會全體執委爲當然委員、（乙）交常務委員會召集熱心國貨會員尅日成立、（二）執委張叔良因事冗繁、函請辭職案、議决、慰留、餘略、 
[華商電氣工會]  
　　交涉養老金問題 
　　華商電氣公司、自民國十四年間、由該公司副經理朱孔嘉氏愛惜工友艱苦、特向該公司董事會提議、將每年公司公派紅利提欵、作爲工人年老養卹金、卽公積金、至今共有九萬四千元、現因公司待遇不平、將該欵　歸職員、經全體工友激烈反對、要求公司將全數欵項、一槪撥給工友、平均分派、經第一區水電業工會聞悉、恐發生工潮、當卽特派常務理事譚鴻霖等、從中勸導、全體工友、由該工會積極進行、向公司交涉、並呈請黨政機關、切實秉公辦理、靜候調解、 
[招領失物]  
　　茲有手提皮箱一只、内有衣服、值價約二百五十元及現欵二十三元、此箱乃於本年正月十九日在白克路由一人力車上失竊、現由捕房查獲、存在靜安寺捕房、失主可向該行認領、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承循環週刋社惠贈［循環週刋］按期一份、人民週報社惠贈［人民週報］按期一份、韓人愛國　惠贈［實紀］一册、跳躍編輯部惠贈［跳躍］一份、開封雙龍巷　　社惠贈［夜鶯］一份、武進中山日報社惠贈［武進中山日報］一份、謹此誌謝、 
[出版界]  
　　張劍心著東北戰士傾銷前十九路軍各大學學生義勇軍、　營訓練班學員張劍心、於滬戰結束後、卽赴東北參加義勇軍工作、茲張君於軍書旁午之暇、著長篇戰事小説［東北戰士］一書、長約十萬言、由醒獅文藝社出版、上海現代書局總經售、國内各書局均有代售、該書自出版後、各圖書館、各學校及愛國志士、莫不踴躍購閲、尚有各初級中學、亦定爲學生課外之補習　物、 
　　社會醫報刋印國産藥物專號名醫師余雲岫·胡定安·謝筠壽·曹子功·等主編之社會醫報、出版已有五年、握有醫藥界刋物之權威、現爲提倡國産藥物起見、特於五週紀念刋中、編印國産藥物專號、内容尤爲豐富、有市衛生局長李廷安之題詞·及趙　黃之歷代本草沿革史論·余雪岫之神農本草三品異同考·譚次仲之中藥性類槪説·胡定安之從五週紀念覺悟到醫藥界當前的實際工作·謝筠壽之幾種國産藥物有效成份之研究·劉以祥之介紹二三國産良藥·等、計共二十餘篇、關心國産藥物者、不可不讀之刋物也、本期本册二角、全年二十四册、大洋二元、　　 
 
 

Page 12

 
 
上海　大沽路新馬安里三十四號、本埠福州路作者書店有代售、 
　　創化文學專號創化雜誌爲中國文化協會出版物之一、執筆者多爲名作家、銷售甚廣、近改季刋第一期爲文學專號、内容豐富、有鍾天心之［時人的歌］、陳　家之［九　壁］等詩十一篇、侍衍［　第三種人］、胡秋原之［藝術家梅林］等論文五籍　崇　之［　人］、巴金之［短刀］杜衡之［海笑着］、李青崖之［七月十四］、等小説戲劇十餘篇、又精桿散文多篇、共二十五萬言、裝訂一厚册、印刷精美、業已出版、由上海河南路神州國光社經售、定價五角、日來購者甚爲　　、 
　　禮拜六捐助報費祇剩九天本埠禮拜六週刋社、自上月二十日起、捐助報費一個月、以作航空救國之用、各地熱心人士付繳此項捐欵於上海銀行者極多、尤以各校學生爲熱心、都合組五六十人或百人、連袂捐助、殊爲難得、捐欵人名詳載今日出版的四九四期禮拜六中、 
[市聲]  
　　中國國貨公司特訊中國國貨公司（南京路大陸商場）日來營業、頗爲發展、因鑒於參加芝加哥博覽會各出品人、停止赴義、函邀繼續在該公司二樓南部大厦展覽、業已得多數出品人同意、正將出品移運、大致均有陳列、滬上人士、眼福誠不淺也、聞該出品協會、已於今日繼續在該公司一樓辦公、 
　　華東銀行增聘副理寗波路一九○號華東銀行、營業方針、夙取穏健、茲因董事長賈果伯遠任鄂財廳長、由孫直齋繼任、更詳爲　劃、業務益臻穏固、並聞此後放欵、擬注重於國貨廠商、以服務社會之精神、振興國貨事業爲職旨、現因事務日增、除原有經理龐奉之副理席叔文　位外、又新聘孫光遠充任副理、相佐一切、從此該行營業、蒸蒸日上、前途發展、當未可限量也、 
　　高而富香烟贈劵　獎本埠大東南烟公司昨爲出品十支裝高而富香烟贈劵開獎、假座寗波路烟兌業公會、並爲愼重起見、特請烟兌　各果到塲監　、由烟兌業執行開獎、茲將中獎號碼、略誌於下、頭獎四六八六號、二獎五九五號、三獎六五六二號、四獎三六三六號、五獎七二六二號、再如不中獎之贈劵、可向該發行所掉烟一包　　大批機器脚踏車到滬福煦路六二七號　太汽車公司、向售ＤＫＷ汽車及機器脚踏車、機件堅固、價格低廉、該公司定今日午午七時假座建華無缐電台播送特别音樂、並由該行經理羅户蒂演説、聞該公司將於三月十八十九兩日、（星期六日）招待來賓、參觀車輛、並備有茶點、 
[雜聞]  
　　李時　律師北上上海律師公會常務委員李時蕊律師、參加抗日圑體、異常努力、近因有密令緝拿消息、律師公會曾請電請國民政府中央黨部及司法行政部、申訴被誣情形、大致以該會員取禍、或卽由發言獲罪所致、迄今尚未奉到批示、聞李現已由滬東裝北上滬地經辦各案、已商之俞鍾駱律師接手繼續辦理、而大通路事務所中一切未了事件、已由陳家蔭律師接手辦理云、 
　　太虚播音講佛學大意本埠膠州路七號佛學書局、假座南京路永生電台、每晨七時半播送佛學學問並誦金剛經一卷、爲一般聽衆歡迎、紛紛去函、要求講解、茲於本星期日（即十二日）該局特請太虚法師演講佛學大意、並聞該局擬於每星期日宣講一次、 
　　中華口琴會改訂播音時間中華口琴會、特改訂於每星期六晚六時三刻至七時半、在中西電台播音、（下星期六開始）每星期日下午三時三刻至四時半在永生電台、茲聞該會已定於明日（星期日）下午在永生開始播送、節目精彩、各界届時可注意收廳云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵虚通知、茲特分誌之、上海新聞報館代收久大材行洋八元、财夢萍捐洋一元、愼宜商務研究社同人梁文業梁誠利梁秉坤毛岳祥　矩庭各一元、梁表先梁德寳黃世孫梁報昭各一元、四嫂黃金氏各二角、　婆虞吳氏各五角、霍强嬰二角霍健兒一角、梁慧英女士唐壽　女士梁源各二角梁　　女士一角梁麥氏五角、郭耀昌二角、唐國瑚一元二角黃浩良梁五湖各一元、容焯庭二角、梁德恒梁振聲黎耀光各一元、霍嬰兒一角、愼宜商務研究社十元、共三十元、陸守球二元、劉春琴一元、永記皮號同人五元、游如龍十六元、三三圑二元、陸稿　小彩七人四元六角、劉韻珊一元、丁智麟翁瑞田過建源王玉庭四元、蓬萊市塲咖啡館同人四元六角、送牛奶朱金生二元、工部局捕房胡連徐吉豐孫桂堂何阿根趙長景徐水金四元、謝春鎬二元、無名氏一元六角八分、廣北貨同人八元、南站同和公大倫同人等陸十二元零五分、二七零圑五元四角二分、大有昌借打電話費二元四角、保安第二圑四中隊十元、黃松泉張吉千梅經滄各一元、包車夫一角七分、電話客　新年頭花五元四角五分、宏源號同人月捐洋三元、吳於達等七十三元七角、周啟梯陳　飛陳美武孫榮富一元八角六分、許慕賢等八元、龐　鵬龐翊樑五元、浦東省鐵路職　魏生兆張文奎徐秉裕徐堯和吳鴻飛蔣道陀翁允升柳甫　廷酬徐載　朱美良　昌綏唐振華王楚樺張明凱徐曾祥各五角、共八元、德泰祥十二元、徐重道四藥號全體同人陸元、相相社十二元、石榮來二元、楊季良念元、俞壽生一元、盧　成一元、振昌米號同人月捐一元、宏大橡膠廠同人一百元、世瓊世英世玕六元、公泰典同人月捐二元、　增海五元、方祖芳五元、方伯倫一元五角一分、華　公寓房間同人十二月份一月份月捐三十八元二角、方記和記練金廠五十元、　耀邦念元、久大飯店酒　同人九元、華懋公寓西菜部四十一元、大中紙號同人四元、郭望雲十二元、陳立正王欽甫金昌錄三元、許永池二元、老慶雲一部份小職員一元八角、虹橋總會同人十元、施修德陸元、黃守容一元、徐春發二元、本道善一元、龔阿榮一元、典業職工七元、霞洋一元、進履鞋莊同人七元、匯大莊八元、大和局同人八元陸角七分、麟奏、聯五淞客三元四角、人物紙烟公司五元一角、大中國毛織廠同人三十五元四角、萬成利　園同人十元、福昌莊同人九元、徐州天成百貨商店同人春節筵資十五元、金隆街馥記五十元、　君五元、協康同人四元四角二分、天孚綢莊沈家榮一元、周麗芳周麗華惠麒念元、天華呢帽公司第三次門市提捐十元、正泰昌同人十元、徐楝樑張玉知二元、新源同人五元、朱雪高三元四角二分、舒明智二元五角、有又公同人念一元二角、藍烟囱碼頭同人九十六元九角四分、協記同人十元、吳草寳等八元、　亞鐵工廠同人七十九元七角、中華工業廠同人八十四元三角、龍游口第二區反日救國會八十五元五角、光福　人一元、劉劍秋劉斜舫秦傳琛周迪瑶四十三元、澄衷中學秋三晨鐘五元七角二分、西興里同人念元九角六分、謝士元五元、陳奎元三角、章碧銅一元、華河清等二元七角二分、華懋公寓伙食部同人念三元八角、諸長根一元、陳國鈞　元、余光裕一元一角、中華工業廠工會一百四十四元一角四分、　名君五元、吳士超五元、朱雲鶴一元、戴彭年王祖安無名氏一元七角、寳山縣立松陽小學校念一元五角三、無名三角三分、顧瑟庵一元、吳冠香一元一角、王頌聖一元、墾業銀行代收小弟弟葉鳴昌一元、鳳瑞和二元、不耐忘一元、自恨居士四十元、交通銀行代收、鄒恩詠三十七元四角六分、秦　才等四十六元六角六、華僑銀行代收沈根松五元、交通銀行代收大東電報局華職員全體同人一百元、　紹堂三百元、　凱伯十元、嚴臨深五元九角四、陶一達五元三角六、厲尊諒四元、郁從周三元、王榴慶八角七、侯華興二角、何桐棣五角、邱定安五角、王中平五角、王德彰五角、周能五角、徐秋泉五角、鄭伯良五角、沈召威一元、大東電報公司華職員全體同人一元五角二、國華銀行代收三陽潤南號同人五元、施佩芝施　清施　濤合六元、周鳳寳十元、周則明四元、　太太五元、吳義　二元、鄒大新四元、公記一元四角、 
　　又訊、前申報館代收奇異安迪生電器公司小燈泡部捐户劉蘭寳方素芬胡小美何月芳樂巧英王小毛王小美朱阿根戚四益等各捐二角、均　漏　未載、茲特補刋、 
[東北難民救濟會月捐報告]  
　　第十七號 
　　上海東北難民救濟會月捐收數第十七號報告云、中國銀行代收油　業公會七百零八元三角、鮮豬行同業公會五百零八元三角六分、江南製紙公司二月份售欵提成三百九十九元五角、陸書記三百元、沙船號同業公會二百八十元、啟壽記·王渭記各二百元、新記公司一百八十、江南製紙公司工務部職工一百五十一元零一分、裘蒸記二百五十元中法銀行賬房間同人、　業同業公會·葉友記·尹舜記·　厚記·　孟記·馬安記·曹漢記·各一百元、鎭源號·益昌泰號·眞茂·啟信·茂興·各六十元、江南製紙公司經理部職員五十六元五角、金乾記·戴松記·王　記·各五十元、怡昌鐵棧·彭祥記號·和四十元、雜糧交易所三十五元四角九分、徐爾記·桂季記·各三十元、周和記·宋百記·各二十元、蔣消記·傳冰記·各十五元、費書記十元、中法銀行賬房　老司務五元五角麥倫中學丙　级會五元三角六分、徐銘記·戚永記·各五元、　昌記·王懷記·各四元、吳炳記·周海生·各三元、邵縣·麥倫中學學生會·王寅記·張梅記·周海昌·各二元、王筱記·王永記·李夏記·李品記·各一元·雜糧交易所經收顧馨一五元·孫少南·周廉生·各一元二角六分陳福祥一元二角孔汝霖一元一角八分、陸炳生一元零四分、陳子　·陳煜生·蔡裕琨·印漁村·江鴻斌·佘炳文·各一元、葉德生·潘漢臣·印裕泉·各四角九分、金俊人四角七分、狄巽公四角二分·顧伯京四角一分、解惠清·朱心逸·馬織裳·海源生·各四角、王耀品三角八分、張仲華·顧錦章·趙士林·嚴申卿·程荻歐·馬芹汀·各三角七分、陳寳良·　玉衡·桑　秋·各三角五分、張旭明·朱采廷·趙華生·徐梅仙·　友鹿·朱道新·沈祖德·各三角四分、葉志安·孫在四·俞國瑞·沈鎭奎·各三角三分、　公　三角二分、劉仲　·胡覺先·吳維勤·黃秉祥·蔡澹厂·盛紹　邵永祥·許禮齋·各三角一分、汪永昶·孫秉忠·鍾頌臣·楊勤學·楊日清·曹辛耕·朱允　·姚戴福·各一角、章培記·朱　萬·陳六炘·各二角八分、李兼六二角七分徐香巖·蘇鳳飛·各二角六分以上共計洋四千七百二十三元五角一分、交通銀行代收金業交易所二千元、津浦鐵路機務處四百二十四元五元阜豐　廠二百零七元一角福　八廠一百四十二元二分、福　二廠·又七廠·各一百十八元三角四分、華豐興記廠九十四元六角八分、阜豐老廠五十九元一角七分、福新三廠四十七元三角四分、福新一廠·裕通·阜記廠·信大廠·祥新昌記廠·各三十五元五角申大廠·立大信記廠·中華隆記廠·各二十三元六角七分、以上共計洋三千四百二十四元五角、上海銀行代收生活週刋社經募一千三百元、上海方氏家族聯歡會、王璧如各二十元、以上共計洋一千三百四十元、浙江實業銀行代收中國通商銀行一百元、聚興誠銀行六十元、中國實業銀行五十元、東亞銀行三十元康光卿二十元、石芝坤十元、以上共計洋二百七十元、浙江興　銀行代收何德奎　五十元、邱丙生十五元、興記製　廠十元、金紀卿五元、王源茂·倪錫麒·各三元、以上共計洋八十六元、浙江興業銀行西區支行代收永安公司天韻樓二月十五六七三日收入助捐二千六百二十元、先施樂園二月十五六七三日收入助捐二千零二十四元二角六分、新新公司星頂花園及舞塲二月十五六七三日收入助捐一千六百零一元三角七分、中華聖公會聖保羅堂二百元、以上共計洋六千四百四十五元六角三分、金城銀行代收孫家田五元、大陸銀行代收黃炎卿二元、四明銀行代收范康甫一角、企業銀行代收大中華火柴公司製造　十元、又二十二元、又總務科十四元、又十八元、又會計科四元、又十三元又九江裕生廠二十八元、又東溝梗片廠十七元、又周浦中華廠十五元、又蘇州鴻生廠十七元五角、又厦門分事務所五元、又鎭江分事務所十元、又南京分事務所十一元、又蘇州分事務所五角、又蕪湖分事務所八元、又考工科六元、吕　泉五元、以上共計二百零四元、中國墾業銀行代收裘門張氏五十元、楊門朱氏五元、以上共計洋五十五元、國華銀行代收周仁和·同昌祥·同源昇·潤昌祥·各二十元、彚昌·義興昌·各十五元、協記新·義成興·復興恒·同裕和·同泰祥·德泰成·同協祥·九和祥·同和祥·各十元、錦泰昌六元、林仁釗·毛子芳·王伯恒·王忠廉·祥茂·馮祖佑·成茂·袁福田·協茂·許安甫·陶叔平·徐承勛·徐同波·吳華卿·蕭壽卿·勞怡山·黃汝蘭·徐明瑞·傳在高·陳雲祥·王克佩·各五元、周子蓮·崔奇峰·各四元五角、錢人岳·祝伯春·葉葆生·各三元、孫時康·姚顯榮·徐官賢·永茂祥·王成甫·倪玉懷·張明滋·周新初·韓　彰·姚兆熊·吳子章·奚志敏·楊國楨·唐祥雲·馬寳昇·華德清·葉炳有·芮振庠·程子餘·徐明康·各二元、鮑長賡·陳綠疇·沈林道·各一元五角、俞永耀·徐祖福·周道圍·胡保華·胡文吉·包大源·張子峰·張　芳·魯子　·王鈺卿·　雲程·陸潤賢·陳步蟾·陶鑑清·陶光華·藍錫堂·王堯年·陳其昌·沈文衡·龔仲威·謝桂昌·包瑞琳·葉鏡峯·俞燧春·邵鵬飛·徐九中·俞燧昌·丁蔭青·陳千里·高慶生·周振卿·朱志　·方金康·吕積安·周中簡·黃松永·吕福生·裘餘興·張梅吟·姚筱良·居春波·蔣海如·王愼生·俞德鑫·吳希伯·王祖翼·各一元、馬大源·沈子純·王　海·合一元、周芹香·周志堂·李馥卿·嵇家佑·李永　·沈文蔡·章琴生·徐雲甫·仇振卿·汪辛人·陶辛成·顧履平·俞頌賢·徐泉浩·勞瑞徵·鍾廷奎·尤培基·陳伯壽·王俊卿·葉達卿·青均如·葉敏之·孫志培·金景山·葉志賢·陶鴻康·王潄清·顧炳林·鄒星漢·各五角·李文祥·柴秀德·合五角·王性初·顧崇川·各三角、翁元泉·榮元蘭·各二角、以上共計洋四百三十四元五角、中國農工銀行代收張達三五元、中華勸工銀行代收美亞　綢廠管理處同人十二元五角、又一廠九元八角又二廠十四元三角、又四廠十六元七角、又六廠十三元八角、又七廠十九元九角五分、又八廠五元八角、又九廠六十六元六角、又十廠十三元零五分、又經　廠七十八元三角、又染煤廠十六元五角、又　製廠十一元一角、又出口部四元、又試騐所二元七角、南馬友三十元、中華勸工銀行劉聘三·無名氏·各十元、陳泉梅·袁孟琴·各六元、嚴喜亭·孫同鈞·劉同鋆·各五元、陳培生·向　　·各三元、樓耿如·林熊光·楊樹軍·梁惠芳·各二元、周其昌·祝宗　·陳潤弘·陳宗芳·徐世銘·趙鋆一·王濱年·沈礎成·俞昌言·俞　水·王家楨·王金甫·李君眞·樓伯虁·羅鴻濤·裝企　·徐敬之·張銘之·徐贊　·郁卒耕·方善墀·樓芸芳·顧敦甫·吳駛孫·任宗棠·周朗齋·王養年·江祖芳·蔣宗達·徐昭明·徐世桂·陳繼良·　秉先·鄭行　·陳道培·樓厚祥·應聆芬·　鉅昌·金梅卿·馮宜臻·楊懷椿·各一元、以上共計洋四百二十七元一角、通易銀行代收劉柏芳·劉梧齋·各十元、以上共計洋二十元、綢業銀行代收無名氏·莫名氏·各五十元、齊允可·方萃和·元益生記·同豐祥·怡益宏裕·成泰恒·東陽·祥豐和記·慶昶·瑞和·義和·懋和·愼和·春和·輔和·方惠和·元和·同發祥·元裕·和興·忠和·裕生·恒生·廣源昌記·廣元·葆和·聚和·悦來·壽和·豫康·餘元昌·元生·仁和·同福·立甡·和源長盛裕大恒·廣和·泰記·勵昶·湧利·順昌乾·晉源祥源隆·源泰恒·正豐·同一·均益·志生·長豫·先施·恒興·合和惠記·時和愼記·協新成·懋和·愼源·福記·協生·恒豐·各五元、華美盒廠二元、以上共計洋四百十七元、華僑銀行代收王正序五十元、譚繹文·周幼墨·白炳壬·各五元、華僑銀行同人四元八角、張維進三元、馮葆　二元、唐景嵩·殷家駿·張亞莊·沈濟金·史濟宏·李重民·陳建錚·吳劍秋·丘文　·徐志文·范慷源·李起東·各一元、徐聖木·黃漢揚·馬文龍·郭漢榕·陳升階·夏高禮·殷家榮·郁海珊·邱功成·陳鵬雲·陳慰萱·嚴奏庭·邱功立·張宗　·郭俊廉·馬承楝·黃漢霖·翁宗槎·白雙壽·謝添　·李崇眞·陸漢堯·吳中霞·李國賢·各五角、黃仲庵四角、蔣傳　·路鵬起·甘立仁·陳述堯·各二角、以上共計洋一百元、上海市銀行代收袁大崙二元、統原銀行代收無名氏一百元、同春錢莊代收桑振聲·吳振聲·各一元、以上共計洋二元、慶成錢莊代收四位先生三十元、陳宫輔十元、無名氏四元、以上共計洋四十四元、上海市商會代收德和公記　號五百元、天一印刷公司二百七十四元三角八分、醬園業公會經募二百元、柴炭行業公會經募一百二十八元、牛羊生皮業公會·達豐各一百元、華勝印刷廠六十五元三角四分、　新·怡泰茶棧·各六十元、王君五十元、元　印刷公司四十九元五角、磁業公會經募四十七元、正大印刷廠四十四元、華商印刷廠四十二元八角、葛鳳池·中華書局營業捐各四十元、生生美術公司三十九元二角五分、徐勝記印局三十七元一角、元益印書局三十三元、中華書局工友·蛋業公會·久益·三新·光華·各三十元、·文寳印局二十九元、大東書局二十六元八角、周宗記·王錫　·勤豐·　洲·仁德永茶棧·各二十元、绪元十八元、鼎新十五元、聚新印局十一元八角、潘有年·鄭源記·金泰亨·鄭奎元·同德·各十元、時進泰記印局九元、公民一份子·朱金記·張文龍·林汝勤·樂楚廷·王理發·金泰順·徐傳鑫·鄭方正·鄭星炎·　頤雲·劉樹榮·張瑞芝·蔡止記·各五元、競美公司·恒升公各四元、鄭靜遠·洪麗水、劉紹華·王文　顧鴻翔陳榮甫合·丁久之何兆祥董承哉合·各三元、閔文炳·鄭芳壽·各二元五角、彩印業公會二元零七分、崔亮功·王寳林·陳協貞·鄭吉英·王蓮香·沈松盛·王德榮·李國楨·董明祥·朱紀笙·王和炳·樓文治·黃君·蔡仁記·各二元、翁平甫·楊守榮·顧光敷·各一元、以上共計洋二千四百四十五元零四分、本次共收二萬零五百五十二元三角八分、十七次總共收到洋二十五萬四千八百九十三元零八分、 
[工部局法律部上年度工作]  
　　工部局法律部主任律師博良氏之一九三二年度報告云本年在上海第一特區地方法院、及江蘇高等法院第二分院起訴之案共十萬零一千五百十七件、内有七四六九八件、係輕微之附律案被告未經到庭、已將保金没收結案、又有六零二案、因證據不足、經已撤消、除上述兩項外、計刑事案起訴辦完者二六二一七件、内二四二二二人審明有罪、一九七五人開釋、計審明徒刑者、對起訴數之比、爲百分之九二二、此外尚有刑事之私訴案一零七八件、違犯衛生及工務章程、由該兩院提出控告者、三一八一件、違犯行車章程、經警務處車務處提出控告者、五五九一件、 
[公私上訴案件]  
　　工部局提出之上訴、連同前年未結之上訴案、共五十五件、經審結四十四案、其結果、駁四十八件、撤消三件、加刑十九件、發還重　四件、至被告上訴之案、連同前年未結者、共六十六件、有四九七件業已結束、如次、計上訴駁回者三一四、上訴撤回二十七、宣告無罪三十　、减輕處刑八九、加重處刑七、發還重案十九、釋出就醫一、因大赦免於起訴二 
[移提案之情形]  
　　本年界外官廳請求移提者計一七二案、涉及三五九人、内有三零八人　據成立、經已移交、又九人因無充分證據、經法律部之請求、已予釋放、十二人交保候傳、五人交保令其向該管官廳自行投到、兩人因發見其在界内曾經犯法、卽由界内法院審理處刑、又兩人經香港警察請求移交、界内法院决定自行審理、又一人經原請求之官廳、撤消控訴、此外有大赦釋出之二犯、因曾在界外犯案、經請求遂予移交、又有德人一名、經其領事請求、予以引渡、 
[未結案及緩刑]  
　　截至一九三二年十二月三十一日、在高等法院及地方法院未結之案、共五十二件、速同上訴未结案一百三十件、總共未結案一八二件、本年緩刑者有五五六件、因上訴緩刑者十七件、 
[印花與捲烟案]  
　　違犯印花税條例案、計一百十九件、處罰自十元至四百八十元不等、捲烟税案、計起訴五十五案、已判罰者五十三件、又有侵犯商標案三件、及侵奪財物一案、因事實上之便利、卽由捲烟特别巡緝隊經辦、財政部税務署、對於該隊之工作、表示甚爲滿意、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閲十日貴報新聞欄内、載有失踪已久之裕（諒係餘字之誤）降輪、已在海南島沉没、並稱載煤過多、一遇狂風、卽遭不测等語、查餘隆輪船、自去年十二月八日、由紅基開出、迄　三月、中途失踪、確係事實、惟敝公司雖經盡力向有關係各方面探查、迄今仍無任何證據、足資佐證該輪業已沉没消息、然欲明瞭該輪確實下落起見、仍向各方繼續偵查中、再按餘隆輪載重二千七百噸、而此次所載之煤、僅不足二千四百五十噸、並無過裝等情、　　統予更正、以正虚實、免　衆聞爲荷、此請申報館主　先生大鑒、餘隆輪船股份有限公司啟、三月十日、 
　　逕啟者、頃閲貴報第三張本埠新聞、載有新聲社新聞、據報告上海福新烟公司香烟内之抗日　片係仇貨一節、聞之不勝駭異、查福新公司所用抗日畫片、均爲敝公司所承印、敝公司所用紙料、係向各紙行所定購、均有發票簿據可證、絶非仇貨、而敝公司愛國素不後人、安肯　用仇貨、現由福新公司向數公司嚴重交涉、事關該公司名譽、除備函向公會請求更正外、凡由仇貨而引起不良之結果、均由敝公司負責、特此函達貴報、卽煩查照更正爲荷、此致申報館公鑒、福華印刷公司啟、三月十日、 
[英國大條銀價]  
　　十日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、遠期十八便士一八七五、較昨日縮二五、遠期十八便士二五、較昨日縮三一二五、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及黃海之上、天寒而　、有强烈之西北風至北風不等並有局部降落之雪、揚子流域及此間海濱、天寒而陰、漸露　象、有重霧、或雨、風勢强烈、來自北方至東北方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有雨及强烈之東北風、日本南部則有緊峭之旋風雨、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四零二、最低三四·五、去年同日、最高五八·六、最低四六·六 
[讀者顧問]  
[女子解放與家庭問題]  
　　丨漢口楊腴文女士來信丨 
　　我有一個難解决的問題，請你犠牲一點寳貴時光，給我一個具體的指示，不幸的我，早年喪母，已受盡人間的艱苦，所幸讀了幾年書，獲得了些微知識，不料頑固的父親在我高中只差　年畢業的時候，用强迫的手段，將我嫁給一個素不相識極腐敗的人家去，那時因我久在學校讀書一點也不明了舊家庭的情形，以爲有一千元的嫁　費，结婚後仍可繼續求學，那知婆家非但不允，還説了一些諷剌話，不到一年又生了一女孩，所以讀書一事，暫且作罷，專心撫養我的孩子，使她成爲有用之人，爲國効力，這是我對國家應盡的義務，可是環境不容許我這樣做，倘使牽就環境，則我的精神肉體太受痛苦，一定難盡我的天年，我來婆家，不到半年，已得了氣病，險遭不測！我死不打緊，但是我不願我的孩子再受無母的痛苦，唉，先生；你一定不明了在舊式人家做媳婦的可憐，我這支秃筆也難形容於萬一，總之我這位婆婆是極刁惡兇狠的，一張窮嘴終日放在我的身上人眞是眠食不安，甚或聽了小姑細叔以及奴婢們的刁唆，還要大駡特駡，動武欲打，使我無可奈何，不得已屈膝賠禮始罷休，不管她們怎的虐待，是不許哼一聲，或流一滴涙的，因爲婆婆説，倘使她家有一點不順時，就不得饒我們，先生！人非木石，怎能不憂悶而成病呢！每欲脱離這種黑暗家庭，可是我們夫妻間又無什麽惡感，特别捨不得我那一塊肉！將近半歳的小孩，只得忍氣吞聲，苟延殘喘，啊，天長地久，何日能脱離這人間地　！説句壞良心的話，婆婆年紀輕，等得頭髮白，也難伸頭，説到分居，那是萬做不到的，因她家素主張大家庭制度，不但不能成功，她還要説我離間她母子感情，并且家中經濟也分配不來，特别是我這位丈夫，年紀只十九歳（小我五歳多）又未進過學校，（中文是很好的）乳氣未脱，且很畏　伊母，那能救我離却苦海！弟兄又多，專　一點祖産，終非善策，我的性情，素來梗直，不甘過道非人生活的日子，想及女子所以受　迫的根本原因，無非因經濟不能獨立，我現在急切需要職業了，我又没有特長，到何處去找職業呢，我想一面去入補習學校，另外抽空去人某剌　學校學習縫織，但是我的乳兒交誰照管呢？如何能得彼頑固者的許可呢？假使我這最後一線希望失敗了，若是再受彼等欺凌，我一定要實行脱離或分居辦法，請先生告示我脱離或分居的手續，受不受娘家的干涉，在我這孤苦無信的弱女子，處在娘婆二家的惡勢力範圍之内，在法律上能否佔　勝，我心愛的孩子能否歸我撫養成人！這是最大問題丨熱心濟世的先生，祈你　導迷失了路的羔羊！ 
　　答；來書略復如下；（一）女士的家庭痛苦，是中國舊家庭之一般的現象，爲今之計，最好是毅然决然地，抛棄一切，到外邊來謀獨立生活，這種辦法最澈底，最痛快。觀女士的意向，恐怕做不到這一層，那不得就要（二）和你的丈夫商量好了，兩人想法出來謀生活，或先請你的丈夫出來謀生活，或是你先出來謀生活，我看你的文字很通順，字　也很整齊，苦能找得一個書記職務，便有辦法；因爲你們之所以備受家庭痛苦者，就是因爲經濟不能獨立，經濟獨立，問題已經解决一大半。不過你的丈夫旣是個［乳氣未脱］的十九歳的青年，又没有反抗舊家庭的勇氣，那想不出兩全的法子了。（三）還有一個法子就是：先慫恿你的丈人出來求學，使他到大都市來呼吸呼吸工業社會的文明，也許會把他的乳氣慢慢地消化了去。然而這裏也有一個危險，女士不能不慮到。就是他果然吸收了工業的文明空氣，鼓起了他的反抗舊家庭的勇氣，但是他的眼界也必然隨之增高，你旣然大他幾歳，不怕他［見異思遷］［舍其舊而新是謀］嗎？不過暫且可不必太遠慮了。假使他眞那時對不起你，你更可插開身子或是帶着小孩到外邊來自己過自己的，亦俯仰無愧丨在現在，假使一個女子决心要脱　萬惡的家庭，法律是不會有什麽强制服從的。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[濕派與酒桶] [  瞻廬]  
　　經過美國四十八州四分之三的同意權而懸爲厲禁的　律，自從一九二十年公布以後直至本年三月羅斯福就任日止，已滿足了十三週年而有餘。 
　　美國人主張禁酒的是乾派，反對禁酒的是濕派共和黨中多乾派，民主黨中多濕派。去年十一月中旬羅氏當選爲大總統，濕派的民主黨抬頭了。本報載最近羅氏就任的光怪儀仗中，有一個酒家拖着酒桶而行，這是濕派的大示威。有了弛放酒禁的羅斯福爲一國元首，一般外國式的，劉伶李太白，合該對於游行的酒桶，大拍其手而狂喊其口號了。 
　　吾以爲酒桶前面，最好有頌揚三酉兒的文章寫上旗幟，那麽，益發可以替濕派張目了。吾國的白香山，是濕派中的巨子，他有一首讚酒的詩，比着劉伶的酒德頌還好；我把來寫在後面，倘有人譯作外國詩，贈與新大陸的濕派同志，倒是一份極好的禮物呢。 
　　湛湛尊中酒，有功不自伐；不伐人不知，吾今代其説：良將臨大敵，前驅千萬卒；一　投河飲，赴死心如一。壯士磨七首，勇憤氣咆勃；一酣忘報　，四體如無骨。東海殺孝婦，天早踰年月，一酌　其　，通宵雨不歇。咸陽秦獄氣，寃痛結爲物；千載不肯散，一沃亦銷失。况茲兒女恨，及彼幽憂疾；快飲無不消，如霜得春日，方知　　靈，萬物無與匹。 
　　酒的　力，酒的權威，無論舊大陸，新大陸，都是不可以一世。 
[要人與名人] [  鵑雲]  
　　丨我的幻想丨 
　　忙碌了新聞記者兩條腿，［奔波與訪問，］使我們能常在報紙上讀到深切的偉論，高明的見地。自然在要人與名人的一舉一動，都可以採作新聞的資料，要人與名人，是社會的棟樑柱石。 
　　但是要人與名人却分着兩種性質，在國家有主持國政的要人，市府有主市政的要人，商業上也有商界的要人，也許我以爲拉街車的老王也是要人，因爲他家裏一家七口子都靠他拉車度日。 
　　祗是他在自己家裏算是要人，在人家看來未必是要人，在中國算是要人的，在外國人看來也不一定算他是要人；再或者在以前他算是要人，失勢或死亡以後，已不能再認爲他是要人了。 
　　所以［要人］的名稱，祗適用於當權的時期之内。 
　　名人似乎便不同了，無論過去現在將來我們始終欽仰有加，尊稱一聲ＸＸ名人。 
　　名人是很多很多的，做小説的稱爲小説名家，做詩的稱爲著名大詩家，無論研究哲學，科學，以及政治，法律，經濟，醫術，到處都可以瞻仰得到，大而全世界，小而一縣一鎭都有幾位有聲譽的名人。我生平便有奇性的夢想，夢想我也會成功一個名人。 
　　在上月内看到蕭伯訥在北平游天壇的專電，我很能想起我自己曾經游過三次天壇。實在使我欽崇拜倒，因爲蕭伯訥是一個名人，尤其是一個世界的名人。　　在上海很有不少名人，已做了許多偉大驚人的事蹟，聽見旁人時常講的，報紙上所揭載的，無論是各銀行的董事，公司的發起人，救國籌賑，市政商場，似乎在上海那們許多人之中，熱心的僅僅是幾個上海名人！我常想到倘若我也會僥倖或一個上海名人，自然是談何容易，夢想不能成事實，我還天生了一副可憐的骨頭！至少我也應付不了這些多才多藝而偉大的各種事業，但是我始終這們幻想，也許我會成一個名人。 
猪[  庸子]  
　　丨自己没用丨 
　　上海有一般乞丐，專跟在人的後面，亦步亦趨的揑着一個紙製的漏斗討錢。這一種乞術，名爲趕猪　，他們是把施主當作猪看的。上海有一種盜匪，專躲在冷僻黑暗的所在，專候單身漢子踽踽凉凉的走過，盜匪們　喝一聲，手槍一舉，一個箭步，便動身來剥單身漢子的衣服。這一種刦術，名爲殺猪　，他們也是把被刦者當作猪看的。把錢佈施給乞丐，把衣讓給了盜匪，結果却捐得了一個猪頭銜，在這人心不古的時代，好人眞做不得。 
　　有人説，中國是睡猪。阿呀呀！不敢不敢。横一個協定，　一個條件，這塊啃一些，那邊挖一塊。咱中國是量大福大，做些好事，滿不在乎，你愛檢甚麽，就檢甚麽，要求啦，甚麽啦，怪可鄰兒的。呀，不好了，這樣婆婆媽媽的，他倒趕起猪　來了。這可不行，好人做不得。呀，更不對了，不佈施了，乞丐　爲盜匪，一聲　喝，手槍對着腦袋，不依，就扳，依了，便把衣服剥去，實行殺猪　。可憐得很，中國老是處於被趕被殺的地位，這是從何説起。 
　　被乞丐趕得　煩了，本可喊巡捕來捕捉的。但是巡捕來了，乞丐走開了，你又奈何他不得。被盜匪剥了衣服去，本可報捕捉拿的，但是，待到巡捕來時，盜匪已去得遠了。這種巡捕肯跟着你走去捉丐捕盜，放馬後砲的，據説還算好的咧。有些不負責的巡捕，你儘滿頭大汗的去告訴他，他却似理不理地冷笑着道，猪　，你爲甚麽不把乞丐或强盜捉住？現在已經跑掉了，性急甚麽？ 
　　嗚呼，猪，自己没用，有甚麽好説！ 
[龍燈和溥儀] [  張芷痕]  
　　丨是一是二？丨 
　　溥儀呵，我當你是什麽？原來是一條被人舞弄的龍燈，這話息講？聽我道來！ 
　　日前太倉城内，大閙龍燈，情景之盛，空前未有，我住在最熱閙的中心地叚，坐在樓窗口，憑欄遠看，大飽眼福　　在黃昏過後，全城的人。熱洪洪地集聚在大街兩旁，等待這爭奇鬥勝的龍燈的到臨，不久，有一二聲爆竹聲突破那遠處空間的岑寂，接着大衆歡聲雷動，説：［龍燈到了，龍燈到了，］果然，音樂隊喧　地敲着中國古代的鑼鼓，欵欵走來，霎時間燈火齊明，那接續着的維妙維肖的幾條龍燈，已現在我們的目前，忽然，有一聲聲振屋瓦的爆竹聲，振動我們的耳鼓，那龍燈舞起來了，蜿蜒天矯地舞起來了，龍的身内，燃着五光十色的燈，那兩隻龍眼，是用乾電裝成，光缐閃爍，耀人兩目，遠遠地看去，那幾條龍燈的舞態，誰不説是和眞龍一樣？但仔細看來，那龍燈的腹部，用十幾根短竹棒支撑着，有十幾個人，各執一棒，舞弄這幾可亂眞的龍燈，呵！龍燈龍燈！我當你是自在地舞着，那知你被人執着走動呢？ 
　　在東北稱執政的溥河哥，據説他還欲稱孤道寡，在他自己看來，未嘗不是乘時［龍興］；即在一班［從龍］之輩，也未嘗不當他是［龍章鳳姿］的眞命天子，可是在他人目中，這位溥執政，和被人舞弄的龍燈，有什麽分别？你看丨那許多的矮人，正牽着他走動呢？ 
　　溥儀呵丨我當你是什麽？原來是一條被人舞弄的龍燈。 
長篇小説 
[東北四連長] [  張根水]  
　　第一回推食殷勤　貧女憶人門慷慨别具武夫雄 
　　趙自强道：老太太，您放心，我雖是個當兵的人，可是不佔人家便宜。常言道：好鐵不打釘，好人不當兵。我就不服這句話，當兵的人，替國家出力，才拿着幾個錢啦？吃的是雜麵窩頭，穿的是破爛片，可都是幹着賣命的玩意。弟兄们自然也有不好的，這可不是人一當兵就不好，也不是好人就不幹當兵的這一件事，只因爲招兵的人，壓根兒就没有招好人來當兵。再説當兵實在也苦，大槪人只要對付着能過去，就不當兵了。您望後瞧，我這個當兵的人，只和别個當兵的有些不同，説着話，他一直向裏院裏走來。江氏也覺得這個人説話，非常之痛快，跟在後面陪話，一路走來裏院來。裏院是三間北屋兩間東西廂房，一個上人，帶着一個下人，在這裏正是是好過，趙自强裏裏外外，在各屋子裏看了一遍，便向江氏道：我知道，您府上人口簡單，就是我們家裏，也没有什麽人。我們老太爺爲人很古道的，請您放心。江氏道：我們有什麽不放心啦，和您這樣的人在一塊兒住家還有什麽不好的嗎？趙自强笑道：老實説，人家總是那樣想着好人不當兵，所以和什麽人混在一處，人家也是不高興。就是説出來賃房子吧，房東首先就怕你不給房錢。江氏笑道：您這是笑話。趙自强正色道：我這是眞話。就是賃這所房子：我還託了好幾個人去和房東説，準没有錯，又先付了三個月的房錢，這才賃下來了。總而言之一句話，我們當兵的人，總是讓人家看不起。説畢歎了一口氣，又道：我總望我們當兵的人，要爭回這一口氣。説着話，又走了出來。江氏覺得這個人説話，十分爽快，心裏也就有幾分歎喜，便疾道：連長，到我們家坐坐，先喝一杯茶去好嗎？趙自强站着想了一想，笑道：好丨我也應當到府上去奉看。於是江氏在前引路，拉開了風門，讓他進去。（八） 
上海夜話 
[霓虹燈下散步] [  張若谷]  
　　霓虹燈到處閃出横書的中國字，直書的羅馬字ＣＡＦＥ還有１２３４的亞剌伯數字。巴黎大戲院五時半的一塲散了，出　蓄音機的商店裏，用擴音機放播［　女之心的旋律］，彌陀夜光標準　的短針，指在ＶＩＩ字上面。耳邊廂　　聽見：［大晚夜報····老申報號外］眼前是化妝品店的窗飾：白粉，香水，口紅，和ＫＯＴＥＸ陳列在一起。 
　　一聲警笛，血口般的紅燈變了　色。電車，汽車，人力車，魚　前進。汽車，汽車，人，人，人，電車，電車，人，人，人，人力車，人力車，人，人，人，電車，汽車，人力車，人，人，人。 
　　在日内瓦時計店的玻璃窗裏，白金錶發出　傲的光彩，兩枝長短針寂然僵　在白磁圓盤上某夫人的寫眞館大玻璃框子裏，貼着都市男女的肖像：白髮的西洋少女，闊鼻子的上海小姐，滿襟動章的軍人，赤身裸體的洋囝囝，和穿流行新裝戴假髮的外國老太太。 
　　雜貨店玻璃窗裏的四季果物，紅的蘋菓，青的生菜，綠的橄欖油沙丁魚，赤色的　羅密橘，金黃的廣東香蕉，色彩鮮明，唆誘人行道畔白俄流浪人的食慾衝動。 
　　糖菓麵包店的窗飾，等於開繪畫展覽會，陳列着裝璜富麗的糖菓錦盒，盒子一張張都是鮮　的畫片，瑞士的雪景，赤裸玉肌披輕秒的妖媚女人，幸運的黑貓，穿大摺裙拿小陽傘的法國路易王朝的貴婦，好萊塢的風流女明星，在白鬚紅袍的聖誕老人偶像旁邊，放了一尊巧克力製的中國寳塔。 
　　雪亮的電燈招牌，重重疊疊掛在弄堂口：突厥，契丹，巴黎，哈爾濱，大上海，地理上的地名用完了，還有皇宫，璇宫，····宫殿其名，而狹隘像鴿棚式的按摩浴室。 
　　十字路口，左右兩邊是汽車停車場：法蘭西的雪　龍，籃腦；意大利的飛　；亞美利亞加的納喜，在一輛福特卡後面，是一輛特别照會外國公使館的大轎車。 
　　［熱河失守···湯玉麟逃走···張學良發急···何應欽到北京···古董搬到上海···東洋大地動···蔣介石到保定···］賣夜報的童子和烟容滿面的老槍，爭先恐後，亂呌亂跑。 
　　巡捕從容不迫吹着警笛，開開路燈：電車，汽車，人力車，人，人，人，人力車，電車，汽車，人，人，人。 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[要聞]  
[鄂省各校學生準備停課遊行]  
　　（漢口十日電）全省各校學生、　熱河淪陷、將停課游行、各校當局九日向省黨部教育廳請示、 
[皖教界購飛機]  
　　捐十三萬元定名安徵教育號安徽教育界、於本月三日開會决定全省教育界自動募捐十三萬元、購飛機一架、定名爲安徽教育號、其募捐辦法、依行政系統分别收集、其估計之數目如下、一、全省各縣公私立小學學生十八萬人、每人日節銅元半枚、四個月可儲二角、共三萬六千元、二、省立小學學生六千人、日節　元一枚、四月可儲八角、共四千八百元、三、公私立中學生一萬二千人、月節火食費一元、四個月可儲四元、共四萬八千元、四、省立大學生五百人、月節火食零用二元、四月可儲八元、共四千元、五、省立教育機關職教員九百人、每人月抽三元、六月可抽十八元、共一萬六千二百元、六、省立小學教職員每人月抽一元、五百人、六月共三千元、七、縣立私立中等學校教職員五百人、每人月抽二元、六月可得十二元、共六千元、八、各縣縣立私立小學教職員一萬一千人、每人月抽三角、六月各得一元八角、共一萬六千五百元、九、省立大學教職員四十人、每人月抽八元、六月各得四十八元、共一千九百二十元、十、各縣教育行政人員六十縣、每縣月抽五元、六月各得三十元、共一千八百元、總共十三萬八千二百二十元、 
[京各中校請改良會考辦法]  
　　（南京十日電）京市各中校校長、十日呈請教部改良會考方法、（一）會考同時尊重學校行政權、卽學校宜有辦理畢業之權、（二）會考宜特别優獎及格學生、（三）會考之標準、宜力求統一、（四）會考方法、宜力求愼重、 
[平津教聯代表訪何應欽]  
　　抽調各省勁旅收復失地 
　　全國教職員總會設北平 
　　（北平特訊）平津國立院校教職員聯合會代表劉世傳宋介八日上午十時、赴中海居仁堂訪軍政部長何應欽、請卽予抽調各省勁旅北上、會同　關及沿長城一帶駐軍、尅日收復熱河及東北失地、事前不知何應欽行踪、故劉宋兩代表仍到居仁堂、未晤而返、據守衛語代表云、何部長已於七日晚車赴保定、歡迎蔣委員長、劉宋兩代表遂留函而去、原函錄下、敬啟者、熱河失陷、華北危急、國人共債、貽笑萬邦、除已電請政府、嚴懲失地將領及施行戰時緊急辦法外、茲經本會推舉代表宋介劉世傳、晉謁麾下、面請卽予抽調各省勁旅北上、會同榆關及沿長城一帶駐軍、尅日收復熱河及東北失地、以雪國恥、務請賜予接見、不勝企　、此上軍政部長何、平津國立院校教職員聯合會啟、 
[劉世傳談]  
　　記者特訪平津教聯會代表劉世傳、詢問該會訪何應欽之目的及組織全國教職員抗日總會情形、據答如次、敝會開常委緊急會議、議决推代表訪問部長、適因何部長赴保定歡迎蔣委員長、故未獲見、俟何部長返平後、再往請見、訪何目的有二、（一）請卽抽調各省勁旅北上、會同榆關及沿長城一帶駐軍、尅日收復熱河及東北失地、以雪國恥、（二）詢問中央對於抗日之準備、至於平津教聯會發起組織全國教職員抗日會總會、第三區聯絡代表牟謨先生、已在京滬杭等地接洽、聞相當眉目、第四區聯絡代表賈成章先生已到廣州、接洽聯絡組織全國教職員抗日總會、將總會設在北平、各省及重要商埠如上海漢口天津、均設分會、其目的以收復熱河及東北失地爲標準、全國教職員應領導全國民衆、誓死一致抗日云、 
[燕京大學]  
　　燕京大學中國教職員抗日會八日在聖人樓開會議、决電請國府懲湯、並請蔣中正迅速北上督師、原電錄下、國民政府鈞鑒、熱河國土復入敵手、大局糜爛、至於此極、一誤再誤、豈能再將華北爲强敵之資、望政府嚴申軍紀、凡臨陣脱逃如湯玉麟等、應予死罪、尤盼蔣委員長卽日北上督師、内以收拾未吉之人心、外以維持國際之尊嚴、國際信而人心歸然後政府可以圖存、此不易之理也、北平燕京大學中國教職員抗日會叩、 
歐洲教育調查圑考察之經過（一） 
[在歐調查工作]  
　　問、在歐调查工作若何答、國聯中國教育考察圑之來中國調查、係由國際聯盟之國際文化協會主持、中國歐洲教育考查圑、雖由中國政府派遣、其在歐工作、則多與國際文化協進會合作、以中國係該會份子之一、該會職資、亦在促進國際文化之溝通、及交换與互助也、教育考查圑以八月五日由上海放洋、直赴意大利、八月底到日内瓦、與該會職員、及國聯衛生署長素與中國表同情之拉西曼博士會見、彼等在本圑未到歐洲之時、將考查國度、考查日程、及應與各國協作事項、已早爲佈置、並得各國之協助、該項原定計劃、規定考查期間四個月、前三月在波蘭·德國·法國、後一月則在英國、（但英國在彼時尚未十分確定、）該會代定之計劃、確甚週到、惟本圑同人以歐洲諸國教育、各有其特長之處、如不能盡觀重要國家之教育、殊無以副政府派遣之初心、因與該會商量增加意大利·丹麥·奥國·及蘇俄、並由該會商取各該國之同意、同時由本國呈請教育部延長考查期間二月、共爲六個月、後來幸均成功、計劃旣定、本圑遂於九月一日、由日内瓦赴波蘭、於九月三日到達、當日由華司克博士、饒博司客督學主任、曲亨博士等代表波蘭教育部、以預先擬定之參觀計劃與本圑討論、經細商之後、大體認爲妥善、遂於九月六日開始考查、除參觀瓦蕯市、波蘭首都費時數日外、其餘二十日曾參觀百打哥息市、格得里亞市·克拉哥市·喀托維茲市·查歌班市、及鄉村若干處、從大體言、波蘭西部·南部·西北部之教育、皆已略得其　槪、遂於十月一日轉至柏林、與伯克爾·黑克爾·李德滿·及德國外交部普魯士教育部代表等商定在德國考查之日程、十月五日至十日爲德國學校休業期、本　乃利用此閒暇時期、由德國去丹麥考查、當日到哥彭哈京、次日卽與丹麥教育部商定日程、該部派　森開博士、偕同每日赴各處參觀、共一星期、計城市及鄉村教育皆已略得　　、因卽按照　定日程、於十月十一日回德國之　比克市、德人黑克爾博士來迎、卽任翻譯、本圑遂由盧比克、而漢堡、而魯色道夫、而孔恒、而愛森、而司徒格得、而弗蘭克市、而明興、而拙士敦、凡歷十數城市旣鄉村無數、然後回柏林、良以德國教育之成績、夙聞名於世界、且德國並無統一之學制、各邦各自爲政、而各有其特長之處、不得不多費時日與精力也、德國完畢之次日、卽急去法國、當與郎之萬教授、教育部代表巴禮野博士、巴黎大學理學院院長及其他教育界名人等相見、商定在法考查日程、考查時期一月、分在巴黎·郎西·里昂·瑞城·等四大學區及其鄉區參觀、每處由二三日以至十餘日不等、在法完結之後、本圑卽去英國、倫敦有英國國際文化協進會職員波耳博士、教育部代表伍德博士等照料一切、其初數日、多與教育部及教育界名人、開會討論英國教育之制度及思想問題、然後赴牛津大學·劍橋大學·瑞定大學·里子市等處、每處考查數日、然後回倫敦、考查倫敦市之教育、直至十二月底、方始結束、本圑又不得不離英而去意大利矣、蓋在意之考查日程、自一月五日起也、一月五日、同人至意之吉内瓦、有意政府代表龐必安里教授來迎、卽於翌日在該處考查、祇一日而赴米蘭考查三日而至羅馬、由羅馬而拿波里、而旁白、復回羅馬而赴弗落蘭絲、而布郎格勒、而威尼斯、意大利之考查、卽此告終、一月二十一日、到奥國首都維也納、習日在教育部市教育局等處、討論奥國之教育、以後凡一星期有餘、均從事參觀各學校各教育機關、城市鄉村、雙方兼顧、二月三日、離奥入俄、五日到莫斯科、有我國中蘇會議代表處職員、蘇俄政府代表等前來照料一切、當日下午、卽商定參觀程序、次日卽行開始、凡十日而畢、本圑歐洲考查工作、至此完結、此各處考查行程之大槪、至於考查内容、則甚廣大、由幼稚園以至大學、由中央之教育行政、至地方最小單位之教育行政、由教室教學、以至電影教育、電音教育、無不一一留止、因此考查日程特别忙、每自早八九時開始參觀、必至午後六七時始得完畢、夜間則爲唯一整理筆記之時、然各國政府、往往利用此時、邀赴國家戲院觀劇星期日多往鄉間參觀教師休養所、地方教育會議、學生野外旅行、及其他與教育有關之活動、故在此數月之中、本圑同人、無一不感覺時間之不足、外國朋友、則均以本圑工作時間過多爲慮、但同人自審以能力薄弱之人、負此考查重責、不得不勤以補拙也（未完） 
[在歐備受優待]  
　　問、各國之招待情形若何、答、本圑在未啟行之先、已由國際聯盟國際文化協進會　有關係各國政府接洽、故各國先皆有準備、因之招待極爲周到、每到一國、卽有政府代表親到車站來接、例如教育部次長、外交司長等親來車站迎接、到意大利時、意政府特派教育部次長來米蘭迎接、到德國時、除政府代表外、前教育部長伯克爾博士亦親自來站、到法國亦大體相同、各國皆以政府名義邀　、每到一市、其市長·市教育局長·或親身來接、或派人招待、無不竭盡地主之誼、請餐、看戲或特開音樂會、　成各處慣例、每到一學校、校長教員均異常歡欣、留飯請題名、送學生成績、攝影紀念、亦幾於處處皆然、各國政府及各學校各教育機關、對於有關教育之材料、多盡量供給、便利同人之參考尤大、良以甲國政府正式派遣之教育考查圑、此爲第一次、和國政府及學校、深願爲代表東方有高深文化歷史之中國教育界合作、便能溝通中西文化、以促進人類之進步、同人等在各國政府及教育界此種高尚心理之下、遂處處受其優待也、 
[材料處置辦法]  
　　問、所得參考材料性質若何、將如何處置、答、此次所得材料至多、大部份由各國政府各教育機關所贈送、小部份由本圑選購、均先後於考查一國終了之後、裝木箱寄回、每國至少一大箱、有多至三四木箱者、材料性質、（一）教育法令、（二）教育書報、（三）學生成績品、（四）與教育有關之其他物品、此種材料、大可供教育界之參考、同人等在歐時、曾談及關於此項材料之處置、擬求整理之後、開一展覽會、或陳設於教育部圖書館中、俾教育界人士便於參考、將來究應如何辦理、自須候教育部决定、 
[歐洲教育優點]  
　　問、對於歐洲教育之感想若何、答、本圑將來定有攷查報告發表、歐洲教育之情形、及其可供中國教育之建設者何在、在報告書中、必將加以詳細之陳述、此時剛係攷查完結、尚未能加以整理、一未經圑體之决議、故難有正式意見發表、惟攷查數月、個人觀感甚多、固不妨以個人之見地、擇其重要者奉告、 
[教育愈趨重視]  
　　（第一）歐洲各國認識教育之重要、比之從前更爲親切、一致以教育爲改進個人·社會、國家、最根本·最有效之工具、故個人·社會、國家、亦一致努力以從事教育、各國個人及國家財政上之困難、比大戰前加甚、然而各級學校之學生數目、都比前加多、各級政府所担任之教育經費數目、亦比前加多、學校之建築、設備、比前良好、此均足爲各國認識教育、努力教育之明證、 
[努力全民教育]  
　　（第二）全民教育之重視、在昔吾人嘗聞人言歐洲教育係階級教育、貧賤階級不能享受、其因（一）爲學費昂貴、（二）爲複軌之學制、其實歐洲各國、目今注意全民之教育、義務教育不但無學費之可言、且多有供給學校用品者、許多國家對於幼兒不但給以良好之幼稚園、並給以餐食衣物、毫不取費、幼稚園之教育、在歐洲則爲貧窮人家之救濟事業、至於小學以上之教育、其屬於職業工藝者、收費至廉、貧窮子弟、容易入學、其他限製、亦不嚴厲、其屬於普通中學者、學費較貴、選擇甚嚴、但政府設有免費學額、凡貧寒子弟之聰明而勤奮者、初不慮不得入校肄業也、社會上更有若干通俗教育機關、足以增進一般人之知識與技能、有志求學者、大可利用、故實際上人人均有求學之機會、至於歐洲各國之學制、誠爲複軌、然各校間之互相轉换、其困難不如往昔所傳之甚、故歐洲教育、亦全民之教育也、 
[學風極端良好]  
　　第三、學風良好、歐洲各國任何國家、自中學以至大學、不聞學生有閙風潮者、不聞學生有提出意見强求學校採納者、亦不聞學生有違抗學校命令者、更絶無自選校長、驅逐教育之事、卽在蘇聯、亦絶無此種事實發生、蘇聯中等學校之學生自治會、學校教師且有强硬之指導、學生非遵從不可、蓋歐洲人一般見解、以爲自治與服從、確爲構成健全之國家與社會要素、學生在校、必須受此種訓練、然後方能爲良好之公民、至於學校教育之監察、責在政府、政府之監察、責在議會及公民、固不容青年學生自荒本業、越俎代庖、因各校學風良好之故、學生能安心學業、成績良好、教育事業不但足云已上正軌、實足云未嘗出軌、 
[嚴格甄别教師]  
　　第四、教師優良、歐洲各國中小學校教師、多半訓練時間較中國爲長、而且極爲認眞、加以嚴格之考試、然後始能入學畢業、畢業之後、必須經過相當時期之實習試用、方得爲正式教員、故其教師實較中國爲優、一經正式任命之後、卽爲永久服務、任何校長教育長官、非因特殊重大之過失、不能輕易免其職、教師之薪水、無論爲中學小學、教足敷一家之用、因無家室之憂、故能安心盡職、吾人於中小學中常見皓首窮年在一校服務三十年之教師者、職此故也、 
[注重實用教育]  
　　第五、注重實用科學及體育、在昔吾人亦嘗聞歐洲教育太偏於文化、中學校之拉丁文·希臘文分量過多、應用科學太少、此種見解、亦係僅知其一、歐洲小學爲生活基本之教育、自以生活必須之智識、技能爲主、中學以上有兩類學校、一類爲普通中學、以預升大學爲主、一類爲農·工·商·家·政等職業學校、此類完全注重應用科、普通中學之課程、有仍然保留拉丁希臘者、有已經放棄者、卽英國注重拉丁希臘公立中學、如今亦注重手工、（木工金工）及科學、其在俄國、注重科學手工之趨勢、比任何國家爲甚、拉丁希臘文已不見於課程表中、任何學生不得不入金工塲木工塲、幾於不能工作者不得爲學生也、因爲蘇俄努力於十年之内完成其工業化之國家、又其所需要之公民爲能工作之公民、故其教育不得不特别注重　用科學與手工、其餘各國之手工成績、至可　佩、高級小學及中學、無不有金工木工工塲、其工塲之設備與普通訓練正式工人相差無幾、故學生成績至爲良好、能自行製造學校應用之器具及科學教學上應用之儀器標本、據各學校當局解釋、目今國家經濟困難、學校經費不充、不能如往常之購用各種器具、及理物化學用之儀器、不得已訓　學生自行製造、其所費不過占購買者十之二三也、 
[提倡軍事訓練]  
　　又各學校之注重體育、比之大戰前加劇、其操法亦與我國所行之柔軟大有不同、卽籃球·足球·棒球·費用稍多之運動、已不常爲各　所採用、其推行最廣者如吾國鄉村兒童之種種游戲、及蹤·跪·爬·行之法、游泳十分注重、野外長途旅行、在德國及波蘭、亦努力提倡、原此種體育方法、更切實用省費而效鉅也、科學·手工·體育·三者之偏重、不但於教育上有深厚之意義、卽在社會生活與國防上亦有重大關係、因此後社會生活有不能工作卽不能生活之勢、應用科學較之其他學術與一般生活之關係爲密切、故教育上不得不重視之、又現今世界之暗潮、比之大戰以前、有過之無不及、各國不但在軍備上注意、尤其在戰士之準備、現今流行之體育、實爲最有效之軍事訓練、手工亦係軍士必備之技能、以兵士不但須能應用軍械、亦須能建築工　、及作最簡單之修理軍器也、學校教育、社會生活國家防敵、三者必須　　爲一氣、實爲中國切不容緩之圖、甚　政府及同胞再三之注意之、 
[即將會草報告]  
　　以上所谈、僅舉其最重要者簡單言之、本圑同人、一齊回國之後、卽將從事起草報告、謂國人指正、同人等能力薄弱、教育範圍太廣、時間太短、致所得結果、不但不能滿足政府及國人之希望、亦不能滿足同人自己之志願、但本所到國之政府及教育界已有相當之關係及深厚之感情、此後如能繼續不斷之聯絡、則彼此得益、當然不少、尤望此後常有專家陸續分往各國作更仔細更專門之考查、敝圑同人當盡其力之所及、爲盡聯絡介紹之責、則收效自更宏大也、（完） 
[北大遷豫説不確]  
　　（南京十日電）教部高等教育司長沈鵬飛談（北大遷豫説不確、 
[浙大已準備隨時移交]  
　　浙大自程校長離校校務、由秘書長沈履負責維持、月來師生精神頗爲靜穆整齊、校中經費雖極困難、經沈秘書長、向省府財廳請得按月撥濟校欵一萬元後、亦可差强支持、上星期内、秘書處各課各部及三院塲廠、均已着手籌備移交清册、聞至本星期二日止、已將各種移交清册準備齊全、教部已發表郭任遠長校、該校當局聞訊後、已將各項經手事務截止、靜候隨時交代、 
[蘇省中校長教職員開會]  
　　校長本月十四日在鎭江 
　　教職員於本月内在徐州 
　　江蘇省立中等學校校長爲經費及其他問題、已定於十四日在鎭江中學開會、 
　　又江蘇省立中等學校教職員聯合會第十二届代表大會、照章應於開學後一月内舉行、惟無相當放假時日可以利用、而開會地點、又經上届大會决定在徐州、往來費時、該會執委會主席吳德彰、通函各執委、徵詢意見、可否在清明節各校放春假時開會、聞各執委以春假時、教職員多數回里祭祀掃墓、難以召集、仍以在春假前舉行爲便、大約在三月内卽將開會、開會地點、仍照大會决議在徐州、 
本埠 
[市教育局定期舉行體育演講]  
　　沈嗣良講［青年兒童之體育理論與實際］本市教育局九日訓令本市市立及已立案私立各中小學云、本局現定於三月二十八日（星期一）下午三時、在市立務本女子中學敦請本局健康教育委員會委員沈嗣良演講［青年兒童之體育理論與實際］、内容爲（一）提倡青年兒童體育之重要、（二）教師在青年兒童體育上之地位、（三）青年兒童體育習慣之如何養成、届時各校校長或附屬中小學主任及體育教員訓育主任、曁每校十分之三四之级任教員、應一律出席聽講、又演後擬作半小時體育之討論、各校如有問題、應於本月二十四日前　局、合亟令仰遵照、此令、 
[中央軍校招考入伍生]  
　　由市教育公安兩局會辦初試 
　　市政府前准訓練總監部咨以中央軍校招考第十期入伍生之上海、初試由市府辦理之故、特訓令教育公安兩局會同辦理、現教育局委定蔣樹勳胡昌才施　　楊知生周永星五員、公安局委定李澤民一員、組織委員會、籌備一切、並由兩局、延請衛生局科長吳利國、協助進行、已於九日下午二時、在教育局會議室開第一次會議、討論要案多件、日内卽將登報廣告、着手招考、 
[王濟遠畫展之第一日]  
　　王氏作品具有亞細亞式底心魂 
　　王濟遠個人給畫展覽會、於昨日在環龍路十一號法蘭西協會正式開幕、中外來賓、到會參觀者、咸稱王氏之作品、具有亞細亞式底心魂、頗繞詩意、如描寫首都之［陣亡將士之祭壇］一幅、充滿慘淡之風雲、意甚含蓄、特别動人、下午五時、王氏在會塲、親自招待吾國人藝界及新聞界、微求評論、於　形中造成文藝界濃厚之空　、崇尚實際、力　空談、到會者、皆時下名流、 
[縣農教館提倡養魚]  
　　本年已增設魚塲八處 
　　上海縣第三民衆教育區　　農民教育館、年來自設養魚塲二處、採用新法、配合食餌、成績頗佳、本年爲再事推行起見、曾舉行養魚運動一星期、農民均自動飼養、並願與農民教育館實行合作、聞合作魚塲已逐漸增加、計有陸家浜·康家浜·西浜·張家浜·困馬塘等八處云、 
[兒童節招待兒童大會]  
　　由市民教館籌備 
　　函各校徵求游藝 
　　上海市立民衆教育館、以兒童紀念節轉瞬即届、爲引起市民對於兒童節之注意起見、特定於是日上午假篷萊大戲院、舉行第一次招待兒童大會、並佐以各種游藝、以助餘興、現由該館分函各學校徵求表演游藝云、 
[市北中學航空救國捐]  
　　新閘路市北中學師生接到市教育會籌募　校第一號軍用號飛機捐欵函後、該校師生本合作之精神、卽組織一中小學捐欵委員會、並推姚印佛及高初中代表各一人爲監察人、積極進行、聞除師生自動捐欵外、再由委員會具名通知學生家屬、請踴躍助捐、捐欵期限自本月十日至三十一日爲止、 
[持志學生自治會發起組織大學聯]  
　　自熱河失守後、舉國悲　持志學生自治會、以國家興亡、匹夫有責、尤其全國學生應爲政府後盾、當於昨日開會議决、發起組織上海各大學學生聯合會、努力救國工作、并經推出代表五人、 
分向各校聯絡云、 
[實騐作文法暢銷]  
　　民智中小學國語教員石征　、爲實地改造學生作文起見、將實地試騐所得之成績、加以整理、編成實騐作文法一書、條理清楚、結　　密、凡學生在作文上之通病、頗能按其　結、對症發藥、實爲作文法之善本、　　由兒童書局刋行以來、深得教育界之贊許、紛紛採　云、 
體育 
[今日西聯足球曁南對阿伽爾]  
　　下午三時在逸園 
　　東華對西捕改期 
　　明日優游對蘭開夏逸園 
　　曁南對臘克斯在虹口 
　　今日（星期六）西聯足球節目、原有東華對西捕一塲重要比賽、因東華球員傷者不少、故改期比賽、此外曁南對阿伽爾之戰、在逸園交鋒、定有精彩、良以曁南勇氣　存、日前對阿伽爾一戰、僅負二球、且曁南球勢殊佳、今日或將有更佳之表演、又明日下午優游對蘭開夏在逸園、曁南對臘克斯在虹口公園、今明日秩序如下、 
　　今日（星期六） 
　　與賽隊名組别塲地裁判員 
英海軍對法商甲組棒球塲辛克萊 
臘克斯對西人甲組跑馬廳派克 
曁南對阿伽爾甲組逸園勃脱 
葡萄牙阿伽爾字林跑馬廳史德利 
約翰對意海軍乙一聖约翰沈回春 
青華隊對育青乙二虹口三梁文楝 
束光對蘭開夏初級虹口二馬列斯 
　　明日（星期日） 
優游對蘭開夏甲組逸園海姆斯 
英海軍對西捕甲組跑馬廳派克 
法商對阿伽爾甲組跑馬廳馬許爾 
曁南對臘克斯甲組虹口一張樂 
　　（註）星期六（今日）葡萄牙對阿伽爾、係字林杯决賽、 
[江大體育協會緊急會議]  
　　明日上午十時在全國體協會 
　　據江大體育協會書記彭文餘稱、本星期日（十二日）上午十時、江南大學體育協會假勞神父路全國體協會開緊急會議、討論裁判員問題、凡本埠各會員、希準時出席、不另通知云、 
[萬國籃球今晚决賽]  
　　女子組丨中華英國奪標丨七時半 
　　男子组丨中美首次决賽丨八時半 
　　丨美國女子對聯邦六時半丨 
　　男女錦標失落二年希望中華健兒努力 
　　本届萬國籃球錦標賽、已監短兵相見之時期、男女錦標、今晚皆可解决至少一部份、共計三組比賽、秩序如後、入座劵一律大洋一元、 
與賽隊名組别時間裁判員 
（一）美國對聯邦（女子）六時半周家騏 
（二）中華對英國（女子）七時半透仁 
（三）中美首次决賽（男子）八時半霍爾 
　　　　　　　　　　　　　　　李祖祺 
[第一塲]  
　　美國女子隊對聯邦、美國大致可以獲勝、美隊將由美公健將代表、據美領隊言、美女隊以誤會臨時集隊、應第一塲對中國之戰、慘遭敗北、但彼等深信英國將勝中華、而美可敗英、故美尚有希望云云、聯邦則今晚勢將屈服、按海軍青年會之女籃球錦標賽、星期四晚美公以三十一比二十八綠隊、綠隊卽英格蘭代表隊、 
[第二塲]  
　　中英之戰、大有决賽性質、中華已二勝、英則勝聯邦、如中華勝英、卽獲錦標、以前二塲之表演觀之、中華勝利大有希望、惟英格蘭之代表隊綠隊、身材高大、守衛方面、必須加倍留意、須以捷速完美之合作以抵制之、前鋒如潘月英脚病能進步、大有希望、按萬國籃球賽、自設女子錦標後、卽落英女子手、希望今次諸中華女將、協力同心、奪回银杯、爲中華女子吐氣、 
[第三塲]  
　　中美男將、相逢作第一次决賽、第二次定下星期三、中華陣線將以滬江五虎爲基本、另加孔廣益等一二大將、美國則以西青爲基本參以麥令猛將、美國雖强、中華亦有希望、萬國籃球錦標、已爲美國保持二年、希望中華健兒努力、務於本届奪回之、 
[江大籃球開幕]  
　　今日有三塲比賽 
　　光華對曁南改期 
　　江大體育協會之籃球錦標比賽、於今日下午開幕、今日原有四塲比賽、但連日春雨如注、凡無室内球塲、祗有户外球塲者、必潮濕不堪、如曁南對光華之賽、不得不因塲濕而改期、又持志對大　之賽、能否比賽、尚未一定、姑將秩序錄下、（女生於下午二時半起、男子於下午三時半起中央對金陵在金陵大學 
復旦對交通在交通大學 
持志對大夏在大夏大學 
[今日西青排球賽江灣對麥令]  
　　下午二時起共七塲 
　　西青排球賽、今日下午二時起、共七塲比賽、江灣對麥令、爲甲組之比較、可觀者、中青輪空、秩序如下、 
（一）西青對黑白甲組二時正起 
（二）聶中丞對全白乙組二時三刻 
（三）江灣乙對西青乙乙組三時半 
（四）麥令乙對英華乙組四時一刻 
（五）猶太對黃克乙組五時正 
（六）江灣甲對麥令甲甲組五時三刻 
（七）俄僑對社教堂乙組六時半 
[兩江籃球隊决緩行]  
　　兩江女籃球隊、自計劃環游歐美消息披露以後不匝月間、已傳遍全球、該隊之計劃中、有住宿擬假各地女青年會一項事、爲各國女青年會所聞、乃相率預謀該隊到達時之招待、並來函探詢該隊之行期、以便早爲籌備、最近該隊所得來函、探詢及指定招待員之女青年會有小吕宋·芝加哥·紐約·巴黎·星加坡·舊金山·波斯頓·倫敦爪哇·等處、惟聞該隊因國難日亟、行期將展緩行期、故僅先行覆函道謝、 
[中青手球賽]  
　　本塲錦標由葉惠石獲得 
　　中青本塲决賽、昨日在該會手球塲舉行、經三盤决鬭、葉惠石以二十一比二一、二十一比十九、二二二比二十勝蔡同壽、 
　　西塲前日結果 
（一）孫道勝二一比一九二一比　六洪汝霖 
（二）洪玉魁二一比一三二一比一七陸夢聲 
[優游盃籃球昨晚結果]  
　　優游盃籃球賽、昨晚結果如下、（一）圖進勝樂青二九比二五、（一）火　勝樂青、四八比四二、 
 
 

Page 15

 
 
申報無線電週刋 
第二期　每逢星期六出版 
[大中華播音節目（一）]  
　　時間　　　　節目 
　　上午 
九點至九點一刻商情 
九點三刻至十點半商情及唱片 
十一點至十一點一刻商情 
十一點三刻至十二點商情 
十二點正天文台標準鐘點 
十二點至十二點十分商情 
　　下午 
一點至二點施春軒乾坤申曲 
二點十分至二點半商情 
三點至三點廿分商情及大晚報新聞 
四點至四點十分下午　到行情 
四點至五點教育節目（逢星期六） 
四點半至五點商情總報告與最新唱片 
[大中華播音節目（二）]  
　　下午 
六點至七點各種新頴唱片 
七點至八點落金扇（王蘭蓀唐竹平） 
八點至九點描金鳳（趙彼卿趙鶴蓀） 
九點至十點各種精美音樂歌曲 
十點至十一點七俠點五義（韓士良） 
十一點至十一點十分當日重要新聞 
十一點念分至十二點文武香球（李伯泉） 
　　星期日 
　　上午 
九點半至十點半商情標準　點唱片 
十一點五十分至十二點標準鐘點 
　　下午 
一點至二點施春軒乾坤申曲 
二點半至三點半金融行情及最新唱片 
六點至十二點娱　節目新　報告 
[［飛歌］收音機營業之猛進]  
　　飛歌無綫電收音機公司，創設不久，而營業盛况，竟少有能與比擬者，當一九二八年時，美國無綫電收音機事業，已甚發達，各處製造廠林立，月多已享有盛名，［飛歌］無綫電公司，適於此同業競爭最激烈之年創設，是年美國全國共製造無綫電收音機四百萬具，值價七萬萬金元，而［飛歌］無綫電收音機竟銷售至十萬具，約值七百五十萬金元，實佔全國營業之百分之二又半。 
　　一九二九年，［飛歌］無綫電公司首先發明自動音度節制器，並用銷售方法改良，故得在全國銷售總數五百萬具中，售出五十萬隻，約佔全國營業之百份之十。 
　　一九三○年，即飛歌無綫電公司創辦後之第三年，全國産量爲四百萬隻，每只一百二十五元，共計五萬萬金元，飛歌竟銷八十萬只，則幾佔全國無綫電收音機事業五份之一矣。 
　　一九三一年，美國商塲萎頓，有許多工廠停工收歇，而［飛歌］廠出量反增至一百萬具，值八千六百萬金元，佔全美該業之三分之一，在下半年中竟佔該業百分之四十，去年該公司營業更盛，擴充資本，添置機器，聞每日已能出無綫電收音機一萬二千五百具，今則更從事於電視術之改良（即收影機）及其他關於收音機上之發明，使臻至善云。 
　　該公司在中國設有分公司，寫字間及樣子間均在上海南京路九十六號，電話一七九三○號，歡迎各界參觀試聽。（該公司並經理飛歌牌蓄電池等） 
[最新式史德華一○六型收音機之特點] [  振之]  
　　史德華一○六型收音機具有六種特點： 
（一）電台間噪音之鎭壓。 
（二）［Ｑ］迥路。 
（三）延緩自動音量操縱作用。 
（四）用最新五九式出力眞空管以减少嗡嗡聲，並增加出力至ＰＺ五極眞空管之十分之二倍。 
（五）增廣諧調區域，使能接收五四○基羅之最新週率。 
（六）附有最新强力電源變壓器，可防止任何燒毁之可能性。 
　　以上（一）（二）（三）三特點，對於任何收音機的收音上都有重要關係，所以這種特點勢必成爲此後無線電工業之標準。凡是愛好無線電的人，都有明瞭這種特點的作用之必要，這不但使你以善於駕御這種新式的收音機，而得到滿意的結果，並且還可以使你得到選擇良佳的收音機的基礎知識。茲將此種特點　　於下。 
　　電台間噪音鎮壓 
　　自動音量操縱的缺點之一，是當配諧於兩電台間時，時常有噪音襲來。這種缺點在一○六型機中，因有電台間噪音鎭壓和Ｑ回路而得矯正。 
　　電台間噪音鎭壓的根本原理是限止兩電台間的人爲的，或天電的噪音。在這里請注意這［兩電台間］的意義。現在没有一種無缐電回路能夠隔絶已被天線接得之噪音和音號。所以當你説起兩電台間噪音鎭壓的時候，請不要忘記這種事實。 
　　電台間噪音鎭壓的作用可以解釋如下。設空中有許多廣播電台，其所發的信號的音響，對於某一定區域，有各種不同的强度。若畫許多縱缐以其高度分别表出各個進入信號的强度，即成圖一所示的形狀。圖中ＡＢＣＤＥＦ爲六個 
電台，各電台的信號强度，各不相同，當收音者轉動指度盤時，此等信號即都被陸續谐入　　又設在此特别時間，空中的天電噪音能以Ｃ台高度之直線表示之·意即此時進入的天電噪音，其響度恰和台所發出的音號相同。因爲天電噪音旣然在諧調指度盤上的各點一律存在，則我們自然可用高度爲Ｃ之Ｈ水平線來表示他。從ＡＢＤＦ各電台傳來的節目，往往混雜着等於Ｈ的天電噪音。然以此種噪音比之ＡＢＤＦ各電台總音量，爲量極微，故可被其掩没。但聽ＡＢ兩電台之音，却能收到極多之噪音。此外還有一個極難解决的問題就是，當收音機配諧於ＣＥ兩電台間時，其自動音量操縱即自動地昇高該機的選擇性至最高度，於是天電噪音即被全部帶入，至達到Ｂ電台爲止。這種噪音當諧調時極不悦耳。 
　　我們若在這座收音機中，賦以一可變的選擇性操縱，我們就可減低其最大選擇性至某定值，設以水平綫Ｋ表之，如是則此機就不再能收受弱電台ＣＥ，或天電Ｈ之音。因此在配諧於ＡＢ間，ＢＤ間或ＤＦ間，收得的雜音一定極少，甚至於完全没有。所以這種選擇性操縱，可認爲一種電台間的噪音鎭壓。然而我們必須記信了，爲了要减弱選擇性，全體電台的音量也要相當地减少。但這音量的减少可以由增進音量操縱而得到調劑。 
　　因爲天電噪音的水平綫，會隨區域和收受情形而不同，所以這種電台間的噪音鎭壓被造成一可變操縱，使其選擇性亦减弱到在那時候不再收到天電噪音爲止。不過我們還得記住，收音機之選擇性减弱後，就不能谐入較弱電台的音，並且能收得的電台的音，必伴着同樣比例的天電噪音，和不减弱一樣，即使將全音量减少，也是無效的。（未完） 
 
[第一圖]  
[無線電界之好消息]  
　　本埠仁記路二十五號，亞達公司，因滬上各界之置有無線電收音機者，日益衆多，而每遇機件損壞時，苦無完備之修理處所，以得滿意之修理，該公司有鑒於此，特設修理部，聘請前開洛公司，惠勒公司，無線電工程師，徐志方君主持，專代各界修理各種無線電收音機，以及一切附件，聞該公司所修機件，工作迅速，取價低廉，而修理之後，出立保單，務使各界異常滿意云。 
[一年來馬爾柯尼無線電公司的成就] [  丹]  
　　一九三二年，爲馬爾柯尼公司最進步最活躍的一年，我們只要一檢該公司重要部分之狀况，就可以知道一年來對於無綫電的研究，及無綫電在陸海空各界應用之增加與發展，是怎樣的重要。　　一、無線電研究方面與其一般的發展狀况 
　　整個的無線電界之中，在一九三二年最爲出色，而在將來又充滿着實現的可能性者，即爲馬爾柯尼所宣示的，應用波長比一米突還短的［微波］，在理論上認爲可以達到很遠的距離。 
　　馬爾柯尼和他的助手，已犠牲了不少的時間，研究此等極短波之應用。他們在羅哥地拍丨羅馬的附近丨與發加利　，沙定尼亞之間，作過距離一六八公哩以上的試騐傳遞。結果，明瞭此等極短的音波，竟能免除，由地球面的屈曲而生的種種阻碍。 
其次引起全世界專門家及一般人注目之事，爲馬爾柯尼工程師兩年來對於無線電視之研究。去年八月查姆斯福的馬爾柯尼公司曾英國與約克的聖彼得學院，用無線電傳播電視新聞，將新聞消息印刷於一活動卷帶之上，以資播送，其速度爲一分鐘一二○字，接收者就可在一收報機的玻璃板上，很容易的閲讀。 
　　就上所述，可知馬爾柯尼公司，已完成其特别可靠的無線電視工作。聽説他們將來對於這問題的研究，還要使其發展至能應用於商業上及娱樂上。即應用於廣播無綫電，家庭，露天舞台，及戲院之中。 
　　就一般而論，無線電學近年來有很大的進步。即如電台的數量與電力旣都有增加而在發音方面，管理電波方法已日臻周密，收音方面，收音機的選音方法亦大有進步。因此乃復有對於計算器的要求，如爲改良實用所需要的電磁力强度計算器以及正確而又便於携帶的指示音號强度器，馬爾柯尼公司亦均已研究成就。應用於各種電磁計算上，很着成効：並且還創造了很多的機件於將來發電台的發展極有用處。 
　　新式短波反射天綫，在桑默頓電台試騐，已經得到了很好的結果。這種新式天綫，易於舉辦，其所佔地位比現在巴爾柯尼電台所用的普通天綫爲小，而可得同樣的電波的集注。 
　　在收音方面，感動鋭敏的商業收音機，已很發達，且已爲巴達克郵局所採用，此種用於接收反射電波的短波高等無綫電話收音機，都曾加以改良，最要的一點，則爲防止回音的發明。 
（未完） 
[所望於播音臺者] [  振之]  
　　我覺得無線電話播音臺至少負有兩種使命，一是傳遞消息，一是促進文化。對於前者，除了消息要靈通正確以外，並無何種改進可言，惟對於後者，其改進之點頗多，茲就管見所及，略舉一二，以供采擇。 
　　第一，中國推行國語教育，已有十餘年之歷史，然而至今未見有若何之成績。其原因無非是爲了少聽少説之故。國语注音符號的作用，只能使人發準確的音，而不能使人説純熟的，所以每一個小學教師雖能懂得每個字的發音，而結果仍不能説一口純熟的國語。教師所説的旣不是純熟語，那末學生所學到的當然就可想而知了，照這樣地下去，要普及國語於全國，不知在何年何月？我覺得無線電話是推行國語教育的利器，每一個播音臺該負起這個普及國語的責任來。除了學術講演等節目外，其餘如時事報告，廣告，及各個節目的介紹詞等，統統須用國語播音，若能特别多設國語節目，那就更好了。 
　　第二，爲了促進平民的教育計，我希望各大播音臺儘量减少低級趣味之節目，而增加各種通俗講演節目並且每日的講題，送交各報，彚集披露，使聽衆可以自由地選擇他所關心而感得興趣的題目。 
　　第三，日本歐美各國，近來流行一種無線電文藝，就是把各種有意義的小説，故事，科學等，容納在有趣味的對話中，彷彿中國的［隔壁戲］。這種辦法，我們很可彷行，或托人翻譯，或倩人創作。我想，只要各播音臺表示有一種需要，這稿子一定會源源而來的。不過此種播音人材，須要特别造練，若是仍舊呌游藝圑裏的人來播音，結果一定會像白話劇之變成文明戲一樣。 
[中國需要無線電（續）] [  幼雄]  
　　無線電分通報與廣播二種。通報專以符號報告消息于遠處在我國有綫電報設備未遍这處，可利用之以補不足，固無得言。至廣播無線電之効果，最主要者約有三端。一曰教育，二曰娱樂，三曰報告。此三者實皆人生所不可缺一者。處今日之世界人民不分老幼，均須有 
[無線電常識（二）] [  微]  
　　（二）何謂電波 
　　無缐電旣不藉電綫傳播，那末牠到底是什麽東西呢？在這裏我可以有一個比仿，諸位試用一塊石子投到池水中去，看看情形是怎樣？在石塊落下的一刹那，水面受到了激盪，便見有波浪生起來，一圈一圈的向四面八方傳播開去。漸漸地遠在波頭也漸漸地低起來，直到完全平靜爲止。如果在這個發生波浪的圈内，放一塊浮起的木片，那木片受了激盪，一定也會上上下下的浮動。試想石塊和木片並没有繩子連繫着。牠們所以能夠發生關係，是全靠波浪來傳遞。無線電也是一樣，是藉電波來傳遞。不過水波是可見的，電波是不可見的。水波的發生是原于石塊的動作，而無線電波的發生是原于電氣的動作。傳播水波的是水，而傳播電波的則是目不可見的［以太］（Ｅtbcr）罷了。以太是什麽東西，到現在還没有明瞭，但學者爲解釋便利起見，假定在宇宙中迷漫着這個以太。有如地球上面迷漫着空氣一般。 
　　水波發生的情形，我們細細地觀察，牠是有起伏的。一起一伏，我們把牠做一週。同樣電波的一起一伏，也呌做一週。（Ｃycle）水波週的長度，呌做波長。（ＷaveLenth）電波亦一然，水波的週率是要看石塊投下時的情形，電波的週率也要看電氣振動的快慢。水波密則波長短，疏則波長長，電流振動速，則發生之波長短，缓則波長長。但因爲電波的行進速度和光一樣，一秒間約爲三○○○○○○○○公尺（即三○○○○○基羅米突Ｋilometer）所以只要知道了一秒間的週波數（即週率），便可知道他的波長是多少。因爲只要用週率去除三萬萬公尺的距離就好了，（上圖ＡＢＣＤＥ爲一週。自Ａ至Ｅ或自Ｂ至Ｆ，Ｈ至Ｋ均爲波長） 
　　各個電臺所發電波，波長各各不同，就是他的週率各各不同。一般分電波爲下列數種。現在廣播電臺所用者，大都皆爲中波。即自二○○公尺至三○○○公尺。以下我們要講什麽是電流如何放射電波如何可以接收電波。 
電　電波名稱　週率（每秒基羅週）　　波長（公尺） 
波　長波　　　一○○以下　　　　　　三○○○以上 
分　中波　　　一○○丨一五○○　　　三○○○丨二○○ 
類　中短波　　一五○○丨六○○○　　二○○丨五○ 
表　知波　　　六○○○丨三○○○○　五○丨一○ 
　　超短波　　三○○○○以上　　　　一○以下 
　　國内電臺一覽表丨電力一○○華脱以上丨 
地點　名稱　呼號　　　波長　　週率（基羅）　電力（華脱） 
天津　天津　ＣＯＴＮ　四八○　六二五·○　　五○○ 
哈爾濱哈爾濱ＣＯＨＫ　四四五　六七四·○　　一○○○ 
南京　中央　ＸＧＯＡ　四四○　六八一·八　　七五○○○ 
廣州　廣州　ＣＭＢ　　四四○　六八一·八　　一○○○ 
　陽　遼寗　ＣＬＭＫ　四二五　七○五·○　　二○○○ 
濟南　山東　ＳＴＢ　　三五○　八五七·一　　五○○ 
蘇州　頤和堂ＸＧＹＷ　三四○　八八二·四　　一○○ 
上海　國華　ＸＧＫＨ　三三七　八八四·八　　一○○ 
杭州　浙江　ＱＧＹ　　三○八　九七四·○　　一○○○ 
上海　中西　ＸＧＧＤ　二九七　一○一○·○　一○○ 
上海　東方　ＸＧＧＨ　二九五　一○一一·九　一○○ 
上海　亞美　ＸＧＡＨ　二六七　一一二三·二　一○○ 
上海　大中華ＸＧＮＥ　二五八　一一六○·○　五○○ 
上海　法人　ＦＦＺ　　二一八　一三七一·一　二五○ 
上海　其美　ＲＵＣＫ　二一一　一四二一·三　一○○○ 
[第一圖第二圖]  
 
 
 

Page 16

 
 
豐富之常識。此種常識在幼年可求之于書本，教科書，在智識分子，可求之于新聞雜誌，未感困難。然而内地未受教育之農夫，及終日勤勞之勞工，無此暇也。次爲娱樂，勞苦羣衆，終日繁忙。設無娱樂以致慰藉，則將失人生之樂趣。雖都會中人業餘之暇，電影戲劇，娱樂正多，不足爲慮。然鄉村之農工，又非藉無綫電不可矣。三爲報告。我國人對於國事向少問聞。國家興亡，視爲不關已事。然非眞不欲與聞也，無通聞之道也。今若以無綫電時時報告於大衆，使人民能明瞭國内外之大勢，養成其參與政治之能力，則于國家前途利益又豈可限量哉？ 
　　此外無綫電之天氣預報，可使農夫漁家作未雨綢繆。學術講演，可使學者文人多獲益機會。無線電體操及運動界消息之播送又寓體育訓練之旨，文學故事之講談亦復有道德教訓之効果。德育智育體育三者皆有裨益，實吾人所不可忽視者也。 
　　無綫電對於民衆，旣如此其重要。故歐美各國莫不力求利用。東鄰日本更爲急起直追，全國十餘大電台早晚播送各種節目。而自滿洲事變以來，更無日不有政治講演以掩飾其侵略之野心。而使全國人民之思想，完全統一於軍閥意志之下。此種統一國民意志之方法，舍無綫電，無如是其便利矣。 
　　總之無綫電之利益，不僅在于通信，在能兼爲大衆教育之利器，不但爲教育之利器，更能舉統一國論之效果。今我中國幅員如此廣大，教育程度如此低淺，人民之思想又如此散漫。此正利用無綫電之時機也。望國人注意及之。 
[自然界中的無綫電接收機] [  企]  
　　某種動物之能發光，發電，和發射氣味，這是比較普通而容易覺察的現象；尚有一種不易覺察的現象，便是某種動物之發射無線電波。 
　　我們知道家鴿被放於遠處，能夠逕自飛回原處。蝙蝠的目力是很衰弱的，可是牠能於夜間捕食小蟲。又據動物學家告訴我們，挪威高山上的旅鼠，在寒季來臨時，常成羣結隊，離開牠們的剿穴而作長途旅行，且常循直線向一定的目的地進發，宛如識途老馬。 
　　這些神秘事象頗不能獲得確切滿意的解釋。據法國無線電專家拉可塞斯基的意見，某種動物確具有發射及接收無綫電波的能力。昆蟲的觸鬚恰似礦石收音機裏的觸針（ＣatsＷhisker），有檢取電磁波的功能，又多數動物的内耳中有一特殊器官，由三段半圓形的管道搆成。據説這器官具有指示方向的能力，動物失掉牠時，便茫茫然不辨方向，如墮五里霧中。最有趣的，上述管道内含有一種極易感應磁力的液質。我們知道無線電播音器能於其四周産生可變磁塲，那麽我們竟可説那半圓形管道便是能夠感應此種磁力變化的無線電收音機！ 
　　根據此説，前述的幾種神秘事象可以解釋如左： 
　　（一）家鴿在飛起時以其身體與空氣摩擦而生電，隨即上昇或下降，在牠的身體和地面之間形成一可變電容器，待至達到相當的平衡時，便横空飛。此種天然電容器便是兩地交通的連鎖。 
　　（二）蝙蝠能於夜間捕食昆蟲，乃藉後者所發射的某種電磁波以爲目標。 
　　（三）旅鼠能對準遠隔的目的地前進，是以該處魚類所發射的無線電波爲目標。 
　　此種假説是否可靠，尚有待於無綫電學家與生物學家的合力研究，或能獲得切實的解答。茲姑誌之，聊供飯後茶餘之談助云耳。 
[天線之種種] [  金雲樵]  
　　（一）天線對於無線電機之作用 
　　天綫之命名，專指屋外高架導綫而言，至今日無綫電學進步，與發電站相近之處，或具有高週率擴大之收音機，均可運用屋内天綫。（用屋内天綫之收音機，其高週率擴大部份，應較用屋外天線者爲强，級數須酌量增加，否則難獲美滿效果。）或竟舍屋内者亦免除不用之。 
　　天綫西文爲Ａntenna，譯意爲蟲類觸角，其於無綫電機之重要可知，廣播台之音樂言語，經播音機話筒及眞空管等之工作，藉天綫發佈高週率之無綫電波，再以空氣中以太之傳遞，無遠弗届。收音站之天綫，吸受此電波後，傳入收音機，吾人祗須增减收音機中誘導綫圈之誘導率，及電容器之電容量，調節至與廣播站波長相同之點，使生共振作用，復經檢波器，將高週率電流，改爲低週率，入聽筒工擴音器，而即成聲浪天綫旣係相當長度之導綫所構成，故有儲電性及誘導性，其與地綫之相互爲用，不　一大電容器，以中間空氣絶緣。按電容景定例，二個金屬片之距離愈近，電容量愈大，面積小，則電容量亦小，否則反是。是故天綫愈高，則容量愈小，但誘發之電壓加强。天綫愈長，則電容量愈大。無綫電波之調節收受，電容量與誘導率之作用居多，收音機之靈敏與否，均繫於此。（未完） 
零訊 
[美國民衆所愛聽的節目]  
　　據美國ＷＥＡＦＩＷＪＺ放送網之統計，美國各播音臺去年之播音節目分配如下，仍以音樂占最大百分數。 
音樂六六·三　 
文學，無線電劇一六·七　 
時事四·七　 
婦女兒童節目四·五　 
無線電體操二·三　 
宗教一·八　 
新奇事物三·七　 
[鄉村中的無線電]  
　　意大利首相莫索利尼最近開辦了一個很重要的農業展覽會，其最主要的目的，爲勸誘農民於農塲中設備無綫電機。他的意思，以爲有無缐電機在旁，則農民恍各各置身於城市，可藉此以與城市中人討論其産物的價格，並且可以知道如何改良他們所用的器具，他把無線電機，視爲農業器具的一種。 
讀者研究 
[一只經濟的交流三管機] [  任鑫雨]  
　　在現在收音機傾向交流化的趨勢下，我想有許多的業餘研究者，很想做一只交流機來玩玩。因爲交流機不僅是管理簡便，經常費低廉，而且効力亦比較好些；不過裝置較繁，價值稍貴，因此有許多研究者，就望而却步，不敢領教。我最近做了一只三管機，雖然僅有一級檢波和一級低週率放大，但是音量很大，選擇性亦還好，而且價值很低廉。一般經濟的同志，很值得試一試。現在把我的經過寫些出來，我想也好供儲位的參考吧。眞空管用二二七二隻，二一○Ａ一隻。 
　　線路和另件如附圖 
　　調整缐圈用一時内徑蛛網板，以二四號線繞六十三圈，每九圈分一頭再生綫圈用同號綫繞四十五圈，裝於推拉架上以便進退。 
　　電源變壓器鐵心用一時正方斷面積，初级用三○號繞一千八百圈；供給二只二二七絲極電流用一六號綫二根並行繞二十三圈，十一圈半處抽一中心分綫；供給二○一用二四號綫四十五圈，中間亦抽一分綫：高壓綫圈用三八號綫繞一千六百圈；每層的中間須以蠟紙隔好，初級和每個次级間須多繞幾層蠟纸。扼制綫圈以舊低週率方棚次級二只串接亦可，或用三○Ｈ、的裝品。 
　　機件裝妥後，倘覺得選擇性不滿意，可以把天綫回路中之電容器容量開少一些，雖然音度减輕，不過選擇性增加不少。電源的進綫和絲機的接綫，須用絞合的花綫，否則恐有極大之交流聲；虹 
倘外面再套上紫銅軟套而通地，那末交流聲更加减少。電源部的鐵心，亦須通地。以免互相誘導。當我聽了這收音機數大後，覺得長波長一方面，音量很輕，用種種方法來改進，皆無効果。後來在天地綫上加一綫圈，用三吋徑繞五十圈，每五圈出一頭，一端接天綫一端接地綫。再將天綫接至天綫接綫柱，地綫不接。如此一接，不僅長波方面，加響許多，而且短的方面，亦響了許多。但是過了幾天又覺得音質不好，尤其是女聲容易失眞。偶然想到分路電容器的重要，所以在Ｂ＋Ｄet和Ｂ丨間加一ＩＭＦ電容器，果然音質就改進了許多，更在附圖的Ｘ處加一高週率扼制線圈，製法是這樣：預備二塊膠木板，將他銼成圓形，直徑一時，再以毛筆的竹套，約有三四分直徑的，截成三分長，夾在兩小圓板的中間，用螺絲絞緊。好像人力車的輪子一樣，在後用三八號線繞在竹管上約一千七百圈。另用一電容器，一端通至扼制線圈，一端通至地綫。這樣一來，我覺得音量和選擇性都增加了些。現在我對這只收音機的改進，可算告一段落，將來再有所得，再來告訴諸位。這只收音機的材料，除去眞空管和銅絲外，都有國貨可買，無綫電同志，不妨一試。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[論亡國奴之類] [  王任叔]  
　　熱河失守，一般土大夫之類，據説要預備做亡國奴了。我覺得這未免有些唐詰訶德底勇敢。 
　　唐詰訶德於和風車大决戰以前，是曾經把旅店當作了王城，把旅店主人當作了帝王，受過骑士的册封的。現在，居然有一批土大夫，要把這秋葉般的版圖，當作自己的國家，來受日本木屐兒［亡國奴］底册封。那眞是無獨有偶的唐吉訶德了。 
　　去年一二八戰事起來，在漢口時，曾經聽到過一個高級軍官説過：咱們目前的大患，並不是日本人。咱們情願把漢口讓日本人佔去，但决不願讓ＸＸ軍佔領。這話，在我想來，確是至理名言。固然那位高級軍官，自有他的立塲。明白地説，便是漢口給日本人佔領了，他還可以做他的軍官；張海鵬可不是前例嗎？然而給ＸＸ軍佔領了，這是怎麽一會事呢。很顯然，他是有頭腦搬家的危險。他底階級意識是很正確的。 
　　但從另一方面想，中國已無所謂國家那樣的東西，至少也得把中國放在括弧裏。但自從鴉片戰爭以來，帝國主義早已局部的把中國收作了自己的殖民地。東三省並不是亡自九一八，而是早已亡在九一八以前了。　中國之亡，也不是將從今日始，而是早已亡在各個帝國主義者手裏了。一切統治者之成其爲統治者，都是受過各帝國主義册封的。誰能説明熱河之戰，是咱們民衆不甘做亡國奴的表示呢？誰能指出這不是各個受册封的唐詰訶德之混戰呢？那麽因熱河失守而一般士大夫之類，想受亡國奴底册封，那實在未免落後了一步。而且實際上，已經戴上了［曾祖父傳下來，丢在屋角好久了的，上了銹的一頂鎧帽］的士大夫之類，没有再向木屐兒請領第二次册封的必要。 
　　爲今之計，士大夫們還不如仍舊跟那些像湯玉麟之類的人物，實行搬家，搬到熱河，甚至於遼寗去住爲是。至於别有高見的大人先生們，想把自己房屋打掃乾乾淨淨，不使［小鼠］跳梁，歡迎矮子碧眼兒直脚鬼等類人物來痛飲一次［瓜分宴］。那不過徒然學了唐吉訶德的乖，把風車當作了巨人；而其結果是：［他以　遮身，提槍帶馬，向第一個風車追馳而去，將手中的槍剌入車蓬。風車以猛烈之勢，捲槍而去。瞬息之間，槍桿　　折碎。骑士與馬，隨槍投擲於原野之上，圑圑　轉，而倒於地。］ 
　　如斯而已。則那時候，士大夫之類，再搬回家來，向風車之類再受亡國奴底册封，實覺更爲妥當了。 
[哀湯玉麟] [  陽秋]  
　　熱河畢竟又［失守］了，據某要人説：［報河失守是意料中事，］丨丨自然，誰也知道這是［意料中事，］然而這［意料中事］現在却累得我們的湯玉麟主席成爲一個衆矢所集的箭靶，而且遭受明令［撤職查辦］了。 
　　假如湯玉麟之被撤職查辦是在熱河［失守］以前，而所以撤職查辦是爲了他在熱河舉辦苛捐雜税，是爲了他在熱河勒種鴉片，是爲了他在熱河製販紅丸嗎啡海洛因，是爲了他在熱河敲骨吸　，殘民以逞，我們到免不了會要拍掌稱快。然而這事實却是發生在熱河［失守］以後，原因又不是爲了上述種種，而是爲了熱河失守一［意料中事，］那末，湯玉麟之被免職查辦，是寃枉的，事至可哀！ 
　　爲什麽我們説湯玉麟之被撤職查辦是［寃枉］呢？撤職查辦不是爲了他［不抵抗］嗎？不是爲了他［棄城潛逃］嗎？但是遼吉黑三省的陷落是應該誰負責任呢？錦州榆關的陷落又是應該誰負責任呢？我們的少帥一直到現在還不是手握大兵安居北平跳舞聽京戲打哥爾夫嗎？爲什麽我們的湯主席便該撤職查辦呢？ 
　　不過，話説回頭，我們的湯主席究竟是有［罪］的，他的罪不在於［不抵抗］與［棄城潛逃，］而是在於不善運用［抵抗的策略，］兩年來的事實竟没曾教乖我們的湯主席，就以這一點而言，湯玉麟也就蠢不容於死了。 
　　我們爲湯主席打算，他的定盤［抵抗計劃］應該是這樣的 
　　第一時期：（日軍有侵熱模樣）通電全國，表示［抵抗决心］：發表談話，表示［誓死守土］，慷慨激昂，務使全國［人民］都絶對的相信。 
　　第二時期：（日軍實行進攻）一面交涉，一面抵抗，即一面對日提出［嚴重抗議，］以［一切責任應由日方負之］的硬話［嚇］日軍一下。如果日軍硬［嚇］不退，便另一面也得抛下烟槍，擺開陣勢，表示［抵抗］即使因此而會犠牲幾個人，但無論如何，决犠牲不到自己的名下。 
　　第三時期：（日軍愈逼愈近）在外交上電訴國聯及華盛頓，請求主持公道：在戰略上，成立新陣地，［誘敵深入，］以一舉而殲滅之；在宣傳上，通電全國，報告我軍斬俘敵逆若干，并報告前方缺少什麽，呼籲［人民］共赴國難，踴躍捐輸。 
　　第四時期：（當然是日軍再逼近）通電乞援，通電［反攻］，再成立新陣地，誘敵深入。······ 
　　第五時期：（前方戰况不明）［避免重大犠牲］退守第Ｘ道防線。 
　　第六時期：捆載子女玉帛，退至北平，通電全國，［準備長期抵抗。］ 
　　假使按照這樣的［抵抗計劃］去［抵抗，我們的湯主席怕不會馬上成爲［民族英雄］嗎？而且過去許多［民族英雄］的花冠，不就是如此這般作成的嗎？然而他不這樣，偏要乾脆地棄城潛逃，蠢到這樣的地步，其遭受免職查辦不是活該的嗎？ 
　　不過湯玉麟究竟是已經［逃］了，而且逃得［不知下落］了，那末讀一個不知下落的湯玉麟來一　担承這一［意料中事一的總賬，究竟是於大家有益的事，否則這一筆賬將算在誰的頭上好呢？ 
[燕子] [  穆時英]  
　　是黃昏掛到林梢的時候，天邊有一層紫色的薄　，淡淡的，像季節夢似的。慢慢地走着，走到一道小河旁邊，靠着椅欄，我站定了。一陣輕風吹來丨我知道這是初春的風。記憶那麽温柔的風，跟着風飄來的是一兩聲遠處天主教堂的晚鐘。教堂頂上白色的十字架靜靜地合着掌，在廣闊的紫空下祈禱着，像一個白道衣的聖處女似地。 
　　一線夕陽從前面那枝老柳樹的葉子裏漏下來，照到我髮際，我的頭髮是呌風給吹亂了的。便低低地吹着口笛，笑着。那麽靜謚的，愉快的黃昏呀！ 
　　忽然我聽見輕悄的絮語，呢呢喃喃地。抬起腦袋來，却見老柳樹的葉子裏站着兩隻紫色的燕子，輕盈地撲着翅膀，在那兒説着他們南國的私語。 
　　我望着這對燕子，我認識牠們的。牠們和玲姑娘一同地存在我的記憶裏邉，玲姑娘已經悄悄地躺到萬國公墓裏一塊寫着，［愛女歐陽玲之墓］的大理石下面，牠們可又回來了。三年前，我也時常看見這對紫燕的。那時也是春天，也是那麽温柔的風，也是那麽靜謚的黃昏，也是那麽聖潔的白十字架，也是那麽幽遠的天主教堂的晚鐘，我和玲姑娘慢慢地散着步，在這郊外的瀝青路上。田野裏有麥的香味，有布穀鳥的雙重的聲音，有松脂的焦香，有平靜的天空，平靜的陽光丨在平靜的天空，平靜的陽光下，爛熟的菓子會平靜地跌下來。我們會坐到草地上，坐到石埠上，坐到落花上，坐到樹根上，我們會靠着橋欄站下來，我也會輕輕地吹着口笛，笑着。那對燕子便站在我們腦袋上面的柳條裏絮絮地訴説着，玲姑娘也會燕子那麽地跟我絮絮地訴説着。她會説燕子的話，呢呢喃喃地，她也懂得南國的私語，因爲她説： 
　　［我也是南國的女兒呢！］ 
　她又説，南方是有着許多許多的紫燕的，時常會站到她的窗口跟她談着家鄉的風景的。她説，有好幾次，她早上起來，去開窗時，會有雛燕撲進來，撲到她身上，哆嗦着。她還説，南方是除了燕子之外，還有紅豆，藍海，青天，白的建築，和菓園的。 
　　她　是在生着懷鄉的病呵！我知道她總有一天會回去的。 
　　那年夏天，她眞的回去了，和一對紫燕一同地。現在紫燕已經回來過兩次了，可是玲姑娘呢？玲姑娘在那兒呢？又是春天了，又是那麽可愛的黃昏呵！　　月亮上來了，在柳梢頭，在紫燕的嘴上。 
　　我想，明天該會下雨的。果然，在那天半晚上，蕭蕭地從窗外飄進三兩聲細雨來，飄到我的愁思裏，飄到我的夢裏。 
　　三·五·三三年 
[黑女求神記（二十四] [  蕭伯訥作　宜閑譯]  
　　這樣的女神是没有的，］造像的人説。［除了我所造的那些以外，就没有别的什麽神女成神了；我從未造過名呌　　的女神呢。］ 
　　［她的的確確存在着，］黑女孩子説：［因爲哪個白小姐是用了尊敬的口吻講起她，説是宇宙的　匙是她的女性的根，這是同數一樣没有形體的，這又是在太初以前，不是在那以後，比如神是在創始以前，這不是　　的性，這自女　　起來幾成爲　　的性。太初一定就是這　的一種東西，當我們回歸牠從中造出我們來　　土去的時候，那還留　着的一定就是這樣　一種東西。我從幼小時候就默想着個個的數，　異着一　　數怎樣到來；因爲另外一切的數都只是多少個一加多少個一　了；可是一是什麽？我却想不出來。現在我從　　，知道一是自身所增殖，而並非結婚的配偶所增殖的東西。那麽你有了一，就知道太初和終末所以没有的緣故了；因爲你少一，再少一，再少一的數下去，决數不到太初，你多一，再多一，再多一的數上去，决數不到終極的，照此，你從數上　找得到永久的。］ 
　　［單獨的永久本身是虚無，］亞拉伯人説。［如果我找不到永久的眞理，那麽永久於我有什麽意思呢？］ 
　　［只有數的眞理　是永久的，］黑女孩子説。［别的一切眞理同我們幼小時候的幻想一樣，不是過去了，就是成爲錯誤了，然而一加一是二，一加十是十一，却永遠是這樣的。所以我覺得數這里有着一種神樣的什麽東西。］ 
　　［你不能吃，不能喝數的，］造像的人説。［你不能和牠結婚的。］ 
　　［神備着另外的東西給我們吃，給我們喝呢，我們彼此可以結婚的，］黑女孩子説。 
　　［哦，你總畫不出牠的形狀來，另外不消説得了。］造像的人説。 
　　［我們亞拉伯人　　的，憑了這記號，我們要征服世界了。你看！］亞拉伯人説。於是他　下身去，在沙上寫了幾個數目字。 
　　［教士説的，神就是三在一　，一在三裏這一種魔術的數，］黑女孩子説。 
　　［這是簡單的］亞拉伯人説，［我是我父親的兒子，我兒子們的父親連同我自己，三在一裏，一在三裏。人的天性是多方面的，惟有上帝是一。他是一體。他是，照你所説，本身由本身增殖的一種東西。他是　的心，虚空的中心，要是没有這個，那就不會有什麽身體的了。他是不可勝數的星的數，不可　量的氣的量！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
金融 
[金潮仍然澎湃]  
　　晨市充滿了驚人的變幻 
　　後市歸宿於沉悶狀態中 
　　念八兩强起伏漲六兩七 
　　金市昨晨初雖跌、及後回漲力絶强、外電大條近遠期俱漲、計近升四三七五、遠升半便士、紐約銀價大六二五、故晨開毛盤初喊七十五兩至八十兩、匯市隨之趨硬、初開近期出價英匯一先令九便士二五、美匯卅三元一二五、　鬆至三七五及一八七五、開盤爲六百八十兩、旋跌至七十七兩二錢、乃起反動、實因匯市趨緊、六月份美金三十四元半難結、（毛盤中做七五）金價遂拉至八十兩外、此後雖多盤旋、趨勢極堅、大連帮猛扒大連、東洋行家塞大連而進先令、西商則出先令而扒美金、循序　轉、匯市越做越好、加之散户補空翻多、金價始終抬住、塲内似見乾涸、大户猛進不休、六月份美金竟做至三十三元六二五、銀行俱納、匯豐掛牌先令改縮二五、遂跳至七百兩大關外、一哄而達七百零五兩半、無似好景不長、外電美國銀行界又將休業延長、在此延長休業聲中、仍　現金出口、金市至此而回頭、趁高脱售者極多、一時賣氣彌漫、立卽慘跌約有十兩、退至六百九十六兩半收盤、下午極平、交易見稀、塲内沉悶、開後因孟買報跌十四安那而漲、但尚和緩、達九兩七錢而止、脱手者頗不乏人、匯市雖平而帶硬、逐漸降至四兩二錢、銀行胃口轉趨納進、先令尤佳、曾　至七百零一兩、最後仍平、孟買回漲五安那、乃跌至六百九十六兩七錢收盤、杳半日間跌而回漲、趨勢似穏、套頭活動、售美匯而套轉期　者頗多、烚赤掉期俱無成交、價約相同、今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開爲六百八十兩、較前收跌下十兩、物品開七十九兩半、匯市初開近期出價英匯一先令九便士二五、美匯三十三元一二五、至此續硬、先令三七五美匯一八七五、　發永福餘售出、遂破至八十兩内、志豐永亦售、乃跌至七兩二錢、麥加利扒六月份先令六八七五、恒餘順利等俱進、升至九兩半、稍形徘徊、因六月份美金三十四元半難結、兆豐昌同豐恒俱來購買、穿至八十兩外、丙興恒餘亦納、爲三兩外、志豐永協興永微進、而至四兩光景、大德成脱售、退落兩餘、此時美金六月份已做至三七五、福餘進至五兩八錢、天豐永售條、而爲三兩、但因慶發永限價進條、而被拉住、生大上來略進、遂拾至五兩外、恒餘亦購、華比吃六月份美金爲二五、一般散空急來補進、價遂上升、及至華比更吃六月份一二五、兆豐昌進條、穿出九十兩、中央更扒同月份三十四元、春源永進至九十一兩、雖見退至八十九兩半、然因宏利仍進、漲爲二兩、元康祥更購、而爲三兩半、乾昌祥亦納、麥加利扒進六月份美金三元八七五、大興永上塲買進、爲九十六兩、而散户微出、退至四兩半、匯市更緊、六月份匯豐扒進爲七五、恒餘乾昌祥福餘俱購、乃穿出七百兩大關、達七百零一兩半、物品套出、瑞興亦售、逐漸降至九十五兩、華比更扒六月份美金六二五、福順進條、仍見拉至七百零一兩、稍形徘徊、源茂永脱手、退爲六兩五錢、六月份美金六八七五銀行肯出也、兆豐昌上來購進、匯豐掛牌先令縮二五、一時買户興奮、兆豐昌再進、乃至七百兩外、但因中孚售出六月份美金七五、一度盤旋、大興永恒餘源茂永俱進、爲七百零三兩光景、大興永又進、遂一哄而達七百零五兩半、風雲又變、外電美國銀行界明日恐不能開市、尚須延長數天、在此休業時期中、繼續禁止現金出口、賣風彌漫、恒餘源茂永元盛永俱售破至七百兩内、義豐永宏利更售、塲内缺乏對手、一瀉有十兩光景、跌至六百九十六兩而止、花旗扒六月份美金六八七五、而回至八兩半、生大略售、遂退至六百九十六兩半收盤、物品則　六兩、 
　　下午開盤爲六百九十六兩、初時徘徊於六七兩之間、散户俱抬、達八兩二錢、物品套頭則出、仍退爲六兩半、孟買電告跌下十四安　、恒餘元盛永俱奮勇購買、價遂上升、華比中孚等俱納六月份美金三元七五、慶發永亦來購買、猛見升至九兩七錢、生大賣出爲九兩内、乾昌祥亦脱售至八兩内、生大更來賣出、散户撳價、跌至六兩内、爲五兩半、　　吃六月份美金六八七五、恒餘福餘俱來買進、漲爲九兩、慶發永忽來售出、中孚亦塞六月份美金七五、遂跌至六兩、未幾六月份七五、興　　來售、遂起賣風、達四兩二錢、源茂永則進、拉起兩餘、元　亦買、而爲六兩、盤旋於六七兩之間者甚久、但人心則穏、延之多時、銀行扒結先令遠期頗力、六月份二五買户頗勇、遂逐漸漲上、曾一度穿至七百兩關外達七百零一兩、但售者仍衆、元盛永脱售、遂破至七百兩關内、大德成亦出、降爲八兩光景、元茂永亦　至七兩半、匯豐扒六月份美匯七五、而好起一兩、但仍趨　游、花旗吃先令零六二五、乃起掙扎、靜止多時、孟買電告漲起五安那、恒餘上塲脱售、逐跌至七兩内、爲六兩半、源新永元茂永等俱進、拉至七兩四錢、志　永仍來賣出、收盤遂爲六百九十六兩七錢　物品拍七百兩、實因收市後隔夜抵補　空者類多、瑞等　稍購、塲内曾做到七百兩光景、查一日間最高價七百零五兩半、最低價六百七十七兩二錢、計有二十八兩三錢上落、結果較前收漲起六兩七錢、本月份　　七百十三兩、四月份六百九十七兩、上年補水七百十二兩、下午同、 
　　檯面上交易上午極旺、下午又寂、綜計兆豐昌春源永源康祥宏利大興永福順福餘丙興乾昌祥等均進、慶發永大德成天豐永元茂永恒餘瑞興順利元亨志豐永元盛永等均出、大連帮及廣帮少見巨額進出、四月份條額至前日、共計二萬二千零六十四條、較前　見减少、 
　　烚赤市况一似前日塲内賣買俱形猶豫、價約照加三十兩起至三十五兩、始終不得獲一適當價格、實因有貨者趨勢尚看上升、求貨者因價高而觀望、塲内賣與買俱難得對手、市况極爲不定、 
　　掉期亦然、中央銀行雖有貼進十五兩之説但尚不能確定源泰有零星空頭、四處尋求多頭未獲、貼價大致多方需十五兩至二十兩、三月份條額至前日止、尚剩九百五十九條、 
[匯市初鬆後緊]  
　　　匯上落更大 
　　匯市昨日初開時極鬆、人後逐步　緊、大連帮猛扒大連俱爲東洋行家所塞、另一方面套轉先令、外國銀行　先令而進美匯、是以越見緊俏、晨開因外電倫敦大條近遠俱長紐約銀價亦猛升六二五、近期出價計英匯一先令九便士二五、美匯卅三元一二五、開後逐漸趨鬆、六月份美匯做至三十四元七五、匯豐掛牌先令長半便士、金市亦開後微低、此後漸漸回頭、六月份美金由四元三七五緊至三元六二五之價、更進而難結、與最鬆時較之相差一元有餘、緊俏之勢、槪可想見、然因外電美銀行延長停市時期、並繼續禁金出口之消息、微見轉硬、但六月份美金六八七五尚要、下午平靜之至、祇有一二五光景盤旋、至收盤近期出價英匯一先令九便士零六二五、美匯三十二元三七五、較前收鬆零六二五（先令）、及緊二五（美金）匯豐花旗華比等扒美匯、有利三井正金沙遜俱扒先令、孟買猛售不少、今將一日門銀行進出錄之於後、 
　　（英匯）晨開近期出價一先令九便士二五、華比售予朝鮮六月份五六二五、麥加利售予匯豐三月份半便士、又出嗬　　五月份六二五、但吃進六月份六八七五、華比扒五月份六二五、而出三月份四三七五、大連售予沙遜六月份五六二五、華義三月份三七五、正金四月份同價、麥加利售予正金三月份三一二五、朝鮮出沙遜進五月份四三七五、麥加利出三月份一八七五、華比出正金進四月份零六二五、午收出價自一先令九便士起至二五止、下午華比售出六月份一八七五、孟買售予華比同月份二五、華比出正金進三月份九便士、孟買連續售予麥加利大英華比六月份俱爲二五、有利扒同月份同價、麥加利出正金三月份零六二五、四月份同價、大英有利進六月份一八七五、收盤出價自一先令九便士零六二五起至三一二五止、進價照加零六二五、 
　　（美匯）晨開近期出價三十三元一二五、較前收硬半元、旋又硬至一八七五、華比首出六月份五六二五、而扒七五、上海售六月份三七五、華比進五月份二五、更進六月份半元、興業塞六月份三七五、麥加利出同月份二五、華比扒同月份三七五、更進二五又納一二五、中央華比俱扒六月份四元、麥加利吃同月份三元九三七五、華比出匯豐同月份七五、中孚出同月份同價、中南出而華比進六月份六二五、花旗扒同月份六八七五、午收出價自三十二元三七五起至三十三元八七五止、下午華比興業俱扒六月份七五、匯豐進花旗亦納同月份六二五、華比進中孚　予盤根六月份俱爲七五、匯豐納興業則出六月份七五、浙江華比俱扒同月份八一二五、中孚三井出華比有利六月份俱爲七五、收盤出價三月份三十二元三七五、四月份六二五、五月份三十三元、六月份半元、七月份八七五、進價自三十二元半起至三十四元二五止、 
[倫敦銀價回縮二五]  
　　國民社十日倫敦電、大條近縮二五、計十八便士一八七五、遠亦縮二五、計十八便士三一二五、英美匯價非正式開三元六角二分、 
[廢釐日銀洋拆息並開]  
　　丨早午兩市均爲四分丨 
　　昨部令實行廢除洋釐市價、銀洋之换算率爲七錢一分五釐、從此毋須在市塲間做市價、亦不須有所上落、同時加開洋拆一種、然與銀拆並開、昨日早午兩市均爲四分、如是洋拆爲四分、銀拆亦爲四分、所有轉賬已無定例矣、做出匯劃票欵早市一百三十五萬、午市九十一萬、所有洋銀多缺、槪歸錢業公庫支配平匀、鈔票兩市均無見聞、支單交易兩市共十四五萬、銀行交易未有見聞、鈔票進出九十餘萬，所有洋户往來與拆借洋欵、同時取銷、而拆借洋欵、祗拆不借、昨日洋欵拆票兩市約二百萬左右、銀欵拆票二百餘萬、錢莊洋公單收解從此加多、昨有一千八百餘萬、銀公單收解减少、祇一千四百餘萬、洋劃頭欵收解三百五十餘萬、銀劃頭欵收解二百五十餘萬、銀行收解亦銀洋並行、昨銀欵收解、計華商收解票欵二百十餘萬、外商收解票欵二百三四十萬、各種貨匯税計諸欵收解七百餘萬、進倉五十萬、出倉三十萬、洋欵收解、華洋方面因手續紛緊、一時不及調查確數、小錢莊交易一百八十餘萬、洋押欵交易一百五十餘萬、銀押欵未詳、　幣市况江南小洋早市爲六錢一分七釐半、午市同價、交易早市五千角、午市四千角、廣東小洋早市爲五錢八分一釐八毫七忽半、午市爲五錢八分二釐、交易早市六萬五千角、午市二萬角、銅元改縮五百文、爲四百二十二千五百文、 
證劵 
[公債好二角至五角半]  
　　昨華商證劵交易所、以平津謡言雖重、尚無顯著之發展、市塲人心、仍頗堅穏、多方并無破綻、空頭漸有掉期、北帮又轉爲買進、市價乃曲線的漸漸上升、上午頭盤、二十一號需要較多、四號五號雖有售出、祇以勢力懸殊、市價上漲三四角、惟鹽税則反小去一二角、其趨勢係由前及後、漲數逐漸相差、因之次盤三十八及五十號之湧售、乃回小二三角、惟鹽税以前盤已小、反回上二三角、趨勢與頭盤適得其反、似有盤旋之狀、但以存帳數甚鉅、恐亦不易立定、午後開盤、北帮進出平衡、二號及五十五號、略有買進、前列各種、漲跌未能一致、惟以空頭掉期之故、鹽税本月提高四角、遠期反小去一角、收盤乃引起多頭掉期、市價大都一致上漲、統税回漲五角、鹽税本月祇漲二角、遠期漲五角、趨勢照收盤情形、頗爲堅挺、前途漲跌仍當以戰事縮小或擴大爲主要標準也、市價結果、一致上漲二角至五角半、成交總數、計共六百五十六萬三千元、内現貨三千元、期貨鹽税獨佔二百零六萬、裁兵一百三十九萬、統税一百十八萬、廿一關尚有六十五萬、餘則三四十萬而已、一八關編遺整六及九六、均不足十萬云、 
紗花 
[安靜的紗花市面]  
　　紗市平定、形勢尚硬、因美棉無市、多頭吸收之額、始終不鬆、但實需亦靜、各帮受經濟困難、採辦力甚弱、至於賣方逢漲必出、目前有一部份以美國物價有趨高之望、做多心念未絶、不過存底太厚、壓力較重云、 
　　（紗後市稍有做多者）人標前市開盤、美棉繼續停市、人氣平平、聞印棉微跌、各月跌二三錢、二三盤又回漲、結果各月漲跌一二錢、午後有一部份購買做多、各月漲三四六錢、全日成交統計一萬零五百包、查賣出椿記五百五十包、大昌成六百包、　大四百包、仁豐五百包、買進明德一千一百包、昶記八百五十包、大昶六百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數六月一四三○漲四三一、九五○ 
三月一三九三漲二二八、六五○七月一四四三六二四、○○○ 
四月一四○六三四五、二○○八月一四四九三七、四五○ 
五月一四一八三四一、七○○總計一七八、九五○ 
　　（紗銷祗三百念三包）現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計三百二十三包、行情平平、各帮買額如下、 
　　蕪湖四○寗波九廣東四○北帮五福建五厦門一○ 
温州五汕頭九四内地七五同行三○安慶五 
　　棉市依然平靜、但人氣尚佳、買方購進之額、堅不放出、大部份心理金價趨跌、物價必高、做多心意仍濃、但就大勢狀况測之、市面仍無十分生氣、印棉各洋行兜售之價、極願遷就、廠方鑒於紗市不良、皆不敢多量的收買、均抱隨用隨購主義云、 
　　（花午後微有補空）鄭標前市開盤、美化無市、金價又跌、各月跌五分至一錢、二三盤徐徐回上、結果各月跌五分至一錢、午後聞金市又出七百兩關口、且有一部份抵空、各月又漲五分至一錢半、全日成交統計二萬八千二百擔、查賣出大昌成一千四百擔、恒昌三千一百擔、餘昶二千三百擔、賡豐一千擔、長豐一千八百擔、買進益昶一千七百擔、長豐一千擔、達記一千二百擔、立昶一千一百擔、新亨一千二百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數六月五二○○漲○五七九、一○○三月三一三○漲二○六八、七○○七月五二二○···八一、二○○ 
四月三一六○一○九五、四○○八月三二四○一○二八、八○○ 
五月三一八五○五九二、二○○總計四四五、四○○ 
　　（大量的印棉做開）現棉交易略覺活動、而印棉又有大量的做開、來源計姚花三十五包、 
平茄爾二七·○○鴻章廠進四○○件現貨卽裝船 
平茄爾二七·五○永安廠進二、○○○件現貨卽裝船 
平茄爾二七·○○緯通廠進五○○件現貨卽裝船 
火機花三○·八○振新廠進四○○包現貨送無錫 
餘姚花三八·七五鴻章廠進一、○○○包現貨送廠 
[英埃印棉都報漲]  
　　昨美棉停市、英棉期貨漲七八點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲二點、印棉因投機家及歐洲出口商買進而堅、計平果爾漲一·二五羅比、奥姆辣不動、白羅溪跌零·七五羅比、原電錄左、（九日電） 
英棉比上日合申規十四九一漲七三○·七○ 
三四八七漲八三○·四○一四九五七五一·○○ 
五四八八八五○·五○現五○○一三一·四○ 
七四八八七三○·五○埃及七○五二四四·二○ 
印棉比上日合申規 
平果爾一四六·○○漲一·二五二一·二○ 
奥姆辣一六六·○○平二四·○○ 
白羅溪一八一·五○○·七五二六·五○ 
糧食 
期麥被標粉牽動 
　　昨期麥上午開盤後、各月份市極清淡、祇三七月份略有交易、餘均空拍、迨至下午開盤、以洋麥報價旣小、上午粉市、亦見大　、因此人心不佳、抛　見暢、此種情形、純爲粉市所帶動、因買户均屬外行、無實在收貨之能力耳、結果本月份較小三分、四月份小一分、七月份小三分、八月份小二分、 
[坎麥報小標粉慘落]  
　　丨津帮與廠家紛紛出檔丨 
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份一致呈慘落之象、以坎麥報價、又小三角左右、且自金價暴降以來、似又爲洋麥兜銷之機會、澳麥喊價竟低至三兩三錢八分、而北方局勢、雖已轉危爲安、不過全般局勢、依然未許樂觀、故津帮上下各市、均有出檔、大小廠家、亦因洋麥之鬆動、及尚有餘　籌碼、均陸續暢出、所以人心大虚、紛紛脱手、一般投機浮空、亦儘量出檔、致各月份之跌勢、頗覺可觀、此後觀察、如洋麥　濫、或尚有　鬆之象、結果三四月份較前日跌一分半、五月份跌二分二厘半、六七月份跌二分半、八月份跌二分、 
[罷連未决河下米市面仍定局]  
　　新陳小絞續開一萬包 
　　客秈到稀走銷不暢旺 
　　（滬南）昨罷運風潮雖經社會局邀集米業各圑體領袖設法調解、然以船户斛司尚未同意、致仍未解决、而到滬來源亦隨之絶跡、僅車棧貨及廠貨稍有成交、都因天雨、故市况定局、 
　　（洋米）交易續見活潑、又由英商祥茂洋行售與糧商新陳小絞一萬包、仍係躉批交易、作客聞仍爲軍需去化、而經手行家與售出方面、則並不宣布其去路、但本街與閩帮胃口當無如此之多、陳小絞計五千包、價仍係七元四角半、新小絞五千包、爲中關貨、價比昨開别去二角、爲七元五角半、 
　　（客秈）到頭昨無　票抵埠、惟銷　轉淡、統市開出不到三千包、行情略見拉小、計開江西機晚一千包、價八元半至八元四角半、湖南機油米七百四十包、價八元五角八分至八元五角半、又機紅米六百包、價八元四角二分、又機靖米四百包、價七元六角四分、機油機靖爲本街辦去、其餘均爲　帮辦裝云、 
[黃豆爲油餅銷場帶起]  
　　近日廠家因油市提升、餅銷尚有、故辦豆之意興暢利、價格上亦放寛多多、步出四兩大關、昨成交正陽　豆七車、價開四兩零六分至四兩零三分、　城豆二車、四兩零二分、浦東杜豆及崇明沙黃、走化迄未間繼、然因貨厚關係、一時難以發展耳、 
疋頭 
　　套頭呢銷路暢達 
　　呢絨實銷已動、西裝套頭花呢市面更暢、刻如人字春大衣料·灰色啥味·中厚　　·色子貢漢令　·四泡的克司之類、齊有大宗成交、四五兩擋之春薄花呢、銷塲尤旺、分料繁多、出貨踴躍、愼德薄花呢分料兜售八元、禮和色子貢爲十二元、華倫細呢十元、順全隆法藍絨五元二角半、林南漢令蓬七元八角、新中　啥味七元、永樂人字呢六元二角半、 
絲茶 
[婺源茶業蕭索]  
　　婺源茶業，年來因受俄莊貢熙銷路減退、與各路克兢製抽芯影響、致商家大受虧折邇來更因茶棧放欵緊縮、資本薄弱、號家勢難維持、預料本年該路茶號、較去年減少五六十家、且多縮小營業範圍、茶業之蕭索、已可槪見、惟聞婺源帮茶商、一部份認爲婺源茶業欲圖生存、非限期提早採摘不可、現正猛烈進行運動、以期實現云、 
[市場零簡]  
　　國産海南北赤糖、昨金華輪有大批到滬、二四組砂白糖、公會劃盤、以標金晨跌午升、荷匯放長、故市盤呌小五分、做開十五兩、二十號中砂白十四兩四錢、荷赤十一兩六、交易均不見旺、 
　　金山扁枝步漲、現高貨開三十三四兩、普通貨三十一兩、較紅盤　前後已　六七兩、 
　　人造絲、昨嘉湖帮進本月份期現意國金　牌絲二十五箱、 
　　英　考爾夫輪出口、本埠安利泰和等行、有長吐　衣一百二十件、裝往孟買、 
　　國外　價暴長、匯率上落不定、本埠茶市一　不振、 
 
 

Page 19

 
 
[口外戰事益烈]  
　　雙方傷亡奇重 
　　敵二萬餘猛攻喜峯口 
　　宋哲元在最前綫督戰 
　　臥虎山方面亦有激戰 
　　王以哲部陣亡五營長 
　　（北平）喜峯口十日晚戰極激烈敵二萬餘猛力總攻、宋哲元已抵前線督戰、雙方傷亡奇重、晨止戰線迄未動、古北口外十日澈夜激戰、王以哲部陣亡五營長、關麟澂師沿長城佈防、敵運汽車四千輛到承德擔任軍運（十一日專電） 
　　（北平）欒平一帶敵軍、昨晨向我總攻後、臥虎山方面戰事最激烈、敵軍在萬人以上、戰事之烈、爲數日來所未有、雙方傷亡均甚重、敵大批空軍、坦克車均加入前綫、（十一日專電） 
　　（北平）王以哲電平稱、九日午敵僞蒙軍约二千、裝甲汽車坦克車十餘輛、山野砲多門、向王之軍圑正面總攻、小坦克車踐我地雷、炸燬四輛激戰終日、中校營長劉漢玉負重傷、其他官兵傷亡數十、敵機數架、在古鎭及十八盤嶺擲彈、爆繫兵民房舍、損毁甚鉅、（十一日專電） 
[宋哲元部與敵肉搏]  
　　（北平）宋哲元十日電平報告、謂九日晨、宋部與萬部在喜峯换防之際、日軍中村察源兩部、及逆軍萬餘乘機來犯、日　甲車三十餘輛向我猛攻、經宋部馮治安師趙登禹旅與敵肉搏一晝夜、十日日機四架掩護進攻、被我軍擊退、迄下午四、尚在相持中、兩軍死傷均重、趙旅長受傷、裏傷再戰、士氣大振、（十一日專電） 
[孫殿英部阻敵西進]  
　　（北平）孫殿英電平稱、敵連日猛攻冀由錐子山西進攻我察省、　軍死抗、敵未得逞、刻以大部兵方、企圖經豐寗大閣襲我右側、西取察境、本人率隊迎擊、已在大拉山子三道營子一帶激戰中、無論如何犠牲、我必阻敵西進、（十一日專電） 
[滬慰勞圑赴古北口]  
　　（北平）滬慰勞代表圑今晨赴古北口、（十一日專電） 
[日方要求設立中立地帶]  
　　平當局决置之不理 
　　（北平）外訊、日使館準備向我方聲明、在長城兩側設立中立地帶、聞當局對此種無理要求、决置不理、（十一日專電） 
[察省府委員揭破敵方造謡]  
　　張家口察哈爾省府委員仲墉等通電云、各報館鑒、頃閲本日各　　　東京消息、有察哈爾省政府當局、接洽投誠僞國之可能、又察哈爾省政府醖釀獨立、又察省土匪蒙人、將勾給擾亂各等語、此種卑劣宣傳、本不值一辯、唯熱河失陷之始、突現此無根謡傳、淆亂聽聞、顯係别有用意、共任其一再　播、難免不鼓惑人心、墮其奸計、茲特揭察省事實、用資證明、我主席宋公、早已督隊抗日、委員等和衷救國、向未與日人晤談、接洽云云、從何而來、漢蒙感情素洽、正在合力禦侮、擾亂之説、尤屬臆造、作僞心拙、徒增其醜、然處之軍事嚴重時間、務望燭其陰謀一致抵禦、誓以决心熱血、拱衛河山、俾造謡者不　售其計、庶伸世界之公理、而保我民族之光輝、　涙陳詞、伏維鑒察、察哈　省政府委員仲　王鏡環趙興德高　冰杭錦　德木楚克棟魯普等曁漢　全體民衆同叩蒸印 
[日本在津秘密增兵]  
　　已逹二千餘名 
　　（天津）日本向天津秘密增兵、刻下已逹兩千餘名、（十一日專電） 
[蔡廷鍇將提前出發]  
　　參加北上各將領聚宴 
　　（廣州）最近奉委爲西南救國軍軍長之蔡廷鍇、將提前出發、由廣西福建廣東三省挑選之四千人、將由鄧龍光旅長指挥、此外尚有義勇軍之官長多人、均一致加入、昨夜參加北上之各將領、在白雲山某酒店設宴歡聚、席間各將領均立誓、如不殺退敵人、誓不復歸云、廣州空軍亦决定派飛機三隊參加遠征、機師等均已待命出發、（十一日路透社電） 
[粤當局擴充防空設備]  
　　（廣州）廣州當局爲預防將來中日戰事波及華南、致廣州將有被日軍空軍襲擊之危險、故認爲防空爲國防計畫中最重要之部份、現此間當局不僅擴張空軍之力量、且積極購置防空之武器、購買最新式高射砲之計畫、已持各方之同意、半數將由政府指撥、半數由人民捐助云、（十一日路透社電） 
[日本野心未已]  
　　佔熱僅爲初業之一段落 
　　小磯促國人須再加努力 
　　（長春）小磯關東軍參謀長於昨日陸軍紀念日陳述意見、促國民之自重、大意謂熱河可與日俄戰爭時之奉　城相比擬、茲已於三月四日陷落、自我高遠之理想觀之、此不過初業之段而已、東洋和平之偉業完成、尚爲今後百年之宿題、而爲祖國日本所應盡者、深望國民一致協力、努力貫徹此最後之目的、（十一日電通社電） 
[日艦深夜窺探我兩要塞]  
　　（南京）日艦昨深夜窺視我江陰及鎭江等要塞砲台、經要塞主管長官　悉、電請軍政部設法防衛、以重國防、該部即咨海部、派砲艦駛往督視、現日艦啓椗他駛（十一日專電） 
[國府今晨會議]  
　　鄭繼成准予特赦 
　　（南京）十一晨國府會議、到葉楚傖·陳　夫·周震麟·柏文蔚·　克巴圖等林森主席、議决（一）縣市參議會組織法及參議員　　法、定十二施行、（一）鄭繼成准予特數、（十一日專電） 
　　（南京）國府十一日晨八時舉行國府委員會議、出席林主席及委員葉楚傖·周震麟等、討論要案多件、定下午公布、（十一日中央社電） 
[唐山豐潤間發現女救國軍]  
　　（天津）唐山豐潤之間、突發現女子救國軍四百餘名、服裝整齊、紀律嚴明、身負寳劍一口、匣子槍一支、據彼聲稱、均爲自願抗日救國之同志、即出喜峰口到前線殺敵云、經過各地僅要求供給宿食、此外秋毫無犯、故受歡迎、（十一日專電） 
[察綏對外蒙通商逐漸恢復]  
　　（天津）中俄復交後、察綏與外蒙之通商、逐漸恢復、且運赴外蒙之貨品、從前納税百元、現僅納十餘元、華人已有赴庫倫設肆者、庫倫俄商亦有運貨到察綏者、（十一日專電） 
[僞組織准許白俄居住]  
　　（哈爾濱）俄人報紙載稱、（滿洲國）外交部已發表命令、允許蘇俄之難民在興安省自由居住、而不加留難、並將由一滿洲國］予以優待、該令謂［滿洲國］對於各國僑民、將一律予以平等公正之待遇云、最近興安省當局報告謂最近有大批蘇俄難民、到達該地、同時海拉爾亦時常接得各地邊界報告、謂常有難民越界入［滿洲國］境大部份均爲農民、彼等绵逃避蘇俄邊界守衛之耳目、而越界抵此者、此種難民之處境、實爲悲慘、故向當局懇求勿驅逐彼等出境云、（十一日路透社電） 
[孔蔣今晨抵京]  
　　孔留京三日即北上 
　　（南京）蔣作　十一晨抵京、即謁林主席、並防朱培德等各要人報告在日經過、蔣在京約留一二日即北上謁蔣委員長及羅外長、備諮詢一切、據談、中日問題在未與中央接洽以前、未便有所表示、總之、唯一之途、在國人一致奮起自救、勿稍存依賴他人之心理、然後乃可有爲、（十一日專電） 
[日本擴展軍備美國大感不安]  
　　白宫會商遠東時局 
　　路透十一日華盛頓電聞羅斯福總統昨夜與國務卿赫爾及去年出席軍縮會議美代表台維斯會商、所談者大都爲遠東與德國時局、美國官塲以爲世界軍縮之成敗、今漸届揭曉、德國恢復軍備之表示、及日本擴增軍力之氣象、皆使美國官塲爲之不安、又聞羅斯福政府抱有一種態度、如他國不减軍備而反增多之、則美國唯有效尤而已、 
[荷外長否認與日勾結]  
　　海牙外長博洛克蘭今日在下院中否認荷蘭與日本間有［戰事談判］、但謂彼甚願能與日本成立一種仲　條約云、（十日路透電） 
[張學良下野來滬]  
　　今晨乘福特機離平 
　　通電下野並請國人援助部屬 
　　何應欽在平籌畫華北善後辦法 
　　徐永昌抵石莊閻錫山亦將前往 
　　（北平）張學良今晨乘福特機飛滬、擬暫住宋寓、（十一日專電） 
　　（北平）張學良辭後在平原擬設行營、昨會商結果、仍以分會名義、由何代行、張原擬出國養病、因接蔣電、故遵命赴滬、（十一日專電） 
　　（北平）張辭職後、中央抗日軍事仍照原定計畫進行、除中央數師部隊已開抵平津及前防外、尚有中央及西南大批軍隊正陸續北上中（十一日專電） 
　　（北平）張學良通電云、各報館轉全國同志均鑒、余父與余歷以保持中國在東北之主權爲已任、余父且以身殉焉、迨余就任以後、仍本先父遺志、始終以鞏固中央統一中國爲職志、競競業業、未嘗或渝、即如不顧日本之公開恫嚇而易幟、輔導國民黨在東北之活動、與夫民國十九年秋、余奉命入關、擁護中國統一、凡此種種、事實俱在、蓋余深信惟健全政府、然後可以禦外悔也、九一八之變發生、余正臥病在平、初以訴諸國聯、必主張公道、及今日軍侵熱余奉命守土、乃率師整旅、與敵周旋、接戰以來、將士効命者、頗不乏人、無論事之成敗若何、然部下之爲國犠牲者、已以萬計、知此次蔣公北來、會商之下、益覺余今日之引咎辭職、及所以効忠黨國、鞏固中央之最善方法、故毅然下野、以謝國人、惟眷念多年袍澤、東北之健兒、孰非國家之將士、十九年奉命率兵入關、援助中央於今國難未已、國土未復、無家可歸者數萬人、但盼中央俯察彼等勞苦予以指導、並請社會人士、加以援助、彼等爲國爲鄉、皆抱熱誠、並熟悉東北情形、儻遇報國之機、加以使用、俾得爲收復東北之効命、遂其志願、免於飄泊、於願斯足、並盼國人人鑒於誠悃、諒余庸愚、雖愆尤叢脞、而余本心祇知爲國、餘皆不復自計也、張學良叩眞、（十一日專電） 
　　（北平）何應欽十一晨邀戢翼翹蔣伯誠等會議、商華北善後辦法（十一日專電） 
　　（北平）楊虎城派參議申伯誠、十日抵平謁何等、又何應欽對華北事、十日起事實上負責、候中央明令、再向外表示、（十一日專電） 
　　（北平）王樹常辭衛戌司令職照准、察主席將改任傳作義、平市長黃郛、津市長不動、（十一日專電） 
　　（天津）北平市長周大文辭職將照准、内定黃郛繼任、（十一日專電） 
　　（天津）張學良俟交代完畢、即出洋、（十一日專電） 
　　（北平）北平各機關均辦理結束、中央將給張以崇隆名義、出洋考察、張語人、本人仔肩雖卸、今後仍當以國民資格、爲國盡其應盡之責、即當離平遠適、據地方負責者談、局面决無問題、望各界安心、（十一日專電） 
　　（北平）有人在石莊詢蔣、是否與　馮晤面、蔣答、國家至此、希望大家圑結、集中力量、已請協和、赴晋察、轉達鄙意、李烈鈞已赴在同，馮如南下到石、閻亦離并前往、（十一日專電） 
　　（北平）東北十六旅决定改爲四軍、一軍長于學忠、二軍長王樹常、三軍長萬福麟第四軍長何柱國、（十一日專電） 
　　（北平）張學良辭准後、平將設行營、主任定楊杰·或何應欽·張十日夜召于學忠王樹常等會議、討論辭後一切辦法、（十一日專電） 
　　（北平）蔣已任孫殿英爲第六軍圑總指揮、（十一日專電） 
　　（太原）蔣召閻錫山徐永昌赴石、八日晨徐已前往、八日晚閻亦登車待行、臨時又下車、迄九日晚、車仍升火待發、約一二日内當可成行、（十日專電） 
　　（北平）北平極形安　、凡游此城者、絶不覺今晨此間甫有政治上之大交替何應欽連日行止極秘密、茲悉今晨何已移寓前　　　、大約將在該處設立司令部、據太原消息、閻錫山已應蔣軍委長之請赴石家蔣會談、今日可抵該處、晋主席徐永昌刻已在石家莊、又據太原盛傳、馮玉祥亦决往謁蔣軍委長云、（十一日路透社電） 
　　（北平）今晚于學忠偕同其他東北軍將領數人抵平、即晚將與張學良舉行會議、今後東北軍隊所取之態度、將由該會議决定、（十日路透電） 
　　（北平）昨日張學良下令釋放路透社特派訪員約克、彼係在密雲縣爲軍事當局所逮捕、今晨八時、張氏之福特飛機向南飛行、大約係載張赴上海云、（十一日路透社電） 
[陳濟棠在汕頭檢閲]  
　　（香港）陳濟棠十日電省决提前回省主持抗日大計、港西報載陳濟棠已謝絶應酬、（十一日專電） 
　　（廣州）第一集圑軍總司令陳濟棠大約一星期内　司返抵廣州、昨日陳在汕頭檢閲第三軍、（十一日路透社電） 
[周志羣旅收復光澤縣城]  
　　（福州）周志羣旅由杭川　溪兩路攻光澤、七日早接觸、匪退縣城、八日　再攻、匪　城退贛、午後二時克復縣城、搜剿散匪、九日午全縣　清、該旅二圑乃仍回邵、今日綏署令劉和鼎·周志羣兩部、積極　清光泰赤匪、周旅相機協　崇匪、劉師相機進攻建　、現建寗尚未有戰事、總攻期亦未定、據軍息、一週内可進兵、（十日專電） 
[銓叙部長林翔今晨接事]  
　　（南京）林翔十一晨到銓叙部接事、全體職員、舉行茶會歡迎、（十一日專電） 
[新任監委先後抵京]  
　　（南京）新任監委熊育錫等二十餘人、先後抵京、定十三在國府宣誓就職、（十一日專電） 
[程天放請假一月養病]  
　　（南京）程天放因患失眠症、向鄂省府請假、一月十日晚由漢乘輪抵京、定十一日赴滬、轉杭調治、（十一日中央社電） 
[仙遊著匪彭書國斬决]  
　　（福州）仙遊著匪彭書國、七日經省二旅在仙斬决、（十日專電） 
[消弭金融潮美總統再接再厲]  
　　調查全國殷實銀行准許復業 
　　請國會削减恩給金與政費 
　　禁金令决繼續嚴厲施行 
　　路透十日華盛頓電羅斯福總統今日簽一命令、命財長伍定對於聯邦儲備制之銀行會員、如　　果屬殷實、司給予復行開業之執照、惟金禁令仍嚴厲實行、州銀行之非此制會員者、須得管理州銀行當局之允准、始可復開、財長伍定宣稱、　日將有中央聯邦儲備銀行十二家復開門營業、國務卿赫　聲稱、一俟内國銀行困難解决、美政府即將開始與各國作外交談話、定一告成世界經濟與金融會議之基礎云、 
　　路透十日華盛頓電羅斯福總統昨獲勝利後、今再接再厲開始攻擊其經濟議案中退役軍士恩給金之付項、該議案已於今日在參院提出、案中請國會准許立即削減此費、若輩非完全喪失服務能力、而亦有盡可稽云、總統雖未説明詳細辦法、但據半官估計、每年可節省三○○·○○○·○○○元、羅總統又請國會准其削減政府公務員之俸金、至高以百分之十五爲限、綜計每年可因此節省四五萬萬元、查一九三三年財政年度國用之短少、大約將超過一·二○○·○·○○○元、（金融善後社借出之欵不在内、）一九三四年之國用、若不即取行動、則短少之數將在一·○○○·○○○·○○○元左右、且在春季须償還政府短期公債數萬萬元、故改革益急不容緩云、 
　　哈瓦斯十日華盛頓電伍定財長宣稱、聯邦準備銀行十二家、將於明日　業云、關於銀行　業及禁金出口期限無期延長之總統命令、今日議會一致贊成、予以通過、美國銀行現可分爲三級、第一級五千家銀行、完全有支付能力、第二級四千家、地位穏固、但其信用究竟如何、當由財部加以調查、第三級爲其餘一切小銀行、一般人預料此等小銀行停業之後、决無恢復能力、 
　　哈瓦斯十日華盛頓電羅斯福總統要求議會准其減少歐戰退伍軍人之瞻養金、退伍軍人一聞此訊、紛電議員表示抗議、因此參衆兩院一部份議員發生反對總統要求之運動、但民主黨各領袖則深信羅斯福定能得到最後勝利、 
[美參議員恢復銀幣運動]  
　　主張政府收買現銀抬高銀價 
　　路透社十日華盛頓電參議員　特門現已在參議院中、重作其復用銀幣之運動、畢氏已復提出渠在上届國會中曾經提議之議案兩起、一爲許英國用銀償付欠美戰債、以一萬萬元爲限、與以每　斯四角五分爲最大限度、一爲准政府收買國内現銀、每月五百萬盎斯、問時發行此劵、庶使爲美國通貨之又一本位、查第銀二提案、前已得參院銀行業委員　之贊成今畢氏並提出第三案、主張　政府在公開市塲中、購買值二五零·○○○·○○○元之現銀、畢氏以爲此舉可銷除現有之銀剩餘、並使銀價隨經濟法之運用而漲起、至銀價漲至每盎斯一元二角九分時、即停止購進、 
[德希黨衝鋒隊勢力遍佈全國]  
　　佔領蓋爾營房 
　　哈瓦斯十日德國斯脱拉司堡電　希特勒衝鋒隊佔據萊茵河解除武裝區域之蓋爾地方營房、今日午後、在該地車站上懸掛帝國旗、又在縣公署上懸國社黨旗、旋即散去、 
　　哈瓦斯十日日内瓦電國社黨衝鋒隊佔據蓋爾營房一事、軍縮會議休息室中、評論甚盛、謂軍事性質之圑體佔據蓋爾營房、系德國政府利用此　圑體之發端、軍額委員會現正討論何種軍事圑體、應計算在兵額之内、此項問題、可於蓋爾事件中得到答復矣、休息室中有人追憶蕯爾地方委員會曾用國聯會名義、禁止衝鋒隊在蕯爾地方演習、又有人提及凡爾賽條約第四十三條之規定、謂萊茵河左岸全部、及右岸由河岸起往東五十公里以内一帶地方、所有德國軍事演習、以及軍隊駐紥或集合、不論久暫槪行禁止云、 
[編組武裝警察]  
　　認爲違反凡爾賽約 
　　恐將引起英法干涉 
　　路透社十日巴黎電聞法英政界皆謂德國近下令招募　盔圑與希特勒之挺進隊入警察隊、實屬違背凡爾賽和約、法英對於此事、恐難免取外交行動云、 
[猶人備受虐待]  
　　路透社十日柏林電法總理希特勒前曾正式聲明尊重猶太人之生命財産、但連日褐衫隊以狂熱侮辱其政敵時、竟忘此言、現猶太人與共産黨受同一虐待、猶太人之痛苦、實不堪言喻、店主爲當道所迫、照常開門、但　招狂熱黨徒之攻擊、有時且毁及家宅與教堂、猶太人現　强暴、多全家共臥、以資保護、猶太兒童尤爲不歡、彼等在街道中與學校中常受侮弄與打擊、而學校規則又嚴禁缺課云、 
[德意志銀行傅將收歸國有]  
　　路透十日柏林電外間謡傳政府擬鞏固對德意志銀行之管理權、甚至有收歸國有之説、故該銀行之股票今日價格爲　、財政界預料該銀行總裁政得博士不日將辭職、 
 
 

Page 20

 
 
[宋子文今晨談話]  
　　全國總動員抵抗到底 
　　莊委員長决定坐鎭華北主持 
　　閻馮西南抗日一致無分畛域 
　　妥協直接交涉均爲日方空氣 
　　兩國戰爭不能以軍械作比例 
　　代理行政院長宋子文、前乘飛機北上、參與保定會議、决定華北軍事財政大計後、昨日下午二時、乘原機返滬、本報記者今晨十一時、特往祁齊路寓邸訪晤、宋氏謂、華北軍事計劃、業已决定、無論如何、决抵抗到底、即或日軍可攻下南京、而抵抗决心、絲毫不變、並力闢外間妥協、直接交涉、中立區等謡傳、謂在此情况之下、絶對無談判之可言、態度異常激昂、茲分紀其談话於次、 
[口外戰事劇烈]  
　　記者首詢以華北最近情形何如、宋氏答稱、古北口外戰事異常劇烈、孫殿英軍隊亦正在　塲一帶、與敵　命、孫部軍械軍常窳敗、而又能與敵肉搏、致敵重創、士卒忠勇、誠堪嘉尚、至孫部後方、可由多倫接濟、未被日軍截斷、不至受敵包圍、 
[决定軍事計劃]  
　　又詢以保定會議結果如何、據答、余及蔣委員長·張漢卿、在保定會晤、係討論華北軍事財政計劃、已大致决定、至張學良辭職照准事、現中央尚無明令、又問東北軍調後方、中央軍隊調赴前線等之佈置、是否亦在會議中决定、據答、現在抗日、全國軍人一致、根本無所謂東北軍中央軍等之區别、 
[閻馮一致抗日]  
　　又問、閻馮態度何如、擬與蔣委員長會見否、宋答、閻代表徐永昌、今次曾在石家莊、與蔣委員長會晤、結果至爲圓滿、馮先生　主　極抵抗、故軍事計劃完全贊同、又問閻馮在張家口組織民圑、擬親赴前線殺敵何如、宋謂尚無所聞、問馮是否出任抗日軍事工作、及用何名義、答謂、本人未詳 
[全國軍人殺敵]  
　　問西南出兵抗日能實現否、答、現在全國完全一致對外、各省隊伍、均願開赴前線殺敵、更無分西南中央、軍人在前線殺敵、希望後方民衆、亦當積極進行抗日工作、上下圑結、協力應付此空前之國難、 
[英使斡旋不確]  
　　問、路透電傳、英使　溥森又將出任斡旋、日方提出劃榆關至古北口長城一帶、爲中立區、此事有所聞否、答謂、絶對無此事、在現在情况之下、妥協直接交涉等、均爲日方所放出之空氣、緩和國際視聽、我無論如何、抵抗到底、日軍所至、抵抗隨之、即或日軍可攻下南京、而抵抗决心及軍事計劃不變、 
[與敵作一死拚]  
　　問、院長前次發表談話中、謂我國軍隊是十七八世紀時、不能與日軍作戰、則今次抵抗、恐又將蹈熱河之覆轍、尊意如何、宋氏毅然答稱、此正余最强硬之表示蓋抵抗之者、不能以勝敗而論、勝回可喜、敗亦繼續作戰、且余所謂十七八世紀軍隊者、　指湯玉麟　部而言、全國優良軍隊正多、不能一槪而論、　當以熱河事爲前車、將我國軍隊之弱點、加以改良、然後可以殺敵致勝、至兩國之戰爭、又絶對不能以軍械之利窳、軍隊之强弱、作精密之觀察、假令德國有六寸徑大砲、較法國多數日門、則法國是否因此而屈服、又如英國戰鬥艦數倍於日本、日本是否即投降、故以軍械軍隊力量作比較、則兩國無戰爭之可言、我國情形正復如此、當以民族之勇氣、一致之圑結、與敵作一死拚、以民族之血肉、打開出路、故今日者、正我國唯一之復興機會、死生存亡、在此一舉也、 
[宋氏暫不北上]  
　　宋氏又谓自汪院長出國後、由余代理院務、現汪院長將于十七日返國抵滬、以後一切政治大計、負責有人、余當　致力于籌劃財政矣、故暫不北上、蔣軍事委員會長、擬常駐華北、指揮軍事、至華北之軍費、雖不能十分富裕、然已可應付云、 
[懲辦失職將領]  
　　熱河陷落、負責將領之懲辦問題、湯玉麟業經政府負責緝辦、至其他張作相等將領、余因在北方逗留時間甚暫未與蔣張等詳談、未悉如何辦法、總之、中央必有最公平之處置、以明賞罰、維持紀　、振奮士氣也 
[收復失地計劃]  
　　記者又詢、中央所謂軍事計劃、是否僅抵抗而止、收復失地如何進行、擬反攻承德否、據答、蔣委員長之抵抗决心已詳在鄭州與新聞記者之談話、至收復失地及反攻承德、須視軍進展如何而定、余非軍事專家、詳細計劃、不得而知、 
[張學良來滬訉]  
　　今日盛傳張學良乘飛機來滬説、記者最　舉此相詢、宋謂、今晨尚無電報來滬、又問平津情形、十分緊張、日軍究竟有無　華北模樣、答稱、吾人不問日軍進展如何、日軍所至、即抵抗隨之、中央蓋已抱有萬分之决心矣云云、 
[曾仲鳴今晨赴港迎汪]  
　　鐵部發行公債因庚欵停付緩辦 
　　將進行清理所負外債十三萬萬 
　　行政院長汪精衛氏夫婦、乘法國郵船阿拉米斯號回國、十四日過港、十七日可到滬、行政院各部會長、均將來滬歡迎汪氏、鐵道部次長曾仲鳴、業於今晨十時許、乘法輪寳島斯號赴港、迎迓汪氏、據曾氏語新聲社記者、鐵道部向中英庚欵會借欵、擬完成粤漢鐵路、發行公債百二十二萬鎊事、近因停付庚欵一年之故、已告停頓、將另行設法、以完成之、至中國鐵路、歷來所欠各國之外債總數合計極巨、據財部司之報告、本利現已達十三萬萬元之多、其中以英比兩國欵項占大部、鐵道部以如此巨額外債　每年僅就所應納之利息而言、亦須一萬萬元左右故已决定加以清理、俾將來設法逐步清還、北站之遷移與圈地等項、現亦暫停、將來俟徵求行政院各部長之意見如何再定、汪氏病狀、據本人上次接電告、知其尚未大愈、到滬後是否即返京就職、現尚不能定、代理行政院長宋子文、本有赴歐出席世界經濟會議意、惟以國難當前、未必實現、大致已中止云、聞曾氏　日晨可抵港、次日晤汪後、即同船來滬、曾氏業於臨行之前、先以無線電致通知於汪氏矣、 
[大隊美海軍將來滬]  
　　四月一日開來 
　　引起日報　意 
　　美國駐亞洲海軍艦隊係留停在馬尼剌及乾姆等處　港者、有驅逐艦、魚雷艦等三十餘艘、分六隊、歸黑鷹號旗艦統率、茲得確訊、該亞洲艦隊全隊美艦、已定四月一日從馬尼剌開出、直放上海、準備到滬後、分派往膠州灣、勃海灣及上海三地停泊、 
　　今日日文上海日報載稱、美國戰艦好司登號預定來月一日抵滬、而附隨該艦之小艦、今尚未明其隻數、然最近據華盛頓方面所發　報、一俟好司登至滬尚在戰鬥艦相繼東來、美國聯合艦隊之集中東洋尚在此春季中、該艦隊預定以驅逐艦數隻停泊芝罘潛水艦泊於青島、其他戰艦、預定四月中旬陸續開抵吳淞云、 
[軍縮會前途黯澹]  
　　法德見解大相牴牾 
　　英國斡旋極感困難 
　　路透社十日内瓦電軍縮會前途之黑暗、及協定氣象之無望、從未有如今日之甚者、而英相麥唐納乃適將於此時蒞臨日内瓦、軍縮任何重要事件、輒見法德間意見之完全僵局、雙方皆無稍予讓步之表示、德國以爲德國旣已解除武裝、自不負責任、渠所要求者、無論軍備或軍縮、總須平等耳、法國則謂法國軍縮之程度、須爲法國所得安全之程度所支配云、雙方見解之牴觸、在在於大會中任何問題上見之、固不論其所討論者爲兵額·戰具·空軍或廢戰問題也、尤有使英相工作困難者、爲德法意三國負責大員之缺席、德國非俟獲有具體提案、不願遣　總理巴本或外長牛賴特出席、法總理達拉第亦不願冒在日内瓦爲英美意三國聯合包圍之危險、意國雖表示極同情之注意、但並未明白宣佈其贊助德國之决心、不過汎繫黨最高會議之最近决議、曾徵實　國此種立塲耳、同時波蘭與蘇俄　　　意的接近、現已顯著、此事現亦導成法俄間更密切之諒解、其所以有此變化者、則以德總理希特勒之反共行動有以促成之也、統觀上述種種情勢、英相麥唐納欲獲若何形式、或輔以軍備休戰之協定耳、顧即此辦法、德國亦必竭力反對之、是以前途至爲黯淡也、 
[英當局離巴黎赴日内瓦]  
　　公報承認軍縮問題之緊張 
　　决謀取國際妥協維持和平 
　　十日巴黎電首相麥唐納外相西門均啓程赴日内瓦、法總理達拉第擬應二員之專請、於下星期初赴日内瓦、今日麥氏與達拉第彭古西門會商旣畢、聲明渠頗抱樂觀、散會後、發表公報稱、諸員皆充分承認日内瓦問題之緊急、尤其關係目前歐洲之時局、諸員均聲明决計與他國覔取妥協、以保世界之和平云、 
[德代表安全要求]  
　　希望會議有切實解决 
　　哈瓦斯十日日内瓦電軍縮會議德國代表那多尼、在［民族聯合報］發表論文、其結論謂［德國軍備早已解除、極受不安全現象之威脅、故凡主張軍縮會議延期、而另求其他臨時代替辦法者、德國不得不正式拒絶之、自十三年以來、德國即等候各國按照凡　賽條约之規定實行裁兵、以恢復安全、軍縮會議已工作十四個月之久、目下已届採取眞正决定之時、吾入實逼處此、不能不要求軍縮會議有切實之解决］云云、 
[意相勉黑衫同志]  
　　哈瓦斯十日羅馬電汎繫黨幹部會議昨晚開會、由首相墨索里尼主席、首相宣言、意大利政治之目標、在不擾亂世界和平、並援助歐洲政治經濟及精神上之改造、又謂軍縮會議如抛棄意大利之具體建議、則不能得到積極之結果、首相勸意大利全國黑衫黨努力于國家之强盛、並使汎繫主義普及世界云、 
[政委會討論侵略國界説]  
　　多數贊助蘇俄提議 
　　英美代表表示疑念 
　　獨日代表賊膽心虚 
　　路透社十日日内瓦電軍縮會政治委員會今日午後集議俄國關於侵略國名詞界説之提議、俄代表杜夫迦勒夫斯基稱、唯完全軍縮始可爲安全之担保、但俄國之提議欲達此目的者、今旣未能得人贊助、渠乃以爲不可不定一嚴密方式、俾可自然决定孰爲侵略國云、中代表羅忠詒博士稱、渠意國聯盟約第十六條之適用問題、亦應研究、遠東現局尤證明此問題之重要、渠對俄國計劃、表示同意、渠深惜未有辦法以解决不宣而戰之難題、如果有此解决方法、則中國不致如今日之受害云、發言者數人贊成俄議、惟法國則予以有限制之同意、英代表艾登與美代表哲白生對於如此嚴格之侵略國界説能否實行、或是否有益、表示疑念、日代表矢田稱、侵略國名詞之界説、將常涉及必須顧念與爭議、有關各種難題之　種　難調查、渠主張宜謀取注重實　之、種公允方式云、政治委員會於一再討論後、指派起草委員會草擬條問、以備繼續討論　 
　　哈瓦斯十日日内瓦電蘇俄代表曾對軍縮會議、提出關於侵略國定議之建議、今日下午軍縮會議政治委員會將　案提出討論、蘇俄代表以爲侵略國定義、應以宣言形式之文件出之、此項宣言具有世界性質、而可歸併於安全及軍縮公約之、内則作爲一種特别妥協、而視爲軍縮公約之一部分、此項宣言、將正式宣戰以外之種種敵對行動、未經過宣戰手續者、悉視爲侵略行爲、蘇俄代表謂國際衝突　、何國爲侵略者、若愈能自動證明、則國際和平愈受其惠、此與法國意見相符、蘇俄代表此種主張、受一般之歡迎、中國·挪威·波蘭·愛爾蘭·法國·均贊成之、　國則加以批評、 
[國魂除奸圑員劉崇武等上訴]  
　　今晨開審 
　　改期再訊 
　　國魂除奸圑員劉崇武等因憤奸商私販仇貨、破壞愛國運動、爰糾集同志、分投向各奸商加以警告、不聽則贈以炸彈、或向開槍、致有傷害人命情事、嗣經捕房將劉等數人緝獲、以預謀殺人等罪向第特區地方法院提起控訴研訊結果、判决劉崇武執行徒刑七年、潘鴻生曹松壽田水陽祝而康華忠遠等情節輕微、有處刑四月三月二月一月不等、而田祝兩人均各予緩刑二年、詳情已誌前報、茲悉劉崇武一名、因不服判决、業由其辯護律師范剛·陳霆鋭·具狀、向江蘇高等法院第二分院、提起上訴、而工部局更因對各被告所判刑期、均認爲太輕、亦向高一分院提起上訴、今晨由高一分院刑庭推事周翰、特開第二法庭、傳集人證、將劉等提案研訊、周推事當以各被上訴人除劉崇武等、皆無力委任律師辯護、故即當庭指定范剛律師等爲其他被上訴人辯護、俾　法益、先由工部局律師王耀堂陳述不服第一審判决、提起上訴之理由、庭上旋向劉等各人、依次訊問、據劉等所供、大致皆稱因憤奸商私售仇貨、故特予以警告、對於槍殺新閘路茂泰洋貨店經理王正清·漢口路裕源恒洋貨號夥王義榮·及炸傷　斌泰等、則或完全否認、或稱迫於自衛、庭上嗣又傳訊證人一過、直至午間、始宣告退庭、劉等分别還押、改期再訊、 
[蘇杭班輪利川二次被刦]  
　　在　湖附近被盜 
　　茲請水警局緝匪 
　　内河招商局蘇杭班輪利川號、上月被匪刦掠、曾誌本報、曾幾何時、該輪　二次被匪搶刦、茲已由該輪船老大報告到滬、按利川輪於本月三日、從杭州開出搭客僅二十餘人、多數婦女、至四日上午二時左右、船到將近菱湖地方、時當深夜、利川經行之際、詎料匪盜早已預伏在沿河兩岸、見利川開近、即鳴槍示威、喝令停航、船老大祇得止車不開、匪盜六七人、擁上該輪、先將船上人員看守、然後分頭　刦、全船搭客、無一　免、船老大及賬房等、亦被匪徒搜抄、甚至小銀元銅　手飾衣服多刦去、因旅客無多、且皆貧民、故共　刦去不足二百元、並未傷人、匪徒臨行時、大呼霉氣不止、事後、利川赴蘇抵埠時、乘客十分狼狽、茲經滬局報　船老大　告、已呈報内河水警局請緝、並請派警保衛蘇杭缐航路矣、 
[市府抗議越捕槍殺華人案]  
　　今晨向法總領提出抗議書 
　　中央社云、法租界東新橋越捕槍殺華人一案發生後、各界即有組織後援會之舉、並呈請外交部提向法領抗議、外部以此事係地方事件、應由地方政府向當地領事交涉、爰經咨請上海市政府、提出交涉、據悉、市府業於今晨用書面向法總領事提出抗議云、 
[自由參加芝博展覽]  
　　出品人再交涉塲地 
　　參加芝博出品人協會、對場地問題、前經向美國交涉保留、未獲允許、但允以國際館餘地、减價租借、但出品人等、以租價　數至巨、故再向交涉、請　　萬方尺、俾自建屋、尚未獲證、據會中人談、建屋費已有着落、擅長中國古式建築之某美工程師、亦已返國塲地决定、即可請渠開建、並謂何炳啓局長、亦允以私人資格、予以協助、 
[海關布告免征碎米轉口税]  
　　江海關監督唐海安·税務司伯樂德·爲奉令免徵碎米轉口税事、特於今晨會銜發出第一二八三號佈告云、爲會銜佈告事、案查國産米穀及麥子、准於在國内口岸、自由流通、免徵轉口税一事、業於本年一月二十七日佈告在案、現奉政府令開、往來各口岸之碎米、應准歸入米穀範圍免徵轉口税等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體週知、特此佈告、 
[川軍剿赤戰報]  
　　佔領三要隘 
　　川陜邊區剿匪督辦署駐滬代表王亞特接川中來電云、上海王樹仙兄鑒、（一）何路司令庚　庚午電稱、我李覃兩旅、刻已將諸葛　確實佔領、我葉楊兩旅、昨夜派出夜襲部隊協同二十五圑確實佔領沙包嶺、本日午前七時、我張青雲圑、已將沙河子佔領、現匪退至公其對岸之高地、匪大部向包家山一帶　退、（二）王縱隊司令、本日午後二時電話、我劉師及李　各旅已於本午確實佔羅家壩（三）税副師長庚申　稱、我吕旅之楊圑於昨夜半出發、向赤溪子對岸高地之匪攻擊、今晨拂曉、即將高地佔傾、現正搜索前進中、又我何圑之便衣敢死隊數百名、携帶手槍炸彈、迂道繞至八廟　右側猛擊匪衆驚潰、秩序大亂、業於今晨九時半、將八廟　佔領、匪向新店子方向潰退、各等語、查八廟堊·沙河子·羅家廟·三要點佔領後、將巴南之匪、完全隔爲兩段、赤匪受我重大威脅、剿除更易着手矣、　中川陜邊區剿匪督辦署軍事課叩、庚印、 
[租界工廠檢查中梗]  
　　市政府辦理繼續交涉 
　　市社會局奉令舉辦工廠檢查以來、初步檢查、早已完竣、至於租界工廠之檢查、迭經市政府與租界當局交涉、檢查原則、雖表贊同、惟仍藉詞阻梗、以致迄今、租界檢查、猶未實行、自正泰廠慘劇發生後、各界對於工廠設備之安全、頗爲重視、認爲工廠檢查、刻不容緩、市府正在繼續交涉、以求早日實行、中國工廠檢查協會·以租界當局藉詞無理阻梗、反將提交西人納税人會議討論、實屬違反洋涇浜章程之規定、經開會决議、定日内召集全市工廠工會及報界、説明原委、並發表宣言云、 
[蘇聯第二輪來華]  
　　明日進口 
　　蘇俄商船隊正式開行中俄航路、派定五船行駛、第一輪洛蘇夫斯基號、已于上月開來、今第二艘蘇俄輪船伏爾可威斯德羅號、又將海參崴裝載木材十六萬立方尺來滬、明日可以進口、將抛泊高昌廟江面卸貨、預定留申一星期、開還海參崴、 
[黃浦輪糾紛公司請黨政機關談判]  
　　英商太古公司滬漢班黃浦輪、自公司發出通知、將該輪中舱工友裁减爲二十三人、工人表示不服、故該輪數次往返、公司未得實踐主張、昨日該輪來滬、今晨出口、公司於今日請黨政機關、派員前往談判、上午十一時、社會局調解股主任王先青·市民訓科總幹事周濓澤、會同買辦杜木初、工人錢子雲、前往交涉、 
[滬漢航空郵費]  
　　郵局及公司將重訂標準 
　　中央社云、滬漢航空郵件之付費問題、中國航空公司與郵政總局、原定有辦法、現以件數與重量問題、恐有不合之處、故雙方又經商議、决以兩星期爲試騐期、俾製就統計、以定標準、今晨記者分訪郵政總局長黃乃樞氏、及中國航空公司之負責人、據稱、航空公司已决派職員蔡先謨、每日往郵局點數、由上海郵務管理局會同辦理、製成統計、俾便訂定標準、 
[税務署函送東北難民捐欵]  
　　上海各慈善圑體振濟東北難民聯合會、昨接財政部税務署第三次函送捐欵、計江蘇印花烟酒税局洋三百九十五元七角五分、蘇浙皖統税局一百元云、 
[四工人中煤毒]  
　　一人已死餘送醫院 
　　虹口百老匯路三六零號不安影戲院工人臥室中、睡有四人、置煤球爐、用以取暖、詎斗室内、全夜薰蒸、烟霧迷漫均中煤毒、致内有一人、（姓氏未詳）因中毒過深、竟已斃命餘均氣息僅　、勢殊危殆、今晨九時半、始經同伴發　、亟投報提藍橋捕房、用救火會運病車送入同　醫院醫治、三人之姓氏、計李東才·高鳳英·林玉貴·年均三旬左右、 
[今晚萬國籃球]  
　　中華對美國首次决賽 
　　本届上海萬國藍球賽今晚爲中美男子首次决賽、中華女子　遇英國隊、亦係决賽、於下午六時半起在中華籃球房交鋒、入塲劵一律大洋一元、茲將三塲秩序如下、 
　　與賽隊名　時間　裁判員 
美國對聯邦（女）六時半周家騏 
中華對英國（女）七時半透仁 
中華對美國（男）八時半李祖祺霍爾 
（首初决賽） 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[也來替湯主席呼寃] [  小夥子]  
　　在三日就全部斷送而我們直到六日才在報紙上讀到的熱河，據説，現在已在太陽光的暴烈映射下懸上了甚麽［幾條顔色］而且［角上有一只甚麽星］的旗幟了。又據説，此次改懸旗幟之如此神速，這功勞全該歸功於我們的湯主席，玉麟將軍丨因爲若不是我們的湯主席在不到十天之内很慷慨乾脆的把熱河送掉，老百姓們不是吃苦受嚇至少要在十天以上嗎？此日此時還能夠再度着這昇平的生活？而且照理説照［觀一塲戲］（註）便失去東北政治樞紐的瀋陽因以丢掉整個東三省而倒做着綏靖主任兼代軍分會委員長的天經地義萬古不磨滅的定理來説，我們的湯主席縱不獲升賞，亦不應該有罪。然而，這次，我們的湯主席却大大的上了老當啊！先是觸怒了張主任兼代委長，駡他畏葸棄職，不抵抗而失承德致貽誤國際之羞，主張通缉拿辦處以槍决！隨後，監察院提出彈劾；行政院也决議嚴辦；八日國府又是明令通緝！新聞界也趁火凑熱閙，口伐筆誅，大打其落水之狗！嗚呼呀丨丨這只狗丨我們的湯主席只輕輕走錯了這一着小棋子，便值得這樣逼迫他感着頭頭不是道嗎？如果逼出人命來，豈不寃哉？那將又怎樣交代呢？······· 
　　不特此也。中國人的特嗜好打落水狗，殊不知外國人也喜歡此道，你看，申報八日天津專電： 
　　湯玉麟在豐寗割鬚毁容，化裝農民，雜入難民隊中，混入古北口，乘汽車到天津郊外，步行入法租界，因風聲緊，又入英租界，寓址已數遷，法工部局將各報所登湯氏照片剪下，送交各旅館各飯店令注意旅客有類似照片者，速向工部局報告並派警往湯弟玉山家查抄搜出烟土一萬數千兩，手槍十餘支，湯弟當塲被捕，手脚帶刑具連同違禁物，一併逮入法工部局，家族四散逃亡，狀極狼狽！ 
　　可恨外國人老會尋倒霉的人開心，我們的湯主席這時困苦狼狽的情狀，閉上眼睛，自然心領神會而不宣，那，我們就應該如何跪頭泣血爲我們的湯主席呼寃啊！理由是：（一）熱河之失在缺乏整個防守計劃，中央地方互相依靠，我們的湯主席的屁股只［主］其［席］那裏還管得了這許多？（二）熱河政治太壞，民心早失，我們的湯主席又没有起死回生之術，偷天换日之能，怎能挽回這已去的局面？（三）軍隊系統複雜，而且義勇軍又不肯出力拚命去打頭陣，我們的湯主席只有一雙手，兩條腿，逃起命來都趕不及，那裏能夠塞得了敵人的槍眼兒？（以上根據張主任兼代軍委長的親信所談，丨見九日申報號外丨而體會出來的理由）（四）有些人説，兩個月前不該只配兩圑兵在山海關，致先送去山海關，山海關一丢，熱河不已成爲籠中之鳥，　裏的　了嗎？（五）像湯主席這樣的狗，自全國内不止湯主席一隻， 
　　根據以上五條强有力的理由，我并發現見以下這兩個至眞至理的結論：（一）打落水狗，罪孽深重，（二）打落水狗，不算英雄 
（附註）監委高友唐彈劾張學良文中有［當倭軍砲攻北大營時，參謀長榮臻由瀋陽四次電話請示應付方針，張學良方在中和戲園觀劇，直至曲終返寓，瀋陽已陷·····］ 
科學 
[烟草精Ｎicotine] [  靜]  
　　香烟之爲害，幾乎盡人皆知，因其中所含之毒質，足以敗人之潛力，汲人之生氣，鈍人之感覺，死人之心思，舉凡人之壯志，智能，及精深之澈悟，皆可因吸香烟而消解以盡·其爲害之烈，實令人怵目驚心！ 
　　查香烟含有十八種毒質，而其中最毒者，莫過於烟草精（即尼哥丁）此物爲尋常食物中所未有，亦不列入生物原形質Ｐrotoplasm中，現將其略述如下：（一）烟草精之所在 
　　烟草精又名菸　，在有機化上，屬於植物鹼類Ａlkalaids中，常與蘋菓酸Ｍalicacid构橼酸Ｃitricacid化合而爲有機鹽，存留於烟茶及其子實中，其含量約○·２８　，普通香烟品質良者約含２　劣者則有　矣。 
（二）烟草精之提取 
　　烟葉中之烟草精，可用下法以提取之：將烟葉浸於熱水中，煑之，和以石灰乳Ｍilkoflime入蒸　瓶中運以冷凝器及受器，後將其之蒸餾液，加入草酸Ｏxalicacid使成酸性，再蒸發使濃，加輕養化鉀Ｐotassiumbydcoxide將其分解，即可得游離之烟草精，可用醚Ｅ·rb 
er抽出之。 
　　普通實騐室中則用下法以試騐， 
取香烟一支，水２５ＣＣ，稀硫酸２ＣＣ，置於小蒸餾瓶中，加熱使沸，十分鐘後，加入過呈之輕養化納Ｓodiumbydrodai 
de深液，蒸餾之，後取其蒸餾液再加各種之試騐。 
（三）烟草精之性質 
　　烟草精爲赤色油狀液體，熱至２４７ 
oＣ時沸騰有强烈之剌激味及不快之臭氣，　於空氣中，即變爲黃色及褐色，終爲樹脂樣之液體，毒性甚劇，只須二三滴，在數分鐘内，即能絶人生命，易溶於水，酒精，　液，困液，及石油醚中，着火則大部分解，化爲石炭酸Ｃarbonicacid，水及氣Ｎitrogen 
（四）烟草精之害處 
　　烟中有毒已人所共知，而一般人尤爭相吸之，一若香烟即可以代替食品者，此無異自戕其之身心，魯鈍其之智慧，塞窒其之聰明，蓋烟草精一經吸入，即時流於血液，徧布於神經系，如無烟癮者吸之，則頭腦昏眩，此即神經被其麻醉之明證也，吸烟過度者，伸其指必微發　動，足見烟草精之傷壞神經，實少出其右者，尚有所謂［烟心病］Ｔobaccobeart者，犯之則脈跳浮速，究其故全由於烟草精之毒，直中心臟神經節中之神經細包所至，更有甚於此者，名爲［烟盲症］Ｔabacooblinbness，犯之者，眼明衣之某部分，失去受光之感覺，漸次於致於盲，其危險實不言可喻矣，此外烟草精尚有害於聲帶，因吸烟時，其烟之氣質或灰塵者，必經過喉頭兩聲帶 
 
 

Page 22

 
 
間之孔竅，其聲帶外衣之感覺，甚爲敏捷，久受烟氣之剌激，則漸次化爲粗厚，结果便喉音變嚘，演説或歌唱不能宏亮矣！此害尤以吸鴉片者爲甚丨除此以外吸烟者更有幾種不良之現象發生，如面黃而無血色，記憶力衰退，食量减少，夜間失眠，並且指染烟毒，滿口烟臭，耗费有用之金錢，花之於無用之地，實深慨嘆也！ 
　　香烟之毒害，已如上述，深望國人注意及之。 
文藝 
[誄徐仲書烈士] [  孫籌成]  
　　蘇軍同事徐仲書君，在粤陣亡，除建紀念塔於金山公園外，擬營葬衣冠，以慰九泉，書此誌悼。 
　　清政不綱，勢將傾圯，目擊心傷，乘時奮起，激昻慷慨，志在澄清，蘇軍共事，暢談甲兵，遇事虚心，深佩好學，熟諳六韜，智識超卓，辛亥起義，君回梓鄉，予隨程督，效命沙塲，警備閭閻，撻伐張宼，工作雖殊，同一奮鬥，癸丑失敗，潛跡鄉間，雖任教務，未忘除姦，袁受天誅，君復投筆，當局亂國，憤而南逸，西南護法，再奮從戎，迭任要職名聞粤東，桂逆未除，阻碍北伐，先行西征，冀滅軍閥，逆軍頑梗，窺伺陽江，危在旦夕，忠憤滿腔，孤軍無援，組奮勇隊，歎息之聲，頻聞於内，君覩此狀，首先應徵，一倡百和，聲勢頓興，俄成一營，漏夜造册，被舉隊長，當晚定策，大雨如注，逆敵猖狂，振臂殺賊，飲彈陣亡，板扉作棺，解刀鐫石，埋骨九崗，裏無馬革，光陰荏苒，忽又八年，追念先烈，冀慰九泉，營葬衣冠，封崇五尺，嗚呼徐君，忠魂義魄。 
[蕭伯納的過慮] [  天方]  
　　前天報載愛爾蘭幽默作家蕭伯納在北平招待記者，除申述他東來［並無任務］一文，並發表對於滿案的意見。據語路透訪員以爲［滿洲之千萬華人，必須成爲愛爾蘭式的國民黨，即每一華人須以持來復槍之日兵一人監守之，此事當然爲不能］云。 
　　這個號稱幽默的愛爾蘭人，於此事誠極其洞達，談言微中，很能使人發一些苦笑。但他渡大洋過來時，似忘帶了一付眼鏡，所以對於中國的觀察，未免有點不大准確。他不具論，即如前面所説的話，也就失之樂觀。 
　　咱們中國的虧夠得上稱聲大國，三千五百萬方里的土地，四萬七千四百萬的人口，外國人是常爲我們這一些數字所震驚，但大而無當，像垃圾一樣的堆積，實在是無足誇耀的。一般樂觀先生［中國不亡論］的第一個主要論點，就是［人多，］不料，外來的蕭也中了這毒。要知道在西方一百個愛爾蘭人固然不怕一百個亞洲人，但在東方二萬五千個英國人却可管理三萬五千萬的印度人。記得印度的滅亡，直接的雖是東印度公司，而簡接的却完成於印度人自己之手。倘没有那一班食［皇家］俸祿丨丨印民脂膏的印度［漢奸］丨丨土酋，我想英國人是决不能亡印度，丨丨亡了也管理不下得。我中國呢？人口是號稱四萬萬，倘照一個監一個的話，那末，至少把整個歐洲合併起來，才能對付一個中國。但請放心，事實决不如想像的　，我們多的是待價不必善丨丨而沽的漢奸，有機會，脱下長袍，换上號衣，充英格蘭水兵雖不像　　鼻子欠高，皮膚欠白，而走路也欠威武，但當［ＸＸ皇軍］却有餘，這有我們已有點經騐，蕭的話是過慮。 
　　於此，我們不能不責招待人員的欠週，當蕭踏上中國海岸時，没有給他换上一付［老光］眼鏡。 
[笑問客從何處來] [  爰溪]  
　　吳少奶奶向來是不常外出的，因爲家中一切外交事，都由吳老太太全權辦理。 
　　一日，忽的進來一位不速之客，手握竹杖，衣裳　　，形似乞丐，鬚　斑白，落落大方的便坐在客廳上位紅木椅上，嚮嚮的咳了幾聲嗽，就把斜插在領口上的旱烟袋拔出來抽烟。 
　　［喂！老頭子是幹啥呢？還不出去！］少奶奶嚇得手足無措。 
　　［唔！我是來找阿貴的媽媽］。接着又是嚮嚮的咳了幾聲。 
　　［怎麽會找起我的婆婆來了！］少奶奶更弄得一丈二的和尚，摸不着頭腦。［媽！你看這討厭的老頭子，活菩薩樣的突然進來坐起不動！］她對着剛巧走進來的老太婆説。 
　　［你找誰？］老太婆向他上下打量一番。 
　　［我找你！］ 
　　［你姓什麽？］老太婆有些生氣。 
　　［你姓什麽，我就是姓什麽，］老頭子還帶微笑。 
　　［唔···］老太婆更莫明其妙的相相他的面孔，突然有所發現似的呌出半句：［這是阿貴的···］復又忍住。少娘娘更只好發呆！ 
　　［哈哈！你到此時才曉得是我？］他更搭出老氣横秋的架子。 
　　［我不信！你得先把褂子脱去，讓我認識認識你肩上的斑痣。］看後，他便把他那件重沉沉千補萬衲的襤　褂子，擲在地上，似嗔似喜的説：［你這老東西！抛妻别子的出門三十多年，鴻飛冥冥，以爲你早已不在世了！現在回來，怎麽還是這個樣兒？］ 
　　［罪過罪過！你莫看不起它，我平生的血汗，就是它呀！］於是趕緊把襤　褂子拾起來，極珍惜似的緊緊抱住：［自從那年離開家鄉，到了奉天，原想去做種田生活，但又被攬頭約往黑龍江去掏金礦，地窖生活，眞苦極了！猶幸每天可以偷藏點零星金子，用以調劑工資之少，不過就是不容易帶起逃出礦區。］ 
　　［爲什麽信息都不有呢？］ 
　　［莫説我不會寫信，就會寫也不好帶。年復一年，直到東洋小鬼來佔奪礦山了，才好化裝逃回。可惜我還有大部分藏在土中不及挖出的金葉子，尤其那取之不竭的礦産丨都被東洋小鬼佔去了。唉！］ 
　　［金葉子！難道你一點兒都没有帶回嗎？］ 
　　［雖然帶回不多，但也夠我們一生一世用之不盡了！］ 
　　［呢？拿出眞貨來看！］ 
　　［這就是！］老頭子笑眯眯地復把那件重沉沉的　　褂子遞給老太婆，剪開一綹綹的敗絮，都夾着纍纍然的碎金！ 
 
[嗚呼民權！]  
店員通訊 
[租田當自産] [  劉經助]  
　　其漸者久矣。 
編者先生 
　　鄙人現在Ｘ香燭店爲夥，十年來月薪所入，不過可以苦度而已，前日舍親來説，他因另有高就，擬將自己經營之小店一　，讓我接辦。該店共結資本洋二千元，他想拔去一半，由　拚入資本一千元，所有店務出入，歸我一人專主。查該店地位適中，年來頗有盈餘：所以鄙意非常願意，認爲不可多得的機會。惟手中尚缺現欵二三百金，因思得鄉問祖遺基地一畝有零，價賣得欵凑數。但該地昔年由先曾祖租與沈姓使用，沈姓在該地上且搭有店面房屋兩間；並於前七年，轉租於殷姓，殷姓且亦搭有住房數問。現在沈姓年向殷姓取租金三十六元，而鄙人所得，年僅制錢四千文而已；且並無租摺單據。年來屢向加租，沈姓一味延宕迥避，始終不肯觀面一談，近更變本加厲，積欠租金，已達二年以上；鄙人忍無可忍，久想謀一解决，今因上面一件事情的緣故，於是下了决心。想責令沈殷兩姓，將房屋折讓，收回出賣。編者先生，不知道辦法妥不妥？千祈示復爲荷此請 
撰安劉經助謹上 
　　Ｘ　X　X　X 
　　編者按：劉君旣認接辦這　小店，爲不可得的機會，當然不能放過。至於缺少現欵二三百金，擬將鄉間基地出賣，作爲籌欵的辦法，自屬妥當。但據來信所説，該欵雖似乎不致落空，不過要在短時間内辦到，恐不容易，所以我們以爲，劉君一方面當然可以與沈殷兩姓交涉：一方面最好另行調度。想令親旣肯將資本不完全拔還，他必然深信於你，你可以同他商量，盈虧不妨各半享負，請他再息借二三百金，他怕不致於十分拒絶嗎？ 
　　至於同沈殷兩姓的租赁交涉，你旣没有租摺租據，不知你所所有權有没有其他證件，這塊地的丁漕，是不是你完的？要是全無憑證，而又不完糧，這交涉的前途，就難説了。要是你有相當證件，那末你的　有權，可以確認。不過你也不可責令他們拆讓。因爲法律規定，除非立有契約，以［成功不毁］爲原則，换言之，他們所造的房屋，你不能呌他折去。但你也不能没收他們，因爲你没有得到這種契約呀！所以即使控诸法庭，你不免要結價買他。這事情可就有出入了。所以，我們以爲，劉君似應請人向沈姓表示，願意將地讓度給他。他如其實在頑而無理，你才去進行诉訟，並且狀子裏最好也要表示願意將地讓度的意思。至於價格，那就可以由你開口，由他還價，到頭來還可由法官公評呢 
小説 
[夢裏光陰] [  秦瘦鷗]  
　　（一）醒後的呐喊 
　　大中華民國ＸＸ年Ｘ月Ｘ日，丨ＸＸ節在南京，我們底首都，這是情形最嚴重的一天：如其説得再深切一些，就可以説這一日是中華民國有史以來，所從未碰到過的生死關頭。全國各地，情形是同樣的嚴重，而南京是中央政府的所在地，因此空氣更比别處緊張了。 
　　在往日，南京總像一個矢志柏舟的孤孀一般一幽靜着，沉默着，花牌樓夫子廟一帶的熱閙，祇是她的偶然的，局部的微笑而已。這一日，雖然夫子廟一帶的歌唱，已在時局不寗靜之下，完全停止了，花牌樓一帶的商店，也家家高張着［表示主戰决心，全體停業一天］，的標語，把舖門關得像鐵桶一樣：但是整個的南京，已籠罩在一片緊張而熱烈的空氣之下了。守節的孤孀，一變而爲運動塲上的女選手，街上兩邊，堆起了三四尺厚的［人牆］，從下午一點鐘起，一直到晚上六七點鐘，［人牆］始終没有動摇過；一切的人，男的，女的，老的，少的，齊透着極悲憤而又極興奮的神氣，在守候，在議論。 
　　［馮ＸＸ到京！蔡ＸＸ出兵···］骑脚踏車的，徒步的報販們，每隔一兩點鐘，便夾着一批新的號外，風捲殘雲似的滚過來了，已經喊啞了的噪子，還在拚性捨命的高唱着幾條重要消息的題目；五千份，一萬份，二萬份，不消二十分鐘，便給守候着的人們搶個罄盡了！ 
　　血一般紅，拳一般大的紅字，由各報的信差茶房高高地黏到了各馬路口的佈告牌上去，宣示着最後的消息，黏的人還不曾下來，佈告牌已陷入重圍之中了。 
　　新聞記者的汽車，發狂似的在中山路上飛來飛去，白布黑字的［Ｘ報館］［Ｘ通信訊社］的旗幟，跟救火車上的警鈴，發生了同等的功效：旗飄處，一切的車輛，都很謙恭地退到了旁邊去，讓他們開足速率，盡量的去採取關於中執會臨時緊急會議底消息。 
　　中報會臨時緊急會議是爲着Ｘ國送來了哀的美頓　而召集的，就定這天午後，在紫金山下總理陵園内舉行。時辰鐘打過兩下，京裏的要人，京外的要人，已全體翩然光降，準備參與這一個嚴重的集會，决定戰或和的策略。 
　　［噲！幹什麽？］會議開始後不到半句鐘，總理靈前的一片大石坪裏，忽然來了一個衣服極整潔的中年人，很從容地打他自己帶來的一口小籐箱裏檢出了七八條很長很闊，寫着大字，仿彿輓聯似的白布來，逐一舖在地上，這樣就驚動了一個衛士。 
　　［如果你是中國人的話，］這人遞了一張名片給那將士，發出極深痛的聲音來。［如果你是不願意當亡國奴的話，請你暫時不要干涉我！］ 
　　名片上是［國立ＸＸ大學校長伍逸］十個黑字，這十個字立刻便止住了衛士的干涉行動，他們都知道伍逸是一位有名的教育家，至少限度，他們也知道國立大學的校長是一個官，不是輕易可以得罪的；因此就束着手，用一種好奇的心理，注視着伍逸。 
　　伍逸是一個身材很高，面目清秀的中年人，這時候，臉上像罩着一重濃霜一般的嚴肅。他把六七條輓聯似的白布，一齊舖直之後，又打小籐箱裏取出了一口學校裏所常用的铜鈴來，用力的摇動。 
　　［滴···鈴····滴···］ 
　　［這不行！這可不行］！衛士們覺得這一位伍大博士委實太胡閙了，便打算擁上前去，實行武力干涉。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
