# 1933 - 172 - 4921630

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[接收華北戰區委員會正式成立]  
　　薛之珩等在大連商討僞軍改編 
　　接收之實質問題目前尙談不到 
　　北寗路通車正在積極交涉 
　　日方藉口察事竟欲緩撤密北各地部隊 
　　（北平）戰區接收委員會今午在津冀省府正式成立、未舉行何種儀式、僅由各委員開一談話會、聚餐而散、對一切進行手續、曾略討論、因薛之珩·雷壽榮·殷同·三氏赴大連與李際春會晤、商討收編及駐地等問題尙無電報到津、故戰區接收之實質問題、尙須稍待、北寗路準備通車唐山、刻正由錢宗澤在津與日方積極交涉、不久可實現、日方負有接洽責任之喜多大佐、已到塘沾、柴山亦在來華途中、現前方各地日軍、正陸續撤退、日方近竟藉口察事、謂熱邊感受威脅、要求所有駐在密雲以北各地部隊、暫不撤退、須待察事解决、始可撤出長城線、（一日專電） 
　　（北平）薛之珩等今日可到大連、李際春闞鋒等在大連等候、薛等到後、即開始會議、日關東軍亦派代表數名參加、（一日專電） 
　　（北平）冀省府以灤東平東地方糜爛不堪、政治經濟組織咸遭破壞、决於該兩處仿照收復匪區辦法、各設專員一人、督飭縣長、整頓政務、俟地方秩序平復後、即裁撤、（一日專電） 
　（北平）僞軍問題焦點、仍在北寗路恢復交通問題、我方主張先由津通車至秦島、日方主張先通至唐山、若北寗路通車不能實現、則北寗路勢將破產、關於改編僞軍問題、俟薛之珩等代表抵大連與李際春商洽後、方能判明、郝鵬在秦島組織之行政機關、尙未取消、（一日專電） 
　　（北平）日關東軍自實行管理榆唐段交通後、已與開灤商妥開始運輸煤、每日收入四千餘元、將來日方對此能否放棄、視大連會議結果、（一日專電） 
　　（北平）蘆臺電、僞軍趙雷仍在唐山、李際春之部屬駐胥各莊及寗河一帶、原駐寗河城内之第四旅有換防息、尙未實行、江窪口日軍仍未退、（一日專電） 
[海圻等艦踪跡仍未探明]  
　　似在威海衛海面 
　　平軍分會派員往靑調查 
　　（北平）沈鴻烈電、海圻等三艦離石島後、踪跡仍未探明、三艦無綫電亦未通電、經派飛機偵察、似在威海衛海面、派赴海圻調停之姜艦副、尙在艦未返蔣連有三電致沈慰留、沈派參議鮑義民來平、鮑於三十午抵平即謁何應欽、報告事變眞相、何今派軍分會參謀趙巽及科長魏起功赴塘沽轉威海調查、（一日專電） 
　　（濟南）韓談、海軍事由省府出任調停、担保彼等回靑、决不加罪、余勸沈不辭市長、沈己同意、又威海電、三艦未到威（一日專電） 
　　（北平）軍分會奉中央命、處理靑島海軍事件、刻派李戎隣往靑調查、李昨已首途、（一日專電） 
　　（靑島）駐烟八七旅長榮光興派參謀長謝澤普、三十晚來靑晤沈鴻烈、慰問並挽留、（一日專電） 
　　（靑島）全市鄉區民衆、公推代表一日分電行政院平分會、懇俯輿情、准予挽留沈市長留任、又本市學術團體定二日開會、討論留沈辦法、（一日專電） 
[津市電車工潮]  
　　一度停駛旋即復工 
　　（天津）電車工潮因調停無效、已成僵局、工方要求之改善待遇、及恢復被革工友事、曾限公司於三十日晚答復、至一日晨、猶無具體解决、故工會於一日午二時起、實行罷工、各路電車一律停駛、又工會委員張廣興一日晨在河北大經路被人毆傷、聞罷工之實現、此亦激成之原因（一日中央社電） 
　　（天津）津電車工潮、經黨政當局調停一日晚復工、工方所提條件、定三日召集雙方談判、工會爲顧全市面交通起見、故先行復工、（一日中央社電） 
[南昌行營舉行擴大勦匪宣傳]  
　　（南昌）行營擴大剿匪宣傳、今八時起、舉行化裝遊行講演、參加者百數十團體、五六千人、對匪之淫擄焚殺難民慘苦、及各界聯合打倒赤匪一切情形、應有盡有、惟妙惟肖、并由行營黨部評定各隊化裝優劣奬勵、午後散會、各地駐軍亦同時有擴大剿匪宣傳運動、（一日專電） 
[各路總司令處理剿匪區内黨政]  
　　贛行營頒布規程 
　　（南昌）贛行營爲救濟過去黨政軍缺乏聯絡、而謀集中權力、增加勦匪效率起見、特訂剿匪區内各路總司令部處理黨政事務規程、授權各路總司令、便宜處理匪區黨政規程、共十七條、計分各路總司令處理一般政務六節、處理一般黨務三節、又各路管理區之地方財政、以集中財力專辦與剿匪有關之政治設施爲原則、各路管區之土地處理公路建築及地方團隊之整理、亦分三節、又各路總部爲處理地方黨務政務、得設黨政事務處、各縱隊司令部或總指揮部、必要時可設分處、（一日中央社電） 
[俄使訪晤何黃]  
　　（北平）俄大使鮑格莫洛夫、今日訪何應欽·黃郛·談話約半小時辭出、聞係私人拜訪性質、（一日專電） 
[陳濟棠令四縱隊急攻會昌寗都]  
　　必要時親出發指揮 
　　（香港）陳濟棠飭余漢謀·王贊斌·李揚敬·區壽年·等四縱隊、急攻會昌寗都、必要時陳濟棠將親自出發指揮、（一日中央社電） 
[田頌堯否認匪陷閬中]  
　　（南昌）行營公布田頌堯來電、否認閬中失守、尙固守某地陣線、（一日專電） 
　　（南昌）行營公布田頌堯篠電、首述匪陷通江後、土巴右長池普子嶺一帶、與匪拚死肉搏、險惡戰况、繼述該部孤軍禦匪、艱苦卓絶情形、速川中各將領、立息内爭、末懇川各部速遵蔣令馳協援剿、免全川糜爛、極痛切、（一日專電） 
[汪院長昨來滬]  
　　（南昌）汪院長爲醫治背　宿疾、乘星期例假、於一日下午一時、偕鐵次曾仲嗚、乘中航公司飛機赴滬、往諾爾醫院就診、約留二日即返京、（一日中央社電） 
　　（南京）汪精衛一日飛滬、曾仲嗚同行、聞爲醫病及星期休沐、並無政治問題、 
[孫科將入湘游覽]  
　　（長沙）孫科電何鍵、將來湘游覧、（一日專電） 
　　（南京）孫科·馬超俊·陳紹寛·居正·褚民誼一日夜車赴滬、（一日專電） 
[察事似又轉入僵局]  
　　馮召方吉商談聞已决定態度 
　　平當局業分電京贛請示辦法 
　　龐宋等討論察事由鄧秦電李炘詢謁馮經過 
　　（北平）關係方面息、察事似又轉入僵局、馮對兩項辦法、恐難有答覆、宋哲元感調停困難、對外不欲有何表示、平方已電京贛請示辦　法、平綏路交通今仍照常通行、靑龍橋檢查旅客甚嚴（一日專電） 
　　（北平）馮玉祥三十日晨召吉鴻昌返張垣、當晚方吉在新村農業學校馮寓與馮長談、午夜始散、對平方所提辦法、已决定態度、平方因李炘赴張三日、馮迄未明白表示、今特電京贛報告、并促孔祥熙早日北上、赴晋晤閻、俾對察局作事實解决、龐炳勳今午邀宋哲元·熊斌·鄧哲熙·秦德純等在寓午餐、席間對察事一度會商、决由秦德純·鄧哲熙·電李炘·詢謁馮經過、（一日專電） 
　　（北平）察事自平當局决定兩項意見、交李炘携往張北晤馮轉達、昨日下午李電平、馮允考慮、迄今仍未得具體答覆、解决辦法、尙談不到、鄧哲熙俟有相當結果、再赴張與馮作進一步商洽、（一日電） 
　　（北平）中央鐵甲車一列、昨由長辛店開豐臺、轉平綏路、當夜由西直門開靑龍橋一帶視察、（一日專電） 
　　（北平）馬伯援昨由張垣返平、據馬觀 
升安輪刧案破獲 
　　船主夫婦及華籍七水手被慘殺 
　　該輪在赴大連途中擱淺遂破案 
[德籍三盜犯破捕]  
　　（大連）數日前、有中國貨船一艘、重一千八百噸、由天津駛出、其船主爲俄人、名維克哈門、當時船中有船主之妻、及其他自稱德籍之旅客五人、但當船駛過塘沽後、船主夫婦及華籍水手七人、均爲旅客所謀殺、旅客等擬將該船駛往美國海岸求售、但感食料缺乏、乃駛入星浦、以謀在大連購買食物、乃因駕駛不靈致擱淺、當彼等正擬設法將船移出時、爲警察所偵悉、乃將三人捕獲、其餘二人、則已逃走、現在嚴密搜查中、續電、被盜之華輪、爲天津華洋輪船公司之「升安」號（譯音）、該輪載重一千四百○一噸、造於一九○三年、此次被刦、係於六月二十六日開往上海途中、據日警報告、當船距上海二百哩處、始發生慘劇、當時遇害者有歐洲人三名、華人七名屍體皆被抛入海内、其餘被逼投降、其後該五人、（四名爲德） 
人一爲瑞士人）即將船改駛大連、準備在大連裝載食品駛往美國、然後將船以三萬元出售、物貨則以八萬元出售、乃以船之擱淺、遂致破獲、被捕之三人、一名道丁年五十五歲、一名司格納、一名倍斯頓、皆德人、在逃未獲者一爲德人、名摩納年二十五歲、一名高奇瑞士人年三十二歲（一日路透電） 
　　（大連）升安船長爲俄人維克門、年約四十、昔嘗充俄帝國海軍軍官、其他歐人遇害者、爲大副阿柴里夫氏、與其新婦、婦爲拉特維亞人、在津結婚甫四月、婚前曾寓滬若干時、此次隨其良人赴滬、擬卜居焉、諸兇手乃在塘沽登船、其在船之行兇情形、現尙未悉、大約殺死十人後、其餘中國海員皆爲屈服、盜等將船駛至大連、擬置備渡太平洋三十四天所需之糧食、詎意盜首不諳航路、致船擱淺於星浦附近、於是諸盜大恐决計棄船登陸、且防船中海員洩其秘密、而將全數五十八人閉諸一室、今晨三時、盜首道丁偕同夥四人乘　板登星浦岸、適爲一警察所見、因諸人形跡可疑、乃尾隨其後、諸盜旋分道而行、警察遂拘道丁至最近之警署盤詰、並發出警號、搜捕在逃之四人嗣於晨間在華人妓寮緝獲倍斯頓與摩納二人、而脫網之司格納與高奇二犯、雖經挨户搜查、仍鴻飛杳杳、今日由塘沽抵此之日船天津號、亦險遭事變、據船長語路透訪員、謂昨晨由塘沽直椗時、有狀殊可疑之外人五名登船、堅欲附乘、揮之不去、乃召警察至、始將此五人逮解天津、若輩恐亦非善類（一日路透社電） 
　　（天津）升安船慘案、津地初無所聞迨接路透社傳來大連消息、始知之此間德領事對於此案牽涉之四德人、毫無所知現正從司調查、（一日路透社電） 
[史篤培報告長江堤防實况]  
　　　幹堤迄無崩潰情事 
　　（南京）全國經濟委會一日接江漢工程局總工程師史篤培、報告長江最近水勢堤防實况云、揚子江沿江及主要支流幹堤、凡由國府水災會修築及由全國經委會續修者、雖本年江水盛漲、如九江位、較民二十最高水位、相差不及一尺、各幹堤日受巨浪之衝擊、迄未聞有崩潰情事、其工程之結實、於此可見、報載有數處潰决、係屬民堤、其地位不甚重要、防範區域亦甚狹小、觀者不察、偶見民房田地被浸没、即認爲幹堤潰决、殊不知濱江農民、恒於工程草率之民堤範圍内、建造房屋、致水位稍增、便遭浸没、又嘗有江輪某旅客於輪上遠眺、誤以幹堤後面之潮泊爲幹堤崩潰、江水氾濫、殊不知該處原爲一天然湖泊也、此類錯誤報告、大抵由於觀察疏忽　致、蓋欲求觀察精密、評論正確非具有相當之學識不可、史氏曾於本星期二、前往武金堤視察、該堤長約二十英里、　曾發現滲漏六處、其最大漏穴、每秒鐘流水約半加分、武泰閘石巢亦有滲漏、俱經分别修補竣事最近揚子江水位日漸低落、計重慶降三十尺、宜昌降十二尺、長沙降五尺、漢口水位亦漸低落、特三區前水已平岸、特一區及法租界則水低於岸、現在水位較宣統三年六月廿八同日水位高出約三尺、該年八月最高水位、僅與岸齊、故如本年雨量、較宣統三年並不增多、則此次揚子江大水、或不致成災、以江水之漲落、全憑雨量之多寡爲轉移、雨量雖非任何人反能精確預測、惟依過去經騐而論、此次大水、政府固當積極防患於未然、但亦不必過於憂慮也、（一日專電） 
[武漢江水續退]  
　　（漢口）一日氣候酷熱、江水續退、除漢退二寸外、長沙退七寸、岳州退六寸、沙市退八寸、重慶穩定、宜昌漲三寸、如日内無大雨、可望逐漸退落、省府决在短期内、將各堤工程完竣、以防伏汛、並令工程局撥五萬元、爲省郊堤閘修補之用、（一日專電） 
　　（漢口）江水一日退二寸、水標四六尺六寸、與平岸線等、沿江被淹人行道水均退出、省會近郊堤閘改分四段防護、一、金口至白關、二、武泰閘、三、西新河、四、武豐堤、工程隊亦擴充九隊、加緊工作、周具咀閘已轉危爲安、竹子廠三義殿滲漏甚烈、一日加蔴袋堵塞、又團風蕭公閘江水内灌甚猛、危險萬狀、省府令黃岡縣長督工搶救、同時嘉奬漢市長吳國楨防水得力、（一日專電　） 
　　漢口石首茅草嶺江岸六十餘丈、被水冲崩五十餘丈、田地被淹四千餘畝、總部一日令各駐軍在防汛期間、應協助防護堤工、又令工程局事先計劃、並令各縣縣長各盡責任、不准推諉、違即嚴懲不貸、（一日專電） 
[永定河運河均落水]  
　　（北平）永定河水降落、今日一丈一尺、如上游無大雨、仍可續落、（一日專電） 
　　（濟南）運河落水、惟德縣出險工、李漢章師正搶護、（一日專電） 
　　（北平）上月中、華北一帶淫雨連綿、平時華北農夫皆希望在末次降雪後、即收收刈、然後在夏雨後、又作第二次之收穫、但今年末次降雪後、天雨日甚一日、而、陽光較小、故結果麥苗均已腐爛、天文台之紀錄、自一九一四年起、至一九三二年止六月份、最高之水量、爲二六·八密里米達、但去月二十五日中竟爲二六○密里米達、平均六月所降之水量爲六五·八米里米達、上週中大雨時、北平城内所降之水量、約爲七百萬噸、但尙不至成患、（一日路透電） 
　　（北平）據濟南華人電稱、近數日天雨、不已、致運河之水大漲、現距成災之高度僅差一尺、魯建設廳已派專員六人分駐運河一帶六縣、監辦防災事務、（一日路透電） 
[湘濱湖各縣之水患]  
　　（長沙）濱湖各縣共潰二一四院、計常德八八、沅江七七、漢壽·灃縣·益陽·各六、湘陰九、華容·岳陽各十一、南縣潰院未報現水退可免再潰、（一日專電） 
[中英庚欵會通過粤漢路借欵合同]  
　　借欵數額四百七十萬鎊 
　　（南京）中英庚欵會一日開會、到朱家驊·卜隆等、通過粤漢路借欵合同、（一）借欵數額四百七十萬鎊、 
（二）擔保品五項、（甲）粤漢鐵路廣韶段營業收入之第二次擔保第一次擔保贖路公債、（乙）粤漢路由韶州至湘粤兩省交界處一段營業收入之第一次擔保（丙）首都輪渡營業收入之第二次擔保、（第一次擔保本身借欵中英庚欵）（丁）鐵道部直轄國有各路客貨運加價之第一次擔保、（戊）平漢鐵路營業收入之第二次擔保、董事會爲明瞭各擔保品情形、得隨時派員查核擔保品收入狀况、鐵道部並須於短期間、將担保品收入之琣份、存入董事會指定之銀行、 
　　（二）董事會爲保障借欵、將派總稽核一人、審核粤漢路全線收支事宜、（一日專電） 
[宋子文覲英王]  
　　並與李維諾夫長談 
 
午赴白金罕宮覲見英王、宋氏今日頗忙上午曾與蘇俄外交委員李維諾夫晤談頗久、談話情形未曾發表、逆料出售中東路問題亦必談及、（一日國民電） 
　　（南京）宋子文電部、返國之期預定七月中旬（一日專電） 
[監察院派定各監委出發視察各省]  
　　以堤工監獄災情匪情爲對象 
　　（南京）監察院一日派定各監委、前往各省視察、計蘇爲高一涵、皖爲劉三、贛爲邵鴻基、鄂爲周利生、湘爲劉莪靑、冀爲高友唐、視察事項爲堤防監獄災情匪情、聞各委日内即將出發、（一日中央電） 
[韓雲階受日方擯斥]  
　　（北平）僞黑龍江省長韓雲階、因某項事件、爲日人不滿、極惶恐、日方擬以僞財次孫其昌繼韓任、溥儀已受命、將發表、（一日專電） 
[華租界通話費交部決予取消]  
　　（南京）交部决取消滬華租界通話費、以減輕用户負擔、已令上海電話局、即日進行交涉、否則先從華界單獨取消、苟遇任何損失、乃不計、（一日專電） 
[靑海各法團電告孫軍供應艱難]  
　　（南京）靑海人民各法團昨通電到京、呈中央國府及各院部會、略謂、孫殿英奉命後、行將率軍入靑、從事屯墾、本省人民以孫熱心墾殖、增加生產、藉濟國家窮困、不勝歡戴、惟本省荒凉、民間疾苦、孫氏頓率大軍入靑、供應艱難、應請政府令孫勿率軍隊入靑、否則軍民將同受餓餒之虞、（一日專電） 
[行政院添設稽核廳]  
　　（南京）行政院近添設稽核廳、分八科不設廳長、受秘書·政務兩處指揮、科長槪由參事秘書兼任、辦事人員亦由兩處調充、據該院發言人云、完全爲便利内部辦事、並不變更組織法、（一日專電） 
[鋼鐵廠合同尙待研究]  
　　（南京）德人息、喜望公司代表雖到、簽訂合同似尙求定、因原來估價、鋼鐵廠地點在浦口、關於舶來機械、上陸安設、可資統計、今在馬鞍山、則與原議之成本與 
機械之運送裝置費用、相差甚大、現須再行估計、預定電德總公司核覆、在未得覆電以前、不敢說合同一定可以簽訂、（一日專電） 
[蔡廷鍇明日出發龍巖]  
　　（厦門）蔡廷鍇定三日出發龍巖視察、並佈置剿共準備、（一日專電） 
[藍浦森有調任駐土大使說]  
　　（倫敦）君士坦丁領署方面現有一種强烈印象、以爲英國駐華公使藍浦森、不久將代克勒克爲駐土大使、因克勒克已於六星期前被任爲駐比大使也、路透訪員今日在英外部探詢、外部對於此事不顧發言、（一日路透電） 
[何成濬檢閱武漢警備旅]  
　　馬鴻賓抵漢 
　　（漢口）何成濬一日檢閱武漢警備旅、並訓話、勉以禦侮救國、屏除惡習、葉蓬亦有訓詞、聞檢閱成績極佳、（一日專電） 
　　（漢口）馬鴻賓一日乘平漢車抵漢、日内赴贛謁蔣、（一日專電） 
[軍部派交通隊赴新]  
　　（南京）部疆宣慰使黃慕松、請派交通員團携帶電台、早日赴新、軍部當派交通員第一師有線電大隊長張决、赴新辦理、並撥派軍用無線電台三座、交張統率指揮、張准日内率領該員等、由京乘輪至海參威、經西比利亞鐵道轉迪化、（一日專電） 
　　（南京）蒙藏會熟悉回情之專門委員唐柯三、經平軍分會電召赴平謁何應欽後、即由平飛往新疆、聞黃慕松已任唐爲宣慰署參議、（一日專電） 
[交部電蘇省府停止無錫輪票附捐]  
　　（南京）交部電蘇省储、頃據無錫招商等輪局電稱、無錫縣政府佈告、自七月一日起、各公司客班輪船、應即隨票帶徵保衛捐、每元五分等情、查二十一年十一月十九日、立法院通過、監督地方財政暫行辦法第六條、不得舉辦妨害交通附捐、事關輪業命脈、請予迅速停止、（一日專電） 
[福特機由滬飛南昌]  
　　（南京）政府備用之福特機、日昨奉命由京飛滬、該機一日下午由滬飛來、過京天空、直飛南昌、聞載有某要人在内、（一日專電） 
[僑委會請加撥救濟旅墨難僑經費]  
　　（南京）僑務委員會請加撥五萬元、救濟墨國難僑、（一日專電） 
[平政會財務處討論整頓華北財政]  
　　（北平）政委會財務處今日下午開會議討論整頓華北財政問題、（一日專電） 
[平政委會加聘顧問]  
　　（北平）今日政委會之第一次會議、加聘谷鐘秀·譚道南·徐佛蘇·陳仲輿·等爲顧問、月薪三百元、八折發給、（一日專電） 
[沂水會徒要求收編]  
　　（濟南）沂水會徒張瑞五部千餘人、要求收編、韓談仍令解散、决不收編、（一日專電） 
[靑國貨展覽將開會]  
　　（靑島）本市國貨展覽會定十日開幕、規模宏大、滬市提倡國貨代表徐緘若三十到靑會同籌備、據談參加工廠共百二十餘家、出品甚衆、（一日專電） 
[膠路支付日方利息]  
　　（靑島）膠路局三十日支付日本上半年利息日金百二十萬元、交正金銀行、（一日專電） 
[贛股匪周傑被擊潰]  
　　（南昌）行營公布、股匪同周傑於二十五日晚、率匪千餘、圍攻駐在東橋之萍鄉保衛團、及義勇隊、當經擊潰、匪遺屍中、有僞團長謝元等屍骨、（一日中央社電） 
[湘省府按月撥淸政費]  
　　（長沙）省府决七月起收入全解庫、按月發淸政費、禁挪撥追加、（一日專電） 
[農委分赴豫陜調查]  
　　（徐州）行政院農村委員會豫陜農村調查團張錫昌王寅生等一行、一日過徐西上分往兩省、調查農村現况、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
停戰協定成立後之華北危機 
[日本侵略華北之政治經濟計劃]  
　　以靑島奪取上海地位 
　　向黃河流域伸張勢力 
　　（東京）據今晨東京日日新聞載、外務省與軍部擬擴充華北之政治經濟組織、以黃河爲中心、於華北形成一安定地域、其第一步計畫如下、（一）以靑島爲上海第二、（二）便於靑島爲華北貿易之中心起見、延長山東鐵路、第一步延至陜西西安、第二步延長至廿肅蘭州、（三）此項　設計畫、根據機會均等主義、與道口鎭晋城關之比利時借欵鐵路或隴海線之一部開封潼關間之英國借欵鐵路聯絡、（四）因此關於與英比設定協同經營、須開始必要的外交商議、（五）此新設橫斷鐵路、除爲華北經濟的設施外、即對甘肅方面亦屬必要、此事須喚起及其他之注意、（六）日本方面、如英比兩國虚心坦懷承認該鐵路之協同經營、則以三國協同借欵之形式、向中國方面開始内交涉（一日通社電） 
[日本决定新經濟侵略政策]  
　　（東京）内田外相自從日本退出國聯以來、爲樹立自主的經濟外交、考慮用意周到的計畫、至最近因日印通商條約取消、調整日英問題、改革合作經濟關係等事、成爲絶對必要條件、外務省以上項諸目的、决定對於大藏省要求所要經費、其計畫之内容如下、（一）在埃及·亞比西尼亞·亞福加尼斯旦·哥倫比亞四國、新設公使館、（二）增派長春及紐約之商務官又在巴達比亞·盤谷·奥太華·悉德尼·開羅及米諾賽萊斯、新派商務官（三）其近東·南菲洲·印度·南洋·南美等未設領事館或公使館地、新設使館或增派商務官、（七月一日日聯電） 
　　（東京）外務省所確立之經濟外交新方針、擬於從來以開拓大市塲爲目標之外學、兼採小市塲開拓主義、故須增加商務官、近已得有具體咸案、决定日内編成預算、附交省議、其要綱如下、（一）公使館增設、埃及·亞皮西尼亞·亞夫加尼斯丹·哥倫比亞各國、最近爲日貨輸出之新市場、訂立新通商條約爲刻不容緩、（二）大使館商務參事官增加二名、（長春·紐約）、長春須確立日滿經濟、紐約爲日本對外貿易之第一要地、均有增員之必要、（三）商務書記官配備候補地、巴德維亞·盤谷·哇太華·西杜尼·開羅·威諾斯愛列斯·巴黎、（四）商務從來常駐任地、以後須出張管轄地全部、從事調查、（五）通商重要地駐在領事、須執行商務與内地貿易、密切聯絡、（六）因擴張海外商務設施、於通商局增設一課、增加局員、（七月一日電通電） 
[英日交涉困難]  
　　（東京）據日代表部顧問門野重九郎報告云、本人昨日與松山商務官回往英國商務省、與商務省參贊威爾遜會談、威氏對本人談云、英國切望日印會商改爲日英會商、改爲在倫敦接洽、日政府主張自由競爭、在理論上並無不可、但日貨含有擾亂世界市塲之條件、英國所提出之協定市塲、英國之見解、不限在英國及其屬地、欲從全局協定、日方接到此項消息、認爲英國在中途變卦、存心不良、日英交涉前途甚可悲觀、（七月一日華聯電） 
　　（倫敦）日代表團顧問野氏本日偕商務官松山訪問英商務省參事威爾遜氏、會談甚久、聞其内容爲日英及日印通商問題、威爾遜對日代表要求日印協議會在英國開會、又日貨之與英貨自由競爭爲當然之事、唯日貨在海外市塲成爲電大攪亂份子、請日本考慮此事實、又希望日本訂立市塲協定時、請解釋廣義之市塲定義、據聞英國所謂廣義之市塲者、其意非獨英國、將第三國亦包含在内、然則其影響頗重大、日方認英國遂暴露其野心、（六月三十日日聯電） 
　　（東京）日代表顧問門野會見英國商帮參事威爾遜時、英國希望將西姆拉之日印會議移至倫敦、日外務省未接公電、然否認此事、謂日本對印度之交涉、爲日印通商條約廢棄後協議善後之外交交涉、本交涉之根本原則、英印兩當局旣有諒解、故英决無提議此種事件、門野威爾遜兩人之資格、均不能談到如此問題、（七月一日聯電） 
　　（東京）據駐倫敦松山商務官致外務省之電稱、設本部於孟鳩斯德、專門輸出該處棉製品之棉制品貿易聯盟、二十九日發表英棉業與日貨競爭所蒙影響之調查、謂保護英國殖民地市塲計、主張取消日英通商條约云、（七月一日電通電） 
[國府成立紀念]  
　　林主席勗國人一心一德 
　　（南京）國府一日晨十時舉行國府成立六週年紀念到汪兆銘·張繼·羅文幹·鈕永建·王用賓·林翔·李元鼎·張道藩·陳公博·陳樹人·朱培德·賀耀組·陳紹寛·陳儀·張治中·呂超·曁各院部會代表國府職員等共六百餘人、林主席領導行禮、並報告、略謂紀念國府成立、應回想當年成立的過程、自出師北伐、統一全國、奠都南京五院及各部會完全成立、無時不在艱難困苦中努力、有如航海者在暴風雨中操舟邁進、所恃除指南針海圖及錨之外、更須全船之人一心一德、共濟危難、始得達到目的地、我國現在處境殆無異是、除恃總理遺敎作爲南針政府及人民更通力合作愈於危險中、愈加緊毅力、勇往直前、克復困難、安定國基、覬現時外患内憂、交相壓逼、而入憂常因外患更加緊、若政府與民衆、能一心一德、再以身作則、廉明公正、示民以模範、使於患難時、知所凖繩、危難終可克服、國家自有光明前途、（一日中央社電） 
[政府通令各軍師限期呈報收支實况]  
　　（南京）主計處以二十二年度總預算、經中政會審議、惟關於軍費一項、以事實障碍、確數無從審核、曾函軍政部、於本月再將槪算編定、送中央審議、軍部業已呈准蔣委員長、由政府通令各軍師限期呈報收支實况、交軍部彙編廿二度軍費槪算、（一日專電） 
[僞組織在葫蘆島設煉油廠]  
　　（長春）今日聞僞國政府擬計畫在葫蘆島設立汽油提煉廠、其計畫出產汽油四千桶、或以蘇俄輸出之生油提煉之、據聞僞國有油田兩處、其一距滿洲里不遠、另一處則在熱河、現料該地即將動工開掘葫蘆島之煉油廠、以後完全用僞國自己出產之汽油提煉云、（七月一日路透電） 
[國際勞工會議閉幕]  
　　路透三十日日内瓦電今日下午國際勞工會議在議决請各國政府採取必要之步驟、以廢止每週四十八小時工作議案後、第七次會議即告結束、閉便前照例有告别之演講、 
[東北之不靖]  
　　（大連）今日僞國政府當局在瀋陽安東各車站出示警告、謂三角地帶之土匪極形猖獗、凡游歷者均應注意、並警告城市各住户、令其安於警察保護之地帶、蓋獨身游歷者及漁人、嘗遭週可佈之結局也云、（七月一日路透電） 
[達賴代表謁石靑陽]  
　　（南京）達賴代表買覺仲尼、以靑藏和約業已簽訂、一日見蒙委長石靑陽、有所陳述、並於下午訪靑海省府駐京辦事員王廷瑞、問靑藏商訂和約情形、（一日專電） 
[交部厘定船籍港]  
　　計上海等十四處 
　　（南京）交部厘定全國船籍港、呈請行政院核、分别咨飭知照、計上海·南京海州·鎭江·南通·寗波·蕪湖·安慶·天津·秦皇島·灤河口·靑島·威海衛·烟台·龍口·葫蘆島·營口·安東·廣州·三水·江門·汕頭·水東·北海·海口·梧州·南寗·福州·厦門·泉州·三都澳·漢口·沙市·宜昌·長沙·岳州·九江·湖口·萬縣·重慶·哈爾濱·虎林·龍江·大黑河俱被定爲船籍港、（一日中央社電） 
[曾擴情由川返京]  
　　（南京）中委曾擴情前赴川省、整理黨務、於六月二十日由渝乘飛機赴贛、向蔣委員長報告川省黨務復雜情形、三十日由潯乘輪抵京、向中央報告一切、俟中央决定方針後、仍返川着手整理、（一日中央社電） 
[浙省府通過新槪算]  
　　（南京）浙省二三年度槪算、經省府會議初讀通過歲入二一八零七一八一元、歲出二三一九一三一七元、不敷一三八四、二三六元、（一日中央社電） 
[長江水位報告]  
　　各地水位均降低 
　　（南京）揚子江水道整委會一日發表各地水位報告（一）上游重慶二二·八呎、比三十日低○·七呎、萬縣今日未到電、三十日爲四四·二呎、宜昌二五呎、比三十日低一·一呎、沙市二一·四呎、比三十日低○·四呎、（二）中游岳州四五·七呎、比三十日低○·七呎、漢口四六·六呎、比三十日低○·二呎九江四四·一呎、比三十日低○·一呎、安慶不詳、（三）下游蕪湖二七·六呎無變動、南京二一·八呎、無變動、鎭江一五·八呎、比三十日低○·二呎、按各地水位依上表均有退落云、（一日中央社電） 
[王克敏目疾已愈]  
　　（北平）王克敏目疾已愈、今日出院歸寓、日内至政委會視事、（一日專電） 
[何柱國離平返防]  
　　（北平）何柱國今晨離平返楊村防次、（一日專電） 
[美使館參贊調任]  
　　（北平）美使館參贊恩格特調任埃及使館參贊贊日内赴埃履新、（一日專電） 
[日僞軍内部起衝突]  
　　（北平）東北來人談、六月十九吉敦綫長春起點第十七號橋梁地方、有日警備隊無端污辱僞國守備隊、僞國守備隊當晚九時乘日人將就寢施以報復、結果將藤川勝介田勳坂内佐行三人擊斃、金子八道重傷事後守備隊遠颺、日叛逆三日内破案、叛逆大狼狽、據僞國來人談、此類事件時有所聞、日逆等對此極度不安、（一日專電） 
[黃郛邀宴恩克巴圖]  
　　（北平）黃郛今午在豐澤園宴因克巴國·邀蔣夢麟·王伯羣·湯爾和·等各政委會委員作陪、（一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
時評 
[制憲論戰感言翰]  
　　立法院設立憲法起草委員會後。主稿人竟在此國難嚴重中。埋頭起草初稿近且見諸報章。繼之以各家評述。毁譽參雜。議論紛紛。國勢危如纍卵。而博學多士。獨能專心於此。斷斷爭辨。豈亦有感於「憲法救國」之說耶。本報於斯。不敢有所主張。或有責之者。其亦類於責夏蟲之不肯語冰乎。 
　　夫制憲爲國家之大政。法國自一七八九年至一八七五年。頒憲凡十次。自革命肇初至督政時期。制憲專家西愛咸斯輒躬與其事。其書桌上盈盈皆憲法草案也。然而讀孝經不足以退賊。徒制憲法。能避免當時法國政治之紊亂與恐怖乎。憲史先例。斑可稽。故欲藉憲法以救危亡。能否成功。殊不敢必。乃今時論。徒斤斤於制憲技術之長短。而於制憲之先决問題。獨皆略而不提捨重就輕。急其所緩。斯則不能令人無疑者。 
　　時論之評憲法草案也。有責政府「不以隆重形式特聘專家設會起草。而以責諸政府機關官吏性質之立法院」者。有責以「三民主義分編。在立法技術上成極拙劣之章制」者。有責以不應稱「中華民國爲三民主義共和國」者。其所質難。固亦言之成理。然欲爲該草案作辯護士。亦殊易易。昔拿破侖命包達里。戴隆雪。皮果特潘墨濃。馬勒勒維四人直草民法典。指四人而叮嚀曰。「予給汝輩以六個月之功夫。爲予制成一民法典。一四人唯唯退。各在拿翁鞭策下。競謀通融合作。而民法典卒底於成。頒行至今。百年矣。顧念當時。拿翁亦何嘗有隆重之形式乎。是制法不在形式之隆重。而在乎實質之效能而已。此可以爲草案初稿護者一也。憲法章制。非一成不變之物。立法技術。亦非呆板不能通融之道。法國一八七五年之憲法。分割瑣碎。成體統遑論章制。德國威馬憲法精細無出其右。又與過去各種憲章逈異。而蘇俄憲法。尤獨闢蹊徑。古典派憲法學者。引爲駭事。則以三民主義分編。亦無足異。且目的論之分編法。勝於形式論之分編法。言之亦殊成理。此可以爲草案初稿辯護者二也。至稱中華民國爲三民主義共和國。更非創例。蘇俄稱「蘇維埃社會主義俄羅斯聯邦共和國。」即其明證。此更可爲草案初稿辯護者三也。至若其餘爭點。各有見地。说稿人容有所蔽。旁觀者淸。自能指示其瑕庛。夫理以愈辯而愈明。品長評短。學者之責。固無所用其意氣也。惟制憲論戰之士。皆注意於制憲技術之長短。而忽略千百倍重要於制憲技術之先决問題。則吾人不能無言。 
　　制憲之先决問題爲何。曰憲法之生命。不在立法家之掌握。而在推行憲法者之掌握。若立法家之責任。能内參民族之精神。外酌世界之潮流。務使憲法之草案。成爲民族需要莫切之映照。即已極盡其能事至若如何使用憲法推行而無阻。行之而有效。如何使憲法演成活的生命。而不致淪爲死的具文。立法家雖極聰明才智。亦無從爲之解决。蓋立法家之任務。僅限於技術。而如何能推行盡利。則惟負運用政治之責者是賴。昔德儒蕯維尼認法律與立法家之關係爲「技術要素。」法律與國民生活之關係爲「政治要素。」認政治要素重於技術要素。其說雖亦不免有抹煞成文法價値之流弊然而法律實際之效能。必須重視。此則一般人所公論也。 
　　按憲法之。實際效能。不僅在立法技術之切合實際需要。旦須有制憲之濃厚興味。制憲之濃厚興味爲何。曰爭憲之運動是也。歐美憲政之發展。往往以國民之自奮爲原動力。國民流血奮鬭。前仆後繼。經長時期之抗爭始獲制憲之權力。於是國民視憲如寳。人人具有護憲之心。政府自不敢生毁憲之意德儒伊耶陵嘗言。「未嘗奮鬭而得之法律。猶在街沿所拾之迷途兒不足爲貴苟其自生。而欲在母親襁褓中奪爲己有。則母親必將咆哮而不肯罷休。」旨哉斯言。今之論憲者亦已認識斯醞釀中之憲法。爲人家遺失之迷途兒耶抑爲母親襁褓中之愛子耶。斯一問題而未解决。則一切技術問題之討論。無非枉費口舌而已。 
　　今試返顧吾國之處境若何。國民之處境又若何。疆土日蹙。人口日減失業盈於城市。農村瀕於破產。水旱災禍。連綿不絶。内戰烽火。接踵而起盜匪充塞。捐稅繁重。人民圖保蟻命之不暇。遑論干政。更遑論權利之抗爭當局苦心謀國。雖大聲疾呼。欲以憲法求統一。救危亡。然其實爲統一之梗者惟少數軍閥與政客耳。若輩本以無法爲便。今欲以一紙憲章。獻於若輩求以是促成統一。殆亦等於與虎謀皮。夫吾國家制法。連篇累牘。早成巨帙而國家始終未收法治之效。國民亦始終未得實際之保障。而有力者則始終視法律如弁髦。明明有法可循。而必求之於法外。法律之效能微。國民自無守法之可能法律與社會。關係何等密切。今旣根本不能聯繫。則雖日日言制憲又將何補於實際乎。願今之諭憲者。對斯先决問題。其三致意焉。 
[英俄貿易戰終止]  
　　英王簽署命令撤回俄貨禁令 
　　兩英工程師釋放後即生效力 
　　美俄復交祛除一小障碍 
　　（倫敦）英俄貿易戰已於今日終止、英王今日下午簽署命令、撤回輸入俄貨禁令、一俟莫斯科釋放兩英工程師、立即發生效力、此係今晨英外相西門與蘇俄外交委員李維諾夫第四次會晤結果、當初俄方堅持英先弛禁而後俄乃釋人、迄今日會晤時始商妥雙方同時實行兩工程師釋放後立即由俄遞解出境、此外俄方亦撤消商務上各項報復方案、兩國立即重開締結商約談判、聞雙方擬即發表詳載商妥辦法之正式換文、大約星期日下午可望公布、現說者多謂英俄貿易戰解决後、在美國承認蘇俄問題上亦可祛除一小障碍、（一日國民電） 
[歐用金國向美提議共同遏通貨投機]  
　　經濟會議延會 
　　靜待白宮覆音 
　　（倫敦）世界經濟會議之運命、經飄搖不定一日一夜後、今已擬有制止匯市暴漲落與保護金本位幣之最後方案、靜待美總統答復、據報紙電訊、此項提議美總統可認爲滿意、且已爲美國務副卿摩萊所接受、第尙待總統之核准耳、華盛頓消息謂美總統對於中央銀行之從事制止匯價漲落運動、未見有可以反對之處、但認暫時安定問題、與其視爲政府之責毋寗視爲此輩銀行職分内事、說者僉謂根據此項消息、美總統已在原則上贊同歐洲最後計劃矣、 
　　此項計劃係英·法·意·荷·比·瑞士所草擬、並就商於摩萊、聞含有下列三點、 
　　（一）前述諸國（連美國在内）發一聯合宣言、保證中央銀行合作、防止匯市投機的漲落、 
　　（二）宣言内當鄭重申明不破壞金本位幣安定之重要、 
　　（三）各國同意注重於贊同之世界經濟會議的目的、即最後恢復金本位是也、 
　　現已商定一俟接到美總統正式同意後、英相麥唐納即邀各首席代表至唐寗街十號相邸簽署宣言、至宣言内措辭、聞將使美國仍可自由施行其貨幣政策、僅由各中央銀行出而與投機者宣戰、 
　　萬一美國不願加入聯合宣言、則聞金本位國將組織一最堅强之　金集團、且不問在何種協定之下、金本位將聯合宣言保持其本位、 
　　今日局勢非常緊張、即主席麥唐納亦深虞會議之决裂、聞麥氏刻正考慮邀全歐各外長外相於下星期内同來倫敦、加入擴大會議範圍加緊工作之運動、（三十日國民電） 
　　（倫敦）聞用金國集團所議發表之宣言、其中且含有一般意見之表示、希望鼓各國中央銀行取共同行動遏止匯市之投機、（一日路透電） 
　　（倫敦）通貨穩定問題之討論、今日又進一階段、各國代表連英美在内、皆已議定關於金問題之共同文字、此議案現己送交羅斯福總統、聞美總統堅持修正關於穩定之一節、會議已展至明日、以待美總統之覆電、用金國提出之議案、大旨如下、凡現仍用金之各國、其金本位須予以維持、其已放棄金本位之國、應於可能時恢復金本位、至於穩定比率、及穩定時期、必仍由各國自行定奪、目前用金國切實决定竭力維護其地位幣値低落之國贊成用金國所採之立塲云、金議案之文字、係終日努力調和各方異見之結果、用金國各代表午後討論多時、最後草案之方式、曾由美代表摩萊敎授、法財長龐萊·意財相任·及英政府經濟顧問羅斯等加以研究、衆皆以美國可參加之宣言、較諸純粹歐洲之宣言更有價値、各國代表多與其專家舉行非公開會議、討論此事、（三十日路透社電） 
　　（倫敦）關於制止匯市投機漲落之最近提議、迄於今晨十一時止、美總統尙無復電抵英、聞金本位國已準備本星期杪暫繼續討論、在星期一以前未必再行集議、（一日國民電） 
　　（紐約）紐約時特派員總括羅斯福總統之意見如下、（一）美元並未旋轉、（二）美元並未跌至可適當的穩定其價格之程度、（三）美國在世界經濟大會中之地位、將因目前固定美元價格而受損云、（一日路透電） 
　　（倫敦）世人莫不引領以盼羅斯福總統對於通貨方案之判决、蓋知經濟大會之將來及歐洲安定之前途、唯此是賴也、現所建議之宣言、與穩定通貨無關、但旨在阻止投機、用金國初要求立即穩定幣價、英美反對之、今用金國卒允改變態度者、因有國際一致排斥投機之提議也、就現象觀之、羅斯福總統可願使聯邦儲備銀行致力以遏止在外匯市塲操縱之投機、庶免美元匯價之狂烈波動、摩萊敎授旣已贊成現提交美總統之折衷方案、則美總統對此主張各國中央銀行應用其力量以制止投機之辦法、今日當可核准也、如美國接受此宣言、各國政府終將决定穩定通貨之時期、或在目前、則此時期當然未可議决、美代表團未曾參加昨日之談判、可見美代表以爲美國對此問題之態度、非美代表團職權内事也、（一日路透） 
　　（倫敦）解决貨幣難題之方案、昨已電達羅斯福總統、世界經濟大會之各國代表、現正靜待其覆音、預料覆電今晚可到、屆時英相麥唐納及外相西門或將召集用金國及其他關係國之代表會議、考慮此覆文、復電内容、究將何若、頗引起一般人之推測、倫敦美代表團方面以爲美總統將修正此方案、而不十分注重黃金、美總統將表示其對用金國之同情、但不願發表關於金本位之切實意見、外匯市塲中未因美滿覆文之期望而生影響、星期六晨交易照常進行、收盤甚遲、美元交易突然活動、售出頗多、市場較平時遲半小時收場、開盤時美元匯價爲四元二七五、旋見疲弱、落至四元三三、將近收盤時價稍回起、而爲四元三一七五、所有金幣皆極穩固、據路透社巴黎消息、無論美總統覆文如何、法政府已於今晨閣議中明白表示其立塲、内閣會議考慮財長龐萊氏之報告、而後重行申明其態度、以爲貨幣苟不穩定、則在經濟大會之經濟範圍中無一事可成就云、今日大會未有集會、故地質學博物院今日人跡甚稀、但有若干國代表團乘此機會說明其立場、其最重要者、爲墨西哥代表之言論、渠主張銀爲金幣輔幣、白銀不當如法國之建議、僅視爲一種物品、但凡白銀問題應提交貨幣金融委員會辦理、法國報紙對於英國向有同情論調、承認英國在貨幣問題上處於左右爲難之地位、（一日路透電） 
[摩萊向總統建議核准金本位國計畫]  
　　（倫敦）據昨夜紐約來電、美總統親信顧問摩萊敎授已向美總統建議、核准用金國之方式、即由各國中央銀行用其全力量以阻止通幣之極端波動是、衆信美總統將於今日宣佈贊成此方式世界經濟大會昨日簡直停頓其各種重要活動、各代表皆竚待羅斯福總統宣佈其對於英國及歐陸諸國擬遏止通貨投機與阻免美元劇烈波動之態度、（一日路透社電） 
[法領袖金國集團不恤以拆台相恫嚇]  
　　（倫敦）法財長龐萊爲歐陸黃金派之領袖、昨曾揚言、如不獲合作以制止通貨上危險波動、則用金國將退出經濟大會、今日則對於前途表示樂觀、但用金國今猶未變更其不成則退會之立塲、摩萊敎授致美總統之文、其内容尙未完全宣佈、（一日路透電） 
[羅斯福倦游返華府]  
　　威爾區浦爾羅斯福總統乘其游艇休憇之假期、已於今日終止、羅已改乘巡洋艦印第亞那波里斯號赴華盛頓、瀕行曾在康波比洛島與前候迎該處之許多美國與加拿大政治家並其少年時任小帆船船長所交諸老友殷殷作别、（三十日路透社電） 
[貨幣求暫時安定係銀行界職分内事]  
　　羅斯福總統之表示 
　　康波比洛島新聞記者有以倫敦英國要津方面傳出美總統贊成一種協定以阻止通貨劇烈波動之消息、質諸羅斯福總統者、聞總統答稱、臨時穩定乃銀行事務、而非政府難題、故不在世界經濟大會治標範圍之内、且穩定問題至爲複雜、非經濟大會數日或數星期所能解决者、同時渠以爲美元波動不致碍及美國内部經濟云、美總統對於日前用金國之能否維持其地位、及各國通貨在未自由覓取其眞正價格以前應否有永遠的穩定、表示疑念、聞美總統之意見、以爲就美國而言、非至經濟大會成就其他工作後、穩定爭點暫可擱置、但有可注意者、美總統對於各國中央銀行減少波動之非正式合作、未曾表示反對、（三十日路透電） 
[美財部重要會議籌定緩和波動辦法]  
　　（紐約）美財長伍定昨在其官舍開重要會議後、今日一般人咸信當局已籌定一種計畫、暫時緩和通貨波動、但非固定幣價、此事擬由紐約聯邦儲備銀行與外國中央銀行聯合爲之、參加昨日會議者、有聯邦儲備銀行要員及外匯指導員等、今日某員稱、無須等撥特别基金、以阻止通貨價格之輪轉云、（一日路透電） 
 
 

Page 12

 
 
[英法中央銀行共同努力維持荷幣]  
　　（巴黎）此問金融報紙雖未接獲明確消息、但大體確信英法兩國之中央銀行、已决定共同努力使投機家對荷幣之操縱行爲歸於失敗、而荷蘭境内外國資本流出之勢、亦可爲之較緩、現巴黎方面購入荷幣、而倫敦之匯兌調節基金、則大批購買佛郎、俾歐洲主要貨幣間之實際上穩態度、得以繼續維持、（三十日哈瓦斯電） 
[小麥談判進展臨時協定卽可成立]  
　　（倫敦）加拿大首相邊納特今日對路透訪員表示其對於小麥談判結果之樂觀、經濟大會中注意小麥問題者、現咸有臨時協定下星期可成立之印象、聞美國與加拿大在减少麥田之原則上已有協定、此項協載有澳洲阿眞廷與歐洲各國加入之明文、小麥股員會將於七月三日再行集議、屆時當可接到澳洲各聯邦首相會議結果之報告、（三十日路透電） 
[貨幣治本技術組討論羅馬尼亞提案]  
　　各中央銀行貨幣政策 
　　須適應農業經濟狀况 
　　（倫敦）貨幣委員會第二小組委員會、所設討論技術問題之小組委員會、將羅馬尼亞所提應使各中央銀行適應農業經濟狀况之議案、加以討論、該會以爲解决辦法、在大部分範圍之内、應視各國特殊情形而異、並决定此項問題、應由國際上有聲望之各機關擔任之、最後該委員會對於各中央銀行貨幣政策之若干普通原則、商得同意、（三十日哈瓦斯電） 
[日本反對限制糖產]  
　　（東京）世界經濟會議二十七日之分科委員會、古巴代表提出限制糖產案兩項、（一）今後十年間不增加糖之生產、（二）今後十年間不新設製糖工廠、當時會議議長詢問日本對此意見、日代表團即時電外務省請訓、外務省本日發出如次回電、（一）一九三一年巴西提案之限制主要產糖國輸出之恊定、日本因係生產國、而以限於國内消費之理由、並未參加（一）、最近巴西國際糖業聯盟同樣之請求、亦經拒絶、（一）該提案之目的、若在輸出與安定價格之統制案、日本無參加之必要、（一日電通社電） 
[俄波與小協約國會外進行談判]  
　　謀共同接受侵略國定義 
　　（倫敦）蘇聯、波蘭、及小協商各國、於近日在經濟會議會外進行談判、以謀共同接受對於「侵略國」之定義、此定義係希臘代表波里的斯向軍縮會議安全委員會所提議、且已經法國贊成、此項談判或包含在不侵犯之約朿在内、蘇聯外交委員李維諾夫與羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥盡力最多、一般人推測俄羅交界處之柏沙拉比省領土問題、殆可獲得解决、談判似已有相當進步、或可於本星期杪簽訂協定、（一日哈瓦斯電） 
[美國國庫虧短]  
　　新財政年度昨開始 
　　國家稅收可望激增 
　　（華盛頓）美政府舊會計年度今日結束、虧短之鉅在歷史上承平時代實居第二位、惟自明日開始新年度後、因工商業之漸興、國家稅收可望隨增、即　酒稅一項、政府月入目下已逾一千萬元、民主黨柄政以來、在舊會計年度僅四個月、計全年國庫支出三·九五○·○○○·○○○元、收入僅二·二○○·○○○·○○○元、虧短一·七五○·○○○·○○○元、國家公債已增到二二·五○○·○○○·○○○元、爲一九二二年以來最高額、此外尙有撥與財政善後公司共一二四·九六九·九八三·○○○元、未列國庫虧短數額内、此欵實際等於公債、惟財部因此欵具活動性質、認爲不宜加入公債數額之中、（三十日國民電） 
[汕滙兌業白票再展期]  
　　（汕頭）前匯兌業發行聯保白票、俟公庫會成立一月後、始收回、現市面金融仍宋恢復、再展期、（一、日專電） 
[方振武代表到港]  
　　（香港）方振武駐粤代表朱景新·葉夏聲、奉命一日午來港謁胡漢民·李濟深、有所商洽、並請設法協助軍費、（一日中央社電） 
[馬登雲等往張福河參觀拆壩]  
　　（清江浦）導淮入海水道工程局長馬登雲、一日晨邀同淮邳段工程事務所長陳岳中、第十一區行政督察專員潘忠甲等、往張福河參觀拆除攔河五壩、（一日專電） 
[杭垣合作宣傳週]  
　　（杭州）合作宣傳週、一日開始、省黨部晨九時召各界代表、開國際合作紀念會、胡健中主席、並報告、晚建設廳民敎館在公衆運動塲開慶祝合作日大會、舉行各種游藝、（一日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府一日令各省臨時軍法會審組織大綱、及各省臨時軍法會審審判規則、著即廢止、此令、又令派錢宗澤爲華北戰區救濟委員會委員、并指定黃郛·于學忠·周作民·張伯苓·章元善·王克敏·錢宗澤爲常務委員、此令、又令行政院駐平政務整理委員會委員魯蕩平、呈請辭職、魯蕩平准免本職、此令、又令特派袁良爲行政院駐平政務整理委員會委員、此令、 
[德意志銀行實行停止付債]  
　　國民三十日相林電德意志銀行今晚得内閣核准後、宣稱、現擬將六月九日頒行而定明日實行之停止付現命令、關於繳付外債之條件修改、停付期限、自本年七月一日起至十二月卅一日止道威斯計劃之債欵、將本利全付、楊格計劃之債欵僅付利而不付本、各項借欵之利息與德國證券之紅利、均付半數、惟常年利率不得超過四厘、其未付之數、均將歸入德意志銀行特别掉换金項内、准由應領者向政府支取三十·四十·五十·馬克之紙幣、德意志銀行所保管之此金、將按月發表報告云、 
[美海軍總指揮柏頼德退林]  
　　國民三十日華盛頓電美國海軍總指揮柏頼德少將因達致仕之年、今日告老引退、將以史丹萊少將繼任、 
[滬美販工案]  
　　路透三直日舊金山電前僑居上海之富商意士拉及其爲舊金山地產商人之弟愛塞克二人、最近被控爲私運毒物機關之首領、今日由聯邦法庭開庭審訊、據愛自稱爲英籍、但以證物尙未由華運到、故稍加審同、即宣告延審、聞最近在某日輪發現價値二十萬元分裝油筒内之毒劑、後經調查、係與愛氏兄弟有關、故將二人加以逮捕、 
[電影發明人]  
　　（國民三十日柏林電）電影今已成爲全世界民衆之娛樂品、計世界各國之電影院、其數約及十萬之多、而詎知電影發明人自一八九五年以其發明貢諸於世、首映於柏林轟動一時後、卒以乏資改善、棄其所業、轉令他人因其發明、續事研究、臻於完善、獲利不可計算、寧非至可痛心之事、其人誰何、即德國之史克拉達諾夫斯基是、潛居柏林班柯鄉、湮没無聞久矣、數日前始由宣傳部長戈培爾博士訪得之、蓋電影事業亦屬於宣傳部也、班柯市議會國社黨員今已組織委員、而在報紙登載捐啓、請衆助資、以酬此德國發明家之勞、且藉以慰其暮景云、 
[意飛機隊揚威大西洋]  
　　航空大臣率領遠征機二十四架 
　　越山渡洋往芝加哥博覽會觀光 
　　一架在荷蘭失事死一人傷四人 
　　國民一日奥向台羅電觀光芝加哥博覽會之意飛機隊廿四架今晨出發時、意人歡送者三千人、航空大臣巴爾博臨行語新聞記者云、余深信此行當可成功、下次吾輩將作環球飛航、今晨黎明時、廿四架遠征飛機已在湖面列成陣伍、航海學校諸敎官則忙於最後準備、四時十五分諸飛行家進早餐後、即集合埠頭、旣而喀格那司令與巴爾博將軍先後加入、軍樂隊乃奏法西斯蒂黨歌、水兵升國旗、諸人向行軍中敬禮後、遂於萬衆歡呼道别聲中、魚貫登汽油輪、渡往飛機、巴爾博居最後步入舟上時、高呼國家萬歲、吾王萬歲、首相萬歲、迨四時四十五分、各駕駛員乃揭去引擎被蓋、開機出發、巴爾博所乘機首先飛起、其餘迅速接踵、於二十分鐘内二十四架飛機悉離水面、乃繞飛數匝、向阿爾匹斯而去、除航空大臣巴爾博將軍外、尙有喀格那司令范爾將軍與郎戈司令三人、協同統率、巴氏於接最後天氣消息後、謂將飛過愛根泰利奥山、或能於六小時内抵阿姆斯特丹、途中將過日諾亞與米蘭、逾阿爾帕斯山之史普魯加出口、再過沮利克巴塞耳、而赴阿姆斯特丹、全途將分六種、（一）自奥白台羅至阿姆斯特丹七百五十哩、（二）自阿姆斯特丹渡北海至倫敦台萊五百二十五哩、（三）自倫敦台萊渡大西洋至冰島之雷加維克八百哩、（四）自雷加維克渡大西洋至臘白拉度之山特維樞灣一千五百哩、（五）自山特維樞灣至加拿大之蒙特里奥一千哩、（六）自蒙特里奥至芝加哥八百哩、歸途即俟取道大西洋南線、過紐約阿速爾羣島及西班牙、此行主要宗旨在表示意飛機隊在比較短程與科學的預備中、堪作遠航、事前派員在所擬經過國家研究氣象與航空情形、幾歷二年之久、繼在沿途各處實測氣象、亦經數月、足見籌備之周密、至臨時策應、則派有意驅逐艦四艘、在愛爾蘭冰島格林蘭間巡邏、潛艇兩艘蒸汽拖輪二艘、在冰島與臘白拉度間巡邏云、 
　　國民一日阿姆斯特丹電意飛機隊今日午後抵此間、第三組紅色隊内忽有厄第尼號一架降落時失事、死一人、傷四人、其餘二十三架皆平安降落、意航空大臣巴爾博將軍親乘之機於一時零二分首先抵此、於是各機蜂蠭而至、在三分鐘内共有十六架安然降落水面、第十七架即爲失事之厄第尼號最後一機則係一時十五分到達、至厄第尼號降落時忽機首先着水、於是機身傾覆、全機綻裂、木架亦發拆裂聲、機中有一人因困在艙内、溺斃後、屍身猶未檢獲、餘四人受傷、均由小舟拯起云、 
[全世界以瑞士婦女最勤家政]  
　　英婦不甚注意家政 
　　美國婦女雅好逸樂 
　　（路透柏拉格通訊）捷克斯拉夫某報編成世界勤理家政之婦女表、而英國婦女獨付闕如、據謂因英國婦女不甚注重家政、故難計其每週勤勞之時間、世界婦女之勤於家政者莫瑞士若、日輒工作十六七小時、美國婦女雅好音樂、每週僅工作六十八小時、其每日費諸家政者約十小時該報又謂自電氣煤淸種種便利輸入家庭後、摩登婦女治家工作之時間已爲大減云、 
[興登堡函告希特勒維持宗敎平等]  
　　國民三十日柏林電德總統興登堡今日致函總理希特勒、内稱、近因國家社會黨中「德國基督敎徒」之努力、欲將已派之意志加諸敎會敎義敎規之上、故耶敎新敎之當局、及新敎之普遍民衆、鑒於此種政治紛亂之波及於敎會、特表示深切之痛惜、興登堡復稱、近日普魯士與敎會領袖間發生爭執、彼之基督敎徒、及一國元首之資格、實已感覺極重之不安、「近日余所接受之種種信札電報、已證明福音派敎徒由於此種爭辯所感受之震動、因靈魂自由上所受之壓迫、若此種情形任其永久存在、民族及祖國將受嚴重之損害、而國家之完整、亦將蒙其損失、故余受良心之督促、認挽救此危局、即爲仰體上帝之意旨、日昨余曾與閣下相晤、所幸閣下已深了解此種危機、故余敢信閣下以政治家遠大之眼光、必能以調解方式使敎會中雙方衝突之代表、以及有關係之國家機關、從事敎會内和平之恢復、以及國家之完整云」、 
　　茲據公佈消息、希特勒自接受此函後、即命内政部長佛立克博士遵從興登堡總統之意志、開始調解工作、今日國社黨所認爲「德國一致」唯一障碍物之天主敎中央黨、其前途究竟如何、尙在懸而不决之中、其黨中領袖之考慮、及其代表與政府當局之磋商、今日猶在繼續進行之中、惟據深知内容者言、此次交涉已不在該黨之存在與否問題、而在該黨黨員如何加入國社黨之問題、蓋該黨之不能繼續存在、已屬無可挽救之事實云、 
[莎翁樂府原版]  
　　美人以萬四千五百鎊購得 
　　哈瓦斯社三十日倫敦電莎士比亞樂府原版、爲已故羅斯培勛爵所有、本日在此間當衆拍賣、爲某美國人購去、得價一萬四千五百鎊、 
[奥國反希特勒]  
　　國民三十日維也納電今日奥總理杜爾甫士聲稱、渠欲用希特勒總理在德國取締反對黨之同樣方法、取締奥國之國家社會黨、此次嚴峻取締之新命令、將涉及全國工商業、今後任何工商業皆須領取執照、如有間接或直接在文字上或行爲上作國家社會主義或共產主義宣傳者、槪行吊銷執照、杜氏爲厲行此項禁令計、已在全國組織緊急隊、此輩隊員無論如何緊急時期、皆忠誠可靠、當其入伍之前、須先經調查平日信仰、迨入伍時、又須宣誓、苟遇政府召集、立於一分鐘内應命、杜氏業將此項計劃提出閣議、當經立即通過授權杜氏、發命實行、此外對於報紙之完全控制、亦爲杜氏總計劃之一部份、此後各報將被迫刋登政府一切文告與聲明、俾人民可常知政府行動云、 
[皖區防汛費已規定]  
　　繁昌縣螃蟹磯圩堤崩潰 
　　蕪湖通信、蕪湖近數日來、江潮無甚漲落、仍爲二十七尺六寸、惟内河因雨、山洪下瀉、街市之水、日漲一二寸不等、以故四鄉圩堤、均岌岌可危、來城報警者、日有數起、縣府已飛電各堤工會嚴加防範、以免潰决、惟皖南繁昌縣屬之螃蟹磯圩堤、突於二十八日告警、缺口達一百數十丈之長、該圩濱臨長江、距蕪約三十餘里、圩内田畝至　、當時情形、極爲嚴重、該縣縣長汪淮、親往搶救、並趕至蕪湖、向江贛工程局曁二區行政專員公署報告、請求救助、工程局長林友龍經派工程帥柯廷鍾·馮炳祥二人、會同旅蕪繁昌同鄉等、購得大宗蘆蓆椿木、由專輪拖往搶救、皖建設廳長劉貽燕、前因參加三省公路通車赴杭、昨已趕回據云皖區防汛經費、已定爲五萬元、並請中央方面補助二十萬元、已可核准、劉昨日下午已返省矣（六月二十九日） 
 
 

Page 13

 
 
[戰區接收步驟]  
　　接收委會成立後之先决問題 
　　日本退兵及處置僞軍最重要 
　　平訊、灤東問題雖至今尙未有具體確定之辦法、然步驟所在、日本退兵僅爲時間問題、　李際春等商議改編、亦必有其　行之方案、而接收戰區又爲目下當務之急、非由我方孟晋進行不可、故目下此間已有接收委員會之組織、並定於七月一日成立、 
　　戰區爲河北省屬故接收上所應有之一切布置經費、胥由河北省府擔任之、接收委員會凡委員九人、于學忠爲委員長、以河北主席、應有指揮之責也、其次魏鑑、爲河北民政廳長、派充縣長咸由魏氏主持之、以上二人屬於省府、此外屬於政委會四人、薛之珩·李擇一·殷桐·劉石孫·屬於軍分會者二人、陶尙銘·雷壽榮·屬於交通方面者一人、錢宗澤、若以職務分配之最　者、莫若改編一事、則由于學忠·薛之珩·殷桐·雷壽榮·劉石孫·負較多之責任、其次接收則屬於魏鑑、交通屬於錢宗澤·劉石孫、指導縣長屬於陶尙銘·殷桐·一切接洽屬於李擇一、各盡其力、各稱其長、會所設於天津、會期以接收完畢之日爲止、接收委會之工作、大致如此也、 
至九委員之略歷、則于爲主席、魏爲民政廳長、薛之珩爲北平警界耆宿、對於改編方面、可以效力者甚多、李擇一爲政委會秘會、殷桐爲士官學校畢業生、與何黃夙稱契好、劉石孫亦日本留學畢業生同爲政委會參議、陶尙銘久在東北任職、前東北之外交科長、雷壽榮亦士官畢業、爲參謀本部參謀、此次在軍分會供職、錢宗澤爲鐵道部次長、北寗隴海兩路局長、就中　殷劉二人、久已脫離宦海、此遭應徵而至、益足見其熱忱也、 
　　接收委員會一經成立、即當進行接收、而接收之先决問題凡二端、（一）日本退兵、（一）李際者部之解决方案、若此二事就緒、則各縣長率警察以蒞任、嗣後一切不過行政上之問題而已、故此會名爲接收實則尤重要这職務、尙爲解决此先决事項也、關於日本退兵、原協定上未限日期、遂爾遷延、然目下前綫已經開始撤退、惟照軍事上言之、一方撤退、一方接防、實有互相銜接呼應之必要、故其預備接防者、必先知夫撤退者之程序、及其地點、溯自日兵聞始撤退以來、我方對其撤退之方案實未深知、故於接防上亦殊不便、夫日之與我若在戰鬭時間充其力量、儘可長驅乘勝入平而有餘、乃其計不出此、勒馬於懸崖者、亦正必有其未容入平、及未能持久戰爭之理由、迨至今日協定旣成、其爲得失、姑置不論、然旣有協定矣、又何必不使撤退之與接防步步銜接、以免甌脫之際陡生事端、惟在協定旣成之後、於今匝月、對於對方撤兵之步驟、旣未細容研究、則對於我方之接防、亦是無從懸擬方案、今之接收委員會欲圖接收、此其入手之第一義也、 
　　至李際春部隊、接洽至今、爲編爲遣、但求於事有益、固無一定不可更變之方案、論其人數、號稱數萬、然據深知内幕者推測之、恐亦不過萬人、剿旣未能、自將謀撫、撫之之　、感爲改編、或爲資遣、此則當就其各部分之情况各别言之、但使能安然就範、爲國家服其公務、爲人民盡其捍衛、則改編亦未始不可之事、惟領袖若李際春者又將何以處置、使勿再多事、因之惟李際春之辦法决定、而日人退兵以後、始有由縣長接收之可能、此又委員會同時應行進行之要務也、 
　　大亂之後、人民凋敝已極、各地治安極爲重要、且此十九縣乃不容駐兵者、匪患又不可不防、軍事旣無機關、則一切均在行政方面、而行政親民之官莫若縣長故省府業已遴選能賢、分任縣長、然此十九縣即實行接收矣、接收之時與接收之後、均不得不有特别注意之事項、應由接收者分别指導之、俾不致因小不忍而亂大謀、重苦人民、引起糾葛、故接收委員會於指導此十九縣特殊情况特殊環境下之縣長、亦一重要之任務也、（六月廿九日瀟） 
[川省大戰序幕]  
　　劉文輝委六路指揮 
　　并勒籌房捐三百萬 
　　重慶通信、省劉　隊、日來紛紛東下、陳鴻文楊庶咸鄭永年葉冠英等部、集中簡陽、林梅坡陳新民石紹武趙萬欽李玉書等部、集中仁壽并研、張重民部集中五通橋、余仲英部集中嘉定、張淸平部之兩旅集中竹園舗一帶、各地部隊、　備戰甚忙、並委各路指揮、嘉定夏仲寳爲第一路、仁壽林雲根爲第二路、簡陽陳鴻文爲第三路、成都西北張冷唐爲四五六路、駐嘉之八旅、二十五日渡岷江、分佈河耳坎馬路井三江鎭一帶、其張志芳部黃團、亦由牛華溪移駐王村金山寺一帶、大有箭在弦而必發之勢、但經濟軍實、極感困難故劉限令文和笙（係前財政廳長現任劉之經理處長）勒籌省會房捐三百萬、限十日繳淸、催捐甚急、所有戍區糧稅、從本月起、預征三年、兵工廠因原料缺乏、夜工已停、而人民抗捐軍、後屢撲屢起、似此情形、劉文輝雖迷信武力、軍事上恐難有把握也、（國聞社） 
[察事在疎解中率]  
　　中央仿望馮取銷同盟軍 
　　鄧哲熙僕僕於平張道上 
　　北平特信、察省問題、自鄧哲熙　馮命到平、連日猶在奔走接洽之中、馮對宋哲元固極端希望即日回察、主持政務、但對抗日軍事、仍未放棄、吉鴻昌受任北路前敵總指揮、已率部赴張北、方振武仍庽居張垣土兒溝圖書館、冀北路前敵總司令部、即設於斯、馮連日在新村召集各將領舉行會議、劉桂堂再派代表尙武赴張垣及張北分訪馮方吉、商洽軍事、劉已將　保讓出、由鄧文李忠義各部、開往駐紮、劉部現駐沽源、寳昌一帶、馮對抗日同盟軍總司令名義之撤銷、尙無所聞、中央方面、對劉桂堂此次投誠、現已諒解、察東失地、旣經恢復、認爲察省軍政、益有由政府負責以善其後之必要、故對孫殿英屯墾靑新邊區督辦之任令、業於今（二十九）晨送達北平、由孫之駐平辦事處處長王守信、轉電孫氏、孫部八萬人、業有適當安置、餘如方振武部隊、亦仍擬按照前議、委方以全國林墾會辦、移兵懇植、至於馮直轄部隊及各路義軍、亦决分别位置、所抱宗旨、迄無變易、至鄧哲熙到平後、向各方陳述馮意見、多已了解、宋哲元於昨（二十八）晚再與鄧氏晤面、宋表示如馮取銷名義、本人始可率部返察、對關停仍極努力、當晚秦德純亦邀鄧到其私庽、與熊斌等詳細商討、旋秦氏與熊斌同往居仁堂謁何應欽、報告一切、何仍希望馮即撤銷同盟軍名義、就任全國林墾督辦、以便宋哲元早日成行、秦氏辭出後、又與鄧哲熙作一度晤商、當將何氏意旨、一一轉達、鄧隨即電致馮氏、請示辦理、覆電至今、（二十九）晚尙未到平、故鄧定明（三十）午赴張、向馮覆命、秦氏暫不入察、外傳由秦權理察政、以爲過渡之說、并非事實、閻錫山由河邊村電平、謂日來迭電馮氏勸告、馮覆電謂决非對内、尤無反抗政府之意、大抵察事之解决、尙有待也、（六月二十九日） 
[贛省各縣大水爲患]  
　　永修湖口新建等縣爲最重 
　　南昌通訊、連日　雨連綿、山洪暴發、贛撫饒信各河　時暴漲、據水利局測站報告、較二十年最高水位、僅差七寸、所幸各地圩堤、早經修築堅實、未釀巨災、自揚子江水倒灌入鄱湖後、湖水流入贛撫各河尾　、水勢逆上、伏汛下水較上水更大、故上游一帶如新淦·淸江·豐城·以及南新南部、均未成災、而南昌·九江·鄱陽·湖口·樟樹·永修·德安·萬載·等縣、均已淹没多處、尤以永修潰产最大、新建·湖口·等縣次之、鄱陽尙在掙扎搶救中、九江沿江一帶、龍開河·三馬路·大中路·等處、亦均被大水淹没、現水利利已分途派遣防汛人員、携帶現欵木椿蔴袋火把等項材料、出發各縣搶救、茲將水災較重各縣災情、分誌於左、 
　　永修全縣盡成澤國、二區之靑墅·廖坊·永收·等圩、三區之馬口·楊泗·下洋·等圩·六區之白京圩、共計二十餘圩、淹没田地十餘萬畝、冲去房屋牲畜無算、三角·郭東·永興·等圩、經數晝夜之搶救、幸獲保全、惟尙未完全脫險、現水勢甚大、與二十年水量比較、只低尺餘、永武馬路補石工作已完成八九、馬灣及白槎等段、地勢過低、培土丈餘、槪行淹没、補修甫竣、又被冲倒、 
　　湖口湖水溢流遍地、縣城各門、均被水封、街行小舟、水深均三尺許、地廂内外屋舍皆遭淹没、至鄉間地形較低者、莫不盡遭泛濫、　　鄱陽縣屬九江·白溪·角山·靑泥·范義塘埋·蔡家·楊家·各圩、先後崩潰甚大、即近城河街一帶、亦盡成澤國、近日尙在激增、浸入大街、縣當局除飭築堤委會派員分赴各圩、實行勘查、並令各圩力圖補救外、一面擇地安挿災民、飭令隊警嚴密防範赤匪乘機擾害、並佈告商民、毋許增加米價、以維民食、 
[保定舉行追悼大會]  
　　會場悲壯嚴肅 
　　軍民同悼國殤 
　　保定通訊、追悼抗日陣亡將士大會、經多日之籌備、始於昨日（二十五日）在蓮池劇園舉行、本市各軍政警機關團體各學校等及私人參加者、約四千餘人、茲將詳情分誌於下、 
　　會塲門口、有軍警維持秩序、塲内佈置、悲壯嚴肅、四週滿懸各界輓聯花圈祭幛多幅、蔣中正輓聯云、正氣兩簡留、早以精誠摧敵虜、忠魂百戰在、願能飛走作山河、錢大鈞輓聯云、似諸君大節精忠、生乃不虚、死亦無憾、願舉國臥薪嘗瞻永懷先烈、莫負今朝、祝司令輓聯云、壯志去不還、爲國犧牲、一死自無遺恨在、大仇猶未報、救民水火、殘生寗有息肩時、警備司令部輓聯云、爲國家爭獨立、爲民族爭生存、君等殺身成仁、留得美名同量仰、把共黨且肅淸、把漢奸且誅滅、吾　繼承遺志、定軟失地卽收回、補充兵訓練處輓聯云、臨奠益增悲、如聞呐喊衝鋒、罔顧迸裂腦肝、奔流赤血、復仇無别策、祇有犧牲奮鬥、踪跡去年淞滬、今歲長城、 
　　參加團體軍警到齊後、九時許卽行開會、先奏哀樂、次向陣亡將士行最後敬禮、並爲陣亡將士靜默五分鐘、次主祭錢大鈞讀祭文、籌備會代表讀祭文、旋由駐保行營主任錢大鈞致詞、略謂此次日本無條件之侵略、非但有違國際聯約之和平、尤悖人道太甚、我們忍無可忍之下、只好執戈自衛、按日軍之武器、誰都知道比我們精利、且軍需戰利品、供給非常充足、客歲嚴冬劇戰我將士在敵人砲火猛烈之下、枵腹忍凍、相與肉搏、論武器雖不如彼、而精神不弱於敵、由此可見我們良心未死、壯志猶存、此次陣亡將士所能犧牲者、且爲國家爭存在、與民族爭人格犧牲、其人格之偉大、精神之偉大、右流傳於千秋萬歲之後云、繼由追悼陣亡將士大會籌備會張代表致詞、謂此次戰端、日本不顧一切、魚肉華北諸地、專以暴橫而來侵略、過去事實、盡人皆知、我曾數度將被侵略事實、質諸國際間、以待據公解决、不意確定之後、日仍怙惡不悛、肆虐愈烈、進擾華北諸地、而眈視平津、吾人迫於萬不得已、始行抵抗自衛、惟此次抗日、關係國家民族之存亡、應當齊心努力、各盡所長、分工合作、現下陣亡諸先烈、旣然爲民前驅、抵抗强暴、以致捐軀殉國、他們的責任已經盡了、遺留下的那一部份、我們大家應當分别負擔起來、我們追悼陣亡將士、日後當何以方能不辜了他們的苦心、最後由祝司令、騎兵第三團、及十九路軍隨營學校代表等、依次演說、至十二時始高呼口號散會（廿六） 
[湘省極度緊縮]  
　　裁撤大批機關與糜費 
　　每年節省一百餘萬元 
　　長沙通訊、湘省財政、自裁撤統稅以後、即日趨困難、迨九一八事變發生以來、百業蕭條、稅收短絀、穀價低落、農村破產、因之尤爲竭蹶、殆近一二十年所僅見、黨政各費、年來每旬攤發一次、每次僅攤得一成、自六月份起、改爲每半月攤發一次、每次亦不過攤得一成半而已、截至六月十五日止、尙僅攤發去年十一月份經費之一成、總計積欠政費將達八個月、來日大難、勢將不了、此次編造二十二年省地方歲入歲出預算、歲出年計一千五百餘萬元、而收入除公債二百五十萬元是虚數之外、實數不到一千萬元、何鍵遂擬實行極度緊縮辦法、本月初間、曾提出省務會議、當時各委員因裁減太多、頗多顧慮、故主張有飯大家吃、所有各機關槪不撤裁、惟將黨政各費、一律暫打七折、以資救濟、無如通盤籌盡、雖打七折、而收入支出、仍不數一百餘萬元、故二十日之省務會議何氏仍提出實行緊縮辦法、照案通過、由七月一日起實行、總計每年緊缩一百十二萬五千一百八十三元、從此收支可以適合、用將裁撤各項誌下、（一）省府第五科年支經臨各費三一·三六八元、裁撤、由秘書處派員兼辦、（二）各縣統計人員薪公各費、年支七二·九六○元、裁撤、在縣政府内指派科員一人、辦理統計、（三）民政廳第四科、年支三三·四九二九、裁撤、（四）自治籌備委員會、年支二七·七一四元、裁撤、歸併民廳辦理、（五）推行地方自治事項臨時費、年支一○·○○○元、删除、（六）内務關查費、年支一五·○○○元、删除、（七）禁烟委員會、年支一九·五五三元、裁撤、歸併民政廳辦理、（八）南嶽圖書館年支六·一三七元、裁撤、歸併南嶽管理局辦理、（九）中山日報社、年支五六·一六○元、裁撤、歸併國民日報、（十）大公報·全民日報·市民日報·補助費、年各一九·二○○元、晚晚報·湘江晚報·湖南晚報·　報·霹靂報·湘珂畫報補助費、年各四千八百元、南京靑白報補助費、年支一○·八○○元、南京民立報補助費、年支七·二○○元、南京民治評論社補助費、年支九·六○○元、實業雜誌社補助費、年支一·二○○元、交通叢報社補助費、年支二·四○○元、民生旬刋社補助費、年支二·四○○元、一律停止、（十一）其他由特别項下津貼各報經費、年支數目不詳、一律停止、（十二）財政委員會、年支二○·○二二元、裁撤、（十三）財政廳第五科、年支四七·五九二元、裁撤、（十四）各縣省稅征收局、年支二五四·九七五元、裁撤、僅在縣政府内各設會計員一人、帮同縣長辦理省稅稅計事務、年准支洋三萬○二百四十 
○元、裁撤、（十六）各湖田草山事務所、年支二二·三四七元、裁撤、（十七）衡山銀坑村試探工程開辦費、年支五·五七六元、删除、（十八）醴陵模範窰業工塲保管費、年支九八四元、删除、（十九）度量衡經費、年支五·五二○元、删除、（二十）建設專門委員會、年支一四·七六○元裁撤、（二十一）公路監察委員會、年支一三·○九二元、減五·八一九二元、（二十二）敎育設計委員會、年支八·六四○元、裁撤、（二十三）職業敎育委員會、年支八·五四四元、裁撤、（二十四）初級敎弃敎育研究委員會、年支一○·○八○元、裁撤、（二十五）省府衛士第二二三四隊、年支一二五·一五三元、裁去兩隊、減洋六二·五七七元、（二十六）省會公安局、年支五八○·八七八元、減一九○·八七八元、（二十七）各縣公安局科省欵補助費、年支一二二·四○○元、減半支給六一·二○○元、（二十八）保安司令部經費、年支一代八○三八三元、減一四·九七六元、（二）（十九）省賑務會年支二六·七○○元、減五·三四○元、（三十）巡江墏裝甲輪煤費、年支二五·二九六元、減一○·四一六元、（三十二）長沙關帶徵堤工捐經費、年支五·四三六元、減四八○元、（三十三）岳州關帶徵堤工捐經費、年支四·五一二元、減二四○元、以上總共減洋一百一十二萬五千一百八十三元、月減九萬餘元、（六月二十一日） 
[蘇州索債欵釀成命案]  
　　木凟鄉張家橋鎭附近、農民李菊生、年已三十饖餘歲、素喜賭博、致債臺高築、昨日（一日）有債權人時順年、向李菊生索討借欵洋一百二十元、李無欵償還、時則堅欲索欵、致起衝突、詎李菊生恃蠻用鐵棍將時順年打傷、適中要害、不一小時卽因傷身死、李見已肇禍、當卽逃逸無踪、苦主方面已請求官廳追究、 
[松江强奸案兇犯被逮]  
　　本城陶行橋正茂染坊幼女陳紀芳、被南京籍業染坊之劉狗子在葛仙翁廟其姊夏氏處、騙誘强奸、幼女受傷沉重案、茲悉該兇犯劉狗子、昨自南門外潛回、爲二分駐所派出所巡長王國華偵悉、痟捕獲、立解縣公安局預審、據供年二十歲、向爲染坊夥、現已失業、食宿於其姊夏氏處、否認强奸、謂是日陳紀芳來葛仙翁廟、在殯房所停各柩上、奔路爲戲、余曾勸阻、並嚇以厲鬼作崇、不聽、偶一不愼、傾跌於地、致受劇傷等語、詞極狡　、該局以本案業經檢察處澈究、立卽備文移送檢察處偵訊核辦、 
[亭林鄉民被盜]  
　　亭林十八圖邱銀坤家、於六月二十八夜、突來盜匪十餘人、打破門窮、侵入搜刦、事主之妻見勢不佳、由後窗扒至鄰家、惜　　鳴　、盜匪正在搜刦、聞鑼恐鄉人　捕、立即咱嘯而逸、然檢點損失、已被刦去金戒一只、現洋一百餘元、業已開具失單、報請追緝 
[常熟老處女投井自殺]  
　　前任本邑堫育局長沈佩畦、有妹名佩珍、現年三十八歲、怕殊怪僻、從糼卽常年茹素、親友爲之提婚、每遭拒絶、故年近不惑、仍爲處女、當兄佩畦未任敎局長前、常由佩珍接濟、前年佩畦任上海中華書局編輯、卽與妹别居、佩珍則孤居本邑北門大街沈姓詞堂内、惟近來頓變常態、口中喃喃誦佛、常唱言自殺、伊之同居鞋匠、力爲勸慰、并加監護、不料於三十日下午、佩珍卽自投祠堂後之井中自殺、及經人前往汲水、始發現屍體、卽設法救起、已氣絶多時、茲由其親屬電滬、促沈佩畦反常安殮、 
[揚州運河水勢增漲]  
　　連日運河水勢忽然增漲、運工局昨（三十日）據各段報告、淸江水誌已漲至一丈七尺二寸、高郵御馬頭七尺六寸、江都三溝閘爲一丈二尺、較前數日頓漲數寸、沿運居民頗爲憂慮、 
[乾泰錢莊倒閉]  
　　揚泰錢莊倒閉 
　　揚城廢兩改元後、金融界益不景氣、商店亦多停業、南皮市街風籍巷口乾泰錢莊、開設將三十年、信用頗著、詎於二十九日、突告停業、延朱乃庚律師淸理賬目、聞存欵約六萬餘元、係平民零星存入學人員亦復不少、無法追討、因之倒閉、 
[寗波股匪洗刦蛇盤鎭]  
　　台屬寗海縣蛇盤鎭、地處地濱人烟稠密、顧易發達、不料於月之二十七日早晨、突來盜船三十餘艘、盜匪三百餘人、各持手槍木壳槍快槍及手炸彈等軍器、在該鎭附近僻靜處上岸、先機入該處保衛團、將所有槍械二十四支、子彈二千餘顆一併掠去、刼得保衛團槍械後、卽從事按户洗刦、無一悻免、匪等在該鎭盤踞至一日之久、行刦時槍傷團丁等六人、臨走時并將鎭長任永參等大小肉票十三口綁去、該縣縣長吳鼎仁據報、即於昨日派大隊基幹隊前往進勦、一面用長途電話向密波行政專員辦事處告警、要求派外海巡艦兜動、 
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[中央造幣廠新幣昨日發行四日流通]  
　　昨晨審查會議公布化騐結果 
　　增設秘書化騐兩處分股辦事 
　　中央造幣廠、所鑄新幣、昨日開始發行、新幣審查委員會於上午十時在中央銀行舉行常務委員會公佈新幣化騐結果、定四日起流通市面、茲誌詳情如下、 
　　常委會議新幣審查委員、於昨日下午十時、在中央銀行三樓、舉行常務委員會、出席者計中央銀行孔祥熙·陳健庵·浙江實業銀行李馥蓀·花旗銀行麥凱·萬國儲蓄會史比門·匯豐銀行郝樞民等六人、請假者中國銀行貝淞蓀·列席者秘書李駿耀·由孔祥熙主席、報告設立秘書處·化騐處·及審查新幣經過、繼即開始討論、議决、公佈化騐新幣成色重量、直至十一時三十分始散、 
　　化騐結果中央造幣廠審查委員會、昨發第一號佈告云、爲佈告事、案准中央造幣廠將所鑄新幣遵章送會化騐、經本會指派化騐師葛來德陸續抽騐、茲據化騐師六月三十日報告、化騐成色重量、與銀本位幣鑄造條例相符、除將已經審查完畢之銀本位幣三百十萬五千元、發給第一號至六百二十一號證明書外、特此佈告、中央造幣廠審查委員會主席孔祥熙、 
　　兩處組織審查委員會設秘書處·及化騐處、地址在中央造幣廠二樓、秘書處暫由中央銀行秘書李駿耀兼理、分四股、計稽核股、主任辛　、文書股、主任黎勉亭、事務股、主任楊鐸、議事股、主任王德博、化騐處公騐師、財政部幣制顧問葛蘭德、設二股、化騐股、主任程瀛章、檢騐股、主任姚伯龍、各股均設辦事員、 
　　考核廠務審查委員會秘書處設立後、依照審查章程第五條規定、自本月起、實行考核廠務、審查帳目、及第十一條規定、中央造幣廠第屆月終、將所該月份會計及開支報告審查會、由該會稽核股、辦理考核及審查、 
　　審查廠條審查委員會化騐處設立後、依照審查章程之規定、化騐新幣、並於七月一日起、開始發行、至中央造幣廠所鑄之廠條、化騐處决根據審查章程第九條之規定、即將開始審查、對於與法定成色重量相符者、由化騐師加戳證明、中央造幣廠依照審查章程規定、逐日將所鑄新幣及廠條數目、所用銀類名稱、數量、銅數量、送審查會審核、 
[馬占山報告在贛謁蔣經過]  
　　馬暫留滬辦理善後 
　　希望國内團結一致　 
　　午后訪晤馬相伯氏 
　　新任軍事委員會委員馬占山將軍、由贛返滬後、昨晨十時、在漢口路惠中旅社、延見各報社記者、馬氏表示在滬約有月餘之勾留、俟部屬及歸國難民等善後問題、辦理完竣後、或將北上一行、並歷述此次赴贛謁蔣經過、及今後之主後之主張行止、茲分誌馬氏談話於次、 
　　謁蔣經過馬氏首謂、余此次赴贛、晋謁蔣委員長、一爲報告東北過去情形、一係商洽辦理部屬等之善後問題、結果頗爲圓滿、蔣委員長對於善後辦法、决先將所部各旅、報告中央、由中央派員往北平點騐、然後再將部隊改編、其次則調查入關之難民及眷屬、呈報中央、再謀救濟、入關之難民及眷屬大半分居於上海·北平·新疆·三處、本人現已派員赴平、調查確數、及眷屬之家長是否主存、或已陣亡、或已受傷、上海方面、亦已開始調查、新疆方面、現已派吳德林旅長前去視察、　　抗日不變本人此次在贛、觀察剿匪軍事之精神甚佳、贛匪不難肅淸、至抗日問題、本人主張、始終不變、一切悉聽中央命令、惟抗日須先有相當準備、及整個計畫、故與剿匪軍事不同、故令後抗日工作、應仍繼續從培養實力方面努力、 
　　無意主新外傳本人將任新疆省政府主席一節余此次在南昌時、蔣委員長對此問題、確曾談及、余以所屬善後諸端、急待辦理、故未作如何表示、至中央委任本人爲軍事委員會委員一職、亦祇見報章、未奉到正式任命、但余個人志願、除繼續抗日貫澈初衷外、目下無意担任其他政務、 
　　對馮表示記者旋詢以對馮玉祥此次在張垣之行動、感想如何、馬謂馮氏抗日宗旨、本人絶對表示同情、蓋以余之主張、素主抗日、可謂彼此站在一條戰綫之上、惟假如有人利用日名義、而别有懷抱、則當然不能贊同、所謂人心不同、各如其面、不得而知矣、至鄧文·李海靑·現下在察情形、未接報告、無從懸測、 
　　戰區感想余返滬後、曾參觀閘北·江灣·吳淞·各地戰區、深覺日軍之殘暴、　較施諸東北者、更爲殘酷、創鉅痛深、觸目驚心、惟東北與淞滬戰役、就我國損失言、上海因都市關係、建築物燬壞無餘、東北則人民屠殺一空、然其表現敵人之殘暴則一、洵舉世之公敵也、 
　　不赴南洋至日報載、本人將赴南洋募捐之說、係屬不確、蓋當在南昌之時、曾唔許世英先生、談及救濟東北難英先生、談及救濟東北難民、及其他救濟情形時、口頭有此一說蓋本人當時對許先生表示、此後願爲慈善事業服務、故遂有此說、但非謂親赴南洋募捐云、 
　　印度前車馬氏最後答記者問、表示西南與中央之隔膜、希望、能速設法消弭、蓋因吾人在此國破家亡之危險時期、應迅速團結、澈底醒悟、始有可救之道、當余自歐洲回國、道經印度、即有一種感觸、蓋印度亦一大民族、與我相同、而印度於亡國之後、其内部紛爭、依然存在、此與我國現形相較、不免有類似之危險、故余對西南與中央相隔膜、認爲應由大家澈底覺悟、則國家前途、始有希望、否則難免不蹈印度之前轍也、 
　　在滬暫留馬氏又稱、本人此次返滬、其唯一任務、乃在辦理所屬善後問題、故本人在滬約有月餘之勾留、俾資專事辦理善後事宜、俟辦竣後、或將北上一行、至蘇炳文氏、現因探視其夫人及公子等、已赴杭、何日返滬、刻尙未定云、 
　　訪馬相伯馬氏於昨日午餐後、十二時四十五分、偕張殿九同車往徐家匯路馬相伯公館、訪晤九四老人、當面答謝馬老對其以前在東北抗日時所予之言論、與精神上之援助、三人晤談約一小時、馬氏對抗日情形、陳述頗詳、馬老亦盛稱其英名愛國、旅與馬氏合攝一影、以留紀念、馬張二氏辭出後、即轉赴法租界拜訪楊虎、談約半小時、復赴哈同花園略散步、至三時許、始回寓次、 
[李杜定期返國]  
　　劉丕光等昨赴港迎迓 
　　預定本月八日可抵滬 
　　前吉林抗日健將李杜將軍駐滬代表劉丕光·王子耀·及參議蔣英先等、以李將軍偕秘書隨員等、業於上月由意乘　脫活德輪啓程返國、將於本月五日抵香港、預定八日可以抵滬、、晤馬蘇兩將軍、劉等遂於昨日下午、搭乘美最時洋行輪船散佈羅根號離滬赴港、俾可迎迓李氏來滬云、 
[孫科等來滬]  
　　孫科·陳紹寛·褚民誼·昨乘夜快車出京、約今晨八時抵滬、 
[美僑籌備慶祝獨立紀念]  
　　四日舉行盛大祝典 
　　本月四日爲美國獨立紀念節、本埠美僑已籌備盛大祝典、將於上午八時在跑馬塲閱兵升旗、由美陸戰隊司令摩賽士指揮、午間有美總領事署之受賀、與花旗總會之慶祝宴、下午三時有上海業餘棒球會與麥令斯在跑馬場作棒球賽、老衛隊與牧童隊在江灣跑馬場作馬球賽、入晚則在可侖比亞鄉下總會燃放烟火、以助餘興云、 
 
 

Page 15

 
 
[北四川路商民代表爲房捐案昨請史虞王三參事調停]  
　　昨日發表宣言 
　　國聞社云、北四川路越界築路全體商民、以市參事會史量才·虞洽卿·王曉籟·等三參事、同時爲市民聯合會之執監委員、雙方均有關係、對房捐問題、必能善爲調處、特於昨日下午三時、推舉代表陳九峯·韋朗軒·李紫峯·關濟川·胡兆英等、分往申報館、航業俱樂部·等處、訪晤史虞二氏、陳述情形、請出任調解、但均未晤及、聞將於今日上午、分頭訪晤云、 
　　北四川路越界築路全體商民、爲請緩征房捐案、昨特發表宣言云、蓋自市北稽征處未經合法手續及公佈、驟然征收房捐、兩月以來、各情業詳載報端、近讀該處表示及談話數則竟以抗捐罪名、爲架禍於市民、爲此不得不明白駁復、公告全市民衆、及海内外同胞、以明眞像、查自北四川路開始征捐之日、商等有鑒於已往事實、及遭戰後市面、一蹶不振、負擔有增無减、曾函請就近民衆團體之市民聯合會二十五區分會、出任調停、再三向該處解釋北四川路困苦、與要求緩征之苦衷、距該處主任、以公事公辦、不問曲直、竟以門牌爲惟一之理由、不察以前之事蹟、與現在之困難、市民等迫不得已、遂乃聯名呈請市府制止、懇准緩征、迄今兩月於茲、終未批復、近則竟以抗捐罪名、不顧商民處於水深火熱之中、猶復不稍諒解、且反以强制執行、實屬言之難堪、至於北四川路華界門牌之編釘、與華警之設崗、盡由民衆於民十六年、自動力爭、始有今日之狀態、此固係民衆應盡之職責、與房、捐亦固爲市民之應有義務、然而民衆之紛事請求暫予緩征者並非表示抗拒、僅以戰後市面凋疲、事實顯明、假以八字橋江灣等之比例、則試問負擔孰輕孰重、當局應加審查、而况財局之所謂設備完整、更不知何所根據、按北四川路之衛生警權、種種盡在外人掌權中、所謂設備者行人道上、破壞而不修、路燈而不設、果亦可謂完整耶、至謂外僑亦已完納一點、引證雲飛汽車公司、更不値識者一笑、查雲飛門牌乃東虹江路之七十四號也、至水電之供給、本有事實爲佐證、更有已納租界捐者、亦頗不乏人焉、竊爲人民對政府、固應擁護、然而政府亦應以愛護人民爲原則、總之此番市民之要求、僅爲請求緩征而已、絶對無拒捐之可言、望當局詳加考查、諒賢明政府、必不輕信一面之詞、横加摧殘、以維刧後災黎、則幸甚焉、 
[中國航空公司滬粤綫改三日試航]  
　　七日由粤來滬作首次飛航 
　　滬飛粤首航期約十日左右 
　　中國航空公司新闢滬粤線之試航及初航日期、經前日該公司第二十次股東會討論、已大體决定、茲探誌如下、 
　　三日試航滬粤線之籌備已久、各站機場辦事處之租借、電機之裝設、經派聶開一主任分次接洽、業已就緒、本定日日試航、因新機不及裝配、故提出前日舉行之股東會報告討論後、改定於本月三日、用新機試航、停落温州厦門、而直駛廣州、 
　　七日首航該機抵粤後、暫不飛回、至七日由粤來滬、作首次飛航、先遞郵件、暫緩載客、由滬飛粤之首航期、約在十日左右、以後規定每星期對飛兩次、惟日期尙未確定、現公司已印就開航紀念信封、在公司及郵政總局發售、至開航時、並由郵局蓋戳、以資紀念、 
　　暫定客價滬粤線暫定客價如下、由上海至厦門、單程大洋一百七十五元、來回三百零五元、由上海至廣州、單程二百七十元來回四百七十元、各站機場及辦事處如下、（一）機場、温州西門德士古油機前水面、厦門　簹港、廣州江面、（二）辦事處、温州城内石板巷八號德士古洋行内、厦門中山園東門二十八號、廣州長堤靑年會、 
　　新機試飛該公司以滬粤航運、須當日到達終點、預料開航以後、兩地旅客必多、故訂速率較大之塞可斯新機兩架運到後、趕行裝配、現已裝成一架、昨午四時試機、由龍華機場起飛、繞市一匝、飛行穩速、成績殊爲優良云、 
[進口貨物原產國名標記條例展期實施]  
　　本定昨日開始實行 
　　現改明年一月一日 
　　進口貨物原產國名標記條例、自經我方制定公佈後、本定於昨日起開始實施、本埠海關、對於施行手續、均已奉令準備妥當、惟英美德各國旅滬外商、以此項條例實行同過於急促、並未予以相當之準備 
由各該國商會、轉請我國當局、懇予展期實行、俾便得以從容致電國内出口商人、遵章辦理標記手續、茲據本埠海關消息、謂財實兩部、自接得英美德各國商會來函後、經一度會商、認爲各國商人此項請求、情有可原、故業已准予所請、將進口貨物原產國名標記條例、展至來年一月一日實行、除通令各地海關遵辦外、並經函覆上海各國商會、轉飭查照辦理矣、 
[取消五分通話費問題]  
　　交通部另擬辦法 
　　交通部上海電話局、取消五分通話費、迭與上海電話公司磋商、該公司以營業關係、態度堅决、毫無产量餘地、隔昨徐局長、特乘夜快車晉京、面謁朱部長請示機宜、聞朱部長以此項五分通話費、手續麻煩、且在同一城市、實無存在之必要、爲便利用户及减輕負担起見、現正另擬辦法、以期達到取消目的云、 
[社會局舉行合作運動宣傳週]  
　　昨在靑年會及民敎館分别演講 
　　昨爲世界合作運動紀念日、本市社會局、特發起合作運動宣傳週、在四川路靑年會、及市立民衆敎育館兩處舉行演講大會、茲分誌詳情如下、 
　　靑年會到會來賓到市政府代表朱維瑤、市黨部代表邢琬、賴克文·市敎育局代表李萬育·公安局代表李謨·市農會俞振輝·吳小久·上海市合作事業協進會王秉權·各界來賓王世穎·鄒秉文·及社會局職員等百餘人、 
　　主席報告主席吳醒亞（張秉輝代）報告云、今天爲國際合作運動紀念日、此項紀念之起源、係於一九二三年國際合作社聯合規定、每年七月一日、舉行盛大之宣傳、表揚合作之眞諦、並以是日爲國際紀念日、作世界普遍之宣傳、故今天實爲各國合作社社員最歡迎鼓舞之日、亦卽爲合作上最有意義之日也、民國十九年、中央爲提倡合作起見、規定合作運動宣傳週辦法、通令各省市舉行、所以表示參與國際合作運動之意、本市合作宣傳週、今年本局舉行擴大宣傳、尙爲初次、至於此次宣傳辦法、（一）舉行演講會、地點在民衆敎育館及四川路靑年會、請潘公展先生在大中華電臺、舉行播音演講、（二）各報於今日刋行紀念宣傳週特刋、（現各報刋印特刋者、計有申報·新聞報·時事新報·等、）藉口頭及文字之宣傳、使合作眞諦、變成通俗化、足以引起一般市民之注意與了解、抑有進者、合作之宣傳、固不容緩、而事實之提倡、亦屬要圖、故本局認爲能引起一般市民對於合作社發生特别興趣與深切認識者、莫若創設實騐區、 
（徐天章攝） 
[來賓演辭]  
　　主席報告畢、卽由來賓王世頴演講、題爲「合作運動與社會人之關係」、略謂、兄弟今天來參加合作運動宣傳週、將平日所研究的合作意義、報告與會諸君、我國關於合作運動、素來不加注意、而現在我國最需要者、確爲合作事業之提倡、在世界經濟衰落之今日、合作事業更需要、本市在過去數年、市民尙無相當認識、故國民政府、於十九年規定合作運動宣傳週辦法、正因其有重大意義、本市由社會局主辦、使社會上有能力的、羣起提倡合作事業、不獨本市一地、務使内地亦有合作社之組織、市民不明瞭者、以爲合作事業是很平常的、其實合作事業能切實做去、所有農產品、如運輸等方面、多由自家去做、使資本主義的商人、無從壓迫、此即和平革命運動、現代資本主義壓迫商人、壓迫農人、致農民經濟破產、合作社即是改造消費、改造現代經濟組織、推翻舊有資本主義以後、新的經濟組織、即在舊的基礎上鞏固自己的方量、農民能明瞭此種原則、則資本主義者不推而自倒矣、合作社之組織、一方面是爲自己、一方面帮助他人、同時也希望有一份資力、即盡一份資力、此種組織、使道德上智識、上有相當的認旘、辦得好、精神上亦有一種愉快、鄉間之合作事業發達、而爲社交之中心、一部份作爲娱樂、生氣亦爲之勃勃、一部份注重敎育、人民智識、亦可隨之而發達、在今日内憂外患、民生凋敝之秋、合作事業、實已不能再忽視也、又邢琬及鄒秉文演辭從略、 
[民敎館]  
　　參加代表到社會局秘書李遂先·市黨部張漢雲·衛生局許星嘉·敎育局朱鎭蓀·理敎會張一塵·五區捲烟工會陳培德·及社會局職員陳冷僧·張振遠·王剛·曁各界來賓吳覺農·史伯衍·等二百餘人、由李遂先主席、 
　　主席報告開會行禮如儀後、首由主席李遂先報告云、各位來賓、今天是國際合作運動紀念日、中央且規定合作運動宣傳週辦法、使一般人民、得普遍瞭解、浙江已經舉行過十九次了、我們上海、才於去年初步進行、因一二八事變、又延遲到今天才舉行、合作事業、雖已有人倡導、但許多人尙不明眞正的意義、所以不能得到相當的效果、由此看來、我們今天、舉行演講會所負的使命、是很重要的、同時可使一般不明事理而從事合作運動的人、知道合作事業不是容易的事、本局現聘有專家、着手組織合作事業研究會、本人并提議組一消費合作社、可使工商事業之合作、日趨於發展、農村合作社、也是現在最重要的急務、有了農村合作社可以改良農村自洽農村經濟、因爲國家經濟基於農村、此次籌備演講會、承各專家及各團體參加、甚爲感激、然而因了籌備怱促、一切很多簡陋、請各位原諒、 
　　演詞誌略次由張漢雲張一塵等演說、（詞長不錄）繼由吳覺農講中國經濟危機各合作運動、略云、農工商各業、因年來受經濟之恐慌、加之外貨之傾銷、每年輸入超出輸出、額約五萬萬元、如有合作事業之設立、則每年之漏巵、可减少或竟可因之而斷絶、因中國一向無如此之組織、以致瀕於經濟破產、如從事合作事業、則生產·消費·販賣·分配·也可改良·國家經濟方可復興、危機也可轉安、希各界努力、次由史伯衍演講合作運動之意義、略云、合作事業、與以司商店組織之不同點、爲合作社不若公司資本之雄厚、因消費與生產者之直接、由彼買賣、較之商店之貨、價格爲低、而所得餘利、以一部份給出資者、另一部份給購物者、同時並視顧客交易之大小、而定利息之厚薄、合作社之權力、是平均的、每人有選舉及被選舉權、不如公司之視股份之多少而定權之輕重、如股東退股、須理由充足、方可退出、不若公司之可以任意買賣也、繼由陳培德等演購、亦從略、至五時三十分散會、 
　　學社聚餐昨日爲國際合作運動宣傳週第一日中國合作學社社員、與該社附設之合作研究班師生、於下午七時、假四馬路同興樓舉行聯歡聚餐會、計到該社社員與研究班學員四十餘人、酒初巡、由該社執委王世穎報告、該社五年來情形、與現在狀况、繼由研究班敎務主任吳覺農報告辦理該班經過、與該社社員李權時·市社會局吳桓如·研侒班學員代表等演說、末復有餘興、頗極一時之盛云、 
[路局組織路政視察團]  
　　兩路管理局昨訓令各處署云、爲令知事、本局長等近來常赴兩路視察、隨時發見應興應革地方、隨時指示主管人員辦理、袪閉門造車之弊、舉對症發藥之實、頗覺收效較速而較大、且内外上下員司、旣多接觸機會、情愫易通、隔閡易去、用擬更爲有組織之進行、冀得更宏遠之效率、業經飭擬路政視察團組織規程十二條、提交二十二年六月二十一日第十三次局務會議通過、茲定二十二年七月一日施行、依照規程第二條、指派蕭秘書衛國爲視察團總幹事、以資便利、合行令發路政視察團組織規程即仰遵照此令、 
 
 

Page 16

 
 
[漢冶萍公司修正通過之新章程]  
　　共六章三十七條 
　　漢冶萍煤鐵廠鑛股份有限公司、於六月三十日下午、召集臨時股東大會、專案討論修正公司章程各情、已誌昨報、茲悉是日到會股東、共實到三百十人、代表七萬七千零八十人、核諸該公司、實收三十七萬三千三百二十五股之數、以及五分之一强、實業交通兩部、亦爲該公司之股東、黃金濤司長與王仲武科長、係代表各該部股權出席、到會结果、修正通過章程、共六章三十七條、因到會人數不足未定、依法作爲假决議、於一個月内再行召集會確定茲將該公司通過修正之章程照錄於下、 
[漢冶萍煤鐵廠鑛股份有限公司修正章程]  
　　第一章、總網、第一條、本公司係由漢陽鐵廠大冶鐵鑛·萍鄉煤鑛·合併而成、定名曰漢冶萍煤鐵廠鑛股份有限公司、依照公司法股份有限公司之規定、股東之貴任、以繳淸其股欵爲限、第二條、本公司之營業範圍如左、（一）開採鐵鑛煤鑛及冶鍊所需之鎂鋁錳釸等鑛、（二）化鐵鍊鋼及以鋼鐵製造一切建築材料農工用具、（三）燒鍊焦炭磚瓦及水泥等物、（四）鑛產及製品之運銷、（五）其他與有關係之副業、第三條、本公司之採鑛業務、應依照鑛業法辦理、其他屬於鑛業所需之敷設鐵道開濬河流·建築碼頭·航行輪舶·裝置電信等事、各應依照現行法令辦理、第四條、本公司總事務所設於上海市區内第五條、本公司之公告、登載於總事務所所在地之日報二種以上、第二章、股份、第六條、本公司、資本總額、定爲銀幣二千萬元、分爲四十萬股每股五十元、全數收足、前項資本、現在爲止共實收足三十七萬三千三百二十五股、收足銀元一千八百六十六萬六千二百五十元、第七條、股票槪用記名式、由董事長及其他董事四人以上、簽印發行之、執有股票者、以本國人爲限、否則無效、第八條、股票分頭等優先·二等優先·及普通股·三種、第九條、股東本人及其因用團體堂號名義而推定之代表人、均應將姓名住所及印鑑、報告本公司存查、遇有變更時亦同、否則因而發生損失、本公司不負責任、第十條、股份轉讓時、應由授受雙方、報請本公司核明過户、在過户未竣前、本公司仍認原股東爲股東、第十一條、用團體堂號名獲者、變更代表人時、應由股東本人及新推定之代表人、向本公司聲明、其因繼承關係聲請變更户各者、應提出相當證據本公司認爲必要時、並得令其覓具妥保、第十二條、股票污損、或須分合時、得向本公司聲請掉換、但污損程度至不易辨識時、本公司得令登報公告、或兼令覓具妥保、一、一股至十股、每一股爲一權、二、十一股至百股、以七折計算、零數不計、三、百零一股至五百股、以四股爲一權、四、五百股以上、以五股爲一權、每次股東會選舉、先儘老董事中票留三人、其餘八人用單記名法、第二十一條、股東會之主席、由董事長任之、但臨時會之由股東請求召集者、其主席得由股東公推股東一人任之、第二十二條、股東會之决議、除公司法有特别規定者外、以股份總數過半數之股東出席、出席股東表决權過半數之同意行之、可否同數時、取决於主席、第二十三條、股東會之表决、除投票外、得用其他方法、但股東十人以上、反對用其他方法或用其他方法之表决、當塲認爲尙有疑義時、應改用投票方法表决之、第二十四條、股東會之開會期間、遇有必要時、得由主席之决定、或出席股東表决權三分之一以上之表决、由主席宣告延長之、但總計至多不得過三日、第二十五條、股東會决議錄、應由主席簽印、連同股東簽到簿及代表出席者之委託書、交由董事會保存於本公司、第四章、職員、第二十六條、本公司設董事十一人、監察人四人、均由股東會選任之、但董事至少應有股份三百股、監察人至少應有股份一百股、方得應選董事就任後、應將其當選資格之股票、交由監察人、於公司中保存之、第二十七條、董事任期三年、監察人任期一年、連選均得連任、任期内缺額達三分之一時、應卽召集股東臨時會補選之、以補足原任之任期、如未及補選、董會認爲必要時、得以原選次多數之被選人、代行職務、第二十八條、董事組織、董事會設於本公司總事務所内、至少每一個月開會一次、議决本公司重要事務、第二十九條、董事會之决議、以全體董事過半數出席、出席董事過半數同意行之、可否同數時、取决於主席、第三十條、董事應互選董事長一人、常務董事二人、董事長執行全部業務、對外代表本公司、常務董事、常駐公司、輔助董事長、執行業務、董事長有事故時、由常務董事互推一人代理之、第三十一條、監察人各得單獨行使監察權、除依法執行職務外、並得列席董事會議、陳述意見、但無表决權、第三十三條、董事長常務董事之公費、由董事會定之、但應徵得監察人之同意第五章、會計、第三十三條、本公司之帳略、每月月終、應月結一次、每年六月終、應决算一次、每年年終、應總决算一次、總决算期之帳略、應由董事會依法造具各種表册、送交監察人查核、出具報告書後、一併提交股東常會、請求承認、第三十四條、總决算時、於總收入中、除去總支出、及各項折　準備、與勞工奬勵金後、如有盈餘、應先提存公積金十分之一、次提股息、按年六釐、其餘以三百分率、就下列各欵分派之、一、股東紅利二百分、二、董事長常務董事及董事監察人、報酬十五分、三、辦事人員酬勞三十分、四、勞工卹養金十五分、五、頭優先股特别紅利十五分、六、二等優先股特别紅利十五分、七、特别公積金十分、第三十五條、分派盈餘、於股東常會議决通過後行之、股息及股東紅利、按照停止過户日之股東名簿分派、第六章、　則、第三十六條、本公司一切辦事規章、由董事會另定之、第三十七條、本章程未盡事宜、悉照公司法鑛業法各規定辦理、如須變更、應經股東會依法議决、並呈報主管官署備案、 
[保安處成立特黨部楊虎等昨宣誓就職]  
　　中央派張羣監誓致訓 
　　本市保安處處長楊虎、前爲遵照中央軍隊黨部規例、呈由中央委員派曾則生·賈伯濤·鄒鋆·吳奂·等爲該處特别黨部籌備委員、中央組織委員會、并派陸傑担任書記長、該委員等曾於上星期開第一次會議、分配工作、并通過各項要案、又於昨日上午九時、在楓要橋市保安處禮堂、舉行就職典禮、到各界來賓三百餘人、中央臨時特派張岳軍氏爲監誓員、首先各委員宣誓畢、監誓員張岳軍氏卽代表中央致訓詞、最後由楊虎代表籌備委員致答詞、禮畢而散、 
　　張羣致訓中央監誓員張岳軍致訓詞、略謂、今天上海保安處特别黨部籌備委員宣誓就職、中央電委兄弟蒞會監誓、非常榮幸、保安隊是一種地方軍隊、地方治安的維持訓政工作的完成、建設工作的實施、在在都要保安隊的協助推進、責任非常繁重、今天各籌備委員宣誓就職後、兄弟有幾點値得各位注意、第一應該想如何在這國難嚴重時期、自拔自救、第二是如何使被敵人蹂躪後的上海市民、精神上得了安慰、抵償物質上所受的損失、第三身受的恥辱、用何方法去湔雪、這三點、各位同志、在歷史上證明、只有不斷的努力、確定方針與工作的層序、才可以達到完居的希望、保安處特别黨部籌備雖很遲、楊委員在上海有過光榮的貢獻、希望各位今後同心同德、代表本黨、領導所屬官兵、完成三民主義的革命等云、 
　　楊虎答詞繼由籌備委員楊牙答詞、略謂、今次是本處特黨部籌委宣誓就職典禮、承中央派張委員岳軍光臨監誓、甚爲榮幸、本處成立以來、將近一年中央因本處負責保衛上海的治安、責任非常重大、故本處及各團隊的官兵同志、都應該有黨的組織、黨的訓練、然後才能負起革命的使命、所以派虎等五人、担任特别黨部的籌備委員從今以後、本處的官兵、都應該服從黨的命令、爲黨犧牲奮鬥、適才監誓員對我們的訓詞、我們應該誠懇接受、我們此後當秉承中央的意旨、團結一致、完成我們的使命等云云、 
[烟酒業反對新稅制]  
　　昨又分呈部署籲請 
　　請商會工部局援助 
　　滬寗蘇烟酒業聯合會、及梁燒酒土黃酒紹酒醬酒醬園五業公會、爲財部稅務署二十二年度廢止公賣抽稅、另訂定額新制、條文苛煩、罰金綦重、羣起反對、各情已誌前報、昨該會等又分别電呈財部稅務署及印花烟酒稅局等籲請修改新章、以昭平允、茲分錄原文如下、 
　　烟業呈文滬寗蘇烟業聯合會呈財部稅務署印花烟酒稅局文云、南京財政部稅務署署長、印花烟稅局鈞鑒、竊屬會據會員宜興·南京·吳縣·武進·丹陽·無錫·六合·凓陽·金壇·高郵·東台·銅山·等烟業同業公會代表郁馴鹿提出意見書内開、謹按土烟業特稅章程第二條之規定、每市秤一百斤、征收國幣四元一角五分、不知何所標準、若以薰烟而論、在都係由外商採辦上等烟葉薰製、實爲名貴捲烟製造之原料、售價至少每斤國幣三元至十元不等、而國產土製烟絲烟葉每百斤產區價格、不過二元左右者、實居多數、製成之土烟絲、每斤售價、至多三角至四角、售價旣屬懸殊、烟葉優劣應分、本條均課以每百斤四元一角五分、確有苦樂不匀之槪、查公資費章程烟葉納費、估價分級征費、似尙平允、現近年捲烟暢銷、土烟絲無人問津、營業日見衰敗、假使特稅第二條、不加修改、不但土烟商不堪負担重稅、且於產區農民、次烟毫無出路、影響國計民生頗巨、應請貴會轉呈財部鑒核、俯察下情、對於估價須分三級、或定爲甲級六元、乙級四元、丙級兩元、按級課稅、方足以昭公允而維農商生計等情、據經屬會察核、該代表等所陳意見、確係各縣實在情况、對於特稅章程第二條、亟應加以修改、且該代表等於晋謁請願時、曾經陳述、蒙允參酌核辦、理合據情電陳、仰祈鈞長鑒賜修正、以維商業而昭公允、實爲公便、　寗蘇烟業同業公會聯合會叩陷印、 
[酒業呈文]  
　　梁燒酒、土黃酒、紹酒醬園五業公會、呈稅務署烟酒稅局文云呈爲推派代表、陳述新制苛煩籲請廢止、仰祈鑒賜採納、以維商運事、竊屬會等近聞鈞署稅務署對於二十二年度廢止公賣抽稅、另訂定額新制、條文苛細、罰金綦重、旣已加重負担、又復密布法網、酒業各商、羣情惶駭、經於本月二十九日屬會等聯席會議、僉以此項新制實施、不啻絶滅商運、如果强制施行、絶對不能承認、堅持到底、犧牲不惜、公决各推代表二人或一人、聯合請願、籲請廢止、經衆公推梁燒業朱士榮、梅薇閣、黃酒業方忠恒、金菊卿、紹酒業周錦榮、宋錦榮、醬酒業韓星渭、醬園業陳蔚文、宋星綏、爲請願代表、全體通過、理合聯銜具文呈請、仰祈鈞長鑒核、採納芻蕘、廢止新制以維商運而免糾紛、無任公感、除函市商會及滬寗蘇烟酒業同業公會聯合會、請求援助外、謹呈財政部稅務署長謝、江蘇印花烟酒稅局長梁羅、 
[函商會等]  
　　五公會又聯合會市商會市商會函云、逕啟者、竊敝會等近聞財政部稅務署、對於二十二年度廢止公賣抽稅、另訂定額新制條文苛煩、罰金綦重、旣已加重負担、又復密布法網、酒業各商、羣情惶駭、經於本月二十九日敝會等聯席會議、僉以此項新制實施、不啻絶滅商運、如果强制施行、絶對不能承認、堅持到底、犧牲不惜、公决各推代表二人或一人、聯合請願、籲請廢止並分函滬寗蘇烟酒兩業同業公會聯合會、及市商會、請求援助、全體通過查本案前經敝會等於市商會貴會召集會員大會時、臨時動議、提請核轉在案、除分函外、爲特專函奉達、務祈貴會主持正義、賜以援助、迅予據情力爭廢止以維商運、無任感荷、此致　寗烟酒業同業公會聯合會、上海市商會、 
[函工部局]  
致公共租界法租界法租界工部局函云、逕啟者、竊敝會等以財政部稅務署二十二年度烟稅率、變更章則、廢止公賣抽稅、另訂定額新制、條文苛煩、罰金綦重、租界商人、向因負担營業牌照、捐率鉅故於公賣納稅至微、現訂新制、驟增鉅額、旣加重負担、又復密佈法網、啟業等商人、羣情惶駭、經於一月二十九日、敝會聯席會議、僉以此項新制實施、不啻絶滅商運、如果强制執行、絶對不能承認、堅持到底、犧牲不惜、惟恐該署銳意孤行、合飭蘇浙皖統稅查騐所派員請求貴局派捕威脅、勢必激成事變、誰階之厲、孰負其咎、敝會等防禍患於未然、止危害於將臨、爲特專函奉達、務祈貴局查照、維念敝業等平素負繳納酒牌照之義務、在本案未解决以前遇有該查騐所函請派捕、暫繳協助、以恤商艱、而免糾紛、仍乞惠復、以慰興情、無任公感、此致上海公共租界工部局、法租界工部局、 
[楊杏佛今日安葬]  
　　中央研究院及中國科學社 
　　昨日上下午分别舉行公祭 
　　前中央研究院總幹事楊杏佛·被剌身死、暫殯於萬國殯儀館、定於今日發引、安葬永安公墓、昨日上下午、中央研究院及中國科學社兩處同人、分别舉行公祭、 
　　上午公祭中央研究院公祭、於上午十時舉行、該院在京之歷史語言研究所長傅斯年·自然歷史博物館長錢天鶴·天文研究所長高平子·研侒院秘書許季茀·會計王毅侯·等均來滬參加、連同在滬之總辦事處及各所職員、共約二百餘人、楊氏家屬均到祭堂回禮堂内佈置簡單、四壁遍懸各界致贈之輓聯、聯語極多沉痛、靈前供鮮花、花圈羅列、情景至爲悽切、該院院長蔡元培氏、親到主祭、儀式亦甚簡單、行禮讀祭文獻花圈後、即禮成、 
　　下午公祭下午三時、中國科學社全體社員、公祭、由中央研究院北學研究所長王委梁主祭、到該社社員行政院政務處處長彭學沛·本市工務局局長沈怡·交通大學校長黎照寰·大同大學校長曹梁厦·國立中央研究院物理研侒所專任研究員胡剛復·上海公共租界華人納稅會秘書何德奎·等三十餘人、茲錄該社致祭之祭文如下、嗚呼楊君、　嬰肺病、藥裹隨身、恒虞短命、吾儕慮君、志壯體孱、幽憂損年、或隨賈顏、數稔以來、轉廉而强、嚴裝縛袴、駿足龍驤、寗滬于役、首試飛行、病魔驚却、游讌洋洋、疇意君身、乃遴奇死、非瘵非衰、非臨戰壘、亂槍怒鳴單車不駛、心房冥穿、血縷潛泚、英英哲人、俄頃長已、嗚呼哀哉、君居學府、不干政權、軫恤覊囚、扶危持顚、孰謂至仁、獨罹巨寃、車箱一暝、寂無遺言、仇者之快、愛者之悲、君乎何辜、乃止於斯、銛銛之鋒、惟筆與舌、韜之不深、干莫爰折、嚼齦九地、淪肌寸鐵、故劍終睽、孤雛長别、精魂何之、肝腸空熱、嗚呼哀哉、繫　茲社、經始美洲、洎遷金陵、聲施益修、基金旣積、夏屋渠渠、蔚爲學林、咸君之謨、奔走擘畫、舌焦口瘏、搖兀艱難、終始不渝、年年社集、釋紛震聾、爲導幽炬、爲警晨鐘、浙粤燕齊、聯襼駢蹤、方期巴蜀、開拓蠶叢、隕茲領袖、吾儕何從、嗚呼哀哉、百年大齊、人孰不亡、盡性令終、世論所臧、明復之溺、君爲神傷、志摩之　、君涕淋浪、痛彼俊才、不俾壽康、豈惟哀友、國脈實戕、君視胡徐、畢命尤慘、坦蕩通衢、歘成穽窰智不及防、勇不容喊、咫尺書樓、烟塵黯黮、吾儕與君、誼等弟昆、五步之内、援君無門、兇燄高張親故聲呑、營茲窀穸、祇奠槃樽、追維風誼、莫慰寃魂、嗚呼哀哉、尙蠁、 
　　舉行點主公祭畢、即舉行點主禮、由蔡元培氏點主、楊子小佛在堂、喪容甚哀、連日對各界奠祭、均一一答禮、如儀惟因創口尙未全愈、且體力素弱、一俟發引安葬畢、仍須入院診治並調養云、　　今日發引今日下午三時發引、安葬於永安公墓、在發引前、先由全體來賓致祭、次家屬致祭、然後起靈、其路由自靜安寺路經海格路虹橋路而至霍必蘭路永安公墓安葬云、 
[上海航業銀行界創立航友銀行]  
　　協助發展航業 
　　調劑航友金融 
　　上海航輪公司日多、而航友亦日增、平日苦無金融調劑機關、本年春間、雖有海上意外保險公司之設立、但僅爲海員被難後之撫卹救濟着想、而於普遍經濟問題、尙無妥善之策、茲經航界郟鼎錫·任子卿·史祖培·沈仲毅·曹子嘉·等發起、創立航友銀行、其嘉惠航友、有利航界、至爲巨大、詳情探錄如下、 
　　創辦人員發起人多爲航界之中心人物、中有任各江海輪船主者計有史祖培·孫美鴻·崔松谷·傅德興·陳子顯·鄭魯齋·馮昌煦·趙若斯·高乘衡·吳惠生·馮玉明·毛如才·鄒西培·鄔錫鳳·忻禮庠·等二十三人、而四明銀行總理孫衡甫及沈仲毅曹子嘉等亦均爲發起及創立人、 
　　緣起宣言溯自中外互市以來、迄今將及百年、運輸逐漸增繁、航業日增發達、竊查濱海諸省、以及長江各埠、輪舶輻輳、總計航友、不下數十萬人、其業務上收支欵項、每年綜計約在千萬元以上、向乏專門特種銀行、爲其調劑盈虚、以致經濟上蒙極大影響、遂使業務不能盡量發展、可勝慨哉、同人等有鑒於斯、爰有航友銀行之組織、以調劑該業之金融、扶助該業之進展、爲職志、並設立儲蓄部、以便航友等儲蓄、凡百設施、要皆爲航業謀福利、以互助之精神、謀雙方之利益、並取穩健之宗旨不爲徼倖之企圖、以期業務穩固、會計完全公開、各股東得推舉代表、隨時檢查帳目、以資監察、額定資本五十萬元、一俟認股足額、舉行創立會、並卽呈請財政實業兩部核准註册、定期開幕云云、 
　　内容一斑該行已由各創辦人開台籌備、並先認定股額二分之一、而其擬定之招股簡章如下、（一）名稱、定名曰航友銀行、（二）宗旨、提倡航友儲蓄維護航業進行、（三）組織性質、遵照國民政府新頒銀行法組織之、辦理商業、兼營儲蓄、（四）資本、額定國幣五十萬元、分作一萬股、每股五十元、一次繳足、（五）設立地點、上海、俟業務發展、逐漸設立外埠分行、或先設必要之外埠代理處、（六）股息、週息八釐、自繳股之日起算、（七）股權、執有三十股、以上股權、得有董事察人被選舉權、（八）計劃、一航友存欵、自一元起、均可存儲、利息從優、二·航友可向一行零星借欵·辦法另訂詳章、如每船友由船主大副簽證、亦可向本行預借辛工等便利辦法、三·存一行之欵、如在外埠需用、儘可至各該地本行代理處兌取、並得免其匯費、以期簡便、四·本行俟有盈餘時、當酌提若干、舉辦航友公益諸事、五·一俟招股足數、卽行召集股東創立會、議定章程、呈請註册、再行掉換股票、六·股欵商請四明銀行代收、須俟銀行成立手續完備、方可支配、在手續未完備前、不得動用、七·先由發起人推定籌備主任、設立籌處、以資進行、其費用槪從節儉、由籌備主任墊付、俟銀行正式成立、得交股東會審核開支、 
[市商會請征洋米麥粉稅]  
　　挽救中國農材衰落 
　　市商會昨呈財實兩部、請征洋米洋麥洋粉進口稅、挽救中國農村衰落、原呈云、呈爲呈請事、案於六月二十五日、屬會召集第四屆會員代表大會、討論碾米業經售米　業兩公會提議案内稱、查國内連年天災人禍、農村經濟已告破產、上年因鉅量洋米輸入、百物皆昻、而米價獨受傾軋低落至於極度、致佔有全國人口總額百分之八三、農民生計、瀕於絶境、茲就本市爲人口集中之地而論、食糧消費至鉅、乃業米商咸受傾輒、幾致全部不能維持其危殆、國内農商有如此、我國以農爲立國之本、國運之盛衰、胥視農民生活安定與否以斷、不能以通都大邑佔全國人口少數之消費者、受賤價食糧之惠而忽略也、雖供求之中、或有需待洋米以調劑、然整理農村經濟、農民生存、均應中外並顧、使不致破產、不致危殆爲原則、際此農商凋數民不聊生之嚴重時期、並爲顧及供求起見、擬請呈請實業部、轉咨財政部、對於洋米進口加徵傾銷稅則、上有益於國課、下有　於農商、即供求至於某種程度、亦不妨隨時變通辦理、近世各國對於國内農工商業、莫不實施開稅保護政策、以圖國内之安定、及對外之發展、今日我國之情况、更不能不施行保護政策、以自救危亡、爲特瀝陳農商艱困情形、至希公决等語、常經議决、呈請鈞部迅賜辦理在案、查洋米洋麥以及麥粉、各該國因生產過剩、傾銷吾國妙碍農民生計、以致農村生產衰落卽最稱完善之江浙兩省亦不免有此情形、證以京滬滬杭甬兩路報告、農產貨運之激减、可爲寒心、屬會於本年四月間、擬約雜糧號業工會之請、經呈請鈞部、分别照征進口稅、奉批轉知財部核辦在案、茲據續請迅爲實行、益見事關急要、不容　顧、理合據情呈請鈞部鑒核、迅賜辦理、實爲公便云、 
[取締米糧攙水]  
　　本市米商以各帮運米船户、或有將所裝米糧攙水、希圖增加容量之舉、各米商因遭損失至鉅、爰經呈請社會局、訂定取締辦法、茲悉該項辦法、業經該局草擬轉呈市府核准公布、茲將原文抄錄如下、（上海市取締米糧攙水辦法）第一條、凡運米船户、裝運米糧來市、其有希圖增加容量、將米攙水者、依本辦法取締之、第二條、凡米行或米店發現船户所裝之米、有攙水嫌疑時、應卽將船户姓名、報告豆米行業同業公會、呈由社會局派員督同查騐、第三條、檢騐米糧之是否攙水、由社會局派員督同豆米行業同業公會代表鑑定之、豆米行業同業公會代表人數、由該會定之第四條、米糧經鑑定後、確有將船米攙水情事、應處該運米船户二十元罰鍰、再犯者亦如之、其不知悛改而三犯者、除處以二十元之罰鍰外、並由本市豆米行業同業公會、通知内地同業、對於該船户永遠不予承裝米糧、第五條、前條所定罰鍰之處分、由社會局審查决定執行、但爲免除執行困難起見、得於罰鍰繳納前、將船隻予以扣留、或函請公安局轉飭該管區署扣留之、第六條、本辦法呈准市政府公布施行、 
[馮玉祥又有兩電寄滬]  
　　遠東社云、馮玉祥昨有二電到滬、係分别答復某中委及友人某君者、（一）（銜略）均鑒、奉電過承奬飾、彌增愧赧、祥奮志邊荒、不敢惜死、古人馬革裹屍、區區之志如是而已、盼多賜敎、弟馮玉祥、儉、（二）（銜略）惠鑒、承示恐引起日僞軍大規模反攻、致受重大犧牲、敬佩遠見、弟誓師之日、已下最大决心爲收復失地而招致、任何犧牲、槪在所不計、希勿過念、玉祥儉、 
[英美烟廠重起糾紛工方昨向黨政請願]  
　　要求迅予調處 
　　浦東英美烟公司、近將新葉子間童工五十九人、一律解雇、並將前允加給百分之十五工資、一律取消、以致引起全體工人反響、五區捲烟工會、昨向黨政機關請願、要求援助、 
[法院變更辦公時間]  
　　上海特區第一法院、每逢夏季、必將辦公時間略加變更、本年照便履行、故自昨日起、每日上午八時開始辦公、迄下午一時爲止、舉凡捕房公訴及自訴案件、悉在此時間内審理、該項佈告、業已由院長沈家彝出示張貼、 
　　法租界江蘇高等第三分院、與江蘇上海第二特院、現以時屆夏令、天時炎熱、辦公時間、循例每日下午放假休息、停止辦公、自七月一日起至八月三十一日止、兩　月間、每日辦公時間改爲上午八時起至下午一時爲止、並由兩院梁仁傑·應時·兩院長、與趙士北·陳　三·兩首席檢察長、會銜發出佈告兩道、粘貼法院門首、俾訴訟當事人等一體知悉、 
 
 

Page 17

 
 
[暗殺趙鐵橋兇手被逮]  
　　丨正犯周執章在先施樂園拘獲丨 
　　前任招商局輪船公司爲總辦之趙鐵橋氏、於民國十九年四月二十九號上午九時、乘坐汽車、由寓赴局辦事、甫抵該局門首時、突有暴徒數名、從旁竄出、各出手槍、向趙狙擊數響、悉中要害、經人車送醫院療治、因均中致命處、無法救治、遂即殞命、凶手當塲脫逃、雖經當局懸賞通緝、奈各暴徒遠地方、逍遙法外、致無法緝拿、直至前日、由老閘捕房華總探長尤阿根偵悉是案正犯皖人周執章（即宣四）等在先施公司樂園游戲塲内游玩、遂即協同探長劉俊卿·周桂森·探員李述桂·與西探密往該園、果將周及同黨荀葛文卿、龔文江·婦人金張氏·周許氏·等五名口、帶入捕房、查得兩婦對於金張氏·周許氏·與本案無關、遂即釋放、昨晨、將周等押解第一特區地方法院刑一庭、由錢鴻業庭長提審、捕房律師錢恂九、陳述案情略謂、查得被告周執章、確係行剌趙鐵橋案内之正犯、葛·龔·二犯、亦犯有盜案甚多、現捕房正在着手偵查、應請准予覊押云云、錢庭長向被告等逐一詢問之下、諭令還押、改期查明再核、 
[中國銀行盜案廚司内線夥刦]  
　　共獲男女盜犯九名 
　　僅吊出贓洋一百元 
　　小東門中國銀行南市分行、於上月二十八日下午被盜刦去洋一萬一千元案、業經市公安局偵緝隊長盧英、派偵緝領班顧連城偵悉該案刦犯避匿於法租界敏體尼蔭路三三七號七南陽客棧二號、當派員會同法捕房中西探員前後拘獲刦匪曁嫌疑犯九人、帶隊詳情、已誌昨日本報、茲聞昨盧隊長訊據鄔全泰供、寗波人、年三十三歲、去年由外國牢監出獄、與陳銀才·毛雲興·周和尙·等彼此均無生路、經周想法爲盜、由周等至九畝地第一樓茶館與毛雲興唔面後、復將中國銀行分行燒飯司務麻皮喊出、將解欵之老司務及保鑣兩人、指示領看行刦後、欵由周帶回、分給我一百元云云、訊據毛雲興供、年三十歲、寗波人、住法租界南陽棧亭子間、同陳銀才·鄔全泰·至周和尙家計劃後、偕不相識之工人帶手槍二支去刦、共分給我洋八十元、均已化用云云、訊據周和尙供、年三十五歲、吳江人、住九畝地大境路一五二號前樓、　裁縫、我曾在方浜橋華　坊三號張富良家做工、與鄔全泰毛雲興相識、因此又識朱小六（卽麻皮）、伊在長和猪行内燒飯、朱常與我家商量結果、帶同六人行刼、由同黨分給我洋六百餘元、另給鄔全泰洋一萬元、毛雲興洋五十元、另用洋數十元、共剩洋二百七十元、至於我得之洋　於箱子内送至梅白格路新餘里五四四號同鄉人充傭婦之周姆姆處云云、訊據朱小六（麻皮）供、年三十六歲、吳江人住十六舖裏街長和猪行内、我在中國銀行充廚司替工、有同鄉人鴻生對我說起時不得了問我有烟土好搶否、我答、可搶洋鈿、我們行内、每日有數千元洋鈿進出、你們去搶好否、其時亦不過開玩笑、不料鴻生嗣後竟欲刦我行之欵、被我阻止、詎鴻生即將此事告知周和尙、閱兩個月周和尙呌鴻生喊我到伊家商量、由他行刦、分給我洋一百十五元、實在受愚求宥、其餘陳永德·劉嘉生·周吳氏·趙順法·沈金榮·等五人祇涉嫌疑、並無確證、口供從略、該隊核供後、復派員於昨晨會同公共租界捕房中探員馳往梅白格路新餘里五四四號内充傭婦之周姆姆箱内吊册原贓洋一晨百元、帶隊備案、聞該隊將各犯收押續緝餘黨併案核辦、 
[吳淞中國公學内發現謀殺女屍]  
　　形似女學生 
　　赤足着跑鞋 
　　吳淞砲台灣中國公學、自一二八滬戰時、房屋被毁不堪、故學佼迄今猶未恢復、校内無人居住、雖有一二看守夫役均住於外面校門口、致内部鮮有人到、昨日午後四時餘、該校大廳内之　道上、忽然發現一形似女學生之女屍一具、迨經該處地保浦友生得訊往視、見該女屍年約二十歲左右、身穿淡紅色旗袍、長衫、赤足跑鞋、頭部有傷、血跡斑斑、滿地皆是、仰臥於地、惟屍身底下墊有舊報紙多張、屍旁尙有香蕉等食物甚多、因查無家屬、亦無人認識、該地保一面報告公安局第七區署、一面雇用工人看守、俟今日晨赴滬報告地方法院派員蒞淞檢騐、惟視該女屍之情狀、似係被人謀殺者然、是否俟檢騐後方可得確實消息、 
[美亞女工剖騐]  
　　丨係生前患惡性瘧疾身死丨 
　　閘北交通路美亞第二織綢廠女工紹興人韓生香、年十五歲、於上月二十七日病勢沉重、當經該廠派人將該女送往英租界寳隆醫院醫治無效、旋即身死、並經該院醫生察得女之下體受傷、故即報告新閘捕房飭探前往、調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、並將該廠工房内之女茶房葉佘氏·女工王鶴芬·裘根芬·及死者之閨友裘桂芬·薛梅花·等一干人、提至捕房、後因該案出於四區公安局轄境、故葉佘氏等五人、旋即由該局派員前往、提去收押等情、已誌日前本報、嗣經第一特區地方法院得報、委派郭煒檢察官等蒞騐屍所檢騐之下、爲欲明瞭眞相起見、諭候將屍實施解剖、昨經特一院法醫官魏立功張炎二人剖騐結果、得悉該女確係因瘧疾等症身死、故郭檢察官向該廠副經理高事恒及四區公安局偵緝員方紹甫訊問一過、遂諭騐得死者女性韓生香、委係生前因患惡性瘧疾身死、屍交該廠長、王士榮具領棺殮、並聞該女之處女膜、確已在二三月之間即行破裂、 
[骰子包鋁賭客無不大輸]  
　　金樹德理屈償錢 
　　事後又謊報盜刦 
　　甬人金樹德、綽號小方、係一無業氓、近在新閘路辛家花園十七號門牌秘密開設賭塲、抽頭　利、有本邑人董心海者、爲該賭窟賭客之一、上月十二至十五四日内、董連日賭負、約數百金、旋經董查得該賭窟之骰子、係屬包鋁者、莊家可隨心所欲、故賭客無能勝者、心殊不甘、與金交涉無效、董遂於十六日上午三時歧率同多人、各執手槍至金處交沙、着金返還五百金、當時一再談判、由金還董二百五十元了事、乃事後金忽至捕房謊報被盜稱、内有一盜認得係董心海、捕房不知其詐、於最近由老閘捕房華探長劉俊卿·周桂森·在雲南路將董拘獲、解由每特區法院訊押在案、昨晨、由特一院刑庭長錢鴻　開刑一庭續訊、據董心海供明前情、庭上卽傳辛家花園看弄人一一○八號司閽捕到庭、據捕證稱、上月十六號上午三時、我聞十七號門牌内人聲頗閙、似有爭執、乃敲門入内查詢、據金樹德稱、係彼宴客、並無别事、我遂退出、旋又聞擲骰子聲、又往查問、金答係取妾玩耍、又退出、不移時、忽聞敲弄堂門、我去開門、見董心海與四五人入内、董等均執有手槍、由二人執槍將我監視、挾入十七號内上樓、卽聞董謂呌小包子出來講、其時金樹德卽挺身而出、謂係自家人、有事大家好講、董索五百元、經金給以二百五十元始去、當時我卽欲往報捕房、金囑我暫緩片刻、由彼至法租界一午再往、我遂暫候金乃出外、嗣金返家同往報告捕房、及後董被拘獲、金與共其妻卽及另有流氓二人、均囑我不要認出董心海、我未允諾云云、錢庭長以據該捕證言、金樹德實有開設賭塲之嫌、捕房何以不予起訴、捕房律師汝葆彝、卽起稱、該捕至捕房報告時、確有原告囑其不要認之語、當時捕房卽擬對金起訴、後因金自己認出董心海、以故未予訴究、今庭上認爲應予起訴、則請將金樹德覊、由捕房偵查起訴云、錢庭長乃諭金樹德收押、改期七月八日審理、 
[國綢展覽籌備處昨召集各股聯席會議]  
　　丨參加廠商甚爲踴躍丨 
　　中華國產綢緞展覽會、自積極籌備以來現已規劃妥當、昨日該會籌備會主席駱淸華、特往商品陳列所察看會所、該會所有陳列品、已派員僱工出淸就緒、現正從事粉刷、將煥然一新、故甚滿意、徵品方面、已由屠仲英與本外埠廠商接洽參加展覽者、甚爲踴躍、結果頗爲圓滿、徵品處於接到參加展覽之徵品後、即分别陳列、如至七月六日截止日、所徵貨品滿足時、後至徵品、即行退還、以免遺失、該籌備會并於昨日下午四時召開各股聯席會議、到屠仲英·王士强·金蔭吾·王寳泰·張濟淸·駱淸華·婁鳳韶·朱伯元·等、由駱淸華主席、討論各案如下、（一）擬製出品人證章案、交總務股辦理、（二）編製陳列櫉窗號碼案、交布置股辦理、（三）陳列順序案、陳列貨品以先後爲序、但遇必要時、本會有權變更、（四）徵集贈品案、由籌備主任駱淸華徵品委員朱伯元分别接洽各項贈品、由會登記後、再分配致送、 
 [P高案交涉會函請杜月笙進行交涉 
　　上海市理髮業昭雪高案委員會、爲理髮司高丫頭被捕房三十九號西捕米里紅用足猛踼腎部、頓時氣絶身死一案、昨特致杜月笙氏云、杜主席月笙先生鈞鑒、敬肅者、敝會同人前爲同業高丫頭係被法租界善鐘路三十九號西捕米里紅查照不遂、猛踢斃命一案、曾經於上星期日、推舉代表羅善桃等偕同屍父高元林持文趨赴鈞會請願援助高案交涉、並由屍父懇求救濟等情、當時承蒙先生曁諸委員先生慨然金諾、接受請願書、允爲即向法當局協商調解、候有辦法、再行答覆等情各在案、迨各代表返會、據情報告、敝會同人、莫不認爲滿意、同深欽佩、素仰先生仁慈爲懷、一經出任調解、必能達到圓滿結果、惟據敝會前日召聞第十二次執委會議討論、僉謂高案發生迄今、業逾匝月、尙未得有解产辦法、但屍父高元林留滬日久、悲痛呼號、生活爲難、切盼此案早日解决、俾得即刻回鄉務農、藉維一家數口之生活、是以不揣冒昧、用特再推羅善桃等爲代表、趨謁鈞座之前、面陳一切苦况、幸祈俯賜接見、而聆敎益、毋任感禱、 
[公安局令暫停掘劉墓]  
　　九畝地萬竹街一○○號龔惠記木作内劉姓所有之明代祖墓一所、近因擬翻建房屋、由劉姓督工發掘、檢骨遷葬、因該墓建築堅固、不易毁壞、除主昭穆之正穴尙未掘毁、其餘旁墓、已掘毁殆盡、事爲市公安局局長文鴻恩知悉、因該墓曾於民國三年間劉姓後裔訟爭有案、此次發掘、劉姓後裔、是否全體同意、特於日前飭傳墳主劉石溪至公安局詳詢一切、并令補具呈文、一面令暫停發掘、昨聞市政府亦已令知公安局、飭令該墳主劉姓停止發掘、以待澈查、 
[甬同鄉會新選各委]  
　　今日舉行就職典禮 
　　寗波同鄉會、每兩年改選委員、自上月召集會員大會、選舉王儒堂·吳經熊·張詠霓·等十五人爲監察、虞洽卿·金廷蓀·劉鴻生·等三十五人爲執委、秦潤卿·俞佐廷·盛安孫·等爲基金委員、今日下午三時、各委舉行就職典禮、並推委員長一人、常委七人、此次該會當選各委、均係信望素著、爲同鄉所敬仰、該會將來之發展、定能蒸蒸日上也、 
[紅會時疫醫院開幕]  
　　中國紅十字會會長王培元、以日來天氣逐漸炎熱、而閘北方面居民衆多、缺少完善時疫醫院、乃將該院閘北新民路一零三六號原有之堆棧、改爲臨時時疫醫院、所有開辦費及經常費、槪由該會支出、故不募捐、亦不收費、現已布置就緖、並於昨日下午三時、舉行開幕典禮、備有茶點、歡迎各界參觀、到者有聞蘭亭·王曉籟·美領事米特爾·回敎主席哈少甫等、由會長王培元·副院長徐兆蓉·呂守白·親自招待、據王院長稱、該院現有床位一百零八隻、必要時尙可增加至一百五十隻、所有到院求診者、槪不收費、 
[商務印書館招收工讀生]  
　商務印書館、近鑒於年來靑年入學者、每因經濟　困、難以爲繼、而致中途輟學、對於個人與社會、均極不利、同時進用新自學校畢業之學生、毫無實際經騐、仍須經過長時間之訓練、始能勝任、茲爲輔助現在高中肄業、家境淸寒而成績優良之學生、茲使之有實習會機起見坂特招收工讀學生十餘名、令其於假期及課餘時間、到館從事商業上之實習、並年致酬金八十元、藉以補助其學費、聞該館已經考試一次、錄取後卽分派實習、茲尙有餘額數名、凡現在本埠各公私立高中肄業之學生、年齡在十六歲至十八歲之間、體格强健、而能有妥實之保證者、可卽日開具詳細學歷、連同最近之學業成績證明書、並請本人所在學校具函向該館人事科報名卽可應試、 
[正大輪船兩對野鴛鴦被捕]  
　　市公安局水巡總隊警長蔣德·楊承珊、率同警士多名、於昨日上午十一時許、巡查至大通碼頭、見該處停泊正大輪船、正待啟椗、遂卽上輪檢查、當在統艙内瞥見有二男二女、舉止可疑、乃向其盤詰、四人答詞、多不相符、當卽一併帶隊、經朱隊長遂訊一過、兩男一供名黃要根、二十歲、一名顧成章、二十四歲、均通州籍、前同在义袋角紗廠爲工人、意甚相投、會有同廠女工雷銀鳳施三弟、二人、平日與黃·顧·感情甚洽、待至去秋、黃顧被廠方停歇、但旋又同入小沙渡路鴻祥電氣材料公司工作、惟雷·施二女仍過從甚密、但至去冬、黃·顧又被辭歇、兩人復同賃居戈登路附近、當時兩女仍形影追隨、於是黃與銀鳳、顧與三弟遂發生肉體關係、爲巧避外人耳目計、兩女卽於此時與黃·顧實行私奔、臨時匿居於南市方浜橋今日（昨日）擬同乘正大輪共返通州原籍云云、詰之兩女、雷女、年二十歲、施女供、年十七歲、均常州籍、並稱隨黃·顧二人私奔係出自顧云云、朱隊長據供、以案關姦誘、着備市申解司法科核辦、 
[交通路義興里盜刦]  
　　丨盜匪三人爬牆而入丨 
　　昨晨二時、閘北交通路義興里九號邱國元家、正各在熟睡時、突來盜匪三人、身穿藍布衫褲、内中一匪持有手槍、各匪見該號前後門已被緊閉、無法入内、乃設法爬牆而進、即直衝上樓、待事主夢中驚覺、已被匪徒進房、並嚇禁聲張、事主無奈、乃一任盜等翻箱倒篋、肆意搜刦、约一小時餘、始飽掠下樓向該屋後門逃逸事後事主檢點失物、計被刦去銀練四條、金戒一枚、衣服數件、及現洋三十餘元、當亟投報該管五區三年、請求追緝、業經文所長通飭所屬嚴緝矣、 
[汽車開上街沿]  
　　少年開車肇禍 
　　撞傷四人之多 
　　昨晚七時四十五分、有一某少年駕駛一黑牌第八四一八號自備汽車、經過重慶路大沽路口、詎此少年御術未精、致該車在路間東偏西側、同時路上行人如織、該少年心慌、偶一不愼、將車駛上街沿、不及停車、致將該處街沿上行人四名撞傷、該少年見已肇禍、竟先棄車逃逸、及附近第二二三九號崗捕聞警到來、則已人去車空乃亟將傷者車送仁濟醫院診治、計陳小恒、四川人、年二十二歲、背骨已斷現仍在住院醫治、朱子乾、二十五歲、傷兩手兩足、温裕水、二十三歲、擦傷胸部、陳福自、二十八歲、傷頭部、經該院醫生爲之包紮一過、即自出院、肇禍汽車、由崗捕帶入捕房、追尋車主、再行訊辦、 
[愛文義路火警]  
　　昨日下午一時四十分許、卡德路愛文義路口第六九一至六九二號通源五金雜貨號樓上、突然失愼、一時濃烟密佈、火燄熊熊、幸被附近崗捕　見、當亟報告中央救火會急驅救火車到塲　救、約半小時許、始得撲滅、結果焚去樓面一間損失尙輕、 
[失褲釀成血案]  
　　用剪髮刀猛刺胸脯 
　　公共租界海密路北河南路口姚會記理髮店内理髮匠揚州人闞光茂、年十八歲、其弟名小六子、年十五歲、應紹華、年二十四歲、高子祥、年三十歲、均係同事、昨日高遺失褲子一條、疑爲小六子所竊、乃向其興問罪之師、然爲時無多、該褲忽發現尋獲、至晚十一時半、闞光茂因乃弟小六子、遭不白之寃、旋向高理斌、當時有同事應紹華等、亦在旁深責高之不當、略加詰責、詎高秉性暴戾、至此、遂攫取髮刀二柄、猛向闞之胸脯一刀、左手一刀、並傷及應紹華之左眼流血不止、當經同事亟將傷人、併送同仁醫院療治、兇手扭交捕房於明晨申解法院懲辦、 
[華洋雜貨業厲行復查分貨事]  
　　會員大會之重要案 
　　本市華洋雜貨業同業公會、於昨日下午二時、在該會會所、召開第二次會員代表大會、出席者計振大昌號秦伯琴、合興號陳秉堃、廣泰號方鶴仙、仁太昌號程毓傑、豐太昌號胡卓鏞、洪泰號許本仁、振大昌號汪德熙等二十餘人、市黨部代表張逹夫、市商會代表袁鴻鈞、均蒞塲指導、主席程毓傑、紀錄符可銘、行禮如儀、後由主席報告會務、次由黨部商會代表訓話繼即開台討論議、案、（一）會員義康·新永順·老永順·天隆·閔仁記·２ 
源記·等號、聯名函爲要求减輕會費、經第二次執委會議决通過、减輕各該號月費半數、請追認案、通過、（二）提存業務準備金、以昭信譽而維業務案、據第十三次執行委員會議、據程委員毓傑、提議近來鑒於本業營業不振、非謀哺救辦法、無以維持業務、擬提高貨物售價、由同業營業項下提出百分之一、充作業務準備金、以資準備而維業務等語、即席决議通過、惟詳細進行辦法、交由會員大會討論、當經紀錄在案、應請公决、議决保留、（三）本業業規草案、請核議案、修正通過、（四）厲行復查仇貨案、通過、議畢散會、 
[紅卍會長熊希齡電請善聯會助欵放急振]  
　　世界紅卍字總會、前以戰區善後各區、災情慘重、特派振濟員、分頭出發平北津東一帶、調查難民災况、先行散放急振、現在振務專員、已先後出發查放、惟該會所籌之欵、不敷散放、昨日、上海各善團救濟東北難民聯合會、接熊希齡氏本電、請協助振欵、以惠災黎等語、茲特覓錄原電如後、上海振濟東北聯合會黃涵之先生、轉各界諸公均鑒、前承議决募欵百萬、平津滬各籌三分之一、並推北北上、與平津當局接洽、昨二十五日往商黃委員長、據云、政府對於華北救濟、已由財部撥欵一百萬元、又由周作民先生建議、以河北農田水利蘆鹽附加捐展緩四年、約可收五百餘萬元、卽以此欵、向銀行抵借四百萬元、共有的欵五百萬元、足可爲大規模之救濟、亦經政府批准定案等語、查蘆鹽附加捐一案、卽弟籌欵書中所指一項、今政府旣定救濟鉅額、前議平津滬分認辦法、可作罷論、惟敝會日前已派救濟隊赴尙未接收之戰區各縣各村、調查難民户口、擬放一次急振、而敝會所籌之欵、僅數萬元、不敷甚巨、貴會所有收入捐欵、請卽匯交敝會、彙同散放、功德無量、世界紅卍字會中華總會會長熊希齡叩、儉、 
[靑海考察團明日出發]  
　　丨取道陜甘至靑海；歸途經寗夏包頭至北平丨　 
　　中國邊疆文化促進會、於上月首組織靑海考察團、籌備以來、業已成熟、茲將各項詳况、分誌於後、 
　　（入靑途徑）經詳密之調查後、該團赴靑３ 
海考察之途徑、將由上海乘火車至南京、自京取道津浦線至徐州、折而西由　海路至潼關、入關後、乘公共汽車至陜西之西安、然後經咸陽邠州平凉、以至蘭州、由蘭再向西行以達靑海之西寗、或其他各處、歸途如爲時勢所許、將自蘭州東北行經寗夏·河套、以至包頭、再由該蘭　平綏路至張家口、折而南至北平、乘車返滬、 
　　（明日出發）該團一行五人、已定於明日下午、自滬啟程出發、預計九月首返滬、時間約爲二個月、 
　　（考察範圍）該團此次赴靑海考察之目的、不過欲在該省找覓相當地點、預備開辦若干爲漢回蒙藏各民族求學之民衆學校、故範圍至爲簡單、惟一埠中山文化敎育館已請託該　　便考察敎育·農村·土地·經濟·游牧·工業·風俗·宗敎·等　　（團員名錄）人靑海考察之團員、已由該會於第四次執行委員會議、推定執行委員顧執中陸詒（均爲新聞報記者）執委顧用中及候補監委舒永康、（敎育界）及會員黃伯逵、（中華礦學社總幹事）等五人、惟顧用中以有事不克離滬、同時同德醫學院敎授汪揚、請求加入該會、業已於會議時通過准許、同赴目的地考察、 
　　（各方資助）昨日下午五時、該會舉行第五次執行委員會、到委員余天希·章先梅·顧執中·陸詒·顧用中·等、首由顧執中報告補助赴靑海考察之經費、計中山文化敎育館一千元、新聞報館四百元、華安公司二百元、吳之屏先生二百元、曾仲鳴先生一百元、共一千九百元、尙不敷四五百元左右、次决定考察途徑及啟行日期等、 
　　（今日播音）最後由陸詒提議、以邊疆工作、亟須喚起國人更大之注意、　乘該團未出發前、向各界播音一次、議决　該會會員歐陽愷麗女士、在今日下午四時半至五時、至馬立師新村三瑞堂利記廣播電臺播音、 
 
 

Page 18

 
 
[中華新藥學會執監會議]  
　　中華新藥學會、昨在龍門路十六號、開第一次執監委員聯席會議、到葉善定·鍾信仁·屠傳規·潘瑞堂·馬永康·邱全章·黃裕生·鄭夢齡·王桂生·唐雄飛·等十餘人、葉善定主席、行禮如儀、主席報告開會宗旨、王指邨宣讀上次議案、葉善定報告籌辦刋物近况、嗣即開始選舉常務委員、開票結果、潘瑞堂·黃裕生·葉善定·鍾信仁·唐雄飛·屠傳規·馬永康七君當選爲常務委員、後選潘瑞堂爲主席委員、黃裕生兼總務股主任、葉善定兼出版股主任、屠傳規兼財政股主任、唐雄飛兼文書股主任、鍾信仁兼外事股主任、議决案、（一）孫趙二會員請求介紹職務案、議决、由全體常務委員、儘一個月内、負責妥爲安挿、（二）初創期間應加緊工作案、議决、除例會外、每星期五、加開執監委員聯席會議一次、以二個月爲期、（三）籌設研究室及圖書案館案、議决、由總務股擬具計劃書提交下次會議討論、（四）宋德生·何南生·虞孝仁·等十三人請求人會案、議决、通過、 
[招商局均安會歡迎新會長]  
　　金利源三樓之招商局均安會、係純粹招商局江海各輪中之管事水手生火三部船員所組織、有攸久之歷史、自前會長李徵五逝世後、小有糾紛、嗣經該會全體會員公推王曉籟爲正會長、金廷蓀·李祖夔·爲副會長、　　登·方椒伯·張申之·爲理事、業於六月一日同時就職、昨日下午二時、該會特請新會長理事到會訓話、指示會務並柬請性質相同之團體參加、屆時除新會長各理事親自出席外、尙有招商局總經理劉鴻生、秘書長徐致一、及中國領江公會中華輪機員總會焱盈、同興會等計百餘人、二時五十分、振鈴開會、開會後、首由該會總務主任勵載臣致歡迎辭、嗣由新會長王曉籟訓話、勉勵至再、最後由招商局總理劉鴻生濱演說、略謂、貴會會員、均係招商局正式船員、前雖小有糾紛、茲經王曉籟·金廷蓀李祖夔·担任正副會長、袁履登·方椒伯·張申之·担任理事、將來會務、可卜登達、資勞合作大有希望云云、至四時許賓主盡歡而散、 
[市衛生局招考服務見習生]  
　　市衛生局、近因本市衛生工作、逐漸推進、需用人才甚殷、惟該局以衛生工作、非普通醫學畢業者反可勝任、該局爲造就衛生專門人才、及實事求是起見、現定每年招考見習生一人至三人、經該局訓練一年後、再行量才正式錄用、聞本年考試日期、已定於七月二十日上午八時、大該局舉行、現已開始報名、 
[高君湘律師事務所遷移]  
　高君湘律師、向在大陸商塲五樓五百零八號大陸法律事務所、執行職務、茲因業務發逹、原址不敷應用、爰自七月一號起、遷至六樓六百零四號、獨立事務所、電話九二七三二號、各界如有接洽事項、可移至新址、 
[市聲]  
　　上海淸潔公司開幕近訊上海淸潔公司、集資組織、開設北四川路老靶子路口、專爲辦理淸潔事宜、所有公共租界菜塲各菜攤户、應用架具物件、每日由該公司雇役、代爲洗刷打掃、力求淸潔整齊、以重衛生、並代各家公司行號刷新内部、洗打地板、擦白鋼招牌、揩玻璃窗扇、凡屬住室中之陳設等物、均能代爲畫策、整潔如新、以壯觀瞻、成美術化、凡關於淸潔方面各種工作、應有盡有、務使各界滿意、兹値開幕伊始、該公司益當奮勉工作云、 
　　烟臺啤酒大會報名踴躍國產烟臺啤酒爲答愛用國貨同胞起見、定於本月九日正午假座大西洋開聯歡大會、歡迎善飲者加入競飲、實爲破天荒之盛會、日來報名加入、異常擠擠、竟有遠自蘇杭等處、趕來參預者、屆時旨酒芬芳、　雄角逐、定能發現最高紀錄之豪量、誠不可多得之盛會也、 
　　大三元酒家素食發達南京路先施公司對面大三元酒家、係多年粤菜專家、因地點適中、營業異常發達、連日天氣炎熱、該酒家特備素食多種、供客果腹、另設各式冷飲品、售價尤爲公道　　新舞臺劇團將假座香港戲院演劇、本埠北四川路自一二八後、市面凋零、最近漸次恢復、致各娛樂塲、亦相繼復業、近大德里口之前廣東大戲院、已改組香港大戲院、專映中外影片、營業尙佳、惟該院以建築寛宏、設備完善、本屬一極在舞臺、昔曾開演京劇、聞新舞臺劇團主任周鳳文乃羅致各班著名藝員、如京劇·新劇·歌舞·滑稽·影星·等五組人才、聯合演唱、並編排警惕醒世偉大新劇「濟公活佛」現正趕製時新行頭、裝設機關佈景、已與該院接洽就緒、不日假座公演、屆時北四川路定有一番盛况、 
　　國貨公司南部開幕廉價訊中國國貨公司（南京路大陸商塲）自南部開幕大廉價以來、營業甚盛、現在祗餘九天、四十大部各種人生日用必需之品、莫不較市上所售爲便宜、而貨品均極優美、如綢緞部布疋部之時新衣料、電器部之華生電扇、南貨部之南北果品、山珍海味、寗式茶食、送禮尤宜、各界欲購置者、尤宜及早、 
　　東方衛生煤球廠開幕西藏路七百四十號之東方衛生煤球廠總發行所籌備已妥、現定於七月十一日正式開幕、聞該廠所製象牌煤球、係經化學製造、無烟無臭、火力耐燒、並同時分設第一第二分發行所於法租界藍維　路二十五號公共租界愛而近路四五五號、而各處煤炭店、均有經售、 
　　上海燈泡公司之橷猷上海燈泡公司、自創辦迄今、已閱半載、至於出品精美、營業發達、早已燴炙人口、該公司以提倡實業、發揚上海國貨爲宗旨、故内部所用原料、除内中燈絲購自歐美外、其他各種原料、均該公司自置、或向國内採用國產、卽如該公司現所用之最新式煤氣浮沉氣缸、能使氣壓平均、毫無火力高下之弊、且馬達有自動開關、完全無需人工管理、此種設備爲國貨燈泡廠中之嚆矢、聞該公司設計繪圖、由本埠江西路中華鐵工廠承造、 
　　大陸藥房夏季廉價五馬路棋羅街角、大商藥房、對於舉行廉價、非常愼重、每年祗限定夏季一次、實行眞犧牲、以副各界往顧之盛意、本屆已於昨日開始、以一月爲期、凡夏令必需之各種鮮菓子露、時疫藥水、香水·香粉·等、特别賤賣、比衆、不同、名止繁多、歡迎各界前去參觀、 
[出版界]  
　　時事問題叢刋第一種時事問題叢刋、以分析國際現勢研究中國問題、徵集現代史料、提高時事常識爲主旨、由生活書店發行、每月一日·十一日·二十一日·出版一册·第一種（世界經濟會議）（張明養編）、業於昨日出版、每册實價一角五分、預定每輯（半年十八册）國内二元、國外三元、全年加倍、郵費在内、本埠大書店均有分售、 
　　禮拜六畫報今日出版發行十載之禮拜六週刋、内容隨時革新、爲現代最良之刋物、持論正大而謹嚴、尤汪重計會問題、第五一○期今日出版、内有「娼妓存廢和應否取得公民權之問題、」頗爲關心社會情形者所研討、餘如「注意西北、」「人民疾苦、」「如此蠶桑」等篇、皆切時要、小說則有卓呆的下堂夫及啼笑皆非、七月份的禮拜六畫報、附訂於今日報中、售價不加、零售仍係三分、訂閱全年、國内一元、國外三元五角、彙訂第五集尤具精彩、布面精裝、實售二元、郵費二角三分、發行處山東路三一一號、 
　　珊瑚半月刋名小說家范烟橋主編之珊瑚半月刋、自徵求第二年新定户後、各地讀者、紛向預定、頗見踴躍、第三卷第一號已準期出版、（七月一日）内容皆富精采、小說有八種之多、如包天笑之「迥憶」、吳雙熱之「一夜温柔」、江紅蕉之「睡眠不足」、求辛福齋主之「房間」、程小靑之「綠箭手」、范烟橋之「來人防犬」、范菊高之「特别信箱」等、皆爲精心結撰之作、其他小品雜作、亦無濫竽充數者、零賣試閱、每册兩角、預定全年二十四册、只取三元、展期至七月底截止、蘇州小說林、上海民智書局、生活書店、文華圖書公司、申報館服務部、南京正中書局均代售代定、　　新社會二周年紀念號本埠威海衛路六七四號新社會半月刋社出版之新社會、自二十年七月創刋以來、業已二年、今日該刋五卷一期已出版、該期特加畫報、以資紀念、内容計有、俞　澄「兩週年紀念辭」、昆元「慶祝新社會」、祝伯英」英庚欵美借欵與國際開發中國」、諸靑來「言論界與憲法」、陳高傭「中國今日文化上之病態」、張朔一「華北兵禍與長江大水」、湯濟滄「中國到底能夠掃除文盲嗎」、王雨桐「在回復途中的美國經濟界」、張一凡「兩年來之世界關稅大戰」、　瑩「最近英日經濟戰的分析」許亦由「對國憲草案保障言論之感想」、董之　「評國人發明的能力主義」、等長文及時事評論五篇、盡報八幅、彭家煌所作小說「昨夜」、材料豐富、趣味濃厚、洵最近出版界之異運也、該刋爲優待定户起見、凡在七月底以前、定閱全年國内减爲一元、國外减爲二元、圖書館定全年、只收寄費五角、試閱該刋、附郵費一分、代售處生活書店現代書局及各地大書局、 
　　丁玲「母親」暢銷良友圖書公司、自編輯良友文學叢書後、對於中國文壇、實屬一大供獻、創辦迄今、已出六種、第七種最近出版、爲現代女作家丁玲女士所作之「母親」、内容以一九丨一年辛亥革命爲背景、叙述作者的母親在大時代未來臨以前、以一個年輕寡婦、在舊社會惡勢力下、遭遇了層層的苦痛和壓迫、使她覺悟到女性的偉大使命、堅决地獨自走向光明去的經過、是寫前一代革命女性之典型作品、聞第一日出售時、自九點至十點間、作者親筆簽名本已盡數售去、是日全市售出三百五十餘本、可稱出版界之新紀錄、聞初版印四千部、月内或將再版、布面洋裝、定價每册九角、北四川路良友圖書公司發行、 
[書畫訊]  
　　合作扇面廉潤吳江蔣芷芬女史、素擅丹靑、雅好翰墨、寸　尺素、皆足珍貴、茲畫就現成扇面百頁、并加何贛　先生行楷、陳富華先生隷書、愈覺難能可貴、書畫合作、連扇面僅收大洋一元、可加上欵、郵票通用、上海崑山路二七六號千秋出版社收件、 
[醫藥界]  
　　專門痔漏醫院近訊國醫朱彥甫君、專治痔漏、并參合中外法術及秘製止血止痛良藥、設醫院於新閘路辛家花園、歷二十餘載、凡患痔漏者、經朱君診治後、無不立愈除根、近聞該院以普及民衆患病者起見、每晨兼施内外各科、因而求醫者大有應接不暇之勢、 
　　患肺胃病者之福音貴州路益豐里四號中孚醫院院長楊鍾甫、聘請肺病專家朱子章醫師擔任醫務主任、朱醫師久負盛名、凡患各期肺胃病者、一經朱醫師醫治、莫不藥到病除、今得該院聘任、懸壺應診、實爲患肺胃病者之福音也、 
　　萬齡堂照舊例施醫給藥南市滬軍營萬齡堂藥號、係由王鳳聲所開設、歷年營業頗爲發達、每逢夏季、輒施醫給藥、故附近貧病者、受其濟、 
惠、不勝枚舉、茲聞該號以時屆　暑、特於昨日起、仍照往年舊例、舉行施醫給藥、以利貧病、 
　　眼科專家吕達華之治積寓閘北宋公園路新馬路九十九號龔文治君、患沙眼有年、時發時愈、迄未斷根、今怱暴發、致止臉沙粒纍纍、狀如魚子、頭痛目脹、黑珠雲翳滿佈、視物昏糊、漸將失明、後幸有友人介紹至厦門路衍慶里十五號呂達華先生處診治、施以内服藥餌、外用手術並搽意和瑞堂八寳摩翳眼藥、療治旬日、則沙粒盡　、而雲翳消退、已恢復如初、其醫治眼病可爲神矣、 
　　曹家渡永義善堂施診開幕曹家渡永義善堂、爲滬西區唯一慈善機關、更爲滬西區勞平病家唯一之醫藥顧問、開辦迄今、已歷五載、其過往成績、有口皆碑、本年已屆第六屆、仍照往年舉辦每日上午八時至十二時爲中醫下午二時至四時爲西醫、已於昨日上午九時在該堂議事所施行開幕典禮、各界前去參加者、有六區公安局市民會·第三分會·保衛團·救火會·及商學各界六十餘人、行禮如儀、（一）主蒿席陳雲泉報告本屆開幕意義、及今後之責任、（二）醫務主任夏伯堂報告延請本屆醫士之經過、並希望各醫士抱同舟共濟之宏願、提早到堂爲病家謀幸福、（三）常務金福春報告支年施診給藥經過、及收支賬略、（四）來賓致頌詞、（五）主席答詞、（六）散會、並在該堂宴請醫藥各界、賓主盡歡而散、 
[雜聞]  
　　儉德會將開放淋浴中華儉德會、以値茲炎暑蒸人之際、爲增益會員利益起見、特將淋浴部地位擴充、添置龍頭、加設坐位、定於本月六日起實行開放、凡係會員均得免費入浴、又該會現正舉行十屆徵求會、經總幹事王承典等奔走勸導、各界加入者甚多、今於會員利益中開此新紀錄、足見該會服務羣衆之精神、還加入者必更踴躍、 
[英美金融消息]  
　　路透社一日倫敦電、今日此　大條銀價微縮、近期十八便士半、遠期十八便士六二五、近遠期均較昨價縮一二五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊、合美金四元三角一分七五、美金一元合英金四先令七便士五八八、 
一日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長一零至二五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、有局部之重霧、風向不定、揚子中游下游天曇、風頗强烈、來自西北方至東北方不等、東海之上風來自東南方至西南方不等、有陣雨、高麗四周及九州一帶、有旋風、天氣惡劣、因低壓經過向東北方或東北東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八五·六、最低七二·九、去年同日最高八四·六、最低六八·○ 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二一二七號、男性、林妙根、上海人、十一歲、民國二十二年四月四日、由凌齋烈送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一二八號、男性、章永萬、寗波人、十一歲、民國二十二年四月六日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二一二九號、女性、馮蘭英、淸江人、十五歲、民國二十二年四月六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　逕啟者、本日閱貴報載沈鴻烈最近致該軍全體軍官電一則、並海軍界息、昨日日社記者該謁海軍某要人各節、查本部並無發表此項新聞、即本部任何人員、近亦未與該記者晤談、相應函達、貴報、即希查照更正爲荷、此致申報報、海軍第一艦隊司令部啟、七月一日、 
[特載中國現代化問題的討論]  
　　申報月刋將於七月十五日出版之周年紀念特大號增加「中國現代化問題」特輯、而原有各欄文字，亦照常登載。其要目預告已於本報廣告欄披露，茲將該刋討論中國生產現代化問題之緣由錄後、用促國人對於生產問題之注意。 
　　大刀與飛機坦克車抗爭，孰得孰失？人力車帆虹 
船與汽車汽船比賽，孰快孰慢？用手搖紡車與新式紡織機紡紗織布，用　耙與新式曳引車耕田，其生產量孰多孰少？這雖是三尺孩童都能不假思索而回答的問題，但我們要注意，飛機，汽船，紡織機，曳引車，等等都是最近一二百年，在產業革命歷程中創造出來的工具，同時牠的影響將舊式的經濟，社會，和政治組織，也都改變了。現在產業先進國的生產工具與方法，早已「現代化」了，她們的社會組織，和以純粹農業手工業時代的情形也大不相同了。雖則她們現在的社會組織，缺陷很多，可是她們生產的「現代化」，却是一種進步的偉緽，誰也不能否認的。產業先進國的情形如彼。回頭看看我們中國的現狀，又怎樣呢？ 
　　我們中國，生活程度，已低下到大部分人民逗留在半饑餓的狀况；對外防衛的實力，微弱到失地四省、而莫展一籌的地步！究其原因，還不是由於别的國家已經「現代化」了，而中國許許多多地方，仍舊故步自封，未能適應現代環境的緣故？所以近來國人，差不多個個都感覺到中國「現代化」的必要，而「中國現代化」也己成爲一般人的呼聲了。 
　　的確，中國今後在經濟上唯一的出路，就是「現代化」，但是談到中國的現代化，就發生了有待討論的重要問題了。問題是； 
　　（一）中國「現代化」約困難和障碍是什麽？要促進中國「現代化」，需要甚麽幾個先决的條件？ 
　　（二）中國「現代化」當採取那一個人主義的或社會主發？外國資本所促成的「現代化」；或國民資本所自發的「現代化」？又實現這種方式的步驟怎樣？ 
　　我們相信中國的前途，有賴於這兩項問題的解答，所以特地徵求國内若干　者的意見，作一回公開的討論。 
　　在國難重的今日，我們討論這兩個問題，似乎太「好整以暇」了。實則「怎樣救中國的危亡」？「中國究竟往那裏前進」？乃是一切人心中積蓄已久的疑問？我們要提出這些問題，徵求諸家不同的意見，目的就是在以關於解答這疑問的種種材料貢獻於國人。並非好爲高論。也不是逃避現實。現在爲使大家明瞭我們提出這些問題的意思，不妨再簡單申說幾句中國的農村，目下已呈瀕於崩潰的現象，而工商彫敝，入超統計，去年　又已達到五萬五千餘萬　兩的紀錄。整個國民經濟破產的危險。已經迫於眉睫，爲甚麽一時尙無法挽救，换言之。中國產業至今尙未能「現代化」，其根本的原因，究竟安在　？因爲這是一個中國目下急切待决的問題，所以我們要提出第一項問題，徵求各家的意見。其次輓近兩世紀中，列國先後發生產業革命，經過了「現代化」的歷程，產生了現代資本主義的社會組織。這種組織，在目前又因全世界空前的經濟恐慌，破綻百出，正在那裏發生動搖。中國今後的「現代化」應當姑且走他們的老路，抑另尋新路？「作始也簡，將畢也鉅」，我們旣然提出了第一項問題，第二項問題，自然也不能不同時提出討論了。　 
　　本刋創刋以來，已及一周年。辱承讀者諸君的歡迎愛護，得以日益發展。這是使我們非常感激的。現在我們决於七月號的本刋中，彙集諸家對於上述兩問題的意見，　呈於讀者諸君之前，以稍盡酬答之誼，並作創刋一周年的紀念。 
 
 

Page 19

 
 
敎育消息要聞 
[敎部修正公佈國外留學規程]  
　　每年四月一日至十五日各省市考試敎育部三十日公布修正國外留學規程第六第八第九第三十五各條條文修正文如下、 
　　第六條、呼省市公費生經各省市考試須由本部復試决定之、前項考試之舉行、在同一省市區内、每年一次、自二月一日起至三月一日止、爲報名時間、四月一日起至十五日止、爲各省市考試日期、七月一日起至七月十五日止、爲本部復試日期、但距京遼遠或有其他特殊情形之省市、得由主管敎育行政機關、呈部核准、就初試所在地、由部派員或指定機關舉行復試、 
　　第八條、凡具有下列資格之一者、得報名考試，（一）國内外公立或已立案之私立專科以上學校畢業、並曾任與所習學科有關之技術職務二年以上者、（二）國内外公立或已立案之私立專科以上學校畢業後、曾繼續研究、所習學科二年以上而有價値之專門著作或其他成績者、（三）國内外或已立案之私立大學或獨立學院畢業而成績優良者、 
　　第九條、報名時除呈繳畢業證書及最近四寸半身相片二張、（一張存各省市、一張送部）外、其具有前條第一欵資格者、並須呈繳履歷書及服務證明書各兩份、（一份存各省市一份送部）其有前條第二欵資格者、並須呈繳專門著作或其他成績、具有前條第三欵資格者、並須呈繳學校成績證明書、」服務證明書或學校成績證明書、須由服務處所最高主管人員或學校校長簽名蓋章、 
　　第三十五條、自費生請領留學證書、須呈繳畢業證書保證書、最近四寸半身相片二張、證書費二元、印花一元、具有第二十六條第二欵資格者、並須呈繳履歷書及服務證明書、（服務證明書須由最高主管人員簽名蓋章） 
[淸華招留美生改期]  
　　（南京一日電）淸大招考留美學生試期、改八月二十一日、在京平兩處舉行、 
[紀第一日浙省中學第一區會考]  
　　高中實到二一四人 
　　初中實到一千餘人 
　　（杭州通信）浙省中學畢業會考、昨（一日）日六區同時分别舉行、茲將第一區情形探錄於下、第一試塲在省立第一中學大禮堂、應考者爲高中學生、上午七時至九時考試黨義、實到二百十四名、九時半至十一時半考試物理、實到人數同前、下午二時至五時考試國文、實到人數與上午同、第二試場在省立高級中學、應考者爲初中學生、因人數較多、分爲三處、甲塲在大禮堂樓下、已塲在大禮堂樓上、丙場在雨操場、上午七時至八時考試黨義、實到一千零七十七人、八時半至十一時半考試自然、實到一千零七十八人、下午二時至四時半考試國文、實到一千零七十七人、每科未考以前半小時監試員入塲分發試卷及試題、迨學生人場監試員查騐會考證、查騐坐號、核對照片、並說明應行注意事項、學生均能遵守試場規則、秩序甚佳、絶無違反試場規則情事、正主任陳廳長副主任何敬煌陸殿揚曁辦事處職員、均淸早分别蒞場、主持一切事務、各校指導員陪同考生、均先時分别至各該試場聽候考試、考時指導員在休息室中等候、依照試場規則、未有至試場外觀望、辦事處爲考生衛生起見、設有臨時診察所、聘請省立醫院市立醫院省立醫校診察所曁省立高中女中一中市中等校醫擔任、間有一二學生經値日醫師診斷認爲應行調治、不宜參；中會考者、出具證明書後、卽勸令速往醫治、俟醫愈時補試、塲内裝置電扇冰盤、以流通空氣、减低温度、明後日繼續考試、並聞今日下午四時舉行第二次會考委員會常會、討論評閱試卷核算成績、各委員吳德彰等及襄試委員陳國寳等均已陸續到杭云、 
[魯省中學生畢業會考覆試揭曉]  
　　經覆試後五百餘人中尙有 
　　一百九十餘人留下屆補考 
　　（濟南快信）魯全省第二屆中學生畢業會考、經敎育廳考試委員會、决定在六月一日分區舉行揭曉後、全省共有兩門或一門不及格、及因故未能參加會考者五百八十一人、嗣該會因恐屈抑人才、復定於六月二十日再分五區舉行覆試、業已考試完畢、所有各區覆試學生試卷、現已經考委會核閱完竣、結果及格者三百四十餘人、尙有一百九十餘人不及格者、當令補習、下屆再行補考、其各校學生覆試及格成績、二十九日由敎育廳榜示揭曉、 
[賣豆腐靑年考取高等校英語敎員]  
　　（日聯社東京電一日）文部省本日發表高等學校１ 
英語敎員考試之合格者名單、其中有柴田澈士者、今年二十四歲、在大阪以賣豆腐爲業、求學之志甚篤、因經濟狀態不許其上學、在家勤勉獨學、前次應中學敎員之考試合格、今次又通過高等學校英語敎員考試、可謂有志靑年也、 
[豫檢定考試揭曉]  
　　（開封三十日電）豫省高等普通檢定考試、三十日下午放榜高等全部合格者三名、科别及格者一一四名、普通全部合格者六名、科别及格者五四名、定五日晨在敎廳舉行授與證書典禮、 
本埠 
[本市小學會考結果]  
　　明日市敎育局公布 
　　六七兩日舉行覆考　 
　　本市小學會考試卷、業已評定、聞各科及格准予畢業者有二千八百餘人、三科不及格應留級者祇八人、惟一科或二科不及格或科目未曾考完應覆考者尙有一千餘人、各科未考應補考者亦有一百餘人、敎育局已定本月六七兩日舉行小學覆考、至小學會考及格及應行覆考或補考之學生名單、市敎育局准於明日（三日）正式公布以人數姓名過多、特委託晨報於三日附印特刋全完披露、隨報贈閱、以便各學校學生及學生家長、先睹爲快、不必向敎局函索矣，同時市敎局將於各大報登載布告、說明此事、又中學會考結果、聞亦將用同樣辦法、於五日或六日公布、附晨報發行特刋、中學覆考日期有定十日十一日十二日三天之說云、 
[六區敎育會呈請市敎育局續辦會考]  
　　六區敎育會、昨晚假雲記飯莊、舉行第五次常務會商、到姚春·金熙章·馮一先·莊庠培等七人、除議决舉辦參觀團、失業敎職員登記、閘北么校津貼各件外、復議决呈請市敎育局、爲被迫不能繼續續考之學生再予機會補考、以示體卹、現聞接洽結果、該局以學校及學生曁學生家長紛紛呈請、定期繼辦會考者日必數起、决將定期舉辦云、 
[經濟學社年會期改]  
　　原定八月廿一日舉行 
　　現展延至八月廿四日 
　　中國經濟學社本屆年會、前經理事部議决、於八月二十一日在靑島舉行、茲因招商局普安輪須於二十二日、方可由滬開駛、二十士三日下午抵靑、故經該會第十屆理事會第六次常會議决、大會改爲自二十四日起至三十日止、必要時得延長一天、上海社員、呆於二十二日上午九時、乘普安輪出發、南京社員可於二十一日集中南京下關、至下關中國銀行招待處接洽一同乘車北上、北方社員則先期於廿二日至濟南、由濟同乘膠濟車往靑、在靑開會完畢後、先由靑至濟南參觀、再乘便游覽泰山曲　、又本屆年會、除討論議案外、照章尙須改選理事三分之一、并經第六次理事常會、推定王雲五王澂瑩周作民金國寳徐永祚秦潤卿唐慶增楊蔭溥黎照寰等九人爲候選人、由社員任選三人爲理事、 
[市敎育會理事會議]  
　　夏令講學會設免費額百名 
　　開學日期展緩至七月十日 
　　上海市敎育育於昨日下午三時舉行第十三次理事會議、出席者黃造雄·徐澤予·吳修·鄭洪年·陶百川·馬家振·陳濟成等、列席毛雲·周大融·張友三等、主席黃造雄、紀錄張禮春、行禮如儀討論事項、（一）夏令講學會免費學員名額應否擴充案、議决設置免費學額一百名、考試及額仍頒給證書、（二）夏令講學會開學日期應否展緩一星期、至七月十日正式上課、（三）據夏令講學會報名統計各項課程報名者多少不等、所開課程似應重行訂定案、議决、根據報名統計、下列各項課程報名較多、各課滿二十人卽可開班、（一）李石岑講人生哲學、（二）張素民講現代經濟與技術政治、（三）顧仲彝講英文修辭學及作文、（四）張耀翔講敎育心理、（五）胡樸安講中國政治思想史、（六）張知本講憲法問題、（七）曾作忠講敎育測騐及統計、（八）龍榆生講美術文、（九）陶百川講勞働問題與勞働法、（八）洪深講電影與話劇、（十一）陳澤華援日文、（十二）舒新城講中國敎育思想史、（十三）樊仲雲講國際政治、（十四）陸衣言講國語語音及文法、（十五）曹聚仁講國學槪論、 
[中山文敎館靑海調查團明日出發]  
　　出版部亦已成立 
　　中山文化敎育館、於上月二十七日湘鄂贛皖調查團出發後、即準備前往靑調查、邊疆文化農村土地遊牧、經濟地方、行政社會、組織宗敎現狀等團員四人、定明日（三日）出發、取道家口、乘平綏路至包頭經河套寗夏蘭州以人靑海、暫以兩個月爲限、又該館出版部亦於昨日（一日）成立、除編譯定期刋物外、更有大規模之叢書計劃云、 
[市敎局暑校講師聘定]  
　　上海市敎育局本年暑期决舉辦市立小學校師暑期學校、及私立立案小學敎師暑期講習會、該校及該會均定於七月八日開學、聞所有講師現已聘定、計有國防委員會委員國立中央大學敎授張其昀講授國防敎育、曁南大學敎授郭一岑講授學習心理、大夏敎授陳選善講授敎育測騐及統計、同濟大學敎授張季信講授三民主義與小學敎育、敎育局督學杜剛講授三民主義與小學公民訓練、敎育局科員前江蘇省立第二第三師範敎員張鑄講授小學行政及歐洲新敎育、中央大學衛生敎育科主任講授學校衛生敎育、敎部普通司科長吳研因講授幼稚園及小學課程標準、其他各科專門學者、如馬國英講授註音符號、俞寄凡講授小學美術、姜敬廬講授小學工藝、豐子愷講授小學音樂、又該局專員周尙講授小學衛生科敎學法、專科視察員張仰高·高杰·邵汝幹·季小波·張眉蓀·分講小學各科敎學法、電影審查員姚蘇鳳講授電影敎育、前南通中學敎務主任余文偉講授特殊兒童、至其他聘請之特别講演各名人或專門學者、聞不日亦可决定云、 
[滬甄别試騐展期報名]  
　　已立案專科以上學校中之未 
　　立案學校轉學生應甄别試騐 
　　本市敎育局前以江南文化二學院學生、轉學已立案私立大學肄業、或畢業者、是否得免參加甄别試騐、電請敎育部核示、茲奉部電、仍　　行奉加甄别試騐、敎育局已特將該項甄别試騐報名日期　延至七月四日截止、一面並已分行已立案私立專科以上各學校知照、 
[中國敎育學會昨日續開理事會議]  
　　組敎科書研究委員會 
　　並决籌設敎育圖書館 
　　中國敎育學會、昨日仍假八仙橋靑年會三樓續開理事會議、到鄭西谷·歐元懷·陳禮江·陶知行·許恪士·常導之·劉湛恩·楊亮功·陳鶴琴等、主席常導之、紀錄楊亮功、議决要案如下、（一）推陶知行負責組織敎育書報提要編製委員會、（二）向中央研究院洽敎育研究合作事宜、（三）組織中小學敎科書研究委員會、推陳鶴琴等爲委員、（四）調查市鄉民衆經濟狀况、及其所需要之敎育、請北平·廣州·南京·南昌·長沙等地會員負責辦理、（五）籌備敎育圖書館、推江問漁等設計進行、 
[各校舉行畢業典禮]  
　　國立交通大學國立交通大學第三十三屆畢業典禮、於昨日下午三時、在該校文治堂舉行、到者有敎育部部長代表市敎育局長潘公展、鐵道部部長代表京滬滬杭甬兩路管理局長黃伯樵、前該校校長葉恭綽代表任傳榜、淞滬警備司令部代表徐義衡、曁南大學代表楊裕芬、及本市各機關學校團體代表、各畢業生家長、該校全體敎職員學生等共約六百餘人、三時正奏樂開會、由該校黎校長主席、行禮如儀、黎校長報告畢、卽開台授畢業證書並發給各項奬狀奬品等、次由敎育部長代表潘公展氏鐵道部長代表黃伯樵氏及該校敎職員代表電機工程學院張院長廷金分别訓詞畢、卽由畢業生代表劉良湛君答詞、至五時許散會、在大操塲攝影、並備茶點在體育館招待來賓、至晚間始各盡歡而散、茲將本屆畢業答名單錄下、（鐵道管理學士）上海本部、鍾院長偉成呈請給予學位、車務門、方福熙·朱念本·吳家鈞·林景文·郁永常·徐宗蔚·袁永昶·桂香先·張宗傑·張鎭濱·許琪光·黃寳琪·彭傳錕·趙學普·鄭丙澤·劉世中·黃寛釗、財務門、于懷寳·王烈望·朱耀貞·李進·李　瑞·宋孝璠·吳思勤·范平鎬·陳錫·陳蔭康·徐志强·夏承逵·陶鍾彥·張承毅·章紹周·黃土衡·童士仁·葉　材·蔣山·諸肇民、材料門、王萊·李家麒·陶蒓·郭宗儀·陳潤泰·莊申生·管光黻·北平學院（名單從略）、（土木工程學士）上海本部、李院長謙若呈請給予學位、鐵道門、朱士賓、汪菊人·邱維鴻·沈全根·李聰彝·胡希齡·郭玉·陶炳元·陶齊憲·秦志浩·張秋波·陸受坤·葉畬蕃·蔣珏麟·鍾開元·譚議·譚唐雲、市政門、沈覲　·吳善多·吳朋聰·呂澣璿·周祖武·胡淸瑗·盛祖錫·黃守辛·黃熾昌·傅祖良·鄔顯浙·蔡悅·劉安曾·劉良湛·謝元模、構造門·尹亮武·史材·朱寳華·朱慶玉·吳潮·吳競·汪道源·宋昭明·周呂生·周百貴·周有熊·胡曉園·姚宏胃·姚壽興·韋宙·孫鹿宜·張光棣·章福奎·黃宏煦·黃寳善·黃章斌·黃愼修·陳克繩·楊成祖·管光宇·趙燧章·劉霄·魏天一、唐山學院（名單從略）、（機械工程學士）上海本部、胡院長端行呈請給予學位、工業門、朱訓　·金希武·張箕曾·劉史瓚·顧光復·羅震寰、鐵道門、支少炎·李明權·周鴻盤·茅家裕·柳新民·俞壽世·高濳·陳志炘·徐鶴齡·黃瑟若、（電機工程學士）上海本部、張院長廷金呈請給予學位、電方門、王宏基·吳大榕·吳德純·施汝礪·黃文治·劉希孟·錢鍾韓·譚頌獻·電信門、尤箕照·汪汝南·吳步洲·李昌烈·周則乾·范斅曾·陳忠綱·高崇齡·張丹·張世瀛·趙家法·趙立·施紀常·潘永廉·劉浩春·羅績賢、 
　　麥倫中學本埠私立麥倫中學、於昨日下午三時舉行第二十八屆畢業典禮、到市黨部姜懷素、光華大學張壽鏞、聖約翰中學校長瞿同慶、及來賓薛光前等曁該校全體師生三百餘人、主席校長沈體蘭、行禮如儀、首由主席致開會詞、市黨部姜懷素、光華大學張壽鏞校董會代表王志仁訓詞、次來賓瞿同慶等及家長代表演說、繼由畢業生代表答詞、並給憑及發給行學工勤四項奬品、旋即禮成、聞本屆畢業生計高中十四人、初中十六人、畢業生可直接升入香港大學肄業、至該校招考期已定七月十二十三兩日、卽日起報名、下學期該校並舉辦補習學校、 
　　英美工人子弟學校上海市第五區捲烟業產業公會附屬英美工人子弟學校、於昨日上午舉行畢業禮、由許瑞龍主席、童子軍奏樂開會、校董會主席陳培德訓詞、繼由公安局代表張鳴欽及來賓演說、末給憑茶點攝影散會、 
　　聖芳濟虹口南潯路聖芳濟學院、於前日舉行畢業典禮、到校長恩東密、法領事代表震旦大學副校長等多人、曁師生六百人、首由校長報告校友之優越成績、及今後校務之進行、繼發奬品、得最多者有頭班第一二名及四班第一名、今歲法領特贈之榮譽奬章爲楊惕凡所得、末後發畢業文憑、得者有林致容·楊惕凡·劉鼎盛·陳鏗等十餘人、 
　　道中女中愛文義路道中女子中學本屆中學部附屬小學畢業生共二十餘人、昨行畢業禮、由校長崔堅吾致詞來賓陸中達宋自强等訓話、末由畢業生劉文漢謝慕貞答辭而散、 
[暑期學校彙訊]  
　　省立睛上海中學本埠省立上海中學利用暑期時期、爲靑年補習主要學科、以便升學起見、歷年舉辦暑期學校、業已五屆成績、頗有可觀、暑校學生、幾全部得考入、該校及其他各著名中學肄業、茲悉今夏繼續舉辦第六屆暑期學校、業經省敎育廳令准、并於六月十六日起報名連日報名、非常踴躍、此次該校爲充分利用假期減輕學生負擔收費照舊、而修業時期較前延長一星期、（共六星期）所開學生程、均係投考高初中各級主要學科、除上課外、對於學生品德修養健康訓練、名人演講消夏娛樂等活動頗多、並繼續出版暑校週刋及槪况等、聞該校原定七月一日報名截止、七月三日開學、茲以遠道學生放假時遲、不克准時到校、紛紛來函請求展期、故報名截止期、延至七月四日仍定五日起正式上課、 
　　審美女中麥根路審美女中暑期學校、定七月十日開學一切學程悉照敎部規定、切合中小學生升學及補習之用、設備力求完美、故日來報名者、異常踴躍、該校環境頗佳、運動場及校園等、應有盡有、聞秋季招生、亦已開始、日來前往報名者、已有百餘人、 
[敬業中學改進工科]  
　　本市市立敬業中學校、前以推行職業敎育、停育高中師範科、改設高中工科、並以目前社會急需、測量繪圖打痞建築之人才、乃决先設測繪組、辦理業已兩載、聞本學年添置儀器、近洋一萬元、現又着手建築工場、以備實習、並已呈請市政府、請令工務公用土地諸局、儘先任用該校畢業生、以資倡導、而利職業敎育之進行、又聞該校第一次招生、定在七月十五日、各級尙有餘額云、 
[建國中學校董會議]  
　　日前建國中學校董會舉行第五次常會、於該校會議室、到校董鄭洪年袁業裕等十餘人、鄭洪年主席、先由該會秘書報告上屆决議案執行情形、次由該校代校長報告校務、次即討論、茲錄决議要案如次、一·請籌建本校附屬建國小學校舍及敎員宿舍案、决議通過、關於建築事宜、由本校校長計劃進行、二·請聘陶百川·姜文寳·阮性之·王鍾燦·奚介眉·陶廣川·許性初·爲本核校董案、决議通過·三·袁業裕君堅辭代理交長案、决議照准、請陳校長德徵·即行銷假回任校長、 
[市立唐灣小學之新猷]  
　　市立唐灣小學、由校長陸茜女士所創辦、數年以來、苦心經營、成績卓著、該校現有學生六七百人、所有校舍、不數應用、茲於今夏暑假期、内將一部份舊校舍拆除、另行鳩工興造、三層樓洋房一幢、於八月底卽可落成、該校於昨日上午招考新生、前往應考者、異常擁擠云、 
[大學聯發表告暑假旋里同學書]  
　　認淸嚴重環境中應負責任 
　　返里後督促領袖共赴國難 
　　並以德菲希德言勸勉同學 
　　上海各大學學生聯合會、於昨日下午二時、在少年宣講團團所、舉行第十二次常務委員會、出席者交大·曁南·大夏·東吳·文化、主席交大龔紹熊、議决（一）發表告暑假旋里同學書、（二）全體常務委員參加歡迎馬占山將軍大會、（三）電湖南省政府何主席俟本會暑期救國宣傳隊、到達時、請予保護並協助、（四）向無線電臺接洽播音宣傳救國、直至五時始散、茲將告暑假旅里同學旋書錄後、韶華轉瞬、暑假已至、各同學卽將登程旋里、一　半年來讀書之辛勞、惟本年之暑假、實有異於往歲、且勿輕易舉步踏入家門、在入家之先、舉目認淸四週之環境、尤庶切實明瞭本身在茲嚴重環境中所應負之責任、目前環境之嚴重果如何、暴日肆虐、共匪跳梁、内憂外患、交相煎迫、抗暴圖存、竭我全民之力、尙難望其有濟、而國内領袖尤復不自覺悟、每每自毁陣線、環境之嚴重、國勢之危殆、有史以來、無其於此、我靑年大學生、握國運之將來、爲民族之命根、如何振興我國家、如何復興我民族如何自拔於滅亡、而躋於生存、其樞紐皆繫於我大學生之手、我旣認氣目前嚴重之環境、固由於内受外患之文件而來、國内領袖之未能精誠團結、相忍爲國、實爲形成國勢危急之最大原因、我同學此行各返閭里、卽應就地領導民衆、督促國内領袖、尅日晋京、共赴國難、蓋國至今日、非團結不足以言禦侮、非統一不足以言救國、除此之外我同學在暑假中之責任、爲繼續砥礪學問、一曝十寒智者勿取本位救國、在於有效之奮鬥、求學即可以爲實力之培養、謀奮鬥之基礎、交併求得之眞實學問、他日即可以致用於社會與國家、即可以負荷振興國家復興民族之鉅責、德著名哲學家菲希德對德意志國民演講有云、「此日我所期望於此聽講之人、不獨安於現狀已焉、不獨悼已往之失敗而悲不自勝已焉、不獨因慘痛之餘而但求所以自遣已焉、不獨因無可慰藉而墜然自放已焉、不獨隨遇而安得過且遇已焉、我所望於諸君者、在其能自拔於痛苦、　而爲明晰之思索與默想、我所以拔諸君於痛苦之深淵者、非告諸君曰、外界將有援助來焉、假以時日、自有變化起焉、我所欲爲諸君告者、曰明瞭吾人所處之地位、明瞭吾人所留下之實力、明瞭吾人所以自救之方法」、敢以菲氏之言贈諸我暑期千别之同學以爲借鏡焉、 
[洪順義務小學校務會議]  
　　洪順義務小學校、乃洪順互助會各會員曁各善長等捐資創辦、昨開第三次校務會議、出席者有校長崔通約監學陸孟飛敎務主任區毅夫及各級主任方曼阿韋光庭楊宋儒韋贊雲等、列席者有楊文道等五人、主席崔通約議决廖敎員有事告辭經、請方曼阿替代、暑期補習每日上午九時至十一時止、下學期學生報名、舊生如在開學前十日未到者、則餘額即招新生插補之、 
體育 
[場地開始修理]  
　　　八月間成立秘書處 
　　　規程修竣不日公布 
　　（南京一日電）全國運動會自向陵園管理委員會接收後、開始修理塲地、定八月間成立秘書處、辦公籌備費五千元、已由財部撥到、規程修正完竣、呈部審閱中、不日卽公佈、 
[林寳華邱飛海昨日離滬赴川]  
　　林偕新夫人度蜜月 
　　程貽澤錢耀彬同行 
　　林寳華偕其新夫人梁佩瑜女士赴四川度蜜月、原定上月二十六日起程、後因須與日本網球會等比賽、乃改遲行期、茲比賽已畢、林梁新伉儷於昨日下午六時登輪離滬西上、同行者有邱飛海錢耀彬、及熱心運動之程貽澤氏、林等歸來、將在八月中旬云、 
[惠勃爾登第五日塞德敗於休斯]  
　　丨美國第三名選手淘汰 
　　丨馬迪夫人仍節節勝利 
　　（倫敦三十日路透電）天時和麗、今天惠勃爾登網球賽、英后偕皇家貴族皆蒞臨參觀、男子單打第四週、美國第三名選手塞德爲英台杯選手休斯所敗、日本佐藤擊敗意大利史蒂芬尼、 
[休斯傑作擊敗塞德]  
　　英國台維斯杯選手休斯、表演其生平得意傑作、以九比七、七比五、六比三擊敗美國第三名選手塞德、而進人最後之八人、休斯處進步、發球猛凶、攔殺可怕、 
[日本佐藤勝意選手]  
　　日一唯一留存之選手佐藤以六比二、六比四、三比六、六比三擊敗意大利史蒂芬尼得半複賽權佐藤之球、聰明而寫意、用種種不同擊法、使對方疲於奔命、連勝二盤後、放棄第三盤以資休息 
[男子單打四週結果]  
　　孟瑞爾（捷克）勝勞傑斯（愛爾蘭）、六比一、六比一、十二比十、 
　　史篤芬（美）勝李氏（英）、五比七、二比六、七比五、七比五、六比三、 
[馬迪夫人繼續勝利]  
　　馬迪夫人繼續保持其勝利、以六比三、六比○勝法國亨洛旦夫人得半複賽權、其餘三組爲（一）巴比七、七比五、（二）凡列奥夫人（意）勝霍恩女士、（德）六比三、八比六、 
[香港棒球聯賽南華冠軍希望]  
　　香港華人棒球、最爲發達、可謂我國棒球運動之發源地、歷年戰續、蜚然可觀、本年度南華·美僑、嶺南及海軍之香港公開棒球聯賽中、南華會頗有冠軍希望、嶺南大學實力、亦頗不弱、該賽開始已有多日、南華會雖曾一度敗於美僑之手、但上月二十五日兩隊再戰結果、南華會竟以十一比二大敗美僑、前途殊可樂觀、 
[豫參加華北會選手]  
　　計百十二人定七日赴靑 
　　（開封三十日電）參加華北運動會選手已决定田徑賽男女四十九人、球類男女六十三人、共一百十二人、總領隊沙金斗、報名單　寄靑、定七日啟程、 
[棒球賽業餘敗早稻田]  
　　結果八與六之比 
　　丨今日早稻田再戰麥令斯丨 
　　東京六大學棒球冠軍早稻田大學隊、日前曾以五比一擊敗麥令斯、昨日下午三時半該隊與美僑業餘隊在中華棒球塲比賽、結果業餘以八比六擊同敗稻田、前三局、早稻田以五比零佔先以爲可操勝券、但在第五局上、天忽下雨、業餘輪打、兩人先後下塲、首壘上有一人、次打者得一本壘打、球遠飛左塲鉛絲網外、乃得二分、聲勢一振、以下復連得五分之多、業餘乃以七比五么敗爲勝、第七局上、早稻田聲勢洶洶、三壘均佔、但業餘防守極嚴、僅一分、第八局上、業餘又得一分、遂以八比六擊敗早稻田、在塲一二二三千東洋球迷、無不垂頭喪氣、今日下午三時半早稻田再戰麥令斯於中華棒球塲、昨日成績如下、 
早稻田二○三○○○一○○丨六分 
　　局數（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（）八九 
業餘隊○○○○七○○一丨八Ａ 
[賢鈁盃網球賽明日開會]  
　　商討賢鈁盃賽事 
　　上海中國網球聯合會主辦之賢鈁盃聯賽、已於日前起開始報名、至本月八日截止、茲聞該會委員會爲討論該盃賽進行事宜起見、定於明日（三日）下午五時半仍借馬霍路上海跑馬總會同人俱樂部舉行會議、本屆委員及書記、均將准時出席云、 
[昨日混合雙打停賽]  
　　草地網球會之混合雙打複賽、原定昨日舉行、因天雨中止、現邱飛海已赴蜀、該項比賽、不得不稱行展緩矣、 
[南商南遊隊昨宴新聞界]  
　　南洋高商田徑及籃球隊、將赴本月八日赴菲律賓比賽、特於昨晚在大西洋菜社招待新聞界、由該校代表毛嘯岑及隊隊李飛雲招待、至九時賓主盡歡而散、 
[香港國際公開游泳]  
　　十項比賽華人得八項勝利 
　　百碼胸泳郭振衡創新紀錄 
　　香港國際公開游泳、於上月二十五日舉行、節目凡十、華人共獲八項第一、而郭振衡君並創百碼胸泳香港新紀錄、尤屬難午、時間爲一分十三秒五、各項成績如下、 
男子組 
項目第一名第二名成績 
百碼自由式石錦培（良友）蘭治（西靑）一分三秒二 
百碼胸泳郭振衡（南華）黎本善（華員）一分十三秒五 
五十碼自由梁兆文（華員）當氏（西靑）二六秒八 
五十碼背泳石錦培（良友）黎潤澤（華員）三三秒二 
二百碼接力南華會西靑年會一分五四秒二 
水球比賽西聯勝華聯六比三 
入水比賽麥惠明（華員）楊達明（南華）五十一分 
女子組 
五十米自由楊秀琼（南華）士高勞打（女靑）三十二秒六 
五碼胸泳士高勞打（女書）楊秀琼（南華）一分三十秒五 
二百碼接力南華會西女靑年會二分二五秒二 
 
 

Page 20

 
 
春秋漁艇 
[指導輿論] [  拾玖]  
　　自有歷史以來，吾國輿論，可以說從來不曾上過軌道。士庶人總是口没遮攔，喜歡瞎說。天子的權力是多麽大！似乎誰也應該歌功頌德的。帝堯之世，天下太和，百九無事。壞壤父年八十餘，擊讓於道中。觀者曰，「大哉帝之德也！」壤父曰；「吾日出而作，日入而息，鑿井而飲，耕田而食，德於我哉！」此卽後世所傳之　壤歌、事見帝王 
世紀。試想，帝堯之世，天下旣經「太和」，百姓又是「無事」而壤父意猶不滿，竟說什麽。帝何德於我哉」，似對帝堯加以誹謗。幸而帝堯仁聖，寛大爲懷；不然，壤父豈不危乎殆哉！道是輿論不上軌道的一樁故事。 
　　周厲王時，輿論騰沸，他愈聽愈惱，所以想「防民之口」以「止謗」，然而結果亦等於零。這是他不會指首導輿論的緣故。 
　　還有秦始皇之世，偶語者棄市。刑法雖不能不說訂得嚴厲已極、然而他不會指導輿論，仍何異揚湯止沸，的以國詐因之而斬。 
　　降及淸季，淸廷定了九年預備立憲之議。所頒諭旨中有最精彩的一句，就是「庶政公諸輿論」。這不能不說是「大哉王言」了。可是因没有定出指導的方法，所以立憲尙未預備定妥，而淸朝天下已送在「輿論」之手！ 
　　略舉數事，已可證輿論實有指導的必要。至於怎樣指導，自愧是個笨伯，又没有成例可援，所以我不能一貢「芻　之見」了。詩經裏說；「不識不知，顧帝之則」。這是指導當時士庶的一句話，輿論當然也可包括在内。但是今非昔比，這　條原則已不適用。外國有没有指導輿論的妥善方法，我因没有出過洋，也不知道。總之，茲事體大，宜如何草擾條例。製爲成憲，則不能不有待於賢者。 
[黃浦江邊] [  黃克威]  
　　黃浦江，嫩黃的水，歇斯底里地呌，野獸似的兵艦，睜圓了眼睛怒視着，大鋼砲張開雪亮的鋼口，對着江邊的和平神像獰笑。 
　　掘河機拖長鐵辫子，露着鋼刀似的鐐牙，呑進了爛泥，又患了霍亂病似的吐到船裏去。 
　　碼頭上，窒息的烟霧迷漫着，一朶朶黑梅花似的煤灰。飛到苦力們的身上；重量的木箱壓着肩，胳膊上跳起了老鼠般的栗子肉，一步挨一步地，爬上線一樣的跳板，晶瑩的汗珠，在背上賽跑了　　杭唷，杭唷的呼聲，好像一隻受了創傷的狼，在寂靜的午夜裏狂嘷着，眼眶裏滚着痛苦的淚，金頂的沙遜大厦，却昻着頭對他們笑。 
　　從吳淞口外駛來的商船，游到碼頭邊噴着白沬，雖有許多苦工，爲它卸除了肚裏的重載，但它的長嘴巴裏，依舊嘘出黑色的熱氣，要減輕長途的旅行的疲憊似的。 
　　鹹水妹吸着烟，大魚吹泡般吐出圓圓的，迷人的烟圈，妖媚的瞳子斜睨着，一羣白色的水手，蒼蠅見了臭肉似的飛攏來。 
　　在張着靑紗傘一樣的街樹下，中國保姆帶着哈叭狗徘徊；幾個洋小孩，背了小木槍，吃着咖啡糖，愉快地跳躍着，摸海螺的江北苦孩，瞧着他們燦爛的綢衣，一種悲哀侵襲了純潔的童心了。他們苦笑着，把藍布大褂揩了一揩腿上的污泥，向十六舖那邊走去。 
[漫話漫畫] [  錢澐作文棟良作畫]  
　　祗求膳宿不計薪金 
　　在上海月賺五十元，是所謂吃大飯了；可惜妻子的買件衫褲，孩子買些糕餅，未可苛責浪費，加之自己的鬍鬚根一樣需要刮刮，銀行儲蓄，根本只是夢般空虚，天天彷佛給生活壓迫到不能稍稍活動欠伸；但你以爲這是可了嗎？ 
　　尤其上海好像一隻大飯桶，各地的人跑來尋飯吃，一萬人之中有那末一個至二個得捧着飯碗時；已被稱幸稱幸運者，一定，這幸運者更顧不了這碗飯的飯味如何？ 
　　職業所在擠破了！來者還如潮水一般，不用說，每况愈下，於是祗求膳宿，不計薪金的一天一天多起；換句話；祗要裝飽自己肚子。顧不了家中妻兒老小的隨手可抓！ 
　　社會有這種現象，當然恐怖；但·········· 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十回聞語驚芳心封侯願渺聽歇現羨色報國身閑 
　　江氏看着姑娘這樣埀頭喪氣的樣子，倒有些莫明其妙，以爲桂枝到劉家去討丸藥的時候，受了人家什麽閑言閑語了。自己躺在坑上，就輕言細語的向桂枝道；我這病又不要什麽緊，誰敎你去討丸藥呢？碰了人家的釘子，這又該橛了小嘴了。桂枝道；我碰了誰的釘子？劉家媽可是第二句話也没說，一聽到我們說要丸藥，立刻就答應着拿出來了。江氏道；旣然是人家並没有得罪你，你爲什麽生氣呢？桂枝只管低了頭縫衣服，隨口答道；我心裏煩得很嗎。江氏道；一個人高興也罷，心裏類煩膩也罷，總是有個原因的，聽你的話，倒好像是無原無故的就煩起來了。桂枝道；當然是有緣由。江氏道；那爲着什麽？桂枝道；你别問我，你一問，我一說，心裏就更煩了。江氏聽說。心裏可就想着，這事情有些怪了，去的時候，還是高高興興的，爲什麽回來就橛着嘴。而且他又說劉家媽並没有把話行罪他，那究竟是爲着什麽呢？江氏心裏如此想着，當然也是兩隻眼睛，只管望了桂枝的臉，桂枝立定了主意，不開笑容，也不對母親說什麽，就是終日做出悶悶不樂的樣子。在當日，江氏自然是莫明其妙。可是過了兩日，桂枝還是這個樣子，江氏心裏，就有些明白，一定是趙家的婚事，他有些不滿意，也不知道那天在外面聽着什麽言語來了，勾起他這一肚子的心事來，所以只管生氣。這個年頭，是自由的年頭，旣然姑娘不願意這頭親事，有話也是白說，不但不會成功，成了功，也是讓上輩人跟在後面受氣，那又何苦來？因之江氏忽然省悟過來。也就絶口不提這件事，其間有半月之久，把曾經一度熱鬧過的楊趙婚事就情淡下來了。（一一七） 
[走路姿式之研究] [  百合]  
　　「走路人人會走，走法各有不同」。走路學博士說，最適當的姿式，是「八字步」，「八字步」的擺法，是把左，足跟對着右足的中點，而把左足的延長線，埀直到右足的中點上，左啼足的鞋尖，與右足的鞋尖和鞋跟，形成一個「二等邊三角形」。前進一步，把右足的鞋尖，與左足的鞋尖鞋跟，也形成一個「二等邊三角形」。用這一個姿式走路，據說，重心在「胸部」，所以能把胸部擴張。 
　　反乎這個方式的，呌做「反八字步」。「八字步」是把「八」字倒着寫的，把鞋跟做起筆的。「反八字步」，同「八字步」正相反，雖然在幾何方式上，也是形成的「二等邊三角形」，但是這個「八」字寫起來，是要把鞋尖做起筆的。用這一種走踇姿式走起來，重心所在，也同「八字步」相反，焦點是在「背部」，所以鵝行鴨視的老先生起路來，十個倒有九個，是跨的「反八字步」。 
　　「一字步」，也是走路姿式之一種，所謂「一字步」者，是把左右二足的延丰線，永久保存着「平行線」的地位。若站定了，二足活像一個「一」字。這個姿式，惟一妙用，就因「重心力」在「腹部」，而會得形成一個「大肚子」。「高等華人」以及「大亨」，跨「一字步」最老到。 
　　「豎一字步」，二足的移動，與「一字步」處於截然不同的地位。「豎一字步」是把左足跟對右尖。前進一步，把右足跟對左足尖。二足聯成阿拉伯數字的「一」字形。用這姿式走路，可把「臀部」發達成極高度的曲線，而肥碩豐滿。因爲這個姿式的重心點，不高不低，恰在臀部。要做「肉感豐富」的「摩登姑娘」須跨「豎一字步。」 
　　這是「走路姿式」的四大綱領，雖然千變萬化，儘能層出不窮，但總不外這幾個原則。讀者若不以爲無意識，留心一下，研究一番，或許是怪有味的。 
兒童的樂園 
[狗兒丁干] [  銀楓]  
　　「今天的天氣多麽好啊，」狗兒丁干心裏這麽想。「我要到農場裏去玩玩，看看有没有好玩有趣的事兒。」 
　　它想了一回，便連奔帶走的趕進農塲裏去，嚇得母鷄們理逃西散，左避右躱，它一直奔到了鷄棚半邊，有幾隻比較勤勉的母鷄，正在那裏忙着生蛋。 
　　「現在看見了有趣味的事了，」丁干說。 
　　它剛走進鷄棚的時候，有上隻母鷄說，「丁干，你到這裏來幹什麽啊？我們正忙着生蛋。請你快出去吧！」 
　　「我不出去！」丁干帶怒帶駡的說道。「在我走出去之前，你必須敎我怎樣生蛋。」 
　　「好啊，敎你便了，」一隻肥胖的褐色的母鷄說。「看好，」它便爬進它的窠去！咯咯！咯咯！咯咯咯咯地呌了一陣，就有一個像它本身一樣褐色的蛋生下來了。 
　　「那是很容易的，」這隻小狗說道。「讓我來試一試看。」因此它也爬進窼去，很適意的蹲着，這隻老母鷄却從旁看它。丁干用盡心計，施盡本領，想效學老母鷄的呌聲，但是得到很可憐的結果。 
　　「用不着這麽長的時間啊，」老母鷄說，它覺得它的窠，自己以爲不甚舒服，恐怕丁干却認爲是很安逸的吧。 
　　「我不能生蛋，」丁干很失望的說，「但是我很想住在這裏打一中覺。 
　　「但是我想你恐不能够的，」老母鷄說。 
　　「但是你看，」丁說，「我要幹，我馬上要幹」。 
　　「那麽我將啄你了，」老母鷄說。 
　　「呸！我不怕你啄。」丁干說，「你傷害不着我的」。 
　　「喔，那麽你看着我吧，」老母鷄說道，它用足力氣，重重的把丁干啄了一下。 
　　「汪！汪！汪！」丁干被老母鷄啄痛了，大呌一陣，連忙逃開，奔出鷄棚，一脚不停的狂奔，直奔到它的家裏纔止。 
[星金] [  銀楓]  
　　從前有一個女孩兒，伊的父母都已死了，眞是孤苦伶仃。伊窮得連屋也没有，苦得連牀也没有，除了伊身上所穿的一身衣服，手裏拿着一小片不知誰給伊的麵包之外，不再有什麽東西了。伊没有地方住，没有地方睡，眞是苦不堪言。 
　　然而伊却是個良心非常好，信仰很虔誠的人。伊旣無住處，便獨自一人，向一定的方向走去，以爲可以走到一處極樂世界，幸福國家去。不料路上遇着一個苦人，他說道，丨 
　　「我的頭冷極了，求你給些東西我蓋蓋吧。」因此伊把自己的頭巾脫下給他；當伊走前去不我路听時候，又遇着一個孩子，他身上連短衣也没得穿，冷得他快要凍死了。於是伊便把自己身上的短衣脫下來給他；伊再走前些路，有一個人向伊討件上衣，伊也把自己的一件給他　　「這是黑夜了，誰也不會看見我；就是把我的襯衣脫下給他，也不要緊了，」伊便把襯衣脫下，交給孩子拿去。這時伊的頭上身上，手裏，一樣東西也不剩了，伊就這樣的立着，忽然，天上有幾顆星落下來，伊也不嚇，呆呆的看，却見落下的星，到了地上，都變作平的，硬的，亮的，光的，一片一片的金錢；雖則伊剛把一件襯衣送給了那個孩子，現在伊面前却發見了一件簇新精美的襯衣。於是伊把地上的金錢，收拾在一起，拿襯衣來包好，從此伊享受了一生的富貴和快樂。 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[華德保粹優劣論] [  孺牛]  
　　希特拉先生不許德國境内的别的黨，連屈服了的國權黨也難倖存，這似乎頗感動了我們的有些英雄們，已在稱讚其「大刀闊斧」。但其實這不過是他老先生及其之流的一面。别一面，他們是也很細針密縷的。有歌爲證； 
　　跳蚤做了大官了， 
　　帶着一伙各處走。 
　　皇后宮嬪都害怕， 
　　誰也不敢來動手。 
　　即使咬得發了癢罷， 
　　要擠爛牠也怎麽能夠。 
　　噯哈哈，噯哈哈，哈哈，噯哈哈！ 
　　這是大家知道的世界名曲「跳蚤歌」的一節，可是在德國已被禁止了。當然，這决不是爲了尊敬跳蚤，乃是因爲牠諷刺大官；但也不是爲了諷刺是「前世紀的老人的囈語」，却是爲着這歌曲是「非德意志的」。華德大小英雄們，總不免偶有隔膜之處。 
　　中華也是誕生細針密縷人物的所在，有時眞能夠想得入微，例如今年北平社會局呈請市政府查禁女人養雄犬文云； 
　　「···查雌女雄犬相處，非僅有碍健康，更易發，更易發生無恥穢聞，揆之我國禮　　義之邦，亦爲習俗所不許，謹特通令嚴禁，除門犬獵犬外，凡婦女帶養之　　雄犬，斬之無赦，以爲取締。」 
兩國之立脚點，是都在「國焠」的，但中華的氣魄却較爲宏大，因爲德國不過大家不能唱那一齣歌而已，而中華則不但「雌女」難以蓄犬，連「雄犬」也將砍頭。這影響於叭兒狗，是很大的，由保存自己的本能，和應時勢之需要，牠必將變成「門犬獵犬」模樣。 
[男性的心] [  侍桁]  
　　「英雄有淚不輕流，祇因未到傷心處。」這是中國名劇「夜奔」中英雄林冲吟咏的句子。我聽見這句話，就把它刻在記憶裏，我覺得這是男性的心的最高的表現。 
　　於是我也想把我的心鍊得像一塊鐵，忍受世間所謂的一切痛苦，淚在眼圈裏轉着，我再把它呑到肚裏。我很驕傲我的健壯，我輕蔑一切女性的人。 
　　但是上帝會折磨我，他使我愛上了一個人，一個具有最纖細的心的女性。她的情感是那麽彎曲，她的神經是那麽銳敏，而我，是一個情感荒蕪了的孩子，粗暴更加戇直。我們生活在一起，彼此不能理解，我輕蔑她，她懷疑我。最後，在一個深夜裏，她哭泣了，那慟心的哭泣呀！於是，在第二天，她悄悄地走了，毫無留戀地。 
　　惡魔仍然駕在我的身上，我想，一個人應當爲了女人的愛情而消損麽？我獰笑着，我飲酒慶祝這女人的逃走，我甚至感謝上帝再給與我以自由。 
　　但是一個人絶不能長久地欺騙着自己，的心，在深夜裏，心張開了眼，輕輕地低訴着，「你是愛她的，没有她你將不能生活喲？」 
　　漸漸地傳來了心的微痛，我掙扎着想抵抗它，不使它戰勝了我，我，這個具有最强壯的男性的心的人丨我發着狂笑，止住眼中的淚，但那是怎樣地笑聲呢 
丨你們曾否在深夜中徘徊在荒塜間，聽見過鬼的笑聲呢？丨丨這便是那種可怕的聲音！ 
　　其次，我感到，如果我的情感再不給我鬆緩，我將變成一個精靈了，爲什麽我不應該放聲地哭泣呢，用涙來潤澤我的痛苦，璷示我的懺悔，在上帝，在人類的面前，低下頭來？ 
　　在我的背後那一向推動着我的强有力的巨大的手，現在越發顯示了它的威力，我完全被它克服了。 
　　我伏在枕上，大聲地哭泣了，那淚，那珍貴的涙呀！同時我憶起了歌德的名句； 
　　「誰未曾滴着眼淚呑食麵包，　　誰未曾在深夜低泣，　　孤坐候來朝，　　他不認識你呀，你偉大的神力！」 
[傻新郎] [  埜容]  
　幾個人在橋頭乘風凉，我走上橋去，大家便擠着眉停住嘴了。小林問我道；「福根，你做好日了？」 
　　我點點頭走過去，聽見他們在背後一陣鬨笑，那笑聲，就像一把火，炙到我背上。 
　　有什麽好笑？難道人生得窮一點，連做好日討老婆也不該了嗎？人都說我傻，其實只不過生得窮一點兒罷了，傻在那裏？我今年二十三歲了，平常這年紀早已娶了親生小孩了，可是我，遠遠近近的姑娘們，都歡喜我但又不肯嫁我，那還不是爲了我窮？爹爲了我對不成親也氣憤不過，他說要買田當地，來爭了這一口氣，以後就一家人餓肚皮也說不得。如今這親事總算定了。姑娘雖然住得遠，但聽說人很年輕，家道也好。爹歡喜，我也歡喜，連財禮首飾，已經化了一千多了。冰人是祥生老爹和友生先生。 
　　於是我回頭去朝他們唾了一口，他們正指手畫脚的說得高興。小林看見我回頭，揚着手高聲道；「福根，你的老婆今天還不進門，親做不成了。」 
　　親做不成，眞是放屁。兩天不來，那麽遠的路，兩天自然趕不到；但今天一定要趕到的。爹不是正呌我去催祥生爹，要和他商量麽？我相信親不會不來的。 
　　祥生爹不在家。我轉來的時候，橋上的人都散了，天已經煞黑。爹聽說他不在家，又打發人去請友生先生，也不在。有人說，怕有了變動了，媒人都藏起來。大家没法，客人們都嘘着氣，紛紛的散去。難道文親事眞有了什麽變動？我想不透這奥妙，但看爹的臉色，似乎，很難受。 
　　這天是第三天了，早上起來，大家似乎忘記了第了兩天的事，客人們照樣熱鬧起來。我躭了一晚心，總算可以安頓一下，爹淸早就打發人到七寳橋女家催親去了。小林的話是不會準的，等過了好日，做過親，我要朝他面門上　　　口濃沬。······ 
　　····然而，然而，又是挨晚了。滿堂的客人都揩着汗水紛紛的談論起來。新娘却終不見來。爹嘆了一口氣道；「中了計了。」 
　　中了什麽計呢？難道這一回親又不成了？我不能相信，我想這事是小林在中間作怪，要不然他怎麽會先知道我的親做不成。 
　　於是我想去找他算賬。我走上他的家。他已經不在，逃走了；我走到橋上，一羣人正聚在那兒，我看見小林夾在中間，他閃避不及，被我一把抓住。他没有料到我會尋到此地。 
　　出其不意，我在他臉上先敲了兩記耳光，他反轉腦袋嚷道。「你幹什麽？」 
　　我說，「你使了什麽窄狹，害我做不成親？」大家在我四周大笑起來。小林在我手中掙扎，想要逃走，我死命扼住了他。他們是約好不夥了的。四面都伸出手來，隨後就把小林從我手中奪走。我自己跌在地上。他們一面哄笑，一面把我按在地上，有人說，「來看傻新郎呀！今朝給他做親。」 
　　我在他們手下昏過去，醒來時，橋上已經只剩下我一人，靑蛙在四周嚷呌。正和他們的哄笑一樣。我决心要跳下水去，但我想，新人也許進了門了罷？於是我站起來走下橋去。 
　　我想新人是不會不來的，那麽遠的路程，三天自然趕不到。 
[鑼鼓之尾聲] [  何如]  
　　予旣爲再論鑼鼓一文，頃聞羅復先生，已有駁論，尙未發表，（編者按卽昨日羅復先生之文）未　其　何語，想有愈多愈妙之新解　人，是無疑也。惟予儉腹貽羞，又無書袋可掉。猶復視顏爲此三論者，一以稍盡前論未竟之意，一以冀得顧曲專家之高論。書生論曲，謬託知音。舞臺實情，敢質眞賞。 
　　顧予有略須申述者，一則妄慮讀者眼花之撩亂，一則預防辯者論點之支離。故予於前此二論，要點所在，不惜重提；一日「以崑曲言，曷嘗不重鑼鼓？」予引李笠翁佟賦敏之說爲證姑引陳言，非出新解，倘有錯繆，不代負咎也。二則蠡測我國舊戲中鑼鼓與武把子之歷史來源，以爲出自秦漢以至隋唐之間角觝有戲，以及代面一類之歌舞戲，因謂中國自有戲劇之一物，卽不離鑼鼓，係自其起源而言之，亦但言其有鑼鼓而已，非謂其鑼鼓之種類，敲法，一如今日也，三則予謂顧氏客座贅語，所言北曲大四套，中間錯以撮墊圈，舞觀音，或百丈旗，或跳墜子爲武把子，以其顯爲百戲中雜伎之遺也。雖然，予於北曲，僅讀元劇數十種，於其舞臺上之實際情形，則茫然無知，所論止此，不敢强作解人也。 
　　今所欲補論者，羅復先生謂「明萬暦前後，北曲南曲全都不用鑼鼓」又謂「南曲　初不用鑼鼓。」因謂予旣引李笠翁論鑼鼓之言爲證，又言「笠翁此論發於崑曲没落之際」，爲予論證最大之漏洞，予已於再再中駁之矣。魏良輔曲律有言；「淸唱俗語謂之冷板凳。不比戲塲借鑼鼓之勢，全要閑雅整肅，淸俊温潤。」魏氏爲崑曲之鼻祖，論曲已及鑼鼓，安得强謂「明萬暦前後，北曲南曲全都不用鑼鼓」乎？此種大膽之新解，惟羅復先生始有之。而又自誇其爲正確。又朱竹垞靜志居詩話謂康對山殁時，家無長物，惟腰鼓多至三百副。陸侃如詩史則云大小鼓三百副。按康海爲成化嘉靖間人，約與魏良輔同時而較早。彼爲當時北曲有名之作者，未聞其兼工南曲。蓄鼓何爲？其數尤爲可驚。但予不敢遽出新解，謂爲北曲有鑼鼓之證也。 
　　予之立論止此，答辯亦止此，政見之爭，居恒雞蟲得失視之。復以文字爲戈　，予豈猶有蓬之心也夫！ 
[紅蘿蔔鬚] [  ＪｕｌｅｓＲｅｎａｒｄ作林取譯]  
　　紅蘿蔔鬚的照片册（續） 
　　二十 
　　「紅蘿蔔鬚，你不願給我斯斯文文地悄没聲兒地笑嗎」？雷辟克家的說。 
　　「一個人哭的時候，應當知道自己爲什麽哭的。」她說。 
　她又說道； 
　　「你們要我怎麽辦呢？當他挨着巴掌的時候，連一滴眼淚都没有。」 
　　二十一 
　　她又說道； 
　　「如果天空有一個污點，睡上有一堆獸糞，這都是準備給他的。」 
　　「他腦子裏偶然想到了什麽，總是有始無終的。」 
　　「他驕傲到願意自殺，使得人家注意。」 
　　二十二 
　　眞的，紅蘿蔔鬚想在一桶淸水裏面自殺，他把鼻和口勇敢地浸在水裏面，但恰在那時候，一個敎士走過，把桶子帶翻，潑了一脚的水，並把紅蘿蔔鬚的命救了。 
　　二十三 
　　有時候雷辟克家的提到紅蘿蔔鬚時說； 
　　「他同我一樣不會弄什麽狡獪的，與其說他惡不加說他蠢，他腦子太呆了，想不出什麽花樣來的。」 
　　有時候又承認如果他不被小豬吃掉的話，將來會要發達的。 
　　二十四 
　　「如果人家肯像給大哥菲利克斯一樣，給我一個木馬做禮物的話，「紅蘿蔔鬚心理想，「那麽我便要跳上去騎着飛跑了。」 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融封關期中金融市沉悶]  
　　昨銀行爲結帳封關、所有收解槪不受理、錢莊方　形勢殊爲閑散、市塲拆息兩市同爲四分、較前日改小三分、拆票交易早市轉帳四百八十餘萬、新交易一百三四十萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、至於鈔票進出亦以休業無聞、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、各路　欵二三十萬、輔幣市况江南小洋早市爲八百四十八元、午市跌小一元、爲八百四十七元、結果較前日仍小一元、做出交易早市五角千、午市四千角、廣東小洋早市爲七百七十二元二角、午市爲七百七十二元四角、交易早市六萬五千角、午市二萬角、銅元加長八百文、交易三萬六千八百餘文、計代價洋一萬一千六百元、 
[倫敦銀市報縮]  
　　國民社一日倫敦電、大條回跌、近遠各小一二五、收盤近期計十八便士半、遠期計十八便士六二五、又英匯價開四元三角二分半、 
[證劵本週債市九六獨旺]  
　　丨漲勢亦最厲丨 
　　昨日休假停市 
　　本週六月二十六日至七月一日、其中週四（六月二十九日）爲辦理六月份期貨交割、週六（七月一日）爲銀行業休業、均係停市、實際祗做四日交易、其經過情形、無可稱述、大都穩定、蓋以六月份交割關係、交易旣少、漲跌亦微、其中祗九六公債一種、特别活躍、大都爲直綫上騰之趨勢、交易亦比任何各種債券爲旺、其狂漲原因、不外投機家利用其市値甚賤、抬市市價、以惑空方、市上謠言整　、全屬無　、反動之來、必亦甚　、當愼防之、週一爲六月份期貨最後一天、其時鑫空雙方、多數軋平、故是日軋多軋空、數量甚微、市價乃亦上下互見、週二祇做七月份、交易　淸、結果略漲二三角、而九六　漲七角半、週三加拍八月份、開出者祇九六一　、市價甚平穩無榮辱、九六又漲六角、週四交割停市、週五九六狂漲甚猛、各帮需要甚股、市面極爲熱閙、價格上落亦鉅、每一盤市價掛牌、有一二十種之多、此次現貨交出及收買現貨者、亦頗不乏人、但仍以投機家居多數、交易初則以北帮爲多、繼則各帮皆甚踴躍、若爲無目的之狂抬、則進銳退速、勢所難免、綜計本週市價結果、除八月份爲新做開、無從比擬外、六月份祗有一日交易、市價略比前週微小三五角、而廿關統鹽稅均漲二三角、七月份則皆係上漲、計三五角左右、金長計漲一元七角、惟九六則獨漲三元二三角之多、成交總數、計共三千八百五十八萬九千元、内現貨一萬四千元、期貨以九六居最多數、計九百二十三萬、鹽稅祇七百四十二萬五千、統稅佔四百、三十五萬、裁兵佔四百萬、一九開善佔三百五十二萬五千、廿捲廿關佔六百零七萬、餘副數萬至一百數十萬不等、 
[紐約股市漲風重起]  
　　新豐洋行報告、週五（卅日）紐約股市、先仍徘徊不定、進出亦甚淸淡、後因六月廿四日止之一週中鐵路貨運貨報告大好、計共六○四、六六八輛、較前週增一六、七三七輛、鐵道股乃首先挺進、各股亦邁步後隨、交易頓暢、行情漲上一元至四元光景、全日成交共三百六十七萬股、六月份中成交總數一二五、六一九、五三○股、造成有歷史以來上漲市塲中之新高峯、而僅次於一九二九年址月份、綜觀目前股市形勢、鐵道股與鐵路用具股似將繼續挺進也、美棉因政府有限制匯兌過份漲落、用以代替安定幣價之意、故收盤脚地尙繼、小麥因麥種衆感不良、一般買進而漲、茲將道瓊斯指數列左、 
收盤價較前日 
三十種實業股九六·九九漲一·一五二十種鐵道股四六·九五漲一·六五二十種公用股三四·二五漲０·一０四十種債券八六·０八漲０·一二 
[紗花减工說煽高標花]  
　　紗市晨疲午漲、形勢大緊、聞午後廠商召集會議、以原料價高缺貨、有停止衣工　說、於是人心激動、散空驟現驚惶、抵補者愈形踴躍、故市盤遂大漲矣、 
　　（近期紗漲二元）人標前市開盤、以美棉平平、人氣渙散、各月跌一元四·六·七·八·九·角、午後聞紗廠困苦、减工之說重提、買風大熾、各月漲元七·八·九角至三元七角、全日成交統計七萬七千五百包、查賣出吉豐二千三百五十包、森康一各五百包、長豐四千六百五十包、崇安二千四百五十包、大豐三千二百包、遠大二千八百包、·買進大昶五千四百包、同和二千六百五十包、信誠一千九百包、恒昌二千四百五十包、仁豐二千四百包、益昶一千五百五十包、昶記二千一百五十包、同孚一千三百五十包、立昶一千六百五十包、收盤價如下、 
　　標收盤漲跌存賬數十月一九九四漲一０六九、六００七月一九二一漲二一五九、七００十一月二０００一一五六、六００八月一九五七二一六四、三００十二月二０００、 
九月一九八一二一七四、六００總計三二五、０００ 
　　（現紗消費轉濃）現紗去化轉暢、查全日各帮買去統計一千三百四十五包、行情漲二元、各帮買額如下廣東四九五安慶一五蕪湖四五江西五長沙一三０内地一九０大通一０四川一五０夏門五同行三００ 
[標花略露軟象]  
　　棉市略疲、因外棉平平、人心軟化、且商塲上傳說極盛、謂美棉不日可抵滬、又說廠方停工後對於原料少用、種種消息、利於空頭、因此賣風較熾、但有一部份以紗價旣高、棉市何能獨跌、且美棉仍無大跌之虞、故騰進者殊巨、前逾仍依美棉爲進退、 
　　（散户抛資鄭標）鄭標前來開盤、散户抛出、市氣頗虚、各月跌六·七角、午後仍平、各月漲跌五分至一角、全日成交統計十二萬四千七百擔、查賣出同興七千八百担、長和六千四百担、愼昌三千一百担、森康四千一百担、大昶二千六百担、買進源大六千八百担、餘昶二千四百担、同和二千六百担、益昶二千五百担、瑞大四千二百担、德隆三千三百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數存賬數 
七月四八四０跌五五一二０、四００十一月四五六０跌八五一三六、三００八月四八０五七０一八一、二００十二月四五００ 
十月四五八五八０一五三、二００總計五九一、一０００ 
　　（外廠需要續繁）現棉需要尙好、仍信外廠購買爲多數、 
靈寳花五二·二五上海廠進二七四件現貨送廠 
靈寳花五二·一０上海廠進一七七件現貨送廠 
洛陽花五一·二五上海廠進一三八件現貨送廠 
靈寳花五三·００上海廠進二五０件現貨送廠 
靈寳花五二·二五上海廠進五００件現貨送廠 
[印棉回漲英美續跌]  
　　昨日美棉市况始以利物浦消息不佳及多頭了結而跌、但收盤時趨勢堅定、結果現貨不動、期貨跌二·三磅音、利物浦棉市現貨跌四點、期貨均跌十二點、埃及棉現貨跌一點、孟買棉市先因限價商賣出而疲、後以投機家買進及空頭抵補回漲、結果平加爾漲二羅比、奥姆辣漲七角半、白羅溪漲二羅比七角半、原電錄左、（六有三十日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
　　七九九九跌二五０·五０七六０三跌一二五四·一０十一０二一二五一·九０八六０三一二五四·一０ 
十二一四五三五二·七０十六０三一二五四·一０ 
一一０五０三五三·一０一六０六一二五四·五０ 
三一０六四二五三·八０三六一０一二五四七０ 
五一０八０二五四·六０現六三八四五七·二０ 
現一０一三平五一·五０埃及八三七一七四·七０ 
平果爾一六二·五０跌二、００三五·七０ 
奥姆辣二００·五００·七五四一·六０ 
白羅漢二一五·五０二·七五四四·五０ 
[美棉因減田運動而漲]  
　　紐約六月卅日電告一週棉市狀况云、本週之初棉田減少運動之消息、遍傳人口、加以麥市堅俏、棉布穩固、一般實業活動、復有振起氣象、而西南棉帶又有棉作欠佳之呼聲、於是投機家紛紛買進、棉價驟漲、漲風疾起、後獲利了結隨之而來、南方售出亦增、而外匯呈參差的升降、各國通貨穩定之矛盾的消息、及其在美國膨脹計畫上之最後影響、後使棉布爲之紊亂、關於棉田減少事、最初消息極爲樂觀、若干農民鑒於價格之暴起、漸有不願剷去其方在發育中棉花之表示、但官塲則予以警告、如減種計畫失敗、則現有比較的高價、將莫能延久、氣候局報告新棉作在乾燥氣候之下、尙能支持無恙、七月八日估計棉田之政府報告、將不計及或有的縮減、 
[美棉私家估計]  
　　三十日紐約電、南方棉業公司本屆估計、棉田爲四○、三○三、○○○畝、 
[美棉週末統計（單位千包）]  
　　一九三二年一九三三年　 
本季上市累計一四、五一七一三、三四一 
八月一日起廠用累計四、七七二五、五六九 
又出口累計八、四０七七、八四九 
至日本二、二四六一、五五三 
至中國一、０三八二八七 
至英國一、二八六一、三八二 
至德國一、五六四一、八一八 
紐约存貨二０四一八八 
各港鎭存貨五、００七四、八二三 
全世界供給九、０二七八、九五一 
其中美棉七、０五二七、０四二 
八月一日起全世界美棉提用一二、六五六一三、０九四 
[上海各棧存棉統計]  
　　丨六月三十日調查丨 
花名本屆量比上屆 
陜西花一二、０七二件減一、九三五件靈寳花一七、七九三件增一、一七一件美國花六一、五００件又一０、九０七件捲筒花一五、六九０件又一、五五０件印度花四一、六四０件又七、九九０件天津花一、九七八件又一四件 
埃及花四００件减二００伯 
木架花国、五八八件增六七九件 
火機花一、四一九包减一、五三五包 
　姚花五二二包又三二八包 
[糧食河下米市南定北漲]  
　　（滬南）來源僅十一·二號、本街店胃轉懈、形勢成到銷兩平之局、市况平定、所有常帮蘇同帮南港等厚粳及杜洋尖行情均無軒輊、包胃烟台帮採辦靑角松泗等薄稻千包左右、然吃盤厲緊、趨勢似已散淡、所幸到貨稍稀、市價尙無榮辱、但觀近午、已呈垂軟氣象、緣料今市或有修削之虞、陰變元仍見挺秀、 
　　（滬北）昨日各路來源稀少、祇十二·三號、市上白粳走化續暢、兼之天時陰濕、客方扳緊而脫、致價加一·二角、薄粳及杜尖亦加近角、埠客尖價帶緊勢、白元到頭稍有、零買續化、市形高挺中次定立、 
[杜客秈銷活微漲]  
　　昨客杜秈消化仍活、閩浙兩路續有問津、閩帮除向内地採辦機糙各秈外、在本市河埠及公會上均有購辦、昨又問訊谥湖南砶糙各秈、市上人心甚佳、除紅糙較平外、其他各秈、一律步砌三五分、京錫各秈、尤見挺俏、全日由福州辦去湖南砶靖一千一百包、價六元五角半、又糙紅五百五十包、價七元一角至七元、温台帮注意京各秈、故　錫機秈除福州稍去二百多包外、温台帮共計錫秈三百多包、價七元六角、京秈四百二十包、價七元二角、湖南機靖一百五十包、價七元二角半、此外閩帮又辦河下杜尖數百包、價亦無大出入、 
[美麥開始運華期粉麥一致軟落]  
　粉市上午開市後、各月份市價均見疲軟、因市上盛傳美國借麥首批已開始運裝來華、又因天津前存澳粉二百萬包、無法去路、此後北銷將有停頓之虞、而新麥湧到、内地均在抛賣、廠方亦繼續售出、故開市後、各月份一致步落、午後更軟、收市價本月小二分二五、下月小二分七五、九月小二分七五、十月小二分半、十一月小一分半、十二月比上午開價亦小一分、 
　　麥市開價卽小、因美麥開始付裝與新貨旺到、致人心虚軟、各方競出、收市更疲、計九十九各小八分、七月小五分、八月上六分、十一月小六分、現麥全日開一萬五千包、福　豐各去六七千包、其餘爲小廠辦去、市價高貨站立、中次帶軟、 
[蠶豆市或有轉漲望]  
　　蠶豆市近日因各產地貨主不願賤售、致來源見少、買方陸續尙有問律、在貨户扳售之下、成有復砌之望、昨市漢口小粒蠶豆已售開三元五角、成交四百包、乃洋莊辦去、 
[絲茶洋莊茶市紅軟綠堅]  
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門浮梁等路之紅茶、俄國協助會洋行、仍在繼續選購、惟該行此次進茶、改易半現半賒付欵方法、華茶商雖多忍痛脫售、然售價仍極低廉、市情至爲軟弱、路莊平水綠茶、各歐莊進意依然濃厚、高莊珍眉珠茶、市盤又復提漲四五元、中低莊針眉秀眉等花色、交易均極旺盛、全市成交紅綠茶、共達六千三百餘箱、紅茶僅佔十分之二、形勢已可槪見云、 
[南北貨新鄭州菜二盤見升]  
　　新鄭州菜、漢口　到廿六件、貨　　、當爲廣帮直接辦去、價爲二十六兩、比首盤好二元許此間亦到中莊貨三件、大約三十元尙未售出、 
[疋頭白膠布白紗斜及時暢銷]  
　　白膠布又名帆布、呢絨業多呼爲雙紗膠布、同業中大多經售、爲暑中唯一之西裝衣料、白紗斜亦然、老牌貨如好華三鹿頭、本客帮買方俱有指定、每年中均有相當銷塲、其售價較其他普通牌子高貴五六分、學校中大多採用普通什牌其銷塲在夏季中可推第一、逐是零躉、均有售開、三鹿頭紗斜膠布售六角、普通雜牌最高售五角六分、最低爲五角二分半、 
生意經二十 
[桐油眞僞之鑒别法思]  
　　白桐油自行銷歐美以來，距今四五年前，爲出口最盛時代、價格亦飛　至每擔四十餘兩。因價高利厚，作僞亦層出不窮。初則　入柏芯，（卽柏子之内仁）緣有調劑兩性功效，尙屬冠冕堂皇。嗣後每况愈下，凡比白桐油爲賤之油，幾無不攙入，甚至礦產之黃油（錠子油），爲作僞之主要成分。僅有少數顧全牌面之號家，尙不肯十分惡劣。若惟利是圖者，其所售之貨，眞正桐油，祗十之二三成。至鑒别眞僞，絶不易易，故洋莊必用比重的器械騐明度數。大槪植物油類中，以桐油度數爲最高，眞正之原貨桐油。其度數總在一五一七○之間。所以洋行家所辦，至少限度爲一五一六八，如不及此度，必將貨退還。職是之故，出品貨不能作僞。尙是原貨。國内所銷，竟干不堪。受其欺者，厥爲用户，或貪一二之便宜，而吃十足之大虧。如欲以目力鑒别眞僞，實非易易。普通看法，第一觀其色，淡而嫰黃，浮面無煤油亮光。再則嗅其氣，純粹爲桐油氣、而無其他氣味。體質凝重，五十度以下之温度，則凍如黃蠟。，且桐油體重，黃油屬礦產物而體輕，重者下沉，輕者上浮，細加觀察，不難明白。苟能具此目光，自不致受紿也。 
　　洪江桐油本係白桐油所改造，故無出口去路。白桐油尙可作僞，洪桐油自必作僞更甚矣，其種類旣有正牌副牌之别，其貨品惟以各榨坊之牌號分優劣。雖各有註册之商標，均不重視，市上所稱某牌某牌者，均係榨坊之牌號耳。其產地遠在湘南之洪江鎭，行銷以江浙兩省居其多數。故僞造冒牌等事，亦在蘇杭一帶。洪桐油因改造後，無度數可騐，辨别更難。全仗色嗅味三處以判眞僞，而甚不易。有用油脚壓榨後之餘瀝和入，亦有將黃油提煉後、去其氣味，則非内家不辨。用户祗有觀其色光明亮氣味純正而已。而購者如認牌號，則有冒牌，故須觀察商標之眞僞。但亦有桶爲眞桶，油爲僞油，可謂無惡不作，辨不勝辨，祗有求之較重信用之店家耳。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
