# 1933 - 112 - 4921570

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[古北口戰訊漸沉寂]  
　　我軍固守新陣地 
　　前方僅有步哨戰 
　　敵兵無續進模樣 
　　（北平）　古北口方面南天門我軍、自放棄左翼兩處高地後、刻正固守新陣地、自昨迄今、前方僅有步哨小接觸、戰訊漸沉寂、敵軍步兵尚無續進模樣、昨晚敵又由後方調到援軍一旅團、加入古北口之綫、今晨石匣方面飛到敵機五六架、在該地盤旋偵察、見有長途汽車經過、投彈轟炸、（卅日專電） 
　　（北平）　古北口之敵、鏖戰旬日後、昨日以來、僅有小接觸、夜間以探照燈連續向我方探照、以防我方反攻、（三十日專電） 
[我側翼陣地無變動]  
　　（北平）　密雲電、南天門線我正面工事、被敵砲火轟燬後、敵軍刻尚無積極西進模樣、我側翼陣地並無變動、現關麟徵部已向囗翼與南天門平行之囗囗等處推進、敵軍仍不斷向我砲擊、惟我陣地甚堅固、損失甚微（三十日專電） 
[日機四五十架被燬]  
　　（北平）　關麟徵今電平稱、昨晚古北口日飛機塲、停有日飛機四五十架、被我便衣隊焚燬殆盡、只剩一架、昨晚我部派兵一營、向敵人夜襲、砍殺三百餘人、獲步槍五十餘枝、戰馬七十餘匹、古北口敵軍連夜放槍、槍聲不斷、意防我軍反攻、（三十日專電） 
[興隆敵退鶯手營子]  
　　（北平）　薊縣電、興隆縣之殘敵、已向鶯手營子潰退、我軍前進追擊、並派隊將興隆縣一帶大道修復、後續步隊完全前進、（三十日專電） 
　　（北平）　興隆縣之我軍、自解决興隆山之敵後、已將該處完全肅清、確保興隆之姿勢、據守該地趙承綬電告、僞匪軍二十八午後六時以步兵千餘名爲基幹、並附機槍山砲多門、向我莽牛泡子猛攻、激戰三時、因我兵力單薄、卒被突破、當即令囗部迅往援助、官兵奮戰肉搏、始將敵擊退、現仍在交戰中、（三十日專電） 
[我軍正面守新開嶺]  
　　（北平）　密雲電、我正面仍守新開嶺一帶陣地、敵軍用二十二生的重砲、連日向我軍轟炸、今晨前綫有局部衡突、敵軍大部在石馬台活動、（三十日專電） 
　　（北平）　今日拂曉敵以大砲向我轟擊、少數敵兵、於五時許、向我大小新開嶺進擾、被我守兵擊退、敵仍逗遛潮河北岸、未敢繼續向我猛攻、（三十日專電） 
[敵機飛新陣地投彈]  
　　（北平）　今晨八時餘、敵機四架飛新陣地上空偵察、並投彈二十餘枚、無大傷害、新某軍團總指揮昨由潮河南岸之最前綫返石匣、與各軍官詳談抗敵軍事計劃、各線指揮甚詳、今晨偕參謀八人赴某處視察、我士氣極振、（三十日專電） 
[關部推進至車道峪]  
　　（北平）　石匣鎭電、關麟徵部昨晚推進至車道峪等處、昨敵仍向我砲擊甚急、我陣地堅固、損傷甚微、（三十日專電） 
　　（北平）　徐庭瑤昨令關麟徵部向囗囗囗推進、以威脅敵之側背、（三十日專電） 
　　（北平）　關麟徵部傷兵六七百名、已在石莊·順德·鄭州·等處治愈、該師已派員點名、即率赴前綫、繼續抗日、（三十日專電） 
[徐庭瑤談陣地形勢]  
　　（北平）　密雲電話、徐庭瑤談、敵反攻南天門、激戰八晝夜、敵傷亡奇重、我南天門陣地、横長九里、似此受敵機砲猛烈轟炸、工事大部毁壞、但我軍僅放棄一突出之小山頭、距我原陣地全綫僅六百米達、於全綫無大影響、被燬工事、現正趕修中、（三十日專電） 
[蒙騎兵開抵古北口]  
　　（北平）　蒙騎兵約八百餘人、由承德開抵古北口、似係參加口内作戰、我遊擊隊第某梯隊今晨四時餘越山嶺、以遊擊作戰將該處敵逆擊退、奪獲機槍三架、斃敵十餘人、我在擾敵陣地並未繼續進攻、（三十日專電） 
[敵由灤平調來援軍]  
　　（北平）　密雲電、攻我南天門之敵、因連日激戰、傷亡甚衆、今晨又由灤平調來第十六師團約一旅團、附山砲四十餘門、向古北口破城子一帶增援、（三十日專電） 
[敵軍屍體運回承德]  
　　（北平）　敵由古北口運回士兵屍體約三十餘輛車、每輛分裝屍體共二十餘具、並有高級官屍體六具、上覆日旗一面、運回承德、（三十日專電） 
[我軍開入秦島]  
　　楊石兩團全部抵北戴河 
　　僞軍向石門寨方面潰退 
　　北寗路車卽可直達秦島 
　　（北平）　灤東方面、我騎兵一部、今晨已開入秦島、北寗路第七次客車今晨售票至留守營、留守營至秦島間、因北戴河附近某號鐵橋被敵逆破壞、刻正積極趕修、預料一二日内、北寗車即可直通秦島、（卅日專電） 
　　（北平）　灤州電、何柱國軍楊石兩團某兩營、協同甲車河南號、二十九晨六時抵北戴河、楊石兩團二十九日下午三時全部開入北戴河、今晨楊團一部開始向秦島方面推進、僞軍趙雷殘部千餘已竄抵海陽鎭東、大部退據石河原陣綫、李際春部千餘人、向石門寨方面潰退、何柱國刻在灤縣王以哲現進駐平榆大道北店子一帶指揮、翁照垣、保立中、兩師分由進鷄垞穆口莊繞建昌營左右翼、向冷口推進中、敵逆殘部仍據守石河至冷口之綫、圖與我軍頑抗、秦埠僞軍二十八晨即全部東退、秦島車站刻有日兵十餘名、（卅日專電） 
　　（北平）　灤州電、敵爆炸機一架、昨晨飛盧龍偵察、旋飛西石梯子渡河上之橋梁處、擲彈三枚、炸彈落沙灘内、我方無損害、灤東方面何柱國部石團駐守昌黎、騎兵楊團已進據撫寗、向前推進、翁照垣師一部、已由盧龍進至雙望鎭、聞燕河營敵軍已撤盡、撫寗縣北三十餘里之抬頭營、原駐日軍步砲兵三百餘、僞軍數百名、已退向石河東岸盧龍西十數里柏店子一帶、灤河兩岸由何部劉營佈防、留守營以東、已無敵踪、（三十日專電） 
　　（北平）　灤縣電話、何柱國軍騎兵囗師、協同甲車囗囗號、二十八日下午四時、克復留守營後、繼續向北戴河推進、囗晨已到達距洋河口西六里某地點、逆軍李際春·趙雷·兩部、二十七過秦島向海陽鎭石門寨一帶潰退、秦島已無敵踪、甲車第六中隊長段春澤督同囗囗號甲車工程隊趕修留守營迴東路軌、今晨九時已修過留守營東十里、限三十前將秦島迤西路軌修復、灤縣秦島間電話電報二十八日已恢復、北寗路第七八次客車今可達留守營、卅日起秦島曹山間開　煤車先行恢復、何軍囗師二十八晚全部開抵昌黎、今晨六時開入留守營繼續東進、何刻仍在灤縣、今晨九時、日機四架、飛留守營偵察、盤旋數分鐘東去未擲彈、（二十九日專電） 
　　（北平）　軍分會以灤東某部作戰日久、亟待整理、調赴某地暫駐、并令萬即赴灤東前方坐鎭、督率所部、加入前線、并指揮前方軍事、（三十日專電） 
　　（天津）　留守營以東鐵橋未修復、北寗路客車卅日仍通昌黎、三十日北戴河有槍聲、係我軍肅清殘敵、客車一日可通秦皇島、（三十日專電） 
　　（北平）　灤州電、秦島留守營間第四三七及四二八兩座鐵橋、被炸燬甚重、我甲車中山號、正在該處掩護交通隊修理此橋樑、約明後日可工竣、車可開至秦島、僞軍李逆際春等因建華北問題、與日軍閥不睦、關東軍司令部决任其自行生死、因此李部僞軍無鬥志、連日向石門寨沙河寨九門口之線撤退、我何柱國軍某團正向海陽鎭方面推、以肅清敵逆軍、石河西岸現已無敵踪、（三十日專電） 
華盛頓會議弦外之音 
[美國務卿就任後首次演說痛斥黷武主義蹂𨈆國際局勢]  
　　藐視條約神聖之暴行必須終止 
　　改善時局全繫於各國聯學事行動 
　　國際貿易乃現代文明生命之血 
　　▲國民二十九日華盛頓電　美國務卿赫爾今夜在國際公約學會發就任後第一次演說、聲稱此時條約義務爲人藐視、條約神聖横被蹂躪之國際局勢、必須終止、而代以國際健全新關係、此種違犯條約與漠視普通契約之行爲、大部份可謂由於世界經濟狀况所促成、近數年來、世界經濟狀况會猛向可怖之險境進行、而此種經濟狀况、乃由於許多國家經濟閉關之結果、所以種種改善時局之方案、其成功與否、全繫乎各國之能否聯合行動、以恢復貿易、今日各國間必須重建公允友好、而完成正規之貿易關係、避免將來發生危險之經濟軍事及政治爭執、且目下世界各地不僅藐視條約與漠視契約已也、正有用武力或將用武力以解决者、嗣謂世界市場上、物價凋疲、正在破產地位、而各國内政困難更甚、政治家必須將其經濟政策加以近代化、健全之國際關係、其有賴於相當統制之交換貨物者、當不亞於善於措詞多外交文書、因國際之貿易乃文化之生命的血云云、 
[華盛頓會議聞曾切實討論遠東問題]  
　　美英法意見已趨一致說日本政界財界大受震動 
　　▲華聯三十日東京電　據東報載稱、關於中日紛爭解决案、在華盛頓預備會議席上、經已切實討論、結果三國對遠東問題已趨一致、該消息一到東京、財界及政界益受激動、責任多卸内田外長之焦土外交、蓋内田外長每以黄白兩種族之抗爭爲號召亞洲門羅主義基本、故亞洲未動而白色人種反先覺危險、遂有一致抗日之舉、目下日本處四面楚歌之中、前途非常可慮、如斯之聲潮現在彌漫日本各社會層民衆之間、故預料因對内田外交之不滿、而推進倒閣運動、齋藤内閣之危機現已不在高橋財長之退任問題、即是由於反對焦土外交而生長云、 
喜峰口等各要隘 
[兩軍各守原防]  
　　（北平）　喜峯口冷口等長城要隘、敵我兩軍各守原陣地、無積極動作、形勢平靜、（三十日專電） 
　　（北平）　喜峯口敵我兩軍仍在口内外對峙中、宋哲元·秦德純·抵某處、正佈置防務、（三十日專電） 
　　（北平）　宋哲元部副官湯利漢·張費祥·等、分别押運新兵一千餘名、由鄭州歸德等處北來、轉運前方訓練補充、（三十日專電） 
　　（南京）　宋哲元代表蕭振瀛往返京滬贛、接洽軍事、刻已事畢、定一日北上復命、（三十日專電） 
[黄杰談前綫之戰况]  
　　（北平）　黄杰來平、曾兩度謁何、報告前方情形、請求補充、並請示作戰機宜、黄以前方防務重要、定今晚偕參謀處長史宏烈及師部人員返防、據談、前方戰况、昨甚激烈、本師某部昨復調往南天門、加入正面作戰、南天門某高地因日軍砲火激烈、我方昨晚復稍退、就某地另築新式陣地固守、一二日内當用某種計畫以圖規復、昨晚謁何請示機宜、今日返防指揮我部、繼續抗日、本人只求多殺幾個敵人、拚死以盡軍人天職、我師此次担任南天門、幸賴將士用命、與敵人猛烈砲火血搏王晝夜、固守土地、死傷過半、現已補充就緒、今又一齊在火線上過沐血生活、灤東日軍撤退原因、係國際上之關係、華府會議開會在即、對中日戰塲十分注意、日方故將軍隊撤去、藉以淆惑、并稍留强辯之餘地、古北口日軍全力據聞有兩師團及鮮僞約三四萬人、（二十九日專電） 
[孫殿英電告敵逆進襲多倫]  
　　（北平）　孫殿英電平報告、進襲多倫之蒙鮮匪軍、經敵人指揮、與我馮占海部激戰極烈、我馮部騎兵二十八夜將敵擊退、敵軍已加派劉桂堂匪軍由圍塲經錐子山向多倫方面進攻、多倫形勢日趨緊張、（三十日專電） 
　　（北平）　趙承綬部騎兵二千餘、奉命守多倫、月來迭與敵逆接觸、敵未得逞、最近日人小柳津指揮劉桂堂朱壽山等逆萬餘人、騎日兵四五百名、裝甲車坦克車數十輛、積極大舉進犯、（三十日專電） 
[陳公博返抵京]  
　　（南京）　陳公搏於三十晨八時由平返京、即赴汪院長居署報告北方軍事近情、及考察實業經過、據陳談、余此行純以視察華北實業、乘便在平晤宋哲元·龐炳勳·商震·徐庭瑤等抗日諸將領、面致慰勞、日來敵方撤退灤東軍隊、當爲變更戰略關係、惟究何原因、尚不甚明瞭、現我方各將領、均抱長期抵抗决心、士氣甚爲盛旺、余在平曾晤何部長、談及平津治安、已有相當佈置、至接收東陵事、已與冀主席于學忠商有辦法、並曾商及興隆縣之冀北金礦事、塘沽水利及鐵廠、亦作一度視察、（三十日專電） 
　　（南京）　陳公博前赴平津處理要公、並便中與前方各將領會晤表示慰勞、公畢南下、三十日上午八時抵京、即謁汪院長、報告此行經過、據陳談、此行係視察河北礦務、並與于主席接洽接收東陵事、非代汪勞軍、在平得便晤各將領、知前方士氣甚振、平津一帶極安謐、市面如常、（三十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[陳蔡商定勦匪計劃]  
　　俟十九路軍與粤軍取得聯絡 
　　卽向匪區大舉進勦 
　　（香港）　張炎三十日返省、定一日赴韶、蔡廷楷遲一二日返省、陳蔡商定勦匪計劃、待十九路軍由閩西開抵某地、與粤黄任寰黄質文兩部取得聯絡、即向匪區大舉進勦、此次林翼中赴大庾晤余漢謀、即代陳濟棠面授勦匪機宜、（三十日專電 
　　（香港）　十九路抗日軍行營人員共五六十人、三十日赴韶率師北上、粤省黨部通告各界、二日開會、籌備慰勞三省抗日軍（三十日專電） 
　　（厦門）　鄧世增二十六日到厦蔡任左翼進剿總指揮、據談、閩西連城已收復、現仍進展中、惟區糧食缺乏、運輸不便、爲一大困難、現已有救濟辦法、（三十日電） 
[蔣令川軍勦匪]  
　　劉存厚任二十三軍長 
　　（漢口）　蔣連日召集川軍各代表會商川省勦匪計劃、决責成各軍會勦、限期肅清、出兵抗日問題、聞尚在商討中、蓋數目分配及出發時間、經過路綫、均須詳爲規劃也、鄧劉戰事各軍駐漢代表均得川電稱、確未發動、但仍在醖釀、又劉存厚奉蔣委爲二十三軍長、即就職、所部將改編三師兩混旅、以劉邦仙廖兩農等任師長、劉前任川陜邊防督辦職務撤銷、（三十日專電） 
[何成濬返抵漢]  
　　徐源泉自沙市遄至謁何 
　　（漢口）　何成濬三十午後四時、由潯乘醒獅輪抵漢、朱傳經隨來、何談、贛勦匪極順利、湘粤已動員閩亦在配備、即開始會勦、蔣俟布置後、始可北上、本人返漢後、亦暫不北行、日内將赴鄂北視察、徐匪現在通江、蔣已面諭川各軍代表各出兵協助田頌堯痛勦、與何同車赴潯之張羣·黄郛·蔣作賓·唐有壬·均已乘輪返京、又徐源泉奉何召、三十日由沙啓程來漢謁見、請示勦賀極宜、（三十日專電） 
　　（漢口）　徐源泉奉何成濬召、三十日由沙市乘飛機到漢、據談、賀匪盤踞五峯种峯、賀本人踞烏鴉關、余將向何請示、調湘鄂各軍會勦、洪湖殘匪、係僞湘北獨立團、僞團長陳克紫、現化名陳天和、連日經三十四師擊破、洪湖已平定、（三十日專電） 
[贛匪集合縮編]  
　　飛機連日結隊往炸 
　　周渾元收復金谿城 
　　（南昌）　匪因集崇仁·宜寅·樂安·迤南縮編、飛機連日結隊往炸、贛東尚在重新布置、無甚戰事、方邵東退資溪、周渾元二十九日收復金谿城、東鄕臨川境馬家圩岡上圩散匪、同時由金谿撤退、（三十日專電） 
　　（南昌）　第五師長周渾元率部在荷樹浦與僞三十二師激戰四小時、匪勢不支、向資溪潰退、周親率部追勦、於三十九日晨八時收復金谿縣城、俘匪槍甚夥、縣長朱絳亦率團隊入城、協同周師辦理善後、一面飭部續追殘匪、（三十日中央社電） 
　　（南昌）　勦匪中路軍總部在臨川設大規模投誠匪軍感化院、施以三民主義敎育、經若干時期後、照原階級派委工作、不願充役者、給資回籍、在院投誠匪軍官兵千餘人、除委遣外、尚有四百餘人受課、（三十日中央社電） 
[黄慕松昨抵贛]  
　　（南昌）　黄慕松今日抵省謁蔣、請示新疆事變處置、（三十日專電） 
　　（長沙）　何健派劉膺古赴贛謁蔣、呈商清剿救國借欵改救國公債、先發臨時收據、（三十日專電） 
[日方擬辦滿洲開發公司]  
　　（東京）　昨日下午二時、小磯關東軍參謀長與永井拓相再商議對僞政策、關於經濟政策略有决定、並將組織滿洲開發公司、其大綱如次、（一）新公司定名爲滿洲開發股份公司、以日（僞）共同合辦、（二）資金按二千萬元、各分其半、（僞國）將其所有耕地山林及鉉山凑資一千萬元、其所凑出資金之產業佔價、一任滿鐵公司定之、（三）（僞國）對民間出資、應担保其股利、（四）所有北滿特產物、槪歸本公司之專利、（五）本公司所辦之移民、只限日藉人民始能享受其特權、（三十華聯電） 
中冓之言 
[溥儀弟婦戀姦案]  
　　（北平）　溥儀之堂弟婦金文繡、前恭親王之子媳、在長春與廚役房紹卿發生變愛、因戀姦情熱、竊去現欵三萬餘元、以及金珠飾物等甚多、逃往烟台、被該埠公安局破獲、將廚役房紹卿判處有期徒刑一年、金文繡因年未滿二十歲、交其夫家領回管束、前恭親王之妻額爾楚福晋認爲大辱、將該媳休棄、昨經該媳之舅徐子斌將其由烟台轉往大連、乘船偕至塘沽、搭北寗路車返平、聞恭親王之子對其逃婦雖憤恨、但仍有眷戀意、刻正經在平之親友人等調停、俟其母管束有交代時、仍擬送回長春、（三十日專電） 
[華北辦事處將自新鄕移平]  
　　張繼到平察看情形 
　　（北平）　張繼今晨由新鄕抵平、據談、華北辦事處不久將移北平、特先來看視、日内仍返新鄕、平向爲文化區、近因日本暴力侵略、變爲軍事區、日軍如進犯平津、中央决以全國力量應付力量應付、（三十日專電） 
[某要人談新疆事變内幕]  
　　金樹仁不能辭咎 
　　日人窺伺已久 
　　政府豈容忽視 
　　（南京）　新疆變亂嚴重、熟悉新情之某要人談、新疆民族、大體爲三種、一爲漢族、一爲回族、一爲纏回、惟回族勢最大、漢族次之、纏回更次之但各族中並不一致團結、派别各異、兼以敎育交通等關係、智識幼稚、糾紛時起、此次變化、該處始終無電報告、確實内幕、尚難證明、據顏大使等處電告政府、則金樹仁殊難辭其咎、蓋金在新省、以地處西北、交通不便、遂無所顧忌、暢所欲爲、人民苦痛日深、一旦爆發、勢遂不可收拾、據回民電京、絶對服從中央、祗不滿金樹仁而已、按新疆地處西北、交通困難、若由此間前往、先須搭津浦車、再轉隴海、自西安至蘭州、再乘汽車、迨汽車路盡後、則全爲小道、須騎驢馬、數星期後、方可到達、金長新後、對此交通、迄未修築、蓋恐交通一便、於彼不利、此尚其次、最堪痛恨者、在金未往新省前、蘭州至新疆劃道、沿途公井、每隔數里有一井、井附近有數户住家、往該處人民、可恃井水解渴、借住宅宿夜、至金蒞新疆、通令所部、將是項公井、逐一塡塞、致恃井水生活人附近居民、均難居住、不得不同遷徙、而前往該省者、以長途行程、人畜均無水供飮、夜間途中亦無投宿之所、並軍隊前往、亦不可能、因此金對數年來該省情形、迄未呈報中央、此次政府聞新疆事變、即擬派員前往調查、俾便處置、後以正式派員、殊多顧慮、乃計劃組織一考察團、藉考察之名、入新調查、正商議間、新變已擴大、金已出走、故打消此意、改爲宣慰使、宣慰使經政府與蔣電商、以黄慕松最爲適宜、黄前晨赴贛謁蔣、向蔣請示宣慰等事、二三日内返京後、即出發前往、至宣慰方面、政府將再派若干要員、隨黄前往、該處情形複雜、須熟悉新省情形者、共同努力、始能收效、其人員均遴選中、有關係機關、將來均將派員參加、惟處置該省最困難者、一財政困難、二敎育幼稚、三交通不便、必期於各方之恊助、方能達改善新疆之目的、日本對該省窺伺已久、最近活動甚力、而該省民族意識薄弱、易受利用、形勢殊爲嚴重、國人豈可輕視、政府當特别設法、妥善辦理、免發生意外事件、（三十日專電） 
[憲草會研究時期結束]  
　　今日起開始屬初稿 
　　（南京）　立法院自二月成立憲法草案委員會、即着手起草憲法草案、以爲國家製定大經大法奠定永久之基、業歷經孫院長督率全體委員謹愼將事、分爲四個時期、循序漸進、並廣事徵集民意、以爲參 
考、原定第一期工作時間六月、嗣因本年十月召開國民大會、乃將時間縮短、故截至四月三十日止、已將第一期之研究時期結束、從五月一日起、即開始初稿、在研究時期中、已將憲法中主要部份、分列若干問題、逐一討論、綜計集會十二次、小組會及聯席會共十數次、熟籌計商或擬定條文、或决定原則、總集工作成績、已可蔚然成帙、（三十日中央社電） 
[鐵部進行各路聯運計劃]  
　　（南京）　鐵部以首都輪渡即將完成、爲籌備通車事宜、定二日在部召集各關係鐵路員司、舉行會議、與會人員、除部内各司廳長官曁籌委外、計有津浦·京滬·滬杭甬·隴海·膠濟·北寗等五路所派各代表及車工機各處長、對於管理運輸技術聯軍會計等五項、作重要討論、據聞該部對輪渡完成後之聯運計劃、由京滬·津浦·兩路聯運爲出發點、推及全國各路、如北由津浦北寗與北平將海關聯運、東由津浦膠濟與青島聯運、西由津浦隴海與潼關聯運、復可由隴海轉平漢而與漢口聯運、（三十日專電） 
[憲法中應否規定責任問題]  
　　監委李夢庚提意見 
　　（南京）　監委李夢庚以憲法中應規定責任問題提案與憲法起草會商榷、提案要點、（一）責任奬勵、（二）責任懲罰、（二）責任放棄、（四）責任成績、凡選舉或推荐之官吏、經任用後、發生違法貪污等凟職行爲、其選舉人及推荐人、均應負擔相當責任、俾各知所警場、（三十日專電） 
[航路建設奬券各地同時發行]  
　　（南京）　一再展期之航空公路建設奬券五百萬張、决定一日各地同時發行、共計五十萬元、經銷處已規定、此項奬券發行後、甲處經銷之奬劵、不得再銷至乙處、第一期開奬日期定七月底地點在滬銀行公會、（三十日專電） 
[張軼歐談金銀價之影響]  
　　（南京）　商業司長張軼歐談美棄金本位之觀察、查去年出口貿易數字之減低、竟爲歐戰以後所僅見、旣承大水災之後、復有九一八一二八之事變、下半期更有熱河之不安定、平津一帶時在風雨飄搖之中、内地共匪尚未肅清、以致工商凋敝、百業凋零、農村衰落、影響對外商業之不振、是知銀價跌落、固爲促進出口貿易之最佳機會、但有此種之複雜問題之影響、竟至演出絶對相反之結果、現在美國放棄金本位、金價跌落、銀價提高、照常、則我國出口貨當不免陷於虧損、但在今日經濟恐慌潮不時常發生不可思議之矛盾、我國今後對美出口貿易、究依常理而不堪設想、抑將因此而漸趨佳境、俱在不可預料之中、吾人此刻殊不必樂觀與悲觀也、（三十日專電） 
[數省府將改組]  
　　（南京）　某要人云、將有數省府改組、下週中政會可以討論、外傳劉鎭華長蘇、朱培德長甘、顧祝同調豫、邵力子調陜、中央雖有此議、但尚未完全决定、至新疆主席金樹仁出走後、擬以中俄會議代表莫德惠氏担任、現已去電徵詢同意中、（三十日專電） 
[陳友仁訪粤方各要人]  
　　（香港）　陳友仁二十九日抵省謁陳濟棠·鄧澤如·蕭佛成·等、晚復赴退思園晤各要人、聞所商純屬外交問題、張愼微三十日訪陳、談一時許、（三十日專電） 
　　（廣州）　甘介侯稱、外傳陳友仁來粤、乃代表孫科或中央政府要人與西南當局有所接洽之說、實屬謠傳、陳氏此行、純係私人性質云、陳不願對新聞記者發表談話、惟謂俟晤當地領袖後、渠擬發表對於目前外交局勢之意見、（三十日路透電） 
[旅京華僑請願勿增南洋郵資]  
　　（南京）　旅京華僑三十日開全體大會議决向政府請願、勿增加南洋郵資、並通電西南、迅速出兵抗日剿赤、（三十日專電） 
[陳炳光談蒙民不致受人煽惑]  
　　（南京）　蒙旗宣慰專員陳炳光、於上月往張家口·平泉·綏遠·各旗外蒙古各王公接洽、及向蒙民宣慰、兹因蒙民爲保障邊疆領土及施行政治等問題、向中央有所要求、故陳即南返、於三十日抵京、據謂、蒙民均深明大義、並感中央德意、决始終順從、不致受敵方之煽惑、陳擬在京勾留四五日、仍前往綏遠宣慰、並宣佈中央意旨、（三十日專電） 
[首都抗日會擬將没收仇貨拍賣]  
　　（南京）　各界抗日救國會擬將没收及各商號自動登記封存之仇貨、一律拍賣、凡商號自動登記之仇貨、其拍賣之欵、五成退還商家、五成交市黨部作慰勞抗日軍隊之用、至没收之仇貨拍賣欵項、全數充公、（三十日專電） 
[中大研究院派員考察苗猺諸族]  
　　（南京）　中大研究院派往考察苗猺諸族之凌純聲等、定一日首途、先赴苗疆考察、六個月後回京、（三十日專電） 
[實業部辦籌造紙廠]  
　　（南京）　實部主管者談、籌設造紙廠、本部由技正赴温州勘察後、該處頗爲敵宜、出產原料豐富、刻正在詳擬計劃、同時本部爲官商合辦起見、在滬與各大紙號及報館一度接洽、均願投資合作、故現俟全部計劃擬具呈經行政院會議通過後、即可籌欵進行、開辦造紙廠經勘察報告、因原料關係、决定設在温州、並利用水力發電、至經費方面暫定五百萬至六百萬元、官商各半、商方由商人自籌、官方則擬借用庚欵、或其他籌措辦法、刻尚未决定、（三十日專電） 
[内部測量全國行政區域面積]  
　　（南京）　内部爲統計全國行政區域面積、咨請軍政部、令陸軍測量局根據測量所置地圖、分爲荒地面積熟墾面積及已測量行政區域之面積、繪製送部、俾便規定土地利用土地分配土地租稅等施行細則 
之用、（三十日專電） 
[交大鐵院圖書南運]  
　　（北平）　交通大學鐵學院圖書儀器八十九箱、今晚運滬、（三十日專電） 
[何其鞏自平赴濟]  
　　（北平）　何其鞏今晚赴濟（三十日專電） 
[方振武部移駐定縣]  
　　（北平）　方振武部移駐定縣車站、（三十日專電） 
[五一節津市之戒備]  
　　（天津）　五一節市黨部僅舉行儀式、公安局已特别戒備、（三十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[廢止印日條約與英日關係　]  
　　（一）　世界經濟會議前途之暗影 
　　華盛頓爐邊談話以英國首相及法國前内總理先後返國談話而暫告一段落。就表面上觀察。英美法三大國。對通貨問題。關稅戰爭。貿易關係。與夫戰債等。雖無具體的解决方法。但彼此之間。已有相當諒解。其詳細辦法且留待六月中旬之世界經濟會議。故資本主義經濟學者及一般社會對此。均表示樂觀。大體皆以就此可克服當前之經濟恐慌。新的市面。頗有好轉之可能。惟英美兩國對立之根本問題。如南美之投資。如歐洲市塲。如東方市塲。等等矛盾關係。皆置之不論不議之列則英美間實際問題依然存在對峙之形。仍未化除欲使其協同一致。又豈空言所能奏效。 
　　况英帝國自去年七月二十一日渥太華會議開會之後其於英帝國内部由英吉利本國以至於海外各自治領殖民地。均將得新團結。大有與英本國打成一片。以克服其經濟矛盾。打破政治離心之傾向。此種經濟的聯盟。除蘇聯具有特殊形態之外。法國之歐洲聯盟。僅有其名。美國亦不過歷史的意識與地理上之便利。皆未能成爲緊密之團結。後起之日本。占領東三省以後。極力使日本與東北聯成一氣。形成其所謂（日滿經濟聯盟）以北對蘇聯東制美國西脅中國而侵入南洋與印度。是故英日之間。在經濟上乃不能不處於對立地位。蓋英國雖爲資本主義的先進國家。而其產業基礎多半在於棉毛紡織。此與日本不能融洽者一也。再則英國船舶出航海外。其所裝載之主要貨品。多爲煤炭。而由直布羅陀海峽以至於新嘉坡香港等各海港。又多不產煤。在我國北部復以英國資本所經營之開灤及福中二者爲最大。是則與日本九州及撫順等炭礦。適相對立。此又英日不能融洽者二也。再次則爲英日對華投資。其地域各據雖不相同。而商業關係。實爲不可緩和之爭奪。沿長江各地投資之競爭尤屬各不相讓此英日兩國在經濟上不能妥協者三也雖然。政治上無論爲對蘇之防禦對美之爭雄與夫壓迫我中國民族革命運動。皆有共同之點。是以英日經濟對立雖日趨激劇而英日之政治諒解依舊繼續也。不過經濟關係。竟究十分重大。即以印日條約廢止一事論。 
　　（二）　印日條約之廢止　 
　　印度洵爲英國之寳庫。其供給英國以原料。吸收英國之大量投資。然英印相距遙遠。加以近年民族運動暴發。離心傾向。愈趨明顯。是以日貨乘機而入。印度與日本之商務關係。乃益密切兹試舉近兩年來印度輸入日貨價格總值如下。 
　　對日輸入 
一九三一年　一一○·三五七千圓日金　一三三·一六五千圓日金 
一九三二年　一九二·四九一千圓日金　一一六·八六五千圓日金 
其中日本棉布之輸入印度。尤占主要地位。數量與金額如下。 
　　輸入數量 
一九三一年　四○三·九三六千平方碼　四九·八一八千圓日金 
一九三二年　六四四·四五八千平方碼　八○·六二六千圓日金 
逐年增加之傾向。非常明顯。印度爲日本最好之市塲。豈待龜筮。至於日本對印度輸出（棉紗。）亦值得注意。其數量及金額如次。 
一九三一年　一六·○九四包　五·五九二千圓日金 
一九三二年　五○·八三六包　一四·三四三千圓日金 
　　日本棉布之輸出至印度。爲最有望之貿易。去年僅棉布所值。已超過八千萬。再加棉紗。其總值則已迫近一萬萬日金矣。今者印度政府。將於本年十月十日廢止印日（通商互惠）條約。實行取締傾消稅則其於日本之打擊爲何如耶。日本紡織界羣相聚議。擬不買印度棉花以相報復。然日本國内不產原棉。且印棉猶可在英國本國尋覓消塲。則日本每年少買印。棉一百五六十萬包。於印度損失甚微。且印度尚可在英國及其他各地求彌補之道。日本受重稅之制限。棉布棉紗。失却印度之廣大市塲。在此經濟恐慌深化期中且在對華積極侵略之際。此種慢性的經濟封鎖。於日本誠爲莫大之打擊也。 
　　英日關係。在政治上縱甚親密。惟於經濟的競爭。則日趨尖銳而印度之實行增加關稅。不過爲爭鬭之發端。鞏固英帝國内經濟聯盟之初步嘗試。將來英日兩國對中國市塲之爭奪。恐尤甚於今日之關稅戰也。 
[世界經濟會議定期召集美國經濟保戰計劃頓挫]  
　　經濟會議籌備委員會反對美建議 
　　羅斯福開始與各國談判互惠商約 
　　▲國民二十九日倫敦電　世界經濟會議已决定六月十二日在倫敦正式召集、同時英外相西門發表英王將親自主持開幕禮、按此次參加各國、連蘇俄在内、共五十四國、將以拯救世界脫離經濟之厄運、其開幕日期即係英相麥唐納在華盛頓與美總統所商定、而由今日組織委員會議加以通過者也、美總統代表台維斯曾到會提出一關稅休戰君子協定、根據美總統訓令提議、被邀各國非正式同意、自即日起至閉會時止、勿再增加關稅或變更進口稅額、但有數國代表反對此議、因覺非俟關稅通盤整理以後、不能同意此種休戰、於是委員會遂主張其職權僅能籌備經濟會議、無權向各國提出建議、乃决定僅通知各國、告以美國將於經濟會議開幕時、提議此種休戰而已、因此組織委員會之報告書、亦不列入美國之提議、 
[美國務院頗覺失望]  
　　▲國民二十九日華盛頓電　美國務院今夜聞美國所提即日關稅休戰提議、未能爲倫敦經濟會議組織委員會接洽消息、頗覺失望、今日清晨、美總統曾訓令駐歐代表台維斯提出此議、詎料台氏雖遵命提出、而組織委員會認爲無權向各國建議、僅能通知各國、告以美國將於經濟會議開幕時、提議關稅休戰、遂致台維斯所提、即日起勿對貿易及國際金融之流動更施限制一層、未克見諸實行、今晚國務副卿斐理伯聲稱、美國之作此提議、乃希望解除世界工商各業所懷國際貿易更受干涉之恐懼、俾對於增淮營業與提高物價上再予一回强心針、渠深信苟有此種普遍的協定、將可立見功效云云、據此間所聞　法國將可在某種條件下接受休戰提議、蓋法國雖贊成休戰、但因維持金本位故、深恐在經濟會議召集以前、國際匯兌突起激烈漲落、致不得不藉關稅以保護金融地位、因是希望在關稅方面保留若干自由云、 
[經濟休戰條欵五項]  
　　▲路透二十九日倫敦電　世界經濟會議定六月十二在倫敦南建星頓街新地質學博物院開會、屆時將由英皇舉行開幕禮、此項公佈、係經濟會議籌備委員會今日在英外部集議後所發表者、籌備會由英外相西門主席、美代表台維斯向委員會聲稱、美代表於世界經濟會議開議時將提議關稅休戰、其所擬之條欵、將與請　同時分送被請諸國、以備事前查閱云、據台維斯提出之美國提案詳則觀之、美國提議不僅爲一種關稅休戰之性質、謂爲一種經濟休戰、較爲相宜、其根據無非主張在會議時不得設立任何種類之新障礙、以妨害商務而已、美代表在開會時將提議不得有（一）新稅則·（二）匯兌限制·（三）出入限額·（四）禁止（五）傾銷、其時期久暫、可由大會决定之　惟美政府主張此種休戰應繼續有效、直至有關係各國政府批准大會所成立之協定時爲止、 
[華府會議繼續進行]  
　　▲路透二十九日華盛頓電　在今後一星期中關於經濟事件之討論、將繼續在華府進行、德意墨西哥與阿眞廷之代表下週内皆可齊集於此、將與羅斯福總統討論與世界經濟會議有關、尤其是與各該國有關之事件、 
[互惠商約開始談判]  
　　▲國民二十九日華盛頓電　下星期一將有一種方案提出國會、其内容將力授權總統開始談判互惠貿易條約、至首先與美商訂者、大約將爲加拿大、今日美總統與加首相邊納特會議甚久、旋發聯名公報稱、各國必須立即進行提高物價水平 
線、並謂迄今雙方談話完全滿意云、 
[法政府對休戰態度]  
　　▲哈瓦斯二十九日紐約電　法國代表前總理赫禮歐今日午後二時二十五分搭（法蘭西島）號啓程返法、赫氏立於船尾扶梯之上、向多數歡送人致敬、 
　　▲哈瓦斯二十九日巴黎電　法國政府以華府談話親切而坦白、極爲欣慰、大約美元貶價、若不超出硬貨價值百分之十五、則法國爲公共利益計、對於關稅休戰之國際妥協、可以接受、果爾、則上年十二月及今年六月到期戰債償還問題、即難認爲訂立較爲普遍性質之協定以前在政治上一種結論矣、且法國方面、對於到期與將到期之戰債、於明瞭美國國會對解决戰債問題所提條件之後、或者承認償還一期、但必先確知美國對於各債務國、能以公允辦法解决戰債、始能出此也、 
[日本考慮應付方針]  
　　▲日聯三十日東京電　政府將於五月二日在外務省開六省聯席會議之最後會議、决定日本對於華盛頓會議方針中關於經濟技術之部分、政治問題不爲確定之方針、視會議席上各國態度如何、由政府隨時訓令代表、外務省考慮日政府對華盛頓小倫敦會議對策兩種、一爲積極主張、其他爲對於提出問題時應付之方針、現已内定之方針如下、甲·日本積極主張者、（一）確立通商自由之原則、（二）以滿洲問題爲中心之遠東問題、日本原來反對倫敦會議將討論滿洲問題、然在華盛頓會議、擬自動對於美國新政府說明遠東實情、表示（滿洲國）之現狀、此事件發生以前多有改善之處、及（滿洲國）成立之事實爲安定遠東政局之礎石等事、又主張中國排外抵貨運動成爲遠東市場不絶的搖動與不安之根源、乙·日政府對於對手主張之態度、（一）美國主張非戰公約之擴大及强化、而英法等國均贊成此舉、如此協定爲補足非戰公約者、則日本並不積極反對、但要保留自衛權之解釋、屬於絶對自主、（二）金本位之無條件恢復問題、日本非在各國貨幣之金準備比價减低至適當程度則不能承認（三）减低全般的關稅率、日本關稅制度之制定比諸國較古、且其稅率亦比諸國現行稅率甚低、故反對各國一律的减低、（四）銀價之提高及安定、美國爲產銀國、英國有貯藏現銀之印度、然日本非但國内不產銀、其隣國有如銀本位之中國、故不欲提高銀價寗願其安定、銀價之不法的提高、其表面上似增加使用銀國之購買力、然其實際招致諸國產銀之原價騰漲、及經濟界全體之混亂、故日本不得不警戒之、（五）但採用銀爲本位貨幣而樹立金銀復本位制度、日本無條件贊成之、 
[甘地决定絶食]  
　　▲抗議印度政府對待賤民政府 
　　▲國民三十日孟買電　甘地今日宣稱、决定於五月八日起、絶食二十一日、抗議印度政府對待賤民政策、渠决意實行、無可轉圍、甘地此種决心、已引起印人對其生命之慮懼、 
 
 

Page 11

 
 
[我國與國聯切實合作]  
　　國聯歷派專家來華 
　　襄助種種建設事業 
　　（日内瓦）　中國政府照一九三一年中國與國聯會所定技術合作計畫、將任前在英國勞動部服務之蘇墨孩耳爲中國民政機關專家、並以德國佛郎克孚城電話事務主任藍治爲中國電報電話機關專家、此外尚擬任用數人爲郵政問題專家、此項合作計畫、又預定由中國任命國聯會專家駐在中國、以便在國聯會與中國全國經濟委員會之間擔任聯絡、又國聯會衛生組主任拉西曼亦已啓程東渡云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　中國與國聯會商定技術合作計畫、並任命各專家、已誌另電、兹再將此事原委追述如下　一九三一年一月、中國政府、通知國聯會行政院、謂中國已組織全國經濟委員會、從事全國建設、希望能利用國聯會各種技術機關、其利用方法、或由國聯會派遣人員駐在中國、担任中國與國聯會間之一般聯絡、或遇特别計畫時、由中國向國聯會請派專家來華襄助、或由國聯會援助中國訓練公務人員、或則由國聯會援助中國、選擇有才能之專家、俾其帮同中國政府發展敎育、並設法使中國與外國文化機關、易於互換知識、中國政府此項合作計畫、於一九三一年五月爲國聯會所接受、國聯會衛生股、曾派專家數人來華、作暫時之研究、尤注重於醫學敎育、而波爾西博士、自三年以來即以援助中國、整理衛生行政及中央醫院、文化合作股、曾派專員數人、赴華調查敎育狀况事竣之後、中國方面又派敎育家數人、至歐洲調查、國聯會並選派敎授三人至南京中央大學、國聯會交通股、爲中國研究水災救濟方法、并恢復水淹之地、及改革大上海口岸計畫、又派工程師多人、從事於廣汎之道路修築計畫、此項道路修成者、已有數千公里、各工程師、又爲中國工程師設立養成所、關於財政問題、蘇爾德爵士、與中國政府接洽之後、國聯會即派財政專家却龍氏、於二月間到達中國、其任務以六個月爲期、對於水災問題、國聯會曾推薦辛博森爵士來華、其任務完結之後、即已回歐、中國與國聯會合作、涉及一切問題、故國聯會派遣之專家爲數極多、勢須於各專家之外、另派一人、駐在中國、担任聯絡、其職務在以國聯會各種技術上組織、能爲中國政府所利用者、以報告中國政府云、（二十九日哈瓦斯電） 
[中東路問題]  
　　日電傳和平解决絶望 
　　▲電通三十日哈爾濱電　僞滿洲國方面東鐵督辦李紹庚曾向蘇俄方面代表柯士納作夫提議、召開東鐵理事會解决東鐵問題、但俄方已拒絶召開理事會、致和平解决殆成絶望、僞滿洲國將於數日内、以實力封鎖撲克拉尼溪那耶車站、 
[韓復榘誥試僚屬戒奢尚撲]  
　　（濟南）　今晨八時、韓復榘召集各機關全體公務員、點名訓話、到塲約三千人、韓訓話、望力戒奢華、尚撲實、做事需針針見血、（三十日專電） 
[熊斌在青晤沈鴻烈]  
　　（青島）　何應欽派熊斌代表赴濟晤韓後、三十晨七時半、由濟來青、沈鴻烈正在勞山灣檢閱海軍、事先得電、午後四時乘汽車趕回、熊語記者、此行係奉何命來青晤沈、報告前方作戰情形、在青不久留、前方戰事雖緊、平津尚安靜云濟南新聞記者團何冰如等六人、亦與熊同來視察青市政及鄕村建設成績、（三十日專電） 
[陳維新等到并慰問受傷兵士]  
　　（太原）　軍委會派陳維新等視察各地後方醫院、並慰問受傷兵士陳等十三人在石莊獲鹿井陘陽泉等處視察畢、二十九晚來并、三十午轉榆次視察後返平、據談、現各地共設兵站醫院十四處、後方醫院十八處、重病醫院三處、余等係第五組、視察結果、石莊醫院有傷兵九七名、獲鹿百餘名、井陘二百四十名、陽泉三百九十五名云、（三十日專電） 
[閻錫山進行十年建設計劃]  
　　（太原）　閻對十年建設計劃、積極進行、（一）已開工興築同蒲鐵路、（二）實行晋綏經濟統制、（三）派德人王鼐組織黄河永利調查團、籌備航駛、（四）組織綏遠視察團定一日出發、（三十日專電） 
[贛婦女慰勞會成立]  
　　（南昌）贛婦女慰勞將士會成立、主席委員蔣夫人、以救護人材缺乏、特開辦救護訓練班、日内即開課、（三十日中央社電） 
　　（南昌）　慰勞會主席宋美齡委員陳孫兩總指揮夫人、設訓練救護班、大規模組慰勞救護隊、（三十日專電） 
[陸隊二旅移防厦門]  
　　（厦門）　陸隊二旅四團長陳名揚、自三都澳率陳營及團部全體人員、並直屬迫砲機槍連、移防厦門、三十午乘靖安艦到厦、團部即設厦、原駐厦黄團第三營二日乘靖安赴馬、開他處訓練、（三十日專電 
[三省剿匪總部派員點騐皖保安隊]  
　　（蚌埠）　三省剿匪總部派富文來皖點騐保安隊、二十九偕省保安處視察員張子衡蒞蚌、三十轉赴壽霍一帶點騐、（三十日專電） 
[南通大生紗廠罷工]  
　　（南通）　大生紗廠工人反對减工、三十晨突罷工、警團彈壓、（三十日專電） 
[各國五一節之防範]  
　　▲路透三十日倫敦電　各國現多積極準備防杜五一節之事變、是日莫斯科紅軍將集隊游行各街道、蘇俄全國各城鎭、均將舉行慶祝、德國將以國家主義之意義尊崇勞工、是日全國休業、惟禁止舉行勞工示威運動、奥總理杜爾夫斯已下令勸民人無事勿外出、以免發生衝突、維也納各要點均安置機關槍、且有數街設有剌鐵絲障碍物、德奥兩國明日均禁共產黨作示威運動、布國蘇菲亞防變更密、凡被疑爲共產黨領袖與組織人、及許多勞工議員均暫加覊禁、其他各國之共產黨與社會黨則多在籌畫慶祝、政府僅照例略事防範、並未下特别命令、惟南美數國因失業者孔多、勞工多思蠢動、故當局均獲有遏止事變之大權、 
　　▲哈瓦斯二十九日巴黎電　亡命法國之舊俄皇室領袖雪利爾大公爵、於五月一日勞工節發表告俄國人民書、對於俄國革命後十五年來、共產黨及第三國際之政治、痛加指斥、謂俄國人民無論在國内或在國外者、皆欲推翻共產黨暴政、不久定能勝利云云、 
　　▲路透社三十日東京電　明日爲勞工節、東京左右翼勞工將分别在此舉行遊行、以資慶祝、右翼約有勞工六千人、左翼約有四千五百人、參加遊行、警察廳已派出四千名警察監視勞工之遊行運動、 
[軍縮會議又成僵局]  
　　德國不顧英法請求 
　　堅持軍備平等主張 
　　▲路透二十九日日内瓦電　德國對於軍縮會之態度、及其在有限時期内軍備平等之要求、已使大會有變成僵局之危險、今日此種局勢仍無進步、主席漢德森英代表艾登與德代表、那杜爾尼今晚晤商、但仍未能使緊張之空氣鬆動也、聞德政府重申其修正案、不顧及英法之請求、 
　　▲哈瓦斯三十日日内瓦電　軍縮會議軍額委員會將於星期一日宣布、德國警察若干部份列入軍額内計算、委員會似將以大多數决定、將候補警官曁學生列入軍縮公約之内、其駐紥營房之警察亦如之、惟不作營房生活之警察不在此限、軍縮會議主席漢德森於傍晚時邀集英國及德國代表試行妥協、德國代表那多尼堅持德國所提各項要求、不肯稍讓、日内瓦人士愈信德國代表團必俟下星期中美英法三國聯合告成之後、始可讓步云、 
　　▲哈瓦斯三十日柏林電　半官式文件評論華府政治談話情形、謂美國若放棄（不參加任何共同行動）之政策、其對於軍縮會議工作、將有重大影響、設使美國業以此類保證畀予法國、則軍縮會議德國代表團、不得不愈益堅持其所提出之要求矣、云云、 
　　▲國民二十九日柏林電　今日德國航空部部長戈林發出告全國人民書、主張組織國家航空救國協會、以圖保障國境之安全、而防禦戰時敵國之空襲、戈林稱、德國四周之國家、莫不各有轟炸機數千架、而德國竟幾乎一無所有、危險孰甚、故航空救國、實爲德國人民切身之要著、今欲完成空防之大計、非聯合全國人民、集思廣益不可、此即興辦國家航空救國協會喚醒人民之注意之主旨云、 
　　▲哈瓦斯二十九日柏林電　德國新建二千五百匹馬力之巨型飛機、已於今日舉行盛大之命名儀式、興登堡總統親自到塲、希特勒總理因須往增城、故未出席、由普魯士總理戈林代其命令爲（興登堡號）、興登堡總統偕同副總理巴本及國防部長白隆培抵屯貝荷佛練兵塲、檢閱國防軍儀仗隊、戈林演說、謂德國天才之優長、在和平鬭爭中、超越於各國、於此又得一證明云、 
[古巴革命]  
　　在美境設臨時政府 
　　古巴京城人心惶惶 
　　▲國民二十九日哈伐拉電　今夜古巴境内突有數處發生革命、據稱、奥林特省實際已在革命軍掌握、同時則有一組織完備之臨時政府、方守候於美國境内佛羅利達州之米亞米、一俟接國内革命軍電訊、立將乘飛機回國、指揮軍事、至政府方面、刻正急遽調集官軍、裝輪運往桑的亞哥、希望挽救奥林特省危局、同時由總統麥查度下令、嚴厲檢查郵電、但據此間所接電訊、似革命機關散播頗廣、而以奥林特省爲活動中樞、此次突然襲佔聖路易軍營、其地爲重要鐵路交點、在桑地亞哥之北四十哩、據報、該地所有官軍防禦物、悉已破壞、此外又佔據其他城鎭不少、革軍刻正向預定地點集中、惟政府除承認時局嚴重外、其他消息槪不發表、哈伐那京城外表雖安堵、而人心惶惶、當道特派官軍分防各要隘、防前總統米諾喀爾登陸、因米氏曾聲稱、一俟革命起事、立將偕其公子兩人乘飛機回國、並謂數日前、喀邁蘇哀省之起事、非渠黨所爲、渠計劃之革命、將有大規模之舉動等語、又聞恰當奥林特省起事前、現總統麥查度曾接一函、要求其辭職、讓位於臨時總統、麥氏不之睬理、並語其從者、在明年任期屆滿以前、决不去職云云、今夜又聞革命機關曾租空船多艘、自外國口岸運輸軍械子彈至古巴僻小各港、潛行起卸、現信哈伐那京内前總統之代表、不下十餘處、特政府機關尚未能發覺云、 
[美衆院對膨脹通貨趨勢]  
　　贊成派居大多數 
　　反對派鞏固陣線 
　　▲國民社二十九日華盛頓電　美國膨脹通貨之局勢距解决猶遠、因此美金價格漲落頗大、今日美金又狂跌、其價值與他國貨幣相比實際僅學值八角三分（即跌去一角七分）、至總統心中對於膨脹通貨究抱何種主張、仍無人政逆料、縱在參院中曾引起本黨内激烈之衝突、而總統仍無一言以釋羣疑、其最近之表示、僅於美國放棄金本位之日聲稱、將聽令美金價格自覓其水平線而已、故本日金融專家多謂、總統所取之途徑、顯然欲使美金在本國人民間爲值較貴、在外國則爲值較賤、迄今實際已可謂達到目的、因物價已逐步上漲故也、衆院内反對膨脹通貨派、今日已着手組織鞏固陣線、大約俟星期一開始考慮農業救濟案及膨脹通貨條文後、雙方力量當可覘知、至平時反對膨脹通貨與改善白銀地位各州、其議員人數雖極衆、但衆院議長雷納今日聲稱、膨脹通貨派仍可居大多數云、 
　　▲路透社二十九日紐約電　農村救濟案及其膨脹修正文在參院通過後、今日紐約證劵交易所投機狂熾、許多證劵漲價由一磅至五磅音不等、成交數約二百八十五萬股、星期六日有此成績、誠許多月内之新紀錄也、 
[齋藤内閣動搖]  
　　高橋藏相辭意堅决 
　　政友系閣員將同去 
　　▲電通三十日東京電　日本政局、於高橋藏相辭職之際、恐將複雜化、惟齋藤首相已深悉政友會之態度、故於五月初、將招高橋藏相、試爲最後的慰留、但高橋藏相辭意堅决、殆無慰留之望、全政友系閣員、確將連袂辭職、故齋藤首相之企圖、如内閣之改造、能否進行順利、實一疑問、設或差誤一步、而發現内閣之總辭職、故自入五月誠日政局多事之秋也、 
[日本取締赤化]  
　　▲電通三十日東京電　文部省因鑑於最近學生之思想問題、有頻發之傾向、特樹立一掃各大學赤色敎授之方針、其有赤化嫌疑之敎授、正在秘密偵查、從來於實際運動無關係者、尊重研究學問之自由、採取默認之方針、今後即使與實際運動無絲毫關係者、而赤化敎授將决然處分、若京都帝國大學、法學部敎授隴川幸辰之罷免、爲實行之第一步、近來九州帝大之某某二敎授、亦將以辭職之形式、而被處分也、如是則文部省　於赤化敎授之彈壓、恐將漸次展開云、 
　　▲電通三十日東京電　内務省爲防止左右兩翼之直接行動起見、擬新編特别警備隊、經費半年分需二十萬元、已得前議會之協贊、並於二十八日閣議、决定任命警視二名警部十名、最遲十月起實行、其組織一旦成功、大阪京都等大都市、將先舉辦、其具體案如下、警備隊以鎭壓團體行動及兇惡之警察事故爲目的直屬於警視總監、每中隊置機關槍一、同時裝備日本刀劍手槍防彈背心等、分佈於警備隊本部、首相閣員顯宦大公使等、編成一大隊、其下設大隊本部及四中隊、 
[俄波交歡]  
　　▲哈瓦斯二十九日華沙電　前閣員米湛斯基已首途赴莫斯科、聞係代表波蘭政府參加五一節蘇俄慶祝典禮、蘇俄代表團不久將來華沙、參加五月三日之波蘭國慶、 
[英印積極排日]  
　　二十五日東京朝日新聞載稱、此次日印通商條約廢棄、實爲英國對日壓迫之一大表現、然當初之主要目的、不過爲排斥日本紗廠業、今又進而對於日本船舶、亦有排斥之勢、即去年度、由蘭根至孟買所訂米穀輸送協定中之日本船舶、今印度商長官、又發出通告、對日本船在印度沿岸貿易、行將驅逐、該通告係根據一八五三年英國關稅統一法三百二十四條、（英國船對於外國航海船舶得直接間接禁止或制限之）等規定、倘萬一實行、則日本船所蒙損失、非常重大、蓋日本船舶之在印度澳洲·澳洲英國·加拿大英國·加奈大澳洲等處、近來因匯兌關係、非常有利、今因日英商條約廢棄、英國竟進而對日本船舶、禁止英領與印度沿岸貿易矣、東京國民新聞云、據濱松商工會議所得情報、印度之傾銷法案、本定於日印通商條約改正六個月後實施、但因棉業保護法所定權限、將對棉布立即課重稅、因此織物界、引起大恐慌、苟一旦實行特殊稅率、則日本品之輸出印度、勢必全滅云、 
[蘇俄之大工程]  
　　▲路透社二十九日莫斯科電　今日發表偉大之公共工程程序、内列開新煤礦十六處、建工廠若干所、闢新港數處、及興造鐵路大計劃、内有自莫斯科逹桐河區之幹路一條、 
　　▲路透社二十九日莫斯科電　今日當局下嚴峻命令、於全國實行共產黨大清黨、自六月一日開始進行、至十一月止、衆意被擯出黨者、將有數十萬人之多、 
[英技師特赦無望]  
　　▲路透二十九日倫敦電　據莫斯科消息、被判徒刑三年與二年之英技師桑頓與麥克唐諾二人、未必即有根據政治犯大赦令出獄之希望、蓋蘇俄不欲頒佈此種特赦、致自損威嚴、且照向例、俄國大赦令必俟十一月七日蘇俄共和成立節始頒佈也、 
 
 

Page 12

 
 
[日軍增兵攻南天門]  
　　古北口日軍達三萬以上 
　　翁照垣師收復盧龍經過 
　　北平特信、日軍撤灤東之兵、出全力以攻古北口、志在奪得南天門、居高臨下、以攻我軍、二十一日八道樓子一吼、砲樓爲日軍砲火所燬、炸爲粉碎、日軍仍未得逞、二十六日之晨、日僞軍聯合部隊二千餘人、由潮河涉水渡過、再向八道樓子、界牌峪、及南天門猛烈攻擊、并以飛機十餘架、及大砲掩護、竭力衝擊、我軍從容應戰、士卒多伏於戰壕内、用機槍向敵人掃射、潮河南岸、日軍屍積如山、河水爲赤、至午後四時、日軍增調援軍、再度衝鋒、砲聲更番不停、戰况愈趨激烈、我伏軍以逸待勞、俟其氣餒志懈之際、號令一聲、奮勇出擊、敵軍措手不及、向潮水關方面潰竄、昨（二十七）晨、日機復飛南天門·石匣鎭等處、投彈轟擊、午刻以後、又以重砲猛烈向南天門攻打、是夜砲聲隆隆、日軍迄未得手、可見激戰之一班矣、 
　　日軍陰謀百出、波譎雲詭、連日以東鐵問題轉趨嚴理、一方揚言將以實力對俄、積極增兵北滿、一方灤東精銳之師、移攻古北口、意在取道密雲·順義·之線、直窺平津、併呑華北、完成其所謂（華北國）之陰謀、又另派大軍、由熱邊進犯察東、對我抗日陣綫、取次第擊破之法、化整爲零、企使我軍首尾不能兼顧、然後驅僞國叛逆之徒、長馳入關、藉以掩避世界各國之耳目、現在攻擊古北口一帶之部隊、計有蒲木·西義一·鈴木·川原·各部隊、總數在三萬人以上、并聞日方具有新的軍事計劃、即將侵華各軍、以後决定多編支隊分别擾亂、不以整個師團、集中攻擊、此舉不啻向國際間、施放一烟幕彈、益使各國不加注視、然後任意横行、爲所欲爲、故日來由日本方面、繼續運兵來華、大部份開赴北滿、一小部開長城各口、增厚兵力、目前灤東一帶、僞國軍隊、亦有四五千人、一部歸李際春統轄、一部由鄭彥和指揮、鄭部稱爲七旅、實際不足三千人、且多係鬍匪所改編　不知紀律、 
[在南天門奮勇殺敵之師長黄杰]  
其組織旣無統系　臨陣率先自潰、日軍强驅此種烏合之師、以當前陣、實在藉以消滅之耳、今（二十八）晨某方面消息、日軍以屢次攻擊古北口未得進展、近數日中、除增調重兵陸續開到應援外、并有大批給養·軍械、由瀋陽運至長城各口、今晨五時許、天色方曙、日軍集中砲火、又向我南天門·大小新開嶺一帶陣地、不斷攻擊、重砲四十餘門、賡續發砲至五百餘發、片刻不息、烟霧瀰漫、火光燭天、右翼方面、日軍以步兵三個縱隊、向我陣地猛攻、我軍總指揮徐庭瑤、於拂曉率領大軍、親至前線督戰、各將士奮勇百倍、一片喊殺之聲　震動山谷、并抽調一師部隊、繞攻敵人後、日軍不察、方在向前進攻之時、陣線突亂、我軍前後夾擊、將日軍首尾截斷、死傷甚多、南天門·八道樓子之敵、亦在大砲飛機掩護之下、向我進攻、戰事異常激烈、我軍沉着應戰、犧牲亦極重大、 
　　北寗路線正面、何柱國部石世安團、二十六日、進迫昌黎、二十七日夜間、日軍由東門退走、我軍當即進抵昌黎、二十八日、北寗路東行第七次客車、晨間由平開 
[古北口關師長指揮作戰]  
出、雖車票僅售至安山、但客車可通至昌黎、秦皇島至天津間之電話電報、已經恢復、鐵道當局、派工修理秦皇島昌黎段之路軌、客貨車輛、即可通至秦島、我留守營及北戴河等站之軍隊、正在繼續推進、日軍退出昌黎之部隊、正由鐵路沿綫、向海陽等處退走、我軍或將不加窮追、但各軍仍本敵來抵抗之宗旨、士氣甚旺、至收 
 
[古北口之天險]  
復盧龍經過、據聞自商震部李杏村師、於二十三日上午九時收復遷安、是日下午、翁照垣師、積極向盧龍進、翁並身先士卒、預乘汽車至蔡家墳地方督隊、遂於薄暮進至盧龍、盧龍城内僞軍三百人、先一日向昌黎潰退、又盧龍爲日軍佔據後、即在城内設立司令部、我軍曾發砲中其廚房、及翁師入城後、猶及見其一片瓦礫與餐具凌亂之情形、日軍隊伍中、頗多浪人、盧龍城内、居民逃走一空、日軍在城内八日、姦淫刦掠、大肆屠殺、因城中青年婦女、多於城陷前、逃避他去、故雖年事稍長之婦女、亦無倖免、聞該處有一老婦、 
[前綫待車營救之傷兵]  
年已六十餘歲、竟亦爲日軍强姦、尙有一唐姓少婦、未及走避當爲日軍七八人輪姦致死、小康之家、什物銀錢、多數被刦、損 
失極重、二十四日翁氏召集城中民衆、在城内大操塲開民衆大會、翁氏演說、略謂軍隊是人民的軍隊、每個民衆、均爲軍隊之師長、皆有督飭之責任云云、旋有一民衆代表、登台演講、說至（作了八天的亡國奴）一語、聲淚俱下、亦可見民氣之激昻矣、 
　　日機於二十一日、在灤河岸投下傳單、語 
極荒謬、擇錄一二、以槪其餘、（一）黄色同胞們、你們自己醒悟罷、東亞的人來治理東亞去罷、你們反醒罷、滅亡中國、就是以夷制夷、軍閥鄙陋的政策、看看歷史、中國竟是倚靠着歐美、因丢了甚麽、又能檢着了甚麽、（二）你們知道日本軍麽、日本軍是愛好和平的神兵、日本軍是保持公道的義軍、日本軍的勇武世界屬第一、日本軍的槍械精銳無比倫、日本軍協同滿洲國軍剿匪、日本軍對良民和睦决不擾害、日本軍對亂賊拚命要討伐、（四月二十八日） 
[石匣鎭視察所得　本館特派員賡雅]  
　　敵機到處轟炸城鎭化爲焦土 
　　八道樓子陣地戰事最爲激烈 
　　古北口爲北平直通承德所必經之唯一天險、高山削壁、天然險峻、且有長城蜿蜒其上、捨此一口、絶無其他鳥道、口上建有砲樓、巍然雄峙於要隘中、樓下孔道、僅容一汽車可行、此誠一夫當關萬夫難過之天險也、然以熱軍放棄職責、逡巡退避、鑄成大錯、該口遂與冷口喜峯口、相繼辭别數千年來之祖國、淪於暴日鐵蹄之下、當記者在南天門左後方某道防線高地上、以鏡遙矚、天險形勢、歷歷在望、緬懷秦皇雄圖、歷代長城在國防上之價值、不勝今昔之感、記者之突然紀此者、時在由平出發後車掠孫可鎭·牛欄山·王 
家莊·密雲城·九松嶺·朝竹莊·等而直達石匣之第三日、亦即此行印象最深之一日、蓋第一日則僕僕風塵、第二日則幾乎全過闍無天日之地窖生活、第三日始承飛機（當然是皇家軍的）之作美、予以相當機會、俾得做些視察訪問之工作、誠不幸中之幸事也、前日由平出發、風塵僕僕中突有奇香撲鼻、舉目則見道旁梨花、滿園滿谷、中雜桃李、如雲如錦、馭車者云、地名梨花坑、離平市可五六十里、平市仕女、厭棄城市風光、來此領略野花清香者亦頗不少、語未畢、瞥見首尾相啣之大車八九輛、滿載傷兵、血漬斑斑、一一陳列於道右、以致欣賞梨花之逸興、頓受莫可言喻之隱痛、國難嚴重至此、尚有沉醉於玫瑰花香中之仕女、儻一見及此輩 
忠勇將士所開放斑斑點點之殷紅血花、不知其亦有此同感否、刹那間、滿園滿谷之梨花、回首已不復見、前途渺茫、風馳雲捲般之前進車輪、不知尚須旋轉多少次、始克到達目的地、此路較赴喜峯口路稍覺平坦、蓋因彼多沙路、此多土路、且無亂石之故、惟灰塵之眯眼遮道、以此例彼、有過之無不及、中途多有不耐步行之士兵、三三五五、强欲搭車、馭車者均嚴予拒絶、後竟有牽手阻攔車頭者、祇有大鳴喇叭一聲衝開一條血路、揚長而去、記者耳際、忽覺有一塊鵝卵石飛擦而過、適中於緊貼車頭後壁鼾聲正濃之一排長下腿骨上、砰然作聲、該排長受巨痛、爲之驚呼失色、大聲問（誰）、某兵答云、（欲强搭車之老鄕（北人對兵之普稱）、某長砲短褂者亦凑趣云、（對了、還是你們的武裝同志呢）、於是鬨然大笑、某兵尤吃吃笑不止、不料該排長痛羞交併、驟揮其巨靈之掌、大批該兵兩頰、該兵更出死力反攻、飽以老拳、二人扭做一團、幾乎跌出車外、後經勸止、一則中口中血沫四溢、一則及破有如班禪之斜披袈裟、猶怒目相向、悻悻然欲洩其餘忿、大戰暫告結束後、全車空氣沉默良久、車行轆轆、格外顯其粗暴、國人（勇於私鬭）之劣根性、隨時隨地、都可發現、誠可痛心、抵九松山、車沿斜坡而下、兩旁山坡、均築有堅固 
之防禦工事、迎頭一河岸、亦密佈鐵絲網、且深掘有外壕内壕、足以傾覆敵之坦克車裝甲車、并掩護我抗戰士兵之安全、一兵站某士兵云、此乃第三道防線、雖距最前線甚遠、但敵機時來偵察、深恐由間道爲其所乘、即在此後方之密雲城、敵機尚常往偵察轟炸、十八日上午、飛至該城者十五架、翺翔上空、擲彈紛紛如雨、約計百枚、全城幾乎一片焦土、縱高懸外國旗之敎會福音堂、亦被炸燬、猶幸所居兵民、多趨避於地洞、而傷亡猶多至三四十人、牲畜洞腹流腸者、爲數尤夥、厥狀極慘、話未已、忽聞村中鑼聲、馭車者知鐵鳥將至、即令下車散避、并覆油綠布於車身、以作護符、說時遲、那時快、飛機已倐至正上空、幸未投彈、彼此心照一番、旋即分道揚鑣而去、開車時、誤被石擊之跛足排長、遲遲後至、上車且用人扶、但於飛機猝至各自捷足趨避時、顯若兩人、事雖滑稽、卒無人敢作明笑、蓋懼其再肆咆哮也、此去所遇行軍或車運、逐漸稀少、且作散形、而非密集、晚達石匣、下車訪後援會辦事處車慶和先生、見其正擬（戰事不利、華北安危在學今夜）之電報、私衷默計、果爾今夜失利、其將何堪、比入城中、途少人行、商店什九皆反扃其户、上書（門内無人）字樣、抵第囗囗師部、忽聞話匣正唱（四郎探母）、某副官語此亦慰勞品、樂止、師長黄杰出見、寒暄數語、即發表下列之談話、略云、二十一日以前、僅有小接觸、自該日起、連日敵均向我作劇烈正式攻擊、我南天門防線左翼高地之八道樓子、首被敵人拂曉圍攻、兵力約在千數、我駐軍奮勇抵抗、全被犧牲於敵人猛烈砲火下、八道樓子陣地遂陷、晚以一營兵力努力反攻、殺至山頂、克復砲樓五個、二十二日拂曉、敵又以五六百名之機關槍隊前來增援、并在飛機大砲猛烈轟炸掩護之下、仍向我八道樓子陣地集中攻擊、營長聶新奮戰陣亡、團副負傷、繼以營副連長排長相繼陣亡、無人指揮而士兵仍各作戰、誓不後退、終因傷亡過、重、得而復失、今日我又反攻、進退數次、雙方傷亡極大、我竟以砲火之不如人、陣線幾全被搖動、猶幸士氣極壯、沉着應戰、且得我兩日無音信之别動隊一排、今日由關外繞回、亦往參戰、加以其他援軍同時趕至、始將陣線壓住、穩固如初、軍人捍衛國家、原屬天職、有時竭盡死力、終爲情勢所限、力與願違、想國人必能予以原諒、輿論要公平、是非要眞實、若遇敵人之挑撥離間、惡意讕言、務勿輕信、目前國人、尤其我執有槍桿之軍人、除死力抗戰外、絶無出路、我士兵幸由於環境之壓迫瞭然於此、現敝軍彈藥給養、均尚接濟得上、精神亦頗壯烈惟經此次連接四晝夜大戰犧牲、若環境許可、俾有整頓補充之機會、憑此深刻經騐、此後必能更奏殺敵之效果云云、談至此時已九時許、遂興辭而别、全城暗無燈光、手電筒手法亦有限制、摸索緩行、守城步哨一聞足 
音、高喊口令、森嚴之象、到處皆是也、按八道樓子之山、高出南天門一倍、建有長城角樓八座、已被敵燬去二、形勢極險要、爲敵必爭之地、尤爲我必守之地、該地原祇駐有黄師囗囗某團之一連、致受輕敵失守之累、後雖迭次反攻、付以最高之犧牲代價、究亦無補於事、殊爲可惜、現我軍所受該失地之影響、容後另述、（四月二十八日於石匣鎭） 
[蕪湖廢兩改元]  
　　丨錢業界議定五一實行丨 
　　蕪湖通信、此間錢業對於廢兩改元問題、 
自接奉部令後、即開始籌備、連開會議數次、經次定辦法送交各銀行審核、現因上海·鎭江·揚州·等處、均已次第實行、蕪 
埠勢不能延緩、遂於前日復召集會議、詳密討論、僉謂此項辦法、旣經銀行界承認、自應根據原案、於五月一日實行、全體一致通過、並議决規章如次、（一）所有存欠銀户往來、以及各種銀兩票據契約、截至四月三十日止、一律均按六錢七分八厘五合銀幣一元、規元按定價七錢一分五折合銀幣一元、轉入國幣户、（二）蕪湖市面、向以米市爲大宗、當交易發動時、現洋需要甚鉅、兹爲調劑市面流通金融計、往來進出、仍歸劃匯、并開做申漢等處匯兌行情、以應市面之供求、爲伸縮現金之疲俏、其現水出入、照本公會掛牌每每元加下五角、至申漢等匯日期及票貼收付手續等、均仍照舊例、（三）自五月二日起、往來國幣户存欠、槪以現水市價、折合匯劃洋爲本位、（四）凡代收解國幣者、按照現水市化價註賬、（五）凡另開國幣户者、折息面議、（六）銅元以一千合洋爲單位、開做市價、（七）本暫行規章、設有未盡事宜、得隨時提議修改之、（四月二十九日） 
[津浦路濟南材料廠大火]  
　　燒燬道木及棧房四所 
　　損失在五六萬元左右 
　　濟南通信、津浦鐵路濟南材料廠、附設大槐樹工廠之西南隅、濟南至韓莊一帶行車材料、均存是處、昨晚（二十八日）八點時、忽然起火、時西南風甚急、火借風威、 
聲勢愈大、在市内可以望見火光、該廠急電市内告警、公安局消防隊·商會水會·日本消防隊、該廠及津浦路消防隊等馳往施救、直至十一點、大火始熄、該廠爲津浦路唯一大工廠、價值巨大、關係綦重、損失約五六萬元、兹將起火及施救詳情分誌於下、 
[起火地點]  
　　材料廠在工廠西南隅、廠之中間堆有廢道木、約五十餘噸、道木西北有房屋一所、内藏鐵釘、正西另有房屋置放石綿、東北之鐵房一所内堆棉紗五千餘斤、正東之鐵房堆置麻繩筐·扁担·等雜物、最初係由道木堆上起火、因西南風急漸延及四週之屋、火借風威、風助火勢、救火者無從近前、道木及上述四所房屋、遂付之一炬、損失雖尚無確切統計、大約值五六萬萬元、起火處十米以外即爲工廠内之材料股、貴重材料全存是處、約值百萬元之譜、再東爲機器廠·鐵工廠·津浦全路菁華悉萃於是、價值數千萬元、幸四週派人防護、未被殃及、 
[施救情形]  
　　火初起時、該廠消防隊拉水龍前往、附近之二水管、均在火塲之東北面、火焰被西南風逆吹、不惟人不能近前、即水亦不能灌射、幸由車站調十三·十六·三十八·二十八·四個機車前往、順鐵道繞至火塲之西北面、射水施救、始稍見效、一方竭力往外搬運物品、汽油數百箱、幸而搶出、否則火上澆油、不堪設想矣、直至十一點、大火始熄、一時濟南方面津浦路職員如工程司胡升鴻、大槐樹工廠廠長曾廣智·秦文範·材料廠長徐明智·濟南站長王月波、警務段廖段長·與護廠警察巡官胡德玉等、均到塲指揮撲救、至十二點、始各歸去、但廠内員工、則直至早四點、始得休息、但餘焰猶未完全息熄、 
[原因不明]  
　　起火原因、尚未查明、該廠千餘工人、下午五點即下班、八點始起火、當然不干工人之事、惟起火處西南五十米外之煉焦工廠、晝夜升火煉焦、每至晚間、全塲照耀如同白晝、是晚又爲西南風、一般揣測、或即煉焦處餘火吹至道木堆上、因而起火者、事後該廠已電路局報告一切、（二十九日） 
[海源閣藏書難以出售]  
　　三年前廿八萬元押於津銀行 
　　圖書館以索價過昻無力購藏 
　　濟南通信、聊城楊氏海源閣藏書、珍籍精槧、名聞世界、主人楊敬夫、前與山東省立圖書館數次接洽、擬將該書以半捐半賣辦法、讓歸圖書館保存、寒暑三易、迄未商妥、頃有天津歸客與記者談及海源閣藏書問題、則云該書主權早已不屬楊氏、其内幕頗關重要、兹爲紀述如次、緣三年前、楊敬夫經營商業失敗、先將宋元善本數種出售、得價八萬元、據所知者、内有世綵堂韓文集等、旋以所業愈見失敗、遂罄其所有、將九十餘種宋元善本悉數抵押於天津某銀行、得價廿八萬、總計該書九十餘種、一千一百二十册、每册計合二百五十元、價目之鉅、駭人聽聞、在銀行方面其所以當時肯出此高價者、係因當時張學良確有意以四十萬元之價購買、故敢放胆抵押該書、倘楊敬夫及期不贖、以四十萬元賣出、尚可得十二萬元之厚利、不圖押期甫過、霹歷一聲、九一八事變突起、張學良懊喪之餘、無暇顧此閒情、前議擱起不提、楊敬夫彼時再三與魯省圖書館接洽、孰知主權早已非其所有、銀行方面押期已過、當然可以變賣、惟是該書内有海内孤本之北宋版四經四史、視爲壞　、索價過昻、無人能買、久之不得脫售、積壓資本達廿八萬元之鉅、營業頗受影響、股東方面表示不滿、最近銀行迫不得已、欲减價出售、聲明不要利息、祇收廿八萬元之原本、即願出兌、當此時局不靖、金融恐惶之中、仍無人肯以鉅欵購此不急之物、售與外人、雖可得價較高、而古物出口、亦干犯例禁、故至最近爲止、仍在毫無辦法之中、北平圖書館·山東圖書館·雖均有意購藏該書、而如此鉅欵、非咄嗟可辦、心餘力絀、徒呼奈何云云、按海源閣爲國内有名藏書家、魯省圖書館長王獻唐著有（海源閣藏書過去及現在）、紀其源流甚詳、内中宋元時代善本達五百餘種、數年來半燬於兵燹盜賊、書主人楊敬夫又一再變賣、碩果僅存者祗此九十餘種、楊併此不守、亦可慨矣、（廿九日） 
[無錫]  
　　匪徒連刦兩家 
　　縣屬第十六區（萬安市）九三圖南劉巷鄕民劉阿二、務農爲業、家道小康、前日深晚十二時、忽來盜匪十餘人、手持手槍、翻高入内、即將阿二從床上拖下、剝去衣服、加以綑綁、耳目口鼻等孔、灌以冷水、當時阿二死而復活者凡三次、並將其媳某氏、禁閉房中、逼說藏銀、嗣即翻箱倒篋、任意搜刦、當被刦去現洋六十三元、皮衣二件、以及布夾等衣服、共計損失二百餘元、盜匪得贓後、向司馬墩方面而去、詎若輩意猶未足、行至司馬墩地方、又打入種客田之繆銓銓家行刦、亦被刦去金戒兩只、金環一付、 
[常州]  
　　廢兩改元辦法 
　　武邑縣商會、今（三十日）日通告錢莊業决定廢兩改元辦法、（一）五一月一日起、原有往來銀户存欠槪以七錢零六厘合洋轉賬、（二）嗣後往來仿照無錫辦法慨歸匯劃、如取現者、貼息一天、（三）拆息存欠不得扯算、（五）營業時間規定上午九時起下午六時止、 
　　戚墅堰拿獲盜匪 
　　武邑戚墅堰保衛甲團長章緒成據報、本鎭德源典内、有形跡可疑者在典質物、當派員前往查詢、彼等擬卽乘間逃逸、當塲拿獲吴筱崑·蘇金元·謝兆賢等三名、旋又派隊至附近朱家村等處拿獲劉紅德·沈同郎二名、並衣包衣箱當票等件、帶團訊問、供認同黨有十三人、有盒槍手槍多枝、所獲贓物、係向殳家壩狄全榮家刦來等語、該鎭鎭長劉灝錫旋將獲犯五名、於二十九日解縣訊辦、 
[揚州]  
　　楊家廟土匪拒捕 
　　本縣第九十兩區接壤之楊家廟蒼頡山地方、近日發現土匪、第十區保衛團得訊、遂於昨（廿九）晨五時、由陸區團長率團士二十餘人前往搜索、詎匪抵抗拒捕、嗣經保衛團拿獲嫌疑犯蔣得朋一名、立卽解城收押、一面報告馬兼縣長、派警察隊長朱信科率領探警數十名、馳往搜勦、匪卽開槍拒捕、警隊巡長莊益山、腦部中彈斃命、馬兼縣長得訊、當手諭公安局長陳勳濤、選派幹警馳往協勦、結果擊斃兩匪、並拾得馬槍兩支、此外第三區境内、連日匪勢亦甚猖獗、該管公安局長黄金庭、特於今日（二十九）來城請兵鎭攝、 
[寗波]  
　　圖刦定海輪海盜被獲定海縣屬沈家門、駐有外海水警局第一水巡隊、該隊偵探台州人沈利谷、於二十七日晚十時許、至荷葉灣阿紅私娼家冶游、忽遇匪徒同鄕人陳連四等五人、暢談鄕情、陳匪等不知沈充偵探、當卽實告、謂明日有定海輪船由沈開甬、船内奘有中國實業銀行鈔票四萬元、我等已集結三十餘人、備有槍械俟該輪開出後、　機騎刦等語、沈聞言、不動聲色、託故辭出、婦報隊長、立派大隊水警、將該私娼家　住、捕獲陳匪等五人、抄出實彈木壳槍五支、帶隊訊問、供出有匪船一艘、泊於江中、匪黨皆在艙内、該隊隊長袁惕　、復率隊將匪船扣留、船中續獲匪黨徐老六等十二人、亦帶隊研訊、方知尚有八匪漏網、現正在緝拿中、已獲匪犯、今日已解水警局核辦、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[今日五一勞動紀念節]  
　　全市宣告戒嚴 
　　國民社云、本市市政當局、以五月一·三·四·五·七·九·十八·卅日等革命紀念節、恐有反動份子乘機搗亂治安、已令飭市公安局、轉飭各區所隊、嚴密戒備、昨日文局長據密報稱、今日爲（五一勞動紀念）、下午一時、有人假南市大吉路公共體育塲召集各工廠無知工人、舉行會議、深恐影響地方治安、除令二區區長金田、於今日加派巡邏警、環場注意外、並飭滬西六區總署譚葆壽·及閘北四五兩區賴剛·靳鞏等·各區長、對轄境内所有各工廠門口、特派武裝警多名、輪流駐守、同時由偵緝隊長盧英除飭滬西偵緝領班夏品三、及閘北領班王世福·辛競聲·協同偵緝員暗探外、駐隊各偵緝員、自今晨起、分别出發巡查、督察長龔璽揆、於昨日起、派全班督察員曁男女檢查員、會同各區所警士、赴各馬路要口、檢查行人、今日特别戒備、該員等赴中華路民國路沿租界毘連各處、搜查時、如遇形跡可疑者、一律加以逮捕、南北車站及各電話局、均派員駐守保護、以資防範、警察大隊派車巡隊二十餘輛、環城巡駛協助、至公共租界及法租界方面、已由文局長通知、於今晨亦加派中西探捕驅警車分駛各馬路巡邏、並檢查行人云、 
　　工界紀念大會 
　　今日爲國際勞働紀念節、市總工會特定於上午九時、假座小西門少年宣講團、召集全市工界、舉行紀念大會、兹分誌各情如下、 
　　會塲戒備　市總工會除呈請市黨部派員出席指導外、並請轉咨市公安局飭警蒞塲保護、聞市公安局已接市黨部通告、决由該管二區警署、飭派長警、在少年宣講團會塲内外、嚴密戒備、總局督察處偵緝隊亦將派員到塲糾察、以維秩序而免意外、 
　　大會職員　推定如下、主席團朱學範·周學湘·李永祥·紀錄邵虚白·司儀趙振輝·招待龍沛雲·范一峯·張遠明·陸機雲·范潞泉·余耀球·樊邦和·沈桴· 
　　大會秩序　（一）全體肅立（二）向國黨旗及總理遺像行最警禮、（三）恭讀總理遺囑、（四）主席報告、（五）市黨部代表致辭、（六）討論提案、（七）臨時動議、（八演說）、（九）呼口號散會、 
　　告工友書 
　　市總工會爲五一紀念、發表告全市工友書云、最親愛的全市工友們、今天是歐美勞働者戰勝資本家的一個偉大熱烈的國際勞働紀念節、當一八八六年的五月一日、美國芝加哥工人、集合數萬人、作悲壯的　大示威遊行、要求實行工作八小時、休息八小時、敎育八小時、打破以前勞働無度的虐待、終於這種運動是獲得勝利了以後歐美各地工人、也於這一天作同樣的要求、而得到同樣的勝利、並定每年五月一日爲國際勞働節、這是值得我們應該大家起來慶祝的我們今天在國難嚴重的　、危急局面之下、來紀念勞働節、慶祝世界各國工人的勝利、須有下列幾點的認識、（一）歐美工人之所以能獲得三八制的實現、是因爲他們有自覺的意志、聯絡的團結、一八八六年五月一日的大示威遊行、便是他們犧牲奮鬭底精神的表現、雖然那時其資本主義政治的武力壓迫之下、他們毅然决然的有這種熱烈偉大的運動、終於驚破了資本家迷夢、而得到最後的勝利、所以我們來紀念五一節、應該効法歐美工人那種不畏一切的奮鬭精神、一致團結起來、打破國際資本主義的侵略、反抗本國資本家無理的壓迫、以爭得我們人的生 
活、（二）中國是一個生產落後的國家、各種工商業、去不能和外國相頡頏、近來因爲外貨競爭的劇烈、國產商品、更遭着嚴重的打擊、如最近華商紗廠因銷路呆滯、而實行減工、便是受日紗傾銷的影響、如果長此以往、即中國實業將勢瀕破產、我們工人的生計、也必趨於絶境、所以我們在這種情况之下、必須効法歐美工人那種克苦耐勞、專一工作的精神、如緊生產改良技能、使出品成本減輕、品質精良以與外貨相競爭、而挽救埀危之中國實業達到我們自身的眞正的福利、（三）自九一八以來、東北失地未復、榆熱又相繼失陷、近則平津危急、華北動摇、亡國慘禍、已迫眉睫、克全市工友、尤應共體時艱、力謀勞資間之眞誠合作、消弭勞資間之一切糾紛、並加緊抗日工作、厲行抵貨運動、共同挽救此嚴重的國難、否則國亡家破、我們還該得到謀什麽福利得到什麽三八制的要求嗎、以上三點、是本會在這五一紀念節、所要爲全市工友告的、希望我最親愛的工友們能大家努力前進、打破目前一切的困難、達到我們最後的勝利、 
[蘇俄大使今晨晋京]  
　　明日上午呈遞國書 
　　駐滬領署卽將恢復　 
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、現已决定明晨覲見國府林主席、呈遞國書、新新社記者、昨特赴新閘路南園俄使館辦事處、叩詢鮑氏何日由滬晋京、當由華參贊鄂山蔭接見、與記者談話如下、 
[今晨晋京]  
　　鄂氏云、呈遞國書日期、業已 
確定、鮑使準於明（一日）晨偕夫人與本人夫婦及參贊白 
可夫·駐滬副領事密力可維斯基·大使館書記長凱新等七人、同乘九時二十五分京滬早快車入京、次日上午十時、覲見國府林主席呈遞國書、 
[常駐首都]  
　　大使决常川駐京、以便就近商談中俄間一切外交問題、但此去呈遞國書後、是否即行留駐於京、或再來滬、須俟到京後、視情形而定、大使館决設南京、惟地址現尚未定、此間辦事處、係臨時性質、不久即將取消、到京後擬暫駐揚子江飯店、 
[恢復領署]  
　　關於上海外白渡橋黄浦路舊 
有之蘇俄領事署、即領署將恢復、大使館部主任兼駐京總領事安格斯基氏、籌劃頗有經騐、現已奉派留駐上海、辦理此事、 
[新領將來]  
　　駐滬新總領事現尚未發表、在該總領事未來滬以前、暫由副領事密力可維斯基代理、至新領及平津等各處領事、俟鮑使呈遞國書後、即可正式决定、然後偕秘書等陸續由海參崴來華履任、 
[條約問題]  
　　至君（對記者稱）所詢中俄商訂友好條約及互不侵犯條約 
等事、依國際慣例、在未遞國前書不應商談任何正治、與商業等問題、故本人亦未便有所談述、俟鮑使覲見林主席呈遞國書後、倘有該項問題、當盡力發表云、 
[特備花車]  
　　京滬路昨得外交部駐滬辦事處通知、俄大使已準定今晨晋京、呈遞國書、特備花車一輛、附掛於京滬早快車、專供鮑使等乘坐 
 [P褚民誼談話 
　　復興農村委會召集意義 
　　救濟紗絲將提院議商討 
　　行政院秘書長褚民誼、前晨由京來滬、昨晨在寓、延見各記者、談救濟紗絲及復興農村、兹分述於後、 
　　救濟紗絲　褚氏談華商紗業、爲受外貨傾銷、致營業不振、生產過剩、合議減工、一方向政府貢獻意見三點、俾得根本解救、當由汪院長延見接受並經 
議决、交財政實業兩部審查、中央黨部民運會亦派代表參加、會商辦法、此項會商、今日在京舉行、將提出下星期二行政院會議商討、關於絲業之衰落、亦由財實兩部核議辦法救濟、 
　　復興農村　關於復興農村事、行政院聘任全國經濟家、組織復興農村委員會、首次會議、將於五月五日、在京召集、本人此次來滬、特於前晚假銀行俱樂部、代表汪院長、歡讌在滬各委員、報告該會組織之意義、並交換意見、該委員會以汪院長爲委員長、其性質爲專門之研究、擬定方案後、交由行政院切實施行　　省府改組　甘肅省政府主席邵力子、自甘返京、即向中央懇辭、當時政府曾有與陜西省主席楊虎城對調之意、但迄今尚未决定、至蘇省改組、將由劉鎭華繼、並傳周佛海何玉書將繼長民建兩廳、本人在離京時、並未聞得、或係各方揣測所傳、 
　　汪氏康復　汪院長患癰、前次來滬、延醫割治後、經過良好、精神甚佳、現創口漸收、惟甚爲遲緩耳　褚氏本人、則定於昨晚返京、 
[今日國際電信局接收三公司收發處]  
　　即開始辦理收發事宜 
　　大北大東太平洋三水線電報公司收發權、經交通部交涉收回後、國際電信局、奉令定五月一日接收、昨通告各界、兹誌詳情如下、 
　　今日接收　部委之三公司收發處正副主任及佐理員上四人、業已宣誓就職、部派之接收員、電政司第三科長郭　鑅國際電信局長温毓慶·稽核科長沙曙雲等三人、定今日上午八時、會同各公司正副收發主任及佐时員、前往接收、一切手續、均已準備、至於三公司推薦交部加委之副主任、原爲公司收發、故接收頗便利、接收後、即開始辦理電報收發事宜、 
　　通告各界　交通部國際電信局通告各界云、本局奉交通部訓令、於五月一日接收本埠愛多亞路四號大北大東太平洋三線電報公司之電報收發處、及北京路二十七號之收發分處、嗣後關於大北大東太平洋三路水線經轉電報之接收投送、及報務上詢問等事務均請逕向左列各處接洽辦理爲荷、特此通告、即希公鑒、 
[兩國貨團體反對工部局檢查工廠]  
　　昨呈請市政府據理抗爭 
　　全體國貨工廠誓爲後盾 
　　中華國貨維持會·上海市民提倡國貨會·昨呈請市政府、抗爭工部局攫奪工廠檢查權、兹錄原文如下、呈爲公共租界工部局攫奪工廠檢查權、摧殘國貨生產、懇祈嚴理交涉、以維國權事、竊工廠檢查、爲社會生產之要務、工廠檢查法、爲我國整個之法律、今公共租界工部局、依據少數稅額與市民之納稅西人會决議、修改洋涇浜章程附則、攫奪工廠檢查權、並領照設廠、如果實行、不獨侵犯主權、破壞法律、抑且領照設廠、剝削國人營業之自由不啻限制設廠、摧殘國貨生產、實施新經濟侵略之政策、其手段之刁奸、心計之恶毒、是可忍孰不可忍、事關國貨事業前途之利害、至爲重大、屬會等爲國貨工廠集團、保障利益、責職所在、業於漾日發表嚴重宣言、堅决反對、藉以喚起市民注意、並經感日召集工廠代表大會、一致表示反對、誓爲政府後盾、當場議决、（一）呈請市政府嚴理交涉、保障國權、（二）函請國貨各團體、派員組織反對工部局攫奪工廠檢查權委員會、集中抗爭力量在案、除函各團體派員組織定期集議外、理合呈請鈞府嚴重交涉、據理力爭、以維國權、而利國貨、屬會等領導全體國貨工廠、誓作强有力之後盾、臨呈不勝迫切待命之至、謹呈、 
[中央應付新變方針]  
　　將續派專員協助黄宣慰使 
　　錢桐致電行政院貢獻意見 
　　關於新疆之變亂、已中央派定黄慕松氏前往宣慰、並調查眞相、以求澈底解除糾紛、據行政院秘書長褚民誼氏語中央社記者、黄宣慰使現已赴贛、晋謁蔣委員長請示處理新變之具體方針、日内仍將返京、然後再行赴新、中央黨部行政院及軍事委員會、均將遴派專員隨同赴新、協助一切云云、至於處理新變辦法、有一曾任新省要職名錢桐者、（字孟材）對於新疆之情形、異常熟悉、錢氏現留北平、日前 
曾致電中央、貢獻對於處理新疆變亂之意見、其内容略謂、新疆回變、迄今二年、究其原因、金德庵縱容河州同鄕、没收哈密回族地畝、及軟禁蒙古王公在省、不令回旗、並加殺戮、致激成大亂不堪收拾中央目前雖屬鞭長莫及、無法應付、但不可不思補救之法、竊思内地派人前往、談保容易、而且非帶兵不可、豈數月所能達到目的、擬請由行政院先電喀什噶爾馬行政長紹武號世英、設法鎭撫、如南路穩定、新局尚易維持、一面起用新籍漢人、如迪化行政院長李溶·前塔城行政長李鐘麟·查鐘麟熟習俄蒙哈薩各種語言、尤爲西北有用之人才、金德庵均疑忌不用、中央亟宜羅致、一面特派大員、於最短時間入新、實行軍民分治、西北大局、庶乎有濟、 
[上海市農會成立會]  
　　本市市農會、自二十年十一月開始籌備以來、以種種關係、遷延迄今、方呈准市黨部於昨日上午九時、在市黨部三樓、舉行成立大會、市黨部派周濂澤出席指導、市社會局派吴桓如出席指導、尚有來賓黄之栻（市參議會）孫道勝（記者公會）五樹星（社會局）、以及全體籌備委員各區代表等百餘人、行禮如儀後、卽開始討論議案、及通過會章、選舉幹事及評議員等、直至一時散會、各情分誌於後、 
　　大會秩序　（一）振鈴開會、（二）推定主席團主席、（三）全體肅立、（四）唱黨歌、（五）向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）靜默（八）主席報告、（九）籌學備會代表報告籌備經過、（十）黨政機關代表指導、（十一）來賓演說、（十二）通過會章、（十三）討論提案、（十四）臨時動議、（十五）選舉、（十六）呼口號、（十七）攝影、（十八）散會、 
　　各區代表　除閘北區外、計彭浦區侯史章·王同福·侯雋人·殷行區朱文庠·孫化中·滬南區·沈若虚·張輝軍·法華區劉榮·顧俟卿·江灣區劉道魁·吴子久·楊思區·胡祝三·馬金坡·引翔區陸鏡潭·楊心石·高行區·俞振輝·朱潤生·漕涇區吴如珪·宗孝杰、 
　　主席報告　本會主席團由籌備委員會推定俞振輝·劉導魁·二人爲主席、並由大會添選張昇爲主席、首由俞振輝報告、略謂、本市雖爲繁華之都市、但農地仍佔全市土地之最多數、農民仍佔全市人口之最多數、而工商敎各界、均已有組織、則農民之組織、更應從速促成、本會自前年籌備以來、本可早日成立、惟以一二八事件之發生、以致中途停頓、現在各區農會各區代表、均經次第選出、而於今日正式成立大會、嗣後當格外、努力、以謀全市農民之福利、 
　　籌委報告　籌備委員會推定張輝策報告、略謂、本市農會、經一年有半長時期之籌備、迄今方宣告成立、其於籌備會之責任、可謂已盡、但其所以不能及早成立之理由、應加說明、本會自二十年十一月間推定俞振輝·劉道魁等十五人爲籌備委員後、卽開始籌備工作、未幾、一二八事件發生、本會籌備工作、以致中斷、自和議成立後、本可斷續工作、而中央於是年四月間、通令全國及未曾組織之人民團體、應暫緩成立、因此本會亦無形停頓、直至同年十一月、始得積極進行、現僅閘北一區未選代表出席外、其他各區均已選出、故經籌備會呈准市黨部·社會局·擇於今日舉行成立大會、至於經濟及其他報告、請參考本會成立特刋、 
　　代表演說　市黨部代表周濂澤演說、略云、本黨對於農民運動、異常重視、吾人於中國國民黨第二次全國代表大會農民運動議案中、卽可證實、農民之於全國人口占百分之八十五以上、農產品之於全國生產量、又占百分之九十以上、由此統計中、吾人卽可明瞭農民於中國所處地位之重要、總理曾有言曰、（如農民運動辦得好、則卽國民軍命得到大部分的成功）、但觀乎今日中國農村經濟破產之慘狀、吾人更不能不重視農民運動、農村經濟破產之原因、可由内在的與外來的兩方面觀察、外來的原因、卽帝國主義之經濟的與政治的侵略、内在的原因、苛捐雜稅、及地主游民土豪劣紳、對於農民之剝削、以致農民不能在農村中安居、不得不離開農村、而到都市去、所以吾人欲求農民之福利、必須打倒此二種内在的與外來的反動勢力、市黨部代表演說畢、乃由市社會局第二科長吴恒如致辭、略云、今日中國農村經濟之破產、已無可諱言、吾研究其破產之原因雖甚多、但以農產物價格低落爲其最著要之原因、余卽以中國之主要農產物、如米棉而言、米價現在每担不到十元、棉價每担祗有十二元左右、農民以農產物價格之低落、其所有收入、幾不能維持其生活、於是農民不得不離開農村到都市去謀生、所以吾人於農民之立塲而言、尚希望農產物價格之抬高、此種主張、當爲工商所反對、其所持之理由、以爲本國農產物價格之高漲、則市場上勢將爲賤價之舶來品所排斥、但吾人觀察、今日中國農村間所有運用之方法、仍甚陳舊、故當應用科學方法、一方面可以增加生產量、同時又可减少生產費、此亦補救農村經濟之一法、是以本人所希望於今後之市農會、並無須於某種通電加上一市農會之名、而須以科學的精神、力求生產方法之加善、以謀農民之實際幸福云、此外尚有記者公會代表孫道勝等演說、語多勗勉、詞槪從略、 
　　通過提案　各代表演說畢、即開始討論改良農村方案、甲·關於農民生產方面、（一）依照本市原有農產種類、及市民需要、搜集良種以爲換種分配之準備、（二）請求市府撥欵開辦農民敎育館、陳列各種新式農作機器、優良種子、科學肥料、指導農民試騐應用、乙·關於農民敎育方面、（一）函請市敎育局依照本市劃分之四十自治區、每區先行設立農村小學一所、（二）各區農會、於可能範圍内、設立農民補習學校一所、或二所、（三）函請市敎育局恢復民衆茶園、（四）發行定 
期刋物、丙·關於農民組織方面、（一）促進地方自治、（二）廢除圖董保甲、（三）呈請修改農會、一·直轄行政院之市農會、應與有省農會同級、二·組織區以下之農會、（四）補助各區農會事務費、丁·關於農民合作方面、（一）請求市府設立農民銀行、（二）請求市府撥欵創辦農業合作試騐塲、（三）勸導農民試行農業合作、戊·關於農村建設方面、（四）督促政府實行下列各事、以期實現農村都市、一·放寬田間阡陌、二·疏落全市農區河道、三·接通電燈自來水電話、四·添備交通運輸工具、（如公共汽車運輸汽車電車汽車等）、五·設立公衆娱樂塲所、公園圖書館等文化機關、六·籌建醫院殘廢院孤兒院養老院種種慈善設備、已·關於農民風化方面、（一）糾正農民種種迷信舉動（迎神賽會燒香祈禱等）、（二）糾正農民奢侈習慣、如喪葬婚娶之鋪張揚厲等、（三）糾正農民頽惰風習、如賭博唱花鼓戲等、（四）如何促進地方自治案、（五）通電慰勞抗日將士案、（六）電請胡漢民同志入京共赴國難案、（七）呈請上級修改農會法案、（八）籌募滬農號飛機案、（九）呈請市府將全市寺產擴充農村義務敎育基金案、 
　　當選職員　選舉結果計幹事陸鏡潭·張昇·劉道魁·劉榮·沈若虚·評議·吴恒如·周復農·林吴衍·王樹基·吴子久·王同福·馮憲成·宗孝杰·潘鴻鼎·許保銘·凌志斌·朱文庠·吴如珪·侯雋人·顧俊卿·楊心石·馬金坡·侯史常·胡祝三、 
　　發表宣言　宣言大意、爲（一）發展農村敎育、以灌輪農民智識、（二）促進地方自、以健全農村組織、（三）提倡農業合作、以改良農民生活、（中略）綜上四端、實爲目今救濟農民、復興農村之切要辦法、本會自當唯力自視、矢志進行、期底於成、甚望全市農民、於本會領導之下、共同努力、各界人士、協力贊助、實深宰甚、 
　　大會通電　該會以大會名義、發表通電、（一）慰勞抗日將士云、全國各報館轉前敵將士公鑒、公等浴血抵抗、屢挫强敵、爲吾民族爭地位、爲我國家爭國格、爲世界强權爭公理、犧牲正大、義薄雲天、敵會代表全市農民、謹先電慰、東叩、（二）請胡漢民同志入京共赴國難云、全國各報館轉香港胡漢民同志鑒、暴日侵佔東省、得寸進尺、國家危如纍卵、非集中全國力量、不足以 
挽救危亡、同志矢忠黨國、言行謹嚴、久爲全國所景從、應請即日入京、共赴國難、東叩、 
[許世英向無線電聽衆敬謝]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會代表許世英致謝　云、諸位聽衆父老兄弟諸姑姊妹、今日 
 
 

Page 14

 
 
吾國的國難、到了這步田地、實在是我中華民國整個民族的存亡生死關頭、眼看看東北及沿長城各地戰區、數千萬無辜的同胞、受敵人飛機大砲的轟炸、死傷流離的慘狀、簡直是人間地獄、兄弟有難、匍匐救之、同人等不揣棉薄、於去年八月間、聯合本市中國紅十字會·華洋義振會·世界紅卍字會·中國濟生會·辛未救濟會·聯義善會·惠生慈善社·普善山莊·中國道德總會·九個慈善團體、組織本會、呼籲振濟、希望稍盡國民一份子的職責、荷承全滬華商廣播電台及各電台職員、曁演講音樂歌唱平劇明星、崑曲彈詞滑稽蘇灘申曲等諸名家、熱心勸募、聯合播音、全滬各界聽衆、縮衣節食、踴躍捐助、又承申報·新聞報·時報·或義務登載本會逐日收欵報告、或專出特刋、又承國華銀行及各行員、義務低收捐欵、這種同心同德、一致救難毅力、實足以表示我民族的精神、使愛我者心喜、忌我者膽寒、况且仁漿義粟、積少成多、直接雖爲救濟被難同胞、間接卽爲救濟國家、古語有云、民爲邦本、本固邦寗、本會仰體各界仁慈、將捐欵先後彙總、匯交駐平常董屈文六君·馮仰山君、會同駐平副董事長熊希齡君、并委託秦皇島開灤礦務局、英總經理兼本會駐　總幹事長齊而頓君、主持辦理振濟各事務、誓將全數振欵涓滴用諸救難事業、决不浪費分文、今日特公推世英、以十二萬分的誠意、代表向諸君致謝、但是現在戰事未了、被難同胞一日不得安枕、卽本會所負使命、一日不得卸責、一切關於籌募振濟各端、敬請諸位聽衆各抒高見、隨時指導、並求樂善不倦、繼續捐助、以救民者救國、不勝禱祝之至、附簡單報告如下、（一）聽衆捐欵、自二月十六日起至本月二十八日止、共收洋七萬二千三百五十五元三角 
九分、（二）本會撥匯東北振欵、除振衣振品不計外、先後共約三十三萬餘元、（三）本會工作地點及經過、（甲）去年由馮仰山常董出關救濟哈爾濱等處水災、（乙）去年由屈文六常董、親赴開魯朝陽　關秦島等處、救濟戰區難胞、（丙）就北平城鄕、設立施粥廠五處、救濟東北逃平難胞、（丁）在平救濟由俄回國之李杜將軍部下眷屬逃難婦孺、（戊）在滬救濟由俄回國之王德林總司令部下眷屬逃難婦孺、（己）在秦皇島借開灤礦務局全檢礦區房屋、設立難胞收容所、（庚）最近據屈馮二常董、迭次來電報告、計救濟工作地點爲古北口喜峯口羅文峪冷口等戰地後方及遵化開平灤縣密雲各處、 
[秦皇島有線電報暢通]  
　　頃悉秦皇島電報局來電稱、該局業於本 
日（三十日）十四點半恢復原狀、照常通報、自即日起、凡發往秦皇島電報、可由本埠福州路七號電報總局照常拍發、暢通無阻、 
[後援會接濟翁照垣]  
　　備購軍用電話 
　　本市東北義勇軍後援會、以翁照垣所部將士、日來向灤東灤西及撫寗等處、向敵猛烈進攻、捷音傳來、羣情振奮、故昨特撥出大洋三千元、匯平交該部具領、購備軍用無綫電話、俾通軍情、而利殺敵云、 
[宋哲元電謝義軍後援會]  
　　遼吉黑熱義勇軍後援會昨接宋哲元將軍來電、感謝該會慰勞、原文云、上海遼吉黑熱義勇軍後援會勛鑒、養電奉悉、暴日内侵、神人共憤、敝軍賴各方之指導、小挫敵鋒、略盡天職、無功可言、乃遠承慰勉、并惠贈犒金一千五百元、拜領之餘、益深感奮、特電鳴謝、諸希鑒察、宋哲元叩豔、 
[梁士詒昨晨開弔]  
　　到各界要人致祭者數百人 
　　募集紀念事物及奬學基金 
　　前國務總理梁士詒氏、久居粤東原籍、月前悄然來滬、突於上月九日、在海格路滬寓逝世、昨日爲領帖之期、梁氏生前戚友前往致祭者甚衆、梁氏親友並發起募集紀念物基金會、助資奬學、現已集得半數、兹將各情分誌於後、 
　　喪禮簡單　梁氏逝世、翌日遵遺訓舉行大殮、不用音樂、不用陰陽生、亦無冥器紙作及一切類於迷信及虚糜之事物、昨日開弔領帖、梁宅門外、蓋一大篷廠、四壁遍懸各界輓聯、靈堂佈置、在宅之東廂、中設祭棹、香一爐、花數瓶、及各親友所致之花圈、屏除一切冥器祭具、及一切俗習、頗具悲情靜穆之氣、 
　　各界致祭　昨晨、滬上聞人各國官商界前往致祭奠者甚衆、計有伍朝樞·葉恭綽·穆藕初·錢新之·徐寄廎·李馥蓀·林康侯·黄炎培·胡孟嘉·劉沛泉·徐新六·陳光甫·盧澗泉·楊敦甫·屈映光·周作民·吴藴齋·方椒伯·汪有齡·王彬彥·等、昨又爲鐵路協會公祭之期、自晨至午、前往致吊者、已逾數百人、平津銀行及交通各界、亦定於昨日舉行追悼會云、 
　　親友輓詞　各界致送輓聯甚多、蔣委員長祭文因詞長從略、 
　　集資奬學　梁氏親友發起募集紀念事物基金會、擬先募集十萬元、現募集者、有整六公債票面三萬三千元、並有各親友認定數目、及已交現金者、約五萬餘元、已認而未確定數目者、尚不在内、聞其用途、爲編輯梁氏遺集全書、及補助青年貧苦大學學生、每年每名五百元、第一年六名、第二年十二名、第三年十八名、以次遞加、至第九年可助成大學生四十二名、至民國三十六年、可擴充學額至一百名、如此有計劃之奬學基金、誠國人所當效法者也、 
[九三壽母昨日領帖]  
　　明日發引 
　　享壽九十有三歲之黄母朱太夫人、係黄慶瀾先生之尊慈、昨日在宅領帖、海上名流曁政商各界前往弔奠者、絡繹不絶、加以各機關及各慈善團體之公祭、素車白馬、途爲之塞、明日（二日）十二時三十分出殯、由西愛咸斯路本宅、朝東、走拉都路、朝北轉灣、走辣斐德路、至金神父路、往北、穿霞飛路、經聖母院路轉角、朝東、至福煦路、一直遇孟納拉路·愛多亞路·朝北、經西藏路、至福州路、朝東、走河南路、一直到天后宮南堍絲繭公所碼頭、隨赴黄渡安葬、 
[中國殖邊社開會紀]  
　　中國殖邊社、於昨日上午十二時至下午二時、設宴於四川路青年會西菜部、開徵求社員會、到舊社員三四十人、開會情形如右、主席汪揚、報告開會宗旨、社員課主任周念先請各隊長注意應辦手續、甄景慶君演說西北荒凉情形、略謂、民十六本人至西北、見當地人民、多願赴南方服務者、可知西北痛苦情形、故本人回滬、即有西北屯墾團之組織、惟經調查結果、知困難甚多、如交通不便等、皆待辦理、故曰吾人如再不注意到西北、恐西北將繼東北而淪亡、將來必悔之無及矣、本人今日對各位宣言、願盡力與各位同志努力到底云云、康問之君演說、略謂、殖邊二字、本來是應受苦而爲公衆謀幸福、並不是向邊疆謀享福、望諸位合力進行、不要看殖邊即是如今日宴會一樣的快樂、朱時雋君演說、略謂、邊疆遼闊、不是易辦的事、望大家努力云、 
[華界自動電話今日起實行加租費]  
　　未裝自動之龍華等處照舊 
　　營業電話自六元增爲十元 
　　交通部上海電話局、改裝自動電話後、定五月一日起、對於自動機電話、增加租 
費、雖各業公會曾聯合反對、但電話局以際此金價騰漲、收入不敷支出、决如期實行、兹誌詳情如下、 
　　▲通告各界　電話局通告云、逕啟者、本局自動話機、業經開始通話、查該項機件、由交通部向美國訂購、總價爲美金五十七萬餘元、約合國幣二百八十餘萬元、按照合同規定、自通話日起、每月須由本局付還美金四千元、約合國幣二萬元、且爲南市閘北兩區用户通話便利迅捷起見、本擬向上海電話公司增租中繼線一百對、此項綫路、原價年租五十兩、乃該公司、新訂價目、每綫之年租爲二百兩、較前增加四倍、幾經交涉、迄未如願、不得已僅增租三十對、益以長途及華租兩界之通話、仍須經話務員之接綫、以及材料零件之添配等、各項維持費用、繼　長增高、際兹金價騰漲、生活高昂、原有收入、僅及支出之半數、相差甚鉅、賠累堪虞、交通部有鑒於此、令飭加價、聊資挹注、惟滬市自一二八後、各業凋敝、爲體恤市民起見、特將所訂價格、比較其他已裝自動機之各處、略爲减低、並將未裝自動之龍華江灣眞茹等處、仍照舊章辦理、以輕市民之負担、個中苦悃、實出於萬不得已、第念用户與本局、彼此實有密切關係、雙方貴在互相體諒、協力合作、以收指臂之效、掬誠奉告、統請鑒原、是所感盼、順頌公綏、 
　　▲復市商會　交通部上海電話局、昨函市商會云、逕復者、案准台函、以案據上海市酒菜館業同業公會函請取消電話加價一事、據情函達、希卽察照、俯予免加前項用費等因、准此、查本局爲國營事業、平時對於發展業務及用户負担、莫不雙方顧全、惟因改換自動話機、資本支出浩繁、旣按月籌還機價二萬元之鉅、所有收入、僅及支出之半數、相差太遠、賠累堪虞、遵奉部令、自五月一日起略加租費聊資挹注、實出於萬不得已之舉、第以滬市自一二八後、商業蕭條、故部定價目、比照他處自動話機之營業價目、酌量减低、且將來裝自動機、江灣眞茹龍華各處、仍照舊章辦理已屬格外體恤、酒菜館業同業公會所請取消加價之處、本局碍難從命、殊深抱歉、相應備函奉復、卽請查照轉知爲荷、 
　　▲新價目表　電話局新訂之營業價目表、（一）牆機、押機費五十元、裝設費二十元、月租費甲種七元·乙種十元·移機費、院内十元院外二十元、（二）桌機、押機費五十元、裝設費二十元、月租費甲種八元、乙種十一元、移機費與牆機同、（二）分機、押機費五十元、裝設費十元、月租費甲乙種均三元、移機費院内五元、院外十元、（三）分交換機、中繼綫押租費五十元、裝遷費二十元月租費、南市閘北十二元、江灣吴淞眞茹龍華南翔浦東十五元、十門押機費一百元、裝遷費二十元、十門押機費一百五十元、裝遷費三十元、二十門押機費二百元、裝遷費四十元、二十五門押機費二百五十元、裝遷費五十元、三十門押機費三百元、裝遷費六十元、五十門押機費五百元、裝遷費一百元、（四）附用話機、局機、押機費五十元、裝設費五元、月租費二元、移機費院内五元、院外另議、自備機押機費裝設費自裝免除、月租費一元、移機費自移免除、 
[郵局今日發行航空救國郵票]  
　　交通部上海郵政總局、前擬發行航空救國郵票、兹第一批業已印刷工竣、並分發全國郵局、定今日起開始發售、計一分二分五分一角等四種、此項郵票式樣、中央係一飛機正中嵌（航空救國）四字、圍以細紋、甚爲美觀云、 
[本市各工廠發起組工業福利協會]  
　　丨定六日召集籌備會議丨 
　　本市大中國福利橡膠廠·大中華橡膠廠·天原電化廠·天廚味精廠·中國工廠檢查協會·永和實業公司·家庭工業社·康元製罐廠·熾昌新製膠廠·及朱懋澄·李新甫·吴藴初·陳栩圍·項康元·楊蔚蔭·薛福基·等、近鑒於各廠災害事件、層見迭出、其結果不特勞工方面有斷脰絶足、横遭非命之慘、即廠方亦遭受重大之損失、故發起組織工業福利協會、聯絡各公團·各學術團體·各專家·等、從事於防禦工業災害、改善工廠衛生狀况、及提倡其他工業福利設施等事務、贊助者有李平衡·李廷安·陳公博·陳宗城·徐佩璜·潘公展等、現定五月六日、假座法租界白爾路三六六號召開籌備會議、討論進行方法、及徵求會員、 
[市漁會理監事就職]  
　　上海市漁會第一届理監事、於昨日在小 
東門會所、舉行宣誓就職典禮、到有全體理監事四十餘人、市黨部代表陸蔭初、社會局代表王德發、漁業局代表彭德祿、均出席監誓、主席張申之、行禮如儀、主席致詞畢、由各上級代表相繼致詞、末由理事代表馮立民答詞、攝影茶點而散、並聞第一次理監事聯席會議、定於下星期日召集、屆期分配職務、開始工作、 
[鐵路貨展覽擬在滬籌設永久陳列館]  
　　鐵路沿綫出產貨品展覽會、此次在上海開會、原係初次試辦、然成績甚佳、頗引起各界人士之注意、聞該會迭次招待各行商參觀、均有人提議、要求設一永久陳列館、以利商人觀摩研究、現該會正在考慮中、 
[波蘭國慶日魏登濤入京設宴聯歡]  
　　五月三日、爲波蘭國慶紀念日、波蘭駐華代辦魏登濤氏、將於今晚搭乘夜車晋京、定於三日上午十一時三十分至十二時三十分、在首都國際聯歡社、招待黨政軍各界領袖、當晚七時、歡宴我外交部重要人員、以資聯歡、 
[蕭瑜來滬卽將放洋]  
　　結婚後夫婦同行 
　　前農鑛部政務次長現任國立天然博物院院長蕭瑜、最近由實業部呈請國府、特任爲赴歐美日本考察農林墾殖事宜專員、蕭氏受命後、已於前日來滬、昨日參加沈其蕃君與劉維曾女士結婚典禮、沈君曾留學法蘭西歸國後、歷任北平國立各大學敎授、現服務行政院、劉女士爲外交界聞人劉信卿先生之女公子、並聞蕭氏本人、亦將與凌孝隱女士在滬結婚、凌女士係留美學生、曾任中央大學敎授、婚後、即偕同新夫人曁沈劉夫婦放洋、先行赴歐考察云、 
[華僑總公會緊急會議]  
　　爲旅墨華僑被逐案 
　　呈請中央嚴重交涉 
　　全球華僑總公會、以旅墨華僑、横遭排斥、被驅逐回國、昨特召集緊急會議、决定辦法、（一）呈請中央、令飭外交部、向墨政府嚴重交涉、迅予制止排華風潮、（二）函請各機關團體捐助欵項、以資救濟、（三）請中央令關係部會、積極設法興辦大規模工廠、容納被難華僑、以免失業、並定本週召集臨時全體大會、討論具體救濟辦法、 
[市民提倡國貨會昨開工廠代表大會]  
　　上海市民提倡國貨會、昨日下午三時、召集第十三屆第一次工廠代表大會、討論赴甬舉辦寗波國貨流動展覽會、出席各廠代表錢立鈞等六十餘人、公推陳翊廷主席、首由赴甬代表朱德超報告接洽情形畢、當卽議决、（二）領導各廠出友、（二）公推陳翊廷·陳炳輝·徐咸若·方劍閣·潘德春·朱德超·張子廉·甘　園·楊玉成·及參加廠代表六人爲籌備委員、（三）登記期限、本月六日下午三時截止、（四）公推朱德超·楊玉成·兩代表、再行赴甬、布置一切、 
[鐵部撥給陜西急振]  
　　六萬二千五百元昨已電匯陜省 
　　監察院長于右任氏對其梓里陜西災情之慘重、備極關懷、迭向各方呼籲吃振、現已向鐵道部代領到陜西急振欵洋六萬二千五百元、（按前本擬在電報鐵路附加振捐、後恐病民擾商停辦、改由交鐵兩部籌撥、）昨已交由本埠天盛德號電匯陜西振務委員會主席康寄遙收取、辦理急振云、 
[統一法權運動會議]  
　　中華民國全國律師協會統一法權運動委員會、於昨（星期日）午刻、假法租界貝勒路辣斐德路口上海律師公會會所、召集統一法權委員會議、出席委員到劉陸民·戴天球、沈鈞儒·胡震張韜·劉士熊·陳德新·劉哲·朱扶九·嚴蔭武、黄榮昌·等公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、行禮如儀、經由主席報告現在民衆因法權不能統一、深感苦悶、本會爲應時世之需要、故有斯會之組織、且國勢阽危、已至極點、深望同人積極努力統一法權運動各抒偉論、次由列席各委員、相繼發表意見、兹將議决各案、錄之於後、（一）推舉劉陸民· 
胡震·戴天球·陳德新·劉哲·等各委員起草、本會章程及工作綱要、由胡委員召集會議、（二）推舉劉陸民·沈鈞儒·張韜·三委員起草宣言、喚起全國民衆注意、並通告各律師公會一致努力、（三）推舉張韜·劉士熊·嚴蔭武·朱扶九·沈鈞儒·等各委員起草、向律師協會第五屆代表大會提案、委員由劉委員召集會議、議畢散會、 
　　全國律師協會爲統一法權運動委員、起草宣言提案、關係重大、特訂於（星期一）即今日設宴柬邀全體委員聚餐、席散後、繼續討論統一法權運動事宜云、 
[中央銀行國庫局成立展期]  
　　新聲社云、中央銀行鑒於國庫科事務之繁忙、經財政部核准、擴充爲國庫局、委交通銀行總經理胡孟嘉籌備、原定五月一日正式成立、奈因胡氏前因病在杭休養、現雖痊愈返滬、但籌備迄今、尚未完竣、故成立日期、不得不展緩矣、 
[淞滬路頭等票今日起實行减價]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、呈經鐵道部核准、對於淞滬支路各站頭等票價、於五月一日起、實行减價、昨車務處通告云、啓者、自本年五月一日起、淞滬支線各站、頭等票價酌減低、暫以三個月爲試辦期、除修正票價表、張貼該支線各站外、旅客如有詢問、請向本路上海北站招待處接洽爲荷、其减低之價目如下、上海至天通菴一角、江灣二角、高敦廟三角、張華浜四角、藴藻浜五角、吴淞五角、砲臺灣五角、按照以前價目、上海至天通菴一角、江灣二角、高敦廟四角、張華浜五角五分、藴藻浜六角五分、吴淞七角、砲臺灣七角五分、 
[第二特院增添法警]  
　　丨由巡捕調充丨 
　　江蘇上海第二特區地方法院成立時原定法警十六名、警目四名、由總巡捕房在各捕房中挑選幹練探捕、保送錄用、探員任警目、華捕充法警、嗣因不敷派遣辦公、又添加四名、合成二十名、近因刑事案牘繁多、原有警額、仍不敷調遣、爰由院長商准法捕房警務總監、在各捕房揀選二七一號·五一五號·五二九號·五五九號·六四一號·六五七號·華捕六名、調往法院、充任法警、現計共有法警二十六名、足敷派遣、值庭傳提人犯及對保等公務、 
 
 

Page 15

 
 
[歐亞航空公司長途試航機在德失事]  
　　機航組主任石密德身死 
　　總經理李景樅昨談經過 
　　歐亞航空公司長途試航飛機在德失事、機身全焚、機航組主任德人石密德身死、訪該公司總經理李景樅談經過甚詳、兹誌於下、 
[試航經過]  
　　本公司在德新購飛機 
多架、原擬於本月底（四月）飛經俄國、至中俄邊境之塔城、直飛來滬、嗣因新疆事變、致此項計劃、須延至五月八日、方能實行、又因飛經俄國至中國沿途所過之地、多爲高山峻嶺、事前不得不舉行長途試航、故派本公司機航組主任石密德、於前日（二十九日）下午、即乘新機中之一架、作遠距離及飛越約三千五百尺之亞爾邦高山之試航、不幸於此時失事、機身全焚、石氏竟以身殉、頓失一與我國及歐亞航空公司有歷史關係之幹才、殊堪惋石密德遺影 
惜、至失事原因詳情刻尚未得詳細報告、 
[來華歷史]  
　　李氏繼談、石密德氏係於民國十六年代表德國漢沙航空公司來華、與余（李氏自稱）以私人資格、商洽開辦歐亞間航空事業、直至國府成立、余任交通部航空科長、主持航空事項、石氏遂乘此時機、與余商訂中德之歐亞航空郵務合同、當時關於權益方面、雙方爭執頗 
烈、石氏深知與新中國合辦事業、絶再不能以從前簽訂合辦鐵路等合同之眼光、辦理此事、終賴石氏之力、處處均能本平等互惠之原則、該合同遂得於十八年簽訂、十九年歐亞航空公司（即本公司）成立、石氏被推任機航組主任、自公司成立以來、每次試航、無論艱險、均必與余親與其事、如同年春試航滬滿航線、二十年冬試航滬新（經弱水河）航線、以及去年春試航陜甘線、得以開辦通航、亦無一非深賴石氏之襄助籌劃、憶去年六月余脫離公司、石氏復作赴甘入新之滬新線試航、事前曾語余云、歷次均係共同試航、無一次失敗、此次單獨前往、殊覺有難以成功之先兆、而結果兩次試航、皆歸失敗、十二月余復入公司任總經理、始告成功、石氏與余之機緣遭遇、亦云奇矣、今年一月、本公司因欲舉行歐亞間通航計劃、在德購有飛機多架、特派石氏回德、主辦由德試航來華事務、石氏臨行語余、希望屆時能同由歐洲飛回、較爲順利、余以公務關係、不克前往、而石氏竟爲舉辦中國航空以及歐亞線之世界航空事業、在德作長途冒險試航、以身殉職、無論其與余之感情、與中國航空事業前途關係如何、石氏之死、在航空界中實爲一大損失也、 
[石氏善後]  
　　余本擬後日（三日）由滬飛漢轉粤、作粤漢線之試航、現因石氏失事身死、須籌備追悼以誌紀念、改四日成行、石氏夫人現在北平、余已電托德國駐華公使轉爲通知、至石氏撫卹等善後事宜、須候交通部决定辦理、 
[柏林來電]  
　　二十九日柏林電、中德歐亞航空公司甄克式單葉飛機一架、今日在巴伐利亞邦特蘭斯丁地方試飛時墜地、致司機人機匠及乘客二人均殞命、歐亞公司經理希密特在内、機身全毁、 
[女共產黨張秀蘭移解]  
　　對法官一味强硬 
　　見書記怒目猙獰 
　　住法租界西愛咸斯路七二九號弄内九號門牌湖南長沙人女子張秀蘭、又名黄麗、年廿九歲、在共產黨中担任重要職務、在滬秘密工作、其書記某甲、於日前在公共租界被上海市公安局派員報請捕房協助拘獲、解送高二法院、由以安局移提歸案訊辦、旋據甲供出張之住所、遂由公安局再請法捕房協助、於上月廿五日上午十一時、將張逮捕、翌日解高三分院請訊各情、已略誌前報、兹悉張女充任共黨江蘇省會區組織部長、在滬活動、聞高三分院提審時、張直認反動、對庭上所訊、一味强硬挺撞、答非所問、是日公安局派員到案迎提、並將其書記某甲帶案質對、張見甲面時、怒目猙獰、恨不能一口呑甲下肚、以伸其洩漏秘密之恨、聞當日即由庭上裁决被告張秀蘭、准交公安局來員提去歸案訊辦、 
[木行前一砲彈]  
　　丨砲彈長約尺許未爆炸丨 
　　甬籍木商林正棠、向在法租界敏體尼蔭路三百二十六號（即殺牛公司奥禮和路轉角）開設正興林記木行、歷有年所、營業尚稱發達、昨晚八時許、該行老司務正在門口洒掃之際、忽在隔壁棧房門口發現長約尺許之砲彈一枚、恐慌失措、當即報告該行賬房、轉報嵩山路捕房、立由中西探捕趕到、先行查勘一過、然後將彈設法取去、暫存捕房候查、 
[浦東同鄕會宴請募捐隊長]  
　　浦東同鄕會以募金購地建築會所、於昨日下午六時、假四馬路大西洋菜社、宴請 
募捐隊長等、除該會全體理監事穆藕初·黄任之·王一亭等外、到浦東電氣公司經理童季通等共二百餘人、由穆藕初主席致詞、略謂今天是本會募金建築會所、在這裏開會、討論進行一切、至便所基地、已購定在愛多亞路成都路口、諸位均認爲十分滿意、現預計造五層樓、將來也許增至七層、圖棧已請三位同鄕工程師繪就、旋報告募捐隊組織情形、後由黄任之演說、略謂同鄕會是爲謀同鄕福利的集團、我們應該努力等語、次由瞿紹伊·陸仲芳·張伯初·趙冲·顧文生·瞿紹衡·李宗文·楊清源·等相繼發表意見、至十時盡歡而散、 
[浦東銀行周浦分行昨日開幕]  
　　上南途中來賓如雲 
　　昨爲浦東銀行周浦分行及堆棧開幕之日、上午八時起、南市董家渡碼頭、該行特 
備汽輪、歡迎來賓、渡江至浦東周家渡、浦邊紮有松柏牌樓一座、乘上南汽車公司特備之專車、約四十分鐘、至周浦鎭車站上、亦紮有松柏牌樓一座、並有鮮花所紮浦東銀行周浦分行開幕典禮、歡迎來賓字樣、甚爲壯麗美觀、站上兼有團部樂隊奏樂、由車站至該分行門首、沿途均由團警保護、計到來賓、如滬地政紳工商學及銀錢巨子曁南邑政紳商學各界等、約一千餘人、該行董事吴鳳如·裴雲卿·陳子馨·潘志文·朱靜安·奚萊青·鄒九如·諸君、均各親臨招待、惟該行董事杜月笙君、本約定親臨、適因杭地另有要公覊留、特電該行不及到周等情、來賓均由該行經理裴振鏞·裴鳴玉·分行主任朱雪僧·楊鵠儀·等殷勤招待、欵以茶點、及午膳、並陪赴全鎭及南街輪埠該行、堆棧及輔善醫院參觀、亦由團員隨同保護、至下午三時、仍由該行備專車汽輪、送來賓返滬該行儲蓄部、對於儲户、分贈名人絹扇、精美皮夾及金樽香賓票、存欵非常踴躍全日收到各種存欵、計三十餘萬元、各界所贈幛聯銀盾、琳琅滿目、美不勝收、昨日上南途中來賓如雲、實爲周浦未有之盛况、 
[上海證券物品交易所臨時股東會紀]  
　　上海證券物品交易所、於昨日午後二時、在該所市塲、開臨時股東總會、到會股東計二百七十户、三萬五千六百四十一權、均過半數、由理事長虞洽卿主席、行禮如儀、首由主席宣佈開會辭、嗣由盛理事丕華報告關於證券部及其他同種營業之合併案、請各股東討論、當經各股東繼續發言、對於證券部之合併一層、已完全承認關於其他同種營業之合併一層、由股東會委託理事會辦理、遂决議通過、散會已逾四時矣、 
[寗紹商輪公司股東會]  
　　寗波商輪公司、昨假寗波旅滬同鄕會、開第二十四屆股東常會、下午二時開會、公推樂振葆君主席、次經理袁履登君報告上年營業狀况、次監察人王雲甫君報告上年賬略、通過、次選舉監察人五人、至四時散會、 
[華商證券交易所股東會記]  
　　華商證劵交易所、昨召開臨時股東大會、股東四 
百餘户、三萬餘權與原定五萬權、已過半數、下午二時、行禮開會、理事長張嘯林主席、討論至五時告畢、茶點散會、對合併問題、因席間各人意見頗多、防誤會起見、故須將文字整理後、至今明日方能發表、該所股本、亦爲一百萬元云、 
[燈泡製造公司董事會]  
　　上海燈泡製造股份有限公司、於昨日下午四時、在一品香西菜社、舉行第一次董事會議、此席者杜月笙·林康侯·葉友才·袁永宣·顧克民·席惠生·周信甫·黄炳權·孫穀臣等、列席監察人袁宗耀·姚蔭鵬·談鑑如·公推林康侯爲臨時主席、樊辛之紀錄、（甲）報告事項、（一）四月二十三日創立會董監人選、（二）公司登記及商標註册之經過當（三）上海華僑東萊三銀行及寳大裕莊代收股欵數目、（乙）討論事項、（一）互選董事長及常務董事案、議决推林康侯爲董事長、孫穀臣·席惠生·爲常務董事、（二）聘任總經理及協理案、議决聘任孫祥圃爲總經理、龔繼昌爲協理、（三）追認籌備處一切事宜案、議决請王海帆會計師會同監察人袁宗耀審查籌備時期之賬目、（四）討論動用股欵案、議决、由董事長會同常務董事總經理具函請各代收股欵銀行、將股欵轉入本公司往來、户以後支出、以有二常務董事及總經理三人中二字簽字蓋章爲有效、（五）規定各股辦事案、議决由經協理擬訂原則、提出下屆董事會討論之、（六）擬訂各種辦事規則案、議决由秘書處擬訂、（七）規定會計方式案、議决本公司會計方式採用新式簿設、由經恊理與王海帆會計師會商表式、在下屆董事會報告之、（八）編製準確開支預算案、議决由經協理詳爲擬具、交下屆董事會通過施行、議畢散會 
[少女死後發現奇怪照片]  
　　大新要死了　 
　　此五字何來 
　　住居法租界寗波路六八號門牌房客儲姓少女大新、現年十七歲、向無疾病、前日飯後、就在大門口觀看某姓大出喪時、活潑伶俐、至晚忽云足部麻木、擬少臥片刻、起身晚飯、詎三數小時後、遂氣絶身死、父母因單此一女、哀痛異常、昨日大殮後、檢查該女遺物之中、忽然發現奇怪之該女照片一張、反面由死者親題（大新要死了）之五字、可見該女早已得死期云、 
[日本商標彙刋推銷]  
　　招請男女推銷員二十人 
　　日本商標彙刋、係國際商業研究社所編輯、由本埠四馬路崇讓里九號、新聲通訊社出版部發行、搜輯日本在中國境内行銷之日貨商標、計分化學品·藥品·顏料油漆·化妝品·胰皂·洗刷膏液·金屬精工品·絲織品·棉織品·毛織品·麻織品·等六十五類、共圖一千二百個、名稱三千個、集日貨品類之大成、爲全國鑑别日貨之惟一根據書籍、全書厚四百頁、用江南連史紙精印、成本極昂、該社爲普及宣傳起見、定價售洋一元五角、該書自出版以後、經國内外各地商會及抗日團體、先後訂購、資爲抵貨依據、現新聲通訊社爲普遍宣傳計、特定推銷該書辦法、招請本埠推銷員二十人、男女各半、定有詳細辦法、如顧担任此項工作者、請於本月十日以前、附郵一分、致函該社、當將推銷辦法寄奉、又該書由全國商聯會主席林康侯題簽、上海市商會主席王曉籟及秘書嚴諤聲等作序、益可證明價值之一般、 
[美東銀公司每晚廣播紐約各交易所行情]  
　　本埠南京路二十九號美東銀公司代客買賣紐約股票及物品、歷有年所、對于顧客服務、力求週到、除每日午後一時半在華東電台廣播紐約各種收盤行情外、現因美國夏秋季鐘點、例皆撥早一小時、故紐約各交易所開市時間、適在本埠晚上十時、爰自五月一日起、特將紐約證券交易所之重要股票十種以及棉花小麥白銀各交易所每日午前之行情、每十五鐘報告一次、由華東電台廣播、以期各界消息靈敏、 
[凌康婚禮誌盛]  
　　假學宮明倫堂結婚 
　　實開海上風氣之先 
　　丨丨蔡孑民氏之言丨丨 
　　申報月刋主任凌其翰博士、昨與中西女塾高材生康素以女士行結婚典禮於市立民衆敎育館内之明倫堂、來賓如蔡孑民·張藴和·潘公展·馬蔭良·王志莘·章淵若·張叔通·陳彬龢·及留此同學會楊琦·汪永康·路式導·等、均翩然蒞止、都凡二百餘人、禮堂佈置、具見典雅、三時許行禮、敦請蔡孑民氏證婚、致誠懇之訓詞、歷舉古今婚 
[凌康儷影]  
姻制度之變遷、並稱凌君不蹈時俗、假學宮之明倫堂結婚、實爲海上第一聲、末祝其創造新式而美滿之家庭、語氣亦莊亦諧、闔座掌聲不絶、來賓推陳彬龢代表致祝詞、卽禮成、按凌君夙有改良舊俗之意、前以海上無一適宜之公共禮堂、以致人民結婚、或就狹小居室、或借酒樓旅舍、隆重之禮節、竟在毫不莊嚴之塲所中舉行、實爲市民之缺憾、遂於二月間具文呈請市敎育局、特許開放民敎館之明倫堂爲公共禮堂、該局准如所請、故此後市民結婚、不患無莊嚴隆重之禮堂矣、 
[現代書局今日擴充開幕]  
　　本埠四馬路現代書局、創辦已經七載、所出各種新文化書籍、凡三百餘種、風行國内外、頗受讀者讚許、國内各埠分店、達十餘處、近因營業發達、原有店址、不敷應用、是以大加擴充、在原址後面、推廣房屋數倍、刻已落成、定今日正式開幕、並舉行擴充門市及七週紀念大廉價一月、本外版各書及文具儀器、特别减折發售、同時爲優待讀者起見、凡購書滿洋一元者、贈送皮面金字日記簿一册、及金質彩色裁紙尺一柄、（外埠郵購同等待遇）聞該局因地位寬大、除推廣本版書籍外、並發售商務印書館·中華書局·出版之各種圖書、且增設西書部、寄售英美德法各國原版西書、陳列門市、歡迎各界參觀、同時爲便利與各界接洽起見、本日起、將海寗路總辦事處遷移至四馬路總店隔壁九十一號辦公、海寗路舊址、全部擴充印刷總廠、並添置新式機器、力謀發展出版事業、 
[拐匪判罪]  
　　虹口捕房華探目楊兆慶·探員王廣岐·胡廣榮、前在漢口路外灘新關碼頭及西華德路二七號門牌等處拘獲販賣小孩之福建人江桂利·陳學來·海門人陳老榮·曁因貧願出售小孩之海門人倪老珍·婦人張陸氏·連同二歲男孩小郎（卽氏子）四歲男孩祥郎（卽倪子）、嫌疑犯袁爲江·林宗鈿·等一千人、解送第一特院、而小孩祥郎、暫送婦孺救濟會留養、奉諭訊供終結、聽候宣判、日昨蕭爕棻推事蒞刑三庭、判决江桂利處徒刑六月、陳志榮·陳學來·各處徒刑三月、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、張陸氏·倪老珍·袁爲江·林宗鈿·均無罪開釋、小孩祥郎仍交倪老珍具領、並向張陸氏·倪老珍·訓斥一過、諭後不得再行將兒出售、咸唯唯遵命、 
[浦東稅警破獲綁案]  
　　救出男女肉票九人 
　　送交奉賢縣府訊辦 
　　駐滬浦東周浦之稅警分區區長駱維駒、於前日下午、率警出哨至杜行鎭地方、得報有大批盜匪匿於鎭西之一匪船、駱得報後、即飭副隊長邵有龍率警兵多名、會同該地保衛團馳往緝捕、迨匪船聞警後、 
已逃避不及、當塲擒獲綁匪張勝掌·張桂干二人、手槍三支、大匪船一艘、並救出被綁之男女肉票共九名口、係由浙江嘉善大雲寺、及吴縣周莊等處所綁來、兩匪被獲後、即由駱氏連同肉票、一併交由保衛團押赴奉賢縣府訊辦、 
[痴情少婦尋夫夢]  
　　赴杭進香千里尋夫 
　　車站迷路送局候領 
　　住居城内四牌樓勤益坊一一二號本地人顧雲孫、年逾知命、生一子名德山、年二十四歲、現在任職於香港郵政總局、德山自幼憑聘本地女子李愛芬（乳名阿妹）爲室、於去年廢歷三月十九日完婚、德山因職務關係、婚後纔十日、即棄李氏赴港、惟愛芬年方二九、姿色絶麗、曾在某女中肄業、但二人雖時有情書往返、終覺難訴積愫、以致鬰鬰不樂、近則胡言亂語、喃喃不休、家屬亦不以爲意、詎前日李氏身穿旗袍革履、外罩黄色道袍、手携香燭紙錠、隻身乘滬杭火車赴杭進香、不料下車後、因人生地疎、行止莫定、遂在杭站、徘徊觀望、後經駐站崗警瞥見、上前盤問、李氏所問非所答、並云赴香港找尋丈夫、而口中常呼德山之名、該警見其似有神經病狀、當即帶回署中、經署長詳詢姓氏住址後、遂於昨日上午、備文派警何得標乘坐特快車、將李氏送往上海市公安局、候傳該家屬領回完聚云、 
[張巨川訴追張慧冲欠欵]  
　　武俠明星前慧冲影片公司主人張慧冲、於民國十八年十一月間、因擬攝製（海天情仇）·（黄海盜）·兩影片、惟缺乏資本、乃央其連襟張丙生作保、向中央影戲公司借洋一萬元、訂立契約、言明該兩片攝成後、須在該公司管理之各影戲院開映收入券資償還所欠、乃該兩片開映後、觀客寥若晨星、收入券資、僅將所欠三分之 
一有餘、致無力全部清償債務、及至十九年一月二十九日、張復託已故百代公司華經理張長福向中央影戲公司借得洋二千元、言明以前列二片及新片（殺父子仇、）歸該公司各戲院開映、券資所得、扣償債務、不料又蹈覆轍、至今除扣償外、尚欠七千三百零六元八角三分、最近該公司查得張住於貴州路中國飯店七百零七號房間、遂由經理張巨川延詹紀鳳·詹一綱·二律師控張及保人張丙生以及張長福財產繼承者張肖梅（張之女）於第一特院、要求張慧冲照數償還、如張不能償還時、應由保人張丙生代償五千五百五十元八角三分、張肖梅代償一千七百五十元、及法定利息訴訟費用、一昨由特一院、喬萬選推事開庭傳訊、因本案有和解希望、乃諭改期訊理、 
[共同侵占金條案判决]  
　　鄒順金徒刑四年 
　　武昌輪船看艙、鄒順金因代漢口各金號、帶金條七百餘兩來滬、見財起意、與茶房陳榮才商通全部侵佔、命陳逃亡、將罪責歸陳一人負担、及被地方法院將鄒順金收押、偵查結果、已經證明有共同侵佔行爲、故提起公訴、迭奉刑庭研訊、辯論終結、昨日奉沈推事開庭宣判、鄒順金共同侵占、處有期徒刑四年、陳榮才通緝到案後再辦、 
[汽車輾斃女孩]  
　　薛阿六頭部被碾傷慘死 
　　昨日上午十時左右、公共租界白克路羣壽里口、有一對面懷案里二十號薛姓十歲女孩名阿六、横過馬路、其時適有一七零七三號裝載黄沙之卡車、上載小工多人、由東往西、該司機一時不及停車、致將該女孩撞傷、車輪輾過頭部、倒臥在血泊中、雖經人將該女孩送往寳降醫院醫治、但頭骨已損、且流血過多、當卽斃命、屍體現送騐屍所相騐、至肇事之汽車夫、經巡捕到來、連同汽車帶回新閘捕房、候解第一特區地方法院訊辦、 
[火燒市房四幢]  
　　黑龍路臨青路方面 
　　昨晚九時三刻許、楊樹浦黑龍路臨青路某號門間、不戒於火、頓時火光冲天、烈燄飛騰、刹那間焚去市房四幢、後經救火會　浦帮車到塲努力施救、於十一時許始告撲滅云、 
[各同鄕會消息]  
　　常州　旅滬同鄕會徵求開始以來、入會之人、至爲踴躍、頭批徽章、已經用罄、正在續製、以應需求、前日爲第二次揭曉之期、各隊長絡報繳、成績極佳、並有實業家建築家多人加入、担任隊長之職、並聞孟河同鄕會會員亦將全體加入該會云、 
　　閩南　旅滬同鄕會、於本月三十日、召開第二十五次常務會議、議决要案多起、其中重要者、爲（一）前鋒抗日軍隊、應如何增加力量案、議决電促閩粤桂抗日軍隊、尅日北上、收回失地、（二）全國民衆應如何充實後方工作案、議决、函請各 
團體、共同研究、再定具體辦法、（三）應如何貫澈不購仇貨案、議决、交調查股調查、倘本會會員有購買仇貨、除呈報本會登報開除外、並通告全國各抗日團體、以示懲戒、（四）本會年刋、除分發各會員及重要團體外、其他應否贈閱案、議决、凡各界函索者、當即奉贈、惟以一百册爲限、其他從略、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第六十二次 
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第六十二次檢查報告云、本委員會委員并囑託會計師依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵準備專庫、業於民國廿二年四月卅日、在該行舉行第六十二次檢查、并由財政部錢幣司司長、加入檢查、兹將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額九千九百四十一萬八千零三十五元、内計、本行發行數五千九百二十九萬八千八百四十七元、聯行領用數一千七百十二萬七千三百六十四元、各行莊領用數二千二百九十九萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、七千六百四十二萬六千二百十一元、本聯行兌携券準備金額、七 
 
 

Page 16

 
 
千六百四十二萬六千二百十一元、内計、現金準備數五千一百九十五萬九千八百九十六元八角八分、保證準備數二千四百四十六萬六千三百十四元一角二分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十二年四月三十日、財政部錢幣司司長徐堪、上海市商會代表王延松·裴雲卿、上海市銀行業同業公會代表楊敦甫·陳蔗青、上海市錢業同業公會代表李濟生·傅松年、領券各行莊代表王伯元·何衷筱、中國銀行董監事代表葉琢堂·徐寄廎·周宗良·李穉蓮、會計師王梓康、 
[市聲]  
　　▲中國國貨公司之應時品　中國國貨公司（南京路大陸商塲）對於各部之改進、非常注意、日來時序已入夏令、該公司各部均備應時用品、鞋帽部之二二年式草帽、爲市上所未有、且售價特廉、時式男女皮鞋、廉價八折、綢緞部之應時衣料、布疋部永不退色布疋、五金部之家庭木工五金等、亦非常便宜、服裝部之兒童服裝、仍售九折、 
　　▲浙江大戲院之貢獻　日來浙江大戲院所映里昂巴黎穆亞及狗明星大彼得合演之神秘剌戟巨片十三點鐘、情節緊凑、表演驚人、觀過此片者、無不嘖嘖讚美、該院並請法國少女表演裸舞多種、身叚之婀娜、藝術之驚人、殊未前見、故日來往觀者、頗爲擁擠、每日洪映五次、並不加價、 
[播音台]  
　　▲空前兒童音樂播音競賽　本埠兒童晨報社永生無線電台恒森無線電台、爲提倡兒童藝術指導兒童正當娱樂起見、特聯合舉行兒童音樂播音競賽會、其詳細辦法、列舉如下、（一）兒童音樂、暫分（一）歌唱（如唱歌京戲崑曲之類）、（二）弦樂（如京胡·二胡·三弦·之類）、（三）管樂（如笛簫之類）、（四）西樂（如軍號·口琴·風琴·梵亞令之類）每人只可參加一類、每人每次播音、以五分鐘爲限、所有應用樂器、均由播音人自備、（二）本會暫定參加競賽兒童、以四百名爲限（永生及恒森兩電台各播送二百名）、凡本市男女兒童年齡在十五歲以内、均可參加、自五月一月起報名、八日截止、十二日起開始播音、（三）本會指定報名地點五處、（一）南京路先施公司對面永生電台、（二）南京路保安坊恒森電台、（三）山東路二八○號兒童晨報社、（四）南京路中國國貨公司兒童娱樂市、（五）浙江路天津路口利利土產公司、（四）凡參加競賽之兒童、均須有家長或成人負責接送至本電台、（五）本會將應賽兒童編定號數、先期登報及通知應賽兒童、分日分期平均分配於永生恒森兩電台播送、（六）兒童音樂播音、自五月十二號起、至二十二號止、每日分兩次播送、第一次在永生電台、其時間爲下午二時三十分至四時、第二次在恒森電台、其時間爲下午六時三刻至八時一刻、（七）本會在播送兒童音樂節目時期、特請各聽衆評判、另製評判單、分送裝有收音機之各機關及家庭外、凡愛好兒童藝術願任評判者、可向上列報名處索取、評單式樣如下、（八）本會爲鼓勵兒童音樂興趣起見、訂定奬品辦法如下、一·普通奬、四百名、各贈本會美術紀念章一塊、二·分組奬、本會將歌唱弦樂管樂及西樂四組、各選最優之三名、給以分組奬品、三·特種奬、凡各組成績最優之五十名、給以特種奬品、其最優之前三名、加贈特别紀念奬品、並攝影以留紀念、（九）本會另備奬品、贈送各聽衆之批評者、凡批評結果、合於最優之前三名者、（例如最優勝之前三名號數、爲一○·二○·三○、則凡認一○號·二○號·三○號·爲優勝之批評者、）本會均贈以奬品、以答雅意、（十）本會爲鄭重批評計、將逐日各聽衆批評單密封保存、定期敦請潘公展·嚴獨鶴·周瘦鵑·嚴諤聲·胡叔異·徐卓呆·丁悚·諸先生開封彙核、評定等第、登報公告、以資提倡、 
[出版界]  
　　▲中華月報第三期已出版　中華月報第一卷第三期、現已出版、裝訂優美、揷圖　富、本期擴充後、内容更爲完備可觀、如　英先生的一九三三的五一勞働祭、林柏先生的戰時的軍事政治制度、解先生的一 
九三二年中國經濟總結算、吴清友行生的中俄商約之取消、黄中厪先生的希特垃政權之前途、汪馥衆先生的通過詩經看到的周代經濟狀態胡秋原先生的算術之社會性、向榮先生的絶句的研究、放飛先生的亨利巴比塞等、文藝則有白薇女士的豐災等、俱爲不可多得的精心偉構、當更受讀者之歡迎、 
　　▲朔望半月刋創刋號出版　專談文學藝術之小 
刋物朔望半月刋創刋號、已於今日出版、主編者係徐朗西、譔稿者如徐心芹·汪亞塵·余慕陶·徐仲年·輩、皆文藝界知名之士、每月一日十五日出版、内容甚爲精彩、總經售處爲本埠四馬路現代書局、定價每期一角、全年二十四期、預定大洋二元、 
[雜聞]  
　　▲晨報服務部聘各醫指導健康晨報附設家庭服務部、在漢口路綢業銀行大樓四○五至六號、由晨報社長潘公展氏特約徐韞知博士主持、日前開幕情形、已誌各報、自五月一月起該部並正式開始健康指導、敦請滬上著名醫師担任指導、計有上海國醫分館陸仲安·丁仲英·夏應堂·等、民衆醫藥社范守淵·姚星叔·談興中·等、醫師公會俞菘筠·謝筠壽·傅壯民·金其淇·張仲明·吴憶初·楊元吉·丁君達·張森玉·顧祖仁·曾耀仲·曾立羣·張致果·等、中西療養院郎培安等、指導時間、每星期一·三·五·下午二至四時、每星期二·四·六·一午九時十一時、由各名醫輪流當值、並爲應各界家庭需要起見、另規定每星期日上午九至十一時、專爲產婦科指導面談時間、由中德產科女醫輪值、該項指導面談、通問均可、 
[婚禮]  
　　▲張陳婚禮誌盛　光華大學校長張壽鏞氏之三公子張華聯君、於昨日假座新新酒樓與陳美珥女士舉行婚禮、到有虞洽卿·許世英·唐壽民·孔祥熙·錢新之·朱慶瀾·林康侯·趙晋卿·李贊候·陳其采·等數百餘人、三時行禮、由虞氏致證婚詞、伍朝樞及各大學聯合會代表康選宜等均有演說、語多詼諧、後由主婚人張壽鏞氏訓辭、並報告新郎新娘訂婚經過情形、亂意懇切、博得掌聲不少、聞張夫人爲蔡氏二女公子、勤儉治家、賢淑可敬、新娘係香港巨商陳止瀾氏之二女公子、亦定能如張夫人之後先輝映、四時茶點、七時入席、至十一時始盡歡而散、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報四月二十九日載、川匪已趨窮蹙一則、内有田頌堯停止進攻及籌勦赤經費消息、核與事實完全相反、查敝軍自攻克巴中南江後、戰線延長四百餘里、動員部隊六萬以上、對匪取大包圍形式、積極進勦、已先後佔領通江縣屬之毡帽山雙鳳場大雪埡鵝項頸元保寺等要隘、通江當可短期收復、川西北各縣民衆、即因敝軍努力勦赤、故自由樂捐欵項、以犒軍者確有之、萬目睽睽、共聞共睹、若謂停止進勦及籌勦赤經費、實屬不確、用特略述情形、請予更正爲荷、國民革命軍第二十九軍駐京辦事處啟、四月三十日、 
　　逕啟者、閱今日貴報本埠新聞載一明日五一勞働節華租界均臨時戒嚴）新聞一則、末有市總工會 
定是日上午九時、假市黨部舉行五一紀念大會等語、查敝會召開全市工界紀念大會、係假座小西門少年宣講團舉行、該稿所稱、顯係失實、且易使各工會發生誤會、爲特函請賜予更正爲荷、此致申報館、上海市總工會啟、四月三十日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、滿洲低壓、向東北東方緩緩活動、渤海及黄海之北、有强烈之南風、大陸及東海、氣壓穩定、有輕微之南風、天曇而潮濕、揚子下游、並有局部之雷雨、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八六·二、最低五六·三、去年同日、最高八○·六、最低五五·九、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會啟 
　　第二零四六號、女性、王阿明、四川人、十六歲、民國二十二年二月七日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零四七號、女性、嚴金寳、崇明人、十六歲、民國二十二年二月七日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、　　第二零四八號、男性、沈榮新、無錫人、十五歲、民國二十二年二月八日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[輪船進口預告]  
　　（五月） 
蘆州　一日大牛來太古 
黄浦　一日長江來太古 
寳和　一日長江來怡和 
阜生　一日天津來怡和 
芝沙力　一日香港來渣　 
江順　二日長江來招商 
廣東　二日港汕來太古 
漳州　二日港汕來太古 
澤生　二日青島來怡和 
捷陞　二日福州來怡和 
海祥　二日青島來招商 
盛京　三日天津來太古 
安慶　三日長江來太古 
瑞利　三日長江來怡和 
李將軍三日本來太平洋 
公和　四日長江來怡和 
貴州　四日香港來太古 
成都　四日安青來太古 
新寳　四日青島來太古 
大通　四日長江來太古 
四川　四日港厦來太古 
賽拉蘭　四日香港來亨保 
[輪船出口報告]  
　　▲青波班 
新北京　一日　太古 
新寳紹　一日　寗紹 
鴻興　一日　達興 
新江天　二日　招商 
寗興　二日　三北 
　　▲長江班 
江華　一日　招商 
長沙　一日　太古 
聯和　一日　怡和 
沙市　二日長沙太古 
清浦　二日　三北 
隆和　二日　怡和 
黄浦　三日　太古 
寳和　三日宜昌怡和 
建國　三日　招商 
江順　四日　招商 
安慶　四日　太古 
瑞和　四日　怡和 
武穴　五日　太古 
公和　五日　怡和 
長興　五日　三北 
武昌　六日　太古　 
　　▲北洋班 
鯤興　一日烟營　肇興 
　天　一日威烟津太古 
綏陽　一日青島　太古 
公平　二日青島　招商 
怡生　二日青島　怡和 
阜生　二日威烟津怡和 
貴州　三日涸津　太古 
成都　三日安東　太古 
漳州　州四日大牛　太古 
定生　五日威烟津怡和 
盛京　五日威烟津太古 
四川　五日青島　太古 
　　▲爾兩華班 
蘆州　一日厦門　太古 
新疆　一日汕港粤太古 
濟南　二日厦港粤太古 
澤生　二日汕港粤怡和 
廣東　四日汕港粤太古 
海祥　四日汕港粤招商 
新寗　五日汕港粤太古 
貴生　六日汕港粤怡和 
　　▲温州班 
海晏　二日　招商 
廣濟　六日　招商　 
　　▲福州班 
萬象　八日　三北 
　　▲瑞陽平安班 
新瑞平　一日楚瑞平滬興 
瑞平　五日瑞平沙滬興 
　　▲通揚班 
大慶　一日　大達 
鴻大　一日　大通 
隆大　二日　大通 
大豫　二日　大達 
正大　三日　大通 
大和　三日　大達 
志大　四日　大通 
　　▲　台班 
大華　一日定石海聯安 
達興　二日定石海聯安 
舟山　三日穿石海聯安 
益利　四日定坎温聯安 
舟山　五日定石海聯安 
台州　六日定石海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
李將軍　四日太　平洋 
加拿大　十日　昌興 
傑克遜　十三日　大來 
搭虎脫　十七日　美郵 
　　▲歐洲郵船班 
寳司盤　一日　亨堡亨寳 
蘭文　二日倫敦　大英 
福爾特　四日亨堡美最時 
達耳得娘六日　寳　法郵 
康特凡特十二曲里阜意郵 
　　▲太平洋郵船班 
亞洲皇后八日　哥武昌興 
克利扶輪九日四雅圖美郵 
林肯　十三日紐約　大來 
太陽　廿三日紐約　天祥 
　　▲世界班 
茄菲德　九日　大來 
讀者顧問 
[再論農村回得去嗎]  
　　記者附言：關於本問題之討論，現在告一結束。此次論戰起源於雄聲君和尤懷臯先生的兩封信，隨後陸續接到各方來信，每日必有七八起，討論時間，不覺就延長到這麽久，這是我們始料所不及的。從這次熱烈的討論，我們格外可以看出這問題對於我們是何等重要，而我們對於這問題之需要解决，又是何等迫切。其實這就是中國整個的出路問題。同時，承讀者諸君如此熱烈參加論戰，可見一般讀者對於本欄已有相當同情，這又是我們除要向投函諸君致其謝意外，所深引以爲慰者。我們本打算將這問題討論出一個結果，可是因爲時間已經延到這麽久，還有其他許多重要函件，急待發表，不得不就此半途宣告結束。還有不少討論函件，内容都很精彩，都已不及披露，我們深覺抱歉，將來如有機會，仍當另行發表。這次討論，問題之重心大槪在能不能回到鄕村去這一點上。記者個人意見，則以爲本問題之重心，並不在能不能回去，而在（一）怎樣回農村？（二）回農村去做什麽？所以我不反對回到農村，而要問回農村的目的是怎樣？這二個問題如有正確答案，一切枝節論爭，皆可迎刃而解。其次，此次論戰，除尤懷臯朱天青兩位先生外，大都說農村不能回去，不能回去的原因，他們大都說得很透澈，而怎樣去解除這不能回去的原因，則他們並没有積極的建議， 
就有說話也很隱晦。於是就有一班讀者來信質問：你說農村不能回去，你的辦法怎樣？我們不回鄕村，出路又在那里？其實這問題很容易解答。我們第一步先問現在中國的農村能不能回去？答案是不能：不能回去的根本原因何在？則一班讀者已經替我詳細指出。那末我們現在祇要把這不能回去的根本原因除去，農村自然就可以回去：反轉來說，我們要回農村，第一祇有從除去不能回去的根本原因入手，此外都不是辦法。這本來無需說明，他們旣已替我們把不能回去的根本原因指出，反面他們早已把辦法告訴了我們。譬如治病，爲寒爲熟，病因旣明，只須對症下藥就得。舉一反三，自在讀者，若必要窮根究底，那就太不聰明了。質諸讀者，以爲如何？ 
[赴俄工讀團]  
　　丨本埠張方遠君來信丨 
　　兹懇者，有蘇中學生來稱，時事新報曾載有一繆治組織一赴俄工讀團，通訊處在上海民國中尼山里一號，招致青年加入。伊等頗擬加入。弟甚主鄭重，故快函奉詢，苟有所知，乞即賜示。詢者 
　　一、繆治捷爲何許人，其生平若何？ 
　　二、傳聞此舉與上海青年會有關，確不？ 
　　三、出國與抵俄之手續，是否由繆君辦理，又個人赴俄，手續困難否？ 
　　四、赴俄有工作做否？ 
　　至請費神查復爲感！ 
　　復：關於赴俄工讀團，記者亦有所聞，並傳陳彬龢胡愈之兩先生主持其事，兹經記者向陳胡兩先生詢問，據云絶無其事。該團内容究竟如何，記者亦不甚詳悉。來函謂有學生頗擬加入，自以鄭重爲宜。 
敎育消息 
　　特載 
[運動會的使使]  
　　羅家倫 
　　（爲南京四校聯合運動會而作） 
　　運動會有兩種意義、 
　　第一是增進民族健康、養成健全的體魄、 
　　第二是培養運動家的風度、而爲民族的道德模範、 
　　第一點的意義很明瞭、健全之心、當宅於健全之身、何况中國民族前途的艱難困苦正多、設新興的一代、没有持久耐勞的體魄、其何以負建國的責任、大器晚成、世界多少大政治家、大軍事家、 
大學問家、大事業家的成功、都在五十六十歲以後、而中國人到了五十六十、往往就是衰老退休行將就木、設不從發展體魄來挽救、民族前途、何堪設想、 
　　關於第二點尤爲重要、我所謂（運動家的風度）、就是中國古代所謂（君子之爭）、就是英文所謂（斯拍兹門悉普）、（君子無所爭、必也射乎、揖讓而升、下而飮、其爭也君子、）近代運動有一定的規律、按着這些規律、在公開的塲所、萬目睽睽的監視之下、以爭勝負、不用陰謀、不施詭計、不作軌外的行動、以自己的努力、就大家的公判、勝不驕人、敗不尤人、如網球競賽以後、勝敗兩方、隔着網互相握手、大家應當知道美國大總統競選失敗以後、失敗者首先向勝利者拍電致賀、大意說是我們兩個人同以我們的政綱、公諸國民、國民選擇你的、我敬向你致賀、祝你爲國服務的順利成功、這種精神、正是從運動塲上來的、那和中國政客一樣、一經失敢、便以天下事不可爲、要用種種的陰謀、去暗中搗亂、中國政治的不上軌道、也就是由於一般國民、缺少運動家的風度、要中國政治社會有軌道、非培養運動家的風度、以爲國民道德的標準不可、 
　　運動會不是爲個人爭錦標的、運動會的使命、爲培養運動家的風度、以團體協調的動作、共同發展健全的民族體魄、俾將來共同擔負建立新中國的責任、 
[要聞]  
[皖敎廳籌備會考]  
　　皖敎廳對於中小學畢業會考積極籌備、前曾派定廳内職員數人并聘請安大敎授　人組織中小學第一屆畢業會考委員會籌備一切、并派廳員赴江浙及湘鄂調查會考情形、四月廿四日、該會舉行第三次會議、各籌備委員出席外、省垣校長亦列席、首由廳派赴江·浙·湘·鄂調查員鄭鶴聲濮德超報告調查情形後、議决辦法數項如下、一、由常委草擬徵集試題辦法送請委員長核定、二、凡命題科目加倍出題、三、小學除作文外、均用測騐、初中之黨義·歷史·地理·自然·外國語均採測騐、算術命題、國文測騐與命題并用、高中之黨義·地理·生物均採用測騐、算學·物理·化學均命題·國文·歷史·外國語測騐與命題并用、四、規定覆試辦法并叙述困難情形、呈部核定、五未會考各科之成績不合併計算、六、太平縣初中請求免考英語、不准、七、財廳函請核减會考預算由常委酌辦、八、中學定七月一日至三日、 
小學定五日至六日、九、公布中學會考區域、十、會考及格學生優待辦法由常委擬定提會討論、 
[閩省開辦民衆學校]  
　　▲第一期開辦三百班就學人數達三千餘 
　　▲市民就學踴躍預料二三期須增加班數　　閩省實行普及識字敎育後、調查結果青年不識字者、數超二萬人以上、現由識字委員會、按照計畫大綱、利用各學校各機關及其他公共場所、分配督促不識字民衆就學决定第一期在可能範圍内、先籌設三百班、於本月七八兩日由省會公安局派警官養成所學員、擔任送達就學通知書、令其按期到學授課、其年在二十五歲以上者、志願入學、亦可隨班聽講、至該校所用敎科書、經 
識委員設立編輯敎科書及審定敎科書兩委員會、以董其事、務其合於實用、俾民衆於最短期間、均能了解運用、已郵交上海商務印書館製就鋅版内容印刷均極完美、定價亦異常低廉、該民衆學校、自十一日開學後、來學民衆、甚爲踴躍、第一期學生總在三千餘人、預定第二期第三期班數、須逐漸增加、方敷收容、 
[國立北洋工學院添設建築電機兩工程學系]  
　　▲並成立理工研究所 
　　國立北洋工學院、卽前北洋大學、現有土木工程採治工程機械工程三學系、頃因奉敎育部令、自本年暑假、停招附屬高中生、以全力謀本科之充實與發展、近經院務會議議决、暑後添設建築工程及電機工程兩學系、以謀工學院之完備、俟工學院極度充實後、卽添設理學院、俟理學院辦有基礎後、即恢復從前之法學院、以完成大學之恢復、該院爲謀成爲理工學術重心起見、院務會議、近更議决添設研究所、 
本埠 
[大學敎聯組織中國文化復興運動大同盟]  
　　▲定今日聯合各團體開籌備會 
　　上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午一時、在該會會所舉第四次執行委員會議、出席委員張壽鏞·林衆可·康選宜·張季信·陳繼烈·宋崇九·章駿騎·鄭洪年·翁之龍·余紹武·孫越·江鎭三·王孝通·徐澤予·楊裕芬·李用中·奚玉書、主席張季信、紀錄康選宜、甲·報告事項（略）乙·討論事項、（一）登記細則案、議决修正通過、（二）徽章設計圖樣案、議决照宋邦幹設計圖樣通過、交事務股辦理、（三）學術研究委員會報告案、議决准予備案、依次照辦、（四）學術委員會提議定五月四日爲中國文化復興運動紀念日、並於五月内擇日舉行學術救國運動週、發起組織中國文化復興運動大同盟會案、議决通過、由學術研究委員會聯合上海各團體同共進行、並於五月一日（星期一）午後四時在本會所召集第一次籌備會、（五）利用暑期擴大平民敎育運動案、議决通過、推章駿騎宋崇九·陳繼烈·蔣君輝·晏陽初·江鎭三·李用中·徐澤予·王孝通·孟壽椿·陳白負責辦理、並由章駿騎負召集之責、（六）本會委員張壽鏞公子今日結婚應參加致賀案、議决推派康選宜林衆可參加並代表本會致賀詞、（七）自即日起用本會新關防、籌委會鈐記作廢、並於一週内辦理結束、（八）本會以執委會議爲决議機關、以常委會議爲執委會决議案之執行機關、如遇緊急事件須召集臨時執委會議、或先由常會議决提請執委會追認、 
[大學聯執委會議記]  
　　▲五四節請各校當局放假 
　　▲北上慰勞宣傳隊將出發 
　　▲電詢政府對日交涉眞相 
　　上海各大學學生聯合會、於昨日下午二時在小西門少年宣講團會所、舉行第二次執委會議、出席十三校代青二十餘人、主席大夏張如礪、紀錄中法工學院陳同江東吴薛光前、討論事項、（一）本 
會辦事細則案、推常務委員二校會同宣傳組織學術各一校審查、（二）討論北上慰勞宣傳隊計劃書案、議决、（甲）經費及車輛交常委會辦理、（乙） 
每校代表一人至三人、同學可自由參加、但每校人數至多不得過五人、（丙）慰勞金及物品、（子）各校自行募集、（丑）向各界募集、（寅）由本會函請江大體育會舉行田徑賽及排球錦標賽時收費襄助、（卯）舉行各種球類比賽、（丁）出發日期暫定五月十一日至二十日、（三）電請政府切實剿匪並安定農村電稿案、議决、交秘書審查後發表、（四）邀請江南八大學比賽排足籃球田徑賽籌欵慰勞東北將士計劃書案、議决、交常委會辦理、（五）電詢政府對日交涉眞相案、議决、交秘書起草電文後由常會審查發出、（六）上海各大學敎職員聯合會函請參加籌備中國文化復興運動紀念會案、議决交常委會辦理、（七）討論抵制日貨運動委員會組織綱領及工作計劃書案、議决、交常會審查後再討論、（八）討論籌募大學生號飛機會員會及戰時服務隊組織章程及計劃書案、議决、交常會審查、（九）本會對於五四運動紀念日應如可何表示案、議决、（甲）發表宣言、（乙）是日放假 
一日、由本會通知各學校當局及學生會辦理、（丙）定是日爲學生運動紀念日、 
[法租界私校聯會援助界内停課各校]  
　　▲星期三向黨政機關請願 
　　本埠法租界私立中小學校聯合會、爲援助界内晨曦女中等校、被法租界當局迫令停課、業由會員大會推派南洋高等五校、定星期三（五月三日）分赴市黨部市政府市敎育局請願、要求向法 
租界當局提出抗議、又該會前經呈請市黨部備案、現已奉市黨部批答第六一九號准予備案、 
[縣農敎館函各學校試行養鷄]  
　　上海顓橋農民敎育館爲試行學校養鷄、藉以增進兒童生產興趣及能力、並啟發其改良農業之志願起見、爰指定各校試行養鷄、昨特分函各校查照、兹錄原函如下、養鷄爲農家副業之一、惜乎鷄種不良飼法不善、產卵多者其肉未必肥美、體軀大者、其卵未必豐盛、欲圖農民生活之改善、必先求卵肉兼用鷄種敝館爲改良鷄種並增進兒童生產興趣和能力、啟發兒童改良生活改良農業的志願和知識起見、擬就本區内學校試行畜養業經呈奉縣敎育局第一五一號指令核准、並頒發修正學校養鷄辦法在案、際此陽春、正育雛之最良季節、敝館第一八九次館務會議指定顓橋小學北橋小學競擇小學鎭岡小學尚斌小學育材小學東喬小學草菴小學新港小學爲試行養鷄學校、兹選定卵肉兼用雛鷄、並定於五月一日分發各校畜養、除分知外、相應檢同試行學校養鷄辦法、函請查照爲荷、 
[縣民敎館育兒測騐揭曉]  
　　上海縣閔行民衆敎育館、爲提倡兒童健康、定本月二十五日至三十日舉行第三次兒童健康比賽會、並爲明瞭一般已做父母及將做父母者之心理與手段起見、特依據現代學者研究之結果、編印育兒測騐題二十問、分發各界徵請答案、應徵者計有一百餘件、當由該餘分别評定、於昨日按期揭曉、計最優等者有吴廻·趙木蘭·潘君訥三女士、及張鳴時等、優等者有金迺里女士及曹金煥彭祖齡等三十餘人、均由該館贈給奬品、以誌紀念云、 
[粤十一中考察團抵滬]  
　　廣東省立第十一中學、在南中國敎育界夙著聲譽、粤省軍政要人如陳銘樞許崇清林翼中輩皆出其門、現有學生八百五十餘人、分高初中及實騐小學三部、該校高中師範科及文科本屆畢業學生四十餘人、組織江浙考察團、由敎務主任張之邁率領來滬考察、日前抵步、下榻亞洲飯店、連日參觀申報館等、並到吴淞江灣閘北、憑弔國難遺跡、日内赴京及蘇杭各地略事考察、 
[敎部編輯中小學用書辦法]  
　　▲完成後得委託書商印刷發行 
　　二十五日行政院會議通過敎部提議政府自編中小學敎科書各節、迭誌本報、兹覓得敎部原提議案一件、照錄如下、 
　　爲提議事查我國中小學敎科書、向取審定制、由書商聘請私人編輯、經政府審查、審定後卽可自由發行、此制跳以鼓勵私人著作、俾敎科書得因自由競爭而日益改進、惟在今日、政府實亦有自行編纂中小學敎科書、與已經審定之私人著作並行之必要　其理由如下、 
　　一·爲貫澈復興民族也　復興民族爲中國今日救國之要圖、中小學敎科書倘能以復興民族爲中心、則其影響所及、關係民族前途自至深鉅、但欲復興民族、政府必須先有一貫政策、由政府統一主持之、較爲親切有效、故中小學敎科書、當由政府編纂而不徒假手於書商或其他私人、　　二·爲厲行課程標準也　中小學課程標準、業經中央核定、由敎育部頒布在案、此項標準、欲其嚴厲施行、必須由政府頒行恰合該項標準之新敎科書、方可收效、如仍由書商聘請私人編輯、仍不免有改頭換面鈔襲陳編之弊、卽無此弊、恐亦不免有毫釐千里之差、 
　　三·爲樹敎科書之範本也　我國中小學敎科書、三十年來、雖有改進之處、但向由私人編輯而政府未嘗與以積極之指導、故進步尚覺遲緩、敎科書雖不必採國定制、但爲督促敎科書長足進步起見、由政府特編一套以示範、實即積極指導之最有效方法、勝於僅予以審定之消極工作多多矣、 
　　基於上述理由、敎育部自去年起開始籌備、近數月來、即擬著手編纂中小學敎科書、以便全國中小學之採用、並向歐中美日本各國購辦最新編輯之中小學敎科書、現譯出者、已有數種、以備編輯時參考之用、兹更將所擬進行辦法述之如次、 
　　一·敎科書之種類、 
　　甲·小學各科敎科書及敎授書全套、 
　　乙·小學必要之參考書及掛圖全套、 
　　丙·中學各科敎科書全套 
　　二·主持編纂者、 
　　甲·小學敎科書由敎育部普通司會同編譯館辦理、 
　　乙·中學敎科書由國立編譯館會同敎育部普通司辦理、 
　　三·各種敎科書分三期完成、 
　　甲·第一期　二十二年十一月底完成、二十三年四月發行、 
　　乙·第二期　二十三年二月底完成、二十三年七月發行、 
　　丙·第三期　二十三年八月底完成、二十四年十二月發行、 
　　四·經費預算、 
　　五·完成後之發行辦法、 
　　甲·本部得委託書商印刷、發行、 
　　乙·與私人所編經政府審定之敎科書同時並行　　▲編輯中小學敎科書預算表 
　　第一期 
　　（一）編輯初級小學國語·算術·社會·自然·等敎科書及敎學法共五十二册、 
　　（二）編輯高級小學國語·算術·歷史·地理·公民·自然·等敎科書及敎學法、共三十六册、 
　　（三）編輯小學字彙·小學國語文法國語練習本、共十册、 
　　（四）編輯初級中學公民·國文·算術·本國歷史·本國地理·外國歷史·外國地理等敎科書、共二十一册、 
　　（五）編輯高級中學公民·國文·算術·本國歷史·本國地理·外國歷史·外國地理等敎科書、共二十三册、 
　　第二期 
　　（一）編輯初級小學衛生·寫字·美術·勞作·音樂·等敎科書及敎學法、共七十二册、 
　　（二）編輯高級小學術生·美術·勞作·音樂等敎科書及敎學法　共三十二册、 
　　（三）編輯初級中學英語·植物·動物·化學·物理等敎科書、共十四册、 
　　（四）編輯高級中學英語·生物·化學·物理等敎科書、共十二册、 
　　第三期 
　　（）編輯初級小學用蒙回藏語合璧之國語·社會·自然等敎科書、共十八册、 
　　（二）編輯高級小學用蒙回藏語合璧之國語·歷史·地理·公民自然等敎科書、共十四册、 
　　（三）編輯初級中學衛生·勞作·體育·音樂·圖書等 
敎科書、共十八册、 
　　（四）編輯高級中學衛生·論理·圖畫·音樂·體育·蒙回藏語·德文·日文·俄文等敎科書、共三十五册、 
　　以上共計十四萬二千元 
體育 
[華南籃球冠軍南星隊抵滬]  
　　▲擬與麥令海賊東華等比賽 
　　香港南籃球隊、爲華南籃球界之健將所組織、曾出征汕頭厦門、所向皆捷、該隊爲切磋技術起見、復由鮑榕亨君率領隊友、由厦來滬、一探虚實、業已抵滬、下榻大東旅社、兹探錄該隊實力、及征滬計劃如下、 
　　▲實力　該隊球員、皆爲香港最近籃球冠軍　青年會、中南體育會中之傑出人材、亦卽連獲兩屆學界籃球冠軍之華南書院隊、曾征華南各地、所向無敵、實力至爲强勁、因諗申江球藝出衆、爲一探虚實起見、特作征滬之處女航、 
　　▲球員　球員七人、名單如下、陳汝正（中南會）、劉德修（中南會）、李沛炎（青年會）、盧振暄（青年會）、潘堯君（青年會）、陳仕鴻（青年會）、蘇伯輝（青年會）、中如陳楊盧諸人、均爲香港埠際選手、 
　　▲挑戰　該隊來滬、事前因未與全國體育協進會接洽、作代的比賽等事、故雖已抵滬、比賽球隊及地點等、均未决定、惟據該隊鮑榕亨君稱、目下分頭與勁旅麥令斯、海賊、東華、復旦、曁約翰等隊接洽比賽、戰期殆不遠矣、 
[昨日慈善足球賽中華二對一勝英國]  
　　▲雙方獲球紀錄均在上半時 
　　▲局勎開塲尚興奮入後沉悶 
　　轟動全市之中英慈善賽、昨日下午三時在逸復舉行、欣賞球藝而兼有贊襄善舉之中西男女觀衆約萬餘人、券資所收除零星費用之外、悉作慈善之用、將由中華全國體育協進會及西人足球聯合會協同辦理、屆時並由二會負責報告、以昭大公、比賽結果、二對一、中華隊勝、 
[許士妙腿破鐵門]  
　　英國隊開塲卽施壓力、五路大兵、分頭入侵、强有力之中衛線、作包圍式、中華隊舉動張皇、受困圍中、斯時一致擁載久離球塲之陳鎭和、擺動雙脚、帶球出險、局勢一振、李義臣孫錦順並肩齊進、轉眼英門在即、不幸越後無效、顧敵勢仍盛、李特一馬下右陲、傳送中部、海特萊巧避王樹森、脚下施計、乘人不備撥向左方、左翼許士候命待發、一球横來、倒身射出、應聲入網、清浙美麗、鐵門如周賢言、對之無可奈何也、 
[虞添巧計奪敵關]  
　　中華一球旣負　整陣線、冀圖恢復、屠開元遠射任意球、勃萊特萊一躍擒住、轉成角球、萬象華射來合度、人影重重之中、陳家球暗送一脚、高門寸許求幾、趣事突生、離英門罰球區域外之左邊、中華得任意球、陳虞添將往執行、球忽走氣、改換舊球、又不合度、再換一球、其時陳虞添暗送秋波、屠開元報以微笑、電浪互傳、彼此心照、一脚轉來、屠開元趨前射出、碰然落人門内打成平手、又五分鐘、萬孫李三角連盟、敵壘崩潰、孫錦順不負使命、奏旋而歸、上半時中華二對一占先 
[軋許有負十二碼]  
　　西綫久無戰事、壯士有髀肉復生之慨、不得已縮短上半時各三十分鐘以救濟之、下半時之局勢轉現沉悶、十分鐘時、王樹森救駕受罰、十二碼聖旨頒到、周賢言摩拳擦掌、準備抵抗、隊長軋親自執行、猛然踢出、斜向門外、故意放棄、抑或擊射失鵠、不得而知矣、嗣後韶光、竟在兒戲中過去、雙方得球卽射、不問其効果如何、末後愈見散漫、大致勝者已無意再度問津、敗者亦自信苦戰少功矣、裁判員收軍令下、雙方魚貫返隊、結果二對一、中華勝、裁判愛却蓀、巡邊李思廉沈回春、 
　　▲中華隊 
　　萬象華 
　　李寧　梁樹棠　孫錦順 
　　周賢言　陳鎭和　李義臣 
　　王樹森　屠開元　陳家球 
　　陳虞添 
　　▲英國隊 
　　許士 
　　海司的　赫雷　拉門脫 
　　勃萊特萊　軋許　海特萊 
　　蕭脫　海氏　傑克 
　　李傑 
[華北運動會經費决定三萬九千餘元]  
　　（青島三十日電）第十七屆華北運動會籌委會、二十九日午後二時、在市府大禮堂開第二次會議報告工作情形、通過五要案、（一）修正大會經費預算案、共計三萬九千一百八十一元、（二）擬定各股辦事細則案、（三）擬定大會規程及報名須知案、（四）確定大會名譽會長案、（五）招待新聞記者辦法案、 
[中華足球賽眞茹和青華]  
　　▲結果零比零 
　　中華足球會中字組、昨日眞茹對青華、在中華棒球塲比賽、兩隊旗鼓相當、勢均力敵、結果各所獲、和局而散、 
　　▲青華 
　　廖世明　買季良 
　　陳效平　王伯勇 
　　范家駒　丁兆成　周光中 
　　左永耀　陳庸 
　　吴鑫祥　曹秋亭 
　　▲眞茹 
　　鄧漢傑　王南珍 
　　顧尚　　秦總瑜 
　　伍百就　雲逢霖　陳碧雲 
　　陳鎭祥　陳鴻藻 
　　黄陳　尹金逢 
[中校體聯排球委員會議]  
　　▲明日上午十時在體協會 
　　上海中等學校體育聯合會排球委員會、定於明日（星期二）上午十時、假體育協進會開會、討論編排本屆男女排球比賽秩序及章程、希委員陳昺德·張侃·王東啟三人、准時到會、又小球委員（韓奎·永·張侃·王東啟、）亦定明日（星期二）上午十時假體協會開會云、 
[東亞體專在中校聯運會中榮譽]  
　　▲附師獲得體校各項冠軍 
　　▲畢業生服務各校成績佳 
　　本市盧家灣東亞體專、創辦至今、十有五載、成績卓著蜚聲全國、爲本市唯一之體育專科學校、本屆上海市中聯運會、該校附屬體師、獲得體校組男女田徑冠軍、共計得分一百二十三分之多、實爲各種運動會中所罕覯、團體表演如國術團體操等、均名列第一、童子軍瞭望台表演、尤見出色、會中特給奬品、本屆包辦中校男子四項錦標之光華爲該校畢業生陸相千指導之功、獲得女子亞軍之華東、亦爲該校畢業生徐家增訓練而成、團體表演獲奬之私立上中·中華職中·吴淞初中等校、均由該校畢業生王懷瑛張石芳張子和等指導所致、此誠不易獲得之榮譽、 
[吴梅仙聽指導話]  
　　昨接吴梅仙來函云、啟者、昨閱貴報體育欄内載有鄙人平素練習、不聽指導語閱之不勝驚異、查鄙人自到校後、旣因功課忙碌、未加練習、卽迄最近稍事練習、陳昺德行生亦因忙、未能加以指導、故所云不聽指導一節、恐係訛傳、蓋運動員之天職、乃服從指導是也、希即載入來函欄内、以資更正無任企盼、此致編輯先生、吴梅仙啟、三十日、 
[市一場業餘籃球昨賽結果]  
組隊之勝負　成績 
甲　全黑勝南北　四五比二五 
乙　三星勝大乙　二七比一九 
乙　新聞勝曉光　二○比一三 
乙　志勇勝健美　二七比一九 
甲　南光勝大華　五五比三五 
乙　建電勝康元　二六比二○ 
乙　三星勝市土　二七比一九 
乙　嗚呼勝大乙　三五比一一 
乙　愛姆勝華年　二九比一六 
甲　火烽勝全黑　四二比三三 
乙　滬鷹勝白猫　二七比二○ 
乙　康元勝市土　一七比一五 
[市一場球類友誼昨賽]  
　　▲小足球 
健華勝穿心　一比○ 
韶光勝巨蒲　五比二 
黑白和綠葉　○比○ 
　軍勝微星　三比二 
榮華勝錢氏　四比○ 
紅菱勝曙光　四比○ 
白錫勝風雲　十比○ 
　　▲足球 
　　華英勝集成　三比一 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目次]  
　　上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）：：：：：：：龐京周 
　　怎樣維持身體的健康（中）：：：：：：：俊孫 
　　告患性病（花柳病）者（下）：：：：：：胡嘉言 
　　科學的達生篇（十五）：：：：：：：：：俞松筠 
　　疾病識問答（七）：：：：：：：：：：：程瀚章 
　　民衆對於痧藥水應有之認識（上）：：：：毛啓昆 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　第四章　業務之情形　 
　　（乙）新藥界的業務 
　　我曾在醫師公會提議。另組一個委員會。對於新藥目錄，刋物，說明。加以相當整理。業經通過。但是至今工作還是甚少。改日當將辦法和意見另行作文論之。 
　　在目前的狀况之下。最要緊的自然是製藥廠。雖說化學原料。仍多取之舶來。然而仿造與配製。究竟杜塞些漏巵。可惜此種製藥廠。至今海上還祗有新亞信誼福康等四五家。而資本也尚欠充足。出品不能很豐富。並且拜外的心理。從病人方面以至醫者方面。都不能免。於是製藥廠的營業。猶未十分發達。這事頗要請社會上注意提倡的。 
　　按上海一埠。可以說全國新藥最大的市場。就是内地各處醫院醫師所用藥品。也不過由這十餘家成樂商。二十餘家配方商（兼營批發）。五六家製藥廠。以及一部份較大的外國藥房。（市上俄人所開之小藥店殊無推藥至内地能力）。和各國藥廠駐滬經理等幾家供給　綜計商號的數目。尚不及上海市上舊式國藥舖（專銷本埠）的一半。雖然北幾省另有天津青島等處供給。腹部各省由漢口供給。雲貴各省由西貢方面進口。兩粤藥品由香港進口。然而或仍是上海分號。或則商店不多。皆有實情可以調查。由北可以證明。我們全國的醫療器械藥品。仰給於外人者總數並不驚人。新醫的事業。毫不發達。然而現在一般高唱保存舊醫的。往往拿利權外溢。提倡國貨的言語。來聳人聽聞。政府諸公。也就以爲（科學醫要提倡，無奈西藥輪入漏巵太大，還是削足就屨開國醫館罷。但是一方面對於美國的麥子，棉花，西貢的白米。德國的人造絲。一切一切日常生活必需之品仰給外人的。却並不十分考量而說道。（提倡國有農業）。（提倡國粹蠶桑）啊？唉！舍本而逐末。倒底怎樣一回事呢？（本節完） 
[怎樣維持身體的健康（中）] [  澕俊孫]  
　　（一）怎樣可以避免傳染病的發生？ 
　　傳染病是妨害健康及生命的大仇敵，防制他進入身體發生疾病，就是保護健康的最先條件。我們知道傳染病的原因是細菌，他一定要侵入到我們身體裏面，才能發病，如能斷絶他侵入的路徑，病就不會發生。侵入的路徑，（一）由食物傳染，經口進入胃腸的，如傷寒症，霞亂，痢疾，腸寄生虫等，他的預防法，是自吃生水生菜，尤其在夏大勿宜吃蒼蠅住過的冷食，及腐敗食物，勿用病人用過的食具，注意消毒病人的大小便。（二）由空氣傳染，經鼻進入肺部的，如肺結核肺炎，鼠疫，流行性感冒等，預防方法，是勿近病人，談話時最少距離五英尺，勿用病人用過之食具，白喉是由口或由鼻侵入體内的。（三）由病毒經過身體與身體的接觸而傳染的，如花柳病，疥瘡等，預防的方法，勿近不潔女子，勿與可疑的女子行房事，不得已時當用保護器物，如保險套或如意袋，出了毛病當早去看正式的醫生，以免一發不可收拾。（四）由病毒經皮膚傷口而進入體内的，如各種化膿疾病脾脫疽等，所以皮膚破了，應當注意消毒。（五）由病毒經過動物的咬叮而傳染的，如蚊虫之於瘧疾，跳蝨之於鼠疫，瘋狗之狂太病等，預防的方法，只需隔離這種動物，如帳子可防蚊子，長靴可防跳蝨，這種預防，應當隨時隨地依照情形而處置。 
　　（二）怎樣可以强壯身體增高抵抗力？ 
　　我人身體的抵抗力，是健康的要素，是抵抗疾病原動力，人人應當注意而提高他，使身體强壯起來，有許多人信仰打補血針，吃補樂來達到目的，但是錯誤的。天然的日光，新鮮空氣，凡此不外光線，才是眞正的補劑，諸君不要當這是老僧常談，這三種寳貝，不但可以强身，還是醫肺病的良藥呢，不看德國人麽，身體强壯，精神充足，他們的秘訣，就是還利用這三件寳貝，我們上海人居住在都會之中，房子小得似鴿子窠，生活無定，習慣不良，又缺少這三種物質，弄得個個人面色蒼白，精神萎頓，爲什麽不努力攝些不化錢的眞正補藥呢？人們只要每天在清鮮空氣之中，運動半小時，見見太陰光，保你身體强壯，勝於吃藥打針，至於運動，我們不贊成做些含有競爭性的劇烈運動，如賽跑打球等等，因如他對於身體有害無益，最好的是柔軟性的體操，或太極拳，因爲筋肉的動作，平均不傷心肺，最要緊的，不可間斷，此紫光線，是對於忙碌的人尤其有用，與天至少要照十來分鐘，身體一定會健美起來。 
　　可是運動不能過分的，對於有以臟病肺病的人，尤不相宜，不然毛病反而加重，照日光照紫外光線，亦不一定有好處。例如有肺病發熱的人及幾種患皮膚病的人，不能照的，那麽怎樣可算得完備呢？我們可以說凡是要得到健康，維持健康的人們，終離不開醫生的管理同指導。 
[告患性病（花柳病）者　（下）] [  胡嘉言]  
　　（四）他們除用價廉物美的口號招徠外，還怕病家有些不放心，於是又想出立保單一種法子來，說明如到期不愈或未能全愈，可退還診金等項云云。甚至說可憑衛生局核騐單爲證。這種話當然無論那一個都聽得進的，但事實上何嘗如此呢？我們曉得，無論那一種病症，他的蔓延和停止有時狠捉摸不定的，决不像書本上所說的固定模型一模一樣的；且每一種病都有發生其他合併症的可能性（檢輕微病也是一樣）雖說可以事前用種種法子防止他，但在事實上並不盡可能的。性病也不外此例，所以醫師診病，包下可全愈一層是不　　住的　難然他看好的病特殊多也是　　。至於立保單，那更不用提了！即退一步說，這事由於自身情願，他人是不便指摘的。那我對於檢騐單爲證一事，不妨再向病家解釋幾句。關於檢騐通例，祗有正號（即加號，有的意思）在學理上有價值，負號（即减號，没有的表示）是没有多大價值的。譬如這個人瓦司蔓反應係負號，那我們决不能說他現在已確無梅毒，甚至說他已經斷根全愈；白濁症檢查無白濁菌，肺結核痰中無結核桿菌，也是一樣的。在症狀顯著的時候正號還容易，在潛伏性就不然了，到了梅毒第三期（腦梅毒脊隨痰）的時候，臨床上診斷非常靠得住，但血液檢查並不一定是正號：白濁到了發生單性關節炎的時候，如果他尿道無變化，那决對尋不到球菌的。假若病家到了這時期去責問他無何還不全愈斷根，他可以拿檢騐單作他的防身具，你還有什麽講呢！聰明的他們，當然說你另外又患病，他的治痰和他前一樣不樣，你又弄不精楚。即使檢查不是負號，他們可隨便在你起居飮食方面指摘一小節，說你不當心所致，（我們素來有一種傳說，說當小便時，驟被冷風所吸，即患濁痛；此說相信的很多，類此者不少，他們當然可以隨便指摘的）。或且竟說你是由於新傳染。你又有什麽結可辯明呢！况且患性病的病人，十之五六是諱莫如深的，中國人生性素來又是息事寗人不爲己甚的；即使眞有不當的地方被看出，也不會有人來多事的。所以他們的戲法，也永遠不會拆穿。 
　　根據上面所述的情形，可以發見下列的二條通例，即，越是診斷得容易越靠不住；越是廣告宣傳得利害，越要留心；這二者我且分開來在下面解釋： 
　　（一）關於這一條，恐怕狠容易引起誤會。因診斷有時固不易，但有時祗須憑臨床上一次診察，就可知其大槪的。這種證據也狠多，却拿性病來說，像急性白濁初發作期，梅毒發生全身狀態時，以及脊髓痰症狀顯著時等診斷都不狠難的。但我是完全有爲而言。因爲這一般醫生，大半没有醫學上眞正基礎，他們的知識，一半係固定書本上的，一半是見聞的。知當然而不知所以然，知模範性病型而不知種種變態；所以他們診治病症，祗有武斷的錯誤，而不會有優柔寡斷的地方這是可想而見的。再則他們腹儉心虚，如一時報不出一個病症，怕病家賓放心，所以這種錯誤，是他們最容易犯的。 
　　（二）我决不是說醫師廣告都不應該登，但不贊成誇大和過分欺騙的宣傳罷了！這也是他們所慣用，幾乎可以包辦的；除新聞紙及定期日刋週刋月刋外，在診所門窗玻璃上，也有種種花樣不同翻新的標語，像新開戲院菜館一樣。爲他們唯一的標識。此中究竟，在上海住久的人，大槪都已曉得；但外埠遠道來的上當的還是不少。所以我也不嫌瑣碎提出來囑病家注意。 
　　病家就醫時應該注意的地方，我所知道的都寫出來了！那當然這樣情形，决不僅限於性病一部分，但佔大多數是確然無疑。此外我對於病家本身，還有幾件事希望注意： 
　　（一）性病痛苦解除期有時並不甚難，時日亦無多，但全愈以及防止以後發生合併症等則並不簡單，治療時日也狠長久；决不是覺自身身體無大痛苦或一次檢查報告就可以算數的。尤以慢性白濁症最頑固難愈。所以病家萬萬不可過分心急，暫時的得失關係並不大：决對不要因短期治療稍有効即抱樂觀，反此則不高興。 
　　（二）病家在就醫以前，對於醫師人選，自當留意；但旣經擇定後，主意須穩 
 
 

Page 18

 
 
定，萬不可因一時小得失又換方針，這是有弊無利的。 
　　（三）病家往往在診治時，雖經過正當方法，而未能一時見卓効，於是另就他醫診治。但如他醫診明以前治療方法不錯，而方針舊時，則往往不高興。甚至要求醫師另換他法，此種過尚新奇的心理，於病之本身毫無益處。 
　　（四）病家就診時時喜參　意見，甚至一方面就診，一方又用自己的傳說方法。結果返弄得不好，自尋煩苦，應特殊留意。 
[科學的達生編（十五）] [  俞松筠]  
　　（二）附錄 
　　分娩時期，產室應有醫用器具，槪由醫師助產預備，此篇不必贅述，產家所應預備的物件，略列如下： 
　　被單　油布或油紙　紗布　棉花　浴盆　嬰兒及產婦的衣服　大毛巾　小毛巾　繫腹布　安全針（多量）　冷水　沸水等 
　　助產士應將初生兒及其附屬物，均須檢查與記載： 
　　（一）兒體：娩分胎兒之數：生死　性别　體重　身長 
　　兒頭測量：顋門　縫合　產瘤等 
　　全身發育狀况：有無畸形 
　　（二）臍帶：　粗細　長短膠質　發育狀况　結節等 
　　（三）卵膜：　破裂之大小　形狀　部位等 
　　（四）胎盤：　重量　形狀　大小　厚薄　有無缺損或副胎盤等 
　　（五）分娩經道之記載：自開始陣痛起，以迄排出後產終了止，及分娩經過中血量之多寡，均須　細紀錄，（未完） 
　　怪胎 
　　李小福業銅匠，住閘北中興路協勤里四號，其妻陸氏，年二十八歲，無錫人，去年懷孚，係第四胎，於去年十二月二十九日早晨四時發動，下午一時，被所延之穩婆王蔣氏，强行拉出兒頭，延至五時，又拉出兒手，但該整個胎兒，仍難落下，於是由李小福，將產婦送入本埠靜安寺路張家浜中德產科醫院，於下午十一時進院，當由該院醫生，用術取出整個胎兒，方知爲腹水腫一類之畸形兒（見附圖）頸項細長，腹大如鼓，四肢柔軟，組織不全而其生殖器有八個睪丸，尤所未見，全身傷痕，乃由穩婆妄拉所致，現聞此項畸形胎兒，已經中央研究院，從事研究，不日當有報告 
[疾病常識問答（七）] [  程瀚章]  
　　▲瘧疾 
　　問　瘧疾，是怎樣起的？ 
　　答　是因爲一種胞子蟲寄生在血球内而起。 
　　問　瘧疾胞子蟲怎樣能侵入人體的血液内呢？ 
　　答　因爲這種胞子蟲，先寄生於一種蚊蟲（呌做瘧蚊）的胃内，當瘧蚊吮血的時候，跟了蚊蟲的唾液而穿入人的血液内。 
　　問　這種病有别的名稱嗎？ 
　　答　有三陰瘧，寒熱病，打板子等俗名，又有間歇熟的異名。 
　　問　西文名稱是什麽？ 
　　答　Ｍａｌａｒｉａ又名Ｆｅｂｒｉｓ　ｉｎｔｅｒｍｉｔｔｅｎｓ，德文也呌ｅｃｈｓｅｌｌｉｅｂｅｒ。 
　　問　瘧疾在什麽地方什麽季節最多？ 
　　答　在熱帶和我國的南部發生很多。春秋兩季，比冬季爲多。 
　　問　我們受了瘧疾胞子蟲傳染之後經過幾天發病？ 
　　答　經過十天到十四天發病。 
　　問　瘧疾的主要病狀是什麽？ 
　　答　定期性間歇的發熱。 
　　問　這種間歇期有一定的嗎？ 
　　答　有隔一天的，呌做隔日熱；隔二天的，呌做四日熱：也有不定而性質兇險的呌做惡性瘧或熱帶瘧。 
　　問　隔日熱和四日熱的病狀怎樣？ 
　　答　大多突然先發生强度的惡寒戰慄，顏面蒼白，皮膚厥冷，脈搏細小然後體温昇騰，見皮膚灼熱。此後脈搏再充實，而頻數，脾臟腫脹起來。此外有訴四肢痛，惡心，嘔吐，泄瀉，顏面匐行疹，皮膚知覺過敏等的。最後發汗而移到退熱。脾腫等症狀消失。平均六小時到十小時，體温恢復到尋常。（未完） 
　　（痧藥水）是什麽東西？顧名思義，這當然是救治痧症之水。可是現在一般人所認爲的（痧藥水），並不如此簡單。所謂（痧藥水）這個名詞，確包括（十滴藥水）（救命水）（普濟水）（濟衆水）（神功濟衆水）：：：什麽什麽水。我一時也數不了許多。雖然仿單上載着治什麽病，怎樣的服法，每次應當服多少。一般人又往往不加注意。竟將這種（痧藥水），視同（萬能）的（仙丹）。好像不論什麽症候，均不妨一用，確有（藥到病除）（起死回生）之功，這樣的過分信任（痧藥水），竟認爲（家居旅行）所必備的珍品。其實他們對於（痧藥水）是什麽配成的？牠的功用是怎樣？簡直没有明白咧！、 
　　痧藥水的製劑，大槪不外合（强心）和（鎭靜）兩類藥劑而成。惟其有强心之功，可以之急救一切因劇吐劇瀉，或過分之勞碌，意外之激刺，：：：而突然發生心臟衰弱之虚脫。並以其有鎭靜之作用，同時可以止吐止瀉，定病，及制止抽筋孿痙之效。 
　　吾得爲諸君說明者，强心劑之作用有三：（一）制止心肌搏動過分之亢進：（二）促進心肌搏動之機能。二者之作用，適得其反，運用之際，頗有出入。然二者之功能，確有時亦能相得而益彰。斯固非本篇所能盡道其詳者。若痧藥水中之强心劑，則多具兩者之功能。施諸輕度或不重篤之心臟衰弱，確有功效。（重篤之心臟衰弱，麻痺過甚，内服藥，很少奏效。）然用之逾量，心臟每不堪承受其刺激。過分之興　　實足以使心臟　　　然　　　機能　危險生命譬諸飮酒，少飮確能興奮心肌之活躍，增進血液之循環，每覺身心舒泰。逾量則醉，醉而顚狂，是猶在興奮與麻痺過渡之時期。瞬間，由顚狂而入睡，睡且酣，甚而冥然亡覺。是則已由興奮時期轉入麻醉狀態。乃致以過分之興奮。發 
生腦充血，或血管爆裂而死亡者有之。以心臟過分之搏動，勞痺而突然虚脫者，亦多實例。故曰（過猶不及），其禍或更尤甚之。 
　　鎭靜劑之功效，在能止吐止瀉，定痛制孿，已如前述。故斯類之藥品，多含（麻醉性）。有節止神經興奮之功能；麻醉未梢神經，或中樞神經之特效。咸屬（劇藥）或（毒藥）。用之得當，奏效神速。用之失當，足危生命。縱不致死，每多枝節。請設一例以發其凡。 
　　（鴉片）之足以助長精神，是其興奮神經之作用也。同時亦具有止痛之效，是又其麻醉作用也。凡曾吸食鴉片而用以止痛者，多能道之。其有吸之不一筒逾量者，其痛雖止，每反覺頭量目眩，口乾舌燥，噁心煩悶，此又所謂（求益反損）也。然此猶未足危及生命。設以鴉片爲内服或注射之劑者，不按法規，鮮有不中毒者。要以鴉片麻醉作用，對中樞呼吸神經爲害尤烈。吸呼旣停，養氣之來源斷絶。心臟縱未衰弱，於事何益？若而入者，冥途近矣！ 
　　近時，坊間所發售之各種（痧藥水）。台法之配劑，固屬不少。其有混用（鴉片酒）或（鴉片烟水）者，當亦不乏其人。甚有以（寵頭水）充作藥品，配合於酒劑或水酒　　而成　謂痧藥水者，更非絶無　　爲害　會，多未之察　　痧藥水之種類旣多，製劑各别。然以余意度之，要不外前述兩類藥劑配合而成。亦間有採及中國舊醫之單方，而雜以西藥者，是則更非吾所敢討論者矣。然吾嘗見以過分信任痧藥水，誤用而受其禍者，憫然憂之！今姑略舉數例以實之。 
　　（一）商人某，晨興，腹微痛。慮發痧，取特備之（痧藥水）服之，痛止。約經二小時，其痛復作。復取痧藥水治之，不效，益之，有頃痛始減。然深覺煩悶，竟莫知如何而適。更進而提之刮之，頸周與胸背，朱痧顯然。方以爲痧根已去，病可無妨。乃不旋踵而腹痛又至，較前尤甚。惶然呼痛，更取痧藥水服之，半瓶不效，又半瓶。痛固未减，復大吐不止，宿食盡出而猶未獲稍止。汗流氣急，手冷而孿，其痛益烈，其勢可危。急投醫院。詢之，得上述之陳說。總計約四小時服痧藥　三瓶。診察之下，已有中毒之徵。而所謂　要之病症　蓋（便秘）已四日矣。先　　日　覺腹痛，全賴痧藥水以愈。於是洗其胃，以清痧藥水之餘孽其腸，以通其便。已而便下，病果霍然。斯眞所謂（天下本無事，庸人自擾之）！ 
　　此（商人於第三次强服痧藥水後，竟不吐者，其結果如何？）必曰（將毋幸。）然而人第以商人某之幸而不死，歸功於一吐。其實得以獲救之原因，不僅此也。設所服之所謂（痧藥水）爲（十滴水）者，其劑濃，所含之麻醉劑，或早致服者於不救？幸而所服之痧藥水，藥力不劇，且以相隔許時，不致十分危險：見機尚早，即刻就醫：並能直承曾服多量之痧藥水，而免多耗醫者之診察。設竟所服之痧藥水並不吐出，以逾量之故，而入於酣醉狀態。迨爲他人發覺之後，又不能證明其是否曾服痧藥水及其他種藥品者；或竟爲他人所給與，至此亦諱飾免過，不肯爲言者。醫者遇之，必多麻煩。若斯種種，余每遇之。即微有中毒症狀者，亦必與以注意。以至奏　之後，證　痛家，　蹈斯轍。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[論洋八股] [  玄]  
　　有（國）斯有（洋）。有了國貨八股，自然也有所謂洋八股。 
　　國貨八股是帝王統一思想的手段。同樣在外國古代現代的有冕無冕的帝王都有那麽一手。對國貨八股而言，那就是洋八股。 
　　這是洋八股的一個解釋。也可以說是洋八股的本來意義。 
　　海通以還，洋貨輸入中國，跟着就擾亂中國本有的社會經濟組織，於是國貨八股失却作用了，不得不乞靈於洋八股。於是我們這裏就有了洋八股了。這種洋八股是要代替國貨八股來（正人心，拒邪說）的，例如法西斯主義便是最新的洋八股。 
　　洋人還有别的八股。例如法西斯主義不大行得通的地方便有社會民主主義這項洋八股。我們中國是是一個複雜的國家，所以也有人輸入這項洋八股，雖然銷路未見怎樣暢達。 
　　此外，土耳其的基瑪爾，印度的甘地，都是（八股名手；）他們的八股别是一種風格，而其與正統洋八股（殊途同歸），則亦旣已成效共睹。因而在我們市塲上也曾大登其癀告。 
　　洋八股還有兩項得意的筆法，就是麻醉和欺騙。這雖是（偏鋒，）力量可也不下於正面的單刀直入。國貨八股本來也有此種手法，但總不及洋八股能把這者研究到變化無窮，神妙莫測。而照最近的事實看來，我們的洋八股學生在這兩上頭却也不弱於乃師了！ 
　　現在華盛頓會議快就要開了。說不定就有一篇驚人的洋八股出來，我們等著瞧罷！ 
　　洋八股還有别的解釋，但這不在今天題意之内，將來有機會再談。 
[父女] [  彰雪珍]  
　　這兩三年，夏秋間多雨的時候，家裏一有破傘，媽就呌我拿出去給人修，我總是習慣了似的跑到王順修傘鋪去！說是鋪未免誇張了點，那僅只是一間黑暗的小屋，櫃臺已被多年的撫摩弄得滑潤發亮。 
　　（掌櫃的，給我修把傘吧。） 
　　（好呀），一個老頭兒笑吟吟地放下了手裏的活，站起身來，以一種特有的温和來接待他的屋客。看他白髮飄蕭，額頭上滿是皺紋，想來已有六十歲了。 
　　他的慇懃和温和使得我們熟稔了　。 
　　每天上學放學時，我走過店門，總向裏頭探視一下，我望見他的傴僂的側影，他是那樣熱中於工作的，好像那麻線和油紙間就捆着他的生命，他的歡喜。 
　　（上學了，好早呀！）他扭動着鬍子笑了，當他偶然抬頭瞧見了我的時候。他常是勤奮得忘了疲倦，清早上工，傍晚還不休息。 
　　（你在那兒念書？我們阿芸就可惜没福氣，很聰明呢，也識幾個字：：：） 
　　（爸爸，不害羞麽，老那麽誇口。）阿芸臉紅了。俊俏的身材，高個子，臉子有點黑，兩個瞳人光亮亮的，像要攝住人的靈魂似的，是個靜穆的女郎啊。 
　　（阿芸她媽死了六七年了，這也是我們的苦命喲。幸虧鄰舍好，待我們像親人似的，要不然可太冷清了。） 
　　（掌櫃的，生意還好吧？） 
　　（可不一定呢，多雨的時候買賣就好，十天半月没人來也是常事。） 
　　（修得好，手藝可眞不錯，我給你宣揚出去，呌人家多上你這裏來。）我審視着修理好了的傘，他竟那麽能幹，修得像新的。 
　　（哦，不行，太多了我要來不及修，反對不能按時交貨了，不守信用是項壞的。）他皺着眉說，（唉，如果阿芸她媽活着就好了，她很會修，你没瞧見過那好人，我是没有一天能忘了她的好處的。：：：） 
　　（怎麽了，爸爸，不許你再提那些傷心事，媽死了，你這麽發愁，她安心嗎？）我望着她那深藏着哀愁的臉，額前有着一小顆黑痣，更顯得斌媚：眼睛裏含着兩顆晶瑩的淚珠。 
　　（可眞是呢，錢了人死了也就算了。好在阿芸也大了，阿芸搖紗不能帮忙點嗎？） 
　　（她可不能搖一輩子呢，十八歲了，也該：：：）阿芸跑過來堵住爸爸的嘴。是夏天，粉紅的格子布的短褂襯得她更美。 
　　今天，提着書包走過時，看着店面前 
掛着白幔，我可楞住了，想起了前天剛拿去的傘，我跨進了店門。 
　　阿芸穿着縞服從孝堂裏出來，眼睛哭得有荔枝那麽大，頭髮像一堆亂柴。 
　　（怎麽，誰？）其實，除了她爸爸還有誰呢。 
　　（前兩天爸爸就說不舒服，可是没留心，誰知道前天一吐一瀉，今天正午便咽了氣，）她抽噎着，（天呵，呌我怎麽過呢：：：） 
　　我找不出一句安慰她的話。這似乎是阿芸所必得熬煎的命運。 
　　阿芸悽凉地望着我走出門，眼睛紅紅的。我忘了要傘。 
[西瓜子與中國民族] [  問鵑]  
　　據說中國某伶人在美國演劇的時候，第一天，美國的觀衆確乎很多，可是，和他們坐在一起的中國的觀衆們所送給他們的滿地西瓜子殼的印象，却把他們嚇壞了。於是第二天劇院裏邊便只剩了些瓜子殼和製造這瓜子殼的中國人，美國人的影子也没有了。 
　　甚矣！西瓜子勢力之大且遠也！在萬里迢迢的海外已經如此，而况乎國内！我們不必說别的，就拿上海一隅而論，上自住洋房的闊老，下至所謂：（販夫走卒）的家庭中間，幾乎可以說没有一家没有一天不有西瓜子的踪跡。請客宴會，固要西瓜子，就是靠在矮屋門口談閑天的人們，也要手拿西瓜子。我常想：假使有人把全中國每一天所銷耗的西瓜子，和被西瓜子所耗去的時間統計起來，必能得到一個驚人的數目！ 
　　從全國上下的躭於吃西瓜子這一點看來，是見中國人的閑散而没有事情做的人之多！因爲吃西瓜子的最大目的，就在消遣時間，和解除無聊這兩件事情上面。平時不必說，連在最緊張的會議席上，有聲電影院裏面，我們中國人也一樣無聊和閑散，一樣非西瓜子不足以驅除寂寞，因此，中國人和西瓜子中間，好像成立了一種不可分離的關係似的。 
　　而且，西瓜子的樣子　能象徵我們中華大國民的風度的。中國人的散漫和無團結，個人主義色彩的强烈，個人中國的對立，傾軋，排　　　，寗可被外人各個擊破，不肯自己和恰，這幾點，不就和我們平日吃的西瓜子一模一樣嗎？ 
[邁廬絮語] [  子展]  
　　（二十三）國術與外侮 
　　晚清失馭，外患日深，覯閔旣多，受侮不少，於是神拳禦侮之說起，此義和團之禍所由來也。自倭寇來侵，爭言抵抗。飛機大砲，遠不若敵；大刀還斫，偶奏奇功，國人頗誇　之。乃者山東省政府主席韓復　，特定於五月十四日起，舉行全省國術考試，徵求飛轟走　點穴奇材，爲設供具，備奬品，待以上賓之禮，抑且不限省籍，不拘資格，均可前往獻技。（見上月二十日本報蓋外侮待禦，國術斯張，徵之史書，不乏其例。漢書王莽傳，始建國六年，博募有奇技術可以攻匈奴者，將待以 
不次之位，言便宜者以萬數。或言能度水，不用舟楫，連馬接騎，濟百萬師。或言不持斗糧，服食藥物，三軍不饑。或言能飛，一日千里，可窺匈奴。莽輒試之，取大烏翩爲兩翼，頭與身蒼著毛，通引環紐，飛數百步，墮　莽知其不可用，仿欲　其名，皆　　　軍　賜以　馬持發。可見　國當斯莽之際，卽欲利用飛機以窺敵，已有空中戰爭之思想矣。惜此國術失傳，未能　事糟進，不然，至於今日，當有國 
貨飛機以禦倭寇也。宋史孫傅傳，金人　都城，傅日夜親當失石。讀丘濬感事詩有（郭京　適劉無忌）語，於市人中訪得無忌，龍衛兵中得京。好事者言京能施六甲法，可以生擒金將，而掃盪無餘，其法用七千七百七十七人，朝廷深信不疑，命以官，賜金帛數萬。敵攻益急，京談笑自如云：（擇日出兵三百，可致太平。）又有稱六丁力士，天關大將，北斗神兵者大率皆京所爲。識者危之。京曰：（非至危急，吾師不出。）何　數趣之，徙期再三，乃啟宣化門出，戒守陴者　下城，無得竊覘，與張叔夜坐城樓上。金兵分四翼，譟而前，京兵敗退，墮於護龍河，塡尸皆滿，城門急閉。京遽　叔夜曰：（須自下作法。）因下城與衆南遁。是日金人遂登城，欽宗乃詣金帥營矣。惜乎郭京遁去，國術失其神奇。不然，傳至義和團，當能與扶清滅洋之偉績，早已呑三島而覇五洲，又何待今日之大刀抗日，國術救國也哉？ 
[紅蘿蔔鬚] [  Ｊｕｌｅｓ　Ｒｅｎａｒｄ作　林取譯]  
　　獵槍（續） 
　　紅羅蔔鬚和大哥斐利克斯動身走了。他們穿着平日穿的那種簡單的衣服。他們因爲没有長靴，頗有點失望，可是雷辟克常常對他們說眞正的獵人是看不不起長靴的。眞正的獵人，袴子常是拖在脚跟上。他决不把袴脚捲起。他這樣在爛泥裏，在犁開的田裏走着，一會兒便自然造成了一雙長靴，一直到膝頭；這樣的長靴，堅固，自然，家裏的女僕照例不敢噣毁的。　　（我想你不至於代手回來罷），大哥斐利克斯說。 
　　（我狠希望不至於這樣），紅蘿蔔鬚回答。 
　　他覺得　　襄曩　，狠討厭把槍柄擱在肩上。 
　　（喂）！大哥斐利克斯說，我把獵槍讓你一個人儘興地背着罷）！ 
　　（你是我的哥哥啦），紅蘿蔔鬚說。 
　　當一羣麻雀飛過的時候，他站住了，對大哥斐利克斯做着樣子呌他不要再動。那羣麻雀由這個籬笆飛到那個籬笆。兩個獵人以爲麻雀全　睡着了似的，彎着身子，一聲不嚮地走近去。麻雀没有站牢，喞喞喳喳地叫着，飛到别的地方去了。個獵人又站起來，大哥斐利克斯憤　着。紅蘿蔔鬚雖然心在跳着，看來似乎有耐性一點。他害怕着那要證明他的伶俐的片刻到來。 
　　如果他打不中呢！每一回遲誤使他感到鬆快。 
　　可是，這一次，那些麻雀好像在等着他們倆。 
　　（不要放槍，你站得太遠了）。大哥斐利克斯說。 
　　（你覺得太遠嗎）？紅蘿蔔鬚說。 
　　（自然啦！這樣瞄準會要　錯瞄的。我們以爲瞄對了，其實差得狠遠）。 
　　於是大哥斐利克斯現出身來，證明他的話不錯。那些麻雀驚駭着，又飛跑了。 
　　但還留下一隻，站在一條折下的擺動着的樹枝上。牠搖頭擺尾地忙肚子露在外面。 
　　（這個麻雀，我眞的可以打中，决不會錯的。）紅蘿蔔鬚說。 
　　（站開讓我看看。對啦，眞的，你選中了。快點，把槍借給我）。 
　　於是紅蘿蔔鬚被繳械了，兩手空空，打着呵欠：大哥斐利克斯立在前面，代替了他，把槍舉起，瞄準，放槍，麻雀落下了。 
　　這簡直像是一個騙局似的。剛才紅蘿蔔鬚把獵槍靠在胸口上。突然，他的獵槍失掉了現在却又回到了他的手裏，因爲大哥斐利克斯已把獵槍還了他，然後做着狗跑去把麻雀拾來說：　　（你還躊躇不决，快一點）。 
　　（快一點怕還不够罷）。 
　　（好，你生氣啦）！ 
　　（難道你要我開心嗎）？ 
　　（可是我們旣然打中了麻雀，你還吵什麽呢？你想想看，我們本來並不一定能夠把牠打着的）。 
　　（啊！如果是我：：：：） 
　　（你或我，這是一樣的。我今天打中了，你明天再打中好了。） 
　　（啊！明天。） 
　　（我同你約好。） 
　　（我曉得嗎？昨天晚上，你也同我約過的。） 
　　（我向你發誓，你滿意了嗎？） 
　　（算了罷！：：可是如果我們馬上再尋一個麻雀；我可以試這獵槍。） 
　　（不，現在太遲了。我們回去，好讓媽媽去炸麻雀。我把這麻雀給你。把牠塞在你的口袋裏，蠢東西，讓牠的嘴巴露在外面呀。） 
　　兩個獵人轉身回家了。有時他們碰見一個農夫和他們招呼道： 
　　（小把戲，你們至少没有把那老麻雀打死罷？） 
　　紅蘿蔔鬚受着恭維，便把滿腔怨恨忘記了。他們毫無芥蒂地，得意洋洋地跑到了家，雷辟克一見他們便驚呌道： 
　　（怎麽，紅蔔蘿鬚，你還背着獵槍！你一直背着嗎？） 
　　（差不多一直背着，）紅蔔蘿鬚回答。 
 
 

Page 20

 
 
經濟專刋　第二十期每逢星期一出版 
[五一節與中國勞動節　羅復]  
　　（一）五一節的性質 
　　一工作八小時，敎育八小時，休息八小時丨有名的三八制要求，可說是工廠制度發生後丨全　界勞動者力量的第一次表現。 
　　在十八世紀產業革命以前，人類的生產活動除以農業爲主外，祗是運接於農業的家庭手工業　家庭手工業的生產是各個隔離，不相往來，生產的目的，也是大半爲了自足自給，因之生產活動的地方性濃厚，手工業工人並不能聚集在一起，利害關係不相同，自然也不會有共同　　的要求發生，卽不會有和現代樣的勞動　　。 
　　產業革命後，進步的生產披術奠定了工廠 
制度的基礎，一因工廠所產的商品打擊原有的家庭手工業，而促其没落，又因新興的工廠需要人　的勞動者，於是農村家庭手工業排擠出來的　對過剩人口，集中於都市的工廠區，大都變　了新興工業的勞動者。他們從還境各不相同的各地農村，走集到一個工廠之中，在同一的空氣中，作着同樣的工作，受着同樣的待遇。慢慢地同一的境遇把他們彼此間原有的差異消麽完盡，他們的性情與意識逐漸趨於一致，這樣，在發生共同利害關　的時候，他們必然的會團結在一起，採取同一的態度，而和以前家庭手工業時期不同。以前彼此不能團結在一起者，至此勞動運動才有發生的可能。 
　　在工廠制度發生之初，企業家爲盡量擴大其生產範圍，必然希望其所投的資本週轉得愈快愈好，資本週轉得愈快，利潤愈大，複生產隨之愈快，生產範圍才能擴大，因之，企業家多是千方百計地盡量節約其成本，加多其出產。又以當時工業的發展不及原來家庭手工業衰落之快，有許多没落的家庭手工業工人，都被拒絶於工廠門之外，這給予企業家以很大的便利，他可以任意的選擇其工人，以最小的工資，使他們作最長久時間的工作，來增加他們的利潤，擴大他們生產的範圍。 
　　所以，在資本主義發生之初，生產拔　的改良反而引起勞動者悲慘的運命。但同時也給予了他們一個機會，卽把他們國結在一起，使他們有同樣的意圖，同樣的要求。歷史上著名的五一勞動運動，便是在這樣的情勢下所形成。 
　　五一勞動運動可以說是資本制生產方法的初期結果，也是世界勞動者的初步要求。歐美的流俗，學者把勞動問題分爲許多枝節，大部的勞動者也常有各種問題可以各個解决的謬見。實際上，勞動問題是資本制生產方法的整個問題，和家庭手工業或基爾特時代，師弟之間 
的衝突不同。它的解决須從其整體入手，工作時間不是勞動問題，也不是勞動問題的一部份 
，而祇是勞動問題整體中的一環。因爲資本制所生產，工人不是爲了自己而生產，而是祇爲了工資而生產，猶如企業家是爲了利潤而生產一樣。企業家爲獲得更大的利潤，須生產增加，要生產增加，其中一法便是延長工作時間，這樣可不致提高成本，而能獲得更大的利潤。所以，主時問題不能從整個的勞動問題中分裂出來，而要求予以單獨的解决。 
　　（二）八小時工作制的研究 
　　五一勞動運動的惟一要求祇是每日八小時的工作。八小時工作，在嚴格的科學上的意義來說，是並不合理的。根據日本醫生石原磗士的實地研究，結果證明每日八小時的工作，並不是理想的合宜的制度，石原博士研究不同 
環境和不同氣候的女工工作時間，對於女工生理上健康的影響，發現就是在温帶的東亞各國，一般地說，八小時的工作對於工作者的健康還是有相當的損害，（見前江灣勞動大學月刊工作時間和季候的關係一文）。到現在，已有許多人知道：卽置工人健康於不顧，工作時過長，並不能增加生產率，有時候，往往反而使工作効力縮少。這種情形，在美國福特工廠等地方，已有組當的證明，最近，蘇聯工業發展的激進，更予以充分的證實。 
　　俄國在革命以前，各地工人每日平均工作時間爲十小時，有的地方，甚且和中國一樣，竟至超過十四小時至十六小時。革命後蘇聯政府盡量縮短工作時間，自一九一八年至一九二六年工作時間逐年减短的情形，有如下列： 
一九一八年　每日八·五小時 
一九二二年　七·九小時 
一九二三年　七·八小時 
一九二四年　七·八小時 
一九二五年　七·六小時 
一九二六年　七·五小時 
據報載，，一九二七年蘇聯中央執行委員會頒布每日七小時制法令，最後還縮短至每日六小時，在最近五年中，有許多重要工業，已完全實行每日七小時制，在二十九種重工業與十二種輕工業上，實行此制的，已有百分之八十二至九十二，在木材工業上，達百分之九十，在交通事業上，達百分之七十。但蘇聯自减短工作時間以後，勞動生產率却是有增無减。在有許多實行七小時制的工作上，每月平均生產率增加了百分之八·二，每日與每小時平均生產率增加了百分之二至百分之十一：在石油工業上，每一工人的每月勞動生產率，增加百分之十三·七，同時生產成本減低，工資增高，工人因工作受傷的事件也隨之减少。 
　　不過，在原則上說，工作時間過長，未必能增加生產效力，但如要減短工作時間，同時又提高生產率，那必須以精良優美的（生產技術（爲前提，如没有良好的技術，又没有服務的道德精神，卽不可能。蘇俄的生產關係不同，自非查　通心理上祗爲工資而工作的工人可比，然如其他實行短工時制的，亦祗能見於美國福特工廠那樣生產技術精良的地方，便是爲了這個緣故。 
　　在今日的生產方法之下丨丨企業家祗爲利潤而經營，減短工作時間，實是個很大的矛盾。企業家爲和别人競爭銷路，爲增加個人的利潤，自然生產的成本愈低愈好，也就是工資愈低愈好，工作時間則愈高愈好。好在產業後備軍丨丨失業者衆多，當工人因健康損害而減低工作効力時，儘可把他撤換，而另招富於勞動力的。如生產過剩壓迫，不得不減工時，那末，工資也可依照減少的時間而減少，因之企業家是不肯有法定的短工時制的。歷次日内瓦世界勞工會議，對於工作時間常爲爭論之的，無論企業家或其代表怎樣的說是工作時間減短了，也儘管有多少次的議案，而這個問題終是成爲懸案。 
　　所以，工時問題祇能在整個的勞動問題中解决。勞動運動的終極的歸　，是勞動者的社會解放，並不是局部問題的解决。當時因工廠 
制度發生不久，大家對於資本制生產的弊病未見，祗覺得工時過長，乃形成五一運動三八制的要求。現在時過境遷，我們對於五一節的認識，自然不能以工時問題自限了。 
　　（三）中國勞動者對於五一節的要求 
　　產業革命的發生和新興工業的興起，各國的情形並不一致，其中最顯著的是資本主義先進國和殖民地或半殖民地之間的差異。資本主義先進國家的工業是自發的，而（次殖民地）國家如中國，也並不是没有無資本主義國家樣的新興工業之產生，然而不是自發的而是（外鑠）的，卽中國工業的發生是由於各國工業品輸入而引起（尤其在重工業時代的機器的輸入），其發展是在各國工業品的侵略與控制下所進行。這便支配了中國經濟關係，亦卽决定了中國勞動問題的特性。 
　　鴉片戰爭以前，中國經濟還在農村家庭手工業時期，農業爲主要的生產方法，家庭手工業可以相對的自足自給。但自各國的過剩商品侵入中國農村以後，因其價廉物美，眞如水銀瀉地，無孔不入，中國原有的家庭手工業出品與之相抗，自然如秋風掃落葉，完全没落下來。本可自足的中國小農，至此乃不得不仰求於各國進口商品的供給，農業因資金缺乏也日就衰落這樣，中國農民遂不得不和十八世紀初產業革命後英國的農民一樣，從農村中逃亡出來，到都市裏出賣其勞動力，以維持生存。 
　　但是，中國農民流亡到都市，轉變爲工業勞動者，其經過的情形有和英國十八世紀初農民的情形，顯然有兩點不相同的地方。第一，在各資本主義國家，工廠制度發生之初。雖說新興工業所能容納的人口，遠在從農業及家庭手工業中排擠出來的人口之下，但當時新市塲尚多没有開拓，殖民政策也相當的可以救濟這種相對過剩人口而在中國，則農業與家庭手工業是更急驟的衰落，而工業的發展却早已没有了各資本主義先進國那樣優越的條件，而且，因受各國經濟侵略的壓迫，民族工業發展異常困難，那批從農村裏逃跑出來的農民，隨之更難就業。 
　　這一個原因决定了中國勞動者種類及層次的複雜。中國人口的分佈，並不如各資本主義國家樣，主要的分化爲最多數的產業工人和少數的資本家，而是，除一小部份能　身工廠，爲產業工人外，大部的人口，不是轉變爲失業者，就業無定時的苦力，挺而走險的盜賊土匪，以及作爲對外不能抵抗，對内勇於攘戰的軍隊的基礎，便是，把生活減低到匪可言狀，仍進留在農村中，等待着死神的到來。 
　　第二，資本主義先進國家的勞動問題，其中心是對於工人和資本家對抗，而在中國，民族資本主義旣不能充分發達，然不會有　麾根，洛顾費勒，三井，三菱等壟斷全國經濟的大資本家的存在。而且，中國各種勞動者的悲慘命運除爲資本主義國家的侵略而促進者外，各國爲利用中國原料的便利與勞力的低賤，紛紛在中國設廠，一般地說，中國大部的勞資關係，並不是本國勞動者對於本國資本家的關係，而是對於外國資本家的關係。在重工業方面，所有礦業製造業有百分之八十是在外國人的手裏，輕工業如紡織廠麵粉廠等，也都是由外人所經營。如中國有勞資衝突，那末這種衝突，也必然以發生於中國工人與外國資本家之間爲多。這是中國勞動問題的特點，卽就產業勞動者來說，其問題中心也和各資本主義國家所發生的不同。所以，中國勞動問題的癥結，是在於反抗經濟侵略方面。這不僅中國的產業工人如此，就是中國萌芽中的企業家也是如此。他們產業的失敗，都是爲了資本主義國家過剩商品的傾銷與經濟勢力的排擠。在這一點，他們反抗帝國主義的熱忱也和產業工人相同。 
　　中國勞動者因種類不同，對於五一節的認識與要求自也差異，惟在有一點上，如上所述，他們是共同的，卽反抗帝國主義的侵略。他們知道一切悲慘的命運均是帝國主義的侵略所造成。如其没有方法來解决，那末一切都没有辦法。所以中國勞動者對於五一節的要求，固然要求本身的解放，但最要的用其最大的力量。來和全民族共同一致自求解放，抵抗外來的經濟侵略，以求產業之自立自足，站在一條陣線上，切莫自相爭奪，貽人以可乘之機，那末，中國產業末由自拔，勞動者的解放亦恐徒成　餅了。 
[農村經濟破產中之農民　何冰]  
　　（一）中國農村經濟破產過程　拉迪克曾指明增加賦稅與商品侵入爲中國農村經濟破產之主因。夫商品侵入固爲帝國主義侵略之表現，而賦稅增加亦未始非帝國主義間接所促成。直接間接，中國農村之破產，莫不受帝國主義之影響。中國自鴉片戰爭以後，賠欵外債，與日俱增，其最後負担，必以增加賦稅形式，轉嫁於農民身上。各資本主義國家爲爭奪在華市塲，莫不卵翼軍閥，爲其爪牙，利害衝突，卽增加内戰。因之，中國的賦稅據人調查，從民元到民國十七年已增加了百分之三九·三·並以過剩商品之源源輸入，促進農村手工業之没落，使農民生活失其相對之獨立性：又爲原料之掠奪，使原有種植物，爲之改變，如號稱（厥土上上）之陜西，近有（棉花進了關，小麥上了山）之諺，東北數省，烟草裁培面積，與日俱增，農民自給植物之稻麥，逐漸爲其排斥。此種原料植物種植之普遍，更促中國小農不能不依賴市塲，亦卽其生存命運，由國外大資本家遙爲操縱，如一九二九年世界經濟恐慌，影響所及，東北小農死於朽爛大豆之間者，日有多起。 
　　（二）平時中國小農生活　所謂農民，層次頗多，上自以地租爲生之地主，下自窮無立錐地之雇農，彼此生活固不能同日而語，卽以普通所謂自耕農，半自耕農，佃農等而言，層次亦至爲複雜，如中央研究院調查無錫農村，發現地權形態，不下四十餘種，地權不同之農民，生活自必大相逕庭焉（中國農桭經濟研究之發軔）。惟於此層次複雜之農民羣中，吾人仍不能發現其重心之所寄。如民國十六年國民黨中央土地委員會之調查，中國農户耕稼而積在一畝至十畝者，人數在百分之四四，而占有地則僅百分之六。無論此數是否可信，而中國小農佔優勢，實乃不可諱之事實。卽如一九二八年東亞同文會出版支那年鑑所載，中國土地分配十畝以下者佔總面積百分之四二·三而言，亦足證中國小農之普遍。而此種狹小土地，又非集中於　處，常有不滿十畝之農家，其土地分散於各處，竟有五六塊之多，每塊距　常在二三里之遠（見農村社會學大綱）。 
　　小農者，貧農也。其耕田面積之分碎狹小，由來有自。常人以爲中國之柝產制度，爲階之厲，實則主因所在，農民貧乏而已。根據各 
方調查，如蕪湖，如鹽山，如成都，如北平近郊，以及經營副業較易之上海四郊，所有農民，大部均爲負債；有人以每年一百五十元收入，作爲農民生命線，而一般言之，各地小農每家每年少有收入超過一百五十元者。以前旅外農民之匯欵，略足救濟於萬一，近則此項來源斷絶，家庭手工業收入早已消滅，農民所持者，惟借貸而已。 
　　然借債非一切農民均有此種資格，無論私人借貸，典當，以及向合作社貸欵（僅少數地方有之），均須有所抵押，農民所有抵押品，主要者惟土地而已。但際此天災人禍，紛來沓至之秋，農民告貸，與日俱增，如前江蘇農民銀行放欵，農民以之從事於生產者少，而以之償還高利借貸及購買食物者多，是以農民土地，因無力償債而被没收者，比比皆是，如據喬做明氏調查崑山，南通，宿縣三處，農民耕地面積减少情形，以一九○五年爲基計　分之一百　至一九　四年竟有减少至百分之四一者（崑山有耕農），各地災荒區域，更無論矣。　　　　土地爲農民生產要具。亦卽生命之　寄。此而不保，平時生活情形，可以想見。就食而言，各地農民均以值錢農產出售，以價賤者留作　用一見武昌縣農村調查報告，甚　飮食隨　而異，華北農民　冬　之　，　　　氏　　　　　　　　　　　　　　　　　　　具他未之或計。陜西山西各縣農民，常有出售（隔宿之糧），以供賦稅捐租，其景之慘，無以復加， 
　　鴉片紅丸等毒物，近已普及於各省農村，始作俑者，固爲當地軍警地痞，包　勒種，從中漁利，而各地農民之貧乏，亦實有以致之。就作者所經歷各地，農民呑食鴉片紅丸者頗不乏人。此無他，飮食不精，營養不足，健康日就衰退，非如此卽無以工作，豈農民自甘墮落哉？飲食如此，其他可知。據各方調查，卽號稱富庶之農村，如上海北平等近郊，農家每年無衣服費用者，常有超過百分之五十，其他用費，自更鮮矣。 
　　（三）農民生活惡化之現象　中國災荒之普通與廣大，可謂世界各國無其北倫，如一九二九年西北之旱災，一九二○年中部之水災，以及一九三二年東南之（豐災）（卽豐收成災，江蘇江北各縣，均稱之爲豐災，）莫不喪失人口數千萬，淹没農產無其數。災區境内，人獸相食，草木無餘，固亦意中事也。災荒雖之出諸天然，實則莫非人禍，森林被伐　凈，水利年久不修。皆爲災荒云主因，而小農日就窮乏，農業生產資木剝削盡凈，實亦造成災荒之要因。分析近數十年來，災荒次數最多之區，亦卽帝國主義侵路最甚，農民窮乏化程度最深之地（見新創造農業專號，）卽不難明見其實情。流俗者主改良生產爲改進農村之具，而事實昭示，社會制度不良，豐收亦可成災，固無有於生產之改進也。 
　　災區農民生活，固不具論，卽非災區，大部農村亦多與災區相似。浙西以蠶桑衰落，去年也曾設有人市，夫携其妻，父帶其女，輾轉呼號，論斤出售，與大旱時之西北，情形固無或異。 
　　揚州田賦風潮，農民曾毁縣城；無錫搶米及老婦（吃大户風潮，也曾喧擾日久。作者去年去吴江盛澤，數百年來號稱（日出萬綢之鄉，全家自殺，幾無日無聞。最近浙江因採用改良蠶種，又激起農民暴動。查去年農民因無一元購種蠶本，竟忍春光坐老，今改良種價倍於土種，全部採用，自非農民力所勝任。無論其是否有何内幕，而以之爲改進農村，無那亦不思之甚？近談（歸農村去問題者，似頗不乏人，然事實昭明，（觀念論）者之主張，不難被證爲一種空想而已。 
　　（四）農村破產與勞動問題　中國農民問題與勞工問題，息息相關，未能或離，亦可曰，今日吾人重視勞工問題，不若轉而注意農民問題之爲愈，蓋農村經濟之破產，實乃勞工問題之關鍵也。 
　　因帝國主義商品之侵人，苛捐雜稅之榨取，人禍天災之頻仍，使農民不安於業，非流亡無以爲生，據各地調查，向稱靜如死沼之農民，近年來移動之急驟，可方之爲怒濤狂瀾，蓋非流亡出外，卽無以爲生也，各處離村流亡之農民，男者多爲勞工，女則多爲娼妓，否則，非輾轉死於溝壑，卽流入盜賊軍隊之途，加甚農村經濟之崩潰。 
　　然中國經濟之特性，僅係殖民地或（次殖民）性質，卽產業受帝國主義者之控制是也。因之，農村雖就破產，而都市工業却亦未能有合比例之發展，農村中擁擠出外之人口，新興工業未能吸收其什一，此等人口，如爲匪爲軍，皆可威脅都市之治安，破壞工業之興盛，如爲失業者，則增加勞工問題之嚴重。蓋失業者愈多，工人就業愈難，工時愈長，工貸也必愈短也。 
　　就工業　　，中國爲產業落後國家，乃各帝國主義國家傾銷商品之尾　，所謂國際貿易，不過容納過剩商品及貢獻原料而已。欲求中國工業之發達，工業品自必惟有推銷於國内，國内唯一市塲，農村　　。　　民貧困　甚　買　　　，是則欲求工之興盛，勞工問　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
商業新聞 
[金融大月底錢莊收解繁忙]  
　　昨日　　星期、更爲四月底長期歸　之唯一大比期、是日銀行難然　例　期、而錢莊收解甚爲忙碌、　　各解　　　　　　、市塲中　　　小、僅爲二分、早市同價、拆票交易轉賬及新交易六百十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、輔幣江南小洋、早午市同爲八百六十五元、交易早市九千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百八十九元、午市爲七百九十元零五角、交易早市七萬五千角、午後六萬角、銅元仍爲三　零九千五百文、 
　　早　　午 
洋拆　二分　二分 
劃頭星期廉市　○ 
江南　八百六十五元　八百六十五元 
廣東　一百八十九元　七百九十元零五 
拆兌　一千二百六十七角四　一二六五角 
銅元　三　零九千五百　三百零九千五百 
衣牌　三千零九十五　三千零九十五 
角坯　二百四十四　二百四十四 
貼水　六十五　六十四 
[長期内盤行情]  
　　昨聞長期存息之内盤行情、業已開出、計爲五元、較上屆（去年十月底）之市　似小五有之譜、惟市面如斯、故此項存欵、大爲寬濫云、 
[長期結束情形]  
　　昨日爲四月底、對於本屆例須昨日全部結束、甬莊放欵長期共計不下二千餘萬、均於是日或收或轉或新做、如數交接清楚、至於本街存放欵進出額亦在三千萬以上、緣是日值星期日、銀行市面、華商業半祇有半天營業機會、故不及詳細調查、大約亦有一千餘萬之譜云、 
[四月份之洋拆額]  
　　四月份洋拆、每日祗開數分、最鬆時甚至有數天白借、結果對於全日總計數額不過一百零九分、仍與前月份相同、不到二元之固定市價、而每天扯計亦僅三分六釐餘、大槪常會對此存息案之規定、則仍在二元九五扣之譜云、 
[證劵多空爭逐中之上週債市]  
　　波瀾起伏卒爲多頭佔優勢 
　　比價漲幾角至二元二角半 
　　上週四月二十四至二十九日、華商證劵交易所、債市尚稱活動而靈敏、因四月份期貨買賣、爲期逼迫、市上軋空軋多、頗有競爭、波濤起伏卒爲多頭估優勢、時局方面、亦有和緩之象、日兵漸撤、平津暫可無虞、惟南天門戰事仍烈、人心仍不免忐忑耳、週一升降頗驟、軋風亦盛、其中祇上午收盤、因多頭掉期稍形回小、餘均上漲、一日間多者竟漲兩元之譜、週二爲四月份期貨最後一日、多空互相傾軋、尤爲劇烈、市價兎起鶻落、頗爲迅速、結果殊見畸形、漲者高一元有零、跌者落五六角、此則多空雙方之急求了結各行其道、乃使不能同軌、週三祇做五月期、適秦島及灤東各處之日兵忽告撤退、人心堅昂、市價再漲一元許、週四加拍六月份、但未能做開、連日上漲、稍起反動、廣帮賣大、乃跌落半元左右、週五辦理四月份期貨交割停市、週六交易銳減、市面略見呆定、漲跌互見、爲數頗微、總計一週市價結果、比前漲起數角之二元二角半、觀察全週經過、環境良好、引起軋空、多頭佔便宜不少、交割後漸趨冷淡此後市面、時局如無特殊變化、或將有一度穩定盤旋也、成交總數、計共四千九百二十七萬二千元、其中現貨祇一萬七千元、期貨則統盤佔一千九百三十萬裁兵佔七百七十餘萬、一九關善佔八百七十餘萬、廿關廿捲佔九百八十一萬、編　祇二百三十四萬、餘則數萬至二十餘萬不等、六月份期貨成交甚少、共祗有十三萬、困祇有編遣裁兵一九關善、稍有點綴、 
[紗花上週紗交登賬價格表]  
　　週一　週二　週三　週四　週五　週六 
　　標準棉紗　反手二十支人鐘（反手二十支順手十六支反手十支代用） 
四月　一八七·００　一八四·００　一八五·００ 
五月　一八九·００　一八六·００　一八六·００　一八五·００　一八五·００ 
六月　一九０·００　一八八·００　一八八·００　一八七·００　一八七·００ 
七月　一九一·００　一八九·００　一九０·００　一八八·００　一八八·００ 
八月　一九三·００　一九一·００　一九二·００　一九一·００　一九０·００ 
九月　一九五·００　一九二·００　一九三·００　一九二·００　一九二·００ 
標準棉花　（鄭州細絨級二十支棉紗原料爲準） 
四月　四一·五０　四一·００ 
五月　四二·五０　四一·五０　四二·００　四二·００　四一·五０ 
六月　四三·００　四二·五０　四二·五０　四二·００　四二·００ 
七月　四三·五０　四二·五０　四三·００　四二·００　四二·五０ 
八月　四三·五０　四三·００　四三·００　四三·００　四三·００ 
註星期五實行四月份交割無市 
[政治消息利於美棉]  
　　昨美棉因大衆買進、政治消息利於多頭、華爾街有力、市况活潑而堅强、結果現貨漲四十磅音期貨漲三十九磅音至四十二磅音、利物浦棉市 
現貨漲二點、期貨漲一點至四點不等、埃及棉市 
現貨跌五點、孟買棉市因利物浦市况穩定而漲、結果奥姆辣平果加爾及白羅溪均漲一羅比、附錄於左、（四月二十九日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五月　七七五漲四一　四三·三０　五月　五二六漲０四　四六·三０ 
七月　七八七　四０　四四·００　七月　五二五　０二　四六·二０ 
十月　八一一　四二　四五·三０　十月　五二五　０二　四六·二０ 
十二月　八二三　三九　四六·００　一月　五二七　０一　四六·四０ 
一月　八三一　四一四六·五０　三月　三三０　０一　四六·六０ 
三月　八四八　四二　四七·四０　現貨　三三三　０二　四八·七０ 
現貨　七九０　四０　四四·二０　埃及　七四０跌０五　六五·二０ 
平果爾　一四三·二三　一·００　二八·四０ 
奥姆辣　一七一·００　平　五三·四０ 
白羅　　一八一·三０　一·００　三六·五 
[糧食　河斛米價升沉不一]  
　　（滬南）昨日來源、到常帮四五號、蘇同帮十三四號、南港帮六號、松江四號、青角泗楓八九號、西練塘四五號、共計四十餘號、本街去胃稍懈、包胃略遜、初市尚見緊俏、後市反覺呆木、蘇同粳南洋興化帮雖仍動辦、然爲數祗僅二儎、合計三百餘包、其他南港米、只銷本街、除蘇同帮尚能站定外、南港米已見垂軟數分至若青角、松江·泗楓·西練等薄稻、俱屬北洋帮·天津·唐山·烟台·威海衛等客採進數有二千餘包、初開者價提數分至角譜、及至後市、無甚榮辱、惟西練貨因品屬高料、價格特有鮮色、觀後市景象、今日恐有不良現形耳、杜洋洋乏貨胃香、市價提升、常帮粳及變元以去　活、價格亦高角許、陰元俏起數分而已、 
　　元　　元 
常帮白粳七·０至七·五０　青角市薄七·一七至七·一二 
常帮變元八·八０至八·五五　泗涇冲特七·二八 
同里白粳七·二０至七·一五　楓涇薄稻七·００ 
同里盧尖七·三五　西塘薄稻六·九０ 
北㘮白粳　七·二五　練塘薄稻六·九五至六·九０ 
黎里白粳七·一五至七·一０　航船薄稻七·００至六·六五 
黎里羊尖七·五０　貨船薄稻六·九０至六·七０ 
蘆墟白粳七·００至六·九０　洙涇薄稻七·００ 
平望白粳七·一五至七·一０　洙涇陰元八·００至六·九０ 
盛澤白粳七·０五至七·００　新　薄稻七·００ 
周莊白粳七·００　嘉林早稻七·一五 
北庫白粳七·００　山塘呈稻七·二０ 
靈澤白粳七·三０至七·三０　　下早稻七·二０至七·一五 
陳墓白粳七·二五　張堰早稻七·二０至七·一五 
蘇州白粳七·三五至七·三０　松隱早稻七·０五 
青角冲特七·二八至七·二三　呂巷早稻七·００ 
（滬北）米市昨日河下各路來源　一十三四號白粳走化清淡、市形疲落近尺、早薄稻到少銷活、價亦挺立、杜尖到少銷平、價無上落、羊尖來貨續有、零拆略化、市情稍帶軟勢、埠客尖定勢、陰變元定局、 
　　▲白粳　金和芳七·四０　▲羊尖 
殷海和八·二０　陳三囝七·三五　楊金生七·七五 
姚良寳八·二０　周仁泉七·三五　鄧永寳七·七０ 
陳海福八·一０　毛丙福七·三五　徐左賢七·六三 
趙根泉七·九０　毛永泉七·三二　陳左興七·六二 
蔡正介七·九０　胡壽根七·三０　徐學文七·六０ 
張洪泉七·九０　包泉生七·五０　楊泉根七·五五 
石丙生七·八二　又七·二０　尤晋德七·三二 
吴信昌七·八五　▲薄稻　周仁寳七·五０ 
王金浩七·八０　唐夫祥七·六０　陳二田七·四０ 
石泉榮七·七五　德源七·三三　大豐　七·二０ 
丁金囝七·六五　胡春囝七·五０　▲埠尖 
袁雪山七·六五　范克中七·００　虞根寳七·四五 
金菊興七·六五　下桂桂七·三０　尤晋德七·五０ 
張學甫七·五七　五江林七·三０　▲陰元 
張廷榮七·五七　▲早稻　沈家生七·七五 
石永泉七·五五　大豐協七·００　陳三囝七·五五 
桑子芳七·四五　沈書生七·００　王根生七·五０ 
華梅泉七·四五　王根生六·九五　▲白元 
華阿四七·四五　▲杜尖　吴子和九·００ 
周學成七·四０　桑子芳七·四０　席春記九·００ 
蔣松林七·四０　顧海盛七·三五　金松濤八·六０ 
吴紀大七·四０　　曹甫七·三二　毛永泉八·四五 
張根根七·四０　陳之囝七·二０ 
[糖市　綃砂白又跌一角]  
　　昨日糖市趨勢依然疲弱、公會划盤二四粗砂白二十元○二角、略有成交、粒子較粗者二十元○一角半、又划出路貨五百包、價爲荷幣四元一角、較前小去五分、二十號中中砂白呌十九元八角、八九號荷赤呌十六元、均乏成交、國產糖僅開出高線赤一批、價爲十五元五角半、比前又小三四角、統手冰零星開出十六元八角、受手甚稀 
[洋糖最近存底總數]  
貨别　老太古棧義泰興棧　華棧　華通棧 
組砂白　八三、九三０　三０、０００：：： 
中砂白　一二、七二九　一、五００　：：： 
荷赤　六０、七七五　八一、一二０　五一、四二一 
生砂赤　二、六五九　一、０００　：：： 
碗青　一、七四二　二、０００：：： 
冬務青　：：：三、０００　：：：： 
太古糖　：：：　：：：　：：：　二三、六００ 
　　共計　三四五、四七六包 
[絲茶土莊茶廠已開工]  
　　昨本埠土莊茶廠、由遂安諸曁蕭山各路、陸續運來毛茶二十餘包、聞公升保昌吴森記等數家、昨已開工趕製、不日當有新茶上市云、 
[諸曁毛茶開秤價昂]  
　　諸曁綠茶、日來因尖氣晴暖、出產異常旺盛、茶號茶販、雲集其間、市面極形熱鬧、　該路毛茶、已於二十九日開秤、每擔售盤八十元至八十五元、較去年更見高昻、且須一律現欵交易、 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[守產] [  瞻廬]  
　　守產，是什麽名詞？你若望文生訓，認做了守候生產的穩婆，那便大誤而特誤了。 
　　但看，各種表册的職業項下，除却塡寫農，工，商，軍，政，學界以外，很有人塡着守產兩字，這便是守着祖宗遺產，做那吃不盡用不完的少爺班子，也算是一種很光明很正大的職業。 
　　偶　明人温氏母訓，｜（註）伊說：（一豈有子孫專靠祖宗過活？天生一人，自料一人衣祿；若肯高低各執一業，大小自成結果。今見各房子弟，長袖大衫，酒食安飽，父母愛之，不敢言勞；雖使先人遺百萬資，坐困必矣！）不料十七世紀老太太的家訓，却會至今顚撲不破。（自料）人衣祿，這便是人人應有的天職，靠祖宗過活，已是可羞；還加着傲睨一切，掮着一塊少爺班子的招牌，央社會上自稱守產，只怕這般職業不見得十分光明與正大吧。 
　　温老太太說的：（長袖大衫，酒食安砲），還是十七世紀少爺班子的結習現在呢，狂嫖濫賭不算外，吸幾筒福壽膏，討幾個如夫人，被那骨董鬼兜售些（假虎邱）的骨董，似是而非的書畫，已算是守產階級中的穩健分子了。其他，不可說丨不可說丨 
　　似這般的守產，在十七世紀時代，已不免有温老太太所說：（坐困必矣）的危險；（因今之道，無變今之俗），豈但（坐困）二字，所能包括？少爺班子，醒醒吧。 
　　（註）明温璜，原名以介，述母氏敎育，成温氏母訓一書，僅見程式編中援引數條，未見全書。 
[（五一）頭言] [  花鈴]  
　　今天是（五一），一名（勞動節）。這一個子日，照例是很多事的，所以我預料明天的報上，總有幾則又似平凡，又似不平凡的新聞。小子（善觀氣色，預知吉凶，）現在聞。小子（善觀氣色，預知吉凶，）現在寫了幾句預言在下面。準不準，且待明天分解。（以下是預言正文） 
　　一九三三年五月一日，莫斯科舉行盛大之勞働紀念禮，繼以遊行，參加者十萬人。蘇聯各地，均停止工作，舉行紀念。 
　　柏林全市特别戒嚴，褐衫黨全體動員，防遏暴動。街市間遍佈障礙物，以阻遊行。正午，有共產黨一小隊，在囗處集結示威，以磚石洋瓶，擲入某建築物窗内。褐衫黨聞訊馳至，遂起衝突結果，雙方各有死傷。入晚，尚有數處發生小衝突。 
　　意大利戒備嚴密，全國平靜，工人照常工作。 
　　法國雖有集會紀念，但情緒冷淡。 
　　西班牙京城瑪特馬德及全國各地，熱烈舉行紀念，入晚，與王黨有小衝突。天主敎堂，有三處被毁。 
　　倫敦警探動員，嚴防失業工人與饑民團示威。但除三數團體舉行紀念會外，全市平靜無事。國會討論失業救濟金問題。 
　　美國退伍軍人，擬集結華盛頓請願，但未成事實。全國工人一律休假，各市街道間滿佈醉漢。 
　　日本各地，均有騷擾，尤以東京大　爲甚，軍警頗活動，結果，被檢舉者一百七十餘人，某敎授及某名流亦被捕。　　 
　　上海有反動份子，擬從事破壞某項建設，以戒備嚴密，陰謀未遂。下午，南京路，小沙渡，有學生工人模樣者數小隊，呼反動口號，散傳單，捕獲嫌疑青年二人。霞飛路一帶電杆木上，發現反動標語。華界入晚平靜。提早戒嚴。 
[女子如商品] [  白菊兒]  
　　女子像一種商品，在未嫁時，由父母保管，身體髮膚，不得有所玷污毁壞，以供將來賜顧者好受用。旣嫁時，便是丈夫的所有物，顚之倒之，鞭之策之，可以隨意，歡喜了，固可拿來當洩慾器，嫌惡了，也可棄置著，當冷貨看待。失偶時，體面的人家，做伊家長的，可可當伊是不祥之物，關閑在室裏，直到老死爲止。窮苦的人家，就當　存貨，急急物色買主，賤價出售。 
　　女子養在鄕村窮苦人家，好像是一錠金元寳。最大了，伊的賣身錢，做弟弟的娶親費固可以，做父母的喪葬費，也可以，甚至償債也無所不可。 
　　女子嫁了窮苦的丈夫，好像是一頭穿鼻的牛，打煞，做煞，餓煞，：：：：到蓋棺才已。 
　　女子養在都市的富貴人家裏，在父母看來，像是心頭肉，搖錢樹，拳上珠。在兄嫂看來，像是眼中釘，賠錢貨，笆外　。 
　　女子嫁了闊綽的丈夫，好像是廢物，走一步路，要坐車轎。拿一件東西，要呌僕婦，天熱了要靠電風，天冷了要恃爐火。 
　　唉，諸姑姊妹！活的人竟像死的貨看待，是可忍，孰不可忍！ 
[鶯啼序] [  廢鐵]  
　　甘泉燭天獵火，煮桑乾咽水。北鴻到問訊前塵，綺　寒勒梅蕊。見說半空飛霹靂，兒童笑說天花墜。指王城塚，胡笳不攪歸思。初訊東風，撼户動模，苦抛家浪子。遠勞盻　促歸程，雁來人總不至。棄珠崖，廟謨默契，歛秤手，休勞彈指。恐因循，歧路徬徨，又生他意。　　沈沈歇浦，醉舞酣歌，奈輙驚　寐。機軋軋，憑壕未穩，横掃風雨。肉　攖鋒，枕戈呑淚。求援路絶，景沙夜閙，枯魚遙乞西江滴，任星軺瑣尾悲通瘁。迎鬥肅客，敎人人人室登堂，說甚春秋皮裏。興亡有責，魯國孤嫠，也抛紅蹙翠。今又報幽燕肩背，俯瞰秦城，飮馬源乾，宿烏雲起。呼天無路，倉皇戰守，癰疽深患延肺腑，恐長江天塹終難倚。傷心不客宵吟，當哭長歌，淚珠滿紙。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第五回　煮茗度長宵愴懷歲暮　題標抗暴日呐喊聲高 
　　他笑道：聽說他還有一個姑娘，怎麽不見呢？趙自强笑道：我們這位老弟臺，怎麽着也忘不了女人。田青道：人生除了衣食住三大要素，不就是女人嗎？趙翁笑着走了出來道：田連長，你還有什麽不稱心？聽說你在城裏有個女學生的好朋友，你還談别個女人作什麽？田青笑道；喝！了不得，老人家也會說出這樣開玩笑的話來。趙自强掏出鐵壳子表來看了一看，笑道：我們先進城去罷，回頭到我這裏來吃午飯，統共是半日假，不要糊裏糊塗的過了。田青道：我們剛侳下，就要走嗎？殷得仁笑道：你這人有些口是心非，分明恨不得飛到城裏去，你倒不願馬上就走嗎？大家哈哈笑着，走了出門，正趕上了長途汽車，也只二十多分鐘，就進了西直門了了。趙自强道：關大哥家裏，小田去不去呢？我看你不必去罷，嫂子面前，給你帶個信兒去問好，也就得了。田青將手向額角上比了一比，笑道：你們到了關大哥那裏，别再開玩笑，一提起人家討親，我們這位關大哥就要反對的。去是一定去，特意進城來拜年，焉有不去之理？趙自强道：玩笑是玩。我又要說句公道話了。關大哥他是爲了媳婦兒女累夠了，皆以提起來就腦袋痛。其實那個能像他那樣子，生下一大羣兒女呢？田青扯了一扯衣擺，笑道有我們二哥道句話，我又要向愛情之途上，拚命去進攻了，三個人在大街上說着，只聽到嘩啦啦一聲響，響入了半天。殷得仁偏了頭聽着道：什麽玩意兒？這麽大聲音。趙自强道：這有什麽不懂的，又是學生老爺喊口號。說話時，只見半空裏白紙招展，黑黑的一羣人頭，在白光下擁了上前來。趙自强拉着兩個人，向街旁邊退了幾步，讓這陣風頭過去。只見最前面，是二三十名除了武裝的警察，後面使是三個大個兒學生，一個拿着傳話筒，兩個撑了大竹竿，兩面横着一幅白布，上面寫着銅盆大的字，收復東北打倒日閥。（五八） 
[小刀] [  閻重樓]  
　　都市好像磁石，許多人都給這磁石吸住了！　　×　×　×　× 
　　甲方的得意，乃是由於乙方的失意造成。 
　　×　×　×　× 
　　洋貨是摩登男女的裝飾品，摩登男女是都會的裝飾品。 
　　×　×　×　× 
　　寗可使人說你利害！不可使人說你無用！ 
　　×　×　×　× 
　　很多的人都在咒詛城市，讚美農村；但是却不肯離開城市，走向農村。 
　　×　×　×　× 
　　（華麗的旗袍下掩着破碎的身體，漂亮的西裝裏裹着罪惡的肢軀），這是給都市中的摩登男女寫照。 
　　×　×　×　×　 
　　只能思念過去和希望將來的人，乃是最無用的愚人！ 
[戀愛與陷阱]  
　　知識初開的少女，尤其是美麗的摩登小姐，踏進了自立生活的社會。 
　　和男人們初見面，似乎男人們都是一副温存體貼的態度，甜蜜動聽的話，句句能打動人的心坎。 
　　姣好的臉子，漂亮的西裝，游戲運動跳舞都擅長，還帶着些讓人見了可喜的風度。 
　　（調情與誘引）完全操縱在他人的掌握之中！熟識以後，一時一刻都捨不得離開，還不斷地寄遞着醉人心弦的情書，常常要求伴着他一起！跳舞，看電影，他極力撩動了少女的情緒從友誼到戀愛，實行了同成之愛。 
　　但是結果如何？男人們並不曾眞心眞意地（白頭偕老）！ 
　　他僅僅抱着一時的興趣，他是一個玩弄風情的男兒，是一個見異思遷的少年，也謂他羨慕你一副美麗的容貎！ 
　　終於由冷淡失戀而遺棄！ 
　　一失足成了千古的恨事！ 
　　女人們似乎是痴情的多，初結識了一個知已的男朋友，便想到了度蜜月的迷夢。 
　　深信不疑，男人們處處使着奸詐的詭計！ 
　　談戀愛並不似理想那們簡單，結交男朋友，尤其是一樁危險的事。 
　　（仔細與提防）社會的陷阱就佈在個人的面前 
[家庭園藝工作] [  鵑雲]  
　　艷陽天氣，萬物正在欣欣向榮的時候。蔚藍的天色，葱綠的樹葉，鮮艷的花朶，增添了人們無限的情趣。 
　　祇要有一畝芳圃，小而至階前數尺空地，栽種一些動人的花朶，也不必（花 
間一壺酒，獨的無相親。）祇要趁着餘暇，在花前徘徊一下，也可感到濃厚的興味。 
　　自來美人尤其借花如命！似乎花對於女性能博得許多同情之處。 
　　倘若你預備要改良一個寂寞枯索的家庭，事不宜遲，趕快從事於家庭園藝工作。略舉幾則關於園藝的小研究，是可以用爲備考的： 
　　栽花撒種須有一定的行次。泥土不宜太乾，也不宜水分過多。要是天氣太燥，或者是許多天不曾下雨，便想着把泥土爬得鬆些，好讓它透些潮氣。 
　　一年四季應輪流播撤種子，那們在一年四季之中，都可以看見美麗的花朶。 
[美國的婦女與日本的婦女] [  妙神]  
　　有人說；美國的女權很發達。然與其說是女權發達，還不如說是美國婦女受社會上特殊的待遇，比較切當些。因爲美國婦女在政治經濟方面，並没有怎樣的平等，（可說是比較的平等）不過婦女在社會方面，却受一般男子特殊的抬舉。丈夫對待妻子，奉之如神明譬如說；相偕出外的時候，丈夫要替妻子措皮鞋，披大皮，開門，自已則跟隨在後邊，如果妻子有東西，還要替妻子提東西。做妻子的大都視這種事爲當然，故毫無感謝的意思。因此有人說，美國的丈夫是奴僕。 
　　世界上婦女的地位最低，而自視亦最卑的，要算日本了。日本的婦女，馴服如一頭綿羊，丈夫的言話，不但是命令，簡直是聖旨！做丈夫的無論怎樣不好，做妻子的將不該指摘他的不好，因爲有損婦德。丈夫可以任意把妻子打駡，妻子呢，當丈夫歸來的時侯，照例仍要跪了迎接他的。（下跪是日本的最敬禮）因此有人說，日本的丈夫是暴君。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
談言 
[反面文章] [  天方]  
　　好文章常在反面，所謂字裏行間，倘從正面看去，才是第一個笨伯，這種事，會做文章的不爲，會看文章的不上當。 
　　講到做文章，我們是不少這一種熟練的技術的，這熟練透到行事上就成爲更幽默，丨丨懂得的人可就少。 
　　製醬，我們可以從造酒的方法裏悟出，同樣，極卑鄙難堪的字眼，也可以從極光輝文章的背後打到，因爲你不說，我還有點模糊，你一說，我更明瞭了所謂（欲蓋彌張）如吹皂沫，吹的人祗見其大，旁觀者却很能看出這裏面的空虚，與潰滅相去不遠，這也是觸類旁通的一義，可以解拘執。 
　　譬如這裏捉到一個奸商，於是大家義憤塡膺的伸起手來說（槍斃）！這誠然是死有餘辜，但是直接間接造成這個奸商的一切官紳仕女惠顧諸君，則槪在赦免之列。然而這一班人作惡的程度與數量，却不在奸商之下，所以槍斃了一個，第二個又起來了。丨丨丨在每一個奸商底下原隱伏着無數類似的奸商奸商呢。 
　　再如報上所大登特登的，前有（玉容救國），後有（跳舞救國），來者踴躍，聽者動容，曾極一時之盛。於是記者先生也就筆不停揮地寫着，（今日收到情書若干封），（售票若干張），於是而執干戈有人，買炒米錢也有着，一塊羊肉，把許多蚊蠅螞蟻悉數引出，人類的劣根性，一涉到財色，便不爲些微的蓋藏，於此可信。結果（愛國女子）（救國舞后）的榮銜高高供起，但我們不能想像底下所墊的是些什麽？ 
　　縱觀報載，更有大刀殺敵，十三歲小孩投軍，八旬老人憂國自殺，捐助義軍汽車兩輛等等新聞，事都可喜，但我們的飛機槍砲呢？軍用汽車呢，閃爍在這些標題之後的是怎樣一付情景啊！請讀者們細想吧！ 
[一夜豪華] [  匡貝]  
　　約摸是半個月以前的一個深夜，也許是破曉的清晨了，忽然室外傳來了一陣的（叭叭叭）的爆竹聲，活像一二八禍變時密雨似的日本機關槍，而且恰又發生在同一地段---寳山路ＸＸ坊，這就使我在糢糊迷離的睡眠中，彷彿在看同時放映着的兩幅景片，好在一二八久已過去，寳山路也又新建了好些座不相聯絡的洋房，雖然日本機關槍正轉向華北緊奏着，但上海總算又可以歌頌一聲（天下昇平）了。 
　　翌晨起來，走向衖堂外去泡開水，回轉來，在衖口的右邊牆上發見這麽幾個大字：（×府喜事由此進），使我又猛然憶起昨晚的爆竹聲，畢竟是爲了自己天　四点鐘　場的藝師　　工廠的女工上上 
的生活太恐權，没閒情去巡訪，看這Ｘ府究竟是那一號門牌？喜又喜到那一等程度？只管急急的走回自己的寓所。 
　　白天，衖堂裏還是一樣的清靜，只除了晨起七八時的馬桶洗禮，九十萬時菜販的一陣嘈雜的喧擾；並且也没有什麽了不起的緊急的消息傳來。 
　　黄昏臨了，室外忽傳一陣敲門聲，一息過後，二房東走進來商問我：（Ｘ號裏Ｘ府做喜事，適才派來了二位代表來請我去坐坐，請問先生阿要送禮？） 
接着是連聲的（是大亨！）（是大亨！）别的我倒不在意下，（大亨，）（大亨）一息間竟在我的腦海裏打了無數的旋迴。 
　　入夜以後，果然衖堂裏的情形完全異樣了，不待說，樂鼓聲，呌喊聲，喧笑聲是混成一個團，一陣一陣的傳來，連我的窗下也時時起了急緊的脚步聲，穩不住我走出了門，呵，只見衖堂的殿尾，人頭擠得像麥穗似的擺動，高掛的汽油燈剌剌的放射着白熱的光芒。呵，喜事就在那兒，但怎樣也擠不進去，眞個有些（水洩不通）的懷恨，仰眼看看左右的一些窗口，也全都塞滿了人，再不能攀爬上去了。（好呀，再來一個呀！）是在玩幻術，抑在唱崑曲，或是玩ＸＸ？都没有把握作肯定。忽而坊外拖進來了四部嶄新襯着通亮的電光的包車，自然坐在那裏面的四大駕，就是（玉腿酥胸）的天仙似的舞女了，果然聽到了這麽一聲呌喊；（舞星到了！）這才使我着急，但着急是一樣無用，我也就怏怏然走回來了，接着二房東也怏怏然走回來了，說：（看是眞好看，可惜人太多，看得實在弗愜意！ 
　　第二天我走出去，特地兜轉這Ｘ府的門前，門檻上的一把斗桶大的門燈，還在放着灰黄色的光輝，門口的衖堂，散滿了各種各色的紙屑水菓皮以及炸發過了的爆竹屑，可惜頭門正緊關着，我無以窺其堂奥的豪華。從此我出出進進，總要兜繞着這豪華的Ｘ府門上，是的 
 
