# 1933 - 261 - 4921719

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[方吉軍南犯失利散竄西北山中]  
　　吉部騎隊攻小湯山 
　　接觸未久即被擊退 
　　高麗營已完全收復 
　　方率部向察境回竄 
　　日機轟炸湯山市街 
　　（北平）　今晨三時、吉騎兵五百名、步兵二百餘名、攻小湯山、被國軍一三零師六八二團顧連擊退、今拂曉、方部步哨向離湯山四五里之小東莊南中營攻擊、被國軍第二連用機槍掃退、方吉經此失敗、今午未再攻、方 
吉兩部今晨攻小湯山失利後、即向小湯山北五十里之山後南莊方面退却匿深山中、以避日機轟炸、現方部軍心已亂、方部戰壕有兩種、第一種向北、係對日、第二種向南、係向國軍、聞其大部已準備向北逃竄、高麗營無方踪跡、業經國軍完全收復、方部一部向昌平之九道河南莊退却、高麗營商店已照常開市、地方安謐、（二十八日專電） 
　　（北平）方吉部隊擬一路由九道口竄擾南口、一路回平義分鎭、竄向昌平、截斷平綏交通、當局已派隊赴南口及昌平附近堵（二十八日專電） 
　　（北平）今晨九時、日機兩架在小湯山附近擲彈四枚、一落大湯山馬路上、一落湯山花園中、一落南山、一落某軍步哨内、均係空地、未傷人、僅損壞房屋樹木等、方吉现税在小湯山之北麻峪村⊙興壽村⊙秦城南莊⊙南莊營五處布置防務、（二十八日專電） 
　　（北平）日機四架、今晨八時餘忽飛湯山南北街市、擲彈二枚、復在市外投彈十餘枚、損害情形不詳、旋向東北飛去、（二十八日專電） 
　　（北平）殷同談、方吉匪軍南竄失利、已向西北山中潰退、（二十八日電） 
[日軍回原防尙有待]  
　　（北平）今午柴山武官謁何應欽、謂據國方所得報告、方吉軍隊因進攻高麗營湯山失敗、分路向懷柔西南十數里平義分山中潰退、牛欄山防堵、軍之日軍已撤回密雲、方吉軍大部撤回、零星殘部未能即時肅清、柴山表示方吉殘部完全退出戰區境外、日軍即行歸回原防、（二十八日專電） 
[方吉軍分三路後退]  
　　（北平）方吉軍三路後退（一）由香堂村牛頭嶺麻峪集合、（二）出桂林口分路向二道關北去、（三）吉部因在右翼經芹城龍虎莊、直赴延慶、（二十八日專電） 
[方已率部竄回察境]  
　　（北平）某方訊、方部昨犯高麗營、經國軍擊退、板橋方面之方軍、大部復被日機轟炸、因見計難得逞、紛向桃林峪口逃竄、方本人已率部奔向察境、擬與湯部聯合、據方部俘擄稱、該部自獨石口南竄入冀方部共約三四千人、但槍僅千餘枝、實力薄弱、士兵多係脅迫、並非出於自願、（二十八日專電） 
[順義境内已無散兵]  
　　（北平）軍訊、八仙莊電方部匪軍進擾高麗營、已被駐軍擊退、在二道關地方、復經日機投彈七枚、傷亡甚衆、遂竄高麗營以北深山中、距高麗營約二十餘里、　順義境内已無匪軍踪跡、窺其趨勢、似擬由昌平以北地區西竄模様、據俘獲方部官兵稱、方吉　出發前、曾召集部下講說、謂平津附近軍警、及日本方面均有相當聯絡、此次出發、必可到平過中秋領、詎此次所部南犯、旣被中央軍截堵于高麗營南北湯山一帶、又經日機之轟炸、其所部始知爲方言所騙、因之士氣極泪喪、現經擊斃逃散外、其殘部亦有限、散匿高麗營西北約四十餘里之九渡河一帶深山中、推其企圖、似有經昌平以北地區、向張垣以南一帶山地散竄之勢、此間當局、已通令平綏綫各軍嚴予防堵、（二十八日專電） 
[方部改變軍事計劃]  
　　（北平）國軍一三零師連長顧德泉、今晨捕方部間諜二名、據供係方部軍官前因方欲抗日、故參加軍隊工作、現知方懷異志、故擬逃走、方之軍事計劃、現已改變、决定不攻北平、以後擬有兩途、（一）逃高山中、以避日機並防國軍勦辦、且保存實力、（二）向延慶逃竄、與湯等部聯合、聞湯已由延慶向四海方面開動、（二十八日專電） 
[日軍强易懷柔官員]  
　　（北平）懷柔縣長許文泉及公安局長王雲魁經方撤換、另委劉李二人繼任後、至二十六日軍八百名開抵懷柔、當將新縣長劉某看押、公安局長李芝已逃、惟所遺縣長公安局長兩缺、復經日軍另委二人、分别担任、將來如何、恐又成問題、現懷柔地方秩序已漸恢復、（二十八日專電） 
[日軍抵寺上村一帶]  
　　（北平）日軍此次爲驅逐方吉兩部、離開戰區起見、二十五日將第八師團步騎砲兵大部開抵密雲、二十六晨分派八百名開至懷柔、二百名開至牛欄山、故二十七方部始由牛欄山向西撤退、現日軍一部已抵寺上村及梁善莊一帶、平密間一二日内即可恢復通車、（二十八日專電） 
[方部復進襲高麗營]  
　　（北平）軍訊、順義電、方部匪軍昨進擾高麗營、當被駐軍迎頭堵擊、遂退回高麗營迤北之板橋村、今拂曉、復向高麗營進襲、現正激戰中、（二十八日專電） 
[日機轟炸方部陣地]  
　　（北平）昨下午四時、日機一架飛至方部防地興壽村一帶投炸彈二十餘枚、方部死亡甚多、方部經此次轟炸、軍心已亂、即向後山南莊竄逃、匿山中以避轟炸、（二十八日專電） 
　　（北平）日飛機一架、今晨八時許往返順義偵察二次、並在高麗營左近擲炸彈七八枚、損害情形尙未查明、（二十八日） 
[日機偵察平市上空]  
　　（北平）今晨九時半、日機兩架飛平市上空偵察、未散傳單、兩機均爲雙翼大型式、盤旋約十分鐘仍向西北方飛去、（二十八日專電） 
[平綏路已開始戒備]  
　　（北平）平綏路當局因恐方部竄擾路線、現已開始戒備、下午六時起、即不准行人通過鐵路線、（二十八日專電） 
[湯山一帶鄕民逃平]  
　　（北平）湯山一帶鄕民爲避炸彈紛紛携眷逃平、高麗營以北、今下午方部已全部退盡、附近亦無方軍踪跡、（二十八日專電）、 
[萬福麟中止赴前方]  
　　（北平）萬福麟原定今赴前方視察、茲以方吉已退、中止前往、（二十八日專電） 
[國軍防綫絕難衝破]  
　　（北平）今日記者赴順義一帶視察、見各處安靜、日軍已佔據牛欄山、將方振武部逐往西方、向鐵路而退、政府軍前線自南口而下、直至通州爲止、防綫鞏固、絕少爲方部衝破之可能性、（二十七日字林報電） 
[日人方面電訊一束]  
　　（北平）被西討伐部隊包圍、在高麗營北下地區陷於絕對窮地之吉鴻昌、昨午后以無線電向何應欽表示恭順之意、並謂余已深悔前非、極願解散軍隊、如有考慮餘地乞賜答覆、（二十八日電通電） 
　　（北平）方振武軍被日軍追擊、又被中央軍阻止南下、佔領北平之望已歸泡影、向西潰走中、自稱討口抗日總司令之方振武亦遂棄其部下不知何往、據一說、携帶軍費乘汽車逃天津方面、（二十七日日聯電） 
　　（東京）陸軍省接訊、方吉之部下已退出華北非武裝區域、故該區現復安謐、關東軍自始即宣布如叛軍或中國政府軍侵入中日恊定所規定之非武裝區域、則擬嚴峻對付之、日方旣持此態度、而中國政府軍復嚴陣以待、叛軍見勢不佳、大部分西退察哈爾、並有若干投降政府軍（廿八日路透社電） 
[蔣委員長電詢開化匪災損失]  
　　（杭州）浙省府電第一特區行政督察專員汪漢滔、將開化縣長朱千扣留、押解來省、依法訊辦、明日即可抵杭、蔣委員長來電查詢開化失陷經過情形、並地方匪災損失眞相、魯滌平特據情覆電報告、（二十八日專電） 
[日機轟炸我士兵]  
　　柴山表示歉意 
　　日武官到我前線慰問 
　　給受傷者每名洋十元 
　　（北平）日柴山武官今日赴居仁堂訪何應欽、報告方吉殘部已退出非戰武裝區域、並對日前日機在高麗營誤投炸彈、傷及我軍士兵事、表示遺憾、（二十八日專電） 
　　（北平）津日駐屯軍司令部爲日機誤在高麗營等處我軍防地擲彈、傷亡士兵多名、昨特派武官參贊及翻譯各一員來平、向我國當局表示歉意、下午二時許與軍分會秦參謀同赴高麗營順義視察、並慰問該地駐軍、對受傷兵士、每名給予大洋十元、（二十八日專電） 
[孫殿英部全由包頭開拔]  
　　（北平）孫殿英部二十三由包頭漸次開拔、其先頭部隊爲特務團長王遂慶補充旅三團、旅長孫子瑜等共十一個團、約計二十八由包頭完全出發（二十八日專電） 
[唐山秦島日方侵略行爲]  
　　越出辛丑條約範圍 
　　我方準備澈底交涉 
　　（北平）　唐山新設有日商舖百十家、同時日方更擬在秦島設立日警、我方以日方此舉、顯然越出辛丑條約範圍、候黄郛北反後、將與日方澈底交涉、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[統制經濟與復興農村　實]  
　　統制經濟之說盛傳一時。而復興農村之議。亦甚囂塵。上蓋一因受美國產業復興計畫之影響。再受國内農工業衰落之激刺。非在根本上能掃除過去無限度生產之狀態。建立當前有計畫之經濟組織。殊無法以挽回頽運。此所以羣趨於此一途也。然而我國今日之工業界。其衰落狀况。固與各國同。而實際情形則大異。以絲茶各業言。如江浙之絲業各廠。今年開工繼續製造者。不及原有設備三分之一。紡紗廠一部分停工者。迄未恢復原狀。茶業亦甚不振。原因並非由於過剩。其他各種重工業。我國本未發達。如漢冶萍廠停工數年。今仍停滯。未聞有開工之準備。各地鑛業。則除開灤等礦爲外資經營尙有若干贏餘外。本國所經營者。無論爲官營爲私營或官私合資之事業。莫不感受賠累苦痛。而交通工業。大之如國營各鐵路。及關係水上交通之招商局。皆不能收支相抵。無法向上發展。加以資本主義各國傾消政策之威脅。尤其是日本。以致本國初生之工業前途。遂益暗淡。因此影響。工廠更難維持。失業人數。逐漸增加。而社會亦由是不安。此中國工商業之現狀也。 
　　我中國經濟機構。雖因工商業之不振而發生變更。而其基礎仍在農業。設使農業能欣欣向榮。或足維持現狀。則工業經濟。縱受恐慌。亦尙可得一部分之調劑。然返觀我國農業生產。在黄河流域各省區黄土層之地質。一方面受特殊氣候之制限。經過數千年之種殖。天然之肥沃。取吸殆盡。旣無人工肥料之培補。又乏水利之灌溉。農業之發展。甚感困難。長江以南各地雖不似北部之枯渴。但近年迭遭水患。元氣亦甚傷殘。且我中國各地。農村土地之分配。大都爲過小農制度。因此改良甚難。而農村經濟。遂愈陷於破產之境域。一般農民在兇年無法自活。都市工廠又不能盡量吸收大量之產業預備隊。豐年則各產米區域。因榖價之低落而成災。以故一般農民。除離村當兵爲匪外。别無出路。 
　　今者欲挽回國民經濟之窮。戰勝農業恐慌。自非集合全力確立一適宜統制之方法不可。且此統制經濟之方法。今已盛行於時。蘇聯之計劃經濟。實質即統制經濟。行之已有成效。着手不過五年。已由經濟落後之國一躍而有超越北美合衆國之勢。美國自恐慌潮流襲來之後。幾至根本動搖。近亦轉換方向。努力於統制經濟。雖非眞正有計劃之生產與消費。然而爲一種非常時間之設施。則確無疑義。至於日本之所謂統制經濟。目的雖在集中精力。爲大戰之準備。然自一九三○年以來。所以得保持生產紀錄不致低落者。亦即用此方法之故。 
　　我國如欲實施統制經濟。論非常時期之條件。固已充分具備。惟一般人民。向多習於散漫。鐵道輪船等重要工業。所以未能發揮其效能者。不僅在管理制度之不善。而亦由於自私之心太重。故今欲改進經濟之組織。必須先清積弊。而後乃能樹立統制經濟之新基礎。農村經濟之須更生。較諸城市尤爲迫切。統制榖物市場。調節榖物價格。週轉農村金融。爲復興農村之初步工作。再進而解决土地問題。培殖一般社會之生產力。使人民皆得盡其所長。然後此非常時期之動作。乃得確收實效也。 
[冀保安隊續開灤東剿匪]  
　　昨有二千人自津出發 
　　日方對勦匪已有諒解 
　　股匪化整爲零竄擾四鄕 
　　（北平）冀省府今晨五時已派保安隊警約二千人、分乘三列車、由津出發、開往灤東剿匪、（二十八日專電） 
　　（北平）灤東方面、匪氛甚熾、現昌黎·留守營·北戴河一帶、除北寗路綫外盡係土匪、昌黎城内、現有保安隊六百名、城外即匪、但未攻城、撫寗縣自縣長劉興沛退出後、即由匪首老耗子委一侯某充任縣長、（二十八日專電） 
　　（天津）殷同派代表蘇玉琦來津晤日軍司令、　赴榆關接洽、請日軍勿干涉、我方兜剿灤東土匪、已得諒解、撫寗縣長劉興沛奉省府令、携兩萬元偕四局長二十七夜十二時赴昌黎振撫流亡、省府又增派保安第二總隊長周毓英、率保安隊二千名、分乘三列車赴昌黎轉往撫寗痛剿（二十八日專電） 
　　昌黎　匪現化整爲零、紛竄四鄕、距昌遠近不等、普通在十數里至二三十里之間、但仍以榆關鎭爲根據地、大部駐撫城、現匪衆用撫寗縣府名義、分向四鄕索欵、由一二千至一兩萬不等、勒限送繳、否則洗刦村莊、以是各鄕民衆恐慌萬狀、刻匪距昌最近者只十三里（二十八日專電） 
　　（北平）攻陷撫寗土匪、現有一部竄抵盧龍邊境、昌黎方面尙稱平靜、津報載留守營亦告陷落之說、據路局報告、絕對不確、（二十八日中央社電） 
[中常會决議五全大會展期一年]  
　　明年十一月召集 
　　國民大會仍定二十四年三月舉行 
　　（南京）中央廿八日晨、開第九十次常會、出席委員于右任·葉楚傖·汪兆銘·陳果夫·孫科·居正·邵元冲·覃振·顧孟餘·陳公博·陳肇英·周啓剛·陳立夫·石靑陽·馬紹俊·程天放·林森·褚民誼·張道藩·唐有壬·主席汪兆銘、討論事項、（一）常委介紹陳委員濟棠·李委員宗仁·對於五全大會展期意見案、决議、（一）五全大會按照總章、須於今年十一月舉行、茲據陳委員濟棠·李委員宗仁·江（三日）來電、提請五全大會延期、且華北戰區各事尙未就緒、各地勦匪工作尙未完成、依總章第二十七條通告、五全大會展期至明年十一月召集、（二）國民大會仍以三中全會决議於二十四年三月舉行、由國府飭主管機關、即行籌備起草國民大會組織法選舉法、及建築國民大會會場、（三）中國童軍總會籌備處呈爲擬製中國童子軍總章、請核定施行案决議、通過、（四）推定汪委員兆銘出席下星期一中央紀念週報告、（五）其他例案多件、（二十八日中央社電） 
　　（南京）某中委云、中央前以十一月召集五全大會、故於兩月前即通令各省市及海外總支部、依法選舉現各省市出席五全大會代表已大半產生、而海外總支部代表亦大部選出、先後返國、準備屆時出席、乃中央近以接受西南當局之提議、由本日常會决定展期一年、則尙未選舉代表之省市、將由中央即日電令停辦、俟來年再選、至已選出來京之各省市曁海外代表、中央將定期召集、詳加解釋、不得已而延期之原因、令其遄歸、以待來年、（二十八日專電） 
[蔣令贛省興辦匪區農村敎育]  
　　贛敎廳擬具兩種目標 
　　（南昌）蔣委員長令贛主席熊式輝、興辦事區農村敎育、推行識字運動、授給必具常識、贛敎廳奉省府令、遵照蔣電所示、注意各要點、擬具江西省收復匪區實施敎育辦法草案、呈省府核定施行、是項辦法、聞有兩種目標、（一）訓練一般民衆及兒童、使能澈底了解赤匪罪惡、與其論據之謬妄、以期確信三民主義、愛護國家、（二）訓練一般民衆及兒童、使有公民之陶冶、自衛之力量與生產之技能、以期社會安寗、人民樂業、凡經收復縣份、至少設民衆學校十二所、分兒童及成人班、同時辦理民校師資訓練所、編印民衆讀物及敎材、所需經費、全匪區經收復縣份、槪由公欵項下補助、半匪區經收復縣份、則由地方籌撥一半、公欵補助一半、凡勦匪軍隊已到之處、學校隨之而興、不墨守成規總以兒童有學可入、成年壯丁皆獲補習之機會爲指歸、又敎次錢昌照、已與熊會商該項敎育進行計劃甚詳、（二十八日中央社電） 
[閩軍圍勦延平附近殘匪]  
　　將樂又有戰事 
　　張鑾基部開抵浦城 
　　（福州）僞三軍團五師參謀鄒俊三、率隊向蔣旅投誠、據供、匪部竄閩後、迭犯名城不逞、損失甚鉅、現糧缺擬退閩邊、將樂昨双激戰、我軍勝、斃匪七十餘、俘四十餘、繳槍同、（二十八日專電） 
　　（福州）省府今日議决撥二萬交蔣炎、賑延平人民、（二十八日專電） 
　　（福州）延平連日安靖、峽陽王台附近殘匪僅三百人、殊不足慮、我軍爲一網打盡計、已令各軍急進團剿、連日該方戰事甚激烈、延平四郊遭刦十室九空、縣長呈請救濟、（二十七日中央社電） 
　　（杭州）張鑾基部由浙開抵閩北浦城、向建陽進剿、蔣委員長以張旅紀律良好、特致電嘉奬、並飭綏靖匪患、保衛地方、（二十八日專電） 
[豫鄂皖匪區善後辦法]  
　　劉鎭華到漢後商定 
　　（漢口）劉鎭華談、二十八日與曹浩森張羣會議、决定匪區善後辦法、（一）武裝移民、（二）改良敎育、（三）由劉通電歡迎各地工人學生、赴收復匪區參觀、使明瞭赤匪罪惡、梁冠英即來漢參加、二次會商後、即返防、至特别行政區、須俟匪清後設立劉又談、邊區赤匪、現僅四千人、槍不及半、且多係赤衛隊、不堪一擊、肅清可期、（二十八日專電） 
　　（漢口）張羣擬短期内出巡各縣、實地考察政治良窳、人民疾苦、及農村經濟情形、民廳長孟廣澎或將同行、（二十八日專電） 
[何成濬由渝換車西上]  
　　川北赤匪内訌甚烈 
　　（漢口）何成濬二十八由渝換乘汽車赴成都、劉湘已回省熱烈歡迎、（二十八日專電） 
　　（重慶）劉湘决一日就四川勒匪總司令職、蔣派何成濬入川監誓、二十七日何乘機抵渝、二十八日換汽車赴成都、川北赤匪内訌極烈、匪首任煒章曠繼勳均被徐向前殺害、巴中悍匪悉率精鋭强渡嘉陵江、被楊森部擊退、（二十八日專電） 
[泉永土匪猖獗]  
　　綏靖會議决設保甲 
　　（厦門）自共匪擾閩後、軍隊多調上游、泉永空虚、土匪四起、月來甚形猖獗、六一師二十七在泉召、泉永兩屬綏靖會議、到各縣長及駐軍旅團營長、議决設立保甲、限期肅清、按泉永匪係陳國輝殘部及被十九路解决之雜軍、分股竄擾、（二十八日專電） 
　　（厦門）閩西軍事沈寂、粤軍在永定上杭、十九路在龍巖、漳平尙無向連城長汀推進象、（二十八日專電） 
[魯南匪患肅清]  
　　汶上一帶土匪繳槍 
　　（濟南）魯南汶上兗州濟寗一帶、土匪挽地方人來省縣保結、情願繳槍爲民、只求免死、省府當派人往騐收、匪均親抬槍面交、已交五十餘枝、均良槍、五十餘人暫令來省、仍有五十餘人已回家抬槍來繳、將來决予該匪等以自新之路、據匪等稱、爲匪甚苦、今夏三月之久、每人只分三角、又所綁票均已自動釋放、魯南匪將絕跡、（二十八日專電） 
[冀魯豫災區醫隊開始工作]  
　　魯西災民續運到濟 
　　（濟南）黄河水災救濟會衛生組醫隊已有兩組到濟寗　城工作、餘兩隊即續來魯、又冀豫醫隊共四隊、分在濮陽·東明長垣·滑縣·温縣·考城工作、（二十八日專電） 
　　（濟南）今鋼甲車又運到魯西災民二九九人、住棲流　（二十八日專電） 
[韓到萊陽視察]  
　　（濟南）韓復榘二十八四在棲霞點名訓話、縣長于寳棟因懶撤職、委張漢宸、管獄員五益蓉尅扣囚糧、虐待囚犯、電高法院撤王職、又到萊陽視察、因路壞中止、赴平度招遠直赴即　、倘不赴靑島、二十九可返濟、（二十八日專電） 
[内蒙德王電蕭振灜歡迎]  
　　（北平）内蒙德王擬宣佈自治後、聞有派蕭振灜前往宣慰說、　王遂電蕭、謂來蒙宣慰、極表歡迎、盼早日命　、（二十八日專電） 
[平公安局長余晋龢昨視事]  
　　警額將設法增加 
　　（北平）新任公安局長余晋龢今晨到局視事、視瑞霖移交印信、分三班傳見各署隊人員、作談、平市警額將設法增加、（二十八日專電） 
[矢野眞抵張垣]  
　　（北平）張垣電、日代辦矢野眞漢文參贊原田龍一、二十八晨由并轉大同抵張垣、謁宋哲元、適宋出、由蕭振灜代見（二十八日專電） 
[閻錫山到太原]  
　　（太原）各廳長二十七赴河邊謁閻、有所商洽、二十七晨閻由籍來省、晚在綏署宴軍政各要人、（二十八日專電） 
[劉峙出巡各縣]  
　　（鄭州）劉峙二十八日午出巡陳留尉氏等縣、視察吏治及地方情形、（二十八日中央社電） 
　　（開封）劉峙定二十八日晨出巡西華周口商水等處視察政治、并督勦股匪、（二十七日中央社電） 
[何鍵昨到醴陵]  
　　今日赴茶攸視察 
　　（長沙）何鍵二十八午到醴陵、二十九日赴茶攸視察、二日可回省、（二十八日專電） 
　　（長沙）財廳向銀行界借五十萬、發節費、何令各師於收復各地、設民衆治療所、防救疫癘、（二十八日專電） 
[萍礦工人失業]  
　　何鍵派員發伙食費 
　　（長沙）萍鑛專員何熙曾辭職離萍、三千餘工人失業、何鍵派員携欵赴山、發工人伙食、電實業部贛省府速救濟、（二十八日專電） 
[孫桐崗過濟飛駐馬店]  
　　今日續飛鄭州 
　　（漢口）孫桐崗王祖文二十八日晨十時始離湘北飛、午抵漢、降落王家墩飛機塲加油、下午二時飛駐馬店、定二十九日飛鄭州、（二十八日中央社電） 
　　（漢口）孫桐崗王祖文二十八午由湘乘飛機抵漢、留二小時增油後、北飛駐馬店轉鄭州、孫談、湘遊印象極佳、航空處長黄飛並贈新式手槍一枝、以爲紀念、（二十八日專電） 
　　（長沙）孫桐崗二十八四飛鄭州、（二十八日專電） 
[粤第三軍各將領促李揚敬回防]  
　　總攻筠門嶺布置竣事 
　　（香港）粤第三軍佈置總攻筠門嶺已竣、各將領推鄧慶陌返省、請李揚敬回防主持、鄧定二十九日赴羅浮山謁李報告、（二十八日專電） 
[湘米運銷粤省]  
　　（香港）何健廿六日電陳濟棠謂貴省實行洋米征税、敝省榖米充足、已飭全省官民、採辦湘米運銷貴省、（二十八日專電） 
　　（長沙）陳濟棠電何健·謝運米銷粤、（二十八日專電） 
[中央組委會召開組織會議]  
　　昨開首次會今日續開 
　　（南京）中央組委會電召各省市黨部組織科主任來京談話、現應召來京者有十省市、負責人員已於二十八日開首次談話會、中組會主任陳立夫及秘書主管科長均出席指示一切、廿九日續開談話會、（二十八日中央社電） 
[内政部擬對省長制意見]  
　　（南京）改設省長制度問題、中政會交行政院徴求關係各部意見、内政部以省長制度早應實行、俾資實現軍民分治、即擬具改設省長制度注意各點、（一）設立彷彿以前之參議會、或名參政會、（二）各廳集中而省長事繁、個人不克顧及、應設置政務廳、（或其他）恊助辦理全省事宜等等、完善組織、以求萬全而無流弊、將以此呈覆行政院、請即督促實行、（二十八日專電） 
[實部擬自辦硫酸錏廠]  
　　（南京）中英德合辦硫酸錏廠草合同期滿、因英國卜内門公司·德國藹奇公司·條件甚苛、故已中止、實業部擬自行經營、將資本一千五百萬、减至七百萬、呈請行政辽撥發美棉麥借欵七百萬元、尙待行政院核准、至廠址問題因硫酸錏與鋼鐵廠有相連關係、能同在馬鞍山附近建設、最爲相宜、（二十八日專電） 
[蔣委員長視察前方軍情]  
　　剿匪部隊士氣旺盛 
　　（南京）軍委會息、蔣委員長二十六日沐風冒雨、由南昌赴前方視察軍情、隨行者僅機要秘書及侍衛數人、聞不久即可返南昌、（二十八日中央社電） 
　　（南昌）中央軍隊、現集於贛北一帶者、數目極夥、同時蔣之返此、亦足表示不久即將實行大規模之剿匪、此間各人均料蔣此次已抱必勝之决心、蔣委員長之衛隊、爲久經德國敎官訓練之隊伍、最近由南京運抵此間、均機械優良、服裝整齊、蔣抵此後、各軍兵士、及員司等、精神爲之一振、咸努力工作、玉山鐵路沿線均已建築飛行塲、南昌之大飛機塲現有工人三萬名、日夜加工修築、本月二十五日、蔣曾下手諭限該飛機塲在本月底以前完成、故贛主席熊式輝、乃親自監工督造、以資鼓勵工人之精神、並特撥欵一萬元、爲工人之犒賞費、下星期、該塲即將舉行落成禮、屆時將有多數飛機在南昌天空飛翔、然後即飛赴前線、參加剿匪工作、最近由内地招募之運輸苦工、業已先後運達九江、其中以浙·魯·豫·蘇·皖·等省人爲最多云、（二十九日路透社電） 
[憲法初稿審查會討論民生篇]  
　　（南京）憲法初稿審查會二十八日開八次會、討論第四節民生篇、二十九日仍繼續開會、（二十八日專電） 
[察省劃入戰區救濟範圍]  
　　（南京）蒙藏會於華北中日停戰恊定簽訂後、呈請行政院將察哈爾加入、華北戰區救濟範圍、並派李鳳崗爲華北救濟委員會委員、茲經行政院核准、將察哈爾劃入華北戰區救濟範圍、李鳳崗昨赴平接洽、救濟察省被災蒙旗難民、（二十八日專電） 
[陳調元部調防津浦南段]  
　　（南京）軍會調陳調元部一部移駐津浦南段、陳本人定三十日赴潯轉、南昌謁蔣請示機宜、（二十八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[國聯大會開始雄辯]  
　　反德情緒大見濃重 
　　西門擁護國聯與軍縮 
　　奥總理發言全塲鼓掌 
　　德國地位陷於孤立 
　　（日内瓦）英外相西門今日對國聯大會發言、爲國聯與軍縮會辯護甚力、指他人攻擊之詞爲不公允、西門此言、顯爲對挪威首相摩温格昨日所發國聯與軍縮會未進步等語而發也、西門力勸世界各國在軍縮方面速有成就、謂軍縮苟有成就、則其促進經濟復興之力、較任何他事爲鉅、西門建議、將現有之軍縮草約稍加修正、如是可便利逐漸軍縮計畫之製定、西門繼稱、國聯根據保護少數民族之條約、負有特殊責任、須對於宗敎·人種·語言與多數的統治者不同之少數民族、保障其應得之公正待遇云、西門發此言時、目視德代電戈培爾博士、無論西門出此是否有意或無意、旁聽者對之頗有美評、當奥總理杜爾夫斯起而發言時、除德代表團外、全塲鼓掌、此種表示、實不常見、奥總理發言愼重自持、僅言奥國經濟困難情形、（二十七日路透電） 
[西門述軍縮步驟]  
　　（日内瓦）今日下午國聯大會公開辯論會開始、由英代表西門首先演說、西門先稱、國聯工作得美國之加入合作、價值絕鉅、斷謂、經濟上之恢復、在最近數月之内、已略見端倪、但必須俟軍縮問題告一成局、始可望其迅速告成云、西門後復謂、近來大國每受責備、謂軍縮之事、並非僅爲數大國間之事、而國聯一切會員國、實俱關心此事者、但須知大國非但有極大之責任、且亦受最大之負擔、故大國之間、 
、實不能不成立一初步之諒解也、現各大國重新聚集磋商之目的、即爲英國之軍縮計劃、雖已爲各國所接受、認爲討論之根據、但前途尙有其他窒礙、今不得不設法加以清除、且現在各國已深覺前途之艱難、無論如何重大、但軍縮會議第一之目的、亦即最重要之目的、至少應成立一軍備條約、如此、第一步軍縮問題之恊定可以成立、則將來之各段落即易於達到矣、西門未謂、安全問題過於繁複、彼現尙不能加以討論、但各國如能以善隣相安之精神自勉、則一般之信任、必能大加鞏固也、 
[國聯護少數民族]  
　　（日内瓦）西門之演說繼述及少數民族問題、謂此爲國聯行政院最要任務之一、而當由佔多數之統治民族以公正之待遇、給予種族·言語·宗敎不同之少數民族、西門未述及軍縮問題而闢除外間所抱之疑慮、謂凡詆責軍縮會議進步遲緩者、實不顧會議所遭之種種困難、要知此斷不能歸咎於一國、今技術問題已加透澈討論、急宜從速訂成軍械公約、庶可獲顯明之結果云、 
[奥决心維持獨立]  
　　西門演說畢、衆皆鼓掌稱善、繼由奥總理杜爾夫斯登壇致詞、亦受衆歡迎、杜氏謂、今非各國自保其體之時、且當顧及疆界之外、尙有生靈、同爲血肉之軀、奥國現準備採行依據敎皇所宣布原則而成立之新憲法、近今維也納舉行天主敎大會時、奥國人民曾表示虔誠信奉天主敎、杜氏未能堅决之語調、宣布奥國維持其獨立之决心、繼由加拿大代表美尼沃克熱切主張軍械工業之合理化、於是主席華特乃宣布延會至星期五日、顯因報名演說者僅此數人、現希望續有代表報名演說、俾會議討論可有生氣（二十七日國民電） 
[法德外長初相值]  
　　（日内瓦）國聯會大會各國出席代表、今日作談話多次、如法國外長彭古、與意國代表阿樂亞西及蘇維支先後會談、繼又與英國外相西門談話、此外波蘭代表外長柏克、則與軍縮會議美國代表台維斯、及奥國總理陶爾斐斯相會晤、又國聯會帮辦秘書德人脱倫特藍堡、今晚宴客時、法國外長彭古、將與德國外長牛拉脱相值、（二十八日哈瓦斯電） 
[小恊約國决定聯事陣綫]  
　　條約不能修改 
　　主張實行制裁 
　　羅馬尼亞京城　小恊商各國在西那亞城舉行最後一次會議之後、發表公報、内稱羅馬尼亞·捷克·及南斯拉夫三國外長對於歐洲全盤政治及財政情形之觀點、完全一致、以爲在若干方面雖見改良、然情形嚴重之處却仍有之、三外長對於蘇俄與各國所訂之互不侵犯條約頗爲滿意惟以爲中歐時局頗令人憂慮三國外長對於國際上討論中歐問題時應採之政策、亦已决定、即一方面堅持和平條約不能修改、一方面主張在經濟上與鄰國合作是也、三國外長又將本年六月小恊商各國在捷京開會時所定之經濟計畫、加以申說、並採取各種决定、俾成具體之計畫、務使其在短期内能以實現、小恊商各國之經濟會議定於本年十一月初召集、關於軍縮問題、小恊商各國主張贊助各國、努力於一般和平之實現、並使自動有効之軍備監察制得對各國一體實行、又主張必須試行設立制裁、以防各國違犯行將訂立之軍縮公約、又本年七月三日及四日、羅馬尼亞與其鄰近各國曁蘇俄先後所訂兩種互不侵犯條約、已由加洛爾王批准、并將羅馬尼亞與南斯拉夫之間一切懸案予以解决、（廿七日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫國王亞歷山大參加小恊商各國會議之後、行將前往黑海沿岸巴爾哲克行宮、晋謁羅馬尼亞王太后（按即亞歷山大之岳母）、並在該地稍作勾留、然後前往保加利亞國伐爾那港、以便與保加利亞國王鮑利斯會商兩國互相接近問題、按此事業在南斯拉夫京城及羅馬尼亞西那雅地方小恊商各國會議中開始討論、南斯拉夫國此行、不過繼續前議而已、又據可靠消息、亞歷山大於會晤保王之後、將往土耳其國正式訪問土國基瑪爾大總統云、（二十八日哈瓦斯電） 
[軍縮談判又瀕僵局]  
　　總委員會延期開會說 
　　（日内瓦）軍縮談判顯復瀕於僵局、盛傳現謀將總委員會會議至少延緩兩星期、（二十七日路透電） 
[佐藤訪台維斯]  
　　反對國際管理海軍軍備 
　　反對四强壟斷軍縮問題 
　　（日内瓦）軍縮會議之日本代表佐藤大使於二十七日與美國代表台維斯會談、佐藤氏當謂美國對於有條件接受之軍備國際管理案、究以如何方法與組織、將國際管理適用於海軍軍備、不無可疑、故日本對於若是實行可疑之國際管理、是所反對、又謂離開軍縮會議之法意　三國、根據四國條約在羅馬討論軍縮問題、誠覺不安云、台維斯代表若謂、美國亦反對僅四國之軍縮會議云（二十八日電通電） 
[國聯經費拮据縮小活動範圍]  
　　明年將爲假寐之年 
　　愛文諾催各國償費 
　　（日内瓦）國聯會預算委員會開會、由國聯會秘書長愛文諾說明財政狀况、先將歷年收支數目追述一過、繼談及一九三四年預算、謂無論如何撙節、終恐入不敷出、勢須將國聯會活動範圍予以縮小、其言曰、「吾人在若干活動範圍、可認明年爲靜默·期待·與假寐之年、」實際上嚴重情形或且較甚於此、而不得不將國聯大會前此數年所决定者完全修正、以便縮 
小國聯會理論上之活動、使與財政能力相適應、愛氏繼又談及若干國家積欠會費之嚴重問題、謂「國聯會準備循序漸進、不斷努力、以求節　省支出、但各會員國亦當以同様努力、清償會費」云云、（二十八日哈瓦斯電） 
[宣布改組秘書處]  
　　（日内瓦）監察部主席聲稱、國聯秘書處如一盡屬將領而無普通士兵之軍隊、巨俸者較低俸者之人數爲十與一之比、又謂、合理化爲最要之經濟辦法、尤其爲情報股、該股行將完全改組云、（二十七日路透社電） 
[奥傾向法西斯社會黨起反抗]  
　　内衛團加入愛團陣綫 
　　現政府力量愈見增强 
　　維也納　奥總理杜爾夫士解散内衛團與逐步消滅政黨之行動、今日已引起社會黨激烈反響、宣稱杜爾夫士若欲完成其計畫、將引起總罷工、或竟致釀成内亂、社會黨員不能如德人之易與也、同時該黨已召集各工會及黨領袖會議、决定該黨今後之行動、但政府所發公報則稱、内衛團係其領袖自動解散、而加入國務總理杜爾夫士組織之愛國陣線、内衛團領袖亦聲稱、此次新運動、已使政黨在今後不復爲必需物、觀於政黨領袖與政府要人之聲明、均足見各政黨已有不久悉被解散之勢、社會黨人亦認此種運動、不啻表示杜爾夫士不日將發表法西斯憲法、改造政府機關、令與目下德政府無大異、更進一步定將取締工會、社會黨人業已表示、倘在二十四小時内即有解散社會黨命令、渠　亦不覺驚異云、（二十七日國民電） 
[廣田外相以聯美政策相號召]  
　　俟聽取石井報告後再確定方針 
　　美日公斷條約認爲有實現可能 
　　（東京）廣田外相俟十月石井全權歸國、聽取倫敦經濟會議之事情、同時關於石井全權與美羅斯福總統會見時曾談及之日美仲裁裁判條約、無忌憚的交換意見、以立今後之方策、而决定對美政策、新外相於决定帝國對下次軍縮會議態度以前、擬以何種方式、確保日美兩國間之和平保障、即與荒木大角兩相會見時、亦曾言及此事、蓋若放置現在日英美間之建艦競爭、則一九三五年之軍縮會議、勢必失敗、故在此時須有何等之安全保障恊定、此項恊定苟如滿洲問題及門羅主義有特殊性之微妙問題、保留條約以前之舊事態、美國上院當亦不致反對、似有實現之可能性、由此種意義觀之、廣田外相與石井全權之會見、極堪重視、（二十八日電通社電） 
[可憐的歐洲]  
　　勞合喬治痛論世界大勢 
　　（巴黎）「紀年雜誌」將於明日登載英國前首相、自由黨領袖勞合喬治所著文、題曰「傷心之歐洲、」開端以半詼諧之語調、描寫目前歐洲之難關、謂英帝國氣象較佳、吾人自掃門前雪之念、因之加甚、繼乃痛詆國際聯合會、謂在各方面均遭失敗、實屬慘痛、至述及德國軍備問題、則謂「德國慘淡經營、以準備戰爭一旦發生、吾人對於德國靑年黷武思想之日增、無日不有新證據、德國軍備或須經營至數年之久、方可出而一戰、然擴張軍備、固無異於戰爭也、繼又謂英國大部分輿論對於德國之好感、近已大見消沉、此由於德國虐待猶太人所致、路易喬治於歷述德國孤立情形之後、謂英國目前於海外、屬地問題甚爲關心、尤多關心於印度問題云、最後述及日本海軍政策、謂日本至今 
猶欲增加其海軍軍力、尤其是海軍航空軍力、實足使其他列强在太平洋上有重要利益者愈感不安、英美兩國所以欲維持相互諒解者、職是故也、該文末段分析美國經濟復興計劃、對於羅斯福總統之努力、頗加稱頌、（二十八日哈瓦斯電） 
[革除訓令外交積弊]  
　　一任使臣自由發揮手腕 
　　（東京）廣田外相就職後、對於内部辦事方法、已斷行改革、凡海外電報除重要機密電報以外、不要外相親閲、今次又擴大駐外大公使之行動自由權、使大公使發揮政治手腕、自由裁量處理外交事宜、聞對西姆拉會議、並任澤田代表採取機宜之措施、革除訓令外交之積弊、（二十八日華聯電） 
[英遠東艦司令訪日]  
　　（東京）英國駐華艦隊司令長官特萊亞提督、率其幕僚乘旗艦堅特號、於二十八日午可抵横濱、當即登岸拜會横濱市長後、復於午前十一時二十分赴日海軍省謁見伏見宮軍令部長及大角海相、略事寒暄、日海相亦於午後往英國大使館正式答禮、（二十八日日聯電） 
　　（東京）遠東艦司令特萊亞提督、將於十月二日在宮中鳳凰殿覲見日皇、當日提督與參謀長以下五名、由代理大使史諾氏陪同進見、（二十八日電通電） 
　　（東京）在華英艦尙有十一艘、將於十月十三日開抵横濱（二十八日路透電） 
[偷攝要塞日人啓疑]  
　　英艦司令聲明否認 
　　（東京）英國遠東艦隊潛水母艦梅德威號經過下關門司海峽之時、攝影要塞地帶、爲門司水上警察署員發見、陸軍當局聲稱、當局未接關於本問題之任何報告、如係事實且有確證、則將要求處罰負責人、英艦隊司令官特萊亞提督發表聲明書、否認此事、謂余部下絕對未有攝影要塞之事實、（二十八日日聯電） 
[英航空隨員將駐平]  
　　（倫敦）路透社探悉英國新任駐華航空隨員韋洛克氏、將駐北平、英國製造飛機之各大廠批評此項决議謂韋洛克將不克與中國航空事業相接觸、彼等主張韋氏應駐上海或南京、（二十八日路透社電） 
[俄軍集中遠東與日本一大威脅]  
　　日陸省否認增四師團計劃 
　　但革新軍備對俄備戰屬實 
　　（東京）確息、蘇俄軍隊集中遠東、實在豫想以上、較俄國帝政時代所企圖之第二次日俄戰爭計畫、實遠過之、尤以準備多數潛艇及轟炸帝國全土仍能歸還之重炸機、希圖破壞帝國與大陸聯絡之舉、爲日本國防上一大威脅、軍部當局對蘇俄積極的軍事計畫、與以深甚之注意、（二十八日電通電） 
　　（東京）日陸軍省今日非公式發聲明、否認日陸軍增設四師、謂此消息不確、其聲明書内容略云、最近世上謠傳日陸軍省决定增加四師之兵力、其實陸軍並未有增師計劃、惟定改善裝備而已、原來日陸軍之兵力、視大陸之形勢爲轉移、而决定其兵力、在日俄戰後、爲欲提防俄國復仇、遂擴大常備軍爲二十五師、嗣後因國内急要擴大海軍、又因大震災後財政困難、陸軍經費無着、在外國方面、爲歐洲大戰、駐遠東之俄軍全部調回東部戰線防德、後來俄又起革命、且無力顧及遠東、具有此種内外形勢、陸軍乃採取縮軍政策、遂改定常備軍爲十七師、近來俄國國情急變、在十五年間軍備甚進步、其第一次之五年計劃亦已成功、國内重工業及軍事工業亦甚發達、最近其陸軍步兵有七十五師團、騎兵十三師團、人數達九十九萬人、空軍飛機有二千二百架、戰車有一千五百輛、新式坦克車甚多、自滿變後、俄日間關係有轉變、俄國在遠東之軍備亦甚充實、聞在遠東有十軍團、戰車三百輛、飛機三百六十架、其中飛機有最新式之轟炸機數十架、布置於海參嵗、可以往還東京海參嵗間、炸燬我國各大城市、在此情勢之下、陸軍對國防確要有十分之準備、最近各國之國家主義彌漫於全世界、陸軍之裝備亦甚用力、多注重空軍戰車坦克車及增加火力、故甚重機槍、故日軍爲欲保持「滿洲國」之治安、負共同防衛國境之責、爲欲增進作戰力量、擬增加各種兵備、謀陸軍之機械化、並準備充足之火力、此種計劃屬於事實、至於增加四師、確係謠傳、陸軍並未有此種計劃云（二十八日華聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[僞扣東路俄員]  
　　站長會計師作階下囚 
　　（哈爾濱）日前被扣之綏芬河站長滿洲里站長及會計師一人、現已繫獄、其他同時被捕之中東路職員、現猶在檢察長審查中、中東路張副局長已諭令其屬員暫時代理被扣者之職務、惟代理者均爲助理員、且係「滿」人、故俄方認此爲變動職員之非法舉動、「滿洲國」之助手及中東路總理魯迪所任命之俄職員、現已執管各部職務、惟被拘諸俄職員之辦公室、仍照常加鎖、故此間緊張之空氣仍未變更、廿七日路透電） 
[日貨四面楚歌向我亟覓出路]  
　　西姆拉會議英印合作對日 
　　意日在南歐菲洲爭奪市塲 
　　神户　因中國排斥日貨繼續不振之上海航路汽船、最近中日關係似有轉機、裝運出口之貨亦漸增加、本日由神户開出之郵船生駒丸、即在神户上船者已達八百噸、（砂糖四百噸火柴雜貨類）造成新紀錄、（二十八日電通電） 
　　（東京）印日西姆拉通商會議前、英印先開棉業對策會議、初印度阿瀰佗滅特棉業者未同意英同業者之提議、因利益相反、竟無所得、卒停止會議、日外務省接代表報告云、聞英代表在西姆拉拉攏印代表已成功、將合作抗日、日當局聞訊、將重新擬定對策云、（廿八日華聯社電） 
　　（東京）據日外務省息、意國對日感情甚緊張、爲日在南菲洲獲得九百萬畝之土地權、並得貿易上各種之特權、欲與意國在歐南及菲洲爭奪市場、意國工業界聞此消息、甚起恐慌、對日頓取警戒之態度、（二十八日華聯社電） 
[古巴時局騷亂不寗華僑商店被刧]  
　　哈伐那　據三地阿哥中國領事之報告、該地有華人商店六處、被武裝之靑年强行搶刦云、（二十八日路透電） 
[駐德使署參贊代理駐捷公使]  
　　（柏林）柏林中國使署之參贊、將於十月底赴捷克京城爲代理公使、中國之有外交代表駐於捷克、此爲第一次、其故以捷克對華貿易今漸增多也、（二十八日路透電） 
[日勞工黨暗希閣員陰謀]  
　　與印革命領袖有聯絡 
　　較五一五案尤爲重要 
　　被告六名被起訴 
　　（東京）勞工愛國黨員六名、因與七月十一日謀剌閣員案有關、已於今晨正式以縱火罪及暗殺罪起訴、彼等與其他同謀者爲根本改造國家起見、企圖在七月十一日當内閣開會時、縱火焚燒首相官舍、並殺出席閣員、同時　擬縱火焚燒收野勳爵之府邸、而暗殺之、警察得報後、即於七月十一日晚以大隊警察保護各官舍及英使署、因料印度革命家領袖、博斯與彼等有深切之聯絡也、是夜及翌晨捕獲數人、但被捕者抗議自稱無罪、謂彼等擬往明治神廟作衛國之禱告、但當局不接受此種解釋、現仍續有逮捕者、當局謂此案較五一五案尤爲重要云、（廿八日路透電） 
[美貨幣新政策]  
　　旨在固定金元價格 
　　制止通貨直接膨脹 
　　（華盛頓）美京財政界要人聲稱、美總統實際已擬成貨幣新政策、此次赴海德公園私邸、祇欲加以最後之準酌、以便詳細發表、此項政策、目的在使金元有確定之前途、除去其不定性、同時藉以剌激工商業、使有較商之水平綫、至其内容、各貨幣專家尙無所聞、僅料當不致立、即膨脹通貨而已、財部中人現不允加以評論、但據某專家言、渠信美總統新政策、將產生一種酬報的或物品的金元、其價格將隨物品爲高下、而按時調節其所含、黄金及其他金屬之成分、俾常能購買一定數量之物品、交換一定數量之服務、政府大規模調查物價指數、業已數星期、今猶在繼續進行中、但已充分完備、能使政府得知一切必需之消息、以爲决定金元價格之根據、又據可靠方面聲稱、政府採用此種政策、大可便利戰債談判之進行、因能使債務國獲知金元在今後長時期内相近之價值也、又聞美政府之採用此新政策、因受膨脹通貨派與反對膨脹派雙方巨大之壓力、欲求一出路、冀打銷膨脹通貨運動、據白宮消息、美總統將留居海德公園一星期、屏絕一應政務、專事討論貨幣與復興計劃云、（二十七日國民電） 
[武裝戒備下南愛國會重開]  
　　杜白林　今日南愛國會復開、防護之嚴、無異砲壘、四周皆駐武裝衛兵、不獨國會外如是、即國會内亦然、新聞記者席且有携帶手槍之警察防守、國會開會之尋常手續、辦理迅速、俾及早提出彈劾政府濫用公安法所賦職權之動議、此舉將爲新成立的愛爾蘭統一黨力量之第一次試騐、（二十七日路透社電） 
[土總理外長出京倖免覆車之禍]  
　　（巴黎）此處頃接自斯坦波爾發表電訊、有人擬乘土耳其總理伊士末德及外長羅斯帝貝二氏赴安戈拉之際、圖謀顚覆火車、幸該項陰謀及時發覺、致未肇事、蓋據報告、麻莫拉海濱距狄烈斯格利西車站不遠之處、有車軌幾段已被卸除螺絲釘、靜待總理專車行經該處、車必出軌、自高山顚覆入海、幸巡查者於半小時前發現該項陰謀、當即發出警告、免總理於厄云、（廿七日國民電） 
[埃及新閣成立]  
　　路透二十七日亞力山大利亞電　埃及前外相伊希亞已代西物基任首相、新閣其餘各員、爲財政薩特里、内政凱西、農務路易、 
[意大利二次劇震]  
　　哈瓦斯二十八日羅馬電　此間接獲基埃蒂地方消息、昨日地震區域今晨又受震動、基埃蒂城並無死傷、亦無損失、但西維埃拉梅賽·賴蒙陀·及其他鄕鎭若干處、多數屋宇皆已震壞、又昨日地震損失總計、基埃蒂城多數大厦圧壞、蘇爾瑪奈城有屋房二百所全毁、其損壞者數亦如之、其他各鎭房屋傾圯者數皆以百計、 
[一九三三年當選之法蘭西小姐]  
　　不滿十七齡之盤丁姑娘 
　　巴黎訊、未滿十七歲之盤丁姑娘、已被舉爲一九三三年份之「法蘭西姑娘」、其容貎之特點爲金髮藍眼·天然眉·及「完善」之姿態、評判員係以名畫家雕刻師及美術攝影家合組而成、評判之條件包含「性格之美」、結果容顔之美、態度之美及「生理的性格的美」各得三分、盤丁姑娘之父係一陸軍航空隊員、於大戰中戰死者、（世界社） 
[王伯羣建議建築川粤鐵路]  
　　（南京）王伯羣建議築成都、廣州鐵路、由滬分函各當道計劃、爲建築一成都廣州鐵路、連貫四省、起點爲成都、經重慶綦江而入貴州遵義·貴陽·獨山·轉入廣西思恩·柳州·象州·梧州·而達廣東之德慶·三水·廣州·據王氏意見、此路完成後西南與長江客運貨運、可打成一片、而於國防上亦有莫大助力、將來京川鐵路完成啣接時、則與東南之交通、更可以一氣呵成、不必再利賴海上含有危險性之運輸矣、（二十八日專電） 
[復興農村經濟工作]  
　　經委會首次常會將提出討論 
　　拉西曼下月初到滬偕宋赴京 
　　（南京）　全國經委會俟宋子文下週返京後正式成立、國聯派遣來華之拉西曼偕專家數人、已起程來華、約下月初到滬、宋在滬　偕拉同來京、該會成立後、即開首次常委會議、討論復興中國農村經濟工作、如水利交通公路等項將同時舉辦（二十入日中央社電） 
[褚民誼將來滬面促黄郛北上]  
　　（南京）　行政院擬派褚民誼赴滬面促黄郛從速北上、（二十八日專電） 
[比公使昨訪汪]  
　　（南京）比使紀佑穆二十八晨偕參議梅雅士赴鐵部官舍拜訪汪兼外長、談半小時辭出、（二十八日專電） 
[南洋方面贛瓷銷路大減]  
　　受瓷傾銷影響 
　　（南京）實業界息、江西景德鎭磁器、銷售暹羅及南洋羣島各屬、出口數每年不下四五百萬、近因日瓷大批運往、上列各地儘量傾銷、更作攻擊華瓷惡意宣傳、致銷塲一落千丈、去年出口贛瓷、不過三四萬元、今年竟無大宗出口者、銷路殆全被日人奪佔矣、（二十八日專電） 
[廣九路輸運私貨影響海關收入]  
　　財部籌防止辦法 
　　（南京）總税務司呈、粤海關報告、近來粤關税收入、頗形减色、查其原因、多由偷漏私販、利用廣九鐵路、作爲偷運貨物之交通、粤關對於鐵路運貨又無檢查之權、故明知私運走漏、亦無法補救、據海關估計每年因此損失之税欵、約數百萬之巨、長此以往、國税收入、必將大受影響、請財部設法防止、聞財政當局、已咨商鐵部、令飭該路、准許粤海關派嗣員恊同路局職員、施行檢查、以防偷漏、而裕國課、但鐵部方面、以廣九路係中英兩方接軌合作、我國單方面能否變更制度、尙是問題、正愼重考慮中、（二十八日專電） 
[地方公團不得處理私貨]  
　　各海關聲明權限 
　　（南京）關署息、各海關所屬之分卡、在沿海各處、辦理緝私事務、與當地軍警機關查緝私貨、及處理職權、明白規定辦法兩項、（一）由各海關監督與税務司、會銜布告、聲明權限、處理私貨、係海關專責、凡當地公共團體、如抗日會等、不得横加干涉、（二）由行政院　令、設有海關之各省市政府、函當地各行政機關、有恊助海關緝私之責、對於公共團體、應嚴禁干涉關務、如抗日會等、不得再有武力提貨情事、現除已由財部呈請行政院、通飭各省府遵照外、昨由部令通飭各海關監督、遵照辦理、以維關政、而免糾紛、（二十八日專電） 
[指導西藏自治大體原則議定]  
　　（南京）　西蒙三盟自治問題、内政部·外交部·參謀　等連日洽商結果、以察綏改行省後蒙地舊制未予稍改、現蒙地官民此項要求、政府在可能範圍内、擬予以扶持恊助、藉樹地方自治之基礎、但實現地方自治後、所有一切軍事·外交·財政三項問題、均仍由中央統一辦理、在中央指導之下、進行地方建設事宜、大體原則、已經議定、（二十八日專電） 
　　（南京）旅京蒙人談、蒙人動議自治、於鞏固邊防保衛地方、大有裨益、如中央在相當模範内、予以改革、蒙人當可樂從、不致發生其他問題、（二十八日專電） 
[軍部公布收買軍火給價辦法]  
　　（南京）軍部訂定收買各種槍砲子彈給價辦法九條、以部令公布、通飭實施、（二十八日專電） 
[鐵道會計會議閉幕]  
　　（南京）鐵部統一鐵道會計統計委員會、第三屆大會、二十八晨閉幕、國府主計處長陳其采、鐵顧代表汪文璣、均有訓詞、（二十八日專電） 
[首都輪渡下月初試騐通車]  
　　（南京）首都輪渡橋墩舖軌工程業經完成、二十八日正敷橋墩鐵軌、二十九日晨可全部裝竣、曳橋馬達曁各機件亦已裝妥、日内即引用下關電廠電力發動、將渡輪長江號作離岸靠岸之試騐、輪渡上拖曳車輛之車頭、二十八日在浦口站作斜坡拖曳、車輛試騐成績甚好、十月二日三日試騐通車、正式通車典禮、原定雙十節舉行、因全運于是日開幕、現擬延至十二十三日舉行、（二十八日中央社電） 
[海部派員赴美留學]  
　　（南京）海部選派卓韻湘·劉宜倫·鄭肇驥三人赴美留學、正辦理行裝、即將放洋、（二十八日專電） 
[下關海軍新碼頭興修]  
　　（南京）下關海軍新碼頭、破舊不堪、現已撥欵修葺、限雙十節前完成、需費十二萬元、（二十八日專電） 
[高一涵建議禁烟另訂特别法]  
　　（南京）監委高一涵呈請監察院、轉呈中政會議、採用六年禁絕鴉片計劃、並另訂鴉片特别法、（二十八日專電） 
[二届國考委員人選]  
　　（南京）中央國術館近函聘戴傳賢爲二屆國考委員長、李烈鈞爲評判委長、何鍵·黄慕松·石瑛·王世杰·陳公博·陳樹人·陳焯爲考委、均允屆時參加、又魯皖鄂湘靑島各省市、先後函報、决派選手參加、（二十八日中央社電） 
[贛廣播電台日内播音]  
　　（南京）南昌廣播電台已籌備就緒、定二十九日三十日開始試騐、播音台號爲Ｘ８００、波長爲二六五尺、時間爲長九時至九時半、下午一時至一時半、凡裝有收音機者、均可收聽云、（廿八日中央社電） 
[章嘉由五台山來平]  
　　（北平）章嘉三十日由五台山啓程、下月四日可抵平、（二十八日專） 
[江鵲機今日可抵平]  
　　（北平）陳文麟定二十九日下午四時駕江鵲號抵平、南苑機塲各界、屆前往歡迎、並定三十晨在中山公園開歡迎會、（二十八日專電） 
　　（天津）陳文麟定二十九下午邀各界參觀江鵲機飛行表演、三十晨偕潘鼎新赴平、（二十八日專電） 
[張維藩返陽泉防次]  
　　（北平）張垣電、二十九軍參謀長張維藩、三八師長張自忠、二十八晨搭二次車赴平張、過平返陽泉防次、（二十八日電） 
[日人紛紛入晉調查]  
　　（天津）冀民廳接石門公安局電呈、日來日人過石赴晋者甚多、並皆携帶照像機、已引起晋人注意、據調查如下、本月十四日有日人林見喜谷秋邦華雄落河鼎五、乘六時車過石赴太原、二十三日日人淺海喜嗿久雄、住正太飯店、持有日便館所發護照、但無中國官廳簽字、亦無中國所發遊歷照、遍遊石門各地、駐數日即赴太原、二十四日早六時、日本駐華公使館參贊、從田高訓元田龍一、由平來石、住正太飯店、即日早七時赴太原、尙有未及調查者若干人、統計最近共發現不下十餘人之多、且其中大半爲現任日本官員、有無使命、殊費猜疑、（二十八日央社電） 
[南豐公共汽車被刦]  
　　撫州　共匪三十名潛出南豐南面公路之防線後、刦搶公共汽車一輛、御者圖逃、乃被擊斃、搭客中有商人二被架走、餘者因窮苦得未被擄、匪留一函致御者之父母、允給撫恤金百元、囑其派人至山中某地點領欵、匪後將汽車焚毁、旋復潛入山内、（二十八日路透社電） 
[周象賢赴魯冀視察]  
　　（鄭州）黄河水災救委工程主任周象賢二十七日抵汴、定二十九日赴魯西冀南視察災况、（二十八日中央社電） 
[五全會海外代表團離陜赴平]  
　　（西安）五全會海外代表考察團在陜考察已畢、廿七日晨乘省府所派汽車赴潼、當晚搭隴海車赴鄭、轉平漢路北上、赴平視察戰區後即返京（二十七日中央社電） 
[行營槍决汚吏兩名]  
　　（南昌）行營總務處前庶務股長胡滌非、處員袁陽生·採辦公用物品、與商民通同作弊、案經軍法處審訊終結、呈奉蔣批應即槍决、已於二十八日午在順外刑塲執行、（二十八日中央社電） 
[贛省豐收]  
　　（南昌）行營糧食管理局派往各縣調查員返省、據云、本年各縣豐收、出產數量較往年增加一倍以上、谷價每石不滿二元、出口數極少、故各縣糧食均不缺乏、且有餘存、（二十八日中央社電） 
[黄河水利委員閉幕]  
　　（開封）黄河水利委員會廿七日閉會、李儀祉定廿八日晨返京、各委亦紛紛離汴、在汴辦事處决設敎育館内、留張含英負責籌備、俟籌竣即將南京辦事處歸併、（二十七日中央社電） 
　　（南京）黄河水利會派伏恥爲南京辦事處主任、關於各地堵口工程、在黄河救濟會未派員接收前、仍由該會負責辦理、又該會派彭樹垣押送蔴袋二萬五千條、赴蘭封備用、（二十八日專電） 
[溥儀曩昔運出之故宮古物出賣]  
　　值五六千萬元 
　　（天津）此間近傳在溥儀出宮時、曾將故宮古物遷出三分之一、共計二百箱、押至匯豐銀行、旋因押欵不足二百萬、二年後轉押鹽業銀行、民十九鹽業索欵、溥儀無法償還、遂由鹽業經理與張作霖之副官長趙某等、以二百二十萬買去、並找給溥儀二十萬了事、聞該物係故宮精華、價值五六千萬元、業已運津某銀行保存由趙某經管、近擬全部出賣、某人並存有該物清册一本、不久可披露、此間人士甚望中央注意、勿使該項古物流入外商之手、（二十八日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[東北日軍嚴查各省户口]  
　　轉用槍枝株連無辜 
　　畜養惡犬專害華人 
　　義軍活動急望接濟 
　　北平通訊、東北各省、自馬蘇入俄後、義勇軍以彈盡援絕、先後瓦解、日人近爲防止羲軍再起、乃舉行清查户口、收繳槍枝、每一民户、須有財產在五千元以上者、始准留槍一支、且須指定某人使用、倘查有另一人借用時、即處死刑、黑龍江省拜泉某村、一時不愼、將本家之槍交另一本家人使用、被日人查出、逮捕下獄、村人以其確係良民、聯合二十餘人赴縣保釋、日人竟將該二十餘人一併逮捕、用軍用汽車押送該村土地廟前、當衆全行槍决、日人慘害華人、無所不至、近在南滿綫各站、畜養很多惡犬、其法紥成草人、服以華服、胸部及小便處、藏以肉類、指示惡犬而食之以爲遇機指示、專爲掏食心臟及腎部之用、 
　　日人侵略我東北、爲施行同化敎育起見、乃反持各省校務、除將敎科書改爲親日敎材外、凡中等以上各學校、須添授日語、各校敎務訓育、均以日人充之、其權凌駕校長而上、江垣各校校長、大半易以親日之流、省立第一師範學校新易校長金州人某、當接事之初、大宴該校同人、有許多日人、令其召妓陪酒、該校長謂敎育界宴會、召妓有碍名譽、婉詞謝絕、日人大怒、竟飽該校長以耳光、該校長見勢不佳、僞允親往召妓、遂藉此潛逃、 
　　東北各地、以現值靑紗帳起、義勇軍又乘機活動、尤以吉東及黑東各縣爲活躍、惟子彈苦無來源、近紛派代表入關乞援、而民衆及義軍、不堪日人壓迫虐待、均盼國軍早日出關、（東北社） 
[蔣返南昌經過]  
　　王以哲等已到南昌 
　　蔣赴前方視察軍事 
　　南昌通信、蔣委員長駐節廬山、將近三月、所有軍隊之整頓補充、各部之調遣布置、以及黨政善後之設施、均已妥善、乃决計實施盪平各匪、特令秘書長楊永泰等先行回省、蔣本人則於二十二日清晨、偕夫人宋美齡、侍衛長樓景樾、侍從醫士兩人一行下山、在九江乘飛機返省、事前行營得至廬山電話、即令憲兵營·城防司令部·水陸公安局、在章外河干、順外飛機場通至行營及德外蔣公館處之各路、嚴密警戒、十二時二十分、蔣之飛機、自北而至、繞城一週、即在章外河中降落、時水上公安局、已預備小船、開至機旁、蔣乃偕夫人上船登岸、在岸上歡迎者、有行營各廳長及熊式輝等、旋乘汽車馳赴德外私邸、熊等亦乘車陪往、蔣抵庽後、即由熊報告行營一切公務·最近匪情·省政設施·南昌飛機塲工程建築情形·吉安南城臨川各飛機塲擴大工程、及一切要政、約一小時許、蔣略事休息、何成濬到晉謁、報告三省剿匪軍事、請示機宜、繼有黄紹竑陶鈞等先後到謁、 
　　東北第四軍軍長王以哲·北平軍事委員會廳長熊斌、二十二日、經漢乘輪到潯、二十四日、乘南潯路早車到省、入城後、寓於買院背省府招待所、旋至行營謁蔣聞王氏係報告東北各部作戰後之防務餉糈内容·最近减餉縮編情形·將來駐防訓練實施、並請示今後充實内部鞏固邊防一切方針、蔣均有所指示、熊氏則代表何應欽報告華北各部縮編及點　辦法·與長城各口接　交涉·灤東匪軍猖獗情形、（九月二十四日） 
　　又訊、蔣於本月二十六日下午、冒雨出發前方、視察軍事、指揮一切、是日到塲歡送者、有　營楊秘書長·一廳廳長賀國光·二廳廳長晏勛甫·三廳廳長劉興　四廳兼贛民廳長朱懷氷·及省府熊主席等、蔣氏御靑色中山裝、精神飽滿、四時廿分率秘書鄧文儀·侍從長樓景樾·及隨員弁兵等登車出發、聞一俟公畢、仍將返省、統制全盤軍事、 
　　撫州行營、業已正式成立、北路前敵總指揮蔣鼎文、亦已視事、（九月廿六日） 
[蔣委員長]  
　　勸贛民衆自救 
　　避匪者應隨軍回里 
　　努力自救方能圖存 
　　南昌通信、蔣委員長、近以各軍已大舉剿匪、特勸諭各縣賢良士民回鄕、藉以救人自救、同時通令前敵各軍、對於回鄕之賢良士民、切實保護、充分合作、以收事半功倍之效、茲錄其勸諭各縣士民文如次、「赤匪禍贛久矣、慘無人道、滅絕倫常、贛人受其蹂躪、宛轉哀號以死者、殆不知幾百萬、其滔天罪惡、早爲世人所共見而周知矣、倘不迅予撲滅、豈但贛人將無噍類、流毒所及、勢非斷送國家、斷送民族不止、 
　　中正上荷黨國使命之重、下念同胞受害之深、鋤暴安良、責無旁貸、第勞師轉饟、苦戰經年、地方賢良士民、竟無出而相助者、社會旣失重心、民衆無所領導、赤匪遂從而勾煽之裹脅之、純良之民、相率從匪、以致匪燄日張、勢成燎原、言念及此、深用慨然、 
　　諸君爲鄕望所歸、人心所繫、律以興亡有責之義、豈宜飄然遠引、置鄕里安危於不顧、雖曰匪類仇視正人、動遭戕害、爲明哲保身計、不得不離别鄕井、以避兇鋒、抑知赤匪包藏禍心、絕非尋常土匪可比、若聽其蔓延山澤、不爲芟除、今日破壞鄕村之慘狀、即他日蹂躪城市之張本、所差者、時間之早晚耳、 
　　諸君以鄕村危險、乃避居城市、以圖苟安、設城市果受匪擾、諸君又將安之、我能往者、匪亦能往、赤匪之禍、非逃避可免也、况城市衣食所需、無不仰給於鄕村、鄕村長期陷於紊亂、城市縱然瓦全、亦將終於坐斃、不圖鄕村秩序之恢復、以保衣食之根源、而徒困居城市、偷旦夕之苟安、燕雀處堂、其何能久、總之、吾人與匪已處於勢不兩立之地位、非我殺匪、即匪殺我、我不殺匪、即無逃死之方、諸君不抱殺匪之决心、徒匿居於不生產之城市、是猶鳥之避繳而入籠、獸之避獵而入柙耳、天下斷無怯儒苟安、不自打破其環境、而能超然解脱者、諸君不欲自救則已、如其欲之、舍崛起奮鬥恊助軍隊相與戮力清匪外、實别無可走之路也、 
　　今日中央備充分武力、抱最大决心、分路進攻、務期根本肅清而後已、此乃赤匪授首之末日、亦即自救之良機、尙望勿再游移、隨軍前進、本縣一經收復、即行還鄕、大軍剿之於前、諸君清之於後、舉凡組織民衆、修築碉樓、救濟災黎、撫輯流亡、以及搜查潛匪、懲治餘孽、恢復農村、一切有關於清鄕善後之事宜、而爲剿匪軍所不克兼顧者、皆賴諸君戮力恊助、分别舉辦、務使民衆咸歸覺悟、殘匪無從混匿、庶乎收一鄕而一鄕清、復一縣而一縣定、滅絕根株、安定閭閻、使無潛滋暗長之可能、以免再蹈死灰復燃之覆轍、赤匪雖狡、曾不足平、 
　　諸君以自救者救人、救鄕者救國、他日剿赤功成、中正當稽其行能、錄其勞績、上聞中央、優予嘉奬、如有勇於赴義、因公致傷、或致殉命者、更當厚加撫恤、矢同患難、茲已通令前方軍政長官、對於回鄕土民、務須親愛相接、推誠合作、以期相助相成、昔曾滌生起自民團、而定太平天國之亂、考其致果之由、得力於民間自動之贊助者、要居其半、殷鑑不遠、前事可師、諸君敬恭桑梓迫切自救、應必投袂競起、固毋待中正之諄諄勸諭也、行矣努力、幸各勉旃（九月二十三日） 
[黄河水利委會在汴開大會]  
　　中央派豫主席劉峙監誓　 
　　大會分三組審查各議案 
　　開封通訊、黄河水利委員會委員、昨晨（二十五日）九時、在河南省政府大禮堂舉行宣誓就職典禮、中央派劉峙監誓、出席委嗣約二十人、未行禮前、由劉峙招待至辦公廳閒話、迨禮堂中之省府紀念週告竣、時間亦屆、遂相將至禮堂、如儀開會、各委行就職禮、十一時禮畢散會、 
　　今日上午九時在省政　會議廳、舉行第一次大會、出席委員李儀祉·王應榆·張含英·陳泮嶺·許心武·李培基·沈怡·張靜愚·林成秀、出席代表導淮委員會顧世楫、華北水利委員會李書田、列席代表武同舉·周禮·吳樹聲·裴益祥·李鴻文·周晉熙、列席者張連甲·孫慶澤·顧鴻熙·羅忠懋、主席李儀祉、紀錄李賦林·莊淑愼、行禮如儀後、由李主席致開會詞畢、首進行報告事項、李主席報告到會人數及提案件數、張秘書長含英報告籌備經過、工作槪况、收支大略、曁内政部函知關於治理黄河各方案、及全國内政會議議决有關之方案、次李書田·孫慶澤·林成秀·均有報告、繼即開始討論、第一案、李儀祉提議、二十二年度經常費槪算書請追　案、决議追認、第二案、李儀祉提出、今日下午二時舉行審查會議、所有議案、按性質分爲三組、每組推出審查委員若干人、及召集人一人、當即將人數分配妥當、計第一組、關於測量工程及工作綱要等治本方案、審查委員爲沈怡·陳泮嶺·張靜愚·周禮·李書田·顧世楫·許心武、由沈怡負責召集、第二組關於水災善後工程案、審查委員爲林成秀·吳樹聲·孫慶澤·張連甲·武同舉·裴益祥、由林成秀負責召集、第三組、關於法規及會議案、審查委員爲李鴻文·張含英·劉汝璠·（今日可到、代表甘·寗·靑·三省）李培基·周晋熙·由李培基負責召集、至十二時始行散會、俟午後二時即舉行審查會議、（二十六日） 
[皖省改良米業會議]  
　　建設廳派員到蕪 
　　在商會召集大會 
　　蕪湖通信、安徽建設廳、爲核議救濟農村事業辦法、並調查蕪湖過去米糧產銷之情形、現在米市滯銷之事實、各地米商貿易之狀况、俾擬調節暢銷辦法、曁設置倉庫儲榖備荒制度各事、特派專員陳必貺來蕪會同行政專員公署·曁蕪湖商會、通盤籌劃、陳到蕪後、曾向各方考察、並於今（二十三）日下午二時、在縣商會召集大會、當經議决、（一）振興本市米業案、决議、内米滯銷、應請政府增加洋米進口税率百分之三十、由陳委員必貺、根據决議、呈請府廳轉請總部曁府院核辦、（二）禁止米糧和水夾沙案、决議、由專員公署切實查禁、布告禁止、如有違犯、定予重懲、（三）宜如何減輕蕪埠米商使費案、决議、由縣府於本月内召集商會及有關團體、如採運業·廣潮烟寗米業·磨坊業·米行業·碾米業·雜糧業共同開會商决之、（四）米業改兩爲元、併入上項會議、决定實施日期、（五）如何革除流氓需索惡習、决議、由米糧同業將種種需索實况、呈明縣府、設法嚴禁、（二十三日） 
松江 
[朱家行吳生被盜]  
　　本縣亭林南朱宾行鎭居民吳友蘭爲該鎭紳富、致爲匪盜垂涎、詎於二十五日晚十時許、乘天雨之際、被口操土音之盜匪十餘人、挖掘後户牆壁、潛入拔去後門門閂、蜂擁而入、相率登樓、將事主吳陸氏捆縛、逼勒銀錢不遂、灼傷胸部、其姪友竹趨前緩頰、被匪槍傷、旋分入各室搜刦一千餘元金飾二十餘件、肆刦約歷三小時許、直至一點鐘、始携贓揚長而逸、事經駐鎭水陸警團聞訊追緝、已無踪跡、亭林第二分局及保衛團、亦據電話報告、當晚馳赴勘緝、吳陸氏年逾花甲、受傷頗重、卽經自行療治、並具報法院請爲追緝、 
[翁姦媳被子毆傷]  
　　南門吊橋下江北客民周錦桂、綽號鴨　子、年近五旬、妻朱氏、生子二人、長子阿大、幼時童養媳何氏、於去年完姻、結婚後、不許其子同房、翁媳賃屋另居、本日（二十八）上午錦桂夫婦、因故口角、繼行動武、兩子帮助其母、將父毆傷頭部手部腿部、流血殷然、經錦桂報請一分駐所拘拿兇子究辦、外傳錦桂亂倫姦媳、其子蓄恨已久、始於今日發生、聞該案將移法院核辦、 
蘇州 
[白龍港盜刧猪船]  
　　吳江縣屬白龍港地方、於二十七日下午、有劉子讓之猪船一艘、經過該處、突遇匪船一艘、由北面駛來、載男女匪徒九人、手持盒砲、蜂擁過船、任意搜刦衣服銀洋約二百餘元而　、事爲水公安三區十五隊所悉、由吳隊長率警前往追捕、已被逃逸、 
[販賣人口案判决]  
　　肉林皇后李三媛、販賣人口案、經公安局捕獲少女朱秀弟等四人、並獲李父桂卿、及鴇婦王倪氏等、解由地方法院、於昨日（二十八）宣判、吳桂卿處徒刑六月、王倪氏唐浦氏各處刑三月、史陳氏處刑二月、緩刑二年、朱秀弟等由家屬領回、 
無錫 
[長途汽車覆車肇禍]  
　　錫澄長途汽車公司、開辦以來、屢肇巨禍、昨（廿八）日上午七時半、該公司二號汽車、由澄裝儎乘客二十餘人、開駛來錫、至八時二十分、該車駛經錫境第六區半、塘寺地方時、在車輪上之愛克生肖子、（譯音）突然斷裂、車身遂直向左面河中衝去、駕駛員王樂山、（杭州人二十八歲）猝不及防、致　車全部落河、車中乘客、驚惶失措、一時呼救聲與哭聲震野、幸王駕駛員急中生智、立將車廂上玻窗推開、　登岸灘、見岸上適有、賣菜鄕人、遂卽喚該鄕人、會同另一鄕人、持扁担等物、將玻璃窗全數打碎、後將車中乘客、一一拖出、然已有女乘客一人、（年約四十餘歲姓名無從探悉）受傷過重、氣絕身死、其餘受有重傷者、計楊萍綠·俞勝榮等十人、輕傷者許吉安·任尤氏等九人、當由司機員電告無錫長途公司、急派小汽車馳往出事地點、將重傷者十人、儎赴同仁醫院救治、輕傷之九人、儎至分司中、延醫救治、同時縣長嚴愼予、亦得訊親往勘察、而該管公安第十二分局第一派出所、亦派警到塲彈壓、至死屍一具、則仍置該處岸灘、下午三時、遂由該處二八圖圖正沈得標、投報縣法院、經任檢察官率吏往騐明受傷身死、因查無家屬、卽行攝影後、諭令圖正代爲棺殮、候查傳家屬具領、 
[退伍兵失戀自殺]  
　　浦口人孫業成、年三十二歲、前充本邑公安第五分局、及第一分局警士、嗣後因事被革、改入駐錫憲兵第五團充當傳令兵、迨憲兵團開拔漢臯、孫亦隨軍西上、惟其在錫時、曾與崇安寺皇亭内賣糖燒芋頭王阿梅之女玉英發生暧昧、玉英現年十八歲、與孫情熱如火、而孫赴漢後、亦因勞燕分飛、念女情切、回首前塵、頓萌厭世之念、於本月十三日、在漢服毒自殺、經同營士兵發覺、報告長官、醫治告痊、從此孫遂又被上峯開革、乃於十八日由漢轉輾來錫、至前日下午、投宿火車站路大中華旅社四十三號内、當晚潛服生鴉片一元自殺、昨日經茶役沈阿大發覺、立卽車送兄弟醫院醫治、並在其房中檢獲遺書兩封、一致愛人王玉英、内容悱惻纏綿、不忍卒讀、一致旅館經理、請代求法院免騐、現聞係入醫院後、生命或可保全、 
常州 
[觀音堂村盜刧傷人]  
　　武邑第十四區港橋附近、觀音堂村鄕民王宜大家、於昨晚（二十七）十二時許、特來持械盜匪十二人、入室搜刦、當時王宜大及佃夥陳全根二人、藏匿樓上、被匪瞥見、當卽拖下　說藏銀所在、並聞槍連擊數彈、均受傷倒地、搜刦一小時許、始呼嘯而去、傷人王宜大等、於今日（二十八日）抬送武　醫院救治、惟子彈未出、須用手術、幸非要害、尙無性命之虞、 
南通 
[狼山潮災趕辦善後]  
　　南通狼山區各圩、經江堤潰決成災、情况極慘、刻縣府保坍會、先趕辦搶險堵口修堤工程、災區賑濟、由賑務會辦理、一面電省請撥欵賑恤、 
如皐 
[颶風吹翻猪船]  
　　如皐車馬湖區施家莊、有薛和者、航船爲生、去年以千元購買大船一隻、可容數百人、現復加以髹漆、煥然一新、日前與人合股購得壯猪八十餘口、載往江南售賣、行至福山口、忽遇颶風、白浪滾滾、冲起數丈、該船無法抛錨、當被巨浪捲翻江中、隨浪飄去、薛某幸遇鄰舟搭救、得慶更生、至壯猪八十餘口、均已葬身魚腹　、舟子李某、亦告失踪、聞損失約在五千餘元之譜、 
鎭江 
[高資鄕發生綁案]  
　　邑屬西鄕高資南首張家港地方、有鄕民王善駒、年逾而立、業瓦匠、因爲人勤儉、家道小康、詎被匪徒所垂涎、於前晚九時後、突來匪徒十數人、衝門而進、將王架去、至昨晨王妻在門檻中檢得一信云、須籌備大洋三千元、約三日後、在南門外武力山、接洽以竹竿掛手巾爲號、王某得信後、以籌欵不易、不勝焦急、 
宜興 
[推銷印花激成罷市]  
　　宜邑印花税局職員陸仲武等三人、於九月　十六日下午四時許、往東大街恒泰和鞋帽店、推銷印花五圓、該店夥友拒以店主他出曁存儲印花甚多、未便擅自接受、陸等乃入賬台、取得簿　二三、指爲漏貼印花、理應照章處罰、斯時夥友大呼擅入賬台、並失市銀三百元、店主蔣籛生聞訊馳歸、與之據理力爭、該局職員　報蛟橋崗警、再向公安局請求恊助、於是東大街大小商店認爲滋擾營業、一律宣告罷市、公安局探知是訊、深恐事態擴大、先將陸仲武帶局、以平衆怒、商會主席郁馴鹿沿途勸導開市、並於是日下午六時許、召集東大街各商店代表、開緊急會議、共商辦法、 
杭州 
[浙戒嚴部槍决紅丸販]  
　　販運紅丸犯錢綸、於本年五月間、佩帶中央軍校特别研究班少尉司書符號、手提皮箱一隻、内藏紅丸四十布袋、計重二十斤、在本市閘口錢江輪船公司碼頭、被檢查警查獲、將人贓解由省會戒嚴司令部訊係冒充軍官販運紅丸、依法判處死刑、昨（廿八）日上午八時、派員將錢犯提出、騐明正身、綁赴錢江第一碼頭執行槍决、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[歐亞航空公司經理李景樅昨自西北歸來]  
　　蘭靑線試航後尙無需要 
　　羅文幹已到塔城晤顔使 
　　歐亞聯運不久卽可實行 
　　歐亞航空公司經理李景樅、自於上星期三、由滬出發、至西北視察公司沿線情况、並試飛靑海綫後、業於昨晨返滬、新聲社記者於午後往訪李氏、與談各項如下、 
[沿途視察滿意]  
　　據李氏語新聲社記者云、本人此次赴西北、其目的有三、（一）係視察公司沿線航站之建築　航等情形、（二）係向地方當局道謝對於種種之恊助（三）係試飛自蘭州至靑海一段支綫、自滬沿途至哈密、情形極好、惟因自哈密至迪化一段一因地方不靖、二因時間怱促、遂即怱怱遄返、容於下次再往視察、 
[靑海支綫停闢]  
　　歸途抵蘭州後、即試飛靑海支線、結果覺靑海蘭州之間、距離途程雖達二百公里、但交通殊屬便利、汽車通達、祇一日可到、遲亦不過一日半故郵件遞送、亦祇三十六小時、且搭客旣絕無僅有、而航空價格以過屬高貴、不甚適宜於該地人民、故暫時實無開闢航線之必要、　靑海省政府之飛機塲、設備完善、將來苟遇必要、或每星期一次、或二星期一次、固隨時可以應用也、 
　　聯運惟待汽油　又稱、平綏滬粤兩綫、計劃早已擬就、惟兩綫完全與歐亞聯運有關、故必俟歐亞聯運、至可以實現時、方能同時開闢、至於歐亞聯運、現祗是一汽油問題、經訂購俄油後、聞已開始運往塔城、但公司中尙未接到正式報告、一俟此項汽油問題、得到正式電告運到、即正式開航、實行聯運 
　　羅在俄邊候顔　嗣復謂哈密一帶、經戰事後、市面極爲蕭條、地方現尙平靖、靑海馬主席此次曾赴蘭州晤甘主席朱紹良接洽一切、日内度已返靑海、報載馬仲英部攻新省、且截留該公司搭載羅部長赴新所乘飛機汽油、實係不確、本公司係商業性質、與各地駐軍感情均佳、蘭州至哈密、現仍照常開航、盛馬糾紛、因本人未加問聞、不願多談、惟日來時聞羅部長、已赴塔城、轉往俄邊諾佛昔别斯克、候晤顔大使矣、 
[中國航空公司停辦滬粤航綫]  
　　中國航空公司籌辦滬粤航空幹綫因時局種種牽制、遷延迄今、上月試飛成功後、即擬籌辦、　粤方對此線之飛行、微露不滿、近又　行開辦西南航空公司、中航爲避免航絡及營業衝突起見、决將滬粤航綫停止舉辦、至中美聯航計劃、則仍繼續舉辦、 
[崇寳啓水災籌賑會昨日開成立會]  
　　到杜月笙等五十餘人 
　　三縣縣長均出席報告 
　　崇寳啓水災籌振會、於昨日下午六時、假雲南路仁濟善堂開成立大會、到朱子橋、王曉籟·等五十餘人、公推杜月笙主席、由崇明寳山啓東等縣長出席報告被災情形、　議决各案、茲將詳情分誌如下、 
　　到會題名　昨日出席者、計有朱子橋·王曉籟·許世英（黄代）·黄伯度·史量才（趙叔雍代）·王丹揆·趙晉卿·陳光甫·鄭洪年·黄涵之·王一亭（涵代）·虞洽卿·李子栽·錢鏡平·關炯之·杜月笙·顧馨一·朱吟江·袁希濂·聞蘭亭·金侯城·鮑思仁·馮國華·顧鴻儒·潘光　·余應鐸·蔡翔如·金元之·黄秀齋·周之楨·顧嘉才·王步雲·施錫璇·沈益卿·陸家鼐·沈江·陶勝百·李壽山·周渭石·席雲生·徐乾麟·鄭仲山·顧吉生·孫象樞·顧南羣·陶鑄·費公俠·邵如馨·等五十餘人、 
　　報告災情　行禮如儀、（一）由寳山代理縣長鮑體乾報告寳山縣五沙被災　形、略謂長興沙·東新沙·平安沙·瑞豐沙·石頭沙·等五沙、此次遭潮災、淹死大小男女四十四名口、冲毁房屋一千七百九十九間、損壞房屋五百十七間、官工及圩岸修理約需十一萬二千元、（二）崇明縣長沈江報告、此次突遭颶風侵襲、復以洪潮助虐、本縣各區及嵊泗一帶、均被災慘重、受災區域、多至五十七鄕鎭、面積達七百餘方里、被災農田二十萬三千餘畝、房屋損失六千三百八十餘間、災民及死亡人數共二萬一千五百餘人、花榖盡去、廬舍蕩然、極目災區、慘不忍覩、加以沿海六十餘里防水之長堤、此次竟致衝毁殆盡、工程浩大、需欵倍繁（三）啓東縣長費公俠報告、略謂、該縣災境約佔全縣面積十分之三、以縣屬沿海之第七八兩區受災最重、該縣農作、向　棉花爲主要出產物、本年該七八兩區、大多種植改良棉、預計可獲豐收、然經此先後二度水災、棉花收穫、已告絕望、且農民所收穫之食糧、亦已被潮水漂没凈盡、且自堤身冲破後、每於潮漲、則低處仍多浸於水中、故目下請一面救濟災民衣食住之外、一面亟須速將潰堤修復、 
　　議决案件　報告畢、即開始討論、（一）主席提議、將本會與浦東川南風潮大洊災救濟會合併爲一、改名爲「江蘇沿海各縣水災救濟會、」以收羣策羣力、同謀共濟之效案、（議决）由本會推代　三人、即向浦東·川南·救濟會進行接洽、歸併辦法、（二）急賑治標辦法、預計五縣災民衣食住三項、最低限度之急賑欵項、須洋三十萬元、而治本辦法之修築潰堤、尙不在内、請如何公决案、（議决）一面進行合併、一面即行着手籌募的欵、辦理急賑、另推代表三人晉省、請政府修築五縣堤身、（三）公推代表與浦東川南救濟會接洽及晉省代表案、（議决）推定崇明縣代表王丹揆、啓東縣代表顧南羣、寳山縣代表金侯城·等三人負責進行、（四）本會詳細進行辦法、俟下次聯席會議中討論案、（議决）通過、餘略、議畢散會、 
[蔣作賓訪宋黄]  
　　交換對日外交意見 
　　接洽駐日使館經費 
　　駐日公使蔣作賓、前日抵滬後、料理私事、候輪東渡、昨晨九時五十分、蔣氏驅車至祁齊路、訪晤北平整委會委員長黄郛、商談對日外交問題、及華北最近糾紛情形、至十一時三十分、始行辭出、蔣氏旋折赴宋宅、會晤財部長宋子文、對駐日使館經費有所接洽、至十　時始返寓邸、蔣氏訪黄後、對記者表示、黄委員長即將返平、主持政務、而本人日内亦即東渡、故特來訪晤、交換外交方面意見、並無其他特殊任務云、 
[吳鐵城定二日就兼職]  
　　淞滬警備司令戴戟氏、因調任福建省政府委員兼民政廳長、遺缺、由中央派市長吳鐵城暫行兼代、淞滬警備司令部參謀長張襄、業已辦理結束就緒、而吳市長亦已决定於十月二日上午十時、到警備司 
令部接事云、 
[本市風災善後]  
　　市當局正在進行中 
　　此次本市遭受風災、所有沿海沿浦一帶農户、因家毁田没、致流離失所、市社會局現已會同土地工務等局、會商救濟辦法、茲據市社會局第二科科長吳桓如所談救濟情形如次、 
　　搶築塘工　塘工方面、東塘破毁較多、西塘尙無鉅大破毁之處、市府已撥欵五萬元、交市工務局積極搶修、現該局已派有大批工人、由塘工股主任戴爾競督同搶修、現已可告無事、 
　　修理圩工　軍工路沿黄浦之圩岸、破壞甚烈、目該處尙有圩田一千餘畝、由張孝若·榮宗敬·金瞿山等所經營之左海公司、出借農民耕種、但該處圩田、以江水時漲、從未有豐收之年、本年幾盡爲衝没、以致耕種該項圩田農民、一年内所費心血化爲烏有、市社會局曾召集該處市政委員朱家俊、及左海公司股東張孝若、等商議救濟辦法、該公司以該項圩田、自該公司經營以來、年年虧本、苟欲該公司撥欵救濟、實萬無餘力、經再三討論、該公司已有允意、大槪由市社會局市政委員辦事處及公司三方共籌相當欵項、即雇用該處農民修理圩岸、則可一舉而可二得也、 
　　賑濟鄕民　高橋等區、農民所遭損失較鉅、社會局等曾派員勘察、撫慰鄕民、并由本市慈善團體前往施賑、每人每天發給口糧二角一小孩减半、幸人數尙少、籌欵尙無大困難、至於該區請免田賦一節、論情更應予酌量豁减、但免賦手續轉折旣多、恐於年内難卽决定、但政府如認爲確有减免田賦必要、尙可設法於明年抵補云、 
[首批美棉今明可到]  
　　辦事處昨集議銷售辦法 
　　聘張公權等四人爲推銷委員 
　　榮宗敬談華廠决定儘量採購 
　　我國向美貸購棉麥、首批美棉、裝福來洋行愛珊亞倫號輪、今明日可抵滬、財政部將聘請張公權等爲推銷委員、中央銀行經　美貸棉麥辦事處主任席德懋、昨與銷售洋行等集議辦法、棉業巨子榮宗敬發表談話、茲誌詳情如下、 
　　首批美棉今明可到　新聲社云、首批美棉於八月十五日在美裝福來洋行愛珊亞倫號輪駛滬、上海福來洋行、前日接無線電報告行程後、預定今日午後可抵滬、决停靠浦東招商局華棧、至遲明晨必可到埠、福來洋行大班、昨已通知頭船房、屆時派員赴碼頭佈置、該輪艙單已到滬、 
　　昨日集議嚴守秘密　中央銀行經理美貸棉麥辦事處主任席德懋、以美棉首批將抵滬、特於昨日下午三時、在中央銀行與經售之福來安利美安等棉業洋行西大班集議美棉抵滬後之銷售問題、至四時許始散、經記者向經理美貸棉麥辦事處詢問、均嚴守秘密、而福來等洋行對於此事、亦守緘默、因深恐發表後影響市價也、 
　　商界鉅子推銷美棉　中央社記者昨晨往訪榮宗敬氏、據談如次、美棉業已陸續由美起運來華、其第一批棉花、將於日内抵滬、關於美棉抵滬後、一切事務、中央銀行業已成立辦事處、專司其責、至於推銷人員宋部長亦已聘定中國、銀行總經理張公權、上海銀行總經理陳光甫、永安紗廠總經理郭順、及本人等担任、故本人等擬於日内、集商推銷等辦法、至於美棉抵滬後之銷路係一重要問題、蓋年來華商紗廠、因銷路呆滯、生產過剩、相率减工、棉花存積、勢所必然、加之農村經濟已瀕破產、各地現銀、集中上海、各銀行信用放欵、只收不放、以致各地金融現狀、已遠不如前、各埠購買力之薄弱、不獨對美棉爲然、况美棉價格、較高於國產、則銷路成爲問題矣、 
　　華商停止直接訂購　日前外傳華商紗廠、對於美棉均表示不願購買、則非確訊、本市華商紗廠、自宋部長在美簽訂五千萬美金棉麥借欵後、即停止直接向美訂購美棉、蓋各廠均知已有整數美棉運華、不必再向美方訂貨、今後需用美棉、决向政府購買、華商態度、早已表示與政府合作至於日商購買美棉、宋部長亦已言之、凡商業機關出售貨物、難以分别何國商人購買也、 
　　美麥銷售極爲困難　美麥運滬、現尙無確期、際此米價低賤之我國、貴價之美麥運華銷售、更爲困難、且各埠麥粉存貨堆積、滬津兩地、計存達四百餘萬擔、如此鉅量存麥、預計半年方可銷盡、則美麥銷路問題、殊可加以研究也云云、 
[皖省歙昱路公債昨在滬舉行抽籤還本]  
　　抽籤六支還本息五萬元 
　　本月底由農工銀行兌付 
　　安徽省修築歙昱公路公債、於昨日下午三時、在本埠銀行公會、舉行首次抽籤還本、 
　　出席代表　到安徽省建設廳長劉貽燕·市商會陸文韶·市政府吳弼采·銀行公會葉扶霄·基金保管委員會齊雲靑·杭州中國農工銀行程鑄新·市黨部毛雲·保管員徐傳友·張　韓·劉仲雅·勸募員李達孚·績溪同鄕會程克藩·徽寗同鄕會曹志功·歙縣同鄕會徐雲松·婺源同鄕會鄭鑑深·等三十餘人、 
　　主席報告　主席程鑄新報告云、皖南徽州、處於萬山之中、交通素稱不便、徽人什九經商在外、每以行旅艱難、恒數年不歸、而所產之茶葉·徽墨·羅經·日晷·銅器·等又爲國内外所愛重、輸出已苦不易、至輸進貨物、如鹽·米·綢·布·雜貨·等物、運費更屬不貲、爲力謀交通發展實業起見、修築公路、實爲當務之急、浙皖兩省政府、以兩省商務行旅、有密切之關係、亟謀交通之發展、故創修杭徽公路、中有歙縣至昱嶺關一段、計程七十餘公里、山嶺崎嶇、施工不易、皖省財政、較爲困難、不得不特别籌欵、爰發行歙昱路公債五十萬元、九八實收、分八年十六次抽籤還本、并給年息八厘、以普通營業税收入、年撥十萬元、存於中國農工銀行爲還本付息基金、特設歙昱路基金保管委員會、由債權團推舉二人、儲欵之銀行經理一人、安徽省政府曁財政建設兩廳各派代表一人、共同組織之、茲屆第一次抽籤還本之期、特定於九月二十八日下午三時、在上海假銀行業同業公會執行抽籤、由皖省政府函請上海各團體派代表蒞塲監視、并束邀徽州旅滬同鄕勸募公債各委員、到塲參觀、次由劉貽燕·毛雲·吳弼采·陸文韶·等先後演說、辭長從略、 
　　中籤號碼　繼由監視員曹叔琴·李達孚·檢閲籤支無誤·復由抽籤員吳之屏·鄭鑑源·執行抽籤·計抽六支、本月底由滬杭各地農工銀行及皖省縣政府發付號碼、「第○八號」、「第二三號」、「第三九號」、「第五四號」、「第七六號」、「第八九號」、以上六個中籤號碼、爲債券號碼末尾二字、凡持有此項債票者、不論百元票十元票五元票、祗須末尾二字與中籤號碼相同、卽可於本月底、向滬杭各地中國農工銀行及皖省各縣政府兌取本金、並本期利息、 
 
 

Page 10

 
 
[工廠檢查交涉]  
　　實部指示方針 
　　上海工廠檢查問題、工部局要求指揮監督權、滬市府向政府請示辦法、實部已令照原定方策進行、以不喪失主權原則、部意、工廠檢查、爲我國在自己境内推行工廠檢查法、照理、工部局不應加以阻撓、且當時我主張已略予變通、由工部局亦派員參加、而尙欲要求指揮監督、似爲過甚之求、此事、須俟工部局董事會開會時、由費信惇將會商結果、報告、再經董事會討論後、方可决定、至其他如漢滬靑等處工廠檢查、須此事解决、而後實行、則更順利也、上海華界工廠檢查、亦擬俟解决後方行開始、二十二年度工廠檢查計畫、已送行政院、日内當可通過、 
[京滬長途電話]  
　　交部决添新綫 
　　交部發言人云、京滬長途電話、每有掛號後須數小時始得接通者、因原有電桿載重已滿、自非添設新綫路、不足以應需要、現交部决飭京滬公路、設立新綫、自京起經句容·溧陽·宜興·無錫·常熟·太倉·嘉定·而達上海·長二百三十二英里、該綫完成後、可得六個電話回綫、四個月内可以完成通話、 
[墨西哥公使赴印度]  
　　十一月下旬回滬再入京 
　　墨西哥派駐中日兩國公使羅米路博士、於前日乘日輪卡道利丸（譯音）到滬後、已於次日復乘原輪偕其女公子離滬、赴印度孟買、駐滬墨西哥領事福勒斯古氏、曾設宴招待、昨晨據福勒斯古談、羅米路氏赴孟買、并無何等任務、不過乘休假　、前往旅行、羅氏現准於十一月二十六號回滬、屆時將多留數日、或將晋京一行 
[日山本大將來滬]  
　　昨日日文上海日報云、本埠海軍部隊之特命檢閲使山本英輔大將、將乘軍艦妙高丸來滬、預定六日晨進口、該艦載重量一萬噸、爲日本駛華軍艦中之第一次巨艦、又陸戰隊自（今日）二十九日午前五時起、在裕豐紗廠附近舉行陣地攻防拂曉戰演習云、又每日新聞云、此次隨山本特命檢閲使同來之隨員、有海軍少將鳥田繁太郎、海軍上校南雲·宮田·岩下·海軍中校酒井·石川·矢野·海軍機關上校野村·中校森田·軍警上校中野·主計上校池田等云、 
[交部取締虚設輪船公司]  
　　交通部上海航政局爲取締虚設輪船公司、擬具意見數項、呈部請咨實業部核覆飭遵、昨已奉到部令内開、呈悉、據陳取締虚設輪船公司三項辦法、間有未妥恊之處、茲由本部酌量情形、修正如次、（一）新設輪船局或公司、除依照公司法辦理外、應將所備資本額數、輪船艘數船名、並聲明自置或租賃、開具該輪局、或公司之負責人員履歷、及營業主要航綫、呈請該管航政局核准、（二）新設輪船局或公司、經呈報核准後、應將所有輪船、聲請丈量或檢查、經發給證書、方准開始營業、（三）新設輪船局或公司、非經過上列兩項手續不得先作任何營業之對外宣傳、或廣告、違者得由該管航政局知會當地警察官署、勒令停止活動、除咨實業部查照外、仰卽分飭各航業同業公會、並通告各航商遵照、此令云云、該局已轉令各輪船公司各辦事處、並函市航業同業公會查照云、 
[王公爵部電告餉彈缺乏請求接濟]  
　　東北抗日義勇軍第三路駐滬通訊處頃接其該路第二縱隊司令王則周、由前方來電、養日在熱西辛營子一帶、因日軍憲警大隊長沙川部、與僞軍李守信部喻天民所率之部會合、星夜向我軍進犯、當由第一支隊司令萬克成、奮勇抵禦、激戰二晝夜、至逈日拂曉、敵軍突來轟炸機九架、擲彈數十枚、不幸附近村莊民房、均被炸燬、鄕民傷亡二百餘人、老幼不及逃避者、均被炸斃、當經支隊司令萬克成、用俄式聯珠槍射擊、當擊落敵機一架、餘機負傷逃回、究以敵軍砲火猛烈、嗣因糧彈缺乏、故我軍勢難抵禦、正在肉搏間、所幸駐莫家子第一縱隊楊獻夫部、趕赴應戰、奮勇截擊、始將敵軍擊退、敵未得逞、惟本軍目前糧彈缺乏、特電後方請求接濟、補充軍實、以防萬一、並俘虜日軍官五名、僞軍官十三名、士兵七十二人、是役我軍傷亡五百餘名、受重傷官兵、業已　朱總司令設法、分送後方醫治、計陣亡上尉校官翟海雲、大隊附江一波、中隊長施執中、中隊附于定一、程志遠、分隊長胡思恩、區立本、章大功、分隊附黄東生、盛佐、白德餘、排長楊冲漢、呂世武等、而敵軍死傷甚夥、並獲步槍九十七枝、手提十二架、迫擊砲兩尊、重機關槍三挺、小鋼砲兩門、坦克車一架、軍用品若干云、 
[王曉籟辭估價委員]  
　　上海市商會主席王曉籟、以被聘爲本市土地估價委員、而本人對於土地估價、不甚熟悉、恐難勝任、昨已轉函市府辭職矣 
[各地報災函電]  
　　川沙　水災籌賑會致杜月笙·王一亭·王曉籟·黄涵之·諸電云、月笙一亭曉籟涵之諸公鈞鑒、川沙不幸、疊遭天災、沿海一帶、曁横沙高墩沙圓圓沙三處、農產蕩盡、廬舍漂没、頓使數萬農民、淪爲無衣無食無居之災黎、慘痛之狀、目擊心傷、前承台端等籌撥賑欵、業經散放、惠沾災民、謹鳴盛德、惟此次災情重大、哀黎綦衆、所籌賑欵、或難普遍、側聞台從等行將予以充分救濟、拯急回危、　勝感戴、際此嗷嗷哀鴻、無病者亟待衣食、有疾者又須藥餌、爲特電懇迅予先行撥給食糧衣服藥品、俾資散放、以濟燃眉、實爲萬幸、再敝會已推定旅滬紳士張伯初·黄濟北·陳久餘·三先生爲駐滬代表、如有垂詢、請就近接洽、川沙縣縣長兼籌賑委員會主席李冷感叩、又致穆藕初·鄒秉文·徐季爽·三氏電云、藕初秉文季爽先生台鑒、川邑不幸、半月之中、兩遭潮災、濱海八九兩團、頓成澤國、横沙高墩沙圓圓沙三島、竟遭陸沉、目前災民遍野、扶老携幼、號寒啼饑、於幕天席地之中、岌岌不可終日、側聞先生本卹災鄰之義、行已飢已溺之仁、不辭勞瘁、蒞勘災區、同人等逖聽之餘、忻感交并、如行期有日、乞先示知、俾便追隨、以備垂詢、臨電神馳、無任翹企、川沙縣縣長兼籌賑委員會主席李冷感叩、 
　　鎭海　寗波同鄕會接鎭海縣長徐用報災函云、鎭邑於九月一日晚及十八日兩次颶風暴雨成災、以十八日爲尤重、海潮驟漲、沿江水深丈餘、房屋船隻鹽田堤塘堰壩冲毁不少、棉花顆粒無收、田禾秋收無望、收成折半、全縣災户佔十分之二、約三萬餘户、人口淹斃男女大小八人、勘計瓦屋冲毁三百餘間、半冲毁數千間、草屋全冲毁一千餘間、損失約三十餘萬元、船隻大小百餘只、損失五六千元、鹽板被冲數千塊、鹽斤二三十萬斤、以及鹽田建築、約計十萬餘元、沿海外塘均燬、内塘缺田頗多、全縣沿海、約二百餘里、綜計修復、需費五十餘萬元、棉田十餘萬畝、顆粒無收、計損失一百二十餘萬、田禾折半、損失約一百餘萬元、合計損失在約三百餘萬以上、弟連日查勘之餘、見滿目創痍、哀鴻遍野、誠數十年未有之奇災、較二十年秋爲尤重、除督促各級自治人員、乃就地人士、搶修堤塘、並將各砌閘同時開放、以洩内河鹽水、勸諭農民車水灌田、藉以洗去浸入鹹潮、一面連電省方、請求振濟、並擬舉辦工振、但省縣各庫、均空如洗、將來撥欵、定屬有限、轉瞬隆冬、無告災民、凍餒堪虞、其堤塘除私塘外、官塘之最關生要者、惟後海塘石塘、被冲毁有六七十處之多、需欵浩大、籌措爲難、旅滬鎭邑同鄕諸公、桑梓關懷、痌　在抱、於公益救濟各項事業、向抱熱誠、至深欽仰、弟德薄寡能、遘茲巨祲、撫字無方、良用疚心、用特將查勘情形、略報左右、務請籌撥鉅欵、俾全縣無告災民、得有來蘇之望、沿海堤塘、藉以尅日修復、感荷大德、闔邑蒙庥矣、 
[紅卍會報告渭水成災]  
　　陜西渭水暴漲之後、被災者以華縣·大茘·兩縣災情最爲慘重、世界紅卍字總會、曾於二十七日電致紅會東南主會上海總辦事處報告、茲將原電分誌於後、 
　　華縣　據華縣賑務分會代電稱、本縣不幸、渭水暴發、一時水高丈餘、波濤汹湧、勢如排山倒海、附近百餘里、盡成澤國、舉凡生命財產房屋墳墓、一蕩而空、計死傷數百餘人、牲畜不計其數、被水淹没者百餘户、尤以小漲灘·秦家灘·吳家橋·拾臨·等處、被災最爲慘重、水到之處、鋼沙瀰漫田野、深者丈餘、淺者亦有數尺、不特秋禾全被淹没、大樹亦半埋沙中、大好田園、盡變成沙漠、且在此水災區域之外、各地復遭旱災、所有秋禾、無不黄萎、鮮有結實之望、十餘萬災黎咸號凍餒、誠堪痛心、所望仁人君子、慈善機關、大發慈悲、慨輸仁漿、拯災民於水火、不勝泥首待命之至、 
　　大茘　查上月八日、風雨驟至、洛渭暴漲、沿岸各村、盡成澤國、災民濡首者十居八九、什物漂流者、百存一二、數十鄕村、成爲壑壳、數百災黎、呼飢號寒、聲遍四野、誠令人目不忍睹、耳 
不忍聞、往查此次被水淹没者、計三十餘村、秋田十萬二千餘畝、傷亡人口百餘人、牲畜數十頭、房屋坍塌一千三百四十餘間、損失什物、價值十萬七千三百餘元、總計竟達百餘萬元之多、誠百年來未有之奇災、轉瞬秋去冬來、此數萬災黎、勢必凍餒而死、務乞貴會目睹危亡、心存惻隠、早頒大宗賑欵、救此水深火熱之災黎、 
[紅卍會募集棉衣]  
　　此次黄河潰决、冀豫魯等省、慘罹鉅災、人民生畜、傷害無算、村社田廬、蕩洗一空、無衣無食情至悽慘、紅卍會上海總辦事處、昨接北平紅卍字總會募助棉衣通啟、茲覓錄如下、此次黄河潰决、波及數省、人民受災、至爲慘重、敝會前已募集賑欵、推定人員、分組馳赴各省被災各區、散放急賑、唯刻因節交秋令、天氣日趨寒凉、所有災區同胞、或暫集商阜之地、或仍困於圍水之中、於賑欵賑糧之外、禦寒無具、情殊可憫、用特廣爲呼籲、募集賑衣、以便轉運各災區散放、務望各界人士、無論男女大小、新舊棉夾衣服、如願解助者、請送各紅卍字會代收、隨　收據、以便彙運災區施放、功德無量、 
[開浚浦東三林塘港]  
　　成立浚河委員會 
　　上海縣屬浦東三林塘港、爲邑之幹河、跨及南匯縣境、近因河身歲久失修、幾成平陸、不僅灌溉困難、交通斷絕、甚至消防及飲料、亦成問題、縣四區區公所有鑒及此、以若不及早設法開浚、前途何堪設想、爰經該區長傅典瑛據情呈准縣政府、咨請南匯縣會同辦理、是以該區公所、特召集上南兩縣商會保衛團、以及沿河有關區鄕鎭長等、籌議開浚、業於前日開會成立浚河委員會、當卽通過會章、並推任沈叔莊·姚嘉生·傅典瑛、火旭升·等十三人爲委員云、 
[京滬路崑山常熟間水陸聯運]  
　　定十月一日起實行 
　　京滬路年來對於水陸聯運、積極發展、最近又與常熟縣濱海之滸浦鎭通達元記輪船局、訂立旅客行李包件聯運合同、往來與靑陽港站與滸浦間、其條約大要如下、（票價）上北站至靑陽港、二等一元三角、三等六角五分、四等三角五分、靑陽港至滸浦、則一律三角五分、（行李運費）如逾規定免費重量、每重二十公斤或不滿者、一律收費一角五分、（包件運費）上北至靑陽港、每公斤收銀元七厘、每件至少收二角、靑陽港至滸浦、每重六十公斤、或不滿六十分斤、收銀二角、（回佣）路局此項聯運進欵、每月不滿五千元者、給予回佣百分之一·五、在五千元以上者給百分之三、但由路局售出之聯運票進欵、不給回佣、（結算）聯運業務、每月由雙方列表互相報告、並結算一次、（廢約）輪局如未得路局書面允許、將聯運業務之一部或全部權利轉讓於第三者、或輪局違背路局規章、路局得隨時取消合同、該合同規定、自本年十月一日起實行、以一年有效、期滿如雙方同意、再行延長云、 
[兩路局發行提貨單]  
　　其性質爲有價證券 
　　與貨物有同等價值 
　　上海市商會昨接京滬滬杭甬兩路管理局來函云、逕啟者、查貨商爲流通金融、將貨物交由鐵路承運後、輒將鐵路塡發之貨運收據、辦理押匯歷來沿用已久、惟該項貨運收據、專爲貨商向鐵路提取貨物之憑單、不能與有價值之證券、等量齊觀、故鐵路自實行負責運輸以後、爲便利貨商、將報運之貨物、辦理押匯起見、特訂有「提貨單」之一種憑單、其性質與貨物具有同等之價值、（爲有價證券）專供貨商辦理、押借或買賣之用、所有章程及處理細則、業經鐵道部於上年七月間公布施行在案、至其請用提貨單之手續、祇　貨商於託運貨物塡寫託運單時、在託運單「特約事項」欄内、註明「請發提貨單」數字、鐵路即可照辦、事甚簡捷、而爲利甚溥、茲恐各轉運公司對於該項提貨單之使用、或有未盡明瞭之處、擬請貴會轉行知照、以期推行盡　相應函請查照辦理爲荷、 
[全國鐵路負責聯運]  
　　十一月一日實行 
　　鐵部昨通令遵照 
　　關於鐵路貨物聯運、京滬滬杭甬津浦等三路、業已實行、鐵部昨訓令京滬滬杭甬鐵路管理局等、定十一月一日起、全國各鐵路實行負責貨物聯運、並頒佈聯運暫行辦法四十二條、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第一百五十次 
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第　五○次執監委員聯席會議、出席委員李銘·張正學·周孝庵·毛雲·陳志臯·沈鈞儒·吳正矱·陳霆鋭·高君湘·王維楨·楊志豪·胡覺·馬君碩·吳凱聲·嚴蔭武、公推沈鈞儒爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提議案錄之於后、（一）張正學委員報告、上海市租賃房屋規則、雖經行政院批復、與法律並無抵觸、已令飭市政府妥愼辦理等因、然審查該規則第二條第十二條第十三條各規定、明明與現行法律不合、且係侵越法院職權、應否再向行政院續請糾正、請付討論案、議决、再呈請行政院、根據法理、予以糾正、文稿推王維楨·張正左·周是膺·三君起草、（二）張正學委員報告、徐夢　律師未經入會、卽行登報執行職務、似有未合一案、經上次會議交付審查、現據徐夢　律師來函聲明、係友人代登、事出誤會、似可毋庸置議、請付討論案、議决、照審查意見、通過、（三）張正學委員吳凱聲委員報告審查李椿森與丁哲明温代榮　報互相攻擊　案現悉此事雙方業已諒解、應免置議案、議决、照審查意見通過、（四）上海童子軍檢閲及露營籌備會、請頒奬品、共資鼓勵案、議决、存查、（五）上海市災區炎險賠欵恊進會二次索賠保險金、被捕干涉毆傷、請主張公道案、議决、連同上次來函、轉市政府、請向公共租界工部局交涉、（六）徐仁達會員報告、律師向法院聲請者、除具聲請外、明明僅需貼司法印花一角、然法院則往往命購訴狀、似屬於法無據、請轉呈解釋案、議决、交常務委員會審查後再核、（七）吳正矱委員提議、請本會與法院市政當局及日報公會記者聯合會等合作、設法消弭淫穢新聞案、議决、向各機關徴求同意後、合作進行、（八）律師徐夢　·陸振玉·曹永齊等聲請入會案、議决、通過、（九）本屆秋委大會期、應訂定日期案、議决、定十月十五日下午二時、召集秋委會員大會、議畢、時已深夜、遂散會、 
[鮮猪業工人要求加薪糾紛解决]  
　　雙方簽訂條件十　項 
　　南市鮮猪業工人、要求修改條件、增加工資糾紛曾經社會局三次調解、除工資一項外、其餘條文、均得雙方同意解决、對於增加工資問題、雙方爭執甚烈、日前曾有一部份工人、認爲資方無誠意宣告怠工、已由工會派員勸導復工、靜候調處、社會局深恐糾紛擴大、特於昨日再行召集調處、到勞方沈根壽·王阿銀、資方忻文堯·徐有悌·市黨部戴有恒、仍由第三科　佩言主席、王志欽紀錄、先由主席徴詢雙方意見、旋經長時間之恊商、增加工資一項、决定十元以下者加二元二十元以下者加一元二角、二十元以上者加一元、雙方認爲滿意、卽簽訂條文十三項、宣告調解成立、 
 
 

Page 11

 
 
[電話再度加價之反響]  
　　南京路市民會致納税會函 
　　本埠南京路商聯會曁市民一區分會、前因上海電話公司加價事件、反對最烈、現以該公司又有加價消息、該會等特再函致納税華人會、表示反對、其原函云、逕啓者、近日滬上報紙刊載上海電話公司又有加價消息、一俟公共租界核准再行宣佈辦法云云、查電話爲公用交通事業應極端廉值以利市民、上海電話公司、去年根據不適於上海社會經濟狀况之安森氏報告及矇請、由工部局率爾核准後、追溯及於同年三月廿七日起加價、致引起用户之反對、以當局之悍然不顧、用户祗得忍痛於抗議之下交付、迄今尙在懸案之中、乃該公司妄加臆測、認爲用户業已妥恊、不旋踵間、又將增價、且辦法不肯預布、任所欲爲、殊非經營公用事業者所應取之手段、貴會爲界内納税人之最高機關、定必早有準備、上次納税人反對電話加價之失敗、雖以用數最多之各業、坐觀厥成、期收漁人之利、然貴會之態度、過爲和平、亦不能免人春秋之責備、竊觀滬上之商務、以太平洋之和平、受日人暴力之威脅、致人心不安、及内地之農村衰落、購買力缺乏、數年之間、祗有凋敝、而無復興、乃公共租界工部局、於納税人會議議决本年不加捐之下、將所有執照捐、儘最增加、地捐房捐率雖不動、而高估其價、以實行增捐、然此猶可望公用於納税人、僅於財政原則不合耳、至於公用事業、工部局應如何保護納税人、俾得廉值使用、而事實則未容此旨、自來水則同意水公司修改合同、令之任意加價、致納税人大好金錢、付之流水、電力則以煤價而許加價、乃不以煤價跌而令減價、電車與公共汽車亦復如是、是當局之目無納税人、已路人皆知、上海電話公司、利用此種弱點、自然胆敢一加不已、繼再嘗試、合同可以不顧、民國卅年之　面約言、可以不問、總而言之、凡合同上有　於納税人之規定、工部局均加蔑視、或容許變更、有利於公用事業公司之規定、工部局竭力維護、市民公意、置若岡聞、此而不爭、何以成市、爲特迫切直陳、諸希查照、嚴重交涉、勿蹈前轍、實級公誼、 
[江順輪在鎭受稽查滋擾]  
　　登輪檢查毒品 
　　妨碍江輪行駛 
　　-招商局呈部嚴行查禁- 
　　招商局長江輪江順號、此次由漢來滬、行至鎭江、有人以毒品稽查隊名義、登輪檢查、不許開行、並指使當地保衛團對輪示威、情勢嚴重、第經駐船憲兵拘捕、經調解釋放、今局方已呈交部、請飭官廳查禁、茲將此事眞相、查報如下、 
　　檢查毒品　招商局江順輪、此次由漢口還滬、行至鎭江、船已靠埠裝貨、乃有衣便服者多人、突然登輪、謂係毒品檢查隊、須搜查江順輪、當時船員聽其搜檢、在各處艙位及船員室内並茶房等各房間内抄查一過、並無違禁品發現、其時船上貨已裝就、船主命令啟椗、詎料該檢查隊堅欲搜查貨艙、不許江順行駛、在船内發生大滋擾、船員等因輪行有一定時間、不可延誤、勸各人上陸、詎該檢查隊中有一部上陸、喚到保安隊多名、以武力禁止行駛、一時秩序甚爲紊亂、 
　　拘捕三人　長江船上首都憲兵司令部、派有隨輪憲兵六名、保衛航行、聞得大艙内發生糾紛、當經各憲兵及護航隊警前往詢問、以船内旣無禁品查到、不應再有妨碍阻滯輪行情事、各憲兵勸檢查隊上岸、乃非特不允、反而與之衝突、各憲兵以檢查隊如此不講情理、妨碍交通、遂將檢查隊中之爲首三人扣留、此事發生後、卽報告公安局、當由局内派員上輪、經船員等述明情由後、比由局員居中調停、令船内憲兵將扣留之三檢查釋放、同時命檢查隊出具和解書、由雙方簽字、卽作爲結束、 
　　通州紛擾　江順輪離鎭江開出、以爲可以平安無事矣、初不料檢查人員、心猶不甘、卽在鎭發一電報至通州、係致通地保安隊者、責令其於江順輪到通時、須將輪船扣住、不令通過、故江順到通時、該地之保安隊已在江岸舉槍對船瞄準、作欲射擊之狀、船内乘客不知此事者、頗爲恐慌、當經通州代理處詢明船上原因、至縣署報告、由縣派員到來、向保案隊述明檢查員啟釁滋擾眞相、勸各隊員勿作此等形式、速收隊回去、其時江順船主（西人）見岸上許多武裝人舉槍對船、爲示威恐嚇之行爲、因亦取出自備手槍、作欲　之勢、江岸之保安隊員、竟一哄而逃、盡行退去、船亦開行來滬、 
呈部嚴禁　近來各公司江輪、在下水來滬、常在鎭江·通州·一段、有自稱毒品稽查隊、上船搜檢、種種苛虐、不一而足、此項隊員目多便衣、並無制服、甚有毆及茶房生火、已非一次、怡和輪且曾因此發生交涉、招商局各江輪亦數遭滋擾、昨日該局已據情呈報交部、請予查究、究竟有無此項稽查隊名目、懇卽嚴加禁阻、以安行旅而維航業、 
[大連箱屍案在滬搜索兇手]  
　　但無線索可得 
　　華聯社大阪二十八日電云、據此地報紙所稱、大連箱屍案、兒玉博士已承認爲帮兇之一、謂是夜九時、中園與靑柳偕其夫人勝美女士往某跳舞塲、中園見靑柳與勝美女士甚親密、已在舞塲中發生爭吵、因公衆面前、不敢過鬧、遂同行到博士家中、在兒玉面前再續爭吵、雖十分敦勸亦不聽、靑柳要求中園道歉、中園不允、竟開始打架、中園憤激之餘、爭鬥甚烈、終殺死靑柳、兒玉不忍坐視、帮中園行兇、將屍裁斷、裝於皮箱、運到横山女士家中隠藏、横山女士知情藏屍、中園偕勝美女士逃出大連、兒玉謂本人因欲顧全名譽及地位起見、至今不願供出眞情、事已至此、不得不告眞相、大阪警察署深信兇手仍潛在大阪、今日調武裝敢死隊十六人、埋伏於大阪車站、凡客車中發見男女客同坐一椅、如未見名片、質詢其來自何處、聞新婚夫婦吃其虧者甚衆、各處弄出笑話、 
　　大陸報云、三日前大連發覺箱屍案後、據稱兇手中園、業離大連、恐已來滬、故本埠日總領事署警察昨曾四出探訪中園蹝跡、但迄無線索可得、現料中園或者已返日本、俾易匿跡、惟至昨晚止、本埠日領署尙未接本國關於中園行蹝消息、本埠日僑以此案情節奇特、甚爲注意、蓋據大連消息、死者靑柳與嫌疑犯中園、俱爲南滿鐵道會社醫院病理學科主任兒玉氏夫人之情人、且在兒玉夫婦兩人之前决鬥、迨中園殺害靑柳、卽將其屍體支解、置入衣箱、移藏其前情人横山女士之家、經二十日後、始爲官廳發覺、拘捕横山女士、詰悉前情、立卽分電通緝、至案中要角兒玉夫人、聞事發後已避匿日本、料不日卽可緝獲云、 
[江海關聽差舞弊鉅案審理詳記]  
　　法官因事實複雜昨日先開調查庭 
　　各被告供詞多諉卸責任否認一切 
　　蘇坤年穿布的短衣活像商店夥計 
　　庭長說蘇平日坐汽車行動很闊綽 
　　-審訊四小時之久旁聽人擁擠- 
　　江海關聽差等與寗波人蘇坤年、在漢口路三號、組織滑頭之合衆公司、專聯洋行報關員等、僞造江海關報單、由聽差偷換、從中偷漏、侵占大宗之關税、何止數十萬元、經江海關緝私部副税務司舒博查覺、通知水巡捕房、由刑事部長蓬士及華探員程永年等偵察明確後、往將該公怀破獲、拘獲蘇坤年·及聽差施存樵·王悦仁·魏安祥·蔣振海·張松濤·孫國章·陳中山·及中國肥皂公司報關員陳國良·等九名、尙有韓進才等七名、則因在逃、故而通緝、經檢察官歐陽澍偵查明確、以僞造公文書及、 
　　侵占國税　罪提起公訴、其中蘇坤年並查得係慣作此項不法之老手、尤從重究辦、昨日下午一時半、奉刑庭庭長錢承鈞、開第三法庭審理、被告等延辯護律師瞿鉞·金煜·張恩瀕·等、而海關亦延江一平律師代理、附帶民訴、因本案爲稀有之巨案、故旁聽席竟患人滿、審判長命被告及證人蓬士舒博等到庭後、卽宣告本案因事實複雜、故先、 
　　開調查庭　當先問蓬士供、年四十二歲、英國人、在水巡捕房任刑事部長、住浦東海關棧房、問、本案如何發覺、答、經海關緝私科税務司發覺的、問、發覺什麽事、答、海關文書報單失竊、是以假掉眞的去、問、失了多少報單、答、在發覺時、發現一張眞的變了一張假的、而一張眞的、後在三馬路合衆公司抄到的、問、是報什麽東西、答、汽車、問、估價多少、答、數目已不記了、官當命檢點證物、當檢出 
　　眞假報單　兩張、並稱、假的在關上發現、而眞的是由第一特區法院到合衆公司搜查出來的、問、眞假的還有否、答、尙有其中許多東西、完全是合衆公司抄出的、我們捕房抄出後、完全交海關自行偵查、蓬士只知道汽車一件事、海關税務司較爲明瞭、問、除這兩張外、那一種是合衆公司的、遂又檢出四種、問、你是當刑事部長、口供是你問的嗎、答、是、與舒博兩人同問的、問、訊案有筆錄否、答、已呈案矣、問、你對於關上熟悉否、答、對於警務則熟、關上事則不知、問、 
　　報單主管　是那一科、答、要經過好幾處、一時弄不清等語、官問舒博供、年三十六歲、挪威人、海關緝私股副税務司、住法租界茄羅薩路一百三十九號、問、你任職幾年了、答、僅六月、問、漏税如何曉得、答、我們是專司的職務、問、最初如何曉得、答、我們調查商家、結果疑心到漢口路三號合衆公司有弊端、問、搜查時去否、答、本人没有去、問、是幾時、答、七月二十日、問、發現眞假報單幾張、答、已記不清了、惟所獲的已送貴院矣、最初發現者爲一張 
　　汽車報單　在放印台上　到的、而眞的則在合衆公司抄到等語、至此、官問坤年供、年二十六歲、鎭海人、在合衆公司爲夥計、兼出口掮客、住西華德路惠興里四號、問、合衆公司是何人開的、答、邵鵬飛開的、問、多少人開、答、一人、問、你在内作什麽、相帮做出口貨、問、做了好久、答、二個月、問、你從前供是恊理、答、没有說、問、犯罪不在乎夥計與恊理、且供單上有你的指模、你與從前本院辦過的王祥文·姜文義·等是朋友嗎、答、是的、官云、可見你素行不法、無可寛恕、從前你與他們犯了同様的罪、没有辦罪、故你再到合衆公司去作 
　　不法之事　答、我僅去數月、官云、總之、你的罪狀、已如鐵證、你還是老實說、或者情有可原、答、老板呌我做、不能不做、問、老板呌你做什麽事答、送信、問、送到那裏、答、送關上、問、何人答、有時季存樵、宥時蔣振海、其餘的一時想不清楚、問、一個月假造關單大槪有幾次、答、不知、問、你送信幾次、答、每月二三次、問、你從前說過與海關聽差及洋行報關員組織團體、將空白報單偷出塡好了、送進去、答、那時我被打無法說的、官云、你以爲今日穿得布的短衣、 
　　像小夥計　然在平日作奸犯科、坐汽車闊綽情形、本院早能洞燭你們的行爲、還是實說、本院尙可法外施恩、到底如何以假掉眞、答、不知、問、你旣不知、如何將這八個人指出有關係、並稱共十分、二成半公司、三成半聽差、四成報關員的話、這多不能揑造者、答、我没有法子想、被打而說的、問、照你今天所說施存樵、蔣振海、已經亦是鐵案了、你究竟把過他們多少手、答、没有、問、這種案非盜竊之案、或許刑逼胡供、這種事情、非經歷者如何明白、故自白與事實不符、固亦可宣告無罪、但你則自白與 
　　事實相符　無論如何、難逃法網、苟能實說、或許原諒心術方面、而加從寛、今則你徒然狡展、顯見心術惡劣、故罪在你、人最重、况你在檢察官供過、老板邵鵬飛呌我到海關舞弊、這　是人家造供嗎、答、我没有說、問、你們合衆公司報的何家洋行、答、寳和洋行、問、不止一家嗎、答、老板私人的，我不知、問、你從前說過美最時、開利·餘興祥、信誠、等好多家、爲何今天没有、問、這是檢察官在簿上看了錄上的、問、這是你的供、那裏有這種事、故其中同案被告夏蘭芳等、及你兄蘇康年等、均是你一個人 
　　說是學徒　不知内容而開脱的、你開脱了同類、還想狡展嗎、你又說七月十四瑞　進口汽車二百八十件、答、我没有說、問、你與陳國良如何認得、答、從未看見、問、你常到四馬路那家酒館吃飯、答、　雅、官云、你是一個小夥計、如此闊綽考究嗎、還有你同施存樵、魏安祥、等到那家一家酒館吃飯、答、不知、官云、旣到酒館、乃有不知之理、直一味狡滑、問、此次與何人吃飯、答、寳和洋行報關大寫顧姓問官當將蘇 
　　大加申斥　後、命帶下、而訊問施存樵供年二十三歲、鄞縣人、在海關估騐處爲聽差、住狄思威路全家菴路善隆里十號、問、服務幾時了答、一年兩月、從前是船主房送信的、問、你那年進去服務的、答、一千九百三十年、官當勃然申斥、汝是中國人、僅作了個聽差、而竟忘了根本、將自己固有之年份亦忘記了嗎、到底民國幾年、答、民國二十年、問、每月多少工資、答、三十七元、問、你與蘇坤年、邵鵬飛、如何認得、答、不認得、問、現在還當聽差否、答、當的、問、你在估騐處報單是你管嗎、答、我們有五個人、我只　　管小騐單　問、十七日那天你與王悦仁魏安祥到合作公司、答没有去、問、在檢察官前如何說、答、是檢察官照了水巡捕房的供抄的、官遂震然而訓、那有這種事體、顯屬狡猾、答、是水巡捕房屈打成招、問、當時何不騐傷、答未打見刑具已嚇得昏了、官云、這又顯係空話、你又說過蘇坤年於十七把你一千八百元、你們三個人分了、各得六百元、這是在檢察處的供詞、你們賴是　　賴不了的　至此、問王悦仁供、年廿六歲、上海人、江海關聽差、住　虹橋四十號、我在進口的監事台上做聽差、蘇坤年不認得的、問、監事台歸那科、答總務科、問、管什麽、答、白報單塡税銀的、問、你與魏安祥·施存樵、很熟的、答、是的、問、十七是到合衆公司去做什麽、答、没有去、問、何以施存樵供出你呢、答、没有此事、問、報單你偷的還是施偷的、答、我没有偷、問、你得一百元、大約被人家吃了去、做過幾時、答、没有、問、你從前供過與魏安祥·施存樵·三人、共得一千八百元、不必賴了、究竟何人發起、是否是蘇坤年等來勾引你、答、我們未說、檢察官僅問了姓名年籍之後、其餘亦未問、官云、你們造這種謠、那裡有此事、一類的 
　　狡猾奸徒　至此問魏安祥供、年廿六歲、上海人、住南陽橋方浜路安平里六號、在海關三樓爲聽差、當了三年半、每月工資三十七元、問、與施存樵·王悦仁·認得否、答、認得、問、感情好否、答好的、問、報單是你們幾個人偷的、答、我不知、問、你以前如何供王悦仁去偷、你則望風、答、水巡捕恐嚇後說的、問、檢察處如何供的、答、檢察官照抄捕房口供、至此、官問蔣振海供、卽蔣振漢、年三十歲、鹽城人、住西華德路祥廣里廿八號、前在海關三樓爲聽差、至今年五月三十日停歇的、問、水巡捕房是幾時捉到的、答、七月十幾裏、我病在家裡、問、你與何人熟的、答魏安祥最稔、其餘則 
　　同事之交　而已、問、遇到蘇坤年是幾時、答、有一天税務司漢文秘書吳錫榮先生、呌我送信到估騐處（那博譯音）處遇見的問、如此蘇常來的、答、不知、問、他呌你拿報單、答、我是僅送信的、問、施存樵如何供你在内、答、因滬戰時他說我江北人作漢奸、我說他寗波人眞是漢奸、故打起來了、他故絡仇扳我、問、施存樵何曾咬你、還是你 
　　自己承認　的、而魏安祥與蘇坤年是你介紹的、因呌你偷、而報單不在你手經過、故把魏介紹入内了、答、這亦是施存樵咬的、至此、問、張秋濤供、年三十六歲、南滙人、住公義碼頭永貞里二十六號、江海關二樓聽差、係訂税單的　職員交下來、我們訂後、送與登税臺、問、最後落在何處、答、放印臺、問、你管什麽臺、答、下手臺、陳中山是管登税臺、問、你供職幾年了、答、二十年、問、報單你偷過的、答、 
　　眞正寃誣　我不知道、問、如何牽到你、答、那眞奇怪、問、邵鵬飛你認得的、答、不認得、問、韓進才你認得、答、是、從前同事、問、他那天到你家來爲何事、答、我嫂嫂爲打官司事、我未遇見、問、蘇坤年呢、答、有一天蘇穿的黑衣、如流氓一般、於下午四時半、已停止辦公、他立在下手臺邊、我以爲他偷東西的賊、故責問他、曾發生冲突、故而 
　　結仇咬我　至此、問孫國章供、年二十七歲、南通人、住東蒲石路德明里十九號、海關四樓聽差、我專寫報單號頭的、問、訂報單那個訂、答、萬壽根、問、若干一訂、答、一隻船名訂一次、問、你與蘇坤年如何認得、答、在前一月候單室認得的、問、偷報單有你關係、答、没有、我的報單是已訂好完結的、不能扯下的、問、你是在那一科、答、總務科理單室、是最後的一處、至此、官問陳中山供、年三十三歲、南滙人、住新嘉路餘源里二十五號、海關一層樓聽差、問、你平日與孫國章熟還是與别人熟、答、一様的、問、張秋濤與你如何、答、一隻檯子做事、問、下手臺做什麽、答、送單到登税臺、蘇坤年我不認得、惟有一天是下午四時半、他在下手檯邊、要求監事臺收税銀、但已過時、乃 
　　與我衝突　官云、你亦是蘇坤年牽進的、至此、問陳國良供、年廿五歲、川沙人、中國肥皂公司報關員住威海衛路二百九十五號、問、陳阿毛如何認得、答、他是從前報關員、他去年不做了、才是我做的、問、蘇坤年認得否、答、我與他不認得的、問、是陳阿毛介紹、答、我未見過此人、問、這是你的原供、這並無關係　、答、介紹是介紹、但不知他做何事、問、杜香六百筒是何處的、答、公司中的、問、完税多少、答、三千餘元、問、交關上是支票、答、拿了關單打了支票、送到關上的、是交與茂泰洋行報的、問、你早說是陳阿毛代報、答、我去時三時半、阿毛說來不及、代我拿到樓上、問、你付他四百元是何年、答、他向我父借的、至此、官諭改期再訊、被告還押、時已五時半矣、 
[國際戀愛之夫人]  
　　-由横濱出發來滬- 
　　電通社二十八日横濱電、與中野秀人發生國際愛破綻、轟動新聞雜誌之艶麗美人斐利斯太夫人、今日乘下午三時啓椗之郵船鹿兒島、携同愛子卡爾門來滬、 
[章樂軒專爲婦女墮胎]  
　　不知損害幾許胎兒 
　　誠爲人羣中之蟊賊 
　　-章本人在逃其助手被拘- 
　　漢口路二百五十號門牌屋内、住有章樂軒者、自稱精岐黄術、尤擅長爲婦女墮胎、故其所徴墮胎醫藥費、訂有定額、以姙孕之久暫、作收費之多寡、例如孕甫一月、則需資五元、兩月爲十元、餘可類推輕易不肯增减、若被墮胎者、須其保不發生性命危險、則其所徴費額、遂無一定、因人而施、富貴之家、索值奇昂、然最低值亦非二三百金不可、章挾其術懸壺問世以來、已不知損害若干胎兒、誠爲人羣之蟊賊、社會之魔蝎、近其秘密、爲老閘捕房探員徐澤新窺破、因欲徴實其罪行、特訪得一孕婦林氏、命先往試、本月七日、林氏乃悄然獨去、抵其診所、當由章所僱助手甬人劉功偉招待、劉詢明來意後、卽入室呼章出、首診婦脈、旋對婦言腹内之胎、已有五月、如須墮落、每月以繳費五元計、共需、十五元、林氏轉詢以打胎後、能否保　危險、章則日、墮胎本無痛苦、惟倘須保險、醫藥費應徴兩百金、林氏卽佯言價昂、容再考慮而别、越兩日、復往論價、經章减至十八元、林氏當先給付十　元、取得藥粉藥水及章所書之收費據、其上有包不字危險様、一併交由徐探員、轉陳捕頭、以證據旣經完備、自應從嚴究辦、仍飭該探於昨日馳往拘拿、詎章消息靈通、業被聞風逃匿、祗將襄助墮胎之留功偉拘回捕房收押、昨晨解送第一特區地方法院、由詹良策推事提審、捕房律師張師竹、陳述經過情形後、並聲明該婦所得之藥水藥粉、業已化騐、均係假造僞藥、故被告實又犯詐欺罪、而不僅爲人墮胎矣、應請嚴辦、並由林氏到案、證明一切、質之劉供、我本在李作霖所開之作霖醫院服務、茲係被章邀去襄助、今章已逃避等語、詹推事遂諭被告收押、改期再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[戰區救濟會請鄧桂芳演武]  
　　華橋鄧桂芳君、爲國術界之矯矯者、茲次返國、經戰區難民救濟會承得同意、請其表演絕技、以資籌欵救濟東北災民、並先定於明日在北四川路中央大會堂試演、邀請各界前往參觀、然後再定賣座辦法、茲分錄該會假借會塲及邀請參觀之兩函如下、 
　　假借會場　該會前致精武體育會函云、逕啓者、東北戰區久經兵燹、災民流離失所、本會同人、發起募欵救濟、以盡天職、惟值此市面疲　之秋、進行殊感不易、茲有大力士鄧君桂芳、歸國抵滬、爰特商請鄧君以其驚人絕技、在滬表演爲災民籌　、現定於本月三十日（星期六）下午四時、假座貴會中央大會堂舉行試演、邀請各界參觀、素仰貴會担倡國術、熱心公益、假座試演、當荷贊助、茲托鄧君持函親自前來、至祈賜洽、並希見復爲荷云云、聞精武會已允予照辦、 
　　邀請參觀　該會昨分函各界團體云、茲定九月三十日（星期六）下午四時、假座北四川路横浜橋中央大會堂、敦請鄧桂芳大力士試演絕技、恭請光臨、戰區災難救濟會謹訂、 
[日紗冒充國貨十廠極力避免涉訟]  
　　恐受法律制裁挽有力者和解 
　　昨日經長時間談判罰欵助賑 
　　申新方面有無其他諒解未明 
　　統税署是否追分爲本案關鍵 
　　工足等十廠、最近以日紗冒充國貨、向蘇浙皖區統税署報運、事被該局發覺、通知申新第五廠、因此該廠即以刑事自訴、控十廠號經理余錫藩、等於第一特區法院、最近該好商余錫藩·陳仲賢·王立煒·孫心祖·郁愉忻·周松茂·柴志香·趙炳南·王根生·管秉卿·等恐一旦涉訟、勢必受國法之制裁、乃終日投奔各處、進行和解、同時極力掩飾、以免陷於被民衆共棄之地位、各情曾誌昨報、茲悉斯案昨日間由張子廉·葛勝如·諸文綺·三人出面邀請雙方當事人及調人在大西洋菜社會晤、經四小時私商之下、申新方面、對於和解、已表示接受、對於十廠號賠償申新部份、據傳由十廠號提欵交與黄河水災會作爲賑欵、事後記者向原告律師孫祖基方面探問此事調解經過、據稱、確有其事、繼問對第五九兩廠賠償部份、則稱均未談到、又問其雙方有否立何契據等情、則稱僅憑口約而已、故此事究竟是否如此簡單解决、外傳紛紜不一、容再探錄、並觀今日之庭訊、至於一部人談稱、十廠號混冒申新出品現已木已成舟、如申新以過去之損失、堅欲十廠號賠償、則十廠號勢必破產、然斯皆片面之言論、蓋此次十廠號旣甘冒大不諱、而被人發覺、甚至訴諸國法、則此輩奸商之罪跡昭彰、更難任其逃避法網、以儆將來、故十廠號萬一或因此而破產、亦罪有應得、同時申新接受和解、亦屬不智、至於統税署方面、乃係斯案首先發覺者、爲維持國家機關威信起見、故刻在搜集證據、預備處十廠號以應得之罪、故本案將來之結果如何、奸商之是否受法律制裁、全以統税署之態度爲斷、 
[舞女陳海倫刑訴徐冠南父子]  
　　舞女陳海倫　因吳縣望族徐冠南之子徐琦仲、中途終止同居契約、照原契約所載、徐應擔負陳海倫贍養費三萬元、徐琦仲不但不履行契約、反避不見面、故陳常赴北江路徐家要求均不得要領、詎於本月二十四日、陳又偕伊老母及外祖母赴徐家要求費用時、陳母突被徐家司閽印捕毆傷、陳當無法抵抗、祇得偕老母赴李醫生處騐有傷單、以便進行訴訟、昨據陳語記者、已經延請顔魯卿律師具狀第一特區法院、對徐氏父子、以主使傷害罪提起控訴、 
[孫院長贊助產銷聯全公司]  
　　立法院院長孫哲生氏、自國難以後、常以集中國力勸勉國人、有識之士、莫不贊嘆、蓋中日糾紛已入國力决鬥之時期、我國欲謀長期抵抗之實行、欲求最後雪恥之勝利、必先集中國力、孫院長之勗勉國人、意亦在此、最近上海金融實業各界人士所發起之中華國貨產銷聯合公司、爲一建樹國貨生產力之組織、對於發展經濟·維護民生·籌劃至詳、極爲孫院長所贊許、昨特致函該公司籌備處、加入爲贊助人、茲將原函錄後、逕啓者、頃接大函、并計劃書等件敬悉、諸君本合作之精神、謀產銷之調恊、發起中華國貨產銷聯合公司、鴻圖大略、勝算先操、通商惠工、實業攸賴、願爲贊助、請列鄙名、此致中華國貨產銷聯合公司籌備處、 
[第一特區兩法院禁止給與員丁小費]  
　　勿給員警丁役以小費 
　　認爲賄賂者發覺嚴辦 
　　江蘇高等法院第二分院、江蘇上海第一特區地方法院、第九三七號布告云、查本兩院執達員送達文件、如於應徴數額之外、有所需索、以及法警丁役、如向訴訟當事人等索取小費、均屬違背法院風紀、迭經布告、令隨時告訴、或告發、以憑嚴微懲在案、惟據聞各訴訟當事人、亦有狃於從前衙署習慣、雖未經需索、而自願額外多付、或另給小費、名爲酬勞者、殊不知該員警丁役、服務法院、均有相當薪給、其爲當事人奔走傳達、乃其職務上應辦　事、當事人本無所用其酬報、如妄給酬報、適啟其希冀非分之心、對於不給酬報者、卽不免意存需索、或因酬報之有　、而待遇顯分厚薄、尤於民衆公益、法院風紀、兩有妨害、倘對於職務上行爲、收受財物、可認爲賄賂者、一經發覺查實、定予嚴辦、則厚之適以害之、而授賄之人、亦將一併論罪矣、爲此劉切曉諭訴訟人等知悉、不得於應徴數額之外、給與員警丁役任何小費、自干未便、其各懷遵、切切、特此布告、中華民國二十二年九月二十三日、院長沈家彝、院長郭雲觀、 
[地方法院舊證章作廢]  
　　江蘇上海地方法院布告第三八六號云、爲布告事、查本院前發圓形證章、係中間國徽、外綠藍色加紅邊、文曰「江蘇上海地方法院證章、嗣換發長方形證章、上半係半個靑天白日、下半係紅色白字、文曰、上海地方法院、是項證章、自卽日起一律廢止佩用、嗣後爲防止流弊起見、暫不頒發證章、恐未週知、特此布告、中華民國二十二年九月二十六日、院長沈錫慶、首席檢察官樓英、 
[工部局黄包車委員會成立]  
　　工部局於本月二日之會議、决定組織一黄包車委員會、其委員人選、爲麥西君（Mr·P·W·Massey）哈理士君（Mr·E·F·　Harris）江一平君、朱懋澄君·及伯倫次君（Mr·H·　Berenst）該委員會業於本月二十六日舉行第一次會議、公推麥西君爲主席、委員會之權限、爲一調查公共租界内黄包車之一切情形、繕具報告、並對於現有制度如何改良革新建議辦法、」茲已開始工作矣、 
[巡捕一再毆傷索賠代表]  
　　納税會函請工部局適當處分 
　　上海租界納税華人會、昨函上海公共租界工部局總辦云、逕啟者、准上海市災區火險賠欵恊進會函開、一前次敝會索賠委員宋良材·被捕毆傷、已蒙貴會嚴向交涉在案、不料廿五日上午、敝會災户二百餘人、向五馬路天祥洋行保險部索賠、該管捕房、派來中西探捕數十人、不但不予保護、反將索賠災户凶毆成傷、幾致釀成五卅第二、其中受重傷者、有馮啟標·張子明·蔡同善·林根·陳兆金·等五人、現均送紅十字會第二分院醫治、惟捕房對此赤手空拳、作正當索賠之災户、竟一再用此强暴殘忍之手段對付、公理何在、人道何在、此事務請貴會商工部局提出嚴重交涉、不勝感盼之至、等因、想應函請貴局、查照九月十六日前函、妥愼予以適當處分、毋使事態擴大爲荷、 
[乾一企業銀公司新興事業]  
　　乾一企業銀公司聯合金融·實業·工程·三界、爲社會謀福利、爲金融界有力人物所組織、改組之後、鑒於金融實業及工程三界、向無聯絡機會、乃致力於企業之投資、並集專門家組織技術合作委員會、以扶助企業、改進生產、奬勵發明、推廣銷路爲目的、復聯絡各國貨工廠、以爲各專門家實施其能力之塲所、籌備多日、已於前日在該公司開成立會、到會者有莊智渙·支秉淵·陸成爻·李謙君·張延玉·黄炳奎·王士强·時昭涵等均爲我國著名之工程專家、與該公司董事何谷聲·王伯元·梁晨嵐·陳小蝶·孫鶴臯等、連成一氣、現正積極進行工作、將爲金融實業工程三界之樞紐、以謀社會、福利、茲錄其章程如下、 
　　設計服務章程　本公司爲便利企業家或發明家結合資力、取得事半功倍之效、特設技術合作會、計分機器·化學·電氣·陶磁·礦冶·土木·農林·建築·棉織·絲織·毛織·印染等十二種、並由本公司聘請專家、組織技術全作委員會、專爲本會會員設計顧問、聯絡工作、以期改進出品、增益生產、除技術合作、及技術合作委員會章程另定外、茲特規定設計服務辦法如左、（甲）企業之設計、（一）企業家願以若干資本、希望年息幾何、具有何種必要之條件、或自己能任何種職務、得以書面委托本公司、代爲介紹投資於相當企業或委托本公司爲之設計、當就其資本力之可能範圍、詳細規劃、選定某種事物、造具營業槪算書、以供察核、如得合意、願與本公司訂立契約、實行辦理者、須於該項製品銷售時、提取百分之　、爲本公司之報酬、其報酬額當於槪算書中載明之、（二）企業家擇定一種事業、關於工廠之建築、機器之設備、欲求其適合、不致中途發生困難者、得委托本公司、担任全部設計、開具估單、收取手續費全部建設費百分之一至百分之五、至於各項工程、無論是否由本公司承攬包辦、可以不受拘束、（三）發明家研究　種物品、因資力不足、於造修上感覺困難者、得以其志願及其成本槪算要資本若干、委托本公司審核、代爲設計、以助其成、或爲介紹於相當　企業家、以資合作、其章程及合同契約並商標註册、公司登記均可由本公司特約之律師會計師辦理之、（四）已經設立之工廠、欲於原有地位或工作效率、如以改良者、得行委托本公司、就其能力願望、爲之設計、其設計費以工廠大小、業務、煩簡、酌定之、（五）凡各工　於其原有之出品、欲加改良、得將該項出品、委托本公司代爲研究設計改良除酌取工料成本外、並於將來售出銷數超過原有額時、酌提百分之幾、以爲本公司報酬、其報酬之多寡、亦於計劃書中規定之、（六）本公司聯合各大工廠、如印刷廠·製罐廠·玻璃廠等、專代各工廠商號、製造裝潢、以取物美價廉、求供相應之種種便利、凡由本公司負責承辦者、各以原價爲憑、但向委托及承辦雙方收取酬佣金各一厘、（七）本公司聘有廣告人材、專代各工廠設計宣傳事項、如報紙上之廣告及文字圖畫、或會塲上之各種宣傳、無線電台上之播音、影戲院或戲院等幕上廣告、並日用箋封及郵政投函等一切煩瑣手續、均可完全負責辦理、務得費用少而收效廣之利益、（八）本公司聯合各工廠、代設聯合商塲於各地、其章程另訂之、（九）本公司月出刊物一册、於發明或改良之工業品、得隨時揭載、以資介紹、其章程另訂之、（乙）金融之扶助、（十）企業家因企業之發展、需要資本時、經本公司審查合格者、得代爲募集、並爲代收股欵、（十）（一）企業家缺少流動資金、欲以資產全都或一部或逐日、出貸抵押者、經本公司審查合格、與以扶助、（丙）商標之利用、（十）（二）本公司當以　呈請註册、爲專用商標、凡本公怕所發明或經本公司所改良之工業品、如欲用本公司商標者、應於該項出品之總銷額數内、提千分之二至千分之五爲本公司之商標利益、（十）（三）本公司自設各廠皆以乾一企業銀公司第○廠爲營業、牌號、如有企業家或發明家欲用本公司廠名者、須得本公司之許可、訂立契約、以資遵守、但其盈虧、均歸各廠自計、與本公司　連帶之關、（　）附則、（十）（四）本章程有未盡善處、得隨向修正之 
　　技術合作委員會章程（一）乾一企業銀公司、爲便利技術專家與實業界金融界之聯合作起見、設立技術合作委員會、聘請專門學者組織之、（二）技術合作委員會、暫分左列十二組、化學、電氣·機械·土木·建築·陶業·農林·礦冶·棉紡續·絲織·線織·印染·（三）技術合作委員會設委員若干人、担任關於各項企業之技術合作上一切調查、研究·設計·顧問各項職務（四）技術合作委員會、設常務委員三人、常駐乾一企業銀公司担任該委員會之一切任務、（五）技衛合作委員會每組推定主任委員一人、負責辦理各該組之一切職務、（六）技術合作委員會委員暫定爲純粹義務性質、由乾一企業銀公司聘任之、（七）技術合作委員會每月開常會一次、有必要時、得由常務委員召集臨時會議、（八）乾一企業銀公司爲執行技術合作委員會之各項設計起見、在其總辦事處設計處設下列四部、（甲）調查、辦理調查各項企業情形、統計物價指數等項事宜、（乙）研究、辦理規劃草擬關於實業上之設計改良等項事宜、（丙）顧問、辦理實業界對於技術上有所諮詢及審查研究成功或發明者之設計出品、曁審核企業之房產生財貸物之價值、以供金融界投資之標準等項事宜、（丁）介紹辦理介紹或供獻其研究成功之成績及人材、於實業界以解决工廠組織與管理及產銷聯絡等項事宜、（九）凡加入爲乾一企業銀公司技術合作委員會會員之各企業組織、向公司請求代爲設計時、該項設計由委員會儘先辦理之、（十）委員會委員關於研究發明或改良成績、凡經乾一企業銀公司之運用介紹於實業界而得有相當報酬、其報酬歸委員會支配之、（十）（一）委員會委員、辦理企業上之設計、由乾一企業銀公司向該企業收取設計費用、歸委員會支配之、（十）（二）本章程未盡善處、得隨時修正之、 
　　技術合作會章程、（一）凡屬化學·電氣·機械·土木·建築·陶瓷·農林·礦冶·棉紡織·毛紡織·絲織·印染等各種企業組織、均得加入爲本會團體會員、（二）凡技術專家具有前條所列各種企業學　、研究有相當成績、經本公司技術合作委員會審查認可者、得加入本會爲個人會員、（三）團體會員每月費洋數元、其有特别贊助者、另行列名爲贊助會員、個人會員每年會費洋十元、（四）團體會員每月開常會一次、個人會員每年開大會一次、個人會員每年開大會一次、有特别事故時召集臨時會議、（五）本會設理事若干人、由乾一銀公司在會員中聘任之、處理本會一切事務（六）乾一企業銀公司聘有律師·會計師·化學師·工程師·廣告師·常駐公司、凡爲本會團體會員者、槪得享受下列之特别權利、（一）凡關於法律事務須用律師公函者、得委託本公司律師免費辦理之、（二）凡關於一切賬目須用會計師審核者、得委託本公司會計師免費辦理之、（三）凡關於建築機械化騐事項、得委託本公司工程師化學師指導改進、本公司並闢有化騐室、凡會員關於化騐事件、得委託本公司辦理、取費低廉、（四）凡關於廣告宣傳事項、得委託本公司所聘廣告專家、代爲計畫聯合廣告、計畫精美取費低廉、並將宣傳方法開具說明、通知會員、其不願加入者、槪不勉强、一切手續、免費辦理、（五）凡關於商標註册、公司登記、以及擬訂各種章則契約等項、得委託本公司會計師、律師辦理之、取費低廉、（七）凡團體會員委託本公司設計者、遵照乾一企業銀公司設計服務章程辦理之、凡個人會員請予本公司輔助設計研究者、本公司得减收成本費用、以資鼓勵其研究成功者、並　由本公司聘爲技術合作委、員會顧問委員、（八）本會會員如有企業上經營、或其他進行事業、須需要金融扶助者、得委託本公司代爲設計、一切進行計畫、並審核情形、或將其已有之設計計畫等項、交由本公司審核、經本公司斟酌情形後、予以相當之金融扶助、（九）本章程未盡善處、得隨時修正之、 
[大滬銀行優待儲户]  
　　贈加存欵利息一月爲期 
　　定期活期　律可得贈品 
　　本埠四馬路書錦里大滬銀行、開辦伊始、爲優待儲户起見、在開幕紀念期内、凡定期存欵滿一百元者、除照原定利息加給一厘外、再按存額分别、贈送紀念物品、如上等男女應用皮夾及貴生銀器等件、聞該行爲增加儲户興趣起見、凡活期儲蓄新立户名者、亦一律可得贈品、加息均以一月爲期、藉答惠顧諸君之盛意、 
[中國肥料公司借貸友肥料與農民]  
　　中國肥料公司營業地點、在江西路一○五號、並聘請農業專家、積極改良我國原來有機肥料、係完全國貨、成立以來、營業至爲發達、各地殷商之願意推銷訂立經理合同者、此仆彼起、應接不遑、該公司更在常州一帶、聯絡當地機關紳士恊同推銷、曾幾何時、銷數已達三千包以上、良以該公司出品精良、與夫農民之樂用國貨、得此結果、自意中事、聞該公司近更爲補救農村經濟起見、擬於各省各縣組織肥料借貸合作社、爲易於進行起見、願與各處機關團體以及學校等、互相聯絡、以資合作、聞手續極爲簡單、卽以該公司所出肥料、借給農民、俟收成結束、然後由農民將所借之肥料、結價歸還、如此做去、　庶使農村經濟、得以補救於萬一、深望各地機關、團體學校、以及有志研究農業諸君、一致贊助、共起合作、於我國農業衰弱至搖搖欲墜之中、殺出一條血路、與舶來品相頡頏、 
[十大工廠慶祝墾業大厦落成]  
　　家庭工業社·亞浦耳電器廠·中國窰業公司·南昶銅廠·貽成麵粉廠·大豐慶記廠·章華毛織廠中華第　針織廠·大有餘榨油廠·振華紗廠·等十大實業廠、以中國墾業銀行、在北京路江西路轉角自建大厦、業已落成、定十月六日遷入新址營業、特於本月三十日起、每晚八時至九時、由富星電臺播送特别節目一星期、以誌慶祝、已專聘王無能·江笑笑·小桂孫·小文彬·等擔任、並聞十月一日晚間八時至一時、尙有京劇、所請票友、才藝出衆、尤爲特色、實開無線電界空前之盛况云、 
[賈琳婚姻糾紛之下證人馬鳳亭受累]  
　　因折辱公務員被拘一宵 
　　江蘇省政府第一科職員皖人吳彬、字楚白、此次在首都與少婦賈琳（號蕙仙）結婚後、忽被本市江西路先健醫院主粤人林先健指賈氏係渠髮妻、遂於吳賈來滬時、以重婚控之、業經第一特區地方法院票傳被告到案研訊、因賈琳祇承認與林先健僅有同居關係、並舉靶子路福生里二百十六號門牌司閽人馬鳳亭（卽馬風庭）爲證、故法院於第二度開庭時、特出票傳馬到案作證、詎馬生性粗擴、且復胆小、以此種素不干己之事、殊不願身入公門、迨庭訊之期、竟抗傳不到、並對傳喚之公務員出言不遜、毫無禮貎、經該公務員據實報告到院、乃改發拘票、前日午後、將馬拘入總巡捕房覊押、至昨晨解第一特院、由錢庭長提審、據馬稱、彼對於林先健賈　仙之如何結合、毫不知情、庭上以該重婚案訂期十月七日繼續審理、諭令馬仍出外、屆期應自投案質證、若馬之被覊押一宵、洵可謂受池魚之殃者矣、 
[三大名著之暢銷]  
　　中國旅行社出版之歐游追憶錄、爲褚民誼先生數　歐土、追憶聞見、撰爲斯錄、吳敬恒先生序云、這又是人在地球上行動的一册奇書、能供人流連忱　、引起無限情感的一種刊物、决不讓太史公曰如何如何、能　美於前、可見此書之價值又蒙德卡羅爲宋春舫先生游記之第一集、内容有法·意·奥·匈·瑞士·中國等凡十二篇、首　卽法之世界第一大賭塲蒙德卡羅、故名、文筆清妙、自成一路、似水流年爲名小說家張恨水先生之精心傑作、叙述靑年人之求學·求業·求戀、心理、情深處使人悠然神往、哀感處使人悲從中來、結構之曲折、出人意料、文字生動、尤其餘事上述三書、該社自合售半價以來、購者踴躍、已售去二千餘部、發售處中國旅行社及各分社上海銀行及各大書坊、合售價洋二元一角五分、函購另加寄費二角三分、 
[天主敎徒朝聖訊]  
　　浙江長安天主堂、于民十八年成立以來、各處信徒前往禮拜者、實繁有徒、尤其于每年十月間、滬上敎友、乘專車前赴者、無慮數千人、茲聞該堂遵循成例、定十月一日（星期）特備專車、于上午六時正、由南站出發、並有新普育堂者樂隊參加、况今年羅瑪敎宗特賜該堂恩赦、屆時當更有一番熱鬧也、 
[除蟲菊栽培法]  
　　第四版增訂出版　 
　　國内試植除蟲菊之成功者、首推上海中國化學工業社、我人猶記本年五月三十一日、該社招待各界參觀虞姬墩安浪渡菊圃、滿　來賓六十輛汽車、盛極一時、按該社種植除蟲菊有十四年歷史、所編著之除蟲菊栽培法、亦歷十四年之久三經排印、銷行十萬餘册、茲第四版增訂本刊行、内容益見充實、篇幅增至三倍、完全以該社種植經騐編次、爲國内外創著、抱提倡主旨、收回成本、每册售價仍定洋四分、郵票通用、函購酌收郵費、本埠半分、外埠一分、並悉該社擬擴大宣傳、努力提倡、將商定出版界寄售、並分送各農業機關參考 
[市聲]  
　　靑年會西餐部近訊　本埠四川路靑年會西餐部、近日時有學校及團體等宴客、前往預定數十百客者不絕、因招待富有經騐、且菜肴精美、取價低廉、不論出外及假座該部、均使賓主滿意、並經售來路糖菓及各種紙包冰結漣、價廉物美、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閲貴報本埠新聞欄載、「美華織造廠工潮解决」新聞一則、其中關於决定之辦法五項、與當時雙方簽字調解筆錄、頗有出入、例如第二項工人自願撤銷花紅一條、原文中並無暫行字様、又其他各項、亦均非當時原文、而脱漏之處亦多、究竟因何致錯、實屬難解、除靜候社會局通知外、誠恐淆惑聽聞、特爲函請更正、此致申報編輯部、美華織造廠謹啟、九月二十八日、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十八日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便士四三七五、遠期十八便士半、近期長一二五、遠期長零六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元七角零三七五、美金一元合英金四先令三便士零二三、 
　　二十八日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長二○至四○磅音不等、 
[天氣預告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天寒有雲、馬鞍島以南有東北時令風、其北則風勢不穏定、庇路羣島之北有低氣壓、成將形成颶風又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七八·三、最低五五·四、去年同日最高八三·八、最低六一·○、 
 
 

Page 13

 
 
[小學校具圖書用品檔案統一分類法　雷清著]  
　　本分類法根據統一系統伸縮三原則編成將小學校校具圖書用品檔案四種用整個的方法分爲十大類旣便考核又易記錄學校行政得此　便不少敎育行政機關得此可統一各學校的記錄不但便於稽核更能免漫無系統無從查攷之弊、定價大洋二角　費一分、代售處上海華德路一三八號南京中央大學門房　甲特１８０１ 
敎育消息　體育 
[大華杯女排球]  
　　報名展期 
　　中國靑年會發起之大華杯女子排球賽、原定本月二十一日截止報名、月底正式比賽、惟因滬上球隊、現忙於參加全運會及全市運動會、未能顧及、迄今報名參加者、僅民立甲乙及務本乙三隊、故不得不延期舉行、報名期限亦改爲本月三十日截止、去歲加入中靑之海星務甲晨曦國光等隊、尙無確實表示、望勿錯過機會、 
[港全運選手決定]  
　　定五日乘輪來滬轉京 
　　（香港二十八日電）港體恊會二十八日最後决定參加全運選手、男排球十一名、壘球十二、游泳七網球四、女排球十一、游泳七、另足球全高、定五日由總領隊英應桂、指導員高錫威、管理員黄家駿率領乘芝利加拿赴滬轉京、 
[八八師運動會昨開幕]  
　　（南京二十八日電）八十八師二十八日在首都江蘇省立體育塲舉行官兵第一屆秋季運動會、晨七時開幕、行禮如儀後、師長孫元良致開會詞、語多勗勉、後開始田徑賽、結果均不甚佳、惟該會田徑賽内、加入武裝三百米自由式賽跑、及手溜彈擲遠兩種、此則稍異於普通運會者、所有球類比賽、定二十九日上下午舉行預賽複賽、三十日上下午舉行决賽、 
本市全運選手 
[昨日開始訓練游泳選手力抗西靑]  
　　－四十六比二十六西靑得勝－ 
　　足球隊星期日戰法商會 
　　網球鄭兆佳敗於余田光 
　　棒球賽復旦擊敗約翰隊 
　　　上海市參加全運選手、昨日起、已開始積極訓練、游泳選手昨晚特約西靑赴港遠征隊、作對抗、因西靑隊之實力、確實高强、且市代表、中有二三人缺席、結果西靑以四十六比二十六獲勝、足球籃球及女排球隊亦於昨日練習、足球將於星期日下午、與法商會比賽、棒球昨復旦以二比四勝約翰、網球賽之可注意者、爲鄭兆桂敗於余田光、茲錄之各項結果於下、 
[游泳對抗敗於西靑征港隊]  
　　四十六比二十六－ 
　　－尹衍鈞百碼自由第一－ 
　　昨晚對西靑征港隊、結果西靑以四十六比二十六獲勝、西靑實力確實高强可畏、健將如雲如海特萊柯恩皆爲第一流之游泳選手、成績卓絕、失敗亦在意料中、惟百碼自由式爲尹衍鈞奪得、二百碼接力、亦爲上海市代表隊獲勝、殊爲難得、西靑雖大部得勝、競爭上、甚爲劇烈、相差甚微、而昨晚健將如温敬全陳玉泉余　子等之缺席、影響實力不少、上海隊職員亦有因事未曾出席者、茲錄對抗成績如下、 
　　五十碼自由式 
（一）勃　蘇　（二）余榮邦　（三）徐　享　二十八秒二 
　　百碼自由式 
（一）尹衍鈞　（二）勃洛克　（三）史密斯　一分六秒 
　　二百碼自由式 
（一）海特萊　（二）李拉斯（三）張雲起　二分二六秒 
　　四百碼自由式 
（一）特海萊　（二）洛根　（三）周達雲　五分四三秒 
　　百碼仰游 
（一）柯　恩　（二）周瑞琴　（三）楊之華　一分一八秒六 
　　二百碼胸泳 
（一）海琴司汀（二）楊之亨　（三）黎日新　三分四秒 
　　七十五碼三式游泳 
（一）柯　恩　（二）徐亨　李拉斯脱　（三）張雲起　五三秒六（西靑新） 
　　花式跳水 
（一）杜爾（西）（二）勃勞蘇（西）（三）朱志成（上） 
　　百五十碼花式接力 
（一）西靑　（仰游杜爾、胸泳海琴斯汀、自由式海特萊）一分四十一秒、 
（二）上海（仰泳楊元華、胸泳黎日新、自由式尹衍鈞） 
　　二百碼接力 
（一）上海（尹衍鈞、周琳琴、徐亨、余榮邦）一分五十七秒、 
（二）西靑（勃洛克·卡洛·史密斯·杜特） 
　　總分　西靑四十六、上海市二十六分、 
[足球隊星期日戰法商會]  
　　在中華棒球場 
　　－法商健將如雲實力可畏－ 
　　上海市參加全運會足球代表、業經全市運動會選拔委員會選定健將十五人、合東華曁南優游三隊精鋭、組成勁旅、茲爲練習合作起見、特約本屆實力最强之法商會、於本星期日午后三時、在棒球塲舉行友誼比賽、俾資觀摩、查法商原有實力、去年曾以三比三和東華、破東華常勝之威名、今復益以天津西商錦標健將華特兄弟新由阿根廷來滬、再有臘克斯全盛時代之後衛托迪、葡萄牙之　斯坦柯拉沙等、眞有如虎添翼之勢、據該隊隊長柯萊脱云、該隊實力較去年增勁多多、並抱奪標之志、一朝與全市之代表隊交鋒、當有佳美表演也、雙方陣綫如下、 
　　全市代表隊 
　　　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　　　　　　　屠開元　　孫錦順 
　周賢言　　李寗　　馮運佑　　李義臣 
　　　　　　江善敬　徐亞輝　　陳家球 
　　　　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
預備員　梁樹堂·顧尙勳·羅海光·陳洪光·王樹森·陳鎭祥·曹秋亭· 
　　法商會 
　　　　　　　　　　　　　　　格蘭堡 
　　　　　　奈可樂夫　軋奈爾　鮑斯脱、 
　福禄壽　　麥山兒　　考司坦　Ｈ柯拉沙 
　　　　　　托　　戴　雷米狄　柯萊脱 
　　　　　　　　　　　華　特　華　特 
　　　　　　　　　　　　　　　法凡却 
　　預備員、鮑及斯脱·格爾堡· 
[網球賽余田光得决賽權]  
　　昨三比一勝鄭兆佳 
　　－女子茅於文王大樂得决賽權－ 
　　昨日網球比賽、余田光以三比一擊敗鄭兆佳、得决賽權、余近來進步之速、殊堪驚人、女子單打茅於文與王大樂得决賽權、另一組男子單打複賽、王文正對梁德光改今日舉行、 
[全運會]  
　　各地選手名單遲誤 
　　編配股趕排秩序難 
　　記者席地點甚佳 
　　太極操分區演習忙 
　　（南京二十八日電）全運會編配股近日漏夜從公、惟各位運動員報單至昨止、僅收到十四單位、其餘閩桂滇湘等省、及北平香港等單位、因郵遞遲延、報名單尙未寄到、致編配股對於各項競賽秩序、無法趕辦、大會爲謀新聞記者便利計、將各項競賽終點集中在塲之東南角、記者席原於東司令臺之右、現决移至西司令臺之右角、正對終點、（又電）全運會訊、（一）西北各省選手自西北運動會閉幕後、已紛紛抵平、不日卽可來京、（二）北區各校、二十八年三時、在全大操塲演習太極操、　綠筠花圃小學二十三人、新荒市小學四十七人、鼓樓小學五十人、已花橋小學六十四人、共一百八十四人、由褚民誼敎練、二十九日下午三時、輪其他各校在中區實校表演、此次太極操表演、預定人數二千、所有服裝均由會贈送、應有設備、亦由會預備、 
[東華放棄市運會足球决賽明日與西捕作却令治賽]  
　　下午三時在中華棒球塲交鋒 
　　－準備西聯足球會奪標賽－ 
　　東華與西捕兩足球隊去年足球季前、曾作却令治賽、東華兩戰兩勝、本季西聯足球會、又將開始、該兩隊重申前議、爲準備西聯比賽起見、又約定明日下午三時、在勞神父路棒球塲作本屆却令治杯第一次比賽按西捕本屆新增健將如阿伽爾之前鋒威利、此次担任中鋒要職、復有香港新來健將數人、俾以一雪去年兩戰兩敗之恥、東華方面、有周光中等新來戰士、實力益形雄厚、屆時龍　虎鬥、正未知鹿死誰手也、茲將雙方陣線預誌如左、 
　　東華隊 
　　　　　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　　　　　　　　屠開元　　　陳洪光 
周賢言　　　李寗　　　　　　　　　李義臣 
陸鐘恩　　　　　　　　馮運佑　　　陳家球 
　　　　　　關洵安　　　　　　　　曹秋亭 
　　　　　　　　　　　吳幼良　　　賈幼良 
　　預備員　馮念祥、范家駒、周光中、薛文繡、尹政達、陳公嶼、卞鳳年、 
　　（註）上列隊員如有不能出塲者、希於今日通知會所、 
　　西捕隊 
　　　　　　　　　　　　　　　　　别特 
　　　　　　　　　　　　赫　雷　　傑克 
勃拉特萊　　脱　納　　　軋　許　　威利 
　　　　　　吉勃遜　　　派　克　　德飛 
　　　　　　　　　　　　韋思和　　鮑雪克 
　　預備員　活根生、肅脱、愛德門、 
[江西全運選手]  
　　（南昌通信）全國運動會贛省出席選手預選、於十五日開幕、已誌本報、舉行各類競賽、六日完 
敎育廳開審判會議、凡關於此次出席全運會决定如下、 
　　田徑選手　（百米）胡克勛、閔宇器、（二百米）胡克勛、閔宇器、（四百米）鍾禹天、（八百米）鍾禹天、（一千五百米）鍾禹天、（一萬米）缺、（二○米高欄、李經才、（四百米中欄）缺、（鐵球）缺、（跳高）楊保罪黄斌、（撑竿跳高）黄斌黎學湘、（三級跳高）蕭馴張寥松、（跳遠）缺、（標槍）楊保　、女子組（五十米）趙中慕譚彩云、（百米）缺、（二百米）缺、（八十米低欄）缺、（跳高）廖梅芳徐華杏、（鐵球）余傳琪王寳珍、（跳遠）缺、（標槍）缺、 
　　球類選手　足球隊李揚漢等十五人、排球隊陳鳳年十二人、藍球隊熊大開等十人、網球隊寗攸愉、何啟藩、楊疑祈、姜慕聖、女子組籃球帥靜貽等十二人、排球潘荷珍等十五人、網球余傳琪、劉梅傳、 
[乒乓聯合會發起全滬公開乒乓比賽]  
　　分甲乙丙三組 
　　上海乒乓聯合會近發起全滬公開乒乓分組比賽、分甲乙丙三組、用單循杯五賽三勝定勝負、每組之優勝者再行决賽、以定總錦標（上聯盃）、該盃連得三年或同得四年錦標者、得永久保存、入會註册、卽日起至十月十五日爲第一期、每隊繳納入會註册費洋五元、得爲永久會員、以後則無須再行收費、每隊賽員定七人、預備員三人、開賽日期十月二十三日、報名註册處如下、四川路寗波路口南京商店、福州路郵政儲金匯業局劉克仁、福生路中華儉德會胡建　閘北中州路九十六號本會籌備處、市公安局文　恩局長特題（得心應手）四人、以資奬勵云、 
[昨日結果]  
　　男子單打 
余田光勝孫　方、六對二、一對六、六對二、 
余田光勝鄭兆佳　六對四、四對七、七對五、六對三 
　　女子複賽 
茅於文勝黄志芳　六對○　六對三 
王大樂勝夏蘭微　六對三　六對二 
　　今日秩序 
王文正對梁德光（男複）　下午四時 
胡其昌胡其超對梁官英毛鴻發（男雙）　下午五時 
王大樂蘇祖琦對吳世英袁曾玖（女雙）　下午五時 
[棒球賽復旦昨戰勝約翰]  
　　結果十二比四 
　　－今日復旦對交大比賽－ 
　　市運會棒球賽、昨日復旦與約翰、戰於交大球場、結果復旦以十二對四獲勝、今日交大對復旦、於下午四時起仍在交大球塲交鋒、 
[全運會函航校派機參加開幕禮]  
　　全國運動大會、定期十月十日在南京開幕、大會籌備委員褚民誼張之江、特函杭州中央航空學校、請派飛機參加大會開幕典禮、原函略謂本年全國運動大會、定於雙十節起、在首都中央體育塲舉行、擬請貴校屆時派飛機參加大會開幕典禮、共襄盛舉、相應函請查照惠允爲荷、聞該校已准如所請、屆時派機前往參加云、 
[張之江函褚民誼討論國術拳械賽問題]  
　　中央國術館館長張之江、昨函復行政院秘書長褚民誼氏云、頃承大函、對於國術考試比賽辦法、有所指示、肫　熱情、溢於褚墨、是爲藝術上之研究、爲至有價值之文字、盥藢循誦、感佩俱深、國術考試中之拳術比賽、誠爲弟所主張、特其所以主張之意、或閣下尙未察及、謹一陳之、國術考試比賽、固在奬勸優劣、而實際不止於此、國人積年文弱、兼受專制淫威壓迫、膽氣低降、幾等於零、此於清末與外人戰不交綏而潰、可以知之、現在國難方亟、且太平洋之風雲日緊、我國於最近之將來、確需衝鋒陷陣、赴湯蹈火之民族性、倘不預爲養成、一旦臨敵、雖有堅艦利器、必且氣懾失措、牽一髮而全身動矣、且世　有無弊之法、適時爲貴、若今日者、政府對於國術比賽奬勸於上、則風行所偃、田野爭自奮發、漸以養成任俠勇敢臨敵不懾之膽氣、似與國難當前之需要、不無裨益、此其一也、尊函謂比賽器械、當各從類别、精加比較、而後乃有高低强弱之可言、在今日實爲不磨之論、因西洋俗尙决鬥、事先固以擇定一種兵器爲約、但在我國猝然遇敵、究以何器械來、不得預知、更不得預約、所恃者一藝在身、因應變化耳、倘習刀者僅能對刀、習劍者僅能敵劍、一旦狹路相逢、焉有此器械相同至巧之事、然則抵抗乎、不抵抗乎、武藝之事、與對棋略别、善圍棋者與善象棋者遇、不布子而已、無後災也、倘用刀者不與用劍者抗、我雖歛手、彼創　胸、奈何、故考試場中測人技藝之高下、尤當注意於器械不同之時、考試訂有規程、比賽依據細則、拳械雖有異同、理法不容稍紊、惟本年國考、僅爲第二屆、仍在指導初步、爲循序漸進計、尙無不同式之器械比試、將來更進一步辦法、仍擬歸於不同式之器械比試、冀收實効於應用、此又其一也、且也世之傳習國術者、平日但習架式、多疏於實際自衛比賽應用之研究、表演則五花八門、臨敵則棄甲曳兵、比賽之法、或非所喜、殊不知昔者齊元聽竽、列隊而吹則濫竽弊混、一一而聽則濫竽遁逃、今之舉行比試、蓋亦一一聽竽之意、學試表演、則初學可以登台、兼重比試、則薄學難以僥倖、甄拔眞才誠亦莫善於此也、至於閣下盧其失手致傷、已於比賽細則中嚴加限制、重承鼎囑、自當盡力籌策、加意防護、力求周備、况數全卽漲、斷不到拚命地步、上屆業有明騐、若滬杭之役、本自標明游藝性質、似又不可與國考相提并論也、總之弟以孤陋、不敢自以爲是、仍乞卓見指敎、并允擔任評判、在事實上共同研究將來改正之點、以策進於光明、如荷惠允、何幸如之云云、 
[英國惠勃爾登世界網球大會日記（十）（一）]  
　　倫敦特約通信一志寄 
　　七月八日星期六 
　　今日排定四場决賽、直至七時三十分、最後一塲混合雙打决賽、方上中央場、留而觀者已寥寥無幾、天氣仍熱、似有雨意、但僅數點而已、第一塲馬迪夫人對邳德女士、自下午二時改至二時十五分、英王英后於開賽前蒞塲、中央塲人山人海、點點如沙田魚、 
　　事前希望甚高、以爲此英女子有得勝之可能、然此一萬五千之觀衆中、恐無人曾預料比賽之若是接近、馬迪夫人於各四後、以六比四勝第一盤、郎德女士以九比七勝第二盤、在完畢此盤後之情形、言之稍過、球員與觀衆、皆同様之可憐可嘆、秩序旣恢復、比賽繼續後、從未獲見之異常特殊之表演、使觀衆爲之一驚、馬迪夫人用盡各種擊法、得佔先着、以六比三勝第一盤、其足因受傷過劇、在此盤中、比賽幾乎不能繼續、在此賽之初、郎德女士表顯其兩種根本之特色、一爲其流暢之擊法、得使其球幾首永不停頓、二爲以落地球試馬迪夫人、無論成功與否、此戰略大告成功、馬迪夫人在大部份之比賽中、奔走不已、及結局之時、馬迪夫人力與抗禦、落地球亦少功效、 
　　每次情形、皆屬如此、馬迪以六比四勝第一盤後、觀衆以爲次盤將亦一面倒、豈知驚人之事、方興未艾、馬迪先發球、繼續得勝其發球、至成六比六、兩人皆疲極不堪、郎德女士精神、似乎較佳、其擊法亦較多變化、正抽有力、反抽可　、時時準備上網、試以壓球、馬迪夫人自始迄終、站立底線、擊不殊用心、落點亦甚佳、較少力量耳、卽於六比六之前、其出球、更其發球、漸漸軟弱、於第十三局中、觸網不下四五次、結果其發球局失敗、不幸之慘劇、於次局發生、郎德以三十一四十落後、其一記抽球擊出界線三四時外、視線員視若無睹、馬迪夫人相視大驚、但卽表示完全願意接受此判决、此時裁判員表示意見、謂馬迪夫人應勝此分、事後據謂裁判員以爲視線員曾呼出界、視線員忽自椅起立、往裁判員處、告以其判决决不可更改、討論移時、發球線之視線員、亦參加其間、同時馬迪夫人退往塲後之木板旁等候、面現倉皇而不穏郎德女士亦然、此必須明瞭者、如郎德之球、作爲出界、則馬迪得勝此局、成七比七、最後裁判員聲明、郎德應勝此分、而此局分數、成爲平等、郎德發球、馬迪連連失誤、郎德遂八比六勝此盤、 
　　比賽遂從此次不能回後平態、兩人皆陷於慌亂、一記自郎德而來之落地球、馬迪夫人未往回答、無論自發球及回球之後、馬迪皆僅進至底線内數呎、極温和回以高球至郎德塲内、有時試以落地球無意中獲勝、在二比三時、郎德發球雙誤、觀衆閔然、馬迪遂以四比二佔先、但仍不似一將得勝者、因其似乎不能行動、卽近在數碼内之球、亦放棄不答、一次試欲回答一邊線球、失足而仆地、繼而發球又出界、郎德遂勝此局、其結局、則郎德女士連連觸網、馬迪夫人以六比三完結、馬迪之堅决與善能變化、大受稱賞、 
鮑羅屈於與勃善寗之保持雙打錦標、已早預料但經過亦頗費事、在最後數塲中、曾失敗數盤對克培與法瓜生時、曾居連失二盤之下風、但鮑羅屈拉　恢復其原態、而回復平衡、勃魯寗全局俱佳、從而輔佐之、對佐藤布井、先失一盤、後擊敗之、在此挫折中、鮑勃二人努力奮鬥、雙方皆表演精彩、鮑爲砲兵隊之領袖、球擊入觀座之中、勃之守衛、則如石壁一座、然在必須時、亦能進攻、且常常得分、在對方佐藤布井更兇狠、其球之落點、更爲巧妙、但其缺點則爲不守其位置、以致爲敵所乘、布井較活潑、亦富進攻性、　球可觀、發球則尙未盡如人意、旣失二三兩盤後、此一對日本選手、曾奮勇力鬥、然究不能挽救而屈服、 
　　女子雙打决賽、爲一令人欣賞有味之比賽、蘭英女士與瑪底歐夫人得勝、蘭英女士之名、已第十次見於此項之優勝名表上、傑姆斯與約克兩女士、對此兇猛之對敵、全失效用、但在第二盤中、曾力戰而以十一比九獲勝、第三盤又以三比一佔先、似乎有望、傑姆斯之發球失敗、蘭瑪終以六比四勝第三盤 
　　傑姆斯女士富有雙打之天才、其攔劈壓殺、大受觀者不絕之鼓掌、約克女士除發球外、並不稍讓於傑、雖較其搭配稍差、但亦善奔走與壓殺、兩人皆精巧非常、觀之愜意、其戰略亦彷彿第一流者、其主要之差異、約克爲一天然之前塲球員、然兩人交換位置、亦殊敏速、蘭英女士拍對球抽、凶猛可怕、瑪底歐夫人在後塲生抽、亦有力而致人於死、」在惠勃爾登中、得勝混合雙打錦標而全未失落一盤、爲一有價值之成功、克拉温格夫人與克拉姆、一路擊敗希蘭女士與法瓜生、高弗列夫人與金斯雷、蘭英女士與曼爾等、對希蘭與法瓜生之决賽、已上場甚　、劇戰兩盤、甚長甚久、克拉温格之穏健與克拉姆之全能、使其得勝而歸、（全文已完） 
[外埠]  
　　敎部將派大批人員視察全國各省市地方敎育 
　　作統盤籌劃全國敎育改進之張本 
　　（南京二十八日電）敎部爲明瞭全國各省市地方敎育之現狀計、日内將分派主管科長及參事大批人員、赴各省實地視察、約分行政航敎中高等敎育、及實施敎育法令等、分别調查、能作成詳細視察報告、爲統盤籌劃全國敎育改進之張本、聞邊遠省分、因交通不便、暫緩視察、 
[蘇敎廳令趕辦上年度内應辦事項]  
　　蘇敎廳令各縣敎育局云、案查二十一年度早經告終、所有全年度内各局推行敎育事項、至緊目重、成就原有事業而整理、或就現有事業而擴充、或爲新興事業而推進、要不外乎行政設施、經費整理、學術研求諸大端、而皆切合實際需要、推行迫不容緩、本廳爲結束年度事務計、特將各局二十一年内應辦之重要事項、施以张檢查、乃有本廳頒行之件未盡遵辦者、有各縣呈准之件迄未報結者、更有限期呈報竟不遵辦者、似此遷延、殊屬非是、邇來行政機關下級接奉上級法令、往往視爲具文、敷衍塞責、效率不彰、久已成爲通弊、敎育機關行政、素重科學化、遇法令之推行、應如身之使臂、臂之使指、上下聯貫、成效立收、不宜陽奉陰違、染此惡習、更不宜因事未釁、認爲時效已失、遂束之高閣、其已辦事項、有連續性者、尤應隨時檢查、力求推進、以免事久玩生之弊、茲特製定各局二十一年度内應行趕辦事項表一種、其有某機關對於某事項未辦或未報者、悉於表内註明、一覽便知、除分令外、合亟檢發前表、令仰該局於文到五日内、一間查案將未辦未報綠由及趕辦報結日期、先行具文聲復、一面依照表内　注事項、逐一辦結報核、毋得再延干咎、此令、附發二十一年度内應行趕辦事項表一份、（略） 
[敎部注意聾啞敎育]  
　　（南京二十八日電）敎部推算全國聾啞人數、至少有四十萬、而各地聾啞學校、祗有十餘所、學士僅達四五百名、只及千一之比例、現正妥籌救濟方策、 
[國府明令嘉奬劉鴻生捐資興學]  
　　（南京二十八日電）國府二十八日令據行政院呈據敎育部呈稱、浙江定海縣公民劉鴻生、捐資興學、在二十萬元以上、按照捐資興學褒奬條例第五條之規定、除由部授與一等奬狀外、應專案呈請明令嘉奬、轉呈鑒核施行等情、劉鴻生慨輸鉅金、裨益敎育、洵　矜式、應予明令嘉奬、以昭激勸此令、 
[敎育電影國際會議]  
　　昨年四月在羅馬舉行 
　　國際聯合會之國際女化合作委員會、接受意政府之提議、在羅馬設立、國際敎育電影恊會以來、辦理國際敎育電影事業之合作、如交換·提倡·宣傳等事、成績昭著、自一九二九年七月、發行敎育電影月刊、印成意英美德西班牙五國文字、以流通全世界、深得世人之同情、茲爲求國際上更密切之合作、特召集敎育電影國際會議、定明年四月在羅馬舉行該恊會、昨函中國敎育電影恊會請求派代表參加、并預先通知以何種問題須詳加討論與提出報告及論文、最後該會并要求中國敎育電影恊會開示中國對敎育電影有興趣之各機關團體及個人名單、以便正式函請參加、聞中國敎育電影恊會、正在考慮作復云、 
[世界著名敎育家蘇塞羅博士逝世]  
　　生平盡瘁於敎育界 
　　著作等身甚爲豐富 
　　前受鋼鐵大王卡尼奇氏奬學金津貼、派赴世界考察敎育之世界著名敎育家亨利蘇塞羅博士、據悉最近因患心臟病在醫院逝世、渠謀發展美洲敎育之志願遂亦終止、氏生平完全盡瘁於敎育界、當一九一五年、蘇氏曾一度長華盛頓大學、力謀校務之發展、卒使其成爲全國首屈一指之大學、蘇氏並歷任卡尼奇氏奬學金團主席、曁監察各要職、曾赴歐洲考察各大學敎育狀况、并譯有美國實際敎育一書、目的在使歐美敎育互相聯絡、歐戰時渠曾任華盛頓州防禦局主席、曁全國參戰勞工局工資評判員、一九一八年尼福里亞大學授予法學博士、一九一五年英國哥倫比亞大學授予同様學位、並獲得意大利榮譽爵士、氏死年五十八歲、世界各國人士莫不惋惜云、 
[閩敎育行政暑期以來進行之槪况]  
　　閩省敎育情况、經鄭貞文加以整理後、漸有長足進步之趨勢、茲將暑期以來各項進行與設施、分述如下、 
　　軍事訓練　敎廳以國難期間、軍事訓練、極關重要、曾經迭次召集軍事訓練會議、討論辦法、决定省垣各校、分城區台區、由綏靖署團務處派員恊同訓練、計全部學生分三大隊、第一大隊編爲四中隊、二三兩隊編爲三中隊、由七月一日開始、至二十一日結束、共三星期、在鬰暑炎蒸下、學生尙能勤奮成績頗佳、 
　　暑期學校　本届暑期學校、係屬第五届舉行、敎廳注重小學敎師進修起見、故所聘講師、均係國内小學專家、七月十七日開學、八月十六日結束、計上課四週半、講授科目十一科、講授時間一百八十六時、公開講演六次、名人講演四次、討論會七次、各縣學員就學者約三百左右對聽講、均能始終不懈、討論精神、亦非常懇切、 
　　設科學館　敎廳爲適應環境之需要起見、决定設立科學館、内分物理化學生物地質四部、派第三科科長唐守議等負責籌備、派督學黄開繩赴滬採講儀　、及各項標本、現以採購各物、業已運閩、定十月十日正式開幕、 
　　會考統計　（甲）參加學校與人數、一·高中十七校學校數二四一人、二·初中八十七校學生數一七一八人、三·省小一五校學生數二八一人、四、師範十二校學生數二四四人、五·職業十四校學生數一五一人、（乙）高中學校會考比較、一、省立三校學生數八一人、畢業者五一人、不得畢業者三零人、二、私立十二校學生數一六零人、畢業者九九人、不得畢業者六一人、（丙）初中學校會考結果比較、一、省立十三校學生數三四八人、畢業者二九六人、不得畢業者七九人、二、私立二一校學生數三零七人、畢業者一九三人、不得畢業者一一四人、三、私立五四校學生數一零七六人、畢業者七四七人、不得畢業者二七九人、（丁）學科比較、高中組地理黨義生物較優、數學物理化學較遜、初中組地理黨義爲佳、英文數學爲劣、小學組社會自然較佳、國語數學最低、（戊）學校比較、商中組優者省立理工福中、私立格致、初中組優者省立理工福中厦中私立三一、縣立成績較差、以連江古田福安爲最劣、 
　　此外對於學校編制之整理、部頒規程之實施、均已着着進行、目前上游匪氛蔓延、各校均不受環境影響、仍照常上課云、 
[波蘭文化猛進]  
　　頃得波蘭通訊員譯述關於波蘭文化消息、特分别介紹於下、 
　　（一）關於文藝者　波蘭文學作傑、在一九二八年至一九三二年、五年之中、譯成外國文者、有一七六種之多、捷克文第一、法文次之、意大利文居第三位、意對波蘭文學、近來特有興趣又次則推俄文與烏克倫文、此兩國中盛行者、爲關於工人生活及社會問題之作品、因之蘇俄所崇拜之波蘭作家、當推斯楚格、謝諾素斯基、卡登班斯基、達布羅斯卡去人等、波蘭文學家之最受國外尊重者爲辛克維·其是波蘭最偉大之愛國小說家、有五十三種譯本、俄盛鐸斯基、有四十四種、雷蒙二十二種、謝諾素斯基十二種、俄星斯卡瓦十一種、以最近統計觀之、斯拉夫文學之譯成外國文者、俄國文學而外、波蘭文學、實居第二位、 
　　外交部長柏克氏之夫人、發起於十月間在華沙開一波蘭文學譯本展覽會、全地球各隅送到富麗皇美之裝本甚多、展覽品極爲豐盛 
　　克那柯城之文學奬金、决定在過去三年中、選其含有發展國家文化之最優之著作、給予奬金以致鼓勵、 
　　海之頌揚、在羅斯維山巓燈塔之側、舉行一盛大莊嚴之儀式、波蘭全國向有名作家并歌詠大海 
之詩人任諾蒙斯基致敬意、沙瓦斯基部長代表政府致詞及其他演說後、提議將一航海燈塔、更名任諾蒙斯基燈塔、并立一臨時紀念牌敖理其椎塞將軍特申述波蘭全國對於海有深切之心愛、殆波蘭在海上之有否出路、關繫國防之安危也展覽會國際相片展覽會於上月在克那柯舉行有五千以上作品、美國捷克兩國最多、國際木刻展覽會本月在華沙舉行甚引起國外之注意、英法、德、美、奥、比、坎拿大、西班牙、捷克、荷、意、瑞、匈、瑞典、列通尼、羅馬尼、布爾加、以及日本等國、均送有陳列品、 
　　本年十一月决定在蘇俄開一波蘭美術展覽會、波政府已派克那柯美術院長亞諾淇氏爲籌備專員、赴莫斯哥與蘇俄政府接洽、 
　　又在羅馬舉行之國際宗敎美術展覽會波政府已參加陳列、近代宗敎建築趨向之相片圖表等、政府外、波藝術家亦有以個人資格參加、 
穆索里尼半身石像、由一波蘭女雕刻家史提列立卡夫人爲之雕刻、將近完成、意首相曾爲之一作様」數次、史夫人史氏、曾爲德畢蒙公主、皇太子夫人造像、穆氏此相將置於航輪「海洋」號之上、此作品、甚得意輿論良好之批評、 
波蘭王蘇比斯基第三在維也納戰敗土耳其、今年二百五十週年紀念、及一八六三年抗俄革命七十週年紀念、均徴集圖案造新幣、以資紀念、郵電部另發新紀念郵票、 
　　（二）關於音樂者　十九世紀波蘭作曲家所作歌劇「赫爾加」漸爲國外文藝界所重視、今秋在瑞士京城伯恩及南斯拉夫京城伯兩格拉德國家歌劇院演唱、 
　　近代靑年作典家馬欣郁斯基甚爲波蘭文藝及敎育界所稱贊著名波蘭鋼琴聖手羅氷斯代思、已採用馬氏作譜爲尋常奏演之用馬氏、近更作國外之遊、以增其對於國外聽衆之認識、 
　　「海宣傳日」委員會公開徴求一譜、題爲「波蘭地海之微咏」羅屋維斯基得第一奬波蘭對海之尊敬、可謂無微不至矣、 
莫羅斯敎授已由華沙音樂院科學藝術會議選爲該院一九三三至三六年之院長、 
　　華沙國立戲劇學院、决於最近將來、成立一佈景學校、以著名戲劇家及導演家　列氏爲主任佈景、設立專校研究、以養成　項專門人材、在歐洲尙屬創舉、 
　　美術史國際會議、今年九月在瑞典都城斯托柯蒙開會、有二十五國代表參加、波蘭學者十餘人、前往出席演講、 
　　（三）關於科學者　國際史學會議於八月杪在華沙舉行、參加者有五百餘外國代表、計大學及其他科學機關者有一百四十之多、有論文四百　、會議範圍分十五部分、如史學研究之組織、考古、史前事蹟、上古中中古史、近代史、宗敎史、法學史、經濟史、文化史、美術史、科學史、文學史、歷史學說等類、會畢后、并預備旅行日程世界史學權　、前往出席者甚衆、 
　　天文學家克敏斯基、華沙天文台台長、以二十年精力、研究無爾狐星近以其刊行關於此星行動之學理、已爲英國皇家天文學會、舉爲會員又克氏之推算已由美國加利福省天文台證實其準確　　（四）關於電影者　新聞片交換辦法、已由波蘭電訊社電影股與外國訂定合同該社、爲波蘭新聞片主要出產者、計與法、意、瑞、瑞士匈牙利、南斯拉夫、比利時、西班牙捷克等九國、訂定交換辦法、以一尺易一尺、每月至少運二百公尺影片與大合同各國、 
　　中央電影局近發表一九三二年電影院統計、計共七五二家影戲院、有二五六、八七一座位、在波京華沙城、計有五十四家、其中五十一院、均有放有聲片設備、只三家專有無聲片、 
　　又波人謝星斯基向羅馬國際敎育電影恊會、呈送一計劃、以電影爲科學研究技術上最好方法之發明、深得該恊會之注意、 
　　比利時近演映波蘭影片有八種、比京晚報并印有女明星石英沙爾斯基之像片稱譽不置、 
本埠 
[全市童軍定雙十節舉行大檢閲]  
　　籌備會函各界徴求奬品 
　　本市童子軍理事會、爲考核本市童子軍過去之成績起見、定本年雙十節在市中心區舉行全市童子軍大檢閲及大　營、業經組織籌備會開始籌備一切、昨該會爲念求紀念奬品、分函各界云、逕啟者、茲爲考核本市童子軍過去之成績、及改進今後訓練方針起見、爰訂於本年國慶節舉行中國童子軍上海市、第五次大檢閲及大露營、敝會擬於參加各團童子軍予以紀念奬品以資鼓勵、而利提倡、素仰貴會熱心童子軍事業、務請酌頒奬品、共襄盛舉、專此奉達、恭候宏賜、 
[市敎育會整飭民衆學校]  
　　嚴令各校長切實整頓 
　　上海市敎育會昨訓令各民衆學校云、查本會舉辦民衆學校、時閲數月、各項規程、早經先後製發、令行遵照在案、近查各校學生時有缺課與中途退學等情發生、實負本會辦學初衷、殊屬不合、茲爲切實整頓起見、由會不時派員前來密查、如有學生數目不符、及其他浮飾情形、一經查出、定予嚴厲之處分、以後每月發給經費、亦均依照到校上課之實數計算、仰該校長卽便遵照、此令、 
[華東各大學籌開第二届演辯競賽]  
　　執行會務學校學中央大學 
　　本埠奬品由復旦負責徴集 
　　華東各大學學生自動組織之演說辯論會、今夏在滬舉行、成績極佳、該會不僅爲各校　礪演辯術之團體、抑且爲各校連絡感情之機關、現悉第二屆執行會務學校爲中央大學、其應舉行之中文辯論與英文演說正在籌備中、辯論每校參加一隊（三人）英語每校仍爲二人、至本埠之奬品、則由復旦大學負責徴集、 
[合作學社年會展期]  
　　中國合作社學本屆（第四屆）年會、原經該社執委會第三次會議、議决、定於十二月中旬在南京舉行、嗣該社以在京正在建築之仙舟紀念合作圖書館、行將落成、社址遷京與圖書設備、恐非短時期可了、年會籌備不及、故特於四次會議議决展期、惟日期尙未確定云、 
[今日職敎社舉行職業指導研究會]  
　　中華職業敎育社以中等職業指導辦法、已由敎育部頒布關於實施方面、急應會集各校當局從事研究、以期推行盡利、又以目前社會凋敝日甚、靑年出路、更難非有整個計劃、不能解决此項問題、爰法該社主任江問漁楊衛玉二君、研究主任何清需博士等發起組織上海各學校職業指導研究會、定於今日下午三時在該社三樓會議室舉行、除討論組織外、并提出議案三件、（一）希望各中學高初級在最後一學年、或最後一學期、增設職業指導課程、以便學生升學與就業案、（二）希望各學校對於高年級生、應時時率領參觀農工商業機關、以增實業知識助長社會經騐案、（三）希望各學校規定學生個性學力才能興趣調查表、在畢業之後、分送其升學之校或服務之機關案、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[秋的組合] [  瞻廬]  
　　莫怪世人要悲秋吧。但看，秋的組合成字，總没有一個好字面，倉頡老子已按下了風水，這有甚麽可說！ 
　　不信，我且來舉幾個例：秋在心上，是個愁悶的愁；秋在鳥上，是歷史上所說；「秃鶑啼來」的鶑，鶑不是好鳥。秋在人旁，是没人偢倸的偢，西廂記上說；「他不偢人待怎生」？偢不是好看待。偢不是好看待。秋在目旁，是惡很之瞅他一瞅的瞅，瞅不是好眼色；秋在手旁，是一把揪住了的揪，秋不是好手勢；秋在金旁，是貪官汚吏掘地皮的鐵鍬，鍬不是好傢伙；秋在口旁，是「天陰鬼哭聲啾啾一的啾，啾不是好聲音；秋在水旁，是地方湫隘的湫，湫不是好塲所。秋在魚旁，是一條　泥　的鍬，鍬不是好魚　。總而言之、無 
論怎様的組合，要在秋字組成的字裡，尋出一個，堂皇，富麗，快樂，舒暢的字様；任憑你翻破種種新舊的字典，有麽？没有，簡直没有。 
　　要是說到一句：「一年容易又秋風，」七字裏面，就包含着一種悲凉的意思。換了一個春字，那麽「一年容易又春風，」便有「萬象回春」的希望，一些不覺得悲凉了。所以，國家多事，不必定在秋天；然而，總說一句：「多事之秋」。國家多難，也不必定在秋；然而，總說一句：「多難之秋」。試在各種成語裡面，要翻出一句「多難之夏，」或「多事之夏，」有麽？没有，簡直没有！ 
　　從事實上觀起，國恥紀念，大都在五月裡，分明是多難之夏，和多事之夏；但，九一八的奇恥發生，而「多事之秋」和「多難之秋」，居然由成語而化爲事實，這是多麽不幸的事！ 
　　九一八的紀念，已過了旬日，但，請民衆不要忘却了多事之秋，和多難之秋。 
[高昌司] [  傅翼之]  
　　這大槪是高昌司出巡吧？ 
　　肅靜，廻避，監察司，永寗侯，高昌司等的一塊塊的團牌，由紅衣人托在肩上雁行般的跨過横馬路進了；接着是腰束繡花緞帶頭戴紅高帽的同胞，各持着一面嵌有「廚快」兩字的方旗跨過去了；跟在他們屁股底的，又是兩個一排的紅頂子，白綢衫，喬其紗褂，托着銅香爐的紳士先生們；再過去是十番鑼鼓隊；殿後的，聽說是高昌司，而在高昌司前面行的這一班同胞，大槪就是高昌司的僚屬，侍衛等的現身吧？ 
　　「老爺來哉，停歇開！」 
　　高昌司峨冠朝服，坐在一乘四個人扛的框裏，看來好威風！當他的神轎正要横過馬路的時候，左邊駛來一輛卡車，右邊又來一部擠滿乘客的電車，他的隨來的香爐弟子，惟恐他們有犯神威，便這様急遽的吆喝着，終於電車和卡車都停住了。 
　　高昌司的前身究竟是誰，我不是歷史學者，又没有翻過上海縣誌（也許這縣誌可以查考），抛磚引玉，只有敬候考據家的明敎；但因高昌司這様神氣十足地招搖過市，不禁使我想起了江西的兩尊搠霉頭的大仙佛來： 
　　一個歷史上有名的抱朴子的作者晋朝葛洪，在江西鉛山縣的葛仙山，（山以人名）上有他的一座巍峨的廟宇，附近七八縣的人民，在每年八月間上山進香的，不下十餘萬，相傳香客的齋戒不潔，每在山上給他誅殛得半死半活，然近來他的廟宇却會給一般所謂「亂民」的，燒個精光；還有一個就是唐武宗時由淮南節度使入相的李德裕，在上饒的靈山登仙，每年上山朝拜他的不少於葛洪，而在旱年的祈雨，便非接到這位李老眞人（仙號）不可，據說：前年也給共黨把他的廟宇燒掉。 
　　同様是一尊仙佛，因所在的地方不同，便見彼此遭遇的差異，難道神也有幸不幸的嗎？而偶像之不值崇拜，當可從此恍然，何文明的上海人竟如此執迷呢 
[舞廳觀舞] [  汪瑩月]  
　　星期六夜，叨客樓密斯李的光，帶我到伊每晚要玩的跳舞廳去，我的心雖然有些自漸形穢的顫抖着在躊躇，兩條腿却像願意去探險的跟伊走到目的地。 
　　舞廳四周的環境十分靜穆，絲毫没有喧囂的都市空氣。彩色的玻璃電管從黄泥似的短牆上反映下來，把我的白襯衫泛了淺紫色。對面馬路邊，停駛着十來輛新漆汽車。門口有幾個銅鈕扣白帆布制服的小Boy和看門巡警在逗笑。 
　　跨進大門，是個草靑木綠的花園，在夜色的籠罩下，景緻特别宜人。從門口有一條環抱的路徑直達舞廳，舞廳的周圍都見玻瑙砌成，晶明透澈，得使人留戀。 
　　舞廳裏團團坐着許多美麗的少女，鬈的髮，黑的眉，紅的唇，高聳的乳，玉色的臂，酥軟的腿，誘人似的充滿其間，七八個神經已經麻木的靑年，烏溜溜的眼睛像探海燈一般在探望。 
　　柳楊的音樂開始了，全廳祇留着綠沈沈的醉人的燈光，那男的女的也紛紛離了坐位，他與伊伊與伊，一雙雙都緊貼的擁抱着，隨了音樂的節調在中間往來旋轉！旋轉！旋轉！ 
　　他們與伊們精神確是有些興奮了，不過這興奮是深含了無聊的色彩！時間是一刻一刻飛逝過去，他們還是一次一次的擁抱着，活像傀儡般没有一些人生的情感。 
　　「人間天堂！」我有些倦意了，從有爾喬亞似的公子哥兒享樂窟裏逃出來，這様輕輕的嘆羨着。 
　　自然界的凉風掃清了我滿身染來的人造香，孤零地走回家已是十一點了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十六回　　酸楚襟懷當前還祝福　　倥偬戎馬暗裏突移軍 
　　桂枝對我說，我爲了飯碗，不敢得罪哥哥，認我是個勢利薫心的人。可是到了他自己呢，他就可以丢了患難朋友，去嫁現任的連長了。一個連長，也不過是起碼小軍官，這有什麽了不得。他想到了這裏，情不自禁的，揑了拳頭，就在棹上一搥。店伙正兩手捧了咖啡杯子，要向桌上放下來，聽到卜通一下響，將杯子裏的水濺蕩得滿瓷碟子。身子向後一縮，望着積之發了呆。積之自己，立刻也就省悟過來了。便笑道：你們是新開不到一年的，舖子，爲什麽這桌子，也是搖搖不定。店伙這才知道，原來人家是替自己整理桌子，這倒是自己錯怪了人了。於是帶了微笑，將咖啡杯子放在桌上，可是他那雙眼睛，依然對着他不住的偷看。積之見白糖塊罐子，放在桌子中間，於是用銅夾子，夾了一塊糖到杯子裏，又夾一瑰糖到杯子裏去，自己的一雙眼睛，却射過糖罐子以外去。全身都麻木了，不知所云。偶然一低頭，却看到咖啡杯子裏放的糖塊，已經伸出水外來，咖啡裏面放了這些個糖，却應該甜到什麽程度麽？於是一看面前無人，就將杯子裏的糖塊，向外挑了出去。自己原是打算挑出來，放到托杯子的瓷碟子裏去的。兩隻眼睛，却望到對面墻上一張點心價目表。及至把那價目表看光了更是糟透了，原來都把連渣帶汁的一些糖水，舀到一碟子鷄蛋糕裏面去了。這眞是糟糕，店伙來看到，不要說自己是發了神經病嗎？回頭一看，店伙並不在這裏就冷不妨的，將這碟子鷄蛋糕把盂子裏倒。他剛倒完畢，店伙也就來了。（二○○） 
[幻滅的靑春] [  紫微]  
　　一朶嬌艶的鮮花，當其含苞初放，芳香馥郁，最容易招引一般浪蝶游蜂的拈惹。但是，經不起雨打風吹，那花兒就要萎謝零落咧。這時候的蜂蝶，早已飛向别枝去，再不會來憑弔與惋惜了。 
　　一個美麗的好女子，在伊靑春年少的時光，恰與一朶鮮花相似。但是伊那純潔的意志，經不起異性的追求，虚榮的誘惑，最容易走入歧途。一旦容顔老去，聲名狼藉，宛似經過風雨的鮮花，前塵如夢，不堪回首了！ 
　　現在的一輩摩登女性，在没有嚐到那種苦味的時候，正是同醉酒般地同異性狂歡取樂，談戀說愛，說不盡風光。豈知好夢不常，等到對方目的達到，早就棄之如遺，不屑一顧。這時候伊雖悲哀與痛苦，追悔也來不及了。 
　　將於十月一日在新光大戲院開映的明星公司新片「殘春，」狠可以作當今摩登女性的借鏡。劇中的金梅麗（東方標準美人徐來女士飾）是一位十足的摩登姑娘，但是伊的結果是服毒，犧牲。 
　　摩登的姑娘們，須緊記着靑春是最容易蹉跎的，快些把空抛在享樂與談愛的時間，來努力於社會事業吧！浪費靑春，到頭祇使你如落花流水，不可收拾，「殘春」裏的金梅麗，就是最好的敎訓。 
　　更正　前刊涂江霞君「中國遍地是黄金」一文，中有意大利敎士利瑪竇到中國來傳敎，回國後著東方見聞錄」云云，利瑪竇實係屬哥波羅之誤。昨　江灣湛如君詳示一切，特此更正，兼謝湛如君。 
前奏曲 
[笑的總動員　] [  羽]  
　　笑一笑，少一少，笑，　乎開胃健神，有益於人的事。不過引人發笑，却也是一件難事。第一，像灘　中的那種俚俗粗話，固然和影戲裏面的便桶當帽子，便壼酒的壼的一般不入上流。還有一種，自己以爲可笑極了，可是話還没有出口，自己却先放聲大笑，在這帶笑帶喘的講述中，憑你講得好，也不過使人們聽了，皮笑肉不笑，裝出一個勞萊般的尶𡯓面孔。所� 
以要引人發笑，第一先要有一隻　斯開登般的死人面孔，然後才能死人不關，老着面皮來講笑話。 
烏龜熟讀三國 
　　在一家宴會席上，一個歡喜多說話的朋友，大講其野話。他說一個說小書的挖苦說大書的一段話，那一天是北極大帝張天君的生日，他吩咐手下龜蛇二將說，凡是來祝壽的神仙，如有犯酒色財氣的戒條者，一律擋駕。二將奉了大帝之命，鎭守山門。不多時候，一位神仙駕雲而來，蛇將見是呂洞賓，忙上前擋駕，將天学諭言，說了一遍。呂仙問我何以犯了四戒，蛇將答道，你三醉岳陽樓，係犯的酒戒，三戲白牡丹，係犯的色戒，指石成金，劍斬黄龍，係犯的財氣兩戒。四戒俱犯，怎能祝壽。呂仙聽了悻悻而去。隔了一會，關帝跨着赤兎馬，手提靑龍刀，一馬馳來。龜將見了，忙也上前擋駕，向關帝宣着大帝口諭。關帝聽了，撚着長髥，呌龜將說出所犯條例來。龜將當也侃侃說道，十日一大宴，五日一小宴，係犯的酒戒，上馬一錠金，下馬一錠銀，係犯的財戒，月下斬貂蟬，五關斬六將，係犯的財色兩戒，關公不等他說完，臥蠶眉竪，丹鳳眼睜，手執大刀，怒聲喝道，「你隻烏龜，三國倒說得這般爛熟。」某君說到這裏，還表演作勢，自鳴得意。一個幽默家聽了，忽請某君將關帝的話，復述一遍。某又大聲說道。你隻烏龜，倒熟讀三國，可是闔座的笑聲，突然大發，但某却猶洋洋得意哩。 
[井田與刀兵]  
　　某敎員在講歷史課，講到井田制度的時候，他侃侃地說是井田制是在每畦田的中央，鑿一口井來，遇着旱年，就可汲着井中的水，灌溉田畝，不致像臨渴掘井，無法挽救。某學生聽了，起立發言道：照先生這話看來，井田旣是這般解釋，那麽書中「刀兵」二字，定也是每一個兵，各吃一刀，兵旣殺盡，莫怪天下要大亂了。某敎授聽了，竟瞠目不知所答。 
[怎會知道我是愛國靑年]  
　　蘇州有位愛國靑年，他在一二八恊議停戰後，曾决心北上，出關抗日。他在同時發出許多信札，向友人來告他抗日决心。可是他在祖餞後的若干日，兀是還膩在姊妹淘裏，並不出發。於是一班祖餞他的友人，却向他請問何日起程。靑年聽了，悽悽惶惶的道：我久已預備出發了，可是捨不得這裏的女人。朋友們聽了，都道：「那邊不是也有女人的麽？你也儘可去追求麽！那靑年的態度，更悽惶了他黯然說道：「但那邊的女人，怎會知道我是愛國的靑年呢」！ 
[袋裏開烟廠了]  
　　一位吝嗇的朋友，他的香烟，大都是在朋友處拿來，從不出錢購買的。有一天，他又從朋友處揩油到一根香烟，吸了幾口，因有别的事兒，不能吸烟了，可是那長長的一橛香烟屁股，他怎肯白白的犧牲，於是他把那屁股，在檯邊上，熄了火，就藏入他一向儲烟的内衣袋裏。那知這段烟尾，餘火未盡，竟重行燃燒起火，和袋中原有的二枚烟尾，一起發出縷縷白烟，等到那位朋友發覺，早已火星直冒，不可收拾。好容易撲滅之後，已是袋穿衣碎，有一個滑稽家見他那種啼笑皆非的面孔，向他打趣道：你的袋裏開烟廠了，以後可以不必再向人討香烟吃哩！在别人大笑中，那位朋友的面孔，更加好看了。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　美擴大信用借欵 
　　標金漲後重回小 
　　-結果下挫五元二角- 
　　金市昨漲而復跌、後市更形不支、晨初以海外銀市英美咸跌、滙兌亦縮五金交易所遠期銀價縮八釐半至一分一釐一不等、股票跌四元二角三分、美棉降十二磅音、美麥長一分三七五、倫敦生金跌二便士、美礦金價爲三一·三五、較前日亦賤一角四分、毛盤開出卽漲爲九十三四元、義豐永福餘元盛永咸有供給而挫、迨開後初尙穏健、銀行胃口趨塞、而退至九十元内、人心不振、同業求塞、而銀行納胃不健、形勢始終萎靡、節節下跌、最後滙市大鬆、路透電有羅斯福總統確信復興運動必能成功、並有擴大信用放欵、以代替直接的膨脹通貨之訊、午刻更跌、後市上塲平平、徘徊之餘、卒破八十元關、西商做空頗多、人心不定、蓋滙市銀行扒而復塞、趁賤又扒、金市遂升降於八十元内外、收市仍退入八十元内、蛤赤價一千一百十元、今將一天市况誌後 
　　晨開爲七九一元三角、較之前收上升七元、物品開一元半、滙市開出近期賣價英匯一先令三便士二五、美匯二十九元三七五、銀行咸扒十二月份半元、物品略納、而升至四元一角、華北　出十二月份美金四三七五、丙興乾昌祥正昌慶發永紛紛脱手、麥加利塞十二月份美金四三七五、而跌至八十九元一角、福餘進條而回升至九十元零八角、元茂永丙興恒興元盛永等仍賣、而退至八十八元光景、匯豐掛牌先令縮一二五、美滙縮二五、揭曉時徘徊於八元半上下、無何滙市硬化、銀行納胃不振、恒興恒餘瑞康上塲脱手、又退至七元内、其後正月份美金九三七五尙且難賣、丙興大興永再賣、乃自八元二角退爲五元半、鴻興福餘志豐永等趁低納條、而回升到八元三角、同益益成爭向賣出、而仍挫、其後正月美金三十一元亦屬難賣、福餘福昌更賣到三元八角、元亨進條而穏、國貨吃十一月份半元、盤根納正月份三十一元、慶發永正昌購條、回到六元外、申康於此際倐進倐出、形勢不定、及至同行求塞正月份三十一元、又告難出、消息略壞、元春萬興鴻興福昌恒餘兆豐昌大德成等紛紛脱售、三井竟塞正月份美金一二五、乃跌至八十一元、順利（同泰昌）限盤進條、元興永亦曾購買、拉上元二角、午收爲七八一元半、收市後同泰昌仍納而略升、物品拍一元八角、 
　　後市開盤七八○元七角、物品開○五角、上塲時徘徊、及至盤根塞出正月份美金二五、順利慶發永俱賣、乃自一元八角跌爲八十元、華比吃十一月份美金七五而穏、恒餘内興恒泰乾昌祥元興永等俱進、華比浙江咸扒正月份美金二五、而漲到三元、華比塞十一月份美金六二五、恒餘兆豐昌正昌福昌日昌順利又賣到七十九元、物品抬價、拉上二元半、但以恒興順利等咸賣、而跌爲七十八元八角、麥加利扒正月份美金二五、正昌恒餘大發永義豐永福餘丙興都進、遂哄到八十二元八角、匯豐曾扒　　月份美金半元也、興業出來同月四三七五、上海塞十二月 
份美金九三七五、順利（同泰昌）元豐永福昌來賣、又逐步降至七十九元光景、上海盤根咸納正月份美金　五、志豐永乾昌祥趁低進至八十二元四角、盤旋之下、卒因恒興元茂永正昌大興永俱居賣方、收盤退至七七　元一角、收市後内興等略進、回升至八十元外、物品拍八十元、查一天間最高七九四元一角、最低七七八元八角、有十五元三角上落、結果較前收下跌五元二角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮　五、爲念九元七五、合標金價八○六元餘、照收盤價言、約撳念七元有零、較之前收多撳十一元九角二、本月份登賬七九六元、十月份七九○元、十一月份七八二元、補水上午七九六元、下午七九三元、　赤價照加一千一百十元、塲内交易轉旺、天津帮售出約三百兩、爲一千一百十七元、乃同豐永所納、其後陸續賣到一千一百十一元、中間一千一百十五及十六元、成交約七八百兩、一千一百十一元至十四元成交最旺、約二千兩、由同豐永盈豐恒猛納、俱屬天津帮所供給、約一週交貨、掉期貼價需九元外、 
　　塲内交易平平、總計大連帮萬興順利以及福昌恒　瑞康慶發永大興永義豐永　昌永源茂正昌兆豐昌等俱賣、福餘元興永元茂永瑞興乾昌祥申康同豐恒恒興源等則買、丙興乾昌祥大發永等先出後進、恒餘元亨先進後出、大連帮萬興共做三千餘條弱、軋出一千有零、順利共做二千　百餘、　出四百餘條、廣帮恒興賣出二百餘、進少數、本月份條子、尙剩一千五百六十八條、十月份一千三百念三條、十一月份籌碼、計二萬七千一百三十二條、 
[外滙先緊後鬆]  
　　－銀行買胃不暢－ 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱縮一八七五、美銀降七五、英　美小一分　五、美對英跌二分一二五、英對法升三角一、美對法縮四分半、私電銀價降八七五、遠期銀價跌八十五磅音、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士二五、美匯念九元九三七五、較之前收計英緊一二五、美緊三一二五、開後銀行微扒、不久卽復吐出、匯豐掛牌先令縮一二五、美匯降二五、揭　後華商求　、銀行納胃極疲、過程逐步趨硬、後市更鬆、銀行趁賤納　、乃多盤旋、蓋銀行趁責又塞也、徘徊極狹、迨收盤近期賣價英匯一先令三便士四三七五、美匯三○元四三七五、較之前收計英便○六二五、美鬆一八七五、銀行略塞先令、上海·大通塞出美匯、匯豐·三井則扒、麥加利·華比扒多於塞、華商扒而復塞、掮客盤根則扒、中央匯兌局則塞、匯豐後市曾做十月份日美匯兌、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士二五、上海塞出十月份一先令三便三七五、午收近期賣價一先令三便士三七五、後市麥加利塞九月份四三七五、收盤賣價自一先令三便士四三七五起至六二五　、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價念九元九三七五、三井吃十二月份四三七五、金市開盤後上海納十二月份半元、而塞十一月份一八七五、匯豐售予上海同月二五、麥加利出十二月份四三七五、大通塞十一月份一八七五及三一二五、麥加利扒正月份八一二五、東亞吃十二月份五六二五住友扒正月份八七五、麥加利塞十月份二五、華比出十二月份六八七五、而扒正月份三十一元、國貨扒十一月份半元、盤根納正月份三十一元、匯豐吃同月○六二五、三井出來同月一二五、午收近期賣價三○元二五、後市中央匯兌局售予盤根十一月份七五、盤根塞正月份二五、華比吃十一月份七五、正月份二五、浙江亦納同月同價、華比塞十一月份六二五、上海售予華僑正月份一八七五、盤根扒正月份二五、麥加利塞十一月份五六　五、而納正月份二五、匯豐扒十月份半元、（套日英匯兌）上海塞十二月份九三七五、安達扒正月份一八七五、上海盤根扒同月二五、收盤賣價九月份三○元四三七五、十月份半元、十一月份七五、十二月份三十一元、正月份二五、買價照加○六二五、 
[倫敦銀市回長]  
　　國民社廿八日倫敦電、大條近期長一二五、計十八便士四三七五、遠期長零六二五、計十八便士半、英美匯價、開四元七角零八七五、 
[月底期近收解反淡]  
　　－洋拆又高一分一－ 
　　昨日洋拆市價轉高一分、計爲八分、早午兩市同價、劃頭加水似爲軟弱、計爲三四分、較前日軟小五六分、拆票交易、早市轉賬三百八十餘萬、新交易六七十萬、午市交易六十餘萬、小總會交易五十餘萬、洋押欵交易新做開者七十餘萬、而取贖了結之欵計有九十餘萬、鈔票收回及發出一百八九十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百六七十萬、洋二百三四十萬、結欵收解銀九十餘萬、洋一百三十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀三百六七十萬、洋三百七八十萬、特欵收解銀二百四十餘萬、出倉銀三十萬、進倉洋四十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種匯貨税雜押　各欵收解五百十餘萬、特欵收解三百二十餘萬、結欵收解二百餘萬、進倉四十萬、日商銀行結欵銀二百餘萬、洋一百四五十萬、進倉銀四十萬、洋三十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭收解五百七十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、解現一百餘萬、客路來源五萬、去胃新幣三十萬、鈔票老幣各五萬、又本市票據交換所交換總數、銀圓六百五十二萬一千八百七十九元二角九分、内計銀圓二百八十五萬九千二百三十八元九角八分、滙劃銀圓三百六十六萬二千六百四十元零三角一分、 
[廣角陸續上騰]  
　　昨日江南小洋、早市忽堅俏異常、爲八百三十六元、午市改小二元、爲八百三十四元、結果較前日改小一元三角、做出交易、早市八千五百角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百八十六元五有、午市又好五角、爲七百八十七元、交易早市六萬角、午市八萬五千角、銅元又縮五百文、爲三百零七千五百文、交易二萬九千五百餘串文、計代價洋九千六百元、 
[證券債市尙稱堅穏]  
　　－散户補空不寂－ 
　　昨華商證券交易所、十一月份期貨、開始上場、經先後次第開出六種、行市堪稱堅穏、華北形勢、表面雖愈見緊張、而方軍實已勢成强弩、不難解决、空頭希望已失去其最大目禁標、上午開盤、零星散户補空頗不寂莫、市價一致上漲一二角至三五角不等、此後三盤、卽覺無甚出入、各盤均上落在一角左右、北帮空頭尙無動作、多空雙方似有觀望之象、趨勢頗爲堅定、市價結果、均略漲一二角至三五角、惟金短小一角、九六小五分、成交總數、計共六百四十七萬一千元、内現貸一千元、期貨統鹽税共二百七十三萬、裁兵佔七十八萬五千、一九關善共五十二萬五千、廿捲廿關共一百零六萬、餘則二三萬至三五十萬不等、十一月份交易、共做六十餘萬而已、今日辦理九月份期貨交割、停市一天、 
[紐約股市跌風甚烈]  
　　新豐洋行報告、二十七日紐約股市、因有鋼鐵業　潮之謠諑、及金元穏定之期望、投機家賣出、致跌風甚烈、不久或將有技術上之反動、全日成交數爲二、三一○、○○○股、「小麥」市况顯呈非常恢復之能力、全日賣風雖勁、但至收盤時乘低價吸進者甚多、致復上漲、收盤市况甚堅、有繼續看好之情勢、「棉花」市况平靜、有等待通貨政策確實發展之傾向、南方甚少套出、銷路頗好、基礎穏固、「銀」市况不定、收盤疲弱、將茲道瓊氏指數列後、 
　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　　九三·一八　　跌四·二三 
二十種鐵道股　　四一·一九　　跌一·九二 
二十種公用股　　二五·二五　　跌○·七三 
四十種債券　　　八四·二四　　跌○·二○ 
[紗花廠方收貨標紗略張]  
　　紗市趨堅、漲風稍現、因某廠努力收貨、約有六千多包、且商塲上傳說、對於紗布倉庫中三萬多包之存貨、預備在十·十一·十二三個月中、按期收清、於是消息傳出、有一部份活動購進做多、但賣方仍以大勢不良、無抵補之念、根本問題、尙在實需上着想、 
　　人標好元許　人標前市開盤、以消息良好、賣户缺乏、各月漲四五七角、午後聞現紗銷路起色、市氣仍緊、各月又漲三四角、全日成交統計三萬四午包、查賣出大豐一千八百五十包、穗隆一千六百包、源大　千七百包、益昶一千包、長豐八百五十包、買進大昶一千四百包、義餘一千三百包、信誠一千包、德記一千包、愼記八百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌　存賬數　一月一八五九漲　九　七五、○五○ 
十月一八二五漲　一一　六○、六○○二月一八六五　七　四一、六○○ 
十一月一八三九　八　七五、一五○總計　三二五、八五○ 
十二月一八五一　八　六五、六○○ 
　　紗銷仍暢達　現紗去化仍暢、查全日各帮買去統計一千二百零七包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
廣東二六○北帮二○南洋二○南京一○長沙一八五四川一八五内地六○福建　五寗波一七汕頭二五江西一○雲南四○○ 
鎭江一○ 
[天晴標花轉軟化]  
　　棉市軟化、跌風又起、以美棉平平、而天氣轉晴、且國府購定之美棉、不日抵滬、於是人心愈弱、但買方仍購進加碼、毫無放出之念、以各路到貨尙未踴躍、邇日廠方進量尙好、總之多空兩方、成交籌碼太多、所以市面變動尤烈云、 
　　鄭標跌三四角　鄭標前市開盤、因氣候良好、外棉平平、塲中買户缺乏、各月跌二角半、午後形勢仍疲、各月又跌一二角、全日成交統計十二萬五千八百担、查賣出穗隆三千九百担、恒益四千二百担、裕大五千五百担、大豐二千五百担、元德五千二百担、大昶四千担、信誠三千九百担、仁豐二千二百担、愼昌二千七百担、買進源大五千担、同孚二千一百担、同興二千九百担、益昶二千四百担、源興昌二千七百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　一月四○四○跌四○　二○二、五○○ 
十月四二○跌四○　二三六、○○○二月四○五五　三五　一五三、○○○ 
十一月四○四○　三五　二二四、七○○　總計　一、○四、一○○ 
十二月四○三○　四○　二二四、九○○ 
　　廠需零碎不絕　現棉銷路尙好、廠方略有需要、來源計姚花三千六百包、通州花　千八百包、價貨如下、 
火機花　三九·○○日信行進一、二○○包十一月送打包廠 
太倉花　四○·○○蘇倫廠進一、○○○包　現貨送廠 
常熟花　四一·一○又　　　一、○○○包　又 
墨籽太倉四○·六○又　　　　　五○○包　又 
火機花　三九·○○大豐廠進　　五○○包　十十一月　又 
[外棉漲跌異趣]  
　　昨日美棉市况、先因天氣良好而跌、繼以同業買進回堅、終以南方套賣再跌、結果現貨跌五磅音、期貨跌五磅音至十一磅音、利物浦棉現貨漲六點、期貨近堅二點、遠疲一點、埃及棉現貨漲一點、孟買棉市、因空頭抵補及少數投機家買進而漲、結果平加爾奥姆辣均漲二羅比、白羅溪漲一羅比七角半、原電錄左、（廿七日電） 
美棉　比上日合國幣　英棉比上日　合國幣 
十月　九七四跌五　四三·七○　九月　五四六漲二　四八·一○ 
十二月一○○○　九　四四·八○　十月　五四六　平　四八·一○ 
一月　一○○八　九　四五·二○　十二月五四八　平　四八·三○ 
三月　一○二七　七　四六·○○　一月　五五○　跌一四八·五○ 
五月　一○四○　一○四六·六○　三月　五五五　平　四八·九○ 
七月　一○五七　三二四七·四○　現貨　五六一　漲六四九·五○ 
現貨　一○○○　五　四四·八○　埃及　七三四　一　六四·七○ 
平加爾一五一·七五漲二·○○　三○·八○ 
奥姆辣一七三·五○　二·○○　三五·二○ 
白羅　一○一·七五　一·七五　四○·九· 
[糧食新貨湧到米價鋭跌]  
　　滬南　昨以久雨初晴、來源魚貫而至者近六十號、人心益軟、本街店客亦以節前觀望、客帮銷化尤滯、各貨行情猛跌、而其中以新貨因居到貨三分之二爲尤烈、常帮蘇同帮破粳陳尖跌落二角之譜、南港厚稻以到貨較多、横折四角許、靑角松泗薄稻及新尖因包胃動、後市稍緊、曾辦一千三四百包、價格眨修角餘、其餘新粳則挫落三四角之譜、陰元貨乏獨穏、　元仍無市、 
　　滬北　各路來源五十餘號、各貨市銷呆滯、破粳頂西新粳薄稻·新埠杜尖·價小角許、中次西新粳·東新粳·菱白尖·團尖·價削一二角、新陳羊尖·陳杜尖·白元·等價略有上落、 
[客秈到貨漸旺]  
　　昨客秈見旺、因在一週之前、市價曾飛漲五六角、以後卽見步步上升、直至前昨、始見回平、在此步升時期中、販運商頗爲活　、南京及其附近之貨已一再旺到、申地行號廠棧均有辦存、至於湖南貨因途中須有六七天過程、直至前昨方始有途貨抵埠、昨日新到萬六五千包、已有一部分出様、去路閩帮最貪、奥省汕頭較活、因該省省城帮已派人到長沙接洽該地官商合組之產銷委會、藉謀直接販運、以减中途耗損、潮州帮注重蕪湖米、該帮歷年在蕪採辦、邇日辦胃尤貪、故滬上銷路並不見廣州、潮州兩帮之活動、汕頭帮注重在申辦裝、對於湘米京米均有胃口、昨日又辦裝湘省糙　米　千九百八十五包、價五元九角至五元半、閩省泉州福州胃口均活、辦裝由漢口轉申之糙靖三千包、價五元八角至五元半、京機秈一千五百包、價七元至六元六角半、　帮辦去江西機晚一百八十七包、價七元八角半、又羊尖七百包、價七元六角至七元四角半、昨日到米見旺、各檔均平落數分云、 
[廠家補進本月粉]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份呈先疲後穏之象、以洋麥報價、芝加哥好四角左右、坎拿大跌四角零、故初開時、市氣依然平平、本月份開價祇至一角七分半、遠期亦同呈軟象、以後本月份因交割在邇、廠家均有補進、遠期則出數不多、人心遂不免轉穏、迨至下午開盤、本月份仍因廠家補進、並傳天津帮開進砲車六七萬包、天津交貨價二元二角七分、麥根聞亦有抽定、價祇二角、業外人心、遂形昂俏、惟各廠存積甚豐、此種局面、恐仍屬一時也、結果本月份較好一分二釐半、十月份好一分半、十一月份好一分七釐半、十二月份好一分半、一月份好一分二釐半、二月份好一分半云、 
[期麥小康之局]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份呈初平繼穏之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大互有四角之漲落、故開價時、稍呈軟弱、後因抛户甚　、市氣未免帶住、惟各月份交易、則又趨冷淡無神、洋行方面之兜　洋麥、聞昨　價四元六角三分、前途局面、當可深長探討也、結果十月十二月份較好二分、月份好三分、現麥市面、大致定局、廠胃亦趨停頓、聞東台麥三元八角二分、溱潼麥三元八角三分、揚州麥三元七角三分、開一千三百包、由福新辦去、 
[糖市本廠綿白回小五分]  
　　昨糖市以關金標金均升、本有漲望、但因秋節已近、銷路見减、故公會劃盤二四粗砂白仍劃二十一元八角原價、二十號中砂白及荷赤均乏成交、太古糖反小五分、Ｂ嘜爲二十一元七角、ＯＷ嘜二十一元五角半、中華國華振記本廠綿白亦各小五分、計一號二十元七角、二號五角、三號三角、四號一角、振記五號十九元九角、中華頂號二十元九角、潮靑僅開出高隆港靑數十包、十四元九角半、 
[南北貨　湘蓮逐步下跌]  
　　湘蓮近以地價回小、申市因亦隨鬆、據漢口函訊、現在辦價每擔爲二十兩左右、此間行盤湘潭蓮爲五十三四元、以次自五十一元至四十五六元不一、比本月中旬降去五六元之多、趨勢尙未穏定、 
[絲茶高莊珍眉銷暢價堅]  
　　昨本埠洋莊茶市、屯溪婺源兩路之高莊珍眉綠茶、英商恊和錦隆同孚等行、均有進胃、到貨幾無停留、其中屯莊名家貨、抽芯開出二百零五元、統珍開出一百四十元、婺莊統珍眉、開出一百三十五元、市價均頗爲堅硬、惟市上高莊貨、異常缺乏、低莊次貨、又多不合銷胃、故交易依然寥落、至貢熙針眉等項、市面亦與珍眉相仿、局勢仍呈提高抑低之象、 
[油市荳油擯持後猛跌八九角]  
　　豆油市受連電及產價賤跌、致一般買力鋭减、至今擯持有半月之久、刻下賣買勢難再擯、故昨市將各種豆油均行開價、但照二星期前之售價相較、大有出入、計船輪大連油因貨尙少、故修四五角、船輪岐山油跌七角、而牛莊油存貨稍湧、跌勢亦猛、船貨跌八角、輪貨跌九角、（售價及成交數參閲市價欄、） 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[吃敎] [  豐之餘]  
　　達一先生在「文統之夢」裏，因劉勰自謂夢隨孔子，乃始論文，而後來做了和尚，遂譏其「貽羞往聖」。其實是中國自南北朝以來，凡有文人學士，道士和尙，大抵以「無特操」爲特色的。晉以來的名流，每一人總有三種小玩意；一是「論語」和「孝經」，二是「老子），三是「維摩詰經」，不但採作談資，並且常常做一點註解。唐有三敎辯論，後來變成大家打譂；所謂名儒，做幾篇伽藍碑文也不算什麽大事。宋儒道貌儼然，而竊取禪師的語錄。清呢，去今不遠，我們還可以知道儒者的相信「太上感應篇」和「文昌帝君陰隲文」，並且會請和尙到家裏來拜懺。 
　　耶穌敎傳入中國，敎徒自以爲信敎，而敎外的小百姓却都呌他們是「吃敎」的。這兩個字，眞是提出了敎徒的「精神」，也可以包括大多數的儒釋道敎之流的信者，也可以移用於許多「吃革命飯」的老英雄。 
　　清朝人稱八股文爲「敲門磚」，因爲得到功名，就如打開了門，磚即無用。近年則有雜誌上的所謂主張。「××評論」之出盤，不是爲了迫壓，倒因爲這派作者的飛騰；「新月」的冷落，是老社員都「爬」了上去，和月亮距離遠起來了。這種東西，我們爲要和「敲門磚」區别，稱之爲「上天梯」罷。 
　　「敎」之在中國，何嘗不如此。講革命，彼一時也；講忠孝，又一時也，跟大拉嘛打圈子，又一時也，造塔藏主義，又一時也。有宜於專吃的時代，則指歸應定於一尊，有宜合吃的時代，則諸敎亦本非異致，不過一碟是全鴨，一碟是雜拌兒而已。劉勰亦然，蓋僅由「不撒薑食」一變面爲吃齋。於胃臟裏的分量原無差别，何况以和尙而注「論語」「孝經」或「老子」，也還是不失爲一種「天經地義的呢？ 
[鴉片輸入中國之始] [  子展]  
　　予於蘧廬絮語論四川人與鴉片一文中，已舉晚唐蜀人雍陶詩爲證，謂遠在李唐，中國已有鴉片矣。頃又於全唐詩第十二函第八册，見李貞白詠罌粟子云： 
　　倒排雙陸子，希插碧牙籌。 
　　旣似犧牛乳，又如鈴馬兜。 
　　鼓槌並瀑箭，直是有來由。 
　　予謂唐時中國人已有種鴉片者，此亦一證也。武唷幹鴉片戰爭史云，中外鴉片貿易，在鴉片戰爭以前已行之有年。在唐貞元時即有自阿拉伯商人輸入罌粟者。蕭一山清代通史，陳懷清史要略，同持此說，未知何據。舊唐書西戎傳，拂菻國，乾封二年遣使獻底也伽，或疑底也伽即罌粟，亦未知是否。清儒俞正變癸已類稿，引唐譯毘奈耶雜事律，略謂有病者吸烟，以兩碗相合，底上穿孔，中著火置藥，以鐵管長十二指，置孔吸之。第未知當時印度鴉片是否與佛經同入中國。旣以宗敎麻醉我中國人之精神，復以鴉片麻醉我中國人之肉體，紅頭××之流毒中國，豈僅今之洋塲大埠，爲虎作倀者流而已哉！ 
[讀「狂人日記」] [  周楞伽]  
　　偶然整理舊書，無意間翻出了八年前買的一本「呐喊」。 
　　血紅的書面，雖然有些黯澹，但牠的精神似乎是不能磨滅的，翻開來一看，依舊一個一個 
字都像用刀刻在木上的一様。 
　　懷舊的情緒被喚起了。我不知不覺的執着書，讀了下去。我很想看看現在這一個時代，是否和書中所描寫的那個時代，有幾分相似之點。換一句話說，便是「呐喊」中的時代環境，有没有過去。 
第一篇便是「狂人日記」。 
　　「狂人日記」裡的那個狂人，疑心他周圍的人都想吃他，並且從各方面引出種種證據來證明他們都是些吃人的人，甚至連趙貴翁家的狗看了他兩眼也不能放心。八年前初讀這篇作品時，只覺得書中那個狂人神經過敏得可笑而又可憐。但現在，我却不能笑了，我只能把嚴肅的眼光注視在書上。 
　　無疑地，時代也曾把我拉進書中，使我成爲和這「狂人日記」中的狂人相似的人。我還很清楚的記得，在這「呐喊」到我手裡來的後一年。時代是怎様的把我迫害着。在我的周圍，不論是家庭裡，或是社會上，到處者充滿了想吃我的人，想吃我的眼光。那時候，我也曾含着淚，燒掉我所心愛的書籍，含着淚，逃到外面去過流亡的生活，眞的連一隻狗看了我兩眼都覺得害怕，僥倖我的八字生得還好，竟能從這些吃人的人的牙齒縫裡漏出來。但回頭一看另一些「生不逢辰」被吃人的人吃掉連屍骨都不吐出來的靑年，不禁怵目驚心，倒抽了一口冷氣。 
　　一直到現在，雖然是度着另一種生活的我，也還覺得身旁滿是吃人的人一様。偶然出門去，踏上一部電車或者公共汽車留心一看，周圍的人全臉生横肉，虎視耽耽，彷彿恨不得把我囫圇呑下似的，使我的心止不住勃勃的亂跳。 
　　便是爲我所尊敬的文壇上，現在也似乎有一角被吃人的人盤據住了。他們有的會公開賣友，有的會化名造謠，陰謀中傷，滿心都想吃了别人的血肉來擴大自己的洋房。使八年前懷着做一個文化運動小卒野心的我，爲之望而却步。 
　　「狂人日記的時代，到底要到什麽時候，纔會過去呢？」望着窗外陰曇的天色，我忍不住這様嘆息了」 
[旅途雜筆] [  天馬]  
　　五·接江者與呌賣者 
　　在這一次旅行中，有兩種人最使我衷心欽敬拜服，也最使我感到麻煩畏懼，那便是接江者與呌賣者。對於這兩種人，一貫地，我是遵依着孔二先生底敬鬼神而遠之」的敎訓。 
　　「接江者」是旅館派來船上接客－不，兜攬生意的專使，而呌賣者則大家都知道那是呌賣零食或某地特產的小販。這兩種人，都具有外交家一般的詞令，戰士般的勇敢，狐狸般的狡猾，猴子般的敏捷，而又還具有牛皮糖般的一股軟勁，無論是誰，只要一經他們看中意，便總得費九牛二虎之力才擺脱得開。 
　　每當船靠埠頭的時候，遠遠地，你便可以望見那一羣英雄們和準備百碼賽跑一様，大家抖擻精神在埠頭上等待着。船一靠岸，便一聲呐喊，和戰士衝上前敵一様，向船上拚命地擠，拚命地奔上來。那種情形，眞好比「水銀瀉地，無孔不入。接着便是「發財旅館呀」，「長江飯店呀」，「鷄蛋呀」，「新花生呀」，儘力地嚷，好像是故意比賽誰的聲音大，誰的勁兒足，於是船上便立刻擁擠煩囂鬧成一團糟。 
　　假如這時你的房門没有關上，而且你也想看一看門外的喜劇，立刻，英雄們便會來到你的面前，先是一個和氣的笑臉，然後柔聲地說：「先生，又來了嗎？還是住到我們那邊去，好吧？價錢公道，招待周到，先生又是老主顧，......」這様一來，眞會使你受寵若驚，而又無話可答。不管你是否到過這個埠頭，他總是一口咬定你是他們的老主顧，不管你是否上岸，他總是勸你落他們的客棧，這様，好容易，一個走了，一個又來，話都是這一套，而人各盡其妙。這時候，你雖說會感到麻煩，但你却决不會不衷心欽服他們的才幹。 
　　在接江者走開之後，呌賣者便又緊接着來了，也是先來一個笑臉，再唱一遍他所有的貨色的花名，然後一件一件拿到你的眼前。比如那是賣蕪湖乾子的罷，他便會說：「瞧，這乾子多好。又香，又嫩，帶點回去，旣好自家吃，又好送人情，上轉先生不是買了一兩百嗎？老主顧，這次再買些罷！」推而至於賣南京板鴨的或是賣九江磁器的，話總歸是這麽一套，尤其每一個人都一定會認定你是他的老主顧，上次你買了許多，這次就有再買的「義務」。這様，也是一個走了，再來一個，無論你搖頭，你滿口不要，甚至駡聲呌他滾開，他還是那様和顔悦色，還是那様誠懇地向你勸告，直到你接受了他底勸告，或是你拍的一聲使勁把門關上。 
　　對於這兩種英雄，我從來不敢領敎，船剛要靠埠，我老早便把門關上，只敢在窗户裏張望，於是英雄們對於我也似乎同抱有「可望而不可卽」的憤慨！ 
　　我想，當前年九一八禍變爆發時，假如我們還派了這兩種人材去日内瓦籲請援救，大槪列强决不會和今日一様袖手旁觀罷！ 
[三等車中（續）] [  巴金]  
　　火車在細雨濛濛中離開了浦口，時候是十一點鐘。我没有留我的脚跡在南京，我是有遺憾的。在南京我有好幾個朋友，我本應該去看看他們，本應該分出一些時間來留着和他們在一起度過，但雨把我阻止了。尤其使我掛念的是那一個染着不洽之疾的朋友和他的夫人。他最近還寫信給我說：「你的心靈的純潔與偉大，生活的灑脱和輕鬆，只要在我得到一刻沈靜的時候，我便追懷着你：我是漸埋漸深地成了一個泥人了。我常常希望着因爲我有痼疾而早點結束了我的生命。」去年我在北平承他欵待了我一個多星期，和他在一張床上度過了那些夜晚，聽了他許多次的咳聲和夢囈，我留下了在頣和園買來的一對石球在那間公寓的小屋裏就走了。我帶走的他的印象到現在還没有褪色，依舊是去年那様地鮮明：心靈的純潔與偉大，只有他纔可以受這個評語。但没有人了解過他。他如今是在艱苦的生活的鬥爭裏，社會的輕蔑的眼光下面一天天地衰弱下去了。每次我讀着他的混合着血和淚的散文，我的全個心靈都被攪亂了。我常常在心裏狂呌着：他是不能夠死的，他應該活下去，强健起來，去享受生活裏的幸福。 
　　我的思想像車輪那様地轉動着。雨却漸漸地小了。到了一個站，雨就完全住了。天氣依舊不好。我的心上的重壓也没有减輕。但火車又向前開行了，就像一個怒吼着的饑餓的猛獸。 
　　車裏的客人並不多，好些座位都空着，一個人可以佔據一把椅子，車是新的，油漆的顔色很明亮，而且洗刷得很乾凈。有百葉窗。這些使得對面的一個老客人不時地發出了驚訝的讚歎。 
　　天氣後來變好了，太陽從雲裏露出面來。車窗外有樹木，有田野，有山，但我時時刻刻都記着我是往北方走了。 
　　　（未完） 
[熱情的小孩（二）] [  哥茫與賽作鑄瑛譯]  
　　而這清脆美妙的聲音，就是說着極其微細的事情，也含有一種嘸媚：「敎父，要不要把你的長椅搬到廊下呢？」她談着巴黎，她談着展覽會和聳立在塞納河邊的一些白色的宮殿。如果能夠到這地方去頑頑，那一定是非常快樂的事情啊，於是他便夢想着那壯麗到使人不能相信的神奇的城市。他希望和她一路到那兒去。 
　　「可是如果這事使你高興的話，好孩子，星期日午飯後你來好了。白德祇有四天可以陪我們頑的；我們可以坐車到綠林去游一游。」 
　　×　　×　　×　　×　　× 
　　羅哲神思異常不安起來了。他連東西都不愛吃，他的祖母責備他不該和肚皮生氣，責備他不該任情使氣。他不餓，但他又並没有病痛；一種潛伏在身體裡面的寒熱在養着他。他焦急地等着星期日的到來。他跑到那充滿着薔薇花香的聖珂安公園去夢想。他編出一些非常温柔的歌曲，好像這種音樂是從他的心坎裡發出來的一様。他做出許多他自己覺得美麗到使人流淚的詩句： 
　　天空好像藍色的緞子， 
　　充滿着野薔薇香的五月 
　　傾下一些珍珠在手飾匣裡！ 
　　在那些紫玟瑰的花心裡...... 
　　而這詩是以一個重複的句子完結的：天空好像藍色的緞子！詩人曾經寫過比這還鮮艶，還新頴的東西嗎？他相信是没有的。他得到一些大胆的比喻：「我的心裏開了一些丁香花。」他覺得他的靈魂裏面有了一種不可思議的曙光。 
　　天眞的他，自己不安地問着：「但我究竟怎麽的？難道我要生病嗎？我像害猩紅熱以前一様有着一點寒熱。」可是不對，他旣然覺得幸福！幸又不幸混在一塊，他簡直弄昏了；因爲以前他的生活是那様安寗，那様平靜。爲什麽當她的櫻唇間透露出潔白如雪的牙齒，優美地笑着時，他會戰慄呢？爲什麽他急於要再看見她呢？三天前，他還一點也不認識她的。以前，他也曾疼愛他的媽媽，他的姑母，可是他從來不曾有過現在這種感覺。爲着她，他願意把他所有的一切都貢獻出來；不錯，他是一無所有，或差不多一無所有；除開一本漂亮的印着一些蜂雀的插畫的年禮書之外，他没有一様東西值得她愛的，但這本漂亮的書藏在書櫃内，並且他如果把牠送給她，姑母便會要不高興的。 
　　前天他曾想過要買些蕓花送她，但無疑的，這一定是可笑的舉動。並且，打開他的小荷包一看，那裡面祗有六個蘇（Sou一佛郎的二十分之一），於是他感着從來不曾有過的貧窮的悲哀。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[致思想　穆因]  
　　明知道前面是斷崖絕壁，而甘作冒險，以求僥倖於一擲之間的，這或者是所謂勇敢的人．明知道前面有虎狼，陷阱，而能夠毅然回頭，拿得起，放得下，那也許是聰明的人．惟獨踟蹰在人生道上，徘徊在十字街頭，感覺進不能，退不得的，那才是可憐而又平凡的人呢！ 
　　我徬徨，我苦悶，只因多了些平凡的思想。 
　　思想！我爲你受了奈何的惆悵，我爲你感了莫名的悲哀，我爲你咽盡了人世的苦辣，憧憬着，思考着，夢幻着......呵！不堪提起！ 
　　靈海中點點的波濤，形成了宇宙間的酒杯，儘有許多平凡而又可憐的人在其中沉淪，傷感；然而擾攘的原因，不就是爲着你麽？ 
　　有一個時候，我願獻身於武裝隊裏，聽千軍萬馬的狂呼，看猩風戰血的悲壯，苗沛霖滿江紅詞說得好： 
　　「匹馬西風，幾踏遍關山夜月！看今夜霜花掌大，征衣似鐵，逸興頌辭陶令菊，雄心待咽蘇卿雪！嘆江南北盡沉淪，紅羊刧。 
　　情不惜，妻孥别！心不爲功名熱！祇隨身兵法，孫吳幾葉，猛虎山中行就縛，妖星天未看將滅；趁秋波挽袖浣羅袍，沙塲血！」 
　　念到這裏不禁雄心萬丈，便欲拔雞起舞，想起：一旦馬革裹屍，殺人遍野；黄沙碧血，浩蕩蕩，蒼莽莽；悲歌慷慨，又何非一時之豪傑，又何嘗不是將來的先烈！ 
　　有一個時候，想到人生虚幻，朝露行雲，天地悠悠，更無終古，不禁萬念都灰，愴然涕下，立刻希冀能悄然以遁，淡然以隠，一灣蘆荻；數行衰柳，優游於山空水靜之鄕，聽斷猿之悲哽，看沙鷗兮往來，肅然意遠，無歲月，無營擾，也是世上的神仙，又何懼乎伯人駡聲「消極」！ 
　　還有一個時候，我想用毒酒將我麻醉，忘記了宇宙的我，世上的人；忘記了黑暗；忘記了醜惡；忘記了苦恫。一切，只有狂笑，没有哭泣！其名曰「頽廢！」亦「摩登」之一訣！ 
　　更有一個時候，我願迎合社會，屈抑人生，戴上骷髏的鬼臉，裝作媚人的假笑，去玩弄一切；不管所遇的是赤心，仰當頭的冷水！只有玩笑，只有奸刁，還有一些兒熱！那怕被人駡作「文丐」的訛話與行气。 
　　然而，我是一個靑年，一個具有鮮紅血肉的靑年，旣是不願綿纏偷生，更不願蜿蜒去死；它爲會我頽廢，它會令我願狂，但是，思想！你在事實上所給予我的，又都是些什麽？應做的事業。 
[故鄕　小之]  
　　故鄕，又踏上整整離别五年的故鄕了。這裏，一切與五年前是有很少的異様：狹巷似的成年舖滿了厚厚一層爛泥漿的破裂的石板的街，仍然是那様的陰暗，一陣一陣隠隠地散佈出的一種醺人心脾的特有氣味，倒好像是濃厚了些！招市，横牌還是那様遮了天日的低低地懸掛着，只是顔色都剝退了。在白　裏，街頭上　　　是閒　　無　無　的朋友們，大槪都不盡是五年前的那些下巴上蓄了寸來長的鬍子而時時刻刻在抓弄着的伯伯們了（眞的，假使我的神經過敏些，我要懷疑他們那些蓄鬍子的「伯伯」都呑了返老還童的仙丹，一下子陡然漂亮起來了！）：他們像是誰家的哥兒少爺，多半是靑年的小夥子，有的提着鳥籠，嘴角含了雪茄，口裏「龍的洞」的在哼着，有，穿了拖到脚後跟的大褲管的黑綢褲子，高而綳硬的領的白小紡長衫，也有着了筆挺的西裝，頭髮分得油光烏黑的　　　　　××女中的　　　　　，氣味最　，石板最破裂的一條最狹而店最多的街上，他們的踪跡最　，而且還是成了羣結着隊的，他們在互相熱烈地指手劃脚，擠眼弄眉的向同路着黑短裙白反領衫的女學生們嘰哩咕嚕的嘻皮調笑的評論着，他們還會向對方打着流利的從上海學回的洋涇浜英語，雖說對方短髮掩蓋下的黑眼珠子并不曾向他們轉動一下子，拖長了的臉蛋兒也没有浮着一絲絲的笑意而只是隠伏着的怒和窘，他們亦没曾顧慮到自己脚底下的爛泥漿會要濺　了他們日日要穿在身上的高而綳硬的領的小白紡長衫的後擺，或是筆挺的西裝的褲脚，他們只是追逐，没命地比吃飯還緊張還認眞地在追逐着。除了這些數不清無憂無慮像是誰家哥兒少爺們的靑年小夥子以外、能夠在衎頭横衝直撞的當然要算我們的　皮帶着白灰色制服或灰色制服的眞正老 
 
 

Page 19

 
 
牌老爺了， 
　　許許多多的商店裏，吹鼓手們把洋鼓洋號洋笛子，没有停息地成天鼓漲了嘴巴吹奏着，店堂裏也果然進進出出的擠滿了人，雖說店員學徒們把貨物忙亂地搬動着，呌喚着，熱鬧極了！而錢櫃桌上的先生們倒有的把銅框眼鏡脱下來擱在盛筆硯的木盤裏，低着微微幌擺的頭，幽閒安靜地慢慢在八行紙上寫着家信，有的摟着眼睛，瞌睡瞇瞇地。至於說洋錢互敲着音樂，算盤珠撥動的拍子，那眞是太稀少高貴而不大輕易聽着的了。 
　　爲着要嘗嘗家鄕的土味，竟獨自興致地跑到一家號稱城裏最大最出名的好館子呌××春裏來吃晚飯，剛走進店堂，見每張桌子上是坐滿了人，堂倌肩上披着一條油光烏黑的毛巾怱忙地招呼我「樓上雅座」，於是我也未意識地登上雅座的樓來。呵，我的天，紅的臉，爆的筋，赤露的膊敞開的衣，拳在划着，嘴裏喝着，嚼着，哈哈着，堂倌這桌那桌兩條腿不停息的奔馳着，呼應；酒肉，骨頭，汗，唾沫，聲音已經滿堂的鬧成了模糊的一片了！那裏還有我入座分兒和空隙？走到另一家來，一様的！再一家，仍是一様！二等的，三等的，起碼的，亦都是同様地滿座了屬於它的等級内的大咀大嚼的顧客！我，一個才從他鄕作了遠客歸來的游子，大槪是不會有誰來注意而讓一席地了。於是我决心跑到遠近馳名的「×記老×房」來買乾糧。可是，天呀！這多的人頭，呌我這個陌生的人怎麽擠得上去？横了心，「上△香村去！」眞的，這邊人是果然鬆些，但在「四兩瓜子」，「半斤酥糖」，「兩條條糕」，和「一百鈿五香豆」之類的接二連三的「老主顧」爭先恐後地買畢之後，才輪着一位圓圓而笑嘻嘻的臉上密掛着汗珠子的夥計拿給我兩個說是「從上海沙利文辦來的又香又甜」的麫包。這一次，等待的時間，一個鐘頭没有，四十五分鐘的紀錄，大槪是不會打破的。 
　　......這些事，只要是肯向我這故鄕的街頭上一跑，無論誰都會看得見的，是啊，故鄕，陰暗爛泥的狹街的故鄕，已經變成了提鳥籠，着高硬領長衫，筆挺西裝，跟着女學生調笑評論的像是誰家哥兒少爺們的靑年小夥和横衝直撞背皮帶穿灰色或白色制服的老爺的世界了，其餘的就是：紅臉爆筋赤膊敞衣的吃客，肩上披着烏油光手巾奔馳呼應的堂倌，和糖食店裏爭先恐後的老主顧和掛滿了汗珠的小夥計。再其次：鼓漲着嘴巴成天吹奏着的吹鼓手，把貨物忙亂搬動着的店員學徒，和脱了銅框眼鏡而幽閒安靜地寫家信的帪房先生，以及默　躺着的算盤與絕了跡的洋錢。 
[窘　雲]  
　　爲着籌劃着一筆不可再拖欠下去的房金，我心頭開始很侷促的想：如果連同上月相沿拖下來的房錢，不爽爽氣氣的在這個月裏一併付清，那末二房東勢必要趕我搬塲了吧。看，不是住着大廂房裏的汪家，爲了積欠二個月的原故，一家大小七人，不是給房東太太統統逼着趕跑了嗎？聽說那汪家還是一個老房客，我這裏住了兩年多哩。并且，平日裏他們對待房東全家，彼此感情願爲和睦，絕對没有爭鬧或口角一次，而現在尙且如此，至於我旣夠不上那種老房客的資格，當然更是不必說了。爲的什麽呢？第一我不過僅僅住了四個月來的新房客，對於房東太太們的長談，可說回也没有。就是平素愛護孩子的我，對於他們的孫子，也是不大理會，可以說，壓根兒没有「感情」二字可言。二來是我住着的像斂鴿籠式的亭子間，只要召租條子貼出去，一定有人租去；方便得很，决不會像前樓廂房來得困難。因此，不是很有被「趕跑」的希望嗎？ 
　　「啥人？來了。」房門口有人在敲門，應聲進來的便是那位面團團的房東吳太太。 
　　「曾先生，爲啥把門關得緊緊的，不透透空氣呢？」她是從容不迫的這様說。 
　　「是的，我有點兒頭痛。......」 
不必說，一看見房東站在我面前，就禁不住要打哆嗦，自然窘得可以，所以只好隨嘴答應着。其實托詞頭痛，也就不是聰明的措詞，假如眞的頭痛的話，打開房門吹吹風，不是更舒服一點嗎？其後她說話了： 
　　「頭痛嗎？小毛病，不要緊的。」 
　　「不過我打算把門關上，睡一會兒哩。」 
　　想不到我還有這等聰明，一時想得出這句話來。 
　　「對了，你睡一會兒罷，等一會兒就會好的。」 
　　「謝謝你！吳太太！請坐一下嗎？」 
　　「好好，不客氣。」她似笑非笑的說：「不過我要麻煩你一下，我想和曾先生相商一椿事啦。」 
　　「好...好...好...」這一下可開口了。還不是要房租嗎？ 
　　「聽說你同×報館王先生很相熟，所以要拜托你一點兒哩。」 
　　「什麽事？」 
　　「你看，不是汪家搬走了以後，大廂房空了足足二個多月嗎？若是長次下去，那還了得？要請你替我登一個召租小廣告，大槪可以便宜一點。一說着她馬上從口袋裏掏出一張底稿，上面寫的是： 
　　超等洋房住宅分租，坐落××路××里×號，大廂房一間，衛生設備，一應俱全，合意者請駕臨本宅面洽。吳宅啓 
　　「行行，一定辦到。」 
　　「可以打個對折嗎？」 
　　「吳太太，横豎這張廣告字數不很多，就是不打折扣，對於吳太太又算得了什麽呢？哈哈哈。」於是我想，嘿！只她少抽一筒大烟，可不是就省出了嗎？ 
　　「最好是對折囉。隔日登載四天，廣告費請你代我墊一墊，到月底房租裏照扣好了。」 
　　「哦！可是...好的，好的。」 
　　最後，房東出去了，我再關上房門，我重覆的念着「廣告費請代墊一墊...好的...好...」但是，我的錢呢？唉！ 
[靈魂臆說　清芬]  
　　二十世紀的科學，眞像雨後春筍的昌盛，可是對於靈魂學，雖經許多靈魂學家極力的研究，試騐，但是，至今却還没有澈底的瞭解，確定一個有無？ 
　　我們校裏的一位數理敎授謝××先生，他在課餘，最喜和我們這般玩皮的學生講笑，他所講的，總是些鬼話。什麽鬼呀！靈魂呀！妖精呀！（并非其他神話可比頗含有科學意味的）這一類。膽怯的學生，聽到出神的時候，往往眼前立時現着一個鬼，駭得狂呌飛奔，湧破了我們緊漲而寂靜的空氣。 
　　這次我們又要求他講，他允許把靈魂解說一番給我們聽。我覺得這很有記載的價值，就把他所講的話寫在下面： 
　　人們的身體，包含着無數的細胞，在每一個細胞裏，又含着幾個極微渺的核，人死了之後，身體上好像久用的檯面，有許多小小的孔，細胞裏的核，就從孔裏飛出來，像灰塵的散播在宇宙間，我們就稱牠爲靈子。 
　　靈子的性質，和電子，光子，電視Telivesian的相同。當嬰兒出世的一霎那，牠徧身有許多的巢穴，散布在空間的靈子，就似有吸引力的鑽進去。牠漸漸有聲音會哭了。這様的循環，宇宙間有無量數的靈子散播着。 
　　人間一切的不動物，牠們在世間的時候，環境，出乎當尋常了，那就起一種科學作用，靈子也像歸竅似的鑽進去。靈子有了組織，牠的舉動，好像和人一様了。看到中國的小說上，像聊齋誌說的什麽精怪呀！鬼呀！這書雖然是憑空而說，倒也有點道理。 
　　我們常常聽得人家說，死於非命的現代名人書畫 
　　杜兆楨女史畫（略歷） 
　　杜兆楨女史號小梅乃了 
　　　之第四女公子時年十 
　　三能畫山水花卉人物蟲 
　　魚鳥獸無一不精且能對 
　　客揮毫眞所謂生有自來 
　　也 
 
 

Page 20

 
 
鬼，爲出現，作祟。（我們坐得緊緊的，目光互相注視着）是的，因爲牠的靈子，在空間還有組織，所以能夠這様。可是時間隔久，也漸漸自與組織而成爲散沙一般了。牠的出現作祟的能力，也漸漸會失掉。反之，死於疾病的鬼，牠的靈子是無組織的，所以作祟的能力，就有也不大。 
　　照竇爾得的原子學說、我們可以明白，靈魂是這様一個東西。 
　　我們的鬼神敎師，祇是透了一口好久没透的氣。我們這顆飄蕩的心也隨着穏定了。 
[說「觀瞻」炳]  
　　晨起讀報、得一則小之又小的新聞： 
　　老西門陳英士先烈紀念塔旁，日來發現成羣乞丐，日夜停留該地，殊屬有碍觀瞻。當局有鑒於此，昨特嚴令取締，業已由警立即加以驅逐矣。 
　　本來這事實不足奇，這新聞尤不足奇，在目前的中國，特别是幾個大都會，气丐之多，適與時俱進，旣多之後，即不滋生事故，到底是垢首濫衣腹空如洗的不長進的下賤同胞，從街頭打邊過，都有些剌目惹眼，於是乎他們也就成了一些新聞記者的經常材料，報紙上每地税增高　加租二成　經濟衰落　扣薪二成　振基 
日都有他們的地位，好像名流行踪那麽様的，每日都有。這是不好的現象，不過當局眼中的不好，僅是「有碍觀瞻」，所以辦法也就只要「嚴加驅逐」，這麽來，事實已很鮮明，毋庸多所「推敲」了。 
　　茲余尙有不能已於言者，是在有碍觀瞻的「觀瞻」二字。留心世事的人，若大若小，都隨處可以發現這二字的使用，上自國法重典，下逮小巷中的啓事警告，都有着牠的「排塲」。 
　　習常以爲「觀瞻」二字，若以通俗口吻出之，就是「看望」，其精義則爲「塲面」在來頭上，使用上，却有正副兩種的說法，也就是積極與消極的並存，互用。比方說，在某種「已足」的設備外，若還感到「有未盡善處」，實際上並不是本質的考究，於是就要加配一種東西，「以莊觀瞻」，簡言之，是「壯觀」，是謂景象壯麗，事端奇偉，有可觀者，這是純粹從外觀從具體上而言，行文所及，就成了精神使用法，其意義也就漸次玄妙起來了，這是積極的正面說法。其副面呢，原不過把上冠的字面略略一改，以壯」調成「有碍」，好比嚴令取締乞丐一様，因亦於「觀瞻」有關，不過這是從消極的損减方面入手，事實上也就是「以壯觀瞻」、因爲减損一些不相配稱的牽搭，就無形爲原有事物而增光生色，只是區指詞上的差别，實質是兩位一體，「以壯」也罷，「有碍」也罷，爲的都不過是「觀瞻」，爲「觀瞻」而排塲。 
　　這些實在的比方來說吧：外國的王公貴人來華覲謁總理陵墓，當局爲「觀瞻」起見，就必要預先準備好些時，把各處刷洗一過，若還不足，更加以燈彩之裝紥，以求適合「以壯觀瞻」。同時不免有些地方，遊人稀少，以致蔓草没脛，察看之下，實實「有碍觀瞻」，就必要星夜鳩工刈割，結歸也就歸到「以壯觀瞻」上去了，不過略微消極點罷了。又如集陣觀兵，個個要整容，或者新配幾種武器，是「以壯觀瞻」，如有惡習之徒，歪帽拖鞋，是「有碍觀瞻」，就要在事前五分鐘，嚴加檢舉，或申斥立改，或根本把他淘汰開去，不准上陣，也是一椿實情。餘如學校的名額要做得精緻，以及巷尾街頭多滑稽啓事，以及商肆招牌等等，通通帶住不表了。 
　　因爲「觀瞻」的精義是「塲面」，所以也只要力求外觀以了事，本質的缺陷與否，那是枝節，可不必遠謀深究，中國的一切事，都可作如是觀。 
　　結尾借用孔老夫子的爲政篇中一語「觀其所由」， 
[一夜沉淪　火]  
　　答應了幾個熱烘烘的朋友的約會，破題兒第一遭的走上××大飯店去，在閃耀的霓紅電光下，我被那巨大的建築呑進去了，踏上電梯，默念着「六○八」，「六○八」號是幾樓？「六樓」！鐵靑面孔的司機硬綳綳這麽回答了兩個字，我也就一瞬眼的到達了第六樓。衝進門，呵，烟霧繚繞的窒息中，除了嬉笑聲外，就只見炒燥荳似的麻將聲的繁響，白板，發財，三翻，滿貫，說句不近「振拔」的話，我眞是個傻瓜，漂泊在外地，昇沉於大都會中，已近十年了，對於麻將一類的人生大事，却還是十足道地的門外漢，而且一見别人玩得那麽起勁，我就感到頭痛，甚至惱怒他們。 
　　「阿木林來了」！C君首先抬起頭瞥見了我說： 
　　「原來你們就是這麽一套！約會什麽？」雖然自己有些傻氣，却不慣别人隨口嬉笑，我滿不高興的煞住他們。 
　　「就是在等你來，你不早些來，我們不是先玩玩！人生何苦那麽正經！」這麽說來，他們倒是偶然的「逢塲作戲」了，而且爲的是等候我。 
　　餐後，回到房裏，酒醉的睡倒了，飯飽的放鬆褲帶，擺開兩腿，坐上沙發，像一座鼓腹的塑相，大家沉默着，面面相覷。許有半小時久以後，大家才開放話匣：有報告現生活情形的，有叙述世事感想的，也有漫談女人瑣事的，獨是新從故鄕來的W君報告農村崩潰的實情，最堪傾聽：他說年成是豐收，榖子僅一元三角一擔，可是却苦了一般佃農自耕農，生活簡直熬煎不過，要鹽吃，從外面輸入，經過重重的卡税，販到鄕間要一千五百文一斤，農民辛辛苦苦種出一擔稻，換不了幾斤鹽，只好淡食。原前田賦捐，每兩餉，不過還納三元，現在因附加什麽保安隊費，義勇隊費，救國捐附加攤派，已驟增到二十多元一兩，老百姓納不出，就只有跟隨官兵去嘗鐵窗風味，或者出重利五分延借一二個月補納。 
　　談着談着，很快就是深夜了，大家都疲乏了，沉默的空氣，又籠上了各個的身心。 
　　「大家没話說了，我提議再來四圈」！是最愛這一套的D君深恐沉默的延續，伸着懶腰這麽說，我們四個不會玩的便一齊反對，終算暫時拆散了他們一隻脚。但是我們一睡覺來又只聽房裏的麻將聲響。 
戲劇 
[戰爭與和平（三）（六）（四幕劇）凌鶴]  
　　第三幕　和平禮讚 
　　軍事當局：好說好說。承蒙誇奬，不勝榮幸之至！...賀秘書，你對裏面說一聲罷，今天章校長從天津來，我們應當爲他洗塵。 
　　校長：不客氣，不客氣，我馬上便要回天津，改天再來拜訪。 
　　軍事當局：噢？學校裏很忙嗎？ 
　　校長：是的。我應當趕快回去，向天津的學生和民衆們解釋，這次這次停戰的眞實意義，决不是向敵人投降，而是爲了替國家留原氣。這様開導民衆，是我們辦敎育的人應盡的義務。 
　　軍事當局：旣然這様，那末我也就不留你了，爲的是私人事小，國家事大，在這國難之中，我們應當分别輕 
重。章校長，是嗎？ 
校長：是極是極。好，我們再見罷。 
　　軍事當局：再見。我不送了。（秘書送下去）（旋見女僕自外入（）喂！你去敎太太，給我燒好幾個烟泡，我一會兒就來。（打呵欠。秘書自外入。）怎麽様，這種人你還和他爭辯，你只要給他一個官做，不就滿心歡喜了。 
　　機要秘書：哈哈哈哈。部長眞是一個大政治家，我一時眞想不出那種辦法。他媽的，什麽東西。開口收復失地，閉口繼續抵抗，好聽極了。其實這種話，誰不會說，在野的不會知道上台的苦，假如我不是在政治負責，我比他還要說得好聽些。簡直不愛臉麽，一聽得有官做，馬上便不說大話了。中國就是多了這一羣學者名流。剛在走到門口，他還拜托在部長面前提及哩。 
　　軍事當局：可不就是這様。你想他爲什麽要來呀，還是爲了要討一個官做。你只要給了他一個官，一個月給他幾百元錢，他就再也不會說漂亮話了。 
　　馬弁：（自外上）田委員來了。 
　　軍事當局：他媽的，我正想到樓上抽口大烟去，偏是他又來了。（打呵欠）好，請他進來罷。 
機要秘書：那末今天的消息怎麽發表？回頭那班跳蝨似的新聞記者又要麻煩的。 
　　軍事當局：那你去想方法對付他們罷，反正總是這麽幾句話，主要的要聲明這次停戰談判，决不牽涉政治外交方面，完全是軍事上的。假使他們要打聽條件的内容，那末你很可以回答他們，現在並没有正式談判，所以，條件的内容無從宣佈。 
　　機要秘書：這幾個條件，將來正式談判的時候，我想也不會如何變更的。不過將來在報紙上怎様發表呢？現在我們到要考慮一下。 
　　軍事當局：那末由你去起一個稿子罷，（秘書下） 
　　×　　×　　×　 
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[中國電影藝人訪問記（五）（續昨）] [  沙基]  
　　（二）「自由之花「導演鄭正秋（下） 
　　以上可以說是他對於中國電影導演之感想。其後關於他自己的作品，我是這様的徴求他的意見： 
　　「鄭先生對於近作「春水情波」有什麽意見」？ 
　　「關於「春水情波」嗎？」他笑笑的說：重重的吸着他的絞盤牌。「因爲當時生病，有時在工作中發起毛病來的時候，便想很快的結束。同時因爲拍到後來片子超出了應有的長度，所以也就臨時省掉了幾個塲面。以致有幾個人物出來，觀衆覺得突如其來。......」 
　　「關於到西北去這一口號的提出」，我問：「先生是否認爲它有必要？在這中國經濟全操縱在世界列强手中的時候。」 
　　「這是有相當的事實根據的。在「九一八」之前，確有張天疇其人的到綏遠開墾，成績還好。可是「九一八」以後，也就不行了。 
　　「世界上自然有不少偶然的事實。不過在目前東北完全斷送便提出到西北去的口號，到底是藝術家走頭無路的一種怯懦的希望。而且列强在華之勢力，不能根本剷除，根本就没有實現這希望的可能。所以目前反帝運動，對於電影作是最大的任務。與其提出空洞的口號，不如澈底的反帝：特别是當這第二次世界大戰馬上便要爆發，中國將成爲屠塲而被瓜分的時候。」 
　　這一次我們談話很多，不能一一盡記。在他過去的作品中，他說以「自由之花一最爲滿意，因爲那是反帝的作品。現已開拍「貴人與犯人」，是由他早年之新劇（他說：現在都稱之爲文明劇）。脚本改編的。他相信這一作品不致失敗。這是很有情感的倫理片，胡蝶在舞臺上就演得很好。不過他也担心着演員的生活不夠豐富，要缺乏鄕村生活的演員去飾農村中人，恐怕不能逼眞。在這裏他提出了演員訓練的問題，他希望由各公司合辦一演員訓練學校。不過我個人以爲演員的技術不是在課堂中而是在實際生活中去體念，這一點他也同意，可以由俄國演員技藝上得着證明。同時他要求本刊能多介紹關於演員之技術的理論。這類的敎材，在中國雖然也有一二人著書立說，可是將那種東西實際的運用起來，那就醜得不成話了。最主要的是他反對二重檢查，他担心中國電影在不久將受着政治惡化的控制，到那時那恐怕不能說自己所要說的話了。 
　　最後他談及他的履歷：民國初年，有自日本歸國者多人，首倡新劇，是時他主筆中華日報，常爲文評劇。自後有西人興辦亞細亞電影公司，欲請此輩新劇中人拍攝影片，然因條件不合未妥，於是由張石川之介紹而由他招集多人，親手編劇導演，開拍第一部影片「難夫難妻」。不幸民二年二次革命發生，上海爆發戰事，西人驚歸。無已，將諸演員改業新劇。有「不情人」「苦乳媽」等劇問世。繼續十餘年之久。旋上海「信交」風潮盛行，組織大同交易所。失敗，乃以餘股開辦明星公司，當時資額不及二萬元。同事者有鄭鷓鴣，任矜蘋等。此爲十餘年前之事。（（二）完） 
　　刊誤　本月二十六日此處刊載「演員的技巧和導演編劇......」一文中，第二段中"ut"字下落去文字一節。該叚應爲「......傳來一聲"ut"，那結果一定是非常之糟。相反，當著一個演員對於一種表情再也不能繼續下去的時候，適可而止地來一個"ut"，當然結果必定是出乎演員意料之外的圓滿。」特此更正 
影片談評 
[評「迷途」] [  凌鶴]  
　　中國電影，自一九二九年下期開始走上了新的道路以後，事實上整個影壇藝術家，都受着强烈的剌戟而跟着在這路上前進。自然這是頂好的現象。可是如將這個陣容加以嚴格的檢討，那末不僅是步伐不整齊而已，而是有許多藝人好像是逼於没有辦法而不得已的跟着轉變。同時，更有些藝人是以「大衆化」做幌子，企圖成功他們自己的說敎。 
　　關於這一點，我們可在「迷途」中得着證明。 
　　「迷途」中告訴我們一些什麽呢？工人因參加「一二八」追悼會被開除，一家老小没有飯吃，做賊，坐牢，老婆給小老闆買去。這在裏我們不能否認作者對於勞苦的同情。可是作者是怎様的來解釋這一問題的呢？在最後尊崇法律的莊嚴，固然敎我們知道作者對現社會没有深切的認識，可是作者硬生生的要一個工人的孩子把娘的賣身錢，捐給航空救國，這不僅是離開現實十萬八千里，並且是牽强而不通的。 
　　至於故事上的小錯誤，也是屢見不鮮的。譬如廠主明知道那個工人是來借錢，而居然敎他走進内室，但又不肯借錢給他，他爲什麽要這様麻煩，乾脆的敎他滾蛋不是簡捷了當嗎？而且一個工人能夠走進廠主家中的内室，甚至於請假一次也要和廠主當面交涉，也不合於實際。 
　　導演的手法，却還可以，但嫌没有充分的在Montage方面做工夫。有些不當用Disolve的而用Dislove，同時在Lempo方面也不平均。 
　　最主要的是作者對於問題的處理，非常觀念的，譬如以荒淫的跳舞和喝酒來表現資產者的頽廢等等。我覺得如將某一問題抓住了中心，决不　公式化的來空虚的誇張。這一方面表現作者生活的空虚，在没有實際生活經騐的情形之下，來處理連自己也不懂得的問題，到底是這於大膽的事。反之，若是作者僅是爲了時髦來製作這種大衆化影片的時候，那末當然是不堪設想了。然而我們對於作者張天北仍懷着大的希望。 
[評「倫敦香夢影」] [  何連]  
　　這個片子不過是把現代資本主義社會中的無出路的享樂的一羣的生活和社會的不景氣現象的一角加以巧構而形成的一個有情人都成佳偶的叚故事。以那個沉淪在賭塲中的靑年湯茂和那游戲塲中的少女瑪麗的結合作骨幹，再加上賭塲主韓斯爭奪遺產的穿揷，以那種歐美一般影片所難以避免的「無巧不成戲」的老套來表現出城市生活頽廢的一面。其表現的立塲，無疑地是像許多歐美影片一様，是站在麻醉，享樂，聊以自解上的。因此那城市生活之貧苦黑暗的一面，是不便表現的，所以一開塲很潦草地攝了一點窮人的景况，同時作者還企圖使觀衆在以後那些享樂，巧合的塲面中會忘懷去。其實這様一種表現的企圖，實在大可不必，有這些等於畫蛇添足－就本片原來的表現立塲上看起來。 
　　本片在取材上、結構上及表現的立場上旣是這様，舊套所以在導演，表演，及其他的技術上都没有什麽可取的。眞是，就是有好導演和好演員，在這様的影片中是難有優美的新的表現的。當然在上海這様個繁華的城市中開映，必定還有不少人很覺合味。因爲他們對於這様的故事，這様的結構，這様的表現方法，是會感到相當興趣的。 
[評「寳石失縱記」] [  白]  
　　"After　Dark" 
　　－－卡爾登映－－ 
　　首先，我得說明的，「寳石失蹝記」這個戲是卡爾登影戲院在開演「半夜歌舞」以外所加演的。 
　　事實確是最雄辯了，時代到了這年頭兒，憑你有三頭六臂或者九牛二虎之力，也不得不屈服在這種社會不景氣的經濟條件之下。最近，上海各大戲院的競以歌舞來號召。無疑的，它就是一個有力的明證。－－即是說，電影商人爲維護他們的營業計，不得不在這種危機中，拿女人的大腿來吸引觀衆，以企圖興旺他們的營業。 
　　現在讓我們來談論這影片。 
　　這個戲，可以說是把「知人知面不知心的」這類的話爲原則，而加以暴露現社會的罪惡的故事。它裏面是描寫一個由南菲歸來的旅客，因携帶寳石遭人覬覦，乃至被竊。從大體上講，自然它 
的形成，是比較有現實性的。但是，由於編劇者和導演者的故意賣弄滑稽，却反把這個戲弄的不倫不類，這，實在是怪可惜的。姑就下面幾點而論，那已經夠使我們感到不通了。 
　　（一）享利和哈威把毛頓擊倒以後，旣不把他處死，又不設法移去，却把他放在沙發上，隔了許多時間等待爱爾佛來解圍。顯然，這是和事實隔離的太遠了 
　　（二）哈威在老者的家中，遇到享利，那時鑽石的下落，還没知道，而就貿然行兇，也是很勉强的。 
　　（三）愛爾佛在窗中窺見，　哈威擊倒亨利，就走進老者的家去是該的。但一度警慌後，就安然的走出。事實上怕不會如此吧？ 
　　（四）老者處於這種嚴重局面之下，而仍是好像安然無事，和後來電燈恢復了光明，珠寳還没有拿到手，毛頓和愛爾佛就面帶笑容地互想接吻，都是好像爲了要使發笑而產生這様動作的。 
　　所以這個戲，我不是說句過分的話，它所以弄到這麽畸形的，完全由于導演者和編劇者自己的理解不清所致。演員的表演，雖是還忠實，但在這種劇情支配之下，是决不會給觀衆滿意的。 
　　不過，話又得說回來啦！這個戲，原來就是副戲 --說赤裸些，這就是所謂添頭戲。反正，女人的歌舞，也許可以償還觀衆們的代價了吧！ 
電影小說 
[鏡花水月Three-Cornered　Moon（五）] [  波倫]  
　　時代變遷得如此之快，現在的紐約已經不是當年的紐約了。那時候：暖和的飯店滿處皆是，酒館戲院林立。出去的時候，身上着了皮大衣，領子高高的，一些也不覺得寒風的料峭。進了戲院，買了前四排的座位。從戲院裏出來，或是呌了汽車，在車廂裏龍那德將你抱得緊緊的，連他心房的跳　都可以聽得見的；或者你們可以步行回家，一路看看各大商店的櫉窗，裏面陳列着紅的寳石，綠的翡翠，袒背的晚禮服，黑絲絨的睡衣，看得眼光繚亂，脚亦不覺得累。但是現在已經不同了。離地下電車站一箭之遠的路，酸痛的脚都走怕了。滿城的飯店都不見了，祇見放賑所，飢餓的男子站成一條線，一個一個挨上去領一塊麵包。在第五街僱傭介紹所的門前，那裏亦站潢了人。京許你亦在裡面站着，站了好幾個鐘頭，可是一無結果。有的時候你看見一家飯店或商店門口，掛着招請女招待，招請女售品員的紙牌，但是你瞞不了店裏的老板。没有煎過牛肉餅的，决不會煎牛肉餅；没有賣過襪子的，你亦不懂怎様賣法。 
　　伊麗莎白還算有運氣，她遇到了一位格蘭茜。由格蘭茜的籌劃，伊麗莎白居然能夠冒充了一個有經騐的女工，在一爿製鞋廠裏找到了工作。頭一天上工的時候，工頭目不轉瞬地看着她。她從工頭的餓虎似的目光中，領會到他是在看他，從脚起，經過大腿，到腰往上，她靑春肉體的曲線，已經被他透視得一覽無遺。她立時臉上起了兩朶紅雲，羞涩得無地自容：但是想到禮拜五發薪水，就可以買麵包牛肉餧養林柏加的全家，她終於安心做事了。况且還有龍那德的前程，怎能不加以考慮呢？ 
　　不久島格拉斯在戲院裏找着了一件小事。他的職務祇要說Yes一個字。他就一天到晚，練習Yes各種各様的說法。不相信或看不起人，亦照様的說yes，可是另有一種表演的神情。小兄弟藹弟亦找着一件事，在小兒運動塲作一個助理員。他一天到晚忙着，工錢是做一天，一塊錢。島格拉斯好不了多少，他的工錢是十二塊錢一個禮拜。 
　　這時　林柏加的客堂已經不是人家聚集的地方了。最舒適的一張大沙發，留聲機器，大穿衣鏡，伊麗莎白最喜歡的綠地　，都已變賣了。祖母的大自鳴鐘已經歸了派克街富室作擺飾了。可喜的是他們已經可以不愁飢餓。每禮拜二吃牛肉餅，禮拜三吃煎柴魚，禮拜四吃紅燒牛肉。但是想到牛扒，伊麗莎白就上牛肉莊的門外望着。她寛慰着她自己牛扒没有絕跡，將來還有吃到的一天。但是他們的命運，是否是一天好似一天，還是個問題；就是伊麗莎白在鞋廠裏的工作，亦不是什麽長久的局面，她還得時時提防着那工頭不斷的輕薄和誘惑。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
