# 1933 - 92 - 4921550

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[昨晨起敵又總攻長城各口]  
　　界嶺口戰情較烈 
　　敵由王家溝犯我警戒線 
　　石門寨敵我步哨小接觸 
　　（北平）今晨日軍第二次總攻長城各口、十日晨五時許、界嶺口方面、敵軍步騎砲聯合軍數千人、向某某部陣地猛烈攻擊、並以飛機多架、轟炸掩護、我軍沉着應戰、敵卒未得逞、至晚仍在激戰中、今晨二時迄下午三時止、日機有四十餘架成隊來我陣地偵察、分向台頭營盧龍方面飛去、並在海陽鎭附近投彈五六十枚、居民損傷極重、　　（十日專電） 
　　（灤洲）十日早六時許、界嶺口方面王家溝之敵、與我警戒部隊接觸、同時箭桿嶺發現敵步騎兵約五百餘名、唐克車甲車多輛、由口外進抵王家溝、敵砲隊在柳樹溝等處陣地、並續有大部前進、我萬軍繆師與敵交戰中、界嶺口後方台形營、午有敵機二十餘架、由秦島飛來轟炸、形勢嚴重、勢將大舉進攻、盧龍遷安均先後有敵機結隊飛行轟炸、冷口後方我軍極鎭靜、不爲所擾、（十日專電） 
　　臨榆　本早五時許、界嶺口方面、步騎砲聯合之敵人數千名、向我某某部陣地猛攻、並以飛機數架轟炸、我軍沉着應戰敵未得逞、刻尚激戰中、又本早六時迄至下午三時止、敵機四十餘架、繼續來我陣地偵察、分向台頭營及盧龍方向飛去、並在海陽鎭附近擲彈五六十枚、百姓損失至巨、（十日專電） 
　　（天津）石門寨雙方十日在對峙中、僅有步哨小衝突、敵機仍到我防地轟炸、（十日專電） 
　　（灤洲）敵續向石門寨增兵、並加派沙川少將到石協助河田少將指揮戰事、該地飛行塲將築成、晨有三百餘載大車輸送軍實至石門、（十日專電） 
　　（灤洲）前方電話、石門寨敵支隊似已開到、十日早有小部隊南進、被我擊退、又早六時許、大隊敵機出發爆擊、先在柳江西北我平山營之綫、猛烈轟炸、我軍沈靜隠伏、無大傷害、又深河堡自早六時半起、兩次飛來敵機二十架、編隊盤旋偵察、至九時始向北飛去、（十日專電） 
　　（北平）石門寨今在我軍包圍中、雙方爭奪戰甚烈、敵連日增援、形勢極緊張、榆關昨由錦開到日軍二百餘、敵甲車三列、仍在石河東岸不時以砲向我陣地轟擊、開灤礦局以日機向秦島投彈、有危及外人生命財産之虞、已呈報津英總領事及英使館將向日方交涉、（十時專電） 
　　（北平）敵由綏中增援生力軍達三千餘名、主力配備於沙河寨與興隆峪之線、石門寨僅駐有岩田支隊、附重砲裝甲車等、此外均係朝鮮蒙人及僞國之李際春部、日人擬利用蒙鮮及僞軍進攻、避免日軍犧牲、惟僞軍等無戰鬭力、故此次進攻灤東失敗、敵不得巳、乃變計將其正式軍隊再向灤東進攻、（十日專電） 
　　（北平）何柱國九日電稱、敵前昨兩日由綏中調軍、向石門寨增援、似將向灤東大舉反攻、我方已布置妥當、敵來進犯、决迎頭痛擊、昨今敵機在灤東各縣投擲重量炸彈及燃彈、各村鎭被炸燬着火者達十餘處、居民被禍之重、慘不忍睹、（十日專電） 
　　（北平）敵逆迭由綏中增調援軍、經萬家屯步行至九門口、向石門寨方面增援、現在集結之數約在五千餘名、以僞最多、多稱靖安遊擊隊及抗日救國等番號、分在石門寨北林·南林·亮甲山一帶、與我軍對峙、昨夜在北林王子店間有激烈戰事、我騎兵與敵逆接觸至一小時之久、卒將敵擊退、現我軍將石門寨包圍、準備全線總攻、敵亦整飭部隊、力圖反攻、大戰即在目前、我軍最前線在馬家嶺、距石門寨僅三四華里、我某軍已向海陽·湯河增援、（十日專電） 
　　（北平）冷口軍訊、九日午、我軍某部與某部之正面、同時發現敵人各約五六百名、開始激戰、至五時許戰鬭益烈、雙方傷亡甚衆、刻仍在劇烈戰中、劉家口方面雙方仍在對峙狀態中、又某部電稱九日晨我左翼某某方面發現步騎砲連合之敵約五六百名午後一時、進至五撥東溝至五撥子之線、刻正與我某部激戰中、櫻桃園東北高地之北側、及西北側亦撥現敵人約四五百名、與我某部激戰等語、（十日專電） 
　　（北平）遵化電、九日敵機、一架經馬蘭關飛石門鎭、在冷水頭投彈四枚未傷人、我軍轟擊四砲、即向東方飛去、十日晨、敵機一架又飛馬蘭峪投三彈、炸死住民一名、旋向黄崖關飛去、（十日專電） 
[秦島商店照常開市]  
　　（北平）灤縣電、秦島秩序恢復、商店照常開市、全埠治安、由劉振瀛率部維持、各巷口沙包照常堆置、爲防萬一、北寗各次客車恢復、海陽鎭·大旺莊·湯河難民、陸續回家、沙子山尚有石門寨難民四五百名、敵退集石門寨沙河寨、忙於構築防禦工事、僞軍趙雷等殘部仍在第一線、僞軍前哨部隊每遇接觸時、將槍向天空亂放、據俘虜稱、皆不願中國人打中國人、日人恐僞軍叛變、迫擊砲機槍均不發給、每人所帶子彈、亦有限制、九日敵援軍一聯隊由萬家屯開赴九門口、今晨劉家河方面、有局部戰事、（十日專電） 
[商震電告敵機肆虐]  
　　（北平）遷安縣報告、七日午、敵機來縣城一帶偵察、在城南擲彈五枚、炸斃民人三名、傷兵士六名、騾馬死傷十頭、未刻續來八架在城關盤旋一時半、擲彈四十餘枚、並用機槍掃射、死民兵十一人、輕重傷十一人、内團丁商丁各一、炸燬商店十三家、情形極慘、固時距城二十一里之大莊户敵機投彈三枚、炸死一傷三人、現會同紅萬字會救護、（十日專電） 
[敵軍砲轟我古北口陣地]  
　　步兵進衝戰數小時 
　　（北平）古北口方面、今晨八時敵軍按飛機觀測、以集中重砲火向我陣地猛烈射擊、並以飛機投彈轟炸、我軍沉着應戰、至十時許敵又以步兵向我陣地進攻、我軍俟其接近時、以砲火及機槍猛烈掃射、並以一部出擊、肉搏鏖戰、斃敵百餘名、至午後一時敵不支退去、是役敵發砲五六百彈、我官兵僅傷十餘人、並獲敵步槍二十餘支、機關槍數架、冷口與喜峯口今晨亦有戰事、（十日專電） 
[喜峯口正面敵軍開始反攻]  
　　以小部隊進擾我陣地 
　　潘家口一帶發生接觸 
　（北平）前昨喜峯口外正面敵人開始向我陣地反攻、敵軍多在七八華里以外用迫擊砲對我轟擊、董家口連日發生局部衝突、該地係新到援軍、敵軍對喜峯口正面、似不用主力、現已調集生力軍開赴承德南之鶯手營子、人數約二千餘名、似有進窺興隆縣各口企圖、宋龐已調某部集中興隆縣境、嚴密布置、（十日專電） 
　　（北平）敵在喜峯口外增調援軍、連日向我潘家口董家口等陣地、先以小部隊進擾、似將進攻模樣、我軍準備迎頭痛擊、喜峯口形勢極緊張、（十日專電） 
　　（東京）今晚接喜峯口來電、據謂今日終劇戰不已、（十日路透社電） 
　　（北平）與隆縣報告、九日晚、鶯手營子來人報稱、敵五十餘人進街、勸告村民歸僞國、並謂種鴉片獲利甚厚等語、并携帶各種布告及圖畫宣傳品、交付村中張貼語極荒謬不通、（九日專電） 
[敵機偵察密雲]  
　　（北平）密雲十日午後二時有敵機一架、到縣偵察旋即飛去、（十日專電） 
[宋哲元抱病]  
　　在天津休養 
　　（北平）宋哲元赴津休養、各方紛電慰問、亦派代表前往慰問、至宋辭察主席事、巳有轉圜辦法、中央在此期間、對華北地方官更亦不主張多事更動、蔣今由南昌來電、慰問宋之病况（十日專電） 
[湯玉麟凖備繼續抗日]  
　　中央將予以軍長名義 
　　（北平）湯玉鱗呈請中央、月給軍費十萬、整理部隊、繼續抗日、聞中央巳照准、將予湯以七十五軍長名義、（十日專電） 
[歐亞機抵迪化]  
　　武威機塲落成 
　　（北平）蘭州電、歐亞七號機八日抵迪化沿途經過良好、定十日回航、十一日可過蘭回平、（十日專電） 
　　（北平）凉州電、武威歐亞飛機塲、八日在廿里堡落成、定爲臨時站、下班歐亞機即在武威降落、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英首相江渡美（下）信]  
　　（三）戰債問題 
　　世界經濟復興之障碍。賠欵之外。厥爲戰債。蓋聯合國自歐戰期中之軍用借欵。與夫戰後之復興借貸。總數計有一百零三億三千八百餘萬美。金償還期限。計爲六十二年。本利合計有二百二十一億八千八百餘萬美金。迄一九三一年六月胡佛總统宣告停付賠欵戰債之時爲止。其償還總數不過二十六億美金。去年洛桑會議賠欵告一段落。在英法各國。以爲賠欵與戰債。實有聯帶關係。矧對减輕賠欵。於戰債之減輕或免除。實爲其附帶條件之一。而美國所堅持之理由。以爲賠欵與戰債。并不同其性質。加以近年所恃爲繁榮工具之股票證劵。其發行以戰債爲担保者不在少數。惟爲堅持償還乃能保持美國國内外之信用。否則戰債一旦免除。美國之金融界産業界以及農業方面。皆不免蒙受嚴重影。響其爲數雖不過年收三億美金。而國庫收入不足。實以戰債支付延期。更顯痕跡。以故去年年底。美國致英法通牒堅持償還。 
　　英國經愼重考慮之後。乃决意償付。以英蘭銀行所保管一億四千萬磅準備金中百分之十四（計一千九百六十萬磅）記存過户於美。以當償付。此次償還。殆爲最後一次。亦即爲將來改訂戰債之條件。美國雖加否認。而英政府之意。確甚堅决。其他如意大利捷克。芬蘭。等五國。已步英國後塵。相繼還債。惟法國仍舊堅持。以爲賠欵戰債究屬不可分離。同時法國自羅馬尼亞猶哥斯拉夫。希獵。等國所應取得之數目。在一九三一年當時。乃有三千九百萬磅。而支付於英美者僅二千三百萬磅。則法國損失有一千六百萬磅之巨。去年亦如此數若以賠欵戰債相併合計。每年平均法國所得者。有五千一百二十萬磅。而支付則僅三千一百八十萬磅。如是則每年損失額。計有二千零十萬磅。法國於此决不能安然緘默。是以對美戰債。决不支付。而尾隨法國之後者。如比利時。如波蘭。如日斯多尼亞。等四國。均未支付到期戰債。於是此一問題。延擱至今。乃爲歐洲與美國間之巨大癌腫。至於如何切開。如何消解。端賴此次英美兩國當局會商之結果。 
　　（四）軍備縮小 
　　軍縮會議開會迄今。巳將一年。其成績無待煩述。英首相新近所提之新軍縮案。其未脫歷來窠臼。盡人皆知。東方見阻於日本之東洋門羅主義。西方受厄於法蘭西之﹁安全保障。﹂益以德意志﹁軍備平等﹂之要求。其實效已可槪見矣。 
　　即以素好和平之美國而論。自九一八事變發生。上海戰爭續起。太平洋上航務。處處感受威脅。遂不得不集中大西洋艦隊於太平洋上。以備萬一不測之禍變。尤以美國前陸軍所屬航空軍司令官密其爾在下院陸軍委員會之提議。更爲露骨。其言曰。 
　　﹃美國應新設國防部。把陸海空三軍都置諸一人統制之下。不消說美國的國防。要集中在太平洋。因爲那邊有一個世界的霸者而又極其頑强的國家控制其間。我和他們曾在西比利亞滿洲日本共過事。知道他抱有成吉思汗遠征的雄心。所以不問我們的心願如何。遲早總不能避免和他們衝突。所以美國在這種情勢之下。不充實空軍。是最失策的······﹄ 
證以美國之積極充實空軍。建造飛艇。即知此非過甚之語。日本之所謂軍備充實在表面固亟力避免戰爭之名而實際非但初年兵已送至熱河戰塲。且新設特别士官之規律。增加特務軍士。以補充下級將校之不足。其軍費之擴張。已明明爲戰時狀。態。其覇占赤道以北諸島嶼。强襲熱河。蹂躪灤東。窺伺多倫。均係有意挑戰之象徵。縱退一萬步言之。亦爲積極備戰。决無疑義。在此種零圍之中。美國而外尚有兩國。必須嚴重考慮其自身之立塲。第一爲英國。在遠東商業及投資關係。均極深遠。一旦日本之所謂東亞門羅主義形成。英國是否能甘心承受。第二蘇聯。正在向上發展。海參威乃遠東惟一海口。設使中東而被日晒剪斷者。其損失將如何彌補。同時英蘇之間。亦極不調和。對立之形。日漸顯著。此種對立的矛盾。終於無法消解。僅有任其擴大已耳。 
　　總之。華盛頓英美法意德各國當政要人之會議。雖尚未正式開幕。結果自難預卜。然而徵諸史跡。證以上述諸端。各國均竭其心力於本國之繁榮。故對立之形勢。日趨嚴重。或者戰債可就此開闢新路。其他如世界經濟之復興。軍備之縮小。恐僅有虚文。難收實效。即對日制裁。亦不過一種輿論作用。最後淸算。終有待於實力之比賽也。 
[灤東各縣敵機轟炸益慘]  
　　多自航空母艦出發 
　　編隊分頭狂擲巨彈 
　　（北平）灤縣電、今晨六時半、秦島海面日軍航空母艦飛機十二架、編隊向海陽鎭深河堡柳江一帶轟炸、並至北寗線昌黎南大寺各地、投彈數枚、（十日專電） 
　　（灤州）灤東近日敵機猖獗、到處偵察、遍地轟炸、日益慘　烈、十日海陽到七架、投二十餘彈、深河堡二十架、投數彈、一彈落沙灘未炸、事後檢獲重量六十餘斤、撫寗二十餘架、擲三十餘彈、盧龍七架、擲七彈、遷安五架、擲五彈、台頭營二十餘架、擲十餘彈、灤州二架在灤河鐵橋盤旋多時未投彈、灤東北寗沿線、均有敵機踪跡、敵機策源地、一在綏中、機共三十七架、屬第十一大隊、一在榆秦海面、泊有航空母艦一艘、載機三十餘架、（十日專電） 
　　（灤州）今晨海陽鎭有敵機來投彈二十餘枚、窺敵行動、有界嶺口石門寨同時進犯之企圖、（十日專電） 
[察東並無敵踪敵機飛多倫擲彈]  
　　（北平）察省府秘書長楊兆庚、今晨由張垣來平、日内赴津謁宋哲元報告省政近况、據談、昨午敵機一架、飛至多倫、擲彈七枚、炸死商民四、餘無損害、察東我軍陣地鞏固、並無敵踪、在圍塲經棚之敵、爲崔興五逆部、錐子山一帶爲劉桂堂匪軍、豐寗附近爲叛變張海鵬部、日軍茂木騎兵、曾一度至豐寗、後調往他處、最近察東之線、並無接觸、察省政府如常、馮尚無離張準備、每日以讀書習字爲日常生活、外傳在察編練軍隊說不確、至關内各地、發現帶馮軍臂章之兵士、乃馮占海所部、幸無誤傳、（十日專電） 
　　（北平）沽源電、八日夜馮占海召集各旅長在某地開會、討論軍事一切、並定關於防禦陣地及維持紀律籌措給養等事、均有具體計畫、九日晨馮占海偕參議旅長等親赴沽源西北陣地視察、並監視搆築工事、（十日專電） 
　　（南京）孫殿英電京、日來前方無若何戰事、正在與友軍分負防務、吾軍在□□及□□□一帶、構築工事、日宼雖時有飛機抛彈、皆爲不足紀述之事、如無可以報慰國人者、不必多所陳言、抗日工作、當候以三年或五年時間、前線血拚時、即告訴國人日也、（十日專電） 
[三省保安隊點騐主任派定]  
　　（漢口）總部分九組檢閱三省保安隊、各組點騐主任、十日派定、計一組楊金鏡、二組林國光、三組紀堪頤、點騐豫隊、四組李根雲、五組韓德元、六組劉應福、點騐鄂隊、七組吳德振、八組徐聲鈺、九組富文、點騐皖隊、日内分途出發、按照指定行政區域、從事點騐、（十日專電） 
[猶國才毛光翔引川滇軍入黔]  
　　王家烈部退開嶺 
　　（長沙）猶國才引滇軍、毛光翔引川軍 
同入黔、王家烈部退開嶺、（十日專電） 
[隴海東段開駛特别快車]  
　　（徐州）隴海東段特别快事、十日起實行開駛每週一三五晨、由徐開海、二四六晨由海開徐、星期日停駛、東去暫以新浦爲止、墟溝票車暫尚未通、僅材料車往返輸運、（十日專電） 
[孔匪傾巢犯瀏]  
　　彭位仁部圍勦中 
　　（長沙）何鍵十日在紀念週報告、孔匪傾巢犯瀏、經彭位仁在萬載小源圍勦、斃匪二千、獲槍三百、又救國借欵爲抗日勦匪必需、勢在必行、除電中央速准、望全民踴躍輸將、（十日專電） 
　　（長沙）劉建緒十日應蔣召赴贛、商勦匪、（十日專電） 
　　（漢口）范熙績督剿賀匪、連日極順利、何鍵已令陳渠珍派兩旅會剿（十日專電） 
[追剿軍中路再取攻勢]  
　　毛匪退出新淦 
　　（南昌）匪主力仍在宜黄·樂安·東陂·招携山地撫方工事極固、中路再取攻勢、全線南展、金谿即下、贛江下游毛匪、因撫主力不得手、已退出新淦、樟樹較前數日安、（十日專電） 
　　（南昌）國難日重、蔣决先淸匪、聞粤桂出□□團、湘□□團、閩□團、齊向贛東進外、劉峙將加派某等□師入贛、某要人有下月來看贛匪肅淸豪語、（十日專電） 
[滕縣古物運抵濟南據考證係東周祭器]  
　　（濟南）滕縣古物、除報載之十一件外、昨又得鼎罍尊各一、共十四件、今全運濟、一敦底文日、﹁孟從父作幼白盤敦其子子孫孫永寳用﹂一敦蓋文曰、﹁孟從父作寳敦其萬年子子孫孫永寳用﹂、餘一敦蓋字略同、其餘各略同、其餘各物因綠銹太厚字未露出、據王獻唐考證、係東周物、滕鄒毘連、孟從父必爲孟子之族人、可籍考孟子家世、各物係一整套祭器、殊難得、鼎内盛魚魚骨尚全、可研究古代生物學、各器均有席紋、周代主席、空前未見、且排列整齊、可考見古制、總之、此物價值甚高、决著一專書記載、保存何處、須侯韓回定規、（十日專電） 
[蔣委員長召開重要軍事會議]  
　　八省軍政領袖出席 
　　（南昌）軍訊、蔣委員長明日在科學館召開重要軍事會議、報到者顧祝同·邵力子·劉峙·楊虎城·熊式輝·黄紹雄·張鈁·梁冠英·劉鎭華·朱紹良·徐源泉·上官雲相·俞濟時·王均·蔣鼎文·及賀國光等以抗日勦赤整頓軍隊鞏固後防爲討論中心、（十日專電） 
　　（南昌）蘇浙皖陜甘豫鄂魯軍政領袖將到齊、十一日重要軍事會議、討論各案如下、（一）國防、各省抽精銳、出發抗日、（二）各省連絡剿匪、鞏固江海防、維持治安、（三）軍隊整頓與餉項、各將領分别謁蔣報告、并請示、多備有抗日剿赤一切軍事提案、（十日專電） 
　　（南昌）朱紹良擬湘鄂贛剿孔匪方策、呈蔣核行、便總攻、（十日專電） 
　　（南昌）蔣鼎文·邵力子·顧祝同·張鈁·上官雲相·及携馮函之黄紹雄今午抵省、比謁蔣報告西北將領及馮玉祥意旨、（十日專電） 
　　（漢口）軍訊、劉峙·楊虎城·張鈁·朱紹良·蔣鼎文·徐源泉各重要將領、均集南昌、聞十日十一日可開會議、會後分别返防、何成濬因何應欽留在保計事、已展期返漢、（十日專電） 
[北方大港籌備工作停頓]  
　　（天津）北方大港籌備處、因經費困難、一切計畫不能進行、加以灤東發生戰事、華北局勢不安、工作無形停頓、冀北金礦適臨戰區、刻已停止採掘、（十日專電） 
[寗夏磴口黄河水漲七尺淹没三百餘里]  
　　（太原）綏遠寗夏交界之磴口、黄水水漲七尺、淹没三百餘里、居民損傷極鉅、（十日專電） 
[邵元冲述前方視察印象]  
　　在國府紀念週 
　　（南京）國府十日晨九時舉行紀念週、到于右任·邵元冲·鈕永建·李元鼎·林翔·賀耀組·呂超·曁國府職員等四百餘人、林主席領導行禮、邵元冲報告、首述此次赴前方視察印象、及前方將士舊勇殺敵情形、有謂我軍以血肉之軀、當彼器械精銳之敵、且口外多山、我軍於石岩中築戰壕、若遇敵機轟炸、山石爆炸、所蒙損失極重、然士氣曾不爲之稍餒、均願忍受犧牲、以爲民族求永久之生存、前敵將士此種犧牲精神、一則可激發全國同胞共抱同仇敵愾一則使國際間知我民族爲不可侮、其意義至爲重大、更望全國軍人均能本職前往殺敵、於犧牲奮鬭中以救中國云、（十日中央社電） 
[對俄貿易政策即可具體决定]  
　　考察團出發期尚難定 
　　（南京）對俄貿易政策、實部擬由國際貿易局設一中俄專營貿易機關、已擬具組織辦法、邀財外兩部會商、已開會二次、約再會商一次、當有具體决定（十日電） 
　　（南京）關於我國赴俄實業考察團、大致已决定、團員二十人、俟新任俄大使到華、商洽優待及舟車免費辦法、再定出發時期、（十日專電） 
[僞組織添設興安省]  
　　（大連）今日得悉上星期六日僞﹁滿洲國﹂政府下令組織第五省、取名興安、熱河爲第四省、聞命令中担保新省内蒙人之自治、（十日路透社電） 
[華北辦事處將自新鄉北移]  
　　丨張繼在京之談話丨 
　　（南京）張繼十日晨語人、在京接洽關於華北辦事處事務已畢、三五日内即北返、各委因分區擔任工作、故分駐各地、現僅丁惟汾一人在新鄉處理事務、辦事處决北移、惟在平或在保、尚待與中央商、定俟北返後即遷移、又張學良手存之頤和園古字、畫係彼親口與人談、當極可靠、件數雖不詳知、但聞爲數甚多、爲保存國粹計、甚望張氏能即交政府保管、（十日中央社電） 
[滇中苗匪暴動]  
　　（香港）滇邱北苗匪二千餘暴動、李宗仁·白崇禧電龍雲、貢獻勦無辦法、（十日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[中央運輸大隊到平]  
　　（北平）中央運輸第一大隊三百餘、由大隊長沈繼熙上尉副官黄證守率領到平、（十日專電） 
[廣利輪船開往安東]  
　　（威海衛）政記公司廣利輪船上星期五日與日船相撞後、昨已開往安東、今晨有拖船一艘由日開抵此間、爲廣利船所撞之日船共同丸第三十六號、現深陷淤泥中、其前甲板於潮漲時浸於水中、（十日路透社電） 
[黎元洪靈櫬抵長辛店]  
　　（漢口）黎元洪靈櫬十日抵長辛店、定十一日過鄭、十二晨九時到漢、各界籌備迎櫬甚忙、怡園江岸商會車站、均已紮素坊、（十日專電） 
[沈鴻烈返靑島]  
　　（青島）沈鴻烈十日晨七時半、由京過濟返靑、語記者、在京晤蔣汪數次、對靑市軍政、均表滿意、囑照常進行、海軍調防議巳打銷、（十日專電） 
[蔣派楊永泰赴粤]  
　　（香港）蔣委員長派楊永泰來粤、向陳濟棠及各中委解釋、召開臨時全代會事、楊已離滬南下、日内到港、（十日專電） 
[兩救護隊過徐北上]  
　　（徐州）首都抗日會戰地救護隊及東南聯會救濟隊、九日及十日先後過徐北上、赴前方施行救護工作、（十日專電） 
[西班牙飛行家由香港飛抵馬尼剌]  
　　（香港）西班牙著名飛行家勞恩今日飛往馬尼剌、勞氏於三月十八日由瑪德里、單　翼英式飛機向馬尼剌飛行、沿途飛往越南、成績均良、後以天氣惡劣、故在彼處滯留十一日之久、其後乃飛赴香港、於上星期六抵彼、今晨十時四十五分復由香港向馬尼剌繼續飛行、（十日專電） 
[銓叙部推行任用法]  
　　（南京）考試院銓叙部再通令各省市、推行任用法、（十日專電） 
[蔣伯誠由平赴津]  
　　（北平）蔣伯誠今午赴津公幹、北寗路局長錢宗澤同車返津、（十日專電） 
[熊希齡赴灤東視察]  
　　（北平）熊希齡今赴灤東視察（十日電） 
[丁惟汾等由保抵平]  
　　（北平）丁惟汾蕭之楚今同車由保抵平、（十日專電） 
[汕頭人士長期捐助抗日軍]  
　　（汕頭）汕長期捐欵、助東北義軍、軍政黨工商學自由職業團體、每月一律照捐、中學生一角、小學半角、工人分半角．一角．二角、住户屋十元以上者二角、各類推由公安局、在房捐警費帶收、商店照資本額五百元二角、萬元以上二元、報界律師等均規定每人二角、（十日專電） 
[餘杭農民風潮平息]  
　　（杭州）餘杭縣長馮世範、十日晋省、報告農民暴動經過、首犯二名解省、臨安風潮十日平息、（十日專電） 
[蔣毅代理皖水警分局長]  
　　（安慶）省府准漢水警總局函、暫委蔣毅代理皖水警分局長、蔣現充長准水上公安局長、日内即來省設局視事、（十日專電） 
[四强公約計劃法國節略送出]  
　　巴本會見墨索里尼 
　　墨索里尼力主修約 
　　哈瓦斯十日巴黎電　本日晨間在總統府舉行國務會議、由内閣總理達拉第報告美國總統羅斯福向政府所發關於世界經濟會議談話之請柬、前内閣總理赫禮歐充任法國代表一事、當由國務會議加以確定、又法國對於英意兩國四强公約計劃、所擬提出之節略、曁提議全文、業已起草完竣、並由外長彭古提出報告、而由國務會議加以核准、其内容共分兩項、（一）節略計長四頁、叙述法國政府關於四强合作之見地、（二）公約草案計兩頁、其形式與英意兩國之建議相類似、并將法國節略之意義具體說明、此項文件當即交由駐意大使儒佛納駐英大使法羅利奥轉致意英兩國政府矣、 
　　哈瓦斯十日巴黎電　國務會議完畢後、據聞法國對於四强合作所提之節略共有六條、其内容與達拉第總理在衆院所表示之意見相合、即維持國聯會之特權、并維護現行條約是也、赫禮歐代表法國、參加華盛頓談話、並非以談判員之資格、乃以報告員之資格前往、其任務在與各國代表接觸、倘談話之進展、須與美政府通牒時、法國政府將令駐華盛頓大使任之、 
　　國民九日柏林電　柏林波森報今日載一引人注意之論文、著者爲意首相墨索里尼、中謂條約修改之志願、今已向前邁進、其勢力雄厚、决非任何殘朽條約所可抵禦、墨氏稱條約修正之願望、所以能奮勇邁進之理由、實在全世界正在尋求和、 
平之中、彼等深覺和平若不與公理相偕、彼等之願望亦永久無以完成、墨氏復謂遠在一九二八年、彼即宣言和約並非水久性、並引協約國與土耳其之塞佛爾條約爲證、故倘不欲不幸進展之發生者、實應自修改條約入手、凡違抗修改條約之意義者、即違背國際聯盟之精神云、墨氏末稱、﹁倘國聯不及早審愼此問題解决、則國聯之新厦雖方告落成、巍然矗立於萊茫湖畔、但其命運實已無法挽救云﹂、　　國民十日巴黎電　羅馬尼亞外相鐵杜萊斯科在倫敦與英相麥唐納外相西門商榷四强公約後、今日回抵巴黎、旋即赴里維拉名勝區休息數日、 
　　國民九日羅馬電　德副總理巴本今日抵此、將與意相討論四强和平公約問題、並與敎廷接洽商訂新約、巴本下車後、立往德大使署、定於星期一第一次進見墨索尼里、星期二晋謁敎皇、大約將留羅馬一星期、並預先佈置希特勒訪問意京事、現聞敎皇不日將勸希特勒改變對付猶太人政策、俾培養世界和平精神云、 
　　路透九日羅馬電　此間一般注意現集中於意相墨索里尼與德副總理巴本間之討論、巴本今晨抵此、而德國會議長戈林亦將於今晚由柏林來此、衆視德意兩國之談話、極關重要、巴本將留住羅馬至四月十八日止、擬在此時期内往覲敎皇、意相墨索里尼將使巴本與戈林了解意國雖贊助德國修改條約之要求、但不能容許暴力碴　巴本羅馬之行、原以與敎皇接洽爲使命、渠將向敎皇陳述德總理希特勒對天主敎之態度、想敎廷諸人當可與之諒解也、 
　　哈瓦斯十日羅馬電　德國航空部長兼普魯士内務部長戈林乘飛機赴羅馬、於一點十五分抵此間中央飛機站、意航空部長巴爾波到站迎接、當操法語談話、問戈林旅次平安、此外到站迎接者、尚有德國大使瓦西爾、戈林及其從人均御國社黨制服、並佩帶鐵質十字勲章、戈氏檢閱衛隊後、即乘揷有國社黨及意大利旗幟之汽車而去、 
　　哈瓦斯十日柏林電　此間報紙對於普魯士内務部長戈林前赴羅馬、表示滿意、認爲德意兩國日益密切合作之發端、關於航空問題、意大利擬派百餘架飛機、於六月中旬飛赴北美、意國航空部長巴爾波决定以柏林爲第一站、德國方面亦異常滿意、 
　　國民九日華沙電　畢蘇資基上將與蘇俄公使沃夫塞琴柯星期六日曾相談話、此爲畢氏第一次延見蘇俄外交家、此間政界與外交界對於此舉甚多評論、國家民主黨現信此爲兩國交親之先聲、蓋波蘭希望獲蘇俄之援助、以抗不利於波蘭之四國協定也、 
[美代表台維斯柏林之行成功]  
　　關於軍縮各項問題 
　　與德當局接洽圓滿 
　　路透九日柏林電　軍縮會議美代表台維斯昨日抵柏林、今晚將離德赴巴黎、今日台氏宣稱、彼堅信柏林此行之成功、因德國新當局均願與討論種種問題也、今日下午台氏曾與德軍縮會議首席代表那杜尼作長時間之談話、如軍縮之技術的問題．英首相麥唐納之軍縮提議．及下屆日内瓦軍縮會議開會時之前途、均曾談及、 
　　國民社九日柏林電　美代表台維斯今日繼續在柏林與德政府各要人及德國出席軍縮會議代表那杜尼接洽、然後於晚間離德赴巴黎、此處美國人方面對於此次台維斯在柏林與政府當局談話之結果、表示十分滿意、據稱、自此之後、空氣已爲一淸、使美國深信德國已願與其他各國協力合作、以圖解决世界各重要問題云、 
　　哈瓦斯十日巴黎電　軍縮會議美國首席代表台維斯曁夫人、偕同法國駐柏林大使彭賽、於十二點十五分抵此間、 
[德國内政大改革廢聯邦行集權]  
　　各報評論其利弊 
　　哈瓦斯九日柏林電　民治派機關報富蘭克孚日報評論希特勒政府因改革内政組織所採措置、謂此項改革遠出統一派大部份人士意想之外、此後各邦變爲﹁地方﹂、而失去原有地位、德國國體由聯邦制而變爲單純統一制、各﹁地方﹂已成爲單純行政區域、其閣員已成爲行政官吏、而惟總督之意志是承、所有治權均集中於柏林一隅、换言之、即集中於内閣總理之手、該報對於新組織便利之處予以承認、并謂國民革命結果、德國國家爲之强固、而各政黨對於國事、不作無益之干預、是其便利所在、但德國國民、素未贊成聯邦主義、奮鬭至數世紀之久、是否突然變更原來主張、其對於集權政府是否認爲滿足、尚屬問題、他日國社黨或須重行以獨立而合乎民治精神之行政、畀予各地方、亦未可知云云、 
　　哈瓦斯九日柏林電　中央政府日前頒行法律、將德國内部組織澈底改革之後、將派總督駐紮巴維耶．薩克森．威登堡．巴登．及都林根各﹁地方﹂、（即昔日之邦）聯邦駐巴維耶行政長官國社黨員埃普將軍及駐薩克森行政長官克林格將軍、將改任爲各該﹁地方﹂總督、 
　　哈瓦斯九日維也納電　德國取銷聯邦制度、並在普魯士邦權力下實行中央集權制度一事、對於和約簽字後、歷來所唱導德奥聯合之理想、加以絶大之打擊、此可於奥國輿論見之、﹁新自由報﹂評論謂、﹁歷史家德萊兹奇嘗曰、德意志帝國者、即統一之普魯士邦、而以少數附庸之邦拱衛四周而已云云、此言信不誣也、﹂聯邦郵驛報謂德國昔日各邦、認爲德國省份固可、即認爲普魯士邦所屬省份、亦何莫不可、又謂今後德奥聯合恐難實現、除非奥國各邦皆歸消滅、奥國僅有一毫無能力之省議會、而由柏林派遣總督駐紮維也納、然後可矣云云、 
[日本政局不定]  
　　路透十日東京電　齋藤首相雖信藏相高橋不致辭職、但若高橋因病堅欲去職、則據日日新聞稱、内閣更易殆不可免、該報預料高橋辭職後、新内閣之組織、將不出下述數途、（一）日皇仍諭齋藤組閣、（二）由樞密院副議長平沼男爵組織人才内閣、平沼係法西斯蒂運動之領袖、（三）組織純粹政友會内閣、（四）日皇諭令政友會總裁鈴木組織集中内閣、據日日新聞之意見、縱齋藤内閣失敗、純政友會内閣殊少實現之機會、 
[軍閥勾結財閥]  
　　荒木高橋重要會見 
　　電通十日東京電　荒木陸相定本日會見高橋藏相、協議經議會協贊之昭和八年度陸軍豫算施行之事、及隨滿鐵增資之滿洲新經濟政策、同時陸相擬於此次會見、對於目下政局、探悉高橋藏相之眞意、故此時陸相藏相之會見、極爲各方面所注目、 
[美國實行植林解决失業]  
　　國民九日華盛頓電　邇來失業人民往政府招工機關登記者頗爲踴躍、目下已近四萬人、當初因所定月薪僅有三十元、各工會極爲反對、故工人多觀望不前、嗣以迫於饑寒、遂相率應募、據招工主任報告、預料至五月半當可招足二十五萬人、當適刻已聘請森林專家、將在荒瘠地方、種植可供材木之森林云、 
[波蘭抵制德貨]  
　　路透十日華沙電　此間學生已宣布抵制德貨、並取銷購閱德報、因在德之波蘭學生近受不良待遇也、又克拉哥地方之猶太醫生亦相約不用德國藥品與器械、並停購德國醫學報紙、 
[蘇俄國外貿易]  
　　德與英占第一二位 
　　（塔斯莫斯科通訊）本年一月份蘇聯國外貿易總額達八千七百四十六萬九千盧布、其中出口總額爲四千五百八十五萬二千盧布、進口總額爲四千一百六十一萬七千盧布、德與英占蘇聯國外貿易第一二位、兹將一月份蘇聯對各國貿易總數列表如下、 
　　國别　　　　出口額（單　　進口額（同位千盧布）　　上） 
　　德國　　　　　　一○、八一六　二三、○○五英國及其殖民　　一二、七一○　　三、四四九地領土與與印度 
　　阿富汗　　　　　　八九八　　　　六六三比利時　　　　　　　　　　二、四一三荷蘭及其殖民　　　　一、三三七　　　　　六三八地 
　　西班牙　　　　　　六三七　　　　　六六意國　　　　　　二、七六一　　三、二六一中國東部　　　　　　九○二　　　　三○一中國西部　　　　一、八五二　　三、四六一蒙古　　　　　　一、八六○　　一、八九六挪威　　　　　　　　一六四　　　　四八二波斯　　　　　　一、七一二　　一、○○三美國　　　　　　一、○七○　　　　一○四土耳其　　　　　　　二七八　　　　四七一法國及其殖民　　一、五七五　　　　六七四地 
瑞典　　　　　　　五九七　　　　　　一○二 
[踞滿日軍將來之困難]  
　　字林西報觀察之一斑 
　　北滿一帶義軍仍活躍 
　　日軍軍費已發生問題 
　　字林西報三月二十日長春通訊云、春暖以來、鄉野情形、已愈利於華軍之作戰、加以華軍對於日人之天空轟炸、試用烟幕、頗見功效、逆料今後戰事性質、不久將爲之一變、此間頃接消息、四洮鐵路又有客車出軌、死四十人、傷八十人、足見北滿一帶、依然義軍充斥、乘間出擾後方、現因熱河戰事猛烈、日軍急自鄰近地方馳往增援、致北滿防軍、實際無一處不見減少、中東路及松花江沿線軍隊、旣紛紛他調、義軍復蠭起、襲火車、攻村莊、所謂恢復治安與秩序之說、顯屬毫無佐證、至熱河前方戰事眞相、以函電檢查綦嚴、絶難獲得消息、雖然、即日人報紙與通訊社、亦已承認有加藤統率之日軍一隊、爲華軍所包圍、全隊殲滅、惟其人數未曾提及、據華人消息、則稱不下六千人、日人又謂華軍人數十倍於日、此訊或確、因苟非華軍人數極占優越地位、恐難獲勝、惟華軍習熟於此間之山戰、及春季沮洳之道路、反之、日軍則在本國訓練、未嘗遇此嚴寒天氣、與崎嶇多山之地、故若天氣漸暖、河流開凍、道路泥濘之後、日軍將遇更大之困難、又據報告、上星期内、華軍曾用烟雲、足以完全防阻日軍藉飛機作轟炸與偵諜之用、向來日軍在滿作戰、每次轍用飛機轟散華軍、設華軍所發烟雲、能使日機失其效用、則作戰性質、將爲之全變、兩日前、有俄報記者進見日軍當道、據稱日本與中國間關於和平之直接談判、觀於目下華方態度、渠認爲绝對不可能、又謂日政府欲以最大之决心與堅毅、實行其計劃、雖然、日軍人之言縱若此、而其軍費之所耗、比日軍部所預料者、現已超過數百萬、日人能再負担此鉅大開支若干時、亦一問題、須知今日之戰爭、所恃於軍人之勇氣者、已遠不若購買軍火所需之經費、例如前述加藤全隊覆亡事件、似必日軍子彈全罄、於是白刃相交、而全隊殲滅也、苟至斯時、若雙方無一退却、則人衆者必佔優勢云、 
[東北義軍復起]  
　　東邊各縣聲勢浩大 
　　犯熱日軍有後顧虞 
　　平訊、邇來東北義軍、又復活躍、兹得各方報告、彚錄如次、 
[王鳳閣克通化]  
　　東邊義勇軍總指揮王鳳閣、昨有代電到平、報告戰况文云、﹁日人鑒於東邊各縣、經我軍年餘苦戰、先後克復、且更集中數縣民財兵力、聲勢浩大、深感恐怖、故於十月間、曾調大部敵軍以步騎砲空聯合、一致向我總攻、我亦羣起抵抗、血戰十一晝夜、卒因死亡枕籍、彈盡援絶、不得已退據□□□□一帶、整頓精銳、得二萬人、方擬伺機反攻、而駐通僞軍廖弼忱部、復銜日軍之命、以步砲聯合軍、於本年三月二十日向東北移動、並有由朝陽新調之日軍五百名、附以迫擊砲機關槍、亦經撫松西來、似有夾攻我軍之企圖、現在氏方已派方司令春率趙旅．王團．于團．張團．劉團．孫團．張團等、、分伏於□□□□一帶、鄧副指揮率大刀隊兩千、在□□□□地方策應、王則自率韓旅．崔旅．于團．劉團．趙團等共五千人、附迫擊砲機關槍各一連、進佔通化大羅關溝一帶、扼要防禦、候敵到達相當地點、即相機同時迎擊﹂、 
[吉義軍擒日人]  
　　吉林來人談、三月十一日義軍千名圍東寗縣、旋即佔領、將僞警備隊擊潰、擒指導官久納正廣、與繙譯三浦等十六名、哈爾濱日軍聞訊、急派平賀支隊於十四日抵綏芬河、轉更宗縣營救、嗣因義軍實力雄厚、不敢冒然前往、乃急向哈請援、十七日中村部隊二百名、連日在激戰中、三月八日、義軍克復寳淸縣、擒參事官石川桑喜等多名、又三月十一日、義軍陳靑山部攻密山、將日參事官日人富田春光等生擒、虎林警備隊往援、以致贡林縣亦複佔、僞縣長與參事官隠岐太郎等均被擒殺 
[彭振國焚敵機]  
　　據城嶺口來人報告、東北義勇軍第一軍團總指揮彭振國、本月二日夜三時親率奮勇隊長趙國雲等、偷襲城嶺口外百餘里之三家灣敵飛機廠、將其守機衛隊擊退、並焚燬敵八七式第九號重爆擊機一架、繼續前進、與步騎砲聯合之敵四百餘人相遇、激戰數小時、敵不支、且戰且走退至熊虎山北方、我方斃敵二十餘名、我因地形佔優勢、毫無損傷、機上重要機件、巳携回後方、俾作參證、、彭并來電報告、文云、據本部奮勇隊長趙國雲報稱、職奉命率隊至三家灣燒燬敵機、於二日夜三時到達、比將敵衛擊散、乘機將該八七式第九號重爆擊機所裝單位攝氏第一零三五四號、昭和四年十二月大田計器製造所製之飛行寒暖針及指南針電泡一個卸下旋將該機内重要機件搗燬焚燒、返抵熊虎頭、與日軍步騎砲機槍聯合隊四百餘人、大車二百餘輛相遇、激戰數小時、敵軍一面抵抗、一面掩護大車向冷口方面前進、職以衆寡懸殊、未便窮追、帶隊回防、是役計斃敵日軍十四名、傷者尤多、車夫馬匹、死亡不詳、我軍因巧用地形、毫無傷亡、謹將以上所獲各件一併呈上等情、據此、查該隊所獲各件、確係敵機用品、現存本部、接戰詳情屬實謹先電聞、彭振國叩微、 
[劉景文攻岫岩]  
　　海城來人談、遼東義勇軍海蛟李子榮部、在安東長泡子一帶與敵激戰、敵不支向瀋請援、至三月十七日、大材部隊二百四十名前往、現正相峙中、又三月十七日、遼南義軍劉景文部千餘名、猛攻岫岩、與警備隊姜全我馮營激戰四小時、敵由松本島烟兩指揮監視指揮、火力甚盛、我軍稍退、但仍在包圍中、（四月八日） 
[張學良私賣津海軍醫院案]  
　　與法領訂備忘錄及協約 
　　由天津市長周龍光經手 
　　京訊、張學良日前私將海軍天津醫院·及醫學校盜賣與法領、查該項地基、爲天津法租界中唯一之中國土地、乃張氏派天津市長周龍光與法領私訂備忘錄及協約、其中反認是項房地爲法領讓給中國、對於我國主權及權利、損失不少、兹經多方探得原備忘錄及恊約、特披露如下、 
[備忘錄]  
　　備忘錄内載（一）天津法領事李畢麗、奉法國公使館之命令、前以是項房地、按照一九零一年沙臘及勒杜克之恊議、規定海軍醫學校辦理之條件及决定該校對於法國工部局之規則、碍難讓歸中國政府、且查該校現已中止存在、其應用法籍敎員敎授之條件、旣未圓滿、該法敎員以後曾在該校敎授、尚未將其薪金與津貼付淸、（二）北平軍事分會委員長張學良、兹以此案久懸未决、願商議切實淸理辦法、以適當條件作根本之解决、（三）法領事李畢麗、兹爲敦篤中法睦誼勉應中國政府代表之希望起見、願爲解决是項懸案、藉以兼顧中法公共利益、查是項地基共計三十九畝零二八三四、（四）法國工部局、除修築馬路曁爲巴斯德化騐室所用應行劃出之地叚外、其餘地基房産、悉數讓歸中國政府所有、（五）如日後對於此案發生任何糾葛、則由北平軍事分會委員長張學良完全負責、與天津法國領事官無涉、（六）至於歸讓條件、另立協约、 
[協約]  
　　協约内載北平軍事分會委員長張學良·與法國駐津領事官李畢麗、雙方同意淸理海軍天津醫學校有關中法之利益、按照下列决定各欵、完全滿意、决無異議、計開、（一）所有積欠曾在海軍醫學校敎授法籍敎員之薪金連同利息、完全付淸、計洋九萬七千零二十元、關於辦理積欠華籍敎員之薪金、法國工部局槪不負責、（三）贈與巴斯德化騐室現銀五萬兩爲扶助費、俾其繼續進行醫業、此欵連同上述之欵、一俟協約成立時、由中國官府立即交付、（三）按照法國工部局工程處之指定、劃地七畝爲開修馬路之用、（四）再劃地八畝、歸法國工部局、即（甲）以地三畝爲巴斯德化騐室之用、（乙）以地三畝爲法工部局建築馬路之用、（丙）以地二畝爲解决高利納向中國海軍船塢要求賠償之用、（法船在塘沽焚毁案）其餘海軍醫學校佔用之産業、完全放棄與中國政府、根據此協約所放棄與法國工部局應用之地畝巴斯德化騐室地畝在内、即永爲天津法國工部局所有物、所放棄與中國官府之房地、即永爲中國政府之所有物、關於此項與彼項所有物、將來一切之轉移、法國駐津領事館、予以有效之許可、正式註册、此項協約、共立法文兩份、漢文兩份、雙方各持法漢文各一份、西歷一九三三年二月十五日、中華民國二十二年二月十五日、立於天津、 
[蚌埠淮南煤廠倒牆慘劇]  
　　石砌圍牆因陰雨傾陷 
　　工人及家屬死傷甚衆 
　　蚌埠通訊、淮南煤礦局、去秋在蚌横鐵路北首、租有路局地皮九畝、建一煤廠、專備儲煤及營業之用、四周築有圍牆一道、高六尺半、寛一尺、純用白石砌成、敎員以資保護煤堆、該廠有裏工工人一百六十八、 
名、内有多數工人、俱住煤廠建築之工人房内、一部份携帶眷屬者、多就圍牆東外面搭草棚數十間棲居、煤廠以工人草棚櫛比、殊碍觀瞻、曾迭令遷移、工人以覓地不易、迄未遷徙、惟煤廠地處窪下、最易積水、去秋建築圍牆時、因牆槽太淺、基礎未固、致垣牆時有倒場之虞、近以連日陰雨、水向下浸、地皮鬆軟、牆基因漸下陷、加以牆内存儲烟煤五千餘噸、堆積如山、牆受擠壓、益形危殆、九日晨四時許、數十問草棚内貧苦工人及其眷屬、在好夢正濃之際、靠近草棚之圍牆、突然向下塌陷、牆内堆煤、隨之下覆、轟然一聲、有若山崩地裂、霎時間、牆塌約十丈、壓倒牆外草棚九家、棚内男女老少、盡被煤屑石塊、覆蓋於其下、煤廠以石牆肇禍、立派工人從速營救、無奈棚内工人、盡被煤石覆没、竭力翻尋、掘至八時止、始發現大批傷亡男女小孩、計死者十九名、傷者五口、有被擊壓而死者、有因窒息而亡者、血肉糢糊、慘不忍覩、旋將受傷之五人、送至民安醫院醫治、死者家屬則在屍旁哭泣、甚爲悲慘、煤廠主任梅安瀾、於肇事後、立用長途電話報告洛河淮南煤礦局、請派員前來協同辦理善後敎員旋復報告公安局、請派員蒞騐、並電鳳陽縣長袁興周請派員來蚌檢騐屍體、以便掩埋、公安局長尤開運親往視察後、已具文向安徽省政府呈報矣、（四月九日） 
蘇州 
[路工械鬥毆斃人命]  
　　蘇嘉公路築路工人、本月水木兩帮、前日（九日）下午在蘇州吳江交界之夾浦橋附近、水木兩帮工人、爲木板一塊、雙方發生誤會、五十餘工人竟致械鬥、當時因木工人少、寡不敵衆、有木工林福生被水工兇毆斃命、各水工見已肇禍、即四散逸去、木工方面、立即派人來蘇、向工頭徐有道交涉、一面報由地方法院檢察處、於昨日（十日）派員赴　檢騐、並追緝兇手歸案訊辦、 
[周莊鄉盜刦傷人]  
　　蘇鄉周莊鄉渭涇村徐榮生家、於十日上午二時許、到有匪徒七八人、均持槍械、破扉而入、當被刦去銀洋飾物約三百餘元、徐榮生之妻陳氏、被匪用燭燒　傷、 
無錫 
[卍會籌組四縣救護隊]  
　　世界紅卍字會無錫分會、鑒於東北風雲緊張、前綫傷兵、亟待救治、後方難民、衣食無着、爰組織救護隊出發前方救護、兼之北平卍會、又迭電各縣、催組大批救護隊、救護傷兵、同時江陰、常州、太倉等紅卍字會分會、均紛紛致函本邑分會、籌商合作辦法、本邑卍會分會准函後、當即去函贊贊成、並經决定於本月十二日下午二時、在吾邑分會開聯席會議、討論組織四縣救護隊問題、 
[嚴新縣長接事]  
　　新任本邑縣長嚴愼予、於前（九日）晚十一時二十分、自滬乘車抵錫、昨（十）日上午十時、偕同佐治人員葉德眞等、至縣政府正式接篆、當發表談話三點、一·注意工商業衰落、設法救濟維持、二·注意盜刧案件、加以整頓、三·注重路政、努力建設云云 
常熟 
[國貨展覽會開幕]  
　　上海國貨旅行團、爲宣傳國貨起見、特集合國貨工廠三十二家、裝運大批國貨來常、展覽三星期、兹己擇定消遙游爲展覽地址、現布置完竣、共分三十餘部、已於昨日（十日）開幕、内部貨物、除一部分展覽之外、其餘亦有低價出售、故頗博邑人之歡迎、 
嘉興 
[水警第六隊長被控]  
　　嘉興王店鎭駐紮之水警第二區部第六分隊長吳錦純、係自平湖第九隊調充、任職以來、縱容部下、欺凌良懦、搜索烟案、施行濫罰、受其害者、不勝枚舉、闔鎭人士、嘖有煩言、現鎭民某某等、將該隊長之劣蹟、分呈省政府、水警局、民政廳、及二區水警區部、請求派員查辦、 
平湖 
[八旬耄翁懸樑自盡]  
　　新廟附近之山塘鎭、有鄉民陸毛和者、年已八旬、家道小康、身體强健、生女二人、長嫁新廟周姓、次招山塘陳某入贅、前日毛和聞倭寇惡耗、憤懣異常、乘家人不備之時、解帶自縊、比及覺察、已返魂無術矣、 
南通 
[沿海九場護漁進行]  
　　沿海呂四掘港栟茶角斜豐利等九塲、己屆黄花魚汛、省縣警圖、及水上省公安第四區所屬各隊、均奉令出動護漁、以免漁户受海匪滋擾、 
 
 

Page 9

 
 
[僞組織爲虎作倀封銷歐亞交通]  
　　中東路問題益嚴重化 
　　（哈爾濱）（僞）滿州政府八日命滿洲里各機關阻斷滿洲里車站之中東路八處、均以枕木搭架、並以沙堆積、未切斷路軌、由路局屬嚴重監視當場、滿洲里車站内因此頗緊張、該處除歐亞連絡之國際列車外、交通完全被阻、（九日日聯電） 
　　（哈爾濱）（僞）滿洲政府封鎖滿洲里中東路及札貝加爾線之連絡、中東路俄籍幹部暫守沉默、然至九日副理事長克斯尼奥夫對督辦李紹庚言明俄方扣入札貝加爾鐵路之貨車三千八百輛、將迂廻西伯利亞鐵路並經鳥蘇里鐵路返還中東路當局、副理事長之言辭意味深長、蓋俄方對於（僞）滿洲之處置、無權主張抗議、且恐（僞）滿洲又實行東部國境鐵路之封鎖、故爲探查（僞）滿洲之意見、表示如此巧妙之外交的言明云、（九日日聯電） 
[中東路貨車蘇俄卽將放回]  
　　（東京）哈爾濱電稱、中東鐵路俄會辦巳通知李督辦、有三千六百輛貨車前駛入俄境者、將經五站開回中東路、（十日路透電） 
[老燒溝僞軍一旅叛變]  
　　（哈爾濱）聞老燒溝（譯首）﹁滿洲國﹂防兵一旅約三千名、業巳叛變、刻向北進發、（十日路透電） 
　　四月五日東京朝日新聞載稱、前受討伐熱河之命、出動於前綫之﹁僞國﹂靖安游擊隊之騎兵第三連、因不願向熱河推進、行至途中打虎山附近、竟將連長邦人（日人）大石中尉射殺、急圖逃走、將加入三角地帶之義軍鄧鐵梅部下、至二日晨、行至遼中縣相家口子附近、爲遼中縣警察隊所阻止、雙方激戰結果、當塲射殺二名、捕縛二十名、奪下機關槍一架、馬槍二十支、馬二十四、 
華盛頓會議 
[美國凖備與各國締結互惠新商約]  
　　保護稅則將廢除 
　　提高銀價亦討論 
　　日本重視此會議 
　　國民社九日華盛頓電　美政府在數日内即將請國會調定新法案、其實際將等於授權總統、以互轟稅率代替保護稅則、惟美政府仍不欲徹除美國實業之藩籬、使受外國貨物、無攔阻之競爭、仍將用專門條約控制此種競爭、前次民主黨政　内即有訂結此項條約之保證、今自耶穌復活節後、各國執政與特使絡釋　止、即將開始討論締結新約問題、此後或須繼續商榷至六月一日、 
　　據稱、民主黨此項計劃、其主要目的之一、在謀美國商工廠之徙歸本國、蓋自國會徵抽高關稅、他國亦施行報復稅、遂致製造商不得不設廠他國、以期在國外市場競爭、結果乃致美國之失業日增、今若藉互惠協定以擴充美貨海外市塲、而同時亦予他國貨物、尤其不與美國出産競爭之貨物、在美國市塲行銷之便利、可望美國工廠不再徙往國外、且或竟可以冀望其遷回本國、現有閣員數人、主張對於美國所不出産之貨物、完全免徵關稅、又有數人、則主張爲兼顧稅收計、徵極輕之稅、至將來此項談判是否將牽涉戰債、雖閣員與國會議員間罕有提及者、但料定爲與債務國會商時之重要議題云、 
　　路透社九日華盛頓電　美國商會上書國務聊赫爾、謂債務國如能證明其未有還債能力、則國際債欵不妨暫時許其緩付、國會宜授權政府、准其談判作增進各國最好利益之協定、任何讓步、須以减輕債務國軍費爲依歸、商會希望美國堅持須有適當保護及充分條文、以應付不正當競爭之原則云、 
[提高銀價方法]  
　　路透十日紐約電　紐約講壇報華盛頓訪電稱、國務卿赫爾與英大使林德賽昨日暢談提高銀價之方法、聞當局意欲於英相麥唐納及他國代表來游美國時、討論關於銀問題國際行動之各種可能性、昨日赫爾與英大使所議及提高銀價之方法、至少有三種、（一）限制銀之出産、同時並限制印政府售出現銀、（二）世界各大國增用銀幣、（三）各大國之用金本位、或欲恢復金本位者、按照規定數量購進白銀、至銀價到某種程度時爲止、而將其所購之銀列入中央銀行之準備金中、並不規定金與銀之切實比率、查銀大都爲他種金屬物之副産、故亦議及限制銅錫等礦之出産、以此爲提高物價程序之一部、 
　　路透十日紐約電　羅斯福總統現視加拿大在各國中爲美國最可與之談判互惠公約以作他國協定模範之國、加拿大首相邊納特候英相麥唐納到後、即將來游美京、美國擬與加拿大討論稅率及限制麥産事、阿眞廷亦將參加限制麥産之談話、蘇俄或亦可加入、現聞國務卿赫爾與英大使林德賽確曾談及金本位銀價及航業津貼等問題、赫爾並未要求英國立即恢復金本位、惟聞英大使亦承認穏定貨幣之需要、又聞赫爾對於英國責難美國津貼航業事、未表示同意、 
[擬宋子文出席]  
　　中央十日南京電　美總統邀英法德意中日等國在華府開會、討論世界經濟問題、施肇基己電京報告、我决派要員參加、代表人選政府屬意宋子文、俟徵得同意後、即決定、此次會議範圍、除討論復興世界經濟計劃外、軍縮及遠東問題、亦將討論、 
　　中央十日南京電　外部息、美國政府此次邀請英法　義各國内閣總理赴美商談關於經濟會議事、均係由國務院口頭通知、各該國駐美使館、如各國總理本人不能親來、改派代表參加亦可、英首相麥唐納已决定親往參加、我國駐美公使施肇基亦於前日接得美國務院正式邀請、 
[我國空軍]  
　　意國名飛行家允任敎練 
　　羅馬　意大利著名飛行家白那第巳接受中國政府之聘請、敎練中國空軍、（十日路透電） 
　　已轉電外部、微聞美政府邀請各國代表到美之意、係（一）觀察各國對經濟會議所討論各事項之態度、（一）交換對世界經濟復興問題之意見、以示美政府打開不景氣局面之决心、至美政府與各國代表問交換意見係各别舉行並無會議形式、 
[日本擬派高橋]  
　　日聯十日東京電　美國政府爲在華盛頓舉行世界經濟會議之預備交涉、對日本亦要求派遺代表、據出淵大使之報告、美國今次召集會議、其希望意見如下一·美國因希望世界經濟會議之成功、要求主要國先行開始預備交涉、二·各國所派代表、須有第一流人物之資格、以重預備交涉之意義、三·今次會議、除討論經濟財政問題外、解决爲世界經濟問題根本之戰債軍縮問題爲主要、故希望各國派首相級之人物、四·日本代表非但代表經濟會議、同時具備日美修好使節之資格、五·預備會議不取會議之形式、各國代表不必同時齊到華盛頓、日本代表可於五月底到美、 
　　華聯十日東京電　日本實行退出國聯後、對外關係益趨孤立、國内民氣異常沉悶、爲鋒破此種環境、對世界經濟會議特别加以重視、其理由有如下幾點、一·運用世界經濟會議緩和國内經濟危機、二·計劃乘機提出僞國承認問題、三·利用此機鼓吹歐美各國對日滿投資、避免爲財政破産而不能達到對華侵略之目的、根據以上理由日政府欣然表示參加、且擬派國内第一流政治家參加該會、據日外務省息、日政府所推荐之候補者爲高橋財長、若高橋堅持不去、則另荐山本内相、倘兩元老均不願參加、將由重臣方面挑選有力代表赴會、如此足見日政府之用意云、 
[紐約報紙好評]  
　　哈瓦斯九日紐約電　紐約泰晤士報登載社論、對於世界經濟會議開會之前、華盛頓舉行談話尚未開始之局勢、加以研究、謂胡佛政府曾聲明、美國於世界經濟會議中、不允將戰債及關稅問題提出討論、此種態度引起各方非難僉謂此兩種最重要問題之途徑、已爲美國所阻塞、但羅斯福總統登台以後、情勢完全變更、羅氏願與各國討論關稅及戰債問題、其在商業上有關係之國家、亦邀請參加、世界經濟會議之﹁排演﹂、羅氏發動之後、各國外交家之艱鉅職責、當爲之利便不少也、向例他國政府輒先求本國之利益、然後使世國各國沾其餘潤、此次羅斯福總統一反他人所爲、而惟致力於大者遠者、此吾人所當額手稱慶也云云、 
[英使館航空隨員問題]  
　　英政府考慮中 
　　（倫敦）英外相西門今日在下院聲稱、 
英國飛機製造廠請向駐華藍公使建議增置航空隨員一事、刻正在英政府考慮中云、（十日路透電） 
[司法院擬議縮短刑期辦法]  
　　（南京）司法部爲疏通各地監獄人犯、本刑法以感化爲旨之義、現由監獄司擬議、縮短刑期辦法、如刑二年以下者以二十五天爲一月計算、二年以上者、以二十天爲一月計算、刑期愈長縮短期亦愈多、俟星行政院准後、即可實行、（十日專電） 
[中執會通電召集全代大會意義因唐紹儀等誤會加以解釋]  
　　（南京）中央執行委員會九日致各省市黨部各同志電云、各省市黨部各同志均鑒、頃閱唐委員紹儀·胡委員漢民等支日電文、於中央常會召集臨時全國代表大會之意、甚多誤會、特爲解釋、並以告一般同志、按國民大會之召集、依建國大綱規定、本在全國有過半數省份完成地方自治之後、惟數年以來、國内未能眞正統一、益以共匪之驅擾、暴日之侵略、使地方自治、不能如期進行、去冬三中全會、有鑒於此、爰决議於今年十月、召集國民參政會、於二十四年四月、召集國民大會蓋不能以地方自治進行之遲緩而延宕國民大會之召集、其義甚明、常會同人、於執行决議之際、詳加考慮、國民大會之召集期限距今不過兩年、此兩年中、努力於地方自治之完成、固日不暇給、而國難當前、集合全國人民之心志才力、以共同解决、尤刻不容緩、蓋國難之發生、原因於暴日之侵略政策、醖釀已數十年、、而爆發於一旦、本黨執政期間、遘此國難、固責無旁貸、而自九一八以來、全國人民痛心外侮、力謀抵禦、因之渴望得早日參與政權、以發揮能力此等熱烈要求、本黨何能漠然置之、精誠團結、共赴國難之口號、就黨言之、普及於全黨、就國言之、則普及於全國人民、全國人民旣切望本黨同志之團結、以折衝禦侮、而本黨尤切望全國人民之團結、以一其心志、共濟艱難、此其情事急迫、誠有不能俟之於兩年之、後者、此爲常會提議提前召集國民大會之原因也、二十四年四月召集國民大會、旣經三中全會决議於前、今欲變更决議、惟有召集全國代表大會、依照黨章、全國代表大會每二年舉行一次、四全大會舉行於二十年十一月、則五全大會當於本年十一月舉行、惟四中全會已决議於本年十月召集國民參政會、倘使五全大會、 
又於相距不遠之時間、决議召集國民大會、將不免駢枝之誚、故不如於七月一日召集臨時全國代表大會、以討論决定提前召集國民大會問題、若决定召集、則以籌備國民參政會者易而爲籌備國民大會、時間經濟、兩可節省、此爲常會决議、於七月一日召集臨時全國代表大會之原因也、凡此討議經過、皆簡單明瞭、了無疑義、至於抗日剿共、不問全國代表大會之召集與否、國民大會之召集與否其堅决進行、初無異致、不但不以兩大會之召集而鬆懈其進行、且將以兩大會之召集、其進行尤盛大而有力、此所敢决言者、掬誠奉告、惟諸同志共鑒之、中央執行委員會靑印、（十日專電） 
[憲法中中央政府制度]  
　　（南京）某憲法起草委員談、中央政府　　制度、關係國家基本大法、本會對此特加以縝密研究、刻三四兩組巳擬具槪要、待提常會討論、内容爲（一）中央政府設總統副總統各一人、任期均爲六年、不得連任、（二）現役軍人、不得當選爲總統、（三）行政院長及行政院各部會長官、均由總统任免之、（四）立法院委員監察院委員、考試司法院長、均由國民大會選舉之、任期均爲三年、（五）司法行政部隸屬於司法院、（六）立法委員名額、不得超過二百人、（七）監察委員名額、不得超過五十人、（十日專電） 
[中央紀念週]  
　　陳果夫報告 
　　如何興復農村 
　　（南京）中央十日晨舉行紀念週、到葉楚傖·陳果夫·居正·褚民誼·黄吉宸·張繼·洪陸東·曁職員共五百餘人、因李石曾去滬、改由陳果夫報告（如何復興農村）、大意謂現在農産品價格、、大槪已較幾十年前增加三四倍之多、但農人生活仍非常之苦、農村日趨於破産之境、其原因乃在别種物價極貴、致農人之收益不夠償還基优本與勞力、一般人言救濟農村、應由改良種子增加生産等入手、實則復興農村之先决問題爲、（一）積極辦理水利事業、（二）規定農産品之最低價格以維農人之成本、（三）組織適合於農人需求之金融機關（四）獎勵並扶助農人於農隙時作副業等項、如此方能挽救農村之破産、其他工商業、亦因以繁榮、然後一切救國大計、方見成效、否則農村組織崩潰、國家固不待外患之侵凌、即可滅亡矣、詞畢巳九時、即散會、（十日中央社電） 
[立法院奉令草擬國民大會法案]  
　　（南京）府令立法院、照中政會議决、提前國民大會案、依據建國大綱總理遺敎、擬具國民大會組織法選舉法原則草案、送府轉中政會核定、（十日專電） 
[中央電請海外華僑捐欵]  
　　（南京）中央爲僑胞接濟抗日慰勞捐欵起見、會同財部僑會、在滬組華橋義捐收欵處、現外侮日甚、國勢危殆、爰决定分别通電海外華僑、請在此時期、務踴躍捐助、該電中央已於前日發出、國府日内亦可發出、僑委會正在草擬中、二三日内亦可發出、（十日專電） 
[中航公司勘設成都塲站]  
　　（南京）中國航空公司開辦滬蓉航綫、已得劉湘劉文輝復電贊同、現該公司總經理戴因基、即將乘司汀道氏大號機、前往勘設塲站、（十日專電） 
[駐淞各艦出發閩浙洋面操演]  
　　（南京）海部令駐淞之應瑞·海籌·海容·寗海·逸仙等艦、出發閩浙洋面、操演船圖船陣及演習魚雷打靶、並調建康艦隨同操演、淞口防務、另派大同艦前往接替、（十日專電） 
[頤和園古物被盜案]  
　　行政院派員赴平調查 
　　（南京）中央對頤和圍古物字畫被盜案、頗爲注意、除分令嚴行緝查外、並由行政院派參議柳民均、内政部派司長羅錫榮赴平、會同故宫博物院澈查、李已北上、羅定十一日啓程、（十日專電） 
[宋子文患失眠准假一星期]  
　　（南京）宋子文因患失眠、十日電汪請假一星期、以資休養、汪已電復准假、並加慰問、（十日專電） 
[誠允由平到京報告東北情况]  
　　（南京）吉林主席誠允由平抵京、謁林汪及各院部會長、報告東北情况、及以前政治失敗原因、請求接濟東北民衆救國軍、以便由民衆武力收復東北四省失地、（十日專電） 
[芳澤過濟北上]  
　　（濟南）下午六點、芳澤到濟、政府未招待、日僑到站歡迎者百餘人、濟日領西田迎至周村下車後、即轉津浦站、搭六點四十平浦車北上、記者詢芳此來有無任務、芳連答没有没有、由津赴平、再赴東北三五日即回國、（十日專電） 
[李白聯電西南政會主先肅淸贛匪]  
　　（香港）李白聯電政會、謂贛匪披猖、與日增進、非澈底肅淸、無以固黨國、應將西南抗日之師、先肅淸共匪、然後移師抗日、刻華北抗日軍事完全由中央負責、分工合作、異途同歸、於事實上較爲確切、（十日專電） 
[　　（香港）桂定五月一日開全省行政會議、聘名流陳樹動·蔣繼伊·列席、政委會推李宗仁參加、李二十六起程、（十日專電） 
[總部决在鄂省增設襄中縣]  
　　（漢口）總部决將鄂中京山·荆門·鍾祥·潛江四縣邊境、增設襄中縣、縣府設沙洋、（十日專電） 
[十九路總部召開十縣勦匪會議]  
　　（福州）漳州十九路總部、十日召開龍溪海澄等十縣勦匪會議、各屬縣長及勦匪指揮、九日均趕到列席、（十日中央電） 
[蒙藏咨各盟旗嚴禁高級喇嘛殺人]  
　　（南京）蒙藏會咨蒙古各盟旗、於所屬機關、嚴禁私自殺害蒙民、嗣後遇有犯罪行爲、在當地獨立司法機關未設置以前、應由該管盟旗公署依法審理、轉報核辦、所有世爵喇嘛等私人均不得受理、（十日專電） 
[邊疆政敎研究會]  
　　昨日開始辦公 
　　（南京）參謀·内政·敎育·銓叙各部會同蒙藏會組織之邊疆政敎研究會、現已籌備就緒、十日開始辦公、附設蒙藏會内、陳炳光爲常務主任、並聘專員從事研究、俾對邊疆政敎制度、有適當之規劃、外部派林椿賢參與該會（十日中央社電） 
[居正昨返京]  
　　（南京）居正十日晨由滬返京、即赴中央出席紀念週、旋往司法院處理院務、（十日中央社電） 
[瘋少年闖入國府]  
　　經温秘書帶出 
　　（南京）十日晨國府紀念週後、忽有少年服裝齊整、乘坐人力車、直入國府、衛兵向之詢問、則云拜會林主席、直至禮堂前下車、閽者詢以來意、則云與戴院長係親戚、昨晚曾寓於戴公館、此來拜謁林主席、順訪主計長陳其采、閽者電話詢問戴宅、據答無此人、即將其暫留詢問、自稱徐厚基、吳江人、今來訪陳其采、何故將余扣留、旋稱温秘書良爲其至友、府役再電詢温氏、據答確有其人、平時患有神經錯亂病、請求原諒、當由温氏到府帶出、（十日專電） 
 
 
] 

Page 10

 
 
本市新聞 
[鐵路沿線産品展覽昨日舉行開幕典禮]  
　　鐵次曾仲鳴致開幕詞 
　　參觀者約計五千餘人 
鐵道部全國鐵路沿線出産貨品展覽會、於昨日下午二時、在愛麥虞限路四十五號中華學藝社大禮堂舉行開幕典禮、由次長曾仲鳴致詞、公開展覽、不收門票、今日下午二時、開首次審查委員會、兹誌詳情如下、 
[會塲佈置]  
　　會塲門首、松柏紥彩、入門爲簽名處、東首第一陳列室農産品·第二陳列室林産品·禽蓄品·藥材品·水産品、第三陳列室鑛産品、西首爲辦公處、甬道兩旁、懸各種統計等圖表、再進第四陳列室工業品·建築材料、第五陳列室料器·磁器·金屬·漆器·織物·繡貨、第六陳列室運動器具、第七陳列室油紙、第八陳列室藤器、第九陳列室草織品、第十陳列室五金、第十一陳列室食品·日用·電器·帽鞋·文具·化妝品·上樓東首第十二陳列室棉織·毛織、第十三陳列室布疋·呢絨·第十四陳列室機械、第十五陳列室綢緞、兩旁懸各種出品圖表、西首爲辦公室·招待室三樓爲大禮堂 
[到會人員]  
　　鐵道部次長曾仲鳴·業務司長俞梜·行政院代表張操·上海市長吳鐵城（郭樂代·）敎育局長潘公展·社會局長吳醒亞·（葉爲怡代）·淞滬警備司令戴戟（徐義衡代）·京滬路工務次長德司福·北寗鐵路朱沛·道淸鐵路李慶慈·京滬鐵路副局長吳紹曾·津浦鐵路委員錢宗淵·美領署曹惠茂·交大校長黎照寰·交大院長胡端行·鍾偉成·工部局會辦何德奎（梅立驪代·）曁南大學校長鄭洪年（楊裕芬代·）及美國商務參贊與美領德領·等五百餘人、參觀展覽者達五千餘人、 
[開幕狀况]  
　　下午二時、行開幕禮、由曾仲鳴·俞棪·陳耀祖·爲主席團·孫李如司儀、由全體工作人員周岳年·盧樹森·彭可達·等分任招待、全場秩序、由鐵路警士維持、全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、主席曾仲鳴恭讀總理遺囑、并致開幕詞、該會辦事處主任業務司長俞　報告經過、次由警備司令戴戟代表徐義衡·京浦鐵路代表錢宗淵·交大校長黎照寰·等相繼演說、直至四時始散、由業務司長俞棪領導參觀各陳列出産貨品、 
[次長致詞]  
　　鐵道部次長曾仲鳴致開幕詞云、各位、鐵道部籌備全國鐵路沿線出産貨品展覽會、係在去年七月間開始籌備、經八閱月之久、至今日方能開幕、蒙各位踴躍參加、深覺榮幸、此次開會展覽、其要旨（一）謀全國實業之發展、因目下交通不發達、故參加展覽者寥寥、然經巡廻展覽比較、則此後出品、當更形優良、（二）鐵路富源之發展、今日之展覽、僅屬鐵路沿線出品、惟欲求各地産品參加踴躍、非求發展路線不可、應增加力量達此目的、今日之展覽會籌備時間、甚爲短促、諸多不週、尚祈原諒、 
[主任報告]  
　　繼由主辦展覽會之鐵道部業務司長俞棪報告云、 
今日展覽會開幕、承各位光臨、很覺榮幸、全國鐵路沿線出産品、以農産爲多、又因各路情形不一、鐵路又未完全發展、所以顧部長·曾次長·努力欲發展全國鐵路、把以前消極的變爲積極的、所以積極籌備、使各地民衆、多能享受交通便利、部長次長積極的工作、實在很使我們欽佩、在道短期的展覽會中、以各地良好的出品、給各位來賓及農工商各界參考、使能得有研究、這次展覽會得到社會的宣傳並贊助、才能今天開幕、顧·曾·二部長努力發展路線及改善運輸鐵路對貨運能負責服務、如遇危險、由鐵路負全部責任、這是鐵部所籎發展的希望、現在農工商各業如此衰落、完全由於缺少對展覽改良參考的機會、所以希望努力的擴充路線、這也是國家自救的方法、 
[演詞誌略]  
　　次由警備司令代表徐義衡演說云、今天來參加展覽會、見到很多的展覽品、心中很覺到榮幸、在此國難時期、更覺到展覽意義的重大、能使國内工商力量、盡力發展、以政治力量抗日、以經濟力量發展實業、我國工商之所以不發達、由於鐵路之不多、因路線之不多、所以供求不能相應、現在開會展覽、才能知道何處有餘多、何處缺少、意義是多麽的重大、希望部長次長、努力推廣、以至滿佈於全國、這是我所希望於當局者云云、繼由錢宗淵·黎照寰·等相繼演說、（詞長從略）直至四時散會、 
[新疆事變談]  
　　國聞社云、新疆回民事變發生以來、已歷多時、惟中央隔離過遠、消息傳播匪易、報紙載錄、亦多破碎支離、甚至該省負責人、亦不吐露實情、且力加否認、致國内人士莫明眞相、記者昨爲此事、特往訪晤對新省情形極熟悉之某君、叩詢一切、兹承談話如下、據云﹁新疆回民、占全省人口百分之九十以上、因歷受省當局之壓追、告訴無門、致激成事變、已有年餘、自吐魯番等處失陷後、事態日趨擴大、連日迭接新省郵局友人來函、得悉、本年一月九日、新疆郵務局長英人客氣格、曾以公函呈報南京交通部云、迪化周圍情形、極爲嚴重、吐魯番東北四十里鄯善地方、一星期前、纒回因債省當局之壓迫、起而殺傷漢官甚多、嗣被省方僱用之白俄兵擊退、又聞吐魯番之馬部有叛變之說、迪化省城四門皆閉、城上架有小砲、又於一月十二日、公函呈報云、華人及白俄、均移居城内、紅俄及中立份子、均居蘇俄領事館内、回人視白俄爲仇敵、因其分爲官府　力、　退彼等也、現新省人心惶惑、各城門均架重砲、派軍把守、省軍在距城四十里地方、爲回民包圍、似頗受創、省中城防雖堅、仍靠援軍及時到達、但省外官軍行動、尚無消息、又云、該省哈什區行政長兼援　司令馬紹武、亦覺回民反對省政府、事態日趨嚴重、若仍依照迪化當局之態度、一味矇蔽中央、不爲據實呈報、誠恐將來事態過大、不可收拾、而紅俄以剿滅白俄爲名、進兵省境以内、則其責任、不敢担負、業經逕行發出通電、呈報國民政府蒙藏委員會等各機關、略謂、哈密一帶、回部民軍、由哈　吐魯番鄯善一機、聲勢甚大、焉者失守、庫邑淪陷、已越拜城而逼濕書僕玉之援兵不至、省方兵隊、因餉糈尚未領得、自相暴變、現在暫退巴城、東路旣極緊張、南路復傳惡耗、墨玉土著、又糾衆圍攻縣府、專殺漢官、惟漢商及人民、均無恙、刻惟喀什附近數縣、尚屬平安、其餘各處、皆蠢蠢欲動、請速派入員前來安撫、此間回民、對於中央政策、絲毫不知、若曉以大義、改變向來壓迫及愚民政策、釋放其王公首領人員、亂事不難平靖、﹂聞該項電報、國府方面、業已收到、某君又請、新省回民、迫於漢官之壓迫、起而反抗、事已經年、該省當局、諱莫如深、對中央從無絲毫報告、縱中央偶於外電、得有該省回民反抗省府之消息、去電查詢、有時不復有時否認、歐亞航空公司擬在新省、架設無線電、藉通航訊、該省府始則百般阻撓、後竟倡言反對、以致回疆實在情形、中央迄無所知、近來幸由交通機關傳出確實報告、而哈什區行政長、兼援阿軍司令馬紹武、亦有通電發出、呈報事變眞相、際此東北宼患日深、康藏風雲陡變之際、回疆雖僻處西陸、關係實極重大、想中央必有相當辦法、不以鞭長莫及、而置之不問也云云、 
[宋部電告敵軍猛攻我喜峯口]  
　　我陣地各村鎭已半成焦土 
　　敵將由承德進攻我馬蘭關 
　　二十九軍駐滬代表孫隆吉君、昨接該軍□□□師馮治安、□□□師張自忠來電云、孫隆吉兄轉蕭仙閣兄勛鑒、連日敵以空軍及砲兵協同掩護其步騎兵、猛烈進攻我喜峯口潘家口正面、并以一部向長城嶺子口大嶺口等處側擊、我官兵成抱必死决心、奮勇應戰、敵終未逞、敵機十數架、並向我後方爆炸、我陣地各村鎭、巳半成焦土、居民之被炸死者、慘不忍覩、我官兵雖苦戰月餘、而士氣旺盛、惟彈藥給養、殊感缺乏、頗爲可慮、又敵在承德向馬蘭關修築興隆縣道路、或將由此道進攻、特聞、馮治安張自忠叩佳、 
[孔祥熙允任中行總裁]  
　　中央社云、財政部長宋子文氏、因部務繁冗、辭去中央銀行總裁後、中央即明令特任中委孔祥熙氏繼任、孔氏對此曾表示才力不及謙遜但經宋部長敦勸業巳承允 
[張學良及期眷屬昨晚登輪今晨放洋]  
　　同行者有意使齊亞諾夫婦 
　　宋子文吳鐵城均親往送行 
　　前北平軍事分會代理委員長張學良、自經通電下野後、即携眷來滬、準備出洋遊歷、在滬計逗留一閱月、并經延西醫戒除一切嗜好後、於昨晚、携眷登意大利輪船康脫魯素號、准今晨、與意使齊亞諾夫婦及國聯專員、同船放洋、上海市長吳鐵城·及財長宋子文等、均親往歡送、兹分誌各情如次　　話别舊部張氏抵滬、臥病甚劇、一切賓客多謝絶接見、自經延醫治療後、舊疾業已斷根、精神亦漸復原、昨晚、曾接見舊部王樹翰·張振鷺·劉鳴九·高紀毅·劉哲·等十餘人、話别、馮庸氏亦於昨晨十一時、往謁張氏、傾談良久、始行辭出、 
　　行李先發張氏携帶行李甚多、故特聘外國專家二人、爲之打包裝箱、於昨午畢事、計共七十餘件、已於昨日下午二時半、雇上海搬塲公司汽車、運赴北京路外灘、駁登康脫羅梭號、 
　　于先上輪張氏於昨日下午五時、摒擋行裝畢、五時十五分、即偕夫人及男女公子等分乘汽車十數輛、由巨籟達路一八一號外出、時杜月笙·張嘯林·何豐林·等均往送行、遂即同出、但行至福煦路口、張本人與杜月笙、復折回宋子文公館、張之夫人于鳳至女士與其男女公子五人先行、由李應超秘書與譚副官長等、送至江海關碼頭、五時二十分、登海關鏡輝鏡海勉力三小火輪赴浦、先登康脫魯素號輪船、赴碼頭送行者、因事前預知之人甚鮮、故人數亦不甚多、僅張嘯林夫人·及張之親友數人、公安局另派萬順小火輪并水警數人、爲之保護、 
　　于氏丰采張夫人于鳳至女士、因初戒除嗜好、憔悴特甚、衣紅色旗袍、外罩一靑呢大衣、登輪時尚艱步履、由一西醫及一副官扶持上輪、旋即入特等艙（Ｎ）字房間休息、各歡送人員、略與寒暄後、即行辭去、 
　　蔣宋贈花張等臨行前、各要人贈花者頗衆、計有軍事委員長蔣介石夫人宋美齡女士·財政部長宋子文·及夫人張樂恰女士·中委孔祥熙夫人宋藹齡女士·杜月笙·胡筠莊·楊志袁·以及張之西友等、 
　　張氏登輪張氏本人、於昨日下午五時許、自巨籟達路外出後、即遣其夫人偕男女公子先行登輪、張則自赴祁齊路宋子文公館話别、直遲至晚十時四十五分始出、當與財政部長宋子文、同乘宋氏汽車、偕秘書李應超、顧問端纳、於十一時正、至南京路外灘銅人碼頭、登臨時備用之海關鏡輝號小火輪渡江、張於登輪時、行動極爲秘密、海關本於九時半、即預派港口警察、在海關碼頭戒備、以防意外、但張並未由該處渡江、待聞張由南京路銅人碼頭登小火輪後、港口警察、亦奉命登小火輪尾隨輪後、妥爲保護、至送行人員、亦極簡單、僅財長宋子文·與市長吳鐵城·及杜月笙·張嘯林·胡筠莊等數人、 
　　同行人員此次隨張等同行者、共十八人、除張夫人于鳳至女士與男公子閭玕·閭珣·女公子閭英·及尚在襁褓之幼子六人外、尚有英文秘書李應超夫婦·法文秘書沈祖同·西顧問端納·德醫生·以及隨員等共十八人、至張弟學銘、則仍留滬未隨行、 
　　碼頭警衛昨當張夫人公子等上船、新關前預有警衛、法捕房人員、大半隨同保護、迨上鏡輝等小輪、水上有水巡隊萬順小輪隨行、故戒備頗爲嚴密、 
　　今晨出發該輪昨停泊於浦東其昌碼頭、張氏業偕眷屬等於昨晚先後登輪、將於今晨四時許離滬出發、准五月三日抵意大利登岸、抵意後、須先視身體之健康程度如何、然後再定赴其他各地、 
　　意使同行與張氏於今晨同船離滬者、尚有駐華意大利公使齊亞諾夫婦、及其幼公子、以及國聯派遺來華之農村專員德拉蓋奈博士、與波立斯氏二人、亦同船赴歐云、 
[航空救國新發展]  
[電影界共商偉大計劃]  
　　中國航空協會、自開始在本埠徵求會員募集基金以來、各隊在總隊長吳市長指導之下、均能努力工作、各界亦以救國要圖、首在防空、俱一致贊助、協力進行、昨日午時、吳市長假座華安飯店、招待本埠各電影公司全體主要職員、討論電影界聯合製片籌募﹁電影號﹂飛機辦法、到者電影界有張石川·鄭正秋·周劍雲·程步高·李萍情·徐欣夫·黎錦輝·沈西芾·湯傑·高梨痕·王乾白·孫瑜·史東山·袁叢美·金警宇·高天樓·黄槐生·仰天樂·任彭年·鍾伯銘·章德吾·汪福慶·徐碧波·查瑞龍·葉天密·竺淸賢·市政府有張廷榮·李大超·沈誥·朱少屏·等卅餘人、席間由吳市長陳述發起原意、略謂、航空救國運動、在本埠開始工作以來已經募集洋八十餘萬、距目的尚缺一百二十萬、以上海人口之衆多、地方人士之熱心、不難於未來二十天中籌足、電影界諸君當仁不讓、已有明白之表示、此次相請諸君、專爲討論上海各公司聯合製一愛國影片爲籌募的欵、購置﹁電影號﹂之辦法、自社會敎育方面言、此舉足以喚起國民共起禦侮救國之愛國精神、在實行救國言、藉以籌欵購置飛機、以抗外敵、務望在座諸君、共抒高見、以利進行、當由明星公司鄭正秋君代表答辭、謂吳市長爲國請客、爲國說話、我等理當協助、購機一致救國、今日所提辦法、在籌欵購機之外、將來由影片而所收室傳之功、更不可輕視、中國之敗、敗在不一致、現在强敵臨境國人應捐除一切私見、先圖救國、先圖除敵、隨後再講其他、並希望大家努力合作、速成其功云、演說畢、當塲一致决定進行、由各公司各推人表一人、組織籌備委員會、商議全體協作辦法、人選俟各公司推定後、另行公布、市政府方面、由吳市長指定朱少屏·沈誥·二人代表、賓主歡談而散、聞委員會訂於星期四假八仙橋靑年會開第一次籌備會云、兹將電影界聯合製片籌募電影號飛機計劃書錄下、（一）目的、籌募二十萬至二十五萬元、購置飛機一架、命名爲電影號、（二）辦法、集合東方霍蘭塢之上海市各電影公司才力、包括經理發行導演演員、以及各項工作人員在内、協力合作、關於航空救國之偉大影片一部、發行全球、其收入估價、當在二十萬元以上、所有工作人員、完全盡義務、僅受名譽上之榮獎、不受金錢上之酬報、所有底面片及攝製上所須經費一部份、由各公司自動拒認、其餘部份、先由各公司借墊、將來由收入版權價内儘先扣除、以總數不超過五萬元爲度、（三）進行程序、一、由市長邀請上海各電影公司經理發行導演、（在靑年會晚餐或茶會、）會集、共策進行、二、當塲組織籌備委員會、（委員人數至少十一人、内上海市政府指派代表二人、中國航空協會指派代表二人、各電影公司代表七人、）三、由籌備委員會全權負責、甲、編審劇本、乙、推定導演、（四）即以籌備委員會改組爲執行委員會、是爲主辯此事之高級機關、負責聘請演員、支配攝製塲所、以及其他關於攝製發行各事項、（五）由市長第二次召集全體工作人員茶會或宴會、以資策進、即行開始攝製、（六）攝製時間、最好不超過一個月、（七）製片完成後、卽交聯合發行部發行、（八）版　收入、交中國航空協會專欵保管、指定爲電影號飛機之用、 
[﹁寗波號﹂捐欵六次揭曉]  
　　寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會、昨晚五時、舉行第六次揭曉、到者總隊長虞洽卿·總參謀王文翰·隊長余性本·毛和源·孫梅堂·張機光·竺　先·陳松源·戴雍唐·胡詠騏·顔伯頴·戴松年·葉翔臯·烏崖琴·張申之·董心琴·林勉哉·劉芷薌·虞東遜·等八十餘人、主席虞洽卿、首由主席致詞、略謂本會徵募以來、怱已一月、承各隊長熱心進行、總額已達八萬餘元、但去原定目的甚遠、因時值淸明、回里掃墓者、實繁有徒、以致未將欵項彚交者、尚屬不少、兹决定展限一月、以後每十日揭曉一次云、總幹事陳器伯報告本屆成績、爲陳士範隊二百七十五元、邵大寶隊二百元、烏崖琴隊一百四十九元三角二分、烏鴻彰隊六十一元、朱晋椒隊三百三十四元、林勉哉隊三十六元、鄔景森隊一百元、林伯泉隊三十三元四角六分、童顯庭隊一百元、何紹庭隊五百元、何紹裕隊一千元、金舜卿隊二百三十九元零三分、賀聚興隊四十四元、周道行隊一百二十元、何耿心隊八十九元、盛序祖隊三十六元、周永昇隊三百元、毛和源隊一千三百三十五元、薛潤生隊二百元、董心琴隊十元、劉聽三隊三十元、錢桂富隊八元五角、王祖安隊十六元、余性本隊六百七十元、邵德銘隊二百八十元、張有福隊二百零八元、胡詠萊隊八十元、陳荇蓀二十元、孫祥簋隊五十元、童匯塘二百元、虞東遜隊二十三元三角二分八厘、戴玉麟二百元、張笠漁隊二百零一元、忻梵僧隊八十元、傳其霖隊一百二十元、方椿生隊二十六元、石忠安隊一百元、俞佐庭隊一千元、虞文浩隊二百元、李麗水隊二百元、陳耕莘一百五十元、錢錦莘隊八十元、舒文耀隊三百四十三元、陳景瑭隊三十一元、金善鑣隊二百元、草蓆業公會七十元、陳九臯隊五元自動零繳户五十元七角七分八厘、范回春隊二百元、石芝坤隊一百二十五元、　星齡隊二十元、葉起鳳隊一百三十元、許廷佐一百二十五元九角、金潤庠隊一千二百九十一元三角、陳松源隊二百元、胡詠騏隊一百元、葉翔臯隊四十六元四角九分、水雲祥隊五十元、戴雍唐隊五百四十一元、顔伯頴隊一百零六元、共徵募洋一萬二千七百四十四元一角零六厘、除上期預繳塡欵洋一千八百五十四元零三分、計實募洋一萬零八百九十元零零七分六厘、連前五次揭曉數七萬零三百四十五元一角三分三厘、總共洋八萬一千二百三十一元二角零九厘、 
[王廷璋談旅葡僑胞對日義憤]  
　　駐葡萄牙公使王廷璋、此次請假返國抵滬後、當下榻於滄洲飯店、新聲社記者昨晨晤王氏於寓次、據談如下、王氏云、中葡國交、現極臻親密、兩國貿易狀况、亦甚發達、將來如能逐步改良、必能益見進展、旅葡僑胞、人數不多、從事職業、大都係屬礦工、及販種咖啡者、近自日本侵略華北以後、旅葡僑胞、莫不義憤塡膺、關心國事、捐助抗日軍費等等、皆極踴躍、葡政府對於僑胞感情極好、故咸能專心經奮、各安所事、 
 
 

Page 11

 
 
[銀錢兩業昨日起登記遠期銀票]  
　　先令等行市昨日起一律改銀元 
　　納稅會請工部局收捐稅亦改元 
　　各業奉財政部令、於本月六日、實行廢兩改元後、各項交易、均以洋本位計算、銀錢兩業公會、分别辦理、遠期票據登記、洋商銀行國外匯兌、昨日起、改開洋行市、兹誌詳情如下、 
[兩業辦理登記]  
　　自銀錢兩業决議案、經聯名呈請財政部轉咨司法機關備案後、其四月六日前開出之銀兩票據、到期在四月十五日以後者、照規定須公會登記、昨日起、銀錢業分别辦理登記事宜、銀行業附設於香港路四號公會内、錢業附設於寗波路公會内、惟限於同業、持票人登記時、須塡登記聲請書、經查騐合格、由公會在票據背後蓋章、將票據交還、同時留根、 
[洋商實行廢兩]  
　　洋商銀行决議、對華商洋行錢莊銀兩往來、以七一五法定價格折合銀元計算後、即進開華商銀兩存户、華商往來户凡屬銀兩、一律轉入銀元賬、並於昨日起、對於國外匯兌、如先令·美金·日金·法郎·馬克·海關金單位·等、均緊七十五改用銀元計算開行市、惟洋商對洋商之銀兩往來户、暫仍照舊、 
[收捐由兩化元]  
　　公共租界納稅華人會、爲界内捐稅、及公共事業收費、均應以法定價格七一五由兩化元、昨特函工部局總辦云、逕啓者、查廢兩用元、本市業奉財政部命令實行、則所有貴局捐稅及公共事業之電費水費電話費自來火費等、其咸以銀兩計算者、應於本年四月六日起、均以法定換率七錢一分五釐由兩化元、諒貴局自身及公用事業機關、自應一律實行、否則應請貴局自身並訓令各公共事業機關、迅即一體辦理、以資便利、相應函請查照爲荷、 
[馮庸昨晨抵滬]  
　　歡送張學良出國 
　　談前線防務鞏固 
　　中央社云、馮庸大學校長馮庸氏、此次率領馮大　兒、在古北口一帶作戰、近以前線戰事轉趨沈寂、故特抽身返平、轉道來滬、歡送張學良氏出國、兹悉馮氏業於昨晨八時許抵北站、當卽赴旅邸休息、旋於十時許、前往巨籟達路、訪問張氏、暢叙難情、中央社記者、昨晨晤馮氏於其旅邸、作下列之談話、（問）先生此次、甫自前線歸來、願聞前線之近狀如何、（答）邇來前線並無劇戰、沉寂異常、幾入休戰狀態、我方陣地之防務、十分鞏固、敵如來犯、决不得逞、（問）依先生之觀察、我軍其有力量反攻而規復失地乎、（答）我軍確有反攻之力量、然失地之能否恢復、此須視我人之有無决心、我人如有抗日之决心、則努力反攻、東北失地、不難恢復、（問）先生此次率領所部、現在何地作戰、（答）本人所部、共計□□□人、現住於古北口之□□□、（問）先生此來、係專誠歡送張學良氏出國乎、（答）張氏與本人、係多年老友、現張氏行將出國、故特來送别、（問）先生何日北返、（答）本人定於今（十日）晚或明（十一日）晨離滬北上、遄返防地云、 
[郵局將發行航空救國郵票]  
　　俾副人民輸將之熱忱 
　　辦法已呈請交部核示 
　　中央社記者昨日往訪郵政總局局長黄乃樞氏詢以關於郵政方面新設施、兹誌其談話如次、 
[救國郵票]  
　　據黄氏談、自日暈侵佔我國土以來、國人知空軍之重要、於是航空救國、鞏固國防之聲浪、充滿全國、愛國志士、紛紛捐欵、購買飛機共紓國難、郵務同人愛國不後於人、亦捐輸薪金、俾集少成多、備購郵工號飛機一架藉資提倡、郵工會方面、業已進行、本人因鑒於全國貧苦民衆、其愛國熱忱、初不因其貧苦而少减、祇因財力不足、未能副其輸將之願望、乃計議依照以前郵票賑災先例、舉辦航空救國郵票、卽將原有之各種郵票上、加戳航空救國郵票一字樣聽購買者自願購買、並不强迫、收資辦法、仍照賑災郵票辦法辦理例如寄平信一封、如自願購買加戳航空救國郵票、必須多付一分票價、以作航空救國經費、預算該郵票售罄後、可得二十餘萬元在買者 
費極微、而收效極大、頃本人已將該項辦法、呈請交通部核准、俾七月一日起、得以發售、 
[裁員非確]  
　　郵務年來收人、自東北郵務被奪後、每年損失極入、故非立籌有效辦法、實不足以挽救此危局、乃計議增加南洋郵資、藉以補救於萬一、並已决定於五月一日起實行、兹因尚有一部份問題、正在討論中、故實施日期、勢將暫展、至於北平方面電稱郵局爲補救損失起見將裁撤大批郵員、殊非事實、 
[中國紅十字會華北救護報告]  
　　國聞社云、中國紅十字會、組織派遣之華北救護委員會、在前後方指示辦理救護工作、非常努力、其工作槪况、前經該會主任　瑞恒氏提出報告、現情形略有變更、復經該會副主任委員、詳細報告如下、（甲）救護院、本會直轄之救護院有二、一在帥府園、卽北平臨時救護院、係於三月十日接辦、爲本會第一救護院、收容量五百人、一在馮庸大學、係在三月二十七日接辦爲本會第二救護院、收容量六百人、上述　院、經費全部由本會支給、（乙）醫療組、（一）第一駐康　、與四十一軍合作、治療量五百人、其後方醫院、另候軍委分會辦理、（二）第二組與第四組同在喜峯口方面、與二十九軍合作、第二組分駐三屯營遵化薊州三處、第四組駐通州、互相聯絡、三屯營設收容所於城外高小學校、爲初步救護、次在遵化有醫院兩處、設於城隍廟及匯文小學、治療量三百人、在薊州有醫院一處、設於文廟内分二部、治療量四百人、在通州亦有醫院三處、設於潞河醫院富育女學校潞河中學及協助二十九軍之第六女師範學校、治療量七百人、應施手術者、逐漸輸送後方、以北平帥府園救護院爲其最後方之醫院、（三）第三組仍在密雲東嶽廟協助軍委會經理處、治療量三百人、其後方醫院皆由經理處佈置、收容量甚大、（四）第五組、在國民傷兵醫院担任醫療、（五）第六第七第八三組、在帥府園救護院、第九第十第十一三組、在馮大救護院服務、（六）第十二組、在廣化寺傷兵醫院、担任醫療、（七）國民傷兵醫院原由籌辦團體、擬設於帝王廟、後改設於首善工廠、前次本會報告所稱帝王廟者、係指國民兵醫院而言、非今日帝王廟之卍字會醫院也、（丙）滅　組、爲華北救護委員會防疫股工作之一、有衛生稽查長一人護士二人、夫役七名、以蒸汽大爐鍋一具、爲傷兵所用棉被草褥枕頭衣服等滅虱之用、計四人、應用之件、同時滅虱、僅費十五分鐘、此項鍋爐、可以移動、現在第一救護院實行滅虱、本月六日、第一救護院滅虱工竣、卽可移往他院、傷兵最易發生傳染病、其中以斑疹傷寒之傳染、以虱爲媒介、凡收容傷兵之醫院、若能及早滅虱、卽能預防斑疹傷寒之　發生也、至於預防破傷風天花等注射血淸及種痘之舉、在第一救護院定爲例行之事、早已普及、（丁）Ｘ電組、第一救護院有Ｘ光機之設備、近又編成巡行Ｘ電組一隊、隨時應各處之　要求、前往徹照、頗稱便利、惟該隊成立之後、未見有新來之　傷兵、故尚無工作、（戊）本會製備救急衛生包頭爲數頗鉅、包剪裝紮手續、亦極浩緊、歷經各界熱心女士奮勉工作、現在已經前方各軍隊具領備用者、有十六萬餘包、（己）本會現有大汽車十輛、係由後援會及協和救護隊協助、並本會自購、所担運輸工作、至爲繁重、其工作範圍、固不僅限於本會也、（庚）本會所担工作、頭緒紛繁、需要人才物質兩方、幸經京滬湘魯平津等處團體人士熱心援助、其間經過情形、並分布辦法、至爲繁賾、决非倉卒之間所能詳述、本會現惟有表示感謝而己、（辛）附言、本會救護工作、原爲輔助軍事機關而設、現在軍委會曁軍委分會、對於救護事宜、已有整個計劃、積極進行、各路所設醫院收容量亦甚大、本會自應縮小範圍、以免重複、迭經會議决定、一面收縮一面儲備、並積極舞儲他處重傷醫院、遇有必需、仍能立刻擴大其工作範圍也、 
[出席國勞大會僱主代表嚴慶祥今晨放洋]  
　　實部特令任歐洲考察專送 
　　全國商會等昨日設宴歡員 
　　全國商聯會曁中華工業聯合會、前奉實業部令第四屆世界國際勞工大會、將於五月八日在日内瓦舉行、飭推派我國僱主代表前往參加、該兩會奉令後、當推嚴慶祥爲僱主代表、何廷楨爲顧問、現以會期迫近、嚴氏當於今晨搭輪啓程、昨日正午十二時、中華工業聯會等團體、特假靜安寺路華安八樓歡送、實業部長陳公博特親自來滬參加、兹紀各情如下、 
[參加代表]  
　　實業部長陳公傳、永安紡織公司總理郭順·民豐紡織公司錢承緒·中華工業聯會吳縣分會張壽鵬·振華紡織公司經理薛春生·大中華火柴公司總理劉鴻生·申新紡織公司總理榮宗敬·新聞報館總理汪伯奇·恒豐紡織公司經理聶潞生·亞浦耳電氣公司總理胡四園·天章造紙廠總理劉柏森·福新麵粉廠經理王堯臣·久大鹽精公司經理陳滄來·泰山磚瓦公司經理黄首民·光裕營業公司董事嚴裕棠·美亞織綢廠總理蔡聲白·蘇綸紡織公司總理嚴慶祥·逹豐染織廠總理王啟宇·天廚味精廠總理吳藴初·三友實業社董事王顯華·民豐紗廠經理劉孟淸·　豐搪瓷公司總理童季通·五洲同本皂廠經理葉漢水·鴻章染廠副經理童潤夫·三友實業社總理岑子厚·華商紗廠聯 
嚴慶祥君近影 
　　合會總幹事張則民·常州大成紡織公司經理劉淸基·新民鐵工廠經理胡厥文·大隆機器廠經理嚴慶瑞·三星棉鐵廠經理張子廉等四十餘人、 
[主席致詞]  
　　公推劉柏森爲主席、餐半、主席起立致歡送詞云、諸位今天是中華工業總聯合會全體會員代表歡迎實業部陳部長、及歡送出席國際勞工大會嚴代表、因爲時間上的關係、臨時又復加入機製國貨工廠聯合會、及上海國貨工廠聯合會兩園體、共作主人、承蒙陳部長及嚴代表同時光降、曷勝欣幸、竊以爲世界上無論何種的組織、必定要有一個重心、有重心然後能談到進步、談到建設、同人等於四年前、看到中國工業受了無組織的感冒、所以才有這　完全工業組織集團的産生、幾年以來、於他的地位上、雖然是一個新進、但是於他的工作上精神上、的確是繼續不斷的努力、能榖得到政府同社會所共同諒解的、關於國際方面、本會對於國際勞工大會、曾經推派過三次出席代表、今屆派遣嚴慶祥先生出席、代表中華民國僱主、同時實業部陳部長、又派嚴先生兼任歐洲考察實業專員、諸位大槪都能明瞭、陳部長是一位富有學織經騐、而抱有極大志願、要想改造中國實業組織的政治大家、他定出了四年計劃、他要創造中國基本工業、以解除現在中國工業上的種種苦痛、而嚴代表又是一位工業出身、而同時富於創造能力的專家、他此番出國、目的不僅僅在於出席國勞爲止、還要到歐洲工業先進的國家、實地底考察一下、將來回國、拿他的制度來介紹我們、用做借鏡、本席從這一點上以資觀察、陳部長同嚴代表兩位所處的地位、固然是不同、但是所抱的志願、要造福於中國工業在精神上是一致的、陳部長就任實業部長已經好久、我們同人久已應該招待、　逄國難、得不到相當機會、今天承蒙光隆賜敎、本席代表中華工業聯合會全體會員、及機製國貨兩團體、謹祝陳部長身體健康、及嚴代表風帆順利、劉氏報告畢、旋由實業部陳公博及聶潞生等致詞、末由嚴慶祥致答謝詞（詞長從略）而散、 
[華籍韓人李春山被綁案]  
　　市府已函日總 
　　中央社云、華籍韓人李春山、在魯班路被綁以後、市府即密飭市公安局嚴密緝拿綁犯、兹聞日前公安局偵緝隊、已拘獲此案嫌疑犯刁德高一名、解局研訊、據供、確係聽從日人山田加籐二人、結夥綁架李春山即李裕弼不諱、市府以該李春山即李裕弼、已入中國國籍、得有内政部國籍許可證、洪字第十一號、居住華界、並無軌外行動、該日人山田加籐、竟敢擅入華界、結夥綁架、殊屬江　法、日當局亦應負責任、更據日前字林西報載稱、李春山被駐滬日領署警察拘獲、業於日前押登日輪、運回朝鮮云云、如果屬實、尤屬不合、市府認此事情節重大、放已巳於日前、函達日總領事石射、請其查復云、 
[今晨放洋]  
　　嚴氏於昨晚六時、登意大利郵船公司之康脫路沙輪船啟程、於今晨六時半啟椗赴日内瓦、預計行程、下月五日可到文立思、再由意大利轉程、赴日内瓦云、 
國破家亡 
[東省留德學生落魄歸國]  
　　華僑集資送回 
　　公使函託救濟 
　　東三省留德自費生史文彬及胡文德二人、自東三省陷落、該二生家産蕩然、眷屬多流連失所、致本年學費斷絶供給、不得繼續求學、且以致落魄異邦、幸經留德華僑同學會設法募捐川資、購得船票歸國、惟捐欵不裕、抵國後、已身無分文、故由我國駐德公使梁龍氏、令其抵滬後、趨向王正廷鄭洪年處請設法救濟、以免凍餒 
[王德林部眷屬寓滬費用由善團分任]  
　　國民社云、上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、以此次王德林夫人、及部下各將領眷屬人等來滬、由該會聯合有關團體共同招待、原寓於滬海旅社惟每日開支、需一百餘元、所費似覺太鉅、爰由該會另覓法租界蒲石路恒樂里八號三層房屋一幢、作爲住宿之所、又同路大興坊一號五號三層樓房厘各一幢、作爲工讀之所、每月開支、預計祗一千四百餘元、不獨可安前方將士之心、且旣敎養兼施、亦復節省鉅欵、當於本月四日移人、現由每月開支經費、由有關係各團體聯合會議决、除由各善團賑濟聯合會担任五百元外、餘由上海婦女救濟東北同胞協會·東北義軍後援　·上海東北難民救濟會·東北協會·遠吉黑義軍後援會·東北同胞救濟協會·等六團體、至少担任一百五十元、如能蒞盡力增加則尤善、暫以六個月爲期、故昨日該會連同預算表、分函上述各團體、請予担任、以維現狀、 
[仇鸞爕昨晨逝世]  
　　革命先進仇鸞燮氏、於昨日上午一時、以憂國積勞病故於辣斐德路東興旅社、享年八十有八、身後蕭條、現移靈於斜橋湖南會館、擇日大殮、並由在滬知交連名呈請中央、請予明令褒揚、再行定期開會追悼、聞仇氏治喪籌備處、巳在湖南會館正式成立、即日起開始辦公、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹分誌之、蘇州中國銀行代收蘇州電話局七十六元、王培源二十元、蘇州靑年會代收六十二元五角四、潘萬成醬園同人二十三元、蘇州大戲院同人二十元、童士良十二元、蘇州靑年會代收十八元六角七、歸榮宋太君五元蘇州靑年會代收八十元零四角、彭個臣五元、上海市商會代收趙宗魯一元、榆錦瑜二角、何西亞　元、陶　川五元、陳澤華二元、郭崇階二元、姚蘇鳳二元、上海浙江實業銀行代收蔡漢章一元、俞舟山五元、上海銀行代收高叔安·唐駿單彦力·陳旭初·陳勝華秦光宇三元三、救主堂識字班四元、朱女士五元、良友工人一部份八元二、趙宏章六元、工部局怡和路運輸處工人部九元三角二、楊樹浦纱廠引擎爐子間同人十六元六角四、周孝侯陸角七、賈幼臨六角七、楊文淸一元八角、王陶企一元七角、陳雲龍一元一角、顧蓉江一元、阮實德五元、徐左靑一元六角七、盛維修一元三角二、韓北進五角三、馮九霞五角三田澈一角三、童幼南一元六角、楊春芳一元六角朱豫和一元二角、武南宗一元二角、胡漢明八角、童傳恪一元四角梁承業一元三角、楊馥生一元二角、唐祖智一元三角、唐企狄一元三角三陳貴章一元五角、童丹銘一元五角、宋書模一元四角、唐敬輝一元五角、陳伯　一元四角、董湘柏一元三角、唐濟貧一元二角、軍政部機械修造廠同人五十元、宋光夏四元、沙市老天寳樓一元、童家春·童蒓漁·童家興·三元、童家昌七角、童華年·童　娟一元二角、嚴久根·朱祖根·一元、錢棟材·成延令·童志年·周時源·一元六角、孔祥根·湯利山·王雲亭·九角·屠桂水·葛正興·童震甫·六角、王賢寛·張源富·二角、應祖康一角、常州第一看守所男女人犯承壽根等七十八名節食一十三元四角泗縣西監獄男女人犯一百五十一名减食三天十元、嚴繼兆二元、福昌典福記同人五元汪啟、堃二十五元、陳茂忠五元四、 
 
 

Page 12

 
 
[破獲滬東最鉅賭窟]  
　　麻雀挖花骰子等色色俱全 
　　探捕往拘時各人興高彩烈 
　　華德路一千一百四十七號至四十九號門牌、係滬東最鉅之賭窟、每日輸赢頗巨、麻雀·挖　·骰子·應有盡有、事爲榆林路捕房華捕頭所查悉、遂禀請第一特區法院、簽出搜查票、於前日下午五時半、前往查抄、當時正值賭客盈門、呼么喝六、興高彩烈之際、劉捕頭乃將參預賭博之楊昆明·李新根·錢金林·周菊祥·陳玉林·陳子木·周海和·施洪保·吳福源·周齋生·周海金·杜文·婦人杜馬氏·王周氏·　王氏·楊張氏等十八名口、一一拘捕抄獲麻雀牌三付、挖花牌二付、以及賭洋等、一併帶回捕房、昨晨解送第一特院簡易刑庭訊辦捕房律師張師竹陳明案情、謂依刑法二百七十八條起訴、請求嚴懲、經黄日昇推事逐一質訊之下、即予分别科罰懲辦示儆、賭具賭洋没收、 
[基督徒救國十人團昨成立]  
　　目的鍊修並重養成高尚人格 
　　信行布道務祈人人歸主 
　　中華基督徒救國十人團、爲孔庸之·王正廷·鈕永建·趙晋卿·張之江等發起、設總團於南京、而滬區團籌備、已歷二月、昨假慕爾堂開成立大會、到者有陳金鏞·吳筱谷·董景安·朱浩然·王正廷·李登輝·趙晋卿·張之江（翁國勲代）·周澤甫·周梅村·謝頌羔、龐子賢·黄和甫·林宏兵葉冉靑·史友惠·張琴連·尤樹勛·沈銘三等二百餘人、由王正廷·李登輝·趙晋卿·三人爲主席委員四時半、全體唱詩、由竺規身牧師祈禱開會、主席王正廷致開會詞、略謂本團發起宗旨、載在草章、與會諸君、諒已洞悉、而所有事工、一爲宗敎、一爲救國、蓋救國責任、固不限於基督徒、而基督徒所負當更重大、就宗敎方面言、不僅人與人之關係、尤須知人與上帝之關係如何、今者吾基督徒目擊東三省及熱河失陷、長城内毘連各地、又岌岌可危、而華北難民、亦屬親愛同胞、忝在國民份子、能不奮起挽救至本團之目的、則在鍊修、並重臺成高尚人格、信行布道、務期人人歸主、願與諸詞道共勉前進、實深榮幸云云、次周志禹讀三十三章聖經、以西結略加勸勉、次金炎靑牧師講經、詞長從略、次竺女士黄紹苓鋼琴與梵啞鈴合奏、次王完白代表籌備委員會報告籌備經過（從略）次由大會推定吳山·陳金鏞·王完白·金炎靑·周志禹·五人爲審定章程委員、確定執行委員爲二十一人、先由籌備委員爲提名委員提名人數爲四十二人、並由俞止齋·周志禹·提議、除籌備委員十五人、應當然被提外、得由團員用通信選舉法圈定通過、旋唱詩、俞止齋祈禱、韋紹曾祝福、散會、 
[法公董局驟增攤捐後攤商會函總辦呼籲]  
　　法租界公董局、於本月一日起突然增加議商執照捐三元、引起全法租界三千餘攤羣起恐慌、並以法公董局不顧小本營生之困難、突然增捐至三元之鉅、猶同晴天　　、使攤商不堪負擔、無異迫令、攤商全體　衆、且事先又未佈告、貿然增加、故紛紛赴法租界攤商聯合會、表示加捐力不勝任、請由該會轉函法公董局總辦、體恤平民小本營生、收回加捐成命等情、業誌前報、兹悉該會昨接法公董局復函、碍雖收回成命等情、致各攤商聞之、尤爲不安、當由該會幹事胡至善分别向各攤商再二安慰、力勸鎭靜、一面由該會再函法公董局總辦呼籲、 
[衛生局扣腿案引起節外交涉]  
　　抛球塲瑞生和火腿店、日前由江北莊上運來新乾腿四千只、不料貨色甫抵滬埠、即被衛生局扣去一千餘只、車送一區公、 
安局堆存、一區公安局因不願負此扣貨責任、寄放一夜、仍由衛生局車還大達公司、但是夜適值天下大雨、其貨浸於水中、飽受潮濕物質已起變化、現在瑞生和腿號、以大達公司承運此項貨色、收貨人尚未前往提取、應負保管責任、况此貨尚在躉船之上、而衛生局强行車去、固屬違法、然而大達公司對於衛生局此種自由行動、不加阻、實　難卸其責、目前受潮之貨損失若干、尚無確定計算、故於昨日先行致函火腿業公會報告上述情形、要求向大達公司提出交涉、 
[南洋煙公司等捐助中國救濟協會]  
　　中國救濟協會醫務組第二組、自定期本月十六日北上消　　佈後、本埠各界人士各工廠家、因該會實際工作、以療治抗日受傷軍民、故連日踴躍輪助物品、及接濟　發費用、昨聞南洋兄弟煙草總公司特捐洋五十元、俞芝松代捐洋十四元五角、梁新記捐洋三元、李永昌鐘表行助皮風鏡二打、永豐祥布莊助白布半疋、 
[廿二傷兵醫院分送一二八紀念章]  
　　當一二八日軍犯滬時、所組織之中國紅十字會第二十二傷兵醫院結束後、對於服務員之紀念章及紀念徵信錄、現已製就、絡續分送、今老西門内關帝廟東王洪鋆醫師診、及南四川路口李棻醫師診所、亦代爲分送、凡曾在該院服務及捐助欵物諸君、倘未曾收到者、可向該處索取、 
[翔華公司股東會記]  
　　滬東引翔區翔華電氣公司、昨日午後三時、假大西洋西　館、開常年股東大曾、股東到者七十餘人、計二千五百八十權、由董事長朱靜庵主席開會　　、首由主席報告一年來公司營業狀况、繼由經理陳似蘭報告一年來工作情形、曁收支　略、旋卽投票選舉、監察二人、計王介安·葉秀純·當選爲監察人、舉畢、經衆議定、本屆股息計官利八　、紅利一　、定五月十五日開始發給議畢、茶點散會、 
[國貨工廠會爲會員建華廠乞援]  
　　爲謝瑞森不賠兵險事 
　　上海國貨工廠聯合會、昨日分函各團體云、敝會會員建華愼記紡織廠、不幸於二八慘遭國難、犧牲殆盡、所向洋商德昌保險公司投保兵險、以及經手人保興保險公司現任四明銀行保險部經理謝瑞森圖賴賠欵、並有侵占保費嫌疑、詳情已載四月八日各報、　廠保險事前旣執有保險單、且載明已電得英國波侖公司定實、及自保之後、彼此不能退保云云、保險費亦已付訖、手續齊備、豈料　事後、該保險公司及謝瑞森、怱虚搆有退保之事實、雖經敝會及市政府社會局市商會錢業公會等、紛函　涉、勸其顧全信用、亦無效果、交涉迄今、已逾一載、該廠遭此慘變、困苦萬狀、敝會鑒於洋商在我國承保火險兵險、事前則以經理某國某大公司、資本鉅萬爲號召、事後則又往往多方爲難、以冀達其保而不賠之目的、例如閘北一帶、投保火險者、　商旣諉稱屬於兵險、不在賠償之列、故迄今猶不允賠、而該廠旣投保兵險、又被圖賴、故國人此後投保洋商保險、應加注意、且此事關係洋商保險信用極鉅、深願洋商保險公會、勿漢視其事、而予以公　合法之解决、敝會除專函忠告洋商保險公會外、用特函達、卽希予以援助云云、 
[商團華隊賽射月盃紀]  
　　徐紹楣之傑出紀錄 
　　本埠萬國商團中華隊、昨在虹口靶子塲、舉行二·三·四·月份月盃賽射、破曉五時許、各級隊員、紛紛驅車至、是晨適值雨後初晴、天色黯淡、光線欠足、而所賽又爲二三五百碼墩之别士雷小靶、以是施射、頗難如意、結果、以乙班上士徐紹楣之射分爲最多、成是日之最高紀錄除讓分外、仍獲兩月錦標、按徐君連前已勝四月、照準擢升班次、並獎大銀盃一只、可謂榮矣、兹爲錄各班冠軍之射分如次、以供衆覧、二月份特班陳時俠射五七分、甲班徐子謙五二分、乙班徐紹楣五七分、丙班王瑞麟四七分、丁班朱熙五一分、新班沈祿勝四五分、三月份特班陳時俠五六分、甲班諸　江四八分、乙班徐紹楣六○分丙班謝一漢五三分、　班朱熙四九分、新班張若溪五一分、四月份特班何秉誠五三分、甲班吳　　四七分、乙班王國懋五三分、丙班王瑞麟四八分、丁班王志仁四八分、新班沈祿勝四六分、 
[吳母歸葬誌盛]  
　　浙江印花菸酒稅局長吳啓鼎之母王太夫人、於去冬病殁滬寓、暫厝中國殯儀館、兹擇本月十日運柩回籍、並於八日假四明公所開弔、前往致祭者、政界有周駿彦·謝祺·張壽鏞·朱朱陽·葉琢堂·等、紳商到虞洽卿·杜月笙·金廷蓀·王曉籟·袁履登·劉鴻生·等、翌午由殯儀館發引、抵寗紹碼頭上輪、素車白馬盛極一時、 
[蔡氏同宗會開會記]  
　　鄞東潘火橋蔡氏旅滬同宗會、日前假白克路一百六十號民社開職員就職會議、到會者二十餘人、公推蔡松甫爲主席、（一）分配職員、（甲）常務洽君·欽生·　圭·農笙·康琪、（乙）總務九臯·同友·和椿·同森、（丙）財務同涵·同琦、（丁）建設體源·同壽·廉甫、（戊）人　同善·同貴·協恒、（二）添設楊家漕初等小學一所、由會董濟才儘先籌備、（三）創辦工廠由建設人事兩股研究力案、交執行委員辦理資本以五千至一萬元爲標準、（四）每月開常會一次、由洽君爲召集人、（五）洽君提議爲聯絡同宗計、擬假民社地址另設聯歡社、以聯感情、而資親熱、通過、 
[婦人嗜賭被夫責難氣憤服毒]  
　　揚州人郭雨春、年四十一歲、家住東京路九百三十七號門牌、並開設出租自由車店舗於該處、郭則在電力公司内充當汽車夫、每日晨間五時許、卽往公司服務、郭不暇顧及、全由其妻徐氏管理一切、不料其妻性喜賭博、時常約集外人、往其家雀戰、近兩日來、郭公畢返家、見其妻等尚在雀戰方興、郭睹此情狀、以其妻不理店務、專事賭博、心甚惱怒、遂責其妻不應如此荒蕩、然徐氏並不認錯、致夫婦二人頓起口角爭吵、前日氏思慮之餘、心甚怨忿、覺生無樂趣、遂起厭世之心、乘其夫出外之際、濳吞鴉片烟自盡、嗣涇其夫返家察覺、妻已服毒、當送往廣仁醫院醫治無效、旋卽身死、由院報告普陀路捕房、飭探前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據屍夫郭雨春投稱、余因店内生意淸淡、所入不敷開支、故不辭勞瘁、尚在外作事、所得工資、貼助家用、不料余妻終日集人聚賭、店務不顧、余稍加勸阻、彼置若罔聞、前日互相口角、不意其至翌晨托詞購買菜蔬、在外購得鴉片烟、濳自吞服云云、郭君得供、遂諭騐得死者郭徐氏、委係生前服鴉片烟中毒身死、屍交其夫郭雨春具結領回棺殮、 
[工人死得甚慘]  
　　常州人江揚榮、年四十歲、向在滬西小沙渡路大昌軋油廠爲工、昨日是午四時二上分、偶一不愼、被機器上皮帶捲住手臂將身子臨空吊　、震傷頭部過劇、不省人事、旋經同伴將馬達關　設法救下、立送仁濟醫院療治不及、逾半小時畢命、 
[私販嗎啡又向探員行賄]  
　　－兩罪俱發分别處刑－ 
　　江北秦州人韓維温、於本月五日下午三、 
時餘、身藏價值二百餘元之嗎啡四小包、司的年一小包、行經法租界貝　路、被法捕房偵探督察員唐雲卿等查見、抄出毒物、韓竟袖出鈔洋十元、欲圖買放、該探等不受、一併拘入捕房、解送第二特院、由王綢煦庭長提審、捕房律師依禁烟法第六條運輸鴉片代用品及刑法行使賄賂兩罪、提起公訴訊供終結、昨日判决、韓維温意圖供犯罪之用而持有鴉片代用品、處罰金一百元、對於公務員關於職務上之行爲、交付賄賂、處徒刑二月、併執行之、罰金如易科監禁、以二元折易一日、判决確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、嗎啡四小包、司的年一小包、鈔洋一十元、均没收云、 
[天潼路泰安里盜刦]  
　　姜春榮紹興人、家住北山西路天潼路泰安里三十九號、在紗布交易所爲經紀人、昨晨八時許、其怱家來盜匪五名、内中三匪、持有手槍、進屋後、卽將室中男女以繩綑缚、禁閉一室、旋見室中裝有電話一具、匪等恐傳遞警訊、乃將電話聽筒綫用小刀割斷、再行搜刦、約半小時許、飽始掠而出、結果被刦去鈔洋飾物等約達千元左右、幸經附近隣居得訊、報告捕房、待各探捕趕到、匪徒早已遠颺、並見房中凌亂不堪、乃先將被綑男女放出、同時發覺姜氏怱失所在、各探捕意爲被綁、正擬分頭追緝時、姜適自外歸、始悉渠係於各匪行刦時乘機逃往隣居屋内躱避、各探捕旣悉前情、乃亟返捕房報告並嚴密追緝、 
[市商會通告各業組織東北捐欵募捐隊]  
　　原有組織應仍繼續進行 
　　市商會昨通告各　同業公會、請即組織援救東北捐欵募捐隊、切實進行、以利救國工作、原文云、逕啟者、本會前以東北淪陷、義勇軍堅苦血戰於絶塞、曾聯絡各界、舉行救濟東北難民月捐運動、經通函知照在案、近　絲光棉織　等七十餘公會、聯名聲請、以此項月捐、實際輸將、商界居多、亟應正名定分、專職進行、以副當仁不讓之古訓、爰經第卅二次常務會議議决、在本會設立上海市商會籌募援救東北捐欵委員會、以本會全體執監委員、及加推各業領袖爲委員、并指定收欵行莊、正式成立、亦經通函知照、兹於本月八日召開第一次委員會、提議組織各乘募捐隊案、卽席議决、如各業原有前項組織者、應卽日遵照　織等語、紀錄在案、用特錄棠通函奉達、務希貴會查照、尅日組織該項募隊、切實進行、并先將組織情形、函報到會、以憑查核、至爲盼荷云云、 
[閘北瑞和高福兩坊住户反對加租]  
　　全體房客向市府請願 
　　發生誤會被捕去五人 
　　閘北虬江路瑞和坊、高福坊、兩里居户、前爲受一二八滬戰影響、曾請業主减低房租、當時該業主即允將住房自每幢三十四元减至三十元店房自七十元减至六十元但晨近該業主方面、以市面己漸恢復、不允减租、仍擬恢復前價、全體住户紛紛反對、上月底收取房租時、遂發生衝突、由五區公安局派警拘去住户談金平、毛裕中、丁志德、陳冬順、奚先文、等五人、該兩坊住户以談等被捕係由業主嗾使、故特於昨日上午十時、全體住户百餘人、一市政府請願、要求釋放、制止加租、並推陸季良等四人謁見市長、吳市長當派第二科陳科員代見、允予查明眞相、再行虚置該、請願住户即全體退出而散、 
[市民提倡國貨徵求會第三次揭曉]  
　　上海市民提倡國貨會、前晚七時、假座晋隆菜 
[棋賽丨郵工與棋會丨]  
　　浙江路寗波路口中國棋會圍棋隊與郵務工會、圍棋隊、作第一次友誼賽、總裁判劉棣懷·監局張士奇·沈天生、計第一組郵務郁功漢·中國棋會王世新、第二組郵務王憲章·中國棋會陸重行、均中棋會勝、第三、 
組郵務徐美煊·中國棋會陳厚淵、郵務勝、第四組郵務陳煥濤·中棋會陸晨初、第五組郵務俞克昌·中棋會陳宗泰、均中棋會勝、旋劉棣懷授王憲章四子一局、雙方爭持甚烈、結果劃氏勝　子、 
[惡劣環境引誘少婦竟墮彀中]  
　　賈立嵩夫婦實爲罪魁 
　　董兆麟無賴尤應嚴懲 
　　住西門夢花樓街第九十號門牌、向業百貨店生意之皖人沈瑞生、今年二十二歲、於民國二十年間憑媒欒玉才、娶同鄉女子沈李氏爲室、過門後、夫妻感情、尚稱和洽、上年四月間、瑞生住厦門經商、其妻李氏、與翁姑同居、起先尚能自持、不常出外、詎後漸與鄰婦賈立嵩之妻張氏親密、時相過從、兩人由親密而由賈張氏時進不正當之言詞挑動之、會有賈之姊丈董兆麟（家寓法租界徐家匯路尚德里二十一號）時常至賈家游玩、因此與沈李氏相識、日復一日、董垂涎李氏姿色、即串同賈妻張氏、時常約同李氏出外看影戲、或出示猥　春宫淫片、以相引誘、李氏年輕無知、遂爲所惑、於十月十五日下午四時、由張氏帶領李氏至方浜橋與董兆麟會面、同至法租界褚家橋中南旅社開六號房間好淫、不料事機不密、適被媒人欒玉才所見、報告李氏家長函催氏夫沈瑞生返滬、向妻李氏詢問、得悉前情、即延張潤民律師代理、具狀第二特區法院、提起刑事自訴、控董兆麟·買立嵩夫婦·串誘奸淫、法院據狀於昨日上午、由吳方廉推事開庭傳訊、被告賈張氏·董兆麟·避不到案、據自訴人代理律師陳述起訴案情、並謂被告等犯刑法二五六條、二四六條·二五七條·等妨害風化與家庭等罪、請求嚴辦訊之沈李氏供、實由賈張氏介紹婦人與董兆麟通奸、　向婦人言稱、爾夫如何貧苦、董兆麟如何富有、如願嫁董爲妻、須藉故潛逃等語是實、並據媒人欒玉才上堂、證明李氏與一男子同入旅館等語、推事核供、宣諭沈李氏收押改期提被告董兆麟等到案再訊、 
　　社、舉行第一屆徵求會員大會第三次揭曉、出席總隊長吳鐵城·總參謀潘公展·隊長鄔志豪·顧少卿·戴耕·莘·邵達人·錢立鈞·陳康年·徐緘若·孫道勝·胡西園·住仲謀·顧竹軒·等五十八人、首由主席陳翊廷報告徵求會務情形、次由吳總隊長報告、略謂、國難嚴重、希望洛隊長努力徵求、集中救國基本工作、並當徵求市府十局公務人員及各界名人、爲本會會員、領導市民、增加國貨運動力量云云、次由潘總參謀報告上次徵分爲四千三百三十一分、與總目的相差不遠、並希望今晚各隊長熱烈競爭、不難超過數倍成績云云、次由隊長鄔志臺等、相繼發表意見、語多懇摯、旋卽開始繳分、吳總隊長首先領繳一百分、胡西園·孫道勝·陳翊廷·戴耕莘·嚴直方·錢立鈞·等這次競爭請形熱烈、至九時四十分截止、结果如下、孫道勝·鄔志豪·各五○○、陳翊廷四七五、胡西園四○○曞張慶發三○○、吳鐵城·嚴直方·各二五○、錢立鈞二一○、陳康年二○一、戴耕莘·顧少卿·二○○、陳炳輝一九一徐緘若一五○、王鴻輝·程年彭·各一二五、王竹林一二四、謝鵬飛一一○、胡鳳翔一○二、陸祺生一○一、朱　範張子廉·鄭海若·顧竹軒·史量才·邵達人·方劍閣·任矜蘋·匡仲謀·洗冠生·胡組庵·孫鳴歧·陳　生·董伯英·潘公展各一○○、　名　九九、潘德春九八、華爾康七五、張德齋七二、胡叔異·袁履登·各五○、馮少山二四、市民隊二三、徐韞知三、共計六千五百零八分、 
[黄金濤演講建設中在鋼鐵廠（續）]  
　　一工業國防之關係一 
　　出品數量中央鋼鐵廠於四年後全部建築完成、、其各項出品之總産額、可以列舉於下、烟煤九十五萬噸、除去煉焦所用之數外、每年有煤六十五萬、可以出售、生鐵十四萬噸、悉數用煉鋼、鋼軌、八萬噸、大型鋼料、如工字鋼·角鋼·槽鋼·等共二萬噸、小型鋼料、如方條鋼·圓條鋼·扁條鋼·小角鋼·洋灰鐵筋·魚尾板·等、共三萬噸、各種鋼綫五千噸、鈎釘魚尾螺絲釘各種鉚釘等、共二千五百噸、鋼軸等五千噸、（大　以合金鋼特殊鋼製成、）焦炭二十萬噸悉數用以化鐵、輕油三千噸、硫酸錏肥料三千噸、苛爾太油一萬噸、一資本﹂第一步建築需欵三千五百萬元、第二步建築需欵三千五百萬元、此外經營煤鑛等需欵一千萬元、 
　　﹁成本及盈餘按各種出品表列如下、 
　　每噸市價　每　噸　成　本　每噸盈餘　　每年産額　　　每　　年　　盈　　餘 
在浦口　　元　　元 
烟　　煤　　　十三元　　　六·五○　　　六·五○　六十五萬噸　四、二二五·○○○ 
鋼　　軌　　一三○元　　七○·○一　　五九·九九　　　八萬噸　四、七九九·二○○ 
大型鋼料　　一一○元　　七○·○一　　三九·九九　　　二萬噸　　　七九九·八○○ 
小型鋼料　　一三○元　　　八五○一　　四四·九九　　　二萬噸　　　八九九·八○○ 
鈎　　釘　　二○○元　一○五·○一　　九五·○○　三千五百噸　　　三三二·五○○ 
鋼　　軸　　一五○元　　九○·○○　　六○·○○　　　五千噸　　　三○○·○○○ 
鋼　　線　　二○○元　一○五·○○　　九一·○○　　　五千噸　　　四七五·○○○ 
煉焦爐　　　該項副産物係從煉二十萬噸焦炭時所提出兹除去提取副　　一、二○○·○○○ 
副産物　　　産物費用外每噸焦炭可得副産物餘利六元 
總　計　　　　　　　一二、九三一·三○○元 
　　從上項盈餘内、每年提出五百六十萬元支付資本利息、又二百萬作爲折歸金、卽每年可得凈盈餘五百三十餘萬元、是項鋼鐵廠、未嘗不可完全由民間經　、其資本則由商人籌集、但國人鑒於鋼鐵事業之偉大、與夫赢利之無實在把握、往往不能觀察久遠、竭毅力以赴之、祗知注意於日用品之　工業、而不願從事於基本重工業、以創造整個工業之基礎、此亦由於全國經濟之散漫而無組織、致成一種畸形發展、故鋼鐵事業、非由政府提倡、由國家經營不可、俟辦有成效、卽不妨授之於民、而將所投資本、漸次提回、否則苟於其始也卽由民間勉强從事、迨一經頓挫、或且仰債於外人、爲漢冷萍之績、則於國防建設、必發生絶大影響、鋼鐵事業、旣有如許之重要、而鋼鐵事業一日不發達、卽國内各種工業、一日不能有健全之發展國防处設、亦無由立其基礎、且尤關重要者、卽煉焦爐副産物之利益甚入、旣可供給軍用火藥之原料、而其價值亦頗昂貴、此乃新式鋼鐵廠之絶大利源、不容膜視、今日因國内工業不振、人民無處尋覓工作、致流而爲匪者、比比皆是、故欲淸絶匪源、實以設立工廠、容納流民爲根本辦法、今如建設一鋼鐵廠及開發一煤礦、其中可容工人　一萬以上、而間接待　生活者、又有數倍、但所費資財、皆用於生利之途、且可使匪徒變爲良民、言者多謂鋼鐵事業不易獲利、不知此則視乎辦理者如何、如辦理得宜、其獲利定可操左券、卽使不能獲利、而每年製成之鋼鐵銷諸中國、足以抵制外來鋼鐵年可省去數千里元現金流入外國、其於國民經濟上之　餘、影響甚大、故欲培養國民經濟元氣、無論如何、鋼鐵廠實必須設立、即以日本鋼鐵廠而論、其政府至今每年尚須支出數百萬元之補助金、以扶植此項事業、俾完成其工業與國防政策、夫數敷千萬資本、創辦一工廠、在歐美各國、視爲極尋常之事、不過我國資本缺乏、一聞數千萬之事　、一若非常碩大、必遲疑審顧而不易　辦、此蓋謬解經濟之原則、總之、今日爲國防政策、工業政策計、先在首都附近建設一新式爾鐵廠、以控制南北、其理由其利益旣如上述、况又有外國製造廠、願就我範圍、代爲建造、按期還欵、此時機之所以不可失、而進行之不容或緩鋼鐵廠旣成立、則一切槍桿ＲinaＢarrcl前身ＧunＢarrel子彈ＲrojectlesandＳhots鐵甲ＡrmourＰlates飛機ＡeroplanesＰ濳涎Ｓubmarines以及火藥原料Ｅxplosines均能供給、而全國軍器製造、即有基礎、此鋼鐵周軍備之關係、至爲密切者也、 
[廢兩後北市亨字錢莊之呼籲]  
　　滬埠匯劃錢莊、自六日改用洋碼登帳、實行廢除銀兩後、手續非常麻煩、向來曾代各亨利自等小錢莊疏理當日銀洋收解、現在改用洋本　、業務更忙、無暇再代小錢莊受理、曾經嚴　拒絶、面小錢莊遭此厭棄、於營　上之收解、深感不便、要求公會通融、准予自行直接向公單抵軋收解、前日亨字小錢莊·富豐·恒裕·潤豐·福順·元豐·同德·聚盛·協康·濟豐·怡豐·等十家、聯名擬就辦法、呈請錢業公會執委會、准予通融辦理、爰錄全文如下、爲呈請准予北市亨同業、收付欵項歸票現軋帳事、竊我北市亨字同業、在未改廢兩以前、　票向例歸票現軋帳、銀票托會員莊（卽匯劃莊）代　收解、今部令實行廢兩、我亨字同業、因範圍較小、所營各户、爲數瑣碎、票據張數更多、代理各莊、往往因手續麻煩、多被厭棄、而對於小銀行劃條、每須四時後、方可取到、轉付代理各莊、又爲時間所限、此中苦衷、筆難盡述、現改一律洋數、另星票據、勢必倍增、小莊等爲餬口計、不得不收受各種票據、因之代理各莊、更形由麻煩而厭棄、由厭棄而不予代理矣·是則莊等營業、亦必同時淘汰、在莊等遭此時遇、博蠅頭、犧牲營業、尚不足惜、而失業驟增、社會之隠患堪虞、再四思維、不得不懇請鈞會、常會時提議、姑念莊等忝在同業、經費維艱、准予我亨字北市同業、自行收理、照以前洋票收解、同樣辦法、找頭當日軋淸、在鈞會會員各莊、並無風險、莊等便利多多、當感盛德於無涯、兹爲愼重計敬擬辦法、請求准予通融、卽日市塲公佈、以利營業、實爲德便、敬呈錢業同業公會云云、該文去後、前日適爲該公會執委常會之期、當卽列入議案、討論結果、照來文辦法、略加修正、昨日草送市塲委員會、在市塲公佈、文云、查北市亨字同業、爲呈請求收解票據事、今由執委會議决、准予卽日起、自行收理、所擬辦法列後、（一）會員各莊、向北市亨字同業收票時、帶回該莊（指北市亨莊）所出收條、註明張數、及洋額、（收條上蓋回單）由當晚公單軋直、所剩找頭、每日下午五時找淸、（二）北市亨字同業、向會員各莊所收票據、照前例以收票簿印、特此公佈、請各莊台洽爲荷、市塲委員會啟云云、 
[振濟東北難民聯合會無線電聽衆捐欵報告]  
　　上海各慈　團體振濟東北難民聯合會收到無綫電聽衆四月一日至五日止捐欵報告云、運通銀行華職員捐洋六十元、朱公館捐洋五十元、無名氏捐洋二十九元三角二分、蘇州靑年會代收捐洋二十二元、蘇州汪公館元登小姐望賚保險公司同人鴻章綢緞局同人（以上每户捐洋十五元）、周少卿無縐王肇寗波粉業公會蔡先生陳耀庭俞瑞鴻沈　梅蘇州大豐銀爐（以上每户捐洋十元、）蘇州大豐銀樓徐先生·（以上每户捐洋八元、）蘇州鄭亞雄·蘇州程景劉·吳順泉·徐昌棻·陶安春·朱連奎·單宅、（以上每户捐洋五元、）蘇　永協成·捐洋三元、陸正卿·何秉誠·曾永珍·程顧仲·汪碧華·宋伯儉·曹禮堂·（以上每户捐洋洋二元、）張振民·文民見·合捐洋二元、席金氏·吳潤滋·殷鼎之·隠名氏·程伯屏·程仲翰·程叔文·程季錫·程潘詠貞·嚴金海·（以上每户捐洋一元、） 
[法租界脚踏車行停業後]  
　　法租界修租脚踏車行業、因法公董局近徵收該業修理捐每季銀三兩、各車行僉以不堪負擔、一致表示反對、致被法工部局剪斷該業各行水電、計十八家、全體同業四十餘家聞訊、遂一律宣告停業、已有五日、且有因水電剪斷、發生糾紛者、該業爲堅决表示反對計、於昨日開會討論應付辦法、并派代表向市聯會等請願、并由同業公會邀請各公團、及新聞界討論援助辦法、兹誌情如下、 
[同業大會]  
　　該業同業四十餘家代表、於昨日下午二時、在寗波路石路口同業公會内、開會討論辦法、議决、（一）加推代表二人、負責交涉、（二）將被迫休業經過、發表宣言、請各界援助、（三）必要時、延法律顧問、（四）定期向黨政機關人請願要求恢復水電、並請求向法當局交涉因停供水電、所受損失、應由法當局負之、（五）分向各團體請願、（六）通告同業、堅持到底、靜送解决（七）調查被迫停供水電損失情形、（八）不達取消目的、願一律閉歇、永不復東云、 
[代表請願]  
　　法租界出租修理脚踏車全體同業代表徐若愚·計鴻年·李孝時·等於昨日會後、五時許、赴上海市第二特區市民聯合會請願要求援助、該會適在開會、　由該會各委員出見、表示接受、並由徐代表等、詳述法工部局停供水電經過、末謂水電有關市民飲料、爲一日不可少之必需品、豈可任其長此停止供給、故請貴會諸君本維護市民之利益加意注意之、該會允爲從長計議、並根　法理向法當局　涉　但勸各同業應靜候解决、嚴守秩序、俾免當局有所藉口、各代表認爲滿意而退、 
[全國華商紗廠昨開全體會員大會]  
　　議决減工辦法一律實行 
　　華商紗廠以外貨傾銷、生産過剩、而開繳未能稍減、營業日趨艱困、本年以來、愈趨深刻、華商紗廠聯合會、於三月三十一日、舉行執行委員會議决、全國華商纱廠、每週停工兩日、并於昨日下午、在愛多亞路八十號召集各廠全體會員大會、將執委會議决減工案、再提出討論、到上海天津漢口無錫及内地各廠代表三十六人、代表四十六廠、上海方面全體出席、外埠除遠道及停閉之廠、均有代表、對於執委會議决之減工案、完全通過、并議决减工辦法如下、（一）自四月二十二日起、至五月二十一日止、全體會員各廠、實行減工、每逢星期六星期日、日夜一律停工、或减工百分之二十三、各廠用何種方法减工、由各廠先期自定、向監察委員報告、（二）凡遇停工之日、各廠職員新水、减半支給不在廠者停給、（三）公舉監察委員三人、監視各廠减工狀况、其違背議决案者、照童處罰、（四）推黄首民·李升伯·薛春生·爲監察委員、外埠監察委員、由該埠執行委員兼任、（五）無論到會及不到會會員、一律遵守本議决案、（六）减工實行後、兩星期、再召集大會、討論以後進行方針、議至六時半散會、聞全國華商紗廠、共有紗錠二百五十萬枚、該會會員各廠 
　　二百十萬枚、約占全國錠數百分之八十四云、 
 
 

Page 13

 
 
[中國實業銀行發行準備報告]  
　　第二十次 
　　中國實業銀行發行部準備、素與營業部資金完全劃開、準備十足、兹將二十二年四月八日發行準備數目、公告如左、兌換券發行總額二千三百九十二萬二千五百六十一元、内計本行發行一千六百三十萬零四千一百六十一元、聯行發行數四百四十八萬八千四百元、各行莊領用數三百十三萬元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換券發行額，計二千零七十九萬二千五百六十一元、本聯行兌換券準備金額、計二千零七十九萬二千五百六十一元、内計現金準備一千二百六十七萬一千二百零一元、保證準備八百十二萬一千三百六十元以上項、現金準備、合六成以上、保證準備、合四成以下、均由檢查人正則會計事務所會計師張翼燕、如數檢查無訛、 
[柴炭運銷業公會開會記]  
　　上海市柴炭運銷業同業公會、於三月十四日、召集全體委員會、由夏桂餘氏主席、提議、本會近來用人失當、以致會務不振、請各委員於本會委員中、遴選幹練會員、爲本會坐辦、處理一切事務、嗣經到會委員、公推竺順林爲該會總務主任、全權辦理一切事務又經表决、公推莊崧甫·郎振磬·陳基銘·何芝山·舒二申·等、爲名譽委員云、 
[市聲]  
　　上海國貨公司便宜商場昨訊南京路石路上海國貨貿易公司所創辦之國貨便宜商塲、爲多數熱心人士、力圖抵抗日貨傾銷政策之組織、各種日用國貨出品、一律犧牲廉售、以創造中産階級以下之國貨消費人、故前日舉行開幕、營業異常發達、昨爲該商塲開幕營業之第二天、因第一天購貨者之轉輾宣傳、營業益臻發達、聞昨日全日之營業、總計約近三萬元、較之第一天之營業、增加四分之一、 
　　三興烟公司撇蘭揭曉　本埠中國三興烟公司所有出品如雙龍意中人天仙牌等各種香烟、均因價廉物美、頗受社會歡迎、上月前該公司爲聯歡吸者起見、特設撇蘭競猜一種、如全數猜中者、獨得獎洋一千元、是以登報公佈以來、各埠投函競猜者、截止昨日止、共計萬四千餘件、該公司原定昨日揭曉、並爲取信各界起見、特請袁　登·張竹平·兩先生證明開封、原底所墊者、（二）雙龍、（六）意中人、（十五）天仙因來件過多、獲中者俟擇明後再行登報公佈、 
　　機器型模研究家之新貢獻　在本市斜橋局門路三益里内創辦德茂機器廠之邱君炳生、研究機械、素具心得、年來痛心舶來品之爲害無窮、濳心研究、舉凡無線電報、無線電話、文具用品、儀學用具·儀器·等、均已洞明竅要、彈子鎖等則尚在折卸研究中、又邱君之同事王君鎭廷、模型學理湛深、其名素著、邇聞亦繼續研究不懈、已有多量之結果、不久邱王兩君將從事創設大規模工廠、期塞漏巵、 
[醫藥界]  
　　陳蘇生治愈宿疾　滬紳李英石先生、數年前、曾膺奇疾、口歪流涎、言語艱難、步履不能直向、必横斜而行、醫者謂因嗜酒過度、此疾乃中風之變症也、經過若干名醫士診治、三年來迄未霍然、聞現經筐　路尚賢坊陳蘇生醫士診治、步履已能行動自如、厥疾已十愈六七矣、吾國人多痰疾、凡好飲酒及身軀肥胖者、皆有中風之虞、亦有中風不語、不能行動、纒綿病榻至十數年者、中西醫界對此類病症、尚未聞有若何特効良藥與標準治法也、 
　　擅治疑難重症之汪寄巖　徽州名醫汪寄巖、自蒞滬寓愛文義路大通路口晋福里以來、未及一載、所治愈之病、盡是虚癆中風風灘臌脹女子經痛經閉崩漏不孕等重症、尤以肝胃氣痛喘咳症爲多、據病家所云、汪醫士診察病症注重脈理、所以認症準確、又是因病用藥、當然藥到病除、且於貧病之診金、從不計較、處方時猶復力求避免價高之藥品、是以病家無論貧富、受其惠者、實非淺鮮、 
[書畫]  
　　佛畫展覽會之盛况　名畫家錢化佛氏、年來杜門却掃、一意畫佛、所畫之無量壽佛·布袋佛·觀音達摩等像、無不極莊嚴古逸之致、兹爲贊助藝乘書畫社基金起見、特成精品三十幀分三十元·十五元·十元·三種、陳列於三馬路雲南路口萃藝室、於八日起、十二日止、任人參觀、各界人士前往購畫者、絡繹不絶、且有各地居士、遠道而來者、其價值之高、會務之盛、洵非尋常畫會所能望其項背也、 
[英美金融消息]  
　　路透社十日倫敦電　今日此間大條銀價放長、近期十七便士三七五、較星期六日價長一二五、遠期十七便士四三七五、計長一八七五、 
　　今日午後三時倫敦對紐匯價如下、英金一磅合美金三元四角一分六二五、美金一元合英金五先令十便士二五二、 
　　十日紐約電今日此間銀市、遠期開盤價較星期六日收盤價長一六至三一磅音不等、 
來函 
　　逕啟者、頃　各報、載有義源橡皮廠之聲明更正新聞一則、圖之不勝　異、　該經理一味亂人　聞、實深痛恨、查我們工友有高惠珍·陳玉妹·袁阿妹·王阿寶·高廷珍·王阿鳳·李榮楊·談王慶·伍美容·等十餘人、由唐阿緩及寶霞二人、作資方走狗、做線人到卡德路湘園茶館、由捕房拿去我們上列工友云是共黨、及到捕房、有捕頭查問一過、因見無甚證據、隨即釋出、後各工友見資方如此壓迫、故我們男工（卽散工）確已全部罷工、面一部女工亦熱心維持、今亦參加罷工、今資方矇蔽外方、現在我們工友、蒙輿綸界援助、資方又紛函各報更正、不知是何居心、用特奉函更正、此請申報館主筆鑒、代表蔡日初·江德華·李榮·陳志康·姚守仁·吳金福·李榮欽· 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病统計 
一九三三年四月八日午夜前一星期内患病及死亡人數表症别外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口約四六、三九二人）華人（人口約一、○六五、五五四人） 
患病經報告者死亡人數患病經報告者死亡人數 
天　　　花　　　　　　　　三　　　二猩　紅　熱　　四　　　　　七　　　一白　　　喉　　一　　　　　八　　　二腦　膜　炎　　　　　　　　九　　　七癆　　　病　　二　　一　一八　　一二傷　　　寒　　一　　　　　九　　　八類似傷寒　　　一　　　　　一 
赤　　　痢　　一　　　　　一 
白　　　痢　　一　　　　　一 
脚　　　氣　　一　　一　　三　　　二流行性感冒　　　　　　　　五　　　二疹　　　症　　　　　　　　二　　　二痰　咬　症　　　　　　　　一　　　一患各種病症死亡人數　　一一　　二○八 
招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第一九九二號、女性、何新金、湖北人、十六歲、民國廿一年十一月廿五日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九九三號、男性、顧才方、川沙人、八歲、民國廿一年十一月廿六日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九九四號、男性、陳獅子、鎭江人、十二歲、民國廿一年十一月廿六日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色有雲、風來自西北至東北方不等、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天陰、漸有曇象、間有降霧地方、風勢頗勁、來自北方至東北方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五五·八、最低四四·一、去年同日、最高六六·六、最低五三·八、 
讀者顧問 
[關於﹁農村裏回得去嗎﹂問題討論函件一束]  
　　（三）本埠劉思民君來信（一）再論﹁農村襄回得去嗎？﹂與敎育問題 
　　看了尤先生八日回答我的信，才曉得尤先生是個﹁親自看見過英，美，法，德，俄的農家。交際過數個外國農家子弟的同學。曾經在外國鄉村中經幾個月的實習。回國後十幾年來也曾到很多的農村。讀過很多關於中國農村的書報﹂的一位農業專家！不過所謂﹁交際過幾個外國農家子弟的同學，﹂我們就要得請問：你這幾位外國的農家的貴同學，是一種什麽身分呢？明白地說，他們是那一輩富農的﹁貴同學﹂呢？我想尤先生在外國進的一定是大學，那末，在外國的大學中讀書的農家子弟，至少是富農的子弟，絶不是鄉村的工人！貧農的子弟，那他們的見解自然是鄉村富農的意識。尤先生受了他這幾位貴同學的影響。自然他的眼鏡也就不知不覺地着了色，他的心理也就不知不覺地起了故障，只看見外國農村（卽資本主義的農業社會）的上層繁榮，而没有意識到他的下層，卽貧苦大衆的呻吟無告的慘狀！推而至於尤先生﹁在外國鄉村中經過幾個月的實習一，也不過只看見資本主義的農業機械化，合理化，並没有看到農村整個社會之資本主義的内在的矛盾，所謂﹁只看見樹而不看見森林﹂。尤先生戴了農的意識，回得國來十幾年﹂，雖然﹁也曾到過很多農村，讀過很多關於中國農村的書報﹂，我要唐突一句，尤先生並没有絲毫了解中國農村的破産與﹁農民的痛苦﹂的根本原因。尤先生留學外國多年，在中國又跑了許多農村，看了許多書報，而他的結論只是：﹁最痛心的就是農民一代一代的没有敎育﹂。尤先生這種意見，也猶之乎現在一班工廠中技師或工程師說中國工人没有敎育。上海各大學的敎授們說中國的﹁農村何以破産，工廠何以　陋、商戰何以日益墮落，皆學術不講之爲害也﹂，於是輕輕一筆，把實際的抗日救國的行動，變爲﹁救國惟在學術﹂，把愛國的學生從戰場上，街頭上，拉回學校，關起大門，做他們學術的研究！尤先生感覺得﹁國難當頭﹂，勸人到鄉下去創造﹁新式的桃花源﹂，恐怕人不曉得到什麽地方去，又告訴大家，要﹁覓一幽靜可愛的鄉村﹂，這就是說，這樣才能抗日，這樣才能救國。哈哈！要救國一定要﹁覓一幽靜可愛的鄉村﹂去過他的﹁桃花源﹂的生活，還說不是﹁避世﹂！尤先生！老實說罷，我這﹁避世﹂兩個字說得十分客氣，實則這種說敎，就是反帝運動，抗日運動的陣營中一種最巧妙的敵對的宣傳；這種行動，至少是逃兵，落伍的勾當！不但這種行動與說敎是逃兵的勾當，並且在和日本帝國主義者拚死命的時候，而只談經濟絶交與經濟抵制的紳士們，也是﹁逃兵﹂，不但是逃兵，並且是站在我們的營壘中替敵人消滅我們武力抗日的熱情。這些話，尤先生或許聽不慣，說我是一時憤激之談。好！我們再來談敎育。我記得在十餘年前，北洋軍閥正在鼎盛的時候，上海一班商人。高唱着﹁在商言商﹂﹁不問政治﹂的口調，但是結果怎樣呢？現在那班唱這種調子的朋友，不是都與政治發生關係了嗎。十餘年來。區區也曾從國内敎育家之後。談過敎育，那時他們高唱着敎育救國，意在言外，就是我們只要埋頭敎育，久而久之，一定可以影響政治，我曾一再地反駁過，警告他們，敎育是不能脫離政治關係的；脫離政治的關係去辦敎育，絶對不可能，結果只有失敗。當時自然是人微言輕，一齊衆楚。但是現在怎樣呢？黄炎培先生不是南北奔馳地在做抗日的運動麽？□□□先生在南京辦敎育，因爲熱心一點，被人逼得﹁亡命﹂，不是好例子嗎？農民的痛苦，一般地說，是都市與鄉村之對立，資本主義之剥削的結果，絶不是如尤先生說的那樣簡單，﹁没有敎育﹂的問題。我們現在且先借美國說一說。美國的農業是資本主義的農業之最好的典型。美國的農業恐慌，據尤先生的意見，只﹁是一時的週轉不隠，非眞正的空虚可比，﹂這種見解就表現尤先生根本不了解資本主義的農村經濟問題。﹁資本主義的農業現今突進到與資本主義的工業的特微同樣地不安的狀態中，必然地要使之順應新的市塲各種關係﹂，就是說，資本主義的農業已與資本主義的工業，不可免地要忍受那週期恐慌之歷史的命運，一直忍受到牠的没落時期爲　。美國自二十世紀初頭以來，已經經過三次恐慌：一九一○年，一九二○年與一九三○年至現今。他的最大原因是資本主義的集中律運行於鄉村，就是說，銀行資本統治着農村經濟。我們看牠的農民負債的增加便可瞭然：一九一○年美國農民之抵押債務爲三十三億金元，一九一○年爲七十九億金元、到了現在（一九三三）則達到一百二十億至一百三十億金元，因此土地集中，日甚一日，﹁甚至胡佛委員會亦不得不說﹁中級農民，日見减少，據一九三○年户口調查統計，由一九二○至一九三○年十年之間，只是中等農民土地數目减少，反之，貧小農户···和大農户俱大大增加···﹂。這就是表現美國的農業恐慌　資本主義的賜與。我們也就可以預卜，不是如尤先生所稱頌的﹁美總統已發行二十萬萬元公債來貸欵與農民﹂所能解决的，因爲他不能阻止工業資本之因生産合理化與機械化所造成　失業恐慌，他不能阻止財政資本所統制的剥削制度之不吞併農民的土地，他不能免除一比世界大戰前要多兩倍﹂的﹁捐稅﹂，他的﹁農産﹂雖然﹁堆積如山﹂。如尤先生所歌詠，然而他不能消除美國鄉村與城市整千整萬的無食無衣的失業人口，誠如申報紐約通訊所言﹁有的地方大批小孩餓着肚子，别一地方却拿牛奶來　豬﹂。這就是資本主義農業社會之必然的現象，尤先生所夢想的桃花源，至多也不過如是。至於中國的農業經濟，在帝國主義的資本與商品及本國的商業資本，以及土豪劣紳，苛捐雜稅的層層剥削之下，說是，能以敎育來解放農民，那只有傻子才會相信。我並不是﹁歸罪於鄉村敎育﹂（這是尤先生的誤會），而是說，在現在的社會制度（經濟的與政治的）之下，夢想着以農村敎育來救國，救濟農村，那也只有傻子才會相信。尤先生的意思更有進於此者，其意答曰，必待農村敎育普及，中國才有辦法，那時才可以外而抵抗日本的侵略，内而剷除軍閥與不良的政治。﹂！尤先生根本不懂得在社會鬥爭與革命鬥爭中的農工敎育是怎樣一種意義！這是我對於尤先生的八日大文的討論的意見之犖犖大者。篇幅已經不小了，其餘的留待明日再說。 
[敎育消息]  
要聞 
[敎部呈報遵辦三中全會敎育决案]  
　　－已有九項辦理－ 
　　中央第四屆第三次全體會議議决關於程天放提議確定敎育目標與改善制度、及中央組織委員會提議、改革高等敎育各案、經全會討論决議修正通過、交由國府令行政院飭令敎部遵辦在案、昨日敎部將遵辦經過情形、呈復行政院、原呈云、查原决議案關於敎育目標各點、本部對於全國敎育改進之根本趨向、與原决議案所示標準、初無二致、原决議案關於國民敎育第一項、本部所訂小學課程標準、科目有國語社會（包括歷史地理等）自然算學衛生體育勞作美衛音樂等科、將三民主義融化於其中、與原决議案一使兒童俱備中國國民必備常識、其内容包括三民主義······等之初步智識﹂實屬相符、公民訓練標準、及社會國語等課程内容、與原决議案﹁注重訓練兒童合羣生活之習慣、刻苦强毅之精神、······愛國家愛民族之觀念等、﹂亦相符合、其第二項本部業已公布小學規程、以期全國小學一律、爲目前救急起見、亦已於上年六月間、製定短期義務敎育實施辦法大綱、第一期實施義務敎育辦法大綱、及短期小學或短期小學班課程標準、頒布施行、其第三項中央及各省以歲入百分數之若干、補助各縣擴充小學、並如何逐漸增加、擬另案呈請中央政治會議决定、其第四項在大學院時、曾經通令利用學校原有設備及師資、推廣民衆敎育、現在各省市縣多已照此辦理、至另　經費一節、亦經呈奉國民政府明令規定、社會敎育經費應佔全國敎育經費百分之十至二十、現在各省市縣雖未能完全達到此項標準、但經督促之結果、多數尚能逐漸增中、原决議案關於生産敎育一項、本部所訂小學課程標準、設有勞作一科、包括工農各種粗淺技能、公民訓練標準關於經濟　訓練、尤注重於勞動生産合作等各具體事項、其第二項限制設立普通中　、儘量擴充職業學校、本部前於二十年四月、訂定中等敎育設施綱領遵辦、現仍依此方針進行、其第三項本部於職業學校規程中、業經規定實習與課業、以各占半數爲原則、並詳定實習之具體方法、其第四項職業學校以不收學費爲原則、本部已於職業學校規程中、明白規定、原决議案關於師資敎育第二項、師範學校獨立設置、業奉國民政府明合制定師範學校法公布施行、各地方爲急需造就義務敎育師資、得設簡易師範學校、公立高級中學及初級中學内、得分别附設特别師範科及簡易師範科、其第三項現有師範入學之特性、以矯正於普通大學、當經該校擬具方案、並修正組織大綱、呈部核訂、指令遵辦、其第四項大學得設師資訓練班一節、　由部通令各大學酌量添設、第五項師範學校及師範大學均不收學費、師範學校各省市並應酌量情形免收學生膳費之全部或一部、已詳定於師範學校規程中、其第六項師範學校畢業生服務辦法、已於師範學校規程中詳定之、至師範大學畢業生之服務、當再依照原决議案規定詳細辦法、令行遵照、原决議案關於人才敎育第二項、高中課程標準業經陸續公布、已絶對無文理分科辦法第四項各大學之同在一地方、院系重複者、如北平之北京、北平、平師大、淸華燕京、輔仁、中法、各大學、恊和、中國、朝民、國民各學院、前已由部令飭各該校院依分工合作之原則、綜合通籌、會合討論、詳定改進計劃、呈部核奪、其在上海方面、亦已由部令飭曁南大學將法學院　撤、原有學生轉入中大肄業、敎育學院各系改併爲敎育　系、併入該大學文學院、以謀力　集中、從事於特殊改進之發展、其餘各大學及學院、當再隨時查酌情形、分别辦理、其第五項中學及師範學校規程均規定、須設置獎　金額、至大學力而當再詳細計劃、其第六項各大學之文法科、本部最近曾經派員視察多處、並令飭嗣後除邊遠省份、爲養成法官及師資、准設文法科外、一律暫不設立文法科、其第七項本部業經通令各大學及學院、應注重本國敎材、第九項本部曾於上年通令全國專科以上學校、各將現行訓育方針及實施情形、報部備核、一俟各　報齊、再當重加整理、詳晰確定、通飭遵照、總計原决議案除上列各項外、餘當由部詳訂辦法、積極進行、理合先將遵辦情形、備文呈復、仰祈鑒核、並轉呈國民政府鑒核、謹呈行政院、 
[同濟學生王輔世發明無綫電話]  
　　中央研究院試騐認爲合用 
　　（南京十日電）滬同濟學生王輔世君吳江人年纔二十發明私密無線電話、經該校校長翁之龍介紹來京謁朱敎長及交部電政司長顔任光復與國防設計會接洽、均護贊許、據王君云、該機構造極簡單、用於行軍、極爲方便、已經中央研究院試騐、認爲可以合用、不日將正式呈請政府採用 
[敎部籌設國立博物院]  
　　－派傳斯年先設三館－ 
　　（南京十日電）敎部派傅斯年爲國立博物院籌備主任、據敎部某職員稱、歐美大國均有此組織、表揚　術、吾國地大物博、尤應設置、然現舉國難、限於經費、不能尅日成立、特先派傅君設計籌備、利用其經騐學識、擬就妥善方案、供中央採用、朱部長意見、擬先設自然人文理之三館、對於中外學術文化、作系統的表現、尤注重實業國防、以動國人、凡此均在設計中、 
[敎部續編丙種三民主義千字課]  
　　（南京十日電）敎部將績編丙種三民主義千字課、通令各廳局、轉發各縣書局縣市政府省立各社敎機關各中等學校及市立案私立中等學校、分别仿印、以便應用、 
[世界行政學會議我國派駐奥童代辦出席]  
　　世界行政學會第五屆會議、於本年六月間在奥京舉行、奥政府函外交部、希望我國派員與會、現聞敎部已咨照外部、派駐奥童代辦代表出席、 
[蘇省會舉行改良私塾宣傳週]  
　　參加開幕典禮者一萬餘人 
　　鎭江通訊、蘇省會改良私孰宣傳週、於九日下午一時、在縣立公共體育塲舉行開幕儀式、到有省黨部代表改復初、省政府姚　雛、敎育廳謝守先、第一區行政督察專員公署姚其蘇、省會公安局徐毓寅、縣黨整委會徐履安、縣財政局郭起 
[中央協欵無辦法平市中小學代表將晋京請願]  
　　財部電令財委會解餉項下撥欵 
　　周大文談稱平市向無解餉欵項 
　　（北平特訊）平市敎育經費自崇關裁撤後、向由中央協欵補助五萬元、現財政部怱減發二萬五千元其欵擬由北平財政整理委員會按月就地籌撥、財政整理委員會亦無欵可撥、今日（八日）中學敎職員代表赴市政府、請示辦法、同時中小學敎職員代表聯合致電財政部、懇請仍照協欵原數五萬元、急速匯平、財部亦有電到平市府、謂於解餉項下月撥二萬五千元、兹分誌各方情形如次、 
[中學代表謁周]  
　　中學敎職員代表周小泉·邢次卿·孫裕唐·金仲荆·劉傑三·張景波·王伯敏等七人今日（八日）上午十時赴市府、晋謁市長周大文、周氏親自接見、代表聲述來意後、周氏答復四點、（一）本人與財政整理委員會王委員長（克敏）而洽、王謂財政整委員會自身尚不難應付難局、實無力籌撥中小學協欵二萬五千元、（二）平市受時局影響、稅收减低、只能依照前議之辦法、撥發中小學經費八成、此八成在目下决無問題、（三）最近接奉財政部陽電、謂敎育協欵已電請北平財政委員會於平市應解餉項下、月撥二萬五千元、根本平市素無解餉之事、故此項二萬五千元實無着落、（四）代表晉京請願、市府可酌撥旅費、言至此、代表遂退出、 
[周大文談協欵]  
　　記者於十一時半訪周於市府第二會客室、詢問應付中央協欵之辦法、據答如下、敎育經費並不難於應付、有多少錢發多少錢、中央協欵問題、一方由本人電請財政部撥發原來數目、他方面由中小學敎職員代表電請財部撥欵中、小學代表不日晉京請願、要求中央仍撥協欵五萬元、營業稅收困難、現正在整理中、將來簽定合同、每月可望增收至四萬元、營業稅收係統盤計劃、不僅撥予數費、惟敎費亦爲其中之一部分、現平市受時局影響、諸宰、稅契、及車捐三項稅收减低、（一）牛羊肉本由古北口運來、現古北口爲戰區、故此項稅收不旺、（二）平市人口减少、少有人買房、故稅契收入不旺、（三）大車不肯進城、汽車有退捐者、故車捐收入减低、平市開支、每月需二十一萬餘元、河北省銀行借欵五萬元、 
、金城農工兩銀行十五萬元、每月必還、本利一部分、本人之政策、卽借欵後須還欵、以維信用、上月稅收尚旺、有十六萬元之收入、僅虧五萬餘元、本月份收入情形不佳、昨日僅收入二千九百餘元、現中央協欵發生問題、中小學經費又受影響、但於目前狀况下、每月八成經費　毫無問題云、 
　　先、縣敎育會葉作人、及省會各級學校各社敎機　參加者、　一萬二千餘人、整師前往參與斯會者、亦有二百餘人、首由主席張縣長領導行禮後、卽開始報告、次由各機關代表相繼致演說詞、對於改良私塾之　義、閘發　詳、聽者皆爲動容、尤以塾師因其有講於切身之問題、無不注意傾聽、藉獲改進之方、三時半、全體游行、沿途並散放各項宣傳品、 
本埠 
[市敎局籌備中小學畢業會考]  
　　本市中小學校二十一年度第二學期終了時均須辦理畢業、畢業學生並須會考、所有會考事宜、亟應預爲籌備、兹悉本市敎育局、現已擬具中小學畢業會考規程細則、及考算成績方法等、俟呈奉市政府及敎育部核准備案後、卽行開始籌備、並通令各中小學校、體遵照、 
[縣敎育局局務會議紀]  
　　上海縣敎育局長、及全體職員、主席施局長紀錄嚴重光、行禮如儀、討論事項、（一）擬訂本局新治區房屋基地出租辦法案、議决參照縣府餘地出租辦法、推錢彭年奚四勿鄭果齋與欵産體洽商擬訂交下屆會議討論、（二）鈕敎委轉報許涇初小請求補助建築費案、議决准予撥助一百元、（三）强恕學校再請添闢敎室撥發餘薪案、議决添級一節已准、編入下年度預算、撥發餘薪一節、碍難照准、（四）毓秀初小請添設隊級案、議决查該校現有四年級生人數與設立高級學生數標準相去尚遠、且二十二年度施政計畫及預算、均已編送、所請應從緩議、（五）審核本縣縣立小學敎員服務細則案、議决修正通過、（六）强恕小學、呈請免增學費案、議决查該校二十二年度　費額依照標準編列、碍難照准、 
[中校敎聯會二次常委會]  
　　重行分配職務并選出負責人員 
　　臨時通信處改設濱海中學校内 
本市中等學校敎職員聯合會、於九日上午九時、假惠平中學舉行築二次常務理事會、出席者全禮常務理事十一人、由李用中主席、宋安紀錄、報告事項（略）、討論事項、（一）重新分配本會職務案、議决、通過、（二）本會組織如何規定案、議决設主席一人、（二）組織一人、（三）文書一人、（四）財務一人、（五）交際一人、（六）事務二人、（七）學術二人、（三）設立文化介紹所案、議决、設委員二人負責辦理、（四）進行選舉、開票結果、主席盛叙功、組織廖兆駿、文書徐則驤、財務陳時中、交際劉子潤、事務宋安、薛達人、學術吳報岳、沈祖儒、文化介紹所李用中、程導民、（五）各股辦事細則如何擬訂案、議决、由各股擬訂交文書整理後提交下次常會通過、（六）接收前屆一切文件案、議决推文書、財務事務三股、限期前往接收、（七）本會會址如何决定案、議决、由交際·事務·負責辦理、在會址未確定前借濱海中學爲臨時通信處、（八）本會會員補行入會手續案、議决、交組織股辦理、 
[市敎局整頓民衆閱報牌]  
　　市敎育局創設民衆閱報牌、遠在民國十七年、嗣經歷年添置、藉增社會敎育之效率、自一二八日軍侵滬、閱報牌被燬極夥、尤以閘北爲甚、事後竭力整頓、截至本年三月、已供設置一百七十方、將來視居民稱密地點、仍須陸續增加、當此國難日亟、聞該局爲使民衆注意國事團結禦侮起見、每晨專役趕將報紙各處强貼、風雨無阻、 
[私立中校學生演說競賽]  
　　定本月十六日舉行 
　　本市私立中學校長吳志騫崔堅吾金月章等發起舉行本市私中學生國語演說競賽、地點已借定市民敎館、時間四月十六日下午一時、講題由講員自定、聘請鄭西谷·江問漁·王孝英·何炳松爲評判、給獎已請吳市長担任、報名展期至本月十四日截止、 
[本市市立中等校最近槪况統計]  
　　本市敎育局曾於上陸續發表市立小學槪况統計、全市社敎機關統計、全市公私立各級學校槪况統計、及滬戰影響全市敎育等各項重要統計、最近該局又襲就本市市立中等學校槪况统計一種、兹特探悉於下、 
　　本市市立中等學校槪况統計（二十一年度第一學期） 
校　　　　名　學級數　學生數　敎職員數　經費數（一學期）（預算）學生平均消耗經費數敎職員平均敎授學生數 
務本女子中學　　九　　四九七　　五七　　　二六○五八元　五二、四元　　八、七 
敬業中學　　　　九　　三一九　　四五　　　一三八二七元　四三、四元　　七、一 
吳淞初級中學　　四　　一四三　　二三　　　　九一四四元　六四、○元　　六、二 
洋涇初級中學　　三　　一○一　　二九　　　　六七九八元　六七、三元　　三、五 
新陸師範學校　　六　　一三三　　二三　　　一二八四九元　九六、六元　　五、一 
　　共　　計　三一　　二九三　　一七七　　　六八六七六元　五七、六元　　六、七 
體育 
[中葡杯足球二次决賽改期]  
　　埠際賽分區賽衝突 
　　展期下月初旬舉行 
　　中葡杯足球賽、第一次前日中華以七比二得勝、第二次原定本星期六十五日下午舉行、兹悉葡人因有他故、中華隊則因入選埠際代表赴天津、及漢口分區賽、故同意展期至下月初旬、再定期舉行云、 
[滬津埠際足球賽上海隊明日赴津]  
　　天津陣線已決定 
　　上海天津之埠際足球賽、將於本星期六（十五日）在天津舉行、上海隊陣線、早經發表、已定明日乘車北上、天津隊自本月五日舉行試賽後、卽選十四人爲出席選手、中華方面、有陳而德孫思敬二人、滬津陣線如下、 
　　上海隊 
周賢言海斯蒂蕭脫海氏派克惠伍斯休士德飛李義臣陳家球哈脫培根 
　　天津隊 
陳而德狄威達勒孫思敬赫爾羅柯斯堡愛治爾深爾維士傑漢生阿瓊士飛格瑞治預備伍潑爾、狄瓊士、米雪瑞可夫、 
[中校籃球聯賽大夏一分得勝]  
　　滬江四一比四二遭慘敗 
　　曁南勝民立光華勝持志 
　　－今日下午二場－ 
　　上海中等學校體育聯合會舉辦之籃球比賽、因各校在春假期中、停賽一週、昨日起又繼續舉行比賽、第一塲曁南與民立、雙方曾兩度造成平手、最後終被曁南超出、第二塲大夏與滬江、戰來頗見緊張、大夏始終領導、亦至最後一分鐘時、滬江竟力趕至四一對四十、反超出大夏一分、不料大夏在刹那間、藉鍾錫靈之一擲、以一分之勝奏凱、第三塲光華與持志之戰、光華一路順風、兹將各塲戰蹟、列表於下、 
[曁南勝民立]  
　　曁南　犯規　得分　▲民立　犯規　得分 
俞文彩　○次　十分　程世寜　二次　二分張鴻藻　○次　六分　陸守賢　一次　六分林興聲　一次　○分　張維熊　○次　六分葉培初　三次　四分　周兆雄　四次　○分黄偉南　一次　○分　范毓泉　一次　二分劉一壁　○次　三分　總　計　八次　十六總　計　五次　二三 
曁南民立上半時　九九分下半時　十四七分 
[大夏勝滬江]  
　　大夏　犯規　得分　▲滬江　犯規　得分鍾恩鑾　二次　十七　余郇光　四次　四分黄振基　○次　八分　陳惠民　一次　十七黄劍飛　○次　七分　胡　褒　三次　九分汪德元　二次　二分　吳國庠　○次　三分李德生　四次　六分　馮玉來　○次　八分陳志遠　三次　二分　總　計　八次　四一總　計　十一　四二 
　　大夏滬江　上半時　二五一五分　下半時十七二六分 
[光華勝持志]  
　　光華　犯規　得分　▲持志　犯規　得分董寅初　○次　三分　吳　傑　一次　六分翁藉光　二次　二分　沈榮寶　一次　○分陳其恒　一次　○分　章朝宗　○次　四分熊大絪　一次　三分　張泳詞　二次　○分李永翔　一次　○分 
張孝榮　三次　○分孫用賓　一次　七分　葉錦遠　二次　二分詹貽基　○次　○分　趙時濟　○次　○分舒昌格　三次　四分　總　計　九次　十二總　計　九次　十九 
光華持志上半時十六五分下半時三七分 
孫用賓　一次　七分 
[今日比賽秩序]  
　　上中　對　浦東　　下午三時半　　陸翔千 
光華　對　復寳　下午四時半　　周家麒 
業餘甲組擊彈 
[擊敗葡將蘇石徐世璋入二週]  
　　結果一千點比八三五點 
今日張英達戰馬克斯 
張氏技高不難擊走强敵 
　　上海業餘甲組擊彈初賽、昨日徐世璋擊敗葡將蘇石、躍入二週、將輿彈王李公　一較長短矣、徐氏在自然進展狀熊之下、始終居領導地位、　上半塲精彩尤多、勝利之來、由於槍出不虚發、多少有所獲、上半塲徐氏以五○○點比三○九點、下半塲中間、黨石曾一度猛進、相差距離、自二百左右减至一百有餘、顧徐氏沉着應戰、漸趨上進、不久卽以一千點比八三五點得勝、今日下午五時半在北京路聯華總會内之擊彈會、中華張英達戰馬克斯、張氏技藝出衆、馬克斯恐非其敵手、雖必經一度競爭、方分高下、但勝利之歸、似屬張氏無疑、 
[台維斯杯南美帶决賽]  
　　阿根廷三比零勝知利 
　　將逢美國作帶際决賽 
　　（路透阿根廷九日電）今日台維斯杯網球、南美帶决賽結果、阿根廷以三比零全勝智利、將與北美帶之得勝者、作南北美帶際决賽、奪與歐洲帶之决賽權、北美帶之勝利者、大約爲美國、今日阿根廷智利之三組比賽中、除第一組單打有劇戰外、五盤才分勝負、第二組單打、阿根廷幾乎不戰而勝、三組比賽、結果如下、 
開泰洛察（阿）六比二六比八六比三三比六六比二Ｅ迪依克（智） 
勞勃生（阿）六比一六比○六比一Ｓ迪依克（智） 
開斯蒂洛瑞伯（阿）六比四六比二六比三Ｅ迪依克史谷漢 
[白虹隊主辦滬杭長途跑將舉行]  
　　十四日在陳英士紀念塔起步 
　　白虹田徑隊主辦之滬杭長途賽跑、現已籌備就緒、準於本月十四日上午八時、在西門陳英士紀念塔前起步、兹續得情形如下、 
　　（一）名單報名昨日截止、除有兩人、因年齡太少及身體瘦弱、經該隊勸阻外、共有十九人、何達夫（本埠）曠士懷（杭州）陳虚舟李雅谷林權波鮑毅弼周如泉徐彦博黄勝白（以上該隊隊員）朱聲遠（本埠﹂柴煥錦柏子隆（以上杭州）金仲康（常州）周望前吳叔英吳勛、（以上本埠）異東陽（本埠）曹承進（南京）姜文森（南京）以上三人志願書尚未交到、 
　　（二）發令　已商請該隊董事沈嗣良擔任、 
（三）獎品除由該隊自備紀念章外、已徵得者有本埠各大報館之獎旗銀杯及標準公司之大銀杯一只、致新皮鞋公司上等皮鞋一雙、 
[華中足球隊人選已定]  
　　（漢口十日專電）華中足球賽預賽後、十日推定選手十六人、鄂八、皖贛各四組織華中代表隊、參加全國分區定球比賽、又鄂隊定十五日與英水兵比賽、地點將在漢、 
[全美業餘職業網球公開大比賽决定取消]  
　　美草地會執委會十五對四否决 
　　因國際間及惠勃爾登一致反對 
　　（路透紐約九日電）美國全國草地網球會執行委員會、今日集會、以十五票對四票、决定取消在年會中通過之全美業餘職業兩界之公開比賽、今年暫不舉行、執委之理由爲國際草地網球會、已表示反對此項比賽、而惠勃爾登大會亦已决定不准參加公開比賽之選手加入云、 
[運動裁判今晚開月會]  
　　六時半在聚豐　 
　　上海中華運動會、今日下午六時半、假小花園聚豐園開月會、凡屬該會會員、均希按時出席、討論一切事宜云、 
[標準杯排球賽]  
　　今日補賽三場 
　　標準盃排球賽第二週、因上星期春假、改至今後兩日補賽、尚有英華對同濟一組、因同濟隊員大半赴植實習測量、决延至十九日比賽、眞茹對滬江一塲、提早至七時半舉行、秩序如后、 
時　　間　與賽隊名　　　组别　裁　判 
下午六時　南商丨大華　（乙）　凌希陶 
六時三刻　江灣乙丨萬字　（乙）　宋澤安 
七時半　　眞茹丨滬江、（甲）　李飛雲 
[優游盃籃球昨賽結果] 　 
　　優游盃籃球賽昨晚結果、（一）全黑勝新星、四六比四三、（二）男靑勝樂育、五三比三三、華　勝火烽、六九比三四、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[貪多嚼不爛] [  賢賢]  
　　我記得小時讀﹁大學之道，﹂自作聰明，硬要吃飽了墨水，遊不進泮水的西席老童生多敎些。老夫子把眼鏡一推鬍子一摸，露着一口焦黄編貝而言曰，﹁孺子可敎也，其如貪多嚼不爛何！﹂當時我心裏老大不舒服。 
　　隔了若干年，若干月，若干日，﹁貪多嚼不爛，﹂竟得了科學的證明。那時年少氣盛，甚麽都愛來一下子﹁我比你狠，﹂在同事之間，竟異想天開，舉行﹁吃飯比賽，﹂誰吃得多而且快，誰就保持着﹁吃飯香檳。﹂這比賽維持了十幾天，不得了，﹁虚懷若谷﹂的肚子，日漸臌脹，褲帶日漸嫌短，終於不得不高臥於醫院。醫生對我的肚子，研究了一番，斷定是害着不消化病，給我服下三大碗　繭油，大瀉三日，小瀉七日，洪福齊天，霍然而愈。出院之日﹁恩同再造﹂的醫生送給我一句﹁吃飯秘訣，﹂道，﹁少吃細嚼，不出毛病。﹂呀記起來了，失敬失敬，我家西席老童生，不愧爲十八世儒醫，竟　就發明了﹁貪多嚼不爛﹂的一片大道理。 
　　國家的領土，也是如此。民衆多的國家擁着廣大的領土，正如三百磅的大胖子，一頓飯吃七八碗，每天淸早放屁上坑，希鬆平淡。若是民衆不多的國家，硬要佔領廣大的領土，硬要佔領廣大的領土，那活像不滿一百磅的癆病鬼，拚命的一餐塞進七八碗，雖不至於一時三刻，嗚呼哀哉，但，﹁中焦阻滯，﹂是用不到烏龜壳占卜而可預知的。 
　中國丢了東北幾省，正可﹁少吃細嚼，﹂有益衛生。﹁我之瘠，人之肥也。﹂我知必有因﹁貪多嚼不爛，﹂而抬進世界病院者。試猜誰將害不消化病，中者有獎，儲欵以待，决計食言。 
 
[量大福大] [  靜谿]  
　　我們上海人有句俗語，呌做﹁量大福大﹂，意思是量氣越大，吃些虧不放在心上的人，福氣也越大。﹁宰相肚裏好撑船﹂，就是這個道理。 
　　眞的，我們大中國的量可不算小了。以前皇帝伯伯和各國訂下了不少條約；奉送海口要隘之外，還屢次賠上了幾萬萬兩雪白的銀子。不論來者是碧眼兒，木屐兒，一視同仁，愛什麽拿什麽，省得多麻煩。好在中國地大物博，喪失一些如九牛之亡一毛；一方面同小人計較，也犯不着，馬馬虎虎算了。 
　　畢竟皇帝伯伯氣量大，福也大，所以﹁埀拱而天下治﹂。到民國就不對了，縱然有幾個人想從中取利，甘心賣國，祇好偷偷摸摸的私幹，還給人唾駡。到現今可更不對了，東洋人來佔了一些士地，大家劍拔弩張，怒目而視，和他拚起命來。弄得大家不安，自討苦吃。實在是把量放大些，由他搶了去罷！ 
　　退一步想，我們的土地正在着，物産正多着，失去一些算不了什麽。尤其在關内的我們，有吃有穿；靑的山，綠的水，花花世界：正享不盡的繁華綺麗，過不完的良辰美景。索性把關門緊閉，屁股向着他們，且自快樂逍遙，倒來得安定些。 
　　我們現在是有不少的寳藏埋在地下，一旦開放出來，儘可以用之不盡，取之不竭。我們祖宗傳下了四百兆同胞，不管智，愚，賢，不肖，子孫之多，家産之大，都足以顧盼自豪！ 
　　如果量狹一些，刀對刀，槍對槍，打得頭破血流。打勝了還好，打敗了給鄰人笑話。索性他來我讓；他要打，我快走。像公子哥兒，喝酒跳舞，這些事不放在心上，﹁量大福大﹂，到底没有吃虧的地方的。 
[酒] [  鄭楚堯]  
　　已經是整整地十三週年不曾爽快喝酒的美國民衆，靠着總統羅斯福的福，從四月七日零時一分鐘起，人人都能開懷暢飲了！這在美國酒徒的心靈中，是該如何樣雀躍的一件事呢！ 
　　一提起﹁酒﹂那樣東西，我是十二分的懷疑，爲什麽在那觥籌交錯中的那班酒徒，會那樣的歡聲鼎沸，快樂非凡，我曾這樣去詢問我的一個酒朋友，那朋友告訴我的是：﹁酒中是别有天地，在酒中是能獲到你心的安慰，﹂於是在某一個心境愁悵苦悶到極點的一個黄昏，我是一個兒跑進了酒樓，我是滿懷着在酒裏能獲到我心的安慰，結果是舉杯消愁愁更愁！因爲在每一杯酒裏，它都告訴我一件悲酸的往事；每杯酒裏，它都告訴我關於人生的飄渺；最使人要痛心的在每一杯酒裏，它都有一個淸晰的影子現於我飽含酸涙的眼裏，那便是我已逝世了四年的慈母的影子，當我一隻脚跨出酒樓門檻的時候，我不自覺地放聲痛哭了！因爲我已被這别人認爲甜湯的﹂酒一將我的心靈殘摧得幾乎碎了！ 
　　在兩個月之前吧！我雖明知﹁酒﹂是會摧殘自己的心靈的，但，我是仍然應允了一個朋友的邀請，重進了酒樓；這一次，我是意外的體會到﹁酒﹂的偉大了！因爲酒那樣神秘的東西，它能使我平日如鼠小般的胆，突然，變得雄壯得像鋒鐵般堅强；在我平日敬之如神還不足的上司，在酒後，我是痛快地駡了他一頓；這便是﹁酒﹂的偉大，它能夠使我說平日所不敢說的話。 
[長篇小說東北四連長] [  張恨水]  
　　第四回情局復開茶寮傾積愫年關難渡質庫作哀鳴 
　　舊式的姑娘，對於婚事，一没有表示，這就是承認了。這樣看起來，江氏猜姑娘的心事，那算没有猜錯，於是就可以向本問題進行了。因微笑道：我那路上那裏又有什麽相當的姑娘呢······桂枝突然將臉一板，將懷裏抱住在作的衣服，向下一摔，望了母親道：您這不是多說這幾句話。誰請您作媒來着？誰求您作媒來着？没有相當的姑娘，就没有相當的姑娘，這要您找個什麽急？眞是聽評書吊涙，替古人擔憂。他說完了這話，臉上是紅中帶靑，那氣就生大了。江氏明明是覺得姑娘會贊成的，倒不料會生這樣大的氣。一時轉不過彎來，也就無話可說。許久的功夫，才淡淡的道：你這是怎麽啦，憑我說這樣一句話，你就生這樣大的氣。桂枝道：本來嗎？我又不是說媒拉　的，給一個大姑娘家，說這些話作什麽？江氏因姑娘如此頂撞他，也有氣了，便重聲道：大姑娘怎麽着？那個作大娘的人，都是從做姑娘來的。我這樣說幾句，你也把不上生氣。難道說你就眞跟我過一輩子不嫁人。再說，我這樣大歲數了，今天脫了鞋和襪不知明天穿不穿，有一天我死了，你怎麽辦呢？桂枝道？您别那樣繞着脖子和我說話，當軍人的人，我總是不樂意的。他說這話，態度表示非常的激昻，氣勃勃的來遮蓋着伊的羞態。江氏一看這樣子，知道伊是决不肯嫁趙自强的了，自己說也是白說，只好不作聲，母女這一段談話，在無法繼續的情形之下，就突然中止了。因爲如此，自第二日起，桂枝爲避了嫌疑起見，决不跨過後頭院子門一步，就是遇見了趙自强回來，也僅僅是和他點個頭，一句閑話也不肯說。但是在每日下午，在甘積之要由河工局回家來的時候，桂枝必定走到大門口來，向甘家門口望上一望。望了三天，居然就遇到積之了。（三八） 
[上海大舞塲] [  希宗]  
　　記記得去年的今日，砲火毁滅後的春天，大上海從瓦礫丘中蘇醒過來。笙歌又起，膩舞再現：於是我追隨了一羣酒肉朋友，走向辣斐德路的西端，三個月來的靜寂，換得今夜的陶醉，呵，我恍然，我淪落的靈魂啊！ 
　　這夜，使我永遠不能忘懷的一夜呀丨這是最初，我開始認識了上海是罪惡之都，不，誘惑之市，出賣靈魂的所在！　　呵！這是上海大舞塲。 
　　經過了曲折的園徑，跑進了圖案的屋子；在神秘而帶有誘惑的年紅燈下，動人心炫的音樂中，我陷入肉香與粉香的氛圍，我的心靈巳飄蕩，我的肌肉已麻木；這裏，祇有享樂：没有悲哀，祇有歡笑：没有流涙，怎不使我整個的身兒沉醉？ 
　　我吃着杯中剩餘的可可，回顧四週的坐位已空。望到中央的塲面；五色續纷的花紙撒瀉於空中，穿着大禮服的紳士們，披着蕩人靈魂衣衫的舞女們；一對對的男女在起舞，一個個的氣球在飛飄；還有爵士音樂的節奏，皮鞋聲的旋律；以及，顫動的乳房，············怎不使我的靈魂麻醉？脚兒奇癢？假若我也會起來作狐步之舞，也一定會去挽住懷春少女的腰，享度這惱人的春宵。但是我回看的中的夜報，呵！我怔住，你們這般在火山上跳舞的人呀！有一天。這火山爆發的一天，要使你們捲入火之漩渦呢！丨迷離的瞑想蕩漾在我的心底。　　呵！我恍然，我已認識了是這樣的上海大舞塲。 
小說 
[夢裏的亡國奴生活] [  姚學誠]  
　　我似乎是住在北方沿海的一個Ｘ鎭上丨丨比縣城還大Ｘ鎭，四圍有無邊的鹽田，有無數的人羣。 
　　鎭上的十字式街道又長，又闊，更熱閙，商店裏出賣的一大半是仇貨，國貨不多，還夾着一小部份的來路貨。 
　　我的地位很高，好像是已故鹽商×××的兒子，有財，有勢，但是從小就不愛讀書，所以到現在五五二十五歲、不會寫一篇放屁文章，這也不在話下。 
　　我家裏奴僕成羣，倉廪堆積如山，横豎請着人管理，不消自己費心，倒也安閒自在，只是有一件不稱心，爺娘瞎了烏龜眼，没有研究優生學，落地就長得一副壞嘴臉，旣黑且麻，到這時身子長才不滿四尺，可恨！可惱！ 
　　大爺一有了錢，誰不奉承！三個標緻細娘輪流的伴着我睡覺，都異口同聲的稱讚我漂亮，照鏡，啊，不成，醜得很！ 
　　走到街上，娘們瞧見了我，一笑，都　足跑開了，男的祇好背地裏暗笑，當着面，哼，給他兩記耳光，誰敢！ 
　　鎭上也有維持地方治安的保衛團，我每月捐助三千兩白銀，槍不到一百枝，大刀，長槍，鐵棍，鋼义，連廟裏祭神用的傢伙都掮了去攏而統之，毛賊就未必怕，去嚇他媽！團了，不消說，個個都是些頂天立地的好漢，不僅是好漢，簡直是精靈，精靈有什麽要緊，匪來了，躺在舗上抽大烟，抵敵麽？犯不上犧牲窮性命，樂得過癮。 
　　﹁哎哟，不不不······好了！東東東洋人打打打得來了！﹂一天，我的一個貼身小使皮三郎，氣急敗壞的奔來報告。 
　　﹁逃！逃！逃！逃！﹂我立刻下一個比﹁殺！殺！殺！殺！﹂的衝鋒還急上萬倍的命令。 
　　一陣子亂，金銀財寶，裝滿了十大騾車，我騎馬領路，很像一字長蛇陣，不管羊腸曲徑，或是山道崎嶇，都銜枚捷走，浩浩蕩蕩的去逃命。 
　　烏雲吞了落日，昏黑的天。 
　　﹁碰！﹂睡倒了一匹騾馬，我縮做一團，勒住絲轡，仔細望前面瞧，唉，不淸楚，怎辦？ 
　　﹁大萊狄司介！﹂我懂得了，這是東洋話，不是土匪打的術語，糟糕！糟糕！ 
　　天啊！壯一壯我的膽子吧！我立刻不自覺的膽子果然壯起來了，於是集中我的視線，眼前一𦊫一𦊫的盡都是東洋人了，啊喲！不對！怎麽？頭上生尖角，牙齒突出唇外尺把長，眼腔裏冒出火焰來的鬼怪是東洋人嗎？噢對了，東洋人才是吃人的魔鬼呢！ 
　　我不敢迫視了，身子竦竦的抖，像打板子，回馬便逃，十大車財寶，算給了兒子吧！逃命要緊，他們倒也不追趕，回家躱藏起來，屋子又多，又大，藏在壁柜裏，怕什麽！ 
　　回家了，好險！點一點人數，走失了一個標緻細娘　丨金鳳丨丨二姨太，還有皮三郎那厮，不去查究他們了，好小子！算你交運，天有眼睛，報在東洋人的身上，把這一雙姦夫淫婦抓去砍成肉餅子才稱心，慢着，東洋人不來追趕，没理由，大槪他們是在半路分贓了，心痛得幾乎暈倒在地上，天哪，眞没辦法！ 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[行矣張少帥] [  幸之]  
　　二十幾年來的中國政治，眞像走馬燈，我們眼看着吳大帥倒了，又眼看着孫馨帥倒了，但倒了一個，又來一個，循環起伏，相承相生，現在，趁着擴大會議時期的絶好時機而闖進關内，高據華北统治寶座的張少帥，聽說又將於今天悄然出國了。﹁大江東去，浪淘盡千古風流人物，﹂這一齣政治悲喜劇，不到﹁軍閥政治﹂結束，我想，一時决還不會演到﹁尾聲﹂。 
　　海天遼闊，一舟浮沉，在康脫魯素輪上，誰知道我們的少帥會興起怎樣的感觸呢？但，回味往日的風流韻事，回顧春意濃郁的北平古城，而今風流散盡，寶座亦已屬於他人，也許我們的少帥會臨流高唱﹁問君還有幾多愁，恰似一江春水向東流﹂而﹁日以滬洗面﹂罷。 
　　尤其令我們的少帥掃興的是：少帥在上海的庽所，居然有人敢抛擲炸彈；旅英的僑胞，居然敢來電擋駕，甚至說出﹁請爲祖國稍留體面﹂的不堪入耳的話；少帥隨手帶走願和園幾件古字畫，叵耐張繼居然敢通電請求扣留；少帥出賣了一所海軍醫院，海軍部也居然敢聲言反對。還有，歐美各國吸幾口××，打幾針××，竟没有中國這樣自由，更累得我們的少帥不得不﹁戒除嗜好﹂，因而精神萎頓，甚至神志皆迷。假使是在往日的話，哼，莫說是出賣一所海軍醫院，帶走幾件古字畫，東北半壁山河不是我們的少帥親手讓諸日人的嗎？曾有誰人敢向少帥算賬呢？﹁時衰鬼弄人﹂，剛下台便迎頭碰着許多不如意的事，少帥，少帥，亦可哀矣！　　然而，聽說少帥臨走時，曾將華北三月份軍政各費順便掃數提走，這筆欵子，大槪也還可觀，而且東北半壁河山自我而失，雖不能﹁留芳﹂，也還可以﹁遺臭﹂，少帥應亦可以﹁自豪﹂，至於祖宗坵墓所在與﹁老帥﹂造體所寄的桑梓之邦，於少帥固何有？當然不值我們的少帥之一顧。 
　　行矣張少帥，歐洲的﹁美人﹂們在等待着你，跳舞塲在等待着你，高爾夫球塲在等待着你，一切的歡樂，（除了阿片之類以外）都在等待着你，祖國，破碎的祖國，有什麽值得你留戀呢？ 
　　行矣張少帥，到了歐洲以後，我想，你總會快樂地高呌：﹁此間樂，不思中國也﹂罷！ 
[國貨年] [  朱雯]  
　　年紅燈在夜空裏循流着鮮艶的血液：無綫電在放送着流行的雷夢娜；白竹布紅字的市招兒在跳着狐步舞；什麽樓的窗口衝出了一陣德國惠士忌的怪味兒，銜着吉士牌香烟的國貨商人在奥斯汀六汽缸轎車裏嚷着這是國貨年。 
　　小本經紀的商人也銜着大英牌香烟在嚷着這是國貨年；一家國貨布廠的老　撚着兩撇仁丹鬚兒在經理室裏踱步，計劃着布匹的花樣，計劃着布匹的銷路；啊，男的女的，穿的是國貨了，用的是本廠的布匹。年紅燈的光雨灑落在翻新的花樣上，雷夢娜的音波一粒粒的篩下來，市招兒是咱家的出品咧，什麽酒家的轉門裏吐出來的可不全是穿着咱家出品的衣料？這年頭兒是﹁國貨﹂的，於是兩撇仁丹鬚兒下也泛出了一縷國貨的微笑。 
　　﹁這是國貨年，趕快多打幾個新的布樣兒罷！﹂老閭對打樣的說。 
　　﹁這是國貨年，趕快多織幾匹布罷！﹂老閭對機間裏的女工說。 
　　女工們心裏在說：﹁多織幾匹布，多算幾個錢罷。﹂但是有的在想，這年頭讓他多嫌幾個錢，以後好加些兒工錢。打樣的心裏也在想，讓這花樣兒好銷，多領幾個賞錢吧。 
　　十匹百匹，各種花式的布匹兒從機間搬進了貨房，老閭瞧住了這些出神；心裏在想：有咱發了國貨財的一天，你打樣的多給幾個賞錢，你管機的加些兒工錢是不用請求的。 
　　布匹兒堆滿了貨房。過了一個多月的時光了，但貨房裏布匹還是那麽滿啊。 
　　老閭的兩撇鬚兒下面漸漸没有國貨的微笑了：他間跑街的爲什麽銷不了貨。跑街的苦笑着說： 
　　﹁這是個國貨年，可是這年頭兒的國貨太多了。﹂ 
　　年紅燈在夜空裏畫着國貨年，無線電在放送着國貨年的演說，白竹布市招兒上的﹁國貨年﹂三個大紅字在電光下招人，什麽樓的窗口裏飛出了許多國貨商人讌會的譁笑；銜着吉士牌香烟的一個商人踱出了酒樓，急急地鑽進了一輛六汽　　缸奥斯汀轎車裏，心裏惦記着今夜上岸的五千疋東洋花標。 
　　布廠的老閭在經理室裏撚着鬚，踱着步，計畫着：還是進它五百包洋紗吧。 
[靑田商人] [  子久]  
　　凡是從歐洲回來的留學生，一提起靑田商人，大槪没有一個不感到頭痛的。六年前，我和烈文同船赴歐時，船一開，我們便注意到四等艙裏四五十個洋服穿得狠壞的工人模樣的中國人。他們都是矮個子，面目黧黑，說着滿口難懂的方言。那時歐戰結束已經好些年了，﹁飛鳥盡，良弓藏﹂，我們祇偶爾從報纸上見到遣送失業華工或勤工儉學生回國的消息，並没有聽到再有招僱華工的事，所以當時見着大批工人赴歐，頗使我們驚詫。後來在那四五十個言語不通的同胞裏面，找着了一個能說幾句普通話的人，攀談起來，才知道他們都是浙江靑田人，他們不是到歐洲去做工，而是到歐洲去經商。 
　　經商！他們旣不懂得句外國話，又絶不像是富有資本的商人，到外國做買賣是這樣容易的事嗎？我們當時便問他在歐洲開着什麽寶號，做着什麽生意。但那位先生普通話旣太不高明，並且也像不願意多說似的，我們的問話没有得着滿意的答覆。 
　　一路上，幾十個靑田人，在我們三等艙的留學生看來，簡直是謎似的人物。船上散步的地方是有限制的，三等客人散步的地方，掛着有法文牌子，不許四等艙裏的人上去，但這牌子在那些靑田人眼中没有發生效力，開船後頭兩天，他們常常跑上三等客人散步的地方來，被茶房頭法國人看見了，用脚兜着屁股往下趕，那情形，狠使我們旁觀的中國人難受。 
　　四等艙裏除掉這些靑田人外，還有幾十個由天津上海等處撤回馬賽的法國兵。這些洋丘八老爺在天津上海的租界上把中國人欺侮慣了，在船上當然要繼續欺侮那些靑田人，好幾次惹得烈文的同鄉湖南人Ｃ君暴跳如雷，跑下去替他們打抱不平，差點兒閙出事情。 
　　後來到了歐洲，和朋友談起，才知道這些靑田人是華僑裏面最活動的份子。别的中國人如留學生之類，都是到外國來送錢的，只有這些靑田人却是到外國來賺錢寄回中國的。他們有狠懺密的組織，歐洲各國差不多都有他們的足迹。新來的靑田人，祇要把﹁先生﹂，﹁太太﹂，﹁小姐﹂和一，二，三，四，五······的數碼字學會了，便可提着籃子上街做生意。他們刻苦耐勞，過着極簡單的生活，把賺下的錢儘往故鄉寄，聽說靑田一縣，每年由他們從外國匯回的現金總在百萬元以上。 
　　但他們究竟做的什麽生意呢？說來可憐，却盡是推銷日本貨的小販！他們以狠廉的批發價從日本商人手裏取到一些人造珠或玻璃項圈，糊着花紙的小竹簾之類，放在籃子裏面，立在公共市塲或通衢大道，向人兜售；也有用小提箱盛着這類東西，每天跑馬路，沿門求賣的。我在歐洲的幾年留學期間，無論是名都大市，窮鄉僻壞，遊踪所至，總見到有一兩個這樣呌化子似的靑田商人。 
　　因爲他們衣履寒酸，面目猥瑣，舉止卑陋，他們到處都受人輕視，嘲弄；他們自己雖處之泰然，好像毫無感覺，但一班留學生則以爲有辱國體，看見他們就要轉路。無論他們的勇敢和奮鬥精神怎樣值得佩服，他們却免不了要受着異國人和自己的同胞的厭惡！ 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（十六）茶酒論 
　　頃讀劉復博士敦煌掇瑣上輯，中有茶酒論一卷，題鄉貢進士王敫撰。卷尾署開寳三年，壬申歲，正月十四日，知術院弟子閻海眞自手書記。按開實爲宋太祖年號，開寳三年（西元九七○）爲庚午，五年始爲壬申　記者誤也。文託茶酒爭功，各自誇炫，水爲排解，而茶酒厭服。稱之爲論，母寜名賦，實則可列入韻文小說一類。語頗通俗，而意甚詼諧，惜傳鈔多訛，不可盡曉。煞尾水勸茶酒云：﹁從今已後，切須和同。酒店發富，茶坊不窮。長爲兄弟，須得始终。若人讀之一本，永世不害酒顛茶風。﹂可以想見全文風趣之一斑。此文殆出於中唐或五代人之手，宋初猶甚流行民間歟？予謂飲茶之習，盛自中唐，茶酒等埒，乃有託爲爭論之文也。唐封演封氏聞見記，謂南人好飲茶，北人初不多飲。開元中，泰山靈巖寺有降魔師大興禪，敎學禪，務於不寐，又不夕食，皆許其飲茶，人自懷挾，到處煑飲，從此轉相倣傚，遂成風俗。自鄒齊滄棣，漸至京邑，城市多開店舗，煎茶賣之，不問道俗，投錢取飲。其茶自江淮而來，舟車相繼，所在山積。蓋魏晋六朝之際，飲茶之俗尚未曁於北方。後魏楊衒之洛陽伽藍記，載魏中大夫楊元愼譏梁使陳慶之云﹁吳人之鬼，居住建康，菰蒲爲飯，茗飲爲漿。﹂此北人初不飲茶之證也。迨至盛唐，北人飲茶亦寢成風俗矣。中唐之時，旣有貢茶之例，又設榷茶之稅。什一而征，年收茶稅至四十萬緡，可見茶商驟盛，而嗜茶者盈天下也。陸羽生於其時，遂成嗜茶之聖。新唐書陸羽傳云：﹁羽嗜茶，著經三篇，言茶之原之法之具尤備，天下益知飲茶矣。時鬻茶者至陶羽形，置煬突間，祀爲茶神。﹂至茶神出，而茶在民間成爲周編之嗜好，驟與酒相等埓，此茶酒論之所以出于其時歟？ 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　﹁你是我的嫂嫂啊！﹂ 
﹁哈，哈，哈！不敢當！﹂ 
　　她的笑聲是很不自然的，兼含有怒懟和反抗的成分。 
他說笑般的稱贊了她的胸部輪廓的美麗，但給她笑着駡了一陣，她駡他不莊重，没規矩。他臉紅紅地退下去了。 
　　﹁老曹還不回來，我要出去了。﹂ 
﹁你不在家裏吃飯？﹂ 
﹁請你們飲茶去好麽？﹂ 
﹁那再好没有。﹂ 
　　她笑了，同時立起身，像是想準備一下外出的裝束。海泉想，請他們上館子，有三種原因可以呌她喜歡。第一，當然是可以吃得更好的飯菜，第二，於她的家庭經濟有益，第三，她可以節省一點勞働。 
　　﹁我們就走吧﹂。 
海泉催促她。 
﹁再等一刻好麽？看他回來不回來﹂。 
海泉想，她到底還是曹世光的妻子。他走下去看了一下二房東的時鐘，還只是十一點欠十分。他也覺得還早一點，便忍耐着等。 
她此刻很不客氣地在他面前脫去了家常的便服，換穿上了出外的新裝。 
　　﹁這才漂亮﹂！ 
他故意稱贊了她一聲。 
﹁竟不知道你這樣的不老實﹂。 
她笑着睨視了他一下。當她走到鏡台前去重施脂粉時，好奇心又促他走過去立在她的身後。他望着鏡裏面的她，只是傻笑。她也向着鏡裏面的他做鬼臉，他當時便起了一陣微妙的感觸。他覺得這樣的經騐給了他以一個快慰。他知道這在未婚者是不能享受的。他怱然衝動地伸出隻腕來，輕輕地加到她的肩背上了。看見她一點也不抵抗，他似乎獲得了一些快感。但他不會有更進一步的表示。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融遠期銀價跌度不多標金昨始回降六元一角]  
　　場内交易淡薄趨勢始終向下 
　　後市有外商掮客脫售數百條 
　　金市連漲多日、昨始略形回跌、全日交易不多、市况平靜、蓋因匯市昨日改用洋碼、成交較稀、晨初因外電倫敦大條近期縮二五、遠期縮三一二五、紐約銀價小二五、匯兌徵降、美棉則略升、加之五金交易所遠期銀價祗跌八毫、晨開遂降爲一一一三元、匯市初開雖見微緊、但成交價極硬、是以金市無上升之可能、匯豐銀行掛牌揭曉、同業計算之下、似見略緊、雖有回升、但尚不能穿出、初度四元半之價、入後匯市恍愡、銀行趨塞、以致金市始終向下、全無振作之可能、後市因外商掮客脫售數百條之故、乃一破岑寂之態、而降至一一零七元二角、迨收盤爲一一一零元四角、烚赤計照加十四元、四五月份掉期亦賤至一元矣、趨勢尚看平掉、今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開爲一一一三元、較上週六降下在元半、物品開同價、匯市初開平平、趨勢微硬、近期出價計英匯一先令二便士零六二五、美匯二十元一二五、萬興慶發永首來售條、乃由三元半逐漸下游、恒餘福順亦有脫售、福餘於一元半時略進、然因瑞興恒興俱賣、而退至一元、春源永永豐來進、而好至三元外、華比吃進本月份美金三七五、乃升至四元半、兆豐昌微售、恒餘福餘亦出、退爲二元、華比出來六月份美金五六二五、元盛永春源永兆豐昌續賣、而退至十元、此時徘徊於一元内外、匯豐掛牌揭曉、已改洋碼、計英匯掛一先令二便士、美匯二十元、合算之下、較上週六略好、恒餘稍進、拾至三元外、麥加利吃六月份美金五六二五、而爲四元二角、但未幾塞出七月份六二五、永豐售至二元半、福順物品則納·仍在四元光景、及至盤根出來七月份美金六二五、福餘義豐永俱出、而至一元半、中孚吃進六月份美金五六二五、尚能徘徊於三元内外、協興永略納至四元外、然因賣户極殷、義豐永志豐永元亨爭售、中孚亦塞五月份美金三一二五、乾昌祥更賣至一元内、華比出六月份五六二五、而破十元、大德成買進、拉上二元、恒餘元春仍來傾售、匯市略鬆、三井塞出六月份美金五六二五、福昌售至十元内、華比更塞五月份美金三七五、志豐永售條、遂爲一一零九元、協興永趁低購進、漸漸拉起、六月份美金五六二五難結、而升至一元半、但因乾昌祥潤昌裕俱賣、又至零九元、人心尚穏、中孚吃六月份美金五六二五、兆豐昌納條、而爲十一元八角、乾昌祥志豐永仍出、故午收爲一一一零元六角、收市物品賣條、退至零九元、物品稍撳、拍零九元半、 
　　後市開盤爲一一零九元二角、物品開同價、物品恒興居於售方、故自九元起逐漸上升、但因元茂永則售、又自零四角下退、交易極少、徘徊於十元内外、及至乾昌祥上場進條、乃好至十元零五角、順利亦進、福順雖購少數、應手不易、以致哄至十一元三角、但大連帮順利萬興反來脫手、瀉下一元、此際匯市亦寂、盤旋於十元光景、極久、華比吃進六月份美金五六二五、春源永微納、適當其衝、遂漲至十一元七角、元茂永則賣、依然下退、大德成福昌售至零九元内、乃大通售予正金五月份美金四三七五也、有利亦出、華比同月同價而更降、恒餘上塲售條、中興售予花旗本月份美金三七五、乃零七元二角、然趨勢平穏、趁低進條者頗多、價亦回升、恒泰進條、爲九元光景、元茂永亦購、收盤遂爲一一一零元四角、收後平靜、物品拍十元零三角、查一日間最高價一一一四元半、最低價一一零七元二角、有七元三角上落、結果較上週六回跌六元一角、 
　　揭價因匯豐掛牌改用洋碼、國幣洋百元、合美金二十元、合金價一千二百元、照收盤價言、約撳八十九元餘、較上週六多撳七元餘、本月份登賬一一一七元、五月份一一一一元、上午補水一一一一元、下午補水一一一零元、 
　　烚赤續降、昨計照加十四元、塲内由盈豐恒買進、乃漢口帮愼誠所售、成交不多、市况極平、 
　　四五月份掉期、貼價亦隨烚赤俱賤、大德成貼予盈豐恒二十一條、價二元半、又十四條、一元半、大德成貼予瑞康二十一條、計一元、大德成曾貼予乾昌祥二十八條、爲四元、下午始行登賬、後市仍由大德成貼出二十一條、乃永豐貼進、爲一元、四月份交易、共剩四千五百零八條、 
　　公單（四月份）由盈豐恒解出一百八十二條乾昌祥一百七十五條、恒餘一百五十四條、大豐恒一百零五條、大順十四條、永豐七條、乃同豐恒收進四百零六條、潤昌永一百零五條、潤昌裕六十三條、大德成五十六條、志豐永七條、共計六百三十七條收解、 
　　塲内交易不多、綜計萬興恒餘義豐永乾昌祥元亨志豐永潤昌裕大德成等居於賣方、順利福順恒泰恊興永春源永兆豐昌元茂等居於買方、大連帮萬興略出、而順利稍形軋進、廣帮交易零碎、五月份交易、共計一萬九千九百五十七條、 
[匯市亦改用洋本位昨市趨勢較硬]  
　　丨銀行仍塞金業續扒丨 
　　昨日匯市上午似硬、乃因外電倫敦大條、近期縮二五、遠期縮三一·一五、英對美·美對英俱低一二五、近期英匯開出微緊、爲一先令二便士零六二五、已改洋本位紐約銀價小二五、但因五金交易所遠期銀價祗小八毫、美棉略升、私電祗縮零六二五、近期美匯開出未能十分見佳、計念元零一二五、（國幣百元計算）開後恍惚不定、而趨勢則硬、匯豐掛牌、亦改洋碼、計英匯一先令二便士、美匯念元、推算之下、較上週六先令緊三一二五、美匯緊·零二、此時尚平、入後交易不多、而市面則硬、下午亦然、迨收盤近期出價英匯一先令二便士二五、較上週六約鬆一二五光景、美匯二十元三一二五、較上週六硬三一二五弱、銀行界塞出居多、如浙江·三井·華比等俱塞、盤根亦出、金業中續扒而套期標、今將一日間銀行進出錄後、 
　　英匯晨開近期出價爲一先令二便十零六二五、華比塞出六月份三一二五、而納五月份同價、盤根出七月份三一二五、迨午收出價自一先令二便士一八七五起至三一二五止、下午嗬囒華比對做本月份二五、華比出花旗同月同價、盤根售予浙江六月份三一二五、浙江售予匯豐本月份二五、五月份三一二五、收盤賣價四五月份同爲一先令二便士二五、六七月份三一二五、八月份三七五、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價念元一二五、華比首吃本月份三七五、乃大連帮所售、華比乃塞六月份五六二五、安達售予麥加利六月份五六二五、浙江·麥加利俱出七月份六二五、盤根亦塞同月同價、花旗進本月份二五、中孚出五月份三一二五、華比·三井俱出六月份五六二五、三井又出同月份六二五、華比塞五月份三七五、中孚吃六月份五六二五、午收出價自二十元二五起至八一二五止、後市浙江售予中孚七月份六八七五、華比進五月份五六二五、大通售予正金·有利出華比五月份四三七五、中興售予花旗本月份三七五、收盤賣價四月份二十元三一二五、五月份四三七五、六月份五六二五、七月份六八七五、八月份八一二五、買價自念元三七五起至九三七五止、 
[倫敦銀價回長]  
　　國民社十日倫敦電、大條近期長一二五、計十七便士三七五、遠期長一八七五、計十七便士四三七五、英美匯價、開三元四角一分六八、 
[拆息低滯進出繁瑣]  
　　昨日銀行以星期開關、進出收解紛忙、兼之又值十日大比期、錢莊收解孔多、情形因之暢旺、惟市塲中市面、緣洋底充斥、頭寸不慮缺乏、卒至洋拆日疲、昨日早午市祇開三分、較上週跌小、雖較前日略好一分、而形勢之疲滯不言而喻、劃頭加水三四分、做出拆票交易、早市五百、 
二十餘萬、午市九十餘萬、小總會中交易四十餘萬、錢莊洋公單收解以值比期、特别加多、計有五千一百餘萬、洋劃頭欵收解八百四五十萬、鈔票由銀行收回二百餘萬、發出一百五六十萬、客路來源二十餘萬、去胃五十萬、銀行收解情形、昨日特多、計外僑收解銀票欵二百零數萬、洋票欵四百餘萬、各種匯兌貨物墊特押雜諸欵收解銀五百三四十萬、洋五百八十餘萬、出倉洋一百萬、華商各銀行收解票欵四百九十餘萬、匯兌貨物關稅特雜諸欵收解一千一百九十餘萬、進倉八十萬、洋押欵交易一百八十餘萬、劃頭進出五六百萬、又票據交換所交換總數、計銀元六百十二萬四千三百七十六元零七分、内計銀元三百六十七萬一千二百零五元六角三分、匯劃銀元二百四十五萬三千一百七十元零四角四分、 
[江南上漲廣角尚平]  
　　昨日江南小洋、較前日忽然加漲三元、爲八百六十八元、早午兩市同價、做出交易、早市九千五百角、午千三千五百角、廣東小洋、早市爲八百零一元、午市爲八百零一元二角、做出交易、早市十一萬五千角、午市四萬五千角、銅元又長一千文、爲三零零六千、又做出交易四萬二千餘串、計代價洋一萬三千八百元、 
[證劵公債漸入淸淡之境]  
　　丨各項上落祗一二角起四五角止丨 
　　昨華商證劵交易所公債市面、頗爲淸淡、漸有趨入盤旋之象、大户旣無進出、客帮亦無交易、上午開盤、初以週六謠傳未能證實、人心又略趨强、四十七及五十號稍有買進、市價比較略漲一二角左右、檯面尚稱堅穏、次盤因北帮及四十號需要一九關獨股、市價驟抬高五角左右、人心因此帶好、後列各債劵均一致上漲三四角不等、上午成交數目、尚有三百二十餘萬、午後市面愈見冷淸、收盤交易尤少、兩盤共祗成交一百七十餘萬、編遣·一九善近遠期及廿年關稅近期、均因無買賣而未開市價、雙方觀望待機難免入於呆滯之途、午後開盤微小一二角、編遣裁兵尚微漲一二角、收盤一八關微上五分、餘則除未開出者外、均小去一二角、市淸價疲、前途當俟時局之變化爲總移矣、市價結果、除九六跌落二角外、餘則均尚好起一二角至四五角不等、成交總數、前後市共計祗做四百九十七萬二千元、内現貨二千元、期貨祇　稅做一百萬有零、裁兵八十餘萬、統稅七十餘萬、餘則數萬至四五十萬不等、 
[紐約股票略漲]  
　　新豐洋行報告、上週六（八日）紐約股市、因楊市蕩區鋼鐵工作最增至百分之十七、鐵路貨運增加一八·七三八輛、及空頭補進而漲、半日成交共四十四萬股、綜觀股市目前形勢、較前已稍有進步、一因政府當局之通貨緊縮政策、上週起已有局部停止、惟何時完了、則尚難逆料、二因華爾街預測不久金元之成色、將加减低、惟减低金元成色、欲藉此以爲膨脹通貨及提高物價之基礎、恐亦難見成效耳、復次、苟緊縮政策繼續施行、則金融機關之將受打擊、不難揣測、故爲穏妥計、目前高等債券、可勿因貨幣膨脹說而出售、至購置則亦宜稍待、靜候發展可也、兹將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　　較前日 
三十種實業股　　五九·三○　　漲○·五二二十種鐵道股　　二五·○○　　漲○·四八二十種公用股　　一九·八三　　漲○·三四四十種債券　　　七三·六○　　跌○·○二 
[紗花標紗花一致趨疲]  
　　紗市晨平午跌、形勢頗軟、一般人預料紗廠集議减工之事、恐難成事實、於是抛賣者蜂擁而來、跌勢極盛、同時現銷視期紗跌風銳烈、更無辦意、不過查在此數日中、各帮買去已有二萬多包、至於秒廠减工一層、多數廠方贊成减工業已通過矣、 
[人標下挫兩角許]  
　　人標前午開盤、以海外棉市尚平、市氣尚好、各月漲一·二·四角、午後商塲多說紗廠减工、不能一致贊成、故散户大豐的賣出、各月跌二元一·三·四七角、全日成交統計三萬三千包、查賣出吉豐一千零五十包、同孚六百包、椿記六百包、大豐一千零五十包、愼記一千零五十包、大昶九百五十包、長豐一千零五十包、買進明德一千三百五十包、益昶二千包、華昌一千五百包、大昶七百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數七月一九三八跌二三四一、二五○四月一八九二跌二一　三二、八五○　八月一九六四　一九　三四、三○○五月一九○八　一九　四七、八○○　九月一九八一　二五　一○、一○○六月一九二一　二三　四五、七五○　總計　　　　　　　三一二、○五○ 
[纱銷依然平凡]  
　　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計四百二十三包、行情跌五角至一元、各帮買額如下、 
蕪湖一○廣東一五南洋五四○漢口一○同行一二○ 
北帮五南京五寗波四○雲南八○内地一○五汕頭二三 
　　花市亦疲、跌風稍熾、因紗市狂落、致唇齒相依之棉市帶跌、惟海外棉市平定、而金市仍昂、但市上現棉需要仍滯、 
[鄭標跌三四角]  
　　鄭標前市開盤、市氣尚緊、各月尚漲後、以紗市平平、各月漲跌五分至一角、午後隨紗市而落、各月跌三·四·五·角、全日成交統計四萬四千一百担、查賣出吉豐二千三百担、椿記一千三百担、穗隆二千九百担、昶記一千七百担、新亨一千八百担、買進源大四千担、遠大二千一百担、明德一千三百担、長餘一千四百担、元德一千四百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數七月四四○○　跌三　一○六、四○○四月四三一五跌四　六五、三○○　八月四四二○　四　九○、八○○五月四三四五　三　九一、九○○總計　　　　　　　四五二、五○○六月四三七五　三　九八、一○○ 
[原棉廠辦尚好]  
　　現棉需要尚好、來源計姚花五百五十包、　　除西花　四四·五○統益廠進　四七○件　現貨送廠又　　　四四、二五 
山東美種四四·七五　　又　　二三二件　又 
火機花　四一·六一業勤廠進　二○○包　又送無錫 
[印英棉業週訊]  
　　（孟買）上週因四五月期白羅溪花貨到、多頭頗有了結、惟出口商交貨寥寥、因銀幣價廉、已吸進七八月期故也、日商交易甚旺、中國亦時有買進、惟出口問訊、則因印美差價漸廣、大爲失望、本地紗廠形勢不佳、除急需外、廠商絶對停止活動、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　一九三二年　　　一九三三年 
九月一日起收數累計　一、二四九　　　一、五九○ 
週末現存　　　　　　　　六四八　　　　　八二六 
九月一日起出口累計　　　六五八　　　　　九四四 
輸往歐洲　　　　　　　　　九七　　　　　二三○ 
輸往中國　　　　　　　　一五八　　　　　　四九 
輸往日本　　　　　　　　三七七　　　　　六六六 
其他各地　　　　　　　　　二六　　　　　　　九 
　　（利物浦）上週現銷平和、期貨方面、雖無進步、然因美國股票及通貨較堅、場中人心尚佳、交易平靜、賣出不多、買進亦僅限於同業及孟買帮、埃及棉交易微小、 
[糧食靑角薄稻仍祇零星去路]  
　　包子貨未動···客秈銷淡價跌 
　　（滬南）來源二三十號、城鄉店胃轉活、以浦積見厚、市面平定、包子貨仍未開出、聞佣金問題、尚未就緒、是以靑角等薄稻仍祇零星去路、市况無甚軒輊、蘇同帮及南港等米、市價亦無榮辱、杜洋尖及陰變元站定、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源念餘號、白粳店胃高料平常、中次略化、市形上中貨疲數分、下中貨定勢、薄粳早稻稍帶疲勢、陰元白元價又增一角（客秈）閩化怱淡、統市只辦數百包、各檔均小三五分、惟客元新有到埠、閩省泉州帮昨日問津、市面反見活絡、近日到願不旺、已多日未有整批抵埠、且貨主以成本關係、亦不肯貶價輕脫、故市面雖見無神、行情尚無鉅數下跌也、全日由福州辦去江西機晚二百包、價八元一角、湖南　油一百包、價八元三角、泉州帮辦去蕪湖機元一百五十包、價八元九角半、湖南機元米三百包、價九元二角、本街亦去湖南機紅米一百二十包、價八元一角半、又中開西貢一號米二百包、價八元云、 
[標粉空拍居多]  
　　丨現貨亦無躉批去胃丨 
　　昨日粉市、上午開市後、各月均居平軟之局、各廠以價小未套、惟南京大同廠略有售出、數目亦徵、因進户不旺、上午共計成交只有九萬左右、下午不到六萬、各盤中多爲空拍、現粉自月初以來、軍需之外、早無　化、　日軍需亦呆、只有三五百包及一二千之散帮去化、數目微細、市形逐次看軟、昨日有客户與京廠售出、更見疲小、收市價四月小七五、五月小五釐、六月小七五、七月不動、八月小半分、九月不動云、 
[雜糧無大變化]  
　　靑中餅有到 
　　（紅糧）到存兩缺、而銷胃平淡、市態暫無榮辱、（菉荳）各帮均有問津、惟數不多、市形高貨挺而中次定、（黄荳）杜荳及沙黄比較稍占優勢、實因到稀銷暢之故、牛莊荳亦以到銷兩敵、市屬平穏、車荳來源稍多、走化全靠廠胃、以致長疲而短俏、（豆餅）出口帮仍無進意、市場則有行家買賣、稍見趨軟、廠餅勢成呆擯、此因現餅積少、貨主緊售、去胃亦無、客餅來源續接、昨靑中餅到一萬七八千片、下午做開八千五百片、價爲一元六角云、 
[絲茶人造絲匯縮價漲]  
　　邇來外匯步縮、人造絲扯價益昂、客銷仍難進展、昨祗川漢皖等帮在公會上抛進五六月份飛馬綠金鐘等牌期貨四十四箱、價自一百二十五兩二錢半至一百二十兩、 
[婺祁茶市之新聲]  
　　祁門婺源紅綠箱茶、爲路莊中之最高莊、自近十年來洋商採辦華茶、改爲提高抑低後、祁婺茶銷塲、漸啟生機、故湘鄂贛茶迭遭慘敗、祁婺茶市尚能維持原有地位、産額與市價逐年增高、前歲祁婺珍標盤、竟開最高紀錄、不幸去年因世界各國感受經濟恐慌、英法市塲購買力大减、市價復傾落至最低度而莫可挽回、在華辦茶洋商因市勢之劇變、對婺祁屯高莊各茶、亦一致貶價、秋後開出之盤、有不數茶商運費裝璜者、祁婺屯各號虧耗、不下二百數十萬元、故去冬各號、曩日沿例預收箱板柴炭各物者、均　律停辦、今淸明節屆、又至新茶上市時期、滬上茶棧仍照原派人在祁設莊接客、除公升永本年不入山做交易外、刻又新添永興隆一家、棧數較舊雖無增减、然大都抱緊縮政策、銀根非常緊張、茶號困於經濟之枯窘、除少數不依棧欵者、已在預備開塲、餘多陷於趦趄不進、截至現在止、祁門紅茶莊號開塲者只及上年十分之四婺源茶號經營洋莊茶業者约有三百餘家、去歲各號箱茶因銷滯價下、受虧不亞於祁、滬棧存積未沽之珍眉、仍有數千箱、賤價無從售脫、綠茶雖將屆登塲、號商鑒於資金耗盡、國外市勢未見轉機、大半觀望、準備開塲者寥寥無幾、兼之滬棧對婺莊放匯與否、迄仍靜寂無聲、市面冷落、現下山内箱板柴炭各物價因茶號需要不殷、咸願跌價求售、茶户困於去冬領不着茶洋、已感痛苦、今茶市又復如斯不振、莫不憂形於色、深感未來生計、難以支持耳、（四月三日） 
[油市白桐油春銷落令]  
　　白桐油自對外貿易衰落後、市面恒在一蹶不振狀態中、雖有時稍露鋒芒、然爲時甚暫、不久依然回疲、近日漢口洋莊自十五兩一二錢而至十五兩四、但交易恒在二三十噸、至多總不及百噸、故市塲上毫無興味可言、川湘兩路所到、因客人資本稍厚、能相持不售、然亦不能久擯、祇可隨市而脫、至若襄古桐因經濟關係、不問市價之疲俏、到漢必售、所以襄桐有到、爲漢行廉進之機、惟市在長疲短俏、雖廉亦難獲利、故近來漢行縱遇廉貨、亦不敢多進、據漢函所詳、襄桐開過十二兩稍弱、而油我黝黑、不配洋莊去路、祗有内銷可且、致走塲極微、内銷油行批十一兩六七錢洋例紋、情形仍然盤旋輾轉而已、本埠號家因春銷已過、夏銷未屆、不肯多備、且浙桐祗售每砠二十一元江交、似較漢市稍爲合算、故進貨均注重浙路、售出老牌京方仍二十兩○八錢、本交市秤十四兩、桶白十二兩六·八錢云、 
[糖市粗砂白市勢挺秀]  
　　昨日糖市以標金復漲、市塲人氣隨緊、公會　盤二四粗砂白二十一元三角八分、比前日升起三分、二十號中砂白二十元○七角、十八號中砂白二十元○五角、亦漲一二角、八九號嗬赤仍十七元一角、號盤有潮帮開出枝白百餘包、價爲十九元○二分、十八元九角二分、新棉湖赤開二百餘包、價自十六元五角至十五元九角、廣帮開出海南赤三百餘包、價十四元五角半、建帮號家有大來華號開出五福白冰二百箱、每砠價爲十八元、比前降落二角、但後貨已經停者、一時殊無續到、申底雖有存積、亦屬不多、故此價暫看立定耳、 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[縣長站木籠] [  天方]  
　　多出奇人奇事的山東，在我的相像中巳不是彬彬儒雅之邦，而頗易聯想到﹁黑店﹂﹁大刀﹂﹁飛簷走壁﹂﹁白蓮﹂卽一類字上去，這不是我的神經過敏，事實是處處威脅我作如此想。 
　　在昨天本報濟南通訊欄，又讀到如下的一幕活劇，據云山東省政府主席韓復渠，於四日午由濟出巡魯東，視察縣政，當日下午抵棗園車站，乘汽車進城，六時召集各機關點名，縣府秘書及公安局長均被罰跪，分安局長每月並罰扣薪五十元，次日早五時在縣府召集各機關人員開勉勵會，，六時視察看守所，所中有一案被縣長馮永和及法院審理失當，致下寃獄，韓主席異常震怒，當將縣長及審判官檢察官禁閉木籠内，擬嚴加懲辦，嗣經地方人士懇求，始釋出云　　讀報至此，不禁念聲阿彌陀佛，深頌韓主席關心民瘼，二日之間，平反寃獄一起，懲辦失職官吏五名，不可謂非雷厲風行，有一怒而安山東之民之槪。　　被罰諸人，報紙雖没有詳載其所犯事項，丨丨這是訪員的失職，丨丨然而從主席的﹁異常震怒﹂四字看來，事情一定非輕，自是罪有應得，但﹁罰跪﹂﹁罰站木籠﹂，則查遍刑法全書，却無此項罰則，這不得不歸諸主席﹁大老爺﹂丨丨借用某妖婦語丨丨的﹁創制﹂，到將來修改刑法時，於瀆職罪的處罰部份所應補進的。 
　　﹁站木籠﹂，原是對付﹁奸商﹂所流用的，而今光降到堂堂政府任命的縣長與法官身上，這眞要感到作法之難，而咀咒作俑者了。至於公安局長扣薪，雖至五十元，原不在乎。縣府秘書而至於罰跪，則頗有﹁斯文掃地﹂之感袞袞諸公眞不勝其難爲情。 
　　同時因爲主席的勤於吏治，却愈顯得山東高法院的冷寞，這眞使我代高法院諸公抱歉，失察之罪，自是難免，但未知是否﹁立即﹂向主席﹁自請處分﹂，這都是值得注意的，不過山東離此太遠，且看後來報紙的紀載吧！ 
文藝 
[淞濱春游雜感] [  王復鼎]  
　　淞水春潮湍急流，東來滾滾幾時休，傷心回首壬申刦，淘盡英雄萬古愁。 
　　晴空碧野望無邊，景物依稀似昔年，殘壘長遺悲壯跡，敎人揮涙哭先賢。 
　　當年禦寇出倉惶，錦繡山河作戰塲，野老相與談往事，無人不道蔡中郎。 
科學 
[飛機炸彈] [  培培]  
　　﹁日···飛機···轟炸···死傷···慘重·········﹂這是現在每天報紙上可以看到的消息，在日本侵略野心狂熱的今日，他們飛機上載的炸彈，難保不再降臨到這裏罷！所以關於飛機上投下的炸彈是怎樣的東西，應該知道一些， 
　　（一）彈的構造 
一·翼丨平薄鐵板三塊或是四塊，裝在彈的尾端，使彈體落下時，能穏定和埀直， 
　　二·彈殼丨彈殼的質料大都用鋼性銑鐵，或是榨出鋼鑄成， 
　　三·炸藥丨具有猛烈爆炸性的炸藥，像硝酸阿摩尼亞，鹽酸鉀之類， 
　　四·司炸管丨是一只炸彈的主腦，每彈的能否爆炸，和爆發的時間，全是此管主使的，該器裝在彈的頭部較爲普通，也有裝在彈的尾端或彈殼裏面的，司炸管的構造，見圖，在擲下之先，先拔去保安桿，然後將彈投下，風旋板因爲受了落下風力的推動，板就漸漸旋動，沿着撞針上的螺旋向針的下端移動：在這時候，只有細桿支持着撞針的原位：當撞針衝地的一瞬，細桿被折斷，撞針就得撞入發火藥而起火，使炸藥爆炸， 
　　（一）炸彈的種類 
一·轟炸彈丨用這種炸彈來轟炸都市的建築物和堅固的防禦工程，是特别的有効：所以在戰爭上要算牠的用途最廣，彈殼薄，使牠裏面能容多量的炸藥，頭部裝的是﹁延時司炸管﹂（就是彈中目的物後，須經過一極短時間，然後爆裂，普通約爲半秒鐘後）所以轟炸彈大抵是侵入土中，或是建築物後，才炸裂起來，故遇此類炸彈時，宜避於空地上，危險較少，或避於特别堅固之地穴内方爲安全，若住在普通的建築物内，則反增多危險，此種炸彈爆炸時，音沉濁，把地上炸成一個深大的漏斗狀的洞， 
　　二·破片彈丨較小的空中炸彈，彈殼用鋼或鋼性銑鐵鑄成，彈殼不厚不薄，頭部裝有一觸即發的司炸管，（就是司炸管接觸地面時，即爆發）使彈殼在地面上即能向各方向飛散，所以此種炸彈，專門用來炸殺人羣，尤其對於曠野間或是顯露的人畜，更有威力，故遇到這種炸彈，宜避躱在房屋裏爲妙， 
　　如有地下室更加安全了，該彈在地面爆裂，故炸聲特大，炸後散布微薄的黑烟於地面上，三·燒夷彈丨閘北的變爲一片焦土，都是這種炸彈的威力，其中主要的東西，是用鉛粉末和酸化鐵混合造成，着火後，即起化學作用，發出大量的熱，即是鋼質的彈殼也能熔化，都市的建築物燒成平地，當然是不難了， 
　　四·毒氣彈丨彈殼薄，裝多量毒物和恰能炸破彈殼及能飛散毒物的彈藥，此種炸彈，因爲毒氣能藉風力擴散，使受害區擴大，並且可經過長久的有効時間，實爲將來彈爭上更有威力的炸彈品， 
　　五·流光彈丨夜間偵察之用，没有殺人和破壞物的能力，發光物　爲最普通， 
[阿貴的自殺] [  勗予]  
　　現在的中國人，眞個比較從前智慧多了，尤其是說在口頭上的藝術，更有極大的進步，一切不好的事實，說起來都是很好的。 
　　從前那些守城的將軍，倘若不幸處在﹁外無救兵，内無糧餉﹂的絶境，不是很堅决的抱着﹁城存俱存，城亡俱亡﹂的决心，全家殉難的死守着，便是索性不顧千秋唾駡的做個﹁降將軍﹂。 
　　現在守土有責的將軍，明明是顧全私人軍隊的實力，不肯對敵作戰，却偏會巧立名目曰：﹁不抵抗主義﹂。明明是貪生怕死，望風而逃，却又自圓其說曰：﹁縮短陣線﹂，﹁誘敵深入﹂。 
　　從前舊式商店對於賣不出的滯貨，只有暗自吃虧，就是折本出售，也只好啞子吃黄連，說不出的苦。 
　　現在一般公司商店，生財有道，明明是品質惡劣，或竟是改牌的劣貨，却美其名曰：﹁犧牲血本﹂，﹁抽助愛國捐金大減價﹂。 
　　從前桑間濮上，苟且好合的男女，一旦姦情敗露，只有無辭掩飾的受人唾駡。遭人鄙棄。 
　　現在一般開旅館，租小房子的男女，却冠冕堂皇的說是：﹁戀愛自由﹂，﹁實行同居之愛﹂。 
　　這不但救國，戀愛，以及生意經絡等如此，就是一般靑年，因墮落而走了﹁自殺﹂的末路，却也有很好聽的名目，說是﹁憂國自殺﹂。 
　　我的芳鄰，小名阿貴，平日只忙着狂嫖濫賭，非但没閒關心國事，便連到他母親死的那天還找他不到。 
 
 

Page 18

 
 
　　現在他因爲把遺産揮霍光了，弄得走頭無路而自殺，這原是死不足惜，而有餘辜的，但他在﹁人之將死，其言也善﹂的時候，却還來了一套沽名釣譽的把戲，寫了一封慷慨激昻，憤世憂國的遺書，藉此自命是個﹁先天下之憂而憂﹂的憂國靑年。 
　　唉，這種欺人自欺的無聊行爲，固然得不到國人的同情，便是眞個出於愛國的熱誠，像這樣的自殺，也是無補時艱，不足爲訓的，因爲大好的靑年，都像他這樣的遁世忘機，憂國自殺，那末，天下的仔肩，國民的職責，又有誰去擔負呢？ 
　　﹁自殺非勇﹂，這是最消極的懦夫行爲，我敢奉勸一般眞正愛國靑年，﹁千古艱難惟一死﹂，我們果能秉着必死的精神毅力，去努力救國，那末，國事前途，又何嘗不可爲呢？積極的努力吧！ 
[金光萬丈] [  匡貝]  
　　丨擬漢奸胡立夫丨 
　　上承祖業的餘蔭，下臨如蟻附羶似的成羣的爪牙，更憑着自己天成的一副頂乖乖的經商手腕，自一九一四年以降，立夫便開始發動黄金之夢，那正當歐戰爆發，國際資本主義者忙於逐鹿角雄，只好暫時放下東亞的這方油滴滴的肥肉丨這肥肉，便是歷史久遠，領域廣大的咱們中國。 
　　原因就在這裏：只除了熱辣辣亂如蔴的政治軍事，依舊是在傾軋中翻觔斗，可說毫無長進外，其餘的事可多﹁適逢時會，﹂不但差强人意，而且凡百蓬勃，比如拿實業來講，紡織業，絲業，茶業，······都在這時候嶄露頭角，業之者無不市利仕利什倍，在這劃時代的機會裏，果然造成了咱們中國不少的資本家。　　立夫做的却是金子生意，自然也是　　﹁財運亨通，﹂幾次折轉，便赢得了可用斗量車載的金子，金子原是促成金光萬丈的夢的，而且這東西，雖然飢不能食，寒不能衣，却具有着超然的魔力，人一遇着了牠，便想愈多愈好，立夫正是這樣，他想：﹁若是普天之下的金子都萃於我立夫一身，那可不是玩意兒也，除了擁﹁金子大王﹂的盛名，更可爲所欲爲，樂所欲樂了，豈不休哉！﹂經過他幾年周到的策應，迨到歐戰終了時，他果然攫得了巨量的金子，雖然還没有人喝他幾聲﹁金子大王。﹂ 
　　許是﹁物極必反﹂，﹁天數巡廻﹂吧，從此國際資本主義更其猛烈的向咱們貴國陣地衝來，於是我們這輩剛剛抬頭的大大小小的資本家，便好像中了﹁流涙彈﹂似的一齊揑着鼻子嘘氣，立夫也就漸次臨近了崩潰的前路，然而他死在掙扎，直到一九三○年經濟恐慌之潮，盪遍了整個的世界，這才拆光了他的台。　　然而也就在這時候，他又起了新的夢想。 
　　這兒，夢的線索，自然要離開危險的金子生意，但却不能與金子無關，因爲立夫觀察透了，在現社會裏，確然只有金子才是辦法，只是要達到這目的又要避開以從事金子生意的直接途徑，這可使他感到困難了，爲了這，他沉悶過多少時候，總找不着適當的辦法，他原是個道地商人，除了經商商買賣的法寳外，其餘的行門，可說他全達　不進，他不曾讀過政治學，看不懂一篇涉及政治的論文，又不曾學過做文章，寫不成一篇文理通達的宣言，更不曾學過說官話，只會嚕來囌去的道商家土話，這樣，想與當代的顯官達宦去勾攀麽，未免有﹁癩哈蟆想吃天鵝肉﹂之誚，所以關於向現政治方面去鑽營這一着，他確不曾夢想過。 
　　爲了環境之不利，使他沉悶得不堪，頗有﹁此生休矣﹂的感喟。 
　　時運啓蘇民困，機會原在倐忽之間，便從天下降了，話說自﹁九一八﹂事變後，咱們中國雖於不崇朝間失掉十三省之廣，而世界上却新起了一個﹁滿州國﹂,在那兒全是咱們中華大國民掌政，不待說，皇帝！臣相，都是咱們的仁兄同胞，據說就是全没來歷的小夥子也能擁高職，獲厚利，只要﹁能忠﹂，忠於費了不少氣力來帮助立國的日人，日本· 
　　於是立夫有些感嘆；﹁爲啥阿拉弗生在東北！﹂ 
　　但他有種希望，希望在南方！比如在上海，也有這種機會的到臨，果然一二八之夜，上海也承日兵射擊起來了，可恨的是十九路軍的　拚命抵抗，直延一個多月，日兵全佔下閘北，於是他學取﹁惟忠於日﹂的竅訣，諂日，求日，居然如預所計，成立了一個﹁地方維持會﹂，會雖是這麽命名，但到了某個時期，自然也一樣可成立﹁閘北國﹂的，這時他歡天喜地的想：﹁熬性子等了好些年了，這才遇着機會，將來做了皇帝，當然是﹁普天之下，莫非王土，率土之賓，莫非王臣，﹂金子，金子，不但金子不成問題，簡直甚麽都屬我的了，那可不是玩意兒也，只希望這天國的實現。﹂ 
　　只是不多幾日，各報都用特號鉛字載着：﹁漢奸胡立夫被逮解京。﹂ 
[兩元換算又一捷法] [  任貴鶴]  
　　（七一五） 
　　熟讀下文口訣九句，就可運算，　　一丨丨一·三九八六（１·３９８６） 
　　二丨丨二·七九七一（２·７９７１） 
　　三丨丨四·一九五八（４·１９５８） 
醉生夢死紫微 
　　四丨丨五·五九四四（５·５９４４） 
　　五丨丨六·九九三（６·９９３） 
　　六丨丨八·三九一六（８·３９１６） 
　　七丨丨九·七九○二（９·７９０２） 
　　八丨一一·一八八八（１１·１８８８） 
　　九丨一二·五八七四（１２·５８７４） 
　　（說明）一丨一·三九八六（１２·３９８６）就是銀一兩等於洋一元三角九分八厘六， 
　　八丨一一·一八八八（１１·１８８８）就是銀八兩等於洋十一元一角八分八厘八， 
　　（例一）銀二五兩合洋幾元？ 
　　銀二十兩合洋二十七元九角七分一，銀五兩合洋六元九角九分三，加起來就可以了，（三四·九六四元） 
　　（例二）銀三百六十九兩合若干元？ 
　　銀三百兩丨洋四百十九元五角八分 
　　銀六十兩丨洋八十三元九角一分六 
　　銀九兩丨洋十二元五角八分七厘四加起來就是洋五百十六元另八分三（附註）（一）這方法也可由元求兩， 
　　（二）若用珠算運算起來，格外快捷 
店員通訊 
[這太使他覺得難堪了]  
　　編者先生： 
　　我是喜讀申報的一個，尤其是店員通訊；每天讀了先生精妙的解答，使我得到了不少的智識。現在我的朋友有了一個很難解决的問題，他屢次要求我回答；可是我是一個才疏學淺見識不充的人，不能圓滿地答覆他。所以我想請求先生，能否假貴刊一角地，給我和我的朋友一個圓滿的答覆，那是我和他非常地感激的。 
　　我的朋友Ｙ君他現服務於滬地Ｃ公司内。在讀書的時候，認識了一位女友誼而進於戀愛，經過了二年間長時期的互相認識，現在訂婚了，並定於本年内舉行結婚。不過，在未與Ｙ君訂婚之前，她丨Ｙ君的未婚妻丨本有許多男友，互相通訊着，惟在訂婚以後，曾經一度斷絶通信。可是近來他丨Ｙ丨君發現了她和二位男朋友通信，且曾同觀電影。這太使他覺得難堪了。因爲愛情是决不許有第三者加入的可能的丨現在伊旣和其他男性通信與游玩，難免對於他的愛情不能專一，所以他很憤怒，預備不願結婚，須等到她能覺悟爲止。經我數度的勸導，結稍覺有些回意。不過現在　　（一）如何能使她斷絶和異性通信？（二）用如何方法使她覺悟？ 
　　雖然他曾數次的勸告伊，不過没有效力。因爲我深信愛情必須專一，方能得到美滿的幸福的！秦仰先生見識高超，必能解决這個難題的。這裏，我用 
着十二萬分地誠意，急切地希望先生給我一個美滿的答覆！此頌 
　　筆健！　　晚沈申初謹上 
　　編者按：﹁愛情是决不許有第三者加入，﹂與﹁愛情必須專一，方能得到幸福，﹂這兩句話，和我們歷來的主張相同。不過﹁通通信﹂與﹁看幾次電影，﹂是不是就可算爲愛的表示，却不能不加以考慮。在這盛唱社交公開的年頭，一個女子，没有訂婚的時候，同時與幾個男子交際，是很普通的。就這種比較公開的社交裏，她才能運用她的眼力，去選擇一個夫婿。等到她選定了她終身伴侣之後，她的愛情，自然會向這個目標集中；但是要呌她對於其他的男友，一旦完全斷絶交往，不免使她難堪，事實上也是辦不到的。你已經在許多男子中，被她選中而訂婚，你第一步就算勝利了。你應當更進一步，使你倆的愛情日臻穏固，使她與其他男子的關係，漸漸冷淡　所以訂婚之後，初結婚之後，一直到生男育女之後，你應當向她作愛的表示，不妨多﹁通通信，﹂多在一起﹁游玩游玩。﹂使她死心塌地，將整個的愛，一箍腦兒，集中在你的身上。這並不是一件苦惱的事情，這是一件很甜蜜的事情；這是愛的藝術。某君應當用這種方法，使他未婚妻和異性漸漸斷絶。她現在的行爲，並不一定差悮，用不着使她覺悟。你應當在短時間内結婚，因爲這樣可以使你有更多的機會，來獲得你未婚妻整個的心靈。 
自我職業介紹 
　　丨本報對於此欄來稿有取捨之權丨 
　　趙旭初君，現年十九歲，現肄業本埠滬江大學商學院，兹擬於課餘之暇（下午五時至九時半爲上課時間）担任洋行公司職員練習生等職，薪金不計，能供膳宿者尤佳，如需相當之舗保或介紹書者亦可，如合意者請投函法租界華成路五十二號。 
　　華君，現年三十五歲，浙紹籍，歷任各大商號會計及推銷員等職，現擬謀一職位，備妥實店保，如有需用是項人才者，請投函法界賈西義路，眉壽里一號專可也。 
　　駱君，年二十三歲，曾卒業於某中學及無線電專門學校，現願担任關於無綫電之任何工作或其他職務，月薪至少五十元，供膳宿，願聘者請投函閘北蒙古路承慶里四十六號楊玉成轉可也。 
　　林榮君，皖籍，年三十，中學程度，曾任機關書記五年，國文淸通，書法娟秀，今願謀一私人或機關團體學校洋行商號等文書抄寫之職，待遇只求膳宿薪水不計，通信處靜安寺路一六九九弄八十三號半。 
　　朱玉生君，本地人，年二十二歲，初中肄業，曾服務印刷界四年，願以二十元月薪受任書設校對會計員等職，通訊處東百老匯路仁興里三七五號美成公司黄維承君收轉。 
　　陳川君，浙江鄞縣人普益醫科專校卒業，願任醫院内外科醫師及藥劑師或助理員等職，薪金不計，須供膳宿，欲聘者請於三日内函致十六舗合興里十三號陳燮君轉遞可也。 
小說 
[夢裏光陰（二十五續）] [  秦瘦鷗]  
　　環境好，興緻高，這是一個千古不磨的正比例；雪花飛揚的開始，菊芬已準備着要上公園來了，她在絶薄的玫瑰顔色的襯絨旗袍上，罩着一襲半身的銀鼠短褂，手裏還提着一柄綠色的小傘，襯上了她底窈窕而纖長的身段，有酒渦的笑容，映在白銀似的雪世界裏，色調的美，是無可非議的了。 
　　因爲她的興緻太高，便愈顯得被强迫而來的伍逸的痿疲不振了。 
　　昨天下午伍逸爲紙上的巨幅的廣告底鼓動，一個人趕到了卞爾登去欣賞一張號稱空前絶後的有聲鉅片﹁戀愛與生路，﹂結果却是受到了一次比腰斬還痛苦的剌激，全劇的故事極曲折而深刻，描寫一個綺羅叢中長大的美麗姑娘，忽然很不幸地在她順從了父母的指揮，嫁給了一個素不相識的富人之子以後'又給一個很漂亮很高尚的靑年人所愛上了，他是發狂似的愛着她，不願了一切的努力追求，曾經爲着她而冒了多次的危險，物質與精神的痛苦，撕破了他底整個的靈魂，但是他並不後退，他準備用最大的犧牲，造成這一幕凄凉的悲劇，於是她感動了，她不能再忍耐了，竟悄悄地擲下了她的愛子，捨棄了她丈夫所給與她的一切物質上的亨受，犧牲了她的無代價底名譽，隨着那靑年走了，走當然是很容易的，不過一走出去，就有問題來了；第一他和她再不能在本地躭擱，旣不能在本地躭擱，當然祗有遠走高飛的一法，而那靑年人却是一個不折不扣的窮光蛋，在本地因爲有相當的職業的緣故，還不曾閙飢荒，可是到了異鄉，再要另找職業，就不是容易的事了，待他們把所帶的錢化完之後，生活便一天窘似一天，那女人雖没有怨恨的表示，靑年的良智上，却起了一重深深的悔悟和不安，設法，他就雜在一羣出賣血汗的勞苦人的隊伍裏，給一家麵粉廠做工，博取微菲薄的工資來撫養他的情人，然而每天十小時的笨重的工作，畢竟不是一個文弱的讀書人所能勝任的，漸漸地，他的精力和工資携着手同時减低下來，結果他是宛轉哀鳴地在搬運麥料的碼頭上死了，他的情人旣不能再回去投奔她的丈夫，更不能抵抗，這一個重大的剌激，便帶着三四個月的身孕投河死了。·················· 
　　伍逸看完了這一幕悲劇回去眼前彷彿常有兩個爲戀愛而犧牲的男女在向他招手，他暗暗把自己和菊芬的環境一比較，不由就有些不寒而慄起來，他知道這樣﹁愛之適以害之﹂的戀愛，依着普通的事理的演進看去，菊芬將來勢必要受到了一番重大的剌激和痛苦，或者竟至不得善終。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刋電影專刋 
電影專刊 
[好萊塢不景氣中我國影業的好機會] [  姚寅仲]  
　　電影關係民族文化的前途，是很重大的，不僅是供人們的娱樂而巳。 
我們中國，以前只是一個外國影片市場的尾閭，每年輸出的金錢，爲數亦殊可驚。至於外國片之輸入我國者，當以美國好萊塢居多數。但自從經濟恐慌的惡潮衝破了那向稱﹁金元王國﹂以後，好萊塢也蒙了影響，於是影片之經營者，不得不實行緊縮政策，因之有減少演員們薪水之舉。 
　　這一來，以後美國的影片，出産也許要隨之而減少了；雖則還有其他國家的影片（如德國烏發等）可以取而代之，但其勢力還趕不上美國。况其他國家也同樣遭逢着不景氣，以後也未必能多多出産影片的了。 
　　落後的我國電影業，際此時會，正是天賜的振作努力的大好機會，不知我國之一般經營此業者，也有此感覺，也有此願望乎？ 
　　於此，我得竭其肫摯之忱，忠告我國電影業一句話；我們如其不欲乘此謀擴展則已，否則必須檢查過去的缺點，以爲眼前努力之標的。今請將我感覺到的缺點申說一下： 
　　第一，影片的材料，不是﹁陳腐﹂，就是﹁惡濫﹂。影片的材料，是影片的生命所繫，一種影片之有否價值，要看它有無生命以爲定；因爲電影亦是一種藝術，藝術是有生命的東西。﹁陳腐﹂或﹁惡濫﹂的影片，已落了﹁幼稚﹂的窠臼，不能受一般人的讚賞，即使有一部份對電影常識缺乏的人們歡迎着，讚賞着，也不過是一時的現象。這種影片，就是没有生命的東西；經營電影業者，以後取材必須力避這兩種弊病，而要從﹁新頴﹂上打算。所謂﹁新頴﹂的材料者，無他，就是要有﹁時代性﹂而已。這時代是什麽時代，這時代需要什麽樣的影片，就取什麽材料。切切不可只顧賺錢，而忘却了自身所負有的使命。 
　　第二，演員没有涵養，演員的好歹，實在關係片子的生命至大，凡是好的演員，必定是對於電影有充分的涵養的，他們就能夠維繫得住這片子的生命。我國電影演員之缺少涵養，實爲不可諱，無庸諱的事實；即使現下有幾個所謂﹁明星﹂也者，亦不過是捧出來的。須知外國的電影演員，都是有他們眞實的演作技能的，雖有捧塲的人，但絶不專靠人家捧。 
　　假使我們能夠在上面所說的兩點上，切實地去努力反省，改造，那麽，在外國影片界不景氣之中，才有出頭的希望，才能替﹁國産影片﹂爭氣；要是一味地抱着趁這機會以與外國片爭生意的觀念，而忘了片子本身的優劣，丨丨只顧賺錢，而不顧片子的價值，那是自棄其人格，自毁其名譽，是萬萬要不得的，而且過後也不會有好結果的。願我國電影界勉之！勉之！珍重努力！（却酬） 
影片談評 
[評﹁故劍難忘﹂ＴhericharealＷaysＷithus] [  凌鶴]  
　　導演平庸表演尚佳 
　　像這樣的電影，總算是上層階級生活的素描。在他們的生活中，愛情的巴戲，當然也是不能缺少的花樣。在這張片中，一個交際花因自己的丈夫和另一女人有了曖昧行爲，而且居然和那女人結了婚，於是她在和丈夫離婚之後，也就和另一男人實行勾搭。但她和丈夫總還割不斷所謂夫妻情分，所以矛盾的心情確是苦了她，一直到一方面和新丈夫結婚，而又同時爲舊丈夫服侍疾病。 
　　本來一部以内心描寫爲主的影片，是很可以使演員賣力而又不易成功的，在這一部影片中，我們正可以得着充分的證明。然而這是指導演平庸者而言，假如有了好的導演，能夠攫住劇本的重心，那末至少總應當有其精采的地方。但是本片的導演，却正没有很好的方法來描寫這種劇情，他祗能呆笨的僅僅着重在主角身上，而不能夠在其他方面抓着較好的配襯。假如我們承認主角交際花的行動是值得同情的，那末至少她的前夫總多少是值得愛戀的。所以我們必須在她前夫的身上能夠更好的描寫，這樣才能使交際花痛苦的心情得以充分的表現出來，否則任是主角如何賣力，终於不能給觀衆何等的印象。而且他對於全篇的體系，亦没有很好的聯繫，觀衆必須充分注意到每一句對白才能明白劇情的進展。當然，這不僅是剪接的問題，而是導演過於注意聲片的優點，而忽視了電影所固有的形式。然而導演的聰明，我們在許多小地方總還看得出來，如Ｊulian之抱着電話聽筒睡覺，Ｃaroline之不忍損壞相片，房門外的别針，以及房中的一夜！纏綿的鏡頭。但是僅是如此，到底是非常不夠的吧。 
　　如上所述，我們知道劇本結構之鬆懈而勉强，也是很顯然的事實。一個交際花對於自己的愛情，雖然不一定都是過於隨便。但是她那一無所長的前夫，爲什麽會值得她如此戀戀不捨呢？而且她爲什麽對於那樣的一個後夫會如此迷惑的呢？而且又是如此鬆懈，不能直接以畫面告訴觀衆劇情之進展。即在意義上說，除了對於這一羣人，畫了一個單純的輪廓以外，不能告訴觀衆任何比較有深意的用心。他們或她們除了整天飲酒賭博以外，還需要在愛情中鬼混，如此而已。 
　　然而露絲蔡德頓（ＲuthＣhatterton）的表演倒是好的，她很能逼眞的描摹所謂交際花一流的女人。雖然因爲導演不好，在劇中没有能夠給她充分發展的機會可是她總還過得去的。可惜相同的動作比較的多，同時面部表情亦覺不夠。其餘如ＧeorgeＢrent也還可以。所以本片的表演，總算尚佳。 
觀衆意見 
[看了國魂後的感慨] [  于一淸]  
　　也許是我的見識淺薄；在影片裏從來没見到這般揚眉吐氣的描寫。今天在﹁國魂﹂裏給我一個賞識丁：啊！這是多麽痛快的一回事呢！ 
　　處於現代帝國主義者壓迫下之弱小民族們，如果能學像該片中丨丨鐵木耳丨丨的一半氣息，也夠他一生豪爽的受用了！ 
　　這片裏有﹁世界人類的同情性﹂、 
[介紹﹁女性的呐喊﹂楊脩]  
　　沈西苓編劇兼導演 
　　﹁女性的呐喊﹂的劇本故事，大概是描寫一個小有産者的女學生，芳名葉運的，在求學時代，志趣高超，希望也非常遠大；可是不久就受了意外的打擊，使得她家破人亡，剩下她和稚弱的妹妹兩個。此後爲生活所迫，她就開始踏進了社會。﹁女性的呐喊﹂裏所描寫的，就是葉蓮在社會環境的黑暗勢力中困苦奮鬥的一葉血涙史。 
　　演員方面，飾葉蓮的是王瑩。男主角是龔稼農。除了他們倆，還有一位主角，是小明星張敏玉。 
　　沈西苓君的導演影片，我們知道是第一次；王瑩上銀幕也是破天荒的，這兩位新人合作的﹁處女片﹂，不管他成績怎樣，想總能給與觀衆以一點﹁新﹂的意味吧？ 
﹁女性的呐喊﹂之一幕 
　　﹁思想落伍的頽唐者﹂，﹁熱血流露的本色﹂，﹁冠冕虚僞的内層﹂。但可惜不映到到自甘屈伏的僞皇帝那邊去：或映給那誤國賣國，不抵抗的軍閥們去看，不然，多少也可踢醒他幾分傀儡夢，提醒他幾分﹁人的﹂心。（缺章却酬） 
[祇有奮鬥纔能翻身] [  阿麟]  
　　蘇俄出品，大導演家普符特金氏傑作，經各電影刋物長久介紹的﹁亞洲風雲﹂已在我們眼前展示了，正如諸評影家所說，它確是張不可多得的巨片。 
　　它顯示出那愚弱民族們的不良習慣風俗，及它們所結的惡果，同時把帝國主義者奸猾，刁詐，僞虚的行爲與策略揭破；侵略者萬惡，殘酷，兇狠的手段與壓力暴露；把壓迫者猙獰的面目，罪惡赤裸裸，一絲絲，痛快的撕揭，顯露出來（這些是在鍍金的片子上絶跡的）；它爲被壓迫的弱小民族開一生活，指示着非奮鬥反抗無以求生存，昏迷馴服是只有自促毁滅與淪亡。 
　　全劇的演出有若一滿裝火藥的炸彈，始由酋長之子反抗喇嘛爲導火線，終於在極度緊張醖釀中延至傀儡王子覺醒時大爆發，弱小民族們呀！只有奮鬥，反抗才能翻身；小可打倒一切暴壓，榨取！這啓示，這鼓勵尤其是本劇的力量，的最大成功處。 
[所見四種意義] [  則人]  
　　關於這張片子的藝術，我是門外漢，祇好讓之於影評專家們去批評，我想說的是關於這張片子的意義。 
　　在這裏，第一點她告訴了我們帝國主義的侵略，連在沙漠荒野的蒙古都有了他們的足跡。可見帝國主義的侵略好似水銀瀉地一般，無孔不入。 
　　第二她告訴了我們帝國主義對於落後的弱小民族是如何刻薄的　取他們的血汗，是如何凶很的對待落後的蒙古人。他們簡直草管人命，任意捕捉蒙古人來槍斃。 
　　第三她告訴了我們帝國主義和弱小民族的國家的統治階級總是勾結的。统治蒙古的除掉什麽親王之外，便算是所謂喇嘛了。然而帝國主義和他們的交往是非常的親密，他們之間簡直打成一片。 
　　第四，他告訴了我們帝國主義不僅用他們自己的力量維護他們的侵略，他們還要在落後的弱小民族中建立一個傀儡的政權，做他們的工具，來維護他們的權益。 
[正可爲我們借鏡] [  培元]  
　　大約是三年前這張蘇俄影片﹁國魂﹂，在首都大戲院開映。那時首都的人民都被它轟動，全市的輿論界皆一致的讚美，有的竟盡義務出特刋來替它宣傳。昨天我又到明珠復看了一次，現在：特簡單地略述如後： 
　　﹁亞州風雲﹂是一部暴露帝國主義者壓迫弱小民族的影片，全片將帝國主義者的獰狰的本來凶面目，似水銀瀉地無孔不入般的暴露無遺。可是不甘永久屈服受帝國主義者的壓迫蹂躪懸殊地起來反抗了。結果，弱小民族終於用血肉的軀體；偉大團結的力量；在狂風暴雨中摧敗了帝國主義者。全劇是包含着激烈！慷慨！悲壯！使我們的情緒緊張起來，眞的，這一部﹁亞州風雲﹂，無疑地可說是爲我們現在國家所處的環境一幅寫照畫，是一部弱小民族反抗帝國主義侵略壓迫的革命光榮史，所以這部片子與我國國家有莫大的裨益，凡是中國的人民皆應去一看，最後：我不禁要大聲的呐喊一聲，負有一切重大使命責任的中國電影界，你們也應該仿効這部有剌激性，有愛國思想的影片攝製吧！ 
[意識殊佳景物偉大] [  森]  
　　從劇本本身上，我們可以看出主旨是在發揚弱小民族反抗壓迫階级的精神。當鐵木耳在宫中狂衝時，大聲呼喊着﹁我給你們看看我們的力量！﹂這都表示出反抗强權的眞精，並且是基於大衆的力量： 
　　全片演出，實在生動緊張。以演員論，鐵木耳表作俱佳，特别是在後半部狂衝時，使觀衆神之所及，幾忘呼吸。司令官也很逼眞，裝威嚴，扮虚僞，恰得其宜。至於其餘演員，全能各盡其職。景物方面，很能一新滬人眼目，如冰河，如雪山，如狂沙，如暴風，雪野，······由此更襯出寒帶人民的剛勇好門。光線方面，大概因爲片子開演過多稍有糢糊處，似爲美中不足耳。總之，該片已然得到它的成功，戲迷萬勿錯過機會。亞洲風雲正緊，該片尤可爲我人借鏡。 
[暮鼓晨鐘當頭棒喝] [  周敬之]  
　　亞洲風雲原名﹁國魂﹂，在二年前在上海已映過，是很平常的一張影片。可是經過嚴格的修剪之後，却洋洋乎大觀了。劇情賜給我們是如何地興奮，剌激，偉大，我們感覺在這生命線動搖下，只有拚命，才有光明的前途！只有奮鬭，才能圖生存。 
　　在這中國山河破裂，國將不國的時期，﹁亞洲風雲﹂是值得我們看的，尤其是靑年。我相信這是我們的暮鼓晨鐘當頭棒喝。 
[嘉寳决入麥高美] [  康冰]  
　　麥高美公司現已正式宣佈，葛雷泰嘉寳已與該公司簽訂合同。準於四月一日起開始工作。惟攝製之地點，因現在美國勞工局對於外籍明星限制問題，漸趨嚴重，故尚未决定，大約祇有在瑞典攝製了。此新片已决定爲Ｃhristina係一則十七世紀時政治的故事，現已由華爾忒璜格着手編排。 
[電影小說賽珍會ＳtateＦair（十二）] [  蕙君]  
　　屋子裏，瑪姬毫無精彩地對電話講﹁噲，噲，﹂在突然喘息。﹁潘脫？潘脫！什麽······你？﹂她面部的迅疾變易的表現反映出愛戀，愉快，欣慰，精神振作丨丨可是那兒没有誰瞧見。﹁我是的，潘脫，﹂她終乏，温柔地說。﹁我是！是的······是的！﹂ 
　　凉台上的人是驚呆了，當她飛也似的衝出來，誰都莫名所以。雜貨店生正在交付五塊錢給亞勃爾，又停下來問她：﹁你在賽珍會裏玩得開心嗎，瑪姬？﹂他望着她，懷疑地。可是瑪姬，她的頭斜向後面，愉快地喊：﹁我生平從没有這麽快樂！﹂光着頭，她奔下階級，到銀色的雨點裏。 
　　﹁瑪姬！﹂美烈莎喊。﹁你可是發瘋嗎？快不要在雨裏淋！﹂可是瑪姬，不回身，不聽到，此刻己到了大道上，像水鴨般奔···奔···奔··· 
　　在大道的一端，她站住了，望着遠處。她的心瘋狂地跳了，從密密的雨點中，瞧見一部汽車在迅速地馳來。車子在她旁邊停下，潘脫已跳出來。他的手抓住了她，在一種飢渴的火熱的擁抱中，把她舉起地面。 
　　﹁瑪姬！﹂他聲音喘息地說。﹁瑪姬！﹂ 
﹁潘脫！﹂她喃喃地對偎在她唇上的他的唇說。 
銀色的雨練打在他們身旁的廣告牌，把牌子貼着已變色的賽珍會廣告紙剥落了。雨點不絶在打，打，打在他倆緊用拼合的快樂的臉上，他倆依然不動。（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
