# 1933 - 265 - 4921723

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平密交通恢復]  
　　方吉軍已瓦解 
　　方部擬竄擾平綏線 
　　吉部靑年軍竄永寗 
　　日機盤旋昌平上空 
　　並到關家營擲炸彈 
　　（北平）　北平密雲間交通今恢復、（二日專電） 
　　（北平）　軍訊、昌平電、今晨日機一架來昌平偵察、往返盤旋、約數十分鐘、向東飛去、並在距昌平東十餘里之關家營地方、擲彈四枚、損害情况、正調查中、（二日專電） 
　　（北平）　軍訊、昌平電、方吉殘部現仍盤踞沙嶺梁一帶山地内、並合王英戰韜等匪部、共約四五千人、槍枝僅有半數、正向地方徴集槍械給養車馬等項、民不堪其擾、據駐明陵警察分所長來縣報告、今晨拂曉、忽有方部數十名返回陵園、并聲言大部隨後即到、因衆寡不敵、特回縣請示辦法、（二日專電） 
　　（北平）　懷柔訊、懷柔縣長劉崇仁、公安局長李芝、俱係方擅委、　冀省府所派之縣長許文泉、被方架走後、忽於今午步行由昌平界九道河村逃回、即到馬鎭周家、晤其夫人、（二日專電） 
　　（北平）　昌平電、方軍大部擬向延慶縣境回海冶集中、因某軍由延慶截堵今晨又向望寳川分水嶺明陵竄擾、方尙在沙嶺梁、吉下落不明、吉擬利用匪軍、改編爲某某北路軍、永遠盤據沙嶺梁一帶深山、爲擾亂昌平根據地、老君堂長陵園大紅門一帶、尙有方吉軍殘部、方軍開入昌平第九第十區界、仍企圖向南逃竄、擬分攻靑龍橋三堡東園、乘隙竄越平綏路、再經山道南去、駐康莊靑龍橋各部、奉令防範、（二日專電） 
　　（北平）　南口電、方吉近因意見不同、已成分立勢、昨日由明陵撤退時、亦分道揚鑣、各不相顧、該兩部離明陵西竄時、一部向老君堂、一部向分水嶺而去、現已分抵錐子山·旺寳川一帶、明陵一帶居民所藏牛馬糧食、均被方吉部徴發一空、第二師羅旅現停止恊定線之錐子山一帶、嚴重警戒中、（二日專電） 
　　（北平）　懷柔日軍迄無撤退模様、現駐日軍三百餘名、均在城内、四門及城牆上均有武裝設備、並在街市張貼佈告、略謂中日停戰地域、有方吉及其他帶武裝軍隊侵入、擾亂良民、暴歛金錢、横徴物器、一般良民、受種種痛苦、不得安樂、因此日軍本中日停戰恊定情神以出動、現方吉軍隊退出恊定區域以外、想良民愁眉已開、和平境内進行、是黄色人等希望人民之生活狀態、可由此轉入樂觀、日軍在恊定區内、確見人民可以安居樂業、故防範在内留駐、凡爾民衆、均須照常作業、毋得驚皇、切切此佈、昭和八年九月二十八日本軍司令官等語、（二日專電） 
　　（北平）　方吉殘部自退出二道關後、正向察熱邊境逃竄、極狼狽、竄擾十三陵之一小部、經國軍包圍勦擊後、已無問題、方吉本人行踪、似奔赤城、龍關投附湯玉麟、現已行抵何處、無確報、（二日專電） 
　　（北平）　據交通界息、方吉殘部自竄昌平明陵一帶失敗後、現吉之一部死黨靑年軍約一千餘人、一日晨已越過二道關、向西北竄去、近已竄至延慶東北之永寗、盤據後方、殘留部隊約二千餘人、刻仍集中九渡河西黄花鎭一帶、明陵附近一帶山中、尙有少數便衣殘匪、隠匿其間、但國軍已派隊嚴密防範、不難肅清、傳方吉本人仍在平義分指揮、收集殘部、準備北竄、（二日專電） 
[平軍分會派員赴榆商洽]  
　　如無結果尙須赴長春一行 
　　北戴河海濱駐警被匪繳械 
　　榆關日兵二百名開往塘沽 
　　（天津）　平軍委會科長朱式勤、偕日武官柴山、一日夜十二時過津、會同日軍部參謀大橋赴榆關、二日晨開始與鈴木交涉灤東剿匪問題、如無結果、尙須赴長春、與菱刈交涉、（二日專電） 
　　（北平）　灤東勦匪保安隊二次被日軍阻回後、軍分會派科長朱式勤、偕日武官柴山、昨晚赴榆關、與關東軍參謀喜多誠一接洽、朱柴今晨抵榆晤喜多商談、迄今下午六時止、尙未接朱氏來電報告、今夜明日當有電到平、保安隊何時出發、須俟交涉情形而定、保安隊此次被阻原因、聞並非關東軍方面幹部之意、僅係某下級軍官個人之主張、（二日專電） 
　　昌黎　二日晨四時、匪竄北戴河海濱、將該地警察一部繳械、一日夜、匪復竄黄土關、被我保安隊擊退、海濱現有難民甚衆、急待賑濟、前由義院口竄入匪千餘人、已散佈榆關鎭台頭營一帶、撫寗匪刦掠已足、私逃大半、灤東形勢表面似緩和、内部確險惡、榆日兵二百二日過昌黎開塘沽、（二日專電） 
　　（北平）　據外人函稱、九月二十三日有土匪至撫寗北數哩台頭營焚掠、卒乃綁去男婦數百人、他方面亦有此種消息傳來、日本武官柴山今日已赴灤東調查匪况、並視是否有加派中國特别警察前往該地勦匪之需要、日人遲遲不許增派警隊前往該區勦匪、中國當道至以爲慮、蓋若不從速商妥折中辦法、則匪患行將蔓延、恐難收拾也、（二日路透社電） 
[于學忠赴靜海檢閲]  
　　（天津）　于學忠二日晨專車赴靜海、檢閲軍隊、準備縮編、下午三時返津、（二日專電） 
[西蒙盟旗擁護中央]  
　　各王公對中央專員表示歡迎 
　　班禪贈宋良馬卽將西上宣慰 
　　黄紹雄召開内蒙自治討論會 
　　北平）　政府决派黄紹雄石靑陽前往内蒙各盟旗宣慰、各盟旗長官均表示歡迎、因中央擬派大員入蒙宣慰、故蕭振灜滂江之行暫中止、（二日專電） 
　　（北平）　蒙古歷來無職者、十五歲即須入伍、各旗常備兵多者數百、少亦一百上下、遇戰事男丁盡兵、婦女担任後方輸送、人民仍沿成吉思漢好武之風、均有私槍、班禪東電宋哲元贈良馬二匹、不日西上宣慰、宋二日電申謝、（二日專電） 
　　（北平）　内蒙德王　曾以内蒙三盟名義、通知内蒙各盟旗、九月二十八日在貝勒廟舉行内蒙高度自治會議、因多半數未能參加、故未正式舉行、德王親赴貝勒廟、邀各盟旗代表談話、交換意見、事前派代表到張垣、邀張垣十二旗總管參加、十二旗總管推紮拉善旗總管特默布勒爲全權代表、特行前謁宋哲元請示一切、九月二十五日多倫亦曾有自治會議舉行一次、其背景完全爲某國操縱、各盟旗代表參加者寥寥、某國目的仍促使蒙古脱離政府、各盟旗代表均深明大義、一致擁護政府、故無結果而散、（二日專電） 
　　（南京）　蒙藏會一日臨時會、决定内蒙自治大綱草案、對内蒙自治之範圍、自治權限、自治區域、自治經費及組織内蒙自治籌備委員會、規定内蒙各盟長及中央人員、察綏兩省府人員、共同組織、以及内蒙宣佈自治時、除内蒙·外交·軍事悉仍由中央處理外、其餘屬於地方性質之事項、歸地方處理等點、均有詳細决定、（二日專電） 
　　（南昌）　黄紹雄於二日召集參謀部蒙藏會人員、討論内蒙自治問題時、將蒙藏委會所决定之内蒙自治大綱草案、提供參考、如無修改、即呈送行政院審核、並徴取内蒙王公同意後、即由内蒙自治籌備會、根據該項大綱起草内蒙自治方案細則、（二日專電） 
　　（南京）　亞細亞學會以近來發生内蒙自治事件、就蒙古地域宗敎文化上觀察、認爲有研究價值、于二日召集蒙古自治問題研究會、指定馬鶴子·格桑澤仁等、研究提一方案、呈中央參考、（二日專電） 
　　（南京）班禪代表羅桑發表内蒙自治談話、謂班禪現由蘇尼特往四子王府回百靈廟、擬休息半月、再往伊克昭盟宣化、内蒙自治、據聞係本孫中山先生五族平等民族自决自治原則、推行地方自治、建立内蒙自治政府、以便鞏固烏伊錫三盟及河拉善等族、共禦外侮、不是違背中央、所要求者、在中央指導之下、組織一個强有力地方自治政府、保衛國土、免再淪陷、軍事外交仍屬中央辦理、地方絕不干預、此可證明各王公均能深明大義、報載日人飛機接德王至長春開會、實無其事、中央如能相機開導、不但無甚問題、且可促西蒙益臻鞏固、蒙藏委員會前電察哈爾·綏遠等省政府、請就近調查西蒙自治眞相、茲各該省政府已於前昨兩日、先後電復最近情况、並謂值茲東北未靖、似不應更改制度、已就近勸阻、容後再議、（二日專電） 
　　（南京）　石靑陽不願赴内蒙、已請中央另簡大員赴蒙宣導、（二日專電） 
[孫殿英電告力避無謂内爭]  
　　軍隊進止聽中央主裁 
　　（北平）　孫殿英電其駐平代表王實坪云、我軍此次赴靑西屯墾、原奉中央命令、督催開動、故不得不遵照西行、乃以道路傳聞、多所訛誤、致不明眞相者、疑懼環生、起而反對、但事實俱在、本軍惟以命令是從、萬一中途發生阻礙、容或訴諸軍事、亦惟有呈報中央、請示遵守、是否仍令前進、抑即半途中止、悉聽中央主裁、即不幸有以武力迫我者、我斷不與接觸、致發生無謂内爭、（二日專電） 
[石友三益活躍]  
　　（天津）　石友三在津益形活躍、近將「東亞同盟軍」名義已取消、改稱「華北民衆自救軍」委軍長二十名、日來更派多人、分赴新河寳坻三河薊縣等縣、聯絡土匪、以擴充實力、有人曾問石旣委大批軍長、則士兵將何所出、石答、有軍長即不愁没有士兵、現已派人分赴各縣游說土匪、想决不虚此行、定能獲得相當成績、（二日中央社電） 
[贛飛機塲落成]  
　　蔣令各軍切實聯絡民衆 
　　赤匪犯撫宜公路被擊退 
　　（南昌）　擴大飛機塲、自九月五日開工、經二十八天之積極興築、已於二日全部落成、（二日中央社電） 
　　（南昌）　蔣委員長通令各軍部隊、務各秉軍民合作之旨、切實與民衆聯絡、以收澈底肅清之效、（二日中央社電） 
　　（南昌）　蔣委員長以豫皖贛蘇浙湘鄂各省第一二兩期應築各路經費、分担辦法、經七省公路會議妥爲訂定、其開工完工日期、亦經全國經濟委員會分别規定、由各省府令行各縣、遵限修築各縣境内公路奬懲辦法、又經軍委會制定施行、茲查全國經委會所送七省聯絡公路工程之進行程度分類比較表、關贛省應築第一第二兩期各路進行遲緩者、共四三二公里、未經開工者有一六八公里、特令贛省府趕速興築務期完成、（二日中央社電） 
　　（南昌）　今日有共匪約二百名、企圖隔斷撫州至宜黄間之公路、經與國軍接戰後、匪首在宜黄被擒、並將餘匪擊退、受傷各兵士、每名賞二十元、匪共因國軍總攻在即、故屢次對公路加以破壞、並努力阻止國軍給養之集中、但均未得逞云、（二日路透電） 
[韓由高密返濟]  
　　（濟南）　韓復榘昨夜由靑島到膠東站停車、今早六點到膠縣、未進城、在操塲點軍政名、對各界訓話、因黄郛三日午到濟、韓電約沈鴻烈·葛光庭到濟晤黄、沈葛定三日早到濟、韓午到高密點名後、即西來、（二日專電） 
[余晉龢分訪各國公使]  
　　（北平）　新任平市公安局長余晉龢、今上午偕秘書吉世安分訪駐華各國公使、（二日專電） 
[津日軍加工建築飛機塲]  
　　日軍部派參謀謁于學忠 
　　諉稱所租地係供商業用 
　　漢奸徐壽林等三人隠匿 
　　（天津）　日軍在八里台建築飛行塲、鄕二區無法制止、日來加緊工作、將由五百工人增至千人、廣仁堂定秋節後開董事會、討論對待漢奸及保存產權方法、日軍部派參謀川口、二日下午謁于學忠、謂外傳日軍建築飛行塲、殊非事實、乃係大倉洋行所租、將來作市外建築事業、屆時還請主席維持、于拒絕其請求、（二日專電） 
　　（天津）　漢奸徐壽林擅將廣仁堂地轉租與日人後、因恐民衆不容、已隠匿、替日軍建築飛行塲之工頭毛某夏某、被鄕二區捕交公安局、（二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
中央紀念週 
[汪院長報告一週間政情]  
　　國民大會不受五中全會影響 
　　方吉殘部最近期内必可解决 
　　軍財當局决不因困難而消極 
　　這正是我們苦幹窮幹的時代 
　　（南京）　汪院長二日在中央黨部紀念週之政治報告原文云、關於這一週間的工作、可以分幾件事情報告、 
　　（一）五全大會展期　前星期四日中央常會决議五全大會展期一年舉行、其原因已在决議上面說明、照總章第二十七條規定、全國代表大會遇有不得已情形、可以展期舉行、但最多不得過一年、如今不得已而展期的原因、第一是陳濟棠李宗仁兩委員來電提議展期、陳李兩委員已在來電内附舉理由、第二是華北戰區善後工作以及剿匪工作、皆未完竣、大會展期一年、更可以在這一年之中加倍努力、以期於大會未開之前完成這兩件重要工作、五全大會展期會不會發生什麽障碍呢、我們知道五全大會有兩個目的、其一、許多人希望五全大會開成、則國民大會提前召集之議案可以提出、本年提前召集國民大會之議案、預備在七月一日之臨時代表大會提出的、七月一日臨時大會旣不開、而十一月之五全大會又展期、豈不是國民大會之召集、也會受了影響、中央方面對於這個問題、已有過嚴密的考慮、所以同時决議仍依去年十二月三中全會的决議、於二十四年三月召集國民大會、而此時即由國民政府着手籌備、如選舉法、組織法、以及會塲建築等等、均要積極進行、所以提前召集、雖然做不到、但三中全會的决議、仍是照舊進行的、須知道國民大會之召集、是需要相當時間的、如果七月一日臨時大會開得成、則國民大會之召集、希望可以由二十四年三月提前一年改爲二十三年三月、如此則由本年七月至下年三月間還有八九個月的籌備時間、七月臨時大會旣開不成就算十一月五全大會開得成、要在廿三年三月召集國民大會、也籌備不及了、因此中央常會、便不空說提前、仍决定照原議籌備黨治、以養成民主政治爲其最終之目的、唯其如此、所以我們所要求的是眞的憲政、不是假的憲政、惟其如此、所以纔有訓政之必要、我們今日要十二分努力完成訓政時期所應該做工作、以期導入眞的憲政國民大會雖因時間所限不能提前、但國民大會之召集、絕不因這次五全大會之展期而發生障碍的、其二就於黨的方面來說、現在最重要的是精神團結、共赴國難、這八個字、可以說是同志今日一切工作的根本方針、五全大會不開、我們要繼續、這八個字做去、就算五全大會開成、我們也是要本着這八個字做去、九一八以後、四全大會、我們就已提出這八個字了、到了現在、不能說没做到一些、但也不能說完全做到、我們知道、革命同志都是熱情甚高的、對於時局認識確定以後、情緒熱烈實行之心、至爲迫切、因此遇着障碍、便急於排除往往因意見上之差池、糾紛隨之而起、是免不了的、如今爲着國難、我們就要集中精誠團結共赴國難八個字之下、爲較重大的問題而犧牲、較微小的意見、要這様才可以說是精誠團結、要這様才可以說是共赴國難、就算政治意見、不能犧牲、發生衝突、如果是出於爲黨爲國的忠誠、也是好的、那就可以依着黨的决議、實行政權的轉移、須知道對於一件事情、不但要有主張、而且要有責任、對於做事、不能只事排斥、而且要有担當、這才是政治的正軌、在憲政的國家、甲黨被排、乙黨就要來担當、一黨裏頭、如有幾個意見存在、也要如此、如果只是排斥、没有担當、是不行的、一年以來中央抱着這種忍耐負責的態度、固不敢說所做的會做錯處、但如果没有人起來担當、也就不能隨便就抛棄了我們所負的責任、我們今日還是本着這種精神忍耐的負責的做去、一面求黨内的團結、一面求國民的合作、相與努力、五全大會如果於今年十一月舉行、也不過是將四全大會以來精誠團結、共赴國難的經過檢閲一次、如果我們今日能夠加緊努力、使政治方面、如華北戰區善後工作、如勦匪工作、都能早日完成、黨務方面各方同志、都能屏除私見、共謀國是、則黨事國事决不因大會展期而發生障碍、而且到了明年大會舉行自然比今年開會更可以多一點安慰了、 
　　（二）内蒙自治問題　最近蒙古王公有要求自治之舉、中央於此十分注意、這種自治之要求、是否是分離運動呢、是否是傀儡運動呢、現在我們還不敢斷定、不待詳查、要是分離運動傀儡運動的話、我們就只有切實制裁、再無他說、反之如果這種要求完全爲自治着想、則我們要稍爲說幾句話、自治不只是蒙古所需要的、整個中國都需要自治、自治是中國人共同的要求、尤其是本黨的主張、本黨同志出生入死努力奉行、建國大綱所規定的第一件重要工作、要是忘記自治的就不是總理的信徒、然自治之完成、不是猝然可期的完成自治有兩個先决條件、第一要平亂、第二要整理軍隊、亂事不平、軍隊不整理、正如五六月間的察哈爾省一個小小地方聚了二三十萬的散兵、試問如何自治呢、我們對於自治、决不能無故延宕做得到的馬上着手、做不到的就先要努力排除障碍、使之做得到、蒙古自有其特殊的情形、但我們今日在種族上·宗敎上習慣上·已實行平等自由之原則、互相尊重了、此外還有一件事、須注意的内蒙同胞還多是游牧爲生、游牧是需要極廣闊的土地的、今日世界最要緊的經濟原則要以較小的土地、養較多的人口、而游牧民族、適得其反、故蒙古之生產方式、實在有改變之必要、但蒙古同胞於此或以爲墾植之事漢人居多如此、則蒙人牧地將被壓迫、此種顧慮當然應該使之解除、而同時我們雖然要蒙古同胞由游牧進而耕種、但亦决不强迫、只是扶助進行便了、爲了這事中央已設立專門委員會、負責担任、總之、我們對於自治之進行、决不因不要求而延宕也不因要求而敷衍、我們所注意的是自治的障碍是否已經掃除、自治的工作是否可以開始、内地如此蒙古也是如此、蒙古地方遼闊、大多數人民的痛苦、政府關懷最切、自治應辦事項已責成内政部及蒙藏委員會負責辦理、要之、是眞正的自治與分離的或傀儡的運動截然兩件事不能混爲一談的、 
　　（三）最近華北騷亂　最近華北騷亂是由方振武吉鴻昌兩人所造出來、大家如果還記得七月二十八日兄弟和蔣先生聯名所發之儉電、以及九月六日復陳濟棠李宗仁察廷鍇江電之麻電就會知道這一件亂事不是十分意料之外的、在儉電上面、我有一段說明察省斷斷不能養得偌多的散兵、並指出前一回多倫之失、乃由當地所駐散兵過多、大家食盡燒光、站脚不住、才被劉桂堂佔領、駐軍一日不整理、則察省一日不能安定、我們看到這點、所以對於察省軍隊之整理、十分注意、九月六日之麻電、曾將整理内容、詳細說明、所有各軍經多次接洽磋商之後、收編的收編、就職的也就職了、只有方振武吉鴻昌兩人、别有企圖始終不肯接受、有些報紙還以爲中央不曾安置他們、以致窮無所歸、而不知却是他們狼子野心、不受安置、現在他們部隊之中、尙有著名共黨張慕陶等在内、從前情形不明、有人尙爲方吉辯護、說他們志在抗日、如今事實擺在我們面前、他們却是企圖做劉豫張邦昌、卒致造成最近一亂事陽假抗日之名陰行叛國之實、眞是天下第一件醜事、好在亂事尙不很大、現在由北平軍事委員會負責處理、這一班劉豫張邦昌的種子必歸於掃滅、是無可疑的、 
　　（四）經濟委員會問題、全國經濟委員會原由蔣介石先生任委員長、宋子文先生任副委員長、久經設立籌備處着手進行、此項棉麥借欵劃歸經濟委員會支配、指定專爲生產建設之用、蔣先生以自己身爲軍事委員會委員長、故堅决辭去經濟委員會委員長兼職、示國人以不移借欵爲軍事用之决心、現已由中央决定改推兄弟和孫哲生先生宋子文先生爲常務委員、大約日内即行就職、至於借欵用途、亦經已决定儘先用於棉紗救濟食糧救濟兩項、我國的棉紗事業瀕於破產、急待救濟、不容一刻再緩、即就糧食而言、荒年固成荒災、如今豐年亦成豐災了、從前我内地產麥滯銷的情形、兄弟曾在國府紀念週約略報告隨後更派内政財政鐵道實業四部恊同調查、至於產米滯銷情形、似更爲嚴重、有人以爲借了美麥國產麥才滯銷、然則不借美米、國產米何以也會滯銷呢、則原因别有所在、於此可見了、至於救濟方法、俟大體議定、再行報告、關於經濟委員會之組織、外間傳說甚多、或謂如何擴大、或謂增設若干處、這些傳說、都不大確、我們現時只添設了一個棉業統制委員會、因爲現時要着手於棉業统制、所以添設一個機關、或者將來再添設一個糧食委員會、須知我們要爲事而設機關、决不是爲機關而設事、說是如何擴大、如何增設、都是不確的、提到經濟問題、我還要附帶說一兩句關於財政的話、棉麥借欵旣全部用於生產建設、然則軍政費如何呢、自從九一八以來、軍政費都是不夠的、此是人人皆知的事實、不用細說、而最大痛心、則爲只有維持費、没有事業費、而且連維持費也不足、試問軍政若只以維持爲得計、而不用於事業、則尙有什麽意義呢、事業費之不可少、用不着多講、可以江西剿匪爲其舉例、現時江西勦匪、用兵固然要錢、而匪退之後、救濟地方、那更要錢、因爲那些地方均經共匪於退出之時、用極殘酷的堅壁清野的方法、摧毁無餘、眞成了一片赤地、房屋也没有了、耕牛也没有了、農具也没有了、種籽也没有了、呌殘餘的百姓們在這地方如何生活呢、我們於克復匪區之後、常常希望百姓們能合力自衛以防共匪之再來、然而有工具才能謀生、能謀生才能自衛、生存的工具尙且没有辦法、何從說到自衛呢、所以剿匪工作、於共匪旣去之後、必須着手於農村經濟復興、而復興之急務、第一就是救死、救死先使之能謀生一切被匪摧毁之房屋田地牛馬農具種籽都　得要一一預備、能謀生才能防衛、能防衛纔不致再爲共匪所蹂躪、由此可知剿匪工作、不但在軍事、尤在財政、如今有些人只管主張緊縮、甚至主張　爲而治、是實在未曾注意及此、然而這筆經濟、從何而來呢、軍政費困難旣如此、而匪區收復後、財政上之迫切需要又如此、政治當局軍事當局所處之困難、　此一端、可以具見了、前兩日兄弟赴滬晤商宋子文先生、、即是爲此問題、雖然想了些辦法、但在中央未决定以前、暫且不能報告、總而言之、今日正是我們同志苦幹窮幹的時代、惟其苦、故要苦幹、惟其窮、故尤其要窮幹、一切都可以犧牲、而救國的責任不能不担當、一切都可以退讓、而赴難精神不能不積極、救亡國存責任所在、是無可逃的（二日蝇央社電） 
[國府紀念週]  
　　（南京）　國府二日晨舉行紀念週　到林森·于右任·居正·孔祥熙·朱家驊·陳紹寛·張繼·呂超·魏懷·曁國府職員四百餘人、林主席、領導行禮、由居正報告、題爲「分工合作」、略謂無論、在軍事政治經濟、一切均須分工合作、始能收效、中國以往向只有分工而無合作、致結果造成不良之局勢、九一八事變、即其一例、望今後全體國民、發揮個人之本能、本分工合作四字做去、使整個中國團結起來、（二日中央社電） 
[財政部擬發行新庫劵]  
　　總數約五千萬元 
　　（南京）　金融界息、政府財政自華北停戰恊定成立、軍政費十足發放後、月虧一千萬元、美欵旣已指定用途、不能騰挪于軍政費、勢必另籌辦法、查本年一月以迄現在、政府每月償還内債本息、已有數千萬元、所有此項担保品、雖屬關税統税、然實際上中央已减輕數千萬元負担、擬即以此項抵當、繼續發行庫券、爲兼顧銀行界財力起見、分若干月承募、其總數尙未確定、大約五千萬元、（二日專電） 
[拉西曼將參加經委會成立禮]  
　　（南京）　宋財長邀國聯技術聯絡專家拉西曼、來京參加經濟會成立典禮、至該專員辦公處、已定在鐵湯池經濟委員會内、辦事人員悉由財部及經委會指調、（二日專電） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[農村經濟注重調查　實]  
　　農村經濟在我國經濟問題中。具極重要關係。全國上下。近皆嚴　切注意。在政府方面則正以之與統制經濟問題相提並論。在一般社會與學術界。亦認此農村問題。如不獲正　解决。則一切經濟的建設。皆不能樹立基礎。是皆扼要之論也。古代儒家論政。本皆以農民耕織。爲齊家治國平天下之本。迄乎近代。資本主義經濟組織。輸入中國。機械工業。逐漸發達。舊日以農業爲中心之經濟結構。遂完全轉變而趨於城市。近代之經濟社會。表面上固以「交換」爲重點。實際猶在乎大工業之生產組織。且工業生產與金融資本其經濟週轉次數。較之農業生產一年或半年始週轉一次者。不可以道里計。於是農業益難立足。况最近五年來。世界經濟恐慌激劇。傾消政策盛行。我中華民國旣不能樹立高率關税以爲提防。又不能動員全國爲經濟之競爭。則我缺乏組織力之農村。不得不首受其破敗。 
　　因農村經濟之崩潰。一面引起一般經濟恐慌之增劇。一面激盪社會之不安。於是「復興農村。」遂成爲全國共同一致之趨向。農村經濟之調查。亦已次第實施。就當前需要而論。此事誠不可少緩。所惜此種調查。僅屬於小規模行動。調查人員不過數人或十數人。調查區域。不過三數省。且在三數省中。僅及一部分。其所得材料至多亦不過表現某一地方之情形。而於整個中國農村經濟問題之解决。則獲效殊爲微小也。故吾人切望經濟委員會。能確切注意此一問題。爲全國大規模之具體考察。然後規劃方案。則非特直接有助於農村經濟組織之正當了解。間接亦可輔助政治建設之推進。今日調查農村經濟所最需要者。爲以下三點。第一應注意農村金融之週轉。我國農村技術。洵不如人。而農民之勤奮。則爲世所罕有。徒以限於季節。在北部諸省。年收一次。其金融週轉。乃亦必一年一次。長江流域最多不過二次。故亦須六個月始週轉一次。其不能適應當今一般經濟情况明矣。此種現狀。如不速謀改革。則農村將愈疲敝。第二。須着手土地關係之調查。我國農革村。早已形成一種過小農制。無論自耕農與佃農。生活水準皆極低下。土地分配。各地下同。而中央對此。亦乏正確統計。地方政府。又少詳實考察。今後復興農村之初步工作。必須對土地分配情形。求得切實瞭解。然後分别處理。乃能消弭糾紛。樹立基礎。第三·须注意農業生產品之調濟。我國農民思想。雖仍憧憬於一家族之自給自足。然事實上早已走上商品生產途徑。一旦榖物市場停滯。經濟即失其平衡。農村衰敗之結果。反映於城市。際此時期。必確實理解農業生產品在產源地之特殊情形。或設爲榖物公賣市場。或由國庫補助農民之損失。以爲調劑夫然後農村經濟。乃有更生之機也。 
　　總之。我國國民經濟。以農業經濟窒息之故。致整個社會停滯於死點之上。設　今日而能超越此一點者。則經濟的復興。期年可待。而其唯一辦法。則視是否能解决農村問題爲　 
[全德慶祝秋收節]  
　　希特勒向五十萬民衆演說 
　　勞工神聖承認農民爲國家棟樑 
　　國社革命在保全民族發揮民治 
　　（柏林）今日德國舉行全國農穫感謝節、 
地點在海末倫城之波格堡山麓、是日因天氣晴朗、加以總理希特勒親到演說、故全國農民會集者竟達五十萬之衆、誠爲空前之盛會（一日國民電） 
　　（柏林）　希特勒總理蒞會時、有國社黨黨軍二萬人、夾道警衛、隨希氏來者人亦不少、農業部長達爾演說之後、希氏登臺致詞、謂國社黨革命、廢除一切地位及階級之分、並使精神及體力工作、同在德國重占榮譽地位、故國社黨革命實爲偉大、希氏繼謂「自由主義過　奬勵個人人格致將個人地位、（入雲霄、馬克思主義則以全人類爲對象、均不如國社主義之熱烈擁護本國民族、須知耕種圭地、以養民衆發達家庭埀久遠者、乃爲德國民族最可敬之代表、農民爲德國棟樑、及其前途唯一之保障、吾人在政治上之奮鬥、純爲保全本國民族、而非欲征服外國民族、」希氏結論謂、一德國經濟上種種損失、均有法補救、例如市民之破產者、於萬不得已時、尙可重行經營商業、獨至農民之耕地、若被奪去、則國家經濟上之損失、永遠不可恢復、因此吾人决計挽救德國農民、惟此種事業、須時甚久、非一朝一夕之功、吾人嘗以八個月時間阻止德國之衰落、但吾人如欲拯救德國人民及德國農民、則非農民對吾人確有信用不可」云云、（一日哈瓦斯電） 
[募捐賑無告貧民]  
　　（柏林）冬令將至、貧民將感痛苦、普魯士總理戈林最近預防德國人民之饑饉起見、曾舉行宣傳、並組織機關、以便接受各方救濟貧民之捐欵、頃聞此項機關已收到各方捐助價值七五○·○○○馬克之馬鈴薯、並聞德國各王室及曾經統治之舊皇室、亦以多量之木材榖類、及牲畜捐給該機關云、（一日哈瓦斯電） 
[興登堡出京避壽]  
　　（柏林）今日爲興登堡總統八十六歳壽誕、全世界賀電如雪片而至、興登堡總統爲避壽計、已赴東普魯士省紐台克别墅、各報皆載長文、紀其平生之事績、稱揚備至、（二日國民電） 
　　（柏林）　現值大總統興登堡八十六齡生辰、德國全境舉行慶祝、異常熱閙、惟興登堡繼任人選問題、因此甚囂塵上、從前有人主張興登堡一旦去職、則設立攝政制、此意目下又有人出而主張、若干人士並謂將以霍享索倫舊皇室某人担任此職、又人謂希特勒雖恐國社黨若干重要黨員、不以此舉爲然、然希氏本人則不堅决反對、但此種消息、吾人當以極愼重態度接受之、（二日哈瓦斯電） 
[羅斯福赴芝埠參加退伍軍人年會]  
　　貨幣新政策或將有所宣露 
　　救濟計劃與膨脹信用並行 
　　海德公園　美總統羅斯福今晚五時起程赴芝加哥、將於明日往美國退伍軍人會年會演說、此會爲毫無黨派臭味之最有勢力團體、據紐約電訊、該埠金融界皆望羅氏在演說時發表經濟新政策、惟關於演說内容、迄於今夜仍無表示、白宮人員即對於參議員哈禮森主張直接膨脹通貨付給退伍軍人恩餉一事、亦不允有所評論、目下退伍軍受膨脹通貨派之鼓吹、已有冀望推翻核減殘廢恩餉成案、並主張膨脹通貨者、惟退伍軍人今尙未有表示總統親信顧問今日多勸其勿往芝加哥、謂此行恐將有政治危險、目下全國正翹盼其貨幣政策宜避免討論枝節問題、但至午後總統聲稱、渠覺前往會見退伍軍人、乃職分内事、因於五時登車啓行、在總統出發前、曾接各方電話與函電、力勸貨幣政策内避免膨脹通貨、但至出發時、對　所抱政策仍拒絕無表示、惟美總統在啓程前曾發命令數道、欲以稍紓失業者之痛苦、促進百業之回榮、特命賑濟督辦霍伯金士設立毫無營利性質之會社、從事採購與散入賑濟物品、所購將全屬日用必需品、免費發給失業者、此外又致函金融善後公司總董瓊斯授權實行鼓勵銀行出售資金債券與該公司之計劃、藉以增加銀行資本兼收膨脹信用之效、因此衆認總統仍决意先膨脹信用達於極點、然後方議直接膨脹貨幣也、（一日國民社電） 
[對多瑙河經濟建設意國變更態度]  
　　　牒英法德及小恊商國 
　　主張進行商訂優惠恊定 
　　（日内瓦）　意大利政府日前以多瑙河流域之經濟建設事宜、曾至牒文于四强公約之其他三簽字國及小恊約諸國政府、現此事已引起國聯方面深切之注意、衆認意大利政府顯已放棄其前此反對多瑙流域諸國特别優異税則之態度、刻意大利政府之牒文内容、雖尙未公佈、但悉意大利已建議影與多瑙流域諸國訂立農產品優異税則之恊定、此外復表示願與奥國訂立關於工業品同様之優異待遇之條約、據云、意牒文中復提議一方面四强公約之簽字　開始磋商、一方面則各多瑙河國家亦同時進行恊議、務期能在雙方同意之原則、成立廣泛之諒解云、再則以現狀而觀、意大利之建議在小恊約似尙漠然視之、而捷克外長皮尼士且復有他種計劃、故顯然不願加以附和云、惟兩方團體亦頗有接近之象、豫料不久或將舉行共同會議、討論成立多方面條約之可能性、（一日國民電） 
[世界怪傑墨索里尼軼事一頁]  
　　視人民如赤子 
　　與士兵共甘苦 
　　路透社意大利迦里西沃通訊　意相墨索里尼雖威震全宇、而富於情感、此可於瑣細事中徴之、其得民心也宜矣、墨氏嘗蒞此觀陸軍大操、某日馳車過「戰區」中阿爾平小村、聞有老叟大聲言曰、「余必與墨索里尼一談」、墨氏急止車步下、與村民一一握手、旋靜聆老叟述其窘况、叟年已逾八十矣、聆畢曰、「余亦深知貧之爲苦」、乃出紙幣一束置於叟手、叟方欲向謝、而墨氏已登車急馳去矣、墨氏一日車過白里奇土山隘、見砲兵一小隊曳一零五砲一尊、爲狀甚困、急向大呼曰、「姑少待、余將助爾曹也、」乃一躍下車、遵一下級軍官之指揮盡其全力、助諸兵曳砲、時烈陽當空、汗出如瀋、不顧也、墨氏所過之村、村民輒扶老携幼以出迎、墨氏必下車與衆周旋、一日有媪與談、當墨氏别時、欣然言曰、「墨索里尼、余感爾良深、余今能死於和平中矣、」墨氏笑答曰、「幸勿爾、否則僕將永不忘爾矣、」墨氏終日怡顔悦色、而與已之聯隊後備兵談歐戰中軼事時、又手舞足蹈、樂不可支、墨氏遇舊日袍澤、必呼名而致敬禮、某日曾止於葡萄田外、與田主娓娓而談、詳詢其家務與本年之收成、且吻田主之兒女、並與田中男婦一一握手而别、墨氏於兩隊演習假戰前、閲視兩隊之軍備甚爲詳愼、當大操期中、每晨五時輒與士兵同起、午後五時始息、午後二時、與陸軍次官巴爾斯特羅奇將軍進餐於大樹之下、其食品即取諸士兵之糗糧、 
[張學良抵瑞京]  
　　瑞典京城　張學良今日由丹麥京城抵此、當由國王接見、並由王儲阿多爾夫親王邀請午宴、據各報所載、張將軍似欲聘請瑞典軍官數人、以訓練中國憲兵、張氏將于本日參觀波費軍火廠、該廠當以最良之炮當同試放、（按瑞典赫定博士迭在蒙古地方考古、係由該國王儲加以贊助、而張氏父子對于赫定博士亦多襄助之處（一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[廣田弘毅對華對俄外交策略]  
　　對華側重華北 
　　謀實現二十一條侵略舊夢 
　　阻俄在滿勢力 
　　擬用激烈手段應付東路案 
　　（東京）　日廣田新外相就職後、連日與陸海軍及財政當局接洽外交國策、據外務省所稱、廣田外相之新政策、已受軍財兩部所接受、廣田定日内入宮謁日皇請批准、定於本月中旬親往興津訪元老西園寺、說明廣田外交之内容、求元老之諒解、（二日華聯電） 
　　（東京）　日外務省對華北將取積極政策、駐華日公使館員矢野等入晉之目的、即在調查所謂華北三大鐵路之計劃、一九一五年加藤外相對我北京政府提出二十一條要求之時、廣田曾在任通商局第一課長、自擬定一案、提出於加藤外相、將黄河一帶劃於滿洲特殊利權之中、因其要求更甚於加藤之原案、日外務省爲避免與英國衝突、遂不採用其案、廣田悶悶不樂、今自任外相、欲自嘗試其新外交、廣田素稱對華外交須避名取實、故如何避二十一條之名、而取新廿一條之實、其外交手腕、確值我國人士之注目、（華聯社）字林報十七日東京通訊云、完全封鎖俄人在遠東之野心、乃日本廣田新外相希望在其任内完成之一主要工作、據極端國家主義色彩之國民新聞載稱、新外相與軍部對於此事、心心相印、僉以爲如欲實現此大目的、必須首先清理蘇俄在遠東之一切事業、而以中東路之售與僞國爲其開始、此後則據軍部意見、而爲外務省所贊同者、當在蘇俄東海濱各省與堪察加及庫頁島南部獲得廣大與永久之讓與權、該報又謂廣田出任外相前、雖曾爲駐俄大使、但堅信欲謀打開東路談判僵局、必須有激烈手段、現外務省旣認苟聽令目前僵局長此拖延、勢將阻礙其他重要事件之結束、實屬毫無意義、故新外相方準備警告蘇俄、聲明目前形勢行將有使日本加入干涉之必要、屆時或將終止會議、另謀新方法、解决此事、倘至必要時、將不惜出以武力、聞外務省内少壯派皆認目下爲取斷然手段之最良時機、而廣田亦與有同意、據該報載稱、第一步擬邀蘇俄大使至外務省說明日本爲政治理由願中東路談判加速進行、第二步則將諦察談判進步情形、倘仍不能滿意、則向俄政府强硬警告、聲明談判將完全决裂、日人現認蘇俄專在技術方面與細故小節斤斤較量、令談判難於進步、藉以延滯解决、實爲俄方大乏誠意之表示、倘至日本加入干涉、宣告談判終止、前此諒解、悉行作廢、則蘇俄必須獨負完全責任、即令此舉阻礙日俄與「滿洲國」間其他問題之解决、而使時局益形嚴重、其責任亦當蘇俄負之、據外務省對新聞記者之聲明、雖稱時局尙未至如此嚴重地步、在日本有加入干涉之必要前、尙有充鈖調解餘地、但此間各報咸認此語僅爲外務省之宣傳作用、力稱該省已切實决定將向蘇俄大使嚴重警告、至關於蘇俄前此建議之締結不侵犯條約、廣田認爲此種舉動、現距嚴重考慮之時期尙遠、蘇俄因日本俄國與「滿洲國」間正有懸案數起、故亟欲成立此項條約、但若日本在各項懸案尙未滿意解决前遽訂不侵犯約、實屬大愚、蓋日人認俄國更比日本亟需一稍舒喘息時期、在此時締結不侵犯條約、俄方將較爲有利、故以爲此事須俟遠東對俄局勢澈底澄清之後、方能談及、其眞意蓋欲遠東時局照日本在遠東政治野心調整或解决以後、方能再事不侵犯約談判也、 
[蘇俄整軍經武海參崴築軍港]  
　　軍部深恐養癰遺患 
　　促廣田取迫戰政策 
　　（東京）　蘇俄自本年八月二十四日施行出入海參崴之進港規則後、外船進港時、須以俄人爲引水人、因此外船之出入該港者、負擔均須增加、日本因出入船數獨多、所受損失最鉅、日外務省曾令駐當地總領事代理向俄抗議、未得結果、即再令太田駐俄大使繼續抗議、請其例外予以日船不受該規則管束、日外務省接太田報告、謂俄决不接受日提議、日外務省又稱、最近俄在該港建設要塞、設置種種防備工作、且置有潛水艦、俄之設施、其目的在防日、因恐軍事秘密走漏、戒備甚嚴、（二日華聯電） 
　　（東京）　據日軍息、俄國在俄僞國境增防、築造半永久之軍事施設、日雖爲維持遠東和平、創造僞國、但僞國建設未成功以前、俄方之力量已增加數倍、若長此以進、恐無制俄之日、近又聞僞方關於中東路將改取退讓政策、避免日俄之衝突、但由日本之立塲看起來、緩戰反於日不利故日軍部擬督促廣田外相、對俄採取更堅决之政策、造成日軍所希望之情勢、聞荒木於日内親訪廣田力說軍部之意見、（二日華聯電） 
[日本改革軍備]  
　　兵器力求近代化 
　　將士一律受訓練 
　　（東京）　陸軍自宇垣陸相當時廢止四個師團、改革軍制後、昭和四年復立案第二次軍制改革、旋因滿洲事變、延期實施、然鑑於最近國際情勢、與上述軍制改革、别確立軍器近代化之新方針、以本年度約一億元明年度約一億八千萬元之資材整備費、謀其實現、一面於本年度、計上九百十三萬四千元、明年度六百二十四萬七千元、爲補備敎育費、俾將校士兵習得新兵器運用方法、將校則在步兵學校·騎兵學校·野戰砲兵學校·工兵學校·汽車學校等受補備敎育、下士官兵、則由各師團之補備敎育班敎育、補備敎育、豫定明年年底完畢、資材整備費、苟交大藏省之豫算槪算、不受甚大之削減、大半能達目的、昭和十年度年起、全國各部隊、配備各種新式兵器、實現軍隊之近代化、（二日電通電） 
[國聯成績安在]  
　　各代表發言多懷觖望 
　　（南京）　日内瓦一日電、國聯會九月三十日開會時、討論一年來國聯之成績、論調多屬悲觀、對中日問題瑞典代表謂盟約應適用於全球、愛爾蘭代表謂盟約及其他維持邊界公約有何缺點、軍縮經濟會議何以均無結果、中日問題大會報告實行至何程度、各會員國均應反省、大會尤應多負責任云、其他關於我國技術智育合作及禁烟等問題、均在各委會中討論、（二日中央社電） 
[非常任三理事]  
　　澳洲丹麥阿根廷當選 
　　（日内瓦）　澳洲·阿根廷·與丹麥今日當選國聯行政院非常任理事、丹麥得五十二票、阿根廷得四十九票、澳洲得四十七票、（二日國民電） 
[英飛船失事樹碑紀念]  
　　英法兩揆聚首 
　　交換軍縮意見 
　　英航空舊痛添新恨 
　　飛機一架墜落三人殞命 
　　（倫敦）　巴黎與波凡兩城之間、爲英國大愱船R-IoI號死難諸人樹立紀念碑、英首相麥唐納與總理達拉第前往主持揭幕典禮、首相麥唐納與航空大臣倫敦德里於禮成之後、乘飛機返英、於下午四時三十分行抵倫敦附近之克勞登飛機塲、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　「日報」發表消息、謂本日波凡城舉行大飛船R-IoI號紀念碑揭幕典禮之時、英法兩首揆乘彼此把晤之機會、交換意見、其範圍自然廣汛、但雙方旣互表同情、而意見亦甚一致、至少以兩國政治所欲達到之一般目的爲然、達拉第與麥唐納談及軍縮會議、均以上星期日内瓦方面舉行談話時、兩國對於軍縮問題之團結更爲鞏固、故深爲幸、（一日哈瓦斯） 
　　（倫敦）　首相麥唐納及航空大臣倫敦德里、在法國參加大飛船R-IoI號遭難紀念碑揭幕典禮後、遄返英國之時、又有英國飛機一架在甘特郡郝巨爾斯特地方突然墮地、乘員三人登時斃命、英國航空界舊痛未已、又遭慘劇、實屬不幸、此次失事原因尙瞭未明、僅知出事地方大霄籠罩而已、遭難之三人、一爲管駛員斯第郎上尉、一爲飛機所有者幾爾克里斯特、一爲倫敦某報攝影記者威爾遜氏、威氏係被派前往波凡城攝取典禮照片者、（一日哈瓦斯電） 
[法對德讓步允大裁汰陸軍]  
　　常備軍由六十萬減爲二十萬 
　　現役入伍由十二月減爲七月 
　　作爲德接受軍備監察案條件 
　　（巴黎）　法國著名政論家潘蒂拿、今晨自日内瓦電告巴黎迥聲報云、法國已允俟德人接受四年監督軍備試騐期提議後、法將大裁陸軍、法總理達拉第與外長彭古已通知英外相西門、倘德人接受提議、則法將於試騐期滿以前、將現有六十萬常備軍減爲二十萬、同時現役兵士入伍期間、亦由十二月減爲七月、西門業將此議轉達德外長牛賴特、惟小恊約國聞訊、大起恐慌、謀勸法國將此議再行考慮一番、蓋諸國向視法國爲安全保障、慮法國態度之突變、或將危及小恊約國之地位、波蘭因有走廊等問題、聞訊更爲惶慮、至法國態度之變更、因美旣接受在一短期限之監督軍備計劃、故敢於讓步、以免軍縮會議之失敗云、（二日國民電） 
[美準備一年後撤退海地駐軍]  
　　財權仍由美人執掌 
　　國民一日華盛頓電　美國在海地共和國十九年之軍事占領、將於一年後取消、所有駐紮此黑人共和國之七百陸戰隊、將於明年今日悉數撤回、惟在美人所執海地公債清償以前大部份財政權、仍由美人管理、據國務院今日發表、美國駐海地公使亞墨已與海地外交部簽訂同意條欵、關於軍事部份、規定（一）所有陸戰隊在一九三四年十月一日以後三十日内悉數撤回、（二）美陸戰隊所訓練之海地巡防軍、於十月一日移交海地總統所委海地將官接收、（三）美國經海地請求後、將派軍事委員七人、爲海地訓練巡防軍、並備顧問、（四）美國科學委員將於一九三四年十月一日以後三十日内撤回、又關於財政部份、規定（一）現有財政顧問與總副收税員、將代以財務正副代表、其人選假定美人、由海地總統就美總統所保薦者加以委任、（二）此項財務代表將指導海關税政、俟美人所執公債約一千五百萬元償清之日爲止、查此項債務、大約至一九四四年可以清償、按去年兩國間、曾商訂條約、旋爲海地國會所否决、此次同意條欵、乃屬行政恊定性質、毋須國會批准云、 
[美議員視察僞滿抵平]  
　　（北平）　美國衆議院議員丁克韓、最近乘國會休會之便、作週游世界之舉、現彼已游畢滿洲而來平、丁氏或將赴滬、轉乘飛機視察掦子江、然後往遊香港·西貢·新加坡·哥崙布·客拉基等地、再乘飛機赴巴黎、據丁氏稱、彼在長春僅勾留一日、故未與僞國務院及溥儀會晤、職是之故、彼未能對僞政府作任何感想、日本實爲東方之羅馬、其管理及拓殖之材能、均不能與其軍事爲比、彼對於哈爾濱之設防、有深切之印象、彼曾在該地美領事館盤桓二日領事館四週皆有鐵網、且有俄人衛隊嚴加防衛、蓋防人搶刦及綁票也、美領事出入、必帶武器云、丁氏本擬飛赴熱河一行、取道古北口來平、但以方振武軍正在該區活動、故乃改乘船赴津、因彼曾受戰事之警告、故抵平時、對於平地之平靜深爲驚訝、彼在北平尙有數日之勾留云、（二日路透電） 
[俄婦主持庫倫警政]  
　　實行恐怖手段 
　　（哈爾濱）由庫倫避難來此之某蒙人通告「滿洲國」當道、謂該處政治警察現由一俄國美婦主持、渠近率男性屬員數人來自莫斯科、實行恐怖手段、凡爲所忌者、立即逮而殺之、凡所謂陰謀者之牲畜、輙全被没收、當殺人時、該婦時臨塲指揮、故衆畏之獨甚、（二日路透電） 
[滿蒙僧徒游日]  
　　（瀋陽）滿蒙高僧等九人、將於十月五日由此起程赴日游閲各大寺院、此舉由奉天公共敎育局及日本佛敎恊會發起助成之、其中有僧道及喇嘛各三人、（二日路透電） 
[日汽船沉海抵]  
　　百餘乘客僅四十人遇救 
　　（東京）　昨日午後熊本海濱外有一汽船、載游客百餘人、在巨濤中沉没、聞因載客過多、以致肇禍、現已覓獲屍骸三十三具、綜計失蹝者共四十人、恐均已溺斃、遇救者僅四十人、（二日路透電） 
[北滿鼠疫蔓延]  
　　（大連）北滿鼠疫、兩星期來迄未稍衰、死數日增、據南滿鐵路衛生局報告、農安縣已死二百餘人、恒升堡死四十人、通遼區約死一百三十人疫氛現已延至遼河對面賚英泰拉、（譯音）該地逐日有染疫而死者、四平街洮南區疫患最甚、已死四五百人、（二日路透電） 
[舌似蜂窩之奇病]  
　　（廣州）曾爲顯宦之陳景恒、（譯音）現患奇病、舌上滿佈小孔、極似蜂窩、旣不能辨味、又難於語言、遍延中外醫士診之、咸束手無策、（二日路透社電） 
[黄郛自京北上]  
　　華北財政籌有相當辦法 
　　對方吉部定有解决步驟 
　　（南京）華北政整會會長黄郛、二日偕汪來京、直抵下關車站、即行渡江、乘十一時平浦車北上、據談、華北自軍興以來、在在需欵、　東各縣因受戰事影響、心入驟减、兼之兵燹後救濟施振等項、均須趕籌辦理、而在羅掘俱盡之華北、在軍政費交迫之下、竟有竭澤而漁之嘆、最近汪院長來滬、已籌有相當辦法、故急赴平整理一切、言振武·吉鴻昌部隊、政府確有意留有餘地、促其自悟、然方孤行獨斷、勢難理喻、現已定有解决步驟、最近期内即可解决、（二日專電） 
　　（徐州）黄郛晚九時過徐、鐵路警備戒嚴、（二日專電） 
　　（南京）黄郛隨汪院長抵京、因决定在京不勾留、即在和平門車站、與汪等言别、未入城、即乘原車逕赴下關站、轉至煤炭港渡浦、在浦稍憩、即於十一時換乘平浦通車、離浦北返、據黄談、華北財政政治及戰區各項問題、在滬已與汪院長宋財長等、商有辦法、本人當依據中央之意旨、處理一切、本人逕返平銷假、沿途不作勾留、（二日中央社電） 
[汪院長等抵京]  
　　財政商有解决辦法 
　　（南京）　汪行政院長二日晨由和平門站返京、據談、年來軍政各費超過預算過多、財政頓感困難、予乘休假之便、赴滬與孫院長·宋部長·及孔總裁·黄委員長、商討補助辦法、僉以棉麥借欵、目下尙未全部到華、且須維持專充建設原則、萬不能動用絲毫、嗣經幾度磋商、另籌相當辦法、大致已具規模、孔庸之定日内飛韓向蔣委長徴求意見、至方吉騷擾華北、係局部問題、　已由北平軍分會逐步解决、當可無虞、陳濟棠來滬說、本人無所聞、或係傳聞之誤、經委會俟宋財長來京後成立、同時舉行就職典禮、宋財長約明日抵京、所有各方請撥棉麥借欵、俟舉行一度會議後、方可分别答覆、曾仲鳴談、在滬與宋部長·孫院長等會商整個財政問題對歷年來中央財政經過、及目前財政如何籌措、均有縝密討論、華北財政亦商得具體解决、黄委員長在京不留、今日即渡江北上、整理華北一切政務、全國經濟委員會、本星期内正式成立、同時舉行首次會議、宋明後日返京、至國聯派來之技術聯絡員拉西曼、昨已過港、預計途程二日下午可抵滬、在滬不多勾留、即入京出席全國經濟會首次會議、至該會職權問題、須俟成立後、方能决定、外傳鐵部所辦建設事業、將歸於該會統制辦理、本人尙無所聞、據余所悉、該會統制各種建設問題、現尙未具體决定、待職權確定後、再商實施統制、（二日專電） 
　　（南京）汪院長二日晨六時四十五分、偕曾仲鳴·唐有壬·黄郛·等、乘京滬六次車由滬抵京、在和平門車站下車、僅褚民誼及政院職員在站迎接、汪入城返官邸稍憇、出席中央紀念週、作報告、據汪談、此次乘暇赴滬、係與宋等商全國財政問題、已商得解决辦法、消除目前軍政各費之困難景象、經委會本週即可成立、宋財長因在滬候拉西曼、定三日入京、（二日中央社電） 
[建委會紀念週]  
　　葉楚傖講「爲人民造飯碗」 
　　（南京）建委會念二日紀念週請葉楚傖演講、題爲人民造飯碗、略謂、國營事業係爲民衆謀福利、收效應比私營事業爲優、反觀從前國營事業、十萬元經費、祇能做兩三萬之事業、張靜江先生獨能以十萬元經費、作三十萬元的事業、如建委會所辦的事、是爲人民造飯碗、張能以少數經費、收獲巨大的成績、這應使政府及全國知道的、爲人民造飯碗、是使人民得以生存、我人爲生活而求利、即是求飯碗求飯碗的人多、就生出爲求飯碗而衝突、世界各種事可謂是因搶飯碗偷飯碗打碎飯碗而來、很少有眞爲人民造飯碗的、我們要像張先生、以少數金錢、求大多數人的飯碗、（二日中央社電） 
[孔祥熙尙留京]  
　　（南京）孔祥熙到京後、因天時不佳、尙未飛贛、外傳宋子文擬集中精力于全國經濟工作、擬推薦孔祥熙繼長財部說、聞孔本人亦不願担任、（二日專電） 
[宋哲元出發檢閲察省駐軍]  
　　（北平）宋哲元因察省雜軍改編、分别實施、裁汰老弱、按照軍分會規定編制、定今晨偕秦德純蕭振灜赴張北、檢閲張允榮雷中田等部、再轉寳昌康保一帶、檢閲阮玄武·張勵生·乜玉嶺·姚景川等部約一週返張垣、秦昨有電到平報告、（二日專電） 
　　（北平）張垣電、察哈爾盟部保安長官、新任察省委卓特巴札普、一日晚抵省、二日晨謁宋、定期就職（二日專電） 
　　（北平）張凌雲·乜玉嶺二部編遣後、宋委張·乜爲省府參議、委宋克　爲禁烟清查處副處長、聘徐化容爲省府參議、宋徐二師編遣後、僅八百人、改爲護路隊、由徐率領、（二日專電） 
[立法院繼續起草國民大會法規]  
　　（南京）中央决定二十四年三月召集國民大會、由主管機關起草組織法及選舉法、立法院在數月前早已擬定原則、俟奉到國府命令後、將根據已定原則、由法制委員會繼續起草、預計在憲法草案未公佈前、即草擬竣事、俾提立法院大會審議、（二日專電） 
[五全會海外代表參觀平市黨部]  
　　（北平）五全會海外代表張國基等十餘人、二日晨參觀市黨部各部、旋赴南苑歡送陳文麟潘鼎新、該代表等定三日赴西山遊覽、離平期尙未定、又平冀平綏及東北辦事處等四黨部、特定三日下午六時、在豐澤園設宴歡迎、（二日中央社電） 
[導淮會借欵担保問題]  
　　已與宋部長商妥 
　　（南京）導淮會開始第二期工程、向中英庚欵會商借料欵、現欵九百萬元、經董事會通過、因擔保問題未商妥、故合同迄未簽字、今聞該項借欵提保問題、已由導淮會副委員長陳果夫與財宋商妥、由財政部致函庚欵會、聲明担保、俟二期工程完竣後、淮河將徴通航税、即以此税作還本付息基金、並以建閘工程需欵、可分期支取、故借欵合同分數紙簽字、上述各點、經財部同意、日内即可由財部致函庚欵會、作爲担保、一面導淮會與庚欵會即着手簽訂合同（二日專電） 
[救委會進行農賑工作]  
　　（北平）戰區救委會農賑組、近派調查員宋董三張鳳桐等十餘人、分赴豐潤遵化各縣、成立分處、進行農賑工作、又派董易淵赴晋垣與察省府民廳商洽調查該省災情統籌救濟、（二日中央社電） 
[劉湘增派勁旅勦匪]  
　　就職後卽赴順慶督勦 
　　派機飛南部偵察匪情 
　　（成都）劉湘决增勦匪勁旅十二旅、並於順慶潼川綿陽駐重兵、劉擬就總司令職後、即赴順慶督勦、其勦匪策略、擬採曾胡平洪楊及李鴻章平捻匪成規、步步爲營、取大包園式、以期一網打盡、免其再竄鄰省、（二日中央社電） 
　　（成都）劉湘令北門外飛機場、於二十九日派偵察機兩架、飛往南部（縣名）前方、偵察匪情、勦匪先頭部隊、亦於二十九日出發、（二日中央社電） 
　　（成都）何成濬已抵省、下榻皮房街鄧璋司令宅、何氏此行任務、除代表蔣委員長監誓劉湘就總司令新職外、復有下列三項重大任務、（一）宣揚中央德意、以免除中央與地方間之隔閡、（二）現劉文輝部潰散、劉湘就四川勦匪總司令職、四川已有和平統一之機、何氏此行目的、即在和睦諸將、戳力勦匪、永弭内爭、（三）會商肅清川陜鄂及川湘鄂間殘匪辦法、（二日中央社電） 
[桑植已告克復]  
　　賀匪分兩路流竄 
　　（長沙）陳渠珍三十電、桑植二十七日克復、賀匪竄鄂西咸來交界之黑洞、（二日專電） 
　　（漢口）范熙績一日由宜昌乘飛機返漢、二日談、賀匪分兩股竄、一竄湘西桑植·石門、一竄鄂境咸豐利川、徐源泉已經巴電東赴施鶴、善後事宜照省府决定辦法辦理、（二日專電） 
[閩北赤匪南竄]  
　　楊亞峯率兩機到省 
　　中央派兵入閩恊勦 
　　（厦門）延平電、洋口順昌匪大部二十八日開始經將樂向建泰寗竄沙、又縣殘匪、亦退靑州、靑州浮橋已拆、閩北匪又圖南竄、惟閩西以迄永安、均佈有重兵、（二日專電） 
　　（厦門）黄强自粤返、一日抵厦、二日回漳、黄在港購械、二日海澄輪運到德國快槍千桿、即由漳運前方、（二日專電） 
　　（福州）中央電省指委會、現派獨四五旅及四師之一部、馳赴閩北恊勦赤匪、（二日專電） 
　　（福州）南昌行營派空軍轟炸、第一分隊長楊亞峯、奉六四七一兩新叮塞機、一日飛建甌、二日飛省、接洽事軍、下午仍飛建沙延、各軍連日進展、匪望風逃潰、故無戰事、將順殘匪不時向匪郊竄擾、均不得逞、 
[李揚敬返廣州]  
　　（香港）李揚敬二日由羅浮山返省、謁陳濟棠、請示剿匪、備返防主持、一集團秋操、改月底或十一月初舉行、（二日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[江鵲機飛鄭州]  
　　（北平）陳文麟乘江鵲機、今早九時到南苑、十時在機場講演畢起飛、在平市環飛四週、散放傳單後、即南下赴鄭州、（二日專電） 
[章嘉佛到太原]  
　　（太原）章嘉佛二日午由五台山來并、閻派朱綬光等在省北門外歡迎、下榻正大飯店、閻即晚在綏署歡宴、章定三二日赴平、轉赴内蒙宣慰、（二日專電） 
[澳門當局偵查箱屍案]  
　　澳門　上海箱屍案自認行兇之派特里西沃里米狄沃斯、將由澳門當道控以謀殺之罪、此案開審之前、必須覓取上海葡領事署審訊時證人所作公開證據、此舉須需時二三月之久、派特里西沃之兄歐拉里沃已於九月三十日由、葡當道開釋、因無同謀證據之故、現歐氏仍駐此間、今日據其告人、渠復得自由、不勝歡忭、又謂澳門葡當道之明察渠甚感激云、（二日路透社電） 
[升安輪案在大連開審]  
　　（大連）升安輪船五行兇犯現經當道指定大連著名律師松本爲其辯護士、松本受委後、即稱、渠將入獄會晤五被告、俾豫　辯護詞、豫料此案將於十一月初開始審訊、按松本前曾任大連郵船會社靑島天津經理、（二日路透社電） 
[宋美齡昨抵贛]  
　　（南京）蔣夫人宋美齡女士、二日晨九時、乘福特機飛贛、黄仁霖等到場歡送、（二日中央社電） 
　　（南昌）蔣夫人宋美齡女士、二日下午四時、由京飛抵南昌、（二日中央社電） 
[民生艦調往湖口]  
　　（南京）　日前安徽烏江一帶、突遭匪亂、海部曾令駐京之民生軍艦、開往警戒、現以匪已遠逸、已令該艦前往湖口、（二日電專） 
[黄救濟會衛生組出發]  
　　（南京）黄災救濟會衛生組第一四兩隊、二日出發赴東明·滑縣等災區、辦理衛生工作、（二日專電） 
[内部擬定公益事業委會組織法]  
　　（南京）内部爲救濟地方平民、擬將各地廟產辦理敎育施粥等公益事業、並由各地方成立寺廟興辦公益慈善事業委會、已擬定委員會組織法、及興辦方針、俟呈行政院核准後、即飭各地遵辦、（二日專電） 
[鐵部派員查勘綏新公路路綫]  
　　（南京）鐵部靠發展西北交通特派顧問斯文赫丁、及般格門蘭特、彭赫美爾陳宗器等、查勘綏新公路路綫並定龔斷成·尤寅照爲工程司、定日内出發、將由歸化經哈密鎭·西至迪化、再至塔城·伊犁·疏勒·回程擬由迪化經吐魯番·哈密·安西·肅州·甘州·蘭州·靖遠·海原·化平·平凉·縣以達西安、因所經路途遙遠、行旅困難、已由部咨請新寗甘綏陜等省、飭屬保護、（二日專電） 
　　（北平）瑞典探險家斯文　定受國府委託調查綏新交通路綫、　將來修築鐵路、　　給經費五萬元、　定十月十日由平出發、一行共八人、十月十五由綏遠出發預定調查八個月返平、（二日專電） 
[各省檢察長官得調遣當地憲警長官]  
　　（南京）　我國各省檢察長官、因不能調遣當地憲警當局、致執行職務時、每多棘手、最高法院爲糾正此項弊病、正擬訂辦法、使各省檢察官於執行職務時、得有命令調遣當地憲警長官之便利、如公安局等藐視此項命令、得逕予處罰後、請其主管長官查照執行、其重者、得請其主管長官撤職處分、其主管長官、對於此項正當請求、亦不得拒絕、以盡檢察官檢舉責任、（二日專電） 
[監院派何輯五赴贛]  
　　（南京）　監察院派何輯五赴贛謁蔣、商洽要公、何頃由魯返京、三日乘輪赴贛、（二日專電） 
[土煙葉行銷非特區征税辦法]  
　　（南京）財部訓令魯湘粤陜察甘晋川黔滇新綏烟酒税局、規定土烟葉行銷非特區徴税辦法、凡已完特税之土烟葉、運銷非特税區、照章應由起運之主管特税機關、發給完税照、此項土烟葉税、運非特税區各省、自應仍由各該省局騐明貨照、按照向章徴收費税、一面仍在原完税照上、加蓋機關戳記、發還商人、以憑向原徴特税機關騐明退税、（二日專電） 
[交部派員澈查滬航政局賬目]  
　　（南京）　交部因上海航政局歷任賬目不清、特派航政司科長黄仁洛、會計長辦公處科長靑榮光、會同上海航政局長朱耀廷、據實詳查、並付以事權、遇必要時、得爲緊急之處置、（二日專電） 
[蘇省府舉行紀念週]  
　　（鎭江）二日省府紀念週、李明揚主席報告、謂顧奉召將另任要職、惟須爲諸君告者、我人職務階級、雖高下不同、而其爲國家社會服務則一、現各委雖已辭職、諸君仍宜照常努力服務、萬勿稍有疏懈、（二日專電） 
[樂景濤由張垣抵平]  
　　（北平）監委樂景濤今晨由張垣抵平、談内蒙自治事、各王公意見未一致、（二日專電） 
[平女警正式服務]  
　　（北平）平市公安局第一批女警十八名、訓練完畢、今正式服務、計派往北寗·平漢·平綏三車站各兩名、擔任檢查事件、其餘十二名、分在局内、辦理户籍偵察等事務、（二日電） 
[津市長王韜視事]  
　　（天津）新任天津市長王韜、業於二日上午十時到府視事、往賀來賓及各機關代表計百餘人、十時許、王對職員訓話、謂諸位皆于主席所委任、當係幹員、决以人才爲原則、不輕更換、望安心供職、訓畢、由前任秘書長朱賁負責交代、王語記者、今雖到府視事、然肺炎尙未痊愈、尙須靜養、約一週後方可辦公、本市職員不更動、惟秘書長一職、因行政上關係、已准前朱秘書長辭職、另委鄭興芬接任、（二日中央社電） 
[三路軍捐欵賑水災]  
　　（濟南）三路軍捐萬二千三百二十元、賑魯西災民、韓午夜可到濟、（二日專電） 
[沈鴻烈葛光庭赴濟]  
　　（靑島）沈鴻烈、葛光庭二日晚九時、快車赴濟、歡迎黄郛、（二日專電） 
[張羣暫代總部參謀長]  
　　（漢口）總部參長曹浩森因須回京代理軍部部務、參長由蔣任張羣暫代、（二日專電） 
[蔣伯誠等一行抵漢]  
　　（漢口）　蔣伯誠張　生龐炳勳二日同車抵漢、即赴贛謁蔣、（二日專電） 
[粤洋米徴税展期二日執行]  
　　（汕頭）全省各市鎭米業三十代表　廣開會、討論洋米徴税章程、財廳展二日執行抽税、各縣公團反對無效、米全停入境、（二日專電） 
[命令]  
　　國民政府二日令　任命　靜安任倜爲軍事參議院咨議、此令、又令、代理參謀本部參謀次長葛敬恩、著毋庸代理、此令、又令、茲指定總理陵園管理會委員馬超俊、爲常務委員、此令、 
[全國各省農户田地統計]  
　　丨實業部調查之結果丨 
　　京訊、年來農村衰落、影響社會經濟殊大、實業部爲明瞭各省農户田地、俾便着手計劃復興起見、曾經分别派員調查全國各省農田總額統計、昨特彙送農村復興委員會參考、該項統計原文如下、（一）「黑龍江」農户四八九·九二七、農户對總户（百分比下同）七八·五、總數六二四·四六八、水田畝數三八二、旱地畝數五○·○九三、每農户平均畝數一○三、總畝數五○·四七五、（二）「吉林」農户數一四一·四五四、農户對總户七四·七、總户數一·二六○·九○七、水田畝數一·四二六、旱地畝數六四·七七八、每農户平均畝數七○、總畝數六六二○四、（三）「遼　」農户數一·七七五·一五○、農户對總户八二·三、總户數二·一五七·七○五、水田畝數八七八、旱地畝數一一·○八三、每農户平均畝數四一、總畝數七一·九六一、（四）「熱河」農户數四三七·二三二、農户對總户七九·九、總户數五四七·四七三、水田畝數二四○、旱地畝數一七·三○六、每農户平均畝數四○、總畝數一七·五四六、（五）「察哈爾」農户數三○九·一○九、農户對總户七八·四、總户數三九四·○六七、水田畝數一·八五五、旱地畝數一四·九八四、每農户平均畝數五四、總畝數一六·八三九、（六）「綏遠」農户數二四七·二二七、農户對總户六八·○、總户數三六七·四五二、水田畝數一·四○○、旱地畝數一七·二三九、每農户平均畝數七五、總畝數一八·六三九、（七）「寗夏」農户數五四·一五九、農户對總户七一·三、總户數七六·○五九、水田畝數一·四二六、旱地畝數五七八、每農户平均三七、總畝數二·○○四、（八）「新疆」農户數三四四·一一一、農户對總户六七·二、總户數五一二·三一六、水田無、旱地畝數一三·六二九、每農户平均畝數四○、總畝數一三、六二九、（九）「甘　」農户數七九三·一六○、農户對總户七三·七、總户數一·○七五·八八○、水田畝數三·八○一、旱地畝數一·三六四九、每農户平均畝數三○、總畝數二三·五一○、（十）「陜西」農户數一·三六四·五七九、農户對數户七三·○、總户數一·八九六·九二六、水田畝數三·一一一、旱地畝數三○·三八五、每農户平均畝數二四、總畝數三三·四六九、（十一）「山西」農户數一·八七四·○八二、農户數總户八二·八、總户數二·二六二·四○八、水田畝數三·六二九、旱地畝數五六·九三一、每農户平均畝數三二、總畝數六六·五六○、（十二）「河北」農户數四·二二三·七○四、農户對總户八五·五、總户數九三八·六九五、水田畝數八·四六七、旱地畝數九四·九六五、每農户平均畝數二四、總畝數一○三·四三二、（十三）「山東」農户數五·九一八·二八○、農户對總户八八·九、總户數六·六五九·八五八、水田畝數二·三九五、旱地畝數一○八·二六七、每農户平均畝數一九、總畝數一一○六六二、（十四）「江蘇」農户數五·○五六·五三六、農户對總户數六·四三八·○三六、水面畝數三五·五七四、旱地畝數五六·○九五、每農户平均畝數一八、總畝數九一·六六九、（十五）「安徽」農户數二·六八二·二四四、農户對總户七○·八、總户數三·七八八·七六四、水田畝數二○·八三○、旱地畝數三二·六八一、每農户平均畝數二○、總畝數五三·五一一、（十六）「河南」農户數五·○六一·七○○、農户對總户八四·○、總户數六·○二九·○六六、水田畝數七·八二、旱地畝數一○五·一七九、每農户平均畝數二二、總畝數一一二·六九一、（十七）「湖北」農户數三·九五九·六九○、農户對總户六八·六、總户數五·七七一·三七三、水田畝數二六二七四、旱地畝數三四·七三六、每農户平均畝數一五、總畝數六一·○一○、（十八）「四川」農户數四·九七五·二五二、農户對總户六八·五、總户數七·二六三·五三八、水田畝數二四·二二二、旱地畝數五四·○五○、每農户平均畝數一九、總畝數九六·二七二、（十九）「雲南」農户數一·三六三·九二四、農户對總户七一·一、總户數一·九四七·○二一、水田畝數一二·○三六、旱地畝數一五·○八九、每農户平均畝數二○、　數、七·一二五（二十）「貴州」農户數一·一九三·四八八、農户對總户六七·五、總户數一·七六九·○一三、水田畝數九·五一三、旱地畝數一三·四八七、每農户平均畝數一九、總畝數二三·○○○、（二十一）「湖南」農户數三·八九九·七一五、農户對總户七○·四、總户數五·五三七·六八○、水田畝數二八·八四四、旱地畝數一六·七六八、每農户平均畝數一二、總畝數四五·六一二、（二十二）「江西」農户數三·二九二·三一○、農户對總户六六·六、總户數四·九四二·二四九、水田畝數二三·六六六、旱地畝數一七·九七○、每農户平匀數一三、總畝數四一·六三○、（二十三）「浙江」農户數三·一六四·八五七、農户對總户六九·四、總户數四·五五九·五四○、水田畝數二九·八○、旱地畝數一一·四○三、每農户平均畝數一三、總畝數四一·二○九、（二十四）「福建」農户數一·六二五·六八四、農户對總户七一·一、總户數二·二八七·六四五、水田畝數一一·九八六、旱地畝數一一·三○二、每農户平均畝數一四、總畝數二三·二九○、（二十五）「廣東」農户數三·四七九·一○三、農户對總户六三·七、總户數五·四五九·○九六、水田畝數二四·六九○、旱地畝一七·七六二、每農户平均畝數一二、總計農户數五六、五六九·一八一、農户對總户七四·五、總户數七八·五六八·二四五、水田畝數三○二·三○九、旱地畝數九四六·六七二、每農户平均畝數二一、總畝數一·二四八·七八一、（附注）（一）靑海西康及廣西三省因材料不全、表中未列入、（二）田地以千畝爲單位、一畝約合○·九二市畝、（三）新疆省現有六十五縣、表中數字祗限五十五縣、其他十縣無報告、（四）雲南有四縣未列入、（五）黑龍江及貴州各有一縣未列入、（日日社） 
[浙自治基礎已樹立]  
　　清查户口　組織完成 
　　整理土地　充實警衛 
　　各自治條件先後進行 
　　杭州通訊、浙省於民十七年、訂頒村里制、籌備自治、同時、並設地方自治專修學校、養成自治人才、至十八年夏、村里組織完成、嗣中央先後頒布縣組織法及施行法、區自治施行法、鄕鎭自治施行法、卽依法劃區、至十九年度開始時、全省區公所一律成立、遂鄕鎭閭鄰之籌備指導、至二十一年度上半年度終、全省區坊鄕鎭自治組織完成、統計全省一市七十五縣、杭市爲十三區、五十八坊、八百二十閭、六千一百二十九鄰、七十五縣共四百十八區、一千二百二十三鎭、一萬一千二百四十五鄕、十七萬三千零二十閭、八十六萬四千零八十六鄰、本年因關於組織之第一步籌備工作、已告完成、經頒有此後之自治進行方案、注重由縣長親自推動團輔導、並政治與經濟事業、相並進展、省自治籌備委員會亦經成立、現各聘任委員、正在分赴各屬考督中、至區鄕鎭自治事務、依法定計有二十一欵、其屬於自治範圍而爲完成自治條件者、則爲户口土地保衛道路四項、記者爲讀者明瞭浙省自治工作計、特將當局年來對於調查户口、整理土地、充實警衛、及修築道路之經過、分述如次、惟修築道路一項、記者曾於「浙交通日益發達」一稿中述及、故略而不詳焉、 
　　調查户口　浙省户口、民十七年曾臨時調查一次、計户數四·六四四·八一五、人口二○·六四三·七○一、（内男一一·六○三·八八九·女九·○三八·八一二·）嗣於十九年度下半年度、依照部頒户口調查統計報告規則、由民政廳與濟鄕局會訂調查辦法、飭屬督同區公所村里會及公安局辦理、其調查結查、全省四百六十萬零五千五百一十二户、二千一百二十四萬九千八百九十八口、（内男一二·○三七·○六四·女九·二一二·八三四·）至二十一年度、全省鄕鎭閭鄰改編完竣、時逾一年、户口亦有變動、爲飭省手續與經費計、乃就十九年度原有調查表册、按户複查、現　一部份表册核有錯誤、發　更正、或抽查未畢者外、就省會及杭縣等四十九眇調查數、計二·八○五·三九一户、一二·一七四·二○二口、至房屋門牌、除杭州　縣及較大城市外、　多未編釘、民廳乃於二十一年十月間鄕鎭間鄰編制將次完成之際、擬定辦法、飭令先鎭後鄕、分期辦理、至今年十月終可竣、人事登記、亦已飭屬試辦、爲户籍法實施之準備、 
　　整理土地　浙省於民十六卽成立土地廳及清丈局着手整理土地、旋卽裁撤、於民廳設土地科主管其事、嗣以經費人才、兩感困難、乃分治本治標兩種進行、治本以科學方法正式測量、治標以先由業户陳報或調查後用簡法丈量、茲光述治本、再及治標、 
　　實行清丈　民十八·土地局成立、實行測量全省大三角、同年十月、開始試辦杭州清丈、十九年七月、試辦杭縣清丈、民二十年、土地局裁撤、由民廳組測量隊接辦、計十九年度内大三角、由杭嘉湖系淮展至杭甬台系、小三角在杭市縣内測量、杭市户地全部丈竣、杭縣圖根測量及户地測量、完成一部份、二十年度、杭嘉湖系大三角網全部完成、杭甬台系完成三分之一、小三角測量、在吳興德清兩縣繼續作業、除吳興西部土地及東部一小區域外、均已完成、杭市原圖檢查及户地計算、全部完竣、杭縣圖根測量、除上泅區外、均測竣分户清丈、北部完竣、二十一年度、杭甬台系及杭金衢系大三角鎖完成、並開始金台系三角鎖、小三角吳興德清兩縣全部完成、並開始海寗·嘉興·平湖·海鹽·長興·餘姚·等縣、杭市開始發　杭縣圖根測量及分户清丈、右圖檢查、均全部完竣、並一部分開始發照、　省府又議整理土地進行方案依決案應於二十一年度内開始之吳興·嘉興·平湖·海鹽·海寗·長興·餘姚·蕭山·等第一期清丈　分、均已成立清丈處、由民廳派員指導進行、 
　　編遣圖册　治標部份、其　　陳報已於十八年五月　　、迄十九年四月告終、　　而用簡法查丈、嗣當局以歷年欠納田　甚鉅、　　順、目　省、縣財政計、遂將其中清查地、　之手續提先辦理、　　　　坵地圖册、於二十一年四月一併訂入浙省整理土地進行方案内頒行、先就舊　屬首縣試辦、舊杭府屬首縣之杭縣、已清丈多日、則改定餘杭、均於二十一年度開始時各先試辦計嘉興編查兩莊、計地二千二畝、核見失　地二百十一畝、吳興編查兩莊、計地五千三百七十二畝、核見失糧地二千三百三十七畝、餘杭編查兩莊、計地一萬三千八百三十五畝、核見失糧地九百六十三畝、　水編查一莊、計地四千七十四畝、核見失糧地一千六百八十七畝、其他如臨海·衢縣·建德·等、均核見失糧地頗多、經省派員實地檢查無誤、逾令繼續辦理、截至現在止、計餘杭·嘉興·吳興·鄞縣·紹興·臨安·金華·衢縣·建德·麗水·永嘉·等十一縣、又編草圖或圖册完全者共二百三十三萬六千一百二十三畝、其餘各縣、則開始試辦都圖、 
　　舉辦查丈　衢縣係查丈併辦、其已辦之五萬八千餘畝内、共丈見失糧地三萬一千餘畝、餘杭已開辦查丈兩莊、永嘉·臨海·麗水·等縣、亦均在籌備查丈中、又厘定各縣行政區域之疆界、同爲土地行政事項、十九年六月内部頒布省市縣勘界條例後、民廳卽督飭履勘、截至現在、已勘定者七十五起、 
　　充實警衛　浙水陸警察機關、有省會公安局·寗波公安局·各縣公安局·及外海水上警察局·内河水上警察局·内河外海水上警察局、於二十一年改組爲水上警察大隊、 
　　整飭警察　全省長警、十九年度爲一萬六千六十一人、二十年度一萬五千五十六人、二十一年度一萬五千三百十七人、民十七、民廳設警官學校曁警士敎練所、除招新生外、歷年抽調現任局長巡官警長分别訓練、另又督率各屬開辦長警補習所、警械在民十六前被軍閥收繳後、殊感缺乏、十八年曾購遼寗槍、木壳槍手槍仍不敷、廿一年度時、遂向中央價領快槍、復將舊槍修理堪用者增一千四百餘枝、警費·十九年度計三百六十五萬、二十年度三百八十三萬、三十一年度三百九十七萬、水上警察·自今年四月依照警察隊組織改編後改駐防、 
[崇明二次水災各區損失詳情]  
　　被災面積一千三百餘方里 
　　待賑災民三萬六千四百餘 
　　崇明函、九月十八日崇明二次發生水災、災情較第一次更爲慘重、沿海災民所搭之環洞舍、悉遭漂没、兼之水災之後、連日陰雨、災民餐風露宿、無處棲身、直至五日後、潮小水退、始能涉水求賑、哀鴻遍野、嗷嗷待哺、情形至慘、上海華洋義賑會業已運糧急賑、惟民圩盡毁、無力修復、潮來如海、潮落如灘、明年春耕堪虞、民心大爲恐慌、茲將各區受災損失、彙紀如次、 
　　第一區、被淹區域、計虹梅排衙馬橋北高界碑洪運富農廳南小袁等九鄕、共約六十餘方里、虹　鄕圩岸冲毁十之七、排衙鄕圩岸盡失、馬橋北高二鄕圩岸冲毁十之六、出官工五處、被災農田約共三萬六千餘畝、　毁房屋約一千餘間、共計待賑災民三千零九十九人、死亡十九人、 
　　第二區、被災區域、計正風阜民運北陽東陽西運南贊化永平浜鎭等九鄕　、共約一百七十八方里、正風阜民陽東陽西及永平鄕永平沙各處堤岸全部破壞、運北鄕堤岸破壞九里餘、被災農田約共一萬一千五百餘畝、倒毁房屋六百九十七間、共計待賑災民二千九百五十六人、 
　　第三區、被災區域、計庶橋向同直東塔墩直西謝西謝東謝家大椿天汾三觀三新鶴　洪濟橋民安橋南新八里新河等十九鄕鎭、共約三百十三方里、庶椿向同直東塔墩謝東謝家濟民海橋南新等十鄕鎭、沿海堤岸均全部被毁、被災農田約共十萬零八千八百七十畝、倒毁房屋一千九百七十五間、共計待賑災民七千七百八十六人、死亡二十七人、 
　　第四區、被淹區域、計益友合興永和富民永盛鶴　馬橋大通濟梅園瓊璵惠民四滧桃源豎河由鎭等十六鄕鎭、共約二百四十三方里餘、富民插塢岸全破官工三只黄岸之外、套岸全破、永盛鄕黄岸一帶大官工五只、益友鄕大官工二只、小官工二只、合興鄕頭圩大官工二只全破、又以上四鄕橋梁共折二三座、油鎭新舊二岸全圮、桃園官工五只、鶴　官工四只全破、四滧鄕岸破三分之一、被災農田十三萬一千三百六十一畝、倒毁房屋一千一百八十三間、共計待賑災民二千七百九十六人、死亡九人、 
　　第五區、被災區域計阜康北新村境澤草茅裕生福善大有大同久　久安向化豐益七效八效恊隆利民民治業勤永樂和貴等二十鄕鎭、共約二百六十九方里、阜康北新村境澤草茅裕生等五鄕鎭堤岸全部冲毁、久安向化豐益七效八效恊降民治業勤永樂等九鄕鎭堤岸亦冲毁過半、被災農田約共九萬五千四百畝、倒毁房屋三千八百六十一間、共計待賑災民一萬四千二百三十一人、死亡約計二百人、 
　　第六區、被淹區域、計沿海一帶　　　安新東新西高橋民治等六鄕、　江堤内三　左右皆被淹没海　海洪鄕全部淹没、共約　　八十一方里、聯益等六鄕决堤、　錫海洪等二鄕堤　如　、被災農田約共萬畝、倒毁房屋約共一百十餘間、災民共約三千人、死亡三人、 
　　第七區、沿海十四鄕第一鄕二圩盡被淹没、第三　圩淹没過半、大隆沙全部淹没、共計　　約一百六十餘方里、沿海圩岸長五十餘里、第一圩圩岸全部破壞、第二第三圩破壞大小官工約一百十餘只、被災農田約共五百餘萬步、倒毁房屋約一千二百餘間、共計待賑災民五千五百七十三人、死亡八十餘人、（二日） 
[豫南鹿邑被匪攻陷眞相]  
　　匪在縣城盤踞一日 
　　十四日竄退棗子集 
　　豫南鹿邑於九月十三日被霍匪攻陷、各情已誌前報、茲據五十二師特别黨部復興通訊社來函、紀其被陷詳情如次、 
蕭古霍股匪、自經五二師彭旅及騎十三旅在方集痛擊、傷亡六百餘名、并將匪首古大申擊斃後、殘部卽向方集以北逃竄、經沈邱境而達鹿邑縣境、探知該縣城毫無準備先以少數扒入城内、迨匪到達縣城附近、卽内應外合、首先將城門口之哨兵悉數繳械、大部卽進入城内、直竄縣政府、當匪衆到達縣政府時、縣長許希之高臥未醒、睡夢中被匪拉起、尙不明眞相、事後方知個中情形、已無法措置、匪在縣城盤踞一日、卽於十四日夜竄　子集、復經五二師彭旅及保二團騎十四旅各部、將匪包圍、予以痛擊、匪復向西北方逃竄、是役繳獲手提機關槍手槍及長槍共百餘枝、斃匪七百餘名、獲騎馬百餘匹、救出肉票有商會會長、敎育局局長、鹽務稽征局局長、男女學生及民衆共千餘人、統交由商會會長等帶回鹿邑、縣長許希之亦於是役被匪放出、又查鹿邑縣原有保安隊五中隊、除有二中隊在各區佈防外、尙有三中隊担任城防、匪來本可抵禦、無如該縣許縣長輕視匪情、不清查户口、不派偵探、不與各方聯絡、在綏署所領子彈、亦不發給保安隊使用、致匪近城時、槍不鳴、未傷一人、安全入城、匪對許縣長頗爲優禮、在棗子集放出時、并送該縣長良馬一匹、路費若干云、（九月十九日） 
松江 
[鈕副院長蒞松]  
　　考試院副院長鈕永建、上月杪自京遄回珂鄕、旋往佘山游覽風景、轉往金山衛、鑒於該處鄕民、以漁鹽爲生產、謀改善其生活、從事演講、並力爲提倡民衆敎育、以冀開發民智、該處民衆、頗爲感動、鈕氏昨日（一日）返松、步行在市視察、並往晤金專員體乾、談約兩小時、辭出轉往敎育局、訪朱肇昇局長、討論敎育問題、聞在松尙有數日盤桓、駐宿於殷氏别墅、 
蘇州 
[章佩乙媳准予離異]  
　　開灤煤礦公司章佩乙之子章孟實、在靑島熱戀無女、被其妻朱汝英向吳縣地方法院訴請離婚、業已審理終結、於昨日（二日）宣判、准予離婚、被告應給付原告慰撫金三百元、贍養費三百元、 
[開工改建南新橋]  
　　縣政府改建金門外南新橋、業於昨日（二日）開工、水路暫斷通行、陸路另築浮橋往來、此間輪船業公會呈請縣府、指定停輪公共碼頭、縣府已擬定遠北輪局及和平輪埠爲公共碼頭、並令公安局派警照料、 
無錫 
[米行倒閉虧欵糾紛]  
　　江陰靑暘沈長源米行、係沈晋　、沈良士、沈季值兄弟所開設、規模宏大、詎於前年突然倒閉、虧欠本邑永吉潤、瑞昶潤、復元等錢莊票欵達二十餘萬元、經該錢莊等向江陰縣政府訴追、於本年二月二十六日判决、該項欠欵本利洋二十萬零六千七百元、由沈晋卿等兄弟三人共同負責清償、該莊等正擬請求將業經假扣押之田地房產請求拍賣、不意沈晋卿等向高院上訴、經高院駁回、聞又向最高法院上訴、希圖延岩時日、妨害債權、而已發封之沈長源米行、依舊照常營業、租田亦照常收租、該錢莊等以沈等居心賴債、實屬可惡已極故函請縣商會、轉呈部院、迅予駁斥、以維金融、縣商會據函後、以年來商市衰落、市上金融週轉不靈、該行拖欠鉅欵、延不清償、且擅自揭去官廳封條、實屬藐視法律、故昨特呈請司法行政部、及最高法院、請將該行上訴、迅予駁斥、並令飭江陰縣政府、將已經假扣押之田地房產、卽予執行拍賣、 
[水警拘獲湖匪]  
　　水上省公安隊第二區、駐防洞庭東山之水警第八大隊隊長張繼生、於前日據眼線密報、謂行刦太湖　澤航船之盜犯朱根生、馬聚根二名、現匿跡湖港口草蓬内、請往拘捕、張隊長據報後、卽派武裝水警、按址往捕、當將朱馬兩犯、一併獲住、帶隊盤詰、供認行刦不諱、當於昨日將兩犯押解駐錫第二區區部、移縣法辦、又新任二區區長魏湛元、昨日已到錫正式接事、 
江陰 
[黨委互控案調解撤銷]  
　　船業公會籌備員姚明智周林雲、 
控縣黨部　務委員陳希平、詐欺取財、及陳希平控黄秉英　　文書兩案、經高法院指定移轉無湖法院管轄、經法院數次開庭傳訊、七月三十日、黄秉英至縣黨部取去宣誓鏡框、經陳希平報縣拘押、黄即呈請　　管轄併案辦理、經高法院照准、昨日（三十）　法院又傳訊、縣府本將黄解錫　由夏樂平等出、而調解、由黄秉英等狀請錫法院撤銷、 
[布廠學徒携鈔潛逃]  
　　東大街高巷内華澄布廠學徒祝景　、年十九歲、昨（三十日）持摺至永誠恊成兩錢莊、付欵五百元、同時以一元鈔掉五元鈔票五元、潛逃無踪該廠卽報告偵緝隊　緝、 
鎭江 
[新公安局長接事]  
　　昨晨八時到局接事、隨卽召集所屬訓話、大意勉以清愼勤三字、語多警惕、聽者動容、嗣召集各分局隊長談話、并發表重要職員、計秘書鄒雨生辭、委劉新三繼、總務科長魯梴辭、委譚謐繼、司法科長戴煥文辭、委張恩樞繼、又三分局長黄鴻藻辭職、委陳杲接充·五分局長周文瀾辭職、委王振亞接充、 
[兩軍官不法槍决]  
　　江蘇省保安處韓處長前據如臯縣人民密告、有該處一團一營一連長王子祥與二連連附劉秉賢、於客冬駐防如臯時、曾有誣良爲匪、非刑勒索鉅欵情事、當即拘捕來省、飭科訊問、並今傷主到處證明確實、卽於昨日執行槍决、 
揚州 
[劉綽庵組設貧民粥廠]  
　　邑人劉綽庵等、近鑒於百物昂貴、一般失業貧民、生活維艱、乃發起組設粥廠、附設城内大原實濟堂、并置備小菜、每碗收取銅元一枚、定於十月間開廠、現已呈請公安局備案、并請屆時派警保護、 
明光 
[鹽糧商反對征收食鹽糧食捐]  
　　縣屬四區公所、前經呈准縣政府、於進口食鹽、出口糧食、每包提釐三分、以作敎育基金、昨在三和集開始征收、鹽糧商一致反對、當時發生衝突、將征收人李聯保主任毆傷、該所已向縣府呈訴、 
[嚴澗橋發生謀財害命案]  
　　定屬嚴澗橋地方、農民李大有、昨爲其子婚期、收有禮洋十二元、藏在袋内、及至黄昏、喜轎未來、遂親往探視、詎一去不回、於是偵騎四出、直至次晨、始見大有僵臥田間、身受刀傷、早已氣絕、袋内銀蚨、已不翼而飛、 
南通 
[曹團分防通海]  
　　省保安步兵第二團團長曹滂、近以通如海境内、匪氛不靖、一日特調派所隊伍、分防三縣各水陸要隘、藉資鎭懾、 
[通邑金融市面大混亂]  
　　南通新棉上市、乃金融市面、頓現大混亂、各行莊對於未在通設兌換處鈔票、一律拒收、致使不明底藴者、起　味驚　地方各業、又以某銀行逐日有大宗鈔票運來收花、市面流通欵額、現已達六百餘萬元、刻　防止意外、正謀以有效救濟、 
嘉善 
[退伍警搭輪滋端]  
　　本縣開駛平湖之志遠輪、於昨日（三十日）駛經大雲寺鎭、有緝私退伍警士、搭乘該輪、因細故發生衝突、該警被輪上水手痛毆重傷、事爲緝私排部得悉、糾合同伍、　湧而至、與該輪尋衅、當地公安分所、派警彈壓無效、該輪當局、卽馳報水上公安第二區部、請爲援助、第二區部得訊、派遣兵艦一艘、巡船多艘、趕赴肇事地點、武裝調停、一塲風波、始告平息、 
杭州 
[白石廟刦案破獲]  
　　杭市彭家埠白石廟一百四十一號居民徐阿傳、　機織、稍有積蓄、一日晚四時許、忽來身穿藍布短衫袴之盜匪六人、各持手槍利刄、叩門入内、兩盜守門把風、四匪大肆搜刦、歷一小時始揚長而去、計被刦去白絲二千兩、大綢五疋、鈔洋一百二十二元、二錢金耳環一付、損失約一千餘元、盜匪係向杭海路宣家埠逃竄、省會公安局得訊、分電各分局分駐所嚴密追緝、昨（二日）上午六時在喬司鄕廟東村二十五號張阿毛家破獲、搜獲原贓白絲一百二十五兩、拿獲匪犯劉金奎一名、嫌疑犯張阿毛張陸氏兩名、劉供蕭山人、爲張阿毛家長工、一日由德清來有朋友楊梅生陸根有及浩生老蔡、下塘阿毛等共六人行刦不諱、張係田主、供不知情、已備文送省會公安局訊辦、 
[來函]  
　　編輯先生大鑒、逕啟者、頃閲貴報九月二十四日地方通訊欄載高　黨員晋省請願新聞一則、　多與事實不符、查敝縣黨員轉移、業經省黨部規定辦法、九月十五日舉行縣代表大會、縣黨部未奉明文、自無擅自舉行之理、至關黨員晋省請願情形、亦多有失實之處、廷傑個人更未有受任何人申斥之事、想係貴報地方通訊記者、對此消息記載、係立於某一立塲、右失新聞價值、用特函請更正爲荷、敬頌　安、張廷傑謹啟、九月二十八日、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[國難期内國慶紀念]  
　　市府奉令仍照去年舊例辦理紀念儀式不必鋪張 
　　今年雙十節紀念辦法、經中央常會决定後、由行政院通令全國、不必遇事鋪張、一照去年舊例辦理、本市市政府、昨奉行政院有日電開、本年雙十節紀念辦法、經中央常會决定、國内照去年例辦理、國外照常舉行慶祝、是日放假一天、際此國難期内、國内舉行紀念儀式、仍不必過事鋪張、宣傳方面、應照中央宣傳委員會所發之國慶紀念宣傳大綱及宣傳要點、一致宣傳、合行電仰飭屬一體遵照、行政院長汪兆銘有印、市府奉電後、已通令所屬各機關遵照辦理矣、 
[國聯技術聯絡員拉西博士昨午蒞滬]  
　　外財兩部代表均往歡迎 
　　午後晤財長宋子文詳談 
　　定今日偕財宋聯袂晋京 
　　國聯特派技術合作聯絡專員拉西曼博士偕秘書等、乘意郵船康脱盧梭輪來滬、於昨午抵埠、即謁晤財長宋子文、約今晚偕宋晋京、各情分誌如下、 
[抵滬情形]  
　　拉西曼博士等所乘之意輪康脱盧梭號、於昨午十一時許入口、十二時正、停泊於浦東其昌碼頭、外部情報司長李迪俊·外部辦事處長余銘·國聯代表馬來博士·及波蘭公使館隨員威爾斯·等數人、均往碼頭歡迎、江海關監督唐海安·全國經濟會秘書長秦汾·市衛生局長李廷安·及滬江大學校長劉湛恩·亦另乘海港檢疫所小火輪、前往輪次歡迎、拉氏於經海港檢閲所醫生檢騐完畢後、即與唐海安·秦汾·等乘海港檢疫所小火輪渡江、昨日抵滬之拉西曼氏（龔叔賢攝） 
於十二時四十五分、自北京路外灘碼頭上岸、因之赴其昌碼頭歡迎之各方代表、及中日新聞記者等、均未獲與拉氏晤面、此外財部秘書郭德華、曾前往江海關碼頭歡迎、亦未獲晤見、 
[同來人員]  
　　昨日與拉西曼博士同船到滬者、僅秘書馬克斯博士及格隆凡爾氏二人、此外尙有國聯駐滬代表巴西克博士、係日前赴香港歡迎而與拉氏同到者、此外更有譚德爾敎授一人、係拉氏友人、來滬任某大學敎授也、 
[謁宋部長]  
　　拉氏自北京路外灘上岸後、即偕其秘書隨江海關監督唐海安·及全國經濟會秘書長秦汾二人、分乘汽車、於下午一時十分、赴祁齊路宋宅、謁財長宋子文、秦氏則送拉等至宋宅後即去、僅唐氏一人、在宋宅陪晤、并留宋宅午餐、宋拉等直談到下午四時許始散、拉氏遂偕其秘書赴外灘華懋飯店休息、 
[拉氏談話]  
　　記者昨往訪拉氏於華懋飯店、作一極簡單之談話、蓋拉氏因往訪者甚衆、憚於應對、故於接見中外新聞記者時、拉氏謂本人爲一公務人員、不能有所多談、惟現已大致决定於極短期内入京、拜謁國民政府諸要人、并與全國經濟委員會接洽一切、今午（即昨午）曾昭及財長宋子文氏、此外對記者所詢均不願有所答復云、聞宋財長將於今晚偕拉氏晉京、 
[來華任務]  
　　拉氏爲波蘭籍、係國聯衛生部長、數年前曾應聘來華、指導衛生建設事宜、旋於去年回歐報告、今夏宋財長抵日内瓦後、國聯遂决定派氏爲駐華技術合作聯絡專員、其任務爲（一）以國聯各種技術機關實况、及其如何能援助中國、從事建設消息、報告中國、（二）以中國政府需求各種技術合作消息、傳達國聯秘書長、俾加派技術人員來華、援助進行、（三）中國政府以建設事業需用技術合作時、該聯絡員應儘量援助、并出席我全國經濟委員會、報告國聯各種技術行動、（四）該聯絡員在華援助技術合作經過、至少三個月詳細呈報國聯秘書長一次云、 
[蔣作賓東渡期]  
　　七日乘秩父丸啓程 
　　殷汝耕丁紹笈偕行 
　　駐日公使蔣作賓、由京來滬後、連日訪晤財長宋子文·日使有吉明·等、茲已定於七日、乘日輪秩父丸東渡、秘書丁紹笈亦已由平抵滬、同行赴日、聞此次辦理華北戰區接收事宜之市府參事殷汝耕、最近由平南返、謁晤黄郛、報告經過、亦將隨局蔣使東渡、恊助辦理中日外交事宜、 
[法使昨晚晋京]  
　　鄒琳等同行 
　　法公使韋禮敦·鄒琳·劉瑞恒·等昨晚乘夜快車晋京、 
[阿富汗駐日公使抵滬]  
　　候輪赴日履新 
　　阿富汗駐日公使哈别勃拉克享、Ｈabebiella　Khan昨乘意輪康脱羅梭號到滬、同來者有秘書二人·及夫人公子等六　六人哈别勃拉克享氏抵滬後、候有輪期、即啓程赴日履新、 
[各善團豫省放賑員電滬報告放賑情形]  
　　滑縣五六七三區被災最重 
　　請交部准被災區免費通電 
　　上海各慈善團體、籌募黄河水災急賑聯合會、昨接豫省放賑員明道·張澤浦·來電、報告放賑情形、並請函商交通部、准在被災區域、免費通電、茲錄其原文如下、諸委員鈞鑒、抵汴後曾上兩電計達鈞鑒矣、弘傘大師、駐省待欵、并接洽諸事、澤浦與道率同放賑人員、於二十五日馳抵滑縣、該縣轄境、分劃十區、此次被災、以第五·第六·第七·三區爲最重、現在分組出發、親歷災區、并帶所造被災户册、實地查勘、分别散放、庶幾民沾實惠、欵不虚糜以期毋負諸仁者托付之重所有率同放賑員馬叔珊·魏楞威·陳海孺·張　臣·張企賢·胡漢文·等六人、并豫省佛敎會、參加智光·正鉢·二法師·居士王宜軒·馳抵滑縣災區情形、理合具函呈報、以備鑒核、又查奉發通電免費執照、載明開封拍發、若在他縣、卽受限制、倘因要事通電、須至省垣往返千里、旣耗川資、復苦跋涉、殊覺不便、應請本會函商交部、准在被災區域、一律通用、以利進行、是所至禱、明道·張澤浦·叩有」、 
[吳市長昨就警備司令兼職]  
　　儀式簡單訓勉職員安心服務 
　　張襄堅辭委蔣羣繼任參謀長 
　　市長吳鐵城氏、於昨日上午十時、赴龍華警備司令部、就兼代司令職、市長因事前通知不舉行就職典禮、故參加者全係市政府同人、計到有市府秘書長俞鴻鈞·社會局長吳醒亞·公安局長文鴻恩·敎育局長潘公展·公用局長徐佩璜·財政局長蔡增基·土地局長金里仁·工務局長沈怡·衛生局長李廷安·保安處長楊處·及市公安局各區中區長等五十餘人、來賓道賀者、有前外交部長王正廷等、就職情形、分誌於下、 
[就職情形]  
　　吳市長就職兼代、司令時、因事前通知不舉行典禮儀式、故僅於昨日上午十時、司令部舉行總理紀念週時、由主席張襄參謀長、介紹新司令與全體相見、然後再由吳氏演說、宣布就職、最後、由張襄及新司令吳鐵城相繼訓話、 
吳兼司令就職攝影（徐天章攝） 
[主席致詞]  
　　主席張襄致詞云、上海市吳市長、現兼代淞滬警備司令、吳市長在黨國方面、有很悠久之歷史、於軍事上亦歷任要職、已爲諸位所深知、吳市長在一二八作戰時、對於我們參贊戎機、極爲注意、予我們不少恊助、故今後諸君、尤當恪遵吳市長之命令、努力工作、毋怠毋忽、茲再介紹新司令與諸位相見云云、 
[吳氏致辭]  
　　繼由吳兼代司令、致辭云、參謀長、諸位來賓、諸位同仁、兄弟奉政府命令、兼代淞滬警備司令、事前對於會方面及諸親友間、均不通知、祗於紀念週儀式中、來此視事、兄弟是市長兼代司令、在視事時、對於戴司令過去之成績、代表市民表示感謝、上海市爲東方大口岸、其重要爲全國冠、而一二八時及一二八後、兩年以來、在戰時能維持治安、於戰後能恢復秩序、使本市市民生活、迅速恢復原狀、皆出於戴司令張參謀長及全體職員能負責能努力所致、此種功績、是人人應永誌勿忘、兄弟曾以市長資格代表市民、在戴司令臨去時有所表示、今奉政府命令兼代司令、自維才絀力薄、深自愧悚、視事以後、惟有蕭規曹隨、秉戴司令過去之良模、盡我能力、以鞏固上海治安、維持上海秩序云云、 
[張吳訓話]  
　　最後、由代司令張襄參謀長先對全體職員訓話、略謂、吳市長兼代司令後、曾堅留兄弟勿去、盛意至感、惟兄弟因種種關係、擬暫從事休養、今與諸君小别、希望諸位於努力工作外、勿忘余「就本位努力」、「專做份内事」二語、此余平時所諄諄爲諸君告者、京即爲余之臨别贈言云云、嗣由吳市長訓話云、本人就職後、希望諸君安心做事、本贊助戴司令之精神、來贊助本人云云、 
[委新職員]  
　　吳氏就職後、即至司令辦公室視事、開始辦公、旋即發表新職員名單如下、參謀長蔣羣、副官處長温建剛、參謀處長羅爲雄、軍法處長陶百川、經理處長宋大章等、均已正式發表、偵緝隊長朱海山·副隊長芮慶榮·彭伯威、亦已内定、惟參謀處長羅爲雄、尙在粤省、業已去函通知、在未到任前、暫由温建剛代理、又吳道南爲辦公廳主任、 
[法飛行家作巴黎北平間飛行]  
　　已於昨日啓飛 
　　將經滬京北上 
　　法國飛行家茲波爾子爵（De　Sibour　E）夫婦·偕其子曁機師譚米脱、（　Domet）並友人羅排脱（Ｌouat）等、架英國飛機、作巴黎北平間飛行、本月二起、經由河南·廣州灣·香港·廣州·汕頭·厦門·上海·南京·濟南·天津·至北平·其飛機爲D 
Ｈ　Ｄragom標德　Gackd發動機Gypsy二座、每座一百十八匹馬力、並不携帶軍器、惟擬帶一封固之照相機云、 
[日本經濟全權過滬]  
　　石井深井二氏 
　　昨據日文上海日報云、世界經濟會議、日本全權石井菊次郎子爵·深井英五氏等、於二日午前十一時半、乘箱根丸抵埠、有吉明公使石射總領事·及僑滬官民、均赴碼頭迎迓、石井全權發表談話云、滿洲問題、列國多未諒解、尤以小國爲最甚、蓋各國深恐歐洲、再發生與滿洲同様之事態、非常警戒、日本脱退聯盟後、仍有希望復歸之心云云、 
[王公爵函後援會報告戰况請予接濟]  
　　東北抗日義勇軍第三路司令王公爵、頃由前方令飭駐滬通訊處、將公函一件、　呈上海東北義勇軍後援會、報告戰况、請予接濟、文曰、敬肅者、竊自九一八事變發生、敝路各部隊、即從事抗日工作、血戰經年、犧牲甚鉅、現所部第一第二兩縱隊、約一萬八千餘人、仍駐熱西一帶、參加收復失地、惟餉彈均告缺乏、而給養亦時苦不繼、諸將士雖飽受艱難、尙能堅忍奮鬥、其最近應戰經過情形、略述大槪、敬爲我諸公陳之、本月二十五日敵突來飛機五架、侦察我熱西莫家子陣地後、彬木三郎率砲兵聯隊、於次日拂曉、以重砲掩護僞軍陳天柱部進犯、我軍當令第一縱隊、全部沉機應戰、隨挑大刀隊五百名、並重機關槍、向敵衝鋒、乘勢以大部猛擊、敵漸不支、向後潰退、我以糧彈缺乏、未敢追擊、是役、俘虜日軍官井上一名、僞軍官三名、敵軍傷亡三百餘人、我軍死傷更重、其受重傷官兵、已派副官賴得標等、設法運送後方醫治、但敵軍仍不時來犯、不惟附近村莊、慘遭塗炭、目不忍覩、即我軍傷亡纍纍、亦殊痛不忍言、所苦者天時已漸嚴寒、將士棉衣服裝、尙多未備、加以糧彈缺乏、更屬惶急萬狀、務乞諸公俯予設法救濟、俾前方諸將士得以鼓其餘勇、以盡其救國血忱、如蒙賜敎、即祈寄由上海哈同路慈厚北里四一零號駐滬通訊處收轉、因敝路各部隊、現在前方應戰、無有定址之故、專肅奉陳、謹上東北義勇軍後援會子老靜老少老慧老曁諸公鈞鑒、東北抗日義勇軍第三路司令王公爵、總參議楊獻夫、率全體官兵謹上、九月二十六日、 
[兩路續付積欠兩批]  
　　合計九十九萬七千餘元 
　　京滬路應付中英銀公司十八年餘利憑票總額四十九萬八千八百三十九元二角、當初僅付過十萬元、至今年整理積欠、始於八月十一日先還去二十七萬元、最近復於九月廿六日、續還去十二萬八千八百三十九元二角、至是乃全部清訖、又滬杭甬路應付中英銀公司第十八期借欵本金總額三萬七千五百鎊、係於二十一年五月十八日到期、當初並未照付、本年八月九日、先還去二萬五千鎊、合四十萬元、最近復於九月廿九日續還去一萬二千五百鎊、合十九萬八千一百九十六元七角二分、亦全部清訖、 
[興業信托社昨開幕]  
　　分設三部及市輪渡管理處 
　　總經理由市銀行徐桴兼任 
　　市政府謂欲輔助市政建設、調劑金融起見、經呈准行政院設立上海市興業信托社、昨日爲該社開幕之日、茲誌其詳情如下、 
[籌備經過]  
　　市政府前經行政院核准設立該社後、卽着手籌備、聘請徐新六·吳藴齋·秦潤卿·李馥蓀·郭順·馮炳南·爲董事、並指定公用工務財政土地四局長、及上海市銀行總經理爲當然董事、又聘請林康侯·俞鴻鈞·吳子祥·爲監察人總經理照章由市銀行總經理徐桴兼充、内分信托保險地產三部、及市輪渡管理處、自籌備迄今、業經半載、始於日前籌備就緒、昨日正式開幕營業、 
[内部設備]  
　　該部爲辦事便利起見、與天津路上海市銀行共設一處、舖面爲信托部、二樓爲地產部、三樓爲保險部、市輪渡管理處辦公處分設二樓及三樓、至經副理及各部主任均係金融界知名之士、 
[來賓人數]  
　　昨日來賓、除吳市長、俞秘書長各局局長、及陳健庵·陳光甫·宋漢章·貝淞　·傅筱庵·王延松·袁履登·唐　民·陳　英·周　彦·王曉籟·杜月笙·宋子良·錢新之·胡孟嘉·徐寄　·葉扶霄·吳慰如·張慰如·陳蔗靑、周繼雲·等外、尙有外賓數百人、自上午九時至下午四時、往來不絕、該社董事會主席徐新六、與總經理徐桴、及常務董事吳藴齋、蔡增基、董皆仇事秦潤卿等、勤招待、 
 
 

Page 12

 
 
[存欵踴躍]  
　　該社信托部所辦之信托存欵、因信用鞏固、利息優厚、故在開幕以前、已有存户數百、欵額甚鉅、預卜該社業務前途、正未可取量、 
[特别贈品]  
　　該社爲優待顧客起見、特印就業務綱要一厚册、内容豐富、裝訂精美、附有影印圖繪多幅、分贈來賓、使各手一册、可以明瞭該社對於輔助市政建設與增進市民生活之意義云、 
[電力工潮擴大]  
　　新老兩廠工人昨晨總怠工 
　　大公社云、上海電力公司新廠工人怠工糾紛、因公司態度堅持、未能解决、老廠八百餘工人、亦於昨晨起響應怠工、工潮益趨嚴重、茲分紀各情如下、 
　　老廠響應怠工　電力公司楊樹浦新廠工人、於二十九起宣告怠工後、翌晨卽被拒絕進廠、且公司態度依然强硬、老廠工人、爲表示援助起見、當經怠工委員會議决、全體八百餘工人、亦於昨晨起、一律響應、加入怠工、事前探悉廠方亦將同様拒絕進廠、故爲避免與廠方發生衝突、及其他不幸事件起見、暫不進廠、總計兩廠工人共二千餘名、除發電部份、仍照常維持外、其餘各部工作、已全部停頓、 
　　發佈怠工紀律　怠工委員會爲整飭工人步驟計、昨發佈怠工紀律如下、（一）怠工期間、怠工委員會爲最高權力機關、（二）新老兩廠全體工友、應絕對服從怠工委員會之命令與指揮、（三）怠工期間、全體工友、應嚴守秩序、不得軌外行動、（四）怠工期間、不得揑造謠言、攪亂人心、（五）怠工期間、全體工友、應靜候糾紛之解决、不得故自驚攪與畏縮、（六）怠工期間全體工友、不得至廠前觀望、（七）怠工期間、各工友應至指定地點、探聽消息、不得聽信謠言、（八）工友中如不遵守上項紀律者、應以工賊論、（九）如有甘心走狗或工賊者、予以最嚴厲之處分、 
　　兩廠戒備情形　自新老兩廠工人宣布總怠工後、廠方爲防止工人搗亂起見、滬東楊樹浦新廠洞庭路大門、由捕房派華印捕多人、駐守保護、其他如楊樹浦路進出各廠門、均有華捕二名駐守、戒備頗爲嚴密、斐倫路老廠、捕房亦派有華捕八人、西捕二人、印捕四人、在廠門附近、來往梭巡、但工人自實行怠工後、因廠方拒絕進廠、故昨日均未進廠、老廠工人、昨晨並赴市總工會開會、秩序極佳、 
　　白俄開始工作　昨晨斐倫路老廠工人加人怠工後、該公司深恐糾紛延長、有碍發電、故卽僱用白俄五十餘名進廠預備替代、楊樹浦新廠如爐子間四部分、内外銅匠間、冷作間·打鐵間·吊煤間·挑線間·等各部分、均酌派俄人·於昨日起、開始工作、據發電間工人莊志順語大公社記者云、廠方雖雇用俄人替代、但事實上、白俄因缺少經騐、須二人替一華工、現發電部分尙未奉怠工委員會命令、故仍照常工作、以維電流、如廠方再不覺悟、則發電工人二百餘名、决一致自動怠工、以達最後勝利、屆時廠方雖僱用白俄代替、但對於維持發電、决難免發生問題也云云、 
　　請願黨政援助　四區水電業工會、於昨晨推派代表倪天富·董生泉·陳友發等數人、先赴市政府請願、因昨日吳市長就任警備司令、各科負責人均往參加、無人接見、旋又赴市黨部請願、由民運科戴有恒接見、允請示常委再會同社會局進行調解、末赴社會局總工會作同様之請願、要求予以援助、其呈文如下、呈爲推派代表請願、仰祈鑒核、俯賜援助、以伸正義而彰公道事、竊職會所屬上海電力公司全體工友、在帝國主義壓迫之下、備受蹂躍、自去年六月以來、公司方面、迭次開除大批工友、並且將前工部局移交來之勞績金、拒絕給付、其壓迫工友實至斯極、此次公司當局、乘前開除之工友倪文富·潘根林·張才生·陳寳根·等四人、華董正在進行調解之際、以無佐證之懶惰爲藉口、又復開除工友戴仁恒薛阿寳·印炳根等三人、其蓄意破壞工運、至爲明顯、全體工友、忍無可忍、不得已忍痛怠工、惟因顧念電氣爲公用事業、關係社會秩序、至重且大、故仍維持發電、於促資方覺悟之中、寓維持社會秩序之意、惟公司當局、持其帝國主義勢力、態度蠻横、將來結果如何、尙難逆料、或因此而引起更嚴重之糾紛、則出項責任、當由公司負之、爲特備文、並推楊肇庚等四人前來、陳述實情、伏祈鈞局、迅採有效辦法、賜予核辦、實爲德便、謹呈市政府市黨部市社會局、 
　　鍾思調停無效　電力工人曾於上星期六、向工部局總辦鍾思請願、當由鍾氏接見、允向電力公司磋商、囑於昨日、前往聽候答復、該工人等、昨晨仍推代表朱浩生·張長生·包德福·朱阿福·等前往、謁見會辦何德奎、當囑於下午前往、該代表等於下午四時半、又往聽候答復、當由會辦何德奎代表鍾思、向工人正式答復、略謂、鍾氏已向該公司當局磋商、但該公司態度頗爲堅持、仍無切實辦法、希望各工人卽日復工、以免糾紛擴大等語、該代表當返會、向各工人報告、 
　　工會函工部局　四區水電工會昨函工部局云、謹啟者、敝會工友、前在貴局電氣處服務、勢　之間、均推誠合作、而貴局亦能　全工人痛苦、待遇平等、工人在生活上、旣得安定、工作亦惟知努力、故絕無事故發生、上海電力公司、承購電氣處後、卽以此公用事業、爲私人營利機關、對我勞苦工人、頻施壓迫、自接辦以來、時僅三年、開除工人已有五百餘名之多、於貴局訂定惠賜工友利益、破壞無餘、本年四月間、無故開除工友倪文富等四人、雖經敝會再三請求華董虞洽卿·徐新六·袁履登·以及市商會主席王曉籟·等諸先生之熱心調解之際、而公司當局、又復以懶惰爲詞、將服務多年之工友薛阿寳·戴仁恒·開除、更因工友邱炳根處有　病、請假逾三天亦一併開除、並將前貴局電氣處規定之百份之五勞績金、藉公司有權隨意變更章程爲由、拒絕給付、竊思以無佐證懶惰二字、及偶因病假逾期、卽爲開除之藉口、不但法無明文於人情亦殊不合、恐世界各國、亦必無此規定、况將工人歷年汗血積得之勞績金拒付更屬毫無理由、敝會全體會員、認爲公司此種行爲、無論於理於法、均有不合、爲此不得已忍痛怠工、惟爲顧念電汽事業、關係社會之重要、故仍維持發電、内部組織嚴密、進退有序、决無越軌行動、敝會等與貴局、誼屬舊時寳主、用敢函請本公正立塲、賜予救濟、不勝盼切之至、 
　　公司發表聲明　上海電力公司發表英文聲明書一件、摘譯如下、上月二十九日上午八時、本公司楊樹浦新廠工人、突然怠工、廠方事前絕未接得任何通知、按本廠對待工人、素抱寛容態度、此次驟然怠工、影響社會安危、實出於意料之外、事前工人旣未與本廠之管理員有何表示、至本月二十九日晚、廠方依然消息隔絕、並未接得工人申明怠工理由之任何函件、本公司以電力爲公用事業、對社會負有重大責任、故曾屢次勸導工人、不可無故罷工、致危及地方、並爲全體工人安全計、聲明勞資雙方、遇有任何交涉、於實無解决辦法前、工人不得任意罷工、此次工人驟然怠工、旣不明言宣告、又不與廠討論解决辦法、此其對地方對公衆之責任、槪須由　　　 
　　全市公會宣言　本市郵務等九十餘工會、昨爲電力工人怠工事、發表援助宣言云、國際資本主義者挾其雄厚之資本、依仗不平等條約爲護符、旣在我國竭力擴張其經濟勢力、又復一再壓迫我勞苦工人、過去事實、當爲我全國人士所公認、美商上海電力公司、工友平日胼手胝足、輸其血汗、爲國際資本者作牛馬、辛勞所得、僅圖温飽、而吃吃終年、惟在希冀獲得百分之五之養老金、今者公司當局抺煞天良、對此勞苦工友、竟藉口營業清淡、陸續開除、又將前工部局所訂應給之養老金、意圖呑没、該廠工友處此鐵蹄之下、經一再呻吟呼號、未能動公司當局之憐惜、且更藐視我黨政機關、拒絕我華董調停、以致糾紛叢脞、迄未解决、其目我華工爲牛馬·視我華人如無物·實屬令人髮指、此次新老兩廠工友、爲爭國家地位計、爲爭工友人格計、已實行怠工、以與國際資本主義者、作堅强之奮鬥、此次奮鬥、决非普通勞資糾紛可比、亦絕非其他工潮、可與同日而語、本會等本民族立場、與同一階級之誼、誓當竭盡全力、以爲後盾、尙望各界人士、起而作有力之援助、則民族幸甚、工友幸甚、謹此宣言、上海郵務工會·一區水電工會·四區捲烟工會·六區水電工會·一區造船工會·輪船木業工會·滬甬輪船茶房工會·九區皂藥工會·七區绵織工會·郵務職工會·六區公共汽車工會·十區棉紡工會·五區造船工會·梗片業工會·軍服工會·南貨業工會·醬業工會·牙刷工會·造酒業工會·五區棉紡工會·四區橡膠工會·藥業工會·藥行業工會·製革工會·一區化妝品工會·民船木民工會·汽車司機工會·内河輪船工會·英美三廠工會·四區清潔工會·五區造紙工會·染業工會·鮮猪工會·燭業工會·斛米工會·石印工會·六區棉織工會·六區造漆工會·四區電器工會·三區棉紡工會·七區清潔工會·等九十餘工會同啟、 
[市商會函請工部局勿准電話公司加價]  
　　依據合同保護公衆利益 
　　設計不善何能率請加價 
　　市商會昨函工部局、請勿准電話公司加價、茲錄原函如下、逕啟者、近日滬上報紙、刊載上海電話公司、又有加價消息、一俟公共租界工部局核准、卽行宣佈辦法等語、殊深駭異、查該公司與貴局所訂合同、本有俟改裝自動機完竣、照安森氏報告數目增價之後、三年内不得再行加價、是該公司目前縱受虧損、應受合同之限制、不能率請加價、貴局亦有依據合同、保護公衆利益之職責、不能率予批准、况該公司業務虧損之由來、據公衆精密之考察、實由其設計不善所致、如實在使用之話綫、祗四萬餘支、而設備有十萬支、是謂估計太寛、以二千餘萬兩之事業、而所集資本僅四分之一、餘則均持募債信借欵以爲活動、以致債息增重、凡此處理失宜情形、更不能要求公衆增加擔負、爲之彌補、貴局爲租界内市民謀利益、非爲一私人公司謀利益、市民鑒於上年電話公司加價之獲准、認爲此事已成嚴重問題、貴局究竟作何處理、已引起市民不少之惶慮、不得不事前致其忠告也、此致公共租界工部局、 
[公司資本改兩爲元變通辦法]  
　　應呈由主管官署轉呈備案 
　　廢兩改元施行以來、所有各公司、其資本額向以銀兩爲單位者、紛改爲國幣、惟當實行之後、呈請變更登記時、每多困難發生、聞實業部爲避免此項困難起見、擬具變通辦法三條、令行本市社會局遵照辦理、社會局奉令後、除遵辦外、並經令飭市商會通告遵照、茲察悉辦法如後、（一）公司股份總額改兩爲元、依七一五定率折算、每萬兩合成一萬四千元者、應呈由主管官署轉呈備案、不必呈請變更登記、（二）每股金額依七一五定率折算、每十兩合成十四元者、應呈由主管官署轉呈備案、不必呈請變更登記、（三）換發股票、或在股票中加蓋戳記註明、可任公司之自由云、 
[錢業公會昨日舉行改選大會]  
　　選舉席季明等爲執委 
　　同時開第二四次常會 
　　上海市錢業同業公會、於昨日下午二時在寗波路該會所舉行、第一次改選大會、及第一屆第二十四次會員代表常會、定十日下午二時、開第二屆首次執行委員會、票選常務委員五人、并推選主席兼常務一人、茲誌詳情如下、 
　　到會代表　會員代表、總數爲二百二十一人、昨日到者、爲一百六十五人、計福源·大德益記·永豐·五豐信記·大賚·元盛·仁昶·永興·安康昌記·安裕源記·存德和記·同安·同春·同餘永記·同慶·志裕·志誠信記·均泰·永裕甡記·和豐·信孚·信康·恒發·恒隆泰記·益昌愼記·益康豐記·致祥·寅泰·敦餘·泰記·寳豐·孚記·寳大裕·賡裕明記·福康·慶成·鼎盛·徴祥恒記·等錢莊代表秦潤卿·俞佐庭·傳松年·裴雲卿·席季明·邵燕山·等、市黨部朱亞揆·社會局胡玉麒·市商會王延松、均出席指導及監視、列席者錢業準備庫經理兼該公會秘書長秦　卿、 
　　開會秩序　第一次改選大會秩序、（一）振鈐入席、（二）全體肅立、（三）向黨國旗及總理遺像、得最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）主席報告開會宗旨、（六）上級代表施訓詞、（七）選舉、（一）抽籤揭示留任委員、（二）分選舉票、（三）各會員代表塡票投匭、（四）推定檢票唱票寫票九員、（八）改選告成、振鈐閉幕、 
　　主席報告　由秦潤卿主席報告云、今日爲本會第一次改選職員、承市黨部市社會局市商會各位代表蒞會監督指導、本會各會員代表亦踴躍到會、當場投票、不勝榮幸之至、本會執行委員計十五人、照章此次改選、應留任者八人、改選者七人、改選者不再被選、改選後新當選委員與留任委員、再選舉常務委員五人、五人中再推舉主席一人、現在改選　枝已備齊、當場陳列、到會會員代表、已足法定人數、卽可舉行抽籤、請黨部社會局商會各位代表、致訓詞、以重選政、次由市黨部朱亞揆·社會局胡玉麒·市商會王延松·等相繼致訓、詞長從略、 
　　選舉揭曉　第一屆執行委員爲秦潤卿·謝弢甫·裴雲卿·俞佐廷·傅松年·盛筱珊·徐伯熊·王懷廉·胡熙生·季壽山·王伯塤·李濟生·趙文煥·何衷筱·錢邁聲·等十五人、照章抽去七人、爲謝弢甫·王伯塤·徐伯熊·傅松年·李濟生·趙文煥·何衷筱·當選第二屆執行委員、計席季明七十四票、劉午橋五十九票、陳　珊五十四票、邵燕山四十五票、嚴大有四十票、張夢周三十九票、鄭秉權三十九票等七人、次多數爲候補委員邵兼三·陳繩武·馮期倉·張達甫·張文波·等五人、留任執行委員秦潤卿·裴雲卿·俞佐廷·盛筱珊·王懷廉·胡熙生·李壽山·錢邁聲·等八人、當塲由黨政機關代表監視、宣誓就職、 
　　代表常會　第一屆第二十四次會員代表常會由秦潤卿主席、報告（一）上次會議决議錄、（二）九月份收發文件、收文四三件、發文九七二件、（三）九月份同業假座本公會集議十六次、（四）據會員乾元福記莊函稱、因受時局影響宣告清算、（五）關於準備庫之各項報告、 
　　討論事項　（一）九月份拆息、請公决案議决二元、（二）據會員永興莊函報、更動股東原有股東陳子芳一股拆出、於本年十月一日起、歸郁震東加半股、陳獲洲加半股、卽經提交昨日臨時執委會審查合格、照章提請大會决定案、議决、通過、（三）案准第一屆第四十八次執委會提議修正錢業聯合準備庫章程、請追認案、修正上海錢業聯合準備庫章程第五章第十八條、本準備庫設經理一人、由執行委員會聘任之、經理商承主席常務委員辦理日常一切任務、上列條文、於設經理一人下、加副經理若干人六字、議决、通過、 
[保險業公會改選大會紀]  
　　保險民同業公會、於昨日下午二時半、舉行改選執行委員會員大會、代表統計七十二人、昨日到會者、計華興·肇泰·聯保·華安·通易·先施·永安·安平·太平·寳豐·中國·等會員公司代表五十三人、上海特别市黨部派何元明·社會局派俞天碧·市商會派孫鳴岐·出席指導、行禮如儀後、由主席厲樹雄報告開會宗旨、略謂本會兩年來工作槪况、大致已見之二十·二十一·年度報告册、各位想已閲及、惟保險事業、首重合作、則黨務始能發展、本會各會員公司、對於此種精神頗佳、此後仍望繼續努力云云、報告畢、由書記楊啟庭宣讀各會員代表名單、旋卽開始抽籤、由黨代表何君貢獻本會會員、旣已增加、執行委員亦應同時增加意見、當經全體會員通過、並决定增加人數二人、該會第一屆執行委員、原爲厲樹雄·徐可陞·馮佐芝·傅其霖·呂岳泉·羅倬雲·梁國華·七人、羅倬雲已調往外埠服務、故照章抽去三人、應改爲二人、計馮佐芝·呂岳泉·另票選丁雪農·朱如堂·胡詠麒·潘學安·董漢槎·五君爲新執委、連未抽去之執委厲樹雄·徐可陞·傅其霖·梁國華·四君、計共九人、當塲宣誓就職、略進茶點、攝影後散會、已五時半矣、 
[兩交易所合併後金業經紀人全體反對]  
　　上海物品交易所、自將證劵部份與華商證券交易所合併後、至金業部份、曾迭經與金業交易所磋商、因雙方權利關係、及經紀人支配困難、迄未能解决合併、最近經杜月笙·張嘯林·兩君出任調停、提議將原有之兩交易所名義取銷、另行合組一新交易所、爲上海唯一金融市場、資本額定二百萬、由兩方對等出資、各以平均互惠爲原則、當獲得物品理事長虞洽卿·金業理事長徐譜笙、雙方之同意、業於上月二十四日、簽訂合約、解决在案、乃金業交易所全體經紀人一百三十九家、以金業理事長徐譜笙、事前並未徴詢同意、認爲此舉不特違反合併原則、並損及經紀人全體利益、當即召集全體大會、一致議决反對、除推派代表九人、向徐理事長交涉、並向調解人解釋一切外、並電實業部籲請補救、茲將各情分誌如下、 
[致實部電]  
　　上海金業交易所經紀人公會致實業部電云、南京實業部陳部長鈞鑒、此次金業物品兩所、奉令尅期合併、事關政令、商等固所樂從、惟敝所徐理事長、事前並未徴詢經紀人全體之意見、逕與物品交易所議訂具體條件、對等出資、重新另行組織、並又逕與物品交易所會銜電達鈞部、此事不物違反合併命令、其結果、損及商等全體利益至鉅、揆諸法律事實、均有未符、業經尅日開會、全體一致否認、普公推代表向徐理事長迫切交涉、用敢迅陳大部聲明、務請迅予依法糾正、勿令商等全體原有權利利益、受意外之損失、至深級感、除另行詳陳外、先此電陳、伏候明示、上海金業交易所經紀人公會全體王家福·田德潤·詹連生·葛志奮·張竹蓀·王盈昌·尤叔仁·等一百三十八人仝叩、艶、 
[交涉情形]  
　　昨日上午金業經紀人公會代表葛志奮·田德潤·張竹蓀·等九人、赴九江路外灘金業交易所、謁晤理事長徐譜笙、辦理交涉、當由徐理事長接見、先由各代表申述來意、略謂、此次金業物品兩所合併事宜、徐理事長未經徴詢經紀人全體意見、逕與物品方面簽約、議訂條件、其損害經紀人利益至鉅、此項合併辦法、經紀人方面碍難承認、並要求切實顧全經紀人原有利益、俾符法理等語、旋由徐理事長答復、各代表意見、表示完全接受、並謂對於經紀人原有利益、自當切實顧全、卽經紀人對現有合併辦法、有何意見提出、本人亦决盡力做去、務必不違反命令、不損及經紀人原有利益爲原則云云、各代表乃認爲滿意而返、至下午、各代表又赴杜月笙·張嘯林·兩調人處、解釋一切、要求同情援助、聞杜張兩氏、已均允再行召集關係方面、從長計議云、 
[緊要通告]  
　　金業經紀人公會發出緊要通告云、查此次金業物品兩交易所、迭奉政府命令、尅期合併、事關政令、同人等固所樂從、惟敝所徐理事長、事前並未徴詢同人等全體之意見、亦不顧同人等原有之權益、逕與物品交易所代表、於九月二十四日議訂具體條件、以對等出資辦法、重新組織、並逕與物品交易所會銜電達實業部、此舉不特違反合併原則、其結果損及同人等全體利益至鉅、（中略）茲特緊要公告、在未經本會妥商切實公允辦法以前、凡徐理事長所辦理、致損害本公會全體會員權益之行爲、本公會同人槪不承認、用特鄭重聲明云云 
[反戰會開會記]  
　　大美晚報云、今晨（二日）探悉上海各當道雖未允反戰大會舉行公開會議、而該會仍於上星期六（上月卅日）在本埠某私人住宅悄然集議、外埠方面曾到有察哈爾·滿洲·四川·河北·江蘇·廣東·江西·等處代表六十餘人、由馬萊勛爵主席、對於切實有效反對帝國主義戰爭問題、討論終日、决定組織世界反對戰爭委員會之遠東分委員會、當馬萊勛爵宣告開會、並對遠東時局作總報告後、卽由宋慶齡女士演說、繼以滿洲總代表詳細報告滿洲現狀、縷述義勇軍之活動、二省境内反日革命潮勃興情形、上海紗·絲·鐵·廠與運輸工人代表及失業海員等、分别報告各該業工作狀况、察哈爾代表爲一京綏路工人、報告最近北方工人活動、及鐵路工人奮鬥情形、嗣乃發表遠東反戰大會總宣言、並通過决議案數　至宋慶齡女士演說、爲是日會中主要演說、極力痛斥帝國主義之戰爭云、 
[汕頭帮棧力糾紛解决]  
　　藥行棧司定五日復運 
　　本市藥行業棧司、前因反對汕頭帮客商、洪泰興等破壞棧力下水、於上月十日宣告罷運、迄今　近一月、藥材業同業公會因棧司罷運後、各行營業發生影響、特於前日召集雙方調處、當卽决定汕頭帮客商、仍依照棧司所訂棧力章程辦理、卽宣告解决、全體棧司准定本月五日起一律復運、藥行公會已呈請黨政機關進行銷案及　案手續云、 
[律師公會勸會員勿相攻訐]  
　　不得已先請公會調解 
　　上海律師公會昨致全體會員通告云、逕啟者、據會員張横海函稱、年來我會會員日益增多、法治推進、人才輩出、至可喜也、但會員間忘其代理地位、爲人受遇、相互攻訐、甚至宣諸報章、使社會側目、醜聲四溢、亦層出而不窮、言之可歎可恨、查律師代爲法律行爲所欲承諾者、亦可通知當事人辭其委托、此律師章程第十六條早有明文規定、如對方律師亦爲代理、則同爲代理資格、想見歡然、握手道故、爲其當事人盡力者、自可任法律上爭論、是非曲直、何竟涉及案外無　之别情、對代理人攙越揑造、任意攻擊、或隠身幕後、指示當事人爲之、或爲虎作倀、加入漩渦之中、置當事人眞正之目標於不顧、而對保障人權之同業、不惜含沙射影、施其毒手、此揆諸法律人情律師道德、實屬百無一當、卽我會暫行規則、亦有明文規定禁止、敝會員以爲惡風已開、迄今尤甚、若不迅謀消免、任其一演再演而不已、則影響所及、豈但攻訐人者徒令仇者見快、自喪其人格、卽全體會員及法治前途、亦難免不良結果、敏會員心以爲危、不得不告、用特擬請致函各會員勸告、不得互相攻訐、如遇萬不得已、應先函請本會執監會會議、公平調解之、如調解不成、而仍進行爭執時、則應對曲者方面、設法阻止、其不法行爲之進行、函請執監會諸公、迅付討論、是否有當、仍希議决施行等由、當經提交執監會議議决、應通知各會員查照在案、相應函達、卽希貴會員查照爲荷云、 
[鄞縣西區鸛嶺鄕告災]  
　　鄞縣第七區鸛嶺鄕鄕長陳鴻元致寗波同鄕會函云、寗波旅滬同鄕會公鑒、敬啟者、屬鄕在鄞縣鄞江橋地方、四方環山、地瘠民貧、自民國十年山洪暴發、毁壞道路、蒙鈞會諸鄕老、解囊賑濟、恢復舊觀、鄕民稱誦至今、詎本年九月十七日下午四時、狂風暴雨、重演奇災、塘堤道路橋樑盡被冲毁、洪水泛濫、幾成澤國、其被災甚鉅者、爲雪炎嶴、因村塘堤沿溪道路、悉被冲壞、急加搶修估計修築費、約需五千餘元、次爲洞南兩坑之左右兩線、其左線道路冲壞較少、而橋樑悉皆冲坍、右線因地勢低窪、沿溪橋樑道路、存者無多、估計修築費約需三千餘元、再次爲山下與　夾嶴地方、沿溪道路倒坍、亦復不少、約計修費八百餘元、如大路沿銀杏樹下吳夾嶴等處、幸免其災、然牆垣倒坍、不亞别村、惟因災後秋雨連、、稻禾萌芽、已成災象、爲此函懇貴會諸鄕老綿慨解仁囊、酌量援助、以惠災民、不勝感戴之至、 
[紅卍會救濟隊出發高麗營戰區工作]  
　　世界紅卍字總會、以日前平北高麗營湯山一帶發生戰事後、地方受災頗重、所有傷亡之兵民、急待醫治掩埋、刻不容緩、刻已組織救濟隊一大隊、由該蘇會長經麟、率領隊員醫士及伕役人等、並携帶藥品及掩埋器具、已於上月二十九日上午、乘該會自備汽車出發各災區、實施掩埋工作、以資救濟、 
[陜西災黎待賑孔亟]  
　　世界紅卍字會上游總辦事處、昨接世界紅卍字總會來函、以昨日接濟南及西安卍分會電稱、以黄河水災以後、各地數十萬災黎、列風露宿、慘不忍睹、轉瞬冬令、待賑尤殷、請速籌接濟等語、聞該總會現正召集會議、籌辦冬賑、以便實施救濟云云、茲錄兩電如次、 
　　電一　北平世界紅卍字總會、陜災過久、民困日深、痛苦情形、非筆墨所能　、惟是陜災慘重、救濟宜先、而救濟之方、以補　麥種、辦理冬賑爲尤要、現種麥時期已屆、冬賑時期、亦轉瞬即來、籌備不能稍緩、同人等自漸力薄、莫補時艱、平日對於維持會中經費及推展慈務、已精疲力竭、恒感因難、冬賑事緊、尤非棉力所能任、倘不借重同舟、毅力飲助、斷難着手舉行、同人等再三籌議、已將陜災待賑情形、撮要臚陳、於支日代電總分各會、懇予恊助在案、茲再特電奉懇、務乞垂念陜淪浩刦、與他省人民、受災輕重痛苦無殊、孑遺瀕厄、萬分可憫、查照本會支電、鼎力恊助、委曲成全、俾現時陜省災民、得有麥可種、冬賑得以實現、非第災民銜感、而關於西方慈業、發展前途、尤爲無窮功德、西安卍分會叩、敬 
　　電二　北平紅卍字會中華總會鑒、現急賑時期雖過、而十餘縣數十萬災民、露宿餐風、當茲金風砭骨、情何以堪、况瞬交冬令、必須設籌棉衣粥廠、無如地廣災重、惟盼各卍會各慈善團體、繼續努力、積極籌助、救此待斃之災黎、濟南紅卍字分會叩、儉、 
 
 

Page 13

 
 
[南市徽寗路破獲大規模製造毒品機關]  
　　馬園街查獲總批發所 
　　抄得大量毒品與機器 
　　丨主犯詹康林等七人均被逮丨 
　　徽州人詹康林、（年二十六歲）、素無恒業、最近勾結同黨詹清庭（年四十二歲）、朱乾坤（年五十五歲）、吳月中（年三十五歲）、洪子炳（年四十一歲）、吳漢生（年三十五歲）、程能（年二十七歲）、等大批同鄕人、分頭在南市徽寗路順德里九號、秘密設立製造 
[紅丸毒品]  
　　大　關、並於城内邑廟附近馬園街馬腰弄三十二號、分設紅丸總販售機關、專做本市及外埠各地零躉批發、營業非常發達、獲益頗豐、詹等除日常開支外、將所有收入欵項互相分肥化用、因事機不密、公贓不匀、被公安局二區偵緝領班李筱寳·方林根·偵悉、將前情報告盧隊長及該管二區區長李警、即派駐區張坤·金玉山·楊炳生·施春林·王灜良·顧汝生·成佩章·等大批偵緝員、及巡官周志城、於昨日午夜十二時許、 
[一律武裝]  
　　密往徽寗路順德里九號、四面包圍、經張坤·金玉山·兩偵緝員由一丈餘高墻翻進、乃啓門蜂擁入内、詹清庭與朱乾坤適值酣睡之際、當塲拘獲、一度盤詰、由詹犯供認、此處是製造紅丸機關、總批發所另設於城内馬園街馬腰弄三十二號云云、並搜得各種製造紅丸器具、計軋紅丸機一架、銅質模型板一付、銅篩一只、竹篩大小共三只、研粉缸一只、磁盆 
一隻、洋鐵箱一只、大秤一架、棍杆一根、 
原料粉一盒、及其他雜物頗多、遂將　人證帶區　收押、經該員等押帶詹犯、於昨晨一時天未黎明之際、復會該管一區二所長劉云舫、派警按址馳往該紅丸批發所内、拘獲紅丸老　主犯詹康林、及吳月中·吳漢生·程能·等四名、又抄出紅丸二萬餘粒、原料白粉三包、蛋粉大小各一包、藏儲紅丸箱大小共三只、及紙袋八十餘只、大小天平秤各一架、當即帶區由李警區長訊據各犯、均直認製造與銷售紅丸毒藥不諱、詹犯等又供出股東洪子炳、兼事主、 
　　採辦原料　及支配秘製職務者、現匿居　霞飛路寳康里三十一號内云、李區長核供後、即飭李筱寳等會同法租界嵩山路捕心中西探員、於昨日上午三時許、密往寳康里三十一號客堂内拘獲紅丸股東徽州人洪子炳、（年四十一歲）一名、赴盧家灣西捕頭　備案後、十時帶回、於午後二時由二區備文、將七犯連證據一併解總局依法究辦、 
[海京堡馬戲班海陸動物卽到]  
　　共有一百餘種 
　　滬上向所未見 
　　今日午後抵埠 
　　德國海京堡馬戲班、Hagenbeck素馳名於世界、該團除野獸外、又有海中動物甚夥、均能演戲、此次由德至遠東演藝、先至日本、次至中國、然後到印度、該班之海陸猛獸多至一百餘頭、今日可到滬上、茲將情形查報如下、 
　　日本演畢來滬　德國海京堡馬戲班、在歐美均甚著名、此次至遠東演劇、先到日本之横濱、次至神户等埠、表演約有兩月之久、九月二日大風、該班之戲篷、曾遭吹破、釀成猛獸出柙之大恐慌、即爲海京堡班、現在東洋演畢、業於日本乘輪來滬、將在本埠表演四十二天、再往印度表演、 
　　享寳代辦一切　該班由　至遠東演戲、事前與享寳輪公司商定、到中日各處、一切由享寳代爲經理、故在德出發時、該班全部演員猛獸等、均乘享寳之沙爾蘭號輪直放横濱、今來上海、又由享寳公司之巨輪豆斯盤號在日裝運該班全部動物人員等到滬、並在滬上代辦動物進口、及演劇事務、與各種廣告等事項、連日辦理、已經就緒、劇塲即在大華飯店對面之空地内、 
　　今日猛獸到滬　海京堡班内之野獸　除猛虎·獅子·斑馬·豹·鹿·白熊·黑熊·等、共分裝三十二大車、每一車又别分數栅、此外尙有大馬三十一頭、小馬十五頭、巨象五頭、駱駝六頭、另有一種種原駝Quanacas四頭、更有靈犬二十頭、此外又有海内動物甚多、若海豹海虎之類、另有一種海鳥、駝鳥亦有者各獸共裝用摩托者九車、不用摩托者二十六車、又三十二大箱、又全部演員及道具等、均由享寳之豆斯盤輪由日裝來、今日午後可到上海、即在公和祥碼頭上陸、 
　　預定演劇日期　此次該團至上海、擬定休息三天、儘在此數日中、將劇塲布就、定本月七日正式開演、所定演劇日期爲六個星期、計四十二天、上海演畢後、即由享寳公司輪載運該班至印度之孟買表演、然後歸國、本日該戲班之各動物到滬、雖係演劇、但江海關爲愼重防範計、命該戲班須先繳納證金二萬元、備將來演畢離滬時、再將該費發回、如果有出售動物等情、則須照進口例苛税、 
[佈網捕魚鬥毆發生命案]  
　　丨王生仁毆斃衛生生丨 
　　漁民鎭江人王生仁、於上月九日夜半、在黄浦江之南京路碼頭佈網捕魚、適其同業浦東人衛生生與叔榮生·姊蔡衛氏·及族人衛毛囝·等、亦在該處江中張網、王因欲捷足先登、遂將網移易地位、以冀多獲、衛生生則以王此種不規則之競爭手段、絕難容忍、即與交涉、始而口角、繼乃動武、生生之腰部、被擊一拳、旋經榮生等勸散、當時生生猶不覺痛苦、迨至翌晨、傷突轉劇、亟往美租界密勒路六百十四號其姊蔡衛氏家訴知、由該氏爲送同仁醫院、立施刀圭、奈無法挽救、因傷身死、當經捕房將尸體舁入斐倫路騐尸所報官騐明、飭屬棺殮、一面仰緝兇手到案訊辦、上星期六、由總巡捕房探目耿德標·探員倪家鑫·偵悉王生仁匿跡南市、遂往會同當地警局在江陰街魚市、將王拘　、昨晨、解送第一特區地方法院、由錢鴻業庭長提審、捕房律師錢恂九陳述案情後衛榮生等均到庭作證、質之被告、祇承認爭執、否認拳毆、庭上以本案尙須調查、諭被告收押、改期再訊、 
[滬杭公路濟航渡輪明日開航]  
　　滬杭公路新造濟航渡輪、定期通航一節、日昨全國經濟委員會籌備處、江蘇省建設廳、蘇浙皖京滬五省市交通委員會、發出公啟云、本處等前以滬杭公路通車以來、交通繁盛、該路閔行黄浦江過渡地方、所設慈航渡輪、不敷應用、當經籌建大渡輪一艘、每次能載汽車十輛、乘客一百餘人、首尾行駛、對渡迅捷、期以减擁擠、便利交通、茲以新渡輪全部工程、業已完成、爰擇於十月四日上午九時、在閔行舉行開航典禮、所有是日經過該渡輪之汽車行人、及經過滬閔公路之各種車輛、一槪免收通行過渡各費、以表歡迎而資紀念、（凡在上午十時以前渡江者、仍由原有渡輪免費載運、如承各界人士惠臨指導、至所欣盼、不另發請柬、 
[利物浦水菓行接洽經售中國水菓]  
　　實業部國際貿易局、前曾召集水菓商人、討論水菓推銷國外事宜、此項消息、經利物浦日報登出後、該埠好敦水菓行、卽致函國際貿易局、索取中國水菓出口商行地址、以便直接接洽、茲譯錄是項原函如下、「利物浦好敦水菓批發行來函」 
逕啟者、茲據本埠日報載稱貴國水菓將有運利試銷之舉、敝行爲利物浦與倫敦間水菓大批發行之一、專營各國水菓進口、對澳國牛西蘭·巴西·南美洲·及美國加利福尼亞省·蘋菓蜜橘進口、尤多冷藏輪運載、是項貨物抵利後、各果品仍完好如初、故於貴國水菓運利試銷、頗有可能之處、敝行極願與貴出口商直接接洽、乞將貴國有意於是項出口之商行名稱地址寄下、無任銘感云云、並附剪「利物浦日報登載之中國水菓將試銷來利新聞一則」、云中國國際貿易局爲發展國外貿易起見、將水菓試銷來利及爪哇馬尼剌 
新嘉坡各埠是項試銷如有成績、卽將大批出口來利、茲據本埠某大水菓行掮客語記者、中國水菓試銷來利、該行甚爲歡迎、惟此舉將來有何成效與否、尙難確斷、敢不辭昌昧、代爲具呈懇請、伏乞鈞局察核、轉呈實業部俯賜核准、訓示施行、實爲公德兩便、 
[兆豐公園將有軍樂合奏]  
　　本星期日三點半 
　　十月八日即星期日下午三時半、兆豐公園將有軍樂合奏、由英軍東蘭開夏團第二營、及阿革爾團第二營之兩樂隊奏演、其節目甚爲豐富、聽衆坐位票價、連公園門票在内、計預定者成人爲一元、非預定者六角、兒童减半、凡欲定座者、可向該公園辦事處、或工部局辦公處内第四十四號室接洽、 
[海部三運艦改商輪]  
　　靖安由三北買進 
　　普安克安招商租 
　　海軍部所屬之運送艦三艘、均擬出售、除普安已由招商租用外、靖安艦現歸三北購進、尙有克安一艘、亦在與劉鴻生磋商中、茲將情形分誌如下、 
　　靖安售出　海部之三運艦中、以靖安最合商用、蓋普安輪客位雖多、而無貨艙行駛商班、殊不合算、今此船已與招商訂立租賃合同、續靑島航路、刻尙在修理中、靖安艦除客位外、更可裝貨一千餘噸、先經海軍部長陳紹寛與招商接洽、亦擬出租與該局行駛北洋、已由船務科副主任周厚坤赴京視察、旋因租價問題、未經議妥、而三北公司虞洽卿氏現爲發展近海航路計、特與陳部長接洽購買此靖安輪、討論結果、聞代價爲二十六萬元、已經兩方議妥、不久即將付欵交輪、按靖安艦有二千四进噸、内設頭·二·三·等客位、兼有貨艙、速度亦佳、 
　　克安出且　克安運艦、與靖安相仿、但吃水較淺、最合航行浙海各路之用、招商局自海晏奉令停航後、嘉禾輪不合行駛温洲航線、故目前仍令修竣之廣濟輪開航、一面即與海部接洽、磋商克安運艦之租用問題、討論已將數週、今劉鴻生已直接與陳部長面議克安艦之租用條件、聞雙方已經接近、一俟將租用合同訂立、便由局内接收、稍加修理、將航温州、依陳部長之意、克安艦售與招商、聞局方對此、亦可同情、姑先從試航租賃入手、 
[旅滬俄僑團體派員赴内地募捐]  
　　救濟年老僑民 
　　旅滬俄僑「年老僑民救濟會」致本報函云敬啟者、查敝會募捐員阿司塔霍夫、日前由廣東澳門汕頭厦門各地募捐返滬、據其繳回捐册、足徴貴國人士慈善爲懷、輪將踴躍、復據該募員聲稱、各界認捐善士、對敝會年老會員、皆關懷殷切等語、敝會受領之餘、感激不已、特此鳴謝、惟敝會會員、年皆七十·八十·工作無能、嗣後需助之處仍多、故敝會茲復派募捐員阿司塔霍夫·携帶捐册·收據簿·許可證·註册證·會章·等件、前往貴國其他各地募捐、尙希各界善士、胞與爲懷、毋分畛域、或助金錢、或輸衣物、庶使敝會年老會員、不致流離失所也、謹啟、年老僑民救濟會會長波波夫啟、霞飛路九六七號、 
[販賣商瓶裝色酒准免重征]  
　　財政部税務署批准 
　　上海市粱燒洒行業同業公會、前以財政部税務署規定販賣商之瓶裝色酒、亦須另行納税、税收重疊、有碍營業、特派代表賀祥生·倪仰周·盧星階·朱士榮·等、至署面遞呈文、陳述困難情形、請求免予重徴、以恤商艱、茲已奉税務署批云、「呈二件、爲瓶裝色酒請免重徴、並派代表　陳困難情形由、兩呈均悉、查此案前據江蘇印花烟酒税局呈、請改訂本產菓藥釀酒類徴税標準兩項、第一項專就土酒製造商及家釀之户徴收、均按高粱色酒類税率、每百斤徴税三元二角、第二項販賣商購入已納本省定額税之土酒、改製各種色酒者、免予另行補徴、業經由部核准照辦、並規定凡販賣土酒商店而兼改製色酒者、應將預計全年所製色酒之數量名稱、限期報諸富地稽徴機關、核准登記、所有各該販賣商店、如將業經納税原酒改裝色酒、其容器上不另發給憑證、倘須運往本省他處或外省銷售時、應由各該商人備具申請書、送由當地稽徴機關核明、塡發運照、此項辦法、自本年十月一日起、開始實行、指令蘇局遵照在案、仰卽轉知同業各商、一體知照、所有申請書式様、亦經由部規定、發交蘇局照式印製、轉發各分局備用、各該販商、如將前項改製之色酒、出運銷售時、應向當地稽徴機關、領取申請書、塡寫明白、呈請核發運照、以憑沿 
途稽核、至外省輸入之色酒、仍應照章、每百市斤徴定額税三元二角、並仰知照、此批、等因、並聞該公會奉批後、卽轉知同業遵照辦理矣、 
[惠中銀行昨日開幕]  
　　本埠天津路惠中商業儲蓄銀行、昨日正式開幕、賀客盈門、存户擁擠、熙往攘來、踵趾相接、幾無容足之地、來賓中有中央委員繆斌、國庫司長余梅蓀、前財長李思浩、銀行界宋漢章·陳光甫·貝淞蓀·唐壽民·傅筱庵·葉扶霄·陳健安·林康侯·王伯元·徐新六·胡　江·錢業秦潤卿·謝韜甫·李壽山·裴雲卿、曁各界王曉籟·虞洽卿·杜月笙·王延松·袁履登·方椒伯·蕢延芳·奚蕚銜·樂振葆·謝蘅牕·鄔志豪·等數百人、濟濟一堂、由該行董事長俞佐廷、偕全體董事及經副理戚仲樵等、殷勤招待、賓主極盡歡洽、並有國府主席林森題贈「通財阜羣」、考試院長戴季陶題贈「利用厚生」、軍政部長何應欽題贈「惠工通商」、上海市長吳鐵城題贈「同人大有」等顔額、門前車水馬龍、天津路交通幾爲之斷、其盛况爲向所未有、聞　　是日收入存欵、共有三百餘萬之多云、 
[最新發見古藏經題文]  
　　從未見著錄 
　　本埠威海衛路七一四號影印宋版藏經會、自印行宋磧砂藏以來、對於各經印版、力求完善、向遠近徴訪比較、已發見版本一二十種、近由範成法師在山西廣勝寺、得有手卷式之藏本、以備磧砂藏選擇補用、葉恭綽氏、前日邀集朱慶瀾·徐乃昌·蔣維喬·董康·張元濟·夏敬觀·趙尊　·袁同禮諸氏、在其　邸、將此項古藏、展覽研究、董氏評定爲北宋初年所刻、張氏謂、字體稍有棱角、疑係南宋或金代所刻、而其刻法及印紙、全屬北派、則諸氏所公認、此藏現有五千餘卷、從未見公私著錄、絕可寳貴、將來决定影印、規定一種版式、或與影印磧砂本相同、由北平與上海分起合作、已在接洽進行、某君謂、曾閲經卷、每版有二十二行十八字者、有二十三行十四字者有二十五行二十六字者、有三十一行二十一字者、其紙端蓋有紅色長戳、文曰「印藏經會首僧祖美、」雖無刻經年月及寺名、而施財刊版之人、則一一可以考證、茲爲節錄十三則如下、以供衆覽云、疑·大唐西域記河中府猗氏　坡下令狐村藉、興李氏報答天龍八部四恩三友遠鄕父母共開雕大藏經六卷、星·訥法師刁、家·金剛手降伏一切大敎王經、太原府文水縣神交鄒徐村崇山十方壽寗禪寺僧廣定刁、駕·幸祥刁、福智刁、廣圓刁、福深刁、肥·廣圓刁、福深刁、福莘刁、輕·福深刁、廣圓刁、實·西侯城張福祐刁妻王氏男買騃施一板、僧圓謙刁、寳嚴僧顯俊刁施刁字刁子張珪妻董氏、平遙德義村任家門下宋氏施經一板、海松刁、安國寺信滿刁、碑·金剛頂經念誦成佛儀軌、第十七版、汾州錄事司治平寺粥院智深刁、汾州錄事司信義坊王家門下張氏刁經三板松刁、溪·大方廣佛華嚴經、第十卷、太原府文水縣徐村壽寗禪寺僧廣定刁、尹·大方廣佛華嚴經、第二十八卷、荆壽爲根生身父母施雕一卷、圓覺經略疏之鈔卷第八、彦江、見賢村王家門下史了仁奉爲、經生父母自身康泰誠心施雕此卷、圓覺經略疏之鈔、卷第十一、曲沃縣城内張了凈一板、張門石善智二板、鮮門楊善行一板、南關張了然一板、王門周靈璘一板、張了正一板、東關張門靳善明一板、仇門張氏一板、西關安靈妙一板、圓覺經略疏之鈔、卷北十一、南宮縣珏大師滿縣僧尼等管板八片聶節使馬七官人、宋鎭撫周倉使李四官人倫倉副瞿二翁率五戒等清河縣滿縣僧尼寸板一十片、冠氏縣安僧錄并衆僧尼寸管板七片、館　縣寳監寺并衆僧尼寸管板一十五片、堂邑縣馬大師并衆僧尼寸管板五片、朝縣湛維那管三板片博州性律師并僧尼管板一十片、楊谷縣慶維那管板、水城進講主管板二片、水寨侁院主管板二片、 
[象貝糾紛昨在滬調解]  
　　今日再行談判 
　　本埠國藥業同業公會、前以反對貝母運銷事件、與寗波　江貝母運銷合作社、發生糾紛、經遇情形、業誌前報、兹悉此事現由寗波旅滬聞人張申之·方椒伯·出而調停、於昨日（二日）假座永安公司大東西餐社、邀集三方面代表、進行和解、到者除　江貝母運銷合作社理事鄭　嘉豪·許有恒·崔功璋·上海市各藥業公會委員蔡同浩·陳楚湘·童廣甫·等二十餘人、寗波藥行代表翁仰靑外並有浙江省建設廳特派駐　江貝母合作社委員牧錫璋·鄞縣合作指導員葉枚、席間首由主席張申之·方椒伯致辭勸勉、和平解决、毋使事擴態大、次　江貝母合作社代表許有恒·國藥業公會代表蔡同浩·等、均有懇切表示、願意和解、浙建廳駐社委員牧錫璋、對於貝母價格之規定、及此次上海藥業界對貝母合作社誤會各點、尤有透澈之解釋、又次寗波藥行代表翁仰靑、發表意見、願與合作社解除經銷契約、以免外界誤會、當由合作社方面表示、解約須有接替者、否則目前因運銷關係、事實困難、最後决定、今日（三日）下午二時、由三方面各推代表、至寗波旅滬同鄕會、作進一步之談判、務期捐除成見、圓滿解决、二時餘始盡歡而散、 
 
 

Page 14

 
 
[華壽里拆屋糾葛房東竟斷絕水源]  
　　房客以租期未滿 
　　發宣言請求援助 
　　工部局因覺滙山小菜塲面積太小、實屬不能容衆、亟欲建築一較大菜市、以利菜販居民近經勘得該菜場對面之華壽晨地址、最爲適宜、爰向業主英商席克伯洋行磋商、擬將地基互相掉換、由工部局貼償席克伯洋行銀三萬二千兩、該洋行以工部局此舉、亦係謀市民福利、不便拒却、遂卽接受、互換條件、並因工部局不久將興工建築、難以拖延、業於八月廿九日通告華壽里全體租户、限於一個月内一律遷移、俾可交割、該里房客、接到通告後、僉以其地房屋當民國十一年落成時、凡屬租户、皆曾耗費三個月小租以及挖費、每户多則一二千元、少亦六七百金、　房東口頭相約、允許租賃二十年、屈指數之、今祗十一載、詎竟藉口翻造小菜塲、迫令遷移、實爲非理壓迫、當請該里房客自治會之法律顧問蔣持平律師、正式向工部局詢問翻造菜場是否事實、直至前日、遷移之期限屆滿、尙未得復、正躊躇間、而業主席克伯洋行見各租户依然居住、不作遷移準備、知非和平手腕所能解决、决先斷絕水源、以促其就範、故全體房客愈形恐慌、除向自來水公司交涉繼續供給飲料、已獲該公司諒解外、並發表宣言、請求社會援助、但工部局欲就該地造一寛大之小菜場、已爲確定之計劃、恐該里房客、結果終須遷讓也、 
[劇盜在鎭江曾犯綁案]  
　　捕房正緝拿同黨訪查肉票地點 
　　嘉興路捕房華探目王程應·楊錫光·等於前日下午五時、在戈登路福煦路同和里勞勃生路英華里武昌路及閘北恒通路淑德里七號等處、先後拘劇盜阜寗人潘秀亮·吳連九·宋懷香·婦人宋李氏等男婦四名口、抄獲槍彈一百粒、一併帶入捕房、昨晨、押解第一特區地方法院刑三庭、由蕭　棻推事升座提審、捕房律師張天蔭陳述案情、略謂、查得被告等近在鎭江地方犯有綁票勒贖鉅欵案、將肉票藏匿於閘北某處、惟捕房正在進行緝拿同黨及肉票地點、應請准予將被告等羈押云云、遂將槍彈呈案、經蕭推事向被告等質訊之下、諭令准予羈押、改期查明再訊、 
[和濟醫院舉行籌募基金游藝會]  
　　本市潮州和濟醫院、自創立以來、成績大著、現擬擴大組織、建築新院舍、定於十月五六七日三天、在黄金戲院舉行籌募基金游藝會、計十月五日日夜、演明星公司所捐借之最新穎本國影片自由之花、及高永濂·高永潔·兩善十所捐借之最精彩外國有聲電影片、六七兩天日夜、有最著聲譽潮劇之老三正順香班義務演唱、該班演捐後、卽行回潮、此次爲在滬演唱最後之兩日、以上所有票資收入、槪爲和濟醫院基金、潮州同鄕會現正與該院及各熟心公益之慈善家多人、共同籌備、不論中外人士、前往參觀者、皆所歡迎、屆時定有一番熱閙、 
[屋頂竊賊終於脱逃]  
　　昨日天將黎明時、法租界大馬路西自來火街一帶、有一竊賊、偷得衣包二個、在屋頂上逃逸、後面由失竊之家人、在馬路中狂喊捕賊、經巡街捕鳴警笛之後、卽由中西武裝巡捕多名、各登屋頂、在合德里仁美執中里數處屋面上、搜查良久該處一帶居户、大都均在夢鄕、耳聞屋頂上脚步聲甚大、竟各驚醒、紛擾至天明、仍被竊賊脱逃云、 
[大華口琴隊熱心愛國]  
　　向上海國貨公司定製國貨服裝 
　　大華口琴隊、爲上海最著聲譽研究音樂之團體、對於服務社會、異常熱心、最近該隊又應滬江大學之約、定於本月七日、赴該校參加表演、現該隊諸君爲實行提倡國貨計、特向南京路虹廟對面上海國貨公司西裝部定製國貨藏靑　嘰雙掛鈕子西裝、不獨在參加表演之時、足以顯現一律之精神、並可藉以引起無數觀衆愛好國貨之心理、熱心愛國、雖一衣之微、亦且設法運用、此實市府提倡服用國貨聲中最先實行之團體、 
[糜晋珊病死舟中]  
　　前日停晚五時、太古公司滬漢班鄱陽輪、由漢到 
埠、經衛生部海港檢疫處查得該輪經過江西時、曾有一病客搭乘來滬、但中途卽病重身死、尸身仍横陳艙内、乃通知海關水巡捕房、派探顧文奎、登輪將尸運送南市救生局騐明收殮、據伴死者同來之友人魏竹仙聲稱、死者名糜晋珊、年二十八歲、無錫人、本在法租界自來火街某茶樓供職、此次赴江西有事、不料卽在異鄕得病、渠曾　延醫診治、卒致不起、 
[潮州同鄕會徴求會員]  
　　潮州旅滬同鄕會成立以來、對於會員及家鄕曁社會國家之公益救濟慈善等事業、莫不積極進行、現再舉行第三屆徴求會員、已舉各徴求隊長分途徴求、期間限至十月十四日截止、現登記加人者、極爲踴躍、亦團體組織進步之一現象、 
[塘山路盜刦]  
　　昨日下午三時四十五分、塘山路第七九九衖第二十一號某姓家突來盜匪二名、一持手槍、自大門入内、嚇禁聲張任意搜刦、徒手之匪在外把風、約一刻鐘左右、當被刦去現洋四百餘元而逸、事後事主投報捕房請求追緝、 
[振業熱水瓶廠]  
　　經理倪善昌卽將出發 
　　振業熱水瓶廠出品火車牌冷熱水瓶、由該廠經理倪善昌君努力經營、逐謀推廣、對於南洋各屬營業、尤爲注重、各種出品、允稱精良、近以親赴西南考察商情消息、傳出後、大受滬地各大國貨公司之同情、聞多前往參觀該廠者、有上海嘉華銀行副行長·金海貿易公司總經理陳鴻儀君·四川路新亞大旅社經理鍾標君·曁南京路麗華公司經理梁海籌君·楊紹文君·中華面貨公司經理余巖庭君、及各駐滬辦莊等、相繼前往、槪由倪君殷勤招待、各廠主任領導指示週詳、如瓶膽廠主任黄靜濤君·玻璃廠主任倪芝卿君·製壳廠主任余正芳君·裝配廠主任趙全奎君·均富工廠學識、兼之設備完善、故出品精良、堪稱國貨大工廠之一、並聞各大公司經理參觀後、均甚讚許、並多具函介紹、以便倪君携赴各該地接洽、現倪君定四日出發、連日酬酢甚忙、 
[紹興七縣同鄕會選舉紀]  
　　紹興七縣旅滬同鄕會、於前日下午二時、在愛而近路會所、舉行第二十二屆會員大會、并選舉執監委員、出席者計一百餘人、由王曉籟主席、茲將當選執監委員名次列下、執行委員當選者、爲胡熙生·徐乾麟·魯指南·徐俠鈞·翁允和·宋漢章·王曉籟·裴雲卿·朱堯臣·袁履登·魏鴻文·魏啟芳·馮仲卿·魏善甫·蔡孑民·王延松·謝筠壽·沈錦樑·壽孝天·李彩霞·馮養源·沈錦洲·胡炎生·童莘伯·沈久餘·袁近初·嚴成德·沈錦槐·戚子泉·黄龍初·朱重三、監察委員當選者爲沈緘三·趙子傳·吳國昌·孫吉堂·謝少庚·田祈源·章景丞·蔣泉茂·沈晋鏞·王鞠如·朱定一·顧文朝·胡　薌·謝韜甫·杜亞泉、 
[理髮業公會籌備會記]  
　　本市理髮業同業公會、昨在西門斜橋理髮公所開籌備大會、計到各區代表六十五人、市黨部代表周濂澤、公推陳四江·薛廣殿·魏國義·爲主席團、開會如儀、首由主席報告發起組織、之經過、市黨部代表周濂澤指導、略謂、組織同業公會、就是集中同業的勢力、以謀改良同業的生活而圖發展、查全市的貴業、不下一千餘家、向無健全的組織、以今日諸位的熱心廣爲宣傳、務使踴躍人會、不難無精誠之團結也、次由房金梁·馬理先·朱長富·錢壽齡·羅雲龍·等相繼演說、詞長從略、當塲推定丁九祥·潘鎭山·陳四江·楊進喜·馬理先·張裕金·胡志松·杭才隆·管志和·錢壽齡·毛金頭、朱長富·薛廣殿·戎廣仁·房金梁、等十五人爲籌備員、推舉徴求隊以籌備員任正隊長、副隊長及徴求員由正隊長延請熱心耐勞者担任云、當塲議定廢曆八月十八日、開第一次籌備會、旋查是日適爲星期六、乃改爲二十日、（卽國曆十月九日星期一）開會討論徴求方案、 
[紗業公會成立大會記]  
　　上海市紗業同業會　依工商同業公會法改組、籌備以來、業由市黨部市社會局市商會備案各在案、呈請於本月一日下午二時、在愛而近路同發里本會所、開成立大會、市黨部派何元明·市社會局派宋鍾慶、市商會派李如璋、蒞會監視指導、屆時開會、公推聞蘭亭爲臨時主席、行禮如儀、由主席報告改組理由、並籌備經過情形、討論會章等、分發選舉票、開票結果、聞蘭亭二十八票·邵瑞生二十七票·唐志良二十七票·毛鑑清二十七票·張麗生二十六票·項甘伯二十六票·諸廣成二十一票·周漁笙二十一票·祝書叔二十票·嚴慕遠二十票·沈伯琴十八票·張秉鈞十八票·薛潤生十五票·徐懋　十四票·何德坤十一票·以上十五人當選執行委員·匡仲謀十票·張綸卿八票·鮑厚夫七票·陸秉甫七票·周可蓀五票·以上五人選爲候補執行委員、互選常務委員並主席、俟呈報市黨部後、再定期舉行、散會四句半鐘、 
[養生貿易公司遷移]  
　　本埠養生貿易公司、專營進出口事業、進口貨如英屬新西蘭·及澳洲兩地出產之各種罐頭食物、新鮮菓品、白塔油·牛奶·奶粉·己四·及一切化學原料·工業原料·等、日來銷路激增、譽滿社會、出口貨如四川出產之石綿、最爲各國所歡迎、卽内地銷塲、亦頗爲暢盛、該公司本設在南京路大陸商場三五○號、茲因擴充業務、原地址不敷所用、已於本月一日起、遷移至北蘇州路三八四號河濱大厦、照常營業、 
[兩銀行檢查報告]  
　　中央　銀行發行準備第一百七十四次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年九月三十日、在本行發行局、舉行第一百七十四次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額、銀元六千零四十八萬一千五百三十九元内計、銀元券五千五百三十七萬二千五百六十九元、輔幣券五百十萬零八千九百七十元、兌換券準備金總額六千零四十八萬一千五百三十九元、内計、現金準備銀元四千九百五十四萬七千五百三十九元、是項現金準備、計存本行發行庫四千五百二十二萬五千八百五十二元、存各埠分支行二百五十五萬零九百八十九元存同業一百七十七萬零六百九十八元、保證準備折合銀元一千零九十三萬四千元、（乙）關金兌換券發行總額、四十一萬七千二百六十九元四角、關金兌换券準備金總額、四十萬七千二百六十九元四角、是項準備金、内計標金七千零零四兩六錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬七千二百六十九元四角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年十月二日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康候·徐寄廎· 
　　中國通商　銀行發行準備檢查報告云、中國通商銀行、二十二年九月份發行兌換券及準備金、現經監察人傅其霖·何少寅·謝繼善·會同會計師徐永祚·於十月二日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、兌換券發額、洋一千一百十七萬七千九百元、準備金總額洋一千一百十七萬七千九百元、内計現金準備、洋七百三十一萬二千四百元、六成以上、保證準備、洋三百八十六萬五千五百元、四成以下、核與發行定章、均屬符合、 
[暢社擴充社址]  
　　暢社爲海上各界優秀份子所組織、成立將近一載、社員達二百餘人、茲因原有社址、不敷供用、遷移至愛多亞路、東自來火街口十九號、社址較前寛暢、内容學術股體育股京劇股等、昨日爲遷移開幕紀念、到有社員銀行界顧文生·工界陳培德·報界蔡釣徒·公安局王國賢·等百餘人、由常委包剛報告遷移經過後、開始表演游藝、並有法電車務處同人聯益社客串平劇蘇灘等游藝、該社京劇部添聘名敎師外、並推察釣徒·溤瑞璋·爲京劇股長、不日將舉行彩排、 
[市聲]  
　　萬氏美術攝影室將開幕　名藝術家萬氏昆仲籟明·古蟾·超塵·滌賓在霞飛路華龍路五一二號、所組織之萬氏美術攝影室、籌備已久、内部佈置、全係萬氏昆仲自行設計、頗臻現代藝術化、備置價值高貴之專門人像鏡頭兩只、爲滬上所少有、現裝修將竣、不久卽將開幕、屆時聞滬上文藝電影各界人士名媛閨秀前去觀光者、必有一番励况也、 
　　乍浦海濱菜社開幕　乍浦地處海濱、四面環山、風景極佳、聞滬乍杭汽車路完成以來、駕車往遊者極衆、惟乍浦向無適當菜館、故旅行者無果腹之地、海濱菜社、有鑒於此、特聘著名廚司精治當地時鮮佳肴、以供旅客需求、并聞該菜社設備雅靜、且鄰近車站、極爲便利、 
　　中國國貨公司皮貨部開幕　中國國貨公司、（南京路大陸商塲）當此秋風已起、天氣凉爽、該公司新設之皮貨部、今日業已開幕、搜羅各口皮貨、如金錢豹·老虎全皮·大白熊全皮·掃雪貂·雪白銀狐·等、應有盡有、特價品如西口灘皮馬掛、每件四元、黑羔皮馬掛、每件三元五角起、花羔皮馬掛每件一元四角、黄狐圍巾每條十元起、各界欲購置者、此正難得之機會也、月餅大會、分寗·廣·蘇·三式等、　集一處、供人選購、味道出衆、作爲禮品、尤爲受者所歡迎、近日選購者雲集、爲空前未有、 
　　天發祥髹漆紅屋　裘業巨擘天發祥皮貨局、每年銷質之鉅、搜羅之博、採選手續之嚴格、門市售價之低廉、可謂一時無二、顧其營業擴展及内部革新、雖與年俱進、而門面裝設、依然如故、因盛名所在、後起模傚之者日衆、孔子陽貨、遽難辨别、用是一般性急買客、常致差走門户、發生誤會、該局主人引爲憾事、今秋特將總支二店門面、全部髹以紅漆、於是抛球塲畔河南路中、忽現二座紅屋、與交通紅燈相輝映、頗惹路人注意、逆料嗣後該局顧客、不復有閙走差門户之笑話者矣、 
[出版界]  
　　敎育與職業　中華職業敎育社編行之敎育與職業月刊、自添聘何清儒博士爲主編後、内容更見精采、又爲增加讀者發表機會、特訂投稿簡則、歡迎投稿、第一四九期已於十月一日出版、計有何清儒等之敎育評論、陳選善、鄭文漢、之中學生學科興趣調查報告、沈有乾之農科學生之興趣、中華職業學校最 
近槪况、等十餘篇、另售價銀一解二分、全年十期一元、發售處上海華龍路中華職業敎育社、生活書店、曁各大學書店、 
　　全運會專號　褚民誼博士主編之康健雜誌月刊、業已發行五期、内容分醫藥、衛生、體育三大部份、蒐羅豐備、爲家庭學校機關團體良好之讀物、茲該刊特在本年全國運動大會出版「全運會專號」一厚册、篇首有全國運動大會各運動塲之精美攝影、有全運會及首都各名勝地圖内容有褚民誼、張之江、郝更生、宋國賓、諸氏之論文、又大會之一切規程、亦莫不備載、堪爲參與全運會者之南針、現定十月五日出版、每册定價二角、 
　　太極拳圖解　瑞安蔡君翼中、研究太極拳有年、深得此中之三昧、近將其心得、編著太極拳圖解一書、其編法之佳、極合於個人自修及團體敎授之用、本書優點、先於每一個式行動說明、再將每動所經過之動作另加詳解、如是化繁爲簡、按圖索驥、一目了然、且於其間連絡動作處、則反復申明而貫穿之、不啻指示習者以運氣鍊神之方法、讀者苟能細心體會、連讀勿輟、身心之得益、豈有止境、書中並有林鏡平君之太極拳之生理的研究一文、就太極拳論、以生理學之見地、詳加解釋、益足證明太極拳之功用、確非其他運動所可企及、林君爲著名西醫、其言自有其價值也、讀者得此、誠無異得一良師、故特爲詔介於國人、全書約八萬言、附圖百幅、道林紙精印、每册定價一元、總經售處本埠陶爾斐司路生活書店、分售處時事新報及各大書店、 
　　現代電影五期　北京路一九○號現代電影社出版、劉呐鷗、啹雲夢、黄天始、黄嘉謨、宗維賡、陳炳洪、聯合編輯之唯一電影刊物「現代電影」、爲近今最新鮮最精彩之定期月刊、出刊迄今、已有四期、深得全國各地讀者歡迎、第五期以社員迫於公私、未能如期付印、以致各地讀者函電交馳、紛紛來如雪片、該社爲精益求精起見、不願草率從事、一再易稿、始告就緒已於昨日出版、内容較前更見精彩、銅圖取材、頗多新的供獻、不落尋常窠白、文字精美、對於電影藝術、言論獨到、别具隻眼、篇篇增爲四十頁、定價依舊不增、仍售大洋二角、定閲全年大洋二元、郵費在内、函購附郵二角、卽寄該期一册、 
[雜聞]  
　　馬迪組織海寗觀潮團　本埠馬迪汽車公司馬迪氏、昨有大批請柬致本埠各克雷斯勒第沙多及順風牌車主、約於本月八日星期日結隊同往海寗觀潮、風雨無阻、是日清晨、該隊將在閔行集合、凖於上午七點半自閔行輪渡對岸出發、開慢車至海鹽海濱下車、先在海濱舉行一小小運動會、不論男女老幼隊員、皆可與賽、藉爲各隊員開胃加餐、優勝者並由隊長給奬助興、然後再開海寗觀潮、蓋湖來大約須下午一點半左右也、觀畢卽仍循原道而返、該公司爲防各隊員所乘汽車在途發生停頓起見、已决派修理車一輛、隨隊照料一切、槪不取費、此外隨隊同行者、尙有兆芳放影師、將來該公司擬贈各隊員團體照一張、以作紀念、 
[醫藥界]  
　　肺病院愛克司部遷移　本埠肺病療養院、因原有愛克司光診察部設在樓上、病家檢查每感不便、且原址狹仄、對於貧病施診、不敷應用、卽日起將X光及診察二部、遷在原址隔壁大西路四號、其門診及愛克司光診察時間、現爲每日上午十時至十二時、下午三時五時、施診時間、爲下午四時至五時、星期下午停診、 
　　太和藥房人中寳暢銷四馬路太和藥房發行人中寳補藥、爲治血虧體弱、病後調元等之對症主要劑、功效卓著、有口皆碑、銷行國内外、歷二十餘年之久、現值秋凉進補之際、銷路異常踴躍、外埠批發、日有大宗出口、本埠門售絡繹不絕、大有供不應求之勢、該藥房日夜加工趕製、以供需要云、 
[電影]  
　　「卡爾登」「上海」同映「白金龍」喧傳已久之有聲歌舞片、白金龍係天一公司與南方公司合作攝製、由湯曉丹導演、蔣覺先唐雪卿主演、薛有粤劇泰斗之譽、唐爲南國名媛、表演藝術、並皆佳妙、劇情述一白家飯店小主人白金龍、戀一南洋橡皮廠主之女張玉娘、一往情深、備嘗艱苦、卒使有情人竟成眷屬、現定中秋日起、在卡爾登·上海·兩影院同時公映、 
　　「掙扎」在北京公映　天一影片公司最近有聲出品「掙扎」、係裘　香導演、陳玉梅主演、劉炳華·魏鵬飛·張振鐸·蕭正中·田方·朱天紅·合演、是片以農村爲背景、描寫一靑年農人蠲棄私仇、捨身救國、意識正確、劇旨偉大、爲天一公司一九三三年之新代表作、現定本月四日起、在北京大戲院公映、 
[英美金融消息]  
　　路透社二日倫敦電、今日此間大條銀價、近期長○六二五、遠期弗動、近期價爲十八便士半、遠期仍爲十八便士五六二五、 
　　今日下午三時倫敦對紐滙價如下、英金一鎊合美金四元八角、美金一元、合英金四先令二便士、 
　　二日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價、較星期六日收盤價長一○至一五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子流域及中國北部天色有雲、東京灣天氣極惡劣、山東海濱、和風來自東方至東南方不等、馬鞍島以南則來自東方至東北方不等、颶風已過馬利亞那羣島之南、向西北方或西北北方進行、其中心於下午二時進至距北偉十六度東經一百四十四度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八○·八、最低六三·五、去年同日最高八五·一、最低六一·七、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
一九三三年九月三十日　午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　　　外僑居住租界　華　　人 
　　　　内及租界外工　（人口約一、○ 
症别　　部局道路（人　六五、五五四 
　　　　口約四六、三　人） 
　　　　九二人） 
　　　患病經　死亡　患病經　死亡 
　　　報告者　人數　報告者　人數 
猩紅熱　　　　　　　　　　二 
白　喉　　　　　一　　　　　　　　四 
腦膜炎　　　　　二　　　　 
　　病　　　一　　　　　　一四　　一二 
傷　寒　　　七　　　　　　一六　　一三 
赤　痢　　　四　　　　　　一七　　　五 
白　痢　　　五　　　　　 
脚　氣　　　一　一　　　　　二 
流行性感冒　一　　　　　　二○ 
　　疾　　　　　　　　　　　　　　一三 
患各種病症死亡人數　　　　八　　　二五二 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[福建全運選手到滬]  
　　昨來第一批計田徑足藍球隊四十三人 
　　第二批女籃球男女排球隊明日抵上海 
　　女籃球錦標確有把握 
　　福建省參加全運會選手團、第一批共計四十三人、搭招商濟南輪、昨日已抵上海、下榻大東旅社、第二批將於明日搭華安輪來此、五日晨偕同晋京、昨晚得晤該團總敎練陳掌諤等、記其談話如次、 
　　選手團二批出發　昨日到滬爲第一批人計四十三人、爲男籃球隊足球網球及田徑遊泳選手、及總敎練陳掌諤、總幹事鄧世熙等、總領隊林蔭南於第二批中偕來、第二批爲女籃球選手、及男女排球隊、明日搭華安抵此、 
　　林紹洲高欄出色　田徑選手中、以林紹洲最有把握、林爲上屆全運高欄冠軍、福建預選成績十六秒八、得之甚易、在全運中可更進步、其四十七米四五之標槍、則稍欠把握、因是日預選、順風中所得也、 
　　陳興宇長跑有望　尙有長距離跑選手陳興宇、亦具有希望、此次預選成績八百米二分十二秒六、千五百米四分二十九秒、如無敵手、尙可進步、滬報誤載八百米爲二分三秒、千五百米四分二秒、實則發電差誤、惟陳君年少力强、此成績已甚佳矣 
　　女籃球確有把握　據籃球指導楊緒實談、錦標確有把握者爲女子籃球、由集美代表出席、兩江征厦、以十七比三十三大敗、該隊南遊星洲等處、十七戰十七勝、中鋒陳榮棠前鋒薛正俠、確屬明星、後衛徐素鳳爲足球健將徐亞輝妹、亦堅强非凡、近益有前兩江黄淑華、故實力完美、惜乎全運秩序、第二週卽逢上海、不無掃興、男子似覺經騐稍差耳、 
　　共匪禍患之影響　福建體育、政府當局因忙於勦共、無暇及此、匪區各縣則阻於交通、故此次參加全省預選、只五縣而已、以福州及厦門爲基本、 
　　泉漳會館將招待　本埠泉漳會館、明午設宴八仙橋靑年會、招待該團選手、及新聞記者、 
[全運籌委常會議决發表消息辦法]  
　　應一律先送宣傳組發表 
　　糾正少數操縱大會新聞 
　　（南京二日電）全運籌常會、二日晚在敎部開會、出席者各常委、總幹事張信孚及各組股主任、由褚民誼主席、探悉其决議要點如下、（一）通過招待組招待辦法、田徑賽及球類裁判員、住中央飯店、國術裁判員住遺族學校、及新村、（二）加聘宣傳庶務兩組名譽幹事多人、（三）宣傳組報告奉敎部王部長交議、據某方函稱、邇來大會新聞、爲少數報紙先行披露、殊失公允、似此宣傳股、籌於虚設、應如何糾正案、總幹事報告、現各報刊登之編配競賽日程等消息、係記者到股自由抄去、非正式發表之新聞、如有更正、大會不負其責、當議决、嗣後各股組、發表消息、應請吳辛齋負責接洽飛機照相、（五）下次常會定六日下午七時、 
[全運會香港選手名單]  
　　男田徑　八三一陸永年百米、二百米、跳高、跳遠、八三二、阮洲權百米、二百米、中欄、八三三李培森、百米、八三四龔正義百米、八三五鍾華煥二百米、四百米、八三六劉寳朝八百米、八三七陳森培千五百米、八三八葉榮占高欄、中欄、八三九李權有跳高、撑竿跳、八四○梁威霖跳高、八四一容其芳跳遠、 
　　男游泳　一七三一曾向福二百米四人接力泳、五十米自由式、百米自由式、四百米自由式、一七三二梁偉生二百米四人接力泳、五十米自由式、百米自由式、百米仰泳、一七三三張榮光二百米四人接力泳、五十米自由式、百仰米泳、一七三四吳緻文二百米四人接力泳、五十米自由式、百米自由式、一七三五黄日雄百米自由式、一七三六楊慧濂四百米自由式、二百米仰泳、一七三七敦振恒四百米自由式、千五百米自由式、百米仰泳、二百米俯泳、一七三八王耀民四百米自由式、千五百米自由式、二百米俯泳　、一七三九麥偉明千五百米自由式、入水比賽、七四零王新民千五百米自由式、二百米俯泳、七四一李漢祺百米仰泳、 
　　女田徑　八四二高麗娥五十米、二百米、跳遠、跳高、三級跳遠、八四三羅月好五十米、百米、八四四楊渭濱百米、跳遠、三級跳遠、 
　　女游泳　一七四二楊秀瓊二百米四人接力泳、五十米自由式、百米自由式、二百米俯泳、百米仰泳、一七四三楊秀珍二百米四人接力、五十米自由式、百米自由式、二百米俯泳、百米仰泳、一七四四梁嫻二百米四人接力、五十米自由式、百米自由式、百米仰泳、一七四五劉桂珍二百米四人接力、五十米自由式、二百米俯泳、百米仰泳、一七四六梁玉珍百米自由式、二百米四人接力泳、一七四七林都　二百米自由式、一七四八吳月娟二百米四人接力泳、 
[參加全運會粤省全部選手]  
　　本月五日由粤首途 
　　男女參賽項目一覽 
　　廣東省參加民國二十二年全國運動會男女選手全部已選定、定十月五日由粤首途赴港、六日轉輪赴滬、九日入京、由金曾澄領隊、至於國術選手、此次粤省决定派三人、一日始行選拔、除國衛選手外、全部男女運動員名單已確定、茲調查如次、以供留心粤體育界者之快睹、 
　　丨男子選手丨 
　　田賽　跳高曹兆祥、陳耀熾、撑竹跳高劉建、馬德光、慮觀怡、跳遠王文顯、李添、三級跳遠陳耀熾、黄鼎芬、推十磅鉛球黄鼎芬、郭澤民、鐵餅黄德誠、郭澤民、標槍桑植初、黄英傑、黄德誠、黄鼎芬、 
　　徑賽　一百米鍾連基、何培根、趙秉恒、朱仲熹、二百注鍾連基、何培根、朱仲熹、四百米麥訽堯、陳福添、郭惠堂、一千五百米狗毓坤、趙輝、葉際明、一萬米梁彬有、趙輝、葉際明、黄光中、百十米跳欄盧觀怡、黄英傑、四百米跳欄余瑞田、盧觀怡、 
　　全能　五項黄英傑、梁植初、李添、王文顯、十項黄鼎芬、余瑞田、黄德誠、四百米接力鍾連基、何培根、趙炳恒、朱仲熹、一千六百米接力陳福添、郭惠堂、李添、余瑞田、何培根、 
　　足球　李天生、盧始賢、譚江柏、馮景祥、麥蘇、胡天寳、朱國倫、李洪清、黄炳朗、區宏思、葉北華、李金、劉慶材、楊水益、 
　　排球　黎連楹、梁傑堂、馬元臣、黄英傑、伍永歌、李福申、黎連澤、蘇祖蔭、蕭殿廉、劉澤民、譚永德、黄鼎芬、 
　　籃球　梁傑堂、黄樹邦、蕭殿廉、黄紀良、馬元巨、黄鼎芬、李可　、鄭沃坤、陳汝正、郭琳瓖、 
　　棒球　高漢恩、李維光、林金及、梁國雄、李灼堃、曾廣朝、陳克民、余伯惠、黄兆熊、黄元莊、伍舜德、毛連貴、程觀傑、方福培、梁榮業、 
　　網球　徐兹培、黎廣駿、陳志强、劉福靈、劉威林、 
　　游泳　五十米自由式、陳振興、陳其松、王秀山、劉寳希、一百米自由式、陳振興、陳其松、王秀山、劉寳希、一百米背泳、劉寳希、石錦培、楊享華、陳振興、二百米蛙泳、陳其松、石錦培、王秀、陳福星、一千五百米自由式、石錦培、勞吉誠、陳福星、鮑勵、二百米接力泳、陳振興、陳其松、王秀山、劉寳希、（後備）陳福石培、入水比賽、陳其松、曹兆輝、 
　　丨女子選手丨 
　　田徑　跳高、梁倩華、蘇惠蘭、陳翠鸞、跳遠、　玉珍、李媛芬、梁倩華、劉看慶、標槍、辛瑞芳、關萃雲、韋傑秀、顔秀容、鐵餅、高紹英、辛瑞芳、陳傑英、推八磅鉛球、辛瑞芳、郭琪瑋、伍佩琦、壘球擲遠、辛瑞芳、伍佩琦、顔秀容、毛少芬、五十米、趙雲珊、李媛芬、張潔瓊、劉有慶、一百米、趙雲珊、李媛芬、張潔瓊、俞孝英、四百米接力、趙　雲珊、李媛芬、陳翠鸞、 
　　排球　盧雲嫻、馬慶新、蕭惠靈、顔秀容、馬杏燕、鮑以藢、孫　劉玉崧、郭琪瑋、鄺振民、鄒秀娟、司徒微、 
　　籃球　容羡葵、蕭惠靈、盧慧嫻、鄒秀娟、史淑莊、李亞芳、俞孝英、李惠明、姜爲德、郭琪 
瑋、郭琪瑜、 
　　壘球、　馬吉燕、黄漢賢、林惠潔、梁　宜李惠亞、毛少芬、伍佩琦、曾淑意、阮柔、夏施雲、陳家瑗李歡玉、許雪清、伍恩亞、 
　　游泳　五十米自由式、陳煥瓊、伍舜、陳玉輝、袁倘璋、一百米自由式、陳煥瓊、伍舜英、陳玉輝、一百米背泳、袁佩嫻、陳煥瓊、陳玉輝、二百米蛙泳袁佩嫻、袁佩璋、劉素麗、二百米接力、陳煥瓊、陳玉輝、袁佩璋、（後備）袁佩嫻、劉素麗、入水比賽伍舜英、 
[香港出席全運經費困難萬分]  
　　尙須足球籌欵彌補 
　　選手祗能减派一半 
　　香港通訊）本港體恊會自籌備派隊出席全國運動會後、卽組織籌委會、一時雷厲風行、煞有介事、除分别進行籌欵外、並由各部長選拔各項運動員、惟半月以來、因籌欵無成績、故對原定派遣計畫、發生搖動、更以主席莫應溎居港時間短、少於進行上因無領袖、乃如羣龍無首、計自委會成立以來、莫氏只曾出席一次、自此以後、則並未出席、最近時期之昨日、莫主席始怱怱由省趕回、查昨日會議討論問題有四、（一）足球隊員之羅致、（二）籌欵、（三）職員旅費、（四）派員、討論約小時、議决如下、足球員擬選九龍華人體育會之黎國釗、李國祺、及何家强、至於籌欵則除繼續向外勸捐外、再請南華會盡力帮忙、職員旅費、除總領隊指導員及男女管理員由恊會負担外、其餘如欲同往者、恊會亦可予以名義、惟須自負旅費、關派代表人數、决派壘球十二人、男子排球十一人、女子排球十一人、男子游泳七人、女子游泳七人、網球四人、職員四人共五十六人、足球十三人由恊會墊欵二千元、自行來往、期於上海籌得欵項後續還、 
[全運籃球菲律賓有把握]  
　　曾敗聖托瑪斯 
　　籌此次全運會之男子籃球、四角同盟、以平冀滬 
菲、最有希望、冀卽天津隊、據昨日厦門籃球敎練楊緒寳君談、以菲律賓華僑隊、最有把握、該隊曾擊敗菲島聖托瑪斯大學、確實厲害云、 
[全運會滬代表團今開會議]  
　　市敎育局定於今日（星期二）下午三時、在該局舉行出席全國運動大會本市代表團職員會議、討論進行事宜、昨已分函通知各出席代表、屆時出席云、 
[全運會召集京市小學體育敎員茶會]  
　　（南京　日電）全運會二日下午在勵志社、舉行京市小學體育敎師茶話會、到五十餘人、褚民誼主席、决定京市小學參加大會、補演太極操、人數共二千三百六十人排列、分五十九行、每行四十人、 
[晉全運選手昨起程]  
　　（太原二日電）晋參加全運選手、男女五十四人、二日晨赴京、各界歡送甚衆、 
[第一屆國考日期决定]  
　　十月二十日至二十五日 
　　報名十五日起十九日止 
　　以術科爲主學科另計分 
　　各省市選手三十名爲限 
　　中央國術館昨舉行常務會議、出席者張之江、李滋懋、郭錫二、姜容樵、竺永華、吳峻山、張瑞堂、鄒尙武、臧寳城、金一明、楊公山、顔僴、主席張之江、紀錄金一明、其重要議案、 
　　（一）河北省敎育廳電詢八項、議决答覆如下、（一）應試員須將年歲、籍貫、重量、身長、術科、經歷、於報到時登記、（二）報名期限十月十五日起、十九日下午六時止、（三）考試期間、十月二十日起、二十五日止、（四）以術科爲主體、學科另外計分、（五）識字者筆試、不識字者口試、（六）　　半價、鐵道部已有通令、（七）乘車證明書已寄上、（八）省應試者以三十名爲限、隨從膳宿自備、 
　　（二）招待股提議、報考已有二百五十三名、預計住所人數超過、如何辦理案、議决、由文書股電告各省市、照章祇能以三十名爲限、如逾額加派來京、住宿碍難招待、决議通過、 
　　（三）編審處報告、（一）所有本館國考章程規則、各省市政府國術館各機關、均於昨日完全發出、（二）所有國考標語、已交大陸印書館估價、約一星期印成、 
　　（四）國考籌備委員會、各股職員名單分配選定公 
佈如下、總幹事部、總幹事李滋懋、副總幹事張瑞堂、龐玉森、幹事張錫三、李成斌、潘伯銘、章宗屏、張容溧、　文璪、吳虞伯、顧豪、鮑漢卿、李成正、閻珍堂、翁國勛、林天和、沈秋雁、靈子光、林有壬、李子峰、羅光海、余超英、（一）文書股股長黄乃楨、副股長李澤蒼、股員顔僴、楊天波、趙文振、王寳熙、孫超、（二）奬品股股長陳勇三、副股長陳小田、股員秦家麟、潘鳳賽、譚翼鵬、夏燧夫、顧燿光、陸驚熊、陳輝榮、（三）塲地股股長杜庭修、副股長趙秉衡、股員宋秉琳、袁濟東、王健吾、王富臣、（四）招待股股長竺永華、副股長那雲靑、股員趙昆、鍾俊、魏子楨、張筱寰、奚庭煒、楊亦秋、李林一、俞應晟、（五）宣傳股股長姜容樵、副股長金一明、股員姜俠魂、陳敦正、王楨三、楊傳榖、胡鏡秋、周志剛、賈俊生、霍奉六、楊春藩、（六）衛生股股長蘭鳳三、副股長王占恩、股員五瑞卿、趙維揚、紀耀庭、衛生指導員戚壽南、金楚珍、沈克非、陳道生、徐桐知、張選卿、陳錫三、（七）糾察股股長馬湘、副股長黄慶如、陳獨眞、（八）登記股股長郭錫三、副股長黄柏年、股員張曾廬、王開南、翟省三、胥以謙、潘伯銘、趙世英、翁國勛、邵治安、（九）會計股股長臧城、副股長金先鐸、股員程汝源、臧寳顔、張玉　梁賢昌、張學祥、（十）庶務股股長鄒尙武、副股長郭蘭亭、股員周希光、馬榮昌、楊瑞芳、劉鴻印、臧寳參、田錫芳、臧殿卿、王長禄、鄭文榮、張道生、王叙斗、張兆福、均於卽日在中央國術舘競武塲、開始辦公、 
　　應試員須知　（一）無論塲在内塲外、運動或休息、均須尊重大會秩序、及個人道德、尤須絕對遵守評判委員之命令、（二）開會期間、須一律佩帶大會所發給之徽章、（三）號碼應訂於背後、及胸前各一方、參加其項考試、須用某項號碼、凡無號碼、及種類不符者、均不得考試、（四）若非本身參加考試時雖有號碼、亦不得進入考試塲中、（五）應試員不得帶任何護助人入塲、違者停止其與試權、（六）各應試員、須注意報告員各項考試之報告次數、至第三次報告完畢、須到考塲規定之點名地點、聽候檢錄員、點名至三次呼名不應者、卽失去該項與試權、（七）各單位應試員按次整隊進塲、（八）各應試員在參觀時、須按照大會所規定之地點、以維秩序、（九）本須知所未詳者、均按國術考試維則之規定、 
　　報名須知　（一）報名日期、自八月二十五日起、至十月十日午後六時截止、各單位須將報名單、用快信或掛號信、於限期内、寄到本會、過期無效、收到時間、以南京郵局遞到時間爲準、如因距報名截止日期甚迫、不能用快信遞到時、得用電報報名、但必須按照本會正式報名單所規定之事項、且須於事後用快信補送報名單、其人數姓名項目、須與原電相符、否則無效、各單位來往郵電、均須注明日期、以備查考、（二）報名地點、南京西華門頭條巷中央國術館、（三）報到日期、十月十七日起至十九日下午六時止自、十月十七日起、本本負招待之責、（四）報到地點、南京西華門頭條巷中央國術飩館第二届國考考試委員會、（五）報到手續、（甲）各單位應試員名單、須用本會所印發之報名單、用墨筆塡寫清楚、否則作爲無效、（乙）各單位於報到時、須由各單位管理員、携帶正式函件、並交納各該隊全體隊員、合影像片一張、像片交到後、應試員名單、不得更改、（丙）各單位參加之應試員、須於出發前檢騐身體、經醫生證明可參加者、方得參加、否則報到時、如經檢騐、身有疾慯者、認爲無應試資格、（六）各單位職員、各單位應有管理員一人、負該單位一切管理、及向本會接洽各種事宜之責、每隊得有指導員一人、（七）評判會議、十月十九日上午八時、在南京中央國術館競武塲、舉行評判委員會議、（八）指導會議、十月十九日下午二時、在南京中央國術館競武場、開管理員指導員會議、（九）膳食住宿、各單位應試員指導員管理員之參加國考者、其膳食宿舍、則由本會預備、除應試員指導員管理員、及由本會特别邀請者外、其餘槪不招待、（十）附則、本須知所未詳者、均按國考籌備委員會之規定國考細、及則行之、 
[公開草地網球雙打明日决賽]  
　　同時有一塲雙打表演 
　　丨單打决賽定星期六丨 
　　昨據草地網球會秘書通告云邱飛海江道昌對梁德光卡爾生之雙打决賽定明日（四日）下午二時半在法商總會續賽、並另有一塲雙打表演、與賽者爲林寳華錢耀彬對鄭兆佳余田光、又男子單打决賽邱飛海對王文正、定本星期六（七日）下午二時半舉行、並亦有一場表演比賽、出場人物、尙在物色中、 
　　雙打决賽　查邱江對梁卡之雙打决賽、昨星期日比賽四盤、未分勝負、現邱江以六比三、二比六六比三、八比八佔優、明日續賽、以其實力平均、難分勝負、 
　　雙打表演　至於雙打表演、殊可注意、查林寳華錢耀彬爲代表四川出席全運會之網球選手、而鄭兆佳余田光爲海上之著名雙打、亦全運會上海市之雙打選手、此次表演、不誓爲全運會前之預試也、 
　　單打决賽　邱飛海爲去年上海錦標、王文正係前花旗鄕下總會之麥格、本年一番戰績、頗有可觀、中華公開單打及上海市運動會之單打錦標、均爲王得、本星期六决賽、必有精彩表演、邱飛海能否保持錦標、亦一極可注意之事、 
[市運網球雙打今日四時複賽]  
余田光鄭兆佳對梁官英毛鴻發　　下午四時...中國會 
郭予杰劉鑑對梁德光唐永純　　　下午四時...中國會 
昨賽結果梁德光唐永純勝汪民視孫成璧、二對○、汪孫棄權、 
[今日足球友誼賽優游戰阿伽爾]  
　　下午二時在棒球場 
　　優游足球隊本屆羅致名將多員、準備於中西聯賽中、與各勁旅一决雌雄、茲爲練習起見、特約駐滬英軍最凶猛之阿伽爾隊、於今日下午二時、在棒球場舉行友誼比賽、屆時兩强相逢、一塲劇戰、是意料中事也、裁判員沈回春、茲將優游陣綫列左、 
　　　　　　　　　　　　李石友 
　　　　　　　　葉晋綿　孫錦順 
　　　王樹森　　黄瑞華　胡有成 
王才高江善敷　　梁樹棠　奚巧生 
　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
[馬來亞華僑運動會]  
　　耶誔節在吉隆坡舉行 
　　林望蘇代表馬來出席 
　　（星加坡）　　來亞華僑運動大會將於耶誔節時　舉　於吉隆坡、此間運動員、皆在積極準備中、星加坡將派足球、籃球、排球各一隊、及田徑選手參加、馬來亞網球錦標選手林望蘇、將代表馬來亞出席、 
[草地網球聯賽中華網球隊定期攝影]  
　　五日下午五時在中國會 
　　中華網球會本屆羣畢集、羣策羣力、榮膺華人從未染指之上海草地聯賽錦標、該奬品業、由西人草地恊會送到、定於後日（五日）下午五時在哈同路中國網球會全體攝影、左列隊員、希各帶球衣球拍准時到場合照、名單列左、林寳華、邱飛海、余田光、鄭兆佳、錢耀彬、梁德光、江道章、屠開元、孫麟方、周冠洋、鄭自榮、周華甫、馬安權、郭予杰、李南、錢銘時、許德民、陳傳璋、唐永純、 
[靑年會游泳池冬季開放温水游泳]  
　　報名卽日起至十日止 
　　本埠上海靑年會、鑒於滬上無一公共游泳、供我國人、得以終年游泳、但社會人士對於游泳興趣日增、大有常年開放之需要、且游泳爲唯一之運動、任何人所承認、但要求其姿勢優美成績優良、則非長期鍜練不可、該會有鑒及此、爰將游泳池常年開放、以便國人練習、是以特請熱心提倡體育者、如程貽澤胡筠籟陳其照沈嗣良畢子陛朱聯丞程厚坤馮作舟等爲委員、已開會籌劃進行、茲聞熱水管、已裝就、務使熱度適於冬季游泳、近來報名加入者、甚形踴躍、聞雙十節後、卽行開幕、茲將章程附後、 
　　（一）宗旨、使成練較好者精益求精、感有興趣者、隨時得以練習、（二）時期、暫定七個月、（十月初至王月初）（三）隊費、（甲）該會友、每人每季十二元、每月二元、（爲便利起見得分期付費每月二元）（乙）非該會會友、每人每季二十四元、每月四元、（爲便利起見得分期付費每月四元）（丙）團體、十人以上方可稱爲團體、須已有組織之一學校或　公司、由校長或經理證明、如每星期祗能來一二次者、再可减收、（注意、本會會友另組織團體者、不得爲團體）（四）報名、自卽日起至十月十日止、向該會體育部接洽、（五）時間、除星期日外每日開放、（六）額止、以二百人爲限、滿一百人時、卽行開放、（七）臨時加入、（甲）會友、每次取費大洋三角、（乙）非會友、每次取費大洋六角、（八）檢騐體格、凡來加入者無論臨時與長期、須經檢騐體格、（九）特别敎練、除普通敎練外、如有需要、擬開高級班聘請各項游泳特長者、担任指導、（十）優待、凡加入本會本屆公開游泳賽之成績優勝者、經本委員會、認可得以减費參加、 
 
 

Page 16

 
 
[湖南全省運動會結果]  
　　發生參加人逾額風潮 
　　（長沙通訊）湖南第十三屆全省運動會、係九月二十日開幕、會期原定四天、嗣因第三日發生絕大波瀾停止半天、故延長會期一天、二十四日始行闭幕、本屆成績、較以前各界退化、會塲情形、亦極冷淡、并無從前之熱烈、總計參加此屆會省運動會者、僅有長沙市、長沙縣、邵陽縣、岳陽縣、零陵縣、衡陽縣、寗鄕縣、益陽縣、常德縣、桃源縣、沅江縣、湘鄕縣、攸縣等十三個單位、選手共五百二十餘人、以全省七十六縣市計之、參加者僅六分之一强、亦可見不踴躍矣、第一二兩日各項運動結果、勝利多屬長沙市縣、治第三日（二十二號）上午八時比賽時、忽發覺長沙縣參加女子組五十米者五人（多一人）、長沙市男子組參加跳高遠鉛球三組者、亦各五人、（各多一人）常德總領隊鄭揚新提出抗議、以其有違競賽規則、請加以處分、乃大會編配部以及各項人員、一味偏袒、致激起衆怒、如是外縣來省參加之十一個單位、一律率領選手退出會塲、全部比賽、因而停止、是時副會長朱經農（係敎育廳長）、籌備處主任張開璉（係財政廳長）、適在省府開省務會議、聞此軒然大波、異常　急、立卽馳往會場、招開緊急會議、公同議决數事如下、（一）長沙市長沙縣總領隊、報名逾額、違反競賽規則、應予以申斥處分、（二）長沙縣女子五十米、長沙市男子跳高跳遠鉛球共四項比賽資格、全部取消、各項被取銷名額、遞以陞補、（三）大會編配部失察、引起糾紛、應予以申斥處分、（四）常德等縣總領隊、發覺前項違規事實提出請求後、不俟大會解决、擅行率隊離塲、擾亂會塲秩序、應予以申斥處分、（五）各縣市單位對於以上議决案、如有不遵、不出席競賽者、作缺席論、并由敎廳從嚴處分、議案公布之後、張開璉并派員分途疏通、直至下午五時、始得結果、各方面表示接受、重行入塲舉行運動項目、風潮雖告平息、而運動項目、因此不能如期竣事、大會遂延長一天、直至二十四日下午七時、全部項目、始行竣事、宣告閉幕、總計經費僅用一萬元用將各項成績誌下、 
[男子田賽成績]  
跳高　　楊慶和（長沙縣）　　一米五五 
撑竿　　李德羣（長沙市）　　二米九五 
跳遠　　王植仁（常德）　　　五米七五 
三級　　沈同倫（常德）　　　二米七九 
鉛球　　伍先烈（衡陽）　　　一○米四二 
鐵餅　　伍先烈（衡陽）　　　二九米二七 
鏢槍　　尹　政（長沙縣）　　三六米一一 
[男子徑賽成績]  
百米　　陶　立（長沙市）　　一二秒 
二百　　歐陽沅（長沙縣）　　二五秒 
四百　　李瑞芳（長沙市）　　五十七秒二 
八百　　楊相華（岳陽）　　　二分十四秒 
千五　　楊相華（岳陽）　　　四分四四秒 
萬米　　周驥驊（岳陽）　　　四一分四七秒 
高欄　　朱克倫（長沙縣）　　十七秒八 
中欄　　劉　　（錦長沙市）　六十三秒 
[男子游泳成績]  
五十米自由　楊瑞昌（長沙縣）　三三秒 
百米自由式　張有能（長沙縣）　一分三一秒 
一百米仰泳　張有能（長沙縣）　一分四五秒 
二百米俯泳　湯自珍（長沙市）　三分五八秒七 
四百米自由　楊瑞昌（長沙縣）　六分五二秒二 
千五百自由　楊瑞昌（長沙縣）　三○分二五秒一 
二百米接力　（長沙市）二分四一秒 
入水比賽　　楊瑞昌　（長沙縣）杜業可、劉業景·劉久標、 
[女子田徑成績]  
五十　　　龍紫雲（常德）　　未詳 
百米　　　彭愛浦（長沙縣）　一五秒一 
二百　　　彭愛浦（長沙縣）　三二秒 
跳欄　　　陳淑芳（長沙縣）　一七秒 
四百接力　　　　（長沙縣） 
疊球擲遠　陳崇濂（長沙縣）　二七米九一 
鉛球　　　東淑芳（長沙縣）　八米五 
鐵餅　　　陳淑芳（長興縣）　二四米○九 
鏢槍　　　蕭培及（長沙市）　二○米三二 
跳遠　　　鮑叔霞　　　　　　三米八二 
跳高　　　陳叔南（桃源）　　一米一五 
[全能運動成績]  
五項　王植仁　（常德）　鄧浤勗（長沙縣） 
十項　朱克倫　（長沙縣）伍先烈（衡　陽） 
四百米接力　長沙縣　長沙市 
千六百米接力　長沙縣　衡陽 
[本市游泳選手今日練習]  
　　自今日起在靑年會游泳池 
　　本市參加全國運動大會游泳隊、被選運動員前經派定、茲悉市敎育局已定於本月三日起、每晚七時半在四川路靑年會游池練習、各隊員均應按時到塲練習云、 
[立德小學第一屆運動會]  
　　康腦脱路立德小學校於隔昨星期日、假赫德路江南體師操塲、舉行第一屆全校運動會、到校長許性初、王夫人、瞿越·胡宗藩·馬恊衷·金紹丈·馬寅霖·計健南·沈宗琳·及學生家屬來賓等二千餘人、至下午二時許、由許校長振鈴開會、計健南演說、大會中節目、有團體會操等、女生拍掌操、歌舞表演兩項、由幼稚園級任楊淑求女士指導、並有田徑賽、由瞿越任總裁判、馬實霖任發令、胡宗藩任徑賽裁判長、金紹文任計時長、又經江南體師校長王復旦指派師生恊同、裁判、該校定十月十日國慶紀念、舉行給奬典禮、 
[標準公司優待選手]  
　　本市老西門標準公司專售運動用具及藝術奬章信舉素著、茲爲優待各地出席全國運動會選手起見、特廉價一月、各種用品、削價至對折或三折不等、誠吾運動界之好消息也、 
外埠 
[平女學院范文瀾長校]  
　　（北平二日電）平大女學院長、今晨揭曉、由范文瀾接充、范今晨到校視事、 
[敎部視察各省敎育派定人員分途出發]  
　　（南京二日電）敎部爲調查各省市職業中學、師範敎育義務敎育、及民衆敎育設施、派專員郭有守李熙謀二人、參事陳石珍陳泮藻二人、督學周邦道等四人、主管司長顧樹森、科長戴應觀吳研因鍾道賢三人、分赴各省市切實觀察、前曾令發調查要目八項、仰先將預備有關材料、現聞各員除吳研因因普通司事忙、須月底出發、專員參事科長、約在本月中旬出發外、督學四人、俟編製皖豫鄂三省視察分别報告後、定在十五左右行出發云、 
[鄕村敎育社首次籌會]  
　　南京二日電）鄕村敎育社籌委會、昨下午在湯出開首次會、出席者彭百川等六人、中央指導員張枋、由彭主席、議决（一）推决（一）推彭爲籌備主任、章之汶爲設計幹事、孫皎爲招待幹事、黄質夫趙鴻謙李紹良分任議案文書事務幹事、（二）推江問樵何玉書陳劍修章之汶柏菊潭趙　鴻謙六人爲籌委會、籌備費由社員繳納社費、發起人繳納永久社費、並徴求機關社員、（三）定明年一月中旬、在棲霞）鄕師開成立大會、（四）下月東開二次籌、 
[京滬兩市屠牙敎費局部解决]  
　　屠宰税由市代解助省費 
　　滬市牙税本年已由省商續辦 
　　南京上海兩地、自成立特别市後、擬將舊歸江寗上海兩縣所征收之屠牙兩税、由市接管征收、而江蘇省府以此兩縣之屠牙税、係指定爲蘇省敎育專欵、省市兩方、爲管轄問題、爭執至數年之久、中間經過敎部及有關係之部院及省府市府、迭經會議、迭派代表會商、終以此兩税關係蘇省敎育專欵、至二十年夏間、關於屠宰税部份始由江蘇敎育經費管理處、爲整頓税收、託上海市政府代征代解、額定全年税銀七萬元、較江蘇包額加增、（南京方面屠税、亦由京市府與敎費管理處商定辦法、由市代征代解）關於牙税部份、月前由上海市府、呈請行政院令飭省府移市接管征收、經院令敎育部核議、敎部以此税管理問題、關係蘇省敎育專欵、須咨詢江蘇省府意見、再行核議、現江蘇省府准咨后、已函經江蘇敎費管理處答復、以牙税一項、向由縣政府及財政局辦理、成績尙優、上年經江蘇敎費委員會决議招商投標承辦、一年以來、遵章辦理、税欵按月清解、業經依照决議案、准予續辦本年度牙税聞省府卽將據情咨請敎部核議云、 
[蘇省中校畢業會考成績]  
　　上中蘇中通中揚中最優 
　　本年江蘇省舉行第一次中學畢業會考省立及公私立中學、參與者三十一校、考生九百餘人、及格畢業者七百六十七人、現經敎育廳總計完竣省立各校平均成績、以上中蘇中通中揚中爲最優、覓得此項比較表、錄佈如左、 
　　蘇省二十一年度中學畢業會考各校得分表 
　　　總平均比較 
　　學校　　會考人數　　得分　　總平均　　等第 
省立上海中學　三一　二四六三、九　七七、　乙 
省立蘇州中學　七三　五五四○、二三　七五、八九　乙 
省立南通中學　三八　二八一五、四三　七四、○九　乙 
東吳蘇州附中　三四　二五一一、五四　七三、八七　乙 
省立揚州中學　六五　四七四五、四一　七三、○一　乙 
省立淮安中學　二七　一九七○、八二　七二、九九　乙 
省立常州中學　四八　三四六四、五三　七二、一八　乙 
省陰南菁中學　三七　二六三八、八六　七一、三二　乙 
無錫私立輔仁　二○　一三九六、三五　六九、八二　丙 
省立松江女中　一七　一一八三、二六　六九、六　　丙 
省立無錫師範　三二　二二○七、六三　六八、九九　丙 
省立鎭江師範　四九　三三五二、七五　六八、四二　丙 
私立常州中學　五　　　三三七、五一　六七、五　　丙 
江立太倉師範　三二　二一五二、九四　六七、二八　丙 
省立南京中學　八一　五四三七、九四　六七、一四　丙 
蘇州私立振華　一九　一二七三、八四　六七、○四　丙 
私立無錫中學　二二　一四六四、九六　六六、五九　丙 
省立南京女中　三○　一九七二、六　　六五、七五　丙 
省立松江中學　三一　一九九七、四七　六四、四三　丙 
省立蘇州女師　二八　一七九七、五二　六四、二　　丙 
省立鹽城中學　一九　一一九一、一九　六二、六九　丙 
蘇州私立萃英　一七　一○三八、三六　六一、○八　丙 
蘇州私立晏成　二八　一六九三、　二　六○、四九　丙 
蘇州私立女職　　一　　　五九、三一　五九、三一　丁 
省立徐州中學　一四　　七九八、六一　五七、○四　丁 
鎭江私立崇實　　三　　一六八、九五　五六、三二　丁 
省立東海師範　二八　一五三二、九九　五四、七五　丁 
無錫私立競志　一○　　五四五、四二　五四、五四　丁 
蘇州私立　靈　一七　　八二五、四六　四八、五六　戊 
私立楊州中學　四二　二○一○、○七　四七、八六　戊 
南通私立崇敬　三五　一四四七、○二　四二、三四　戊 
[江蘇各縣二十年來初級小學敎師數比較]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處、將江蘇全省各縣二十年來初級小學敎師數、逐年比較、製成統計、茲摘錄其槪要於下 
　　（一）江蘇各縣元年度初級小學敎師總數九三一二人、（二三四略）五年度一二七八七人、（比元年度增三四七五人）十年度一六零七五人、（比元年增六七六三人比五年增三二八八人）十五年度一六二三六人、（比元年增七○二四人比五年增三五四九人比十年度增二六一人）二十年度一九三三二人、（比元年增一○○二○人比五年增六五四五人、比十年增三二五七人、比十五年增二九九六人、比二年增三一二人、） 
　　（二）從元年度之九三一二人、增至二十年度之一九三三二人、前後相較、計增一○○二○人、卽二倍二强、平均每年度增五二七人、 
　　（三）就各年度、所增之敎師數與上一年度比較、其多少之次序如下、第一、十七年度二三○○人、第二、四年度一一二二人、第三、十年度九七四人、第四十一年度九六一人、第五、三年度九三三人、第六、十四年度八三九人、第七、十六年度七六五人、第八、五年度七四○人、第九、八年度七二七人、第十）七年度六九一人、第十一、二年度六八○人、第十二、九年度六七○人、第十三、十二年度五二四人、第十四、二十年度三一二人、第十一琥十八年度二三六人、第十六、六年度二二六人、第十七、十三年度减一七一人、第十八、第九年度减六一七人、第十九、十五年度减二二三四人、 
　　（四）就各縣情形比較、元年度最多爲武進之七七四人、最少爲揚中之四人、二十年度最多、爲無錫之一四三六人、最少爲揚中之三二人、 
　　（五）二十個年度中、各縣敎師數、時有升降、試就十年度與元年度比較减少者、有吳江楊山兩縣二十年度與元年度比較减少者有上海太倉寳應三縣、 
　　（六）元年度敎師數不滿百者、有徐海寗揚各屬、共計三十二縣、二十年度敎師數不滿百者、僅揚中·寳應·泗陽·江浦·東海·邱·贛榆·儀徴·高郵·江寗·等十縣、 
　　（七）各縣所增敎師數之比例相差甚大、例如二十年度與元年度比較增加最多者爲溧水、從六人至一○七人計增加達十八倍、最少者爲邳縣五三人至八一人、不及半倍核計、其餘各縣增加二倍以上者爲句容高淳江浦六合鎭江丹陽溧陽揚中川沙寳山海門靖江南通如臯泰興漣水阜寗鹽城興化泰縣銅山豐沛蕭楊山宿遷東海灌雲贛榆睢寗沐陽等二十一縣、 
[江蘇各縣二十年來初級小學校數比較]  
　　江蘇各縣籌備義務敎育聯合辦事處將各縣二十年來初級小學校數逐年比較、製成統計、茲摘錄其大要於下、 
　　（一）元年度江蘇各縣初級小學總數四七一六校、五年度六一五七校、（元年加一四四一校）十年度七四○）校、（比元年增二六八五校比五年增一二四四校）十五年度六八六二校、（比五年增二一四六校比五年增七○五校、比十年减少五三九校）二十年度八三六○校、（比元年增三六四四校比五年增　二○三校比十年增九五九校、比十五年增一四九八校、比上年增四八校）、 
　　（二）從元年度之四七一六校、增至二十年度之八三六○校、前後相較、計增三六四四校、卽一·七七倍、平均每年度增三五一校而强、 
　　（三）就各年度、增校比較、十六年度所增之、一二二校爲最多、六年度較五年度所增之六校爲最少、彼此相差一一一六校、 
　　（四）歷年學校總數　均有增加、但十五年較十四年反减少、一二一一校任何年度所增之學校數、均不及該年度所减少之數、蓋十五年度减少之學校數、恰當二十年來學校增加數三分之一、 
　　各年度所增加之學校數、並非按年遞次增加且升降、頗不一致、茲從多到少按各該年度與上一年度比較排列、其順序如下、第一十七年度一一二二校第二四年度四六六校、第三三年度四○九校、第四十一年度三八○校、第五十年度三四五校、第六五年度三二二校、第七七年度三○六校、第八八年度三○四校、第九九年度二八三校、第十二年度二四三校、第十一十八年度二○二校、第十二十二年度一六八校、第十三十三年度一一五校、第十四十六年度九八校、第十五二十年度四八校、第十六十九年度二八校、第十七十四年度九校、第十八六年度六校、第十九十五年度减少一二一一校、 
　　（六）觀蔡各年度所增加之學校數、可知七八九十十一各年度進步、最爲整齊、三四十七各年度突升、六十五各年度突降、十九年度以後、學校增數極少不及七八九等年度十分之一、故二十年來學校數之發展、實成一弧形、 
　　（七）二十個年度中學校總數、除十五年度外、雖均有增加、但就各縣學校數、分别比較、則亦頗有升降、計五年度與元年度比較减少者、有江寗金壇溧陽金山太倉吳江武進宜興淮陰等九縣、十年度與五年度比較减少者、有高淳松江奉賢金山吳豐沛邳碭山等九縣、十五年度、較十年减少者、有江寗高淳鎭江溧陽上海松江奉賢寳山峻明海門吳常熟崑山吳江無錫靖江江都東台銅山豐沛蕭邳東海灌雲沐陽贛榆等二十七縣、二十年度與十五年度比較减少者、有嘉定崇明南通泰興江都高郵寳應銅山等八縣、又二十年度與元年度比較减少者、有江寗奉賢吳江上海寳應等五縣、 
　　（八）二十年度中各縣學校數並無有增無减之縣、試以二十年度與十九年度比較减少最少者爲揚中等縣之一校、减少最多者、爲江寗溧陽上海（九）元年度學校數滿一百校者、爲江寗溧陽上海松江南匯靑浦崇明海門吳縣常熟吳江武進無錫宜興江陰南通如臯等十七縣、二十年度滿三百校者爲武進無錫江陰南通等四縣、滿二百校者、爲海門吳常熟宜興如臯南匯等六縣、其餘滿一百校者、爲句容鎭江丹陽溧陽松江靑浦太倉嘉定崇明崑山吳江泰興淮陰淮安漣水阜寗東台泰縣銅山豐沛碭山宿遷睢寗啟東等二十五縣、反之不滿百校者、有二十四縣、（元年度不滿百校者共四十三縣） 
　　（十）二十年度中學校數最多者爲二十年度、武進之三八○校、最少係之年度揚中之二校、其次爲贛榆之五校、最多與最少相差三七八校、卽一九○倍、 
　　（十）（一）各縣所增學校數之比例相差甚大、例如元年度與二十年度比較、增加最多者爲溧水、從三校至一七八校、卽增十八倍、最少爲金山從八六校、至八九校、其餘增加兩倍以上者、爲句容高淳江浦六合鎭江丹陽江陰南通如臯泰興靖江漣水鹽城阜寗興化泰縣銅山豐肅碭山宿遷睢寗東海灌雲沐陽贛榆等二十六縣、 
[中波恊會理事會]  
　　着手編印波蘭文化書 
　　中波恊會由中波兩國名流、發起組織成立後、並經開過一次理事會、茲已於九月二十九日下午三時至五時、在敎育部開第二次理事會、到會者、有謝壽康·程其保、（李熙謀代）陳劍翛·郭有守·李熙謀·陳立夫、（郭有守代）王世杰等、推陳劍翛主席、（報告事件）（一）理事敖京斯基因公赴滬、本日理事會議請假缺度、（二）李熙謀報告波蘭公使與會員捐欵及會費六百五十九元、除各項支出六十四元五角五分外、尙餘五百九十四元四角五分、存上海銀行、（三）陳劍翛報告依照第一次理事會决議、着手編印波蘭文化一書、除向波蘭徴集材料外、已擬定該書内容十九章、（討論事件）（一）建築會所、應如何進行、可各與其他國際文化友誼團體合併建築案、（决議）由理事會員負責籌募欵項、並得與其他國際文化友誼團體合作、其詳細辦法另定之、（二）中波文化一書·内容目次、業已編定十九章、請予審核并於會員中約定專人担任撰纂案（决議）照原擬目次修正通過、并約蔡元培·吳稚暉·魏登濤·陳立夫·王世杰·拉西曼·敖京斯基·蔡周峻·謝壽康·陳劍翛·黄建中·唐學詠·史鼎銘·伍叔儻·徐謨·虞和瑞·及前赴歐洲考察敎育專員李熙謀·厲家祥、 
程其保·楊廉、郭有守等、分别担任撰纂（三）國聯技術合作聯絡員拉西曼工十月二日抵滬、擬請其來京講演、并舉會員茶會以表歡迎案、（决議）推敖京斯基謝壽康、熙謀、向拉西曼面洽後定期舉行、（四）本會名譽會員魏登濤公使下月來京、呈遞國書、應如何招待案、（决議）舉行茶會用表賀忱、 
　　本日通過撰纂　波蘭文化」一書内容之目次如下、開始有序三篇請蔡元培、吳稚暉登濤各撰一篇、其次内容分十九章、（第一章）波蘭歷史的縮寫、（第二章）波蘭民族復興運動、（第三章）波蘭的政治制度、（第四章）波蘭的經濟組織、（第五章）中波交通史料、（第六章）波蘭的對華外交、（第七章）波蘭的國際工作、（第八章）波蘭的文爲、（第九章）波蘭的藝術、（包括圖畫雕刻等）（第十章）波蘭的音樂、（第十一章）波蘭的人生哲學思想、（第十二章）波蘭對於科學的貢獻、（第十三章）波蘭的敎育、（第十四章）蘭的地理與物產、（第十五章）波蘭的新建設事業、（第十六章）波蘭的公共衛生、（第十七章）波蘭的風俗習尚、（第十八章）波蘭考察感想、（第十九章）編餘贅言、 
本埠 
[雙十節舉行全市童軍大檢閲]  
　　各隊報名踴躍各界贈奬熱烈 
　　全市童子軍定十月十日上午八時、在市中心區舉行大檢閲、並自九日下午起至十一日正午止、舉行大露營、檢閲官已請载季陶、吳市長曁本市各局長等、現各團報名參加者、已有二千五百餘人、預計有三千餘人參加、各界惠賜贈品、頗爲熱烈、截至昨日止、計有國民政府、發揚蹈厲」錦旗、敎育部銀盾、監察院奬旗、市商會鏡框、保安處長楊虎「智仁勇一大大銀箱、公安局文局長「見義勇爲、銀盾、徐佩璜「後起英雄」錦旗、市敎育會銀盾、財政局銀盾、蘇省黨部錦旗、王延松「紀律森嚴」銀杯、王雲五贈大辭典及英漢模範字典郵政總局贈洋二十元、 
[托兒事業之進行]  
　　上海市兒童幸福委員會兒童事業部之托兒事業組委員會、於前日上午十時假座市社會局大禮堂開第一次成立大會出席者、計委員潘公展（胡代）胡叔異王貫、陳冷儈高鏡郎楊懋榮龔遇朔江世澄（許星嘉代）殷冠之吳利國陳項春邱希鑒陳白（袁增煜代）魯柳堂（王貫一代）陳濟成（胡叔異代）、列席周望鶴等、當推定王貫一爲主席紀錄、周望鶴任記錄、甲）報告事項、主席報告、（一）本委員會籌備之經過（二）本日開會之宗旨、二、討論一、本會組識問題案、議决本委員會組織規程、已由幸福委員會呈請市府備案、其辦事細則請胡叔異·王貫一·吳利國三先生負責起草、（二）本會經濟問題案、議决由王曉籟先生宴請士紳籌募之、並請起草辦事細則者、負責編輯本會宣傳大綱一册在宴會時、卽席贈發、藉使外界能深切了解本會進行之詳細計劃、 
　　三、决定本會常務主席案、議决由本會辦事細則内决定之、（四）本會第一托兒所所址案、議决、由各委員負責在短時期内尋覔、惟須合下列三條件、（一）有園林、（二）空氣精鮮、（三）須平房、五、第一托兒所之性質案、議决舉辦日夜寄宿、以便收受一般遺棄兒童、六、第一托兒所之進行問題案、議决（一）關於社會方面、向廠方宣傳、（二）關於敎育方面丨訓練護士及女中學生、籍使増進爲人母之知識、議畢、全體赴花園廳街察看已接洽之第一托兒所房屋、旋卽散會、 
[申報新聞函授學校改組後近訊]  
　　申報新聞函授學校、於九月起改組、加聘敎授、充實内容、校務振刷一新、各節已誌本報、茲悉該校各科敎授、業已分别聘定、敎授名單、宣布如次、謝文逸（拒任實用新聞學·通訊練習·國外新聞事業）郭步陶、（評論作法·本國新聞事業）錢伯涵、（報館組織與管理）趙君豪、（廣告學）羅又玄、（時事問題研究）汪馥泉、（記者常識）凌其翰、（出版法）伍蠡甫、（選讀英文報紙並英文新聞製稿）孫懷仁、（新聞學槪論）章先梅、（印刷研究）徐淵若、（報紙推廣學）蔣壽同、（散文研究各敎授均屬國内有名學者、逆料此後該校校務、必能蒸蒸日上也、又聞該校自登報續招第三屆新生以來、連日索閲章程及前往報名者、達七八十人、入學者之踴躍、爲前此所未見、足徴國内靑年對於新聞事業、興趣極濃、而該校取費之廉、以及内容之完美、亦確足以副國内有志新聞事業者之期望、聞此次續招新生、不久卽將截止、凡有志研究新聞學者、可速向該校報名應考、以免向隅、 
[曁大上海同學會開會]  
　　國立曁南大學上海同學會、二十二年度新執監委員、前日（一日）假四馬路致美樓舉行第一次聯席會議、計到十三人、公推監委王維駰主席、新執委互推職務、常委孫越、余紹武·劉望蘇·文書李邦楝·會計康來文、組織吳報錦林清池、交際梁秉衡、庶務平祖仁·編輯饒祝華、研究温文耀、討論（一）積極進行會所案、（議决三具體辦法從略）（二）本會設置幹事案、議决請學校指撥職員一人專辦本會事務、（三）（四）（五）從略、（六）第二次聯席會議定本月十五日舉行、 
[培明女中八週紀念盛况]  
　　本市麥根路培明女中學、昨日舉行八週紀念典禮、業誌本報、是日前往參加者、有吳市長（代表羅泮輝博士）市敎育會代表徐澤予、校董鄭洪年（代表楊澤衡女士）謝循初胡樸安單毓華曁來賓及該校全體師生共五百餘人、首由校長金月 
章致開會辭、備述創校之經過、及今後之期望、次各來賓各校董均有熱切之訓詞、末該校敎職員代表劉英舜吳鍾嶽校友代表鄭森蘭中學部學生代表李璧華小學部學生代表王鳴和相繼演說、游藝會於一時許舉行、到學生家長八百餘人、是日游藝節目頗多新頴、表演出色、 
[新亞中學補行開學禮]  
　　北四川路新亞中學、本學期開學後、敎學認眞、校風嚴肅、前日上午十時、補行開學典禮、除主席校董吳經熊博士、特由京趕滬參加外、計到校董匡仲謀馬少荃孫曉樓來賓李登輝博士陸文韶市黨部代表朱君等、曁全校師生六百餘人、濟濟一堂、精神飽滿、行禮如儀、先由校董馬少荃致開會詞、校長閔剛侯報告校務、繼由李登輝博士陸文韶黨代表等、相繼演說、語多懇摯、校董吳經熊匡仲謀孫曉樓相繼致辭、對於學校前途、均抱宏願、力求其發展、最後學生家屬代表李維達、敎職員代表翁達藻等演說、禮成時、已逾十六時、午膳後、到校各校董、會商學校進行事宜、並定本月内召開校董會云、 
[上海法學院畢業同學會紀]  
　　上海法學院、自民十五年開辦以來、歷屆畢業生已達四五百人、人材輩出、組有畢業同學會、昨日該會第四屆理監事、在上海聯歡社開執監委員聯席會議由陶百川主席、議决各案、（一）分配工作案、推杜剛爲執委會常務委員、交際推吳開先陶百川、組織推陳寳驊吳一心、會計何元明、文書邢文鐸、編輯毛雲陳志臯、調查金光楣朱扶九、監委會推戴繼先任常務、（二）聘請吳一心兼任幹事、（三）本屆大會交辦各案、由會交常委酌量辦理、（四）本會會址江　母校、議畢散會、 
[潘公展嘉許「女子家事學」]  
　　上海夏光書店最近出版之女子家事學、係女作家徐玉文女士及徐征吉所主編、内容甚爲豐富、分槪論·家政·保育·衛生·女紅五編、都六萬餘言、附圖百餘種、尤稱實用外　　埠女子中學採學敎本者、已有多校、上海市敎育局長潘公展氏、除親自題眉外、並嘉許該書、爲現代女生家事科最適宜之敎本、而家庭尤有購置之必要、該書總發行所辣斐德路玉振里十號、靑光·生活·華通·作者·新時代均有代售云、 
[市立鹽倉籌建新舍]  
　　市立鹽倉小學、自去夏由孫育才長校以還、非常發達、平日對扶植鄕村文化、改進鄕村社會、尤見努力、更是特色、茲探悉該校校長、因鑒於原有校舍、甚不適用、特擬具新校舍圖様預算等件、呈請市敎育局建築校舍、局方現已派該局技士張錫芳前往履勘、認爲確有新建校舍之必要、地方人士承捐之地基、亦且適用、潘敎局長據報後、聞已允准一併呈請市府撥欵興建、 
特載 
[國術比賽與國考　一明]  
　　二十二年國術參加運動會比賽、破亘古未有之新記錄、由縣運會而區運會、由區運會而省運會、行將參加全運大會、若按照業餘運動之規章、運動員純粹以學生學主體、固不應有敎師參加在内、本季中央國術館、定於十月二十日舉行國術國考、依照國術考試暫定規程第三條、國考須由省市考選中後、並經省市政府保送者、始得參加、省市考須經縣政府保送、縣考須經區村里長保送、乃因各省之情形不同、有未設省國術館者、有已設在停辦期間者、縣政府未奉明令舉行縣考、各縣國術國體、或有分館、或有研究會者、、選送國考選手、而縣方主辦運動人員、或有以運會與國術考試、認爲同時一事者、致將各館保送預選國考之國術專家或敎師、列入運會競賽者有之、縣不分别比賽與考試爲兩事、各區因之、而省方亦因之再接再厲、將實行參加全運大會矣、 
　　從中央國術館方面觀察、提倡以來、力竭聲唖舉行考試、是不僅限於各縣學生而言、凡鄕村遺才、亦可保送、故向各省函電交馳、催送報考、省方未舉行省考、是省方放棄考權、各區縣未奉省方明文、欲赴考而不能、不得不接木移花、張冠李戴、以國考爲比賽、視同一體、故無分軒輊、在無省館之省方、措置不爲不善、敬與他省市有國　　試者相較、則未免相形見拙、以國術員本身而論、旣參加全運大會、而又參加全國國考、相距不過數日、比試竟需多次、爲愛惜其精力起見、在此全運大會、及國術國考未舉行以前、深望執事者、查考有無此種錯誤當速爲改善、勿再一而二視爲二　一　也、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[反] [  拾玖]  
　　「反」之一字，在以前君主時代是觸犯忌諱，應當遠而避之的。漢末孫英炎創「反切）。到了唐代，因「反」字觸目得很，遂避「反」用「翻」。這是一個很顯明的例子。相傳清季某公督學某省時，出了一個截搭題「王速出令反」！士論大譁，幾乎罷考。言官據以上聞，某公就此革職，永不叙用。據說某公所以閙此亂子，是因爲不信狐仙之故，狐仙遂請他吃了一個「反」字的大虧。本來從前科舉時代，有好多字在墨卷中應設法避免的，如「殺」，「逆」，「盜」等是；而「反」亦其中之一。　如說「撥亂反正」，意義原是很堂皇的，祗好把「反」改作「歸」。這因爲「反」之一字，是君上所厭闻的，臣下以及士庶人自不能不謹避。至於「亂」，雖亦觸目，大槪因爲吃過冷猪肉的朱熹，把它解作「亦治也」；所以「撥亂」依舊可以寫作「撥亂」，不必改成「撥治」。降及民國，此種奥規矩，自在廢除之列，於是「反正」，「反共」等字眼，報紙上，嘴巴裡也時常有得見到或聽得着了。然而獨個「反」字，還未便公然用之，乃以「危害國家」代。這本是一種盤馬彎弓的法子。雖多寫了四個字，可是較僅寫一個「反」字，似覺冠冕得多。今人弄筆頭的技巧，實可佩服。還有像什麽「反帝」，「反戰」等字眼，因爲不能照「撥亂歸正」例，避「反」用「歸」；所以也祇好由它。好得所謂「反帝」，「反戰」，不過說說寫寫，所　時髦。實則「反」其名而不「反」其實，自可大「反」而特「反」，又有什麽忌諱啊！ 
　　請讀者一想，假使我們生在君主時代，要這種時髦名詞，一出風頭；試問，「反」字可以何字代之？好不好用「歸」？卽此一端，可見我人生在今日，不能不說是「大有福氣」了。 
[官和財] [  張一蘋]  
　　我每次還鄕時，街坊鄰里總問得我呌若；說什麽「少爺幾時做官發財呢？」這様的問句，我的耳膜裏，雖然接觸得慣了，似乎已不覺得其意義的可怕，然而每次被這惡俗的問句襲擊時，總感到有些剌痛。剌痛之餘，我常常回答不出一句話來，只是傻笑着罷了；因爲我知道他們發問的動機是十二分地善意的。一方面固然如同說「天氣好」與「吃過飯了没有」的那種無聊應酬話一様，但他方面也含有懇摯地關注我客中的近况。當然，我該感謝他們的盛意的。不過話又說回來了，關於「做官發財」的問題，正十足表示中國舊社會的陳腐的傳統思想。從前做父母的都希望兒子念了四書五經，考中功名做官，所以一個人從胎生到逝世，天天所接觸的只是「官」味兒。譬如江南一帶男孩子的小名，總是取個「×官；」甚至苦得連飯也没有吃的人家的孩子，終向没有機會讀書，更没有機會去考科舉，當然没有機會去做「官」，然而取個「官」名也是好的，眞是不可解的笑話；而笑話還不止此。從前人因爲希望兒子做「官」所以還希望兒子「衣錦榮歸」，說是「以光門楣」。就是街坊鄰里，也希望别人家的兒子中狀元做宰相，說是「以光鄕里」。從這點上，可見中國人鄕土觀念之重。在裨官野史和民間故事中都是千篇一律的「落難公子中狀元」而滿讚其「衣錦榮歸」的盛况。 
　　除做「官」以外，發「財」也是人人歡喜的。舊歷元旦開門第一句向人拱拱手而所說的話，便是「恭喜發財」。在各地到處所看到的是財神廟，正月年初四總有許多善男信女虔誠地去膜拜。如此這殷，又可見中國人的希望發「財」，也不亞於希望做「官」。而中國人又有種「格言」，做「官」就可發「財」。 
　　中國人太崇拜「官」和「財」，鞠躬盡瘁，死而後已。我希望這種傳統思想要轉變才好！ 
[張永福輓陳炯明聯]  
　　溯當年奉總理命令曾効馳驅討賊誓東郊敝　都督尊榮豪傑如君能有幾 
　　洎此後違師座威嚴重遭譴責韜光隠南粤退甘平民生活英雄没世豈無聞 
[算盤話] [  棲鳳樓主]  
　　來毫厘無差，二乾五坤成家，一時打得亂如麻，直到清明方罷」，這是前人咏算盤的詞句，在這新潮流澎湃的年頭裏，凡百事物都趨向維新，廢棄舊制，萬想不到區區的一把算盤，却能夠如中流砥柱，巍然獨存！算盤亦足以自豪了！ 
　　小子務服於商店帪務處，對於算盤，大有「不可一日無此君」之槪，雖說現在筆算也很盛行，但在商家買賣進出之際，大半還是依舊使用算盤，因爲筆算總不能及它的敏捷便利，所以連外人開設的以司，洋行，也不能省它，算盤的使用起來，不像筆算得有小數點，來分别零數整數，那全仗撥珠前的記憶定位，普通人算簡單的「乘」或「除」，很少研究於此，但是多位的「乘」或「除」，若非算前切記着「定位訣，」就很容易　錯的！算盤的式様，都是每擋七粒算珠，上二下五，從前會稽人壽孝天君，曾發明種算盤，每擋雖仍是七粒算珠，却是上三下四的，稱它爲壽式算盤，但是後來不能普及，所以市上仍照舊式。 
　　用算盤來作比喻的也很多，如：性質呆鈍不活動的人，人家就咒他像算盤撥撥動動，你若是只顧一想情願，打算不可必得的進益，人家又喚他「如意算盤」了，若說它的游戲，也有幾種，如；走算盤棋，五虎下西川，獅子滾繡球等。最可噱的，就是算盤上也含有迷信觀念，請你到處去瞧，從没有擋子成雙的，因爲算盤是商家使用時候爲多，商家終年碌碌，無非爲操奇計贏，利博蠅頭爲主，商人用「盈虧進出」四字，在算盤擋上逐支數去，　至最後的一支，定是非「贏」即「進」，無論它是九擋，十一擋，十三擋，十五擋的算盤，都是如此，這已可推測他們心理的一斑了。 
[王小姐] [  東海波臣]  
　　趙子明君曾先後介紹「王師爺」和「五夫人」，我不以效顰之譏，來介紹「王小姐」。 
　　說起來，王小姐雖不是生在侯門之家，然而却因爲上無兄姊，下無弟妹，所以王師爺夫婦竟如寳貝般看待，愛護備至起來。 
　　伊的一副面孔，也端的生得可愛；那吹彈得破的臉兒，那微笑的渦兒，何况那種「熱」的舉動，一些戀愛主義的信徒，眞如「蚊子見血」般的追逐個不住。不消說得，王小姐的裝飾，是不需自己去買的，幾個知友，自然爭着博伊的歡心，伊抱着「開放門户」主義，如「旣來之，則安之」的宗旨，伊的愛人竟有六打之數，這可不能不驚佩伊手段的高妙了。據說却因此早就失去了處女貞操了。 
　　伊是喜歡常在交際會上活躍的，雖然伊不能寫字，也不能演說幾句，就只爲了一張臉，就被稱交際之花，這可見社會上重視伊的一斑。 
　　在十九歲那一年上，伊被一位下野將軍愛上了，就此金屋藏嬌，不到一年，有了結晶品，生活的愉快，是無以復加了。但伊却别有懷抱，和那位下野將軍鬧着離婚。結果一方面因爲名譽有關，忍痛拿出十萬元瞻養費，現在伊已自由自在得多了。 
　　王小姐的一生，至此也可告一段落。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十六回　　酸楚襟懷當前還祝　　　倥愡戎馬暗裏突移　 
　　他說着話，回頭看時，兩家賀喜的賓客，一大羣人擁在身後，那裏能容他站在這裏說笑話，只得向積之點了個頭道　，請到裏面坐坐，我一會兒就來。說畢，他就一班人，蜂擁着走了。桂枝夾在許多人中間，除了初見　積之一怔，然後微笑着點了一個頭而外，人並没怎様深切的去打招呼。積之眼望了這一羣人，遙遙而去。心裏想着，我遲不來，早不來，趕上他們訂婚的日子跑了來，這眞好像和他們道喜來了。我雖是不嫉妬，也没有這様大的雅量吧。在大門外怔怔站了一會，依然回乳茶舖門口，坐了張三的車子，向西直門去了。趙　自强隨着一羣人回來的時候，不見了他的踪影，身上倒乾了一身汗，當然，也是不肯再問的了。今天趙楊兩家，都是充滿了洋洋的喜事，趙家的北面正屋子裏，兩三張方桌子，上面放滿了茶碗，烟捲盆，乾果碟子，地下是糖子包皮，瓜子殻花生殻也舖滿了。屋子裏人聲喧譁着，嘻笑着，空間是霧氣騰騰的。並不是眞有霧，乃是賓客們抽烟捲噴出來的烟，塞滿了空間了。這邊楊家的三間小屋子，也是坐滿了女客，海甸這地方，究竟還要算是半鄕半市，所以婦女們，也就同様的沾染着城市裏的新式化裝習氣，所以這所屋子裏，也就充滿了胭脂花粉香味。桂枝坐在自己一張坑上，一大羣穿紅着紫的姑娘，和他談話說笑，當然他在這一叚光陰裏，也是十分的陶醉了。平常辦喜事的人家，除了舉行尋常儀式之外，無非是吃烟賭錢，趙楊兩家，今天也不能例外。（二○三） 
科學趣談 
[未來的監獄－醫院]  
　　美國　爲者雷那耳史博士曾於加利福尼亞省其監獄諸罪犯間作關於内分泌腺與犯罪行爲有何關係的研究，就其檢騐結果，極大部份的罪犯内分泌腺俱非正常，此數百腺病患者，因其腺機能障礙的異同，約可分三組：甲狀腺病類，腦下垂體病類與靑春泉病類（甲狀腺在喉頭部腦下垂體在腦部靑春腺爲罩丸與卵巢）。第一類大多屬神經質感情極易衝動，精神狀態頗不平穏。其中百分之七十以上都曾有過暴行，卽係因傷人，擊斃人，行刺，及謀財害命等行爲而犯罪者。此中有五人最倔强，甚難對付，時對同獄的罪犯施行野蠻的襲擊。以是請醫生加以診治。及患病之甲狀腺施行手續後，其病態及品行俱有顯著的改善。第二類則多屬善良可親的人，惟缺乏責任心與奮鬥心，其中百分之八十以上都係因欺詐，假冒，侵呑或私用公欵及行竊等罪而被罰者，但可注意的事是，其中絕無殘暴的犯罪行爲。經用内泌素治療，雖未受敎育的薰陶，而其人格已大見改善，對人對事態度俱漸見嚴　，同時對於本身所負對社會對人類的責任亦開始了解。第三類大多是，謹愼，靜默，守分的人，普通對於自己的感情與情慾都能善自節制，但有時畢竟會不可壓抑地特發性地爆發出來。其所犯都屬出人意外的妨礙風化罪。經用内泌素療治後，身體與心理的狀態俱有明顯的改進。據雷那耳史博士的意見，一個人的犯罪，一方面固由於其他經濟等條件的誘發，而最要的因素乃爲精神作用的越出常態，至所以致此，則與身體狀况，仔細的說，與物質新陳代謝的生物化學作用有關，而這則固定全受内分泌腺之主要影響。故他深信，普通行爲反常的犯罪者俱可因腺分泌作用的均衡化而完全變爲正常的人。現關於這方面的研究雖猶未能認爲定論，但其一部分的眞實性是無可疑義的，故現世界的刑律學者對此已引起其大的注意。將來也許有一天人類的法律會有一個根本的改造，一切斬决，絞首，槍斃等非人道的刑罪俱將加以廢除，犯罪者不須要進監獄，只須進醫院；而且用醫術的昌明，一切不合理的犯罪行爲俱可以預先防止。 
[肥不如瘦？] [  希農]  
　　一般人往往說：「人雖瘦，筋骨却好。」這一句話，科學已證明宅是具有十分的眞理的。以前，享德海特在他的「新營養學」一書中曾有一個統計，在十萬人中，瘦者，肥者與不瘦不肥的死亡率的比例是：一○○比一五八比一五四。最近，柏林大學敎授克史卡脱曾關於這「肥不如瘦」的問題用動物。作了一次實地的研究。他先是以牛乳白麵包等滋養物混合喂着數十隻白鼠，而後將其中瘦的與肥的分開，使各受有毒的細菌的攻擊，結果，兩者的死亡率，肥者高出瘦者多多。同様，酒精中毒亦有相似的情形，故由此觀之，吾人可以斷定：肥不如瘦！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　銀市與匯兌未能滿意 
　　金價回好四元六角 
　　全日過程乍低乍高市氣恍惚 
　　美金是否將起變化傳說紛紜 
　　金市昨形勢徘徊、後市潛勢較堅、晨初以英美銀價微升、滙兌則升降俱有、五金交易遠期銀價漲二厘半至五厘半不等、倫敦生金長一便士、美新礦金升一角三、爲三十一元四角六、美棉長四磅音、美麥勿動、遠期略賤、股票漲跌咸微、毛盤開出略漲、蓋報載有人詢問美政府金元是否將重定價值、僅指出一星期前、所發關於膨脹通貨、現無新發展之聲明、以相答之訊、較爲有利也、開後以中央匯兑局力　美匯、雖升而仍挫、滙豐掛牌英平而美長一二五、中央銀行亦來供給、滙市硬化而跌、但最後仍能轉穏、逐漸回漲、後市竟穿出八十元關、人心頗振、旋以銀行趁貴供給、而仍退至七十元内、成盤旋之象、市况平庸、西商賣意頗殷、乃預期美金必減低成色也、烚赤價一千一百十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七七六元三角、較上週六回升二元八角、物品開同價、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士半、美滙三○元六八七五、日昌等雖進至八元、但因中央匯兌局賣胃極濃、繼續力塞、盤根塞出正月份美金四三七五、十二月份一八七五、源茂慶發永元享恒餘物品咸賣、而形下降、預悉滙豐掛牌英平而美長一二五、宏利恒餘又賣、而退至三元、此際因丙興同泰昌買進而尙穏定、其後十二月份美金三一二五難賣、恒興一再供給、恒餘福餘志豐永等爭售、而退至零七角、華比扒正月份美金五六二五、物品同興永等趁低買進、而升至二元外、入後滙市轉緊、元享 
進至三元外、滙源恒餘丙興進至四元二角、恒興脱手、略見下挫、但因麥加利扒十二月份美金二五、丙興福餘兆豐昌等進至六元三角、華比曾塞十二月份美金二五、祥和脱手、而退至五元内、福餘兆豐昌志豐永慶發永元享等進至七元、盤旋之下、午收爲七七六元八角、物品拍七元、 
　　後市開盤七七七元、物品開七元二角、兆豐昌元盛永志豐永大興永等俱進、正金吃正月份美金三七五、而漲到九元半、興業塞出十二月份美金一二五、銀公司更陸續出來、正月份美金三七五、大發永恒餘順利慶發永、等賣至六元九角、瑞康納條而穏、兆豐昌福餘恒餘連袂買進、華比吃正众份美金三七五、而漲到八十一元、恒餘趁高一再脱手、華比花旗塞正月份美金三一二五、而降至七十七元三角、盤根扒正月份美金三七五、大德成源康祥等買進、升爲九元三角、恒興恒餘雖賣、但以大德成進條頗力、雖跌而仍升、形辇頗穏、乃三井曾納正月份美金三一二五也、後以花旗連塞十一月份美金八七五、正月份三一二五、大興永福餘等賣到七元三角、永豐元茂永趁低至八元八角、收盤爲七七八元一角、物品拍八元三角、查一天間最高價七八一元、最低價七七零元七角、有十元零三角上落、結果較上週六收漲起四元六角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長一二五、爲三○元二五、合標金價七九三元有零、照收盤價言、約撳十五元、較之上週六少撳八元弱、本月份登賬價七八五元、十一月份七七七元、上午補水七八五元、下午補水七八六元、烚赤價爲一千一百十元、塲内正式成交俱在一千一百十元光景、天津帮與大連帮各供給千餘兩、乃同業中同豐永盈豐恒等所納、差度不多、本月份條子尙剩一千二百八十一條、十一月份籌碼二萬六千六百六十三條、 
　　場内交易頗旺、綜計恒興萬興宏利元興永同泰昌恒泰元春恒餘恒昌永元茂永等居於賣方、兆豐昌瑞康永豐森昌永昌升永、乾昌祥大興永恒興源丙興等居於買方、慶發永大發永先進後出、元盛永元享等先出後進、大連帮順利共做二千八百餘條、軋進少數、萬興共做二千有零、軋出四百餘條、廣帮恒興賣六百餘條、進少數、生大仍形靜默、 
[滙市小有起伏]  
　　－結果英美俱緊零六二五－ 
　　前據外電、倫敦大條、近期勿動、遠期畏零六二五、美銀升一二五、英對美升一分八七五、而美對英降一二五、英對法跌一角二分、美對法縮二五、遠期銀價升二厘半、私電遂加二五、報載消息略佳、滙市昨晨開盤、近其賣價英滙一先令三便士半、美滙三零元六八七五、較上 
力供給、中央亦有供給、過程逐漸硬化、匯豐掛牌揭曉英平而美升一二五、此後最鬆、銀行扒遠塞近、最後忽又轉緊、後市略緊、過程則平、收盤近期賣價英滙一先令三便士四三七五、美滙三零元六八七五、較之上週六、計英美俱緊零六二五、銀行界計上海·花旗等塞出、麥加利·滙豐略扒、銀公司及中央滙兌局·中央銀行等俱塞、華商扒近塞遠、無甚進出、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士半、華比塞十月份五六二五、華義售予正金十月份、下半月同價、上海售予喬直甫十二月份六二五、午收近期賣價一先令三便士四三七五、後市上海扒正月份六二五、花旗出同月同價、收盤近期賣價一先令三便士四三七五起至六二五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三零元六八七五、中央滙兌局售出十二月份一八七五、三井塞同月一二五、中央匯兌局售予華比同月一八七五、正金出同月一二五、盤根出正月份四三七五、十二月份一八七五、中央售予華僑十一月份三十一元、上海塞十二月份二五、十月份八一二五中央售予台灣正月份半元、華比吃同月五六二五、大通售予滙豐十月份八七五、（掉期）三井·大通·華比扒正月份六二五、三井·大通·華比塞十月份八七五、國華售予麥加利正月份五六二五、麥加利扒華比塞十二月份俱爲二五、午收近期賣價三零元七五、後市正金扒正月份三七五、盤根塞正月份三一二五、十一月份八七五、大英塞十月份六八七五、美豐塞正月份三一二五、興業出華比·花旗扒十二月份一二五、銀公司售予麥加利·華比正月份三七五、上海出正月份三一二五、華比扒同月三七五、有利售予華比十二月份一二五、安達出華比十月份七五、花旗出十一月份八一二五、華比花旗出正月份三一二五、盤根吃正月份三七五、華比塞十一月份八七五、三井納正月份三一二五、花旗塞十一月份八七五、正月份三一二五、收盤賣價十月份三零元六八七五、十一月份八七五、十二月份三十一元零六二五、正月份三一二五、進價照加零六二五、、 
　　佛郎前市由中孚扒正月份五百十六、麥加利吃正月份五百二十一、中法納正月份五百十六法郎、 
[大條近長遠不動]  
　　國民社二日倫敦電、大條近期十八便士半、比上週六長零六二五、遠期不動、仍爲十八便士五六二五、又英美匯價開四元七角九分八七五、 
[洋拆仍開九分]  
　　－市氣非常熱化－ 
　　昨銀行開關、收解非常暢旺、市塲中洋拆市價仍爲九分、劃頭加水亦覺好起、計有一角市面、雖初開盤爲七八分、然終歸俏利、拆票交易早市轉賬四百七十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解、因值週初及爲月初、貨物及匯兌票欵紛繁、故形勢甚忙、外商銀行收解票欵銀三百二三十萬、洋三百九十餘萬、結欵補理銀一百四十餘萬、洋一百八十餘萬、特欵收解銀二百四十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百七八十萬、洋五百六七十萬、進倉銀五十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欵三百四五十萬、結欵補理二百餘萬、特欵收解三百七十餘萬、各種貨匯税押墊雜諸欵收解七百餘萬、出倉六十萬、日商銀行結欵補理銀五十餘萬、洋八十餘萬、進倉洋五十萬、出倉銀四十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解九百七十餘萬、各路匯欵一百十餘萬、解現二三十萬、洋押欵交易取贖一百二十餘萬、新　出九十餘萬、鈔票收回及發出因進出甚多、純屬暗記券、進出共有三百餘萬、客路來源十五萬、去胃鈔票十萬、新幣三十萬、又本市票據交換所二日交換總數、銀圓三千零七十一萬七千四百八十元零四角四分、内計銀圓二千六百五十四萬六午二百三十四元六角八分、匯劃銀圓四百十七萬一千二百四十五元七角六分、 
[角幣回昂銅元反長]  
　　昨江南小洋早市及午市、同爲八百三十五元六角、較前日市價改昂六角、做出交易早市八午五百角、午市四午角、廣東小洋早市爲七百八十四元五角、午市又好二角、爲七百八十四元七角、結果較前日午市頓好九角、做出交易早市六萬五千角、午市七萬五千角、銅元自縮後回長昨長二千文、爲三百○九千五百文、交易亦多、計有三萬七千一百四十串、合代價洋一萬二千元、 
[存息開出二元]  
　　昨錢業公會議决上月份存息案、因總計洋拆額不及二元、僅一元九角、故此次規定結賬存息仍與前月同價、爲二元九五扣、欠息則照四元五角坐盤、再行遞加、如是欠息最高價爲十元○五角及十一元之間、 
[銀錢業明日例假]  
　　明日（四日）爲俗歷中秋節、銀錢業規程中、列入假期之一、故須休業一天、稱爲秋節例假、外灘銀行除中央銀行外、大槪一律休業、 
[證劵公債金融界大量吸收]  
　　各債抬高二角至七角 
　　昨華商證券交易所、因汪院長已經返京、宋部長不日亦將回京、黄郛氏已由京北上、盛傳江宋倦勤之說、不攻自破、華北方吉殘部僅係善後問題、惟政府財政、愈益困難、確係事實、無可諱言、日人對華、又漸露骨、前途殊不可過抱樂觀、證券市場、上午因五十四號於開收兩盤、均有買進、市價疲而復振、兩盤各好一角至三角、午後兩盤、五十四號胃量已足、四十七號忽有鉅額收買、同時三十一號及散户等雖有賣出、但終求過於供、故午後兩盤、每盤仍係略漲一二角至三角不等、市價結果、計一致回漲二角至七角不等、全日上漲、完全爲五十四及四十七號兩家買進三百餘萬所抬高、多數心理并不因金融界吸收而看好、趨勢當以繼續趨漲爲佳、否則或將盤旋一時也、成交總數、計共八百三十八萬、現貨未有成交、期貨統鹽税共三百十六萬、裁兵佔一百萬有零、一九關善共七十八萬、廿捲廿關共二百零三萬五千、編遣亦做四十八九萬、餘則五千至二十餘萬不等、 
[紐約股市清淡]  
　　新豐洋行報告、一日紐約股市、除金鑛股堅强外、大致趨落、是日爲猶太節假日、無特别消息可以感動交易、致市况頗清淡、但將近收盤時、忽有美元、卽將貶價之謠言、市面驟然回漲、以鋼鐵股與物品爲甚、全日成交數爲一、○○○、○○○、股、「小麥」甚盼政治穏定、俾恐慌盡消、把握恢復、市况尙佳、有　漲之勢、「棉花」據報紙預測、美總統除通貨膨脹外、已計畫其他之貨幣政策、剌激商業、頗引起一般之信仰、以致棉價上漲、乘此機會、頗利購進、南方套賣頗平靜、「銀」市况清淡而穏定、茲將　瓊氏指數列後、 
　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　九○·八二　漲○·五八 
二十種鐵道股　四○·九五　跌○·一二 
二十種公用股　二五·六一　漲○·五○ 
四十種債券　　八三·九六　漲○·○二 
[紗花波動不定之標紗]  
　　紗市晨漲午跌、現紗銷路漸見起色、某廠之多頭拉緊不放、觀高心思頗堅、同時客方有一部份活動採辦、惟賣方以環境不良、凡百物價均落、且日紗價格仍較華紗爲廉、不過目前實需尙好、市面帶硬云、 
[人標參差]  
　　人標前市開盤、因有錢莊銀行倒閉、人氣平平、跌四·五·角、二三盤以現紗消息良好、市盤又漲、結果各月漲一·三·四·角、午後開盤甚佳、二三盤轉落、近月漲一·二·角、遠跌二·三·角、全日成交統計四萬五千五百包、查賣出森康一千包、仁豐一千包、義成一千四百包、同興六百五十包、穗隆六百五十包、買 
進明德一千零五十包、大豐一千四百五十包、長豐一千九百五十包、恒昌一千八百五十包、收盤價如下、 
人標　收盤　漲跌有賬數　一月一八七·二　跌一七五、八五○ 
十月　一八四·九漲六　五六、三五○　二月一八七·七　一四五、五○○ 
十一月　一八六·一　四　七四、二五○三月一八八·六平 
十二月　一八六·七　二　六六、四○○總計　三一八、三五○ 
　　現銷暢達　現紗去化大暢、一但内中大半含投機性質、查全日各帮買去統計二千五百包、行情漲一元外、各帮買額如下、 
長沙　二五○　福建　一五　四川　八五○　同行　一二五 
内地　五○○　廣東　四八○　汕頭　二八○　江西　二○ 
[標花風傳有軋空說]  
　　棉市趨漲、因十月份標花成交額量殊巨、一般棉商均在多頭地位、商斱上傳說有軋空之舉、但某廠商繼續抛出、市上現棉銷塲平淡、各廠辦意頗懈、據一部份云、各地產區之價仍廉、前途情形、殊乏把握、棉產估計、較上次減少九十萬擔左右云、 
　　近月鄭標好四角　鄭標前市開盤、市氣尙平、拍至二三盤回堅、各月漲一角半至三·五角、午後有廠商將多頭了結、市况稍疲、本月跌一角、遠平、全日成交統計十五千四百擔、查賣出穗隆六千四百擔、　豐三千擔、恒德三千六百擔、同興六千擔、元泰四千擔、恒昌三千七百擔、愼昌二千三百擔、大豐一千九百擔、買進源興昌八午三百擔、信誠三千三百擔、長豐一萬五千二百擔、泰昌二千四百擔、通記三千三百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤　漲跌　存賬數一月四○·八○漲二○　二○九、四○○ 
十月四一五五漲四○　二四五、五○○二月四○·九○　二○　一六五、二○○ 
十一月四○八五　四○　二二一、四○○三月四一·○五 
十二月四○七○　二五　二三三、八○○總計　一○八五、三○○ 
　　原棉消費尚可　現棉生意平平、到通花三千八百包、姚花一千二百六十包、現花價如下、 
陜西花　四一·七五　溥益廠進　一○○件　現貨送廠 
陜西花　四二·○○　寳興廠進　一○○件　現貨送廠 
陜西花　四一·三五　緯通廠進　一八一件　現貨送廠 
陜西花　四一·六○　振泰廠進　一○○件　現貨送廠 
下河花　四一·二五　上海廠進　一一八件　現貨送廠 
太倉花　三八·五○　統益廠進　一一、○○○包　現貨送廠 
[二十二年全國棉產二次估計報告]  
　　中華棉業統計會公布二十二年全國棉產第二次估計如下、 
　　棉田面積　三九、六八四、三六九畝 
　　皮棉產額　　九、八三八、二八六担 
　　廢田面積　　　　五七五、○九一畝 
　　上項估計係根據（一）河北·山東·山西·河南·陜西·湖北·湖南·江西·安徽·江蘇·浙江等十一省、及上海天津兩市之報告編製而成、（二）以九月二十五日以前之棉作狀况爲準、（三）在九月二十五日以前各省棉作所受災害之損失、均已計算在内、（四）棉田以華畝爲單位、棉產以担（每拉一百斤）爲單位、 
　　茲將本年第一二次估計與歷年棉田產額估計數比較於下、 
　　棉田面積（畝）　　皮棉產額（担） 
八　年　三五、○三七、八八一　　九、○二八、三九○ 
九　年　二八、三二七、二九七　　六、七五○、四○三 
十　年　二八、二一六、一六八　　五、四一九、二二○ 
十一年　三三、四六四、五九五　　八、三一○、三五五 
十二年　二九、五五四、○五三　　七、一四四、六四二 
十三年　二八、七七一、五七七　　七、八○八、八八二 
十四年　二八、一二一、○二七　　七、三三四、三五一 
十五年　二七、三　九、七二　　　六、三四三、三八三 
十六年　二七、六一○、二　六　　六、七二二、一○八 
十七年　三一、九二六、三一一　　八、八三九、二七四 
十八年　三三、八一一、二　三　　七、三八七、○二一 
十九年　三七、三九三、○一二　　八、八○九、三六七 
二十年　三一、六三七、七七九　　六、三九九、七八○ 
二十一年三七、○九九、八○○　　八、一○三、六三七 
二十二年 
第一次估計　三九、一五七、四四六　一○、七五四、四五一 
第二次估計　三九、六八四、三六九　九、八五八、二八六 
　　本年全國棉產、在第一次估計時、大體均屬良好、頗有豐稔期望、惟有數省苦旱、彼時估計十一省產棉額爲一千○七十三萬四千四百五十一担、平均每畝產皮棉二十七斤强、如旱區及時得兩、平均每畝收量頗有達三十斤之可能、詎第一次估計後、旱區得兩稍　、棉作發育已受影響、雖入秋天氣晴朗、要亦不過勉能扯平、此外魯省河水成災、曹區被淹、豫中旱患未解、陜省漢水泛溢、亦告减收、最後蘇浙兩省又遭九月間兩度風雨、損失頗巨、故雖湖北河北微增、而平均狀况、則已微形退步矣、 
　　綜計此次十一省棉田共計三千九百六十八萬四千三百六十九畝、較第一次增五十二萬六千九百二十三畝、因本年第一次調查較早、六月遲種區域、下種尚未畢事、故本次棉田增多、如益以廢田數、則本年下種棉田達四千○二十五萬九千四百六十畝、爲十年來最高之數字、棉產額共計九百八十三萬八千二百八十六担、較本年第一次估計减少八十九萬六千一百六十五担、比較二十一年實收則增一百七十三萬二千六百四十九担、仍爲最近十年間之最多產額、平均每畝收量第一次估計時爲二七·二斤、此次已降爲二四·八斤、减少二·四斤、尙有第三次估計、將於十二月十五日發表、 
[糧食米市到稀再升]  
　　（滬南）各帮來源　稀、到常帮三四號、蘇同帮七號、南港三號、靑角帮四號、松江帮四五號、楓　各一號、共計廿四五號、市况與昨相仿、銷化仍屬無幾、包胃粳尖共計一千餘包、而行情因貨乏做俏、昨有升色、計常帮蘇同帮南港等　粳靑角松泗等薄稻市價、均升角砠、新陳各尖亦好近尺、新粳步高角許、新白元又屬挺秀、 
　　（滬北）河下各路到貨廿一二號、存船稀少、去胃頗活、市形高破粳新羊尖杜尖價加近角、中次破 
粳西新粳白元薄稻加起二角、新埠尖陳羊尖客尖等亦屬挺秀之格、 
[新客尖到旺市平]  
　　－中關貨續小角許－ 
　　昨日客秈到頭甚旺、由南京火車裝到爲最多、湖南米亦到二三批、江北機米除火車外、輪船亦有裝到、安慶新機秈初次直接裝到一批、江西新機早續批亦已到申、市上存到兩旺、形居平軟之局、惟高貨客化尙活、市面尙可站住、中關以下則已步小數分及近角不等、全市泉州胃口較多、甬帮亦不見弱、本街祗爲應酬而已、福州帮亦繼續辦裝、泉州辦去南京機秈二千包、價七元至六元九角六分、江北機米二百包、價六元九角二分至六元七角、嘉興羊尖三百包、價七元六角、　帮去湖南糙一千包、價五元六角、福州去又砶靖三百包、價六元五角二分、安慶機米四百十四包、價六元七角至六元半、江西新機早米三十四包、價六元三角、本街去京　四百包、價五元六角七分、次至五元三角八分、 
[標粉多頭大重回出]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份呈先定繼跌之象、以洋麥報價、計有一角左右之漲落、故初開時、人心尙定、本月份初開二角零五厘、惟以後開價、卽步趨不穏、因一般業外多頭、鑒於上月份之結局不佳、且環境依然積重難返、現貨與標準、不能相合、多頭地位、更入絕境、故各盤中均有回出、市氣遂形虚弱、迨至下午開盤、本月份因 
多頭回出更甚、最低曾至一角七分、入後略有補空、稍見穏勢、遠期各月份、亦因多頭脱手、及客帮之無意辦理、人心遂同呈頽象、觀察後步、恐尚　撑住局面也、結果本月份較前月跌二分二厘半、十一十二月份跌二分半、一二月份跌二分二厘半、三月份初開二元二角九分、收盤亦小三分、 
[澳麥有接近可能期麥呈直綫的下降]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份一致鋭落、以洋麥報價、雖互有一角之出入、惟市塲人心、因粉銷之不振、不免轉趨觀望、故開價後各月份均小二三分左右、迨至下午開盤、因粉市之疲　甚巨、又傳澳麥已有接近之可能、一說某廠雖成交三號麥三千包、價祗四元一角、此說如果證實、則此後之麥市、當然無可再擯、故各月份之開價、亦又步步下風、結果本月份較前月跌五分、十一十二月份跌六分、二月份跌六分、餘未動、現麥因廠胃甚寂、只包未開云、九月期標麥交　早已竣事、交現小麥共計三十七車、多數爲行家收去、少數爲套户收入、廠家未有直接問津、 
[洋莊菜籽開五兩四錢]  
　　洋莊菜籽、久無實交、近日賣買雙方心思復動、談價相距不過錢許、昨賣方有一家喊價稍鬆、故成交一千二百包、蕪湖貨價開五兩四錢、「合元七元五角六分、」爲東帮之胃、查此貨比較在漲風時慘跌五六錢、 
[糖市本廠綿白跌角半]  
　　昨糖市以交易仍　、趨勢疲軟、公會劃盤二四粗砂白普通貨初市叫二十一元六角、後以五角半成交百數十包、但出户甚缺、有回緊形勢、二十號中砂白二十元八角、荷赤八九號存底不多、呌升一角、爲十六元半、未成、太古糖Ｂ嘜二十一元六角半、餘與关同、中華國華本冰稍形見鬆、水晶冰爲二十五元、一號冰二十三元九角、二號冰二十三元七角、三號冰二十二元九角、頂號綿白二十元七角半、一號五角半、二號三角半、三號一角半、四號十九元九角半、前後均跌角半、振興廠開出冰屑二十五袋、二十一元半、潮靑近以秋節在卽、交易不多、大約須節後 
再開、市價當可堅定、 
[兩北貨泉州新桂圓登塲]  
　　泉州新桂圓、今庚收成極爲　薄、統共不及二成、故新圓遲遲無到、查昨福南輪由泉入口、首批新貨已有運到、共計千餘箱、其中新貨不及半數、據云頂大粒成本、在八十元以上、節後方可開兌、 
[絲茶婺源珍眉歐銷略動]  
　　昨日婺源東北兩路之珍眉茶、英莊錦隆恊和等行均起開辦、華商合中行亦有鉅額進胃、市面頗形活躍、惟售開市盤、因海外來價苛緊、最高祇開一百二十七元、較前仍未能見高、此外上中莊之針眉珠茶貢熙等項、亦均有零星交易、售盤且因貨缺轉堅、惟低莊針眉秀眉、去路依然呆滯云、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[南行] [  徐懋庸]  
　　要是我的性格再强些，我可以在上海住下去；雖然無拳　勇，就拚一個天靈蓋去抵擋狼牙棒。要是我的性格再弱些，我會在目前的濤聲凄厲的月夜跳下海去；在這様的世界活不下去的人不止我一個。 
　　不幸的是，我的性格却介乎强與弱之間，我不能拚命戰鬥，我　不能拚命自盡。那末，我祗好走了！ 
　　到那裏去呢？ 
　　入山必深，入林必密，我不能；與怪物爲伍，究竟也是非非之想。我要生活，我還須住在人羣中間。我不遇離開了上海的人羣，住到另一人羣中去罷了。在另一人羣中，羅網還不曾這様密，死路還没有這様多。我還能找到一塊餘地，理理我的本行：生些火，鍊些鐵。雖然危機也是四伏着，但没有上海那麽的急迫。有着像我們的性格的人，是只能這様地苟全性命了。倘連那地方也不能苟全性命時，我也許會不再愛我的性命。然而，現在，我是挾着性命從上海逃出來了。 
　　上海，你這魔鬼蟠踞着的上海，我離開你了。 
　　「我又南行矣。笑今年鸞飄鳳泊，情懷何似－縱使文章驚海内，紙上蒼　而已：似春水干卿何事？暮雨忽來鴻雁杳，莽關山一派秋聲裏，催客去，去如水......」 
　　又是定　的句子。爲什麽他的話會常常感動我？但我怎想比得上他？在文化界做一個打雜的「墮民」，怎麽會有驚人的文章？雖說現在的文壇上不少「略工感慨即名家」的作者，但我何敢希冀！「紙上蒼和」，對於社會，眞是毫不相干，對於自己倒會惹上殺身之禍。把心力性命這様地妄用，實在太不值得了。我還是去罷！ 
　别了，你這魔鬼蟠踞着的上海。我到另一人羣中間去了。但我没有這様的妄：「願得黄金三百萬，交盡美人名士，更結盡燕邯俠子一，我只想到供奉稻麥布帛的人們中間，去理理我的本行；生些火，鍊些鐵。 
[佛敎社會主義] [  何如]  
　　基督敎社會主義已經有人講過了，我想講一講佛敎社會主義，可是我於佛經無緣，說不出什麽佛法大道理，偶然翻讀元曲無名氏來生債，就根據這一本雜劇來說罷。 
　　來生債演唐襄陽龐藴棄財成佛事。却說李孝先借龐居士兩個銀子經商，本利該還四個銀子，不幸折本，無錢償還。一日，他往縣衙門首經過，見衙門裏門綳扒吊拷的十多人，都是因爲欠少那財主的錢物纔受這種苦刑的，不覺驚憂成病。龐居士探知病由，因念平日濟人之急，本爲做善事來，誰想倒做了冤業？當面把孝先的借券燒了，並贈給他兩個銀子。龐居士回到家來，就將那遠年近歲借與人錢的文書燒掉。不想烟燄衝天，驚動了上界增福神，化做秀士，託名曾信實，下凡探問居士。兩個人暢論錢的用處，居士以爲金錢萬惡，約以後會而别。晚上，居士到宅前院後燒香，眼見磨博士羅和打鑼驅牛之苦，呌他停止勞動，並給他一個銀子謀生。磨博士得銀，終夜不能安睡，仍把銀子還來。居士又曾因晚上燒香到後槽門首，聽見驢子馬牛都作人聲。驢子云：「馬哥，你當初爲甚麽來？」馬云：「我當初少龐居士十五兩銀子，無的還他，我死之後變做馬塡還他。驢哥，你可爲甚麽來？」驢子云：「我當初少龐居士的十兩銀子，無錢還他，死後變做個驢兒與他拽磨。牛哥，你可爲甚麽來？」牛云：「你不知道，我在生之時，借了龐居士銀子十兩，本利該二十兩，不曾還他，我如今變一隻牛來塡還他。」龐居士聽了，不覺失驚道：「嗨！兀的不諕殺我也！我當初本做善事來，誰想弄巧成拙，兀的不都放做來生債也！」於是他呌家人都來，告訴了他聽得牛馬畜生的話。他把家私總曆文書都燒了。家中奴僕每人與他一，從良文書，遣發回家。牛羊驢騾馬匹，都送鹿門山放生。一切金銀寳貝，玉器玩好，都沈於東海。全家入鹿門山，研竹子，編笊籬爲生。最後，全家證果成佛。 
　　這一劇包含高利貸，雇工待遇，牲畜待遇，金錢廢止，奴隷解放，勞動神聖等問題，中心思想乃在對於財產私有制度的攻擊。但作者找不到正當解决的途徑，而歸結於佛家因果輪廻之說，希望剝削階級放下屠刀，這種幻想的佛家社會主義，在現代有正確思想的人看來，自然是可笑的。而且劇中以爲被地主債主剝削而無力担受的貧苦階級，死了還要變牛變馬來塡還，這更是不可饒恕的鬼話。 
[魔窟－靑島印象之三] [  柯靈] 　　 
　　在湛山的一面，樹林掩護着四個巨大的砲台，它們並列着，石龜般伸長了頸項，口子正對着前面水天相接，雲山蒼茫的海灣。 
　　這砲台是德意志帝國佔領膠澳時建築下來的。靑島由德國人手裏轉到日本人手裡，再從日本人的手裡「接收」回來，歷刦滄桑，剩留下這慘痛的歷史的遺蹟。 
　　如今砲台是成了廢物了，裡面却還可以進去。入口在山坡的面而，那兒有一扇斑駁的鐵門，靑苔與蔓籐爬得滿壁。 
　　裡面恰像是一個恐怖的魔窟！ 
　　那兒有無邊的黑暗，陰森森的空氣裡散播着刺鼻的氣息。脚底下潮濕而且滑膩，踏下去會使你渾身的毛髮都寒瑟瑟地竪立起來。看守砲台的孩子在前面引導着，手裡拿一支燃着的洋燭，向一條狹長的小衖裡幽幽地前進。你眼睛所接觸的是：顫着的燭火，一圈昏黄的光，光圈裡的孩子的頭，灰頽的墻壁；除了這些便一無所有。這時候你心裡如果有什麽感觸，那准是想起了童話當中所描寫的魔窟的情景。 
　　可是擺在眼前的却又並不是什麽巉岩亂石的山穴，那裡面也没有巨人與精靈的住宅－瑰奇典矞的神秘宮殿。 
　　那是我們所常見的近代的建築，白石與鋼鐵構成的殺人的器械。地下有運車的鐡道，一直通到外面；頂上有運砲彈的鋼軌。裡面除了裝置砲位的處所，還有許多小小的房間：這兒是裝發電機的，那兒是給砲兵休息的；這兒是造飯的廚房，銹爛的大鐵鍋裡滿滿的泥塊，據說還是牛肉；那兒是傷兵休養室，在燈影糢糊中，引路的孩子指着墻上的斑點：「這是傷兵的血痕」。 
　　從這此地方，你可以想象到若干年前，那些年靑的德意志兵士如何蟄伏窄窖中，撥動大砲的機械，轟然向敵人開發，從容不追地做殺人的勾當。 
　　可是他們也不是殺人的惡魔。他們是受了鐵血主義的愚弄的靑年，他們殺死了多少和自己同様的異族的兄弟，結果自己也做了異國的游魂。那壁間斑斑的許就是他們　悔的血淚。 
　　那地方有一里多長，另一邊也是一　銹爛的鐵門。從那裡出去，你才重見了朗朗的天日。這様巨大的工程，聽說從前造成時，靑島的中國居民竟没一個知道；一直到德兵退出，才發見這毁壞了的砲台。可憐中國的老百姓，常常是在做夢似的境地被殺的。 
[袁中郎做官（續）] [  阿英]  
　　他把自己稱做「奔走之令」（與管寗初），甚至說，「抱牘之苦，甚於抱病：簿領之趣，惡於藥餌」（與皇甫二泉），而認爲「自領吳令來，如披千重鐵甲，」祗有「無官一身輕」（與襲惟長。」官生活，在他的結論，檢直是「在官一日，一日活地獄也」（與羅隠南），官乎哉，「苦行頭陀」（與王百榖）而已矣！所以，「有父老具呈者，」他「便書紙尾」（與劉子感）說： 
　　鄕遙心懶，忍作宦游之人； 
　　食少事煩，恐是長眠之客！ 
　　中郎對於做官所感受的苦惱如何，於此可以想見了。不過，事實上，他還有一重苦惱，那就是他本是一個閒散的狂放不覊的人，你呌他鎭日從事這様忙碌的卑劣的生活，使他與過去的生活完全絕緣，不免使他有些難受。他給「蘭澤云澤叔」的信裏，曾經說到這件事： 
　　金　自繁華，令自苦耳。何也？　船筆鼓，歌童舞女，此自豪客之事，非令事也。奇花異草，危石孤岑，此自幽人之觀，非令觀也。酒壇詩社，朱門紫陌，振衣莫厘之峰，灌足虎邱之石，此自游客之樂，非令樂也。令所對者，鶉衣百結之糧長，簧口利舌之刁民，及蟣虱滿身之囚徒耳。 
　　一個狂放不羈的人，因爲做官便不能做「豪客，」做「幽人」做「游客，」他怎能不憤憤求去呢？此中郎寫信給湯義仍所以要說如次的話也： 
　　人生幾日耳，長林豐草，何所不適？而自苦若是。每看陶潛，非不欲官者，非不醜貧者，但欲官之心，不勝其好適之心，醜貧之心，不勝其厭勞之心，故竟歸去來兮寗乞食而不悔耳。爲什麽中郎不願做官呢？這也就是其間原因之一了，「官累人，遠不如閒散之可以適志也」（與陶石簣」。要了解中郎的志趣在這封信裏是可以看到全般了。一種不適宜於他的生活，硬逼着要他做，呌他怎能不「積勞成疾，」憤憤辭官呢？昔讀明末殉國的吳麟徴家書，有云，「雖空懷直腸人亦見諒，然每中夜起思，非仕路人也，」若中郎者，即就他的性情一方面看，也不是「仕路中人」啊！ 
[神女（二）] [  侍桁]  
　　這様我們就隔着一張方桌對面地坐着，什麽話也不講，兩個人的心裏，個個想着不同的事；她一定是在奇怪着這個可笑的男人，用金錢招了一個任你怎様都不會拒絕的女子來，可又這般地斯文；同時我却在想，雖然是金錢的力使我們相聚在一起，－她爲獲得幾塊錢就犧牲她一夜的肉體，我化費幾塊錢就放縱我一夜的淫慾，但對於我，這事好像絕不是這麽簡單。」你呌我來，怎麽不說話呢？」最後她再也不能忍耐似地說出像是這様的話來。「我不會講你們的話呀！」我還是愉快地這様回答她。 
　　我知道這個女子也是不理解我的話語的，雖然當我問她：「你懂得我的話麽？」她回答：「我懂得的，我也會講普通話。」但就是她的普通話，我也照様不能夠理解。 
　　「你莫非不「中意」我麽？他雖然是微笑着這麽說，可是在她的笑裏是露着可憐的様子。「不是的，絕對不是的！」爲了使她安心，我不能不這様地回答了。 
　　可是其次又不知道怎様講了，仍然好久繼續着沉默。她不安地摸着她帶來的那個錢包，望望地，望望墻，望望天花板，她好像不能理解到底她是作什麽來的了。 
　　我很理解這時在她那慣於忍受着痛苦的小小的心靈裏，是禁受了怎様的難堪，因爲如果你爽快回答她「我不中意你」，她會媚笑着撲到你的身上，想法使你中意她的；可是，現在，這汚濁的小房間的沈悶的空氣，和那雖然對她微笑着而實際上是毫無温情的面孔，使她就不知道怎様對付，她的一切的手叚都無從使用了。這對於她簡直是比什麽都更厲害的，一種侮辱。 
　　她這心境我雖然十分理解，可是我也想不出什麽話來說，一半固然是因爲言語的不通，而一半也是因爲在這様的環境裏，我實在不明白究竟該講些什麽様的話才好。苦思了許久，我才說出這麽一句話來： 
　　「你去床上睡一睡吧？」我一面說着，一面用手勢帮助我的話語，使她理解我的話意。她輕蔑地笑了，顯然她是誤解了我的意思，可是我也不想辯白。因爲在這種環境裏，我早已經成了她的奴隷，如能夠使她减却了心靈上的不安，我便無上地快慰了。所以我還是仰着微笑的面孔，看她解她的紐扣。在她的白色的綢旗袍裏，是襯着一件淡紅色的内衣，兩個小小的奶頭，微微地　在裏面。那壓仰在我的胸裡的性慾的火熖又是像在燃燒着了。 
　　「轉過臉去，不要看哟！」她故意嬌羞地說出這様的話語。但這話語裏是帶着不少的誘惑，我的心臟激烈地跳動着。 
　　出她意料之外，我眞地垂下頭來，拿起手邊，支筆，就在紙上亂寫。當她脱了她的衣服，用被捲住了她的身體的時候，我聽見她像發　似地呌了一聲「傻仔」！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
談言　文炳 
　　在農村經濟枯萎都會市况蕭條的雙重尖鋭化的現在，與此息息相關的職業，也早已相隨成了絕大的問題，多少人連年在職業的圈子外兜轉，終是無職可謀，無業可就，形成流浪飢餓的大衆失業的恐慌，這還有什麽職業可談呢？不過　實上究竟有不少的人得着了職業的勝利，而且這確是人生的一個最大的問题　誰都應有一番認識與了解，所以有一談的價值。 
　　職業二字的解義，翻開字典來看是這様：「本分以内所應當做的事業」，意義似太模糊。曾記得聽過江恒源氏一次職業方面的演講，他的解釋大致如此；「職即責任，業即業務，以責任心去做事業，就呌職業，其行程是利己利人，以完成人類的天職。」這種就字面的釋義，也還不能使我們滿意。就經濟學的眼光來說，所謂職業原不過在某種一定的方式下，以謀獲生活資料所發生的行爲，這様說來，某對象僅僅是經濟，意義也未免太狹隘了。我們以爲職業的解釋應該是人類的一種必然與必需的生活活動，其行程爲解决生活，促進人類社會。 
　　這裏需要略微　述一番人類的意義：一是生，一是怎様才能生，因爲要生，就需要衣食住的供養，因爲要衣食住的供養，就需要生活的活動，也就是需要從自己的勞動上去尋求生之所需。時至今日，固然有不少的人，憑藉私有制度，社會勢力，不活動也能優裕的生活。但這顯然是人類意義的歪曲，病態的社會現象，其崩坍是必然在不久的將來就會到臨的，所以歸根一句還是人類應該有生活活動，也就是人類應該有職業。 
　　因爲職業對人生的意義是這様的重要，其相互關係也就最爲密切。我們知道旣是職業，必有着長久性，而且是每日每日的如影隨形般的緊挨着生活前進，所以在就業之始，務要熟思審愼，一須顧及自己的興趣，二要看才力之配稱與否，三要看對於一般的社會貢獻怎様，這是最低的三個基本條件。一個頭腦科學化，其興趣十分接近工業職業的人，却去充當一種文學雜誌的編輯，其結果必然是自己感到興趣索然，事無成效。一個初中畢業生，呌他去當小學校長；也是才力所不稱。如果有製販紅丸鴉片賭具的機關有職業給你，即是優差，也不應貿然去就，因爲是違悖了第三個條件，不但没有一般的社會貢獻，簡直是危害社會與人類大衆的罪藪，可說不是職業。 
　　所以就業之始，務要嚴加審愼，合乎條件謀得之職業，必然是人才適當職業，職業適當人才，那就應「敬業」「樂業」「恒業」。事實上果能如此分配，也就會無業的都有業，有業的都樂業，大家都會爲個人爲社會大衆而努力。 
　　不過現社會是太矛盾了，有許多没有生活憑藉而要飯吃的人，往往無事可做，同時有錢的人，往往吃飯不做事，能做事願做事的人，往往無事給他做，不能做事的人，却往往佔了能做事的人的地位，拿大錢，吃好飯。歸根一句現在要圖謀職業，眞是困難極了，除了有拍馬吹牛的素養，而又有勢力做後盾， 
社會是這様，恕我也不便多說了。我所希望的是已有職業的與正在謀職業而有把握的朋友，都應澈底的認清職業的要義及其重要，不要漫意輕忽。 
[給一個死去了的朋友　賓符]  
　　我的朋友是一個平常的人，但「死」卻是一件不平常的事，－－至少我們這些平常的人們以爲是不平常的，－－不平常的事竟然也降到我的那個平常的人身上了，我不能無感，我哭了。 
　　在這個年頭兒，不平常的人的遭到不平常的死，是極平常的事。然而，像你這様平常的人，竟也那麽輕易的死了，我簡直不能相信！ 
　　當我得到你的死訊的時候，「死訊」實在没有法子使我相信。我冒昩地打了一個電話給我所不認識的你父親，知道你父親恰從漢口回到上海，就要回鄕來殮你，纔證明你是確實給死神抓去了。在這生疏的二個人的通話中，你父親是悲哀地哭了，哭得使我聽不出話，使我再也聽不下去，我便掛住了話筒。 
　　你和我有六年的摯切友誼，你的死，不消說是我深切的創痛，然而我的悲哀，比起你父親的痛哭，你母親的傷心，你八旬祖母的悲悼，以及你新婚夫人的披髮抓臉的呌喊狂號，眞是算得甚麽！眞是算得甚麽！ 
　　像你這様於世無違，於人無忤的老實人，我想你對於「死」也不會有怎様的怨恨的。誠如希臘路吉亞諾思所說：「......飢渴寒冷現在已没有你的份了！你是去了，去到疾病的權力以外，......戀愛不能再來擾亂你的平安，損害你的健康，侵略你的錢袋了，......你也不會再到那可厭的老年，也不會再做你後輩的眼中釘了！......」死也許對於你是一種愛悦。 
　　倒是你祖母父母以及妻子的哀慟，是你唯一所水安的事，然而我們又怎能遏止他們的悲切呢！ 
　　我體騐不到人生究有那一點好處，我想像不到「陰間」究有那一點缺陷，仔 
細想來，我也没有替你此去怎様傷心！ 
　　九，二二，秋燈夜雨之夕 
 
 

Page 22

 
 
[看在錢的面上　士本]  
　　（社會黑暗的一幕！） 
　　世道日衰，廉恥喪盡－竟有這様在靑天白日，熱閙都市，不顧羞辱而大誇其醜的歷史肉的本能的潑辣婦人。這也許在光怪陸離的人肉市塲的性大陸的上海都市裏，是司空聽慣無足爲奇的平凡的一幕吧！但，我這和「道德觀念」還藕斷絲連的鄕下土老兒聽了，就不勝其昨舌驚駭了。 
　　「死烏龜呀！路倒屍呀！你忘了麽？三年前拍拍兩只手到上海來，有今日之下，是誰造化你的丫没有老娘去拚性命，丢臉皮，把雪白的身體給人家睡！那有今日之下。不是我不要臉的說出來。也不是我貪圖歡樂，爲的是看在銅鈿面上，咬緊了牙關，忍住了痛苦，唉！辛辛苦苦挨了三年，總算弄了幾個錢來，現在你倒來活受用，吃了現成飯不算數，還要天天去爛嫖爛賭，和那只嫖子窩心，把錢看得這様輕！哼！這錢不是輕易得來的（？）是老娘的經（當然不是「筋」）血之財，鈿鈿有血痕的啊！經得起你這様跳舞，看戲，窩女人，一百塊底，大少爺般的優越生活，豈不要把我身體換來的幾個臭錢，給你葬送盡了。死烏龜！老實對你說，你幹麽再這様潑湯潑水地下去，老娘就和你一刀兩段！看你再靠啥來活命？」車馬如梭地熱閙的××路上，一家單開間烟紙店的老闆娘娘，怒吼吼地，柳眉倒竪，杏目圓睜，鐵靑了臉，在店堂裏，拍檯拍櫈，暴跳如雷，對站在賬檯邊壁角裏的，埀首喪氣的，拦顫顫的丈夫，大發雷霆的辱駡着。 
　　詬　詈駡的聲音，驚動了馬路上往來的人們，霎時水門汀上，集合了許多人，來看熱閙。同時大家還竊竊地私議磁：「你看！這男的，多麽可憐！臉色灰白地縮在壁角裏，怯懾懾地一句不還聲，聽憑這雌老虎無法無天地辱駡不休，虧他也是男子漢，這們怕娘子！」人羣中，一個人不平地說着。 
　　「怎麽怕娘子，他怕的是「錢」咧！你聽見麽？他是靠了女人的本領吃喝的，當然應該受她的管束，怎敢去抵抗她呢？」另外一這様說。「這様砰砰澎澎地爭吵，不要給旁人恥笑麽？唉！家醜不可外揚！」一位道學生生感嘆地說。「上海灘浪，「女養男」的把戲，也不知有多少？着綢吃油的大老官，靠女人過日脚的，也車載斗量呢」！「老兄的話不錯！不要說也是小百姓，靠女人牌頭！就是現在幾位有名的大享，也不少的是靠裙帶的幸運吧」。 
　　「死烏龜呀！路倒屍呀......這錢是你女人雪白的身體......痛......」老闆娘還呶呶地駡個不休。壁角里的他，聽了外面許多人在冷言冷語，她又不斷地自出其醜，於是　羞成怒地臉上一紅一白，眉毛一竪，牙關一緊，思想上去打她一頓，但又忽然想起，三年前自己赤手空拳到上海來，多麽窮困！若非妻的能幹，搭上了張老頭兒，怎能有今日之下，這臭皮囊也早埋白楊荒草間了，還有福份來做大都市里的老闆？况且妻現在手頭有到二三萬，看在錢的面上，只好媽媽虎虎吧！面子，不要緊，反正現在是「只奉衣衫不奉人」。於是他的身子，又軟了下去，預備打她的手，也不由自主地縮回來了，臉上熱辣辣地，頭里烏昏昏地，仍舊在壁角里一動都勿動。「嗚嗚嗚」雪亮耀目的一輛汽車，到了××烟紙店門口，停了，車門啓處，一位嘴含雪加，八字鬚，紳士式的老頭兒，踏了進來。怒容滿臉，殺氣騰騰的老闆娘，霎時間軟綿綿地笑容可掬的，嘻嘻地迎了上去，和老頭兒携手同行。一幕醜劇也突然地告終了。 
[「極平常的事」　之]  
　　從夜校裏敎了兩個鐘頭的書，衣袋裏裝着剛才拿到手的今天的薪水，一塊四毛錢，心頭不知是喜哀，是欣慰是愁苦地，把疲乏的身子笨重地移動到南京路公共汽車的站頭，就在這站頭，我遇着一件好些人都說是「極平常的事」。－眞的，這事是再「平常」而且還是簡單不過的。 
　　一家電炬輝煌的火腿店的大門前，圍着一大堆人。在人的核心裏，我發現了四個能夠給我注意的人：一個是氣還在喘着而汗濕透敞開了胸襟的短衫的黄包車夫，在他的烏黑粗燥的手掌上托着「八只角子」様子怪難看的，似乎在他的心頭充滿着一腔的委屈和不可遏的怒氣；兩個是雄糾糾着藍制服執警棍的「先生；」還有一個是紳士模様穿得很齊整的靑年店員，他在指手劃脚，然而是和顔悦色，輕言細語地向我們的「先生」數說着他的理由。我們的「先生」就交义着放在他們胸前的手膀，安閒地像法官審犯人地一面聽着，一面問着。 
　　「從這兒拉到福開森路，有多少點遠？講好五毛錢；拖到那兒，因爲没找到目的地，所以就呌他把我拖回，我加了他三毛錢，我冤枉白跑一趟，一共給他八毛錢，請問先生，該没有虧他吧？」 
　　「這是你的道理嗎？不管，從六點半拉到現在，來去差不多三個鐘頭，跑了幾十里的路，夜飯還没下肚啦！」顫拦而實在是憤怒的聲音，就從這位倔强的勞働者的喉頭裏像冒靑烟的吐出來。接着，我們的「先生）向他的審問，是冷冷的，短短的： 
　　「那麽，依你該要多少呢？」 
　　「依理，至少也該要十毛錢。」 
　　「加他二十個子兒吧。」 
　　紳士模様的靑年店員臉上浮着勝利的微笑，遵從「先生」的判决，數了二十個銅子兒給車夫；然而車夫還在理直氣壯地爭執着不答應。於是 
　　「猪玀！不識抬舉的東西！老子帮你忙，你一些不識相？滾！」警棍也就像密雨點地打在車的篷架上。於是車夫拖着車子狼狽的逃避了。 
　　接着，就是這些看熱閙的紛紛的議論： 
　　「這種傢伙，眞不必向他好說話的：給了他些顔色，他就要開染坊。小人總是小人胚子！」 
　　「有規矩的，黄包車三只角子一點鐘。」 
　　「開頭說話不要凶，好好地和善些要人家加錢，人家總情願加的。」 
「.....................」 
　　　　　　　　　　　　　　 
移了上去，我就被擠　一個角落裏。「三只角子一點鐘），「想加錢就得要和善地說好話」我重複地諗着。 
 
 

Page 23

 
 
[别後的悵惘　因]  
　　這是一個晚秋的午後，招寳山的脚下，祇餘剩些亂石和衰草，淡薄的夕陽，正斜照着無語的鍾山。一陣一陣的雁兒互相呌喚着，都飛落在蘆叢裏；一羣羣的烏鴉亂噪着，向南飛去；天上有一絲浮雲，純淨的藍天，除了飛鳴的雁陣和鴉羣以外，竟毫無點綴；嚴緊的風吹拂着山上山下的衰草，似乎奏着一種蕭瑟的音樂；抬頭看見黄色烟囱的輪船在向前直進，徐徐地快要駛出口子子，她－－她就是我的母親啊！－－在船中不知怎様地在思慮着她唯一的愛兒！一星期許的光陰，竟如此迅速的過去，現在母親又是别了我　遠遠地漂泊在四望無際的洋海裏，我是個無依的孤兒，父親已歸黄土，安寗地長睡在沙蟹嶺之頂上，即使我狠命地，悲切地呼着「爸脃！」他終是置之不理，他與我已是幽明異路後會無期，現在母親又遠去了；烟囱裏的烟是遠離遠離終久是隠没了，不見了！啊！我的心中何等難堪！我的母親給那無情殘酷的船兒帶去了。這可惡的可咒咀的船兒啊，你不太殘酷了碼？ 
　　母親在不上船時所叮囑我的話，現在重又清晰地回嚼起來，覺得每字每句都是含着偉大的慈愛，這様充滿着慈愛的話兒，在世上决没有第二個人所能說出來的！那時我覺得我的一生不能脱離了她的慈愛而生活。於是我徘徊在山脚下的小路上，凝視着穹形的碧落及茫茫的大海，然而我對於大自然的一切都是 
没精打彩，在我的眼前祇有母親的面影，很顯明地映現着，天空裏又飛過一陣雁兒，一片嘹唳之聲，頓時便將四週的寂寞衝破，在秋意蕭然的傍晚，聽了長空的幾聲嘹唳，更使的惆悵而徬徨，眼望着四圍灰黄慘淡寂寞無人的山崖，心上感發了一種深刻，沉悶，漫無邊際，不可名言的苦悶！夕陽已完全沈落下去了，西方所餘剩的紅光，還斜照着大地，山上已由浮紫色而變爲濃灰色；嚴緊的風，更加使勁的吹着，使我不驚而慄！ 
[上課記　研]  
　　噹！噹！噹！上課鐘敲了，男女同學們像磨肩接踵的走進第一敎室。 
　　大家走進敎室，每個同學的視綫，先集中在前面黑板上的幾行粉筆字，什麽「新孟子」，什麽「洋房我所欲也，美女亦我所欲也，二者不可得兼，舍洋房而取美女也」。 
　　大家看了在發出一陣一陣笑聲的當兒，我聽得後面有槖槖的履聲，似乎在 
走近，果然一位年近不惑，而帶着憔悴面龐的陳先生來了。 
　　陳先生走上敎台，開始說，「這課是授應用文」，說完，也就拿着粉筆照着他帶來的敎授書，在黑板上抄着公司組織法，一定名，二宗旨等等條例；和公文程式，爲呈請事......懇祈鑒核施行等等式様。 
　　抄了一大段後，在烟匣裏拿了一枝捲烟，燃着火，很用力的吸着，頓時一刈那間，室中烟霧縷縷，同學們好像這時都入五里霧中了，引得大家發出不停的笑聲，但是那位陳先生，裝出大學堂裏上課，吸慣烟兒的様子，依然吸他烟捲兒，一面在黑板上繼續的抄着。 
　　全校中以滑稽出名的Ｓ君和Ｗ君，乘這位陳先生背着學生向黑板上寫的時候，在後面跳起對對舞來，還低低的唱着英文曲，這時同學們愈加捧着嘴格格的笑。 
　　陳先生抄到告一段落，他就未等敲下課鐘就走了， 
[現代名人書畫]  
　　許鐵丰先生書（略歷） 
　　許鐵丰江蘇丹徒人書法精絕舉凡禹碑殷虚甲骨鐘鼎石鼓坟箸鐵線漢隷北魏晋唐楷書行草無所不能乃者倦游政海庽滬嚮字蓋海内書家日見凋零而許君博學多能兼賅百體無怪藝林稱絕而户限爲穿也 
　　玉册丹書國 
　　之寳遺秉滯 
　　惠家有年　鐵丰 
戲劇 
[戰爭與和平　（三）（九）　（四幕劇）凌鶴]  
　　第三幕　和平禮讚 
　　機要秘書：昨天晚上太太的手風眞是好，三翻的四翻的全和下來了。 
　　女僕：你這個死猪，爲什麽這末一點兒大的東西也儾不住的呢？ 
　　太太：那你的手風也不壞呀，你不也和了兩個三翻嗎？你贏了多少？ 
　　馬弁：就是因爲太小了，才落下地就不見了。 
機要秘書：没有多少，才百五十幾塊錢。太太贏多少？ 
　　太太：我没有贏多少，還不到六十塊錢哩。 
　　女僕：那我不管這未些，你賠給我。 
　　馬弁：我賠給你，就是賣了我的骨頭，也不值那麽些錢呀。我把性命賠你 
好嗎？ 
　　女僕：誰要你的狗骨頭？你的性命一個大錢也不值。 
　　太太：賀先生，我有一點小事拜託你，你可以辦得到嗎？ 
　　機要秘書：什麽事？太太吩咐我，我總儘力量去辦？ 
　　女僕：不管，你找不着我就打死你。 
　　馬弁：你要打嗎？那我就告訴太太，我說你偷了她的金鋼鑽。 
　　太太：剛才我聽說要派一個代表到密雲去談判停戰，是麽？ 
　　機要秘書：哦！這個麽，我早已在部長面前說過，决定派太太的哥哥去。 
　　太太：噢？你已經說過了麽？眞是謝謝！那末他答應了嗎？ 
　　機要秘書：那當然答應，我說的話，他差不多都同意的。 
　　馬弁：别嚕囌，尋着了。他媽的，我尋了半天，原來藏在這叢亓裏面。 
　　太太：眞謝謝你呀！ 
　　女僕：快給我。 
　　馬弁：不，先要親一個嘴。 
　　女僕：不，先給我後親嘴。（他們隔着窗户接吻。馬弁急下，女僕亦隠入。） 
　　太太：我那哥哥跟我說過好幾次了，要我在部長面前提拔提拔，可是跟他說，他老是慢一會兒，慢一會兒，等機會。今天有了這個好機會，假如不是賀先生提起，他又要忘記了的。 
　　機要秘書：哼，部長的事情太忙，像這様的小事，常會忘記的。 
　　太太：那裏是什麽忙不忙，反正是我的事，就不放在心上罷了。 
　　馬弁：（自外上）賀秘書！那一羣野狗又來了。是不是接見？ 
　　太太：那兒來的野狗？ 
　　機要秘書：哈哈哈哈，他是說那班新聞記者又來了。部長常駡他們是野狗的，你要他們進來罷，這些東西是没有方法不見的。 
　　馬弁：是！（退） 
　　太太：野狗，這個新名詞到有趣。旣然野狗來了，我也得走了。 
　　機要秘書：哈哈，可是這種狗並不一定咬人的，太太。 
　　太太：哈哈哈，不咬人，只愛討牛肉吃，你給他牛肉吃了，牠便對你搖頭擺尾，吠也不吠了。（走上樓梯。） 
　　機要秘書：呀，太太的嘴眞是刻毒！ 
　　太太：我刻毒嗎？你才利害哩。打牠一鞭，又給牠一塊牛肉，那才眞有本領。（隠入）（一羣記者，約有六七人，蜂湧而上。） 
 
