# 1933 - 190 - 4921648

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍向察邊出動聯合張海鵬部圖奪多倫沽源]  
　　宣化附近被毁鐵橋已修復東行車誤點二十小時到平 
[平張間空氣漸緊張]  
（北平）日軍平賀旅團及茂木旅團、已向察邊出動、聯合僞軍張海鵬部、共有二萬餘、目的在奪多倫沽源、（十九日專電） 
（北平）馮部最近在懷來縣境内徵發小米六十五萬斤、白麫二十二萬斤、方部將辛莊子站附近一零四號橋枕木軌道完全折毁、應於昨下午三時半到平之二次車在張垣西即誤點、到該處時即不能前行、昨由平開出之平包通車、亦止懷來、嗣路方當於昨夜派工前往修理、一零四號橋至今晨一時半完全修復、平包車當即西開、今晨已過宣化前行、二次車亦於今午抵平、誤點二十小時、（十九日專電） 
（北平）馮請求當當局覆電一節、此間已决置之不理、（十九日專電） 
（北平）馮兵炸毁之路橋雖已修復、火車亦復通行、但緊張之空氣卒未稍減、各方面之調解人今日第一次承認已無能爲力、華人各界咸謂戰事之發生、僅屬時間問題、聞馮宣稱、如果開戰、則渠能堅守張口一月之久、一般人士對孫殿英之態度、頗多猜測、孫軍現仍駐於平綏鐵路一帶、候車開往包頭、俾進赴靑海、衆恐孫軍一經開拔、馮與中央之戰事即將發作、蓋孫軍現成兩軍間之緩衝物也、（十九日路透電） 
（北平）馮玉祥拆毁平綏路鐵橋以防北平軍隊前進、其意完全爲挑戰之態度、迄今馮氏均以抗日名義相號召、但拆橋之舉、已揭開馮氏反抗中央之態度、故中央將以叛逆目之、官方頃發表公報謂、馮氏並未眞正克復多倫、但係當地駐軍自動反正、故當時並未放一槍即拔一城、至於馮氏謂陣亡一千六百人、傷三百人之說、官方認爲絕對無稽、現時馮之地位、頗爲困難、據可恃方面之消息、除非馮氏自動放棄多倫、否則「滿」軍將進兵奪取之、並及其附近各地、據某當局稱、北平當局以勸吿俱屬失敗、遂有不得不採取武力之勢、又稱馮氏欲籍抗日之名、而行叛逆之實同時又復盡力宣傳、以博人民之同情云、馮氏似不久即將被解决、除投誠外、即須退入沙漠地帶、但以馮之個性觀之、彼或將退入沙漠也、（十九日路透電） 
[汪院長談察省收編僞軍]  
（南京）關於察哈爾收編僞軍問題、外間多不明眞相、中央社記者、今午特訪謁行政院汪院長、叩以究竟、承汪院長詳爲答覆、茲錄汪院長談話如下、昨日我回覆李任潮、陳眞如兩先生的電報、今晨報上已經登載、全個關於察哈爾收編僞軍的事情、尚未詳盡披露、自熱河失陷以來、許多軍隊陸續由熱河退至察哈爾境内、這些軍隊裏頭、有些是義勇軍由東三省退至熱河、更由熱河退至察哈爾的、也有些是土匪、更有些是打着僞軍的旗號的、軍事委員會、本已擬妥辦法、分别處理、眞的義勇軍改爲正式軍隊、土匪便須解除武裝、僞軍更當設法解决、及至馮先生到察哈爾以後、不分皂白、一律收編、以爲多多益善、其實眞是後患無窮、最近宣傳收復多倫、聲勢因之更盛、收復多倫、誠然一件好事、但多倫方面本無日本軍隊駐守、僅有僞國收編原來熱軍崔興武之殘部李守忠部約二千餘人、所以馮先生派人一經接洽、一部分便服從改編了、一部分係站脚不住了、而吉鴻昌率鄧文李忠義等部、便進駐多倫了、我們應該明瞭、現在失地之不能收回、並不是因爲有僞軍存在的原故、假若因爲多倫地方收編了或驅逐了若干僞軍、便以爲可以收復失地、這眞是太輕視天下事、而在長城戰死的幾萬戰士、在地下也要流涙了、這種虚驕幼稚的心理、在過去已誤事不少、以後更應引爲嚴戒、這在昨日覆電已經說明、現在更進一步討論收編僞軍、是不是一種好的方法呢、我可斷言其不是爲好方法、第一、這些僞軍是毫無主義而完全以利害爲去留的標準、可以忽然掮着抗日的招牌、而受日人卵翼、也可以忽然打着僞國的旗幟、而向我接洽歸誠、眞所謂飢則依人飽則颺去、今日受了收編、這塊失地似乎是收回了、明日翻了臉、這塊失地又依然仍非我有、第二、僞軍是無窮無盡的、國家有限的財力、人民有限的脂膏·如何能盡養他們、况且收容的數額愈多、他們愈可以自重、事事反賓爲主、魚肉地方、蹂躪人民、無惡不作、稍加制裁、便隨時可以背叛、所以我認爲收編僞軍、是應該愼而又愼、切不可掉以輕心的、在這裏我又聯想到灤東方面了、灤東的接收戰地問題、直待至停戰恊定成立一個多月以後、方纔有决定的辦法者、正因爲極端愼重、以免貽患將來的原故、所以寗可受不明内容者之指摘猜疑唾駡、而决不肯隨便敷衍、其實在過去的一個多月的時日之中、對於這個問題、無時不在苦心積慮之間的、當初灤東一帶的僞軍要求收編的數目有四萬人之多、北平軍分會和政委會、顧慮到將來人民負担地方的治安種種關係、予以嚴格的减削、經過若干度的磋商、經由四萬而三萬而兩萬、最後竟减至四千、只及原額十分之一、對於改編及遣散的經費、也予以極嚴的减削、比要求原額相差甚遠、接收遲緩的主因、實在於此、現在辦法已定、自可於最短時期内、迎刀而解了、若是也照察哈爾方面辦法、來五千編五千來一萬編一萬、那麽也不必待至今日了、然而收編下來的這許多軍隊、怎麽善後呢、若無善後的方法、其結果徒有收回之名、無收回之實、將來後患眞是不堪設想、所以多倫與灤東、雖然是同樣收回、而其結果則不大相同的、所以我們現在對於察哈爾問題、固慮其足以召外兵失國土、尤慮其以邊疆貧瘠之區、養十幾萬蹂雜之衆、一旦餉糈不繼、地圖上察哈爾全省的顏色、便會隨這十幾萬人的心理而變化、心所謂危、不不敢吿還望國人於此注意（十九日 
中央社電） 
[僞軍編遣微生波折]  
　　編費及名義雙方有爭執 
李際春派温紹纘到津向各方聯絡感情 
[戰區吀政展期接收]  
（天津）李際春派秘書長温繼纘來津、向各方聯絡感情、十九早車赴平、接收戰區行政、因編遣問題未解决、二十一不能接收、十九日令各接收人員定二十三日在津集合、聽候定期出發、雷壽榮·李擇一·十九晨赴唐山、日武官柴山隨行、恊助編遣、電話局十八日派工程人員出發、視察蘆台至秦皇島長途綫路、損壞情形、以便修復通話、又派一局員十八晨隨接收委員劉石蓀赴唐山、聞李際春接洽恢復平津唐長途電話、（十九日專電） 
（北平）僞軍收編問題、尚有兩點未解决、（一）編遣費數目、（二）僞軍將領之名義、雙方猶爭執、昨晚雷壽榮·殷同·來平謁黃請示後、當晚回津、今晨同由津赴唐山、將再晤李際春等詳商、（十九日專電） 
（北平）編遣費李際春等堅持五十萬元、至少四十五萬、此間當局只允二十萬元、故對戰區接收微生影響、（十九日專電） 
（北平）現僞軍李際春向當局要求善後用費五十萬元、故接受戰區之進行、恐又將延期、（十九日路透電） 
（北平）衆信石友三仍在秦皇島練兵、聞石已確切降「滿」、（十九日路透電） 
（北平）火車何時可由唐山展至灤州或秦皇島、仍無消息、目下無車直放秦皇島、北平旅客赴該處者、須在唐山換車、聞須俟日軍全退至長城後、始能直接通車、（十九日路透電） 
[蔣召葉開鑫赴贛]  
　　（南京）蔣電召葉開鑫赴贛、對剿匪問題有所諮詢、葉定日内起程、（十九日電） 
[廬山召開時局會議]  
　　會期自十九日至二十四日 
　　戴季陶黃紹雄等應召出席 
（南京）蔣在廬山召集時局會議、商討處置察事及川新等省治安善後等辦法、曁整理國軍經費等問題、京中要人應召前往者、已有戴季陶·黃紹雄·張治中·陳儀·孔祥熙·等、何應欽並電請黃紹雄代表出席、會期自十九日起、至二十四日止、聞汪院長爲被請參加會議之重要人物、惟汪對人表示、因中樞政務忙碌、起程日期尚未决定、（十九日專電） 
[平軍分會例會]  
　　討論各軍裁編事項 
　　何應欽遵醫囑靜養 
（北平）軍分會今晨舉行例會、對上次例會交下之華北各軍裁編案、詳爲討論、砲兵縮小編制等問題、亦有所規定、（十九日專電） 
（北平）何應欽患肺急炎、經德醫診治良好、醫囑仍須靜養、所有軍分會軍令事、何已委由王倫代行、軍政由鮑文樾代行、（十九日專電） 
[孫殿英軍兩批開到包頭]  
　　孫在柴溝堡調度一切 
（北平）孫軍開靑海部隊、現已到包頭兩批、共約萬五千人、其餘仍待車開拔中、孫本人已到柴溝堡調度一切、（十九日專電） 
（北平）四十一軍秘書長張履賢巧電平稱、孫殿英十七日未刻由宣化乘馬十八日到達柴溝堡、我軍已到包頭十七列車、（十九日專電） 
（太原）孫殿英部楊遂慶團十九晨抵并、擬停一二日開同、王幹卿團將抵并、（十九日專電） 
[沈鴻烈在劉公島暫住]  
　　謝絕各方挽留 
（北平）沈鴻烈今晨有電致平友人、稱十七晚抵劉公島、决辭謝各方挽留、在劉島小住、暫不來平、（十九日專電） 
（濟南）韓談、沈鴻烈昨尚在威海、余已電威海挽留、尚無覆電、今早接汪電、仍主留沈、又靑商民代表二十六人今早過濰縣赴烟台、團威海留沈、（十九日專電） 
）靑島（于學忠十九日來電挽沈、市府即將原電拍威轉沈、（十九日專電） 
[日關東軍準備改變組織]  
　　（北平）關東軍擬根本改革組織、（一）變更自本國内各部之衛戌地師團營區、及 
徵兵營區、（二）減少日本國内師團充實關東軍、（三）實現「滿洲國」常駐師團、（四）增加滿洲國内常駐鐵道守備隊、（五）增加滿洲國常駐兵之總額、（六）改變關東軍名稱（七）充實改善全軍之裝置及設備、（八）改革官衙學校及其他設備、（九）增加薪餉、建築兵營、預算一億五千萬元（十九日專電） 
[國聯常年大會展至九月召集]  
（日内瓦）國際聯合會常年大會、原定八月四日舉行、嗣經行政院决定、向各會員國諮詢應否延期、會員國大多數答覆、均贊成常年大會延期舉行、故國聯秘書長已决定召集常年大會於九月二十五日開會、至下届國聯會行政院常會、則定於九月二十二日開會、（十九日哈瓦斯電） 
[我國與國聯技術合作]  
　　賴志曼駐華負有兩使命 
　　傳達南京日内瓦間消息 
　　襄助中國技術上之活動 
　　任期一年薪金由我供給 
[財宋昨離法取道比利時赴]  
（巴黎）今日賴志曼博士被任命爲國聯駐中國技術上合作之專員、以求實各項工作、其任期爲一年、其薪金及一切開支、均由中國政府供給之、一星期内即將動身赴南京、或與現在巴黎之中國財政部長宋子文同行、考慮國聯與中國技術上合作問題之委員會今日决定賴志曼博士之使命有二、一爲傳達南京日内瓦雙方之消息、並隨時向國聯秘書處提出報吿、且於每三個月中提出詳細之報吿、二爲贊助中國政府及中國全國經濟委員會對於國聯專員在中國技術合作上之活動、至於技術合作委員會、將在日内瓦按期舉行、或於接得賴志曼博士每次報吿後即舉行會議、今日會議席間中國財政部長宋子文燈對於國聯恊助中國整理建設之合作、表示深切之滿意云、按賴志曼博士爲波蘭人、現任國聯衛生股主任之職、嘗游中國、與政府各要人增熟稔、（十八日路透電） 
（巴黎）國聯會行政院最近接受中國政府之請求、組織技術建設委員會在巴黎開會、以便襄助中國政府建設模範省區、該委員會有德國·西班牙·英國·法國·意大利·捷克·美國·及中國代表參加、本日開會時、通過一决議案、宣言國聯會狥中國政府之請、派定技術聯絡員、乃爲純粹技術性質、絕無政治關係、該聯絡員之任期以一年爲限、其職務如下（一）以國聯會各種技術機關之運用、以及此等機關如何能援助中國從事建設之消息報吿中國、（二）凡中國政府請求技術上援助時、應傳達國聯會秘書長（三）中國政府爲建設事業、需用技術人員之合作時、該聯絡員對於此事、應援助中國政府、出席中國全國經濟委員會、以便就地使國聯會各技術員这行動得以恊調、技術聯絡員應將其執行任務情形、隨時報吿國聯會行政院、每三個月至少須呈送詳細報吿書一次、技術建設委員會决議案最後謂、以後該委員會爲下列各事、聽國聯會行政院之指揮、即（一）中國政府如再向國聯會請求技術上合作、以謀中國之建設時、行政院對於此事之一切問題、得交技術建設委員會討論之、（二）國聯會收到技術聯絡員之各種文件及報吿書時、得交技術建設委員會研究之、關於技術聯絡員執行任務之一切問題、亦可交該會討論之、現在被任爲技術聯絡員者、爲波蘭人賴志曼博士、渠不日即擬赴華、在渠由華返歐之前、技術建設委員會不再開會云、（十八日哈瓦期電） 
（巴黎）中國駐法公使顧維鈞、今午在巴黎喬治第五大飯店設宴、歡迎財政部長宋子文、所有中國駐歐各國公使如駐荷蘭公使金問泗·駐瑞士公使胡世澤·駐西班牙公使錢泰·署大使館參贊蕭繼榮等均在座、國聯會與中國合作之技術委員會委員亦多數被邀陪席、（十八日哈瓦斯電） 
（比京）中國財政部長宋子文氏、於午後十二點三十九分自巴黎乘車抵比京、駐比利時中國代辦赴車站迎迓、下車後即赴外交部訪外長希孟、由希孟設宴欵待、午後比利時國王將在萊金宫招待宋氏、由駐比代辦介紹觐見、宋氏大約將於今晚赴倫敦、復由倫敦赴柏林、然後啓程返國、（十九日哈瓦斯電） 
[張學良赴巴黎]  
　　意大利都林城張學良將軍偕秘書李某、昨晚由羅馬抵此、稍作勾留、即將啓程赴法、明日可抵巴黎、（十九哈瓦斯電） 
　　羅馬據報紙所載消息、張學良於前日乘飛機抵米蘭、隨行者有期兩公子及其美國顧問端納、抵米蘭後、參觀城内各大工廠、如塔里哀多飛機廠等、張學良表示擬乘意大利飛機週游歐洲後、即返中國、該飛機係在意國工廠建造、頃已吿成、張學良氏大約與意國飛行家貝那第同時赴莫斯科、貝那第氏有被任命改組中國航空事業之說、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[指導委會擬就經濟會議結束程序]  
　　經濟貨幣兩委會先集議 
　　分别接受各股會報吿書 
　　全體大會二十七日召集 
　　將有八主要國代表發言 
　　（倫敦）結束世界經濟大會之程序、現已擬成、决定於七月二十一日召集經濟委員會之全體會議、以接受該系各股員會之報吿書、貨幣委員會定於七月二十四日集議、亦爲接受股員會報吿書計也、主幹部將於二十五日開會、然後於二十七日召集經濟大會之全體會議、届時將有主要代表八人演說、此後主幹部再開一度會議、以作最後之結束、至於大會重行召集一層、大約將交主幹部决定之、主幹部將視閉會時之演說而决定其行動、（十八日路 
　　（倫敦）經濟大會方面預料如主要國家對於重大問題不能有一般諒解、則世界經濟大會未必復開、極關重要之外交談話、將在秋間舉行、今大會雖未達到樂觀派之大希望、但各種不同的意見之交換、已開闢將來討論之途徑、銀議案爲一般人所歡迎、認爲大會貨幣方面之唯一的具體提議、（十九日路透電） 
[白銀組通過决議案]  
　　（倫敦）畢德門國際管理白銀之努力、現已失敗、銀股員會已通過一議案、贊成多用銀爲通幣、並主張限制白銀出賣問題、由出產國討論之、（十九日路透電） 
　　（倫敦）世界經濟會議貨幣委員會銀問題股員會、一致通過一種决議案、其建議（一）主要產銀國與存銀及用鉅額白銀之國 
、設法成立妥恊、（二）立法手續足以使銀準備價値重行跌落至千分之八百以下者、各國政府不當予以採取、（三）各國政府當在可能範圍内、用銀幣代替紙幣之用、上項建議亦有例外、即在第一欵所規定之妥恊、若於一九三四年四月一日尚未成立、則建議案均皆歸於無效、又無論如何有效期間、不得超過一九三八年一月一日以後、建議案又稱、遇有銀幣成色在銀市上價値超出幣面價値之時、爲避免窖藏與銷毁起見、各國政府對於鼓鑄銀幣自可自由伸縮云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日情形、似金本位國刻正企圖在經濟會議休假以前、阻撓會中成立一種白銀恊定而加以簽證、美代表畢德門旣與荷英商妥第四次修改所擬决議草案後、今日復有意代表出而阻撓、提出一新决議案、要求加以討論、聞其内容與畢德門所認爲恢復銀價之必要條件、相去甚遠、據美代表意見、意人此案將使局勢益見複雜、足以延滯成立恊定日期、又據可靠消息、關於白銀問題、並未有恊定草案曾經簽證第一字母云（十八日國民電） 
[貨明標明來源]  
　　商業政策組通過報吿書 
（倫敦）經濟會議經濟委員會間接保護政策小組委員會、於昨日開會時、通過關於「生產國標記」之報吿書、主張成立協定、規定下列各項、即（一）各國施行關於「出產國標記」之法律時、應避免對於各輸入國之一切差别待遇、（二）關於「出產國標記」之法律、不應損壞貨品、亦不應減削貨品之價値、（三）此項法律不應包含過分嚴峻之條文、以致有妨於貿易、（四）在改訂出產國標記法律之前、應有相當期限、以通知有關係各國、（五）應規定一種手續、使因出產國標記法律而遭損害者、得提出陳訴、（六）各國所規定之出產國標識、應求其簡單而一致、以上各項意見業經一致、此外尚有數項、則意見不能一致、即（一）規定標記之時期、一方面要求於貨品出售時方加標記、另一方面則要求於貨品出口時即加標記、（二）於頒布關於出產國標記之新辦法時、應採何種手續、意見不同、（三）對於爭議之友好解决、意見不同、（四）關於出產國標記現行辦法、不應加重、以後並應逐漸取消、意見亦不相同、（五）關於「出產國標記」之特許免除辦法、意見不同、（十九日哈瓦斯電） 
[商債組起草會結束]  
　　煞費唇舌草定决議案 
　　僅就債務作籠統規定 
　　（倫敦）經濟會議討論商債問題之起草委員會、今日下午經長時間討論之後、業已結束、當討論時、德國中央銀行總裁沙赫特發言數次、惹起糾紛、其最要者、爲商債問題股員會所通過之條文、沙赫特以此項條文此時發表、未免過早、起草委員會旋將法英意羅馬尼亞四國代表所擬之决議草案略加修改、予以通過、此項决議案乃維持債權人與債務人之平衡者、 
（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）商債小組委員會之起草委員經數星期之討論、已商得同意、如經濟會議召集大會即將提出决議案、建議債務者當盡力籌還債務、必至萬不得已時、始可由債權者與債務者間直接磋商整理債務、而此時當以債務者之償付能力爲根據、蓋此項决議案、僅就債務問題本身作一籠統之規定、所有與國際商債有關之其他問題、幾完全删除、故委員會信大會將可在原則上通過此案、而法代表某君亦於决議案草竣後聲稱、就渠所知、此不過通常所用之解决債務方法而已、雖然即此泛泛數語之普通方法、亦幾經討論而後定議、有時且起猛烈之舌戰、據聞曾有數國代表企圖將商債與其他問題、尤其與貨幣安定問題牽涉一起、更有企圖提出政府間債務問題者但美代表因恐引起戰債、竭力反對、嗣遂作罷、並在决議案末節切實聲明、政府間債務在世界經濟會議討論範圍以外云（十九日國民電） 
[西半球糖會議决裂]  
　　古巴要求减稅遭美拒絕 
　　（華盛頓）企圖减少西半球糖產與安定糖價之美洲糖會議、實際等於决裂、而倫敦經濟會議中對於糖產亦未能商得同意、因此糖已成美政府當前嚴重問題之一、臨時政務會議將考慮今後有無以國内產糖者、列入普通實業營業章程、而對於古巴聽任自然之可能性、按美洲糖會議、目的在减少美國本部與屬島及古巴之糖產、但古巴產糖者在最後一分鐘、仍堅持美國對於古巴糖進口稅、當自每磅二仙减爲一仙、此外一切外國糖仍照現行稅率、以爲古巴减少糖產之交換、但美國產糖者因古巴產糖者享工價低廉之利益、减稅後將致古巴糖可以完全控制美市塲、故拒絕其請、古巴代表遂以不願繼續爲要挾、（十八日國民電） 
　　（華盛頓）美洲糖會議業於今日决裂、古巴代表已啓程回國、僅留一代表在七華盛頓報吿今後新談判消息、今日舉行最後會議時、古巴表示願于加入减種恊定、但不願將現有巨額存糖封存不銷、並堅持古巴下季减種百分之五十後、美國對古巴糖進口稅亦當减輕一半、但美菲糖業俱未允其請、聞倫敦方面亦以同樣原因致暫吿停頓、（十九日國民電） 
[美復興政務會舉行首次會議]  
　　提出臨時實業條例 
　　（華盛頓）羅斯福總所組織之特别政務會議、係由各部長與擔任經濟建設各機關代表、曁各實業顧問及經濟復興局主任强森組織而成、此項會議本日開會之後、向白宫提出一種臨時實業條例、準備立即施行、以至政府與各關係實業家對於正式條例、能同意時爲止、特别政務會議開會時、羅斯福未嘗參加、故渠對臨時條例之態度如何、尚不得而知、一般人以爲一星期以内渠將說明其見地、（十八日哈瓦斯電） 
[東京訓令石井遊說歐洲各國]  
　　門野留英交涉通商問題 
　　深井赴坎參加太平洋會 
　　（東京）今晨石井代表向内田外相請示謂、日本代表部擬於七月三十一日解散、本人帶深井代表訪歐、八月初旬由馬賽返國、門野顧問留英、内田外相即召開部會、電示内容如次、（一）政府同意於七月末日閉鎖代表部、門野顧問留英辦理日英通商問題、其他之部員或返原任地、或即時返國、（二）貴代表往訪歐洲各國、政府甚期待其結果、但帶深井代表同行與否、一任貴代表裁定、（三）深井代表須繞道往坎拿大、參加太平洋會議、（四）經濟會議若於十月再開會、則命松平大使爲全權代表、不由本國再派代表、（十九日華聯電） 
　　（東京）日外務省欲藉石井代表在歐洲各國之人望、决定電命石井代表歸國時、沿路歷訪歐洲各大國遊說三大綱（一）日本原來不願退出國聯、因其大陸政策不能見諒於國聯之政治家、貴代表須備述日方之苦衷、求各國之諒解、（二）日本雖退出國聯、但對各國仍切望和好如故、希各國勿因退出國聯而對日改變其原有政策、（三）日本對滿政策决不能變更、其他之通商問題、甚願與各國新訂互惠條約、（十九日華聯電） 
（東京）在坎拿大所開之太平洋調查會、日本所派之出席代表决定如下、主席代表新渡户稻造、代表姉崎正治·佐藤安之助·茂木惚兵衛·鶴見祐輔等、又鶴見以下之先發隊、乘今日下午三時由橫濱啓椗之冰川丸出發、其他定八月二日出發、（十九日電通電） 
[經濟會議失敗癥結所在]  
　　（南京）某外交家十九日語中央社記者、世界經濟會議因利害不能一致、卒吿失敗、其夭折之癥結點、即在用金國問之衝突、美刻正從事通貨膨脤、以謀提高物價、繁榮國際貿易、使法深受痛苦、過去英美間亦遭遇同樣事實、卒迫英與美共棄金本位、今美法間衝突、是否可由小組會議以謀緩衝、或竟迫使法國抛棄金本位、此時尚難逆料、但將來終有重趨合作之可能云（十九日中央社電） 
[經濟會促成蘇俄外交成功]  
　　帝國主義矛盾益深刻化 
　　丨俄報爲大會總結賬丨 
　　（莫斯科）共產黨言論機關眞理報、在檢討世界經濟會議之成果時、謂此項會議行將壽終正寢、而曾未絲毫解决基本問題也、該報復稱、唯此會議亦有其結果、即歐州債務團與美國、在戰債問題上之爭鬥突轉嚴重、而國際金融衝突亦吿擴張是也、同時會議又促成各帝國主義國家間關稅戰爭之發展、並加深對於黃金儲藏·價格固定·及市塲與原料來源之再分割等問題之傾軋、眞理報續 
謂、唯蘇聯得有若干具體之成就、如取消英國對蘇聯入口貨之抵制、及簽訂包含蘇聯所作侵略國定義之公約是、該報結語謂、倫敦會議之第一塲、僅產生資本主義世界務盾之深化、實至顯然也、（十八日塔斯社電） 
[僞組織開始奪取中東路乎]  
　　僞交通部鐵道司長赴哈爾濱 
　　由理事會要求更换蘇俄幹部 
　　（長春）「滿洲國」交通部鐵道司長森田成元、十九日自長春赴哈爾濱、謀改革中東路之内部、即欲獲得俄滿共同、管理之實權、蓋「滿洲國」鑒於東京之中、東路買賣交涉、因蘇俄方面之價格及所、有權之主張而停頓、由尊重中東路共管財產精神之見地、决斷然行使實力、排除蘇俄、由理事會要求更迭蘇俄幹部、根本矯正命令系統、並以積極態度出之、對蘇俄從業員爲對抗的罷工或暴動行爲、亦有充分之準備、（十九日電通電） 
　　（長春）「滿洲國」政府對於中東路之買收問題、以爲無付貴價無理買收之必要、已命代表團以此方針進行交涉、同時任命阪谷總務司長爲連絡員、「滿洲國政府」現正進行準備將於萬一交涉决裂之時、對於中東路赤化職員之宣傳行爲行使主　權、加以峻嚴彈壓、東路交涉如决裂、俄滿關係將必尖銳化、（十八日日聯電） 
　　（東京）蘇俄代表對於中東路出賣問題、表示誠意、最近尤顯著、俄方關於減少其賣價二萬五千萬金盧布方法、絕對反對採用從前日俄漁塲恊定時之製作金盧布行市恊定之辦法、始終維持金盧布之單位、擬僅減低其數目、然現在俄滿兩方主張之價格相差甚遠、非由俄方接近滿洲方面之五千萬元說、難望圓滿解决、衆料交涉前途尚多曲折、（十九日日聯電） 
　　（哈爾濱）據俄報載、最近有若干中東路俄籍職員辭職、其原因如下、（一）因大部份之俄籍職員在鐵路工作、均有二十餘年、按諸鐵路章程、應得養老金、故均提辭呈、俾領取養老金、（二）彼等亟願與鐵路脫離關係、俾他日不致被逼退回俄境云、（十九日路透電） 
[日本與阿富汗準備互換使節]  
　　（東京）阿富汗政府須向日本外務省聲請將派大使駐節日本、同時日政府亦將遣派大使在阿富汗云（十九日路透社電） 
[荒木用犬監督溥儀]  
　　日侵滿時軍犬大奏奇勳 
十四日大阪每日新聞云、滿洲事變期中、因我（日本）軍用犬隊之活躍、大奏奇勳、故認軍犬爲關東軍全隊之大動脈、而陸軍省對於出征部隊論功行賞之第一步、調查已終、其最高殊勳之軍犬中、選出一頭贈贈溥儀、此犬爲價値數千元之名犬、自九月十八日事變發生後、該犬常在軍中第一線任偵探、並在槍林彈雨中、搬運彈藥、實爲獰猛最靈之最高殊勳勇士、今事變已吿終、陸軍省嚴選此忠義可憐之犬、贈送溥儀、以此犬對日「滿」兩國關係甚大、而陸軍首腦部間對於此舉、尤爲欣慰云、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[文化水準與圖書館化]  
　　本月六日路透社莫斯科電訊云。「此間之列寗公共圖書館。現成爲世界上第一大圖書館。據當局之公佈。内中藏書五百萬卷····。又云。「依照華盛頓國會圖書館之編纂統計。謂英國陳述館列全世界最大圖書館之第六位。現將世界各大圖書館所藏之書記錄如下。列寗公共圖書館四百八十三萬二千九百四十八卷。華盛頓國會圖書館四百四十七萬七千四百三十一卷。巴憊國家圖書館四百萬卷。紐約公共圖書館三百四十七萬六千九百七十一卷。英國陳述館三百二十萬卷。柏林圖書館二百二十八萬七千八百二十一卷。波利圖書館一百二十五萬卷。」吾人閱此。感觸至多。 
　　第一·今之論者。每謂資本主義爲文明先進。資本主義之動搖。即無異於人類文明之禍殃。甚且謂資本主義社會爲一永久不渝之人類組織。意即謂爲人類文明之最高表現。即如以圖書館所藏圖書爲標準。亦已足以表現資本主義文代之祟高無涯。美國圖書館之甲於天下。尤爲一般人所津津樂道。然而今日之列寗圖書館。春收藏宏富。已駸駸乎凌駕美國而上之。華盛頓圖書館。且退居第二位。由是可覘知社會主義文代發展之迅速。正與資本主義國家並駕齊驅。或且過之而無不及。則將來資本主義是否即爲人類文明之最高表理。目前尚爲一大問題。 
　　第二·資本主義各國之圖書館。藏書雖富。食其賜者大都爲極少數人。而於大多數人無與。若蘇聯之圖書館。其目的在於提高一般平民文化嘗聞游歷蘇聯回國者云。在沙皇時代。圖書館爲士大夫與貴婦人消遣談天之所。今之到館讀者。類多爲一般平民。「高岸爲谷。深谷爲陵。」人事變遷。亦如是歟。　　我國固號稱爲文化最古之國。然而至於今日。舉國之内。竟無一規模較爲宏大之民衆圖書館。負推進文化之責者。方且從古紙堆中。作保存固有文化之運動。其實所謂復古。即無異於開歷史之倒車。固有者未必能保而新者又無從啓發。吾國今日應何如推進文化。以如何標準推進文化。此則負提倡之責者。所亟應考慮者也。 
[宫彭兩專員難成行]  
　　汪將赴贛與蔣商新辦法 
　　馬仲英威脅飛機站人員 
（南京）某要津息、彭昭賢·宫碧澄臨時中止飛新、眞相緣宫彭擬走之前夕、黃宣慰使之參議張誠夏仲毅等由新飛歸、將新變詳情向汪報吿、有非外間所知者、汪據報後、殊覺對新事處置辦法、有重口决定之必要、一面令張誠先行赴贛謁　、擬親往廬山與蔣晤商解决、故臨時令宫彭中止飛新、俟汪蔣决定新辦法後、再定行止、黃慕松由新拍來長電致汪、内容尚守秘密、汪接電後、覺對新事又有一種新發展、除轉致蔣委員長外、聞已决將京中各事、稍加摒擋、日内抽身赴贛一行、以便早日與蔣會商應付方法、可知中央解决新事糾紛焦點、不在盛劉之眞除與黃宣慰使之安全問題、蓋眞除盛劉、絕無困難、而黃則本屬安全、所難解决者、乃在對紛亂之新省局面、應謀如何於各方均能處置適當、不致再發生問題、如對回漢糾紛、如何可以澈底解决、對馬仲英應如何可以使其不再叛亂、此外尚有其他新省各問題、凡此種種、均待詳商、此次黃慕松飛新時、因恐在哈密馬仲英有所留難、故曾命機師直飛迪化、在哈密未加停留、引起馬之顧忌、曾威脅該公司迪化站負責人員、謂如下次飛機再不停留、决將該站全體人員予以危害、該公司自接此項報吿後、故對不在哈密停留之飛機、均不敢開駛、至一時有歐亞機不能直達迪化之傳、黃之返京與宫彭飛新　延者、此亦一因、或將由交部另派飛機、直飛迪化、載黃歸來、（十九日專電） 
　　（南京）黃慕松十七電其駐京辦事處、謂本署事務、奉汪院長支電後、遵即結束、侯機南歸、望催飛機直來爲禱、該處已向歐亞公司接洽、於下週派機飛新迎黃返京、其隨員及繼續赴新之各員、已由途中分别折回、（十九日專電） 
　　（南京）蔣電新省黨指委宫碧澄·彭昭賢·令即日赴新、（十八日專電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會十九日晨八時、開三六六次會、到汪兆銘·居正·葉楚傖·于右任·顧孟餘·林森·吳敬恒·張繼·褚民誼·朱家驊·陳公博·石靑陽·丁超五·賀耀組·白雲梯·唐有壬·甘乃光·周啓剛·等三十餘人、主席葉楚傖、討論事項探誌如下、（一）追認國府七月十一日任免鄂新舊委員及新舊廳長、 
（二）追認國府七月十一日明令免去周恭壽·何輯五·貴州省政府委員·及任命侯之担·李錫祺爲貴州省政府委員、 
（三）准張委員繼辭去行政院駐平政務整理委員會委員、 
（四）華僑蒙藏敎育費、由主管部會案照二十二年度需要最低數額、提出槪算再核（五）農倉法草案、交立法院審議、 
（六）各省設立縣政建設實騐區辦法草案 
准予備案、 
（七）故宫博物院理事會推定張人傑爲該院理事長、准予備案、 
（八）故宫博物院理事會准易培基辭院長職、並推馬衡爲代理院長、准予備案、（十九日中央社電） 
[旅德飛行家返國後將飛機贈國府]  
（南京）外部息、旅德華僑飛行家孫桐岡、今年畢業於德國交通航空學校、茲乘其自費所購飛機由德飛往南京、擬即將該飛機贈送國民政府、（十九日專電） 
[宋擬向英借購鉅量鋼鐵]  
　　（南京）英商息、中英機械借欵未成、宋子文在英或將依庚欵築路原約、繼續向英商借購鉅量鋼鐵來華、爲敷設待成各鐵路之用、（十九日專電） 
[本月黨政軍費財部正在措籌]  
　　（南京）中央直接發放之黨政軍費、每月共一千七百九十四萬、其中軍費及剿匪臨時費爲一千五百萬、黨政費二百九十四萬、現中央收入、因六七兩月爲淡月、各方解欵極爲短絀、本月發薪之期將届、庫存甚少、代部長鄒琳及中行總裁孔祥熙、正在竭力籌措中、（十九日專電） 
[馬占山派樸炳珊赴贛]  
　　（南京）馬占山不慣酷熱、决定二十一日赴莫干山避暑、暫不來京、前瀋陽警備司令兼旅長樸炳珊、當馬占山退入俄境時、曾受馬委託、代爲維持其未纯同退之部隊、嗣樸因馬已歸國、故南來相晤于滬上、計議請求中央對該部之安置及收編辦法、馬即囑其赴贛謁蔣報吿、并請示一切、茲樸已於十九啣命過京遄往、（十九日專電） 
[劉湘逕往成都]  
　　（漢口）劉湘十九起程赴成都、就總司令新職、以王范陳三師參加剿赤（十九日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[李杜由京赴贛]  
　　（南京）李杜十八日接蔣委員長電催赴贛、十九日晨七時、偕隨員劉到丕光等五人、搭江順輪離京赴贛、據李表示、往吿抗日實况、及商處置入新入察之部隊問題、約有一週之勾留、仍行返京云（十九日中央社電） 
[沿江水位漸落]  
　　（南京）長江各地水位十九日均有退無漲、茲將揚子江水道整委會所公布之水位、報吿錄後、（一）上游重慶三一·六呎比十八日低三·四呎、萬縣五四·九呎、比十八日低七·七呎、宜昌三零·六呎、比十八日低二·零呎、沙市二五·四呎、比十八日低一·零呎、（二）中游岳州四五·三呎、比十八日低零·五呎、漢口四六·零呎、比十八日低零·一呎、九江四二·六呎、比十八日低零·二呎、安慶三七·三呎、比十八日低零·二呎、（三）下游蕪湖二六·九呎、比十八日低零·一呎、鎭江一七·六呎、與十八日同（十九日中央社電） 
[何鍵飭各軍長官不得擅離防地]  
　　何知重到湘謁何鍵 
　　（長沙）何鍵電所部各軍長官、在剿匪期中、不得擅離防地、並令各縣成立封鎖匪區管理局、加緊封鎖匪區、何知重在貴陽就湘黔邊區剿匪司令後、十九日乘機來省謁可、張羣定二十一日就鄂主席職後、即來湘與何商要公、監察院委員劉峨靑十九日抵省（十九日專電） 
[李宗仁返廣州]  
　　（香港）李宗仁十九晚由港返省、李濟深、陳銘樞决留港消夏、暫不他往、（十九日專電） 
[海圻等三艦粤方發宣慰費]  
　　（香港）海圻三艦編制至今未决、陳濟棠决先給宣慰費十五萬、分三期發、首期五萬、十八已由姜西園領、（十九日專電） 
[海外黨部代表組織戰區匪區考察團]  
　　（南京）海外黨部回國出席五全大會之代表陸續抵京者、已十餘人、因距開會期尚遠、特組華北戰區考察及江西匪區考察團、前往考察組織辦法、對經中央通過、不是即可成行、（十九日專電） 
[京生生藥房炸彈爆發]  
　　係鋤奸團所投 
（南京）花牌樓生生藥房十九午正當顧客盈門、忽有人由外面擲進炸彈二枚、觸地後轟然爆裂、店員顧客均驚駭萬狀、顧客中張王二姓被彈片傷及腿部、當經該管第一局派警前往、擲彈者已不知去向、當將受傷二人、車送中央醫院醫治、幸傷勢尚輕、經醫生包紥後、即出院、事後各方調查、此次投彈事件、係鋤奸團所爲、因該藥房屢次販賣仇貨、曾受過警吿、仍不悛改、故有此事發生（十九日專電） 
[財部嚴禁鎔化新幣]  
　　（南京）財部令各省市財廳局、嚴禁各省市縣銀樓、私自鎔化新幣、一經查出、從重處罰、（十八日專電） 
[張繼到京後之談話]  
　　（南京）張繼於十九日中政會散會後語人、關於華北辦事處結束問題、因華北局勢變易、自無存在之必要、但辦事處各委員、不能自行結束、須待二十日之常會也、張學良盜去頤和園古書案、經本人請政府查究後、彼已允交還、僅係口頭答應、尚未實現、仍請政府追究、（十九日專電） 
[工廠檢查法實部擬卽普遍施行]  
　　（南京）實部擬普遍施行工廠檢查法、劃靑島·天津·漢口·上海·廣州五大都市爲中心、限一年内督促各省市、將工廠檢查機關、組織成立、（十九日專電） 
[鐵部派員視察路鬧政]  
　　（南京）鐵部派科長李嘉善赴平綏等路視察路政、及統計工作狀况、（十九日專電） 
[交部裁電政司收發處]  
　　（南京）交部十九日將電政司收發處裁撤、以節糜費、又以重慶郵匯稅仍徵收、不僅違反功令、且予人民以苦痛、再電劉湘制止、請勿存此惡例、（十九日專電） 
[多瑪捐欵已滙出]  
　　（南京）實部以國際勞工局長多瑪、生前對我國勞工行政贊助極多、今各國組織多瑪紀念社、建設紀念碑、特呈准行政院認捐瑞幣一千法郎、該項捐欵、業已匯往云、（十九日中央社電） 
[修改公務員懲戒法]  
　　（南京）政務官懲戒委員會以公務員懲戒法處分條文、範圍過狹、殊難因應咸宜、輕重允當、特呈請國府核交立法院修改、經中政會議通過、國府十九日已交立法院遵照云、（十九日中央社電） 
[行政院安置東北流亡人員]  
　　（南京）行政院以東北失陷四省人士、流離失所、特規定四省流亡在外人員安置辦法九條、凡四省具有相當學識經騐、因東北事變流亡在外之人員、由行政院舉行登記、考試院銓叙部審查合格後、即由行政院依法分别任用云、（十九日中央社電） 
[最高法院臨時庭結束]  
　　（南京）最高法院臨時庭自奉令改正式庭後、定二十日結束、正式庭二十一日成立、賡續辦公、京臨時庭民刑各二、現改民一刑三、各庭長仍蟬聯、推事除一二人調他處外亦照舊任事、又該院書記官長陳節燧、已調升司法院简任秘書、遺缺由司法院秘書李盛鳴接充、日内即可交替、陳在書記官長任内、情感甚好、現同寅正歡宴送别云、（中九日中央社電） 
[王正廷由靑島到平]  
　　（北平）王正廷今晨由靑島到平、據王左右談稱、王此來係料理中國學院整頓事、無他任務、外傳王將任靑島市長、沈辭職雖未邀准、據關係方面表示、王繼任殊有可能、（十九日專電） 
[巴西公使回拜袁良]  
　　（北平）巴西公使魏洛索今晨回拜袁良、談半小時、蘇聯大使定下週返京、（十九日專電） 
[英使往威海衛參觀]  
　　（北平）英使藍溥森定午赴塘沽、換乘英輪赴威海衛參觀由中國接管後情形、管理員徐祖善已準備招待、英使預定留威兩週、再乘英輪赴秦島、轉往北戴河避暑、平館務由殷格蘭代理、（十九日專電） 
[高周在平查案竣事]  
　　（北平）前監委高友唐·周利生·來平調查故宫院長易培基舞弊案、及其他重要案件、大致調查淸楚、高周今晨赴津、留津一日返京、周即轉鄂巡視、高擬下月初來平、轉赴河北各縣視察（十九日專電） 
[吉林義軍游擊日軍]  
　　（北平）吉林五常日軍向小城子出發、 
中途被義軍包圍、激戰達二晝夜、義軍始退、日軍死士兵廿二名、中尉一名、曹長一名、（十九日專電） 
[展書堂由臨沂返濟]  
　　（濟南）入一師長展書堂由臨沂返濟談、郯城共匪四五百人、已在蒼山完全殲滅、僞常委兼總秘書宣傳部長郭雲峯、及首領延成志·劉志言等、均正法、魯南淸鄕已完、（十九日專電） 
[武昌掘金審委辭職]  
　　（漢口）武昌掘金審查會全體委員、因無確切處置辦法、十九日向警部總辭職、發現之新窖、刻尚在監守中、（十九日專電） 
[張羣商談施政步驟]  
　　（漢口）張羣十九日召四廳長及各省委會商施政步驟、已有結果、將於就職時、印發宣言、宣佈治鄂方針、夏斗寅十九日到總部、就任總參議、（十九日專電） 
[蔣光鼐催戴許往閩]  
　　（福州）蔣光鼐今日電滬港催新民財兩廳長戴戟·許錫淸·即來閩就職、許下週可來、（十九日專電） 
[沈光漢抵廣州]  
　　（香港）沈光漢十八抵粤（十九日專電） 
[粤烸員工會堅持太古事件在粤解决]  
　　（香港）粤海員工會電滬、堅持太古事件、非在粤解决不可、（十九日專電） 
[揚州六圩坍塌甚多]  
　　（揚州）六圩江岸於十九晨九時、午後三時、坍塌共三十餘丈、汽車站半入水未傷人、（十九日專電） 
[淮陰三區發現股匪]  
　　（淸江浦）淮陰三區棉花莊發現股匪、勒逼居民造飯、黃區團長以密邇縣城、報經潘兼縣長、派騎警多名、另帶機槍、會同各區保衛團士兜勦、（十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令派劉建緒爲贛粤閩湘鄂剿匪軍西路第一縱隊司令、何鍵兼西路第二縱隊司令、陳繼承爲西路第三縱隊司令、郭汝棟爲西路第三縱隊副司令、此令、 
[日本空軍大演習]  
取實戰主義演習關東防空 
以谷津至東京海岸爲戰區 
　　（華聯東京通訊）日軍閥之備戰運動可謂無微不至、各國武官亦甚注意其計劃、據東報載稱、此次之關東防空演習、取實戰主義、以實彈射擊或炸燬、故其意義重大、聞東京警備司令部及參謀本部之作戰計劃、悉爲美國航空武官所得、均已電吿美國統監部、據日軍部偵探所得消息、該消息經日奸之手轉入美國駐日武官、日軍部一面剿除日奸、一面嚴防秘密漏洩、日軍部故意宣佈此項消息、目的在鼓吹仇美感情、提高國民愛國心、爲軍部之軍國主義之後盾、 
[空軍總攻谷津海岸]  
　　此次之空中攻防作戰、雙方均用實彈、目的雖在防備國都東京市、但繁華之市内、不便於投實彈、據陸軍統監部及東京警備司令部所研究結果、决定千葉縣之谷津海岸爲實戰地點、由谷津至東京灣、沿岸一萬二千米突之地方爲戰區、在離海岸二千米突之海上設標記、爲空軍襲擊之目標、由重爆擊機戰鬥機偵察機投各種之大小炸彈、飛機後方浮飛白布爲高射砲隊之砲擊之標幟、 
[參加部隊]  
　　參加谷津海岸實戰之部隊、則下志津飛行聯隊、濱松爆擊飛行隊、各飛行學校及 
各飛行隊之精銳、濱松之高射砲隊、照空隊、聽音機隊及無線電信隊等、定於八月七日上午九時開始空軍之轟炸、下午一時開始陸上部隊射擊演習、當日參列之軍政團體人員約一萬人、民間團體及民衆約十萬人、可謂日陸軍開始以來、未曾有之大演習、 
[學生及自治團體動員]  
　　東京府香阪知事、命學務部向管内各級學校下非常的召集令、雖暑假中、八月九日之帝都防空大演習、全體學生須撥忙參加、受各學校之國防研究會（陸軍省命各校軍事敎官所組織之學生軍事團體）節制、分担各種工作、町會·自警團·及各種民間團體·亦一律奉命參加、分屬於救火隊·紅十字救護班·鄕軍之警備班·電信隊之連絡班等各種軍事與救護連絡之工作、 
[民間無線電動員]  
　　東京警備司令部、按於七月二十日起、召集民間防空隊團、訓練防空之放哨工作、警視廳每夜决架機訓練防空監視人員之工作及視察帝都夜間之詳情、又要召集全市之民間無線電研究家一百三十人、由其中挑選師三十二人、組織愛國無線電信隊、分爲兩組、在交通部領遵下、一組在防衛司令部、整理各班所報之消息、供給司令部情報處、又一組再分爲八班分駐於各監視區、將其區内所得情報通吿於司令部、交通部准各班從八月五日起開始練習、通報氣象·敵情及警報、至八月十一日可以自由試騐、不受平時之限制、演習後則以各參加技師之意見、及成績集成一册、以爲戰時編隊之參考、聞日軍部極注意此隊之工作、將改爲常設防衛機關、 
[燈火管制方法]  
　　七月十四日、鐵道省召集東京鐵道局及東京府下之各商辦鐵路代表開防空聯席會議、商定燈火管制方法、聞决定通車各種信號燈取掩蔽方法、不消滅其燈火、手提信號燈則改用菜油燈、以弱光代强光、縮短光線可達之距離、電車線之火花、在目前無法可防、在沼津·宇都宫八王子及平之各站、設特種燈火、表示已入防空地區、各客車之燈火减半、各燈火之電力又再减半、提防光線走漏於空中、火車各列車及汽車之前後之燈火均要關、在運轉台設置手提菜油燈、火灶之光以黑布圍蔽之、東京車站常置電燈有一千五百燈、分爲三種、則應消燈者四百七十燈、應受管制者四百三十燈、可以留爲通車用者六百燈、演習當日則用此六百燈、又要减其燭光、 
[作戰指令]  
　　東京警備司令部、於七月十四日决定其戰時指令内容如左、 
在此多年間、危機四伏之日○（即美國）國交、今已斷絕、美國於八月一日向我宣戰、我統帥部於即日任命關東防衛司令官、指定關東一帶已入戰時狀態之地區、開始防衛工作、 
陸軍省亦决定省内之防空步驟、其大綱如次 
（一）管制燈火、 
（二）訓練避難消毒警備及救火、 
（三）打烟幕以白烟掩蔽陸軍省、 
　　（東京）下月間在東京舉行之航空演習、將爲日本有史以來唯一之盛舉、據本地報紙載稱、各業餘無線電生均被召加入演習、現已有十六人報名應徵加入演習、其八名加入攻擊敵空軍之司令部工作、其餘八人則分派於各分站服務、爲準備防空演習起見、由八月七日至八月十一日三日中、各無綫電生均可自由發電以爲試騐云（十九日路透電） 
[美飛行家抵伊爾庫資克]  
　　蘇俄政府未允改變航綫 
　　路透十八日伊爾庫資克電美飛行家濮斯特對於打破環飛世界紀錄進行頗爲順利、已於今日下午三時三十五分（本地時間）抵此、完成其預定飛行之第四段路程、共一千哩、而時間則爲六小時零四十分、濮刻在此間作簡短之休息、俟今晚十一時再起程飛往伯力、因在諾伏西比爾斯克休息之時間頗短、故現時之紀錄、已較其本人於一九三一年與蓋蒂合飛之紀錄早數小時、當彼在諾伏西比爾斯克時、曾致函倫敦某報、内稱、余將於最近期内由此飛往伊爾庫資克、因該地有較好之飛行塲、修理機件、亦較便利、預期在該地休息一晚、翌晨即飛往伯力、抵彼處後、僅將略加機油、即飛往菲亞班克、此間與莫斯科間之雲霧、其濃厚之狀、爲余生平所僅見、余曾高飛至二萬一千呎、思得一較爲淸楚之境地、但卒歸無效、故當時之飛行、端賴斯維迪夫斯基站所播放之無線電爲指導、余未接到諾伏西比爾斯克之無線電、直至距城約半小時之時間、始能聞及、其後天氣淸明、故最後之百哩、頗覺容易云云、 
　　國民十九日伊爾庫次克電美飛行家濮斯特昨日下午三時三十五分抵此、决定比原擬計劃停留較久因濮氏旣極疲倦、加以兩目痠痛、且欲將全機加以詳細之檢點、因至伯力後、在檢視上不若此間之便利也、濮氏曾欲取道雅庫次克而赴諾姆、俾行程較短、可以節省時間、而超過本人一九三一年之紀錄、乃俄吏以非常危險爲辭、未允改變航道、迨質以俄飛行家常取此道、則答稱、俄政府對於外國飛行家負有保護安全責任、不能輕許其冒險、故濮氏仍不得不取路程較長之伯力一線云、 
[意飛行隊繞飛世界計劃]  
　　路透十八日紐約電意飛行隊定明日上午八時由芝加哥飛此、當局現正準備予以盛大之歡迎、美大飛船馬康號將迎於天空、而護送諸機來此、海軍大將史特林將設宴欵待意飛行隊諸員、紐約州長與紐約市長均將爲陪、紐約意僑四十四萬人聞其本國飛行隊將蒞斯土、異常興奮、據該隊指揮意航空大臣巴爾波將軍聲稱、該隊大約將於星期六日啓程取道阿速爾羣島返國、此次飛越大西洋、竟吿成功、意國將考慮以飛行隊繞飛世界之計畫云 
[漢德森抵柏林主張法德總理會見]  
　　路透十九日柏林電軍縮大會主席漢德森近在柏林與德外長牛賴特等人晤商軍縮事宜、本星期内將往慕尼黑晤見德總理希特勒、其目的在討論軍縮難題、蓋漢德森業已與意相墨索里尼法總理達拉第接洽、漢德森今日語客、謂德法兩國總理若能晤談最爲相宜、庶法德間之猜忌可期銷釋、歐洲和平固以法德間之友好關係爲基礎也云、德國官塲稱、希特勒不反對與法總理晤談、但現尚未有關於此晤談之佈置云、 
　國民十八日柏林電軍縮會議主席漢德森、此次在柏林與德當局磋商、已得有圓滿之結果、漢德森已定於明晨由此啓程赴柏拉格云、柏林政府今晚於會議終結後曾發表宣言、内稱「軍縮會議主席漢德森於星期一抵柏林、」同來者有國聯秘書廳軍縮組幹事安格耐茲、漢德森於抵德後即於星期一星期二兩日與德國外長國防部長及那杜尼大使以及航空部代表等作懇切之討論、凡日内瓦軍縮會議中一切重要事項、均已詳加研討、而德國所佔之地位亦已向漢氏明白陳述、雙方談話情形至爲親切、皆欲使軍縮會議得以吿成、故已得有極圓滿之結果云、漢氏後語外報訪員、謂軍縮之關鍵、乃在法德之獲友好諒解、即歐洲大局之前途、亦繫於此、漢氏之意、四國公約旣成、即當繼以法德兩總揆之誠摯談話、則該約始能收效、蓋唯此始能消除雙方之疑懼也、漢氏又謂、渠離柏拉格後、將赴慕尼黑、德總理希特勒已約其在該處會晤、然後將取道巴黎到倫敦、德國各報對於漢氏甚加稱譽、並謂萊因區之撤兵、乃賴漢氏任外長時斡旋之力云、 
 
 

Page 12

 
 
[林白夫婦規劃英美間航空線]  
　　路透十八日卞特里特電林白大佐夫婦今日在佈拉利達北部作四小時之測騐飛行、以測量英國加拿大及美國間之航路、現時林白夫婦何時飛往格林蘭、尚未决定、 
[同温層之探險]  
　　畢卡德兄弟互爭紀錄 
　　路透十九日芝加哥電畢卡德敎授之弟傑恩畢卡德將於今日試上昇十七哩而入同温層以打破其兄之紀錄、其所乘者、爲封固之球、重十四石、（每石約重十四磅、）與傑恩畢卡德同昇者、爲美國海軍之薛雅圖中尉、查畢卡德敎授第二次昇入同温層時、達一六七○○米達高度、（約十哩半、）去年八月十七日午前五時從瑞土蘇利克附近之杜本道夫飛行塲上昇逾十二時、安然降落於意國迦達湖附近地方、 
[特羅資基赴意]  
　　哈瓦斯十八日德國漢堡電蘇俄過激黨反對派首領放逐在外之特羅資基、本日與其夫有同往意大利、其夫人患病、將在意大利療養、特羅資基夫婦並擬在法屬之郭爾斯島長期居住、 
[法軍艦上神户發生兇劇]  
　　副艦長史羅台被刺斃命 
大阪朝日聞云、法國極東艦隊通報艦萊勾羅司號、（一五零零噸）艦長西加爾中佐、停泊於神户兵庫之三菱造船所岸壁、十日午後七時、艦中突有茶房安南人、在史羅台副艦長室内、與同夥爲微細小事、發生歐鬥、時副艦長返室解勸、交談不數語、該安南人即拔槍向史氏發射、彈中腦部、至十一時絕命、同時兇手亦在室内自戕、聞此兇變之遠因、史氏擬將該安南人解僱、故該安南人已懷恨在心、此次史氏適將交代返國、乃乘機發動云、 
[法西斯主義流行到法國]  
　　路透十九日巴黎電法國之國家社會黨運動、刻漸成形、與法西斯主義或希特勒主義殆無二致、此種趨勢、可由今日全國社會黨大會之投票見之、大會開除任諾台爾氏系下八十衆議員之黨籍、因其在陸軍預算案上贊助政府、且聲明當依良心行事、而不受黨派指揮也、右黨之法西斯主義、在泰狄歐與佛蘭亭二人指導之下、已醖釀數月、但左黨現亦有同樣趨勢、故不久當有可注意之發展、 
[德國繼續排猶]  
　　路透十八日柏林電德國秘密警察今日至柏林猶太人幸福會搜查、而扣留其存於銀行之八萬馬克、查此欵大都係英美表同情者所捐助、匯寄該會、以救濟困苦猶太人者、該會刻向當道請求發還此欵、但尚未成功、 
　　路透十八日柏林電國權黨德意志日報因登載一文、稱意國航空大臣巴爾波將軍爲曾受洗禮之猶太人、因以由當局令禁出版三月、今日經編輯部與發行人道歉後、已將此禁令取銷、撰此文之記者則仍拘禁未釋、且已由該報館解職、 
[互爭絕色女子死十人傷二十五人]  
　　國民十八日安戈拉電土耳其士麥拿地方今日發生劇烈械鬥慘案、其禍根實由於一絕色女子、該女子之求婚者分爲二大股、各報槍械舉行巷戰、亘數小時之久、結果雙方死十人、重傷二十五人、此事之發生、因追求該女子者之一、結合其友、欲架綁女子、但被其情敵偵悉、亦結隊伺於女子居屋之旁、迨雙方相遇、遂各舉槍轟擊、以致門外死傷枕藉、但該女子則竟無恙云、 
[日爲謀反攻多倫察局緊張達]  
馮態度依舊和平希望不絕如縷 
入察接防各軍向宣化陸續推進 
辛莊附近鐵橋已被馮部下炸斷 
北平特訊、察哈爾自熱河失陷以來、爲日俄赤白兩帝國主義者注視之焦點、日軍對察、久蓄侵擾之念、遲遲未發、厥有三因、（一）熱河侵佔未久、長城戰事甫經結束、内部諸待整理、暫時無暇西顧、（二）初擬利用逆軍蠶食察地、爲其先導、乃劉桂堂部入察以後、突然反正、計劃失敗、（三）日軍雖極蠻橫、但出師侵察、終須有所藉口、在未有挑釁之機會以前、暫不發動、自多倫爲馮部抗日軍收復以後、馮復發出通電、報吿經過、日軍認爲時機已到、遂以違背停戰恊定及威脅僞滿洲國邊境爲口實、而謀反攻多倫、實行侵察、自昨日（十七日）起、駐熱西圍塲之茂木騎兵、已開始向多倫方面前進、由古北口方面撤回承德之第八師團西義一部、亦陸續西開、與茂木騎兵聯合推進、僞軍張海鵬·崔興五·各部、已奉僞國命令、反攻多倫、侵擾察東、崔部收拾由多倫敗退之李守信旅、會同日軍担任反攻多倫、張海鵬部僞軍則擬進犯沽源、一俟各路軍隊調齊、即行向多倫進攻、察東形勢、日見緊張、馮部吉鴻昌·李忠義·各軍、克復多倫以後、刻正安撫百姓、補充軍實、日僞軍果來反攻、當有激戰發生也、 
察東對外形勢、旣如此緊張、而平綏南叚、亦因調防塡防、兵車絡繹、入察接防之龐炳勛·關麟徵·何遂·馮欽哉·孫德荃·各部、陸續推進、均已到第一步之目的地、龐炳勛部已開至懷來·琢鹿·一帶、先頭部隊李福和騎兵師、已到達宣化南三十里之下花園、龐氏本人則在懷來指揮、其餘關何各部則開抵康莊·河城·等處、各部均暫停止前進、以待後命、宣化方面方振武部已有軍事布置、張家口至宣化間之沙嶺子·寗遠·一帶、亦有相當準備、雙方前哨、相去已不甚遠、大有劍拔弩張之勢、 
關於察事之和平運動、仍不絕如縷、雖尚未有進展、終當謀最後之努力、以謀挽回狂瀾、啣命赴察之李炘、今晨二時許已返北平、九時偕同鄧哲熙到武衣庫訪宋哲元、報吿接洽經過、十一時又至翠花灣訪熊斌、請熊將一切情形轉達何應欽、下午四時熊即謁何、有所商洽、此次李氏到張家口、馮曾召集會議、一致議决、多倫雖已克復、抗日任務、尚未終了、仍須貫澈原有主張、對於平方意見、不加可否、據李炘對人表示、馮方意見、約有數項、（一）馮表示槍口决不對内、萬一不能相諒、自動率部離開垣、實行對外主張、（二）當局對其文申電（即報吿克復多倫之通電） 
如有懇摯表示、即可結束抗日軍事、通電取銷抗日同盟軍總司令名義、（三）察省軍政無人負責、望宋哲元即刻率部返察主持、就馮之意見觀測、與當局所希望者相去仍甚遠、何應欽以病體未愈、對馮之意見表示不理、今日各方爲此事奔走尚未商得完善辦法、黃郛代表馬伯援、今日又啣命赴張、於下午三時廿分離平前往、預定於廿一日返平、各方對於察事、奔走調解、已漸到山窮水盡之境、是否能柳暗花明又一村、誠難斷定、又據軍分會消息、今晚六時平綏路宣化東辛莊子附近一零四號鐵橋、已被馮部炸斷、由此以觀、察局恐不待調解、而已爆發矣、（七月十八日） 
[沈鴻烈悄然離靑情形]  
　　市民大會緊急議决挽留 
　　沈氏係經烟臺乘船赴津 
靑島通訊、海軍司令兼靑島市長沈鴻烈、自渤艦事變後、即迭電中央堅辭本兼各職、雖經院會疊電慰留、各方熱烈勸挽、而辭意卒未打消、適沈因國貨展覽會與華北運動會在靑舉行、且係本人任内重要事務、未便中途而輟、故未即行去職、刻華北運動會已散會、國貨展覽會亦已開幕多日、沈以任務終了、遂於十七日晨 
四時、乘汽車秘密離靑、沈氏行時、即其親近屬員、亦少有知者、蓋因市民大會議决案中、有一案係於必要時派人赴車站碼頭、攀轅挽留、沈爲免去麻煩起見、故潛行離靑也、惟沈於行前、已向市府所屬各機關首領露堅决去職之意、因此各局長凡係受沈委任者、均願與沈同進退、並同上辭呈、業經沈照准、沈臨行時、條諭政務交由秘書長胡家鳳代理、在胡未返靑前、（胡前奉蔣委員長電召往贛埀詢海軍事變眞相刻尚未回）由市府參事周家彥暫代、現靑市軍政、雖均有人負責、照舊維持、但市民仍思挽留沈氏、故市民大會主席團代表、特於今日（十八）上午十時、在市商會開緊急會議、討論挽留沈氏第二步辦法、到有主席團及各法團代表五十餘人、主席宋雨亭報吿沈氏離靑經過、並謂刻據私人方面消息、沈市長確已抵威海衛、爲徐專員挽住、本會應如何進行、請大家討論、一時議論紛紛、有主張罷市以示挽沈决心者、有主張根據市民大會議决案第二項、（必要時援照中山縣民選縣長前例請中央政府准許地方民選市長）再開市民大會、選舉市長者、僉認以上兩主張、或有困難、或時機至、未暫且保留、最後議决兩項、（一）電請蔣委員長·汪院長·黃委員長、懇予始終俯准慰留、並電威海商會請就近極力攀留、（二）推宋雨亭·王仰先·張玉田·鄧洗元·張樂古·姚仲拔·郭金南·李漣溪·朱文彬·蘇劻臣·牟紹周·傅炳昭·劉衡三·朱子衡·劉子儒·陳瑾三等二十餘人、赴威海挽留、該代表等定於明早（十九）三時、分乘汽車六輛、直接前往、各案議决後、乃宣吿散會、（十八日） 
濟南通信、沈鴻烈於華北運動會閉幕之次夜、悄然離靑、不知何往、消息傳來、各方皆極詫異、今（十八日）早七時四十五分、赴靑參加運動會之山東敎育廳長何思源·建設廳長張鴻烈·財政廳長王向榮·及魯省運動員返抵濟南、據張鴻烈談稱、彼等亦僅知沈氏於十六日夜（即十七晨）乘汽車離靑、去向不明、或云已赴威海衛、但無從證實、靑島方面、現正積極籌劃挽救辦法、但究有何法、尚未得聞至沈氏離靑原因、則不難推測、沈氏平素勇於任事、對靑市政、頗多建設、茲突遭渤艦不幸之事變、難免灰心、至沈氏何不走於運動會前、而走於運動會後係因該會籌備已久、且關係中外觀瞻、不忍因一人而影響大會、故强自忍耐、照常辦理運動會事務、絲毫不露形跡、待會務完竣、决然他去、苦心孤詣頗堪欽佩云云、 
又膠濟路委員崔士傑、今日亦由靑島到濟、當與張·王·何·三廳長到省府向韓報吿沈鴻烈離靑經過、又據省主席韓復榘談、沈氏由靑出走時、曾來一電、吿以辭職苦衷、决心去靑、本擬復電挽留、但計時已不及、今接烟臺公安局長張奎文電報、沈已乘汽車抵烟、旋又乘船赴津、現余已去電挽留、並已電請中央明令挽留、以免濱海咽喉之靑島、陷於搖動恐慌中云云、（七月十八日） 
[編組僞軍辦法大體確定]  
　　本報特派記者堯日 
保安隊一總隊鄭燕侯任隊長特務隊一大隊歸總隊長統率日人暗中嗾使僞軍把持政權石友三在秦島組織僞軍近况 
唐山通信、僞救國軍前敵司令鄭燕侯、向李際春兩度辭職、鄭部各旅長亦表示與鄭同進退、昨日（十五日）之編遺問題、幾陷僵局、薛之珩雷壽榮昨日下午二時、赴僞總司令部晤李、磋商補救辦法、日本關東軍代表喜多大佐亦參加、均勸鄭不可辭職、實則鄭係嫌大隊長之職太小、故以辭職爲要挾、但磋商結果、遂變更辦法、祗編組戰區保安隊一個總隊、以鄭爲總隊長、下設兩個大隊、十二個中隊、三十六個分隊、共三千人、另組特務隊一大隊、下分兩個中隊、十二個分隊、共一千人、亦歸總隊長統率指揮、如此、則大權集於一人之手、自可躊躇滿志、鄭睧態度、遂趨緩和、薛等之商洽、直至今（十六）晨二時始散、上午九時、薛之珩再到僞總司令部訪李、繼續商洽、下午三時半始散、當地各界、恐鄭辭職後搗亂、亦正聯名上呈僞總部挽留、故今日情勢漸佳、聞候編遣費匯到、即開始點編、據個中人談、鄭燕侯去年七月間、始赴錦州投效李氏、碌碌半載、無所建樹、鄭性勇暴不怕死、今春榆關淪陷、繼以熱河不守、李氏向關内發展、李初未料東北軍聞風披靡、一槍不放、所以當時利用鄭之勇暴、委以前敵司令官、使之攻的要頭陣、鄭得此機會、奮勇向前、並招降何柱國部趙雷一營、更在灤河以東、檢獲東北軍遺棄械彈甚夥、勢力大爲充實、從而漸露驕色、凡事自作主張、目無李氏、渡過灤河後、李已感覺無法控制鄭氏矣、 
李際春之僞軍、額數究竟若干、在事實上、不但李本人不明瞭、即鄭燕侯李秀崑二人亦不十分了解、因一年以來、從未點名、僅憑旅團長隨便報吿、無從查考、據僞軍中透出確實消息、李氏直接指揮之四個梯隊、人數不過二千、槍械不足一千、鄭燕侯部、人數不過四千、槍械則有三千、此次要求改編、竟報稱一萬二千人、意在多領編遣費、以飽私囊而已、現在各旅團之花名淸册、尚未編造完竣、李軍佔領灤東灤西十餘縣後、即委劉錦標爲僞政務廳長、於五月二十六日在秦皇島成立僞政務廳賆管轄各縣行政稅務、該廳不設於唐山、而設在秦皇島、自然庽有深意、據深悉僞軍内幕者談、日人自塘沽恊定簽字後、即向僞軍施以麻醉工作、嗾使把持政權、現在此種工作、漸著成效、鄭燕侯以辭職反對編遣、亦含有麻醉劑發酵之成分、留錦標在秦皇島之政務廳工作、依然照常辦事、毫無結束之意、將來僞軍改編竣事、省府接收各縣政權時、恐怕豐潤·樂亭·灤縣·遷安·盧龍·臨榆等縣、必有問題、聞李已向薛之珩雷壽榮表示、擬荐任私人充任上述各縣縣長、由省府加委、薛雷等以爲祗負編遣責任、不願牽涉政治事件、而使編遣問題、增加糾紛、僅允將此意向接收戰區委員會報吿、所以依照目前情况觀測、編遣問題、縱能委曲求全、將來灤河東西各縣之接收、仍必發生枝節、即或運用政治手腕、勉强接收、各行政人員、如不聽僞軍之驅策必被驅走、故前途尚多悲觀也、 
至秦皇島方面之石友三、其僞名目爲保安救國軍、據李際春之秘書長温繼續談稱、此間對於石之企圖、亦不甚明瞭、僅知其幹部學校有一千餘人、衛隊團一千餘人、日人大橋爲之奔走策劃、上月由日方撥到步槍五百枝、石僅領得二百五十支、不知何故、日前石派人來唐謁李、表示與李合作、李因刻已進行縮編、正苦人多、不易安排、對石要求合作、已婉辭謝絕、另有一說、石之幹部學校、本年年底畢業、在此靑紗幛起時期、收撫關外各地土匪、由日本關東軍予以援助、萬一石氏在秦皇島不能存立、即移至遼熱邊界、此二說未知孰是耳、（七月十六日） 
　　蘇州堂倌被誣竊欵自盡本地人劉雨生、年二十一歲、人極戆直、因失業困苦、去年由評話家范玉山、介紹至府前街雲花茶館充當堂倌、每月工資四元、最近雨生得一標會、計洋二十餘元、將欵藏於舖蓋中、詎茶館主馮雲卿、以店中少地去賬洋二十餘元、忽在雨生舖蓋中、檢得會欵、卽誣爲雨生所竊、雨生被誣、乃於奔吿范玉山後、卽潛吞鴉片烟自盡、昨日經人車送博習醫院、因不及醫治、旋卽毒發身死、 
[蘇炳文在蘇休養]  
　　蘇炳文將軍來蘇休養、已於十八夜九時到蘇、十九日下午三時許、訪友朱曾慶、商佈置住宅、 
[太倉]  
　　經濟壓迫下之犧牲者 
蓬萊鎭韓家宅農民顧和尚、現年四十餘歲、租種羅店劉家巷朱仲謙之田十餘畝、顧以經濟拮据、歷年積欠租洋一百餘元、朱仲謙屢次遺人前往索討、前日朱又遺人名阿大者至顧家索欵、顧妻見索債人又至、無法應付、一時情急、卽背人投河自盡、顧發現乃妻自殺、更覺無法、心益悲哀、頓時口憤鮮血倒地身死、阿大見狀大駭、卽至顧和尚家屬前說項所少之租米洋一百餘元、完全不要、並取出洋十五元、以爲撫恤、 
松江 
[七寳敲詐犯獲案]  
　　七寳著名詐欺犯李阿康等、素以販土送土敲詐爲業、前經淞滬警備司令部、因案派隊提拿、而李等竟敢抗拒、脫逃在鄉、犯案累累、人民側目、近日又變本加厲、敲詐農民、駱金德駱金予銀洋二百八十五元、爲地方各公團舉發、經七寳公安局巡官張破浪拿獲、轉解縣法院究辦、聞該鄕各界人士、對於此案、頗爲重視、 
常州 
[縣敎育會改選成立]  
　　武邑縣敎育會於十八日在縣黨部召開代表大會、到十九區敎育會代表徐夢笏等三十三人、黨政機關均派員指導監視、當時修正會章後、卽散票選舉、結果、高梓才·吳寳瑾·徐夢笏·謝舜臣·張孝庭·高士英·薛迪功七人當選幹事、龔壽生·錢錕·童家樹三人當選候補幹事、孫有光當選出席省代表、繼召開第一次幹事會、推選薛迪功爲常務幹事、 
鎭江 
[行員携欵潛逃被獲]  
　　南京交通銀行新街口分行出納股行員萬子韓、（現化名爲吳華棠）、 
年廿二歲、日昨解欵至中國銀行、計鈔洋二萬五千九百元、詎萬忽異想天開、私將保險庫内本人保單竊出、冀圖潛逃後無從查究、以三十元代價僱安樂酒樓一二三二號汽車一輛、由京轉省句路來鎭、幸該行發覺尚早、當卽用長途電話知照鎭行、謝派人乘車沿省句路迎截、並報請公安機關恊助、鎭行得訉、當由徐經理電請省公安局督察處派員會同辦理、約至牌灣附近、時已中午、果見有汽車一輛、疾駛而來、當由督察陸春霖上前截住、施行檢查、萬不服、當經帶至總局、由徐督察長親自啟箱檢查、二萬五千九百元鈔幣、絲毫無缺、隨交鎭行領回、至該犯暫行回押候京行派員到鎭、再行辦理、 
常熟 
[白茆發生姦殺案]  
　　本邑第六區白茆鎭白米鄕陳涇地方、有曹阿水者、膝下無子、有女名阿瑚、招附近曹祖興爲贅婿、結褵業已多年、惟祖興因生活關係、在外作業、久未歸家、曹阿瑚卽與業成衣匠之馬傳生姘識、阿水非但不加顧問且屢往馬處索借銀洋、因之馬與伊女之行動，更明目張膽、本月上旬、祖興因家中田事甚忙、特返家襄𦔳、阿瑚與姘夫遂不克暢所欲爲、傳生心殊懷恨、前日（十六日）因天氣炎熱、祖興偕妻阿瑚於夜間至田中戽水、及至夜半歸來、行經馬家墳地方、突見馬傳生手持棍棒、由墳中躍出、卽向祖興猛擊、祖興受痛奔逃、直抵家中、久待阿瑚不歸、卽四出找尋無踪、及至翌晨、始有人發現阿瑚之屍體在馬姓墳上、雙膝跪地、鼻孔流血、身上傷痕斑斑、頸間有繩一條、繫在樹上、曹祖興得訉、卽往公安局報吿、轉呈縣府、請求派員蒞騐、詎馬傳生聞悉、驚恐異常、曾投河自盡、幸經救起、十八日縣派梁承審員下鄕檢騐、結果認馬傳生有重大嫌疑、卽行帶城收押候訉南京 
[反對强圈赤山湖]  
　　赤山湖爲江寗句容溧水三縣之蓄水湖、調劑農田、所關匪細、民國初年、曾由省議會議决開浚在案、其後以欵項支絀停頓、本年四月間、有海軍部司法科長王仲遴、嗾使伊姪王禹霖率領客工數百人、强圈湖周淤地築埂堙湖、以爲私人土地、妨害沿湖農田灌漑、沿湖三縣百餘村農民因切膚利害所關、曾呈請省縣政府、籲請制止、五月廿九日、江蘇省政府派鄭委員會同沙田局徐主任句容縣夏技士曁民衆代表等、蒞湖查勘、詎王仲遴之姪王禹霖、倚仗伊叔勢力、竟的旨使工人將句容鄕長代表孔廣鑫王則元等四人、毆打成傷、並包圍查勘人員、及脅迫代表立一任其築埂字據、始行釋放、沿湖民衆、羣情憤激、誓以死爭、昨由當地士紳顧少怡、萬勳臣、郗粹哉、馬汝舟等除再呈省政府建設聽請求嚴行制止、勒令恢復湖身外、並呈海軍部請將王仲遴依法懲戒、藉維水利、而重民生寗波 
[中山公園一靑年自縊]  
　　本埠中山公園府後山、昨、十七） 
晨七時許、有兒童上山捕捉金蟲、忽見有一年約二十七八歲之男子、在樹上自縊、雙足尚在跳動、該童等見狀大駭、乃大呼有人上吊、飛奔下山、迨園内羣衆聞聲、上山察看、該男子已氣絕斃命、當由該園管理員報請法院騐明、委係自縊身死、當爲拍照棺殮候其家屬認領 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[劉崇武等加重處刑各團體請特赦]  
　　分别電呈中央各部院會 
　　請予寬典以保國家元氣 
大公社云、本市市商會·總工會·市民聯合會等各團體、以愛國志士劉崇武潘洪生等、前被判處徒刑、經捕房提起上訴後、江蘇高等第一分院、竟加判劉等徒刑十二年、田水陽處徒刑六年、認爲處理失當、即經召集各界援助愛國志士委員會議决、由各團體分别呈請中央政治會議·中央黨部·司法院·立法院等各機關、請求准予特赦、以保國家元氣、茲錄其原呈如下、呈爲愛國志勇之士、爲 
　　愛國犯罪應予寬典、以保國家元氣事、緣劉崇武·潘洪生·曹松壽·田水陽·均爲志勇之土、係不忘在溝壑、不忘喪其元者、以憤日本軍閥之侵略、奸商之認賊作父、販賣仇貨、連續犯投彈·放槍·致人於死或傷、或妨害公安之罪、經上海公共租界工部局警務處刑事科律師甘鏡先代表、訴由江蘇上海第一特區地方法院第一審判决、主文、劉崇武有期徒刑七年、潘洪生曹松壽三月、緩刑三年、田水陽二月、缓刑三年、甘律師欲對於以捐稅供養其生活之納稅人、顯其法律智能之完備、依法以 
　　預謀殺人上訴、由江蘇高等法院第一分院第二審判决主文、原判撤消、劉崇武·潘洪生·曹松壽·連續共同預謀殺人、加處有期徒刑十二年、田水陽帮助預謀殺人、處有期徒刑六年、各界人士莫不憤慨、甘律師不足責、因自誤其供其生活者之性質　、而審判之推事、對於刑法第七十六條、科刑之應注意事項、亦均忽視、（一）劉等之犯罪原因、當然出於愛國心之鼓動、（二）劉等之犯罪目的、當然謀阻止奸商販賣仇貨、以救國家、（三）劉等犯罪時所受之激刺、當然爲日本軍閥加於我國家人民之損害與侵略、（四）劉等之心術、當然爲求救國、 
[並非私利]  
（五）劉等與被害人平 
日之關係、當然毫無怨隙、僅對販賣仇貨之事實、而有所痛恨、至於劉等之品行及其智識程度、與犯罪之結果及其後之態度、均有具體之事實、可資重視、各界人士、以爲法院審理該案之推事、雖不必援用刑法第三十七條（因救護自己（自爲國民之一）或他人（國家及全國國民）生命、身體自由財產之緊急危難、（日本軍閥之侵略破壞）而出此不得已之行爲（投彈放彈）不罰）之規定、但至少當予以減輕或免刑·或緩刑·本來在此時間、同爲 
[漢奸叛逆]  
　　胡立夫處以極刑、 
郝鵬予以釋放、李際春予以收編、且任爲委員長、可以同罪而異其處分、則在審理該案之推事、對於愛國志勇之士、自易爲甘律師挾有權威之訴論所左右、不過國家之健全、此種愛國志勇之士、不易作育、不易多得、如日本對於在上海火焚三友實業廠之浪人、其裁判所如何判决、足資借鏡、而我國對於槍殺張宗昌之主犯、 
[予以特赦]  
　　亦非爲私而不爲公 
、事　　　　　志男之士、保養國家元氣狀勵國民愛國、以鑒核伏乞依法予以救濟、　三審再被處刑、應請國家予以特　、不　公或之至、 
[市商會爲合夥債務事前晚歡宴孫科]  
　　希望債權債務 
　　取得同等保護 
市商會於前晚七時在三樓會客室歡宴立法院長孫科、到王曉籟·王延松·俞佐廷·陳松源·陳子彝·顧馨一·駱淸華·鄭澤南葉家興·杜月笙·諸文綺·勞敬修·陸文韶·吳開先·馬超俟·吳經熊等廿餘人、王曉籟主席、席間王氏起立致詞、略謂今天本會乘立法院暑期休會、孫哲生院長來滬休養之時、曉籟謹代表全市商民、薄具菲酌、藉伸東道之誼、迺蒙不我遐棄、惠然來臨、至深榮幸、爰將商民近來感受民法債篇合夥債務連帶負責之未合商情、屢請修正、而未獲邀准一案、敬爲我孫院長曁諸位來賓陳之、祈埀鑒而採納焉、則幸甚、查吾國商業組織、除獨資外以合夥居其多數、自歐西制度輸入中土後、始有仿效起而組織公司者、然其範圍、僅限於通都大邑耳、大多數之商業、仍沿用合夥制度、債務以比例分擔主義、所謂按股匀攤者是也、自滬市會審公廨設立、權操外人、華洋訴訟事件、竟有以合夥之債務、判令連帶負責、羣情爲之大譁、爭議累年、前大理院亦以民情不順乃有連合分擔折衷之解釋、詎料民法債篇頒布、其第六八一條、竟訂明爲各合夥人對於不足之額連帶負其責任、以債債務、同等保護之原則而言、仍不應畸輕畸重、合夥債務、比例分擔、遇有不足額時、債權至多折扣償還、平時享有相當利益、不得已而折閱、亦屬情理所應有、况債權人投資、必非集中於一個商店、盡使折扣償還、亦不致有傾家破產之虞、若責債務人以連帶負責、則債權人有所擇噬、非十足取還其本息不可、雖債務人傾家蕩產、尚不足以代他合夥負連帶淸償、勢必連累其他合夥事業、立致停頓、兩相對照、一優一酷、是豈同等待遇之本旨乎、恒人心理、以爲投資田宅地產、盡有災變、其所失不過投資之田宅地產而止、猶未足以傾其全部財產、若一經合夥經商、即隨時有連帶負責、傾家蕩產之危險、則曷勿去危而就安、是誘導人民、以現金集中都市、抬高地價、使不敢投資商業者、實此項政策階之厲矣、或有反唇相譏者、謂如此則債權無保障、誰願以其資金借貸於商店、要知此遁詞也、蓋比例分擔之結果、至多不過折扣償還、且借貸亦决非集中一店、不能因債權受過當之保障、而使債務人陷於傾產不足以償還之窘境、此爲立法政策、應有之公平態度、就商人利害言、有出貸者、有受貸者、債權債務、並非判若鴻溝、對於合夥連帶負責之規定、其所以斷斷而爭者、不過欲求立法政策之公平、並適合於目前經濟狀况之環境耳等語、於本年三月間、呈請立法院加以修正、旋奉立法院秘書處復函、謂已奉諭、交民法委員會參考、本年六月間、本會舉行第四届會員代表大會時、經雜糧油餅業·豆米行業·麩皮業·雜糧號業·碾米業·木業·等六同業公會、連署提同議案、即席議决、復經錄案續呈立法院、俯賜修正、迄未奉到令復各在案、茲値歡宴一堂之際、用將本案摘要、瑣陳於孫院長曁諸來賓前、請以虚公平恕之眼光、予以補救、俾債權債務、取得同等之保護、曉籟當代表全市商人、竭誠以待之、 
[華北各銀行决不收縮範圍]  
　　本埠銀行界消息 
　　謂某國惡意宣傳 
中央社云、據本埠銀行界消息、外傳華北各銀行、於上半年結賬後、因迭受戰事影響、决將收縮範圍云云、實屬不確、華北銀行界、在戰時確受想當損失、但仍能照常維持、且自停戰恊定簽字後、平津市面漸趨安靖、各銀行家現正計議恢復華北金融、並恊助當局、從事於救濟事宜、俾民困漸蘇、各業得以蒸蒸日上、收縮謠傳、係出於某國之惡意宣傳、或另有作用云 
[孔憲榮等昨晨讠吳市長]  
　　據稱王　林病將吿痊 
　　定於週内由香港來滬 
新新社云、前吉林抗日救國軍總司令王德林、此次由歐回國、行經香港、因途中舟車勞頓、染患腸胃症、當即由港療養、一面即派副司令孔憲榮及王氏代表梁德堂來滬、向各界答謝上次捐欵盛意、茲悉孔梁兩氏、於昨日上午十時、由本埠遼吉黑義勇軍後援會常務委員王志聖·陪同至楓林橋市政府、拜訪吳市長、當由吳市長親自接見、談歷二十分鐘即辭出、據孔氏語新新社記者、王總司令（德林）所染小恙、經醫診治後、較前稍痊、定於一週内由港乘輪來滬、稍事勾留、即晉京向中央報吿在黑抗日經過、并請示一切、再行回滬轉道遄赴前方、整頓所部繼續抗日、俾收復失地云、 
[戴戟日内返滬]  
　　辦理結束履新尚有待 
　　警備部存廢週内决定 
淞滬警備司令戴戟、已由行政院議决、調任福建民政廳長、戴氏本人事前曾奉蔣委員長電召赴贛、面商一切、本報記者、昨由龍華司令部方面探悉、戴氏約二三日中即可返滬、辦理任内結束事宜、至赴閩履新日期、當在警備司令部所築之一二八紀念堂落成禮舉行以後、關於警備司令繼任人選、外間傳說紛紜、蔣鼎文·夏斗寅·楊虎·均有呼聲、然根本乃在警備司令部存廢問題、蓋尚在中央愼重考慮中、本週内中央當有最後决定也、 
[寗波號飛機二十五日可到]  
　　航空恊會催甬同鄕會繳欵 
新新社云、寗波旅滬同鄕會、爲訂購寗波號飛機、曾將航空恊會與美國紐約洲際航空公司訂購之寇蒂斯飛鷹驅逐機十八架合同、經審查員毛和源審查後、準於十八架中分購一架、命名寗波號、該機已由美國國家輪船公司潘興將軍號輪裝運、於本月二十五日可抵滬、故寗波號命名典禮於最短時間、即可實現、茲將該會與航空恊會往來接洽各函、分錄於左、 
[函催繳欵]  
　　航空恊會因第二批飛機十架、於本月二十五日即可抵滬、惟購價尚未付淸、除分函各隊催繳徵募欵速行報繳外、於前日致寗波同鄕會函云、洽老尊鑒、久違雅敎、時切神馳、比維藎籌益懋、履候多綏爲頌、茲啓者、本市徵募航空救國基金、早事結束、祇以各隊長與各團體徵募欵項、尚未悉數繳到、故未完全結束、素仰在貴同鄕會聲望崇隆、一言九鼎、用特函達、轉知貴同鄕會迅將徵募數目、趕行報繳中國航空恊會、以利進行、是所盼禱、專此奉凟、敬頌尊安、弟李大超、七月十七日、 
[命名即付]  
　　寗波同鄕會接航空恊會來函催繳欵項後、當即函覆通知、寗波號飛機購買美金二萬二千二百二十七元、於舉行命名典禮時、當如數繳奉、並將致市長吳鐵城·科長李大超·函錄下、警啓者、敝會爲購置甯波號飛機、曾蒙貴會將訂購美機合同抄錄見示、經各委員考慮之後、業於七月十七日召集會議、公同决定、准向貴會訂購之十八架中分購一架、命名甯波號、查合同所載、飛機每架計美金二萬二千二百二十七元、敝處應繳之價、於該甯波號機舉行命名典禮時、如數繳奉、是否可行、敬候示覆祇遵云云、又函致航空恊會李大超函云頃奉手書、備悉一切、所有敝處徵募欵項、業於十七日召集全體委員議决、向貴會分購寇蒂斯飛鷹機一架、並於十八日致函吳總隊長矣、 
[北四川路房捐决自秋季起徵]  
　　吳市長昨日談話 
中央社云、北四川路自老靶子路以北一帶居民、因徵收房捐、發生誤會、激底風潮、迭經虞洽卿等調解、始吿平息、記者昨特往訪吳市長、叩詢市府對於該案之解决辦法、經發表談話如次、越界築路、行政主權、屬於我國政府、毫無疑義、市政府對於越界築路地段房捐、以前所以未即徵收者、因有數處水電尚未能由我方供給、警權尚未到達耳、現在北四川路在老靶子路以北一帶水電、已由我方供給、同時警權亦經到達該處、居民旣亨用公用設備之供給、復得安寗秩序之保障、對於繳納房捐、自係應盡之義務、乃該處居民、竟托詞爲越界築路尚未收回、請予緩徵、此種論調與態度、殊非中國國民所應有、若以一二八事變後商業衰落爲詞、則去歲戰事被災之區、更有甚於該處者、其理由亦殊不充分、本府維護國權、整理捐稅、職責所在、未便放棄、但此案旣由市參議會函轉來府、希望酌减、故經决定、所有該處房捐、自秋季起徵，夏季房捐、免予徵收、其已經繳納者、得於繳付秋季捐欵時扣除、以示寬大、惟如有敎唆抗捐者、一經查明、當即嚴究云、 
[工部局又向義生廠提九條件限期答復]  
　　該廠己向工部局商談結果良好 
新聲社云、自義源·大中華·宏大·大德·正大·天星·上海實業·等七家橡膠工廠、次第被英法兩工部局警吿勒遷後、除義源已被迫停業外、餘六廠均自動改善、并由同業呈請市府交涉、不意滬西檳榔路八三號義生橡皮製物第一廠·檳榔路三一號第二廠、又於本月十五日、同時接公共租界工部局警吿改善設備之函件、謂對於油間機間及原料、應分别設置、免致遭事等九條件、限一星期内答復、否則工部局將派檢查員檢查、新聲社記者得訊、特訪該廠經理毛雨庭、據稱該廠除報吿同業公會外、見已向工部局談商、結果良好、 
[我國蛋業衰落]  
　　蛋業公會呈經濟會請减關稅 
　　出口鮮蛋總値逐年在低落中 
國聞社云、上海蛋業公會、以歐美各國、增加蛋類進口稅、致中國蛋業受莫大打擊、特擬呈文、送由世界經濟會議中國代表宋子文·貝淞蓀·轉向大會提出、要求補救、昨日、記者因此特訪本埠蛋業公會負責之崔亮功氏、所得消息如次、 
[中國蛋業日益衰落]  
　　據崔氏語記者、國内蛋業日漸衰落、其瘝結所在、全因歐美各國、如法·德·意·日·近來對鮮蛋進口稅均提高增加曩時美國增稅、中國公使爲伍朝樞氏、幾經交涉、仍未得結果、因之最近乘世界經濟會議開幕、遂遞呈中國出席代表、向大會要求、大會已閉幕、結果如何、須代表返國、方知底藴、諒前途仍無有大進展、至於滬上蛋行、外人經營者、共四家、爲（一）怡和、（二）班達、（三）海寗、（四）　林等華商所經營、其銷路廣大者、推茂昌與中央二家、總之、中國蛋業、在此各國經濟競鬥劇烈之中、能自產自銷、方爲根本辦法、苟他人高築關稅壁壘、而我人望其减低關稅、以謀補貼、實無異與虎謀皮、况本國自厘金裁撤、鮮蛋出口、又須繳納出口稅、在此二重捐稅之下、中國蛋業之不振、係意料事、如菲列濱最近抽收蛋稅、幾增加七倍之多、誠駭人聽聞、回顧中國每年出口之蛋、海關徵稅總値、每况愈下、無年不在跌落中、計民國十七年總値四三七七九○○○關兩、民國十八年總値五一七二○○○○關兩、民國十九年總値五一一六一○○○關兩、民國二十年、總値三七七五七五○○關兩、至本年二十二年、恐較諸二十一年尤爲不如、本會呈文、係送交貝淞蓀先生、尚於五月二十四日發出、彼時恐難收到、故同樣文件分三份寄遞、一份直接寄貝先生、一係由西伯利亞寄遞、一份由南滿轉往云云、 
[各國所抽蛋稅一斑]  
　　記者旋叩崔氏以呈文内容、承檢示最重要之關於英美德日等國抽懲蛋稅一斑情形、（一）關於美國者、查美國一九一三年稅則、鮮蛋入口、完全免稅、冰凍蛋每磅稅美金二分、乾蛋品每磅稅美金六分、嗣後陸續增加、鮮蛋增至每打稅美金丨角、（約合値百征百）冰凍蛋增至每磅稅金一角 
一分、（約合値百征百以上）自增稅以來、我國鮮蛋輸美、已斷絕十餘年、最近冰蛋减十之九、乾蛋减十之七、（二）關於日本者、日本最早、對鮮蛋進口、亦屬免稅、嗣後每箱鮮蛋、（約三百只）征日金一元三角、（約合從價百分之三十）、華蛋輸入、卽陸續减少、迄今已斷絕三年餘矣、近來稅率又增至二元一角、（三）關於英國者、英國對鮮蛋及蛋品輸入需要甚殷、往者上項物品進口、完全免稅、去年澳大利亞洲及坎拿大有鮮蛋及蛋品遲英、兼之英國本地亦有少數生產、始片收他國鮮蛋及蛋品進口稅百分之十、於是華蛋輸英、亦受相當影響、（四）關於德國者、德國去年增加關稅奇重、如冰全蛋冰蛋黃每百啟羅（二百公斤）征六十五馬克、（約合從價百分之九十）冰蛋白每百啟羅征五十馬克、（約合從價百分之八十）乾蛋白每百啟羅征七十五馬克、（約合從價百分之二十）冰蛋黃每百啟羅征六十五馬克、（合値百征百）蛋黃每百啟羅征六十五馬克、（約從價百分之五十）鮮蛋每百啟羅征五馬克、現改征七十馬克、（合値百征百）華蛋對德貿易、因此大减特减、（五）關於法國者、我國鮮蛋對法貿易、因價格不合、並無運銷、惟乾蛋白水黃原征百分之十五、今减征百分之二十五、而冰凍蛋、曾自一九三二的除自原稅百分之二增至百分之四外、現又另加進行執照稅、每百啟羅四百法郎、（約合從價百分之五十）因此與輸德蛋品、受同樣之打擊、（六）關於意大利者、意國於去年仿照各國同樣加增蛋品入口稅、冰全蛋冰蛋白每百啟羅征一百四十五利耳、（意幣約合從價百分之四十）冰蛋黃水黃每百啟羅征三百利耳）合値百征百）其稅率與德法同一苛重、華蛋輸意亦受相當影響（七）關於斐列濱者、斐島對鮮蛋進口、每百啟羅原征美金二元者、去年新稅、改征美金十六元、增加七倍之多、實予吾國鮮蛋出口以大打擊、故今日輸斐華蛋、已减少五成以上、以上所列各國、除英國外、對蛋鮮蛋品進口稅、無不異常苛重、致吾國方興之蛋業、日趨衰落、 
[雙宫絲廠工潮]  
　　丨勞資意見雙方懸殊丨 
福綸鴻綸不允要求暫停開車 
四區六區工會聯請黨政調處 
本埠雙宫絲廠、僅社綸鴻綸二家、自福綸工人因要求加薪未遂、發生罷工風潮後、數度談判、意見懸殊、終無效果、鴻綸爲援助福綸起見、暫停開車、茲誌詳情如下、 
[暂停營業]  
　　天寳路底福綸雙宫絲廠、工人因要求廠方依照單宫廠增加工資不遂、於本月十二日發生罷工風潮、曾由四區繅絲工會派員斡旋、終屬無效、該廠以雙宫絲價格低廉、加之銷路呆滯、又以原判需由單宫廠供給、故盈虧實無把握、對於工人要求增薪七分、未能贊同、而工人方面、以未得完滿解决、故不上工、廠方於昨日起、散發七月份工資、據該廠經理沈祖佩稱、此非本廠有意留難、實亦别具苦衷、不得已散發本月份薪工、暫停營業 
[同情援助]  
　　八字橋鴻綸雙宫絲廠、資方以福綸工人要求加薪、發生罷工風潮、認爲事屬同病、抱唇亡齒寒兎死狐悲之心、於昨日起、不鳴氣笛、實行停工、以促工人之醒悟、據該廠經理宋鎭洋稱、雙宫工資、向例依照單宫八折核算、後因鑒於工人工作尚稱盡職、故自動陸續增加、及至去年、與單宫相差二分、（單宫四角五分雙宫四角三分）此種待遇、亦爲奬勵起見、此次虹口閘北單宫廠工人罷工潮、經社會局調處、改訂工價五角、而福綸工人竟欲依例照加、全不顧及八折之老例、）蓋如以老例折合單宫工價五角、則雙宫爲四角、）設或資方稍有利益可圖、固無俟工人要求、實因營業欠佳、本廠爲援助福綸起見、不得已暫停開車、一俟得有頭緒、即行開車云云、 
[定期請願]  
　　四區六區繅絲業工會 
以該工廠不允加薪、而工人堅持主張、以致調處失效、雖經向勞資雙方勸吿、開車復工　、亦屬無效、現已定期聯名呈請黨政機關調處云、 
[馬蘇訪晤黃金榮]  
　　民族英雄馬占山蘇炳文兩將軍、於前晨十時許、同赴漕河涇黃家花園、訪晤軍事委員會參事黃金榮氏、當由黃氏親自招待、並臨時舉行茶話會、對兩將軍頌勵備至、暢談至正午十二時始散、 
 
 

Page 14

 
 
[市公用局增添高橋公共汽車]  
　　丨式樣美觀座位舒適丨 
市公用局爲謀水陸聯運、積極發展浦東交通起見、自曾高橋輸渡碼頭起開駛公共汽車、以達高橋鎭、營業非常發達、近爲展長路綫、直達海濱、原有車輛、不敷應付、特添製公共汽車兩輛、式樣美觀、坐位舒適、採用馬律師正式公共汽車底盤、因車架低、乘客上下便利、重心低、行駛平穩、司機地位在發動機旁、座位可以增加、較卡車用於載客者增出地位至少、（一）軸距四·三六五公尺、（二）車身總長六·五四○公尺、闊二·一三五公尺、（三）底盤重量二四五○公斤、（四）車身重量一六五○公斤、（五）載客人數三十五人、（六）發動機馬力ＲＡＣ二四八匹、（七）司機地位在發動機旁、再該車門窗均備、有日光窓、無論晴雨、均可開窓、使空氣得以流通、又以窓門製造精緻、絕無震動聲音、車門開關、用德國最新設備、比較普通公共汽車之採用卡車底盤、其優劣相差、不可以道 [Ｌ、>高橋到公共汽車攝影里計、惟車身本擬採用鉛鋼製造、惜以時間匆促、未及趕辦、引爲憾事、 
[新仁和慘案陳葆生判罪]  
　　處徒刑十年 
　　賠償二千元 
新仁和輪船慘案副買辦陳葆生、經續獲後、解由地方法院審理、辯論終結、昨日、由羅推事開庭宣判、命提陳葆生至案、訊據供、年三十歲、崇明人、官即宣讀判决主文、陳葆生同謀殺人、處有期徒刑十年、並連帶賠償被害人家屬各二千元、共計一萬元、判畢諭知苟不服、得於收到判詞後、十日内聲明上訴、即命還押、 
[市漁業指導所考證啓東大龜]  
　　丨丨名赤𧓈龜並不奇怪丨丨 
　　前日各報紛載啓東獲一大龜、記載各種怪異情形、市漁業指導所爲本市研究漁業機關、對於海中生物、甚爲熟習、閱報後、當即派員前往察看究屬何物、並攝製影片、現證明該龜名爲赤𧓈龜、正値產卵之際、匍匐沙灘、致爲陸某所得、茲將該龜形狀習性、略述於後、恐不知者之認爲神怪也、 
[該龜形狀]  
　　該龜體形椭圓、前部稍闊、後部較狹、而尖頭大頸、腹被細鱗、眼小嘴成鈎狀而曲、吻端 
角質、軀體被背腹兩甲、表面有甲壳十五枚、中央側板爲五枚、緣板二十五枚、各版相互密結、色淡赭帶褐色、裏面黃色、其大者體長六七尺、前後肢爲橈狀、各有一爪、尾甚短、六七月產卵、其時登陸於軟沙上、以肢掘穴、即產卵於其中、再以土覆之、每產六七十枚、至百數十枚、卵形殆正圓、經六十餘日始孵化、性遲鈍、常食魚類肉味、有臭氣、不堪食、然其脂肪可製油、甲亦可利用、我國東海多產之云、 
[粤人欲購]  
　　當該所派員前往查看時、正有一粤人梁姓者、擬出資八十元購去放生、初該所欲以三數元購去、製作標本及見有人欲以高價買去放生、乃不理而去、 
[孫玉峯戀愛受傷案]  
　　昨又經特一院傳審 
　　潘玉春有僞證嫌疑 
天津靑年孫玉峯、現年二十二歲、前在天眞中學讀書、嗣因家貧輟學、遂來滬投奔表叔李鳳鳴家、李鳳鳴有一女名美蘭、年方二八、曾肄業於曹家渡天主敎堂所設之小學校、秀外　中、貎亦娟　、因與孫玉峯相處日久、情感日見融洽、並曾合攝一影、藉留紀念嗣後孫玉峯考入上海電話公司、被派至麥特赫司脫路西區服務、適該處與李家相距甚近、乃過從益密、近被李鳳鳴所悉、大加反對、立將其女美蘭帶回天津外、並將孫玉峯訓責驅逐、同時並託其親戚潘玉春向孫玉峯索還兩人合攝之照片、被孫嚴詞拒絕、以致彼此積有仇隙、詎至本年六月二十二日下午九時三刻、孫玉峯赴公司辦事之際、突被人以硝　向渠亂洒、孫之面頸及背部等處、均受傷痕、當由捕房送入醫院醫治、出院後、孫以此事實係李鳳鳴所唆使、遂據情報吿靜安寺路捕房、派探王玉斌、將李鳳鳴拘解第一特區地方法院、由劉推事審理一次、各情已誌本報、昨晨、又届續訉之期、開庭後、首由捕房律師張師竹起稱、當上次庭訉時、被吿曾供明是晚彼與梁·謝·二人在四川路三十九號辦理地產事件後、並赴亞東旅館開房间住宿等語、捕房於改期中、曾往北四川路天壽里三十九號調查、但該處係唐紹儀之住宅、梁某係屬司賬、據梁聲明、是晚被吿與謝某二人、確於八時到該處、商議地產之事、至十時餘、同往亞東旅館、捕房復往亞東調查、亦有其事、但捕房現認定被吿當時雖未在塲、實有敎唆嫌疑、今日梁某亦未到庭云云、又據見證潘玉春投案供述、彼曾受被吿之托、向孫玉峯索取照片情形、惟對於被吿當時有無恐嚇言詞一點、不肯吐露、并由西探目勞利投案、證明潘玉春在捕房曾供明被吿當時向潘聲稱、如孫不將照片返還、將來恐有不利之詞、今潘在庭上不肯實供、顯有僞證情形、且查李在西區中一帶、頗佔勢力、今日尚有要證潘玉秀未到、應請再予延期、經劉毓桂推事核供、諭李還押、本案候改期查明再訉、事後捕房以潘玉春實有僞證嫌疑、當將扣留、預備向特區法院要求准予覊押、以便偵查起訴、 
[美兵撞死朱榮海交涉訉]  
　　丨律師余秀芳至美司令函丨 
理髮匠朱榮海、於七月五日、在戈登路經過被美國海軍陸戰隊士兵乘機器脚踏車碾傷、醫治無效、於七日身死一案、業由理髮公會及屍父延請律師余秀芳依法交涉、昨日余律師特根據出事事實、致函美國駐滬海軍陸戰隊司令布芒氏、要求處罰肇事美兵及賠償損失、原函云、布芒將軍　下、頃悉榮膺任命、駐節滬濱、戎旌遙臨、曷勝欽賀茲據敝國敝當事人失春金來所聲稱、鄙人之子朱榮海、本月五日下午四時許道經愛文義路戈登路口、方迤南西行、至戈登路大新汽車行之對面不料適有海防路五十號美國海軍陸戰隊兵士司帶愛駕駛一八七六號機器脚踏車、自北至南、疾馳而來、遂將鄙人之子朱榮海撞倒在地、重傷後腦、流血甚多、當卽不能言語、經該處二九八九號巡捕報知靜安寺捕房、飭捕調查、並將其車送紅十字會醫院醫治罔效、延至本月七日身死、紅上海第一特區院檢察處騐明傷痕在案、但據報載、加害人司帶愛在上海第一特區法院檢察處供稱、是日余駕車由北向南、經過戈登路死者由東向西走、當時已穿過吾車、後有汽車一輛、由南駛來、彼見該車、致又退避、以是余不及殺車、將其撞倒、並有二美兵路過目見云、查報載此項供詞、全與事實不符、肇事之時、鄙人之子正迤南西行、司帶愛之車、從後面撞來、證諸死者傷在後腦可知、且在是時並無其他車行駛、亦未有二美兵路過戈登路之事、當時有嚴阿金自愛文義路西向東行在戈登路轉角之行人道上、目擊慘狀、附近店舖中人所見、尤爲明晰、鄙人之子朱榮海、年僅四十一歲、家境淸寒、理髮爲生、鄙人年已七十一、家中有死者之妻及其六歲之子、四歲之女、一家四口、全靠死者度日、今司帶愛撞死鄙人之子、一家生活、何堪設想、茲提出二點、煩代爲依法訴追、（一）處罰加害人司帶愛、（二）着加害人賠償損害六千三百六十元、計算如下、鄙人一家四口、每人每月生活費、以十元計、鄙人今年七十一歲、算至八十歲止、共需一○八○元、寡媳算至其子（現年六歲）二十歲成年能養母止、共需一六八○元、鄙人之孫現年六歲、算至二十歲能自立止、共需一六八○元、鄙人之孫女、現年四歲、算至二十歲成年出嫁止、共需一九二○元等情前來、敬維貴國向尊法治、尤重人道、加以我中美兩國、交誼素篤、貴司令對此不幸事件、諒必能有圓滿之答覆也、據陳前情、相應函達、至祈查照爲荷、 
[全國經濟會各處水位報吿]  
　　揚子江　七月十九日 
地點　水位英尺　比上一日漲落　比二十年同日　天氣 
重慶　三四·六　落一·○呎　低一五·六呎　　晴萬縣　五四·九　落七·七　　低二○·一　　　晴宜昌　三二·一　落○·四　　低三·一　　　　晴沙市　二五·四　落一·○　　低二·一　　　　晴岳州 
漢口　四六·○五落○·○五　低○·三五　　　陰九江　四二·六　落○·二　　高○·六　　　　晴安慶　三七·三　落○·二　　低一·○　　　　陰蕪湖 
南京　二一·三　漲○·二　　低○·六　　　　晴鎭江　一七·六　無　　　　　低○·四 
　　襄河　七月十八日 
襄陽　一○·八三公尺　落○·一九 
岳口　　二·六五公尺　落○·五五 
鍾祥　　二·三七公尺　落○·一五 
[緝私三巡船在白山洋面遇盜]  
　　雙方相持一小時之久 
　　船長受劇傷士兵戰死 
　　丨傷人來滬醫治丨 
江浙交界嘉湖商辦緝私營、共有巡船三艘、常駐於乍浦外海方面、職司巡查海岸、保護商船、前　（十七日）該巡船三艘、由乍浦出發、沿　巡查、至九時一刻、巡至白山洋面、突遇帆布船六七艘、迎面駛來、巡船乃打燈號詢問、詎六七艘船雙、乃係匪船、一見巡船燈號、立即開槍、巡船至此、始知遇盜、於是亦開槍還擊、結果相持一小時之久、匪始不支逸去、軍匪互有死傷、緝私第三號船船長徐梅卿、年三十三歲、金山人、槍傷右頸、子彈貫穿、并有士兵王富根、年三十歲、浙江人、彈中要害、當塲斃命、傷人徐梅卿、即派該處昇平公所護船管駕、唐人傑伴送來滬、送入仁濟醫院療治、據稱受傷過久、性命堪虞、 
　　湘、濟、沅、　江　七月十七日 
長沙　一九·九呎 
益陽　一六·二　 
沅江　一六·六　 
津市　一九·五 
[國綢展參觀踴躍]  
　　丨旬日内統計達五萬餘人丨 
國產綢緞展覽會、自開幕迄今、已逾旬日、參觀人數、非常踴躍、尤以滬杭·京滬·兩路沿線綢緞商爲最多、各地士女亦復不少、良以國產綢緞、日新月異、各界爲易於採辦計、無不前往觀光、以作標準、記者昨晤該會負責人、據云、旬日之内、來會參觀者、總計達五萬三千四百七十餘人、甚有詢問產銷地點者、幾不暇接、該會又爲調劑游覽人心身起見、特在下層設立永樂花園、鳥聲花影、頗足怡情、綢業銀行特設之辦事處、收入儲金、聞有三萬餘元、 
[車站路建築菜塲市府批令工務局核辦]  
　　滬南區江陰街商民菜販、爲車站路建築菜塲、認爲影響商業菜販生計、特於本月十二日、由代表十四人、雇乘汽車分往市黨部·市政府、·請願收回成命、公推堵金寳·徐春華·嚴鴻祥·范公良·俞妙發·周更生·等六人、晋謁黨政當局、面陳車站路建築菜塲、於市民無補、於江陰街商業有倒閉之虞、於菜販有虧本之憂、如爲繁榮車站路市面、可從别種計劃進行等情、當蒙接受、昨日市政府特爲此案批復第一一九四號批示云、原具呈人江陰街商民堵金寶等呈一件、呈爲請令工務局收回建築南車站後路菜塲命令勿予動工由、呈悉、仰候令發工務局核辦可也訚此批、中華民國二十二年七月十九日、市長吳、堵總代表奉批後、當卽傳知各代表轉知全體商民菜販、 
[徐永祚會計師審定綢業儲蓄部决算]  
　　漢口路綢業銀行儲蓄部、自開辦以來、業務發達、信譽卓著、其上年度决算書、已由徐永祚會計師製具報吿、略稱查綢業銀行儲蓄部第二届營業成績、較上届頗見進步、各種儲蓄存觺、多見增加、而尤以定期儲蓄及乙種活期儲蓄所增爲最大、至各項開支、則反覺减少、故純益較之上届、所增逾倍所有放欵低押品借據、有價證劵及庫存現金等、均經於最近期内會同檢閱無誤、放欵抵押品、皆屬可靠、有價證劵五萬九千四百元時値可八萬元、帳面金額係照七五折、自屬健全、特此證明等云、近値該行擴充紀念、對於新開存户、槪照贈品規例、致送皮夾·繡扇·絲巾·等贈品、又悉華新印染公司以値開幕紀念、特以最新機器印就綢衣二百襲、委托該行代爲贈送、凡在該行存洋五百元以上定期一年之存户、均得受贈綢衣一件、 
[周召南醫師將設分醫所]  
　　周召南醫師、曾畢業於上海醫科大學、復留學日本、專攻内科與小兒科、經騐素富、在滬行醫、已十餘載、凡經診治者、無周召南醫師 
不著手回春、同聲稱頌、去年一二八因受戰事損失、故遷移於北四川路月宫飯店對面回春醫院、並聞不日將增設分醫所於三馬路大舞台對過、便於應診云、 
[市政府不許烟公司贈發獎券]  
　　謂有碍建設奬券推行 
　　公安局令各區所查禁 
國民社云、近日本埠各報登載中國華東烟公司製造之檳榔牌香烟全版廣吿、積該牌空盒五隻、可調換奬券一張、分等給奬、頭奬奬金五千元、依照民國二十二年七月三十一日、國民政府航空公路建設奬券開出號碼發奬、地不啻公開發行副券、於航空公路建設獎券推銷、殊有影響、業經江浙兩省代銷總經理大運公司、函報國民政府航空公路建設奬券辦事處、並請急應予以取締、以杜流弊等情、國民社記者探悉財政部當初發行國民政府航空公路建設奬劵、遵奉行政院令、并提經中央政治會議第三三九次會議、此項建設奬劵、係仿照歐洲及南美諸國及澳大利亞各中央政府發行奬劵、舉辦建設之成例辦理、經政府特准發行、現値積極推銷之際、政府方面以爲非其他機關團體或公司商店所得援引、今該華倫烟公司之公司牌香檳劵、福新烟公司之福爾摩斯牌提倡劵、華品烟公司之金箭牌奬銷劵、大東南烟公司之高而富奘劵、名義雖殊、其以現金贈奬則一、凡以現金贈奬者、無論開奬方法如何、均應在查禁之例、以免碍及國府建設奬劵之推行、故於前日檢同報紙五份、函請上海市政府查照轉令各該公司遵照、迅將現金奬辦法取消、如爲商業競爭計、亦應另籌别種招徠辦法、總以不用現金報酬顧主、面無碍於政府建設大計爲原則、至此後其他烟公司及商行、如仍有類此贈奬、並請市政府特别注意、隨時加以嚴厲取締等情、吳市長核函後、卽於昨日令飭所　社會局公安局查禁、聞市公安局長文鴻恩奉令、除分轉各區所取締外、並函知各烟公司一體遵照、 
[市聯三十二區分會設立夏令義務施診所]  
　　上海市第一特區市民聯合會第三十區分會常務委員成爕春·蔡洽君·李志雲·陳有運·朱竹賢·等、鑑於夏令時疫流行、爲便利貧民疾病起見、特聘請（一）朱南山醫生每日下午二時至五時、在北西藏路同德春藥店、（二）陸樵仙醫生每日上午九時至十一時下午二時至四時、在七浦路一四二號新業印書館、（三）陳仲平醫生每日上午九時至下午二時、在甘肅路新衙門後面德興坊二十號、（四）丁濟萬醫生每日上午九時至下午五時、在白克路珊家園人和里、爲夏令義務施診所、凡屬該區市民、偶有患病者、可至北西藏路開封路洽興里二四五號該會内索取送診劵、前往診治者、分文不取、又該會特備救急時疫痧藥水、亦以備病者索取、 
[刺宋案嫌疑犯王述樵等押警隊]  
　　龍林唐明均相識 
　　不久可水落石出 
日前經公共租界老閘捕房中西探員、先後拘獲暗殺前輪船招商局總辦趙鐵橋案中之嫌疑犯安徽人周執章·洪耀斗·王述樵·牛安如等四名、由公安局派員迭次獲查該犯等、與去年在北火車站謀刺財政部長宋子文未遂、當時流彈擊斃秘書唐腴廬案有關、乃於前日邀准特一法院、歸案訊辦、由偵緝隊偵緝員當庭將周犯等四人、引渡至局後、即轉解大東門内火神廟該局所屬警察大隊第三中隊暫押、由該隊派幹警數名、晝夜輪流看守、非常嚴厲、文局長以案情重大、任何人不得探視、以防不測、茲悉前因宋案有關之龍林唐明兩犯、覊押於公安局偵緝隊已有十月、當周執章等四人、於前日帶隊時、除周犯及牛安如外、對於王述樵洪耀斗二犯、均與龍林唐明相識、據該局文秘書昨語記者、謂現文局長正在依法考核中、將交第三科審訊股嚴密鞫訊、不久即可水落石出云、 
 
 

Page 15

 
 
[重慶電吿劉湘將入成都]  
　　十九日由隆昌起節 
　　參謀郭長電滬代表 
本埠劉湘駐滬代表鄧鳴階·范崇實·昨接重慶督辦公署參謀長郭昌明氏來電報吿、謂劉湘已定十九日入駐省垣、其原電云、（銜略）密、甫公循各軍將領及蓉（成都）紳耆之請、擬即移駐成都、已於皓日由隆昌起節、入省後即就剿匪總司令職、特聞、弟昌明叩、巧、 
[劉文輝曁川紳耆電廢戰會請制川戰]  
　　廢止内戰大同盟會昨接劉文輝·及四川紳耆尹昌衡等聯名來電、均請呼籲制止内戰、特分誌兩電如下、 
[劉文輝來電]  
　　上海廢止内戰大同盟諸公均鑒、惠電奉悉、川局致有今日混亂現象、文輝忝權省篆、固難辭不能整理爬梳之責、而階之厲者、實劉湘一人也、壬申之役、事實昭彰、早在貴會洞鑒之中、此次敝軍之與鄧軍黃逸民師發生衝突、防赤求生、事前本爲湘所授意、助鄧反攻、事後亦係湘所佈畫、局中明達、知之　矣、其間經過情形、曾於前上數電略陳、諒達、文輝涉世未深、踐履偶誤、遵令停止、冀返和平、詎我一再退讓、　遵息爭剿匪之令、而湘始終操縱、忍爲揚波助燄之劇、文輝痛心國事、疾首匪患、不惜百般將順、企其中止用兵、曾於六月之篠有感等日、連電致湘、願犧牲一己之名位、赴渝請敎、并將所有部隊、交其改編調遣、翊贊其統一四川軍政權、企圖實行中央息爭勦匪迭令、歌日一電、述之極詳、度必早邀垂察、何圖湘旣下用兵之心、遂置迭電於不復、未聞如何輯睦諸將、遵令剿匪、惟事大舉西上、一意造成内戰、文輝爲貫澈和平初衷起見、不得已又先後將仁壽簡陽井研等縣及鍵樂兩縣鹽區、不戰放棄、庚日復離開成都、率所部移駐岷江右岸、并即通電呈辭省府主席兼職、明示和平退讓誠意、靜候中央處置、國人公判、以爲如此、或可使其臨崖勒馬、化戾氣爲和祥、孰意文輝離津之次日、而湘之飛機即來轟炸、連日復以陸海空神各軍、猛向嘉定眉山彭山各縣攻擊、同時鄧錫侯軍又分向雙流一帶、爲有力壓迫、大有非造成第二次大血戰、使四川完全赤化不止之勢、文輝德薄能鮮、治川無方、不能激發湘之天良、致一再以兵戎相見、固不足惜、顧中央息爭剿匪之令、湘旣等於弁髦、而貴會與國人之勸吿、湘等又復充耳不聞、實爲國家紀綱社會風氣悲耳、除電呈中央、從速設法制止外、務乞貴會即本愛川愛國之旨、有以制裁强暴之道、制止此無意義内爭、免爲共匪製造機會、直接爲川人留一線生機、間接爲國家留一分紀綱、挽此頽弊之風氣也、臨電迫切、竚候明敎、劉文輝叩寒、 
[四川紳耆電]  
　　（銜略）吾川自去年大戰以後、人民慘痛流離、不堪言狀、不意驚魂未定、又復戰釁重開、倘使環境許可、師出有名、人民尤可暫時忍受、今則赤匪披猖、勢若狂瀾、通江南江巴中等縣、得而復失、慶元蒼溪儀龍閬中等縣、相繼淪陷、各處股匪、又復大張赤旗、肆行焚刦、危機四伏、險象環生、上年各軍領袖、提出治川綱要、人民等方冀内戰結束、當可實行、乃各軍言行相違、變本加厲、橫征暴歛、專向人民方面進攻、以致爲赤匪造成機會、然使事急改圖、恊力兜勦、或尚不至於滋蔓難圖、而乃操戈同室、如戴深仇、專事鬩牆之爭、放棄勦匪之責、美其名曰先統一而後勦赤、實則統一未必實現、而赤禍燎原、吾川七千萬人民、已陷於萬刦不復之境、况各軍果一致勦赤、相維相繫、由渙散而趨團結、即全川統一之絕好機會、舍此不圖、而從事内爭、火益熱而水益深、何以自解於良心之責任、鑑等溝壑餘生、懍然於大難之將至、爲此泣請全國同胞、力予拯援、并懇中央速派專員、赴川實力制止川戰、并嚴令所有軍隊、一心勦赤、通力合作、期克全功、庶垂危之川民、或有絕地逢生之一日、否則全川淪於赤化、害更甚於江西、赤匪得此奥區、禍將及於全國、至此而始圖恢復、則已晚矣、情勢迫切、無任哀鳴、　　垂察、四川紳民曾鑑·徐　·裴　·徐孝剛·尹昌衡·陳　　·梁正麟·彭光烈·杜文淵·蕭德明·　昌齡·彭蘭邨·宋學臯·陳經·王子騫·曾寳森·曁各機關法團等同叩· 
[美按署發現有歷史價値文件]  
　　大美晚報云、本埠美國駐華按察使署書記何偉士整理署内文書庫、忽發現一百二十一年前麥迪森總統簽署之委任狀、刻存於美領事署、候該文件主人之子孫前往領取、其内容係委任白德爲砲兵第二團下尉、一八一二年七月二十三日麥迪森總統簽署、歐斯蒂士國務卿副署、查是年爲英美最後一次戰爭時、白德之見委、諒必加入戰役、其時美國猶僅有十六州、故委任狀上國旗僅有十六星、而當時之軍器、除火石機銃外、强弓勁弩、亦在使用之列、與今日之飛機大砲、誠不可同日而語矣、不知此項文件、如何流落在滬、而入於美按署庫中、據何偉士揣測、殆或其子孫有爲海員者、客死在滬、以致入官、今其委任狀背面猶有貽傳子孫之簽註、即由白德於一八四一年遺與其獨養女惠廉、而由惠廉於一八五九年遺與其孫云、 
[中國領土保障同盟會成立]  
　　中國領土保障同盟會、由本埠文化學術四十餘團體、曁各界愛國人士、經月餘之努力籌備、業於日前、在中社舉行各界代表會議、討論一切進行事項、當經議决、定名爲中國領土保障同盟總會、設在上海、各地陸續成立分會、該會中心主張、在（爭取中國領土之完整·及民族獨立與統一、）並經代表會議决會綱十一條、作爲該會進行之綱領、該會並在公共租界大沽路永慶坊五十三號、設立新會所、已於昨日開始辦公云、 
[取消電話通話費問題]  
　　法租界納稅華人會致法公董局函 
法租界納稅華人會、爲華洋電話取消通話費每次洋五分事、分函法公董局及電話公司云、逕啓者、頃據敝會執委瞿君振華、以電話用户名義、託爲函吿貴公董局、轉向上海電話公司、作善意之勸吿、緣此次華洋通話、收取五分費用一節、現華界電話局、已自動取消、乃迭經各方向上海電話公司要求同樣表示、詎該公司始終堅持、迄無解决希望、殊不知綫路愈長、則用户爲便利起見、勢必踴躍裝置、其目標與門户開放、機會均等相同、若堅持成見、必欲履行前言爲快、實屬刻舟求劍、無裨事實、凡稍明大勢者、深爲該公司所不限、茲查該公司與用户所訂合同、第三條第三項之規定、則貴局有參與修改電話用費之權、特託轉函貴局、向該公司解釋一切、勿再囿於己見、致負多數用户之喁望、等語前來、合行據情轉達、即祈查照辦理、至感公誼、（下略） 
[孫科赴靑避暑]  
　　盧太夫人余銘等同行 
　　孫表示旬餘即可返滬 
立法院長孫科夫婦、奉其母盧太夫人、於昨午十二時乘怡和公司源生輪、赴靑島避暑、同行者尚有孫之男女公子、外交部駐滬辦事處長余銘及僕役等十餘人、孫氏等於昨晨十時許、由新關碼頭乘渡輪至浦東、登源生輪、在碼頭歡送者、有黎照寰·簡又文·梁寒操·等、源生輪於十二時啓椗離滬、孫氏對人表示、此次赴靑、係乘立法院休假之期、前往避暑、約旬餘即返滬、至孫夫人則侍奉盧太夫人留靑休養、秋凉再作歸計云、 
[工部局董事會昨未討論工廠檢查案]  
　　國聞社云、公共租界内工廠檢查之交涉、經市府秘書長俞鴻鈞、與工部局總裁費信惇、於前日再度磋商、意見已趨一致、於辦法方面、經雙方同意、現候各向當局報吿、俟核准時再商簽字實行日期、昨日下午四時半、爲工部局董事會例會之期、費信惇原擬向該會報吿、獲得諒解之詳情、嗣因市府秘書長俞鴻鈞送致費氏之正式函件、於昨日下午方始收到、故費氏於董事會中表示、謂因收到俞氏之正式函件已遲、未獲充分時間研究、故延至下次會議中報吿云云、董事會即未加討論而散、據國聞社記者調查、工部局董事下次會議、爲八月二日、過此即須休會歇夏、而市府方面、亦須候行政院實業部核示、故該案之正式解决、須待至八月二日以後也、 
[圖南輪被難船員卹金昨已續發具領]  
　　不滿五百元當由均安會補足 
招商局圖南輪被長春丸撞沉後、總局昨日續發被難生火水手管事三部船員撫卹、並由均安會補足每名五百元、 
[續發撫卹]  
　　招商局對於生火水手管事三部被難船員十九名撫卹金、於前日統照海商法第六十七條規定薪金一年開始發給後、昨日下午二時、續派總務科人事股方任黃旭初·營業科五棧總稽查徐福生·庶務朱世霖·等、在金利源碼頭均安會繼續發給、水手管事兩部、被難船員計十五人、由均安會勸導、其家屬已其領、惟生火部被難船員四名、其家屬拒絕領取、 
[補足五百]  
　　均安會對於被難之生火水手管事三部船員、以招商局依海商法規定撫卹、每名不滿五百元、曾經向正副會長王曉籟·金廷蓀·李祖夔·請示、决定由會補足每名五百元、原定下星期一二補發、爲求船員家屬信任計、特於昨晨特推勵瑞根再向正副會長請求早發、下午三時、卽由李祖夔親携鉅欵到會、監視按名發給、其總數爲四千四百四十餘元、惟生火被難部家屬、均拒不領取、該會昨晚聲明、不負責任、 
[善後會議]  
　　圖南輪被難工友死難家屬善後委員會、於昨日上午十時、舉行第一次會議、由馬仲峴主席、討論事項（一）請推定常務委員案、議决、推定應炳生·周筱亭·馬仲峴·三人爲常務委員、（二）請確定本會組織案、議决、設總務科調查科宣傳科、每科設科主任一人、總務科主任聘曾善仁、調查科主任聘唐海泉、宣傳科主任聘高樹人充任之、（三）請規定本會經常費案、議决、向外募捐之、並推定馬仲峴李林甫爲財務員、（四）請規定本會會址案、議决、暫假南均安水手公所、（五）請討論招待事宜案、議决、被難工友、供給膳宿、死難家屬、每人每十天、發給生活維持費十元、（六）宣言請核定發表案、議决、通過、（七）通知死難家屬、來會談話案、議决、定於二十日下午四時、（八）確定本會辦公時間及會期案、議决、每日開會一次、辦公時間、上午九時起、下午四時止、（九）所有本案交涉事宜、應如何確定案、議决、（甲）接受中華海員工會第三次議决案、（乙）除死難家屬應領一千元撫卹金外、所有損失、仍須賠償、並酌給工資三個月、（丙）死者屍首發現、無論在何口岸、應由局方負責辦理、棺木衣件、送往原籍、（丁）所有本會招待被難工友及死難家屬費用、應由局方負責賠還、（戊）懇請中華海員工會向局方交涉、改良各輪設備、以固安全、（己）懇請中華海員工會呈請中央、向日商大連汽船會社交涉、賠償損失、（十）（略） 
[法郵船修竣回法]  
　　法郵船阿立米斯號、於上月二十二日、在普陀洋面觸礁、拖赴日本修理、現已竣工、開來上海抵滬後、運載大批湖絲華茶等、於十七日晨、離滬還法、因趕准船期、故上班（希奴沙）號郵船到香港後、即還法國、貨客槪轉他輪來滬、今次阿立米斯號輪亦加快海程、每水時速率由十三海哩增至十六海哩、冀縮短一星期之航程、以期不脫定班、仍照預訂日程、到達馬賽、 
[高橋沙炸毁沉船]  
　　航行家須注意 
海軍部海道測量局、昨發出航船布吿、略云、在黃浦江上海口岸高橋沙新水道、自閘北水電公司之水塔正北一零一度、距離一·四四海里、即東徑約一二一度三三分、北緯約三一度二零地段、現正在炸毁沉般（合安）號、所有船舶行於該區内、應格外小心、並須將速率極力减低、俾避免意外云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、捐户頓形踴躍捐欵亦復不少茲特分誌之、申報館代收林子雄·陳燕獅·合四十四元、麥倫中學桂寶萬十五元零八、李士聖·徐仲豪·林知靖·合三元、夏志瑛二元、王恩孚二元、新聞報館代收徐國樑·方富海·張和尚·一元六角四、聖芳濟學院七班乙學生四元、大塲公安局巡長朱鳳元二元、春茂醬園同人六元、鄭記五豐號同人　鑑堂等二元四、鮑配全·唐國瑞·三元、開平輪船同人一百十六元四角八、升盛餘慶·郝廷桂·各捐二十元、陳阿金·鄭人熙·各捐十元、葉長發·李友發各捐五元金阿全三元、李信太·鄭柑棠·張阿康·余良芳·虞芝香·王永發·金德才·張永泉·各二元、高云卿·陳國鳳·劉阿訶·夏言茂·王蘭坡·王書源·郭阿榮·王阿金·高玉生·陸五子·張信根·夏岳年·忻來根·王友根·殷善淸·李小毛·湯阿木·湯安舟·戎保亭·陸品生·江忠橋·徐阿本·徐阿淸·各捐一元·穆順桂·楊增山·王潤泉·胡阿春·楊世驤·萬三·曹里夫·胡保生·錢阿毛·各五角、嘉美製罐廠二十二元二角三、陳冠英二元、達記紋工廠同人二元、相二社十二元、無名二元、滬西美光火柴廠華職員十二元八角七、元和一元、陸茂興二元、正德校三秋生十二元五角、華懋公寓伙食部四元六角、恒茂號福昌裕愼昌新老愼大七元、陳毅阮陽生五元六角四、新聞夜報三月份潤資四元八角、新聞報新園林三月份潤資二十二元七角、邵安慈六角、余岱雯一元、丁王賢章二元一角二、新聞報澆鑄科工友六元八角、仁智小學學生八元九角一、張亞光五元、休寗五區敎育會經募三十二元六角、恊昌德米行借打電話費三元、浙江大戲院同人七元五角、永新廠同人一元三角二、孫貞康五元、沈鈞孚二元、鄧燕森一元、金卓民等十三人捐三元、仰山十元、國民一分子一元方文彬二元、舒振榮一元、陳氏弟兄二元、丁炳然章崇廉六元六角四、陳宅錢宅二元、包君·武君·一元、尚宗小學學生十元、孫潔身彭光宇一元六角、新聞報茶話欄酬資十六元二角、新聞報本埠附刋酬資十二元六角、京滬鐵路機務處上海機廠全體工人六十元仁智小學學生七元三角六、何伯雄一元八角公太同人月捐二元、美麗公司一元、某某女學二元、聖芳濟學院七班乙學生四元、恒豐仁號同人一元二角新聞報澆鑄科同人三元、慧秀三元、何善祥盧昌盛六元、崇仁醫院同人六元五角、華阿毛二元七角二分、五豐同人二元四角李伯民十元七角、費子徵王恒業九角四分、中浜裕豐祥五人十一元、固始文藝研究社一百元、 
[德法佛敎徒將來滬受戒]  
　　均信仰東方文化 
　　佛敎會籌備歡迎 
西人著名佛敎徒法籍周佛及意比籍等十人、由法乘威爾漢木林公司之屈立頓輪、約本月二十日可抵滬、又有德籍著名佛敎徒司丹開等五名、由歐乘福馬蕯輪、於二十五日可抵滬、上列各人、均信仰東方文化、願在上海各大叢林受戒虔修、中國佛敎會佛敎居士林、上海佛敎凈業社、上海市佛敎會王一亭·關炯之·葉恭綽·黃涵之·居士等、均擬届期至新關碼頭歡迎、并定期舉行盛大之歡迎會、已由佛敎會秘書王君鶴着手籌備云、 
[徐運芝控夫重婚遺棄]  
　　住居於法租界福煦路明德里二十三號之陳嘉炎、近被其妻徐運芝、以其重婚遺棄录堪虐待等辭、具狀於特區第二法院、請求判給贍養及其女敎育等費二十八萬元云云、昨晨、爲本案開審之期、原被兩迼俱各到庭應審、據徐運芝稱、陳嘉炎之父爲滬上錢業鉅子、積資數百萬元、曾開義興錢莊、本人與陳在民國十五年間結婚、婚後初尚和睦、並生有一女、名慈娟、現已七歲、迨後翁故、夫卽在外結識女友、納爲簉室、民十九年、該女友故後、又在杭州與陳姓女子行婚禮、並挈之到滬、租屋同居、當時與之理論、陳飾爲娶妾、迨近日竟將該婦領歸家内、視爲正室、徐遂負氣出外、寄居戚家、同時隨提起訴訟、據陳嘉炎稱、待妻不薄、並無虐待情事、原吿無非誤信人言、興起訟端、故對於離異一層、極不願意、現在雙方正在進行和解手續、請求庭上改期再理、當時庭上亦以夫婦離異、爲人生最痛苦事、能雙方曲加原諒、仍然言歸於好、不致鴛侣中散、事屬最佳、遂諭改期再訉、 
[工人戀姦情熱歇業後服毒自殺]  
　　法租界康悌路馬浪路新新織綢廠工人俞紹利、年四十九歲、紹興籍、有姘婦陳秋娥、年二十三歲、東陽人、氏家中有本夫、生有子女各一、新近被廠中偵悉其情、乃向俞婉言規勸、與該婦斷絕關係、詎俞戀奸情熱、置若罔聞、日前廠方爲本身計、旋將俞紹利辭歇、並酌給川資、俾安返原籍、孰知俞遭此打擊、悒悒於懷、竟萌死念、乃於昨日下午五時吞服生烟自殺、當經友人察覺、亟送仁濟醫院施治罔效、於傍晚七時許畢命、 
[確認生女案候宣判]  
　　北京路正泰棉紗號主人顧品堅之女顧乃娟、前因要求乃父顧品堅領伊回家居住、以全骨肉、被顧拒絕、不得已乃延蔣持平·裘汾齡·兩律師、具狀第一特區地方法院、要求依法判令顧品堅確認親女身份一案、曾經駱崇泰推事審理數次、均因傳證之故、未能結案、茲悉昨晨十時、又届續訊之期、被吿顧品堅未到、惟顧之胞兄顧孟超則應傳到庭作證、據供、胞弟品堅、確於民國二年九月間娶顧陸氏、民國三年十月間、確生乃娟、並悉嗣因陸與胞弟離婚後、將乃娟寄養於姑丈浦志君家、後又寄養於胞弟之友王寳生處、所有乃娟之生活費用、均由顧品堅擔任等語、駱推事復略詢顧乃娟曁其生母顧陸氏、所供與前次相同、至此官命兩方律師開始辯論、惟被吿代表律師葉茀康未到、僅原吿律師蔣持平單方申述各種法理畢、駱推事遂宣吿辯論終結、定於本月二十四日上午宣判、 
[大批劇盜查明迭犯刦案]  
　　虹口捕房華探長施思、兼探目鮑樹基、前日在塘山路福建路及法租界巨籟達路等處拘獲大批盜匪徐學書、王金生、洪開大、陳阿三、吳根發、王子根、吳利生、曾金斌、八名、抄出手槍二十支、子彈八粒、帶入捕房收押、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、並稱調查得被吿等於本年五月二十七持械糾黨搶刦小沙渡路松壽里一二號陳姓家財物一起、是案係被吿吳利生放籠、因渠前在陳所設之書店内爲夥、知陳家有錢而出斯舉、被吿等尚在外白渡橋附近、犯有盜案一起、捕房對於各被吿、須詳加調查、另案請爲延期、暫予覊押云云、當將槍彈呈察、蕭推事向被吿等詰問一過、諭仍還押、改期查明再核、 
[西比利亞鉅竊案兩嫌疑俄人開釋]  
　　丨因無充分證據丨 
南京路西比利亞首飾公司、最近被鉅賊竊去價値十餘萬元之飾物、經總巡捕房西探奥雪尼可夫拘獲嫌疑犯俄人卡而席司·司丹聶司拉·二名、解由第一特院訊押在案、茲經捕房查得卡·司·二人、形跡雖然可疑、但無充分證據、故今晨捕房律師汝葆彝向特一院刑一庭聲明此中情形、請將二被吿停止覊押、予以開釋云云、 
馮世德刑庭長核禀、當諭被吿卡司二人准予釋放、 
[浦面流氓强搶婪索西瓜船]  
　　小販商呌苦 
　　地方官注意 
近來南黃浦龍華一帶、有一般流氓雇乘小划船、在浦江中見有滿載貨船開駛至申、上前攔住、索取陋規、每船大者三四元、小船一元、或七八角、如不洽、則攔阻行駛、勢甚洶洶、船户見若　人數衆多、祗得照給、自入夏以來、水菓中之西瓜上市、船户載貨運申銷售、日有數十艘、故若輩爲大好進益、雇船日夜在浦中守候、一見西瓜船駛來、上前攔阻婪索、船户以夏令需銷、不能延擱時日、祇得如數照給、尤且强搬十餘隻或數隻、若輩以爲規例、故對於西瓜船敲詐之數更大、每船五六元、如若船人無資給之、將西瓜强搬抵爲開銷之資、乃本月十四日、有西瓜販商董茂亭、在塘西販得西瓜七百隻、雇一鄕船運申、董在船押運、詎駛至長十八里浦面、若輩糾集十餘人、雇坐小划船三艘停泊該處、見該船駛來、三小划即跟蹤而至、蜂擁上船、憤恨異常、將船人毆打、並將船拖至浦邊、向董索取開銷十元、董謂無此名目、汝等如要者、至申宫索取、若輩大怒、將董毆擊、並將船阻攔該處一日夜、後經其他西瓜船勸解、由董出洋五元、並被强取西瓜七八隻、始得開駛至申、忽前日下午、有山元吉船載西瓜四百隻、亦在該處、被若輩攔住、索取開銷、山當給洋一元、並向謂船中僅此一元、倘缺少下次補給、若輩不信、至梢内搜抄不得强搶西瓜二十隻、山不允、若輩强搬、山大聲呼救、若輩憤怒、將山拳足交加、時有數船開駛經過、若輩將山船之西瓜、擲入浦中數十隻、並將船戳三洞、即分登小划而逸、山船被戳洞不能開駛來申、即雇船將西瓜過卸運申、一面報吿巡緝、未知能追獲否、 
[毆傷小工頭案撤消]  
　　塘山路中國華東烟草公司工人、因於本月二號晨六時三十分、爲工作起衅、將小工頭甬人沈阿毛毆傷倒地、當經一千三百四十四號、一千七百二十一號、兩華捕聞警到來、拘獲是案兇手通州人穆金桃·李隊華·李榮貴·陳木生·朱竹明·等五人、帶入匯山捕房、一面將傷者車送同仁醫院醫治、翌晨、捕房將各被吿解送第一特區法院訉押在案、昨晨、由吳則韓推事蒞庭候審、事主方面、經該廠經理爲息事寗人計、給貼沈阿毛醫藥 
費百元了事、而沈於十四日出醫院、因父患病、星夜回籍、繕就撤銷狀一紙、着弟沈開發到案請爲免辦、廠方委吳麟坤律師出席聲明理由、請將各被吿開釋、對於刑法二百九十三條輕微傷害罪、當可撤回吿訴云云、吳推事遂諭知本件不受理、穆金桃等五被吿開釋 
[鮮猪業工會成立大會]  
　　上海市鮮猪業職業工會、昨假國貨路一區水電業工會大禮堂、舉行正式成立大會、到會員一五二人、市黨部代表李維熊·社會局代表趙廉·總工會代表陸機雲、主席沈根壽、紀錄張志恒、司儀朱嘉謨、行禮如儀、票選結果、沈根壽·王根生·包福祥·姚鴻祥·王同興·等五人爲正式理事、朱和生·李咸林·二人爲候補理事、顧阿妹·朱福根·王阿銀·等三人爲正式監事·范阿標一人爲候補監事、卽宣誓就職、開始討論、（一）通過會、章（二）修改勞資契約、攝影散會、 
[兩律師執行律務]  
　　陳宗敏陳宗敏律師、字安來、畢業浙江法政專門學校法律本科、歷任政學商各界要職、對於法律文學、研究有素、現已加入上海律師公會、開始執行職務、聞事務所設北京路墾業大厦三樓、定下星期宴請滬上人士云、 
　　吳　冬吳君麗冬、江蘇吳縣人、東吳法律學院法學士、去歲向司法行政部領得證書後、卽在蘇滬執行律務、現因原扯不敷應用、本月十六號起、遷入漢口路綢業銀行五樓辦公、電話九三九五四、吳君少年英俊、交游廣闊、律務發達可卜、 
[周編電影月刋之革新]  
　　贈送十二寸明星照片 
嶁世勳主編文華書局出版之（電影月刋）、現定第三卷（卽念五期）起、關於取材以及編制上、决計全部革新、取材標準、全部傾向國產電影、並添聘王顧二君爲助理編輯、朱順麟君爲攝影記者、日昨該刋特印就一種革新計劃、分送訂户及各界、並訂有優待預訂辦法如下、（一）最近我們得到幾位紅明星的贊助、（如胡蝶徐來李麗（凡訂閱本刋全年的、由三位女士中的一位、親自簽名贈送十二寸大的原底照片一張、價値一元五角、（二）贈送懷中日記簿一册、（價値二角）（三）凡訂户持訂單（或報號數）至本公司購閱一切有關於電影之本公司出版物、如（明星大畫片）·（明星明信片）·（小叢書）·（明星小史）等均可享受八折利益、（四）凡訂户持訂單或報號數至本公司購各種本版書籍、享受九折優待、寄售書籍、得享九五折優待、（五）介紹訂户十名者、除各人享受優待例外、本人由本公司贈閱本刋一年及享受優待例、 
[招尋郭若雲女士]  
　　郭若雲（芬）女士、廣東人、年二十一歲、於月之十三日、由其友人處、留紙條出走、卽不知去向、條内有（此去生死如何、我已置之度外、）等語究係何往、抑仍留滬、殊無法探悉、有知其行踪與下落者、可函知上海揚州路華盛路口三民坊東弄九號莊揚豐君、　 
[市聲]  
　　大陸照相館開幕廉價本埠新閘路卡德路口大陸照相館、由新閘路南方照相館分設、主人陸君、對於攝影修底晒像等藝術、研究有年、所出各種照相、悉經本人嚴行審查如精美無疵、方得交與主顧、因此營業興盛、滬上紳商工學各界及摩登仕女、無不爭先光顧、大陸照相館爲開幕紀念起見、特别犧牲、廉價贈送放大照、新出四寸四色藝術照相四張、祗取一元、 
　　國貨金雞牌皂精之暢銷皂粉一物、大都爲舶來品、每年利權外溢、何祇億萬、故有識遠憂之士、亟謀挽回、特糾集同志創設上海經濟皂精廠、其第一次出品爲金雞牌皂精、問世未久、已承一般用户交相讚譽、謂其功能消毒除汚、氣味淸香、用法簡便、節時省力、定價低廉、經濟無比、誠抵制年貨皂粉之惟一急先鋒也、近因購用者日多、故銷路大有一日千里之勢、現聞該廠謀求進一步廣銷計劃、先求大衆普遍試用、特備樣盒五萬盒、每盒足供洗一套内衣之用、各界人士、如後試用者、可附郵三分、致函本埠百老匯路百祿坊十一·十二號、該廠總發行所索取、每人限索一分、送完爲止、並聞大小各種皂精、各大商店·大烟兌店·大藥房·均有代售、 
　　國貨電池之好消息本市國貨廠商鼎明電池公司所出各號乾電池·無線電·鈴電·等、因光强電足、遠勝舶來、儲藏耐久、永不變壞、故譽滿海内、愛國同胞、樂於採用、邇來時値夏令、電料事業、向例淸淡、獨該廠出貨、需者浩繁、日夜加工趕製、仍不敷供給、大有山陰道上應接不暇之勢、該廠原有工塲與宿舍、現又感狹小、瑞樂坊新造大厦、已爲該廠租用、聞籌備已久之電母牌優等乾電池及鼎明五五五牌超等電池、不日亦可在市上發現、 
　　蠅殺倒殺蟲藥水免費試演本埠河南路二五七號中國化學工業社新出品（蠅殺倒）殺蟲藥水、對於撲滅蠅蚊臭蟲蟑螂等害蟲、頗著神效、極受各界贊美、茲爲普遍證明殺蟲功效起見、自免費試演以來、日必數十起、無論團體學校公館住宅、凡在本埠交通便利車輛可以直達之處、均可函約試演、該社接函後、立派專員趨前試演、 
　　航空戒指買一送一藝術家張秣陵君、近發明一種航空戒指、形式精巧、非常美觀、特價一元、買一送一、今由上海棋盤街一○五號二樓標準藝術用品公司獨家發售、 
　　大東毛絨紡織廠行將開幕阿拉白司脫路Ａ字十八號大東毛絨紡織廠、係甬商邱信益君所發起創辦、邱君對於毛絨紡織事業、經騐宏富極有研究、直接由歐美名廠定購最新式毛織機器、選辦上等原料、精製條素駱駝羢、以雙獅圖爲正號出品商標、英雄圖爲副號出品商標、該廠業已籌備就緒、開工製造、聞不日行將正式開幕 
[出版界]  
　　（文學）特價期將截止生活書店發行之「文學」月刋、前以創刋伊始、爲優待讀者計、特定特價預定辦法、凡於七月底前預定者、均得享特價、半年一元六角、全年三元、國外半年二元八角、全年五元四角（郵費在内之權利、茲以截止期近、愛好文藝諸君、幸勿失此良機、 
　　珊瑚范烟橋主編之珊瑚半月刋第二十六期卽三卷二號）、已準期於七月十六日出版、封面爲汪精衛題字、丁悚繪圖、三色精印、内容除長編蟬聯外、有金鶴望·陳佩忍·之詩·周瘦鵑之紫羅蘭　隨律）·舊燕之（二一添作五）·許雲樵之（三寶公在南洋的傳說）·范烟橋之（艾先生的副黨）·白衣女士之（字紙簏一·而尤以（癸丑革命之曇影）一欄、皆當時秘密重要文件、尤爲名貴、試閱添購補購每册兩角、在七月底以前、預定全年、只取三元、郵費國内三角六分、國外二元四角、蘇州小說林書社、南京正中書局、上海民智書局、生活書店、文華圖書公司、及本館服務部、均可代定代售、 
　　新上海雜誌將出版海上名記者胡憨珠·邵飄飄·等、因感海上文化事業之需要、爰有邀集同志黃春蓀·陳劍農·吳斌·等四十餘人、組織滬濱出版社、發行新上海雜誌、社址暫設四馬路東華里五五九號、現由藝宛先進王鈍根担任主編、特約海内文豪撰述稿、刻正從事付印、聞於八月一日可出版、 
　　狂流文藝中華路蓬萊里五號之狂流文藝月刋、自七月十日出版後、因内容豐富、售價低廉、各方定購、異常踴躍、初版業於昨日售罄、現正日夜趕印、倘各界於最近數日内定閱全年者、格外優待、並贈送上海世界語學會出版之「綠光」一本、零售每本一角五分、全年一元八角、半年九角、主編者珍頴盛·馬良·二君、總代售處霞飛路女子書店、 
[英美金融消息]  
　　路透社十九日倫敦電、今日此間大修銀價見縮、近期十八便士五六二五、遠期十八便士六八七五、近遠期均較昨日縮一八七五、 
今日午後三時倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元八角六分、美金一元合英金四先令一便士三八三、 
十九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價縮三零至六零磅音不等、七月份則長九磅音、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天熱、多雲、山東海濱、風無定向、東海有勁峭之東北風、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、風來自東南方至西南方不等、琉球四周、天氣惡劣、因颶風向東北方進行所致、其中心於下午二時許進至距北緯二十四度東經一百三十一度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九四·六最低七六·六、去年同日最高九九·五、最低八○六、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息要聞 
[美國大學敎授團到京]  
　　丨敎部等歡迎丨 
　　丨今日謁靈游覽丨 
（南京十九日電）美國大學校敎授團來華觀光、十九日抵京、各機關歡迎人員、行政院參事李聖五、外部科長季惕凡·樓光來·瞿純伯·胡世熙、實業部張馥羣、假部李應强等、該團下榻揚子飯店、團員名單、團長發明家克羅斯博士·大學敎授强蘭女士·物理敎授强脫爾·敎授佛蘭明女士·大學校長皮勒女士·大學敎授其恩根斯其恩根斯夫人·大學生福斯脫爾·敎授碩爾孟女士·敎授密勒女士·助敎柯爾夫人·敎授平蘭士、據克羅斯云、此次來華、擬往各地參觀對貴國政治建設、頗感興趣、本團曾於數年前來京一次、此次純係參觀貴國及宣傳本國最近之實業建設政法之情形、定二十離京赴平、汪派彭學沛褚民誼到飯店招待、邀全體團員到鐵部官邸晚餐、請各部會長曁夫人作陪、遊覽程序、二十日上午八時半謁陵及明陵、九時中央體育塲、十時靈谷寺、十一時參觀鐵道部及氣象台、折赴湯山、回京過江、 
[唐山交大遷回]  
　　（北平十九日電）唐山交大因灤東軍事影響、暫時遷滬、灤東不日卽可收回、該校學生已全體北上、寓定北平、交大管理學院、定下學期在唐山開學、 
[中華兒童敎育社年會主張廢止小學會考]  
　　明年春年會討論生產敎育 
（濟南十九日專電）兒童敎社年會、今日閉幕、議决、一、明年年會第一地點在平、第二點在杭、以討論生產敎育爲中心、并展覽生產敎育與公民訓練成績、二、呈請廢止小學會考、改部敎爲六年制、三、明年年會、春假舉行、 
[皖中學會考結果揭曉]  
　　皖省中學畢業會考、已於十七日揭曉、計高中與考人數爲一百九十九人、及格者一百二十三人、三科以上不及格、應令留級者十七人、一科或二科不及格、應行復試者五十九人、初中與考人數爲一千九百三十一人、及格者一千五百八十八人、三科以上不及格、應令留級者二十八人、一科或二科不及格、應行復試者三百十五人、復試卽在各該校所在地舉行、由當地縣長督同敎育局辦理、日期爲七月二十五日、 
[中央審定西北農林校預算]  
　　關於建設西北農村專科學校籌備委員會三十一年度下半年度、追加歲出槪算一案、經中央政治會議、交由財政組審查結果、認爲籌備經費、應如主計處、所擬改列爲三萬二千六百六十九元、開辦臨時費有該會議第三五四次之决議、暫不置議、并經該會議照審查意見通過、已由行政院 
[敎部派員襄助考送留英學生事]  
敎育部昨派該部職員謝卓茲·盧傑·張振新等三人襄助辦理、考送留英學生事宜、并函管理中英庚欵董事會察照、 
[敎部優待華僑學生]  
　　敎部昨訓令中央大學、因准僑務委員會函爲英屬華僑學生王福鵬呈請援照優待僑生回國升學辦法、投考該大學實騐學校、仰查照辦法辦理、 
[吳增芥長蘇女中實小]  
　　（鎭江十九日電）十九日蘇敎廳委吳增芥爲蘇女中實小校長、 
[中華職敎社年會續誌]  
　　大會提案共七十餘件分四組討論 
　　下届年會地點定江西廣東或瀋陽 
中華職業敎育社第十三届年會、於本月九日至十二日在河南開封舉行、其開幕詳情業誌昨報、茲將該會會議情形、及通過議案分誌如次、 
　　會議情形大會會議所設河南大學演講廳、總計此次贛蘇湘粤閩浙冀滬各省市社員報到者一百五十餘人、收到提案七十餘件、分爲五組每組推定人員分别討討論、第一日、（九日）上午九時舉行開幕式後、卽於下午二時舉行第一次全體會議、下午五時游覽鐵塔、第二日、（十日）全日舉行分組會議、議畢參觀河南博物館、河南體育塲、並游覽龍亭、第三日、（十一日）上午九時舉行第二次全體會議、下午參觀河南大學農學院、及河南省第一農林局、並游覽繁塔、禹王台、第四日、（十二日）由各社員自由參觀游覽開封古蹟名勝、至十三日各地社員紛紛離汴、 
　　丨議案一斑丨 
　　職校組（一）利用學校原有設備推廣職業補習敎育案、一面由本社辦理一面呈請敎育部通令各省市敎育廳局辦理、（二）推廣職業補習敎育案、由本社辦事部擬具詳細辦法呈請敎育部、（三）職業學校訓練標準應如何規定案、（歸訓練中討論）（四）職業學校畢業生出路應如何推廣案、（歸出路中討論（五）職業學校之敎學科目及課程標準應如何規定案、（歸課程中討論）（六）私立職業學校經費問題應如何解决案、（歸行政經費）（七）職業學校學生生病應如何療治案、（保留）（八）設立工讀學校以期生產敎育實及貧苦失學靑年案、（保留）（九）籌辦職業敎育銀行以裕職業而利民生案、（歸經費中）（十）南京辦事處應儘先設立職業補習學校案、（交社務組討論）（十一）普通中學應設立實騐工塲或農塲案、（保留）（十二）舉行生產敎育巡廻演講案、（歸職業指導組）（十三）各地添設職業學校每多有名無實應如何設法補救案、（歸設備）（十四）職業學校設備除與學科有關係者外應力求簡單樸實化案、（歸設備中）（十五）職業學校畢業生應由當地行政機關設法推廣其出路案、（歸出路）（十六）省市立職業學校畢業生須就其科别分派各農塲工廠見習或任用案、（歸出路中討論）（十七）各級工科職業學校應規定經臨各費標準案、（歸設備中）（十八）就各省市地方情形確定各省職業學校應辦學科案、（與三十一案并案討論、（十九）職業敎育應切實用職業學校擬改進爲工廠化案、（歸設備）（二十）各省工科職業敎育應就地方情形擬訂整個計劃以便逐步實施案（以大會名義呈請敎育部通令各省市敎育廳局、召集各省市與職業敎育有關係之人才、開會討論擬訂之、）（二十一）提高職業學校實際生產之效率案、（歸設備中）（未完） 
[巴黎大學聘吳康任敎授]  
　　廣州中山大學文學院長兼哲學敎授、吳康博士（字敬軒、粤平遠人）、於中西文學哲學、研究極深、在歐土學術界、極負盛譽、近巴黎大學商聘吳氏任專科敎授、已由廣州沙面法國總領事館、六月杪以正式公函、照會吳氏、謂奉本國外交部電吿、巴黎大學中國學院行政會議、已决定聘台端爲專科授課敎授云云、查巴黎大學爲西歐學術文明之中心、人才薈萃、學藝雲集、正式聘國人任敎課講席、以此次爲第一、吳氏昔在巴黎、著法文「春秋政治說」一書、（法京雷路書局出版）深爲歐土碩學所推重、法京東方學名宿、如伯希和葛蘭言、馬伯樂、諸人、歎其博雅精詳、可與沙畹著書並美、（沙氏法人爲歐土中國學史中第一流之碩學）近法京亞洲學報國際評論及里昂中法大學季刋、與德國大亞細亞雜誌等皆有專家爲文介紹謂是書爲國際學術界偉大之著作、惟聞吳氏歸國未及一年、目前牽於中大敎務、及其個人家庭婚姻關係、（吳氏暑季聞將來滬、與豫章李潄六女士結婚（擬緩應法京之聘、一年内暫不出國西游、 
本埠 
[市敎局定期發給甄别試騐准考證]  
　　廿三日上午八時起在局發給 
上海市敎育局布吿云、查未立案及已停閉之私立專科以上學校畢業生肄業生甄别試騐、展期至七月二十四日起與行、經登報布吿在案、各應試人准考證、定於七月二十二日上午八時至十二時在局發給、應準時到局領取、各科考試時間表、業已推定、各應試人得來局取閱、考試地點在西門黃家闕路市立務本女子中學、合行布吿週知、此布、 
[市童軍理事會議紀錄]  
　　本市童子軍理事會、於昨日上午在該會召集第六次理事會議、出席理事潘公展、（杜剛代）童行白·瞿超·汪剛·冷雪樵·吳埜樑·龔靜垣·陳志炎·瞿超主席、羅烈紀錄、行禮如儀、（甲）報吿事項、（一）市敎育局函復爲退還本會前送預算、（二）李理事家讓函、爲因事不能出席時、由陳志炎代表、（三）本届呈報司令部案件、尚有若干件迄未蒙批復、（四）一週間本會工作狀况、（乙）討論事項、（一）童理事提上次會議、奉交審查之設計委員會組織規程、業已竣事、請核議案、（議决）照審查意見通過、（二）靑年會中學爲籌備成立團部開辦小隊長訓練班、請備案案、（議决）准予備案、（三）常務理事提、重擬設計委員名單請復議案、（議决）通過（四）常務理事提、本會會所應如何設法商借案、（議决）推汪陳兩理事携函前往敎育避接洽、（五）汪理事提、凡本市童子軍團參加婚喪典禮者、應予以限制案、（議决）通報、凡各團遇有必須參加者、須先期陳述理由、呈報本會核准方得參加、（六）常務理事提、呈請司令部迅速令復擱置案件案、（議决）摘錄案由呈請司令部迅予令復、（七）童理事提、本會應編印團部組織指導大綱案、（議决）交編制指導考核三科會同擬定、交秘書整理、於八月二十日前出版、由市敎育局分發各中小學校、（八）瞿理事提、從二十二年度學期開始、本會應否派員向本市未組織童子軍各校訪問、以推進童子軍事業案、（議决）交編制科、 
[最近留外學生統計]  
　　卡德路寰球中國學生會、每年對於出洋留學生、必有一次詳細之統計、茲將該會調製之最近留外學生統計續刋如左、 
　　留日學生省别統計（共二三○人） 
粤四十、浙三十、閩二十二、蘇二十二、冀二十鄂十三、贛十三、魯十二、晋十一、湘十、川八、陜六、皖六、豫共、遼四、黔二、吉二、滇一、 
　　留德學生省别統計（共六十八人） 
蘇十一、粤十一、湘八、川七、浙六、贛六、魯四、鄂三、桂三、黔二、甘一、晋一、皖一、陜一、綏一、豫一、冀一、 
日本二三○人、官六人、自二二四人、法國一○三人、字五人、自九八人、美國八○人、官一一人、自六九人、德國六八人、官七人、自六一人、英國五○人、官六人、自四四人、比國一二人、官二人、自一○人、奥國二人、官○、自二人、加拿大一人、官○、自一人、波蘭一人、自一人、印度一人、自一人、 
[籌備歡送出洋留學生]  
　　每年一度之歡送出洋學生會、去年曾由寰球中國學生會及上海市敎育局聯合二十團體發起、假吳市長花園舉行、盛極一時、本届仍由寰球中國學生會及上海市敎育局發起、聯合上海各大學各報館各團體、定於本月二十三日（星期日）下午五時假南京路一零七號沙利文舉行籌備會議、討論一切籌備事宜、聞將來大會地點、仍在海格路吳市長花園云、 
[商學院學生院務改進會]  
　　推派代表進京請願 
　　向徐條陳四項備擇 
國立上海高學院學生院務改進會、以日前派代表向徐院長面懇尅日回校主持、徐氏仍表示消極後、該會認爲院務龐雜、不可一日無人、故日來工作、日形緊張、於昨日召開緊急會議、議决要點兩項、茲將該會會議情形錄后、 
開會地點該院、時間午後二時、出席者柏漢宗·喬守耿·沈學孟·李念慈·林興吳·等百十餘人、主席喬守耿、紀錄沈學孟、開會如儀、議决事項、（一）挽留徐院長案、决議推派代表進京請願、非達目的不止、以沈學孟·柏漢宗·爲代表、（二）　本院此後應興應革事宜、如敎授校址設備納費事項、可否擬具條陳、先行提請徐院長、以備採納案、决議、先行提請由穯守耿·沈學孟·負職擬草、聞敎授方面、挽徐情殷、亦經推派代表沈立人等二人、隨同晋京請願、 
[市民敎館夜園將更變開放辦法]  
　　原因有人滿之患 
　　一說將酌收門票 
上海市立民衆敎育館、前應民衆晚間避暑之需要起見、特將園景部份晚間開放、已於本月十五日起實行、連夜遊人極爲擁擠、嘘氣成雲、揮汗如雨、大有人滿之患、聞該館連日接到市民來信多起、要求設法限制、該館爲管理便利起見、决將更變開放辦由、成將酌收門票、以示限制、 
[美專暑期講習會講座]  
　　潘局長主講上海敎育狀况 
上海美專主辦暑期藝術師範講習會、已於十七日開始講習、各組學員來自遠道皆係中學藝術敎師、共計一百五十餘人、昨日下午、爲該會第一次特約講座開講、由上海市敎育局長潘公展主講本市敎育狀况、以敎育有三大工具、卽學校報紙電影就目前本市敎育觀之學校雖林立、但辦理完善者、未可多得、以此次會考結果而論、各級學校對於算術及自然科學、多不及格、由此證明學校之設備簡單、不能適應社會需要、學生不肯用基本功夫、我國科學敎育、因此不得發展、本市報紙、雖如雨後春筍、但能根據敎育立塲而辦者極少、譬如社會消息一欄、每天對於搶刦姦淫一切卑汚黑暗之事、張大其詞、影響大多數無知識民衆及意塌薄弱的靑年不小、本市電影、多來自海外大都驕奢淫逸之片·不合吾國社會現狀、就此三項敎育工具而論、過去本市之敎育是失敗的、今後吾人應亟謀改革、以挽救此危機云云、並聞今日下午四時第二次講座、由該會會長劉海粟主講講題爲「近代藝術思潮」云、 
[浦東中學重要職員聘定]  
　　本埠浦東中學自徐韞知氏長校後、日夕猷劃銳意革新、除籌辦本期招生事宜、擬定各項改進計劃外、業於前昨兩日由該校校董會會同新舊負責人移交淸楚、現已聘定軍事敎育家宋崇九爲軍訓敎官、曁南大學理學士王可明爲總務主任、前創制中學校長高乃同爲圖鱉館主任、浙江高等檢察廳書記長孟國鍾爲文書主任、上海勞工醫院院長范守淵爲校醫、日本留學生歷任皖蘇各中學敎職員吳抱嶽爲專任敎員、助理敎務、馬崇　胡昌治爲敎員、並聘定鐵華中學訓育主任徐則驤爲訓育主任、復旦大學敎育學士章樹欽爲訓育副主任、其餘敎職員亦在物色中、聞該校此次聘任敎職員、對於人才經騐、極爲注　重云、 
[樂華女中將建校舍]  
　　福煦路樂華女中、係陳亞夫君所創辦、現有學生近三百人、本學期雲貴川湘諸省女弟子、慕名負笈投考肄業者、甚爲踴躍、該校校董楊冰行鑒於賃租校舍、不敷應用各項設備、未能拓展、茲謀奠校基於磐名之安、慨然獨自捐資二萬元、校董滬西紳士楊秋蓀·楊心正·楊子雄·沈悅堂·王鳳歧·王汝爵·張有仁·等、認捐三萬元、並擬請敎育局將積榖倉地、撥充爲校基、自行建築校舍、本月二十六日召集建築校舍基金、籌備委員會、從事進行、 
體育 
[市敎育局决定全市運重預選會日期]  
　　九月二十四日至二十七日止 
　　網球棒球游泳暑假先行舉行 
　　球類九月十七至二十日預賽 
市敎育局爲選拔本市出席全國運動大會代表起見、昨日（十八）召開第一次籌備委員會議、議决於九月二十四日至二十七日止、在天文台路中華體育恊進會各塲、舉行第三届全市運動大會、除網球、棒球·游泳三項預選、提前在暑假期内舉行外、其餘球類、則定九月十七日至二十日預賽、聞各項小組委員會、均組織就緒、報名日期、田徑賽國術自九月一日至十五日截止、球類除網球棒球游泳三項外、則定九月一日至十日截止云、 
[草地網球聯賽中華穩得錦標]  
　　昨日中華十二比三勝斜橋 
下次中華即使全軍覆沒與錦標亦無關係 
上海西人草地網球會之聯合比賽、開賽迄今、將於下星期三結束、昨日舉行第七次比賽、中華會又以十二比三大勝斜橋總會、同時足與中華會分庭抗禮、競奪錦標者、爲日本内外紗廠、但昨日内外廠竟以五與十之比、爲北草地所敗、於是内外廠之希望遂絕、而中華會則穩坐第一次之盟主矣、 
[昨日四塲結果]  
　　昨日中華與斜橋之戰、中華之得勝、固毫無問題、但五組猶未能全勝、第三組竟以一比二敗、第二組復失去一盤、至成十二比三之結果、餘外三組、素以狡滑耐戰之内外廠、被北草地以十比五勝、出於意外、而南草地之以五比十敗於葡萄牙、亦非始料所及、日本會則以十比二勝花旗鄕下總會、是賽尚有一組未賽、 
[中華穩得錦標]  
　　草地聯賽錦標、中華至今未曾嘗試、每年皆有冠軍希望、輒因精神不能始終貫注、致功虧一簀、近三年錦標、均屬日本會、今年該會實力、因分散於内外廠、乃一　不振、而内外廠之實力、忽然强勁、遂爲中華會之勁敵、而中華之人材、以今年最爲齊整、故抱有必勝之决心、每戰皆捷、希望迭增、昨日中華以十二比三勝斜橋會後、錦標希望遂穩、加以内外廠之敗北益使中華穩取寶座矣、 
[昨日中華成績]  
[各隊最近成績]  
隊名　　已賽　　得勝　失敗　得分 
中華會　一○五　八一　二四　八一北草地　一二○　七四　四六　七四内外廠　一○五　六一　四四　六一葡萄牙　一○五　六一　四四　六一日本會　一○二　五三　四九　五三南草地　一○五　五十　五五　五十法商會　一○五　四十　六五　三四花旗會　一○二　三四　六八　三四斜橋會　一○五　二三　八二　二三 
[最後四塲比賽]  
　　下星期三（二十六日）爲最後四塲比賽、中華會之對手爲法商會、以目下形勢論、中華會卽使全負十五分、與錦標亦不生影響矣、北草地之比賽已終、内外廠與葡萄牙、現成平手、下次該兩隊卽使各以十五比電全勝、亦祇能並列亞軍、不能搶中華之寶座也、秩序如下、 
法商會　對　中華會　在法商會 
南草地　對　是本會　在南草地 
内外廠　對　花旗會　在内外廠 
斜橋會　對　葡萄牙　在斜橋會 
[公開單打開始今日七組比賽]  
　　下午四時在網球塲 
中華公開單打網球賽、有二十三位新進優秀龍爭虎鬭、定於今日下午四時起、在中華網球塲開始第一週賽、計有七組次第分塲交鋒、秩序列左　　四時起　　　　　五時半起 
王元昭　對　李南　　王叔慶　對　毛鵑發 
陳梵玲　對　陳厚儒　陳傳璋　對　陶選靑 
陳錦椿　對　陳亦　　陶菊隱　對　郭亨士 
　　　　　　　　　　吕炳水　對　許德民 
[中國會員單打今日半複賽秩序]  
　　下午五時半起 
周冠軍對陳亦　孫麟芳對秦振鵬 
鄭自榮對劉崇本 
唐有源勝陳炳章　六對三　六對四 
[明年台維斯杯落選預賽開始]  
　　奪明年歐洲節參加權 
　　奥地利勝西班牙五組 
（維也納十八日路透電）國際草地網球會所决定之明年一九三四年台維斯杯網球落選預賽已開始、奥地利全勝西班牙五組、按一節中僅預賽得複賽權之四國、方得參加明年台維斯杯、奥西之成績如下、 
（一）亞頓斯（奥）勝曼爾（西）、七比九、六比三、二比六、七比五、六比二、 
（二）麥梯加（奥）勝蘇克（西）、六比零、六比三、九比七、 
（三）雙打亞頓斯·麥梯加（奥）勝曼爾·杜拉爾（亞）、六比八、六比四、六比四、二比六、六比三、 
（四）麥梯加（奥）勝杜拉爾（西）、六比三、六比一、八比十、六比三、 
（五）亞頓斯（奥）勝蘇克（西）、六比三、四比六、六比四、四比六、六比四、 
[夏令足球聯賽取消]  
　　棒球聯賽亦未成功 
去年夏季中華全國體育恊進會爲提高冬令足球技術、並使足球運動益爲普及起見、曾發起舉行夏令足球比赛加入者甚多、每於夕陽西下、晚風徐來之際、分庭抗禮、球員與觀衆、其興趣不减冬令、最後决賽、嶺南隊奪得錦標、華東公司隊以一球慘敗、體恊會之計劃、以後原擬於每年夏令、繼續舉行、故時至今夏、各方球隊、均在準備、擬在夏令賽中、一顯身手、但全國體育恊進會今年改變宗旨、鑒於海上棒球運動、勢將淘汰、爲此擬作整興棒球之計、當初曾與交通復旦約翰等大學棒球隊接洽、擬發起棒球聯合比賽、特將棒球塲一面看台及鉛絲網拆除、準備棒球比賽之用、但自各校暑期放假後、球員星散、不能集合、於是棒球比賽、遂無形作罷、但球塲看台及鉛絲網旣已拆去、欲再裝修、所費不貲、是以今年之夏令足球比賽、不得不作罷矣、 
[南高東大中大體育科畢業同學會開會]  
　　今天起在中大舉行三天 
南高東大中大體育科、先後畢業同學不下一百三四十人、去年八月間畢業同學會正式成立、茲悉該會本年大會、定於今日上午九時舉行、會期計三日、二十日下午及二十二日上午、爲討論體育問題、二十一日上午及二十二日下午、爲同學報吿、二十一日下午、則請敎育專家顧蔭亭講演、至於改選則在二十二日閉會之時、截至十七日正、會員到京者、已有三四十人、預料近兩日當有續到者、聞開會地點、卽借中央大學、關於大會儀式及一切準備事項、理事會已於十七日、假新街口上海咖啡餘屋頂花園開會商定云、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[海上點綴品] [  醉痴生]  
　　有人說··我們貴國的海軍，自甲午戰後，早已折喪殆盡。現在所有的噸數，也爲數無幾。和世界各大國的海軍比較起來，眞好算「具體而徵」「相形見絀」。「攘外」旣感實力不足，「安内」又苦無用武之地。平日除了「放禮砲」「運　　」「供要人們乘坐」之外，簡直沒有多大用處。不過游弋海面，聯做「點綴品」而已。 
　　在下道··恐怕不見得吧！就是要做海上的點綴品，要點綴得像個樣兒，也不是容易的事。因爲我國的海岸線甚長，若要按步就班，層層佈置。那裡有這許多的艦隊，供你點綴。况且我國沿海和長江一帶；早有各國盛大的海軍，來代你佈防，代你點綴，用不着你自己費心。所以這「金魚式」的海軍，（外國人嘗譏我國海軍和金魚一樣。）只好做「中華民國」名義上的點綴品，實在還　不上「海上點綴品」的資格。　　 
　　講到我國海軍的組織，派别各異。向來是獨樹一幟，大都不受中央調遣，這也是國家畸形的怪現狀。最近駐在「靑島」的「海圻」等三艦，因爲内部閙意見，忽然宣吿失踪。業已證明駛入「珠江」，受粤方的收編了。接着「大沽口」所泊的「楚豫」等三艦，又自由行動了。海軍這樣的善變，眞令人目眩神迷，莫明其妙。其實依我們小百姓的見解，任你變到東了好，變到西也好，好在都在中華民國範圍之内。但是給洋 
大人瞧了，又要說這「金魚」游來游去，未免太覺自由，爲任何國所「望塵莫及」吧！ 
[黃浦江的夜景] [  火雪明]  
　　曾立在瀕浦江海關的鐘樓上，抱着蒼茫的遐想，低頭瞧眼前如匹鍊的申江檸檬色的浪，被炙在晚秋的落照裏，旣染了明艶的淡紅，像胭脂流入水銀裏似的，帶有朦朧的睡態。漸漸起了江烟，織成一幅霧網，把大小船隻，都吞入夜之肚裏去。 
　　然而不久，近水的燈火都疏星似的閃鑠起來。就是隔江的工廠，也一行一行掛着琥珀黃的遠燈，正如一襲黑絲絨的披肩上亮着媚笑的珠鑽，於是江心的波紋，重映於眸子似的電光裏又好像瞧出了碧琉璃中玉龍游戲的銀鱗。 
　　雖然也有輪船的汽笛，打醒了水國的詩境，但龐大的鐵獸爬過以後，從它尾巴上怒湧起來的白色浪花，却如，龍爪那樣騰拏，又如千萬個白雁翻身的姿態。繼着又延長了從憤怒而逐漸降低下來的猛虎的長嘯，哀猿的悲啼，意識到自己走入深松的林裏，突然掠過了一陣暴雷雨前的狂風。 
　　潮聲定後，依然恢復了沉靜的江面。月已高掛在藍碧的中天。月光平舖江上，電火失去了晶芒，眼前又換一個境界。藍天反映於水底，明月也照出了上下的淸影，兩重天兩顆月，中間隔一痕水　　曼妙而又輕盈；遠處近處，漂浮着舢板，少女或老婦，掏着雙櫓，在月明之夜替來去的客人渡江，伊們唱着故鄕的山歌。 
　　當兵艦上的鈴鐸一時交響，江海關的大鐘，也吐出禮拜堂裏晚禱的鳴聲，就在這惑魅的音樂微笑中帶着迷惘的快感，把我的夢敲破。 
[男女平等難] [  怡怡館主]  
　　際茲二十世紀，歐風東漸，男女平等的聲浪，一天高似一天。任憑道學先生，皺緊了眉兒，嘆着氣數，但是，不相干，男子可做的事情，女子也得參加，男子去得的地方，女子豈可落後？這種男女平等的風氣已開，斷不是少數的道學先生，皺皺眉兒，嘆嘆氣數，所能挽回的了。 
雖然，你瞧，世界上多多少少的男男女女，在生理上講，自古來這生兒養女的責任，上帝已派定了是女的來擔當。 
做男的，在這二十世紀裏，任是科學昌明到怎樣的地步，這生兒養女的責任，不能向女的分任一點。 
　　再如，在這炎熱的夏天，做男子的出外去，穿中裝的話，身上須得加上一件長長衫。如果穿西裝，那更受罪！厚厚的穿起了法蘭羢，頭上不論是中裝，或是西裝，還得戴上一隻草帽。因爲，不這樣打扮，覺得不體面，便要給人瞧不起。但是女子呢？那就簡單風凉得多了。伊們出外去，不但只穿了一件袒胸露臂，薄如蟬翼的紗製服裝就行，並且頭上旣可無須戴帽兒，脚上更可用不着穿襪子，十足顯露着豐富的曲線美，到處只 
有受人的歡迎！至於到了冰冷的冬天，穿了皮大衣，和男子一塊兒逛游戲塲，上電影院，或是吃館子，伊們把大衣脫下時，做男子的須上前去接下。伊們要把大衣穿上時，做男子的須替伊們披上身去。 
　　有時，做男子的坐在電車或是公共汽車裏，好端端的正坐得寫寫意意，忽然車子停了，上來一位摩登女子，並沒有向那位男子打招呼，可是，那男子見了伊，不由不肅然起立，恭而敬之的讓伊坐。據說··這是尊重女性（？），爲文明國人應知的禮貎。否則，便要給人目爲「壽頭」「阿木林」了。 
　　唉！諸如此類，關乎男女不能平等的事實，　不　　　　　　　　　　　　　男女平等　　　　 
[朱先生别傳] [  任培初]  
　　健忘的我，把朱先生的··名字忘了；籍貫忘了；出身的學校忘了。總之，他是大學畢業生，丨是學士，丨很自負的人。當他從大學裏剛畢業的時候，他立志要在社會上找一個有出路的職位；而且月薪須在一百元以上。他得了學士文憑的第二天，便開始他找尋職位的工作。 
　　不久，居然，被他找到一個洋行寫字 
的位置。歡喜極了。這天，是行裏發薪水的一天。他估量自己的薪水。總在一百五十元以上，因爲他知道同事們的「學程」，一個都及不上他。然而希望和事實差得很遠，他領到的薪水，不過是五十元。這五十元的薪水，在普通一般人看來，的確是求之不得的進欵了。但在自負不凡的朱先生丨學士看來，似乎玷辱了他學士的身分。所以毅然和洋行脫離。 
　　隔了好久，他又找到了一個百貨公司文牘的職位。他進去之後，便托一位老職員先去探聽經理的口風。結果，老職員很熱心的來報吿他··「了不得！經理特别優待你喲！每月給多三十番。」可是這位晦氣色蓋臉的朱先生丨學士，竟不屑幹拂袖而去。 
　　朱先生丨學士的命運不佳，他自從丢了第二個職位之後，足足賦閒了五年。家裏的經濟，又因某種緣由而發生恐慌。他四處找人求薦，總算又得到一個小學敎員的位置，這次他不像從前那樣有奢望了，雖然薪水祗有二十元左右，但他沒有勇氣再丢了。 
[贈伶女周美娟] [  川張超]  
　　其一 
檀板紅牙子夜歌。情懷渺渺託　波。玲瓏心地端妍貎。每對氍毹喚奈何。 
　　其二 
　　笙歌隊裡試溝聲。十丈紅塵　　名。若問何時逢此豸。橫塘一棹議瓊英。 
前歲滬戰旣起，予往吳興，爲友主辦劇院，女名伶周美娟父堯芳，方任職後臺，因命女以父事予，並記。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十一回俯首許婚姻芳情脈脈關心到士卒喜氣洋洋 
　　拚了命來當兵，一年發半年的餉，至少要虧空二三十塊錢的債。那一班報館裏先生，提起筆來，就說中國的兵多而無用，回家養兵養窮了。其實這不怪兵。只怪老百姓窮得無出路，非當兵沒飯吃。而且國家並不會窮在哨窩頭的大兵身上，應當窮在住洋樓坐汽車的將官身上。他想到了這裏，我也是個軍官，比士兵舒服多了。我快要娶太太了，將來就有兒子，我得做好人。他由發過感慨之後，動了仁慈心了。他悄悄的向飯廳裏面看去，一個兵帶看一碗菜湯，一碗窩頭，滿地裏蹲着吃。（註，無桌椅。）心裏這又感動一下，無論那一種老百姓，除了呌化子而外，有這樣吃飯的嗎？當時走上樓去，見着王士立，就向他笑道··明大我拿出兩塊錢來，買幾十斤鹹菜給弟兄們吃，回頭怕我忘了，明天提我一聲兒。王士立答應着，心裏可就想，我們連長一高興起來，連弟兄們者有鹹菜吃了，眞是一人有福，帶好一屋。趙自强見王士立有笑容；一定是贊成自己這種主張，笑嘻嘻的道··我老早就是這樣想的了。不久的時候我還得請你吃喜酒呢。王士立這才明白了，連長這一程子，常談到娶太太的事，莫不是他眞要娶太太了。便笑道··你要娶太太了。那好。說着，有個胡排長來了。趙自强笑道··聽見沒有，我要娶媳婦了。人是眞不壞，今年二十一歲，粗細活全成。心眼兒比我靈活得多。（一三五） 
人物小誌 
[岑西林軼事] [  鐵彌陀]  
　　西林先生之　，人多思之。予兒時隨宦兩粤，曾望見先生顏色，旌　車騎，塡溢城郭，忽忽猶若前日事。或有　先生之軼事者，益想念先生風　不置，記如下··中法諒山之役，已獲全勝，淸廷怵於馬　之　，　　媾和，將士多悲憤。唐景崧時以　卿在軍中，陰　陸阿宋，入佔越南之北。陸阿宋者 
；陸榮廷之初名，出沒林葬間，法人　人，至是迭有斬獲。提督蘇元春部有統領馬盛治，與阿宋有舊，亦時有周給，勢益張，法以大兵臨之，皆遇覆敗，不得已，請我收撫，更　鉅金啗元春，阿宋遂隸蘇部，長一營，並約阿宋不得遷擢。迨先生開府兩粤，阿宋已易今名，知可大任，首擢爲邊防統領，並鎭左江，人以夙約爲懼，先生笑不答。法使果以違約抗問，勢洶洶，淸廷以詢，先生覆日·我國用人内政，外人何得問？且渠前約爲陸阿宋，今升擢之官則陸榮廷也，殆如風馬牛不相及，何得問？以示法使，使啞然，人多服公膽竊。 
　　庚子之後，淸廷畏外賓如虎，疆吏則畏敎士如虎，　志遂多入敎爲護符。有天主敎士周懷仁者，法人也，設敎堂於粤西　州，主一省敎務。會兩粤會匪變起，巡撫王之春統兵駐潯進剿，匪多敎徒，之春捕之，懷仁往謁求釋，之春懼，如其請，張燕媚之，復給四品服，示優異，出入必中門迎送，於是民爭入敎，不旬日，數逾萬。先生劾之去，督師西上，亦駐節尋城，懷仁仍服我衣冠求見，先生知之審，欲痛挫折之，御黃馬褂，坐堂上，傳呼，懷仁大驚，不得已，越前長揖，先生問何人？懷仁以對，先生曰··奈何不下拜？曰··我外國敎士。先生曰··敎士固應抗禮，第汝中國衣冠，應如中國禮，我位一品，若四品，則屬吏也。朝制，屬吏見府主御黃馬褂，當下拜，今在軍中，得便宜行事，若不聞我奏准三品以下先斬後奏乎？言已，面鐵色。懷仁戰慄長跽，先生數之曰··傳敎應遵敎規，不得與外事，聞王撫時汝常庇匪人，今若此，不保首領矣。周唯唯遇，汗如洗，出轅門，遽褫衣冠擲地，詈王之春陷人不置，一時快之。 
[挽岑雲階先生] [  陳柱尊]  
　　神州忽痛大星淪。屈指相逢未隔旬。（公辭世前一星期，柱謁公，痛談時局，並詢小兒一百在美洲事甚詳，）自昔動王眞志士 
。從今討賊更何人。傷心杜宇千　恨。故國雲山萬刦新。回憶平生負詩償。（公　屢招柱飲，壯柱之量，飲柱以公壯時飲酒之大斗，斗可容三斤，柱立盡三斗，公遂舉以相贈，並曰請爲詩以歌之，柱唯唯，已而詩久未成、往日相見，公猶詢及也，）奠公何止涕　巾。（却酬） 
　　短訉珊瑚半月刋自革新後。形式内容俱有改進。三卷二號已準期出版。作者如金鶴望陳佩忍包天笑顧明道程小靑吳雙熱范烟橋胡寄塵諸君。皆一時之選。就中尤以癸丑革命之曇影爲最珍貴。預定七月底截止。試閱添　補購。每册二角。郵票可以代現。 
 
 

Page 18

 
 
申報國貨週刊 
國貨福壇 
[國貨事業之新出路] [  仰葊]  
　　國貨事業，在今日之中國，已如日月經天，江河行地，人人知提倡，人人能服用，極暢行之能事。此次北行，所見所聞，如膠濟鐵路，如靑島，如烟台，如威海衛，均有國貨事業發展之新地位。華北前途，極有敎望。極盼南方國貨界放遠眼光，運用魄力，聯袂北行，闢一國貨事業之新生路。最近靑島威海衛之國貨展覽會，固不僅在開會期間之熱鬧已也。鄙意此後國貨界在展覽會期中，應行注意下列數點·· 
　　（一）調查工作凡當地之批發商或零售商，家數若干，每家業量若干，所進之貨來自何地，銷往何處，全市總數若干，目下最銷行之出品有幾種，當地人民購買力如何，對於出品之價格與花色有何意見，當地外貨之傾銷如何，俱應用縝密之工作，假以時日，澈底調查，作進展之參考。 
吾謂到一地之展覽費，假定爲一千元，則調查費至少占二分之一，此爲最要工作，不容忽略。 
　　（二）聯合營業在一地方如果一廠設一營業機關，不但開繳浩大，極不經濟，即顧客主面，亦覺接洽艱難，多數麻煩。當地如有國貨公司或國同組織，公舉經理，各派營業人員及熟於各幫事業之幹員，從事進行，一舉數得，最爲經濟，日後且有極大之功效。 
　　（三）聯絡商號每到一地展覽，切勿任意跌價，傷壞當地商號之情感。應先事接洽，與之商定一切，並多方聯絡，結其情感，或售以貨物，或訂立合同，使各商號不但不受損害，反多利益，則各商號樂爲宣傳，願與交易，須知展覽之期短，而往來之日長。此爲最要問題，亦打開新出路之要訣也。 
國貨談話 
[幾個小毛病] [  涂紅霞]  
　　丨願國貨製造者不要傳染丨 
　　在次殖民地的中國，列强武力的侵略，是有形的；經濟的侵略，是無形的；有形的易防，無形的難防；因爲無形的經濟侵略，是「殺人不見血」的把戲。 
　　爲防止「殺人不見血」的把戲，愈頑愈利害起見，於是有國貨運動，這，的確是避免經濟侵略的一劑起死回生的妙藥仙丹。 
　　不過，中國人普遍有幾種小毛病，假使國貨製造者傳染了，足以阻碍國貨的進展，同時能夠斷送了整個的中國。現在特地寫在下面，以爲我親愛的國貨製造者　·· 
　　（一）虎頭蛇尾中國人做事，多數是虎頭蛇尾，起初如何如何的好，隨後就逐漸退步，假使國貨界傳染了這種毛病，出品的時候，品質如何的精良，裝璜如何的美麗，等到銷路暢旺，就會逐漸的退化，致使顧客不信任，這，直接關係本身之營業事小，間接阻碍國貨之進展實大，希望國貨界特别注意。 
　　（二）魚目混珠，「眞」的反面是「假」 
，有了「眞」的，就免不掉會有「假」的；中國人慣喜拿「假」的去混充「眞」的，只要欺騙過去就得了。國貨界千萬不要染了這毛病，尤其是不能拿劣貨，換粘國貨的商標，去欺騙國人。格外的不能拿劣貨的原料，製造國貨，間接把金錢輸出，接濟敵人。 
　　（三）勝則驕傲凡事都有失敗與成功，成功者當然是快事，不過，愈是成功，愈應該努力於改進，使自己的出品達到盡善盡美的地步，不可因爲僥倖一時的成功而心滿意足，要知道··「驕則必敗」，這是古今不易的道理。 
　　（四）敗則灰心成功果是樂事，失敗也是常事，「失敗是成功之母」，不有失敗，安有成功？失敗正足以促進我的努力，千萬不要因爲一時的失敗而灰心，而停止上進。 
　　（五）同行妬嫉妬嫉心是人人有的，失敗者對於成功，慣會妬嫉，要知道··國貨界的同志們，人家的成功，間接就是我的成功，因爲大家都是爲國貨而努力，要「相見以誠」，「恊力同心」，聯合一條堅固的國貨戰線，去抵抗我們的仇人。 
　　上面的五條，是想到那裏，說到那裏的，希望國貨界的同志們！努力於「有則改之，無則加勉」這兩句話。 
國貨介紹 
[靑島之石公司] [  天然]  
　　靑島之國貨事業，有紗廠，有麵分廠，有棉織廠，而以石公司爲最新事業，記者日前以李祖模君之紹介，參觀靑島中國石公司，由董事方連壁姚作賓二君導觀。廠房均特建，製造悉用機器，所有出品，有數十種，以建築用家具用紀念用爲最多。各種石質而都細膩柔密均爲舶來品所不及。成立數個月，而營業額已有數十萬，其得各地主顧之歡迎，可想而知。據姚君言··上海四行儲蓄會二十二層大厦底層外部所用之飾石，即採用公司出品。日來各地來定貨者，尤踵趾相接，資本二十萬元，係有限公司性質，經理爲姚文蔚君。姚君言本公司所有出品，所以能暢銷各地者，一以建築上所用之石，每覺載重過甚，於建築上不甚適宜，本公司之石，旣切成薄片，大可减輕重量，極爲靈便。二以外貨關稅過重和價格較本公司出品貴出二倍以上，而質地尚覺不如。姚君言時，即以歐美各式石質，分别見示，並用硫酸爲試騐，醮在意大利石，即起泡沫，而醮在中國石，則絲毫不發生變化，可見能經風雨侵蝕永不變色者，該公司出品足以當之。 
[雙刀牌臭藥水贈送團扇]  
　　本埠三洋涇橋信源行總發行之雙刀牌臭藥水，品質精良，功効奇偉，爲夏令衛生要品，行銷以來，　聲海内外，日來天氣酷熱，銷路　增。該行爲優待顧客起見，特贈美術團扇，凡至該行門市部購一介侖雙刀牌臭藥水，送二把，半介侖及·二五介侖，各送一把，因購者衆多，不久即將送完。各代售商店，亦有贈送。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[「西崽哲學」] [  古飛]  
　　友人K君，寄居在某白俄弄堂内的一家亭子間裡。那家的西崽（卽直譯的僕歐），是一位了不起的國粹主義者，譬如說，他雖然會說大英話，但他吿訴K君，「依然照鄕間的老規矩，一天兩頓飯」。一天兩頓飯並不爲奇，但他却根據的是「老規矩」，這種不忘國粹的做人的態度，當今之世，却非大大地奬勵不可的。 
　　最近，因了鄕間的大水和騷動，這西崽底尖脚老婆帶着一個六七歲的男孩子跑到上海來了。上海的繁華雖然使孩子招駕不來，但孩子畢竟是孩子，不久就和鄰居的小伴侣們混在一塊了。然而，綠眼睛黃頭髮的小伴侣們，在玩的時候固然非常高興，但他們娘老子敎給他們的「上等種」和「上等人」的驕傲，一有機會就會馬上爆發出來，使這個小辮子，破襠褲，臉黑得和南洋土人一樣的生客狠狠地吃一頓被「懲罰」的苦。在這樣的時候，我們的西崽就爲難了；他不能不尊敬他底芳鄰，但他也愛他底小兒子········。 
　　但他畢竟有他底辦法··不准那孩子出去。如果他發覺了在他不注意的時候，那孩子溜了出去的話，一定馬上去拖回來，一面駡，、「你去！你去！看他們不把你打死才好呢！」於是，他把那孩子關在小院子裏。有時那些洋娃兒們衝到小院子裡來玩的時候，他就把他捉進房子裏去。但如果那些洋娃兒們有一天衝到房裡來了呢？我想，他總有他底辦法的罷。 
　　對於這位西崽底行動，友人K君取了一個名字，呌做··不抵抗主義的哲學。 
　　但又有人說，不抵抗主義中國是「古已有之」的，當然可以列入第一等國粹裏去，但中國國粹的不抵抗主義並不是千年不變的，到現在已到了一個「大成」的時代。照一九三三年式的不抵抗主義辦，這位西崽僅僅把那孩子拖回來關起來是不夠的，他應當把小孩子底耳朶閉起來，使他「非禮勿聞，」把他底眼睛蒙起來，使他「非禮勿視」，而最重要的是塞住他底嘴·······。 
如果這樣做了他還要溜出去的話，那顯然是一個搗亂胚子，那樣的兒子是「有不如無」的，應當治以「不孝罪」（用白話翻譯一下，就是··違犯父命罪），坐黑房子，打茨條子，活埋，剝皮·······。 
[從裸體運動想到的話] [  天馬]  
　　記得前兩年初來上海時长許多江南的朋友一見面總會問··「聽說武漢常常舉行裸體遊行禾眞的嗎？好看吧」？這許多朋友所以這樣很感興趣地追問，我想一是由於他們覺得裸體遊行很「好看」，能看到那男男女女一絲不掛地成羣結隊 
的遊行是有「眼福」的，也許他們還會想到我就是那裸體之羣中的一個；二是由於他們覺得武漢政府敢於舉行裸體遊行，敢於撤盡禮敎之大防，那眞是一羣發瘋的禽獸，倒台正是應該的。很可惜的據我所知，武漢政府當時就終始未曾舉行過一次裸體遊行，而我也就始終未曾飽過一次那樣的「眼福」，我曾誠懇地對他們解釋說那是沒有的事，是毫無根據的謠言，但他們始終是將信將疑。從上少到武漢，只有兩三天的路程，而且交通也還便利，然而當時一般人對於武漢的情形，隔閡得竟如不同星球，即是一個毫無使人置信的理由的謠言，也會使人深信而不疑，大家把武漢看做禽獸之邦，爲之「談虎色變」，於是武漢政府終於倒了，〔自然，當時武漢政府本身就是一大矛盾，一大洪爐，沒有可以穩定的理由，〕由此我們可以想見謠言的蠱惑力之大，更不得不佩服造謠者聰慧之不可及。 
　　武漢政府坍台已經五六年了，大家對於那可怖的「禽獸之邦」似乎亦早已忘記，目前復古運動正提倡得起勁，北平曾禁止女人携牡犬，曾禁止稱小姐爲「密斯，一時頗有「文化復興」之槪，然而在上海，一般小姐與少奶奶之流，一到夏天，却非穿着蟬翼似的薄紗，全裸着兩腿，使冰雪肌膚，如霧裏廬山，隱若可見，才算得第一流的「摩登」，最近裸體運動之風，且已自香港傳來，時勢推移，也許從前武漢政府時代所不曾有過的裸體遊行，會見之於今日的上海，好在當今聖明，就令裸體遊行眞的實行，也决沒有人看做一椿什麽了不起的事，而認爲非坍台不可。 
　　自然，我並不是反對裸體運動，我認爲男女兩性間的關係，本來就平常不過，而剝脫衣服使人體如像大自然一樣全體裸露，尤其是不値得驚奇的事，「聖人不死，大盜不止，」惟其一般人把兩性間的關係看得神秘，甚至把人體之某一部分也看得神秘，禮敎先生扳起面孔敎人「非禮勿動，非禮勿視，」於是文壇上才有專門描寫性愛以迎合靑年心理的作家，馬路的角落裏才有專門呌賣某種畫片的小癟三，而聰明的導演先生也常常以女人的大腿與妖媚的舞姿吸收觀衆，假如大家能把神秘化的平凡起來，則「見怪不怪其怪自敗」，兩性間一定要减却許多是非，减却許多罪惡。 
　　我所感到的是現在離武漢政府時代已經有了五六年，而一般人造謠的智慧却並無所增長，直至今日，還有人在高喊「ＸＸ公妻呀，那是洪水猛獸呀，」嗚呼，聆此而不掩耳却走者幾希！ 
[致趙景深先生] [  余慕陶]  
　　趙先生··今天看到你在自由談發表的文章，覺得自稱爲「濫好人」的你，實在有點有意糊塗了。首先，我覺得你的俏皮未免是東施。例如你來算我「大衆文藝」數年前的文帳，連把我的内容和題目都改成了「創作」，不曉得是不是爲了「暢」和「順」。誰讀了那期的大衆文藝，誰會曉得我那篇文章原是介紹美國幾位新興作家。我介紹了辛克萊和哥爾德等四位以後，便說因篇幅關係，以後有機會再介紹其他作家。你說我把新羣衆的作家一筆勾消。我問你是不是有意羅織，不然如安徒生專家的你且「包辦」世界　　 
文壇的你，當沒有不曉得哥爾德就是新羣衆裏表表超羣的人物罷。我固然不敏，然而你的高明，我却有領略。例如去前年你在論翻譯時，給魯迅先生和茅盾先生所指謫的「牛乳路」的「不凡」，當不至等於東風之過馬耳。 
　　其次，你在「微音月刋」所發表的大作，我至今還沒有拜讀，否則，想早已有反批評。 
　　第三，你所刋的對照表，未免太無聊。你的眼睛祇看見人家而沒有看見自己。因爲你先下手，你把前人的著作產品據爲私有。這兒，我不能不問你是不是欽定的文學史家？何以你看過了的原著者的書本，我就不許看呢？何以你引用過了的原人的材料，我就不能引用呢！你一樣，也未始不能把「不凡」的等著拿來和漢魏以來的各作家的全集，詩鈔及今人的論著各列一對照表。這點，大家都是根據前人，似可不必多所羅織。拙編上中下凡三十萬言，中國文學的一二萬字還不及十五分一。退後一步，我就是利用了你的「不凡」，也不是壞事，因爲文化是一切智力的總和，你對於這方面有了長處，我拿來補其他的短處也未始不可。否則，你就不要出書，你把你的意見藏起來作江湖術士的口訣好了。然而就祇這一點，我也還有許多補充，至於我對這點所下的社會說明，譬如兩漢之所以產生辭賦，魏晋六朝作家之所以消極，唐詩之所以特别發展，五代及宋之所以有詞，元曲之所以發生，明淸章回小說之所以出現的原因等，我想你安徒生專家實在想抄也無從抄的。這便是我對於本書的著重點。 
　　第四，拙編「世界文學史」畢竟和安徒生專家的中國文學小史「英雄」所見絕不相同。否則，我便用不着來整理牠了。我希望方法論上的批評拙編的，請從方法論着手，因爲「一切都是内容决定形式」，這便是我的原則；以後若再有人撇開方法論而只下煩瑣的形式工夫，我當認爲故意不理解，爲時間經濟，恕不答覆！ 
[春] [  林微音]  
　　好像表妹的產生，其唯一的原由就因爲有了表哥，淑羣之於斯濱也是如此。斯濱的家和淑羣的家離得不遠，因此他們更多接近的機會；接近到某種程度，淑羣的腹中便起了變化，於是他們不得不也走上那有許多表妹們和表哥們所已走過了的道路。 
　　從那結婚，斯濱可以說一些的新鮮都沒有得 
到，而相反地，却從此失去了那俞摸的情趣。而且同時他還感到一些不愉快，因爲他覺得這於他僅是一個義務，一個無可避免的義務，由於淑羣的腹中的變化。對啦，他對於她的腹中的變化，很倒有些迷戀，他常却撫摩着那在逐漸高起來的肚皮，有時他還向它凝望着，看它 
裏面的似乎有節奏的跳動。 
　　可是只在那孩子剛產生後他　興奮了一　　間，他覺得不知怎麽他的興趣在一天天地低落下去。他什麽事情都不想做，在眞感到時間不容易過去的時候，他就隨便在書櫉中抽一本詩集翻閱。有時看到了什麽喜歡的，他便把它譯也來；譯出了却又並不留着。在他的空寂不能以看詩或譯詩來充塡的時候，他也會想到去看看他的朋友。 
　　出去看朋友並不是他的習慣，因此他的朋友看到了他去不免會稍露驚異的面色，於是他立刻便感到侷促。一侷促就不會坐得下去，他便急出了一個他所以去看他的原由，略談了一回就走了。可是連去了幾次以後，這種侷促便無形地消滅了，那樣他便可坐很久的時間。而且卽使他偶或感到他的主人也許會討厭他的久坐，他也會自解說，去看人本來是爲自己，在對方沒有些微那麽表示以前，在自己想坐的時候儘可坐，固無須去找假設來困擾自己的。可是他雖然發見了那寬慰，他却自己坐不下去了，尤其在人家恭維他的夫人的時候。 
　　對啦，一樣地坐，他爲什答不出來，因爲在朋友的家裏的確並不能找到什麽樂趣··也許只有一個回答，就是因爲不在自己家裡。他接着深入地推究他爲什麽不喜歡躭在自己的家裏，那推究的結果是，這使他自己都驚異，由於淑羣的情性的太好。 
　　是的，他討厭她的那種入微的體貼。他寗可她呌着，鬧着，哭着，笑着；他要出去，她就一把拉着，他要譯詩，她就把他的稿紙撕去··只是要整個地佔有他。她不願她那樣地聽從他的話，或者甚至預先設備着她以爲他所需要的一切。他想到這，心中起着反感，便不肯再去忍受，在他是忍受，他以爲，雖然在她無疑地是好意，她那樣的措施了。（未完） 
創作小說 
[平凡的事（十七）] [  澹果孫]  
　　他們都機械似地站住了，一面就看見一條弄堂口上走出三個武裝的兵士來··一個在前的，手裏握着自來得式的手槍，胸前懸着手溜彈，兩個在後的，橫着上了刺刀的步槍。他們在取出了隨身的護照給他們騐明了之後，那個握着手槍的兵士就來仔細盤問他們，然而盤問的那種情形，却像是一個熱心的小學敎師仔細考查一個受了委屈的新學生似的····· 
　　他們終於和這第一個步哨的崗位相别了。向北走了一百多步就向東轉；走了些時又團了幾個灣，於是就漸漸看見了敵人在半月之中所施的摧殘屠殺工作。 
　　最初，之光望見了當前偏左之處，遠遠地有一所像是正在營造之中的三層五間式的紅磚高樓，幾面的墻壁都像是已經砌好了九分九，可是内部的木材却似乎完全沒有裝上一件。於是他竟想起在這個新時代，何以有人肯用這種舊體裁，繼而又想起何以内部裝修並沒有動工，而搭在外面的木頭架子却已經卸得完全不見；末了，他再走近一點兒才明白了··那墻匡兒内部不僅本來應當甚麽都是完整的，甚麽都是完整了多時的，並且還應當有過種種的陳設，種 
種的生命，大槪半月以來的某一天，這座高樓遇着了敵人的一顆硫磺炸彈，於是牠裏面的一切，就隨着牠上面屋頂一齊坍了，燬了，因而只剩下這四面凌空的墻壁，這四面凌空尚帶焦痕的墻壁！ 
　　這眞呌之光非走到跟前去看明白不可了！然而他的脚步兒還沒有移動多時，就在街心發見了一個被敵人炸彈灣成的大坑，坑邊的泥土比地面要高一兩尺。他又望見很近的地方，有十多幢市房也炸得，或者不如說是燒得只剩下一枚空壳子。然而空壳子畢竟還保存了舊時營造物的輪廓，漸漸地，之光又有了新的發現··墻呢，只剩下大大小小一堆堆一灘灘的零落破散的瓦礫了，木材呢，連炭屑子也看不見一點兒了，偶爾從半塊立在路邊的界碑或者一段留在路邊的石墻基，才呌人連想到當初那個地方一定是有房子的！一個營造工程立在這種地方參觀，正和一個醫生走到一個逼陳了碎支破腹的屍首的屠塲駐足相似白何况乎這屠場在目前還繼續不住地日趨擴大！ 
　　一個守崗的兵士向他說··「同胞，這裏本是一個很大的弄堂，我們在剛打仗的時候，就用了做砲除的一個陣地，那裏曉得五六天之前，被矮鬼用四架飛機，連燒帶炸地弄成這個樣子！········」 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融半日標金回漲五元三]  
　　銀價漲勢未能滿意 
　　場内交易補空居多 
金市昨又轉穩、形勢極堅、中途回漲甚速、晨初以英美銀價雖漲、但前市跌勢相較、似乎不多、英對美長五分七五、而美對英升五分、五金交易所遠期銀價千二厘至五厘不等、私電亦長三一二五、美棉長八磅音、美麥回縮一分有餘、股票則漲縮俱少、人心遂穩、丙興上塲補空、毛盤形勢已潛伏升象、開後續堅、但以滙豐銀行掛牌先令升二五、美滙升七五、而有回瀉、無如補空興奮、銀行胃口仍好、内盤一緊、金市卽騰、後聞掛牌回縮、美滙半元、而哄至七十元外、實際祇先令改縮二五、美滙改縮三七五、心理失望、加之西商掮客脫售、遽形回頭、終以求過於供、而能維持、午收較前回漲、塲内大户如丙興大德成等均有補進、而滙票套頭如大連帮等亦進、烚赤價照加二百五十元、今將半日市况誌後、 
　　晨開爲七五九元半、較之前收微升五角、物品開六十元零五角、滙市初開英平美硬、近期賣價英滙一先令三便士七五、美滙卅一元八一二五、福昌大德成申康俱進、中央股票公司與猶太商俱扒九月份三十二元、十月份一八七五、而漲至六十四元、丙興售條而退、恒興力賣而跌至五十八元八角、住友出來十月份美金一二五也、華比吃同月一八七五、恒餘大德成福餘再購至六十一元、預悉滙豐掛牌英升二五、美長七五、元豐永恒餘福餘乾昌祥等咸賣而退爲五十七元半、丙興元亨大連帮不時來進、華比吃十一月份美金三七五、十月份一八七五、而拉至六十元外、未幾十月份美金一二五難結、恒餘大德成又進至六十三元半、物品售條、下挫一元半、元春源康祥仍能買進、依然穩定、盤根來吃十一月份美金一二五、恒興上塲奮購、達五元半、萬興來賣、退爲三元、然因盤根續納十一月份一二五、乾昌祥日昌恒餘恒泰慶發永等一再進條、人心大振、沙遜更吃十一月份三十二元、當漲至八元、加之傳聞匯豐美滙掛牌改縮半元、日昌福昌及散户急進、而哄到七十元零二角、滙豐華比吃十月份美金八一二五也、恒餘順茂趁高脫手、漸漸下退、而滙豐掛牌改縮祇先令二五、美滙三七五、似乎太少、西商掮客辣萊售條、同興永志豐永源康祥元亨大連帮及大德成元盛永奮售、十月份美金八七五難賣、而跌至六十二元半、順利恒興趁低補進、旋升至五元外、午收爲七六四元三角、物品抬高、拍五元半、查半日間最高價七七零元二角、最低價七五七元半、有十二元七角上落、結果較前收回漲五元三角、 
　　揭價以滙豐銀行美滙掛牌軋過尚長三七五、爲三十元八七五、合標金價七七七元有零、照收盤價言、約撳十三元、如以初次次掛牌三十一元二五計算、合標金價七六八元、揭曉時祇撳八九元、最近祇撳七元、較之前收少撳十五元不到、本月份登賬價七七六元、八月份七六九元、九月份七六四元、上午補水七七六元、烚赤價照加二百五十元、正式交易當在照加二百六七十元、晋福與客帮略有進出、形勢恍愡、港地金價又較前日漲高三角餘也、 
　　場内交易補空尚湧、滙票套頭亦有買進、綜計恒興大興永義豐永元豐永同興永順茂元茂永志豐永源康祥福昌等均居賣方、大連帮及申康日昌乾昌祥恒餘恒泰慶發永丙興大德成等則進、元亨大德成源康祥等先進後出、大連帮順則萬興各進一千三百餘、而出一千有零、軋進各約三百條、廣帮恒興進五百餘、出七百餘、軋出二百數十條、本月份條子尚剩二千五百六十九條、八月份二千六百十一條九月份二萬零二百九十三條、 
[銀行納胃轉健英美兩匯昨又回緊]  
　　丨匯豐掛牌先長而後縮丨 
　　昨據外電倫敦大條、近遠期俱升○六二五美銀長半分、英對美升五分七五、美對英長五分、遠期銀價漲起二厘至五厘不等、私電遂長三一二五、晨開近期賣價計英滙先令三便士七五、美匯三十一元八一二五、較之前收計英平而美硬一二五、開後銀行胃口尚好、股票公司與夫猶太商咸有買進、形勢較佳、但滙豐銀行掛牌基升二五、美長七五、一度回鬆、無如人心穩定、金市補空、銀行力扒、而又緊、滙豐掛牌二次英改縮二五、美改小三七五、遂形緊臻、午收近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美滙三十一元四三七五、較之前英緊一八七五、美緊二五、銀行界扒塞俱有、軋過扒多、金業則反之、約塞美滙十餘萬、銀公司中央股票公司與猶太商亦納、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士七五、華比塞十月份八一二五、凡兩次、麥加利塞本月份六八七五、華比扒八月份六八七五、正金吃十月份七五、安達扒九月份六八七五、收盤近期賣價一先令三便士五六二五、遠期七五、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十一元八一二五、中央股票公司及猶太商扒九月份三十二元、十月份一八七五、三井出來九月份三十二元、住友出十月份一二五、三井塞九月份九三七五、華比納十月份一八七五、盤根，華比扒十一月份三七五、華比扒十月份一八七五、正金塞九月份八七五、浙江扒十月份零六二五、三井塞盤根扒十月份三十二元、盤根納十一月份一二五、三井售予正金九月份七五、嗬囒出華比九月份八一二五、盤根扒十一月一二五、上海售予沙遜同○六二五、匯豐華比扒十月份八一二五、三井了九月份六二五、盤根扒十月份九三七五、而出東方八七五、上海·華比俱吃十月份九三七五、收盤賣價七月份三十一元四三七五、八月份半元、九月份六八七五、十月份八七五、進價照加○六二五、 
[大條報縮一八七五]  
　　國民社十九日倫敦電、大條又縮收盤近期十八便士五六二五、遠期十八便士六八七五、比上日各跌一八七五、又英美滙價　四元八角六分半、 
[金融市景象衰殆]  
　　昨日市塲中拆票交易、雖不遜於曩昔、而形勢之衰殆不振、迨難名狀、故洋拆價久無升降、依舊同爲五分、劃頭加水亦僅二三分間、頭寸進出供過於求、逆料猶有白劃可能耳、拆票交易早市轉帳四百五十餘萬、新交易一百十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百五六十萬、洋二百零數萬、特欵收解銀一百八十餘萬、各種押電貨匯雜欵等收解銀二百八九十萬、洋三百六十餘萬、出倉銀三十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯稅什押墊諸欵收解三百八九十萬、出倉三十萬、特欵收解二百五十餘萬、日商銀行進倉銀四十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現二三十萬、洋押欵交易一百十餘萬、鈔票進出一百二十餘萬、客路去胃新幣二十萬、 
　　又本市票據交換所十九日交換總數、銀元五百二十五萬二千零二十七元九角九分、内計銀元二百四十九萬一千一百十元零零五分、匯劃銀元二百七十六萬零九百十七元九角四分、 
[江角平復如舊]  
　　前日江南小洋突然狂漲、而昨日平復如故、計早市爲八百四十三元、午市爲八百四十四元、結果雖較前日午市回落四五元、而市氣大體已屬於平坦之途矣、做出交易早市六千角、午市四千角、廣東小洋早市爲七百七十四元五角、午市亦爲七百七十四元五角、兩市間市價雖同、而交易繁簡略有互殊、早市七萬五千角、午市僅二萬角、銅元仍與前日同價、爲三百十七千五百文、做出交易早市三萬九千零五十二串五百文、合代價洋一萬二千三百元、午市照例無交易、 
[證劵黃金時代的債市]  
　　資本家大事吸收 
　　市上籌碼愈枯竭 
各項債券無一不發見新高價 
　　昨華商證券交易所、市面未有衰象、在此市價逐日推進、新高價逐日發見之際、吃户仍未裏足、市價已與軍事政治脫離關係、完全以銀根之鬆濫、資本家廣爲吸收、乃使市上籌碼之活動、愈感枯竭、一般存有現貨者、并非不願售脫、實恐一經售脫後、不復再有機會收進、因以來源愈久稀少、昨日上午開盤、某儲蓄會又有需要、市價復再上翔數角、各債券幾又無一不發見新高價、祇九六公債仍覺疲莫能興、年餘來公債市面、此時堪稱黃金時代、次盤稍有疲象、散户略有售出、微小二三角、而遠期鹽稅尚漲高一角、金融長期更漲二角、市價結果、漲跌互見約三角左右、計仍漲多跌少、多數爲近高遠低、交易以掉期爲多、成交總數、計共一千一百○二萬六千元、内現貨祗一千元、期貨統鹽稅共三百八十一萬、裁兵佔一百四十四萬、一九關善共一百二十四萬、二二捲二十關共二百○一萬、餘則數萬至三五十萬不等、九六則有一百萬有零云、 
[紐約股票堅穩如故]  
　　新豐洋行報吿、週二（十八日）紐約股市、先因多頭了結、聲勢洶湧、價頗參差、後聞政府將施行金解禁、俾黃金在市塲自由流通、又因美金下跌、金鑛股卽扶搖直上、全部股票乃亦轉堅、美國鋼鐵股一度曾越過六十七元、爲一九三一年迄今之第一遭、全日成交六百六十五萬九千股、股市趨勢暫時或仍將盤旋、而再繼續挺進也、小麥先因大衆買進而堅、後因多頭脫手回跌、現貨地位甚形軟弱、美棉較昨略漲惟目前行情已高、兼之多頭太衆、故趨勢頗難逆料、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　一○八·六七　漲○·四○二十種鐵道股　　五五·六三　漲○·五三二十種公用股　　三七·五一　跌○·○五四十種債券　　　八九·○七　漲○·二三 
[紗花　標紗回勢不强]  
　　紗市略平、因美棉連漲、致人心帶定一些、但賣方壓迫仍烈、抛賣不絕、以七月份交貨充足、且某廠商亦在看小中、於是投機商做空之念愈濃、實需仍滯、惟有一部份以其底盤枯弱、　　　多不放、因此市盤升降不定也、 
（人標近疲遠堅）人標前市開盤、形勢仍虚、抛賣者頗衆、各月跌三·四 
角、二三盤漸漸回漲、結果各月漲一·三·四·五角、惟本月跌一角、成交統計二萬六千六百包、查賣出榮興二千二百包、賡豐一千二百包、仁豐一千四百五十包、長豐一千二百五十包、買進裕康四百五十包、明德六百五十包、愼昌七百包、華昌六百五十包、信誠八百包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌存賬數　十月一九四五漲　三　七０、八五０七月一八五０跌　一　二五、二五０十一月一九六０　四　五三、九五０八月一八八四漲　一　五二、六五０十二月一九六八　五　二八、五００ 
九月一九二五　一　六七、五五０　總計二九八、七五０ 
　　（現秒走化仍滯）　現紗銷路仍難轉暢、查全日各帮買去統計僅四百十 
五包、行情平平、茲將各帮買額如下、 
廣東　二二五　安慶　一０徐州　二０南京一五　大通五蕪湖　　五　同行　五　内地　七０　汕頭　二五　四川　三五 
[棉市回漲之由來]  
　　美棉續漲···空户交貨不足 
　　人心激動···散户紛紛抵補 
　　棉棉市驟漲、以外棉步漲、而本月份空方交貨不足、買方準備收貨、抵解廠商、於是人心激動、散户抵補、市勢突然轉緊、惟遠月新棉抛空者頗多、以賒借之美棉、届時可以抵申、故對於新棉看低、然海外棉市仍在趨漲中、 
　　（鄭標近期較堅）鄭標前市開盤、市盤突然上升、塲中賣户缺乏、近漲 
五角、遠漲十三角、全日在恔統計三萬七千四百擔、查賣出餘昶四千三百擔、源興昌一千二百擔、益成一千六百擔、仁豐一千三百擔、賡豐一千六百擔、裕大一千二百擔、買進大孚一千六百擔、大豐一千二百擔、永大一千二百擔、長和七千擔、茲將收盤價錄下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數 
七月四九一五漲五０　六九、九００十一月四五二０漲一五　一三０、000 
八月四八二五　五０　一四六、三００十二月四五二五　一０　五二、二００ 
十月四五七０　三０　一四三、一００　總計　五四一、一００（現銷好到頭無）現棉生意尚好、各廠辦意未絕、惟碼頭來源絕無云、 
靈寶花五三二五永安廠進二００件送廠餘姚花四四五０又三五０包棧交 
又四四二五又一０００包棧交 
靈寶花五四００裕豐廠進　三七件送廠沙市花四五七五　恒豐廠進七二０包送廠 
[上月本埠外棉進口統計]  
　　上海高爾庭棉花洋行調查、六月中外棉進口量總計二萬二千八百五十二包、計美棉二千五百五十包、印棉一萬六千八百五十二包、埃及棉 
二包、緬甸棉一千五百五十包云、 
[海外棉市一致報漲]  
　　昨日美棉先因利物浦消息良好、及華爾街有力而漲、後以多頭了結而跌、結果現貨漲十磅音、期貨漲八磅音至十五磅音、利物浦棉市現貨漲十七點、期貨漲四六點、埃及棉現貨漲十五點、孟買棉市暗淡、結果平加爾漲二羅比、奥姆辣漲一羅比二角半、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（十八日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
七月一一五八漲八　四九·四０八月六二五漲六　五三·八０十月一一九０　一二　五０·八０十月六二八　四　五四·００十二月一二０九　一一五一·六０十二月六三一　四　五四·三０一月一二一七　一五　五一·九０一月六三三　四　五四·四０三月一二三一　一三　五二·五０三月六三八　四　五四·九０五月一二四六　一三　五三·二０現貨六四八　一七　五五·七０現貨一一七五　一０　五０·一０埃及八四九　一五　七三·００平加爾一六七·五０漲二·００　三三·三０ 
奥姆辣二０三·五０　一·二三　四０五０ 
白羅溪二一四·二　　一·００　四二·六０ 
[糧食河下米見升角許]  
　　（滬南）昨日　源二十餘號、常帮蘇同帮南港等粳及杜洋尖、因來貨不多、兼之本街去路尚佳、售方扳緊、市面遂見起色、行情卽提高數分至角餘不等、若靑角松泗楓綀薄稻、津帮去泗松楓薄稻五儎、數計五六百包、其餘零胃居多、市價亦升角砠、　元依舊平疲、變元續見挺秀、 
（滬北）昨日河下各路來船十八九號、市上白粳去路略動、市形價加一角、早薄稻無甚上落、羊杜尖到少銷平、市面杜尖定格、羊尖帶疲、客埠尖小近角、變元定立、 
[洋米本街動銷]  
　　丨洋米小五分丨客米小二角丨 
　　昨日洋客秈續疲、適河下米到少價昂、乃引起本街鄕莊之注意洋客秈、小絞西貢各小五分、本街實銷甚活、辦去一號西貢八百包、價八元一角二分至零七分、小絞三百包、價七元六角二分、客米連日停銷、價乃步落、昨日本街趁小辦去江西機元一百零六包、價祇八元八角、蕪湖糙元二百零二包、價七元四角半、寗波帮去湖南機油二百二十六包、價七元四角半、均比日前開出各小二角左右、照此行情、本街已可通劃、如今明再有續辦、市面當可站住矣、 
[麵粉疲而復振]  
　　昨日粉市、以洋麥報價、芝加哥小三四角、坎拿大好二三角、故上午初開時人心甚平、兼以實銷依然呆滯、申粉去路减色、聞天津方面、本來長江一帶及濟南以下之粉、向少裝去、今則均開始裝去、據津帮言、已有五十萬包、因此客帮心思反見平平、本月份祗因廠家略有補進、疲而復振、遠期亦稍帶好、惟交易甚寂、發展頗難也、結果七八月份小二釐半、九十月份好二釐半、十一十二月份好七釐半、 
[現小麥廠方殺價]  
　　丨期貨近小遠好丨 
　　昨日期麥以洋麥報價、互有幾角上落、人心已少注意、至最近麥市情形、似乎内地與外埠、已難相符、因内地仍昂、本埠則爲粉銷不暢、難以扳俏、本月份因月底交割已近、聞已檢騐合格四十餘車、尚有百餘車待騐、因此人心甚平、遠期則因產地報昂、人心續好、結果本月份好一分、八月份好一分、九月份好三分、十·十一·月份好四分、十二月份好一分、現麥因廠方殺價、高中貨喊低三五分、中次如常、開淸江浦麥三元八角半、東台麥三元八角、泰州麥三元七角半、雙鳳麥三元五角三分、直塘麥三元六角、鎭江麥三元四角一分、崑山麥三元六角、福州麥三元六角半興化麥三元六角半、船麥三元六角、次至五角、由福新辦四千五百包、阜豐辦七百餘包云、 
[城門荳續升五分]  
新黃豆爲小熟登塲時最占優勢者、因其來源零星、不敷甬帮之銷胃、故市情堅穩、昨城門豆續到六十八包、開價再升五分、漢口豆見樣稍遲、不及趕市、計粉靑約二三百包、六月白五百餘包、 
[糖市太古糖再降三角]  
　　昨日糖市以關金小而荷匯長、益以標金續跌趨勢愈疲、交易零落、公會劃盤二四粗砂白普通貨又降五分、以十九元九角半僅有小數成交、荷赤ＫＤ嘜十六元、太古糖跌風仍勁、又小三角、Ｂ嘜爲二十元零半、中華綿白呌原價無受手、但廠方頗肯再鬆、振記貨亦無做出、潮帮號家祗開出半南靑二十二包、價爲十三元、 
[絲茶匯價續長絲銷仍沉靜]  
（蘇屬夏繭身骨不佳）蘇屬夏繭、質地本不甚佳、今歲又因桑葉價昂、食葉不足、是以繭產益次、烘折平均須扯三百斤强、繅折須七百斤左右、 
（川新絲續有運滬）四川新黃絲經、第二三批現正陸續運滬、連日平和等輪共計裝到一百零八箱、 
（人造絲價益趨跌）近日外匯益呈緊張、人造絲扯價續跌、客銷仍暢、昨由滬綢廠進派大物紅魚頭二號飛象等牌七·八月份期貨四十四箱、價自一百七十八元七角半至一百七十元凈盤、 
（洋莊絲銷仍停滯）昨日本埠洋莊絲市、益無生氣、緣匯市續長、海外電轉絲價益小、華絲商咸持讓價不售、市氣停滯、昨祇印莊稍有零星黃絲經補進、共計不滿十包、價趨平疲、 
[土莊珍眉歐銷活動]  
　　本埠土莊綠茶、自新貨登塲以來、去路至爲寥落、致四十餘家製茶廠、大部份停工歇業、昨據洋行消息、摩洛哥市塲、土莊珍眉銷路、業已活動、恊和·怡和·華茶·同孚各大行家、均接有定購該路珍眉電報、湖州安頂貨、最爲暢銷市盤八十五六元、較前亦無高下、惟路莊珍眉、局勢未能進展、高莊抽芯貨、市盤業已縮進二百元關内、較前挫跌十元、普通莊貨極爲呆滯、市價恐難立住、其餘貢熙珠茶各項、亦均沉靜去、 
生意經二十三 
[蔬食美味菰爲最新生]  
　　夏令，蔬食是最合宜的，大槪自廢曆五月下旬至六月底！社會上拿這大魚大肉，葷腥油膩的菜餚暂時屏棄了，香蕈·冬菰·靑笋·香椿·等是盛行了，尤其是香蕈·冬菰，更爲素食中唯一的鮮味美品。 
　　香蕈丨也稱香菰，和冬菇，是姊妹，在植物學上，同屬隱花植物的一類。形體如傘，大的徑有四五寸，面色黑褐，内褚嫩黃，生於槐·　·揂·等樹木上 * 
，氣芬芳，味更鮮美。 
　　蕈菰的種植，是由業種菰的人，丨大多數是滁州籍而散處各地的丨尋覓適當的山地，（須多上述各類樹木·而周圍在二十里以上者，過大不適用，）設法收買，然後將山上的樹木，一古腦兒齊根砍斷，上面覆以稻草，於是聽任雨淋 
日曬，漸漸變化。那些樹木，驟被砍斷，其根部所含滋養質，還很豐富，這種質份，由下向上，就發而結爲蕈菰。在最初一年，所生的蕈菰，小而且萎，尚 
不能採。等到二年以後，才大而繁多，這時候，種菰的人，便可得到收穫了。　　我國產菰著名的地方，如安徽，丨寗國·屯溪·丨浙江·丨蘭溪·處州丨福建，丨建寗丨江西等處，都有大宗出產。但因國人對於種植培製，多墨守陳法，不知改良；有時更因天時地利，種種關係，出品參差不齊，優劣互見。所以近年來銷行市塲，多被日貨所奪，日貨的優點，便在能應用科學方法，種植培製，出品片張均匀，色味俱佳。最近一二年，我國也已有用新法培植的，如寗國，處州等處，成績很好。我們極希望各產地，都能趕緊研究改良，以發展此極有希望的種菰事業。 
　　蕈菰的出產，旣有上述許多地方、貨物品質，也因產地的各别，而稍有不同。如寗國·屯溪等處產品，體積肥厚；而蘭溪·建寗等處所產，便較薄。他如色光·形體·氣味·都各有差别。但這些如非業中，决不能輕易辨出。一般的鑒别，以（一）片張大而體積厚；（二）蕈傘面色黑或深褐；（三）蕈摺丨裏面的襞積丨色光黃亮；（四）菌柄小短；（五）氣味芳。備此五點，便是佳品了。至於日貨的鑒咖，則大致蕈傘烏黑而微有光；質厚肉頭極肥，蕈摺鮮黃，香氮較濃。　蕈菰　裝置，　　　　的簍子。丨日貨用本箱外又有花名標明丨形式或方或圓，　不一致，每　約重一百五六十斤至一擔以上。價格以擔計。 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[給前進的靑年] [  ]  
　　時代的巨輪不住地向前邁進着，文化的洪　澎湃着整個的　　　　　靑年們，你不願做一個時代的落伍者嗎？你不願被時代淘汰嗎？請你走向學問的途徑，這是一條康莊光明的前程， 
　　有許多的靑年不是說生活的苦悶嗎？不是說人生的黯淡嗎？靑年們，惟有學問的途徑能調濟你生活的苦悶，惟有學問的途徑能美化你黯淡的人生，　　但，事實吿訴我，一般有志前進的靑年，爲了環境的軀使，脫離了學校的門庭，走上生活的途徑，去追求衣食住來維持生命，放棄了追隨時代的使命，　　前進的靑年們，難道你們永遠地做一個生活的奴隸了嗎？你們的意志永遠被生活剝奮了嗎？不，不，你們脫離了學校的門庭，並不是不能去追求學問，更不是能貫澈你前進的初衷，祗要你能明瞭對於時代的責任，祇要你有鐵一般求智的慾望，祇要你能認識人生的眞義， 
　　靑年們，我也是一個二十二歲的靑年，並且早有了職業，但我對於讀書非常的興奮，因爲我有二句自己鼓勵自己的立身的規律，就是「把工作來維持我的生活，把盈餘的精力用以探求無窮的學識」，我相信「工作」和「讀書」是人生最正當的途徑， 
　　今夏我得了時間的允許，進了本報所辦的業餘補習夜校第一分校，雖然要化十餘里路車費的代價，雖然一天的工作夠我疲憊，但我把疲憊的身心帶進學校，終是換了愉快的身心回來，因爲我許多的迷津，欣慰着得了啓示的門徑，疲憊的身心也於不知不覺間恢復了， 
　　靑年們，如果你們的時間允許的話，希望你也進一個與你適宜的夜校，去補習種種的學識，否則也要盡你的精力，利用你的餘暇借些或買些有益的書籍自己去研求，這樣，直接增進了你的學識，成爲一個時代的人物，間接增進生活技能和對社會服務的效率，那是一條多麽光明的前程， 
　　靑年們，請走向學問的途徑，（却酬） 
[新嫁娘的日記] [  勗予]  
　　這是一個新嫁娘的日記中的片段。我的終身大事，一生幸福所關的婚約，旣被媒妁之言，父母之命，輕輕的完結了；我這個已經失了靈魂的軀壳，便在一陣鼓樂之中，傀儡登塲似的到了這人地生疏的「婆家」來。 
　　這個年頭，百物昂貴，嫁女確非易事，何况我家本無恒產，只靠着老父一雙手活家養口，尚虞不給，那有多大的銀錢來賠嫁呢？因此累得我受着百般的羞辱，萬分的痛苦，唉！這個時世，眞是死得窮不得啊！　 
　　古語云「娶妻娶德」，可是如今一般人人的心目中，却存了「娶妻娶財」的奢望，化了些聘金，除了買到一個人丨不，一個生兒子的機器丨進家，還希望得到一份豐厚的妝奩，最好還得使他們靠着丈人峯，而謀到一官半職，那纔會爲了財勢，愛屋及烏的，把媳婦當作「菩薩」看待；否則難免要被視爲「脚下泥」，而加以蹂躪，虐待，簡直猪狗不如丨 
　　當我蒙着頭巾，低眉菩薩似的坐在床沿上，便聽到隔室的女眷們，唧唧噥噥的對於我的妝奩，在談長說短·· 
　　「你老人家也不要懊惱，你媳婦的妝奩雖薄，可是她的針黹却很好，而且相貎了很端莊·······」 
　　「唉！那種寒酸的窮相，我看見就生氣」。 
　　我聽了婆婆的口氣，想到將來，正在不寒而慄的當兒，一羣男客擁着他進來，大家都是醉態可掬，「語無倫次」的閙新房，並且要我敬他的酒，我只得站起身來執壺，忽然一個男客喊道··「你們看啊！這位新娘子是六指頭的」。於是隨聲附和的要我伸出手來。 
　　「手上竟這麽多的老皮，倒像一個窮苦的老媽！」小姑說着，驕矜地伸出柔荑一般的玉手。 
　　「她怎像你在我們家這樣的嬌生慣養呢？人家要靠着她苦做，不做就會餓死」。婆婆故意對着我說，臉上露着鄙視的顏色。唉，天賦我們一雙手，自食其力的苦吃苦做，竟會被人視爲恥辱的事情，那末，那些依賴他人，不勞而獲的寄生蟲，倒是光榮的嗎？ 
　　「老阿哥，你各事要愛護你這新嫂嫂啊，你比她大上十八歲哩丨千萬不可再像從前對待那兩個已故的嫂嫂一般，一個不高興，便拳打脚踢一齊來，纔好！」說話的是一個女學生模樣的小姐。 
　　她這話頓使我感學得這個花燭輝煌的洞房，罩滿了愁雲慘霧，宛似有鬼影憬憧的地獄一般，不禁毛骨悚然。 
　　這時他已經爛醉如泥的倒在床上，鼾聲大作，只賸我獨自呆坐，看到那一對埀着點滴燭涙的紅燭，似乎在那裏替 
我未來的身世傷感，我再也抑不住心頭的悲酸，伏在鴛枕上，吞聲忍泣的盡情一哭。 
[嗚呼！夏日衛生？！]  
　　垃圾倒入桶内禁　小便衛生局布吿希 
[重樓隨筆] [  彭年]  
　　（一）最高上的衣料 
　　有些人以爲土布粗，都感懨着·必欲購買呢絨嗶磯，以耀一身·而示闊綽·其實這是虚榮觀念太重的緣故。本來穿衣·並不是爲示闊綽·只要穿得實際就是，國產土布，不僅物質堅固·顏色雅致，而且穿在身上，非常偉大，因爲牠能挽回利權，抵抗洋貨·且能驅逐摩登女郎，接近勞苦階級，所以我認爲牠是最高上的衣料。 
　　（二）多嘴爲傻子 
　　多嘴本來是乏味的，危險的；出口不好，大有殺身之禍，小有口角之爭，所以聰明的人，都以「守口如瓶」爲保身明哲。這回，Ｂ引誘人家少女，我批評了幾句，惹起Ｂ一頓辱駡·幾乎要向我用武。這是我自討苦吃，不能怪人，只打自己的嘴吧就是。不過；前程遠大的靑年·竟以忠言逆耳，自甘迷墮愛情的深淵裏，實在替他可惜丨但我說這幾句 
 
 

Page 22

 
 
話，仔細想起來，眞覺得不値得。　　（三）女招待的魔力 
　　近日天氣炎熱，市上飲冰室，應時蜂起·我昨晚路過愛多亞路，看見ＸＸ飲冰室門前，人頭攢動·擠得水洩不通·我爲了好奇心驅使·也駐足觀了一下；裏面顧客滿座，幾無暇席，幾個女招待，正在顧客面前，大施其媚笑技倆，這怪不得顧客要看得出神哩。同時，我看隔壁的那一爿，門前幾可羅雀，原來那一爿沒有女招待的。於是我想，「上海只有女人可以騙錢，」偉大哉！女招待的魔力！ 
　　（四）眞正摩登女子 
　　上海人以衣服入時，裝飾漂亮，身條　娜，螺髮高跟的女子，便呌摩登女子，這實在愛美主義高唱的好名詞。其實，眞正的摩登女子，並不是這様的，而且又不在這繁華的都市裏，我們要找眞正摩登女子，必定要到鄉間去找，你看；鄕間的女子，不是自耕而食，自掘而飲，自織而衣的嗎？她們一點不倚求男人，這便是眞正的摩登女子，所以我說··城市的摩登是脂粉的摩登，鄕間的摩登是道德的摩登。道德的摩登，才是眞正的摩登啊！ 
文藝 
[雙槍將軍] [  炎]  
詠馮玉祥也 
　　其一 
陣地傳來日日新，將軍咬碎鐵牙齗，策驅舊部與商震，震動蒼天泣鬼神，峯口追戕屍數百，圍塲苦守日經旬，敵離華北侵張北，我欲求仁果得仁，　　其二 
殺敵猶餘一對槍，倭奴倒地盡成雙，權充劊子懲狼子，直把戰塲作法塲，乏彈雙槍縱難響，大刀有力儘飛揚，鋒　初試多倫入，誰道無人　　　，（却酬） 
店員通訊 
[女子自給]  
　　編輯先生·· 
　　我是一個年華雙十的靑年，也是一個學業初滿的小職員。每月的月薪，是七只老洋。我家裏沒有别人，更沒有家產，祇有一個年老六十的老母。 
　　約在三年前吧；我的母親，以我年歲日大，一者他可丢了一筆心事，於是就憑了媒妁之言，與鄰鎭的姑娘，代我訂了婚約。我呢，不能拂她老人家的意，亦祇得默認了。 
　　光陰是這般的快，忽忽已三年了。日前我的母親來信說··你年紀這般大了，也可以成家了。况且我年老力衰，常常有病，又沒有人服侍，設一旦不測，怎麽了呢？所以我的意思，想在今年或明年，替你擇日完婚，以償我的夙願。」先生，你想在這生活程度高貴的現在，所賺區區數元的月薪，維持現狀尚且不易，又何能談到婚姻呢？所以我想停幾年再說。但是，再顧到年老的母親，這又怎樣呢？咳！眞使我難極了。 
　　先生，你是靑年的導師，黑暗的明燈，迷途的指導者，你想這事怎麽辦呢？「婚」「否」請你賜我一個圓滿的答復。想總不致於拒絕罷！此祝 
撰安　　楊學書鞠躬 
　　編者按··本來，在這種年頭，除了幾個天之驕子的幸運兒，他們靠了祖上的遺產，或者因爲多讀了幾年書，並且有人提拔，在社會上得到優越地位之外；其他一般普通人，想靠了二十四根肋骨換來的錢，去養着妻兒老少，是不可能了。所以今後的趨向，夫婦雙方，一定要各有各的立身本領。誰都不能寄生於誰了。楊君應當切實探聽，你的未婚妻，是否能夠克勤克儉；儉則可以節流，勤則可以生財。紡紗織布種田女紅，無一非生財之道也。如其可以的話，那末早些結婚，也是無妨。如其不能，那末只有作罷，且待將來。經濟恐慌的話，（一）節制生育（二）獨生主義，一天一天的澎漲，實在有設法救濟的必要；而提倡女子自給，實在是最好的辦法。 
小說 
[紅綠燈下（三十一）] [  禧林]  
　　這幾句話可猛打中了他的心坎，他再也不能自持的了。起初還看住美子那雙慈和的黑眼仁，呆站住不動，接着便突然緊抱住他，臉蒙在她的髮浪裏，無限說不出的辛酸在胸頭湧上來，喉嚨硬結住，像小孩一般地抽搐起來。美孑丨飄流異國的美子，情感脆弱的美子那禁得起這種動情的哀抑，眼眶裏驟然漲滿了熱滬，像母親似的，像姊姊似的，像情人似的，輕輕拍着石喬的背，再撫摸着石喬的肩膀。從哽咽中喊首·· 
　　「李先生，李先生，你說呀，你說呀··」 
　　石喬聽着這種哀切的喊聲，更加倍的嗚咽起來，心裏儘管想將一切的委屈和盤訴出，口裏却一個字也吐不出來，他倆抱着移動脚步，石喬坐在床沿上，美子便坐在他身上。兩雙眼睛又對視着，對視一番之後重新又熱涙迸流。還是美子先開口·· 
　　「究竟爲什麽啊，我們都是這樣命苦！」 
　　石喬舉眼望到玻璃窗外，搖搖頭，想說話又不說出來。他怎能吿訴美子，說自己堂堂男子漢連飯都沒有吃呢。 
　　但是美子今天絶對不於過他，好像他不說出來自己便不能安心般的。 
　　「我當然是沒有能力帮助你的呢。不過你不妨和我談談，解解胸中的悶氣哩！」 
　　「美子，你對我太好呵！不値得呀！」 
　　「不要說這些罷！我雖則已作人婦，不能長遠安慰你，總希望我能陪伴你一天好一天。你對我說呀！」 
　　「我··停了一停。「我目前有一種急逼的用處，你，請你暫借給我幾塊錢，我過幾天就還你的，因爲······」石喬終於這樣轉灣抹角地說了，說了之後，眼光躱避開去，向房裏的什物亂瞭。 
　　還等不及美子的回話，下面立哈諾夫的脚步聲走在門階前了。她很快地從身上掏出一張鈔票插在石喬的手裏，一隻手便揩乾了眼眶邊的涙濕，整了整衣，連忙走出房去了。並裝出毫無其事地喊道·· 
　　「立哈諾夫，回來了嗎？這聲音在石喬聽來，無論如何是嘶着的，而且有着不可抑制的顫慄。 
　　石喬於是嘆了一口氣，這一口氣好像將幾天來抑鬱着的苦悶全都吐洩了似的，胸口裏鬆懈了許多。 
　　但當他意識到手裏握着的鈔票，重新又痛苦起來。便索性滾倒在床上，一個人痛痛快快的哭起來，喊起來　他往　　　　　　都消麽子　他好像自己變了一個人。 
　　「你可　無用的石喬　　自己　　　　　 
 
 

Page 23

 
 
   
 
