# 1933 - 309 - 4921767

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[閩局形勢轉緩　丨疏解猶未絶望丨　李濟琛留港未赴閩　楊德昭謁胡促晉京　陳胡頻以電話商洽　翁照垣飛省謁蔣蔡　粤當局鞏固防務注意促成全國統一]  
　　（厦門）　閩局眞相、仍如昨電、李濟琛實尙未來、十七日可自港過厦轉福州、變化與否、仍視李來否及李來會商結果如何而定、又林森到京後、京方會議、雙方能否接近、亦大關鍵、胡漢民傳已來閩、實亦尙未來、又此間政息、閩局始確嚴重、近二日已轉緩、戴戟來閩住厦數日、十五日得蔡電促晋省、謂有轉機、促速來、戴始飛省、戴之飛省、即尚有餘地云云、總之目前尙在疏解中、（十六日專電） 
　　（香港）李濟琛十六日仍在港、傳已赴厦不確、（十六日專電） 
　　（香港）　楊德昭回粤任務、（一）陳濟棠·林雲陔·前電請中央償還歷年革命軍費一萬九千餘萬、爲粤實施三年計劃用、中央允分部償還、先償二千萬、特請楊回粤代逹、（二）敦促胡晋京任要職、陳濟棠對此頗贊同、楊來港、即謁胡商此事、連日陳濟棠頻　長途電話與胡洽商（十六日專電） 
　　（香港）　粤當局近頗注意促成全國統一、對其他政治枝節問題、概不參加、一集團總部息、閩組五省聯軍事、該部未接電報、廣東政局仍照舊幹去、除剿匪外、力圖鞏固粤治安、該部已令楊德昭早回京、、楊十七日返省、留一二日即北返、香翰屏决　居白雲山能仁寺休養（十六日專電） 
　　（香港）　政會十六日電促李宗仁返粤、西南外交問題研究會定十二月一日成立、採委員制、内定唐紹儀、陳友仁·甘介侯等爲委員、（十六日專電） 
　　（福州）　翁照垣今午由泉飛省謁蔣蔡、報告招撫民軍經過、省一旅長陳齊皓應綏署召、今日到省、戴戟對民政廳長就否尚未定、（十六日專電） 
　　（厦門）　翁照垣收編興泉永土軍、綏署限三千、但全數有萬人、翁電請餘編爲後備常備保衛團、（十六日專電） 
　　（廣州）　路透訪員因連日外間有閩省獨立之謡言、今日特往訪問駐廣州十九路軍代表、據稱、渠未接關於此種新發展之消息、渠覺閩省必無軍事行動、該省現殊安靜、粤省近因軍事長官數員辭職、曾發生亂謡、但此間現安謐如常、第　軍事會議之繼續開會、軍隊之重行分配、及大批子彈之運抵、皆足表示當局現正凖備意外事變、鄧龍光之第四獨立師、已由韶關調駐惠州、故東江防務已大見鞏固、（十六日路透電） 
[林主席返抵京　林談赴閩純爲私事　政變未有所聞]  
　　（南京）　林主席乘應瑞艦於十六晨八時抵京、海次李世甲·參軍毛仲芳·秘書林雨時·副官張忠同來、林談、此次赴閩全爲私事、掃墓訪友、蔣光鼐陳銘樞來晤、亦係隨便談談、並未涉及政事、報載編建各種消息、在余未離閩時、並未聞及、故究屬如何、不得而知、胡展堂先生似仍在香港、傳說將赴閩、余亦未聞云、（十六日專電） 
　　（南京）　林主席十六日晨八時半乘應瑞艦抵京、陳紹寛·王世杰·褚民誼·李元鼎·吕超·魏懷·曁國府海軍職員多人、均乘小輪到江心迎接、應瑞艦下錨後、各國軍艦均鳴砲升旗示禮、林上小輪、與歡迎者一一握手、登岸後即乘車逕返石板橋私邸休憇、據林語記者、此次回閩、除掃墓外、並無其他任務、（十六日中央社電） 
[白雲梯訪章嘉]  
　　（北平）　白雲梯今午訪章嘉、晤談約一小時、對内蒙自治、及章嘉出發撫慰問題、均有談商、白辭出後、復分訪在平蒙古王公要人、（十六日專電） 
　　（北平）　白雲梯十六日下午一時往訪章嘉、對内蒙及章嘉出發撫慰各問題、有所商談、歷時約一小時、白氏商談後、復分訪在平各蒙王、（十六日中央社電） 
[汪院長邀集中央要人談話]  
　　十九路軍駐京辦事處並未結束 
　　（南京）　行政院長汪精衛十六晚在鐵部官邸召集中央要人談話、似爲討論某省新醖釀及外交問題、（十六日專電） 
　　（南京）　日來京滬方面對於閩省政局、頗多風傳、十六日更有十九路軍駐京辦事處已結束離京之傳、細查該處、現仍照常辦公、尙無結束離京情事、惟該處長黃春和因公携眷赴滬、聞蔡廷楷有調黃回總部服務之說、外間因此發生揣測云、（十六日專電） 
[羅文幹到贛謁見蔣　報告考察瘭省詳情　蔣在私邸設宴欵待　科派劉維熾謁蔣　何成濬劉鎭華均到]  
　　（南昌）　羅文幹今午到省謁蔣、報告考察新省詳情、回國經過、在京與各中委晤商之意見、對於新軍事政治外交、均有討論、（十六日專電） 
　　（南昌）　孫科派劉維熾抵省謁蔣、商中樞要公、何成濬·劉鎭華·今由潯專車抵省、劉向蔣報告皖政三省邊勦匪情形、聞黃麻各匪行將肅清、豫鄂皖邊散匪須以政治清源、何向蔣報告鄂川湘邊軍勦匪情形、並請示機宜、（十六日專電） 
　　（南昌）　蔣晚七時在私邸宴羅文幹、請何成濬·劉鎭華·張繼·各要人作陪·羅對新省作詳細之縷述、午夜方散、（十六日專電） 
[韓復榘抵安邱]  
　　（濟南）　韓復榘今日下午一點由諸城起身、三點到景芝鎭、點騐公安局、對民衆訓話、勸剪髮放足、努力自衛、五點抵安邱城、官民郊外歡迎、韓住縣府、定十七晨派程希賢點騐駐軍、韓多峯點公安局各機關、張聯陞視察監獄、沙月坡關唯精視察學校、韓並召集各界全體訓話、午赴坊子登專車返濟、韓談、視察魯南政治、以泰安爲佳、人民風俗均好、惟沂屬民多强悍、各縣所見區長及司法院弊甚多、回濟後須設法改革、（十六日專電） 
[馬占山電請安挿官佐]  
　　（南京）　馬占山以所部官佐迄未蒙錄用、頃再電中央、懇設法安挿、并請提前安挿抗日有功之郎官普同維泰等數人、（十六日專電） 
[楊虎臣部將調川北勦匪]  
　　（南京）　成都電、中央擬調楊虎城率部隊往川北、合力清勦、開拔手續、正磋商中、（十六日專電） 
[長城各口日方宣稱明春實行交還　臨榆縣城交還問題尙無具體决定　有吉南下後柴山等代負接洽責任　設關事正進行調查小口將設分卡]  
　　（北平）　有吉定十九晨返滬、交還長城各口及其他問題、由日武官柴山等與政整會接洽、日方對長城各口、擬明春實行交還、古北口撤河橋駐有少數日軍、亦擬明年春暖撤退、岡村月底來平、恐難實現、臨榆縣城交還問題、雖已開始接洽、尙無具體决定、日滿合併說、據日使館發言人談稱、斷無此計、（十六日專電） 
　　（北平）　長城大口設關、小口設分卡、挨張勇年調查竣、即立由財部派員主持、移地徵稅、各處駐有日軍、先予通知、遇有事件時、由灤榆薊密兩專員公署担任交涉、今晨日使館參贊原田並日人二訪丁貴堂、談甚久、（十六日專電） 
　　（北平）　財部特派來平恊助進行設關之稅務司丁貴堂談、設關事件、日來正進行調查工作、担負調查長城各口之副稅務司張勇年、前曾調查一次、此次出發、預定先到古北口、繼至馬蘭瞻羅文峪一帶視察、日内返平、再赴唐山、轉往界嶺口·冷口·及喜峯口一帶調查實地情形、本人擬日内返京、張稅務司調查竣回平以後、亦將返京報告、俟中央核准、各口即可實行設關、關於各口設關、我國有自主權、無與日方交涉必要、僞國在口外設關徵收關稅、純屬非法、我國絶不承認、將來商人或受相當非法之損失、然係事實問題、亦屬無可如何、我國不論非法之事實存在與否、仍照原定稅章辦理、所設各關除預定各口外、其他各小口、視事實上需要、或亦酌量設立、報載中央否認設關、或係誤傳、（十六日專電） 
　　（北平）　據日使館訊、日方對長城各口、擬於明春交還古北口撒河橋之少數日軍、亦擬明春掃撤關外、不至發生問題、又日使有吉定十九日晨返滬、（十六中央電） 
[黃趙離百靈廟返綏　兩度接洽意見漸趨接近　綏垣將開漢蒙聯歡大會]  
　　（北平）　百靈廟十五日電、黃紹雄·趙丕廉·與德王等經數度商洽、意見漸趨接近、黃趙擬定十六日晨返綏、據黃十四日談、雙方意見雖稍有出入、但不致擴大、綏垣擬開漢蒙聯歡大會、尙未確定、内蒙要求自治意頗城懇、確無背景、（十六日電） 
　　（北平）　黃紹雄近有電致各方報告、擬短期離百靈廟返京、德王派滂江警備司令呼克巴圖代表、前日由百靈廟抵平、晤見蒙古旅平同鄉、報告内蒙自治進行狀况、黃奉令赴内蒙巡視、日前特派軍分會參謀陶鈞來平、並携有報告書、陶昨晨謁何、當晚南下赴贛謁蔣、報告内蒙自治眞相、（十六日專電） 
　　（北平）　吳鶴齡昨由百靈廟電平稱、黃趙在廟與各王公商洽自治問題、日内可得圓滿結果、黃並派員代往烏錫兩盟巡視、（十六日專電） 
　　（北平）　監委白瑞今晨赴綏轉百靈廟謁黃、恊議内蒙自治事宜、並轉達中内對蒙事意旨、（十六日專電） 
　　（南京）　黃紹雄電内部、搜集與蒙古有關材料、（十六日專電） 
　　（北平）　吳鶴齡十五日由百靈廟電平、報告連日接洽經過、據謂内蒙自治問題、經數次會談、及往返周旋後、不久可得圓滿結果、黃趙因須留廟續談自治問題、决派劉樸忱池中寛等前往錫盟各旗、孔慶宗鄒奇光等赴烏盟各旗、代爲巡視、蒙地日來天氣特别和暖清朗、蒙人多謂内蒙前途光明之預兆、（十六日中央社電） 
　　（漢口）　軍分會高級參謀陶鈞、十五日由平啓程南下、十七日下午二時可抵漢、即轉贛謁蔣委員長、（十六日中央社電） 
[宣漢卽可攻下]  
　　（漢口）　徐匪放棄綏定後、以羅江口爲第一線、其主力與劉湘部激戰數日、據報宣漢即可下、田部在蒼閫已出動、鄧部過梓潼、俟到昭化、即與田聯合進攻巴中儀隴匪巢、（十六日專電） 
[杉村昨往台灣]  
　　（香港）　杉村十六晨乘地厘丸赴台灣、（十六日專電） 
　　（香港）　杉村十六日晨十時乘地厘丸赴台灣、據談、在台灣略有勾留、或將參加十二月中旬在台舉行之華南日領會議、（十六日中央社電） 
[何應欽餞英使]  
　　（北平）　何應欽今晚假中南海春藕齋設宴爲藍博森餞行、約各界名流作陪、（十六日專電） 
　　（北平）　袁良今午歡宴藍溥森、王正廷曁各局長等作陪、（十六日專電） 
[北平一帶日機夜間飛行]  
　　（北平）　日在熱河境内航空飛機、近日因日俄空氣緊張、每於夜間飛行、故平北一帶常於夜間發見日機行踪、並以手電燈向下探照、（十六日專電） 
[盛馬衝突盛世才佔優勢]  
　　（北平）　迪化電、馬仲英赴三道嶺佈防、盛世才由北路出兵、鄯善吐魯番已受壓迫、馬擬必要時放棄鄯吐、以三道嶺爲最前線、現軍事形勢盛部佔勝利、（十六電） 
[灤東戰區編練委會結束]  
　　（北平）　灤東戰區編練委員長李際春前通電解職後、現仍暫居唐山、編練委員已完全結束、近在灤東發現之僞戰區調查會、因被省府抄辦多起、亦銷聲匿跡、所有秘密工作人員、多已四散、不敢逗留戰區、（十六日中央社電） 
　　（北平）　殷汝耕定十八日赴津謁王學忠、商戰區治安事、返平後即赴通州、（十六日專電） 
[平政整會正準備改組中]  
　　（北平）　政整會經中政會决定變更組織後、該會尙未奉到中央正式命令、俟接到後、即實行改組、該會政務財務兩處在準備結束中、參議　調查處、秘書處挨該兩處結束完竣、即設立、總參議將由王克敏擔任、調查處主任定湯爾和或王樹翰、秘書長何其鞏不動、華北建設討論會尙未着手籌備、將來在野各名流均將網羅參加、共同計議一切、（十六日專電） 
[憲稿委會昨開末次小組會議]  
　　（南京）　憲法初稿委員會十六日開末次小組會議、已將初稿三次通過、下星期四起、憲法起草會即召開大會、開始討論（十六日專電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）　中央十六日晨八時開九十八次常會、到汪兆銘·葉楚傖·孫科·等二十餘人、孫科主席、討論議案多件、推林森出席下星期一紀念週報告、（十六日中央社電） 
[俄使欵宴中央重要人員]  
　　（南京）　蘇俄大使鮑格莫洛夫十六日晚六時、在使館宴我中央重要長官、及外部要員、汪院長各部會長官曁外部司長參事秘書等均被邀赴宴、八時始散、（十六日中央社電） 
[日武官謬談外部已提抗議]  
　　（南京）　上月二十五日日使館駐平陸軍武官書面公表狂謬談話、我外部已設法覓得該談話之日文原文、頃派員向駐京日使館代表提出嚴重口頭抗議、請其迅電在平之有吉公使查照辦理、（十六日專電） 
[省都會議冬防] 　 
　　　（南京）　首都警廳於十六晨開冬防會議、秘書科長及各局隊長均出席、討論冬防期間加緊防務方案、起草警察冬防方案、送警備司令部、俟警備部召集全市冬防會議决定後實行、（十六日專電） 
[平市籌賑黃災　昨開會討論進行辦法]  
　　（北平）　華洋義賑說爲籌賑黃災發起各地舉行募捐運動、平市於十六日下午五時假歐美同學會開會、討論進行辦法、到黃郛·王正廷·章元善·艾德敷·蔣夢麟·周作民·胡適等百餘人、王正廷主席、報告募捐運動意義、希望各界人士努力恊助、次由黃郛致詞、略謂中國救災工作、向多賴外國人士帮忙、令人感而且慚、世界各國未有年年發生災患、而中國除夏禹治水以後、對災患從無預防、籌欵接濟、不過治標而已、希望今後能從事治本始克有濟、嗣由章元善、胡適·周作民·等相繼報告、并决定仿照上海辦法、最低限度募集十萬、即以此欵辦理災區農賑、至六時半敎會、（十六日中央社電） 
[永定河忽漲水]  
　　（天津）　水定河近忽水漲、洪流湍急、南八段堤岸危險異常、建設廳十六日撥防汎餘欵二千四百元購料、徵夫搶堵、（十六日專電） 
[北寗路各站員工代表請願]  
　　（天津）　北寗路平豐津塘唐灤各站員工代表三百餘人、因某項公務、定十七日晨向路局及黨部請願、屆時並發表宣言、（十六日專電） 
[日驅农艦抵厦]  
　　（厦門）　日驅逐艦三艘十五晚抵厦、第十三驅逐艦長中佐山木正夫及他二艦長十六日同訪要港司令林國賡、及市處長許友超、談話内容未悉、（十六日專電） 
[梅貽琳在贛計畫改良衛生]  
　　（南昌）　經濟會及國聯衛生技術組梅貽琳、已在省設辦公處、計劃改良公苛及農村衛生、在民廳召開衛生行政會議一次、并擬先從南昌入手、推及其他各縣、蔣前巡抵南城時、以汚穢爲生平所僅見、飭省府令各縣注重衛生、蔣手諭熊、整理南昌汚水垃圾、有人類最要即生存、生存首須衛生等語、（十六日專電） 
[鄂省黨委全體出發匪區]  
　　（漢口）　省黨部全體委員遵蔣令、出發勦匪區、與各地駐軍恊商清勦、楊總昱赴鄂南、楊在春、喻育之·赴鄂中·陶堯階赴鄂西、王紹佑·劉鳴禨·赴鄂東、曾慶錫赴鄂北、據曾電稱、鄂豫邊股匪特委機關已被我軍破獲、捕匪首要千餘、抄獲重要文件甚夥、（十六日專電） 
[孫連仲等返防]  
　　（漢口）　徐源泉在漢商定鄂西普後辦法、凖十七日返沙、轉前方督勦、孫連仲·蕭之楚、郝夢齡·十六日謁曹浩森、孫當返宋埠、蕭返德安、（十六日專電） 
　　（漢口）　二十六路總指揮孫連仲十六日晨乘汽車返防、（十六日中央社電） 
[鐵部組車輛保管處]  
　　（南京）　鐵部以本年三月、華北軍運緊急時期、調用之部有機車車輛五十列、現已按數歸部、而各路値此冬季旺月、沿線積貨、待運孔亟、特將該項車輛、分配各路、暫行使用、計隴海路十列、平綏路十三列、平漢路七列、道清路三列、津浦路八列、潼西工程局九列、及京滬路機車四輛、并設立車輛保管處、派錢宗澤兪　爲正副處長、辦理分配使用保管調度等事宜、（十六日專電） 
　　（南京）　鐵部以前撥華北各路車輛、近已交還、特組設車輛保管處、以錢宗澤兪棪分任正副處長、（十六日中央社電） 
[龐部奉令調駐豫南]  
　　（北平）　駐防察省之龐部及沈克師、近奉令調駐豫南信陽等地、即將開拔、駐豫境高桂滋部、當局令移駐隴海路、（十六日專電） 
[戰區救委會催頒戰區公債條例]  
　　（北平）　戰區救委會電催中央頒發戰區公債條例、農賑組加派專員赴各縣查災、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[救濟絲業之衰落] [  明]  
　　蠶絲爲我國農村之主要副業。可以調劑農業經濟之歪倚可以補助農民個人之不足。同時且爲自給自足理想前提之一。故於我國國民經濟之前途。具有莫大關係。溯自海禁開後。閉關自守之農業經濟。不克與資本主義組織相競爭。其勢甚明。然而國際收支之平衡。猶有待於輸出貿易。而我國輸出貿易中。捨大豆外。即推生絲及絲織品。但自一九二九年經濟恐慌發生以來。通世界各國一般消費能力。莫不逐漸降低。絲業亦同受影響。日徘徊於衰落途程之中。即以我國生絲及絲織品之輸出而論。去前兩年相較。輸出價値即减少二分之一。絲貨堆積至三萬五千餘擔。絲業者虧蝕總計達一千二百萬兩以上。祗就江浙兩省絲廠言。具近代組織之廠家。計有一百八十七家。（四川交通阻滯。歷經兵燹。與其他省分出産較少者皆暫時排除不計）此一百八十七家絲廠中能勉强攩持門面者。僅十四家而已。現在歐美絲市。依然停滯。且市價復告跌落。本年秋季。較春間絲價竟又跌落三分之一。雖曾發行絲業短期公債三百萬元。有每擔給補助費一百四十元之舉。而盃水車薪。殊無補於實際。設使海外絲市再無起色。則絲業前途。更不知將伊於胡底矣。 
　　吾人細考過去歷史。獻察當日情實。深悉我國絲業衰落之原因。第一。海外市場。再難容受以前同量之貨物。加以人造絲製品日見進步。價格較蠶絲幾低一倍有奇。生絲市塲。旣漸被侵蝕。則絲業自難振奮。第二。我國近時一切工廠組織。雖有科學方法之名。實多因人事紛糾。往往不能建立純正之近代組織。計劃不週密。疏漏之處多而製絲方法又較舊。日本絲遂乘機而起致美國市場。幾全爲日絲所奪占。我國絲業。因此更感困頓。第三。我國産業經營。多憑自己主觀。上焉者勤謹將事。僅能自全。下焉者轉瞬消蝕。更不待讑。故對於市場需要。特别是海外市場需要。缺乏眞確認識。且亦未嘗悉心考察一般消費者之心理。生絲之輸出。雖不似他種之複雜。然歐美各織絲廠之需求何如。我應以如何製品應付。當加研究。乃以我國廠家與日本較。殊有愧色。第四。近代産業經營。已由中小産業經營轉而爲大産業組織。資力愈見集中。出品亦見改良。歐美與日本。皆以此而進步。我國産業家則反是。僅努力於眼前市場之爭取。不慮損及本身。又不能共同團結。以與海外勢力相抵抗。處此競爭激劇之際。安得而能自全也。 
　　現在世界之頽勢旣成。經濟全局之殭化。是否可以得救。尙屬疑問我國産業界欲於此時打開新出路。誠大不易。然絶不能長此坐視其工廠歇業工人失所也。當前爲治標計。代求急效。惟有中國庫補助。或由實業部與財政部。共同籌劃。募集公債。收買現存生絲。以一部分輸出海外。另一部份製成綢緞。凡國有鐵道。及官營輪船。免費輸運各地。廉價轉入於消費者之手。則目前之難關。或可勉强渡過。至治本之方。則在培殖一般社會之消費力。使社會秩序安定。生産增加。一般生活水凖提高。以四萬萬廣大鞏衆。每人每月平均增加一圓之消費。其數即足以使現在停滯之經濟形勢。轉爲活潑。甚或可以牽動世界市面。絲業在整個經濟復興過程中。必能受其實惠。而漸次步入於更生之道。繁榮之塗。非然者。所謂救　。僅能支持一時。决　長久。故宜　治標之　開其始。治本之法繼其後。　與今日整個國民經濟。亦大有關係也。 
[國際軍火貿易眞相　十年間達美金六萬萬元　英美法捷克售出佔多數　日本中國南美最大購主]  
　　（華盛頓）　據美國外交政策討論會史　最近調查、拉丁美洲各國亦爲國際軍火貿易之重要市場、而大厦谷戰爭與萊的西亞埠爭執、允令四五主要製造軍火國家、時常以作戰材料供給當事國、查自一九二一年至一九三○年之十年間、國際軍火貿易總額共達美金六萬萬元以上、其中英國製造軍火商售出美金一五五·五一○·○○○元、法商售出美金一二四·六三八·九○○元、捷克商人買出美金二九·八二五·六○○元、此項數額中售與南美者爲數亦不少、因南美國家類皆缺乏製造軍火設備、大半購自國外、計世界備有國立兵工廠之二十五國中、拉丁美洲僅智利一國在内、據英人統計、近年英製軍火之最大購主厥爲日本中國及南美諸國、因南美國家中、如一九二八年與一九二九年間、智利向英廠訂購頗多、一九二九年玻瓈維亞所購亦不少、此外自一九二五年至一九三○年間、阿根廷·巴西·與哥侖比亞、均有較小之定戰送與英廠、又據英當道在國會下院所宣布者、一九三二年、英商家售與中國小軍械子彈七·七三五·○○○顆、售與日本五·○○○·○○○顆、較諸一九三○年售與各外國總數不過三·七一八·○○○顆、所增已不少、至一九三二年、法國軍火共輸出美金九·七二六·○○○元、亦比一九三一年增加三倍、其中阿根廷·巴西·中國·波蘭與南斯拉夫均增購不少、如運往阿根廷者値四四·七四四·○○○佛郎、一九三一年則僅値一一·八○五·○○○佛郎、運往巴西者値一三·八三七·○○○佛郎、去年祗有三·三五二·○○○佛郎、美國軍火製造家之最大主顧爲加拿大、此外墨西哥·瓜地瑪拉·洪都拉斯·薩爾伐亞·尼瓜拉加等所購亦不外、此外南美若干國亦有向美商購買軍火者、惟爲數較少云、（十六日國民電） 
[英美日海軍競爭　美日形勢遥遥相對　均有萬噸軍艦下水]  
　　康登　美國新造萬噸巡艦杜斯加洛薩號今日在此下水、此爲根據華盛頓與倫敦海軍條約而造之第十五艘、同時又有大巡艦一艘、名昆錫號、已在麻縣昆錫地方安置龍骨、（十五日路透電） 
　　横金賀　横須賀海軍工廠十六日下午二時半舉行日海軍建潛水母艦「大鯨」號之下水禮、大角海相·軍事參議官、及海軍軍人、朝野名人等二千餘人出席、民衆參觀者達十萬餘、大鯨艦體於軍樂隊奏樂裏由滑台下水、三時許禮畢、（十六日聯電） 
　　横須賀　日海軍誇稱世界之潛水母艦大鯨、由大角海相與海軍將星臨席之下、舉行壯麗之下水禮、大鯨之優點如下、艦長一九七米三闊一八米零四、吃水五米二、標凖排水量一萬噸、速率二零海里馬力一萬三千四、備砲、高射砲二架、高角砲四架、機關砲二架、其性能之優秀、雖與英有名之潛水母艦密特惠、（一萬五千噸速率十六里（美國之潛水艦化蘭特、）（一萬一千五百七十噸速率十六里）相比較、顯係世界獨一之軍艦、（十四日電通電） 
　　（紐約）　此間各報紙紛紛評論英國政府之海軍建造程序、「紐約泰晤士報、」則以爲英國擴張海軍、實由於東方問題緊張之故、謂軍人政黨苟長此程得東京之政權、則歐洲各國及美國、對於日本之野心勃勃、斷不能置身事外、英國受日本之留見競爭、影響及於印度、故不得不設法保護其商業及航運之利益、美國之在斐律濱、其情形正與英國之在印度相同、且美國又爲中國門戶開放之維護者、英美兩國在緩急之時、惟賴海軍軍力、方提施日本以壓力云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（東京）日軍部因受關東防空演習之敎訓、爲應付一九三五、六年之危機、曾命陸軍省航空本部研究其對策、聞已擬定原案、在東京·京都·大阪·名古屋·福岡等各大都市及軍事工業重地北九洲地方、新設防空飛機隊、所費經費二千萬元、陸軍省雖明知財政困乏、但認防空爲緊急事項、决向財部再要求臨時費云、（十六日華聯電） 
　　（東京）　日本有許多島嶼與本島之連絡極爲不便、内務省曾命各司、研究連絡方法、决採取無線電之連絡法、定本月二十一日、在山形縣酒　市及日本海中之飛島兩邊、設超短波無線電機、播音收音兩　具備、設騐通話、如結果佳、即以同様方法連絡青森·秋田·山形·新瀉等沿日本海之各縣管轄之二十一島、在俄日關係日趨惡化之時、比種計劃在軍事上甚堪注目也、（十六日華聯電） 
[關東軍計劃改組僞國日警]  
　　（長春）　聞關東軍關東政府日大使署已商定於取銷領判權後廢日警制、俾統一「滿洲國」管轄境内之警隊、當領判權取銷之前、日警將加改組、歸日大使署節制、此舉現候東京核准、（十六日路透電） 
　　（瀋陽）　「滿洲國」軍政部考慮「滿洲國」軍之　善强化策、其根本方針、决採用徵兵制、其第一步命直轄之靖安軍、以凖徵兵制度之用新兵、軍司令部定、十日將各縣推薦之壯丁二千名、集合遼陽、試騐之後、選拔六百五十名入營、（十六日電通電） 
[美商務總長宣布大西洋航空計劃　▲經費三千萬元　▲洋面設置浮站]  
　　（華盛頓）　美商務總長維伯今日發表大西洋定期航空計劃、其開辦費已由公共工程經費中撥出、立將興工籌備、估計開辦經費三千萬元、所有飛機、全由美政府置備經營、將來擬在紐約與歐洲各大都城間逐日定期開航、二十四小時横渡大西洋、沿途將在大西洋上、每隔五百里、設置浮站一所、内備修理廠及旅客暫留之所、以防意外、將來並擬在大西洋設置浮站兩列、俾飛機可由美國大西洋濱數大城出發、不必專限紐約、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）　商部總長羅勃今日聲稱、公共工程處已撥得經費一百五十萬元、在距大西洋海岸五百哩處造一海上停機塲、以供試騐、如試騐美滿、則長一千二百五十呎之海上停機塲許多座、將置於大西洋中、彼此相距各五百哩、而直達歐洲、估計全部經費約需三千萬元、他日此項計劃實現、則任何航空公司或私人皆可按表納費、而享受降下之便利云、（十五日路透電） 
[大批縣區長在押絶食]  
　　（鎭江）　因凟職案件移押法院之蘇省縣長彭國彦·洪福元·沈清慶·區長·蔣超雄·程壯·曁關係人高桐·項憐秋·楊長佑·刁也白·吳君瑞·劉玉振·孫鼎等、因同伴夏以松在獄病重、性命危殆、不准送醫院、又屢請交保、均遭駁斥、十六起憤而一律絶食、（十六日專電） 
[外鐵傾銷稅日内當有辦法决定]  
　　（南京）　滬工廠聯合會以國鐵與外鐵價格相差二十八元、致國鐵銷路一落千丈、上月分呈財實兩部、除請求增加外鐵傾銷稅外、並請減輕鑛産稅、以資救濟、據鑛業司長黃金濤云、征收外鐵傾銷稅及減輕鑛産稅兩點、上週聯席會議中同時提出討論、因各部代表認爲問題重、可行與否、均須請示其各該部長官、故當時未能决定、現正在分請各部長官凝具意見、俟二十四日再度會議時、或能决定一種辦法、（十六日專電） 
[鄂代表請願减鹽稅]  
　　（南京）　鄂西荆沙等縣請願减輕鹽稅外表何瑞麟等、十六晨往謁市長石瑛及内次羅貢華、請求恊助指道、因財部新增鹽稅、每石一元半、人民在赤匪蹂躪元氣未復、實難負此重担、此次代表各縣民衆來京請願、務必達到政府收回成命目的、現已將呈文分送中央國府及各院部機關、定明後日分别前往請願、（十六日專電） 
[劉峙出發視察]  
　　（北平）　劉峙昨離汴赴新鄉一帶視察、並檢閱駐軍、日内即返客、檀自新部刻已全部調豫駐防、（十六日專電） 
[蔣伯誠返平]  
　　（北平）蔣伯誠前赴贛謁蔣事畢、今日返平、（十六日專電） 
[何應欽查核勤惰]  
　　（北平）　何應欽今晨到軍分會、赴各處科查勤、（十六日專電） 
[高考平辦事處將結束]  
　　（北平）　二屆高考正試、已定二十日前發榜、平辦事處現積極趕辦報告表册、俟赴京面試車站證發竣及報告造齊後、即行結束、（十六日中央社電） 
[孫殿英軍築井修路]  
　　（北平）　寗夏電、孫殿英軍在寗綏間築并修路、（十六日專電） 
　　（北平）　孫殿英軍分駐包頭五原臨河大灘一帶、凖備過冬、明春天暖後如何西開、當局已在籌劃、將令孫部酌量縮减、以减西北民衆負擔、（十六日專電） 
[朱紹良抽調全甘部隊舉行檢閱]  
　　（北平）　蘭州電朱紹良抽調全甘部隊任蘭州舉行大檢閱、日期約在明年元旦、將由鄧寳珊任總指揮、（十六日專電） 
[下圖書館舉辦德國印刷展覽]  
　　（北平）　北平圖書館與中德文化恊會合辦現代德國印刷展覽會、在北平圖書館開會一個月、閉幕後將書籍印刷品運至京滬武昌輪流展硻、（十六日專電） 
[駐唐山日兵演習野戰]  
　　（天津）　駐唐山日本守備隊百七十名、由西川少佐率領、十六日晨抵北塘演習、以塘沽新河爲目標、攻擊前進、下午三時、由塘沽搭七五次車返　山　、（十六日專電） 
[張連甲返濟]  
　　（濟南）　河局起張連甲視察小龐莊返濟談、堵口工完十之四、下月十五日可全完、本省沿河提壩、正運石料修理、（十六日專電） 
[日運輸艦到青]  
　　（青島）　日運輸艦隱戶號十五日由旅順來青、十八日離青、（十六日專電） 
[青島發放賑欵棉衣]  
　　（青島）　水災急賑會呈准市府、十六日匯賑欵三萬元、十七日由膠路運棉衣襪鞋帽四千四百十件、統交魯賑務會分發、（十六日專電） 
[何鍵將返省晤程潛]  
　　（長沙）　何鍵定十八日返省晤程潛、林森汪精衛電何、譚常愷處分案、無法變更、（十六日專電） 
[湘省提倡造林]  
　　（長沙）　湘建廳提倡造林運動、劃定造林區、擴充林務局、指定長沙湘潭各縣爲造林實騐區、（十六日中央社電） 
[張歆海等訪陳友仁]  
　　（香港）　張歆海·張乃燕·十六日晨乘意輪抵港、登岸訪陳友仁、凖十七日晨原船赴歐、（十六日專電） 
[鐵道砲隊兵士在鄭舉行技術比賽]  
　　（鄭州）　鐵道砲隊司令兼警備司令蔣鋤歐、爲提倡士兵運動及國術起見、物零駐防各鐵路之各砲隊、各選精於運動及國術之兵士數十人、限十八日前抵鄭、定十九日在鄭舉行技術比賽會、比賽科目、計器械操武裝田徑賽球類賽國術比賽射擊等項、並凖備奬品極多、藉資鼓勵、（十六日中央社電） 
[西安初雪]  
　　（西安）　西安日來天氣驟寒、温度降至攝氏零度以下、十五日晨忽隂霾密佈、細雨濛濛、至上午九時半、忽降雪、柳絮飛舞、達一刻鐘、爲今年初雪、十六日仍寒、恐將大雪、（十六日中央社電） 
[徐屬五縣聯議請省進征浚運畝捐]  
　　（徐州）　銅蕭豐沛碭五縣代表、十五日聯議、請省停征浚運畝捐、及鹽引改魯食淮兩事、並由五縣代表赴省請願、（十六日專電） 
[丹陽警察欠館已發]  
　　（鎭江）　丹陽警察因欠館醖釀罷工、十六日經商會籌足欵項、風潮已平息、（十六日專電） 
[行政院製表調查西籍公務人員]  
　　（南京）　行政院以吾國軍政各機關雇用西人充任技術人員或顧問者甚多、兹爲明瞭雇情形、特製定調查表一種、分令各機關塡報、（十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇俄對美讓步　信敎自由俄可承認]  
　　（華盛頓）　羅斯福總統與俄外長李維諾夫今日兩次晤談、據可靠消息、形勢現已較佳、美俄懸案可望解决、此間一般印象、皆以爲蘇俄已允討論涉及兩國關係之問題、而不以直接承認爲謀取此種問題上諒解之先决條件、聞美總統現擬覓取在俄美人有信仰自由之諒解、據莫斯科消息、蘇俄以爲如妨礙美國承認蘇俄者僅爲此事、則此事决無不可迅速解决、而使華盛頓滿意、俄方聲稱、外人之居於俄國大城邑者、目前於行使其宗敎信仰時從未感受若何困難、蓋俄國境内仍有許多敎堂繼續開放也、（十五日路透電） 
　　（華盛頓）　美總統今日續與蘇俄外交委員李維諾夫會商一次、事後雖未發正式聲明、據可靠消息、復交談判、已有顯著之進步、逆料總統星期五赴温泉休息時、倘談判仍未結束、則將邀李氏同往云、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）　總統羅斯福與蘇俄外委李維諾夫午前及午餐後曾在白宫會晤、自上星期日晚間會晤以後、兩人之見面此爲第一次、李維諾夫之進謁總統、並非早已預定者、蓋事　一般人均以爲總統將俟美俄復交問題已准備就緒之後、始能接見李維諾夫、此外羅斯福對新聞記者談話時、曾謂美俄談判按常態進行、並謂由目下至星期五甚或延至下星期一、雙方即使未成立任何恊定、然不能因此遂謂蘇俄談判已歸失敗、總統又謂、渠與李維諾夫之討論、業有進展、並將繼續有滿意之進步云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　美國要求蘇俄承認俄國過激黨革命以前各政府所欠債務一層、爲美俄妥恊之障礙、美國主張在紐約設立一種合作社、就美國貨物售於俄國者征收一種附加稅、以抵還俄國之舊欠、李維諾夫以此種辦法、將使蘇俄對其他債權國處於危險地位、頗涉游移、羅斯福則謂此項附加稅、係由美國出口貿易公司（即上所謂合作社）担任征收之、俄國對於他國不必許以同様待遇云、（十六日哈瓦斯電） 
[美對移民問題　撤銷排斥亞洲人運動　近數月來勢力大擴展]  
　　（華盛頓）　衆院移民與入籍委員會委員狄克斯泰刻正縝密研究撤銷擯斥亞洲民族法案、制定限制遠東移民歳額問題、尤注意於此舉或能博得遠東各國合作、禁阻東方人民私運入美之建議、因據可靠統、計、每年約有東方民族八千人私運入美、故國會下屆會議中、或可考慮制定歳額計劃也、按近數月來、撤銷排斥亞洲民族法案之運動、勢力大張、更可異者、即原來要求排斥東方民族之加里福尼亞州、今亦擁護此項運動者極衆云云、（十五日國民電） 
[歐洲局勢急轉　德波成立和解恊定　英主召集四强會議　西門今日赴日内瓦]  
　　（柏林）　總理希特勒與波蘭新總理李甫斯基談話結果、德波兩國已成立一種恊定、此舉與歐洲之和平頗有關係、據談話後所發表之官報稱、德波兩國改府現已成立完全諒解、以後凡彼此相關之事件、一律由兩國政府直接交涉解决、爲保持歐洲和平起見、德波兩國已允對於兩國間交涉事件、不得訴諸武力云、（十五日路透社電） 
[德波宣言互不侵犯　安定歐局一大要素]  
　　華沙　各報均謂德國與波蘭成立恊定後、波蘭安全因以增加、因　即在歐洲亦有重大意義、而於波蘭舊有之同盟國則無妨害「波蘭新聞報」謂、德國政治家能作適當之論調者、當以希特勒爲第一人「波蘭快報」謂羅卡洛條約未能保障歐洲東境之安全、此際德波兩國互不侵犯之宣言、即所以補此缺憾、至兩國經濟談判正在順利進行中、「波蘭日報」謂、波蘭與德國接近、係軍政部長皮爾蘇斯基將軍所抱之政策、於要緊之時、曾親自主持之、此次恊定、即皮氏政策實現之第一步云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　半官式禾爾夫通信社、昨日發表消息、謂德國與波蘭兩國政府、均以爲雙方共同問題、當以直接談判之法以解决之、而在相互國交上亦不宜使用强力觀於此項消息、足見德波兩國關係顯然趨於和緩、雙方談判若果成立恊定、則穩定歐洲和平之一大障碍、即因以消除、緣雙方互不侵犯之宣言、可視爲正式互不侵犯條約成立之先兆、此項條約簽訂之期當不在遠、按自本年五月以來、德國各報對於「但澤走廊」問題不復加以指示、此蓋希特勒政府需要和平第一次之明白表示、至德波兩國相接近之第二階段、必係繼續進行談判、俾將兩國間自十四年以來之經濟戰爭狀况予以結束、（此項談判業於上月九日起開始舉行、）柏林日學頃發表一文、謂德波兩國成立妥恊之後法國當易與德國相接近、原因法國有保護其同盟國之必要、時時皆以爲言、兹法國各同盟國、與　國樹立友好關係、則保護之需要、自必爲之减少云云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　傳聞波蘭與德國政府間、對於發表互不侵犯宣言一事、已成立原則上之恊定、軍縮會議方面聞此消息、又驚又喜、此項消息旣從華沙及柏林方面傳出、確具有緩和國際空氣之性質、但有一條件、即柏林政府此種表面顯示之精神、不可爲事實所打銷、且不可因某種文件之發表而與此種精刘相抵觸是也、巴黎及日内瓦方面之法國人士、對於此項消息、均不視爲驚異、且甚覺滿意、蓋此種恊定實與法國所施謀歐洲共同諒解之政策相符合故也、（十六日哈瓦斯電） 
[英國積極挽救軍縮　已與各國分頭接洽]  
　　（倫敦）今日晨晚政府兩次會議、研究軍縮現局、英政府固與法意美政府相接觸、但衆信並與德政府周旋、以期覔得使德國復歸軍縮會與國聯之方法、聞閣員方面止前主張各國間之初步談話、尤其爲　法間者、應在日内瓦以外之地點進行、倫敦有假定的地點之說、外間謡傳、内閣對於外相西門辦理軍縮問題之適當、意見歧異、惟外相行將辭職之說、負責任之各界並不重視之（十五日路透電） 
　　（倫敦）　就昨日内閣兩次會議情形觀之、英政府實抱阻止軍縮現局長此沉滯之决心、衆信德國已由其外交機關重行聲明其好意、英國負責方面、現益趨向對德國之見解、作實際的讓步、有關係各國政府間之談話、將繼續進行、其最要之目的爲調和法德雙方意見、以爲對德妥恊之初步衆意主要列强之代表集議地點似將在羅馬、未必在倫敦云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）　軍縮會議、陷於僵局、本日閣議欲謀尋一出路、如近數日之内外國方面無所提議、則英國政府、即將放棄其自德國脫離日内瓦以來所取之觀望政策云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　上次軍縮會主幹部開會時、列强閣員均未出席、漢德森主席甚不爲然、各小國亦抱同様見解、均認此舉足·防碍談判之進行、希臘·捷克·荷蘭·挪威·波蘭等代表、原欲聯名發表宣言、擁護漢德森、但現時該代表等已决定侵權漢氏與軍縮會副主席波列蒂斯（希臘）捷克代表皮尼士磋商、共同對各會員發表聲明、喚起各會員國之注意、表明欲謀軍縮會工作之進展、各主要代表應留居日内瓦、（十五日路透電） 
[羅馬將開四强會議]  
　　西門今日赴日内瓦 
　　（倫敦）　外相西門外次艾登明日將同赴日内瓦與軍縮會主席漢德森會商續開軍縮會會議事、英内閣决議在羅馬召集四强會議交換意見、以期告成軍縮公約、衆視羅馬爲天然集　地點、因德國不肯復返日内瓦也、但法國則愛日内瓦、此實主要困難、聞無論日内瓦有何作爲、英政府仍視其所草公約爲將來一切工作之基礎、再、日内瓦行將討論召集四强公約簽字國會議之可能性、（十六日路透電） 
　　（倫敦）　英外相西門與外次艾登已决定星期五啓赴日内瓦、今日軍縮會議主席漢德森曾藉長途電話奥兩人談話頗久、力言廿四日之主幹委員會議、有首席代表出席之必要、敦促兩人就道、聞兩人途經巴黎時、將勸法外長彭古同行、此外聞漢德森亦請意國、首席代表出席主幹委員會議、蓋漢氏猶希望挽救軍縮會議之瓦解也、（十六日國民電） 
[灌國對德試探接近　薩爾問題謂可談判]  
　　（巴黎）　外長彭古作日在衆院發表演說、將印成小册、分送各國政府及各國國會外交委員會、負責方面對於此事聲稱、由法國方面言之、國聯會及軍縮會談仍然存在、凡屬外交行動、均應以日内瓦爲歸宿、最近英國對於軍縮會議之游移態度、與日　意相墨索里尼對於國聯會之批評、均不能使法國改變態度、此外意法誤會業已消釋、而九月底英美法意四國同意之各點依然如故、由此兩層觀之、吾人尚可有若干希望、法意見地不同之點、　於日内瓦國際機關、彭古之　、始終信任國聯會及軍縮會議、而意大利則欲　若干强國之談判代替國聯會全體國家參加之各種國際會議、其相異之點如此、至談及與德國直接談判之可能時、則法國所抱之一般原則始終如一、即德國提出建議方案、再用外交手續、本乎國際合作及恊調之精神、加以研究及討論、例如關於薩爾區域之經濟關係、由現在起、即可進行談判、設一九三五年薩爾人民投票、决定薩爾劃歸法國、或歸還德國、則此事即變爲純屬法德間之一種問題、此外負責方面又謂法俄關係已充分改善、法國已派挍術委員前往蘇俄、代替已遣退之德國技師云、（十五日哈瓦斯電） 
[法報披露德國密件　謂欲離間英法邦交]  
　　（巴黎）　聞德國政府、曾對該國在南北美洲丨式代表、其秘密工作人員、寄出訓令、指示如何作反對法國宣傳之方法、此項秘密文件、本日爲此間「小巴黎人報」所發表、據云「法國係德國不可解之仇敵、」至英國則係「法國最强之與國對於德國最爲危險、故德國應在外交上、竭力擾亂此兩國之國交、」該文件論及德國對世界政策之見地、謂「德國無論如何、必須逹到修改和平條約之目的、德國所要求者、約有數種、（一）凡有德國少數民族之士地須歸還德國、（二）德國舊有殖民地須直截了當歸還德國、（三）德國應取得軍備眞正平等權、拒絶一切國際軍備監察制、此種要求欲如願以償、自屬其難、但德國在目下亦無他法可施、關於此事、世界輿論實占重要地位、故德國政府决意犧牲鉅最金錢、以獲得世界輿論之同情」云云、「小巴黎人報」謂、以上所言係德國宣傳之原則、至其所用方法隨後　行發表、（十六日哈瓦斯電） 
[英主對我親近　保守黨議員主使館南遷]  
　　（倫敦）　倫敦泰晤士報今日載下院保守黨議員倫恩一函、内稱、英國宜終止英使署在北平之孤立地位、英使應在南京或上海有駐節之處、俾可在寗或在滬每年常住六個月云、倫恩又言及十一月八日上議院討論此事之空泛、謂吾人政策如欲有效、則必須就英使在華所見之事實而判定之、不能在相距一萬哩外想像爲之而英使且必須與南京要人有密切接觸、如是方可達其目的、决不可以巾蔽目、暗中摸索消息、而間接成立其斷論也云、（十六日路透電） 
[英國排斥日貨]  
　　（倫敦）　今日商人及運輸業代表等在此 
過一議案、請求政府依照渥太華會議所通過之原則、徵收進口稅、其稅率應等於國内與國外出産成本相差之數、以保護英本土印度及英帝國之製造家、（十五日路透電） 
[美財長伍定退休]  
　　羅斯福委毛根索代部 
　　通貨膨脹派初步勝利 
　　（華盛頓）　羅斯福政府中之第一次破裂現已發作、今日得悉財長伍定已於數日前呈請辭職、羅總統已决定給予休假、所謂休假者純爲保全顔面辦面辦法、羅總統刻在實際上爲財部主人翁、雖已委任農村金融救濟局主任毛根索爲代理部長、但毛氏不致掣羅總統的肘也、財政部次長艾芝遜亦辭職、目前毛根索暫代財部總長與次長兩職、官塲謂艾芝遜自動辭職以讓毛氏、但非官塲方面則謂艾芝遜以反對羅總統貨幣政策而辭職、 
[政見不合給假休養]  
　　伍定與艾芝遜意欲脫離財部之說、雖已謡傳無數星期、但今日忽成事實、華盛頓人士聞之恍似晴天霹靂、據羅總統宣佈、伍定從本星期杪起告假云、 
　　查參院調查摩根銀公司營業時、曾牽涉伍定、指伍定爲聽從摩根等勸告經營投機事業而致富者之一、當時衆料伍定將因此辭職、但伍定依然未去、 
　　伍定近患喉症、常由專家診治、數日前上書辭職、但羅總統未予接受、惟請其暫時擺脫一切行政事宜、專心休養、於是有今日伍定給假之宣佈、雖然、伍定一去、不復返矣、 
　　倫敦今日對於華盛頓之新發展、至爲關切、蓋以伍定與艾芝遜二人皆爲主張穩健發幣者、如不長財政、則恐有貨幣政策逾出正軌之結果、 
　　美國金價之未有更變、今日已使美元倐呈起色、英國匯兌平凖基金乃不復用以維持金幣、但爭購英鎊之潮流、又復湧起、加以華盛頓傳來財長易人之消息、美元遂又轉疲、而逹英鎊一枚合美幣五元四角一分半之新低度、 
　　毛根索爲前駐土耳其美大使之子、年僅四十二、在閣員中比較爲年輕、曾受敎育於康乃爾大學、後入出版界、大　時供職海軍、追隨維總統多年、曾任紐約州農業顧問會會長、（十五日路透電） 
[美國奇寒凍死念人　日本貨船擱損失甚鉅]  
　　（紐約）　美國現奇寒、已凍死二十人、本塞爾凡尼亞州大雪深四十一吋、爲歷史所僅見、氣候不良、礙及航業、各大湖中有暴風吹過、其速度爲每小時四十哩、致有貨船兩艘擱淺、又有兩船到、皆受損毁、日本貨船一艘在加拿大祈美納斯口岸搁淺、聞損毁頗鉅、中西部各處遍地皆雪、氣候甚冷、（十六日路透電） 
[代理部長贊助購金]  
　　（紐約）　毛根索宣布堅决贊助羅斯福總統在國内外購金以望提高物價之政策、據紐約太陽報載稱、毛氏主張將美元中之金成分減半、而反對早日穩定幣價、羅斯福總統内閣之第一次分裂、衆視爲隱健貨幣派之失勢、現外間謡諑蠭起、或謂政府要員意見歧異、或謂財政部顧問史潑萊與聯邦備蓄銀行總裁白萊克均將辭職、垣街對於伍定與艾芝遜之辭職、並不十分注重、不過以爲此乃通貨膨脹派積極行其通貨運動之初步耳、（十六日路透電） 
　　（華盛頓）　頃聞財部重要人員續有更迭之象、伍定辭呈中、雖鄭重聲明、財部完全贊成總統貨幣政策、但外間盛傳、伍定實始終反對此種試騐、並謂財次艾志遜亦不贊同貨幣政策、故於伍定給假時、掛冠而去、又聞財部内伍定助理克銘士不久亦將辭職、財邦金融總顧問史普拉格係前英倫銀行顧問、素來反對膨脹通貨以救濟物價之低落、聞亦正嚴重考慮辭職問題、此外聯邦儲備局總裁聞不久亦將出缺、惟現任總裁白拉克本爲暫局云、（五十日國民電） 
[貨幣疑雲益見濃厚]  
　　（紐約）　數星期來證劵市塲中對於貨幣之疑雲、今日因財部大員之突然更迭而益見濃厚、垣街中人解釋伍定之給假、艾志遜之辭職、與毛根索之代部、均爲美政府對於膨脤通貨派之讓步、因伍定在華盛顿之貨幣戰爭中、始終公認爲財部内穩健派之領袖、而毛根索則夙以傾向於膨脹通貨著聞者也、故垣街中人認此番　迭、不致使抑低金元之進行受有阻斷云、（十五日國民電） 
[國内國外衝動甚烈]  
　　（紐約）　羅斯福總統欲予其、黃金計劃以完全之試騐、輔以同情的官員、不容他人阻撓、此間報紙之華盛頓訪電稱、羅總統爲美國最敏捷而最有心計之政治韜略家、 
　　現已辭退財部次長職之艾芝遜今日聲稱、黃金計畫之　否適當、不獨渠抱疑念、即因羅總統私人情感而仍留職者亦與渠同抱一様疑念也云、艾芝遜爲銀行家摩根等之友、銀行家指斥金融善後社之收買黃金爲非法　　現爲代理財長之毛根索氏乃羅總統之摯友、其人曾從羅總統心腹顧問華倫敎授肆業、 
　　官場對於昨日之發展、尚未有何評論、但參議員哈理遜謂通貨膨脹轉瞬即將實現、參議員湯未斯稱、美元金値旣已减半時、即可以國際恊定安定之、而白餘將用爲擴大貨幣的基礎、垣街現默無一語、紐約通報金融記者稱、吾人貨幣政策現向摧殘吾人通貨資産與投資的信用之方面進犯、未有制止美元流出之希望、必俟吾人黃金政策之完全撤銷而後可云、 
　　摩根證劵團之清理、衆信爲垣街慮及膨脹之一證、傳聞英國現考慮臨時緊急法案、以期屏絕美國流出之資金、此訊傳至後、美元流出愈速、紐約美利堅報稱、美元行動之現狀、未必即爲黃金政策毫無能力之表示、因金融善後社大可在國外售出黃金、而收回大批美元也云、英財部次官羅斯現已起程返國、對於戰債解决之可能性、及美國金融之前途、表示悲觀、（十六日路透電） 
[英法兩國最感不安]  
　　（倫敦）　倫敦事業界皆以美元低少或將發生抑低英鎊價値之影響爲慮、惟英國鐵路收入仍多、而貿易亦頗擴張、尚可使人寛慰耳、白銀交易似純係投機性質、美國一方面在倫敦市場自由賣出、一方面在紐約極力購進、泰晤士報華盛頓訪電稱、羅斯福總統决計欲支配國際金市場、不獨欲在美國内、且欲在世界各處提高價格、此乃無可疑者、但美國公債之續跌、及歐洲通貨上之影響、終將使羅總統不能達其目的、美國物價迄未響應羅總統之政策云、（十六日路透電） 
　　（巴黎）　衆視美財長伍定之去職、爲主張通貨膨脹派之勝利、蓋該派目伍爲彼等野心發展之制止機也、金融市場未受伍定辭職之影響、英國以平準基金維持幣價之行爲、法人頗感之、蓋英鎊之穩定較美元之穩定、尤有關係於法國也、（十六日路透電） 
[購金政策運用滿意]  
　　（華盛頓）　白宫聲稱、美總統覺其購金政策、運用滿意、故目前不擬變更計劃、今日已暫擱財幣問題、轉而注意於救濟失紙、對於赴白宫進謁之州長市長及各地方救濟主任等、力勸與中央政府在一月内雇用四百萬人之計劃完全合作、並鄭重聲明、政府不圖藉此救濟計劃、獲得任何政治利益云、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）　國家復興案執行員約翰遜將軍現已向美總統報告復興案業規中、增多工作安置失業之條文、不盡爲人遵守、必須設法厲行云、（十五日路透電） 
[倫敦之舞弊巨案　巨商哈曼判處徒刑十八個月]  
　　（倫敦）　哈曼與朝鮮會社其他董事被控與日本輔助公司交易舞弊、以欺騙股東一案、今日已定讞、陪審員以爲哈曼實犯訴狀内所列罪條二十一點、故法官判哈徒刑十八個月、柯尼洛萊夫犯同謀之罪、判處徒刑六個月、但得寛赦、該會會總董龐斯與張格特無罪省釋、按此案之主角、在倫敦城歷史上甚負名望、蓋哈曼以錄事發跡、今日所管理之公司、其資本共達英金一千四百萬鎊、其有關之事業、有人造絲·金礦·油·橡皮·釀酒等、數年前曾以一萬六千鎊購英吉利海峽中之倫第島、在島内自鑄圜幣、印製郵票、並頒布法律種種、故一時　倫第島無冕王之號、後政府以哈曼鑄幣爲違法、哈遂失該島之主權、哈氏本擬於本年三月間赴遠東視閱朝鮮會議之産業、因被逮不能成行、（十五日路透電） 
[無綫電發明家馬可尼夫婦抵日　二十七日由大連來滬]  
　　（東京）　無線電發明家馬可尼侯爵夫婦、今日下午十二時四十分乘秩父丸抵積濱、在未抵埠時、先以秩父丸之無線電、由侯爵與歡迎之無線電學者、　發明之短波、互相致詞、在埠歡迎者有外務省·遞信省、播音局等之關係者、及研究無線電之學者等多數人士、侯爵夫婦於歡迎聲中登岸、即進京投宿於帝國旅館、今夜出席大倉喜七郎在芝區紅葉館之歡迎宴、明日進宫參謁日皇、因日皇現在喪中、將登記後退出、次訪外務·陸·海軍·遞信·鐵路等省、更以羅馬法皇之使節、訪問意大利駐日大使館、下午出席廣田外相之午餐會、下午四時出席電氣學會之該會名譽會長推戴禮、十八日游覽日光、十九日上午十時由帝國旅館出發、往箱根游覽、二十日游京都、二十一日奈良、二十二日大阪、賞玩日本之秋色、二十三日由下關乘聯絡船赴京城、二十四日游覽京城、二十五日赴瀋陽、二十六日由瀋陽赴大連、預定二十七日由大連啓程赴滬云、（十六日電通電） 
[首都炸彈案兩起]  
　　（南京）　京評事街某南貨店十六晚六時許、有人擲炸彈一枚、傷店夥三人、又馬巷陳時記帽店亦有人擲彈一枚、未傷人、（十六日專電） 
[歐亞航空公司擬恢復蘭迪段班期]  
　　（南京）　歐亞公司奉令恢復蘭迪段班期、正計劃中、約月底可恢復、已請新省當局竭力保護、（十六日專電） 
[吳鐵城到京謁汪]  
　　（南京）　上海市長吳鐵城、因有要公須向中央陳述、於十六晨抵京、先至旅邸稍息、旋赴中央黨部、出席本晨中央常會、並向汪報告一切要政、（十六日專電） 
　　（南京）　吳鐵城李世甲十六日車赴滬（十六日中央社電） 
[意使將再晉京]  
　　（南京）　駐華新意使鮑斯克里、前來京謁我當局、因林主席未在京、未定呈遞國書日期、鮑旋返滬、林主席十六日已返京、俟核定日期、意使即再來京、（十六日中中社電） 
[道清路償付福公司債息]  
　　（南京）　道清路所欠福公司贖路借欵本利、自民十五起停付、近該路力增收入、撙節支出、提儲鄭中央銀行、現已通知該公司、繼續償付十五年上半期利息、又中福聯合辦事處及中原公司所欠該路運費、共　三十萬元、收回後可撥還福公司兩期利息、（十六日中央社電） 
[入關難民聖待救濟]  
　　（南京）　救濟東北難民籌備委員高惜氷談、入關難民、在平津共六千餘戶、内二千餘人爲赤貨、餘均典借度日、就中學生七千餘人、均待救濟甚殷、（十六日專電） 
[趙祖康自滬返京]  
　　（南京）　經濟委員會某要員云、宋常委在滬爲詞會中最近進行事官、連電來京召集該會重要職員及公路處長趙祖康、水利處長席德炯、衛生實騐處長劉瑞恒、等相繼赴滬、舉行小組會議、趙祖康現已返京、席劉二氏留滬、斷續商討各處進行計劃、（十六日專電） 
[財部將整頓九龍青島兩海關]  
　　（南京）　財部將整頓九龍青島兩海關、冀增收入、（十六日專電） 
[行改院咨監院會同檢騐存滬古物]  
　　（南京）　行政院咨監察院、會同派員檢騐存滬古物、又平市府呈請將古物遷回、（十六日專電） 
[國府聘請法籍顧問]  
　　（南京）　國府聘法人愛斯嘉拉博士爲法律顧問、任期二年、已由外部代表正式簽定合同、月薪幣二千元、約明年一月左左抵華、（十六日專電） 
[僑委會催派華僑救濟委員]  
　　（南京）　僑委會對於華僑救濟委員會擬早日成立、俾從事救濟事業之進行、已飭屬辦理文稿、催請外交·敎育·實業·三部、带遴幹員充任救濟委員、一俟各部派定專員後、該會便可宣告成立、華僑匯欵歸國在一九三零年達二千九百萬有奇、去年僅一千二百十三萬、今年繼續减少、（十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[何應欽蒞津　歡宴靳雲鵬孫傳芳等　望共同消除華北危機]  
　　天津通信、軍事委員會北平分會委員長何應欽、昨（十三）日午前十一時二十分、偕其夫人、及軍分會參議劉多荃·宋振渠·朱式勤·常經武·並灤輸行政公署專員陶尙銘諸人來津、省主席于學忠·率民政廳長魏鑑·敎育廳長陳寳泉·市長王韜·公安局長寗向南諸人、到總站歡迎、專車到站時、由保安隊特别警戒、禁止閒雜人等濫入站台、何氏於車停後下車、于學忠偕諸人趨至車前、與何氏相見爲禮、嗣同乘汽車、到省政府休息、卽在省府設宴、由各廳長作陪、飯後、何氏偕劉多荃赴友好處拜會、至五時半、去特别一區海河路北寗公寓休息、晚間卽下榻　處、昨日午後五時半、何氏在北寗公寓接見各記者談及來津任務、及平瀋通車、關外復郵、長城五口交還諸問題、據談大致如後、 
[何應欽談話]  
　　一余今天來津、並無何項任務、以前經過、津許多次、全是路過、一次也未下車、平津是北方大埠、相距甚近、到了北平、焉可不到天津、所以此次特别找個機會前來看看、此地有些舊日同學、和一般名流、好久均未見面、今天也要會會、長城五口交還、不成問題、。此事日本方面已經說好、待至關外、兵營修妥、卽可實行、預料不久當能作到、岡村日前去平、對於通車通郵及灤東善後問題、並無止式接洽、雙方僅屬交換意見、通車或許於最短期内辦到但一切辦法、日前彼此會見、亦未詳談、通郵事、余尙未聞、灤東善後、亦無甚困難、原在各地駐在隊伍、仍然照舊、至於察省湯（玉麟）劉（桂堂）兩部衝突、由於爭防地而生誤會、兩人均有報告互稱獲勝、但據確訊、湯部或許有相當損失、此事由宋委員（哲元）就近調查、俟報告到後、方可明瞭眞象云云、 
[歡宴各名流]  
　　昨晚七時、何應欽假座特一區北寗路官舍、設讌招等各界名流、到靳雲鵬·齊燮元·孫傳芳·陳光遠·曹汝霖·張志潭·王承斌·鮑貴卿·龔心湛·潘復·高凌霨·程克·章宗祥·陸宗興·吳毓麟·張伯令·王文興等五十餘人、並由省主席于學忠·津市長王韜·北寗局長殷同作陪、席間何氏、致辭云、「應欽奉命北來、轉瞬近一年、早欲抽身來津　行、奉訪各位先生、親承　敎、祇以軍書鞅掌、事務紛繁、積念許久、竟難如願、邇來各種事項、均已漸有頭緒、故特專誠到此、敬備杯酒、藉圖傾懷暢談、一抒平日欽慕之忱、幸蒙各位先生不棄愚拙、惠然光臨、一堂歡叙、不勝光榮之至、各位先生、在過去均曾爲國家担負重大的責任、今雖仔肩得卸、養晦韜光、然無論在野在朝、其對國家所負之責任、仍無二致、區區之愚、望各位先生、不吝金玉、隨時隨事、多多賜以敎益、今日吾國土匪遍地、災荒連年、農村破産、工商凋敝、民衆所受之痛苦、可謂至矣極矣、將欲解除民衆之痛苦、必先肅清土匪、繁榮農村、將集中都市之次金、盡量移轉到内地鄉村去、積極從事建設復興的工作、要先作到鄉下人有飯吃、然後都市的人也纔不至於受餓、一面更要設法轉移一般人的心理、將許多存放在都市大銀行裏的金錢、用來努力從事邊疆的開發、使藴藏無盡的富源、可以盡量爲我們使用、關於交通方面者、如鐵道、公路、航空、諸種事業之積極建設、也是刻不容緩的事、前一星期、兄弟會到平綏路的青龍橋地方去視察、因得瞻仰創修平綏路的詹天佑先生的銅像、兄弟更覺得當前的中國、正需要多有幾百千萬個詹天佑這等人才、然後中國纔能的救、如果人人都祇知道在幾個大都市裏去辦交易所、開大商店、榨取多數人　血汗、供少數人的享樂、那麽、畸形發展的結果、對於國家、仍是毫無補益、而民衆的痛苦、也只有日益加深的、個人更覺得近幾十年來、國家之所有紛亂不已、實由於民族意識的消沈、而民族意識的洮沈、實由於民族道德的墮落、因爲國人都把道德看提無關輕重、所以讦多不孝、不弟、不忠、不信、無禮、無義、無廉、無恥的事情、都可以作得出來、法律的制裁、旣不足以範圍人心、而道德的防閑、又復蕩然無存、國家焉得而不亂焉得、不陷於轓可救藥的地步、今欲振拔陷溺之人心、挽救將頽之國勢、惟有朝野上下、一致努力、恢復我民族固有道德、孝弟忠信禮義廉恥、惟有恢復這幾種固有的道德、纔能夠補救法律之窮、纔能夠使中華民族復興、個人又覺得今日華北猶潛伏有一極大之危機、危機爲何、卽共産黨之暗中活動是也、共産黨之在湘·鄂·贛·閩數省、在從前亦並不爲人所注意、及其羽翼養成、遂至燒殺擄掠、赤地千里、目前華北共産黨之活動、雖尚未顯而易見、然若不爲之思患預防、一旦爆發、將至不可收拾、預防之法、如僅持軍警之隨時隨地偵查緝捕、禁止其文字之宣傳、至多不過能　止於一時、如欲眞正治本、則第一個條件、仍然是要設法解除民衆的痛革、使全國的人　能安居樂業、各盡其力、以謀衣食住行之享受、第二個條件、京是要恢復民族固有道德、使人人以孝弟忠信禮義廉恥八個字爲立身行事的最高原則、則共産黨自無從而乘機活動、應欽與各位先生、有的曾經共過事、有的還是初次見面、想說的話多得很、今天限於時間、未能盡量多談、實在抱歉得很、謹以一杯、敬視各位先生健康、 
[靳雲鵬答詞]  
　　何氏詞畢、當由靳雲鵬代表來賓致答詞、歷時一小時又半、大意謂「聆何先生演詞、至爲快慰、蓋近數年來得聞當局開誠相見之談話、此爲第一次、而對於何先生維持北方治安之主張及結果、尤爲感激、鄙人等多半曾擔任治國之責者、惟荏苒經年、毫無成績、非常慚愧、但盼現時當局諸公本何先生所談、脚踏實地去作、要知中國民族現時雖屆垂亡之境、但據歷史之記載、可以斷言、必仍有復興之一日、在昔五胡亂華之時、我漢族不曾被人滅亡耶、當時山東河南河北各地漢人殆屠殺凈盡、其狀之慘、有甚於今日暴日之侵略、然唐太宗一出、外寇仍被掃平、中國仍为漢人之天下、他如遼金元清、其跡亦罔不如是、此其故可深長思也、誠以中國有數千年之文化、地廣物豐、海中線達萬餘里、且處寒温熱三帶、可稱天富之邦、人口達五萬萬之多、且能忍苦耐勞、以如此之天時地利、再加人和、數十百年後、决定仍能爲世界之領導者、根據此種推斷、希望國人不必悲觀、祗要實事求是、中華不難有光復之一日、今日在座諸君、昔日在朝而今之在野者、自然不願在半世中改換國籍、甘心作亡國奴、當然一致襄助當局共赴國難、至於共産主義、本人研究有素、深信其爲滅亡我民族文化之主義、絕對不許其在中國存在、當局對此、下大决心、亦可稱國家前途之幸」云云、（十四日） 
[通車設關積極進行　鐵財兩部均派專員北來恊助　通車採聯運法路局籌備就緒　長城六口設關正在派員調查]  
　　北平通信、華北中日各項問題、岡村到平與黃郛會商以後、業將原則確定、其中接收長城各口、爲雙方、贊同、自無問題、通車設關通郵三事、則因動輒牽及僞組織、意見遂極紛歧、日來官方認爲通車與設關、有權宜行事之必要、關於通車問題、路局方面、早經擬具方案、呈部核辦、鐵部亦派專員光宇北來恊助辦理、擬採用聯運一種辦法、日來路局凖備一切手續、大體就緒、一俟部會核准、即可實現、關於設關問題、當局進行、亦　積極、財部前曾派海關總稅務司署漢文秘書科稅務司丁貴堂來平、與各方接洽、並備華北當局之諮詢、近又加派副稅務司張勇年北來、調查長城各口實地情形、我國各海關、本係一種特殊制度、九一八事變以後、東三省雖淪於敵手、而東北各海關仍能繼續執行職務、直至去年九月十五日、日本正式承認僞國武力非法侵奪海關、我方萬不得已、始於九月二十五日正式宣布撤回海關人員、並聲明將安東·濱口·牛莊·暉春等關封閉、所有各關應徵之稅收、分由津海關·東海關·膠海關·江海關·浙海關·閩海關·粤海關等沿海各關代徵、山海關秦皇島兩處海關、至今尚未被侵佔、惟日本貨物經過時、因恃有特種護符、不待上稅、即越關而過、稅關不能制止、熱河失守以後、外貨爲避免徵稅起見、繞道熱河、輸入華北、我國海關收入稅减、外貨傾銷、無法防範、同時僞國則在熱河之承德、設立總稅關、灤平·凌源·赤峰·平泉·古北口等處、設立分關、我國貨物之運往東北者、則重重徵收、在此種情况之下、非特漏巵莫塞、而於國計民生、影響殊大、此當局藉此理由、擬在長城各口、設立稅關、現在所擬辦法、大約如下、甲·名義問題、爲避免牽涉僞國起見、擬定兩種辦法、（一）將東北各關設長城各口、執行職務、（二）臨近　何海關、即名爲何關之分關、例如接近天津者、稱爲津海關分關、接近秦皇島者、稱爲秦皇島分關等名、乙·設關地點、尚未全定、俟實地調查觀察需要後、再行確定、擬議中者、除山海關外、約爲古北口·喜峰口·潘　口·義院口·界嶺口·冷口·等五處、丙·徵稅辦法、現已疑定數項原則、（一）東北雖被侵佔、仍为我國領土、東北土貨入關、不收入口稅、而收一種轉口稅、（二）原定之東北土貨三十六種、仍依法照徵土貨稅、外貨及三十六種土貨以外與在東北及日鮮均有出産之貨物、則徵入口稅、以防外貨侵入、（三）内地運往東北貨物、一律不收出口稅、（四）稅率均照舊例、並無特别規定、負調查長城各口實地情形之副稅務司張勇年、原定昨日（十三）出發、適因雨雪、未克啓程、現定　日（十五）偕回薊密行政專員公署科長霍實、赴古北一帶視察、在北籌設口稅關之中、亦有幾種困難問題、（一）在長城各口未經完全接收日兵未盡撤退以前、實行設關、頗多窒碍、（二）即在各口設立稅關、而日本方面對於所運貨物之通過、仍如山海關方面故事、在某種强有力之護符下、强行通過、稅關仍無法制止、則各口稅關亦等於虛設、官方對於此事、頗爲注意、在我方計劃設立各口稅關聲中、僞組織方面、亦頗活動、擬擴充稅關處所、昨日遷安到有僞承德稅關監視科長日人高柳繁次郎、率隨員二十餘人、聲稱僞組織擬在遷安熱河交界地方、設立稅關、徵收關稅、特來調查云云、（十一月十四日） 
[軍政要人集中福州　蔡廷鍇决肅清閩北股匪]  
　　福州通訊、陳銘樞蔣光鼐十日下午、由漳乘飛機抵省十一日上午八時許、赴程墓頭謁林主席、談至十一時許始退、下午三時許、林主席亦赴省政府訪陳蔣、長談至六時許、聞均係商榷時局問題、林曾挽陳赴京一行、陳未允、林主席則於十三日上午、偕海軍部次長李世甲、參軍毛仲芳、秘書林澤人、乘應瑞艦返京、沿途並視察羅源灣、三都澳、象山港、三處軍港形勢及往普陀山一游、十一日省政府秘書長李章達、十九路軍總部秘書長徐名鴻、亦由泉州乘長途汽車來省徐下榻於綏靖署、李則於十三日入省府銷假視事、十三日上香、蔡廷鍇偕龍岩善後處長魏育懷、由漳州乘飛機來省、十四日上午、五十六師師長劉和鼎、特派副官長宋雨亭、由建甌乘飛機來省、向蔡報告閩北最近匪情、下午、蔡在綏署召集會議、討論閩北剿匪計劃及地方善後事宜、聞對剿匪計劃、以閩北匪區、僅崇安·光華·建寗·泰寗四縣尙未肅清、現浙方趙觀濤軍、已抵崇安邊境、贛軍周渾元軍、已抵光澤邊境、决定令張鑾基劉尚志兩旅向崇安推進、周志羣司徒非兩旅、向光澤推進、與贛浙國軍策應、將該兩縣尅日克復、以便與贛浙兩省聯成一線、至匪區地方善後事宜、則决組閩北善後委員會、限本月底成立、下月起即着手進行、務於短期内招集流亡歸部、恢復農村秩序、又新任民政廳長戴戟、日前到厦、昨應六十一師師長毛維壽之邀、赴泉州游覽、今明日即可由泉乘長途汽車抵省、至就職日期、俟抵省後方能决定、（十一月十五日） 
[蔣電汪孔請速撥治標費　務於三個月内撥足二百萬元　辦理匪區善後俾與軍事並進]  
　　南昌通信、蔣委員長日前呈由中政會通過撥勦赤善後治本費千五百萬元、治標費二百萬元、并擬定治本治標各方法、但治標費迄未撥中央承給、以致籌辦善後、頗感困難、頃特再電汪院長孔部長、請於三個月内儘先將治標費二百萬如數籌付、免軍事受政治掣肘、俾得齊頭並進、聞汪孔業已復電盡力籌付、以應急需、兹錄蔣致汪孔電如次、「魚秘電敬悉查勦匪治標費之一百八十萬元、純爲軍行所至、收容難民、散放急賑、遷遺老弱、感化育從、編練壯丁、設置封鎖、建修碉堡、修築道路、酌施工賬、曁補助收復地方之一切縣區保甲行政經費之需、與軍事進展、必須相輔而行、否軍事事縱獲勝利、亦完全無效、現豫鄂皖邊區各股匪、已陸續擊潰、而贛中西北路之進勦、亦着收功、第隨軍應急之必要設施、卒以欵絀不能齊頭並進、遂令軍事瞻後、亦不能迅速發展、此中關係之重要、業於未（八月）馬（二十一）電及。本月東未電、一再詳陳、無待贅述、凡上列各種用途、實皆爲目前刻不容緩之急需、自八月漾日承政治會議核准、飭令財部如數照撥、迄今數月、分文未獲實給、行營移東補西略爲應付、現已墊無可墊、庸之兄僅允先行借撥二十萬元、不特杯水車薪、無濟於事、且軍事推進、善後治標之工作、尤不容中綴、無論如何困難、此項治標費百八十萬元務請於三個月内、盡力設法、分期撥足、（中略）佇盼妥籌電復、不勝企禱」、（十一月十四日） 
[蔣令六省嚴催强豪欠賦　丨丨遵照令核減附加丨丨]  
　　南昌通信、蔣委員長以各省田賦附加重疊、超過正動逾數倍、而正稅之反日形減少、推其原因、由於强紳豪富拖欠賦稅、有如豁免、而馴弱小民、獨尸苛重、爲各省通病、除於日前電令八省切實核減田賦附加外、兹再電令江蘇·浙江·安徽·江西·湖北·河南·六省主席及財政廳長、切實核減田賦附加、以蘇民困、一面嚴催豪强欠賦、以除積弊、而裕稅收、原電文云、「查各省田賦、近年附加重疊、超過正供、恒逾數倍、而同時田賦定額、則收數日短、究其原因、皆由各地顯逹豪强、凡擁有多數田産之地主、率多恃勢滯納、催科人員、固莫敢誰何、地方官吏、亦多所畏徇、積習相沿、儼同豁免、甚至彼輩之宗族親屬、亦皆託其包庇、假借勢力、隨同抗徵、遂至積欠愈鉅、影響稅收甚大、故無論正供附加、祇由薄田無多之馴弱小民、獨尸苛重之負、而豪猾不與焉、此種現象、幾成各省通病、不特爲地方財用枯窘之源、尤爲農村破産民生憔悴之主因、各省政府、亟應嚴加整頓、澈底改革一面將田賦附加、查照□日電令、切實核減、毋逾財部所定之比率、以蘇民困、一面清查歷年欠賦之數目及戶名、分定限期、嚴切催繳、不得任令蒂欠、倘仍有恃勢抗納者、現任黨政軍之公務人員、則查明其在中央或地方機關之銜名、一律呈請革職勒還、如係當地士紳、則立予拘拿嚴懲、其官紳之親族家屬、有延抗不　者、亦唯各該關係官紳是問、科包庇者以同罪、逾限不繳、即分别查抄其産業、或没收其不納糧賦之土地、以資抵償、務希切實照辦、雷厲施行、自經申令之後、如縣長畏難徇縱、催徵不力、或省廳敷衍因循、不爲主持者均當按其情節、嚴加考　、分别論罪、希各恪遵、併轉飭所屬一體遵照、」（十一月十四日） 
[贛皖湘鄂視察記　本報特派員任安　襄漢道上與棗陽近况]  
　　棗陽通信、鄂東視察返漢、旋作鄂北之行、取道平漢路、因欲趕翌晨襄（陽）花（園）汽車、特乘晚七時尋常快車、由漢（口）至花（園）、中途裝貨躭擱、午夜始達、沿路窗外景物、雖未得窺、惟事中曾覩悲劇數幕、殊有一述價値、 
　　緣此次所開車輛、多屬舊朽、前後聯車、無門相通、查票時、查票人須由兩側中門上下、想人員不敷分配、記者所乘車、計僅到查票員警三人、乘客中、有一豫叟、來漢謀事不成、率眷復返故園、被查無票、僅出金二元數角、并翻嚢曰、「餘則無一銅子」、查票人蒐其週身、次及其眷、忽於一烟盒中、傾出鈔票二三元、查票人迅以電炬燭地、拾藏褲包内、叟索之不獲、出言失檢、當被查票人批以一頰曰「爾固無一銅子、何來鈔洋、」言已、未出臨時補票據、竟掉頭他去、隔座適遇一服裝不整之士兵、責其務補半票、該士兵深若有恃無恐、大肆咆哮曰「在座同志概能辦到補票、吾亦相隨照補、否則吾非彼叟、休想重欺、」嗣查票人命出護照、否則立叱下車、該兵惱羞成怒、竟向查票人、揮中拳面擊其胸曰「汝敢看吾護照耶」、時車抵孝感、乃相扭而下、於是滿車乘客議論鼎沸、座有棉商孔君、蓋常來往是路、據稱平漢路規、初頗嚴密、日久玩生、漸開弊竇、某次由此南下、嘗見兵士數人往來車中、時與乘客耳語、嗣并携來軍服數套、加諸乘客身上、并可屬雜一二無軍服者於其間、俟查票者至、該士兵只云、「此數客係我照拂」、或云「新募兵隊」、查票者即默然點首而去、但此項暫着軍服、或　雜軍服　中之乘客、仍須隂備半票價洋、以歸該照拂士兵及默然點首、「查票者、　　一氣、共同分肥、所瞞者惟公家耳云云、另客復低聲曰、「軍人半票、猶係往事、今則不但半票鮮有購者、甚且藉口軍用、販運零貨、在查票方面、亦有臨時補票、忘掣票據之事發生矣」云云、無何、一鼾臥副官、忽以失鈔百元聞、并指曾知其有鈔之一士后僕最大嫌疑、但該士兵又遠坐他角、雙方爭執、將至演最後幕「全开行」時、車適抵花園站、惜因下車、未得窺見全豹、 
　　次早四時半、由火車站赴汽車站、中經寛二三里之河州、魚貫偕行之旅客、黑夜砂灘、路徑莫辨、咸唯挑夫之馬首是瞻、摸索前進、然東方魚白、究已逐漸展開明亮、而兩岸露營駐軍、早操號聲、亦已迎風送來、及抵站、見有平房客棧數家、斜挿募兵旗幟、車因人貨雜運、乘坐殊覺不安、且爲防匪警、數車結隊而行、灰塵飛颺、呼吸爲窒、過陸安、至隨縣、（即春秋時隨國）途程二百數十里、車停換貨、曾往城中一游、城有二重、内石外土、名戌防軍、甚爲鞏固、城内設三十四旅旅部、旅長羅姓、軍令素嚴、尤對烟犯、無論軍民、被獲即殺、棘陽離此約二百里、仍在該旅防區之内、惟副旅長某、督軍不甚嚴、駐軍紀律、較此遠遜、隨縣境内、計約有匪百數十人、出没山地、尙無大害、惟隨棗間交通、因地勢關係、時有搶刦之虞、最近發生刦車二次、匪僅三五人、初則鳴槍擱車、繼則倒箱傾篋、并驅乘客下車、嚴令若有未蒐經之餘金、立限自動　出、否則查獲槍斃、乘客中果有餘金者、　令爲欲保全性命、莫不各自其衣襟鞾帽内、紛紛拿出、拱手敬、匪人、後則驅車送往指定荒地、時餘始返載路旁坐候乘客、又有一次、則君人喬裝客商、暗藏凶器、行至相當地點、彼即威脅停開、任所欲爲、匪　多係土著、偵緝殊難、迭次搶案、均不殺人、及不剥衣、冬日剥衣則凍斃、猶屬天良未全汨没者云、後車由隨縣繼續西開棗陽時泯則見加派護路隊事、外縣臨風招　之白旗、緊跟各客貨車之後、且開車時、檢　乘客、備極周嚴、其意特在嚴防武器之夾帶、至有無護照或土貨、反似要妈不聞問、沿途所經、全爲山坡高地、連年匪旱爲災、荒坵一片、破濫村落、鮮見烟火、居民飢塞交迫、每多挺而走險、匪患輪迴不止、殆非無因也、 
　　棗陽　縣、兩年前、城圈以外、幾全淪爲赤化區域、嗣因獨立三十四旅駐防剿辦之努力、人民後方輸將、激勵士卒之踴躍、始將匪區、次第收復、惟　地區毘連豫南、大股豫匪、時來邊地侵擾、而境内又因匪旱兩災、慙造惡因果、以致零星小匪、要路刦搶、仍時有所聞、且較豫南股匪、防備難周、蓋彼醜土生土長、有如附骨之疽、書伏夜出、剿撫實感不易、最近棉花上市、附近城圈、過路棉商、且多被刧、縣府特懸重賞、鼓勵設法擒斃、其賞爲當場活捉者四百元、報信拿獲者二百元、擊斃證明無誤者、一百元、鄂北烟禍、近復蔓延、縣有戒烟所、區設戒烟分所、吸戶月納戒烟費一元、人數只容遞減、不許增加、實際結果、適得其反、賣戶則納特稅、銀數以營業盛衰爲標凖、大致每月數十元、乃至百元、其他特異習俗、容另述之、 
[各庚欵機關决議各案内容　日前由行政院召集　各案已呈國府備案]  
　　行政院於本月六日召集各庚欵機關開會議决關於預算編制程序問題三項、關於報銷審核問題兩項、關於庚欵機關合作問題六項、業提出十四日院會報告、並經决議通過、呈報國府備案、並函達政治會議秘書處轉陳曁分别函令有關各機關照辦、兹錄原文如下、 
[　　（一）各庚欵機關自民國二十四年起、須於每年一月十五日以前、編製各該機關下年度預算算及用途說明書、送行政院交由主計處敎育部審議、（二）十三年度、則在各機關編製預算原來時兩個月前、將預算及用途說明書、送行政院、（二）前項審議機關、應儘一個月内、將審議意見、提由行政院轉知各該庚欵機關、於編定預算時注意、（三）前項預算及說明書、經編定後、各該庚欵機關、應即送行政院主計處、敎育部·財政部·及審計部備查、 
[報銷審核問題]  
　　（一）各庚欵機關、須於各會計年度終了後、從速將各該機關决算書類及逐月收支報告、送行政院轉送主計處及審計部審核、（二）主計處及審計部、應於三個月内、將審核意見送由行政院轉知各機關注意、並令知敎育部、 
[機關合作問題]  
　　（一爲謀各庚欵機關敎育文化事業之集中合作及增進效率起見、行政院應設置機關於庚欵之聯席會議、（二）前次聯席會議、從民國二十四年起、由行政琮每月十二日召集例會一次、討論各庚欵機關下年度預算、關於敎育文化事業用途之重要原則、或其他重要事項、（民國二十三年、則於三月及十二月各開會一次、）（三）前項會議、以左列人員組織之、各庚欵機關、或其中國代表團、各推舉代表一人或二人、行政院秘書長·政務處長·敎育部部長·次長、開會時由行政院長主席、（四）各庚欵機關、或其中國代表團、於開前、須將各機關下年度預算、關於敎育文化事業用途之欵額及計劃、以書面提出於行政院、（五）前項會議討論之結果、經由行政院决定通知各庚欵機關、或其中國代表團、應竭力促其實現、（六）前項聯席會議、應置秘書一員、承行政院長之命令、掌理本會會議開會期内及開會前後一切事務、（由院長就院中職員中指定或遴選專人充任、） 
[粤省軍隊將改編　香翰屏李揚敬相繼辭職　繆培南任第二軍副軍長　黃任寰繼任第三軍軍長　每軍增編一師成三師制]  
　　廣州通訊、粤省近來整理軍務頗爲積極、第二軍長香翰屏提出辭職、業經陳濟棠批准、并自兼第二軍長、聞香氏自交代軍權後、卽晚已離開廣州、陳濟棠爲整理今後各軍部隊起見、曾於十日上午九時、一度召集軍事會議、第三軍長李揚敬旣未列席、并提出辭職、是日到會者、計有余漢謀·繆培南·杜益謙·伍蕃·張之英·唐浩青等、席間提出改編軍制、討論甚詳、有提議取銷軍長以師爲單位者、亦有現議維持軍制、并須擴充、每軍編足三師著、結果多數主張後者、提議、惟現時每軍祇得兩師、勢必增編一師、以補足三師之人數、其辦法係以各獨立師歸併各軍、卽以獨立第三師李漢魂部改編爲第一軍第三師、敎導師繆培南部改編爲第二軍第六師、獨立第一師黃任寰部改編爲第三軍第九師、獨立第四師則改稱爲獨立第一師、至詳細辦法、交軍務處　訂編制、然後正式發表、各軍編制大致擬定、惟關於高級軍官之斷任人選、席間亦有討論、結果將以救導師長繆　南升充第二軍副軍長、張國元調充第二軍參謀長、以教導師副師長譚遂升任敎導師長、至第三軍長他揚敬旣懇切辭職、將以獨立第一師長黃任寰繼任第三軍長、原日第三軍參謀長周芷調任一集團軍總部少將參謀、第三軍軍需處長兼後方辦事處主任鄧慶鏖亦已免職、遺缺派現任總部參議簡作楨接充、十日軍事會議後、社會上仍覺安靜如常、倘無其他問題、將依照决議案施行、關於空軍方面、日來亦略有新布置、日昨空軍部已調駐北江韶州之第三飛機隊回省、另調第六隊馬庭槐部赴韶駐防、第五飛機隊吳建文部日前在梅縣燬去兩機、四機師殞命、現擬增派數機前往補充、（十一月十四日） 
[松江　小竊行兇戮斃事主]  
　　浦南凝龍廟沙九圖鄉民某姓、家道小康、時爲宵小垂涎、聞於十五晚十二時許、家均已熟睡、被竊賊撬開大門、潛入意圖行竊、事主警聞屑束之聲、心知有意起床察視、瞥見梯上君子、暗中摸索、事主不動聲色、上前捕捉、詎爲竊覺驟將所携尖刀、取出抵抗、事主暗不防備、竟遭戮中要害、踣地呼痛家人驚覺起視、兇手卽行奪門逃逸、而事主旋以傷重致斃、頃由該圖鄉警馳松、投報縣法院請求檢騐、聞檢察處將於十七日派員下鄉蒞騐、 
[校基爭執發回更審]  
　　松韋路旁省實騐小校基與張傑才基地爭執案經成訟、張傑才曾上訴上海地方法院、奉判案屬民事發回松院更審、乃該校當局、央鈕副院長調解、願將張地備價收回、電囑殷石笙轉商張姓、聞張姓答復、以案經訴訟、自應靜候顀法判斷、對於鈕副院長之調解、婉詞謝貨、松江法院、已通知雙方、於十七日上午開庭審理、 
[無錫　陶麟書侵占被控]  
　　上海大中華海陸運輸、公司總經理馮雲初、近經查得其駐錫分公司司賬陶麟書、於去年一二八滬戰、鐵路貨運停頓之際、影戤他人名義、支付銀欵共有四千餘元之多、故特具狀本邑縣法院檢察處、對陶提起侵占之訴、並附帶訴帶訴追被侵占之洋四千餘元、業經任先海檢察官一度傳訊、庭諭陶麟書交一千元現金保證書、及一千元書面保證金、當以措欵不及、奉諭收押在案、昨日本案又由任檢察官傳集原告馮雲初、及證人、並簽提陶麟書到案續訊、當庭將賬目一一審查、歷時甚久、結果原告及證人飭回、被告仍行運押、 
[钮惕生派員來錫實習]  
　　考試院副院長兼銓叙部長鈕永建、近年除從事政治工作外、並盡力辦理民衆敎育事業、如前塘民衆敎育館、亦爲鈕氏一手創辦、最近因鑒於漁民生活、有關國防部漁民智識、急宜施以相當灌輸、爰特在松江金山嘴、籌設漁民敎育館一所、訓導漁民、當經召集本邑省立民衆敎育學校院長高踐四、及江問漁等、數度討論進行、並派省立水産學核畢業生凌義九、楊丕基、金之玉等三人、來錫至敎育學院、實習各種活動事業、 
[江隂　小青暘繭行查封房屋]  
　　邑南小青暘黃公和繭行、私設紅丸機關、上月二十七日、經縣令公安局破獲、將看管人朱根全解縣、供出紅丸藥粉等件、均係繭行管理人徐祖堃等、於數日前在青暘沈文華家搬來、我係看繭行人、已看二十餘年等語、阮縣長據供、以該繭行房屋、旣專供製造紅丸之用、卽不帝一種設備機關、該房主事前并不報告、事後又不聲明、顯係知情徇隱、十四日特飭法警遵照行政處分、將繭行查封、以後　論何人、不得擅自出入、并飭緝在逃要犯、 
[省令接收東南三學社]  
　　旅京學界吳研因、旅滬學界徐征吉、旅蘇學界吳子修、旅鎭學界江卓　等、爲集中敎産、給電周敎廳長、令將東南鄉西鄉沙洲三學社産、歸敎育局接收、張起關係各鄉學界錢曉朕等反對、現在此案、已經省府會議、提出討論、决議通過、并分呈敎育内政部行政院准予備案、十三日已訓令院縣長、迅行接收二學社、以資整頓、阮縣長即轉令敎育局辦理具復、 
[鎭江　興辦八鄉塘工]  
　　鎭江縣塘工委員會、爲救濟農村經濟起見、籌集基金、興辦各鄉塘工水利、已三四年、本年第三屆工程開辦十鄉、計浚塘七百九十七口、又黃墟新村、承辦塘壩、十數處、金山三义河挑浚八十丈、所出之土、統計約有五六萬分、受益田畝甚多、本日該會召集第四屆工程會議、柳委員主席、各鄉調查員助理員到會者十餘人、議决事項、（一）自本月　十一） 
日起、開辦丹徒·仁讓·長樂·高資·上党·歳豐·育成·崇德八鄉塘工、（二）永固鄉築圩、由許委員負責辦理、新豐鄉塘壩工、由　委員所辦之黃墟新村、負責辦理、諫璧鄉是否能辦、兩月内定奪、（三）本屆應行調查之鄉、爲長樂·高資·上党·歳豐四鄉、仁讓之四區、亦應調查、（四）本屆提倡建築各鄉閘壩、先從上党·歳豐·長樂·育成·丹徒·高資六鄉入手、另訂保壩公約、俾農人輪流管理、 
[揚州　揚州麥粉廠開幕]  
　　揚城首創之揚州麥粉廠、已於前日開幕、事前曾由該廠柬邀各界到廠參觀故前往道賀者、絡繹不絕、按該廠設於便益門外、籌備經年、股本共二十萬元、機磨十一處、每日出賣三千袋、需麥千餘石、定爲壽星牌、並在高郵·泰州·姜堰·露筋·等處、設有外莊、及各埠承銷處、其内部組織、計分七部、辦事人員及機器工友　貨工人、約有三百餘人、規模甚爲宏大、 
[省令禁阻淮運米糧]  
　　省政府因據全省商聯會呈稱、淮南接濟淮北之米糧、中途有人攔阻、不肯放行、顯係莠民詐欺、呈請飭屬嚴禁、昨特令行江都縣遵照、如遇前項阻運情事、應嚴爲制止、 
[杭州女報生詐財拘入法院]  
　　曾肆業于杭市女、職業學校之杭州人張荷蓮、現年二十餘、裝束入時、前住清泰路一百五十五號今春遷移至惠興路平平坊、有女友張自潔、因經濟困難、向張借洋十五元前日張往索取、自潔無力償還、荷蓮云因有急需、現旣無着、有地方銀行一千元定期存摺一扣、請代介紹押洋四百元、以應急需、自潔應允、代爲介紹抵押、荷蓮卽出摺一扣交自潔、自潔得摺後、暗命其妹前往查詢、由地方銀行告知方分期存摺一元塗改一千元、並欲將其扣留、送公安局法辦、經再三辦論、並稱將張荷蓮拘案、始得返家、將事告知其姊、報請警局將張拘案、送請地方法院法辦、 
 
 
] 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔祥熙昨來滬談中央對閩事態度　意見不同儘司開誠相見　苟成事實政治方法解决　極盼胡漢民氏早日入京]  
　　財政部長孔祥熙、昨晨七時三十分、由京乘夜車抵滬、當返西愛咸斯路私邸休息、前日由贛飛滬之蔣委員長夫人宋美齡女士、曾於昨晨九時許、往訪孔氏、晤談約半小時、十一時、孔氏接見各報社記者後、即赴中央銀行辦公、兹誌孔氏談話如次、 
[閩局變動似不可信]  
　　據孔氏談稱、連日外間盛傳閩局將有變動、中央對此尙未接到確切之報告、林主席今日（昨日）到京、眞相當可大白矣、惟據本人觀察、際此國難嚴重之時、全國人民、均以團結一致、共圖救亡爲目的、閩省决無乘機異動、促成覆亡之理、十九路軍抗日剿匪、均有偉大之功業、决不致自毁其光榮之歷史、而使親者痛心、仇者快意、且外面所傳閩變中各領袖、均於本黨有悠久之歷史、决不致有危害黨國之舉動、即使有何意見參差之處、當不難向中央建議、無須作何種率意之舉動、 
[中央態度相見以誠]  
　　記者當詢以苟所傳不幸成爲事實、則中央將如何處置、孔氏答稱、中央對各方向取相見以誠之態度、設若不幸、謡言竟成事實、則中央向、寛大爲懷、當由政治方法解决、總之、當此内憂外患交迫之際、國家危如纍卵、凡我國人、惟有精誠團結、共圖挽救、中央對黨内固力圖團結、即對於各方、亦深願上下一心、集中全國力量、努力奮鬥也、 
[深望胡氏早日入京]  
　　中央以九一八事變發生以來、始終以團結禦侮爲主旨、以求救亡國存、故對於息影香港之胡展堂先生、深望能以國事爲重、早日返京任職、胡氏前以身體多病、留港休養、邇來身體日漸復原、中央各同志、以胡氏爲中政會常委之一、深盼其早日來京、共負艱鉅、胡氏爲本黨先進、於本黨於總理均有悠久之歷史、决不致有背叛本黨之舉、外傳胡氏赴閩、或竟謂胡氏業已抵閩之說、孔氏認爲决非確訊、 
[財政會議暫無必要]  
　　孔氏復談及中央財政謂中央財政、本開源節流做去、此余已一再言之、譬諸經濟原理、Denald（需要）與Supply（供給）必須使之相符合、而司理財政、亦必使正當需要、有正當供給、即所謂量入而出、量出而入、至於召開全國財政會議事、目前無此必要、吾人應「多實行」「少會議」方是、 
[匪區善後先匯一月]  
　　最後記者叩以蔣委員長請撥匪區善後治標費問題、孔氏當謂、匪區治標工作、自應積極進行、人民之不願受匪蹂躪、而由匪區逃出者、於理自必予以救濟、救濟自必須有費用、此事原經中政會議核准一百八十萬元、蔣委員長自前電請撥給、該欵當商定分三個月發付、兹財部已先將第一月六十萬匯去矣云云、 
[兩路號機明日命名典禮　警衛交通均已商妥]  
　　兩路空防委員會、昨在兩路管理局會議室邀集上海市各軍警機關、討論兩路號飛機命名典禮警衛交通等事宜、到李光曾·（公安局）王恩墀·（保安處）·孫家謙·（公用局）李　·（公安局）·林我將·吳雨蒼·郭學章·（中國航空恊會）謝　·龔國棟·（兩路警察署）陳一新·鄭友尙·（淞滬警備司令部）李逹三·鄒政堅·魏雲樓·張雲鶴·謝澄宇·袁伯揚·陳承栻·（兩路黨部）主席袁伯揚、（謝澄宇代）行禮如儀、後由主席報告開會意義、略謂、京滬滬杭甬號飛機、定於本月十八日下午二時、舉行命名典禮、今日請各位來共同磋商解决大會警衛治安及維持交通秩序等事宜、各位惠然肯來、兩路同人、深爲感激云、嗣即討論决議如下、（甲）大會警衛、（一）大會會塲、分爲塲内塲外二部份警衛、（二）塲内警衛、由保安處警備司令部及兩路警察署共同負責、（三）塲外警衛、由公安局負責、（四）北站秩序、由現駐北站憲兵維生、並由公安局第五區恊助維持、（五）由北兩路同人捐贈政「府克持士」飛　機 
站開赴徐家匯來回火車、每次由現駐北站憲兵連、派憲兵六名負責維持、（六）由徐家匯開赴虹橋飛機塲之卡車、每部由警備司令部派憲兵一名、維持秩序、共計十五部卡車、（七）徐家匯車站秩邓、由公安局派警十名維持、（八）大會軍警總指揮、由敬備司令部派員担任、（九）塲内警衛、於十八日中午十二時关前佈置完畢、塲外警衛、於十二時前佈置完畢、（乙）大會軍樂隊請公安局担任、（丙）檢騐大會入塲券、由路警童子軍恊同公安局及大會職員、共同担任、（丁）交通單程路線、（一）去路由虹橋路直達飛機場、（二）回路由牌坊路披亞士路愚園路回上海、（戊）新聞記者及攝影者入塲證、均由上海中國航空恊會負責分發、 
[孫桐崗之雄心　將作南洋及世界飛行　贊助飛行社但未贈機]  
　　飛行家桐崗、此次來滬、接受杜月笙氏所贈飛機、已於前日在虹橋飛機塲試飛、成績甚佳、昨據孫氏告記者、在滬擬再勾留四五天、即乘杜氏所贈之飛機回濟、孫並言、此番回國、原抱有四大目的、第一、爲歐亞横跨飛行、則已如願完成、第二爲全國飛行、近亦克告成功、第三爲南洋飛行、擬經由香港、廣州·歷馬尼拉·新加坡·蘇門答臘·爪哇·三寳壠·諸地回國、惟此項飛行、所經路途、海程多於陸程、與上次歐亞横跨飛行、陸程多於海程者不同、故必須購一可供長途飛行之新式飛機方可、以是之故、當於今年年底、或明春、方可實現、第三目的完成後、即將再赴德國、悉心學習飛機製造、期有所得最後乃凖備完成第四目的、即環球飛行是也、彼時或將與世界各國飛行家、一較短長、爲祖國爭榮光、孫氏末稱、對於飛行社事、極端贊成、並盼其早日有所成就、惟昨日林我將氏談話、謂彼將以杜月笙氏所贈渠之新機轉贈飛行社一事、則實不確、但對該社之進行方面、就能力所及、當隨時恊助之云、 
[美使今晨閱兵　明日離滬游華南]  
　　駐華美國公使詹森氏、前日由京到滬、現悉該使准於今晨十時、在靜安寺路跑馬廳、檢閱美國駐滬海軍陸戰隊第四團、並定於明日、信美國駐亞洲海軍艦隊總司令歐伯罕上將離滬、赴華南各埠游歷、 
[胡漢民仍居香港　陳濟棠勸胡入京　閩局變化難實現]  
　　中央社云、連日傳聞閩省政局將發生變化、中委胡展堂氏、已抵閩垣云云、記者昨特走訪胡氏之至友某君、詢以胡氏行踪、據某君答稱、胡先生頃尚電告、仍居香港、無赴閩之意、足證傳聞不確、且就本人所知、陳伯南（濟棠）並敦勸胡先生早日入京、實現精誠團結、閩局變化之策劃、僅係接近陳眞如（銘樞）之政客、與所謂第三黨及社會民主黨一部份文人之無聊舉動、桂軍將領李宗仁·白崇禧·等、均不以爲然、所謂西南五省、更係空中樓閣、故閩局變化勢難成爲事實云、 
[無線電發明家馬可尼將來華]  
　　中央社云、新任意大利駐華全權公使波斯克理氏、自月初抵滬後、即怱怱晋京、正式拜訪兼外交部長汪精衛氏、旋即返滬、兹意使因林主席業已反京、故昨午特派員赴楓林橋外交部駐滬辦事處致意、謂該國無線電發明家馬可尼氏、現在東京、將行赴平、頗希望於日内南下入京、晋謁林主席、波氏並須赴平一晤馬氏云、外交部辦事處、已將此意電達外交部矣、意使將於下星期二·三·入京、呈遞國書、 
[汪精衛復市商會電　外交决不損害主權　希告各界勿滋疑念]  
　　市商會前以政府對日交涉、引起疑慮、特電國府行政院外交部等、堅持不屈、貫澈不損害主權主張、藉順全國企望等情、昨接汪精衛復電云、市商會公鑒、眞電敬悉中央對外方針、决以不　害主權爲原則、必當始終一致、以副全國之願望、然告各界勿滋疑念、特復、汪兆銘、删、 
　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[陳季良昨繼續校閱兩機關　明日可以完畢]  
　　海軍部政務次長兼校閱委員長陳委良氏、昨日前往楓林橋校閱海道測量局及引水傳習所兩機關、陳氏在滬之校閱公務、預計明日當可完畢云、 
[三方磋商北站建大貨棧　雜糧業建議　郵儲局投資　歸路局租用]  
　　申時社本埠訊、京滬滬杭甬兩路管理局、前爲發展營業起見、將兩路貨棧租金、大爲减低、每噸每日棧租自五分改爲一分五厘、已於本年六月間公布實行、惟近數月間、滬上營業衰落、存棧雜糧、堆積如山、無法流通、不得已仍由車務處通知雜糧業公會、恢復舊價、希望客家早日提出存貨、但雜糧公會方面、在此不景氣中、驟增三倍以上之負担、乃致函兩路、表示反對、並派會長顧　一等、前往當面交涉、現已由兩路局長黃伯樵、商得郵政儲金匯業局長唐寳書同意、投資兩路、在北站附近另建貨棧、爲根本補救之策、兹將各情、分誌於下、 
[雜糧公會復函]  
　　雜糧業公會會長顧馨一、昨致函兩路局云、敬啟者、十一月四日、准車務處函開、案查本路麥根路貨棧、邇來商貨滿積、無法宣洩、現値秋令、新貨上市、外站陸續運來、竟無倉位可堆、兹爲疏通商貨起見、自本月三日起、　該站貨物免費保管期限、暫時改爲五天、又所有四等及四等以下各種貨物之保管費、一律暫按三等貨物保管率核收、卽零担每五十公斤、（或不滿）算收　分、整車每公噸、或不滿　收五分、相應函達、卽希查照、並祈轉知貴同業爲荷、此致雜糧公曾、京滬滬杭甬鐵路車務處啟等由、准此、貨物存棧日期、及保管費價目、自蒙貴會於本年六月間改訂以後、凡在貨商、利便良多、因此貨運擁擠、路局收入、同時亦復激增、此正兩利之道、乃甫閱四月、車務處忽又加以變更、則當時改訂價目、應及裝商之初衷、至此或且以爲一種暫以吸引貨運之策略、以此期疎通積貨、實有類於因咽廢食、况値此農商交困、舉國上下、悉謀復興農村之際、改輕貨運、視爲要圖、事務處乃反以貨運滿積、而創此雜糧加價之舉、無論爲久爲暫、宜皆爲貴局所不取、爲此函達、敬祈俯察、卽予轉致車務處、另圖疏通積貨辦法、對於糧運、仍維原狀、敬乞賜復爲荷、此致京滬滬杭甬鐵路管理局長黃雜糧業公會會長顧馨、一啟 
[北棧添　貨棧]  
　　在此中央正謀疏通全國糧食時期、八省糧食會議、亦有减低運費之决議、兩路當局、乃忽有增加糧食棧租之舉、自非根本辦法、經顧馨一等盡力交涉、路局方面、亦以根本辦法、須添建貨棧、以謀疏通、但如添建巨大貨棧、經費籌措、亦非容易、已由兩路當局與　政儲匯局局長唐寳書氏、商得結果、决由儲匯局方面向兩路投資、建築貨棧、昨日下午、由兩路派代表莫衡、儲匯局派代表許元芳、偕赴雜糧公會、與顧馨一氏共同磋商、决定、（一）由兩路在北站遷定適宜地點、作建築巨大貨棧之用、（二）貨棧建築費、由儲滙局方面投資、（三）貨棧建築至少須能容納五千噸貨物、（四）在貨棧未建築、前、先行搭架能容五千噸之臨時貨棧、（五）在臨時貨棧搭架成功後、恢復以前棧租、（六）儲滙局將該棧建築成功後、總租路局使用、如將來無貨物可堆、由雜糧業公會代爲盡量租用、免受損失云、 
 
 

Page 10

 
 
[市商會公布新文化社購用劣紙　紙業公會正式檢舉]  
　　新聲社云、上海市商會公布紙業同業公會檢舉新文化書社購用劣紙、情形如下、 
[紙業公會函]  
　　謹啓者、兹據屬會檢查隊報稱、屬隊昨據密報、四馬路中市新文化書社、進有大批日貨報紙、委託華德路遼陽路口啓榮里、（即五九五弄）三號華文印刷所、及狄思威路中虹橋北首三壽里三民印刷所等、代印新式標點之古版書籍、請予制止等語到隊、屬隊當即派員馳往調查、兹據復　、該華文印刷所確有堆存日貨報紙、並向華文取來正在印刷中之日貨報紙封神傳書一紙、詢之華文、謂此項日紙、係新文化書社所送來、又至三民印刷所、查無日貨堆存、隊員又向新文化書社購來二十二年十月份印成之聊齋誌異書一部、所印紙張、果屬有日貨報紙、足徴華文所說爲不虛等語前來、據此、查吾國四省失地未復、閘北血涙未乾、今乃有宣傳文化之新文化書社、瞻敢購用大批日紙、實屬利令智昏喪心病狂、殊堪痛恨、爰特檢附證物、計日紙印刷之封神傳單頁一疊、計八張、聊齋誌異一部、計四本、謹祈鈞組轉報市商會　書業鉛印業兩同業公會查照究懲、並請擬稿分發各報館或通訊社、俾受社會制裁、以儆傚尤等情、並附證物前來、理合檢附日貨單頁封神傳一紙、據情具報、仰祈鈞會鑒核查辦、以儆效尤而維抵貨壁壘、並候示復云云、 
[市商會分函]  
　　市商會據紙業報告後、即分丞書業鉛印業兩公會云、查此事據該公會派員查明、華文印刷所確有日、貨報紙堆存、並據聲　、此項日貨報紙、係由新文化書社送來、當時取有印件作證、是核其情形、並非空言指摘、新文化書社購用日紙、華文印刷所明知其爲日貨、並非拒貨代印、均屬違反抵貨公約、破壞二十年、九月本會臨時會員代表大會之義决案、失士未復、國難遽忘、以經營新文化事業之商界、而志趣墮落若此、尤堪痛憤、應由貴會查明從嚴議處、以爲效尤者戒、 
[書業公會函]  
　　接奉鈞會公函三九三九號内開、新文化書社進大批日紙分托印局印種、應查明從嚴議　等因、奉此、查紙業公會送來該社書様、確係日貨、但新文化書社並非屬書會員、究應如何處分、敬請鈞會指示爲盼、 
[市商會復函]  
　　逕啓者、本月十五日接展來函、以紙業公會送來新文化書社書様、確係日紙、惟該社並非公會會員、處分如何着手、請爲指示等情、除將來函披露報紙、期供各界嚴正批評外、並應由貴會通知所屬會員、與該社杜　業爲上之往來、以示與衆共棄之意、即希查照辦理爲荷、此致書業同業公會、 
[酒菜館業公會函請採用國貨]  
　　酒菜業同業公會通告會員函云、爲緊急通告事本月十六日、接赤血鋤奸團來函、内開、「我國不幸自一九一八」「一二八以還、暴日侵我領土、殺我同胞、海山變色、土地淪亡、凡稍具赤心者、應如何决心竭力、拯此急危、乃查本市工商兩業、毫不念國亡之痛、滅種之患、竟仍私自辦賣仇貨、益且變本加厲、有增無已、敝團暗此情形、彌極痛心、爲國家存亡計、兹特專函貴會、望卽招集所屬會員、共籌救國大計、務須於兩星期内、將所有仇貨、盡行封存、不得作弊、否則倘敢故違、一經查出、敝團當斷然採取嚴厲之手段、以對付之、决不稍貸、尙祈貴會立卽轉知所屬各會員、努力自愛、共挽國難、並負責登報聲明答覆爲要、等情據此、查國難日亟、凡屬國人、經營工商業、一律採用國貨、以表愛國之誠、希勿陽奉隂　、咎由自取、爲特錄函通告、務希各會員查照爲荷云云、 
[卫文麟昨由厦飛抵抵滬　即將入京後仍飛返厦　江鵲機將環海岸飛行]  
　　海軍部厦門航家處處長陳文麟氏、前日午和张、搭乘中國航空公司滬粤機離厦、當晚在福州過宿、昨晨六時許離福、十一時一刻到滬、定於日内入京、晋謁海軍部部長卫紹寛氏、據陳文麟氏語中央社記者、本人此來、係係察中國航空公司滬粤綫厦滬段之航線、該綫計劃週密、殊覺滿意、本人預定在滬休息一二日、即行入京、晋謁陳部長、然後來滬、仍乘中國航空公司滬粤機返厦、江鵲號機現在厦門、裝設浮船、改成水上飛機、擬俟完成之後、即行出發沿海岸飛行全國一週、藉以喚起民衆對於自製飛機之注意云、 
[各業勞資糾紛併紀]  
[南貨職工昨日請願]  
　　大公社云、本市南貨業職工、因要求維持十九年年份舊訂勞資條件、曾向同業公會直接交涉、未　效果、故於昨日下午一時、由工會推出代表余耀球·楊恩德·秦海熊·會同店員代表黃本立·黃家邦·等二十餘人、携帶呈文、先赴社會局請願、由第三科調解主任王剛接見、當詢明情形後、允卽定期召集雙方到局調解、繼赴市黨部請願、由民運科李維熊接見、亦允會同社會局辦理、該代表等本擬再赴總工會請願、民時向不及、改今晨前往、據請願代表語大公社記者云、南貨業店員、每日工作十五六小時之多、按月所得薪水、祗十二三元、近資方復任意折减、竟有發給五六元者、殊屬不顧工人生　、現店員曁工人、不堪痛苦、曾迭經推派代表、向資方交涉、但仍無效果、故特向黨政請願、要求維持原條件、如賣方仍不覺悟、則工人爲生活計、　取最後應付 
[寗紹糾紛調處未成]  
　　寗紹商輪公司、所屬寗結新寗　等輪船全體輪機員、因公司待遇、與駕駛員、因公司待遇、與駕駛員工差異、前曾直接推派代表、向公司當局要求改良、　今三月、仍未解决、當由中國輪機員聯合總會、呈請黨政機關調解、昨日上午九時、社會局會同市黨部、召集雙方、施行調解、因寗紹輪船公司、未派代表出席、致無法進行調處、當由主席朱金濤、宣告展期、再行通知調解、 
[天章减薪調解成立]  
　　本市浦東及楊樹浦天章第一第二兩紙廠、因有貨堆積、經濟週轉不靈、於本月初、實行緊縮、將職員工人之薪水工資减發、以資維持、但工人因生計關係、表示反對、楊樹浦第一廠曾發生怠工、經市黨部派員勸告後、卽告復工、昨日上午十時、社會局召集勞資雙方舉行正式調解、到資方狄北麟·劉淵士·勞方吳恨生·俞正儀·由第三科彭振球主席、雙方代表各自陳述意見、經主席勸導後、旋卽簽訂和解辦法二項、宣告解决、兹錄和解筆錄如下、（一）天津東西兩廠工人工資暫扣二成、以五個月爲限、（二）上項所扣之欵、由廠方於民國廿三年十一月份起、作五個月歸還、如營業盈餘、則趕速撥還云、 
[成衣工會今日成立]  
　　本市成衣　時裝工人、因資方於本年春季、無故削减工資、曾經發生罷工風潮、旋經社會局召集調解、當餘四月七日、簽訂和約、規定每件工資二元三角、宣告　决、現因各店方破壞原有工資、每件祇發、元八角、致工人生計、難以維持、引起工潮、成衣業工會、業經整理完畢、定今日下午一時、在市黨部、二樓、召開成立大會、對於店方破壞條件問題、决交大會討論、 
[染業工人今日大會]  
　　綢綾綢布染業工人、因爭舊有酒資、發生拒染風潮、經社會局於前日、召集雙方調解、當决定辦法三項、宣告解决、昨據大公社記者探悉、該項和解辦法、工方認爲未能滿意、故尙須提出大會討論、市染業工會已定今日上午十時、在市黨部三樓、召集會員大會、並經通告各綢綾工人屆時出席、以便决定、 
[英美糾紛請願仲裁]  
　　浦東英美烟公司新老兩廠全體工人、近因廠方任意破壞原訂條件、以致引起糾紛、當經五區捲烟工會、擬具修改呈請社會局召集調解、因資方兩次未派代表出席、致無結果、業經社會局提付仲裁、以求解决、工方於上次代表大會、議决、推定陳培德、樓景觀·劉得華·張子平·等爲代表、定今晨上午九時、備文向市黨部市政府社會局等各機關請願其目的、（一）修改勞資條件、迅卽召開仲裁委員會裁决、（二）嚴令資方遵守條件、不得拒絕工會征收會費、 
[清潔工會聯席會議]  
　　上海市第六區清潔業職業工會、昨日下午四時、舉行理監事及各組長聯席會議、主席姜玉高、議案列下、（一）資方前因營業不振、擬减工資、幾致造成工潮、旋蒙市黨部調解决定、車伕每日增加工作一車、挑夫少得小票錢九十、限至本年底仍復原狀、今已將屆期、應呈市黨部指令資方遵辦案、公法、通過、（二）校董會請增撥經費案、公决着校董會、擬具詳細預决算表再核、（四）天氣日寒、住戶大都遲起、致工人工作逾時、屢被拘罰、應設法補救案、公决、據實聲請公安衛生兩局准予展寛工作時間、並通告市民提早携出便桶候倒以維工艱、 
[英艦定期試砲　一定狼山江面附近　一在銅沙燈船附近]  
　　英國駐滬總領事達維森、因該國駐滬艦隊刻來開脫號、擬於本月十九日、在狼山江面附近試砲、該艦又擬於本月二十日、在銅沙燈船附近試砲、特函達市府、請轉咨海陸軍警告各當局知照云、 
[全國水陸聯運下月一日完全實行]  
　　招商局派同華輪明日駛海州 
　　國營招商局與鐵道部聯運處、辦理全國水陸聯運合同、將正式簽字、隴海路定本月二十日先實行、平漢膠濟等路、定十二月一日實行、招商局昨開理事會議、兹誌詳情如下、 
[隴海路决先辦]  
　　水陸聯運合同、共計三十一條、經招商局上星期四理事會議通過後、將由鐵道部聯運處、另繕正副各兩本、先由聯運處正式簽字、再送滬由招商局正式簽字、隴海路聯運、定本月二十日先實行、一切已凖備就緒、在滬設聯合辦事處、招商局船務科、已派定同華輪、（載重一千一百餘噸）於十八日上午十二時、由滬開海州、定二十一日由海州裝聯運貨物返滬、 
[定期完全實行]  
　　全國水陸聯運、除隴海路先辦外、至於膠濟·平漢·津浦·北寗·京滬·滬杭甬·道清·平綏·正太·湘鄂·等路、定十二月一日完全實行、各路　重要之口岸、爲隴之海州·平漢之漢口·膠濟之青島·該三路招商局均已派定專輪行駛、例如　關聯運貨物、運至廣州、即由隴海路運至海州、由海州裝輪、直駛廣州卸貨、 
[昨開理事會議]  
　　招商局於昨日下午四時、舉行理事會議、出席者劉鴻生·楊志雄·盛蘋臣·胡筠莊·等討論辦理水陸聯運·及圖南輪日商大連會社拒貨公判等案、新聲社記者、昨晤劉鴻生、據稱、水陸聯運、十二月一日可完全實行、至於報載招商局辦理美貸棉麥運輸、僅與福來洋行租輪、但并未簽訂合同云云、 
 
 

Page 11

 
 
[兩路局杭市府招待外賓游杭　昨晨出發今晚返滬]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、爲發展鐵路交通、振興内地市面起見、由車務處長鄭賓照·與杭州市政府商定、招待外賓赴杭游覽計劃、凡英·美·法·德·各國駐滬商會代表、各旅行業務及各輪船公司經理等、均在邀請之列、共約二十名、請柬由兩路局代發、於昨日上午九時十五分、由上海北站乘車出發、十七日下午六時二十五分、由杭州站乘車回滬、往返車票、由兩路局簽送、在杭住宿西冷飯店、即由該飯店免費犧牲、所有車上餐店、則由兩路局擔負、至杭市游覽一切用費、統歸杭市政府擔任、招待指導、則由各方面共同辦理、期在聯絡情感、吸引外賓、使游覽旅行、日趨發達、内地市面、日趨繁榮、兩路與杭市雙方均受裨益、其日程如下、十六日上午九時十五分、上海北站出發、下午一時四十九分到杭州、在車上進午餐、一時三十分乘船游西湖、（一）劉莊（二）三潭影月、（三）公園、（四）西冷影社、八時、杭州市長假西冷飯店晚宴、十七日上午七時三十分早餐、八時乘轎游北山、（一）岳墳、（二）金龍洞、（三）玉泉、（四）靈隱、下午一時、杭總商會曁杭銀行公會、假西冷飯店午宴、三時乘汽車游覽、（一）蘇堤、（二）六和塔、（三）汪莊進城游畢、返旅館、六時離西冷飯店、六時二十五分、由杭州站乘車返滬、八時在車晚餐、十時五十分抵梵王渡站、十一時零五分抵上海北站、應邀赴杭者、計外賓六名、 
[法國公園地下建築大蓄水池　足供全租界居戶之用]  
　　字林報云、法租界水電公司、方在顧家宅公園地下、建築大蓄水池、内分四室、共有容積三萬立方公尺、足供全租界居戶之用、其水將由董家渡水廠輸入、另在辣斐德路地下、設置輸水分站、用唧筒將池内之水、輸往各處水管、供給用戶、蓄水池設在地面下六公尺半、而輸水分站、則在地面下八公尺半、實際達於上海泥土最深處、以虹吸管兩根與蓄水池相啣接、現蓄水池業於去冬築成、刻正在公園内埋設水管、預料輸水分站、則春可以完工、而於明年四月間、全部告成啓用、 
[雉妓院望風糾衆痛毆華捕　關閉鐵門拳足交加　華捕無奈嗚槍脫身　丨結果扭陳刁郎人丨]  
　　法租界警務當局、鑒於近來界内各雉妓院龜鴇常有逼令妓女於　間在馬路中强拉行人入内狎　睡宿、甚至有妓女與傭婦等一四人或五六人在馬路中遇見行人經過時、竟似綁票式之手段、强行抬架入内、抵家後、搜　客人身上所有銀錢、必　空　後、揮入出門、致一般　當商賈行人等、大有畏之如虎、行不得也之慨、法捕房迭據報告、故近來每晚除派花捐玫中西探員嚴行查緝取締、尤恐各　耳目難週、又派華越捕輔、各探梭巡查緝、以保行人安寗、有揚州人管伯英、綽號藥水八開者、在法租界霞飛路四　里口開設環球理髮店外、又與其妻陳氏在褚家橋　來格路秉宁里十三號門牌開設雉妓院一所、（　里有技院十餘家）蓄有大小雉妓十餘人、並於華燈初上時、　派妓傭、監視妓女出外往游戲、或各馬路中接客、間或仍於深夜人靜之際、發生强拉爭吵之事、十四日深夜二時許、（卽十五日上午）法捕房所派之五七五號華捕巡邏至裕家橋愛　格路口、查見秉安里口有妓女數人、强拉行人、該捕卽趕上拘捕、詎被各妓瞥見、放棄行人、羣向秉安里内逃竄、巡捕亦卽跟蹤、追入　里不料弄口突有大批流氓約四五十人（係弄内各妓院傭　、彼等在馬路兩頭街口望風、彼等見有探捕等到來、一聲口號、各妓卽向店家或弄中逃避、以瞞探捕耳目）、擁出、將巡捕攔住、不放進弄、對巡捕謂自家人、請你　虎些、帮帮忙、該捕以公事拒絕不許、致觸若輩之怒、大聲喝打、卽有數十人將　捕由弄口拖入里内第三條横弄口、一面喝令將秉安里　門關閉、不許行人出人、若輩即施兇暴手段、扭住巡捕設打、拳足交加、致被扯破號衣、咬傷左手小指、該捕因孤掌難鳴、飽受拳足外、一時情急無奈、乃拔出所佩之手槍、向人隙中開放一響示威、流氓等　聞槍聲、始各驚惶散開、向居戶等前後奔逃、當被五七五號巡捕扭住一人、狂吹驚笛、斯時有四七五號華捕據　人報告趕至、奈因鐵門關閉、無由入内、不得不吹驚笛報警、約五分鐘時、始有花捐班中西探等聞　趕來、撬開鐵門入内、帮同將扭住之兇徒、帶入捕房、訊據供出姓名爲陳刁郎、年二十五歳、揚州人、業理髮匠、前在管伯英卽藥水八開所開之環、理髮店爲夥、現已停歇、賦聞無事、在店主管伯英夫婦所開妓院内租帮、充任望風職務、否認毆打巡捕、捕頭得供、以陳膽敢糾衆妨害公務、傷害巡捕、必有人敎唆、不法已極、命着收押、一面派探目陸兆　等馳往、拘捕同黨及陳之主人管伯英夫婦、均已聞風逃逸、無從拘拿、昨午、捕房將陳刁郎解送第二特區地 
[惡貫滿盈天網恢恢衆積盜先後就擒　警士看出破綻開槍獲一匪　邑廟開槍刦婦鐲亦即此匪　先後擒獲男女匪共十三人　獲手槍二支鞋莊經理遭殃]  
　　小東門内光啓路隣賢坊内居戶楊壽生、自被匪綁去後、該管一區二所所長劉雲舫、即督帶長警、不分日夜、輪流在隣賢坊附近、秘密偵查、有無匪徒前來與肉票家屬接洽、不料前晚二時許、突有男子四人、從春錦路一小弄内步出、形迹鬼崇、情殊可疑、當爲警士趙振華發見、上前喝令止步、實施搜檢時、若輩忽返身奔光逃、趙警知非善類、遂一聲暗號、劉所長等即會集兜拿、當時其中一人、忽將手伸入衣袋中、形似摸取手槍、趙警即向其下體開放一槍、子彈從其右腿部擦過、　頃刻受傷踣地、警等即行上前將其拘住、帶所預審時、據供名范洪光二十三歳、寗波人、今日與在逃之蘇吉發·張金山·陸某等三人、擬往光啓路美順醬園内行竊、不料中途被捕、本年八月　、　我曾與同黨前瑞祥·趙德甫·等在邑廟内搶刦一女香客手腕上所籠之金鐲一只、臨逃時因事主呼救乃由趙開放一槍、射擊地上、故未傷人、旋又與劉瑞祥·吳春生等、槍刦安仁里等住戶數家、致於行刦時、所用之槍械、係我與劉等在福佑路某處竊得、現該槍存　劉處、劉住法租界民國路新全興小客棧内、　蘇則寄宿於英租界上林路新悅來小客棧中、餘者不知云云、當派探警會同英法捕房中西探員、先後將劉瑞祥·蘇吉發、及劉妻王氏等三人拘住、提所詰訊時、劉·蘇二人、所供與范相同、惟劉尚供出有手槍一支、藏於一木盒内、該盒中　有機關、如不知其法者、不能開啓、現該盒交於友人翁阿毛、轉存於法租界信林村八十四號老頭子葛慶生家内、至於趙德甫用以檢刦之手槍、係另外一支等語、遂按址前往信林村、將葛慶生及　妻馮氏一併拘獲、帶所後、葛供藏有手槍之機關木盒、係翁阿毛·劉瑞祥兩人送來、當時我未知曉、後來發覺内中手檢、即將盒交於妻子帶往小東門内大街元大鞋店内、交於學徒王金榮代爲保管云云、乃再派探警馳往元大鞋店内、起出該木盒一只、内藏勃郎林手槍一支、子彈七粒、連同學徒王金榮、及該店經理周子明、夥友管大文·丁錫根·程官保等五人、帶回所中、詰之王金榮供、此盒係我師母葛馮氏帶來、托我收藏、但未知内有手槍、詰之周子明等、對於收藏手槍等情、均諉稱、知、遂於明晨又往法租界將趙德甫、翁阿毛·拘獲帶所後、據趙供、日前用以槍刦金鐲之手槍、係老頭子葛慶生所有、此槍曾、自衛爲名、領得華界照會、每次搶後、即將槍交還老頭子、所得證物、亦悉數瓜分代用、現此槍仍藏葛處、詰之翁阿毛供、劉瑞祥仍將手槍一支、托我售與葛慶生等語、遂復派警探前往葛慶生家一起出手槍一支、子彈八粒、照會一張、帶所後、即於昨日下午、備文將一併解市公安局訊究、 
[江海關聽差舞弊案續審記　各被告次第供陳　改期廿五日下午]  
　　江海關聽差勾結合衆公司及報關員等大舞弊侵佔關稅中萬一案、昨日下午二時刑庭長錢承鈞在第三法庭繼續審理、江海關延江一平律師附帶民訴、被告延律師瞿鉞·張思灝·姚嘉鵬·等出庭辯護、先問 
[蘇坤年供]  
　　假單是合衆公司老問邵鵬飛做的、曾代寳和洋行瑞和洋行問·美最時行做過鴨、答·不曉得、問·中國肥皂公司　、問·不知、問·你曾供過是陳阿毛報關、答·不知、問·陳阿毛如何認得、答·不認得、問·陳阿毛之後是、國良否、答·不知、問·你從前多講過、現在多不認了、你們勾結多少聽差、答·不知、問·你以前說過有蔣振漢、答·不過是老問呌我送信去、問·王悅仁·張秋濤·有關係嗎、答·没有、問·從前你說有八個有關係、答·水巡捕房逼供、問·侵欵後如何分法、答·這是邵鵬飛做、與我們夥友不知的、問·你被提時、抄出來的是這個眞報單嗎、答·他們抄出一只箱子、什麽東西、我不知道、問·你說、有一千六百元、由聽差三人分用、答·是水巡捕房逼供、問·檢察處何以亦如此說、答·我未說、而檢察官不知如何照錄的、問·張秋濤曾勒一提單、結果陳阿毛把了二千五百元、　始交出、這亦是你供的、答·没有、宛全用刑瞎話、問·你曾說聽差分三成半、報關員四成、你們二成半、及施存樵·王悅仁·魏安祥、曾各得六百元、此非刑逼所可致、但仍諉稱不知、 
[施存樵供]  
　　是聽差、問·你們三人同時取出很多級報單、交與合衆公司、先由你與魏安祥望風、王悅仁開箱、答·没有、問·你們自己所供、答·刑逼掁、問·檢察處如何供、答·没有、不知如何寫上、 
[王悅仁供]  
　　與魏安祥施存樵是同事、問·鑰匙歸你管嗎、答·是、問·報單那個送去的、答·没有、問、從前如何供、答·水巡捕房恐嚇、同·檢察官没有恐嚇、如何供、答·没有說、 
[委安祥供]  
　　係聽差、問·七月十九日蘇坤年付你三百元嗎、答·没有、問·爲何必定說你們三人、答·不知、問·你從前供認得六、答·水巡捕刑逼、問·檢察處如何說、答·檢察官前　未說話、即命　字、（官云）那裏有這種道理、　係胡說、 
[蔣振漢供]  
　　於六月三十即辭去聽差、問·你與蘇坤年介紹的那一個人、答·没有、問·你在關上得多少錢、答·除工資外、並無進益、問·你如何供韓進才把你六百三十元、是人造絲案件、答·水巡捕房做好了、敎我如此說、問·綠報單如何偷的、答·不知、問·你前供得過幾千元、答·是海關呌我如此說、我又不敢違背等語、 
[張秋濤供]  
　　是聽差、問·韓進才認得否、答·從前是同事、問有天提貨單到了、你公事桌上、少了一張、有無此事、答·這種情形、時常有的、很普通的、問·韓進才有一天乘汽車到你家來、为何事、答·嫂嫂打官司、爲的地皮事問·何以蘇坤年說、你爲這件事體、得二千五百元、答·這是寃枉的、 
[問孫國章]  
　　你是管單房做事、答·聳前做、現在管訂單的地方、問·如此偷偷很有機會、答·統統訂好的、不便動的、問·你與蘇坤年舞弊多少次數、答·没有、問·你與蔣振漢認得否、答、是同事、問·你說没有偷、是何人偷的、答、不知、問·如何把你牽入、答·不知、 
[陳中山供]  
　　是聽差、問·管什麽、答·是號數台、問·是蔣振漢將你指出的、故而被抄、答·不知道、問·你在合衆公司拿過多少錢、答·没有、問·你的職務如何、答·完過稅後、才拿來的、 
[陳國良供]  
　　是中國肥皂公司報關、問·你接那個的手、答·陳阿毛、問你與蘇坤年認得是阿毛介紹、答·我不認得、問·有否松香六百桶、答·有的、問·是你去報的嗎、答·陳阿毛拿去報的、問·報多少、答·記不清、問·陳阿毛把你的錢嗎、答·没有、問·不是在大東旅館交你四百元、答·是還我父陳月亭的債務、問·如何不還你父手、答·父在鄉下、問·有筆據否·答·父未交我、官問、 
[陳月亭供]  
　　五十九歳川沙人、在威海衛路爲成衣匠、陳國良是兒子、陳阿毛係友人、向我借過洋四百元、是今年四月裏借、我兒子到五月初一拿回的、問·你不是駡過你子、不應取不義之財、答·没有、　此、官問原辦探員程永年謂、七月二十日在合衆公司前、正擬請法院搜查、而忽見施存樵走　、故即逮捕、供出蘇坤年在内、因是破案、至此、江一平律師稱、此　報單、有於假的上蓋眞印、而眞的蓋假印、而在完稅時、以眞者換、迨算好後、到中央銀行交伊、則抽掉假的、但至最後至擋卷處、遂又以眞者掉假的、以免破綻、作僞在頭尾兩處等語、官以本案尙須海關具狀說明、遂當庭諭知改期至本月二十五日下午一時提審、被告覊押、 
　　方法院、由邱渙瀛推事蒞刑八庭提審、先據捕房律師袁家潢陳明案情、略謂本案被告、因糾衆妨害公務、傷害巡捕、兩罪逮捕、現在捕房方面尙未偵查、且有同黨在逃未獲、請求改期、暫將被告覊押、俟查明案情、捕拘黨到案、訴請訊辦云云、繼由五七五號、四七五號·兩巡捕報告經過情形、訊之被告陳刁郎、供詞推諉狡　否認毆打巡捕、并延律師陳志臯代表請求於改期中准被告交保出外候訊、庭上核供、以案情重大、不准交保、遂諭改期二十日再訊、被告仍　押捕房、 
[洋布變成草紙　宜昌關電滬追究]  
　　恰和洋行長江上游輸寳和號、上班從上海開出、本埠有上海駁運公司報裝洋布疋頭十箱、運往宜昌起卸、當裝船之際、該貨因爲洋貨、已納進口稅、照例無須關員開騐、僅憑進口稅單照騐、即予放行下船、故出口之際、該貨上船等、絕無問題、及至裝到宜昌、經該地關員啓　、十箱洋布、盡　爲草紙、而並無一件疋頭、且箱子七封裝甚固、完善無破、經調查之下、顯見該項草紙、係在上海裝入、今宜昌關已電告上海追究矣、 
[綁犯梁成玉聲請法官迴避　更審中之曲折變化　律師缺席被告不言]  
　　工部局警務組總稽查處二號華探目梁成玉、於兩年之前、因犯擄人勒贖糾黨搶刦等罪、被舉發後、經第一特區地方法院初審判决、綁票部份處死刑、强盜部份宣告無罪、但工部局對於無罪之宣告、則不甘服、向高二分院上訴、提審結果、廢棄原判、改判强盜罪處徒刑十年、然後又稱不服、上訴於最高法院、經該院調集全案卷宗、研究之下、認判决猶有未黨、於是發回江蘇高等法院第二分院重行審理、終 
 
 

Page 12

 
 
結、將前判刑期稍減、　處刑七年、惟梁仍　不服、故此强盜部份、刻下依然在第三審上　進行中、至綁票案素無上訴之規定、梁旣被判死刑、被　該管江蘇省政府、如判核准、則惟有引頸待　、乃今其尙有置喙餘地者、因省府復核時、决定發回原審之第一特院、更新審理耳、計自更審以來、聯已數月、其始由劉毓桂推事承審、嗣因吳廷琪推由假滿返任、遂由吳推事辦理、先後開庭已有七八之多、以調查證據、傳訊證人之種種煩項、致迄今猶示訊結、昨日午後又屆繼續開審之期、捕房特派中西探捕、將梁自提籃橋監獄内提出、載以囚車、押赴法院、捕房律師王耀堂亦如時到庭、二時半吳推事升座第八法庭、飭提梁至案、以便研訊、不　梁之辯護律師兩人、皆　缺席、庭上隨即向梁詢問原因、則據梁稱、彼已委託其律師另行具狀聲請承審推事迴避、另易其他法官審理、庶彼應享之法益、不致仍被漠視、在法院未將彼此項聲請裁定以前、彼之律師毋庸到庭、彼亦不願發言、吳推事當吊　該狀、察核之下、以被告、有是項聲請、遂諭暫行中止審判、梁成玉仍還押、候　核奪、 
[可憐寡婦自殺　闢室宿吞烟求死　遺書兩封包探報查]  
　　本星期二午後三時許、有一半老徐娘、驅車至廣東路亞東旅館、闢二十八號室獨處、該婦自言名莊許氏、寗波人、三十四歳、當由招等者將其名籍登載簿册、並向算取派費後、因未見有何異狀、遂即遞去、婦亦隨關雙扉、無聲無臭、直至翌晨（十五）一時許、該旅館茶役突聞室内呻吟、 
[工部局公衆圖書館近訊]  
　　工部局之圖書委員會、上次集會時、曾討論購書問題、是否託本埠書店承辭、抑委託倫敦之代理人代爲購取、結果衆委員以爲由本埠書店承較宜、此議已經董事會採納、不日將向本埠各大書店招請抽標、擇其條件最優者、分别令其担任購辦、圖書館主任、應委員會之辦、開列一關於經濟問題之新書單、計三十九種、約購價爲五百元、又主張添購新出之第十四版大英百科全種一部、計價二十九鎊十六先令、均經通過照辦、至於雜誌項下、明年添置五種、内　　係中國評論週報、又圖書館内、擬請電話公司裝設公衆用之電話一具、由公司自行經營、 
音慘而厲、不覺疑異、亟破扉入、則室内床帳低垂、聲出其中、揭帳審視、陡見婦容顔泛白、呼吸短促、厥狀至慘、詢何所苦、唯摇首不語、當是時病象雖險、然猶未至噤口、其所以不語者、觀其狀似胸中藴有無限難言之隱衷、故寗抱犧牲之决心、不願稍洩一生之秘密、惟該旅館執事、則以將釀命案、當用電話報告老閘捕房、派探目趙子仁馳往調查、奈該婦仍如金人之三緘其口、致莫得端倪、旋見室内桌上、置有二書、審知係婦之遺函、一致小北門餘康里二十八號之許金山、一則特上寗波縣政府者、函内所述、略以因覺生無樂趣、故决自殺、並囑其女小狗、勿得洩漏彼之秘事、此際該婦忽對趙探目鄭重聲明、伊之自殺、毫無寃仰、純係自願犧牲、然再詢之、仍復默然、趙探目遂爲車送廣仁醫院救治、經醫生診察之下、認爲吞服生鴉片烟過多、故受毒甚深、　否保全生命、絕無把握、服藥後、由看護置於榻上、當在該婦身畔、檢出鴉片烟土六兩、交由趙探目連同兩遺書、一併帶回捕房、從事調查、結果始悉許金山者、乃該婦之二房東、婦之丈夫、死已多年、生有子女各一、子在寗波故鄉某紗廠服務、女即小狗、現年十一二齡、該婦於其夫故時、頗擁有若干財産、復與鞭平劇館掌管財政之某結識、始則惟婦所欲、繼則向婦誅求、終則金盡交疏、氏欲與交涉、而自恨女流無援、且恐宣揚於外、益遭鄙薄、旣無面目覥然人世、不如一死以了、且免長受苦惱、因慮死後幼女無知、洩其隱秘、故於遺書中可嚀囑之、昨晨、捕房將烟土送請第一特區地方法院處分、據捕房律師錢恂九云、帶上本屬有罪、惟其人現已在生命危險時機、故免予起訴、繼請求將土没收、當經庭上核准、惟捕房以該婦之自裁、究竟有無敎唆自殺、或威脅自殺情事、認爲尚須澈底調查、是以趙探目刻仍向各關係方面繼續查詢、以期眞相能明、而免寃抑云、 
[杭江鐵路向滬杭路租閘口貨庫　爲謀便利辦理三路聯運]  
　　杭江鐵路工程局、爲便利辦理二路聯運貨物起見、秘滬杭甬路租用閘口站第五號貨庫内之第九號第十號兩間、已於八月十六日開始應用、近由車務　擬具租用合同一份、發交駐杭貨運稽查研究、並用書面徵得　路同寫、呈局審核、經局認爲可行、指令該處准予正式簽訂、其合同大要、摘錄於后、一堆置貨物、以卿運貨物及杭江路局承運貨物爲限、不得轉讓他人應用、危險品一概不得堆置、（二）堆置貨物、由江路局負責看守、（三）租金每間每月銀二十元、按季八折預付、（四）承租期内、貨庫如因堆置貨物而有損壞、由杭江路局負責修理、（五）兩路局有隨時收回之權、惟須於十五日以前通知杭江路局、杭江路局停止租用、亦須於十五日以前、通知兩路局、 
[財部訂定土製捲烟徵稅辦法　不發運照僅准就地行銷　鐵部令各路局拒絕裝運]  
　　鐵道部爲准財政部咨請、對於土製捲烟一物、不爲接收代運、其裝包裝箱、僞稱雜貨、應予切實騐明、即已貼足土製捲烟印花、如無運照、亦應嚴行拒絕、以杜偷運、而免蔓延等情、該部昨特訓令兩路局遵照、兹將鐵部訓令及財部咨照、分錄如次、 
[鐵部訓令]  
　　案准財政部稅字第一零九四一號咨、以手工土製捲烟率多僞同商標、私製混銷、國製混銷、國家正稅、正當商業、兩受其害、祗以有關貧民生計、未能速行禁絕、現已訂定徵稅辦法、厲行登記、惟仍不發運照、僅准就地行銷、咨請轉飭各路局、嗣後對於報請代運手捲烟件、務必一體拒絕、其有裝箱裝包僞種雜貨、並予隨時切實查騐、以杜　混而雜稅收等由、准此、查土製捲烟、財政部旣不發運照、鐵路方面、自可拒絕裝運、如有可疑、僞　雜貨情事、並應注意、加以查騐、以杜私運而裕稅收、除咨復外、合行抄發原咨、令仰該路轉飭遵照辦理、此令、 
[財部咨照]  
　　財政部咨稅字、第一零九四一號、案據本部稅務置呈、據蚌埠分區統稅管理所呈稱、查捲烟廠運輸烟件、各路局事站、卽根據所持捲烟運照、或分運照運輸騐明等級、塡發提單、如無運照烟件、不爲接收裝運、此係歷辦手續、至核准登記捲製手工土烟、貼足印花、祇准就地行銷、不發運照、如有包裝箱之手工土烟、率請車站運輸者、自當照凖拒絕、惟最近察覺、每有裝箱或裝包之手工土烟、由事站接收、代　負責運輸、乃一維交站之後、卽不受檢查、迨　達後、非候提取、不能檢騐、然私販之人、往往窺視統稅機關檢查員、離站後、始行提取、以致檢查異常困等、而此項土烟運銷所及、馴至向無土烟之區、亦有蔓延之概、擬請鈞署呈部咨明鐵道部、通飭各路局車站主管人員、對於「土製捲烟」一物、不爲接收代運、其裝包裝箱、僞稱雜貨、應予切實騐明、卽已貼足土製捲烟印花、如無運照、亦應嚴行拒絕、以杜偷運而免甚、延等情、查手工土製捲烟、率多假　商標、私製混銷、國家正稅正當商業、兩蒙其害、祗以有關貧民生計、未能遽行禁絕、現已訂定徵稅辦法、厲行登記、惟仍不發運動、僅准就地行銷、以期縮小範圍、减少流弊、如遇運銷他處、縱已貼土製捲烟印花、亦屬違背章制、據呈前情、相應咨達貴部請煩查照、轉飭各地路局車站、嗣後對於手工土製捲戶、報請代運手捲烟件、務必一體拒絕、其有裝箱裝包、假糧雜貨、並予隨時切實查騐、以杜朦混而雜稅收、並希見復、實紉公誼、 
[楊子功來滬報告災况]  
　　國聞社云、黃河水災救濟委員會災振組、河南查放處主任楊子功、前晚由開封抵滬、昨到水災會災振組、向席鳴九主任、報告河南二十二縣被災情形、楊氏本人實地赴考城·蘭封·武陟·温縣·滑縣·封邱等六縣勘災實况、並請加撥冬振振欵、記者昨晤楊氏於旅次、詢以各縣災况、據楊君云、河南此次黃災、波及二十二縣、卽以鄙人實地查勘之六縣災况言之、非振不生之災民、達二十四萬有奇、其中滑縣一縣、達十二萬餘、與其他五縣災民人口相伯仲、災民初踞屋頂、以希水退、不料黃河形成改道之局面、　風宿露、水退無期、始由附近小船、救出逃生、而船家據有其屋料、拆屋紥成木排、逕至他縣求售、以作救人之代價、一班投機者流、以此收入頗豐、至振濟方面、有滑縣縣長謝隨安、向該未被災之七區（該縣共十區、五六七三區被災、其餘七區未被災）地方、徵集倉米三千石、棉衣八萬套、嗣以糧食不數、復由棉衣中提出四萬套、以每套　米二十斤、分設收容所三十六所、上　各慈善團體救濟黃河水災義振會派弘　法師、携欵　萬五千元、往散急振、國府黃河水災救濟會、先後撥放急振四萬元、現値寒風　骨、災民衆多、冬振需欵萬急、是以來滬報告情形云云、 
[定海謝縣長籲請救濟災民　致甬同鄉會商]  
　　寗波旅滬同鄉會、昨接定海縣縣長謝任　來函云、逕啟者、定邑集島成治、全縣二百餘島、星列海洋、濱海堤塘、舉目皆是、風潮稍激、到處當衝、本年九月　兩次颺風暴雨、定海被災奇重、自非他縣之僅一二面臨海者、可與相提並論、現查沿海堤塘、十九坍毁、被災區域、以全縣面積三分之一計算、約有二百平方公里、被災人數、以全縣人口百分之二十計算、約有八萬餘人、被淹棉稻田畝、以全縣田地百分之二十計算、約四十餘萬畝、總計堤塘墻屋修復費及棉稻船隻木料糧食鹽具鹽斤等之損失、不下二百萬元、爲數十年未有、奇災、較之二十年秋爲尤重、業將上項情形呈奉省方、派員履勘、抽查屬實、並攝災情影片、塡表會報、請欵賑濟在案、目下急須舉辦者、一爲修復堤塘、以免迭灌鹹潮、變成廢土、一爲救濟災口、不飩飢寒交逼、轉入歧途、而尤以修復堤塘、需欵至急、惟是省縣庫空如洗、將來撥欵、爲數必徵、杯水車薪、於事奚濟、任難來知定邑、上車未久、卽遭此災、爲民請命、心餘力薄、夙仰貴會諸公、熱心公益、對於救濟事業、尤切痌瘝、値此瘡痍滿目之秋、惟祈大發慈悲、籌撥巨欵、以惠塘　、而資救濟、無任盼禱之至云、 
[湖社再請院部制止徵蕩魚費]  
　　江浙區漁業改進委員會湖太蘇徵收分處、前經與吳興縣政府會銜布告、限期啟徵菱湖　蕩魚建設費、僉以池塘蓄魚、興賦稅同一科副、尤與江湖河海之魚民、以網罟隨處打撈之漁獲物、絕不相同、曾由湖　、據情分呈行政院與實業部、請求免徵、曾誌前報、現悉湖社當時除分呈外、並委託駐京代表、晋謁實業部、以冀早日撤銷、其時　部長他　、由郭次呈延見、允爲傳達、旋奉令呈准行政院核准備案、重行修　之漁業建設費徵收規程、囑卽轉飭各農民代表、湖社事令後、以此項規程　二條内載、所　漁獲物係指撈獲或養殖之一切水産動物、而言等語、養殖兩字、仍有包含徵收蕩魚建設費之意義似未能澈底解於、故又分呈院部請求删去養殖兩字、一面呈函駐京代表赴院部請求、轉令制止徵收、不達目的不止云、 
[粤僑滙欵回鄉便利]  
　　廣東銀行現設分行於廣東省台山縣、將於年底或春間開幕、旅滬粤僑之四邑人士滙欵回鄉者、可由本埠廣東銀行轉匯、非常便利、 
[女青年會主辦兒童國貨服裝比賽訊]  
　　上海女青年會、爲導上海民衆認識國貨、樂於服用起見、爰特於十二月十四·十五·十六·日舉行國貨展覽會於圓明園路本會所、現止積極籌備、聞屆時欲發起兒童國貨服裝比賽藉、養成兒童國貨心理、及指導爲父母者如何使用國貨爲兒童製備服裝、蓋兒童爲未來國家之主人翁、關係國家前途殊大也、凡與賽兒童服裝材料、完全採用國貨、式樣不論、服裝標準、注重美觀、樸素、稱當、衛生、整潔、等、參加兒童、不分男女、年齡十歳以下、五歳以上、日期十二月十四日、星期四下午三時至五時、聞該會備有奬品四種、分給第一名第二名男女各二種、「奬品男爲脚踏車、滑冰鞋、女爲洋囡囡房屋、及洋囡囡」、凡欲參加兒童、請在十二月五日以前、至圓明園路八號丙該會所、預爲報名、 
 
　　請陶知行蔡無忌等演講　　並由天一公司攝製電影 
　　上海縣農民敎育館、第五次耕牛比賽、於今日在滬閔路顓橋舉行、各情已迭誌本報、兹悉該會各部職員、業已分别推定、事務部主任張翼、文書鄭紹元·張晋康·庶務茹伯才康春照·振月軿·登記張壽康·陳可·曹達才·凌志英·招待何花卿·王志學·趙检麟·趙榮華·何瑞堂·齊士泉·顔秋耕·董一香·等、比賽塲證在待旦塲、登記處設察皇道·汽車站·神農塲·農敎路·計四處、下午舉行演講會、除陶知行到會演講外、並請陶知行蔡無忌·沈九成·演講、該會爲使社會人士明瞭農村困難情形起見、時請天一影片公司攝製電影、凡各界人士及農友前往參加、該會均表歡迎、 
 
 

Page 13

 
 
[西區地産估價表已印就]  
　　工部局西區地産之估價表、刻已印就、内載該區地産之　　註册號數、地屬號數、以及　　價値並附地圖、欲購取者、可與江西路二零九號工部局捐收處接洽、 
[公共租界衛生狀况]  
　　工部局衛生處代理處長十月份報告云、是月公衆健康之良好、與九月份無異、除某家兒童因拒絕　痘、致患天花而死外、無可特别注意之事、兒童患白喉者頗見增加、一般家長與學校當局、均應注意、猩紅熱亦不可忽視、總之、在此節季、極應注意於喉痛也、 
　　生死統計　外僑死亡率、本月爲千分之八·四二·華人爲十三·三○、均較上月爲更低、生産之經報告者、外僑五十五件、華人一百十一件、 
　　傳染病症　天花在天氣將冷時、照例發見、本月計有六件、白喉及猩紅熱、外僑患者頗多、第無死亡、華人患猩紅熱、比外僑之分數更少、死者亦極罕、外僑患腸胃症者、其分數殊覺太高、據衛生視察員之報告、一般廚房之忽略狀况、殊足爲文明人之差、 
　　病理研究　病理研究室、施行普通試騐一八二四次、内三九九六件發見積極反應、有四二二件關於痢疾者、爲防疫之工作、檢查死第一四七二頭、牛奶様品查騐者五十九件、自來水查騐三十件、係自界内各處採取者、此外又做化學分析試騐二九五次、 
　　瘋犬治療　瘋犬症診治室、來求診者、五十四人、内十一人來自外埠、其中四十三人、經勸令施治、十七人治療完畢、十七人經施以預防、有九人治療未完而去、有華童一名年十一歳、於被犬咬後十七天、方來求診、雖經施以治療、然卒死於隔離醫院内、 
　　施種牛痘　本季施種、自十月一日開始、計月内共種四八六六一人、工廠廠主欲爲工人施種者、衛生處可以到廠工作、如電致一二四一○號分機二十三號、卽可接洽、 
　　食品情形　牛奶出産、較前月增加百分之四强、肉類之供給、牛羊猪屠宰數均加多、此爲通常現象、　肉經廢棄者、十七噸有奇、有性屍六具、送往茂海路焚化、各菜場中、對於小販賣茶之煩擾、已從事取締、各項違章經控告者、有一百五十件、菜品之供給略如常、 
　　清潔工作　施種牛痘、及捕鼠工作、均頗忙碌、西區發見未經准許之草棚多所、已便同工務處拆除、在某拍賣所中、發見腐壤之罐頭食品此項營業、必需施以領取執照之限制、以保公衆之健康 
　　請領補助　費之學校、多數經行查騐、大半可以滿意、但亦有若干校、雖經指示勸導、仍未能照辦、但衛生處所需求者、實爲學生健康上最低限度之設施也、 
[國貨會介紹皮大衣皮帽　堪供航海航空人員應用]  
　　上海市民提倡國貨會、以今年爲國貨年、各工廠及工藝製造家、努力仿造、猛烈生産、各種新工藝製造品、日增月盛、殊爲國運動中之極大貢獻、惟以賣力薄弱、宣傳不廣、致難收普遍推銷之實效、深爲遺憾、業經設計救濟、力謀扶助、連日派員分赴所屬會員各工廠、實地調查、愼密審定、一經查審後、認爲果屬精美、裨益實用、負責登報宣揚、成爲函介紹、促進全民衆之注意、推廣新國貨之銷路、藉符提倡産銷合作以貨抵貨之旨、兹以源大製革廠新出品皮雨衣、　合航海航空兩界人士需用、昨特分函海軍部航空署請于提倡試用、以維國貨、控錄原函如下、（上略） 
案　敝會會員源大製革廠函稱、會員最新出品皮大衣帽、質料柔軟、式様新頴、堪供航海航空人員辦用、無論　雨風雪及嚴冬氣　、一經服卸、傷體生温、且輕便舒適、無碍工作、而襯　之駝絨、或皮或單、均可隨時裝卸、足供春秋冬三季所需、尤爲特色之經濟衣着、兹當發行伊始、定價特别低廉、惟恐宣傳不廣、推銷難期普及、爲特函請貴會、廣爲介紹等語、查該會員出品素稱精良、而此項皮大衣皮帽、尤爲國貨年之偉大貢獻、當此國難嚴重、外貨傾銷之秋、正提倡國貨産銷合作之努力時期、素仰貴部署服用國貨、獨具無心、該項出品、殊爲切實應用、相應函請熱烈提倡、廣予採用、國計民生、實深利賴云、 
[海京伯馬戲團演義務戲助賑水災]  
　　海京伯馬戲團、已允於下星期二（二十一日、演義務戲、助賑黃河水災、是日日夜戲所賣劵資盡行捐贈銀河水災救濟委員會、按此次黃水大發、身當其境、財産蕩然、無可可歸者不知凡幾、黃河水災救濟會、勉極其力、救護災黎、惟救濟必須巨欵、該委員會委員因與海京伯馬戲團總理相商、該團樂善好施、素善仁聲、當卽樂予贊助、星期二日戲、仍於下午五時半開始、夜戲則於九時一刻啟幕、每次表演二十大幕、與平日無異、事關慈善、務希觀衆予以合作、聯袂偕來、此委員會與馬戲團所厚望也、 
[社會局取締欺騙廣告]  
　　市社會局查得本市時有一種奸人、假借洋行名義、以極低廉之定貨、　購多數社會需要之貨物、　　　自來水　、業繼收　在籌、　　　有一元贈　　　戒及贈送羊毛絨線衫一元可　數件等語、經派員查得、該項廣告、均係奸人　　廣　、　此欽　、正查辦　、並先後接　市民函請從嚴查辦前來、　與本市取締違　廣告第二條第四項「誘惑欺騙希圖詐取財物者」之　定相符、業經函告各該報取締、深望内地民衆、加以往懲、忽爲所愚云、 
[青浦路碼頭將停閉修理]  
　　定本月十九日起 
　　工部局工務處宣稱、界内青浦路躉船碼頭、自本月十九日起、停閉四星期、以便修理、 
[蘇州抄獲黎寓貴重失贓]  
　　十六日蘇州電云、滬英界福煦路黎元洪之孫寓所中、前遭盜刦、經靜安寺路捕房破獲是案匪犯陳少泉等、訊據交出有一部贓物、藏匿蘇城附屬府堂六號陳阿二家、乃於十六日、派探王老五等三人、帶同陳少泉來蘇、會同公安局偵探許松林、魏國祥等、前往陳阿二家、抄出原贓翡翠玉如意、及古銅香爐·古玩十二件、當於下午七時、帶同陳犯及贓物返滬、 
[工部局華員總會平劇組一週紀念彩排]  
　　工部局華員總會平劇組成立以來、已屆一載、會址在漢口路Ｎ字二十二號、總會會所組員、均係海上名票、聞該會已定於十一月十八日假座貴州路湖社舉行第二次采排、時値一週、該會特出版特刊一册、以誌紀念、該特刊内容豐富、印刷精美、當代名人名伶之　詞作品、甚多羅致、隨票附贈、不另取資、是日並聞有上海綜　公司贈送絲帶牌牙膏等贈品、是日節目、亦頗精彩、兹爲刊佈如次、日塲准十二時開鑼、有王右之君之六月雪、孔繁峰君之吊金龜、顔有章君戚正方君之捉放　、金新民君馬清泉君之四盤山、石鐘鳴君陳湧泉君之趕三關、吕俊儒女士孔繁峰君之賀后駡殿、陸章蓀君梁社蔭君之連環套、繆懷秋君楊小佩藝員之神亭嶺、蘇撰之君榮梅莘君陳湧泉君之白玉艷藝員之御碑亭夜場節目有趙步君之獻西川、陳士良君之　屏山、石鐘鳴君倪維良君之游龍戲風、蔡志新君之刺巴杰、蘇撰之君莊鎭芬君朱鵬君之二進宫、王文淵君季　雲君陳祖　君曹　芳君毛裕　君之黃鶴樓、吕俊儒女士孔繁峰君之女起解、榮梅莘君朱鵬君之空城計、王金本君陳祖鍾君劉君麟藝員楊小佩藝員之英雄義、 
[亞浦耳廠改裝哈夫泡機械]  
　　中國亞浦耳電器廠因鑒於近代機械之孟晋、爲力求該廠出品之格外精美起見、不惜巨資、將全廠各種機械逐漸改裝、現代化之最新式機械、一月前先將製造哈夫泡、　氣泡）機械拆除、完全改裝新機、預計再遲四星期可以裝置完竣、近日因進製合夫泡、故存貨已陸續售罄、致往往不能盡供客家之需求、據該廠負責人言、將來全廠改裝新機後、對於出品可以擔保更爲精美、 
[顔汪婚禮誌盛]  
　　海鹽顔復初先生次公子文凱君、昨與前怡和總買辦汪爲撲先生令媛家瑶女士、在東亞旅社舉行婚禮、南北名流均有禮賀、并由潘公展、吳醒亞·二先生證婚、新郎現任本市社會局公益股副主任、新娘爲正風文學院高材生、堪稱珠聯璧合、來賓到王一亭·潘公展·張元濟·張蕪昌·程宗伊、温宗堯·李思浩·朱鳳蔚·張秉輝·李遂先·周人龍·吳利國·沈誥·許也夫·吳恒如·徐凌雲·龐竹卿·馮柳堂·王彬彦·查人偉·查南强·陳克成·巢堃·顧馨一·陳冷僧、陸樹屏·邵雨湘·郭嶽階·孫詠沂·陳寳驊·陳澤宜·等八百餘人、外　到有英·美·法·意·德·日·古巴·瑞士巴西·捷兒·等十六國人士、昨日南京路上車水馬龍、盛極一時云 
[裘福田路斃]  
　　江蘇人裘福田、年五十歳、身穿黑布夾長衫、面容憔悴、似有病態、昨日上午十一時許、行經山東路金隆銜附近、忽然倒於路側、氣息奄奄、嗣經四馬路捕房一八五四號崗捕查見、亟用救經車送人仁濟醫院、療治不及、延至午後二時三十分斃命、復由該院轉該屍轉舁騐屍所候報法院勘騐、 
[趙林上訴後减刑]  
　　山東人趙林、於民國十七年五月二十一日上午九時、偕在逃之金阿三即王三兩人、身藏手槍、闖至法大馬路廣泰來旅館十九號屏間内、將寓客國民革命軍第七軍三十三師政治訓練處幹事廣西人劉運祺（即壽明）開槍殺死、逃出時、被法捕房中西探捕趕來、將趙一人追獲、解送前法公廨、訊明判押西牢五年、期滿再送内地官廳訊辦、趙任獄執行、至本年九月五年期滿、由特二監獄將趙移送第二特區法院覆核、判以共同預謀殺人、與殺人未遂（係當時開槍拒捕擊傷西捕頭）兩罪、罪處徒刑十八年、趙不服、判决延朱殿卿律師代理具狀江蘇高等第三分院提起上訴、各情已誌前報、業經高院審理終結、昨日午後三時、由郭德庭長偕孫·李·兩推事開庭、判决原判撤銷、趙林共同殺人處有期徒刑七年、在監覊押日數、以執行刑期論、判畢上訴人仍還押看守所候示、 
[開花臉强盜刦徐松茂家財　徐婦驚倒床内　損失二三百元]  
　　駐居滬北虹鎭陳家頭卅三號居民徐松藏、與子有生、皆在租界經商、家中祗有徐妻及孫男媳婦等、昨晨七時、突來盜匪六七人、三盜一持手槍、二持刀斧、破後門入屋、門外有三四盜把風、先將房客某鄉婦之房門撞開、入内搜刦、該鄉婦係耕種度日、家無錢洋衣物、盜遂至徐婦房内搜刦、徐婦害怕、倒於床内、任盜翻箱篋、共被刦去衣飾銀洋約値二三百元、盜等臨行、開放一槍而逸、該處距離崗位較遠、故盜從容不迫、迨徐松茂得信回家、檢點失物、開單投報五區三分所請緝、經文所長立派虹鎭分駐所巡官林靖、率警高玉成、沈鴻斌·等前往圍捕、因時已過久、盜已遠颺、復至徐家查看、據徐婦云、三盜均穿藍布衫褲、無帽、而塗黑灰、均操本地口音、我見而害怕、遂倒於床内、蒙被而臥、據客云、盜持長約尺許之手槍、皆開花臉、林巡官察得該盜等、深知徐松茂父子不在家、故開臉行刦、必係附近之人所爲無疑、勘畢、遂回所報告、并卽呈報總局、通飭一體恊緝云、 
[賬簿單據不貼印花受罰]  
　　上海第一特區地方院開訊違反印花稅條例案件被告十家、均係帳簿單據未貼印花被傳到案當經法院違禁庭推事訊問一過、皆供認漏貼不諱、當判齊齊哈爾路鴻運第一樓茶館賬單一紙、罰洋十元、愛而近路天一機廠收據十三張、罰洋一百三十元、漢口路古益轉菜館齋簿二十本、罰洋二百元、又新半賬菜館賬簿十六本、罰洋一百五十元、又老半齋菜館賬簿十三本、罰洋一百三十元、又小有天閔菜館賬簿四本、罰洋四十元、又陶樂春菜館賬簿十五本、罰洋一百五十元、南京路老陸稿薦德記肉莊賬簿三本、摺子二扣、印花貼不足數罰洋三十元、福煦路泰來當舗當票一張、罰洋十元、愛多亞路衍泰磚灰號發票二張、罰洋二十元、以示懲儆、 
[金鐲送命兩條　李王氏昨晨斃命]  
　　南市三角街小菜場、前晨有婦人李王氏、偕其開趙王氏、前往買小菜、因趙王氏臂上帶有金鐲一副、爲盜匪搶刦、李王氏情急、將盜抱住、盜匪妹槍擊中李王氏之小腹、受傷送上海醫院醫治各情、之誌前報、兹悉李王氏因復中身懷六甲、復受重創、故　　束手、延至昨晨斃命、由一區一所飭二十三舗地甲秦德方、投地方法院報騐云、 
[犯案纍纍之盜匪飭候宣判]  
　　滙山捕房華探自沈斌奎、黃福根、前拘獲盜匪張金發、葉阿富、何紀芬、沈金源、張金寳、葉榮裕等六名、解送第一特區法院、訊押在案、改期中由張金發供出有同黨　人沈吉貴、張阿洪、兩人、爲男案在第二特院訊辦、捕房前日該該兩犯移提、昨晨併解刑三庭、調查得被告等於八月至本月之間、持械糾黨搶刦岳州路六號　坤鑫、北浙江路一○二范王氏、鴨綠路八七一號陳曹氏、牛莊路七六三號恊隆烟草公司楊志誠、北蘇州路六八號曹志　等戶、値洋二千餘元之財物、捕房律師張天蔭陳述前情、繼據各事主證明經過、質之被告等供詞支吾、蕭爕棻推事諭仍還押、定期宣判、 
[重婚案中之帮助重婚罪案　雙方均不到　准展期七天]  
　　常州人畢鳳生、向業泥水匠、於三年前娶宜興女子全小妹爲室、小妹年方花信、薄具姿色、自嫁畢後、初甚相安、嗣因畢所入甚微、未能供小妹之揮霍、遂致詬誶時起、惡惡日深、小妹乃於本年正月間、不告而别、與金六振者姘識、但金係一流氓、旣無恒業、　無樂趣可言、生活方面、　形拮据、其時適有大連灣路三○五弄　順泰機器製罐廠工匠無錫人顧泉根、年已二十有三、中　猶虛、正欲物色一女子爲配偶、事被金六根所悉、卽串同其友吳紹先仇炳華二人、前往作伐、僞稱小妹爲六根之胞妹、願嫁顧爲妻、當時言明聘金洋一百四十元、並擇於七月十七日、假泰和酒樓成婚、詎婚後二日、忽被小妹之本夫畢鳳生所悉、將告捕房、將小妹逮捕、解送第一特院判决小妹重婚罪、處徒刑五個月、送監執行在案但顧泉根則以吳沈二人、明知小妹爲有夫之婦不惜帮助重婚、詐欺取財、遂延余華龍律師向第一特院提起控訴、指吳沈違犯刑法二五四條之帮助重婚罪、又同法三六一條之詐欺取財罪、要求飭傳被告到案、依法治罪、並附帶民訴、責令連帶賠償自訴人禮金一百四十元、又各項損失洋一百八十餘元、法院准詞、於昨日下午、由薛推事開庭集訊、原被告均未到案、祇自訴人之代理律師余華龍到庭、聲請展期、薛推事諭本案准改期七天再訊、 
[閻重樓著「寂寞中的悲劇」出版　係描述轟傳一時之箱屍案]  
　　青年文藝家閻重樓、最近寫成長篇小說一輯、題名「寂寞中的悲劇」、係以某箱屍案作背景、而寫述現代封建制度下青年男女陷入苦戀之狀態、書中對於兩種矛盾心理、描繪入微、誠爲僅有之熱情傑作、全書萬餘言、用道林紙精印、　首有鄭伯奇序文、並附美術插圖、每册祗售三角、本埠現代書局開明書店及各大書局、均有發售、初版千册、欲購從速、 
[俄賊偷衣飾箱]  
　　著名竊賊俄人派佛而色胡乞格、昨晨潛入虹口派克弄四號西洋婦人白立　家、偷取値洋一千五百元之衣飾一箱、從樓上抛於花園中、被隔鄰　婦羅老買克瞥見、報告附近站崗華捕到來、將　逮捕、連夜帶入虹口捕房、捕頭諭飭押解究、 
[上海國貨便宜商塲綢緞部優待顧客]  
　　南京路石路口上海國貨便宜商塲綢緞部、自提倡高貨賤賣以來、一般顧客、聞風興購、大有應接不暇之勢、現父特别犧牲貨、如新出品芬芳縐每尺八角半、加重色軟緞每尺三角八、貂蟬縐每尺七角半、碧　縐每尺六角半、如此便宜國産綢緞、他家所未有、並備贈半價劵、（二元以上）購貨一元以上者、加增白鶴皂粉一袋、或白露霜一瓶、以示優待顧客、 
[九江同鄉友誼會改選記]  
　　九江旅滬同鄉友誼會、昨開十一屆選舉大會、公推臨時主席萬舜臣、報告經過情形、嗣選出負責人員、會長龔家廷·副會長花傳保·萬舜臣·董事楊云山·唐允桂·戴志武·周明一·雷海清·會計譚武夫·文牘胡道德·幹事黃松元·戴明炎·袁弟鴻·庶務張忠明·卽當就職、併聘請羅家衡·黃　璋·爲常年法律顧問、 
[洪順互助會全體組長會議]  
　　洪順互助會、昨開全體組長緊急會議、出席組長數十餘人、列席念餘人、公推李亦雲臨時主席、記錄胡達初、行禮如儀畢、報告開會宗旨、及要求楊主席復任、以義會務、當派組長四人親往歡迎出席、（一）譚仕光報告、（二）楊前主席訓話、全體組長盡歡散會、 
[江蘇銀行新貢獻]  
　　本埠江蘇銀行、設立二十餘年、爲全國最著名之地方銀行、除代理本省省庫外、並兼營商業銀行各種業務、平日聲譽素著、刻該行爲應社會需要起見、特建綱骨水泥保管庫一座、其庫門及保管箱、均係向美國保斯樂廠定製、形式新頴、穩固異常、保管箱有一千餘隻、租費聞較其他各銀行爲低廉云、 
[四行準備庫發行準備報告　第二零二次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四報行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按　該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海準備庫廿二年十一月十一日第二零二次公告如下、鈔票流通額二千六百四十九萬一千一百三十七元、準備金總額二千六百四十九、萬一千一百三十七元、内計、現金準備二千一百零六萬八千零三七十元、保證凖備五百四十二萬二千一百元、 
[市聲　▲達隆毛織廠明日起行廉價]  
　　本埠達隆毛織廠、所出洋城牌國貨呢羢嗶嘰、質美價廉、久爲各界所讚譽、該廠以時屆冬初、毛織品一物、爲禦寒之必需品、聞該廠爲供應各界需要起見、特備大宗冬令貨物、並定明日起（十八日）、在三馬路石路口該廠門市部、舉行特别大廉價、除將各貨削碼賤售外、并定有贈送一日及大贈品辦法、贈品中有航空奬劵、呢帽·睡衣·嗶嘰衣料·毛巾·長期優待劵等、均切實用、又提出特别犧牲品若干種、買一送一、以酬顧客之雅意、又聞該於今晚起、特請著名滑稽劉春山江笑笑等在明遠電臺播音、有新編時事節目、電波爲九八、 
　　▲摩登火爐大傾銷　本埠白克路五五零號、亞美公司總經理之中國牌摩登火爐、式様新頴、省煤耐用、清潔美觀、與市上抽售者逈異、近來訂購者甚爲踴躍、而首都黨政機關已向該公司訂定百餘只、可謂盛大之傾銷、亞美公司電諾爲三二五七九號、可電詢寄様本、 
[英美金融消息]  
　　路透社十六日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近期十八便士三一二五、遠期十八便士三七五、近期縮一八七五、遠期縮二五、 
　　今日午後二時三十分、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金五元四角七分、美金一元合英金三先令七便士八七六、 
　　十六日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長一五至四○磅音不等、 
[來函]  
　　逕啟者、頃據當事人尹秋蓮來所聲稱、頃閱今日貴報載有「竟自承保僞國人民新聞一則、實與事實不符、按秋蓮自幼　寓異　、與本國言語、不無隔閡、故當庭四時、請求庭長、准以英　　述、當庭長問秋蓮爲何處人時、秋蓮卽答以生長奉天、但Munden一字、忽被通譯員誤譯作滿洲、以致大誤特誤、釀成大錯、秋蓮國土淪邙、悲憤同深、旣非傷心病狂、安有自認爲僞國人之理、委代更正等語、據此、相應奉達、卽令更正爲荷、此致申報館、律師宋春舫江宗泮、十一月十六日 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天寒有雪、山東海濱、此間一區與其他沿海一帶、及中國海上、均有强烈之西北風至東北風不等、揚子中游及上游　風來自東北方至東南方不等、有　部之　雨、颶雨中心當下午二時許在北緯三十四度東緯一百四十六度交點六十哩以内、向東北方進行、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内　埠氣温最高六八·一、最低四○·八、去年同日最高五三·八、最低三○·九、 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息外埠 
[北平藝術學院改國立北平藝術專校　丨敎部呈准中央丨　經費校産一併改撥]  
　　（南京十六日電）敎部呈准中央、將北平藝術學院、原有經費及校産、撥充改作國立北平藝術專校校産及經費、卽將電平知照、 
[敎育電影恊會評審二十一年度國産影片　最優者編入電影年鑑]  
　　中國敎育電影恊會、最近工作、異常過進、如編藝中國電影年鑑、擬訂電影事業之出路方案等、均屬要圖、其上海分會巡廻映放敎育電影、成績亦甚卓著、詳情屢誌前報、兹悉該會爲提倡國産影片引起國人興趣起見、聘請陳石珍·李昌熙·吳研因·戴策·王平陵·郭有守·彭百川·安石如·李景泌等、組織二十一年度國産影片評審委員會、將電影檢查委員二十一年度所核准給照之國産影片、根據該會訂定敎育電影五項標準、加以評審、現各公司紛紛應徵、該會已將各片本事說明書、分送各委詳細審查、聞將來評審結果、最優者編入中國電影年鑑、以資宣揚、兹探錄應徵各片名稱於下、 
　　▲聯華公司　（一）故宫新怨、（二）續故都春夢、（三）粉紅色的夢、（四）火山情血、（五）南海美人、（六）三生石、（七）奮門、（八）三個摩登女性、（九）天明、（十）城市之夜、（十）（一）如此英雄、（十）（二）都會的早晨、（十）（三）除夕、（十）（四）清白、（十）（五）二孤女、 
　　▲明星公司、（一）慈母、（二）愛與死、（三）上海之戰、（四）匣魂的復活、（五）一集啼笑因緣、（六）本集啼笑因緣、（七）五集啼笑因緣、（八）六集啼笑因緣、（九）戀愛與生命、（十）自由之花、（十）（一）、可愛的仇敵、（十）（二）舊恨新怨、（十）（三）失纞、（十）（四）單地歷險記、（十）（五）狂流、（十）（六）琵琶春怨、（十）（七）道迁實鑑、（十）（八）女性的呐喊、（十）（九）脂粉市場、（二）（十）前程、（二）（十）（一）春水情波、（二）（十）（二）現代一女性、（二）（十）（三）健美之路、（二）（十）（四）壓迫、 
　　▲天一公司　（一）蘭谷萍踪、（二）孽海雙鴛、（三）追求、（四）生機、（五）戰地二孤女、 
　　▲大長城公司　（一）黑影、 
[敎部昨請佛萊女士講英國敎育]  
　　（南京十六日電）敎部十六下午五時、請英佛萊女士演講英國敎育、到教部職員·及中英文化恊會中英會員、共百餘人、王部長致歡迎詞、佛萊講英國敎育重自動、現已免除階級觀念、大學有兩修路、貧富皆能入學、政府鼓勵捐資興事、年來私校林立、經費加多、中小學實行　　敎育、有多年的歷史、宗敎觀念不一、故敎育方式亦多變換、因地制宜、不必强同一律、在大學尤其注重各人保存不同的個性、大學經費中、有十分之一或二之一爲學費收入、政府補助大學經費與私人設立雙方並得、互相調和、政府不因補助私校、干涉大學行政、但對於大學程度限制甚嚴、大學生任校者多、便與敎員接觸、本人參觀中國大學敎授、敎育學生頗能負責、與英國相同處甚多、中國近來敎育進步、青年聰明、敎員訓練有方、此種印象、是本人臨别帶去最好的紀念、王世杰認女士所講、足爲我國辦學者之考鏡、並致謝詞、晚由中英文化恊會請茶話會茶點歡迎、到中英會員、王世界石瑛張道藩等二十餘人、賓主盡歡而散、 
[敎部通令更正小學課程筆算時間]  
　　致部通令各省市敎育廳局云、查幼稚圍小學課程標準算術科各學年作業要項内之筆算時間、四年級爲二百四十分鐘、五六年級各爲二百十分鐘、均條一百八十分鐘之誤、合亟檢發小學算術科敎學時間正誤表二份、令仰轉發所屬、以便改正、此令、 
　　又敎部令各省市敎育廳局云、查修正私立學校規程、前經本部通令抄發遵照在案、兹查前發規程第十七條未段「中學」一字、係「小學」一字之印誤、合行令仰知照、並轉飭所應一體知照、此令、 
本埠 
[務本女中學潮卽可解决　學生已查覺悟表示　日内卽可恢復上課]  
　　市立務本女子中學校、自發生學潮以來、迄已四日、昨日情狀、似有轉機、　學生方聞對敎職員之　導、已相當接受、　科一二日内、風潮卽可平息、上海社記者昨赴各方探訪、所得詳情如後、 
　　警衛原因　敎局方面因該校風雨發生後、學校已入無秩序之狀態、出入無所　　、深　男生其他事故、因於昨日上午加派徒手警士、在該校門口恊助敎局辦事人員、編查出入證、後以該校敎職員負責担任、維持校中秩序、且　繼續向學生勸告、故致下午一時、敎局卽將警士撤退、 
　　勸導結果　下午該校敎職員代表、卽召集學生級長、在校談話、　切勸導、聞學生多數、已有覺悟表示、敎局方面、認爲如事生能不干涉學校行政、則日内卽可恢復上課、屆時當再由學校通告各家長、依此觀察、該校學潮、似已不難解决矣、 
[林衆可任浦東中學校長]  
　　本市私立浦東中學校原任校長徐韞知、因辦事棘手、屬向校董會堅請辭職、校董會知無可挽回、准許辭職、聞繼任人選、現已由校董會决定、聘請現任江南學校敎務長林衆可担任、業已得敎育局之同意、日内卽可前往該校接事云、 
[敎部令發修正私立學校規程　市敎育局轉飭各私校知照]  
　　上海市敎育局、昨訓令私立各學校云、案奉敎育部訓令第一零八四八號内開查本部十八年八月公布之私立學校規程、現今酌加修正、除以部令公布、並分令外、合行抄發該項修正私立學校規程一份、令仰遵照、并轉飭所屬一體遵照、此令、等因、并附發修正私立學校規程一份、奉此、查修正私立學校規程、呈請立案手續、較前改簡、惟新設私立學校、務須遵照第二十六條第一項之規定、學校非經主管敎育行政機關核准開辦者、不得遽行招生嗣後、如有新設學校、務須早爲預備、呈報開辦、經本局或轉呈敎育部核准開辦後、方得登報招生、其餘各條亦略有修正、仰所屬各私立學校一體遵照辦理、此令、私立學校規程、登載二一七期受週報、 
[中校敎聯會定期舉行中學生演說競賽　▲本月十九日下午一時在湖社　▲請吳市長給奬潘公展等評判]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會、主辦之上海市中學生演說競賽會、業定本月十九日下午一時、在北京路湖社舉行、昨日午後四時、在會所特召集常務理事會、討論一切籌備事宜、兹將籌備詳情、分誌如下、 
　　▲參加學校　　　報名參加學校、截至昨日止、計有培明女中、復旦實中、清心女中、清心中學、恊進初中、上海中學、上海女中、幼稚師範、光華實中、敬業中學、城東女中、道中女中、濱海中學、惠平中學等十餘校學生三十餘人、屆時當有增加、 
　　▲賽題一斑　（一）我們的出路、在那裏、（二）一天不如一天、（三）過去與未來的中學生、（四）内蒙自治與國防、（五）上海的青年、（六）我們是否配談救國、（七）舊道德與中國、（八）說工請主義的利益、（九）剿匪與杭日、（十）童子軍的使命、（十一）提倡國貨切實途逕、（十二）我們人生觀、 
　　▲聘定評判　　該會除敦請吳市長給奬外、其評判委員亦經聘定如下、潘公展·陳鶴琴·鄭洪年·舒新城·童行白·康選宜·謝循初·李石岑·謝恩臯·胡叔異·董任堅·邰爽秋·余楠秋、 
　　▲評判標準　評判標凖分語音聲調占百分之四十、思想結構占百分之三十、姿勢態度占百分之三十、演說時間、初中以八分鐘、高中以十分鐘爲限、演說員演說順序、當塲用抽籤法排定、錄取最優者高初中各五名、 
　　▲競賽職員　演說競賽會職員、業經推定如下、主席陳濟成、紀錄許性初、司儀顧繼武、記時林美衍·劉子潤、招待徐澤予、吳志奪·陶百川·未有瓛·盛叙功·徐則驤、 
　　▲收到奬品　此次該會收到本埠各機關團體學校奬品甚多、本埠開明書店並贈大批中學生雜誌、兹錄其原函如下、逕啟者、接讀大函、敬悉一切、敝店擬贈送參加競賽者、以中學生雜誌、本年十二月號每人一册、最優勝者並加贈明年全年一份、（共十册）聊表微忱、敬乞將參加競賽者、及最優勝者姓名通信處示知、以使該刊出版時照寄云、 
[中敎聯電慰剿匪將士]  
　　上海市中等學校職員聯合會、昨電慰剿匪將士云、南昌蔣委員長、轉全體剿匪將士鈞鑒、赤匪禍國殃民、罪大惡極、貽壽青年、尤難寛恕、迭經諸將士奮勇剿擊、捷報頻傳、全國奮感、我國農村經濟破産、人民生計日蹙、這溯其源、皆由於赤匪未盡剿滅所致、處今情勢之下、非滅絕赤匪不足以解救民族困苦、更無從完成建國大業、敝會結合全滬中等學校敎職員、除致敬意於各將上、　表慰勞之忱外、誓願恊力同衷、共遵安内而復攘外、之義、滅絕赤匪、保我民族、謹此電陳、尙祈明鑒、上海市中等學校敎職員聯合會叩眞、 
[曁大商學校添設商業調查處]  
　　調立曁南大學商學院、本學期自原越任　長後、對於學生事業極爲注意、現除充實學程外、並敦請商學界名人到校演講、以增進學生學識、上週已請上海會計師潘序倫博士、到校作公開演講、現爲喚起學生研究興趣、及調查國内外工商業情形起見、特設立商業調查處、兹探悉該調查處内容、計分（一）統計、（二）科學管理、（三）財政金融、（四）運輪等四組、該處主任由院長自兼、副主任已請定該會計系主任劉留蘇兼任、所設四組、每組各設主任一人、統計組由汪永、科學管理組由周茂響、財政金融由余紹武、運輸由吳紹棠等担任指導各生調查研究、聞該處爲實地調查滬上各工廠狀况起見、前日由副主任劉望蘇率領學生前往冠生園參觀、將來擬刊印商業彙報、將各種研究所得、以供社會人士參考云、 
[專科以上學生甄别考試報名昨截止]  
　　本市敎育局、最近爲未立案及已立案之專科以上學生、舉行甄别試騐、近數日來前、往該局報名者、絡繹不絕、此項甄别考試、前在暑期中、已舉行一次、惟以向隅者甚多、敎局特再補行一次、截至昨日上午止、報名者已有四百五十餘人、據敎育職員云、本屆甄别考試報名、今日下午五時止、不再繼續報名、考試日期尙未决定、至於往該局報名者、須持高中畢業文憑或專科以上修業證書、無論已立案成未立案者、均可參加此次甄别試騐云、 
[閩省幼稚師範參觀團來滬]  
　　福建私立集美幼稚師範學校敎育參觀團、一行二十四人、由楊寅初領導來滬、昨由黃警頑君陪往徐家匯參觀天主堂學校、並將分别參觀全滬各幼稚園、俾資借鏡云、 
[中國女體師廿五週校慶紀念誌盛]  
　　國民社云中國女子體育師範學校、自創辦迄今、已二十餘載、平日辦理認眞、頗爲社會人士所贊許、昨爲該校第五週校慶紀念、特於上午十時舉行紀念會、到校董徐卓保等及全體師生數百人、校長杜宇飛因病未到、由總務主任孫一鳴主席、行禮如儀後、首由主席報告、校董徐卓呆訓詞、並詳述該校悠久之歷史、次有訓育主任王德言等演說、語多勗勵、各級學生並表演餘興、節目計有（一）賣花詞、（二）滑稽、（三）幼稚生進行、（四）話劇、（黑暗的家庭）、（五）滑稽、（六）話劇（良心）、（七）雙簧、（八）農夫的脂膏、（九）摇摇寳寳、（十）秋天的快樂、（十）（一）滑稽表演、興高彩烈、盛極一時、至下午二時註始歡呼散會、 
[華東女中演說競賽]  
　　本市私立華東女中、平日以智德體三育並得、創辦以來、頗著成績、本學期學生達三百四十餘人、該校除於本月十日舉行勦匪演說競賽外、復於昨日舉行級際國語演說競賽、參加各級代表共十四人、國語流利態度自然、由校董黃旭初、致員陳光虞·邵鳴九、劉正孝·莊前烈等任評判、結果第一名徐蘭珍、第二名鮑祥珍、第三名韓秀珍唐玉淑云、 
[滑稽表演賽第五日　▲演員警句疊出貫如聯珠　▲聽衆如沉醉於康樂園中]  
　　本市第一次滑稽表演競賽會、開幕以來、聽衆異常擁擠、昨爲第五日、來賓較前尤多、未及開幕、已無餘座、兹分誌詳情如次、 
　　▲昨日情形　昨日表演者、計有王嘯天、黃笑峯、俞筱笑、金元寳、吳游痕、胡耕辛、筱紅聲、筱紅娘、陸伯鹿、花月琴、裴揚華、范哈哈、等六組、所唱歌曲、有側重肅清匪患者、有勸戒絕不良嗜好者、各獻所長、自始至終、聽衆喜溢肩間、一如沉醉於康樂園中、 
　　▲今日節目　今日爲末一日、節目如下、二時至二時半、薛玲巧高步雲、二時半至三時、鄔一風高好運、三時至三時半、鄭笑靈侯一鳴、三時半至四時、吳奇梅周童士、四時至四時半、趙長松俞氷血、四時半至五時、陳糊　顧糊　、門票仍售二角、 
[市立塘畔小學舉行新舍落成典禮]  
　　本市浦東塘畔小學、自張女士梅先長校以來、爲時未久、成績卓著、早爲地方人士所稱許、故就學者已達三百餘人、原有校舍、早有不敷容納之勢、惟時値國難以後、市閳奇出絀、添建難難、而該校長深感學子失學之苦、爰於百難之中、不辭勞痒、躬自籌募新舍、爲地方學子造福、新春開工、迄夏完成、兹定本月十九日該校成績展覽會時、舉行新舍落成典禮、聞是日請有名人演講、晚上并映演敎育電影、以嚮來賓、想屆時定有一番盛况、 
[市商第五屆華文打字班招生]  
　　本市天后宫檔市商會打字班、素抱培植職業專門人材之旨、對於使用修理等方法、聘用　女敎員、認眞敎授、除每晨七時至九時、爲授課時間外、九時以後至下午五時、爲實習時間、請有助敎隨時指導優待清寒子弟、每學期收費十四元、誠有志學習者之良機也、凡具有普通學識者、均可報名入學、本屆男女新生之報名者、頗爲踴躍、現尙有餘額云、 
[中法藥科畢業十三人]  
　　中法大學藥學專科來函云、主筆先生、敬啟者十六日貴報敎育新聞欄内、有中法大學藥科畢業考試一則、内稱畢業學生九人之語、實係十三人之誤、查尙有學生孫基昌、農　昌、黃錫炎、周詩裕等四名、遺未列入、事關該生等前途、用煩卽予更正爲荷、順頌撲安、中法大學樂學專修科啟 
體育 
[本年萬國足球秩序　參加者六國]  
　　上海西聯足球會本年萬國杯足球賽、參加者僅六國、爲中國英格蘭、蘇格蘭、俄羅斯、猶太、及意大利、比存秩序、現已抽定、昨公布如下、 
[西青籃球乙組淘汰預賽　七隊中選取三隊　明晚起開始競賽]  
　　西青籃球將於本月二十九日開始、本季參加者十分踴躍、往年情形、除甲組外、乙組另分（一）（二）兩部、兩部之優勝者、再决乙組錦標、本屆因參加乙組之隊伍過多、西青當局特在乙組中再增（三）部、以便容納新加入之球隊、但隊數限定七隊、除俄僑、法陸軍、民强及非律賓四隊外、其餘三隊、在其他新加入之球隊中挑選、採淘汰制定明日開賽、上下半時均賽十五分鐘、現在挑選中者、有鐳錠、稅募、其美、初級三陽、飛亞、划船等隊、秩序如下、 
　　▲十八日星期六　▲二十日星期一 
六時卅分　鐳錠對稅專　七時一刻第（五）塲比賽　 
七時一刻　其美對初級　八時正　第（六）場比賽 
八時正　三陽對　亞　八時三刻第（七）塲比賽 
　　▲念二日星期三　▲念五日星期六 
七時一刻　第（　）場比賽　七時止第（十）（二）塲比賽 
八時止　第（十）塲比賽 
八時三刻　第（十）（一）場比賽 
[昨晚女籃球崇德敗於東南　今晚三塲比賽]  
　　昨晚女籃球乙組南江江之戰、異常緊張、上半時中江江頗示慌亂、　南趁風打刦、風頭極盛、江江以十比二十五失利、致命之傷、實繫於此、下半時江江反攻極烈、分數逐漸追上、最後結果、强南仍以三十七比二十八勝、甲組東南對崇德、形勢懇殊、崇德幾無反抗能力、結果爲四十七比四、歸東南大勝、今晚三塲、甲組爲兩江對曁南、形勢可較激烈、秩序如下、 
美專對光華（乙）　五時半　裁判邵錦英 
上中對兩江（乙）　六時半　裁判錢一勳 
兩江對曁南（甲）　七時半　裁判周家騏 
　　▲强南勝江江（乙） 
　　▲强南　犯分　　▲江江　犯分 
張　純　○　○　唐丨良　○　八 
盧偉珍　○　十一　許　勤　○　○ 
袁秀傑　○　十八　賀益榮　○　六 
狄佩瑾　○　八　蕭　　　二　十四 
黃婉　○　×　張成建　二　× 
魏振靜　三×　陸長緻　三　× 
徐愛鳳　○　×　郭　英　一　× 
温月婉　三　×　　共八　二八 
　　共六　三七 
上半时　强南　二五分　江江　十分 
下半時　强南　十二分　江江　十八 
　　▲東南勝崇德（甲） 
　　▲東南　　▲崇德 
孫琤　一　九　韋佩塤　二　二 
任淑　○　二　何妙英　○　二 
劉文華　○　二十　江鳳羣　○　○ 
陳衆春　○　○　李藴芝　一　○ 
廖祝元　○　十六　黃寳珊　○　× 
鄒善德　一　×　唐文珍　○　× 
朱荷民　○　×　陳月娥　一　× 
秦瑞珍　○　×　黃召瓊　一　× 
向紹芬　○　×　　共　五　四 
　　共　二　　四七 
上半時　東南　念一分　崇德　二分 
下半時　東南　念六分　崇德　二分 
[復實南商男女籃球友誼賽]  
　　復旦實中昨與南商、作男女籃球友誼兩場、男子復實以四十九比三十八勝、上半時二十九比二十、女子爲南商勝、三十一比十八、上半時二十一比八、復實男隊中鋒周達雲及前鋒前不忝殊爲驍勇、爲一時名選、 
[京中正杯足球賽參加者達二十七隊]  
　　（南京十六日電）勵志社發起之中正杯足球賽、加入者已達二十餘隊、决採單循環制、將二十隊爲爲兩組、每隊均有七八次比賽機會、錦標以分數金寡爲定、理事會定十八召集各隊負責人開會、宣布比賽程序、 
[上海中學明日舉行秋季運動會]  
　　省立上海中學、定十八日舉行秋季運動會、全體同學、邇來均紛紛從事練習、精神異常奮發、預料成績必能令人滿意、又該校校友籃球隊、定十九日下午三時在高中部與該校本屆級際籃球錦標　甲乙兩組作友誼賽、下列隊員均希準時出塲爲要、劉毓墀·王金榜·劉之光·沙鳳絢·王　陞·龔以恂·王九成·馮維勳·丁芸生·沈葆根·鄭通　·宗孝杰·李實·楊善祥·姚良等、 
專件 
[中國近代敎育思想概觀（三）　舒靳城講述　孫育才筆記　▲新敎育思想促成的因素]  
　　中國倘若在八十年前、没有一場鴉片戰爭、就是和外國人通商、我想最多也不過是在國際市場上作些公平交易而已、中國底社會現象、决不會像現在、更說不到式新敎育、又若經過鴉片戰爭之後、國勢勃興起來、確立爲世界强國、中國之戰、不被日本打倒、或義和國起義、眞能把「洋人」希退、我想中國現在的敎育制度、或者　是在遵行着數千年來流傳下來的科學制和書院制、也許世界上的某個國家會因羨慕吾國制度的優長、而毅然倣效呢、眞的一切制度、他的所以産生構成、其實都不能離開環境的驅策、而中國新敎育制度的採用、更完全爲外力所逼成、清光緒二十八日、張百熙奏訂學堂章程時、竟一筆鈎銷舊制度、而完全把西洋工業社會的敎育制度移植過來、他的根本原因、可以「勢逼處此」四字包括之、六十年來、中國新敎育思想的所以産生、雖然最重要的是爲了國際潮流的關係、但也自另有我國國内政治社會世界學術的種種特殊背景、共同促成、 
　　六十年來、中國因國際資本帝國主義者的壓迫、以致社會上民窮財盡、政治十四分五裂、學術上因特抄襲、幾乎没有一件事、可滿人意、然而各種不滿意的現象之中、仍還稍爲有點潛在的進步、這一種進步、就是「自覺」、這普遍的自覺、實是近幾十年麰的特徵、中國的所以不亡也就賴着這一種自覺作用、六十年的來敎育思想、雖因環境變遷、而有種種變化、但細究起來、仍然是一脈相承地在自覺中進行、這是近代中國近代新育思想的總綱、 
　　▲近代敎育思想變遷史表 
　　近表敎育思想、雖然是在向自覺方向走、但在程度上、却是很有差别的的、最初是被動的、模倣的、現在是自動的、創造的、若拿時間來分别、那麽清季的敎育思想、是模倣的、民國以來的敎育思想、是自覺的、每期之中、又可分若干小節、列表如左、 
　　近代中國敎育思想變遷史 
模倣期（清代）（方言朸想軍備思想西學思想西藝思想西政思想） 
自覺期（民國）（軍國民與軍事敎育思想實利與實用思想美感思想大同思想職業思想民治思想竪立思想科學思想科學思想非宗敎思想） 
（國家思想公民思想黨化思想生産敎育思想鄉村敎育思想民衆敎育思想民族復興敎育思想女子敎育思想） 
我們直了上面一張表、思想變遷史的大概、就可明白了、現在再來究其詳、爲求講解便利起見、特將上面錯縱複雜的那許多思想、併做五個時期來分别說明、 
　　（一）中體西用時期丨（鴉片戰爭丨光緒末年） 
敎育思想、是隨社會思想而變更、隨時代潮流而轉移的、這我們已一致公認了、我國從鴉片戰爭之後、中國底種種弱點、暴露於外、英法各國、便從此都紛紛來訂不平等條約、乘機欺侮、領事裁判權、利益均沾、傳敎游歷等事、無不由條約分别訂定、外人旣可深入内地、自由行動、於是中西人民的交際日繁、外人又常常持不平等條約上的權利、不時有欺侮官吏、凌辱人民的舉動、以致交涉事件也漸漸地多起來、因爲如此、所以中國當時的敎育思想、就全盤的領向模倣西洋化了、於是中學爲體西學爲用之說、便盛但、這句話怎麽講呢、意思就是把中國固有的文化學術做根基、做體系、而把西洋的文化學術、學來實地應用、寓有雖提倡西洋文化、而不忘國粹文物的含義、自然、「裁人之長、補已之短」這是萬古不易的天經地義、何况當時吾國的情形、又正是需要西學到極點呢、這築一個時期中我們可把他分作五方面來說明、 
　　▲方言敎育思想　同治元年、總理衙門因鑒於國際交涉事日繁、陸續訂約通商的國家、有英法俄美瑞典挪威等國、所以首出倡　、設立京師同文館於北京、方言敎育思想、也便由此而始、同治二年、李鴻章奏設廣方言館於上海三年瑞麟等又奏設廣東同文館於廣州、都以敎授語言文字爲主旨、光緒二十八年以前、以上三館、實在是中國新敎育的高等敎育機關、尤其是把京師同文館當做總樞紐、牠的内容、可分三大類、第一是培植交涉人才、第二日翻譯西籍、第三是中等以上各學校多習外國語、他的影響、有外交人才輩出、西籍日籍翻譯等等、後來又因着敎會學校的提倡、和留學生制度的推波助瀾、竟漸漸地將手段變成目的了、 
　　▲軍備敎育思想　自南京條約而後、幾乎萬事都須受外人底拘束、謀國之士、探知外人的所以戰勝我國、决非是偶然的、而是自有其堅甲利兵做後盾的、我國如眞欲自强、亦决非僅　了有折衝樽俎的外交人才、就能菱效、必得「以其人之道、遠治其人之身、」所以於同文館等設立之後、便接着有軍備思想的産生、當時朝野上下、旣人人有自强的心願、而對於東西洋各國的認識、又只單在堅甲利兵　那一點上着眼、所以軍備、就成爲敎育思想、時的中心了、無論國外留學、或國内設校、當時都無不以警軍經武爲目的、這種思想、自同文館設立起始、直錦廷到光緒二十八年、共計竟有四十餘年之多、眞是盛極一時、颢響且亦不淺、如　設兵工廠、翻譯西書、設水師武備學堂、派留學生專習陸軍、各校添授兵式操等、影響最大的、便是在近代中國敎育思想上、確立了軍國民敎育的基礎、 
　　▲西學敎育思想　甲午戰爭以後、我國受創過甚、全國上下、都急愈以圖强、作爲一大要務、因此西學之風、一時盛極、庚子以後、實行新敎育制度、西學思想、於　普及一般敎育界、追溯這種思想由來、還是以外患爲唯一原因、西學的範圍、最初爲天文算學兩門、後來漸　紛歧、狹到僅指自然科學、廣到泛指西洋、切文化、西學敎育思想、在時間上共錦延　六十多年、六十年中、中國政治上學術上各種事情、差不多直接間接無不受他的影響、最顯著者、第一是同治五年京師同文館天文算學館的添設、第二是戊戍而後、庚子以前的各種中西學堂、第三是改行新敎育制度以後各級學校底科學的科目、第四是西洋文化的吸收、 
　　▲西藝敎育思想　西藝原是西學的一部份、甲午而後、西學的思想、又進一步、乃以自然科學和應用科學另立爲西藝、他的産生原因、也是由於外力的堅甲利兵所反映、而其發展、則由於清末新敎育的無　實用、其最　者　事爲、第一是西洋物質文明原動力的認識、第一是實業學堂的發達、第三是、爲什而學、的　念逐漸漸打破、第四是從認識西洋工藝底優點中更推而産視西洋技藝、只可惜所　實業學常、遊學習藝等的設施、大半是些紙上文章、所以幾十年來、中國的工藝、仍不因西藝敎育思想、而有何長足的進步 
　　▲西政敎育思想　我國受了日本變法的反映以後、大家都知道西學中所包含的東西非常複雜、於是把藝能的一部份、名之曰西藝、風於政治的一部份、稱之曰西政、自從西藝西政一經分開之後、西政敎育、特别給國人們重視、因爲在變法之初、百端待舉、非政治人才中有糧　果敢的健將、差不多一切都難能舉辦、技藝項無從說起、可是西政敎育思想、爲時很短、不過自甲午到清末的十多年間罷了、　極方面、牠最大的影響、第一是西洋文化的　收、第二是中華民國的建立、所以西政敎育在實際上的影響、倒也的確很大、同時對於幾十年來、中國政治上社會十種種不良的現象、所負的責任也特别大、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[鞭] [  賢賢]  
　　凡是瞧過海京伯馬戲，大概都忘不了那根可作示威用的降龍伏虎鞭。 
　　野獸，無論馴服到如何程度，總脫不了野獸的習性。雖然肯賣力的野獸，儘肯替主人賣力，但有時也會發出獸性來，合主人搗蛋，不肯做戲。可是聽到主人把手裡的那根鞭兒，　發出一二聲，聽着汗毛會得站班的怪聲時，自會得俯首貼耳地聽從主人的指揮。 
　　於是我對於　，便發生了一個極大的景仰。要維持秩序，少不了「鞭」。不只對於野獸，少不了鞭，就是人對人，也是如此，而更其是文明人對於野蠻民族。不過人對於野獸，用的是有形式的「鞭」，人對人在時候，用的是「鞭」的精神，或是超乎「鞭」的一種手段。 
　　黑奴在白種人眼光中，便不　啻是馬戲班裏的野獸。要使黑人維持秩序，便該一鞭在手，否則黑人凖會發獸性而擾害白人的安寗，所以黑人雖已被解放了，「黑人」終與「白人」有别。 
　　不只是黑人與白人有别。凡是世界上的有色人種，除了日本是例外，統該挨受幾下白色人種的鞭子。所以美國就發明了門羅主義，菲洲便給幾個歐洲大國瓜分了，亞洲的十分之六七，也在白人有超於「鞭」的手段，去對付由野獸而進化成的有色人種。 
　　東亞和平之得以維持，自然不得不歸功於日本帝國的那一根鞭兒。不錯，在東亞，有一個從没發過威的大睡獅。這大睡獅若想睜一睜眼，爲了維持東亞和平起見，主子手裡的鞭，便會發出怪響來指揮它睡下去。個這幾天來，指揮睡獅的那根鞭，又有移作訓練歐洲大熊的模様。不知下一幕大馬戲，能否再在日内瓦賣一個滿座。 
[犧牲者] [  同初]  
　　今晨起來，還没有洗面，校役傳來一個消息：「對過壁脚上抛有一個私囝了」。私囝到底成怎様個模様？我爲好奇心衝動着，逕拉了一位同事奔去，雖則臉還没有洗。 
　　在大都會内，這本不算什麽一回奇事；可是究竟是個囝，究竟是一種反常的舉動，丨抛掉親生的兒子。聚觀的已擁了一簇，我看見那「私囝」時，胸部受到猛烈壓迫，已打着大呼吸了。 
　　紅色襁褓裏了他周身，在白毛氈中顯露出他的小臉；眼是閉着，嘴不見動，臉是緋紅的，不知他悲號後血液的緊張呢，還是所謂血囝的一種象徵。看的人不發一語，我只聽見舌與齒彈動的微聲：「札！札！札！札！」彌漫成可怖的空氣，乖戾的情景。在這情景下，給少有兩件事，値得我們注意的。 
　　第一。婦女解放的要著，貞操在現在社會裏，仍是女子的第二生命。不然那私囝的母親，忍心抛棄他麽？婦女解放，要求自由平等，已高唱了好久，表面，一切都算達到目的了。但事實所給予我們的：除了少數外，誰不依附男子。惟其依附男子，於是有比種忍心心事。所以眞正的婦女解放，還需在經濟上謀得一個立足點。 
　　第二。性生活的亟待謀妥善改進，一般人談此道的很少，似乎是不足齒的一回事。然事實俱在，尋花問柳之事，古今中外，不勝枚舉。法律的權威不能鎭壓他們，社會與輿論不能制服他們，丨丨給多的勝利，使他們的結晶物犧牲。咳丨那結晶物不是私人的東西呀，犧牲還是社會的。此後深望明理之士，加以研究，謀個妥善改進之法。 
　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
[哭挹舅] [  瘦鷗]  
　　重陽後一日，有友自法租界來者，告我曰：「令舅父挹清先生殁矣！」余聞之，垂首無語。友復曰：「殁已月餘矣！子猶不知耶」？余仍無語，蓋亦不知應作何語也。良久，始對曰：「度因　居新遷，故未得報耳，然吾固已早知其必不願戀戀於此濁世矣，今聞君言，恰符所測殊不爲怪，第中心卒不免悒悒耳。」 
　　挹舅姓吳氏，諱宗濂，挹清其字也。清季，曾出使義大利及英法諸國，爲吾國外交界之前輩，世人當不乏知之者。 
惟吾舅除擅長英法文外，甚少今日一般外交家之風度，言語舉止，誠篤無比，儼然一鄉學究，以是曾宦游十數載，官至極品，而阮囊羞澀如故。然遇戚友乞助，每不惜自削膏火賣以濟之，及後家居不仕，有往呼將伯者，雖已無以應，仍力代設法，勞怨不辭。凡有懇任中保者，更立應不稍却，以是每被牽累，常與債爲人抵償，然事隔無多日，又爲第二人作中作保矣。余曾聞其言曰：「人非萬不已，斷不願不顧信譽，累及中保，彼於邀吾作保時，固未嘗蓄意欲累吾也，吾何能拒之！」其忠厚有如是。 
　　舅且最喜作曹邱生，凡戚黨中有失業者，雖不往懇，亦必代爲出力。奈今之在位者多勢利，縱昔日與舅有深交，今則知其已失勢，故人之持挹舅函往謁當道者，結果十無一成，舅聞之，輒憤然大呼「人情薄於秋雲」不止。 
　　年來，吾舅以太熱中故。代人賠累過鉅，經濟至窘，不肖者往往造作蜚言，多方揶揄，甚至當面予以難堪者，於是老人之隱痛日深，精神亦漸衰疲，今果不起矣！然壽已逾九十，此則天所以錫敦厚人，佼　者　日服參茸，必不克致也。 
[中國人的心] [  颜波光]  
　　記得在某西文雜誌上見到F 'kiein著的「華人的心，」他說：「中國人的心和西人有顯然不同之點：（一）没有創造心，（二）存有徼倖心，（三）没有愛國心，（四）存有破壞心，」他說來，好似二隻眼睛帶上了Ｘ光鏡一般，洞見癥結。但是我們華人究竟有没有以上的心理呢？閱者不妨閉止想想！ 
　　（一）没有創造心：中國人的確是没創造心的，警如做生意的人，看見人家賣的生意好，自己立刻也做進種生意。人家文章做得好，他就立刻去模倣，或抄襲 
　　（二）存有徼倖心：這個弱點我們可以肯定的說有的，像現在吸香烟可得奬金，用香皂可得奬金，......非但外國人利用我們這弱點！連華人自己也在利用自己丨弄得人人都成了一種不勞而獲的心理，眞是可嘆得很！ 
　　（三）没有愛國心：這倒不能一概而論，偌大一個中國，四萬萬五千萬的民衆總有許多人有愛國心的罷？不過看到仇貨的輸入，並不减少，可知没有愛國心的人一定很多丨所以今年雖是國貨年，國貨仍不能暢銷。 
　　（四）存有破壞心：人家正在進行一樁事，他却在暗中搞鬼，或是人　粉刷了一垜雪雪白的墻垣，小孩子却去劃些痕跡，人家粘貼了一張墻招，破壞者却把它撕去，這就是存有破壞心，也就是没有道德心。 
　　於是，我希望閱者見了我的文字，腦筋裏覺到我們中國人確有這種現象的，那末隨處勸化人家，倒也是一樁好事呢 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十八回　脈脈傳茶含悲慰夫婦　怱怱出塞强笑别家人 
　　他怕時候來不及，立刻出了哨子，將全連士兵，在院子裏集合，點過了名，見面前烏壓壓站着一連弟兄們，心裏這就想着，這些人都是要開到長城以外，去性命相拚，血肉相轉的，在一師人裏面，這算不得一回事，可是就各個人說，總是生平不能再大的一件事，難道還讓人家糊裏糊塗上道，不說上一聲兒嗎？可是想到自己當大兵的日子，在出發的時候營連長誰又曾提過一箇信兒，這要說，不是多事嗎？於是也就索興一個字也不提，站好了隊伍，就將弟兄們帶上營部集合，由營部再到大操塲集。合那東邊天上一輪金盆似的太陽，將金黃色的陽光，放到了操塲上來，照着趙自强這一團人半背了陽光站着。他們的團長，在遠的地方，不成理由的，說了幾句訓話，然後大聲問道；弟兄們吃飽了嗎？大家由丹田裏提出一口氣來答道吃飽啦？又問：喝足啦？又齊齊的答應喝足了。於是寳芳營長，親自出來喊着口令，向右轉，開步走。他們是第一營，當然是走在這一團的最前面。趙自强跟着隊伍，順了上海甸的大道，一步一步向前走。假使這不是跟了隊伍，他不知道這是向那裏去，也不知道走到了什麽地方。旅次行軍的隊伍，走的不是那様忙，弟兄們開着便步，高一脚低一脚的走着，有的兩三個人低聲說話，有的唱極低微的皮簧。趙自强他心裏一想，弟兄們都坦然的上道，爲什麽我這様喪魂失魄的呢。於是挺了胸脯子，直視着前面，也一步一步的走。（二四二） 
世界珍聞 
[意人提倡流行]  
　　意大利年來亦聞恐慌，然而意大利工業家，服從慕索利尼的指導，不但愛用國貨，振興對外貿易，他們到巴黎爲世界業華的中心點，亦爲世界流行的發源地，因此意大利大都市中；米蘭，富羅蓮等地方的衣裝店，李力舉出新式主膿，竟把巴黎的投機家壓例，所以全世界的大富豪，都聞風而趨意大利了。 
[法人的壽命]  
　　近年法國人的壽命，漸漸延長。當大革命以來，平均壽命，祇有二十八歳九個月。到了一八○年，延長爲四十歳，一九○○年爲四十五歳九個月，一九一○年爲四十八歳大戰時雖没有正確的統計，然而從一九二○年至一九三二年間的平均年齡，單就巴黎而言，男爲五十二歳三個月，女爲五十六歳。當一九一一年住在巴黎的老人，年在八十歳以上者，不過一萬三千九百零一人，女的二倍。到了一九二六年，男子在八十歳以上的有一萬六千六百七十一人，女子增加二倍。去年度的統計，死亡之數，每千人爲一三·六萬，與一九○九年比較，非常减少。 
[部長的女兒]  
　　匈牙利財政部長哥蘭男爵的女兒勃蘭西爰，今年二十歳，因爲學習家政，到了蒲太彼司德舊王宫附近的咖啡店，學習做鷄蛋糕與氷淇淋的法子，每天學習六小時，一般人以爲部長的千金，還肯去尋職業，於是其他權貴的女兒，也都想到職業戰線去了。 
[寒國人的壽命]  
　　氣候寒冷的地方，人的壽命，照意大利統計局調查發表，那威人爲五十五歳三個月，瑞典人爲五十五歳，荷蘭人爲五十三歳，英國人爲五十歳五個月，比利時人爲四十七歳，法國人爲四十七歳，德國人爲四十六歳，意大利人爲四十四歳，奥大利人爲四十一歳，照這様看起來，那威爲歐洲最寒的國，其壽命最長，奥大利爲最熱的國，壽命最短，可知由寒而暖，壽命卽漸漸的减短了， 
[鼓吹兵士喝酒]  
　　匈牙利的軍隊，爲全世界最喜喝酒的。每天差不多總要喝些土加酒，可是土加酒價錢很貴，終究不能盡量去買。陸軍總長龔波大將，聽到兵士没錢飽喝土加酒，因便提出二十四萬元資本，補助土加酒製造業者，令其改良酒質並减低酒價，對於兵十尤須特别廉價，因此匈牙利兵士，非常感激陸軍總長的好意，得以隨便狂飲了。 
[獅子也要失業]  
　　巴黎市當局，現在爲百隻獅子失業問題，無法應付。 
這等獅子初時是參加德國人的馬戲團，巡察於歐洲各國的。後來馬戯團解散，那獅子送回巴黎，　　市當局想把這等獅子暫寄在動物園，可是動物園並没有養獅子的預算，又没有可以安置獅子的地位，拒絕寄存。現在百隻獅子弄得無法處置，不得已登報廉賣，聽說到現在，僱主實在不多。[  （氷玉）]  
 
 

Page 16

 
 
商業新聞金融 
[國際消息惡化標金再創新低價　丨六八七元三角丨]  
　　▲掉期空方貼出五元八至六元半▲ 
　　金市連朝轉跌、昨市亦然、縱有大戶猛力補空、有一度反動外、無似金市環境極惡、日暮途竊、不利消息紛傳、終難支持、大有江河日下之勢、晨初以海外銀市英美咸跌、五金交易所遠期銀價亦較下挫、滙兌繼續狂勝、倫敦生金漲五便士半、美官買金價勿動、股票跌一元一角四分、美棉略升、美麥縮二分、毛盤開出卽破七百元大關、退爲九十五六元、而形勢仍挫、旋逼近九十元、開後銀行扒結、大戶猛補、預悉匯豐掛牌英美俱縮二五、同業心理屢看反動、得此機會、人心大振、路透電稱美財長伍定及次長艾芝遜、因反對羅斯福貨幣政策而辭職此二人均主張穩健貨幣者也、並傳安定匯兌之訊、大戶如恒餘乾昌祥大德成宏利森昌永福餘等俱進、反動極烈、反漲到七○四元、午刻略平、後市路透電稱、美新代財長摩干索堅决表示贊助羅斯福總統、在國内外購金、以提高物價之政策、並主張將美元金成分减半、反對早日穩定匯兌等訊、人心大虛、開出卽破七百元大關、嗣後大勢難支、逐漸又破六九○元大關、而造成六八七元三角之新低價、烚赤價一千一百○七元掉期由空方貼出五元八角至六元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲六九○元三角、較前下降十三元四角、物品開出九一元二角、匯市開出近期賣價英匯一先九三三便士四三七五、美匯三十四元半、元春恒餘乾昌祥大德成恒興源宏利俱進、盤根扒三月份美金二五、三井住友台灣扒三月份三十五元、而漲到六元半、大連帮以及義大永賣到四元六角、無如人心反動、大戶力補、預悉匯豐掛牌英美俱縮二五、三井扒三月份美金已八一二五、而漲至七○三元半、元茂永丙興脫手兆豐昌志豐永同泰昌昌升永等亦賣、花旗塞正月份美金二五、而降爲○五角、志豐永元茂永義大水瑞康元豐永等再進、又升爲三元、無如銀行力塞、乾昌祥恒餘大昌祥等紛紛供條、花旗塞正月份美金二五、三井麥加利塞三月份六八七五、而退至至六九九元、宏利義大永大德成森昌永等仍進而騰爲七○四元、丙興義大永元藏永等一再賣出、麥加利及日行力售正月份美金二五、又降至○二角、義大永此際孟購而尚穩、盤旋之餘、午收爲七○○元八角、物品拍○二角、最後元茂永等賣出、旋退至六九九元内、 
　　後市開盤六九七元、物品開六元八角、恒餘售條銀行雖扒三月份美金八七五、旋告難賣、而自七元八角退爲四元三角、物品元茂水進條、回到六元、盤根塞二月份六八七五、恒餘丙興大德成志豐永恒興天豐連袂售條、而降爲八十九元六角、大德成進條、回升至九十一元三角、入後三月份美金一二五難賣、恒興恒餘丙興大興永等脫售、而跌至八十八元半、三井吃二月份美金九三七五、三月份一八七五、恒興恒餘大德成恒泰同泰等納條、漸长至九十二元八角、興業華比塞三月份美金一二五、丙興義大永賣出、再降爲八十九元、盤根正金扒三月份美金一八七五、同泰昌進至九十二元二角、丙興順利萬興再賣、又退至九十元内、此際尙能種定、福餘上場售條、退至八十七元半、志豐永同泰昌元茂永趁低買進、華比扒三月份美金二五、漸升至九元八角、人心極萎、物品丙興等供給之下、收盤退爲六八元三角、收市後物品售條、大發永亦買、曾退爲六元、恒興等仍進、最後仍回到七元半外、查一天間最高價七○四元、最低價六八七元三角、有十六元角相差、結果較前收下跌十六元四角、如以掉期相差六元計算、祇降十元○四角、 
　　揭價因滙豐銀行美匯掛牌輪二五、爲三十三元七五、合標金價七百十一元、照收盤價言約撳念三元餘、較之前收多撳念一元有零、本月份登賬七一五元、十二月份七○七元、正月分七○一元、上午補水七一五元、後市登賬七○一元、十二月份六九三元、正月份六八七元、下午補水七○一元、烚赤價爲一千一百○七元、場内交易、前市由天津帮售予盈豐恒一千一百○九元、後市○六元、約共三千兩、本屆掉期初由大連帮順利貼進大元三角至六元半、仍同泰昌到成所貼、後由鴻興福餘乾昌祥貼進六元三四角、乃大昌祥恒興昌升永等貼出、此時成交較多、入後較冷、瑞興貼予恒餘十四條五元八角、益餘與鴻興劃賬四百念七條作六元四角、本月份條子、尙剩一千二百念五條、十二月份七千八百十二條、 
　　場内交易混亂、大戶補空極湧、間有進而復售者、綜計萬興順利森昌永同泰昌瑞康宏利元茂永義豐永福餘祥和瑞興等居於買方、志豐永春惠祥昌升永丙興恒泰同春大昌祥乾昌祥天豐等居於買方、義大永大德成恒餘恒興永等進而復售、大連帮順利共做六千有零、軋道百餘條、萬興共做五千五百餘條、軋進九百餘條、廣帮恒興進百餘條、此四百餘條、正月份新籌碼、綜計二萬三千二百三十三條、 
[外滙英緊而美鬆]  
　　昨據外電、倫敦圧條近遠俱縮零六二五、美銀縮二五、遠期銀價縮一釐、英對美長一角、美對英升一角三分、英對法升四角四、美對法長一角二分二五、倫敦生金漲五便士半、私電銀價縮一二五、滙兌長一角一分半、滙市晨開近期賣價英匯一先令三便士四三七五、美匯三十四元半、較前收計英緊一二五、美硬三七五、開後卽硬、旋以滙豐掛牌英美俱縮二五、揭曉後消息略利而緊、後市消息叙長、銀行續塞、内盤大硬、銀行趁賤則扒、但以人心已疲、終難支持、收盤近期賣價英匯一先令三便士十四三七五、美匯三十四元三七五、較之前收、計英緊一二五、美硬二五、銀行如浙江、花旗·大通·興業等俱寨、猶太商喬直甫亦塞、日行略扒、華商前扒後塞、軋過仍扒五十餘萬元、廣帮約納三四十萬元、日行塞出先令、今已一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士十四三七五三井售予大通·花旗近期四三七五、華比納三月份六二五、午收近期賣價一先令三便士三七五、後市缺乏成交、治收盤賣價自一先令三便士四三七五起至六二五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元半、盤根扒三月份二五、三井·台灣·住友扒同月三十五元、及二月份七五、大通塞正月份半元、正金納三月份八一二五、花旗塞正月份一八七五及二五、滙豐塞二月份四三七五、大通·花旗寗十二月份三十四元、正月份一八七五、二月份四三七五、三月份六八七五、正金·中孚塞正月份二五、麥加利出二月份四三七五、東亞售予銀公司三月份六二五、浙江塞二月份四三七五、盤根出三月份六八七五、正月份三一二五、上海扒同月同價、花旗塞十二月份四三七五、盤很塞正月份一八七五、十二月份九三七五、花旗塞同月同價、喬直甫售予華比·正金三月份六八七五、三井塞同月六八七五、日行及麥加利塞正月份二五、華比塞二月份半元、又售予正金三月份六八七五、午收賣價近期爲三十三元九三七五、後市盤根正金扒三月份八七五、華比吃同月九三七五、盤根塞二月份六八七五、台灣納三月份三十五元、國華出正月份五六二五、華比納現貨三一二五、正金扒三月份一二五、三井吃二月份九三七五、三月份一八七五、浙江塞二月份八七五、興業塞三月份一二五、二月份九三七五、華比出三月份一二五、興業售予有利三月份一二五、正金盤根納三月份一八七五、華比吃三月份二五、收盤賣價十一月份三十四元三七五、十二月份四三七五、正月份六八七五、二月份九三七五、三月份三十五元一八七五、買價照加零六二五、 
[大條縮零六二五]  
　　國民社十六日倫敦電、大條近期縮一八七五、計十八便士三一二五、遠期縮二五、計十八便士三七五、英美滙價、開五元四角六分半、 
[收解略淡洋拆改小]  
　　昨日洋拆市價、緣形勢澹泊、市氣軟滯、故略小一分、計爲七分、劃頭亦白劃無加水、拆票交易、早市轉賬四百八十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百五六十萬、洋二百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解銀三百四十餘萬、洋四百六十餘萬、特欵收解餘二百十餘萬、進倉銀三十萬、出倉洋四十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨滙稅押墊雜諸欵收解五百十餘萬、特欵收解三百二十餘萬、進倉六十萬、日商銀行出倉銀四十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劉頭欵收解六百十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現四五十萬、洋押欵交易一百六十餘萬、鈔票收回及發出二百五六十萬、客路來源四十萬、去胃二十萬、又本市票據交換所十六日交換總數銀元八百九十九萬四千三百十一元七角八分、内計銀元四百九十五萬六千三百十一元零八分、匯劃銀元四百零三萬八千零零零七角、 
[江南幣廣續鬆軟]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百三十元、午市續小二元、爲八百二十八元、結果較前日午市改小二元五角、做出交易、早市七千角、午市五千角、廣東小洋、早市爲七百八十六元八元、與前日早市相同、午市因交易寥寥、市價無軒輊、仍爲七百八十六元八角、交易早市七萬五千角、午市二萬角、銅元勿動、仍爲三百○五千文、交易三萬八千一百二十五串、計代價洋一萬二千五百元、 
[證劵閩局醖釀中整六債劵降達一元九　丨其餘一致跌一元左右丨]  
　　昨華商證劵交易所、市塲空氣、完全爲閩省政變消息所籠罩、消息愈混沌、人心益懷疑、空穴來風、謡言疊起、人氣更見虛軟、散戶多頭紛紛出籠、四號亦已停止吸收、市價頗有一蹶不振之勢、其實閩事尙在醖釀中、且聞内部亦未一致、中央本和平宗旨、從事調解、實際不若外間所傳之甚、或不難從事消滅、市價連小多日、計自宋財長去職後、迄未　回漲、足以行市已較前小去六七元之鉅、閩事若稍有轉機、反動之來、必亦甚劇、昨午開盤、市面稍見恍惚、市價因多空掉期、各有取捨之不同、略見參差、爲數亦祗二三角、而統鹽稅比較平穩、近期　略好五分、次盤大戶仍有賣出、加以多頭掉期、人心轉虛、大致均小去三五六角、而整六遠期獨小八角之多、本月期鹽稅祗小一角、市價稍見紊亂、午後五十八號賣出　湧、二十號及三十三號雖有買進、而多頭掉期尤猛、故開盤又一致傾跌、惟跌數多寡、相差頗多、如金短驟小一元有零、比關統稅祇小三四角、市面已居多空勢力競爭時期、收盤因晚報載胡有已經人閩之說、人心仍未見振作、整六又小七角、餘亦均小三五角、前途雖尙未可樂觀、惟或將小起回風也、市價結果、又跌落、元左右居多、惟整六跌一元六角至一元九角、成交總數、約計爲二千萬元以上、 
[投機觀望中之紐約股市]  
新豐洋行報告、十五日紐約股市、仍乏精彩、商情報告雖種良好、美金又見低峰、終因貨幣問題不清、投機家都作觀望、結果略疲、關於美財部變動、有數方面認爲係脫離　全貨幣政策之先聲、故美金當受不良影響、而間接則將提高物價、世界黃金猛漲至二十四元四角五分、而金融善後社之金價則仍爲三十三元五角六分、有人推測此乃政府行動之審愼、以免公債跌落而擾亂政府之信用云、全日成交一百三十三股又據稱鐵世紀報告、週初鋼鐵工作量爲百分之二十七·一、而現則降至百分之二十六、公共建築及汽車業等需要較低、惟各汽車公司在明年一二月以前不致再購、鐵路方面購貨大致亦將延至明年一月一日云、「小麥」買戶裹足不前、較昨小二分、跌時可買進「棉花」最近棉花之挺進、全爲美金疲軟、而各國美金跌　影響者、是滞將不再施報復手段、頗屬疑問、故財政部長之告休、雖有數方面加以通貨膨脹之解釋、而多頭仍宜審愼、金融善後社收買黃金每兩爲價格三三·五六元、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收價　　較前日 
三十種實業股　九四·三六　跌一·一四 
二十種鐵道股　三七·三四　跌○·八九 
二十種公用股　二三·三一　跌○·三五 
四十種　債劵　七九·七五　跌○·四一 
[紗花　標紗花大體平定]  
　　紗市始跌後回、但形勢仍疲、毫無生氣、市上實需亦告停頓、實全日各帮買去統計僅三百零四包、是見各方銀根之枯、辦量之滯矣且世界　業狀况、日現不穩之象、 
[人標無生氣]  
　　人標前市開盤、以時局謡言甚熾、而金市跌風可怕、衝破七百元大關、散多略有了結、各月跌一·三四·角、午後聞現銷頗清、但有一部份抵空、各月漲三·四·五·角、全日成交統計六千三百包、查賣出恒益四百包、遠大九百包、長豐四百五十包、德記九百包、買進新昌四百包、椿記三百五十包、長餘三百包、仁豐九百五十包、恊生三百包、收盤價如下、 
人標收盤　漲跌　存賬數　人標收盤漲跌　存賬數 
十一月一八六０　漲四０　四八、四００　二月一八五八漲一　四五、五五０ 
十二月一八六四　　二　四八、二五０　三月一八五九　一　二五、九００ 
一月一八五一　跌一　六一、四五０　四月一八六０　二　八、０００ 
　　總計　　二三七、五五０ 
[紗銷類零]  
　　現紗銷路頗清、查全日各帮買去統計三百零四包、行銷平疲、雙線價較昨爲軟、各帮買額如下、 
天津三五　内地一二三　廣東三０　鎭江一０ 
汕頭五０　江西一０　寗波三六　南京一０ 
　　棉市仍無變動、市况尚平、但印美棉市趨疲而金市跌風愈演愈熾、故人心虛弱、日商心思軟化、現棉賣價日廉、較昨又跌五角、印棉價格步步接近、所以競大勢論之、前途未許樂觀也、美棉採換價、破進四十元大關矣、 
[鄭標仍安穩]  
　　鄭標前市開盤市氣較軟、各月跌五分至一角、午後以場中賣戶缺乏、空頭抵補、市盤回漲五分至一角、全日成交統討二萬三千六百擔、查賣出吉豐一千六百擔、長豐二千七百擔、裕康一千二百擔、昶記一千擔、泰興九百擔、德隆九百擔、買進恒益二千三百擔、源大一千一百擔、永昌九百擔、同孚八百擔、新華一千六百擔、新亨一千六百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
十一月四０七０漲一０　一四九、二００　二月四０八五漲一０　一三二、五００ 
十二月四０六五　一五　一七二、五００　三月四一００　五　九一、八００ 
一月四二七０　五　一八四、四００　四月四一一五　...　四四、二０ 
　　總計　　　　七九四、六００ 
[印棉又做開]  
　　現棉生意、已商略有辦胃、印棉又有做開、來源計姚花五百二十包、通花一千九百八十五包、現花價如下、 
陜西花、三九·五０　東棉行進　二００件　抵介上海 
火機花　三七·００　東棉行進　二００包　又　大康 
蘭貢花　三八·００　申新廠進　五００件　現貨卽裝 
魯美種　三四·二五　東棉行進　一六五件　又　棧交 
[世界棉市跌多漲少]  
　　昨日美棉市况、始因投機家買進而泚、繼以華爾街疲軟回跌、終因同業買進復漲、貨果現貨不動、期期漲一磅音至三磅音、利物浦棉現貨跌三點、期貨跌十點至下一點、埃及棉現貨跌三點、孟買棉市因金元跌價、歐洲出口商賣出而跌、結果均跌一羅比、原電錄左（十五日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二月一００五　漲三九·七０　十二月　四九七跌０　四三·五０ 
一月一０一四　二　四０·一０　一月　四九八　一一　四三·五０ 
三月一０二七　一　四０·六０　二月　四九九　一一　四三·六０ 
五月一０四一　二　四一·一０　三月　五００　一一　四三·七０ 
七月一０五五　二　四一·七０　五月　五０二　一一　四三·九０ 
十月一０七三　二　四二·四０　現貨　五二四　三　四五·八０ 
現貨一０二五　平　四０·五０　埃及　七０七　三　六一·八０ 
平加爾　一四０·二五跌一·００　二八·一０ 
奥姆辣　一六三·二五　一·００　三二·八０ 
白羅溪　一八五·二五　一·００　三七·二０ 
[糧食　廠存單薄標粉回漲]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份呈平穩堅俏之象、以洋麥報價芝加歌雖小六角左右、加拿大小一分左右、惟開盤後、人心仍然穩定、以洋麥雖有傾銷、目下則不能成爲事實、且以各廠之存底、自被北路諸帮搜　後、已不充實、所以外行人心、旣極堅定、業内外亦甚注意、并因内地廠家之補空、市氣遂步步見穩、迨至下午開盤、因上午之不小反大、人心愈堅、近期并因津帮之收買、開價愈好、遠期亦因抛售不多、亦呈挺象、觀後步局面、如存底之不豐、恐尙有好面也、結果本月份回漲三分七厘半、十二月份漲二分二厘半、一月份漲　分、二月份漲一分半、三月份漲一分二厘半、四月份漲一分半、 
[期現麥都呈靜堅象]  
　　昨日麥市、上下午開盤後、各月份呈近隱遠平之象、以洋麥報價、芝加哥小六角左右、加拿大小一角左右、不過市塲人心、以洋麥雖有續成、惟近期之國内到貨、旣見不　、此後之市情、自須爲之帶穩、所以交易雖未見暢、人心甚覺堅定、遠期因買戶不多、并因美滙之放長、人心終有顧慮、故市氣逾亦見寂也、現麥市面、仍然穩定、開瑶灣麥四元零七分、高郵麥三元九角半、姜堰麥四元零四分、計二千四百包、由福新辦去 
[白粳回跌角許]  
　　（滬南）來源四十餘號、貨約五千石、本街店胃較前稍遜、僅計二千餘石、形勢轉懈、市况平疲、雖售方極度喊高、將以人心平庸、無濟大局、常帮蘇同南港等粳、行情垂軟近角、杜尖亦疲數分、僅羊尖以貨乏尙能站定、至於包胃續有二三千包、而以積体來源尙夥、故去路雖旺、仍有過求之感、因之市况難免影響下落、幸售方扳緊、祇略修數分耳、隂元酒戶頗動、市色續挺、變元無甚軒輊、 
　　（滬北）各路到貨五十一二號、市上銷胃續淡、近日市形、恒在盤旋之局、各貨市價不相上下、惟新變元到有消滯、價小一角、 
[甬帮辦裝糙客秈　丨客元步小半元以上丨]  
　　昨日客秈市况、愈形清淡、閩帮辦胃更呆、本街囤戶亦多觀望、而到頭不絕、存底漸漸復充、然貨主以産地有客帮直接辦裝、成本昂大、亦不貴過於賤價脫手、因此行情尙能平站、尙未與銷化同趨下游也、昨日客秈只有泉州辦去江西機晚一百包、價七十八角、其他均無交易、後有寗波帮趁小辦成沙市糙米五百包、價五元三角半至五元三角、此米裝去如能通銷、則尙有繼續辦裝之望、本街成交江西機元米一百二十包、價七元七角半、貨雖較次、然比之上月底已跌小半元以上、北帮亦試辦蕪湖機元六十八包、價八元半云、 
[九江黑蔴跌勢已定]  
　　九江黑芝蔴自新貨登塲以來、市况一味下遊、良以今庚年境豐稔、而銷化則减少、首批售價開十元、二批卽跌至九元半、依次頓跌至八元三角、中途一度好起三角、開八元六角、以後則步步下跌、至昨市、跌勢稍見立定、因其來源亦已見少、存底約有千包左右、昨由甬帮及本街辦去六百六十餘包、一價開七元四角至七元三角半、一銷旺存薄、人心轉定矣、 
[糖市　绵白呌升未成盤]  
　　昨日糖市以關金略升、但銷胃未動、趨勢依然平疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨呌二十元三角、二十号中砂白十九元八角、八九號赤高莊十六元、普通十五元七角、均乏成交、中華一號綿白呌升五分、爲十九元○五分、亦未開出、潮青零星略有開價、爲十五元四角、又十四元七角至十四元二角、建帮開出高統手冰數十箱、每砠價爲十七元四角、太古糖Ｂ嘜二十元六角、 
[油市　柏油浙東西疊報漲風]  
　　柏油浙西正値新貨上市之際、不料柏子價格頓起漲風、上週子價客盤尚祗每石五元五六角、乃近日適在各榨坊開榨、收價竟增至六元以上致成本增高、前幾日内地曾有客家到申售開本車皮油二百餘件、價格每扣二十元○二角送到、旋因子價驟增、故此價已無人肯售、若照現市而衡、恐在二十一元之外、惟漢市尙無變動、而浙東金蘭一帶、亦已見漲、所以南北市情、漸趨異途、本埠行家因出新之時、存本薄、先見南油價尚合算、今旣疊報漲風、恐又欲轉移目光於漢油矣、 
[五金　本釘出路轉暢]  
　　本廠元釘、（市上簡稱本釘）近來生意又見暢盛、蓋客帮若長江路一帶以及寗波·福州·温州諸埠、均有購配、而本街建築帮、油蔚作以及玻璃店等、亦莫不有成交、故前昨二日、統計開出三四千桶、其價後桶（一百磅天平秤）倍司爲七元二角、比之舶來品要便宜四五角不等、聞連日原料來貨甚少、人心良挺、行情頗有激增之勢、 
[絲花　華絲走销已成弩末]  
　　▲滬廠經輸出一落千丈　歐美絲銷一落千丈黃白廠經已成弩末、每週至少有六七百包出口、邇因海外存絲充厚、囤戶手中揑貨無人問訊、滬關華絲輸出銳减、上周中黃白廠經共祗輪往歐美各國計一百七十八包、開自有廠經出口以來未有之新紀錄、杭垣亦祇裝去十五包云、 
　　▲杭紹雙宫繭運滬不弱　邇來雙宫絲歐銷稍見起色、　綸雙宫絲廠已復工、雙宫繭需要漸殷、昨晨杭垣又裝到杭紹雙宫繭三百八十擔、計四百七十四包云、 
　　▲下身白乾經印銷難暢　紐約生絲市場、近因廠進仍懈、現絲無人問訊、價仍不振、英法兩處日絲傾銷如故、華絲有行無市、絲電不轉、滬埠歐美各莊均觀望不動、下身白乾經印銷亦仍寥落、昨祇祥記等進十五包、價仍平疲、 
[針眉珠茶法銷續暢]  
　　昨本埠洋莊茶市　土莊針眉、與婺源珠茶、同孚永興等行、因國外需求尙殷、仍復繼續搜辦、全市共計談成四百餘箱、售較前無變動、惟珍眉一項、昨市轉趨疲軟、貢熙綠茶、俄莊去路完全停頓、白頭行家亦均無人問及、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[青年與老子] [  一尊]  
　　聽說，「慨自歐風東漸以來」，中國的道德就變壞了，尤其是近時的青年，往往看不起老子。這恐怕眞是一個大錯誤，因爲我看了幾個例子，覺得老子的對於青年，有時確也很有用處，很有益處，不僅足爲「文學修養」之助的。 
　　有一篇舊文章丨丨我忘了出於什麽書裏了丨丨告訴我們，曾有一個道士，有長生不老之術，自說已經百餘歳了，看去却「美如冠玉」，像二十左右一様。有一天，這位活神仙正在大宴闊客，突然來了一個鬚髮都白的老頭子，向他要錢用，他把他駡出去了。大家正驚疑間，那活神仙慨然的說道，「那是我的小兒，他不聽我的話，不肯修道，現在你們看，不到六十，就老得那麽不成様子了。」大家自然是很感動的，但到後來，終於知道了那人其實倒是道士的老子。 
　　還有一篇新文章告訴我們，他是一個有志之士，學說是很正確的，不但講空話，而且去實行，但待到看見有些地方的老頭兒苦得不像様，就想起自己的老子來，即使他的理想實現了，也不不能使他的父親做老太爺，仍舊要喫苦，於是得到了更正確的學說，抛去原有的理想，改做孝子了。假使父母早死，學說那有這麽圓滿而堂皇呢？這不也就是老子對於青年的益處麽？ 
　　那麽，早已死了老子的青年不是就没法？我以爲不然，也有法子想。這還是要查舊書。另有一篇文章丨丨我也忘了出在什麽書裏了丨丨告訴我們，一個老女人在討飯，忽然來了一位大闊人，說她是自己的久經失散了的母親，她也將錯就錯，做了老太太。後來她的兒子要嫁女兒，和老太太同到首飾店去買金器，將老太太已經看中意的東西自己帶去給太太看一看，一面請老太太還在揀，丨丨可是，他從此就不見了。 
　　不過，這還是學那道士似的，必須實物時候的辦法，如果單是做做自白之類，那是實在有無老子，倒並没有什麽大關係的。先前有人提倡過「虛君共和」，現在又何妨有「没親孝子」？張宗昌很尊孔，恐怕他府上也未必有「四書」「五經」罷。 
[觀菊偶感] [  穆木天]  
　　獨在異鄉爲異客　每逢佳節倍思親 
　　遥知兄弟登高處　遍挿茱萸少一人　 
　　這是唐代詩人王維的七言絕句。這四句詩，何人不知，何人不曉呢？寫出來，我想總會有明公說我「倒糞」。可是，今天，對着這四句詩，我却起了很大的懷戀。 
　　我没有作過好的兒子。我也没有過好的哥哥。雖然我的心是好的，可是，他們總是不大曉得。不但對於自己的家族，我一向是冷淡，而且對於我的家鄉也是不大關心的。我覺得人生最好是飄泊。在異鄉過着飄泊生活，好過在家鄉作無聊的「嘔氣」。在異鄉討飯吃，好過在家鄉作地主老爺。雖然現在國亡家破，可是都市的小布爾喬亞的生活，我還是覺得有意思。 
　　自從回到了中國，是一天一天地離開了咖啡店生活了。當年的感傷的悲哀的情緒，在我心中也斷根了。也許是老了些啦。「油鹽柴米，」使我漸漸接近現實，使我知道悲哀憂鬱都是没有用處的。喝咖啡幹嗎？吃酒幹嗎？雖然不該走入文字的路途，可是「旣來之，則安之」罷。雖然是「半瓶醋」，可是多多少少會有點用。「作一天和尙撞一天鐘」罷。没有「和尙」，「秃子」也可超度一下亡魂罷。 
　　近來的心理，是想安安分分地作人的，可是今天，居然「人心大變」了。到學校裏，看見到處擺着菊花，心裏起了說不出怎様的難過。好像那一棵菊花，都是塗着血似的。前幾天，看見各處的「菊花大會」等等消息，本來没有什麽，可是，今天心裏是說不出的難過哩。我懷念起在帝國主義的鐵蹄下的東北，我不禁回憶起王維的那句詩來。 
　　東北現在怎麽様了？在那種水深火熱之中，東北的民衆是怎様地在生活着呢？我倒並不是思親，而是想起那些走投無路的勤苦的農民們。而在中原恐怕還有人在若無其事地欣賞菊花呢？我不禁想起「惟寗靜可以致遠」那句話來。同時，我更想起「空城計」來。大概「空城計」，」是中國人的拿手好戲罷。可是，現在，帝國主義者怕没有了司馬懿那様身先士卒的元帥，（告訴列位明公，這我是從戲台上看來的，）所以「空城計」怕終不會使他害怕的。放兩砲試試看。這又怎辦呢？ 
　　「紅樓夢」治國，「金瓶梅」賣家。」據說，這是滿洲天子的秘訣。「水滸傳」，「三國演義」，是頂好兵書。特别地是一齣「空城計，」就不知被某少帥用了多少次了，某少帥不但是善唱，「空城計」，而且還是一反乃父的窮兵黷武之故轍，接受了託爾斯泰的不抵抗主義。而且，是徹底地奉行着的。記得先年，日本某報紙上提出他來作諾貝爾賞金平和奬的候補者。今年的諾貝爾平和賞金是不是有他老人家的名字，我可不知道。不過，今天，我由菊花想到「空城計」，由「空城計一想到了某少師罷了。 
　　「抽刀斷水水更流，舉杯消愁愁更愁」，越看菊花，我的心是越法地難受。所以想到王維這四句詩來。今天，我感到這四句詩是深有意義的。這是已往所未曾體會到的。 
　　冩到這裏，我憶起數年前在大連市看過菊花大會。現在，大連恐怕還有更盛大的菊花大會罷。接着，又想起前幾天，在一本畫報上，看見了「滿洲國」「新京」的計劃圖，也是非常難過，好像在那裏滿滿地塗着「滿洲」民衆的血。可是今天的心情，是同那天彷彿的。 
　但現在「滿洲」的武裝民衆，還在那裏積極的抗日吧。也許只有他們自己能救，自己罷。 
[澉浦通信（完）] [  阿英]  
□□兄 
　　祗要到過澉浦的人，大概是没有不知道「南北湖」的。「南北湖」本名「永安湖」，離西城約五里路的光景。這湖的形式，和「西湖」一様，分爲南北，中間隔着一道長堤，有亭有橋，兩旁更有那疏疏的高大的「行道柳。」羣山環抱，獨缺其南，南爲大海，海水清淺。一據吳俠虎先生的澉浦　」一書所載，湖的界園有十二里，共三千七百多畝，灌田八千多畝。因爲它和「西湖」相像，普通又稱做「小西湖。」不過，兩湖相較，「小西湖」究不如「西湖」的秀麗，且眞的不免是「小」，使人的胸褾，不能如在「西湖」上所得到的那様開闊。但這兒也有和「西湖」不同的地方，那就是在三面山上，有不盡的高大的樹林，靠着湖，有廣大的　田，無邊的海：這都是在「西湖」上所不能找到的。這些景物，如果想一眼收，也並不難，祗要你爬到「　　須　　　你　可以　　　　　不　的九吉九峯，就可以看見西湖的全景：特殊是那月牙形連接着的賣田，成千成萬的工作者，你肯接近它，你將獲得很多的經騐，很好的敎育。問題是，　我新知，來此地的人，是游湖的多，來考察鹽區生活的少，至於要了解鹽民苦痛，那是更不必談了。 
　　就在這湖的北面山上，我住了將近一個月，照例的清晨乘船　過兩湖到鹽區，黃昏時再打槳歸來。湖上的生涯，當然有許多可記的，如月夜的湖山，如採　的趣事，如暴風雨中的歸途，如對變幻的湖光山道而引起的一些暝想，但使中的清趣，並非我來此地的主旨，我是不想一一的涉及了。可是，究竟也有不能使我忘懷的，其一，就是湖上的兒女，竟因我們短期的生活接近，使他們非常動摇，非常的追慕都會，無論在什麽地方，都可以看得出來。都會影響農村，這是必然的，而少女們，眞是特殊的厲害。我覺得這現象，是把古老沉靜的一小「西湖」空氣弄得非常的不穩定，在這裏，我感到喜悅，我看到她們心理是如何的逐步演變，表情如何一步一步的走向緊張。這幅極少清晰的必然的圖畫，使我能很深刻的看到，我應該聲明，主要的是由於同來的幾位女性的影響所致。其次，就是在第三次離開此地的前夜了。那一夜爲着紀念我們大部工作的完畢，大部分人爲　次不會再來，而又値月白風清，湖光山色特殊的　人，我們便雇了四隻小舟，並行於兩湖之中，蕩漾於微波之上，作一回清快的湖　。不知什麽原故，在笑語秋唱，幽咽的洞簫聲中，竟使想起了一首舊詞，那詞的全文是：「月夜午橋橋上飲，座中都是豪英，小溪流月去無聲。杏花疏影裏，吹笛到天明，二十年來如一　，此身雖在堪驚，閒登小閣看新晴。古今多少事，漁唱起三更。」低低的吟着這首詞，居然忍不住的悲從中來，覺得今日的勝遊，其結果，不過是增加來日的悲痛而已，自己竟陷於沉默的境地。然而，再發展的想，想到陸放翁，吳汝淪等古今詞人的寫的類此的詩文，更想到他們爲什麽不能從社會的發展上看，來認取生長的歡快，祇是注意於個人的聚散離合，對於自己適間的哀感，又竟忍不住的有些啞然了。這一夜，在湖中遊了兩小時，使「西海頭」的鹽民全部驚奇的從睡夢中吵醒，跑到湖岸邊來看，在他們，以爲我們是不啻生活於仙境之中，那知道，我們雖然有這片時的歡快，但爲着生存而奮鬥的苦惱，和他們是並没有什麽兩様呢？ 
　　○○兄，澉浦的生活，在通信裏，我所能告訴你的，是止於此了。還有許多可寳貴的材料，可寳貴的生活經騐，祗好等將來有機會再寫出來吧。 
[兩兄弟　（三十一）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　他低下頭，又吃着東西。 
　　他並不餓，他覺得什麽都没味。他急於要走，要離開他們的談話和玩笑。 
　　可是羅蘭老爹現在又被酒香摇動了，又忘記了兒子的忠告，他斜睨着放在他碟旁的一瓶差不多還是滿的一瓶香檳酒。他不敢碰它，怕又受到新的責備，他便想以一種狡猾，巧妙的手段拿到酒瓶而不至引起筆爾注意。他想得了一個詭計，一個最尋常的詭計：他滿不在乎的拿起酒瓶，托着瓶底，伸　長手臂越過桌子把筆爾面前的空杯斟滿；隨後他又輪着給其餘的人斟了，當輪到他自己面前時，他大聲說着話，雖然斟了一點在他自己的杯裏，但别人看是一定說說那是偶然没有習心的緣故。並且什麽人都没有注意着這事。 
　　筆爾無心地喝了很多。性情焦燥而又有着滿腹牢騷的他，時時不意地拿着高脚酒杯，凑上嘴唇，隔着玻璃，我們可見瞧見許多小汽泡在那生動透明的液體裏飛跑着。他於是把這液體慢慢地傾入口中，以便感着這散在舌頭上的氣體給他以含有甜味的小小的刺痛。 
　　慢慢地，一種柔和的熱充滿了他的身體。這熱從肚子丨丨肚子像是這種熱的爐　丨丨裏出發，傳到了胸口，占領四肢，散佈在所有的肉裏，好像一種温和且有益的帶來了快樂的波浪一様。他現在覺得稍爲舒服了一點，没有先前那様焦燥了，没有先前那様不滿了；連今晚要和他的弟弟去談那件事的决心也鬆下來了，這並不是他有意就此罷休，而是爲着不那麽快去擾亂自己感着的幸福。 
　　博齊汝站了起來請大家共祝一杯。 
　　他向大家鞠了一躬之後，說道！ 
　　「諸位非常優雅的太太，諸位貴人；我們今天共叙一堂是慶祝我們的一位朋友所遭逢的一樁喜事的。從前人家說財當是盲目的，我則以爲牠僅僅有點近視或狡猾罷了，現在它果然使得珍珠號船長，我們忠實的夥伴羅蘭的兒子在哈佛港顯赫起來了。」 
　　演說完後便鑒着一陣呌好與鼓掌的聲音；羅蘭老爹站起來作答。 
　　他斆是喉嚨裏有一點窒塞，舌子也不大靈活，咳嗽一會之後，吃吃地說道： 
　　「謝謝，船長，我以我自己和我兒子的義謝謝你。你的好意我永遠不會忘記。我敬答一杯，」 
　　他的眼睛和鼻孔裏都充滿着涙水，他坐下來，他再没什麽話說了。 
　　現在輪着那在嘻嘻笑着的哲安來說話了； 
　　「我應當在這裏道謝諸位忠誠的，高雅的朋友（他瞧着陸太太），道謝諸位今天給我這動人的友情的表證。可是這並不是幾句話便可以表出我對於諸位的感謝的。我以後，在我一生的任何時節，都要向諸位表示我的謝意，因爲我們的友情不是那種一瞬卽過的友情啊。」 
　　他的母親非常感動着，低低說道： 
　　「好極了，我的孩子。」 
　　但是博齊汝呌道： 
　　「來罷，陸太太，你來代女性一方面說幾句話罷。」 
　　她舉起酒杯，以一種親幼而微含凄戚的聲音說： 
　　「我呢，我舉一杯爲瑪賴沙先生在天之靈祝福。」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[走狗考] [  弗拔]  
　　論狗的八字，生來就不見得大佳。說文狗下，引孔子曰：『狗，叩也，叩氣呔以守。』我們從『叩也』兩字，就會想到一付摇尾乞憐狀態，覺得不大英勇。再從爾雅：『犬，未成豪狗』一條看起來，則狗也者，原不過是犬頰中之小焉者而已。直譯起來，就是「小犬」，這在人們的感想中尤覺卑卑不足道，即放在動物學大辭典裏，也不見得佔有多高的位置。 
　　然而時至今日，這渺焉小者的狗，居然大走其紅運，似乎民國二十一交了「戍運」似的。於是頌人則曰「走狗」，睹傅則有跑狗，而北平公安局長亦應「運」而下禁止女子畜狗之令，最近上海上海好事之徒，則更有「打狗團」的組織，其爲好，惡，捧，打，雖有不同，重視斯狗則一。嗚呼，狗運可謂亨通矣！ 
　　考古代對於狗的分類，大别爲三種；禮疏：『犬有三種：一曰守犬，守　宅舍者也；二日田犬，田獵所用也；三曰食犬，充庖廚庶羞用也。』其第一種，即前所謂『叩氣吠以守』的一種，現代闊人門房中養的德國警犬是也。第二種即今日馬路上所見身肥體壯，口套鐵絲罩，或携於西人之手，或徘徊於道左，或昻然高坐於福特汽車中的獵犬是也。至第三種，在昔嘗爲長腿將軍所珍嗜，而今滬上廣東食館時或有一臠出售，名曰「戍腿」者是也。這裏的獨没有「走狗」的名詞。走狗一名，始見於晏子春秋。晏子春秋諫下篇載：『景公走狗死，公令外供之棺，内給之祭，晏子聞之諫......』走狗兩字，始見於著錄。按景公身爲一國元首，非長腿將軍可比，其所畜之狗，當非充庖廚庶羞的食狗，而爲現代西洋式的叭兒狗無疑。這就牠死後的風光看來丨棺與祭丨可知。嗚呼，是亦狗傑也哉！ 
　　其後越大夫范蠡遺文種書，有『飛烏盡，良弓藏，狡兎死，走狗烹』之語，見於太史公所著的史記，是爲走狗兩字著錄於正史之始，野史則戰國策上亦曾一見，俱爲田犬的代名。蓋田犬之所以得人寵愛，就在牠介乎人與獸兩者之間，能爲主人效力，但身分的不明，也在於此。說牠是獸吧，牠却帮着人殘殺同類；說牠是人呢，牠又變不過那一付本來的嘴臉來。看似無能，牠却會追兎逐鹿，出過小小風頭；說牠有能，那麽也不該這麽柔順地順人指揮而以得到一點賸餘的恩賚，便昂然自足了。總之是得難斷定的，這且不表。 
　　大概魏晋以前，走狗一詞，尙未十分通行；自魏晋以後，經文人的咏歌，於是走狗便滿天下了。 
　　頌狗文章，最早的當推晋朝的博玄。他做有走狗賦，其警句有云：『蓋輕迅者莫如鷹，猛捷者莫如虎，惟良犬之禀性，兼兼　之勁武。尋漏跡，躡遺蹤，疾如騰波，勢若駭龍。陵　越　，巒山超谷，原無　兎，林無　鹿。旣迅捷其無前，又閑暇而有度。』洋洋數千言，可謂盡頌之能事。此類文章，後世多有，故不具錄。 
　　至人以走狗爲名，或說漢時已有之，實則確屬可考的當始自清代的鄭板橋。牛應之雨窗消意錄載：『鄭板橋最愛徐青藤詩，嘗刻一私印云「徐青藤門下走狗鄭爕」。』此亦銜頭中之别開生面者，嗚呼，鄭氏於狗，可謂深喜之矣。自是而後，人狗因緣益不可分矣。降至近世，以附庸風雅而甘列走狗的，大有人在。稱頌人的也多曰「走狗」。蓋已凡有井水飲處，無不能用「走狗」一名詞矣。恐人之數典忘祖，作走狗考。 
現代名人書畫　雙龍法國人善中國畫 
[戀的一幕] [  光漢]  
　　傍晚。在××大學圖書館内。四圍異常寂靜。窗外不斷地吹進來一絲絲秋的凉意。幾個學生埋着頭在各做各的事。 
　　他和她獨据室隅的一桌，對坐着，各人翻開書，披着紙，拿起筆在寫。 
　　忽然，他向她使個眼色，把一張寫好了的紙條送過去。她接去一看，不說什麽，也寫一張送過來。他看了，又寫一張送過去。 
　　他和她四目相觸，笑了。 
　　他又寫一張送過去，她又寫一張送過來。 
　　他不覺眉頭一蹙，趕快又寫一張送過去。 
　　她把紙條撕碎，擲在桌下。他急忙俯身下去拾起來，搓成團，緊握着。 
　　他向她望一望，又寫一張送過去。 
　　她只在那紙條上用筆畫幾畫。 
　　他臉上突現出苦悶的神色，擱下筆，伸個懶腰，長吁了一聲。 
　　她有些難過的様子，又寫一張送過來。接着便是媚人的笑。 
　　他一看，頓時愁眉殿開了，點一點頭，思索一會，又寫一張送過去。他把眼朝外望。 
　　「不成！」她不覺發出聲音來。室内的空氣，被這清脆的聲音驚破，幾個在看書的學生，不約而同的抬起頭來，但一會兒又低下去，在各做各的事。她有些慌了，臉上泛着紅霞，伸出尖的舌頭，向他釘了一眼。 
　　他極力把自己壓鎭靜，又寫一張送過去。 
　　她摇摇頭，又寫一張送過來。 
　　他看了。表示不滿意的態度，立刻又寫一張送過去。 
　　她沉思了好久，像很爲難似的。 
　　他和她暫時默然了。一切也愈顯寂靜。 
　　他突然輕輕地握着她的一隻手，做出央求似的表情。她有些害怕的様子，半推半就，頭只管左顧右盼。 
　　她把手縮回去，又寫一張送過來。驚人的手腕 
　　他笑了，向她痴痴地望。她含羞似的低下頭。 
　　他做個手勢，他和她便將畫筆收拾好，又把那些紙條撕碎，散在地板上，一同走了。 
　　天漸黑了，四圍仍然寂靜。看書的也少了。 
　　在一片碎紙上，潦草地寫着這麽幾個字：「好！答應你吧，×哥丨」 
 
 

Page 21

 
 
 
[星期二] [  餘生]  
　　星期三，照例是日監獄探望犯人的日子。宿在亭子間中的蓮仙，在頭天晚上就凄凉的計劃着：棉衣是不可少的，天氣是這様的異常寒冷，大雪又猛烈地下烈，北風像刀一般地刮在人的臉上發生透骨的戰慄。她想着囚在人間地獄中的丈夫，心是碎了呵！ 
　　她徘徊在街頭，買好一套棉衣，還買了個裝菜的盒子。回到矮小的樓中，獨自繼續她忙亂着，把凖備好了的爐火燃起，料理着鹹而耐的蔬菜；同時修補着已破舊的襪子，内心還在温柔的祈禱着。默想着經過親手補綴的東西，穿在他的身上，也可以等於自己他身邊一様，或者能給與他一點安慰！還想寫封短信，夾在衣服裏送進去，並附上兩塊錢，怕的有時需要零用。 
　　當她開始凖備着寫信的時候，思想突然的停頓了，喉頭緊塞着，酸楚的涙珠，一點點地往紙上淌滴着。天啦！寫些什麽好呢？她沉思許久，終于噙着眼涙開始寫下去了：『哥哥丨我來了，四天未接來信我就來了。聽說你被扳下獄，我的心靈，是多麽出乎意外地痛楚呵丨事已至此，無法挽回了，目前我只希望着你，保重，保重，第三個保重！我日夜在祈禱着的，要是天不負我們，總有重見天日的希望，一切都忍受着吧，哥哥丨送來棉被兩條，棉衣一套，舊襪兩雙，是我親手補綴的，每一行線，都連串着你妹妹情不自禁的淚珠在。還有小菜一盒，牙粉牙刷肥皂各一件，小手巾兩方，外錢二元，留在身邊零用吧。不要躭心我，我的身體是自由而健康的呵！蓮妹』 
　　在一切預備好了後，她沉進默想中了，她幻想着將來丈夫歸來時的幸福，她將怎様比過去更像生命般地寳貴着，熱戀着他！但是，再一想他現在處的危險，她又胆寒了，希望在她腦海中，急連地减到最低點了。她又想到：判個無期徒刑也好，只要保留着生命丨各種幻想，希望，和恐懼，在這一夜擾亂，揉搓着她整個的靈魂，她一夜不曾合上眼睛。 
　　雪是愈下愈大了，寒風不時的刺進她的衣内，收拾好應帶了東西，重復緊裹着那隆然的腹部。因爲由她的寓所到"黑色恐怖" 
監獄，有遥遠的道路上的奔波，她肧着快要臨産的身妊，這種保護是必要的。 
　　車在凸凹泥濘的道上急馳着，荒凉的四野，不曾見有行人，在狂風怒雪中，只有她和車夫是人類中的不幸者，呵！那無邊的愁苦，好像都負在她的心頭和車夫的肩上丨，在她那如火似箭的心中，這時什麽也來不及，想，只急於要到達那殘酷的目的地。 
　　她低頭走進虎口般的獄門，在一個小窗口掛了號，回到靠左邊的角下，倚着行李坐在冷濕的地上等着。一個個水坑向她吐着刺骨的寒氣，許多被軋斷脚手的囚徒，牽去審同時經過她的面前，憔悴的面容，痛苦的内心，叮噹的鐐聲，一下一下地敲碎她整個的心丨她想着自己文弱的丈夫，怎様受得了這般的拆磨？她的心寒了，身體戰慄着，兩手緊抓着心口！ 
　　兵士拿着呌號單出來了，她馬上不顧一切的擠上前去，『王××，李××！』『陳仲虛，不凖會！』操着生殺之權的兵士驕傲而像有氣似地這様呌着。『不凖會麽？東西可不可以送進去？』『不凖會東西當然不能拿進去。』她失望了，簡直像在懸崖上倒跌在深不見底的山澗裏！最後她哀求一個慈祥的老兵，他答應帮她去探聽，經過一懇求之後，東西也不可以瞞着拿進去。她像得救了似了，耐心地等在外面。 
　　行李又搬出來了，老年的兵士也面帶愁容！她像見到魔鬼似的，懼怕的毛髮悚然而戰慄着！急促的問着：『怎麽了』『昨天已解去××了，恨我無法帮助你！』『眞的麽？解到××去不會有危險吧？』她睜大了眼珠問。「老實告訴你罷，昨天夜裏已經秘密的打了靶！還不只他一個呢。』突來的消息，對於她眞是個晴天的霹靂，她被震昏了！一切都歸幻滅，最後的希望也被斷貨，她的呼吸停止了，倒在小溏邊的榻樹下。大風仍是怒𡀱着，雪花片打在她慘白的臉上。 
　　在這殘酷的人世間，她從此成爲一個愛情的受傷者了。 
[再論花瓶與花瓶架子] [  敬嘉]  
　　自從寫了那篇花瓶與花瓶架子的檢討之後，本把這一件事丢開了。昨兒又拜讀了一篇華女士的：讀後，又不得不打起精神來寫一些。這雖然不像文選與莊子那様會閙得；天翻地覆，日月無光；但，至少，這總是一個有；趣味；的問題吧？ 
　　所謂：花瓶也者，據說是；因爲好看，作裝飾品，而無實用的。旣以花瓶之稱加諸女職員之身，那末不用說，女職員是：裝品而無實用的了。當然，我絕對不能說花瓶是一個没有梅辱；成分的名詞。但是，女士們想出了花瓶架子的名詞加諸男女之身，是否能把花瓶的侮辱驅除了呢？這種阿Q式的精神勝利是否一個正當的報復呢？ 
　　華女士承認了女職員中有；假金混着，換一句話說，華女士是承認了女職員中有；花瓶混着。我們知道，一個爛蘋果可以把一籃的好蘋菓都弄壞了，一點墨跡就可以把一疋白布弄得没精彩。爲了幾個人的萎弱，我們就被譏爲東亞病夫。我們都知道要刷除侮辱先得從自已身上幹起，誰能說在日本佔領了東四省之後破口大駡幾聲，東洋矮鬼；就可以洗清了我們的侮辱？ 
　　想出花瓶這個名詞的人，誠然，我相信他正在鼓舞欲狂，受人稱譽。因爲他所想出的這個名詞已經得到了事實的證明了。當然，一個人的思想能得大衆的附和是很足歡樂的。我想華女士一定也很歡樂吧？假如花瓶架子的名稱能如華女士之願像花瓶一様地普遍的傳揚着的話，華女士還不該舉起高脚杯洗一大白嗎？華女士旣然知道想出花瓶這名詞的人一些都不會難堪，那末華女士還不該爲花瓶架子的稱呼大樂特樂嗎？ 
　　摩登男職員甘心匍伏於摩登女職員的脚下以待候她們的確不在少數。但是，我相信摩登男職員一定不會匍伏在鄉下大姑娘之前的！一只孔雀看見穿得花花綠綠一塊紅一塊白的人也會開屏的。没有花瓶，花挿到那兒去？架子放到那裏去？ 
　　假如，花瓶架子的稱呼能如華女士的願生普遍得像花瓶一様的話，非但女士們要感謝她爲女士洗刷，就是男士如我也要匍伏在華女士的旗袍角下三跪九叩首的感謝不盡的。老實說吧，女士始終比男女幸運一些的。女職員還能做一個美的陳設品，而男士連陳設品都做不到。在機關中，上司絕對不會當面駡女職員，至多在背後說幾聲；花瓶總是花瓶而已，可是男士却要被上司當着面駡幾聲；聲飯桶丨至少，花瓶總比飯桶來得好一些吧？飯桶；的名詞中一些；侮尋都没有麽？假使華女士能夠把男士從；飯桶；提拔到；花瓶架子；的話，還不夠我感謝嗎？ 
　　如果要講到男女平權的話，我眞不知道怎様說才好。自從申報上有了自我職業介紹之後，有人統計過十分之九的回音是被女士佔據了的，女子職業的萌芽是男子職業的凋零！誰能否認了呢？ 
　　如果華女士以爲有了花瓶架子的稱呼之後感到相當的滿意和安慰，那我就祝她永久地那様滿足了罷！ 
 
 

Page 22

 
 
 
[學生的悲哀] [  祖]  
　　日子這様快過去，又是到了十一月底初頭了。今春因了某種關係，綴學在家自修，啊！整整的一年就是如此這般地快要混完了！所謂自修，自修的成績在那裏呢，還記得在學校的時候，國文先生在作文課裏出一個題目呌我們做：「自修之重要」，「求學貴於自修論」，話是這様說，可是要實行又是怎様的困難不易啊！那時，我們都是這様說（就是現在，還是有許多人這様說：「學校生活太呆板，學校與社會實際距離得太遠太遠了！」旣然如此，那末，認識了這一缺陷的覺悟學生離開了學校，該是應當如何奮發地熱烈地以社會做學校而來開始學那合乎社會應用的實際學問了。然而談何容易呀！這個迷亂矛盾，一切都呈現不安定現象的社會，它給予我們一般青年的，可簡直是殘酷地榨壓得呌我們快要窒息而死，那裏還能有給我們自修的機會呢？ 
　　爲了年齡的關係，雖然環境與我的理想是絕對的矛盾，但，唯其是矛盾，所以我們然只有想怒力地自修一下，而去考上幾級，但是首先對我棒喝着示威的就是「文憑」這鬼東西。我無法撈獲到這東西，我就跳不過這道嚴厲在檢查着的困難的鬼門關。我着這鬼東西，當然使我感覺到極度的悲哀！不過，同時，我又回想起了過去，又使我對於學校重復逗起了很大的懷疑！一幕一幕的滑稽把戲，還清清楚楚地映在我的記憶上：大約是在初中三年級的那年吧，「先生」上課都很馬虎，我們學生，年齡還小，知道些什麽，「先生」馬虎，我樂得「寫意」，在「先生」未來上課以前，我們在黑板上，就大書特書地寫着「隨便談談」，「先生」是最聽我們的話的，所以那時他亦是我們心目中怪可愛的人了。於是在上課時間，大家就隨意談起來了。這様過去逢到月考，祗要我們大家說句「寫不出」，「先生」就在黑板上做給我們看了，他們便照抄了事，大家都得到九十一百的考分；再不然，或是先生比較嚴緊些，就千方百計向印考卷的校役運動，或考了以後，到「先生」處去偷來修改，或大家Ｐass或把重要的預先抄在小紙條上和課桌上............等的把戲是盡能盡量的玩着。這様的在學校裏鬼混着，結果得到了虛僞的成績單。現在呢心中覺得非常的空泛。這様想着，我的腦經裏，又起了波浪了；我想，即使能夠入了大學念書，最大的疑間仍舊潛服在我的心内的：大學畢了業，一定能夠成就我的志願麽？一定能解决我的生活問題麽？事實的答覆：大學畢業，留學回國而失業的多着呢？ 
　　啊：種種藴藏在心頭的事情都使人煩愁：過去入了「媽虎」的學校，到現在覺得一切的都是空泛：想求些實際的求學，毅然地離開了學校想自修，想補習，但是結果又使人失望，想再踏入學校之門，又因文憑而阻碍着自己的進取心：睜大了眼睛，看着成羣的失業隊伍中，很顯殊的大學生留學生也加入着，又使我心驚胆裂！啊，學生的悲哀呀！青年哀的悲呀！ 
小說 
[童年斷片的回憶（七）] [  列火]  
　　媽媽聽了却說了一套慫恿話：「聽說縣長是杜老師底老朋友，那杜老師到衙門裏去充當一席，還有什麽問題！至少有九可可靠·去得，去得·杜師母快莫說這般冷話了，免了杜老師聽了灰心！」話剛說完，便向我注視了一番，摸着我底光頭；「你是杜老師底弟子，努力點，將來也好到衙門裏去！你看，你大哥不努力，弄成「牛屎燒灰無一成」註五，爸爸灰了心，才没有勇氣了，將你二哥三哥四哥留在家裏摸鋤頭柄，你還不努力呀！摸鋤頭柄是夠菁的，像牛馬一様！」 
　　「是的，五寳快努力點，將來也好到衙門裏去，舒　服得多哪！」」杜師母哈哈地笑了。 
　　杜師母走了，媽媽也便燒中飯去了。 
　　從此全村底蒙童起了失學的恐慌，家長們忙着找老師，結果找到一位劉先生，這劉先生究竟是什麽大名，至今我還不知曉，他底綽號可仍依稀記得；松古董，也有呌他松矮子的，然以呌前者爲多，那是因爲他的確古董得可以，矮却並未矮到不成様子，雖然比普通人是要矮一寸，或者二寸。 
　　這位劉老師確實有幾分古怪，隨便什麽時候，他總是鼓着腮巴哭喪着臉；有時也笑一笑，但，是苦笑。據說他幼小的時候，很有些靈秀氣，記憶力非常的强，那時人都說他有應童考的希望，然而他去應試，却觸了霉頭，「名落孫山外」，因此他頗有些懊氣，談到考官也便要嚕囌幾句說：「那是一些全没眼睛的東東！」他如此說了，便似乎覺得快意了不少，隨即笑了起來，苦笑的來由，大概源于此，然而他並不因此而餒志，他反而更努力了，他拼命地拏着一部四書備言讀了又讀，將全部的註解，都能背誦出來，然而他再試，三試，以至無數次的應試，却顀舊是托着大布長衫的劉先生，紅頂子還是不與他底頭皮發生依戀的關係，這可使他懊惱得呆了，於是替左鄰右舍寫口水信（註六）都没有清順的把握了，雖然他底四書備旨讀得很熟。 
　　可是村上底人，對他依舊有很濃厚的信仰，恰像女人信仰觀音大士般的虔誠，說他是圈圍幾十里路以内的獨一大儒，有事要請敎他，寫作是不待說了；尤其樂意送小孩到他面前去讀書。 
　　放「割稻學」的期滿了，劉先生底私啓了門，爸爸便把我送了去，「論語孟子讀完了，大學緩些兒再讀，現在開始讀幼學吧！」爸爸如此向劉先生供獻了意見，劉先生頗不以爲然，他底意見是如此的：「五經四書才是聖人之言，」 
大道之旨在焉，不可不讀！至若幼學，不免有些俗俚，商人小販讀讀未始不可，儒人一讀它，便是白糟塌了時光！」爸爸掩飾地回答：「是的，反正我想拏儔兒去行小販的，所以讀幼學！若果劉先生有暇，請把論語孟子給他過細的解釋一遍好。」 
　　事情便如此快定，我開始讀幼學。 
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[關乎好萊塢的幾個「片段演員」（上）] [  希文]  
　　大明星的一顰一笑，一磬一欬，都是値得報章雜誌大字登而使我們留連傾想的。但是大明星之所以爲大明星，决不是她一個人演一齣獨脚戲，就可以做大明星的。俗語說，牡丹花好，還須綠葉扶持，又說是一將成名萬骨枯。戲台上有出將入相的名角，但是没有掮旗打傘的，就作不成戲。因此一齣影戲當中，除了大明星之外，必須還有許多配角。配角當中，有一種最爲我們所忽視，而却很重要的，就是一班「片段演員」。（bit　players）。没有影片可以離開片段演員，而一发由明星們包辦的。就是明星大會串時「大飯店」，以及不久將到上海的「八點鐘晚餐」，亦不能全片盡是有名的明星。於是乎這種「片段演員」，就比如戲台上的跑龍套，不重要而是不可缺少的。警如葛萊秦嘉寳坐一一輛華美的汽車，當然就不能没有一個汽車夫，那汽車夫就是一個片段演員。克拉克蓋博跑到酒店，和一個酒鬼打起來了，那酒鬼又是一個片段演員。汽車夫哩，强盜哩，政客哩，洗衣婦哩，警察哩，以及其他的一切小脚色，在影片裏露一露面，而即消逝的，都呌做片段演員。 
　　他們雖是片段演員，他們却各有各的特長。當醫生的總是當醫生；當牧師的總是當牧師。他們從來不相混亂的。並且他們因为總扮演一種角色，積年累月，不知不覺的就被觀衆們看熟了。所以我們常常影片裏看到了一個了，不知不覺地喊道「那不是什麽什麽片子裏的那個看門的嗎？」而他們自己呢，却也專作一種角色，熟能生巧，而扮演得惟妙惟肖了。我現在先舉幾個最有名的片段演員出來，下次看影戲的時候，你可以稍爲旨意一些。就是你不想記住他們的名字，認識認識他們的面孔，亦是極有意思的。 
　　第一個最有名的片段演員是愛立克曼因（Eric　Mayne）。那是包管你看見過不少次數的。他的特長是扮演醫生，牧師，律師，外交官，因爲他有長鬍子，頭髮鬈曲，很有些美髯公的風度，並且他態度嚴肅，所以扮演一種專家，些不露外行。論到他的出身，他是愛爾蘭人，在倫敦威士明斯德學過神學。很奇怪的，他後來意放棄了神道學，而去學戲。他善長的係莎翁的歌劇，到現在他還是落杉磯公共圖書館的一個莎翁名劇的講師。可惜他太不合時宜了，他從舞臺上做主角的地位，降而爲電影中的片段演員。加上他運氣很不好，妻子死了，兩個兒子亦在歐戰中打死了。他就成了一個孤獨的老年人了，他住在好萊塢一個小客庽裏，常自一個人出去散步。他衣服整潔，態度莊重，一望而知是位英國式的紳士，誰知道他是一個畸零傷心人呢。（未完） 
影片談評 
[評「蠟像陳列所之秘密」] [  凌鶴]  
　　The　Mystery　of　the　Museum丨大光明映丨 
　　美國片在形式上極求完備，這是最爲明顯的事實。這固然證明他們在技術上有了極大的進步，同時爲了營業的發達，也得有好的形式以吸取觀衆。歌舞片是如此，而在歌舞片之外的恐怖片亦復如是。 
　　說到恐怖片，使我們立刻想到「木乃伊」，以古屍復活爲號召，其引誘性的强烈可想而知。但因其慌誕無稽，必然的會遭受進步的觀衆所唾棄，因爲如此，聰明的製片者也就得在「神怪」之外而找尋可以代替神怪的題材。「蠟像陳列所之秘密」，無疑的是華納公司的聰明花様，製片者以暗殺事件極力誇張起來，以獲得和神怪同等的魔力了。 
　　但是，我們對於故事的要求，是Story的其實性和普遍性，就這一作品的内容來說，我們却不能得着如上述二條件之完備。這不妨舉例證明。 
　　我們固然承認，在現實社會機構之下，一切都是商品，所謂藝術者，也是商品的變相。因此，蠟像製作者用盡一切方法來攫利潤，這和現社會制度並不矛盾。同時劇作者告訴我們，彫刻家到底不容易支持，只能縱火焚燒自己的作品，以圖得保險公司之賠欵。但是我們就要問，這一彫刻家要塑古人的肖像，爲什麽一定要今人的死屍做模特兒呢？這是非常勉强的。而且，他在紐約所塑的　　蠟像的在倫敦所塑的相同，是不是倫敦所塑者也有死屍做模型？此足以證明劇作者，無非是要使這彫刻家殺人，便極力的想出了這一非常勉强的理由，而構成這不眞實的離奇的故事，卽使就有，也是很偶然的，决不是日常生活眞實的描寫。 
　　所以我們可證明，以電影藝術賺錢，確是不易，在這金融恐慌，購買力衰弱的時候。雖然宣傳者一定要堂皇其詞的說，這是「攻擊現代藝術思潮之危險性」，可是我們在影片上所理解的却是製作者本身之瘋狂的暴露啊！以人體刑，成蠟像固然危險，而以如此怪誕的故事做作品的内容，其危險更等而上之。 
　　說到恐怖片，我們又立刻想起「木乃伊」的化裝，那化裝術的神妙，眞令人佩服。在這裏，那種用松脂膠臉的方法又有同様的運用。彫刻家葉固當火灼之後，臉孔變成那般可怕，這是同有進步的化裝術不能成功的。（木乃伊化裝殯屍，這裏却化裝燒壞了面孔的人，應當比前者合理一些。）同時，弗德立馬區在「化身博士」中的化裝，千面人郎却乃的化裝，都足以說明劇藝在科學上之進步。 
　　旣然說到了千面人，那末這裏的表演技巧，也和郎却乃相似的里昂亞德　Lion　Alwill也値得大爲稱讚。當他在火焚蠟像館的時候，他眼看着心愛的蠟像一個個消溶而毁滅，那種深刻的表情，給與我們最有力的印象。他除了化裝醜惡的面容之外，那種葉固的本來面目也是很好的，至給於女人「擊」破了假面具而顯出醜惡，自然有其象徵的意味，然而在情理上却不大妥當，假使說「抓」破了，說明那面具是軟質的，因爲經常戴着硬的面具，却不會逼眞而有生動的表情。 
　　再說表演，那末女主角格鸞達范麗GlendaFarrell却眞是喜劇的天才。她流麗的口齒，活潑的表演，眞是恰到好處，但是她在廣告上却没有名字，反之不重的費蕾却做了宣傳的資料。這可看出商業上的矛盾現象，自然是因爲范　不及費蕾有名，我們固不必因費蕾的角色不重要而輕視她，然而她比在「恐怖窟」中的時候却仍然相等。其他配角中那飾施拜陸（彫刻家之助手）的也演得很好。 
　　導演的手腕。和一般的恐怖片同様，很能够抓緊觀衆緊張的情緒。特别是快樂的騙子來寫這緊張的劇情，更覺另開生面而可愛。至於前部的一個高潮和最後的高潮，都處理得十分得當。其中恐怖的場面，固然不少了利用機關佈景或使人們疑神見鬼而故作驚人之筆，可是如像蝦蟆的呌聲，　開棺材發現威士忌，到底是十分巧的。 
　　因爲是五彩攝影的原故，所以在形式上更覺美麗。最好的是蠟人館的陳列，在焚蠟人館，殯儀館的盜屍，新年的掛彩。假使不是五彩的話，上述諸場面决不會有如此成績。 
　　最後，再說一句，美國片的製片技巧，眞有長足的進步，但是其資本也眞不小啊！ 
[「野茶花」評"Maid　of　The　Mountain"] [  摩爾]  
　　强調着觀念形態的批評，旣然一概認作「公式」的批評，而遭到玉石俱焚的掊筆：這一個危機發展下去，一定要使正確的電影批評毁滅。所以在一個塲合之下，我是强調着電影藝術的觀念形態這一面的。自然，形式是内容决定的，正因爲形式是内容决定，所以眞的能夠把握着電影的觀念形態是不會，也不能不解决他的形式的。在目前的外國電影，我們常常看到完全相同的形式，（這裏當然不是狹義的），而這形式的完全相同，一定因爲他的内容是有共同的地方之故。（這當然也不是機械的指故事而言。） 
　　「野茶花」是一張所謂「武俠歌舞」片，假使我們只是庸俗的的介紹着他的形式，那末，不要說讀者，即使一般的「批評家」，也一定要爲它的形式所迷惑。因爲到現在爲止，新的「美術觀念」，還没有在我們的一般「批評家」之間建立起來。我們只有從意義方面出發，纔能夠揭義形式的毒害性。 
　　「野茶花」的製作作，是和所有的現代市民一様，身受着官吏的毒害的。所以在這張影片裏，他創造出一位「寨主」來作弄那新來而横暴的總督。他有意的把「寨主」寫得非常出色。「鎭上的住民」，因爲新總督的横暴，而「哀求帮助」。表明「寨主」是民衆請來的，是爲「民」，而不是爲「利」的。 
　　但是，我們的製作者，雖則怨恨着當時的官吏，而對於促成官吏横暴貪汚的社會制度，和人民没有絕紙罷免權的法律，還是不感到怨恨，而深深的擁護牠。所以，他旣然不用民衆的力量罷免，或則拒絕這位横暴的新總督；而使人民哀求帮助於「寨主」。同時他更把被擒的「寨主」的釋放，也不放在民衆的威力之下，而放在還有十分鐘之久的舊總督的職權效能上；這是說明我們的製作者，是十足道地一個舊制度，舊法律的擁護者。 
　　把這故事的本身來說，有的地方是不通的 
　　第一，新總督没有到任，民衆就知道他是一個横暴的官吏，卽使他在别處做過官，民衆也不應求助於「寨主」。 
　　第二，「寨主」旣然綑綁起新總督，而自己喬裝，那末，在深知新總督横暴的地方民衆。豈有完全不認識新總督之理？假使說民衆愛護「寨主」，那末，「寨主」自然更應該爲人們所熟識，保必待托　莎宣佈之後，纔拿他？ 
　　第三，新總督的横暴，旣然盡人皆知，那末，舊總督自然也知道：同時，舊總督也恨新總督之横暴而釋寨主，保以旣然釋之於後，又擒之於前？ 
　　其它小地方，更不用說。 
　　導演因爲這故事是有很多歌舞的，所以對於很多地方忽略過了，而對於歌舞塲面，却有意拖長，這自然可以把這本影片更弄得「香艷」一些，但是因些也就使它更庸俗一些了。 
　　演員們，在這個故事底下，自然有極多戲好做，所以每一個人都極努力！ 
[「人生」中之育嬰堂]  
　　聯華一廠費穆導演之「人生」，現已抽製成就十分之九，不是全劇卽可完成。此劇中阮玲玉與林楚楚所扮飾之兩個女性，生命逾中均極坎坷。阮玲玉一生漂泊流浪，林楚楚一生和着孩子們過生活。日前，拍育嬰堂一場内景，事前由邢少梅購得大批摇籃及兒童用具。林楚楚化一老婦人裝，神態畢肖。育嬰堂之辦公人員，皆爲髮鬚斑白之老者。因爲這一塲戲需要多數嬰兒，所以在還未開拍之前，有許多婦人都抱着孩子集齊在攝影上，開拍時，她們都歡喜的把孩子放入摇籃裏，很是有趣，但是孩子們因爲離開他們的母親，便都放聲有大哭起來，可是因爲他們的哭，却拍成幾個異常精采的鏡頭。 
[電影小說女人的弱點　My　Weakness（五）] [  復生]  
　　龍納進來了。他告訴羅羅晨到她就要和吉拉特會見了。羅羅問他爲什麽一定要在時裝展覽會和他見面呢。龍納說他是從來不到什麽公衆集會的地方的，不過亭個時裝展覽會，他却不能不到，因爲他是格麗哥萊内衣公司的副經理，爲生意起見，不能不到也。於是龍納又敎給了些對付吉拉特的訣竅。他的吉拉特有兩種特異的嗜好。一種是喜歡吃生紅蘿蔔，一種是舊郵票。他說：「你應當告訴他，你亦喜歡舊郵票的。要是到了不得已的時候，你亦無妨吃些紅蘿蔔。我知道這個太爲難你了，但是......」羅羅柔聲的道：「祗要龍納呌我　不要說是吃紅蘿蔔，他的整套兒的舊郵票，我都吞它下去。」龍納道：「你要想法使他吻你......來，我來敎給你，這是女人敎不會的！」羅羅心裏想着和龍納接吻，不可太認眞了，因爲那不過和跳舞，打高爾夫差不多的功課。龍納又不是眞的要她接吻。但是當羅羅很難爲情似的將嘴唇凑上去的時候，怎麽......竟好像眞的似的。龍納笑道：「羅羅，你自己知道不知道，你接吻到是預内行的。」 
　　到了明天晚上。羅羅和薏芙站在樓梯，看著下面，閙轟轟的展覽會。她扶住了薏芙，手是氷冷的，膝蓋有些發抖擻。他們看着許多模特兒穿了各式各様的時裝，在台上走著，法國的裁衣師蘭尼耳在人堆裏擠來擠去。一忽兒蘭尼耳站住了和一個瘦削的帶眼鏡的中年男子談着話。薏芙拿羅羅拉得緊緊的對她說道：「那個帶眼鏡的，就是吉拉特格麗哥萊，格麗哥萊内衣公司的副經理」。羅羅望過去，看見了吉拉特，她打了一個寒噤。狄安娜在旁邊鼓勵她道：「你可不能臨陣脫逃。你要知道你要是辦不好，龍納就變成一個窮光蛋了。」 
　　羅羅在没有下樓之先，又由薏芙，茂琳等敎給了她許多閒話。於是他們就下樓了。龍納替羅羅和吉拉特介紹了一下。吉拉特眼睛白瞪瞪看了羅羅，透出十分的傻氣。羅羅幾乎要笑出來，可是她忍住了，裝出十分莊重的様子對著吉拉特道：「我們爲什麽不到廊檐外面走走，數數天上的星呢？」吉拉特立卽贊成了她的話走了出來。他告訴羅羅，他是很喜歡看天上的星辰的：他有一天數過天上的星，一共有一萬二千三百零八顆。他們在廊檐上談話的時候，羅羅聽得花盆後面有繙縴之聲，知道龍納和那一班女人，都在那裏偷聽哩。好吧，給他們聽聽吧。她於是對吉拉特道：「龍納那個人，使我厭煩極了。他祗知道女人，除此以外，没有一些别的本事！」羅羅說完了，隱約之中，似乎聽見龍納生氣的駡聲，她心中快活得很。（未完） 
 
