# 1933 - 228 - 4921686

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[方振武吉鴻昌]  
[率部離開張北]  
　　丨阮玄武張允榮斡旋結果丨 
　　宋哲元親往張北 
　　所部陸續調張垣 
　　湯玉麟表示不附逆願將軍隊交還國家 
　　要求保障其生命財産安全當局有允意 
　　　孫良誠通電解甲歸田 
　　張家口方吉問題、自阮玄武張允榮赴張北分向兩方斡旋後、廿五晚省府曾接阮來電話、比時宋與方即在電話中通話、宋表示願親赴張北一行、請方暫候、方則對宋多所謙遜、謂此次發動、所帶多二十九軍舊部甚歉、本人决即刻離開此間、同時吉鴻昌亦行離開張北、宋哲元即於二十六日午後十二時半、偕蕭振瀛及一部衛隊共乘汽車五輛赴張北、定二十七返省、（二十六日專電） 
　　張家口孫良誠二十六日通電解甲歸田、不日返津、（二十六日專電） 
　　張家口方振武吉鴻昌此次離開張北、聞係此方巳有一部軍隊聞抵該處、防備沾源方面之僞軍、方吉因此遂尅日離開張北北上、現宋部馮師將有一部北上、截至二十六午止、張北縣巳無方吉兩氏之所部、聞方氏所部最近只有敎導師及鄭桂林氏之一部、人數甚少、吉氏直屬部分亦僅千餘人、包圍吉氏左右者、刻有頗具色彩之宣俠父等數人、宣已受委爲吉部師長、（二十六日專電） 
　　（北平）　某要人談、宋以察東形似緊張多倫方面僞軍李守信部有北窺模樣、逆軍湯部復窺沽源、寮爲鞏固邊疆、今日白張北上視察、順便點閱收編之雜軍、擬先至萬全、檢視張人傑部後、即赴張北、二十九軍除軍部及所屬之馮治安部已由平東先後赴張垣外、今日並電調平東之劉汝　師及駐石莊之趙登禹部、即日開赴張垣塡駐、軍分會已爲該兩師撥到兵車五列、劉趙兩師今向張垣出動、宋决於劉趙兩師到達張垣接防後、即將原駐張垣之馮治安部調赴張北以東地帶塡駐、 
原駐張北之方吉部屬、即由阮玄武·張允榮率赴察少南部、實行整理、湯部原駐大閣　一帶、曾受僞方接濟軍餉一月、湯部復因當地民衆反對、遂向西進、二十五日到達沽源境界、湯近派代表到張、表示湯無附逆心、如當局能允保障其生命財産之安全、决將軍隊交還國家、個人返津、以终餘年、聞當局對湯請求、巳有允意、將於收編後、給資遣散、蔣伯誠侯瑩等在張、俟張允榮阮玄武返張、對方吉一切辦法表示接收後，即返平復命、察省委及各廳長人選、仍爲原定者、短期内即可發表吕復已允就敎育廳長、（二十六日專電） 
　　（北平）　湯玉麟附逆後、殘部五千餘人、由大角鎭退至沽源、吉部刻集白廟子一帶、當局以湯部如願投誠、亦可酌予收編、惟該部多係老弱、將來力予裁汰、點騐槍枝收編、擬即令宋就地相機處置、五五軍番號現經軍分會明令取消、其在包頭之部隊、已責成第四十一軍淘汰縮編留置察區之殘部、由龐軍繳械遣散、（二十六日專電） 
　　（北平）　孫殿英有電到平、解釋向軍分會領餉情形、及暫停留包頭不能西開原因、（二十六日專電） 
[綏芬河之激戰]  
　　（哈爾濱）　昨晚大批匪衆攻擊绥紛河及橫道河子、惡戰發生、愈戰愈烈、歷時頗久匪衆卒受創而退、（二十六日路透電） 
[褚民誼談近事]  
　　（南京）　褚民誼談新省交涉使署成立已久、因交通不便、向委由地方政府代辦、此次羅部長到新、擬將該署加以革新、並决定由外部直接特派專員接任、馮入京已無問題、中央畀馮以黃河水利督辦名義、各方均有此主張、惟尙未十分肯定、果馮同意、當能見諸事實、（二十六日專電） 
[黃水上游大漲急湍向下游奔放]  
　　豫省府已嚴守河堤 
　　韓復榘往濼口視察 
　　肥城三道口漫溢遭浸數十村　　魚台被淹水勢猛烈空前未有 
　　　（徐州）　汴訊、垣得陜州消息、黃水上游大漲、急湍三丈、向下游奔放、計程二十六七左右可到汴、省府已嚴守河隄、水到時鳴砲爲號、軍民總動員搶險、（二十六日專電） 
　　（濟南）　韓復榘與濟市長聞承烈今日赴洛口視察黃河、記者隨往、洛口埽壩巳平水、北洛口則被水圍、田廬均在水中、西至孜逆莊、堤内埝外、均漫水、人居堤上草棚内、哭聲相聞、農民乘木筏撈取禾穗、所得無幾、一年辛苦、盡付黃流、前行至楊莊、水大溜急、形勢最險、幸手槍旅長吳化文在該處督兵搶險、否則該處决口、濟南即淹、再前至北店子、水落工穏、鄕民正演戲酬神、四點返濟、（二十六日專電） 
　　（濟南）　今日黃河洛口落五公分、水位三十一公尺二寸五、齊河各險工均已搶住下游惠民境李家埽壩上水無大碍、張連甲由洛口返濟謁韓、報告肥城民埝袁家許家宋家三道口漫溢淹數十村、均係山地、村民避難山上、哭聲震野、（二十六日專電） 
　　（濟南）　魚台電告、蘭封决口水、由豐縣流入該縣東支河、深二公尺半、速度每分鐘五十公尺、十九入南陽湖、東支河已滿槽、再漲堪虞、其幹流水頭高速度極猛、到沛縣龍固集分流、一股向東北入昭陽湖、一股向西北流入魚沛交界邊河、深二公尺、現已出槽、泛濫田野、魚台第七區已大部被淹、水仍續漲、其猛烈空前未有（二十六日專電） 
　　（濟南）　韓談救災事、蔣覆電催政府速辦、汪覆電交黃河水委會辦、緩不濟急只好本省拼命籌欵、各縣民團公安局將合併、檢定所試騐塲均停辦、省欵振災、（二十六日專電） 
[明日舉行之六省防汛會議]  
　　（南京）　六省防汛會議各省及各機關代表共十四人、即來京報到、該會已收到提案、有河南江蘇山東及導淮會等共十六件、正編印中、（二十六日專電） 
　　（鎮江）　六省防汛會議定二十八日在京舉行、蘇省提議六要案、㈠請查照民二十年江淮水災成案、呈請中央、設國府救濟水災會、辦理黃河工振、俾統一事權㈡善後工程、應先堵築豫冀魯漫决各口、㈢請疏通漫决積水、㈣請撥欵搶修下游漫水、湖河堤岸、㈤請於黃河水利會加入蘇省委員、㈥建議成立黃河下游整委會、（二十六日專電） 
　　（濟南）　建廳長張鴻烈、河局工程科主任李士林赴京、出席防汛會、河局提海口築堤增修石壩兩案、（二十六日專電） 
　　（南京）　導淮會據報甘肅黃河上游、漲水四公尺、洛水漲水三公尺、約計本月底將波及下游、除電請黃河水利會、趕速堵築决口外、並轉電蘇魯皖各省府及徐州行政專員、飭屬將淮運堤防、妥爲防範救濟、（二十六日專電） 
　　（南京）　黃河水利會因黃水續漲、河堤　虞、决派該會籌備主任許心武、即日出發、實行防堵、許定二十七日起程、先至蘭封、再轉赴冀魯邊境、將行與各省河務局接洽、由局督飭民工、用蔴袋堵塞决口、揚子江防汛會之蔴袋二萬一千隻、及存京之五千隻、均定日内運往蘭封、以便移用、（二十六日專電） 
　　（鎮江）　董修甲二十六日因公赴京、並代表蘇省出席防汛會議（二十六日專電） 
航空測量隊翔測黃水經過 
[河决三處分頭汜濫豫魯之交盡成澤國]  
　　（徐州）　參謀本部前派航空測量隊測量機一號赴魯豫測量黃水、現該機測量已竣、技士朱思玉王應東、駕駛師趙敬賢二十六晨駕機由汴抵徐、據談、北上時偕王應榆翔過徐汴抵濟、凌空縱觀水勢、二十二日由濟回京、詳細測量三日、計河决長垣·東明·蘭封·三處、長水北灌濮陽以及濮范、東水東襲曾州以達嘉鉅、蘭水南過考城以入豐沛、豫魯之交、胥成澤國、惟目下水勢已减、倘上游不再來水、可免擴大、擬在徐翔測微湖、及魯西各河入微水勢、再爲南返、查今午天陰雲多、朱等定二十七日測微後即返京、俾報告於二十八日開之黃河水利會議（二十六日專電） 
[政院各機關商定救濟水災原則]  
　　（南京）行政院據陜魯豫察晋甘等省呈報水災情形、請迅籌救濟、二十六日召内財兩部及振務會等有關係機關、籌商救濟辦法、已商定救濟原則、提出下星期三行政院召集之黃河水災救濟會議、再行詳細討論、（二十六日專電） 
[江北運工局請開鹽河六堤]  
　　（鎮江）　江北運工局長徐鼎康電省府宿遷民夫二萬搶桑黃運六塘要工甚多、宿境無虞、爲解六塘危險、須開鹽河六壩、乞急電運使籌備、查鹽河六堤、爲河水洩入灌河門户、年鹽商蓄水濟運亦有、關係、先期籌備、至緊要時可立即開放、 
（二十五日專電） 
　　（揚州）　江北運工局令淮邳段在順淸河趕築攔黃壩、杜入裏運河、（二十六日專電） 
[戰區接收後灤東各縣情况惡劣]  
　　沿長城線胡匪充斥槍械精良 
　　公然向秦皇島海關勒索給養 
　　灤縣長由朱各莊突圍退張莊 
　　唐山漢奸橫行日兵包庇烟賭 
　　（北平）　戰區接收後、灤東各縣因保安警僅兩千人實力不足、致匪氛日熾、沿長城線迄秦皇島·遵化·薊縣·遷安·等地、山中匪達二萬餘、槍支精良、匪竟會向秦島海關索借給養費五萬元、如不允將實行佔領、秦島海關頗危險、鐵道以北鄕民不堪騷擾、紛避居鐵道以南、殷同談、灤東匪橫行、因警力不足、非調軍隊不能肅淸、本人昨晤柴山武官、對肅戰區匪患事、柴山表示中國方面如定有辦法、預先通知日方、爲免除誤會、當予以便利、本人今日謁何、請示辦法、長城各口及榆關接收問題、俟黃宋于會見、商定整個辦法、北返後、本人赴長春向關東軍交涉、玉田縣長董天華被當地軍隊侮辱返津報告情形後、昨已由劉石蓀陪同前往、玉田方面駐紮之石友三軍、將仍將他調、灤縣長張藎臣被匪包圍事、本人尙未接得報告、雷壽榮談、長城各大口交還事、菱刈到任後、已非正式表示終將佼還中國、惟須視中國外交方針而定交還時間、各小口來往多係華人、事實上我方警察已到達各小口地帶、（二十六日專電） 
　　（北平）　戰區保安警察原定名額爲九千人、尙差甚多、餘數如何抽編、須待于學忠返後始能進行、玉田石友三部雜軍共計一千二百六十餘名、有槍六七百支、内部包括民團土匪及軍隊份子極複、迄未着手改編、（二十六日專電） 
　　（天津）　榆關至冷口胡匪猖獗、輕重機關槍迫砲野砲齊備、柳江煤礦已停工、員司偕眷屬赴秦皇島避難、灤縣長張藎臣率民團千名、勦撫隊二十名、刻由朱各莊突圍退至張莊、匪約四千餘名、（二十六日專電） 
　　（天津）　唐山日本憲兵隊長中山嗾使漢奸李寳章、擅捕肉業工會理事郭世奎邱品二人、誣爲共黨、肉業大譁、全體罷市、日人在唐山作烟賭營業、榜其門日官准俱樂部、上星期公安局長宋廼乾派警抄捕、未隔數日、又由日兵保護、恢復營業僞國竭力吸收現洋、中交等銀行紙幣大受影響、（二十六日專電） 
　　（天津）　日軍占據榆關榆城及長城各口、我方希望其撤退、無異緣木求魚、玉田縣長董天華被僞軍毆辱來省、迄今不敢回任、（二十六日專電） 
羅文幹留西安 
[昨日阻雨未西飛]  
　　（西安）　羅文幹二十五日下午一時卅五分、飛抵省垣、楊虎城·邵力子·等事先在機塲迎候、綏署派兵一營、在塲戒備、羅下機後、軍樂大作、由邵爲歡迎者一一介紹、羅着監綢衫、當即同邵楊乘汽車進城、下榻綏署休息、羅在機塲對記者談、此次赴新係視察司法及外交、在西安停兩日、視察陜省司法、定二十七日乘原機飛蘭州、在蘭亦停兩日、再西飛云、羅飛機係上午八時由京起飛、過洛未停、隨來外部參事林振東、法部秘書馮有眞、隨員王覺蘭三人、邵楊定下午四時在新城大樓爲羅洗塵、（二十五日中央社電） 
　　（西安）　羅文幹二十五日、在綏署、午餐後、即偕馮有眞由高法院長孟昭侗陪同視察高地兩法院監獄、及看守所、羅一一詳加指示、至六時、到綏署應邵楊之宴由各黨委省委作陪、至八時許始盡歡而散、羅對中央社記者發表談話如下、余因急於入新、已改二十六日下午二時飛蘭州、一二天飛肅州加油、即飛哈密、稍作勾留、晤馬仲英、有所商談、再飛迪化晤劉文龍盛世才、並代表國府行政院爲劉盛監誓、並赴塔城伊犂、然後往南疆視察、原定有二批隨員、携外交文卷由綏遠陸路入新、是否需要、至新後再定、顔大使曾電京將來新會晤、須至新後决定、至於移囚西北墾殖、須與關係各方面接洽後再定、頃己與邵楊及高法院長孟昭侗一度商談溝通西北交通各點、俟彚集各方意見後、再作整個計劃、此行預計行期四月、歸途取何道未定、頃視察陜省司法、由孟院長詳細報告各項情形、余亦詳加指示、並囑擬具詳細書面報告及計劃呈部核辦（二十五日中央社電） 
　　（西安）　羅文幹原定二十六日晨續西飛、一號機已修竣待發、但二十六日淸晨大雨、至午未止、且氣候不佳、羅擬俟天氣轉佳後西飛、（二十六日中央社電） 
[劉丕光談李杜無赴新意]  
　　（南京）　李杜代表劉丕光二十六日由牯嶺抵京、據語記者、李患赤痱痺現巳全消惟面部尙麻、再休養旬日、即可下山、報載李將赴莫干山晤馬說不確、又李將赴新整理所部說、政部無此命令、李亦無此動機、且在新部隊、李巳派王子耀前往、與盛督辦接洽編制、計吉軍編三旅、黑軍編一旅、二十五日接王電告、即日乘機來京、李請朱子橋公佈捐欵事、本不願發表意見、因朱電詢不能不覆、李爲息事寗人計、以後决不再發表任何意見、由淸查會辦理、李巳派參議蔣櫻北上調查平津各地之官佐家屬、予以慰勞、（二十六日中央社電 
劉文輝率部退康定 
 [P雅河南北岸已無該軍踪跡> 
　　（漢口）　劉文輝率殘部赴康定、雅河南北岸巳無二十四軍踪跡、渝軍所擒該軍師長陳鴻文、巳解成都、石紹武在卭被槍决、首級解省、（二十六日專電） 
　　（漢口）　成都會議有定九月一日開幕說、鄧錫侯·田頌堯·劉存厚·楊森·李其相·羅澤洲各將領均將應劉湘召、出席此會爲討論收束對劉文輝軍事、及澈底剿赤與善後問題（二十五日專電） 
　　（南京）　劉湘頃派余維一來京、向中央陳述一切、二十六日下午五時、余往謁汪院長、將川軍勦赤及各方政情、詳爲陳述、據汪表示、川局旣由軍事獲得解决、深望劉湘能澈底統一川政、對劉文輝部應予遣散、以減人民負擔、杜絶亂源、劉文輝殘部萬餘、無力安定西康事、余意電令文輝來京供職、以安川局川中赤匪情形嚴重、希劉湘依所呈計畫、迅予勦滅云（二十六日中央電） 
　　　　○　○　　○　　○ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
齋藤乞靈兩黨總裁亟謀安定日本人心 
[若槻昨答訪齋藤貴族院表示不滿]  
　　（東京）　民政黨總裁若槻今晨九時半訪問齋藤首相於其官邸、表示日前首相來邸訪問之答禮、並告以前次會見時所談事項、已得黨機關承認、首相對此感謝後、謂本日昨日陪觀海軍觀艦式時、遇見鈴木總裁、鈴木對本人曰、本週因事不能訪問、擬於下週作第二次會見、若槻於十分鐘後辭出、若槻因於二十四日會見時、言明民政黨積極援助政府、故本日未談及國策之具體問題、（二十六日日聯電） 
　　（東京）　齋藤首相於與若槻會見後談曰、若槻總裁來訪、係答禮性質、並未談黨國意見、政府非樹立爲非常時根底之大國策、今次會見失其意義、但是否由本人與政民兩黨總裁三人决定國策、尙未確定、此間現有本人與國民同盟總裁安達會見之說、然余未曾考慮此事、貴族院方面似有非難政府與政友會恊定國策之聲、然此不過以五一五事件之表面的報告、加以非難而已、在此非常時局、余信以最穏健方法、掃除人心不安爲適當、故余决意在此方努力、（二十六日日聯電） 
　　（東京）　若槻總裁談曰、本日訪問首相、係表示答禮、因前次會見巳談過一切問題、本日未提出國策問題、今後首相或與鈴木總裁繼續會見、然兩黨總裁迭次與首相談判之事、或不致有、本人今後不必會見首相、首相方面亦似無此必要、（二十六日日聯電） 
　　（東京）　若槻民政黨總裁今晨答訪齋藤首相、明言民政黨不願因政友會與政府恊定政策而受任何之强制、齋藤首相亦再三表示政友會之所謂國策、不過爲政府施政上之參考、並非帶有强制之意義、鈴木政友會總裁於下星期一訪齋藤首相、觀鈴木所表示之態度如何、然後可以决定恊定政策之前途、聞日政府仍以政友會之政策爲參考資料、新設國策審議會、以此機關决定今後十年或十五年之國策、網羅政友民政及國民同盟三黨之總裁、近衛上院及秋田兩議長、上下兩院之有力者、及陸海之長老爲其委員、爲常設機關、藉此提防黨弊、（二十六日華聯社電） 
　　（東京）　日元老西圍寺公爵之秘書原田熊男今晨九時訪齋藤首相、質問齋藤與鈴木及若槻會見之經過、聞齋藤在國策恊定後、將訪安達國民同盟總裁與近衛上院議長、報告恊定之經過、（二十六日華聯電） 
　　（東京）　政友友與政府恊定之政策、並不設立如審查會等機關、具體實行、將由各省分别實行各項關係事項、而其中應要政治的處理之重大事項、則由齋藤鈴木若槻三人隨時進行恊議、又於必要時收集參考材料、决定實行辦法、（二十六日日聯電） 
　　（東京）　貴族院公正會今晨在昭和會館開會、關於齋藤首相與政民兩黨總裁之會見問題、交換意見、因多數人之意見爲政黨對於國民之無信用、首相以舉國一致爲理由、與政黨握手、不堪遺憾、今日社會不安定之原因、在於政黨及財閥之腐敗與堕落、故不滅此根原、豈能一掃人心之不安、會議經過種種討論之結果、達到如下結論、齋藤首相之意向、似在安定政局、然現内閣應鑑於其組閣之精神、决定其國策政綱、勇往邁進、則可刷新人心、使政界復歸常道、又政黨方面、應反省自身、努力恢復國民信望、爲其急務、（二十六日日聯電） 
　　（東京）　齋藤首相於企圖舉國一致之意味、似有意訪問安達國同總裁、據聞並非立即訪問、而在與政友會成立恊定後、以所謂報告之意味往訪、其時并將訪問近衛貴院議長、以求諒解、又首相將與政·民·國·三黨總裁同時會見、若然則政友會謂、要求時當不拒絶、故首相與三黨首領之會見、或有實現可以能、（二十六日電通電） 
日與國聯絶緣 
[各種公約依然批准]  
　　（日内瓦）　自國聯會非常大會對滿洲問題採取决定之後、日本雖通知退出國聯會、然對於國際上各種公約之批准、依然通知國聯會秘書處、本日巳送秘書處之批准文件中重要者、計有三種㈠關於支票統一法律之公約、㈡關於解决支票法律抵觸問題之公約、㈢關於支票印花稅問題之公約、（二十五日哈瓦斯電） 
高橋提倡積榖 
[以爲一旦有事之用]  
　　（東京）　日財次黑田及藤井主計局長今晨往葉山訪問高橋財長、報告部務、並請示財政政策、高橋財長在會見後、談其財政政策如左、㈠新發公債仍舊使日本銀行一手收受、不公開出賣新公債還是二十年或三十年爲妥當、㈡各省之新預算、其中或有不可削减者在、但在原則上、各省之新事業費、切望從各省之旣定經費撥用、㈢農村問題、須從穏定農産物價做起、故應增加收買米糧之基金、此項公債受益之農亦須分担其利息、收買米糧、不但可以提高農産物價、又可以爲一旦有事時之用、世上多以爲食糧可求之於滿洲、此種意見可謂錯誤左、滿洲能給日本之食糧、至早在十年以後、故由國防之立塲、亦要積蓄米糧、（二十六日華聯電） 
[關東紡織業决定繼續减工]  
　　（東京）　關東紡織今日在工業俱樂部開午餐會討論十月以降之减工率問題、因棉布輸出狀况不惡、棉紗存貨减少、關西方面且决定繼續减工、故關東方面决與關面方面一致云、（二十六日電通電） 
[德國排斥日本貨]  
　　對日貨將二次增稅 
　　日外務省急謀對策 
　　（東京）　德國政府因保護本國之中小工業、對於日貨曾提高輸入稅、依最近之形勢、似將第二次增稅、前因日本之當業者未能一致、未求對抗策、致成此不利形勢、而使不能坐視、况今後尙須促進通商、故痛感互相之聯絡與統制輸出入當業者之必要、外務省且巳接駐在官吏之報告、故近將講求對德之對抗策云、（二十六日日電通電） 
[中東路非法賣買談判又陷僵局]  
　　（莫斯科）　此間所接報告申稱、在星期三討論盧布日圓兌換率之私人會議席上、滿代表團繼續施行其阻撓東京中東路出售談判之方策、當蘇聯代表團表示願意討論確定一比價時、滿代表即行設法避免合理之討論、滿外交次長大橋首謂、滿代表團仍堅持其以前之主張、願以五千萬日圓購此鐵路、彼等以爲如根據每一金盧布價値二十五錢之比價折俣、則此數適與蘇聯所提二萬萬金盧布之欵額相等、柯茲洛夫司基答稱、此事僅將滿以前所提價格重以其他字眼取其他方式表現之耳、枚蘇聯代表團决不認此爲對於其同意於討論兌換比率之答覆而接受之、彼復稱蘇聯代表團以爲大橋氏拒絶以營業態度討論此項問題、　又爲破壞談判之舉、彼宜稱此等策略、遂使破壞談判之責任、全部落於滿代表肩上云、（二十六日塔斯電） 
　　（東京）　據日軍部所宣布消息、因僞國聲稱將以武力接收中東路、俄方認爲極東局勢甚迫切、俄國軍事委員長摩洛施洛夫親臨遠東俄國邊境、檢閱其國防軍、並舉行定期大演習、俄國軍用飛機自八月十日以來時常越境示威、此係對付僞滿洲國之武力接收之表示、聞俄國軍事委員長摩氏仍駐在哈巴洛夫斯克、監視遠東時局之推移、北滿邊境之華人、因謡言甚熾、人心略有動摇、（廿六日華聯電） 
[俄僞邊境糾紛]  
　　（哈爾濱）　據消息靈通方面傳稱、「滿洲國」外交專員施履本巳向俄總領事斯拉渥斯基提出嚴重抗議、謂「滿洲國」當局以後决難容忍再有破壞「滿國」主權之事件發生云、該抗議並附有以前發生之邊境事件表一册、（二十六日路透電） 
　　（長春）　黑省黑河上游、俄方之越境事件、僞國政府爲保護人民與維持國威、曾提抗議、而俄方毫無反省之意、依然繼　發生、僞外交部當局乃列舉以下之一年間事實、二十五日由北滿特派員施履本、向駐哈俄總領事提出嚴重抗議、㈠去年七月四日、白俄二人在黑河地方被俄吏拘捕㈡同八月五日拘捕白俄一名、㈢同十二月搿佩烏之一小隊、槍殺黑河稅司白俄衣古那希夫及滿人八名、㈣同二年二月二日、俄吏襲擊黑河北之八十灣子（户口二百户）槍殺六人、搶刦四百元、㈤同四月三日、俄軍掠奪鴨浦縣、㈥同五月九日、又復搶掠該縣、㈦同五月二十三日、侵入該縣、㈧同五月三十日、俄軍放火搶掠漠河縣、㈨同七月十一日、俄吏燒燬漠河縣安羅村、㈩同八月二日、俄吏襲擊呼瑪縣、槍殺滿人四名等等、共計十有七件、（二十六日電通電） 
　　（東京）　蘇俄軍事人民委員長濮洛希洛夫將軍、最近旅行滿俄國境、於八日至十日、在隣近滿洲里之濮洛茄、開軍事會議、討論邊境之警備問題、并悉於兩國邊境方面、視察定期演習、故當茲俄滿兩國國境問題、北鐵問題等、有糾葛之際、濮將軍之行動、頗可注意、（二十六日電通電） 
　　（哈爾濱）　俄人近謡傳「滿洲國」巳將因軍事準備置於海拉爾西北三河區之白俄撤退、而以避難者之書信與口談爲根據、哈爾濱日報今日載一社論、闢此謡言、（二十六日路透電） 
日本統制航空事業 
[設立航空調查會]  
　　（東京）　日本因近來國防交通機關之發達、全國各地均有民間飛機場之設立計劃、政府恐無統制、决定設立航空事業調查會、以統制一切航空事業、確立全國航空網、以期航空之發達、將於九月由閣議决定之後、由陸海軍内務省及民間方面選出委員進行如下各項計劃、㈠獎勵民間製制輕飛機、設立連絡主要都市之旅客郵件航空網、㈡在主要飛機塲及航空路建設燈塔及無線電局、㈢實行日本朝鮮滿洲之連絡飛行、建造可載旅客五六十人之大飛機、㈣上項計劃、由遞信省軍部及民間航空公司共同實施、（二十六日日聯電） 
[日本果想打開對華政策乎杉村將同拉西曼來華]  
　　（東京）　曾任國聯事務次長目下歸國中之杉村湯太郎公使、被派赴中國滿洲各地業已確定、杉村公使定九月十日出發東京、豫定兩個月半訪問華北·華中·廣東·滿洲·各地、杉村公使之赴華、係内田外相爲打開對華政策、有待於杉村公使之努力、故促其奮起、而杉村氏之來華、又適與拉西曼同時、故其活動、期待更 
殷、（二十六日電通社電） 
　　　○　　○　　　○ 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[懲治土劣之進一步辦法·都]  
　　贛省總部行營爲圖淸除匪患保障民衆之利益。計最近乃有懲治土豪劣紳條例之擬訂。俾施行於剿匪區内其重要規定。有「虐待平民致死者處死刑。致廢疾者無期徒刑。致輕微傷害者三年以上有期徒刑。」又有「侵蝕公欵千元以上者處死刑。」其所以顧藉氓庶裁抑兇頑者。固巳極盡其峻厲之能事矣。亂離變盪之世。百凡失其均衡。呑噬之念。深中人心。嚴法以　。寗云過當以吾人之憑。竊猶有嫌其未盡者。蓋一畛域之中。隨在有土劣之託迹。恃豪怙勢偃蹇自適者。祇是尋常之土劣。爲害雖深。病毒未烈。一旦以正義相加猶不難式遏其虐。若有污官墨吏與之朋比而勾結。則　成尾大不掉之勢。土劣挾貪污爲護符。貪污利土劣爲虎倀。如此交倚互策。以從事於掊克　削。幾何其不索我下民於枯魚之肆乎。然地方官吏。非盡貪污也。勾結之術。宜有時而告窮。波土劣則以善自演變之身。别爲逢迎之謀。城狐社鼠。躬埋躬搰。儘能形成一特珠勢力。與官吏相抗衡。以今日各地黨部之林立。勢難盡選良善而任之。於是此張牙舞爪之土劣。復得有　身圖利之機會矣。故明明土劣之化身。而招摇過市者。赫然稱黨部委員矣。明明武斷鄕曲之行爲。而大言炎炎中。儼然以民生主義爲口頭禪矣。各地黨治所以不能盡飫人望者。强半由此輩化裝土劣尸之咎。其間接造成之玷失。較之直接侵凌鄕愚。厥罪尤浮。吾人所以主張於懲治尋常土劣之外。更　嚴密檢舉此輩似是而非之投機份子。而痛予剔除也。 
　　抑吾人又有慮者懲治土劣條例中。亦曾規定脅迫官吏與阻撓政府命令之處斷矣。此自爲針對土劣而發。吾人奚復致其疑猜。惟以匪區情形之棼亂。官民意思之隔閡官中政令常不易邀人民之諒解民間疾苦。復無法勸官廳之關切。其　通上下之情　居間斡旋之責者。端在一二淸正耆艾之士紳。彼輩遇與官吏指陳得失之際。難免以語言偏激有所開罪。而官吏中好以意氣用事者。　且濫援條例規定。　然以脅迫阻撓之罪名相加。則寃抑所在。激變可　。毫厘之差。謬以千里矣。補救之　　宜於地方别設一諮詢機關。擇邑中鉅人長德若干人組織之。以輔弼官廳之設施。以調劑政令之得失。同時復宜廣遣精明强幹之能員。隱司調察糾彈之責。則行政無偏頗之弊。而官民收浹洽之效矣。 
　　自贛匪披猖。鄂警隨之。皖豫閩粤。同遭波及隠然爲國巨患。豈復跳梁可比。而遭災之區。流亡載道。鋌而走險。急何能擇。瑣尾孑遺之痛。固宜爲隠軫之士所深矜招輯安撫之道。要尤爲政府中人之亟務。軍事當局亦知剿滅非急切所能濟。而善後爲實際所難緩。故逐漸運用政治力量。以爲軍事之夾輔。此懲治土劣條例之擬定。亦即政治力量發展之一端耳。果能堅其意志。定其蘄嚮拯災黎於顚沛　厄之中。與庶民以休養生息之機。吾人敢言在剿匪策略上。必有成效可覩。非爾者。揚薪止沸。爲淵驅魚。後患之貽殆難弭戢。當事者寗可不懷爲深戒哉。 
[小麥協定草案簽字]  
　　産麥國允於兩年内限制輸出額 
　　並規定小麥最低國際標準價格 
　　（倫敦）　提高價格統制出口之小麥恊定、今晚十時三十分在此間加拿大館簽字、參加者計有法·德·奥·比·保加利亞·英·希臘·匈牙利·愛爾蘭·意·波蘭·羅馬尼亞·西班牙·瑞典·捷克·瑞士·蘇俄·南斯拉夫·阿根廷·澳洲·加拿大·及美國等二十二國、此約並未企圖固定麥價、其所定每白公斤（即二百二十磅四六）十二金佛郎之價格、僅作爲輸入國應可减低關稅之標準而已、主要條欵有四、㈠蘇俄將與澳洲加拿大美國及阿根廷談判、冀可商訂一恊定、規定今後兩年内彼此出口數額、㈡小麥出口國連蘇俄與多瑙河諸國在内、自行同意一九三四年輸出小麥不逾五六○·○○○·○○○英斛、惟在此總額内、蘇俄可占若干、尙未恊定、僅有不逾五○·○○○·○○○○英斛之諒解 
、㈢出口國家將於一九三四年及一九三五年减少産額百分之十五、惟蘇俄及多瑙河諸國除外、㈣當麥價達每百公斤値十二金佛郎時、進口國將考慮减低關稅、簽訂此約之結果、美農部所擬之統制小麥計劃、將爲之稍加修改、（二十五日國民電） 
　　主席邊納特報告（倫敦）　小麥會議主席邊納特、即加拿大首相、在今日會議時聲稱、輸出國巳接受每百公斤十二金佛郎、或每布施爾金元六角三分○八之價格、以此爲可請輸入國修正其入口麥稅之標準、輸出國願有更高價格、但鑒於其他代表所發之言論、乃準備依此數字云、 
　　法德聲明可接受法代表稱、法政府準備給與證據、以示其依此價格成立恊定之意云、德代有發言與法代表詞意相同 
　　俄希望保障利益蘇俄代表　渠希望恊定實行時、能保障蘇俄之利益、認爲應顧慮俄國政治及經濟上之需要、（哈瓦斯電） 
　　多瑙河諸國代表亦謂彼等所處之地位與蘇俄同云、（路透電） 
　　美農部表示滿意路透社華盛頓訪電稱、美國農務局人員對此最後之决議、頗爲欣悅、但未加以批評、因須將在最近二十四小時内所增入之條文詳加分析也、華盛頓所表示之非正式意見、以爲倫敦愶定可與美國根據自動的國内支配計畫調節小麥出産之程序完全適合云、 
　　恊定簽訂之本旨惟此恊定之本旨、在使輸入国或不利用輸出國减産之機會、而發展其國内政策、致妨碍輸出國現爲公共利益起見將麥價恢復至有利的價格之努力、　　 
　　輸入國附加聲明該恊定附加輸入國聲明書一件、内言八月二十一日所成立之草恊定大綱、即輸入國依允不鼓勵麥田之增加、並採行擴充銷費之各種可能的辦法、及於麥價充分穏定時减輕關稅、此聲明書又稱、輸入國依允爲恢復世界小麥貿易中之常態起見　、關稅之减輕、必須與小麥輸入額量之减少同時俱進、此種原則必須接受云、 
　　準備减低進口稅輸出國依允在一九三三至三四年内對於小麥輸入額量之修改、可作切實之進行、但輸入國準備如世界價格從一九三三年最初六個月之平均價格確實上趨、則在一九三四年至三五年内採行有効力之變更辦法、（路透電） 
　　美願减産一成五（華盛頓）　美國政府擬定自願减少小麥出産之計畫、其百分率巳定爲减少播種面積百分之十五、（二十五日哈瓦斯電） 
　　英國市塲起影響（倫敦）　世界麥價與供給限制恊定之簽定、巳在利物浦糧食交易所發生影響、小麥期貨每瓜特漲九便士、空頭方面急速補進、利物浦某重要商人云、吾人不知如何應付此地位、如各國政府不批准此次會議之决議、則任何國家可以短時期之通告不遵守之、而使此計畫卒歸無用云、（路透電） 
[日本阿根廷進行商約談判]  
　　日本棉織品向阿推廣出路 
　　阿政府否認向日訂造軍艦 
　　倍諾斯艾理今夜探悉阿根廷與日本談判互惠貿易恊定、業已數日、不日即可簽字、给予兩國以甚有價値之貿易特權照所擬條欵、素乏之牛肉之日本、今後將向阿根廷大　肉類、兼及皮革羊毛、同時銷費棉布頗巨之阿根廷則以一大部份市塲供給日本、對於日本、之瓷器及多種小製造品、同予優待、據聞日本牛肉之銷費量、邇來日見增加、而日本商人更願將阿根廷之牛肉轉銷遠東各地、此間空泊輪船本多、故船公司亦能供給低廉之運費、惟此約如經簽字後、恐將有令阿根廷貿易關係益趨複雜之趨勢、因日前新與英國簽訂互惠恊定、倘此項恊定再行成立必將使、國在阿境銷售之棉布大見減削、且阿根廷刻巳準備與美國開始談判互惠恊定、希望在美國大西洋濱推銷牛肉、而以優待美國製造品爲交換、美國當然亦希望在阿推銷棉布、惟因工價成本重恐未必能與英日商戰獲勝云、（廿五日國民電） 
　　阿根廷京城據東京傳出消息、謂阿根廷擬在日本造船廠建築軍艦、阿根廷外長與海軍部長、頃加以否認、謂阿根廷絶無擴充軍備之意、此項消息全無根據、（廿五日哈瓦斯電） 
太平洋學會日代表之建議 
[主張召集國際會議締結安全諮詢公約]  
　　彭夫日本各代表向太平洋學會提出一草案、其中包含維持太平洋和平之各項建議、主要起草人、係東京帝國大學敎授高木及橫田二日人、主張於適當時期、召集太平洋主要各國、舉行國際會議、藉以澄淸時局狀况、並主張締結「太平洋安全諮詢公約」、俾和平遭遇威脅時、得有簽約各國互相諮詢、以期阻遏戰事發生、、至應簽署此項公約各國、則爲美、英、法、日、中國、及蘇俄、其他各國若欲參加亦不加以拒絶云、（廿六日哈瓦斯電） 
美國建造新艦 
[史璜生簽定合同]  
　　（華盛頓）　今日美海軍部長史璜生、簽定建造航空母艦二艘輕巡洋艦二艘之合同兩紙、其造價約達美金六一·二五○　○○○元有奇、此爲美國造艦程序中之重要步驟、（二十五日路透電） 
[法航空部長下月飛俄誇示空軍成績]  
　　（巴黎）航空部長谷德、應蘇俄政府之邀請、大約將於九月八日由維拉戈勃萊飛機塲出發、此次旅行爲時一星期、目的在向蘇俄指示最能代表法國飛機之型式、曁法國航空事業之進步、參加此次飛行者、將有飛機三架、其一爲狄伐丁式飛機、由航空部長親自乘坐、此外則爲維巴特式曁殖民地軍事飛機一架、（二十六日哈瓦斯電） 
中國發奮自强 
[日人之所深忌]  
　　（柏林）　禾斯日報爲文論遠東問題、謂「日本今後在遠東所居之地位、將與歐戰前英國所占之地位相　、日本爲維持此種地位、將不惜竭其人力財力、以擴張其海軍、由政治上言之、日本置國聯盟約於不顧、可謂巳取得行動之自由、在遠理與日本周旋者只有中國、顧中國如欲自强必須求其政治之穏固、此則日本所必欲設法阻止者、蓋日本欲使中國常爲積弱之國、其心固顯而易見也、（廿五哈瓦斯） 
日本之反戰會 
[在日比谷公園開會右派闖入搗亂終止]  
　　（東京）　反戰大會將於九月三日在上海開會、日本出席代表加藤勘十·上村進·鈴木茂三郎·大矢省一·山崎今朝彌·金子洋文等八十餘名之反法西斯反德國希特勒主義等文藝自由同盟之一派、擬在日比谷公會堂開具體的恊議會、乃被警視廳禁止、以一切不涉及反戰會議條件之下、改爲遠東和平友之會、始於二十五日午後六時在日比谷公園東洋軒開會、由鈴木茂三郎主席、始開議事、至八時建國會員國粹大衆黨員暴漢十數名、闖入會塲、撒布絶對反對反戰會議之傳單標語、開始暴行、與臨席警戒中之警察格鬥檢舉三名、而和平友之會之議事、遂因此搗亂中止、（二十六日電通電） 
哈爾濱綁票案 
[法籍靑年在市中心被架]  
　　（哈爾濱）　有在俄國生長之法籍靑年名開斯甫者、突於日前午夜在城市之中心被綁、開現年二十四歲、幼時曾在上海西童公學肄業、畢業後、即赴歐洲某研究院研究學術、彼爲音樂天才家、曾在遠東各城市舉行音樂會、其父爲本地富翁、擁有旅館一所、及電影院數家、其被綁之詳情經過如下、某夜開斯甫乘汽車伴送某俄籍女伶返家、旣抵女伶宅前、即武裝司機者開車門、忽有匪人四名將司機者解除武裝、並痛毆之、同時並躍入車内、迅速將車開走、當抵某靜僻之街時、該女伶即被匪人二名挾之下車、二匪旋失蹤、該女伶乃走告警察、並謂綁匪等似爲俄人、或高加索種人、現匪衆巳要求贖價三十萬元云、（二十五日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
蔣在廬山决定剿赤大計 
[以七項昭告剿赤將士]  
　　（南昌）　蔣在廬决定剿赤大計、並以七項昭告全國民剿赤將士、略謂赤匪盤踞贛南湘東六載、地方全形糜爛、我軍犧牲無數頭顱、未克奏功、將士疲敝、民痛日深、外寇窺我堂奥、心腹之禍不除、國難莫由解决、我全將士國民、若不激發天良、振作志氣、仍各懷偷安畏縮心理、行見同歸於盡、亡國滅種、即在目前、務望軍政紳民全動員振作精神、戮力同心、剷除萬惡赤匪、即一·各部須將匪崩潰情形、隨時告知部下、以振其滅匪熱望、二·决心堅確以鼓士兵勇氣、三·各部須恊同動作、此應彼援、四·紀律嚴明、取得民信仰、五·軍扶植民衆力量、民恊助軍隊、六·要救難民如救家人、七·要明瞭切身利害、方達救國目的、（二十六日專電） 
　　（南昌）　熊式輝二十四日在省府召各界開談話會、熊報告大舉進剿云·即軍事方面、蔣在廬月餘、籌有整個計畫、軍力比上年至少增加一倍、精神較前百倍、比任何次環境爲好、中央决定在任何外交内憂下、不變更剿共計畫、蔣决長期駐贛督剿、望各界一致恊助、討論恊剿各案甚多、（二十六日專電） 
[于學忠昨謁陵]  
　　（南京）　于學忠二十六謁陵、並參觀首都輪渡工程、定日内離京北返、（二十六日專電） 
宮碧澄等擬經印度入新 
[汪明日約宮等談話]  
　　（南京）　汪院長約新省視察專員宫碧澄艾沙、於廿八日商談、赴新日期路徑視察方針、曁經費等項、聞宮等擬由海道經印入新、沿途向南疆各領袖、宣達中央德意、並徵求意見然後再轉迪化云、（二十六日中央社電） 
鐵部聯運會議 
[收到提案百四十件]  
　　（南京）　鐵部聯運會議定九月一日開幕、截至本日、收到提案百四十件、重要議題約有六項、又鐵部第二次展覽會、將於十月初在京舉行、地點在靑年會、分設七個展覽室、（二十六日專電） 
[京市商會籌設金融研究會]  
　　（南京）　京市商會籌設金融研究委員會、研究京市金融問題、目的在設法消弭以前銀錢糾紛、及救濟以後金融辦法、（二十六日專電） 
[唐有壬辭立法委員兼職]  
　　（南京）　外交部常務次長唐有壬、以外交事務殷繁、對所兼立委員未便再任、特請辭去立法委員兼職（二十六日專電） 
岷江下游發生强烈地震 
[地質調查所之報告]  
　　（北平）　地質調查所鷲峯地意研究室報告云、本月二十五日十五點、北平下午三時五十分零八秒、四川岷江下游發生强烈地震、震波達到鷲峯時、已十五點五十三分三十五秒、波動之大、使維開儀出格加利淸儀不能紀錄、量康定樂山一帶損失不小、震源地約在東經零四度、北緯二九度、距鷲峯一六六二公里、（二十六日專電） 
[唐紹儀到港會晤胡漢民等]  
　　（香港）　孔憲榮二十六日由滬抵港晤王　德林、聞唐紹儀林翼中、昨來港晤胡漢民·蕭佛成·鄒魯·王德林及粤海艦各長官姜西園等、定二十八日就職、（二十六日專電） 
[張羣提議組視察團視察各縣政務]  
　　（漢口）　張羣二十六日視察省府内部、並向省府會議提議、由各廳會組視察團分區視察各縣政務、及地方狀况、人民疾苦、並决推全體委員、擬具鄂西匪區善後方案、推李書城赴潢川、參加三省邊區善後籌備事宜、（二十六日專電） 
[上官雲相改任五路指揮]  
　　（漢口）　勦匪軍三路總指揮上官雲相改任五路總指揮、轄四七五四兩師、裴昌會升任四七師長、（二十六日專電） 
鄂堤捐侵呑案 
[蔣令嚴緝舞弊人員]  
　　（漢口）　蔣以鄂堤捐被經收員侵呑案達二十八起、數近七十萬、二十六令鄂省府、嚴緝舞弊人員、歸案重辦、（二十六日專電） 
　　（漢口）　總部淸查鄂省堤欵結果、計收入一千九百餘萬元、堤防用費一千二百七十餘萬、水利堤工兩局行政費一百萬、堤捐徵收及保築費四十萬、各機關挪借及十六年中行倒欵四百六十萬、蔣對淸理會委員將予嘉奬、所陳改良堤防意見交由江漢工程局辦理、（二十六日專電） 
[湘軍攻克芷江]  
　　（長沙）　省軍二十五日申攻克芷江縣城逆部千餘繳械、逆首陳渥等淹斃、一說逃黔、（二十六日專電） 
　　（北平）　據北平所得之最近消息、八月十一日在沅州被囚之美敎士八人、近况若何、仍無消息、蓋該城自六月二十七日、被土匪攻入後、已被圍約二月、因政府軍隊已將該城包圍、故一切消息、皆無法傳出、軍隊與匪軍、雖曾進行釋放該敎士等之磋商、但旋告絶裂、現信戰事又復爆發、漢口美領署方面、已向何鍵要求設法將沅州之美敎士救出、該八人均爲天主敎敎士、（二十六日路秀電） 
十九路軍前鋒迫近汀城 
[廟前芷溪已告克復]  
　　（福州）　十九路軍克廟前芷溪、前綫迫近汀城、毛維壽今明日可率部赴前方、黃任寰師嚴旅現抵新泉、恊攻汀赤、蔣光鼐定下月初旬就省代表會專員、（二十六日專電） 
　　（汕頭）　共匪結集於連城、蓆湖城内僅六七百人、有三四千到龍岩北之梅村、交通斷、區壽年師退永定整理中、上杭長汀交界蘆豐·黃岡·黃潭、皆有土共、及赤衛隊數百、匪搬運迴龍官莊羊牯　入長汀城南、（二十六日專電） 
　　（北平）　據福州外人消息、匪共現攻入閩省西南境及西北境、近已佔據距延平十五哩之王台、現延平即將陷落、地方官聲稱、力能控制大局、如屬必要、當設法由水路將外人送出境外、現悉延平有美僑四、建寗有美僑二、皆敎士、（二十六日路透電） 
　　（夏門）　翁照垣自港來、二十五晚抵漳謁蔡、（二十六日專電） 
　　（廣州）　粤省第二軍第四師司令張枚令日報告、八月十四日在安遠與匪共交戰、殺匪多人、俘三十人、奪來福槍四十枝云、第七十八師林參謀長現來省與軍事當局商榷討共事、據林稱、匪奪連城、志在覓食、因匪缺糧已數星期也、後經第十九路軍追逐、匪乃避入山中、第十九路軍與粤軍現嚴加戒備、防其襲攻、（二十六日路透電） 
[蔣作賓尙在廬山]  
　　（南京）　駐日公使蔣作賓回任事、外交某某當局謂、蔣公使現在廬山、須俟宋部長返國後、下山來京、晤商一切、並對經費等問題解决後、即行返任、（二十六日專電） 
[荷屬總支部電請依期舉行五全大會]  
　　（南京）　南洋荷屬總支部電京、閱報載、西南執行部又擬在粤召開五全大會等語、在空前國難之際、强鄰未戢野心、國内有此分化惡耗、萬分悲痛、中央早已定期召開五全大會、而西南執行部、苟不與中央合作、另立門户、中央與似可執行黨紀、免成僵局、本會除電勸西南諸公猛省外、用特電請依期舉行五全大會、（二十六日專電） 
[株韶段工程局將遷湘]  
　　（南京）　粤漢路株韶段工程局長凌鴻勛來京接洽該局移湘事已畢、二十六日晨由京乘輪赴漢、出席中國工程學會年會後、轉衡陽辦理遷局事宜、（二十六日中央社電） 
[首都抗日會定期焚燬仇貨]  
　　（南京）　首都抗日會决定九月十九日在公共體育塲、焚燬仇貨、（二十六日專電） 
[黃河水利會地點問題]  
　　（南京）　黃河水利會原擬設西安、茲因魯豫兩省電請、在河南鄭州覓定適當會址、俾黃河上下游各省、均感便利、將俟防汛會議閉幕後、再行决定、（二十六日專電） 
[東北難民救濟會組織]  
　　（南京）　東北難民救濟會預定組織力求節省、分救濟·調查·總務各科、其經常費每月定十萬元、以三分之一救濟難民、三分之一、救濟學生、其餘用作救濟公務員及抗日軍官之眷屬、並擬請撥美麥借欵數百萬元、救濟農村及一切社會事業之用、（二十六日專電） 
[京市黨部請查禁彩票]  
　　（南京）　京市黨部呈中央、轉令國府查禁彩票、或與彩票性質相同之奬券、謂獎劵賭博、影響國民生計、請轉呈中央、迅函國府明令禁止、（二十六日專電） 
[丁惟汾關心魯災]  
　　（南京）　丁惟汾以魯西黃水泛溢、致成巨災、曾函賑務委員會委員長許世英、請轉呈國府、請撥鉅欵賑濟、許昨覆函謂、巳轉呈國府、飭財部撥發、丁擬日内召集旅京魯人、商賑救桑梓及治黃根本辦法、以供當道採擇、（二十六日中央社電） 
[海關附稅續徵十一月]  
　　（南京）　關於續徵海關附加稅百分之五十、行政院訓令此項附加稅、經中政會核定、准在二十二年度内延長十一個月、自八一起繼續執行、通飭知照、（二十六日專電） 
[内政部催請外人報章雜誌登記]  
　　（南京）　内政部將出版法修正後、咨請外部函各國領事、所有在華出版之外人主辦報章雜誌、均須一律登記、惟各外國報章雜誌主辦人、因不明我國出版法情形、大致觀望不前、外部加以督促、函請交通部通告各郵局、對於未曾登記之各外國報章雜誌、停止其郵電掛號特權、現英法德日意各國在華報章雜誌　、均巳遵照出版法登記、尙有美國報紙數種、藉口報館在租界内、須依照其本國出版法辦理、不允登記、内部現以報館雖在租界内而報紙仍須銷往内地各處、自當同樣登記、再咨外部催速登記、否則停止郵寄（二十六日專電） 
[京新街口坍屋原因]  
　　（南京）　京市新街口坍屋案、市府曾請鐵部設計科長鄭華、中大工學院長廬思緖、建築科敎授劉福泰、金大工程師齊兆昌、建築工程師陳裕華等五專家、於二十三日前往查勘結果、係設計錯誤、及包工擅自變更計劃所致、（二十六日中央電） 
交部制定交際電規則 
[較賀年電規則擴大]  
　　（南京）　交部制定國内交際電報規則十條、範圍較原有賀年電報規則擴大、廿六日以部令公布、（廿六日中央社電） 
[歸化各界宴黃紹雄]  
　　歸化黃紹雄二十五日晨接見地方士紳、午各界公宴、邀孫楚·趙承綬·李服膺作陪、入座傅作義代表致歡迎詞、請黃指導、黃答、歸綏爲國防第二道防綫、須中央與地方當局通力合作、始克有濟、末謝各界盛意、下午黃檢閱省會警察、閱畢訓話、對綏警精神技術、頗多嘉許、並以智仁勇三字勗勉有加、當提欵五百元犒賞及獎勵、（二十六日中央社電） 
[良鄕縣發現股匪]  
　　（北平）　平西良鄕縣屬崇各莊一帶、曾發生小股土匪、係五十五軍之潰軍所爲、現由該處駐軍長官令房山縣長將該軍參謀長邢景春逮捕、覊押縣内、呈候核辦（二十六日專電） 
[西安地震　]  
　　（西安）　二十五日下午二時五十五分、本市地微震、室内掛燈摇動、杯内茶水亦波動、人靜坐者覺暈眩、約三分鐘即止（二十六日中央社電） 
[魯省縣長檢定開始]  
　　（濟南）　今日投効縣長檢定開始、到九一人、韓親騐體格口試、（二十六日專電） 
[鐵部校準鐵路衡器]  
　　（濟南）　鐵道部聯運處前以實行負責運輸、對於全國鐵路所用衡器、如地秤之類、實有重新校準之必要、爰於上月間、向全國度量衡局、訂購標準砝碼一百五十套、聞該局現已製成半數、其餘一半月内即可製成、交聯運處點收後、即分發各路局、以資檢校、惟路局甚多、恐不敷分配、不久當訂製第二批第三批、以應需要、又據度量衡局職員談、現時各路局向該局訂購檯秤地秤者、頗爲踴躍、尤以隴海京滬兩路所購者爲最多云、（二十六日中央電） 
[沈鴻烈返靑]  
　　（靑島）　沈鴻烈二十六晨七時半由平返靑、在大站下車、與歡迎人員寒暄後、即赴俱樂部休息、（二十六日專電） 
[靑市檢定考試揭曉]  
　　（靑島）　檢定考試二十六揭曉、高等全部科目、及格者王禮卿一人、普通全部科目及格者李恒恩、劉維揚、兩人、（二十六日專電） 
[徐源泉將再赴恩施]  
　　（漢口）　賀匪殘匪僞八師由夏曦率領西竄、漁洋關已被湘鄂軍包圍、徐源泉因出發恩施在即、九月二十一日召集之湘鄂邊區善後會議、將改期舉行、（二十六日專電） 
　　（漢口）　徐源泉决再赴恩施剿匪、二十五派參長楊在東過京漢轉潯謁蔣、報告、並請示機宜、（二十五日專電） 
[總部黨政會撤消]  
　　（漢口）　總部黨政會撤銷、定月底結束、職員分發鄂皖兩省任用、該會政務處主任耿伯釗二十六日應蔣召赴潯、總部確定本年度增加鄂敎育文化費額計十六萬八千元（二十六日專電） 
[武昌盜金案主犯發押]  
　　（漢口）　武昌盜金案審查有結果、主犯彭幼南從犯彭石蓀、二十六日捕押警部軍法處候辦、（二十六日專電） 
[熊式輝健康如常]  
　　（南昌）　贛主席熊式輝健康如常、現在南昌行營每日照常辦公、二十四日夕且曾見客、京滬謡傳遇險或病故之說、完全子虚、贛主席易人說、亦絶對不確、（二十六日中央社電） 
[何健請撥庚欵建築天然植物學院]  
　　（長沙）　何電中央、請撥庚欵四十萬、在南嶽建築天然植物學院、與文化學院、（二十六日專電） 
[厦鼓間渡海游泳賽]  
　　（厦門）　二十六日厦鼓間渡海泅泳賽半海里、與賽者八十二人、到達終點者五十二人、有十歲童子蕭再德、竟於潮流湍急中到達終點、（二十六日專電） 
[馬占山自莫干山到杭]  
　　（杭州）　馬占山偕張殿九吳煥章姜松年等一行七八人由莫干山來杭、寓新新旅館、（二十六日專電） 
[浙省繼續二五減租]  
　　（杭州）　省黨部政府今日聯席會議决、本省二五減租辦法、仍照去年繼續施行、（二十六日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十六日令、行政院長汪兆銘呈、據實業部長陳公博呈、請任命張毓驊試署實業部技士、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據外交部呈、請任命蘇尙驥試署駐美公使館隨員、應照准、此令、 
[復興計畫成功美國庫臻穏固]  
　　財長伍定晤羅斯福 
　　討論禁止民間窖金 
　　對膨脹通貨考慮新方式 
　　海德公園財長伍定今日與羅斯福總統長談後、宣稱、通貨膨脹與渠辭職事、均未討論及之渠告總統、國庫現甚穏固、力能應付需費三·三○○·○○○·○○○元公共工程之程序云、羅總統與伍定並討論實行禁止黃金窖藏命令、該命令日内將由羅總統簽定、當談話時、豫算案主任陶格拉斯亦在座（二十五日路透電） 
　　（華盛頓）　財政部長伍定雖稱不願重從推行通貨膨脹政策、而負責方面以爲羅斯福總統現在考慮各種方案、雖其細目各有不同、但其目標、係在最近時期謀以任何方式貶低美元價値、總統所以從速採取此項措置之故、蓋因國家經濟復興計畫實行以後、雖已緩和經濟恐慌之潮流、但經濟復興局主任强生將軍及其僚幕之意、苟非採取新辦法、如通貨膨脹政策之類、以促進國家經濟、則經改善情形深恐難以持久云、（二十六日哈瓦斯電） 
[諾曼游紐約與穏定幣價事有關]  
　　（紐約）　美國今日報紙大都議論英鎊美元兩皆跌價、及英倫銀行總裁諾曼將於下星期中來游紐約事、商報稱、諾曼之來游、與穏定幣價公約有關、此約可爲英美幣値之同時减低及金本位之恢復所促成、財長伍定一再聲稱現未考慮通貨膨漲云、（二十六日路透電） 
業規談判煞費周折 
[政府將强迫煤業實施]  
　　（華盛頓）　美當局巳限煤業工人於下星期二日以前、依允煤業工資與二時之規程、如屆時仍不依允、則總統將頒行一種規程施諸煤業、汽車業廠商巳接受修正業規、约翰遜將軍希望工會亦可接受之、製藥業已拒絶其業規、指爲旣不適當、亦不合法、美國各處各零售商店現正着手草擬限定價格之規程、（二十六日路透電） 
[失業减少百五十萬]  
　　（華盛頓）　本年第二季失業工人、獲得工作者達一百五十萬人、拋聯邦儲備局估計、美國失業人數尙有一千一百萬人、但各種工業情勢、進行頗速、（二十六日哈瓦斯電） 
停止輔助海外商行 
[美商務政策重要變更]  
　　（華盛頓）　商部與國務院今日共同宣佈因經濟上之原因、停止輔助經營海外商業之各商行、此爲美國商務政策之重要更變、所停止輔助之商務、含有爲各商行調查特别市况及代商行談判或接洽事務、如出售商品·訂結代理合同·收賬·解决商業爭端·通信或代商行與外國經理或購主當面接洽之類、（二十六日路透電） 
滬菲試航機察勘航線竣事 
[定下月一日飛回上海]  
　　國民二十六日馬尼剌電聯美航空公司代表畢克斯拍勘畢上海菲島航空線後、刻正繕具報告送達聯美公司、預定九月一日啓程飛回上海、今日畢氏宣稱、飛機將可南飛至柴姆博加、又據美國消息、不久將有人探測南太平洋航空線、雖屆時是否即由聯美航空公司探測、畢氏未能加以徵實、但此間以爲縱他公司亦極注意太平洋航空線、而首先探測者、必爲聯美無疑、并認畢克斯柏赴柴姆博加之行、足以證實聯美公司或將放棄火奴魯魯經中路島韋克島甘姆島而達馬尼剌之航線、改經南太平洋由火奴魯魯取道强森島、然後西行過各小島而至菲島、因甘姆一線、其中數段航程未有短於一千二百哩者、不若南太平洋線有無數小島足資停留、俾可減輕機中所載汽油、且信滬菲航空線若至馬尼剌後、再南延至柴姆博加、未必有利可圖、畢氏之赴該處而詳細察甚勘鄰近十哩可供降落之海灣、當與太平洋航空線有關、而有意取道南太平洋也、此外又聞聯美公司對於取道阿拉斯加赴華之極北航空線、因沿途氣象狀况頗爲危險、業已放棄此意云、 
 
 

Page 12

 
 
[德機百念五架環飛國境上空]  
　　航空部長戈林宣稱「但澤仍爲德國所有」 
　　（柏林）參加環繞德國飛行之飛機一百二十五架、今晨由柏林之屯具何夫飛機塲出發、前往哥尼斯堡、中途在斯特丁地方時略停、至哥尼斯堡、時各機陸續落地、中有一架、於下落時失愼、將螺旋推進機折斷、遂停止飛行、其餘之一百二十四架、則繼續向但澤前進、（二十五日哈瓦斯電） 
　　華沙今晚在但澤降落時、双有五架失事、折斷推進機、（二十五日哈瓦斯電） 
　　華沙當環飛德國之飛機隊、德國航空部經過時、德國航空部長普魯士總理戈林、以宣言寄至但澤市之國社黨言論機關、「但澤日報」囑其發表、内稱、「但澤仍爲德國所有」（二十五日哈瓦斯電） 
[古巴臨時總統開始實行職權]  
　　下令恢復舊憲法 
　　定明春舉行總選 
　　舊行政司法員撤職 
　　國際債務概予承認 
　　路透二十六日哈伐那電古巴臨時政府已開始實行職務、昨晚古巴臨時總統塞斯員特下令恢復一九○一年之憲法、解散國民大會、將各省省長撤職、抨擊前總統馬嘉度爲濫用職權、並宣告凡馬嘉度在職時一切措施、均爲不法之行爲、古巴臨時政府對於馬嘉度時代、在國際締結之債務仍予承認、但對馬所任命之縣長及裁判官、則一律撤職、新選舉已定一九三四年二月二十四日舉行、 
林白探測北大西洋航綫 
[認賽得蘭島地位重要]  
　　路透二十五日賽得蘭島勒維克電據林白大佐之意見、賽得蘭島位於歐美之間、可爲歐美飛航之中間停留處、其關係頗爲重要、不能忽視云、今日林白大佐駕汽車赴三博斯、該地爲大陸之最南角、調查該地之飛機塲、其後又乘飛機環飛一週、並在該地視察土人銅器時代之生活、林白對於該地近數年來之氣候紀錄、異常注意、並由停泊該地之英艦奇爾渥號給材料甚多、有人詢以何日離島、及第二供目的地爲何處、林白均未置覆、僅稱一切須視氣候如何而定云、 
魯各團體請查辦倡議决堤人員 
[丨並請留國稅百萬振災丨]  
　　濟南通信、本省振務會·商會·同業公會·佛敎會·水災救濟會等團體、昨有電致林主席·汪院長·蔣委員長·並監察院長于右任·立法院長孫科、請將倡議决堤人員褫職查辦、以平民氣、並請令魯省府留國稅一百萬元、以辦理水災善後、電文如下、「南京國民政府主席林·行政院長汪·監察院長于·立法院長孫·軍事委員長蔣·振務委員會各委員鈞鑒、此次隣省黃河决口、禍及魯西、受害至十數縣之多、傷亡在二百萬以上、廬舍漂没、人民失所、各縣報告　、死者已隨波逐流、生者或登樹據提、衣食均缺、朝夕不保、皆他省决口之流毒、成沿河無量之慘刦、以江水突如其來、致地方猝不及防、金堤之固、全歸無用、安樂之區、驟變澤國、受害者有苦莫愬魚鱉堪虞、决堤者是何居心、狗彘不食、悍然以隣國爲壑、何顔復靦居民上、禍首已喧騰衆口、當局竟默認無言、豈視魚民爲化外之民、甘以决口爲應變之計、紀綱何在、法律何存、其在亡淸末季、凡屬黃河决口、尙先將防守不力革職拿向、以平民氣、今各省治河、平時成績、已昭昭在人、及黃河泛濫、手足無措、公然派人决堤、致黃河成奪淮之勢、使魯西爲尾閭之地居心行事、實承闖賊李自成决河灌汴梁之衣鉢、似此巨惡大憨、禍國殃民之罪魁、任其逍遥法外、何以言河工、何以對災民、何以警將來、何以示中外、應請政府將倡議决堤人員、明令褫職查辦、以正官邪、而慰災民、並將負責治河不職各員、分别查明懲罰、以示政府亡羊補牢善惡分明之至意、尤應埀念災民慘遭意外、伏祈迅發振欵、以資救濟、請明令山東省政府、就國稅收入鹽稅菸酒項下、暫准借撥百萬元、迅速辦理水災善後、不勝迫切待命之至、山東災民代表省振務會趙新儒·辜鑄九·何素璞·商會張叔衡·何少江·同業公會石紹先·苗村村·馮念魯·佛敎會沙月波·勞福泉·魯西水災救濟會韓履祥·朱經古·王子愚等同叩敬印、（二十五日） 
[察綏旅行記]  
　　平綏路車輛缺乏旅客擁擠 
　　靑龍橋駐軍未撤檢查已弛 
　　張垣至大同車行十二小時 
　　某高級軍官談宋軍之神勇 
　　綏遠特訊、察事緊張之際、平綏鐵路一度中斷、現在馮玉祥離察赴魯、察事解决、記者爲調查察事眞相及西北情况起見、特作察綏之行、十三日由平出發、先至張垣、勾留二日、繼至大同視察、再由大同來綏、於昨晚到達、茲將途中情况、略誌如左、 
　　記者由平出發之時、平綏路甫經恢復、車輛缺乏、旅客擁擠、車行遲滯、誤點仍多、平張之間、檢查稍弛、行人已少戒心、惟路軌失修、車輛破舊、置身車中、直若駕扁舟而入大海、顛簸欲吐、路政之壞、可想而知、良以歷年多事、摧殘者有之、整理者則未之有也、 
　　十三日正午、由北平西直門登車、行三小時到南口、乃居庸關南之要口、故以爲名、民十五年戰役、奉軍與西北軍相持於此、歷時半載、爲民國史上之有名戰役、戰後記者曾蒞戰地參觀、防綫長數十里壕塹之周密、工事之堅固、推爲一時之冠、今則荒烟蔓草、戰跡無存、僅餘巍然之陣亡將士碑、爲内戰血史留一創痕耳車至南口、轉入山道、改易過山之大火車頭、由車尾推行而上、盤旋於山道之間、第見萬山重疊、一目無際、越山數重、歷洞三四、乃抵靑龍橋、此地在察事緊張之時、中央鐵甲車停留於此、重兵駐守、盤查行旅、今則兵雖未撤、而檢查已弛矣、路軌至此、因山勢險峻、折而南行、軌作人字形、俗稱人字軌、車輛之方向亦隨之更易、將尾作首、繼續其翻山越嶺工作、沿途山高路險、長城依山直立、或隠或顯、宛如神龍、關山雄偉、天造地設、誠有一夫當關、萬人莫敵之概、然而由此以東、直達榆關、長城之險依舊、河山之色早變、何天險之不足憑耶車出居庸、地勢稍平、直抵康莊、乃入康莊大道、西北行數十里到懷來、城在環山之中、城墻矗立山巔、成一天然堡壘壘、龐炳勳部入察之始、曾設總部於此、指揮各軍、繼由此而沙城、今則移設於宣化、防地留歸馮欽哉部、由懷來西北行、過沙城、下花園、辛莊子、等處、此數地域、在解决察事期中、皆曾成爲一時之要區、道旁尙有工事之遺跡、想見當日雙方部隊之對峙、劍拔弩張之狀、猶在目前也、當晚八時許到宣化、宣化駐軍頗衆、除龐炳勳部外、有關鱗徵之二十五師一部、及劉鎭東之義勇軍二千餘人、車停半小時、旋即西開、抵張垣時、已鐘鳴十下矣、張垣乃察省政變之中心地、在張小住兩日、略事調查、 
十五日夜半、由張垣乘車繼續西行、前往大同、由張垣至大同、僅三百餘里、途中並無阻碍、竟費十二小時之久、直至翌午十二時、始行到達、行車之慢誠可異已、大同爲晋北重鎭、亦爲朔方名勝之區、九 
龍碑及雲崗石佛等古跡在焉、寄寓兩日、 
聊事遊覽、 
　　十八日上午十時、由大同登車、行九十里、過豐鎭、轉入綏遠境内、沿途山陵綿延、草原茂盛、實爲天然墾牧之地、惜因交通不便、地廣人稀、遂致貨棄於地、任其荒廢、下午三時許過卓資山、車行山中、衆山環拱、别有勝景、該山乃塞外名地、古代詞賦、頗有稱道者、大同至綏遠約五百里、至卓資山乃及其半、車行六小時許、乃抵綏遠、適値雷雨、入城小憩、 
此次西行、途中曾與在喜峯口作戰之某高級將士同車、據談九一八事變以後、東北三省淪於敵手、宋哲元及孫殿英曾請纓出兵、收復失地、由熱河進兵、一路出朝陽、一路出開魯、會師瀋陽、當時東北民氣甚旺、縱不能一鼓而失士盡復、亦可大挫敵鋒、乃未能實現、其後日軍圖熱、宋又請纓入熱、效命前驅、宋在十四年曾任熱河都統、地理熟、以之守熱、或不至不堪收拾、乃至承德失陷、東北軍潰入長城以内、始奉命令、增防喜峯、當開拔前進時、適値東北軍後退、羣詢宋部爲何軍、前去何爲、答爲二十九軍、前往抗日、聞者咸謂敵勢兇猛、莫道二十九軍、即九十九軍亦難抵禦、宋部聞言、嗤之以鼻、急行百二十里、與敵遭禦、士卒疲敝、工事全無、奮勇血戰、雖挫敵鋒、死傷一千二百有餘、其後大軍續至、咸抱與敵决死之心、相與計議、軍器不及敵人、與其久守而受傷殘、莫若赴敵、同死疆場、乃由潘家口董家口等處衝出、殺入敵陣、士抱必死之心、一以當百、斬獲甚衆、敵胆爲寒、是役以後、敵不敢正視、幾度乘虚來襲、我軍行動敏捷、日行二百里、隨來隨應、終不得逞、相持兩月、日軍屢攻不克、發生極大疑問、第一不知宋部主力何在、用飛機偵察、僅見此處駐駐有少數部隊、及至進攻、又覺兵力雄厚、堅不可拔、主力何在、始終莫明、第二不知宋部有多少、宋部防綫甚長、乃日軍任擊何處、均有雄厚兵力相應、直非少數兵力所能辦到、遂致日軍有不知兵有多少之感、其實宋部在前綫者僅及數萬、第運用靈活耳、兵貴精而不貴多、良有以也、現在日軍常以宋部爲對象、加以研究、謂宋部軍械旣不及日軍、而後方運輸又極不便、其所以制勝之道何在、大有研討之價値云、（八月十九日達） 
松江 
[石五圖發生血案]  
　　北門外石五圖鄕民王炳根、娶妻殷取英、夫婦感情、初尚和諧、近以王炳根生計艱窘、其妻與顧小弟發生暗昧、因被王所查悉、遂允將妻讓渡、議償損失一百五十元、立契後、王炳根未曾得欵、中間被高某取去、王價而悔議、顧小弟以人財兩空、心有不甘、竟由顧之友人顧松源等、於昨晚潛携菜刀、奔往王炳根家尋事、一言不合、王炳根肩部被刀剌傷血流如注、肇禍者相率避匿、聞茲事尚須交涉、 
 [L南滙> 
[農民燒燬蜂塲]  
　　沈莊張家宅張子靑等創辦周浦　　養蜂公司、業已數年、其蜂塲設在該宅附近、中有蜜蜂一百五十餘箱、近有好事者傳說蜜蜂散飛田間、有碍植物、一般農民、正滋疑慮、遜逢大雨、田棉所開之黃花脫落不少、乃益信爲係受蜂害所致、迭向該塲交涉、要求將蜂塲立遷他處未得許可、該農民等遂於前晚糾集多人、突將該塲蜂箱用火焚燬無遺、該塲職員立卽飛報周浦保衛團、請求卽予查究肇事之人、該團立派團士多名、馳往該處、但見農民集合者有千餘人、形勢緊張、如果走近查拿、不免發生衝突、因卽返團報告、聞該公司此次損失約計四千餘元、 
無鍚 
[謀殺親夫案蒞騐]  
　　第八區（懷下市）上塘村鄕婦顧　　張氏、串同姦夫孫阿五·義父金恩榮、（卽金奎林）謀斃親夫顧寅生一案、其情已誌本報、昨（二十五）日上午七時三刻、縣法院檢察官任光海、帶同書記官、檢騐吏、法警等、並押同淫婦顧張氏、乘坐預雇之民船、由常熟航輪拖帶下鄕、於十一時許抵鄕、任檢察官等卽行登岸、至顧雲生家行兇地點察勘一過後、卽向顧張氏詰訊、據供顧寅生是孫阿五弄死的、金恩榮起意、且先動手、屍身從大門拖出等語、訊畢、任檢察官卽至屍塲、升坐公案、復傳顧張氏及圖正浦仲英、訊問一過、卽諭王檢騐吏如法相騐、騐得死者脊背有繩痕兩道、腰部有繩痕一道、臂部有繩痕二道、左右腿有布帶痕一道、左右手有蔴繩痕三道、均係死後所繫、頸間擦傷一處、咽喉右面有大指印痕一個、在面有二三指印痕一處、全身皮膚變動表皮剝脫、兩手向前曲、合併捆紮小便及兩目均已爛去、委係生前揢傷身死、騐畢、卽諭屍屬備棺收殮、並諭圖正將兇石兩塊看管縛屍之繩索布帶、則令於翌日送院歸案、旋卽乘原船返、抵院時已下午八時二十分、至尙有要犯金恩榮一名、亦於昨日（二十六）上午由公安局移解縣法院、經任檢察官開庭偵訊、金矢口不認有謀斃顧寅生情事、結果庭諭收押、候提孫顧兩犯到案對質後、再行核辦、 
吳江 
[逸犯高金玉拘獲]  
　　本縣監獄署、於本年四月間、在　　新舊交替管獄員時、逸去判决十五年徒刑、並充外役之高金玉一名、經通緝在案、詎高犯越獄之後、卽逃往浙省長興、本月二十日因高又犯案被拘、當轉咨吳江縣政府迎提業於二十三日迎提到縣、拘押加判 
江陰 
[稅警團剿匪經過]  
　　阜寗益林鎭、前月被張匪志高率　　槍匪數百、將該鎭洗刦一空、并綁夫肉票百餘人、當經五十七師李團、省保安處王營、鹽城緝私游擊大隊及民團等、圍困於馬家蕩、歷十餘日、未能解决、後由稅警第四團二營營長唐守治奉令協剿、於本月五日由江陰出發、九日抵距馬家蕩六華里之顧家莊、知土匪已於八日晚突圍向西北方逃竄、唐營長卽率隊跟踪追擊、經三日兩夜、至漣水縣王二莊、始將該匪包圍、苦戰終日衝鋒數次、方將王二莊攻破、當時救出肉票四十二名、擊斃土匪百餘名、繳獲步槍毛槍土槍數十枝、已繳團部、是役二營傷亡官兵六十餘名、 
常州 
[縣府槍决綁匪兩名]  
　　武邑縣府、前據第九第十兩區獲　　解匪犯丁和尚·朱盤生兩名、訊　　據兩犯供認夥結多人分持槍械、綁擄周劉氏寄予徐姓幼孩、勒贖得贓、丁和尙並夥刼陳裕庚家、將事主拒斃等情不諱、當擬判死刑、於二十五日呈奉省府核准執行、蔡縣長卽派警簽提該兩犯到案、騐明正身、押解鳳尾墩刑塲槍决、 
丹陽 
[保衛團緝獲盜匪]  
　　縣屬第十區保衛團、在埤城水關　　山地方、緝獲帮匪朱網又等九名、並搜出手槍一枝子彈四粒、帶團訊問、均供認赴石橋頭行刦不諱、現已一併解縣訊辦、 
[高法院長蒞丹視察]  
　　江蘇高等法院院長林彪、偕同書記官於昨日午後乘車蒞丹、隨赴縣府監獄視察一週、由郭縣長接見、並詳詢承審員徐式昌在崇明控案、及現在成績如何、後下榻練湖飯店、稍事休息、卽日晚車赴京、 
宜興 
[周阿毛慘遭非命]  
　　常熟客民周根林周阿鴻周阿毛　　兄弟三人、寄居宜邑第八區施茶　　鄕鳳凰窠有年、阿毛曾於六月間誤捕湘籍傅姓之魚、經由鄕公所調解、未致擴大糾紛、本月二十二日晨五時許、阿毛爲人放鴨、傅文唐傅文科傅文魁等兄弟三人、率領田夥俞永福孫老生等將阿毛推倒在地、拳足交加、大肆毆打、並將其擲諸池中、乃揚長而去、鄕人聞訊馳救、業已氣絶身死、渠兄根林立報第五公安分局、於二十三日拿獲傅文唐傅文科兩名、當卽解送總局轉縣偵查、縣府於二十四日派員馳往相騐、確係謀害身死、於二十六日嚴諭各警迅拘逸犯傅文魁俞永福孫老生等到案、再行訊辦、 
鎭江 
[嚴少伯飽嘗木犀香]  
　　本埠大梗街源泰豐米號主人嚴　　少伯、日前與工人陳某、因算工　　資、發生糾紛、嚴以勢力壓迫、陳某不甘、懷恨在心、意圖報復、忽於昨日乘機暗用蒲包、滿載糞穢、乘嚴少伯防而不備之際、突然將屎蒲包、套在嚴　某頭上、淋漓滿身、臭氣四溢、人皆掩鼻、陳某見計已售、旋卽逃走、 
[僞造香煙案判决]  
　　本埠盛家巷居民祖富奎·王其康·因僞造大東烟公司飛虎烟、被該公司查悉、報告公安局、拿解法院偵查終結於本月十七日移付刑庭審訊、辯論終結、定於昨日宣判、其主文如下、祖富奎·王其康·僞造商標、各處徒刑二月、並科罰金二百元、 
揚州 
[韓國鈞等通電反對王應榆之主張]  
　　自黃河委員會副委長王應榆·主張動用揚子江防汛未用之欵五十萬元、作爲魯豫建築河口通海長堤、及銅瓦廂石壩工程之通電發表後、頗引起人之注意、并先後去電表示、不贊同者、不乏其人、茲悉江北　紳韓紫石氏、對於王之養電、亦表示反對、特於有日電請蘇省府顧主席、轉請行政院參酌實况辦理、又導淮促進會執監委員戴天球包翔仲等、亦表示反對、並分電行政院、内政部·及蘇魯豫三省主席、請卽電王、迅就中央撥欵先堵决口、以斷洪流、勿成巨害、 
[廳催畝捐局築攔黃壩]  
　　蘇財廳以黃河决口、影響江北各縣運工、特電令各縣、迅將征存未解之治運畝捐、尅日掃數親解、以應先事預防之需、並悉運工局、爲防黃入裏運、特電令淮邳段、在淸江以上之順淸河地方、趕築攔黃壩、俾流入中運河之黃水、不致洩入裏運、聞該段奉令、已卽日集夫趕築、 
南通 
[剿緝江海竄匪]  
　　江北通海如啟沿海各塲、刻漁户　　已屆捕水母旺汛、惟海面有竄匪　　滋擾、沿江茅竹港一帶、亦有海匪攔刦商船、省府據報、特令省水警四區長調各隊會合各縣警團剿緝、 
[假借保坍通匪案]  
　　江北著匪馮子雲、已緝獲正法、上年該匪在常陰沙時、曾勾結崔翰香、假借江岸保坍、招收徒羽、購辦軍火、案發崔逃、二十五日該犯在平潮成擒、當晚解縣府訊辦、 
嘉興 
[汪家浜盜刦傷人]  
　　嘉興陶家筧塘南汪家浜朱氏家、前日午夜、突來手持兇器之盜匪十餘人、闖入内室、肆意刦掠、猶不滿慾、將朱氏用稻草灼其全身、逼其說出藏銀、朱氏被灼、當塲暈去（盜出門後、又至鄰家搜刦、並將各事主擊傷、 
杭州 
[江干綁票案破獲]  
　　杭市江干龍舌嘴乾元糖行主人孫錫鋆之三歲幼子鴻文、被匪綁架、并槍殺汽車司機錢景春一案、迄今半月、曾獲嫌疑犯曹有成一名、訊問結果、毫無端倪、省府民廳保安處、特共同懸賞一千五百元破案、近事主業已接匪勒索五萬元一函、爲贖回小肉票條件復經省會公安局嚴緝、續獲女犯過琴仙及劉阿三兩名、供認曾參加預謀、並指出洪全茂·江劍秋·周信·陳釗林·薛萬里等多名、爲該案綁匪昨由保安處會同派探在新市塲滙中旅館三十七號、杭州飯店五十五號各處先後拿獲、現正在偵訊中、 
[淸泰門外發生刦案]  
　　杭市淸泰門外二堡地方、較處冷僻、昨（二十六）日上午十時許、有蕭山人方金富來杭探親、經過該處、突來身着藍布短衫袴、赤足穿平等鞋之匪徒兩名、各持木壳槍、嚇禁聲張、當在身畔刦去大洋十八元、小洋十七角、事後方卽大呼有盜經附近農民何炳富聞訊、鳴鑼聚衆、將匪包圍匪徒連開三槍、擊傷農民一人、一匪乘機脫逃、當塲捕獲匪徒高永甫一名、已解送保安處訊辦 
寗波 
[甬埠狂颷襲境]  
　　甬埠於昨日（二十四日）下午四　　時半、忽下大雨、繼以狂颷、歷半小時始平息、咸倉門至北門一帶、電桿被吹斷三十餘枝、西部及南部各處之電桿、亦被吹斷不少、致全埠電燈不能放光、昨晚城廂内外、竟成黑暗世界、寗波公安總局、及各分局巡察大隊等、以治安攸關、均全體出發巡查、加緊戒備、電燈公司因電桿吹斷過多、非經四五日不能修復、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[誠允宥電歡迎宋子文]  
　　并派陳劉二代表來滬報告 
　　前吉林省政府主席吉林民衆救國軍總司令誠允氏、聞宋院長日内抵滬、特電歡迎、并派代表趨前報告、茲錄電文如下、上海陳承栻·劉道行·兩先生、轉呈宋院長鈞鑒、鈞座奉派出國、參加華府談判、也席經濟會議、遍訪歐美賢達、提高我國信譽、勛猷卓著、功在黨國、載譽歸來、欽遲無極、肅電慰勞、恭頌勝利、謹派陳承栻劉道行兩代表、趨前歡迎、代陳一切、并祈指示前途、是爲至禱、誠允叩、宥 
各要人聯袂來滬迎宋 
[汪院長亦有來滬訊]  
　　財政部長宋子文氏、定二十九日乘坐大來公司傑弗遜總統號輪抵滬、中央各要人、均巳準備來滬歡迎、計立法院長孫科·立法委員馬超俊·傅汝霖·華北政務整理委員會財務處長王克敏等、巳於昨晨由京抵滬、交通部長朱家驛·行政院秘書長褚民誼·衛生署長劉瑞恒·等、亦於昨晚由京來滬、鐵道部長顧孟餘·次長曾仲鳴·實業部長陳公博等、則定二十八日夜車來滬、華北政務整理委員會委員長黃郛、抗日英雄馬占山等、亦定二十八日由杭來滬、並悉行政院長汪精衛氏、亦將來滬歡迎云、 
[孫科返滬談話]  
　　馮將入京任中央要職 
　　名義問題正徵馮同意 
　　孫太夫人定卅日返籍 
　　立法院長孫科、偕同立法委員馬超俊·傅汝霖·昨晨八時、由京乘夜車來滬、本報記者、昨特訪晤孫氏於寓次、錄其談話如次、 
　　（馮可來京不願久住）孫氏首謂、在泰山會晤　　馮煥章先生、暢談甚歡　　、馮態度誠懇、並表示短期内可赴京一行、惟不願在京久住、蓋不慣都市生活也、至馮名義問題、中央擬畀以陸軍檢閱使·或水利督辦職、正徵馮同意、俟馮本人决定何職後、即正式命令發表、馬超俊傅汝霖兩氏前赴廬山晋謁蔣委員長、即係商洽此事、故本人暫時無再飛贛之必要、 
　　（外交方針並無變更）至於日方盛傳我外交方針、已有轉變之動機　　等說、可於宋部長此次　　遇日不登岸之一點、不攻而自破矣、現外交雖已由汪院長兼任、然外交方針、暫時並無更動之意、至謂巳向日秘密進行八千萬借欵、不但日本無此財力、而我國前借日債尙無力償還、遑論再借、故此種傳說、實完全出於謡傳、 
（外羅出巡鞏固邊陲） 
　　外長羅文幹、此次出巡　　新疆、係羅氏本人意見　　、蓋當中央派黃慕松赴新、尙未成行時、羅氏即有此意、奈當時因華北停戰、不能分身、且汪院長當時亦以外交緊張、不可乏人主持、故不主羅氏前往、其事遂寢、最近、因外交方面巳告一段落、羅氏復作此請、中央乃勉允之藉以視察邊陲情形、鞏固國防、 
（五全大會如期召開） 
　　五全大會中央已積極　　籌備、西南反對開會、　　其理由謂、係以前議决未盡實行、今後可不必開會、此種理由、不但持論未近情理、即普通團體機關、亦不致有此膚淺之見、遑論該會係黨國最高機關者、粤委旣對於以前議决案未實行而認爲不滿、儘可趁此機會、在大會中、提出質問、若僅對中央政府過去表示不滿、則亦不妨以意見提交大會、公開討論、何用反對開會、至於粤省將另行召集大會說、實不過少數人之企圖、事實係不可能、亦有主大會不於首都舉行、而另擇一地者、殊不知此係黨綱所規定、苟非不承認南京爲首都者、則其違背黨綱也明甚云云、 
　　（留滬候宋暫不赴粤）孫氏最後談稱、本人來滬、係乘星期之暇、稍作休息、並擬留滬候宋子文部長面晤後、再行返京、至外傳本人將赴粤說不確、余暫時無南下之意云、又據孫氏左右消息、孫母盧太夫人、定本月三十日返籍、由孫之公子陪同乘輪南下、 
[孔祥熙昨返滬]  
　　此次赴贛晤蔣結果甚佳 
　　孔夫人宋女士等均同回 
　　中央銀行總裁孔祥熙氏、應軍事委員會蔣委員長電邀、於上星期四、偕其夫人等由滬乘飛機赴潯、轉往廬山往晤蔣氏、會商中央財政美棉麥支配及華北善後等各項重要問題、刻巳商有圓滿結果、孔氏爰於昨晨六時下山至九江、轉乘蔣委員長自備之塞可斯飛機、上午八時由潯啓程、中午十二時抵京、在明故宮安降、休息午膳、迨下午三時、仍乘原機飛滬、至四時三十分、即安抵虹橋飛機塲、孔氏等下機後、即乘自備汽車、逕返私邸休息、當時市公安局第六區署特派幹警一排、在塲維護、昨日偕孔氏返滬者、計其夫人宋靄齡女士、第二女公子令俊·第四公子令儀·及譚秘書衛士等、一行共六人、新新社記者得訊後當即驅車至西愛咸斯路訪謁、叩詢此次赴贛經過、適孔氏因公外出、當據其左右稱、聞孔氏此行结果甚爲圓滿、 
吳市長返滬談 
[徵收地價稅勢在必行北四川路房捐亦必徵]  
　　市長吳鐵城、日前因公晋京、謁晤行政院長汪精衛、報告本市市政最近設施情形、茲已公畢、昨晨八時、由京乘車返滬、十時三十分、在市府接見各報社記者、對於市府擬徵收地價稅、及北四川路越界地段徵收房捐等、發表如下之談話、 
（徵地價稅） 
　　吳氏首謂、此次徵收地價稅、爲經過長時間之考慮與籌劃、故勢在必行、其理由有如下各點㈠全國各地人民之稅收負擔、以上海一隅爲最輕、尤以市區市民所擔負者爲更輕、照國民對國家應有之義務言、决不能猶豫推諉者、 
（平均負擔） 
　　㈡現在市區、即就住宅區而言、南市與閘北之地價、毎畝由數千兩至十餘萬兩不等、較之吳淞·江灣·漕河涇·虹橋鎭·等鄕區之地價、每畝由二三百元至四五百元者、其相差甚遠、南市閘北之房租收入較諸吳淞·江灣·等地之田畝收穫、更不知高出幾何倍數、而過去徵之於房地與田畝者、竟不相上下、是誠不公道之極矣、 
（富人多抽） 
　　中國農村經濟、每况愈下、實　　亦農民擔負過重所致、至房　　地主所謂巳有房捐之負擔、須知房捐偏於警務方面者、總之、彼反對者儘可藉口喋喋、余敢直捷痛快言之、即抽稅應向有錢人多抽、不好向窮人去苛求、故徵收地價稅决不容展緩、且亦無展緩之可能性、市政收入、應本量出爲入、因市政建設所必須實施者、則必堅决從早實施之、蓋其性爲死的而非生的故也、俟市府籌備工作辦理完竣後、當即依法先從住宅區實行起徵、預計每年收入、可得百餘萬元、完全作爲市政建設之用、 
（房捐必徵） 
　　吳氏繼謂、北四川路越界築　　路一帶房捐、决不能再事因　　循遷就、必當依法嚴厲執行、乃該處一帶商户、竟想再求緩徵、實屬無理可喻、彼等藉口越界、欲俟交涉辦妥後、再行開徵、是更喪心病狂、彼等生爲中國人民、居在中國土地、即就租界而言、租界爲於他人之地、期滿仍爲我國領土、故其神聖之司法權、仍操我手、而有第一第二兩特區法院之設立、祗不過一部份檢察權、受相當限制耳、彼等今且非居於租界、而居於純粹中國地帶之越界、受市政若干設施之享受、豈有不負納捐義務之理、本市府當一面勸導、一面厲行徵收也、 
[羅店全鎭昨日罷市]  
　　區長禁僱專員收賑 
　　商界採用消極抵抗 
　　寳山縣屬羅店鎭、昨日忽然發生全鎭罷市風潮、情形分誌如下、 
　　罷市原因羅店鎭爲滬太路全路第一首鎭、其四鄕鄕脚、遠至六七里、十餘里、二十里不等、故市面較諸太倉縣屬之劉河鎭爲過之、各商店等放出之帳、不惟路遠不便收取、往往有頑疲欠户、積欠至三五年或六七年、以故該鎭商店、有雇用專員、赴鄕收欵之習慣、近爲該處第四區區務會議議决、不許商店雇用烟民乞丐代索欠欵、并呈准縣府、發貼佈告禁止、各商店等以日後於出之帳欵、將無從收取、故羣起恐慌、前日下午三時許、特往該鎭商會開會、討論對付辦法、至深晚二時許、無結果而散、及至昨日、全鎭遂一律罷市、 
　　罷市理由該鎭罷市後、即發出罷市理由云、查商民罷市之舉、原是一種消極抵抗辦法、否則誰肯輕舉妄動、忍痛犧牲、此次本鎭市四區區公所王慶壽區長、擅據區務會議中各鄕長之朦混提案、率爾呈請縣府、令飭遵行、事前絶無商酌、事後亦無保障、予欠債者以便利之機會、令放帳者無收取之可能、是以官廳勢力、欲壓迫商民、我商界同人、豈甘忍受、自奉到縣署訓令後、各商家對於收索帳欵上、已感受到重大之窒碍及影響、昨開大會時、恭請王區長出席、指示救濟辦法、乃仍一味敷衍、語氣中反以商家濫放帳欵、以致收取無着等語、議論半夜、一無結果、始公决此最後罷市之一着、茲全體商民所要求者列舉如下、 
　　商民要求㈠區務會議所議决之議案、限止商民雇人收帳一層、應根本推翻、并請縣府收回成命、㈡各鄕鄕長數十人中、無一不拖欠各商店帳欵、屢索不還、（其中祇一二人不欠）此次該鄕長等爲自私自利起見、故贊助此議案、現應限令各該鄕長等、對於各商號欠欵、先應掃數淸償、以爲表率、否則此種頑劣鄕長、應予撤換、㈢第四區公所助理孫應豐、一孺子耳、不學無術、應請撤職、㈣區分所本身所欠各商店帳欵、歷有年所矣、從未淸還、此次亦請掃數歸還、免致逋負、以上各點、爲合鎭商民所共同要求云、 
　　商會呈文羅店商會代理主席王大勳、昨日呈縣府文去、呈爲飛電呈報事、案奉鈞府訓令、據第四區區長王慶濤、呈請取締商家收帳等因奉此、正核議轉知間、忽據全鎭商民來會開會、以王區長不禁鄕民賒欠、但禁商家索欵、且誣以雇用气丐烟民、禁止登門收帳、爲疲頑欠户張目、不啻制商民於死命、應請王區長埀念商艱、撤回、原呈等語、旋由王區長聲明、當時區務會議、并不在塲、對於本案原委、未免隔膜、容俟趨晤縣長籌商轉圜等語、各商民以區長語帶含糊、未能滿意、遂即决議停業待命、不轉瞬間、全鎭告罷市矣、此案由區務會議舊案重提、致又演廿年九月十八日之惡劇、區長旣悔未明原委、屬會亦愧無法週旋、現同公安局盡力勸導、迄無效果、合亟飛報縣長鑒核、迅派妥員來羅開導、不勝惶急、謹呈寳山縣縣長金、 
　　事後視察記者得悉上項情形後、復往全鎭觀察一週、見各店門首、皆粘有區務會議厭迫商民、忍痛罷市之標語、其他橋頭巷口、另有各種紅緑標語、語氣間甚爲激烈從略、各商店連飲食物店皆一列關上牌門、較廢歷元旦、尤爲冷靜、迨返滬時、又聞縣府、已派公安科長張謙受、字益之縣黨部整理委員會委員陳嘉謨、黨務委員劉守全、字璞其等、到羅調解、 
[北四川路徵收房捐圓滿解决]  
　　房捐仍自秋季起徵收 
　　市府准撥救濟費一萬 
　　市政府對北四川路越界築路地段房捐、前已布告、自秋季起徵收、該區商民曾以戰後元氣未復、要求展緩實施、迄未解决、近由市公安局長文鴻恩、出任疏解、决定三項辦法、㈠房捐自秋季開始徵收、㈡市府就房捐項下撥一萬元、充該區戰後救濟費、㈢救濟費之支配、得由該區市民貢獻意見、由市府核定施行、市府業經核准、市民亦表示滿意、此案遂告圓滿解决、 
[英美工潮昨日益趨嚴重]  
　　浦東英美新老兩廠工人八千名、於前日發生全體怠工風潮後、昨日新廠緊閉後門、拒絶女工進廠、韜朋路三廠工人有參加怠工意、廠方派捕防範、浦東廿餘工會、將會議援助、形勢益趨嚴重、 
反戰會馬萊返滬後接洽開會地點 
[暢談游日印象]  
　　華東社云、世界反戰會主席前英國軍政副部長馬萊勛爵（Ｌｏｒｄ　Ｍａｒｌｏｙ）最近偕歐洲反戰會五代表抵滬、旋即與法代表馬爾都博士（Ｄ·Ｐ·Ｍａｒｔｅａｕｘ）赴日、冀彼邦能派代表蒞會、菜消世界戰雲、不料馬氏一抵神户、即受日軍警當局監視、盤詰四小時之久、且禁彼會晤荒木陸相·曁駐日英使領、限日返滬、盤詰之時、仍頻以電話由神户通知東京、以便再發問、雖未受恐嚇、究不堪其擾、二氏竟於前日悄然返滬、入華懋飯店、華東社記者、昨特向該會探悉種種消息、茲分誌如下、 
　　（日方盤詰）據馬氏語人、彼於八月二十一日抵神户、彼時即有大批日外務省軍警、當局代表曁新聞界、相與交談、　自早八時至午後一時、訊問者連續而來、於答問之間、馬氏即云、彼非共産黨員、共産在一國可實行、在别國則不能實行、端視情形如何、彼來日之目的、爲欲向英使館轉請日當局曁荒木陸相、允 
 
 

Page 14

 
 
許日人代表出席反戰會、當時日人即告以能同情於反戰會者、有日人加藤（Ｋａｎｊｕ　Ｋａｔｏ）現居於上海云、 
　　（嚴搜行篋） 
　　馬氏在日、始終未能與駐日英使領談話、多數工業曁勞工界代表來見、亦被禁止、其皮箱中留存書籍數册、多被扣留、其中一册、爲「田中積極侵滿奏章、」乃馬氏備爲反戰會參考者、竟亦被搜去、 
　　（積極備戰）馬氏對積極備戰情形、作肯定的發言、彼云、「日當局畏我儕入境、蓋彼邦巳知反戰運動之重要及影響、現在雖在積極備戰、同時又不得不 
徬徨也、且彼邦工業已甚發達、生貨之供給告乏、國内市場又太小、故全國情形、極形動摇而緊張、由戰爭尋出路、蓋意中事也、馬氏復謂、日本旣在備戰、故排外甚烈、尤以英美人爲甚、一入其境、未有不受嚴厲監視、故反對帝國主義及戰爭爲當務之急云云、 
　　（外報紀載）大美晚報云、反戰會議代表領袖馬萊勛爵今日（二十六）造訪工部局總董裴爾與總裁費信惇、事後、據馬萊語新聞記者云、本日之訪問、係屬酬酢性質、不過作普通談話、據渠所得印象、工部局總董之態度、對於該會宗旨、可謂絶無成見、渠曾告裴爾、關於請求在公共租界開會一層、各代表猶未决定、因非將有關係之各要素、如中國政府對於會議之態度、與參加會議人數、及會議之大概性質等、再加考慮後、不能决定開會之地點、馬萊述至此、並云、渠將於下星期初訪問法總領事及上海市長吳鐵城、其日期或者即在星期一、惟此種訪問將爲今日之訪問裴爾同樣性質、嗣馬萊續謂、裴爾曾聲稱、工部局一方面對於會議固表同情、但另一方面關於發生紛擾之可能性、亦必須加以考慮、最後渠乃向裴爾致謝工部局關於各代表之安全而别、按馬萊昨自日本返滬後、公共租界捕房即允渠之請、派二探特别保護、至關於出席代表方面、聞最近又有濟南齊魯大學請湁派代表赴會、業由英代表哈密爾敦覆電歡迎云、 
法議員塞利奥氏抵滬 
[法駐日大使馬爾泰夫人同來]  
　　大美晚報云、法國衆議員塞利奥、在國會中極負時譽、刻來遠東游歷、業於昨日（二十五）乘藍烟囱公司愛尼亞斯輪船抵滬、塞氏曾兩任外交次長、赴日内瓦出席國聯、襄助故外長白里安者五年、又四次當選議員、在國會業已十四年、此次公餘之暇、視察遠東情形、離滬後、即將前往越南、又法國駐日大使馬爾泰之夫人、亦於昨日同舟來滬、馬氏前任駐華公使時、曾在北平置有别墅、現新由法政府調任駐阿西尼亞高等委員、故伯爵夫人不日將赴北平一行、然後再往阿西尼亞云、 
右林歸客談 
[吉東義軍克復賓縣]  
　　東北社云、吉籍某君、昨由吉間道入關抵滬、東北社記者訪晤於其旅次、據談、吉義軍克復賓縣及活動情形甚詳、某君謂、本月九日、賓縣被議被義勇軍首領孫朝陽克復、斃日軍三十餘名、俘十七名、死敵將隊長佐木義一名、得迫擊砲兩門、機槍四挺、步槍子彈甚夥、日軍退距賓縣西八十里之斐克圖河防守、現無反攻模樣、計戰二晝夜、巷戰十餘小時、議軍死約百七十名左右、民衆三十餘、在巷戰期間、日本飛機助戰、將砲火餘燼之縣城擊燬無餘矣、同時賓縣以東各義軍、紛紛克復密山、實淸·富錦亦一度收復、葦珠河、聞亦收復、延壽正在圍攻、據云、義軍計畫、在今年九一八前攻下吉垣、吉垣之七八區已被義軍佔領、數約萬人、氣勢甚壯、五常縣聞亦有被楊炳藻佔領、哈綏線早已不通云、 
交部調停郵局裁員糾紛 
[裁退改爲退休另給薪水二月]  
　　上海郵務工會、郵務職工會、因郵政當局、定於本年九月一日起、將全國資深人員三十餘名、實行强迫裁退、於郵政章程有所抵觸、致引起各地郵工反對、茲悉交部方面、爲避免事態擴大起見、巳接受原則、並提出調停辦法兩項㈠裁退改爲自動退休㈡另給薪水一個月、兩會接到部電後、於昨日召集全體執監聯席會議、首由主席張克昌報告交涉經過後、即將調停辦法、提出討論、結果議决、㈠原則方面、裁退已爭到取消目的、改爲自動退休、應將調停辦法、令各關係員工查照、 
㈡呈請總會備案、查此事發生之初、兩會即向總局建議、予以相當考慮、但因局長黃乃樞態度强硬、堅不接受、致成僵局、現經交部誠意調停、糾紛可告平息云、 
河北賑務委會乞賑 
[電請救濟數十萬災民]  
　　上海各慈善團體救濟東北難民聯合會、昨接河北賑務委員會電云、各慈善團體均鑒、河北不幸、災患頻仍、戰爭甫平、洪水繼至、自本年七月、大淸·　沱·瀦龍·薊·運·漳·衛·等河、相繼暴發、各埝全潰、安平·饒陽·博野·大名·薊縣·蠡縣·　坻·昌城等十餘縣悉成澤國、已在籌備救濟間、而長垣境内黃河復决、狂流急湧、長垣·東明·濮陽·三縣、均歎陸沉、受災之慘、較上述各縣爲尤甚、迭據各該縣電報、水深丈餘、危及城垣、村舍冲没、人畜淹斃、其幸而未死者、緣樹逃生、呼號待救、慘苦情狀、不忍卒覽、而長垣水勢尤大、業已入城、災情之重、實不减於前歲之江淮水患、現濮·垣·東·三縣、雖已提前散放急賑、但災情過重、杯水車薪、所濟有限、非續籌巨欵、難資全活、至大名·安平·等十餘縣災情、雖較前三縣略輕、然災區廣大、災民衆多、　集嗷嗷、企望救濟、非籌劃大宗振欵、分别前往散放、孑遣餘生、殊難苟延、本會職司救濟、責無旁貸、惟是浩刦之餘、金融枯竭、庫幣空虚、徒興仰屋之嘆、愧乏點金之術、輾轉徬徨、焦　無策、復查前歲、江淮水災、本年華北戰爭、均蒙中央及各方、或頒巨欵或施衣藥、義粟仁漿、全活無算、茲長垣等縣所受水災、實與上述兵水各災同一困苦、務乞軫念民艱、鴻施早沛、俾數十萬河畔嗷鴻、同沾雨露、嘉惠災黎、曷有旣極、臨電不勝迫切待命之至、下略、 
孔憲榮前日赴港 
[晤王德林後同行返防]  
　　吉林國民救國軍副司令孔憲榮將軍、由歐返國抵滬後、對眷屢安置問題、巳料理就緖、孔將軍現應總司令王德林將軍電召、已於前（二十五）日下午、由滬乘太古公司臨安輪赴港、王將軍代表梁德堂氏偕行、據悉、王孔兩將軍在港會晤後、即將同行啓程、取道歐洲返防、整理部屬、仍當繼續抗日、 
[社會局長吳醒亞返滬]  
　　本市社會局長吳醒亞、前因事赴廬山、晉謁蔣委員長、事畢、復由廬赴漢、有所接洽、茲已乘招商局建國輪返滬、照常到局視事矣、 
[市府參事殷汝耕返滬]  
　　市府參事殷汝耕、奉行政院命、調往華北、恊助黃郛等辦理停戰交涉、現戰區已次第接收、故於前夜返京來滬、稍作休息、將於下星期起、到府銷假、 
 [P意國巡洋艦昨到滬> 
　　意大利駐遠東軍艦、自巡洋艦卡白都號調還本國後、意政府茲又調派巡洋艦奎奥都號、由意開來上海、代替駐亞旗艦、昨日上午九時、已經駛抵滬上、當即開進浦江、在公和祥碼頭前抛泊、艦内載有海軍士兵一隊、現時暫留上海、聞將往華北一行、 
浦東同鄕會電請勿加冬漕二元 
[失信於民如政體何]  
　　浦東同鄕會爲蘇省加徵冬漕二元事、日前開理監事會議决、致電中央云、南京行政院院長鈞鑒、蘇省冬漕加徵二元一案、自十九年來、迭經、地方團體呈奉財政部批、此案暫以十九年冬漕一次爲限、詎至二十年二十一年、繼續加徵初屬會於二十一年六月、呈奉財政部賦字二八四號電開、自二十一年起、遵照院令實行免徵、乃至十二月加徵如故、復呈奉財政部賦字九八九號電開、本年冬漕加徵二元、前奉院令核准各等因似此年復一年、失信於民、其如政體何、茲聞蘇省府有呈請續徵之議、羣情惶駭、不獨屬會爲然、當此農村破産之際、侈言興復、孰與减除額外苛求、國以民爲本、愛恤一分民力、即所以培養一分元氣、果有展限加徵之議、請勿再予核准、無任迫切待命之至、浦東同鄕會叩宥、 
淸查捐欵審核專委會開會記 
[報告重要事件三起審核募捐機關賬目]  
　　上海各界淸查救國捐欵委員會審核專門委員會昨在香港路四號會計師公會會所、召集第二次會議、出席委員何元明·奚玉書·王海帆·謝霖·李文杰·江萬平·陸兆祚·（奚玉書代）㈠公推謝霖委員爲主席、㈡行禮如儀、㈢何元明委員報告、出席各界淸查救國捐欵委員會、對於經募抗日救國捐欵各團體、尚未依限交出賬據者、已由該會議决、呈請黨政機關、令飭交會審核、再該會對於存心破壞淸查工作者、已有相當裁制辦法、又地方法院對於朱慶瀾經手捐欵一案、已由首席檢察官批交歐陽澍檢察官負責辦理、並函淸查會推派代表到庭陳述云云、㈣上海各界淸查救國捐欵委員會函送遼吉黑熱義軍後援會全部賬册單據、請爲審核、希於一星期内審竣報告案、議决、推奚玉書李文杰委員會同審核、㈤上海禮拜六報館及法商水電公司華賬房同人等、函報捐助東北義勇軍後援會捐欵數額、並開明證件及收據號數、請審核案、議决、容候該募捐機關帳據送會後、以據查證、㈥上海金城工業社同人函報、捐助東北義勇軍後援會及東北難民救濟恊會捐欵數目、並附收據十五紙請審核案、議决、同上、㈦上虞縣立中山民衆敎育館函報、經募捐助遼吉黑民衆後援會捐欵數額、並開明收據號數、請查審核案、議决、同上㈧本委員會圖章、應推員負責保管案、議决、推何元明委員保管、議畢、散會、 
[市府變更辦公時間]  
　　本市市政府曁所屬各機關、每逢夏季、辦公時間、改爲上午八時至十二時、下午一時至四時、現屆金風送暑、市政府辦公時間、已定自九月一日起、恢復向例、上午九時至十二時、下午一時至五時、昨經市府通令所屬各機關一體遵照矣、 
[工程師會滬分會開會紀]  
　　中國工程師學會上海分會、於二十一日
晚七時、假座香港路四號銀行俱樂部舉行常會、到二十人左右、由副會長王繩善主席、先行聚餐、餐畢請該會會員製漆專家戴濟演講歷述二十五年來造漆技術之進展、如應用電子之方法、由葫麻子油改用桐油及製漆機械之改良、迄現時油漆製造機械之最省工省時者、一人能管理多架、以機進關料開動若干時、而卽可造成油漆製罐、且能製成各種式樣惟其最重要之原料爲桐油、各國利用我國出産之桐油、已有年數、現均從事於其本國自植桐樹、已有成績、目前雖出量不多、但將來各國必有自給足用之日、此時我國不可不速爲預籌、另用他法以成價值較廉之油、藉代桐油、如眞絲與人造絲並用之例、現經戴君研究用滑機油製造桐油、業已成功、可謂人工桐油以充作日後之需要也、復經到會諸君討論、末由主席王君申謝、並云我國之漆業、本爲大業、但自外洋油漆輸入以來、國人多用洋漆、因此每年漏巵不少、近年來自戴濟君及同人提倡自製洋漆、前後已成廠家數處、經數年與外洋各國舶來品之竸爭、現在已由外貨銷數中奪回十成之六、如此經營、誠可謂救國正道、實深欽佩也、散會已十時餘矣、 
[鐵展出品人奬奬續聞]  
　　釘業中得超等奬 
　　狀者僅中國一家 
　　鐵道部在滬舉行之第一次鐵路沿綫出品展覽會、業於五月十日開幕、各處參加出品、業經分别審查、評定優次、所有得奬各商行名單、已誌昨報、茲探悉得超等奬者、尙有中國製釘公司、查釘業此次得奬者、僅此一家、聞該廠出品、向重品質、此次得奬、亦非偶然也、 
滬大商學院續辦工業管理訓練班 
[擴充學額百名]  
　　上海國貨工廠聯合會昨函各工廠云、逕啟者、本月十七日、准中華工業總聯合會函開、年來人事日趨複雜、因之工廠對於管理上愈感困難、敝會有鑒於此、爰於去夏、與滬江大學商酌、於該大學商學院内、合辦一工業管理訓練班、所有學員、由各工廠保送、一年畢業其課程則注重於工廠管理會計及各種工業法規、其敎員則由商學院敎師抽調、輪流授課、一年以來、成績昭著、凡已在該班畢業之生、回廠脤務者、各廠東均認爲萬分滿意、茲擬於今秋擴充學額至一百之數、而同時散會亦感覺異常重要、「緣不日於華租界兩界、均有工廠檢查、」當即派員持函、與貴會親自接洽、尙祈賜予維持、俾於今秋能有多生入學、以宏造就、查敝會此項工作、並非有利於會之自身、其獲益仍在各工廠方面、此節尙祈分函各會員工廠、說明敝會創辦工業管理訓練班之意旨、並請積極維護、勸導各該工廠、派員入學、至深感荷等因、計送工業管理訓練班簡章一份、到會准此、查訓練班所定課程、重在工廠管理會計及各種工業法規、確係合於實用、各工廠保送學員、訓練畢業後、同廠服務、學費無多、收效必大、合卽函請貴工廠查照辦理爲盼、此致各工廠、計簡章摘要、秋季學期、第一次入學試騐、七月廿二日、第二次入學試騐、九月二十日、貴廠倘志願保送學員、需要简章閱看、請附郵票二分、逕函上海圓明園路廿九號滬江大學商學院辦公處索取、 
碾米業公會開會紀 
[議决機工價格]  
　　碾米業公會昨開特會、主席朱子香、議决同業機工參差不一、茲規定自九月一日起、客貨包子運申者、以市秤一百五十五斤（連袋）爲市斛一石、糙秈機工二角一分、糙粳二角三分、糙元二角五分、轉頭米一角六分、又客貨押滙運申、未能依照規定限度、廠方易蒙損失、决由會通知南京銀錢兩公會、及運輸業公會、須依照本會議定價格、如逾限價、同業一致拒絶不提、所定價格、每一星期通知一次、並推定評定限價委員、又石粉廠聯合加價案、由會致函質問、際此米價慘落旣改用新衡器、理當核减不應曾加、倘難取消加價、同業决不採用、並議他案散會、 
[束元和告訴警崗案]  
　　法租界南陽橋麋鹿路七六號義慶永酒行主束元和被毆一案、昨午、上海地方法院檢察處李檢察　官、督同法醫、訊得義慶永酒行主束元和、現年五十四歲、句容人、住法租界南陽橋麋鹿路七六號樓上、由法醫詳細檢騐之下、騐得束元和身受傷處、胸背二部、及手指等處、並將血衣血褲、以及被警打毁之酒缸酒甕、照片三張、呈案、請求迅提一一五四號等行凶警察究辦、李檢察官騐明束之傷處後、諭回醫治、 
　　又聞該案被二區總署扣留之酒十四担、業由酒業公會證明、此項酒稅、早經於本年七月一日起、實行免貼印花、統歸土烟葉特稅及土酒定額稅捐、目財政部有一二二三號訓令、烟酒無庸再貼印花之解釋令發表、故二區總署昨晨已將此項被扣之酒、一併發還義慶永矣、 
三大名著合售半價 
[褚民誼宋春舫張恨水三氏之名著]  
　　褚民誼著歐游追憶錄·宋春舫著蒙德卡羅·及張恨水著似水流年、前二書爲遊記就經歷所及、秉筆直描、自成一格、均非常人著述可以等量齊觀、後一書係小說、叙一少年昧於求學求業求戀、而卒至不可收拾、文筆曲折、閘透一般靑年人之心理、娓娓動人、使人不厭百回披閱、名家手筆、果爾不凡、三書均爲本埠中國旅行社出版、歐遊追懷錄實洋一元五角、蒙德卡羅實價洋八角、似水流年實洋二元、茲爲優待讀者起見、舉行半價廉售、凡同時一次購賣上述三書、祗收實洋二元一角五分、函購另加郵資二角三分、自卽日起至本年底止、又本埠各大書坊如願代銷、訂有優待辦法、可投函接洽、 
[黃包車夫不勝痛苦服毒自殺]  
　　住法租界勞神父路三德里十二號門牌楊姓所開車寓（俗呼車窩塘）内、黃包車夫江北人孫少淸、現年五十三歲、近因患病、醫治無效、受盡痛苦、頓生短見、於前日呑服生鴉片烟自盡、迨毒發始由寓主楊姓得悉悞會其發痧、經詢知因病苦服毒自殺、乃車送仁濟醫院醫治無效、延至昨晨六點五十分身死、由醫院通知法捕房、派探將尸車入同仁輔元分堂騐尸所、於當日上午、報請第二特區法院、由首席檢察官陳備三蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、因尸屬貧苦、無力棺殮、官諭准將尸體交同仁輔元堂代爲殮埋、 
卡車碾斃七一老人 
[劉懷樹慘死]  
　　住居滬西白利南路草房内之江北賣菜老人劉懷樹、年己七十有一、於昨早六時十分許、正在周家橋市中民生廠前賣菜之際、忽有市照第三七零二號之運貨卡車、由西向東緩行而來、該老者正欲避讓、適民生廠放工、衆工人蜂擁而出、致被擁倒倒地、卡車後輪、敵輾及頭部、頓時腦壳粉碎、腦漿迸裂、氣絶斃命、遍地殷紅、慘不忍覩、當經崗警趕至將司機人張子雲連卡車拘解六區、一面卽令該圖地保、報請地方法院檢察官蒞塲騐明、飭令死者之子銘子、具結棺殮、旋經蔣區員詢問一過、隨卽備文將司機人解送總局訊辦、 
 
 

Page 15

 
 
[檢騐子彈證明黃永華爲共黨所害]  
　　與暗殺馬紹武之子彈完全相同 
　　匪從事先佈置周密已伺探數日 
　　丨黃之隨從黃永泉昨晚亦傷重殞命丨 
　　市公安局督察處特務組主任黃永華、於前夜十一時許、在公共租界南京路新新大旅社五樓電梯旁、被暴徒兩人、開槍暗殺、黃氏身中兩彈、當塲殞命、黃之隨從黃永泉、亦身受重傷、詳情巳誌本報、自是案發生後、該管老閘捕房、一面將黃之屍身舁入斐倫路騐屍所候騐、一面急以電話通知公安局文局長、急派偵緝隊長盧英、及全體偵緝員、全體出動、同時老閘捕房探捕、將彈壳立交騐槍間詳加檢騐、结果、認爲與最近、暗殺前督察處特務主任馬紹武之子彈相同、足徵與馬案關係、完全相同矣、 
　　（屍體相騐）昨晨由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所騐明屍體、升座公案、首據西捕頭禀明調查經過、並稱當時在出事地點拾獲子彈三只、彈壳四只等語、又據公安局督察員王文俊投稱、現死者家屬均在原籍、故文局長派余前來、代爲領屍云云、郭君得供、遂諭騐得死者黃永華委係生前被槍傷腹部身死、子彈三粒、彈壳四只、暫交捕房槍照間查騐、在逃兇犯、由捕房嚴緝獲案究辦、屍交公安局代表王文俊具結領回棺殮、 
　　（迭任要職）記者昨晤及黃之至友、現任公安局職員某君、據談、黃眞正原籍、爲江北如臯人、因對外有特殊關係、故僞稱紹興人、聞黃永華尙非其眞名也、前確一度加入共黨、且於黨中具有特殊勢力、當在原籍時、曾與如臯縣黨部數度發生糾紛、當時黃氏遂毅然改轍、歸順中央、乃一變而爲中國國民黨忠實同志矣、嗣後歷任國民革命軍第三十一軍二十八師政治訓練部主任、中央黨部訓練部幹事、總司令部武漢行營軍法處審判官、陸軍第十二師黨務特派員、中央黨部組織、幹事、等要職去年九月二十六日、又經中央委　爲海員特别黨部籌備委員、至去歲十一月九日、始任市公安局督察處特務組主任職、前次被剌之馬紹武氏、蓋即黃之助手也、 
　　（平素防範）期年以來、凡本埠所破獲之反動機關、泰半爲黃氏所經辦、故共黨方面、啣　剌骨、而黃亦自知處境危險、故黃之寓所、雖在華界、但除一二直接長官外、其他即至親友好、任何人均不得而知、即偶遇要事發生、亦僅用電話轉達、可見其平日防範之一斑、黃於本月二十日、因要務晚事赴京、方於前晨七時半乘夜快車抵滬、當時即乘自備之第八○八五號（華界二二八九號）汽車、直接駛歸寓所、因黃之夫人周蘭珍往杭州西湖　社養疴、故略留片刻即又復出、 
　　（匪徒計劃）至入晚十時許、始往新新旅社五樓六一八號房間、踐友人約、初不料匪徒早已預伏、致遭慘變、但事後據新新旅社茶役云、前日（二十二日）下午二時許、該旅社忽來一口操皖音、身御元色綢衫、年約三十左右之男客一名、開五樓五一九號房間、署名高姓、旣而又來藍布短裝者二人、閉門密談甚久、行動甚爲詭秘、且從未呼喚茶役進房、翌日又更換至南五樓六三八號、又有穿灰色長衫及白綢長衫者三人來訪、密談甚久始去、迨黃之慘案發生後、而此不速客即一去不復返矣、 
　　（中央悼惜）至於兇手行刺之手續、非常週密、蓋黃氏自馬紹武遇難後、、即日夜提心吊膽、處處提防、黃氏每至一地、必先將自衛手槍預執手中、再加視察一週、然後上車或下車、詎竟爲匪徒預先偵悉明晰、而於人夢想不到之高達五層樓之電梯旁、開槍行刺、可見其事先具有精密計劃之一斑矣、中央聞黃氏惡耗異常悼惜、屍身已在中國殯儀館收殮、喪費須一千餘元、悉由文局長代爲墊付、 
　　（隨從殞命）並稱黃氏除髮妻周氏外、尙有古稀之老母、五齡女公子一名、身後甚爲蕭條云、再黃之隨從黃永泉自送入仁濟醫院後、因子彈洞穿胸部要害、雖經醫師竭力施救、卒因肺臟受創過重流血太多、延至昨晚九時殞命、當由院通知捕房、將屍舁入斐倫路騐屍所候騐、 
[箱屍案未次審訊兇犯直認殺人不諱]  
　　態度鎭定一無恐懼之象 
　　乃兄惶悚萬狀否認一切 
　　丨再經一度傳訊證人兇手即解澳門丨 
　　昨日上午葡領署第四次開審箱屍案、犯人巴德列以三次預訊、證人均各到案、證實其犯罪行爲、該葡人自知無法諉卸、遂當庭供殺廣東女子張采蓮、案情至此乃大白、葡領署　、對於此案偵查、經過十五天、並四度預訊、至此巳可告一段落、茲將昨日提訊及犯供詞、詳記如下 
　　（全案證人咸集）此次葡領署審問箱屍案、全得力於證人之到案作證、使兇犯無法抵賴、昨日上午十時半、葡總領薛爾佛博士提到被告巴德烈勒米狄澳與裘式夫勒米狄奥、、 
而于全案證人、若嘉興路之十五號房主出售鐵床之嘉興路棕棚店陳春源、及經售夥友馬孝偉·日本人有義豐里十四號之鄰人大藏、及葡人、等均皆到案、即攝取張采蓮照片之菱花照相館、亦派趙炳坤等到庭、證人齊集、葡領即開始訊問、 
　　（市府派員觀審）上海市政府在葡領署第一次審問時、即派參事羅泮輝到庭觀審、昨日第四次預審、將爲在滬訊問告一結束、故羅參事在未開庭之先、即持文到葡領署觀審、直至訊畢退出、被告所聘之律師雷格倫亦到庭、爲巴德列與裘式夫二人辯護、故昨日審訊時、全案人證、較前三審爲多、 
　　（兇犯供認殘殺）兇犯巴德列與裘式夫二人、在十時四十分、始由捕房西探長威廉斯提解到庭、仍坐被告席内、首由葡領薛爾佛提巴德列審問、盤詰中國女子是否由爾殺害、現證據確切、爾可據實陳供、巴德列自知不容諉卸、乃亦侃侃而陳、態度鎭定、一無惶恐之象、巴德列供稱、中國女子張采蓮、確爲本人所殺害、動手時在八月四日之午夜、約十二時左右、被殺地點、在嘉與路十五號房屋樓上、張采蓮之被殺、係由本人用擊冰之鐵器、將張采蓮之頭部猛擊、又以張女呼救、故用臥床之枕、將其口塞閉使不能發聲、因之祇有數分鐘内、該女子便即氣絶身亡、 
　　（移尸裝箱狀况）巴德列又供稱、四日晚、將張女殺死後、渠是夜未臥、與女尸同留此室中、先移尸上床、及至天明、便即外出、向三德坊購一行李箱子、携回裝尸、當時神經錯亂、不知如何是好、及將該箱帶到嘉興路十五號、搬上樓頭、始舁女尸入箱、當時均渠一個人所爲、並無他人相助、裝尸至箱後、乃又至街頭雇一人力車、命其拖運到楊樹浦之匯山碼頭、該箱在八月五日之十二時、從屋内運出、至一時半到碼頭、便交小工送上上海丸輪船中、 
　　（力爲乃兄開脫）巴德列招供時、言詞頗爲淸朗、但供述之時、汗出不巳、時時以手巾拭額、巴德列言殺死張采蓮係一時之忿怒、並非出於預謀、而行兇時、由渠一人購箱時、運尸時均祗由渠、力爲其兄裘式夫開脫、謂乃兄並不知其有殺害張女事、直至五日、渠在購箱以後、途中始遇其兄、即其兄亦不知渠購箱作運張女尸體所用也巴德列供述時、當庭書記官均一一錄記最後向彼朗讀一過、 
　　（審問帮兇狀况）葡領於巴德列供述認殺張女後、當由葡領就案頭所置之張采蓮相片、（係菱花所照者）出示、詢巴德列、是否即係此人、巴乃答將無訛、又詢箱上字蹟是否爾寫、答稱不錯、至是乃將巴提過一旁、復提乃兄帮兇之裘式夫審問、裘式夫在供述時、現出一種畏懼惶悚之貎、惟堅决否認與此案有關、謂八月五日午後、始途遇乃弟、對殺人及運屍事均完全不知、僅知乃弟搬家、帮同取携物件、本人且未上樓云云、關於殺死張采蓮一事在事後僅聞弟言及、余得知後、亦不知如何是好、惟隠忍在胸、迄未告人、而本人則絶對未曾參加、訊至此、葡領又將張采蓮照示詢問可是此女、答稱不錯、 
　　（不日解往澳門）昨日審問時間、經過甚久、在巴德列方出厦門路西牢時、其所聘之律師雷格倫即與兩被告談話甚久、在開審之際巴德列未曾供招之先、被告律師先向庭上陳述被告有所陳述、而承認殺人之供詞、乃陸續說出、現此案已經讯得結果、兩被告仍回押西牢、在此數日内、領署尙須經過一度傳訊證人後、便將氏兇犯巴德列解送到澳門、歸法庭正式審判、 
[老丐如何身死]  
　　須俟法醫騐明後方可明暸 
　　丐兄謂係永泰祥店主毆斃 
　　通州人顧叩（卽白眼阿二）、現年六旬、求乞爲生、於本月廿一日上午十一時許、顧與另一乞丐名應正明者、在格蘭路沿途乞食、當時應在前走顧則在後、至該路一四二號永泰祥紙店門首、顧意欲向該店行乞之際、不料忽然倒地、不省人事、嗣經六號站崗華捕瞥見、當將其車送聖心醫院醫治罔效、施卽身死、並經楊樹浦捕房得報、飭探季秀成前往調查之下、得悉顧係因病身死、遂回報捕頭着普善山莊將尸掩埋詎料是晚八時許、死者之堂兄顧小梅、偕應正明到該捕房聲稱、謂顧係被該店主打傷致死、請求查究、復經捕頭飭探詳細調查之下、以其所報毫無證據、不足置信、遂揮之退、不意顧小梅心仍不服、竟於二十四日、具呈第一特區地方法院檢察處、請求澈底查究、汪首席檢察官以案關人命、准爲開棺復騐、昨晨、委檢察官郭煒率同書記官王祖翼·法醫魏立功·張炎·騙車至斐倫路騐尸所、是時承辦是案之中西探員、已將尸棺吊到、並傳齊人證、當由郭檢察官先訊據顧小梅供稱、我弟跌時、我未目覩、事後由應正明通知、謂係被永泰祥店主打傷致死、繼訊據應正明供稱、當時我雖與死者同在一處求乞、但我雙目失明、顧丐死後、我因聞人言被該店主毆傷遂據以向顧小梅報告等語、末由六號華捕及十號西探次第到案報告當時目覩該丐猝然倒地、不省人事、與事後調查、據一小販嚴姓亦言實係該丐自己跌倒、並無被人毆打各情、郭君核供、以欲證實該丐致死原因、自非開棺重行檢騐、不能確切明暸、當向顧小梅訊問對於復騐是否同意、顧極端表示贊同、並自首先揭開棺蓋、而魏·張·兩法醫遂卽從衙檢騐工作、但非短時間所能竣事、郭君旋諭改期下星期一、俟法醫騐明具報後、再行訊核、 
[十二萬九千元鉅刦案又有新發展]  
　　周雪春家樓梯下搜出贓欵 
　　李阿龍之兄嫂等亦被逮捕 
　　法租界新永安街發生十二萬九千八十元巨刦案内大盜李阿龍即刀疤阿龍、前將分得之贓欵提出五千元、交其妻李金香收藏、李乃將欵其小情人周雪春另賃安納金路三百三十七號房屋同居、旋被周私將用剩之贓欵四千元、竊取逃逸、由李發覺、扭住周姊周愛寳逼令交出雪春、致起爭吵、被警士發覺、將李金香拘入公安局訊辦由法捕房得悉、派探秦有裕前往、將李金香提回捕房、於前日解送第二特區法院訊究時、周雪春忽偕律師葉茀康投案、否認竊盜贓欵、希圖卸除責任、奉諭將周扣押、交捕房偵查、李還押、改期二十九日續訊各情、已誌昨報、茲悉周自經秦有裕包探帶回捕房偵查後、承認聽人敎唆竊盗李之贓欵分肥、尙剩鈔票九百七十五元、藏在新北門内福民街四十八號乃父周玉培所開周源昶紅木店内、當由秦探帶周雪春投公安局派警會同馳往周源昶紅木店内、在樓梯第三步踏脚板下起出贓欵鈔票一包、計九百七十五元、即提回捕房、昨將周移解特二法院第八庭、由吳方廉推事提審、捕房律師費席珍稱、本案請求改期、補拘同黨、併入李金香案云云、官向周訊問一過、並由周之辯護律師葉茀康請求准予被告交保、庭上不准所請、遂諭被告仍還押、改期二十九日審理、 
　　又訊、法捕房特别機關督察長金九林、正探目張子楹·等自巨刦案發生後、因盜黨大羅宋等數人漏網未猶、贓欵未獲、故仍盡力購綫緝捕、茲又接得密報、大盜李阿龍將分得贓欵除將一份存在同黨張渭才處、業經吊案外、尙被揩去一萬元、將五千元送交其妻李金香收藏、即現被周雪春竊去四千元、業已拘案、又將四千元交其胞兄李龍生收藏、自携一千元與張渭才逃往嘉興化用、現又偵悉李兄住居閘北炒米浜十二號門牌、即於昨晨六時、帶同副探目周秉澄·蔣長文·包探秦有裕·蔡錦章·馬益之·等、會同該管公官局探警按址馳往將李龍生（四十四歲蘇州人）·李王氏（三十四歲寗波人）·夫婦拘獲、供認收到其弟阿龍交來四千元、現有二千元寄放福煦路民安坊二七八號門牌前樓胞姊朱李氏處、一千八百元代延馬壽華·吳正矱·兩律師爲阿龍辦理上訴案、二百元已用去等語、該探等即帶同李龍生夫婦往福煦路民安坊朱李氏家、在皮箱内起出原贓鈔票二千元一包、及馬·吳·兩律師公費一千八百元收據一紙、當將朱李氏連同贓鈔收據、一併帶入捕房、候明日解送法院訊究、 
[日人家查獲毒品機關主犯長澤解日領署]  
　　灼傷之夥友係廣東人梁弟 
　　大批毒品攝影後送日領署 
　　本月二十四號晚十一時十五分、北四川路底黃陸路一號之日本人長澤（即那加沙嘩）庽所内、私製毒品海洛英機關、突然起火、致將全部房屋焚燬、並焚斃一人、灼傷一人、當經該管狄思威路捕房派探往查、將尸體舁入騐尸所、騐明傷者送福民醫院醫治、日人長澤、當時逃避吳淞路東興里三百十一號友人見猪井家、亦被捕房拘獲、解送該管日領事署訊辦、一面由探捕在火塲内詳細調查、檢獲海洛英七大箱、及製造毒品之馬達火酒、迷藥火油、　水、等物、一併帶回捕房暫留各情、巳詳報端、茲經查得在福民醫院治療燒傷者、係一粤人名梁弟、向在該日人處爲製造毒品之助手、但所受之傷頗重、故已轉送華德路巡捕醫院醫治、曾經探員向梁詰詢、奈彼不能言語、是以起火原因、尙難明瞭、昨晨、捕房律師張天蔭將解案單呈遞第一特區地方法院刑三庭、並向蕭推事陳明本案調查經過情形、謂當塲被火灼者因已奄奄一息、初誤認係日本人、故送福民醫院療治、後將火主日人長澤拘獲、帶往該醫院指認、始據稱係僱用之夥廣東人、因此轉送巡捕醫院、但該梁弟在院已有數日、仍不能言語、究竟梁弟之名是否確實、须候傷勢略愈、方可明療、惟捕房抄獲之海洛英、有七箱之多、及機器藥品等等、可否請庭上前往勘查、因各物即將送日本領事署核辦云云、經蕭夑棻推事决定可將抄獲之各證物攝影存案、並諭被各梁弟由醫療治、候稍醫愈解案訊核、 
[婦人服毒自盡　]  
　　本地人高永泉、在浦江水巡隊爲隊長、家住法租界蒲柏路耕餘里十三號、進益殊佳、置有自備汽車、用　代步、家中娶有妾媵數口、其髮妻戎氏、年三十一歲、寗波人、昨晚十一時許、因與小妾中某氏發生口角、意萌死念、呑服生烟自殺、比經家人察覺、亟送寳隆醫院療治、據稱服毒過多、勢殊危殆云、 
[恒豐信棉布號三學徒同往自殺]  
　　均因婚姻不能自由而犧牲 
　　遺書言决心自殺不必尋覓 
　　三人已失蹤二日音信全無 
　　丨可憐三夾水中鬼┆猶是春閨夢裏人丨 
　　公共租界天津路五福弄一○九號恒豐信棉布號有學徒三人、平日在號工作、頗爲勤謹、毫無過失、詎竟於本月二十五日、相約出店、不别而行、同往自殺其遺書云、、「我們抱了决心去自殺、請你們不必找尋、且俟收拾死屍罷」、該號檢到遺書、於前·昨·兩日、分往捕房公安局及救生局報告、請爲留意、茲探行自殺原因錄後、恒豐信棉布號係百餘年老店、該號夥友均皆年久、共有學徒數人、此次相約自殺者、一爲潘松柏、歙縣人、年廿一歲、患近視、常戴眼鏡、係獨養子、一爲潘佔彭、歙縣人、年十九歲、面有雀斑甚多、該兩人之自殺原因、經該號檢查其家庭來往信札、均爲婚姻不自由、及家庭太陳腐、致出於决心自殺、又一學徒名施炳南、又名三男、洞庭東山人、年十九歲、身材中等口音滬語、亦爲經濟與婚姻關係抱自殺之念、在七月初即攝取一影、且就照片後面題書「可憐三夾水中鬼、猶是深閨夢裏人、」並致函其母、謂男女一樣、要求培植其姊讀書、所奇者、該三學徒出外、未携分文、至今兩日、杳無音信、業由該號電知各該家屬來滬尋訪矣、 
[新法洗染業破壞業規風潮解决]  
　　新聲社云、上海市新法洗染業同業公會、因海格路喬克生洗染商店非法跌價、曾引起全市同業之反對、幾釀成全體停業之風潮、茲已由社會局召集調解、對於該商店此種舉動、處以罰金十元、又永華香港公司等亦處以五元二元之罰金、一面該喬克生商店、亦以爲營業竸爭、施用此種手段、破壞同業之情感、曾致函該公會自願撤去廣告、恢復原價、請求加入公會遵守業規、登報示歉、該項風潮已告平靜云、 
 
 

Page 16

 
 
肥皂中藏嗎啡 
[電車上婦人先露馬脚陸續拘獲關係人甚多]  
　　公共租界警務處檢查隊、於前日下午二時五十分、在福建路廣東路口十四路無軌電車上搜查、當由女檢查員曹張氏在寗波婦人徐劉氏身畔、抄獲嗎啡十一兩、一併帶入新閘捕房、經華探長張元淸·包探曹歧山·調查之下、據徐劉氏供稱此項毒物、係李某給我洋五元、託爲携帶、探等旋會同法捕房探員至法租界西門路慶餘坊三號該氏家内搜查、初無所得、嗣復經捕房探員又至該屋查抄、後見房内肥皂纍纍、頗爲可疑、乃將肥皂剖開、詎該皂均已挖空、其内悉藏嗎啡、數量頗巨、並抄獲出售嗎啡所得之巨額金錢、當將住在該屋内之六人、一併拘捕、帶回法捕房、未幾、又有一人、持欵至該處購賣嗎啡、亦被留守之探員拘獲、併押法捕房、昨晨、老閘捕房將徐劉氏一口、解送第一特院刑一庭訊究、捕房律師厲志山陳明案情、請求依修正嗎啡取締條例第一條懲辦、而法捕房則派西探利狄司到庭、要求移提、並稱因時間侷促、特二院之公文未及預備、容後补遞云云、錢鴻業刑庭長向徐劉氏略詰一過、諭令還押、改期再核、 
陸家浜寳庭里牆倒衆人傷 
[楊曹氏受傷最重]  
　　南市小南門外陸家浜寳庭里、共有一二兩弄、除沿街二十餘間店面外、餘均係單幢或雙幢之石庫門、共有數十幢、年久失修、均已陳舊不堪、該里業主泰昌地産公司、本擬翻建新屋、惟因經濟關係、遂令某營造廠、將此項房屋大加修理、以免發生危險、故此里内所有居户及店舖等、均受業主知照、已先後遷往他處、該公司所托之營造廠、即在該屋四週圍以竹笆、並派大批工匠開始修理、旋又察覺該里南首第五十七號大門之短牆一座、因牆後有井一口、平日各住户汲水時、水必遺於該牆脚下、日久牆脚巳酥、故須另建新牆、遂於昨日撥派泥水匠兩名、在彼將此舊牆拆去、以便另建新牆、會有本地人楊二方者、年已六十一歲、其妻曹氏、年五十四歲、祗生一女、名明珠、年二十六歲、前經憑媒介紹嫁於、寗波人樂根發爲室、近因二方年老、不能做事、乃由女婿等贍養、並同居於陸家浜浴堂弄六○弄二號、屋之後樓、則另租於開設大餅店之山東人楊玉春居住、楊年三十八歲、其妻王氏年二十八歲、生有二子、長名連有、年六歲、次名連城、年甫二歲、該屋後門、適對寳庭里五十七號之前門、昨晨該楊二方及楊玉春之家屬等、正在後門口洗滌衣服、或圍定閑談、而寳庭里五十七號大門之牆上、則有泥水匠兩名、坐於上面、從事拆卸、不料至八時許、該長約丈餘之短牆、突然坍下、在牆上工作之兩泥水匠、亦隨之跌下、但聞嘩啦一聲、楊二方等已不及避讓、遂被壓於牆下、當爲該管一區一所聞悉、即由所長易鑽仁、帶同巡官等到塲、急從碎磚堆中、救出被傷受傷之男女多人、一一救出、車送上海醫院醫治、一面將小工頭鄭阿福、帶回所中備、申文解市公安局訊究、此次被壓受傷者、計楊曹氏、受傷最重、留院療養外、餘如楊二方脚部受有輕傷、楊王氏楊連有二人、頭部受有微傷、尙有住居六○弄一號之河北婦人宋張氏、亦在該處洗衣、以致脚部亦受微傷又有在該處游玩家居大王廟街第五十七號之小孩張大囝頭亦受輕傷、以上諸人均往該院敷藥包紥後、即行返家、致於從牆上跌下之泥水匠潘桐生劉雨生二人、因受傷甚輕、故經該院診治給藥後、即行出院、 
新亞藥廠藥用麻醉品被訴經過 
[工部局不無誤會之處市商會等已代爲辯白]  
　　新亞藥廠開辦有年、早經實業部註册、並領有衛生局執照、並有多數醫師藥師主持製造、爲國貨界有名之製藥商、詎料於本月十六日上午十一時、突由中央捕房禁毒部派西捕頭及大批探捕到新亞廠搜查、該廠即派職員領往全廠各部、及至樓上毒品儲藏室櫉内、置有藥用嗎啡二百餘兩、西捕頭認爲違禁、派探將該室看守、該廠即告以所存嗎啡、係專製注射液之用、悉照衛生局管理藥商規則各條規定辦理、並出示衛生局所給執照、西捕頭即電知工部局西人化騐師來廠、由該廠藥劑師將各種機器藥品詳爲解釋、以及所存之藥用嗎啡之用途及來源、一一爲之說明、下午二時、西捕頭携去執照簿册發票及嗎啡二兩、至博良律師處商議、卒在特區法院提起公訴、該廠即委託江一平·張鼎·屠振鵠·律師担任辯護、業於十七日庭訊、該廠經理當據下列四點力爭、㈠本廠爲政府實業部註册之正當藥商、並領有市政府衛生局藥商執照、處理廠醉品、悉遵管理藥商規則各條辦理、用途係專供醫藥之用、㈡本廠麻醉品、悉從法商百部洋行等各藥房購得、海關允許入口、有簿據可證、㈢本廠麻醉藥品出售時、遵照海關第一三○○號佈各規定、須經正式醫師藥師及醫院藥房簽字蓋章作證、㈣麻醉藥品在醫藥學上效用極大、凡各新醫無不使用、在中國無自製品以前悉以外貨供給、本廠視其需要之重大、本提倡國貨之旨、遵照合法之手續、及中華藥典之規定、調合醫用麻醉藥品注射液、以冀挽回利權於萬一、今遭不幸、受非法干涉、曷勝痛心、如果審判長認本廠調合醫用麻醉藥品爲有罪、則嗣後醫師藥師如於醫療上使用麻醉藥品、亦將謂爲違法、而中國新醫藥事業、不必提倡矣、茲悉上海市醫師公新新藥業公會及上海市商會已呈請法院據理力爭、附錄如下、 
　　上市海醫師公會呈文呈爲新亞藥廠遵章營業、誤被捕房派探搜捕、聲明事實、請求依法訊釋以保藥商而資提倡事、查西藥一項、從前仰給外洋、每年輸入、達三千餘萬之多、漏巵甚鉅、近自留學東西各國醫師藥師、人材輩出、提倡自製西藥及嗎啡等、其他注射液針藥、以備治療及奏刀時麻醉止痛之需、冀挽利權、用心彌苦、締造維艱、查有本市新閘路一零九五號新亞藥廠主任藥師爲趙汝調、畢業日本千葉醫科大學藥科、學有專長、熱心製造、該廠經理許冠羣、對於管理、素主嚴密、遇事悉遵公布定章、當開業之始、曾向實業部註册、領有上海市政府衛生局藥商執照、大宗所製西藥、種類繁多、悉照科學新法製造、而嗎啡液針醫用所需、在所必備、該廠悉照上海市衛生局管理藥商規則第五·第六·第七·五條規定辦理、所有出品、歷承醫界公許、市面行銷、日見暢銷、詎於本月十六日上午十一時、（中略）鈞院第八庭庭訊時、經許冠羣申述爲正當藥商、嗎啡來源、皆從百部洋行等購進售出非醫師及正式機關簽字、概不出售、而到庭之西捕亦稱所言鑿實、當蒙劃推事廉得其情、仍着捕房調查、一面准將許冠羣交保侯訊在案、查新亞藥廠、爲國人自製西藥、領有報照、所進嗎啡、專爲製造注射液針藥之用、並不别用、亦不另售、悉照上海市衛生局管理藥商規則辦理、現在西藥盛行、而嗎啡注射液針藥、爲治療疾病上常用之劑、該廠出品、除國内新醫界採用外、復供中央各軍隊醫用、故所存製造原料、並無過量之嫌此次捕房到廠調查、雖屬行使正當職權、而敝會以爲新亞藥廠所存嗎啡、有官署執照、自屬正當藥用、用敢貢獻所知、公呈證明、仰祈鈞院鑒核、早日判决、認定該廠行爲無罪、庶幾案情大白、國營西藥、得有保障、毋任公感、謹呈上海第一特區地方法院郭、 
　　上海市新藥業公會呈爲藥廠遵章製造、誤　被搜捕、請求秉公處斷、以維營業事、竊查敝會會員新亞藥廠、曾向實業部註册、而領有上海市衛生局藥商執照、所製新藥、種類繁多、悉照中華藥典規定之成分製造、以嗎啡液針爲醫用所需、向均仰給外洋、近亦仿製、而圖挽回利權、詎料本月十六日上午十一時、（中略）解送鈞院第八刑庭、經該經理說明此項嗎啡悉從法商百部洋行等該處購進、海關允許人口、有簿據可證、所製之麻醉藥品、出售時須經正式醫師藥師及醫院藥房答字蓋章作證、當蒙劉推事廉得其情、一面着捕房再行調查、一面准將許冠羣交保候訊在案、查新亞藥廠所製之嗎啡液針、功效卓著、敝會各會員藥房向其承購、而轉售於醫生醫院以及外埠同業者頗多、所存之嗎啡、確爲製造注射液針藥之用、旣無别用、又不另售、悉照上海市衛生局所頒之管理藥商規定辦理、此項嗎啡等注射針藥、爲外症刀割成交戰受彈後止痛之必需品、故中央所屬軍隊醫院、亦常向其購辦此次捕房前往調查、雖係行使正當職權、但因誤認其另有作用而起訴、敝會深明該廠歷史、用敢保證其所存之嗎啡、悉係正當製藥之用、理合詳具事實、呈請鈞院鑒核、早日秉公覆函、以維營業、實爲公便　、謹呈上海第一特區地方法院、 
　　上海市商會逕啟者、本月二十三日、接新藥業同業公會函稱、茲據敝會會員新亞製廠函稱（中略）等語到會、查新亞製藥廠自製注射藥液、係爲提倡新醫藥品獨立自給起見、所有注射藥液用之嗎啡、俱從法商百部洋行及各藥房購得、海關允許入口、有　據可證、其出售時又　部頒管理藥商規則第七條之規定辦理、是目前所疑問者、祇有麻醉藥品管理條例第三條第三項問題、惟前項嗎啡、並非自製、該藥廠僅照中華藥典爲之調合、似尚未涉及特許製造法規範　、相應備函證明、卽請貴院秉公主持、以維西藥獨立之基礎、實爲公企、此致江蘇上海第一特區地方法院、 
被日警驅逐出境之美國技師來滬 
[日謂勃氏煽動大和姑娘赤化]  
　　華聯社云、昨日之上海丸、載一被日人驅逐出境之美國靑年技師到滬、日警聲明其驅逐理由、爲美籍機械技師勃克漫（Ｂｏｏｋｍａｎ）曾在美國參加削减束修運動、被其母校開除學籍、又參加美國左翼文化運動、今年六月上旬到日、住在靑年會與遠宫半造接近、遂寄寓於遠宫家中、並與左翼領袖池田末雄合作、積極煽動大和姑娘參加赤化運動、故下命驅逐出境　 
[汽車碾死余小福]  
　　汽車夫王長元、前日下午三時駕駛三五四五號汽車、駛經閘北寳山路虬江路、江駛不愼、將路人余小福撞倒、碾傷胸腹、當由崗警將王拘入五區收押、一面將余送同仁醫院醫治、但已不及斃命、昨日由區飭地保嚴留根投地方法院報騐、午後、均經蕭檢察官宣檢騐員等蒞塲、分别騐明、委係碾傷身死、由家屬收殮、統候將汽車夫提案核辦、 
[馬金木自縊死]  
　　紹興石浮人·馬水友·年二十六歲、在本市地方法院後面徽寗路四四三號、開設馬永記皮坊、其弟馬金木、今年十七歲、向在原籍學業、因與店主不善、故其母命來滬、就其兄處學習、來滬後僅五日、前日伊兄命其工作、乃因欠佳、爲其兄所斥氣憤塡胸、竟於深晚在擱樓下自縊身死、迨昨晨馬水友得悉、撫屍已冰、遂卽報告二區警署、飭地保顧學淵投地方法院報騐、奉蕭檢察官騐明、諭由家屬收殮、 
[奉南川硝磺局近訊]  
　　江蘇省所屬之奉南川硝磺局長一缺、業奉上峯委任熟悉稅務之蔡雲棟接任、現悉蔡局長定於九月一日、在南滙縣屬之周浦鎭本局内宣誓就職、並卽日啟用鈐記、至局内職員、亦經該局長委定文牘龔鶴儒、會計兼庶務蔡文石、稽查鄭德馨、唐文熙、曹立人、密查王沛霖、勤務王坤生、奉賢分銷專員陳忠傑、南川分銷專員、不日酌派相當人員、前往充任云、 
[靑年會介紹部代徵人才]  
　　上海靑年會職業介紹部、辦理有年、成績素著、深得各界之信仰、茲應各處委託、徵求下列人才、化學試騐室助理員二人（外埠）、須國内外大學畢業生、薪金由七十元至二百元、中英文編輯員一位（本埠）、須擅長小楷者、月薪六七十元、英文速記員二位（本埠）、不分性别、須富有經騐、月薪一百元以上、英文打字員二位（本埠）、薪金約七十元以上、數學敎員二位、敎高中㈠月薪五十元、每週十二小時、㈠月薪七十元、敎代數、幾何·三角、均在上午、製造肥皂技士工頭一位（本埠）、月薪三四十元、打字兼簿記員二位（本埠）、月薪約五十元、正北音國語敎員二位、每星期三次、每次一小時、月薪廿元（本埠）、文具女推銷員數位、善英語與交際、薪俸及佣金從豐、以上凡自信堪以勝任者、請繕具履歷、逕函上海四川路靑年會該部、俟審查合格後、當再通知面洽不合格者不復、 
[晨報舉行兒童健康比賽]  
　　昨日上午九時、晨報社家服務部、假座上海聯歡社、舉行第一次嬰兒健康比賽會、計蒞會醫師十餘位、報名嬰兒共一百零四名、到會被檢查體格者計八十七名、體重自二十九磅起至十三磅止、年齡自四個月起至二十二個月止、直至下午六時始行竣事、該嬰兒等照片、一俟該社舉行之「二歲至六歲幼童比賽」完畢後、合訂巨帙、凡屬該報定户、將於本年雙十節、每户隨報附送一册 
[工程師會徵求人才]  
　　某大學擬聘採礦冶金工程及高等物理專任敎授各一人、以留學英美得有學位富於敎學興趣者爲合宜、月薪國幣二百元、又某鐵礦公司欲聘練鐵工程師一人、月薪三百餘元、如願應徵者、請將履歷開明、逕寄上海南京路大陸商塲五樓五四二號中國工程師學會、 
[韓賓怡今日開弔]  
　　巴黎大戲院華經理韓賓怡君逝世、已誌前報、茲悉其家屬定今日假東新橋口洋布公所設奠、韓君生前、交游素廣、想今日素車白馬、定有一番盛況、 
[市聲]  
　　上海燈泡公司哈夫泡應世本埠上海燈泡公司、出品各種新式燈泡以來、因精良耐用、頗爲各界所樂購、最近復承各方埀詢、並督促早日製造哈夫泡以應世、聞該公司爲秉承各界用户之意旨起見、現已積極製造哈夫泡、以答各界之　望、哈夫泡爲燈泡中电省電最光明之燈泡、較普通燈泡省去一半、而效率反爲優、故名哈夫（ＨＡＬＥ）、例如平時用五十支光燈泡、倘以四十華特之哈夫泡代之、則其光亮過之、而電费僅及其半、 
　　白帶　丹之榮譽本埠四馬路望平街口九九號福壽藥房發行之白帶靈丹、治愈婦女一切重症、不計其數、該藥且能滋養血液、使婦女面黃肌瘦者、漸轉嬌艶、故摩登人物、亦　之若驚、聞南洋華僑、近曾大批採辦、以供彼地之需　　達隆門市部便宜西裝本埠達隆毛織廠、所出羊城牌國産呢羢嗶嘰、花色新頴、價格低廉、適合秋季服裝之需、自在三馬路石路口設立門市部以後、各界咸稱便利、現爲優待學界及靑年起見、特承製各式服裝、定價特别便宜、如素嗶嘰西裝、每套僅需洋十七元左右、並備有各種西裝附屬用品、如領帶襯衫等、價目均特别克己、以備各界採用、 
　　中國國貨公司特訊中國國貨公司（南京路大陸商塲）近因秋日已到、各界所需之品、已盡力向各廠搜羅完備、如綢緞部之各色新花靑壽趨·凝香錦·布疋部之不退色新秋布疋、内衣部之鵝牌春秋衫、新出品鵝牌棉毛衫、鞋帽部之呢帽皮鞋、花樣新頴、價格低廉、爲滬上所未有、而其他三十餘部貨品、均甚便宜、 
　　奥凱牌自來水筆贈品本埠漢口路二百十五號江南醫院二樓奥凱洋行、新到大批十四開奥凱牌自來水筆、式樣新頴、質料堅固、聞每枝售洋　元、今爲推廣營業起見、特别犧牲、凡買該牌自來水筆一枝、得另送一枝、並另有精美贈品八種、任顧客選擇、外埠函購須附寄費二角、 
　　葉梭記茶店遷移减價葉悛記茶葉店、向設徽州婺源東門外、自運各省紅綠名茶及各色花茶西湖龍井、早已馳名全國、并設有分店於本埠城内舊倉街晏慶里有年、營業非常發達、因原有房屋、不敷應用、近已遷至城内方浜路西馬橋靑蓮街口、照常營業、際此遷移紀念、特舉行大减價、在此期中、各貨均照八折發售、以資優待、 
[出版界]  
　　世界書局延長營業時間本埠四馬路世界書局、鑒於本市各學校開學日期將屆、敎科書、銷數逐年增加、在此範圍内、購者勢必擁擠、難以應付、該局爲避免此種情形、特將營業時間、改爲每日自上午八句半鐘起至下午七句半鐘止、逢星期日全天營業、以期便利、該局隔壁之世界敎育用品商店之營業時間、亦同樣展長、 
　　日語文學叢刋、本埠四馬路中學生書局、爲供給初學日語者自修讀物起見、特發行日語文學叢刋、請日語學者葉作舟·袁文彰·唐公憲·等担任註譯、選取日本名家作品、將文中疑難字句詳加註釋、末附中文全譯、使初學者無師自通前已出版狂人日記（四角）、金目王子的話（二角）兩條血痕（三角）、等三册、極受一般讀者歡迎、今日又出版女難（四角）、與幼小者（三角）等二册、尚有多種陸續出版、聞在八月底以前特價八折、外埠則寄費加一、 
[遊藝]  
　　半淞園園游會昨日盛况餘記公司假座半淞園舉行之園游游藝會、 
已於廿五日起開幕舉行、門首彩牌樓前、電炬通明、非常熱閙、各界來賓、頗見擁擠、是晚雖天公不做美突告雷雨、然游客並未稍減、紛至沓來、頗爲踴躍、園中燈彩輝煌目迷五色、昨日（廿六）適逢星期六、男女來賓、更見擠塞、預料今日生期、又値雙星渡河良辰、游客衆多、必更倍於前昨二日也、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十六日倫郭電、今日此間大條銀價放長、近期十七便士九三七五、遠期十八便士○六二五、近遠期均較昨價長一八七五、 
　　今日午後三時倫敦對紐約滙價如下、英金一錢、合美金四元六角二分、美金一元、合英金四先令三便士九四八、 
　　二十六日紐約電、今日此間銀市停、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴而熱、揚子流域此間海濱及南方一帶有南風至西南風不等、黃海有輕微之旋風、各處間有雷雨地方、又昨日下午三時前、二十四小時内本埠氣温最高九一·零、最低七二·一、去年同日最高八九·八、最低七五·六、 
[來函]  
　　謹啟者茲閱貴報今日新聞欄、爲三馬路太平坊破獲花會大廠三支公司三百六十五至六十七號門牌、閱之不勝詫異、惟三百六十五至三百六十六號、係復和正式商號、對於三百六十七號之事無干、故特來函請貴報館主筆先生更正、以免誤會、此啟申報館大主筆先生台電、商號復和具、八月廿六日、 
　　逕啟者、閱貴報廿二日載有昨晨袁良驊返滬新聞一則、末段云、取消漁牧司名義一節、事實徵有不同、應請更正如下、實業部漁牧司長劃衡驥辭職、實業部爲節　省經費起見、不再另派人員接　、祗由農業司長兼任、對於漁牧司名義、并無取消亦無　　農業司管　及將漁牧司改爲漁牧科之事、　　報照此更正、是所　　、此致申報總編輯先生　　　八月廿六日、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[打架的象徵] [  思素]  
　　記得小時候看見了一回極平常的打架。一個賣水菓的小街頭販子、正在求售，來了一個滿臉橫肉的漢子，向小販子買水菓。小販子討價後，那漢子只還了一半；小販子不肯賣，那漢子硬要他賣，没說到幾句話，那漢子突然大怒，把揀好的幾個水菓摔在街心。小販子倒。有發怒。只要求給錢；漢子更赤紅了臉，一脚把水菓籃子踼翻，裏面的水菓都滾了出來；小販 
子却不依了扭住了漢子，大吵大嚷，頓時團　了許多人瞧熱閙。可是那漢子筋强力壯，小販子是個骨瘦如柴的人、實在不是對手，經不起那漢子一陣拳打脚踼，早已把小販子也和籃子裏水菓一樣地踢翻在地了。忽然旁邊有個人不服氣、走上去抓住漢子，問他爲什麽恃强打人？一言不合，兩下對打起來。這個人的膂力，和漢子差不多，正是棋逢敵手，將遇良材，打得難解難分。小販子已由地上爬起，先還是滿臉涙容；後來他見兩人打得不可開交。痴立在那裏作壁上觀，像是很有趣味似的，竟看得呆了，忘了這一塲架是由自身而起，並忘了滾在地上的水菓和那個籃子。等到打完人散，水菓已被人踏爛了，籃子也踏扁了。 
　　這一幕，倒象徵着粤海九小島被法國佔領案。我國外交部只在最初消息傳來時說過幾聲抗議；後來日本一出頭，竟佔了事實抗議的先着，我國倒改取靜觀態度了。於是近半月來各報所有關於此案的記載、幾全是巴黎東京兩方的辯爭；我國則除了民間團體要求外部力爭的電文點綴各報外，别的是什麽聲息也没有了。 
　　靜觀的結果，大概也必不出於水菓踏爛，籃子踏扁的先例。路透電社已經告訴過我們了：巴黎官塲對日代辦宣言，多守緘默，以免事件擴大；惟法政府或將允許尊重日本之經濟利益、而拒絶日本有政治主權之要求。自然，遇到膂力差不多的對手。總没有骨瘦如柴的對手那樣容易踼翻的啊。 
漫話漫畫 
[願作富家犬，毋爲人子？] [  錢澐作文楝良作畫]  
　　楊家的孩子，爲了爸爸不會賺錢、連帶受苦，没有讀書識字更不必說，因爲在中國失學的孩子，也不知多少，然而肚子餓，乃每天幾回的事自也每天不能不解决的事，餓到甚至小眼涙直淌，可是爸爸還說無辦法！有時竟把他駡一頓，有時則又抱着一同大哭，祇是孩子哭時，眼睛成了縫，爸爸哭時，張目如銅鈴！ 
　　說來信不信由你 
，柳家那條洋狗，得了主人歡心，養在家裏不單每天專供一塊錢牛肉，有一次病了一月光景請位著名獸醫，每天診治調理之後，醫藥結算，或由太著名之故，竟費了二千五百餘兩，眼界小的朋友，不避嫌問他何以肯化這些錢在一條的狗身上？答說：没有别的，因它「伶俐之至」而已：在富家用此原不成問題，何况柳家整千萬的善舉也未必不做，祇是與楊家的孩子比較，却還是一個絶妙妙對照。 
　　從這樣看，可以發表一句，是駡人「狗」，似乎不是專屬侮辱名詞的。 
[大腿底下] [  茸餘]  
　　時代是不斷地的前進着，我們的密史，由石榴裙而長旗袍，而赤裸裸的大腿。 
　　這大腿光光的皮膚；灣灣的曲線；踏在高跟鞋上；微露在長旗袍的下蓋中，多麽的魅惑丨多麽的肉感！任你是柳下惠；任你是魯男子，便是三家邨裏吃冷肉的老道學；過去皇宫中的老太監，也得乘便瞟伊幾下。不瞟伊猶可，瞟了而不心蕩神馳者，我未之聞也。 
　　大腿既有這樣的魅力，任何影片中，有了幾雙肥壯白嫩的大腿，攝入了鏡頭，纔賣得起座位；纔配人的胃兒。跳舞團裏的角兒，玉腿肯公開地裸着，纔能呌人消魂盪魄，涎埀三尺。時代的女性，長旗袍底下裸着雙腿，纔夠得上摩登的條件。大腿！裸着的大腿！伊是二十世紀的驕子。幾多人爲了伊顚倒，禮讚，追求，甚至於犧牲一切。而大腿底下的收穫，金錢，珠鑽，衣飾，其他的一切。還有無數的癩蝦蟆，瞪着眼；鼓着腹，膜拜在大腿底下。大腿之力大矣哉！大千衆生，那個不合十誦讚曰：大哉！大哉！ 
　　　　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　一樣的大腿，兩樣的價値。鄕下人腿。 
　　　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　一樣的大腿，兩樣的愛憎。那粉裝玉琢的大腿；也是消耗分利的大退，偏有人追求着，崇拜着。那滿塗泥水的大腿；也是生産有力的大腿，倒厭惡他；輕視他。咳！這也是時代之謎！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十四回授室多艱徘徊憂後顧邀朋小聚靦覥記前塵 
　　江氏道：表兄，你旣然有事，就不忙在今日一天，暫時你就回營去，改天咱們再談罷。關耀武站了起來笑道！老實說，我只要大姨有一句話，我責任也就算盡了，至於今天談，改天談，我倒是不拘。說畢，他笑嘻嘻的向後院趙家去了。趙翁把這兩天的情形，略微對關耀武說了一說，越見得這事是十有八九可以成功了。他帶了充量的歡喜，趕着就回營去到了連部，自己剛進屋子，趙自强就跟着走進來了，笑道：大哥，事情怎麽樣，大概是没有什麽問題的了吧？關耀武將頭上的軍帽，緩緩的取了下來，各小桌子上放着，望了趙自强，却只管出神，臉上可帶着一些微笑。趙自强道：　你笑什麽，無非是娶媳婦養兒子，誰不是那一套？這也没有什麽可笑的。關耀武笑道：我不是笑别的，我笑你大年三十夜做八十歲，趕上這麽一趟熱閙。什麽時候不好說媳婦，偏偏趕上這檢閱大典的日子。又顧公事又顧私事。我這次爲了白被單不夠，墊了一筆錢買。這又要虧空一下子。檢閱檢閱。閙的人過不得。你還有那功夫想媳婦。趙自强道：趕上了這日子，有什麽法子呢？我想咱們這一營，也是缺額太多，要不然，學他們第一營的辦法，隔連借人，那是最好的辦法。一連差三十個人的話，報上十個八個勤務，再借二十名人抵數，神不知鬼不覺的就混了過去，咱們臨時補的這些新弟兄，敎練得累死人。關耀武歎了一口氣道：這些委員老爺，只瞧個外表，這有什麽法子。（一七○） 
兒童的樂園 
[消夏會] [  顔]  
　　西山呑没了落日，柳梢掛上了素月，同時暑氣也爲紅日帶去，凉風也隨素月以俱來，小兒女們也都飯餘浴罷來到衖堂裏乘凉嬉遊了。因爲每晚相見，所以大家親熱得如親兄北，親姊妹，你搭我肩，我携你手，同唱同舞，同吹口琴，同捉迷藏，往往到夜深人靜，還樂而忘倦，要他們的媽媽姊妹來一個個捉回去　　一天晚上，正是月明之夜，他們跳躍言笑了一回兒，秀梅集衆人提議道：我們天天那樣玩，也覺有些乏味了，今夜我想來換個方法，開一消夏會，不知大家贊成不贊成，秋霞第一個嚷着道：贊成！舉手！又說：這個會究怎樣開？秀梅便又說：我們來各人唱唱講講，惟必須含有冷的意義，使大衆聽了，不也一樣足以生凉嗎？大家歡然道：眞有趣！快來！快來！ 
　秀梅是發起人，被推先來，伊巳是初中，年生了，盈盈地起立道：諸位小朋友！昨天我到東北去，長白山那裏遍地白雪皚皚。寒風呼呼，眞冷得鼻子也要掉下來，我在風雪　途中縮手縮頸地向北走去，到松花江畔，見闊大的河而，變成，條坦蕩的馬路，原來已結成厚厚的冰了。上面長途汽車，往來奔馳，我覺得奇異，便也走上去，那知一失足，跌了一交，張開眼來。躺在牀上，原來是夢呵，大家都說：冷啊！冷啊！好冷的東北啊！ 
　　第二個輪到小高麗，他是高麗人，所以大家給他起了這個綽號。他頑皮地唱道：「寒風習習，冷雨凄凄。」唱得淸脆宛轉，　並且大有寒意，大家拍手道：寒衣曲唱得好！快唱下去！他却嬉皮笑臉說道：下面不冷，我也不唱了，於是大家都說，小高麗，壞來些。 
　　「積雪没脛，堅冰在鬚，鷙鳥休巢，征馬踟躇，僧纊無温，　指裂膚，」春官他是讀過弔古戰塲文的，所以就背出上面的幾句。有人嚷着不懂，秀梅便起立解釋給他們聽，大家都說：這樣的打仗，眞冷死人了！ 
　　雪貞起立說：去年冬天，在外面弄了一塊冰回去，到家就打碎在地上，小弟弟看見滿地冰糖，搶着就吃，那知到嘴裏，張開嘴就哭，我却大笑，大家笑道：冷死了，貪吃的報應。 
　　小毛早就要講，現在輪着了，跳起來道：六月裏凍死人，你們聽見過嗎？大家道：休瞎說！他道：誰瞎說，先生講給我們聽的，淸朝有個薛福成，皇帝派他外國去考察，回來時到廣東　，正是六月天氣，熱得不了，廣東的官員，因爲他是欽差大臣，極力招待他，特築一冰室給他居住，那知過於冷了，就此得了病死了，所以大家說薛福成是六月裏凍死的，小朋友們不約而同地說：希奇希奇！有趣有趣！ 
　新囡祇讀一年級，伊也起立道：「雪花飛，狗歡喜」，大家笑道：新囡也歡喜。 
　　阿福他是在衖口小書攤上看慣閒書的，輪到了他，便脫口唱道：「十二月裏來雪花飛，孟姜女出外送寒衣，」他唱到這裏，自己倒先衆人而笑了， 
　　最第輪到鍚良了，不知他在何時弄來一把白的紙屑，他起立先作驚惶色道：外面在下雪了！大家果然向衖堂外張望，他乘此便把一握碎紙向上一撒，一面嚷道：好大的雪啊！紙屑片片落下，大家眞個認爲下雪，搶了矮凳向家裏奔，他見大家逃，就哈哈大笑，原來大家聽了許多冷唱與講，心理上都已起了變化，所以一見白片自上而下，才認爲眞的下雪了。 
　　秀梅說：時間不早了，人家都家去了，我們也當睡去，明天相見罷！於是大家歡然歸去，頓時衖中寂然，惟有明月依然朗照着，淸風依然輕拂着。 
[七夕新開篇] [  張夢飛]  
　　七月七日是今朝。織女牛郎會鵲橋。 
森森銀河滿月色。風平浪靜少波濤。二人晤面多情話。秋凉天氣樂逍遙。織女呀。今歲欣逢國貨年。你衣裳國貨確時髦。挽回權利卿提倡。欽佩我妻是愛國的女同胞。凸胸露腿摩登化。比若當年分外嬌。想一别經年今日會。一年一度是今宵。牛郎呀。國家多事難尋趣。中華未免太糟糕。東北風雲今雖息。堪憐四省已飄搖。待明年再自訂桃夭。啊喲織女呀。今宵祗可談風月。何須國事話嘮叨。此刻牛郎要抱柳腰。（此開篇准今日下午四時半至五時半假座恒森電台親自彈唱佈送。電波一四二零） 
 
 

Page 18

 
 
敎育消息 
　　要聞 
[職業課程將由專家編輯綱要]  
　　職校畢業學生亦將會考 
　　敎育部對於中小學、課程標準迭經開會、製定公布、對於師範課程標準、亦將開始　延專家組織起草委員會從事釐訂、俾全國師範學校、得所依據、而謀整齊劃一、惟職業學校、自辦學以來、向無課程標準之具體化、緣職校課程與程度極不一致、頗難定一共同標準、使一律仿行、但現在中小學已有課程標準、師範不久亦將有課程標準、而職業獨付缺如、且升學方面、中學有會考師範課程標準製定后、將來亦須會考、方可升學、職業學校、何能獨異、故職業課程終須加以相當歸納和分析、使其逐漸具體化、以謀普遍之適應、聞敎部對於職業課程之編訂、不另組織委員會、惟就全國職業學校之學者和專家、分别函請草擬各種職業課程綱要、由敎部彚集意見、作最后之决定、並聞敎部對於此事、亦在籌議進行之中云、 
[敎部令羅家倫整飭中大]  
　　（南京二十六日電）　敎部因羅家倫呈請查究南高束大中大畢業同學總會發布攻擊之宣言、特指令該校長云、查附繳詆毁文字、匪特淆亂聽聞觸犯刑章、目不免意存煽動風潮、蔑視政府疊次整頓敎育之通令、該校長任職以來、成績昭著、諸凡設施及財務事項、隨時均經本部及政府機關依法核定、除由本部對于該項文字之散布設法查禁外、仰該校長對于校内秩序、嚴加注意、力事整飭、所請澈查眞相一節、毋庸置議、 
[敎部令北平三私立大學結束]  
　　（南京二十六日電）　最近敎部查得北平私立郁文大學平民大學華北大學三校］、科目不齊、設備不週影響、華北學生學業、訓令各該校、一律停止招收新生、辦理結束、 
[中國科學社年會誌詳]  
　　開幕典禮何魯任主席伍連德等均演講 
　　選舉翕文灝趙元任等七人爲本屆理事 
　　建議四川當局組織富源調查利用委會 
　　請政府對改進全國醫藥須用科學人材 
　　中國科學社第十八次年會、已於本月十七日起在川省舉行、該社社員秉忐·伍連德·楊孝英·丁爕林·胡剛復等一行七十餘人、於本月五日乘專輪民　號入川、船抵漢口時、由社員張延詳招待參觀武漢大學、抵萬縣時由王方舟師長及各界設宴歡迎、抵　都時由縣政府及報界派員歡迎於十五日下午六時安抵重慶、 
　　劉湘歡宴當抵重慶時、當地軍政商學各界代表盧作孚何北衡等五十餘人、在軍樂爆竹歡迎聲中、全體社員登岸、連同川省社員八十餘人、換乘民約輪上溯嘉陵江至巴縣中學校駐宿、全體社員雖經十　天酷熱天氣之長途遠征、但精神莫不飽滿、未嘗稍有憊態、十六日上午註册、實到社員　五百十六人、下午推出代表王季梁·秉農山·楊允中·周子竸四人拜訪軍部、卽晚由劉督辦澄甫在陶園設宴歡迎、由政務處長甘典　代表主席、席間對川省之科學建設、以及開發富源、有詳細之討論、莫不感到東省淪亡之痛苦、而開發四川、實有刻不容緩之勢也、 
　　年會開幕十七日晨在川東師範行十八次年會開幕典禮、由何魯主席、各機關代表及社員均有極誠懇之演說、全市各大報均印紅報表示歡迎、下午四時、分三處演講、一在靑年會、伍連德博士講「生活健康與財富、」女社員馬心儀博士講「植物與人生、」第二處在總商會、胡步曾博士講「四川農村經濟復興問題之討論、」第三處在川東師範、秉農山博士講「生物學與科學敎育、」每處聽講各五六百人、極形踴躍、川中人士對科學之興趣、於此可見一斑、晚由全市五十餘團體在適中花園歡宴全體社員、 
　　社務會議十八日上午、全體社員乘民生輪赴温泉公園、由西部科學院招待下午四時開社務會議、楊允中主席、並報告中國科學社一年來之工作、次由周子竸報告經濟狀况及賬目、由查賬代表何德奎說明全部無誤、全體通過接受、更由主席說明基金之來源、及保管委員宋漢章·蔡孑民·徐新六三君之保管得當、特致感謝、社員劉夢錫提議楊杏佛先生對本社勞苦功高、不幸遇害、此次大會全體應起立靜默三分鐘、全體通過、一致起立靜默誌哀、次由裴鑑代表生物研究所所長秉農山報告該所狀况、次由王委梁報告編輯部情形、主席代圖書館館長路季訥報告該館狀况、最後由司選委員會代表徐乃仁報告選舉新理事结果、計翕文灝·趙元任·任鴻雋·竺可楨·葉志·胡剛復·李四光等七人當選爲本屆理事、六時散會、 
　　重要議案十九日上午全體社員、乘肩輿一百二十乘遊　縉雲山、下午二時卽在縉雲寺大講堂開第二次社務會議、選出唐越何魯、劉夢錫爲下午度司選委員何德奎顧季高爲下年度查賬員、王季梁爲下年度編輯部長何魯任鴻雋伍德胡先　徐乃仁劉夢錫葛綏仁盧作孚八人爲編輯、次修改社章增加「理事會設常務理事七人」一條通過、繼討論提案六件、㈠胡生　提胡博淵等十二人連署、建議四川當局組織四川富源調查利用委員會案、通過、㈡曾吉夫等提馬心儀等十六人連署、河南大學理學院生物系奉部令停、請予援助案、推代表三人辦理此案、㈢伍連德提秉志等七人連署、請政府對於全國醫藥須用科學人材改進及整理案、通過、㈣葉善定提李振翩等八人連署、請本社聯合中華醫學會等團體創辦中國藥物研究所案、通過、㈤盛紹章提孫品克等四人連署提出成渝鐵路計劃書、擬請由中國科學社建議四川省當局排擇修築案、通過、計劃交代表面致、㈥馬壽徵陳燕山等提議中國科學社應組織農業委員會應用科學方法、推進中國農業案、通過、推舉委員三人向本社理事會接洽組織辦法、最後通過函謝招待年會各機關及個人、並通過贈送西部科學院永久紀念物、會畢返温泉、已萬家燈火矣、 
　　宣讀論文二十日上午在温泉公園臨時大禮堂宣讀論文、到一百餘人、此次年會論文計有秉志之長江下游之無脊椎動物、馬壽徵之燐之研究、裴鑑之南京植物之槪略、曾吉夫之河南山　之研究、何奎垣之中等算學之新敎授法、鄭萬鈞之中國松類之槪略、朱洗化生說之進化、方炳文之華西鯉科新屬誌、金蘭園榮甫之羊角板之化學成份及生理作用、葉定之中國藥物論、胡澤之川産黃葛漿之研究、王善佺之棉作分枝習性之新解等四十一　、均係社員平日研究之心得、是日本人宣讀者共有十二人、各有質疑及討論、興趣甚爲濃厚、下午赴北　塲參觀種新事業、五時公開演講、馬壽徵講、從肥料說到農村復興、陳燕山講「改進中國棉花之重要」、永振講　蠶桑改良、聽講者四百餘人、此次該社入川開會、印象極佳、川中人士、莫不熱烈盼望用科學家之力量轉移政治心理、俾趨於和平建設一途、劃督辦現在成都、已有專電歡迎全體社員前往、日來正在準備車輛、該社社員、亦正在組織調查、考察、演講等各事、出發成都、 
本埠 
[市敎育會理事會議]  
　　籌購滬校第二號飛機 
　　上海市敎育會昨日下午三時在該會會議室舉行第十六次理事會議、出席者鄭洪年·徐　予·張忠道·黃造雄·周斐成·馬家振·陶百川、列席者毛雲、主席黃造雄、紀錄張禮春、行禮如儀、討論事項㈠夏令講學會提請核銷賬目案、議决、應予核銷、不敷欵項二百元零六角九分、由本會分月撥付、㈡商請各校加緊捐募滬校號飛機捐欵以備籌購第二號案、議决、通過分函各校、 
[王濟遠由閩返滬]  
　　携回閩江風景數十幅 
　　蔣光鼎請王氏繪壁畫 
　　名畫家王濟遠於月初赴閩、應福建敎育廳長鄭貞文之約、爲福州中華學藝社分社新屋落成、舉行個人畫展、備受該省各界人士之歡迎、王氏於旅中因鑒於閩江風景之佳、迭在晴雨朝暮、努力製作、寫成福州城内之三山、㈠于山、㈡平山、㈢烏石山及南台之倉前山、與鼓山之松泉、鼓嶺之羣峯、馬江之船隻、洪山之淸流等油盡水彩畫水墨畫數十幅、福建省政府主席蔣光鼐氏、參觀王氏之作品、極爲敬佩、特請王氏爲省府繪壁畫四幅、㈠于山白塔、㈡鼓山湧泉、㈢閩江洪山、㈣馬江羅聖塔、規定之幅式極大、茲王氏已於昨日（二十六日）乘招商局泰順輪返滬、聞携回新作閩江風景數十幅、以備製作壁畫之參考云、 
華東女子中學開學 
[設高中免費額十名]  
　　本市貝勒路華東女子中學、創設二載、成績婓　　然、本學期學生已遠四百餘人、定本月二十八日開學、昨已開始繳費註册、該校爲使家境淸寒之女子、有人高中肄業之機會起見、特設高中免費額十名家境淸寒而有志入學者、可由相當保證人、向該校請求、並聞該校爲求師範科及商科畢業生能適合社會之需要、並推廣畢業生出路起見、力謀與各敎育團體及實業界聯絡、 
體育 
[羅泊杯初賽英國淘汰美國]  
　　結果直落三 
　　丨中葡星期三比賽丨 
　　羅泊杯國際雙打比賽、昨日英國對美國舉行初賽、结果英國史篤克與柯而巧淘汰美國史規亞與史密斯、比數爲六比二、六比二、六比三又中華對葡萄牙、原定昨日比賽、因與扶輪杯衝突而改期、期、現兩方决定於本星期三下午在中華網球塲舉行、中華選手、初定邱飛海與鄭兆佳、但近有改邱對江道章配搭之說、 
[扶輪杯上海萬國網球中華仍能保持錦標]  
　　昨日雙打中華直落三勝葡 
　　柯拉沙以三比一勝王文正 
　　今日鄭兆佳劇戰柯拉沙 
　　王文正出戰遜那能獲勝 
　　王文正昨抱破釜沉舟之志、冀以一鼓作氣、制服柯拉沙、但其猛銳之抽球、均被柯拉沙擊破、於是王計不得逞、卒歸敗北、柯以九比七勝第四盤、合計隔日之戰績、柯以六比三、六比四、零比六、九比七勝、 
　　昨爲羅伯杯上海萬國網球賽之第二日、除柯王因第一日單打因天黒未終、於昨日續賽外、正塲比賽爲雙打、二塲比賽、均甚重要、而以柯拉沙與王文正之勝負誰屬、尤爲觀衆所關心、故昨日中華網球塲上、觀者愈形踴躍、雖火傘高張、均不之畏、 
　　雙打比賽、中華仍由老搭擋鄭兆佳與余田光合組、葡萄牙之陣線、亦仍由Ｓ柯拉沙與考司坦出塲、開塲葡選手格露鋒芒、加以鄭兆佳手勢不順、頻頻失分、而余田光網前工佳殊佳、抽擊亦甚竣急、大受觀衆讚美、葡以四比二佔先、入後鄭逐漸恢復原狀、卒以六比四反敗爲勝第二第三兩盤、余田光依舊驕健、不稍减色、鄭兆佳手勢漸熟、銳芒漸露、其發球最受人稱賞、二人合作純熟、守網堅固、連破三盤而勝　、比數爲六比四、六比三、六比二、 
中華雙打選手鄭兆佳（右）余田光（左） 
（啟昌攝） 
　　今日爲最後兩組單打比賽、中華保持錦標、全無問題、王文正雖失一單打與柯拉沙　但可穏勝遜那、昨日雙打旣爲中華勝利、則中華已穏取三組、葡萄牙希望全消、惟今日鄭兆佳與柯拉沙之比賽、勝敗得失、雖不影響錦標、但二人之表演、殊足令人注意、柯拉沙於初賽中、曾敗上海埠際選手日本町田、又以三比一勝王文正、高級單打、初賽、柯又曾勝梁德光、比數爲三比二盤、而鄭兆佳曾勝梁德光於優游盃賽中、而敗於王文正於中華公開單打决賽、以此戰績推論、柯與鄭、猶不知鹿死誰手、但以擊法方面而論、鄭兆佳似可以勝柯拉沙、畢竟如何、觀者拭目以待可耳、 
[柯拉沙竟然得勝]  
　　（王文正智窮計竭）王與柯因隔日未能結束、比數爲三比六、四比六、六比○、六比六、昨日下午三時半續繼比賽、王爲愼重起見、特先行到塲、與人練習、藉以活動手腕、以壯聲勢、原來之裁判員爲卜德、因事未能到塲、由江道章疱代、巡邊員亦換兩人、開賽後、王施以閃電般之抽擊、攻破柯拉沙之發球局、觀者爲之一喜、不料王之發球局、竟輕易失去、而成七比七、柯拉沙謹愼從事、以滑四取得危急但事與願違、一記二記、柯拉沙卒勝此局此盤、此比賽、當比賽時、過王之出界球、固有巡邊員在呌喊、但柯拉沙亦同時發出「出界」之聲殊非應當、 
[雙打賽中華奪回]  
　　（余田光特别討好）葡萄牙自柯拉沙勝、單打後、頗想染指錦標、蓋葡如勝雙打、再希望柯拉沙能勝鄭兆佳、此未嘗無冠軍希望也、然柯拉沙能否勝鄭兆佳、需屬疑問、其雙打組、究非第一流角色、故其希望、直等於夢想耳、開始後、因鄭兆佳之頻頻失分、被葡選手先聲奪人、以三比一及四比二佔先、但往後卒被鄭余擊破、連取三盤、是塲表演、余田光特别討好、網前功夫甚佳　、不論高壓低攔、極有把握、球時向對方之反手方向進襲、每奏奇效、博得觀者大爲讚美、而鄭兆佳則庸庸碌碌、第一盤之失分更分、第二盤至第三盤、鄭逐漸復原狀、其發球重如砲彈、攔網亦有分寸、且每以竣急如矢之球、向邊界射進、受觀衆之稱崇不已、然鄭余二人、均擅反手抽擊、正手反多失誤、亦一奇事、 
　　（直落三寫寫意意）葡選手先聲奪人、柯拉沙取得發球局、鄭兆佳亦得發球局、葡又連加兩局、成三比一、繼成四比二、葡選手聲勢汹汹、觀者爲之驚嘆、然觀其表演技術、絶難得最後勝利者、是以下四局均被鄭余連勝、反以六比四終、第二盤考司坦勝發球局後、鄭余連加三局、往後各以發球局得勝、乃成五比三、中華組再破考司坦之發球局、再以六比三勝盤、第三盤爲鄭余之全盛意代、柯拉沙僅取得其兩次之發球局、餘均屬中華勝利、中華遂再以六比二勝、 
[今日單打有劇戰]  
　　（鄭與柯必有劇戰）今日爲扶輪杯本年結束之一日、中葡最後兩組單打、於下午四時同在中華網球塲舉行、王文正之勝遜那毫無問題、鄭兆佳對柯拉沙之比賽、必有精彩劇烈之竸爭、殊可注意、勝負誰屬、猶其餘事也、比賽畢、由扶輪杯主人扶輪社副會長朱　泉氏、當場給獎、 
中國網球部訊麥格比賽徵求參加 
[何夫婦得混合對打錦標]  
　　發起麥格比賽中國體育會網球部爲鼓勵麥格興趣起児　、特發起全滬麥格單打比賽、已分函上海各中西網球總會邀各麥格參加、卽日起開始報名、九月二日截止、報名處華東公司、九月四日至十四比賽、地點在靜安寺路哈同路口中國網球部硬地球塲、比賽時向定每日上午八時至十時、下午二時至四時、由華東公司贈奬品二只、 
　　混合雙打錦標該會混合雙打錦標比賽、業已結束、得錦標者、爲何家鎏及其夫人王仙露女士、决賽以二比零戰勝鄭自榮與王大樂女士、冠軍奬品爲梁官榴夫人贈、亞軍獎品爲韋伯祥韋伯興贈、 
　　今日雙打决賽會友雙打比賽、定今日下午四時半在該會舉行决賽、與賽者何家鎏鄭自榮對秦振鵬劉崇本、冠軍奬品爲徐振東君贈、亞軍爲郭　德贈、 
　　會員讓分比賽會員單打讓分比賽、定下星期内結束、冠軍獎品由陳立廷贈、亞軍爲張似旭贈、兩個第三名由徐敬直黎寶駿贈奬、卽得複賽權之四人、均有奬品、 
今日舉行海泳 
[海程二千米]  
　　第一屆高橋二千米渡海竸賽、定今日下午開始竸賽、如吾國游泳總錦標史興隆君、長程游泳健將徐淮淸·王玉生、及歸國華僑梁信浩、並西靑麥令司等、中西游泳家報名者多至百餘人、屆時竸爭之烈、定有一番盛况、近日公共汽車已能直達海濱、交通甚爲便利云、 
　　緊要啟事海中風浪、危險殊大、加入中西賽員、多至百餘人、而預定救生船少、本除盡職派人救護外、人多船少、難免顧此失彼、本會負有提倡體育之責、難保生命之虞、望不善游泳者、幸勿冒險自厄、 
[中國靑年會公開游泳今晚决賽]  
　　昨日各項預赛得新紀錄五項 
　　童子組四十碼胸泳亦破紀錄 
　　丨成人女子童子三组今晚竸爭必烈 
　　上海中國靑年會第七屆公開游泳比賽、昨晚開始逐鹿、當揭幕之初、該會新總幹事陸幹臣在鼓掌歡呼之中、致開會詞、謂本屆參加人數之衆多、爲歷屆冠、游泳一項、已漸趨普遍之勢、實可預賀其成功云、 
　　昨晚僅一項决賽、餘係預賽、産生五項新紀錄、今晚三組舉行决賽、預料必有更佳之結果、 
[决賽打破紀錄]  
　　昨日唯之决賽、乃童子組（乙）四十碼胸泳　、保持大會紀錄三十五秒六之胡其傑、亦爲其中逐鹿之一人、四周現象、大爲注意、希望此保持大會紀錄之童子、有所表見、當茲羣衆、情緖激昂之際、破浪突出、首登彼岸者、竟屬觀客盼切之童子、其所得成績三十三秒二、又打破本人之紀錄、掌聲大起、久久不已、爲昨晚各項比賽中、最興奮之一幕、决賽成績如左 
　　四十碼胸泳　㈠胡其傑㈡胡其雄㈢朱大成　三三秒二 
[得新紀錄五項]  
　　預賽成績、頗有可觀、成人組五項預賽節目、産生大會新紀錄者三項、計㈠四百碼自由式陳玉泉之六分二十秒、打破本人大會紀錄六分二十八秒、㈡百碼自由式尹衍鈞之一分八秒六、打破本人大會紀錄一分十秒六、㈢百碼背泳胡祥璧之一分三十秒六及周瑞琴之一分三十二秒八、均打破凌崇舉大會紀錄一分三十五秒八、又童組亦得兩項新紀錄、㈠四十碼胸泳陳宏明之三一秒四張　邦之三十五秒二、朱道良之三十五秒四、咸打破胡其傑大會紀錄三十五秒八、㈡百碼自由式梁反聲之一分二十四秒及　鐵之一分三十四秒均打破吳之理大會紀錄一分三十五秒、而童子組、（乙）四十碼胸泳决賽、胡其傑之三十三秒二打破本人大會紀錄三十五秒八、 
[昨晚預賽成績]  
成人組 
四百碼自由㈠張雲起　六分三四秒八 
　　　　　　㈡陳玉泉　張仁恒　六分二十秒 
　　　　　　　新紀錄　 
㈢鄭貴章　七分六秒二 
百碼自由式　尹衍鈞　周瑞琴　朱烱培　林江水　一分八秒六（新紀錄） 
二百碼胸泳　温敬全　鄭官憲　胡其俊　羅展動　黎日新　三分二一秒四 
百碼背泳　㈠周瑞琴　陳雲禮　一分三二秒八 
（新紀錄） 
㈡胡祥璧　俞斌祺　一分三十秒六 
（新紀錄） 
六十碼自由㈠温敬全　尹衍鈞　三五秒四 
㈡朱烱培　甘華庭　三七秒二 
　　童子組（甲） 
四十碼胸泳㈠陳宏明　胡其俠　二一秒四　（新） 
㈡張鏵邦　三五秒四　（新） 
㈢朱道良　三五秒四　（新） 
百碼自由㈠梁友聲　吳元理一分一四秒（新） 
㈡黃　　陸惠傑　一分三四秒（新） 
四十碼自由㈠黃　　二十八秒 
㈡梁友聲　二二十七秒 
㈢歐陽銘　二十九秒 
㈣吳元理　二十七秒八 
二十碼自由㈠馮錦釗　十三秒 
㈡吳元理　十一秒四 
㈢歐陽銘　陸惠傑十二秒四 
四十碼背泳㈠馮錦釗　馮鎭波　三十五秒二 
㈡王玉成　吳鏡明三十五秒八 
　　童子組（乙） 
二十碼自由㈠金子良　顧根英　十三秒二 
㈡胡其雄　陳正章　十四秒八 
四十碼自由㈠胡其傑　夏湛波三十秒 
㈡金子良　林遥培三十六秒 
[今晚决賽秩序]  
　　經昨晚逐鹿結果、成人及童子甲乙之成績優良者、均得參與今晚最後之决賽、惟女子組節目均在今晚、故尙有二十碼自由式及四十碼胸游式兩項預賽、其餘皆屬决賽也 
㈠（女子）二十碼自由式（預） 
㈡（成人）六十碼自由式（决） 
㈢（童子）二十碼自由式（决） 
㈣（女子）二十碼自由式（决） 
㈤（成人）一百碼背游式（决） 
㈥（童子）四十碼背游式（决） 
㈦（女子）四十碼背游式（决） 
㈧（成人）四十碼自由式（决） 
㈨（童子）四十碼自由式（决） 
㈩（女子）四十碼自由式（决） 
㈩㈠（成人）一百碼自由式（决） 
㈩㈡（童子）一百碼自由式（决） 
㈩㈢（女子）四十碼胸游式（預） 
㈩㈣（成人）二百碼胸游式（决） 
㈩㈤（童子）四十碼胸由式（决） 
㈩㈥（女子）四十碼胸游式（决） 
㈩㈦（成人）千五百碼自由式（决） 
㈩㈧（女子）百碼自由式（决） 
㈩㈨（成童）花式躍水（表） 
㈡㈩（成人）二百碼接力游（决） 
㈡㈠（童子）八十碼接力游（决） 
（通告）今晚不參加比賽之游泳員、均請在樓上參觀、以資維秩序、而重觀瞻、 
[上海草地網球會雙打秩序抽定]  
　　參加者共計十四隊 
　　實力平均大有可觀 
　　上海草地網球會之男子雙打錦標賽報名參加者、共計十四隊、比賽秩序業子抽定、公布如左、 
　　鄭兆佳·余田光 
蘭林格·馬托 
梁德光·卡爾生 
史篤克·柯而巧 
福勃斯·馬達 
列克賽·克基培 
史規亞·史密斯 
邱飛海·江道章 
大惠特·小惠特 
麥但尼·沙列文 
木村·藤井 
倍倫斯·梅咸斯 
内田·須藤 
灰愛德·Ｐ馬達 
　　預測形勢十四隊中、實力平均不相上下有數組、爲㈠鄭兆佳余田光㈡梁德光卡爾生㈢史規亞史密斯㈣邱飛海江道章㈤倍倫斯梅也斯等數組、惠特父子搭配亦殊可觀、將來得複賽權者必爲此五組中之四、鄭兆佳余田光第二週卽逢卡爾生梁德光、此組將有劇戰、亦可謂奪决賽權也、 
　　談卡爾生卡爾生爲前美童公學之籃球健將、亦精棒球、方由美學成歸來、在密希根專攻體育、今膺大夏大學之聘、來滬前、曾在美與友搭配得密希根雙打錦標、最近在中華網球塲練習、確實可觀、純粹美國姿勢、與梁德光搭配、錦標前途、大有希望、 
[美華杯乒乓錦標賽]  
　　今晚東方戰廣東 
　　首塲三益對精武 
　　美華杯乒乓錦標比賽、自廿四號開幕以來、中央大會堂連日熱閙、因參與各隊之實力、相差無幾球藝因是可觀、而昨今兩晚之比賽、更能引起觀衆之興趣也、茲將已賽成績及未賽秩序、公佈於后 
　　已賽成績　未賽秩序 
郵甲勝精武五比二　今晚三益精武　東方廣東 
東方勝則信七比○　明晚則信精武　郵甲三益 
廣東勝精武五比二　廿九廣東則信　東方三益 
三益勝則信四比三　卅日東方精武　郵甲則信 
　　　卅一廣東郵甲　東方聯會 
[賢鈁盃網球賽昨閉幕]  
　　昨鐵路八比七勝優游 
　　洪賢鈁將另贈小香檳 
　　輪戰匝月有半之賢鈁盃網球聯賽、幸得天時之利、各塲鮮有因雨受阻之妨礙、參加各隊、亦皆精神抖擻、故成績殊佳、全部秩序昨已賽畢、俟尚餘少許、因特别事故、展期比賽、各組擇期補賽後、卽可圓滿結束、昨審以鐵路勝優游爲罕有之劇戰、餘亦精彩百出、惟夏光臨了以人數不足棄權、殊屬遺憾、聞發起該盃賽之洪賢鈁氏、（連任本屆上海中國網球聯合會會長）見此極感愉快、對於獎勵各組單雙打「小香檳」之銀杯、慨允仍予捐贈、洪氏誠可謂熱心提倡體育者、 
　　昨日結果㈠鐵路勝優游、八比七、㈡愉快勝東華、八比七㈢中華勝梅廬十一比四㈣優益勝夏光、十五比○（夏光棄權）、 
劉雪松返滬後談蔣將返京出席全運會 
[各軍準備派員參加]  
　　杭州之江大學體育主任劉雪松前月由蔣委員長請去到牯嶺海會寺署期軍官訓練　敎授體育劉君於昨日抵申、談及此次軍官訓練團之成績頗佳、其内均係分組擔任指導、㈠軍事　有陳誠總指揮與陸大校長楊杰、㈡德育、有前開封市長陳維新、㈢智育、有大夏大學文學院長吳澤霖博士、㈣體育、由鄙人担任、　羣育有勵志社總幹事黃仁霖、各組敎官、共計七十餘人、德國顧問伍名各師派送軍官受訓練者、共八千餘人、前後分三期訓練、每期以兩禮拜爲限、關於體育各軍官已準備派送運動員參加本屆全國運動會、蔣委員長屆時有意返京出席、以資鼓勵、若軍民一致提倡、吾國體育普及可計日而待云、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[雜談七月] [  文]  
　　　陰歷的七月天，實在是一年中最好的時候，所謂「巳凉天氣天寒時」也，因而民間對於七月的傳說，故事之類，也特别的多。詩人善感，對於秋風的慘澹，會發生感慨，原是當然：至於一般無敏銳感受性的平民，對於七月，也會得這樣謳歌頌揚的原因，想來總不外乎農忙巳過，天氣淸凉，自己可以安穏來享受自己的勞働結果的緣故：雖然在水旱成災，豐收也成災，農村破産的現代中國，農民對於秋的感覺如何，許還是一個問題。 
　　七月裏的民間傳說最有詩味的，當然是七夕的牛郎織女的事情。小泉八雲有一册銀河故事，所記的，是日本鄕間，於七夕晚上，懸五色詩箋於竹竿，擲付淸溪　，使水流去的雅人雅事，中間還譯了好幾首日本的古歌在那裏。 
　　其次是七月十五的盂蘭盆會；這典故的出處，大約是起因於盂蘭盆經的目蓮救母的故事，不過後來愈弄愈巧，便有刻木割竹，飴蠟剪彩，模花葉之形狀等妙技了。日本鄕間，在七月十五的晚上，并且有男女野舞，直舞到天明的習俗，名曰盆踊。鄙人在日光，鹽原等處，曾有幾次躬逢其盛，覺得那一種農民的原始的跳舞，與目下的鄕村男女酣歌戲謔的情調，實在是有些寫不出來的愉快的地方。這些日本的七月裏的遺俗　，不知道是不是我們隋唐時代的國産，這一點，倒很想向考據家們請敎一番。 
　　因目蓮救母的故事而來的點綴，還有七月三十日的放河燈與插地藏香等閙事。從前寄寓在北平什刹海的北岸，第到秋天，走過積水潭的凈業庵頭，就要想起王次回的「秋夜河燈凈業庵」那一首絶句。聽說紹興有大規模的目蓮戲班和目蓮戲本，不知道這目蓮戲在紹興，是不是也是農民在七月裏的業餘餘興？ 
[南口的蘋果] [  李條]  
　　南口不單産蘋菓，如杏子葡萄花紅桃子等等都出産得很多。不過我發願在南口玩一天的時候，剛好是蘋菓正熟的節候。 
　　火車一停下來，月台外的呌賣聲便駡人似的刺入耳來。我不懂北方人爲什麽這麽情極，連呌賣也這麽　喝地，大有威脅人非買他的東西不可之勢。有的把貨灘擺在木柵外邊，自己攀着木柵向火車中的坐客　喝：有的一手攀着木柵，兩脚踏在木柵的横擋上，身體向裏俯，另一手把貨物平伸着，以求接近從火車上下來的主顧。他的意思是近水樓台先得月，主顧一定先照顧他的生意的。然而他這番好意往往不被接受，車上下來的顧客，每每微睨他一眼，跑向柵外的灘上去講價錢。於是，他只好直着喉嚨。擺動平舉着貨物的手向第二個客人兜攬。 
　　所謂貨物，除掉間成有之的熟雞，豆漿，米粥，包子之外，大部都是水菓；而我所要說的是蘋菓。一離開北平往西，景物便都現得焦黄的，但南口却有圓圓的水紅色的像十六歲小姑娘的嬌頰似的蘋菓，滿筐滿簍地陳列着，實在有說不出的艶麗。 
　　水菓是南口的名産，這地方一年三季有時菓上市，又新鮮又便宜。蘋菓開價三毛錢一大簍，二毛錢一小簍，不會買的大簍還價二毛錢，會買的一毛半也就成交了；還有精明的老門檻他寗可論斤，論斤價錢差不多，而可免有爛的或較差的充在底裏之弊。一大簍約莫有十一二斤，十六兩稱。 
　　水菓一離南口就貴，大概因水菓離開産地，便漸漸不新鮮，所以値錢了。說起來呢，南口有平綏路通到北平，火車一小時可達，但火車要調軍用，客車常常誤點三四小時，貨車因候兵車拖還，才有車頭來拉，普通可以誤點一天到二天；路上還要避讓兵車，車頭還得去拉兵車，什麽時候可以從南口運到北平，就不得而知了。 
　　南口四面皆山，山中菓樹叢生，花開菓熟，景色優美。南口還有今戰塲，堡壘依然，彈痕猶在。還有寨門汀土建築的陣亡將士紀念塔，矗立道右：這樣的紀念搭在中國很多丨革命的，烈士的，討△的，討Ｘ的丨以後還有很多可以建築起來。我參觀了以後，覺得别處的紀念塔還有比這個造得更好的。 
　　兵車很多，蘋菓很便宜；西開的兵是爲打「假抗日的」去的，是很好的。兵車越多，蘋菓越便宜，於路過的人是很有益的。 
　　現在那邊没有事了，兵車將開回來了！大概蘋菓仍舊是便宜的。 
[「滿意」和「寫不出」] [  孫用]  
　　對於一切都滿意的人，寫不出文章來，是當然的。所以，創作正是苦悶的象徵。 
　　不過在現在的中國，對於這樣的生活，在所謂「文人」的口裏，居然能夠說出「是滿意極了」的話，倒是可以奇怪的事情。 
　　然而無知無識的公子哥兒却在小報上說道：「我是一個對於生活極滿意的人，我覺得人到世界上來的確是來享福而不是來受罪的┆┆」自然啦，仰仗祖宗的遺産和老婆的妝奩而享福着的公子哥兒還有什麽不滿呢？然而他可曾想到：在中國，最大多數的人却的確是來受罪而不是來享福的？有些靑年雖也可以自誇是「眞正漂亮」的小白臉，但上海灘上没有許多宰相家的女兒拿着幾十萬的嫁妝在等着人家去勾引，那也是很明白的事情啊！ 
　　公子哥兒又說道：「我覺得吃苦也是一種特權，出是一種天意。爲什麽我吃得到的苦，你吃不到呢？┆┆要我吃苦我便吃，我並不想表示什麽不滿，」這其實是不値得「寫出來」的，因爲第一使我記起了一張諷剌畫：一個資本家對幾個工人演說，他的演說辭是。「上帝說，人類到世界上來，並不只爲了麵包。」（大意）。第二，我又想着了不必破壞，無須改造，以現狀爲最最好的，惰性的　弟德主義。 
　　我再看他所以滿意的原因。據他自己說，他旣不是「經濟尙寛裕」，又不是「根本没有吃過苦」，却是因了「對得起自己」和「忠實於自己」之故。所謂「對得起自己」和「忠實於自己」，換一句大衆的話，就呌做「自私自利」，「自私自利」，當然寫不出「預言家」的詩。而且在現在的中國，對於這樣的生活，稍具人心，也便不能只顧自己的。 
　　然而，公子哥兒的口號是： 
　　生活之滿意，我寫不出； 
　　享福的世界，我寫不出； 
　　人生之一樂，我寫不出； 
　　有許多文章；我寫不出。 
　　寫不出，那就不必來獻醜罷，還是去幹那老行當，去調脂弄粉，做些似通非通，吟風弄風的歪詩，竊取「詩人」的名號自娱罷！ 
[山居雜話（續）] [  阿英]  
　　㈢答應文章 
　　在明仁和姜南蓉塘「半野村人閒談」裏，看到「答應文章」這標題，覺得很是歡喜。這是說王忠毅公驥的事。文云：　　王忠毅公驥，豐功偉烈，卓乎一世。凡有求詩文者，信筆成篇，略不經意。嘗謂人云：「北方老實文字不足爲法，答應而巳，連稿附之。」此可見公之眞誠。然公之可傳亦不待此也。 
　　「答應而巳，」這句話說得絸是痛快淋漓。古來能文的，在他們的集子裏，總不免有這樣「答應而巳」的文章，有時還很多，文人的一部份，如鄭板橋者一流，也曾破口大駡過，然而，有什麽効果呢？文人依舊要寫「答應而巳」的文章。這樣的文章，現在是不稱「答應而已」了，最一般呌做「打鬼，」「打鬼文章，」或者文雅一點，說是「應酬之作，」「敷衍其事。」文學已經革命，文言成爲語體，但這種「敷衍之作，」變相的「答應而已」的文章，是一貫的存在着的。賢明如聖人胡適，反對做這種文章的一人到而今，也儘未能免此，遑論其他？這種「答應而已」的文章，現在不僅存在而且是發展着。發展到號稱文士的人，做「答應而巳」的文章來殺人，來歌功頌德，來洩私憤。是可說在無聊的應酬朋友的「答應而巳」的文章之外，現在是增加了一個新的體系！「吸血文章」了。吸血云乎哉，無恥而巳矣！（完） 
[女人（三）] [  沈從文]  
　　病人聽到這種詢問，似乎從這種詢問上引起了些另一時另一事不愉快的印象，反問女人：「你什麽時候動身？」 
　　女人不卽回答，抬起頭把一雙水旺旺的眼睛望着病人，望了一會，無力的垂下去，輕輕的透了一口氣，自言自語的說：「什麽時候動身？」 
　　病人明白那是什麽原因，就說： 
　　「不走也好！ＸＸ的八月，無處景物不美。並且你不是說等我好了，出了院，就陪我過Ｘ」 
Ｘ去住半個月嗎？那邊山上樹葉極美，我歡喜那些樹木。你若走了，我一個人可不想到那邊去。你爲什麽要走？」 
　　女的把頭低着，帶着傷感氣分說：「我爲什麽要走？我眞不知道」！ 
病人說： 
　　「我想起你一首詩來了。那首名爲季蕤之謎的詩，我記得你那麽┆┆「」若說下去，他不知道應當說得是「寂寞」還是「多情善感，」於是他換了口氣向女人說：「外邊一定很冷了，你怎麽」 
不穿紫衣？」 
　　女人裝作不曾聽到這句話，無力地扭著自己那兩隻手套，到後又問，「你出了院，預備上山不預備上山？」 
　　病人似乎想起了這一個月來病中的一切，心中柔和了，悄然說道：「你不走，你同我上山，不很好麽？你又一定要走。」 
　　「我一定要走，是的，我要走」。 
　　「我要你陪我！」 
　　「你并不要我陪你！」 
　　「但你知道，┆┆」 
　　「但你······」 
　　什麽話也不必說了，兩人皆爲一件事音啞了。 
　　她愛他，他明白的，他不愛她，她也明白的。問題就在這裏，三年來各人的地位還依然如故，并不改變多少。 
　　他們年齡相差約七歲。這片時間隔着了這兩個人的友誼，使他們不能不停頓到某一層薄幕前面。兩人皆互相望着另外一個心上的脈絡，却常常黯然無聲的呆着，無從把那個人的臂膊張開，讓另一個無力地任性地臥到那一個臂膊裏去。 
　　（夏天，熱人悶人倦人的夏天。） 
　　三年前，南國ＸＸ暑期海濱學術演講會上，聚集五十個年靑女人，七十個年靑男子，用帳幕在海邊經營暑期生活。這些年靑男女皆從各大學而來，上午齊集在林蔭裡與臨時搭蓋的蓆棚裡聽北平來的名敎授講學，下午則過海邊浴塲作海水浴，到了晚上，則自由演劇，入映電影，以及小組談話會，跳舞會，同時分頭舉行。海邊沙上與小山頭，且常燃有火炬，焚燒柴堆，作爲海上蕩舟人與入山迷失歸途的人指示營幕所在地。 
　　女子中有個傑出的人物。ＸＸ總長庶出的女兒，ＸＸ大學三年級學生。這女子旣品學粹美，像貎尤其艶麗。游泳，騎馬，划船，擊球，無不精通超人一等。且爲人旣活潑異常。又無輕狂佻野習氣。待人接物，温柔親切，故爲全個團體所傾心。其中尤以一個靑年敎授，一個中年敎授，兩人異常崇拜這個女子。但在當時，這女孩子對於一切慇懃，似乎皆不甚措意。儼然這人自覺應永遠爲衆人所傾心，永遠屬於衆人，不能儘一人所獨佔，故個人仍獨來獨往，不曾被任何愛情所軟化。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融匯兌期銀忽漲標金下降十七元八]  
　　金市昨起跌風、乃以英銀報縮、美銀上升英美滙兌升五分六二五、美對英猛漲一角零二五五、金交易所遠期銀價升六釐七至八釐不等、股票升三元三角六、美棉漲念五磅音、人心大虚、毛盤開出、卽破至念元内、斬多蜂湧、更挫爲十七元、開後以内盤趨鬆而下挫、滙豐掛牌揭曉、英平而美升六二五、乃形平穏、徘徊之餘、滙市續緊、趁低補進者極力、乃防滙兌回縮也、掙扎頗久、卒越至念元關外、最後雖形微挫、但形勢堅定、人心亦好、中途雖經路透電傳來、小麥恊定已於念五日下午十時半簽字、以及利物浦小麥市塲因受小麥恊定中確定一世界市價及限制小麥供給等决議、立生効果、麥價遂因補空而上騰等訊、俱乏多大影響、蛤赤價照加二百三十元、九十月掉期價自七元二角至七元半、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八一八元半、較前收下降十八元六角、物品開八元、滙市開出近期賣價一先令三便士、美滙念八元九三七五、順利元豐永進條、住友扒十二月份美金七五、自七元半升至九元半、大德成兆豐昌志豐永福昌宏利益成正昌物品俱賣、滙市極鬆、十二月份美金八一二五尙且難賣、而跌爲五元半、恒興生大丙興趁低補空、而升上二元、但兆豐昌大德成又賣、跌爲五元二角、匯豐掛牌揭曉、英平而美長六二五、此際已徘徊於七元光景、蓋銀行扒結十二月份美金八七五也、正金吃十二月份美金八一二五、志豐永恒餘丙興兆豐昌俱進、花旗與中央匯兌局對做十一月份美金五六二五、瑞康雖出、而仍回升至九元七角、義豐永元盛永雖進、但以限盤售條者頗湧、而難越念元關、盤旋之餘、華比吃十二月份美金七五、現已難結元亨進條、乃一哄而達念元零五角、日昌脫手、正金納十二月份美金六八七五、此時掙扎於念元光景、花旗塞出十一月份美金五六二五、元盛永福餘元興永恒興　等俱有供給、十一月份美金半元及五六二五、而降至十八元、大昌祥物品萬興順利連袂購買、此後進退頗多、迨午收爲八一九元三角、收後元興永雖出、以萬興物品力購、而升至念元外、物品遂拍念元、查半天間最高八二零元五角、最低價八一五元二角、有五元三角上落、結果較前收下挫十七元八角、 
　　揭價以匯豐銀行美匯掛牌長六二五、爲念八元八七五、合標金價八三一元一角七分、照收盤價言、約擔十二元不到、較之前收略形少撳、本月份登賬價八三零元、九月份八二五元、十月份八一九元、上午補水八三零元、蛤赤價照加二百三十元、塲内甚靜、其後仍由天津帮前來供給、成交價自照加二百四十元起至四十四元、乃盈豐恒同豐恒所納、成交約近千兩、九十月掉期由昌升永貼予乾昌祥三百念二條、七元半、大昌祥貼予乾昌祥二百四十五條、七元二角、瑞康貼予乾昌祥四十二條、七元四角、 
　　塲内交易尙活、综計萬興生大丙興順利恒興昌升永瑞興元亨乾昌祥大昌祥兆豐昌志豐永等居於　方、大德成瑞康元興永同益申康福餘宏利益成等居於賣方、大連帮萬興進一千八百餘、出九百餘、順利進一千四百餘、出一千二百餘、廣帮恒興亦進、但高後又賣、生大則購、計恒興進二百餘條、出二百條不到、生大進二百餘條、本月份條子尙剩七百六十三條、九月份二千三百九十四條、 
　　同業多空、計多頭以福昌爲最巨、計三千七百八十條、順利義豐永恒餘各二千以上、萬興三千二百餘、大德成一千八百餘、鴻興一千七百餘、元盛永潤昌裕益餘各一千以上、益成永豐各七百有零、空頭以元茂永爲首、計二千三百三十八條、同豐恒乾昌祥各一千八百餘、丙興福餘各一千三百餘、匯源惠祥瑞興各一千有餘、大興永九百四十五條、大成元春大昌祥各七百餘此外如廣帮亦居空方、（今已補進）但亦不多、總數二萬七千五百七十三條、 
美元膨賬匯市英平美硬六二五 
[銀行扒塞俱有金業塞卅萬元]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮一二五、美銀升二五、英對美長五分六二五、美對英竟升一角零二五、五金交易所遠期銀市升八厘、私電遂加六八七五、滙市晨開近期賣價計英滙一先今三便士、美滙念八元九三七五、較之前收計英硬零六二五、美鬆半元、開後盤旋而硬、匯豐掛牌先令未動、美金升半元餘、揭曉後漸漸平和、後以銀行納胃健全、逐步趨緊、最後銀行乃互相對做、迨午收近期賣價、計英滙一先令二便士九三七五、美滙念九元零六二五、較之前收計英平而美硬六二五、英美滙兌做過十月份四元六角六分一二五、由華比扒英塞美、銀行如正金·華比等扒多、匯豐·花旗塞多、中央滙兌公司則扒結美金甚力、英美稍有結欵、金帮約塞三十萬元、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士、華比扒十月份一二五、（套英美匯兌）德華售予正金十一月份一二五、上海塞八月份一先令三便士、興業售予西商九月份同價、中孚塞八月份九三七五、午收賣價自一先令二便士九三七五起至一先令三便士零六二五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價念八元九三七五、住友扒十二月份七五、三井出九月份零六二五、正金吃十二月份七五及八一二五、台　·華比扒同月八七五、滙豐售予中央滙兌局十月份三七五、而扒十二月份八一二五、正金吃同月同價、滙豐售予華商銀行九月份一八七五、華比塞十月份三七五、（套英美滙兌）花旗塞十一月份半元、正金、三井亦出十月份三一二五、中央滙兌局所吃中孚扒十二月份六八七五、安達售予華比九月份一二五、正金吃十二月份六八七五、三井扒同月七五、華比扒而花旗塞十一月份半元、華比塞八月份零六二五、午收賣價八月份念九元零六二五、九月份一二五、十月份三一二五、十一月份半元、十二月份六八七五、買價照加零六二五、 
[大條長一八七五]  
　　國民社二十六日倫敦電、大條長一八七五、近期十七便士九三七五、遠期十八便士零六二五、英美滙價、開四元六角二分、 
[拆息不動收解亦簡]  
　　昨日値例淡之星期六、銀行祇做半天營業、對於各種收解、往往爲時間關係、不及受理而致停擱者甚多、是例有之數量、大都稀少、市塲中交易、拆票交易亦甚平淡、轉帳祇四百十餘萬新交易八十餘萬、午市交易、祇二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、拆息依然如舊、早午市同爲六分、劃頭亦白劃無加水、銀行收解、外商收解票欵一百萬而弱、洋一百五十餘萬、各種貨滙押雜諸欵、收解銀二百萬左右、洋二百二十餘萬、特欵收解銀一百二十餘萬、進出倉銀平、洋進三十萬、華商銀行收解票欵一百七八十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解三百五六十萬、特欵收解一百五十餘萬、出倉五十萬、日商銀行出倉銀二十萬、洋四十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現五六十萬、洋押欵進出六十餘萬、鈔票收回及發出一百二十餘萬、來去胃無聞、又本市票據交換所二十六日交換總數、銀圓三百七十六萬六千二百零五元八角一分、内計銀圓一百二十九萬五千六百九十六元四角七分、滙劃銀圓二百四十七萬零五百零九元三角四分、 
[毫洋單漲雙跌]  
　　近來角幣自經漲跌、前後頗爲稱靖、昨日江南小洋早午市同爲八百四十四元六角、較前日略好六角、交易早市六千角、午市二千角、廣東小洋早市爲七百八十元○一角、午市七百八十元○六角、較小四角、交易早市四萬五千角、午市七萬五千角、銅元依然勿動、爲三百十六千文、交易四萬四千二百四十串、計代價洋一萬四千元、 
[證劵公債行市高低互見]  
　　昨華商證劵交易所、爲八月份期貨買賣最後一天、大户交易、除巳掉期及軋平外、餘則均預備交割、故市上仍未有何互相傾軋之象、因此市價仍非常平定、交割已定三十日、下週一祇做九月份、週二起加做十月份、昨日經過、上午一盤似稍有軋空形勢、各帮進出亦尙可觀、市價除裁兵爲多頭掉期微小一角左右外、餘則均略漲一角至三角、午後開盤、前列各種、仍有徵漲一角至二角左右、自廿關起、多頭掉期、仍比空頭爲急、故市價復又疲軟、反小去一角至二角左右、收盤市面更平、比較衕小五分至一角左右、全日結果、殊爲昆沌、市價高低互見、漲者五分至三角、跌者五分至二角半、此完全爲多空掉期之不同、故其趨勢亦略見紊亂、成交總數、計共九百三十六萬二千元、内現貨二千元、期貨統鹽稅共三百○二萬五千、裁兵一百萬○○五千、九六佔一百八十三萬五千、一九關善共九十三萬五千、廿捲廿關共一百三十六萬、餘則數萬至三五十萬不等、 
紐約股市聚轉堅挺 
[小麥恊定簽字]  
　　新豐洋行報告、週五（廿五日）紐約股市、因聯邦準備銀行大購政府公債以膨脹信用、致美匯愈形疲弱、又因倫敦小麥協定及空頭補進、市况漲勢乃更激厲、各股大致升上一元至六元、霍姆斯堆克金礦股則由二百二十四元升至二百九十六元、飛漲之勁、造成有史以來之新紀錄、全日成六三百三十萬股、小麥先因傳聞世界小麥會議英鎊有恊定之說、且國内消息亦利多頭、故開出頗高、後因買户缺少、賣者漸多回軟、結果較前日漲三分弱、棉花亦受信用膨脹及股市有力而堅、茲將道瓊指數列左、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　一０五·０七　漲三·六六 
二十種鐵道股　五三·三七　漲二·二八 
二十種公用股　三一·一八　漲０·九五 
四十種債劵　八七·五八　跌０·一０ 
[紗花標紗有廠家套出]  
　　紗市平平、形勢軟化、因有廠方套出數千包、市氣被其壓迫、但一般業外者以其底盤枯弱、做多者頗多、所以市勢雖虚、跌風未　、有一部份說、某要人回華之後、對於紗市、或有維持之舉　　（紗跌二至六角）人標前市開盤、市况甚平、美花雖漲、匯兌又長、致人心平淡、各月跌二·三·四·五角、午後各月微小一角、全日成交統計三萬一千二百包、查賣出瑞大一千六百包、長豐一千二百五十包、恊生一千一百包、大豐七百包、椿記七百包、買進源大一千三百包、仁豐七百五十包　、大昶七百包、永昌六百五十包、愼昌六百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　十一月一八七０跌　三　四四、０五０ 
八月一八０一跌　六　一五、九五０十二月一八七七　三　四七、五００ 
九月一八三九　四　六五、五００一月一八九０　二　四七、五０００ 
十月一八五七　二　五八、六五０總計　二七九、一五０ 
　　（紗銷四百十五包）現紗去化平平、查全日各帮買去統計四百十五包、 
行情平平、各帮買額如下、 
　　北帮一０汕頭　五内地一五０寗波四五蕪湖三 
　　厦門　五廣東一００雲南　八０福建七 
[買方軋高標花]  
　　八月份陳花、爲最後一日、買方軋意堅决、最高曾見四十九元八角、午後最後一盤、多頭吐放、狂喊到四十一二元、局勢一時非常混沌、人聲嘈雜、買方視跌風太熾、重行收回五千担、拍下爲四十九元五角、遠期新棉仍恃氣候順適、購者較缺、故美棉雖漲、金市又落、市氣平定、 
　　（花稍下挫）鄭標前市開盤、外棉漲匯兌放長、採算並未變動、買户不多、各月跌五分、午後多頭購進加碼、各月漲五分至二角、全日成交統計九萬五千三百担、查賣出恒德四千担恊生三千一百担、大豐二千七百担、長豐四千九百担、達記一千八百担、明德一千八百担、買進長和三千八百担、大昶三千六百担、長豐三千七百担、益昶二千六百担、裕隆二千一百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數　十二月四一八０漲０五　一二０、九００ 
八月四九五０漲　三０　七一、六００　一月四一九０　一０　一０四、一００ 
十月四二一０　一五　一六八、二００　總計　六三四　二００ 
十一月四一八五　０五　一六九、四００ 
　　（廠需平平）現棉生意平淡、各廠皆觀望不前、二十四日載太倉花、利泰廠進三千包、價記四十元、實爲三十八元半至三十九元、祇二千擔特此更正、現棉交易到貨全無云、 
[美棉漲風復起]  
　　昨日美棉市况因利物浦消息良好、華　街有力、買户踴躍、市况堅定而活潑、結果現貨漲二十五磅音、期貨漲二十四磅音至二十八磅音、利物浦棉市現貨跌一點、期貨漲七八點、埃及棉現貨跌二點、孟買市塲繼續休業、原電錄左、（二十五日電） 
美棉　比上日合國幣　英棉比上日　合國幣 
十月九六五泚二五　四四·六○八月四四三漲八　四八·六○ 
十二月九八七　二七　四五·六○　十月四四六　八　四八·九○ 
一月九九九　二八　四六·一○十二月　五四九　八　四九·二○ 
三月一○一四　二八　四六·八○　一月五五二　八　四九·五○ 
五月一○三○　二四　四七·六○三月五五六　七　四九·八○ 
七月一○四四　二四　四八·二○現貨　五五三跌一　四九·六○ 
現貨九五五　二五　四四·一○埃及　七五一　二　六七·三○ 
　　附週末統計如左（單位千包） 
　　　一九三二年　　一九三三年 
本季上市累計　三七二　五三二 
八月一日起廠用累計　一六四　三○八 
又出口累計　三四○　四一九 
　　至日本　四一　一○○ 
　　至中國　三六　一四 
　　至英國　六一　五○ 
　　至德國　六六　八一 
紐約存貨　二○四　一三五 
各港鎭存貨　四、六二○　四、○六五 
全世界供給　八、二四四　七、九二七 
其中美棉　六、四七○　六、一八六 
八月一日起　 
全世界美棉提用　七○五　八九○ 
[日商在南方收買美棉]  
　　紐約二十五日來電告一週中之棉市云、上週棉市較形平靜、多頭了结及套賣增加、致阻其反動、惟跌價則有同業及經紀商之買進、市面顯見在新花走動增加及通貨膨賬有可能性兩大原因下盤旋耳、新花漸可憂慮、緣果虫之繁殖、實堪重視、照西南方面消息、日商在塔克薩司州收買早花、出價較歐洲爲高、當地廠家於現貨不甚注意緣不願於其製品未售前購進棉花、以付出四·二分之手續稅也、棉貨市况極靜、零星交易尙佳、目前於成本增加後之漲價需要、是否卽有影響、尙無把握、 
[上海各棧存花統計]  
丨八月二十五日調查丨 
花名　本屆量　比上屆 
陜西花　六、三六二件增　一、四三九件 
　　花　二、九五一件減　二、七三一件 
美國花　四五、二一二件又七、二八三件 
捲筒花　三、五○○件　又一、○六○件 
印度花　七、二五○件又　七、五一四件 
埃及花　八○○件　一○○件 
天津花　七○四件又一、三一八件 
木架花　二、五六一件　增　七九一件 
通州花　二、四五○包　又二四、五○○包　 
火機花　四、四八二包又三、七九九包　 
餘姚花　一○、二九○包減九三○包 
[糧食津銷見暢標粉回堅]  
　　昨粉市上下午開盤後、各月份大致呈穏定之象以洋麥報價、芝加哥回漲九角至一元二角、坎拿大漲四角左右、入開價後、各月份市面、卽較好一分左右、後因浮多回出、又呈懈勢、迨至下午開盤、初仍不振、後則漸漸回堅、因本月份廠家籌碼、均逐步收進、遠期各月份則因北路客帮、已有動辦、市氣遂覺穏定、并傳天津現貨銷塲、比較見暢日銷計達六萬外、價亦略起一二分、人心之轉好、諒爲此故耳、结果本月份及九月份較好五厘、十月份好七厘半、十一月份好二厘半、十二月份好五厘、一月份好一分、 
[近期麥補空上騰]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份大致平穏、以洋麥報價芝加哥漲九角至一元二角、坎拿大漲四角不等、故開價後初見好勢、旋則又復回疲、至收盤較前日祇有一二分上落、迨至下午開盤、本月份初仍不佳、惟行家擬交割之貨、一部分曾有收進、而套入遠期、致籌碼减少、兼因已達終了之日、浮空均爭先補進、故市氣反步步上騰、遠期各月份、交易並未見暢、惟人心則亦帶俏、觀察後步、跌勢或可暫告段落也、結果本月份較前日漲七分、九月份漲四分、十月份漲三分、十一月份漲二分、十二月及一月份未開、現麥市面見交已暢、特高貨未開、均屬中次、開東台麥三元六角半　潼麥三元六角四五分、谪郵麥三元六角四分、次至六角五角六分、共開九千五百包云 
瓜熟稻已上市 
[丨薄稻胃呆跌二角丨]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、零躉兩胃轉懈、形勢淸淡、市况呈疲、常帮蘇同帮南港等厚梗及杜洋尖價贬修角砠、至于靑角泗松·楓練薄稻、北洋帮去路僅千餘包、兼之前市成相持之局、巳呈疲修、故昨市一遇挫折、市形更現軟弱、致行情修削二角、變元平定、廠東新去路尙暢、市價回起二角、面而南橋一帶如蕭塘等地、素以瓜熟稻聞名者、今庚方見上市、貨品尙佳、由新昌廠碾白　出售、價開七元云、 
　　（滬北）昨日洒下各帮來源念七八號、市上各貨去路淡薄、市形白粳仍見疲勢、早薄稻及羊埠尖、新客尖價形平正、東新粳貨稀、價提昂兩尺、菱白尖變元價見疲勢、 
[新湘秈續到小一角]  
　　昨客秈市况、客帮辦胃甚貪、市面本可站站、但湖南新秈今年早收甚佳、前日行情跳漲五六角後已引起行販之試辦、且路貨昨日到市一批、南京江北與皖省各路亦由車輪裝到、故貨主方面頗欲早脫、不願再爲擯守、致蹈小麥之覆轍、故湘省新秈售價立小一角、計到機靖二百包、　靖六百二十八包、盡數開通、機新靖價開六元七角半、糙新米五元四角、盡數由閩省泉州帮辦去、南京車秈新貨昨新到三百八十包、價開六元六角半及六元五角半、亦由泉州帮辦去、市面仍居活潑之象、至於行情之上落、且看到貨之多寡與客帮去化如何爲轉移、 
[漢口新菉見跌二角]  
　　新菉豆前曾一度活躍、昨市轉疲、蓋來源見接、而去路則未能展開、故漢口新明夾毛菉先行甩跌二角、窑　貨跟跌角外、辦胃祇有厦門帮一路走化、計開漢口貨二百七十一包、價做四元六角、窑　貨一百零八包、價四元七角云、 
[絲茶　蘇屬秋蠶發育健全]  
　　溧陽秋蠶三眠旺葉溧陽各市鄕今屆秋蠶飼蟻倍增、全邑共育秋種一萬七八千張、蠶蟻發育順利、現正三眠旺葉、桑葉價昂、每担已漲至兩元以上、 
　　人造絲客銷難進展昨日本埠人造絲銷仍難進展、祗本埠美亞等綢廠進飛象·開利·無光·藍寗等牌現期貨二十六箱、價自一百八十四元五角至一百五十六元七角半淨盤、 
　　歐美絲銷寂寞無神昨祗連納等進滬白廠經四十包、仍係補空性質、價無榮辱、 
[洋莊茶市沉靜]  
　　昨各歐莊以近來購進之貨、國外來電急需、紛紛打包報運出口、故對於各茶棧佈出新樣、多持觀望態度、昨市僅祗永興·華茶·天祥等行、對於抽芯珍眉進意略殷外、其餘均趨呆滯、惟據一般茶商觀察、路莊珍眉綠茶下星期頗有活動之望云、 
[疋頭馬褲呢街銷漸起]  
　馬褲呢客帮銷塲頗好、孔士德記一○○五老頭號貨躉售每碼洋八元、好華二號六元六角、本街方面尚未有交易、惟自昨日以來、漸有起辦模樣、浙江路大新街一帶各西服舖俱有需要還價聞當日成交德記與孔士牌馬褲呢十餘疋、大多數先付定洋、預爲書票札碼、待天氣略凉、卽行送出云 
[五金會司鐵到三千餘箱]  
　　二百磅會司鐵前昨二日、公和祥新太古諸棧裝到現貨三千四百餘箱、市貨益多、市價益難看好、刻好貨開三十二元、次貨三十一元、三號貨二十九元五角、聞交易祇本街廠家尙有少許買賣云、 
 
 

Page 21

 
 
業餘周刊 
[美全國復興運動的前途] [  蕭承怡女士]  
　　一九三三年的經濟恐慌狂潮，襲擊了各帝國主義國家及其殖民地，連所謂「金元帝國」的亞美利加，也同樣的被捲入了漩渦。在本年二月羅斯福總統就職後的幾天，就爆發了萬分嚴重的銀行休假的金融風潮，非但波及了全美四十八洲，而且影響牽連到全世界。全美工商業因受此影響致現金週轉不靈而停頓倒閉者幾不可計數，連帶着更增加失業恐慌的嚴重，而無由解决。同時因農産物價格的跌落而釀成的農業恐慌，更相互影響着金融恐慌而益徵深刻化。 
　　在金融風潮爆發之後，羅斯福總統就採取了緊急處置，頒佈了各項强制法令，以非常的手腕暫時遏止了這强大的金融風潮，接着就施行所謂「全國復興運動」，以翼恢復一九二七年資本主義黃金時代的繁榮。但這究意能不能成功呢？我們且先看他怎樣來做這個「復興運動」，然後再來論定他的成敗吧。 
　　「復興運動」的主要一項是大興土木工程，以翼减少並遏止失業增加。計劃中除另覓新礦開掘並造林外，更將「海縮」所許可的巨量噸位數十艘戰艦，立即開始製造，以刺激生産工業。據說，這「復興運動」的實施可以使五十萬工人獲得職業，然而，僅這樣已可窺見所謂「全國復興運動」的空虚了。美國現在有一千二百萬失業工人，而此「復興運動」大興土木的结果，僅得使五十萬工人獲得職業，以不算是杯水車薪嗎？功效雖不等於零，而亦右以概見了。尤其是大興土木工程的大部份是屬於造艦，由此更可知所謂「復興運動」，其根本止的並不在乎「復興」，而是鑒於日本向中國進攻的急切，中國門户開放政策的均勢不能維持，而爲日本所獨佔；同時因國際風雲的日益緊急，資本主義没落期殖民地再分割的世界大戰有旦夕爆發的可能，不得不極力擴充軍備而投擲了一顆所謂「全國復興運動」的烟幕彈來掩蔽掩蔽吧。 
　　現在即使我們退一步，承認「全國復興運動」的目的是爲了「復興」，但是進行的成績怎樣呢？本月十七號的申報路透電是這樣的載着。「全國復興運動現已入第二階段，政府所遇困難亦愈甚，如油，鐵，鋼，煤等實業對工時工資規程爭執不已，┆┆羅斯福總統現積極努力欲藉最高復興行政會調解爭持不下之力量┆┆行政會討論各種辦法，内有一條，擬令近已出校之男女學童復入學校、俾减輕失業之嚴重情勢。┆」但是關於工時工資規程的爭執，維護資方呢？ 
還是袒護勞方呢？爲了貨幣的跌價和物價的抬高，工人實際工資已减少不少，生活已困難萬分，最近紐約，紐傑與康奈狄格三州的男女缝工六萬人又爲了要求增加工資和改善待遇宣佈全體罷工，且有牽及他業的趨勢，這工資和工時的爭執解决無疑是極端困難的。尤其是行政會擬令近已出校的學生重復入學校，翼减輕失業的嚴重情勢，更可見「復興運動」對於失業問題巳没有能力作有効的積極的救濟了。總之，因資本主義本身的劣點而造成的美國經濟恐慌，决不是羅斯福總統所主持「全國復興運動」所能解决的。正因同樣原因造成的世界經濟不景氣，生産衰退，失業恐慌，貿易低落，一切恐慌數字的增加，因各國關稅壁壘的增高，及因黃金跌價所引起的貨幣與匯兌政策的激烈鬥爭，而情况愈形惡劣的局面，亦决非世界經會議所能解决，所以世界經濟會議的毫無結果而休會，正是不足爲奇的。 
生活影片公司臨時演員 
[棺材裡的死人] [  姚士泉]  
　　在影片公司做臨時演員的人，拍起戲來，是整日整夜的。有時接到早晨九點鐘拍戲的通告，那麽我八點鐘就要到公司。從九點鐘拍起，拍到明天早晨九點鐘，是很平常的事。一天到晚關在這不通風的鉛皮房子裏，冷天還好，熱天就不得了。在三十多盞强光度的電燈下，每一盞燈，其熱度至少像個電火爐。六月炎暑就是我們臨時演員拼命的時期，眞像死人關在棺材裏一樣，吹不着一絲風，透不到一毫氣。有時導演先生不顧你的死活，在熱天要拍冷天的戲，那麽你還要穿起皮衣，戴起皮帽子，雖然汗流浹背，頭昏眼花，熱得要命，爲了要像眞，佈景裏的大火爐，還要開起來。導演命令你說：「情節是這樣，你要裝做很怕冷的樣子，走近火爐去烤火。」那末，你一定要很自然的向前走，把你那已將燜熱的軀殼，再去多烤一下。如若不是這樣，那你又怎能得着這兩元的代價呢？你内心熱到發燒， 
[自我職業介紹回音]  
　　炳君：擬請先生担任社會科學敎員，希卽駕臨接洽。（賣興路明强中學龐子衡啟） 
　　晴女士：請向下列各處接洽：㈠本埠郵政信箱一五九號劉我中君，㈡實興路明强中學龐子衡君，及㈢四川路四十一號卜内門公司營業部曹隠云君。 
　　石女士：請向塘山路保定路源福里六十五號趙君面洽。 
　　靜，石，兩女士：請示通訊處。（梅白格路一百十一號鞠某啟） 
外表還得裝作冷到發抖。女大明星有人打扇，導演先生有氷淇淋，荷蘭水，但我們跑龍套的人，有的是什麽呢？除了血與汗！任你燒得滿頭熱氣上騰，像出籠的饅頭，女大明星却還要打趣說：「你像紅熱胖猪頭，」那時你一定要笑┆笑┆笑着吧！而且你最好要回答得滑稽一些說：「我像氷凍獅子頭」那末， 
 
 

Page 22

 
 
她們便會笑了。這不是羞辱，這是無上的光榮，因爲你們臨時龍套，是不配得着她們的嬌笑的！ 
　　導演先生殺人般的刑令不斷的發來：「預備開麥拉！快！┆┆死人！┆┆猪　！快走近些，烤火加煤，裝怕冷的樣子發抖。」這時我們的天主上帝的導演啊！他眞像八面威風的大官員，把我們無抵搧的小百姓，縛在刑架上，只好聽天由命了。一個镜頭拍完，「卡脫關燈，ＸＸ小姐受熱了吧？來人啊，打扇！┆┆荷蘭水！」在榨血機旁的一天一夜裏，這一聲是最和悅的，也是我們所常常聽着的。 
　　迨戲拍完，天也亮了，於是領工錢。兩元的代價，介紹所要拿去六角扣頭，再除去四角錢的飯費，只有一塊錢到手。這個數目並不少，我以爲很多，一個月若能有八九天拍到，就是餓，也不會餓死了！一天一夜，拼死拼活，駡猪駡狗，腰痛腿酸，頭昏眼花，直到這時纔得回家休息，睡覺：十多里的歸程，只有用我不花錢的兩輛自行車，飛跑回去。 
[「革命文豪高爾基」] [  莊克能女士]  
丨　生海書店出版，定價大洋一元二角丨 
　　費了三個晚間的時光，把革命文豪高爾基讀完。無疑的，這書叙述了高爾基的一生，是他的一部傳記。但是，我却認爲不可當牠一部尋常傳記，把牠輕易地讀過，须看作是靑年値得模擬的良範，勵志的基石。因爲他雖生在當時那樣黑暗，潮濕，泥濘，的社會裏，却仍能使用他的慧眼，看出人們的殘虐，無恥，愚魯，以及當時種種行爲的怪誕，即在他的兒童時代，他目睹了一切，已能激動他的心絃，掀起了他的不平與憤怒。他不以爲他自己出身微賤爲插鄙而引以爲恥辱，反因他親嘗的疾苦而練堅了他的意志。他絶不受外力引誘而遷就，不爲暴力壓抑而降服，始終與暴力相抗爭，給弱者以同情。他從事第一次職業的時候還有十歲，因他的那位具有怪癖的上司（廚子）硬要他讀書給他聽，因此就開始引起他對於讀書的志趣；自後他好像着了癮似的不肯與書本分開，終於博覽羣籍，由一個飄泊流浪於伏爾加河沿岸的無依者！曾飄流着做過碼頭上的工人，脚夫及船上廚子的學徒！一旦竟攀登了俄國文壇的最高峰，成爲今日名震寰宇的革命文豪。這並不是偶然的，是有他奮鬥的事蹟，不妥恊的精神，堅定的意志，銳敏的目光，爲大衆福利而惜自我犧牲的呼號，不與周遭　詐陰險之徒同流合污。這是多麽偉大，多麽値得人們崇拜的人格！無怪魯迅先生要說：「這書實在是給中國靑年很好的贈品。」因此，我希望每個靑年都能接受這個鄭重的贈品。 
應時文章 
[七月七] [  陳跳躍]  
　　細月亮灣着腰兒掛上溝邊的那株楊樹梢。初秋的夜風夾着「喞喞」的秋蟲的哀訴。幾條躺在塲上預備過夜的狗，不耐煩似的把腦袋兒衝着月光摔了兩摔，又躺着不動了。 
　　初秋的夜啊呵，是悽凉的，悽凉的可是，今夜兒東嶽廟做戲丨「鵲橋相會」丨今夜兒是七月七。 
　　打那座茅屋的紙窗裏望進去，在昏黯的燭光下，梅香巳把媽的藥煎好了，皺着眉兒自己嘗了嘗冷熱，便雙手捧到媽牀邊。 
　　「媽！」媽的眼緊合着，腮膀兒上有兩朶焦紅，灰白的額冒着冷汗。往常，她病着不能起床時，總是不斷地哼，哼痛，哼　過，這回兒她可没哼過，老是這麽靜寂寂地，像悽凉的初秋的夜。 
　　可是，今夜兒東嶽廟做戲丨「鵲橋相會」！今夜兒是七月七。 
　　梅香把嘴凑到媽的耳邊： 
　　「媽，藥煎好了。大夫說，這帖藥多少總有些兒效騐的。媽，你怎麽老是不響。大夫說：你的心思也太重了。媽，哥哥該不會有多大危險的。」 
　　唉！唉！唉！生福這孩子┆我早┆早呌他不要跟那夥兒去┆去閙亂子的，現在被抓去了十幾天啦，一些消息都没有，恐怕大份是給害死了。唉！唉！唉！我的命也不會長，担憂你這年輕的女孩子，年輕的┆」老年紀的人害不起病。一害病話都說不響了。 
　　「媽，你不用着急。哥哥總不致被害的，做官的總亦明白窮苦百姓的痛苦，就是工人很正當的要求老板加些工資，並不算是犯法吧！媽，藥快冷了，吃罷。」 
　　患着第三期肺癆的梅香的媽，伸長了細瘦的頸根把藥剛喝下去，「嘟」的又吐出來啦。 
　　「篤，篤，篤，」打門的響聲。 
　　「誰啊？」梅香邊替媽拭去下巴兒上的藥汁，邊向打門那兒問。 
　　「我！」 
　　「我扶住着媽啦！」 
　　「你東嶽廟不去嗎？我特地來找你的。」 
　　對自己手腕兒上的媽臉瞧了一眼，「我不去了，我媽的病厲害得很，你一個人去吧。别忘了，帶段塘藕給我媽。」 
　　「┆┆小狐媚子┆┆累人家白跑┆┆」 
　　「你恨我了嗎？┆」 
　　「┊┊」外邊的聲音没了。 
　　一個肺病患者的心常常是淸醒的。 
「誰呌你上東嶽廟去幹嗎啊？」 
　　「前村的王三　　　　　女去呢！」 
　　年輕姑娘的心是一樣的，像一枝纔透水面的連花在初秋的夜風裏摇曳着，可是梅香的心是悽凉的。 
　　「哥哥眞的會不被殺害嗎？聯合着大夥兒很正當的要求老板加工資是犯法的嗎？做官的眞的會明白窮百姓的困苦嗎？年老而又病着的媽，┆┆年輕的自家兒┆┆？」想着，想着，一些兒希望的火是給初秋的夜風吹散啦　。千萬枝磨銳了的箭，一枝一枝穿過心朶，又一枝一枝的穿過背項。心朶的液汁變成眼涙，辛酸的，苦澀的，一粒又一粒，一行又一行。桌上的那枝燭也流涙啦。 
　　一個病重的大年紀人，殘燭似地衝着這初秋的夜風，一刻兒就會熄滅的。　　屋外的細月亮灣着腰兒，移着輕的步，悄悄地爬到土地廟的屋脊。初秋的夜呵！是悽凉的，悽凉的，可是，今夜兒東嶽廟做戲！「鵲橋相會」丨今夜兒是七月七。 
讀者意見箱 
[再會，「時代落伍」的業餘周刋編輯！]  
　　編者先生：請你不用驚駭，一個從未相識的後生小子，竟寫給你這樣一封信；假使你不是「剛愎自信」的話，那末請你靜心地讀這一封信罷！ 
　　我覺得整個的社會。，正在一個混亂黑暗的時期。階級的尖銳化，使小資産階級漸趨没落，於是反映在文藝上的，只是一般小資産者在没落期中的呻吟聲，以及埀死的哀鳴聲，不是嘆貧道苦，便是酒色女人。我覺得奇怪，何以小資産者的文人，只是終日頽廢，甘心向没落的途走，何以没有一個具有反抗的情緒，大聲呐喊的呢！ 
　　自從先生編業餘週刋後，的確使我很興奮。我雖與先生不相　，但我知道先生一定是一個小資産者，但又不甘　暴而在大聲呐喊中的　資産者。　不必用肉麻的辭句來恭維先生，但我認爲貴刋是各大報中最可觀的一張附刋。　　我對於先生呐喊的精神，很是佩服，但先生的意識，我認爲不充分，不完全，使我不得不深爲惋惜。也許我有我的見解，先生有先生的見解，「人各有志，豈能相强，」「道不同，則不相爲謀，」但我相信眞理只有一個，一加一决不會等於二以外的數目啊！ 
　　爲指出先生意識的錯誤起見。將先生的話先引證如下： 
丨六月十一日「貧民的出路」！ 
　　「我們希望政府諸公應力自反省，體念中山先生四十年革命的維艱， 
認淸楚社會一切擾亂不安的主因所在！窮人增多，從這一方面參照總理遺敎，努力於救濟工作，則國是前途，或有一綫生機。┆┆」 
丨七月二日「小學敎師口中的民族前途！」 
　　「我們敎望現在事實上負着責任的政府諸公，應淸夜扪心自己問着「┆┆┆」┆┆」 
　　以上只摘出了兩段，並非斷章取義乃因原文辭長不錄。 
　　從以上兩段話看來，原來先生的救國方法，只是一種「希望」，一種涉茫的「希望」，希望政府諸公的良心發現。我 
[請失業朋友注意]  
　　某大雜誌社擬招聘廣告員一位，不拘性别，兼職亦可，願就者請詳細書明履歷，投函郵政信箱一八七一號。 
　　茲有某調查機關願招聘五金業通訊員數位，願應徵者請投函打浦橋同豐里四十三號楊專深收。 
　　某公館擬聘粤籍家庭兒童女敎師一位（如能操純正廣州語者亦可），願就者請親筆繕具詳細履歷曁欲得薪金若干，函南京路中和商業儲蓄
銀行樓上何瑞生牙醫生轉。 
　　茲有英商欲雇北方靑年茶房一位，無須通英語，惟須能作二三百字之短文，善辭令，及不帶江浙口音，願就者請親塡詳細履歷函致本埠跑馬廳路四十八號曼琪先生轉。 
　　本校需聘小學敎員一二人，願就者請於星期日下午一時半後駕臨安南路銘德小學接洽　。 
　　茲擬延聘西席一位，須具有敎授初中程度，願就者請書詳細履歷，投函卡德路怡安里二十五號中南公司收轉。 
　　某編輯所欲聘英文女書記一位，願就者請於上午八時前至北四川路底施高塔路四達里二十八號與謝君接洽。 
　　某小學欲聘低年級級任兼高級美術敎員一位、供膳宿願就者請開示詳細履歷及希望得薪金若干致函山海關路一五六號王女士轉林君收。 
　　茲請幼稚園女敎師一位，以幼稚師範畢業，有保育經騐者爲合格，願就者請駕臨霞飛路五二三號女子書店接洽。 
特種自我職業介紹 
[姊妹六人團] [  姗女士]  
　　我們六個人都是親姊妹，没有叔伯，没有兄弟，也没有丈夫。父親是一位名畫家，但現已逝世。我們都是大學出身。年齡總數是一百四十二歲，平均每人約二十四歲。至于學問和天才，我們雖不能與法國兄弟文學家大仲馬和小仲馬相嫓美，却是都精於中西繪畫，工藝詩詞，中文速記及 
圍棋，能操滬語和國語。現均願任中學藝術敎員，無論「分聘」或「合聘」均可。通信處本刋轉。 
 
 

Page 23

 
 
覺得先生的苦口婆心，大聲呐喊，眞是可敬而復可憐，使我猛想起古史上一般忠臣義僕，直諫皇上，跪哭流涕的情形。假使皇恩浩蕩，採納忠言，則可以興邦安國，忠臣更可以升官列侯，但假使有一般不識好歹的君王，一怒而忠臣戮，再怒而九族滅，則事情糟糕了！ 
　　先生以爲民族的興亡盛衰，繫於政府諸公一念之間，這種十足唯心論調，意出之於先生之口，豈非幽天下之大默？我們　然能原諒先生的苦衷，在這年頭兒，眞所謂禍從口出，腹誹有罪，不能暢所欲言，但難道我們就此掩却天良，甘作違心之論麽！ 
　　在這樣一個狂風暴雨的時代，在這樣一個民不聊生，民生憔悴的時代，我們依舊以「希望」二字安慰自己，欺騙自己，麻醉自己，我們眞覺得自己太可憐了，可憐得如一隻希望主人恕宥的羔羊。 
　　最後，我希望先生，在政府諸公没有力自反省淸夜扪心之前，先生自己也不妨力自反省淸夜捫心一下。小子的話，是耶非耶，幸三思之！ 
　　小職員的痛苦 
　　再會，先生！再會，「時代落伍」的業餘周刋編輯！ 
　　業餘週刋的一個讀者 
[不敢消受的顧愛] [  芳女士]  
　　第一批 
　　我每天起床很遲，這不是我成性的怠懶，而是疲憊至極的身體需要一下子安息，我還感覺得這祗是很短很短的安息時間，所以，總要到九點鐘敲過了，我纔懶洋洋的爬了起來。 
　　剛剛翻下床，照例的，我的白髮蒼蒼可憐的媽媽，立刻就要半顛半倒地端來了一盆洗臉水，而後又捧着一壹熱水和兩塊冷饅頭，於在一個三隻脚的棹上。洗好了面，搽上一重脂粉，整一整身上的衣服，三口兩嘴吃完了饅頭，喝了一杯熱水。就急急忙忙地出門，飛跑上我們的飯館裏去了。在九點半鐘以前，我們是必须到飯館去做我們的事，遲差了一分鐘，飯館老板就要大發雷霆之怒，肆意叱咤的。要是今天門市稍爲冷落些，那更是我們的倒霉。老板的恫言，决不是一時的衝動。他說：「　貨！鬼看也怕死，誰還要來給你招待。今天的門市，要算賬賠償，明天就恕不請駕。」唉，我們是不敢回一句話的，再動了他的無名火，我们的飯碗是當眞會丢了，祗好把眼涙呑下肚裏，深更歸來，才擁被大哭。 
　　進了飯館，我們先要留心各人所管的部位，檯子，凡子，檯布，油醋瓶，究竟髒不髒，髒的要用淸水好好再擦過，不備的東西，我們一樣一樣的都要預備好。小伙計雖然打掃過一次地板，但我們還要經過一次的檢視。這些雜事都注意整理以後，我們就須得到廚房裏，去檢點今天所有的菜件，那一味是昨天没有的，那一味是今天新排出來的，我們要一一記好，等到貴客光臨，我們才好招待。這時候，大概是快十一點鐘了，我們才閒下來恭候着佳賓。 
　　通常盛市的時間，總在下午三點鐘開始，最熱閙的要算是在晚上九點鐘。一個三尺多寛的廚房門，最忙的時候，十幾個女同事們，急急忙忙在這個小門裏端來端去，跑來跑去，要不是經騐豐富，一下子就要碰個滿懷，把菜盤打下來的。在貴客佳賓斟酒吃菜的時候，不待說，我們是必須奉陪的，慇懃而熱烈的奉陪的。爲了要得着貴人的小賬的恩給我們不只要巧言令色，還得忍受貴人一切侮辱的言語和舉動，不，在他們還說是隆情的顧愛哩！天呀，侍者眞是妓女之流亞嗎？假如不是爲了我的龍鐘老態的父母，和爲了三個年少的弟妹，爲了這一家的生活，我何苦來做任人顧愛的女招待呢？太顧愛了，可憐人是不敢消受的。退一步說，假使飯館老板僱用的月薪，能夠維持這五條生命於不餓死，那我又何至於爲着貪圖貴客佳賓們的小賬，不惜把自己給他們當作玩偶呢？ 
　　整天的勤務，疲倦的身子，恨不得就把這塊地板當做褥床。好容易，自鳴鐘巳敲過夜半的一點，貴人們漸漸地鳳去臺空了，再等等老板算一算門市的收入，看看他的喜怒哀樂，自己和姊妹們也平分了貴人們的恩賜，最後，聽着老板照例的怪呌：「明天早些來！」我們才分道揚鑣，各自回家。 
　　「媽媽！開門！」 
　　她同樣地還睜着眼睛等候我。 
　　「小鶯，你回來啦！已經兩點多鐘了。」 
[「尋開心」底藝術] [  震元]  
第二批 
　　北平女招待的生活是很勞苦的；雖則她們的收入多寡很不一律，但大多數只能勉强糊口。她們的工資是很少的，每月最多也不過三四塊錢，完全是靠分小費。可是，她們對於工資的多寡，縱然是幾毛錢之差，也爭得很厲害的，原因是工資的多寡，分别着她們的等級，等級高的，可以多分得些小費，她們除了正當分得小費之外，還時時可以得到特别小費。特别小費就是客人另外秘密給她一個人獨得的小費，這不用說，只是那些具有特别能力的女招待的專利了。還有那些因爲很能夠招徠，跟店東有特别的契約，如個人須得全數小費十分之幾等，也是不少的，如北平有一個飯館，男女夥計共有二十餘人之多，其中有一個女招待獨得小費十分之四，只拿其餘的十分之六分給大家。 
　　講到她們招待客人的情形，對於那些只以吃飯爲主要目的的客人，那是跟男堂倌一樣的，但對於那些发尋開心爲主要目的的客人，却很費周旋了。一個以尋開心爲主要目的的客人，他進去不是立刻就點菜的，總是先要一壼茶，慢慢地喝着，不時的把女招待喚進房來，不說要手巾把，就說茶巳冷了，說東說西，问長問短，總得幾十分鐘以後，才肯點萲。及至遞上菜單，等他點菜時，他一面裝着點菜，一面瞎三話四，點三兩個菜有時會用到一二十分鐘　。她如果不耐煩或是爲着别的客人的呼喚走開了，他便會立刻敲響碗碟逼她走回來的。他所點的菜總是幾味吃酒的菜，等到菜來了，於是慢慢的吃着酒，也跟吃茶時一樣，不時的喚人，要這要那的，無非也是要女招待在房間裏多停留一會，好讓他尋個開心。酒吃過了，再點幾個飯菜，飯也是慢慢的吃。飯吃過了，再來一壼茶，仍然是慢慢地喝。每每吃一頓飯耗費去三四個鐘頭的。女招待遇到這種客人，不但不能生氣，還得特别好好的招待，因爲一來是自己的職責，二來得罪了貴客是了不得的。可是也有特别歡迎這種客人的，因爲特别小費多從這個地方來的。 
[吃女招待] [  季仲燕]  
　　第三批 
　　在北平雇有女招待的都是吃食店。開店的巧妙地將飲，食，男，女四個字凑到一起，眞的是抓住了一個絶妙的題材。這還帶些幽默化的哲學。 
　　其實，在北平，雇女招待的店舖也很有限，大概不外乎都是新興小吃食店和咖啡館。老的酒飯館，除了政府南遷之後倒閉的瑞記廣和居┆┆等不算外，現在開着的東新樓，福全館，全聚德，忠信堂，玉華台，便宜坊之類數一數二的飯舖，似乎並没有受到這種所謂風氣的影響，依舊我行我素。照情形看上去，其營業也許比雇女招待的店舖要好些。所以，女招待在北平，完全是被店主利用了做一種廣告性質的「活招牌」的。在雇有女招待店舖子的門口，你可以很不費事的發現兩塊同樣大小的紅紙招貼，這一邊假使寫的是「新鮮悶羊肉」，那另一邊，不消說，凖是「年輕女招待」。 
這┆┆眞是從那裏說起！ 
　　北平某當局曾經發表了一個只許女招待空藍布大褂的通告，這未免太開玩笑了。可是也只能禁她們這一項，其餘的鞋襪脂粉，當然不能再申嚴禁，於是一部份的招待們便少不得要將顔色舖開到臉上去了。 
　　要出奇的便是有一班絶顶無聊的文人（？）公然在報紙上寫作這樣的小說「喂！老李，吃女招待去嗎？」 
　　「幹┆┆」 
　　女招待可以吃嗎？怪哉！因此北平市上便多了一種種童謡：「女招待，眞不癩（不癩即不壞）。吃三毛，給一塊。就是不要老太太！」 
 
