# 1933 - 87 - 4921545

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[海陽鎭克復後敵集結石門寨柳江一帶]  
　　反復來攻勢甚猛烈卒被擊退 
　　灤縣遷安盧龍均有日機偵察 
　　秦島英軍登陸保護開灤礦區日兵撤回艦内 
　　（北平）海陽鎭四日克復後、敵軍現集中石門寨·柳江·一帶、共五六千人、我軍因佈置海陽防務、未深追、卸糧口敵艦二艘、四日澈夜以探照燈向我海陽陣地探照、預料敵必增援、大舉反攻、今明前方必有大戰、秦島海陽一帶、情勢仍在緊張中、我軍一部、現在海陽、防敵前進、對□□東西兩方之□□等處、仍極注意、以防秦島北戴河敵陸戰隊活動、（五日專電） 
　　（北平）日軍進攻石門寨、襲擊海、逐漸向沿鐵路線之開灤礦區内擴大其軍事行動、英艦陸戰隊已登陸保護開灤礦區、秦島日艦陸戰隊三四十人、昨全撤退回艦、避免與英陸戰隊發生誤會、（五日專電） 
　　（北平）昨一度佔領我海陽侯莊之敵逆、被我□□兩團擊潰克復海陽侯莊後、敵即向炸市部落退去、昨晚九時餘、敵衆三千餘、沿柳江鐵路分由韓莊·蕭家岡·趙莊·等處、再向我海陽方面進攻、繳戰極烈、我軍□團兩營迂廻馬莊、將敵包圍、酣戰終夜、卒將敵擊退、敵殘部向黑山窩撤退、我軍正在追擊中、由馬連莊安民寨等處圖襲我秦島之敵衆千餘人、因海陽侯莊之敵部失利、未敢冒然進攻、經我□師由石山反攻、與敵激戰多時、敵不支、向長橋嶺撤退、我軍正聯合左翼部隊、向前反攻中、（五日專電） 
　　（灤州）海陽鎭克復後、敵大部仍反復來攻、五日曉有劇戰、至辰方止、晨至午、敵砲不斷由海陽東方轟擊我陣地、砲聲劇烈、秦埠震動、陣地後方午有敵機來轟炸、□軍生力軍開往鞏固陣地、死守秦皇島、灤東敵探密佈、我加緊檢查郵電、（五日專電） 
　　（北平）昨我軍克復海陽鎭後、積極向石門寨·柳江·海陽鎭之綫增兵、該三處非全得到、不易固守、敵方亦悉此意、故在該線附近已增加四五千人、昨夜大雨無大接觸、（五日專電） 
　　（北平）湯河方面之敵、四日午被我某部反攻擊潰後、其殘部向安民寨方向敗退、我騎兵某部跟踪追擊、沿途頗有俘獲、同時湯河左翼我軍乘勢反攻、亦進展五六里、刻湯河左岸十里内、已無敵踪、（五日專電） 
　　（北平）灤縣電、今午十一時、日機三架、沿灤河飛至灤縣、在空中盤旋、旋涇灤縣車站擲　三枚、同時日機七架、飛至遷安城内、殞彈十餘枚、大戰、不在泰皇島海陽石河之線、乃在第二道線主要陣地某某處、該處努力經營、將及一年、敵如來犯、决難得逞、（五日專電） 
[逆部冐稱抗日聯軍]  
　　（北平）某要人談、此次敵逆向石河進攻、圖佔我灤東竟將敵逆部隊冒稱抗日聯合軍、其作用、（一）冒稱抗日救國軍之名、僞爲非日本主動、用以淆惑國聯聽聞、（二）如在北寗線及開灤區惹其各國交涉、可諉其責任於抗日救國軍、與日方無涉、（三）倘將灤東佔據、守則可作爲對長城外之緩衝地帶、進而可謀平津、我外部已將日本奸計詳告世界各國、（五日專電） 
[界嶺口發生激戰]  
　　□□□電平告急 
　　萬福麟趕往調度 
　　冷口方面敵襲山神廟不得逞 
　　（北平）界嶺口四日夜發生激戰、□□電平告急、萬福麟今晨趕赴前方、調度軍事、（五日專電） 
　　（北平）商震五日電平稱、四日晚十時許山神廟敵人擬向我攻擊、先以小部隊驅牛數十頭、向我陣地奔竄、希圖破壞我地雷、被我擊退、五日早九時許、敵機兩架來冷口一帶偵察、並在前線投彈轟炸、損傷甚微、（五日專電） 
　　（北平）冷口方面、今晨二時、敵以小部隊向我山神廟一帶進襲、當被我守兵發覺迎擊、戰二小時、將敵擊退、今上午六時、來敵機一架、在馬道溝附近投彈十餘枚、九時又來敵機一架、在冷口盤旋一小時、並投彈四枚、向東北方飛去、喜峯口一帶之敵、近多係僞軍換防、原駐日軍似向冷口方面東移、預料日方企圖、欲置重兵於冷口前界口一帶、對喜峯口古北口一帶、則暫取防勢、昨日三屯營撒河橋一帶敵機偵察投彈、我軍無損害、古北口昨今無變化、敵軍運到大批工事材料、正在搆築强固工事、（五日專電） 
　　（北平）遵化電、昨晚喜峯口外董家口地方、我軍陣地前、突有僞軍由日人指揮之下、向我陣地猛攻、我軍伏壕中不動、敵逆攻擊多時、突向我陣地挺進、我軍候其臨近、以機槍手溜彈轟射、敵逆大亂向後逃竄、此役斃敵八十餘名、奪獲步槍百餘支、（五日專電） 
　　（北平）董家口外四日晚曾發現僞軍程國瑞部二千餘人、似有進犯模樣、近日敵機屢在龍井關一帶盤旋、但未擲彈、退距壽王墳一帶之敵、仍在該處積極搆築工事、（五日專電） 
　　（北平）遵化電、逆軍程國瑞部二千餘人、附有甲車多輛、山砲多門、四日晚運半壁山、向羅文峪推進、我軍己在羅文峪外某地嚴密佈置、敵逆來則痛擊、前方情勢緊張、今明將有激戰、（五日專電） 
[駐靑日艦隊司令部奉令移駐旅順]  
　　（青島）駐靑日本第二遣外艦隊司令部奉令移旅順、該司令官津田少將四日午率全部人員乘平户艦赴旅、（五日專電） 
　　（江陰）五日上午七時起至十二時止、由滬駛過日艦兩艘、淺水艦二、水雷一、（五日專電） 
[多倫近况不明]  
　　敵騎蒙匪聯合進攻 
　　（北平）多倫方面近多謠言、某方特謁何應欽、詢問眞相、據稱、多倫自前日起、因電線阻碍、情况不甚明瞭、詳情正探詢中、一二日内當有確報、（五日專電） 
　　（北平）某軍駐平辦公處接多倫三月世電云、二十九晚八時、據我軍駐閃電河騎兵孫團長報告、本早敵二十五名、分乘甲車兩輛、内裝穖槍六挺、小鋼砲四門、突來聯絡該地蒙民、企圖襲我左側、當因蒙漢居民意見不一、未敢遽進、適我軍猝至、誠即宵遁、比派郭營連夜北向跟踪追擊等語、當令飭該團一面撫綏蒙民、免爲敵用、一面屯駐該地、嚴行監視、（五日專電） 
　　（北平）張垣電、四日午日以大部騎兵及蒙匪約二千餘由閃電河向多倫進攻、同時日機四架飛往爆炸、日軍陣地均揷日旗爲號、日機沿途擲通信筒、故調動迅速、我方多倫駐軍某部、與敵發生接觸、正竭力抵抗中、孫殿英刻在沽源親自指揮所部、繞□□□援多倫、（五日專電） 
[宋哲元到北平]  
　　于學忠亦到平謁何 
　　（北平）宋哲元秦德純率部在喜峯口羅文峪兩地久與敵作殊死戰、刻以敵軍退却、今晨九時由前方分乘汽車返平、今晚五時抵平、宋當晚謁何、報告前方戰况、日内仍返防指揮作戰、（五日專電） 
　　（北平）于學忠今晚來平謁何、報告軍政各事、高桂滋今亦到平、（五日專電） 
　　（北平）軍分會前派參事袁佐唐赴豐寗大閣一帶視察湯部、今事畢返平、（五日專電） 
　　（南京）首都各界抗日會製綢旗三面、題爲國之干城、殲彼倭宼、爲民先鋒、定日内派羅光海携往前方、面贈宋關孫、（五日專電） 
[軍分會派員代蔣何犒傷兵]  
　　（北平）軍分會派廖漢文趙已代表蔣何赴醫院慰問傷兵、並給犒賞、計士兵每人五元、官長按級發給、旋赴花園飯店慰問關麟徵、代蔣何致送犒賞費千元、（五日、 
專電） 
　　（北平）由石門寨來平傷兵二百餘、難民千餘、當局已分别送往醫院及救濟所、平募捐聯會近募集欵項、已七十餘萬、（五日專電） 
[十九路援熱軍陸續開抵梅縣]  
　　蔡廷鍇自泉返漳 
　　（汕頭）十九路援熱單、一日起、次第由大埔·松口·開抵梅縣、約□團之衆、第七師黄延禎部協同警察維持招待、指定城内十甲尾下市東較塲飛機場各駐□團、梅各界在公共體育場歡送犒軍贈旂、五日向興寕開動、（五日專電） 
　　（厦門）兹廷華返漳後、日内即赴粤、率師北上蔡四日午離泉前、對六一師官兵訓話略謂此次本路抽師會粤桂抗日軍北上、到前線去、本總指揮接到極多官兵請求出發的呈函、但要報國、並不一定到前方、福建離台灣很近、國防上不能不準備、民二十我們在京滬正準備發義勇軍到東北去、日本就攻上海、我們就在上海和日本打、日本是世界强盜、難保不來打福建、本總指揮不日就要和先遣部隊北上、現雖告别、但福建假如有事、我兩三天内即能回來、與大家共生死、（五日專電） 
[蒙古王公不願受日利用]  
　　（南京）軍事機關接多倫電告謂日宼用軍事政治向我繼續進逼、政治方面由侵熱最高級軍人聯合滿洲僞組織溥儀、召集蒙古王公會議、利誘威脅、將熱河僞政、交由蒙人秉承辦理、同時由日軍派遣大批顧問、操指揮寶權、但蒙王公深明大義、不願受日利用、皆不應召、（五日電） 
[滿淸王公組滿族委員會]  
　　反對僞國證明日人僞造 
　　（南京）據確息、廢淸宗寳金溥植等、現會同滿族舊時王公、擬在北平組織中華滿族委員會、反對僞國、已聯名具呈中央政府、請予核准成立、並請移送國聯、證明滿洲僞組織純係日人僞造、以示一致對外云、（五日中央社電） 
[蔣委員長抵潯]  
　　即換乘專車赴南昌 
　　（南京）據海軍界息、蔣委員長四日午由京乘艦赴贛、沿途未停、五日下午一時抵潯、贛省軍政要人在潯迎迓者極衆、聞蔣即搭南潯路專車赴省、（五日中央社） 
　　（南昌）省府訊、蔣今日六時可到潯、熊式輝晨已赴潯迎蔣、蔣到潯、或即晚車來省、（五日專電） 
　　（南昌）軍訊、深入新淦者、只散匪、朱毛主力仍紥永豐一帶、（五日專電） 
　　（南昌）僞一方面軍深入新淦後、樂安某某等部尾追、飛隊全飛新淦一帶轟炸、某某等部由樟樹進抵某地、迎頭痛擊、陳誠由撫赴某地督師、（五日專電） 
　　（南昌）蔣今日可抵潯轉省、南潯路已備專車、省備歡迎中、（五日專電） 
　　（南昌）蔣以陳光中克蓮花嘉獎、（五日專電） 
　　（南昌）傳某部已入淸江、匪退新淦樂安、（五日專電） 
[劉峙楊虎城張鈁聯袂赴贛謁蔣]  
　　各地將領紛紛前往 
　　（南京）豫電、楊虎城·劉峙·張鈁·因華北形勢嚴重、後方準備極關緊要、楊特由西安至汴、與劉張晤商後、即聯袂來京謁蔣、請示機宜、並面陳豫陜兩省地方情况、四日行抵鄭州、接京電、知蔣已赴贛、因復折回、由平漢路赴漢、轉往南昌、（五日專電） 
　　（徐州）劉峙·劉鎭華·楊虎城·張鈁、專車五日晚七時半抵徐、軍警在站戒備、八時南下、六日晨可到京、係奉蔣電召、商承軍務、（五日專電） 
　　（徐州）劉峙·劉鎭華·楊虎城·張鈁·五日晚八時專車由汴過徐、晋京謁蔣、劉語記者、本人對抗日與中央意見一致、非抵抗不能生存、劉楊張均表示以中央意旨爲從違、楊談、開發西北、以展修隴海路爲要着、生産建設不妨利用外貲、現徐向前部共匪已竄同江、由川軍負責肅淸、又劉峙表示、豫鄂皖匪已解决、勦匪司令職已成過去、故本人不再就、刻豫南正續辦善後、（五日專電） 
　　（漢口）徐源泉上官雲相、丁炳權抵潯、當赴南昌候蔣、請示軍事、（五日專電） 
　　（南京）三十軍長張印相五日由豫來京、將赴贛謁蔣、（五日專電） 
　　（漢口）朱紹良三日赴金牛、四日來漢、五日應第二十五路總指揮梁冠英第四七師長上官雲相、先後由信陽及鄂東來京、（五日專電） 
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭啣命來京謁蔣、報告粤省準備出兵抗日及派軍入贛剿匪情形、並請示一切辦法、到京後、蔣已赴贛、該代表即於五日晨乘輪赴南昌晋謁、（五日專電） 
　　（南京）俞濟時奉蔣委員長電召、五日晨由杭抵京、以蔣已赴贛督剿赤匪、擬於日内再轉贛晋謁、請示要公、（五日中央社電） 
[法使自平南下]  
　　（北平）法使韋禮德偕秘書達克勞斯今晚赴滬、在滬公畢、再赴京、返平期未定、（五日專電） 
[陸大校長楊杰辭去軍職]  
　　（南京）陸大校長楊杰、前傳調任華北某軍團總指揮、經陸大挽留、楊乃辭去軍職、仍主持陸大校務、所遺軍團職務、有何成　接充說、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[時評]  
[美國建艦計劃與日本統治南洋羣島信]  
　　一華盛頓會議之回顧 
　　太平洋上風雲緊急。日美兩國關係。一張一弛。戰雲低迷。形勢嚴重。美國在金融恐慌方始渡過。一切問題正待積極努力解决之際。而建設新艦隊之計劃。并不因此而提議中止。最近且擬於一九三六年之前。完成驅逐艦二十艘。輕巡洋艦五艘。潛水艦四艘。航空母艦一艘。是皆一九三○年倫敦條約所允許。用以代替美國今日腐朽老齡之舊艦者也。就事實而論。無畏式戰鬭艦。美國雖以十四艘對日本之十艘。設使太平洋上作戰。美以五千餘哩之海程。亦難採取攻勢。以應付日本之近海作戰。重巡洋艦則美日之間。無大軒輊。合輕巡洋艦計之。美國雖總噸數多出一萬一千噸。但艦齡老大。且少五隻。（日本計有重輕巡洋艦二十七·美國則僅二十二艘·）美國顯居劣勢。潛水艦艇日本擁有七十二艘。噸位大而續航力强。在大洋上行動。尤具有便利優美之設備。其潛水艦隊。堪稱當世第一。美國亦自問不及。然則華盛頓會議當時。所謂五·五·三·比率者何也。蓋以海軍總噸數而論。英美均等。日本僅及其十分之六。意在圖英美之均衡。致日本不能不採取守勢耳。惟彼時遠東情勢。并不似今日之緊張。美國之欲開發東亞。亦不如近日之積極。日帝國主義獨占的野心。尤不似今日之露骨兇暴。故美國採用守勢的進攻。以英美暫時均衡。博世界和平。以不繼續建築菲利濱及關島要塞。不擴大亞細亞艦隊。换取海軍休息。使日本承諾十對六之比率。保持美國海軍之優勢。 
不料事勢變遷。往往出人意料之外。倫數條約之後。日本海軍與英美比率。已由三比五而增至六·九比十。巡艦潛艇。且立於同等地位矣。於是東洋均勢之局。難再保持。日美裂痕。愈益深大。日帝國主義之欲侵吞我中國。更加急劇。其開始以暴力攫取之地。又在北而不在南。且以封鎖蘇聯﹁赤化。﹂阻止我國民族革命之號召。首先赢得英國之同情。致美國雖甚激怒而亦無能爲力。僅於萬難之中。惟有徵集大西洋艦隊常駐太平洋上。以保持東太平洋之霸權。待未來之時機。順應目前之急變。對遠在六千浬外之菲利濱與夫置諸日本門口之炸彈丨關島。一時難取密切聯絡。亦姑置之。以待建艦計劃實現之後。再圖收拾而巳。 
　　二日本占領南洋羣島擴大軍事支配力 
　　美國旣以菲利濱相距遙遠。乃不能不反圖鞏·固其根本·建設眞珠港爲太平洋上之根據地。與三的哥及舊金山港之主力。互爲犄角。確定其保守的優勢。使敵國之日本。不能在東部太平洋。作任何積極行動。惟近代戰爭之技術。白見進步。其中尤以飛行部隊之活躍爲特色。美國必欲克服其在遠東軍事棍據地薄弱之困難於菲利濱。關島之外。不能不另尋出路。其出路爲何。即阿拉斯卡之活用是也。在極北之一角。縱不能建立强固之海軍根據地。且氷凍阻隔。艦隊行動。亦感不便。而水上飛機之飛行塲。建築旣不費力。對於攻擊日本。較關島尤多便利。不過兒時爆炸飛機積載有效之炸彈。其繼續飛行力。應不能超過一千公里。然飛行技術日新月異。績航能力。亦漸增加。則阿拉斯卡飛行塲對日本之威脅。遂不下於關島矣。 
　　日本處此時際。南受脅制於關島。北感威壓於阿拉斯卡。乃不能不預自籌劃。其第一着先充實其海軍内容。目的在於日美開戰後最短時間能攫取馬尼剌。攻破關島。使美國艦隊西來。無立足地。而日本反可收切擊之效。以故日本前此海軍之作戰計劃。在沿小笠原島琉球台灣成一弧形。以保持黄海東海之絶對支配權。今且視爲未足。其每一線將沿小笠原島以延至馬里亞納而迄於巴拉俄羣島。收關島。則菲利濱入其掌握。且可虎視夏威夷。進窺﹁金門﹂矣。故必欲强言自解曰。﹁南洋羣島之統治。日本國防之生命線也。﹂我人從軍事上觀之。日本旣作種種有力之軍事防禦。其强度雖或不及馬尼剌。而其支撑力則較關島過之。矧彼海軍根據地横須賀及吳軍港之接應。亦極便利。西太平洋可任日本横行。遠東市場。可讓日本獨占。此種形勢之發展。至近日而愈見迫切矣。惟就一般經濟的政治的觀察。日美兩國。皆無單獨挑戰。或獨自出而應戰之可能。故僅有急速準備軍實。向火藥庫中添置炸藥。至於以何事引火。則尚待新事實之如何開展耳。 
中政會議决 
[孔祥熙任中央銀行總裁]  
　　改兩用元四月六日起法律生效 
　　（南京）中央政治會議、五日晨開三五一次會、出席于右任·汪兆銘·孫科·陳果夫·葉楚傖·李石曾·張人傑·吳敬恒·林森·張繼·石瑛·宋子文·陳公博·朱家驊·周啓剛·等三十餘人、由于右任主席、討論事項、（一）起草國民大會組織法選舉法案、交立法院憲法起草委員會、擬具原則草案、呈會核定、（二）修正縣長任用法草案·交立法院審議、（三）核准行政法規整理委員會組織條例、（四）湖南省救國捐欵案、交財政軍事法制三組、從速審查、在未經審查以前、先行電知湖南黨政軍各機關停止進行、（五）財政部長宋子文呈、請辭去中央銀行總裁兼職、决議、照准、並以該行理事孔祥熙兼任總裁、（六）决議設立懲制貪汚專庭、（七）改兩爲元案、决議、自本年四月六日起、一應公私收付·槪用銀元、其用銀兩計算者、在法律上不生效力、其出口幣材一律徽稅百分之二·二五、（五日中央社電） 
　　（南京）五日中政會第三五一次會議、討論改兩爲元一案、係宋子文臨時提出、並擬具辦法、决議照提案所擬辦法通過、提案原文二件如下、（一）爲提案事、查銀兩與銀幣换算率、前經擬定、提請通過後、即遵照公布、於三月十日起、先從上海施行在案、兹擬自四月六日起、所有公私欵項之收付及一切交易、須一律實用銀幣、不得再用銀兩、其是日以前原訂以銀兩爲收付者、應以規元銀七錢一分五厘折合銀幣一元爲標準、槪以銀幣收付、如有發生爭執、各司法機關應將主張以銀兩收付者之請求駁斥、其在是日以後新立契約票據與一切交易及公私欵項之收付、而仍用銀兩者、在法律上爲無效、各機關計算書在是日以後、仍有銀兩收付者、審計部應不予核銷、擬請交行政院司法院監察院、轉行所屬、一體遵照辦理、以昭劃一而利進行、是否有當、理合提請公决、（二）爲提案事、查公私欵項之收付及一切交易、定於四月六日起一律改用銀幣、不得再用銀兩、業經提請公决在案、兹爲便利銀幣流通起見、擬自四月六日除中央造幣廠廠條外、所有可供鑄幣銀類運送出口者、征稅百分之二·二五、以示限制、而保幣材、是否有當、理合提請公决、（五日中央社電） 
[康藏糾紛漸平]  
　　班禪入藏不成問題 
　　（南京）據蒙藏會息、康藏糾紛、已漸平息、前電二十四軍詢問眞相、據電覆、外傳多不確、藏軍前擬進犯西康寗靜縣境、迄無大規模軍事行動、達賴與班禪亟謀消除芥蒂、班禪曾遣安欽入藏、以作先容、班禪入藏、當可不成問題、（五日中央社電） 
[比使請示呈遞國書日期]  
　　（南京）比新任駐華公使紀佑穆於三日抵滬、即請外部駐滬辦事處電京、請示呈遞國書日期、外部俟呈准林主席、核定日期、即將電請比使來京呈遞國書云、（五日中央社電） 
[南昌號英員被架事件]  
　　日方派人至匪窟接洽 
　　牛莊　營救南昌號被架船員之當局接匪函、限四月十日繳付所索巨欵、否則將槍斃諸肉票、當局爲三英員之安全計、不敢派兵剿匪、匪函乃由釋回之四等船員裴爾斯携來、並未說明遞送覆函之辦法、署名者皆非知名之人、裴爾斯之釋回、專爲送書要求贖欵、裴氏不能指明其同伴藏匿地之所在、會同英領事官辦理此案之日員、現擬派人至匪窟接洽、其人即去去年秋季營救鮑萊夫人與柯克蘭時之任調解者也、（五日路透電） 
　　牛莊　此間當道竭力欲與綁南昌號三船員之匪通信、但迄今尚未能與匪或被架者接觸、衆信被架之三船員現仍拘禁民船中、（五日路透電） 
　　牛莊　根據由海盜放回英人裴爾斯之報告、日﹁滿﹂當局已於今晨沿遼河以西海岸往盤山、追查海盜及被擄三名英人之踪跡、（五日路透電） 
[鄭螺生等主張擴大監院職權]  
　　（南京）監察院委員李夢庚·鄭螺生·等主張擴大監察院職權範圍、將官吏違法、得隨時警告與質問、即監察委員認爲官吏對某一事項有違法時、一、直接予以警告、二、警告後仍有違法行爲、直接予以質問、令其表明有覺悟改悔之本意、三、直接警告質問如不生效力、即提出彈劾、交付懲戒、並在事實上有必要時、監察院得直接執行懲戒、使違法官吏有自新之機、監院亦克盡糾正違法官吏之積極本能、現已將上項意見、貢獻於憲法起草會、以備編入憲法之監察院權職中、（五日專電） 
[水線合同正式簽字]  
　　三公司派代表到交部簽訂 
　　（南京）大東大北太平洋三公司水線合同、六日下午在交部正式簽字、由史温生愛克夫生與交部電政司科長郭世鑅·及顔任光·尹國鏞·等先在交部會客廳、將草就合同、加以校對、至五時半始完畢、當即由顔任光與公司代表舉行輪流簽字、簽畢、全體代表等偕赴交部大禮廳、合攝一影、以誌紀念、合同内容、交部於七日擇要公布、（五日專電） 
　　（南京）關於改訂大東·大北·太平洋·三水線新合同問題、各該公司代表應交部電召來京、三日起每日到部會議、商討合同内容手續、至爲繁雜、文字亦大費推敲、即可簽訂、（五日專電） 
　　（南京）大東·大北·太平洋·三公司水線合同草案、經朱家驊提出四日行政院會議報告、准備案、該三公司各派代表一人、於五日偕英美駐京領事及丹麥駐滬領事、至交部舉行簽字手續、交部當派電政司長顔任光科長郭世鑅爲代表、數年來之懸案、至此已告一段落、（五日中央社電） 
[中日關稅協定國府决予廢止]  
　　並定期滿後征稅辦法三項 
　　（南京）關於本年五月十五日期滿之中日關稅互惠協定問題、國府已决定廢止、並定期滿後征稅辦法三項、一、對現行稅率全部實行改訂、二、協定中規定之商品稅率、加以改訂、並有特别表示、三、某某種物品、按照我國現行進口稅率征稅、（五日專電） 
[憲草會今日討論均權問題]  
　　（南京）憲法起草會預定六日討論中央與地方均權問題、原則上以總理建國大綱爲依據、惟對權限之劃分、用概括抑列舉、尚須研究、至上星期所討論國民代表大會之組織與職權、雖大致决定、聞其中有數點、仍須從長考慮、如一、對選舉大總統五院院長及立法監察兩院委員用直接選舉制或間接選舉制、各有利弊、設直接選舉、國民大多數智識幼稚、是否能行使選舉權、不爲狡黠者所利用、誠屬疑問、若間接選舉、能否免操縱或收買之惡習、亦難斷定、二、國民代表大會本爲政治之最高機關、對其職權、如果列舉規定、則反使國民代表之職權有所限制、且假定每縣或同等區域選舉代表一人、如我國行政區域統計、則出席代表幾有二千人以上、對討論議案時、殊難集中意見、三、依行政區域言、每縣或同等區域選舉代表一人、似甚公允、但將人口密度比例、則似欠公平、（五日專電） 
[行政法規整委會之組織]  
　　中政會通過組織條例 
　　（南京）行政法規整委會組織條例、計共十四條、經五日中政會通過、該會直隸中政會、負責計劃全國各種官制官規整理事宜、設委員十五至二十五人、由中政會推定委員長一、副委長二、每月開常會一次、關於整理方針、决定方案及制定各種規章等、均應經常會决議、會内設秘書長一人、秘書四至八人、總幹事十至十五人、幹事助理若干、下共分十組、各組設主任一人、分掌内政（及禁烟水利賬務）外交（及僑務）陸海空軍財政敎育鐵道交通實業蒙藏司法監察審計主計等官制官規、並設專門委員若干人、分任各組審查起草事宜、得聘專家爲顧問、參加各組工作、（五日中央社電） 
[蒙會平辦事處將移設張家口]  
　　（南京）蒙藏會爲取辦事便利、擬請將在平之辦事處遷移於張家口、辦理蒙古事務、並在康定設辦事處、辦理西藏事務、所有組織條例及經費、已呈送行政院提會核議、（五日電專） 
[威廉馬丁到京]  
　　（南京）威廉馬丁士五日晨由平抵京、各機關及民衆團體新聞界均到站歡迎、馬談、旅途中極安適、在京將晋竭宋財長、及羅外長、（五日專電） 
　　（南京）日内瓦日報主筆威廉馬丁來華考察、五日晨由平到京、歡迎者有中央黨部·國府·外部·市黨部·等代表、曁各報社記者數十人、首都各界因威廉氏對中日爭議曾主持正論、對日軍在華舉行深表憤慨、故咸致欽佩、擬定期關會歡迎、（五日專電） 
[宋慶齡等到京探視牛蘭夫婦]  
　　（南京）孫夫人宋慶齡女士、微晨偕楊杏佛·沈鈞儒·吳凱聲·及牛蘭之戚馮傑恩等來京、赴江蘇第一監獄、探視牛蘭夫婦、詢問在監生活、並由馮以洋一百元、交與獄長備牛汪日常另用、聞宋今明即須回滬、（五日專電） 
[湘救國借欵奉令暫緩舉辦]  
　　中政會决議先付審查 
　　（南京）五日中政會討論湘省府舉辦救國借欵五百萬元案、已交軍政財政法制三組審查、據記者探悉、該項借欵數額旣鉅、須由中政會决議交立法院通過、始能舉辦、該項借欵、章程規定用途、旣越省政職權、而限制繳欵、又極嚴厲、深恐以救國之名、難得救國之實、適足增加人民痛苦、且湘省已有鉅額特稅鹽稅附加田贓附加、較他省多至數倍、或數十倍、足數軍政各費開支而有餘、故討論結果、决先交付審查、以圖挽救、一面由中央令行政院分電湘省黨部省府、在未審查决議前、不得進行云、（五日中央社電） 
　　（南京）汪院長以湘省擬舉辦救國借欵案、經中政會决議、不得進行、特錄原案電達何鍵查照辦理、（五日中央社電） 
　　（南京）行政院長汪五日電湘何、謂今日政治會議三五一次會議議决、湘全省抗日剿共最高幹部會議組織規程、湘救國借欵募集章程、湘救國捐辦法、湘救國借欵及救國捐用途支配、内容重要、交付審查、在未審查决議前、由中央秘書處行政院分别電知湘省黨部及湘省府、對以上各案、不得進行、特此電達查照、（五日專電） 
[漢商會無力認銷善後公債]  
　　（漢口）財廳長賈士毅五日宴商銀業主代表、請讀念時艱、認銷善後公債、商會開會討論、以商業凋敝、决不承認（五日專電） 
[府令行政院張懋隆應行公葬]  
　　（南京）府令行政院、以先烈張懋隆、從事革命、迭著勛勞、卒爲數黨所忌、身殉黨　、除已明令　揚外、仰轉飭川省府、尅期舉行公葬、以奠英靈、（五日中央電） 
 
 

Page 8

 
 
[鄭楊案將開調查庭]  
　　（南京）鄭毓秀·楊肇　鈕傳椿·鄭懷琛·等舞弊案、江寗地方法院檢察處提起公訴後、法院方面以鄭等三人避不到案、將採用缺席裁判、至在押之鈕傳椿、定十四日正式開調查庭、聞鈕已聘就章士釗·彭望鄴·二律師屆時出庭辯護、（五日電） 
[主計處商編訂預算]  
　　（南京）國府主計處爲促成二十二年預算起見、定自八日起、按預算種類、分日邀集中央各院部會代表、到處會商編訂、以二十六日爲截止期、二十九日爲總核期、（五日專電） 
[羅文幹目疾漸愈]  
　　（南京）羅外長目疾、經醫治後、日漸痊愈、日來如赴外部處理要公外、並出席各種重要會議、聞羅原擬赴滬割治、惟以要公冗繁、不克抽身、决仍在京療治、中止赴滬、（五日中央社電） 
[前月份關稅有起色]  
　　（南京）財界息、三月份全國海關稅收、雖未接到總稅務司正式報告、惟按各關例報總計、較二月份收數確增一百萬强、外傳係因日貨進口踴躍之所致、殊爲不確、於海關報告各國進口物品、可證明日貨輸入並未見增加云、（五日專電） 
[戰地救護班將出發]  
　　（南京）衛生事務所第一期畢業之戰地救護班、由抗日會及藥業公會補助經費、及各種藥品、定本週内出發（五日專電） 
[京市婦女參政運動]  
　　（南京）京市婦女會將召集全國婦女代表大會、以爭婦女參政權、（五日專電） 
[外籍船舶一律須受航局檢丈]  
　　（南京）交部以外國船舶在中國港灣口岸航行者、航政官署均應施以檢丈、其未經檢騐給證者、即應一律取締、以重主權、曾經外部照會各國駐華使館、轉飭各該國航商知照、外部己一再照會英美等使、嗣後凡外籍船舶、航行我國港灣口岸者、均須受中國航政官署並檢丈、（五日專 
電） 
[交部令郵局減收新聞紙航空寄費]  
　　（南京）交部以邊遠地方新聞紙、往往非隔旬累月、不得購讀、兹飭令郵局及中國歐亞兩航空公司、自四月十六日起、减收新聞紙航空寄費辦法、查郵局收取新聞紙航空寄費、原係每一航區每二十公分銀洋一角五分、現改爲不論航區每五十公分收取一角五分、又郵局付航空公司之新聞紙運費、原係每一航區每公斤七元五角、現自同日起、改爲不論航區、每公斤給付三元、較從前减輕三分之二强、（五日專電） 
[李世甲點騐海部陸上各部隊]  
　　（南京）海部所轄陸上各部隊、計有陸戰隊□獨立旅各補充營閩厦各要塞及海軍警衛營等、分在沿海各處駐防、該部四日派常次李世甲率隨員等、於當晚首途前往各部隊駐在地點騐、（五日中央電） 
　　（福州）海部次長李世甲將行回閩、磋商增厚省厦海防事宜、海籌·寗海·二軍艦可同來、原駐馬江之靖安軍艦、日内即可赴京、（五日專電） 
[李石曾談赴歐經過]  
　　（南京）中委李石曾去歲游歐、日前返滬、五日晨抵京、即赴中央黨部參加中政會、散會後與記者談赴歐經過、謂三十年來常居海外、已成通常生活、晚近十載、則留居國内、每隔四五年始赴歐一行、反成生活中之特殊情形、此次赴歐之普通原因、不過恢復通常生活而已、其次尚有臨時的原因、即參加世界文化合作委員會、及世界新敎育會兩種會議、關於中日問題、國聯已予暴日精神上之制裁、將來對日作經濟或武力制裁、亦具可能性、能否做到、當視歐洲政局而定、余對中日爭端、不悲觀、且深信日本終必失敗·就哲學的看法、强横無理者終必失敗、和平者必得最後勝利、先例不勝枚舉、就國際趨勢論、中國雖困難多端、但仍能維持、日則處處呈破裂現象、日刦奪我四省後、公債日跌、我國公債反見穏定騰澤、日巳退出國聯、對南洋代管地仍欲把持不盡義務、徒享權利、各國雖在多事之秋、　但余深信終有一日必出而制裁、然余謂中國必得最後勝利、其意義不盡在此、一面須使内部團結穏定、一面對日須準備長期抵抗、（五日中央社電） 
[平自衛會撥欵防空]  
　　（北平）自衛會派代表謁何、撥欵十萬爲平市防空用、（五日專電） 
[王懋功到平]  
　　（北平）王懋功今午抵平、日内即轉往石莊、（五日專電） 
[沈能毅等日内來滬送張出洋]  
　　（北平）沈能毅湯國楨萬國賓等向路局索車、定日内赴滬、送張出洋（五日專電） 
[孫科李石曾等到京]  
　　（北平）李石曾·張靜江·孫科·覃振·周啓剛等、五日晨由滬到京、出席中政會議、（五日專電） 
[歐亞新機昨晨起飛]  
　　（北平）歐亞航空公司由德購新機五架、其中一架巳抵平、一架正在途中、其餘三架不日亦將運到、抵平之一架、定名七號機、由德人保姆加爾登駕駛、今晨九時由南苑飛機塲起飛、直航迪化、（五日專電） 
[孫部團長靈柩運平]  
　　（北平）孫殿英部特務團代團長馮振秋、在圍場一役殉國後、靈柩今晚運抵平、（五日專電） 
[淸華敎員三人出發前方參加修路]  
　　（北平）淸華工程學系敎員夏堅白沙王淸戈定邦三人、今晨出發前方、參加修路工作、（五日專電） 
[冀財政特派員南下]  
　　（北平）冀財政特派員寗恩承今離平赴滬、歡送張出國、（五日專電） 
[鄂空軍會討論擴大募捐辦法]  
　　（漢口）鄂空軍會五日召各分會代表開會、討論擴大募捐辦法、定即日起收集房捐半月、限四個月内收齊、各界捐薪者、本月起收集、限六個月收齊、租界情形不同、居民得自由認捐、（五日專電） 
[津市特區主任另委]  
　　（天津）特别一三區主任盧籙辭職照准、經省府委楊憲昭爲特一區主任、委陳友濤爲特三區兼特四區主任、均定七日接事、（五日專電） 
[天津艦獲漢奸兩名]  
　　（天津）特三區警察四日晚在羣賢旅館查店、盤獲漢奸兩名、供稱謀剌當局、羽黨甚多、刻在嚴緝中、（五日專電） 
[韓復榘昨抵周村]  
　　（濟南）今日韓復榘由章邱到周村、（五日專電） 
[荷使杜培克過濟北上]  
　　（濟南）今日荷使杜培克過濟返平、談、庚欵已簽字、作發展文化興辦水利用、（五日專電） 
[何其鞏談赴濟任務]  
　　（濟南）何其羣談、來濟爲參觀鄒平鄉村建設研究院、再赴定縣、（五日專電） 
[魯建廳修北運大堤]  
　　（濟南）建廳定十五日起、修北運河大堤、防水患、限兩個月竣工、（五日專電） 
[靑島市之人口統計]  
　　（青島）本市人口三月份統計、共爲十三萬九百人、（五日專電） 
[李淸泉鄭彦芬抵港]  
　　（香港）李淸泉五日由菲島抵港、赴廣州後、即返閩就省委、國聯秘書廳秘書鄭彦芬、五日抵港、候輪入京、（五日專電） 
[王家烈派代表加入西南國防委員會]  
　　（廣州）黔省政府主席王家烈、今日派盧濤（譯音）爲代表來此加入西南國防委員會、王現於軍事保護及西南各省改造事宜與西南各領袖合作、王擬以六一二師參加西南規復東北失地之遠征軍、（五日路透電） 
[陳濟棠之視察報告]  
　　（廣州）陳濟棠視察東江歸來、繕具報告書、對於改進事宜、有所建議、今日已提交省政府、該報告書共分五節、（一）國民黨工作、（二）地方政府、（三）編練鄉團、（四）交通、（五）財政、依陳氏意見、地方黨部如經費不敷、應請上級機關予以接濟、不應就地籌欵、再黨部宜吸收優秀份子、陳氏關於地方政府之建議、爲編練鄉團·舉行文官考試·及適宜的土地登記、乃目前要圖（五日路透社電） 
[粤省整理司法制度]  
　　（廣州）粤省上級法院爲整理司法制度起見、已繕擬三年計畫、主張在各城鎭設立法院、並改良監獄、計畫共分三階級、（一）改良司法行政、（二）建設法院、（三）建設監獄、（五日路透電） 
[日閣崩潰勢難避免]  
　　高橋藏相退志堅决 
　　財閥軍閥暗鬥甚烈 
　　日聯社四日東京電　齋藤首相四日晨會見高橋藏相、極力挽留、然藏相辭意甚堅决、政府内部現有一種意見、選舉藏相之繼任者、斷行改造内閣、以計現内閣之延命政策、但實際上非但藏相之辭職問題、小山法相亦負司法省之赤化問題責任、擬將辭職、然則首相亦不得不負連帶責任、因此内閣之總辭職不能避免、僅係時期問題云、 
　　華聯社五日東京電　高橋財長爲履行國會中與鈴木之私約、雖經齋藤首相幾次之敦勸、但終於堅决拒絶、决心單獨去職、因此日政局之變動在所不免、政界視綫漸移繼任内閣之問題、鈴木·平沼·内田等均被擬爲后繼首相之候補、處軍閥勢力治下之日本、倘不經過軍閥之同意、任何内閣均難實現希望、唯元老與財界方面、深望政府乘機緩和對華政策、防止財界之混亂、軍閥方面則主張實行大陸政策、兩閥之異趨如此懸殊、后任内閣鹿死誰手、只視兩閥今後之趨勢如何、始能决定云、 
[荒木擬留挽藏相]  
　　華聯社五日東京電　關於高橋財長辭職問題、軍部初取靜觀態度、欲期待軍人專政、但財界及政界對軍閥之武斷政策、不但表示不滿意、對中日前途甚抱悲觀、因國内情形亦與軍閥所期正反、故軍部改變其政策、阻止財長下台、高橋在職中、關於財源方面及境稅政策、與軍部雖略有出入、但所需經費、却慨然支出、除軍人自組軍事内閣以外、比高橋更好之傀儡、恐甚難得、聞陸軍部内﹂反對政變漸加濃厚、而且財界内部多倡從早對華謀妥協、挽救垂危之經濟局面、政友會暗中亦勾結在内、此種環境更使荒木一派支持現閣、聞荒木陸相定日内親訪高橋、表示軍部熱誠、極力挽留云、 
[民政黨支持現閣]  
　　電通社五日東京電　民政黨極重視政局之前途、以期對策之無誤、依目下之情形、藏相之撤回辭呈恐甚困難、以爲地方長官會議後、於五﹁五事件解决前後、藏相之辭職將實現、然齋藤首相因經西園寺公之激勵、决心留居内閣、故藏相雖辭職、將以後任補充、又小山法相雖引咎辭職、亦僅内閣之一部份改造、故終無總辭職之舉也、而民政黨終將始終維持現内閣也、因此松田幹事長於今晨往小山首相私邸訪問、聽取政局問題之眞相、及於内閣之影響、並交換種種意見、故在民政黨爲打開非常時局、决依極力維持現内閣之方針進行、而依此旨趣以督促齋藤首相、俾善處時局云、 
[外務省設顧問會]  
　　日聯社五日東京電　内田外相因已退出國聯、甚覺早時解决外務省設立考查部問題之必要、現决定先設外務顧問會議、以爲考查部之附屬機關、由外相任命富有外交經騐之人物五人、以便諮問外交上重要政策、此計劃將徵樞府之同意、故能實現、則將由貴族院職員幣原喜重郎·芳澤謙吉·岡部長景·新渡户稻造·學者方面松原一雄·立作太郎·信夫淳平諸博士中選擇委員、 
[英俄邦交瀕危]  
　　英政府發表交涉經過 
　　抵制俄貨案提交下院 
　　俄准英技師三人保釋 
　　路透四日倫敦電　英當局今日發表白皮書、披露駐俄英大使沃凡自維克電氣公司英技師六人、三月十二日被拘後向英外部報告之文件、被拘六人、除麥克唐納外、餘皆暫時釋放、各交保五萬盧布、但俄雇員之被拘者、則不許交保、英技師孟克賀斯曾被盤詰歷十九小時之久、孟氏承認曾隨時向維克電氣公司根據各技師呈報營業情形、訊案者遂指此爲私探消息之犯罪行爲、孟氏又承認維克電氣公司透平機百分之二十一不適於用、其故爲俄人之不欲沿用標準機器、維克公司現已迅速設法糾正各種缺陷、英大使沃凡在月十四日致文外部報告渠赴英技師桑頓與格利戈立二技師被覊之獄視察各情、有﹁二技師顯已備嘗苦楚、慘不能言﹂等語、三月十六日英大使向外部報告與俄外長李維諾夫晤談事、當時英大使曾聲稱、此非主權問題、但爲英人能否在俄國居住營業之問題、李維諾夫答稱、嚴重言詞不能在蘇俄政府方面發生絲毫效力云、英大使於晤談將畢時聲稱、俄國故意毁壞英俄邦交、渠至爲失望、英俄邦交渠實啓之、今不幸渠似又將爲斷此邦交之人云、 
　　路透四日倫敦電　英政府提交下院禁止俄貨入口之議案文頗簡短、僅有四欵、主張政府以命令禁止蘇俄聯邦所出産或製造各種貨物之輸入而已、此案將於四月十八日起發生效力、凡轉口者不適用之、此案規定凡半在俄國製造半在他處製造之物品、苟未能證明該貨自離俄境後成於他處者、至少佔其價值四分之一、則槪作俄貨論、此案又載有因宣佈禁令致未能履行契約之救濟辦法、此案授權商部、對於應禁貨物之輸入、得發特殊執照、此案二讀後、反對黨領袖克利浦今晚動議打銷此案、謂白披書未曾表示英政府要求不加審問即釋放被捕諸人之充分理由、亦未表示英政府爲對俄報復起見、須取得本案内所提議的特殊權力之充分理由云、 
　　國民五日莫斯科電　今日政府公訴員正式宣讀維克士公司英工程師公訴案由後、即允許桑頓·古施尼·與格利戈立三人保釋、其保金共五萬五千盧布、麥克唐那特則公訴員不允保釋、按公訴狀内控桑頓私諜軍事、與經濟及破壞機器與賄賂等欵、古施尼與格利戈立則除私諜軍事與經濟外、一則被控組織破壞活動、一則被控執行破壞命令、但四人均不認犯罪、謂其逮捕由於羅織誣控、至英政府發表之白皮書此間業已接到、但官廳猶未有充分研究時刻、故尚未加評論、報紙則發表英大使與蘇俄人民外交委員間外交談話、有時頗爲激烈、因此英大使遂回倫敦、而白皮書即根據其個人報告作成云 
[華府將召集專家會議]  
　　草擬世界經濟會議議程 
　　法國對美提案表示接受 
　　台維斯抵巴黎晤法當局 
　　英相定日内赴美商戰債 
　　路透四日巴黎電現悉羅斯福總統主張由主要列强派遣專家代表來華盛頓、先行開會、以便爲未來世界經濟會議草擬議程、今日美代表台維斯由倫敦來此、與法外長彭古討論此提案、彭古稱、對此提案並無異議、台維斯明日將與法總揆達拉第會晤、然後再返英倫、 
　　國民四日巴黎電　美代表台維斯今日抵此、旋與法外相彭古談話一小時、告以羅斯福總統願早日在華盛頓舉行專家會議、以期草擬世界經濟會議之議程、並談及法國關於四强協定之說帖與軍縮會議事、台維斯明日擬會晤法總理達拉第、大約將在巴黎勾留兩星期、然後飛往柏林與德政府接洽一切、 
　　哈瓦斯五日巴黎電　達拉第總理於十二點四十五分、接見軍縮會議美國首席代表白維斯、 
　　國民五日倫敦電　今日美聯社從最可靠方面探悉、英相麥唐納現擬下星期内即啓程赴美、在華盛頓作數日勾留、按英相考慮、赴美親與美總統商榷戰債消息、外間本有所聞、第不料其啓程之即在目前也、當二月初英駐美大使林德賽回國時、外間即有謂羅斯福託其親邀麥唐納赴美、亦爲此行動機之一者、第此說迄未能正式徵實、當時林氏歸抵倫敦、即將其歷次與史汀生羅斯福談話情形報告内閣、於是英政府組織内閣特别委員會、草擬送交華盛頓之戰債提議、現信林氏當時定必力勸麥唐納親自赴美一行、俾此棘手問題由當軸親自會商、可望較易解决、按一九二九年英相麥唐納曾赴美訪問、旣備受美人歡迎、引起英人對美好感、同時又使美人發生良好印象、結果英美關係遂大有進步云、 
 
 

Page 9

 
 
[遇救海軍少佐報告美大飛船失事經過]  
　　一萬六千呎高空冒大風雨飛行 
　　深夜電光包圍中被迫降落海面 
　　船身經不起巨浪撼擊立成韲粉 
　　海軍航空局長等七十三人罹難 
　　路透四日紐約電　海軍少佐維萊發來無線電報、報告四月三日夜十時至午夜間海軍大飛船阿克朗號失事情形、維萊爲遇救三人之一、初由德船福布斯號救起、嗣登海濱巡船克特號、該電即由特克號發出者、此爲所接第一次官報、内稱、阿克朗號於昨夜十時爲電包圍、時在一萬六千呎之高度冒大風雨飛行、不時更改方向、旋於午夜開始下降、後半小時、乃擲下其鎭壓砂囊、维時仍四面皆電、且顛動頗烈、其降落時、船尾向下、無何、其舵頓失、於是該船即觸及水面、登時破壞、時電光閃爍不已、照見海上景狀、至足恐怖、初見諸人奮其死力、泅於飛船殘物中、一刹那間、即全消没、在破毁之前、駕駛處完全鎭定、絶無驚亂之象云、 
　　七十六人遇險生還僅有三人今查明阿克朗號中之軍官十九員、應募之船員五十七人、有下落者僅五人、四人由德船福布斯號救起、但其一未幾即死、餘一爲海軍少佐麥克里蘭、其屍於今日撈起、獲救之三人、爲海軍少佐維萊、船員第爾與歐文、海軍執行官格浦蘭雖遇救、後仍死於福布斯號船中、海軍巡船特克號今日巳將獲救三人送登岸上、彼等皆拒絶談話、惟維萊衣極緊縮之軍服、喃喃曰余甚安云、第爾登岸後、即以救傷便牀送入醫院、其人於一九二五年美海軍飛船希南圖號失事時亦遇險獲救、刻仍有多船、在浮於海面之阿克朗號殘物中尋覓遇難者、但爲雨霧窒碍、至感困難、阿克朗號失事處距巴根萊特燈船約二十里、 
　　大飛船共三艘今已失去其二阿克朗號之失事、據一般人士意見、實予大飛船以致命傷、大飛船在商業上與軍事上從此恐無人提倡矣、調查阿克朗號失事之委員會主席文森氏宣稱、今後不致再造大飛船、美國共造三艘、巳失其二、查美國共費美金二千萬元建造此種飛船、而已毁者爲希南圖號與今之阿克朗號、今僅餘一艘、名瑪康號、海軍部長史潢生今日言、渠對於大飛船從未如他人之熱心、又稱、阿克朗號之姊妹飛船瑪康號、將照原議遣往西海濱與艦隊合作云、阿克朗號罹難者中最有名望之一、爲海軍部航空局局長穆裴德海軍少將、一九三二年一月份全國航空月刊中曾載有該將關於阿克朗之論文一篇、謂阿克朗號雖體量過重、但航行力在尋常狀况下並不受有影響、又謂其增重之原因、由於海軍部下令更改、以增進其安全及軍事效有云、 
　　飛船隨浪飄流船身目覩全毁 
　　路透五日紐约電　海軍少佐維萊衣醫院便服、今日向報館訪員一團述阿克朗號失事情形、據謂、飛船並無觸電之象、船中並未爆炸、亦未起火、午夜將近、飛船開始疾降、時發動機均開足速力、渠將船中所載之嚴重沙　、畫投海中、飛船前　距地約八百呎後、旋即飛起、在距地約一千五百呎處、始告穏定、三分鐘後、空氣忽不寗靜、船首上舉頗甚、渠知已近大鳳之中心點、即命船中全數之人準備、飛船旋顛側頗甚、於是控關鋼線與上舵均爲風吹失維萊乃圖以下舵駕駛、渠乃移向控制機右面司舵、船長則在左面司升高輪、其時船首向上斜約二十度、船身疾落船外除大霧外、毫無所覩、渠問高度幾何、答者以三百呎對、渠乃命船中各人準備不可避免之破壞、各人均甚鎭靜處事、但轉瞬船已着水、海水由窗口湧入、渠急游泳出船、渠至水面時、在不斷之電光中見飛船逐浪而去、船首向天、船身已全毁矣、　乃見福布斯號船燈渠拚命向該船泅去、獲一板、抱之而泅、渠聞水面有呼號聲、福布斯號抛繩下水、曳其登船、但其餘諸人則離福布斯號較遠也、 
　　美國失事之大飛船阿克朗號、前年落成後行升空禮時、船下釋放鴿羣之盛况、前任總統胡佛氏之夫人擲瓶、 
（福斯影片公司贈） 
[禍不單行小飛船又失事]  
　　國民五日萊克赫斯特電　美海軍旣於昨晨沉失大飛船阿克朗號、喪失海軍航空局長莫斐德少將與其他官長十八人、兵士五十四人後、詎料禍不單行、昨日下午復有小飛船　字第三號尋覓阿克朗破船未得、歸途至紐傑賽州海文海灘轉特沃克外半哩許墮海全毁、船中職員兩人立死、三人失蹤、料亦葬身海窟、其餘四人獲　、至阿克朗飛船顯已沉没海底、當初德油輪富布士號首先尋覓嗣美飛機及美巡洋艦波特蘭號與驅逐艦等十餘艘先後馳至、惟迷霧中狂搜冥索、失蹤將士與船身、至於今晨迄無所見、現巳停正搜尋 
[美新總統痛悼喪失將材]  
　　是以惡耗旣傳、全國震悼、美總統昨夜徹夜未眠、守候尋覓消息、迨見失蹤諸人巳無拯救希望、乃發宣言稱、此次損失爲國家巨災、飛船雖可重造、而將材難得、深滋痛惜、海軍部兵史漢生亦發宣言、謂莫斐德少將之失蹤、海軍中喪失一元良、 
[飛船政策顯受一致命傷]  
　　刻國會議員及公衆對於政府今後應否繼續使用飛船問題、頓分兩派、多數報紙主張應倣照英國例、至少在暫時解散飛船隊、拆卸諸飛船、但另一派則主張應先行詳密調查、方可加以討論、衆議員斐希已在衆院提議組織委員會、詳細調查此事海軍部長史潢生則聲稱、此次誠爲海軍界在承平時空前未有之大慘劇、第欲就此一事以决定政府方針、未免過早、嗣乃保證政府將儘速調查飛船使用問題、惟史氏刻正嚴重考慮應否至少在今後數年内抛棄發展飛船政策、顯然可知云、 
[失事原因未可加以臆斷]  
　　國民四日柏林電電　自美國大飛船阿克朗號出事後、德國總統興登堡及總理希特勒均已致電美國總統羅斯福吊唁、而德國航空部長戈林氏亦曾致一唁電於美國海軍部云、德國齊柏林大飛船指揮軍克納氏、對於此次美國大飛船失事曾發表談話稱、現在所接到之消息尚未完全、故失事之究竟原故、亦一時難加以臆斷、但謂因空中雷電交作之故而致失事、則甚難置信、因飛船平時固時時可於雷電交作之中行駛者、至謂因受電流激　之故、亦未能認爲失事之原因、所幸者該飛船司令官韋萊氏得救、韋氏爲航行飛船老手、將來定能據其觀察、以失事實在原因見告世人也、再則阿克朗失事之後、復有美國海軍小號飛船　七號因尋覔海上受難者而亦沉入海中、致船上五人溺死、此種消息傳來、更令人悲慟云　　路透五日紐約電　據阿克朗號飛船遇救之某船員聲稱、當時飛船爲電所繞若然分裂、儼如一蛤、至其原因、仍不能確定、某專家之意、阿克朗之失事、乃因飛於空氣直流中所致、又有一人謂必因飛於烈風之渦旋中而遇禍云、海軍次官聲稱、現將從事關查、以决定輕於空氣之飛行物是否有益於國防、 
[無獨有偶法飛船亦遭禍]  
　　國民四日巴黎電　追踪美國大飛船阿克朗號而失事者、復有法國之海軍大飛船Ｅ九號、失事之時間正在美國兩次飛船失事後數小時、該法國飛船今日以機件損壞、不得不在羅希福及羅林兩地之間急劇下降、不意觸地時、竟全體折而爲二、司令及一副官受重傷、其餘十二人則均受輕傷、 
[德國覆俄抗議]  
　　措辭異常强硬 
　　謂不容他國干涉内政 
　　國民四日柏林電日前蘇俄外交委員李維諾夫氏因對於蘇俄人民在德所受種種不良待遇、故德國境内蘇俄商務代表辦公處時受德國當局搜查一節、曾提出抗議、兹德國政府對於蘇俄之抗議、已擬就答復、大致謂此種搜查、實因多量可疑文件之發現、以致無可避免、再則德國之内政實不能容許任何鄰邦之干涉云、 
[南昌輪英船員被擄案]  
　　英下院提出質問 
　　路透社五日倫敦電　今日下院開會時、將有人詢問海軍大臣孟錫爾爵士、將否鑒於南昌輪船英員之爲匪所架、擬以武裝保護給予來往中國沿海之英船、每日郵報今日載一社論、切言南昌號案僅爲同樣案件之一、希望海軍大臣能允於今後予英船以實力之保護、如海盜不能剿滅、則唯有復行武裝衛隊駐船保護制、但必須預備可調用之人、海盜復出現於遠東、實爲近今英海軍大裁兵額不美之後果云云、 
[松岡洋右推崇福特備至]  
　　譽之爲上帝 
　　哈瓦斯五日美國特脫雅城電　前國聯會日本首席代表松岡洋右、不以日本政府正式代表之資格、而以工業家之資格、於昨日與汽車大王福特及福特之公子共午餐、松岡對於福特備加頌揚、謂日本人崇拜福特如上帝、日本兒童多願他日成爲福特、嗣談及抵制日本之可能、松岡謂國聯會會員國中、斷無一國如此瘋狂竟至從事經濟抵制、又謂日本並未向美國購買軍火、日本所能製造之軍火、供其本國消費而有餘、且可輸出於國外云、松岡巳於午後乘飛機重返芝加哥、 
[本莊侵華有功]  
　　任侍從武官長職 
　　華聯社五日東京電　九一八事變禍華兇首本莊繁中將、自上年八月因内部各師長不願服從其命、且因日本對滿政策有所變更、辭去關東軍司令官要職以後、即任軍事參議官閑職、本莊係荒木派之猛將、在積極驅除長州軍閥勢力當中、荒木雖十分設法安揷、而未得空位置、今因日皇侍從武官長奈良大將、因停年去職、即調本莊中將繼任其職、據荒木派聲稱、本莊侵略中國建造﹁滿洲國﹂有功、故有今次之選任、定六日舉行就職禮、 
[日本戰爭總動員之準備（二續）]  
　　六總動員與假想敵 
　　國家總動員的計畫以陸海軍的計畫爲目標、所以陸梅軍的計畫一旦有了假想敵國、那麽總動員當然也有假想敵國的、 
　　七動員計畫那一國最進步 
　　這應該屬於那一國呢、這個總動員的計畫就是一種因爲要最大限度的增强國力、而有效的統圖着人的和物的資源總力的任務、所以各國都非常秘密的進行着、因此關於牠的内容、那一國做了一些甚麽、那一國進行到那裏、這是無從知道的、並且把這發表出來、無異於發表自巳的戰法、所以無論那一國都不肯公然發表的、祇從其所公然發表的一部分、和從他方面來觀察、彼此都確實有進行着、但是其中那一國最進步、在歐洲方面最完備的國家大約是意太利、意太利把總動員法當做法律用、法國也是如此、 
　　美國和法國雖然總動員法提出了議會、但是都没有通過、而意大利却通過了議會的、然而在戰爭時最能切實進行的、要算蘇聯、蘇聯的五年計畫重要點在於重工業的製造、並且把五年間的國防充實縮成四年、尤其是無産階級專政到處限制着國民的日常生活、單就衣服方面來說、莫斯科的女子須穿一色的衣服、如是對於國民的生活加以限制、而將所有的金錢都使用在重工業、尤其是國防的施設、其結果戰爭力是最切實的向上着、其内容就是所謂五年計畫、最近又進行着第二次計晝、其平時和戰時無異、所以也可以說是進行着國家總動員、並且其資源豐富、政府又有統制的威力、國民的忍耐力也很强、 
　　蘇聯天然資源之豐富、並且有世界五分之一的領土、人口又有一億六千數百萬、政府又有絶對的統制權、所以其效果是很偉大的、第一次五年計畫縮成四年、這個五年計畫有所期待的百分之幾完全成功着、從一九三三年年初所進行的第二次計畫要投資千四百萬萬盧布或千五百萬萬盧布、只在工業力方面、一九三七年度要較去年增至二萬萬半、從這裏看來我們可以說蘇聯對於總動員是有相當的準備的、 
　　我們再看看世界的情形、在歐洲方面最進步雖說是意大利、但是從實質的總動員的情形看來、蘇聯可以算是最進步的、其實質的戰爭準備方面的國力培養可以算是世界第一的、就是準備最徹底的國家應該要推舉專制政治的國家、那麽日本究竟是怎樣、祇是有一句話要附帶說的、就是紙上空計畫是無濟於事的、像日本這樣資源貧弱工業力貧弱的國家、空計畫是無用的、第一要投資來振興工業力和國力、這就是一種總動員上的平時施設、這個進行到甚麽地步、昭和二年以來的情形怎樣、如果參閱最近年度國家預算就大抵可以分明的、像蘇聯那樣的實質的工業武力是不大進行着、 
　　國家總　員在專制政治的國家最進步、在意大早像墨索里尼那樣、在蘇聯像史達林那樣獨裁政治家存在着的國家、意大利人是具有專制政治黨的國民性、而蘇聯人具有對於專制政治能隠忍久持的國民性、所以總動員纔容易進行的、而日本也産生了强有力政府、國民對於神武天皇建國的精神、皇道的精神也正燃着、一旦戰爭爆發的時候、能耐困苦、貫徹其精神勇往邁進、現在的日本有没有這種自信、是發生問題的、對於總動員雖然有了紙上的計盡、但是如果没有强有力的政府、和國民的思想信念、和一致團結的持久力、那麽總動員也祇有其名而無其實、國家總動員結局也是成爲國體的問題、尤其是思想問題而已、根本上似乎要變成精神總動員的狀態、因此軍部就被誤解爲謳歌專制政治者、這眞没有辦法　　八平時産業的培養 
　　國家總動員在平時不過是一種紙上的計畫、但是如果把紙上的計畫移到平時的施設、以戰時爲目標而舉行施設、這也是在總動員的範圍内、並且總動員計畫並不單以戰時施設的計畫爲目標、而平時産業的培養也要同時顧及的、總動員所必須的調查也不單是爲了戰爭而調查的、並且要把這個調查也用在平時行政方面、所以總動員的調查是具有這兩種目的的、就是說總動員不單是爲了戰時陸海軍而進行的、同是也是有助於平時行政的、要之戰時經濟是和統制經濟相似的、關於轉換爲國有統制的經濟組織、是歸諸總動員一方面的研究的、那就是說按照通常的研究是不行的、例如德國發生戰爭時、發生了有調查國内原料及資源多寡之必要、統計局急於要得到關於此問題的統計、但是得不到甚麽、在統計局必須花費六個月纔得搜集該項的統計、這樣一來是來不及的、最遲在二週間内必須要用、因此當時就命令對於供給軍需品的個人和對於約千個的公司在二週間内舉行了這個調查、但是結果國家總動員的實施總算是遲緩了、 
　　如果紙上的計畫完成了、一旦國家總動員的實際時期到來的時候、就要根據軍需工業法、這種法律在大正七年四月十六日發布的、於是在法律上、國民在戰時必須從事於戰爭、並且政府得徵用能在工廠、事業上工作人員、這就移到工業動員的方面來了、在日本、工業動員法巳經在大正七年就産生的、所以工業動員的準備總算已經從十數年前就進行了的、從此、政府得自由使用工廠、事業所、並且得徵用人員、因此政府就能自由的製造軍需品了、工業動員法中又規定着軍需産業的保護和獎勵、並且細分着二十餘條的法文、因此、總算能在相當廣範圍内、把軍需工業動員活用實施的、（本完） 
[日奪我東北鐵路三千公里]  
　　建設費一萬八千萬元 
　　每年收益一千五百萬 
　　滿鐵會社在國會的得意報告 
　　東京通訊、南滿洲鐵路公司增資案、在六十四屆日本國會·尤其在上院、多責該公司之經營不得其法、虧本甚巨、但滿鐵公司答謂、九一八事變以後、滿鐵責任愈益加重、一切中國原有鐵路、已歸日本所有、最近與﹁滿洲國﹂簽訂之委任合同、實爲法律上之體裁耳、其所得利權、每年所得純益一千五百餘萬元、所得路綫、有吉林長春綫、吉林敦化綫、四平街洮南綫、鄭家屯通遼綫、洮南昻昻溪綫、齊齊哈圖克山綫、洮安王子廟綫、馬船口海倫綫、松浦路台子線、瀋陽朝陽綫、沙河西安綫、吉林朝陽線、山海關瀋陽綫、連山胡蘆島線、溝帮子營口綫、錦縣北票綫及打虎山通遼綫等、共計有十七條路線、總長二千九百三十二公里半、建設費用一萬八千三百十九萬二千元、而一九三一年度之純益、巳有一千五百三十一萬八百元、各路收益、蒸蒸日上、試舉滿鐵公司提交六十四屆國會之報告要項、内容如次、 
　　鐵道名　　　　里　　數　　　建設費　　　收　　入　　　支　　出　　對　　除 
　　公里　　　　　萬元　　　　　萬元　　　　　萬元　　　　　萬元 
　　吉長吉敦　　三四八·一　　三三九六·七　五一六·六四　　四二六·三五　　　九○·二九四洮路　　　　四二六·○　二五一八·三　八一○·四六　　　五九七·七九　　二一二·六七洮昂路　　　　二二五·○　一二五九·二　四四二·四九　　　二五二·八九　　一八九·六○齊克路　　　　二三○·七　　八九○·八　二八二·五二　　　一三七·○四　　一四一·四八洮索路　　　　　八七·二　　　四六·六　　　六·四六　　　　　八·○七　　　　一·六二呼海路　　　　二二五·一　一二○六·六　四四七·一二　　　三○二·七○　　一四四·四二瀋海路　　　　三一九·九　一四五○·二　九○五·○一　　　四四七·四三　　四五七·五八吉海路　　　　一八三·四　二七○七·九　二三四·五八　　　一九○·六二　　四三九·六○奉山路　　　　八八七·一　四八四二·九　一○三六·二○　　七八七·五○　　二四八·七六計　　　　　二九三二·五　一八三一九·二　四六八一·四七三一五○·三九　一五三一·○八 
[湘省飛機蒞粤任務]  
　　銜命共商抗日勦共事宜 
　　順行點收所購飛機材料 
　　廣州通信、湘省政府、近爲協勦贛匪及援熱事宜、特派拉昻號飛機來粤、由航空隊長晏督周·隊附周一軍駕駛、與粤當局洽商聯絡、事前由何鍵電知粤空軍司令黄光銳、請賜接洽、宴周二人係於三月三十日上午八時半、由長沙起航、中途曾在衡州下降一次、繼續南航、是日下午四時四十五分抵廣州郊外、粤空軍當即派員迎接、宴周二人、訪空軍司令黄光銳後、是晚下榻於白宫酒店、查宴周二人服務湘航空界有年、周係粤航空學校第三期畢業生、據談、此來除銜命與粤當局商洽各種大計外、并順道來粤接收飛機材料、因飛機用品、在湘不易購、故日前湘主席特電托黄司令在粤代向外商購買、近接黄司令電復、知代湘所購機件已運粤、故何主席派兄弟等來粤點收、至湘省以國難日亟、三省失陷、故實行募集救國借欵五百萬元、半數由機關職員薪水十分之二扣出、半數徵自産業田畝契稅、此五百萬元用途、一部用爲抗日出兵臨時費、一部用作完成全省電話及設汽車隊、一部撥爲擴允空軍、敝省空軍、刻下有擴展之必要、敝航空處長黄飛、月内將親到粤、與黄司令等共商擴充航空事宜云云、又此次來粤之湘省拉昻號飛機、爲單翼式、速率頗高、宴周二人一俟點騐所購機件、托人轉運回湘後、即行返湘復命、（四月一日） 
[皖人反對引黄入淮]  
　　龔心湛等提出反對理由 
　　蚌埠通信、豫當局以年來黄河汎濫、爲水慮之源、擬由建設廳會同水災會導黄入淮、南入長江、但皖人羣起反對、聲浪甚高、而居於淮河流域之皖北人士、反對尤烈、龔心湛·王揖唐·王普等、除函懇皖主席吳忠信、力謀挽回外、近又致書各同鄉、請一致作有力主張、其反對理由、大意謂﹁自元明以來、黄水奪淮水入海之口、淮水被逼而入江、迨黄水復歸於北、而淮水入海之口、淤沙高仰、入海之路遂絶、全淮受病、而江之下游亦病、加以川陜各區、山田廣闊、淤沙碎石、悉入江流、而輪船來往如梭、傾棄煤渣、日積月累、於是江底日淺、江洲日闊、江面亦遂日狹、而上游洞庭·鄱陽·諸湖、向之分洩長江巨流者、今則淤塞殆半、每值江漲之時、沿江圩田、掃蕩一空、而城鎭受害尤鉅、前歲之災、漢埠幾致陸沉、蕪湖街市行舟、而國都重地下關、汪洋幾遍、即城市較低之街巷、聞亦以船筏濟人、憂時之士、惕然遠慮、遂有疏濬長江之議、實則工費太鉅、無從着手、較之導淮入海、尤爲願大難償、今此禍尚無策消除、而又將黄水引入皖淮、以達於江、竊計淤沙奔注、十倍從前、天塹之區、將成溝瀆東南財賦之邦、沿江根本之地、是何景象、可想而知、自國都南遷、所賴以控制北方者、恃有津浦鐵路、徐州扼津浦之中樞、控隴海之要　、縱横四達、形勢尤雄、然鐵路由徐而南、跨淮水南北兩岸、此二三百里間、地勢平衍、昔年淮水漲發之時、僅餘一線軌道、浮於上面、車行其上、如聯颿之越滄海、固已岌岌可危、若再加一滔天之黄水、則湍激浩瀚、軌道必致全淹、咫尺徐方、已有望洋之歎、至燕齊各省、陜洛要區、與國都之聲勢、何所資以聯絡、興言及此、實覺不寒而慄、而洪流奔注、淮揚裏下河一帶、皆成釜底、近畿千里、流亡萃集、南北隔閡、其何以堪﹂云云、（四月三日） 
[鎭江各業蕭條情况]  
　　鎭江通訊、蘇省自二十年間受江北水患影響後、繼以二十一年春問滬戰、致省會所在地之鎭江、各業日趨蕭條、兹將其現狀摘要述後、 
　　綢布往年營業發達異常、近因社會濟經枯竭、人民購買力弱、光顧者少、各店雖裝置無線電收音機、藉以號召顧客、而效果幾等於零、於是綢布洋貨等業、祇得出之於減價拍賣之一途、 
　　金業　自標金大漲、兌換者多、購金者少、各店乃以代製證章銀盾等爲隋帶營業、惟貨價甚巨、非資本雄厚者、不足以應付、 
　　錢業　本年實施廢兩改元、加以賬面極少、洋釐等價、每日無大出入、不過維持殘局而已、 
　　雜貨　　全恃外埠來批客貨、刻因裏下河各地、收成减色、故批發客貨者、已較往歲减去十之四五、 
　　航業　除原有九公司外、新公司風起雲湧、互爭營業、前途大有破産之虞、 
　　米業　去歲榖賤、米商呌苦、今春亦未見起色、如米市恢復、或有復興之望、 
　　運輸　因受各業不振之影響、運輸者較少、小公司呌苦不迭、大公司虧息不貲　　紙業　金鎊雖標金大漲、進貨以洋位抵金價、故暗損甚巨、 
　　磁器　因江西來貨不湧、售出又未便漲價、致營業亦感冷落、（四月五日） 
松江 
[鈕副院長蒞松]  
　　松韋路以韋橋尚未建築、汽車不能直接通行、須於韋橋換車、兹該公司爲便利乘客起見、雇工限期趕築、頃已完工、本日（五日）考試院鈕副院長永建、乘自備第一二九六一號汽車於上午十時自滬直駛抵松、在松匯小築休憇、下午一時返滬、此爲直接通車之第一次、客車定十五日始能直駛、 
南通 
[丁鄉土匪又嘯聚]  
　　通邑西鄉鎭濤一帶、近日匪氛復熾、土匪首領爲路瞎子、一股嘯聚二百餘、焚刦殺人、勢甚猖狂、刻省保安處、令通知泰各縣警團會剿、 
[何玉書由京來通]  
　　前實業廳長何玉書、改任中央政治學校主任、四日率學員來通參觀、並調查墾務、 
無錫 
[光明戲院兇毆兒童]  
　　本屆四四兒童節、事先由當局與各戲院接洽、放映電影、優待兒童、以資點綴佳節、是以一般天眞爛漫之小學生、均憑各學校所發徽章、入塲觀看、詎有城内公園路光明電影院、見兒童衆多、難於容留、竟將鐵門緊閉、並對兒童加以呵責、兒童方面、亦不示弱、致起衝突、小學生數名、被毆受傷、敎育會勤務三寶、上前排解、致亦捲入漩渦、當被崗警帶入公安第一分局、兒童見狀、大動公憤、紛紛趕入該分局、要求將三寶釋放、後由中心小學區潘一塵等、出而竭力解勸、兒童方面、提出條件三項、一、責令該戲院、全日開五塲、不收票費、二、懲兇醫傷、三、公園内立永久紀念品、該院經理高錫奎、表示接受、並將三寶釋出、衆兒童認爲勝利、始雀躍而散、 
[襪業凋敝請求救濟]  
　　本邑襪廠一業、全縣共有七十餘家、營業之盛貨品之精、爲内地各縣冠、詎本年自交春以後、市面凋敝、營業一落千丈、現在存貨山積、銷路全無、各廠以放出賬欵、因社會經濟艱窘、收取爲難、而逐日生産、又無銷路、以致周轉不靈、紛紛停業、昨經同業公會議决、請各廠勉力維持、以期共濟時艱、一面函請商會轉呈黨政兩方、請求救濟、以資維持、 
[各區不得征收附稅]  
　　省政府近以各縣區公所、往往直接征收附稅、如筵席户籍等捐、逕作區公所經費、實歷紊亂財政系統、昨特訓令各縣嚴行取締、以後各區公所、不得直接征收附稅、 
嘉定 
[縣公財三長易人]  
　　縣長潘忠甲、奉省升調爲第十一區行政督察專員兼淮陰縣縣長後、地方各公團、以潘勤政幹練、與情翕服、電呈省府挽留、但潘縣畏則奉委後已在省宣誓就職、並飭科趕辦结束、業已就緒、五日赴蘇晉謁高等法院林院長、定六日交代後、赴淮陰履新、新任第六區行政督察專員徐維震、刻尚未到嘉、公安局長沈靖華、奉委爲溧陽縣長、繼任人員、尚未發表、再該局是否卽此實行歸併縣府、亦未見有明令、沈局長暫難交代、聞將俟新縣長接任後、暫行交代於縣政府、然後往溧陽履新、財政局長莊　光、以另有任務、呈請辭職、並請由會計主任王堯雍代理職務、業已奉指令照准、 
江陰 
[少婦服毒圖盡]  
　　北外君山巷喻肇基、在上海太古公司温州輪爲售票員、去春憑媒娶道士巷邢金根之女邢秀玉爲妻、今年二十一歲、自結婚後、因夫有外遇、夫妻感情不洽　、三日上午、與太婆及甥女曹氏口角、卽至澄興土公司、講服鴉片二元圖盡、迫家人覺察、急扛福音醫院灌救、得慶更生、 
淸江 
[掛麵莊發現股匪]  
　　淮陰五區徐溜北十五里、上月二十九日晚、怱然到有股匪五十餘名、攻入掛麵莊内、肆意燒搶、並將該莊鉛條圩子毁壞、聞其匪首名丁兆槐、次日午刻、駐漁溝鎭七二九團二營得報、由高務昌營長率部往剿、激戰五小時、匪始潰向西北泗陽境内退去、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[財部電令今日起實行廢兩改元]  
　　從此銀兩交易不生法律效力 
　　銀錢兩業昨均召集緊急會議 
　　自三月十日起、各業交易、一律改用洋本位後、財政部昨日電滬、自今日起、所有公私欵項及一切交易、須一律改用銀幣、不得再用銀兩、銀錢業奉令後、當即分别召開緊急會議、討論辦法、兹誌詳情如下、 
　　（財政部電）交易所監理員·市商會·市銀行業同業公會·錢業同業公會鑒、本部定四月六日起、所有公私欵項、及一切交易、須一律改用銀幣、不得再用銀兩、凡是日以前、原訂以銀兩爲收付者、在上海應以規元七錢一分五釐折合銀幣一元爲標準、槪以銀幣收付、如在上海以外各地方、應按四月五日、由匯兌行市先行折合規元、再以規元折合銀幣、其在是日以後新立契約票據與公私欵項之收付、及一切交易而仍用銀兩者、在法律上爲無效、至持有銀兩者、得依照銀本位幣鑄造條例之規定、請求中央造幣廠代鑄銀幣、或送交就地中央·中國·交通·三銀行兌換銀幣行使、以資便利、除布告并分行外、合亟電知、并仰轉行遵照、財政部歌、 
　　（銀業會議）銀行業同業公會、於昨日下午五時、在香港路該會大禮堂、舉行臨時緊急大會、到中國·交通·浙江實業·浙江興業·上海商業·農工·通和·國貨·墾業·如興·江蘇·華僑·中國實業·東萊·永亨·廣東·四明·等銀行貝淞蓀·李馥蓀·徐寄　·孫景西·吳藴齋·徐新六·陳蔗靑·葉扶霄·嚴錫繁·王志莘·經潤石·楊敦甫·曁聯合準備聯合委員會朱溥泉·等五十餘人、由李馥蓀主席、報告財政部敬電、繼即開始討論、議决辦法三項、（詳公告） 
　　（登報公告）銀行業同業公會、昨公告云、本會奉財政部電開（中略）等因遵化、當經議定實行辦法如左、（一）凡四月六日以前開出之各種銀兩票據、應一律按七一五照付銀元、（二）自四月六日起、對於各種票據、應一律以銀元爲本位、如仍用銀兩者、應交還顧客、改用銀元、方可照付、（三）自四月六日起、對於銀兩存欠各户、應一律按照法定價格七一五合成銀元轉賬、用特登報公告、幸希埀鑒、 
　　（錢業會議）錢業同業公會、於昨日下午八時卅分、在寗波路該公會、舉行臨時緊急執委會、到委員秦潤卿·胡熙生·俞佐廷·裴雲卿·傅松年·謝俊甫等由秦潤卿主席、報告財政部敬電、及開會宗旨、討論至深夜、議决各案、因時間關係、未及發表、 
[伍朝樞談抗日抵貨效力較勝軍事]  
　　我國經濟組織散漫戰時優於日本 
　　對日直接交涉非不可爲乃不可能 
　　不長司法願盡力直接有關國難者 
新聲社記者於昨日上午往訪中委伍朝樞氏、與談各種問題、所論頗詳、兹特分紀於下、 
[以長制短]  
　　據伍氏云、中國在此時期、軍事爲重、外交次之、但有一利器、其力量效用、實與軍事同一重要、或且較勝於軍事、惜猶未能善自運用耳、其事惟何、即經濟是也、蓋我國經濟雖無組織、然仍保持固有之農村社會經濟狀况、故甲地發生一問題、其餘各地、雖難免蒙受影響、但决不致牽動全局、唯其如是、故在經濟上與日本比較、實我優於彼、而常能保持各個經濟獨立之精神、日本在經濟中爲有組織之國家、唯其有組織、常見其一地發生問題、動輒牽制全局、是以在平時我國經濟之無組織、實爲一大缺點、但在此多難之秋、正足以見其長、故以比較而言、在軍事上之設備、我與日較、相差甚遠、惟在經濟上則我長彼短、國人當知己知彼、運用自己之長、以制彼之短、運用之法唯何、即實行抵貨、予以經濟制裁、蓋日貨之輸入我國、猶坦克車飛機之在喜峯口石門寨、其爲害實尤烈、今國人倡言爲國家軍事後盾、本人認爲捨此實無第二法、較之空言救國、相去何止千里、不見乎德國之排猶乎、命令朝發而夕至、舉國一致、其精神何等整齊、此固其組織交通完備、但在我國、當由國人自動、始克有濟、蓋即由政府領導、而人民漠然不動、又何益乎、余有友已數十年不用日貨、其原因雖未明、但國人如入人有此精神、則必可制日以死命也、 
[直接交涉]  
　　至於直接交涉、國際兩國往來、莫不直接交涉、中國與日本何嘗不可直接交涉、但現在日本與中國之情勢、因一直接交涉、日本必要求承認僞組織、及種種非法之要求、則又有何交涉可言、簡言之、非直接交涉之不可以、實係直接交涉之不可能、至國聯二十二國顧問委員會之進展如何、現尚未可預料、惟此會之設、亦不過視全局轉移如何而定其應付之方針也 
[委任統治]  
　　德美之要求日本歸還南洋委治權、現雖略趨沉寂、但將來必仍有解决之一日、蓋以現在情形觀之、似尚祇德美兩國、惟英國因澳洲南洋之關係、將來亦必起而過問此事、現德國因排猶問題、較嚴重於此事、故暫時無積極態度、一俟排猶解决、則必從而解决此問題、至其結果如何、現實難說、惟如意相墨索里尼之四强公約成功、則解决必甚易易也、 
[不就法長]  
　　又謂中央請本人出任司法部長、此事在京時雖曾聞有是說、本人實未同意、且已正式辭謝、或謂在此時期、大家應共赴國難、惟本人此後必與國難直接有關者、願盡其力也、又外交委員長一席當本人前次出席外交委員會時、即巳聲明不就、僅允任臨時主席而已、近頗有人作書於予、直接書外交委員長者實屬誤會也、 
[鐵部圈用地停止買賣令先行布告取銷]  
　　鐵部以京滬滬杭甬兩路、擬圈用眞茹彭浦江灣三區民地改建客運聯運總站及臨時車站之舉、决暫緩進行、所有對於收用各地段、停止賣買之令、先行布告取銷、俟車站問題賡續進行時、再布告收用、 
[三批古物昨日到滬]  
　　須今日下午方能卸運完畢 
　　連前到滬者共八五九五箱 
　　國聞社云、北平故宫博物院古物、前已運滬兩批、昨日第三批又繼續到滬、爲數共三千九百二十二箱、午後即開始搬入天主堂街二十六號前仁濟醫院舊址庫棧中、兹將詳情錄誌如下、 
　　到滬情形第三批古物三九二二箱南下後、即轉裝招商局之江天輪來滬、該輪於前日下午二時由南京浦口起椗、至昨日下午一時抵埠、當靠金利源碼頭、同船押運來滬者、故宫博物院有程秘書星齡等十一人、古物陳列館派三人、行政院派參事陳銳及職員共七人、另由首都憲兵部派兵一連、機槍兩架一同前來、到滬後主要人員登岸、至庫棧視察、並接治後、因事先均巳布置妥貼、故即由茂泰汽車工人開始搬運、因箱過多、預計須至今日午後五時、方能運畢、 
　　碼頭保護江天靠金利源碼頭、本埠華租兩當局、均派有警探駐守等候、迨後水上有水巡隊·陸上有法捕房·公安局·偵緝隊·船上仍由押護前來之憲兵負責、靠碼頭之一段馬路、仍與上次同樣阻斷行人、保護異常嚴密、迨開始搬運後、每一汽車上有越捕一·公安局偵緝員一·及博物院職員一人、會同押運、由江天輪運滬、計分裝前後上下四艙、門窗皆有行政院封條黏貼、頗爲審愼　　古物類别昨到滬古物、共三千九百二十二箱、中有北平古物陳列館古物八百十四箱屬圖書、平市頤和園古物七十四箱農銅玉器、故宫博物院之三千零三十四箱、此中物品類别、大抵屬於圖畫者四百七十七箱、屬銅磁玉器者五百九十三箱、文獻擋案一千二百四十箱、屬故宫博物院秘書處管轄有六百餘箱、其他槓杖等品、因未能成箱、打就長包、共計六十二件、 
　　程秘書談記者至天主堂街該庫棧、晤押運來滬之博物院秘書程星齡、其時上次押運來滬之該院總務處長俞同奎亦在座、當由程氏發表談話、略謂、今日所到共三九二二箱、惟其中有古物陳列館及頤和園附帶南來之古物、至第四批古物南運與留平、古物尚有若干箱、因爲平方尚在準備中、實無從置答、總之、博物院仍本原有辦法、繼續裝箱、一俟令到、立刻啓運、到職員方面、因平滬仍需人照料、未如外傳有大舉裁員之事、一切可謂照舊辦事、現在甫經到滬之古物、俟明日（即今日）起運完畢、再經一度點騐箱數、加貼封條後、即算　事、第三批到者、今儲存六樓後、連前兩次到滬爲數頗多查第一批、計一千零六十四箱、第二批三千六百零八箱、第三批三千九百二十二箱、總共八千五百九十五箱云、 
[航空徵求第三届成績]  
　　總數二十三萬五千餘元 
　　三次合計幾及八十萬元 
　　中國航空恊會基金徵求、昨爲第三屆報告成績之期、徵求總隊長吳市長、於下午四時假座靑年會九樓、招待各徵求隊長、計到王曉籟·林康侯·史量才·王一亭·郭樂·沈冠生·（代表）戴戟·金里仁·李廷安·吳醒亞·文鴻恩·陳松源·唐海安·葉家興·楊筱堂·曁徵求總隊長辦事處職員朱少屏·李大超·等五十餘人、由吳總隊長主席、報告本屆成績爲廿三萬五千二百三十一元三角八分、次王曉籟·史量才·等相繼演說而散、兹分誌如下、 
　　（主席報告）主席吳鐵城報告云、今日爲第三次徵求成績期、共計二十三萬五千二百三十一元三角八分、内有南洋烟草公司十萬元、﹁滬商號﹂三萬元、﹁寗波號﹂一萬二千七百三十五元、﹁滬工號﹂八千元、各分隊八萬四千 
百九十六元三角八分、嗣謂第一第二第三三次總共徵求成績、不過八十萬、佔預定二百萬數目僅有五分之二、尚有五分之三、要在此後二十五天之内、大家努力徵求籌足、再者徵求分隊、共有二百六十三隊、已有報各告的一百五十五隊、從未報告的一百十三隊、希望未有報告的下次有優異的成績、格外努力、後來居上云、 
　　（送造銅像）嗣由李大超報告、謂刻接江小鶼先生來函云、如有國人獨捐一萬元以上、捐助航空救國者、小鶼願爲造半身銅像一座、送呈總隊長、轉交捐欵人、以示獎勵、但以儘先捐助之三人爲限云云、殊足爲航空救國之獎勵也、 
　　（演詞誌要）王曉籍云、普通人常說解决生活問題、現在中國人所要解决的、乃是死活問題、希望同人極力徵求、達到二百萬數目、完成航空救國的目的、史量才謂、上海人住在上海爲在天堂、但想起長城各口之同胞、受焚殺之慘禍、與夫戰士之犧牲性命、挨受苦餓、則豈無惻隠之心、故望滬市各界、不要觀望、踴躍參加、同時希望同人辦理航空、須有敬事而信之觀念、冠生園鄭杏圃云、救國如救火、如隣家失火、未有不拚命爭救的、中國地大物博、如能大家團結一致、决可以解救國難、各隊長都是上海民衆領袖、辦理航空建設、應如救火、如打仗、在前敵打仗須拚命、現在只須勸告同胞入會、何等輕而易舉也、演說畢、已五時半、卽宣告散會、 
　　（成績詳誌）第五次成績報告簡玉階一零零零零零元、﹁滬商號﹂三零零零元、寗波同鄉會一二、七四五元、﹁滬工號﹂八、零零零元、葉家興六、零零零元、文鴻恩四、七零六元、唐海安四、零五零元、費庭華三、三七四元、本辦事處三、二零八元五八、王雲五三、零九七元六角、潘公展三、零零零元、史量才三、零零零元、江一平二、五二八元、郭樂地、五零零元、郭順二、五零零元、沈怡二、一六零元、吳醒亞二、零六七元、鄭澤南二、零零零元、葛傑臣二、零零零元、徐佩璜一、九七二元、李廷安一、七八九元二角、戴戟一、七二零元、柯落初一、五四九元、黄伯樵一、五地二元、鄭世銘一、五零零元、譚敬一、三三二元、葛維庵一、二九五元、姚慕蓮一、零二四元、傅佐衡一、零零零元、石芝坤一、零零零元、陸伯鴻一、零零零元、王曉籟一、零零零元、王連舫一、零零零元、陶百川一、零零零元、潘志銓一零零零元、金里仁一、零零零元、王一亭一、零零零元、胡筠莊八八零元、俞鴻鈞八三八元、黄焕南八一三元、卜萬蒼八零零元、王孝英八零零零元、蔡增基七四三元、蔣柯亭六七零元、范崧生六三四元、陳龍慶六二零元、范幼蘭六零二元、喬雨亭六零零、楊梅南五九六元、韋棒丹五五四元、陳光甫五五四元、馬紹臣五三零元、聶潞生五二零元、鄭洪年五零零元、于義庭五零一元、劉鴻生四四零元、楊杏煜三五六元、諸文綺三五零元、傳在高三四二元、汪蔭廷三零零元、陳鐸民二六八元、楊景時二五六元、程毓傑二四六元、鄒玉淸二二零元、張豐受二零零元、王漢良二零零元、洗冠生一四二元、李慕運一二零元項隆勲一零零元、陳曾貫一零零元、王瑞泉八三元、朱可淡七零元、汪伯奇二二元、安樂宫代辦處二二元、共計二十三萬一千二百三十一元三角八分、第一次報告二十六萬六千二百六十八元五角六分、第二次報告二十九萬二千八百四十二元九角八分、三次合計七十九萬四千在百四十二元九角二争、 
　　（入會踴躍）本市各界、日來加入爲會員者甚爲踴躍、工廠機關之全體加入者、有申報館全體員工、及梵王渡浜北永祥綢廠全體職員五十七人、其愛國熱忱、均堪嘉尚、 
　　（捐欵彚誌）航空協會昨日收到捐欵、有飛花業同業公會主席鮑國樑經募八百元、計顧文朝謝錦源各一百元、怡春花號·鮑國樑·何陽春·陳桂林·各五十元、顧銀棠三十元、李厚椿·葉仁生·謝仲樂·胡源記花號各二十元、徐金生十五元、羅处城·龔根記·徐緝君·吳菊來·黄性善·金思植·王永元·馬伯瑾·吳文奎·各十元、陳漢邦·陳珊林·生大花廠·謝炳正·張紹滄·時玉金·謝王氏·謝王陳氏·鮑林根·王筱舫·阮綏福·張志軒·袁飛龍·陳百林·何鼎和·史佩訓·孫海龍·協泰花廠·胡星華·張希成·吳壽春·陸慶華·各五元、周何堂·宋世寶·謝士山·各四元、聞人燦·董永全·屠何九·羅慶棠·朱龍祥·湯克富·桂延齡·姚裕財·陳友生·玉祥裕·吳文田·董志元·龔阿弟·劉雅山·朱明記·協成花廠·協大花廠·各三元、張桂生·李明記·張阿大·呂源記·朱彭記·各二元、龔元貴·朱杏弟·各一元、 
[各界航空救國運動]  
　　寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會、自徵募以來、一月期滿、本應結束、適以節屆淸明、各隊長多回里掃墓、以致捐欵未能如數繳齊、兹聞該會常務委員會、已决定展期一月、務達二十萬元總目的、以後每十日揭曉一次云、 
　　靑年會内航空徵求隊辦事處收到各處捐欵、計有虹口三角地牛肉攤户五元八角九分、南京京七十坧號、中外總會同人節省膳費五元四角、潘阿毛三元、百老匯路匹夫會五元、光蔭製版公司沈士昌十五元、大中華火柴公司東溝梗片廠全體男女工友、將總理紀念日雙工貲捐助計男工一百四十九名九十六元九角三分、女工二百二十九名、七十六元一角七分、共一百七十三元一角、安徽宣城水東鎭張義興·陳紹基·孫國權·各五角、吳金相七歲小孩三角、胡玉林·賈司高各一角、張玉珊一元、 
[商會函銀錢兩業停止奸商貸欵]  
　　應切勸同業矢以决心 
　　市商會昨函銀錢兩業、停止奸商貸欵、以利抵貨工作、原函云、逕啓者、查自淞滬停戰實現以後、日人侵略日急、國土之淪陷益廣、而奸商販售日貨之舉、轉欲公行無忌、良由民衆旣無有制裁方法故所謂淸議輿論、不足動其毫末、本會以爲欲對敵施行經濟封鎖、必先對奸商施其涇濟封鎖、否則徒託空談、適爲敵笑、應請貴會通知會員、凡素與開摺往來之商號、應查明其有無私販日貨情事、一經查有上項情形、應即停止通融欵項、並向之收回已經貸出債欵、以期奸商有所儆惕、此事爲目前救國最切要之任務、惟希切勸同業、矢以决心、切實履行爲要云、 
[漁商發表宣言]  
　　反對徵收漁業建設費 
　　江浙兩區漁商、以漁區改進委員會徵收漁業建設費、加重漁民負擔、紛表反對、曾電請中央制止外、並組織江浙漁商否認漁業建設費呼籲委員會、昨特發表宣言云、全國各界同胞·各機關·各團體·各報館均鑒、飄維吾國以農立國、魚類出産素豐、沿海一帶繁殖、尤爲旺盛、百萬漁民、依漁爲生、艱危勞苦、難得一飽、吾漁商出發外海、集賓取買、不避風濤、甘冒盜險、轉運市場、藉博什一之利、漁民漁商相依爲命者也、廼自强寇侵蝕、奪吾漁權、侵銷各地、覇佔市塲、本國漁業、日見衰落、漁民生計、漸陷困窘、政府目擊傷心、毅然於二十年三月明令豁免魚稅漁業稅、並謂嗣後無論何種機關、不得另立名目、徵收此項捐稅、痛下决心、掃除積弊、蓋所以維護漁業昭蘇民困也、漁商漁民、方自慶幸、正擬喘息之餘、徐圖改進、而漁業改進委員會又有徵收漁業建設費之擬議、釐訂章則、推派人員定期開徵、事在必行、漁獲物類、值百抽二、鮮鹹乾製、無一幸否勝任、皆非所計、决議施行、竭澤而漁、以取之顛連、内有海盜騷擾、不得安心生産、外受强鄰侵略、層層壓抑、固有漁權、損失殆半、仇貨充建設有心、取費乏力、引領待販之不暇、有何餘力抽成備欵、而談建設乎、更查建設費之徵收、係魚行收徵、其負擔完全爲漁商、可無疑義、支配不均、孰得爲平、方今漁商運輸運費牌照、開支浩大、週轉不靈、倒閉歇業者、時有所聞、自救之不暇、更何餘力擔負經費、從容談建設乎、政府能另籌的欵、實施於漁業之建設、不特漁業昕夕求之所不得、國計民生、胥利賴之、若謂用之於漁者、仍須取之於漁、則不待享受建設之實惠、兩省漁商、早已同人枯魚之肆矣、垂斃亟待拯救、負擔何堪再加、此吾江浙漁商對於建設費所誓死力爭、一致反對者也、事關切身、難安緘默、爰於即日起成立江浙漁商否認漁業建設費呼簡委員會、從事於否認建設費之各項工作、一俟任務終了、卽行結束、除分電中央各院部會外、謹將本會設立意志、昭告世界、幸垂察焉、 
[時人行蹤錄]  
　　宋子文·曾仲鳴·陳紹寛·宋美齡·宋靄齡·昨晚同乘夜車出京、今晨八時可抵滬、 
　　王正廷昨日下午二時十分由杭返滬、黄郛昨晨九時三十分、乘特快車赴杭、 
 
 

Page 11

 
 
[三種公債抽籖還本]  
　　總計還本七十八萬元 
　　本月十五起開始付欵 
　　民國二十年金融短期公債第五次還本、民國十八所裁兵公債第十一次還本、民國二十年江浙絲業公債第二次還本、財政部特於昨晨十時、在香港路銀行公會舉行抽籤、共計抽籤五支、應還本銀爲七十八萬元、兹誌抽籤情形如下、 
　　（到場代表）到主席公債司司長鄭萊、監視員濬浦局長宋子良、審計部蔡屏藩、實業部長陳公博、（漁業局長陳鐘聲代）市商會王曉籟、諸文綺國債基金管理委員會樊介堂、銀行公會孫景西、錢業公會王懷廉、江海關總稅務司署財務科徐瑞芳、第一特區法院居之敬、地方法院汪勛、江浙絲債會秘書陳灨一、浙江絲廠同業公會褚慧僧、抽籤員中央銀行李惕生、中國銀行朱其振、交通銀行衛渤、管理員黄國恩、董溥銘、何孝涓、梁耀宗、登錄員陳少朝、尤敦悌、計俊才、文牘員黄啓宗、許祖潢、黄美釗、凌啓恂、招待員鄭頤健、陳堅等三十餘人、 
　　（主席報告）十時正、如儀開會、首由主席鄭萊報告云、今日爲民國二十年金融短期公債第五次還本、民國十八年裁兵公債第十一次還本、及民國二十年江浙絲業公債第二次還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查民國二十年金融短期公債發行總額爲八千萬元、除第一次至第四次本銀業已抽還外、此次係抽還第五次本銀、計抽籤二支、每支八萬元、共本銀十六萬元、適合該項公債發行總額千分之二、故抽籤辦法、須採用末尾號碼三字相同者爲中籤債票、民國十八年裁兵公債發行總額爲五千萬元、除第一次至第十次還本、業已抽還外、此次係抽還第十一次本銀、計抽籤一支、共本銀五十萬元、適合該項公債發行總額百分之一、故抽籤辦法、仍可採用末尾號碼二字相同者爲中籤債票、又民國二十年江浙絲業公債實發總額爲六百萬元、除第一次本銀業已抽還外、此次係抽還第二次本銀、計抽籤二支、共本銀十二萬元、適合該項公債發行總額百分之二、故抽籤辦法、亦可採用末尾號碼二字相同者爲中籤債票、前項三種中籤債票、二十年金融短期公債及二十年江浙絲業公債、均定於本月十五日起、十八年裁兵公債、定於本月三十日起、除絲業公債係由中央、中國、交通、國貨、四銀行經付外、餘仍由中央、中國、交通、三銀行連同到期利息、一併付欵、無論何地、一律支付國幣、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤云云、 
　　（中籤號碼）報告畢、旋由主席指定抽籤人員、執行抽籤、每抽一籤、即將該籤送呈主席騐閱、再交由監視員復核無誤後、即將中籤號數懸牌宣示、兹錄中籤號碼如下、民國二十年金融短期公債﹁一九四﹂﹁五五八﹂、民國十八年裁兵公債﹁七七﹂、民國二十年江浙絲業公債﹁四○﹂﹁四四﹂、十一時一刻抽畢散會、 
[市參議會注意復興事業]  
　　組織委員會計議之 
　　本市臨時市參議會、日前舉行第七次會議、史量才主席、報告後、討論議案多起、其中如市政府交議之勞資爭議處理法施行細則、交社會組審查、本市復興公債、發行在該會成立之前、至後此事業之進行、欵項之支用、事關本市市政曁市民福利、該會前已向市政府調取發行復捐公債全卷、並於此次會議時、推定虞洽卿·王曉籟·陳炳議·王一亭·杜月笙·徐玉書李馥蓀·等七人爲委員、　由徐玉書召集、計議組織及其他一切辦法云、 
[章太炎馬相伯各書聯贈宋哲元]  
　　二十九軍長兼第三軍團總指揮宋哲元將軍、血戰長城、殺敵過萬、威名震於中外、章太炎先生及九四老人馬相伯關心禦侮、均馳電慰勞、北平軍分會委員蕭振瀛氏代表宋總指揮來滬、偕同宋之駐滬辦事處長孫隆吉、滬紳齊俊卿、謁章馬兩翁致謝、並報告前方情况、兩老極爲欣奮、立運如椽大筆、各書一聯、以贈宋、老氣横溢、足以鼓舞人心、錄供同好、章聯云、﹁韓亡子房奮、秦帝魯連恥、﹂馬聯云、﹁保炎農民族、仗鐵血將軍、﹂馬又贈蕭氏一聯云、﹁或敢侮予、明以敎我、﹂均傑作也、與宋將軍殺敵精神同一雄偉云、 
[納稅華人會商業同鄉兩組昨日開票]  
　　公共租界納稅華人會第十二屆選舉市民組代表二十七人已選出、商業團體曁同鄉團體兩組、昨日上午十時開票、定十二日下午二時、舉行代表大會、兹誌詳情如下、 
[到會代表]  
　　外交部駐滬辦事處李榮耀·市政府耿嘉基市商會嚴諤聲、全國商聯會林康侯·市民聯合會胡鳳翔·各路商界聯合會張一塵·該會主席王曉籟·副主席徐寄廎·曁各市聯合會同鄉商業團體代表張賢芳·諸文綺·曹志功·沈韻濤·方佩誠·周輔璋·祝志純·周祥生·邵月潤·等四十餘人、 
[推定職員]  
　　主席王曉籟行禮如儀後、即由主席推定張賢芳·張一塵·祝志純·陳九峯·沈韻濤·曹志功·等六人爲檢票員、張穉僧·陳樹德·伍農軒·方佩誠·朱保羅·周輔璋·等六人爲唱票員、該會全體職員高臥生·徐範蓀·等爲寫票員、 
[監視開匭]  
　　外交部駐滬辦事處李榮耀、市政府耿嘉基、檢騐同鄉組曁商業組兩起選舉匭後、即開匭、由檢票員分兩組檢查、計同鄉組九十七票、商業組一百零一票、旋分六組工作、直至上午十二時截止、商業组以貝淞蓀、聞蘭亭等得票爲最多、同鄉組以褚慧僧·孫景西等得票爲最多、約至下午二時、可完全揭曉、 
[開票結果]  
　　商業團體組當選者貝淞蓀八十八票、聞蘭亭八十六票、勞敬修七十九票、陳濟成七十九票、裴雲卿七十八票、石芝坤七十六票、陸費伯鴻七十四票、李伯涵七十四票、陳松源六十九票、金潤庠六十七票、葉扶霄六十三票、陳翊周六十三票、陳蔗靑六十二票、成燮春五十九票、張金奎五十九票、王和松五十九票、方佩誠五十八票、陳蔚文五十九票、項康元五十六票、萬選靑五十三票、孫文毅五十一票、黄大中五十票、張仁彦五十票、楊湧潤四十七票、趙錫淵四十七票、陳子焜四十四票、童匯塘四十三票同鄉團體組當選者、褚慧僧八十六票、曹志功七十六票、王漢良七十二票、沈田莘七十二票、張賢芳六十七票、孫景西六十六票、張克倫六十六票、王劍鍔六十五票、陳九峯六十五票、馬君碩六十五票、張横海六十三票、陶一民六十三票、陳炳輝六十二票、劉鴻源六十二票、俞希稷六十二票、張禹門六十一票、劉仲英六十票、鄭東山六十票、沈韻濤六十票、張穉僧五十九票、王榮棠五十八票、洪雪帆五十八票、許楷賢五十八票、祝志純五十七票、舒振庭五十六票、吳蒼民五十五票、周輔璋五十一票、 
[吳鐵城函謝胡文虎]  
　　良藥三十箱運平應用 
　　虎標永安堂主人胡文虎君、所寄前敵救濟藥品萬金油·八卦丹·等三十大箱、昨已遞寄到滬、由吳市長、派員提取、交路局運平、兹錄吳市長致胡君原函如后、文虎先生惠鑒、久欽鴻範、時切馳思、捧讀大函、敬聆一是、並收到虎標萬金油、曁八卦丹、提單一紙、業經派員前往提取、交由京滬滬杭甬兩路、鐵路局曁津浦北寗鐵路局運平、送軍委會北平分會、轉發前方作戰將士·及被難民衆應用矣、先生熱誠愛國、推仁施惠、風義重於雲天、德澤同夫霖雨、宏造福利、感佩無量、除登報藉揚仁風外、合肅耑函、爲前方抗日將士及被難民衆韾香拜謝、順頌台安、 
[全國靑年會戰品服務工作訊]  
　　全國靑年會戰區服務工作進行狀况爲錄如次、 
　　（前方設招待處）中華基督敎靑年會戰區服務全國委員會華北主任全紹文、已派漢口靑年會總幹事宋如海·及戰區服務幹事霍炳珩·張鳴鏞·祁心格等、於三月二十五日、由北平靑年會出發、并携帶大宗傷兵用品、至喜峯口路綫上之薊縣·遵化·等地、設立傷兵招待處、除醫藥外、將爲傷兵組織敎育班、代寫家信處、以及娱樂等事工、又爲受傷將士、特另設廚房、招待彼等、預備粥湯熱食等類、使傷兵在病院中、不感痛苦、 
　　（喜峯口）宋等又特至前綫總指揮部慰勞二十九軍全體將士、并報告全國靑年會、爲戰區服務、已設傷兵招待處、以服務傷兵、宋哲元軍長、對此項工作極表歡迎、認爲非常重要、故云﹁我們軍人、平時受國家給養、禦侮捍患、分所當然、在戰綫前爲國捐軀、死而後已、若没有被打死而受了傷的兵士、還蒙後方民衆組織醫院招待處慰問、我們將士均非常的感激、﹂ 
　　二十八日、宋等與宋哲元軍長、秦德　副總指揮、熊希齡先生·等赴羅文峪前線視察、并慰勞衛國將士、我軍士氣、極爲振奮、熊希齡先生、并偕有活動電影專家張玉亭君、將該戰地日軍侵犯情形、與日寇被我軍痛擊退却之經過、一一攝 
靑年會幹事出發赴喜峯口前攝影 
　　自左至右宋如海·張鳴鏞·祁心格·（持旗者）霍炳衍、 
　　入、羅文峈爲長城重要關口之一、在崇山峻嶺中、山路崎嶇、出口處道路僅可容一個行人、四圍高山、皆有長城環繞、其上在喜峯口之西南角約百餘里、離遵化縣城僅有十八里、日軍自喜峯口敗北後、屢欲侵犯此地、以備斷絶我軍之後路、不料宋哲元軍長、早知日兵必來此關一試、故派劉師長置重兵駐守、羅文峪一戰、日軍死傷約在七百餘人以上、據最近探報、日軍已退出口外百二十里矣、宋總指揮云、現喜峯口羅文峪一帶、我方已按置重兵、防綫非常鞏固、日軍若再來反攻、我軍亦足能應付云、 
　　（冷口）靑年協會校會組學幹江文漢君、亦已被派北上、偕靑年會戰區服務華北副主任艾德敷君、由天津轉往冷口一帶、設立招待處、 
　　（後方設傷兵院）天津靑年會、已在津設立傷兵醫院一所、聘齊魯大學醫學院畢業之周醫士主持一切、院中設娱樂室、備有棋類、小說·日報·　報·雜誌·留聲機·等、以供輕傷兵士消遣之用、墻上懸有敎育圖表、每星期且放映電影一次、并組織服務團與傷兵談話、及代寫家信、津地靑年男女如入者頗衆、該傷兵醫院之成立、僅需四日籌備、其工作之效率、殊堪欽佩、故天津地方協會、已允盡力合作、 
[五區行政專員公署昨成立]  
　　曹振飛同時視事 
　　江蘇第五區行政督察專員、兼上海縣縣長曹振飛氏、於昨日上午十一時接印視事、專員公署同時正式成立、兹誌各情如下、 
[通知接事]  
　　自省府任命曹氏爲專員兼縣長後、嚴前縣長愼予卽飭科趕辦移交、訓令至前日始行到縣、同時曹氏已先行派秘書徐濟淸、於前日至縣府晋謁嚴縣長接洽接收手續、並通知接事時期、 
[抵府情形]  
　　昨日上午十一時、曹氏率同接收人員、乘嚴縣長之三三零四號汽車赴縣接事、抵府時與嚴縣長晤面、略事寒喧、嚴氏卽行辭出、並由公安警察隊排隊歡送、所有移交事宜、槪由秘書葉德眞氏負責、 
[派員接收]  
　　旋卽開始接收、除印信職員名册、由曹氏親自接收外、並派朱浣秋接收第一科、俞堯春接收第二科、曹起豐接收會計及庶務至下午四時餘、始行完竣、葉前秘書亦卽行離府、 
[發表職員]  
　　曹氏視事後、曾接見財政局長王華照、技術主任孫繩曾等至職員方面、除已辭職者外、將無若何更動、僅發表徐濟淸爲秘書、朱浣秋爲第一科長、俞堯春爲第二科長、曹起豐爲會計兼庶務、 
[公署成立]  
　　至行政督察專員公署、亦於昨日同時成立、卽附在縣府内二樓、並經曹氏派定江楠春爲署内秘書、龔叔華·夏毓森·爲署員、已於三月三十日在鎭江蘇省府舉行宣誓就職典禮、故昨日并未舉行任何儀式、 
[曹氏略歷]  
　　曹江蘇揚州人、現年四十八歲、淸光緒已酉科拔貢、第四屆考取縣知事、曾任河南安徽等省縣長、黄郛任上海特别市長時、氏任第二科長、張定璠時代任市府參事、及財政委員會委員、後任江蘇民政廳秘書等職、 
[視事佈告]  
　　曹氏視事後、卽發佈告云、（一）爲佈告事、案奉江蘇省政府第六五號委任狀開、兹派曹振飛爲江蘇省第五區行政督察專員此狀、又奉江蘇省政府第三一零號、令發木質關防一顆、文曰江蘇省第五區行政督察專員關防、角質小官章一顆、文曰江蘇省第五區行政督察專員、仰卽查收啟用、具報各等因奉此、遵在江蘇省政府先行宣誓就職、兹於本年四月五日、將江蘇省第五區行政督察專員公署組織成立、開始辦公、卽日啟用關防官章、除分别呈咨函令外、合亟佈告週知此佈、（二）爲佈告事、案奉江蘇省政府第五二號委任狀内開、兹派曹振飛爲上海縣縣長此狀等因奉此、遵於本月五日接印視事、除已在省政府大禮堂舉行宣誓就職典禮、并分别呈報函令外、合行佈告週知、此佈、 
[大批元寳運漢]  
　　計重五十萬兩 
　　銀元寳一百五十五箱、計元五十萬兩、昨裝英商輪、於今晨出口、運往漢口、聞該項現銀、爲本埠英商麥加利銀行所裝云、 
[上海自來水公司股東東會記]  
　　公共租界上海自來水公司前日正午、在江西路公司内舉行股東年會、主席李德立報告去年營業情形略謂、界内用户賬内共收入銀三·五三七·六六八·九○兩、而上年度則有三·五七九·四九六·五四兩、减少原因、首由於洋厘奇短所致、否則去年收入、當可略增於前年、次則去年滬戰時虹口居民紛紛他徙、及戰後商業凋疲、亦略受影響、公司開支、除去界外用户賬内、應攤負者外、共銀一·四七四·七三五·四四兩、比上年度增一三·一四九·六九兩、出水與供給用户之成本雖視上年减少、而管理與普通開支、則比上年增加一八·○八三·五五兩、其原因大半由於改裝水表後、職員略增所致、去年純盈、由前年之一·五三九·四六一·三九兩、减至一·三四一·○七五·九九兩、其故由於損益賬内、收益方面、撥入之界外用户盈餘半額、旣比上年减少二五·一六七·七七兩、而損失方面、則因廠屋等增添後拆舊銀數、隨之加增、又有若干資産、拆舊本未足額、現因陳舊不經濟、出售時、略受損失、加以發行丙種股票之開支與佣金、此外去年不幸遭職員虧空七萬五千兩、現已追回半數以上、並有繼續追回希望、但爲謹愼計、將來追回部份、亦列作損失、至界外及船舶用户賬内、去年收入銳减、竟自上年度之三三一·七九四·九○兩减至二五四·九九九·二三兩、因此項收入、大部份來自閘北、故受滬戰影響至鉅、再船舶用水、亦因商業衰落、視前减少、故去年此項分紅數目、僅六四·四九四·七五兩、比上年一○三·○八○·五六兩、减少幾十分之四、嗣主席對於去年之添股購地、與水表制等、均略有論列後、遂由股東通過一九三二年度報告及賬目、與董事會派息提議、並改選新董事而散、 
[王德林部眷屬昨遷居]  
　　吉林國民救國軍總司令王德林將軍部眷屬一百五十九人、於前日由俄抵滬、已有十人遣回原籍、各團體以開銷浩大、遂於昨日遷往蒲石路恒樂里八號、爲永久住所、但因該屋僅有房間十四間、不敷居住、决再租賃該里内太平里一號爲住所、婦孺工讀所則仍設在恒樂里八號云、 
[起伏不定之工潮]  
　　（傘業今日復工）陽傘業華利時等十一廠、因反對同業組設聯合營業所、遂一律停業、並影響工人生計、昨日上午當由市黨部派李維熊·社會局派朱錦濤·至各廠調查眞相、當表示該聯合營業所擬訂章程、未經呈報社會局核准、實有未當、各廠不願加入、儘可聽便、突然停業、亦屬不合、應顧念工人生活、卽日開工、各該廠等均表示願意接受、當經十一家聯合議决、永遠不加入聯合營業所、關於原料方面、應採國貨布疋、共同購入分配各廠、呈請社會局隨時派員監視、並定六日起（卽今日）一律宣告復工云、 
　　（時裝業再調解）四馬路一帶大新等二十餘家時裝業工人、因資方减削工資、發生罷工風潮、曾向黨政請願、要求援助、昨日上午十時工方復推代表高德培、向黨政機關催請調處、當由社會局派朱金濤會同工方代表、至西服同業公會進行調處、因該會負責人不在、故定今日上午再往調解、同時市黨部派定民運科幹事趙振暉出席、會同處理、以謀解决、 
　　（緯成開除工人）虹口天寶路緯成織綢廠、開辦僅兩年、營業尚稱發達、本年二月間廠方减削工人工資、曾一度發生工潮、旋經雙方洽商、始告解决、近該廠因銷路呆滯、工作减少、當開除工人鍾德寶王義生二名、全體工人以誼屬同舟、定今晨推派代表、備文向社會局請願、要求復工、其呈文之列名首爲鍾德寶·王義生·潘阿虎·周雲山·屠林·趙新華·許五義·陳子明·陳子林·俞海濤·談慶喜·朱仙法·王仁生·金阿良·陳杏生云、 
　　（義源罷工不確）北成都路一零零三號義源橡膠廠、近開除擦鞋部及絨底部工人四名、以致發生糾紛、被裁工人、因生計艱難、當於前日向社會局請願、昨報載套鞋部五十餘人、相率罷工、而廠方復佈告、限罷工工人、在五天内報到、否則作解僱論云云、大公社記者昨特趨訪該廠經理黄詠琴、據云、昨報載敝廠工人罷工消息、殊屬不確、查全體工人、現仍照常工作、並無罷工舉動、且本日爲淸明節、向例休息、但因本廠急於出貨、故亦未停工云云、 
[時裝工人罷工後西服業公會常委表示]  
　　事前未聞减削工資 
　　事後進行設法勸解 
　　本市西服業時裝工人、於本月三日突然罷工、其理由爲資方减削工資、惟昨據西服業同業公會常務委員江輔臣君云、本市以時裝（卽女裝）爲主體營業之·店、於去年八月間、加入公會者、計華美·大新·等十九家、十月間、工方曾向店方要求增加工資、且有一部份工友怠工、旋經王廉方·岑德發·符可銘·諸先生偕兄弟（江君）等、以私人資格、從中調解、勸令資方酌加工資、其增加標準、以二元左右者加至二元四角、二元五角者加至二元七角半、二元七角者加至二元八角、雙方滿意、遂告復工、詎事隔未久、而本月三日、該工友突然又告罷工、據昨日報載、其理由爲資方减削工資、（每件减去三角）但公會方面、事前未聞時裝會員有减資舉動、卽成衣業職業工會、於三月二十日致函公會、僅要求增加工資及擬訂契約、亦未曾提及各店有每件减去工資三角之事實、事後、已派幹事呂如甫進行調查、並定今日（六日）召集執委會、設法勸解、以免工潮延長、蓋處此國難臨頭之際、凡我勞資雙方、自應共體時艱、切實携手合作、努力增加生産、則豈僅爲我工商界自救之道、亦卽所以挽回國運也、 
[閘北通濟路火災]  
　　昨日下午四時、閘北通濟路發生大火、起火者爲第一三一號協昌烟紙號、該號主人爲徐胡氏、當後屋火起時、該氏及學徒等未曾覺察、治冒穿屋頂、延及左右鄰居、經路人帮同呼喊、始爭往後面灌救、但勢成燎原、己屬太晚、同時火勢擴展達前後左右、附近崗警聞警、亟報該管四區二分所、轉知閘北各段救火會、驅派救火車以塲施救、無奈斯時火勢正旺、一時竟難撲滅、因此沿通濟路第一二七號起至一三七號止市房十幢、及鴻仁里内部房屋、第二號起至第十一號止十幢房屋、均被火、各救火員恐勢再擴大、乃設法將其餘未被殃及房屋、先行保護、一面奮勇灌救、同時胡家橋救火會、亦得訊驅車趕到、帮同撲救、經一小時許、火勢乃得稍殺、直至七時許始撲滅當由各段指派一車、仍在塲繼續灌救、至起火原因、尚未確實查明、該烟紙店主婦徐胡氏、於火起後、經該管分所將其傳所暫押、候查明後再行核辦、 
[東北難民救濟會月捐報告]  
　　第二十一次 
　　上海東北難民救濟會月捐收欵第二十一次報告云、中國銀行代收仁榖堂一千零二十一元一角四分、璧聚公司二百元、梁燒酒行同業公會一百五十九元、上海中國銀行全體同人一百三十八元四角二分、嘉泰五十七元九角二分、萬愼四十八元五角八分、龔謙、禮仁、義合三十元、復興二十五元八角三分、源泰二十三元二角八分、源順十六元八角一分、康元印刷製罐廠十元、華成印刷製罐廠、科學印刷製罐廠、嘉美印刷製罐廠、各五元、江一眞四元、漢錩印刷製罐廠、義錩印刷製罐廠、各三元、雜糧交易所經募雜糧交易所三十五元四角九分、顧罄一五元、孫少楠、周廉生、各一元二角六分、陳福祥一元二角、孔如霖一元一角八分、陸炳生一元零四分、陳煜明、陳子彞、蔡裕錕、印漁村、江鴻斌、余炳文、各一元、葉德生、潘漢臣、印裕全、各四角九分、金俊人四角七分、狄巽公四角二分、顧伯京四角一分、解惠淸、朱心逸、馬織裳、梅源生、各四角、王耀品三角八分、張仲華、顧錦章、趙壬林、程荻歐、嚴申卿、馬芹汀、各三角七分、陳寶良、第玉衡、桑横球各、三角五分、張旭明、朱采庭、趙華生、徐梅山、方友鹿、朱道新、沈祖德、各三角四分、葉志安、張在田、俞國瑞、沈鎭奎、各三角三分、周公紱三角二分、劉仲弢、胡覺先、吳維勤、黄炳祥、蔡澹厂、盛紹羣、邵永祥、許禮參、各三角一分、汪永昶、孫秉忠、鍾頌臣、楊勤學、楊河淸、曹辛耕、朱允長、姚載福、各三角、章培元、朱樑材、陳六炘、二角八分、朱兼六二角七分、徐香巖、蘇鳳飛、各二角六分、以上共計一千八百二十六元九角六分、上海銀行代收統益紗廠第一分事務所四百二十二元八角三分、襲興運輸公司十元、以上共計四百三十二元八角三分、上海銀行霞飛路分行代收蘇台旅社、顧鏡人、黄鎭東、張九淵、各五元、中和旅社二元、李伯靑、高鵬雲、董祥生、張吉霖顧玉淸、閔仲間、周咸銓、張蘭根劉阿二、包才雲、金朝生、徐阿毛、陳兆生、陸金發、張桂香、方和定、朱茂生、金子淸、徐品章、吳金庭、奚其明、蘇咸曾、趙林才、王和通、陸星魁、陸屺梅、祝琖堃、蔡荷生、袁蘭生周、阿榮、蔡阿福、沈傳林、周壽寶、黄生琯、周三元、金殘生、張成有、史永源、踵懷卿、陳其郎、各一元、以上共計六十二元、浙江興業銀行代收馬嘉鏞、五元、周豐成二元、浦萬順、張琳琯、曾桂馥、俞協興、各二元、李金才、鮑根成和元、桂廷芳、徐長根、王惠生、各六角、陸潤元、邱阿甫、又徐連卿、嚴世昌、史祖成、張慶富、周錫甫、各五角、黄榮貴、傅連根、各四角、黄桂發、洪國傳、何順來、各二角、以上共計二十五元二角、浙江興業銀行霞飛路支行代收盛恒德六元、陳忠傑四元、以上共計十元、浙江興業銀行西區支行代收豫豐辦事處同人三十元、金城銀行代收强記三十元、巫錫武一元、施德源、吳成傑、顧俊賢合三角、以上共計三十一元三角、中德農工銀行代收項惇叙堂五十元、中華勸工銀行代收永興琴行三十五元、奚仁熙、劉聘三、錢庫同人、各十元、中華勸工銀行七元、愛文坊李公館金長來等六元一角四分、陳爾梅、袁孟渠、各六元、（未完） 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹分誌之、上海申報館代收陳效諒五元、湖南津市太古輪船公司張銳全四十四元、又黄竹林十元、又張善祥十元、又黄淸堂八元、又楊志鴻六元、又夏漢廷五元、又張令寶四元、又張炳采五元、又衛佑謙二十元、又李瑞章二元、又丁桂生三元、又夏宏茂三元、安徽阜陽縣東北義軍後援會二百元、王苟勲五元、厦門王遠昌十元、黄炎卿四月份月捐二元、龔啞學校十元○六角九、卡德○○洋房西崽同人三元、顧金綏三元、嶺南中學同學會十七元三、計洗校長瑞初二元、洛坤茂·梁少瑜·譚棟才·梁炳坤·唐廉浩·蔡敬德·梁潤鴻·楊根生·吳紹珠·陳祖華·各一元、洗芹開等七人、合五元二、虞友生四角、周承忠四角、中國銀行代收山東鹽務稽核分所萊州稅局一·二·三月份月捐曹繡十五元、包鶴淸六元、王毓森·孫克家·傅思賢·李文露·武寳鈴·各六元、章葆泰四元五、夏鴻鑒·廖德義·王慶棨·金連鴻·李廷選·各六元、任於琦·唐序亭·張益昆·董傳琳·石振邦·榮振基·程文升·張鐘　·周百川·路明遠·于樹勛·孫蘭圃·梅聘卿·各三元、馮體鑑三元四、王克潔·葉酉霖·曹家桂·劉玉鉉·戴世銘·胡維德·楊永利·石註章·陳文明·各一元五、孫錫祇一元八、張魯生·張琴南·畢庶濂·龔安良·韓天錫·趙璽·各一元五、程穆恩九元、朱維珠·劉駿文·褚家翰·各二元、張炳勲二元、趙玉·岳修品三元、李連陞二元、周汝濟二元、·共計一百八十一元二角交通銀行代收鄒恩詠等卅元零五角 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行發行準備三月三十一日檢查報告云、本行發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、兹經會計師吳徵、潘肇邦、監察人向鳳樓、徐伯熊、檢查報告如左、兌換劵發行總額、計一千五百二十一萬五千八百圓、準備金總額、計一千五百二十一萬五千八百元、内計本行發行數、計八百二十八萬五千八百元、準備金、計現金六百六十萬零五千八百元、保證一百六十八萬元、同業領用數、計六百九十三萬元、準備金、計現金四百三十五萬元、保證二百五十八萬元、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承中華職業敎育社惠贈一職業與敎育﹂一份、中華慈幼協會惠贈﹁現代父母﹂一份、徐永祚會計師惠贈﹁决算表之分析觀察法﹂﹁英美會計師事業﹂各一册、靑年評論社惠贈﹁靑年評論﹂一册、新時代書局惠贈﹁兩顆星二册、樂華圖書公司惠贈﹁出版消息﹂一份、陸鳳石先生惠贈﹁食品界一創刊號五册、許曉樓先生惠贈大著﹁簿記學集粹﹂﹁票據與單據學通論﹂﹁科學管理法槪論、各一册、謹此誌謝、 
[普善山莊善舉報告]  
　　普善山莊三月份、在南北華租兩界、收埋大棺七十八具、小棺二千一百十一具、内計公共租界工部局各捕房及各衛生處咨照、收埋大棺五十三具、小棺三百六十四具、紅十字會各醫院收來大棺四具、斜橋分莊收來大棺二百零八具、閘北山莊收埋及各慈善機關送來大棺二十一具、小棺一千五百三十九具、共計施出大棺五十五具、小棺一千零二十具、又新民路普善醫院施診給藥共計四千一百八十三號、 
 
 

Page 12

 
 
[南洋烟公司行兇工人判罪]  
　　張德盛等三人各押六月 
　　吳士元李新法均判無罪 
　　南洋烟廠糾紛發生後、工人持械、毆打職員及木匠等重傷、分送白克路寶隆·四川路月明醫院療治、並經該管匯山捕房拘獲是案兇手張德盛·李阿金·李貴·及嫌疑之吳士元·李新發·等五名、解送第一特區地方法院、數度研訊、除吳士元·李新發·證據薄弱、奉諭各交五百元舗保出外、餘人押候再訊各情、已誌本報、在改期中由承審推事偕檢察官及法醫分别詣兩醫院勘視被害人李智堂·李承耀·等傷勢一過、而無重大變化、昨晨、蕭燮棻推事與檢察官汪祖澤蒞刑三庭續審、捕房依刑法二百九十四條重傷罪提起公訴、南洋烟廠法律顧問吳麟坤、被告代理律師伍守恭·范剛等、咸準時到案、先據捕房律師張天蔭起稱、本案被害人李智堂·李承耀·捕房曾傳其到庭作證、但寳隆醫生云、兩李病勢未愈、不能到案、有醫單呈察、再被害人陳容貴、前已作過證人、兹已因要事起程赴粤、現有周根生·許禹卿·傷勢稍愈、今由月明醫院來庭指證云云、遂據周根生投稱、在南洋廠包烟部爲木匠、當時張德盛首先衝入、手持鐵棍、向吾頭部兩肩腰臀等處猛擊、李貴用鐵版擲來、而吳士元及在逃之王四、站於門首喝打、王四稱將吾打得半死可也、現傷尚未全好、仍覺酸痛、又稱許禹卿證稱、在烟絲部爲職員、當時被告等來勢猛烈、殊屬可畏、現不敢言恐後又被毆打、庭上宣稱、汝不必害怕、當直言指證、許乃囁嚅而言、謂當時余與陳容貴汪姓等三人在一層樓寫字間、而張德盛首先用拳打余、並着其徒弟多人、以鐵棍相擊頭肩後腦受創、現頭部後腦、略覺疼痛等詞、質之張德盛堅决否認、庭上謂在寳隆醫院調治之李智堂、亦指汝當時首先動手行兇、焉容抵賴、然張始終不認、餘供亦多支吾、而李阿金李貴亦不認當時在場行兇、吳士元·李新發·均稱、實未參加打人、請求明鑒、庭上着開始辯論、捕房律師起稱、本案係由勞資糾紛而肇斯禍、現雙方已完全諒解、照常營業、但本案被告等觸犯刑章、乃另一問題、請庭上酌量處以相當之罪云云、而被告代理各律師亦相繼辯護良久、要求一併釋放、至廠方法律顧問吳麟坤則聲明、對於被害人私訴部份、仍欲提起控告、末由汪檢察官論告、以本案各被告、雖均否認、但各證人均到庭證明毆打情形、殊爲明瞭、法醫騐明各被害人受傷亦屬實情、請依法處辦、蕭推事遂宣告判决張德盛·李阿金·李貴·共同施用足以致重傷之方法、而傷害人、各處有期徒刑六月、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、吳士元·李新發·均無罪開釋、被告律師聞判、即請求將張等三人在上訴期間予以交保、庭上不准、飭均仍還押、 
[娟秀少婦失足]  
　乃夫爲劉湘之汽車夫 
　　以刑事訴奸夫張效良 
　　南通人季成山、現年三十八歲、向在四川善後督辦劉湘處爲汽車夫、頗得劉之信任、故紅極一時、但季貌頗不揚、面麻而黑、是以年將不惑、尚無家室、每感孤枕獨眠之苦、前年夏間、經曾任印花稅局長之馮之賢介紹、於是年六月二十三日與紗商湯某之寄女楊淑君結婚、當時楊女年祗十七、容貌娟秀、身材適中、婚後深悔與此傖夫俗子爲配偶、恒有彩鳳隨鴉之嘆、然季勢立頗强、故亦相安無事、及至去年、季因事解雇、乃偕妻來滬、同居於法租界華龍路華龍里廿二號門牌、本年一月初間、季因父殁返籍、祗留楊氏在滬獨居、乃至七號下午七時、楊氏往永安公司購物、中途忽有一西裝少年革履之靑年尾隨於後、連呼妹妹可否同去吃點心楊回首見係摩登靑年、心爲之動、不加拒絶、同至九江路雇汽車一輛、兜風有頃、折赴西藏路東方飯店、開五百九十六號房間吃食晚飯後、遂與同宿、楊氏詢悉靑年名爲張效良、二十六歲、廣東人、在滬江大學肄業、本年即可畢業、自成姦之後、至是月二十日、張又約楊至黄金大戲院觀看電影、並繼續往東方闢室幽會一宵、習晨、又經愛多亞路春風理髮店剪髮、及法租界公館馬路匯芳照相館攝影、嗣張則之向白爾部路民智學校報名讀書、藉以爲灌輸新智識、俾了解自由戀愛、然實越出禮敎防範、迨至是月二十九日、張楊在西海大戲院觀看影戲、不料季適於此時回家、事遂發覺、季當往西海門首等候、未幾張楊並肩而出、爲季扭獲、鳴捕帶入新閘捕房、捕頭以此係告訴乃論之罪、不肯受理、季遂延楊紹彭律師具狀第一特院、對張提起刑事自訴、請求依法廠懲、昨日午後、由黄日升推事開刑九庭傳訊、被告張效良不到、經季成山投禀經過、黄推事乃諭聽候核辦、 
[市公安局偵緝隊拘獲大批拐婦]  
　　販嬰孩十三口赴閩出售 
　　上海市公安局偵緝隊、於前日下午五時、突據密報、有大批拐匪、擬搭三北公司萬象輪赴閩、販賣所拐小孩等情、該隊據報後、當派幹探劉少卿等四人會同水巡隊員二人、赴十六輔大達三號碼頭上該輪檢查、當在統艙中發見形跡可疑之江平拐婦十一名、小孩十三口、該探等當檢查之際、該拐婦見狀、亟將所抱嬰孩藏棉被中、旋被探等發見揭開被頭、數孩因被悶多時、已奄奄一息、乃將拐婦十一名連同小孩十三口、（均不足一歲）一併帶入公安局、先由隊長盧英預詢、據供姓名如下、徐施氏年三十八歲、高蕉氏年二十六歲、朱馬我年三十一歲、高施氏年三十四歲、施蕉氏年四十四歲、以上五人均爲泰州籍、馬潘氏年三十歲、任馬氏年四十六歲、黄周氏年三十四歲、王周氏年二十五歲、周許氏年四十歲、周孔氏年三十九歲、以上六人均爲東台籍、所携十三口嬰孩、均爲自生、不認拐得、何故赴閩、則支吾共詞、該隊當以該批婦人均爲泰州東台籍、且嬰孩十三口均不滿一歲、事屬離奇、判押拘留、候查明核辦、 
[正泰廠被難工友追悼會]  
　　今日在淸凉寺舉行 
　　正泰橡膠廠、今日假新閘路辛家花園淸凉寺、爲第一廠被難工友、開追悼大會、先期徵得許世英·王一亭·紅萬字會·及各方輓聯誄文甚多、會塲佈置、極莊嚴偉大之致、聯句尤者、如紅萬字會所輓之﹁禍變起倉皇、火燄飛騰、同遭慘刼、﹂﹁法施救苦難、梵經渡化、共赴樂邦、﹂江陰公所·江陰同鄉會、所輓﹁天道太苛、忍使數十同鄉、饗時同遭慘禍、﹂﹁國難未已、偏敎唯一實難、頃刻盡付刼灰、﹂又該廠劃永康·盛嗣賢·二君同輓之﹁哀我羣工、無力抵抗、有心抵制、日月經天光大節、﹂﹁遭兹浩刼、冀免亡國、横被亡身、肝腸塗地慟全民、﹂情詞誠摯、見者酸鼻、聞該廠又在大塲鄉、爲被難工友經營公墓、工程大致就緒、定十三日先行安葬、後再繼續建築、務使留爲永久紀念云、 
[上海國貨貿易公司創辦國貨便宜市塲]  
　　抵抗日貨冒牌傾銷 
　　本埠河南路五百號上海國貨貿易公司、爲一協助各國貨工廠向國内外各埠計劃推廣國貨之機關、雖開辦迄今爲時未久、而營業發達、日增月盛、現因原址不數應用、已遷至石路南京路轉角四三五號辦公、最近又接受接盤安祿棉織廠者之委託、特將其全廠價值十餘萬元之存貨、聯合其他委託代售銀行押欵滿期之國貨綢緞·熱水瓶·橡皮套鞋·各色絲襪·日用物品等萬餘種、卽就石路南京路新租房屋、設立國貨便宜商場、以各種委託代售之國貨、削本廉售、以抵抗跌價傾銷冒牌混售之日貨、使購買力薄弱之愛國平民、不致再受爲虎作倀奸商之欺弄、聞國貨界方面、對於此種抵抗日貨政策、極表同情、俱願共同合作云、 
[捕房警告注意僞鈔]  
　　近來有各銀行僞鈔盛行市上、故捕房特警告大衆注意、 
[儉德會組織杭州旅行團]  
　　四月十三起程 
　　卽日開始報告 
　　本埠老靶子路福生路中華儉德會、每年春季、例有杭州旅行團之組織、本年仍有多數會員要求辦理、該會特向路局定備車輛、準於本月十三日在北站乘下午五時一刻開之專車出發、抵杭後游覽四天、於十七日右杭站乘下午二時十分之開之專車返滬、來往均係三等座位、以符儉約之旨、人數額定一百人、會員每人收費三元半、會員眷屬每人四元、欲加入者、可向該會顔竹君君報名、 
[醃臘火腿業反對檢騐]  
　　丨百餘件火腿在南站被阻丨 
　　本市醃臘火腿兩業、此次反對衛生局設施檢騐與徵費、詳情迭誌前報、兹悉前日兩業公會發出向各業公會呼籲函件二百餘封、現已引起全市注意、行將有同情之援助、又火腿業方面、因杭州於前昨兩日運到火腿風肉百餘件、均被衛生局禁止出站、兹該會已函請市商會嚴重交涉、 
[工業界之新發明]  
　　化學專家郁炳臣、近發明固色靈一種、經長時間之試騐、成續卓越、勝過舶來、而價則遠廉、凡絲綢布疋染色時、一經加入此種藥粉、可以永久不褪、並可增加光澤、且不損原料之質地、故本埠上海印染公司等著名廠坊、紛紛訌購、總廠設於龍華、辦事處上海紫來街愼興里二號重心工業社、電話八一三二一歡迎各界試用、 
[華副探長因公殞命之相騐]  
　　丨捕房將優予撫卹丨 
　　匯司捕房華副探長季立仁、安東人、年四十九歲、於上月二十八日下午九時一刻、接得線人報告、謂有盜匪匿跡於滬東平凉路某草棚内、季當即率同西探目勒愛脫·及華探目一七三號·包探一一九號·等四人、按址前往拘捕、斯時適值星光全無、黑暗之夜、故季等車抵該處、正在捕捉時、不料即被一盜開放一槍射中頸項倒地、不省人事、嗣經同往之相捕探目瞥見、當將其送往巡捕醫院醫治等情、已誌前報、兹因季副探長受傷過重、醫治罔效、延至前日中午十二時許、因傷重身死、該捕房遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、由郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、驗明尸體、升座公案、訊據西探目勒愛脫禀稱、是日余等前往該處、當時余即首先衝入、但因該草棚甚矮、故余祇得俯首而入、余左手持一電筒、右手執一手槍、當見該屋内有三盜匪、其中一盜在門旁、餘二盜則尚睡於一地蓆上、吃食紅丸、余當即喝令彼等勿動、不料斯時在門口之一盜、被其在黑暗兎脫、其時即聞得一聲槍響後、又聞連續數響、二分鐘後、余即喚一七三號華探目·及一一九號包探·進來、將二盜看管、余乃出外、見季包探巳受傷倒地、當將其送往醫院、又復還 
[福建惠兒院出品芝博經過]  
出品分類 
　　國家文化品藝術欣賞品日常應用品 
　　美國芝加哥百年進步博覧會、决定於一九三三年六月一日開幕、我國政府初擬參加、然反觀國内近年、外受國際資本帝國主義經濟侵略、内則天災人禍、連綿不絶、人民困苦、達於極點、進步二字、固無論矣、即比較歷屆應徵賽會之物品中、如對外貿易之絲·茶·等類、已覺遜色多多、况﹁科學與﹁工業﹂乎、福建惠兒院董焜藩君以此舉與國家榮譽有重在大關係、一方旣可宣揚國家文化、一方復得發展吾國商品之對外貿易、遂提議於由本院漆工部出品、參加計分三類、（一）國家文化宣傳品、（二）藝術欣賞品、（三）日常應用品、蓋福州漆器、早經馳名中外、推銷歐美、當一九一五年之巴拿馬太平洋萬國博覧會、及菲律賓嘉年華會、一九二六年之費城博覧會、一九二九年之菲律賓遠東商品展覧會、曾經參加、獲得首獎、惟其出品、不外麻姑、壽仙、等類、與人生日常生活、毫無關係、且一般漆商、墨守成法、不事改良、甚者視其製法如傳家之寳、秘而不宣、惠兒院草創伊始、卽設漆工部、認定漆器工業雖屬手工、確有對外貿易之可能、當初所聘技師、均爲漆商中人、對漆器製法、與一般漆業家無異、分精粗兩種、次第研究、逐漸改良、積十年來之經騐、出品中如麻姑、壽仙、等類、乃始改爲漆器中西偉凡之塑像、以及現代化之藝術欣賞品、旣具美觀、復切實用、深得社會之歡迎、日常應用品方面、將固定形式、加以改造、以輕巧、堅固、適用、爲標準、在圖案方面、爲適應西方人玩好之心理、則製以古式之圖案、爲適應東方人歐化之要求、則採取西方圖案之新頴者製之、他如參酌東西藝術之優點、創爲新式之日常用品、如古圖案之新式燈台等、至若漆水方面、西洋漆料與我國漆料加以調匀之研究、謀於漆業方面、作進一步之探討、是亦改良漆器中、有相當之價值在焉、兹將此次漆器出品之經過、及漆作物之說明、分述於下、 
　　籌劃經過出品分三類、需資二萬餘金、方獲成就、現本院全部負債、已達三萬餘元、幾至山窮水盡、維持現狀、尚且無法、誠恐心有餘、而力不足、然而事在人爲、成敗後論、由董君提請理事部議陳陳鏗臣陳韻珊董事長、郭舜卿黄魯貽諸董事均認此舉、舉國家文化、有偉大之貢獻、遂發出參加芝博會出品計劃書、並進商建設廳長許成謀亦極贊同、惟以省府改組在卽、財政萬分困難、然事關閩省實業前途、斷不能因困難受阻、卽告中止、在此時期中、一方進行經費之籌劃、一方督促工塲之出品、同時復承中央參加芝博會籌委會、邀充閩省徵品專員、受託之餘、深愧能力薄弱、弗盡厥職、旣限時間、復困經濟、徵集前途、殊覺不易、至若本院漆工部出品之進行、幸賴各董事感於愚誠、諸同志一心一德、日夜兼程、始於二月四日在南大街惠兒院貿易部開全省徵品展覧會時、亦得參加、計徵得閩省出品、分漆器木刻·竹刻·木盡·銅器·角梳·茶·傘·中西名寳·天産品·藥品·烟葉·等類、計值二萬餘金、孫范兩廳長撥欵迅速、有以致之、審思之餘、亦云幸矣、 
　　出品說明出品中分爲三類、甲·國家文化品、有中國歷史上十大名人之脫胎漆製塑像、爲黄帝·螺祖·老子·孔子·墨子·岳飛·王守仁·戚繼光·林則徐·孫中山·十名人、以其在文化上民族上均有偉大之貢獻、足爲後世人類之楷模、是以有製塑之價值、乙·藝術欣賞品、除一般漆商所能製之觀音·壽仙·彌勒·餓道佛·鐵拐子·等外、尚有脫胎·模特兒　·名　台銀花靑色屏風·博古圍屏·雕漆掛聯·等共計百餘件、丙·日常應用品、有碗·箸·杯·碟·盤·盞·椅·桌、箱·盒·瓶·盆·文具·等、共有千餘件、此外尚有新創製之西式椅·桌·茶具·更仿西洋寫生之中山先生辦公漆畫圖、用漆水寫生、較西洋油畫之顔料、經久不退、是亦漆業中一種新創作、其他如古玩燈台等類、均經改良、其原因由於本院生徒之訓練、目的要習作而學的、LearnbyDoing同時題材與方法、目的與技術、完全打成一片的結果、 
　　製造過程亦分爲三方面述之、甲·國家文文宣傳品、就漆製名人像言之、第一步搜集名人眞像、先塑土坯、繼則裱以綢布、髹之靑漆、候乾之後、再揉勲過、然後補平、經多次磨光之後、更加退光、（漆名）經十數次之工程、始成坯底、於工作之半、即去其土、而重不過斤、最後施以調製之漆色、用手術數之、遂成美麗之形像、故名之曰﹁脫胎、﹂即今日陳列會中之十大名人像是也、乙·藝術欣賞品、其製法分爲二種、一爲木質髹漆藝術品、一爲絲綢脫胎藝術品、（其製法與前述同）而木質髹漆藝術品、其法先以木刻之、然後磨光、髹以靑漆、工簡質重、形容難於迫肖、且虞破裂、故其價值、則較绸製爲廉也、丙日常應用品、漆作物中、與人類生活最有關係者、首推應用品、其對此項物品、極力改良、舉凡人生日常飲食器具、及應用物品、均加以相當之研究、約可分爲五類、（Ａ）綢製髹漆應用品、（Ｂ）木製髹漆應用品、（Ｃ）竹製髹漆應用品、（Ｄ）籐製髹漆應用品、（Ｅ）鐵製髹漆應用品等、至若漆方面、漆工部出品與普通商店、大有區别、亦可分述、普通市貨、多用猪血調瓦灰髹之、外施假色、之漆料、其美觀無異、而經久耐用、則相去懸殊惠兒此次全部出品、均係眞料、例如水碗·飲食器具·水盆·花瓶·等類、雖置諸沸點以上、亦毫不損壞、以此明證、本院漆工部出品精良、與一般商店、自不可同日而語矣、至漆色之眞僞、與價格關係綦巨眞者均以金銀原料、或貴重礦質、加工調製、於百年後經時間之久遠、空間之轉變、得天然化合而變質、其美麗非人工所能製、此眞料之所以貴也、僞料一經數年、則色素俱無、不復美觀、故一物類同樣、而價格相去十倍、非久經研究此途者·多無從辨識、關於漆水之研究、與西洋漆料調匀之方法、因篇幅有限、當另文討論、以上所述、僅其梗槪、且本次出品、限於資本時間、缺點尚多、惟來日方長、努力可期、尤盼熱心我國手工業者加以提倡、斯幸　耳、 
　　至該處、搜查一過、並將二盜帶入捕房收押、余等當時亦曾開放八槍、現悉在逃之盜、亦曾受傷云云、又據一七三號華探目及一一九號投稱當時情形一過、尸弟季立有亦投案、請求領尸、並稱家兄旣爲公而死、亦屬無法可想、但家中尚有老母、聞耗後悲痛欲絶等語、郭君得供、遂諭騐得死者季立仁委係生前被槍傷身死、尸身子彈一只、應由捕房槍照間查騐、尸交其弟季立有具結領回棺殮、並悉捕房因季探已服務有十餘年、作事認眞、今旣爲公捐軀、允從重撫卹、 
[市聲]  
　　收音機修理之好機會本埠仁記路二十五號亞達公司、專營無線電事業、自特設修理部以來、各、 
界委托修理收音機者、紛到沓來良以該公司、素抱服務社會之宗旨、而復聘請無線電工程專家主持、以故對於修理機件、檢騐詳盡、洞察弊病、而修理之後、機件準確異常、聞該公司務求工作迅速、限期交貨、復出立保單、保證使用、並聞凡各界因收音機發生困難、而携機前往檢騐者、不取分文、誠修理收音機之良好機會也、 
　　中國國貨公司兒童遊樂市之第二天　中國國貨公司（南京路大陸商塲）舉辦之兒童遊樂市、今日爲第二天、小朋友自晨至暮、絡繹不絶、其中出售各種玩具、皆能啟發兒童智慧、其他種種、亦適合兒童心理且、價廉物美、爲全滬空前所未所、凡在市内購滿五角者、卽可抽劵一紙、掉換精美贈品、現更擴充市址、盡量歡迎小朋友、前往參觀、 
　　源新祥綢布莊開幕　聖母院路福煦路口源新祥綢布莊、　爲澉浦人徐步二君集資所創、專售各種應時衣料均屬價廉物美、開幕以來、生涯頗盛 
[出版界]  
　　﹁東方大港澉浦牌﹂出版　兹有澉浦人吳俠虎、因遊澉浦者日多、特編﹁東方大港澉浦牌﹂一書、内分勝蹟物産·諸端、言簡意賅、便於携覧、現已出版、聞本埠代售處爲大東書局、存書不多、關心東方大港者、不可不瀏覧一遍、 
[醫藥界]  
　　上海中醫院開幕　國醫王宏賢、因鑒於滬上生活高昂、貧病衆多特集合三五同志、創設上海中醫院於北成都路肇慶里、每日上午九時至十二時、完全送診、赤貧者加給藥物、下午一時至三時、則取號金四角、已聘請名人曹幼珊等爲院董、明日卽行開幕、 
　　閘北平民送診所今日開診　滬北自一二八以後、民生尤感困難、况有病無醫者、與夫有醫無資購藥者、所在皆有、本埠名醫郭紹仁、有鑒於斯、特組平民送診所於閘北大統路共和新路口、每日上午九時至十二時送診給藥、以資救濟、該所已於今日開診、俾平民患有疾病者、所醫治焉 
[英美金融消息]  
　　路透社五日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十七便士三一二五、遠期十七便士三七五、近遠期較昨日均長○六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐滙價如下、英金一鎊合美金三元四角一分七五、美金一元、合英金五先令十便士二二七、 
　　五日紐約電、今日此間銀事、遠期開盤價均縮五磅音至十七磅音不等、惟七月份期長二十一磅音、九月份期長十五磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天色有雲、山東海濱、風和而無定向、揚子流域中游及下游、晨間有局部降落之霧、東南風頗緊峭、馬鞍島以南沿海一帶風來自東北方至南方不等、因江西有低氣壓、向東北東方徐徐進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高六五·在、最低四一·七、去年同日、最高七七·七、最低五五·八、 
[招領脚踏車]  
　　兹有失竊脚踏車多輛、被捕房查獲、失主請往虹口捕房認領、 
　　招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第一九八○號、女性、性順金、寗波人、十四歲、民國二十一年十一月十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九八一號、女性、顧富英、江北人、十三歲、民國二十一年十一月十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第一九八二號、男性、陳羅、通州人、十五歲、民國二十一年十一月十一日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
來函 
　　編輯先生大鑒、逕啟者、閱三月三十日貴報新聞欄載、﹁女兒醉心自由﹂一則、所叙與事實、大不相符、緣戴明官係鄙人内戚、該人素行無賴、終日沉溺醉鄉、不務正業、去冬因窮無聊賴、又受其繼室之唆使、竟忍心欲將其親女彩新價賣不遂、乃時施虐待、其女不堪受苦、遂於廢歷正月初九日、投訴中華慈幼協會救援、因年齡已大、照章不能留養會中、故卽由該會送交舍下暫養、 
鄙人等憐而允之、彼時鄙人與内人、曾數往大滬訪友、因於該女負有監護之責、故輒偕同往返、該明官雖經會中數度調解、終無悔悟、反於上月二十五日虚搆事實、誣鄙人等有將其女誘拐作不敵地爲、誣控於二區一所、經轉公安局、解送地方法院、於二十八日偵訊終結、戴明官虐待親女等及誣告屬實、押候法辦、其女送婦孺救濟會留養、並當庭宣告鄙人等無罪、事關鄙人名譽、特將經過實情奉告、請迅予更正、俾明眞相、不勝感荷、此請撰安、姜卓英謹啟、二二·四·五、逕啟者、據五和洋行委稱、頃閱四月五日申報本埠新聞欄、有﹁三源坊增租糾紛、略稱、楊樹浦路三源坊房客、因减租免租問題與敝行發生爭執不决、敝行於去年通告房客、藉口水費增加、欲增加房租、雙方相持未久、忽於昨日（四日）有武裝西捕前來封門、多至六十九家等語、核與事實多所不符、查此次敝行聲請假扣押該坊六十九家動産、原因爲積欠租金、並非爲增加租金、去年敝行因水費激增、曾通告房客、討論辦法、未嘗聲明加租、通告原文尚在、可以查考、减租免租、根本未曾發生問題、亦無引爲問題之理由、此點關於法律自無庸多贅該項新聞、未免傳聞失實、易淆視聽、爲此委托代爲去函聲明更正、以昭翔實等情、到所、據此、相應函達、卽希貴主筆查照、准即更正、實紉公誼、此致申報館主筆先生、律師戴夢韓、四月五日、 
讀者顧問 
[如何解决失業的痛苦？]  
　　丨本埠葉資槎君來信丨 
　　我確信貴欄是海船裏的指南針一般、能從迷惘中指示我們的前途。不過半年來讀的百多件通訊，對於我個人所感受的痛苦丨丨也許不絶對只我個人，终未怎樣的解除了去。雖則推類比擬，共同處也經得到不少敎益。先生不怕討厭嗎？在這裏，擬請指示我脫離這歧途的彷徨。我是在﹁希望﹂，﹁期待﹂中消失了靑春的了！流浪生活，佔了我廿多歲的一半光陰，近且三年未回家鄉了。這三年中丨丨脫離學生生活以後，鬼混而已！漫道壯志難酬，簡直完全在流離顛沛中。歲月逝矣，人生幾何！此衷耿耿，能不惘然！尤其是非木石之心，念及久别了的父母弟妹妻子、傷感别離，悵望前途，不禁腸欲斷喲！失業之下，生活情况，不言可知！非但買書無錢，報資亦數月未付，甚至炊斷以大餅充飢，己爲常事。可是這又自己都不相信，﹁生來骨賤，命主吃苦﹂罷，窮，困，我却不當做一回事。我認爲窮，困，確是人生的藝術底着色；與惡環境奮鬥便是人生。窮，困决不會令我煩悶；我也能摒绝外界一切的引誘，自己信任環境的洪爐要把我冶練成有用的器皿。所以順所好丨丨好的是文學，先生不要笑我太不自量吧丨丨孜孜求進，彌窮困而志趣彌毅堅。我也不悲觀；﹁非長處窮困者﹂，别人這樣稱許，自己確亦慰如。過去：中小學敎員丨體育，科員，書記都嘗試過了，服務道德，博到一聲﹁好﹂的。而生成言呐性魯，交際逢迎，實屬不來事。生爲鄉農子，處在這一切需要﹁超越的﹂應付底現狀社會，所以我也自認庸懦寗願失業的了丨還請不要笑我自甘墮落。現在，我所要求指敎的就是：（一）自己明白，現實的不良是過去了的錯誤之果，絶不懊悔。人情世故也參透了三分。我想：我頂適當到故鄉去做個紳士丨丨這也是我的父母唯一的希望；讀書取得文憑做紳士去，也就是我的故鄉讀書的人唯一目的。但是；偏偏我的願望否是這樣，而且已到了這時候，對人對己都太失望。同時；十年流浪依然故我，虚榮（？）使我總覺得覥顔！歸？留？（二）我認爲人之來﹁生﹂决不是爲了﹁死﹂；﹁人生﹂，應當留點痕跡。﹁不負人生﹂，如我的才，能，順我的志趣努力，會不會﹁等於自殺﹂？（三）我覺得﹁我的時間﹂是日見短促了！眞的一分一秒都痛惜虚過丨丨這自然放到﹁所好﹂與幻想上，但；有時覺得無謂：﹁何苦！人生幾何，得過且過﹂丨這矛盾的心情，與﹁我努力下去，是不是可能不負我之所期呢﹂？總是决斷不下。（四）當然啦！﹁寗願失業﹂是事實士不許可的！我一面要求職業，一面利用空閑的時間努力我底﹁所好﹂但是；能過苦的生活，不能過不喫飯不穿衣裳的生活。是否也有可能經濟上得些補助的方法，是我維持目前生活的方法呢？ 
　　答：來信稱譽本欄﹁是海船裏的指南針﹂，我們只有慚愧丨又說，你﹁半年讀﹂了本欄﹁百多件通訊﹂對於你﹁個人所感受的痛苦丨也許不只是我個人終未怎樣的解除了去﹂，我們也只有慚愧，然而不能盡怪他們，因爲本欄的責任只在於根據理論與經騐，對於讀者大衆所提出之問題，買其一得之愚，聊供參考或藉資討論。關於讀者大衆許多失業問題，所能爲力者亦只如是，我們不是慈善家，不是賬務處，不是工廠，不是職業介紹所，更不能像那千手千眼的觀世音，一滴楊枝，便可普渡衆生；也不能像聖經上所傳說的上帝可以以一個饅頭飽幾千人。後者固屬空想，前者也非根本解决方法，只是頭痛醫頭脚痛醫脚罷了。我們不惟不能，亦且不願，此應奉告足下者一。 
　　足下來信滿紙空論，而且思想混亂異常。這大槪由於足下的境遇艱難所致。你所最要緊的話，就是：怎樣在現在失業的當口，能以得到經濟上的幫助，維持目前的生活，我們没有别的﹁方法﹂，無已，只有請你直接寫一履歷，技能，直接寄給本報﹁自我職業介紹﹂欄，登報招徠雇主。依記者個人看來，你旣﹁生爲鄉農子﹂，最好還是還到鄉裏去做個農民，却絶不要做﹁紳士﹂，不但不要做紳士，並且要與他立反對地位，帮着窮苦的農民做實際的生活鬥爭，聯合大衆，努力解决農村根本問題丨首先就是土地問題。你不是說：﹁人生應當留點痕跡﹂麽？那你也只有回到鄉裏去憑你的知識，影響農民大衆，這便是你唯一的﹁留痕迹﹂的辦法。你留在城市裏丨這人山人海的城市裏，恐怕終於﹁鬼混﹂而巳。而且我看你的文字也不大行，思想也不淸楚，最好在你還末﹁餓死﹂之前，到我們申報流通圖書館讀讀書，或許你的志趣漸漸不同，也未可知丨此應奉告足下者二。 
 
 

Page 13

 
 
[敎育消息]  
特載 
[參觀交大工鐵展覽會後之感想（超觀）]  
　　交通大學工鐵展覧會開幕已六日、參觀者日以散萬計、記者昨亦驅車前往、游覽一週、　觸甚多、略述數　、以爲尚未前往參觀者告、 
　　該會内容以工業展覽爲最要部分、而參加踈列工廠、實以西商爲最多數、佈置　皇、蔚爲大觀、國貨製造廠家、除新中·益中·華生·元豐等數家外、所占地位有限、陳列品亦寥寥無幾、不易引起觀衆之注意、因思滬上國貨工廠、無慮千百、多未能揮斥巨欵、爲廣告宣傳之用、以與外人爭一日之短長、致令外貨充斥、令人發生喧賓奪主之想、未免可慨、此其一、 
　　開幕以後、參觀者甚擁擠、記者厠身其中、魚貫出入、走馬看　、對於各項圖表、多未能駐足瀏覽、殊以爲憾、據該校某君談及、黎校長意在開通民智、希望因展覽會引起羣衆好學之心、故對於觀衆、不欲加以限制、言雖具有至理、而記者終以游人過多、未能暢覽爲恨、此其二、 
　　會塲陳列、對於近代發明之新器物、如電報·電梯·無線電·自動電話·機車·飛機·探海燈·印刷機·以及製釘織襪等機、無一不備、且大半均可由管理人隨時表演、舉一般民衆平素所視爲神奇莫測者、一一均指示詳盡、此其敎育力量之偉大、殆非任何方法所可倫比、吾人未能出洋游歷者、一入其内、無異到歐美之繁盛都市、不能不自幸其眼福之非淺、此其三、 
　　該會所陳列者、尤以工程及鐵道方面爲最豐富、如鐵道公路河工之材料及模型、機棫製造需要之鋼鐵五金及油漆、電機工程應用之馬達無線電等、出品者不止一家左陳列者不止一處不但可供學生之觀摩與研究而各項專家欲得新智議或新見聞者、亦有按圖索驥、左右逢源之樂、鄙見該會似宜規定時間、招待專家參觀、俾得共同討論研究、其效益當更大、此其四、 
　　吾國中小學設備多未完善、恒有讀理科課本十年、而未獲一見簡單儀器者、該校在展覽期間、各試騐室一律開放、陳列儀器標識顯明、足供參考、而廠家展覽品、其足以表示科學之效用、與書本相印證者尤多不可枚舉、殊足　引起靑年學生對於科學之興趣、而促成其好學深思之習慣、此其五、 
　　國内工業、方在萌芽、借助他山、實爲當務之急、會内外國陳列出品、新奇精巧者甚多、製造家如能悉心考察、大足爲改良出品之一助、而有志工業者、亦可發見無數新品物、爲研究試造之資、鄙意卜次開會、似擬擴充範圍、加入冶金化學各項工業、則其陳列品類當更繁當、而比較觀摩之機會亦更多、此其六、 
　　竊以爲展覽會本爲發展文化所必需、外國都市恒每年舉行十餘種之多、吾國方急謀建設、關係尤重似宜由政府及各省市時常輪流舉行、使各地人士均有參觀機會、藉以引起其對於工業之興趣、而工商各界、尤宜積極參加、使技術因觀摩而改進、銷路因宣傳而激增、其裨益社會物質文明之進步、定非淺鮮也、 
要聞 
[魯敎界踴躍捐欵勞軍贈大刀一千柄]  
　　丨並以萬元購慰勞品丨 
　　濟南通信、本省各界對慰勞前方作戰將士、風起雲湧、非常熱烈、各界義振會製大刀兩千柄不日北運、省黨部召集各界發起慰勞抗日將士會亦正在募捐中敎育界發起捐欵勞軍後、各方踴躍輸將旬日以來、募起一萬二千餘元、對捐欵用途、已决定十日内製大刀千柄、分送前方將士、爲殺敵之需、並以萬元購買衣·鞋·等品、故本市各鐵廠均忙碌不堪、日夜丁東趕造、殺敵利器、不日運送前方、今日上午九點、敎育界抗日將士慰勞會在敎廳開常務購品委員會聯席會議、出席者、全體委員、主席王子愚、開會如儀、主席報告、本會最近止收到者捐欵達一萬二千餘元、亟應先購買物品、分送前方將士及後方傷兵、前因不知前方以何種物品最需要、曾函何部長（應欽）、朱將軍（慶瀾）及平津地方協會等處詢問、先後接到覆函、卽請大家討論、以便迅速進行、當時各委員多有意見發表、議决下列二條、（一）以一萬元慰勞以五千現金、分送後方受傷將士、以五千元購買物品、送前方應用物品種類、交購品委員會參照各方　函酌購、限本量期五（七日）購齊、（二）在濟定造大刀一千把、限十日造齊、贈前方將士云云、旋卽散會、 
　　聯席會議散會後、卽繼續開購品委員會、出席者全體委員、主席虀淮、當討論購買物品種類及公推負責購買者、議决、一、買褲褂一千套、布鞋兩千雙繭袋四千條、餘欵購買毛巾、二、公推王如璧曲涵三購買毛巾繭袋董渭川徐伯璞于笑川購買褲褂布鞋、錢魯庭孟瑞夔、訂購大刀、三、購買物品、統限　貨、議畢散會、 
[魯省將增敎費]  
　　二十一年度敎費二百七十餘萬元 
　　二十二年度將增九萬元作加班費 
　　丨山東大學增六萬元 
　　濟南通信、本省敎費、自十七年省府成立、現敎育廳長何思源任職後、積極祭頓、頗有長足進展、敎育經費因亦隨之遞年增加、截至二十一年度、巳增至二百七十餘萬元、（十七年以前、每年不過一百一十餘萬元、）現敎廳正編造二十二年度概算、雖未增加學校、但有必須增加班次者、計算非較二十一年度增十二萬元不可、嗣一再竭力節省、又省出三萬元、但仍非增九萬元不可、共計爲二百七十九萬餘元、但省府能否通過、尚不能預定、　立山東大學、自成立後、中央迄未發分文之欵、亦全仗山東省政府每年協欵三十六萬元維持、靑島中府每年津貼三萬六千元、膠濟路每年津貼一萬二千元、明年度該校舊生已有升四年級者非招新生、則舊生畢業後即不能銜接、而招新生計算須增六萬元之預算、將來尚不知能否邀准、該校原定本年暑假後、來濟澄設農學院、因無欵恐將作罷、工學院一年級生、暑假後升二年級、原定移濟南舊工業專門學校上班、因該校址被醫專佔用、已作罷輪矣、 
[敎部製定省縣市民敎委員會組織要點]  
　　（南京五日電）敎部製定省縣市民衆敎育委員會組織要點、令仰各省市敎育廳局、遵照迅擬本省市民敎委員會章程呈核、並應照繕縣市民敎育委員會組織要點、轉撥所轄各縣市及敎育局、一體遵照、 
[天文學會今日開年會]  
　　（南京五日電）中國天文學會、定四月六日七日在南京中央研究院舉行十屆年會、到平津滬粤等地會員李書華夏元琛胡敦復等數十人、定六日下午行開幕式、邀敎育部長朱家驊蒞臨講演、七日上午公開講演、下午爲會務會議、 
[皖省中校會考分六區]  
　　皖敎　討省會小學及中華學校會考事宜、曾組織委員會、討論進行辦法、現已擬定中等各校分區會考名輩如下、（一）懷寗區、高中·一女中·一中·六邑·懷寗·橧城·漕山·貴池·靑陽等、縣中·北山·三曹·安慶·培德·東南·浮山等私中、試塲爲高中·一中及一女中、（二）蕪湖區、四中·七中·萃文·二女中·宣城一中·當涂·廣德·兩縣中·寗屬·蕪關·皖南·廣益·培風·崇富等私中、無爲·和縣·夫長·廬江等縣中、試塲爲二女中及萃文、（三）鳳陽區、私立淮西·五中·八中·懷遠·壽縣·泗縣·盱眙等縣中、江淮·毓秀等私中、試場在五中·三女中、（四）合肥區、六中·六女中·集縣初中·湖濱·正誼·三育等私中、試塲爲六中·六女中、（五）、阜陽區、三中五女中·阜陽·毫縣·頴上縣中·慶澤私中、試塲在五女中·三中、（六）休寗區、二中·四女中·婺源·太平縣中、試塲在二中、至試題及日期、正在討論、不久卽可决定、 
本埠 
[大學敎聯會開始辦公]  
　　定四月九日開執委會議 
　　本市各大學敎職員聯合會、自於三月十九日成立後、對於大會决議案均已分别執行、並已租定大陸商塲三○四號爲辦公處、即日起開始工作、兹定本月九日下午一時、在八仙橋靑年會九樓舉行第三次常務會議、二時舉行第二次執委會議、討論會務、昨特分函各委員、關於大會提案須先期交會彚集、 
[馬橋民衆茶園開幕]  
　　上海縣屬馬橋農民敎育館第三區黨部第六區公所等爲利用民衆閒暇提倡社會敎育藉資改善民衆娱樂、增進民衆常識起見、特聯合發起籌設馬橋民衆茶園、四日舉行開幕典禮、由縣執委張經野主席、瞿文波紀錄、行禮如儀後、首由主席報告籌備經過、及開辦民衆茶園之意義、繼由縣黨部代表陳家浦、縣政府代表畢焕、敎育局代表林靑、第六區長王承堯等相繼演說、及韋瑞墀說笑話、 
[中小學師範職業規程（九）]  
　　第十章入學轉學休學復學退學及畢業 
　　第七十六條　師範學校及幼稚師範科入學資格爲初級中學畢業、特别師範科入學資格爲高級中學或高級職業學校畢業、均須經入學試騐及格、 
　　第七十七條　師範學校學生於學期或學年終了考試成績及格、如必須轉學其他師範學校、或有　　第六十六條規定情形時、得請求學校發給轉學證書、 
　　第七十八條　師範學校第二學期以上之學級、如有缺額、得於學期或學年開始前收受揷班生、此項揷班生須有其他師範學校學期銜接之轉學證書或成績單、仍須經編級試騐、 
　　第七十九條　師範學校最後一年級不得招收揷班生、 
　　第八十條　師範學校學生因身體或家庭之特殊情形得請求休學一學期或一學年　　第八十一條　休學期滿之學生得請求復學編人與原學期或學年銜接之學級肄業、 
　　第八十二條　經學校開除學籍之學生、不得發給轉學證書及修業證書、 
　　第八十三條　師範學校學生因身體或家庭之特殊情形經保證人證明確屬環由正當並經調查屬實者、得請求學校准予退學、 
　　第八十四條　學生修業年限期滿畢業成績及格、並經會考成績及格者、准予畢業、由學校給予畢業證書、 
[第十一章待遇及獎學金額]  
　　第八十五條　師範學校學生一律免收學費、各省市應斟酌情形免收學生膳費之全部或一部、免向學生徵收之膳費、應核實收支專案呈報、 
　　第八十六條　師範學校學生入學時得徵收保證金五元至十元、畢業時應予發還、無故退學或被開除學籍者槪不發還、上項保證金由學校專欵存儲、不得挪用、其不發還之保證金、作添購圖書之用、並應專案呈報主管敎育行政機關備案、　　第八十七條　師範學校不得徵收圖書及體育等任何費用、其學生用書制服及一切工藝材料費由學生自備或由學校發給或由學校或所在地敎育行政機關組織學生消費合作社廉價發售、如由學校代辦時、應按實價向學生徵收、前項工作材料及制服必須採用國貨、尤以本地産品爲主、　　第八十八條　師範學校應設置獎學金額、由省市縣敎育行政機關規定辦法分别逕呈或轉呈敎育部備案、 
　　第八十九條　師範學校學生無故退學或被開除學籍者應追繳其學費、如免膳費者並追繳其膳費、 
[第十二章服務]  
　　第九十條　師範畢業生服務年限、須照其修業年限加倍計算、 
　　第九十一條　師範學校每屆畢業生應由省市縣敎育行政機關、分配於各地方充任小學或相當學校敎員、 
　　第九十二條　師範學校及特别師範科畢業生得充任小學敎員、幼稚師範科畢業生得充任幼稚園及初級小學敎員、 
　　第九十三條　師範學校畢業生在規定服務期内不得升學或從事敎育以外之職務、違者除照第十七條追繳學膳宿費外、如係升學仍由其升人之學校令其退學、但有特殊情形、經省市敎育行政機關核准者、得展緩其服務期限、 
[第十三章敎職員及學校行政]  
　　第九十四條　師範學校設校長一人、總理校務、並須担任敎學、其時間不得少於專任敎員敎學時間最低限度二分之一、并不得另支薪給、 
　　第九十五條　師範學校各科敎員由校長開具合格人員詳細履歷逕呈或轉呈省市敎育行政機關核准後、由學校備具聘書、於學年開始前二月或學期開始前一月送達受聘敎員、遇有不合格人員主管敎育行政機關應令原校更聘、 
　　第九十六條　敎員之初聘任期以一學年爲原則、以後續聘任期二學爲年、 
　　第九十七條　師範學校各學科均應聘請專任敎員、如一學科之敎學時數不足聘請一專任敎員時得與性質相近之學科時數合併、聘請專任敎員、但如事實上確有困難情形、得聘請兼任敎員、但以限於音樂圖　勞作等科爲原則、 
　　專任敎員、不得在校外兼任任何職務、 
　　第九十八條　六學级以下之師範學校、其專任敎員人數、平均每學級不得超過二人七學級以上之師範學校、其專任敎員人數平均每兩學級不得超過三人、 
　　第九十九條　師範學校之兼任敎員人數、不得超過全體敎員人數四分之一、 
　　第一百條　師範學校及特别師範科之專任敎員每週敎學時數爲二十至二十四小時、兼任主任及訓育職務之專任敎員其敎學時數得酌减、但不得少於規定最低限度三分之二、并不得另支薪給、 
　　第一百○一條　專任及兼任敎員均應輪值指導學生自習、 
　　第一百○二條　專任敎員每日在校時間至少七小時、 
　　第一百○三條　師範學校設敎導主任一人協助校長處理敎務訓育事項、六學級以上之師範學校經主管敎育行政機關之核准得設敎務訓育主任各一人、協助校長分别處理敎務訓育事項、六學級以上之師範學校得設事務主任一人、掌理敎務及訓育以外之事務、 
　　第一百○四條　師範學校設校醫一人、會計一人、圖書館儀器藥品標本及圖表管理員二人至三人、六學級以下之師範學校設事務員及書記二人至四人、七學級以上之師範學校、每增二學級平均得增設事務員或書記一人、 
　　第一百○五條　師範學校各主任皆由專任敎員兼任、校醫由校長聘任、其餘職員由校長任用、均應呈報省市敎育行政機關備案、省及直轄市立師範學校會計由省市敎育敎育行政機關指派充任、 
交通大學 
[工鐵展覽會第七日]  
　　學各學院試騐室公開展覽 
　　無劵亦可參觀惟須簽名 
　　國立交通大學工業及鐵道展覧會、昨爲開幕第七日、上午十時管理學院院務會議、下午二時公安局奏演音樂、二時三十分籃球比賽、（白龍與南南）三時中華全國道路協會年會、晚六時起北平管理學院表演京劇、七時國語辯論會、八時開訣道路電影及聯華巨片自由魂、又昨日起各學院試騐室全部開放、公開展覽、大會人塲劵二十萬張、早己發馨、今日起無劵亦可參觀、惟須簽名、兹將各情分誌如次、 
[各院公開展覽]  
　　（一）電機工程學院、電機學院需要之電機試騐室在工程館卜層西南部、有發電機三十二座、其中六座、用以表演高壓放電及往復發電、並陳有研究所電機組展品電流電壓相位差、顯示器、電力砤雛型各一件、以電機試騐應用之直流電屏、交流電屏等、無線電臺表演有、無線電收襲、自動電話接線、共電式電話接線三種、（二）機械工程學院、機械學院需要之機械試騐室在工程館下層東部、全部原有各式蒸汽機、汽油機、臥輪等八座樓、上另有機械模型圖表、陳列室二、第一室陳列各種機械零件模型二百餘件、機械幻燈片二百餘張、另有研究所機械組製全部機械動作情形小模型一座、可以表演、第二室陳列各種大小機械分部模型二十餘具、機車及煤水車全部模型一座、牆壁上懸掛各種機械圖作約百幅、照片近百架、並陳列各種參考圖書　誌等二百餘册（三）土木工程學院土木學院需要之儀器室試騐室均在工程館下層西北部分、計分測量儀器室、及建築材料、水泥道路材料衛生工程等試騐室五處、測量儀器室有各種水陸測量儀器、若經緯儀、水平儀·流速儀·以及帶尺標竿等多種、材料試騐室陳有水壓力試騐機一座、大小材料試騐機三座全部屋架模型架空模型屋頂模型各一部、橋樑模型五座、以及各種木材標本、石料標本等並外界委托研究所材料組試騐之各種鋼鐵木材等試騐樣品多件、水泥試騐室陳有拉力機一座、凝固試騐器一具、以及各種應用器具多件、道路材料試騐室陳有磨石機、鐵球磨石機、石簡撞擊機、碎石簡撞擊機、金鋼鑽石機、黏磚機各一座、衛生工程試騐室陳有顯微鏡、射影器、消毒用蒸汽鍋、養菌器各一、顯微鏡十、天平一架、以及應用玻璃儀器多種、（四）科學學院物理系、開放力學熱　電學三試騐室、力學該騐室列有精密刻划機、開托氏擺高眞空抽氣機、低壓測定器、表面張力測定器等六十餘套、熱學試騐室列有高熱度測定器、相對傳熱測定器、熱輻射測定器、等二十二套、電學試騐室列有電氣感應系數測定器、電容量測定器、電週波測定器等十二套、此外尚有各種感應圈電阻匣等多具、（五）科學學院化學系、開放普通理論分析有機等化學試騐室四處、普通化學試騐室列有弗拉氏電化定律試騐器、中和熱測定器、杜美氏氣體密　測定器、電導度試騐器、等十四套、理論化學試騐室列有液體電導測定器、固體與其氣體之平衡測定器、溶液汽壓測定器、等十八套、分析化學試騐室列有合金分柝電解器、礦分柝一氣化炭測定器、定硫器各一、其他儀器應於煤料分柝者四、飲料水分柝者三、液體燃料分柝者四、滑油分柝及乾性油分柝者各七、 
瀝靑分柝者、爐氣分柝者一、有機化學試騐室列有製略製　製溴化四炭烷基、等四套、分溜蒸汽溜　煉等儀器一種、又研究所化學組油漆室全部開放、表演製漆工作情形、製漆部有球磨機五、拌擡機四、抽磨及抽油機各一、顔料部有溶解缸沉澱缸汽爐乾燥室等設備、（六）管理學院陳列室陳列有美國波斯頓水陸聯軍設備圖一幅、調車塲行車號誌聯銷號誌等路線圖七幅、美國調車控制機色燈號誌、及美日兩國客車内容狀况等照片十張、波斯頓客車改進圖八、列車停止距離計算圖八、美國睡車舗位圖六、各種客運貨運會計統計等單式七十餘種、客票貨票行李票等格式三十餘、危險品　誌九、以及關於鐵路管理之章則書報等百餘册、 
[大會今日節目]  
　　上午十時工程學院院務會議、下午二時孤兒院奏演音樂、二時三十分起交大與復旦棒球比賽、裁判員劉達成、晚七時至九時學術演講、特請周子澄講陜西實業考察報告、並映放活動實地影片、朱懋澄講最近世界經濟狀况之觀察、九時起開映敎育畫、（一）紙世界、（二）萬國童子軍、（三）浪漫的油漆、（四）冷藏法、並映影片火山情血、明日節目預目、（一）網球（名家表演）（二）京劇、（三）電影、 
[市敎局第十六次播音演講]  
　　四日晚下午七時、上海市敎育局、假中西藥房無綫電台、舉行敎育第十六次播音演講、由該局第三科長胡叔異講演、題爲﹁兒童節之由來及其意義、﹂ 
[炳勛中文速記校發行講義]  
　　上海海寗路高寗里炳勛中文速記學校、除授函面授外、、兹又發傷講義、爲普及起見、每本祗售二元、如遇有疑問、亦可函詢、誠各地有志靑年歡在最短期間學得一種新技能之佳音、聞四　路作者書局現代書局、均有代售、往購者甚形踴躍、 
[上海敎育界二期出版]  
　　市敎育會主編之﹁上海敎育界﹂月刊、自發行以來、備受社會人士之歡迎、兹該刊第二期業巳出版、内容有何炳松楊衛玉等著述、及歡美敎育專家所發表之譯作、較第一期更爲豐富、問各大書局均有代售、又該會所編印之﹁上海市敎育會一覧﹂亦於同時出版、各會員可向該會函索云、 
體育 
 [P全國運動會比賽規則通過> 
　　射箭規則尚未討論 
　　太極拳操爲大會團體運動 
　　（南京五日電）全運會籌委會、五日下午三時、在敎部開開、褚民誼主席、一·修正通過本月預算、卽送主計處、二·各種比賽規則、除射箭外、餘均通過、三、採用、極操爲本屆全運會團體運動、並定十二下午、請京市社會局長及各學校校長出席討論 
[優游盃籃球昨賽結果]  
　　隊　　名　　　　　比　　數 
　　華强勝全黑　　　三八比三一 
　　新星勝商工　　　五二比四二 
　　男靑勝火烽　　　四二比三一 
　　今晚秩序 
　　與賽隊名　　　　　時間　　　　裁判員 
　　新星對勝德　　　　七時　　　　張彼德 
　　優甲對優乙　　　　八時　　　　邵樂平 
業餘甲組擊彈 
[今日下午劉富宗抗戰美狄那]  
　　美狄那···上屆錦標 
　　劉富宗···五傑之一 
　　昨日培克爾戰勝開恩氏 
　　上海業餘甲組擊彈初週賽、上屆錦標美狄那今日下午五時半、在北京路聯華總會内之擊彈會、將挺身應戰、參與是役之對手、即中華五傑中之劉富宗君、劉氏少年英俊、技藝純熟、如能境况順利意志鎭定、勢將予美狄那相當之壓迫、總之、努力奮鬥、固不必斤斤於勝負耳、昨晚培克爾似在從容不迫之中、擊敗敵人開恩氏、上半場、五○○點比四○五點、結果一千點比八二六點、當日最高點數、培克爾四五·三二·四三·開恩氏二三·三○·二六等、 
[華中足球賽]  
　　二十一日在漢舉行 
　　（漢口五日電）華中足球賽、定二十一日在漢舉行、湘皖贛選手已到漢七日起、先比賽三日、 
[埠際試賽陣線]  
　　本星期六在逸園比賽 
　　上海埠際足球隊將於本月十二日北上、與天津作埠際比賽、滬隊新選陣線、爲謀實力鞏固起見、特於本星期六對上海混合隊在逸園作練習 
[菲律濱準備奪遠東田徑錦標]  
　　全菲運動會田徑成績極佳 
　　菲律濱之田徑成績、素甚稱著於遠東、但不幸於上屆東京大會、竟完全被日人壓倒、現在第十屆遠東大會會期日迫、菲人鑒下屆會中、田徑賽分作田賽徑賽兩錦標、而菲人於徑賽中、素富良才故全國健兒一致發奮、目的在於下屆大會之徑賽中、與日人一拚生死、最近在馬尼拉舉行之全菲運動會、徑賽成績特佳、其中最顯著者、爲亞達耳之千五百米左成績四分五秒、破上屆遠東四分六秒之紀錄、四百米第一彦斯特拉達、成績五十秒整、二百米第一亦爲彦氏、成績二十二秒、均造成菲島新紀錄、至於十項運動之梅茵、總分亦與遠東紀錄伯平、他如高低欄之加西亞（上屆遠東低欄冠軍高欄亞軍）成績平遠東紀錄、下屆遠東當可獲勝、短跑之龔石格與尼帕墨西諾二人、依然健在、龔之百米成績、十秒零五、與日本之吉岡伯仲、故下屆遠東大會之徑賽錦標、 
菲島較有希望云云、 
　　比賽、各球員均須於下午二時齊集西人足球隊ＳＥＣ更衣室、一同赴逸圖、陣綫如下、 
　　埠際隊 
　　周賢言（東華）海斯蒂（阿伽兩）　脫（西捕）海氏（阿伽爾）派克（西捕）惠斯伍（西捕）許士（阿伽爾）德飛（西捕）李義臣（東華）陳家球（東華）哈脫培根（臘克斯） 
　　混合隊 
　　勃拉特萊（西捕）李事（東華）透納（西捕）賣門（阿伽爾）軋許（西捕）日麥達（臘克斯）阿爾傑（臘克斯）麥泰維去（阿伽爾）柯萊脫（法商）傑克（西捕）陳虞添（東華） 
　　預備員亨特生（西人會）、海特萊（西人會）赫雷（西捕）、培特（西捕）、 
[標準杯排球賽]  
　　丨本週改期舉行丨 
　　標準杯排球賽第二週、原定二星期六舉行、兹因春假、各校學生、均多外出、故决將秩序重排、改至下星期二四兩日舉行、附秩序如下、 
　　星期二（十一日）裁判員 
　　下午六時　南　商丨大華（乙）　凌希陶 
　　六時三刻　江灣乙丨萬字（乙）　宋澤安 
　　七時半　　英華　丨同濟（甲）　陳月和 
　　八時半　　眞茹　丨滬江（甲）　李飛雲 
　　星期四（十三日） 
　　下午六時　海格丨廣肇（乙）錢一勤 
　　六時三刻　珠江丨約輪（乙）陳富章 
　　七時半　　江灣丨英華（甲）李信標 
　　八時半　　大同丨捷克（甲）譚天沛 
[萬米長程賽跑要訊]  
　　上海市敎育局主辦之第二屆萬米長程賽跑、將於本星期日（九日）上午八時、在老西門陳英大紀念塔起步、職員須於七時四十分到該處集合、參加者有四百八十九人之多、較上屆增加一倍、聞此次錄取名額、每百人中取十五人、現規定共取七十四名、各贈紀念章、名列前茅者、吳市長及各局局長將贈銀盾、現參加者每日練習者甚衆、以獲優勝、本市勤奮書局發行體育叢書、巳有四十餘種、内有體育專家王復旦君著之﹁越野跑訓練法﹂及陸翔千君著之﹁競走訓練法﹂兩書詳述長程賽練習方法及臨塲獲勝秘訣、共有照片三十餘幅、爲參加比賽晨不可不讀之書、﹁越野跑﹂每册四角、競走每册六角、均打九折動奮書局總發行所在勞神父路全國體育協進會、對門市部在四馬路一一七號、 
[復實籃球隊征蘇又勝]  
　　四六比二五勝烈光 
　　復旦實騐中　薛球隊、乘前日戰勝晏成中學之餘　、復於昨日下午、應成烈體專烈光隊之約、前往該校比賽、烈光隊爲成烈體專諸　見所組織、實力頗强、上半時復實謹愼作戰、烈光雖屢次衝鋒、然甚少得志、卒被復實以二十六比十佔先、下半時烈光一再努力、用遠射得分較多、復實至此乃改用連環短遞法、烈光幾無得球機會、結果被復實以四十六比一十五獲勝、裁判巫兆祥、 
[温水游泳池將開委員會]  
　　中國游泳研究會、自前日開全體大會、决定創辦長二十五米闊八米之温水游泳池、公推王曉籟·俞斌祺·王建新·洪尊三·黄示·徐仲擬·公孫禮·周達云·周賢言·虚時白·等二十餘人爲委員以來、會務無不積極進行、祇春假在卽、故暫緩開會云、 
[南金足球隊慶祝得錦標]  
　　歡迎函約比賽 
　　南金足球隊、爲南市銀行界人、余伯韋·曹紹祖·張叔康等所組織、每年加入中華協進會足球賽連年落伍、去年冬集合隊員、每晨抱志練習今有志竟成獲得球字錦標、現爲鼓勵隊員及連絡各界起見、今晚歡叙同興樓、以期同興云、 
[市民敎館兒童兵乓昨日决賽]  
　　南星隊鄭德祥榮獲冠軍 
　　市民敎館兒童兵乓比賽、於昨日上午九時起、在該館舉行决賽、與賽兒童十人、評判員周夢熊·唐國瑞·結果第一鄭德祥、（南星隊）第二鄧秀榮、（南星隊）第三郭豫立、（浦光隊）第四王新田、（幼童隊）第五刑凱鎰、（幼童隊）以上五名俱有獎品、俟决定日期後卽行給獎、 
[廣東兵乓會擴充會務]  
　　曾得粤港杯古氏杯冠軍、最近榮膺愛樂杯盟主之旅滬廣東乒乓會、自林榮基（第八屆遠東選手）任乒乓部長後、領導優秀後進、努力練習、如陳兆文、程志鴻、莫北鴻、容德能、林慕容、歐陽維等球藝突飛孟晋、一躍而得全滬冠軍、今以會證不數應用、遷至北四川路大德里口第一間、面積廣闊、較前會所、大且數倍、聞於日内開全體大會、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[大刀出鋒頭] [  瞻盧]  
　　自從宋哲元軍長在喜峯口挫敵，大刀隊大出其鋒頭；最近，廣州市學界抗日聯合會提議事欵購置大刀二千柄，封寄前方勇敢抗日將士使用，以備斬盡仇頭。俗語說的：﹁寶劍贈與烈士，﹂正是這般的用意。 
日本自稱是製造名刀的國度，考查他們談刀劍的書籍，如﹁軍器考﹂，﹁刀劍錄﹂，﹁古刀銘鑑﹂，﹁刀劍秘寶﹂都把倭刀說得和干將莫邪一般；但，在喜峯口偏偏失風，有一個隊長執着家傳的日本刀陷陣，依舊戰敗而死；、日本刀怎麽這般的没用呢？ 
　　松岡洋右出席日内瓦的時候，盛傳他的母親，賜給他一柄寶刀，吩咐他努力折衝；要是，外交失敗，便該伏刀而死。現在呢，日本的外交大失敗，已成爲不可掩的事實了；松岡這番回國，大槪要把這柄刀交還他的母親，道兩句：﹁寶刀奉璧，恕不自刎。﹂ 
　　同是關於刀的事實，廣州學生的贈刀，情緒何等熱烈？松岡洋右的繳刀，意興何等頽唐？日本刀的名譽，從此一落千丈了！ 
說什麽籠手切？不及宋軍三尺鐵；誇什麽斷六股？不及宋軍大刀與闊斧。 
註丨東洋載籍中誇談倭刀的鋒利，據稱；有人提刀砍敵，中臂鎧，應手而斷；遂名此刀爲籠手切﹂，籠手便是臂鎧的别名。又有人手提倭刀，往殺羣盜，順手一揮，竟把三個强盜的股，一齊斬斷，遂名此刀爲﹁六股﹂。 
[飛機與大刀] [  花鈴]  
　　說起了日本的飛機，俺就不由得心驚肉跳。一二八之役，俺就親眼瞧見過。大蜻蜓兒在屋頂上打了幾個轉，屁股一蹲，昻着頭去了。說時遲，那時快，就在屁股一蹲，頭一昻的當兒，炸彈着地，轟通一聲，屋子上濃烟直冒。同時，下面發出幾響步槍聲，疎疎落落，淸淸脆脆，表示着日本人的膿包，俺民族英雄，兀是挺着脖子，在這兒沉着應戰。但是上天無路，入地無門，而蜷伏在屋子裏的難民同志，死了没資格車送騐屍所的，正不知究竟是幾千幾百幾十幾位。有一位隔岸觀火的洋大人說，﹁飛機那傢伙，惟一的妙用，就在乎轟炸無辜的平民﹂。這位洋大人，是否是蕭伯訥老太爺的黨羽，專愛陰陽怪氣地說話，俺可不知道，可是飛機的妙用，就不過如此這麽般而已，無論如何，百分之×××，是不錯的。 
　　有如此妙用的飛機，洋大人也覺得有些心驚肉跳，於是說夢話般的限制一等那莫温的大國，不許有五百零一架。慚愧得甚麽似的，俺無組織的國家，也准予備一百架點綴點綴。中國國土這麽大，洋大人只賞臉一百架，眼看着中國是没希望到東京去屁股一蹲，頭一昻，去出一口烏氣的了。但是我倒不這麽想，俺有的是大刀。俺會把大刀砍得人家喊爸都來不及。飛機只會轟炸無辜平民，俺大刀隊專砍武裝的敵寇。飛機扔炸彈，扔了就完了，俺大刀砍斷了，還可以陳列。飛機多了，受人限制，大刀儘多不打緊。俺總有一天用大刀收復失地，踏平三島，到那時纔漏臉哪。您瞧着罷 
[介紹幾句外國話] [  鄭逸梅]  
　　丨給國人們聽丨 
　　外國人素來瞧不起我們中國人，外交方面所感受着的恥辱，那是盡人皆知，無須贅述，我却要把外國人和中國人友誼方面的談話，表面上似乎輕描淡寫，骨子裏含着諷剌性的，介紹給國人們聽聽。 
　　我友袁纘之君，他留學美國康乃爾大學，在某工廠實習，那時廠中有個美國人，和他很相契合，工作餘暇，總是和他到附近的咖嗎店去坐一會，喝一會；或是到空曠的所在去散散步，有時還作學術方面的討論，那美國人得意極了，說：像你這樣的中國人眞夠得上資格啊丨我友聽了這句話，覺的很剌耳，似乎中國人都是非文明非優秀的分子，那是多麽輕蔑啊！當時就回答他說：那不見得吧！因爲像我這樣的人，在中國人中是極尋常的一個。 
　　這事距今已多年了。那時美國的孟祿博士，問禮來華，他素慕我們蘇州的文物，所以曾來領略一回虎阜靈巖玄妙觀獅子林的勝蹟。蘇州學界中人，就奉陪他到處游覽。他瞧見我們舊式的蠣殻牕線裝的古書，没有樓的大厦，他都讚美的了不得說：貴國旣有這樣的好東西，美制式：何以要捨此從人呢？臨了他在某茶寮中喝茶憇息，瞧見座客們都是談笑風生，從容不迫的態度。他很詫異道：貴國人好大的閒福，若在敝國是求之不得的。唉丨無業游民，充斥於國，國家那裏能夠發展光大呢！ 
　昨天黄紹裘君和我談，他有個英國朋友，第一次到中國的上海。他在通衢間，聽到各商舗門前裝着無線電的歌唱，一支連一支的很是熱閙。他就對黄君說：你們貴國人都是樂天派，眞會尋快活啊！﹁商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花﹂，這大槪可以說是娱樂不忘救國，救國不忘娱樂吧。 
　　張恨水，瞻廬，思索，廢名，閣重樓，朱戮，顔波光，若　，百合，妙神，張若谷，睡蓮，柯定俞，梯公，淸癯，花鈴，石顔也，慧殊，鵑雲，茸餘，張芷痕，陳伊農，魯丁，　子，振，耘飱，萍草，火雪明，馮顯信，無畏，星墅，王天恨，賢賢，夏天吾，張寗一，徐小庭，丙丁，朱衣，佩萸，阿唐，鐵影，姚英，朱瘦桐，司晨，邵淸風，後覺，持佛，趙子明，人英，郭蘭馨，孫文瀾，涂紅霞，鄭逸梅，芳心，希宗，定明，野子，徐本熙，江楝良，阿絜，焕父，銀楓，元照，英，穆因，日章，周敬之，翼，島生，施興基，諸君公鑒，三月份承惠大作，至爲感紉，稿費業巳結算，請卽具條蓋章，於每月六日至十日，十六日至二十日，上午二時至四時向本館會計處領取爲荷 
　　×　　×　　× 
　　張亦庵，秦瘦鷗，錢小山，浦迭修，黄士英，郭建英，仁，雪鴣，問靜谿，楚玉，望雲，黄影呆，西湖伊蘭，寓一，醉竹，冰玉，王壽昌，程志政，小卒，啟楣，殺羽，諸君鑒請補寄圖章，以便領酬時核對爲荷。春秋編輯部啟 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第三回　終負解鈴心登門鑄錯　暗憐丫角願推食分獎 
　　江氏走到外邊堂屋裏，向裏面屋子裏一探頭，笑道：老太爺，你們爺兒倆眞好丨看起來不像爺兒倆，倒像·········說着，突然將話頓住，老太爺見他手上捧了兩隻大蘿葡，便起身迎道：老太，什麽事？送我們蘿葡吃嗎？江氏道：剛才聽到連長說，要買蘿葡，又怕買了凍心的。我家倒有十幾斤好蘿葡，送老太爺兩個罷，趙自强聽說，口裏道着謝，將蘿葡接過去。趙翁道：我爺兒倆正誇獎您的大姑娘呢？江氏笑道：可不是嗎？不瞞你說，我們是六親無靠，要不是這個孩子還稱心，我還活着有什麽意思，他雖是没有本事，心眼兒倒不錯，他瞧見趙連長買鷄買肉孝敬老太爺，心裏只找急，說是也要買肉煨點湯我喝。我說那用不着，只要他有這番心就得了。趙翁笑道：别站着說呀，坐一會去呀。江氏道：不坐了，我娘兒倆還趕着要跟人做一件棉袍子呢。說畢，笑嘻嘻的去了。趙自强向趙翁道：這位大姑娘很不錯，還知道買肉煨湯他母親吃，咱們多謝人家送了兩個蘿葡，回頭湯煑得了，咱們也送他家一碗，您看好不好？趙翁點頭道：好的。就憑他說一輩子不嫁，要養娘一層，這就呌咱們當帮帮人家忙。可是養娘儘管養娘，出閣儘管出閣，這是兩件事，趙自强道：雖說是兩件事，究竟是一件事，姑娘出了門子，遇事都要聽婆婆家的了，還抽得出工夫來養娘嗎？趙翁道：怎麽不能呢？挑那個懂事的人家······趙自强笑着又搖搖頭道：剛才我倒說您老人家思想新，現在我又要說您思想舊了。這年頭兒的婚姻，第一個條件，就是彼此要有愛情。 
（三三） 
[啟口運動] [  許晚成]  
　　中國人的口，本來是半封半啟的，可說是半開門户！ 
　　大家不願說話，不敢說話爲什麽呢？恐不利於己，或遭人非議，或被乂乂禁止。﹁今夕只可談風月，免生是非，﹂大家如此想！ 
　　其實不但中國人的口是半封半啟，卽全世界人類的口，也都半開門户呀！有事實爲證！ 
　　日本無理侵攻破壞全人類的非戰公約，但有誰啟口痛斥？不過吞吞吐吐，斷氣似的說幾句。 
　　人類是需要﹁啟口運動﹂呀！有什麽說什麽，不隠不瞞，言行一致，那末人類才有安寗的一天了。 
短篇小說 
[學生軍（上）] [  任予]  
　　（一） 
　　太陽才從操塲的東邊，攢出了些些的光。高大的禮堂和敎室宿舍，幾儀建築物，都涭在還没散盡的濃霧喪，一切都是靜的，呆的；和開登的冷面一樣。 
　　老陳，拿了一塊布很有勁兒擦了幾下他的新伙伴，！黄銅的軍饕，使它一百二十分的光亮，在隊裏夠稱得起一聲漂亮。一回兒，很興奮底吹了幾下： 
　　﹁搭···的搭的搭···的搭···的···﹂ 
　　他鼓足了他的吃奶力，使頭上的靑筋，粗粗的跑了起來，臉也漲紅了，但， 
　　﹁他媽的！眞難侍候它！輕了不響！重了又不響！你這傢伙！﹂ 
　　雖然，很抱恨，但，爲了某一方面，也祗能抱了它向他的臥室走去。 
　　（二） 
　　在幾年前某一椿國恥發生以後。 
　　酣睡着的民衆忽然驚醒了。各界紛紛去幹他們的新工作：開會，演講，發宣言。我們﹁國家的柱石﹂！學生，豈肯後人，也響應起來，成立學生軍。 
　　老陳是我們校裏的大人物。他憑他的魄力佔了本校學生會的主席，並且很安心：每年總没會不派司，雖然他肚子裏儘是一包稻草。現在更容易的在他意想中的，得了學生軍籌備員的資格。 
　　第一步，先發出一張佈告： 
　　﹁外侮日亟······武裝起來······每入須繳制服費洋二十元量製之一切手續槪由本籌備員代備············ 
　　學生軍籌備員陳乂乂﹂ 
　　接着，由他靈活的外交手段，和校長辦了一次交涉。結果：﹁停課三天籌備學生軍之一切事宜﹂。他興冲冲地走進了閱報室，翻遍了電影院的廣告。想： 
　　﹁該瞧瞧今天北京裏開映的什麽？﹂ 
　　·················· 
　　三天的紛擾：繳費，量制服，量脚做皮靴子。 
　　又過二星期。全校學生軍都穿着二十塊錢買來的一套灰布制服和一雙小牛皮靴子，上操塲開始訓練起來。老陳却自己擔任了軍號。據說：﹁一軍的軍號是全軍兵士的靈魂：能使敵人喪膽，能使我們努力衝鋒，能使······啊！眞是，啊！最重要的一個！﹂其實，號兵和其他比較起來，旣是少幾次上操；並且在靜寂的早晨，這樣：﹁搭的搭的搭﹂吹幾下，使同學們在睡夢喪驚醒過來，必定在想： 
　　﹁啊！夠努力！多冷多早的天，已在訓練他的號子了﹂ 
　　不是很容易在人家的腦海裏，印上一個好現象？ 
　　（三） 
　　特地從乂乂軍校請來的一個軍事訓練員孫先生也到校了。孫先生雖是湖北人，但一個矮矮的瘦瘦的身材，很没有夠威武的樣子。丨嗄！不不！這好一付短小精悍的身材，在戰地上很需要的。還有，額上毛茸茸的短髮，並不跟其他的長髮向後倒下去，兀是巓巍巍地挺立着。還有，大眼鏡，粉紅色桿兒的自來墨水筆。還有，圓形和鐘形的徽章丁丁的打着，在走路的時候。和人家養的小哈叭狗一樣。 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
　　第十三期▲每逢星期四出版 
[﹁婦女與國貨專號﹂徵稿啓事]  
　　本刊鑒於國貨與婦女關係之密切，定於第十四期（四月十三日）刊行﹁婦女與國貨﹂專號，希望讀者賜稿，題材以實際問題及調查資料爲主。長篇空論，請勿惠賜。尤其歡迎女界撰寄文字。四月八日截止，過期不收。 
[國貨週刊]  
　　廣告刊例 
　　長行計八十字高爲一行每行每次收費二元十五行起碼 
　　短行計四十字高爲一行每行每次收費一元三十行起碼 
　　本刊每星期四出版 
國貨論壇 
[兒童與國貨] [  潘仰芬]  
　　蒙台梭利，是一個兒童敎育的專家：她說：﹁敎育最大的力量，是習慣兩個字，養成兒童最良的習慣，要從建設善良環境入手。﹂現在提倡國貨人人都知道，人人都熱心，可是小朋友的習慣還没有養成，小朋友樂用國貨的環境，還没有建設。 
　　杜威夫人說：﹁敎育兒童最大的效力，在利用機會，使兒童隨時參加進去，不知不覺間使他養成一種不得不然的習慣。﹂現在提倡國貨人人都知道，人人都熱心，可是小朋友的機會還没有利用，小朋友參加國貨運動的機會，還没有嘗試。 
　　我前年到大連，恰好日本人在那裏開兒童用品展覽會。會中出品，有服裝，有玩具，有臥具，有食具，有文具，有衛生用具没有一件是舶來品，一針一線，一紙一片，都是本國的原料，本國的製作品，參加的兒童，每天有一二千人，有敎師督率的，有父母帶領的，會中有文字的宣傳，有專員的說明，有女子的招待，興高采烈，舉市若狂，吾歸來後大大的贊歎，以爲﹁十年生聚十年敎訓﹂這句話，倒被日人學乖了。可是中國人實在不爭氣，年年有兒童節，不過開關會，做幾篇文章，點綴熱閙罷了，有什麽實效可收呢？恭喜得很，在這國貨年中的兒童節，居然比前大大不同了。中國國貨公司有兒童游樂市的舉辦，上海國貨公司有兒童樂園的設置，可喜可賀，兒童的幸福來了，因爲兒童是國民的源泉，兒童有幸福，便是國家的幸福，社會的幸福。要救國，要强種，須從培養兒童入手。要使兒童有善良習慣，必從兒童樂用國貨入手。要使兒童有參加愛國機會，必從兒童樂用國貨入手。中國國貨公司等能搜羅兒童應用的各種國貨用品用科學方法來陳列，供給小朋友游樂和採購。國貨公司肯爲小朋友服務，可算是破天荒的美舉。國貨公司肯鼓勵小朋友愛國，可算是破天荒的盛事。我參觀以下覺許多小朋友都是有聲有色，活潑潑地。這種基礎工作是值得頌揚，值得紀念。吾希望小朋友趁這春假之中來踴躍參加熱心提倡。希望疼愛兒童的父母們和許多小學裏的敎師們，快快帶領小朋友來參加，把個個小朋友，都願和國貨爲友。完成這國貨年的使命。 
國貨討論 
[國貨工廠内部組織應有的連鎖性] [  周成勛]  
　　在生産落後經濟衰頽的目下國貨事業·當前的急務·是切實需要健全的堅實的内部連鎖組織，然後才可以談到聯合同業抵制舶來這一套大名詞，我們試一念及洋貨充斥的市塲景象，再一念及同業傾軋供應失宜的國貨界不景氣時，不禁毛髮悚然，替國貨前途抱有莫大的隠憂。 
　　所謂﹁健全的堅實的内部連鎖組織﹂，並不是一句虚浮的表面的高調，而是我們日處國貨工廠中身歷其境感到必要的結論，我們要迅速排除工廠内部業務上隔膜不相關的缺點，而很希望蒸蒸日上，安内對外，所以舉出下面幾點關於一個工廠的營業製造二方面應有連鎖的貫通，來和諸君商討： 
　　甲·營業方面對製造方面； 
　　子，市塲需要的急速報告某種貨品在市面上有着廣博的銷路，營業方面應立即將詳細情形報告給製造方面，並催促趕造·以應市銷，這樣就可不落人後。 
　　丑·呆滯貨品的覓找出路一個工廠往往有許多呆貨頓積在棧裏的，與其這樣虚擱時日，倒不如趕快找尋出路，相機脫售，就是降低一些售價，但可以活動金融也是值得的，所以營業方面應負起這個責任。 
　　寅·工作程序的完全了解營業人員能夠申叙貨品的製作情形，可以使外界有圓滿的了解，尤其是定貨，要估計得出交貨時日，那末如期交貨，不損信用。 
　　卯·外界批評的忠實通知外界對本廠貨品有公正的批判，或是善意的指導，營業方面應該虚心接受，忠實的通知製造方面，有所改革。 
　　乙，製造方面　營業方面， 
　　子·繁銷貨品的充分準備有一部份貨品是長年有着去路的，應該有充分的貯積，以期保住營業額而减少缺貨的損失。 
　　丑·新頴花式的層見疊出營業也許因了天時地理或民情的原故·有一個時期的淸淡，這時候必得有新出品新花式來調劑補充，那末可以新奇購買者的耳目，彌補淸淡的營業，但在平時，也該時常製出新出品，在市塲裏先估優勢。 
　　寅·裝配包紥的迅速堅固貨品打了箱子，紮了件頭，陸川裝運，一定震動得利害，製造方面能督促工人裝配的堅固，避免損傷短少，這一定可以博外界信任的榮譽，而且迅速敏快，隨添隨有，也足促進外界美好的批評，這對於營業十分有關係。 
　　卯，存貨數量的準確報告　把存貨的數量，分門别類精確的隨時報告給營業方面，督策營業人員便宜行事，减少存貨過多過少的缺點。 
　　上面幾點不過是舉其一般，自然還有許多在下没有想到的，但是還有一點很有補充的必要，就是日常辦事方面，無論各部人員各應具有相互融會諒解透澈的觀念，使業務順利進展，一切困難都迎刃而解。 
　　我想上面幾點基本辦法實施得有些效果以後，加以成本的削减，營業的擴增，然後有精密的計劃，同一的步伐去聯絡同業和洋貨抵敵，那時候收到的成效，也許在現下所未曾預料到的！ 
[廣告術和國貨商業] [  惠民]  
　　近來廣告事業，漸能引起國貨商的注意，但大半商人心理，還不大信任，以爲空費金錢，僅獲小補，不如把這筆欵子，用在别種發展，收效較大。余意不然，因爲廣告不但能發展營業，且能革除夥友跑街的弊病，他的宣傳力很大，又能省一部分的經濟，實是營業上的利器。即如近世的柯達照像器具公司，彼等以巨金從事廣告，故該公司能名震全球，營業蒸蒸日上，這就是廣告有效的明證。現在把影響商業最著的，分述如下： 
　　（一）廣告爲宣傳商品的利器譬如某公司新出一貨，倘用跑街及夥友等宣傳，效力不大，且時有錯誤，今用廣告術，以簡明的辭句，述貨物的特點，以奇異的文字，引社會的注意及需要，實爲最良的宣傳法。 
　　（二）廣告能定貨物品質，與購貨人以一定的標準廣告使買主熟知某貨特點和商標，買主一見知爲某貨，不致受假冒者所欺騙。 
　　（三）廣告能使成本減低需要旣繁，貨物便可暢銷，商人可從中取利，利多成本便可减低。 
　　（四）廣告能使商品市價低落成本一輕，商品市價，亦因此低落，美國著名的毛羅EAMallorygSons製帽公司，自一九零六年用廣告術，銷路大暢，成本减輕，市價較前减去百分的十七。又雪勿納爾HartShaffnergMarn公司，亦用此術，十五年後，市價低去一半，社會需要的大受利益。 
　　（五）廣告能免去跑街夥友的舞弊世風日下，夥友跑街，往往上下其手，因緣爲奸，店主及買客，並受欺侮，不但與該店經濟上發生影響，或竟因此損失信用，以致營業日衰，如用廣告方法，可免去此弊，且能保全一部的經濟及信用以上種種，廣告術的效用很大，招徠顧客，旣能直接爲營業的生財，减輕市價，又可間接爲社會造福，此廣告術所以應極端注意，深願國貨商採納才行。 
[特銷﹁支那﹂] [  洽成]  
　　你也許崇拜來　貨吧？好的，告訴你一件故事。 
　　痘苗關係人的性命的，各國政府都加以詳細的檢查，中國衛生試騐所更製造標準品，因爲要保護民命，不得不愼重將事。 
　　但是，在中國曾經風行過的日本痘苗，也許因爲來路貨的原故，曾被人所崇拜；然而當我在小盒上發現了﹁特銷支那﹂幾個字後，我懷疑的不得不設法追詢。 
　　據一位學醫的朋友說，日本人特别的看顧中國人，明白中國人是怕麻煩的，所以將一批一批没有檢騐過的痘苗銷售於中國。可是因爲想怕誤會而被日本人使用，所以在小盒上加印了這幾個字。 
　　你也許崇拜外國貨吧？好的，請聽我這件故事。 
[國貨公司職員服裝之研究] [  劉椀公]  
　　有一次惠羅公司，爲着推銷牠的衣料，開了一個盛大的時裝會，所有時裝的料子，都是牠的出品，同時牠的職員們，也都穿牠們的料子做成的衣服，這種廣告術，很有效力啊！ 
　　這回；我們提倡國貨；不止於狹義的商業競爭，簡直要算是一種救國運動！等於國際戰爭的先頭部隊。關係是多末重要啊！中國國貨公司，旣是上海唯一的國貨大本營，牠的一切的一切，都與我們整個的救國運動有關係，現在我們走進公司裏面，有一椿頂不順眼的事：就是店員和招待員及服裝問題；我看見許多招待員，腦前掛着國貨公司的徽章，穿的是西裝革履，固然，西裝的材料，也有國貨，但是招待員身上穿的，恐怕未見得都是用的國貨料子吧？許多小店員，雖然没有穿西裝，而他們的衣服材料，也大半是用外貨，我以爲中國絲綢，本極美觀適體，現在一般人競尚西服，加以蠶桑受外貨傾擠，國内絲綢業，已經衰落到極點！正當提倡國産絲綢，來做服裝，政府不是早已有命令了嗎？國貨公司正當首先奉行，仿照惠羅公司的辦法，舉行一種時裝會，同時把職員的西裝，一律换掉，統統穿起絲綢的便服來，店員們不能着絲綢，至少也要用國貨的布匹，不要再留這種矛盾的現象，給外人看笑話罷！ 
 
 

Page 16

 
 
訪問記 
[天虚我生訪問記] [  烏和周]  
　　﹁天虚我生﹂四個字，在讀者的印象中一定很深。我們在市上買到了一包無敵牌牙粉，牠上面便刊有﹁天虚我生﹂的名字，因之，大家多急欲知道這﹁天虚我生﹂究竟是誰？但大家在没有知道他究竟是誰的時候，却都曉得他是一位文學家而兼實業家。其實，他的名字的所以受人注意。就是他生平對﹁文學﹂與﹁實業﹂努力得來的信譽。他初辦家庭工業社，是只有幾千塊錢，兒女家人，都在廠内工作。這種由家庭發軔的工業最令人可佩。 
　　在十三歲時就喜歡讀報章的我，見到﹁家庭常識﹂一書上有著﹁天虚我生﹂先生其人，輒心嚮往之，後到上海，得常閱先生著作，更增一重信仰。嗣又在機聯會刊上讀先生和仰葊先生指導靑年的文章，句句是針砭的言論，所以腦筋中印象便格外深刻了。先生與仰葊先生最致力的，便是小工藝小本經營的指導和生利方法的介紹。 
　　十九年的那年，我本在本市一家某舊式商店中幹事的，（其時適學業期滿）後來因覺得自己在這裏邊工作，有幾處地方與本願發生衝突。（痛心的是該店販賣仇貨）因之便冒冒失失的寫了一封信給天虚我生先生，（由機聯會轉）和他討論討論，結果他來了一封復信，并呌我到他辦事處去談話。 
　　他的辦事處在南市國貨路，也就是家庭工業社内，我去的時候，心裏兀是想像着，想像天虚我生先生一定還不是一個老年人。後來見了面，一看却是一個于思于思的學者。 
　　我本來不大會說話，但在這時候却不得不壯著胆制他談，我一面談着，一面用我的胖子溜視着他辦公室的四週，這乃是化騐室，有各種各樣的玻璃器皿，火酒燈還放在寫字檯上未移去，我知道他剛才又在化騐甚麽的了。他的試騐精神是愈老愈高興。 
　　他說話得意的時候，喜歡捻着鬚子笑，滿面春風地。 
　　﹁你不願意在那家舗子裏幹事嗎？誠然，這是有你的相當理由。那末，你就到我這邊來吧。﹂他說話是那樣直截地，那樣的示惠於我，我默感着。 
　　後來，他又介紹我認議李常覺先生，李先生本也是一位小說家，但在這時巳任無敵牌公司中的經理，也是一個很忠誠坦的人。﹂ 
　　從此，一個少年的我，便在老年的他的公司中做僱員了，到如今已足有三個半年的經過。 
　　最後，我來告訴諸位：天虚我生先生姓陳，字蝶仙，號栩園。杭州人。你們要知通他成功的經過嗎？請讀他自著的﹁工商業尺牘﹂，因爲這一部尺牘是他自述事業經過的歷史。 
新工業介紹 
[一個利用廢物的工廠] [  衛玉]  
　　辦實業，原是利用厚生之意。但吾國新興實業，不爲不多，而眞能合乎利用厚生之意義者，實所罕見。即以紡織業論，可謂吾國近二十年來的大工業矣，紡餘之棉花，每年數量很多，然而能知利用者甚少，每以此種廢花，賤價售於外人，製造毯布藥棉等品，更輸入國内，一轉移間，他人坐獲巨利，吾則爲一漏巵，事之可惜，莫過於此。年來有人注意利用脚花（紡餘之棉）以營組織業者，以吾所知，祗有上海之民生紗廠，與常州戚墅堰之通成組織公司。民生之内容情形，未曾實地參觀，不敢加以評論，通成則在旬日前，隨黄任之江問漁王志莘諸君，前往參觀，同行者且有組織機械專家三人，故所得較多。覺其歷史，設備，成績，辦法，等等，都足使我們感到十分興趣，十分滿意，因記其大　　略如左，倘亦留心實業者，所樂知歟？ 
　　該廠在戚墅堰之西南，適居京滬線之中心，佔地一百六十餘畝，南臨運河，北接鐵道，在交通上固占極優之地位，環境尤饒明秀之勝。抵其地則道路坦廣，，綠楊夾徑，云通成廠所經營者。將至廠，見樓房數幢，並立廠前，有醫院，有學校，有合作社，有儲蓄部，亦爲廠方所創立以惠職工者。余於工業爲門外漢，而於種種之設備，深表贊同。廠長池君宗墨固十年前之敎育家也，爲余言，該廠創立以來，適屆十年，十年中經過許多頓挫，許多困難，甚至有不能按月給工資之時，而工人寗靜如常，絶不與廠方爲難，以爲廠址不在通都大市工人無惡習之故，余則以爲得力於平日勞資雙方融洽爲多。蓋人非木石，誰無良心，廠方平日之對工人，旣如家人父子，師長學生，爲其謀利益，無微不至，則工人之待廠方，亦如子女學生之對家長先生，祗有敬愛而已。 
旣入廠，見各部工塲外，有閱晝室，娱樂室，浴室，花圃，菜園等，各處通路有路名，如熱河路吉林路等，以示不忘收復國土之意，其他如廚房，如食堂，如客廳，乃至如厠所，無一處不潔，無一物不齊，同行諸君皆爲贊嘆曰此學校化之工廠也，而整潔且過之。 
　　廠内分製棉，漂染，紡纱，織物，刮毛，烘熨諸部，各以其連帶關係，順次排列。機器購自德國名廠，廠房亦由德國技師指導建築，故於安全，衛生，工作，種種方面，都能顧到。普通紗廠，必有一種特殊氣息，與絮花之紛飛，此廠獨無，機器與房屋構造之不同也。普通工廠之工人衣服骯髒，面目汚濁，此廠則職員工人都穿制服，面淸目秀，蓋設備之周到也。出品有四支六支粗紗，據同去之專家說，品質極佳，頗合織襪子及毯子之用。織物方面，有絨毯，軍用毯，圍巾，桌衣，車毯，以及藥棉，紗布等，色彩絨毛，與舶來品絶無差異，而定價特廉，蓋得力於池君等十年來孜孜不倦之研究精神。故無論形式方面，質地方面，工作方面，均有特别之成績。考其實，都爲脚花及吾人所廢棄之破絮，一經機械數度之旋轉，乃爲極美之上品，眞所謂巧奪天工矣。 
該廠成立十年，困苦備嘗，而主持者牢定主意，絶不灰心，積七八年之奮鬥努力，乃有今日之成績。現在出品方面，銷售方面，以及工廠之制度方法種種方面，俱無問題，實可佩服。吾願池君更發揮其三不怕，（不怕失敗，不怕麻煩，不怕吃苦）與夫火熱心的　氣，（以上均見池君所著小册）積極設法擴充。吾更願我熱心實業之有力者，與之合作，提携互助。吾固不明工業，但此種工廠，無論如何，值得揄楊，值得贊助。此種工業多發展一分，外國之經濟侵略少一分也。 
國貨消息 
[值得介紹的重慶國貨介紹所（上）]  
　　重慶中華國貨介紹所爲渝地之少數熱心提倡國貨者所發起，本年六月各發起人公推童少生，陳叔敬赴滬調查及接洽。返渝後又迭開籌備會議，乃决意組織中華國貨介紹所有限公司，認足股額十萬元，於二十一年十月一日正式成立。先後具文呈請實業部註册，及向市府備案。所址在城内下都郵街。並另行裝修鬥面。正式營業。聞前後營業額已有三四十萬元。最近經理陳君又來滬與各廠作更進一步之接洽，成績更佳，值得介紹於讀者。該所成立宗旨有二；其一爲提倡國貨之正面工作；因近三年中，川省進口貨值，每年平均一千三百萬兩。其中洋貨約占百分之八十。利權外溢，爲數甚鉅。一般人徒唱國貨救國之高調，皆未有具體方法，以作實施。故該所即應時産生，以作實地之鼓倡。此種企業，在四川尚屬剏見，不啻爲將來重慶（或四川）商業近展史中之第一頁。其一爲改良川内之商業制度，因川帮進貨，多恃莊客，方法習慣，至欠完善。如普通在外埠，採辦上貨過程；則有廠家，掮客，莊客，（保險回扣水脚回扣，浮報，雜費，莊繳）報關行，（報關費，水脚回扣，浮報，字號費）批發商，分銷店，消費等之層層盤繳。不但成本增高，且有莊客在申倒塌，逃避之類，以致川帮在申信用日薄。故該所對於辦貨規程，特簡化爲廠家，報關費，保險費，莊運費。介紹所字號，（批發商）分銷店，（大量消耗者，）直接消費者。其中可減少若干類似釐金之關卡。成本旣可減底，手續亦較簡捷；可與購買及消費者之一大便利。 
　　童陳兩君在上海接洽廠家結果，得中華産銷合作協會之贊助，目前計有著名工廠五十餘家。 
　　該所尚印有﹁緣起﹂一種，記述剏設之意義頗詳。兹亦探載如後： 
　　﹁今日之中國，貧弱盲亂，至於極矣，考其原因，實在經濟事業之不能興盛耳。夫外人之努力，誠足以構成侵略之現象，而阻礙吾人之進展；但徒自呻吟詈駡，怨謗抗拒，而不研求自尊自强，公正競爭之道，决不能挽救於萬一也救濟之方，首重農業之改良，産業之發展，商業之順調。而欲達此目的，必須提倡國貨事業，例如原料之供給，製造之改良，成本之減輕，消費之合作等等，庶農産可以利用，實業可以繁興，入超可以減少，而貧富或可期於均衡矣。 
　　查國貨事業，邇年以來；固鮮提倡，而其不發達之原因，則有四：（一）國人嗜用洋貨之習慣，（二）廠方缺乏外界之扶助，（三）消費者之不加以指示，（四）承銷者之不努力推廣。 
　　欲治其病，須切實履行下列各事：（一）國人儘量採用國貨産品，（二）廠方儘量利用最新人材智識，（三）消費者儘量貢獻改良之道，（四）銷售者儘量誠實推銷。 
　　庶消費品可替代一部分舶來貨，出品成本，日漸減輕，品質日漸精良，而國貨信用，逐漸可以造成。 
[德人勗兒童愛國貨] [  趙鵬]  
　　德人愛國貨，嘗聞其長者誡其兒童曰：﹁用德意志之筆，德意志之墨水，德意志之紙，一絲一毫勿取之於外貨，免我國之金錢流溢國外，﹂我國人閱之作何感想？ 
參觀筆記 
[中國國貨公司舉辦的兒童遊樂市一瞥（上）] [  柯定盦]  
　　你假如作一度全世界的檢閱，﹁兒童節﹂的紀念日差不多都有了。他們到了那個節期，有非常隆重的典禮，非常進步的表現。在我國呢，不過是從去年纔有這麽一個節日。 
　　上海中華慈幼協會，是謀兒童幸福的。他鑒於世界各國都有兒童節，便毅然决然在民國二十年三月裏，並請上海市社會局，轉請市政府，轉呈國民政府核准。於是我們可愛的兒童節，就定在每年四月四日，還頒佈了兒童節的紀念辦法。我國的兒童，獲到這麽一個當有趣味的節日，應當怎樣欣喜啊！我知道尤其是上海的兒童們，在繁盛的都市裏，是多麽慶幸啊！ 
　　中國國貨公司，是國貨年頭産生的一個全國最完備的國貨公司。他們在這個偉大的兒童節第二週紀念的時候，在二樓南部大厦舉辦一個﹁兒童遊樂市﹂，意思是希望全市的兒童，在這個機會裏，來詳詳細細地把國貨認識一下，並且還可以有一個比較高下的機會。 
　　他們的當事者，爲了這個﹁兒童遊樂市﹂，曾有十餘次的會議，决定大規模的來幹一下，要使全市的兒童，會把它深深地印在腦海裏。他們聘任林康侯君的公子（年十六歲）之福，爲﹁兒童遊樂市﹂市長，黄任之君的女公子（年十歲）秦回，潘仰堯君的女公子（年九歲）世維爲副市長。 
　　在他們公司裏，從大門口的松柏牌樓的標幟起，進大門以及市塲裏，都有﹁小朋友！請到兒童遊樂市去。﹂﹁有子女的父母。請同到兒童遊樂市去。﹂······等的標語，下面寫著在南部，還畫着一個指路的箭頭，這樣的標語，一直張貼到﹁兒童遊樂市。﹂ 
　　四月四日兒童節的上午，我同了我的羊兒到他們的﹁兒童遊樂市。﹂去，從他們大門正中的大扶梯走上，向左轉灣上去，再靠右轉灣朝東直走，到綢緞部，再向右走，這樣就直達﹁兒童遊樂市﹂了。 
　　顯明的標幟，炫耀着參觀者的眼目，把我們吸收進去。我和羊兒，走進﹁兒童遊樂市﹂的大門，便是﹁中山大道﹂，一直進去，﹁中山公園﹂在我們的眼前了，在牆壁上，有﹁增廣小朋友的眲聞﹂一條横標。偉大的國文孫中山先生磁器，很莊嚴的站着，令人肅然致敬。鮮麗的花草，奇異的小樹，多得不可勝數。﹁動物院﹂有﹁大鹿﹂﹁豪猪﹂﹁灰鶴﹂﹁猴﹂﹁白鸚﹂﹁貛﹂﹁熊﹂﹁鱷﹂﹁野兎﹂﹁金毛狗﹂﹁蒼鷹﹂······等，那一座小小的山上，有一位﹁壽星﹂站立在那裏，上面有﹁百樂洞﹂，下面的溪澗裏，有游泳的水禽，有來往的帆船。很能引起小朋友的欣快。﹁音樂座﹂，廣播着悠揚動聽的歌曲。﹁圖書館﹂的辦法，更見精密了，小小的書架，桌，椅，凳，······等。横條上寫着﹁啓發兒童的智慧。﹂兒童愛好的讀物，是商務，中華，世界，兒童······等書局出版的。小朋友很多的站着，或坐着翻閱，也有揀選了買回去看的。我給羊兒買了幾本兒童畫報，他很歡喜的接受着。 
　　從圖書館出來，到﹁喔喔路﹂，這條路名是多麽奇特？進口就看見一隻大公鷄，雙眼有射人的電炬，很覺得威武。下面附着幾句：﹁老公鷄，喔喔啼；小朋友早早起，振精神，健身體。﹂小朋友們走來，大家總要這麽的讀一遍。﹁市長辦公室﹂就在﹁喔喔路。﹂﹁大菜間﹂﹁休息室﹂﹁會客室﹂﹁臥室﹂裏的用具，都是特製的兒童小小的用具。尤其是臥室來得引人入勝，小小的床有二隻，床上的小小棉被，小小枕頭，小小被單，······我的羊兒和我說；﹁爸爸！我上去睡一會兒好嗎？﹂我笑了起來，同時站在一處看的一位，也笑了起來，撫摩着羊兒的頭髮。 
編餘 
　　流動展覽會中華國貨指導所，於四月九日集合滬上著名工廠，在松江舉行國貨展覽會，這種深入民間的工作，大可提倡。滬杭路一帶的士女，大可乘這春光明媚的季節，聯袂偕往，一來借此旅行，領略雲問景色，一來借此提倡國貨，鼓動地方愛用國産的風氣。該會總幹事趙秉仁君謂這種展覽不限一地，松江展覽以後，滬杭路如杭州峽石，滬寗路如靑浦崑山津浦路如徐州蚌埠等，都在準備之列在一地工作完了以後，再往别地進行，這樣做去，包你國貨年的年底有很好的成績，可以表見出來，恭喜，恭喜！這是國貨年中很有價值的工作。 
　　水稻揷秧機前期介紹發明水稻揷秧機的張文平君，有陳警愚張季强諸君，都來問他住址要和他通訊，希望張君早早見告。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[推背圖] [  何家幹]  
　　我这里所用的﹁推背﹂的意思，是說：從反面來推測未來的情形。 
上月的﹁自由談﹂裏，就有一篇﹁正面文章反看法﹂這是令人毛骨悚然的文字。因爲得到這一個結論的時候，先前一定經過許多苦楚的經騐，見過許多可憐的犧牲。本草家提起筆來，寫道：砒霜，大毒。字不過四個，但他却確切知道了這東西曾經毒死過若干性命的了。 
　　里巷間有一個笑話：某甲將銀子三十兩埋在地裏面，怕人知道，就在上面豎一塊木板，寫道﹁此地無銀三十兩。﹂隔壁的阿二因此却將這掘去了，也怕人發覺，就在木板的那一面添上一句道，﹁隔壁阿二勿曾偷。﹂這就是在敎人﹁正面文章反看法﹂。 
　　但我們日日所見的文章，却不能這麽簡單。有明說要做，其實不做的；有明說不做，其實要做的；有明說做這樣，其實做那樣的；有其實自己要這麽做，倒說别人要這麽做的；有一聲不響，而其實倒做了的。然而也有說這樣，竟這樣的：難就在這地方。 
倒如近幾天報章上記載着的要聞罷： 
　　一，乂乂軍在乂乂血戰，殺敵乂乂乂乂人。 
　　二，乂乂談話：决不與日本直接交涉，仍然不改初衷，抵抗到底。 
　　三，芳澤來華，據云係私人事件。 
　　四，共黨聯日，該僞中央己派幹部乂乂赴日接洽。 
　　五，乂乂乂乂········· 
　　倘使都當反面文章看，可就太駭人了。但報上也有﹁莫干山路草棚船百餘隻大火﹂，﹁乂乂乂乂廉價貝有四天了﹂等大槪無須﹁推背﹂的記載，於是乎我們就又胡塗起來。 
　　聽說，推背圖本是靈騐的，某朝某帝怕他淆惑人心，就添了些假造的在裏面，因此弄得不能預知了，必待事實證明之後，人們這才恍然大悟。 
　　我們也只好等着看事實，幸而大槪是不很久的，總出不了今年。 
[父與子] [  曹聚仁]  
　　屠格湼夫（Turgenieff）的名著父與子中，有一段尼古拉對他的哥哥說的傷心話：﹁哥哥，你知道我工記起了什麽？有一次我同我們的娘爭一件事；她大發脾氣，不肯聽我的話。末了我對她說：﹁自然你不能了解我的，我們是兩個時代的人。﹂她生氣極了：可是我想道：﹁這有什麽法想呢？這丸藥是苦的，可是不得不吞下去的。﹂現在是輪到我們了，我們的後代可以對我們說：﹁你不是我們時代的人丨丨吞你的丸藥吧！﹂﹂這一類的喜劇，無窮無盡的以各種方式演出，總有一方面是苦痛的。﹂啊！蓮心是苦的，因爲他已經老了！﹂ 
　　現代中國，靑年們很多很多變成反動份子，殺戮囚禁並不曾减輕這嚴重的情勢，或者是上天示罰，又降下那一○八個魔星罷；但情形非常特殊：戴季陶先生有一個在獄的姪兒，陳樹人先生有一個上斷頭台的兒子，廖仲凱先生的兒子最近又被捕，據說堯帝還有一個在國外的丹朱：何以每個偉人家裏都降生一顆魔星呢？古代聖人，文王有姬旦，禹有啓，生得寗馨兒：現代聖人，却只有商均，管蔡，未免上天太偏頗了，或者舜和堯也在那裏相顧嘆息道：﹁這有什麽法想呢？這丸藥是苦的，可是不得不吞下去的！﹂ 
　　或曰：聖人作周易，　之初六：﹁幹父之　，有子，考旡咎厲，終吉﹂。象曰：﹁幹文之　，意承考也﹂。堯在某一時候，切齒咬牙以爲丹朱坍他的台：那知他升天以後，丹朱轟轟烈烈做一番大事業，替他增光不少：他在黄泉路上，又張開嘴來掀髯大笑：﹁此吾家千里駒也！﹂所以聖人說：﹁兒子能糾正父親的錯誤，那才是好兒子！父親叨了兒子的光，得了好結局了！﹂所以尼古拉安慰保羅道：﹁現在輪到我們了，我們的後代可以對我們說：﹁你不是我們時代的人，吞你的丸藥吧！﹂﹂ 
　　四十年前，葉德輝作翼敎叢編來駡康有爲；三十年前，舉國士大夫攻擊孫中山先生：十年前，林琴南以及許多衛道先生攻擊陳獨秀胡適之：現在，衛道先生又在攻擊誰了呢？﹁大江東去，浪淘盡千古風流人物！﹂時光老人眞是不容情的批判者，他把你一脚踢開去！ 
[縫窮婦] [  彭雪珍]  
　　住在鳳凰街左近的人們，有兩個月没曾看見那縫窮婦帶着孩子來了。 
　　這情形已繼續了三年：大街上，靠牆坐着的那苦婦人，每朝携着一筐破布和一個才會走的孩子，從西面來，又在黄昏時向西面回去。 
　　每天，婦人像餓鷹似的睜大着眼等雇客：店舗裏的夥計，沿街呌賣的小販，臨街小屋裏的單身漢子們······她從不多索，而且很認眞的縫，她常說：他們的錢也和她的一樣不易得，苦人不該欺騙苦人。 
　　秋風吹起的時候，人們都畏縮着懶得動彈，便也不想到補綴什麽了。婦人在擔下閑得發慌，望望破籃子裏面睡着的針和綫，臉上時時浮現深重的哀愁丨丨没吃底。 
　　孩子呢，坐在小凳上，搓着兩隻紅手，用嘴裏的熱氣呵凍。﹁媽呀，肚餓······﹂。一聲，兩聲，和蛇一般，痛囓着婦人的心。 
　　﹁乖乖兒坐着，等會兒媽買餅你吃﹂。孩子聽母親的哄，暫時不做聲，凄慘地微笑，但肚餓可不哄他，只片刻，又是﹁媽，肚餓······﹂！ 
　　搜遍身邊，才夠買一塊大餅塞孩子的嘴：﹁慢點兒吃，小心噎着，﹂她皺眉，想，假如北風能夠飽肚子時········· 
　　談閒話時，人們聽她說：﹁江北的飢荒把我們趕來的；人家說這裏是天堂，有福享，誰知連飯都掙不得一個飽啊！他爸爸拉車，冬天也只有喝風的份兒呀！﹂ 
　　前一個月，大餅店的小徒弟從外面帶來一個消息，說是在城外草棚左近呌賣時，有人在哭喊，聲音活像是那縫窮婦，走近時，瞧見她的孩子被擱在門前板凳上，小腦袋上紮着白布，痴痴地瞪着小眼睛。 
　　春天，縫窮婦又回來了，然而是一個人。髮髻上添了幾圈白繩，瘦削的臉更瘦削了，眸子没了光芒。 
　　人們哀憐地瞧着她，奇怪她的孩子的隠失。 
　　﹁孩子麽？賣了，賣了他給他爸爸買棺材了。我養得活他嗎？窮人不該有孩子啊！﹂ 
　　冒着風雨，縫窮婦無休止地朝暮來去 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　﹁林先生，我們家裏的亭子間就要空下來了。再等兩天，你眞的搬過來住？﹂ 
　　﹁我那邊因爲有東洋人常來往，大嘈　了。近來又來多了兩三個日本人，我看見就討厭。 
昨天晚上我都没有回去睡呢。﹂ 
　　﹁那末，你快點搬過來好了。﹂ 
　　﹁没有房子怎麽好呢？﹂ 
　　﹁暫時和我們同住吧。只二三天，有什麽要緊。﹂ 
　　﹁和你們同住一間房子？﹂ 
　　海泉像嚇了一跳，睜大他的眼睛反問。 
　　﹁有行軍床，怕什麽，白天可以收拾起來。﹂ 
　　﹁······························﹂ 
　　海泉一時没有回答。但有些鶩異這位女性的奇特而大胆的態塵。 
他和秋英走上樓上來了。 
　　﹁走了半天，到什麽地方去了？﹂ 
　　世光惡狠狠地說，大槪他是因爲餓得急了的緣故吧。 
　　﹁嘿！這才奇怪！你還問我到什麽地方去了！是你自已要我去的！不到諸先生那邊去，也有錢買這些東西？················﹂ 
　　﹁小孩子的藥呢？﹂ 
　　看世光的神氣似乎是怕秋英的話說多了，一切的秘密會給外人聽見，不好意思，他忙轉了話頭。 
　　﹁等下諸先生會送來，我託了他。﹂ 
　　﹁你看，小孩子的事便不理，只買那些東西！﹂ 
　　﹁那一點點的傷風咳嗽有什麽要緊呢。嬰孩自己藥片又還有幾粒在家裏。咳藥水是夜裏吃的。下半天諸先生會送來，有什麽好急頭呢。秋英一面换穿衣裳，一面駁她的丈夫。 
　　﹁自己買好了帶回來，不是省得諸先生走一趟麽？你做事總是那樣麻煩的！······﹂ 
　　﹁一點也不麻煩！就是因爲要他來，才託他買藥片和藥水的。託了他，他就不能不送來了。············啊呀！林先生，怎麽你儘望着我，怪難爲情的。﹂ 
　　給秋英一說，海泉滿臉通紅了，忙低了頭，同時偷看了一下曹世光在這一瞬間的態度。因爲他確實是偷望了一下秋英穿着小衣的姿態。 
　　﹁老林！﹂ 
　　給世光一呌，海泉的胸口怱然拍拍地跳動起來了。他想，世光眞地爲這件事和自已開談判了麽？ 
　　﹁什麽？﹂ 
　　他略抬起頭來看還在抱着小孩子的世光。 
　　，坐在小凳上細細地縫，地上射着她焭獨的影子。人們在陽光中迎她走來，在暮靄裏目送她提着筐子歸去，覺得她的後影是在漸漸地瘦小下去，步子是那麽無力而又緩慢的。 
[蘧廬絮語] [  子展]  
　　（十四）最古之非孝論者 
　　吾友聚仁先生嘗於濤聲周刊述非孝故事。蓋在北京五四運動之後，思想界突呈劇變，學生最爲活躍，湘浙之省立第一師範學校，同爲當時當地新思潮運動之中心，浙校之施存統，湘校之毛澤東，固一時嶄然露頭角之人物也。施存統作非孝論，大爲浙之守舊者所非。聚仁與施同學，謂施素拘謹，爲有道氣之國文敎師所器重，孰知其一鳴驚人至此耶？予曰；最古之非孝者，亦爲極重孝道之人，孔融是也。當五四運動時，林琴南嘗以書抵蔡子民，痛斥胡適之陳獨秀之流，提倡白話，至覆孔孟，滅倫常。並謂非孝之說，始自孔融。蔡先生覆書，略謂孔融之非孝論： 
　　父之於子，當有何親？論其本意，實爲情欲發耳！子之於母，亦復奚爲？譬如寄物瓶中，出則離矣！ 
出自路粹枉奏，路之爲人至不足道。予以爲路粹雖阿附曹氏，承望風指，故入融罪，然孔融禰衡同以言論放蕩見稱，路之奏言，未必一無根據。意者孔融以曹氏專權，毁壞名節，崇尚詐術，故激而爲此偏宕之言耶？據舊籍所傳，孔融固赫然一衛道專家，提倡孝道之人也。藝文類聚八十五載： 
　　孔文舉爲北海相，有遭父喪，哭泣墓側，色無憔悴，文舉殺之。又有母病瘧，思食新麥，家無，乃盜鄰人熟麥而進之。文舉聞，特賞曰；﹁無有，來討；勿復盜也。﹂盜而不罪者，以爲勤於母飢；哭而見殺者，以爲形悲而心否。 
　　孔融之賞眞孝，懲僞孝，矯激至此，用心亦良苦矣。又嚴可均輯全晋文卷四十九引傅玄傅子補遺： 
　　漢末有管秋陽者，與弟及伴一人避亂俱行，天雨雪，糧絶。謂其弟曰：﹁今不食伴，則三人俱死。﹂乃與弟共殺之，得糧達舍，後遇赦無罪。此人可謂善士乎？孔文舉曰：﹁管秋陽愛先人遺體，食伴無嫌也。﹂荀侍中難曰：﹁秋陽貪生殺生，豈不罪耶？﹂文舉曰：﹁此伴非曾友也。若管仲啖鮑叔，貢禹食王陽，此則不可。向所殺者，猶烏獸而能言耳。今有犬齧一狸，狸齧一鸚武，何足怪也！昔重耳戀齊女而欲食狐偃，叔孫敖怒楚師而欲食伍參，賢哲之忿，猶欲啖人，而况遭窮者乎？ 
　　此孔融禮敎喫人之說也，惜乎未爲反孔子反禮敎之吳虞所見，不然，彼之﹁吃人的禮敎﹂一文中，又多一證矣。 
 
 

Page 18

 
 
[商業新聞]  
[金融遠期銀價上漲標金回跌十元六角]  
　　廣帮出籠二千餘條 
　　金市自前日上漲後、孰料昨晨外電倫敦近遠期大條以及紐約銀價俱未更動、英美美英兩匯兌雖降六二五及八一二五、但以五金交易所遠期銀價反升一厘及三釐三不等、私電遂長一二五、美棉亦漲六磅音、毛盤開出、卽做九十一二元、旋升至二三元、廣帮卽來脫售四百二十條、而退至八十九元、元茂永則進、故晨開爲一○九○元五角、匯市開出卽硬、至此雖無成交、但趨勢續鬆、廣帮猛力脫手、七月份美金二十九元五六二五一度難售、而退至一○八五元半、入後漸平、銀行胃口亦好、同行中塞美匯而進期標、市况乃盤好、入後銀行對做七月份美金、已做至二十九元四三七五、而漲至一○九一元半、但趨勢仍降、七月份美金二十九元半難售、銀行略塞近期、故收盤仍退爲一○八七元六角、查半日間過程雖低、市况却穏、銀行胃口亦佳、廣帮出籠、共有二千餘條、烚赤計照加二十六元、（同行進價）掉期貼價爲十三四元、今將半日間市况誌之於後、 
　　晨開爲一○九○元五角、較前收跌下七元七角、物品開九十元、匯市開出近期出價英匯一先令八便士二五、較前收硬一二五、美匯二十八元八一二五、亦較前收鬆一二五、初時徘徊於九十元内外、及至匯市五月份美金二十九元○六二五可結、順利首來賣出至九元、恒餘志豐永更售至八元光景、乃七月份美金四三七五銀行肯出、恒興猛烈脫手、匯市遂硬、七月份美金至此二十九元半亦屬難售、順利丙興又賣、乃降至六元二角、春源永來納、升至七元八角、乃掮客扒七月份美金五六二五、無似恒興賣意猶濃、七月份美金五六二五尚且難售、乃跌至一○八五元半華比乃扒七月份美金五六二五、乃同行中所塞、而進期標、大德成上塲購條、升至七元外、志豐永更進、而好至八元半、恒餘上來買條、又小二元、爲六元半、義豐永宏利則進、仍售七元外徘徊、乾昌祥永豐爭進、而回升到八元外、此際恒興賣興未止、不時猛售、趨勢仍降、然匯市未見再鬆、花旗納七月份美金五六二五、慶發永來進、然格於恒興限盤、未能上升、花旗塞出本月份美金二十九元、一時尚未有上漲之力、站住於八元光景、及至恒餘福餘傾進、乃形回升、麥加利扒七月份美金半元、元茂永大興永爭進、乃一躍而至九十元外、爲○五角、匯豐掛牌揭曉先令勿動、美金長一二五、恒興仍來賣條、大通售予華比五月份美金○六二五、逐漸退至九十元内、降至八元光景、盤根納七月份美金半元、華比浙江俱吃六月份三一二五、大德成萬興俱有買進、生大此時亦來賣出、乃退至八十七元半、浙江連進五月份美金一二五、瑞興福餘上來買進、始行回升、麥加利扒七月份美金半元、志豐永進至九元外、花旗亦扒七月份半元、兆豐昌買進、而穿至九十元外、此時七月份美金半元已屬難結、華比荷囒對做七月份美金四三七五、乾昌祥猛納、而漲至一○九一元半、恒餘脫售、又退至九十元内、七月份美金半元似乎難售、而爲九元二角、物品套頭進至九十元○二角、蓋麥加昨扒七月份美金半元也、花旗售出六月份美金二五、九十元外難以立住、立降二元餘、達七元八角、此際散户俱納、市况亦平、及至匯豐亦扒七月份美金半元、元茂永略購、再升至九十元○五角、然趨勢未穏、花旗又塞六月份美金二五、恒餘首賣、慶發永元盛永亦售、跌爲八十七元四角、乃上海售予華比本月份美金九三七五也、福昌則進、延之頗久、至午收爲一○八七元六角、下午逢週三停市、收市後略好、故物品拍八元、查半日間最高價一○九一元半、最低價一○八五元半、有六元上落、結果較前收回降十元○六角、 
　　揭價因匯豐掛牌美匯長一二五、計二十八元半、以二三八二七合金價一一六九元二角强、照收盤價言約撳八十一元餘、如以二四○○○合金價一一七七元七角强、照收盤價言約撳九十元、較之前收多撳五元餘、本月份登賬一一○二元、五月份一○八八元、上午補水一一○○元、 
　　塲内交易尚形活潑、綜計恒興生大順利元盛永丙興恒餘協興永等均賣、元茂永大德成義豐永宏利乾昌祥永豐瑞興福餘志豐永兆豐昌慶發永福昌均進、大連帮順利出、萬興略進、交易不多、廣帮恒興賣一千三四百條、進數十、生大則售七百餘、五月份條子共計一萬九千五百三十條、 
　　昨市烚赤極平、未見正式成交、塲内初開計照加二十六元及二十七元不等、大致賣價須二十九元、買價二十六元、同行對做約在二十六七元之間、 
　　掉期亦平、貼價略賤、實因空方頭寸缺乏、匯源貼予現貨號盈豐恒及大德成各二十一條、計十三元半、春源永亦有多頭需價十五元、但乏對手、義昌亦有頭寸、但價不合、瑞興貼予大康七十條、計十四元、最後由春源永貼進十三元、乃大康所貼、成交七十條、（物品由三十一號貼予七十七號十三元八角成交二十八條）四月份條子、尚剩四千七百三十二條、 
　　四月份公單由大豐恒解出二百十條、大德成九十一條、乾昌祥二十一條、永豐七條、由同豐恒收進二百三十一條、潤昌永四十二條、潤昌裕恒興各二十一條、志豐恒恒餘各七條、共計三百二十九條收解、 
[外匯英平美鬆]  
　　銀行扒遠期美金···金業中則塞▲ 
　　匯市自前日趨緊後、昨外電倫敦大條近遠期俱未更動、英對美匯小六二五、美對英降八一二五、本埠匯市近期英匯開出爲一先令八便士二五、較前收回鬆一二五、紐約銀價亦無動靜、加之五金交易所遠期銀價反升二厘三、私電亦長一二五、美棉漲六磅音、美匯近期開出亦硬一二五、計二十八元八一二五、然因廣帮毛盤即售、金價退下、旋改爲八七五、入後雖乏成交、但趨勢似硬、五月份美金二十九元零六二五、愿售者頗衆、七月份美金四三七五、無人問津、旋又硬至五六二五可結、嗣後平平、銀行傾納、金業塞而奪轉期標、金市匯市俱見平穏、七月份美金麥加利扒半元、匯豐掛牌揭曉計先令未動、美金長一二五、此時略硬、然不久仍見回緊、七月份美金曾做至二十九元四三七五、但近午收時仍形微硬、蓋銀行塞出近期也、收盤近期出價計英匯一先令八便士二五、較前收硬一二五、美匯二十八元八七五、（或九三七五）、較前收硬起一八七五、銀行扒遠塞近、略塞先令、金業則塞、半日間約有一二五相差、今將半日間銀行進出錄之於後、 
　　英匯晨開近期出價一先令八便士二五、華比匯豐對做五月份三一二五、花旗出正金四月份三一二五、麥加利售予沙遜七月份六二五、華比售予有利四月份二五、午收出價四月份一先令八便士二五、五月份三一二五、六月份三七五、七月份四三七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期出價二十八元八一二五、華比匯豐花旗俱納七月份五六二五、花旗出正金四月份二十九元、麥加利扒七月份半元、大通售予華比五月份零六二五、花旗納七月份五六二五、盤根納七月份半元、安達華比浙江俱吃六月份三一二五、浙江麥加利扒五月份一二五、麥加利再納七月份半元、花旗三井俱扒七月份半元、華比出荷囒七月份四三七五、住友吃同月同價、花旗出六月份二五、匯豐進七月份半元、上海售予華比四月份九三七五、上海中孚又納七月份半元、收盤出價四月份二十八元八七五、（或九三七五）、五月份二十九元零六二五、六月份二五、七月份四三七五、進價自二十九元起至五六二五止、美金一圓、合銀三兩五錢零八厘七毫七、 
[大條回長零六二五]  
　　國民社五日倫敦電、大條長零六二五、計近期收盤價十七便士九三七五、遠期收盤十七便士三七五、英美匯價、開三元四角一分八一二五、 
[拆息小俏輔幣微挫]  
　　昨銀行方面收解平淡、市塲中交易寥落、拆息市價銀洋均開五分、較前日略好二分、劃頭加水三四分、銀行洋欵買賣八九十萬、錢莊拆票交易洋欵四百十餘萬、銀欵四百六七十萬、洋公單收解一千零五十餘萬、銀公單收解一千八百餘萬、洋劃頭欵收解三百九十餘萬、銀劃頭欵收解三百五十餘萬、各路匯欵四十餘萬、洋押欵七十餘萬、來源二十萬、市塲中匯劃票欵、早市五萬、支單七萬、午市匯劃票欵六十五萬、支單五十七萬、銀行收解洋票欵二百九十餘萬、銀票欵五百三四十萬、各種什欵洋二百餘萬、銀六百餘萬、出倉九十萬、小錢莊交易六十餘萬、輔幣市况江南小洋早市及午市同爲八百六十元、交易早市一萬一千角、午市四千五百角、廣東小洋兩市亦同爲八百零六元、較前日略小二元半、交易早市七萬五千角、午市二萬角、銅元縮二千文、爲三百零五千文、交易代價洋一萬二千二百元、合銅元額三萬六千九百六十六串、 
[票據交换總數]  
　　本市票據交换所五日交换總數、計銀元一、六六七、零五八元七角四分、匯劃銀元八一四、四二二元四角六分、銀兩三四六、一零一兩一錢六分、匯劃銀兩五一七、三四三兩四錢八分、共合銀元三百六十八萬九千零九十元零八分、（共計數内銀兩及匯劃銀兩數目、係按七一五折合銀元） 
[證劵紐約股市仍屬沉寂]  
　　新豐洋行報告、週二（四日）紐約股市、局面依舊沉悶、財政部長伍定氏聞將召集參議員代表、開會討論銀之立法問題、銀價因長而銀股亦遂堅挺、至毅價則因多頭獲利了結略跌、本日成交共七十二萬股、兹將道瓊斯指數等列左、 
　　收盤價　　較前日 
　　三十種實業股　　五六·○九　　漲○·四○ 
　　二十種鐵道股　　二四·五五　　跌○·四四 
　　二十種公用股　　一九·三三　　不動 
　　四十種債劵　　　七三·七八　　跌○·三六 
　　美國冶金　　　　一六·　　　　漲一·○ 
　　美國電話電報　　九○·　　　　漲一·○ 
　　凱斯農具　　　　四二·五　　　跌一·二五 
　　花旗銀行　　　　一九·七五　　跌○·二五 
　　紐傑賽公用　　　三三·二五　　跌○·五○ 
　　美孚油　　　　　六·二五　　　跌○·一二五 
　　聯太平洋鐵路　　六五·二五　　跌二·七五 
　　美國鋼鐵　　　　二八·　　　　漲○·三七五 
[紗花久靜思動現紗走銷力漸增]  
　　减工之說打動客帮採辦心思 
　　川帮獨進期貨達三千五百包 
[棉紗]  
　　現銷依然暢達、各帮皆有活躍之狀、且久靜思動、大槪以紗廠有减工之說、人心被其激昂、因此客帮作未雨綢繆計、蜀帮購進四·五·六·月期貨三千五百包、其餘他帮零星交易亦不斷、查全日各帮買去統計七百二十一包、川帮進期貨三千五百包、行情三十二支線漲五錢、其餘平平、兹將各帮買去之包額列左、 
　　汕頭　二四五　　廣東　一一○　大通　　五　　寗波　五 
　　四川　二五五　　内地　　七六　同行　二五　 
[棉花]  
　　昨市仍屬平淡、美棉又回漲五磅音、形勢亦不脫盤旋之局、惟金市堅挺、人心稍帶緊秀、 
[英美棉一致上漲]  
　　昨日美棉因同業買進、空頭抵補、賣户缺乏、市况堅定、計期貨漲五至六磅音、現貨漲五磅音、英棉期貨漲一二點、現貨不動、埃及棉現貨漲六點、印棉停市、原電錄左、（四日電） 
　　美棉　　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
五　　六三六　　漲六　　二九·七○　　五　　四九五　　漲二　　三三·一○ 
七　　六五三　　　六　　三○·五○　　七　　四九四　　　一　　三三·○○ 
十　　六七四　　　五　　三一·五○　　十　　四九七　　　平　　三三·二○ 
十二　六八七　　　五　　三二·一○　　一　　五○一　　　平　　三三·五○ 
一　　六九三　　　六　　三二·三○　　三　　五○五　　　平　　三三·八○ 
三　　七○七　　　五　　三三·一○　　現　　五一六　　　平　　三四·四○ 
現　　六四五　　　五　　三○·二○　　埃及七一八　漲六　四七·九○ 
[糧食河下米銷呆又跌數分]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、城鄉店胃仍懈、包胃動辦千餘石、然客方吃盤極苛、以是蘇同帮及南港靑角等米價又跌數分至角許不等、杜洋尖及陰元仍貨乏胃香、開價略提角許、變元市無榮辱（滬北）昨日河下來源二十餘號、白粳走化高料淸淡、下中段貨續有交易、市形高中貨雖疲數分、下中定立、薄粳早稻到少銷活、市形定立、杜埠客尖定勢、陰元變元平正之格、 
[客秈又到五千包]  
　　閩帮趁小續辦三千包左右▲ 
　　昨日客秈市况、因前日呆滯後、開價卽小數分、閩　又趁小續辦、統計辦成三千包左右、市面隨即轉站、但湘義客秈到頭甚壯、已裝未裝者不絶於途、昨日又由江安肇興兩輪船到埠五千餘包、消數只有三千包、到多消少、市面又轉疲落之象、幸閩帮後胃尚濃、行情未有跌小、倘今明再有去路、則市價或能站定、統市閩去江西機晚米四百八十三包、價八元二角九分、湖南機紅米一千二百包、價八元二角半至八元一角二分、又糙紅米一千包、價七元五角半又糙油米一百五十二包、價七元七角、本街應酬江西機米八十六包、價七元、 
[牛莊豆首批開十七車]  
　　首批牛莊豆抵埠已三日、始於昨日售開十七車、爲廠家辦去、價做三兩八錢七分至八錢三、其市態買賣雙方因恐後市不定、故情願平開、内地車坊對於牛莊豆應酬辦去幾百包、另外成交沛縣豆一車、價三兩七錢三、温州帮採辦靑豆胃口尚健、計辦去六合靑豆三百包、價仍開三兩六、貨品略較夾雜耳、 
[芝加哥小麥回疲]  
　　新豐洋行報告、週二（四日）芝加哥小麥、先因冬季報告不良而漲、後因多頭獲利了結而跌、又上日成交共五千萬蒲歇爾、兹將行市列左、 
　　收盤價　　較前日 
　　五月期　　五五·三七五　　跌○·三七五 
　　七月期　　五六·二五○　　跌○·一二五 
　　九月期　　五七·○○○　　跌○·二五○ 
[糖市粗砂白回小二分半]  
　　昨日糖市以標金回跌、荷匯不更、趨勢見軟、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃十五兩零七分半、比前日小二分半、二十號十八號中砂白統貨劃十四兩五錢、八九號荷赤呌原價、成交寥寥、元興行開出五六月份期貨八號荷赤一批、計二百噸、價爲價幣一元七角七分半、新規外稅、海南赤昨已由廣東輪運到、惟其中尚有退關貨、故總數未詳、五福白冰號方略有續開、價仍爲每砠十二兩、（昨報載新綿赤開出數十包、其中十字誤刊千字、特爲糾正、） 
[絲茶歐美絲銷悲觀]  
　　紐約里昂等處生絲市塲、期現絲廠進仍懈、絲價繼續下降、日絲價廉、中意絲竟至無人問訊、絲電不轉、滬埠絲市奄無生氣、昨祗信孚進姊妹牌十三十五條紛黄廠經十包、價四百九十五兩、祥記進三Ｋ牌沔陽黄粗絲十五包、價三百八十五兩、午後覧無市面可報、 
[人造絲客銷仍乏起色]  
　　到貨有五百八十箱 
　　昨本埠人造絲市、客銷仍無起色、祇川漢等帮進五六月份期貨、計紅綠金鐘三星飛鷹等牌三　四箱、價自一百二十八兩七錢半至一百二十四兩二錢半凈盤、 
　　意郵康脫路沙號昨晨進口、又由歐美各國裝到人造絲五百八十箱、均存海關八號等堆棧、 
[摩洛哥茶市報跌]  
　　法屬摩洛哥、爲華茶銷路之一極大市塲、年來我國路莊土莊平水各路綠茶、輸入該埠之數、已由二十萬箱增銷至三十三四萬箱、自去年日商三井三義等行、裝運大批日茶、輸入該埠銷售後、華茶頗受重大之打擊、據現下英商行家、所得摩洛哥茶訊、邇來日茶銷路、雖無顯著之進步、但華茶市面、亦較前兩月淸淡、就珍眉一項言之、平時每月可銷五六十箱、現下僅銷三四十箱、其原因實由於該處農産物收成歉折、農民經濟困迫、購買力爲之大减、因此英法茶商、對於手中存茶、不得不讓價求售、平均每擔較前月見跌二十五佛郎、商家難免虧折云、 
[油市柏油有急轉直下之勢]  
　　柏油前因燭洶正在需用、銷塲漸見活動、乃因各處存貨不厚之際、而走化稍暢、市卽向上、漢口麻城油售至十六兩、重荆亦加十七兩、形勢頓見緊張、似有再加一兩之趨向、然燭淘夏淘用塲、所取均選擇高品、且用者不多、而爲時又暫、故時僅半月、皆將備齊、以現在觀察、所缺祇十之一二而已、因此市面卽有急轉直下之勢、據連日漢函所詳、重荆已跌十六兩四錢、前行麻城油跌十五兩四錢、前行十五兩二錢、來源見旺、底積亦厚、本來下身貨、全賴皂廠去路、今庚因牛油較柏油爲廉、故皂用已改途而求、致身骨稍軟之柏油、銷路依然停頓、遠不逮高貨之活潑、乃高貨受低貨之掣肘、隨之而降、實亦無法砥柱也、本埠行家此次確曾辦進一批、然已銷去大半、故現在存底、並不甚厚、但觀夏銷已過去十之七八、此後銷塲漸見零落、所以行家亦不願多備、近日市上進出、亦漸趨沉寂、惟價格已跌至此步、縱再跌亦已有限、大槪此後情菜長疲短俏而已、行家售盤、定價雖未更改、然暗中已在廉售、市價不一、大槪日内必須跌價、 
[疋頭春夏薄貨開出三十餘箱]  
　　九一八嗶嘰市佔最優 
　　昨日呢絨公會上同業交易甚形熱閙、零躉咸有拆配、上下午全市在會上開出者、計有三十餘箱、會外直接兜售者亦不少、南市除寶大祥·恊大祥·有强健之胃口外、其餘都是整疋交易、北市祗西服業有零購分料、中區棋盤街及大馬路石路一帶綢緞局·衣莊帮·進胃亦佳、春夏需銷之薄貨、齊有成交、國貨海京·章華二廠之出品、市銷亦不弱、人字毛呢·色子貢·法蘭絨·套　呢·九一八嗶嘰等、頗占優勢、聞九一八素嗶嘰、章華門市部、昨批開共有二十餘疋云、 
[中厚嗶嘰頻跌之原因]  
　　受漢令蓬盛行打擊 
　　中厚嗶嘰、爲春秋暢銷之貨、莊靑比元色爲廣銷、目下正及其時、咸購售價自二兩餘起至七八兩不等、其最旺銷者、推寶克寶多與東方三○○八并三○○一及天佑一千號二千號數種、不料該類種厚嗶嘰、自上週起續跌、現市回顧旬日前、每碼平均降落數分至錢餘、頻跌原因、以新盛行之漢令蓬打擊爲多、昨天佑一千號二千號均减售三兩四錢、甚至暗盤成交三兩三錢二分半者亦大有人在、東方三○○八比天佑稍爲硬些、然亦縮少二分半、爲三兩三錢半矣、 
 
 

Page 19

 
 
[日軍進窺秦皇島]  
　　到後馬坊被我擊退 
　　敵向平榆大道進兵 
　　海陽鎭昨竟日劇戰 
　　何柱國再向英美駐軍聲明 
　　秦埠發生戰禍應由日負責 
　　（灤州）灤東戰事擴展秦島、何柱國决心死守、已令部隊勿失守寸土、五日晨敵隊沿柳江煤礦鐵路線窺秦、距秦北五里與後馬坊駐軍衝突、被我堵回、午敵機五十餘架編隊威脅秦埠、歷一時餘、形勢嚴重、全市驚惶、開灤區内亦不樂觀、我軍鎭守嚴密防築、榆秦北戴河之海面、泊有大隊敵艦、在秦西歸提寨之五艘、南大寺站頭道揚旗外之一艘、今午砲衣已卸、航空母艦未時移泊榆關南海百、（五日專電） 
　　（灤州）何柱國再向秦英美駐軍及開灤礦區内鄭重聲明、秦埠發生戰禍、日本負責、（五日專電） 
　　（北平）海陽鎭昨竟日雙方演爭奪戰、極爲慘烈、敵爲避開鐵路線戰爭、現向平榆大道進兵、何柱國已調一部前往堵擊、（六日專電） 
　　（北平）敵蒲穆十六旅團部隊到錦者已達五六千人、昨晚該部有二千餘人、裝兩列車開抵曲關、有西進模樣、（六 
日專電） 
　　（北平）英巡洋艦二、戰鬭艦一、游戈秦皇島北戴河間、日陸戰隊因開灤礦區英兵制止、迄昨未能登岸、日人爲避免意外枝節、無意圖進入秦島模樣、秦皇島昨平靖、砲聲已漸稀、（六日專電） 
　　（北平）秦皇島昨夜消息謂形勢無大變更、今晨聞敵軍曾由東面出現於秦皇島附近、但被華軍逐退、華軍現仍（六日專電） 
[灤東各縣敵機滿天飛]  
　　大肆轟炸損害慘烈 
　　（灤州）五日晨至午、灤東各縣敵機滿天飛、午後二時半遷安縣城被敵機八架編隊轟炸、歷一小時、擲彈四十餘枚、損害慘烈、死兵民十八、傷二十八、餘在調查中、縣府中數彈、縣長無恙、又撫寗縣城被敵機兩架投彈十餘枚公安隊長中彈斃、兵民負傷甚多、南大寺站來五架、在站北偵察時餘、盧龍昌黎各到一架、偵察數巡、午有一架來灤飛繞一匝、（六日專電） 
　　（北平）商震五日晚電平稱、五日日機兩次飛遷安縣城投彈百餘枚、城關居民突受轟擊、血肉横飛、慘不忍睹、房屋坍塌、樹木倒毁因而壓斃者甚夥、遷安城並未在作戰地境以内、亦非我軍隊集中地點、日軍攻冷口失敗、遂出此下策、吾民何辜、罹此慘刦、（五日專電） 
　　（北平）日機八架昨轟炸遷安縣城、擲彈四十餘枚、損害極慘、兵民约死二十、傷三十、餘調查中、縣府中數彈、縣長無恙、昨竟日灤東各縣敵機滿天飛、擲寗縣城敵機投彈十餘、公安隊長斃命、盧龍昌黎大寺站、均到飛機投彈轟炸、（六日專電） 
　　（天津）敵機在灤東滿天飛、遷安被炸最慘、死兵民十八傷二十八、血肉横飛、不忍睹、撫寗炸斃公安隊長一、昌黎灤州亦發現敵機偵察、查各縣均非戰區、並無防備、日軍瘋狂殘暴、達極點、（六日晨中央社電） 
[平軍分會召開軍事會議]  
　　于學忠宋哲元等均出席 
　　（北平）軍分會六日晨十時、召開軍事會議、于學忠·宋哲元·高桂滋·何應欽等均出席、討論軍事問題、于學忠會後、下午即返津、（六日專電） 
　　（北平）于學忠談、津市現尚平安、余决率所部維護津市治安、國難至此、寸土不應有失、日領抗議事、即予答覆、（六日專電） 
　　（北平）徐永昌即由大同赴察晤傅作義、商談一切、談畢即來平謁何應欽、（六日 
專電） 
　　（北平）宋哲元昨晚謁何應欽、談甚久、對軍事計劃、有所討論、（六日專電） 
[方振武部王旅開抵邯鄲]  
　　（北平）方振武部抗日救國軍第二師第六旅王恩富部、已由晋開抵邯鄲、候命北來、（六日專電） 
　　（北平）何應欽兩電邯鄲、探投方振武、促即來平一行、俾商鮑剛張人傑北上抗日諸事、（六日專電） 
[本莊繁任日皇侍官長]  
　　（東京）前駐滿日軍總司令本莊繁今日被任爲日皇侍官長、（六日路透電） 
[津日租界僞國設辦事處]  
　　秘密招收便衣隊 
　　（北平）僞國在平津仍不斷活動、近並在日租界設辦事處、秘密招收便衣隊甚多、現正從事宣傳、及聯絡工作、將來並擬組臨時機關、（六日專電） 
[劉哲等自平來滬]  
　　送張學良出國 
　　（北平）劉哲·湯國楨萬國寶等今晨離平赴滬送張出國、（六日專電） 
[德魯孟廣播演說尚望日本重行考慮]  
　　日本退出使國聯勢力稍弱 
　　但國聯在精神上愈形堅强 
　　（倫敦）國聯秘書長德魯蒙今日廣擴演說、謂國聯雖因日本之退出勢力稍弱、但因毅然應付其前所未有之最艱難時局、而精神上愈形堅强、日本若早日服從國聯盟約、而將其困難陳述於國聯之前、則定可得同情之聽取、而獲有充分保障其在滿利益之適當辦法、惜日本所採行之政策、與國聯所主張之原則背道而馳、尚望日本重行考慮其决定、而依允李頓調查團維持遠東和平、在對華友好、而非對華戰爭之主張、日本對於東方可大有貢獻、國聯始終準備願在盟約範圍内襄助日、本云、（五日路透電） 
[耶穌節中麥唐納赴華盛頓與羅斯福討論經濟問題]  
　　路透五日倫敦電　英首相麥唐納已接 
節期中赴華盛頓討論戰領及經濟問題之 
統會晤之計量、今日得悉首相於四月十 
子及財政　家數人 
[德副總理將]  
　　與墨索里尼 
　　路透五日柏林電　副總理巴本及國會 
相墨索里尼會商軍縮問題與四强協定、 
　　路透社五日羅馬電　今日法西斯蒂總 
報、内稱、首相墨索里尼四强協定計畫之 
削、蓋唯此始能造成和平必要之狀况、而 
云云、 
　　路透社五日巴黎電　今日由法總統主席之内閣會議、贊同關於四强協定之法國說帖全文、而尤注重修正條約一項、美代表台維斯今日與法總理達拉第及法國駐意大使巨文萊會談、其所討論之主要事件、爲四强協定與經濟會議、聞並未涉及國際債務、法政府關於此事之地位、尤形錯綜、自上年十二月以還、國會對於國際債務之意見、巳微偏向繳付一面、惟據華盛頓消息、羅斯福總統殊不願再作任何展期、此節似足使法國復堅拒續付戰債、以待德國續繳賠欵、再丁戰債也、 
　　哈瓦斯五日巴黎電　國務會議今日在總統府開會、彭古外長將法國對於英意四强條約計畫所提出之備忘錄、予以說明、其中主要部份、當經國務會議予以贊同、此項牒文至少須俟兩日後方起草完竣、國務會議散會之後、政府方面人士以爲彭古外長對於牒文内容、將於衆議院討論預算案時、有所說明云、 
[羅馬尼亞外長自巴黎往倫敦]  
　　哈瓦斯五日巴黎電　羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥數日以來與法國要人商談國際時局、頃已啓程前往倫敦、將晋謁首相麥唐納與外相西門、說明小協商各國對於四强條約計畫之見解、 
[﹁德人開倒車﹂]  
　　德政府與外人記者公會衝突 
　　路透五日柏林電　德政府現與柏林外人新聞記者公會發生嚴重衝突、該公會代表二十餘國之外國通訊員約一百三十五人、此衝突因該公會會長兼芝加哥每日新聞通訊員莫萊爾發行其所著﹁德人開倒車﹂一書而起、德政府認此書爲反動性質、故决意抵制該公會、至莫氏解除會長之職而後已、今日該會接得通告、謂即日起對於該公會任何集會、德政府槪不與會、以示抵制云、同時莫氏已提出辭呈、但今日公會開大會、以六十票對七票不許莫氏辭職、並宣稱願靜待德政府所决定採行之任何辦法云、 
[日本重視中日關稅恊定]  
　　日聯六日東京電　日皇本日下午二時接見駐華公使有吉明聽取最近中國情勢 
　　電通六日東京電　現行中日關稅互惠協定、將於本年五月十五滿期、以後中國究採如何態度、於對華貿易上有重大之關係、去年由上海歸東京之在華紡織聯合會船津總務、本日赴外務省報告中國最近情勢、希望外務當局善處關稅問題、民間各方面對此、亦極注意、日華實業協會、定七日在丸之内事務所、開幹事會協議對策、 
　　華聯四月六日東京電　中日關稅條約於五月十五日期滿、六月以後爲日本貿易出口時期、對華賀易業者甚抱不安、據料滿期後、在此國際環境、中國必不願繼續該條約、大阪對於貿易商同業公會、昨日派代表到京、往訪内田外長、要求政府設法繼續該約、否則對華貿易前途、更不堪設想、日外部對此案亦甚焦急、聞各代表當塲曾勸政府勿再繼續武力政策云、 
[英國會討論抵制俄貨]  
　　西門陳說理由 
　　路透社五日倫敦電　今晚英外相西門在下院陳說政府提出俄貨輸入禁止案之理由、衆對此言論甚爲注意、西門稱、英俄間現有商約將於四月十七日期滿、如遇外來事件、致使雙方可視爲適合情理之辦法受其影響、則英政府認爲可惋惜之事、但在新商約正在進行談判之際、忽有最足擾人之事件發生、即維克電氣公司英技師六人以莫須有之罪名被蘇俄當道加以逮捕之、吾人固不否認任何外國政府有適當起訴之主權、但蘇俄政治偵探部曾將所捕俄人三十五人、未予審訊、即槍斃一事、則吾人所不能忘、日前若將所有文件盡量公佈、恐與被告無益、總之、今除提出此案外、渠不知可爲被告獲取公允審判之其他方法、英當道對於被告諸人、極爲關心、覺無從繼續進行新商約之談判、英政府現聞六技師開審日期、大約將於四月十日開始云、工黨對於政府此項政策、反對頗力、前任工黨政府檢察長克利浦爵士聲稱、在俄英人並未受有不公允或不適當或異乎尋常之待遇、凡受俄國法院管轄之普通人士、不致遭此待遇、今英政府之舉動、不獨將妨害兩國關係、且亦妨害刻在蘇俄掌握中之英人命運云、商部大臣任錫曼答稱、渠頗以同情之態度考慮工黨領袖藍斯堡將此業實施日期加以限　之　議、　可　辦理英人被捕事、而非辦理英俄貿易之全部問題云、下院以在四七票對四八票否决工黨打銷此提案之動議、於是俄貨進口限　案遂讀二通過、自由黨薩繆兩等約二十人均未投票、 
[德國與猶太人]  
　　路透五日柏林電　列文敦斯丹今日發生暴行、有猶太人四名被武裝者九人擄入汽車中、擬迫之返德境、四猶太人中有羅特夫婦者、於車抵蒂羅爾時、從車中國出、希圖逃脫、結果皆殞命、其餘兩猶太人亦受傷、查羅特曾充柏林著名劇場經理、前年因虧空逃往列支敦丹、同時蒂羅爾又發生德人新聞記者裴爾博士在旅館中被殺案、裴爾原係國社黨員、殺之者似爲巴伐利亞國社黨員、蓋指裴爾有叛黨行爲、故殺之以示報復也、 
[愛因斯坦接恫嚇信]  
　　哈瓦斯五日比國京城電　據晚報載稱、愛因斯坦敎授自經德國當道將其財産没收之後、處境頗窘、敎授又曾接得匿名恫嚇函多封、 
[飛機巡艦撈尋屍首]  
　　路透五日紐約電　阿克朗號飛船所失之軍官等七十一人、已無復有生存之望、昨日某巡船覔見少佐麥克里蘭之屍、於是當局即下令向南迫近海岸尋覔、迄今僅撈獲麥克里蘭之屍一具、巡船過時、僅見其首、兩臂張開、若緊抱一木塊者、然諸船雖在阿克朗號失事地點四周窮事尋覔、而徒阿克朗號之殘物漂浮海面、昨日並有海陸軍飛機多架加入尋覔、終無所獲、而小飛船Ｊ第三號昨亦墜沉海中、經驅逐艦一艘救起五人、尚有三人失蹤、阿克朗號遇救之三人、已漸復原、維萊少佐仍疑阿克朗號乃觸電失事之說、但亦謂或觸電而未察覺云、氣象學家之意、必係空氣中之直流使船身下降、而使駕駛者不能控制云、 
　　路透五日華盛頓電　國會現擬查明阿克朗號失事之眞正原因、國會中人現有主張停造海軍飛船之意、據海軍部官員聲稱、羅斯福總統所擬爲失業者覔取工作之偉大計畫中、列有增造新艦三十艘云、 
　　哈瓦斯五日柏林電　國權黨某報載稱、耶穌復活節期内、普魯士邦内長兼聯邦衆院議長國社黨要人戈林將往羅馬、拜訪意大利首相墨索里尼、其任務特别注重於航空問題、聯邦副總理巴本、亦將同往羅馬、晋謁敎皇、商談德國天主敎黨與德國國權黨間之關係云云、 
　　哈瓦欺社五日華盛頓電　羅斯福總统頃發表宣言書、謂英首相麥唐納、將於四月下半月中來遊美國、最近英美兩國間、舉行非正式談話之後、羅氏深覺麥氏來美一　、　　有　、　　　　　之期、適爲耶穌復活簡期内、大約　氏　勾留美國三日之久、由四月十八日至二十一日爲止、至談話是否限於英美兩國之間、抑或推廣範圍、使其他國家如法國之類、亦得參加、現尚不得而知、但無論如何、羅斯福總統、願與各主要國家代表、商談國隊上各大問題、如軍縮及世界經濟會議等、此則無可置疑者也、 
[粤公用局籌畫設煤氣廠]  
　　（廣州）公用局局長宣稱、設立大煤氣廠之舉、現正在計議中、當局因廣州燃料恒患缺乏、故以爲此舉實急不容緩、邇者因抵　日煤、故煤價奇昻、廣州民衆、今全以木柴爲唯一燃料、廣州現有居民百萬以上、非設大規模之煤氣廠、不能解决民衆日需之燃料問題云、 
[普魯士之尚武精神]  
　　路透社五日柏林電　今日普魯士邦司法部下令取銷前政府禁止學生决鬥命令、嗣後學生彼此如有爭執、仍得以刀劍解决之、令文内謂此種决鬥精神、足以堅人勇敢、勵人自治、應在學生中提倡之云、 
[傅家甸發生重大刦案]  
　　盜匪沈着異常 
　　（哈爾濱）傳家甸某中國商行近被盜刦、損失六萬元、盜六人、沉靜勇悍、實爲罕見、臨走時、發電話召汽車二輛、從容乘之而去、盜皆華人、各持槍械、似甚熟該商行内容、其行刦時、適在武裝門警六人落差之後、門警方放下手槍、從事洗濯、盜忽擁入、奪其槍而驅之入地窖、行中夥友約四十人、亦被驅入一室、盜揚言有敢呼喊者、必槍斃之、盜旋在屋内各處搜查、覓得鑰匙、開啓鐵箱、而盡攫其所有、最後以電話致某汽車行、召汽車兩輛來、羣盜吸紙烟、狀甚閒暇、登車驅入哈境後、照給車資、揚長而去、事後車夫語人、彼等返傳家甸後、始知有此刦案、但當時殊不知其所載者即豪客也、（六日路透社電） 
[國府通令三院實行廢兩改元]  
　　（南京）國府令行政司法監察三院、自四月六日起、實行廢兩改元後、如有發生爭執、各司法機關應將主張以銀兩收付者之請求駁斥、其在是日以後、新立契約票據、與一切交易及公私欵項之收付、而仍用銀兩者、在法律上爲無效、各機關計算書在是日以後、用銀兩收付者、審計部應不准核銷、（六日專電） 
[中央組織全代會提案起草會]  
　　今晨中常會之决議 
　　（南京）中央常務委員會、六日晨舉行第六十五次會議到于右任孫科·汪兆銘·葉楚傖·陳果夫等三十餘人、孫科主席、探悉决議案如下、 
　　（一）由全體常務委員及各委員會正副主任、組織臨時全國代表大會提案起草委員會、 
　　（二）敎育部内政部電影檢查委員會收入各欵、指定專作攝製敎育電影之用、 
　　（三）推李委員石曾出席下星期紀念週報告　（四）其他例案、（六日晨中央社電） 
[黄紹雄返抵京]  
　　將赴贛謁蔣覆命 
　　（南京）黄紹雄六日晨抵京、即出席中央常會、並報告華北最近軍政情况甚詳、據黄語記者、前方戰事極順利、士氣極旺盛、足可支持、在張垣晤馮談甚歡洽、馮有親筆函致蔣、内容未詳、外傳馮將出任陸軍檢閱使說、余尚無所聞、日内將赴南昌謁蔣復命、（六日中央社電） 
[劉峙等抵京]  
　　在京分訪要人 
　　日内轉贛謁蔣 
　　（南京）劉峙·張鈁·楊虎城·劉鎭華六日晨抵京、分訪各要人、商洽一切、劉峙·楊虎城將向中央報告豫陜政情、楊等奉召來京、原擬舉行非正式會議、商洽一切軍事問題、現蔣委員長已已贛、此會將在贛舉行、楊等在京稍留、日内將轉赴南昌謁蔣、（六日中央社電） 
　　（南京）劉峙楊虎城劉鎭華張鈁馮劍飛等、六日晨八時專車抵浦、即過江進城、劉峙談、此來係奉蔣電召、赴贛否候蔣來電再定、豫治安極佳、豫南有小股匪正搜剿中、即可肅淸、余對抗日極具决心、蓋此時除抵抗外、别無辦法、前奉命代理三省剿匪職務、因豫省事忙未往就任、楊談、陜省極安靖、赤匪均竄川、現正協助追勦、惟旱災甚重、人民困苦、財政極困難、此來擬請中央補助、涇渭渠落成後、可灌溉六七千頃、尚擬設法擴大云、（六日） 
　　（南京）楊虎城語人、日人、欺我太甚、誓死抵抗外、無以求生、余已抽調□師□進、在□□待命、現因蔣委員長赴贛、余等擬日内即行西上晋謁、陜境徐向前部潰匪巳竄、陜境安靖、（六日專電） 
[中法越南新約附表磋商就緒]  
　　（南京）外部復僑委會、中法越南新約内之甲乙兩附表、業經本部與法使迭次磋商、大致就緒、俟法政府同意後、即可簽字、再進行批准手續、以期該約早日實施、函復查照、（六日專電） 
[何公敢彈劾案國府令執行]  
　　（南京）監委李夢庚彈劾閩財廳長何公敢一案、經懲委會議决免職、並停止任用四年、巳呈由國府明令執行、（六日專電） 
 
 

Page 20

 
 
[日本計劃大規模開採熱河礦源]  
　　並組織滿洲探金隊 
　　金鑛 
　　熱省之金鑛、其主要鑛源、多在陰山脈一帶、然在他處、亦可隨地發現、現多用小規模之開採、兹記各縣之鑛區如次、 
　　（朝陽）鷄冠山、二道溝、五家子、東毛子溝、小張子、奈蔓溝、團山子、各力各、揚家灣子、畏阜、 
　　（阜新）新大項溝、段力板小溝、馬耳朶營子、塔子溝、那邑溝、昭里營子、 
　　（凌源）紅旗杆、菱麥地、刀兩燈、黑山溝、森林皋、方山圖、西北地、 
　　（建平）金廠溝梁、撰山子、徐家北溝、窪子溝梁、黄金梁、哈塘溝、霍家地、金家杖子、四德黨、 
　　（承德）駱駝山、獅子園（砂金）　皷老櫻（砂金）、碾子溝（砂金）無素溝、八家子、雙山子、頭溝、小塔子、初家溝、 
　　（灤平）廠子溝紅旗地、八道河、大黑溝、大四虎溝、六道溝興川鄉、朝河川、 
　　（平泉）鷄冠山、敖漢部界、公主陵、長皋澇泥窪子、 
　　（豐寗）金廠溝、澇河支流沿岸、兩問房、官家營子西溝、樂家營子、小窰溝、窄嶺、筧溝、河南營子、半崖子王家營子、老家溝、九連溝、大營子、小兒溝、堵黄旗西溝、官爾營子鄉、老仠溝、 
　　（圍塲）五台山、錐子山、銀窩溝紅花溝、鑪家莊、官杖金山、水泉兒礦山、白山吐、八里罕、八蘇台、金馬子溝、原林溝、蒙古蘇、黑河灘、熱水、金上山、喇嘛山、 
[銀鑛]  
　　（承德）啞叭店、洞子溝、承平　鑛、遍山線、大龐　溝、轎頂山、范家溝、平馬河西大窪、三道河萬石、白溝、 
　　（平泉）黑山口、烟筒山、土糟子、鉛　子、 
　　（豐寗）山黑溝、鐵匠營、松臣動山、羊毛嶺、 
　　（灤平）鷄瓜溝、岑溝、 
　　（朝陽）小塔子溝、 
　　（赤峯）長汗卜羅溝、一肯中、村金溝、銀銅子溝、 
大窩舗、馬家子南山、五家子、姑子山、 
　　（圍塲）白山工、 
[石油鑛]  
　　中國唯一之石油鑛、在熱河之九佛堂、其地在公營子北二十華里、離凌源縣南七十五華里、鑛區係在谿谷中、面積南北十五華里、東西十華里、前據美國技師之調查、其藴藏量極富難以推定、此石油鑛最佳之點、爲礦油自由岩石上同下洩流、故附近之居民、多往取作燃料、此處自經日軍佔領後、乃被封禁、日人正派技師在研究開採中、 
[其他鑛産]  
　　其他鑛産、如鐵·銅·石綿·硫璜之類、熱省各縣藴藏亦極豐富、兹據日人之調查如次、 
　　鋼·鷹窩川（承德）、九龍山（豐寗）、銅洞溝、前洞　　子溝、四洞溝（平泉）、 
　　鐵·松樹溝（承德）、 
　　石綿·平頂山、馬架子西山、（朝陽）、金家杖子（建平）、靑石嶺、礦洞山（凌源）、 
　　硝石·黑水·古山（建平） 
　　硫璜·大窪舗（平泉） 
　　硅石·窟窪山（建平） 
　　另據二十八日東京國民新聞載稱、爲增進﹁日滿﹂兩國之富力、積極着手探金事業、自去年夏季地質調查所派矢部茂氏赴阿拉斯加及美國産金地方、研究最新採金法與鑿掘機、返國後該調查所、卽設採金班、準備一切、又經濟調查會、亦設調查部、目下由在鄉軍人中募集志願者、自一月以降、正在鐵嶺附近柴河堡之採金塲、實地指導、今因解冰期己屆、决定派遣第一回調查隊、先至松花江下游支流梧桐河一帶探金、滿鐵亦增加經費至五十萬元、調查隊定於四月上旬齊集哈爾濱、連合警備隊、共三百名、一同出發、預定梧桐河上流、爲黑龍江産金地帶之一、黑河方面之砂金地帶、爲第二預定地、倘成績良好、則本年着手大規模之探金、聞在五十年前、俄人曾發見北滿砂金、其後因李鴻章所阻、不得盜採、至於産金地域、大别爲（一）額爾古納河之右岸、（二）黑龍江岸、（三）松花江岸、（四）嫰江流域、其埋藏量達十五憶元、 
[日本地方財政愈陷窮乏]  
　　東京朝日新聞云、内務省前召集全國道府縣會議、報告地方預算内容、三月二十八日、巳調查完竣、就普通會計議决預算、總額爲四億九千四百九十五萬元、比去年七年度當初預算、增加六千四百四十四萬元、比六年度增加六千五百五十萬元、而就歲入方面言之、則比七年度减少四百七十萬元、比六年度减少千八百九十三萬元、因不景氣關係、歲入逐年減少、支出逐年增加、加以農村衰落、經濟狀况旣不安定、地方財政、愈陷於深刻恐慌之境云、 
[日謂美國之武器禁輸其對象爲日本]  
　　四月一日東京國民新聞云、美國之武器禁止法案、巳於二十九日通過下院外交委員會、惟以上院之態度如何、可以决定、顧上院外交委員會、以民主黨占多數、自無反對問題、查該案中最可注意者、適用之對象、雖爲南美之紛爭、然結果對於中日兩國中、特重視日本一國無疑、故我當局（日本）非常注意其變化、蓋美國素以日本爲侵略國、故該案頗含有重大的政治意義、今後因羅斯福之運用如何、實爲全世界屬目也云、 
[日增設海軍各機關]  
　　東京國民新聞云、海軍部因明年度預算施行、自四月一日起、關於部屬各方面、實行增加人員擴大設備、即（一）艦政本部本巳縮小第部（大砲）第二部（水雷）之七部制爲六部制、今又鑑於大砲水雷之重要、再恢復舊制、（二）擴張航空本部之總務部、增設兩課、（三）增加横須賀·吳·佐世保各海軍工廠、舞鶴要港部航空廠技術研究所建築局等之技師·書記·技手等各職員、並擴張事務、（四）改軍令部之三班制爲四班制、設情報班、掌理通信事務、 
[東京國民新聞論美俄接近與日本之關係]  
　　極力攻擊蘇聯謂其内部不穏固 
　　美俄即使接近日本亦不足畏懼 
　　三月二十八日東京國民新聞云、美國新大總統羅斯福、對於承認蘇聯、已爲不可避之事實、然美俄接近之目的、究何在哉、吾人須就中俄接近一點、併而論之、原來中俄復交後、直接受威脅者厥爲日本、今日本已脫退聯盟、外交陷於孤立、國際上有幾多强敵、虎視耽耽、如英美對於中國之協力、實爲應付遠東之日本、而歐洲英法之提携亦成爲一特别勢力、今美俄接近、美以海軍逼日、俄以陸軍抗日、我日本同時將受兩國海陸軍之脅威也無疑、然則俄國之陸軍果可畏乎、此爲吾人急　考察者、查蘇俄五年計畫注重於重工業、就中以鐵之生産爲第一要務、蓋俄藉此以充實軍　勵行共産政治、不得不然也、今日俄國有百萬之常備軍、且大言一旦發生非常事故、即可召集千二百萬之總動員、武器中之飛機、亦凌駕日本十倍而上之等語、然據最近從事於蘇俄軍備工業之某外人所談、則謂蘇俄之充實武器、適暴露其弱點、何則、蘇俄之謀武器充實、實因共産政治之基礎未固、最近西伯利亞發生暴動、莫斯哥復有襲擊史丹林宅之事、蘇俄當局、深鑒於此、不得不充實軍備、以安定政府之地位、且此種軍備、究可恃與否、亦爲吾人所疑、如與日本一戰、而即遭大敗、恐全國不平分子、羣起反抗、共産政治、必歸瓦解、因此俄國陸軍雖極龐大、實不足畏、美俄即使接近、亦不足置意、惟所恐者、因兩國之接近、而使華北萬一發生事變、則各種糾紛、從此多矣云云、 
[瀋變發生後東北民衆多揭竿而起]  
　　欲白山之不崩須擲頭顱 
　　求黑水之長流必傾鐵血 
　　經歷戰役大小數百仗 
　　現竄伏荒山泣請接濟 
　　本市東北義勇軍後援會、昨接東北義勇民衆楊質彬等來電云、慨自倭宼侵佔東北以來、轉瞬間十七閱月矣、在此十七月中、倭奴無日不施其蠶食鯨吞之計劃、以期達其封豕長蛇之目的、佔據我大地、屠殺我人民薄海同仇、天人共憤、凡　血氣者、罔不髮指、質彬永梓等、激於匹夫有責之義、乃糾集義勇、揭竿殺敵、謹將抗日之經過、擇要陳述於下、敬爲國人一泣告焉、質彬永梓趙在因有衆三萬餘、去年五六月間、曾攻方正縣、擊潰逆軍于深澂·李文炳、劉玉書三旅之衆於筒子溝、又擊敗日軍於紅土崖、擊斃日兵二百餘名、並在松花江擊沉日艦兩艘、七八月間克河城、逆軍陳德才旅戰敗潰散、殺死日兵三百餘名、九十月間、攻雙城、血戰三畫夜、卒爲克復、並收編逆軍張英傑部一千五百餘人、殺死日兵五十餘名、十一月間、派隊炸燬哈長線之松花江橋、日軍輜車二十餘輛、皆墮沉水中、哈長路不通者十餘日、此質彬永梓等抗日之槪略也、（中略）同志等之沐風櫛雨、臥雪茹霜、衝槍林而冒彈雨、竄伏荒山、四日不知鹽昧、種種窘况、尤爲筆不勝述、嗟乎、欲白山之不崩、須擲頭顱、求黑水之長流、必傾鐵血、漢光等以身許國、無所　顧、一息尚存、誓必與倭奴周旋到底、唯願國人惠家援助、慨解義囊一彈之賜足以殺一敵斗粟之賜、足以養一兵、務使愛國志士、仍能繼續工作、則收復失地、庶幾有望、涕泣陳詞、伏維亮察、東北民衆義勇軍宋永梓·趙在因·王漢光·侯勞珍·王采臣·柳國東·楊質彬·芮道一、 
　○　　○　　○　　○　　○ 
[今日廢兩改元]  
　　一切交易契約用錢幣計算 
　　銀錢業即日起停出銀兩票 
　　三行兩元兌换會奉令撤消 
　　財政部命令自今日起、所有公私欵項及一切交易、須一律改用銀幣、不得再用銀兩、銀錢兩業分别召開會員大會、議决遵辦、中央等三行合組之兩元兌换機關、奉令撤消、兹誌詳情如下、 
[錢業會議]  
　　錢業同業公會於昨晚八時半、舉行臨時緊急會員代表大會、由秦潤卿主席、議决對外對内辦法六項、如往來各户、自四月五日止、連息結出、按七一五合洋轉賬、同業匯頭、一律以現洋收解、已出之莊票支票匯票、一律按七一五合洋照解、 
[登報公告]  
　　錢業同業公會登報公告云、本會奉財政部電開、（中略）當經派定實行辦法、（一）凡四月六日以前開出之各種銀兩票據、應一律按七一五照付銀元、（二）自四月六日起、對於各種票據、應一律以銀元爲本位、如仍用銀兩者應交顧客改用銀元、方可照付、（三）自四月六日起、對於銀兩存欠各户、應一律按照法定價格七一五合成銀元轉賬、用特登報公告、統希埀鑒、 
[實行廢兩]  
　　銀錢兩業奉令實行廢兩改元之後、昨日銀行錢莊之本票支票匯票、一律停開銀票、四月六日以前、開出之銀票、收解一律在票之背面、以七一五折合銀元數目收解、各往來户銀兩計算者、均合轉賬、對於洋商銀行之收解、决定改以銀洋計算、 
[兌換撤消]  
　　中央中國交通三銀行奉財政部令合組之銀元兌换管理委員會、自三月十日成立後、奉財部電云、銀兩銀元兌換管理委員會鑒、本部定四月六日起、所有公私欵項及一切交易、須一律改用銀幣、不得再用銀兩、至於銀兩銀元之兌換、巳無須再行繼辦之必要、仰自即日起撤消、停止兌換、財政部長宋子文微、銀兩銀元兌换管理委員會奉令後、當　辦理結束、於今晨起、附設中央銀行之辦事處已撤消停止兌换、至於自今日起、持有銀兩者、得依照銀本位幣制條之規定、請求中央造幣廠代鑄銀幣、或向中央中國交通兌换銀幣、 
[銀行會議]  
　　銀行業同業公會、奉財部電後、除當晚召開會員大會議决三項辦法外、於今日上午十一時、在香港路四號該會四樓再開會員大會、討論對同業曁洋商銀行之收解辦法、由李馥蓀主席、直至正午十二時、仍未散會、 
[孔祥熙表示不就中行總裁]  
　　宋部長來滬敦促 
　　財政部長宋子文氏、因部務繁忙、對於中央銀行總裁一職、勢難兼顧、呈請中央辭職、當經中政會議决照准、任命孔祥熙氏繼任、今晨據孔氏表示、以中行任重職繁、力有不勝、表示不就、兹誌其詳情如次、 
[宋氏敦促]  
　　財政部長宋子文氏、於今晨八時許、由京滬車抵滬、在眞如下車後、即返祁齊路私寓休息、旋於十一時許、趨車什訪孔祥熙氏於西愛咸斯路、敦請孔氏繼任中央銀行總裁職、并申述本人因事務繁多、不克兼顧、但孔氏以不勝任表示謙讓、談至十二時許始辭出、 
[孔氏談話]  
　　孔氏晤宋部長後、出語中央社記者云、宋部長因事繁辭去中央銀行總裁職務、中政會議决任命本人繼任、但本人尚未奉到正式命令、故尚無表示就否之可能、兹退一步而言、即或中央正式任命本人爲該行總裁、本人亦决表示不就、蓋中央銀行爲國家銀行、規模宏大、非有學識經騐如宋部長者、不克勝任、本人學識淺陋、素乏處理銀行之經騐、對此重大之國家金融機關、實覺不能勝任、至於本人前任實業部長時、曾創辦國貨銀行、但國貨銀行規模較小、處理容易、當與此不同、如謂當此國難、中國金融不景氣時代、凡國人均應共赴艱鉅、但須知習工者不善種植、爲農者不善作賈、若欲勉任、亦所不能、故本人表示不就、即此意也云云、 
[中行歷史]  
　　自民國十六年春、國民軍抵滬以來、國民政府當局鑒於國家銀行爲金融機關之領袖、卽令籌備中央銀行、以上海華俄道勝銀行舊址爲基址、行長初爲周佩箴次爲王文柏、再次爲陳　庵、均在籌備時代中、而未及開幕、十七年秋、財政部長宋子文以開辦中央銀行爲必要、特設籌備處於原址、期於最短時間開幕營業、遂呈國民政府於十月五日通過中央銀行條例、卽日公佈、並决定於金融短期公債内撥二千萬元爲資本、國府會議時、由財政部長宋了文提議、特派宋子·陳健庵·葉琢堂·姚詠白·王寳崙·錢新之陳光甫·榮宗敬·周宗良·爲理事、指定宋子文·陳健庵·葉琢堂·姚詠白·王寳崙·爲常務理事並特任宋子文爲總裁、簡任陳健庵爲則總裁又特派李馥蓀·貝淞蓀·秦潤卿·　洽卿·林康侯·徐寄　·爲監事、同時審計院亦派王毅侯爲監事、監事會議推李馥蓀爲主席、貝淞蓀·秦潤卿·徐寄廎·任期各一年、是年十一月一日開幕、以顧詒榖爲業務局總經理、周德新爲副　理、李穉連爲發行局總發行、席德懋爲副發行朱溥泉爲總稽核、·十八年十月姚詠白辭常務理事以鄭萊繼之二十年一月顧詒榖業務局總經理、周德新辭副經理先後去職鄭萊辭常務理事、以唐壽民任常務理事兼業務局總經理周宗良張佩紳各爲副經理、二十一年一月六日、政府改組、宋子文辭本兼各職、 
黄漢樑任財政部長、因政府根據上海和平會議議决案、故將中央銀行實行獨立、脫離政治潮流、又以原任理事監事、任期已滿、特派徐寄廎·葉琢堂·陳光甫·吳達詮·夏鵬·張公權·錢新之·榮光甫·吳達詮·夏鵬·爲常務理事、並特派徐寄廎爲副總裁、代理總裁職務、又派李馥蓀·虞洽卿·貝淞蓀·王毅侯·秦潤卿·胡孟嘉唐壽民·爲監事、並推李馥蓀爲主席、旋因業務局總經理唐壽民發行局總發行、李穉蓮總秘書陳淸華辭職、以朱溥泉爲業務局總經理、周宗良·張佩紳·仍爲副經理、王寶崙·爲發行局總發行、林天吉·楊　波·爲副發行、呂望仙爲總稽核、曾鎔浦爲總秘書、陳淸華爲監事會稽核、二月五日財政部長兼總裁、宋子文氏復職、同時免去代理總裁徐寄廎及各理事監事職務、令前任各理事監事副總裁總經理總發行總秘書一律復職、是年八月、改關金匯兌科爲匯兌局、以席德懋爲總經理、該行發行兌換劵、每旬由監事會檢查後登報公佈、該行自正式開幕、至民國二十年底止、積存利益合計爲八○一六九一二○八六元、 
[趙濯華談多倫防務鞏固]  
　　敵軍力量薄弱 
　　外傳失守不確 
　　日來多倫吃緊驚訊頻傳、有謂多倫業巳失守、有謂多倫城内駐軍、均已退出城外、據馮占海駐滬代表趙濯華談、多倫方面防務鞏固、孫殿英部駐於多倫之兩、馮占海部駐於多倫之北、第□□□軍軍長□□□坐鎭於多倫城内、進攻多倫之敵、僅七八千人、内以僞軍及蒙匪佔大半、此輩島合之衆、力量薄弱、焉能佔領多倫、是故多倫失守之說、絶對不確、惟多倫方面目前之形勢、確甚緊張、蓋敵方之計劃、意欲由山海關方面進擾華北、由多倫方面進擾山西、多倫在敵人計畫之中、爲志在必得之地、深望國人加以深切之注意云云、 
[宋子文辭中行總裁之理由]  
　　政府當局對日决不妥協 
　　日來外間謠傳有因負責軍事者、不願對日軍事擴大、故宋氏表示消極、有倦勤之意、新聲社記者特於上午十時、造謁宋氏、詢以究竟、宋氏答謂絶無其事、此謠傳之起源、當爲余辭中央銀行總裁所附會、實則余辭中央銀行總裁、正所以積極負責、其理由有三、中央銀行設立之初、因組織草創、始基未固、不得不由財長兼任、數年之來、歷經内亂水災外侮及銀價低落等重大險惡之環境、而中央銀行均兀然未稍受影響、今基礎已甚鞏固、業務發展、已無庸再由们余兼任矣、此其一、且余爲財政部長、在職責上對全國金融經濟之維護調劑、應一體兼顧、身兼中央總裁、反有偏顧一行、忽略全體之嫌、殊有不便、此其二、今日財政上最要者、固爲規劃戰時軍費、然對於經濟建設、亦不能忽視、蓋經濟爲立國大本、我國近狀極幼稚落後、倘於此不急起直追、而僅作治標之圖、則必有山窮水盡之一日、本人今後擬致力於此、而中行組織日趨複雜、勢難兼顧、此其三、基此三理由、故余辭去中央銀行總裁後、即由汪院長推請孔前部長繼任、中央銀行監事等並無更變、一切政策、悉仍舊貫、今後財部對中央銀行當然盡維護之全責、收指臂相使之效、專責有人、當益可發展也、至蔣委員長之赴南昌、因贛省共匪猖獗、不得不親自一行、决非放鬆華北戰事、謠傳有人主張妥洽、實捕風捉影之談、余重言以申明之、政府中央無一人肯作李鴻章也、其他政治問題、因余巳卸行政院職、不願表示、華北戰事、據海關消息、謂離秦皇島北五英里有戰事、 
[越界電話合同雙方同意]  
　　俟校對手續完竣即簽字 
　　越界築路電話合同、不日即可簽字、新聲社駐京記者昨訪電政司長顔任先、據談現在尚在商洽簽訂手續、至何日雙方正式簽字、此時尚未接滬方電告、惟合同内容雙方巳同意、預料俟校對等手續完竣後、即可簽字、再約定時間、正式公佈合同全文、 
[鐵部咨復市府取消圈地停止買賣令]  
　　俟將來再行布告收用 
　　鐵道部前因擬改建兩路客運聯運總站及臨時車站、擬定圈用眞茹彭浦江灣等區民地、嗣以國難日亟該部决定暫緩進行、前日滬市府咨詢鐵部、以前規定時所圈民地、曾禁止買賣、以後是否應繼續停止買賣、請即核定、新聲社駐京記者昨探息、鐵部昨日巳咨復滬市府略謂該項建設、旣經停止進行、所有以前布告收用各地叚、目前巳不需要、自可將停止買賣之令、先行布告取銷、俟將來移站問題賡續進行、再行布告收用、 
[郵界簡訊]  
　　新聞雜誌航郵减價明後公佈 
　　臨榆秦島郵遞不受戰事影響 
　　新聞雜誌航空郵費減價、交部已定四月十六日起實行、今日上午據郵政總局黄局長談、該項辦法、完全爲國府持植新聞事業之善意、惟交部尚無詳細辦法、令頒到局、故須三二日後會佈、至石門寨一帶戰事雖烈、臨榆與秦島郵遞、仍通遞無阻、又總局遷京期間、以部署尚須時間、故遷京尚有待云、 
[三批古物將次卸畢]  
　　故宫三批古物連同頤和園及古物陳列所 
兩處古物、共計三千九百二十二箱、業由招商局之江天輪、於昨午裝載到滬、當即陸續起岸、運往天主堂街仁濟醫院舊址存儲、截王昨晚六時止、已起運一千六百三十七箱、今晨七時起、繼續卸運、迄午刻止、業已起運一千三百十八箱、連同昨晚起運之一千六百三十七箱、共計二千九百五十五箱、尚餘九百六十七箱、預計至今日午後五時、當可完全運畢云、 
[今晨絞决監犯顔金標]  
　　發商旅館盜擊同黨案 
　　民國二十年八月十五日下午六時許、法租界西新橋街發商旅館二號房間、曾發生盜匪分贓不匀、同伴火併一案、當塲將房内四盜、開槍狙擊、結果三盜斃命、一盜負有重創、兇手數人遂揚長而逃、於翌日經法捕房拘獲兇犯江北人顔金標一人、承認在法租界搶刦數次、發商旅館擊斃同黨因直認不諱、當經推事判决處以死刑、該盜因不服上訴、荏苒年餘、仍照原判業已確定、應予執行、今晨十時許由特區第二法院執行、推事郭德彰、督率法警數名、登車押解漕河涇刑塲執行絞决、 
[韓獨立黨要春山未解韓别報]  
　　仍被覊虹口區域 
　　韓國獨立黨領袖李春山氏、自被捕後、其幕後有政治背景至爲明顯昨報譯載李氏已被押解赴韓云云、大通社記者探悉李氏仍被覊虹口某地、並未離滬、又據日領署方面表示、亦否認其說云、 
[北大工學院學生來滬參觀]  
　　國立北洋大學工學院學生二十餘人乘春假之暇由敎務長王季緒率領、於昨日來滬、擬赴各工廠參觀、當卽往市商會請予介紹、聞市商會已代分函江南造船所、海軍飛機廠、章華呢絨廠、大陸鐵廠、泰豐餅乾廠、康元製罐廠、上海水泥公司、南洋華成兩烟公司、及南北兩市水電公司等、妥爲招待矣、 
[發售墮胎藥之藥店被抄]  
　　抄獲淫書淫書甚夥 
　　藥品送化騐師化騐 
　滬上各小報前因登載各藥店之墮胎廣告、經市敎育局認爲有關風化、函請公共捕房予以檢舉、經捕房對各小報分别向特一法院起訴、判處罰金在案、兹捕房以各報登載此項廣告、雖　有背法令、然登廣告之藥店、其罪責較各報尤爲　大、乃向特一法院檢舉、請對各藥店簽發搜查票、於昨午後由老閘捕房華探目陳永貴、包探李述桂汪家駒·萬玉柯·等、先牛王莊路七百零三號門牌同生堂藥店、抄獲墮胎藥　數、以及賬簿文件、連同負責之天津人孫文和·馬如恒·一併帶入捕房、繼至漢口路二百四十六號天德藥店、亦抄獲同樣藥品等物、連同天津　人楊錦泉·江陰在南京路大慶里一百零九號設有診所、並化名馬春　、在西藏路平樂里九十四號亦設一診所、專以替人打胎爲業、遂亦往該二處查抄而黄適赴蘇掃墓、未拘捕、祗將其下手常州人俞靜山拘捕、抄獲墮胎藥簿據淫書淫畫甚夥、今晨解送第一特院刑一庭、捕房律師汝葆彞陳明拘抄情形、並稱現對各被告依刑法三百零六條三百零八條起訴、惟因捕房尚須將抄獲藥品、送交化騐故請求准予改期一星期、馮世德庭長核供、　本案改期一星期再訊、 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[松岡向美人大吹大拍] [  濟]  
　　外交藝術，誠如一萬花筒，搖一搖，變一變，翻新出奇，不難令人目眩心迷，但用邏輯方法，把它歸納起來，則所謂外交藝術，亦絶似處世藝術，一言蔽之，﹁吹牛﹂﹁拍馬﹂而已矣，不信，請一觀日本出席國聯代表松岡洋右，新近遊說美國的眞工夫， 
　　說甚麽﹁日本現無領土或要塞在美國海洋内，日本未嘗爲美國利益之威脅，﹂這是松岡吹拍工夫之第一式。，不啻帖耳埀手地先向美人來個立正姿勢。，　　嗣則不惜有損平日稱不絶口，﹁帝國﹂﹁皇軍﹂之尊嚴身分，更顯其巴結態度，拱手獻給美人一頂高帽，願拜下風云，﹁日本尚無資格與世界最富庶最安全之國家作戰，﹂這是松岡吹拍工夫之第二式。，不啻拿出東洋人固有之敬禮特色，向美人頻頻行其九十度之折腰禮。！ 
　　最後，竟至暗送秋波，袒胸露臂地誘惑戲媚於美人云，﹁中國大部份人民皆貧困，如何能購買巨額美貨，日本則所購美貨，比其餘遠東各地爲巨﹂等語，意味甘馥。，若非魯男子，其不神魂搖蕩者幾希矣。！這是松岡吹拍工夫之第三式。，但他是代表東洋人的什麽特色禮却不知道。。不過覺得松岡這第三式的工夫，煞似。，﹁我的肉。，比他好﹂的口吻。；不過經他變化一下。，把它運用於外交藝術上去罷了。。東洋人這樣的摹仿性，不但西洋人佩服。，連我也佩服。，佩服到最高程度的五體投地。！ 
　　雖然，事實不但﹁最雄辯﹂，而且最會與慣說假話的人搗蛋的，任憑松岡的三寸不爛，能吐蓮花，而極盡大拍美人的馬屁，大吹自己的牛皮之能事，可是高鼻子。，藍眼睛。，走起路來，似乎膝部不會灣曲的美人。，畢竟不會像你同文同種同洲的大阿哥。，只要矮弟弟肯張金口。，無不洗耳恭聽。；不但恭聽。，而且深信！譬如：佔了瀋陽。，不要吉黒；佔了錦州，不要榆關；佔了熱河。，不進長城。！　　國民新聞社華盛頓電，上月十四日，林百克律師在華盛頓大學演說，謂﹁日本之侵入熱河，尚未完成其擴張版圖計畫，將來世界列强，終將共起剷除日人黷武主義，﹂是日人之野心陰謀。，早在松岡未登美洲海岸之先。，已經林氏一語道破。，難道松岡充耳未聞麽。？怎麽今日還還掩耳盜鈴地向美人大吹法螺。？松岡具有這樣吹拍大本領。，無以名之。，名之曰。，面皮眞厚。，膽量十足。！ 
[生活的出發] [  文]  
　　一木離開粉紅色的學生生活，已是整週年了，說來痛心，他並不是全無才學的　子，可是一向總謀不着起碼的職差，每回他抱着滿腔希望去追求生活的出路，而結果總是落得一個大空，事實誠然使他失望，一般平日最親切的朋友，雖然是滿口說力爲設法，也好像是孩子們玩肥皂泡，一個吹起，一個消失，這泡，這夢，也就玩夠了。 
　　然而生活是迫切的逼着解决，即使是熬住性子的苦，也得多少有些投靠，於是他想嘗嘗拍賣腦筋的滋味看，於是他便摒除一切的希冀，埋着頭拿起鋼筆在纸上沙沙的寫，果然是出産豐裕，而且自己看看，却也嘸啥，於是他便得意的向各報各刊寄發，結果呢，雖不似石沉大海的没有回響，却也是十有九空，顯然離事先自己的希望線好似有十萬八千里之遙， 
　　自然又好像是一場夢，夢愈來得多，也就愈使他感到己身生活的恐懼，危殆· 
　　這是一道新的曙光了，朋友Ｃ看他老是閒着，果然不是生意經，帶了滿肚子的熱情來說；﹁我且告訴你﹂個辦法，這辦法也不用吹，也不用拍，全由眞本領去碰，碰着了，便是一道金光，說不定解决了自己的生活，還能接濟家庭，丨便是去應每日報紙上常時登有的招聘·﹂ 
　　是的·一木也曾想到過這一着，不過一向還在躊躇，因爲他曾經聽過不少的人說，大部分那是玩花頭經的，即或也有眞的，却全要靠天命，但所謂﹁天命﹂這東西，是不是可靠，究竟費理解，所以他一向還不敢去輕爾嘗試。 
　　自經過Ｃ的一度慫慂後，這才决心去嘗試一次看，於是他毫不吝惜的定下一份報，果然第一早他翻開報來看，便在分類廣告中發見了﹁聘請﹂一欄，他更放亮眼光，細心的巡視下去，而竟發見了有一處要請編輯數位，條件並不苛刻，只須寄去小品文兩篇，另附退件郵資二角，說審查過後，仍在原報原欄揭布，他看了又看，彷彿就有一道金光在紙上跳躍，他想；﹁說不定是天數到了﹂！於是他火急火忙的依了條件辦全，親身跑到郵局用掛號寄發，回家時一路上口裏吹着唿哨，特地轉向朋友Ｃ家玩了一歇。 
　　他明白在二三日以内，當然是不會有消息的，所以他雖然定了份報，總是原封不動的擺在一邊，這是他自﹁一二八﹂滬戰以後新有的性子，他覺得看報是最苦惱的事丨丨只見侵略，鎭靜，恐慌，搶案，姦淫，·········一類的紀述，充滿了篇幅，自己又是這樣的一個低能兒，眞不如不看的好，免得心痛。 
　　第五天他下意識的把報揭開一看，發見在原欄刊登着另外一則廣告。 
　　第六天他剛揭開第一張，觸目便是幾個特號鉛字﹁承德失陷﹂，他便放不下敢再翻了；﹁暴日更跑進了熱河，不是隔我的老窠乂乂省只有一界之交了麽！唉！﹂他一度喘氣後，究竟還有心事翻下去，爲的是個人的生命，也不可輕棄，於是他翻到了本埠增刊，最初射進他的眼簾的，是成排的﹁自我職業介紹者，﹂又使得他來一度强烈的喘氣。 
　　最後他胆悸的去翻看那原欄，仍在登着另外一則廣告。 
回頭是岸抵抗國聫中國慶林 
文藝 
[重至上海] [  錢夢苕]  
　　掉頭東海又重回，赢得羣鷗笑口開，得失雞蟲何足道，風塵牛馬爲誰來，歸山枉負園松約，此地差容社櫟材，未盡圖南鵬運意，側身天地一徘徊， 
[寄錢生大成張生崇賢杭州]  
　　關山一别奈愁何，湖上詩情讓汝多，濃抹淡妝想西子，悲離歡合感東坡，無邊花月春江夜，獨倚蒼茫水調歌，長念不違終日意，千金一刻莫蹉跎， 
 
 

Page 22

 
 
 
[懺悔] [  金質]  
　　這學期我自進校以來，因爲和了幾個懶惰朋友的同租校外，所以每天差不多在十點鐘才起床，縱令早點醒來，也不肯立刻起來，還儘躺在床上，翻翻報紙或小說，等到起來，洗完了臉，已經是吃中飯的時候了。吃過了飯，我們便夾着幾本書，到學校裏來望望，打聽打聽有没有敎員請假，威閙風潮的事情發生。假若没有敎員請假及風潮發生，又遇着有辯才的滑稽敎員在上課，我們就去聽聽；假若物理敎員或數學敎員，在胡扯着什麽公式及講三角函數ＳinＣos時；我們便打着呵欠，抽出高價的自來水筆，向拍紙簿上胡塗，或趁先生不看見時，溜出課堂，到馬路上白相白相，或去看電戲，來消遣消遣；天色晚了，便到館子店裏吃晚飯，吃過後，一同回寓裏來，搓四圈八圈的麻雀，然後睡覺。這是我們的日常生活，也就是上海ＭodernStudents的日常生活。 
　　﹁夜裏不睡覺，日裏打磕噸﹂這大槪是錢先生的國文課吧！我底精神已疲乏不堪，兩眼矇矓不知不覺地走入睡鄉了　　﹁質兒！你旣由惡劣的環境裏爭扎出來，給你求學，你是多麽的僥倖呀！你非少爺公子可比，他們根本不是來求學問的，只因爲在家無聊，又加旁人的非議，所以出來到一個高等流氓製造所，旅館式的野鷄學校來，拿一張簡直等於廢紙的文憑，來欺騙父母，以免旁人的耳目，搓麻雀，嫖妓女，抽抽烟不算什麽一回事：要曉得你是個貧家子弟，要求眞正的學問，造戴有用的人才，你現在已十九歲，到了高中三年級了。還不自知，要我來嘮嘮叨叨麽？大厦將傾獨木難持，你下學期亦恐咸問題！質兒！做父母的那個不要他的兒子好學成名？假使做兒子的不願自甘墮落的話；現在你旣這樣的不長進，我也再無血汗可供你了。一切的一切，都使我灰心失望，我不怨家庭敎育欠嚴，也不恨學校敎育失敗，我只覺得一個人學壞容易，學好難，你已受過高等敎育了，試問四萬萬的同胞中有幾分之幾受過高等敎育？做父母的義務也已盡夠了，你自己去找生路吧！我已不要你這不長進的兒子了﹂！ 
　　我聽了這話之後，好像觸了電似的麻木着，良心上受了極大的責備，涙珠不自主地由眼眶内蔌蔌的流下﹁父親！你的話我很明白，除在上帝前懺悔以外，向你認罪改過﹁以前種種譬如昨日死，以後種種譬如今日生﹂，我以後再不如此了。父親！饒恕我吧！﹂鏜······鏜的退課鈴，把我驚醒，而兩袖却已濕透了。 
算術 
[兩化元之七一五捷法] [  歐陽任賢]  
　　一子不變下添二八五 
　　一變二下除四三 
　　二子不變下添五七 
　　二變三下除一四五 
　　二變四下除八六 
　　三變四下除一四 
　　三變五下除五七五 
　　四變五下除四二五 
　　四變六下除二九 
　　五變六下除七一 
　　五變七下除○○五 
　　五變八下除七二 
　　六變八下除二八 
　　六變九下除四三五 
　　七變九下除五六五 
　　除七一五上位添一 
　　此法準確快捷决無錯悮之虞（却酬） 
店員通訊 
[抵抗]  
　　編者先生： 
　　我是一個年未弱冠的孩子，不但家境貧寒，且又生性愚庸，意志薄弱。幼時在鄉村初小肄業，後因家父失業，故不得不輟學閒居。及到十三歲那年，隨父親來申習商。從此過那非人類的三年學徒生活。在此三年内，不知受了多少寃屈和鞭撻，流了多少血涙。去年總算是徒刑期滿。可是我腦力昏庸，爲人懦弱。諸先生及世兄們自謂聰明强暴，時以侮辱謊騙等欺我。而我呢，不但無欺彼等之野心，就是彼等欺我，亦不過忍受而已！嗣有鄰居周君，爲我知己。見而不平，是助我與彼等戰鬭。雖每戰皆捷，然我心中每不以謂然，蓋彼等欺我，在我不過受一些痛癢，亦犯不上戰鬭也。惟我與彼等想想；究不知彼等有何益處。我眞不懂得聰明人的頭腦，和强暴人的心理。 
　　先生：請你詳細地解釋我聽罷。末了還要請問先生。對於强暴者來侵略時，應取何種態度？抵抗呢？還是忍受？强暴者爲何要侵略他人？强暴就是聰明的表示麽。假使全世界的人，個個聰明，個個强暴，豈不是成了古時之野蠻世界麽？我願上帝把全世界的人民，改爲昏庸，與我一樣。那末就無侵略的憂慮了。 
　　先生！再會，祝 
　　你康健　　　　　吳霞霞上 
　　乂　　乂　　　乂　　　乂 
　　編者按：我們從吳君的來信中，窺見了失業問題的嚴重；學徒制度的黑暗；高級職員待遇低級職員的苛刻；强大壓迫弱小的情形。在寥寥的數語裏，却充分地暴露了畸形社會的種種黑幕！可是，這却不是吳君所要我們答覆的。 
　　吳君的小小問題，却象徵了現在的中國；在起初，受了人家的壓迫，總是﹁忍受﹂，到目前，的確已感到﹁抵抗﹂的迫切需要了。從﹁忍受﹂到﹁抵抗﹂的過程中，利害如何，誰郁瞭然於胸。所以我們答復吳君是﹁以口還口，以眼還眼，對付强暴的侵略，祇有决心的抵抗。﹂ 
　　同時我們要能夠認識時代，明瞭現實。個個人都聰明，固然不會成﹁古時的野蠻世界﹂；即使個個人都﹁昏庸，﹂也决不會﹁没有侵略的憂慮﹂的。因此我們希望吳君趕快革除這種思想，養成一種勇氣，要能夠像貴友周君的扶助弱小；否則至少也要具有抵抗﹁强暴﹂﹁侵略﹂的力量。其餘，我們想没有﹁解釋﹂的必要了。 
自我職業介紹 
　　丨本報對於此欄來稿有取捨之權丨 
　　陸君現年二十二歲，中學程度，擅長複式簿記，曾任機關辦事員，兹願就司賬或會計之職，薪金不計，通信處閘北新疆路積善里十五號戴君轉。 
　　周君，無錫人，二十歲，初中程度，願任公司廠家練習生，待遇不計，通信處裏虹口歐嘉路生茂衖八十九號半收。 
　　李君，嘉興人，二十歲，曾供職於商號，具有普通中英文知識，擅長大小楷書法，現願任公司洋行各種抄寫，職務，及其他工作，報酬不計，通訊處，本埠小西門大興街錫昌里陳信大號陸君轉交。 
　　黄錫炎君，現年二十一歲，杭州籍中學程度，曾任職於襪廠發行所五年，精於書法，粗通信扎及帳務，能駕自由車，現願就公司工廠書記及其他任何職務，須供膳宿，欲保證亦可，通訊處南市海潮路一三七號隆豐號樓上吳巖霖君轉。 
　　陳其昌君，浙江上虞人，年二十歲，現願各大戲院售票員及各機關洋行工廠或練習生等職，通訊處英租界大通路斯文里一一六三號代轉。 
　　袁慕德君，浙江紹籍，年三十一歲，曾任本埠錢業會計賬席抄寫書信等職現願服務社會，薪水不拘。，通訊處英租界新閘大通路東斯文里一一六三號代轉。 
小說 
[夢裏光陰（二十一續）] [  秦瘦鷗]  
　　毛女士的流利而美好的談鋒這使伍逸聽得非常得趣。 
　　﹁不過，我却是一個例外的讀者！﹂毛女士讓老媽子獻過荼之後，又帶着一種極美觀而文雅的表情，繼續說道：﹁我時常跟玉麟說，寫文章的人簡直等于一條蠶，他們不停的想，不停的寫，正和蠶的不停的吐絲一般無二：吐絲吐到蠶自已力盡才歇，寫文章的也許在他們的精神没有銷磨盡凈之前，也永不能停止他們底筆的活動···！﹂ 
　　玉麟打裏面捧出了一堆咖啡糖來，暫時打斷了他夫人的高談，和伍逸的傾聽。﹁所以；我認爲與其寫文章，還是敎書的比較省力一些！﹂毛女士很天眞地把從咖啡糖上揭下來一片錫紙，搓做一團，用一條手指輕地彈出了窗外去。﹁伍先生！我很願意你能夠放棄你的報館編輯的地位，···﹂ 
　　她說到這裏，玉麟忍不住揷口進來，說明了他們今天特地約伍逸來的眞意。原來毛女士有一位母舅，乃是黨國要人乂乂的得意門生，最近他弄到了國立乂乂大學的校長的位置，因爲他自已不過是一個小政客，對於校務很外行，怕弄出了笑話來，便有心要物色一個人去當敎務主任；這意思恰巧給毛女士知道了，忙竭力給她所時常仰慕着，惋惜着的伍逸推薦，結果居然得到了她母舅的同意，於是玉麟便决意先在他們家裏介紹雙方先行會晤。 
　　伍逸對於毛女士的深能體會自己的苦况，而予以未經請求的自動的援助，不由不引起了一種無代價的知巳之感。這一晚，在會見了他們的母舅，决定了待遇的條件以後，他還是興奮得不想走，毛女士跟他的談話像流水般的儘說不完，一直到十一點半，伍逸才無可奈何的走回星報館去。 
　　走出星報館踏進乂大，伍逸的生活才上正軌，他居然也在早上七八點鐘的時候，吸到了灰分較薄的上海空氣，並見到了初升的朝陽：可是多年的記者生活，已使他養成了一種非到十一點鐘不能睡覺的惡習慣，而乂大的辦公時間，至多到六點鐘就完了，餘下的閒工夫，伍逸便全把牠消磨在玉麟的家裏。 
　　玉麟因爲當律師的不能不交際的緣故，晚上倒並不常在家裏，伍逸却風雨無阻的從不悮卯，往往跟毛女士談得盾飛目舞，不知夜之已深：就是玉麟在家裏的時候，他說的話，也還抵不上她夫人所說的﹂半咧？ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
