# 1933 - 42 - 4921500

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[國内國外上海]  
宋子文張學良返平張湯等將領自承德發出抗日通電粵中委贊助中央外交政策張羣謁蔣商川事 
齋藤訪西園寺返京今晨召開緊急閣議駐美英使返任繼續戰債談判 
上海市新聞記者二百餘人署名發表宣言糾正顧祝同慘殺劉煜生違法馬相伯章太炎發宣言痛斥日本侵熱之非 
張學良宋子文自熱返平 
二十七將領發抗日通電 
宋張曾至凌南視察慰勉將士 
張作相决常川駐熱布置一切 
熱河各羲軍首領代表均表示誓死守土 
(北平)宋子文十七晨偕張學良·張作相朱慶潤·等分乘汽車三十餘輛、由平赴熱检閱軍隊、並與湯玉麟商接濟及軍事問題、昨日下午承德各界熱烈歡迎、宋演説表示决心抗日、中央盡全力接濟、宋等昨日下午三時半離熱、今晨一時半抵平、下車在順承王府續商、拂曉始散、宋等在熱接洽均極圓滿、湯有堅决表示、義軍完全歸軍隊節制、以統一指揮、昨晚丨時許、各問題决定後、由張學良·張作相·湯玉麟·孫魁元等二十七將領自承德發抗日通電、决心奮鬭遵照中央方針、不辭一切犠牲、（十九日專電） 
（北平）承德電、湯對宋張親臨熱河關切熱省深意、極感激、業傅逹各軍、激勵將士、努力守土、張宋曾赴凌南視察防務、訓勉將士、熱河省鈔、經中央銀行援助、已提高行價（十九日專電） 
（北平）張學良今午訪宋子文、談甚久、宋下午出席東北熱河後援會、報告赴熱經過、熱河各義軍首領、均有代表赴承德晤張宋湯、表示誓守國土、决與熱河共存亡、宋定明後日乘機返京、張作相隨張宋赴熱、决常川駐熱、佈置一切（十九日專電）（北平）宋子文擬明晨乘飛機離平返京（十九日專電） 
（北平）張學良等自熱河發出通電云、各報館抣鑒、溯自　變發生、轉瞬已十六閲月、國土淪胥民衆喪亡、損失之大、幾離數計、目擊時艱、憂憤曷已、當事變之初、我爲尊重盟約維持和平起見、不惜舍垢忍辱、根據盟約提請國聯裁判、冀以正誼之主張、期獲公理之實現、不圖日人貪婪、得寸進尺、我講理、彼恃强權、我愈讓而彼愈爭、時愈久而變愈烈邇來且復肄其兇燄、侵楡侵熱、揆其用心、非第以我民堅忍爲懦弱、直視一切盟約如具文、時至今日、　實忍無可忍、惟有武力自衛、捨身奮鬥、以爲救亡國存之計、學良等待罪行問、久具决心、現已遵照中央確定方針、簡率師旅、積極進行、祗求有利於黨國、詎敢計及於髮膚、誠以時急势迫、至此已極、舍奮鬥無以求生、舍犠牲無以救死、但有一兵一卒、亦必再接再厲、幸而成、固可復我河山、雪莫大之恥辱、倘不幸而不成、亦可振我軍譽、揚民族之精神、此次隨同宋院長來熱、檢閲部隊、並力曉軍人捍國衛民之大義、我袍澤忍辱已深、含憤已久、及經誥誡之後、均皆憤慨異常、涕泣圖報、惟茲事體大、關係全國存亡、熱河倘有疏虞、勢必牽及華北、華北動搖、尤必影響全國、一髮千鈞、莫此爲甚、尙乞海内賢逹、全國同胞、共體時艱、一致奮起、俾作有力之聲援、期收最後之勝利、臨電迫切、諸惟鑒察、張學良·張作相·湯玉麟·萬福麟·孫魁元·沈克·馮占海·李海靑·鄧文·檀自新·彭振國·劉震東·馮庸·劉桂堂·丁綍庭·劉月庭·邢預籌·崔新五·張從雲·董福亭·劉香儿·富春·石文華·孫德荃·于兆麟·王永盛·繆澂流、同叩巧(十八日)印(十九日專電) 
(北平)張學良宋子文張作相之赴熱河、今始許報紙登載、三人於星期五日由平啓程、聞此行已使軍心爲之大堅、將士顯皆願與敵作殊死戰、三領袖公畢、於昨日午後離熱、已於今日侵晨抵平、長途跋涉、殊形勞乏(十九日路透電） 
[密雲不雨之熱邊形勢]  
湯玉麟召開省府會議 
所屬各職員一律不准休假 
日僞將領在通遼會晤 
討論總攻熱河計劃 
(北平)承德電、湯玉麟以熱邊大戰將開始、十九午召開省府會議、决議省府各廰及所屬機關各職員、一律不准休假、在前方各軍部隊長官、應一律派代表留省垣、熱省財政廳長湯佐輔暫留熱河整頓金融、(十九日專電) 
(北平)據熱河諜報、熱擔任進攻關鲁之僞軍張海鹏、攻阜新之于芷山、攻朝陽之程國瑞李際春等、十八夜在通遼會晤、討論進攻熱河計劃(十九日專電) 
(北平)通遼日軍警備司令宇野左治十七晨電召熱日軍第六八十九卅四師團武兵四九聯隊野重砲兵七聯隊各部隊長官、及叛逆于芷山張海朋程國瑞李際春僞警首領宋榮等即日赴通遼、會商總攻熱河計劃、張海鹏于芷山十七晚赴通遼、開魯日軍近二月與我軍大肚山前哨有小接觸、日方由打虎運来大批糧草、供在熱軍需、通遼又到日機二十餘架(十九日電) 
(北平)熱邊日軍、前傳本月底總攻、頃以國聯形勢逆轉、國内政策猶豫不决、故又有展緩進攻模樣、據東京探報、熱邉日軍在三月初或將有大規模舉動、又北平日使館限定平津張垣各地日僑婦孺於兩星期內赴塘沽登輪返國説、據查僅係下令於兩週内准備云(十九日專電) 
(北平)開魯方面道台营子郭家甸發現蒙匪千餘、由日軍指揮、擬向我開魯西方龍頭井進攻、被義軍協加崔旅迎頭擊退、通遼開到日軍約萬餘、軍事佈置完畢、將向我開魯總攻、(十九日專電) 
（北平）南嶺日軍昨又向我三寳营子等處進攻、與　董旅激戰甚久、雙方互有傷亡、日機昨日向北票朝陽轟炸、（十九日電） 
（北平）據朝陽董福亭電報告、停放南嶺之日鐵甲車、昨午突向我方陣地開砲數響、彈落南嶺民房、僅小有損失、我方陣地未動（十九日專電） 
（北平）開魯駐軍報告、義軍馮占海部堅守下窪一带、敵秣馬厲兵、開魯戰爭大有一觸再發勢、（十九日專電） 
（北平）熱邉義軍司令王蘊萍談、我部進攻計劃、擬分兵兩路、南路集中綏中、北路集中打虎山新立屯通遼等地、擬由凌南阜新兩路進攻、现所有满軍、均集中前方、日對滿軍士實行訓練、每一百二十人由一日教官教練、近日前方無大接觸、二三星期以前、我軍與日軍在阜新接觸、日方死亡兵士二十餘、人我方略有傷亡、當時獲日偵探一、據稱、日現正抓車輛、並修理大車路、擬定一月之内决攻熱河、我方對日機轟炸、已備有飛雷及俄式連珠槍防禦（十九日專電） 
[九門口無戰事]  
綏中日軍趕築汽車道 
(北平)九門口外無戰事、日軍守李家堡、未敢再攻、石河前線無戰事(十九日專電) 
　　臨楡十九日九門口方面敵由綏中增來僞軍一隊、約二百餘人、並彈砲數十箱、本晨至晚、楡敵在角山演習械槍山砲、對我示威、綏中日軍脅迫二百餘工人漏夜修築赴、南海岸之汽車道、以備軍運、(十九日專電) 
　　臨楡秦島十九午來日魚雷艇兩艘未發現動作、(十九日專電) 
[鄧鐵梅部積極整頓補充]  
(北平)日方近　謀取熱省、遼東日僞軍大部均已調集熱邊　鳳城僅駐日軍四五十名、僞軍分佈各地亦寥寥、鄧鐵梅軍積極整頓補充、唐聚五舊屬王部兩旅已投鄧軍作戰、王鳳閣部二千餘人、亦正聯絡、求整個抗敵(十九日專電) 
[發行救國公债額數業已確定]  
　　利息問題正在洽商中 
　　將在平津或平滬發行 
(北平)宋子文在平與平津銀界商洽發行救國公債事、額數已确定、將以冀烟酒税作抵、刻正商利息問題、大致定爲七釐、今晚再度接洽後、可確定、發行地點、將在平津或平滬兩地、分若干期發行、尙未全定(十九日專電) 
(北平)宋子文今晚赴順承王府訪張、宋與銀界商洽發行之公債、聞將以五年爲期　(十九日專電) 
[國聯報告書公布後]  
全世界一致擁護 
二十四日大會定可通過 
國聯中人注視熱局發展 
日代表圑着手草陳述書 
一般料日本未必遽出會 
(南京)外交界息、國聯大會已定二十一日開幕、對中日爭端二十一日之會議、將正式宣布調解絶望、然後休會二日、至二十四日繼續開幕、正式討論報告書、現報告書全文業經公布、全世界各國除日本外、均一致擁護贊助、故國聯大會决可通過、並將努力實行云、(十九日中央社電) 
(倫敦)十九特委會之報告書已發表矣、日本將否退出國聯之問題、乃愈爲人所注意、據日内瓦最近消息、日本代表圑現頗忙碌繕具一文、松岡將於星期二日或星期五日在國聯大會宣讀之、説明日本對「滿洲國」及對特委會報告書之態度、然後松岡或將退出國聯、但以目前而言、日内瓦一般人士料日本未必遽即正式發出脱離國聯之通知也、據東京消息、日政府已訓令松岡本月底返日、以備在政府最後决定出會問題以前、討論手續問題查國聯盟約規定出會者須早兩年通知、日本如果退出、將在今後兩年內仍爲國聯會員、而有尊重盟約及遵守國聯任何建議之義務（十八日路透電） 
（日内瓦）熱河仍爲日内瓦人士注意之集中點、該處事件人皆愼重研究之、因衆信熱河事態之發展、在最近將來全部局勢之關係中、有絶大之可能性也、本地報紙今日以大字登載張學良宋子文已抵熱河、及中國代表圑以張學良來電送交國聯秘書處聲明决計抗日之消息（十九日路透電） 
[宋代院長抗日電到倫敦]  
（倫敦）中國行政院代理院長宋子文、頃由熱河來電稱、「余以中央政府名義宣誓、决不放棄東北、敵國或能佔據南京、但决無人作城下盟、吾國關於東北問題之主張、經國聯會十九國委員會認爲合理、已成爲全世界之主張、歐洲大戰時有一千八百萬人因而喪命、俾將世界予以改善、「今兹吾國實受其賜」云云、（十八日哈瓦斯社電） 
[西園寺面授齋藤機宜]  
認退出國聯尙非其時 
夢想各大國再出袒日 
齋藤由興津返京 
今晨開緊急閣議 
（東京）齋藤首相會見元老西園寺後、對日記者談云、此次爲决定日本國策上最重要之會見、因之不能不本人親自在訪、所談内容因關係甚大、暫時不能公表、惟本人認爲最滿意者元老西園寺已完全贊同政府已定方針　並予以强有力鼓勵、對退出國聯問題、元老表示不必太急、萬事須用冷靜態度、最好先考察二十一日國聯大會席上之形勢、始决定最后决心爲上策、蓋各大國未必盡是默視日本之被難而不救云、除此而外、並無談及其他問題、世人雖盛傳、此次會見與内政及熱河軍事有所計議、然此皆誤會耳（十九日華聯社電） 
（東京）今晨齋藤於會見西園寺元老後、曾向報界宣稱、謂日方日内瓦之代表圑在國聯大會開會前發表對案聲明書後、是否即將令其離去日内瓦、日政府現時尙未决定、日本代表離去日内瓦、並不能謂日本即將退出國聯、對國聯之日方對案、現已在外務省起草中、明日閣議將加以討論、大約該聲明書將於本月二十一日在日内瓦提出云、（十九日路透社電） 
（東京）齋藤首相今日正午與西園寺正式會見、對國聯調解之經過·各國政府之外交態度·十九國委員會報告書內容齋藤首相曾加以詳細之報告、嗣後與西園寺在異常緊張空氣之下、討論對付十九國報告書之態度、與該報告書如在國聯大會通過後、日政府應取之對外方策問題、其他對侵熱軍事、赤在極秘密中計議、重要會見經過一小時二十分、下午三時二十四分退出、聞會見後之齋藤首相、抱有非常重大之决意、即時趕回東京、預備在明晨緊急　議席上、與各閣僚參考、决定最後根本方針（十九日華聯電） 
（東京）緊急臨時閣議、定明晨十時在首相官邸繼續召開、大要議案根據十七日臨時閣議所决定反對十九國委員會勸告案、與召回日代表部·及實行侵略熱河軍事問題、對正式退出國聯問題、明日閣議當有最重要之决議、惟閣議後是否能即刻公開宣佈日政府之决意、則尙爲問題、或因事屬國際上重大關係、須待日代表回國後、另開重臣會議審議通過、始能發表（十九日華聯電） 
[日本鄕軍大會]  
（東京）日本在鄕軍人會以目下重大時局、不能默視、會長鈴木大將以下陸海軍首腦部参某、决定在鄕軍人會應採之態度、結果傳檄全國三百萬之在鄕軍人、定廿一日在靖國神社召集大會、　一路邁進（十九日電通社電） 
[全國國民大會]  
（東京）與日本在鄕軍人會之全國大會並行、定廿二日午后二時、在日比谷公會堂以退出國聯爲目標、關朝野打成一片之全國國民大會、政府方面由内田外相荒木陸相·永井拓相等各閣員出席民間方面頭出滿·德髙蘇峰等出席、均將有激昂之演説、(十九日電通社電) 
[內田力主退出]  
向東亞門羅主義邁進 
(東京)內田外相因勸告附報告書、於日本之承認「滿洲國」發生龜裂、故日本除以退出之决意無他道、故照此態度、於十七日以來之閣議、對此點強硬主張、即於受西園寺公意旨之首相臨明日之閣議、內田外相亦所極力主張、确信當能貫澈該主張也、又同时內田外相關於退出國聯後之國際外交政策、現方與外務首腦部討論、照此情形、於通告退出时、一面將由從來之抽象的國際協調政策、急變爲與英美法意俄等諸國、各别的實質的協調主義、俾调整各國間之外交關係并於遠東則决定國中日「滿」根本安全保障之協定、而確立遠東門羅主義、以便依此方針邁進云、（十九日電通社電） 
（東京）幣原前外相憂慮國聯形勢惡化、十四日曾赴興津訪西園寺、開陳重要之意見、據聞幣原最近向外務省某髙官表示、謂事勞至此、惟有退出國聯、向爲追隨外交本尊之幣原、竟有此言、殊堪注目（十九日電通社電） 
[日人自慰心理]  
料十六條不致援用 
（東京）日人憂慮决心退出國聯、侵犯熱河时、國聯必認爲戰爭行爲、援用第十六條之制裁規定、加武力的或經濟的制裁於日本者、但據日外部所得情報、英法二大兩武力制裁無論矣、即經濟封鎖亦不視爲問題、縱令中國對於侵犯熱河提出訴願、然若認爲戰爭、恐有異論蓋認爲戰爭之國然負担兵力、不認爲戰爭之國、將斷定此種武装行爲、不能　戰爭行爲、故結果欲望國聯各國一致行動、殊不可能、又英國方面曾警告雖有不用武力之制裁行爲、然此種制裁亦違反和平、故小國之　部無論如何氣燥、提出制裁問題、然欲適用第十六條殊非易事云、（十九日電通社電） 
[美俄與國聯合作可增制日力量]  
英報之社評 
（倫敦）日本如不接受十九特委會之建議案、國聯將有何種舉動、此爲今日報紙社論所討論之問题、星期時報今後發展、大都將視美俄態度而異、如彼等完全與國聯合作、則日本地们將甚困難、蓋日本自覺孤立於世界之中、無與爲友者、將不得已而重行考慮此事、緃不立即改絃更張、但在感覺世人呵責之全部影響及在華作戰困難时、定必變其政策也、該報又言及在華戰事之可能性、謂軍火輸往遠東及外債二者之禁止、定可有穏健而迅速之效果、但最重要者、爲道德的裁判、英國無論如何、不致參加軍事的制裁云、觀察報亦謂國聯不致有施用武力之問題、因國聯施用武力、即無異自殺也、該報又謂國聯自始未鼓勵中日直接談判、殊爲失着、目前日内瓦唯一的良好目的、在消滅遠東之　恨云（十九日路透電） 
[美俄復交重提]  
美參院正加考慮 
（華盛頓）此間要人及若干熟悉東方事件之外交家、細閲十九國委員會對於滿案建議後、多信其中谈判委員會之提議、等於一種外交之姿勢、因日本若拒絶再與國聯接觸、則將未必接受談判提議、反之、若日本接受任何調解提議、則談判委員會將無設立之必要、故即談判委員會之能否開會、亦屬疑問、某君更謂全部建議、亦有徒爲種姿勢之象、俾對於日本開啓將來談判之路、而解除國聯終止目前討論之責任耳、此外大多數外交家則懷疑於美俄之參加、且據日内瓦消息、俄國意見亦與美國意見相若、而俄外交家對於蘇俄參加之提議、亦大都淡然處之、惟邇來旣時當提出蘇俄參加解决一外國爭執案件之説、天然引起美國承認蘇俄運動之復活、參議員金氏預料主張承認派將設法早日開議美俄復交案、今日提出一議案、授權參院外交委員會開會蘇俄政治經濟狀况、並聲稱美參院目下尙缺乏充分報告、足以决定承認問題、故持提出此案、渠主張在委員會作成谓查報告以前、不應開議復交開題云、(十八日國民電) 
[俄共黨中央秘書大聲疾呼]  
增强紅軍力量 
武裝維持和平 
(莫斯科)蘇聯共黨中央委員會秘　迦甘諾維赤、昨在集合農塲　鋒隊員會議、發表冗長之演説、迦氏首稱第一届五年計劃之成功、已使蘇聯成爲一有力之獨立國家、繼謂目前蘇聯之敵人　僉以爲對蘇聯應嚴加注意、因彼不僅有簡單之軍備、且有精良之　式武器、故如吾等末於短時期內發展工業之基礎、則目前所有者、將非和平之工作、而爲戰爭與干涉、帝國主義者必自東西夾攻蘇聯矣、惟五年計劃雖予吾等以和平、吾等不能茫然如居於痴人之樂園、吾等應切記、帝國主義者隨時可以攻擊蘇聯、且當以此意告誡國内之勞動者、吾國之外交家现方爲和平而奮鬥、以吾等之見解推至世界各國、如目前世界果有國家眞實誠意以求和平者、則必屬吾國、吾國方在創建一新生活、爲求世界和平、吾國主張軍縮、要求與他國訂不侵犯條約、多數國家已與吾國訂不侵犯條約、日本則未然、惟日本果有意於和平者、彼亦必取此步驟、然而欲維持和平、吾等亦不尙空談、吾等不能無準備而向天祈求和平、吾等應增强戰備及紅軍力量、此軍成立已十五年、代表吾國之武裝文化勢力、亦爲吾國防衛邊境之主力云云、(十九日塔斯電) 
[汪精衛已抵地中海紅海間]  
(北平)汪精衛電宋子文稱、今日可抵地中海紅海間之狄波地、三月上旬可抵滬(十九日專電) 
(南京)我國參加世界經濟會議之提案、現由各關係機關及經濟財政各　家會商起草、俟　齊後、呈請行政院審查選擇、至宋子文親自出席問題、因國事嚴重、行政院方面不容稍卸仔肩、須俟汪精衛回國返院視事後、再决定行止(十九日電 
[緩付庚欵各使尙無表示]  
丨大致可望有成丨 
外部已發出照會 
(北平)自九一八事變後、對英美意三國庚欵、去年已停付一年、宋此次來平與英美意三使商洽、擬再緩付一年、英·美·意·三使對此、尙無表示、大致可望有成、該三國庚欵總數共合華幣約二千萬元（十九日專電） 
（北平）本年庚欵停付説美欵除外、因國内文化機關恃美欵資助者甚多、去年停付一年、已感受諸多困難、（十九日電） 
（南京）財部前以財政支絀應付英·美·比·荷·等國庚疑、經各該國之同意已實行展期緩付、茲悉财部以緩付期限即將屆滿、已商得上述各國同意、再行展付一年、并由財部咨請外部照會英·比·美·荷·等國、外部當於昨日據情照會英美比荷、至四國遵照不日即可到部（十九日電） 
[何應欽昨到京]  
必要時將北上抗敵 
（南京）何應欽十九日下午五時率秘書謝國元·副官王國忠·曁隨從衛兵十餘人、由滬力疾返京、入城　、即分訪中央各要人、據何左右云、何病尙未痊愈、因華北情勢趨緊張、故力疾返京必要時或將北上、協同抗敵（十九日專電） 
[校政]  
昨本報載國聯報告書全文末段倒數第三十九行中間「第三節」三字、係另行四號字與上「第二節」三字同樣排法特此校正、 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[公然之戰與不宣之戰丨舉國之戰與一隅之戰] [  乃]  
　中日糾紛。歷一年五個月。夢想徒勞之調解。至今日而達水盡山窮之階段。何以言之。報告書經十九國特委通過之後。大會之通過。殆已不成問題。今後之國聯。將欲保持條約之尊嚴。對日本施以經濟壓迫乎。則遠東大戰之開始。自屬無可置疑之結論。將仍爲一紙空文。藉此以下塲歟。則中國今後對日之方策。自亦不能不改途易轍。而採取較堅决之手段。而日人近來之秣馬礪兵。咄咄逼人。不問其爲對國聯之恫嚇。抑爲對我國之示威。攻取熱河。要均爲其勢在必行之一着。故戰爭之續發。殆爲無可避免也。 
　清社之屋也。非爲滿漢種族之爭。而實爲權貴媚外誤國之結果。爾後北洋軍閥之覆亡。幾亦盡由於外交之失敗。辛亥革命。原爲中國發奮圖强之時會。然終以念餘年來迭起內爭。斷傷元氣。致九一八事變猝發。朝夕之間。淪亡三省。警耗傳來。束手無策。窮源竟委。則今日朝野名流。胥與有責。而默察旣往。警惕來茲。殷鍳不遠。覆轍匪遙。貽誤於前者。亦更不能容其再誤於後。當茲敵寇日深。民情騰沸之際。忍辱言和。固將受人民之裁判。而按師不發。遲徊却顧。以廻避抗敵之責任者。亦將爲舉國所不容。自全之道。救國之方。捨破釜沉舟。不顧一切。毅然决然以與暴日作戰外。要亦更無他道也。 
　　何以爲戰。曰公然之戰而非不宣之戰。此一義也。何以言之。其一、則中日之戰。爲次殖民地反帝國主義之鬥爭。其制勝之道。非爲軍力之較量。而有賴於民族羣衆一致之抗爭。而欲民衆之奮起抗爭。則非有一公然之戰。無以激發人民之情緒。無以掀起鬥爭之髙潮。其次、即退而言軍力之較量。次殖民地對帝國主義之抗爭。所恃者非爲精良之利器。而爲奮不顧身之肉搏。此種奮不顧身之勇氣。亦有賴於當局者以嚴辭正義鼓舞於上。人民以戰死魂歸策勵於下。左右挾持。乃能堅持於不懈。示以義無反顧之决心。曉以非戰即亡之形勢。背水而陣。乃能死地以求生。師直爲壯。乃能愈顯其重要性。倘戰而又不敢公然以言戰。是爲戰而不决。在上者或自謂愼重以將事。在下者必認爲預留餘地以希冀妥洽。犠牲之意義未明。則直而壯之氣勢。必將挫减。以此與强敵周旋。成敗即難逆料矣。復其次。則目下政見之紛歧。爲無可諱言之事實。政見之所以紛歧。即因對外無斷然之政策。爲今之計。欲求衆口之噏然。亦唯有公然言戰。以釋疑解惑。惟事實爲最雄辨。有宋之亡也。人民主戰。而重臣主和。將士迴旋於兩者之間。感無可適從之苦。猶豫趦趄。其氣先餒。戰爭爲羣衆行動之一。衆志成城。則山岳震撼。首鼠兩端。則潰敗立至。歷史之陳跡昭然。吾人當知所以自處矣。 
　日舉國之戰而非一隅之役。此又一義也。何以言之。遠之則清代對外之戰。如中英之役。中法之役。中日之役。聯軍之役。均爲一隅之戰。伊藤博文告日皇之言。謂彼以舉國之力。當我一隅之師。制勝可操左券。實爲知己知彼之名言。一隅之戰實爲敗亡之道。殆已顯然。近之則一二八淞滬之役。一方有喋血之苦戰。一方有觥籌之交歡。設有舉國之戰。則海防即不足道。長江中流以上。何能容敵艦之存留。凡諸矛盾。貽誤戎機。其禍猶小。而啟人民之誤解。懈戰士之鬥氣。其禍乃大。要之苟且偸安。爲自私自利之心理。安民何境。亦軍閥割據之飾辭。兩者相交爲用。乃成此各不相謀各不相救之一隅之戰。其結果殆無異自動支解龐大之民族軀體。以供敵人之魚肉。 
　以故。所謂不宣之戰者。爲帝國主義攻略弱小民族最便利之方式。其攻略也。旣無任何理由之可資假借。復無法律約章之可資援引。如其公然宣戰。將適以自暴其罪惡。則何如默爾而戰。以取事實上之勝利。而彼日帝國主義者。旣有其堅强之軍力。更無待於以宣戰爲鼓勵士氣之工具。誠可謂有百利而無一害者焉。再則、所謂一隅之戰者。爲渺小國家併吞龐大民族最合宜之方法。以武力取其一隅。而以威逼利誘之手段。壓令他隅之勿動。假以時日。以俟漢奸隊伍訓練之完成。則以子之手。攻子之足。彼可坐享其成焉。東北淪亡。于今年餘。而長城以南。固仍爲日帝國主義之優美市場。一面以貿易掠取中國本部人民之汗血。移以供飬東北之漢奸隊伍。一面更以東北之漢奸隊伍。逐步侵略中國之本部。計無善於此者。國人而猶以不宜之戰與一隅之戰爲有利乎。吾恐其徒爲日人之工具而已。 
　總括上文。吾人認今日之戰。其一。對外即避去國際法上絶交宣戰之名辭。而對内。必須有公然作戰之堅决表示。其二。必須置全國於戰時狀態之下。使全國槍口。一齊向外。維持安寗。僅能認爲戰時鞏固後防之一種副行動。 
[粤委聯函羅文幹擁護中央外交政策]  
西南决無獨立外交之矛盾現象 
(陳濟棠······召開緊急軍事會議） 
（香港）粤中委鄒魯·蕭佛成·陳濟棠·李宗仁·唐紹儀聯函羅文幹、交張愼微带京、大意關於中央外交政策、同人等已决定一致贊同、所有外交事宜、悉以中央之主張爲主張、西南决無獨立外交之矛盾政策、張定二十五日北返、（十九日專電） 
（香港）陳濟棠李宗仁因日將退出國聯、十九日召緊急軍事會議、對糧食及防衛辦法、有切實討論、有人獻議、羅致留學外國專門人才、共赴國難（十九日專電） 
（香港）湘代表凌璋十九日來港謁胡漢民、（十九日專電） 
[國防委會組織內容]  
以五院長各部長軍委爲當然委員 
李烈鈞述國防意見 
（南京）國防委員會组織内容、係以五院長及外·財·軍·海·鐡·各部長參謀總長訓練總監及軍會委員爲當然委員、由中政會推選各委員中共推常委若干人、處理國防大計、常委中又推委員長一人、發佈命令、聞該會組織條例及秘書處辦事細則、業經第二次委員會議通過、即可成立、（十九日專電） 
(南京）李烈鈞十九晨到石板橋林主席官邸晋謁、陳述國防之意見、談一小時、旋在訪中央各要人、午後張繼劉守中相繼在訪、晤談良久、下午六時、該省旅京人士在六華春歡宴李氏、李談、近數月來因病休養、未克來京參與國家大計、内疚良深、然愛國之忱、未敢後人、兹暴日一再横蠻、意欲吞併全中國而後快、近迭據私人所得與報紙所載、其積極準備進攻熱河擾亂平津、已屬不可倖免之事、以故我國爲救亡起見、祇得求諸於我實力自衛、中央爲策劃周詳、擬組織國難委員會、召余來京、共策大計、未便因病推辭、個人經騐所得；自當呈之中央、以作參考、(十九日專電) 
(南京)新任外交委員會委員長伍朝樞因外交事務重要、定於今明日由滬來京就任、並召開外委會討論一切(十九日專電) 
[行政院議决籌欵購機辦法]  
(南京)行政院議决籌欵購機辦法四項、一·飛機欵項宜集中、以便通盤計劃購置、二·捐欵之收集保管及彙解辦法、各縣市飛機捐欵收管委員會、限文到三個月内、將募集欵項收齊、每四十五天將所收欵項彙解省飛機捐欵收管委員會一次、各省飛機捐欵收管委員會限欵到四個月内、將募集欵項收集、每四十五天將所收欵項彙解中央飛機捐欵收管委員會一次、各直轄市飛機捐欵收管委員會以市長爲和員長、其捐欵之收集及彙解期限與省同、中央飛機捐欵收管委員會以宋子文·孫科·陳果夫·石瑛·葉楚傖·顧孟餘·黃紹雄·何應欽·朱培德·蔣夢麟·張公權·周作民·陳光甫·錢新之·史量才·王曉籟·劉湛恩·爲委員、宋子文爲委員長、三·舉行全國黨政軍警機關人員捐欵及華僑所集捐欵、作爲建設飛機廠之用、各省市縣人民捐欵分别購置飛機、以捐欵地方名稱爲飛機名稱、四·捐欵獎勵辦法另訂之、預計可得戰鬥機一百廿九架（十九日專電） 
[漢奸在津收買無聊政客]  
（北平）日本實行收買大批流氓漢奸、經我破獲二次、近聞僞組織、派漢奸羅振玉居津日租界、收買退伍軍閥及無聊政客、活動甚力、當局設法驅逐其出境、對無聊政客、加以警告（十九日專電） 
（北平）日人近在平以重金收買各機關廢棄字紙、每簍給洋五十元、籍此窺探我方軍事消息、軍分會昨特令本市各軍警機關、特别注意（十九日專電） 
[古物安置尙未完全决定]  
（南京）故宫第一批古物運抵浦口後、存放問題、尙未完全决定、前傳將移存勵志社、不確、因該社並無存放此項貴重品之房屋與設備、現行政院方面决候宋代院長返京、提出中政會决定（十九日專電） 
[京回教徒昨追悼安德馨]  
馬良報告死難經過 
（南京）首都回教徒、十九晨十時、追悼楡關殉難安德馨營長曁死難將士大會、中央派王祺·國府派朱文中·代表參加、由馬良主席、先行宗教儀式、次行追悼禮、由馬良報告安氏及死難將士經過情形、言至沉痛、甚至失聲而號、全塲均爲動容、次由王祺。朱文中·及市黨部代表雷震等演説、希朢軍人效法安氏、誓死抵抗、末呼口號而散、（十九日專電） 
[蕭伯訥一行昨晚抵秦皇島]  
開灤當局備就專車 
臨楡　蕭伯訥一行、十九日申刻乘英后號輪抵秦皇島、舶開　碼頭、定二十晨八時登岸、九時即由北寗路逕赴北平已由開灤當局向北寗路租備國際專車、在海濱侯用、計程下午六時抵平(十九日專電) 
(北平)蕭伯訥定明晚抵平、張派李幕白任招待(十九日專電) 
[葛光庭謁晤閻]  
門致中亦自平前往 
閻將到并主持要務 
(太原)葛光庭十九晨由綏署派員偕乘汽車赴河邊謁閻、報告熱河前防近况、及宋張在平商定具體計劃、談約二小時、當晚返并、定一二日返平復命、閻擬三二日來并、主持要務、傅作義由綏來并、昨偕王靖國等赴河邊謁閻、即晚返并、傅定明後日赴平謁張轉綏、(十九日專電) 
(北平)鬥致中奉張命、今晨赴并謁閻、商洽要公(十九日專電) 
[陳誠已就中路軍總指揮]  
朱毛一部回竄資黎以北 
(南昌)陳誠已就中路軍總指揮、朱毛主力及方邵一部、刻又𢌞集資溪黎川以北、及兩南與光邵間杉關硝石康都一带、金谿原爲富庶之區、經匪陷四五次、已成一座空城、居民十逃八九、匪之徘徊贛東閩北及浙邊者、即掠取給養、如飢鼠偷食、兵到匪颺、兵走匪至、除南豐外、迄無大接觸、(十九日專電) 
(南昌)省賑會訊、㈠安遠·會昌·尋鄔·瑞金·久爲匪踞、逃粤邊者、四五萬人、粤因贛南無米輸入、難民反就食、洋米大漲、已限止難民入境、㈡黎川楊縣長呈、該縣被匪作大本營、逃南城撫州者萬餘、賑會撥千餘元急賑、㈢遂川縣養電、四鄕散匪暴動、城內驟增難民數千、㈣東鄕逃省難人、給三元遣散、㈤石城難民逃閩邊一带者、奄奄一息、㈥南康十六電、被匪各區、十室九空、㈦九區專員呈、所轉與國、難民麕集、贛城萬安被匪驅逐者亦多、吉安·吉水·泰和·匪禍仍熾、均急須賑濟、但無欵、俟中央欵到再議、（十九日專電） 
（南昌）各界協剿會呈蔣、已聘熊式輝爲軍運鐵肩總隧長、熊爲靈通剿匪消息計、着手在省建長波電台、各縣設收音機、便指揮（十九日專電） 
（南昌）省府以匪陷之十餘縣、有名無實、訂减費辦法五項、（十九日專電） 
（香港）余漢謀十九日由肇返省、日内回贛、一集圈對勦匪、擬在韶設行营、粤空軍十九日運炸彈四十箱赴贛、（十九日專電） 
[勦匪總部遷武昌已完竣]  
劉戡部協助武漢警備 
（漢口）總部十九日遷武昌完竣、定二十日正式辦公、軍法處移前水利局、運輸處及農村金融救濟處仍設漢、（十九日專電） 
（漢口）劉戡部調漢後、將協助武漢警備、劉已到漢、（十九日專電） 
（南京）三省勦匪總部函鐵部商借全國公路圖説、鐵部業已装箱派員送漢（十九日中央社電） 
（漢口）目前中日關係雖尙不致有任何變化、但據確訊、此間中國當局已有充份準備、應付任何事變、（十九日路透社電） 
[張羣至贛謁蔣]  
鄂三廰長謁蔣請示機宜 
劉興舉召自長沙赴宜昌 
（南昌）张羣今日來省、向蔣商川善後之進行、（十九日專電） 
（南昌）三十五·五十五·兩師、均派參謀長向蔣報告防務、請示機宜、（十九日專電） 
（南昌）鄂程天放·賈士毅·李範一三廰長今午謁蔣、請示鄂教育·財政·建設·諸項、及匪區善後、即返漢任職（十九日電） 
（漢口）新省委賈士毅·十八由京乘江華輪來漢、二十日可到、李範一·程天放。已抵贛、謁蔣後來鄂、（十九日專電） 
（長沙）劉興奉蔣召、十九日赴南昌、將任軍職、劉建緒奉蔣令移酃縣整理湘贛邊防勦匪、（十九日專電） 
[何成濬召蕭之楚赴漢]  
（漢口）何成濬以赴陜在即、召蕭之楚來漢、面詢一切、郝夢齡亦即來漢謁何、又張振漢·馮興賢·兩師長謁何後、先後返防(十九日專電) 
(漢口)綏署據報、殘匪竄鄂竄陜竄川匪徒、多爲豫鄂皖壯丁、現紛紛逃亡、十九日令各部隊、遇有由陜逃出之豫鄂皖邊區壯丁、須嚴加盤查、(十九日專電) 
(漢口)何成濬因處理綏署事務、二十二日始可赴陜、西安行署原有人員、一律撤回、(十九日專電) 
(漢口)范煕績在宜昌恩施各設軍運代辦所、以利軍運(十九日專電) 
[總部訂定監督修築鄂堤辦法]  
(漢口)總部訂定監督修築鄂省堤防辦法、十九令省府及堤工機關遵照、辦法大要、全省每屆官堤之修築其工程計劃經費、預算應由江漢工程局擬呈全國經委會、核轉總部備查、並規定開工及完工日期、民堤除由省府飭縣進行、外亦得由工程局呈會、函請省府轉飭遵辦(十九日專電) 
 
 

Page 7

 
 
[王家烈電京報告黔變經過]  
(南京)黔主席王家烈電京云、吾黔不幸、災禍頻仍、外患内憂、循環不止、政治臬兀、人民倒懸、加以日人肆行擾亂東北、攘奪國土、侵害主權、神州有陸沉之慘、民族有滅亡之痛、亟應捐棄成見、力禦外侮、家烈戍守湘西之日、即作請纓討日之計、迭電中央、請赴前敵、蒙中央不棄、飭回黔省、兼長軍民、迭電堅辭、未遂所求、上秉中央之命、下體人民之心、思欲打破地域之觀念、力杜一系之把持、統一軍隊之指揮、剷除防區之惡制、乃猶蔣兩逆、懷挾私見、一意把持、見中央省委不取地域之義、妄謂家烈破壞圑體、引用外人、遂行亂名通電反對、嗾使謝圑叛變、擾亂黔省治安、家烈顧念地方、末行聲罪致討、而猶蔣等益復肆無忌憚、任意橫行、强迫毛公、用資號召、擅發通電、混亂聽聞、亡造蜚語、任意誣衊、又復扣截餉欵、封鎖經濟、殺戮大定李縣長永邵、戕害鎭寗劉委員士綱、家烈以國難當前、大度涵容、乃逆等怙惡不悛、習與性成、竟敢派遣軍隊、刦欵攻城、聯絡黨羽、進逼省垣、家烈爲保持綱紀、捍衛人民、始行派隊進攻、畢節遵義、望風瓦解、逆等乃施鬼蜮之技倆、收買我方之叛卒、乘機圍攻省城、家烈不忍首善之區、慘延兵變之禍、率隊離省、用息爭端、决計率領所部、請命中央抗日、以免、而猶蔣兩逆盤踞省垣、擅竊權柄、假主席之頭銜、招募士匪、荼毒人民、全省內外、疾首痛心又復派遣逆部、追襲擊我軍、跟踨繼進、節節相逼、思用暴力、消滅我部、全體將士共憤、是以師次榕江、循軍民之請、整頓部隊、竭力反攻、各路叛逆、完全擊潰、猶蔣兩逆、不恤民心、據城固守、抱巷戰之决心、萌放火之毒計、更復斷絶糧食、查封燃料、擄掠徴發、無異盗賊、家烈駐兵城内、停止十日、實欲促逆等之悔悟、而救人民於水火也、茲者省垣告安、逆部瓦解、猶蔣兩逆狼狽逃入川邊、戰事旣終、秩序即復、家烈當於最短期間、奠定全省、用人行政、一秉大公、舉措設施、悉依民意、財政完全公開、費用力求撙節、惟是地方殘破、百廢待興、乃聞猶逆國才逃匿京中、四出活動、朦蔽各方、欲死灰復燃、再糜難桑梓、除呈請中央通緝外、尙望旅外鄕人、一致驅此惡魔、（十九日專電） 
日人購蘇省地圖奸商貪利站木籠 
警備部提去究辦 
書店關門 
（鎮江）十九午有日人四名、至鎭各書店購蘇省地圖、均遭拒絶、復至中和書店、該店東陳善亭竟貪利售賣、並代雇汽車、因之激動人民公憤、將陳擁至反日會、罰站木籠兩小時、復經戒嚴司令部將陳提部究辦、該書店已關閉（十九日專電） 
[厦門罷市一瞥]  
財廳增營業稅包額 
公安局扣商會代表 
市民憤而全體罷市 
經釋出後即行復業 
（厦門）財廳定厦市營業稅各行商承包者、一律按原包價月增額四成、商會及各同業公會反對、久未决、厦公安局奉令取締十九晨九時三十分、召商會代表嚴灼如到局、即扣留、商會請釋未允、商會正開會歡迎厦市政籌備處長許友超、即動議全體罷市對付、午厦全市罷業、二時半各商業公會召市民大會、到七八百人由商會各商業公會電省府、謂財廳本日電令公安局逮捕各業公會代表大會臨時主席嚴灼如、查厦對增稅、並非全拒、財廳壓迫、請飭撤銷逮捕令、至下午五時、公安局釋放、市民會數百人迎嚴出、即復市（十九日專電） 
[京新聞檢查所改組]  
(南京)京新聞稽查所原由憲兵警備司令部及首都警察廳三機關合組辦事處、附設於憲兵司令部內、近以外交緊迫、爲縝密檢查新聞起見、將由中央黨部、軍事委員會、憲兵司令部、內政部、市黨部、市政府、首都警廳、七機關組織聯合檢查所、每機關派出職員一二人不等、兼任此項工作、其全所檢查員爲十二人、眾員三人、月定經费九百元、由各機關攤派、原屋不敷辦公、遷至中正路平安里二十號、定二十日起開始辦公、(十九日專電) 
湯玉麟妻逝世 
湯適效迎宋張 
宋張均往致祭 
（北平)湯玉麟夫人十七日逝世、適值宋張抵熱、湯效迎二十里外、宋張闻訊、曾偕湯至靈堂致祭、(十九日專電) 
[首都拘獲假名募捐]  
(南京)軍警黨政當局拘獲假名募捐舞弊招搖之國民救國義勇軍後援會曾連崔如山李懷靑三人、已解送江寗地方法院查究(十九日專電) 
[禁烟委會厲行禁種罌粟辦法]  
(南京)禁烟委員會爲厲行禁種罌粟、特擬辦法七條、咨請内政部、轉行各省施行、其辦法、㈠夏秋之交、各縣政府督率自治圑體至鄕村、搜集罌粟種子、呈縣銷燬、㈡烟苗出土時期、各縣須親往履勘、切實剷除、㈢履勘以後、如有烟苗發現、即從嚴處分負責人員、㈣各縣駐軍如有包庇勒種及私收烟稅者、必須嚴厲制裁、㈤實行五家聯保制、㈥種烟區内勸導改種農作物、用科學方法改良種植、俟各省民政廳對禁種烟苗人員每年考查成績一次、分別獎懲（十九日專電） 
[趙丕廉等發起組漢蒙難民求濟會]  
（南京）中委趙丕廉·白雲梯·等發起組織漢蒙難民救濟會、並擬邀請張繼·于右任·戴傅賢·等爲發起人、俟有意見、即進行組織、募欵匯寄蒙邊、救濟漢蒙難民、（十九日專電） 
[外交協會招待報界]  
（南京）國民外交協會十九日下午、招待報界、由常委李夢庚劉盥訓等報告該會工作經過、並請報界贊助調查全國漢奸姓名事實·及調查日軍殘殺同胞殘暴行爲、曁死難者姓名事實之工作、（十九日專電） 
[毛邦初已由贛返杭]  
（南京）毛邦初十九日下二時許、由贛飛京、稍憇、旋乘原機返杭（十九日專電） 
（南昌）毛邦初今日謁蔣後、視察駐省航空第三隊、（十九日專電） 
[京各機關規劃造林]  
（南京）江寗要塞司令集本京各機關組城效造林委會、中大農院規劃造林事宜、已雇短工數十人、開始工作、中央派馬大浦常川指導、（十九日中央社電） 
[滬市共犯押解到京]  
（南京）滬市公安局派員押送共犯十六名到京、交警備部暫押、俟中央指定訊理機關後、再行辦理（十九日專電） 
[蔣伯誠自平赴濟南]  
（北平）蔣伯誠今晚赴濟、出席魯新黨委就職典禮、事畢晤韓、日内返平、（十九日專電） 
（濟南）中委蕭吉珊今由京到濟、定二十日爲就職之全體省執盬委監誓、蔣伯誠定二十早九點由平趕到就職（十九日專電） 
[中國工程師學會改選會長在津舉行]  
（天津）中國工程師學會二一二年度會長改選在津舉行、已推定張自立等爲司選委員、（十九日專電） 
[豫省食鹽缺乏]  
（天津）豫省食鹽缺乏、該省電長蘆核分所、轉知各鹽商、在最短期間、運五十萬担赴豫、鹽欵由農工浙江上海三銀行承付（十九日專電） 
[魯烟酒稅局長接任]  
（濟南）新任烟酒印花稅局長周宗堯今接任、韓已電中央保周、俟財部委任到後、周即正式就職、周談、全省十三區分局長將全換、因以前包辦制多法弊、决改變與行政機關同一組織、取委辦制、章程由周起草、俟通過省府會議後施行、（十九日專電） 
[靑市記者公會改選]  
（青島）記者公會十九日假市商會開改選大會、結果、舉出尹樸齋等執委七人、胡博泉等鹽委三人、即日就職（十九日專電） 
[丁惟汾過徐西上]  
（徐州）中委丁惟汾十九晨由京過徐西上、轉往新鄕籌備華北辦事處、並有中央職員隨行、俾即成立辦公、（十九日專電） 
[阜寗警隊堵擊南通沈部變兵]  
　　阜寗縣公安局長熊養和、與特務營廖連長、於十九晨督隊六百餘人、迫擊砲兩尊、往射湖黃河等口、堵擊南通沈部變兵（十九日專電） 
命令 
國民政府十八日令茲制定立法院憲法草案起草委員會條例、公布之此令、又令、任命劉奇峯爲考選委員會委員此令、又令派程起陸姜超嶽兼國民政府政務官懲戒委員會秘書、此令、又令、國民政府參軍馬毓寳、精嫺韜略、秉性中貞、辛亥之後、倡義九江、光復贛皖、厥功甚偉、嗣經多故、初志不渝、自任參軍、恃從行都罔辭勞苦、干城宿望、倚任方殷、茲聞因疾逝世、良深悼惜、着行政院轉飭財政部、撥給治喪費三千元、并飭軍政部照上將積勞病故例、從優議卹、以示政府篤念忠勛之至意、此令 
[英美戰債談判]  
英大使返任續商 
▲國民十八日紐約電英大使林德賽返任、將於明日抵此、美當選總統羅斯福已電話告史汀生、擬邀林氏對於戰債乘便作一非正式談話、籍省林氏他日再來紐約之跋涉、聞史汀生贊同此議、已通知林德賽、 
▲路透紐約十八日電當選總統羅斯福將與本月二十日與由英返美之英大使林德賽磋商世界經濟現狀、林在英　曾與首相麥唐納及政府要人討論關於英美戰債等事云、 
[法意邦交惡化後德國亦起嚴重反響奥國處境進退維谷]  
▲國民十八日維也納電自法國哀的美頓式抗議意軍火運往希爾登培兵工廠修理事後、奥國突起、嚴重危局、現料奥政府鑒於人民之憤激、當未必屈服於法人條件、諒其答復僅將重申前牒旨趣、說明此舉純屬私人事件、苟希爾登培兵工廠能獲得修理四萬枝舊式來福槍之成單、而其工作又不違犯和約、奥政府未見有干涉之理由、惟奥國在財政上現方依賴於法國、倘法國拒絶承募其應攤之國聯新債、將使奥國發生財政恐慌、故奥政府此時、實處於進退維谷之境、奧報評論此事、認奥國正方處於魔鬼與深淵之間、法人知之、故加壓力、使奥國成爲實施其政策之一易馭的工具、最後將迫其加入小協約、完成封鎖意大利之鐵壁、因此大多數報紙逆料杜甫士内閣旣遭遇此完全僵局、行將被迫辭職、惟此後之發展如何、則無一報敢於預揣、僅謂此事定將增加歐洲業已嚴重之緊張局勢云、 
▲國民十八日柏林電德政界聞法英公使送致奥政府一威脅性質之牒文後、頓起慘痛之驚異、各報則不分黨派、咸表憤慨、稱其内容與方式、實爲前此所未見世界報謂該牒已不復欲掩飾其欺陵小國之心、當此軍縮會議正謀袪除戰後之歧視待遇時、吾人必需以逾越尋常之勇敢、剷除此類事件最後聲稱、舊協約國此種步驟、不能不影響於德政府之態度、國家社會黨機關報　稱、法人苟企圖逞大欲於奥國、以增進其自私的利益、决非德國所能容許、波森日報　稱爲法英兩國空前挑釁行爲、譏英人如此完全受法人多瑙河政策之覊勒、乃欲爲日内瓦之忠實經紀人、不亦奇哉、德意志報稱、英法此舉使歐洲時局愈益尖銳化、不啻對日内瓦宣判死刑云、 
▲國民十八日羅馬電現在意大利全國關心最切之事、仍爲法國送致奥政府要求退回喜登堡軍火之牒文、意國人士對法國此舉、頗露憤慨之意、因認法國此舉、大部份係對意而發、目的並不在奥國也、刻自巴黎傳來消息、復謂法國此種牒文、實早已由法英二國共同向奥國提出云、但意大利輿論界、認此爲不足以减輕法國牒文之挑撥性質、並因法國僅擇毫無軍事抵抗力之奥國、加以凌辱、即對於捷克之每日將大批軍械運入南斯拉夫、則視若罔觀、尤足表示法國態度之不公允、此外意大利普波羅報、近又載意首相墨索里尼之談話一節、墨氏曾謂奥京維也納發見大規模之敵探機關、其首領則爲一法國之軍事參贊云云、墨氏因此認法國在南歐必已有軍事行動之計劃、且此種計劃全爲對意而發云、 
▲哈瓦斯十八日匈牙利京城電匈牙利各報繼續評論巴爾幹小協商各國締結新條約事件、大體皆認爲各該國對内對外一種攻擊工具、馬其亞柴格報謂小協商各國、深恐德意奥三國相聯合、乃締結上項條約、以資對抗、未免過慮云、 
[軍縮會議暫停]  
德代表回國請訓 
▲國民十八日柏林電德國出席國聯軍縮會議總代表那杜尼氏今日忽自日内瓦啓程返德、以便與總理希特勒及外長牛賴資面商軍縮問題一切事項、因法國近又提議廢止正式軍隊、組織地方民圑、並欲將全歐各國之民團組織、劃歸一律、德國對此已提出保留案、那杜尼與德外部通長途電話協商之後、即朿裝返國、而軍縮會議之政治委員會會議、遂不得不暫告停頓、以待德代表星期二日返此云、刻德外部方面、認法國所提議之軍隊劃歸一律之用意、不外欲將德國之國防軍拆散、故那氏之提出保留案、輿論界頗引爲欣慰、並願政府對於取　國際之間軍備均等之初衷、不可一步放鬆也、 
▲國民社十八日巴黎電軍縮會議法國代理總代表哈德、日者在會演説、稱「軍隊爲罪惡、軍營爲叛亂之淵藪」、已引起巴黎大部份報紙之僨慨、僅法京與各省急進黨之報紙及半官性質之小巴黎人報、著文爲其辯護、右系各報則一致加以痛詆、要求立即召回該少不更事之政治家、法報對於此事、鼓噪頗甚、而對於致奥牒文甚重要之事、則殊冷静、説者謂其用意乃在轉移法國民衆之視聽、而不使知對奥所含之危險云、 
[法俄批准不侵犯條約之意義]  
俄報希望再增進經濟關係 
▲塔斯十八日莫斯科電蘇聯政府公報「伊士凡斯太」今日著一長文、論法蘇不侵犯條約之批准、稱此舉已完成法蘇邦交發展之全段、據云、自法國所領導之干涉蘇聯政策失敗後、即由赫里歐開始一承認蘇聯之時期、惟此時一國之關係、亦尙起伏不定、當反動者執政時、法蘇關係即受威脅、反動者對法俄簽訂不侵犯條約事、極力反對、故目前此約之批准、有甚大之政治重要性、至於此次法政府批准此約之動因、該報謂與法國軍界之過甚重視蘇聯之經濟力及軍力、不無關係蓋自此種觀察、法政府得有二種結論、即再增强法國之軍力、或與蘇聯成立友好關係、幸而法政府所取者、爲其第二種結論、在蘇聯本身、此次不侵犯約之批准、可視爲其所持和平政策之一重要發展、爲保持和平及避免新戰禍、蘇聯願與任何國家合作、最近李維諾夫在軍縮會議之提議、引起不少法報之好評蘇聯甚望法國能了解李氏提議之基本意旨、不僅爲理論之贊助、且有實際之表現、惟國家所賴以生存者、非僅和平、亦需麫包、故法蘇眞正友好之表現、尤在二國經濟關係之增進、至法蘇之友好、爲歐亞和平之一要素、而非爲對付任何國家者、蘇聯之政策、爲與所有國家維持最密切及最友善之邦交云、 
[斯福暗殺案羅]  
續獲嫌疑犯五人 
▲國民十八日米亞米電關於圍剿羅斯福案、此間又獲嫌疑犯五人、今日審問時、若輩已招認曾致函紐懷克之　斯述及暗殺羅斯福企圖、函内有「吾輩瓦匠同志失敗」語、但未公然提及暗殺企圖 
[法國公務員定今日罷工示威]  
反對削减薪俸 
▲路透社十八日巴黎電據報載公務員聯合會將命會員於星期一日停止辦公一小時、表示反對削减公務員薪金、按此項削减財政部爲平衡預算計、業已議决▲哈瓦斯社十八日巴黎電各省市自治機關員後、及歐戰參戰軍人、對於參院財政委員　因節省經費所决定之辦法、極形騒動、頃公務人員聯合會發出傳單、指斥「參院挑釁行爲」仙省小學教員及自治機關職員委員會發表宣言、措詞激烈、此外公務人員各公會并令所屬會員、於星期一日停止一部份工作、其詳細辦法、當由各公會自行規定、歐戰退伍軍人聯合會亦擬結隊游行表示抗議、 
▲哈瓦斯十八日黎巴電公務人員聯合會現方籌備在星期一日、舉行示威運動、對於參議院財政委員會關於减俸問題所採决表示抗議、一般人預料示威情形、將甚紛歧、是日若干機關人員、尤其是郵電機關人員、或將怠工若干次云、 
[日本二次大地震之預斷]  
震地將在紀伊半島 
地層變動逐漸向南 
▲據東京報知新聞載稱地震學界之泰斗今村明恒博士得帝國學士院之補助、就紀伊半島之地塊運動、已亘數年間之調查研究、本月十三日在學士院總會、發表可驚之事實、即南海道之南方、發現向南傾斜之狀、半島中央部亦然、最近四年間、復有南傾之勢、此與前年大地爆裂、頗有連帶關係、查南道冲過去已有數次地震、與從前關東大地震之性質相類似、當時在大地震以前、亦發生傾斜地動、該博士自受陸軍陸地測量部之援助、調查南海道將來發生之大地震、照測量部水凖調查之結果、發見半島南方之傾斜、已漸及於中央部、因　預　紀伊半島大地震之襲來、實難倖免、然在大地震以前 
 
 

Page 8

 
 
、更因傾斜地動之方向轉換、必發生大破绽、同時經帝國大學地震學教室之寺田教授·坪井助教等詳細之調查、因去年龜瀨隨道爆裂、填尾斷層之活動、在奈良·大阪·和歌山·三縣下、約有百基羅米突之沿線、最近突然發現地盤潛動十餘處、自此種研究發表後、全國均發生異常之驚慌云、 
[日本龐大預算]  
軍費佔總額三之一 
公債増加一萬萬餘 
▲路透十四日東京通訊據大藏省公布、一九三三至三四年財政年度之陸海軍費用、共逾日金八一九·○○○·○○○元、佔是年國用總額百分之二六·五七、國債劵費用已由上一年之二五九·○○○·○○○元、增至三七○·○○○·○○○元、但以國用總額百分比言之、已由三一·四九减爲二七·四五、是年因開辦救濟事業、故津貼項像算已較一九三二至三三年大增、計增多二二·○○○·○○○元有奇、然在國用總額百分比中則見减少云、 
[俄日戰機]  
蘇俄對日顏面盡失 
日佔海埠政策不變 
▲紐約時報倫敦通信云、日本在滿洲繼續進行之消息接續而來、此種情形之如何影響於　國大局、爲此間各方不斷之談話資料、中日爭端現爲日内瓦之間題、誠然、然日本在亞洲大陸活動之結果、形成一更重要之間題、似爲　般人所漠視者、即蘇聯威望之損失是也、哈爾濱爲俄國勢力範圍、歷數十年、今被日軍佔領已數月矣、此舉使旭日旗所到之處、此一九○九年俄日戰爭時更爲進步、而莫斯哥對此、僅提出一輕淡的抗議而已、據傳紅軍集中於貝加爾湖之東、以防被攻、但未有何重要事發生、日軍旣鞏固其地位於哈埠、藉口爲「滿洲國」討伐匪賊、繼續沿中東路線前進、一方達阿穆爾省邊界、一方向西至伊庫資克省、其佔領直已十足完全、日方如是侵入俄國勢力範圍、俄政府竟任其挑釁而不問、用俄欵建造之中東路及其關係之一切經營、似已完全喪失、日本予蘇俄之此項打擊、殆比其所予中國者爲更重、顧俄政府處之泰然、低首忍受、其爲俄政府之預耶、爲决計不干涉中日衝突之結果耶、抑爲自知力弱、不敢與日較量耶、又或爲俄當局恐一經作戰、將引起内亂、不克保其權位耶、要之、不論如何解答、蘇聯在遠東之威望、斷然已降至埀滅之點、不論遠東、即在歐洲、蘇聯對日屈服之反響、吾人亦已感覺之、如沿波羅的海之各小國、素來畏俄如虎、今其態度一變、芬蘭人·愛沙尼亞人·勒脫人·今似皆不復慮其東邊巨鄰之來攻、以中國諺語表之、蘇俄蓋已丢失其體面矣、吾人無論如何不喜莫斯哥之政府、而不能不承認此種情形、實爲一切在遠東有利益之國家之共同損失、而惜俄政府之軟化也、日本旣佔哈埠、橫跨中東鐖路、其抵禦紅軍攻擊之地位大爲鞏固、倘戰事果作、彼可遣出一掩護軍至西邊之興安嶺截斷海參崴與西比利亞間之交通、然後徐徐解决孤立於沿海省之俄軍、俄軍在满洲旣失其直接交通線、視可繞道阿穆爾流域以資運輸、然該方面之鐵路亦有十餘處可以迅速截斷、且此亦並非必要、因日軍祇須向赤塔方面突然襲擊、使阿穆爾鐖路與西比利亞幹路失其聯絡、則赤塔以東之交通即完全斷絶矣、倘依日本之計劃、繼續開發南满之農業、一方駐大軍於北满、則對於蘇聯勢力、可成爲一種緩助、換言之、日本組織满洲、使爲將來攻擊蘇聯之一龐大根據地、其第一步今在進行中、一九○五年之東京目的、爲佔領海參崴、使歐洲對太平洋無出路、卒以美國之干預、未逹目的、然其政策始終未變、大約今日企圖實現此舊計劃之時機、已不在遠、假使因日内瓦之破裂、日本退出國聯、則危機近矣、此吾人所可預言者也、（世界社） 
[公電]  
　　熱河來電一各報館均鑒慶瀾於篠(十七)日偕上海地方協會代表黃任之·穆藕初·顏福慶·楊志雄·胡筠莊·杜重遼六君、並率遼吉黑民衆後援會各同志前來熱河承德、與當地民衆圑體共商救濟東北被難同胞及後援愛國忠勇將士各項辦法、當此國難日緊一日、正同舟共濟之時、現値行政院宋代院長曁華北軍事當局及將領張學良張作相湯玉麟諸公亦在熱河、共商禦侮大計、於掌固邊防、收復失地、同具决心、熱河民衆前方將士、聆此佳音無不鼓舞奮勉、今後全國各方、一致興起、精誠團結、共赴國難、救國前途實深利賴、務望我各地民衆、輸財効力、共作後援、俾我東北三千萬同胞、早出水深火熱之中、慶瀾顧竭駑鈍、共效棉薄、臨電神馳、諸希公鑒、朱慶瀾叩巧（十八日）印、 
　　熱河來電二各報館均鑒、東省淪陷、一載有餘、日人於侵略東省之後、又復經營掔劃、謀我熱河、始則以蒙矩爲前驅、進窺開魯、機則恃武吞肆兇暴、直犯朝陽、而飛機時至各縣、對我民衆、或以威脅或以言誘、近日慘無人道、肆行轟炸、城市爲墟、而　民衆生命財產受其損害者、已不知凡幾矣、幸我邊防軍隊誓死禦侮、卒未得逞、惟我熱河民窮財盡、無事之時已感困難、一旦遭此奇變、以貧瘠之省、與海陸空敵軍相抵抗、年餘以來、不知我主席湯公　幾許心血、始克支持、至於今日、民衆等目覩艱難、無力協助、正如失母嬰兒、哭訴無門、茲何幸我宋院長張委員長自天自降、救我民衆於垂死之時、如何而蘇飢困之民、如何而壯士卒之氣、想宋院長張委員長自必成算在胸、民衆等何敢旁參末謁、所敢自恃者、惟有一片血誠、全省一致表示抗日之决心、此則可對天地血質鬼神者、也除熱烈歡迎外、謹佈愚忱、伏惟鑒察、熱河全省各縣農工商學各圑體曁全省民衆同叩巧、 
[中國代表對日又一聲明（三）]  
（樸資茅條約之精神） 
　　二 
日本代表對一八九四丨五年之中日對於朝鮮事件之戰爭、旣指述甚詳、中國方面、自不能再將當時爲日本外相之陸奥光宗所著之記事書、提請國聯注意、陸奥此書、其先並不公開、其目的則在爲其自己之政策作辯護、蓋當時頗有各方面指摘陸奥未能預防在中日戰後之俄法德三國聯合干涉也、書中對日本對華之陰謀及其麥基伐里式之手段、爲陸奥自已所手定、而逐一實行者、記述甚詳、其目的則無非迫使中國捲入戰渦、以達到日本大陸開拓及亞洲征服政策之一端而已、是書者、蓋即爲遠東大活劇之主謀者之一種記實、陸奥當時曾訓令駐韓日使、「用任何藉口以開始積極行動」、此乃陸奥自己所用之辭、日本代表當不能忘却之乎、 
日本代表宣言書中、關於一八九六年之中俄協定一節又稱、日本政府於一九零五年日俄戰爭結束之時、若知有此項協定之存在、則日本對於滿洲問題解决、决不任其遷延至於今日、實則俄國在一九零零年至一九零三年中、旣已違反約文之規定、中國早已認俄國對該協定已認爲失效、且當日本在一九零四年、將對俄宣戰之時、中國極願與日本聯合、共同對俄作戰、以保守本國之疆土、然日本則阻止中國之參加作戰、當時駐北京日使奉到東京訓令後、即稱「日本政府對此事加以端詳之考慮之後、深覺有勸請中國嚴守中立之必要」云云、其勸請中國守中立之原因、則據日本自稱、乃在「國際秩序及一般利益之考慮、俾此次戰爭、僅限於日俄兩方、而不致蔓延至於他國」、易言之、日本不願俄國之歐洲聯盟各國得有助俄攻日之藉口也、 
日本宣言書中、又稱、當時滿洲之得歸還滿淸、實以日本之力居多、即中國自身之出力、尙較日本爲次、吾人雖不願低减日俄戰爭之重要性、却不能不指出當一九零五年日本請美國促進對俄和平談判之時、美總統羅斯福即稱、美國希望日本能遵守滿洲開放門戶政策、將該地歸還中國、日本對此表示同意、故自一九零五年六月間開始談判之樸資茅條約、其有關於滿洲土地者、即係依照此種意義而締立者也、是以滿洲之歸還中國、果係何方之力、實仍爲一未决問題、吾人應記取日本代表在其宣言書中、固曾明白聲稱、日本决不躊躇、以把持滿洲境域也、 
從另一方面觀、美國政府於一九三二年一月七日致中日兩國之牒文、內稱、美國改府將不承認任何事實上之形勢、或任何條約或協定之或可損害美國政府或其人民之在華之條約上的權利者、此種權利、並包括關於中華民國之獨立或其土地上及行政上之完整、或對於中國之國際政策、即所謂門戶開放政策者、美國此項表示、可見其目下之對滿洲政策、仍與其三十年前所宣言者、絕無二致、與日本政策比較、實有霄壤之別矣、 
日本代表宣言中、又提出一九三一年髙紀毅與日代表木村關於滿洲鐵道問題之談判、以爲日本努力追求和平解决、而中國故事遷延之證、此案事實、實如下述、一九三一年一月二十三日、張學良將軍接到木村公函一件、對討論滿洲鐵道懸案以謀解决之需要　點、加以解釋同年二月五日、東北交通委員會主席髙紀毅、即被委與日本進行談判、三月六日非正式會議中、雙方同意各指派專家多人、參加討論、六日後、中國方面已指定專家六人、而木村則已回日、並通知髙氏、稱渠未能即日來瀋、直至五月七日、始由南滿鐵路會社通知中國當局、已指定日籍專家六人、及到六月間、滿鐵總裁職、內田康哉伯於七月中旬就新總裁職、內部人員、亦大事更動、其日籍專家六人中之一人入江氏、中國當局在鐵路問題上與之接觸素多、亦因之去職、入江去後、亦並無人承其缺、凡上種種、即在九一八事件前關於中日非正式談判鐵道問題之經過事實也、 
從上述觀之、可見日本誣稱中國故意遷延、乃全非事實、蓋談判進行所以遲緩、其咎實在日本代表團及南滿鐵路會社人員之更迭、及日本故意遲遲舉出日方之專家、其缺乏誠意、蓋顯然可見也 
日本代表於十二月八日特别大會席上演説、關於日本侵略中國國土一點稱、「日本在條約規定下在滬原有駐軍、其後日本政府即派遣陸軍赴該處、至於滿洲方面、則日軍之駐在該地、亦有條約爲根據、以保護日本人民之生命財産者也」日代表此説、與事實絶不相符、乃爲　種嚴重的誣言、日本所謂在南滿鐵路區駐軍之條約的權利、中國政府從未承認、且即使果有類似此種權利的陰影、亦早已於一九一七年失效、此在中國代表郭泰祺氏十二月八日在特别大會席上之聲明中、已言之甚詳、蓋日軍之駐在華土、在去年九一八事件之前、即爲一種越權行爲、夫日軍固絶未被請來我華土也、至於上海駐軍問題、日本代表公然聲言在條約上有派遣軍隊至該處之權利、殆尙爲任何其他日本發言人所未曾道、吾人應深深記取現在所有有效條約中、實無授權列强在滬駐軍或可視爲授權列强在滬駐軍之規定者也、 
日本代表宣言又稱、「一九三一年十月八日、日本所派赴錦州以偵察該地華軍之日機十一架、係先經華軍機關槍之射擊、然後擲彈、焚燒華軍軍營以爲報復者」此説亦全與事實不符、李頓報告書第七十二頁、對此事有公正的報告、吾人但一披閲、即知中國軍隊當時並未開火、亦未還擊、報告書中又稱、以事實論、軍營絶未被攻擊、所有許多炸彈、均墜於城中其他各處、甚至醫院及大學校舍亦不免、 
又有進者、華軍於去年十月間之撤至錦州、乃爲日軍武力佔據瀋陽及其他各處後所必不可免者、蓋華軍旣被迫退出瀋陽等處、自然應駐在當時遼寗省政府臨時所在地之錦州也、日本當局之所以派遣轟炸機一隊至錦以毁滅該城者、其至簡單之理由、亦惟在消滅中國政府在南滿洲之最後僅存之行政權威耳、日方所稱華軍之在南滿鐵路以東者、爲維持治安之一種障碍、純係欺人之談、蓋被日軍逐至錦州之華軍、决不能認爲有威脅性、且如此種論理、發揚而光大之、則世界任何各國、均得藉口鄰國國土有駐軍之故、即派兵佔領該地、試問在現代國際生活上、此稱事件、尙可任其存在乎、 
日本宣言中又稱「滿洲國」之攫取海關鹽務署郵局等等、乃該組織成立後之一種自然結果、其行爲乃完全在該政府權力之内者、李頓報告書昭示吾儕、所謂「滿洲國者、實爲日本所製造、其攫取上述各機關、又全係出於日本文武當局之教唆及助力、至日本實行攫取中國政府在滿洲之種種公衆服務機關及其稅收財產及卷宗等件、乃至逮捕監禁恐嚇威脅、以達到其目的之方法、一披閱中國代表至調查團之文件第二十三·二十五·二十七及二十八號、即得其詳、 
調查團報告書中、已確證實所謂「滿洲國」之造　進行乃至成立、完全出於日本文武當局之手、日代表在十二月六日特別大會會議席上、猶復辯稱該項運動、完全出於滿洲華人領袖之自動、其與旣定事 
實全然不符、自可無庸再加駁復、日本代表、前曾以電報抄本多件發請秘書廳轉送國際各會員宣照、此項電報、據稱係「滿洲各公衆團體」所拍致國聯、以證明「滿洲國」成立後已獲得當地人民大多數之全力的扶助、關於此種事件、中國代表前已請國聯注意日本在滿人員、每多僞造證據、證明「滿洲國」之確係爲當地人民所愛戴、此等據證、全不真確、請國聯勿爲所愚、中國代表團於十一月十九日曾請秘書廳提交各會員電文一件、該項電文、係蘇炳文將軍自北滿拍來者、内稱 
　　「日本當局因李頓報告書中指稱所謂　　「滿洲國」並非當地人民意志之表現、　　故已派遣代表至黑龍江省、迫使當地　　中國團體簽一聲言書、以贊助「滿洲　　國、」此事刻已由所謂黑省省長辦理、　　至吉林及遼寗兩省、亦有同樣之不法　　作僞方法、所有僞造文件、即將送達日　　内瓦、以欺朦國聯當局」 
蘇張兩將軍又有一電報、亦經中國代表團轉送國聯、內稱 ] 
　　「最近日本已迫使當地居民聲言效忠　　僞組織、並訓令各地縣長、對僞組織上　　僞造之呈文、以表示其擁護之意、應請　　轉達國聯注意、」 
本年九月二十二日、馬占山將軍從黑龍江已有電致國民政府、報告當地日本軍人已發佈命令、自八月一日起、黑省各縣長及公安局長應親赴各村鎮迫使人民簽署效忠「滿洲國」之具結、並在各處演說、宣傳「滿洲國」與日本合作利益、 
凡上種種、即日本獲得以洲人民之「自由及「自然的意志滿、贊助「滿洲國」之方法、轉以解國聯之惑者也、（未完） 
[剿匪總部令三省編查保甲戶口]  
制定官民全體總動員辦法 
以立自衛之基策久安之效 
漢口通信、豫鄂皖三省剿匪總司令部、以編制保甲、清查戶口、爲剿匪重要工作、前曾制定章則、通令三省政府、遵照施行、茲以編查事務、至爲繁難、恐有敷衍虛飾之弊、持制定編查保甲戶口總動員辦法七條公布並通令三省政府轉飾各縣遵辦、用錄原令及其辦法如次、㈠通令「查編查保甲戶口爲當前切要之政迭經令飭依限辦理、所有編查進行、並據先後呈報到部、其未能遵限完成各縣、自應加緊趕辦、其已完成各縣所報是否切實、有無敷衍虛飾等弊倘觉搪塞了事、則編查等於具文義將安取、惟編查事務、至爲繁難、僅恃各縣委派之編查員負責辦理、耳目難過、精力不逮、若多派人員、經費人選、兩有困難、事實上又難辦到、欲求達迅速精確之目的、完成自衛之使、惟有官民合作總動員從事編查、由縣命委編查員主持指示、人數較多、集事自易、且以本地人從事編查、見聞較真、情形較熟、欺隱隔膜之弊、皆可免除、乘此時機、對一般民衆、將保甲規約、與其要義、詳加演講、使咸曉然於保甲關係之重要、以排除無意識之驚疑、各地方優秀人士、各負預導之職責、當能熱心任事、切實辦理、立自衛之基策久安之效、合行檢發編查保甲戶口總動員辦法一份、令仰該府、即便轉飭遵照此令」㈡辦法、一、編查保甲戶口時、應徴集當地下列人員、全體出動、甲、各機關職員、乙、公安局長警、丙、團隊官兵中之識文義者、丁、各民衆團體人員、戊、各學校教職員、私塾教師、及高年級學生、己、居民中之粗識文義者、二、出動前應召集將編查保甲戶口之義及一般編查方法、曁應行注意之事項、洋加演講、使切實明白、然後分組分段各赴指定地區、擔任編查、三第一項所列各項人員中擇其文理最清晰就、態度最和靄而能吃苦耐勞者、爲之詳明解釋編查之方法、分配於各組之中以資指導、四、編查完竣時、即由上項人員向保甲長及居民詳細解釋保甲規約、與保甲長之職務、及保甲制度有益居民之要點、以明白淺近爲宜、五、編查未完各縣、應照本辦法迅速切實辦理、六編查已完成縣份、覆查時亦應照本辦法辦理、以其確實、七、參加編查工作人員、概不支薪津、但得按日酌支膳費、以資補助、（二月十五日） 
[湘贛皖三省請加徵洋米進口稅]  
何鍵推銷湘米失敗後之建議 
外米傾銷足使國内糓賤傷農 
長沙通訊、湘省去年豐收、米價之賤、爲近五六年來所未有、普通米價五元上下、最好的機器米、每石僅售六元八角、且長沙之斗、每石較漢口之斗多八升、（即一百零八升）糓賤傷農、農村經濟破產、省府收入短絀、何鍵爲推銷糓米提髙米價起見、乃設立湖南糓米運銷委員會、由省銀行加發標幣一百五十萬元、作爲運銷糓米基金、歸官商共同負責、收買糓米、運銷滬漢、藉以流通湘省過剩糓米、而活潑金融、　面派建設專門委員會委員凌瑞拱、赴粵港接洽推銷湘米、結果上海廣州各處、均因洋米充斥、至湘米無法推銷　尤其是湘米運粵銷售之舉、根本上辦不通、因湘粵交通不便、計辦一次湘米的時間、可以辦三次以上的洋米、是辦洋米的利益、較湘米優厚、因此之故、粵商遂不採辦湘米、湘省糓米、更無出路、國計民生、多受其困、追溯由來、實由洋米侵銷之故、二月初間、何鍵曾致電產米素豐之江西安徽等省政府、請聯合咨請財政部實行加徴洋米進口稅、以資抵制、江西主席熊式輝·安徽主席吳忠信、均復電贊成、并請湘省主稿、湘省政府乃辦就咨文、由何鍵熊式輝吳忠信三人會銜咨、咨請財政部迅節海關施行、其咨文云、「案查湘贛皖沿江各省、案稱產米之區、中稔之　、除儲備本省民食外、年計外運之米、約在千萬石左右、於農於商、多受其益、上年秋收、尙稱豐稔、而米價低落、較之前年水災之　、幾至十與一之比例、農村經濟、經此虧耗、深有破產之虞、推厥由來、雖非一端、而其主因、實爲安南外米、自上海進口、輸入沿江各省、盡量傾銷、以致內地產米、無法外運、演成今日糓賤傷農之象、若不急國抵制、不惟利權外溢、影響經濟、而內地米糧過剩、農商多受其困、殊於國計民生、兩有妨害、敝省府等體察情形、不得不力國挽救、往反咨商、意見相同、用特會銜備文、咨請貴部查照、迅予令飭海關所在、對於外米進口、即日加徴進口稅、以資抵制、并希將每石米加徴稅欵若干見復、實級公誼、」（二月十七日） 
[靑各界捐輸財物救國]  
　　（先後將物品運前方慰勞） 
靑島通訊、楡關事變、我方將士奮不顧身、浴血抗敵、各地人士、均同仇敵愾、捐輸財物、以紓國難、靑島各界、亦倡辦救濟東北月捐會及災區物品急賑會、各學校復進行慰勞、一時愛國運動、風起雲湧、茲紀各愛國團體捐募情形如次、 
（救濟月捐會） 
救濟東北難民月捐會、成立以來、已有基本會員一千六百餘人、每月收入捐欵、約兩千元左右、最近該會爲普遍起見、特分函各機關團體學校領袖、邀請加入該會、聞已接各處機函、一致贊成加入、將來捐欵成績、必愈可觀、 
（物品急賑會） 
災區物品急賑會成立後、各界自動捐輸物品助賑者、極爲踴躍、日前該會派員分十二組出發勸募、途遇一七十餘歲之貧嫗、因無錢捐助、當將身上所穿之棉襖脫下、慷慨捐贈、毫無吝色、又幼童黃宇庭、年方八齡、亦捐助大洋兩元、囑爲購救國飛機之用、統計勸募結果、已得物品三千餘件、現洋千餘元、刻仍在陸續捐募中、一俟積有成數、即派員送前方、以資賑濟 
（趕製慰勞袋） 
靑年會少年部日前提倡購製慰勞袋、市内外各中小學校、均羣起響應、山東大學化學系製造最快、已作成一千條、送交物品急賑會、崇德中學亦作成百餘條、其他各校如禮賢中學·文德女中、市立中學等、均在趕製中、預料本週内即可完成、至各小學校中如黃台路小學·北平路小學·台東鎮小學·台西鎮小學·順興路小學·實驗小學等、亦正在日夜趕造中、一俟製成、即交物品急賑會、轉送前方、用示慰勞、 
（慰勞將士會） 
市立女子中學同學、於末歲冬假前組、織慰勞前方將士委員會、並利用寒假機會、向各界人士勸募、計共捐得一千餘元、即購適當物品、並由同學分製棉衣三十六件、棉背心二百零四件、衛生衣二百件、襪子一千二百雙、毛巾四百三十二條、鞋二百四十雙、手套一千二百付、已分兩批送交物品急賑會轉運前方、慰勞風雪中之忠勇將士、（二月十七日） 
[松江]  
[冥配安葬一擲數千金]  
邑中富室郁星伯之子、早歲夭殤近與杜　　之故女舉行冥配、本日（十九日）舉行安葬儀仗之盛爲近來所僅見、據聞郁之家　、將紅木傢具及貴重皮衣、盡付一炬、費達數千金之鉅、 
[胡所長辭職高院已批准]  
縣法院看守所長胡瑾、前曾因病向江蘇高等法院呈請辭職、各界迭電挽留、已誌本報、茲聞高院對於胡君辭呈、業已批准、所有遺缺、另派浙江衢縣人熊思彭接替、不日卽可到松親事、 
蘇州 
[工業分會開成立會]  
吳縣各工廠發起組織之中華工業總聯合會吳縣分會、衆已籌備就緒、呈准總會備案、於昨日（十九）下午二時、在南丁家巷開成立大會、總會派錢承緒君來蘇監視、 
[官紳合組建設委會]  
吳縣建設局奉令裁撤、歸併縣政府辦理、定本月底移交、此間各上　呈　緩撤未蒙邀准、現吳縣農商教三團體、以吳縣建設正在積極進行、擬由行政長官及地方人士合作、設立吳縣建設委員會、業已呈省請示祇遵、 
無錫 
[米荳業改用新量器困難]  
各業改用新制度量衡一事最近經度量衡檢察員積極督飭、各業多已遵令改用新器、惟米荳業新制量器、迄今仍未改用、據米荳業業量器、各地不一、錫地　用者爲糟斛每石合一百四十斤、京滬各地、則用海斛、每石須合一百六十斤、而蘇州反較本邑爲小、現本邑米荳業、對於改用新器、曾迭次召開執監會議討論、僉以改用新器、約需經費三萬元、在此不景氣期中、一時殊難籌措、且米荳業舊器、其木質等均已陳舊、無收縮能力、設改用新器、一經日光曝晒其木質必致收縮、容量變大、如經陰雨、其容量又能變小、反有參差不齊之弊、故認爲暫難改用、惟才邑縣府、現已派員赴北　度量衡製造廠、購買標準斛二具、以便運錫輕準改用、至山貨一業、所用衡器、迄今仍未改用新器、故檢定員唐富全等、現定廢曆二月十二日、召集城鄕各山貨行代表、到縣府談話、限期改用、不得陽奉陰違、而綢布業成衣業等、刻亦已改用新尺 
[陳公博到錫游覽]  
實業部長陳公博氏、因籌辦硫酸廠及農民銀行業務、於十五日晨出京赴滬、公畢後、於前（十八）晚十一時許、在　偕同上海商標局長何炳賢、乘花車來錫、遊覽湖山勝景、並視察本邑工商業狀况、該部總務司長梅哲之、及其夫人曁統計處長陳炳權·湯秘書·陳科長·等一行七八人、先於前（十八）日下午三時許抵錫、下塌新世界旅社陳部長抵錫後、亦赴該旅社休息、於昨晨九時許、由實業部專門委員邑人顧毓方顧銘九等招、待乘坐汽車、先後赴太湖梅圜小箕山等處游覽勝景、聞陳部長定晚間六時許離錫返京、 
杭州 
[警士賭負自殺]  
十九日晨三時許、杭市省會公安局第一區二分署警士錢柏元奉派至運司河下口之椴司弄崗　服務、距離崗位未及數十武、忽聞槍聲碰然、　趨崗位找覓崗警無着、順道至孔廟探視、突見原有崗警洪錦標、已荷槍在大門背後自殺、血流如注、　經剝絶、死者係以麻繩絆住槍機、挺身倚壁而坐、以足撥機、槍彈由左脇穿入、由背飛出洞穿之削劍孔人如銀元、厥狀甚慘、八時許、由警署報告杭地法院派檢察官革希芬、檢驗吏馮永年、臨騐、確爲自殺身死、由該署備棺盛斂、至自殺原因、聞爲賭博負去數十元、復受債戶逼迫、備遭灇諷、因而自殺、一說爲經濟壓迫、出此下策 
台州 
[海門白菜巷大火]  
臨海海門城内白菜巷、綱業徐德發家、於十七晨二時、因炊膳不慎、以致失火、頃刻間、延燒左右住戶二十一家、待各區救火會趕至、竭力灌救、歷一點鍾　熄、並熒覺老嫗二名、女孩一名、損失約在二萬元左右、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[馬相伯章太炎聯名宣言]  
　　日人應縮出高麗外 
　　熱河非滿洲之一部 
暴日强佔東三省後、向國際誣稱、滿蒙本非中國領土、學者泰斗馬相伯章太炎二氏前曾發表一宣言、根據史事、加以申斥、茲日寇進窺熱河、又誣稱熱河爲滿洲之一部份、馬相伯章太炎二氏、昨日復聯名發表宣言、根據史實、證明熱河與滿洲無關、而高麗乃我國箕子之裔、日人生命綫不應伸至熱河、且應退出高麗、該宣言將電達日内瓦、昭告世界、茲錄其原文如後、日人認我東三省爲其生命綫、國人曰、此綫是橡皮性質'有伸縮力請看下文'熱河不得爲滿洲之一部份、較東三省更易明白、蓋熱河在明時、本朶顏等三衛之地、朶顏種類、即古之山戎、漢之島桓唐之奚、與契丹種類甚近、而與滿洲種類相遠、其後清人奪取其地、本非滿洲人之舊居、至于今日則熱河所有漢人幾四百萬、而滿洲人無蔑、更不得謂熱河爲滿洲人所應有、若謂曾經滿洲人奪取、即爲滿洲之一部份、然則北之樺太（中國名庫頁）南之台灣、何嘗不經滿洲人奪取、日人何不以樺太台灣歸之滿洲僞政府乎、日人又稱湯玉麟曾署名於滿洲　國宣言、是真是僞、無可證明、假令有之但可名爲個人私約、豈中國政府中國人民所承認乎、此尤不值一笑者也、世人公認髙麗乃箕子之子孫、生焉息焉、具有歷史、最近韓國志士、對國聯有表示、即要求光復舊物、因此可斷言曰、上述橡皮綫、不但不應伸至我熱河、按諸公理、應縮出高麗外、謹請擁護人道者、一至爲公理努力、二十二年一月十八日馬相伯章太炎宣言 
[唐有壬談華北最近情勢]  
　　宋代院長赴熱士氣大振 
　　日退國聯內部意見不一 
中央社記實、昨訪中央政治會議秘書長唐有壬於其寓所、跔以關於華北最近情勢等、據談如次 
[宋氏北上始末]  
據唐氏談、自國關形勢　變後、日本鑒於本身不利、本其　幹之野心、侵犯熱河、以遂其鯨吞東北四省之迷夢、故日來華北形勢、益趨緊張、我軍抗敵準備、早已積極佈置、據自華北南下者報告、謂華北形勢緊急、非有中央大員北上坐鎮、不足以振士氣、蔣委員長在贛剿共、不克分身、故特由宋代院長北上、宋氏抵平後、即將華北財政及軍事等一切重要事宜、一一與張學良等、治商籌劃、决定具體辦法、故華北士氣大振、人民奮興、與昔日情形、判然不同、宋氏又因熱河爲邊圉險要、故特偕張氏等親往視察、精以鼓勵前方士氣、至宋氏四日返京、現尙不能確定 
[日退國聯問題]  
關於日本退出國聯問題、日方揚言已久、據日本國內情形推測、其軍人及法西斯蒂主議者等、均堅决主張退出、而外交人員、則主慎重、至意見尙不能一致、國聯方面爲本身威信計、當進一步採用第十六條、經濟之制裁、蓋日本侵犯我國、違背國際間一切公約、實足以撼動世界之和平也、國聯特委會報告書、業已發表、該項報告書完全根據李頓報告書、對於事實之判斷、尙稱公正云、唐氏繼謂、外交當以軍事爲前提云云、 
　　　■■■ 
[黃紹雄昨由港返滬]  
　　西南各省對抗日剿匪　　與中央態度完全一致 
　　黃日内返京擬赴贛一行 
中央社云、內政部部長黃紹雄氏、此次銜中央之命、於上月十七日離滬赴粵會晤陳濟棠·白崇禧·蔡廷鍇·諸氏、協商抗日剿匪問題、業於昨日上午九時半、由港搭乘昌奧公司俄國皇后號輪到滬、當即乘車返寓休息、中央社記者、昨日往訪黃部長於寓邸、詢以此行之結果、當承延見、詳爲答復如下、 
[此行結果圓滿]  
據黃部長談抗日與剿匪、原爲中央與西南一致之目標、本人此次赴粵、僅係協商對於抗日剿匪之各項困難問題、如經濟問題等等、本人在粵、與西南各領袖數度會商、對於困難各點、業已商得圓滿之結果、粵桂閩三省、現已决定抽調一部分軍隊、開赴江西、　剿共匪、至於西南國防委員會之設立、係側重於西南各省國防上之建設、及經濟上之合作與準備、絕無其他軍事上之意味、 
[李胡諸氏態度]  
　　黃氏繼謂、本人此次在港、會晤及李任潮先生、李先生近日之身體、較在滬時已稍痊可、據李先生之表示、最近將返廣西故鄕一行、一俟身體復原、即行晉京銷假、胡展堂先生在港時亦會晤面、胡先生對於抗日剿匪之意見、與中央亦屬一致、惟胡先生目前尙無北來之意、至最近方由暹羅歸來之蕭佛成先生、在港時雖會晤面、但並未作長談耳、 
[日內晋京報告]  
　　黃氏末謂、本人此次赴粵、覺廣東年來建設之進步甚速、抗日之空氣亦甚緊張、本人本擬赴桂一行、嗣因時間怱促、且白健生諸氏、在粵均已晤面、故臨時作罷、黔事真相、不甚明瞭、本人定於一二日內返京報告、並將赴贛一行、晋謁蔣委員長云、 
[爲非法槍决劉煜生案全滬新聞記者宣言]  
全滬新聞記者宣言 
　　愛國文字竟指爲鼓動紅色恐怖　　描寫政治黑暗與喪亂流離之文　　專制時代尙奉爲學者必讀經典　　拘禁逾時濫用軍法約法被蹂躪　　牛蘭陳獨秀尙經司法機關審訊 
鎮江江聲日報經理兼編輯劉煜生、被顧祝同非法槍决後、各界羣起反對、異常憤激、本市新聞記者公會自派員赴鎮調查真相後、曾根據事實、呈請中央黨部國民政府將顧撤職法辦、監察院繼續彈劾、已誌前報、上星期該會又草就宣言、列舉顧祝同槍决劉煜生違法十二點、經全滬各報社記者二百三十九人簽名、於昨日發表、茲錄原文如下 
[上海全體新聞記者爲劉案聯名宣言]  
江蘇省政府主席顧祝同、寃殺鎮江江聲日報經理兼編輯劉煜生案、本市新聞記者公會、已發表宣言、表示其嚴重的抗爭、茲再就同人等所搜集之材料、以平靜之態度、對於本案、爲純理智的聲述、以明顧祝同寃殺劉煜生、於事實、於法理、均無所逃其責任、各界人士、幸埀察焉、 
㈠就事實論、顧祝同於一月二十三日、江蘇省政府舉行總理紀念週時、報告槍斃劉煜棰經過、僅謂劉煜生是江聲日報的經理兼編輯、藉該報副刊「邊聲」宣傳共產、鼓動階級鬬爭、其寫著的如「當」·「下司須知」·「邊聲」·「我們的希望」·「時代不是時代」·「端午節」·等篇文字充滿反動的意義、然未能舉出反動的詞句、至江蘇省政府於一月三十一日呈復行政院行查文中、指出「證以所辦鐵犂副刊內、竟有我們祖國的兵、向左邊退下、自然隱隱地右邊上來的是敵人、地上泛起一片紅潮、及時代已飛捲起狂濤、一切舊的、馬上就被衝倒、時代已敲撞起喪鐘、舊的一切眼前就要葬送、奴隸們爭鬬吧、」等語句、謂爲「蓄意煽起階級鬬爭、鼓動紅色恐怖、實屬毫無隱匿」云云、使劉煜生罪果如此、同人等亦决不爲之袒護、但查閱鐵棃副刊所載原文、非特詞意截然與顧祝同所指者不同、卽文字亦復加以任意改動、其爲斷章取義、深文周內、一經查閱、昭然若揭、此應請各界注意者一也、㈡鐵棃副刊所載六篇文字、「當」·「下司須知」·「邊聲」·「我們的希望」·「時代不是時代」·「端午節」、係分六日登載、而顧祝同呈復行政院　內所敘述之「我們祖國的兵、向左邊退下、自然隱隱地右邊上來的是敵人、地上泛起一片紅潮、」查係「邊聲」篇內、其原文一節、爲「一隊咱們祖國的兵、向左邊退下、自然隱隱地右邊上來的是敵人、丨日本兵在追擊、土堡上斜傾了靑天白日紅地的國旗、正正地樹起一面白天紅日的大旗、」又一節寫「在隆隆地槍聲砲聲中、土堡上的兵、漸漸地積少成幾個了、終於　圍在國旗下倒斃、倒斃在血泊之中、從血泊中奪回的國旗、仍伴着他們倒在一片紅潮的雪地、」此節純係描寫守堡國軍、誓死抗敵的壯烈狀况、所謂祖國、亦卽靑天白日滿地紅所代表的中華民國、所謂敵人、亦卽白天紅日所代表的日本兵、所謂紅潮、亦卽守堡戰士之熱血、而顧祝同竟因其有紅潮兩字、指爲鼓動紅色恐怖、且摘錄其片語零句、爲之佐證、同人欲不謂之寃殺、又豈可得、此應請各界注意者二也、㈢顧祝同呈復行政院文內、接連指出謂爲煽起階級鬥爭之詞句「時代已飛捲起狂濤、一切舊的馬上就被衝倒、時代已一撞起喪鐘、舊的眼前就要葬送、奴隸們爭鬥吧」一節查錫載於「鐵棃」副刊「下司須知」篇中、此篇係描寫社會上上司與下司服務勞力與報酬的不公平、他所指的上司、是「不勞而獲」的、所指的下司、是「勞而不獲」的、在革命政府之下、根本不當有不勞而獲的上司、又不應有勞而無獲的下司、如果有之、則正如總理所謂革命尙未成功、同志仍須努力、以達到無論上司下司、均應勞而有獲的境地、若以此卽指爲鼓動階級鬥爭、則在專制政權之下、君臣大議森嚴之時、而孟子尙有「君之視臣如草芥、則臣」視君如寇警、」「聞誅一夫紂矣、未聞弒君也」之語、今之視昔、真令同人等不勝其感慨、此應請各界注意者三也、㈣其於鐵棃副刊所載「當」、係描寫勞工的痛苦、「時代不是時代」係描寫農村破產的狀况「端午節」是一篇應時遊記、「我們的希望」、是一篇鐵棃副刊告來函及投稿諸　、 
的卷頭詞、此六篇文字、作者署名、有於是·長曝·菊子·白弟·編者·五人之多、字字句句、亦確無煽動階級鬥爭、鼓動紅色恐怖意義、此種文字、非特各省各地報組、時有登載、卽求之古時聖經賢傳、亦不勝　引、詩經節南山·正月·十月之來·雨無止·瞻卬·數篇、寫密時政治的黑暗、大東·葛履·伐檀·正月·數篇、寫密時貧富階級的不平均、鵠羽·采薇·何草不黃·兔爰·苕之華·數篇、寫人死亡喪亂流離失所、痛苦不堪之情壯、以視鐵犁副刊所載、且有過之、專制時代、尙奉爲經典、爲十大夫治國者所必讀、蓋民間疾苦、正爲有司者所應博訪周詳者、而今劉煜生竟以此殞其生、此應請各界注意者四也、㈤同人等更願爲進一步之論述、或以爲鐵犁所載、同人等認爲無鼓動意義、係爲誼屬同業、意存阿私然劉煜生被捕後、江蘇省黨部、於七月二十八日開會議决、函江蘇省政府准江聲日報復刊、將劉煜生　保釋放、是江蘇省黨部認鐵犁所載、並無反動嫌疑可知、監察院監察委員劉莪靑·田炯錦·彈劾顧祝同原案、謂各篇小說、僅係描寫我國社會生活狀况之作品、案經監察委員周利生·髙一涵·李夢庚·審查通過、由監察院呈請國府將顧祝同交付懲戒、是監察院認鐵犁所載、並無反動嫌疑又可知、夫在以當治國制度之下、而省政府竟悍然置省黨部之决議案於不顧、在五權制度行使之下、而省政府尤敢故遠最高監察機關之彈劾行查、不僅不將劉煜生移送法院、且竟提出槍决、同人等竟不知顧祝同之江蘇省政府主席、其威　乃竟如此、此應謂各界注意者五也、㈥同人等姑認鐵犁副刊所載、文字有失當之處、致勞軍事機關之拘捕、然劉煜生在獄時、曾具呈省府、部陳悔過下情、泣求別監處所、俾資讀書補咎、原呈一字一淚、不忍卒讀、苟有人心、孰不憫惻、（原呈另陳見下）合之民國二十年三月九日、國民政府府令公布之危害、民國案急治罪法施行條例第六條危害民國緊急治罪法之犯罪、仍適用反省院條例之規定、則劉煜生縱有危害民國之罪、何獨不予以反省悔過之地、此應請各界注意者六也、㈦以上就事實而言、茲再就法律論之、查民國二十年五月十二日國民會議通過、同年六月一日國民政府公布之中華民國訓政時期約法、第八條規定、人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁者、其執行逮捕或拘禁之機關、至述應於一十四小時內、移送審判機關審問、劉煜生於二十一年七月二十六日下午一時游鶴林寺、被鎮江省會公安局偵緝隊拘捕、依法應於七月二十七日上午十二時以前、移送審判機關、乃省會公安局延至七月三十日、始移送其所認爲審判機關之戒嚴司令部、執行逮捕之機關、拘禁至三個二十四小時之久、此應請各界注意者七也、㈧訓政時期約法第九條規定、人民除現役軍人外、非依法律不受軍事審判、劉煜生非現役軍人、何以須受軍事機關之審判、或謂在危害民國緊急治罪法第七條規定、犯本法所定各罪者、在戒嚴區域內、由該區最高軍事機關審判之、然約法第八十四條又明白訂定、凡法律與本約法抵觸者無效、是劉煜生之移送戒嚴司令部審訊、顯屬失當、此應請各界注意者八也、㈨江蘇省政府於七月二十六日、令飭省公安局、以江聲日報違背出版法第十九條一二兩項所定紀載、令仰該局勒令停止、並傳該報經理劉煜生到府、以便究辦云云、查出版法第二十三條規定、內政部認出版品載有第十九條各欵所載事項之一、得指明該事項禁止出版品之出售及散布、並得於必要時扣押之、又附項規定、其情節輕微者、得由內政部予以糾正或警告、是執行違犯出版法之處罰、權在內政部、法律規定甚明、江蘇省政府又何能以之訓令省公安局、封閉報館、拘押經理、是顧祝同之非法逮捕、踰越職權、百喙莫辯、此應請各界注意者九也、㈩顧祝同旣依據出版法密令省公安局封閉江聲日報、傅訊劉煜生、又依據江蘇省會戒嚴條例、將劉煜生拘捕三日、移送戒嚴司令部、審訊至六閱月之久、又依據危害民國緊急治罪法以判處死刑、正如監察委員彈劾文中所謂所引條例前後不同、顯係別有作用、意圖陷害、而顧祝同呈復行政院、尙謂適用出版法以制載報館、適用戒嚴條例以審判犯罪人、法令各有根據云云、同人等殊不解旣能適用出版法以制裁報館、又何不能適用出版第六章以裁制發行人編輯人、或謂特別法優於普通法、則刑法爲普通法、而出版法旣爲特別法、劉煜生旣爲報館之經理兼編輯、援用出版法以治罪、最爲適當、何以顧祝同必欲依據危害民國緊急治罪法處理、任意援引、以爲比附、此應請各界注意者十也、㈩㈠顧祝同呈復行政院、謂監察院以普通法理平時狀况相責難、實與一二八事變後江蘇省之情况不符云云、尤屬危詞聳聽、一二八事變、至三月間戰事已告終止、劉煜生被捕、係在七月二十六日、相距四閱月之久、彼時蘇省治安、早已完全恢復、毫無緊急可言、旣如最近全國民衆所共同注意之陳獨秀及牛蘭山案、其逮捕地點、旣在一二八事變發生地之上海、其情節又十百傷於劉煜生、而均能移送法院、受司法機關合法之審訊、何以對於劉煜生獨苛其待遇、若謂中日問題一日不解决、則戒備狀况、一日未能鬆懈、此則應就對外言之、豈能據爲對內摧殘人權之藉口、况此後長期抵抗、期以十年數十年、果如顧祝同所云、全國人民、此後將永在軍事機關控制之下、而不得享受約法所給予之言論自由、生命安全之人權保障、此則非劉煜生一人過去之問題、而值爲全體人民所應嚴重抗爭者、此應請各界注意者十一也、㈩㈡顧祝同呈復行政院、又謂劉煜生在十六年三月間、曾經結合共黨份子、組織非法工會、煽惑車夫罷工、經國民革命軍第十七軍第二師政治部拿辦在案云云、更與事實不符、查劉煜生因組織工會、反對共產黨、曾被拘捕、清黨後始由十七軍副軍長杜起雲、　出委以誻議、事實乃適與顧祝同所引者相反、倒白爲黑、居心可知、此應請各界注意者十二也、總之顧祝同寃殺刘煜生案、論事實則斷章周內、顛倒黑白、論法律則前後不符、違法越權、而在黨治之下、五權制度施行之時、竟敢藐視江蘇省最高黨部之决議、拒絕國民政府最髙監察機關之調查、一意孤行、置人於死、人間何世、有此寃獄、同人等供職新聞事業、同爲中華國民、歷讀國民政府保障人權之明令、旣中國國民黨全國代表大會扶植新聞事業之議案、深信維護法治、整飭紀綱、中央黨部與國民政府、均有其最大之决心與責任、則毀法亂紀、摧殘人權之江蘇省政府主席顧祝同、必當受國法之制裁、江聲日報經理兼編輯劉煜生、亦必蒙最後之昭雪、此則同人等所敢斷言者也、謹此聯名共同宣言、惟希全國各機關·各團體·曁新聞界同人·各界同胞·共監察之、文公　·方式舟·方菊影·方劍雲·王乃動·王先白·王希濂·王晋琦·王啟煦·王培元·王徳言·王廣甲·史九成·石伯亭·石招太·任乃警·朱伏波·朱永康·朱圭林·朱志嗚·朱雲光·朱铭新·朱翊新·朱超然·朱祖仁·朱學範·朱鳳威·朱茂農·江紅蕉·江惟一何西亞·何嘉·余空我·余江齊·吳之屏·吳士謙· 
吳中一·吳公漢·吳東·吳樹人·吳蘇中·宋仲子·宋若谷·李子寬·李永祥·李卓真·李浩然·李煥文·杜剛·杜夢森·汪介生·汪企韓·汪若其·汪逸修·汪瑞菊·汪景星·沈秋雁·沈弼臣·沈鎮潮·沈聃書·沈業儒·阮靜如·杭石君·周心渭·周因心·周祥熊·周綺文·周冀成·武廷琛·芮傳容·邱鴻章·邵朗秋·邵虛白·邵楚書·邵翼之·邵景懷·金笑騖·金雄白·金華亭·邵國英·寇振卿·俞洽成·姚庭椿·胡仲持·胡卓人·胡宗藩·胡惠生·胡惕生·胡道和·胡曉秋·胡憨珠·胡熙如·范式平·范敬五·倪瀾深·倪蝶孫·侯選靑·原洗凡·唐世昌·唐惠平·唐瀚笙·夏仁良·孫思霖·孫瀾身·孫道　·孫鳴歧·孫夢花·孫礎遠·徐天放·徐立華·徐正瑞·徐述祖·徐守亷·徐則驤·徐恥痕·徐逸觀·茹辛·祝紹康·祝尊鑒·秦夢非·袁業裕·馬崇淦·張志韓·張有德·張南曁·張祖南·張康甫·張劍心·張夢熊·張蘊和·張嘯川·章繩治·曹文海·曹志功·曹　成·許申·許承緒·郭步陶·郭崇階·陸詥·陸思紅·陸光杰·陸應虬·陸華邨·陳人凡·陳以哲·陳辛廬·陳述曾·陳東白·陳端志·陳世偉·陳德與·陳錦哉·陳錫良·陳寶楨·陳澤華·陳夢蝶·陳鼎卿·陳萬里·梁明超·惲逸羣·程玉西·程乃林·程耕農·程駿崧·閔醒初·項遼村·馮子明·馮寶頤·馮聲樑·黃天鵬·黃寄萍·黃轉陶·盛民級·楊玉成·楊靑田·楊培德·葉長烈·葉良讓·葛天豪·雷筱馥·詹叔堯·習怡承·管久安·管際安·裴順元·趙君豪·劉自謙· 
劉涵芳·劉醒石·談逸飛·滕樹　·潘競民·蔣宗道·蔣宗義·蔣湘靑·蔣槐靑·蔣書棟·蔣劍侯·蔡佑民·蔡若冰·蔡慎夫·褚保衡·鄭思聚·鄭梅安· 
鄭國珍·鄭國鈞·鄭景光·鄭嘯　·鄧宏甫·賴志文·錢華·錢滄碩·錢習功·鮑無夢·龍沛驚·戴召伯·戴志超·戴再士·濮九峯·鄔笑庵·薛光前·謝蔭圾·瞿彭年·瞿紹伊·聶世琦·羅相賢·嚴永清·嚴獨鶴·嚴諤聲·蘇德政·顧芷斌·顧芷庵·顧昂若·顧執中·龔仲賢·龔叔賢·龔聽彝· 
[義軍後援會復朱慶瀾巧電]  
　　集有成數即行匯奉 
東北義勇軍後援會、復朱慶瀾電云、北平朱子橋將軍勛鑒虞電奉悉、抗日救國、原無分乎朝野、我公久著勛勞、各軍推戴、仍望勉任艱鉅、俾竟全功、本會現在捐欵、爲數無多、近以馮馬兩部、急需醫藥械材、當經先行撥欵購置、其各部接濟、一俟積有成數、即當妥爲支配、迅行應奉、謹電奉復、至祈察照、東北義勇軍後援會褚慧僧·馮少山·嚴直方·吳山·殷錢夫·陳亞夫·叩巧、 
[何柱國電復市商會]  
　　將欵購辦載重汽車 
何柱國昨自臨楡致电上海市商會云、市商會公鑒、前接天津市商會電、敬悉、貴會愛國情殷、於舉辦游藝會時、募集捐款二千三百九十七元三角八分、應由津會轉交敝部、以資慰勞、除復請津會會同寗公安局長、商由天津地方協會、彙款代購載重汽車、藉應實用外、特電復謝、何柱國、篠、 
 
 

Page 10

 
 
[市聯會贊同不付水費]  
國聞社云、上海市特區市民聯合會、爲贊同不付水費事、昨函上海房產公會云、逕啓者、自來水案、全體市民關係最切、水爲人生一日不可缺少之物、有之則生、無之則死、且無替代之物可用、故水費昂貴、社會經濟、必發生重大影、響惟以交付水費之權、並不完全操諸市民之手、故「反抗有心、實行無力、」自水公司繼續斷水以來、市民情甘冒絕飲斷炊之險、以性命爲博、無非顧全全體市民日後利益、並非無暫爲犧牲他人、能救目前之法、有人以爲自來水案、即使全體市民、起而奮鬥、然千金之子不下堂、以個人利害觀念太深、公共利益過薄、其團結必不堅强、其行爲必不澈底、我人何不暫爲旁觀、徐圖其後、頃讀貴會報上緊急公告、議决實行「在水公司未將斷水繼續供給、並誠意圖謀合法合理解决之前、所有水費、暫行一槪保留不付、」等因、如此熱烈壯舉、正所謂不嗚則已、一嗚驚人、曷勝欽敬、除已函上海租界納稅華人外、相應函遠、希望堅持到底、勿爲屈服、並勿藩蘺自撤、全體市民、願爲後盾、此致上海房產　會 
[楊樹浦順成里又斷水]  
本埠楊樹浦路順成里、共有房屋二百三十餘幢、係華達洋行地產部所經、租住戶約計四五百戶、以前每幢每月水費一元九角、自裝水表後、每月水費須十三元五角、因此抗不繳付、自來水公司於前日（十八）下午二時、會同捕房中西探捕十餘人、勒迫截斷水管、各住戶以捕房探捕、竟敢公然壓迫納稅人、截斷其每日必需之用水、因此有少數住戶、情願犧牲一己、欲以武力抗拒、後由各方竭力勸阻、仍忍痛苦、聽其截斷、尙未釀成慘劇、事後新聲社記者前往調查、里中自來水斷絕供給後、所需飲料、皆向老　灶購買在淘米等必要時、開放太平龍頭、以應急需、用畢即行關閉、現由該房客自治會、函知業主、請即日向自來水公司開水、并向房產公會呼籲、請該會於今日向市府請願、時將此案一併提出交涉云、 
[記者公會昨開執監聯席會]  
　　通過新會員二十七人 
本市新聞記者公會執行監察委員、昨午於冠生園叙餐、即席舉行執監聯席會議、到杜剛·馬崇淦·管久安·金雄白·沈秋雁·唐惠平·蔣劍侯·朱超然·嚴諤聲·徐恥痕·趙君豪·孫道勝·吳中一·嚴獨鶴·金華亭·郭步陶·瞿紹伊·蔣宗道·胡憨珠·余空我·杭石君·等二十一人、由嚴諤聲主席、吳中一記錄、討論事項、㈠新會員入會、（甲）通過者計胡一臧·陳文·姚亭椿·袁倫仁·惲逸羣·陳大則·毛壯侯·余耀球·盧慕琴·周因心·周冀成·孫鳴岐·陳東白·楊培德·王德言·程玉西·邵朗秋·張祖南·鄔仁淵·何靜山·侯逸靑·倪蝶蓀·羅相賢·孫潤身·孫夢成·翟怡成·武廷琛等二十七人、（乙）石伯亭及大東通訊社記者待查騐登記證、（丙）餘因手續不合、未予通過、㈡會員大會、應憑證章到會、未繳會費、應即補繳、㈢取消會員資格七、人㈣籌備會員大會事宜、由常務委員會辦理、㈤全市新聞界二百三十九人、聯名爲劉案宣言準二十日發表、㈤監察委員會、照章推定嚴獨鶴爲主席團主席、未攝影散會、 
[收回招商局股票部令如期截止]  
　　揚子碼頭收回期近 
關於招商局理事會收股近狀、誌之如下、 
[收股决不展期]  
日前報載該局收股日期、行將展期、國開社記者、因於昨日訪該局總經理劉鴻生氏於寓邸、叩以是否展期、據談、收股日期、係由行政院决議、决不能隨便改延、至股價一節、预料將來决不增加、本局决於三月一日起、停止在中央銀行收股云云、 
[部令限期結束]  
招商局理事會昨奉部令、爲令遵事、查該局自經收歸國營後、所有該局股票、亦經飭令限期本年二月二十八日截止、依照預定價格收回、現在爲期已近、亟應從速趕辦、依期結束、合行令仰該局切實遵照辦理、將結　收服結束情形、具報爲要、此令、 
[最近所有股票]  
理事會自去年奉令收股、後即派員在中央銀行收回、國内社記者昨日探得該會自上週止、業已收回二萬套已上、預料二月底止可收三萬套左右云、 
[收回揚子碼頭]  
記者又詢關於揚子碼頭近訊、據談、最近已告一段落、所餘僅手續問題、不久即可正式宣佈、由招商局經營云、 
[南洋郵資暫緩加價]  
　　僑委會認爲有關僑胞生計 
交通部所訂國外郵件收資辦法、對於寄往南洋羣島、及馬來聯邦郵件、每二十格蘭姆收費五分、本埠郵政總局、會於本月七日具呈交部、請將南洋郵資、改爲每二十格蘭姆由五分增收一角二分半、交部當以此項辦法、有關僑民生計、特咨請僑委會、予以審查、嗣接該會復咨、對於郵局此次所訂辦法、有關僑胞生計、表示反對、昨據郵局消息、交部對於增收南洋郵資問題、已有批令到滬、因僑委會堅决反對、故决暫緩實行云、 
[寳山縣師節食助餉]  
寳山縣立師範學生自治會、憤日寇之暴行、敬義軍之抵抗、於前日議决、每月十八二十兩天、全體師生、一律素餐、以誌不忘、並將節食之費、全部捐助義軍、藉表敬意、昨日該校先將大洋十元、交本館轉匯東北義勇軍、 
[全國律師協會昨開執委會議]  
中華民國全國律師協會、昨（星期）日上午十時、假法租界貝勒路辣斐德路口上海律師公會會所、召集第四屆第二次執行委員會議公推劉陸民爲主席、載續先紀錄、開會如儀、經由主席報告開會宗旨、次由常委劉哲報告本屆工作計㈠關於運動完整法權部分、（甲）推請法權統一運動籌備委員、（乙）反對韓復渠擅頒特赦部份、（丙）反對顧祝同違法槍决新聞記者劉煜生、㈡關於運動申張法信部分、（甲）反對特赦牛蘭、（三）關於改善法制部分、（甲）建議改民訴法、已由司法部呈行下院、轉啟立法院、查核修改、（乙）修改刑事法典、已在起草中㈣關於律師本身部分、（甲）贛縣·律師公會會長被贛縣各院首席檢察官擅自羈押、本會依法營救、已行結束、㈤關於救國運動、（甲）電日内瓦各國代表主張公通、並辯正松岡攻擊拓務省會議　錄係由我國僞造之演詞、（乙）電蔣委員長宋部長請定抗日計副、再次由常委戴天球報告會計收支狀况並卽　議討論事項㈠山東省政府韓復渠擅發赦令案、議决、仍照原案辦理、㈡顧祝同槍殺新聞記者劉煜生案、議以應由協會告發、㈢組織國惠研究委員會案議决、除全體執委爲當然委員外、並聘請法學名流發表意見詳細辦法、交常委會擬訂、㈣捐款購置中華律師號飛機、並捐定收款銀行案、議俟、全國各律師、應每人至少捐洋十元爲標準、通知各公會照辦、㈤如何充實法權統一運動委員會案、議俟加推董康·張耀曾·陸鼎揆·朱扶九·陳德　·黃榮昌·張　·劉祖望·胡霍等爲委員與前推之沈鈞儒·嚴蔭武·江庸·李時蕊·戴天球·劉哲·劉陸民·劉士熊·委員共同進行、並推沈鈞儒委員負責召集、㈦修改刑事法典案、議俟、推沈鈞儒委員辦理、㈧鄞縣律師公會　議修改刑訴法四百十條之但書案、議俟函送俞　駱委員參政、議畢已四時餘遂散會、 
[市商會請免吳淞小車捐]  
　　免致鄕民改道以利復興 
吳淞萬春順協盛源生泰等十餘商店、以吳淞商業、向以春秋兩季爲最旺之時、緣春季黃花魚汎、內地鄕民粉以人力小車至淞載運、往內地羅店寳山月浦楊行等處銷售、秋季則以所獲棉化裝淞求售、於此兩季、鄕民往返庸集淞埠、乘便購易各種貨物、裝載以去、吳淞商業實利賴之、故莫不以兩季營業收益之消長、爲全年盈虧之預卜者、乃自市財政局對於是項小車定章征捐雷厲風行以來、遂今內地商民爲避免征捐起見、多改道至外埠、裹足來淞、竟告絕跡、淞埠商業、本因戰後人口减少而蕭條、更因鄕幫絕跡、而益陷絕境、去年秋季棉市受重大影響、現在春季魚汎在卽、各商爲求昭蘇災區商業計、爲市面復興計、爲自身利益計、特函吳淞商會事務所、將此項車捐免征、俾吸引鄕民仍　率而來、吳淞分事務所轉調市商會已暴市政府令知財政局免予繳收云、 
[溫處鹽務改善會電請解釋法律]  
溫處鹽務改善會江日電鹽務署、請其解釋法律洽日又電立法院·財政部·文曰、南京立法院委員財政部部長鈞鑒、查鹽務署權定取締兩浙鹽商售鹽規則第一條甲、項有私自加價不照各區城内官定價格出售者、據查出售鹽斤之多寡、計其所得定價外之溢價、加五十倍議罰、之規定茲假定有一鹽商犯此規則、私自加價、照章應當議罰、無如鹽商、鹽吏朋比勾結、雖有　戶舉發不查不辦、人民憤激、控諸法庭、法官偵查、證據確鑿、開庭審實、判以詐欺取財之罪、拘役罰金、罪已成立、該犯是否因法院判罪、卽可免除行政官署五十倍錢罰之處分、抑或因法院判罪證據更確、行政官署、不必再查、卽可執行、是項議罰、一罪兩懲、法無成例、但一係司法判决、一系行政處分、機關性質不同、似不受此拘束、况鹽法有特殊情形、與普通法律有別想必不因法院判罪、卽可免除其特殊處分之條文、鹽務署立法本意、蓋恐奸商巨蠧、私抬加價、擾民誤國、爲害太烈、故特別從重議罰、有五十倍之規定、如果法院判罪、卽可了事、行政官署免除議罰、則奸商巨蠧之可任意私加、厚歛豐收、獲得巨欵、萬一不幸興發、設法運動、避重就輕、由法院判罪、卽可逃免五十倍之重罰、私加所得之巨欵、保存無恙、如此、鹽務署雖有是項規定、仍等具文、奸商巨蠧狂取巧避、想必非立法之本意也、遇有是項事實發生、究應如何辦理、向鮮成例、又無解釋、用特專電請求、敢希明白指導、以便遵循、溫處鹽務改善會常務委員項佛時·陳景夫·李俊夫·錢旨方·叩、、洽印 
[捐助東北義軍昨訊]  
東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海申報代收無名氏三十元、義和曲同人二十元、聖約翰西門堂一四三號二元一角五、江西謙錠號龔哲民王耀甫葉傳聲徐仁釗吳智仁合十元、又壽雲卿陸祥華陸光合三元、又方慶雲徐定相合一元、席孟思公司同人十七元二角三黃秀齊筵資移助二百元立昌五金號同人二十、元零七、南市兄弟商店分店職員胡祖英薛鍾麟同十元、江蘇宿遷縣黨部第一區分部一百四十五元五、鼎森廠同仁十元、江蘇宿遷縣職業工會聯合會五十五元、中國公共汽車公司華賬房周、凌·沈·戴·呂·張合於一元、靑浦縣黨部轉解靑聯救火聯合會演劇籌款一百元、查新祥二十元·職教社黃菊森經募馮漢文二十一二年十二一月份十元、又金城工藝社同人一二月份二十元、職教社馮莽愚經募陳載潼五角、又莊富麟五角、又黃飛五角、又顧夢清五角、又順記同人四角、又談聖光五角、又馮愚莽五角、又王鈺五角、職教社王烈帆經募殷宜春一元、又周以澍一元、又唐志清四角、又郭桂林二角、又王烈帆一元、俞華生四角、周家駿胡委聲羅振輝二元二角、上海四明銀行代收漢口新民報社經募武昌同仁醫院胡錦章五元、又陳楨一元、又江靜鋻四角、又全靠思一角、又郭啟貢一角、又李仁生一元、又同豐太四十元、又龍杞生二元、又周靜安二元、又小無用二角、又朱森寶二元、又陳善昌二元、又韓玉英一元、又林琢生一元、又包朝宗一元、又陳寶安一元、又樊澤生五角、又陳寶雲三角、又孫家楨一元、又張家柱五角、又戴宗寬五角、又張耀庭五角、又汪祥照三角、又喻期恒三角、又葉禮臣三角、又周福奎三角、又方世超二角、又熊美玉四角、又羅秋菊一角、又程明芳一角、又無名氏一元、又省立五小五成均等十七元、又馮佐邦二元、又馬品責一元、又大新公司十元、又鴻新永四元、又徐伯康二元、又邱榮甫一元、又郭秀章一元、又朱寶娟五角、又胡如璧一元、又杜百雄一元、又潘宗海一元、又章業茂三角、又周西華一角、又沈十良一元、又劉小坪五角、又李千斌一角、又劉玉懷五角、又陳昌和三角、又蘇義生二角、又汪復初三角、又陳保宗三角、又汪用林三角、又彭幼南卅元、又謝綺華二角、又葆元三號同人一百元、又　悞榮二角、又沈敏二元、又周德峻二元、又胡久章一元、又市立第六小學七十四元二角、又馬恍庭二元、又朱同元二元、又楊荷芳一元、又馮琦珍一元、又朱竹聲四角、又張孟賢二角、又劉章甫一元、又唐筆基一元、又姚潤生一元、又茅五鼎三角、又戴詠泉一角、又張瑞承六角、又傳定基五角、又張坤山五角、又陶玉璋三角、又王士珍三角、又鴻彰永八元、又王平成三角、又汪家林三角、又向繼順三角、又何克濳一角、又胡全良一元、又鄭金嫣十一元、又鋪昌榮二元、又林衡山二元、又陳和芬二角、又新民報職工二十元、又朱丙元二元、又薛欣子二元、又張兆安一元、又胡玉桂二角、又張光第一元、又黃天楷一元、又宋新民一元、又周　第三角、又笪季光一元、又華志榮五角、又樊兆壽五角、又劉維漢五角、又桂徐陵三角、又葉味懦三角、又不做亡國奴二元四、又陳德良三角、又吳韻聲三角、又洪泉生三角、葛門施氏一元、葛天桃女士一元、童門葛氏二元二、鄭門葛氏一元二、孔門葛氏一元二、葛門程氏六角、葛門盛氏六角、葛門舒氏八角、葛門洪氏一元、　門盛氏二角、王介岡四角、陳瑞六角、徐大桂一元、徐大有一元、徐天勝一元九、康　圍三十元 
[圖南輪撞毀沙船]  
招商局圖南輪、於昨日上午十時許出口、行抵吳淞攤渡碼頭附近黃浦江中、適有集美漁輪行在前面、因同在裏航線並行恐有碰撞危險、急欲避讓、該輪遂靠岸行駛、致將停泊該處之沙船一艘猛撞、肇事後、因不及煞機、駛近外馬路、幾遭擱淺旋即設法打倒車出險、於下午一時許始行出口、撞毀之沙船現已拖入　藻浜停泊待修、聞該沙船船尾已被撞毀、損失甚鉅即派老大到滬、向該局交涉賠價矣、　 
[中國肥料研究會之組織]  
我國農民、對於肥料土壤、素鮮研究、近年以來、外國肥料、遂乘機輸入、據浙江建設廳調查報告、最近外貨輸入額、每年共計國幣二千三百二十餘萬元、且其勢有增無已、亦足警矣、此項肥料中、尤以硫酸　行銷爲最鉅、考其成分、僅爲淡素、茍不視土壤情形、濫行施用、則流弊極大、此實我國農村興替之重大問題、非僅利權外溢而已也、本國農學專家林建中等、鑒此嚴重情形、特糾集同志、組織中國肥料研究會於法租界貝勒路、將以研究所得指導農民、刻正廣徵會員、共事研究、一時知名之士、及各校員生、紛紛加入、會務極爲發達、 
[齊而頓報告秦島災民近狀]  
上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、前據由秦皇島查振歸來之屈文六君報告、開澲礦務局總理齊而頓君、對於救濟災民事宜、協助不遺餘力、並允任本會駐島幹事　等情、該會當於二月六日、函謝齊君、並詢災民近狀、昨接齊而頓君復函云、逕啟者、二月六日台函敬悉、本處災民近狀、與屈文六先生到島時所見、無甚變更、目前尙可無需大規模振濟、足慰遠汪、現已約礦局會計主任卞舞樓加入本幹事會、担任名譽會計、湯謫靑君担任名譽文牘、馬緒夫人·顧肅臣·湯謫靑、担任查振組幹事、本會聞有應行救濟人家、卽由該組調查報告、該幹事等日與難民接近、以便確知若眾是否果因近頃事變復災後代請振濟、總以合乎難民實際盡要爲主、茲附上調查表一張、專爲此項調查之用、卽希察閱是荷、畢稚軒·卞舞樓·兩君担任放振組幹事、已與本地商家接洽、購訂振物、均按成本合價、由難民憑票往取、近已酌施食物、不過需振無多、規模甚小、金錢振濟、擬不再施、查振人自願解囊酌予救濟者不在此限、礦局醫官、亦經請求贊　、已有發人患病均經治治愈極盼時局不久恢復常態、難民均各回家復業、則幸甚矣、 
[黃浦輪昨晨安全開漢]  
　　全體工人隨輪同行 
　　各輪代表集議應付 
大公社云、英商太古公司、近擬繼續開除黃浦輪工人、引起嚴重糾紛、昨晨該輪已起椗赴漢、未肇事端、茲誌各情如下、 
[工人隨輪]  
黃浦輪中艙工人共八十六名、因反對公司無理裁減、故均全體留輪、誓死不願離船、日前公司方面雖多方恐嚇、謂如不離船、將照吳淞輪辦法、以武力驅逐等語、但各工人均抱具决心、直至昨晨四時、公司未有何種舉動、該輪亦卽啟椗赴漢、全體工人、仍隨輪同行、照常工作、 
[集議應付]  
江海各輪海員中艙公所、以太古公司、蓄意壓迫工人、吳淞輪糾紛尙未解决、而黃浦輪糾紛又起、若不妥謀應付辦法、嗣後難免發生意外、故於昨日下午三時、召集各輪代表集議應付辦法、到各輪代表盧榮　·陶有禧高詠流·汪耦民·等四十餘人、由呂雙禧主席、當經議决辦法數項、惟內容暫不宣佈、 
[小孩玩車傷足]  
上川交通公司龔家路車站、於本月十八日下午一點鍾時、北行車甫行開駛、尙未出站、詎有鄰近小孩兩名、從月臺攀登第二節客車之踏腳板上、內名張炳和一孩、稍一不慎、跌入軌道當經站長立鳴停車呌鞭、司機雖卽時煞車、已屬不及、致該孩碾傷兩足、當由公司喚到家屬、卽乘次班車渡浦、送入同仁醫院醫治、聞傷勢雖重、尙無性命之虞云、 
 [P視訴訟如兒戲> 
　　金阿貴訴教唆犯不受理 
某律師之汽車夫戴榮生之胞妹戴小妹、原嫁與金何貴爲妻、邇來該婦歸寗後、忽不願重回夫家、詎金竟聽讒言、突延黃子雄律師撰狀、向第一特區地方法院對其岳丈戴永年·妻兄戴榮生·提起刑事自訴、請治以刑法三百十五條之罪、星期六午後、由錢文璣推事開庭審理、被告戴永年鄕居未到、其子榮生、則偕辯護律師吳麟坤出庭、當由吳律師陳明原告所提自訴、稱種不合法理由、錢推事察核訴狀後、以姑就原告所訴法條之論、戴氏父子、亦僅係教唆犯、而正犯屬於戴小妹、因向自訴人訊問何故不起訴正犯、衹控告教唆犯、並論以涉訟須先站定自己立場、非可草率從事、否則如審明所訴不實、應負誣告責任、金遂瞠目無言、此時金之代理律師黃子雄力挾皮包珊珊來遲、錢推事卽詰問黃律師撰狀之前、是否得當事人同意、及衹控教唆犯不控正犯之原因、該律師被詰後、未能確切答復、庭上以此種訴訟、等於兒戲、遂卽裁决本件不受、理 
[病人不及醫治卽口吐鮮血而亡]  
大東門外新新街六十七號石筱山傷科醫寓、前日下午一時、有病人陳姓、係浦東人、到醫寓掛號診病、不料此人因受傷甚重、故在守侯醫治時、即口吐鮮血、湧出不止、該醫寓見狀、即報警到來、挾之登車、擬送紅十字會、距在門口、即倒地身死、查該屍年約五十左右、身穿黑洋緞罩衫、灰色縐紗棉袍、華絲萬棉襖絨線衫黑線呢褲、　襪黑鞋、身畔有洋一元、銅元六枚、鑰匙一把、因查無家屬故由警署飭十六舖地甲盧永德投地方法院報騐、 
[續辦江西工振紀要]  
本埠中國濟生會及中國道德總會合辦江西富有人有兩圩工振、總共用洋四萬二千零九十餘元、詳情另登報章、又於上年六月發水之後、據南昌　絲黃文榷君等報告、該省西鄕廣豐圩、被水冲决毀堤數百丈、黃君代表圩民、一再來滬、要求該會助修、以保農田、兼顧民命、并聲請贛省地力承築廣豐圩一段、請該會建築一段、約計土工四萬餘方、該會以廣豐圩爲該省巨大之圩堤、計長四十餘里、保田十數萬頃、極關重要、估計非三萬元不能　事、是以該會聯合上海華洋義振會道德總會合辦華洋義振會、助款六千五百元、道德總會助款一千五百元、餘由該會撥助開會集議公推、　君雲門爲主任、邀同振員顧君　賓前往修筑、現於　月十日乘長興輪船往漢轉贛、刻日興工、當此春初農隙之特極力進行於春訊未發、卽可告竣、保護農田求濟民生、至爲首要、此爲根本救濟、惟該會經濟竭蹶、尙望愛國之士、樂助其成云、 
[工人吐血路斃]  
昨日下午一時半、有年約近卅歲形似工人身穿短衣之男子某甲、行經法租界民國路、由西向東、走至三百廿八號門前、忽然口吐鮮血、勢如泉湧、頓時倒地、氣絕身死、由捕查見、報告大自鳴鐘捕房、派探前往察勘、確係胃血身死、查無家屬、將屍體　入同仁輔元分堂驗屍所、侯今日報請法院檢驗、 
[市聯十二區分會改選]  
上海市第一特區市民聯合會第十二區分會、昨日下午二時舉行第一屆改選大會、出席會員五十餘人、公推主席團曹志功·何玉峯·李永祥·開會如繼、首由主席曹志功報告上屆會務經過、繼由整理委員劉仲英報告整理經過、及上經代表講畢、討論提案、（略）選舉結果、曹志功·何玉峯·王頌周·張雨仁·麥雲章·趙子雲·李永祥·丁方傑·王順興·吳　山·顔國明·徐寶泉·徐聚良十三人爲執行委員、 
[本報流通圖書館誌謝]  
昨承上海世界語者協會（同孚路）惠贈一九三○年世界語年刊一册、世界語阿Ｑ正傳一册、世界語義談一册、世界語三民主義一册、世界語週課一二共六册、國際世界語教育概况四册、田中癸章世界語譯本一册、國際和平教育會議六册、全球三十國人士在、正義上對我們抗日的同情十册、世界月刊第二號二册、中國世界語書店書目二册、一點鐘世界語十册、希望月刊五六八九十期各二份、謹此誌謝、 
[顧文蔚執行律務]  
顧君文蔚靑浦人、曾畢業於人夏大學、歷任愛國大夏氏立等中學主任教員、公餘　、又入持志法科、研究法政、　年攻讀、法學淵深、頗爲各教授所稱當、去年秋畢業、得法學士位、乃呈請司法行政部、頒發免試合格證書、及律師證書、旋卽接到、加入上海律師公會、執行律師業務、現已定迎動路存德里一號爲事務所、卽日起開始辦公云、 
[紡織職員組織協會]  
本市紡織業職員、受各方之邀溢、爲整齊救國戰綫、自須本身先有團結、遂努力興起、組織上海市紡織業職員協會、已覔得山海關路三十一號爲臨時會址、刻正從事籌備、除已向黨政機關請求備案外、並分函各團體予以贊助、聞日來該案之滬東滬西及浦東吳淞等處各紡織廠號職員執　請求入會者、極爲踴躍、其會中備有章程、可　聚　雲 
市聲 
　　中西藥房春季廉價中西大藥房、自今日起、舉行春季大廉價一個月、不論補品藥品化妝香品、以及配方法國香水等、一律减折出售、購貨滿洋一元、並贈明星花露香水」「雪白霜」等明貴贈品、該公司著名出品如「痰敵」胃錀」等近以各埠分號添貨擁擠、特令工廠日夜開工趕製、以應惫需、聞此次减價、該兩項藥品、亦特別廉售、以惠病家該藥房除四馬路總公司廉價外、小東門南市分店浙江路中央支店、同時舉動云、 
 
 

Page 11

 
 
[警士槍殺警長夫婦後舉槍自擊在院斃命]  
　　因細故結怨聞開革大怒 
　　栗警橫行不法死有餘辜 
滬西北新涇鎮市公安局六區一分所虹橋鎮派出所警長陳德奎夫婦前日（十八）下午三時許、被警士栗璋槍殺後、繼則向自己頭上轟擊受傷倒地、經巡警車送羅別根路上海療養醫院救治旋因傷重、延至昨晨七時、在院斃命、略誌昨報、茲特探明錄下、 
[死者略歷]  
陳德奎、年三十六歲、河北靜海人、於民國九年九月九日到所服務、現充二等警長、人極和藹、且亦勤於職守、頗得上峯贊許、一二八後調赴虹橋路飛機廠、看守殘毀廠基、去冬復調至虹橋鎮派出所服務、已第二次矣、地方人士、深慶得人、尤以嫉惡如仇、至遭殺身之禍、派出所中有警士名栗璋、年三十八歲、河北大名府人、於民國十三年八月四日到所服務、現充二等警士、性甚刁惡、與鎮上已故何良生之妻張氏姘識、賃居於該鎮北街二十四號門牌顧瑞香家中、陳妻甄氏、年三十一歲、山東人、甫於本月二日、由北新涇鎮遷至虹橋鎮北街二十八號、與栗同居、 
[兩婦口角]  
惟張氏與甄氏雖相處未數日、即發生口角、至本月九日陳警長復另覓附近二五街三號門牌王建秋家中、與栗分居、前日（十七）張氏失去舖板兩塊誣稱甄氏竊去、栗遂奔至甄處尋板、結果並無所獲甄氏遂向栗詰問、栗惱羞成怒、破口大罵、猛向甄氏批頰二下、時陳適由所內回家、即趨前向栗道歉、百般勸解、並云你我係多年老友、何必聽信讒言、至傷惡感、事遂就寢、此即出事前一日之事也、 
[被所開革]  
查栗璋近復染嗜好 
、常向各煙館强賒鴉片吃食、致被地方人士紛向畢所長告發、正擬澈查、不意昨日上午十一時許、又據陳警長報告栗璋在外吸食鴉片是實、畢所長當即下令開革、便命陳先行回去、以免栗璋遭怨、至下午二時三十分許、持開革條之警士亦至、陳乃召栗璋至、出示開革條、時栗已落差、而其所佩之實彈手槍（並無皮帶槍袋）、仍藏在衣袋内、至則立於陳之面前、迨聞開革消息、立將紙條扯毀、出槍猛向陳警長太陽穴開放一槍、彈穿後腦、時陳坐在辦公室之椅上、應聲倒地、血花四濺、旋即氣絕、比及門警趕到、早已不及、 
[槍殺夫婦]  
因栗警尤餘怒未息、向後門越河逃逸、奔至陳之寓所、適甄氏與房東王建秋之妹靈淵在灶間内搓做粉糰子、（廢歷正月廿四俗有謝灶之舉） 
栗不問情由、舉槍向甄氏後腦開放一槍、彈由右眼角穿出、旋即倒地殞命、幸靈淵眼快、向桌下躱避、否則恐亦遭殃、栗反出圖逃、奔至北街廿四號自己寓所門前、見邏者前後紛集、難逃一死、遂舉槍向自己腦部開放一槍、倒臥地上、因未中要害、至旁晚六時許蘇醒、逕送羅別根路上海療養醫院醫治、但出血過多、延至昨晨八時許、在院斃命、 
[槍殺夫婦]  
該所所長畢振華、當命巡官孫耀山前往辦理一切、一面飭該圖地保顧先春投院報驗、昨日上午十二時許、由院委派楊琦檢察官帶同宣檢驗員下鄕檢驗、驗得陳警長夫婦委係生前被劣警栗璋槍傷身死、栗璋自擊斃命諭令拍照存案、屍三具交公安局收殮、遺缺暫派張炳麟前往代理、 
[萬國商團昨賽英國盃]  
　　年常舊課並非出防 
　　華隊佈防得分最多 
本埠萬國商團、每年例有英國盃比賽一、種、係全滬英僑所贈予、專供商團非英人隊伍比賽之需、歷年各隊參加競爭至烈、茲悉該盃本屆比賽方法、業已變更、爲通合商團實務、特分佈防計劃及射擊技能數方面比賽、尤注重佈防方面之考驗、藉覘各隊能力高下、故前昨兩日、海寗路北浙江路一帶、不少商團隊員往來察勘、蓋都屬各隊賽員鈎心鬬角、實地計劃、作縝密之佈防方法、而該處居民、見此情狀、頗多誤會、嗣經華隊賽員說明、始各釋然、聞昨日比賽、佈防部分、華隊得分最多、有續勝該盃希望、至詳細總分須俟該團總司令湯慕思審查後、始可定奪云、 
[百貨市場今日開幕]  
　　王曉籟氏行揭幕禮 
　　上海商報發行特刊 
上黨市百貨業同業公會、爲集中同業力量力謀產銷合作起見、創辦百貨市場定於今日上午八時開幕、由市商會主席王曉籟氏行揭幕禮、自開幕日起、本埠全市百貨應一律在市場内進貨、昨該場函致全市實業工廠、凡欲與該業交易者、可向該場領取入場證、同時並由上海商報發行特刊、分送與會各代表云、 
[米業斛米糾紛斛司要求廢止套斛]  
　　否則准摜斛留擋 
米業重斛輕斛糾紛雖經黨政機關設法處理、奈因情形複難、迄今仍無具體解决辦法、全體斛司、以米號要求套斛、以至應付船戶米號　感困難、特由工會呈請市黨部社會局要求廢止、茲錄其呈文如下、呈爲米號不遵標準、任意强求套斛、斛司疲於奔命、賠累不堪、懇乞令飭米號自行派員上船監斛、廢止套斛惡例、否則亦懇令飭船戶、准斛司摜斛留擋以填米號之慾、稍留斛司生機事、（中略）懇請鈞部局本維護上運立場、解除勞工痛苦、迅予令飭各米號、嗣後交易成功、應卽自行派員上船監斛、一經裝袋上岸、斛司不再負套斛之責、以昭公允、否則亦懇鈞局令飭船客、准斛司摜斛留擋、俾填米號之慾、以利工作而解倒懸、 
[全國理教聯合會通告]  
舉行撤銷禁令紀念 
大公社云、全國理教聯合會、昨通告江蘇全省理教八百餘公所文云、爲通告事、案查民國十八年六月間、江蘇省政府准省黨部咨、查禁理教公所一案、經本會呈請中央黨部、朁行政院·要求撤銷查禁理教禁令、旋於民國十九年二月二十六日、奉內政部禮字第二號佈告略開、奉行政院第七三六號訓令內開、奉中央黨部批准撤銷查禁理教禁令、交江蘇省黨部卽日撤銷案禁理教公所原議等因、令部咨行江蘇省政府撤銷禁令、並轉飭該理教會知照等因奉此、除行江蘇省政府查照辦理外、合亟佈告該會知照、此佈、等因、本會奉此、查黨國對於人民集會結社自由、遵照黨綱、對內政策第六條辦理俯順民情、批令撤銷江蘇省黨政機關查禁理教之命令、具見黨國之德意、當卽通告全國各公所同人、應遵守公戒、束身自愛、上奉國法、下勸戒除烟酒、全國同胞、脫離烟酒之苦、並於每逢二月二十六日、江蘇全省理教各公所、舉行紀念大會在案、業憶數載、深慮各公所忽略漠視、合行查案通告、務於本年二月二十六日、舉行紀念大會、以誌紀念、而垂不朽、特此通告、 
[許昌產菸區域稅務署散布美種]  
河南許昌一帶、出產菸葉甚富、數年前、南洋英美兩菸公司、曾自購美種、携往該地散布試種、成績甚佳、惟近來因地方時局關係、各公司停止散發新種、該地菸農、僅能以舊種種植、至菸葉日謚變態、產額亦豐歉歷定、長此以往、不特菸農無利可獲、而國家稅收、亦將受其影響、現聞財政部稅務署、聽於國產黨菸之亟待改善、業已購備大宗　種、發　鄭州統稅管理所、分投散布、並選派專門技師、協同辦理、實於國計民生、皆有裨益也、 
[婦女救濟東北協會開獎]  
中華婦女救濟東北同胞協會茶舞會彩券、昨日午後二時、在新新公司舞場開獎、首由主席王孝英報告彩券改期開獎之經過後、即請市府代表李大超·商會代表許君·新新經理李敏周·史夫人代表繆育萬·入席爲公證人、繼由馬超俊夫人·吳鐵城夫從·孫哲生夫人·代表蕭女士執行開獎、茲將第一獎至第三獎號數及獎品記錄如下、第一獎二七一三號、得金牌、第二獎二六六三號、得戒子、第三獎二六七號、得銀壽星、聞該會昨日所開獎號、均已售出、 
[新新花園跳舞場捐助巨欵賑東北]  
新新公司屋頂花園、前於十五日起、將三天所售入場券資、全數提出、捐助東北被難同胞、該款計共一千五百餘元、已解交上海市民協會、專匯東北助賑、又該公司跳舞場、日前曾舉行特別茶舞大會、將全數券資撥交救濟東北難民遊藝會、本月十六日又第二次助賑、將全日所得跳舞券資全數捐助東北難民、該欵亦已同時解交市民協會、轉匯災區、 
[新地平線昨未及出發]  
　　昨午先行試航 
新地平線原定昨晨出發、但以內部工事、前晚未能趕完、遂至愆期、惟昨午波雪樓率領船員曾出帆試航、迄晚七時半、尙未歸來、波氏之意、如試航順手、即於當晚起程、 
[火險保戶將赴市府請願]  
國民社云、上海市災區火險賠欵協進會、於前日開執委會、方椒伯主席、開會如儀、首由主席報告索賠委員會來函、報告該會於十七日下午七時、開第二十七次常會决議、㈠函請市府訓令社會局、催促華商積極實行公債辦法、以慰災民、而使洋商保險公司有覺悟、㈡請協進會定期召集各保戶、向市政府大請願、務達賠款目的、㈢如請願無結果、惟有全體保戶一致直接續向各保險公司實行索賠等、旋卽討論决議、（甲）准予卽行通告各保戶定期赴市府大請願、（乙）要求市府飭令社會局轉知華商保險公司、擬具發行公債辦法、（丙）函復索賠委員會、遵守請願秩序、（丁）勸告各保戶聽侯市府有圓滿表示、（戊） 
倘大請愿仍無結果、準予由各保戶據理向各保險公司繼續索賠、議至三時許始散會、 
[美僑納一華婦爲妻窩賭抽頭輸贏甚鉅]  
　　美領否之認華婦爲美人 
　　經研讀後判罰鍰五百元 
東有恒中九號、係旅滬美僑安特遜氏之寓所安氏之妻、爲一寗波婦女、年約三旬餘、近經警務處丙區督察長姚嘉琳查得安夫人專以窩賭抽頭爲業、每日親自出馬、邀約賭客、其住處較遼者、且駕汽車往迓、而每日所得抽金甚鉅、姚督察長乃請求第一特區地方法院製發搜查票、於本月十六日午後四時半、率捕馳往查拿、及抵該處、安妻正與所邀賭客楊阿銀·沈才福·范德谿聚赌挖花、安氏本人、則在旁觀戰、於是一併被拘、所有賭欵鈔幣一百五十五元、現金十四元、雙毫十七枚、單毫十一枚、挖花牌一副、與搖缸骰子等、槪帶入捕房、除將安特遜夫婦移送駐滬美領署訊究外、其餘楊·沈·范三名、連同賭具賭欵、於翌晨解由第一特院、張髙靑推事研訊屬實、判處各罰洋一百元、賭具等物、分別沒、收而安夫婦當日亦經美官提訊之下、對於安妻否認其爲美國人民、仍送回逋房、嗣復轉解第一特院、仍由張推事提審、捕房律師錢恂九依據刑法二百八十條聚賭抽頭罪控之、並由姚督察長報告破案情形、並稱據查悉該賭窟每日頭金約有千元則其輸贏之鉅、可以想見云云、質之安妻、則操其寗波鄕音供稱、伊夫服務某洋行、月俸數百金生活寬裕、何必抽頭、且所居爲一橡之屋、倘果獲千金頭資、賭客必衆、亦非該屋所能容納等語、張推事以證據確鑿、焉能狡賴、隨卽判令罰金五百元、當由范剛律師代表被告聲明不服、請求交保、以便提起上訴、庭上遂准所請、諭令該婦交五百元保、出外侯示、 
[銀行僅有一元存款竟簽發支票五千餘兩]  
　　倪錫純控羅飛影案 
　　倪死後由其妻續訟 
住居昆明路十九弄三號門牌之羅飛影、以地販爲業、設有中興地產公司、前欠倪錫純地價銀五千餘兩、經倪一再催索、始以大陸銀行期票一紙償之、屆期倪持票赴該行兌欵）方悉羅僅有大洋一元，存儲該行，乃其利用支票簿濫發期票、搪塞債主、後倪因兌款無着、遂向第一特區地方法院對羅飛影提起詐欺之刑訴、狀上倪忽得病、醫藥無效、邇已逝世、經倪妻某氏延律師呈請准伊繼續爲該案協訴人、前日、由第一特院錢推事開庭審理、倪妻因守夫孝、猶未終七、故不到案、由其律師全權出庭代理、但被告羅飛影則抗傳不到、致該案未能進行審理、旋由錢推事諭侯再傳被告、改期訊究 
[小學生捕盜有方]  
　　積竊居然被逮 
住居斜橋陸家浜寳善公所對過本地人朱竹庭之子朱關榮、年十歲、向在江蔭街小學校讀書、前日下午放學歸家、行至陸家浜地方、有匪徒兩人見關榮耳上有金環一只、故一匪即抱住其身、一匪則强搶金環而逃、關榮哭奔追趕、嗣見匪入小弄、乃停止哭泣、在後尾隨、迨一匪已到大林路較爲熱鬧之處、關榮遂一躍而上'雙手將匪之前領扣住'大呼强盜兩旁行人畢集、鳴警到來、將匪拘獲、詰得該犯綽號王瞎子、係爲積匪、當即押解二區警署、呈解公安局究辦、 
[私設搖攤賭窟判罪]  
湖北人秦富春、近在法租界民國路三百卅號門牌三層樓上私設搖灘賭窟、招引同鄕人吳鼎賢·王長根·陳紀文·嚴長春·柯梅生·袁光其·黃阿四·李如堂·周紀三·戴阿二·羅義貴·童志耀·陳長泰·黃光五·仇長生·王其三·周湖北·等十七人、在內抽頭賭博漁利、被法捕房探目李生偵悉、於前晚帶同包探等不動聲色馳往、一併拘獲、抄出搖缸骰等賭具及賭欵鈔洋六十餘元、帶人捕房、翌日併解第二特院刑二庭請究、捕房律師陳明案情、依刑法二八○條賭博罪起訴、訊之被告等、供認抽頭聚賭不諱、章任堪推事核供、當庭判決秦富春意圖營利聚衆賭博處徒刑二月、併科罰金四十元、其於賭客各處罰金五元、抄案賭具賭欵、照章沒收、 
[中央銀行庫房鐵門壓死兩工人]  
外灘中央銀行庫房間鳩工製造鐵門兩扇、昨日下午四時十分許、各工人正將鐵門裝配、因司潑令彈璜尙未合筍、重量不勻、怦然倒下、壓死工友二人、計李阿福、年三十二歲、通州人、傷及頭胸後背等處、立時身死、王根海、年四十二歲、江北人、壓傷雙手雙足、氣自僅屬、山同伴車送仁濟醫院、療治不及、逾半小時殞命、經該院通報四馬路總巡捕房、飭探前往將屍體兩具、併送驗屍所、侯報法院勘驗 
[上海燈泡公司近訊]  
最近組織之上海燈泡製造股份有限公司資本二十萬元、爲上海規模最大之電燈泡廠、承海内外同胞踴躍投資、股份業將足額、佈置亦將就緒、不日開始製造、設備完美、採用科學方法、機械新式、泰半購自歐美、一部份由該公司自造、復以滬地中外各廠出品之不能耐用、因製程時缺乏標準試驗、該公司乃斥資鉅萬、購置驗燈器SphericalＰhotometer種（見圖）此項器械、能測驗燈泡之Voltage(磅份）Ｗattage（支光）、Efficiency(光率）·三種效力、使達準確耐用、聞此種設備、在全國燈泡廠中、猶屬創舉、 
[華華綢緞公司正式開幕]  
　　大放盤一月 
由海上綢緞同業集合各大名廠出品而組織成立之華華綢緞公司、設址於三馬路石路轉角、業於去歲開始營業、所售各品新穎奇特、經濟耐穿、深爲各界人士所讚許、百以營業異常興旺、堪稱後起之秀、茲悉該公司定於二月二下一日正式開幕、並於是日起、舉行大盤一個月、酬謝顧客、各貨價值之廉、實爲各同業中所罕見者、際茲各界添制春裝及時行樂之日、大好機會、幸勿交臂失之、 
[朱志焜推事之遷調]  
江蘇高等法院第三分院推事朱焜、前在福建任職、於去年十一月間奉部令調來高三分院襄辦民刑各案、現又奉命調任上海地方法院推事、朱君業於前日交卸高三任務、赴地院接任視事、 
[東北難民救濟會月捐報告]  
　　第十四次 
上海東北難民救濟會月捐收數第十四次報告云、中國銀行代收　米行業公會一千九百七十四元五角七分、上海泰西食物同業公會一千元、永安紡織公司第三廠職員工友七百二十六元六角七分、搪瓷業同業公會五百元、上海麥倫中學師生四百五十八元零五分、樂源昌同人二百二十元、胡氏兄弟二百元又二百元、銅錫公會一百八十七元、江南製紙公司工務部職工一百六十六元三角四分、長源一百零四元三角九分、箔業公會·孫鞏圻先公八十冥壽各一百元、源順九十七元一角七分長順九十元七角八分、春源八十四元八角五分、豫和八十一元一角三分、源大八十元三角九分、江南製紙公司七十七元七角五分、潤大七十五元四角八分、長和七十四元六角六分、昇源七十二元六角一分、江南製紙公司經理部同人五十六元五角、長源四十六元七角一分、源大四十二元二角六分、長順四十二元零六分、豫和四十一元八角二分、源順四十一元七角八分、潤大三十七元六角一分、昇源二十六元三角二分、長和三十四元六角九分、春源三十二元零九分、嘉泰二十元二角四分、復興十九元一角六分、萬慎十八元六角一分、吳淞源泰十五元九角七分、盧振龍十五元、吳淞嘉泰十四元一角二分、中國徴信所十二元三角、吳淞萬慎十二元一角一分、吳仁鈞十元、吳淞萬茂五元八角四分、陳　麟三元、以上共計七千二百三十元零三分、交通銀行代收阜豐新廠二百零七元一角、福新八廠一百四十二元零二分、福新二廠又七廠各一百十八元三角四分、華豐典記廠九十四元六角六分、阜豐老廠五十九元一角七分、福新三廠四十七元三角四分、福新一廠·裕通阜記廠·信大廠·祥新昌記廠·各三十五元五角、立大信記廠·申大廠·中華隆記廠·各二十元六角七分、以上共計洋一千元、上海銀行代收S·ＳＡdrasns輸生火間同人六十元、旅　公會經募蔣t冬愛堂五十元、溫州花園苍内地會耶穌堂四十元、劉毅彬·旅業公會經募平屋主人又吳宮旅舍同人各三十元、又餘生氏二十元、又壽護堂·汪鈞·各十元、樂安氏西藥公司同人七元一角、意志培四角、以上共計洋二百八十七元五角、上海銀行霞飛路分行代收廣源線絲廠全體職員月工一百八十八元一、角吳樾十三元三角二分、善慶校自治會二元、以上共計洋二零三元四角二分、上海銀行靜安寺路分行代收馬嘉琴一元、江蘇銀行整理江浙陳絲陳蘭委員會同人十九元九角、浙江實業銀行代收中國銀行·交通銀行·上海銀行·浙江興業銀行、香港國民銀行、各一百和豐銀行·中孚銀行·新華銀行·大陸銀行·通和銀行·中國實業銀行·中國墾業銀行·通商銀行國華銀行·國華銀行·同人、鹽業銀行·浙江實業銀行·中南銀行各一百元·東萊銀行·東亞銀行·中國農工銀行·中華銀行·聚興誠銀行·江蘇銀行·各六十元、中華銀行三十元·王久廷十元·無名氏·陳世德·各五元·錢冲甫四元·沈宗茂·陳家禮·李鳳春·鄭偉士·朱邦基·陳家智·倪景材·陸芝工·金佩勳·應後昌·朱壽彭·單駿德·舒惠廉·各一元、陳嘉明·杜聖彥·湯聯德·錢超驊·各一元·胡須泉·宋佑臣·各五角、以上共計洋二千七百四十五元、浙江興業銀行代收恒豐紡織新局批發所同人二十四元、又總理處職員工人一百四十六元五角四分、又一廠工人一百九十七元三角一分、又二廠工人三百六十六元九角五分、又三廠工人二百十九元六角三分、又布廠工人一百十五元零五分、何德奎五十六元、恒豐紡織新局機械處十六元八角四分、又工程處十元八角四分、陳祝二十元、邵寶賚·衛承慶黃根發·合三元、徐大成二元四角、盛耀曾·張光發·各二元、以上共計洋一千一百七十六元五角六分、浙江興業銀行霞飛路支行代收傳金根二元、浙江興業銀行西區支行代收徐靜仁代募淮商一千元·湖北黃石港大冶廠鍍鑛長處十八元九角二分、又會計處十九元二角、又穩核處四元三角、又工程股五十二元六角、又運務股八十四元九角、又材料股十二元、又事務股二十五元九角、又衛生股二十元、又採鑛股一百五十五元二角二分、又巡查股四十元、唐老太太·夏國楔·沈彩芳·各十元、華定元五元、唐鐘千二元、川沙教育人員援助東北義勇軍委員會經募公立小學四十三元二角七分、又教育局三元九角四分、又合慶小學四元九角九分、又靑墩小學五元八角、又民教館一元二角、又新智小學二元五角又龔鎮　教館一元八角、又振　小學七元五角一分、又欽公小學四元三角九分、又培德小學八元三角三分、又業蘭小學二元六角三分、又培養小學三元七角六分、又安基小學三元一角四分、又明化小學六元八角、又惠北小學二十一元、又懿光小學五元一角九分、又新德小學五角三分、又南海濱小學一元七角七分、又明强小學六元六角、又洪化小學·又覺民小學·又髙登小學·各五角、又北海濱小學二元五角、又德新小學十四元九角、又南新小學一元二角、又連溪小學一元四角四分、又明新小學一元三角、又敦化小學三元、又明違小學一元三角二分、新港小學六元、又啟明小學一元又鼎新一元八角一分、又萬新一元五角九分、又　明小學四元二角、又明通小學八元七角八分、又志成小學四角三分、又楊團小學三元五角、又明益小學一元零二分、又振北小學八角、又導新小學二元、又三新小學三元、又培元小學一元一角六分、又三甲小學三元三角五分、又振華小學一元、又驥伯小學二元三角九分、又懋志小學三元二角六分、又楊行小學一元二角七分、又簡易小學二元、又舜來小學二元九角八分、又保元小學一元一角四分、又民生小學一元二角、又新育小學一元八角六分、又髙級民衆學校一元零八分、以上共計洋一千六百八十九元一角八分、四行備蓄會代收趙師復·何耀生·滬興公司·各十元、李嘯風·無名氏·各五元、顧舜華二元、蘭生·故得人·王孚卿·髙芳溯·胡萃瑛·凌濟時·胡觅伯·周清侯·祝促長·薛心睦·賈仰山·褚子民·應　貞·尉運櫻·陸幅一·陸中一·陸之一·陸唯一·陸亞一·陸世一·各一元、祝佩娟·苦腦人·各五角、宋金萌三角四分、張產培 
[輪船進口預告]  
（二月） 
　　安生　二十日專楷來怡和 
　　定生　二十日煙津來怡和 
　　成都　二十日港廈來太古 
　　蘇州　二十日靑島來太古 
　　芝沙力　二十日香港來渣華 
　　濟南　二十日港廈來太古 
　　安慶　二十日長江來太古 
　　傑弗遜　二十日香港來美餐 
　　江靖　二十日長江來招商 
　　江新　廿一日長江來招商 
　　貴生　廿一日靑島來怡和 
　　麥迪遜　廿一日日本來美郵 
　　發拉司蘭　三日香港來亨寶 
　　考白倫士　三日港來美最時 
　　金華　廿一日大連來太古 
　　穎州　廿二日港汕來太古 
　　郡陽　廿二日長江來太古 
　　通州　廿二日天津來太古 
　　吉和　廿二日長江來怡和 
　　山東　廿三日靑島來太古 
　　蕪湖　廿三日長江來太古 
　　新靑　廿三日港汕來太古 
　　德和廿三日長江來怡和 
　　明生　廿三日　港來怡和 
　　利生　廿三日津烟來怡和 
　　奧淞　廿四日長江來太古 
　　怡生　廿四日靑島來怡和 
　　尼克拉　廿四香港來美最時 
[輪船出口報告]  
　　靑波班 
　　新北京　二十日　太古 
　　新靑紹　二十日　寗紹 
　　鴻興　　二十日　連興 
　　新江天　廿一日　招商 
　　靑　　　廿一日　三北 
　　長江班 
　　安慶　二十日　太古 
　　瑞和　二十日　怡和 
　　江巔　二十日　招商 
　　武穴　廿一日　太古 
　　公和　廿一日　怡和 
　　新靑興　廿一日　三北 
　　江靖　廿二日　招商 
　　武昌　廿十二日　太古 
　　　　　廿三日　太古 
　　吉和　廿三日　怡和 
　　江新　廿三日　招商 
　　蘇瀾　廿四日　太古 
　　　和　廿四日　怡和 
　　北洋班 
　　盛京　二十日烟津　太古 
　　　福　二十日靑島　太古 
　　　安　二十日大連　太古 
　　安生　廿一日靑島　怡和 
　　定生　廿一日威烟津　怡和 
　　靑海　廿三日烟津　太古 
　　成都　廿四日靑島　太古 
　　明生　廿四日靑島　怡和 
　　利生　廿四日烟津　怡和 
　　通州　廿四日威烟津　太古 
　　南華班 
　　蘇州　二十日汕港粵太古 
　　濟南　廿一日厦港粵太古 
　　貴生　廿一日汕港粵怡和 
　　金攀　廿二日港粵太古 
　　穎州　廿三日汕港粵太古 
　　山東　廿四日汕港粵太古 
　　怡生　廿四日汕港粵怡和 
　　新靑　廿五日汕港粵太古 
　　溫州班 
　　　晏　廿一日　招商 
　　廣　　廿五日　招商 
　　福州班 
　　攬驅　廿一日　怡和 
　　萬象　廿五日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　二十日楚瑞平滬興 
　　瑞平　廿四日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
　　志大　二十日　大通 
　　大慶　二十日　大連 
　　正大　廿十日　大通 
　　大　　廿一日　大連 
　　隆大　廿二日　大通 
　　廣祥　廿二日　大連 
　　　大　廿三日　大通 
　　溫合班 
　　舟山　二十日定石海聯安 
　　大華　廿一日定石海聯安 
　　　山　廿二日靑石海聯安 
　　益利　廿三日定坎溫聯安 
　　　興　廿四日定石海聯安 
　　台州　廿五日定石海聯安 
　　　　小呂宋　 
　　夢迪遜廿一日　美郵 
　　格蘭脫三日　大來 
　　加拿大三月十五日　昌興 
　　歐洲　船業 
　　拉其普森那廿一淪義大英 
　　琴納而梅靜廿五馬賽法郵 
　　弗蘭根一日亨　　　　 
　　盤情　一日亨堡亨　 
　　康脫凡特十四曲里阜意郵 
　　本　津實舶　 
　　俄羅斯二十日溫哥武昌興 
　　傑弗遜　廿一四雅圖美郵 
　　柯立志　四日經轉大來 
　　世界班 
　　哈立遜　廿八日　大來 
 
 

Page 12

 
 
張叔明·張廷鴻·梅秀琳·各二角、以上共計洋六十四元一角四分、中南銀行代收　益第一廠同人一百零二元六角六分、又三十四元九角七分、又第二廠往來各號三十一元三角三分、又二十九元六角六分又第二廠同人三十元八角二分、中華捷運公司同人三十八元二角、山記三十元、昌明煙公司王雲甫·錢　卿·合三元以上共計洋三百元六角四分、金城銀行代收華商證券交易所經募華商證券交易所同人二百元、又長泰順康·壽祥·各五十元、又通易·中央·源裕·豐大·通記·新華·滋康·順豐·中記·貿信·元亨·國祥·明大·華豐·承康·各三十元、又和豐·東方·昌記·永祥·久裕·同成·通商·國信·利康·勤益·康新·鼎裕·仁德·裕中·裕通·立豐·永豐·胡筠記·勤餘·長豐·生記·各二十元、以上共計洋一千二百二十元、中國通商銀行代收招商局新棧同人七十七元九角·上海市打鐵公會於義廷四十二元六角·黃濟檔二十三元一角·王荷仙二元、以上共計洋一百四十五元六角、中國企業銀行代收大中華火柴公司製造科十二元、又考工科六元、又技術科十一元、又總務科十九元、又會計科十七元、素記四十元、新昌源賬房同人十、元廣耀寶·鮑玉棠·李金鏞·各一元、蕭允中五角·談根法·俞志道·周導輝·各三角二分、以上共計洋一百十九元四角六分、墾業銀行代收王瓊華·王瓊仙·王瓊珍·沈祥麟·沈瑞麟·王徵兼·王徵萱·王徵弟·王徵麟·王徵慧·王徵和·王徵泰·王徵躍·王徵賢·王徵琦·各一元、以上共計洋十五元、江南銀行代收髙宅一百元、陳嘉寗·無各·各十元·了愿五元無名字四元、陶女士·葛省·各一元以上共計洋一百三十一元、中華勸工銀行代收順康鐵號二十元、葉開朝·陳其昌·合三元五角·無名氏三角五分、又代收華商紗布交易所經募華商紗布交易所三百九十七元九角二分、又總務科同人二十八元二角二分、又營業科同人六十一元五角九分、又計算科同人三十五元零三分、又會計科同人三十九元一角、又棉檢處同人九元二角五分、文書處同人一元七角、又瑞大·長豐·長豐·榮記·益昶·胡梅記·懋記·恒德·遠大·同餘·同孚·慶豐·源大·洽記·慎記·各二十元、吳鳳如·髙硯耘·張庭章·胡筠籟·各十五元、沈思梀·些志仙·各十一元、馮炳南·楊葉芳·胡頌銘·程幼甫·永昌·永大裕記·大孚·興元·榮興·達記·慎裕新·恒大·恒昌·泰興慎·仁豐·長和·明德·慎記·裕康·仲記·同豐·元祥·泰記·泰生康·華昌·新華·振大盛記·泰昌·立昌恒記·益裕崇記·德記新·森康·義成昌記·餘昶·益豐·新亨·頤大裕記·福源·同和·大昶·協生隆記·生泰·大昌成·恒益·通記·吉豐·大豐·明華·義餘·申新　記·裕大·益成、瑞源長餘·各十元、陳明德九元五角、胡筠庵·葉琢堂·杜月笙·李馥孫·顧子榮·林康侯·張則民·柳芝潔·張嘯林·狄異公·張雲搏·鄭松亨·賈玉田·張導春·　嘉祥·各五元、陳記藻四角、邢福海三角、以上共計洋一千六百四十三元八角五分、綢業銀行代收綢業同人三百元、拾友二十元、關芳十元、關仲衡·關秉仁·關澄波·馮吉銘·莫名氏·何舉韓·鄧卿明·鄭裕芳·又鄭裕芳·各二元、無名氏·何李氏·陳顧華·陳兆麟·各一元、蔣靖五角、以上共計洋三百五十二元五角、中匯銀行代收阜昌·葆大·二十元、元昌·養真·各十五元、葆豐·永昌祥·德昌·豐大·怡大豐·寶昌·恒大·各十二元、久康·永德泰·同協祥·同昌·乾昌·各十元、義昌六元、大成·泰和各五元、德潤四元、洪永年三元、泰昌·元豐·立昌成·秦昌·葆裕·阜大·順康·各二元、裕泰昌一元二角、德大一元、以上共計洋二百四十三元三角、華僑銀行代收華僑銀行同人四元八角、徐志文一元、徐聖木·翁寄槎·各五角、以上共計洋六元八角、上海市銀行代收陳宛如五元、倪伯昌·嚴樹勛·各一元、吳國珍·邱志源各一元、以上共計洋八元、江浙銀行代收惕安五十元、汪克驤四元、孫明法二元、以上共計洋五十六元、同春錢莊代收盛松棠三元、吳振聲·黃漢葆·桑持聲·各一元、蔣忠勳二角·以上共計六元二角、慶成錢莊代收衆先生七十二元、怡大錢莊代收林寶三元七角二分、新華銀行代收豫豐辦事處同人三十元、上海市商會全收航業公會經募民生寶業公司五百元、押店業公會經募三百七十三元、商務印書館二百元、中華書局一百六十元、又印刷所同人一百零六元三角二分、又編輯所同人四十四元九角三分、又總辦事處同人二十三元二角二分、又總店同人四十七元九角四分、世界書局·公升永茶棧·各六十元、大東書局三十元、又全體同人六十八元九角五分、華商製帽廠·霞和茶棧·各五十元、恒升公同人二十元、中西書局、泰源茶棧·各十元、廣安憲蔡主僕節食八元五角二分、章裕記書局五元、閱名氏四元、徐秉鈞·陳德珊·一元二角、樊瀛洲·沈　恒·各一元、會景福五角、胡升球·許華康·各四角、陸永年三角、黃淦勳·王春舟·徐翼之·胡仁裕·各二角、以上共計洋一千八百三十八元六角八分、中央銀行代收同豐祥·同發祥·豫康·各六元、長豫·成泰恒·順昌乾·志生·各四元、志生南號、同泰跂·悅來新·福泰·同春鼎·公森泰·公泰·大同昌·永利各二元、以上共計洋五十二元、中匯銀行存息三角二分、本次收到大洋二萬零六百六十三元八角、十四次總共收到月捐二十一萬五千五百零八元二角一分、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天晏、風無定向、因低壓經過蒙古、向東進行所致、揚子流域、天陰、但漸有曇象、間有降霧地方、風來自東北、東南方不等、馬鞍島以南天氣陰雨、有東北風、又昨日下午三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四六·八最低三二·四去年同日、最高五○·七、最低二五·七、 
[來函]  
謹啟者、本月十六、日貴報上海本埠新聞欄「大上海男女雙服毒」一條內、有「女子名譚文冰、係南京中學生」字樣、查本校現在及以前、並無譚文冰其人、推記者之意、此名殆作一南京之中學生解、惟「南京中學」四字、已成一固定名詞、第恐閱者或有誤會、請爲查明更正、至級公誼、此致申報館編輯部、省立南京中學謹啟、二月十七日、 
讀者顧問 
[奮鬬的徑在那裏？]  
······海門江定遠村來信······ 
二月五月先生覆任望月君的「我的自殺觀對否」一信，極佩卓識，誠然的，自殺只是卑怯，可恥的，一種逃遁者的行爲，如果我們不曾忘卻人類的責任的話。但是先生，問題又來了；原來我們在這社會主義未實現以前，現代的社會是具有連環倚賴性的。你看，無論政商學界，他們都須具有一種關係，或大力的薦保，才可一登龍門。尤其是貧苦的子弟，好容易盼到成年，便爲饑寒所迫，僥倖的託人薦得了一頭生意；在父母呢，固然是希望着兒子向上，賺錢，或者衣錦榮歸！而在一方而又誠如任君所說的「有一種神經過敏的人，」不，我認爲這是一種頭腦清醒尙未麻木的靑年、这樣便很容易感覺着壓迫窮困的痛苦。他不慣現社會的黑暗，和人類的慘酷，他開始着奮鬬了，開始著爲全人類奮鬬了！但是，上面說過，現代的社會是具有連環倚賴性的，假如他與一切惡勢力奮鬬着的話，無疑的，他的地们，他的職業，便也從此打破。他將從此加入失業者的團體，他的四週，是怎樣不斷地譏諷和蔑視！他的家長，是怎樣地責罵和痛心！啊！他在這樣夾攻的環境裏，往何處去呢？重找職業吧？不能得資本家的垂憐；歸家吧，又是家無遺產。好，還是奮鬬吧！但奮鬬是不能枵腹從公的，環顧國內，又沒有堅強的奮鬬團體可以加入。社會還是黑暗，人類還是慘酷；他於是將更感着生活的苦痛，和奮鬬的失望，一切的切，將更迫使他趨人消極的自殺之途丨先生；我就是這樣的一個後顧可危；和徬徨着不知奮鬬途徑的靑年，雖然我的職業尙未脫手，但我總覺個別的行動，在沒有得到援救的辦法以前，是徒然的犧牲了眼前的職業！「自然有產業　奮鬬靑年除外。」先生，你看怎樣呢？也許你要卑視這種觀望的態度，和坐而得之的心理？然而事實如此。我極盼望着先生能明白的爲們們窮困的靑年指示出一個奮鬬的真實途徑！ 
答：我們對於『自殺』問題及對於『奮鬬途徑在那裡？』的問題的意見已散見以前對於各讀者的答復中，若足下留心細看，必可於字裏行間，得到我們對於此等問題的真實意見。足下所問，已無答復之必要。惟有兩點須鄭重爲足下告者：今日在奮鬬的，並非僅足下個人，許多人沒有出路，許多人在奮鬬，這力量是非常偉大的，你沒有看見許多人的力量，就覺得一個人孤立奮鬬，力量非常單薄，前途沒有什麼大希望，那是錯誤。這是一。自然與惡勢力奮鬬不是好白相的事體，而是你死我活的事體，若果，你怕失業，怕枵腹從公，那你只有天天拜倒在惡勢力的脚下，求升斗之粟以自活兼活其妻若子，還來說什麼奮鬬？你只管顧你『眼前的職業』爲了！這是二。總而言之；若果我們與惡勢力奮鬬，眼光只注在一身一家，一地方，一社會各自爲戰，不知團結，那就必無成功之理。而且與惡勢力的鬬爭，無論古今中外都是些失了業的反抗者（或因失業而反抗，或因反抗而失業，一池）與生活近於失業者或與失業者同其利害的人做的，絕沒有，（至少是百分之九十九）有錢有勢的人還來和惡勢力奮鬬，或是還未奮鬬，先請一個職業保險公司保你的險，那豈不是笑話？足下所謂『自然有產業的奮鬬靑年除外』這話怎講？足下曾見過多少『有產業的靑年』能以做堅决的奮鬬？並且所奮鬬者究屬何事？願有以告我； 
教育消息 
[要聞]  
　　中國教育考察團 
　　離莫斯科赴歐 
　　外交文化交誼會設宴歡送 
（莫斯科塔斯社十八日電）由程其保教授　導之中國教育考察團、於今日離莫斯科、再往歐洲遊歷、昨晚全聯邦國外交文化交誼會特設宴爲之餞別、席上程教授起立演說代表該國向國外文化交誼會致謝其指導考察之熱誠、并謂於參觀莫斯科各教育機關後、彼等已得有甚多有價值之材料、程氏表示對蘇聯消滅文盲及改造學校之成功、極爲欽佩、謂將來返國後、該國將努力發展、并增强蘇聯與中國之文化關係云、 
[平師大遷西安女生極感不便]  
（北平十九日電）師大遷至西安事、該校尙未接到教部令、教職員及學生方面、均屬反對、女生反對尤烈、倘西遷實現、該校女生恐大半將轉入其他大學、因女生多半爲南方人、均不願赴北 
[蘇省鎮江師範建議]  
　　　全省中學募購飛機 
江蘇省立鎮江師範學校、於十七日校務會議中、提議集合全省中等學校師生力量、零款購辦飛機、當經議决、分別同中校聯合會及中校教職員聯合會建議以期集少成多、聚沙成塔、各觀灭戰、以濟目前嚴重之局面、挽救危亡、義不容辭、深盼各界、聞風議起也 
又該校全體師生校工　會集欵四百六十餘元、匯滬轉濟東北義勇軍、昨該校校務會議復行議决仍照上學期辦法、教職員每月最少捐薪百分之一、學生每日銅元一枚、校工每月一角、待集有成數、仍卽匯滬轉寄前方云云、 
本埠 
[市教局訓令各校呈報舉行紀念週]  
上海市教育局前日訓令本市已立案私立專科以上學校云、查學校舉行總理紀念週專關定制該校於每星期一何時舉行、除儀式外、有否其他活動、合亟令仰於二月二十五日前依照附益表式、呈報本局爲要、此令、附學校紀念週調查表一份、 
[縣教育局舉行分區校長會議]  
　　本月二十五日下午一時 
上海縣教育局對於本學期分區校長會議業經局務會、議决定於本月十十五日下午一時、同時舉行、昨分令各校長務必準時出席、原令云、案查本學期分區校長會議、業經本局第二七七次局務會議决定於二月二十五日下午一時舉行、地點及本局出席人員仍照上屆辦理在案、除分令外、合卽令仰該校長屆期準時出席爲要、會議地點如下、第一區、閔行中心小學校、第二區、塘灣小學校第三區、北橋小學校、第四區、三林小學校、第五區、陳行小學校、第六區、强恕小學校、本局出席人員計朱督學、鄭紹元、沈敬之、林教委、鈕教委、 
[教部以佛教辦學須遵黨綱㈠]  
　　復內政部咨送中國佛教會佛教學苑組織大綱 
教育部前准內政部咨送中國佛教會所定佛教學苑組織大綱、其中重要錯誤、已分別論列、由部擬訂辦法二節、請派員會同研究、一面訓令原呈人、根憑此咨、重加修訂、限期再呈核奪、咨文及佛教學苑大綱如下、 
[教部致內部咨]  
案查上年、准　部禮字第四一九號咨爲據中國佛教會呈爲制定各級佛教學苑組織大綱請鑒核備案等情、咨囑查核見復、以憑　理等由、并附大綱一份、准此、查該大綱、級佛教學苑之組織、應糾正之點甚多、當此僧衆初具求學之自覺、知興辦教育爲自救救人要圖之時、雖不宜吹毛求疵、過事拘束、然國家所以經製定通行之大經大法所在、亦不能純任自由、致旣違普及教育之本旨、復背信教自由之原則、萬一將來耶穌天主以及回教、均衆相效尤、則支離蔑裂、尙復成何事體、茲將該大綱重要錯誤、分別論列、並將本部所擬定各種辦法要點分別詳述如下、切望貴部迅速選派專門人員與本部會同研究辦法、一面訓令原呈請人、根據此咨、重回修訂、限於三個月內、再行呈請政府核奪施行、以期政教雙方均得顧全、而國民文化之前途亦得其利耳、 
　　第一節 
查大綱第三條所定各等佛教學苑、以「培植僧伽人才、闡揚大乘教義發趣菩提化導社會爲宗旨此義與國法並無違背、但所謂「僧伽」之名、不能不加限制、隨意應用、查各國對於人民信教、均有限制、非依法律具有民法上成績之資格者、不得受任何宗教上歸依儀式之拘束、我國立法旨意、亦與各國通行原則相同、卽在佛教本身、其僧律亦是有明文規定、非年滿二十、得其生身父母及所屬國家之許可者、不得受具足戒而爲大僧、照此佛法世法兩方之原則觀之、可見當初立法之旨意、皆在尊重信仰者自身之自由、若其人格尙未完全、自由意議尙未充分者、不得以他人之意思、强迫其信仰任何宗教、法至良、意至美也、我國　代、政治宗教、兩俱墮落佛法世法、並皆衰退、各寺院僧人、濫收靑年徒衆、甚至乳臭小、兒已爲薙度、未滿成年、便作大僧、此種積弊、若不不根本剷除、後患何堪設想、若云地方貧民衆多、無告孤兒、投入空門者、不得不加以保育、以符慈悲之旨、則扶養並不限於薙度、教育並不限於學佛、該收養者更何須以人體爲私有、此義旣定、則今後在原則上、該大綱第三條所稱各節、只有設立相當於專門教育之學校、猶之各國大學之神學科、以及教會所設專門講求教義養成宣教士之大學、不得興辦初中兩級學校、蓋此兩級教育之本旨、在於養成健全之國民、無論何種宗教何種職業之人、皆須一律入學、不得因宗教不同而有所歧異、現在全國基督教徒所辦之學校、其中小　級均已一律受國定課程標準之支配、佛教何得再自立章程、願遵國法、至於中國現在情形、因政治不良教育不興及文化衰落之故、於是現在各地已經出家之僧衆、智識學問頗多缺乏、且程度參差不等、有戒律精嚴學行俱優者、有不議之無、不通教義、然於戒律尙能遵守者、有戒學俱劣者此種情形、等於中國一班社會之失教、該佛教會爲此等失教僧尼學問之補習計、只應就地設立各級補習學校、不得借用初中小學各級學校之制度、以妨礙國家教育制度之統一、此不合者一也、 
　　第二節 
查佛教所定戒律、不外施教受學之等級、中國前代、因佛徒衆多、非有限制、不足以保佛門之莊嚴、而維社會之秩序、故四衆戒牒、皆發自禮部、掌於僧官、凡一切行脚掛單、政府皆有嚴格之取締、現在信仰雖任人民之自由、而佛教關係國脈民命至爲重大、自不能過於放任、旣妨害國家民族之發達、復阻礙社會文化之進步、且近年以來、各國國民、來中國寺院受戒者、日漸加多、非明定辦法、從事整飭、不足以彰中國之文化、本部經再四討論、關於佛教僧侶出家受戒一事、擬定下列各項整理僧伽制度之原則、今該大綱所定各級學苑生徒資格、旣以受戒等級爲基礎、自不能不先由政府對於該項資格施以限制也、今將本部所擬各點條例如下、 
第一·凡男女非年滿二十歲、不得出家、第二·凡出家爲僧尼者、須由該薙度師僧師尼呈報當地官廳備案、第三·凡男女出家者、非薙度後或受沙彌沙彌尼戒律後滿五年者、不得受比丘比丘尼戒、第四·傳戒之寺院、須將每屆受戒人名單履歷、於六個月前呈報當地官廳、分別呈報民政教育兩廳備案、第五·凡各地寺院、非具下列各項資格呈經內政教育兩部認可者不得傳戒、一、十方叢林、二、具備完全之大藏經曲、三、有研究專門宗教學術及教學之設備、第六·凡傳戒師僧之依止教授羯磨三師必須神通教義律法、得教育部之認可、第七·各地傳戒寺院、自民國二十三年起、滿五年內停止傳菩薩戒、同時限令各傳戒之叢林寺院、於此五年內、必須依照第五六兩項之規定、改良其內容、呈請內政教育兩部會同派員騐看、其經騐看合格者方許傳菩薩戒、第八·凡受菩薩僧尼戒之僧尼、必須受此丘僧尼戒律、滿足五年、且具備下列兩項資格之一、一、曾在在學畢業、及具備與大學畢業相當之學問程度、二、有合於本章程第四欵所定之叢林三所以上之聯名保證、其保證之要點如下、一、盡忠於國家社會之一切慈善事業、二、誠心扶持三民主義、不爲反乎三民主義之宣傳、三、終身不違犯國家法律、第九·凡曾經取得比丘僧尼戒及菩薩僧尼戒戒牒之僧尼、限於一年内、取具其薙度本寺及受戒本寺之保證書、呈請各該地方官廳騐看、加蓋印結後、彙案分別轉呈氏政教育兩廳備案、其未成年者之戒牒、一律取消、自民國二十四年一月一日起、凡戒牒未經騐看、未曾取得地方官廳印結者、一律不准担任各地寺院執事、並不發生一切法律上之效力、第十·第四欵及第九欵所定各種登記及騐看印結、各地方官廳得斟酌地方生活情形、收取手續費、但每件不得超過二元 
中國人民信仰、以佛教爲最多、各地寺院僧尼、一方關係於地方之治安、一方關係於社會之文化、倘再不加以整頓、則民族與佛教、兩俱淪於衰運、該大綱所擬甲乙丙丁、各等教學章程、旣以戒律爲基礎、而忽略實施戒律之辦法、卽於佛教自身之改良進步、亦屬毫無所益、其違反國家教育制度之精神、更無論矣 
[閩教廳函請中國科學社在閩開年會]  
　　四川劃湘亦來電歡迎 
本埠亞爾培路中國科學社、本屆年會地點、曾經第十七次年會一度討論、假定爾州成都開封三處擇一而行、近福建教育處長關貞文、及四川善後督辦劃湘、均有函電歡迎、茲將鄭處長致該社函錄下、敬啟者、國難當中、學術救國至關切要孜省僻處海濱、見聞較狹、尤賴海內學術專家、共敘一堂、研究指導、以資策進、近查福州爲貴社本年舉行年會擬定地點之一、教育界同人聞訊之下、咸表歡迎、素仰貴社提倡科學極其熱忱、用特敦請將本屆年會就閩舉行、俾聆教益、並希早賜確定會期、先行惠復、以便準備、毋任企降云云、闻核会除先行函谢外、關於年会地点、俟下次理事會議中卽可决定云、 
[曁大同學會年會記]  
　　向政府催撥母樣積欠 
　　完成會所慰勞足球隊 
上海曁南大學同學會、於昨日中年、假一枝香學行年會、同時慰勞母校足球隊、連得江大足球六年錦標、並歡迎新自歐美歸國之老同學、出席者鄭校長代表楊秘書長、體委員會樊主席守執、體育指導余衡之、前商科主任潘序倫博士、及同學百餘人、濟濟一堂、盛極一時、由王委員、主席魏委員紀錄、主席報告開會宗旨會務近况、及將來希望後繼請楊秘書長並代表校長至訓、勗勉有加、樊主席潘博士致詞、語極動聽、旋汪竹　孫越李邦棟朱敦立等同學演說最後討論會務、議决㈠完成會所問題、交執委會辦理、並請求母校及教職員同學等、共同捐助、㈡繼續向政府催撥母校歷年積欠、直至三時始散、臨行各同學均有書籍牙膏等贈品極多、 
[上海教育界出版]  
上海市教育會編輯之上海教育界、已於昨日出版、內容有劉洪恩之公民訓練運動、胡樸安之對於教育之貢、獻鄭保華之件教育論、葉華女士之亡國教育等十餘篇、每册零售五分、本外埠各大書局俱有代售云、 
[護國義務小學開學紀]  
護國義務小學爲老西門關帝廟住持真空所創備、前日上午九時、舉行開學典禮、至校董王一亭聞蘭亭關炯之姚子讓毛子堅止方和尙等十餘人、學生百五十人及來賓數十人、聞蘭亭主席、行禮如儀、由主席報告開會宗旨、次由住持真空及該校校長、梅一君報告籌備經過、繼由毛校董等致訓、略謂佛教宗旨、以大慈大悲爲救世南針、該住持真空捐資興辦純粹義務學校、替社會造福、補求失學兒童、實屬難能可貴云 
體育 
[中美女籃球賽兩江戰美婦]  
　　今晚八時一刻在西靑 
　　遠征之前第一次表演 
兩江女籃球隊、出國之前、與西僑女子隊、在西僑靑年會比賽、已見昨報、今晚八時一刻、將先戰美國婦女隊、兩江屢克勁敵、健將楊森·莊銘箴·陳白雪·陳榮明·潘夢·黃淑華·陳聚才·石瑞霞等、屆時將一齊出戰、一顯身手、美婦隊亦擢有勁旅迎戰、今晚雙鋒齊對、必有一番驚人之表演、兩江女隊同時發出請柬、邀請各界領袖參觀、以覘該隊之實力、屆時觀衆必擠、門票限於場地、爲數無多、已在中華籃球房與南京路女子銀行二樓二○七號及西人靑年會預先出售云、 
[中華足球會昨賽十場有六場棄權]  
　　勝名　　　級別　　　比數 
　　優游勝靑軍　足一　四對○ 
　　友恒勝美孚　足一　二對一 
　　浦風勝英美　足二　三對一 
　　龒華勝大江　足一　九對一 
　　南洋勝夏先　華　　夏光棄權 
　　郵務勝市南　球一　市南棄權 
　　廣義勝競雄　足二　競雄棄權 
　　嶺南勝中靑　球二　中靑棄權 
　　鐵萌勝粵東　會一　粵東棄權 
　　星光勝英美　球一　英美棄權 
注）市南·中靑·競雄·幫工·粵東·五隊、均棄權兩次、照章取消會員資格、所有比賽及分數、一律取消不計、 
[五英里越野跑昨舉行]  
　　躟步赛改爲混合賽 
西人體育會於昨晨十時半在虹口公園舉行五英里躟步越野賽跑、惟因一部份運動員不明撩此項宗旨、至無法舉行不、得已改作混合賽、茲將各次紀錄如下、第一第二爲利維汽哥兄弟二人、第三華人王正林、中西運動員在各積運動會曾得一千五百米以上錦標、限止多加、而昨日一部運動員、依舊謊報未曾參加任何運動會、並未得過錦標、雖經責令退、出但卒無效果、故西人體育會會長麥開那、卽將昨日鈅盾五座、暫予不發俟下屆重行比賽時、再獎給優勝者、 
[萬國足球絕望]  
[２---３]  
　　萬五千球迷大失望 
　　中華慘敗於蘇格蘭 
　　蘇軍先中二球中華造成平手 
　　最後一刻鍾十二碼球致命傷 
　　中華隊一盤散沙中衛無力量 
　　英格蘭淘汰意大利亦得决賽權 
在極度失望之中、中華足球隊對蘇格蘭之西聯會萬國杯復賽、中華竟以二比三失敗、從此淘汰、連得三年之萬國杯、本年卽决賽亦不能到達、可謂大出意外、逸園中之一萬四千球迷、大爲掃興、上半時蘇軍二比一佔先、下半時中華又中一球、造成平等、於最後十五分鐘時、蘇格蘭得十二球而定勝負、甚矣失敗之慘、裁判員馬許爾、 
[中華失敗自有原因在]  
中華隊擁有極强之精兵、前鋒五員大將、人才配置之佳、一時無兩、而卒遭失敗者、其原因欲知者必衆、請爲述之、中華之失敗、可以一語包括之、前鋒散漫無聯絡、中衛欠堅强、前鋒之如一盤散沙、於是進攻無力、可觀者萬衆華而已、中衛不堅、於是敵鋒續續而來、黃瑞華老將老矣、不能穩健恰人意、缺少準確之兩角送球、前鋒之力量減薄、後衛平平、不能遏止敵鋒之活動、於是雖有鐵門、亦不能不屈居人下矣、 
昨朝前日敵軍大不同 
蘇格蘭爲昨日阿伽而之變相、僅參加推納與赫雷二人、脫盡前日大敗於東華之頽態、生龍活虎、不可一世、脚脚有球、幾乎全局皆爲操縱、五前鋒聯絡之熨貼純熟、嘆爲觀止、射門之準確、亦爲罕見、中衛海氏赫雷、確是不凡、後衛未出大亂子、總之小表演觀之、其得勝、固亦宜也 
[驚險無窮鐵門出風頭]  
上場之十分鐘、風雲變色、中華隊門前、驚風駭浪、不一而足、使觀者目爲之定、以爲之呆、忙煞鐵門周賢言、左來右接、上下顧防、接應不暇、設非鐵門、早已不知漏進幾許、守門出風頭、大事不妙矣、中華先開球、蘇格蘭卽回攻、在離門二十碼、卽先得一任意球、於是是進迫無窮時、連珠砲直向門射、一次克拉格迫得周賢言無路、只能將球擲向半邊、前鋒之射門不真、中堅海氏、亦趕上猛攻、海氏在門前三十碼之砲彈任意球、急不可當、幸落鐵門手、角球復角球、一次克拉格之一頂、賢言之向上一接、美妙無窮、中華從此多事矣、 
[重重壓迫一失再失球]  
補壓迫十五分鐘時、果然先告失守、在門前混戰之時、休士之角球、恰巧落門前、克拉格跳起一項、球向上落下、　賢言已疲於應付、視線一差、球已落入而未可救、紀錄頓開、蘇軍仍不滅其盛、休士雖因鼻傷流血、十分鍾後即入場、此時中華會突破圍軍一次、孫錦順傳家球、萬象華盤上、無功而返、中華之危仍如壘卵、時已半小時餘、江善敬遠送過半場、萬象華衛上、傳李義臣而陳光耀、僅獲一次角球、孫錦順揭起一脚反勾有自己陣地、後方無防、克拉格匹馬單騎而進、又爲所中、中華以二比零失敗、 
[局面打開果然成平手]  
險象不脫、危機四起、離上半時完局之五分鐘無意之中、突然打開惡劣之局面、萬象華在左方進變、一脫勞格拉辛之絆、頓時前進、一脚傳中孫錦順得之、而傳李義臣、李對門力掃竟奏虞功、於是上半時之比數、中華一、蘇格蘭二、休息片刻後、蘇格蘭開球、仍取攻勢、孫錦順截得來球、遠球至李義臣、李送左角之萬、象華力攻、亨透擲出不遠、家球在此恆機會中、竟付之流水、繼而黃瑞華得球、亦向左方輸送、萬象華又見急進、將進角上、急挑門前、亨透得之而滑落、李義臣隨手撥之人、重戰僅五分鍾、二比二頓時平分秋色、萬不料後之十分中、中華隊突破此惡劣局面、 
[十二碼球斷送中華隊]  
平手之後、漸生希望、然而蘇軍仍迫攻不已、但此去彼來、各無成就、克拉格雖有機會、亦歸無用、天氣驟寒、大雪紛下、作戰如故、以爲或將和局、豈知於全局尙有一刻鍾時、禍患從天而降、拉蒙德前顧無人、匹馬衝上、李寗見勢燎原、後起而追、轉至拉前、脚起欲阻、反將拉蒙德絆倒、罰球區域內、於是被罰十二碼、推納踢中、鐵門不能如前日之再救矣、二比三乃歸慘敗、陣線如後、 
　　中華隊 
　　周賢言　李寗　江善敬　屠開元　　英瑞華　吳幼良萬象華　孫錦順　李義臣　陳家球　陳光耀 
　　蘇格蘭 
　　亨透　陶克斗　海司的　赫雷　海氏　麥格拉辛休士　拉蒙德　克拉格　推納　李特 
[英格蘭淘汰意大利]  
丨四比零丨 
萬國足球、複　另一場、英格蘭對意大利在跑馬廳舉行英格蘭四比零淘汰意大利、上半時三比零、將由蘇格蘭與英格蘭决賽、大勢蘇格蘭錦標無問題、 
上海籃球會日記 
[今晚八時半乙一組决赛法科對猶太]  
丨昨晚結果丨 
　　全黑三八比一八勝南北 
　　健華三三比一三勝晟隊 
　　衣隊四三比一四勝勇光 
　　清心三七比二八勝新光 
今晚八時半乙組、一部法科對猶太、爲錦標决賽、兩隊過去成績均有可觀、且實力方面較之甲組中之七隊興健華等、有過之無不及、是以今晚二隊之戰、必甚劇烈、序秩如下 
　　與賽隊名　　組別　　時間　　裁判員 
　　衣隊對阜豐　乙二　五時半　呂葛馥 
　　初光對非非　乙二　六時半　葛促灣 
　　正風對觀光　乙三　七是半　陸鍾恩 
　　法科對猶太　乙一　八時半　舒鴻 
丨昨賽結果丨 
　　全黑勝南光······三八比十九（乙二） 
　　全黑犯分　　　南光犯分 
　　周智　　三十二　姚本一　一十一 
　　賈秀良　　一○　楊明溥　○○ 
　　曹幼良　一十五　丁兆成　○三 
　　瞿錫麟　一六　　蔣堃　三○ 
　　俞初華　一二　王金根　二二 
　　華風間　一三　王伯勇　一三 
　　共八三八　共七十九 
　　上半時　全黑　十三分　南光　十分 
　　下半時　全黑　二五分　南光　九分 
　　健樂勝晟隊···三十三比十三（乙二） 
　　健樂犯分　　晟隊犯分 
　　黃克棨　○十一　張仁恒　一二 
　　甘澄澤　一十　高澤新　○二 
　　李傳薪　○七　胡嗣德　一一 
　　蔡鎮宇　三一　黃宗綠　　四 
　　吳文熹　一四　舒昌格　二○ 
　　共五卅三　　尹萊一四 
　　共六十三 
　　上半時　健樂　廿二分　晟隊　九分 
　　下半時　健樂　十一分　晟隊　四分 
　　衣隊勝泉光···四十三比十四（乙三） 
　　衣隊犯分　　　泉光犯分 
　　離慶豫　一六　陳爾昌　○五 
　　周棧萬　一二十　羅祺英　○五 
　　沈國倫　○十　陳調金　○二 
　　何祖熙　三二　馮以圭　○○ 
　　洪天壽　○五　劉惠卿　四○ 
　　黃權　○五　周庫煒　○二 
　　共五四三　　共四十四 
　　上半時　衣隊　十八分　泉光　七分 
　　下半時　衣隊　二五分　泉光　七分 
　　清心勝新光···三七比二八（乙三） 
　　　清心犯分　　新光犯分 
　　吳有耐　○二　周斌　二七 
　　覺覺明　三廿三　陳潤生　一三 
　　龍歡偉　○八　鄭吉常　○十二 
　　劉文璟　二二　陳昌言　○五 
　　丁振德　四二　髙渭林　○○ 
　　吳顥德　○○　蓖杰二一 
　　共九三七　　共五二八 
　　上半時　清心　十分　新光　十二分 
　　下半時　清二心　七分　新光　十六分 
[第二屆優游盃籃球今日開幕]  
　　六時起共有三組比賽 
　　附第一星期比賽秩序 
第三屆優游杯籃球、已準於今日起開始、查本屆各隊實力、均蘭平均、錦標未知鹿死誰手、第一日三組之比賽、卽有優美之表演、旗鼓相當、勝負未能　决、此次秩序進　　非　、奈以數隊因事務及時間關、係故衹能每星期排印一次、　注意本報逐日之刊載爲要、茲將第一星期之秩序列後、如有接洽等事、請電話（上午）三二三四二下午）三四○三四、奚巧生陳劭二君 
　　第一星期籃球秩序 
日期六時至七時七時丨八時八時丨九時 
二十日樂育丨新星優甲丨商工全黑丨圖進 
廿一日優乙丨大華勝德丨泉光商工丨南光 
廿二日大華丨新星優乙丨樂育南光丨圖進 
廿三日優甲丨勝德全黑丨新星郵務丨泉光 
廿四日優甲丨大華南光丨泉光商工丨郵務 
今日（二十）裁判員、第一組張彼德君、第二組吳嘉棠君、第三組邵樂平君、 
中靑手球賽 
中靑手球兩大賽、現正競爭激烈、茲錄得結果及秩序如後 
　　本場賽結果 
㈠何德寶　二一丨九　二一丨一五　陳瑞㈡唐步明　二一丨四　二一丨一二　鄒貴卿㈢葉惠石　二一丨一　二一丨一六　鄭伯 
㈣陳耀先（二比○）孫鄰書（棄權） 
　　本場賽今日秩序 
六時㈠袁宗基對陳耀先甲場 
　　㈡王英敏對王生麟乙場 
七時一刻㈢沈麟書對邵宗耀甲場 
　　㈣朱鴻麟對梁國熙乙場 
　　西靑場賽結果 
㈠嚴兆容二一丨一二，二一丨一六髙子受 
㈡陸夢聲二一丨一六，二一丨六俞光漢 
㈢孫道勝二一丨一八，二一丨一九孫寶琦 
　　西靑場賽今晚秩序 
　　七時㈠洪玉魁對髙子受第一場 
　　一刻㈡嚴兆容對程振華第二場 
[工商足球賽高橋獲救字組錦標]  
　　一比○勝中央 
丨中央加入未註册球員而失敗 
組別隊之勝負成績 
民商良友對東北一比○ 
衆商强南對靑雲四比三 
衆工溥益對友寧一經○ 
救字高橋對中央一比○ 
强字滬乙對大江一比○ 
國字三隊對亞細亞二比○ 
救字組高橋與中央之戰、爲奪錦關頭、論實力中央實厚於高橋、上半時中央勝一球、嗣高橋檢舉中央隊中、有本注册球員、上場作戰、由會查對照片屬實、宣判高橋勝利、於是高橋隊獲救字組錦標、據一般觀衆目測、中央雖無未注册球員加入、亦能戰勝高橋、奪得錦標、然則若中央者、可謂畫蛇添足矣、 
[世界短跑怪傑托侖宣言退隱]  
　　深感失業痛苦 
　　努力從事職業 
（紐約通訊）提德洛愛傳來消息、世界短跑怪傑黑人愛由托侖、將宣告退隱、不再現身田徑場决計努力從事於其職業、按托侖爲百米二百米之世界亞林比克冠軍、密希干大學習醫、其自運動場退隱、並無特殊不滿、僅爲找尋職業耳、去秋自洛杉機歸來後、向各處尋找職業、但皆失望、於是不得不歸諸故鄕擔德洛愛 
[感觸叢生]  
亞林比克人侖歸來抵家鄕之一日、遇歡迎者之普樂隊、及其表兄富蘭特、富爲車站旁公園中之收拾草地上紙屑者、托侖竟觸景生情、百感交集、以爲其表兄職位雖卑、亦有職業、而彼則連父母亦不能供養、成一醫生之學業、亦只能中輟而成一有名醫生、亦徒　夢境耳、 
[徒然失望]  
密希干大學四年旣畢、一躍而爲世界短路明星、其參加亞林比克預賽之前一日、致函其母親曰、在比賽結果公告之時、殊願鰲頭獨佔、如能得此二項目、則我儕之憂慮必可减少而得光明、其意益因此可炫耀而得髙位、但勝因勝矣、失業仍然失業、 
[因償其願]  
今日愛迪已得位置矣、爲提德洛愛地方官廳中之書記、不無稍償其願、愛迪告人曰、余自信將不再賽跑、從此努力職業、滿壁之金銀獎章、代價豈如此而已、 
[曾衍華君主編體育運動週刊出版]  
體育著作家曾衍華君主編之「體育運動」創刊紀念號、業已出版、內容豐富、印刷精良、文字有曾君之「聞雞起舞」及「如是我觀上海體育運動」褚民誼對慎旋任潔輝等亦有佳作、此外有運動消息及圖畫等、張之江段錫朋有題詞、茲刊每星期六出版、每册洋一角、通訊處本埠馬立斯新村八號、 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　以上所說是主幹人物方面，但是一個醫院的良窳，不僅關係主幹一人，各項職員，都應該有特別的訓練，上文已經談過從書記到院後都應該醫學化的，而最要緊的人員就是看護，我們中國因醫院少而看護養成的機會很少，因看護才難而要辦好的醫院更難，這是互爲因果，不是朝夕間可以解决的。本來醫院內部的一切管理，一切布置，側重在護士長的身上，醫師反而不必十分過問。外人辦一個醫院，從外國去請一位經驗豐富的護士長，帶十念個訓練有素的護士來，自然事半而功倍。中國人自辦的醫院，往往得不到好的護士長，還要醫師留心護士的工作，於是醫師愈加有才難之嘆了。我也曾請外國看護長管理過我的醫院，結果不甚圓滿，又如寳隆醫院的院長，用一個非看護人員，管理院内庶務，常常引起中國看護士的反感，曾經鬧過絕大風潮，就是院中其他各務，似乎也頗遭外間物議，足見這個護士長的重要。還有一層我們中國的護士，雖有護士會的設立，但權力和組織還沒有普遍，文字與制度都不能統一，而護士對於自己的地位往往誤認，因此有一部分護士，不肯以業終其身，或則注入雜醫界，或則竟改行，於是護士界的本身，絕少進步。所以我以爲國人要自辦合理化的公立醫院，在社會方面，必須集中欵項，優給取才，在醫界方面，必須訓練護士，犧牲私利。 
　　其次再談私立醫院，查私立醫院，在上海市内，其能布置病房，容納病人的，現在不過四十餘家，床位總額，不滿二千，考其性質，無非三類：㈠是專科醫院，因爲專門醫師，要表現他的技術而設立的；㈡醫師中因爲沒有公立醫院的關係，而糾合幾個同志，試辦小規模醫院，以便容納他們私人病家的；㈢迎合社會心理，辦理療養院，以吸收高等病人的。此類療養院尤其以外國人所辦的佔着優勢，他們對於院内的規則，所絕對的通融性質，例如吸食鴉片，探望病人，致送食品，一切都很放任，所以達官富商，最爲歡迎。但是以上三種醫院，第一類因設備的代價，收費不能從廉；第二類因爲無欵可貼，必須靠收入的病房費作開支，並且要靠這醫院，來解决幾個醫師的髙等生活，自然也不能很便宜；第三類本以貿利爲目的，而來院的，又以富有者爲多，取費當然格外昂貴，因此這項私立醫院，與上海市的一般市民，簡直沒有關係。不過内中也有一二處是慈善家私人創立，帶着施診性質的，也有醫界中所辦，而自願將頭二等病房的贏餘，附設三等病房，加惠於平民的，可惜甚少罷了。 
[論慈善醫院] [  阮尙丞]  
　　醫院之設立。所以救治疾病之人。進而謀預防疾病之道。使社會之人士。俱得康健而臻壽域。故醫院不能謀預防疾病之道。更不能救治已有疾病之人。則有醫院。等於未有醫院。更有甚者。辦醫院管理不善。將使無病之人。變爲有病。已病而可救者。變爲無藥可治。馮等醫院愈多。則其害人愈烈。殺人愈衆。創辦醫院之初衷。爲救人。而結果適得其反。此則真救人而爲殺人矣。 
　　國内之醫院多矣。論其創始。有政府出資者。有公衆捐募者。有私人解囊者。論其内容。有規模宏大。設備完美者。有因陋就簡。敷衍門面者。有不三不四毫無設備者。其間良窳不一。難以具論。今僅言慈善家創辦之醫院。因慈善之本心在救人。而不以利益爲前題。可以進言而求其改善也。 
　　自國人漸知科學。新醫應運而興漸得社會之信用。慈善爲懷者。每慨然解囊。創設醫院。聘任新醫。施診給藥。以濟貧民。其意其事。固至善也。然創辦者。未必皆對於科學有相當之認識。以吾國科學落後之現狀而論。可無容諱言。因此之故。其所創之醫院。勢必難能盡善。蓋其管理之方法。選擇之人材。及內容設備。均未能以科學眼光定其去取。今試就其管理方法。選擇人材及内容之三要端。略而論之。未知芻蕘之言亦有可採否也。 
　　㈠醫院管理之權宜屬於主任該院之醫師。或即爲該院院長之醫師。現代醫學完全根據科學。非有相當之科學常識。不能瞭解。醫學日益進步。則其施於實用之術愈精而愈繁。其設備嚴管理務求有益於病人。而不厭其日日改善。非若舊醫得一紙一筆。隨處可以爲人治病也。是以現代之醫院。皆宜託於醫師之手。若以醫院而視同舊醫之施診所。盡人皆得而管理之。則爲大謬。蓋醫院之設。基於科學。院中辦事人員。無論看護及庶務會計。下及僕役等等。均須受相當之科學訓練。至於房屋之建造。院内之設備。更無論矣。目下醫院通病。爲將醫院工作。分醫務及事務兩項。復以兩項之職權。處於同等之地位。而以事務之權。託之於全不知科學爲何物之人。遂至醫者醫其醫。事者事其事。醫師看護每感事務人員之工作。處處不能滿意。即或加以勸告。終覺徒費唇舌。而事務人員因與醫師處於同等地位。不願聽從醫師之指揮。於是醫務與事務之間意見紛岐。醫院工作。愈趨愈下。竟有事務人員。不滿意於醫師之治療方法。加以阻止。或參以非科學之意見令人可笑。因之醫師不能盡其所長。而其治病之效力大減。因之病者漸失其信仰。而醫院之名譽日益敗壞。此則誰之過歟。蓋醫院瑣屑之事。如院後廚子之訓練。病房廁所之清潔。藥品器械之配用。洗滌保存之方法無一而非事務。亦無一而能離於醫學範圍。醫院清潔與洗滌等手續之繁細。更非局外人所能夢想。醫院爲百病會集之地。有互相傳染病症之危險。苟事務而不醫學化。則不病者可以致病。已病者病上加病。故醫院無事務。事務者即醫務耳。斷不能强分爲二。更不宜將事務屬於毫無醫學智識之人。而不受訓練。不聽指揮。往往使醫師辛苦得來之成績。敗於俄頃。故醫院管理人員。宜職醫師之指揮。否則即足危及病者之生命也 
　　㈡創辦設備完全之大醫院。固非易事。爲適合目下吾國之環境。自顧多設小醫院。以求普遍。但小醫院之設備亦不宣邊於簡陋。例如房屋之建築。内都之佈置。藥械之購備。院務之分配。仍得請教專家爲之計劃。否則大好金錢。等於虛擲。即最底限度。亦當以龍應付其十之八九。爲率蓋以經騐所得。重症而需大醫院之設備者。究屬少數。否則院中設備。尙不能應付大多數之尋常病癥。豈非等於虛設。若專事敷衍更覺誤人不淺。故醫院設備自不能過於簡單。不然則不成其爲醫院矣。 
　　㈢醫院聘請醫師關係至爲重大。其最應注意者。即該醫師之是否有正當出生。若以有正當出生之醫師。所費較髙。爲節省經費起見。即以類似看護出生之醫生以充任之。則病家之受其害者。尤非淺鮮。此層當請當地之衛生機關。或醫師公會。代爲選聘。則萬無一失也。 
　　總之醫院者。非若舊時之育嬰堂孤兒院等。可以無科學常識之人。而董理其事。醫院辦理不得其法。足以誤人生命。慈善爲懷者。尙希加之意焉。 
[醫德] [  宋國賓]  
丨值得注意的問題丨 
　　有人說，醫生是只講「術」不講「德」的，「道無術而不行，」已成爲一種傳說的定診，醫生是否可以只講「術」不講「德」呢？要了解這個問題，當然要先了解「德」字的意義。 
　　人們共同站在生活的路上，對個人，對社會，對國家，對世界，似乎皆有一種應盡的任務和應負的責任，如何行使這種應盡的應負的任務和責任，呌做「行爲，」個人有個人單獨的行爲，團體有團體合羣的行爲，行爲是要有一定的標準，一定的規律的。所謂「德，」換言之，就是行爲的標準。醫生行爲的標準呌做「醫德，」在外國則名之曰：「醫業倫理學·」 
　　「醫業倫理學」在外國已成爲一種獨立科學了丨在中國却至今沒有人注意過，假使拿這個問題來問人，一定得到一個奇異的答復：「醫生那裏有所謂倫理學，醫生那裏談道德呢？」就是醫生本身，也不承認有這樣一回事，這是怎麼原因呢？一言以蔽之，就是社會不能了解醫生，醫生也不能了解自己。 
　　醫生不是專替人診病就算了事的，在國家方面，一切的衛生行政，在在與醫生有關，在社會方面，一切的衛生事業，亦無一不與醫生有關，醫生本身的團體，則同道之間，無時無地設有紛繁的密切的接觸，至於民衆的壽夭與强弱那更不必說了丨所以醫生不單是民眾健康的導師，實在是民族强弱的操縱者。醫生的任務旣這樣的繁，責任旣這樣的重，醫生的地位自然日見要緊日見崇高，醫生的一舉一動自然爲社會所注視。吾們如何的拋負這樣重大的責任，行使這樣紛繁的任務，稱定這樣崇高的地位，吾們的行爲又怎樣能沒有一個正當的有規律的標準呢？ 
　　近年來中國的醫界可謂紛亂達於極頂了丨有忝職業的欺騙手段，有損道義的同道競爭，一幕一幕的層出不窮，這就是醫生根本沒有能夠了解自己的責任和地位，也就是根本沒有一種共守的標準行爲。這一種勢如亂絲的現，象吾們將怎樣補救牠呢？ 
　　這實在是一個重要的問題，關心這個問題的朋友們，大家來研究一下吧！ 
　　上海醫藥評論社瞬屆日期，擬出一　　醫業倫理問題研究專號，同道或非　　同道如有對本問題有研究興趣者，　　請詳細討論，惠寄醫藥評論社編輯　　部。（上海馬浪路新民里四號）當於　　醫藥評論中次第披露也。 
　　作者附誌 
 
 

Page 14

 
 
 
[設立梅毒免費治療所病院議] [  胡嘉言]  
　　現在社會一般人士，差不多都曉得醫學和社會關係很重大的：尤其是急性傳染病（時症）與社會方面安寗更大，所以設立時疫醫院的確乎不少。并且明白生這種病的貧苦階級最多，對於完全免費一層非常注意，這是一個很可喜的現象。但是有關於社會安寗的並不止是時症一類。我們知道，梅毒結核痛腫三者是世界三大病，生的人都特別多。關於痛腫一症，一直到現在，他的原因和治療還沒有具體辦法；現在且捨開不談。作者本人早年曾在時疫醫院服過務的，在門診方面，所有一切病都免費治療的；所以結核和梅毒二病並不少。但一般人態度，對於患結核的確實也很表同情：但總覺得愛莫能助，因爲這種病須長期方好，就是藥費也不容易負擔，主治藥尤特別貴。至對梅毒一症，則都以謂是「自取之害」，雖病不足惜，完全用道德觀念來敝視病者。我覺得捨開事實而以道德眼光來判斷，這種思想是非常錯誤的，所以特別提出來討論。 
　　大凡一種罪惡，决不能怪個人，環境總不免多少有點關係：就是有罪惡，也應該以事實爲前提。我們衹須曉得梅毒是（廣義指一切花柳病在内）是一種社會病，患的人和肺結核一樣的多，對傳染一方面蔓延無停止時；假使本人的病沒有全好，一直到他的子孫均羅其殃，間接與民族體質（優生學）發生關係尤多。（關於遺傳上的影響，肺結核雖可能，尙沒有梅毒這樣的顯著：因結核是否可由胎盤沾染產兒尙成問題，故比較起來，梅毒於全民族之健康關係較結核症爲深）。所以我們可以說：多一個梅毒病人，國家和社會即多一無窮之害：少一個即多得一分利益。根據這個理由，梅毒治療所（病院）爲刻不容緩之興。此外的幾個理由，現在且一一詳述於下： 
　　㈠我們曉得，梅毒的特效藥是艾利氏的六○六，此外像碘劑水銀劑和新出的铋劑也都有卓效。但根本治愈，决不是注射一二次六○六就能達得目的的；他注射的總量爲三·○至四·○克，差不多須分十數次方行，爲期須五六旬光景。但一種非正式開業的醫生，他們總說他的藥特別效果大，用不着麻煩這許多手續和時間；甚至將每次注射量特殊增加，以求速效，而不顧另外的流弊。這種治病家非常聽得進，說所費少而收效快；係另外須連注射十數次方能全愈一派的話，病者返以謂是在欺騙他。這種是非不明。爲害當然很大。我們知道，梅毒一症有固定發作期數，現種種不同身體上變化；其間也有間歇期，幾乎和全愈一樣的。譬如初期患的是硬性下疳，此變化有時無特效藥也能自愈，但數星期後即發生全體變化；此種自愈是一種必須經過的階級，但慣於欺騙的人一定說係他醫好的，後來的全體變化是病家不慎或第二次傳染。就是病家也非常相信。所以儘敢有許多自以梅毒已全愈的病家，而日後患大動脈瘤脊髓癆腦生血等症的很多；儘敢說他的淋症已好，而其後患單性關節炎副睪丸炎膀胱炎也時常看得見的。但大多數的病者，總以爲這是另外一種病，和梅毒淋症是沒有關係。所以患梅毒淋病的人可是不少，而完全治愈的，我敢說還沒有十分之一。這種情形，醫師雖明知其所以然而不能補救。我想只有設立免費治療所，方可使是非明白，曉得梅毒根本治愈的法子。 
[中國之肺病問題（續）] [  丁惠康]  
　　人工氣胸之適應症 
　　㈠難於制止之重症肺出血，及反覆無常之時時肺出血，人工氣胸使患部緊張緩解，由於力學的機械作用，以致止血。 
　　㈡一邊性之重症肺結核，凡一切急性之肺癆，應即施行人工氣胸，即使他種療法，已經絕望之時，亦宜施行本法。　　㈢輕症肺結核病在初期，若即施行本法，則身體受毒尙淺，他肺亦多健全，則當然可於短日奏效，凡經過普通療法，或長期之安靜療法，而無顯明之效果，或有進行性之趨向者，以及病者之經濟狀况不堪長期安靜療法之負擔時，均應早期施行本法，以期速效。 
　　㈣結核性肋膜炎：肋膜腔中之分泌物，雖經手術排除，惟日後多重行蓄積醫者往往束手，若在排除其分泌物後，同時更用人工氣胸，則事半功倍，爲例甚夥。 
　　欲察知病變之病理，解剖上的性狀，雖屬不易，然吾人若用愛克司光線精密檢查，則判决肺結核之種類，何者爲適於施行人工氣胸，或不適於施行本法，均能洞見癥結，正確診斷，而無庸其疑虞矣。 
　　抑有進者，人工氣胸之手術，雖極簡單，但非一般醫師均能旅行，且同時必須有愛克司光線之檢查施行，方能較妥確實，故須在專門療養院中行之，方可解决此項問題。惜一般病家，或困於經濟不能長期療養，或對於此法不能有相當療解，一再因循，以求幸愈，而醫者亦以病者多苟安圖幸之心理，日事敷衍，一再蹉跎，坐令病勢進行，或當時雖暫收斂，而日後復覆發，怵目傷心，莫此爲甚，故目前欲解决中國肺病之治療問題，消極的衹有普及人工氣胸治療。各地多設肺病療養院，爲當今之要務。　　此外如橫隔膜神經拔除術，填補術。胸廓改形術等，均屬於專門，茲不贅。 
　　肺部經過人工氣胸術後之愛克司光攝影。一月後熱型全無。體重增加十二鎊。 
[醫師的社會任務（二）] [  范守淵]  
　　我們醫師不但努力於救治病苦的民衆，爲唯一的任務：我們更加要注意於民衆在未病時的預先防禦，使他們知道預防的重要，使他們明瞭一大半疾病的罹獲臨身，還是由於平日未加事前的預防之所致，說到他們所以在日前生活時之未加事前預防的原因。倒並非他們不顧去預防去避免，凡是有生機的動物，有生命的人羣，誰不願享受康健的快樂？誰願病痛疾苦的危害臨身呢？實實在在，還是因爲他們的無知無識丨他們不但未病時不知道預防的道理，衛生的智識，到了罹病以後的臨時，也不曉得應如何的適當處置，現實的生活，固然使他們沒有機會去求得保身衛生的智識，經濟的能力，更使他們無能力可以去獲得這種智識了。他們的缺乏醫學智識，可以說是全由於社會的環境，由醫藥智識的缺乏，逐漸促成他們旣不明白衛生之道，對人體康健的益處，也不知道不合衛生，對於人身的危害了。人羣中一大半的疾病旣然曉得是由於平日不講求衛生，不明白衛生醫藥的智識爲何物的緣故，那末，假使一般人都能講求衛生，懂一點普通的醫藥智識的話，丨丨當然的，這也要社會給與以獲得醫學常識的機緣與講求衛生的環境才是丨丨我敢大膽的說一句，許許多多的疾病，尤其是與飲食起居最有直接關係的傳染病，如霍亂，痢疾，傷寒，白喉，天花，鼠疫等等，都可以避免得了的丨這種因一般民衆不講衛生，缺乏醫學常識，至爲疾病所危害，而喪失了生命的，不知有多少呢丨這種人命的被喪失，康健的受侵害，直接由於一般民衆的缺乏醫學智識，間接不能不說是由於惡劣的社會環境所造成，醫學對於人類生活的需要，旣具這樣的重要，而一般民衆的醫學智識，又那麼的幼稚，這中間無形中劃成一道巨大的鴻溝，所以要使民衆者享用醫藥的福利，避免疾病的來臨，達到人生康樂的目的，無疑的必須打破這一道鴻溝的障礙，再明白地說，就是使民衆自身認識衛生智識對於康健的利益，醫學常識對於人身的重要關係了，這工作就是宣傳工作了；這宣傳工作的責任，無疑地是在以救人濟世爲職責的醫師層背上了。我們的中國民衆，因在這樣糟糕的社會環境，這樣惡劣的生活形態之下，却使他們易罹疾病，使他們無能力無機緣去獲取避免疾病的衛生智識，以衛他們的生，保他們的健，可是，反過來說，也就是因爲缺乏醫學智識，不懂衛生道理，才更加使他們的生活環境糟糕化，惡劣化，才更加促進他們陷入於不衛生的非人境地呢。這可以說，是我們中國社會裏一般民衆，尤其是下層民衆的實際情境，救濟這苦海境况中的民衆疾苦，在我們醫師的範圍中唯一的方法，就是上面說過的宣傳工作。把醫學的普通智識灌輸給他們，使他們交醒，使他們明瞭，在可能的範圍中，來改善他們的不衛生的生活環境，以避免疾病的侵害，維持生命的健康。 
　　這只就普遍無識的民衆而言，即一般的智識分子，表面上說起來，對於普通的醫學智識，似乎應該有相當的認識，然而實際上並不是如此，雖然不能全體來說，可是至少是一大部份的智識階級，他們對於醫學智識，實在是十二分的淡視，對於醫學常識的幼稚缺乏，實在是幼稚缺乏的異常，這大概是中國社會的特殊情形吧，讓我來舉二個實例來說說·從前有二位素常認識的病人，他們前後同患染了白濁症·再找我診治的時光，都異口同調的提出白濁是否會變成梅毒的問題詢問我，更有一位頗具新智識的智識分子，也問我腸熱症是否要變成瘧疾，這雖不能以醫者的眼光，來指摘他們的醫學智識的淺薄，可是也足見智識階級，而且是新智識界的人們，對於醫學常識的不注意和幼稚了，新智識界的智識分子尙且如此，其他的各界，更可想見了，這樣就可見得，不但一般的民衆急需着醫學常識的灌輸，就是普遍的智識界，也未始不需要醫學智識的宣傳啊。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[好在那裏] [  庸子]  
　　咱們中國人，一百個倒有九十九是打折胳膊朝外曲。何以見得？哪，中國人不拘怎麼挺硬，日本人不拘怎麼樣膿包，說琮說去，總說日本如此這般好，中國一輩子莫想弄到日本那麼好的百分之一。罪過罪過，不當人子，乾脆說一句，　中日同種同文，正是半斤八兩。欲知究竟，請大家把良心安在正中，忖一下子。 
　　住在中國，望着中國嘆氣的人說：中國革命以來，二十餘年，政治未上軌道，武人跋扈，政令不出都門。中國的財政，衹知加徴挖空心思的稅，不顧民生疾苦，弄得民窮財盡，天怒人怨。中國不拘怎一處，滿佈着土匪强盜與共產黨。丘八大爺，專會內亂，一見日本人，腿　軟了，說起了真氣人。中國商人，推銷洋貨不用說，政局一有變動，公債馬上跌落，自扳石頭自壓脚，不知國家爲何物。這種現象之下，中國不亡給日本，真沒有天理。 
　　且慢，日本的一切政治，都　仰軍人的鼻息，內閣等於一傀儡，議會也等於一種點綴品，請問這是否是政治已上軌道的憲政國家？日本國民每人要負擔國債八百元，是否是民不窮百財未　？不穩思想　淡全國，首相都被人刺殺，警察，軍隊，乾麼用的？數十萬大暈，見了東北義勇軍，索索地顫，見了上海老百姓，都當便衣除，也已夠丟臉！國聯態度一變，東京公債市場，一瀉千里，愛國的日本商人，也未見得肯挖腰包，維持市面哪！ 
　　日本同中國，正好拜把子。胳膊望外曲的同胞，不要儘說老婆是人家的好！ 
[花瓶] [  張寗一]  
丨甘受此稱呼嗎丨 
　　花瓶·擺式品也，其由來已久，在平時人們絕不注意它，除非有時買點花總想到去養在裏面，要是這花瓶是古董，人們還得藏之髙閣，未肯輕易示人呢！ 
　　但在去年「花瓶」二字猶似旗衫般的風頭十足，在報上這二字時常會出現，這樣廿世紀不是成了個骨董世紀嗎？曰，不然，此花瓶非插花之瓶，乃摩登女性底別名。以這樣一個無靈性的物件去稱伊們；在這女權高張底　代豈不罪過？但是我們的道學先生却在快樂地哼着髙調說：「彼自取其辱也，於我們何焉」。何時我校的S（敝校的所謂文學家）也在發牢騷的寫着「······女人·蛇一般的女人！打扮得妖妖嬈嬈的，想引人注目？受侮辱是應食之果，······」拉了一大堆話，言歸正傳吧。 
　　「花瓶」二字是在去年交進了鴻運，自從寫字間裏有了女職員，人們說伊們無非是做經理先生底花瓶罷了！是事實與否，不管，不過這樣「花瓶」二字就紅絕一時，同時凡是摩登女士統榮膺了這二字，女士們，你們甘受嗎？要不然，小子有　法貢獻。 
　　今年是國貨年，當然，各公司商號：國貨多於洋貨，甚且非國貨不賣！（在我以爲至少這樣纔名副其實）那麼女士們，乘此也來服用國貨，穿土布或中國綾羅綢緞，本來人之美貴在自然，單靠脂粉衣飾的遮蓋是沒用的，這樣一來，旣盡了愛國之心，而樸實之服裝又使人無所藉口，豈非兩全其美！ 
　　不過這樣一來：卻闖下了一件禍，因爲一般文學家以後寫到女人；不能再寫什麼「女人，這滿身遮蓋在舶來品下底女人！······」但是我却管不了許多呢？ 
[火呀！] [  許可慶]  
　　火！你是一樣多麼偉大的東西？ 
　　我想：世界上再沒有比你更偉大的東西了！可是，火呀！你是用非其道了！你！爲什麼要把窮苦小販的茅廬焚化？你！爲什麼要把平民百姓的住宅燬滅？你！爲什麼不把那些不肯做善事的富翁，喜歡燒香的婦人，揮金如土的靑年，爲虎作倀的漢奸，以及侵略中國版圖的日寇，無惡不作的强盜土匪，善於詐騙的流氓癟三，······一一都送他們到火窟裏去？ 
　　因此；整一個的社會，還是不安靖，整一個的中國還是　内亂！ 
　　火呀！火！我忠告你！请你顺从着我「良藥苦口」的忠告！去實現你　偉大的工作！ 
[男女不平等] [  百合]  
丨男子們太頑固固了丨 
老子的眼兒一閉，腿兒一挺，遺下來上千上萬白花花的大洋錢，基於「父產子得」的原則，一古腦歸傳宗接代的兒子承受，不拘你是已出閣的姑太太，姑奶奶，或是未出閣的大小姐，二小姐，一概不得過問。但是假使老子遺了一屁股債下來，那麼，基於「父債子還」的古訓，也歸積穀防　的兒子負　，「嫁出女兒潑出水」，做女兒的，也死也不負責的。男子旣享了承受遺產的權利，盡負擔遺債的義務，跑遍了天下，也找不出再妥當的公理來了。但是現在是男女都要說一個平等了。可是我們翻開報來一看，只有女子要求與兄弟分析遺產的訴訟，可從未見過男子要求與姊妹分擔父母遺債的案子。法律上對於遺債問題，子女是否有分擔的規定，在下沒習過法律，不甚明瞭。但是我以爲做男子的，爲扶植女權起見，應當趕快把遺債分一些給姑太太或姑奶奶，切不可獨吞。 
　　還有一個問題。現在女子，漸趨職業化，不拘甚麼事，都愛說一個「自由」「解放」。這些怪好聽的名詞，本來是蹂躪女性而負家庭經　責任的男們所獨享的。如今女子是「解放」了，女子是有了「自由」了。女子可自求職業，同丈夫離婚，一切都平平了。男子也沒有「蹂躪女性」的不平等權利了。但是對於「負擔家庭經濟責任」那回事，男女們兀是不肯放鬆，野蠻之至。你瞧，報上儘載着妻子控丈夫不願贍養的消息，從未見丈夫控妻子不負家庭經濟責任的事情，這還不夠證明男子們的不肯同妻子平等麼？ 
[如此湖山] [  湖畔閒澫]  
丨西子湖畔的春訊丨 
　　孤山的梅花給冬末的大雪，爭先在遊客的胸懷，佔去了勝利，伊便像似受了莫大的恥辱，總是一個含苞不放。 
　　　費了許多寒假期間，閒散着，靑年男女，三番四次的從湖濱起程，不遠千裡的去探訪伊，可是伊還是隱藏在槎枒烏黑的老枝乾的腋下，微微地吐露出幾點細小的嫣紅，嬌羞也似的，任是怎樣不肯給這班專誠去探訪伊的知己，淋漓痛快的飽餐秀色。 
　　可是愛跳愛笑的靑年男女們，對那接連不斷的雪花，已經感不到興味了，蘇隄和白隄上的紅桃綠柳，也已經躍躍欲試的，預備展開他們美麗的花冠：料想那撒嬌不肯輕出的梅花呀，伊决不會再放棄了這萬人擁惠，萬人渴望伊珊珊地來臨的機會，不久便將燦然地坐上了伊的王位吧！ 
小說 
[靑春之火] [  顧明道]  
　　凱君義不容辭，很忠心的教導伊，希望伊能夠實現伊的理想，達　伊的希望，那麼自己雖然耗費些光陰，也是做了一件美事。但不知伊家中的人對於此事，不但沒有感激他能相助，而反有些不放心，竊竊私議。幸虧凱君平日的爲人，一些沒有給人可以指摘之處，且又有他的母親監督在旁，所以說不上什麼壞話。 
　　光陰很快，過了幾個月，却使凱君有些不滿意的地方，因伊雖然自己說要立志補習，但是時常要曠課的。一暴十寒進步很慢，一本書還讀不滿三分之一，豈是凱君的始願呢？并且發見伊最近時常寫信，有寫不出的字時，來向凱君請教。凱君以爲伊的朋友很少，何以魚雁這般頻繁？又聽得有些人傳說伊新近在外認識了幾個異姓之友，所以書信其多。空穴來風，並非無因，凱君安能無疑？但這事凱君無權過問，且很客氣的，不便說什麼。却不願意伊因爲得到一些小智識，而反自趨歧途，這是凱君引以爲憂的 
　　夏天來臨，伊讀書的時候也改在早晨。可是有一天，凱君有事出外，從一清早出去，直到傍晚回來。他洗好了浴，披着一件紡綢短衫。手執一柄芭蕉扇，正坐在庭中乘凉。驀地瞧見伊手裏拿了一本書。從那邊姍姍地走至，對凱君說道：「你現在倘沒有事，可否教授我一課？昨天的生字我都背得出了。」凱君此時正想要暢快地納凉，不願意到燈光底下夫上這功課，可是被伊這麼很墾切地一說，他也不能拒絕，只得點點頭道：「好的」。於是二人走入書室中去。凱君把書桌前一盞電燈開亮了，伊就在他的對面坐下。這時凱君的眼光觸到伊身上，忽然有些異樣，原來伊身上正穿着一件粉紅滾邊的單胸白紗襯衫，是沒領的，把伊雪白的粉頸完全露出，衣袖也短到臂灣以上，胸前雙峯突起，在燈光下瞧得更是清楚，兩粒像扁黑棋子一般的東西，多麼惹人情緒啊丨琮因爲伊的襯衫十分短小，以至褲腰都露着在外面，淡藍色生絲褲子上繫着一條粉紅色的絲帶，埀在一邊，這皆色彩，挾有很大的魔力，幾乎使誠實的凱君不敢作劉楨之平視。更兼着鼻子裏嗅到一種甜蜜蜜的香氣，當然也是從伊身上送過來的了。（四） 
婦女的樂園 
[女性歷史] [  沁沁]  
　　「世界上應是先有女性，或是先有男性？」這一個　問，似乎和「先有雞蛋後生雞，與先有雞後生雞蛋」一樣的沒有人解答。 
　　雖則說看舊創世紀，都知道是上帝先造亞當後造夏娃。這一句話似乎不能作爲認證。 
　　不妨考查我們中國的歷史，簡單舉幾個例： 
　　水經注：「地鼻氏十一君皆女面」 
　　山海經：「有神十人曰女媧。」 
　　「黃帝之母曰附賓，見大電繞北十，樞星照郊野，感附賓，孕十四月，生黃帝於壽水。」見帝王祀。 
　　我們現在中國人都稱是黃帝之子孫。黃帝的母親是感了大電樞星而懷孕的，那們我們中國人的始祖，應該是女性。 
　　至於女性單獨能懷孕的話，那到有很多的例可以援舉的，現在不妨舉一個人盡皆知的明例： 
　　念新約全書都知道瑪利亞是童貞女，受了聖雪的感動，繼生了耶穌基督。這是中西相同之點，是一個不容人否認的證據。 
　　以上所引的，也許有人認爲都是些歷史上的神話。 
　　我們不妨談字的方面，所謂一姓的「姓」字，拆開來是「女生」兩個字，那們說自有姓以來，我們始祖是女性無疑了。 
　　就像黃帝的子孫都姓姬，「姬」字也從女旁，而且從不看見有男字旁的姓，甚至連男字旁的字也很少很少。按字形的分淅上研究，似乎可以證明女性應有在先的歷史。 
[今年最時髦的頭髮]  
　　美國好蘭塢的第一流電影女明星的頭髮，一九三三年新出四種式樣，這四種式樣，數日來非常時髦，一般交際社會的婦女們，都在摹倣着，現在我爲上海的愛摩登婦女們介紹一下， 
　　第一種灰華歷得式　這種樣子M·＆M公司的憂琳但維絲新作的，把覆在耳朶部分的髪，卷得很奇　，兩面的尖端，成一大輪。這位小姐想出這種式樣之後，裝飾得非常好看，爲一般女子所贊成，聽說有一位善於獻媚的靑年，他竟用二萬元登了廣告，爲伊讚揚漂亮不已，因此引起了社會上的注意。 
　　第二種布麗迷來式　這是瓊裘納德小姐所創始的，在頭頂的當中，分左右兩方梳開，以覆蓋兩耳爲限度，頭的後影，與頸稍短一些，好似鴨尾巴一樣。 
　　第三種全富來英式這是范衣雷小姐的髪形，偏於右而分梳，頂上的髪，逐漸向下，燙成螺旋形，在額前好像有雲覆蓋的樣子，兩面耳旁的髪貼緊兩耳。 
　　第四種蘇歸來式　這是裴克唁密爾登小姐初發明的，髪向後方梳，頭的兩側，燙成柔軟的指輪形，用花裝飾，但是在耳下面露出耳的三分之一。 
[短衣人] [  鵑雲]  
　　此爲新式短大衣之一，衣料以黑色棕色之素緞或素呢最宜； 
綴以潔白長毛之圓領，尤覺美觀。束腰用淺色絲辮，結成雙錢或蝴蝶結，蓋覺新穎可喜。 
　　如以白素緞綴黃狐皮圓領，雖亦鮮艷奪目，終不若黑色棕色之能耐久也。 
 
 

Page 16

 
 
涇濟專刊 
[俄貨傾銷與經濟侵略] [  威]  
　　蘇俄在第一屆五年計劃中，輸出料　煤油木材皮毛等，暢銷世界市場，他國同類貨品受其擠軋。蓋蘇俄銷貨，不計成本，與他國貨價以成本爲標準者　不相同；惟其不計成本，儘可跌價銷售，市價跌落，靡所底止，恐慌之勢莫由挽回。俄貨之傾銷國外，其用意在促成世界革命，非含有經濟侵略之作用而何。於是有爲之維護　曰：蘇俄實行五年計劃，竭力振興重工業，缺乏機器材料，不得不以有易　：以抑制消　之所餘，易取渴需之品，敬非忍痛削價，恐難如願以價。其設法傾銷也，實出於不得已，决無侵略意味存乎其關。且在社會主義之國，調劑生產與消費，務求二進之均衡；消費有餘，則即制生產，消費不足，則增加生產，生產專爲消費而設，决無遏制之慮，俄產旣非過剩，無庸以他國爲尾問。　謂經濟侵略，在蘇俄永無其事，固可斷言者也。曰：是大不然。今蘇俄當局之生產計劃，果僅以供國内消费爲自標乎？抑非以此为止境乎？彼當局賞實機將來生產，逐年增加，煤油產額，可超過美利堅；　　製造額，可軼出英德；共他農工產品之數量，都將駕先進國而上之，以復地人物博，寳藏也多，工作進行，機續不懈，使無他種障礙，其所預定者未必不能實現；設竟實現，則其時重工業之製品，及直接消費品，都已充牣有餘。將輪出其所餘易其所無乎？則其國内固百物皆備，無全易之必要，縱有須仰給於外者，衹極少數貨品耳。將任消費者予取予求，不加限制乎？則重工業製品，非供直接消費之用：直接消費品，需要自有定量，譬如每人所用皮鞋不妨備二三雙；每日所用麵包固無須十磅八磅也，將以其所餘吞存貯公庫，備意外之需要乎？不時之需，固不能斷其必無，然亦有一定限度，超過此限度，不管以有用之物，置諸無用之地，庫中積貨，任共腐朽，豈不可惜。將減少工作，或竟移其工力改任實業以外之職務乎？實業以外之職務，節圖　狹，果有悉數容納之餘地乎？故爲利用人多欺人之技能計；爲銷納遏勝之產品計；爲預防庫儲腐朽計；殆非以其所餘者悉數運銷境外，不能解决此難題矣。果若是，蘇聯今後對外貿易，與彼資本主義之國務求輸出超遏者，有以異乎？無以異乎？居今之世，國家畛域尙未化除，民族界限業未打破，不論其國施行何種經濟制度，要無不以自國利益爲本位。安有日夕孜孜殖產興業，以超遏他國生產爲目標，不謀據張經濟勢力於國個者乎？且蘇聯之農工事業，力求機械化，號稱劃除資本主義，而對於資本主義之生產方法，竭力摹仿，惟恐不肖。所不同者，在他國爲私人資本主義，在蘇聯則爲國家資本主義耳。說者謂：「帝國主義由資本主義孕育而來；」使斯言而合理也，則不問資本主義屬於何種，其能孕育帝國主義而已矣。 
[統制經濟與計劃經濟] [  王雨桐]  
　　自一九二九年十月，因美國華爾街發生劇變，遂令世界之經濟狀況，突轉惡劣，而隨於空前未有之大恐慌。以其影響之深刻，顯至生產過剩，利潤低下，失業增加，民生窘迫，此固者當時一般力唱產　合理化者之始料所及也。時迄今日，經濟恐慌之餘波，猶見汎瀾，舉世之經濟狀態，終於安定之望，於是一般經濟學者，咸嚴咎於過去資本主義之經濟組織，過重自由，不加拘束，至製成今日經濟界東西奔突，躥越範圖之結果。於是乃有所謂「統制經濟」，及「計劃經濟」之政策，爲現時經濟界，衆口同聲所認爲補救經濟恐慌之惟一良劑者也。 
　　夫所謂統制經濟與計劃經濟，此兩者之意義，有時實爲相同，其目的無非欲謀展拓目前資本主義經濟組織之阻塞途徑；兩者之共同主點，乃爲限制現時自由競爭之經濟組織，加抑壓於其活動力，使各國之利益，均歸是於主體之利益。惟吾人體察一般學者間，對於統制經濟與計劃經濟，其立義似有差異。卽前者不過爲擬　國家之規制，以救濟經濟界恐慌現狀之方法，且從事抑制現有一部份資本之威力及活動力，俾圖經濟界全體之發展而已。至計劃經濟，則爲對於現時之資本主義自由經濟組織，視爲根本錯誤，切實否認之，同時於經濟界，另行作有計劃之新組織，而至活動。換言之，統制經濟，爲矯正經濟界現狀之方法，計劃經濟，　捨棄現時之經濟組織，重事組織不同式之經濟界也。 
　　吾人茍欲求統制經濟之統制意義，可以去歲日本商　省關於產業統制之解釋爲例，其文曰：「關於重　產業統制之法律，其使命所在，蓋鑒於日本產業界之現狀，擬予以適當之規律統制，以除絕其不安定之根源，改善各種產業，置於安固基礎之上，俾謀國民經濟之繁榮；一方爲統制重　產業起見，務使各項產業，受轄於統制協定之下，凡有棄亂統制者，則不問其已否加入協定，皆應令其遵行統制。且一方政府於統制協定，爲擁護公益起見，實施監督，遏協定之違反公益，或認爲有害其他產業之公正利益時，卽令其取消或變更，」又關於計劃經濟之解釋，最近日本經濟學者山口正太郎於「計劃經濟之原理」一文中；稱「所謂計劃經濟者，乃於已實行之事業外，更於較深之處，從事計劃的統制，此非就經濟生活之全面的努力不可，茍衹關於一部份之生產業統制，則不足謂爲計劃經濟。」吾人觀於上述之兩種明晰解釋，則對於統制經濟與計劃經濟之區分，當可獲更進之認識矣。 
[讀糧食管理政策草案] [  法]  
　　近年來因公糧恐慌之　大，研究及討論食糧問題者亦多矣，而於吾國食糧問題之實質，能看中切要，分析清楚者，實不多見。内政部糧食管理政策草案，已於前日在報端披露，雖公布實行，尙待時日，亦末始非多年來糧食問題討論之結晶。粽觀該草案，一般言之，允稱精密週詳，一反以前政府漠視糧食問題之態度，尤可慶幸。 
　　該法草案，尙待修改，未爲定案，　無用逐條評論，雖愚者一得，記者自以爲關於糧食問題，有數根不要點，足資當局參考者，爰誌於此。 
　　大概吾國今日之糧食問題，複雜異常，關涉頗大，卽就草案中所言，亦云：「抑考糧食管理，不僅爲一經濟政策，且爲一國防政策，凡所設施，均應與軍事·土地·水利·交通·衛生·財務等政策聯系進行，實一包羅萬象之事　也。」要之其成因，語其　者，可分爲生產及貿易二方面言之。 
　　在生產方面言，則造成今日食糧恐慌者，有數因素：第一，各地軍警，爲財政收人計，强迫及獎掖農民種植鴉片，實乃糧食收種之致命打擊。第二，自資本主義侵入後，資本主義國家爲侵奪工業原料，吾國種植農產，變迫頗大。如各處本種米麥者，常多改種棉菸藥等原料，以增加收入，對於食糧生產之减少，影響殊大。第三，土地日益細分，零碎地耕種日多，加以租佃制度普遍，均爲减少食粮生产之要素。第四，小農日困，生產工具日劣，對於食糧生產之减少，亦有莫大之關係。 
　　然糧食問題尙非如此之單純，生產之外，貿易關係亦多。如草案中亦已言及：「省自爲政，各不相謀」。乃其造因之一。貿易方面，主要者如；第一，小農經濟拮据，所有農本不得不向糧行或地主富商借貸，以致糧價常爲操縱，生產者反無以爲食。第二，糧食屯積，居命待價，常可促起食糧恐慌。第三，交通阻礙，禁米出外，在在均足影響食糧流通。第四，最重要者，爲洋米傾銷，常使本米腐爛，奸商勾結洋商，運米出洋，以資壟斷。凡此皆爲糧食問題之主要造因，而各地方當局之增加賦稅，橫求苛徴，猶不與也。 
　　糧食管理法如能早日實行，且行而適宜，則對於糧食問題之解决，造福平民，是非淺鮮。如僅及外形，對於谷募之病根，無能爲力，則不僅爲一紙具文，且亦足　詐病。是有望於　法諸公焉。 
[我國對外貿易之危機] [  達仲]  
　　近年來，國民經濟，衰敗已達極點，而其中之最顯著者，英過於國外貿易之低落。當民國二十一年開始時，承前年大水之後，復權以一二八滬戰，本年貿易之衰微，有識者固早已慮及。現二十一年業已告終，貿易　字，亦經海關發表，其結果如何，吾人不能不抱無窮之悲觀也。 
　　據海關月報所載及國際貿易局發表統計，上年全年貿易，出口凈數，爲四萬九午二百六十萬關兩，人口凈數，值十萬零四千九百萬關兩，總計爲十五萬四千一百八十餘關兩。致前年之二十三萬萬關兩，减落五分之二，僅及前年百分之六十六。此種貿易之衰落，已爲近十年來之最低數，而其中之最令人注意者，則莫過於出口之慘落。此四萬九千二百萬關兩之數字，爲歐戰以後十五年來所僅見，與最髙之十八年，相差一倍以上，卽與前年相較，亦僅等於百分之五十四。其减落之情形及其速度，實　可驚。若就出人口成分言之，則上年貿易總值十五分萬萬關兩中，人口所占者，爲百分之六十八，出口所占者。僅百分之三十二，卽入口占三分之二强，出口僅占三分之一不足，此吾人所應極端注意者也。 
　　出口貿易之極度减低，其結果遂釀成前所未有之巨額大超。全年合計，人超五萬五千六百萬關兩，較前年尙髙出三千二百萬關兩，與民元比，超過五倍，與歐戰期中入超最低時比較，超過三十四倍，爲數之巨，可想而知。而此五萬五千六百萬入超，且超過本年之出口總值　此種情形，不僅爲　國歷史上所無，抑亦各國所未有也。 
　　人超原爲國際貿易中之逆象，在素無無形收入以資彌補之我國，其逆像萬屬顯著。上年出口之减低，及入超之增長，七月以後，東北海關被叛逆刦奪，數字不全，當爲其一重要原因。然吾人須知上年前半期東北各關貿易，爲數已低，卽令下半期同等貿易，數字完全，全年貿易，出口亦不過等於前年百分之六十八，人口不遏等於前年百分之七十八，相差仍巨。 
是則上年貿易之慘落，實際上本身不振，固無庸爲　者也。 
　　近年以來，出口貿易，逐年衰落，如絲茶國產品等項，無不較以前爲低。具統計數字觀察，尤足令人危懼，有識者固早已大聲疾呼，極力促進，然而提倡自提倡　其結果且達上年之空前慘落。結　所在，國内產業之不振，實居最大原因。在世界經濟恐慌期中，各國無不增髙關稅壁壘，限制入口貿易，對於國外商品，均以節約及自給爲原則，對於吾國輸出商品，當有重大影響。然茍能提髙品質，改良出產，適合市場需要，以吾國出口商品在國際市場性質之優異，維持舊有市場，以與各國相角逐，亦未始無望。　　上年出口貿易之慘落，其情形固極明顯，而重要出口商品之日趨衰敗，其趨勢尤爲顯著。吾國貿易之危機，此業已充分表現。茍不速起圖謀，設法挽救，前途不堪設想，恐數年以後，國際市場，無復我國商品之立足地。其情形之重要，國人　勿忽視也。 
[論提倡高穀價的利害] [  超構]  
　　「穀賤傷農」，這是已成的事，但穀貴能否救農？亦不容易斷定。僅以提髙穀價的方法，就可以救濟農村，恢復購買力。這問題很堪研究！ 
　　我們知道，最需要救濟的並不是一般的農家，主要的是農民中的佃農和貧農。這層的農民，受年來的天災人禍壓迫，處在最悲慘的狀態之中，縱使我們的穀米政策不能以貧農爲整個對象，但貧農總不失爲主要的對象，至少我們須得顧慮他們的利害，因爲貧農究竟佔農民的絕對多數。 
　　我們且問：提高谷價，對於這層最苦的貧農佃農，有無好處？這層貧農，每到收　，須以大部份穀物，作爲租穀金給地主，所留下來的餘額是他們全家每年所需的最低生活品，在理論上是不能出售的。所以，實際上和穀價發生關係的是屬於地主富農手中的穀物，地主富農在低價之下，願意把穀物喂飼牲畜，今年的恐慌，實際上是地主富農及米商的恐慌。 
　　去年的恐慌更加利害，是農村的貧乏，資金的向城市集中，農民資金週轉闲難，農民爲購入日常必需商品，肥料，農器，不得不受高利的借款，而以收成作償。卽不然，農民也須變賣其收成，以供今年的消費。這栗一來，維持農民生活的部分穀糧，不得不以低價集中地主米商之手，他們被迫於　火的家計；不得已取這可憐的辦法，正所謂「醫得眼前瘡，剜却心頭肉」。這種情形，在前年的災區中尤爲普遍，他們於前年借人資金，把去年的穀作抵，在靑黃未接之時，這些收成已屬於地主和米商了，他們到現在是一無所有，縱使穀價提高，他們有什麼好處。 
　　所以，要救農，應該在新穀登場以先一二月，到後來提高穀價，得實惠的是地主和囤存糧米的投機商人。 
　　不但如此，我們若從另外個觀點看來，提高穀價不僅無益，反而有害。　　何故，據上所說，窮乏的結果，使大部的農價出賣其生活所必需的穀糧，他們以最低價出賣生產物，同時自己作爲消費者，購入穀米，他們的利害，並不和地主富農一致，反和城市的消費者一致，他們旣以低價出賣其生產品，則當然　　以廉價購入消費品。穀價變高，他們旣受不到利益，反受到高價消費的苦痛，等於變重壓迫。 
　　穀米的消費者中，包含小工商階級，店夥工人以及俸給生活者，他們並沒有較　的生活，米價抬高，對他們生活是重大的威脅。有人以爲穀價增設的結果，能使工賃提高，殊不知無論如何，工賃的上漲，總較物價上漲來得遲緩些，况在這樣情形之下，產　絕少振興之望，苟能維持下去，已屬萬幸，否則勞資糾紛一起，失業加多，社會反爲不安，這並不是我故作危言聳聽，實在是必然的趨勢。 
　　卽使在理論上有提高穀價之必要，仍有許多困難、洋米傾銷　確是穀價下跌的大原因，但可憐的是中國有些地方已和洋米不能分離，一旦禁止洋米進口，投機商人囤積的結果，在消費地帶米價當然飛漲。然產米區，能否供應無缺，卽使運輸便利，捐照取銷，六商的生意順利，地主的米穀以好價也賣了，然而產米區裏的消費者和貧農苦了，這可算得公平嗎？ 
　　有人主張公倉和抵押，但能得用公倉或抵押的也不過是米商地主之流，貧農是無法利用的，因爲農民卽有餘穀，也不能負扣利息，若照時價折扣抵押，反不若出賣可得多額資金，而且一切的利息費用，將來必然的轉嫁給消費者身上，其結果消費者愈苦，地主米商得利，依然是病民的辦法。所以提高穀價，結果是農民愈苦，城市消費者生活惡劣，產業因爲農村都市的購買力减遏同時成本增高，前途更無辦法。 
　　關於怎樣救農，這是複難問題，有機會當再討論。 
[芝加哥博覽會徴品展覽開幕] [  何冰]  
　　喧傳日久之芝加哥博覽會徴品展覽會，已於前日（十八日）在法租界中央研究會開幕；在此經濟凋敝，困難秘亟之際，吾人思前顧後，未能無感焉： 
　　考吾國之參加國際博覽會，由來亦有多次。大戰以前吾國參加之國際博覽會，咸由海關洋員包辦，結果反見侮辱國體，姑不具論。主　者如一九一五年之參加巴拿馬太平洋萬國博覽會，及菲律賓嘉年華會賽會，一九二六年之參加費城博覽會，一九二九年之參加菲律賓遼東商品展覽會，莫不規劃萬方，耗資巨萬。所希冀者，無非思藉此機會，廣爲宣傳，俾振興吾國商品之對外貿易。惟振興貿易，要素頗多，非宣傳一事，能收全效，是故吾國貿易外受國際商品傾銷之打擊，內爲戰爭及重稅所阻撓，僅有江河日下，趨於衰頹之一途。 
　　此次芝加哥百年進步博覽會，其性質且有與前不同者。卽該會宣言所言：「此次博覽會，注重科學進步，自不待言」又云：「本會之目的，在注重整個各　之進步全場佔地約八百英畝，在密斯格湖畔矗立無數之近代建築物，卽就表面觀之亦呈表示此次博覽會與歷來博覽不同之精神。」蓋芝加哥爲美國主要大都市之一，該會目的卽在於表揚百年來芝加哥建設與夫美國各種科學之進步也。 
　　近百年來，可謂吾國數千年來歷史之新階段，亦卽吾國有史以來之不幸時期也。中英鴉片戰後，門戶洞開，經濟命脈，俱操諸帝國主義者之手。頻年戰爭，不斷災荒，民益困，國日弱，均與帝國主義之侵略，擊有密切關係。百年進步，因無由也，有之，無非欺人自欺者流，炫於近海少數　市之畸形發展，而以爲此乃進步之表現。殊不知今日中國沿海都市之發展，乃基於全國普通農村枯竭之上，亦卽帝國主義侵略之功也。其次，雖有一部份人，尙能鑒及近年來吾國百業之衰落，然亦少有作根本救濟之想者，而僅追慕往昔之盛况而已。 
　　是以此次廣徴展覽之商品，仍與以前各次無異，主要者無非絲，茶，湘橚瓷器等物，語其已往，固有光榮之歷史；而其所百年之狀况，實屬衰落無已。是豈彼此相映，以示他人之長耶？度主持者之甘心孤詣，吾知其對於吾國貿易之前途，屬望殊殷也。 
　　考夫吾國經濟之實况，各地人民之日用，製造品多取給於人，是知開始國内市場之需要，實不下於國外市場，而國外貿易之增進，更有待於國内工業之改進。開始國內市場及發展工業之道云何？曰澄清政治，曰載戢干戈，曰肅清盜匪，曰豁治苛稅，曰保障國貨抵禦侵略數端云耳，不如此，舍本逐末，何濟於事，雖非自爲角潮，亦無非爲人作嫁而已。 
　　征品展覽會，於十八日開幕矣。吾人綜覧全場，於欽佩主持者之熱心將事外，能無感乎？如因此次博覽會之舉行，吾人相與觀摩，怵然於心，因而百尺竿頭，更進一步，而爲治本之努力，則此次展覧，有足多者，將來吾國實業之改進，亦利顯之矣。 
[農銀放款期限的商榷]  
　　農民依靠的放款底期限，無論怎樣，總是比商業放款來得長，這是因爲二者性質不同的緣故。商業放款衹爲營業上周轉，而農業放款，大都用諸農作方面，無商業周轉之便，時間非較長不可。但是農民銀行的放款期限。究應以何爲標準呢？爽直的說，自應依借款的用途而定。但在目下中國所有的農民銀行，關於放款的期限，大部分最長不得過二年，當然這個期限是非常呆板而侷促的，照我看來，農民貸款的期限，不妨分爲左列一種： 
　　定期一年的放款　備農民借資購置肥料種子之用。 
　　定期三年的放款　備農民借資購買農具耕牛之用。 
　　定期五年的放款　備農民借資以作開墾之用。 
　　其實，放款期限的長短，還要視政府的政策而轉移。假如政府注重增加農民的生產力，那末期限的長短可不一定。倘爲解除農民「熟荒」之痛苦，就是生產雖豐，價格人跌，要營農產抵押放款，以資救濟，這種期限，卽在一年以內，亦無不可。總之要看政府的政策而定方針。 
　　平均地權保耕者有其田，爲國民黨政綱之一。可是現在佃戶的耕種權，完全採在地主手裏。佃戶今年租種這方田，到了明年，是否仍是他耕種，他自己也不能知道。問之他對於這方面，衹願目的的收入，不肯想法去改變，致與生產方面人受影響。而欲解决此問題，又非耕者有其出不可。如果耕者有其田，周轉　土地銀行分配的手段，當然是不對。那末，又　農民銀行來完成這使命的了。就是由農民銀行借貸給佃戶，呌他買田，這田就　給農民銀行作爲抵押品，期限可定爲十年或十年以上，還款則用分期拔付的方法，　知一畝田，值洋六十元，以後佃戶設分十年攢還，那麼每年衹須本息七八元，與還租也差不多，十年之後，這畝田便算是他的了。這種方法，於　方都有利，在農民銀行方面，因爲這畝田是抵在他那邊的，而田價又是　繼漲高的（？）放款可以放心。在買田的一方面，因分期拔還法還欵，並沒有什麼困難，也沒有什麼額外的負挸，而田已爲他所有的了。（本辦法是參照美國BuildiogandＬoanAsociarico)不過這種放欵，目前尙有困難。若是實行以後，需要一定　當之多，期限又是很長，農民銀行資本有限，發行債券，則社會上還沒有信任，所以衹能作爲一種商榷，如何實行，還在其後呢！ 
商業新聞 
[金融星期銀洋市氣例淡]  
　　昨日因應星期、銀行休業無市、而市場中錢對本身交易亦甚冷靜'做出匯　票款，早市衹二十九萬、午市竟　聚卽散交易額十一萬，鈔票兩市均無做開，惟洋厘市價較前日差　二毫半，爲七錢一分五厘二毫七忽半、早午兩市　價一律相同、銀拆早午市又同爲白階、觀頭因星期日例無市面，拆標交易、約五百餘萬、客　來去胃亦無見聞、錢莊　公單收解二行一百餘萬洋公單收解四百十餘萬、小錢莊交易二十餘萬、輔幣江南小　、早午同爲六錢一分、交易亦僅早市三千角、廣東小洋、早市爲五錢八分九厘七毫半、午市爲五錢九分○半厘，交易早市六萬五千角、午市二萬角、銅元改縮一千文、這四百十九千五百文、交易有限、僅代價銀九千六百兩、合數量四萬○二百七十二串文、 
　　早市　午市 
　　洋厘　七錢一分五厘三七五　同上 
　　銀拆　借　同上 
　　江南　六錢一分　同上 
　　廣東　五錢八分九厘七五　五錢九分○五 
　　銅元　四百十九千五百文　同上 
　　衣牌　三行○○一文　同上 
　　角坯　二百四十七文　二百四十八文 
　　貼水　五十三文　五十二文 
[證券上週債市風濤洶湧]  
　　▲結果各債跌落一元數角至三元有零▲ 
　　上週　月十三至十八日，化商證券交易所、債市一週經過、風波愈惡、蓋以外交問題、萬分緊張、我國雖外交佔勝利、萬一戰端一開、中國之犧牲必亦非常慘痛、日本頑强　战、我國亦抵抗到底、因此外交緊急、益覺尖銳化、市場人心、時呈棄亂、按週一因銀錢兩業、頗有購置、全日市價循序上騰、計漲一元有半、周二初開、餘風尙盛、績漲數角、趨勢頗爲優良、次盤稍稍回小、在　統鹽稅時、日本退出國聯、將對銷我國海口之謠傳、得之較早者、已有拋賣、故統鹽　卽小去一元、午後消息遍傳、開盤乃狂跌兩元餘、收盤仍疲、週三開盤鳳浪較定、但一波未平、一波又起、次盤又因日本對駐熱軍隊、有限期撤退之通牒、市場人心更虛、各幫湧賣、市價又猛跌二元數角、午後頭盤、雖因臨時補空回上數角一二元、收盤仍人疲途、人心經此　度之刺激、乃皆萎靡不振、週四漲路日見、比較穩定、週五略漲五六角週六復路去七角角、雖　比較安定、但憶有一蹶不振之象、前途形勢、波瀾正多、一則以中國問題尙多變化、二則以交割期近、尙有多空互相傾軋之慮、買賣方面、十一三十二三十八及五十號實出爲有力份子、三十四及四十號賣出爲散戶、五號十六十七二十一十一號等人單買進、買賣雙方、勢均力敵、尙無裂痕、一週結果計跌落一元數角至三元有零、成交總數、計共五千五百十萬六千二百元、 
[紗花外棉美漲英印跌]  
　　昨日美棉因同業及外商買進，市况活動、計期貨漲二至六磅音、現貨不動、英棉期貨跌二一點、現貨不動、埃及棉現貨跌四點、印棉初因歐洲出口商轉賣、投機家售出及多頭了結而疲、後因一部份空戶獲利抵補略回、計平果爾跌一·七五羅比、奧姆辣跌三羅比、白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左（十八日電） 
　　美棉　比上日　合申規　英棉　比上日　合申規 
　　三月　六0三漲三　二八·四0　二月　四七二跌一　三一·九0 
　　五月　六一八　五　二九·10　三月　四七四　一二二·00 
　　七月　六三一　六　二九·七0　五月　四七五　二　三二·10 
　　十月　六四九　四　五0·五0　七月　四七七　二　三二·二一 
　　十二月　六六一　六　三一·10　十月　四八二　一　二二·六0 
　　一月六六七　四　三一·四0　現貨　四九　　平三·四0 
　　現貨　六一五　平　二八·九0　埃及　六九九　四　四七·一0 
　　平果爾　一四三·二五　跌一·七五　二二·九0 
　　奧姆辣　一六0·九0　二·00　二九·二0 
　　白羅溪　一七九·00　二·二五　二八·一0 
[糧食河下米續漲一角]  
　　（滬南）昨來源三四十號銷胃城鄕店客、因蘇同幫有攔阻米船之　，據云此次風潮、較去年不同、南在閔行、北於黃渡、有同進舉行攔阻之說、目的雖爲卸合、成恐有其他作用、今閔行一帶、攔阻已見實行、然未十分認真、夜間及輪拖仍可來滬、但非短時期所能解决、故店客均意購備蘇同幫及南港　米、市價　漲一角、包胃方面、聞此消息亦有探聽之勢、但未經徴實尙不肯落手大舉、故動辦僅上棧貨七八百石而已、靑角幫　稻遂市居佳勢、價格站定除變元陰元髙貸俏色、中間定高、變爲　　總懈、市况垂軟、價小角許、杜洋尖市無榮辱、 
　　常幫白粳八·三0至七·七0　靑角物濾八·10 
　　同裡白粳七·六0　靑角　稻七·八0至七·九五 
　　北　白粳七·六0　又白稻七·七0 
　　黎里白粳七·五0至七·四0　又飛來鳳七·七０至七·六五 
　　蘆墟白粳七·二0　楊涇漢稻七·三0 
　　平望白粳七·四五　新鎮漢稻七·六0 
　　盛澤白粳七·三五至七·二五　西塘漢稻七·一五至七·0五 
　　周莊白粳七·四0　練塘漢稻七·一0至七·0五 
　　　澤白粳七·六0　松江漢稻七·四五至七·00 
　　陳畢白粳七·六0　洙涇漢七·四0至七·三五 
　　蘇州白粳七·六五　氽來廟稻七·四五至七·四0 
　　同裡羊尖七·八0至八·00　張堰早稻七·五0至七·四0 
　　黎晨羊尖七·九0　朱家行稻七·五0 
　　平湖羊尖七·五四　廊下早稻七·五二 
　　靑角羊尖八·三0　松　早稻七·三五 
　　平湖蔗尖七·三0至七·二0　呂巷早稻七·四五 
　　靑角蔗尖七·九0至七·八0　平湖早稻七·三0至七·一－ 
　　同里蔗尖七·七0　常幫變元九·四0至至九·00 
　洙涇陰尖八·四五至八·三五　南港陰元八·五0 
　　同裡陰元八·00　松江陰元八·一0 
　　平湖陰元七·九五 
　　（滬北）昨河下米市各幫來船三十餘號、市上白粳走化　料拾取、中次動化、市形緊起一二角、薄粳到頭不多、零胃續化、價形定勢、早稻來貨續有、胃溶不惡、價定　、杜埠尖到銷兩和、形帶聚象、羊尖定格、陰元平正、白元稍帶軟勢、 
　　白粳　白粳　杜尖 
　　同盛興八·七0　吳寶泉七·八五　王洪泰七·七七 
　　永豐廠八·六0　華錫榮七·七0　桑小海七·六五 
　　石大二八·四0　吳紀人七·七0　懷　二七·六二 
　　金祖興八·三五　陸元泉七·七0　池阿榮七·五五 
　　何二子八·三0　鄧永榮七·六五　　羊尖 
　　沈根人八·五0　楊福培七·六五　吳阿大八·五五 
　　趙根元八·二五　俞和子七·六五　韓大元八·五二 
　　單根林八·一五　朱香根七·六三　包阿根八·四五 
　　錢大根八·一0　張公明七·六0　孫祖立八·四0 
　　張松大八·00　虞玉成七·五0　王仁忐八·三五 
　　强沅茂七·九五　池阿榮七·五0　尤省山八·三0 
　　葉彩子七·九五　楊　大七·六0　楊榮堂八·二五 
　　吳信昌七·九0　楊　山七·六0　錢金全八·三五 
　　朱杏春七·九0　陳三子七·四五　尤永和八·二0 
　　胡叔良七·九0　　漢稻　李金金七·七0 
　　薛洪裕七·九0　章良泉八·三五　　白元 
　　陳坤坤七·九0　德　沅八·二0　孫祖立九·四0 
　　吳獻玉七·七0　陸章法八·一0　周仁寶九·三0 
　　吳復泉七·八五　唐天祥八·00　李立寶九·三0 
　　沈錫煥七·八五　　早稻　倪金大九·二五 
　　毛三寶七·八五　費子祥七·七五　邵耀初九·三0 
　　周裕廷七·八五　裘裕昌七·二四　陳吉坤九·00 
　　馬洪良七·八五　張　大七·二0　沈裕德八·九0 
　　馬信仁七·八三　范其康七·二0　王阿榮八·八二 
　　于阿大七·八三　方林生七·二0　　埠尖 
　　張喜生七·九0　胡才元七·二0　華逸泰八·0五 
　　姚會江七·八0　李金金七·一五　沈裕德八·00 
　　華來觀七·八0　沈永壽七·0五　張裕昌七·九五 
　　鍾祥明七·八0　朱金棧七·00　　陰元 
　　陳維新七·八0　　杜尖　懷　一八·二0 
　　葉阿榮七·七五　倪阿二八·00　池阿榮八·二五 
　　華　泉七·四五　周西元七·八0　吳信昌七·九五 
　　廠家　　廠家 
　　協昌德霍裕記機尖七·三九　穗豐生　記機尖七·二0 
　　又　　丁十興又　六·九七　又　周興記又　七·0二 
　　又　　步　記又　七·一四　又　王義和又　七·0五 
　　協　記寶　新羊尖八·二0　又　楊仁慶包尖六·七五 
[糖市糖貨查倉一覽表]  
　　糖貨週來時現疲象、實以銷路呆滯所致、然查存底較之前週有减無增，與二月五日查倉數比較計少四萬四千五百餘包、茲將各糖存底調查如下、 
　　老太古粗砂白　六二、五七七　義泰興粗砂白　四、0六0 
　　又　中砂白三、二八　又　中砂白一、一0 
　　又　荷　赤　五二、六三七　又　荷　赤　五一、二00 
　　又　生砂赤　四、四五八　又　生砂赤　0、八00 
　　又　碗　靑　二、四四八　又　碗　靑　一、四00 
　　又冬務靑三、五一0 
　　華通棧本車白一○、○○○ 
　　關棧太車　白一七、○○○ 
　　華棧　荷赤五五、○○○ 
　　行號約存　潮靑赤二二、○○○ 
　　又　漳刁靑　一、五○○ 
　　共計二九二、七九○包 
[五金銻市鐵呈閑散]  
　　湖南純銻、　因出口幫收買、兼之來貨歉缺、標準飛黃騰達、每噸行情高至二百七十、而其購辦較慢者大有無貨可購之嘆、近幾日來其市又忽呈閑散、查其原由、則受湖南來貨踴躍之影響；况其主力面、又抱觀望、以致人心疲軟、行情　軟、刻估二百六十三四兩、交易只有零星、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[中國人的手和脚] [  高明]  
　　前讀日本某雜誌·見到一篇東西記一個法國學者關於中國人的手的研究。據說，那法國學者就世界各國人的手加以研究，結果發見中國人的手的指端最富於黏力，這也就是說，同樣摸一個錢，手上黏到錢垢最多的便是中國人。在這段記載後面，還附着日本人對這件事的解釋，大意說：中國人手裏不能經過錢，一有錢經過他們的手便要被他們中飽，大概就是這個緣故了。 
　　對於中國人愛錢這件事都注意着生物學的說明，這一點，我們的確不能不五體股投地的佩服日本人的偉大。 
　　中國人的手旣有這樣的特徴，那末他們的脚又是怎樣呢？關於中國人的脚，我敢和你們打賭，不久一定會有人在同樣加以精細研究之後發見其有滑性的。中國人普通把西洋人喚做「直脚鬼」，無形之中当然也就在誇耀着自己有一雙靈活的脚；這却不談。而事實告訴我們的也是：中国人的脚是最最敏捷的。馬路上本來閧着一羣人，但是一聽說外國三道頭来了，即刻會以绝大的速率逃散。一點也不誇張，其迅速是可驚的。這一次日本人打下了山海關，消息一傳到平津，南下的列車即刻爲逃難者擠滿了。到後来聽說非於一星期前預定，不能購得車票。真是熱鬧極了。這個，當然也不過是中國人兩脚靈活的一個小小的例證而已。 
　　動物學書上記駝鳥的事，是很滑稽的。據說駝鳥善走，爲人追捕時，常逃到一個地方將腦袋掩藏起來，以爲就此安全了。當然我在這裏這樣談起，並不是說中國人就像駝鳥。因爲中國人是素來以獅自喩的。 
[飛機救國的言論之類] [  李丹山]  
　　飛機飛機，我們在嘗彀了這東西的威力之後，居然有了飛機救國的種種表現，雖然現在的辦法和未來的成績，是否能從效率上享受美而又滿的結果，尙未知，可可是這究竟是一件教那些拿大薪水或者度寓公生活的舒服人們所應當望而生愧的事。不過這種表現已經有愈來愈普遍的趨勢，宣傳喊吶頗不乏人，因而或許就有近乎「客氣」的議論丨丨照流行的口吻說來，就是所謂近乎「感情用事」。然而，這種表現的本身何嘗是壞事呢！所以我們能彀把這裏面的「客氣」導爲「正氣」導爲「浩然之氣」則可，凝爲「冷氣」則不可，積極地獻以忠告則可，消極地加以冷嘲則不可。 
　　一月十一日的華年週刊的長短評，有一則是名爲「航空救國聲中的一點常識」的，其中首段引起「東北數百架飛機那裏去了」的話，意思就是：「沒有志願和能力是罔然的」。固然這個罔然是不錯不錯真不錯的，不過我想起若是有了志願和能力，而又沒有飛機的時候，那末又怎樣辦？當然可見得精神丨丨志願及人才丨丨和物質丨丨飛機及燃料丨丨是應當並重的。所以華年的編輯者的語言，爲去年東北的空軍而發則是對的，爲這時正在醞釀之中的空軍而發，則是有語病的，尤其是冠在唐有壬君的那段談語之前。 
　　唐君的大意：㈠全國每縣各購一飛機，其漏巵之數可以亡國。且無機師則機雖多而仍無用。㈡科學日新月異，我若無整個計畫，推陳出新，則二三年後所有飛機皆成廢物。㈢日本飛機之能操勝算，還是靠海陸軍充實，否則飛機終於飛不起。 
　　照㈠的意思是：就財政的現狀而論，飛機不必買。㈡是：就科學的進步而論，飛機也不必買。㈢是：就海陸軍的實力而論，飛機還是不必買。結果，他的意思是明顯得不能再明顯了，就是：要有整個計劃，要有科學的基礎，要有海陸軍的輔助；然而以唐君的地位而僅僅衹有這種空言，未免是教人懷疑的。 
　　因爲唐君是一個政治上較的力量的人，旣然對於飛機救國有了很理智的丨丨反對感情作用的丨丨見角，何以不用登高一呼的方法，去計劃一個把海軍陸軍科學財政諸點合一爐而冶之的整個計劃，使得這個由民間發起的飛機救國的表現，得個積極的贊助，而衹向訪問的記者，發出這樣有理論無辦法的空言，教人認爲是消極的指摘呢？並且，一切陸軍用的器械，難道不是漏巵，難道不倚賴科學推陳出新，難道不靠別種軍的充實，何以唐君並不因之而有所論列呢？難道因爲飛機救國是民間發起而陸軍的種種是國主辦呢？說到這里，我想唐君也難於自解。 
　　然而唐君的動機，想來仍或不失爲「君子之過」罷，不過飛機救國這種表現是不可有所謂「殺風景」之類的事，所以我希望論者不要以「理智」或者「常識」的道兒，陷入患得患失和自私自利的冷酷的窠臼裏，使那些望而生愧的人有所藉口而累及飛機的本身！ 
[事業還是事業] [  美國卡洛爾作錢歌川譯]  
　　人：醫生，毛得斯·高爾德斯坦，亞比，　　　　拉克爾，高爾德斯坦夫人，撒姆，大　　　　律師。 
　　景：寢室。 
　　開幕時： 
　　（醫生與律師凝視着高爾德斯坦的病床。） 
　　（高爾德斯坦在瀕死的狀態中。） 
　　醫生毛利斯先生！我老實告訴你，你的壽命已經完了。我看你頂好不要再望活了吧。 
　　律師毛利斯先生！你要我律師幫忙嗎？請趁着現在把遺囑弄好罷。 
　　高爾德斯坦我并不怕死，只是我不放心的，就是那爿店子。我若死了，誰能替我招呼那店裏的事情呢？ 
　　律師······ 
　　醫生······ 
　　律師讓我們去呌他的家屬來罷。 
　　醫生（開門用表情召喚他的家屬。） 
　　拉克爾（女兒。登場。）先生！先生！不好了嗎？ 
　　醫生恐怕活不到幾分種了。 
　　拉克爾哇！（哭） 
　　律師把他們都呌來罷。 
　　拉克爾（走向門去） 
　　亞比（兒子。） 
　　撒姆（女婿。） 
　　高爾德斯坦夫人（妻，） 
　　（一同，登場，） 
　　律師家里的人都到齊了罷？再沒有人了罷？ 
　　拉克爾是的，不缺一個，全部都到了。 
　　（聽了這句話，那病人一下從床上爬　　了起来，偏視著家人。） 
　　高爾德斯坦說什麼？剛縐說的是什麼？不是說家裏的人全部都來了嗎？ 
　　醫生是的，一個都不留，各位都到這裏來了。 
　　高爾德斯坦畜生！真的！一個都不留！一班蠢傢伙！那麼店子留給誰看呢！這樣，店裏不是一個人都沒有了嗎？ 
　　（他掀開被窩，很有生氣地跑出門外去了。） 
　　標題　，，BusinessisBusiness'（幕） 
[黑女求神記（五）] [  蕭伯訥作宜閑譯]  
　　「我的心願蕩得遠啦，」黑女孩子說。「閉起眼睛來是不對的。對於神的知識，我想望得比幸福或希望更切。神是我的幸福和我的希望。」 
　　「如果你發覺到神是沒有的，那麼怎麼着呢？」那少年說。 
　　「如果我沒有知道神存在着，那我要做壞女人了，」黑女孩子說。 
　　「這誰告訴你？」那少年說。「你不該讓人們用了這等制限將你的心綑起來。况且，你怎麼不該做一個壞女人呢？」 
　　「胡說！」黑女孩子說。「做壞女人就是做你不應做的事。」 
　　「那麼，你得弄明白你應做的事，綫能夠明白你是好女人還是壞女人。」 
　　「这是對的，」黑女孩子說。「然而我却知道：卽使做好人是壞事，我也應當做一個好女人。」 
　　「這句话是沒有意識的，」那少年說。 
　　「沒有你的一種意識，却有神的一種意识」她说。「我要有這一種意識；我覺得我得到了這，我能夠見麼神了。」 
　　「你那裏知道你可以見的什麼呢？」他說。「我對你的勸告是：趁你能做的時候，儘你的能力來做一切臨到你的工作，以效用和榮譽來填滿那在無可避免的盡頭以前留給你的時日，一到那盡頭，就不會有勸告或工作，知或行，甚至也不會有存在了。」 
　　「我死了，會有未來的，」黑女孩子說。「如果我不能生活於未來，我總能知道牠。」 
　　「你知道過去麼？」那少年說。「如果實在發生過的過去，你沒有知道，那你怎能希望知道還未發生的未來呢？」 
　　「可是這會發生的；這我很知道，我簡直可以告訴你：太陽天天會升起來的。」黑女孩子說　　「這也是空幻，」那年靑的哲人說。「太陽正在燒着，總有一天要本身燒盡。」 
　　「生是儘在燒毀本身的火焰；然而每逢一個孩子出生的時候，生却又引着火了。生是比死偉大，希望是比絕望偉大。我肯做臨到我的工作的，只要我知道這是好工作；要知道這一點，我必須知道過去和未來。必須知道神。」 
　　「你的意思是你必須做。神」他說，一面嚴緊地看她。 
　　「儘我的能力就是了，」黑女孩子說。「多謝你。年靑的我們真是聰明的分子：知道神就是 
做神，這一層我從你這裏已經領教了。你使我的靈魂已經加强了。趁我離開你以前，請告訴我罷：你是誰？」 
　　「我是柯赫來司；許多人所知道的傳道書的傳道者，」他回答。「如果你找得到神，神就和你同在！他沒有和我同在。學習希臘文罷：這是智慧的語言啦。再見」 
　　他做了一個友誼的手勢，便過去了。黑女孩子走着對向的路，心裏想的愈加厲害了：然而他所挑發的她內中的思緒却變得很迷惑很艱難，終於她睡熟了。她在睡中穩步走去，直至她嗅到了一隻獅子，這縐　忽然醒來，見他正坐在她的路途的當中，好像爐邊的貓似的曝着太陽；這是呌做無鬉種的這一種獅子，所以呌作無鬉種者，因爲牠的鬉毛秀美而整齊，不像蓬鬆的拖箒的緣故。 
　　「哦哦！畜生，」她在經過他身邊的時候，用她的指頭在他𩓐子上撫摩似的略略撮了一下，那指頭感得彷彿撮着山上和暖的一叢靑苔似的。 
　（注）狄克是對於驢子的一種暱稱。 
[長期抵抗] [  老舍]  
　　好小子，你敢打？ 
　　我立刻通電罵你祖宗！ 
　　並且高喊，長期抵抗！ 
　　一定；你的耳朶當然不聾？ 
　　你在這邊打，打吧； 
　　我上那邊去出恭。 
　　敢過來不敢，小子？ 
　　敢！好，你小子是發了瘋。 
　　你真過來？咱們明天再見， 
　　和瘋狗打架算不了英雄。 
　　我今天不打你，明天不打你， 
　　後天，嘔，後天是年節我歇工。 
　　這麼辦吧，過了新年再說， 
　　你不前進，我犯不上改守爲攻； 
　　你若前進，自討沒臉， 
　　我决定長期抵抗，一輩子不和你交鋒。 
　　啊，長期抵抗，長期抵抗， 
　　難道你聽着就無動於中？ 
　　一年，二年，你有多少炮彈， 
　　敢老拍拉拍拉向我轟？ 
　　假如你自己震破了手， 
　　難道你媽媽就不心疼？ 
　　你看我，身體發膚受之父母， 
　　講究未曾開炮先去鞠躬。 
　　小子，你也學着點禮貌， 
　　好好的隣居何必水火不相容？ 
　　况且爲何不向老美老俄先瞪瞪眼， 
　　他們和你正是對手相逢。 
　　沒事偏來找尋我，我又不是 
　　鐵做的腦袋，穿不了大窟窿。 
　　再不然，你不是炮彈太多無處用嗎？ 
　　何不去打火山，也省得地震咕鼕鼕。 
　　勸你不聽，我也無法，只好 
　　長期抵抗，一直退到雲南或廣東。 
　　到了廣東，你還能再打，你還敢 
　　炮轟香港惹翻你的老同盟？ 
　　凡事該得就得別過火， 
　　善惡有報不要逞能！ 
　　長期抵抗，慷慨激昂！ 
　　聽見沒有？來，放下槍炮咱們先喝一盅。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[歡送蕭伯訥] [  吾]  
　　實事是如此，爲了蕭伯訥的駕臨上海，我們的報章雜誌都熱鬧了好幾天。大家歡迎。至於歡迎的理由多得很，因爲他是得了諾貝爾文學獎金的戲劇家，因爲他是自命社會主義的理論家，最主要的因爲他還是咬文嚼字的幽默家，無疑義，幽默者，在現在的中國最爲風行 
　　然而，寡陋如小子者，一時找不着歡迎的理由，不敢凑湊热闹，但是现在他是離開了「甚爲惡劣的上海」而坐在海上皇宫裏去聽悠美的砲聲。於是在大家歡呼熱鬧之餘，我也就來歡送一下罷。 
　　關於蕭先生以前的言論著作，許多熱心者當然可從極盡介紹能事的專刊上得着充分的學識，用不着再來嚕囌，所以只關於他在香港和在上海的談話，略略的理解理解。 
　　蕭先生的學問，是淵博的吧，蕭先生的人格，是偉大的吧，而且大膽的教咱們中國靑年從事「赤色革命」，這種「不適合中國國情」言論，只有他老先生才敢輕口道出。這大概因爲他是大英帝國的臣民而不是中國的老百姓的原故吧。不過這也是他的經驗之談，所以他現在已是七十七歲的老翁，還不曾成爲「殭石」，還不曾「落伍」。所以他老先生確是被一般人所稱道的那樣高深，那樣偉大。不過也居然有人批評他說：「只要在社會裏混出頭，衹求不殭，衹求不落伍，」於是。「主義本身的價值如何，本來與個人的前途沒有多大關係」，於此可知，說話真是不易，然而蕭先生究竟不是過激革命者，就如前天再三聲明，並不「勸令學生至街上毆打警察，」而且「反對罷工」，因爲罷工，「其結果亦必凍餓，」善哉斯言丨所以我們很可以大膽放心，蕭先生决不是「赤色革命」的宣傳者，更不是有意到咱們中國來鼓吹革命，不過是爲了旣已受人歡迎而不得不略事談談而已。 
　　至於他之揄揚蘇聯，那也只是他個人的意見，並不必要中國一定也要「借鏡」。然而他答俄報記者的「假如今日君返國之後而仍能逃走者，」却是冷語可怕。再如他說「李頓報告書可稱公平，」更是名言，不過我們的學者們已經不壓其「篇幅過長」，而竟「全部」「熟讀」，於是亦認爲「可稱公平」了。 
　　現在這位老先生已因爲「上海至爲惡劣」而怱怱他往，或許是要到秦皇島去「恭迎第二次世界大戰」之到臨，其行色促促，不免令歡迎者爲之掃興，然而他所給與我們的教訓，到是值得我們後生小子「寤寐思之」的。去矣丨蕭翁，讓他去罷，他已是這樣的老了，對於未來的中國，當然無能爲力。謹以至誠，敬獻歡送之意。 
文藝 
[西江月] [  陳沛之]  
　自古英雄氣短，從來名將風流，酣歌緩舞幾時休，且把父仇忍受。 
　大好名城斷送，尙云於我何尤，降幡一片鎖江頭，胡國不堪回首。 
[蝶]  
冉冉花間蝶，香鬚拂雨晴，爲誰嗟薄命，憐汝作多情，傳粉花房醉，偷香柳幕驚，東皇如有力，常此護羣英。 
[爲「一個問題黃包車夫的兒子」而作] [  毓]  
　　黃包車夫的兒子「讀書」在黃包車夫的希望之迷中，他有黃包車被人拉的一天。當然，拉黃包車和黃包車被拉，是十塊錢和三十九萬同樣的懸殊。 
　　說起「讀書」，就有一句「十年窗下」從喉嚨口衝出來。山東人希望「真命天子」出世的理由就在這裡。皇帝伯伯的三十九萬頭獎，高高懸起，「十年窗下」的苦功，正是打發財票的本錢。雖然「狀元」衹有三年一個，然而「探花」「榜眼」，甚而至於「進士」「舉人」，再退一萬步而變做三家村里的窮「秀才」，也能握着水烟袋哼三聲「學而時習之」以冷板凳自給。 
　　黃包車夫的兒子僅讀到「初中」畢業，離「高中」「大學」「鍍金」，不知幾百萬裡；猶如想發財的朋友沒有本錢，把兩頓飯的兩毛錢省下來，和人家合買。說他中了，却像「初中」畢業後就不肯「屈居」自家的「貴攤頭」一樣的搭不起臭「架子」。不中，却人財兩空（兒子和衣服丨見黃包車夫的兒子）一樣的餓着肚皮緊袴子帶。 
　　再說「吃一行怨一行」，黃包車夫在日曬，風吹，雨打，雪飛中掙扎。衹怪自己不聰明」，不能「拉包車」「開汽車」······。兒子「天資聰慧」，黃包車夫也難得「聰明」起來，以爲「老天不負苦心人」，從他兒子身上着實可以「翻本」。不料旣不「榮宗耀祖」，也不「升官發財」。連「成家立業」「娶妻生子」也給你個「長期抵抗」。不知黃包車的腦袋里有否「十年窗下」怪難記憶的字句。 
　　然而（不是乖乖不得了）還有一句呌「行行出狀元」。不論你是否「天資聰慧」：或者「十年窗下」。「狀元」在你希望之迷中總佔據着一個位子。丨這就是像打發財票有三十九萬的希望一樣。拉黃包車的朋友們，「前車可鑒」，還是研究你們的「拉車藝術」，循循善誘，不難使你們的兒子成「拉車博士」。 
　　記者「行行出狀元」。我不好意思再說一句像打發財票有三十九萬的希望一樣。 
 
 

Page 20

 
 
 
[經咒救國年之舊帳總結] [  人]  
　　民國二十一年國内大事日誌 
　　（十月丨十二月 
　　十月九日 
　　北平籌備時輪金剛法會，由班禪祈禱和平，中央及張學良各助經費二萬。 
　　十月十一日 
　　某委員贈班禪旅費二萬道場捐五千。 
　　十月二十一日 
　　北平時輪金剛法會開壇，國府委員居正張學良，及吳佩孚段祺瑞孫傳芳吳光新態希齡朱子橋曹汝霖等等均入壇參禮：各界參加者數萬，太和殿前，人山人海。 
　　十月二十四日 
　　北平時輪金剛法會團幕，國師班禪留平繼續誦經。 
　　十二月十二日 
　　班禪國師由平偕隨員八十餘人乘專車赴京，出席三中全會。 
　　十二月十四日 
　　班禪到京，各要人及各團體代表赴站歡迎者千餘。 
　　十二月十五日 
　　國師班禪晨七時參觀戴院長誦經堂，談半小時即同赴席三中全會開幕禮。 
　　十二月十六日 
　　班禪在陵園行館率喇嘛誦經一小時，爲國家前途祈禱。 
小傘能擋烈日嗎 
武力抵抗日本伯礁 
　　十二月十七日 
　　中委居正戴季陶等參視班禪國師。班贈戴佛像一軸，長丈餘，繪畫三月而成，精緻異常，戴喜欣無似，捧歸代奉於誦經堂。 
　　十二月二十四日 
　　首都黨政軍處機關及民衆團體學校代表千餘人，在中央大學大禮堂熱烈歡迎班禪國師及章嘉活佛，并對二人各贈國旗一面。 
　　十二月二十七日 
　　中央各要人與滬名人王一亭請班禪唸經七日，爲全國祈禱和平，班已許可， 
道場設於萬寳山。 
　　十二月三十一日 
　　活佛章嘉，由某中委介紹，加入國民黨，信仰三民主義。 
　　國師班禪，以考試院院長戴季陶及中委居正，黃復生虔信佛教，將在陵園舉行皈依禮，正式收戴等爲弟子。 
店員通訊 
[離婚女子的出路]  
編者先生： 
　　鄙人有生以來，二十四年；因爲從未跌入愛河情網。所以也就毫無煩悶。不幸（？）於去秋在友人家裏，無意中認識了一位少女：她是個已婚而又離婚的可憐女子。她以前的婚姻，無疑地是出於家長的專主。因爲不堪虐待，在結婚才三個月後，就提出離婚。此後她就與年老的寡母，相依爲命：靠着她們二十個手指，來維持生活：處境的困苦，不言可知了。不過她尙能澹泊自甘，所以這三年來，從不曾有過「怕尿臭」的事情：博得許多人的憐恤和同情。我自與她相識後　腦海裏就起了一種極深的印象：她的「耐苦」·「和藹」·「幹練」·尤其是她的身世，在在都可以引起我愛她的情緒。同時因爲她的「性格」·「舉止」很和我相像，所以她也時常有愛我的表示。直至現在，我倆已由單純的友誼，進而發生神密的「愛」的連擊了。接着我們就很自然地感到有結婚的必要了。 
　　但是傳統思想的遺毒，成了我倆結婚前途的障礙。我的家長極端的反對我進行這件事；他們說「若與二婚（即嫁過的）的女子結婚，男方必　不利」；至於爲甚麼一定不利於男子的理由，他們却始終說不出來。這種迂腐的觀念，原是不值一笑；但偏偏這是我父母的意思·那就使我感到非常的困難和痛苦了丨若說順從了父母的意見，照我看來，因爲我是一個並無多金的商人，以後也就難望再找到這樣一個稱心滿意的配偶。反之，我父母的性情，又十分固執，難望得到他們的諒解。愛河情網裏的况味，難道就不能不帶些「辛酸」的成份嗎？編者先生：你的「智慧」，你的主張，素來我是佩服的；請你替我設身處地的下一個决心罷。（下略）孫綺回謹上。 
　　編者按：年來中國人民，覺悟貌合神離的配偶，非但不合人道，而且男女雙方，都是有害無益；所以漸漸地贊成離婚了。同時「民法」規定離婚的條件，也不如從前那麼嚴厲；要是出於雙方同意的話，就可很自由地離異。因此離婚的案件，一天多似一天了。這不能不算一件很好的現象。可是一般人的思想，還不能澈底。有的像孫君的家長一樣，被傳統的，迷信的觀念支配，對於一個離婚後的女子，沒有勇氣去娶他。有的被貞操觀念所迷惑，對於一個離婚後的女子，因爲她不是個處女，就不屑去娶她。因此離婚後女子的出路，就毫無辦法；結果難逃下面的兩種弊病。㈠女子因爲鑒于離婚後，不能找到出路：就是有極充分理由，需要離婚，也就衹得逆來順受。㈡女子在離婚後，因爲不能找到出路，所以在離婚時，不能不要求巨額的贍養費；因此有許多男子，雖有不得不離婚的隱痛，爲了無力擔任這種贍養費，也就不敢提出了。我們旣已覺悟貌合神離的配偶，無維持的必要，同時贊成他們乾脆地離婚，就必須要打開離婚女子的出路，也就要打破這種「迷信」和這種不準確的貞操觀念。講到「迷信」方面，一個男子與「二婚」的女子結婚，爲何一定要不利：非但孫君的家長答不出來，我敢說任何人都要爲難的。但是與「二婚」女子，甚至與「白包頭」（一般人認爲更不利的寡婦）結婚，並沒有不利的影響；却到處可以找到例子。美國歷任的總統，其中倒有一半，他們的夫人是「白包頭」呢。至於貞操之一點，更不成問題了。我們於二月五日回答陳夢樵君的信裏，說「我們也深知愛情是不能同時容納一個人以上的，所以配偶雙方，對於對方的獨佔思想，認爲是不差的。但是在結婚前對方的貞操，似乎可以從寬。只須在結婚後，沒有第三者搊入，就行了。」何况一個離婚女子的第一次結婚，也是光明磊落，算不得不貞呢！ 
　　孫君的女友，具有「耐苦」·「和藹」·和「幹練」的三種美德：並且彼此的「性情」「舉止」相合。的確是一雙不可多得的佳偶，我們勸你一點不要遲疑，進行結婚可也。至於固執的雙親，初起當然難免不快，但是日子久了，看見並沒有不利的地方：他們也就可以安心的。 
小說 
[詩禮人家（二四續）] [  汪仲賢]  
　　趙爾康的三房合一子·無端被人慘殺，心裡自然悲痛，他呈請地方官嚴緝兇手·一面與親家母大辦交涉，幼中說：「女婿在丈母家裏遇害，我們當然要負責任·現在死在門外街路上，與我們有什麼相干？」丈母娘更是蠻橫無理，險些鬧了一齣探親相罵的活劇。 
　　幼中把趙爾康勸出門外來，偷偷的告訴他：黛秋以前原想嫁給鄭濟平的，後來因爲濟平的父母嫌黛秋的八字不好，才將婚事退了，但濟平依舊心不死，仍想娶黛秋爲妻，家棟的被殺，也許與此事有幾分關係吧。 
　　趙爾康根據了幼中的報告，便以殺人罪控告鄭濟平，官廳也因此案毫無頭緒，捕拿了鄭濟平去，便可以求得一個線索，濟平到堂，將從前與黛秋戀愛與訂婚的經過，照直而供，又把恫嚇信呈案，說明退婚的理由。 
　　夏幼中以家長資格到庭，證明黛秋向來嚴守閨訓，足不出戶，除了鄭濟平因親戚關係常在家中出入以外，其餘絕無與年輕男子交際之事，更談不到發生戀愛了，鄭濟平提出的匿名恐嚇信，犯了破壞黛秋名譽之罪，應請追究他的來源。 
　　鄭濟平舉出許多證據，證明死者被殺之夜，他身在別處，斷無分身術前去殺人，但苦主說，殺人不一定要自己動手，儘可以買一個人出來行兇，所以主使殺人犯的嫌疑，他總逃不脫，結果，鄭濟平還是被押起來。 
　　自從兇案發生以後，若華眼睛一閉，就會看見一個血肉模糊的女婿站在她面前，她恐怖極了，便拉着幼中在家裏陪伴着她，幼中一連多日沒有出門，那日忽有他的僕人阿海來找他，他連忙趕出去，與阿海談了一兩個鐘頭才進來，却引起了若華的疑慮，以爲他在外面另有情人，阿海是來通信的，問他何事，他說： 
　　『阿海想請假回去，要借三個月工錢。』 
　　過了三五天，阿海又來了，幼中又出去與他談話，若華越發疑心，悄悄地出去偷聽，他們在廂房裏談話，門窗關得很緊，不過是舊式的紙窗，不能隔別聲浪，所以被她聽得這樣一節談話： 
　　『一百元酬勞金，已如數付清了，前天又額外貼給你三十元盤費，你非但不動身，今天又來借錢，開口就要五十，這成了敲詐性質了。』 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
影片談評 
[評福爾摩斯探案SherlookHolmes南京開映] [  凌鶴]  
　　誰都知道，「福爾摩斯」是柯南道爾的創作中的人物。關於這部偵探小說的改編電影，以前就有好些，這不過是小說中的一節。正因爲小說的改編，所以在結構上是很不費力的，只求演出能夠有條理的敘述出來而使其緊張化。那末，這一點上，到是本片不曾失敗的地方 
　　克裡夫布魯克（ＣliveErook)飾福爾摩斯，可以說是頗能勝任的。假如他沒有那種　重的動作，那是不會將偵探家的特點描畫出來的，當他在劇中化裝一老婦而興大盜交談的時候，雖然是劇中須要如此而不使敵人窺察出來，可是我們只少須承認電影中的化裝，確是舞台劇所不及的，因爲燈光和攝影都能幫助不少。ErnestTarrence的表演，也很可以，他那可怕的臉孔，當然是幫助不少。其他諸人皆不足道。 
　　導演在本片中也有可取之處，雖然故事是現有的，可是能夠利用陰影的美而使劇情更加緊張，然而有些不必要的場面，到是可以省略的。 
此系張慧冲在熱河前敵攝取抗敵影片時與前線抗日之第二軍總司令王化一氏合攝之影特爲發表朱血花贈 
[評殘花復艷] [  郭聲宏]  
　　嘉寳傑作的「殘花復艷」去年曾在卡爾登映過，現在轉映於融光，這一部「殘花復艷」雖然是舊片，但是絕未給觀衆評過，所以作者物作一短評。 
　　劇情的大意是描寫一個農女被乃叔所迫，逃入某工程師家中，二人竟發生變愛，軟玉溫香，儼然夫婦，好事多磨，二人因某種誤會，絕裾而去，後經種種波折，二人恢復舊好。 
　　嘉寳在「殘花復艷」中的成績確比以前所主演的諸片進步得多，劇情本是哀怨纏綿，如泣如訴，現在經嘉寳演來，不得不使觀衆流了幾滴熱淚和共鳴之心，加以導演的手腕很靈潑和配角的一搭一擋的整齊，尤使「殘花復艷」生色不少。 
　　收音很清晰，對白確比以前進步，語語動聽，佈景有幾幕很美術化，有幾幕簡直不行不過這不足「殘花復艷」減色的 
觀衆意見 
[「生路」與「滿園春色」合評] [  英]  
（生路）上海大戲院演蘇俄第一張到滬的影片「生路」TheＲoadtoＬive,本刊上早已詳細的介紹過。然而看了以後却如骨鯁在喉不吐不痛快，所以簡略的再談幾句。 
　　這部片子最大成功，當然是表演了。一舉一動，無不深深打入了觀衆的心弦，牠不用疾言厲色的舊禮教來訓悔人，他沒一處不依了「人之常情」向前走，牠僅僅的寫實，述說着人性之愛，　衆之愛，貧民個人的痛苦，畸形社會下的共同悲哀，政府和人民應有的合作，國家　懂者對於細民應盡的責任······沒有一幕不是緊緊抓住了遍普人們的心情，反映出資本主義崩潰的根本主因。牠沒有醇酒美人的良宵美景，然而亦能呌我們精神上充份愉快。牠不是宣傳什麼的大聲疾呼，然而亦能呌我們類動共鳴。牠沒有特殊的魂力。但是在觀衆心理上能發生自然的反應。這是它的偉大之處。 
　　在這片裏，牠放棄了一切的觀念，而順其自然的成就了牠的超越不凡，揭開了藝術的假面具，切實表白了藝術與人生的關係和真價值，牠指示出「人生的大道」一個人對於「生」Life應有認識， 
　　摩登的小姐少爺們，可以不必去看這片子，牠是不能給你們滿足的，因爲牠缺少富麗堂皇的視聽之娛。牠給你們的是一些經濟社會像冰山一樣的冷酷。 
　　末尾！我希望的，蘇俄二次巨片的來臨，作國難中醉生夢死的人們的一個警鐘。看了這種影片，我們才會明白，藝術之所以偉大，影片所負的重大使命，以及租界當局爲什麼要禁映了。 
[佐麥克利之趣事] [  玉侖]  
　　荒島怪人主角佐麥克利無論如何努力，總不能避去女人的糾纏。　　有一次，他又爲一個臨時女演員所困。爲避免這無謂的應酬起見，他於是向她說：『請你不要再和我談話，我的妻很不喜歡這樣的。』他說時，指著他一個女朋友當是他的妻。 
　　那個臨時演員去了不數分鐘，她又跑來向麥克利說：『先生：剛纔我看見你的夫人和碧海（另外一個男子，是那位女朋友的情人）談得很親密：所以我很知道她不會反對你和我談話的。』 
（滿園春色）這影片純粹是悲劇，本來「飲食男女，人之大懲」這問題不解决就根本談不到別的事丨丨根本丟失了人生的要義，牠指導出愛和慾爲一體，替感覺到「性的苦悶的靑年們，找一條出路。這出路就是不顧一切障礙而自求解放。如果「春色滿園關不住」的時候，你就不妨拋棄了社會和禮教的批評，來一個「一枝紅杏出牆來。」解决切身問題要緊，無須思前顧後。 
　　當然，「享樂沒有好結果。」但是的確有許多人認爲這末尾的死，是一個完滿的人生結果　　這片子，牠也是向社會組織不良善進攻。牠表示「波華利夫人最先受了社會的束縛，才作出規外的行動，而社會偏不承認牠自己壓迫人家出此一途，反加勁壓迫，於是夫人只好作了社會鐵蹄下的犧牲者。我向夫人表著同情，欽佩她至死不屈。的確有多少受人批評作墮落的浪蕩者，他的動因，多一半是環境的逼迫和引誘，由苦悶而消極，由消極而浪漫而墮落。而且沒一個人能了解他，解釋那不是他本身的罪惡。 
　　不過這片子的觀　　根本是由消極方面的，牠把人生看得極鬆。而「生路」是把人生看得極緊。牠說出現代社會的弱點，而不知設法補救，只是以個人的生命當兒戲般的去犧牲，我所以說這兩張片子的意旨是出於一途的。一個是消極抵抗，一個是積極改良。一出一入，所差可太遠了。「滿園春色」專述重在精神心靈的出脫而「生路」又主張物質同時解放，這一點上兩片也是背道而馳。 
[國片出映芝城博覽]  
聞已由教部選定十五部 
　　美國芝加哥博覽會開會期間已快到了。據最近的消息，教育部已派員會同各影戲公司商議，由教育部選出我國國產影戲十五部前往芝加哥去放映展覽，聽說這當中聯華公司佔十二本，明星公司佔二本，天一公司一本，聯華當中的是有「奮鬬」·「戀愛與義務」·「野玫瑰」······等片·其他如明星與天一的都是比較在意識上可以過得去的·自然，以我國產影戲的幼稚，如果要同歐美的影戲業相比，那當然是不可能的事，不過爲發揚我國的民族精神及地位實在是件應即時舉行的事，所以我們希望這件事不要成了廢話。 
電影小說 
[寬街獵艷記WalkingDownBroadway(六）] [  綺靑]  
　　「你不用虛張聲勢。」 
　　忽然救星來了。孟娜跑了進來，「你來這裏做什麼？」說完一記嘴巴。馬克打糊塗了，亦還敬一個嘴巴。孟娜不管三七二十一，將馬克的領帶一糾，拖了出去。潘琪奔到房門口，將門關上，鎖了起來。 
××× 
　　光陰似箭，倐又隆冬。寬街上的商鋪，框窗內都擺滿了聖誕的禮物，棉花上撒了銀屑。光採耀目，已換了一會景象。潘琪已經約好詹梅在馬路轉灣角上一家藥房前面相會。詹梅趕緊地赴約。不想潘琪見了詹梅，一味地哭，弄得詹梅莫名其妙。「寶貝，」詹梅說，「爲什麼？人家看見了，當我打了你了。什麼事我得罪你了？」 
　　詹梅問了半天，潘琪一味地哭，不作聲。詹梅將她的下頰托起來，衹看見潘琪的兩眼張得很大，帶了些可怕的消息。 
　　「咦，」詹梅說，「潘琪，真的嗎？」 
　　潘琪點點頭 
　　「咦，」詹梅亦驚訝不止 
　　「怎麼辦呢？」潘琪問 
　　「不要著急。這有什麼怕的呢。不是我們相愛的嗎？」詹梅說； 
　　「我愛你，但不知丨丨」潘琪望了詹梅的臉。 
　　「這是什麼話。難道你不相信我嗎？我們租房子合住吧。我銀行裡還有一些欵子，一共八百七十九塊五角二分，這亦差不多近千了。還有馬克欠我的九十三塊，我去要牠回來。我們找一所小巧屋子住。」 
　　「但是，」潘琪覺得怪難爲情的，「我們還沒有結過婚呢。」 
　　「哦，我們先要結一結婚。」 
　　他們都笑了。摟着抱着在寬街上向前走，雖然天氣極冷，還下著冷雨，但是他們心中快樂無窮。（未完） 
　　明月歌舞社中的胡笳，確是將來不可限景之人才。她具有「明眸皓幽」四字之資格，能於一笑時適到好處，這是很不討人厭的。 
[「陳燕燕」芸窗朗誦] [  夏叔訓]  
　　吚唔！吚唔！的學英文 
　　誰不知道在紅唇的左角上的一顆黑痣的陳燕燕，她是一位聯華公司的演員，也是一個愛靜默的女明星，去年曾主演過南國之春，奮鬥·三個摩登女性，現聞由卜萬蒼導演之「母性之光」（原名幼年中國·）也由她主演。 
　　可惜她是一個不識英文的女子，往往同事們說了幾句英文話的時候·而她終是莫名其妙。但近來她更感到不知英文的痛苦，所以特地的請了個女教員，整日整夜的和黃紹芬，黎英二人，在玻璃窗旁邊吚唔！吚唔！的唸著。正似呢喃燕子語梁問。 
[嚴月閒的進展] [  星]  
　　提起了嚴月閒，她已經五六年沒有給我們驚人的成績了。她入了明星之後，只是扮演配角，沒有獨當一面過。 
　　近些日，她地位突然是升高了。是她在明星公司有聲新片「失戀」裏，演了四種女人絕不能相同的個性。的確，這一次她真是發展了她的天才。她不但表演絕佳，就是她流利的對白，也足以壓倒儕輩。據說她的合同滿期了，明星公司要求續定。薪水已由原來每月八十元，加到一百五十元。 
 
