# 1933 - 207 - 4921665

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[馮玉祥準備撤消同盟軍]  
　　＝派代表到沙城向龐炳勛表示 
　　＝卽日結束軍事察政交還中央 
[宋哲元等到下花園會晤孫良誠佟麟閣結果圓滿宋等南返]  
　　（北平）龐炳勲電平稱、昨晚接馮電、今早馮又派代表來、持親筆函、大意即日結束軍事、察政交還中央、請中央派員接收、由今日起、不問察事、（五日專電）　　（南京）政息、馮玉祥一日電李烈鈞、略謂發生内戰于心不忍、汪蔣所提四事、完全接受、冀得諒解、請轉商於政府云云、又馮於三日電龐炳勛、决自本日起、結束軍事、所有察省軍政權、即由中央派員接收、以免生其他枝節、徒爲倭寇造機會、請將此意轉逹南京北平當局、（五日中央 
社電） 
　　（北平）宋哲元·熊斌·蔣伯誠等五日午一時抵沙城、龐到站歡迎、談甚久、四時二十分赴下花園六時抵站、佟麟閣已先至、當與宋會商辦法、（五日專電） 
　　（北平）宋哲元今晨六時、搭軍分會所備專車、帶衛隊一營離平赴沙城、候晤馮玉祥、隨同前往者、有蔣伯誠·熊斌·秦德純·鄧哲熙·楊鎭南·張吉墉等、今午抵沙城、即電張垣請馮派代表到沙、面商與馮會面地點時間、馮宋會晤後、如有圓滿結果、馮即通電表示、宋三五日内返平、倘不能如意、宋一二日内即回平、宋談、中央對察始終主張和平解决、馮亦迭次希望和平、入察各部均駐原防、並未發生衝突、足證和平並未破裂、欲打開目前僵局仍須中間人出面調停、故本人再出任調解、因二十九軍在喜峯口作戰成績、相信二十九軍回察、至少使日軍對攻多倫企圖、須加斟酌、如此則和平與保察兩大目的、均可完成、本人奉何命到沙城後、設法與馮一晤、直接談商一切、俾期早日和平解决、據揣想見面後大致可無問題、蔣伯誠談、此行和平頗有希望、（五日專電）　　（北平）宋哲元等曉七時在下花園晤孫良誠佟麟閣、聞結果圓滿、十時返沙城、）五日專電（ 
　　（北平）熊斌談、政府望察事早了結、免演成熱河之續、本人隨宋赴沙城、俟有結果、即返平、（五日專電） 
　　（北平）關麟徴五日晨三時、由沙城乘專車來平、謁何委員長、報告與馮代表商談察事經過、關定當日返防、（五日中央 
社電） 
　　（北平）宋哲元等專車今午抵沙城、馮代表佟麟閣亦到該地、與宋等會晤、（五 
日專電） 
　　（北平）宋哲元等赴沙城、與馮方接洽、第一步請馮發出撤銷抗日同盟軍通電、結束抗日軍事、所有鐵路沿綫同盟軍、一律撤至較遠地點、聽候改編、第二步宋回察主席任、着手整理察省軍政、此次察事急轉直下原因、一因外交關係、次因方振武孫良誠等部、對馮不積極擁護、方部鮑剛張人傑兩旅、巳受中央改編、馮方實際作戰軍隊、不足萬人、且鄧文死後、將領均懐貳心、馮鑒形勢日非、不願撑此局面、馮結束抗日軍事後、政府是否另給名義、未定、宋擬勸其離開張垣、馮聽否難定、（五日專電） 
　　（北平）宋哲元今晨八時偕同蔣介石駐平代表蔣百誠·馮玉祥之代表鄧哲熙·率兵一營乘專車赴沙城與馮玉祥作最後之和平談判、據官報聲稱、宋氏此行係受何應欽之命、因馮氏最近曾要求繼續談判也、宋將與馮晤面磋商、蔣汪之四項意見、及何應欽所提出之三項建議問題、設此行成功、則宋即往張家口就察省主席之職、在離平前、宋與蔣百誠對記者表示樂觀、認此行有成功之希望云、（五日路透 
社電） 
[顧孟餘昨抵平]  
　　將赴平綏路視察 
　　（北平）顧孟餘今午到平談、此來視察各處路政、察事有黄何處理、本人未負解决察事使命、先赴平綏路視察、張垣視察與否尙未定、北寗路在最短期内、可恢復唐榆段通車、今在臨榆舉行之交通會議、係根據塘沽會議、討論實行手續、非談聯運問題、今下午見何、廬山會議最重要問題爲軍政外交、及察事之討論、（五日專 
電） 
[平傅日僞軍分兩路攻多倫]  
　　（北平）塘沽恊定簽字後、華北形勢表面雖暫和緩、但日軍窺察意迄未打銷、近藉口馮抗日、已恊同僞軍分兩路向多倫前進、有今已入佔多城訊、確否待證、察邊情勢日迫、當局已極注意、（五日專電）　　（東京）此間今日接日人消息、據稱、馮玉祥現又向關東軍提議、擬阻止日［滿］軍進攻多倫、馮願停止赤化宣傅、並撤退多倫軍隊、但日方要求馮軍退出昌平延慶綿、以免破壞塘沽恊定云、（五日路透 
社電） 
[平綏沿綫馮軍埋設地雷]  
　　（北平）軍訊、近日沿平綏綿馮軍、埋設地雷甚多、在六十四號道房有八枚、八角山作大規模掩蔽部數處、方振武部戒備甚嚴、便衣隊散布四週、方並向平綏路張家口局索洋三十萬元、限三週繳齊、馮部内有俄國高級司令官數名、車站南新太公院内、馮設有修械所工作頗忙、有工人六七十、並令張市警務段工人三百五十餘名、每晚造出手溜彈五百發、張市城内外、仍有拉夫及迫令人民當兵情形、又有宣傅隊七八十人、在街上游行講演、呼口號、每晚戒嚴、出入須搜查、（五日專電） 
[密雲日軍撤退]  
　　（北平）密雲日軍野砲第八聯隊、今晨向熱境撤退、開往承德、人數約百餘名、載去物品極夥、縣公安局三日接收、中華國旗飄揚門首、前僞縣長所派征收各行牙稅者、現仍四出征稅、聲稱已得孫縣長許可、報載戰區接收後、槪免捐稅說、已成泡影、（五日專電） 
[鄧文部仍駐張垣附近]  
　　（北平）鄧文部經馮改編、仍駐張垣附近、高級將官有更動、中下級軍官逃平者有之、（五日專電） 
[黄郛昨午抵漢]  
　　偕張羣赴潯謁蔣 
　　（漢口）黄郛南下專車、五日午一時、於嚴密警戒中抵漢、軍事要人歡迎甚盛、黄休憇於總部辦事處、與何成濬·張羣等晤談、當晚九時乘江安輪赴潯謁蔣、（五日 
專電） 
　　（漢口）黄郛談、㈠戰區已接收十九縣、僅密雲·遵化尙未接收、㈡戰區善後、中央以五百萬救濟、决以二百萬充急賑、三百萬充農賑、㈢察事仍秉中央意旨、和平處理、平綏交通只中段不通、由平至下花園、由綏遠至柴家堡、照常通車、平會成立兩月此次奉召赴贛、係謁蔣報告華北情形、並請示一切、赴京與否、到贛始可决定、（五日專電） 
　　（漢口）張羣五日下午九時、與黄郛同乘江安輪赴潯轉牯嶺謁蔣委員長、報告鄂省政情三五日即返省（五日中央社電）　　（鄭州）黄郛奉蔣委員長電召、於三日下午七時、乘平漢快車過鄭赴漢轉廬、據談、關於解决察事、如馮能依蔣汪通電之四項辦法辦理、前途當可樂觀、惟馮仍濫委軍職、並勒索商民、前途堪虞、關内各縣已接收過半、日軍七日决可撤竣、此次奉召赴廬、除報告華北近况外、無他任務、赴京否未定、十日後返平、（四日中央社 
電） 
[石部延不開拔]  
　　津日軍仍予以接濟 
　　（天津）石友三部雖允開往玉田、聽候騙遣、但延不開拔、聞天津日駐屯軍仍按月予以接濟、致石意存觀望、（五日專電） 
[冀省津市合辦戰區救濟委會]  
　　（天津）于學忠五日上午十時、邀集各界代表、組織何北省天津市合辦戰區救濟委員會、當即推定常委十七人、以省主席爲當然委員長、即日開始募捐、（五日 
專電） 
　　（北平）華北戰區救濟委員會、五日午開第二次常委會、到魯穆庭·張伯苓·章元善·夏清貽等、張伯苓主席、通過各組辦事細則案、又該會對急賑戰區、已着手辦理、派員分赴各縣調查災情、日内可携欵出發施賑、至於發行救濟庫劵條例、雖經行政院通過、仍須送立法院審核後、方能發行、（五日中央社電） 
[法否認與日聯合投資東北]  
　　（南京）外交界確息、法日聯合在東北投資事、日宣傅甚劇、惟據法外部表示、并不知有此事、以爲在東省法商或有此意、日人故意誇張、但法政府對東省投資、决不予贊助、（五日中央社電） 
[蘇俄對日讓步]  
　　（南京）據黑河訊、六月下旬日滿人三名、在蘇聯領土堪察加科洛諾次基地點、欲登陸、忽然向該滿人開槍射擊、當即斃命、日駐俄大使反向蘇聯抗議、蘇俄外次答稱俟證實後、當予負責人以徴罰、嗣日魚雷艦未得許可、竟入蘇聯領水、護送船員登陸、調查肇事情形、蘇聯抗議、日辯稱魚雷艦停公海未入領水、日對外交慣爲蠻横、而蘇俄對日着着讓步、日縱匪擾中東路、蘇聯不敢爭、以武力截斷中東烏蘇里兩路交通、使海參威成死港、蘇聯俯首聽命、在北滿逮捕蘇聯僑民而不報、復獨對中國、則十八年中東糾紛、大舉紅軍以臨中國、今則和顏以求售中東路、對我抗議、任意延宕、對日滿民抗議、則迅速答復、似此則日所欲爲、無論何種方式、蘇聯必曲予承認、革命外交固當如是耶、（五日中央社電） 
[宋子文赴紐約]  
　　（南京）外部接奥太瓦電云、宋部長三日夜到此、加拿大首相及閣員四日午爲宋洗塵、宋當晚赴紐約、（五日專電） 
[林實罰俸三月]  
　　傅春宣降一級改叙 
　　（南京）監委高友唐·李夢庚·鄭螺生·彈劾前交部參事兼代郵政總辦林實、違法貪沔、死而復活案、業經中央公懲會議决、林實减月俸百分之十、期間三月、又監委劉莪青彈劾四川高等法院首席檢察官傅春宣、違法凟職、誣良爲盜案、亦經議决、傅春宣降一級改叙、（五日專電） 
[軍警機關及各圑體不得侵佔廟產]  
　　（南京）佛敎會代表請求保護全屆廟產案、經行政院發交内敎兩部審查、茲審查結果、關於保護事宜、除照監督廟寺條例以廟產興辦公益或慈善事業外、軍警及其他機關圑體或個人、不得任意侵佔、應由内政軍政兩部分别通行各省市政府及各軍隊遵辦、（五日專電） 
[榆關舉行交通會議]  
　　李尋山部向關外輸送 
　　北寗特快車展至唐山 
　　（北平）榆關今日舉行交通會議、商洽北寗路通車事、我方委員殷桐陶尙銘均已前往出席、日方代表爲大佐河宫、僞組織亦派闞鐸參加、聞該會係根據塘沽會議、恊商一切進行手續、所討論者、不僅通車問題、即榆城及都山縣之接收、亦將有所磋商、（五日專電） 
　　（北平）唐山電、唐山僞軍李際春部、除司令部尙留有辦公人員百餘人外、其大部皆開往豐潤改編中、李本人現駐唐山、（五日專電） 
　　（北平）僞國東亞同盟軍司令李書山所部二千餘人、現奉令開往關外、昨夜二時已開走、一部殘餘、定六日全數開拔、（五 
日專電） 
　　（天津）北寗路希望恢復平榆列車甚殷、日方藉此要挟、非與僞奉山路聯運不可、五日在榆關所開交通會議、以兩路聯運爲主要議案、（五日專電） 
　　（天津）薛之珩四日晚由唐山抵津、五日謁于學忠、報告李際春部改編竣事、于請薛轉語李氏、旣已改編、即係國家軍隊、予决不藉故繳械、請放心、並希望他將撫寗遷安等地匪隊遺散、以便接收、（五 
日專電） 
　　（天津）僞東亞同盟軍五日由唐山向關外運送、北寗路一零一次·一零二次特快車、自四日夜起、展至唐山、（五日專電） 
[不承認僞組織國聯通造到京]  
　　（南京）國聯不承認僞組織之通告、全文已郵遞到京、外部正在繙譯中、定七日公布、（五日專電） 
[劉湘等决以全力消滅二十四軍]  
　　劉文輝全綫反攻 
　　（漢口）劉湘鄧鍚侯田頌堯楊森李其相羅澤洲及劉邦俊、以劉文輝全線反攻、四日開緊急會議、决以各軍全力、限一月内消滅二十四軍、有來歸者、均予容納、剿赤先頭部隊、亦經商定、俟劉文輝解决、即回師剿匪、聞田軍現扼通東及嘉陵江東岸、防匪南竄、（五日專電） 
　　（重慶）劉鄧田在成都會商勦匪計劃、已全部决定、惟劉文輝不能合作、仍增築防禦工事、積極備戰、該項計劃、恐難貫澈、（五日專電） 
　　（重慶）劉湘與楊森田頌堯昨今兩日會商結果、决抽調勁旅十萬、大舉剿赤、以免匪勢坐大、並電汪院長、聲明安川剿赤、均無成見、懇時賜方略、以免隕赿、（ 
五日中央社電） 
[總部採行交通清匪政策]  
　　四省幹路一日開始興築 
　　軍隊一面掩護一面搜勦 
　　（香港）頃據軍訊、南昌勦匪總部最近以政治勦共、成續昭著、尤以發展交通、足以利便軍行、繁榮經濟、故特採行交通清匪政策、注力築路工作、以輔搜勦匪區之進行、刻經决定、先將粤贛湘贛浙贛閩贛四大省道公路幹綫貫通、並組公路工程隊四大隊、於本月一日、開始分途出發、此舉期在軍隊掩護之下、一面築路、一面作戰、向匪區逐步推進、五省南路勦匪總部、巳接南昌總部電令、恊力進行、除陳濟棠即經轉電駐贛第一縱隊指揮余漢謀、第二縱隊指揮黄任寰、遵照辦理、同時對於安遠尋鄥善後、亦着加緊注意築路工作、使與粤邊交通取得聯絡、用利軍機、（五日中央社電） 
[安遠縣屬匪巢完全攻克]  
　　粤軍掩護難民收穫 
　　（香港）自安遠尋鄥克復後、南路剿共大軍、即積極二期軍略之規劃、最近剿匪大軍、復將安遠屬之匪巢完全攻下、共匪遭此慘敗後、益無能爲力、惟陳濟棠以共匪狡點、蔓延難圖、若徒以軍力剿辦、仍恐未昜奏效、故除調鉅兵搜剿外、更致力於地方建設、務使政治剿共與軍事剿共、同時並進、以期永絕根株、（五日中央社 
電） 
　　（南昌）贛保安處據上饒縣長鍾超報稱該縣鄭家埠西山一帶匪穴、自被我軍擊毁逃竄後、反正者三百餘人、又鐵山以西民衆、自匪區連日來縣投誠者、約二百餘人、（四日中央社電） 
　　（南昌）余漢謀令所部掩護贛州難民收穫、何鍵組野戰病院出發贛西、任救護、（五日專電） 
[連城激戰三日]  
　　四日起已無戰事 
　　（厦門）軍息、共匪攻連城、自三十一日迄三日有激戰、匪死六七百、我亦二三百、匪潰四保、四日起巳無戰事、六十師七八師四九師主力、集中連城前線、與匪隔二十里相持中、惟龍巖軍官眷屬、因前方戰事遷回漳、漳州人心恐慌、謡言甚熾、避厦者仍衆、總部聲明、蔡未返漳、仍在省、因閩西防固、無返漳必要、又厦將檢查新聞、各報雖反對、仍定七日或八日執行、（五日專電） 
[孫桐崗邀宴濟新聞界]  
　　昨到張莊察看飛機 
　　（濟南）孫桐崗五日宴濟南市全體新聞界、孫語記者、將來行止、擬看各地來電歡迎多寡爲定、俾作全國飛行、飛時擬多印傅單、宣傅航空救國、到各地散發、孫連日在濟酬酢極忙、五日孫到張莊、察看飛機、並由中宣部陳嘉謨、攝拍活動電影、（五日中央社電） 
　　（北平）冀省黨部日前電請孫桐崗飛平表演、五日得孫氏電覆、謂在濟略事休息、擬作全國飛行、一俟行期有定、再行奉告云、（五日中央社電） 
[潼關黄河水漲]  
　　涇惠渠崩毁多處 
　　（西安）潼關黄河連日續漲、已將河邊灘地完全淹没、並續向西岸增漲、潼城北水關河水有倒注入城趨勢、（四日中央 
社電） 
　　（西安）陕省水利局頃呈報省府稱、涇惠渠因暴雨猛注、宣洩不及、幹渠被冲、崩毁多處、計受損失最重者、有總幹渠民生橋面全壤、南幹渠汽車路橋及三劉村涵洞破壞亦亟、除將橋梁趕緊妥修外、理合呈請籌撥專欵應用（四日中央社電）　　（西安）省府頃據平民電報、該縣上月底黄河暴漲、東門外譚岸冲崩、水灌入城、深二三尺、南街商號民屋悉被淹没、縣長乘筏施救、（五日中央社電） 
[黑龍江僞軍反正]  
　　▲爲欲解除日軍武裝激戰半日（華聯長春通訊）七月二十四日駐在齊齊哈爾之僞國軍隊反正、爲欲解除守備隊之武裝、遂與衡突、雙方激戰半天、日軍星野大尉以下九人陣亡、人受傷、一時秩序大亂、人心甚摇動、 
[海籌等艦駛回馬尾]  
　　（南京）海部前派海籌通濟兩艦赴閩剿海盜、現因肅清、已於五日駛回馬尾原防地、（五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[陳立夫到廬山]  
　　商洽各省黨務 
　　牯嶺陳立夫偕贛省黨委李甲襄·王冠英·劉家樹·四日由南昌來廬、鄂省黨委艾毓英·張導民·皖省黨委吳導明豫省黨委王星航四日亦來廬候謁蔣、報告各省黨務、並將舉行談話會、請蔣指示各省黨務推進方針、（四日中央社電） 
[僑委會内附設救濟失業華僑委會]  
　　（南京）關於僑委會所擬之救濟失業華僑原則、經行政院交内·外·財·實·敎·鐵·交·等部會同該會審查結果、决定在僑委會内附設救濟失業華僑委員會、照原擬計劃、加以補充、八日行政院會議可提出討論、（五日專電） 
[邊疆各地籌設無線電台先聲]  
　　（南京）參謀本部擬具邊疆各地設立無線電台、俾中央政情、隨時傅遞邊疆、已草就計劃、派員與交部接洽、並擬會呈中央、轉飭財部、撥給經費、以便籌備、（五 
日專電） 
[鐵部官長參觀長江號]  
　　（南京）首都輪渡長江號上週抵京後、輪渡工程處主任鄭華五日午請鐵部司長參事技監秘書技正技術顧問會計長等三十餘人、前往觀察、並在長江輪渡上備午餐、各該員巡視一週、繼視察兩岸橋樑工程、均極讚許、（五日中央社電） 
[土酒改行新章徴稅]  
　　（南京）財部以蘇·浙·皖·贛·閩·
豫·等省土菸改辦特稅、土酒改辦件額稅、巳經實行、茲爲體悉商情起見、凡新章實行前已完納公賣費之存酒、如確已售於販賣商之手者、姑免補納新稅、惟此項辦法、以自新章實行日起、三個月爲限、逾期尙未罄者、應即補納新稅、退還舊稅、至前項存酒、如尙存於糟坊、或製酒商戶未經售於販賣商之手者、仍應照核定存貨補稅章程辦理、不在展期免納新稅之列（五 
日專電） 
[冀閩粤徴收漁業費]  
　　（南京）實部爲謀漁業發展起見、首先成立江浙漁業改進會、徴收漁業建設費、茲以冀省閩粤兩區亦沿海重要漁區、准援例徴收、已經中政會議决通過、（五日 
中央社電） 
[魚雷練習生補習期滿]  
　　（南京）海部駐京水魚雷營補習水魚雷等課之航海練習生補習期滿、海部將派往各艦訓習、（五日中央社電） 
[青海代表待機飛京]  
　　（南京）青海漢回各民族代表祁中道等爲向中央報告地方情形、並對孫殿英部入新屯墾、表示意見、刻已到蘭州待機飛京、蒙藏會派員準備招待、（五日專電） 
[厲行負責運輸後各路成績均有進步]  
　　（南京）鐵部公布、自去年秋季厲行負責運輸新制後、全國各路統計成績、均有顯著進步、茲計津浦一路二十二年一月至上月、營業收入、已較一年增多一百四十二萬零二百六十四元、（五日專電） 
[復興茶業進行調查]  
　　（南京）行政院農村復興會組設棉米麥絲茶改良保護計劃專門委員會、關於茶業之復興·擬先進行各地調查、其調查省份、决先就閩·豫·鄂·皖·川·蘇·浙·贛·湘·滇·桂·粤·黔·陕·甘·等處着手、限年底截止、以便明春改良製造、（五日專電） 
[美欵撥充開闢黄埔商埠之用]  
　　（南京）中央將撥美借欵一部份爲開關黄埔商埠及建築中山港之用、惟究撥若干、須通盤籌劃後方能决定、（五日專電） 
[黄紹雄定期北上]  
　　（南京）黄紹雄應何應欽之邀、赴平報告廬會關於軍政部分决議案之經過、擬七日晚成行、（五日專電） 
[實部准許之專利案]  
　　（南京）實部奬勵工業技術委員會五日開二次審委會、議决應予獎勵之專利案三件、一·許又鈺發明疊鑠砂節、准專利十年、二·兪斌祺發明旅行凳、准予專利五年、三·謝强生發明强生傢具、准予專利五年、以資鼓勵、（五日專電） 
　　（南京）陳筱舫發明國貨照相印像紙、具有嚴寒天氣顯影較快集多數印紙、同時露光顯影二種、特點試騐成績甚佳、實部審查决定、准予專利十年、（五日專電） 
[朱紹良整頓甘省縣政P ] 
　　（北平）蘭州電、朱紹良令全甘各縣長、激發天良、解除民衆疾苦、如仍敷衍、决認眞懲辦、（五日專電） 
[迪化電台恢復通報]  
　　（北平）蘭州電、新亂已平、迪化無線電台恢復通報、蘭迪問無線電實行收發、（五日專電） 
[平被捕共黨在審訊中]  
　　（北平）四日、公安局在藝術學院所捕之共黨十九人、刻正在審訊中、平大校長徐誦明五日函公安局保釋嫌疑犯歐陽瑛等五人、尙未邀准、據鮑毓麟談、此事早得密報、四日午係有少數學生、在藝院開會、並帶有手槍、惟當警探前往、竟敢開槍攻擊、殊屬不法、本人旣負治安重責對反動份子、决竭力剷除、（五日中央社電） 
[徐誦明請保被捕學生]  
　　（北平）昨被捕各大學學生、今押公安局、徐誦明函公安局請保釋、學聯將召集全體代表大會營救、（五日專電） 
[陕省發現獸疫]  
　　（西安）府谷縣近發現獸疫、計死貓三百七十餘隻、羊一千一百餘、猪五百餘、損失數合計五千九百餘元、（四日中央社 
電） 
[膠海關發現舞弊案]  
　　（青島）膠海關職員兩人、勾串報關行、於七月十七日、僞造港務局計算股職員李興炎名章、赿過計算股、用大車百二十五輛、提出白糖千五百包、至上月二十五日港局整理提實單、始發現接收以來空前未有之大舞弊案、事後兩人即潛逃、海關已函公安局請偵查此案關係人犯、如再查出本局職員有串同舞弊時、再依法懲處、（五日專電） 
[沈鴻烈赴濟晤韓]  
　　（青島）沈鴻烈五日晚十時赴濟晤韓、略事勾留、即轉平津、（五日專電） 
　　（青島）膠路委長葛光庭五日晚十時、與沈同車赴濟晤韓、（五日專電） 
[湘軍費請中央補助]  
　　（長沙）西路軍總部與臨時各費核定月需五十萬元、請中央補助、（五日專電） 
[何成濬赴潢川]  
　　（漢口）何成濬五日晚九時、乘平漢專車、赴信陽轉潢川、晤劉鎭華、商邊區善後便道視察平漢南段防務、三日内返漢、（五日專電） 
[黄秉衡赴廬山謁蔣]  
　　（南昌）黄秉衡由潯轉廬、向蔣報告赴美考察經過、條陳發展航空及空軍、（五 
日專電） 
[贛行營令預籌糧食]  
　　（南昌）行營以赤匪消滅在即、大軍進勦時、糧食應預爲籌劃、由運輸處長林湘、令所屬分站、曾同各部隊政工曁軍需人員、組織軍食採辦委員會、其組織及計劃正在擬具中、俟手續完備、即正式成立、（四日中央社電） 
[軍訓圑學生畢業]  
　　牯嶺軍訓圑一期學生、四日在海會寺行畢業禮、蔣委員長及陳誠楊杰均有懇切訓話、對剿匪要緖訓示尤詳、（四日 
中央社電） 
[卾東赤匪行將消滅]  
　　牯嶺三十軍參謀長郝鹏舉、四日來廬謁蔣委員長、據談、鄂東赤匪經彭軍痛勦、所餘不滿三千、且匪傷亡病逃投誠者甚衆、壯丁無法補充、給養困難、行將消滅、孫總指揮現坐鎭宋埠、對肅清該匪、已有整個計劃、（四日中央社電） 
[航空大演習定期舉行]  
　　（杭州）航署息、該署已定二十四年春起、每隔一年、作三次在京滬津三地分别舉行防空大演習、並定於二年後、建廠自造飛機云、（五日中央社電） 
[航空公司飛機抵杭]  
　　（杭州）中國航空公司十六號機、今日十一時飛杭、降停於錢塘江面、係美人駕駛來杭宣傅、（五日專電） 
[鍾喜焯暫代閩省府秘書長]  
　　（福州）李章逹因病留粤、省府秘書長職、由蔣光鼐委參議鍾喜焯代、（五日專 
電） 
[閩省代會代表選齊]  
　　（福州）省代表大會各縣代表選齊、聞中央將派蔣光鼐爲專員、全權處理、（五 
日專電） 
[粤省取消十三種雜捐]  
　　（廣州）粤省財政廳長區芳浦聲稱從今日起、有十三種雜捐槪行取銷、此爲三年計晝之一部、查雜捐在若干時前已取銷二十一種、今日所裁免者、有磁器捐鹹魚捐礦物捐與鍋捐等、稅收將因此稍减、但區廳長將另採善法以彌補不足、區廳長並聲稱、如有冒收已廢雜捐者、一經查出、必予嚴懲云、（五日路透社電） 
[桂省厲行禁烟新法]  
　　（廣州）桂省當局現將厲行禁烟新法、定十月一日起禁絕全省烟館、據今日梧州消息、廣西人民染有鴉片癮者、其數日增、故省當局决定採行嚴峻方法、以除烟害、現着手調查有癮人數、新章規定、凡有癮者、須立即戒除、以三個月爲限、本年十月一日以後吸食鴉片、將成犯罪行爲、吸者須領有執照、否則拘罰、（五日路 
透社電） 
[太古工潮仍在僵持]  
　　（廣州）據先道社消息、太古輪船公司之風潮、雖經英領事及甘介侯之居中調停、但仍無早日解决之希望、今日廣東海員公會代表罷工者向太古輪船公司提出下列各條、計㈠吳淞輪所罷黜之海員一百二十六人、均須恢復工作、㈡尋獲失踪之海員顧管全（譯音）、㈢公司當局應賠償罷工者之損失、㈣買辦張葛營（譯音）應即撤職、嗣後不得在本公司其他船隻上工任職、㈤公司各輪上之職員、均應留職、以後非經本公會之同意、不得開除之、㈥公司嗣後雇用中國管理員、應遵守海員公會之條例、㈦公司方面對於海員不得虐待、（五日路透社電） 
[錦縣發生蝗災]  
　　（瀋陽）據錦縣報告、該處農產毁於蝗蟲、居民飢饉堪虞、牛莊紅卍字會現籌辦賑濟、（五日路透社電） 
大林寺佛學名人會講 
　　牯嶺六日下午二時佛學名人會講大林寺、太虚講因緣所生法、戴季陶講藥師十二願、蔣雨岩講佛學之人類救濟法、許靜仁·王揖唐·邵翼如·張文白·張默君·方耀庭等次第講演、顏極一時之盛、（五日專電） 
[德飛機掷傅單攻擊奥總理]  
[英法意向德抗議]  
　　▲路透五日柏林電駐柏林英法大使昨夜接奉本國訓令、今晨向德政府交涉國社黨在奥國用廣播無綫電及用飛機擲落傅單從事宣傅事、查二三日前駐德意大使已單獨向德國交涉此事、今日英法照會措詞相同、性質尙屬友好、照會文僅有三段、係英法政府昨日所商定者、此文所根據者、爲英法意德四國近所簽定以保障歐洲和平爲目的之四强公約、故照會文特别言及此約、蓋認如此交涉、乃對德交涉之最友好方法也、照會文亦言及國聯盟約第十條及凡爾賽和約第八十條、並指陳國社黨干涉奥國之可悲的影響、按國聯盟約第十條規定國聯會員國應尊重其他會員國之領土完整與政治獨立、而凡爾賽約第八十條、則載明德國依允尊重奥國之獨立、 
　　▲哈瓦斯五日倫敦電對於德國飛機飛入奥國境内擲下傅單攻擊陶爾斐斯政府一事、意大利業向柏林政府提出交涉、頃英國駐德大使費潑斯爵士、本日奉政府命令、向德國外交部提出抗議、又法國駐德大使龐賽亦將於本月向德國政府提出與英國抗議相同之牒文云、 
[德奥齟齬日甚]  
　　▲路透四日柏林電奥德間茲復發生事端、德國因在奥德僑「常受苛待」故今日秘密警察特將所謂奥僑不良份子若干人驅逐出境、先是有德報訪員若干人、在奥組織一秘密國社黨情報處、以各項消息傅與奥國國社黨、另將機密消息潛送德國、嗣被奥當道發覺、將諸訪員接圖索驥、一一捕獲、今日德秘密警察之驅逐奥僑、蓋報復此舉也、外國訪員因政治原因被捕、在奥地利亞共和國歷史上猶屬初次、上述之違法情報處、租用二室、其左爲牙醫施尼德之營業室、據官塌消息、顧客並非眞患牙痛者、多屬傅命令與情報至奥國國社黨各機關之人、情報處中搜出官員與政治家之名單、而皆爲力遏維也納國社主義之著名人物、是案共拘獲二十五人、内有數人、研訊後即予開釋、德籍新聞家均將驅出奥境、據維也納各晚報載稱、德當道已警告全國男女藝員、如不願失其在德之地位、則不得受奥國劇塲之聘云、 
　　▲路透四日維也納電柏林日耳曼尼亞日報駐維也納主要訪員李台爾、因撰一文、侮辱奥政府、現經判處拘禁十四天、並未公開審訊、衆料此案將發生反響、 
[日本朝鮮颶風災情]  
　　▲路透五日東京電據今日此間所接報告、星期四日吹過朝鮮南海岸之風暴、爲害頗鉅、自是日起有二十艘漁船中之漁人一百零七名、不知下落、又據今晨消息、漁船共沉没一百七十二艘、尾風挟大雨侵襲釜山、死一人、傷十人、該處物質損失爲一百三十二所房屋之摧毁、七百五十所房屋之淹没、及若干橋梁之冲去、長崎電稱、港外有採取珊瑚者十七人失蹝、今日午時英貨船福萊斯諾城號在台灣海岸外因機軸損壞、發電乞援、某日船已馳往援助、 
　　（日聯社五日那覇電）冲繩縣颶風被害狀態、因通信機關全滅、不能得悉詳情、然據官方報、居屋倒毁者一千、人民死傷多數、農產物被害亦大、 
 
 
] 

Page 9

 
 
時評 
[監犯性慾問題有解决之必要乎·都]  
　　願·當·局·注·意·社·會·風·化·事·件·之·救·濟· 
　　最近司法當局·爲圖解决監犯性慾問題。正在著手草擬辦法。大致判處刑期在一年以上者。得於某種條件之下。令與其妻接近一次。辦法擬就後。不久即可見諸施行。［勸求民隠］之當局能如此體䘏物情顧及微細。一般監犯自無不致其感戴。吾人敏。竊猶有認爲回惑者。誠以覊禁爲痛苦之事。狴獄乃幽暗之地。此中設施。有待於整飭者。宜尙不少。局脊囹圄之人得無有牽連被誣周内入罪者乎。得無有飲食失調居處窒息之虞者乎得無有遭獄吏之虐待同囚之凌欺者乎。凡此種種胥賴賢明長官爲之平亭䚡。理其需要之程度。且遠在解决性慾以上。縱云獄政修明囚無寃抑。然在一般監犯之期望。要猶以恢復自由爲第一義。性慾一事。殆早不在意念之列。蓋常人情欲之衡動。大都爲經挑引而起。或由伕樂而生身陷縲絏。意志淪喪。焦神灼慮之中。憔悴蹙迫之餘。亦惟有椎心腐齒。勉度時日。寗尙有閒情逸致。寄其綺思。故所謂性行爲者。名爲生存慾望之一。而在監犯視之。適等於邊際效用而已。昔晋惠輦出。見道旁有菜色者。遽問左右。何不食肉麜。正以處境不同。乃至隔閡其情。今回之事。得無類斯。司法當局果能本悲天憫人之旨。爲推已及物之圖。要當從其大處著眼。就其切要者入手。解决性慾。似猶其後焉者也。 
抑尤有進者。當局旣明乎監犯性慾問題之重要而亟謀解决。宜更留意於社會風化事件之盪决而早予救濟。試就上海一埠言之。桑間濮上之行。幾無一日不騰於報紙。其爲吾報紙所屏棄而不載者。更尙不知有若干件。甚且蹂及幼女。乖乎倫常。逆理傷化。不忍卒道。此輩犯姦非罪者。大都爲不得正當解决性慾之道。而出於蕩檢踰閑之塗徑者。原夫犯罪之動機。固由個人識見之不充。生活環境之惡劣。然從另一方面言之。亦自有其促迫助成者在。此助成他人犯罪之主體。第一爲蓄意誨淫之婦女。第二爲昧心圖利之商人。前者爲求色情之滿足。不惜以謔浪之舉止。袒裸之姿態。予人以肉感之挑撥。後者爲謀營業之發逹。不惜藉文字之刻晝。圖繪之宣傅。予人以猥襄之誘發。血氣未定之青年。内有其生理之要求。外不勝强烈之剌激。鮮有不恣情滅性。沉溺自陷者。法律祇繩犯罪者以刑。而不問引誘者以助成之罪。此社會善良風俗之所以益趨於敗壤也· 
　　時代當潮流激盪之會。新道德之基礎未立。舊道德之藩籬已潰。是非旣無標準。輿論失所制裁。坐令淫靡頽廢之習。有一發不可收之勢。當局縱未能於積極方面。盡爲一般人謀正當解决性欲慾之道。亦當於消極方面。予性慾引誘者以相當之取締。藉法律之救濟。挽淫風於萬一。較之僅僅爲監犯謀解决性慾之辦法者。不更有深長之意義乎。 
[美英日海上爭覇]  
[美大海軍政策下積極造艦]  
[俾維持對日噸量五三之比]  
　　倫敦條約三年後滿期恐難延長 
　　（華盛頓）美海軍部今日公布表册多份、表示美國造艦程序完成後、英美日海軍實力之比較、據稱即令美國新艦造成後、亦不能與英日成五·五·三之比、其實在噸數至一九三六年仍將比英國少五萬八千噸、屆時英國將有九九九·○○○噸、美國僅有九四一·○○○噸、日本將有七七二·○○○噸、此項噸數係根據三國業已發表之現行造艦計劃計算、又當一九三六年倫敦海軍條約滿期時、美國所有之戰鬭艦·飛機母艦·與重巡洋艦·在技術上固較日本居優勢、但日本在輕巡洋艦驅與潛艇三者亦將占優勢、此三種軍艦亦極重要、故美專家勸海軍部宜再謀致特别預算、而專注力於此三種輕艦之添造、務期逹到條約限制而後已、（四日國 
民電） 
　　（華盛頓）日本與美國重爲海軍軍備之競爭、據海軍界及政界消息靈通者言、一九二三年在華盛頓與一九三○年在倫敦前後所訂之海軍限制條約、延至一九三五年十二月三十一日期滿之後、恐無延長之可能、海軍部長史璜生素主張大海軍政策、海軍部曾於史氏督率之下、規定一種美國海軍計晝、星期三曾經羅斯福總統正式承認、所訂各項工程、自數星期以來、已非正式在各海軍根據地及各船廠開始動工、日本方面亦有甚廣大之海軍建築計晝、以資應付、日本努力建築新式海軍、使其噸數逹於各海軍條約所定之限度、但美國海軍當局對於日人之努力、以沉着態度觀察之、惟謂美國必竭盡力量、使倫敦條約所定之五·三比率得以維持、日本在日内瓦曾宣言、如不與英美取得平等權、則該國對於各海軍條約即不願延長、若一九三六年日本宣告廢止以前所訂之各種海軍條約、則美國將恢復自由、而在太平洋各屬地建築防禦、並建立［新直布羅佗］及其他新海軍根據地、美國政府及海軍當局以爲欲使日本了解海軍限制條約之有益、其法莫妙於由美國儘量擴充海軍、使日本自知財力不足追隨於美國之後、以與之競爭軍備云、（ 
四日哈瓦斯電） 
　　（東京）據某處接電、美國驚奇日海軍第二次補充計晝之龐大、故有論難於一九三六年後、取消軍縮條約者、美上院海軍委員長托拉梅爾氏是否受此剌戟、於上次投標建艦當時、曾告發承造者之不正投標、要求大總統取消投標、大總統因受策戰部長之督促、簽字開始建艦、其他海軍長官史璜生將提增加海員人員案、交付下次議會、如是則美國將大事擴張海軍軍備、惟日海軍當局因日本第二次補充計晝、係在倫敦條約範圍之内、美國官民竟藉口圖擴充自已之海軍、故一笑置諸、（五日電通電） 
[南京華盛頓否認中美空軍密約]  
　　東報所載完全無稽 
　　（南京）外部某要員云、日本報紙所載中美空軍密約、完全係日人揑造、期予中傷、本日外部已發表英文聲明、否認此事、（五日專電） 
　　（華盛頓）美國務院與中國使署均否認日本報紙、所載中美締結密約、在華組成强大航空隊之說、一般非正式調查者則紛紛調查誰爲聯美航空公司繪圖之人、並稱、該圖或者即爲日報謡言之所由起、蓋自該公司承購中國航空公司股票後、即發表一圖表、亦有二大航空綫可以合作經營、以發展世界航空事業、圖中所繪一綫、由阿斯加至伯力、南過中國而逹馬尼剌、在中國境内可以降落數處、另一綫則取道檀香山菲律濱香港而至中國、在此聯成圓路之南北兩綫中、更有一黑綫自上海至東京、此圖經該公司審愼繪製、欲以表見北美東亞間商用航空之可能性、顧其時日本航空公司與若干官吏聞聯美航空公司承購股票消息、即表示憂慮、大約東京朝日新聞獲覩此圖後、見其預擬之航空站、或者更因見上海至東京之黑綫認爲其中含有陰謀、遂致疑神疑鬼、而有中美軍事航空密約之無稽謡言、惟該公司之製圖員則不承認當負引起東京朝日新聞疑忌之責任、至美國務院與中國使署則否認有此類密約存在、謂不僅絕未簽訂、且並無締結此項計劃、中國私家公司雖有向美國商購飛機者、但皆係商用飛機、且據商部消息、迄今尙未有商定者云、（四日國民電） 
　　（華盛頓）據代理國務卿斐列甫今日聲稱、日本報纸所載中美兩國訂定航空秘密約定之說、完全不確、據朝日新聞所載、該恊定共分三章、計十七條、並附錄四則、其中規定美國對於組織中國空軍之事、有特殊之權利、及負完全責任、並稱組織中國空軍經費四○·○○○·○○○元之半數、應由美國供給、至一九三六年中國應有偵察機驅逐機及轟炸機八百三十五架、並於本年内在中國汕頭泉州鎭海海州四處設飛行塲、（五日路透電） 
[英議員喩日貨爲黄禍]  
　　經濟戰甚於武裝戰 
　　▲據七月三十日大阪每日新聞云、英國議會、巳於二十八日閉會、十一月七日再行召集、此次議會、關於日本商品之競爭、議論沸騰、保守黨議員恩德霍士、謂日本之手段、欲將世界通商大部分、收諸掌中、此種手段若繼續行之、是使世界各國之產業組織、逐漸崩潰、及保守黨議員阿士德佩利氏、在議場上大聲疾呼日、［日貨之襲來、較之戰爭、尤爲危險、英國行將受此黄禍之厄、蓋提高關稅、仍不能防止日本貨之侵入、吾人應急起力謀驅逐日貨之方法］云云、 
[美復興計劃猛進中將宣布勞資休戰]  
　　羅斯福出塲干涉礦工潮暫獲解决 
　　政府放棄急峻通貨膨脹政策 
物價穏健上漲投機之風已戢 
　　（紐約）因羅斯福總統干涉之結果、本塞爾凡尼亞州煤礦工潮牽涉七萬工人者、現已暫時解决、目前仍照原有工資工時辦理、以待煤礦業規程全部問題之考慮、（五日路透電） 
　　（紐約）羅斯福總統即將宣佈在國家經濟復興新規章制定之前、勞資雙方一律休戰、國家經濟復興局主任强森與雇主及職工代表、現已商定辦法、凡雇主關閉工廠曁工人宣佈罷工情形事、皆在制止之列、換言之、一切勞資糾紛、應立即停止、按此種妥恊案之成立、在各國承、平時代尙爲第一次、（五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）本塞爾凡尼亞州煤礦工人三萬五千人罷工、發生衡突、死一人、傷數人、羅斯福總統今日出塲親自調處、以期工潮早了、衆認政府此次之處理工潮、將成立一種重要成例、蓋有組織之勞工與大規模之事業界對於美國勞工全體之工會化、不久或將發生遍及全國之爭執、而實業規程固不許僱主阻止工人加入工會也、本塞爾凡尼亞州煤礦工潮現聞已定解决辦法、但暫時未能公佈、因條欵猶未脫編製階段也、煤業現尙未有規程、而羅斯福總統亦無强迫礦主就範之權、但若煤礦業不於九月一日以前呈報美滿之規程、則美總統即可頒行其自已所製之規程、四日路透電） 
　　（華盛頓）據官方之統計、本塞爾凡尼亞州現約有罷工者十萬人、該州於上月中共發生罷工風潮一百六十八起、（四日路 
透電） 
　　（華盛頓）國家經濟復興局主任强森氏往海德巴克城、以一種新計劃呈送羅斯福總統、其内容係組織一種新機關、担任以［明哲解决方法、］調和勞資之衡突、此種新機關即歸併於復興行政範圍以内、此項計劃係出於奔雪文尼亞洲罷工工人之建議、聞强森氏呈送羅斯福之計劃、已爲奔雪文尼亞州六大煤礦公司代表及礦工代表所承認、在未决定以前、各礦工暫行復工、所有政岐視辦法、與加入美國勞動聯合會之工人有妨害者、均停止實行、其衡突交公斷委員會解决之（四日哈瓦斯電）　　（華盛頓）今日美政府某要人聲稱、關於貨幣修正條文所許之峻急膨脹方案、將永不採用、查農村救濟案内修正條文、授權總統重定金元價值與發行六十萬萬新通貨、但此種行動、目下無一擬予實施、且將永不見用、蓋政府志願在求物價常安定與民衆購買力之增加、峻急之膨脹將令金元價格漲落不定、而致物價有投機性質的上漲、此種人爲的物價水平線、乃政府所欲避免者也、目下政府正以全力集中於實業之復興、而觀於目前情形、可謂順利進行、且正繼續猛進不已、據鄧恩白拉德史特利特之商業週報聲稱、刻因實業復興計劃之成功、各業皆有進步、雖值署天仍能進展不止、是以就商業全部論、已有向上形勢云、（四日國民電）　　海德公園羅斯福總統今日簽定電氣業新規程、及廢除苦役條件之規程、（五 
日路透電） 
　　（華盛頓）美政府中人今夜表示、若輩信投機抬高物價之時期、將近終止、實業復興計劃已入成功途俓、某大吏稱、倘投機狂熱死灰復燃致妨礙物價有秩序的健全上漲、政府根據銀行新法案、將有廣大權力加以取締、即紐約證劵交昜所之加高證金、亦有限制投機效力、該交昜所此舉巳使政府不復有干涉之必要、至政府之遲疑不欲取正式行動者、固恐此種行動、反被人民誤解爲物價上漲不合軌道 
[紐約交昜所一場惡作劇]  
　　有人放流涙瓦斯彈 
　　交昜因之全部停頓 
　　（紐約）今日午刻十二時十五分、垣街證券交昜所營業正盛之際、突有阿摩尼亞氣質侵入塲中、觸之者莫不流涕、不得不宣告停市、一般人初以阿摩尼亞氣之侵入、係因塲中冷氣管破裂之故、嗣經交昜所理事會加以調查、午後發表公告、謂係有人以流涙瓦斯彈、入流通空氣器中、紐約警察現方尋覓惡作劇者（四日哈瓦斯電） 
　　波斯頓警察今日在此拘獲四人、與昨日紐約證券交昜所市塲瓦斯案有關、聞警察巳發現仿製爆裂彈三枚、此彈係寄與羅斯福總統前總統胡佛及一九三二年候補社會黨總統諾曼湯木斯者、（五日路透 
電） 
　　之故、惟此種焦慮、今巳爲私家統計所消釋、因據私家統計、物價之上漲全國仍繼續不輟、而三十種重要商品之基本價格、亦比一年前漲起百分之四十、又聞美政府曾考慮設立物價局、按時公佈製造實在成本、俾公衆可知該製造公司有無利用所購原料、謀取過巨利益情事、據稱此局設立後、亦不難擴張其工作及於證券價格、祇須發表公司資產價值與獲利能力負債數額、及其他消息可矣、至談論膨脹通貨可能性者、今夜已漸少云、（四日 
國民電） 
[赫爾返抵紐約]  
　　（紐約）美國國務卿赫爾於世界經濟會議散會後、遄返本國、業於今晨八時三十分（當地鐘點）行抵此間、當立即前往紐約州海德巴克城羅斯福私邸、晉謁總統、（五日哈瓦斯電） 
[顏惠慶昨抵俄]  
　　列寗格勒顏惠慶今日午後由芬蘭之赫爾森法斯（Ｈｅｌｓｉｎｇｆｏｒｓ）抵此、（五日中 
央社電） 
[中東路非法交涉已成强弩之末]  
　　會外接洽路價問題 
　　（東京）中東路賣買第六次正式會議、四日下午二時開、丁士源首先宣讀聲明書、關於蘇俄於前次會議宣言之所有權問題加以反駁、其次蘇俄代表由禮尼夫大使對此辯駁、因兩方關於所有權問題之見解不同、遂决定暫時停止討論本問題、而開始實質的交涉、俄大使先正式提議俄方願將中東路賣價二萬五千萬盧布减至二萬萬盧布、大橋繼之發言、謂［滿 
洲國］旣定之買價五千萬圓爲最高數額、絕無考慮增額之餘地、大橋因俄代表蔑視［滿洲國］之獨立'對日本非公式交涉種種問題、故難詰俄方此種態度、最後兩方爲促進今後交涉起見、决定如下事項、至六時散會、㈠兩方代表圑選任可資羅夫司基及大橋爲委員進行非公式交涉、商議賣買條件、㈡非公式交涉所决定事項、交正式會議審議、得承認後、始發生効果、否則無効、（五日聯電） 
　　（東京）四日第六次中東路正式會議後、蘇滿兩方代表共同發表如下公報、第六次會議繼續審議蘇滿兩方代表圑之提案、並决定由各代表圑選任委員、開中間會議、以審議關連會議之一切問題、而將該中間會議審議之結果、報告兩方代表圑、經其裁决之後、由會議正式决定、（五日 
日聯電） 
　　（長春）森田鐵道司長因須出席哈埠之中東路理事會、今晨八時四十分由長春站赴哈、即在該地與中東路李紹庚督辦恊議理事會對策、㈠閉鎖赤色機關、㈡改正貨率、㈢縮小管理局長之權限等、滿方因欲貫澈主張、抱排斥蘇俄對策之方針、若蘇俄在理事會無誠意、則滿俄關係、恐將再起糾紛也、（五日電通電） 
[歐亞機墮天水東鄉]  
　　（北平）歐亞機某號、因機件發生障碍、墮於天水東鄉、幸機身及乘客無恙、繼續飛蘭、（五日專電） 
[爲印度民衆而犧牲甘地願與賤囚共處]  
　　徒刑一年從輕發落孟買開始抵貨運動 
　　浦那甘地今開釋後、因不遵當道命令、旋復被捕、送法庭懲處、甘地供稱、渠雖爲尊重和平之人、但除違背政府命令之外、别無他道、裁判官因甘地年老、且因政府未主嚴懲、故從輕處以徒刑一年、甘地自請與最低級囚徒共處、（四日 
路透電） 
　　孟買法庭對甘地判處一年監禁、與並通犯罪者同等看待、而不復予以從前之優待、判决理由、係以甘地曾受政府禁止、不令離開浦那、並不得參加任何政治行動、而甘地竟違背命令、故如此判决、宣判時、甘地欲有所言、被庭長禁止、因甘地開口便批評政府、庭長認其發言爲政治宣傅、故禁止之、孟買方面有糾察隊在各商店門口禁止發賣蘭開夏之棉織品、有婦女數人被捕、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[地中海濱法國防空演習]  
　　▲哈瓦斯四日法國都龍電地中海沿岸舉行防空演習、航空部長谷脫貝當上將及參謀多人、均參加演習、人民亦被動參加、至昨日演習完竣、 
[印日會議英國答覆日本]  
　　對印代表不與簽字全權 
　　▲電通五日東京電據松平駐英大使致外務省之報告、英國外務省於三日關於西姆拉會商之全權委任狀附與問題、及十月十日以後日印條約未訂立前之暫時規定二案、以文書回答松平大使、西姆拉會議之全權委任狀附與問題業已絕望、關於暫行規定、印度政府在考慮中、以後當行通知、英國政府因財政自主恊定之結果、雖不能支配印度政府之財政政策、然關於印度之國際關係、仍有責任、將來仍繼續有責、日本政府與印度政廳恊議之結果、而到逹之通商規定之細目、雖不其恊定與印度國際關係影響如何之責任、英國政府對於在印度正式簽字之提議、不能承認、日本如承認英國意見、可在倫敦簽字云、 
　　▲電通五日東京電英政府已决定不付全權委任狀交出席西姆拉會議之印度代表、日外務省今日特開首腦部會議、討論澤田公使之資格問題、結果印度方面若不得調印條約、則日本方面代表亦不賦與全權委任狀、而以命令出張印度之辭令派遺、因着重交涉之意味於國内的、則與以全權待遇、當經意見一致、又至於澤田公使之撰任、因省内非無適任者、并係國聯之事務局長、且於通商問題毫無關係、故當業者與省内對於起用該氏、尙有異議、故與澤田寺尾兩代表之中止附與全權委任狀、同被重視、 
[土國逐英僑案]  
　　蘭德否認有間牒行爲 
　　駐土英使正提出交涉 
　　▲路透四日蘇菲亞電今日維克公司英代表蘭德告路透社記者、此次彼被驅出土境、恐係某私人之陰謀、彼否認在土有偵探之行爲、且對彼之被驅而不宣佈理由、表示憤慨、蘭德又告記者、以當時被逐之經過、據云、當渠抵安戈拉時、即被諭乘下一班火車返斯坦坡爾、抵該處後、即被攝影、並留有指膜之印、拘禁警署、不准外出、由警吏檢查其護照、並詢問渠願往何處、初未知行將被逐也、最後警署即辦妥往布加利亞之護照、並由身着制服之警士押往布土交界地點云云、據英大使克爾克今日告路透記者、彼現在正與士當局交涉蘭德被逐之事件、此事眞相如何、迄未查明云、 
[置國聯調解於不顧玻巴戰事復作]  
　　玻軍進攻失利 
　　▲路透四日阿森興電據巴拉圭今日官報、大厦谷陣地戰事又作、玻璃維亞軍隊向剛德拉一段猛攻、但聞現已受創而退、玻軍飛機興砲隊在他方面亦極活動云、國聯行政院聞玻巴戰釁復開、大爲震愕、蓋行政院終止戰爭並公斷兩國爭端之報告、近又爲雙方所接受也、查國聯報告書聲明玻巴間邊界爭執、必須由國聯解决之、並派員就地實行解决辦法、即雙方停止戰爭、巴拉圭撤銷宣戰、及國聯公斷爭點是、 
[阿西利亞部落避難無處容身]  
　　土耳其禁止入境 
　　復被擯於伊拉克 
　　▲路透四日報逹電阿西利亞部落之民千人、近由伊拉克入叙利亞境、茲出現於伊位克叙利亞土耳其交界處、巳引起重大國際問題、聞土當道宣稱、任何避難者如越入土界、當治死之、伊拉克政府亦警告境内之阿西利亞人、如有人往界外視其友好、則不許復歸、 
[美海軍大尉同温層探險失敗]  
　　▲升空未及二分鐘即墜地 
　　▲哈瓦斯五日芝加哥電美國海軍大尉塞德爾乘氣球作上昇同温層之企圖、出發未及二分鐘、碩大無朋之氣球、突然墜於車站附近街衢交叉之處、大隊民衆立即前往墮落地點、警察聞訊、趕往彈壓、在該路上禁止通行、但業有多人受傷矣、氣球落地後、懸筐中所置精確測量儀器幸未受損、塞氏解釋肇事原因、謂［余已 
昇至五千英尺之高度、並已稍啓氣門、俾得暫時維持此項高度、但氣門施用不善、啓而不閉、氣球遂開始下降、而不可阻矣、］塞氏又謂、氣球雖已墮地、而儀器之類並無損壞、深以爲幸、渠望不久即可從新出發云、按塞氏所備一切用具、皆屬特製、預計可　五萬三千英尺以上之高度、而打破比國畢加敎授之紀錄、其所乘之氣球容積之大、爲從來所未見、直徑一百○四英尺半、容積六十萬立方英尺、盛器之襄、係用含橡皮之絲質製成、内貯十二萬五千立方英尺之　氣、懸筐直徑爲七英尺、重一百九十六磅、係用鎭與其他輕金屬製成、較鋁製者尙輕若干磅、置諸水面、可以浮而不沉、塞氏本身亦一空中航行專家不論滑行飛機、或圓形氣球、皆能駕駛裕如、曾奪得國際氣球比賽錦標之戈登貝奈脫盃云、 
[李杜部在新勦匪經過]  
　　＝第四旅由吉間道入新＝ 
　　＝回匪據地盤仇殺漢人＝ 
　　＝參謀長函告作戰情形＝ 
　　吉林自衛軍第四混成旅於本年四月奉李將軍命令、經蘇聯開入新疆後、因回匪孔熾、專以竊據地盤仇殺漢人爲目有、該旅奉新省督辦盛世才命、參加勦匪、奮勇前驅、壯烈殺敵、但以匪衆我寡、以致第二圑圑長于如楠陣亡、旅長劉萬魁負傷、舁省醫治無效、因傷殞命、李將軍駐滬代表劉丕光氏、昨接得該旅參謀長高凌雲由新來函、報告新亂情形及勦匪經過、文云、［參謀長於本年四月間隨本旅劉旅長萬魁、由蘇聯入新疆塔城縣境、承塔城區行政長魯君效祖、呈請新疆臨時督辦盛、令率隊開往該區所屬之沙灣縣地方駐防、當我東北軍初到新省之時、正值新省回匪孔熾、專以竊據地盤仇殺漢人爲目的、職部到沙駐防、地方賴以安謐、方駐一月、即奉督辦電令、飭帶全部開拔進省、遵於六月七日開抵省城、即蒙盛督辦委旅長兼第四路少將指揮、將軍隊改編爲騎兵兩圑、以吳富海爲第一圑圑長、于如楠爲第二圑圑長、旋於八日奉令隨盛督辦開往滋泥泉會勦回匪馬仲英部、幸賴我公威福、一戰克敵、遂趁勝進攻、克復齊台縣城、蒙盛督辦賞前方將士恩餉一關、事後回駐省城、約休息旬餘、復派隨楊總指揮耀鈞會剿省城南山回匪、於八月八日率官兵三百六十員名、由省出發是夜開抵附近南山之太平渠地方宿營、該處距省九十里、當時探得匪在附近山内、相去僅四五里、旅長即飭第一圑圑長狄萬福、第二圑圑長于如楠、向前方配備一切、（即東南方）以俟來日進勦、不料甫至九日三時半、我軍待命未發、一二兩圑各捕獲敵人偵探一名、正在究問、匪忽大至約二千餘人、直逼我軍、捕獲偵探、不及細問、即行槍决、率隊堵擊、該匪先向第二圑開槍擊射、該圑一面抗拒、一面派人報告旅長、時該圑在火綫之官兵僅一百四五十名、旅長聞報即往陣地指揮督戰、至四時、匪攻至一圑一連、前方該連官兵七十餘人、亦即開火、被時彈飛如雨激戰甚烈、至七時、旅長左肋負傷、舁回本部、第二長于如楠旋亦前胸中彈陣亡、而匪勢更張、援隊未至、參謀長見事巳瀕危、乃禀明旅長派第一圑圑長狄萬福、暫行代理指揮職務、以二圑營長張得勝暫代該圑圑長料理軍事、參謀長一面帶兵保護旅長、乘汽車回省就醫、并飭將于圑長之屍派我送省棺殮、至九時、我軍幾被包圍、幸將士用命、又得砲力、我軍鼓勇激戰、至十時、匪始不支、漸次敗退入山、我軍以糧彈無多、不敢遠追、此一役也、斃匪甚多、因屍身均被拖去、人數不得詳細、我軍陣亡圑長于如楠一員、各圑營連士兵七名、負傷者營長許寳齡等十一員、惟旅長亦於是日午後八時、在省城縣政府私寓因傷出缺、當時參謀長已奉督辦面論、回防代理指揮職務、接得噩耗、五中痛裂、然事已如此、悲亦無益、祇得勉力支持前方軍事、至全軍官兵莫不悲泣、緣旅長素得軍心、士兵不能不落傷心之涙耳、嗣蒙督辦電呈政府追贈中將、並照中將陣亡例、從優議卹、復舉行公葬、追悼之盛、爲新省從來未有'、在旅長爲國捐軀、亦可暝目于地下、于圑長亦贈少將、照少將陣亡例給卹、舉行追悼一如旅長、我軍在水西溝溝口駐紥數日、又轉駐鳥拉擺、現因該處已無匪情、天熱多病、巳奉令隨大軍於廿五日開拔回省、但不知職部將來作何支配、惟職部官兵圑體甚固、不至渙散、今職部旅長已經捐軀報國、此後一切、惟有仰伏我公深望勿以相隔甚遠、置之膜外、事事均祈我公籌劃維持、如將來職部得全部東歸、我公之恩、不啻再生矣、再圑長顏廉一部、因人數過少、已經歸併改編、該員到省、得省政府衛兵大隊長差、薪公等於圑長、吳富海到新改編後、即委第一圑圑長、前因該圑長假刻旅長名章冒名借欵、并私賣官馬、已經旅長撤差、呈請送縣管押、照律擬罪、餘人凡來此者、多在部服務云云、（東北 
社） 
[皖建廳請撥棉麥借欵]  
　　＝請撥之額爲一千萬元＝ 
　　＝振災治水及復興農村＝ 
　　安慶通信、皖建設廳長劉貽燕、以本省振災治水及復興農村事業等頃、在在需欵、日前曾電請省府、懇轉呈行政府於美國棉麥借欵内、撥助一千萬元、昨復致電内實財三部、再作前請、原文如下、［竊本省 
自二十年大水災以後、農村破產、滿目瘡痍、至今未復、本年五月山洪暴發、潰决内圩、六月以還、江水盛漲、並灌湖河、江堤河堤遂又有多處潰决、詎水患方殷、而蝗災復有二十餘縣、經派員會縣督撲、間有電告肅清、而蝗區太廣、幾跨兩省此打彼竄、一時難以滅盡、最近天久未雨、告旱之處、又復紛來、民生凋敝之餘、何堪再罹此刦、現計災民已在數十萬以上、餘亦蓋藏久空、尤可痛者、皖西六霍宿英立霍各縣、久淪赤區、近甫收復、民居盡燬、孑遺强半空居、田野荒蕪、耕無牛而種無籽、據調查報告、該各縣餓莩載道、生機絕望、言念及此、不寒而憟、伏念復興農村、必先恢復生機、向使流亡載道、室盡懸罄、復興之圖、從何着手、此應急速救濟災民者一也、農村之興、端在增加生產、近年水旱頻仍、中小農家、亦皆敗落、試一究其癥結、除赤區殘酷燒殺外、其餘大半由於水利失修、本廳近兩年來、於水政益加致力、惟省庫艱窘、對於較大工程、即屬一籌莫展、懂能敎督民衆、先事治標、顧僅能抵禦輕災、難銷鉅患、增產興利、更非所能、爲根本計、其防水部分、應將淤塞河渠、從事疏濬、險要堤段、加以增培、崩坍之堤、應加退建、重要之閘、亟宜創修、其防旱部分、開渠鑿陂、修堰治塘、多購抽水機、設置電力、以資灌漑、凡此重要之設施、均非民力所能逮、理應以政府力量爲之提倡、酌予補助、邁程兼進、始可奏功、此應急籌治水經費者二也、二十年水災之後、甚至種籽爲空、購自舶來、土宜不合、因而减少生產、而國有種籽、亦應亟予改良、期增產量、同時應廣造森林、以防水旱、多植盧柳、以固堤防、畜牧不蕃、應加孳息、與夫絲茶紗布之改良培製、病蟲害之加緊驅除、其他各種農村副業之提倡振興、值此十室九空、均賴公家投資倡導、此應急籌興復農村經費者三也、溯自農村破產、金融全部呆滯、不但彼此借貸、無可相商、即嚮產賣兒、亦苦難尋受主、種子牛犁、皆難措資購買、斗米尺布、更無市肆可賒、田園坐荒、飢寒交迫、甚至榖價雖賤、有餘糧者以金融枯竭而不能流通、無粒米者以賒貸無門而儘多餓斃、非有經濟力量爲之進其有無、掖其合作、無以起死回生、此應急設合作銀行切實提倡合作者四也、文化不能灌輸、民智日下、物產不昜轉運、經濟恐慌、此言其常也、就其變者言之、軍興首重輸運、徴夫募卒、農村愈益崩潰、故近兩年豫鄂皖三省勦匪總司令部、注重創修公路、軍事乃昜進展、反觀吾皖公路尙未進逹之處、征勦難施、匪盜日肆、少壯乃昜入崚途、農村乃益瀕破產、此其挽救必重交通、而皖省財力甚微、頻年築路、實未能逹其什一、欲救農村、萬難忽視路政、此應急籌交通經費者五也、總之、復興農村、今已至刻不容緩之時、上述一端、實爲主幹、本省地當江淮要區、尤爲京畿近衛、農村之盛衰、與國本之關係甚重、茲聞中央遵守總理遺敎、借助國際資本、開發國内實業、已向美國商洽麥棉借欵成立、務懇俯念皖省拱衛近畿、人民如此困苦、而地利之有待開發、且遠勝於鄰近諸省、請准撥發一千萬元、俾本省埀斃之農民、俱有來蘇之慶、國計民生、實利賴之、除正擬計劃綱要轉呈、並呈本省政府核轉外、務乞鈞部主持核辦、並代轉呈行政院核准施行、］（八月四日） 
[劉湘解决川戰辦法]  
　　＝向劉文輝提三條件＝ 
　　＝如照履行即可泯爭＝ 
　　京訊、劉湘冬日電其京滬代表、略謂［湘 
到省以來、迭次與鄧田李羅各部集議勦匪定川辦法、結果尙屬圓滿、對於賀電所擬程序、均表贊成、謂非按步實施、難期澈底、各方意見旣趨一致、亟應加緊進行、以赴事機、惟自乾（劉文輝）部隊現尙聚集岷江右岸、隔河相持、其將領雖曾分别來電表示願就範圍、顧以宥於環境、尙未提出切實辦法、可資解决、在此對抗形勢之下、若遽移師勦匪、誠恐劉鄧之爭、復燃餘燼、乃參照自部將領前後各電意旨、提出三條辦法、㈠自乾率領一部專力駐戍西康、並須迅速移動、㈡其餘各部、交湘統率勦匪、應即通電表示、或更昜旗幟、陸續拉開、㈢爲促成前項辦法計、本軍須先以一部渡河、借便監察實行以上各條、業於世日電致自乾、及其各將領、果能依此解决、即可泯息内爭、併力勦赤、仰仗中央德威、或能如期就範也］等語、聞劉文輝接劉湘世電後、尙無表示、（國聞社） 
[四川内戰又起]  
　　劉湘下令向廿四軍防地攻擊 
　　岷江發生激戰兩軍勝負未分 
　　漢口通信、自劉湘入駐成都、召集各軍首領會議、對於勦赤平亂、决定同時並進以後、劉即就任勦匪總司令新職、派王陵基等三師恊同田頌堯部、進勦川北赤匪、一面向劉文輝致哀的美敦、促其下野、或經營西康、以免妨礙勦赤軍事、實則劉湘本意、並不希望劉文輝反省、不過以一紙電文、脫卸對内稱兵之責任而已、劉電發出後、以劉文輝置之不覆、遂派重兵向二十四軍防地進攻、三日下總攻擊令、劉湘本人且離成都赴仁尋督師、劉文輝方面、一部份將領主張劉氏交出兵權、但劉氏不願、亦遂作罷、劉之親信部隊、可以指揮者、尙佔全部十分之七、遂决對劉湘作戰、近因劉湘軍隊出動、亦委定六路總指揮、分途應戰、計第一路夏仲實屯嘉定、 
 
 

Page 11

 
 
　　第二路林雲根屯彭山、第三路陳鴻文屯崇慶、第四路冷寅東屯眉州、第五路張清平屯新津、第六路鄧和屯元通寺、岷江一帶、戰雲瀰漫、三日兩軍主力在岷江沿岸、發生激戰、勝負未分、崇灌間金馬河·陳家渡·廿四·廿八兩軍亦小有接觸、於是川省内戰又如火如茶、而勦赤軍事、反趨岺寂矣、劉文輝視岷江爲生命線、决不放棄、新津嘉定一帶、尤駐有重兵、並聞劉氏巳派代表分赴滇黔粤桂各省乞援、川戰變幻如何、殊難知其底止、當劉湘在成都時、鄧田楊等均表示絕對服從、並請劉湘負責擬具善後方案、軍民財各政、悉聽統籌、到湘對此種方案、業已擬定關於軍事者、除將廿四軍澈底消滅外、所有全川軍隊、共縮編爲十六個師、並决在成都召集善後會議、通過施行、該項會議、聞日内即將開幕、但劉湘現在前方、以勢度之、或須展緩舉行也、（八月四日） 
[漢口風流文獄]  
　　市長吳國楨對簿公庭 
　　先鋒報記者被判拘役 
　　漢口通信、本市先鋒報前載［［富貴人 
愛牡丹花］新聞一則、叙述某少年英俊之行政長官、與凌霄劇塲女伶牡丹花戀愛逸事、蔣委員長在贛、於軍書旁午之時、得悉此事、立電漢口市長吳國楨澈查、以肅官方、吳奉電後、以該報所載顯係暗指本人、遂將該報記者陳義·王煉身·送交總部查究、又由總部轉送漢口地方法院偵查、提起公訴、三日開庭審訊、吳及被告人均到庭對簿、辯論甚久、陳王之律師祝存照·葛修鍵·辯駁、謂吳年三十、不得認爲少年、而才過千人日俊、才過萬人日英、吳亦未必遂能當此、故少年英俊之某長官、不能遂指爲誹謗吳氏、引經據典、妙緖紛陳、此案遂傅播武漢、四日、法院再度開庭、由推事蕭寞琿宣告判决、以陳王二人妨害他人名譽、各判拘役四十日了案、誠漢上最近之風流文獄也、（四日） 
[鄂東匪區善後問題]  
　　鄂省府召開特别會議 
　　漢口通信、省府主席張羣、以鄂東匪區相繼收復、對於善後事宜、亟待進行、特於四日上午十時、召開特别會議、討論此事、計出席者省主席張羣、民政廳長孟廣澎·財政廳長賈士毅·建設廳長李範一·敎育廳長程其保·保安處長范熙績·省委李書城·吳國楨·盧鑄、列席者有第四區行政專員兼黄安縣長程汝懐·第三區行政專員兼圻春縣長辜仁發·禮山縣長蔣章驥·黄陂縣長華文選·黄岡縣長朱峙山·麻城縣長鄭重·由張羣主席、報告召開特别會議意義、范熙績報告出席潢川會議經過、及與劉鎭華總司令商定之各種善後方案内容、孟廣澎報告善後地方應行注意各要點、各專員縣長報告各地過去及現在情形、旋即開始討論、决定要案十餘起、大致對於各縣善後事項、决由省府分别撥助經費、而於封鎖匪區、斷絕匪糧、聞亦議及、因關係軍事、議案均不發表、至匪區敎育問題、省府先已交由敎廳擬具方案、是日會議、因决由程其保另行召集縣長會議、專案討論、特别會議於當午閉幕、程即率同各專員縣長至敎廳開會、經長時間之研討、决定兩項辦法、㈠於匪區各村莊、多設短期學校、以三個月或半年爲期、敎化兒童、以校爲單位、由省府撥發經費補助、㈡隨時隨地、舉行通俗講演、不用課本、盡量宣傅三民主義、及赤匪罪惡、以改變成年人民思想與信仰、各專員縣長出席會議後、均定五日返縣、對於議决各案、分别着手實施、（八 
月四日） 
[蘇州]  
　　制止西山開採煤礦 
　　洞庭西山公民羅甘嘗、具呈建設廳、擬資十萬元、開採洞庭西山天王寺附近煤礦、組織西山煤礦公司、請求備案去後、建廳以其組織與礦務條例不符、昨（五日）特令縣查明制止、 
[常熟]  
　　黨部監委被控行兇 
　　本邑敎育界派别甚多、均謀擴張勢力此次由敎局長葛任遠更委二十餘校長後、於是波浪突起、卽正式委任之新校長、迄今均未接收着落、第二區之東唐市小學、原任校長曹懐飛、係現任黨部監委孫懐瑾之一派、（孫東唐市人）此次忽被敎局更委般育才繼任、殷近爲唐市旅外學界所擁護、因此遂起派别之爭、本月四日、殷新校長、至鄉接收校舍、詎舊任仍藉口延擱、旋不知因何爭執、由黨部監委孫懐瑾、率同嵇品凡、邵思澄等趕往、頓起衡突、有在農敎館任職之沈慶生、首當其衝、卽被孫等毆打倒地、當扭赴當地公安分局、該局長顧本、因雙方均係智識份子、卽勤論和解、沈不允、卽僱舟到縣騐傷、經梁審員升座庭飢、據沈慶生供述如前、旋命檢騐吏騐得略有微傷、庭諭候傅孫懐瑾等到案再訊、 
[無鍚]  
　　情節離奇之工人被捕 
　　前晨三時許、北門外　新路一百八十七號住戶麵粉廠工人周阿福、突被縣公安局警隊捕獲、並搜出白紙包一個、上寫周阿福字樣、當卽帶往局中訊押、聞有某項嫌疑、惟據周妻向縣黨部請願時、謂白紙包係來警帶去、入室後卽稱物事搜着了等語、故情節離奇、又該處另一居民華柏根、昨日亦被公安局捕去、不知如何、未解公安局、華妻焦急萬分、現向各處找尋、仍無着落、 
[公安局拘辦惡黨]  
　　北門内唐瑞成夏布行股東唐經國、昔年娶上海妓女潘仁梅爲妾、已生有子女、詎近年仁梅忽改常態、時常出外、濫交匪人、且呼食紅丸鴉片、經唐查明、實行驅逐、仁梅卽住居西門外新新旅館、過其浪漫生活、爲衆流氓所包圍、經國之叔驤廷、現任麗新染織廠經理、以經國不應娶此醜婦、玷污門楣、將其瑞成行之職務開除、經國羞憤之餘、卽避居普仁醫院、乃未幾唐驤廷忽在太平巷口、被暴徒滿潑糞穢、經唐分呈縣府公安局嚴密查究、嚴縣長准呈、以若輩擾及治安、非嚴辦不可、卽派警嚴密偵查、悉此案係潘仁梅之姘夫等糾集各流氓所爲、立卽令行縣公安局、將曹耀奎廉積生二人拘解到局、由吳局長親自研訊、押候法辦、 
[縣欵產處遵章改組]  
　　本邑市欵產管理委員會新委員顧述之·程敬堂·徐赤子·黄蔚如·許彝定等五人、業經民廳圈定後、定本月七日就職、十日新舊交替、茲悉縣公欵公產管理處正副主任、及主計員等、任期亦已屆滿、呈請縣府依法改組、當由嚴縣長依照縣欵產處組織法、着手改組、聘任錢基厚爲主任、吳士枚爲副主任、楊壽楣·陳作霖·華昌壽·徐用楫·倪家鳳五人爲主計員、昨將改組情形、呈報民財兩廳鑒核備案、 
[常州]  
　　沿湖各鄉飛蝗蔽天 
　　武邑第十二區沿湖各鄉、以入夏亢旱、發生飛蝗、縣府據報後、正在設法撲滅、詎最近十三區又有發現大批飛蝗、起翅時、天日不見、蘆葉被食、蔓延田間、勢極可畏、蔡縣長據續報後、除派委岳忠爲捕蝗指導員外、並致函中央農業試騐所、請示除蟲優良辦法、以便從嚴督促滅治、 
[南通]  
　　仇貨專賣商塲成立 
　　南通縣商會與救國會、就城内勸工塲、合設仇貨專賣商塲、發售各業封存及查獲私運仇貨、儘本年九月底售完、期滿仍有餘貨、一律移充公益用途、俾市塲仇貨絕跡、 
[高郵]  
　　縣府槍决綁兩匪 
　　綁匪仇如生蔣二、因於去冬綁架鄉民周永茂等勒賣、嗣經警察隊長朱華、往東北鄉剿匪、將仇蔣二犯拿獲、解送縣府、迭經審訊、均直認不諱、乃判處死刑、呈奉上峯核准、縣府於今（三日）晨九時、將該二犯由縣監獄簽提到案、騐明正身、縛赴東門外刑塲、執行槍决、 
[阜寗]  
　　股匪盤踞馬家蕩 
　　上月二十九日、由漣水竄來股匪四百餘人、將本邑素稱豐富之益林鎭、搶刦一空、並架去男女肉票一百零七人、當經縣警察大隊往剿、陣亡官兵數人、大股土匪、遂竄入馬家蕩孫益林圩内、現鹽城·興化·漣水等縣警隊、及駐防漣水之保安隊王營長、齊集益林楊家集一帶兜剿、惟該股匪盤踞孫家圩、四面皆水、内有砲樓、一時不昜撲滅、刻益林鎭商店住戶被搶後、器聲振地、姜慘萬狀、縣政府昨派秘書吳季凡前往勘騐、並慰問一切、以及本城謡言四起、驚慌萬狀、縣府今日佈告安民、並召集各機關曁紳士組織防務會、縣公安局長戴遐漣、督警日夜梭巡、嚴加防範、 
[杭州]  
　　硝礦司長被控遺棄 
　　北平女子蔡成春、現年二十歲、因被前徐州硝磺局長紹興人孫少蘭、驅婚遺棄、特請律師秦縵章向法院控訴、在徐州任内、施用騙婚手段、與蔡承春結婚、已生一女取名徐華、年甫二歲、此次孫氏卸任回紹、始行發覺、並被遺棄不顧瞻養、現蔡女挈同襁褓孤兒、流落異鄉、實屬可憐、除提起刑事自訴外、並附帶民訴、要求一次給付扶養費及慰籍金共洋三萬一千七百四十元、聞法院已定十五日、傅集一千人開庭質詢、 
[槍殺偵探積匪槍决]  
　　著名積匪陳鳳金·劉春華·孫得林·應卯生·徐寳華等、前在杭縣武康等縣迭犯綁票勒贖及槍殺偵探重案、經内河水警局杭縣縣府先後緝獲、解决戒嚴司令部訊明、上年廢歷四月十五日、陳鳳金劉春華綁擄瓶窑秀才弄沈姚氏勒贖、同月十八日陳鳳金綁擄荷池頭阮錦芳、藏於孫得林家、並先後綁擄西華斗門馮姓老人、葉家橋俞炳榮、又在武康八字橋槍殺杭縣偵探傅子卿、在德清搶刦航船、朋分贜銀、供認不諱、除徐寳華因自首救出肉票沈姚氏並引獲陳鳳金劉春華二名、與應卯生减處有期徒刑外、首要匪犯陳鳳金劉春華孫得林三名、判處死刑、於昨（五日）上午八時、由省保安處提出、騐明正身、綁赴清波門外刑塲、執行槍决、 
[寗波]  
　　篾工聚衆暴動 
　　慈谿東鄉化東靈陽二區篾作工人、以要救增加工資不遂、又因該區農民僱用外來篾工、懐恨甚深、遂於二日上午、由篾工頭王金標等召集同業工人數百人、倡言暴動、一部份工人百餘人、包圍化東區農會、搜捕該會書記邵家章及鎭長朱恒黻、一部分工人百餘人、分頭四出、向農民家搜捕外來之篾工、大肆暴動、計先後毆傷農民嚴阿章等五人、捕去外來篾工周火木等四五人、嗣由該區保衛圑會同基幹隊及警察等、將爲首之篾工王金標葛阿星陳道妙葛家德孫秀文楊朝珠楊昌明關小牛等八人拘獲、解送縣府核辦、化東靈陽二區農民、以此輩工人暴動毆人、遂於三日上午、結衆二千餘人、向縣府請願、 
[光明]  
　　古沛南鄉遭匪洗刦 
　　古沛南鄉丁家岡一帶、於前（二 
日）日上午、突來股匪五六十人、和日先後焚刦丁家岡·蔣家營·謝家灣·丁家營·陳營·周營·李營等村、嗣經各處民圑圑剿、匪乃赤膊應戰、最後據姚營砲樓、頑强抗拒、相持至夜、匪始縱火挟票竄去、事後調查、計死鄉婦三人、男一人、架去姚之和等二十餘人、焚燬村莊八處、匪亦斃二名、 
　　來函更正逕啓者、六月十九日貴報外埠新聞標題［川匪勢𦦨日張］、内載脅迫民衆增編川東第三軍、以顏德基王維舟分任正副軍長等語、德基居喪守制、近始閲悉、不勝駭異、此中消息當有含沙射影之輩、誣蔑人格之語、不值識者一笑、恐遠道傅聞、昜濨疑誤、特請貴報賜卽更正、此致大主筆台鑒、川人顏德基啓、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[廢戰會電請和平解决察事]  
　　依據四原則商討具體辦法 
　　積儲對内力量爲對外準備 
　　廢止内戰大同盟會總會、前因察事有用兵之說、曾於養日電呈府院、請避免武力、採取和平辦法、該電發出後、連日𨿅誦汪院長及蔣委員長聯名宣言、表示對察均主張和平、昨日又讀陸軍第四十一軍孫軍長殿英冬日通電、聲明誓不參加内爭、因此該會昨又發電分致汪院長蔣委員長孫軍長請依照四原則、商討具體解决辦法、電云、南京行政院汪院長·南昌蔣委員長·北平第四十一軍孫軍長·賜鑒、讀汪院長蔣委員長聯名宣言、表示對察事主張和平之誠意、并指出四項原則、以爲解决之途徑、本日又讀孫軍長冬日通電、有誓不參預内戰、願率所部、努力屯墾云云、先後𨿅讀、至慰至佩、本會前發養電、以對察避免武力爲請、今當局意志、昭如日星、將領决心、亦已披瀝、則察事解决、自必能本四原則、順利進行、由相忍以相信、由相信以相助、積儲今日對内有所不爲之力量、以備將來對外有所有爲之準備、深願黨國先進、各界領袖、在此和平原則之下爲具體辦法之商討、早成輯和、共保國土、本會全體會員、所企禱焉、廢止内戰大同盟會總會叩、微、 
[劉崇傑昨來滬]  
　　料理私事日内返京 
　　擬常駐京暫不北上 
　　外交部次長劉崇傑、前由平赴贛謁蔣、報告處理華北外交經過、二日由贛返京、向羅外長陳述一切、昨晨八時由京乘夜快車返滬、外部辦事處科長趙鐵章親至北站迎迓、劉氏下車後、逕返西摩路私邸休息、據劉氏對人表示、來滬純係料理私事、並無任何公務、數日内即返京、此後擬常川駐京、如無特别事故、暫不北上云、 
[陳紹寬談話]  
　　來滬專爲視察所屬各機關 
　　中央社云、海軍部長陳紹寬氏、前隨汪院長出席廬山會議、業已返京、昨晨八時、由京抵滬、即赴高昌廟江南造船所等所屬機關視察、定下星期一返京、中央社記者訪陳氏於船塢、訽以關於廬會之經過等、承答如次、 
[察局事件]  
　　在廬山會議中、曾加以愼重討論、决議辦法、業巳詳見汪蔣廿八日通電、及汪院長返京後談話中、中央對馮、始終以和平爲懐、已爲國人所共鑒、但馮氏最近態度、仍無切實表示、是否將引起意外、本人未能預測、惟希望馮氏體念黨國之艱難、民生之凋敝、早日覺悟、俾埀危之局面、早臻安全云、 
[新省事件]  
　　廬山會議中、亦曾討論及之、中央原爲迅速安定新局、業巳任命劉文龍·盛世才·爲新疆省府主席、及邊防督辦之職、至於中央將派遺大員、赴新坐鎭、前曾有人提議派李杜赴新、雖贊成者頗多、但並未决定、廬會中對於此事、亦未討論及之、 
[來滬任務]  
　　東北艦隊問題、尙未整個决定辦法、永績等三艦、現仍泊青、并未南下、本人此次來滬、專爲視察江南造船所等所屬機關、至於新建之船塢、現已加緊工作、預定明年二月内、可以竣工云、陳氏並於昨晨分赴海軍醫院·及海軍新建碼頭等處視察云、 
[意國派員來華]  
　　聯絡產銷生絲國家 
　　絲業界擬籌備招待 
　　本埠商品檢騐局長蔡無忌、昨接赴美考察絲業專員繆鍾秀由紐約來函稱、意大利爲聯絡產銷生絲國家、進行宣傅生絲工作起見、特派國會議員兼該國絲業公會會長格利亞博士到美、現已事畢、不日來華、擬邀請我國加入合作、此舉有益產絲國家、我國自應參加、博士到滬、希望絲業中人、略予招待、並謀合作等語、蔡局長以博士來華、關於我國絲業前途、至爲重要、擬函請滬上絲業界領袖沈驊臣·朱靜庵·吳申伯·等會商招待及合作方法 
[察事可望和平解决]  
　　馮電李烈鈞聲述苦衷 
　　李將馮電轉汪蔣候核 
　　華東社云、察省事件、馮玉祥、已電滬中委李烈鈞、託向汪將斡旋、李氏已將馮電轉致汪蔣、茲將馮電及李氏談話錄次、 
　　＝馮氏來電＝ 
　　馮氏來電云、李恊和先生大鑒、電示敬悉、我人抗日、旣非爲名、又非爲利、更非爲作官、寗死於暴日砲火之下、不願當亡國奴而生、此次舉義、本爲找死、困苦艱難、自非所顧、現四縣已復、第一步保察之志願已償、惟四省同胞、尙處於水深火熱之中、心何能安、故有收復四省計劃委員會之設立、以冀集羣策羣力、成茲偉業、第念由荒僻之察省、長征前進、不畏艱苦之健兒雖衆、然彈藥餉糈難繼、血肉之軀、食不果腹、作戰亦難、處茲形勢、我抗日軍固願竭力對外抗戰、但對内則不欲再啓戰端、故有昨電之表示、深愧無以慰國人也、弟玉祥叩、云云、 
　　＝李氏談話＝ 
　　據李烈鈞氏語華東社記者、馮玉祥氏之放棄原來主張、其絕大原因、厥爲國内各界、物質與金錢之接濟、旣無法到逹、而政府軍隊北開、更有隨時發生内戰之可能、苟有内戰、則馮氏槍口對外之主張、豈非自食前言、蓋以察省地瘠民貧、收入月祇數十萬、而所部士卒、多逹十餘萬、即給養一項、已感困難、在此形勢之下、馮氏祇有放棄原來主張、故日前致電本人、表示接受汪蔣四項原則、該電業已轉致汪蔣、其内容則俟汪蔣覆電均到滬後、始可發表、 
　　＝調解經過＝ 
　　查察事緊張後、李氏早已出而調解、但以雙方相距太遠、一時無從着手、比汪蔣儉電發表、李氏乃知中央態度、當即致電汪蔣、询問一切、汪蔣旋即來電答覆、蔣電尤懇切、李乃轉電馮氏、徴求意見、惟中間曾因馮氏發表世電、幾瀕破裂、終以積極調解、馮乃表示接受、察事和平、至此遂可告一段落、至於馮氏離察問題、現尙未談到、蓋第一點馮氏放棄之原來主張、爲此事最要關鍵、其他一切、將來均可迎刃而解也、 
　　＝汪有復電＝ 
　　遠東社云、馮玉祥發出冬電、表示接受汪蔣儉電之原則、經由李恊和氏分别轉致汪蔣後、昨晨、李氏巳接得汪氏覆電、並據李氏語遠東社記者、汪先生之覆電、表示極佳、稱馮先生爲煥公、且盛讚馮先生爲人、並已電何應欽妥爲處理、至蔣先生之覆電、明日（即今日）當亦即可到滬云、 
[五圑體函航空恊會聲明新五機［不供内戰］]  
　　於機上用顯明顏色漆印 
　　並永遠不得將該字抹去 
　　中國航空恊會新到滬商·滬工·滬校·寗波·滬童軍·等五機、已定於本月十二日、在江灣跑馬塲、舉行命名典禮、捐募捐欵之五圑體、昨特聯名致函航空恊會及徴求總隊長辦事處、請在各機上漆印［不供 
内戰］四字、以表公意、茲誌此事詳情如下、 
　　＝接洽經過＝ 
　　於五機上漆印［不供内戰］四字、係廢止内戰大同盟會總會秘書長嚴諤聲之建議、嚴氏於前日下午二時、將此意徴求五圑體同意、市商會常務委員陸文韶·兪佐廷·首先表示贊同、當即提交昨日下午四時舉行之執監聯席會議討論、經一致通過、嚴氏復於市總工會陸京士·朱學範·寗波同鄉會方椒伯·陳松源·鄥志豪·及市敎育會·市童子軍理事會·接洽、亦均十分贊同、因此原擬由市商會致函航空恊會請其照辦、並一面分函四圑體一致主張者、改爲由五圑體聯名分函航空恊會及徴求隊長辦事處查照辦理、該函於本日分送蓋章後即發、 
　　＝聯名公函＝ 
　　逕啓者、新到五飛機、現將舉行命名典禮、當此百業蕭條、歷時數月、幸得摒擋足數、皆由國人怵於外危之嚴重、滬戰破壤之慘酷、是以節衣縮食、起而爲保邦禦侮之圖、我國空軍、發軔始於民國初元、南苑航空、當時亦租具規模、其後遼瀋繼起、憑其雄厚之財力、益復踵事增華、機數之多、冠於全國、然歷來馳騁領空、皆於内戰始顯身手、奉直大戰之役、即其先例、嗣後中俄因東路開釁、遼瀋空軍、深居簡出、初未一試、九一八事起、悉以資敵、果其如此、國人何必糜鉅萬金錢、爲自相殘殺、藉寇資敵之用、敝會等鑒此痛史、益懍前車、爲提撕警覺起見、擬於機上用顯明顏色、漆印［不供内戰］字樣、並永不得將此四字塗抹、以重公意、用特聯名函逹貴會、請爲照辦見復是荷、上海市商會·上海市總工會·上海市敎育會·寗波旅滬同鄉會·中國童子軍理事會 
[大規模國貨機關產銷聯合公司]  
　　林康侯王曉籟鄥志豪等發起 
　　使金融界與產業界切實合作 
　　全國商會聯合會主席林康侯、上海市會主席王曉籟、上海國貨公司總經理鄥志豪等、所發起之中華國貨產銷聯合公司、爲推銷國貨之大規模組織、進行狀况、非常順利、兹誌近訊如下、 
[籌備狀况]  
　　該公司現有發起人共計一百零一人、包含各省市金融界事業界國貨廠家各重要領袖、其營業範圍及綱要、規定如下、甲·在國外適宜商埠、設立推銷國貨行號、以發展國貨之國外營業、乙·在國内各大商埠、及重要市鎭、設立推銷國貨行號、以發展國貨之國之營業、以上行號營業程序、以仿照外商洋行辦理定貨爲第一步、以推銷現貨爲第二步、以設立商店爲第三步、丙·聯合熱心恊助國貨之銀行、或組織恊助國貨之金融機關、以適宜之辦法、恊助產銷雙方經濟上之需要、丁·組織商品研究機關、對產方貢獻改良意見、對銷方貢獻營業意見、戊·組織宣傅機關、以恊助產銷雙方業務之發展、巳·組織代辦機關、以接受產方採辦原料機械之委託、庚·組織聯絡機關、以聯合有益於產銷雙方之圑體、或商業機關、發揮互助之力量、現設籌備處於河南路寗波實業銀行大厦、 
[公司緣起]  
　　凡稍知世界趨勢及中國經濟狀况者、莫不知中國國家社會、及人民之經濟、已陷入極危險之境界、而有救濟之必要、救濟之道、雖方法繁多、而就其歸納、則惟有提倡國貨一途而已、蓋國貨能藉提但之力、日臻發逹、則國内工業必日見增多、農業情狀、必因以改觀、而失業現象、亦必隨之減少、於是而人民生活問題解决矣、社會安寗秩序鞏固矣、國家稅收額數增加矣、換言之、提倡國貨而能逹於最高之結果、則國家社會及人民經濟之危狀、俱能因之而消滅也、中國之國貨、在未得精密统計與調查以前、已盡人知其無供過於求之現象、苟以民國十八年之海關進口統計表爲根據、則全國消費量與生產量相比較、即可知生產、量之少於消費者爲十四萬萬兩而强、此十四萬萬兩進口之外貨、累積工廠運輸、經理販賣、及其他各級之利益、爲假定之計算、至少爲五分利、則雖不計成木、而我之利益爲所掠奪者、已七萬萬兩矣、此七萬萬兩之利益、再假定以一百五十兩爲我國一人、每年平均之生活費、則國内失業人民之可得救濟者、爲四百六十餘萬人、若一人生活費不須一百五十兩、復積外人各級員工之代價以計算之、則可得救濟之人數、必且更多、若將此十四萬萬兩之外貨、盡能設法代之以國貨、代之以中國之人工、更進而增加製造、推銷國貨於海外、則國家社會及人民、對於經濟之前途、實有無限之希望、於此可見提倡國貨、實爲振興實業發展經濟之要圖、是則國貨須求營業上之建設、尤爲目今迫於時要、不可或緩之計也、提倡國貨之意義、一方面在鼓勵人民努力於國貨之製造、一方面在造成人民對於國貨之購買力、而另一方面、則在啓迪人民共同設法、使吾中華國貨、伸其勢力於海外市塲也、故國人旣知提倡國貨之重要、旣知國貨流暢與否、關於國家社便人民經濟、至深且切矣、則國貨界產銷雙方、爲共謀發展國貨對内對外之營業計、不可不有聯合營業之組織、此同人因參加芝加哥博覽會在滬集會之機會、遂不自量力、有發起組織中華國貨產銷聯合公司之創議、已蒙熱心人士不棄淺陋、允予贊助、遂復有籌備處之設立、惟茲事體大、分頭進行、端賴羣力、甚望我社會人士進而敎之、共襄其成、 
[全國商聯會催訂赿南專約]  
　　全國商聯會昨電外交部、再請速訂中法赿南專約、原文如下、南京外交部鈞鑒、竊查請迅訂中法赿南專約一案、屬會於去年十月間、准赿南南圻中華總商會函、并派代表黄安到會請求轉呈、當具文呈請鈞部、迅速交涉商訂去後、旋奉鈞部歐字第六八五五號批内開、呈悉、中法赿南專約同附表、本部現正與法方積極商訂、一俟訂立完成、該約即可由雙方批准實施、仰即知照、此批等因、至本年一月間、屬會又准該商會函催、電詢鈞部、又奉鈞部歐字第八九七四號批内開、據電巳悉、中法赿南專約附表、巳與法方迭次會商、大致就緖、俟得法政府同意、即可簽字、仰即知照爲要、此批等因奉此、迄今又赿半年、未能商訂完成、赿南僑商、處於無約國地位、宛轉呻吟若稅壓迫之下、水深火熱、幾不能支持、昨聞法國駐華公使韋禮敦已由平至京、爲商訂中法赿南專約事、理合電請鈞部察核、務懇積極與法公使商訂完成、弗再遷延、以恤僑商、至爲禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩、微、 
[挪威駐滬總領否認該國排華]  
　　全國祇華橋三人不致發生 
　　國民社云、我國海外華僑、邇來因受世界不景氣影響、各國當局、每多發生排華情事、日前外傅挪威國亦巳發生排華、茲據挪威代理駐滬總理事漢森稱、此綐不確、挪威府對外僑向一視同仁、况挪威全國、祇有華僑三人、在情理上亦决不致發生排華運動、所傅定係誤會云、 
 
 

Page 13

 
 
[美棉在滬抛售外商]  
　　國聞社云、國民政府向美財政善後委員會貸欵五千萬元、以該欵在美採購棉麥輸華、現棉花部分、巳在美南部棉產中心區之紐鄂倫斯、購就十四萬八千包、裝輪來華、預計下月間可以到滬、至於指定代財部經售之福家·美安·安利·三洋行、未將巳經起裝之美棉、售與華廠、而售與外商、昨又經記者向各方探詢、所得消息如下　　＝内幕一斑＝ 
　　福家洋行、已經抛出萬包美棉、係售與東棉紗廠·日新紗廠·與江商花行、以上三廠·盡爲外商、至中國商人及紗廠、至今未購一包者、蓋華商咸以紗廠現均在减工虧蝕中、今政府向美採購棉花、雖名目有庽借於濟、實則運華售價、與市無貳、又華商現欵購化、恐中國紗廠業、處此窘境、誠百無一家、有此能力、緣此華商因難趨於觀望、由觀望而竟無一家購買美棉、此係事實、但記者昨向華廠方面探詢、咸對此不願置一詞、 
　　＝外商手段＝ 
　　政府對此美棉、早具决心、故財部早已在滬中央銀行、成立美棉辦事處、專理此事、記者昨往訪該處高級職員、雖對美棉之啓程、亦秘不肯洩、但據確息、美棉之轉售外商、一方固因華商之觀望、但一方誠以在此青黄不接、抛此萬包美棉、可資捐注、又聞抛出價目、亦廉十餘磅音、（約合華幣二元左右） 
　　＝華商憤慨＝ 
　　華東社云、現華商紗業界方面、對於政府將美棉轉售外商之舉、一致表示憤慨、謂政府此舉、將使已瀕破產之華紗業界、陷於萬刦不復、政府購買美棉之動機、原爲救濟國内實業界、今竟轉售外商、而受主且爲東棉洋行等、彼等立塲、均有政府爲之後盾、平日對於華商、本極嫉視、今因政府貸購美棉麥、已使彼等一致震驚、今政府不加思索、從而轉售、不特使彼等轉憂爲喜、且將助長彼等對華之經濟侵略、故萬望政府立即幡然覺悟、則不特華商紗廠、蒙其福利、則我國整個之經濟市塲、亦可減少一部份侵略也、 
　　＝裝輪情形＝ 
　　國聞社云、此次中國借欵、在美購棉據經售洋行中之對華人職員稱、美國棉花、素來過剩、中國雖派員在美之紐鄂倫倫斯採購、實則其棉花原已　積於貨棧祇須貨樣看對、便可由棧房裝輪、不須至產區一一採購、故其運華之棉亦難分批數、遇輪隨到隨裝、其裝來之輪船名稱、現尙未悉、預計下月間可到滬云云、 
[林我將昨晚赴杭]  
　　監督五機裝配 
　　航空恊會訂購之二批驅逐機五架、運往杭州、委託航空學校附設之工廠裝配、預定於十二日之前、裝竣飛滬、以便十二日舉行命名及授受典禮、航空恊會秘書長林我將氏、昨特搭乘夜車赴杭、監督裝配以冀早日竣工飛滬、 
[海軍擊潰土匪江輪安全通行]  
　　馬頭鎭匪衆肅清 
　　武穴間危機已除 
　　長江上游武穴對港馬頭鎭、發現大帮土匪、襲擊商輪、妨害航路、今該批土匪、已經海軍部派艦繫退、航路復通、詳情探誌如下、 
[刦掠鹽糧]  
　　武穴對江馬頭鎭土匪、共有四百多名、各帶槍械、原意襲擊長江輪船、希圖刦取銀錢貨物、幸江水漲大、長江船雖遭匪衆槍擊、但多由武穴一岸快車飛航、故祇受流彈之禍、未經騎刦之害、該批匪徒、以無法刦輪、乃轉而奪刦江内民船駁子等所裝之糧食、及鹽等項、先後刦去雜糧鹽儎、約有數百包、被害者悉爲民船、致航路非常危險、 
[武穴停抛]  
　　長江船經過武穴、因有貨物搭客上下、均須侬靠、以裝卸貨品、及駁載旅客、自馬頭鎭沿江岸發現大股土匪後、以輪來去、多受恐慌、而匪衆又出没不定、時現時匿、長江各江輪、恐遭刦掠與開槍射擊、故於經過武穴口岸、不論上水下行、一律不停、而貨物旅客、亦不靠船上落、各船且改行快車、以免被害、 
[楚泰剿匪]  
　　海軍部得到警報、立即調派楚泰艦、飛駛至武穴江面、楚泰到逹後、即與土匪發生接觸、匪徒不敵、向瑞昌境内分散、楚泰艦即派兵上陸追剿、業已完全肅清、 
[航輪恢復]  
　　土匪旣爲海軍擊潰、江岸已無匪踪、而楚泰艦且已奉到海軍部命令、着留守武穴、以保衛長江一路上下水輪之航綫、自昨日起、本埠各公司長江船、已經照常恢復武穴停泊、與裝卸貨客、長江上游之土匪、阻航危機、業已過去矣、 
[遇順輪在汕捕獲嫌疑茶房]  
　　共計十二名 
　　招商局遇順輪、發生茶房勾串海盜刦掠旅客、略情已誌前報、茲悉通匪茶房、業經在汕頭捕獲十二名、行將開審、故此案内容、不久即可明瞭、詳情分配如下、 
[密捕通匪茶房]  
　　遇順輪在上海開行時、該局即得密報、謂船内有茶房多人、將勾串海盜、行刦旅客、局方立即電粤汕兩分局、俟船到時搜查、但無發見、不意甫離汕頭、即遭刦掠、此訊到滬、總經理劉鴻生大爲震怒、知告密實爲確切、而茶房串匪行刦、更無疑義矣、故一面令嚴守秘密、暫勿宣布一面即電致发汕分局、與遇順船主黄鴻騫、着令遇順折返汕頭、密派軍警等上船、盤究茶房、將通匪者即行逮捕、以便盡法嚴辦、以除害馬而維航業、 
[拘押汕頭訊辦]  
　　遇順輪被刦後、折返汕頭時、汕分局已奉到滬局密電、率領稽查員及武裝警察、第二度上船搜檢、召集全船茶房、逐一嚴詞盤詰、當塲有十二名茶房、在盤究時、言詞中有重大嫌疑、即經檢查警察、將該十二名茶房、實行逮捕、帶至公安局内拘押、以便詳加審問、並追究刦案根底、此項通匪嫌疑茶房、現一律在汕暫押、遇順輪則仍令開來上海、昨日汕分局已將辦理情形電滬報告、至於審訊結果如何、須再續報、 
[貨物亦有損失]  
　　此次遇順被刦、以旅客損失最巨、船内公欵、亦有被刦者、至於所裝客貨、因貨艙被匪打開、亦有若干爲海盜刦去、但詳細數目、尙未據船主報告明白、必須俟該輪於明日來滬時、方可知悉、客貨損失、由客家保險者、與局内無大關係、架去之黄再民、爲招商局之營業科職員、派赴汕頭助理局長辦事者、今次因公返滬、不意被盜綁去、另有旅客兩人、亦係汕頭商人、時常往來上海、今一併被架、 
[該輪明晨進口]  
　　遇順輪昨日本可抵滬、因在汕搜捕通匪茶房、故留停時間較久、繼又因赴厦門裝卸貨客、致來滬日期、較原定日期、須遲到一天半、昨日據船主黄鴻騫電告、遇順輪如今晚不及進口、須明晨方克抵埠、船泊金利源碼頭、 
[第十三批旅墨難僑昨晨抵滬]  
　　男女老幼共五十七人 
　　定今晨赴港遄返原籍 
　　我國旅墨西哥被逐第十三批難僑、男女老幼、共計五十七人、於昨晨八時半、乘大來公司柯立芝總統號輪抵滬、該輪停靠瀞東白蓮涇大來碼頭、墨國被難華僑維持會、當派代表黄竹林·林文禮·張百宇·前往迎接、該批難僑、定於今晨六時乘搭原輪赴港遄返廣東原籍、各情分誌如左、 
[招待情形]  
　　柯立芝總統號輪、於八時三十分停靠浦東大來碼頭、墨國被難華僑維持會代表黄竹林等、即登輪對各難僑說明前來招待意義後、旋即偕乘 
[五機聯合命名凖備特殊躍]  
　　│五機在江灣起飛虹橋降落│ 
　市商會·總工會·敎育會·寗波同鄉會·童鷹牌飛機五架、捐助中央空軍、已定十二日舉行命名典禮、連日各圑體積極籌備、茲誌各情如次、 
　　＝躍空表演＝ 
　　此次五架飛機命名典禮時、除該五機表演外、並有躍空表演、其技術與前次上海市第一號命名時之跳傘表演不同、且較困難、蓋將於六千呎高度躍下、而其所負之安全傘、須待接近陸地時、再行張開、故頗多危險、航空恊會爲鼓舞人民航空興趣起見、將愼選人員、屆時實行表演、 
　　＝地點商榷＝ 
　　此次舉行聯合命名典禮、地點問題、頗費商榷、迄今尙未子軍理事會·等五圑體、向航空恊會轉購决定、因預計屆時、參觀羣衆必其擠擁、勢須假江灣跑馬塲、否則無法容納、惟表演飛機有五六架之多、跑馬塲内多木栅、浜溝等障碍、於飛機降落、大有危險、聞關於此點、雖尙未正式决定、但或將在江灣起飛表演、而在虹橋機塲降落、以策安全、 
　　＝昨日會商＝ 
　　五機聯合命名籌備會、昨日上午十時在航空徴求隊辦事處開第二次會議、市商會·總工會·市童子軍理事會·市敎育會·寗波旅滬同鄉會·航空恊會·徴求隊辦事處等、俱有代表出席、通過上次議决案各項進行辦法、並定本月十日續開三次會議、 
　　渡輪返關碼頭、逕赴貴州路會所休息、招待午餐、並每名發給臨時救濟費五元、小孩二元半、該難僑中有二人係福建籍、一人係安徽籍、其餘均係廣東台山籍、故於昨日下午八時晚餐後、仍返原輪、擬赴港轉粤遄返原籍、另謀生計、該輪定於今晨六時啓椗、 
[被阻待救]  
　　據難僑趙煖庭語新新社記者、美政府以難僑人數衆多、每名津貼川資至少須百元、而墨當局復拒絕補助、爲免損失起見、乃下令邊防警察、嚴厲禁止偷渡入美、難僑受此打擊、莫不悲痛塡膺、蓋出路巳斷、返國無日、勢必流落異邦、遭受不堪設想之結果、兪等一行五十七人、因不堪受排華黨之凌辱、乃冒萬險偷渡入美、常被拘禁二月有十五日、經多方之懇求、始蒙應允資遺返國、但回想現在墨被難同胞、正在進退維谷、尙望政府予以有力之救濟、俾資遺返國、另謀生計云云、 
[難僑名單]  
　　昨日抵滬難僑、向難僑維持會登記者、計余昌·何讓人·温堯·（子女三人）劉早耀·任照·任尙儀·（子女 
三人）伍洪都·（妻一人）任時厚·（女一）楊國朋·鍾社·李興·（妻一人）阮文輝·譚簡·黄杰·黄桂康·黄黄勝·黄亮朝·黄江·黄就成·黄北安·彭萬祥·彭亞棉·黄亮金·（ 
子女五人）蕭來藻·張權·陳官勝·（子女三人）李就·趙煖庭·李文煜·莫榮馬·甄棠·李榮添·等五十七人、 
　　又僑委會亦派代表譚仲祿、聯同海外黨委會代表梁紛、來滬慰問、該代表於昨晨七時、趁輪前往浦東白蓮涇大來公司碼頭、登輪慰問、 
[聯歡社宴戴記]  
　　到吳鐵城等三十餘人 
　　上海聯歡社爲本市黨政商各界領袖所組織、昨晚八時、全體社員、爲戴載司令赴閩、榮任財政廳長、特舉行公宴、當到社員吳鐵城·楊嘯天·文鴻恩·杜月笙·吳醒亞·吳開先·袁履登·虞洽卿·王曉籟·張襄·駱清華·陸文韶·馬少荃·陸鳳竹·葉家興·朱義農·謝鹏飛·鄥志豪·胡國城·蔣乙春·孫紉蘭·沈漢棠·錢龍章·陳子明·潘旭昇·鄭澤南·陶昌海·王伯元·梁若風·孫鳴岐·等三十餘人、 
[主席致詞]  
　　席間由主席杜月笙致詞云、戴司令、各位社員、本社名爲聯歡、是同人公餘聚首歡晤之所、但人生别離、在所難免、如最近本社社員張岳軍先生、被任湖北省府主席、離滬赴鄂、當時本擬舉行公宴、但以時間不及、未獲實行、此次戴司令榮膺福建民政廳長、全體社員、謹具菲酌、藉表私忱、承戴司令光降、不勝榮幸、戴司令爲本社發起人之一、平時對於社務、極多貢獻、今日離滬他去、在私的方面言、固在志切攀　、希望戴司令常鎭滬上、俾可多得晤面機會、常聆敎益、但在公的方面言、則福建外爲江防要衝、與東鄰三島、尤爲接近、内則匪患潛伏、民元以來、迄無寗日、非有行政大員、運籌其間、不足以收撫綏之效、戴司令旣長軍旅、復諳政治、淞滬抗日一役、尤著令名與坐鎭閩省之蔣總指揮、更有深長之歷史、行見戴司令灌任以後、必能修明内治、以造福滬民者、轉向福建同胞謀幸福也、本社社員、不敢以私忘公、故姑以薄酌歡宴、藉表去思、深知各社員於此刻把盡之際、必不勝其依依之槪、甚望戴司令蒞任之後、於勤勞黨國餘暇、一秉在滬初旨、不忘本社、時時賜函指導、他日道出滬上、尤望重蒞此間俾諸同人仍得聯歡一堂、暢聆敎言、則榮幸何如、謹舉一　、祝戴司令康健、 
[市長演說]  
　　吳市長演說云、今日同人等得叙一堂、非常榮幸市府方面、常賴戴司令不斷之贊助、故市府能逹到其任務、實出戴司令之助力、戴司令警備上海、地方方面、能安戢如常、戴司令在上海之功績、永不能使人忘懐、市府方面尤其特别感懐云云、 
[戴氏答詞]  
　　最後戴司令致答詞云、今天辱承寵邀、非常慚愧、兄弟在上海二十個月、毫無事績可言、雖也有一點事情、但是均是軍人分内所應做者、現蒙各界褒獎有加、本人尤覺内疚、而二十個月内、幸無大隕赿、完全是出於市長和各位帮助所賜兄弟到福建以後、希望各位老朋友、如在上海一樣·時予賜敎、並祝各位康健云云、此外尙有袁履登·郭志豪·駱清華·等相繼演說、至十時許始盡歡而散、 
[市農會幹事會議]  
　　本市市農會昨日舉行第六次幹事會議、議决各案如下㈠高行區農會呈議轉呈明社會局備價收買蝗蟲、以資鼓勵、並請通令各區注意蝗害、應否照辦案、議决、（甲）照轉（乙）通令各區、一體嚴加防範、㈡高行區農會、呈請轉呈市府、准予無代價撥租公地充農事實騐塲之用、應如何辦理案、議决、照轉、㈢劉幹事道魁、提請聘請黄警頑先生、担任滬農月刋廣告主任、請公决案、議决、通過、㈣健全各區農會組織案、議决、交第二股擬具計劃後、再行核議、㈤張輝軍提議籌建會所案、議决、交原提議人擬具計劃、提會公决、㈥推定出席各界審查、援助義軍捐欵委員會、出席代表案、議决、推俞振輝·張輝軍·兩幹長出席、㈦函航空恊會請指定飛機命名滬農案、議决、通過、 
[回敎領袖哈立德博士來滬]  
　　倫敦西方回敎總會會長哈立德歇兩德萊克博士、由新加坡乘義大利郵船康梯羅梭號、於昨日抵滬、本埠回敎徒數百人、於晨六時前、齊集新關碼頭迎迓、博士前在新埠時、曾假維多利亞大戲院、公開演講、題爲［伊斯蘭（按即回敎）之優點］、聽者人數頗衆、後至者幾不能插足、並由大慈善家歐明發（譯音）君在寓設宴欵待、博士極推崇中國之文化、備受各埠華僑之優待、故極願來華一游、博士爲歐西七百萬回敎之領袖、此次來華、以視察中國回敎之狀况、並擬訪晤中國之學者、與博士偕來者、有埃及選派來華之阿文敎授兩位、及哈立德·辛浦生·君等、 
[漁業建設費徴收處再函魚行扣繳]  
　　關於漁業建設費問題、雖經虞洽卿·杜月笙·等三次調解、終未得切實辦法、徴收處以長此以往、有違中央法令、前特再函各魚行、切實遵章徴收簡則、一律售價百分之一代行扣繳、茲錄其通告如下、逕啓者、案查本處奉令徴收值百抽一之漁業建設費、迭經遵章函請貴同行各行代扣彚繳各在案、事關法令、廳請貴行切實遵照徴收簡則、將各漁獲物應扣之漁業建設費、一律照售價百分之一、代行扣繳、并由本處依照向章、查對各魚行營業簿據、爲徴收標準、相應函逹、卽希查明辦、代理主任副主任駱用弧、 
 
 

Page 14

 
 
[社會局批復市商會合夥註册已請部示]  
　　上海市商會前據錢業公會函、以商店獨資或合夥、應將股東名籍所占股數、報由公會商會、彚轉官廳註册、其組織或合夥員有變更時、爲變更之註册、庶杜投機取巧等云、當即轉呈社會局核准、去後、茲奉批示云、來呈曁附件均悉、業經本局呈請市政府、轉咨實業部核示在案、仰候咨轉到局、再行飭遵可也、此批、 
[市商會發華道契欠欵]  
　　每戶照公債票面四折歸償 
　　上海市商會爲付還華商道契處欠欵、昨發公告云、查前總商會華商道契經手人范長春·馮子衡·虧欠委託換契各戶欵項一案、迭經清查賬目、勒保追賠、惟核計追出之數、與實欠之數、丰差尙鉅、案懸數年、急應結束、爰就追到之欵、儘數購買整六公債、即以債攤給各戶、按數計算、每戶應照公債票面四折歸償、即日起、在本會財務科開始付還、除星期日外每日上午九時起、至下午五時止、惟恐按戶通知、或有遺漏、合再公告、 
[華商電氣公司職員糾紛案]  
　　公司呈請黨政機關查辦 
　　華商電氣公司、因此次開除周永芳、引起職員請願一節、已誌昨報、昨復據該公司經理陸伯鴻稱、本公司以職員屢有托病曠職情事、損害業務至鉅、卽如周永芳因病請假數日、乃一去二十餘日、不來續假、亦不來銷假、本公司猶鄭重將事、派員會同醫師前往察看、復經調查、方知並無病症、似此托病請假、又矌職如是其久、無論在何種法規及何家商號、想均在開除之列、乃有少數好事成性之職員、爲周要求復職未遂、起而鼓動、竟於工作時間、衷脅全體職員、不向公司通知、得其許可、舉行大會、又率領至黨部請願、要知本公司爲公用事業、與用戶利益、息息相關、職員如此行動、公司受損固不待言、設以職員擅離職守之故、發生事故、誰尸其咎、旣因屢有職員托病矌職情事、故對於請假、不得不詳加審核、如朱鳳岩請假、並非親來、亦不說明假期多少、隨派醫師前往診察、謂係胃病、當卽准假兩日、更無所謂留難、又如沈文駱患目赤、飭令求醫診治、無庸請假、果有請假調養之必要、醫歸必早爲出立證明書、本公司亦必准其請假矣、所有此次無理要挟情形、本公司業向黨政機關呈請派員秉公查辦矣、 
[南匯魯家匯鹽警釀成罷市風潮]  
　　隊長周麟祥出言無狀 
　　魯匯各商店羣起不平 
　　浦東魯家匯隸南匯縣境、上月二十九日因稅警隊毆人釀成罷市風潮、形勢一時極爲險惡、該鎭徐盛降等卅七家、於前日聯名致函浦東同鄉會、請爲援助、茲將原函錄於後、函云、浦東同鄉會鑒、查南匯縣魯家匯鎭、地非產鹽之區自駐設稅警隊以來、不及二載、屢與民衆發生衝突、不幸本年七月廿九日、有不知姓氏之老嫗、手裹食鹽二三斤、至龍瑞興成衣舗裁衣、隨手將是項食鹽、放置該成衣店檯上、該裁縫尙未覺察、而被駐鎭之松江鹽務稽核所稅警局第一區第五分隊長周麟祥警士瞥見、强指該縫舗窩贜、該裁縫申明實不知情、該警等頑不講理、發生衝突、一時鹽警蝟集荷槍實彈、如臨大敵、將裁縫壟瑞興毆打遍體麟傷、時適下午一時、正熱閙之時、鄉人圍觀者愈聚愈衆、鎭長王寳善勸導民衆散開後、忽有惠通米舗夥友趙青書、　鹽警開搶、各商店聞聲惶恐、醫士徐逸羣見形勢嚴重、質問趙青書不應指揮鹽警開槍、發生不幸、彼等啣恨、遂有開設一品齊豆腐店之小店主許得光、指揮五六鹽警、突將手持之槍械、向徐逸羣頭上亂擊、血流滿身面、卽將徐逸羣逮捕監禁、各商店請爲釋放、堅持不允、僉以鹽警如此頑横、人人自危、莫不義憤塡胸、遂釀成罷市風潮、鎭長王寳善卽馳往南匯縣第九區公所報告沈區長、請示辦法、當由沈區長電話告知松江嵇核所稅警局第一區陳區長龍媒、約同來魯、經各商號推舉代表、將肇事實情、向陳區長詳告、乃陳不問事之是非、理之曲直、不向民衆勸導、不將警士約束、一味庇護、并當民衆及鹽警之前、一則日有槍當然要開的、再則日街上有人當然要開的、三則日我們是一個人一桿槍、闖了禍可以走的、你們是身家性命都在此地、是逃不了的、况且鹽警與民衆衝突開槍流血、是平常的事、不足爲奇各代表以陳區長如中風病狂、無可理喻、延至終夜、徐逸羣血流未止、危險萬分、經商等再三請釋、該公隊長强迫徐逸羣立具認遇切結、方始開釋、民情尤爲憤激、第九區沈區長以事情嚴重、深恐遷延擴大、用電話報告南匯縣袁縣長、請示辦理、至卅日、袁縣長委派公安局督察長王東升來魯、向雙方調停、勸各商先行開市、並保證鹽警以後不再發生同樣事件、各商號旣奉本縣行政長官、按戶苦口勸導、自應服從、當卽遵諭開市、不料王督察甫勸至半鎭、西鎭鹽警忽又開槍、各街道巷口、一律派警站崗把守、斷絕交通、非有日口令、不得通行、人心恐惶、形勢更形嚴重、王縣察以事敗垂成、計無可施、馳報袁縣長、又蒙派委縣公安局金局長潤章來魯、與陳區長商定辦法、陳區長擔保鹽警以後不再發生是項事件、並將鹽警召歸隊部、恢復交通、平地風波、遂告段幕、竊查本案事出細徴、該分隊長周麟祥如景將案調查、便可明白、乃故縱隊警、毆傷裁工壟瑞興、向手無寸鐵之民衆開槍威嚇、實屬乖謬已極、尤可異者、鹽爲老嫗之物、乃置不問、反將壟瑞興毆打成傷、其處理失當、無可諱言、且徐逸羣爲一醫士、質問惠通店夥趙青書、雙方均非鹽務人員、卽使口角、自有公安局處理、何故逮捕拘禁隊部、顯見濫用職權、有違法令、該分隊長懦弱無能、平日對於隊警毫無約束、宜其不能指揮此非商等故甚其詞、卽該分隊長亦經自認全無威信、以致爲隊警所藐視、遂敢自由行動、紀律蕩然、時與地方發生衝突、感情愈形惡劣、殊滋遺憾、伏思稅警之設、攸關國家稅收、事事應與地方合作、以增收數、該分隊旣與地方屢生惡感、人地已不相宜、應請貴會轉函財政部鹽務稽核所、曁松江稅警局、將該分隊長立卽撤職、並將毆打開槍肇禍之隊警、著該分隊長送交司法機關、依法訊辦外、並懇將該隊調開、另派妥善警駐紮、至第一區陳區長龍媒、身爲主管長官、袒護肇禍隊警、對於手無寸鐵之民衆開槍、認爲合法'言論荒謬、助長該隊囂風、應將該區長陳龍媒一併撤職懲辦、以平民憤而維治安、實爲公感、南滙縣魯家滙鎭各商號叩江、 
[國醫公會援助玉案]  
　　上海市國醫公會、爲會員玉慧觀被擊身死、日領署横生枝節、因特呈情市政府文云、呈爲預備會員玉慧觀、早經回復國籍、此次慘遭狙擊、日領署横生枝節、懇請函知第二特區法院嚴緝兇手外、並懇據理交涉、依據中國法律保護其遺族事、竊據屬會預備會員玉慧觀家屬報稱、慧觀世居雲南、出仕高麗、其後回國、回復國籍、領有内政部第三號回復國籍執照、並加入中國國民黨爲黨員、領有滬字第一二八八號黨證、充任上海市第二區二十一分部常委、並任雲南同鄉會第二特區市聯合會·提倡國貨會·華僑聯合會·等圑體委員、本月一日深晚、慘遭暴徒狙擊斃命、而日領署以慧觀生前曾經居留高麗、出而干涉其身後事宜、請予援助等情、竊念該玉慧觀眷懐祖國、回復國籍之後、努力爲社會服務、精研醫學、開辦佛慈藥廠、以提倡國藥、挽回利權爲責志、最近與屬會設立之中國醫學院合組時疫醫院、熱心公益、尤難多得、此次慘遭狙擊、已深扼腕、且其生前旣已領有回復國籍執照、並爲中國國民黨黨員、其爲取得中華民國國籍之人民、至爲顯明、乃日領署赿爼代謀、竟出而干涉身後事宜、殊爲不解、若不據理交涉、力予保護、實使回國復籍華僑聞而寒心、爲敢備文、呈請鈞府懇予函請第二特區法院嚴緝兇手到案法辦外、並乞據理交涉、依據中國法律保護其遺族、以維國權而重人命、實爲公便、 
[署期宗敎講座今日結束]  
　　本埠八仙橋表年會創辦署期宗敎講座、敦請各敎專家講解各敎之意義、與價值以來、每次加入者、頗爲踴躍、今日午後四時、在該會大禮堂有宗敎哲學家朱葆元博士特以［宗敎自由］爲題、以歸納各敎之總論、屆時各界蒞聽、均所歡迎、 
[旅館招待在北站攬客]  
　　路局布告取締 
　　京滬滬杭甬兩路管理局據警察署報告、北站各旅館接客人等、每於列車到站時爭先攬客、呌囂擾攘、實有取締之必要、經本局查明屬實除指令該署轉餫該管警段嚴加整頓以維秩序外、並布告云、爲布告事、查上海北站、爲本兩路要站、往來旅客最多、本局前爲便利行旅、特許各旅館派人人站、在指定地點接客、甚至於列車到站時、相率趨前、包圍旅客、呌囂爭攬、行旅苦之、亟應嚴加取締、以維秩序、除貴會該管警務長照章罰辦外、合行布知各該旅館招待人等、一體遵照、嗣後在站迎接旅客、務必恪守定章、是爲至要、此布、 
[縣府禁止狩獵傷害農產]  
　　上海縣政府查得各鄉時、有人到來狩獵、但不論何種鳥類、均被槍擊、且田中農產、亦遭傷害、殊屬違背獵章、故除令飭　橋農敎館開呈、應禁鳥名外、昨又訓令各公安分局、如有狩獵者、任章槍擊傷害、立予禁止、以維農業云、 
[沙船號公會呈請制止吳淞水警苛罰]  
　　近年因海盜猖獗、航海沙船、均須自備防禦槍械、但應向吳淞水警隊辦事處請領護照、而每次進出時例應檢騐、豈知因此遂啓藉詞勒索等事、每謂槍械名稱不符、或號碼不符、甚至予彈短少一二粒、或用去彈壳未保存等細徴小事、動輙處罰數十元、至數百元不等有計金同興船被罰洋一百二十六元、和盛興船被罰洋八十五元、金永茂船被罰洋四十元、金恒昌船被罰洋三十元、吕長降船被罰洋三十元、馮源利船被罰洋二百元、董新發船被罰洋四十五元、新聚源船被罰洋二百六十元、航商往往因客貨在船、不能停留、不得已忍痛繳付、詎知該警隊視爲應當收入、幾至每船進出、無不格外留難、一般船戶、困苦異常、該同業公會、據各號報告後、召集會議、决向各上級機關、具呈請求制止、並派員澈查、以安航行、 
[贛省防汎工作大致告成]  
　　│各圩均已搶護脫險│ 
　　全國經濟委員會工程處、昨據江贛工程局報告、馬華堤下段肖老洲一帶、前因外小圩潰破、致江浪直接衝擊、幹堤危險萬分、經恊同地方人民、極力搶救、現打椿塡土、及第一次第二次加修子埝、各項工作、均告完竣、險象已减、正在進行、第三次加長子埝、並嚴密巡視、以防疎虞、又廣濟圩馬家窩至前江口一帶土含沙質、堤身單薄、發現漏水、經打椿洗帚堵塞並挑築土牛、加修内坡、以資防禦、又桐城縣下大成圩决口堵築合龍、復於外坡築障堤土、並堆放麻袋搶護、均經工作告竣、現仍駐工嚴密巡視、隨時報告、以便修補云、茲將各處最近水位漲落情形、附誌如下、 
　　揚子江　　八月五日 
地點　　水位英尺　比昨日漲落　　二十年同日　　天氣重慶　　三三·○　落二·七　低三六·六　陰萬縣　　四七·○　漲一·一　低一二·四　晴宜昌　　二六·○　落○·五　低　二·六　晴沙市　　二一·三　落○·八　低　三·一　陰岳州　　三七·四　落○·二　低一○·七漢口　　四○·七　落○·二　低　九·三　陰九江　　三九·五　無　　　　低　五·一　晴安慶　　三四·九　落○·三　低　七·○　晴撫湖　　二五·四　無　　低　　四·四南京　　二○·三落○·一低　　三·三晴鎭江　　一七·六　落○·一　低　一·二　　襄河　　八月四日 
　　襄陽　　一二·○二公尺　落○·○六鍾祥　　三·一一　　漲○·一六岳口　　三·四　　落○·○二　　湘潢沅灃各江　　八月三日 
長沙　　一二·二尺　落○·四益陽　　八·二　　落○·四常德　　八·九 
津市　　一三·四　　漲○·七 
[動物會保護動物]  
　　│勸動物園勿以活剥禽類飼虎│ 
　　中國保護動物會、近因本市動物園開幕後、常以活剥禽類飼虎、特致函該園勸令制止、茲將原函錄下、逕啓者、據報貴園飼　虎食、常用鴿類、將其毛皮活活剥去、血肉之軀、尙在盤中、掙扎之時、置入虎檻、虎見攫而食之、觀衆引以爲快、竊以爲肉食類之動物、以鮮肉飼之可也、以殺死之禽類飼之亦可也、今乃以活活剥皮尙未死絕之禽類飼之、不僅引起觀衆錢忍之觀念、而於兒童見之、尤非所宜、尙望貴園本好生之德、對於肉食類動物之食品、勿再任工人隨意以活剥禽類飼之、相應函逹、即希查照見復爲荷、 
[證券物品交昜所七日召開理事會]  
　　│討論金業部合併事│ 
　　關於上海證券物品交昜所金業部與二馬路金業交昜所合併事宜、自雙方代表聞蘭亭·徐浦生·數度會商後、因意見相差過遠、迄今未有進展、昨據上海證券物品交昜所理事聞蘭亭語中央社記者、該項交涉、現巳停止進行、本所方面、七日召開理事會時、當提出討論、以便日後商解之準備、預料此案年内决難實現、 
[謊報大北電報局火警]  
　　│救火車白忙一趟│ 
　　昨日上午十一時許、四馬路救火會、突接到電話、謂愛多亞路四號大北電報局發生大火警、於是救火員迅即馳帮浦車前往、一面通知各區救火會恊助、不下數分鐘、各區救火車十餘輛羣集該處、救火員衝入該局内、則見大北局内中西各職員忙於工作、始知爲惡作劇者虚報、事後救火會正從事偵查電話之由來、 
[范少山養女上訴李石泉案訊結]  
　　住居本埠新重慶路二號之安徽合肥人李石泉、爲前清相國李鴻章之孫、近被滬上已故唱灘簧有名范少山之養女趙佩英、以誘姦遺棄等罪控於特區第一法院、其起訴理由、略謂趙佩英現年二十三歲、於十二歲時、生身父母雙亡、乃從范少山學習唱灘簧、十七歲時遇李石泉、一見傾心、堅欲娶之爲妻、遂聽其姦淫、迨後租房同居於老垃圾橋延吉里三五六、並代延律師與范少山脫離養女關係、繼卽搬至威海衛路永吉里、其時李除付房租外、按月給付生活費二百五十元、今年三月起、因被告絕跡不至、生活費亦不供給、故請求法律救濟等云云、此案初審結果、趙佩英之訴駁斥、趙不服、仍延董邦幹律師等具狀上訴於高等第二分院、昨日上午爲開審之期、趙佩英除將上述理由陳述外、聲明不服原判、並歷述與李發生關係時之情形、及如何同居如何分離之經過情形、及提出與李合攝之照片等各種證據、同時請求被告負担贍養費三萬元云云、據李石泉稱、與趙佩英祇友誼關係、因之有時亦以金相援助、此不過抱朋友有通財之誼而已、至於肉體上發生關係等情、絕對未有等云云、經郁華庭長審理一過、諭令雙方律師開始弁論、旣畢、遂諭本月十二日宣判、 
[同豐盛洋貨號昨晚有人投彈]  
　　法租界鄭家木橋一一六號同豐盛洋貨號、昨晚七時五十分許、門口發現炸彈一枚、幸未爆發、經號中人員覺察、由該號經理何寳齟（年四十三歲紹興人）投報大自鳴鐘捕房、飭探前往調查、將該炸彈携入捕房存儲、 
[合衆證劵公司設立華經理辦事處]  
　　本埠南京路五十七號合衆證劵投資有限公司、爲滬上金融巨子勃赫脫、朱博泉、惠脫、馬賽斯、施濟元、等年組織、其營業性質爲經銷各項證劵、目下先行在華承銷法國國家信用債劵（一九二 
零年借欵）、該項債劵、票面爲五百法郎、用分期付欵法發售、認購者每月繳付劵價洋五元、繳足二十八期、卽取得所認債劵之完且所有權、而每年於一月二日、二月一日、四月一日、五月一日、七月一日、八月一日、十月一日、十一月三日、在法國巴黎國家銀行内、經巴黎警長監視、開獎八次、計有獎額十三個、頭奬爲法幣一百萬法郎、約合華幣二十萬元、在陸續繳欵期内、以及已繳足劵價、取得債劵之完全所有權者、均有得獎之希望、且獲得債劵完全所有權後、卽有常年五厘之利息、並各衆證劵有限公司全年純益之一部份可享、利益良多、較諸目下之有奬儲蓄、有過之無不及、因是行銷以來、大受各界歡迎、茲爲便利華人、免除隔膜起見、特設立華經理辦事處、業經聘定俞蕙東君爲華經理、定於本月十日起、正式辦公、並聞已定明晚七時假座北四川路一二七六號海寗路北四行儲蓄會六樓虹口飯店宴請新聞界及商界聞人、藉資聯絡、並備特别游藝、以佐餘興、 
[基本英語課本用無綫電播音敎授]  
　　中華書局近來爲普及一般人學習英語起見、從本月一日起、特請在國内敎授英語二十餘年之留美語言學專家周椒青先生、每日上下午七時至七八時半止、假上海永生無線電台（週波一○八○）播音敎授基本英語、卽以該局最近出版之基本英語課本爲敎材、每月敎授一册、三個月畢業、備有無線電收音機之學者、可先購備課本、耳聽收音機之發音、眼看課本、逐字逐句練習、不啻親臨敎授、基本英語課本全三册、第一册早已出版、定價三角、如三册合購、祇收一元、學者在聽講方面、如有疑難、可投函本埠靜安寺路一四八六號基本英語研究社詢問、該社當將各種疑問彚齊、在無綫電中答復、聞無線電播音敎授成績、非常良好、學者咸稱空前之創舉、 
[烟台海產公會反對徴收漁建費]  
　　昨函本市冰鮮業公會 
　　本市冰鮮業同業公會、昨接烟台海產土貨運銷業公會函云、逕啓者、查上海漁業改進委員會征收漁業建設費一事、敝同業前巳致函商會表示、無論增加何稅收、决不承認、無非因漁業商民、均係窮苦無力、别謀生計、乃當此百業蕭條之際、當事者竟不見諒、並有責成上海魚行代收各處醃乾魚貝等建設費之議、若果實行、不啻視漁業商民爲釜中魚肉耳、查民國二十年三月、政府曾明令豁免各稅、無非體念商艱、况捕魚者已有航政局登記、漁業局漁船給照費　號等等納費、魚民已不堪忍受、敝同業均係由烟台魚行購買海鮮醃乾之後'運銷他埠、以博微利、而養身家、當運貨出口之時、且有報海關之國稅、倘再征收建設稅、豈不電稅累民、層層剥削耶、吾等勢將無以爲生、决不能承認此項建設費、如當事者迫向貴會·各行代爲繳納、務希極力拒絕、暫不承認憤還、卽祈貴會轉飭各行商、極外關注、以免將來無所取償'致貽後悔云、 
 
 

Page 15

 
 
[邑廟游人雜沓盜匪白晝開槍刦掠]  
　　＝女香客盛裝禮佛啓盜覬覦＝ 
　　＝盜匪刦後開槍傷老嫗足踝＝ 
　　│店伙奮勇捕盜亦遭槍傷│ 
　　城内邑廟桂花廳東首昨晨九時二十分許、發生一白晝路刦案、并槍傷事主左脚踝、尙有一人、因追捕盜匪、亦爲匪徒開槍射中大腹性命埀危、茲將詳情分誌於次、　　＝禮佛燒香＝ 
　　住居公共租界開封路長康里一八七號門牌之本地人老嫗胡馬氏、年六十一歲、夫名胡阿吉、生有子女數口、昨日上午九時該嫗係六月十五日（望 
日）特挈同長女韓胡氏、幼女愛寳、并邀同相識之侯張二婦、偕往城内邑廟中燒香禮佛、 
　　＝盛裝入廟＝ 
　　惟吳侯張等數婦、因平日蟄居租界、均慕虚榮、故雖往城内燒香、亦大加修飾、且在手臂上戴金鐲翠戒、招摇過市、致爲盜匪覬覦、當吳馬氏在各殿焚香畢、即乘便至九曲橋畔游覽一週、乃步入某素麵店食素麵、饌畢復折入桂花廳東首凝暉路第二十一號沈隆順木梳舗購買木梳、 
　　＝突來三盜＝ 
　　孰知該婦等正在選擇貨品時、突有盜匪三人、一盜穿白色短衫、黑褲子、一盜穿香雲紗衫褲、一盜穿白紡綢衫褲、首由穿白衫黑褲之一益、手示手槍、向氏威脅恫嚇、 
　　＝强搶金鐲＝ 
　　其餘兩盜、用强將侯姓婦人、及該嫗之長女韓胡氏及愛寳二人、拉入沈隆順店堂内、掀於地上後、即將侯氏手臂上之金鐲一只、及韓胡氏所戴之金鐲一對、一併搶刦、然携贜圖逃時、胡馬氏即大呼强盜不已、 
　　＝開槍傷人＝ 
　　斯時站立門外把風之盜匪、見氏大聲疾呼、恐有不利、遂開放手槍、向氏轟擊、碊碰二響、一彈射中氏之左脚踝、血流如注、其時廟中游客甚衆、突聞捕盜之聲、皆蜂擁前來觀看、盜等睹狀、惟恐失風、即向東飛奔逃逸、惟馬胡氏心有不甘、仍負傷追趕、卒因年邁力衰、行未數武、即不支而踣、 
　　＝店夥捕盜＝ 
　　旋盜等逃至糧廳路地方該處三十九號信義齊鳥店内夥友魯人楊恒春者、三十一歲富有脅力、楊在店中、驟聞人聲嘈雜、捕盜及警笛之聲大作、楊即飛步出門、果見前有三盜向醬園弄中竄逸、楊乃不顧一切、奮勇追上拘捕、盜等見楊走近、而殿後之一盜、乃返身向其開槍二響、射中楊之大腹、頃刻鮮血直流、惟楊仍負痛用雙手捧住創口、回至店中、卒因傷勢過重、面色慘白、氣息奄奄、　　兜拿無着＝ 
　　其時該管公安局一區二所所長劉雲舫、已據報得悉、立即親自督率大批武裝警士、馳往出事處、四面兜拿、奈盜已向新北門方面逃逸無踪、祇得將受傷之胡馬氏·及楊恒春·二人派警車送仁濟醫院醫治、據醫生云、胡高氏受傷稍輕、性命無礙、惟楊恒春腹部傷勢過劇、勢殊危殆、 
　　＝嚴令查緝＝ 
　　所長劉雲舫回所後、即據情呈報公安房、經文局長閲悉、勃然大怒、該盜等膽敢在邑廟熱閙場所、白晝搶刦、赿貨傷人、該處居民人人自危、有礙治安、遂諭令該所長及偵緝隊限期破案、 
[大漢持槍闖進律師室强挟當事人以去]  
　　＝女學生賴華音請求析產起風波＝ 
　　李椿森律師以妨害自由罪起訴＝ 
　　│華音老母賴吳氏否認一切│ 
　　法大馬路六十號賴天生德皮絲烟號、係福建人賴姓所開、老間於民國十六年間故世、其妻賴吳氏尙健在、住居南翔、有三子四女、長子賴國春、次子賴國海、俱已成年、娶妻育子、經營皮絲烟業、幼子尙在童年、在學校讀書、長女已嫁、二三兩女、待字閨中、幼女亦在童齡、三女名華音、今年二十歲、在上海美術專科學校肄業、近以乃父故世、遺下財產頗鉅、鈞歸其兩兄國春·國海·兩人掌管、延不分派、并訪悉兩兄有串通呑没遺產舉動、國是華音向其母與兩兄要求分析遺產、按股匀派未遂、致兄妹間發生意見、華音即隻身離家來滬、於上月初投法租界滿石路四十五號門牌李椿森律師事務所、委請李律師代理、對其兩兄提起析產之訴訟、李於受委後、照例先致函與賴國春·賴國海·云受賴華音委託辦理析產、限於接信之三日來事務所和平解决、免致興訟、乃賴氏弟兄於接信後、旣無表示、亦不答覆、於七月十一日由賴華音之母賴吳氏代表其兩子至李律師事務所稱、一切條件、均可依從解决、余對子女、一律看待、無公厚薄、要求李律師須令其女與彼見面一談、即可和解、當時李律師以吳氏旣具誠意而來、母女之間、自有骨肉天性、雙方見面、各種難題、自可迎刃而解、慨然許之、約氏於後日（即七月十三日）下午喚女來所見面和解、氏欣然而去、屆期李律師先將當事人賴華音喚至事務所等待、不料女母賴吳氏先則隻身至李律師事務所、李即令其女賴華音出見母女晤面、兩人談話、不滿三句、吳氏向外狂喊一聲、門外即有彪形大漢兩人、各執手槍闖入、對律師與職員等恐嚇聲張、不問情由、即與賴吳氏三人一同將賴華音强行拖拉出門而去、形同綁架、經李竭力喝阻無效、至此李椿森律師以賴吳氏狡滑可惡、預約暴徒暗伏、行使强暴脅迫、妨害人行使權利、有干刑章、爰特委託王維楨·般士傑·兩律師代理、具狀第一特區地方法院、提起刑事自訴、控告賴吳氏違犯刑法三一八條糾衆妨害人之自由、請求提案訊究、依法處罪云云、法院據狀、於昨日上午、由章朝佐推事開刑二庭、傅集兩造審理、自訴人李椿森律師偕代理人王·殷·兩律師到案、聲訴被告强暴情形被告賴吳氏偕辯護律師到案、訊據吳氏供、我去呌女兒回家、因她不聽、由我拉出、但當時女兒不反抗、並無糾人持槍恐嚇强拖之事等語、庭上核供、諭候改期傅要證賴華音到案、訊明再核、 
[運往菲列濱豆類須加騐病蟲害]  
　　＝否則菲島政府將不准進口＝ 
　　＝擬定補充辦法部令先試辦＝ 
　　菲列濱政府、近頒禁令、對他國輸入貨品、如有病蟲害者、一律不准進口、我國豆類運往該處者甚多、上海商品檢騐局爲應付此項禁令計、擬於實施整個植物病蟲害檢騐之前、先將運菲豆類、於品質檢騐外、加騐病蟲害、特擬定暫行細補充辦法草案、呈請實業部鑒核、茲已奉部批示、關於補充辦法暫准備案、茲准先行試辦、茲錄原呈及補充辦法如下、 
　　＝呈實業部＝ 
　　爲呈請事、查本局開辦豆類出口檢騐、已一載有餘、惟該項商品、僅檢騐品質、其有無蟲害、向不檢騐、茲查菲列濱政府通令、凡遇他國貨物運到時、如有病蟲害者、一律不准進口、我國豆類運往該處者甚多、如於病蟲害不加檢騐、深恐運往該地之豆類、有病蟲害發現時、被菲海關迫令退回、大受損失、是豆類之運往菲列濱者、除檢騐品質外、並應檢騐病蟲害、已絕無疑義、惟查植物病蟲害檢　、應受檢騐之商品甚多、本局正在籌備、實施尙須　日、爲應付菲政府防止病蟲害進口禁令、以免商人意外損失計、擬於本局實施整個植物病蟲害檢騐之前、先將運菲豆類、於品質檢騐外、加騐病蟲害、其検騐辦法、擬就本局豆類檢騐外、加騐病蟲害、其檢騐辦法、擬就本局豆類檢騐暫行細則補充各條、以資依據、是否可行、理合繕具該項補充辦法、呈請鈞部鑑核令遵、實爲公便、謹呈、 
　　＝補充辦法＝ 
　　第一條、凡由上海運菲列濱之豆類檢騐、除適用上海商品檢騐局豆類檢騐細則（以下簡稱細則）外、依本辦法之規定辦理之、第二條、凡商人報騐運往菲列濱之豆類、除依細則第四條之規定辦理外、應另塡病蟲害檢騐請求單、第三條、凡運往菲列濱之豆類、經檢騐後確無病蟲害者、除依照細則第八條之規定、發給證書外、附發病蟲害檢騐合格憑單、准予報關出口、前項所稱病蟲害、指專爲害豆類之病菌害蟲、第四條、凡運往菲列濱豆類、經本局檢騐有病蟲害者、槪不發給證書及憑單、第五條、本辦法以呈准備案、由局公布之日施行、 
[在滬犯綁票案七起之劇匪十二人自津解滬]  
　　＝綁匪中有曾任師長之耿華堂＝ 
　　鉅刦案主犯大羅宋並未捕獲＝ 
　　法捕房督察長金九林·探目張子楹·錢裕民·等、據眼線報告、謂有大批綁票匪、前曾在滬上犯案纍纍、其匪首陳長生等、逃往天津日租界朗石衖柳子坊四十五號、經督察長金九林禀明捕頭後、乃帶同夥計多人、買棹赴津、投報津地日警務當局、按址馳往、當塲拘獲男女劇盜十二名、乘坐定生輪船載滬、已於昨日抵滬、遂拘入盧家灣總巡捕房、茲將姓氏錄后、計匪首陳長生、（即關生）本地人、信住保定路七十一號、尙震、年四十三歲、河南人鄭陳氏、年二十歲、妓女、于源園、年十八歲、山東人、劉義明、年二十七歲、揚州人、業汽車夫、吳少廷、年三十四歲、在黄浦輪船公司爲查票、常見喜（即常春）、年三十八歲、皖籍、王士孔、年三十歲、四川人、方清山、年五十二歲、河北人、耿華堂年五十八歲、濟南人、（前曾爲師長）李月山、年三十三歲、皖人、卞增炎、年四十歲、清江人、據供、在滬曾在公共租界犯綁票案二起、法租界五起、皆由肉票家屬贖出、因滬地風聲緊急、不能立足、乃逃往天津、重行組織綁票機關、所犯各案、計民國十九年、綁中南銀行行長、二十年綁馬斯南路曾師長之子、二十一年綁何紹庭、二十一年十一月十一日、綁四明銀行副行長陳姓、二十一年、綁奚萼銘、又綁白克路某錢莊夏姓、又在貝當路勒斃一人、今春二月十二日下午七時、在法租界葛蘿路二十五號綁黄保華一次等、以上各匪、均暫押捕屬、候解第二特區法院訊究、至外傅十二萬八千元鉅刦案匪首大羅宋在津被逮、華於昨晨解滬、茲查此事不確、蓋昨日解滬之綁匪中、並無大羅宋其人也、 
　　×××× 
[法醫研究所化騐迷朦藥]  
　　│現方研究解救方法│ 
　　眞如法醫研究社、解决各地疑難案件、已有數十百起、惟限於定章、對檢案多須暫守秘密、故離奇莫測之案、間多無發表、最近重慶警備司令部曾搜查當地拐案、獲得迷朦藥一包、即送該所化騐、此種迷朦藥、不但無由知其所含毒質、且該藥亦殊難覓到、現經該所藥學專家曁毒物學專家會合檢騐、經化學顯微鏡及動物實騐、詳細分析、始揭破秘密、記者昨因事至眞如該所參觀、承所長林幾接見、據林君云、該藥係青朦石粉及閙楊花龍葵等茄科值物花末混合配製而成、本所旣得其結果、現正着手研究解救方法、用以濟人、 
[地方法院焚燬毒物]  
　　上海地方法院、昨日將自本年四月起至六月止没收之烟土紅丸毒物烟具三千五百七十三件焚燬、上午八時、當由各機關代表到者有高等法院兪宗諫·司令部金煜曦·第一特區法院居之敬·第二特區法院院長應時·市政府黄辰·市公安局吳鋒文·海關陸有常·等、經沈院長樓首照檢察官迎入、即在院西空地上監視、一面飭警長陳鈞芳·警目陳錫匯·朱文清·等督警將毒物堆在松柴上澆以火油食鹽、如法焚燒、至十時半畢事、灰燼則棄於浦中、以除毒氛、 
[滬西發生鄉民工人昏夜毆鬥]  
　　＝搶刧財物毆傷事主鳴鑼告警雙方决鬥＝ 
　　＝工人死一人傷多人捕獲工人五十餘名＝ 
　　滬西虹僑路程家橋南首西楊家浪三號鄉民韓火亭家、於前晚（四日）九時許、被住居該處蒲滙塘第五段挑河工人六人闖入家中、搶去銀洋金飾、並被工將韓夫婦及伊叔伯生毆受重傷、經鄉民鳴鑼告警、致與大批工人發生毆鬥、演成流血慘劇、茲將調查所得、詳誌於下、 
　　滬西蒲滙塘自經工務局招工投標、分段開浚、業已數月、全河工人、約共二千餘人、分出東·安徽·江西·三帮爲最多、自新橋迤西至龍歸庵爲第五段、由大包工頭阜寗人沈榮記承包、故工人以江北一帶爲最多、平時常至田間、竊取菜蔬瓜菓、旣不給錢、又復蠻横無理、故鄉民對於工人、時有口角、甚致互毆、扭入警所、近因該段河工、卽將告竣、工人不日遣回、平時雙方所積之惡感、臨行時咸思報復、如前日虹橋鎮之偷西瓜毆傷鄉民圑困警局、該工人等如此蠻横不法、可見一斑、詎前晚（四日）九時許、離虹橋鎭西五六里地方西楊家房三號門牌鄉民韓火亭家、突有該項工人六名、闖入韓之臥室、搶去銀洋五十元、金耳環一付、並將火亭夫婦及伊叔伯生毆受重傷、後經鄉民鳴鑼告警、大呼捕盜、詎有住居該宅六號内之江北工人百餘名、亦聞聲趕到、各執鐵鍬棍棒、帮同該盜等將鄉民互毆、當時附近鄉民、愈聚愈衆、捕盜聲、呼救聲、震耳欲聾、後經事主韓火亭從後門逃出、奔往該管程家橋六區一分所派出所、報告警長李振圖、據報立派長警趕往彈壓、深恐工人衆多、警力單薄、遂用電話報告所中、劉所長據報、立派巡官林逎有·警長張炳麟·李國賓·率同全體、武裝長警、星夜追往、一面通飭王家樓、虹橋鎭·程家橋·派出所就近派警趕往兜拿、比及林巡官率警離出事地點一里許、卽聞有槍聲數響、同時各派出所亦開警趕到、見鄉民與工人圍住兇毆、雙方受傷多人、林巡官等上前阻止、該工人等非但不聽、反舉棍棒磗塊、向警攻擊、警長李振圖、被擊傷膝蓋、遂將行兇工人劉國明等拘獲、共計五十一人、餘各四散逃逸、遂折至事王家中察看箱徿物件、零亂不堪、屋内倒臥工人陳德明一名、胸部受有槍傷一處、彈未穿出、屋外已被鄉民捆有工人陳繼周一名、因病力乏、被鄉民追趕跌入河中、卒被拘獲、 
故面色慘白、不能行走、經林巡官先將受傷人昏夜設法舁送程家橋轉送海格路紅十字會醫治、内有陳繼周一名、因傷重不及醫治、在程家橋中途斃命、陳德明·韓趙氏·經醫生包紮後、出立診斷書、帶回所中、經劃所長略訊後、因子彈尙未鉗出、於昨日轉送上海醫院醫治、已死工人陳繼周、（係桐山人、年二十八歲）當飭該圖地保顧伯英、於昨日投地方法院報騐、下午五時、由院委派檢察官金世鼎帶同沈檢騐員蒞塲檢騐、騐得該屍委係生前因病身死、塡明屍格、諭令拍照、屍交地保備棺收殮、聽候核辦、拘獲之大批工人、經劉所長分别訊問後、以案關搶刦、亦復糾衆兇毆、遂將大包工頭代表吳金華、二包工頭張永賢、小工頭潘永堂、曁肇禍工人事主韓柏生·韓趙氏·連同傷單及拾獲之鐵錘·鐵鍬·竹籤·剌刀·菜刀·等兇器數十件、於昨日下午、備文一併解送市公安局嚴辦、 
　　○　　○　　○　　　○ 
[冒充探員勒索碼頭捐]  
　　｜孫徐各處徒刑三月｜ 
　　皖人孫良誠、上月二十六日下午一時五分潛至烏鎭路東西碼頭、充捕房探員、向裝載磚瓦船戶江定元·何金昌·陳阿三·等三戶、藉端勒索碼頭捐、每船須洋一元、否則照章不准停泊該處卸貨、百般恫嚇、非逹到目的不可、三船戶見孫來勢洶洶、並渠之後面站有同黨多人、咸身長體胖者、江等三船戶驚駭萬分、向諸懇求可否减少捐費不允、適有管理該碼頭之魯人李德記至、詢悉其事、知孫良誠係故意拆梢、遂上前向其理論、謂管理該碼頭船戶卸貨、捕房並未派有收捐人、已逹多年、結果無效、遂密囑三船戶各出袁頭一元、暗作記號、付其收納、一面報告附近站崗二九七六號華捕與七十號西捕到來、孫良誠及同黨浙江人徐文記一併逮捕、在孫身畔搜出原洋、帶入新閘捕房、解送第一特區法院、捕房律師王聘堂請爲嚴辦、而徐文記稱、該碼頭係其地產、並延律師代辯、孫良誠供詞支吾、而各船戶及證人李德記起訴明經過、奉諭辯論終結、聽候宣判、徐文記交五百元舗保、昨晨、劉毓桂推事蒞刑八庭判决孫·徐·兩被告、各處有期徒刑三月未儆、裁判確定前驅押日數、均以二日抵徒刑一日、徐文記之代理律師請求在上訴期間仍交原保、庭上准之、 
[俄人開車傷斃人命案判决]  
　　＝處罰金九百六十元＝ 
　　＝賠償損害費一千元＝ 
　　百老匯路一百十六號飛星汽水公司機匠猶太人山姆立文、年二十四歲、因於上月二十四號夜半、駕駛卡車、往楊樹浦路兜風、行經朝陽路附近江北戲院閉幕、觀客紛紛散出、司機不愼、將揚州人葛鴻生、年二十二歲、李根寳、十八歲、兩人撞傷要害、同時連撞傷葛鴻興·周子吉·婦人周阿金·周才弟·等六名口、由楊樹浦捕房華探李振遠警到來、將傷者車送聖心醫院、詎葛鴻生·李根寳·二人因傷重無法醫治、旋卽殞命、其餘葛鴻興等四名受傷尙輕、經醫生醫治無慮、將肇禍之猶太人山姆立文拘解第一特區地方法院、訊據被告延律師請求免科其刑、願貼兩死者家屬每月贍養費十元、以天年爲止、但尸屬方面要求一次付喪葬費等七千餘元、業經辯論終結、定期宣判各情、已誌本報、昨晨、由吳則韓推事蒞刑三庭宣佈判决被告山姆立文過失致人死一罪、處罰金九百六十元、罰金如昜監禁、以三元折算一日、裁判確定前　押日數、准以二日抵一日、並應賠償被害人家屬葛克卿·李文才·損害費各一千元、双殯殮費各四十五元、附帶民訴原告其餘之請求駁回、 
[市聯二十九區開會紀]  
　　上海第一特區市民聯合會第二十九區分會、昨日下午二時、開第七次執行委員議、到鄭東山·吳子良·陳錦章·張國英·等十餘人、公推張茂生主席、報告本區接近華界、尤爲貧民居住較多、際此炎署燻蒸、防範時症發生、應予救濟辦法、請討論、㈠救濟貧病案、議决、甲·施診、乙·施藥、槪予免費、分贈券紙、丙·通告會員商店領券分發、㈡經濟絕交、堅持到底案、甲·通告本區市民覺悟、不再賣買日貨、乙·會同總會檢查仇貨、務逹肅清目的、㈢本會新會所、在海寗路一七五六號至一七五七號通告各機關及會員一體知照、㈣聘請薛嘉圻大律師爲法律顧問案、議决通過、㈤培植青年補習學業案、議决、附設英文義務夜校、卽日籌備成立等、議至四時散會、 
[公安局招領銅綫]  
　　市公安局昨致本報函云、逕啓者、案據本局第五區第二所所長文益善呈稱、七月十七日十二時、在飛虹路空地上、發見銅綫二盤、查無貨主、似係小竊倫來等情、附呈銅綫二盤、到局、除公告招認外、相應函請貴報館將此函刋入新聞欄内、以便失主來局認明具領爲荷、局長文鴻恩、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行發行準備七月三十一日檢查報告云、本行發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、茲經會計師吳徽·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊·檢查報告左、兌換券發行總額、計一千七百八十八萬八千四百元、準備金總額計一千七百八十八萬八千四百元、内計本行發行數、計八百六十三萬八千四百元、準備金計現金七百三十三萬八千四百元、保證一百三十萬元、同業領用數、計九百二十五萬元、準備金、計現金六百二十一萬元、保證三百零四萬元、會訐師吳徴·潘肇邦·監察人向鳳樓·徐伯熊· 
[普善山莊善舉報告]  
　　普善山莊、七月份在南北華租兩界内、收埋大棺一百廿一具小棺二千零十八具、施出大小空棺八百九十四具、内計本山莊收大棺四十九具、小棺一千一百五十八具、斜橋分莊及法租界各善堂、收來小棺四百六十五具、又公共租界各捕房及各衛生處咨照、界内抛棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體、共計大棺六十四具、小棺三百九十五具、同仁醫院收來大棺四具、上海時疫醫院收來大棺三具、虹口時疫醫院收來大棺一具、以上屍體、均由本山莊派車運送閘北大塲塘橋義塚安葬、又新民路白十字普善產科醫院施診給藥、共計六千二百九十二號、 
[出版界]  
　　▲光華初中國文敎本本埠光華書局、歷年努力於新文化、不遺餘力、最近出版初中國文敎科書一種、是書係根據敎育部最近頒布之課程標準、參以編者十餘年之實授經騐編輯而成、由學術泰斗柳亞子·吕思勉·兩君校訂、蔡元培先生褒奬本書爲標準適合、選擇精純、現聞該書已得各著名中學正式採用、近日更有多數學術機關紛紛索取樣本、接洽採用、可見該書巳爲全國學校一致認識、該局備有樣本、歡迎郵索、 
　　▲自治業書梅白格路人和里時還書局特請前立法委員文公直先生編著區鄉鎭最新自治業書一書、刻已排印出版、當此各省縣紛紛籌備地方自治、培養自治人才之際、各地自治機關、函電核局採用此書作爲講義者、日有數起、聞該局爲普及銷路起見、每部售價祇收二元四角、購滿五部者、加贈一部、 
　　▲中華青年輔導會旅行消息中華青年輔導會、定八月五日作第二次旅行於浦東東溝園林公園、同時舉行野外露宿、備有帳、爲該會會員露宿之用、至六日（卽今日）上午七時、在東溝出發、步行至杜家祠堂、隨後至高橋海落浴塲會合、今晨出發之旅行隊、一同回申、今因在徴求會員期、内非會員亦准參加、惟須經該會會員介紹、聞人數額定三十人云、 
[聲市]  
　　▲陳玉梅又有新唱片出版電影明星陳玉梅女士、自［生機］、［掙扎］、兩片攝竣後、卽繼續主演［吉地］、女士天賦歌喉、性好音樂、每當拍戲餘㗇、輒從事練習、前次［芸蘭姑娘］影片中之［催眠曲］、［燕雙飛］、［花弄 
影］、及［學海雙鴛］、影片中之［節儉歌］、［給摩 
登小姐］、經百代公司先後收成唱片、銷路之佳、打破任何唱片之紀錄、最近百代又有陳女士新片出版、一曲爲高天棲所作之［小寳寳］、一曲爲裘芑香所作之［倚江樓］、已於八月一日開始發行、購者極爲踴躍、聞下星期一、百代又將爲陳女士灌片、所收之曲、一爲張根水作歌高天棲製譜之［太平花］、一爲裘芑香所作之［鐘聲曲］　　▲輝利公司正式開幕南京路大陸商塲輝利化妝香品公司、專造各種高尙化妝香品、著名出品有伊的指甲油·伊的香水·等等製造精良、有改容美顏之功、並請歐美美容專家在伊的美容室内、當衆表演美容妙術、歡迎各界仕女免費嘗試、昨日正式開幕、自晨至晚、顧客異常擁擠、以每種九角九分、物品及買一送一各貨售出尤多、並定是日起大廉價念一天、 
　　▲金駝牌鮮橘汁暢銷本埠白克路亞美公司發行金駝牌鮮橘汁以來、營業非常發逹、最近爲酬答惠顧諸君之雅意起見、特舉行贈品、凡持該公司所出之金駝牌鮮橘汁瓶蓋一打、換贈白毛巾一條、瓶蓋二打、換贈力士香皂一塊、瓶蓋五打、換贈發逹爾香烟一聽、昨日天氣驟熱、該公司營業大爲擁擠、各處來電囑送、大有山陰道上應接不暇之勢、 
　　▲中國國貨公司特訊中國國貨公司（南京路 
大陸商塲）統辦全國名廠出品各地著名物產、早爲愛國人士所讚許、每日各界之惠顧者、大有應接不暇之勢、近日鞋帽部·草帽·軟木帽·以及摩登男女皮鞋、特價八折、飲食部發售代價券每本計有一角券八張、五分券六張、售洋一元、九九商塲集各部之長、分量配置、每種祇售九角九分、有多至數件或十餘件者、可謂空前未有之便宜 
[醫藥界]  
　　▲酷熱下之流行病入夏以來、熱度恒近百度、實爲歷年所僅見、昨據本埠蔣紹宋醫師稱、連朝酷熱、流行病特多、如急痧·中署·斑疹·傷寒·及小兒之熱毒·瘡癤、爲屢見不鮮之症候、證以本埠中法藥房邇來人丹九一四解毒藥曁清凉菓子鹽等出品、其銷歡較諸往日莫不突超數倍、具徴蔣醫師所論非虚、蓋人丹爲治痧聖藥、九一四各藥及菓子鹽等爲解除漁毒之妙品也、 
　　▲太和藥品注重衛生在此天氣酷熱中、消署解悶、預防急救、勢不容緩、坟和藥房有鑒於斯、所製應市藥品、俱極注重衛生、如太和果子露循醫學規則、監製消毒潔淨、飲之可保無虞、太和時疫水取料高貴、分量準確、太和花露水、一再提煉、質料清淨、其他如痱子粉·臭藥水·臭蟲俱各注重衞生、力求精良、是以各界往購、均認滿意云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天晴、風和而無定向、全國沿海及揚子流域、天熱而晴、間有天　地方、風來自東南方至西南方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九七·三、最低七七·四、去年同日、最高九九·三、最低七五·九、 
[來函]  
　逕啓者、頃閲貴報昨日新聞欄登載、旅墨被逐十三批難僑、今晨來滬新聞一則、查招待難僑、係墨國難僑維持會派員照料、本會並無代表派出、因環境關係、停止一切進行、用特函請貴報更正、以明眞相爲荷、此致編輯先生、全球華僑總公　秘書處啓、二十二·八·五、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[要聞]  
[中國化學會年會]  
　　▲選舉陳裕光吳承洛王𤧫爲常務理事 
中國化學會在首都華僑招待所舉行年會、已誌昨報、該會於四日上午九時續開會務會議、由陳裕光主席、茲將議决事項錄次、㈠改選職員、下年度理事爲黄新彥·馬傑·陳可忠·曾昭倫·姚萬年·鄭貞文·王环保𤧫·吳承洛·陳裕光·等九人、張子� 
高·吳沅·爲候補理事、各理事復推定陳裕光爲會長、吳承洛書記、王𤧫會計、㈡選舉吳承洛·陳裕光任司選委員、㈢明年年會在北平、上海·南京·三地選擇一處舉行、㈣通過函謝華僑招待所總幹事宋寳筠、及本屆年會籌備委員吳承洛·戴安邦·倪則損·曾昭倫·黄新彥·陳可忠·李方訓·馬傑·朱寳筠·吳沅·袁漢卿·等、會務會議結束後、開討論會、由吳承洛主席、討論國防化學問題、對於培植入材、編譯書籍、振興基本工業、進行研究工作、普及國防智識等項、均有重要議决、經理事會整理後、卽可發表、午刻兵工署署長俞大維、及理化研究所化學主任吳欽烈歡宴全體會員、午後參觀全國度量衡局、中央工業試騐所及中央無綫電台等處、晚間年會聚餐、宣告閉幕、 
[會考復試一二科不及格校内外可補習]  
　　敎部因據山西敎育廳電詢特電復該廳云、畢業會考復試一二科不及格學生、在校内校外補習均可仰卽知照、 
[敎部派員視察四川醫校]  
　　敎育部昨訓令四川敎育廳長、會同四川大學校長、視察私立四川醫學專門學校、 
[敎部准徐複雲參加萬國童子軍會]  
　　敎育部頃電駐法公使館、以徐複雲所請代表中國參加本屆萬國童子軍大會一節、應予照准云、 
[鐵部收辦扶輪學校]  
　　（南京五日電）鐵部爲整理扶輪學校敎育系統起見、自下學期起將京滬沿路扶小收歸部辦、已派員於二日三日接收完竣、各該校規章敎程等項、鐵部正擬改進辦法、 
[日本義務敎育之青年學校]  
　　▲於明年四月起實行 
　　（電通社五日東京電）統一合併實業補習學校與青年訓練所、創立青年學校、以全國一千萬之青少年、入學爲義務生之文部省案、陸軍方面深恐失却青年訓練所之指導精神、主張改青年學校爲訓練所、故本年度難以實施、其後經陸軍讓步、以爲若不失訓練所之精神、名稱不妨用青年學校、因此本年内將諮詢文政審議會、由明年四月起實施、文部省社會敎育課乃急於草擬草案、青年學校計分預科二年、本科三年、高等科一年、其小學卒業、不往上級學校者、全部於晚間、或職業之餘暇施以公民的修身的一般普及敎育及訓練、 
[莫斯科藝術大展覽]  
　　（塔斯社七月三日莫斯科通訊）莫斯科已有兩種藝術展覽會開幕、其一爲表現紅軍在其成立後五年來之圖晝展覽、舉行於文化游息公園之中心俱樂部内、就中最引人注意之晝幅爲描晝一九一七年列寗抵彼得難格拉特時情形之生動油晝、有一部分全部陳列足以對照帝俄殖民在中亞細亞之盛態與解放、被壓迫民族之紅軍之活動之圖晝、其他圖晝爲描晝紅軍各種生活及其戰時之威儀者、是項展覽共有晝幅千幅以上、乃代表各派之作品、但多數屬於寫實派、另一展覽爲過去十五年、蘇聯藝術之一般展覽、有晝幅三千幅以上、陳列於國立歷史博物院及藝術博物院内、開幕時敎育人民委員卜勃諾夫、代理外交人民委員長加拉罕等高級官員均列席、同時到藝術家、作家國内外新聞家甚多、第一廳所陳列者全係關於列寗與斯太林之晝幅、第二廳則爲老作家之作品、大部分陳列所爲蘇聯青年晝家作品所占領、該項展覽得報界之嚴重注意、眞理報稱舊作家在蘇維埃狀况下非唯未失其地位、目復增高之、伊斯維斯太報稱在青年作品中實滿含與蘇維埃制度俱來之新人之創造及生命之愉快云、 
[本埠]  
[高中畢業生升學預試成績揭曉]  
　　▲准予畢業者二五五人 
　　▲定九日起領取證明書 
　　本市敎育舉辦之本屆未立案私立高中畢業生升學預試、試卷業經詳閲完峻、結果准予畢業者二五五人、准予轉學高中三年級第二學期者十四人、高中三年一學期者十七人、高中二第二學期者十三人、高中二第一學期者十六人、自本月九日上午十時起至本月底止、各生至敎育局領取證明書云、 
[裴復恒任滬商學院長]  
　　　（中央五日南京電）敎部五日聘裴復恒任滬商學院院長、裴係復旦大學法學士、後留法、專攻法律、歸國任復旦法律系主任及敎授、富於幹材云 
[大同大學英數專科改補習班]  
　　（中央五日南京電）敎部五日令滬硕大學、將所辦英數等專修科改爲補習班、不得以畢業資格轉入大學、 
[市敎育會請行政院统一庚欵管理辦法]  
　　▲普規定用途支配公告每年收支上海市敎育會昨呈行政院云、竊查庚子賠欵當完全劃作敎育經費、爲國民黨政綱之一、各國每年退還庚欵數屬不少、對於是項欵項管理辦法及用途支配、除中英部份組有管理委員會外、其餘各國尙無統一管理辦法之規定、用途支配外間多未明瞭、際此國内敎育經費萬分竭蹶、此宗欵項實有急待嚴密整理之必要、屬會有鑒及此、爰經第十四次理事會議决、呈請鈞院明令規定各國退還瘐欵統一管理辦法、其間用途支配、尤宜參酌各方意見、以昭平允、每年收支情形、並須詳細公告是否有當、仰祈察核示遵、實爲公便云、 
[中等校被災善後委員]  
　　▲津貼會員道中安徽兩校救濟費 
　　昨日上午十一時、本市中等學被災善後委員會、假功德林開第十九次常會、計到南洋高商吳江冷、復旦實中徐澤予、立逹學院周爲羣、道中女中崔堅吾、安徽中學吕霞先、廣東中學林諷莽、市北中學劉坦午、主席吳江冷學士、記錄周爲羣、首由主席報告謂、本會以被災重大、迭經呈請市敎育局及戰區善後委員會設法補救、並前後兩批各領得救濟費各若干在案、其中惟道中安徽兩校、以未曾立案之故、未得領有是項敎濟費、雖歷經該會向當局再四要求、亦卒未邀允准、該會以該兩校旣同屬本會會員而受災損失、又皆略同、寗能令其獨抱向隅、於是乃有津貼之决議、辦法係按所得救濟費最低數之校爲標準、復照各校所得數平均支配以津貼之、該兩校可各得津貼費三百六十元、又因已得之校、不能轉較受津貼之校爲少、其所得最低數之校、則不復令其出資貼、以照公允等、次繼續討論議案如下、㈠本會暫不結束、將來仍繼續進行請求、津貼救濟、㈡所未交付道中安徽會員、限本月八日前、交常務委員、㈢準本月十日、由吳江冷博士將收齊之費、彚交道中安徽兩校、以清手續、 
[明德女校拒絕預防注射]  
　　市敎局明令申斥 
　　並改正該校名稱 
本市敎育局昨訓令私立明德女子小學校校董會云、案據衛生局及本局學校衛生工作人員稱、六月二十一日奉派前往私立明德女校注射霍亂傷寒預防針、當由該校敎員出而拒絕、並謂上次注射之學生因臂部酸痛、家長曾來校質問等語乃卽檢查各生注射、局部俱已消散復原、間有一二學生於注射後之第二日、因睡時落枕、致頭部稍有酸痛、該校敎員卽諉過於注射、其不明事理孰甚、當經再三解說與注射之無關、並曉以注射之意義、終未獲諒解、等情據此、查六月二十一日本局得報告後、卽由電話中愷切勸論、卒未遵辦、要知注射預防針非特有關個人健康、影響且及社會、本局等當此市庫支絀之秋、猶復勉力舉辦此種事業、辦理以來、全市學校無不樂從、獨該校强詞奪理、措置乘謬、深爲駭怪、茲經本局第二六八次局務會議議决、姑念該校初次犯規、從輕處罰、該校長廳由申斥、此後關于健康敎育事業、應加注意、毋再貽誤、又該校校名應改稱爲［私立明德女子小學］以符定章、合亟令仰該會轉飭該校長知照、此令、 
[寰球學生會將舉行歡送出洋學生會]  
　　本月十三日下午四時 
　　會員非會員均可參加 
　　本埠寰球中國學生會等聯合三十餘文化圑體籌備舉行之本屆出洋學生歡送會、已定本月十三日下午四時、假上海市政府招待所花園舉行、非會員亦可參加、且不論往何國何時出發、均歡迎參加、惟爲預備座位起見、欲參加者須先期通知該會、以便招待云、 
[大夏大學畢業同學會舉行年會]  
　　▲議决組織職業介紹委員會 
　　本埠大夏大學畢業同學會第一屆年會、於四日上午九時起在大夏羣賢堂舉行、茲將開會情形、分誌如次、 
　　▲出席會員計到盧紹稷·周尙。張仲寰·徐則驤·楊智·徐征吉·程寬正·施乃鑄·吳志騫·黄炎·楊德眞·楊建勛·邵鳴九·宋禀欽·高芝生·李學豐·許公鑑·楊麟書·林卓然·劉逸青·黄普安·林博寳等百餘人、 
　　▲開會情形上午九時開會、公推楊智主席、宋禀欽司儀、吳志騫紀錄、首由主席報告開會宗旨、吳志騫報告籌備經過、次請歐元懐雷國能等訓詞、畢業生邵鳴九·許公鑑·王志義等演說、正午會食、下午二時起討論提案、晚假致美樓聚餐、 
　　▲討論提案㈠本會應否擴大組織改稱大夏學會案、議决否决、㈡職業介紹如何方能發生力量案、議决組織職業介紹委員會交執委會辦理㈢畢業同學應各認捐建築校友樓案、議决分頭募捐交執委會辦理、㈣調查畢業同學生活狀况以便彚編刋登案、議决通過、 
[曁大實騐學校之新發展]  
　　▲由曁大與市敎育局合辦將規模擴大 
　　國立曁南大學、原有實騐學校一所、校長鄭洪年鑒於生產敎育之重要、因與上海市敎育局潘局長商定將原有實騐學校改組、由該校與上海市敎育局合辦一規模較大之實騐學校、注重生產敎育、經籌備月餘、現已由市政府批准成立、並聘定曁大敎授張栗原爲主任、聞現正擬具實騐計劃、大槪對於中學及小學高級採用實騐室制、小學中低級及幼稚園採用敎室設計制、至對於工作廠之設備、尤爲重視、該校自八月一日起報名、十五日舉行考試、三日來報名者、甚爲踴躍、 
[中華會計函授學校]  
　　▲昨開第七屆年會 
　　上海新閘路一一五四號中華會計函授學校、創辦迄今、已歷七戰、昨日下午二時該校開第七屆年會於校舍、到校董及敎職員等三十餘人、由校長沈立人會計師報告最近一年中校務經過、略謂計自開校起迄昨日止、正式學員逹一千九百二十三人、試讀學員約三百餘人、共計已超二千之數、此二千餘之學員、遍及國内外之各大小都市、國内有本校之學員者、都二百餘縣、國外如南洋羣島、菲律賓、奥大利亞、以及美洲歐洲、均有本校學員、現在各處任會計主任會計員、會計師、及查賬員等會計上重要職務者、頗不乏人、此可由彼等被取後致校中及各敎授之謝函證之、此外本年度尙有二種新設施、一爲試讀講義之贈送、一爲學員意見之徴求、繼由會計主任報告賬目、後由各敎授提議討論議案多件、决議照辦、五時散會云、 
[三林職業學校擴充學級]  
　三林塘三林職業學校創辦以來、已經三載、因該校規則嚴格、功課認眞、尤以該校校長李宗文氏熱心爲畢業生謀出路、升學就業各有歸宿、因之遠近學子慕名聲請入學者総至沓來、極爲踴躍、然該校新生名額有限、學了之抱望洋歡者爲數甚衆、李校長有鑒於斯、遂設法擴充校舍、添辦學級、使志願肄業該校者不致有向隅之感、此事極爲該校主席校董素硯畦先生所贊同、聞該校已定於八月十五日上午九時起、舉行招生考試、報名處有下列五處、㈠三林塘三林職業學校、㈡楊恩橋李宗文、㈢上海華龍路上海職業指導所、㈣南匯城内楊昌熾律師事務所、㈤周浦浦東銀行分行、 
[化學命名原則出版]  
　　敎育部公布國立編譯館編訂之［化學命名原則］、上海方面現由商務印書館及中國科學公司代售、南京由中華書局、天一書局、中央書局及敎育圖書局代售、每册實價大洋八角、又該館編訂之［藥學名詞］、聞不日出版、 
[復旦署期童訓班旅行乍浦]  
　　復旦大學童子軍敎練員、署期訓練班、自七月十日開課以來、瞬已四遇、學員精神飽滿、所到講師亦莫不竭誠授課、該校爲充實學員野外訓練起見、特於昨日（五日）晨由主任冷雪樵、敎練范曉六率伶領出發、乍浦旅行、並在海濱露宿、藉以實習各項旗語星象製圖偵察游泳方位工程等種種課程、於十一日返滬、參加童軍號機典禮、 
[涵德小學校新生踴躍]  
　　新閘派克路口涵德小學校、定八月二十一日考試新生、自八月一日開始辦公以來、迄今日止、男女新生之來校報名者、已有四十八人、聞本屆該校祇招一年級新生四十名、二三四五六年級插班生、每級十二名、 
[羣化學校擴充]  
　　康悌路西口羣化學校小學部、科學完善、訓管謹嚴、幼稚園保育周密、並充滿活潑愉快親愛之景象、頗得各界人士信仰、本學期新生頗多擴充敎堂宿舍、積極進行、不遺餘力、 
[體育]  
[萬國綱球美國淘汰捷克]  
　　▲昨日雙打美國以三比一勝 
　　▲總計三比零美國得决賽權 
　　扶輪盃上海萬國網球、昨爲初賽之第二日、氣候炎熱、觀者寥寥、本日爲雙打比賽、美國選手麥唐納及列克賽對捷克韜雪與克列梅尼、結果美選手以四比六、七比五、六比三、七比五、再度勝利、總合第一日兩單打、美國以三比零淘汰捷克、遇中華於複賽中、尙餘單打兩組、原定明日舉行、但捷克已受淘汰、是兩組比賽、是否舉行、尙未决定、 
　　▲球藝昨日之雙打、表演頗佳、且形勢殊爲緊張、捷克選手以克列梅尼最穏健、攔網高壓、殊見功夫、但韜雪每多自殺、加以不能與克列梅尼合作、致每多可勝之機會、而卒歸於敗北者、實由於韜雪之失誤、美國選手麥唐納與列克賽聯絡頗佳、且殊穏健、凡極難回擊之球、輒能從容救出、以其人高、利於高壓、然彼之得勝、殊覺吃力、四人中以捷克克列梅尼表演最佳、 
　　▲形勢開始後、捷克先以二比一及三比二佔優、美國造民四比三反居前茅、而被捷克以六比四勝、第二盤捷克機會極好、大可獲勝、反致敗北、初以三比零佔先、美國追所成四比四、捷克又以五比四勝、下局捷克又佔先着、以爲可以必勝、但被美國造成五五平手、終被美國以七比五反敗爲勝、第三盤美國以六比三勝、尙稱順利、第四盤又屢成平手、美選手又以七比五幸勝、乃成三比一之結果、 
[邱飛海昨返滬]  
　　△仍將參加全滬公開網球賽 
　　△林寳華等於十月中返滬 
　　前興林寳華新夫婦赴四川游歷之邱飛海江道章二人、巳於昨日由川返滬、據云、在川因天氣酷熱、並未出塲表演、邱君仍將參加本屆上海草地網球會之全滬公開單雙打比賽、至於林寳華夫婦及錢耀彬曁錢之未婚妻等、須至十月中返滬云、 
[京市預選會日期]  
　　▲九月十五十六兩日 
　　（南京五日電）全運會京市預選會、五日開三次籌委會、議决、一、經費一千五百五十元、二、比賽地點田徑及國術在中央體育塲、球類在中大金大中央體育場三處、游永在中央軍校游泳池、業餘體育會游泳池、三、設籌備處於社會局、定二十起辦公、四、大會正副會長由社會局長負責聘請、五、大會日期九月十五十六兩日、球類另定、 
[台維斯杯落選賽波蘭意大利各勝一組]  
　　（哈瓦斯四日華沙電）波蘭與意大利舉行一九三四年台維斯盃比賽、第一日結果雙方各勝一組、赫白逹（波）擊敗塞多利多（意）、七比五、六比○、六比○、斯意芬尼（意）擊敗脱羅哥哥辛斯（基海）六比三）二比六（六比二、七比五、 
[賢鈁盃網球賽今日鐵路戰錄燈]  
　　▲優游輪空探敵良機 
　　＝優游鐵路愼餘等隊昨勝＝ 
　　賢鈁盃網球賽接戰兩旬、適及全程之半、今後各隊短兵相接、勢必愈益奮勇、今日鐵路戰錄燈、爲有數之精彩戰、錦標關健擊焉、且鐵路郭啓逹、錄燈王文正之兩組第一單打、從未賦北、爲奪小錦標（按卽不缺席及每賽告勝之個人優勝銀 
杯獎）關係、兩人勢必各展奇能、更有劇戰、然以老王日前以直落三擊敗小余之餘威、郭殆將受重創、被其劍劈道旁、蓋非意外歟、總之、今日兩雄相遇、賽戰必不可免、勝負如何、尙難斷定、優游今適輪空、誠觀察敵情之良機也、今日秩序如下、 
　　（隊名）　　（比賽球塲） 
　　愉快｜東華　　愉快　　網球塲夏光｜晨光　　夏光　　網球塲鐵路｜錄燈　　鐵路　　網球塲中華｜大同　　中華　　網球塲優益｜飛𪋞� 
梅廬｜愼餘　　梅廬　　網球塲　　（各組比賽、均自下午三點鐘起） 
　　▲優游勝愉快······十一比四 
　　優游積分、近冠各隊、錦標希望、除鐵路外、當推此爲最有把握、昨戰愉快、又告凱旋、郭予杰竟克馬安權、實足令人驚異、而嘆世事無常、戰塲多變、愉快不能愉快、優游却殊優游、有幸有不幸、天下都事作如是觀可乎、 
郭予杰（優）勝馬安權（愉）　　六｜二　　三｜六　　六｜三劉　　鏗（優）勝蒯世元（愉）　六｜二　　六｜一　　六｜０馬安權蒯世元（愉）勝郭予杰毛鴻貴（優）　　五｜七　　六｜二　　六｜四劉鏗梁官英（優）勝林樂明黄宏道（愉）　六｜三　　六｜三　　六｜二程貽澤胡有成（優）勝古大啓　蔡炳垣（愉）　　六｜二　　七｜五　　一｜六　　▲鐵路勝夏光······十五比○ 
　　鐵路健兒、本屆勇氣勃勃、銳不可當、昨克夏光、竟以全勝包辦、殺得夏光日月無光、良堪驚佩、何求本爲新進名將、昨被郭啓逹東擊西攻、一籌莫展、以直落三與其他四組同歸於盡、洵奇績也郭啓逹（鐵）勝何求（夏）　　六｜三　　六｜一　　六｜二陳乃新（鐵）勝陳百年（夏）　六｜二　六｜０　　六｜０郭啓選詹文耀（鐵）勝何求沈美鎭　（夏）六｜三　　八｜六　六｜二陳乃新陳吉祥（勝）陳百年吳又熊（夏）　　六｜０　六｜三　　六｜五周健文羅瀕（鐵）勝王盛鈺電逹相（夏）　　六｜二　　六｜二　　六｜二　　▲愼餘勝大同······九比六 
　　愼餘由老將張子震領導下、精神奕奕、戰績頗佳、一如去年之華光隊、大有一鳴驚人之槪、昨如第三雙打不棄權、或有較佳之成績、 
張榮標（愼）勝顧寗先（大）　七｜五　六｜一　　六｜一麥奉堂（大）勝張榮才（愼）　六｜二　　二｝六　六｜三張榮標張榮材（愼）勝胡新南　胡旭光（大）　　六｜八　六｜二　　六｜四張了霞　　張仲箎（愼）勝顧寗先　平俶同（大）　　六｜四　　六｜二　　六｜三麥奉堂　胡仲光（大）勝邵長齡金巽（愼）　　六｜一　邵金棄權　　▲飛𪋞勝晨光······十一比四 
　　飛𪋞出戰以來、尙未得勝、昨日全班通力合作、以十一比四制服晨光、初奏奇功、其喜可知、戰績如下、 
汪洪（飛）勝邱正倫（晨）　　六｜二　　六｜三　六｜二馬燦丹（晨）勝徐成璧（飛）　　六｜一　六｜二　六｜四孫成璧　張祖望）飛）勝馮以培施博見（晨）　　六｜三　六｜二　　八｜六唐玄王栩東（晨）勝馬燦丹　郭亨士（飛）二｜九　　五｜七　　六｜四夏鴻壽　王謑頌（晨）勝李泳邱士彬（飛）　六｜一　六｜一　　六｜二　　▲東華勝中華······八比五 
　　中華會本屆殊不影氣、昨又慘敗於東華手下、兩隊昨賽之最見精彩者、厥爲第二單打楊陳一對牛皮糖、相拉費二時之久、方告勝負、結果楊雖以二比一勝、但因陳傅璋之單打順序在陳亦發、此賽倒值陳亦之後按網聯會處罰辦法、楊應以三比○勝、陳傅璋拚來、分、由是付諸流水、惜哉、又第一第三兩雙打不及賽畢、聞已約於後日補賽云、 
　　屠開九（東）勝陳　亦（中）　　六｜二　　六｜四　　六｜三楊人偉（東）勝陳傅璋（中）　五｜七　　八｜六　　六三　　（按此組中華顚倒順序廢賽、照章被罰○比三敗） 
　　屠開元楊人偉（東）和孫麟方李南（中）　　六｜二　　二｜六　　待續錢銘樹陳亦（中）勝李寗　錢敬鏞（東）　　六｜一　六｜０　六｜二陸鍾恩陳虞添（東）和陳傅璋　許德民（中）　三｜六　　六｜四　待續　　▲梅廬勝優益·····八比七 
梅廬昨勝優益、全仗其第三雙打兩胡老英雄從險難中扳回一局而來、蓋全隊勝負開鍵、卽靠此可貴之一分也、戰情如下、 
　　胡其昌（梅）勝沈柏貴（益）　　六｜三　　六｜一　　九｜七毛鴻發（益）勝胡其超（梅）　　六｜一　七｜五　六｜四沈柏貴　毛鴻發（益）勝胡其體　胡其倬（梅）　三｜六　　六｜一　　八｜六胡其昌　胡其超（梅）勝朱謬　卓觀沛（益）　　七｜五　　六｜一　六｜一邵樂平葉晋綿（益）勝胡筠籟　胡筠秋（梅）　六｜一　六｜三　　四｜六又據陸奚島君負責談話云、大同勝晨光、原爲八比七、近因查得晨光莊壽慈、其單打順序在施博見前、但此賽倒值施後、照章該組廢以○比三作敗、故業經更正、大同勝晨光、其比數廢爲十一比四云、 
[體育名著［體育建築及設備］出版]  
　　　｜體育專家吳藴瑞君鉅著｜ 
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、今日新出版之體育名著一體育建築及設備］一書、著者吳藴瑞君、係國内第一流體育專家、彼編著本書之動機、遠在十餘年前、當其流美時、對此項材料、　搜不得、迨至柏林、亦僅得其半、而適用者、不遇十之二三、可見其難能可貴、迨回國後、在東北入學、編印講文、講授本科、後又修改至再、並滲入自已之經騐與發明、及搜羅希有名貴之圖照得編成是書、全書共分兩册、今上册計分四大章、逐章分節、第一章、建築之歷史、第一節古代之體育建築、内計包括埃及·希臘·羅馬·及中古與文藝復興、並近古時代之體育建築等六點、第二節二十世紀初葉各國對於體育之建築、計分負·德·荷蘭·英國等四點、第二章競技運動塲地之建築、第一節要義、計分普通組織、與塲地之建築兩點、第二節更衣室、第三節、看臺之建築、計分依山、土台·本台·立台、及有屋面、無屋面　台等六點、第四節、出入口、第五節看台之形式、第六節、跑道之長短、第七節跑道之形式與授計方法、計分籃曲·半圓·尖圓·四角·三角等形等五點、第八節、短距離跑道之地位、計分百米·二百米直道、及四百米跑道等三點、第九節、短距離跑線之計劃法、計分求曲叚之半徑、等六點、第十節、跑道曲段之傾斜度、第十一節、跑道本身之建築、計分柏林德意志運動塲等跑道與跑道之邊七點第十三節、跑道之管理、第十三節、跳道與推擲區域之建築、計分兩點、第十四節、脚踏車及機器脚踏車道、第三章、各種球塲、第一節足球塲、第二章、網球塲、計分草塲粘土塲、硬塲、半硬塲等四點、第三節哥爾夫塲、第四節、棒球場、第五節籃球場、第六節女子籃球場、第七節場球場、第八節手球場、第九節場上曲棍球場、第十節、美國足球塲、第十一節、德國手球塲、第十二節、克烈勾脫、第十三節、　球、第十四節　、羅克球、第十五節馬蹄鐵、第十六節木餠、第十七節射箭、第四章學校體育建築地面之標準、第一節小學校、第二節中學校、計分活動所需之塲地等兩點、第三節小學校之設備、計分游戲室爲三點、第四節中學校之設備、計分體育館爲九點、第五節大學之體育館、計分大規模小規模等四等、第六節大學戶外運動之設備、全書十餘萬言、精美圖表百餘幘、文筆簡雅、叙述明晣、洵爲體育界最完美而又最偉大之巨著、可充爲大學體育科系及體育專校之敎科書、凡屬體專以上敎育學生及公私立體育塲不可不備之書、布面精裝一册、定價二元八角、特價九折、四馬路五五四號該局門市部、亦有同時出售 
[市一塲業餘網球昨賽]  
　　身　張得蓀勝周言鈞　六比三　　三比六　六比三身　　柏樂受勝蔣　堃　六比三　八比六球　　陳秋波勝湯和生　六比三　四比六　六比○網　張慧松勝朱中美　六比二　二比六　　六比二球　方和欽勝包懋昌　六比二　六比三强　厲三省勝葉經農　六比三　六比二賽　　蘇慶初勝蔣勤誠　六比二　六比二中　瞿福祺勝樂志卿　六比二　六比三身　周言鈞勝虞定安　六比三　六比一網　劉季剛勝丁永祥　六比二　三比六　　六比二 
[辣斐足球隊勝市土]  
　　辣斐足球隊日前以二對一克服市土、今日下午三時乘戰勝餘威、再戰東華足球隊於貝當路球塲、 
　　▲來函　楊敏時來函云、敬晵者、頃閲貴部載電影恊會籌備赴各校映敎育影片、（編者按該稿係上海通訊社送登）内有鄙人云一關於映演敎育影片經費問題在第一次執監聯席會議時、曾議决呈請敎育局令各校向學生每學期徴收最低限度之代價、以資貼補、並規定小學生每學期每人三角、中學生每人八角、大學生每人一元、敎育局方面對於是項請求、深表贊同、除令各校予以贊助外、本會近正分派幹事赴校直接治、結果甚爲圓滿］一節、查當時所談、爲［關於映演敎育影片經費問題、在第一次執監聯席會議時、曾議决請各校當局向學生、每學期代收最低限度之代價、以資貼補、並規定小學生每學期每人三角、中學生每人八角、大學生每人一元、除已分函各校及中大兩學聯予以贊助外、本會近正分派幹事赴各校接洽］、特此奉聞、此致、大主筆先生、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[學校軍隊化] [  瘦踼]  
　　自從辛亥那年，革命軍的隊伍襄，發現了幾位青年的讀書人之後，本來用以代表秀才舉人的［學生］兩個字，開始和凶得怕人的［ 
軍］字發生了連帶的開係。但是後來大槪終于因爲文武不能兩全的緣故，學生旣不再成軍，軍中亦不復再見學生了。直到九一八的事件發生，學生軍才像死灰復燃地在中國出現了。頓時喜懹了一班呢絨店的老板，大家總算做了一大票額外的軍裝生意。而各個大學中學的附近地帶内，也頻添了許多英雄美人的踪跡，一幕一幕地像我們在來路貨的戰事影片裹所見至的那些美麗的故事一般地搬演著。無奈光是穿軍裝，拍照片，到底救不了國家，引得日本人眼中出火，又演出了一　特别打武的奸戲｜一二八。 
　　打一二八之夜，日本人放出了第一顆子彈的時候起，學生和軍人又劃然剖爲二體了。我們在街上，從此也不能再見到那些［賈萊古柏］［雷門諾伐羅］式的軍服美少年了。在上海這樣一個繁華的大都會裹，少了這一種點綴品，剖也並不見得如何冷靜，所以我也就漸漸地忘懐了。 
　　不料昨天又在報上見到了一段消息，說是敎育部于二十九日電令高中以上各學校，得添設號兵一名，吹奏軍號，並司軍事訓練上其他任務。照此說來，學校軍隊化的設施，政府至今未忘情咧。難得敎育部諸公在這樣高熱度的署天襄，還能夠想到這樣事情，確是非常可以佩服的。不過我以爲如果我們的目標確是想救國，想强種，那末學校軍隊化的政策是完全錯誤的！不要說以吹軍號代替打鐘，斷不能使學生有所奮勉，就是天天鳴號砲，十年後還是徒然！因爲這些都是表面上的舗張，而不是内心的鞭策。所以我們必須把事校軍隊化的策略放棄，換一個方向，切實厲行訓育軍紀化的制度。賞罰進退。要跟軍隊一樣的嚴厲，一樣的齊整，那末［學生軍］三個字，才是名符其實，而救國强種的目標，也才有逹到的希望。 
[跳舞廳的幻滅] [  劉恨我]  
　　從歐風美雨吹送過來，掀起了黄歇浦頭的舞潮，一陣陣地澎湃着，瀰漫了京津粤漢，沈淪了多少男女。富麗輝煌的大華飯店，早經毁滅完了。銷沈的燈火，翩翩的舞影，也隨着青烟般消逝，空留給舞迷的一種流戀印象。狡獪而投機的商人，明瞭社會羣衆心目中所需要的，便從那一角上，造起堂皇的維也納花園跳舞廳，和貴族化的高而富球塲，來滿足他們的慾望。嬌小精緻的巴黎飯店，也成了一片瓦礫的塲所正在經營百貨公司未來的新建築。可是對宇新闢了麗娜跳舞廳，聳然躑着那泥城橋畔。終宵沈醉的閒樂宫，雖然没有給一二八的砲火摧殘，却給蛛網鹿封住了，像死屍一般躺在路邊。走過幾十步東面的神秘街頭，老大華張開了血紅大口似的，樂聲琤瑽的繚繞在空氣中，人影碎亂的從燈光裹掠過了。反映着黑黑的大地，掩不住戰痕和血跡，正像幢幢的鬼影飄忽，從外面望進去。 
　　在破題兒第一次選舉的舞后李麗娜，早銷聲匿跡了，不知所往。如今一九三三的舞后王小妹，花枝招展般在過着摟 
[人口增加] [  庸子]  
　　近則城隍廟，士地堂·遠則普陀山，三天竺去求神拜佛，以求早生貴子，接種承祧的，大抵都是積了幾個造孽錢的朋友。最低的限度，總也是一開間門面小店裹的股東老閲。但是送子觀音，怕也有些老悖了，赿是望子情殷，求兒心切的人家，越不肯把兒子送進去，而没命的把肥頭胖耳的孩子，望亭子樓，三層擱，破茅屋，艒艙船裹塞。赿是窮得拖一爿，掛一片的人家，往往會得年頭上生大小子，年底下生二小子，而三小子又鑽出娘胎來睄窮爺娘。哭喪着臉，替二小子做週歲。 
　　窮苦人家，一天到晚，没有好吃，没有好穿，雨淋日洒，倒一個個結實得橡一條牛，偶有些傷風咳嗽，三錢桑葉，一兩紫蘇，喝下肚去，一身大汗，明天又鮮靈活跳，若無其事。實貴人家，噴嚔一打，不得了，中醫西醫請了一大堆，熱藥凉藥裝了一肚子，由傷風而寒熱，寒熱不凉，成爲傷寒，竟會弄假成眞，而至醫藥岡效。 
　　富貴人家子弟念了書，會變反動份子而砍頭。爲了殉情，會得自殺。爲了冶遊，會得牡丹花下死。爲了不拘甚麽事，會被暗殺。隨處都有死亡的機會。可是窮人，雖也會染疫而死，會求生不能而死，但是死亡率，却比富人小得多。於是我們可以肯定地說。赿窮，人口赿多，人口赿多，赿窮。 
　　不信，請銷咱中國，窮得總算有資格的了，可是人口已由四萬萬增加到四萬萬七千萬了。這還不算希罕。咱們的芳鄰，閙了幾年不景氣，國債已負到了八萬萬以上，明年强以凑滿十萬萬元了，却不料去年人中，除了生死兩抵，竟凈多一百萬七千八百六十八人。 
[妻子的比較] [  妙神]  
　　俗話說：［窮漢妻，半張犁。］實則中等以下的家庭，費了千辛萬苦，存儲幾年的積蓄，娶來的一房媳婦，對於伊的希望，豈僅是半張犁而已；實是視爲丈夫的右譬一家的砥柱！ 
　　我國農村中的妻子，伊們的地位較都會中的妻子爲低，而責任却較都會中的妻子爲重。伊們在家中哺育小孩，爲長工們煑飯，得閒還得到田裹去帮一下忙。伊們雖終天的勞瘁，而毫無怨色。伊們對於人生，没有什麽希冀，只要不愁凍餒，丈夫待伊好些。伊們對於都會中的繁華，從没有一分艷羨的妄想；伊們唯一的希望，就是田中有豐裕的收成，兒女敎養成人，比老子能更勝一籌。 
　　至於都會中貧寒之家的妻子呢，伊們雖沉浸在都市之繁華中，但因丈夫力量的薄弱，倒促成了他們患難與共的感覺。妻子爲了要吐氣於伊女伴之前，不能不先以全力帮助丈夫的上進與發逹；丈夫則因窮促抑鬱，處處要得妻子的帮助與安慰，亽是更加愛護他的妻子了，並且覺得這時期的妻子於丈夫，比旅行在沙漠中的飮料還重要，你想無論物質方面精神方面，那一處可缺少妻子的存在啊？ 
　　自然。最會享樂者要算都會中資產階級的妻子了。伊們的生活，全部沉浸在汽車影戲舞場以及其他種種物質的享樂中。伊們對於丈夫除陪伴他去玩玩之外，没有其他的責任，一切婦女所應盡之兒女的哺育，家務的料理，都可委之他人。這種妻子對於丈夫所維持感情的東西，僅靠伊嬌艷的在容，因此一旦色衰，便告愛弛。 
　　我們放眼於各階級中各等人的妻子，明白倒愈是貧苦，愈有心悅誠服，患難相共的美妻；同時倒有體貼入微愛護備至的好丈夫。 
抱的生涯。還有許多的少女，十分眼熱地，在那銀燈底下掙扎。聽說一位平凡的舞女進欵，每月平均不過幾十塊錢，可是一襲衣服的化費，和往來的車資算起來，已經是入不敷出；更眞是精神上感受的痛苦，不時的靜悄悄地坐着，眼睜睜的瞧着一對對的過去舞影。可憐打不破那美麗的幻夢，仍舊在那裹想着未來無后的花冠坐在燦爛的寳座上。 
　　烟霧中的繁華都市裹，那一樣不是新陳代謝，自然淘汰了一切落伍者，何况舞廳也不知經過多少的幻滅，埋没了多少的靈塊。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十二回　寒賤苦從戎病夫落伍　犧牲甘解甲戰士多情 
　　江氏將趙自强讓在椅子上坐了，立刻就在屋子裹進出了兩三趟，口裹道：我們家裹的烟捲呢？趙自强摇摇手道：您别客氣，我不抽烟捲的。江氏這才倒了一杯熱茶來，在他下手坐了，就笑道；趙連長眞是個發財的人，烟捲也不抽。趙自强笑道：當軍人的，發財的也有，可是一千一萬裹面，也難挑一個。掙錢不多，靠不抽烟捲，也省不出多少錢啦，不瞞您說，我在改行了。在人家並未和他談到什麽職業問題的時候，他忽然說是要改行了，這就不由人不驚異一下子。江氏望了他道：怎麽看要改行了，有什麽商就嗎？趙自强那裹說得出什麽高就，把自已對父親所說的話，又對江氏談了一陣。商氏在外面屋子裹，雖不曾說話，在裹面屋子裹偷聽的桂枝，心裹早就明白了，這不就是爲了我家有點不願和軍人攀親，他就要把連長辭掉嗎？照這樣說起來，他對於我的婚事，總算是肯將就的了。爲了娶媳婦，連事情也肯丢了，男子們對於女子，要是中了意，什麽事都可以犧牲的，至於嗎？這老趙也眞是個傻子。他如此想着，就不由得噗嗤一聲笑了。這種笑聲，恰是讓這個的心的趙自强心裹就想着，不用提啦，一定是他贊成我這個辦法。我猜到了心眼裹去了，他還有個不樂的嗎？他雖是和江氏說着話，臉上可也就笑嘻嘻的帶着快活的樣子了。江氏道：趙連長，你自從到軍營裹去起，已到今天，也很是不容昜的事呀，你幹嗎忽然的灰心起來呢（一五○） 
婦女的樂園 
[新家庭主婦須知] [  佩莫]  
　　剪刀 
　　▲幾件省時省錢的用物 
　　任何主婦應該備一把大小適記的剪刀，掛在廚房中最便於取用的地方，因爲備了這樣一件東西，可得不少用處，而且都是帮助主婦省時而又省錢的。 
　　譬如要切夹肉麵包，或是把麵包皮括去，都要用刀。假使廚房中備了剪刀，使可不用刀來切而用剪刀來剪，反而便利。 
　　用剪刀來剪斷芹菜等類東西，比用刀切要便利多多，祇在先把芹菜的莖剪去，然後法滌，洗清之後，便可拿起芹菜來剪，下面放一只盆子，剪下的芹菜，都落在盆子裹，不是比用刀切更省時更便利嗎？ 
　　要做湯用的肉與魚，也可以用剪刀來剪。魚鯺和鱈魚上的頸部，也可同樣的處理。 
　　做果了醬的時候，剪刀就可以當做一件切物機器用了。例如把橘子來做果了醬，祇要把每只橘子用尖的刀切成四塊，剥去橘皮，然後用剪刀來剪成細條，便昜做果子醬了。 
　　做蛋糕的時候，蛋糕四周剩餘的東西，可以用剪刀來剪去，以增美觀；或是做小饅首，皮子上面要些美化的裝飾；也可借重剪刀。此外當然逮有不少用處，做主婦的不妨時去利用。 
　　甘油 
　　甘油西名Ｇｌｙｃｅｒｉｌｅ（庫里期林），是一種無色無臭的油狀液粘，肥皂香蜜等化妝品中有這樣原料的。家庭中常備甘油，有不少妙用，所以甘油也可算得一樣省時省錢的東西。 
　　假使雨水（俗稱天落水）不適用於洗滌毛織物，法蘭絨衣料，或精美的亞麻布衣衫等，祇要在水中加入些甘油，便可應用，增加不少效力。因爲雨水中加了甘油，不但使水變爲適度的軟水，而且可以帮僵去掉物品上的沔垢。每一加倫的雨水中，低要加一茶匙的甘油，便已足夠。 
　　衣料上有了染料的沔漬，最簡便最省時的除漬方法，就是用甘油來處理，少許的甘油，便有很大的利益。祇在用一小塊軟布，漫透了甘油，放在衣料上有沔漬的地方，隔數分鐘後，取去軟布，依照平常的方法，把衣料一洗，沔漬立卽除去。 
　　甘油對於耳痛是一種安全而有效的藥劑。衹要在温熱的匙中，傾注少許甘油，然後慢慢地滴地没入耳内痛處，卽可止痛， 
　　假使黑洋傘上布面的光彩有些褪色，不妨用少許的甘油試試出新的工作。這個試騐便是先把洋傘撑開，用一塊軟布，蘸些甘油，把洋傘上布面的外面揩抹，卽見光彩鮮明。 
　　假使自製糕餅不鬆，可在已攪和的粉糊中，加一茶匙的甘油，定獲意想不到的效果。 
　　檸檬 
　　檸檬是很有利益的水菓，家家人家值得常備的。例如飯後，冲一杯檸檬汁吃，可以帮助消化，不但檸檬的汁有益，就是它的皮，也有不少用處。卽如放茶葉的瓶罐中，放些檸檬皮蓋緊藏好，等到要泡茶的時候，把茶葉拿出來泡，就有一種怪好的香味。 
　　做蛋糕的時候，把檸檬有皮，切碎成爲小粒，放放粉糊中攪和，那麽蛋糕製成以後，不但氣味更香更好，而且可以使蛋糕不硬。 
　　洋漆面或有光澤的器餐上，有了火柴的焦痕，可先用切開的檸檬來擦，然後再用没了灦水的爛布來擦去。 
　　檸檬汁的用處更多，卽如與鹽混和了，便可除去棉或亞麻布等物品上的鐵銹漬。頭髮在硬水（水中含有礦物質者）中洗後，待乾卽覺發粘。欲免此弊，可在洗清時的水中，加入一湯匙的檸檬汁。立見功效。 
 
 

Page 18

 
 
[商業新聞]  
[金融匯市鬆濫出籠勇猛]  
[金價小挫五元三]  
　　金市昨先漲後跌、人心殊疲、晨初以英銀微長、美銀及匯兌俱縮、遠期銀價跌二厘至三厘不等、私電縮一八七五、美棉跌十六磅音、股票縮二元弱、美麥降三分半、報載美膨脹通貨問題、官場消息、謂現行復興實業計劃獲見結果之前、總統將不再膨脹通貨、並謂切實放棄貶落金元政策等訊、人心卽高、毛盤掙扎於五十三元上下、開後因匯豐開出卽塞、而退入五十元開外、投機家吳某塞出美匯、匯豐掛牌英金俱升一二五、廣帮猛力出籠、再破四十元關、但以銀行胃口極好、而有回升、乾一銀公司忽來脫手、又破四十元關内、午收仍拉到四十元外、查半天市况虚疲、同業中如大連帮等塞出美匯、而套進條子者頗力、形勢遂多掙扎、路透電有美總統藝親自調解本雪而凡尼亞州三萬五千煤礦工人罷工之訊傅來、無甚特殊影響、炲赤價照加一百九十元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲八五二元七角、較前收升上六元九角、物品開二元半、匯市開出俱緊、近期賣價英匯一先令三便士、美匯二十八元一八七五、正昌恒餘義豐永首先脫售、匯豐出來十月份美金六八七五、而退至四十七元七角、安利扒同月六二五及六八七五、尙能支持、恒餘志豐永元豐永仍賣、投機家吳某欲塞十一月份美金八七五未匯對手、預悉匯豐掛牌英美咸升一二五、加之大德成正昌奮售、而退爲三元、三井扒十一月份二十九元、大發永志豐永略購、拉上一元半、但散戶及物品供給極力、申康　慶發永賣到二元光景、乃麥加利售予嗬囒九月份美金已六二五也、匯豐扒十一月份美金○六二五、正金等扒十月份八七五、福餘萬興福昌進條、稍見回頭、無似申康代廣帮出籠甚力、物品慶發永元茂永亦豐、十一月份美金至此一二五亦屬難賣、乃跌至三十八元半、大興永限盤求條、恒餘正昌福昌元與永爭購、盤根吃十月份美金九三七五、華比三井等俱納十一月份一二五、而升至四十二元、丙興元興永更進到三元七角、台灣扒結十一月份已緊爲二十九元也、但人心仍壞、萃泰等不時供給而退、元茂永恒餘正昌鴻興等上場奮售、乃乾一銀公司出籠也、遂跌爲三十七元八角、三井吃十月份美金九三七五而回升、福餘進至四十元外、滙市尙佳、十一月份美金○六二五難結、福昌上場猛購、而回漲到四十二元半、順利脫手一百○五條、乃逐漸退至午收八四○元五角、物品拍三十九元八角、最後仍在四十元外、查半日間最高價八五二元七角、最低八三七元八角、有十四元九角差度、結果較前收回跌五元三角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌反長一二五、爲二十七元八七五、合標金價八六一元、照收盤價言、約撳二十元有零、較之前收多撳一元餘、本月份登賬價八四六元、九月份八四一元、上午補水八四六元、姶赤價公開照加一百九十元、場内由同　恒售予汕頭帮客人、爲照加二百零五元、成交一百四十兩、形勢平靜、天津帮客人無甚活動、本月份條子、至前日止、仍剩七百七十七條、 
　　場内交昜斬多極盛、幸有大連帮等套進期標、尙稱平和、棕計廣帮及乾一銀公司出舊最力、楹面上申康（代廣帮）正昌鴻興萃泰慶發永元茂永恒餘大德成等俱賣、萬興順利丙興福餘福昌元興永瑞興等均進、志豐永元豐永大發永先出後進、大連帮順利共做一千三百餘條、軋進二百九十四條、萬興共做一千七百餘條、軋進六百五十一條、廣帮恒興無甚進出、僅劃予申康七百餘條、生大劃予申康一百餘條而已、 
　　同業籌碼多頭計順利萬興各多二千以上、潤昌裕鴻興恒興各有一千餕條、兆豐昌正昌各八百餘、義豐永生大春源永七百有零、元盛永多七百不到、空頭以大興永爲最、計空二千九百四十條、元茂永福餘慶發永瑞興丙與均有一千條以上、同豐恒亦空九百八十七條、至前日止、總數一萬九千五百九十三條、 
[半天匯市緊而復鬆]  
　　｜匯豐掛牌英美各長一二五｜ 
　　昨據外電、倫敦大條、近期勿動、遠期長零六二五、美銀縮一二五、英對美跌三分二五、美對英跌一分半、遠期銀價縮二釐至三釐不等、私電遂小一八七五、物價股票俱縮、滙市開盤近期賣價英滙一先令三便士、美滙二十八元一八七五、較之前收計英緊零六二五、美緊一八七五、開後抒鬆、滙豐掛牌先令美金俱升一二五而更硬、但多盤旋、人心不振、銀行納胃尙好、投機家吳某於掛牌揭曉時、欲塞十一月份美金八七五未獲、自此一直硬化、迨午收近期賣價英滙一先令三便士零六二五、美滙二十八元四三七五、（或半元）、較之前收計英平而美鬆零六二五、銀行界三井·安利·麥加利·上海·嗬囒等俱扒、金業約塞五十餘萬、匯豐亦塞、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士、浙江塞出十月份一八七五、未幾中孚亦塞十月份一八七五、午收賣價八月份一先令三便士零六二五、九月份一二五、十月份一八七五、十一月份二五、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十八元一八七五、滙豐塞十月份六八七五、安利吃同月六二五及六八七五、華比售予嗬囒十一月份八一二五、三井吃十一月份二十九元、十月份八一二五、麥加利出嗬囒九月份六二五、麥加利納十一月份零六二五、華比·麥加利上海十月份八七五、中孚扒十一月份零六二五、盤根吃十月份九三七五、麥加利·三井·華比扒十一月份一二五、三井納十一月份零六二五、台灣扒十一月份二十九元、三井扒十一月份零六二五、三井·麥加利納十月份九三七五、麥加利吃十一月份零六二五、上海扒住友售予三井十月份九三七五、華比售予信濟十一月份二十九元、朝鮮扒九月份六八七五、午收賣價八月份二十八元四三七五、九月份六二五、十月份八一二五、十一月份二十九元、買價照加零六二五、 
[大條長無變化]  
　　國民社五日倫敦電、大條不動、近爲十七便士八七五、遠爲十八便士、英美滙價開四元半、 
[週六銀洋市氣例靜]  
　　昨日銀行方面外灘各銀行以又值例有之星期六、寫字間類率休業、華商銀行間雖有照常營業、究以匯兌稀少、進出簡單、故收解消息、外商收解票欵銀祇一百三十餘萬、洋一百六十餘萬、各種滙押貨什諸欵收解銀一百七八十萬、洋二百二十餘萬、特欵收解銀一百十餘萬、出倉銀二十萬、洋四十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解三百四五十萬、特欵收解上吉七十餘萬、出倉三十萬、日商銀行進倉銀洋各三十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬各路匯欵收解三十餘萬、收現二三十萬、市場中洋拆市價早午仍爲五分、劃頭白劃、始終無更、拆票交昜、早市轉賬四百零數萬、新交昜七十餘萬、午市交昜五十餘萬、小總會中交昜八十餘萬、洋押欵交昜四十餘萬、鈔票進出一百七十餘萬、客路未有來往云、 
　　又本市票據交換所交換總數、銀元五百六十七萬四千二百零六元五角八分、内計銀元二百六十四萬六千四百二十二元八角四、滙劃銀元三百零二萬七千七百八十三元七角四分、 
[廣角狂跌甚驟]  
　　昨日江南小洋、大勢平定、早午市絕少上落、同爲八百四十七元、與前日午市相同、交昜早市七千角、午市五千角、廣東小洋、自經上數日飛漲後、昨則忽又大跌、兩市之遞落、竟差八九元之多、計早市爲七百八十七元八角、午市爲七百八十三元五角、據聞前此漲勢、爲購戶欲進、被小同行居奇操縱、轉致交昜頗寥、因無貨可售之故、昨日買戶停止、一般積家認爲已臻高價、紛紛圖售、於是供多求少、價格狂落、計做出交昜早市十四萬五千角午市十萬○五千角、銅元仍爲三百十六千文、交昜三萬七千六百餘串文、 
[證劵公債轉入佳境]  
　　▲時局緩和···多頭復佔優勢 
　　▲求過於供···整六漲一元七 
　　昨華商證劵交昜所、因察事急轉、和平可期、華北自亦無多大問題、本因連跌六日、反動當然不免、市上空頭已多、稍一摇動、漲風立見、昨日上午開盤時、空方仍擬壓迫、編遺尙小一二角、拍裁兵卽覺勢力不敵、漸漸上涨、此後多頭卽絕對佔優勢、入後愈漲愈勁、多數漲一元以上、金融短期漲一元八角之多、同時四十六及五十七號均有賣出、但仍求過於供、情勢優良、一掃數日來陰霾之象、次盤編遣因頭盤反小、補漲六角、餘亦續漲三四角、自二十關起、因四十六號售出猶猛、故漸覺回小、計一角至三角不等、金融短期回小半元、結果一致回漲、自三四角至一元二三角、整六本月漲一元七角半、趨向回漲之風初起、當有續好之可能、因大戶空頭、所補有限、北帮空頭、尚未動手抵補、故前途尙有波瀾也、成交總數、計共一千二百七十三兩一千元、内現貨六千元、期貨統鹽稅共三百八十四萬五千元裁兵佔一百八十四萬、一九關善共一百六十九萬、二十捲二十開共二百十七萬、九六整六共一百五十九萬五千、餘則數萬至二十餘萬不等、 
[紐約股市無生氣]  
　　新豐洋行報告、週五（四日）紐約證券交昜所、因冷氣管漏氣、阿摩尼亞乃滿佈塲中、交昜於十二時半卽行停止、故成交祇五十萬股、閑散情形爲銀行風潮平靜以來所僅見先因美金挻秀、各股開出參差略低、旋因商業消息良好、又微回高、據官塲消息、政府暫時將不膨脹通貨、故金鑛股顏形氣餒、美金前途難測、股市因亦全無生氣、本日因提早閉市、多頭了頭未竟、惟觀下週趨勢、當不致有重大波動也、小麥因加拿大天氣轉熱、缺乏買戶而跌、再跌時頗宜買進、美棉因國内外收稔報告良好、及政府暫時放棄膨脹通貨政策、頗形疲滯、茲將道　斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　　九二·六０　　跌　　一·五０二十種鐵道股　　四六·七七　　跌　０·四六二十種公用股　三０·七五　跌　０·六０四十種債　　券　　八七·九一　　跌　０·０　六 
[紗花紗花賣風更烈]  
　　紗市頗疲、且跌風漸熾、以賣　岺寂、各帮均無積極採辦力、皆受經濟困難影響、而劣紗在各路傾銷劇烈、本紗愈受打擊、致國貨難以减縮、某棉業機關大量的奮賣、約有一萬五千包以外、前途未許樂觀、 
[紗再跌元許]  
　　人標前市開盤、以外棉趨跌、人心頗軟、大戶套賣甚多、各月跌五·六·角、午後聞實銷不暢、各月又跌三·四·五·六·角、全日成交二萬九千五百包、查賣出梅記一千四百包、同孚一千九百包、穗隆一千七百包、元德一千包、恊生六百五十包、永大七百五十包、買進麥興一千四千百包、森康二千三百五十包、仁豐六百五十包、源大八百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數　　十一月一九二０跌一·０五０、五五０八月一八四六　　跌八　四三、二五０十二月一九三二　一·一　三一、四００九月一八八一　　一·０六五、三五０一月一九四０　一·一　二、一五０十月一九０二　一·０·六八、七００總計　　二七０、四００ 
[紗銷愈沉悶]  
　　現紗去化又轉沉悶、查全日各帮買去統計僅三百七十二包、行情粗紗漲一元、細紗跌五角、各帮買額如下、 
　　内地　五　漢口六０　内地一００　油等三０ 
漢口一０　　雲南一三八　同行　二五　北帮一０ 
　　棉市趨跌、且跌勢尢熾、因美棉下跌、而國府賒購之美棉、報載有大批抵滬、國外過剩之棉業、向吾國儘量充斥、將後之華棉受其影響、當然難免、而邇來氣候良好、新棉生產極其茂盛、美棉亦有觀跌消息、市塲趨勢、漸現不穏、多數目標、須看四十一二元、 
[花又降四五角]  
　　鄭標前市開盤、隨外棉不振、而人心衰弱、賣氣極强、各月跌三角、午後賣戶仍多、形勢疲軟、各月跌一角、全日成交七萬一千九百担、查賣出愼記四千担、仁豐四千一百担、源與昌二千四百担、椿記一千七百担、信誠二千六百担、買進源大三千担、明德四千三百担、愼昌二千八百担、恒然三千三百担、吉豐二千担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　　存賬數十二月四三五五跌　　四　九七、四００八月四六八０跌　四　一三一、二００一月四三五五　四　三三、一００十月四三八五　　五　一三三、五００總計　　五０六、三００十一月四三五０　四　一二九、一００ 
[廠需在觀望中]  
　　現棉生意仍清、因美棉有大批來滬、各廠觀望、 
[美棉多頭了結續跌]  
　　昨日美棉市况參差不定、等待下次政府報告後、因收成良好多頭了結而跌、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十五磅音至六磅音、利物浦棉市現貨跌三點、期貨跌一二點、埃及棉現貨跌二點、孟買棉市投機家略有買進、市况平穏、結果平加爾跌七角半、奥姆辣白羅溪均屬平平、原電鎭左、（四日電） 
　　美棉比上日　　合國幣　　英棉比上日　　合國幣十月　一０二六跌一六　　四九·一０　八月　五九八跌平　　五三·六０十二月　一０四八　一六　五０·一０十月　五九九　一　五三·七０一月　一０五七　　一五　五０·六０十二月　六０二　一　五四·００三月　一０六九　一八　五一·一０　一月　六０五　二　五四·一０五月　一０八八　一六　五二·００　三月　六０七　二　五四·四０七月　二０五　一五　五二·九０　現貨　六二五　三　五六·００現貨　一０一五　五五　四八·六０　埃及　八三二　二七四·六０平加爾　一六四七五　跌０七五　三四·一０奥姆練　一九六七五　　平　四０·七０白羅溪　　二０七００　平　四二·八０附週末統計如左（單位千包） 
　　一九三二年　　一九三三年 
　　本季上市累計　　五五　　六一八月一日起廠用累計　　二二　　四八又出口累計　　五九　　九四至日本　　四　　一四至中國　　一０　五至英國　　一二　　九至德國　　一０　　二九紐約存貨　　二０三　　一四二各港鎭存貨　　四、七０三　四、一七四全世界供給　八、五一二　八、二二六其中美棉　　六、六八九　　六、　七六八月一日起 
全世界美棉提用　　一四九　　一二九 
[美棉靜待估計而變化]  
　　紐約八月四日電告、一週棉市狀况云、本週原棉市塲交昜、受有限制、因一般人欲待下星期二政府棉產報告之發表、及政府貨幣與經濟政策之發展、本週之初、棉價因多方了結及雜糧與證券市况頓挫而跌、未幾棉價回起、其致此之原因、㈠空方與同業及經及經紀人之購進、㈡實業復與運動已獲良好進步、簽定規程者業巳有不少之報告、㈢政府如覺其他辦法不能造成完了、維持高價格上工業出產、則將採用膨脹政策之傅說、最後市况稍形參差、蓋欲特政府報告也、除台克蕯斯州西境及鄂克拉賀默州若干地方乾旱成災及棉帶南部與中部稍有暴雨爲患外、七月間新棉作可認爲已有良好進行、氣候狀况利於果蠶虫、現漸現蔓延、但其爲患程度、今尙未在去年同時之下、 
[糧食米市參差不一]  
　　（滬南）昨來源三十餘號、零躉兩胃均懈、形勢平淡、市况因各帮到貨稀夥不匀、致行情依舊不一、如常帮蘇同帮粳市價疲修、而南港厚稻、則以貨稀挻秀、薄稻雖則到銷兩平、然以客家吃盤甚緊、市價纘修角砠、杜尖略現平疲、洋尖受客尖影響、垂軟異常、變陰元無甚辱、至若廠家東新因一　元譜、市情巳見别足、且以榖價難賤、趨勢呈定、仍爲七元、 
　　（滬北）昨日河下各路到船約二十號、市上各色銷路略交、市形白粳及薄稻頂定中次疲數分、早稻羊杜埠客尖均見定局、白元又見疲勢、東新更定勢、 
[洋米跌價旺銷]  
　　｜小絞續小二角｜ 
　　昨日洋客秈續形活潑、因浙閩辦胃均活、而甬帮尤爲貪辦、但該地雖爲缺糧、市價則尙未昻漲、故吃價並不放大、昨日有囤戶鑒於四週形勢不佳、粉麥狂落、新米又有豐收之望、乃將囤存小絞米一千亿貶價小二角求售、卽由甬帮辦去價爲七元、洋商心思三堅、今被囤買甩價、乃被帶活、隨亦自願貶價、結果安利洋行售出小絞一千五百包、又行家代出五百包、價均七元一角一分、貨比上次七元二角者較佳、故亦較小二角左右、甬帮購買小絞外、對於本客秈亦有問津、惟客秈等存到兩少、市價未能與洋米同小、結果售開無鍚糙二百二十包、價五元二角八分、南京機秈五百零五包、價六元一角二分至五元九角半、湖南紅糙一百十二包、價六元一角二分、市均與前市相似、米市照目下狀况、殊無回好之可能、且今年早米收成甚佳、秋收亦有豐稔之預測、但一部份農商以天氣炎熱、久不下雨、他日或有轉變、亦未可料也、 
[廠家步出標粉]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份大致續跌不振、以洋麥報價、芝加哥與坎拿大兩處、均回跌一元一二角左右、且以實銷不暢、尤爲事實上難以振動之阻礙、查上海各廠、十之七八、均有巨額之存粉、雖各廠均願廉價脫售現貨、無如北洋各帮、去胃挔然甚呆、并傅天津存貨、亦逹二百餘萬包、所以申粉之銷塲、一時實無法歸納、因此各廠、對於近遠期、均步步出檔、形勢殊黨覺軟弱、結果八九月份較前日又跌一分二厘半、十·十一月份跌一分七厘半、十二月一月份跌一分、 
[期麥後市空戶停手]  
　　▲小麥高貨居多行家不願賤脫▲ 
昨期麥上午開盤後、各月份初跌繼定、以洋麥報價、芝坎兩處、又跌一元一二欠不等、故開盤後、各月份平均跌去二三分不等、迨後則因獲利空戶、抵補頗勤、致诐滯之人心、又復回佳、惟此種盤頭、在事實上、殊無注意可能、迨至下午開盤、交昜尙見熱閙、惟因空戶停手、人心又稍昻起、但粉銷沉寂如常、米價又見步鬆、麥市前途、希望頗少、結果本月份較小一分、九月份不動十月至十二月份大一分、一月未開、現麥市面、尙見平定、因目下高貨居多、行家不肯卽殺、人心遂見平定、開清江明光麥三元八角六分、揚州麥三元六角一分、次至五角三分、黄橋麥三元七角三分、高郵麥三元六角四分、次至五角七分、鎭江麥三元五角七分、次至四角七分、滁州麥三元六角二分、開一萬餘包、由福新辦去、 
[豆餅又小四五分]  
　　今年豆餅入夏以來、未曾有飛黄騰逹之一日、良以農村不景氣、需要不振、致局勢終在長疲短俏之格、昨來市塲賣買、又形清淡、統市成交三千三百片、又小四五分此後以時令關係、恐少轉機之望云、 
[生意經（二十六）]  
[清香美味說椿芽·鄭·新·生]  
　　椿爲楝科落葉喬木。樹高三四丈，皮絞細緻，枝幹堅實；（可作上等木料）葉爲複葉，鮮時色帶微紅，甘美可令。植樹者每於初夏，採擷嫩葉，用椒鹽拦製，發售供食。其味清香怡美，絕爲可口，普通謂之香椿，亦稱椿芽。 
　　椿芽多產於北部諸省，而運銷外埠者，則唯山東省所學之各縣。貨以產於滕縣者爲最高，顆株長短　中：色光嫩緑，葉齊而嫩，鹽頭不多，皮層全無。部縣貨亦佳；曲阜青島等地來貨較次，株顆長，而入口老；有樹皮，多　屑。上好者稱標芽，由統貨中揀出，株顆多長三四寸，純凈齊整，香嫩可口，爲此中翹楚。　　椿芽清冽素凈，味尤爽口，嗜之者絕衆而以蘇人爲甚。是故椿芽自產地出口時，多以最高貨品，運至姑蘇，上海雖　消費中心，亦往往少高貨運來。滬上備貨考究之商號，逎多向蘇地間接採辦。 
　　椿芽拦荳腐，爲價廉物美之粥菜。買嫩芽腐四五十文；再購椿芽一二百文，可作二次用）清水漂洗後，用刀切細，拌入荳腐；再加上蔴油些許，略放精鹽調和，清香鮮美，風味絕倫殊不遜其他昻貴食品也。 
　　椿芽以篾包裝裹，（青島貨亦有裝小木箱者）每包可重一二百斤。價格廉宜。　市約售椿芽五十元，統貨三十五六元。以擔計。 
[糖市粗砂白又升一角]  
　昨糖市以標金復漲、鹽勢種秀、公會劃盤二四粗砂白普通貨以二十元六角半成盤、比前日升一角、二十號中砂白呌二十元、何赤ＫＮＧ嘇仍十六元三角、太古糖無上落Ｂ嘜二十
元九角半、廠盤有昌興行開出ＲＡ綿荷白念元八角、八九號赤砂十六元三角、光華糖廠禄字念元半、壽字念元一角、全字十九元七角、麽砂加廣包念一元二角、中砂麽砂念元六角、中華開出頂號綿白十九元九角、一號十九元七角、二三四號照退、國華同價、振記一號綿呌升爲十九元八角、未有成交、潮帮開出提莊青五十包、貨略遜、價爲十四元九角、高府赤五十餘包、貨頗佳、價爲十四元七角半、 
[南北貨蘭竹枝高貨挻秀]  
　　蘭竹枝前日　興輪所到者、昨已見樣、當開出二百餘箱、頂高者開至三十四元、以次退二三元不等、鳥萊開出百數十箱、最高開二十元許、次照减、市勢好貨挻秀、次較平、 
[絲茶大批絲電發往歐美]  
　　▲臨平秋靈發育順利杭層臨平一帶、近年從事　育秋蠶、今屆官廳發展秋蠶、故飼議激增、年候和暖、發育順利、早帮已頭眠足葉、晚帮亦開葉四五朝、 
　　▲上月華絲出口激暢華絲裝往美洲二千零八包歐洲三千八百七十四包、印度六百十五包、其他各國二百七十八包、共計六千七百七十五包、較諸去歲同月計增二千五百六十三包、　　▲人造絲客銷漸動近兩日外滙步長、人造絲扯價較小、客帮進胃稍起、昨由杭紹帮進派大物·金飛　·杜金鐘·金麒麟等牌本月份期貨三十二箱、價自一百八十一元至一百七十元二角半凈盤、 
　　▲海外絲價轉機紐約絲價回漲、歐美莊向華絲商討發電報、昨晨藍樂蠶等共發出黄白廠經二三百色、順俟下星期電轉方有把握、昨祇成交白廠經五十包、黄廠經二十包、價均堅定、 
[婺源珍眉歐銷活動]  
　　昨日婺源東北兩路之珍眉緑茶、英决怡和·錦隆·保昌等行、均因非洲來電需求、紛紛動辦、屯溪·遂安等路貨、亦均有零星銷售、珍眉漸呈活潑氣象、婺北大帮緑茶、昨市錦·怡和等行、進意滲厚、所至之寳隨到隨銷、售盤七十元左右、亦較他貨爲硬、其餘針眉珠茶、均無變動、惟祁門紅茶、全市均無交昜云、 
[油市洪桐油暢銷飛漲]  
　　▲滬存日薄···勢將保罄 
　　洪江桐油因後到不繼、銷塲正旺、市面飛漲、且市上存數日見减少、上週最旺時須日裝千餘桶、統是内地去路、故一週間共裝出七八千桶、如此旺盛、實爲近五六年來所未有、前日集豐盈牌客盤已開二十五元三四角、數祇數百桶、客貨盡已開完、現各號售盤如副洪楊恒源須二十五元外、慶元豐須二十五元、正洪如濟昌和有已售罄、有貨之家、更屬居奇、售價恐須卅元光景矣、總之銷日尙長、後到旣斷、咸防有中斷之虞也、 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[中國的奇想] [  游光]  
　　外國人不知道中國，常說中國人是專重實際的。其實並不，我們中國人是最有奇想的人民。 
　　無論古今，誰都知道，一個男人有許多女人，一味縱慾，後來是不但天天吸三鞭酒也無效，簡直非［壽（？）終正寢］不可的。可是我們古人有一個大奇想，是靠了［御女］，反可以成仙，例子是彭祖有多少女人而活到幾百歲。這方法和練金術一同流行過，古代書目上還剩着各種的書名。不過實際上大約還是到底不行罷，現在似乎再没有什麽人們相信了，這對於喜歡漁色的英雄，眞是不幸得很。 
　　然而還有一種小奇想。那就是哼的一聲，鼻孔裹放出一道白光，無論路的遠近，將普人或敵人殺掉。白光又回來了，摸不着是誰殺的，旣然殺了人，又没有麻煩，多麽舒適自在。這種本領，前年還有人想上武當山去尋求，直到去年，這才用大刀隊來替代了這奇想的位置。現在是連大刀隊的名聲也寂寞了。對於愛國的英雄，也是十分不幸的。 
　　然而我們新近又有了一個大奇想。那是一面救國，一面又可以發財，雖然各種彩票，近似賭博，而發財也不過是［希望］。不過這兩種已經關聯起來了却是眞的。固然，世界上也有靠聚賭抽頭來維持的摩那科王國，但就常理說，則賭博大槪是小則敗家，大則亡國；救國呢；却總不免有一點犧牲，至少，和發財之路總是相差很遠的。然而發見了一致之點的是我們現在的中國，雖然還在試騐的塗中。 
　　然而又還有一種小奇想。這回不用一道白光了，要用幾回啓事，幾封匿名的信件，幾篇化名的文章，使讐頭落地，而血點一些也不會濺着自已的洋房和洋服。並且映帶之下，使自已成名獲利。這也還在試騐的塗中，不知道結果怎麽樣，但翻翻現成的文藝史，看不見半個這樣的人物，那恐怕也還是枉用心機的。 
　　狂賭救國，縱慾成仙，袖手殺敵，造謡買田，但如果有人要讀續［龍文鞭影］的，我以爲不妨添上這四句。 
[關於黄仲則] [  阿英]  
　　［才人命薄如君少，貧過中年病却春，］這是洪亮吉將出京師，留别黄景仁仲則）的詩句；在清代詩人之中，景仁可說是最苦惱的一個，讀過［兩當軒詩集］以及他的傅記的人，是都知道的。亮吉在西安聽到景仁病篤的消息，［即借馬疾馳，日走四驛，］那知趕到時，景仁已經死去了。兩人友誼之厚，即此一端，已可以想見。所以，在景仁諸輓詩之中，也以亮吉的爲最沉痛，最富有景仁的史料。詩題［自西安至安邑，臨黄二景仁喪，奉輓四首，］載亮吉［卷施閣詩集］卷六中，幾年前，曾從東方圖書館藏書中抄出。詩云： 
　　生何憔悴死何愁，早覺年來與命仇。病已支床還出塞（君扶病自京師，逾太行，出雁門，始抵安邑，故病益殆），家從典屋半居舟。魂歸好入王官谷，名在空懸太白樓。一事語君傅欲定，卅年心血有人收） 
西安幕府將爲君梓遺詩）。 
　　歸骨中條我未安（君病中欲葬中條），爲憐親在欲憑棺。須營江畔墳三尺，好種籬前百竹竿（君生平喜竹）。空有頭銜書尺旐，愁餘名紙伴高冠（君衣裘爲醫藥質盡，卒后餘名紙及敝冠數事）。才人奇氣難銷歇，六月松風刮殯寒。 
　　早年崔鶴與齊名，月旦人先付九京。（朱笥河先生嘗呼予及君爲猨鶴，今先生已下世）。共哭寢門思往日（ 
向偕君在西安，聞笥河先生訃，同哭於興善寺），獨臨遺殯愴生平。貞孤論盡朱公叔，存没交餘范巨卿。却愧素車來未晚，樹頭飄雨族將行。 
　倜儻平生孰可如？遺緘欲發屢踟蹰。交空四海惟餘我，魂到重泉更付書（君作太夫人書畢，目已暝，復甦，乃更作書遺予西安）。廋亮報函疑可逹，台卿服友感難除。傷心昨歲青門道，執手危言未盡紓（ 
君不善攝生，去歲别西安，余又苦規之：君雖領之，而不能從也）。在［卷施閣詩集中，有關於景仁的詩，頗爲不少，我當時所抄錄的，約有二十首如［杜陵忘情任榮辱，李白與爾同死生。···男兒終自戀知已，手把君詩縱復横］（黄大景仁過訪作）等，都可看出兩人的交情。輓詩而外，亮吉又製有輓聯，金武祥［栗香二筆］曾以之與左仲甫挽聯合記成一則云： 
　　黄仲則先生客死西安，洪稚存太史挽以聯云：［遺扎到三更，老母孤兒惟我托；］［炎天走千里，素車白馬送君還。］二君交誼之篤，即此可見。左仲甫中丞輓聯云：［潦倒三十年，生爾何爲？合與虫沙同朽質；］［凄清五千首，斯人不死，長留天地作秋聲。］ 
　　［栗香隨筆］五筆二十卷，除此則外，論仲則詩者，也很有幾條。我决心作［ 
黄仲則評傅］已近十年，搜集材料已很不少，［兩當軒詩集］版本不同者也訪得數種，終以奔走衣食。迄無閒時，至今不曾着筆。此願何日能了，眞難預料。午夜失眠，又涉及這一重心事，乃起作此記，聯以遺時。完稿而後，仰看星月在天，却又不禁想起仲則［爲誰風露立中宵］之句，而爲之黯然者久之。 
[歡迎巴比塞調查圑] [  徐懋庸]  
　　巴比塞調查圑將來華調查［暴日侵華之眞相］的消息，喧傅了已有好幾個月了，但是總不見來，謡言却很多，說已秘密地來了的也有，說他們其實已經在歐洲被捕的也有。現在，申報上居然有了［據極可靠方面］的消息了，說是他們［仍照預定計劃，於八月五六日來滬］。但華備在華舉行的［世界反帝大會］，則［現已决定暫爲中止舉行，因環境不許之關係故也。］ 
　　申報上所說的［不許］的［環境，］一定更廣大，不限於中國。但中國一定也在内。倘是幾年前，在中國舉行［反帝大會］，是最合式不過的。還可以省一點寫印［打倒帝國主義］的標語之勞，因爲那時候的中國的角角落落，就已滿佈着這樣的標語，然而時移勢異，今日的中國，正和國聯在［合作］了。 
　　世界反帝大會雖然開不成，但巴比塞調查圑仍將來華的消息，也夠使我們欣慰。我想，他們蒞華以後的言論，必將爲黑暗中摸索已久的中國人發聾振瞶罷。 
　　我在拙譯羅曼羅蘭的［託爾斯泰傅］的［校後附記］上說過下文那樣的一些話：　　『於校閲中，得到一個消息：本書著者將偕巴比塞（Ｈ·Ｂａｒｂｕｓｓｅ），特萊散（ 
Ｔ·Ｄｒｅｉｓｅｒ），路昜朗（Ｌ·Ｒｅｎｎ）諸人來華，乃是啣了世界反帝大同盟之使命，來調查滿洲事件的。記得［李頓調查圑］來華時，國人曾視爲公理正義的使者，熱烈地歡迎過一番，那麽，對於這一次眞正齊了公理正義而來的世界反帝大同盟的［滿洲調查圑］，必有更盛大的歡迎罷？ 
　　本　著者對於中日事件，早下過正確的批判。譯者會譯過他的一篇論中日紛爭的文章，載在去年的社會與敎育上。現在原文與譯文都不在手頭，只記得那結論的大意，是呌中日的勞動大衆起來，首先各自打倒本國的軍閥，然後彼此握手，組織生產勞動者的大同盟，并且主張在歐美也要同樣地幹。他大聲疾呼：［要實現國際和平，必先革命！］　　我猜想著者的意見，不至於有大改變的罷，在他們的一行調查了滿洲事件之後。我又想調查圑中其他的圑員意見，也不至於與著者很岐異罷。 
　　運命的奇異的諷示呵，對於中國，在［李頓調查圑］走後，來了一圙［反帝］的調查圑。運命的巧妙的拉合呵，對於我，當著者來華之際，能將這個譯本當作歡迎的禮物。』 
　　現在就將這些話，移作對於巴比塞調查圑的歡迎辭罷。 
　　一九三三，七，卅，在黄嚴。 
[編輯室]  
　　唐弢·周楞伽·徐煒·徐懋庸·吳秋山·吳鼎第·婁子匤·索原諸先生：請將最近通訊處示知爲感！ 
[平凡的事（三三）] [  澹果孫]  
　　［這也可以，不過，接洽的事若是有了眉目，就得先預備一筆欵子·····］［大槪要多少］？伯唐說。 
　　［這倒没有一定。大槪總不會少。我想最要緊的，是他們肯不肯的問題，欵子的數還是小事］。 
　　［對的，一切全要費心，文卿］！伯唐懇摰悽凉地說。［你不要客氣，明天十點鐘我一定送回信過來］。 
　　這件事雖然暫行得了一個可以稱爲尋找辦法，但是之光已經發現伯唐連頭髮都被汗珠兒弄潮了。他覺得伯唐當初在北窗跟前靜聽砲聲所得的情緖，是興奮，是憤激，現在所得的，是惶惑，是憂愁；不僅動靜不同，並且勇怯異趣。伯唐顯然是受了情緖的征服了。之光從小就是孤兒，現在雖然成了家，却從來没有想到父子之情，能彀把這樣一個有胆有識的人，指揮到這樣的地步，因爲他所知道人與人的相互關係，只有社會，只有民族，只有國家。這時候，伯唐家裹已經又是議論紛紛的了，佩萸叔晋和幾個地位較高的逃難親友，都圑圑地在書房圍住了伯唐，七嘴八呑地討論，而伯唐呢，只抱着膝頭沈思。之光很惻然了：［我想現在最要緊的事］，之光說，［就是應當想好妥當的法子去尋人，明天早上固然要去尋，就是現在，也要把今天能做的事做掉。這樣，時間上就得了經濟了］。 
［怎樣尋呢］？佩萸說。 
　　於是許多人都來獻計了；後來，伯唐抬起頭來發言： 
［我馬上坐了車子，到馬斯南路小花園那類地方先去跑一躺，萬一撞得着，那是再好没有的了，否則我可以留個條子在那類地方，請［爺老爺］到了就打個電話。一面，你們在家裹的，趕緊把［爺老爺］常去的那些地方，不管高下好歹都記出來，預備明天一早就可以分班派人去尋，去等······現在多說廢話是没有益處的］！ 
　　［那末］，佩萸說，［現在你同那個同去？］ 
　　［這倒不關緊要；緊要的，就是今晚要派人守住電話！·····我現在先送之光回家，他今天也實在太辛苦了；以後我再順着道兒捱家去問，好在他們的［市面］，向來和我們一樣來得晏。］ 
　　這兩位營造工程師，終於坐了阿明開的那部汽車，實地爲雍孫而去工作了；然而雍孫這時候究竟在那裹呢？ 
　　原來閘北抗敵開火的［一二八］那一天，按照舊日通行的西洋曆法呆曆法呆算起來，正是陰歷的臘月二十一日。向例上海那些愛過陰歷新年的太太們，每年踏進了臘月下旬，就按照她們各人心裹的婆婆經，在這下旬的十天之中，抓住一天來吃年夜飯；這一年當然是不會放在例外的。一二八這天早上，敵人對我們的凶暴熊度，儘管赿看赿明，但是那些住在上海租界裹面的人，始終以爲斷無危險，或者至少危險也不會闖進租界；所以那些依例選定了這天吃年飯的性急太太們，一樣在家裹把酒菜預備齊全，邀幾個至好的親朋，在午後七八點鐘來參與這種被她們視爲一年一度的盛會。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[我們的立場]  
　　若是有人問·中國今日最大的危險是什麽？我們京將毫不遲疑的用·［没有立國精神］的六個大字去答他。立國的精神乃是由可代表一國大多數羣衆的思想所蔚集而成，所以没有立國精神的危險，具體一點講，也可說是没有立國想的危険，這是近來我們站在純粹與論的立場，編輯如［業餘］等一類大衆刋物的記者們所最容昜感受到的一種事實的威脅！或者有人要說：［今日中國不是没有思想，乃是中國民衆思想，乃是中國民衆思想最紛亂的一個時期，這個時期，乃是養成大衆思想的一個必經階段，是母庸乎憂懼的。］但我們却另有兩個根本不不同的觀點： 
　　㈠中國今日民衆思想的現狀不是紛亂，而是崩潰，不是新的懂得太从，而是對于舊的，現實的理解得太少了；因此對于外來的任何亂七八糟的所謂新思想，都失却選擇的能力，犯了食而不化的毛病。 
　　㈡一般民衆，尤其是知識份子，彼此多半缺乏研究學術的精神與尊重彼此思想自由的素養。臂如編者近來接到好多思想不同的讀者來信，有的責備我們言論與内容的日趨左傾，有的又責備我們思想日趨右傾甚而至於腐化。我們對於讀者的熱誠指敎，固爲我們所十二分的歡迎，但是我們發行本刋，自有我們獨立的客觀的態度，是難於作左右袒的，［我們是要做工商界朋友們及失業者的喉呑，發表他們所要發表的談話···］這是記者在本刋第十四期［左傾與右傾］一文中曾爽直的表示過的。總之，凡是工商界的呼聲，我們者是不存主觀的思想而盡量的予以發表的機會。我們以爲在今日這種全國缺乏研究學術的精神與尊重思想自由的空氣下，我們應負提倡與培養這兩大精神的責任。我們希望讀者應注意於理論上的探討，而不要自列於宣傅主義的地位，對於思想不同的人，應設法理解他與研究他的思想出發點，殊不宜存着輕視或譏笑的態度。我們深感今日中國思想不發逹或没有獨立思想的主要原因，一方面則由於思想自由未能得到應有的法律保護（近更動受法律的壓迫）與社會的提倡·一方面則由於一般知識分子缺乏探討的素養與研究的精神。 
生活 
[上法塲] [  歸元振]  
　　錢店學徒 
　　在每天管事先生敎我送鈔票到某銀行時，我總是像臨着大難似的，膽怯地望着那賬房先生蒼黄而嚴厲的面龐和將要給我的一捲捲鈔票，我眞想向他請個病假或延遲一個大便或小便的時間，······可是，吃人家的飯終得替人家做事的，何况自已是個應該聽受衆人指揮的小學徒呢！ 
　　硬着頭皮，咬緊牙關，領了賬房先生點好的鈔票，用報紙包了，用繩綑好，一步步像上法塲執行死刑般的拿出了店門，瞥的想起［匹夫無罪，懹璧其罪］的古訓，對於身負千元或上萬的人人所喜歡而又人人所需要有鈔票的十八歲的我，眞代自已十二分的擔心，髣髴來往的行人都知道了我是拿着一包錢鈔，髣髴人人都預備了手槍，等待着一個機會向我來行搶奪。······啊！眼前立現異樣的情景，心中有說不出的恐懼，我祇想 
到我失却了我手中鈔票之後我老父憂鬱的面龐，保人催索的厲色，我，求生不得，求死不能的狼狽情形·····一切的一切，浮現出一幕幕的幻影，向我心的深處剌擊起來。然而我不得不更當心地夹 
[自我職業介紹回音]  
　　黎玲女士：某宅擬聘請家庭敎師一位，如願就，請先賜函接洽。（圓明圓 
路二十三號和豐公司代啓） 
　　梅味女士：請閲本期本刋梅味女士小專號。（本刋啓） 
小小專著 
[介紹法西斯主義] [  鄭震]  
　　法西斯主義，在目前雖有各種各樣的解釋，但通常談法西斯主義者，大都以意大利的莫索里尼運動，德意志的希特勒運動爲基準，所以莫索里尼與希特勒運動的形態，便成了法西斯主義的中心。 
　　但據莫索里尼自已說：法西斯主義並非是一種主義，乃是一種生活的方法，因爲徒法西斯蒂的立塲看來，生活是嚴重的問題，所以法西斯主義鄙視安逸與妥恊，反對抽象的個人主義，以及唯物主義與鳥托邦。就政治而論，法西斯主義是想在實際的基礎上解决一切問題的，且法西斯蒂認爲一切皆在國内，除開國家則一切人事與神事都没有價值。但法西斯主義又可說是總括主義，因其於在解釋民族的整個生活，然由人民成立的國家，法西斯主義認爲是包含人民的全部，不是僅僅包含大多數的個人，所以法西斯主義反對德謨克拉西。蓋以民主政治，係使人民趨向於大多數的較低水平線，而不能趨於較高的水平線，故必須先訓練個人與民族，因而對於紀律，威權與精神，都要把牠提高。 
　　以上是莫索里尼槪括的解釋，然分别方之，法西斯主義的本質，不外下列四種： 
　　一，民族主義。堅决主張血之純潔與民族國家之實現，一方因爲保存自已民族，而承認排外主義，侵略主義：他方又高唱重感情的反猶太主義，此主義常與愛國主義相結合。 
　　二，機能國家主義。把國家當做一種手叚，主張促成族向較高的階叚發展，同時又圖保證國民全體的福利，藉職能代表構成由中央集權的國家，以實現一切的統制與社會政策的機能。 
　　三，反議會主義，也就是獨裁主義。法西斯主義運動，對於急迫事　均用武斷與强權來處置，因此乃否認議會政治，主張代以獨裁政治。 
　　四，反階級鬥爭主義。法西斯主義運動，於理論上事實上，均以克服無產階級運動，尤以克服共產主義運動爲出發黠。且以所謂國民共同利益，代替階級鬥爭，由修正資本主義與勞資恊調手叚以調劑國民利害，乃是法西斯主義的目標。 
　　綜上所述，法西斯主義在政治方面是否定自由主義與民主主義，主張對國家絕對服從，並傾向於寡頭專制，不承認個人有什麽自由或權利。在經濟方面則否定社會主義（如資本公有，公共經營），確認私有經營與自由競爭。在社會方面，牠承認階級的存在；但否認階級鬥爭，否認無產階級的自衛權。至於法西斯主義的文化，也另有其持領，那就是傾向於復古與排外（國粹）的。 
 
 

Page 22

 
 
　　着我這一包未來的命運而强自抑制我驚惶和不自然的舉止，我迅速地向我所取的方面奔去。 
　　管事先生照例是呌我坐車的，照例我是應該爲他節省下這每日的車資：而回來時受他一聲埋怨式的贊許的，所以，我總是走，走到銀行。 
　　到了銀行，如遇到和善些的職員，也就在一兩個鐘點以内收下了。如遇到神氣些的先生，可非等他燃吸了三四枝香烟之後，不能來代你點數的。 
　　在年節時，照例他們是不來點數的，等待你回到店中時，他那裹却打來了一個電話，說少了十元或數十元。一個大銀行的職員，有誰疑心他會盜竊小錢店學徒手中拿來的錢票呢？ 
　　這種損失，我們管事先生也深知其弊的。我雖已遇到這樣兩三次同樣的情形，而我們先生也並没要我賠錢，但聽說在其他的店裹，便非賠不可了。 
　　每天早晨從臨時式的滿藏臭虱的地舗上起來，我便形成了奴婢，聽受店中任何人的使用。雖則現代文明，已免去了我們先生做學徒時代那些倒便壷之類的下等工作，可是一切的命令都應該服從的！這樣我便被動的任人支配着一日的命運。 
　　我已學會了許多欺人的技術，我能看出顧客的類别而行銷新角子或嘶板，我能被人覺察了瓌角子時再換一隻壞的給他（如唖板換銅角子），我習於欺人，同時也習於受人欺騙。我在這裹習業到現在已有二年了，還須一年纔能滿師。我不知在這一年中，更要受些什麽訓練，更習些什麽許術，更擔負多大的驚慌，更流蕩到怎樣的一個命運！ 
　　可是，一年之後，我又將怎樣呢？ 
[請失業朋友注意]  
　　本市某著名中學附屬小學現擬招老敎導主任一位，月薪第一年四十元至五十元，供宿不供膳，不分性别，惟須具有高中以上學校畢業之程度，並確有敎導經騐，有志應考者，望先期往新閘路一七五八號報名，八月十二日上午九時考試國文。敎育學。 
　　敝宅有初三初一小學生二人，擬請女敎員一位，每日補課二小時，月酬洋十元，如有相近之小學敎育員願就者，請開示履歷年齡寄極司非而路華村四五九號任宅。 
　　廣肇女子小學擬聘請圖工科敎員一位，月新卅元，每星授課廿四小時，以粤籍女性爲限，合意者請至北四川路横浜橋福德里五十二號或北四川路狄思威路口豐樂里卅五號（每日上午九時至十二時）接洽， 
　　北四川路一三四二號西湖美術廠現擬聘請略識英語性情和需而能耐勞之職員一位，供給膳宿，略致薪俸，又折佣路街數位，愿應徴者請先函示籍貫及年齡，事成並需具殷實舗保。 
　　茲擬聘請女護士一位，以年滿三十，體格健全，無家累者爲合格，願應徴者請開具詳細履歷投函老靶子路二三○號上海郵務工會醫務處主任朱克雄收。 
[國際廣播無線電台日本紡織工人的生活狀况] [  程雅諾]  
　　當紡織工業在日本剛開始的時候，成千成萬的鄉下姑娘都似潮一般的湧到都市裹來，變成了女工。紡織工業家的代理人，以相當的代價付給她們的父兄以後，就把她們招募去了。 
　　那些姑娘們心中唯一的希望就是過了幾年之後能夠積蓄些錢，回到故鄉，安分地過活，來實現她們的幻想。但不足糊口的薪工和沔穢在工廠裹等候她們。粗米和腐臭的蔬菜是她們唯一的食品；睡是睡在工房中舗了些薄薄的蒿褥上，這就算是寓所了。她們寫回家去的信，一定要經過檢查。如果誰想把她周圍的眞相告知家裹，誰就會受到監工的嚴厲的譴責，有時甚至會被禁錮。誰想從這侄梏裹逃走，一當她被追獲之後，大禍就會降臨到誰的身上。一切野蠻的，殘酷的手叚是常常使用的。 
　　到了現在，紡織工業巳經成爲日本的主要工業。牠的生產總額佔到日本一切工業生產總額的一半。可是，對於女工的殘酷的剥削，仍舊和從前一樣。現在女工的生活與以前的是一些也没有什麽不同。 
　　她們的工作雖然與男工相同，然而工資却少一一半。更因施行了生產合理化，勞働力的速率是大大的增加了。一九二九年比一九二二年增加了百分之六十，而工資却祇增加了百分之三十。舉個例來說，大日本紡織廠，對於至少已經做了七年工的合格的女工底工資，每月祇有日金十七·八元。而在三以前，一般的是日金三十元到四十元。這就是說，工資是减少了一半多；雖然工作時間每月並没有縮短，而勞働力的速率却是增加了。 
　　現在，日本的被僱於紡織工業的工人總數，大約是在八十萬左右，佔了全國各種工業的工人總數百分之四十。在日本的紡織工業的工人中，大約有百分之九十是女工，没有一個資本主義的國家像日本這樣廣泛的利用着婦女勞動力的。 
　　在森嚴的身分等次（如女的必須服從男的）的意識的支配下，使資本家很容昜去剥削婦女底廉的勞動力。在日本，對於婦女勞動是没有什麽特别的保護的。［社會政策］是在被日本封建資產階級所支持的軍警寡頭統治者的手中。一切的假日對於女工是没有關係的。懐姙的女工一定要工作到最後的一分鐘；一當可以站立時，又得重新做工。如果女工結婚了，她就被開除。 
　　由於經濟恐慌的加深和無產階級生活的惡化，日本编織業勞資兩主的衡突是日益深刻化和尖銳化了。例如在一九三零年，日本的一個規模最大的，有三萬二千名工人的紡織廠，曾爆發了一次大罷工。這次鬥爭給日本資本家所提出的［勞資合作］以一個很大的打擊。而一九三一年的紡織工人大罷工，差不多影響了全國所有的紡織工廠。他們所提出的要求，不祇是　　减少工資，反對　迫勞動，反對無理由開除工人，而且還提出了女工的要求，如應有休息假日，總在女工有多　　　　。 
[佛法無邊] [  壟葉舵]  
　　師姑廳 
　　我們廣州的尼姑，除了做佛事以外，也給大人先生們玩的。到尼姑菴去玩，呌做開師姑廳。 
　　廣州的尼姑特别漂亮，她們的住房又異常的華貴。她們養慣了一種出靜的習性，比之［老舉寨］要好得多了，怪不得有錢佬要趨之若騖了！這些地方不容昜去，花不起錢的就到不得，那末，自然是很清潔的。玩是誰也願意的，但，玩，會玩出毛病，這又是他們所怕，往師姑那裹［嫖舍］，因人少的緣故，毛病固然不昜有，而况又可以免去［嫖舍］這個不雅的名詞呢。 
　　到師姑菴走走，可以假做佛事爲名，雖然這佛事内容，外人都早已明白，但平常裝作［正經］慣了，當作没有這回事，不就通得過去了嗎！ 
　　她們因爲學誦經的緣故，識得一些字，所以能看一些書，特别是淫書，於是她們得到了不少淫的知識。因爲她們有些不成熟的知識，而即們的生活又多少與外界隔離，終日出坐，便會設計出許多滿足自已，也滿足嫖客的設計，於是他們便被玩弄於掌上，心猿意馬的！ 
　　與師姑打交道，還有一種呌做［扒 
窟頭艇］。這種行徑，大約是借［放念口 
］爲名，喚一隻紫洞艇，放流於荔枝灣，一面誦經禮懺，一面［眉目傅情］的意淫，其内幕如何，　非局外人所能知也！ 
　　人佛如來，眞是大開方便之門呢！ 
工商界名人記問記 
[王雲五先生記問記] [  玲玲]  
　　王雲五先生，誰都知道是一位現代的成功者，他的一切是值得我們欽佩，同時，也是值得我輩青年模倣而自勉的。 
　　在一個霉雨的下午，作者順使經過商務印書館，便投剌去記問道位海上聞人之一的王先生。經司閽者的引導，便走進經理室，那時王先生正在振筆疾書，一種勤勉不輟的精神，確已呈現在我輩青年的眼前。 
　　談話是開始了，王先生自已說：［ 
：他是一個苦學生，幼年曾做過學徒，經受不了少的困苦的生活。後來感到求知的需要，在萬分困難之中，千分百計的借書來看，所以他的知識是從困難中得來的···］自任商務印書館總經理後，他對於學問的研究始終不稍放棄，每天仍規定一二小時爲讀書時間。他在學術上最偉大的貢獻有王雲五小字典，四角號碼的發明，以及萬有文庫等等。 
　　他｜王先生｜年紀已四十多了，但其精神却仍十分健康。王先生保健的方法是早起與工作和娱樂互相調劑。他無論對人對事，都極其誠懇而忠實。這一點是值得我們注意的。 
　　自一二八事變發生，商務印書館被日本飛機炸燬後，幾至一蹶不振，但王先生秉其堅苦不拔的精神，盡心規劃，卒於最短時間内恢復營業，其奮鬥的精神與夫在中國文化界上的偉大功績，是永永不會消滅的。 
　　所以作者在訪問王先生的短短談話之中，得到了下面的幾個敎訓：㈠有堅苦不拔的毅力的人，才能得到偉大的成功：㈡對於事業的成功，有一分努力，必有一分收穫：㈢健康對於事業有連帶的關係。 
梅味女士小專号侠 
　　梅味女士自在上期本刋［特種自我職業介紹］欄發表［我需要工作和麵包］一文後，承讀者諸君紛紛來函聘用，其［回音］之多，爲本刋從來所未有，編者對於諸君扶助失業者的熱心和愛護本刋的盛意，實深感佩！同時，本刋也接到關於該文的稿件多起。茲爲促進救濟失業運動起見，行將此類來稿以及讀者致梅味女士的函件，擇尤登載如下，或能給諸君以一種新的趣味的罷。 
[梅味女士原文摘要]  
　　佛經說：［不生則不滅］，那末，我的面肉，是爲掙扎這棲慘的生］而浪費！當我瞧見桔稿驚人的面孔時，我的心不自禁的哀呼了！從飄的雪花，直到炎炎的烈心緒徬徨的我，活像一隻喪家之犬，上不得天，下不得地，迷了東西南北的喪家之犬！ 
　　·····無財無勢像我這樣令仃的人，親戚友朋，偶然見了已夠他們的討厭，更不用說是存問了。記得魯迅說：［從小康之家隨入困頓者，這途中過來的人，是看透了人間的眞面目。］這是多麽切中世態人情的話！····· 
　　那實際問題，［生活］，依然很嚴重的壓迫着我，可是，·····除了捧着創傷沉痛的心，鎭日失望的震擊着腦筋，此外更有什麽辦法呢！每當午夜醒來時，這失業的恐怖使我驚問着自已：［假使這樣的生活再繼續下去···］唉！這可問住了我！····　　這時想到了漂泊異地的雪萊，和哀憤塡胸的屈原，徘徊泊羅，終沈蒼波時的心懐，想到了他們還能寫出光熖照人的哀歌！但是，我呢？···· 
[智識份子的拍賣] [  樂芷女士]  
　　一九三三年的這個世界，［失業］的恐慌已經和流行性瘟疫病一樣，無可避免地在極速度的蔓延着。因資本主義的剥削，造成一一般的貧乏，除却少數。的智識份子，因緣時會，厠身剥削集圑外，大部份的智識份子都遭没落，失却了原有寄生的方法，他方面，識字工廠在不絕地生產，中國原料的洋貨（留 
學生）更不絕地從國外輸進，其他一切市塲不是人滿爲患，便是［不景氣］過重，於是智識份子便益形過剩了。這樣，生活的路上就擁擠着一大堆枯槁的人羣，張大着飢餓的眼晴，在希冀從肥頭胖腦的人們的脚下，得着些剩餘的麵包屑。然而，當闊人們正逸興横飛的在享樂着時，誰還有工夫來管這閒事呢？餓死個把人，是不算什麽一回事的。 
　　他們明知將來是絕望了，但到底還在猛烈的掙扎着；［失業！］［失業！］的呼聲，到處聽得有；［自我職業介紹］的稿件，擁擠得使編輯先生無法接受，終至　停止中　，但餘下來的稿字，據編輯先生　，要五個月才能登完。失業的問題是表現得這樣的嚴重，可是自我職業介紹的回音，又是那樣的沈寂即使有，也不過一兩個人有了辦法，大多數仍然是没有飯吃的。據說，根本解决失業的辦法，是要變更這社會的組織，到那時候，大家便會一樣的有飯吃了。 
　　在目前，大家已是走頭無路，彷彿出賣商品一樣，到了銷路不振的時候便會减低價格，不顧血本的向外拍賣。貪圖便宜的顧客，說不定來光顧一下。現在失業的智識份子，正是到了這步田地。［只求維持衣食］，［不計薪資多寡］，　　［曾幹過中小學敎職員····雖女傭亦願充任］，（見七月三十日本刋梅味女士的自我職業介紹文）掛着這樣廉價的招牌，出賣着低廉的腦汁和血汗，經理，老板，大人先生們正好在這時候來［殺價］，買一批便宜貨呢！ 
[致梅味女士的賤封]  
[討飯並不是可恥的]  
　　豐（一）　　梅味女士：在三十日三刋上讀到你的一篇大作，天啊！我簡直要哭了！我丢開了報，只籌思如何去援助你的辦法。啊！在短短一紙書中，寫出了你無限的凄凉與悲哀，我一凝想，就彷彿看到一位窮途末路瘦内伶仃的女士。啊！我簡直有說不出的難過與不安！ 
　　我是個二十歲的青年，工作是有一點，不過僅可自給自足，但我下决心要援助你，雖然我並無把握。 
[梅味女士大鑒]  
　　請於每日上午九時前或午後二時後駕臨同孚路大中里一號一談。（張華南啓） 
　　敝校現欲增聘女敎員一位，請女士於卽日上午十至十二時移玉愛多亞路馬霍路西首一二五六弄十六號一談（瞿崇 
儉啓） 
　　敝藥房擬聘女職員一位，倘願就，請先賜函接洽。（浦東新場鎭若瑟藥房啓） 
　　茲有一事相煩，請女士駕臨敝處一談。（法界巨潑來斯路Ａ四十四號羅冷吾啓） 
　　請卽駕臨舍間一談爲盼！（貝勒路底三星坊中弄第七號龐女士啓） 
　　茲有二位置，請女士自擇，倘願就，請於本月七日駕臨亞爾培路二一九弄第七號與鄙人接洽。（曹孝英啓 
　　請於每日下午一時至二時駕臨蘇州路十七號利利汽車公司接洽。（賬房間陳庚新啓） 
　　希卽駕臨敝校一叙爲盼！（金神父路羣賢别墅二十三號江西高級職業學校臨時辦事處盧曉來啓） 
　　請卽駕臨南京路大陸商塲滬江照相館與鄙人接洽。（莫君啓） 
　　有事相煩，請先賜函接洽。（南京 
白下路二四九號翁敏之啓） 
[專此順頌台安]  
　　我想人心都是肉做的，不是鐵打的，只要社會上有一兩個有心的人就夠了，我相信必有人帮助你，爲你表同情。我又想像你這樣的人决不會餓死的，必定有可以生存之道。 
　　天旣未規定什麽人該做何等的事業，在這［人吃人］的時代，討飯並不是可恥的。說得積極一點，晝伏夜出，白刀進，紅刀出，以及撒誑欺騙，都不算是罪惡！ 
　　女士！你明瞭我的話嗎？最後我告訴你，假使一星期以後仍無人援助你的話，那末你可以寫信來找我，我當盡微力帮助你。還有，這封信你可以請申報館發表，連你那封信，要求他們給你一些稿費爲要！（法界吕班路一六三弄四號宣珊啓） 
[分一些麵包屑給你]  
　　梅味女士：我們想分些工作和麵包給你。不過這種工作恐怕不是女士所樂就，尤其是這種麵包屑决不會配女士的口味的。那末，這封信就算我們寄給女士的一些同情吧。 
　　我們是個兩人的家庭，家事本來都是親自操作的，但因爲現在添了兩個孩子，爲改善兒童的環境起見，想請你來分任些家事。要是你願意的話，那末，在麵包屑和勞力相互的條件下，就請你前來接洽，並請你給我們一個回音的回音。（浦東陸家嘴和豐里Ａ字七號張宗褒啓） 
[本刋啓事]  
　　楊墨耘，盧勇爲，恨人女士，高爾礎，君虎，張一蘋，小呆，陳亮，左匀，嵇曦兮，雯，劍虹，孟，子菊，王銘心，自新，韋道生，談天，靜思，諸君公鑒，七月份承惠賜大作，至爲感糿！稿費業已結算，請卽具條蓋章，於每月六日至十日，十六日至二十日，向本館會計處領取爲荷！陳舗，張裔，諸君鑒，請迅卽補寄圖章，並惠書證明，以便結滿七月份稿賬。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
