# 1933 - 21 - 4921479

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　外交部爲日機轟炸朝陽開魯事向日方提出嚴重抗議　蔣委員長昨抵南昌　第十八軍收復金谿　鎭江江聲報被查封 
　　國外　國聯九國委員會愼重草報告書　法國政潮混沌　希特勒將任德總理　　上海　中國航空協會徵求會員宣言電　一八紀念後各界拍發四通電　上海縣政府遷治告竣 
[國聯小組會愼重繕具報告書結讑]  
　　第三第四兩節尙待今日詳細考慮 
　　建議部份將以李頓十原則爲依據 
　　對排貨問題之文字結構極爲重視 
　　法德兩國遠東策不致受政潮影響 
　　（日内瓦）九人起草委員已草成報告書之第一第二兩節及第三節之一部份、第三節中重行確言東三省爲中國領土、及九一八事變中國不負其責、對於中國抵貨運動是否合法、及日本所稱之自衛行動爲主動的抑爲被動的、尙待下星期一詳加考慮、此項報告書之性質、爲正式表示國聯自身之立塲、與進行調解須得兩造同意者逈異其趣、故此項報告書之根據、以李頓報告及國聯秘書處之草案爲主、而以瑞典等國草案爲輔、其中最難着筆之建議部份、或亦將以李頓報告第九章之十個原則爲依據云、（二十八日中央社電） 
　　（日内瓦）在星期一二日以前、九人小組會未必舉行任何會議、同時秘書處將就昨日之討論、準備新草稿、而將各種細則修正文列入、此項報告篇幅頗長、約有用打字機繕成之稿五六十頁、而以李頓報告書爲附件、草稿中逐字逐句將愼重斟酌、故小組會之工作甚爲艱苦、據負責方面云、討論進行順利、迄未遇有任何重大反對、小組會之結論應如何繕具、此爲須加以極端愼重之事、蓋以事關若干原則、較諸中日爭議中即將發生之問題、尤爲重要也、如排貨問題即其一端、此乃極難着筆者、此問題之潛能性、當然至爲重大、故關於此點之文字結構、小組會現方予以最大之愼重也、但此層並非小組會意見參差之謂、此僅爲斟酌適當字句之問題、其事困難、爲衆公認、不過秘書處固善於爲此也、十九特委會下届會議何時舉行、現尙未定、以意度之、大約星期三四日可望召集、届時草報告書難免再經增削、據現象觀之、小組會亦將另繕一種草稿、以作此報告書最後一段、即建議之基礎、一般空氣視前較爲樂觀、蓋覺眞正進步現方進行、而其所尙以進行之方針、則將以明白無誤之方式保持國聯原則、此種方式、雖日本亦難反對之也、遠東將有何種反動、目前當然無從推知、中日雙方代表現方密切注視各種進展、而不置一詞、東京來電已表明關於政友會態度之地位、衆料東京方面暫時未必有重要發展、法國内閣政潮苟不持久、宋必碍及國聯討論之進行、因法國將仍以瑪錫格里爲代表也、不過關於原則之任何重要决議、勢須暫時延擱耳、（二十八日路透電） 
　　（日内瓦）法德兩國政潮、將使日内瓦刻待解决之各種問題、尤其是事關原則須待公决之問題、爲之延緩、起草委員當然仍能照常工作、而十九特委會亦可繼續集議、惟在政潮未了之時、國聯大會將未能舉行、而原定二月二日召集之軍縮會總務委員會會議、亦將延緩開會、衆料法德閣員雖有變更、然其在日内瓦之政策大綱、將不隨之俱變、法國新政府如屬諸極端左翼黨、則其對遠東與軍縮之態度、或將大變、但觀目前事態、此種變化、未必實現也、德國亦有偏向右翼之趨勢、似亦不致改變對於遠東問題之態度、不過在他種事件上要求平等之態度、或將愈形堅强耳、（二十九日路透社電） 
[英向日保證不援用十六條]  
　　反對報告書中聲明不承認僞組織 
　　日軍退滬英日諒解說至此益證明 
　　（日内瓦）九人起草委員會現全在英國操縱之中、英外相西門竭力袒日、反對在報告書中聲明不承認僞組織、置各小國之堅决意見於不顧、至我國迭次要求明白宣布日本違犯盟約一節、自更難望做到、英日間數次非正式接洽之結果、英國已向日本保證將來决不援用盟約第十六條、前傳在去年日軍退出上海時、英日間曾有諒解之說、至此益得證明矣、（二十九日中央社電） 
[英駐日大使突訪内田]  
　　對中日事件作密商 
　　（東京）駐日英大使林德萊今晚往訪内田外相、討論關於國聯之各問題、及榆關大局等事、詳情未悉、（二十八日路透電） 
　　（東京）據日本報紙載稱、英大使林德萊昨訪内田外相時、曾謂英政府仍未放棄根據國聯盟約第十五條第三節解决中日爭議之希望、林使並問内田、日本能否於德魯蒙杉村方案某某數點讓步、内田答稱、日本現不能續有讓步云、（二十九日路透社電） 
[日代表團向政府請訓]  
　　外務省非正式聲明 
　　反對採用李頓報告 
　　（日内瓦）日代表團二十八日上下開重要會議、至下午七時半散會、即轉電致本國政府請訓、内容如次、㈠最先報告起草委員會及各國迄今日之態度、及由全般烏瞰之最近形勢、㈡日本欲在此種情勢之下、將來仍與國聯進行第十五條第三項規定之交涉、則應與國聯合致之意見至如何範圍爲限、㈢本代表團擬盡全力至最後步驟爲止、第四項報告書提交大會之時、本代表團應取手續如何、㈣報告書中對日勸告文之内容、如不能爲日本所接收之時、日代表非但離開日内瓦、是否要退出國聯、㈤電文不明、（二十九日日聯社電） 
　　（東京）現由九國委員會起草之報告書草案内容、日外務省因未接公電、力避正式聲明態度、然外務當局於二十八日發表非公式聲明、略謂報告書内容不論其序論·結論·或歷史的記述之部分、如採用與李頓報告書同一意見、日本絶不能承服、尤其包含否認「滿洲國」現狀、否認「滿洲國」之自然發生、疑惑日軍自衛權及經濟絶交之正當化之四點、則日本斷不能默視之、如國聯定要製作此種勸告書而提交日本、日本政府即時發送反駁文、以澈底批判國聯之謬見、同時斷行退出國聯、（二十九日日聯電） 
[日放退出軍縮烟幕彈]  
　　⊙日内瓦　此間接日人通訊機關傳出消息、謂東京日日新聞所載日陸軍省意見、倘國聯對滿洲問題堅持現抱見解、爲日本所不能接受者、則日本之參加軍縮會議、將毫無實益等語一文、乃係日本出席軍縮會議陸軍代表立川少將所撰、聞者顔爲驚異、（二十九日國民社電） 
[顔代表報告日炸開魯]  
　　（日内瓦）國聯會中國代表團主席顔惠慶通告國聯會、謂日軍於一月二十二日轟擊熱河省邊境之開魯城、兵士死者十一人、平民死者百餘人、傷者爲數甚多云、（二十八日哈瓦斯電） 
[荒木挑釁言論蘇俄並不重視]  
　　（莫斯科）關於一月二十七日海通社莫斯科電中所傳「蘇聯全國各報對於日陸相荒木在貴族院所發之演詞、皆表示驚異與憤懣」之消息、蘇聯現已聲明其並不確實、按蘇聯各報對於日陸相之演說、未有任何論及云、（二十八日塔斯電） 
　　（莫斯科）塔斯社現得官方通知、正式否認東京「日日新聞」所載其駐莫斯科通訊員之一報告、該報告指稱「蘇聯之對滿政策已有改變、惟此顯然足以增多遠東之糾紛、」蘇聯政府已聲明其爲純粹造謡、（二十八日塔斯電） 
[恫嚇退出國聯日内部矛盾愈尖銳化]  
　　政界元老深恐外交陷於孤立 
　　軍閥好戰决心蠻幹到底 
　　一方表示不放棄羣島代管權 
　　一方面宣稱並無軍事上佈置 
　　（東京）日外部及陸軍累次誇稱退出國聯、以恫嚇世界、其實内部意見仍然分岐、外交部及政界長老極力反對孤立外交、雖因恫嚇過甚、爲大勢所迫、臨到不得不退出國聯之情境、但日政府仍不願與國聯决絶到底、其理由有二、㈠則恐南洋羣島被國聯收回、失其對美作戰之有力根據地、若以南洋羣島統治問題與國聯正面衝突、日本所處地位更加不利、其形勢必由反美而進到反對全世界、㈡完全退出國聯、則在世界輿論自陷孤立地位、因滿案而引起世界大戰、日須負其全責、軍縮會議失敗、促成世界競爭軍備、在財政破産之日本、所處地位更加困難、因上列理由、海軍方面及政界元老多倡審愼行事、雖臨到退出國聯時期、亦應採取不即不離政策、但好戰之日陸軍仍堅持與國聯决絶、軍縮代表須同時退返本國、國聯前途趨向漸明、日内部矛盾愈尖銳化、日政界近日來之爭執、已集中於國聯退出問題云、（二十九日華聯社電） 
　　（東京）日本陸軍方面曾隠忍靜觀中日問題於國聯之進行、惟不通曉遠東情形之小國委員等、依然着重於各自國之立塲、由打算的見解、續持於日不利之態度、并鑑於十九國委員會之現狀、亦爲諸小國所左右、乃斷然放棄對國聯之希望、故似曾發密電致在日内瓦之軍部全權、囑以準備退出、而始終依旣定方針邁進、并警戒毋爲不利之言辭、蓋軍部已表示若是之最大雅量、曾努力於掃除國聯之誤解、設國聯不覺其非、則已毋須注意於適用盟約十五條第四項或適用第二六條之必要、而國聯所應取之手段、如爲㈠對日經濟封鎖、㈡對日武力壓迫、㈢解除兩洋之委任統治等、其一係於公債匯兌或有多少變動、但於交易市塲無起崩潰之憂、其二則爲正義起見、即使日本化爲焦土、亦所不辭、故今日之狀態、絶對無戰爭之可能性、至於三則别無放棄統治南洋之理由、當然離開國聯而獨立云云、謂爲係帝國之意見云、（二十九日電通電） 
　　（東京）海相大角今日對報界釋明渠於一月二十三日在議會所發關於海軍程序之言論、謂第二海軍補充程序全部分之詳則、尙未决定、惟其中一部分即現請核准者、僅涉及建造潛艇給養艦一艘、及潛艇追逐艦兩艘、總計需費日金一千五百萬元、至於海軍飛機隊除倫敦會議後所定之程序外、無所增加、海相並切實否認日本曾在太平洋受託代管諸島建造潛艇根據地及飛機場之說、謂現僅在諸島興建船港、以供商用、海軍省與此項工作實無關係云、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）英國每日電聞報外交主筆宣稱、日本政府發言人宣言、日本對於委任統治之太平洋羣島、（即馬列安羣島·加羅林羣島·及麥薩爾羣島是也）即使國聯會撤銷其統治權、亦殊不願放棄、該發言人並稱、各該羣島乃係「戰利品」云云、該報外交主筆云、日本此種主張、將發生極有興趣之法律問題、當初委任統治之授與、誠非由於國聯會、乃由于「聯軍高等會議」分配於聯軍各國、事後再經國聯會追認、數年以前、英國殖民部大臣亞美利曾在日内瓦發表宣言、提出關於委任統治之原則、謂國聯會對于各聯軍國所征服之土地、及根據各聯軍國間之協定而始終保有之土地、不能撤銷其委任統治權、此外受委任統治之國家、倘非國聯會會員、則除繼續與國聯會行政院及委任統治常任委員會合作外、殊難使其始終遵守屬于委任統治之條文、倘不遵守此項條文、則受委任統治國之行爲、將　于兼併被統治之土地、然條約國不承認有兼併權也、新聞記事報亦討論同一問題、略謂一國家之言論及行動旣然如是、仍欲與之妥協、直係徒費時間、倘國聯會仍欲繼續妥協政策、必致閙成笑柄、其結論云、國聯會應即及時明白發言無條件接受並擁護李頓報告書云云、（二十八日哈瓦斯電） 
[湯玉麟電告抗日勝利]  
　　＝日陸空軍大舉進犯開魯＝ 
　　＝三次猛攻均被我軍擊退＝ 
　　⊙承德　湯玉麟通電云、各報館均鑒慨自九一八事變以來、三省相繼淪陷、熱河首當其衝、强敵壓境、邊報日急、始則進犯北票、轟炸朝陽、幸經我軍將士用命、迎頭痛擊、敵不得逞、繼則變更計劃、分犯凌開、其入凌南之敵、被民衆阻擊而退、遂集合兵力、向開魯方面總攻、旬日之間、敵機轟炸、無日無之、我駐開軍隊雖在灰燼餘后、頗持鎭靜、忍痛死守、士氣激昂、乃敵人忽於有宥兩日、以騎兵蒙人爲前驅、合步騎砲飛機坦克車裝甲車等陸空聯絡、大舉圖開、三次猛攻、均經我騎兵崔旅奮力抵抗、鏖戰竟日、卒以精神勝武器、斃日七八名、蒙軍三十餘名、敵始不支退去、我軍亦有相當損失、查日人圖熱早具决心、此次犯開已經發軔、玉麟守土有責、抗日救國、貫澈始終、除督飭所部、嚴陣禦侮外、尙希全國人士、指示戎機、羣起援助、固士卒抗日之决心、保華北平津之門户、中國人心之不死也在此、東北土地之不亡也亦在此、敢佈下忱、佇候明敎、熱河駐軍司湯玉麟印儉叩、（二十六日專電） 
[敵軍步哨偷渡石河被擊退]  
　　石門寨前綫小接獨 
　　日軍及僞警擾亂九門口一帶 
　　（北平）石河前線今午一時許日方哨兵十餘名、擬偷渡石河、被我前哨發現、開槍迎擊、旋即擊散、僞奉山路連日兵車絡繹、石門寨今午僞警數十名由九門口方面偷襲、經我軍發現後、即擊退、（二十九日專電） 
　　（北平）石河前綫昨沉寂、石門寨昨晚九時敵步哨與我方步哨接獨、激戰約半小時、斃敵一、敵退去、我第三旅步哨亦受傷一、九門口外李家堡、又開到叛逆張璧部騎兵三百餘、永安堡·三道溝·大谷口·敵與義軍戰甚烈、（二十九日專電） 
　　（北平）秦島電、九門口外李家堡、僞國境警察增至四百餘名、並有日軍及僞警備軍一部約千餘人、二十八早一度向九門口内擾亂、被我騎兵三旅擊退、敵退李家堡附近、今晨九門方面仍有槍擊、秦島東鐵軌拆斷甚長、以阻日甲車西進、（二十九日專電） 
　　（北平）石河前綫防禦堅固、敵飛機時往前綫偵察、前綫無重大變化、士氣甚旺、連日各界前往慰勞者甚多、何柱國對人表示、此種慰勞品、最好組織一集中委會、集中民衆力量、援助軍事進行、（二十九日專電） 
[＝敵探出没石河附近＝]  
　　⊙臨榆　廢歷年關敵方防我軍襲擊、榆城戒備極嚴、二十六日下午三時許、有敵探十餘名、在石河附近之胡家莊附近出没、當被我軍擊退、至當日晚九時、該處附近忽然發槍聲三十餘響、敵復調集步兵百餘名在大西關一帶草地戒備、迄至翌晨始行撤回、又二十七日早七時許、敵軍偵察機一架、環繞我軍陣地偵察多時、飛向石門寨方面而去、（二十八日專電） 
[＝敵方間謀多爲韓人＝]  
　　（北平）秦島來人談、秦島至塘沽一帶、敵近遣派間謀甚多、多爲朝鮮人、其中亦有少數漢奸、（二十九日專電） 
[＝秦皇島泊日艦三艘＝]  
　　（北平）秦皇島海面現泊敵艦三艘、日兵百餘、由島埠新開海登岸、步哨線延長至玻璃廠附近、（二十八日專電） 
[＝梅津視察日軍陣地＝]  
　　（北平）日梅津少將二十八午偕鈴木司令若河隊長等、乘裝甲汽車至石河前方陣地及九門口一帶視察、五時乃返榆關、灤東一帶軍事佈置計劃、决由鈴木及津田各率所部現有兵力、應付一切、必要時再調第十六師團及海軍一部爲預備軍、日在榆輸送械彈給養甚忙、總糧臺設四砲臺内、（二十九日專電） 
[＝前綫有一兵士自殺＝]  
　　（北平）石河前線駐守之衛隊連兵士一人、本爲平民敎育促進會學生、因憤慨國事、受重大剌激、廢歷除夕夜、向各官長辭歲後、突用手槍自殺、（二十九日專電） 
[瀋兵工廠趕製各類子彈]  
　　由日軍派員監督 
　　（北平）瀋陽兵工廠刻由日關東軍司令部派矢野菊池大佐、率技士人員三十餘監督、日夜趕製槍彈迫擊砲彈等極忙碌、日兵工廠附近戒備極嚴、白日不准行人在附近一帶地方通過、（二十九日專電） 
[僞救國軍改編]  
　　改稱靖安軍 
　　（北平）僞救國軍改稱靖安軍、决編成四軍、每軍轄三支隊、第一軍長金子榮、第二軍長程國瑞、第一期大致編竣、第二期開始編製、第三四兩軍、數月後着手、經費由主管長官代墊三月、類包辦性質、僞第二軍第五六兩支隊司令爲王家駒留佩忱、第六支隊司令政委王化西、軍部將駐瀋陽城内、第四支隊駐新立屯、第五支隊駐打虎山、第六支隊駐錦縣、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[中國敎育學會成立穗]  
　　最近各地敎育界人士。鑒於我國敎育日瀕破産。應亟謀所以挽救之道。爰組織中國敎育學會以研究并改造敎育爲宗旨。並自前日｜｜一二八｜｜起。集各處代表。假座上海青年會舉行成立大會。同時分别研究關於各級敎育之重要問題如「目前中國之敎育方針。」「在今日中國大學敎育應負何種使命。」及「中國目前中等敎育亟應改進之點何在」等項。在一二八最爲沉痛之血的國難紀念日。成立此一最有意義之學會吾人認此學會之産生。實負有最偉大之使命。 
　　邇年來内亂外侮。交相煎逼。國勢危殆。不可終朝。而舉國上下。。憂時者惟有惶急消極者惟有待死。而其他遷延苟安得過且過若燕巢飛幕而不知危者更觸目皆是。夫以土廣民衆而又具有五千年悠長歷史之民族。而迄於今日竟有亂不能制。有侮不能禦舉國惶惶。束手待斃。由此種現象而觀吾人即謂爲今日我國敎育已整個失敗。不爲過。 
　　我國今日當前之兩大問題。一爲内亂。一爲外侮。内亂何自生。一言以蔽之爲由於大衆無飯吃。惟大衆飢餒不能安其生故亂。復惟内亂相循。故外侮乃得乘隙而入。吾人今日而欲安定我人民之生活。并抗禦外來之强暴。根本問題。固在於政治經濟之改善。然而改革敎育。使敎育適合於當前之需要。使敎育能切實完成其使命。要亦爲最重要之一端。 
　　然則當前敎育之使命爲何吾人認爲第一應爲生産的。第二應爲向上的。 
　　何以言之。過去之敎育。如不故爲文過飾。非則不能不承認其爲漫無目標。復茫無方針。青年一入學校即成爲一種特殊階級。生活日益奢靡。慾望日益提高。其生活之優裕。殆十倍甚至百倍於勞苦大衆。敎育旣不能解决其本身及其四週之一切問題。反拉青年出社會。使其日與社會相隔離。日與大衆相隔離。侈談主義。空方理論若爲美國化若爲歐洲化。而不顧及我國之實際情形。於是在學者旣毫無目的。而畢業以後。更一無所能一無所用。敎育旣不能與社會打成一片。旣不能導使青年走上生産與建設之坦途。而反爲社會造遊民。因之愈敎而國愈貧。社會秩序愈亂。敎育徒爲種惡因徒爲種痼疾。則今日之食此果。事非應然。故今後之敎育。吾人必確定其使命爲生産爲建設爲創造。應使每一青年都能發揮其聰明才力。能受充分之政治訓練。能與社會打成一片。能刻苦。能耐勞而又富有創造新時代新社會之精神此其一也。 
　　所謂今後敎育之使命應爲「向上的」者又何。吾人認爲一民族之所以能生存於世界。厥爲有「民族自信力」惟有民族自信力。故能爭鬥。抗禦强暴。能維護其民族之生存我民族具有五千年悠遠之歷史。而迄於今日。竟頽萎不振。如肉陳爼上靜待宰割。是不能不謂爲我民族自信力。已銷磨殆盡。故今後之敎育。又應確定其使命。爲提高我民族之向上性。爲恢復我民族之自信力。使我民族能秉此自信力以爭取生存獨立之自由此其又一也。 
　　總之時至今日。國脈民命。都不絶如縷。在此非常時期。即應厲行非常之敎育。一切設施今日都應重新估定其目的與意義。一切都應重新開頭。而敎育尤爲最重要之一端今中國敎育學會已成立矣。吾人切盼斯會能把握當前我民族之要求。以實踐之精神。負荷改進敎育重樹國基之重責。 
[熱邊義軍積極活動]  
　　在朝陽寺一帶與日軍激戰 
　　朝陽寺日軍焚燒各村民房 
　　日機轟炸王家油房我防地 
　　（北平）承德電、日機三架連日飛朝陽縣擲彈轟炸、日軍退朝陽寺時、遍在各村民房中堆積柴草、縱火焚燒極慘、（二十九日專電） 
　　（北平）南嶺現停日甲車二輛、二十八日起、每晚八時後、即向我駐軍陣地開砲轟擊、損失甚微、（二十九日專電） 
　　（北平）打通路日軍第六師團一部、及逆軍于芷山·張海鵬部奉令開赴開魯阜新間之呼哨營子、準備向埠新進攻、（二十九日專電） 
　　（北平）朝陽駐軍今晚電平報告、二十八午日機六架、飛朝陽天空、偵察二十餘分鐘、始飛去、經過我軍王家油房防地時、投彈十餘枚、炸毀民房四間、（二十九專電） 
　　（北平）朝陽寺日軍三堅正部、與義軍敢死隊激戰、日軍增加兵力千餘人、甲車用可猛烈砲火轟擊、義軍總監朱霽青刻令各部分頭總攻某處、阜新李海峯·王藴萍·阵昭炎·各部與日軍第六師團部隊連日接觸、刻在苦戰中、（二十九日專電） 
[＝義軍一度克朝陽寺＝]  
　　（北平）北票民團聯合義軍耿繼周部千五百餘名、日前一度克朝陽寺、將北票朝陽寺間路軌破壞五六處、斃日僞軍甚衆、獲槍械軍用品頗多、義縣日軍二十八上午、派甲車兩列、騎兵一聯隊、飛機四架、趕赴應援、激戰數小時、義軍暫退金敎寺待機、朝陽寺附近農村多被日機炸毀、錦西鄭桂林部、亦聯合民團千人、擬擾亂錦州日軍後方、（二十九日專電） 
[＝日軍築綏凌汽車路＝]  
　　（北平）日在綏中通凌源大道、築汽車路、備攻熱軍運、連日凌源發現日機飛往偵察、飛駛甚高、不敢低飛、開魯近無戰事、阜新時來日機轟炸、（二十九日專電） 
[＝日軍側重凌南方面＝]  
　　（北平）熱邊情况已達劍拔弩張、日軍仍側重凌南方面、大通錦朝兩線日逆軍一部、已紛向南調、敵在朝陽開魯、亦留相當兵力、牽制我軍、（二十九日專電） 
[蘇炳文部開抵熱北]  
　　（北平）蘇炳文部由唐忠信率領、於廢年底抵熱北、張玉挺擬日内赴熱檢閱訓話、（二十八日專電） 
[梅津聲稱無意進佔平津]  
　　在榆關宴各國武官 
　　（北平）梅津昨在榆宴各國武官、在席間聲稱、現日方無意進佔平津、惟視中國是否有悔禍决心、熱河爲滿洲領土一部、爲滿洲之版圖完整起見、滿洲國不肯忘情熱河、但以環境之趨勢、不惜以武力佔據各要隘、驅華軍於熱西等語、（二十九日專電） 
[俄境赤塔僞國添設領署]  
　　（東京）「滿洲國」又在俄境設一領事署、此次乃在赤塔、以日人名山本者任副領事、正領事爲「滿」人李垣、（譯音）已定二月二日同赴赤塔履任（二十九日路透電） 
[蘇馬準備赴歐]  
　　行期約在本月杪 
　　（北平）蘇炳文秘書長賀聖達、由俄境沃木斯克來二十三電稱、蘇馬現正準備赴歐手續、行期約在月杪左右、蘇赴歐目的有三、㈠考察各國軍事、㈡探訪各國政府及人民對於遠東問題態度、㈢向國聯及各國政府及人民、宣佈日本陰謀暴行、將來决赴日内瓦一行、蘇二十一日曾對士兵訓話、略謂目前日本正如歐戰時之德皇威廉第二、曾聲明戰爭無法理、此項聲明之後、致將利害不同之國家、混入漩渦、故今日公法條約不能制止暴日侵略行爲、又謂、中國對國聯應取旣不可恃又不可達態度、蓋中國爲弱國、國聯爲各地國主義者分贓機關、如違之則各帝國主義對中國有積極不利、恃之則於中國有消極不利、末謂、中國如欲對於暴日之侵略、取有效制止、捨以精兵利器、對日開戰外、别無他法、（二十九日專電） 
[外部對日嚴重抗議日軍轟炸開魯事件]  
　　所有生命財産損失應由日負責 
　　並請日政府速令日軍停止暴行 
　　（南京）外部二十八日照會日使有吉、責難日軍無端轟炸開魯城、所有人民生命及建築物財産之損失、應由日政府完全負責、特提出嚴重抗議、請速令日軍停止暴行、該照會係二十八日晚由外部派員送交駐京日領上村、轉致日使有吉、（二十九日專電） 
[日共産黨活躍]  
　　⊙大阪　聯絡中美日繼續暗躍之海上共産黨、頃其組織被發覺、昨日桑港若杉總領事電請大阪府外事課捕縛、此事發覺之端緒、因桑港共産黨員日本青年某、被同志狙擊、進行内偵之結果、始行判明重要人物爲秩父丸之火夫某·孟買丸之火夫某、欲在中美日三國麻醉下級船員、（二十九日電通社電） 
[印度回敎徒實行排斥日貨]  
　　⊙孟買　德里地方回敎首領、鑒於日本對中國回敎徒之待遇、特命其信徒排斥日貨、以示抗議、（二十八日哈瓦斯社電） 
[美民主黨要人觀測俄日戰爭難免]  
　　⊙克里扶蘭　民主黨要人裴克今日在克里扶蘭大學公衆講座演講遠東時局、頗爲直率、以爲目下遠東已危機四伏、一獨即發、一旦爆發、將令其餘世界同遭戰禍、而今日各方面地遠東之利益衝突、又易於成爲爆發之導火綫、蓋日本現有領土、不足給養其現有之人民、更不足以供給將來增加甚速之户口、日本國内産鐵甚少、至煤與金、實際可謂不産、而滿洲則爲供給此項原料之寳庫、故日本必以自已生存爲藉口、反對蘇維埃勢力在華之生長、蘇俄方面則欲使中國成爲蘇維埃共和國、日本若聽蘇俄得志、則自將成一失業國家、工業衰敗、其生命勢將完全依賴於俄國、故日人自覺對於蘇俄之重出一戰、勢屬無可避免云云、按裴克邇來頗有出任國務卿之呼聲、自作此演講後、其友人皆料下任國務卿、裴氏當未必担任、否則將不致發如斯坦直之言云、（二十八日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[粤桂閩軍事領袖議决抗日剿共雙管齊下]  
　　＝擬抽調精兵北上抗日＝ 
　　＝並增兵入贛肅清共匪＝ 
　　（香港）陳濟棠·李宗仁·黃紹雄·白崇禧·蔡廷鍇·二十七日議决抗日剿共、雙管齊下、關於抗日、由一四集團及十九路抽調精兵北上、餉仍由西南接濟、關於剿共由粤桂閩增兵入贛肅清共匪、請中央酌助軍餉、關於粤桂閩國防、則由三省當局負責、十九路軍餉、原由粤每月助三十萬、現增至四十萬、黃白定一日或二日赴邕、陳濟棠·李宗仁·白崇禧·蔡廷鍇日内再聯電中央請纓北上抗日、傳粤組最高軍委會不確、（二十九日專電） 
　　（香港）白崇禧偕葉琪、二十六日下午四時抵粤、陳濟棠二十七午、在政會宴白崇禧李宗仁黃紹雄蔡廷鍇及鄒魯鄧澤如各中委、商抗日計劃、晚陳濟棠復在總部宴李宗仁黃紹雄白崇禧蔡廷鍇及粤各將領、由黃報告中央抗日整個計劃、各將領一致表示擁護、（二十九日專電） 
[蔣委員長昨抵南昌]  
　　將召開高級將領會議 
　　（南昌）蔣委員長左右談、蔣今晨九時抵潯、楚有艦仍泊潯待命、蔣於十時與熊式輝·楊永泰離艦上車、抵涂埠時、賀國光由省來迎、蔣在車逐一接見熊主席·賀參長·省府黨部各委員、詢本省匪情、一切軍政甚詳、三時抵省、熊賀陪蔣至寓、商剿赤軍事、省黨部三十日召各界擴大紀念週、蔣允出席訓示、（二十九日專電） 
　　（南昌）蔣專車十時由潯開、午後三時抵省、往潯歡迎之省黨部政府全體委員隨來、各機關團體到牛行河干迎者數千人、蔣於萬人空巷及戒備森嚴中入城、下榻科學館三省總部、賀參謀長熊主席調蔣、報告朱毛由撫潰退形、聞蔣將召高級將領會議、面授機宜、並分配一切、刻在贛者在二十萬人、再加閩粤數師合團、可望於統一指揮下、將朱毛剿平、（二十九日專電） 
　　（漢口）衛立煌因蔣抵南昌、定三十一日赴贛、陳要公、衛派來漢之參長郭繼樵、十九日公畢返防、（二十九日專電） 
　　（漢口）郝夢齡師奉蔣令搜剿商城·光山·固始殘匪已擊潰、殘餘向東北潰竄、（二十九日專電） 
[羅師收復金谿]  
　　臨川東鄕赤匪退去 
　　（南昌）省府得前方電、羅師二十八午克金谿、匪向黃通潰退、（二十九日專電） 
　　（南昌）撫訊臨川東鄕界匪全退去、撫河兩南東鄕及閩邊駐軍、均向金谿·寳溪·黎川僞一三五軍團包剿、（二十九日專電） 
　　（南京）第十八軍總部電告、在滸灣附近擊破僞二十二軍後、乘勝直追、已收復金谿、匪首朱德南竄、並擊斃僞十一師長吳某及僞十二師長劉海雲二名、（二十九日專電） 
[外財兩部商討對日關稅稅率]  
　　爲關稅協定之準備 
　　（南京）中日關稅協定行將期滿、日方要求繼續簽訂、惟我國民公意、以日方用暴力對我侵略、主張予以表示抵抗决心、茲悉外財兩當局、對此事正會同商討、俟决定關稅率標準後、始可與之討論、在我國一般商民、鑒於現在國際商業情形、認爲進口貨中日貨之輸入、實非必要、故當局對日貨進口稅率、當較以前爲高、此事在本月内即解决、（二十九日專電） 
[鮑文樾昨抵京報告華北近情]  
　　（南京）張學良代表鮑文樾、二十九日晨九時由平乘車抵京、向中央報告華北最近詳情、並商洽要務、又鮑談、榆熱近狀無變化、僅日機連日飛朝陽開魯一帶擲彈、無辜人民死傷頗多、前綫我軍日夜嚴密防守、咸抱犧牲决心、敵如來犯、决與迎頭痛擊云、（二十九日中央社電） 
[駐平美兵定期武裝遊行]  
　　（北平）駐平美兵百餘定三十起至二月一日止、舉行武裝游行三日、已通知我當局、計第一日在廣渠門紅廟一帶、第二日、爲西便門跑馬廠一帶、第三日爲東郊公主嶺一帶、請届時保護、（二十九日專電） 
[郜子舉電告擊破豫南股匪]  
　　（漢口）郜子舉二十九電告、豫匪宋拐子·楊立功兩股、聯合擾豫南、經親赴項城督剿、在紙店界首、將匪全部擊潰、斃八百餘、宋受傷斃命、肉票二千餘均救出、（二十九日專電） 
[長江水警總局在武昌正式成立]  
　　（漢口）長江水蘇總局、内部組織、聞將分總務·警務·兩廳、廳設四科、由督察長承局長命、綜理一切、長江各省均將設分局、另在漢設辦事處云、（二十九日中央社電） 
　　（漢口）長江水警總局、連日經李家鼐着手組織、二十九日在武昌正式成立、開始辦公、職員多由第二軍軍部兼任、蔣鼎文一二日内即由京來漢、定期宣誓就職、（二十九日中央社電） 
[青藏商訂和約]  
　　（南京）達賴因青藏戰事已停、經雙方同意、協商和平辦法、現又派中尼堪布前往青海、再作進一步接洽、並負責簽訂和約、（二十九日專電） 
[内部擬就保護佃農條例]  
　　（南京）内政會議對調節地主與佃農間之經濟利益一案、議决、交内部擬具條例、聞該條例現已擬成、頗側重保護佃農利益、期不受地主剥削、俟呈行政院咨立法院通過後呈國府公佈、（二十九日中央社電） 
[軍會籌辦蒙古軍事分校]  
　　（南京）軍會爲積極改良西北國軍、擬籌辦中央軍校蒙古分校　俾便就近養成充分軍事人才、已飭軍部訓監部負責籌劃、其最短期内實現、（二十九日專電） 
[最高法院西南分院問題]  
　　其成立全無根據 
　　（南京）記者訪最高法院書記官長陳箇民、詢以西南設最高法院分院事、據云、西南分院成立、全無根據、且經本院否認、即西南五省人民所有最終審案件、爲取得法律之效力、仍由各該省高等法院逕呈本院審理、即粤桂兩省高等法院、亦有案件送來、故西南分院實等於虚設云、（二十九日路透社電） 
[邵力子暫留陜]  
　　（南京）邵力子於二十八日下午由蘭州乘歐亞航空公司飛機起程來京、當日抵西安、與何成濬·楊虎城·會晤、原定即日乘原機東下、嗣悉蔣已赴贛、且對於甘有關之各項問題、尙須切實磋商、因暫留西安、二三日再偕何氏赴潼關、再乘隴海車東下、（二十九日專電） 
[張羣入川有待]  
　　傅常曾先赴川接洽 
　　（南京）川軍代表息、張羣入川、有先與川省各將領間接接洽意見之必要、劉湘代表傅常曾赴滬、與張會商、即由滬乘輪回川、將中央意旨、向劉湘等報告、故張須俟傅抵川後、來電報告各將領態度如何、始决定行期、（二十九日專電） 
[田頌堯電告專心勦匪]  
　　（南京）田頌堯被任爲川陜邊區勦匪督辦後、頃電中央表示、已將所部盡量調赴南巴方面、專心勦匪、對四川政治、暫不過問、（二十九日專電） 
[監院將詳查劉煜生案卷宗]  
　　京記者會開會討論 
　　律師協會將提控訴 
　　（南京）監察院某委員云、蘇省府主席顧祝同不合司法程序、槍斃鎭江記者劉煜生、並拒絶監院派員調查案卷、此舉顯屬破壞法治精神、及監察制度、顧本人雖爲武職、不受監院彈劾、但現在蘇主席、當然屬於公務人員之例、查中國爲法治國家、監察權又屬總理手訂五權之一、凡屬公務人員、理宜遵守、今顧對黨紀法治、一再破壞、且蹂躪人權、監院職司所在、當然不能漠視、不日將派員前往、調查案卷、以便澈底根究、呈請中央懲戒、而清吏治、（二十九日專電） 
　　（南京）全國律師協會、以蘇省府主席顧祝同、槍斃新聞記者劉煜生、决呈請司法部、指定審判機關、即將提起控訴、以維法律、（二十九日專電） 
　　（南京）首都新聞記者協會二十九日開會、對劉煜生被蘇省府槍斃案、决議、㈠呈政府依法嚴懲蘇省當局、以保人權、㈡通電全國新聞機關、及各法團一致聲援、㈢函全國律師公會、請積極提起公訴、（二十九一專電） 
[西康建省問題]  
　　先設籌備委員會 
　　（南京）西康建省問題、行政院方面以川戰已經結束、即須積極進行、俟張羣入川、與各將領及西康旅川旅外人士商洽、先成立一籌備委員會、籌備建省之一切程序手續、及解决經費各問題、再依法組織省府、呈請中央遵任主席及委員、省治决設於康定、（二十九日專電） 
[班禪定期返藏]  
　　（南京）班禪定下月二日返藏、蒙會已請戴部撥專車一列備用、聞班擬抵平後、即由平綏線轉至包頭、取道返藏、（二十九日電專 
 
 

Page 10

 
 
[國府通令查禁各省種烟]  
　　（南京）豫鄂皖三省剿匪總司令蔣中正、爲禁絶各省種植鴉片、特訂查禁各省種烟辦法、並分派得力人員、分赴各省督促查禁、並將查禁辦法、呈請國府備案、業經國府批准、令行政院、轉飭各省政府知照、（二十九日專電） 
[鎭江江聲報館被封]  
　　（鎭江）鎭江聲報經理劉煜生被槍决後、其報館二十八日經省會公安局查封、（二十九日專電） 
[旅粤黔人電請毛王息爭]  
　　（香港）旅粤黔人張彭年·江佩嶼·等二十七日電黔毛王兩軍、息爭禦侮、劃出緩銜地、召集善後會議、解决一切、（二十九日專電） 
[浙建廳召開江浙蠶絲會議]  
　　（杭州）浙建廳召開蠶絲業會議、到滬銀團代表李馥蓀霍寳樹等十二人、蘇建廳代表翟桓、浙建廳曾養甫親自出席、討論澈底改良江浙蠶絲業問題、改良製種無代價發給農民、作繭出售廠商後、再提成償還種欵、此事極需金融界帮忙、蠶業界代表俞丹屏等亦列席（二十九日專電） 
[華僑青年救國團籌備處成立]  
　　（南京）華僑青年救國團二十九日假鷄鳴寺、成立籌備處、籌委王安民等同時就職、報告籌備經過、並發表宣言、即日起、開始工作、（二十九日專電） 
[實部調查日貨燈泡傾銷情形]  
　　（南京）實部電令國際貿易局、調查日燈泡傾銷情况、（二十九日專電） 
[僑委會調查去年華僑返國人數]  
　　（南京）僑委會調查去年各地華僑經過香港返國者、男女共二十八萬三千八百九十人、内有由星洲來者十六萬九千七百一十九人、由其他各埠來者二十萬四千一百七十一人、（二十九日專電） 
[内部整頓警政辦法]  
　　（南京）内政部擬定整頓警政辦法、内容爲淘汰老弱·增加薪餉·增進敎育·加緊訓練等、俟内部部務會議通過、即分飭各省民廳遵辦、（二十九日專電） 
[内政部咨省市府限制各項無謂應酬]  
　　（南京）内政部爲維持國民經濟、咨各省市府、限制無謂應酬、規定婚喪慶弔宴會餽贈、應力事節儉、不得舖張、宴會長品、餽贈禮物、以用國貨爲原則、（二十九日專電） 
[吳稚暉昨到京]  
　　（南京）中委吳稚暉二十九日下午五時許、由滬抵京、（二十九日中央社電） 
[京市各區代表選出]  
　　（南京）京市第三次全體代表大會已大致籌備就緒、各區代表、二十九日已完全選出、並開始報到、定三十一日截止、大會秘書處二十九日仍照常辦公、工作極形忙碌、（二十九日中央社電） 
[實部擬設墨魯蕃殖研究會]  
　　（南京）實業部爲保護墨魯蕃殖、擬設墨魚蕃殖研究委員會、聘水産生物專家實地研究、已擬具規則預算書、即呈行政院核准備案、（二十九日中央社電） 
[實部調查各省耕牛]  
　　（南京）實部以江淮漢運各流域、去歲洪水爲災、耕牛損失甚鉅、特製詳表、令各省調查耕牛供求情形、以期妥爲處理、（二十九日中央社電） 
[各地俄領署將恢復]  
　　（南京）據此間消息、駐華新任蘇俄大使波格莫洛夫約在二月中旬由莫斯科啓程來華、上海·天津·廣州·漢口·長沙·之蘇俄領事署一俟該大使抵華後、即將復行設立、按長沙之蘇俄領事署、前據湘生席何鍵電中央反對恢復、恐將無效也、（二十九日路透社電） 
[内政部解釋救濟幼年剃度]  
　　（南京）内政部咨各省市府解釋救濟幼年剃度云、查幼年剃度、係在切實查禁之列、其已被剃度者、自應設法救濟、所謂救濟云者、一方被指勸令還俗而言、一方尤應斟酌情形、於還俗之後、爲謀敎養之方、俾得免於流離失所、（二十九日專電） 
[華北工人擬擴大組織]  
　　（北平）津平工聯及平綏工會定一日在市黨部開聯席會、討論擴大華北工人組織、（二十九日專電） 
[荷使杜培克將遊濟]  
　　（北平）荷使杜培克定明晚赴濟南遊歷、已派其參贊葛嘉赴濟謁韓先容、（二十九日專電） 
[鄒作華抵平]  
　　（北平）鄒作華抵平表示、决與華北將領共赴國難、（二十九日專電） 
[外部檔案由平運洛]  
　　（北平）外交部電平檔案保管處、將重要檔案運洛保存、即可由鐵部電令路局備車裝運、（二十九日專電） 
[張作相赴津料理私務]  
　　（北平）張作相今午赴津料理私務、（二十九日專電） 
[紀亮月杪離熱返京]  
　　（北平）承德電、紀亮因熱河緊張、定三十返京報告熱河近况、湯派李樹椿偕往、（二十九日專電） 
[平軍分會通緝溥偉]  
　　（北平）軍分會通令各機關、緝捕叛逆溥偉、（二十八日專電） 
[日坂垣少將返瀋]  
　　（瀋陽）旅行華北方面之關東軍司令部附板垣少將、昨午後三時、師任瀋陽、（二十九日電通社電） 
[葛光庭過濟赴平]  
　　（濟南）葛光庭由青來濟、韓復榘到站迎、葛談、青島及膠濟沿綫均平靜、葛定今晚赴平謁張、韓談、昨在曲阜捕護自稱救國軍總司令兼師長王某等二人、供稱受吳子玉所委、聯絡魯南無極道徒師長、尙有四人、余意吳决不爲此、擬電吳詢問、本省防範周密、治安决無虞、（二十九日專電） 
[魯飛機捐集有成數]  
　　（濟南）省防飛機捐欵文登平原曲阜郯城各縣、已解到兩萬餘元、預計全省百零八縣、平均每縣可得三千元、濟南預定十萬元、（二十九日專電） 
[漢市執監委選舉揭曉]  
　　（漢口）漢市執監選舉二十八日開票、至深夜始竣事、結果陳紹年、（一七六五票）邱鴻鈞、（一四七０票）劉翔、（一三九０票）戴經塵、（一三二三票）吳企雲、（一二二七票）單成儀、（一一九二票）江述之（九一０票）等七人當選執委、任漢臣、（八五０票）李經臣、（八三八票）蔡受之、（八二八票）周小溪、（八二五票）王河清、（七二０票）當選監委、又候補執委熊文略·錢雲階·蔡樹中·李翼中·汪樾候補監委黃茀蓀·文承　、（二十八日中央社電） 
[賀匪被甲將殲滅]  
　　（漢口）軍息、何鍵二十九日電漢、謂賀匪經李覺陳渠珍兩部痛剿、並由常澄警備司公劉運乾、調集各縣團隊包圍猛攻、匪不支、化零爲整、企圖地竄、因各地防堵極密、鄂西各部亦已出動、刻正協同圍剿、短期内可殲滅云、（二十九日中央社電） 
[隴海平漢兩路商訂負責聯運辦法]  
　　（徐州）路訊、隴海平漢兩路、現商訂負責聯運貨物辦法、先就鹽捲烟菸葉烟油青條烟藥材棉麵布茶各貨辦理、由起點站裝車後、直接經鄭州過軌、不再換車已會呈鐵部批准後、即可施行、（二十九日專電） 
[唯亭憲兵剿匪]  
　　（蘇州）今晚九時三十分、唯亭金鷄湖方面憲兵與匪相遇、雙方開火、蘇車站聞槍聲甚密、詳情示悉、（二十九日專電） 
[竺鳴濤任軍委會總務處長]  
　　（杭州）蔣令保安處長竺鳴濤、任軍委會總務處長、俞濟時繼竺缺、（二十九日專電） 
[魯滌平銷假視事]  
　　（杭州）浙主席魯滌平病體痊可、准三十日至省府照常辦公、銷假視事、（二十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十八日令　任命金振中爲軍事參議　參議、此令、 
[芝加哥日領署前美共黨大示威]  
　　抗議日本强佔東省 
　　與鋼盔警察起衝突 
　　⊙芝加哥　今日有共産黨六百人、　圍此間日領事署、抗議日本佔據滿洲、並與當道調來彈壓二百名鋼盔警察衝突多時、始行散去、致市中心區交通阻塞一小時以上、示威者被捕一百八十四名、内有婦女二十二人、如全國失業者委員會委員雷米森·及前任本市市立學校敎員之農台爾女士等、均在被捕之列、當示威者持「離開中國」字樣旗幟、　擁至圓形區、警察知形勢嚴重、急發暴動蘇訊、當局立派預備隊及二十五名騎巡約共二百名、前往彈壓、其時示威者已增至四百人、並向警察目中抛擲紅椒末三包、惟大半椒末吹回示威者目内、致有五千餘人暫時失明、旣而示威者又自兩旁小路衝出二百餘人、衝突區域益廣、沿芝加哥論壇報館高塔四、周旅進旅退、當雙方作戰正烈時、日領事武藤曾至署前窺着、惟示威者方忙於抗拒警察、未曾注意、最後警察卒將示威者包圍、驅過運河橋至於湖街、其地車輛較稀、警察易於應付、遂將暴衆解散、此次暴民始終未有擁入芝加哥論壇報之企圖、其唯一目的、顯在反對日本之佔據滿洲、事後曾檢得反日標語旗幟約近一百面云、（二十八日國民電） 
[希特勒任德總理說巴本任副總理握實權]  
　　路透社二十九日柏林總　據許多政治家之意見、興登堡總統解决政潮之辦法、乃以希特勒爲傀儡總理、巴本爲副總理、但操實權、副總理之權限行將擴大、凡行政計畫、非經其核准、不能成立、興登堡總統不願國會議長戈林加入内閣、 
　　路透社二十八日柏林電　施萊轍今日已向興登堡總統提了辭職文、總統已予接受、並請前總理巴本探詢各政黨、及報告可否依廣大的國會基礎、組織新政府、聞興登堡總統曾請施萊轍出臨國會、提出其政策、以待發展、施殊不願依從此請、並請准總統與其同僚討論政局、其結果爲内閣决議辭職、按施萊轍内閣爲德國共和成立後第二十届内閣、施在任僅六十五日、各報多表示意見、謂施前於幕後攻擊巴本、致興登堡總統不得不忍痛舍棄其友、此事總統似未忘之、又白魯寗内閣之倒、亦由施氏負責、施氏前施諸人者、今人以此還治之、是以不保其位云、 
[各黨結合甚困難]  
　　國民社二十八日柏林電　德國政局今猶在極端混沌之中、恐在此數日之内、無澄清或鎭定之希望也、自今日下午一時施萊轍内閣辭職、及總統任命前任總理巴本、調查有無可以組織議會内閣之可能性後、唯一實在之發展、爲國會常務委員會議之决定、將國會無期延會、大約將俟新政府組織就緒爲止云、但政界各方均對於興登堡所想像之議會政府、或根據於國會太多數公開贊助之内閣、能否實現、甚爲懐疑、因若欲各右黨互相結合、必先須使胡根堡與希特勒二氏、　其舊惡、言歸於好、此已屬萬難之事、且即使各右黨能相結合、亦不能達國會中大多數之額、故此復須對於天主敎中央黨加以拉撤、而此中央黨者、即國社與國權二黨所深惡痛恨者、故國社國權二黨、非但無遷就中央黨之可能、即中央黨之對於擁護巴本氏組閣希望、亦屬絶對渺茫也、因巴本氏前固屬中央黨之人物、但後以權利關係、企圖將黨之内部分裂、故涉有叛黨之嫌云、 
[中央黨舉足輕重]  
　　路透社二十八日柏林電　德國擁護共和者因施萊轍内閣失敗、而前總理巴本有挾狄克拒多權力組織新閣之象、咸覺恐慌、興侠堡總統諭施萊轍向國會提出總統政策、施不願爲之、故提出辭呈、擁護共和者、認巴本之復職、乃對民國之挑戰舉動、現發致總統反對復以巴本爲總理之電、已數百起、其中之最有力者、來自全國工會、請總统依照憲法解决政局、並請總統接見工會代表、就現象觀之、非巴本即希特勒將爲下届總理、但總統已囑巴本探詢各政黨意見、蓋欲知前途之可能性也、巴本尙未奉組閣之命、國社黨與日本耳曼國權黨之討論、尙未逹雙方可獲妥協之地步、而中央黨則束手旁觀、准中央黨對於根據憲法組織政府一層、有舉足輕重之勢力、故巴本將首先致力謀取中央黨之援助、 
[柏林一日數驚]  
　　國民社二十九日柏林電　德前總統理巴本昨日午後即與右派各黨及中央黨巴威人民黨等領袖接洽、至深夜始已、今日清晨復繼續談判、但迄今猶未聞有切實結果、至各政黨及一般民衆、則人心惶惶、大有一夕數驚之象、昨日深夜共産黨散發傳單、囑工人準備總罷工、同時召集柏林各工廠銷貨人員、於星期一開會討論時局、警察遂下令禁止共産黨預擬今日舉行之各項露天示威行動、唯目下京中尙稱安靖、全國亦無嚴動紛擾、 
　　國民社二十八日柏林電　聞卸任總理施萊轍、勸興登堡總統以希特勒組織議會政府、藉以解决政潮、並誡總統反對任何政府掛總統下府之虚名、實則僅獲一黨之利益、此將爲全國大多數所抨擊云、 
[各國反響不一]  
　　國民社二十九日巴黎電　今日法報以鉅幅地位刋登德内閣辭職消息、多認爲德國内政上、右派將獲勝利之徵、至在外交方面似不必過於重視云、 
　　國民社二十九日羅馬電　意報對於德國施萊轍内閣之辭職、甚爲驚異、因意人心目中之法内閣地位、遠比實際上爲鞏固也、 
　　國民社二十九日維也納電　奥京聞德國施萊轍總理辭職之訊、咸表扼腕、因奥政界對於施氏向極欽佩與同情云、 
[法國政潮前途多難總统式商𣙜總理人選]  
　　路透社二十八日巴黎電　法總統勒白倫今晨與午後繼續與政黨領袖商榷、以期解决政潮、總統並召集兩院財政要人晤談、可見總統深知此次政潮之癥結、亦在於財政方面也、目前政朝何時可了、今尙難預言、左翼急進派台拉第及參院議長聶尼刻皆有將任總理之呼聲、 
　　路透社二十八日巴黎電　今晨閣員離總統府後、勒白倫總統獨留彭古在府、商榷三刻鐘之久、俾佈置核准一月三十一日用欵之表决案、因目前國庫已空也、聞此舉在憲法上可以辦到、縱新内閣於本月底未能成立、然參衆兩院亦可成就此必要手續也、 
[各方意見甚紛歧]  
　　哈瓦斯社二十八日巴黎電　政潮發生之第一日、各方感想如何、尙無表示、各派一致認爲彭古内閣、雖被推翻、而時局之困難、仍未稍減、繼起組閣者、無論何人、在衆議院方面、均將感到困難、其情形下與彭古所感受者相同、至於參議員對於選民之顧慮較少、故對政府不致如衆院之嚴厲、社會黨與急進社會黨之破裂、雖非不可收拾、然彼此感情已頗不洽、欲其和解、須費種種手腕、衆院休息室中、一般意見、以爲組織新閣、前内務部長旭當、及前陸軍部長台拉第、或有幾分希望、至於不專以左派代表組織新閣一層、大半認爲不能實現、惟社會黨如對於全國聯合内閣、或各黨集中内閣、均拒絶合作、則當别論耳、參議院休息室中、議論紛紛、各參議員、均持保留態度、但亦有人謂旭當及達拉提耶有組閣之望、大多數參議員、雖以爲政府對於政務、如欲採取堅决辦法、非由各黨集中組閣不可、然謂目下組織集中内閣、尙非其時云、社會黨首領蒲魯姆離總統府時、對人言社會黨仍以爲議院多數黨之陣勢、不應改變方向、此次政潮、與該黨主張不生影響云、 
[納稅人反抗加稅]  
　　哈瓦期社二十八日巴黎電　納稅人全國聯合會有會員七十萬人、今日午後召集盛大之集會、反抗加稅、集會之處、已人滿爲患、而人衆欲入會塲者、猶擁擠門外、被警察驅散者、約千餘人、散會後有人擬結隊向參衆兩院及總統府方面示威、卒爲警察所驅散、雙方發生衝突、有數人被捕、旋即釋放、開會時一致通過决議案、要求㈠即時減少國家無益之耗費、㈡改良行政、㈢國家所負過於繁瑣之職務、應予放棄、㈣減輕過高之稅率、㈤創設澄清財政之奬劵、以恢復財政平衡、並向大總統要求建立超然政府、統治國家、俾不受黨派之影響云、 
[軍縮會議受影響]  
　　哈瓦斯社二十八日日内瓦電　法國政潮有使軍縮會議問題、趨於複雜之危險、此間一般意見、均希望法國閣潮迅速解决、俾國際上重大問題、不致過於拖延、軍縮會議曾組織委員會、就各國國内範圍、研究私人製造軍械問題、此項委員會、原應於本日開會、由法國代表外次谷脫氏主席、現因法國内閣推翻、形勢一變、恐英國關於軍縮未來工作方法之提議、難望提出討論矣、軍縮會議、法國人士對此項提案印象甚好、德國人士則大爲失望、德國代表團以爲英國提案、不過欲於胡佛西門與法國三種提案、以及上年十二月軍縮會議决議案之間、謀一調解辦法而已、由軍備之質地上言之、德國堅求軍備平等原則、立即實行、而德國不能保有之軍械、其他各國亦應加以銷燬、至軍備之數量胡佛曾要求裁減三分之二、而德國則認爲應照該國對國聯盟約第八條之解釋、實行「相對」原則云、 
[台拉第呼聲甚高]  
　　哈瓦斯社二十九日巴黎電　勒蒲倫總統於今晨九點十五分重行磋商組閣、當接見參衆兩院主要黨團各領袖、據被諮詢各要人所發表之意見、政局似尙未見澄清、衆院共和左黨總裁白爾帝、及人民民主黨總裁西門、均謂急進社會黨内閣、以準備集中政府之旭當氏爲總理、此種企圖、目前尙屬不可能、致介於社會黨與急進社會黨中間之各政黨代表、則主張組織裁台拉第氏爲總理、而以國會急進社會黨總裁台拉第氏爲總理、參議員方面則又提出參院議長耶納男、蓋一月十六日耶氏之演說、頗發生優良印象故也、 
　　哈瓦斯社二十九日巴黎電　昨夜政界傳聞、勒蒲倫總統擬命參院議長耶納男組織内閣、按耶氏曾於一月十六日發表演說、力主法國自行警戒、目以免前局勢之繼續延長、但有人謂耶納男氏寗願保留參院議長之位置、俾繼續在參院對於議事機關盡其調節之任務、因此勒蒲倫總統似將改請國會急進社會黨總裁台拉第出而組閣、台氏似擬向社會黨團提議、請就一確定之政綱、參加内閣、但社會黨能否接受、極可懷疑、因此台氏或將以赫禮歐前内閣相似之政治基礎、出而組閣、在此内閣中、財長一席、則以前公共工程部長彭賴呼聲爲最高云、 
[英美債戰初步談判]  
　　英大使與羅斯福晤談 
　　國民社二十八日温泉電　美當選總統羅斯福、聞英政府召駐美大使林德賽回國、商詢戰債形勢、即請國務卿史汀生轉邀林氏赴温泉一晤、林氏業於今日自華盛頓出發、乘飛機至阿特蘭泰、換乘汽車來此、將於明日與羅斯福相見、談論全部戰債問題、諒羅氏將撮述其解决戰債原則之大綱、而此事經此番談話後、料距解决益近、至林氏在此間聞僅能勾留數小時、因星期二即將乘輪返英、聞其回國後、將囊助政府、决定英代表人選云、 
　　路透社二十九日紐約電　英大使林德賽夜半抵温泉、在乘機出發以前曾對客聲稱、渠對此行之結果、極有希望、紐約太陽報温泉訪電稱、羅斯福召集其經濟顧問、將向林大使說明修改或减輕英國負美戰債之原則與方案、及恢復世界經濟均勢之計劃、 
[南受選舉結果]  
　　伐勒拉黨得最多數 
　　路透社二十九日杜白林電　南受自由邦總選舉之最後結果、已於今日侵晨公布、各黨所獲席數如下、 
　　伐勒拉黨　七七、　柯斯特拉夫黨　四八、 
　　超然派　八、　工黨　八、 
　　中央黨　一、　獨立工黨　一、 
　　昨夜八時伐勒拉語路透社訪員、謂選舉結果、乃屬必然者、又稱、渠豫料贊助獨立與適當的自給自足之愛爾蘭者、將繼續增多、須知愛爾蘭在七百年來奮鬥以求獨立之實現、然此並非表示仇對英國云、伐氏又言及北愛首相所稱、北愛之愛國者、切實準備打敗併合南北愛爾蘭、成一共和國之謀一節、謂人若以爲渠能阻止民族趨勢之發展、則其人未免愚妄矣、愛爾蘭與英國間若欲成立眞正而耐久之和平、則愛爾蘭之統一、實屬必要之先决條件、但須俟人心稍變時、始可向北愛六郡、提出任何建議也云、 
 
 

Page 11

 
 
[中國共産黨的崩潰]  
　　｜朱宜之脫離共黨後之自述｜ 
　　據現方脫離共黨之朱宜之君述「中國共産黨的崩潰」情形甚詳、紀之如左、 
　　一·我原來是共產黨的忠實信徒、我在共產黨内　　有七年的歷史、現在我站到反共的最前綫來、 
　　我這一次政治上的轉變、是經過了一晝夜的思維、這一晝夜竟是我的人生上一個鴻溝、｜這一晝夜之前、我是共産主義的擁護者、是共産黨的忠實信徒、這一晝夜之後、我竟是最勇敢的反共的先鋒、 
　　雖然一晝夜只有二十四小時、是很短促的時間、在這很短促時間之内、我前後竟判若兩人、然而這却不能說明我是意志薄弱、朝秦暮楚、反覆無常、因爲我在共産黨内有七年的歷史、在這悠久的歲月中、我没有一時一刻不是爲共産主義而奮鬥、我曾被捕入獄、受過非刑的拷打、我曾在疆塲上和所謂「敵人」肉搏、不止一次的受着重創、我曾亡命山澤、三天没有米粒下肚、我曾每天早晨五時起床、在大雪紛飛風雨交加中、守着工廠門口等人、直到夜間一時、才得睏覺、這樣艱難困苦的生活、我繼續七年之久、我没有絲毫改變我的態度、對於我的信仰、没有絲毫的動摇、可是我這次竟在二十四小時之内、轉變的信仰、理由非常簡單、是我七年來血的經騐、在七年來的苦鬥中、使我深刻的明瞭共産主義不適合於中國國情、共産黨是中國革命的障碍物、要想完成中國革命、首先要消滅破壞中國革命的中國共産黨、因此、我堅决的毫不遲疑的從共産黨的隊伍中、走到三民主義的反共最前綫來、 
　　二·我的家庭、原來是富裕的農民、同時也是手工業的老板、因爲帝國主義的掠奪及封建殘餘束縛的結果、在我開始進學校讀書時、便已開始破産、等到我走進中學校時、家庭對於我的求學費、竟一文也不能供給、這樣歷史的長鞭、便策動我於十四年加入了國民黨、當然、我加入國民黨之後、是很努力工作的、因此共産黨便用種種的方法來拉攏我、在十五年九月間、我便在「共産黨是帮助國民革命的、牠能加强國民革命的力量促進三民主義的實現、由三民主義的道路、走到共産主義社會」武斷宣傳之下、加入了共産主義青年團、翌年二月、在武漢中央軍校讀書時、加入了共産黨、那時在爭取「中國革命領導權」口號之下、努力的工作着、及南京清黨後、便在「打倒背叛革命的資産階級」口號之下、參加西征戰役、（卽和楊森夏斗寅部隊作戰）武漢清黨時、中央軍校被解散、改編爲四軍敎導團、旋到九江、又被繳械回來、亡命於鎭江·揚州·鹽城、流連數月、十七年參加本地支部工作、旋又調充徐海蚌特委秘書、同年十一月、被捕入獄、迄十九年九月、恢復自由、擔任江南省委文書科主任、旋卽調充鐵路總工會秘書、後又調互濟會江蘇省總秘書、二十年三月、任江南區總主任、五月、調任上海市總主任、九月、調充江蘇外縣互濟會工作巡視員、十二月、任總會組織部幹事、二十一年二月、帮助滬東區總工作、四月、任滬東區總主任、旋被撤消工作、八月、調充總會秘書長、這是我在共産黨内七年來的經歷、也就是我堅决站到反共最前綫的基礎、 
　　三·在這七年來的苦鬥中、這七年來血的經騐中、使我深深的感覺到、 
　　㈠自有共産黨以來、據共産黨自己結論、没有一時一刻不在錯誤路線當中、十五年十六年有陳獨秀機會主義的錯誤、十六年十七年又有瞿秋白盲動主義的錯誤、十八年六次大會、又發生了對於農民問題·職工運動的錯誤、現在共産黨所有什麽爭論、但不久的將來、一定又會發現二十年二十一年的路線也完全是錯誤的、這裏便發生這樣的問題、就是共産黨爲什麽時時刻刻犯錯誤、這一問題正確的回答、就是中國不適宜於共産主義的施行、不適宜於共産黨的存在、無論什麽策略路綫、左的也好右的也好、折中的也好、總是執行不通的、 
　　㈡按照中國的環境、中國的經濟背景、中國革命應該是反帝國主義的民族革命、消滅封建殘餘的民權革命、應該實行節制資本·平均地權的辦法、改良民衆生活、但共産黨的主張、恰恰與此相反、鼓動所謂階級鬥爭來分散民族革命的力量、延長封建勢力的壽命、使全民衆尤其是工人農民、受到破産·失業·流離失所的痛苦、這就是中國共産黨所給予中國民衆的恩物、 
　　㈢對反帝國主義問題、共産黨在空喊「打倒帝國主義」中號之下、來延長商國主義在中國的統治、没有絲毫反帝國主義的實際工作、而且阻碍破壞民衆的反帝運動、尤其是在一二八事變之後、共産黨號召總同盟罷工·農民暴動來反對日本帝國主義、其實這不是反對日本帝國主義、而是破壞反日的統一戰綫、是搗亂抗日的後方、 
　　㈣因爲共産黨完全變成了中國革命的障碍物、所以牠在羣衆中的影響、一天一天的破産、羣衆對於他的號召、已由消極的不睬、轉到積極的反抗、如號召罷工時、工人回答說、「這是共産黨的搗亂」、所以没有那一次罷工是由共産黨號召起來的、號召示威時、羣衆回答說、「這是拿我們開玩笑」、不惟自己不去參加、還勸别人不要去參加、所以没有那一次示威有羣衆去參加、牠向羣衆宣傳共産主義、羣衆說「話是說得不錯、但是辦不到的、」或者說、好處在將來、我們等不到、但目前只有壞處、没有好處、這些都是鐵一般的事實、這些鐵的事實、把極少數羣衆封共産黨的幻想打得粉碎、所以共産黨完全没有羣衆擁護、是一個光桿的幾個野心家的集團、 
　　㈤共産黨在羣衆中旣完全破産、共産黨内部日益走到分崩離析的狀態、大部份的下級幹部、均不滿意於上級的領導、繼續不斷的提出反對的竟見、而這些提出反對意見的下級幹部、時常受到上級的嚴重處罰和打擊、層出不窮的向國民黨自首、最近幾個月中自首的共産黨員、已達五百人以上、這個驚人的數目字、更證明共産黨的崩潰、 
　　㈥因爲中國國情、不適宜於共産黨的存在、所以共産黨的内部、發生很多不同的意見、這些不同的意見、便在組織上成爲各種小組織的背影、有左傾的立三路綫、便有立三派的形成、有右傾機會主義路綫、便有取消派的分化、更有所謂陳紹虞派·周恩來派·種種各式各樣的派别、這些派别、都企圖着挽救共産黨的命運、然而鐵的事實已經證明、這一企圖、完全變成了一個幻想、誰也不能阻止共産黨的崩潰、 
　　㈦共産黨在政治上組織上、完全處於崩潰的境地、現在的共産黨的中央派、爲要維持他最後的統治、一方面採用武斷宣傳、說「中國革命高潮馬上到來、一省或幾省的首先勝利、馬上就要完成、中國蘇維埃革命馬上就會成功、」這樣來欺騙羣衆、來攏絡下級幹部、這樣的宣傳、遠在十八年卽已開始、現在已經四年、所謂日益擴大的蘇維埃區域、仍是東竄西逃的流寇、所謂「馬上到來的革命高潮」、經過三個月準備的「十月革命節」、結果只到了幾十圙的最積極的幹部、這毫無問題的、更使羣衆脫離對共産黨的幻想、更使共産黨的幹部向國民黨自首、因此、在另一方面、他不得不更進一步的採用紅色恐怖的暗殺手段、來延長他最後殘喘、最近斯文里慘案、是共産黨暗殺政策的具體表現、 
　　四·綜上所述、共黨不適於中國國情、隨便什麽策略路綫、都是絶對的執行不通的、必然的得不到羣衆的擁護、必然的要走到崩潰、滅亡的道路、現在事實已經證明這個估量完全正確、但是究竟什麽是中國的出路、 
　　中國是半殖民地的國家一方面受到列强帝國主義的壓迫、别一方面還受封建殘餘的束縛、使中國政治經濟、不能很迅速的上軌道、在國内旣没有很大的地主、又没有很多大的資本家、在這樣情况之下、只有實行民族主義、才能脫離帝國主義的覊絆、只有實行民權主義、方能完成德謨克拉西的政治、只有採用節制資本平均地權的辦法、才能使社會民衆蒙其福利、換句話說、只有實行三民主義、才能建設新中國、才能使中國走向大同、 
　　當然、中國的現狀、有些地方不能令人滿意、然而這些正有其原因、這些原因、固然是帝國主義未放棄其掠奪政策、封建餘孽還繼續的存在、但主要的還是共産黨的搗亂、因爲共産黨實際上是帝國主義及封建餘孽的助手、我們不要站在旁觀地位來抨擊現狀、我們要研究造成這些現狀的原因、並向這些原因作艱苦的奮鬭、換句話說、要想挽救中國、只有堅决起來消滅共産黨、（中央社） 
[馬鴻儒在榆脫險到津]  
　　＝榆城陷落時被日軍逮捕＝ 
　　＝向當局報告後仍赴前綫＝ 
　　天津通訊、此次日軍攻佔山海關縣城、該地公安局第二分局局長馬鴻儒、曾冒鋒鏑之險、担任交涉之衝、城陷之後、復被日軍逮捕、强迫服務、馬氏遂臨機應變、於日前設計逃脫來津、即向省主席于學忠及民政廳長魏鑑、報告經過、茲記馬氏談話如次、 
[事變之前夕]  
　　山海關自辛丑條約成立後、日軍即佔據南關西大街、經營洋行典業售賣毒品、我國鼎革後、更變本加厲、設立賭塲、因而中日鮮人民雜處、情形非常複雜、自九一八事變後、該地日鮮人民、肆無忌憚、屢次挑撥是非、八月間、强行佔據民房、設立僞滿洲國山海關國境監視警察隊（該項警察、多係退伍無賴軍人及流氓）及秦島日守備隊毆我軍人事件、以及十月强佔我東城第九旅操塲事件、十二月八日日鐵甲車砲擊榆城事件、處處挑釁、以期造成藉口侵略之事實、幸均經我地方當局及第九旅長何柱國、沉着應付、未肇大禍、然仍危機潛伏、一觸即發、 
[事變之起因]  
　　一月一日下午九時餘、駐榆關日本守備隊派兵數名、至車站旁之日本憲兵隊分遣所、自投手溜彈一枚、又在車站看守所（日軍步哨休息室）自投手溜彈兩枚、在僞國警察隊附近、自投手溜彈數枚、同時僞國警察隊及日本便衣隊、（日本居留民在鄕軍人）亂射小槍、紛擾約一小時、並向南門試行進攻、我守城石團長、一面電平報告、一面令不准還槍、一面派員交涉、 
[交涉之情形]  
　　是晚十時餘、余（馬局長自稱）奉命赴日本憲兵隊分遣所詢問情形、同時我第九旅外事科主任秘書陳瑞民、亦奉命趕到、當即會同進行交涉、日憲兵分遣所長宇野、即代表日守備長落合向我提出警告、須將南關一帶防地、即刻讓出、由日軍警戒、限五十分鐘内答復、余於十一時零五分與陳主任進城、（此時城門業經關閉）十二時一刻、余再出城、至日憲兵分遣所、不料宇野不俟我之答復、又提出下列四條件、㈠本晚南關外日憲兵分遣所等三處發現炸彈、甚爲危險、日軍爲保護鐵道及居留民計、南關暫時由日守備隊警戒、㈡因南關由日軍警備、尙有第九旅稽查處士兵存在、恐發生誤會、須立即撤退入城、㈢南關警察及保安隊、亦恐與日軍發生誤會、均須撤退入城、否則集合於公安第二分局内、不得外出、㈣南城墻上第九旅哨兵、亦須撤退、以免誤會、南門全部、統交由日軍警備、以上四條、如無圓滿答復、日軍即刻自由行動、余以宇野之要求、太無理由、即用電話向旅部報告、迨至二日上午四時半、我旅部以不能納日方之要求、日軍憤怒、猶如瘋狂、即將余帶至日守備隊部、 
[被扣之經過]  
　　二日上午四時三十五分、余被宇野派三十餘名武裝兵、押送至日守備隊本部、倍受叱責侮辱、不可理喻、十時餘、復將本人送至南關憲兵分遣所監視余與第九旅部通電話、希圖將喻參謀長及何參謀處長、騙至憲兵隊、以威迫承認其無理之要求、不料結果失敗、日軍遂實行爬城、我城上守兵、仍未還擊、迨至日兵爬至城　、始用石塊抛擊、致有數名跌下、斷折腿臂、日軍見爬城失敗、遂開始用大砲轟城、是時余再被送回日守備隊本部拘禁、 
[戰鬥之槪要]  
　　二日上午十一時餘、日軍在憲兵分遣所院内、用迫擊砲向我城内轟擊、日守備隊同時用重砲向城内轟擊、至晚稍止、三日上午八時餘、日海陸空軍實行聯合轟炸、其中雜有燃燒彈、午刻、城内十餘處大火烟熖冲天、傍晚、砲火稍息、我守城石團、奉命放棄城池、以免商民同歸於盡、四日上午、我軍退走、城内外大火燃燒正烈、秩序大亂、日鮮人民及日軍僞國警察等、大肆搶刦姦淫、余迫充任僞公安局長、維持地方治安、一切行動、均受日憲兵隊指揮、並有日兵兩名在旁監視、片刻不離、六日、又强迫士紳組織地方維持會、秉承日軍命令協同僞公安局、維持地方治安、出示勸導商民照常營業、然而日鮮人民及日軍之姦淫搶刦、則未停息、公安局不敢過問、商店被强迫開業、貨物銀錢、亦被搶走、直至八日、鈴木旅團長到榆關、秩序始稍回復、城内外之大火、始漸撲滅、 
[戰後之慘况]  
　　商店焚燬約二百家、房屋損壞約千餘間、我軍傷亡約五百人、日軍傷亡約四百人、我居民死亡約百餘名、負傷者約二百名、損失當在百萬元以上、婦女被强姦者約五六百人、稍有資産之民宅、無一家不被搶刦、未被砲火所燬之民宅、均被日兵佔駐、我軍前租用之民房、日人認爲逆産、均被没收、不久即行標賣、我青年學生及壯丁、被誣指爲反動份子、死於非命者、難以數計、 
[日軍之侵略]  
　　日軍原定計畫、希圖詐開城門、實行佔領、同時欲一鼓作氣、進佔昌黎灤州、不料我軍竟予以抵抗、士氣憤慨、斯城出乎日軍意料之外、故日軍進至石河東岸、未能西犯、余一介書生、幸而逃出虎口、鋒鏑餘生、生命早置度外、此次晋省報告後、仍願前去殺敵云、（一月二十七日） 
[松江]  
　　商業盈虧回顧 
　　松邑爲産米之區、自上年收成之際、米價狂跌、致各商業均形衰落、雖年終各業、咸减價競賣、而生涯仍未昌盛、茲將各業全年營業盈虧、探誌如下、金融業、以營業穏妥、均有盈餘、聞信餘莊盈一萬元以上承大姓源兩莊各餘七千元、䧍康莊尙在新張、得盈四千餘元、頗非易易、典業銀行農民銀行、均有贛餘、惟典業銀行松江分行、營業範圍較狹、無甚盈餘、次爲米業、以米價上半年　跌、吃虧頗鉅、下半年各委米價稍高、然爲時頗短、得不償失、多數均虧蝕、惟北匯通米行、仍有盈餘、典當業以每百元當本、祇賣七十餘元、當不能急切脫手、利息無着、南北貨·藥材·磚灰·油蔴·各業、均有餘利、金舖業平平、惟德豐收歇、歸併日豐營業、綢布業因受日貨影響、類皆虧本、洋貨業平平、衣莊鄧虧折、木行業僅敷開支、襪廠本爲松邑新興實業、生涯頗盛、近年因銷地爲戰事或災區關係、及銀根奇緊、多數虧本、布廠線毯業較襪廠業稍好、然亦鮮餘利、新衣業、以吃本頗重、客賬收成不佳、亦解盈餘、而永茂恒新衣莊竟虧本一萬八千元倒閉、西藥業營業、亦均平平、回顧去年全市營業、俱見不景氣而已、 
蘇州 
[通商勞大涉訟案上訴判决]  
　　中國通商銀行、因國立勞働大學校産保管委員會、否認欠欵二十餘萬兩一案、不服滬地法院第一審判决、上訴蘇高院、經民二庭審判長吳與新審理、上訴人通商代理人于壽椿·羅禹承到案、並延李祖虞·陸紹宗·兩律師出庭陳述上訴理由、被上訴人國勞委員會代理人唐英亦延譚毅公俞鍾駱律師答辯、審訊終結、業於前（廿七）日判决、主文、原判决變更、前模範游民兩工廠所欠上訴人本利銀各十萬另七千七百九十二兩四錢五分、又墊欵銀三千一百六十八兩二錢六分、自墊付之日起按照常年百分之五給息、得就抵押品拍賣抵償不足之數、被上訴人就前模範游民兩工廠所遺財産範圍内負責清償、其餘上訴及假執行之聲請均駁回、訟費由兩造平均負担、 
無錫 
[大火焚斃十五名]  
　　錫邑北門外長安橋横街三十六號住户丁君賢家、於廢歷大除夕、終夜守歲、故於廢歷元旦（二十六日）午後卽行安睡、詎因上午遺落火星、突兆焚如、先將樓梯燒斷、而合家均睡樓上、迨經覺察、已濃烟瀰漫、無路可走、且風急天寒、及各救火會驅龍往救、已成燎原、無法灌救、致丁妻趙氏及四子一女、與乳媽、又丁之寡嫂陳氏、及其一子三女、旣婢女春蘭、共計全家男女大小十三名口、均慘遭焚斃、僅丁君賢本人、曁其十一齡幼子小壽、同赴親戚家拜壽、旋至崇安寺遊覽、未及於難、同時又有前在人餘襪廠爲夥之陳某、偕其姘婦、租賃丁姓餘屋作香巢、此時亦雙雙入睡、致同罹慘刦、一併葬身火窟、陳家有妻室、現住蘇州、已由其親戚電知其妻來錫收殮、 
[錫米出運達十萬石]  
　　自蘇米弛禁、各米商紛紛乘機活動、無錫爲聚米之區、兩月以來、出運之米、已達十餘萬石、故米價已由七元漲至九元左右、獲利甚厚、出運行家、以隆茂寳源大豐盛及信昌源恒義等行爲最、均由火車出運、至京滬兩埠、再行轉口至天津蚌埠濟南、多數均係米客來錫採購、各項用費、如運費護照費等、均由客自理、與行家無涉、出運之米、多數係青浦朱家閣出産之清米、及錫産白粳、其次爲白秈、 
常州 
[總結帳後各業槪况]  
　　武邑各業雖不若蘇錫之盛、然以地處京滬路之中心、附近如宜溧等均來常購辦、故以前尙在其他沿線各縣之上、惟自去年一二八以後、各業營業一落千丈、實爲空前未有之景象、商塲總結束時期、各業情形略誌如下、木業爲常州大宗、去年以産地匪共猖獗、來源不易、客貨且被匪共付之一炬、兼以洋松奪西木之地位、致業此者莫不大受損失、荳業亦爲常州大宗、當去年九十月間荳價低落、致無利可圖、錢業於滬戰後影響最大、如永利·潤昌·等家相率倒閉、數十年老牌之和愼公司已暫停收帳、永孚·仁豐·同德·三家有合組銀行之議、其餘如怡豐·泰成·鴻翔·豫通·振康源等家、悉照舊營業、惟結束時期均無贏利可言、此外綢缎洋貨業之没落、亦爲向來所未有、惟油廠油號頗獲盈餘、協豐油廠盈餘三四萬金、范協盛油號亦盈餘二三萬金、次則當推紙業、情况亦佳、餘則不足道矣、 
江陰 
[經濟衰落百業蕭條]  
　　此間商業、去歲受時局影響、大都蕭條異常、錢業自豐泰源賣昌相繼停業後、江陰錢莊祇永誠協成兩家、幸農民銀行成立、金融上賴以調劑、布廠業上半年完全停止交易、下半年受華北戰事影響、亦大受打擊、内河小輪、因澄錫汽車通行、趁客减少、但爲維持員工生活計、勉强開行、虧累甚鉅、旅棧業除小客棧尙可維持外、較大之江南旅社等、早已閉歇、總之二十一年因社會經濟衰落、各種營業莫不一落千丈也、 
公函 
[立法院秘書處來函]  
　　逕啟者、頃閱一月二十七日貴報載南京專電、有本院孫院長電致西南當局、請一致禦侮之消息一則、查與事實不符、孫院長主張全國團結一致　侮、固爲國人共諗、但並未拍發此電、料係出於好事者之揣擾、正待查究、相應函請更正、並希將此函登入貴報、以明眞相、至爲盻荷、此致申報館立法院秘書處啟、一月二十八日、 
 
 

Page 12

 
 
　　𤍠河又告急了，凡是中國國民都有救亡的責行，要救亡，首先便須救助在冰天雪地中抵抗敵人飛機大砲的東北義勇軍，藝術家是國家文化的代表，同時也有「藝術救國」的責任，本會現在第二次徵求藝術作品，希望　海内藝術家曁名媛閨秀，以平生心力的結晶，不拘書畫··········彫塑··········攝影··········剌繡··········西洋畫及其他手工美術品，多多捐助，倘蒙　海内收藏大家割庄，將所珍藏的古玩書畫，踴躍參加本會二十二年二月十二日在上海貴州路陳英士紀念堂正式開幕的全國空前藝展會，尤爲企盼！ 
藝術救國曉霞 
收件期限 
[國歷二十二年二月十日截止]  
　　本會辦公處 
　　上海威海衛路中社十四號 
　　中華民國救國團體聯合會辦公處内 
[收件處]  
　　一，本會辦公處 
　　二，上海華龍路中國畫會 
　　三，上海牯嶺路人安里東北義勇軍後援會 
　　全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會 
　　常務理事　殷鑄夫　錢厓　胡祖舜 
　　理事　王一亭　俞寄凡　孫雪泥　汪亞塵　劉士熊　俞寰澄 
本市新聞 
[中國航空協會徵求會員宣言]  
　　中國航空協會已於元旦正式成立、其職責在集合全國民衆力量、輔助政府、發展航空、充實國防、已有冬電敬告全國同胞矣、茲當本會徵求會員之始、謹將本會成立之起因、及進行之方策、宣言於左、 
[一本會成立之起因]  
　　今日之國防工具、雖海陸空相提并列、而空軍實爲其重心、蓋飛機旣可翺翔空際、任其所之、舉凡金城湯池之固、深山絶壑之險、甚至陸軍之龐大、海軍之堅利、以空軍觀之、直皆無人之境、轟擊掃蕩、均可爲所欲爲之、且往昔之戰爭、在决勝於疆塲、今日之戰爭、在屈伏其全國、故戰爭一經爆發、即首肆空軍之虐、凡敵方之繁華都市、生産中心、皆求迅予燬滅、立使　粉、一以斷絶其前方之接濟、一以震駭其全國之人民、吾人遠觀歐洲大戰、近視淞滬抗日之戰、即可槪見洞悉矣、此國防之需要、所以當以空軍爲最要、加之海陸兩軍之建設、其工程繁重、遠過航空、而前者動需若干萬萬、後者得其幾分之幾、即大有成效可觀、故爲經濟計時間計、亦以空防爲最易、此所以本會權其難易、衡其急緩、特欲致力於此者一也、夫今日戰爭之企圖、旣在屈伏整個之對方、則應之之道、亦非竭全力興起不爲功、蓋戰爭之規模愈大、則内容愈繁、耗費必愈鉅、故政府與人发、必須同力合作、庶可與敵周旋、此乃勢所必然、實無可諱言者也、觀夫歐戰以還、各國除力充軍備之外、更將國防之責、由額定限於軍人之領域、漸次移於國民之全體、凡軍事技能、幾欲使人人講而習之、即此故也、他如愛國民衆、國防團體、大舉醵欵、購械助軍、如蘇俄之國防飛行化學協會·購贈軍隊之飛機、已達五百架以上、又募欵建造航空母艦、一年之間、達千五百萬盧布、即其一例也、夫列强之國防、亦云固矣、猶復銳意擴充、期人民共濟艱難、而人民亦踴躍應命、視爲本分、甚至自動捐助、如中風狂走、反觀吾國則大謬不然矣、東北邊土、已被攫奪、藩籬撤盡、無所爲防、列强則磨礪以須、終心爆發、論國防之需要、較任何國家爲急、論國防之實力、則較任何國家爲單、吾人身處此境、目擊此情、能不痛心耶、固知愛國憂時、人同此心、特以欲致力而無由、遂藴蓄而未發、必有固定團體、竭力倡導、則全國民衆、海外僑胞、始可本其愛國之心、發出救國之實力、庶得衆擎易舉之效、用收衆志成城之功、此本會所以應時代之需要、期合羣力、以作國防之助者二也、晚近强隣竟張兇燄、東北三省遭其掠奪、中原腹地、更被蹂躪、目前之國步惟艱、將來之憂患尤大、倘蹉跎而任其演變、則亡國之禍、必無幸免之理、且將永瀹苦海、歷萬刦而不復矣、當今之世、科學大昌、百度進步、滅人之國者、其政治經濟文化之力、皆隨武力以俱往、旣嚴鉗制之術、復精榨取之方、彼勝國之人民、旣無法彈動、日就窮苦、且禁錮薰陶、百出其途、使之愚魯馴伏、對於故國之思、日就澹忘、此可以吾國之在今日　實處曠古未有之險境、非特一時安危之所係、責爲萬世興亡之所關、及今振奮、事尙可爲、舍此不圖、後恐無及、此本會所以懍乎國脈之永絶、期欲糾合同胞、及時自效者三也、 
[二本會進行之方策]  
　　本會當此航空毫無基礎之日、凡權宜救急之計、自不敢忽、而最重之義、則在力求自樹自立之道、期成可大可久之規、雖頭緒紛繁、急切未能一一興辦、然左列數事、則當積極籌建、期能早觀厥成、（一）設立航空工廠、吾國以前所有之飛機、咸係購自外邦、設廠自造、尙無此舉、價旣高昂、貨非上品、此後擴充航空、如專恃購買、費實不貲、一有戰事、則來源斷絶、舊機日壞、新機無增、將坐受敵人之轟擊、而無以爲應、自應設廠自行製造、則學成歸國之士、旣有自效之塲、有志研究之人、可得學習之地、故應亟籌工廠之設立、用奠自立之始基、（二）設立民用航空學校、吾國至今、僅有軍事航空學校、其造就之人材、不敷應用、以如此區區、而談航空之擴充、即行之百年、亦無可觀、故非謀多數專家之造就、無以應將來之需求、至於借材異地、只宜於創始之時、作爲短期之聘用、如不求自立、永恃客卿、不獨所費過多、而使用亦難盡如如意、且一遇戰事、則國際關係牽掣、客卿恐難助力、此籌設航空學校、以期人材之蔚然興起、亦刻不容緩之圖也、（三）發展民用航空事業、夫今日之航空、已成交通利器、用補火車輪船之不及、而空防之助、切宜隠寓其中、蓋單純之軍備、旣全爲耗費之物、且無用於平時、民衆爲之、恐無持續之興趣、故戰時欲得民衆航空之力、必平時使其爲日常之需、寓利國於利民之中、斯民用即軍用之助、世界各國、多以鉅欵協助私人航空事業、職是故也、吾國幅員遼闊、氣候温和、長途飛行、最爲適宜、惟以交通阻滯、行旅艱難、航空需要、最爲急切、此民用航空之發展、旣爲軍備之基礎、又所以應時勢之需求也、凡此諸端、需欵頗多、且爲急需飛機之故、不能不有所購置、斯則須賴全國同胞踴躍加入、本會共同負担、尤需各界人士之努力輸將者也、更擬請求政府、量予補助、至此類欵項之保管使用、本會已擬定組織航空基金保管委員會、專負其責、并已妥定規章、以資遵守、非特杜侵蝕之弊、且期絶無浪擲之嫌、尤必全數用以發展航空事業、收入支出、務取公開、斯皆理之當然、無庸贅述、 
[統一民衆航空力量]  
　　本會於此有不能已於言者、吾人旣欲以民衆之力、作政府空防之助、則一切規劃、須於便利民用之中、兼求適合政府軍用之要、舉凡飛機之構造、人員之造就、及一切設備、尤必求其整齊劃一、始能生其相當之效率、欲達此皆、非先求民衆航空力量之統一不爲功、否則龐雜凌亂、各行其是、即平時航空事業發達、亦不足以應戰時之需、此所以本會成立之始、即以統一民衆航空力量爲號召、蓋事勢所應爾、非得已也、 
[志切同舟相與共濟]  
　　總上所述、吾國不獨有滅亡之危、而亡國之痛苦、非往昔可比、且將永遠淪胥子子孫孫、恐無復興之機、自救救國、正在今日、保障國家、須人民共同努力、已成今日世界之共同趨勢、吾民衆自動興起、較之他國人民更須急切、而致力之道、則以航空爲最易而最要、本會基於全國民衆共同之企求、期作具體之表現、諒我人能共懷「皮之不存、毛將焉附」之義、更共矢「天下興亡、匹夫有責」之誠、志切同舟、相與同濟、本會旣任倡導之責、當勵貞幹之心、務使集腋必有成裘之功、一錢而得一錢之用、嗚呼、事急矣、寇深矣、邦人君子、盍興乎來、 
[建議購買公債號飛機]  
　　救國十人團函内國公債持票人會救國十人團致内國公債持票人會函云、國難亟矣、淞滬之戰血猶殷、東北之烽烟未熄、航空救國、實爲目前緊急治標之要道、唯愛國團體、率多心有餘而力不足、貴會代表全國最高資産階級、請即慨捐二三兩月份本息、購買公債號飛機一隊、以赴國難、以後則每年捐助一月份本息一月、以爲籌設航空製造經費、事關公益在諸君之損失甚微、對國難之補救實大、務請立即决議執行、并於關餘項下直接撥付、協同政府及救國團體、組織監督委員會監督用途、想諸君素具𤍠忱、不致否决咸留中不發也、 
[一二八紀念通過之電文]  
　　四通電昨日拍發 
　　本市各界、於前日（一二八）在少年宣講團舉行一二八紀念會時、通過電稿四則已誌昨日本報號外、茲聞各電均於昨日拍發、原文覓錄於后、 
　　㈠請全國民衆一致抗日電　上略、慨自一二八事變發生、迄今已一週年矣、乃三省之失土未復、淞滬之血跡尙殷、而華北之警耗又作、榆關失守、熱河告急、義軍潰散、賊勢鴟張、門户洞開、堂奥深入、危亡之禍、迫於眉睫、彼日本軍閥得寸進尺、蠶食無已、其欲滅亡我國家民族之野心、昭然若揭、國聯旣不可恃、敵騎長驅而進、我國人若不亟起抗敵共挽沉淪、行見神州古國、將爲朝鮮印度之續、其敵我之器械、雖優劣懸殊、然勝負之數、並不全系於物質、士氣之振奮、亦有足多、試觀「一二八」之役、我十九路軍第五軍與敵血戰三十四日之久、再接再厲、屢挫兇鋒、敵雖四易主帥、迭增援軍、而始終未能越雷池一步、由此可見我國民士咸能忠勇衛國、更益之以利器、無患不能收復失地、驅强敵於國門之外、今幸沿江災區漸見復蘇、各省匪禍依次剿滅、正我全國上下集中力量共救國　之時、願我海内忠勇將士、凈危亡之禍、蠲蠻蠲之爭、繼十九路軍第五軍之後、荷戈前趨、爭先殺敵、以盡軍人衛國之天職、我全國同胞、亟起爲政府後盾、慷慨輸將、集合鉅欵、助政府購置飛機利械、以厚抗敵之實力、並努力抵貨運動、嚴密制裁奸商、以制倭夷經濟之死命、共策共力、事尙可爲、嗚呼、事急矣、勢迫矣、非掃除强敵、不足以救亡、非收復失地、不足以圖存、我全國上下亟應奮起下最大之决心、合全國之力量誓死抗敵、復我國土、庶免國家民族之危亡、而尉忠魂義骨於泉下、實爲幸甚、上海各界代表舉行一二八淞滬抗日週年紀念大會叩、 
　　㈡請國聯從速解决東北事件制止暴日侵略電　國際聯合會公鑒、自日本侵我東北以來、諸公維護和平之精神、誠足欽佩、惟暴日野心無心、得寸進尺、一手造成僞組織、將我東北三省囊括無餘、近復擴大事件、侵取榆關、入寇𤍠河、未見貴會有何確切之處置、殊爲遺憾、現在日本黷武主義、旣迫我退無可退、讓無可讓、中華民族爲自救自衛計、唯有繼續一二八上海戰事之精神、與敵人拚死决鬥、當此千鈞一髪之際、尙望貴會秉盟約之精神、從速採取斷然的有效方法、制止暴日之侵略行爲、否則東亞和平之破裂、貴會應負完全責任、本會因感於去年上海受禍之烈、不忍見華北同胞同淪此刦、故值此一二八週年慘痛紀念、謹代表上海各界向貴會作最後誠懇之呼籲、諸維鑒察、（具名同前） 
　　㈡請全國將領一致動員抗日電　上略、一二八之役、日軍閥詡四小時可以佔據淞滬、及戰事發生、我第十九路軍及第五軍竟與敵人肉搏血戰、相持至三十四日之久、使敵人四易其主將而不能越我雷池一步、此種英勇抗敵之精神、誠足以表現我民族不可侮之偉大力量、亦可見抗敵之力量、不盡在有無精銳之利器、而在我人自己有無獨立自助之精神、我第十九路軍及第五軍秉此精神、故能寒敵人之胆、而予以重創、設我全軍人同具此種精神、又何患不能收復失地、驅敵人於國門之外、今者一二八週年又届、而彼日閥不得志於東南者、又思逞其凶熖於我華北、榆關之險旣失、𤍠河之危更急、設𤍠河一失、平津必不可保、平津不保、國亡無日矣、我全國軍人、應本衛國之天職、作救亡之壯舉、苟能齊一其心志、集中其力量、則失地可復、大仇可報、丁茲外侮嚴重之日、正我全國軍人報國之時、尙望一致動員、共赴國難、則少康以一旅興夏、項羽以八千亡秦、功業所就、今古不殊、存亡繼絶、在此一舉、功首罪魁、尙希自擇、（具名同前） 
　　㈣請全國民衆捐欵購置飛機充衛國防電　上略、慨自東北淪胥、淞滬血戰以還、日帝國主義侵略我國之野心、已暴露無遺、我全國民衆、亦深知非禦侮不足以言救國、惟禦侮之道、必須兵强器利、然後國防方能堅固、處今科學時代、飛機實爲國防唯一重要之軍備、歐戰以還、列强莫不重視、故年事擴充、最近日本工商各界復有捐資購機贈送政府、以爲充實國防之用、反顧我國、海陸軍備旣形落後、空軍設備更付缺如、是以淞滬之戰、榆關之役、我之陸軍戰力、非不如人、然敵人終得長驅直入、從可知徒恃血肉犧牲、終難制勝、當此國際形勢日趨嚴重、華北風雲日益緊張之時、若不建設空軍、充實國防、則國亡無日矣、本大會除督率全市民衆捐欵購置飛機外、尙望全國民衆、一致努力踴躍輸欵、務達每縣捐一飛機之目的、則國家幸甚、（具名同前） 
[外部電告資遣蘇李返國]  
　　上海東北義勇軍後援會昨接外交部復電云、篠日代電閱悉、蘇炳文李杜等部隊、先後由東省退入俄境、亟待資遣回國一事、本部迭據報告、經與主管各部會商資遣辦法、除已匯欵接濟給養外現正與俄方接洽資遣手續、積極進行、俾艱苦抗日之義軍、得以遄返祖國、特復、外交部逈 
[英使明日晋京]  
　　吳市長今午歡宴 
　　字林報云、駐華英使藍普林爵士、星期六日正午、曾由日使有吉邀宴、使署職員徵人亦與宴、上海吳市長、已定星期一日正午設宴、爲藍使洗塵、是晚尙有上海英商會委員會之公宴、聞藍使已定星期二日啓程晋京、 
[縣府遷治告竣]  
　　二月一日開始辦公 
　　縣黨部亦同時遷移 
　　上海縣政府　遷治北橋、業於上星期一開始搬遷、至昨日止、所有一切文卷物件、均已遷完竣事、縣府全體職員、亦皆隨往、本星期一（今日）之紀念週、即在新治舉行、並定二月一日開始辦公、其縣府舊址、因待市府接收、或有各處文件、送來、故奉嚴縣長飭派職員一人及誓士、暫行駐守、至財政局今明日亦可遷移、敎育局則尙須略待數天云、 
　　上海縣黨部　方面、已决定本月三十一日以前、一律遷竣、日來已每日雇用汽車、搬運文件器具、陸續裝往新址、並函請郵局、此後外來致該部文件、改投「上海滬閔路北橋鎭」新址云、 
[朱慶瀾電懇救濟開魯露宿災民]  
　　上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、接北平朱慶瀾將軍密電略稱、開魯農會等電、自九一八事變後、商户民宅盡繼兵舍馬廐、商民婦孺席地露宿、呼號慘狀、目覩心傷、爲此哀懇速賜救濟、並望各大慈善團廣爲勸募、尅日匯寄等語、該會接電後、於昨日由許世英·王一亭·聞蘭亭·鄭洪年·等復電、公推屈文六北上主持散放、已歷數月、惟欵絀災賣、殊爲焦急、其原電云、「北平轉朱子老善鑒、密電奉悉、承示開魯災情、至深憫惻、尊處已派楊何二君親往會同地方籌商辦理、尤佩蓋籌、本會職責所在、所有賑欵賑品、自當悉數賑濟東北、涓滴用於東北難民身上、前經公推屈文六常董北上主持散放辦理、已歷數月、惟欵絀災廣、殊爲焦急、願宏力薄、深滋漸愧耳、 
[國難救護隊慰勞抗日受傷將士]  
　　國難救護隊後方理事會於昨日開十五次常會、到何香凝·柳亞子·郭琦元·湯蠡舟·張瓊·等、柳亞子主席、報告姜隊長在北戴河工作情形、及陳胡數隊仍在𤍠河朝陽工作近况、又聯軍前敵總指揮戰韞急電返滬、龔隊長指示積極準備等項後、議决電飭駐平辦事處先購慰勞品二百元、即日分送抗日受傷將士、及通過第三期决算第五期預算等數要案云、 
[東北義軍後援會電朱慶瀾撥助彈藥]  
　　東北義勇軍後援會、以日軍準備進寇平津、華北形勢頓趨危急、昨電朱子橋撥助唐聚五部子彈、現欵、以資接濟外、同時并接各方請求援助、各項消息、分誌如次 
[電朱氏接濟唐聚五]  
　　朱子橋將軍勛鑒、接准何遂君馬電、報告唐聚五司令、自遼東起義、屢經奮戰殺敵、嗣以被圍無援、忍痛退守、所部六萬人、分頭潛伏、待機再起、惟處境艱苦、衣食不周、切盻援助、唐氏本人已在𤍠邊召集舊部、準備東進、待援尤殷等語、又准唐氏代表李季携來唐氏手書、另由李備具公函請援、經併案議决、發助子彈、接濟費五千元、除將該欵送交張佩年先生匯奉敬煩收轉外、即請就近寄存尊處步槍子彈撥發、歸唐部具領應用爲禱、東北義勇軍後援會叩、 
[救國軍派代表接洽]  
　　萬急、上海東北義勇軍後援會大鑒、溯自九一八事變後、敵軍屢與敵寇苦戰於黑山白水之間、去年蘇馬敗退、敝軍集中通遼一帶、更與敵寇常相厮殺、報載敝軍克洮安、攻芳山、破四方台、不過戰績之犖犖大者、然敝軍之能與敵寇苦戰厮殺、端賴後方援助、茲通遼大敵雲集、敝軍首當其衝、所關彈藥給養、更不能不有賴於貴會爲之籌措、用特派李世泰同志爲駐滬代表、就近接洽、尙乞貴會注意抗日大計、迅予設法接濟、不勝公感、東北救國軍總指揮黃永平叩宥、 
[抗日决死軍請援助]  
　　中華民衆抗日决死軍總司令部參謀長何孟華來代電、我軍三千進攻綏中、激戰三小時、斃敵數十人、現敝部已在火綫上有六千餘人、陸續集中備戰者、尙有萬餘人、但彈藥時虞不繼、盻速設法撥給子彈二十萬、臨時給養費三萬元、以濟急需、而竟全功、 
[東北各軍代表梁德堂等昨返滬]  
　　東北抗日各軍王德林代表梁德堂、馬占山代表段中藩、馮占海代表龐泰峯三氏、日前由滬赴平公幹、現已事畢、於昨晨搭特快通車返滬、龐氏則因事須赴京接洽、又於昨晚晋京云、 
[遼吉黑熱義軍後援會捐欵報告]  
　　陳慕昭慨捐鉅欵 
　　西會計助我義軍 
　　遼吉黑𤍠義勇軍後援會、昨接各代收捐欵處通知書多件、茲特分錄如下、金城銀行收到陳慕昭大洋一千元花印人大洋二十五元、張堰電訊社大洋二十二元九角胡壽昌大洋十元、虞傳經大洋五元徐光裕大洋三元、蔡漢　大洋一元、金城銀行靜安寺分行代收五人日積大洋十二元三角四分、金凡大洋二元、米文秀大洋一元、孫克銘大洋一元、上海銀行收到私立貧兒敎養院師生大洋三十元、嚴德明大洋二元、上海銀行界路分行收到吳淞中學膳食會大洋十元、戴祖憑大洋八元、諸親友大洋五元、上海銀行靜安寺分行收到智仁勇女校高中二年級演劇大洋二百二十一元、省立無錫師範學校大洋一百五十元、丹陽正則女校大洋七十元、上海銀行八仙橋分行收到復旦中學部敎職員及全體同學大洋二百十一元九角上海銀行西門分行收到顼興大洋五元西池庵釋守楞大洋四元、汪渠東·何昭文·李兆序·勝錦標·無名氏·大洋八角五分、汪孝珪大洋五角、陸正大洋二角、交通銀行收到陳子賢大洋十元、浙江實業銀行收到陳慈銘大洋五元、郭永錦大洋五元、邵元蓀大洋五元、浙江實業銀行虹口分行收到陳王氏大洋二十元、復大大洋四元、李林才大洋二元、無名氏大洋一元、寗波實業銀行收到天寳大洋一百二十三元四角、泰豐大洋九十六元八角、寳泰大洋七十八元、德泰大洋九十八元四角福昌大洋六十九元、寳成大洋八十六元四角、裕興大洋三十元、天福大洋一百零五元八角、大經大洋五十元、正泰大洋四十一元、萬昌大洋一百四十七元五角、元裕大产一百十九元、祥豐大洋八十三元、豐泰大洋一百元、王泰豐大洋三元、昇泰大洋二十一元、老嘉福大洋五十元、維大大洋九十元三角、振大大洋一百元、元元大洋四元元豐大洋六元、元大大洋五元、同春大洋三十元元康大洋八十一元、瑞隆大洋三十元　瑞泰大洋九十九、同三行大产五元、益大大洋五元、公泰大洋三十五元、天天大洋八十七元五角、公興大洋五十元、鴻裕大洋二十元、大華襪廠大洋十二元、協利祥大洋十元、何長豐大洋十元、泰和大洋三十元、萃豐大洋八十二元、同順大洋四十元、裕順大洋四十元、隆泰大洋三十七元、公義大洋四十八元、錦源大洋二十元、祥泰大洋二十元、大生公司大洋二十元同昌祥大洋五元、老鼎昌大洋二元、豐泰祥大洋二十一元、德大大洋二元、德大大洋十元、同昌大洋五元、太和翔大洋二元、裕和大洋三十五元　惠成大洋五元、生興隆梁植生大洋十五元、西人會計師薛邁羅君捐洋五十元、黃秉章會計師捐洋二十五元、福建詔安曾紀羣捐洋十二元二角五分、申報館收到王松筠大洋四角、振華燈廠發行所同人大洋二元、上海婦女學校師生大洋二十五元、朱敬文大洋二元二角、南通無名氏大洋十五元、姚延寧大洋一角一分、周炳召大洋一角、侯亦民·周文記大洋二元、 
[今日總結賬後]  
　　今日起照常開市營業 
　　銀錢業亦開始辦事 
　　本市各業總結賬後、均依例休業、昨爲第四日、俗有接財神之舉、故沿街呌買鯉魚甚多、因鯉魚俗稱元寳魚、爲接財神之必需品也、各業接財神後、於今日起一律開門營業、銀錢業原定休假四天、今日起亦照常營業、但各業因受一二八事變影響、凋敝異常、總結賬後、添資繼續營業者、因凋不少、但因無法維持而停止營業者比比皆是、 
 
 

Page 13

 
 
[各地援助義勇軍]  
　　上海東北義勇軍後援會、昨日接到土　　致函捐助書、兩起如下、 
　　厦門體育會　該會昨接厦門精武體育會來函、略謂敝會發起閩南國術聯合表演大會、籌欵援助義勇軍、當蒙請國術家熱心愛國、　　參加、於本年一月一日至三日在厦門中山公園舉行三日、共收入大洋一千零七十五元七角四分、三日費用約一百數十元、謹由中國銀行覆上一千元整、所有虧空欵項、槪由本會負担云云、 
　　棉衣一千套　該會昨接華勝軍服廠陳元福函稱、茲由竺梅先陳元福·王如心·周福楝·葉榮鈞·范少珊·王和興·王宏卿·茂雄華·徐清心·等合捐助東北義勇軍棉衣褲一千套、 
[劉仲英等提議恢復市民義勇軍]  
　　加緊訓練準備北上殺敵 
　　上海市特區市民聯合會執行委員劉仲英市民周兆麟黃飛等、鑒於敵燄囂張、國勢日危、非用整個民衆力量、不足挽救危亡、昨特上書市民聯合會、要求即日召集市民義勇軍、加緊訓練、北上殺敵、茲將原函錄後、（上略）我市民聯合會、當前歲九一八之際、痛倭奴之來侵、懍國亡之無日、乃有市民義勇軍之成立、諸委員悉心籌劃、漏夜訓練、以備開往東北、興敵一角勝負、此固民衆應有之義務、要亦貴會希有之殊動、孰知敵人黷武窮兵、得隴望蜀、旣犯東北、又襲淞滬、九一八之血跡未乾、一二八之慘劇又生、我市民義勇軍、請纓禦侮、前仆後繼、寳山一役、敵膽爲寒、似此悲壯𤍠烈之戰、非便國人敬慕、外人亦爲贊嘆、迨滬戰停頓、和約簽定、而此忠勇衛國之市民義勇軍竟在不知不覺間無形渙散、豈失土已告收回、可以不事武備、抑東北距離遥遠、可以不加援救、事之可痛、孰逾於此、仲英等遥矚東北近瞻平津、義勇軍之喊殺聲、與夫國軍之戒備聲、猶高唱入雲、於是知民心之尙未死、國事之猶可爲、爲此特向貴會建議、請本九一八初衷、即日重行召集市民義勇軍、加緊訓練、開赴東北、參加禦敵、俾此破碎支離之中華版回、得以完整、頽唐衰弱之中華民族、得以振奮、務請即日施行、不勝企盻之至、此致市民聯合會、 
[段祺瑞連日酬酢]  
　　叚祺瑞氏自於日前應各團體之請、在市商會歡宴後、是日下午二時、即驅車往徐家匯拜訪九四老人馬相伯氏、暢談甚久、二老共話滄桑、均有不勝今昔之感、是晚並應行政院秘書長褚民誼之邀宴、日前馬相伯氏亦派陳彬龢氏爲代表、答拜段氏、中委張岳軍及黃郛二氏、亦於前晚在世界社爲段氏洗塵、被邀者有吳鐵城·許世英·等十餘人、昨日中午、史量才·杜月笙·張嘯林·三人、假世界社歡宴段氏、午後往訪者有許世英·章士釗·李思浩·吳鐵城·等四人、虞洽卿氏已决定於今日中午假大中華飯店設宴欵待、葉恭綽氏定明日中午在世界社歡宴、惟段氏因連日酬酢過多、擬向虞葉辭謝云、 
[交部限制航空免票]  
　　因公乘坐亦應按季呈報 
　　交通部以中國歐亞航空公司營業收入、不敷支出、亟待補救、除將郵費加價、以資抵補外、復發通令云、爲令遵事、查該公司飛機坐位無多、嗣後不得再送免票、即公司服務人員、自總理以下、非因公必要、不得任意乘坐、自本年起、所有因公免票搭乘人員、應將姓名搭乘時間上落塲所、按季列表備核、以憑查考此令、 
[二十一年度蘇省農産收穫統計]  
　　較前年度增收 
　　華東社云、據金大農學院農業科消息、去歲全國農産收穫狀態、較前年（即二十年度）爲佳、約增收十分之二五、蓋以前年受水災之影響耳、惟小麥一項、則較最近五六年來爲次、綜觀去年各項收穫數量、均較最近五六年來爲豐富、去年之全國收穫統計、截止上年十一月底、已接到各省報告達一千餘件、江蘇全省四十一縣、計報告一百二十九件、其去歲及前歲收穫數量茲錄如下、（二十一年度）「以下以一担爲單位」、小麥五·八三七、大麥三·二三一、油菜五八、早稻四·０一九、晚稻四·六五四、大豆二·六八四、玉米六二五、高粱一·０八四某蔗四·０六五、棉花三四五、（二十年度）小麥六·０六一、大麥三·二六七、油菜五九、早稻二·八七三晚稻三·　五四、大豆二·一四一、玉米五四七、高粱八五七、甘蔗三·一七五、棉花二七四、（以上均係主要之農産） 
[續貸美麥問題中美中止談判]  
　　美方不滿意我所提担保品 
　　美代表留滬另覓解决途徑 
　　上海社云、我國續向美國財政善後公司借貸美麥問題、現因美方不滿意於我方所提之担保品、而宣告中止進行談判、但美方駐滬代表、刻仍努力於另覓解决新途徑、以免决裂、茲分誌各項詳情於後、 
　　停止進行癥結　停止進行續貸美麥、其最大癥結、外間盛傳係因全國民衆反對所致、但據上海社記者探悉、當財部開始向美國財政善後公司進行時、全國民衆團體、即紛電反對、財長宋子文且曾爲此事特發表談話、聲明續貸美麥、與我國民食問題、並無妨碍、可見財部此次驟行停止與美方進行接洽、並不是出於民衆之反對、實因美國財政善後公司、不滿意於我方所提續貸美麥之担保品、而我方亦因美方條件苛刻、不願賡續進行、以致雙方談判、遽告中止、現美方駐滬代表、頃已致電當局、報告停止談判經過、 
　　美代表仍留滬　另一消息、謂美國財政善後公司、日前有電致其駐滬代表、囑渠對於我國續貸美麥問題、仍與我國財部進行談判、對我方所提之担保品、亦儘可從長計議、以免决裂、故刻下美方代表、正擬另覓新途徑、以冀打開僵局云 
　　宋氏今晚返京　財長宋子文此次來滬目的、係在於與滬銀行界接洽財政問題、集議數日、結果甚爲圓滿、美國財政善後公司駐滬代表、且特於前日趨謁宋氏、洽商續貸美麥問題、惟因種種關係、宋氏曾表不不願再進行談判、致毫無結果而散、茲悉宋氏以在滬業已公畢、京中部務紛繁、急待批閱、故已决定於今晚乘夜快車返京、 
[白米運日並無其事]  
　　報載日方在上海暗中購買白米出口輸運日本大連等處、此項消息、至堪驚異、茲據關務署負責人員談及本埠白米、向係禁運出口、惟自今秋豐收以後、市上囤米日多、米價步跌、故江蘇省政府、自去年十二月二十四日起、准許商人領取護照、運米出省、惟以輸往本國各口岸（東三省不在内）爲限、聞此項白米、以運往天津烟台青島等處者最爲大宗、至運往日本及大連等地、則絶無其事、 
[荳米行同業公會開會紀]  
　　上海市荳米行同業公會、昨日下午二時在城内萃秀堂、開南北市行客聯席會議、出席委員到者朱子香·嚴筱泉·陳煜明·陳子彝·蔡裕焜·朱祥生·羗梓生·朱子明·王生元·百餘人、顧主席韾一因另有要公、另推陳子彝爲臨時主席、開會如儀、公决各案如下、㈠决定於二月一日實行新量器討論米價如何折减案、議决、用新市斛、每米一石照大結束時海斛市價八五折計核、㈡市商會函詢、商店分配公積金成例查復案、議决、照前議函復、㈢重行調查各同業姓名案、議决、嗣後照辦、每一年一次、㈣滬南經售業函詢萬康興股東姓氏案、議决、由滬南分辦事處查復、㈤社會局訓令、爲據旅滬皖商米業公會呈請皖米來滬、依照河下米輕斛攩光、令仰查明具報案、議决、皖米到滬、向來平斛攩光、與河下米並無軒輊、皖商米業、旣有異議、嗣後不妨改量爲衡、每石以二百磅計算、呈復社會局、㈥組織新行加入本公會手續案、議决、嗣後新同業加入本公會、須有本公會會員見議、認爲合格方可登記、發給會員證、上牌營業、議畢、散會、已五句鐘矣、 
[准借軍米濟立煌災民]  
　　許靜仁君昨接南京振務委員會來電、以該會前因立煌金家寨等處、災情奇重、曾呈請撥借軍米振濟、茲已批准、原電云、許委員長鈞鑒、前本會呈請蔣總司令借撥軍米二千包、振濟立煌災民、現准軍政部儲備司續　課彭課長電告、已奉批准、除由本會令飭張科員世恩持函前往接洽外、謹電奉聞、撤務委員會叩感、 
[車運廢絲頭列入一等]  
　　二月一日起實行 
　　京滬滬杭甬鐵路對於運輸人造絲廢絲頭一類、向未列入普通貨運分等表内、茲由鐵道部規定、將該項廢絲頭列入一等欄内、按照一等運價收費裝運、並聞兩路定於二月一日起實行、 
[時人行踪錄]  
　　中央社云、軍政部長何應欽氏、前因病來滬療治、迄已兼旬、昨據何氏左右云、何氏病勢、已漸痊可、茲鑒於華北形勢危、迫蔣委員又已赴贛督剿殘匪、故决於日内晋京、 
　　中央社云、淞滬抗日勇將翁照垣氏來滬消息、有傳已於前日乘坐芝尼城號輪抵滬、但據接近翁氏之某君謂、翁氏現尙留閩、未有來滬消息、前傳已到滬、實屬不確云云、 
　　鐵道部次長曾仲鳴、前晚由京搭乘夜快車來滬、已於昨晨八時許抵滬、鐵道部長顧孟餘、昨晨九時、由京搭乘特快車相繼來滬、當於午後五時三十五分、在眞茹站下車、逕返格羅希路本宅、同來有鐵部政務次長、聞顧此次係對於鐵部向中英庚欵會借欵事云、 
[張繼男女公子赴法留學]  
　　徐悲鴻氏同行赴法 
　　舉行中國畫展覽會 
　　中委張繼男公子㻙及女公子瑛、閔行名畫家徐悲鴻氏、於前日上午十時、乘法國郵船安德來明輪赴法國留學、前晨赴碼頭歡送者、除張溥泉夫婦外、有中委吳椎暉·褚民誼及王　亭·馬羹梅·崔竹溪等、戚友數十人、聞徐氏得敎育部及李石曾氏之贊助、此行携帶國内名畫三百餘件、内有北齊唐宋古畫多件、赴法國及歐洲各國陳列開展覽會云、 
[旅滬印人組織印度人民黨]  
　　爲被壓迫民族謀最後解放 
　　大陸報云、昨日本埠印度人領袖發一宣言、宣稱、僑滬印度革命份子、現正組織一印度人民黨、以期與本國同胞互相調整其努力、俾站在聯合陣線、與英帝國主義相抗、目下籌備已將次就緒、一月二十六日爲印度人民獨立節、印度全國民衆咸有表示抗議英政府之壓迫、又謂亞洲被壓迫民族應携手合作、在各帝國主義國家未來衝突中、謀各民族最後之解放、而被壓迫民族中以中華與印度兩民族爲主、故請中華民族贊助合作云云、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　寗波時事公報慨捐六千餘元、 
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲特分誌之、上海中國銀行代收陸軍第五師砲兵營黨部捐洋一百六十二元一角、李洊雷捐洋五元、李植榆捐洋二百元、商賚恩捐洋十五元、鈕樹楷捐洋十五元、沈二保捐洋十五元、王光卿捐洋五元、徐秀南捐洋十元馬瑞麟捐洋十元、黃尙勳捐洋十元、羅啟光捐洋十元、萬德蕃捐洋五元、潘武捐洋八元、羅欽之捐洋五元、胡毓松捐洋五元、沈業良捐洋四元、費守仁捐洋二元、樊維廉捐洋二元、錢左德捐洋二元、蔣春霖捐洋二元、許天聲捐洋二元、鄧述賜捐洋二元、鄭紹麟捐洋一元、符紹棠捐洋一元、陳雪清捐洋一元、高文藻捐洋一元、陳如謹捐洋二元、王天鳴捐洋三十元、陳家盛捐洋十元、鍾禹天捐洋二元、陳福霓捐洋一元、李明魁捐洋一元、林鴻模捐洋一元、孔慶麟捐洋五元、文熾昌捐洋一元、焦遂昌捐洋一元、毛文彬捐洋十五元、添成蠻捐洋陸元、吳文軒捐洋六元、夏德輝捐洋六元、湯俊伯捐洋六元、燕勛捐洋三元、熊步峯捐洋三元、章逢源捐洋十五元、李漢基捐洋六元、鮑振農捐洋三元、王善𣚃捐洋三元、陳和順捐洋一元五角、徐福庭捐洋一元五角、仇耀南捐洋一元五角、蕭文範捐洋一元五角、黃紹魯捐洋一元五角、張季威捐洋三元、孫　捐洋三元、張漢卿捐洋三元、王伯岐捐洋三元、毛壽　捐洋一元、胡世傑捐洋三元、方啟崙捐洋一元五角、熊聲駿捐洋三元、楊裕彬捐洋一元五角、潘瑛捐洋三元、傅伯炯捐洋三元、鄧冠承捐洋一元六角、錢兆民捐洋三元、胡國振捐洋一元五角、黃超捐洋三元、孫德銘捐洋一元五角、黃偉捐洋三元、張紹達捐洋三元、陳永春捐洋三元、劉鍵魯捐洋六元、福州閩侯安樂商業研究所捐洋一百念八元、無名氏捐洋五角、中記捐洋七十一元、王霨潤捐洋四角七分、北市花行同人捐洋四十一元四角、宣城巷天寳銀樓德和合記同人楊予洽·徐靈先·姚叔　·鄭晨美·各捐洋一元、林友根·趙瑞章·金寒萍·朱友漢·各捐洋五角、又德和號同人俞錫蓉·洪經餘·王樹榮·馮崇新鍾嘉銘·各捐洋一元、胡　占·吳可楨·合捐洋一元、共計捐洋十二元、熊正捐洋十五元、梁文明捐洋五元、陵　益捐洋五元、吳震捐洋十元、沈士響捐洋二元、李文　捐洋二元、沈姬鎧捐洋一元、葉屏侯捐洋十五元、郭養剛捐洋十五元、史久璜捐洋三元、張濤捐洋三十元、鈕建霞捐洋十元、王達仁捐洋五元、劉文斌捐洋二元、瞿蓮蓀捐洋二元、　　光捐洋五元、陳鳳翔捐洋二元、徐正常捐洋二元、章遂奇捐洋二元、郭延謨捐洋三元、孫光宇捐洋三元、吳尙志捐洋二元、路民遣捐洋二元、黃卓羣捐洋五元、張金潤捐洋五元、鄧健飛捐洋五元、曾廣堯捐洋五元、厦門精武體育會捐洋一千元、蚌埠元大煤油行捐洋二十元、蘭溪煤油業公會捐洋一百元、揚州鹽務權核分所職員捐洋五十元、南京崇淑小學捐捐二十元、唐榮滔捐洋三十元、孫邦藻捐洋二十元、黃誠伯捐洋二元、陳文瑋捐洋二元、吳大澄捐洋二元、白仲侯捐洋二元、樂安學校捐洋二十三元、寗波時事公報捐洋六千四百九十五元零二分、廣州私立法政學校捐洋二百三十一元一角二分、吳祥泰捐洋五元、上海律師公會捐洋三十元、國民革命軍陸軍第五師第三十團第一營全營官兵捐洋五十五元九角、鎭江薛家巷崇寳第二小學捐洋二十二元、及時捐洋一百元、南京中央黨部收發室張振儒捐洋一百元、南通學院針織科捐洋一百念三元一角七分、國産糖瓷營業所漢口分所同人捐洋念元、蚌埠鹽務稽核收稅處同人金響雲捐洋五元、華季瑞捐洋四元、岳良相捐洋二元、黃熙捐洋三元王起磊捐洋二元、王耀興·張浤泉·各捐洋一元、陳仰賢捐洋二元、錢思齊·謝藕觀·滕炳鏞·金澹如·各捐洋五角、汪業修捐洋二元、李定九捐洋五角、錢夢明捐洋一元、李賡寅·汪劼生·捐洋五角、劉錦華·金仲洵·各捐洋一元、田業修·傅石英·汪祥華·各捐洋五有、共計捐洋三十三元、中國國民黨國民革命軍陸軍第七師特别黨部捐洋一千元、鄭雨薌捐洋二元、鄭祖慶·葉耀金·合捐洋九角四分、 
[軍政部禁止兵士强登貨車]  
　　軍政部昨發佈告、張貼京滬杭甬路綫各車站、爲佈告事、案准鐵道部路警管理局呈、以駐鳳陽縣第四師獨立旅官兵每赴蚌埠、均在門台子站、强登負責貨車、迭經婉言勸阻、乃該官兵置之不理、甚至尋事毆打路員、當經函請第四師、以負責貨車、責任重要、請其嚴予制止、以重貨運去後、茲准該師司令部來函、略開、已令獨立旅旅長嚴禁所屬、不得再有强登貨車情事、并派員在門台子站、嚴拿懲辦等由、理合備文呈請鑒核等情、據此、查各路負責運輸、業經次第實行、所有押運貨車責任至要、貨運中途、無論何項人等、不得强登貨車、運輸通則、明白規定在案、惟各路沿綫駐軍、有不明此意、往往貨車經過、各官兵等、仍强行登車、不服勸止、甚至故意與路警爲難、延誤行車、似此情形、於路運前途、殊滋障碍、相應咨請查照、轉令各路駐軍長官、嚴厲禁止并頒印布告張貼各路車站、以維路政等由、准此、查各路負責運輸、均已次第實行、凡屬軍人、均不得强登貨車、以維路軍、准咨前因、除通令各路沿綫、駐軍轉飭所屬嚴厲禁止外、合行佈告週知、仰即凛遵切切此佈、部長何應欽、 
[陜振會請將陜省列入災區]  
　　上海籌募豫鄂皖災區義振會昨接陜西省振務會主席康寄遥公函云、敬啟者、竊以陜災連年、刻益嚴重、逃亡載道、村落爲墟、慘狀盈目、甲於各省、迭經請求救濟在案、前以鈞會主持爲豫皖鄂三省籌募義振、曾懇將陜加入、非欲分配已募之欵項、惟願以後在滬及各方募得振欵、爲陜酌分、用濟孑遣、近行政院議决爲陜豫鄂皖等省分記五十萬、雖欵尙未交、足徵陜與豫鄂皖等省同屬各災較重、應均一視同仁、務懇將陜正式加入、以廣慈濟、無任感禱、 
[棉織業議定紅盤]  
　　本市絲光棉織同業公會昨日召開棉織廠同業常會、主席嚴光第、當議定今年紅盤標準價格如下。㈠線呢二錢八分、㈡素嗶嘰二錢九分、㈢米通二錢五分、如線價有上落、及份量有增减時、依此推算、 
[慈善香檳揭曉]  
　　吳市長等發起之上海會際聯合賑災賽馬香檳賽、業於本月二十六日揭曉、其號碼已紀二十七日本報號外、茲恐外埠人士、 
　　或未寓目、爰再補紀如次、 
　　頭奬、六八四五六「品亞納」馬名下同、 
　　二奬、一零五七八四「翁太里亞」、 
　　三奬、五三四五八「阿台林」、 
　　附奬、四九零三七「卡色而力蓬」四五一零九「康潑力門脫」、七五九一四「埃維」、三八五一二「納柯而賽而」、九一七七七「曼來少此」、八零四零二「牡丹花」、一三二二七「亞而金」、五五零三六「蘇州」、五三四九九「司比特福脫」、六二　六八「司爲直蘭」、三四六八三「地道畔特」、 
　　頭奬洋三十九萬元、二奬洋十五萬元、三奬洋六萬元、附奬洋一萬三千六百三十六元三角六分、 
[浙省府復許世英電]  
　　國聞社云、許靜仁君昨接浙江省政府來電云、許靜仁先生並轉　黃聞王李孫諸先生均鑒、馬代電敬悉、查此案前奉蔣委員長電飭、即經令飭杭州市政府遵辦、嗣據呈復、以西湖全部、未便作爲放生也、遵照前令、仍以北裏湖爲遷養地　點等情前來、又經據情電請蔣委員長核示、並奉電復各在案、現在案已確定、自碍維再行變更、用特電復、即希察照、浙江省政府主席魯滌平、呂苾籌代、沁印、 
[吳淞輪案後援會續請嚴重交涉]  
　　市府令社會局妥爲辦理 
　　吳淞輪發生驅逐工人案、迄已二旬、華董虞洽卿出任調停無效、市府奉豫皖鄂三省剿匪總司令部電、轉令社會局辦理、昨勞力呈請當局、嚴重交涉、茲將各情分誌於後、 
　　會局調處　市府自奉剿匪總部令後、當訓令社會局飭妥爲辦理、社會局派調解股主任王先青、青同市黨部民訓科總幹事周濂澤、海員黨部幹事徐世奇、日前在市黨部召集勞方代表周筱亭·呂雙禧·等詢問意見、勞方當要求嚴重交涉、俾早復工、黨政機關、允爲極力調處、 
　　呈請交涉　吳淞輪慘案後援會因時歷二旬、尙未解决、昨再呈請黨政機關嚴重交涉、原呈云、呈爲懇請繼續嚴重交涉、並據約保障復工事、（中略）查吳淞輪案發生後、受傷工友曹彦生等、以傷害罪呈訴於上海地方法院、惟事延迄今、資方之中華航業互助會、百般刁狡、期圖卸責任、其實解鈴繫鈴、關係所在、已爲人所公認、而該太古公司自身、更麻林不仁、值吾國國　深重、亦　視政府權力、無能如何、且以其　滬碍願屬租界地、以之爲護符、作威作福、買用巡捕、阻　工友、上船復工、工友處此困境、實難再行延緩、爲特再行呈請、謹希俯察工友生計、迅予繼續嚴重交涉、以利工運、實爲德便、 
[未成年舞女被客强姦控案]  
　　湖州女子夏愛寳、今年十四歲、於上年由其母夏潘氏（今年四十三歲）爲法定代理人、延吳凱聲、李曉白、馬鴻遠、三律師代理、具狀第二特區地方法院、以刑事自訴反日會會員田四維妨害家庭等情、日前又奉傳訊、被告仍不到案、由其代理律師聲明被告因病不到自訴人夏潘氏陳述起訴意旨、其訴狀云、氏夫早故、遺下子女各一、斯時子年五歲、女僅三齡、因家道清寒、氏不得已乳傭滬上、將女愛寳寄養姑母家、以氏所得工資、作女兒愛寳生活之資、迨愛寳十三歲時、因其資性活潑、遂令其學習跳舞、不數日藝成、卽在新新舞塲跳舞、詎有被告田四維者、亦在該塲跳舞、並强邀民女爲雙人舞、遂以相識、乃被告風流好色、見氏女風姿不惡、年穉可欺、卽志淫心、遂於同年十二月間、假遊玩爲名、騙往大上海飯店、開一０二號房間、甘言誘騙、遂肆淫威、並言家無妻室、願娶爾偕老、氏女不從、卽强扯氏女下裳、並塞住其口、氏女年僅十三、身體發育、 
尙未充分、意志亦甚薄弱、何能抗其强漢之蠻暴、任其爲所欲爲、有該飯店茶房可證、此被告誘騙强奸之實在情形也、直至本年十月間、氏本女嫁男婚之例、藉了向平之願、欲爲女于歸、並徵其同意、詎愛寳一聞斯言、泣不成聲、氏問其原委、始知其情、該被告胆敢在青天白日之下、强奸未發育之十三歲女子、實爲法所不容、請求依法訊辦外、附追民訴生活費三萬元云云、經王網煦庭長核詞、宣諭候改期再傳被告到案訊核、 
[仇人縱火三屋同付一炬]  
　　｜林巧巧歸家歸不得｜ 
　　浦東高橋鎭東里許西小沙圩一號門牌、居民林巧巧、以農爲生、住屋共有平房三間、前日（二十八）下午一時、林及家人正外出之際、突被仇人私行闖入、縱火焚燒、迨火勢大熾、遂分投逸去、當經鄰人得悉、紛紛趕來灌救、因火盛無效果、燃燒一小時許、三屋同付一炬、台林等師來、已無家可居、痛哭不已、乃投報該轄三區四分所請求嚴緝縱火兇犯究辦、聞損失二千餘金、 
[兩善團零訉]  
　　滬南慈善會施診訊　南市薛家浜油車碼頭滬南慈善會、常年延請内科·外科·幼科·眼科、施診給藥、今歲逢陽歷三六九期、添請傷科·瘋科·加惠　病、現定一月三十一日卽照常開診、 
　　辦益善會施衣米票　聊益善會辦理冬賑、嘉惠貧困、有口皆碑、廢歷除夕、該會主任陸文中、率領職員張佩申·吳培立·王滌生·童秋園、等分别出發施放衣米票、該會會所在虹口狄思威路、一般貧民、莫不歡聲雀躍、繼續　　具領衣米、放自上午　直至子夜十二時、始見竣事、各職員亦異常忙碌、 
 
 

Page 14

 
 
[紅梅酒家顧客變刦盜]  
　　自下午三時許喫至八時許 
　　出手槍至賬房口稱帮帮忙 
　　逃入三山會館内反局房門 
　　經探捕槍傷後始將盜拿獲 
　　昨日下午三時許、廣西路紅梅酒家内、來一顧客、年約二十餘歲、口操寗波口音、身穿大衣、該號見係顧客、當即招呼入樓下第二十二號檯坐下、並由其點菜數盆、飮酒獨酌、直飮至晚上六時許、仍未離座、該號各夥友深爲詫異、乃向其叩問有無他客、則稱正待客來、並即離座、趨打電話、但至七時三十分仍未見他客到臨、該號賬櫃、乃照例將六元六角之賬單開送桌上、請其惠賬、詎該客將賬單退回賬房、並稱現有交通銀行銀票可否掉換現鈔、該賬房見其行動有異、即諉稱不便、一面即將賬桌所有鈔洋、私送至後房藏儲、詎至八時四十五分左右、該客又趨往賬桌旁、與賬櫃閑談、並走入賬房内、時該賬櫃即厲聲囑其出外、言方未畢、該客即自大衣裏衣袋内摸出手槍、聲言帮帮忙、該賬櫃乃任其自取、結果被其刦去交通農工兩行五元鈔票各一紙、現洋數元、揚長而出、該號各夥友即暗中跟隨、見其走入雲南路角三山會館内、並將旁門扁閉、各夥友防其逃逸、乃亟狂吹警笛、附近崗捕聞警趕到、得悉前情、即分頭設法進内兜捕、該盜情争出槍抗拒、各捕亦還擊、互轟七槍、該盜面部及右手均中槍受傷倒地、當被擒獲、並奪獲手槍一枝、一併帶入捕房、經嚴𩉿之下、據供名楊連生、年二十一歲、寗波人、承認盜刦不諱、後以身受槍傷、當由捕房送往醫院診治、俟傷愈再行申解法院究辦、 
[留法華工江國興遭槍殺]  
　　元芳里口來四人 
　　命江高舉其兩手 
　　先砍斷其右足脛 
　　繼開六槍遭慘死 
　　江國興、海州人、年三十九歲、家住本埠虹口元芳路元芳里七百七十二號、在民六年間、曾被募赴法、充華工、凡兩年、於民八返國、即以借放印錢爲生、積資七年、乃改在元芳路元芳里附近開設惠大鹽行、迄今已六年有餘、昨日下午四時許、江國興以廢歷新年居家無聊、乃往華記路某茶樓品茗、約一時許、見茶客陸續散去、江亦徒步返家、詎方走進元芳里口時、其身後突出四人、二人持有手槍、即喝江停步、高舉兩手、江意爲遇刦、不虞意外、當將兩手高舉、詎其身旁尙有兩人、即出利斧、向其右足脛骨連砍數斧、當被砍斷、江痛極倒地、狂呼救命、斯時該持槍二人、即向其頭·面·胸·腰·等處、連放六槍而逸、江身受巨創、知覺頓失、幸被附近居民發覺、亟報其家、等其家人趕到、則見江身臥血泊中、氣息僅屬、同時百老匯路巡邏華捕、以聞得槍聲、亦相繼尋踪而到、見狀亟返捕房報告、當派探捕到塲查勘、並在傷者身旁檢獲子彈尖六枚、及未放子彈兩顆、利斧一柄、一併帶入捕房存案、傷者經由捕房送往同仁醫院救治、奈因受傷過重、不及救治而死、當由該院轉報捕房、將屍車往騐屍所、待今晨報請法院檢騐、在逃兇手、捕房方面、星夜撥派探捕、四出兜緝、至江被殺原因、其家屬堅稱不知、江平日待人和藹、决無怨仇、 
[花會又殺一人]  
　　｜阿大妻投井而死｜ 
　　南市麗園路紹興會館廚司紹興人胡鴻年、小名阿大、與妻胡田氏、年二十五歲、同住在會館旁、平日感情、尙稱相得、本月二十四日即廢歷之小除夕傍晚、該氏忽然失踪、胡四處找尋無着、越兩日、因有人到該會館太平井室内、發現屍體、浮在井口、告知胡撈起、旋即棺殮、不料爲隣人傳說、經二區警署得悉、派警查明案關人命、昨飭地保顧學淵投地方法院報騐、事委楊安檢察官等蒞塲、開棺相騐後、仍命收殮、聽候傳究、惟胡夫婦旣無惡感、其自殺之由、據稱該氏因酷愛花會、私自負債甚多、難度年關、遂犧牲此命、誠慘矣哉、 
[盧少棠綁案共犯李長源絞决]  
　　前年綁架公平洋行買辦盧少堂案内共犯李長源、年二十六歲、天津人、於上年爲捕房拿獲、解送第一特區地方法院、因訊得李稱緣盧有俄人保鑣、故預謀先殺該俄人、然後綁架、故判决李預謀殺人處死刑、呈准司法部覆核照准、於本月二十五日即廢歷大除夕之下午二時、由院提騐、飭解漕河涇第二監獄、通知地方法院、派金檢察官監刑、由警長陳鈞芳·警目陳錫匯·等、督同法警、馳往刑塲、提李長源訊問、李云年底末日、已無話可說、請即行刑、當由法警等將該犯綁在椿上、以絞繩絞棍如法絞决、歷一小時徐徐待其氣絶、然後封棍、至二十六日復騐後、始由堂收殮、 
[汪四寳難爲無父之兒]  
　　其生母向法院控汪齊鐸 
　　代爲請求確認父子關係 
　　住居南無錫路十八號門牌之汪齊鐸、於十八年間、曾與無錫女子卜慧英結識、時該女年正三九、初尙陳倉暗渡、至翌年正月、遂正式同居、原期相偕白首、詎甫十月、仍然勞燕分飛、是年十一月二十二日、卜女忽産一男孩、現已三齡、據卜女對人言、此孩係與汪同居時所姙、應爲汪子、故以汪爲姓、取名四寳、一面向汪交涉、要求撫養、因汪認、現已延江一平·吳賽泰·等律師具狀第一特區地方法院、對汪提起控訴、原告爲一三齡稚子汪四寳、而卜慧英則居法定代理人地位、該狀稱爲請求確認父子身分事、竊原告生母卜慧英、於民國十八年間與被苦發生關係、翌年正月正式同居、遂姙、同年十月、脫離同居關係、十一月二十二日（卽陰歷十月初三日）産生原告、竊查原告誕生之日、距生父母關係之脫離、爲時傼逾一月、是受姙適在生父母同居期内、原告之爲被告所出、絶無疑竇、且父子身分、基於血統、生父母關係、雖告脫離、其效力不能及於所生子女、乃被告意存遺棄、任令原告淪爲無父之兒、前曾聲請鈞院傳案調解、又不成立、爲此迫不得已、狀訴鈞院請求確認原告爲被告之兒、並令負擔訟費、至爲德便云云、日前經第一特院開庭傳集原被兩造審訊一過、未曾終結、尙須定期續審、 
[商務印書館舉行總廠被燬週年紀念]  
　　---一二八照常工作--- 
　　---同人等捐薪紓難--- 
　　一一八抗日週年、即爲商務印書館閘北總廠被日軍炸燬之週年、是日該館發行所照常營業、製版印刷平版各廠、亦照常工作、以表示奮鬥之精神、並於上午八時十五分、在發行所店堂、舉行總廠被燬紀念儀式、所有總管理處各部份及發行所同人、全體參加、由總經理王雲五演說、略分一年之回顧及奮鬥之意義、與以後奮鬥之方針三點、各工廠各棧房同人、因距離較遠、未能齊集、則於上午八時十五分起、停工　默五分鐘、該館同人並自動發起捐薪一天、加入航空救國運動、 
　　又訊、商務印書館爲紀念一二八之被難、將本年一月二十八日起、自二月三日止、一星期内之每日出版新書、一律半價發售、其期限本埠以二月十一日爲止、外埠函購至二月二十八日爲止、並自一月二十八日起、至二月十一日止、舉行國貨學校用品展覽會、將該館最近監製之物理器械·化學器械·標本模型·運動用品·音樂用品·童子軍用品·測量器械·敎育玩具·等分别陳列於該館發行所樓下、種類之完備、製造之精良、較該館被難前之出品、更見精進、敎育界前往參觀者甚衆、對於該館各項事業恢復之迅速、深爲贊歡、 
[全世界第一名手大棋戰]  
　　厄氏獨戰四十七組勝四十組 
　　今晚不閱抨子將續戰一十組 
　　轟動一時之全世界象棋第一名手厄蘭根博士、昨已獻藝於西人青年會健身房内、當午前十時許、厄氏特約中國謝悏遜氏到寓、由厄氏女友法蘭明女士用象牙版片爲謝氏繪一肖像、轉製銅版、分贈世界各國象棋會、作爲到華之紀念、至下午五時許、萬國象棋會及西人青年會柬邀中西各要人列席、由但奈盤致歡迎詞、至九時許、托平及愛狄門兩氏邀厄氏至塲、與諸棋手介紹、掌聲雷動、塲内計分棋檯四十七組、由厄氏循環與弈、迨至夜深四時半、方始完了、結果厄氏勝四十局、負三局和四局、（中國潘濟時楊文愷各和一局、）並定今晚（星期一）八時半起、仍在西青健身房内分作十組、由厄氏閉住兩目、不閱抨子、作最後之大决戰云、 
[内河小輪定期開班]  
　　招商老公茂戴生昌等行駛内河各班小輪、自天寒冰凍、且廢歷年關、停班以來、各該班輪决定二月一日起開班、照常行駛、 
[儉德會催領儲金撥還劵]  
　　｜粤樂團卽日恢復｜ 
　　中華儉德會、前以分次償還會員儲欵、特發給一種分期撥還劵、業於本月二十日舉行第一次抽籤、茲悉尙有少數儲户及會員、迄未遵章登記、或已登記而未掉換撥還劵、盼卽速行掉取、以免損失權益、又該會粤樂團、准於二月一日起重行恢復、已請定葛紹基·蒙仲光、黃紹華·爲正副主任、何訪南·曾錦榮·爲負責敎授、何琴軒爲改良曲木指導、鄧宗弼·譚杰南·唐伯清·鄭勞生·等爲義務敎授、並微求新舊團員加入研究、 
[福源錢莊新屋落成]  
　　本埠福源錢莊、爲上海著名之匯劃錢莊、創立至今、已數十年、業務極爲發達、近因擴充營業範圍、舊址不敷應用、特在寗波路江西路轉角自建五層大厦、業已工竣、於今日遷入營業、聞該莊營業範圍、除經營原有一切錢莊業務外、並添設存欵·放欵·受託·三部、辦理存欵放欵及受託保管事宜、其中受託部包涵出租保管箱·房地産、經租代收學費·股欵·代保各險·等各種事項、規模尤爲宏大、其保管庫係鋼質建造、由專家設計、採用最新管理方法、堅固安全　足稱上海保管業務界中後起之秀、並聞該莊各部、均備有精美彩印章程及說明多種、分贈各界、 
[破獲滑頭賭摇攤]  
　　｜賭客有輸無贏｜ 
　　法捕房西探目李愛才（譯音）·華正探目李友生·副探目劉坤寳·包探方兆林·戴榮吉·白休微·張文亮·等、偵得菜市街寳裕里四十八號門牌内有人設立滑頭賭摇攤、若輩切口呼謂殺猪　者、意謂賭客有輸無贏耳、又名初九、指滑頭也、爰於前日馳往該處、拘獲頭家曹阿新助手陳德仁·徐新根·蔡扣南·伍德·蔡阿泉·王林江·徐阿南·秦秋生·周生明·殷務本·賭客馬金榮·王阿林·李子仁·等、抄出賭具吸鐵石一方、鉛質骰子一付、二十一門漆布一方、及　子長凳籌碼等物、一併帶入捕房、旋解第二特院刑二庭、捕房律師起陳案情、依刑法二七八條起訴、訊之被告等供認僞賭騙錢不諱、章任堪推事核供諭被告等押候宣判、 
[理髪店主婦被槍殺]  
　　｜兩大漢挾嫌下毒手｜ 
　　前日上午五時三十五分、天甫破曉之際、滬西小沙渡藥水弄第二百十九號門牌、開設理髪店之陸連根店内、突來口操江北口音之大漢兩名、一穿青布大衫、一着元色長袍、直闖入内、聲勢洶洶、口稱欲找老　、店主婦陸毛氏見勢不佳、遂回答不在、兩大漢呆立片刻、復言要向伊討債、繼卽轉身而云、不料約逾十分鐘、該兩大漢重行一擁而入、一漢卽拔出手槍、向陸毛氏轟擊一槍、彈中胸部要害、痛極倒地、血流淋漓、兩大漢見目的已達、卽回身出門、連開兩槍示威而逸、當經該店主陸連根投報該管六區派出所轉報總署一面卽將受傷婦車送寳隆醫院救治、奈因傷勢過重、頃刻卽行斃命、乃由六區飭令該圖地保投報地方法院請騐、旋由院委派檢察官蒞塲騐明、委係生前被槍擊中要害斃命、飭令屍屬具結收殮、候通緝兇手拘案重懲、據傳其被槍殺之原因、調係與陸挾有仇隙、故下此毒手而報復、 
[人有旦夕禍福]  
　　巨磚跌下擊斃湯澄 
　　清江人湯澄、年三十餘歲、賣舊貨爲生、前日行經小西門江陰街迎勳路角嘴上、詎某姓屋上、忽有巨磚一塊跌下、適投中湯之當頭頂天靈蓋上、以致擊破、腦漿與血、流出不少、人卽倒地、立由警送上海醫院醫治無效身死、由地甲潔德方投地方法院報騐、由楊安檢察官等蒞塲騐明、諭令收殮、 
[歇夥盜綢緞變資挾一妓逃匿盛澤]  
　　｜發覺後併拘至滬｜ 
　　九江路一百八十二號王春記轉運公司夥常熟人徐奎生、早經其雇主王百春辭退、茲徐得悉北蘇州路遠東轉運公司内、存有王春記提取之綢緞一箱計七十四疋、價值一千餘元、乃私刻王春記圖章、僞造提貨證、向遠東公司將貨提去、以二十八疋典質於愛而近路錦順典當、得資則挾一十七歲之妓女朱素珍潛往盛澤其弟徐海生家、嗣王春記因派夥赴遠東公司提取該貨、方始發覺、即報告匯司捕房、除向錦順吊出原贓外、並派探員方清雲往盛澤將徐金生·徐海生·及朱妓拘獲、復在其家搜出綢緞二十疋、業於日前移提來滬、候解法院訊辦、 
 
 

Page 15

 
 
[市商會函公用局請整頓江灣公共汽車]  
　　市商會昨函市公用局云、逕啟者、本月二十三日、案據該會江灣分事務所函稱、案准各商號聲稱、對於華商公共汽車公司辦理腐敗、要求陳請公用局嚴厲改革、茲歸納如下、（一）乘客漫無限制、妨害公衆安全、查該公司車輛、門口訂有此車限乘二十八人之磁牌、經公用局明白規定、乃容積至五六十人、貪多得以爲常事、乘客欲到目的地而不克擠下車者有之、豈獨造就宵　水摸竊之機會而焉、（二）查票售票及司機人員、大都毫無禮貎、偃同貴族公子、睥睨一切漫駡打架、習爲常事、卽軍事長官訓令下屬、當無如此聲色、本區常有販賣絨綫婦女、每日乘坐此車、前携後負、佔害坐位、而若輩對於老婦少女、可否搭乘、任情准駁、服務公用事業人員、豈可敗壞至此、（三）使用惡劣機油、殘害公衆健康、當車輛開行時、卽有莫可名狀之臭穢氣味、由車頭向後發洩、騰滿車廂、對座相視、不辨五官、當此朔風凛烈、實户緊閉之時、怎堪領受、以上三點委係該公司腐敗情形、竊以公用事業、關係市政發展、最爲密切、當此滬市公用事業發軔之初、凡我市民、固應熱忱擁護、而督促改良、義不容辭、查該項車輛行駛以來、本區商家鄕民、便捷良多、乃該公司惟利是圖、罔顧公用事業之本旨、以專利權爲唯一之護符、不恤日就腐敗、地方需要旣如此、公司腐化又若彼、市政市民妨害日甚、主管官廳、當不容恕、雖云經此戰事損失非小、而因陋促簡、不應至於此極、此事前經本區黨部呈請督江有案、一月以來、依然不故、用再臚陳最近情形、呈祈迅予轉函市公用局切實訓飭改革、豈獨江灣一隅之幸、抑亦市政前途、實利賴焉等語、據此、查本市行駛公共汽車、原所以發展市政、便利民衆交通起見、辦理應力求完善、茲據該分事務所陳述各點、凡乘坐公共汽車者、無不認爲言之屬實、亟宜嚴格加以整頓、相應據情函達、務希貴局察核迅予令飭該公司、力加改良、藉利行客、至深盻荷、 
[國際宣傳社演講國際問題]  
　　星期六晚 
　中國國際宣傳社、爲喚醒國人、注意國際情形、共赴國難起見、定星期六晚七時至八時、假座南京路永生公司、廣播無線電臺、舉行國際問題演講大會、該社已敦請名人演講者、有劉湛凱聲·桂中福·劉大均·林語堂·楊杏佛·郭秉文·龔質彬·王孝英·等多人、每星期輪流演講、演講題目、分爲兩組、（第一組）現時國際間之大問題、㈠列强對李頓報告書的態度、㈡美國與菲律賓之關係、㈢日本軍國主義結果之預測、㈣美日互相備戰之因果、㈤美國對於戰債與軍縮之企圖、㈥德國軍備平等要求之趨勢、㈦法國對德國過去與現在、㈧意大利最近十年的工作與將來㈨蘇俄第一期五年計劃成功之影響、㈩印度民族運動、（第二組）國際與中國、㈠東北失地與國民應有的覺悟、㈡恢復國土之途徑、㈢中國現在對於國際應取之態度、㈣軍備充實以前、中國對外應取的途徑、㈤擴大國民眼光之方法、㈥國難期間、國民應有的準備、㈦國難期間、政府應有的準備、㈧收回租借地、應取的步驟、㈨二次世界大戰發生的中國、㈩中國的生死關頭、以上各講題、由演講者自擇、或由其自定、再爲公佈、舊年後、該社　借較寛大塲所再舉行大規模之公開演講一次、另由該社組一國際問題演講區分赴各各省區演講、該團刻已在組織中、該社爲集中國人力量計、已訂定協法、徵求社友計分七種、願入社者、可向該社案取簡章、 
[浦江撞船案六起]  
　　臘尾春頭、黃浦江内發生撞船案六起、亦可謂多事矣、茲將出事情形、分别紀載於下、 
　　新寗興撞壞木船　本埠張合興船廠之石子船一艘、曾於本月十八日上午載運碎石、在南市大逢二號碼頭浦面、被榮記小輪撞沉浦底、該廠乃另派一甬式碼頭赴出事浦面打撈、至二十四日上午八時、船夫正在工作時、北首寗紹碼頭所泊之三北公司新寗興輪、掉頭離岸向南行駛、當將該碼頭船後梢木撞壞、鉛繩裂斷、損失一百餘金、事後由船主張阿如報請海關水巡捕房核究、 
　　鏡胡輪撞沉渡輪　二十四晚九時五十分、九江路浦江輪渡公司第一號渡輪、在該公司碼頭裝載渡客八名、由老大夏雨祥駕駛、台駛抵浦東董家渡船塢外浦中、其時忽有海關鏡胡號小輪、由南向北鼓浪駛來、黑時忽有海關鏡胡號小輪、船頭猛烈撞去、渡輪體小不支、傾側進水、漸漸没沉浦底、船上搭客水手共十一名、均經镜胡輪上水手設法救起、亦云幸矣、 
　　新寗紹擊沉煤船　二十五日清晨五時、有王林福之煤船一艘、裝運煤炭二十五噸、摇至十六舖寗紹碼頭停泊、假卸滬甬班新寗紹輪上、未幾該輪進口抵埠、正在掉頭停靠碼頭時、不料後面機葉、突將煤船前叚右舷擊成二洞、浦水立時湧入、全船連烟沉没浦底、幸未傷人、 
　　寳和輪軋壞石船　二十五日上午十時二十分、有陳道有之第一二三二五及二三四三五號兩石子船、停於浦東陸家嘴浦面黃浦工程司駁船外擋卸貨、時有怡和公司寳和輪船自下游駛來、至該處掉頭、突將兩船同時軋壞、事後由受害船老大翁阿春、以四千元損失、報請水巡捕房追償 
　　煤炭船撞沉糞船　二十七日正午十二時、有王炳福之糞船一艘、裝運糞穢一船、停泊於蘇州河内浙江路橋邊、其時普安公司第一零七八二號煤炭船、漲水自浦江摇進河内、駛抵浙江路橋下、忽被後面黃浦工程司小輪一撞、該烟船同時受激向糞船撞去、糞船後梢受損進水沉下、糞穢滿流河面、臭不可聞、 
　　新蘇輪撞損麥船　二十八日中午十二時五十分、有姚長根之碼頭船、裝運小麥二百三十包、於漲潮時摇進蘇州河内、甫抵天后宮橋下時、後面新蘇小輪亦緊駛而來、因避讓不及、竟向該麥船右絃猛撞、麥船受激再向南岸拖駁船撞去、麥船船頭當卽受損、事後由姚報告水巡捕房核 
[轉運報關業總繳證金十萬元]  
　　上海市轉運報關同業、自經財政部關務署令飭江海關羅稅務司嚴格取締、每户須繳巨額保證金、始足以證明有資財之商行、頒行以來、已逾一載、因昔未實行者、緣同業行號次本大小不等、而證金額規定章程無可遷就、雖經該業主席委員石芝坤尤森庭、迭與羅稅務司福德一再磋商、變通辦法、由同業公會籌繳十萬元於中央銀行、任爲在會全體同業保證金、此外未入公會者、悉行取締、已於本月十八日、在航政俱樂部邀宴羅稅務司、並將同業　困、詳加陳明、當奉羅稅務司諒解、現聞該業也欲設行營業、須先至公會請求入會、並經公會審查合格、令繳保證金三千元、始能營業、 
[陸金福失蹤]  
　　南克路大通里後面定興路某號門牌之陸金福、白通人、現年二十一歲、向在某律師處充當出店、（卽送信之職務）家中尙有父母、往日在律師寫字間服務畢後、卽歸家中、詎於慶歷大除夕深夜、由家中走出、迄今數天、忽告失蹤、初時陸之家長疑爲在律師處作事、而某律師以陸新年休息不來、兩誤之問、至昨日始悉陸已失蹤多天、除已四出派人查訪下落外、一面投報該管捕房查詢在此數天内有無車輛肇禍等事發生、 
[新碼頭老街火警]  
　　本市新碼頭老等五百三十號某姓家、昨日午後一時餘、不戒於火、登時冒穿屋頂、由各區救火會到塲蒞熄、共燬五百二十六·五百二十八號房屋三間、 
[市聲]  
　　味雅酒樓營業旺盛　北四川路曁四馬路味雅酒樓、開設十有餘年、烹調鮮美、定價低廉、素爲各界推贊、值茲春假之期、宴請春酒最爲適宜、原席自十元起至三百元、菜有豐富、禮堂偉大、且招呼尤爲週到、老店亦擴充樓面、以應各界之需要、故連日定座或回菜者極爲踴躍、 
[游藝]  
　　雪艷琴譚富英有聲片　古代有聲影業公司第一次曠古出品雪艷琴·譚富英·主演之有聲對白音樂鉅片、現已攝製工竣、準於國歷二月一號起、在新光大戲院連映三天、日夜開映、届時車馬水龍、必有一番𤍠鬧也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及揚子流域、天氣晴寒、晨間有輕霧、風來自西南方至西北方不等、此間及馬鞍島以南沿海一帶、天氣晴寒、間有多雲地方、風勢和緩、來自西北方至東北方不等、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高四０·六、最低一六·九、去年同日最高六０·三、最低四一·九、 
讀者顧問 
[向上心與劣根性]  
　　｜｜蔡念蓀君來信｜｜ 
　　袁道豐在「新年的夢想」裏說··「中國未來會有一位迭克推多出現，這迭克推多制如不採拿破崙的帝制形式，必採凱末爾的共和形式。而慕沙里尼的那種形式，他是不願採用的。這因爲中國人有這種劣根性，就是··不欲一位高於己上的君主。」｜｜見東方雜誌新年號｜｜昨天我讀歷史講義南北朝的對立及其演化，益信袁氏之言不謬。劉宋的簒晉，齊的簒宋，梁的簒齊，陳的簒梁，以及北周北齊之簒魏，不是都在不願有一位高於己上的君主，所以要取而代之，以滿足「唯多獨尊」的慾望嗎？那種慾望，在某種義意上說，可算得是向上心。但是病根也就在這點··因個人的向上心而阻礙了民族社會的向上之機！在這裏，我有兩點要請記者先生指示，㈠此種向上心（？）怎樣會養成的？㈡何以在别的民族就没有？請有以敎我！ 
　　答··來信說得糊裏糊塗，以爲你是個中學學生，我已滿懷的失望，本不願意做答，但讀到末了，看見係轉信的地方是個當典，以爲你或許是個學徒，这就難怪。因將來書錯誤之點，一一指出如下。㈠袁道豐君在東方雜誌上所發表的高論，根本没有根據。所謂『迭克推多』在西文爲Dictator或Diktatur，意即專政。專政是一種國家的政權形式。如蘇聯的國家所採取的是無産階級專政的形式·，歐美的民主國如美，台英，如法，如瑞士，德意志，皆係資産階級德模克拉西專政的形式·，如意大利之西斯蒂土耳其之國民黨政府則是資産階級一黨專政的形式，（摩沙里尼，基瑪爾，不過其代表人耳。）中國現在的政治形式，有人說，已經類似土耳其國民黨的專政，並不勞袁君再來希望或預言什麽『未來』。不過有一點，法西其蒂或土耳其的國民黨本身的政治形式是好是壞，我們暫不研究·，然而土耳其的國民黨已使土耳其巍然成爲一東方獨立國·，意大利的法西斯蒂雖然也是資本國主義社會之極右的勢力，然而牠也還能保持國家的獨立，吾國則何如！我們現在且不要批評什麽『中國人』『不欲一位高於己上的君主』爲我們的『劣種性』，這句話的對不對，只要先請袁君回去研究研究歷史，再來說話。要知道，摩沙里尼和基瑪爾都不是君主，前者的職務等於長期的國務總理，他之上還有君主·，後者是一個共和國的總統，有什麽『君主』不君主？足下因讀歷史，『益信袁君之言不謬』，所謂『劉宋的簒晉··········以及北周，北齊之簒魏』，以爲皆是『因不願一位高於己上的君主，所以要取而代之，以滿足「唯我獨尊」的慾望，」這話更是似是而非之談。因爲南北朝的對立各有牠的物質的條件與政治的背景，所有那時簒竊相循的『唯我獨尊』的禍患，都是當時社會的制度以及專制的歷史所形成，就是說，這種政治上的慘變與惡心理是當時社會制度與專制政治的歷史的産物，是果不是因。足下震於東方雜誌袁君之謬誤，遂不免倒果爲因，受害不淺！致於『向上心』這一名詞的完全被人們誤解了。一個人旣然有了一點學問，並且已博得一點虚聲，然而他並不以此自滿，反而覺得名不符實，深自愧恧，因此越發奮勵向前，精益求精，這是向上心。一個人率兵守土，雖然在敵人的飛機大砲之下，明知迎戰必敗，然而揮戈相抗，死而無悔，這是向上心。一個學徒不甘人們的辱駡凌虐，則發憤讀書，爲一般貧苦的同胞奮鬥，置己身之利害於不顧，這也是向上心。所謂『向上心』，就是要力爭上流，絶不是要做皇帝·，要『先天下之憂而憂，後天下之樂而樂』，絶不是『朕肥而天下瘦』的野心·，要以『民吾胞也，物吾與也』爲懷，而非以玉食萬方，擁資百億爲念·，做萬人之公僕而不做一人一姓之走狗。不然，那眞是十足的『劣根性』！老實說罷·，假使足下改口說道··㈠此種向上心怎樣養成的？㈡何以别的民族都有，而我們民族獨無』？倒還可以好好地談談，雖然仍只是嗅到一部分眞理？假是你不滿意上面的答覆的話，請寫信來，我和你談。 
敎育消息 
[要聞]  
　　敎部政聞 
　　敎育部最近數日政聞彙誌於下、㈠行政院令知以該部提議業經議决本年七月在首都籌辦暑期補習班一案、是項所需經費、仰列入敎育文化項預算内、㈡令派本部沈司長等三人爲敎育年歷編審委員，游科員等六人爲編簒員、㈢指定上海市敎育局據送上海美專新生名册等、准予備案、㈣訓令曁南大學、以准管理中英庚欵委員會函復該大學所請撥助經費、俟將來支配利息時、儘先提出討論等語、特此令仰知照、㈤批答中山文化敎育館籌備委員會、據呈報設立、請予立案時情、業經照辦、 
本埠 
[紀第一二日中國敎育學會]  
　　討論中國敎育之改革問題 
　　請政府限制掃除全國文盲 
　　｜今日選舉理事討論會章｜ 
　　中國敎育學會、自劉湛恩·陳鶴琴·鄭西谷等、發起籌備以來、閱時數月、各地敎育專家加入者、頗爲踴躍、於前日起至今日止、在八仙橋青年會開成立大會、到各地會員百餘入、中央黨部派民運會秘書楊梀林、敎育部派高等敎育司長沈鵬飛蒞會致訓、連日討論中國敎育改革方案及其他實騐報告、今日將討論會程、選舉理事、茲分誌詳情如下、 
　　出席會員　黃建中·羅濬·高君珊·樊正康·顧樹森·陳彬龢·張仲寰·郝耀東·常導之·吳南軒·蕭承愼·曾作忠·倪文亞·何炳松·劉滿恩·楊亮功·趙冕·陳禮紅·陳兆蘅·韋慤·毛北屏·許本震·歐元懷·趙演·鄭若谷·李好善·鄭曉滄·謝循初·尙仲衣·劉廷芳·鍾道贊·沈茀齋·廖茂如·李清悚·馬客談·夏承楓·沈子善·邰爽初·陳鶴琴·曹芻·羅廷光·董任堅·楊葆·康·章友三·鄭西谷·毛彦文·陳科美·沈亦珍·楊衡玉·江問漁·孟蕙承·張士一·朱若毅·熊子容·錢慰宗·汪典存·蕭孝嶸·沈嗣莊·舒新城·等一百餘人、中央代表楊楝林·敎育部代表沈鵬飛、市敎育局局長潘公展、 
　　大會職員　主席團由籌備會推定劉湛恩蔣夢麟楊亮功鄭曉滄羅廷光五人、紀綠沈亦珍張仲囊、 
[㈠第一日會議]  
　　開幕儀式　前日上午九時、在青年會九樓舉行開幕式、由劉湛恩主席、㈠行禮如儀、㈡爲一二八死難將士週年祭、靜默三分鐘、㈢主席報告、㈣籌備委員會報告、㈤中央黨部代表訓詞、㈥敎育部代表、訓詞、㈦上海市敎育局局長訓詞、㈧演說、㈨攝影、 
　　演詞誌要　㈠主席劉湛恩、述該會組織宗旨、及定一二八開會之意義等、㈡籌備會代表鄭西谷報告組織動機及籌備經過、㈢中央黨部代表民運會秘書楊楝林謂、挽救國難唯一的出路、莫如敎育、而尤望該會對於國難時聘之敎育、多所貢獻、㈣敎育部代表高等敎育司司長沈鵬飛、希望該會研究問題、注意實用適應環境、㈤上海市政府代表市敎育局長潘公展、希望該會得有一具體而切於實行之敎育改革方案、及推行義務敎育辦法等、以供行政當局之採納、㈥會員顧樹森希望該會對於普通敎育及師範敎育方面、多多貢獻意見、後述兒童本位敎育與民族主義敎育之並無衝突、並提議由該會促起敎育界提倡購買飛機、 
　　下午會議　下午二時、繼續開會、楊亮功主席、首由趙冕報告江蘇省立敎育學院北夏普及、民衆敎育區（在無錫東亭）實騐情形、詳述該區社會背景及設施情形、對於政治敎育經濟敎育各方面說明甚詳、次討論中國敎育改革方案、先由章友三報告國聯敎育調查團報告書、内容摘要分、㈠基本原則、㈡優點、㈢劣點、及㈣應注意之點、次黃警恩報告中國現代敎育上兩大問題、㈠普及的問題、㈡改進的問題、及小學中學入學應注意之點、與希望本會應努力之點、邵爽初報告、民生敎育運動、對於生活與敎育及民生敎育的意義、民生敎育的實施辦法、發揮頗詳、劉廷芳尙仲衣舒新城韋慤黃建中歐元懷鄭西谷郤爽秋羅廷光謝循初等、相繼對於國聯敎育調查團報告之基本原則、發表意見甚多、至六時始散會、 
[㈡第二日會議]  
　　第三次會　昨日上午九時、繼續開會、主席邵曉滄、首由上海中學校長鄭西谷報告黃渡鄕村師範工學實際經過、次討論高等敎育改革方案、由黃任堅過案報告介紹、並歸納各人意見、至十二時散會、 
　　下午續會　下午二時起續開、由羅廷光主席、首由中華聯業敎育社總幹事江問漁報告該社在徐公橋敎育實騐區實騐經過、次討論中等敎育改革方案、由廖世承介紹報告、並歸納意見、議案爲㈠普及中學應設職業科、㈡敎育部新公布中學課程標準、不切實際、建議敎部、凡公私立中學之統籌實騐者、得加以伸縮、並着手調查統計實施後之困難情形、㈢中學敎育及其師資機關、應注重敎育方法、曁中等敎育元目標等案、江問漁鄭曉滄鄭西谷許守廉等、均發言甚多、 
　　討論會務　中等敎育問題討論畢、依議程卽爲討論會章、事前有出席會員五十餘人、聯名臨時動議、乃提前討論、㈠本會應始終保持研究學術之精神、以符發起學會之宗旨、（議决）通過㈡本會旣以研究學術爲宗旨、是以會員資格、應嚴加規定、（議决）原則通過、至討論會章第三章會員時、具體决定、㈢爲餘各地會員得以積極參加會務起見、本會理事應分區自行選舉、（議决）在選舉前、先將會員名册、分區印出俾選舉時、不致偏於一隅、議至此、時已五時三刻、乃宣告散會、 
[㈢今日議程]  
　　預定議案　今日上午九時、仍將繼續開會、由劉湛恩主席、討論該會章程、選舉職員及會務議案、㈠下届地點、宜定在何處案、㈡確定本會會所及基金案、㈢籌辦刋物案、㈣請中央研究院設敎育研究所案、㈤請中華敎育文化基金董事會、補助敎育研究案、㈥請政府規定絶對期限掃除全國文盲案、下午討論師範敎育及小學敎育部題、卽舉行開幕式、今晚本市各學術團體在新新酒樓公宴、 
[敎育部派趙演來滬]  
　　徵集敎育年鑑材料 
　　敎部第一次敎育年鑑、自前日開會决定趕早出版後、工作甚爲積極、茲以一部分材料、散在滬地各處、有派員來滬新自徵集之必要、故於昨日特派國立編鐸館編審趙演來滬、向各方徵集、聞趙君已於昨日來滬開始工作、 
體育 
[今日足球友誼賽優游戰英陸軍]  
　　下午三時在棒球塲 
　　優游足球隊自孫錦順黃瑞華聯袂投効後、實力大振、茲爲多求觀摩起見、約駐滬英陸軍混合隊、於今日下午三時舉行友誼於棒球塲、届時當有優良表演也、 
[西聯足球甲組近狀]  
　　星期四英海軍勝西人｜五比二 
　　星期六蘭開夏勝西人｜二比一 
　　隊名　已賽　勝負和　　勝球　失球　得分 
　　東華會　十一　十一　０　０　四二　十五　二二 
　　阿伽爾　十次　八　二　０　四九　二十　十六 
　　西捕隊　八次　六　二　０　三五　十五　十二 
　　曁南隊　八次　五　三　０　三四　十六　十分 
　　英海軍　十二　五　七　０　三三　四十　八分 
　　法商會　十次　四　六　０　卅二　三九　八分 
　　蘭開厦　十次　四　六　０　三六　四五　八分 
　　臘克斯　十一　四　七　０　四一　卅二　八分 
　　優游會　十次　一　七　二　十七　五三　四分 
　　西人會　十四　十一　二　十五　四六　四分 
[西青排球結果]  
　　第五届西青排球賽、於上星期六（二十八日）開始、共賽七塲、結果如下、 
　　西青乙勝社敎堂···四五比二五 
　　十五比十一　十五比三　十五比十一 
　　屈配社勝來令乙···四一比三六 
　　十二比十五　十四比十五　十五比六 
　　俄僑隊勝黃克隊···四五比念二　 
　　十五比０　十五比八　十五比十四 
　　西青甲勝黑白隊···四五比十二　 
　　十五比二　十五比十　十五比０ 
　　麥令甲勝江灣甲···四五比十四　 
　　十五比七　十五比０　十五比七 
　　英華隊勝聶中丞···四十五比九　 
　　十五比一　十五比八　十五比０ 
　　江灣乙勝白隊······四五比十一　 
　　十五比五　十五比三　十五比三 
[中華足球會昨賽結果]  
　　滬青和上行　足二　０對０ 
　　樂樂勝三民　球二　二對一 
　　華伶勝東華　球一　三對一 
　　志華勝廣義　足二　十對０ 
　　茂泰勝郵務　球一　郵務棄權 
　　强南勝中青　球二　中青棄權 
　　永安對報工　球二　雙棄權 
　　毅勇勝嶺南　球二　嶺南棄權 
　　高橋勝溥益　會一　二對０ 
　　鐵華勝中行　會一　五對一 
　　縣民勝江南　會二　江南棄權 
　　進德勝友恒　足一　四對０ 
[埠際足球上海三比二勝香港]  
　　＝最後一分鐘柯萊脫一球定勝負＝ 
　　＝上海敗於港華聯｜五比二＝ 
　　＝譚江柏馮景祥葉北華大顯威風＝ 
[勝港埠際]  
　　｜三比二｜ 
　　（香港二十六日電）　一九三二至三三年度之滬港埠際足球賽、今日下午、在此間歡喜谷球塲舉行、中西觀衆、在萬人以上、結果滬隊以三對二擊敗港隊、滬隊得球者、柯萊脫二、陳家球一、港隊得球者、大告山奴及染照各一、滬中衛線甚强、范恩士尤出色、 
　　上海陣綫 
　　勃拉萊　馮運佑　透納　范恩士　軋許　雷米迪休士　陳家球　柯萊脫　傑克　凱芝 
　　香港陣綫 
　　羅渣　劉茂　雅倫　鄧肯　派多　染榮照思路　小告山奴　大告山奴　黃美順　鄭少康 
　　香港一分鐘破門　港隊首先開球、且得風助、乃取攻勢、滬隊努力抵抗、然甫一分鐘、卽爲大告山奴、單刀直入、射進一球、滬隊出軍不利、後衛時現慌張、幸左翼凱芝當沿邊進襲、陳家球亦得機卽乘、然港隊守門羅渣、皆從容救出、凱芝曾有一绝妙機會、惜球爲森柱彈回、柯萊脫亦頻試脚頭、均未命中、後港後衛雅倫失脚、柯萊脫得機射門、惜力弱、爲羅渣救出、柯於彈起時、再以猛射、守門不能救、成一對一、 
　　上海二比一佔先　滬左鋒傑克、見柯萊脫得功、亦思奮發、惜多個人表演、故機會雖佳、均未命中、繼而陳家球得球、盤過派多、卽於二十碼處射門、準而且急、羅渣救之無及、球又入網、上半時滬隊以二比一佔先、 
　　梁榮照一得一失　檸檬時間後、港隊亟圖反攻、攻門甚急、繼而凱芝傷足、滬以十人應戰、港進攻益烈、後凱芝復入塲、方謂聲勢頓轉雄壯、不料馮運佑失脚、幾頻於危、將完塲十分鐘前、滬范恩士在罰球區外犯規、梁榮照主罰、球從門之右角身入、乃成二對二、此時雙方攻打均烈、往來迅速、至爲精彩、不料此時馮運佑忽在罰球區内罰規、此球頗有幾分可疑、故梁榮照主踢、有意過門不入、踢成野球、博得全塲掌聲、 
　　柯萊脫最後立功　斯時滬隊地位頗危、因陳家球忽告傷足、幸未幾卽入、到最後一分鐘、卒被柯萊脫射入一球、定勝負之局、結果滬隊以三比二獲勝、綜觀全局、滬聯絡極佳、中衛范恩士最出色、後衛較弱、守門勃拉萊是日似較羅渣爲佳、港中衛線、除梁榮照外、餘均平平、 
[敗於華聯]  
　　｜二比五｜ 
　　（香港二十八日電）　上海埠際足球隊、星期四日曾以三與二之比·擊敗香港埠際隊·今日下午以二對五敗于香港華聯、上海隊代表、除以海氏代替雷米迪外、餘均未動、觀者達一萬七千人、爲本季新紀綠、 
　　上海隊陣線 
　　勃拉萊　魯運佑　透納　范恩士　軋許　海氏休士　陳家球　柯萊脫　傑克　凱芝 
　　港華聯陣線 
　　林天燦　劉茂　李天生　鄧光　林玉英　梁榮照陳光耀　葉北華　馮景祥　譚江柏　鄭少康 
　　華聯隊實力雄厚　上半時港華聯以一對０佔先、實力確屬雄厚、下半時、華聯雖增加四球、但上海隊若球運好、至少亦可命中四只、港華聯得球者、譚江柏馮景祥各二、葉北華一、上海隊得球者、陳家球一、柯萊脫一、 
　　上半時成一比零　上半時華聯多取攻勢、開球一分鐘、葉北華卽得射門機會、但未命中、上海隊及反攻、華聯後衛踢出、馮景祥送球兩翼、極有把握、上海守門勃拉特萊、撲地球一由鄭少康踢來之險球、與葉北華相撞、負傷出塲、數分鐘後復入、旋譚江柏以絆倒軋許受警告軋許欲舉足射門、見凱芝在側、傳交與凱、此球不幸偏出、柯萊脫亦有數次、因傳與兩翼、不卽射門、致失去大好機會、譚江柏得馮景祥來球、盤通逸納、在球門口一脚而中、上半時、港華聯一、上海０、 
　　馮景祥亦告中的　下半時續賽、傑克失去一打空門機會、軋許傳球極準、柯萊脫曾殺入華聯腹地、惜射門時變成野球、凱芝極爲活躍、其射球每使林天燦不能捉摸、又不幸適中横木、如是者可二次、均未造就、斯時上海隊全取攻勢、但華聯一理得勢、卽立功而返、蓋上海隊方面、曾失去無數機會也、當海氏手忙脚亂之時、馮景祥又爲華聯射中一球、 
　　柯萊脫奪回一球　滬隊屢攻不入、反續失一球、可謂不幸已極、但向華聯壓迫之聲勢、並不以此稍減、一再努力、中鋒柯萊脫、亦爲上海建立一功、蓋華聯守門此時已如衆矢之的、柯萊脫得休士之傳遞、遂中要害、 
　　陳家球一頂而中　譚江柏旋以神速之脚頭、射入一球、而上海隊陳家球亦得凱芝之巧妙傳中、一頂而入、此時比數、爲華聯三·上海二、局勢之緊張、得未曾有、觀衆呐喊、加倍起勁、爲香港球賽中所罕見、 
　　五比二華聯大勝　最後二球、均於五分鐘造成、休士得傑克之傳球、距球門僅三碼本可一脚而入、造成平手、但休士不能利用此大好機位、遂致一蹶不振、當衆人在上海隊球門前混戰之際、勃拉萊傷頭、出塲數分鐘始入、旋看台上失火、看客視線、爲之轉移、後卽撲滅、上海隊於是大舉進攻、海氏一脚遠射、幾乎命中、華聯興兵反攻、馮景祥得葉北華之傳遞、射入一球、而葉亦於三十碼處射入、港華聯遂以五對二之比、獲最後勝利、 
[今日滬隊戰港海陸軍]  
　　（香港二十九日專電）滬足球隊、改三十日與港海陸軍聯隊賽、 
[上海籃球會記日]  
　　眞茹勝鷹隊···四十比三十 
　　鷹隊勝大同···卅二比二六 
[今晚甲組]  
　　同濟對南星 
　　鷹隊對麥令 
　休假期間之上海籃球會、除一二八及昨日停賽外、先後共賽八塲、棄權者二塲、一爲甲組七隊之棄權於華東、一爲乙組晨隊之棄權於南光、而實賽之八塲中、甲組僅兩塲、爲眞茹克鷹隊、鷹隊勝大同、全部結果綠下、 
　　｜各塲結果｜ 
　　隊之勝負　組别　上半時　總結果 
　　鬱光勝衣隊　乙三　十三比十六　三三比二七 
　　梁溪勝美公　乙一　八分比六分　二七比十六　 
　　法科勝初級　乙一　四十八比二　八十九比七 
　　眞茹勝鷹隊　甲二　二十四比九　四十比三十 
　　全黑勝非非　乙一　二十九比二　三九比十二 
　　健樂勝晚星　乙二　十六比十七　三五比二九 
　　華東勝七隊　甲二　七隊棄權　二比０ 
　　美公勝上中　乙一　二十二比六　四十三比九 
　　南光勝晨隊　乙二　晨隊棄權　二比０ 
　　鷹隊勝大同　甲二　二十比十四　三二比十六 
　　｜今晚秩序｜ 
　　隊名　組别　時間　裁判員 
　　同濟對南星　甲一　四時四十分　瞿鴻仁 
　　泉光對清心　乙三　五時三十分　陳富章 
　　友愛對優游　乙一　六時三十分　張彼得 
　　鷹隊對麥令　甲二　八時三十分　李祖祺 
　　（西青對青光之賽改期） 
　　眞茹勝鷹隊　二十六日晚眞茹與鷹隊之甲組賽、眞茹命運壞極、投籃失其目標、罰球亦每不中、反之、眞茹隊得以應手、上半時眞茹 
共得二十四分、鷹隊僅得九分、下半時鷹隊振作精神、努力奮鬥、孔廣益身先士卒、五次遠擲、均告中的、混戰久之、鷹隊曾追二十八比三十一、相差僅三分、以爲或有嶄露角頭之希望、無奈斯時譚仲華四次犯規罰出、眞茹乘勢反攻、造成四十比三十之勝利、 
　　眞茹　擲　罰　犯分　鷹隊　擲　罰　犯分 
　　黃兆霖　十　一　０　二一　戴伯祥　二　一　０　五 
　　許榮水　五　一　一　十一　譚仲華　０　０　四　０ 
　　韓振元　四　０　二　八　陳希仲　四　０　一　八 
　　尹貴仁　０　０　二　０　楊懷瑾　０　０　０　０　 
　　王南珍　０　０　一　０　孔廣益　七　一　二　十五　 
　　總計　十九　二　六　四十　林澤羣　一　０　０　二 
　　總計　十四　二　七　三十 
　　上半時　眞茹　二九分　鷹隊　九分 
　　下半時　眞茹　十一分　鷹隊　二一 
　　鷹隊克大同　二十七日晚之甲組賽大同對鷹隊、開始之初、軒輊難分、局勢頗爲緊張、大同曾一度以八比四領前、上半時結果、鷹隊以二十比十四勝、再戰聲中、鷹隊氣熖益盛、紀錄迭增、大同極力追趕、又曾差四分落後、成二十六比三十、最後結果、鷹隊以三十二比二十六勝 
　　鷹隊擲罰犯分　大同擲罰犯分 
　　譚仲華　三　三　０　九　韓維新　六　０　二　十二 
　　戴伯祥　二　一　０　五　吳志乾　二　二　０　六 
　　陳希仲　三　０　一　六　五渭渪　三　二　一　八 
　　孔廣益　三　０　一　六　徐沛然　０　０　三　０ 
　　萬　彪　三　０　一　六　趙聰孫　０　０　二　０　 
　　總計　十四　四　三　五二　俞鏡澤　０　０　一　０ 
　　總計十一　四　九　二六 
　　上半時　鷹隊　二十分　大同　十四分 
　　下半時　鷹隊　十二分　大同　十二分 
[俄僑埠際賽天津得錦標]  
　　結果三對二 
　　東華克服俄聯 
　　結果四對一 
　　天津俄僑足球隊乘車南下與上海俄僑隊作津滬埠際賽、二十七日二隊在中華棒球塲比賽、結果、天津三對二勝上海、得第一届錦標、昨日天津上海俄僑聯合隊與東華隊交鋒、東華以四對一克服俄聯、當時棒球塲上、頗有人滿之患、冷靜足球界聲中、意想不到中之盛舉也、 
　　津隊獲得錦標　當津滬俄僑開賽時、世界象棋大王厄蘭根適來滬、乃被邀舉行開球禮、津隊前鋒堅硬、進取甚力、射門不精、反被滬隊首開紀錄、上半時滬隊一對零占先、下半時津隊氣燄甚盛、一再中的、連拔三關、滬隊努力反攻、奪來一球、終以二對三失敗、第一届錦標、及公共租界警務處俄僑合贈大銀盃一隻均歸津隊所有、 
　　東華克服俄聯　昨日兩隊在棒球塲舉行友誼賽、觀者甚衆、東華馮運佑李寗陳家球三大將、往港參與埠際賽、而屠開元吳幼良等亦未出塲、實力减少、自在意中、惟較諸俄聯、强盛多多、九十分鐘結果、四對一獲勝、上半時一對零、由李義臣射入、下半時李義臣再度建功之後、俄僑中鋒克布丁亦中一球、最後二十分鐘之前、陳洪光二次攻破敵門、終以四對一占勝、獲得俄僑聯合會所贈之銀盃、 
　　東華隊 
　　周賢言　陳公嶼　關洵安　陳璞　陸鐘恩　馮念漢萬象華　陳洪光　李義臣　陳虞添　曹秋亭 
　　俄聯隊 
　　曼司塔柯　伊諾夫　雪文柯　屈門沙　霍老夫　梅享柯海生　柯仁　克布丁　麥格文　文葛拉 
[最後一役軍校痛擊海賊]  
　　｜結果三十比二十四得勝｜ 
　　海賊隊實力雄厚、譽滿申江、滬上各中西球隊皆屈居其下、不敢逞强、近年來曾一度被郝更生領導之東北大仐籃球隊擊敗、時人謂之關外王壓倒海上賊、白雪蒼狗、今番又遭杜庭修領導之中央軍校籃球隊之痛擊、當亦非其逆料、 
[五戰經過]  
　　軍校來滬、先後五戰、第一戰、四十六比六十三敗於滬江、球運不佳、二前鋒罰出之故、第二戰、漸露眞工夫、五虎將各有建設、以四十八比二十八勝約翰、第三戰、初逢海賊、全局精彩無比、分數時高時下、上半時尙居先着、下半時緊張萬分、最後三分鐘、相差四分、遂告失敗、結果四十五比四十一、第四戰與麥令較手、上塲失意、麥令大發虎威、無往不利、上半時麥令三十一、軍校十四、再戰聲中、軍校三十一比六十四失敗、最後一大盛、結果軍校三十一比六十四失敗、最後一幕、實係軍校得意傑作、海賊威名、竟爲之　動、個個抱必死之生、沉着應戰、五人防衛術中、兼採各個監視之法、安内攘外、終以三十比二十四得勝、 
[不虚此行]  
　　五戰旣畢、該隊於二十八班師回京、全校同學、遥聞佳訊、不禁手舞足蹈、一旦歸校、當有一番歡迎也、該隊領袖杜庭修謂京地甚少勁敵、爲增進經騐計、乃來滬觀光、此次所得印象頗佳、誠可謂不虚此行、嗣後將加倍努力、不負國人岐望、預料全軍會中、軍校隊大可與全國稄才、一較身手 
　　軍校勝海賊 
　　軍校　擲　罰　犯分　海賊　擲　罰　犯分 
　　劉携昌　二　０　二　四　齊爾　四　一　三　九 
　　李公瑜　三　０　二　六　掘雷傑　０　０　０　０ 
　　黃建鼎　一　三　二　五　史密斯　一　０　二　二 
　　高凌昭　四　０　０　八　白乃特　四　０　一　八 
　　王士選　二　三　三　七　匹雷　０　一　一　一 
　　總計十二　六　九　三十　沙利文　二　０　０　四 
　　總計十一　二　七　二四 
　　上半時　軍校　十五分　海賊　八分 
　　下半時　軍校　十五分　海賊　十六分 
　　麥令勝軍校 
　　麥令　擲　罰　犯分　軍校　擲　罰　犯分 
　　開登　二二　九　三　二　黃士選　四　０　三　八 
　　蒙乃罕　一　一　一　三　李公瑜　四　一　二　九 
　　勃龍　二　０　一　四　黃建鼎　四　二　二　十 
　　茂雷　六　０　四　十二　高凌昭　０　０　一　０ 
　　金勃　八　０　二　十六　劉携昌　一　二　一　四 
　　别許潑　二　三　三　七　瞿性存　０　０　二　０ 
　　掘力權　０　一　０　一　總計　十三　五　十一　三一 
　　霍立台　０　０　四　０（上）麥令卅一軍校十四 
　　總計　廿八　八　十七　六四　（下）麥令卅三軍校十七 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　休刊中金市補誌 
　　···回漲五兩四錢···· 
[銀價雖長標金反漲]  
　　廢歷除夕、金市反趨上漲、良以國際趨勢、風雲多變、美銀雖長六二五、而銀行私電祇加三七五、同業措置未見妥當、匯票先塞而後扒、銀行胃口本健、越見步緊、金市乃見反動、初因海外銀市倫敦大條近遠俱長一八七五、美銀大六二五、遠期銀價亦長四釐餘、英美·美英兩匯續見暴漲、雖開低盤爲七百七十四兩五錢、較之前收跌下三兩一錢、但以銀行私電上升欠多、股票亦略見微跌、匯市開盤未見奇鬆、人心尙好、順利首售而爲七百七十四兩、乾昌祥來進而爲五兩、大興永亦進加爲六兩、順利仍出退至五兩半、花旗吃進四月份美金九三七五、昌升永進至六兩光景、正月份先令三七五、匯豐要結、恒美上塲購條、哄至七兩、而有一度盤旋、及至四月份美金祇做八一二五、較初開緊一二五、乃見上漲、恒興大德成爭進、一轉瞬間漲至七十九兩九錢、物品脫手、乃復下游、而徘徊於九兩内外、及至住友吃進四月份先令三一二五、塲内未見成交·而跳爲八十一兩、卒以猛抬過高、而賣户活動、退落兩許而爲七十九兩七錢、蓋交易俱淡也、大德成續納爲八十兩光景、恒興猛購、而匯市亦緊、麥加利進四月份美金八一二五、乃漲至八十一兩七錢而見盤旋、匯豐掛牌揭曉英平而美長二五、恒餘首出、退爲八十兩光景、加之八七五、五月份美金不能售出、慶發永續賣乃爲七十八兩八錢、此後成交不多、而時見徘徊、入後中央銀行開現二百八十條之訊傳來、終於拉上、萬興·順利·元春俱進、而大德成等亦以代中央開現而來補進條子、重又穿出八十兩、此後同業中補進匯票、金價不致下游、但亦一時盤旋、元春連續清空、數雖不多、却能在八十兩光景拉住、盈豐恒來購而爲０三錢、瑞康則出退至七十九兩半、萃昌進至０五錢、四月份美金八七五、二月份六二五、三井俱塞、乃跌至八十兩内、大德成·萬興又進、（開中央銀行之現貨價八十兩）、源茂永進條、一般散户俱來抬價而爲二兩、元春又進爲八十二兩六錢、大通售出正月份美金五六二五、而降爲０五錢、入後因匯市已較隔日收盤爲緊、假中銀價看縮、人心轉好、大連帮萬興又進爲八十三兩、比際祇　錢回頭、最後結果仍爲七百八十三兩、較前收回漲五兩四錢、查本市雖祇半日、却有九兩上落、加之除夕關係、檯面未免略窄、計最高價七百八十三兩、最低價七百七十四兩、二月份登賬七百八十五兩、三月份登賬七百八十三兩、補水七百八十三兩、烚赤在理固不致有任何成交、但其實大致仍爲照加十兩０五錢、 
[揭價少撳交易不多]  
　　揭價因美金匯豐掛牌長二五、合金價八百四十九兩五錢六分、計撳六十六兩外、較之前收（念四日）少撳約十三兩弱、同行中進出俱少、恒興·大德成·昌升永·乾昌祥·萃昌·源茂永·萬興及現貨號等均進、順利·慶發永、恒餘·瑞康則出、元春陸續補空、積少成多、此外進出俱少而無定、 
[總結賬期之厘拆]  
　　去冬銀圓運往大連之約計 
　　一月二十五日爲吾人習慣上之廢歷大年夜、亦爲商業各界結帳之總末日、全年營業手續、槪須是日終了、銀錢業亦如之、故收解手續之多、亦爲全年中这最繁瑣者、計外商銀行收解總額達四五千萬、而華商銀行方面收解亦有六七千萬、進倉外商二百二十萬、華商一百二十萬、錢莊銀公單收解六千餘萬、洋公單收解二千餘萬、洋釐市價、早市爲七錢一分二釐二毫半、午市爲七錢一分二釐七毫半、交易早市一百八十二萬五千、午市八十四萬、支單早市六萬五千、午市七萬、鈔票兩市均無交易、銀拆因拆票交易已告終了、無市可開、故早午市均無行情、江南小洋早市爲六錢０八釐半、午市爲六錢二分、兩市間頓好一分一釐半、交易早市七千五百角、午市一萬五千角、廣東小洋早市爲五錢九分五釐半、午市同價、交易早市十三萬五千角、午市三萬五千角、銀元加長五千文、爲四百０五千文、交易四萬九千八百餘串、 
　　去冬銀元北運至大連、轉入東三省各地、一時閧動社會、其實亦無足驚奇、亦不過貿易上之常態、惟在日人把持之下、斯有此種注意、據查出口至大連者、一冬之内、不下三千萬元、而英商某輪公司承裝約有二千三四百萬元、該項銀幣運銷大有好處、以上海洋釐低落、不難於此中撈摸、歷年亦有一二千萬運出、但無去之鉕、而所運又以民三銀元居多、 
[美參院否决銀提案]  
　　一月二十四日華盛頓電、今日在參院中以五十六票中十八票之少數、將格拉斯銀行提案擱置、同時以同樣票數搁置購備銀條、發行銀　幣提案、 
[紗花]  
　　最近五日來外棉一致傾疲 
　　廿四　二五　廿六　廿七　廿八　比休刋前 
　　美棉一月六一四　漲一 
　　三月　六一六　六一五　六０九　六一三　六一０　跌三 
　　五月　六二九　六二七　六二二　六二六　六二五　四 
　　七月　六四二　六四一　六三五　六三八　六三七　二 
　　十月　六六一　六三八　六三四六五九　六三四　三 
　　十二月　六七七　六七五　六六九　六七二　六六九　三 
　　一月　六七五　六七三　六七三　二 
　　現貨六五０　六二五　六二０　六二五　六二五　五 
　　英棉一月　四九二　四九二　四九二　四九一　四九二　三 
　　二月　四九二　四九二　四九二　四八九　四九０　五 
　　三月　四九五　四九五　四九四　四九一　四九二　四 
　　五月　四九四　四九四　四九六　四九三　四九四　四 
　　十月　五００　五００　五０二　五００　五００　四 
　　現貨　五一四　五一四　五一六　五一四　五一八　四 
　　埃及　七二０　七二一　七二二　七一八　七二五　九 
　　印棉　 
　　平果爾　一五五·二五　一五七·００　停一五五·二五　停跌五·００ 
　　奥姆辣　一七四·七五　一七五·七五　一七四·００　四·五０ 
　　白羅溪　一九四·二五　一九五·七五　市　一九三·二四　市　五·二五 
[一年來紗花市塲的回顧（三）山]  
　　棉花市况、亦以春季爲最高、彼時交易所舊存交易、固與棉紗一併結價割清、而外面現棉交易尙有活動、因租界中之紗廠仍有開工、惟日紗廠則完全停止工作耳、無如以虽事影響、各路交通阻礙、來源凋零、故棉價頓見鋒利、陜西花現貨售價最高到三十五兩、美花亦至七分二厘、及戰事停止、日軍撤退、從前轉口之美印棉紛紛復運來滬、交易所標花亦於五月二日起開市、因棉紗標準改訂爲二十支人鐘之故、棉花標準亦改用鄭州細絨花、開市之日、價爲三十二兩外、至六月中、美棉因銷費不振、存數達一千三百四十四萬九千包、農部局存棉一百三十萬、將半數售出、市盤暴落、發見空前未有之新低峯、（每磅跌至美金五分進關）本市又在日軍大刦之後、金融緊縮、紗價猛跌、紗廠停工多至三四個月、棉花去路復轉呆滯、弱點一露、狂暴疊至、去年（二十一年）各省大水、棉商深慮棉作受害、訂有巨額外棉、届時紛紛到埠、頗以積懘爲患、對於本棉自無意再進、於是魯豫等花價、一致慘落　天津一處存貨甚厚、西河棉價慘落更甚、金融界損失不資、花商倒閉不少、四方惡劣消息頻頻而來、套賣者日見踴躍、市塲驚惶之狀、不堪方喻、同時寗波姚花交易所發生絶大風潮、開市只有賣出、而無買進、一時相持不下、經當局維持、暫行收進、設法來申套出、「屋漏更遭連夜雨」七月份標花乃發見近年來二十七兩（改算舊標準爲二十五兩二錢）之最低紀錄、正在窮極無聊之際、忽來一海外之訊、謂美棉以氣候變化、雨水過量、損害棉田、蟲患亦日見嚴重、漲風突起、八月八日美政府估計、較大衆預料减少一百萬包、爲一千一百三十萬零六千包、飛漲八十五磅音、漲風升騰、竟由六分漲至九分二、迫近一角關口、本節標棉最高曾達三十五兩七錢、某廠商卽在期現市塲上作大量的抛賣、空額有二十三四萬擔之巨、佔市上三分之二、壓迫尤重、詎料美棉二次估計、（九月八日發表）暴落一百餘磅音、世界棉市同爲震動、一致慘跌、有如青天霹雳、標花一盤跌去一兩七八錢、美棉就此徐徐而下、查其狂跌原因、爲天氣轉好、生産漸增、而歐美商業不景氣、消費减少、至最後一期、十二月八日、産額增至一千二百七十二萬七千包、現貨價遂由八月之九分二直跌至十二月初之五分七厘、本埠棉市整個的爲其擊破矣、樑花由八月之三十五兩七錢直跌至十一月初之廿九兩七五、但華棉至十一月間、又以金價飛騰、發現八百卅餘兩之新高價、外棉採算來滬不通、四處到申之貨缺乏、投機商店活動購進、且北方雨水過多、黃河决口、冀魯晋諸省均被淹没、棉田損害甚鉅、産額估計由一千零八十二萬九千一百六十二担减至八百零九萬四千八百六十三担、此固爲本棉上漲之最大理由也、故至歲末標花價、又見三十四兩六五、特將鄭標花一年間高低價交割價及總成交數量列表於後、 
　　標準棉花　標準花　標準花　標準棉花 
　　廿支原料　交割價　交割數　總成交數 
　　一月高三二·八０　　三二·五０　一七、四００　一、五三五、七００ 
　　低　三０·八五 
　　二月高低　滬戰停市（見註三） 
　　三月高低　又　又 
　　四月高又　又 
　　低　（見註四） 
　　五月高×三三·二０　本月停折　二九一、六００ 
　　低×三一·八五　 
　　六月高×三一·二０　本月停折　一、二八四、七００ 
　　低×二七·００ 
　　七月高三二·一五　三一·００　一八、七００　一、七六五、三００ 
　　低二九·四五　 
　　八月高三五·四０　三五·００　一六、五００　二、五五七、六００ 
　　低三一·二０ 
　　九月高低青黃不接本月期停折　二、一一四、五００ 
　　十月高三二·六０　三０·五０　五０、六００　一、四八０、０００ 
　　低三０·二０ 
　　十一月高三一·七五　三一·００　二一、八００　一、六八二、七００ 
　　低二九·七五 
　　十二月高三三·七五　三三·００　二六、九００　一、八八九、二００ 
　　低三０·九０ 
　　總計　一五一、九００　一四、六０一、三００ 
　　一月　三月　四月　五月　六月　七月　八月　九月　十月　十一月　十二月 
　　　寳花最高三六·二五　三七·００　三六·二五······三四·七五　三七·七五　三八·七五　三六·五０　三七·００　三七·五０ 
　　低······三六·二五　三五·五０　三四·００······三二·００　三四·五０　三六·五０　三五·七五　三六·００　三五·００ 
　　洛陽花最高······三五·００　三五·二五　三三·六０······三二·五０　三六·００······　······　······　······ 
　　低······　······　······　······　······　······三四·五0······　······　······ 
　　陜西花最高三四·00　三五·00　三四·七五　三二·七五　二八·00　三二·00　三五·00　三三·00　三三·二五　三二·00　三三·二五 
　　低三二·五0　三四·二五　三四·00　三一·00　二七·五0　二八·七五　三一·五0······三0·五0　二九·九五　三0·五0 
　　鄭州花最高三五·五0　三五·00　三四·七五　三二·二五······三0·九0　三五·七五　三七·00······　·······　······ 
　　低三五·二五　三四·二五　三四·00······　·······三0·七五　三四·三五······　······　······　······ 
　　山東美種最高三六·00　三六·00　三四·五0　二九·五0　三二·五0······　······三三·九0　三三·八五　三四·00 
　　低······　······三四·七五······　·······三0·五0······　······三三·七五　三三·00　三三·六0 
　　通州花最高三二·五0······三四·00······二八·00······　······三四·二五　三二·二五　三一·五0　三三·00 
　　低······　······三一·七五······　······　······　······三二·二五　三一·五0　三一·二五······ 
　　下沙花最高三二·七五　三五·00　三四·二五　三0·00······三一·五0······　······三二·00　三二·七五　三一·七五 
　　低······三四·五0　三三·七五······　······二九·二五······　······三0·00三一·七五　三一·二五 
　　火機花最高三二·五0　三三·二五　三二·八0二九·七五　二八·四0　三0·00　三二·五0　三二·七五　二九·五0　三0·二五　三二·00 
　　低三0·七五　三二·五0　二九·五0　二九·五0　二七·00　二八·七五　二九·五0　二九·五0　二八·七五　二八·二五　三0·五 
　　太倉花最高······　······三二·00　三0·00　······二八·00······三二·00　三0·二五　二九·二五······ 
　　低······　·······　······　······　······　······　······　······三0·二五　二九·二五······　······· 
　　姚花最高三一·六0······三0·五0二九·六0　二八·七五······三二·六0　三二·六0　二九·二五　二八·八0　二九·00 
　　低三·四0······二九·五0二九·二0······　······三二·00二八·00二七·二0　二八·六0　二八·七五 
　　（註三）二十一年一月份標花、篇十六支紗原棉粗絨之價、自五月份起、改以二十支紗爲標準、故標花亦及鄭州細絨、 
　　（註四）有×記號者爲近期（七月期）價 
　　棉花現貨狀况、春季雖有一度爲供求不繼而漲、但不久仍爲紗銷呆滯而沉寂、自入厦季、新棉情形良好、本埠各廠有賒借美棉五十萬包之說、紗廠業曾一度召集會議、後以條件關係未成事實、秋季美棉以蟲害而發現激烈之漲風、本棉有一度之暢銷、火機花由六月之二十七兩直漲至八月之三十三兩、陜西花由二十七兩五錢直漲至三十五兩、彼時日廠吸收火機花期貨有十餘萬担、價格約三十四五兩、華廠購進較少、詎料美棉二次估計發生意外之變化、現棉交易驟見冷淡、日廠購進之火機花十萬担、作價三十二兩、結價不收、市上頓有此大批現貨、十月份火機花價又退到二十八兩二五、時交易所中多空兩方角逐劇烈、永安廠决意購進收貨、申新則買現交貨、交割量有五萬零六百担、爲一年來最我之數也、 
　　至十二月間本埠棉市突現漲風、形勢殊覺緊張、且有軋空之風聲、查其原因、謂某廠之空額太巨、無盡量之交貨力、而金價趨漲、外棉採算銀盤、難以抵申、國内紡織必須購辦華棉應用、本棉之銷費、必不似上年之清淡、此點足予棉市之最大助力、於是一般投機商羣爭購進、市盤遂漲、日商在市採辦現棉尤形𤍠鬧、現貨陜西花由三十一兩漲三十三四兩、然世界棉業仍在過剩時代、美棉生産連上年滾存總計有二千六百十七萬六千包、而全世界消費祇需要一千二百五十萬至三百萬包左右、吾國生産較上年爲佳、（據中華棉産改進會估計有八百餘萬担）　吾全國紗線錠子計四百餘萬枚、全年消費原棉需八九百餘萬担、自己亦可供給矣、且紗市在此疲途不振中、廠方對於原料隨用隨購、就大勢狀况察之、前途仍無積極之漲力、茲將全年現棉成交之價格高低列表於後、以資參考、（二月份因暴日侵滬停市·單位兩） 
　　洋花輸入、遠在數十年前、但其時數量無多、價不過十餘萬兩、光緒季年、以紗廠事業之興辦、洋花進口亦日增、然其時民夙樸素、粗布之衣、欲望已足、尙無需乎細絨之棉、及後漸感細絨棉之需求正殷、提倡美棉聲浪日高、乃以政治人事氣候地土等等關係、荏苒迄今三十餘載、改良棉種之成績、雖具而實微、習尙亦日形奢侈、昔者粗布之衣衫以爲足、今則非細布絲光布難壓其欲望矣、於是美棉等進口自民國九年以來、價值恒在千餘萬兩以上、至二十年以各廠旺辦洋棉之故、進口價值與洋米屹然居首、卽紗花亦不得不提高至二十支紗及以細絨爲標準矣、生活日高、原非不幸事、其爲事事外求、本國農産亦息息受洋貨之影響、不能保持其地位、若米也棉也、無一不然、結果所屈、勢將一無所得、仰給於外來、國計民生、祇見其蹙、不見其裕、不用兵戈、已可將吾屈伏矣、茲列國外棉市塲棉價如左、 
　　一月　二月　三月　四月　五月　六月　七月　八月　九月　十月　十一月　十二月 
　　紐約美棉現貨最高價六·八五　七·一五　七·二０　六·四０　五·九五　五·八０　六·二０　九·二０　九·００　七·一五　六·七０　六·二０ 
　　低六·二五　六·五五　六·二０　五·六０　五·五０　五·００五·七０　五·九０　六·八０　六·二０　五·八０　五·七０ 
　　利物浦美棉最高價五·五九　六·０二　五·八一　五·００　四·六四　四·四九　四·九七　六·九八　七·二０　五·八七　五·六四　五·三二 
　　低五·二五　五·五一　四·九四　四·六六　四·三二　四·０八　四·五０　四·六一　五·五六　五·三九　五·三五　五·０三 
　　印棉平果爾最高價一九六·五０　二００·００　一九０·五０　一六六·００　一五一·二五　一三六·二五　一五一·００　二０五·五０　二一五·五０　一七三·七五　一七四·二五　一六五·二五 
　　低｜一八七·五０　一六七·００　一五四·五０　一四一·五０一二七·００　一三九·五０　一六六·七五　一六六·五０　一六一·００　一五一·００ 
　　印棉白洛區最高價二一五·二五　二三七·二五　二二六·五０　一八九·００　一七五·五０　一六一·二五　一七六·五０　二二一·００　二六八·００　二一七·００　二一五·００　二０三·七五 
　　低｜二一七·五０　一九一·三七五　一七六·七五　一六五·００　一五０·二五　一六四·五０　一七六·００　二一一·七五　二０六·五０　二０一·七五　一九０·００ 
　　三品棉紗最高價一三九·０　一五一·０　一五七·三　一三六·五　一二六·五　一二二·三　一三三·七　一九四·九　一九四·０　一八三·０　二一二·五　二０六·九 
　　低一二五·九　一三二·三　一三四·五　一二二·一　一一八·九　一０八·四　一一八·五　一二七·五　一五一·九　一六０·四　一八二·０　一八八·八 
　　磊品美棉最高價三二·０五　三四·二五　三六·三五　二九·七０　二九·四０　二六·一０　三三·七０　四九·五０　六０·五０　四八·００　五四·九五　四九·五０ 
　　低二八·七０　二九·七０　三三·二五　二七·三０　二七·六０　二四·五五　三二·三五　三三·二０　四三·八０　四九·一五　四六·六０ 
市價 
[銀洋錢市念五日]  
　　類别　早市　午市 
　　錢　錢 
　　洋厘　一·一二三五　七·一二七五 
　　銀拆　０·無　０·無 
　　江南　六·０八五　六·二 
　　廣東　五·九五五　五·九五五 
　　千　千 
　　銅元　四０五·０００　四０五·０００ 
　　衣牌　二·八八四　二·八八七 
　　角坯　０·二四一　０·二四一 
金市念五日 
[金業交易所]  
　　（三月份標金） 
　　上午開業七七四·五　最小七七四·０ 
　　又七七七·０　又七七六·二 
　　又七七九·九　又七七八·四 
　　又七八一·０　又七七九·七 
　　又七八一·七　又七七八·八 
　　又七八０·二　又七七九·二 
　　又七八０·０　又七七八·八 
　　又七八二·六　又七八０·五 
　　最大七八三·０　又七八二·四 
　　又七八三·０　又七八二·五 
　　收盤七八三·０ 
　　二月份登賬　七八五·０ 
　　三月份登賬　七八三·０ 
　　　水　七八三·０ 
[海外金銀市二十八日電]  
　　銀市 
　　倫敦近期　一七便士００ 
　　又遠期　十七便士六二五 
　　紐約現貨　二角五分六二五 
　　成交價　二角五分八七五 
　　又一月　二角五分七五 
　　又三月　二角五分八五 
　　又五月　二角六分０八 
　　又七月　二角六分二五 
　　又九月　二角六分四０ 
　　又十月　二角六分四八 
　　金價 
　　倫敦金條每兩六鎊一先令四 
[海外電匯（二十八日電）]  
　　紐約｜巴黎　三·九０·三七五 
　　柏林　二三·七九·五０ 
　　上海　二八·六二五 
　　日本　二一·００　 
　　坎拿大　一一六·七五 
　　倫敦　開三·三八·八七五 
　　又敦三·三八·八二五 
　　倫敦｜巴黎　八六·八七 
　　柏林　一四·二五 
　　上海　一八·三七五 
　　孟買　一·六·一八七五 
　　日本　一·二·九三七五 
　　香港　一·五·八一二三 
　　新加坡　二·三·八七五 
　　紐約　三·三九·一二五 
[輪船進口預告]  
　　（二十二年一月） 
　　公和　三十日長江來怡和 
　　慶元　三十日港厦來太古 
　　凉州　三十日晨香港來太古 
　　青海　三十日晨香港來太古 
　　太願　三十日晨港厦來太古 
　　德安　三十日港甬來太古 
　　卜克　三十日日本來大來 
　　怡生　卅一日青島來怡和 
　　廣州　卅一日天津來太古 
　　日本皇后卅一日日本來昌興 
　　蘇曼里　卅一日香港來大英 
　　（二月） 
　　廣濟　一日温州來招商 
　　阜生　一日威津來怡和 
　　吉和　一日長江來怡和 
　　江新　二日長江來招商 
　　山東　二日青島來太古 
　　德和　二日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　新北京　三十日　太古 
　　新寗紹　三十日　　　 
　　新江天　卅一日　　　 
　　新寗興　卅一日　三北 
　　長江班 
　　瑞和　三十日　怡和 
　　武穴　三十日　太古 
　　江順　三十日　招商 
　　公和　卅一日　太古 
　　長　　卅一日　三北 
　　江靖　一日　招商 
　　温州　一日　太古 
　　吉和　二日　怡和 
　　德和　二日　怡和 
　　北洋班 
　　同華　三十日　　州　招商 
　　盛京　卅一日午威烟津太古 
　　新疆　卅一日午青島怡和 
　　德安　卅一日午大連太古 
　　明生　卅一日青島怡和 
　　利生　卅一日威烟津怡和 
　　南寗　一日烟津　太古 
　　阜生　三日威烟津怡和 
　　通州　三日烟津太古 
　　新寗　四日青島太古 
　　　華班 
　　蘇州　三十日　港粤太古 
　　太原　卅一日厦港粤太古 
　　怡生　卅一日汕港粤怡和 
　　過順　一日厦港招商 
　　慶元　二日汕港粤太古 
　　山東　三日汕頭粤太古 
　　河南　四日厦港粤太古 
　　温州班 
　　　　　卅一日　招商 
　　廣濟　四日　招商 
　　福州班 
　　萬象　三十日　三北 
　　　國　卅一日　怡和 
　　　　　一日　招商 
　　順揚班 
　　大　　卅日　大　 
　　鴻大　卅日　大　 
　　廣祥　卅一日　大　 
　　志大　卅一日　大通 
　　大慶　一日　大達 
　　正大　一日　大　 
　　釐大　二日　大　 
　　温台班 
　　舟山　三十日定石海聯安 
　　大華　卅一日定石海聯安 
　　穿山　一日穿石海聯安 
　　益利　二日定坎　　安 
　　逾興　三日定石海聯安 
　　台州　四日定石海聯安 
　　聯安平陽班 
　　新瑞平　卅一日楚瑞平福興 
　　瑞平　五日瑞平沙　興 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　一日　昌興 
　　傑克遜　四日　大本 
　　傑弗遜　八日　美郵 
　　歐洲郵船班 
　　利浮柯遜　二日亨堡亨實 
　　來涕拉　七日倫敦大英 
　　散布羅根　七日亨　　　　 
　　青奇　二月十日　　　　郵 
　　斐列克魯塞爾二十一日馬　　郵 
　　太平洋郵船班 
　　胡佛　四日紐約　丸　 
　　坎拿大二月四日温　　　　 
　　搭虎脫　七　　　美郵 
　　　　班 
　　卜克　三十一日丸　 
春秋 
[纨袴子的悲哀] [  瞻廬]  
　　槍殺馮德謙的主謀者鄭國有，在香港審判十餘次·，雖經延聘外或律師多人，在堂上侃侃雄辯·，然而，逃不出「殺人者死」的專條，卒被判處死刑。擁有巨額金錢的富家兒，畢竟難延一命，這便是纨袴子的悲哀！鄭國有是已故南洋甲必丹鄭貴的孫兒，鄭貴僑居馬來　的霹靂埠，在外人指導之下，建　有開關大小霹靂埠的大功，因此，遂成鉅富。他致富以後，頗能努力於公益事務，在華僑中很有相當的好譽·，鄭貴死，其子鏡堂｜卽鄭國有的父親，亦相繼逝世，這時，鄭國有年僅六歲，便成了舞祖無父的孤兒。這段情由，香洪紳商黃廣田等二百四十人叙入聯禀裏面，代懇香港總督貸其一死·，然而，議政避已拒絶紳商聯禀，不能因乃祖的功績，豁免不肖孫兒的死刑，這便是紈誇子的悲哀！ 
　　鄭母在兩星期前親去探監，鄭國有已一變了向日的驕縱狀態·，遏住了滿腹悲哀，好言慰母道··「兒的獄中生活，臥有褥，食有魚·，望阿母寛心。」鄭母含涙道··「兒嬌養慣，今不比在家時，卽無白米飯，雖飯焦，亦只好下咽。」國有俯首受命，涙如雨下，這便是紈袴子的悲哀。 
　　港商的聯禀，是前清翰林賴褾熙所撰，中有一段云··「鄭國有年僅六歲，卽無嚴父指導，而承有巨額家産，其母孀居寡出，於其品行無從敎訓，於其舉動無從管束，年事漸長，嗜欲漸開，挾其資財，遂諭軌範，陷溺於不規則之娛樂，結交不正當之淫朋。」把國有失敎情形，說得透切，這便是紈袴子的悲哀！ 
最近的香港消息，議政局卒徇紳商的請求，改處鄭國有無期徒刑。或者，賴翰林文字有　，禀中所說·，「以一文弱青年，不識不知，因擁有資財，爲歹徒所艷慕，設以陷阱，誘之惑之，以至身罹刑辟，實可憐憫，」云云，得到相當的效果·，但是，無期徒刑，去死幾何？而且，更有無窮的苦痛，這便是紈袴子的悲哀！ 
[揮戈㣲吟] [  烟橋]  
　　｜任環禦倭之追溯｜ 
　　雪霽念榆關風雲，適朝陽譚雅聲書來，謂日機已三月不來，今以侵𤍠亟，又來廻翔，其情狀與去年今日之蘇州相似。魯陽之戈，何日可揮，思之思之，深爲苦悶！偶讀山海漫談，記明嘉靖時禦倭事，大嚼屠門，聊且快意。漫談爲明長洲人任環所撰，以進士歷官至蘇州府同知，禦倭寇大小一百十戰，斬級五萬餘顆，保障二十餘城。某歲倭寇犯蘇州，城門晝閉，民繞城號呼，環晝納之，全活者數萬計。倭寇奪民舟出海，環要擊之於馬蹟山，踞嘉定者，火蒸之盡死。後人但知戚繼光禦倭有功，不知任環實居中堅，方弗翁照垣之於十九路軍也。然環一書生耳，洵難能矣。漫談中有減字木蘭花詠吳淞云··「翻來覆去，淋漓秋雨何時在？江上兵船，破浪衝鋒已半年。祲氛未掃，多愁不覺容顔老。仗劍西風，慷慨悲歌樽酒中。』悲壯不減岳武穆之滿江紅也。其他如「夷窟分明消虎豹，東南依舊見承平。」『修齊自是男兒事，頭上休空負此巾。』『萬人學敵渾閒事，只有心兵克敵難。』『三尺龍泉書萬卷，丈夫何處不爲家。』讀之氣旺。其時詩人投贈篇章者，有歸有光之「經身殺賊有任公。」「童子皆知任别駕，巋然海上作金城。」文徵明之『夷虜東來偶震驚，使君仁武自長城。』唐順之之『賊畏如范韓，海外稱任爺。』聞淵之『帆拂扶桑夷國恐，威存天險將才雄。』王榖祥之『古今儒將幾人稱？公實胸中有甲兵。』皆推崇備至。今日至木瀆平望，見敵樓危立，猶能想見先烈之血戰功高。四百年後，淞滬重遭蹂躪，任公有知。感憤何如。余謂此等血性文字，正宜使青年學子書萬遍誦千巡也。 
[都市用記] [  郭蘭馨]  
　　｜人肉市塲的一角｜ 
　　都市是建設在罪惡上面的天堂。都市的外觀是繁華，都市的血液是金錢·，都市的内體是肉豓。上海就是這樣的一個建設在罪惡上面的天堂。 
　　昨夜我踏上了從日軍鐵蹏蹂躪過的北四川路，往昔的豪華神秘之街，也從刧後逐漸復蘇，在經過四川路橋的時光，朝北望去，就可以看見像一條火龍般逶迤的街鐘閃着金光。光滑的柏油路上， 
小說 
[故鄉] [  胡梯維]  
　　於是等藥方脫稿，立刻再派長年上百里外的日里撮藥。一面，紅葉的哥哥，趕往五里外朋友處借大烟傢俱，因爲Ｘ醫生是喜歡燒　兩口頑頑的。父親也似乎高興一點，特地吩咐呌一桌豐盛的菜，請間壁張老伯作陪，替醫生洗塵。 
　　第二天，醫生去了，藥也撮了。單是一對哈蚧，要二二塊錢。紅葉同哥哥，親自抖藥包下罐，小心翼翼看着炭火。彷彿父親的性命，就在這小小一對蛤蚧身上。 
　　吃了三劑，似乎看着腫退一點，Ｘ醫生又來了。 
　　「如何？我說令尊的病，晚生有把握。可是也幸虧早了一脚，不然，連我都棘手了。照目前的形勢，大約吃十幾劑，腫都可以退盡。」 
　　他開了五張脈案，便停止了。方中有鹿茸血片，又是要上Ｈ城去辦的。 
　　「這鹿茸很貴，最好你們去買一隻，慢慢的自己切片，來得合算。帶兩百塊錢去，終差不多了。」 
　　紅葉的哥哥，知道鹿茸是最辛𤍠的東西，不知宜吃宜吃？請示父親的結果，是「疑人莫用，用人莫疑。」如法泡製吃下去，却也奇怪，旣不見壞，也不見好。 
　　Ｘ醫生的第三次作風，在烟榻上又齊一變而至於魯。 
　　「令尊夜不安枕，是心腎不交。玩兩口這東西，實在最對症也没有？」 
　　這一味本草所不收的靈藥，紅昆仲和母親秘密會議之下，一致認爲事屬可行。不過，明知這是父親生平所深惡痛疾的一樣東西，未見得肯破戒，也只可姑妄言之。果然，母親一開口，就碰釘子，而且父親還氣吼吼地將大紅大紫的Ｘ醫生，背地訓斥了一頓。嚇得紅葉弟兄，不敢再開口。 
　　可是同時有許多來探望父親病症的人，都異口同聲地問起一句··「可曾試抽這鴉片没有？」（五） 
　　流動着車輛，往還着人羣。 
　　我現在披露的是都市中肉豓一角，這樣的表現在都市裏産生是平凡的，於此可見被壓迫的歡娛下慘然的就是許多被社會環境所造成堕落的中華女性，被異國的禽獸在狂暴中去侮辱與蹂躪·， 
　　在一個咖啡店裏，也就在北四川路繁華代表作的從靶子路到虬江路中間，外邊有年紅鐙的廣告。這咖啡店裏除了幾個穿白長背心制服的女招待之外，有七八個穿得花花綠綠的女性，身體雖不十分合于都市女性苗條得嬝娜生姿，但年紀都很輕，面上的粉像粉壁，唇上的口紅也像血盆，口音有的是南方，有的是江北，有一個四十多歲的婦人率領着，伊們這一羣專們接待異國民族的過客與兵士，伊們好像一架活動的機器，伊們接到了顧客就同到靶子路由咖啡店老閭租借的秘密處所去實行火坑中的表現，所得的代價·，大約是十塊錢，由咖啡店老閭與那老鴇般的婦人四六分肥，伊們好幾個身上已經有琉黃氣味，伊們今朝復明朝的給外國民族在被壓迫下去侮辱與蹂躪。有的每一個晚不止接一個女性，有的逢醉飽的水手幾個人向一個女性去姦淫。啊爲的是被收賣了去同老鴇婦及咖啡店老閭掙錢。這個地方是充滿了血腥與没有光明，完全是黑暗，參酷，殘忍的人肉市塲般地獄的情味。 
　　啊這樣都市背景中罪惡形成的一角，我希望正義與人道之炬光去照見它，不要讓它永遠的黑暗下去，使一般磨難的女性永遠這樣沉淪下去纔好！ 
　　我這樣希望着！我所以記了起來。 
[無線電劇] [  淘]  
　　｜别開生面｜ 
　　舞台劇有聲有色，而銀幕劇有色無聲「有聲者例外」，無綫電劇則有聲無色，專供無綫電話中娛樂之用。其劇本之編法，三者大異。舞台劇··佈景，音樂，表情，說白，歌唱，武藝，無一不能容納。銀幕劇即稍異，其劇本之篇法，不必劇中人之對白，祇觀其影，已能明瞭其劇情而感得捐味。故一般反對有聲之人，大有譏其多此一舉者。無綫電劇劇本，往往爲短劇，足供半小時左右之用，角色，三四人或五六人，對白之外，動物之鳴，器物之響，應有盡有。在外國，無綫電話中，此類戲劇極多，中國之無綫電話，雖盛極一時，而此類戲劇，尙会闕如。徐卓呆近爲家庭工業社等四廠，於十二月二十六日，在永生公司無綫電台，編演一劇，誠破天荒之創舉。將來模仿之者，必接踵而起。此次演員，有畫家陶忠澄等五六人，而該劇原作者，則爲汪仲賢也。同時并有嚴獨鶴之演說，相得益彰。二十八日爲一二八紀念，則由徐卓呆演講當時江灣逃難情形，備極沈痛云。 
風土小誌 
[在舊歷歲首年尾的蘇州] [  朱]  
　　國暦雖已改用了許久，但因民間習俗的相沿，舊暦的權威，依然占着優勢·，二十二年來，兀是弄成陰盛陽衰的局面。就以蘇州而言，國暦新年，祇有學校和官署，放幾天例假，點綴點綴外，社會上，依舊像對付東北問題般的，永遠在鎭靜期間。可是到了舊暦年關，却大大起着變動了。下面記的化絮，就是蘇州在舊暦歲首年尾的景象 
㈠歲尾間的家庭 
　　撣簷塵　蘇州不論在家小户，在每年年底，須先將屋中的灰塵，來一下澈底的清潔運動。上至棟梁，下及壁角，統統糞除一週，呌做「撣簷塵。」蘇州有句俗語，呌一事無成，先撣簷塵。」因爲撣簷塵，是度歲的第一件工作。那日子都擇着黃暦上的水日。取避免火災的意送竈與謝年　吃飯，確乎是人生一大難事！於是東廚司命的竈君，就得到舊家庭的無上敬禮。在舊暦年底的二十三二十四兩天，是竈敬上升天庭申奏每家善惡的日子。蘇州在這兩天中，家家都備着紙轎，設着素筵，恭送那竈君升天。在送竈的筵上，須供着一隻來糖製的元寳，竈君吃了甜頭，申奏時才會祇說好話。這可笑的迷信舉動，現代兀是保存。在蘇州的社會上。至於謝年，是備着鷄魚三牲，供齋神禘，以表感謝的意思。謝年的日子，有的年年在固定的日子舉行的，有的却選擇黃道吉日。而那畫着神像的軸子，也在謝年那天，懸掛廳堂之上。 
　　年夜飯　祭先之後，那滿滿的菜肴，就邀着親友，圍着家人，宴啖起來。席間互布菜肴，並說着吉祥語言。像魚，說「有餘」，筍，「節節高」，蝦，「灣灣順」，鷄，「撲撲長」，橘，一「團福」，線粉，「金鏈條」，那青菓，蚶子，蛋餃等等，却通稱「賺元寳」。而每碗飯底，都藏着一個熟茡　，呌做掘藏。｜掘得藏鏹的意。那飯是夜間吃的，呌年夜飯。 
　　封井接竈　舊暦大除夕，家家人家，因舊竈君已升天而去，東廚又不能永遠虚位，於是新竈君，就在歲尾蒞任就職了。同時井也封閉了，供奉那位水表（勢利諧聲）小人的井泉童子。接着就爆竹封户，實行那「爆竹一聲除舊」的古話。 
㈡歲尾時的社會 
　　說會書　說書是「獨出一張嘴」的蘇州人拿手好戲。馬如飛，柳敬亭，固然是過去的社會聞人，光裕社，也是蘇州現代有力的民衆團體。說會書，是在每年歲尾，每書塲，由四個或五個說書者，挨着登臺演唱。會書所說的書，是注重滑稽的·，有幾個說得好的，聽的人哈哈大笑，他的名聲，得聽客口頭宣傳，就跟着紅將起來。可是口才不佳的，因說會書的人數，被喝下臺的，可以不算數的緣故，常受到被喝下的窘處。至於會書的售欵，說書的人，祇取銅元二百，其餘的，一半是茶寮的進益，一增却是書業公會和裕才小學的常年經費。 
　　送元寳　茶寮，浴室，到了年底，那堂倌對於平日的老主顧，送一小蒲包橄欖。和幾隻橘子，呌做送元寳。受的人，致少要出一元的償錢。同時浴室和理髪的價目，過了二十四日，也照平日飛漲一倍。 
　　花花絮絮　年底糕糰和茶食店的年糕，堆得像小山一般，天竹和臘梅，也出賣着做歲朝清供，而成羣的乞丐更裝了烏龜，黃牛，一羣來，一羣去的滿街討錢。大除夕的電燈光下，依然發現着拎了燈蘢的索債的人。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[戰綫] [  朱雯]  
　　爲一二八週年祭而作 
　　敵人方面準備好的第二次總攻擊，就在一兩天中間要爆發了。情形更嚴重起來，從東京派來的新總司令也到了，海軍陸戰隊在平時是誇耀過的，現在每天受到中國兵隊意外的打擊，就加增了許多精銳的陸軍。每天還聽到無數的日本兵慘殺中國老百姓的事情。好幾百人給捉了去囚在屋子裏鞭打，有的餓着肚子去給他們做苦工。 
　　近來路上更不好走了，三得要冒着險每天去賣報賺幾個銅子也不成了。他們已經跟附近熟悉的兵士商量好，祇要把當塲死了的弟兄的槍械那些東西每人拿到了一副，那就可以站在戰綫上跟兵隊一起去打了，在此刻這種時候，也顧不得上邊的名册那些事，瞄準槍頭跟帝國主義者抵抗就得了。 
　　三得大發和阿根，他們打聽好今兒晚上這一路大槪没有戰事，就在傍晚加入了這隊伍，跟他們熟悉的幾個，眞的找機會把東西全弄好了。這兒一團人，從開戰那天起，已經傷死一小半了·，每個臉上都瞧得出滿是憔悴的樣子，不過還是高興得有勁兒。每天只睡到兩三個鐘頭，可是誰都不說倦，一聽到敵人的槍聲總是立刻就清醒了。 
　　幾個伙伴把槍彈怎麽上膛怎麽開撥的事都敎了他們，又把手榴彈怎麽丢擲的經騐也敎給了他們。 
　　「殺人都是這麽簡便的！」一個周三保的笑着說。 
　　「殺人簡便，命令可就不簡便，只聽說日本帝國主義一次次的下總蓖　令，我們這兒要個攻擊命令可眞難！前天包抄的時候眞可以把敵人一下子就弄得没頭没腦的，可是又命令我們不要衝過去，老周，不是嗎？團長也有點兒生氣，不過他知道若是他手下的弟兄們閙翻了那也不行的，到底仍舊要吃上邊的虧，所以他上一次學了乖，那次也就服從了命令。我們可眞恨透了，明明給包圍了的敵人急得一點兒没法想，他們左翼受了這樣大傷，全部都會恐慌的，倒又那樣輕輕的放過了！」 
　　「我們後來閣着問團長，他也祇好說是因爲全部軍事計劃的缘故，没法想的。眞該死！」 
　　天黑了好一會兒，晚飯才送來了。 
　　「喂，王寳林，晚飯送得這麽晏，每天好喫幾頓啊？」大發問着旁邊一個扁臉的，，他那餓了兩天的肚子，看見飯就格外「咕咕」的呌了起來。 
　　「白天他們怕飛機不敢送，晚飯這時候喫，不到天亮早飯又送來了。」 
　　大家把碗裏的飯都盛得結結實實的，拿到一點菜就很快的把飯呑下去。差不多大家喫到第二碗的時候，很清楚的步槍跟機關槍聲音發作了。剛走上戰綫的他們三個，立刻停着飯碗，問别的伙伴。周三保就告訴他們這聲音不是正面的敵人，並且也不是正式作戰的，這種情形常常有，不過是敵人來試試的。 
　　晚飯喫過不久，因爲料到今兒晚上没有什麽戰事，並且預備對付就要來的第二次總攻擊，連長命令各人早點去睡。（未完） 
[「逃的合理化」] [  何家幹]  
　　古時候，做女人大晦氣，一舉一動，都是錯的，這個也駡，那個也駡。現在這晦氣落在學生頭上了，進也挨駡，退也挨駡。 
　　我們還記得，自前年冬天以來，學生是怎麽閙的，有的要南來，有的要北上，南來北上，都不給開車。待到到得首都，頓首請願，却不料『爲反動派所利用』，許多頭都恰巧『碰』在刺刀和槍柄上，有的竟『自行失足落水」而死了。 
　　誰提一句抗議呢？有些人還笑駡他們。 
　　還要開除，還要告訴家長，還要勸進研究室。一年已來，好了，總算安靜了。但不料山海關失了守，上海還遠，北平却不行了，因爲連研究室也有了危險。住在上海的人們想必記得的，去年此日的曁南大學，勞動大學，研究室裏還坐得住麽？ 
　　北平的大學生是知道的，並且有記性，這回不再用頭來「碰」刺刀和槍柄了，也不再想「自行失足落水」，却發明了一種新方法，是··大家走散，各自回家。 
　　這正是這幾年來的敎育顯了成效。 
　　然而又有人來駡了。童子軍還在烈士們的輓對裏，說他們「遺臭萬年」。 
　　但我們想一想··不是連語言歷史研究所裏的没有性命的古董都在搬家了麽？不是學生都不能每人有一隻飛機麽？能用本國的刺刀和槍柄「碰」得瘟頭瘟腦，躱進研究室裏去的，倒能並不瘟頭瘟腦，不被外國的飛機大砲，炸出研究室外去麽？ 
　　阿彌陀佛！ 
[蘭花與哈吧狗] [  曹聚仁]  
　　｜在上海文藝茶話會談話 
　　尊貴的先生女士們·· 
　　××先生要我談談關於文藝的意見喔！文藝是多麽高貴的東西，我們鄕下人是談不來的。 
　　剛才孫福熙先生從梅花談到蘭花，說蘭花生在深山中，她那一股幽香怎樣引動人·，說採蘭花的怎樣披荊棘，入深谷，上危崖，千難萬苦，方才採到·，說美人香草怎樣詠在古今文人的詩篇，又說到蘭花的孤芳自賞，和愛美的美術家文學家一樣高貴。 
　　失敬失敬！我們鄕下人倒不知道蘭花有這們高貴。去我家不過百來步遠，一道矮矮的山崗，那些茅草窩裏就有很多的蘭花·，成把成筐的採，一柱香時光，可以找到幾十茁，從來不曾入什麽深谷，上什麽危崖。二十年前，我在金華讀書，看見蘭花賣二百四十文一擔，覺得十分奇怪·，誰知蘭花還有這麽高貴的身分，眞是失敬得很！ 
　　恭維了梅花，又要恭維蘭花·，恭維了蘭花，又要恭維牡丹芍藥·，春天的美術家文學家眞是一日萬幾呀！我們鄕下人，看過了菜花，山上的杜鵑花紅得起勁了，滿山滿谷，先先後後，總有三十來天可看·，看過杜鵑花，滿野的菖蓿花，又十分閙了。春天田事正忙，從來没工夫去恭維她們，她們還是年年開得起勁呢！ 
　　聽說城裏富貴人家，總養着三五隻哈吧狗，階前蒼下，總擺幾盆蘭花·，這倒是一對銖兩相稱的搭擋，會得小姐少爺老爺太太們的歡心的·· 
　　原諒我們鄕下人，懂不得這兩種高貴寳物的好處·· 
[蝦和鱔及其他] [  彭家煌]  
　　一切生物都有其生活方式和抵禦外侮的本能。半以角鬥·，虎豹以爪牙鬥·騾馬以蹄鬥·，没有武器的，便賴保護已避免敵人的侵襲。如菜蟲，全身綠色，躱在菜葉裏，使敵人難以發覺。如墨魚，感到生命危險時，便射出墨汁，　身墨汁中，使敵人難於辨認。其餘能力薄弱的下等生物，便藉偉大的繁殖力維持種族的延續，如蜉蝣，如臭蟲虱子，雖朝生暮死，雖被人不斷的捕捉，牠們總有機會和人類共存共榮！　　 
　　記得是去年的中秋節，女人買了蝦和鱔。那時我在没有「國難」的寗波，心想寗波的蝦和鱔也會没有「國難」的。本來，人是强者，動物之王，吃猪肉，吃牛肉，殺鷄烹羊，這是常事。我也是閑得無聊，才去注意這不久以後就會進自己的口的動物。蝦在籃裏跳，繼在水桶裏扭來扭去。我想，無論怎樣會跳會扭，旣被捕獲且從魚販手中被買來，總是活不成的，而這跳扭的動作也顯然無意義。不過，雖然是微小的免不了一死的東西，但牠在危急存亡之秋，總知道跳，知道扭，使殺牠的仇敵多費工夫，感到麻煩討厭！ 
　　蝦祇會笨拙的跳，是比較容易對付的，於是我便祇注意女人怎樣去殺那鱔。她殺鱔是外行。她没有方法捉牢那滑頭的鱔。她想用開水把牠們泡死再來破肚。我說這殺法太笨，吃在口裏没有血的鮮味。她想把鱔頭打扁，那末又有血，又有鮮味，但她打來打去，那鱔反而滑七滑八的像龍蛇一樣飛舞。我告訴她··「你用酒把鱔麻醉起來吧！」果然酒傾在桶裏，鱔嘴動了幾動便像死的一样。一會兒，這許多動物全給解决了。我笑女人··「哈哈，你也是個三等帝國主義者啊！」 
　　從前我在鄕下也殺過鱔，那是蠻幹的，就祇捉牢牠的頭，用小剪刀從頭頭邊一劃，肚破了，扯出腸子，可是這動物没有内部也會掙扎。我也殺過蛙，斷了頭，剥了皮，割去四肢，破開肚，掏出肝肺，但把牠擲在水盆裏，還能跳躍游泳。不過先有動作，没有痛苦的喊呌，也是怪事！總之，像這種動物，在無須掙扎之際還那末費勁的掙扎，眞太笨太無意義！ 
　　到底是人類，尤其是華夏之邦的人類來得文雅而有智慧。在没有被捕獲被剥皮之前，先就不跳不扭，而且領導起來，相率不跳不扭。九一八過了，一二八過去了，早已過了週年了，在「自有辦法」的「長期抵抗」「心理抵抗」之中，敵人打進山海關了，猛烈的炸彈雖向善於挑善於扭的𤍠血青年中擲去，畢竟還是不跳，不扭。因爲，那有什麽用呢？那有什麽意義呢？遲早終歸要像蝦和鱔一樣被剥皮的啊！何况十年前早就調查明白，華夏之邦的人類有四萬萬五千萬。你儘管剥皮好了，憑着偉大的繁殖力，三五年内滅族總不會的。 
 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平]  
　　他們還談了些關於敎會的話。聽見哈巴牧師的簡短的宣敎說完了，又要唱歌了，曹世光忙走向人叢圈裏去。他一面走，一面笑着說·· 
　　「老林，有空請到我家裏來頑。你的Sweethear也一同來。」 
　　「······禾稇載回家，禾稇載回家！我們來甚歡喜，禾稇收回家！······」 
　　海泉說了一聲「走吧」，他俩便聽着這樣的歌聲離開了人叢。 
　　「那位曹先生是你的好朋友？」 
　　「一个小同鄕。」 
　　「他在敎會裏做什麽？」 
　　「當小書記吧。月薪大洋三十元整！」 
　　「曹先生也這樣的刻薄。······」 
　　「爲什麽？」 
　　「他不是說我是你的，······啊，難爲情死了哟！」 
　　她眞的雙頰緋紅了，泛紅到她的一雙可愛的耳朶下來了。 
　　「由他說算了。給他知道了你是怎樣的人時，他又要造謡生事的。傳出去了，不好聽。」 
　　他俩默默地向前走了一忽。 
　　「回去吧，没有意思。」 
　　「那麽看戲去？」 
　　「還没有到時候呢。」 
　　「在餐館裏去吃一個便飯，再去看戲。」 
　　「回去吧。」 
　　他說着打了一個呵欠。 
　　「林先生，你那樣討厭我麽？」 
　　他俩的視線又碰着了，相對着傻笑了一忽。 
　　二十二 
　　决定了到大馬路Ｔ茶樓去吃夜飯，海泉和鶴子夫人在新世界前下了電車。海泉心裏是異常的警戒，雖恐碰着了同學，碰着了同鄕，認得他和鶴子夫人的。所以他不讚成在大公司前下車，寗可多走幾步路。雖然嫌冷了一點，但鶴子夫人也同意了。 
　　朝東眺望了一下，大上海已經給殘冬的夜色罩住了。三大公司的屋頂花園的彩色電光特别地明亮，從灰白色的夜霧中透射出來。朝江邊望去，視角漸趨砂化，｜尖化至成爲一點的都市的夜景，斷續地裝飾着紅藍各色的尼安電光，别具一種的縮羅。但是站在寒風　眺望害類頽廢的都會的光色，海泉又給一陣的哀愁製住了。他無意　地微　了一口氣。 
　　「那眞對不住」，我這樣地累了你，林先生向鶴子夫人在他的左肩下，略屈了一下身腰壁了他的臉。 
　　「不。你不要多心。我是看見這種雜沓的都會所特有的景象，不知不覺地有點　　而已。認眞地深思一番，的確，人生到底是爲什麽哟！」 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報醫藥週刊 
[醫學之經騐與實騐] [  宋國賓]  
　　經騐這兩個字，在中國社會思想上佔着重要的勢力。講話要經騐，做事要經騐，注重經騐而不注重實騐，幾乎成了中國人的特性了！ 
　　經騐與眞理是相輔而行的，根據眞理得來的經騐，是最值得寳貴的，可是與眞理無關甚而至於與眞理背馳的經騐，那就不但無益而且有害了！要曉得經騐并不是一件壞的東西，全在用者之善用與否而定其利害。醫學又何嘗不尙經騐呢？醫學的基礎是建築在科學上的，科學的原則第一須要的是實騐，眞理是實騐的結晶，新醫的經騐是根據着實騐來的。也可以說得是眞理的經騐，譬比經騐告訴他是這樣，實騐下來的結果呢？又是那樣，於是立刻知道經騐的報告是完全錯了！舊醫的經騐有兩種分别··一是本於前人的，一是屬於自己的。什麽病用什麽藥，前人是這樣，後人也可以這樣，前人是從經騐得來的，前人的經騐，遺留把後人就變爲眞理，後人祇知默守前人經騐得來的眞理，而不問這個理之是否眞。這就是舊醫治病的秘訣··也就是舊醫學在中國歷數千年而永無進步的最大主因。甲的病是這樣看好的，乙的病與甲的病一樣，就用同樣的治療方法，這樣一天一天的下去，相同的病看得愈多，經騐就愈宏富。可是何以要這樣治療的原因，是永遠不知道的。并且因此也生出一種奇異的現象··同是一個病，甲醫所斷的是這樣，乙醫所斷的是那樣··這是什麽緣故呢？就是他們所用的方法，完全本着經騐來的，早醫的經騐是這樣，乙醫的經騐是那樣，治療之不同是他們經騐的結果，假使用實騐的方法來考查一下，以判定他們的是非，或者可以說兩者都是不對的。這就是一己之經騐。 
　　病情是千變萬化的，同一病狀而不同一病因的很多，差之毫厘，失之千里。經騐祇可以告訴病狀的大槪，而不可以告訴這究竟是什麽病，何以要這樣治療。所以從經騐可以得到一個大槪的範圍，再向這方向去做實騐，然後可得眞理，較之没有經騐的人去做實騐，可以省些時間精力，反之若徒憑經騐，而不做實騐，則這經騐至少有幾分是不可靠的，以之治病，豈不危險。 
　　我的結論是··醫學是客觀的，醫學的經騐，必須加以實騐，由實騐而得來的經騐，乃是眞理。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（二）流行性感冒 
　　問·什麽呌做流行性感冒？ 
　　答·這是一種很普通的傳染病。因爲所發的病狀，大都和普通感冒相同，但往往流行很廣，所以呌做流行性感冒。但實際未必確實可靠。 
　　問·流行性感冒的西文名呌什麽？ 
　　答·西文名Influenza或LaGrippe。 
　　問·這種病流行在那一年是很廣的？ 
　　答·在一九一八｜二０年時，曾經世界的流行一回，那時候特稱做西班牙病（ＳPanighGrippe） 
　　問·這種病每年有發現的嗎？ 
　　答·是的，每年冬天有地方性小流行的。 
　　問·生了這種病的人，可以免疫嗎？ 
　　答·雖有免疫性，但時間很短，不過一二個月。 
　　問·流行性感冒的病原是什麽？ 
　　答·是Pfeiffre氏所發見的流行性感冒菌。但發病的時候，往往有肺炎球菌，葡萄狀球菌，鏈狀球菌Triedlander氏桿菌混入的。 
　　問·病原菌傳染，先到身體的那一部分？ 
　　答·先到鼻道和咽喉部。 
　　問·傳染這種病原菌之後，隔幾天纔發病？ 
　　答·隔一天到三天就發病。 
　　問·發病的時候，最普通的，先起什麽病狀？ 
　　答·忽然的惡寒戰慄發𤍠，全身倦怠，頭痛，前額痛，四肢痛，腰痛等。 
　　問·後來起什麽病狀？ 
　　答·尋常是黏膜炎型。以侵犯呼吸器爲主。就是起鼻炎·喉炎·咽炎和氣管支炎等。有鼻涕，咽頭病，嘶嗄，和咳嗽。眼眶上下部有壓迫性疼痛。 
　　問·身體發𤍠嗎？ 
　　答·發的。但𤍠型没有一定，大槪在攝氏表三十九到四十度之間。 
　　問·有較兇險的病狀嗎？ 
　　答·有一種是進行很快的，體温驟然上昇，脈搏頻數，精神溷濁，三四天後，可以斃命。呌做電擊性流行性感冒。 
　　問·還有别的病型嗎？ 
　　答·還有幾種。有一種呌中毒型，大約經過二三星期，又發高熱而致虚脫。也有侵犯肺臟的，呌做肺型，發生肺炎。又有侵犯胃腸的，呌做胃腸型。發生嘔吐泄瀉，血便，腹痛，更有侵犯神經系，呌做神經型，發生腦炎，腦膜炎神經炎，精神病的。 
　　問·流行性感冒的病人，有合併别的病患嗎？ 
　　答·有合併結合膜炎，中耳炎，賢炎，心包炎，支氣管周圍炎，副鼻腔蓄膿症等。 
　　問·這種病的治療方法怎樣？ 
　　答·在初起病的時候，服用發汗藥，像醋柳酸，安替比林，非那西汀等。有敗血症的情形時，可注射電銀膠液。或九一四等。至於對症療法，服用袪痰劑，强心劑，鎭咳劑，鎭靜劑等，胸部可行温濕布或消炎泥膏的塗敷。若副身腔蓄膿的時候，有時要行外科的切開術的。 
[中國之肺病問題（續）] [  丁惠康]  
　　（一）早期診斷之重要及早期治療之結果 
　　肺癆雖爲可恐之疾病，如能早期診斷，而加以適當之療養，則决無不愈之虞，惟當患病初期，多不加以深切注意，且或放任，迨至發熱咯血等現象發生，又仿惶錯亂，雖經延發　　，熱甚血止，則以爲病愈，不如肺癆爲慢性疾病，發𤍠咯血，不過疾病中之一種，或一時的現象，偶而退隠，决非病愈，若無醫師之指導，不求身體之修養，增進其抵抗力，則病根潛伏，病勢終有爆發之一日，而陷入重態，斯時就醫，已非全恃醫藥之能爲力，已失去正當治療時期，爲可嘆耳。 
　　肺癆之三個時期　一爲潛伏期，自癆菌侵入人體後，至病狀養作時爲止，其時間可自數月至一二年之久，視各人之抵抗力及環境　晶·　二爲病狀　現期，此期長短不定，有數日即發生危險者，有至數十年之久者，　三爲初愈期，即病人經過治療後，已無自覺的病狀，而漸漸恢復健康， 
　　吾人若能於肺病潛伏期内，加以診斷而施以相當之療養，則事半功倍，可免病狀之發現，但在潛伏期間，診斷頗難，且病人亦不知其有病，更無從延醫檢查，故欲在潛伏期内準備診斷，今日尙未能實現，吾人所宜注意者。厥爲 
　　肺癆之先兆　若汝之體重漸减輕，作事輙覺倦怠，咳嗽連續至一二月以上，時愈時發，而不已者，又食慾不佳，消化不良，或下午發有微熱，夜間夢醒時，胸前或背後出有冷汗，或痰中帶出微量之血絲，或早晨及晚間，咳嗽較甚，早起吐痰者，則須立即請醫檢騐身體，以明是否患有肺病，斯時最不可忽者，乃愛克司光與早期浸潤發現之重要，肺病之早期診斷，實爲治肺之先决問題，惟病之初起，症狀極微，若以吾國舊時之診斷法，如「望問聞切」欲下準確之診斷，實爲不可能者，其黠者於脈案中，多書宜防肺病四字，聊以塞責，此外即騐檢痰液，及聽診打診等法，診斷之，所得之結果，亦屬極微，若使騐痰而發現結核菌，聽診而現各種水泡音，打診而呈濁音，則病者斯時，已臻嚴重病態。並非初期浸潤時期，已失去正當治療期矣，故欲初期浸潤之早期發現，即肺病之早期診斷，非用愛克司光攝影不可，斯時可照出大小不平等之陰影，不特醫者便於治療，即病家亦可知所警惕，早日從事預防及就醫，蓋一舉而數善備焉，又照出之愛克司光，若並無肺病現象，則更屬可喜，不特省去就醫，於經濟及時間上亦可獲益，即身體精神上亦愉快不少， 
　　總之肺病僅恃打診聽診不能檢知早期浸潤之存在與否，在科學未曾發達以前，肺病患者，大多失去本病治療最適宜之時期，以致肺病猖獗，爲人類大敵，苟能設法診斷，早期浸潤，則肺病大有治愈之傾向，故有傳染肺病之虞者，或其家屬親友發生肺病者，身體虚弱者，苟時時覺有微𤍠，手心發𤍠，身體違和，咳嗽等情，宜即行愛克司光檢查，以明病原，則於肺病之預防及治療，必有莫大之進步，而早日治療，肺病必能就痊，則肺病誠不足畏也，所可懼者，病者缺乏早期診斷之要識，大率因循遷延，迨病勢進步，則又藥石雜投，致失去正當治療之時期，爲可憾耳。 
　　讀者識之，苟遇有肺病之嫌疑者，宜勸其即行診斷，須知早日治療，不特身體健康可以早日復元，若金錢時間之經濟，猶其餘事，愚服務醫院以來，見抱病者，大都誤於初期治療之不愼，其於個人，抱憾終身者有之，於家屬遺害妻孥者有之，於社會國家之損失，更無待言，怵目傷心，莫此爲甚，故不覺言之諄諄，世之有心人，幸勿河漢斯言。 
　　肺病與服藥 
　　肺癆患者，而專門迷信藥石，則永無獲愈之望，蓋藥物有二種，一爲有特殊效力的藥物，一爲普通對症的藥物，現時對於肺癆「尙無特效藥」之發見，所服用者，大抵屬於普通性質者，如止咳化痰，開胃補血，止汗强壯等劑是也，故病之初起，若無專門醫師之指導，而但求所謂肺癆聖藥特效藥而服之，是不啻南轅而北轍，余未見其有功也，且所謂各種聖藥特效藥者，在科學發達之各國，均不之見，而於科學落後之我國，反煌煌耀人眼簾，五光十色之肺癆藥品之多，實難指數，究其實，徒苦一般無醫學常識之病民而已，當其病之初起，本有可治之機會，因不知隔離，及療養之重要，專門乞靈於藥石，一再蹉跎，治病勢嚴重，方行就醫，盡亦晚矣，然藥物對於肺病，果無功效乎，是亦不能 
 
 

Page 20

 
 
 
一槪而論，大槪經醫師正式指服之藥物，對於病體，大多間接的可增進其抵抗力，但不能直接的能撲撲滅肺癆菌耳。 
　　總之肺癆之於藥物，當時或能見效，惟不能漢滅病菌，根本解决，日後難免復發之　，　夫上海衛生療養院院長密勒博士之言曰，肺癆患者，苟迷信藥石，遠不如樂天安命，接近大自然之爲佳，但余以爲天然療養，自爲療肺之一大助，然以輕病爲限，其有早期空洞者，必先設法除去病穴，再佐以長期療養，方能克奏全功，故患者一方，不可速信藥石，亦不可專恃天然療養，須深具决心、擺脫一切俗務，嚴行休息，受專門之治療，庶變病根可拔，痊愈可期，天賦之健康亦可恢復，（未完） 
[中藥西用（續）] [  周夢白]  
　　（四）阿魏Asaloetida 
本原 
　　本品爲繳形科（Umbejjiferae）植物，HoruleAsafoetidaLinne及FerulafoetidaRegal或其他Ferula屬植物之根莖，削裂後汽沸出含有樹膠之樹脂也。 
形狀 
　　本品有幾顆粒狀者，曰顆粒狀阿魏，（Asafoetidainganis）品佳，藥用者，即採此種，有成巨大塊片者，曰塊狀，阿魏（Asafoetidainmassa）非純品，不採作藥用，本品新鮮者，其破碎面係白色，漸次現紅色之虹彩，遂即呈類黃色，或類褐色，乾燥品質脆硬易碎，有類似大蒜之臭氣，味苛烈而苦，熱之則放佳快香氣， 
成分 
　　顆粒狀阿魏，含有阿魏酸（Ferulasaure）約百分之六十一，其他有樹脂，樹膠，華尼林，揮發油等，阿魏之所以有惡臭，即因其所含之揮發油中，有含硫揮油分也。 
試騐 
　　本品一格蘭姆，蒸溜水三西西，研磨之，應得類白色之乳液，加 
以少量之　試液，即變黃色，又本品一格蘭姆，加一０西西石油本清，研磨十二時，濾過，其濾液中，加新製之醋酸銅溶液一０西西，振摇靜置之，石油本清層，不宜染有綠色，若有綠色，即爲混有松香之證。 
效用 
　　本品爲鎭痙藥，對於歇斯太里，百日喘，痙攣等症用之，每日數次，服其０·二至一·０，又用作灌腸料，以驅除蟯虫。 
貯法 
　　本品宜放置於貯有生石灰之洋鐵罐中。 
　　（附錄舊說）　辛平，入脾胃，消肉積，殺細虫，去臭氣，解覃菜及自死牛馬肉毒，治心腹冷痛，瘧痢，傳尸，疳勞，鬼蠱，今藥舖煎蒜白僞充，不可不辦。 
[科學的達生篇（四）] [  俞松筠]  
　　（七）姙娠確實的診斷 
　　是否有孕的診斷，在最初一二月，是最難確定，我們的有名國醫家，每每憑寸關尺脈案，就可以斷定是否有孕，有些國醫說，五十天的胎，亦可在脈上診斷出來，這話未免太滑稽了，現在我把幾種診斷法詳細寫下希讀者法意。 
　　（甲）確實診斷法 
　　要確實診斷姙娠須經詳細的子宮檢查，或用化學試騐，或觸診及聽胎心聲等。 
　　（一）子宮檢查···若已受胎，則子宮之大小，按月增加，且子宮底有一定的地位，已詳載上篇， 
　　（二）觸診···分内外兩種，外觸診法，以手平置腹部之凸處，緩緩按摩，即能試出胎動，月數愈大，則愈易檢查，内觸診法，使姙婦仰臥，用一手指，探入陰道，其他一手，按在腹部子宮底，在陰道内之一指，向上子宮頸一推，即可觸得子宮之大小，與月經停止的月數兩相對照， 
　　（三）胎心聲···姙娠滿二十星期，已能聽取胎心聲，姙娠後半期聽取胎心聲，甚爲顯明， 
　　能斷以上數種之中有一種者，即可證明確實， 
　　（按）姙娠爲婦人生理上之一種現狀，並非産病，然亦有因此而受影響，以致易染疾病的，（未完） 
[診餘閒談（三）] [  張森玉]  
　　丙、糖類、花蜜（甲乙，丙平） 
　　丁、蔬菜類、綠豌豆（乙强），綠豌豆（丙强），花菜，甘藍，黃芽菜，捲心菜（甲强，乙平，丙富）胡蘿萄（甲乙丙平），菠菜，高荳（甲强，乙平），番柿（甲平，乙强，丙强） 
　　戊、菓類、蘋菓（丙平），乾梨（乙平，丙弱）李子（乙平），橘子（丙强），橙子，檸檬（丙富），香蕉（甲乙平丙極弱），基杏仁（甲平，乙强）。 
　　㈤含鐵質者 
　　動物類、甲、肉類，鮮瘦及半肥之牛肉，鮮而半肥之犢肉，鮮而肥之　羊肉及猪肉，鮮馬肉，牛犢之舌，肝，鮮牝鷄肉。 
　　乙、魚類、鰻，青魚，鯉，鱸，鹽魚　，牡犡。 
　　丙、蛋類、鷄蛋之蛋黃。 
　　丁、乳汁及其食品，山羊，牝羊等之乳汁，乳酪及其製餅。 
　　植物類、甲、五榖類，小麥之粗粉，粉粒，顆粒，未去或去麩皮之米粒及粉，玉蜀黍粉，燕麥之粉及片，未去及去麩皮之大麥麵粉，綠荳粉，粟，通心粉，麵條，白麵包，馬鈴薯。 
　　乙、糖類、甘蔗糖，椰子粉，可可糖。 
　　丙、蔬菜類、大部份之新鮮蔬菜，均含有多寡之量，尤以菠菜，萵苣含之較富。 
　　丁、菌類、烹調用者，如香菌含有些許。 
　　戊、菓類、大部份之鮮菓均含有，惟以橙子，檸檬，香蕉，乾無花果，花生，榛實含之較多。 
　　㈥鹽類 
　　大部份之飮食物均含綠化鹽及其礦鹽等。 
　　㈦水份 
　　凡新鮮飮食物及其烹製者，均含大量之水份，惟乾者或乾製者極少耳。 
　　丑、合宜之營養法 
　　甲、完全之營養飮食物　飮食物中之三種主要質素於每日之營養，用各種飮食物配合之，如用偏於一種質素之飮食物，則缺其二，或二種者缺其一，常有營養不良之弊。 
　　乙、主用植物性食物　吾人之飮食物，日常以動植物者混合而用之依上述者觀之，生活素含於各種植物内至富，然蛋白質及脂肪亦不能或缺，但用小量亦足敷補充，故主用植物者，考之吾東方民族，用以營養，仍屬健全，即可知矣，至於飮食物均以新鮮生活者爲良。 
　　丙、良好之脂肪及油類　動物者以新鮮之乳油、魚肝油，及各種榨出之植物油，如橄欖油，花生油，菜油，茶油，蔴油，荳油，等爲良，爲其激增消化液之分泌，如胃液，膽汁，脺　液等，間接激起腸之嬬動，便自逆順，有增進營養之利，而熱鍊之脂油，則不易消化，用之，當起胃腸之消化不良，凡動植物之脂油，均以鮮製者爲佳，况久藏者，多屬腐敗，或加各種防腐之物，至爲不良。 
　　丁、輸入大量之維他命於體内　因新鮮之植物食品内，含之至富，參看各種飮食物項内，如多用調製者，其中之成份，或完全傷失，或僅存少量，故宜多進生鮮者，如蔬菜，水菓等，再乙種維他命消失最易，應每日用未去麩皮之米麥及他種富含乙種者，方不致缺乏斯種之維他命，而起脚氣病。 
　　戊、每日不必多飮水　每日所進之飮食物内，均含大量之水份，體内已足敷用，如多飮水後，胃中消化液被共滲淡，並積於其内，又使其漲大，致起消化不良及胃擴張等病，夏日及出汗後，則在例外，至於飮水，不易吸收，加以橙子及檸檬汁則較易吸收，而有解渴與清凉之快感。 
　　己、每日之飮食不宜過量　於健全時，依各人之食量，至九分之飽量已足敷身體之需用，過量亦屬浪費，反令胃腸工作過度，使其受傷，全身之各種機能，同時亦工作過勞，以致早年衰老。 
　　庚、進食之時間　除照各地之風俗及各個家庭之習慣外還須注意之事，項如 
　　一　在進食前，宜稍事休息，方能進食。 
　　二、進食時宜改換其環境，暫忘其工作。 
　　三、進食之時間，宜有充分者，以便續嚼，急速呑嚥有傷胃臟。 
　　四、食後亦應休息一小時，方能用腦力及響力之工作，不然，内部之血减少，亦害消化。 
　　寅、應忌之營養食品及嗜好品　　甲　烟草和酒　因當嗜則毒害身體之故。 
　　乙、咖啡茶和茶葉茶　此種茶類亦含響質，當嗜則傷身。 
　　丙、食鹽　吾人調製食物時，用以調其味，常用以刺戟腎臟，有傷腎之虞，並易起膽腎之石症，宜减少感覺不用，然體内亦不致缺少，因大部份之飮食物，均含綠化鹽，輸入已富，故不發生任何危害也。 
　　丁、湯汁之香料及其他之刺戟質素，湯汁，煮肉及鬆脆之食品等均因含有香料及刺戟質素，味極鮮美，能以開胃，久用則傷胃，致起胃口不佳，消化不良等。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[怎樣紀念一二八] [  甚]  
　　一二八·我懷着一夥熱烈而悲讑的心，在大家嚷着「恭喜發財」的歡聲中，「沉着」的走到街上，因爲我也「愛國不敢後人」的而早已「準備長期抵抗」，所以除了憑「良心救國」而不買劣貨之外，也想看看我們的「愛國志士」是否都和我一樣熱心。也許運氣好，會看得着一點轟轟烈烈的與動吧，但是失望得很，和往日没有異樣，只是許多商店都貼着春聯在「罷市」誌哀。 
　　無已，買了一張當天號外。 
　　在這半張報紙中，我得了許多滿足的敎訓謹抄報紙如下。 
　　⊙横須賀　二十八日爲上海事變一週年紀念，横須賀砲術學校由原沙將統監，舉行模擬市街戰，追憶事變。（二十七日電通社電） 
　　（南京）京各界定二十八日舉行淞滬抗日一週年紀念，上午九時假國民大戲院開會，推張元良（注意不是張學良），主席，全體市民於十一時零分靜默一分鐘（當然不必三分）示哀，並擬定紀念口號及大大提案多種。（二十七日中央社電） 
　　在對照的讀了這兩個消息之後，嗚呼，我欲無言，幸而同一報紙還有一篇足夠令人興奮的文章，當然更有挱之必要，願諸君幸勿等閒視之。 
　　「······所以我們只有認清了當前日益深刻擴大化的日帝國主義的積極侵略行動，才能認清一二八禍變爆發的原因，同時，只有把握住以民族革命戰爭答覆日帝國主義的侵略戰爭之一理論，才能認清我民族當前之出路。 
　　··································· 
　　一二八血戰是光榮的，在民族革命的歷史中，他將永是最有價值之一貢，然而就我民族的現狀言，這光榮的戰爭，絶不應自一二八而止。 
　　······我們可以紀念一二八，不是涙，不是嘆息，不是悲哀，而應該是血，我們應該嚴密自己的壁壘，應該認淸當前的大敵，應該堅决的握住民族革命戰爭這一武器，只有這樣，才能保持一二八抗日血戰的光榮，也只有這樣，才能推進我民族走向光明前途的世界。」 
文藝 
[名關去國歌] [  奇玉]  
　　乘蒼蚪以北上兮，望帝闕於遼東，聳巍峨於九天兮，攬冀北之羣峰，似猛獸之四伏兮，又如嬉戲之神龍，百流爭供濯足兮，丘阜紛其來拱，兀然而不俗兮，允爲宇内之雄，渤海浩蕩以前抱兮，長城逶迤以西封，東望平原之漫漫兮，固産富而藏豐，久夫强鄰之偷視兮，雄關怒瞰而懾凶忽變亂發於一夕兮，頓暗名壘之莊容，天地草木交爲色變兮，何彼生類反不椎胸，悲士卒用命而主將猥怯兮，極千古之昏庸，人亦有言之諜諜兮，獨充耳而若聾義軍突起於塞外兮，羣相詔曰，「誓爲聲援」，何今世之多口而鮮手兮，空聞救國之風言，傷義軍之喋血苦戰兮，諸子正擁妓而酣眠，彼以槍砲我以血肉兮，横師遍野而誰憐， 
　　彈不濟兮援又絶，聲震天兮短兵接，砲似雷兮機若蜂，頭乍斷兮肢旋折，風颯颯佤砭骨寒，天慘慘兮又降雪，沙漠漠兮氣陰陰，互千里兮川冰結，馬嘶嘶兮猿瞅瞅，對白晝兮疑鬼𪐶，國殤死兮素餐降，山震怒兮海嗚咽，名關悲兮眩欲晕，古懸琪兮今斷碣， 
　　亂曰，勇於私鬥而怯於公嚴兮，古國緣以喪士，彼要人之偷樂以晏慢兮，名關用夫東渡，遥瞻塞雲之凌亂兮，愴潛潛其涙下，恨悠悠其何極兮，予焉能忍與此終古！ 
常識 
[都市的防空] [  孟復]  
　　「無空防即無國防」這句標語，自去年一二八上海事件發生以後，是很明顯的證實了，試瞑目想一想那翺翔於五千米突高空的轟炸機，携着重至一噸的大型炸彈或成千個猛烈的燃燒彈，和暴風急雨一般襲來，熱鬧的市廛一瞬間即化爲焦土的那種情景，簡直可使人不寒而慄，現在敵機正在熱河山海關一帶猖獗，防空問題實在刻不容援。 
　　所謂「防空」，也可說就是都市的防空，因爲敵人所要破壞的目標，一家是對手國的政治經濟的中心點的大都市，現在且把都市的防空法略述如次·· 
　　（Ａ）直接實行的防空法 
　　㈠防空航空隊　此組織爲防空的主體，由戰鬭機組織而成，當敵機來襲擊時，僅以牢守地面的高射砲等對付，難奏全効，所謂「以毒攻毒」，故必須用戰鬭機迎擊，使敵機根本不能通過而至都市，即旣被侵入，亦可以最迅速的手段設法殲滅之，這樣可少受其害，我國因爲根本就没有這種組織和準備，所以蒙害不淺。 
　　㈡高射砲隊及高射機關鎗隊　此兩種組織亦爲防空的主要物，新式的高射砲祇要在六千米突上下，無論如何都爲有効射擊，雖不能完全擊落敵機，至少予敵人以一種恐嚇，使彼空中動作不能隨心所欲，最好在距離都市八千米突的地方憑險設砲位，那不啻爲這都市無形中築一道空中栅欄，高射機關鎗主要目的在直接掩護高射砲陣地以外的建築物，或其他各物，并且二千米突以下的低空射擊非靠牠不可。 
　　㈢阻塞氣球隊　此法在歐戰時德國首先利用，其後英法亦効法，結果甚佳，其目的在使氣球和飛機相撞時，氣球上所有的繩索，纒繞於機身各部，使飛機失其升降力而下墜，雖然直接使飛機下墜甚少，然而至少使飛機在夜間不敢作三千米突上下的低空飛行，所以簡拉的効力却甚大。 
　　（Ｂ）簡接補助的防空 
　　㈠燈火管理制　牠的任務在於熄滅全市的燈火，使敵人失却投彈的目標，所有内屋的燈光，都須嚴密的防好，務使不洩漏到外面。必要的燈光如火車站的紅綠燈，交通要道的路燈，也要遮好，不使燈光上露，不過燈光的熄滅在都市四週的村鐘都要實行的，否則無　明白告訴敵人，黑暗處即目標，所以此制收効雖宏，然而非有嚴密的準備的考量不可。 
　　㈡照空燈和聽音機　防空的航空隊或高射砲隊，如在夜間作戰，那照空燈和聽音機是絶對需要的，照空燈的燭光大率在二十萬萬至三十萬萬，射程大槪十啓羅内外，聽音機可以確定敵機來的販　　　等　　　 
方向，然後更用照空燈照射，方始有効，總之兩者要相需爲用，對於夜間作戰，尤其對於高射砲隊，是非常有効的。 
　　㈢防空監視哨　即以氣球浮至離地面約五十啓羅至二百啓羅，派人在上以望遠鏡嚴密監視，如發現遠遠有敵機來襲，即立時報告地面上之防空司令部。 
　　以上所講的防空法大都是須政府的軍部所要負責的，至於市民亦應有一些防空的常識，大略說一點在下面·· 
　　㈠消防　都市中房屋鱗次櫛比，因燃燒彈而起火，那是不消說得，消防的重要也可想而知，所以除掉趕快多組織消防隊之外，市民平時應準備着水源的供給，橡皮水管，砂，灰以及各種滅火器，無論星星之火、必須完全弄熄，否則就成爲燎原之勢。 
　　㈡防毒和掃除毒氣，當那殘酷的毒瓦斯炸彈擲下時，非事前有充分的準備不可，市民最好個人備有吸收罐，此吸收罐即毒氣通過此罐後，或被吸收或中和而成爲無毒之氣體，通常以活性炭及曹達石灰等爲之·餘留地面之毒氣，應施以中和劑，或以通風法掃除乾凈·屋内及地下構築物的防毒裝置有二··第一法即完全和外界杜絶，不過須預備養氣之供給，第二法即窗及入口處施以毒瓦斯濾過的裝置，總之防毒是一件非常要 
 
 

Page 22

 
 
緊的事，否則死亡的多是意中事。 
　　㈢掩蔽　掩蔽可在家屋内構築掩蔽部，不過須極堅固，因爲一種破甲彈的擲下，以士敏土的堅固，尙可達到破壞的目的，不過祗要把泥土堆厚終可防備於萬一，最要緊的一點，就是敵機來襲時，不必過事慌張，慌張最易憤事，在家最好躱入預築好的掩蔽部，在外則找凹地隠蔽，這樣至少可免去炸彈飛出的碎片，總之腦筋沉靜一點，或者可以死裏逃生，否則惟有送命而已。 
[元旦的印象] [  青岑]  
　　這裏的元旦，是剛才過去的𤍠鬧的舊歷元旦。雖然舊歷已成廢歷，舊歷年節也已是「廢年」了。但是，因爲數千年來人們對於舊歷｜陰歷｜的根深蒂固的習俗和觀念，所以一般人還是沿用舊歷，因此舊歷年節也還是特别隆重。還有許多人是過了新歷年，還要再過舊歷年，而且對新歷年很淡漠，而對舊歷年却很熱烈。這是幾千年的風俗習慣，在短時期内實在不容易把他轉移的啊。 
　　因爲除夕夜裏，寫了一篇稿子，到早晨三點鐘才睡·，所以一覺醒來，已是十一點鐘了，盥洗後，把屋子裏略略調整一下，又整理了一段稿子，連忙走了出去。到馬路上看鐘，已一點多了，店家都關了門，肚裏很餓，但到那裏去買吃的東西呢。想起節子約我去過年，去吧·，順便在路上找吃食店。就沿着呂班路向北走，冒着那尖利的朔風。天氣陰寒逼人。醒來時還看見很好的太陽，竟很快地變了如此陰沉而嚴寒的天氣。我在凛厲的怒嘯的冷風中鼓勇前進，從呂班路向戈登路。 
　　元旦的馬路上，却異樣的冷落凄清，大槪是天氣太陰寒了，人家都躱在家裏尋樂，或者鑽進戲院遊藝塲去，有誰在馬路上玩狂呢。人家商店都關了門，但從墻垣和板壁可以聽到裏面的麻雀聲，牌九聲，或者是呼么喝六的呌囂聲。我走過的馬路上，鏻次櫛比的店面人家，幾乎没有一家没有賭博的聲音。我想，在這裏，賭博的實際作用，大部分都變成娛樂的了。誰不要遊戲？誰不要消遣？而在一般的中國社會，可以供遊戲和消遣的，唯一的最方便的就是賭博了。無論甚麽地方都有各色各種和賭具，而且賭博又是含有競爭性的有趣的遊戲。所以在新年，賭博是一般最有興趣的遊戲和消遣。 
　　兒童們都穿了各種顔色的花花的新衣，圍在馬路旁的吃食搪，玩具攤。有許多孩子在率花炮，小小的花炮一經用力　到地上，就「轟」的炸響了。孩子們是最快活的，尤其在這樣隆盛熱鬧而享樂的新年。 
　　在街角巷尾，比平常覺得更多了許多殘廢的老弱的，各有足以使人憐憫的形體的乞丐，在等着新年的享樂的人們討乞。 
　　經過福煦路，成都路，走到卡德路了。還没有找到一個地方吃東西，肚子餓的在呌，終於在卡德路找尋到一家湯團店，吃了四個熱的湯團，聊果饑餓之腹。吃了湯團，覺得身上增加了不少的熱力，繼續向寒風中衝進。 
　　在戈登路的飄飛的雪花中前進。遠遠地聽到前面一陣一陣的「殺，殺···」的 
暴烈聲音，因爲過去做過「丘八學生」的經騐，知道大槪是軍隊在演習劈剌。走近了去，到「株式會社」的内外紗廠的門口，看見裏面院子裏，有一隊日本兵，日本的陸戰隊，穿了護身器甲，持了上了剌刀的槍，在演習劈剌，就是在演習衝鋒殺人的白刃戰。這情景，中國人見了心裏總消受不了，何况我是一個青年呢！我在想，今天是元旦，中國人正忙着過年，忙着享樂，在醉生萝死中過日子·，而日本軍隊於嚴寒飛雪中，在中國的土地上演習劈剌，演習殺人，預備殺中國人啊！啊啊，醉生夢死的中國人啊！還不覺醒起來嗎？敵人正在我們的面前作剌殺我們的演習啊！ 
　　我的心兒跳着，血在奔騰，我揑緊了拳頭，拚着氣繼續前進，走我的路。·········· 
小說 
[詩禮人家（六續）] [  汪仲賢]  
　　『她呵！眞比我能幹！』仲南一手燃着小　子，斜睨着若華·，『大學上說欲治其國者，先齊其家，」我說也慚愧，雖然管理着一省的財政，對於我自己的家務，竟毫無辦法，你瞧，自從她來替我當了家之後，費用也省了，家鄉風味也常有得吃了，上房也有了組織了，底下人做事也有了秩序了，我在家裏躭一半天，也不覺得悶氣了，不像從前，我回公館來，就像走進了愁城，敎她拿治家的手腕去治地方，我想，非有上好的成績不可！』 
　　『你也來拿我開心！』若華用她的俏目向仲南一瞪，閃電般的視線，一瞬間已由仲南臉上轉到幼中的眼中，嬌嗔變作嬌羞，嫣然一笑，急忙低頭。 
　　『爹爹！』黛秋一手拿着一支雪茄送到仲南嘴裏，一手拿着一盒洋火，替他擦火，燃着了。 
　　『乖兒子！』仲南吸了一口烟後，將她摟在懷裏，吻她蘋杲般的雙頰。 
　　『五叔在這裏，不過去行一個禮嗎？』若華命令着黛秋。 
　　『五叔！』黛秋恭恭敬敬向幼中行了一個鞠躬禮，又自動的敬了一支香烟給他，照樣代他擦洋火。幼中本來抽烟的，但因不便却這位小姐的盛情，只得勉强學抽着，吸烟的姿態甚不美觀，若華見了格格格的笑。 
　　『你幾歲了？』幼中也將她摟在懷裏，吻着她的臉。 
　　『十二歲，』黛秋把脖子一扭，乘勢靠在幼中懷裏。 
　　『五叔，她會唱歌呢，黛秋，唱一支小情人給五叔聽，五叔明天帶你瞧電影去。』 
　　黛秋經她娘的敦促，便離開了幼中的懷裏，一面唱着，一面做着表情，唱得甚是合拍中節，幼中連連拍手讚好。促南聽得很是得意，看她扭揑完畢，笑嘻嘻的駡了她一聲『小妖怪！』 
　　這裏正在笑樂，外面走了一個拖黃腺鼻涕的小孩子進來，拖泥帶水的走到仲南面前·· 
　　『爸爸！媽媽喚你去。』 
　　『又有什麽花頭』？仲南放下了臉，狠狠的問。 
　　『媽媽肚子痛，要你去揉肚子。』 
　　『放屁！』仲南的屁字出口使足了十二分勁，將茂生彈出房去，若華望着幼中格格的笑，幼中迸住了嘴唇，不敢笑出聲來。黛秋躱在仲南身後，偷偷的刮她爺的臉皮。 
　　仲南站起身來歉道·，『一樣一個孩子··一個就是這麽可愛，一個不是那樣討厭！足見得小孩子的母敎是最要緊的。』 
 
 

Page 23

 
 
   
 
