# 1933 - 296 - 4921754

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[撫寗匪不肯就範保安隊遂攻城　南關竄出匪五百餘　被保安隊迎頭擊退　張熙光所派入城代表被匪擊傷]  
　　昌黎　張熙光二日到前方後、當派員入城，向匪作最後勸告、匪態度仍頑强、不肯就範、並將我入城代表擊傷、我遂决定、於拂曉攻擊、匪竟於三日晨三時自南關出竄五百餘人、被我迎頭痛擊、兩方遂發生激烈戰事、我砲兵亦加入作戰、在南關擊斃逃匪極衆、匪不支退入城内、計自晨三時至十時、槍砲聲迄未停、又戚文平及某方又出頭接洽繳械、我因匪態度始終狡猾、尙未作答、（三日專電） 
　　（北平）　撫寗城内現有殘匪二千餘人、均無作戰經騐、子彈給養多已告罄、故極恐慌、惟城内漢㚥恐匪繳械後、失去保障、唆使匪衆頑抗、企圖延殘一時、現我保安隊已將撫城東南西北四關、完全嚴密圍守、各最前線與匪僅五十餘米、故總攻令下後、即時可將撫城收復、鄚桂林股匪七八百人、竄踞延慶·榆樹·濼女匪小老鵰亦混入、（三日專電） 
　　（天津）　省府對濼東土匪、仍希望覺悟來降、每步槍一支、給洋三十元、輕機槍一支給洋百元、重機槍給洋百五十元、迫擊砲每尊二百元、二日晚對撫寗城未總攻、予匪最後考慮機會、而老耗子態度崛强、城内有匪三千、决不降、保安隊總指揮張熙光三日晨下令攻城、情况如何、三日晚尙無報告、（三日專電） 
　　（天津）　薊密區及濼榆區行政督察員公署開辦費各五千元、業由財廳發、公署經費每月八百元、省府允增爲千一百元、（三日專電） 
[盛世才　包圍馬仲英部]  
　　（北平）　迪化電、盛世才對馬仲英殘部、已取大包圍形勢、馬利用民團希圖頑抗、哈密附近仍在激戰中、（三日專電） 
[旅平蒙人電請　容納全蒙建議　謂自治並無背景]  
　　（北平）　蒙古旅平同鄕會一日電中央、聲稱内蒙自治並無背景、盼容納全蒙建議、促成整個民意機關、轉電北上大員、妥愼採擇、早定邊疆大計、免貽來日意外糾紛、（三日專電） 
　　（北平）　蒙古旅平同鄕會代表吉爾格朗等電平稱、百靈廟將再舉行會議、討論範圍楫廣、各代表意見一致、（三日專電） 
[蒙旗迭電促駕黄趙備車待發　隨員日内分别出發　赴各盟旗從事調查　黄電聘畜牧專員協助考察]  
　　歸化　黄趙一日接百靈廟方面雲端旺楚克聯名來電歡迎、黄趙二日覆電、謂已凖備車輛即行首途、黄趙隨員日内擬分别出發各盟旗、從事實際調查、途中應用物品、原定三日全數運往百靈廟、但因車輛修理未竣、故四日運往、（三日專電） 
　　歸化　此間對内蒙問題、因以事實評斷、均持樂觀論調、認爲不難解决、但對如何改革蒙政、正精心研究、共同商討中、綏省府連日接到各盟旗王公及代表、由百靈廟方面轉來函電公文、内容一致表明、服從中央與地方當局、綏省府已將該項證明影印成帙、定短期間公表、以明自治運動眞相、省府方面、對内蒙問題、不願發表意見、聽中央全權處理、黄召開會議說官方尙否認、黄因内蒙畜牧事業極重要、特電聘畜牧專家顧謙吉、由平來綏、同往内蒙調查、并電南京内政部衛生署、速派獸醫製造血清專家來綏、（三日專電） 
　　（北平）　内蒙自治内幕複雜、蒙人要求蒙地還諸蒙人、事實上蒙地已分歸察綏各省、且有一部改設縣治若如蒙人所請、糾紛殊甚、中央對蒙事在可能範圍内、當力予援手、若抵觸過甚、則難容許、察綏省境、在閻主持華北時代、略有變更、原屬察哈爾之左　旗、劃歸綏遠、改設陶林·凉城·豐鎭·興和、集寗等五縣、將河北省之口北道十縣、劃歸察省、改革後蒙人因捐稅關係、頗感不便、力求仍復原制、此次黄趙奉命北上、對此事本擬由察綏兩省當局會議商辦、因某種關係暫作罷論、黄趙擬與閻會晤交換意見、赴蒙期尙未定、（三日專電） 
　　（北平）　德王代表包悅卿談、本人昨謁何應欽報告内蒙實行自治原因、及百靈廟會議經過、何表示中央派赴内蒙巡視專員黄趙抵蒙後、希望内蒙各王公、站在中央立塲、開誠布公、詳加討論、用適當方法、解决自治問題、期國内各民族團結禦侮、内蒙自治須謀蒙民將來能獲得眞實福利、何並具親筆函致德王、交余携回昨接錫盟代表卡英達賴自百靈廟電平催返、後日離平、先到綏遠謁黄後即返百靈廟覆命、（三日專電） 
　　（南京）　蒙藏會某要員云、（一）黄趙兩員三十一日抵綏遠、刻正與傅主席商洽應付蒙事辦法、並派李松風孔慶宗等、先赴百靈廟視察情形、故黄趙赴蒙行期、須俟李孔等返綏報告後、始能决定、外傳德王等要求組織自治政府、並欲將察綏省界内大部份地方、劃作自治區域、此間亦有所聞、惟迄今尙未接得黄趙詳電報告眞相、極難判斷、但中央對蒙事、早已確定方針、其中最重要點、即蒙古自治、以不破壞原有行政區域及行政系統爲原則、如果蒙古王公之要求越出中央規定之範圍、决難採納、如不顧環境、自唱高調非徒無益、轉予外人以利用之機、（二）蒙藏會改部之議、在中央法規整理委員會方成立時、石青陽即有此建議、事關邊務、並未經中央正式决定前、未便預洩、故外間知者極少、最近黄部長提議改部之内容、與石案並無出入、不過名義上稍有不同耳、（三日專電） 
[長城各口日軍凖備過冬　柴山談出關經過　謂外交前途樂觀　岡村定六日來平　與華北當局接洽]  
　　（北平）　日武官柴山今訪何應欽、轉達關東軍方面對戰區及察東方面意見、（三日專電） 
　　（北平）　柴山談、本人前次飛抵長春後、適關東軍菱刈司令官往旅順、乃與小磯參謀長晤談、結果圓滿、十月三十一日乘機離長春到瀋陽、勾留一日、適承德特務機關長松室孝良在瀋、當與會面、本月一日復飛承德、與第八師團西義一師團長會晤、二日晨飛平、本人此次赴長春接洽事件有二、（一）戰區事件、（二）察東防務、經與關東方面接洽、結果圓滿、關東軍方面對華北當局頗諒解、如有誠意、一切均可得良好結果、本人此次歸來、對中日前途、抱極大樂觀、長城各口、日軍正逐漸撤退中、現長城口僅榆關及古北口並喜峯口内之撒河橋、尙駐有小部日軍、上述各處因口外均無村落、故暫借駐口内民房、按塘沾恊定曾規定、雙方以長城南北爲界、俟接洽有結果、日軍當然全部撤往長城以北、北寗奉山兩路聯運事、係由使館外交官負責、不知其詳、日俄關係在俄滿國境線方面頗緊張、但不如外間所傳之盛、有吉公使在平、約尙有數日勾留、（三日專電） 
　　（北平）　岡村有電到平稱、定六日由長春乘飛機來平、與我當局商洽交還長城各口事件、（三日專電） 
　　（北平）　柴山談、因天冷關係、關外駐紥軍隊之營房不多、除趕造營房外、目前尙在長城各口及以南地區之關東軍、將暫在原地過冬、至遲明春關東軍可完全退至關外、濼東剿匪事、中國軍隊之重武器已運到前方、預料匪患不久可解决、（三日專電） 
　　（北平）　日本陸軍隨員今晨發表談片否認日軍退出長城之消息、略謂日當局决定將非武裝區内之日兵完全撤退、此舉已開始辦理、一二日内即可辦完、日軍將退駐古北口等處、但長城决不放棄、日軍將佔據各要隘、日本陸軍隨員繼稱、日本在熱河方面未有適當軍營、故目前未能退出長城各口、但明春或有退出之可能云、聞此項辦法、係此間中國軍事當局與關東軍談判之結果、日軍一部分因此可調用於滿洲他處、或謂至少一師團可以調出、聞某旅團之一部、業已調離古北口、（三日路透社電） 
[劉湯戰事停止　秦德純謁何請示]  
　　（北平）　劉湯衝突事、軍分會已令宋查辦、秦德純今謁何、請示、一切、俟得相當辦法、秦即返張垣、着手處理、聞劉湯戰事現已停止、（三日專電） 
[華北戰區救濟會　三項賑濟辦法]  
　　（北平）　華北戰區救濟委會對急賑·工賑·農賑三項、積極辦理、急賑大部辦竣、工賑冀建設廳草擬計劃中、農賑因戰區救濟公債條例、尙未頒布、貸欵暫由急賑存欵挪用、（三日專電） 
[經委員　籌設北平分會]  
　　（北平）　經濟委員會决在平設分會、將任王克敏爲委員長、周作民·張志潭·李欽等爲委員、下次行政會議即可提出决定發表、（三日專電） 
[殷汝耕赴榆關　商剿匪及通車等問題]  
　　（北平）　殷汝耕昨晚偕日使館武官根本等二人赴榆關、與日方商洽濼東剿匪、及北寗路與僞奉山路通車事、（三日專電） 
[有吉游覽長城]  
　　（北平）　日使有吉今晨偕石樵游覽長城、公安局派警隨同保護、（三日專電） 
　　（北平）　日使有吉定五日晚在該國使館、爲英使藍博森餞行、並邀我方軍政要人作陪、（三日專電） 
　　（北平）　日使有吉定十六左右離平返滬、不久由滬回國一行、（三日專電） 
[徐源泉電告　賀匪内部瓦解]  
　　（漢口）　徐源泉三日電告、賀匪内部殘殺、段德昌·段玉林·王炳南·葉光吉·陳培蔭各匪首、先後被殺、勢已瓦解、短期内可肅清、（三日專電） 
[馬鴻賓飛抵蘭州]  
　　（西安）　蘭州二日電馬鴻賓由洛飛一日抵蘭與甘軍政當局有所接洽後、則返寗武、（三日中央社電） 
　　（西安）　馬鴻逵代表任文淵、二日由寗夏來省謁邵力子楊虎城有所接洽、（三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[内蒙自治與華北經濟之前路] [  明]  
　　内蒙各盟旗要求自治之醖釀。雖非一日。但各王公類多安分守已。不願多事。一般蒙民政治水平亦甚低。政治要求並不十分熱烈。故迄今未見有若何過分之實際行動也。吾人試觀錫林郭勒盟副盟長德王領銜所發請願自治之電文。覺其理由。甚爲薄弱。與實際問題。亦不無出入。蓋德王在職司上。僅爲錫林郭勒盟之副盟長。在爵位上僅屬郡王。以彼出而領導内蒙自治。在舊王公方面。旣不足以資號召。在新的方面的蒙古青年。尤不甘心受其領導。以是所謂自治會議。雖曾屢次開會。而仍無確實結果。就原則論。内外蒙古與内地各行省。語言文字。旣互有差别。而社會經濟結構。復大相懸殊。遊牧經濟與農業經濟。在歷史上誠有相互接連之處。惟生産關係。差異特甚。上層之政治。自難治於一爐。則内蒙之要求自治。殆亦勢所必然者也。 
　　不過内蒙六盟。因東省失陷。熱河淪没。遂致卓索圖昭烏達哲里木三盟。淪爲另一區域。内蒙自治。在我國所能確實領導者。僅察綏兩省北部。錫林郭勒。 
烏蘭察布伊克昭。等三盟。則地哉雖廣。而人口僅三十餘萬。行政上又已劃歸察綏兩省區。欲圖脫離省政之指導。另起爐灶。其是否可能。吾料中央及地方長官。必已加以詳細考量矣。且現在内蒙各部旗之一般經濟趨勢。正在由遊牧經濟轉換成爲農業經濟。易言之即開墾日漸發達是也。夫東盟已失陷之三盟部旗中。類多放墾已成之熟地。農業經濟。日漸發展。此中情况。姑置不論。即西部二盟中。如五原臨河。已設縣治。農業進展迅速。出産豐富。因河套天惠之故。大有壓倒牧畜經濟。另樹楷模之槪。於是政治組織。當亦必隨之而起變更。吾恐内蒙王公所要求之自治。不足以適應此新興之經濟情勢。而合乎農業人民之要求也。 
　　今日内蒙邊境所處地位。北接外蒙。東南瀕遼黑與熱河。處處受强隣之威脅。内感不安。外被誘惑。如熱河省内之林西。日本密探在該地以經營貿易爲名。勾引各部旗王公。并私設無線電台。時歷數年。受愚者大有人在。是内蒙東盟各部。日居險境而不自知禍亂已發而猶自矜傲。此則非僅内蒙人民之不幸。實亦我國未來之巨大隱患也。夫以農村經濟組織已成之人民。且不能抵禦外侮。圖自已更生之道。况爲遊牧經濟逐水草而居之蒙人。其能阻遏敵國之陰謀。應付外蒙之脅制乎。 
　　就國防關係而論。無論在地理上人事上。現時内蒙。皆居特殊地位。交通雖尙不便。而軍事上正與整個國防發生極重要之關聯。在往昔交通工具笨拙。武器未發達時代。荒漠千里。或能阻遏敵騎之深入。勉强爲華北之屏障。亦未可知。現則時移勢易。舊日之蒙古騎兵。再不能制服坦克車與飛機之横行矣。更就經濟形勢論。遊牧經濟。地區散漫。人口稀薄。以與有組織之農業社會抗。尙難必勝。况發達至於極頂之資本主義乎。今姑置政治關係與國防問題不論。而單就内蒙之經濟狀况。加以分析。從前我國政治中心尙在北京時代。蒙古出産。在我北部。猶居相當重要地位。對外輸出貨品中如皮革羊毛駝毛等爲數頗多近則外蒙出品。旣經由西比利亞另謀出口。而張庫交通。又復阻滯。非特内蒙本身痛感日趨貧苦。即華北各主要城市。亦受極嚴重之影響。蒙莫大之損失矣。 
　　總之今日之内蒙無論在政治上經濟上。均與我中國有極密切之休戚關聯。非如往日之疏遠。更不能任其另自成立統系。故内蒙自治問題。必須與地方自治。處於相同地位。宗敎思想之不同。應在文化上求解决。經濟結構之差異。須於經濟上求調劑。否則易爲强隣所乘。終非蒙古之利。亦非我華北之福。今日爲國家計。惟有善用蒙古青年改進之熱誠。撫綏王公内向之好意。以徐圖轉機之一法耳。 
[日本毒禍我東北　飛機散傳單鼓勵種罌粟　年銷達三千三百萬日金　國聯會議美代表嚴辭痛斥]  
　　（日内瓦）　今日國聯顧問委員會舉行公開會議、美代表富勒發表警策之言論、述中國東北諸省之鴉片貿易現狀會衆聆之、殊爲驚愕、富勒氏謂近今遠東、尤其爲滿洲熱河、麻醉品事態之發展、美國覩之不勝驚訝、例如違犯中國法律、設立所謂鴉片專賣、此實可稱爲麻醉品非法貿易之唯一最大企業其設立專賣、志在推廣鴉片之吸食、現政府指僞國一區之預算案、估計鴉片專賣之餘利、其數約達每年日金一千萬元、其所銷之鴉片、每年約達三千三百萬日元、規模之大、可以想見、富勒於是詆賣國聯中日顧問委員會、不應對在武力佔據下建成之臨時政府所發之執照提議予以承認、而助其規避條約、美政府不知此種手續是否實在適合一九一二年海牙公約、故渠對國聯顧問委員當中國對滿洲主權仍由列强承認時提出此種建議、及破壞海牙公約以便利滿洲烟土運輸之任何建議、特表示反對、富勒繼謂鴉片之充斥、已使滿洲與熱河之吸者爲之大增、且其産生之數、大逾其本地銷費之數、恐其餘剩者將違法運銷中國内地云、中國代表贊助富勒之言論、謂實與中政府之意見脗合、意代表對遠東鴉片嚴重之事態亦表示意見、日代表僅請將富勒之言論完全公布、此外未發一言、（二日路透電） 
[鴉片專賣　破壞國際行動　日本政策實甚險惡]  
　　（日内瓦）　美國務院官員富勒今日在國聯鴉片顧問委員會猛列攻擊滿洲之設立鴉片專賣、稱其足以破壞各國獲致國際管理毒物之全部努力而有餘　按美國亦參加此項努力冀設立之一種歲額制度、使鴉片之産銷、僅以科學及藥醫需用爲限、所以派富勒出席禁烟顧問委員會議富勒今日在會聲稱、日本在滿創行鴉片專賣、乃一危險手續、其中顯有惡意的企圖、冀可避免關於鴉片貿易之現行條約、此種舉動、將可破壞目下對於毒物業已辦到之國際管理、又謂滿洲之鴉片公賣條例、與各大國心目中所有推廣國際管理計劃完全不符、滿洲所行之計劃不能使已吸者減少其吸烟量云云、按管理毒物分配之國際公約、係本年七月十日在三十六國實行、當時許多國家曾舉行慶祝、視爲杜絶鴉片貿易之開始、惟日本與荷蘭未曾批准此約、荷蘭因鴉片爲其殖民地内重要出産、故不予批准、日本則據富勒前此聲稱、蓋在本年四月該約批准期届滿以前、早知滿洲廣種罌粟、將施行鴉片專賣計劃、故不欲批准、至此項公約、現僅規定國際管理方法、關於國際産銷歲額、尙待日後調整、今夏各國曾調查醫藥及科學上實在需要數量、開送顧問委員會、希望在本年底以前、可以商定歲額、明白公布云、（二日國民電） 
[日飛機散傳單　鼓勵種植罌粟　各國勿運雅片往僞國]  
　　（日内瓦）　國聯鴉片顧問委員會昨日開會、美代表富勒痛詆日本用種種方法、在中國東北鼓勵種植罌粟、甚至用飛機在滿洲熱河全境、散發傳單、勸農民多種罌粟、其用心可謂無微不至、富勒發言時、力避用「滿洲國」字樣、僅稱爲中國東北三省與熱河省、其結語謂滿洲之狀况、實足爲遠東全部之危害、且足妨害禁止毒物非法貿易任何行動之成功云、日代表吉坂於富勒發言畢、僅稱渠須詳閱富勒演說全文後、再行作答云、會衆爲之訝異不置、（三日國民電） 
　　（日内瓦）　今日國聯鴉片顧問委員會全晨討論比國所提决議案、内稱、茲因「滿洲國」及熱河處於特殊情勢之下、應請各國政府、非經鴉片委員會贊同、勿准毒物運往滿洲、（三日國民電） 
[國聯雅片委員會　避用滿國名稱　日代表狺狺然不滿意]  
　　（日内瓦）　國聯鴉片顧問委員會今晨公開會議討論「滿洲國」所需麻醉品供給問題、歷時甚久、未有决議、旋延會至今日午後、意代表提出决議案、而以顧問委員會條陳之第一部分爲根據、惟荷代表聲稱、荷蘭擬投票反對、因該案越出十八國委員會之條陳範圍故也、法代表於是提出决議案如下、「茲爲滿洲與熱河特别狀態故、議請覓取關於該境所傳不正當各節之更詳情報、同時各國政府非先商諸顧問委員會、不得核准販運鴉片與麻醉品之請求、」英代表謂此種手續、不適於實行、法代表嗣問及是否可以滿洲熱河字樣代「滿洲國」之名詞、日代表横山聲稱、雖主席已宣布不得提及政治問題、而發言者數人仍涉及政治爭執、渠提議對討論與投票均不參加、但若故意改「滿洲國」之名詞、則渠不得不投票反對云、中國代表胡世澤提議「滿洲國」一名詞、中國不能予以承認、惟對用滿洲熱河字樣可予同意、並謂若拒絶執照、則滿熱人民不致受害、因中國估計連滿滿洲在内應需之麻醉品、爲海洛因二十基洛、嗎啡一百基洛、高根三十五基洛、而日本之估計、則爲海洛因六百五十基洛、嗎啡三千三百六十基洛、高根一千基洛、因日本可得巨數之供給也云、（三日路透電） 
[防止飛機運土　責成各國切實施行]  
　　（日内瓦）　今日國聯鴉片會議討論如何防止利用飛機運輸毒物之方法、美國代表富勒氏稱、美國局以境内毒物横行、探悉實係因販賣毒物者、已能利用飛機運輸、因此美國已有航空警察之設備云、按此項空中販運鴉片之事、在二年之前、即有澳洲代表建議、必須加以研究、因此國聯鴉片委員會即開始調查各國之法制、俾悉已經施行何種防止之手續、據云、巴西對於此事已有極完密之法令頒布、現該委員會决定責成各國政府、擬定稅關及警察方面、切實防止毒物販運之方法、而尤以私人飛機之管理方法、如强制搜查等爲重要云、（二日國民電） 
[克山義軍　與日憲兵肉搏]  
　　（哈爾濱）　日憲兵隊駐克山分隊、於十月三十一日上午四時、往西門違捕義軍領袖、與義軍肉搏、山口上等兵與矢野通譯俱傷、菊池上等兵當塲斃命（三日華聯電） 
[廣田外交第一挫折美表示絶難諒解　日本開始與各國交涉　美不承認「旣成理實」]  
　　（東京）　廣田外相對駐英美法意各國大使、根據五相會議之結果、傳達新外交方針、並令根據此方針、與各國政府交涉、惟美國國務卿對此、曾由某外交機關傳其意見謂現在之國際環境、欲於日美間爲政治的工作、絶難諒解、蓋有拒絶日本方面日美政治工作之意、其理由以美國將要求除外門羅主義、日本方面將要求除外新恊定適用於旣定事實、結果所謂日美政治工作、絶無實益、目下外務當局對妨害促進日美政治工作之美國態度、考究對策中、（三日電通電） 
[羅斯福　將出巡各屬島]  
　　菲人請來遠東一行 
　　（華盛頓）　美總統發表、擬於明春巡視各屬島、並間接向國會暗示、希望明年國會開會時、專事業務在較短期間即可結束、按美總統擬巡視屬島之訊、最初係在接見檀島商人代表時各代表邀請總統巡視檀島、總統答稱、倘下届國會會期不甚長久、即擬於明春赴檀島一行、嗣後白宫又發表、倘明春國會閉會較早、則總統將乘巡洋艦巡視巴拿馬運河·波多黎谷·及檀香山、惟菲律濱因過於鴛遠、未列在行程之内、然聞在美京菲人、將請本島政府、邀請總統往遠東一行、巡視該島云、（二日國民電） 
[日軍閥　又醖釀政變說　惟齋藤仍抱樂觀]  
　　（南京）　荒木陸相對於農村·敎育·思想等問題之態度、頗爲各方面注目、且預料陸相將於下次閣議、表示某種重大意見、然荒木陸相因察知各閣員對於國内政策之意見與陸相之所信、大有懸隔、除非有重大决意、難見其國策之實現且齋藤首相對於陸相之提議、態度極爲消極、陸相鑒於此種事實、暫時觀望形勢、亦未可知、但軍部方面對於内閣之無爲、已有不滿之聲、前途頗堪注目、（三日日聯電） 
　　（東京）　陸軍大演習業已終了、預算之編訂亦正在着手、因是政治季節即將由是開始、惟其　途曾有種種見解、因有下列二說並傳、致政局前途甚覺微妙、其一爲政友貴族院之一部、軍部方面之所謂政變說、其所持理由爲（一）在一九三六年之非常時局前、實行各般設施、在齋藤内閣不免無此手段、（二）五相會議所定之外交國防對策雖經曲折、但根本方針、業已樹立、惟於内政問題、或謂暴露無誠意、母寗謂爲默然的態度也、（三）即於時局之認識、閣員間見解尙不一致、顯示閣内之不統一（四）擔任非常時局者、具有皇國精神之具體化、强有力之内閣、係屬必要、但民政黨以及首相之側近者對之、則抱有以下之樂觀的見解、（一）在預算編成之前後、例年皆有政變說之謡傳、實則並無可憑之根據、（二）齋藤内閣以後之内閣、不但無從思念及之、抑亦無使現内閣辭職之難關、（三）當預算編成、因軍事費在五相會議之後、必可告成、至於其他部份、可由高橋山本兩相結果之也（三日電通電） 
[印日會議　已瀕决裂地步　日方將提最後提案]  
　　（東京）　暫定延期一月之日印條約、尙有八日、即期滿廢棄、日印會商之形勢、非由兩方表示讓步態度、必將决裂日政府當局、參考人民之意見、似已决定提出最後提議、據聞其内容如次、綿布進口量爲四萬萬碼、印　買收數量爲一百萬包但印度進口日綿布數量不限定、依據「巴達制度」可以增減、此制度以一百萬包二百萬碼以上爲標凖、此項提案、比原案大有讓步、即綿布量讓步一萬五千七百萬碼、印綿之買收數每年定爲一百萬包、日方信此案爲最合理的、但人民方面是否滿足、尙屬疑問、日印會商之成功與否、已在最後一步矣、（三日日聯電） 
　　（東京）　廣田外相訓令日代表團、其内容大體如下、印度提案之綿布進口量與賣出印綿數之比例、爲印綿一萬包、與綿布二百萬碼、以價格比之、即爲百二十三萬元、與三十萬元之比數、其比率爲四對一、頗不平均、日本要求改爲二對一之比率印度進口綿布時期、每年分四期、並按照種類分别待遇之辦法、日本絶對反對、又印度以「長碼」爲量綿布之單位、要求印方明確解釋其槪念（三日日聯電） 
　　德里　聞印度方面於卅日之會商正式直出之最後案、其内容如下、（一）對棉花購買量百萬包、棉布迄入量以三億二千五百萬千方碼爲基凖、（二）對此基凖量後棉花一包增减棉布百五十碼、（三）棉布輸入量之最高限度爲四億平方碼、結果輸出棉布四億平方碼、須購買棉花百五十億包對日本紡織業者、最後案之最高五萬碼丰比較、相差一億碼、日政府與紡織激者對此問題、意見不一致之情報、頗剌業印度方面、連日各報種種之戲評、政府機關報斯特資曼載、各議員希望政府於日印條約之延長期限十一月十日成就交涉又謂政府亦正研究、若日本不同意印度之案、至十一月十日尙無何等决定時、届時條約不能再行延期、究將如何處置云、此說究能信用到何程度、殊爲疑問、來週星期一、澤田代表將與卜亞長官舉行私的會見、（三日電通電） 
[南滿路改組案　日本自認影響甚大]  
　　（東京）　此次關東軍特務部所計畫之南滿路　組案、至今尙未通知外務·拓務·大藏等等政府中樞、而關東軍方面之確定方案、關於技術上之詳細内容、是否早已完成、亦屬疑問、故於關東軍特務部之計畫、縱令就此實現、並能征服金融上之實際困難、而使之具體化、其於日本國内之經濟全體所需要之國家統制、亦當惹起問題、是以該項改組案、在日本政府中樞當局能否一口呑下、更屬疑問、故一般對於該項改組案、因影響於日本内政與經濟者至爲重大、政府部内均主張愼重監視其前程、聞其　向如左、（一）南滿路現擁有鐵路·製鐵·煤礦·及其他重要工業、與地方行政等等事業、倘完全分離、則南滿路僅爲單獨之總公司而已、此項抽象理論、當屬完全無誤、（二）若將分離之各種産業、其中有關軍事重要者、使關東軍統制之、則其鋼鐵煤炭以及其他各種重要工業之生産消費與販賣、其經濟單位當爲「滿洲國」内所限制而日本内地之該項産業、亦必不由國家所統制、故不得達其究竟之目的已甚明瞭、（三）若日本内地所有重要軍需工業、均由國家統制、此則非僅屬於經濟問題、實爲含有政治上制度上重大改革之意義、（四）滿鐵之資本總數、現在爲八億圓、乃由官商雙方出資各半者、此外尙負有莫大之社債、爲統制計、其經費如何、又對於股東應如何折算賠償、種種情形、其含有困難性、實際非同小可云、（三日日聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[古巴醖釀新革命　武人派勾結政黨跋扈　總統桑馬丁不安於位　炸彈案一夜十二起民不安枕　外省不受中央節制形勢混亂]  
　　哈伐那　古巴桑馬丁等所組大學敎授政府之崩潰今夜已有無可避免之勢、目下各政黨問抛擲炸彈與突衝等暴行、繼續不絶、警察雖已全副武裝、似亦無力控制、現奉巴狄斯泰之命、限制各夜市中心區之活動、並在各街衢間加派巡邏隊伍、國民統一黨領袖門狄泰、不日將藉軍隊之助、推翻現政府之說、甚囂塵上、即現握實權之巴狄斯泰似亦不滿現政府、常與國民統一黨領袖相接觸、巴氏兼任陸單與警察之總司令、曾下令禁止一切示威行動、但街衢間槍聲依然不絶、恐在改易政府以前、未必能減少、一般軍官今夜顯似遵從巴狄斯泰與門狄泰會同發布之命令、至於外省情形、現已不受中央節制、有數處聞已近於無政府狀態云、（二日國民電） 
　　哈伐那　古巴政界現待孟狄太氏願否、於桑瑪丁政府傾覆後担任臨時總統職之决定、古巴京城於一夜内發生炸彈案十二起此項炸彈大都爆裂、居民夜不安寢、（二日路透電） 
　　哈伐那　古巴京城傳說桑馬丁總統及陸軍總參謀長巴狄斯泰上校、將於今晚離開古巴、但官方人士聲稱、此訊不確、據負責方面消息、古巴集中内閣若能成立、則美國可立即予以承認、並由軍事上予以援助、遇必要時、先派數千人在哈伐那城登陸、如尙不足、再派第二批約一萬五千人、以期解决古巴政局云、（二日哈瓦斯電） 
[駐俄德使易人　由那杜尼繼充]  
　　（莫斯科）　駐俄德大使竇克遜博士今日通告蘇俄當局、渠將返國、其遺職將由那杜尼接任、按那杜尼在德國退出國聯以前爲德國駐日内瓦之代表、（二日路透電） 
[法新總揆宣布施政方針　節流開源穩固財政　外交襲沿前閣政策　限制進口保護實業　發展殖民地之市塲]  
　　（巴黎）　蕯勞新政府今日午後在國會中宣佈其行政方針、以平衡預算案及穩固財政爲新内閣程序之關健、主張（一）立即切實撙節費用（二）减輕過高捐稅、以期减低出産成本而鼓起經濟活動、（三）採行取締避免捐稅之計畫、（四）實施公共工程大計畫、尤注重馬達運輸之發展、（五）保護法國實業、繼續進口限額制度、除互惠者外、不予他國以優惠待遇、（六）發展法國殖民地之市塲、新政府聲明在條約義務上及英美合作繼續軍縮工作之方面上、贊成法國外交政策之繼續、（三日路透電） 
　　（巴黎）　法新任内閣總理蕯勞、前曾將新閣將在兩院宣佈之大政方針、提出内閣會議說明大綱、本日下午國務會議時、蕯勞當將定稿向諸閣員宣讀、經一致通過、蕯勞在此項大政方針中、將宣言政府擬於短期以内、向兩院提出新財政案、其主要點、爲（一）大規模節省政費、（二）以各種方法將稅收大加整理、蕯勞又擬說明政府將以殖民地出産、補本部出産之不足、但不命其與本部商業競爭、又擬在國際上廣訂關於經濟之妥恊、至於外交問題、則繼續法國原來政策、並主張信賴國聯會、對於法國與世界主要各國所訂之條約、亦主切實履行、明晨十時、仍在總統府舉行國務會議、由總統勒浦侖主席、（二日哈瓦斯電） 
[獨裁政治下　意政府將改組　墨索里尼身兼六職　航空大臣功成下野]  
　　羅馬　今夜聞意政府不日即將完全改組、並爲增加效能與撙節經費計、對於數都將加以整理、意相墨索里尼現已兼顧外交及職團兩部、將來擬再兼海陸空三部、萃六要職於一身現任航空大臣巴爾博曾以結陣飛渡大西洋馳譽世界、行將辭去閣職、保留空軍上將名位他若農業大臣阿賽波·敎育大臣歐考爾·陸軍大臣克洛拉蘭柴·海軍大臣薛利安尼·及其他一二部大臣、均將與航空大臣巴爾博先行辭職、以便整理部務、將來國防三部旣悉由首相兼領、聞將設一司令總司三部事務、位居墨氏之次俾海陸空三軍更可密切聯絡、而軍政費亦較節省云、（二日國民電） 
[廢議會選舉制　將代以職業代表制]  
　　羅馬　意大利國會選舉制不久即將作廢、以後將實行職業代表制、凡職工聯合會及僱主聯合會會員均有投票權、其辦法係由法西斯黨最高委員會擬定名單、一般選舉人僅就名單中之人名、分别加以可否而已、（二日路透電） 
[英市議會改選　工黨勢力崛起 
　國會重開將彈劾政府　現閣正籌應付策]  
　　（倫敦）　英國東富爾漢新近改選國會議員、政府黨失敗、而各處市議會選舉、工黨又大勝利、故首相麥唐納與其閣員已覺悟現有喚起輿情爲現政府後援之必要、衆料下議院復開時、工黨議員將提出彈劾政府案、（二日路透電） 
　　（倫敦）　英倫與威爾斯三百四十六處市選舉之最後結果、除倫敦區外、皆表示工黨之大勝利、工黨從其敵黨手中奪得二百六十一席、扣除其所喪失之十九席外、工黨較前多獲二百四十二席、保守黨與超籌派喪失二百零八席、自由黨喪失三十四席、（二日路透電） 
　　（倫敦）　各市參議會選舉結果、各報所載消息互有出入、據工黨一派報紙工黨取得二百五十二席、而保守黨各報則謂工黨較各敵黨多得之席數、不過一百八十席、一般人謂工黨之候選者亦有一半黨選、在蘇格蘭選舉區凱卜馬爾洛克地方之選舉、國民政府派之工黨獲勝、麥唐納首相之友人林德賽取得一二·五七七票、至反對政府派之工黨候選人則僅得九·九零四票、（三日哈瓦斯電） 
[葡國政治改革　明年一月舉行總選　憲法條文代替獨裁　政府僅對國家負責]  
　　里斯本　葡政府今日發表布告全國文、將於明年一月間舉行總選舉、於是將復謂以憲法的條文、代狄克推多　云、惟聞國會政府制將永遠作廢、按新選舉法乃於今夏公布、由公民大會投票採納、决定不許傳統的政黨繼續存在、政府僅對國家負責、不再對國會負責、今者國内秩序井然、革命之危險已經剷除、故未來之新實府可安然經營、使其計劃與主義一一政現、（三日國民電） 
[美向英法購金　貨幣戰或可免　羅斯福政策用意　在維持健全美元　俾提高國内物價]  
　　（華盛頓）　今日此間接紐約消息、聯邦儲備銀行曾向英倫銀行及法蘭西銀行分别接洽購買英鎊　郎事、該銀行此舉、顯係出於儲備局之訓令、故人人皆料今後當可不致發生貨幣戰、同時白宫方面則聲稱、羅斯福總統對於黄金計劃、仍抱樂觀、深信國外金元價格看疲後、國内物價將可上漲、一般經濟家皆稱美總統在宣布黄金計劃時、曾謂在國内將維持一健全金元、其意顯即指此、惟目下貨幣局勢仍屬混亂、若干專家信總統在今後若干時内、　聽令金元在國外覓致一較低水平綫、冀可向國内膨脹通貨派表示通貨總膨脹　非上策、但總統仍將隨時取銷國外購金之舉、俾在國内不致蒙有害結果、此種計劃、蓋給予减輕幣値手段一良好之試騐也、一般與總統貨幣行動向極接近之經濟家則稱、在國外抑低幣價之試騐、不能視爲放棄一部份健全貨幣政策、至購買國外黄金之永久組織、尙未完成、其處理方法亦將隨時變更、惟目前之組織、已可以開始購買、不虞捍格云、（二日國民電） 
　　（紐約）　據紐約報紙之華盛頓訪電、美國刻在國外收買黄金、聯邦儲備銀行昨在倫敦巴黎兩體暗中購進黄金若干、（三日路透電） 
　　（巴黎）　經濟財政社宣稱、昨日美國向法蘭西銀行購買値佛郎一千萬枚之現金一批、（三日路透電） 
　　（紐約）　今日金價每盎斯三十二元五角七分、數昨價高二角一分、（三日路透電） 
購金計劃 
[出自大學敎授手筆]  
　　（華盛頓）　今日從可靠方面探悉美總統購買黄金新計劃、係康乃耳大學華倫敎授首先建議、總統初猶不願實施、因恐在提高物價方面爲助甚微、而反將滋生許多煩惱也、華倫敎授爲康乃耳大學農村經濟學系主任、現充總統經濟顧問、其擬此黄金計劃、旨在調和膨脹通貨派與恢復金本位派而執衷其間、據聞當總統發表向國外購金計劃時華倫曾以去就力爭、蓋渠深信減輕金元價値、尤其貶落對外匯價爲目前避免膨脹紙幣之唯一方法也、並聞華倫對此貨幣政策、曾與聯邦儲備局貨幣銀行專家李夫勒爭辨甚烈、李氏爲美國最著名經濟學家之一、並充總統總顧問時、常召赴白宫諮詢經濟問題、其平日主張則竭力擁護健全貨幣計劃云、（二日國民電） 
[購金額量秘而不宣　避免市塲投機]  
　　（華盛頓）　今日下午探悉紐約聯邦儲備銀行向國外購買黄金、在價値及數量上實際具無限　力、即關於在國外購金事、亦將秘不發表、一切行動力守秘密免致鼓勵世界黄金市塲之投機云（二日國民電） 
[法國現金大批外流　與羅斯福政策無關]  
　　（巴黎）　在十月二十七日以前之一星期中、法蘭西銀行被提出價値七萬五千萬佛郎之黄金、此乃法國政潮與預算地位不定所致、蓋此兩事已使資金逃出也、雖此次現金之提出、與美總統金政策無關、但今日已有美國向法蘭西銀行收買黄金之印象、不過此說確否、尙未能證實耳、（　日路透電） 
[英美續商職債]  
　　（華盛頓）　英美戰債談判代表今日集議一小時又十五分鐘、會議結果未明、（二日路透電） 
[美復興行政處　計畫永久組織　各實業處政府監督下　以一個單位自行處理　勞工代表擬要求參加]  
　　（華盛頓）　臨時國家復興處改爲永遠組織之新計畫、擬令實業在節圍極小的政府監督之下、以一個單位自行處理其事、此種辦法已得復興處主任約翰遜之贊同、但提議人史華浦之原議、曾言及勞工代表加入組織、事業界現已設法防阻工黨對此新計畫之阻撓、美國總工會會長格林大約將提出勞工參加新組織之要求、按史華浦原議、凡現照業規營業之各同業會、應組成一個商會、正以公斷處爲最高仲裁人、（二日路透電） 
[菲議會　通過限制糖産]  
　　（馬尼剌）　菲列濱參議院今日通過限制菲島糖産之辦法、今後三年内粗糖産額一百四十萬頓、鍊糖限八萬噸、（二日路透電） 
[英美航空合作　傳將創辦大西洋定期飛航　林白僕僕歐陸謂與此有關]  
　　（倫敦）　此間傳說、英美兩國大航空公司經長時間談判以後、現已商定在英國與美洲間創辦定期飛航、其路線由大西洋中貝摩特羣島經過或取道紐芬蘭及加拿大、而兩線並行亦未可知、最近美國著名飛行家林白上校經格林蘭島由美洲飛至歐陸、勘察航空路線、即與此事有關云、（三日哈瓦電） 
　　阿姆斯特丹　林白夫婦今日由巴黎航抵此間、（三日路透電） 
[台維斯　將返美打考而夫球　英法意對德不一致　彼縱返歐亦屬無益]  
　　（巴黎）　軍縮會議美總代表台維斯與法外長彭古談話兩小時、台維斯已聲明渠非俟英·法·意·三大國會同草定對德共同計畫、不欲返歐、台維斯告彭古、謂渠將在美弄哥爾富球、以待此新計畫之成立、當三大國未自行商定手續時、渠縱返歐、亦屬無益云、（二日路透電） 
[綏定前線激戰　六路大軍配備就緒]  
　　（重慶）　劉湘昨由渝赴成都、催各路速達指定地點、即下總攻繫令、五路總指揮王陵基通電、出師進攻、綏定前綫、激戰甚烈、（三日專電） 
　　（重慶）　劉湘二日抵成都、與鄧錫侯一度晤談、催其從速佈置、於五日内全部赴前線、並令鄧即日赴昭廣督隊進攻同時並令田部齊頭並進、使匪首尾不能相應、以期一鼓破敵、（三日中央社電） 
　　（重慶）　上月二十九日　本月二日、五路軍在綏宣境内與匪均有激戰、飛機隊開赴前線者、已十二架、連日匪傷亡甚衆、已進至綏城城河、匪有退出綏城模樣、（三日中央社電） 
　　（漢口）　劉湘駐漢代表邱甲、三日返漢談、（一）劉湘已赴省轉前方督剿、（二）六路大軍配備就緒、鄧田楊李各部、及民團均動員、待命圍剿、（三）劉存厚未明匪情、放棄綏宣、現在查辦中、劉存厚在梁山收容鄧隊、劉邦俊赴前方規復失地、（四）匪在宣綏屠殺人民在三千以上、逃出難民數萬、除形跡可疑者、檢查監視外、餘儘量收容、又訊、渝東自劉湘赴省、即宣佈戒嚴、舉辦五家聯保、（三日專電） 
[中央令孫部待春暖再西開　孫殿英派代表赴贛　寗夏省委打銷辭意]  
　　（南京）　軍事負責當局云、孫殿英軍行抵寗夏邊境、三省人民、竟生誤會、而引起反感、省當軸徇民衆之請、乃亦紛電中央、要求明令阻止、甚至寗夏馬主席曁各省委、因是而提出辭職、殊不知中央處理軍隊、計劃周祥、豈忍使地方受損、故孫軍名雖駐屯、然糧糈仍由中央按月供給從未短少分毫、而予人民以重負、寗夏當局經中央解釋後、業已打銷辭意、西開似屬可行、惟目下時値深秋、北地已感苦寒、至非行軍所宜、中央已電令該軍、暫駐寗綏邊境、待春暖後再行西開、（三日專電） 
　　（北平）　孫殿英部現在五原·臨河·平羅·磴口等境界集中、約有三萬數千人、被寗夏方面阻止後、當電中央及平方、請示辦法、迄未奉到行止明令、孫特電令在平之胡捷三、即日赴贛謁蔣報告近况、及請示行止辦法、胡决四日晚搭平漢車南下轉贛、（三日專電） 
[羅文幹回京後　擬不復長外交　專負整理法部之責]  
　　（南京）　羅文幹此次出巡新疆、對外交部長一職、已由汪院長兼署、法部則由次長鄭天錫代拆代行、茲羅任務告畢、今日可抵塘沽登陸、明晚或後晨即可返京、羅氏回京後、專負責整理法部、吾國司法、亟待改善、一切須由羅氏親自策劃、外長原係兼署、旣已交由汪院長兼代、羅自無再回外長之理、羅對監犯移墾西北計劃、甚形注意、自經此次實地視察後、即可開始籌劃進行、（三日專電） 
　　（天津）　羅文幹上月三十一日由海參崴搭輪返國、因沿途躭擱、須五日或六日始可到達塘沽、省府所備迎接專車、尙停東站候發、（三日中央社電） 
[七省公路計劃　將擴充爲十省]  
　　（南京）　經委會公路處計劃擴充七省公路、成爲十省、現在計劃中者、有雲南·綏遠·新疆·三省、業由公路處擬具計劃圖說及預算、於全體委員會議時、提出討論、所有宋常委在國外聘請之公路客卿、最近期内均可來華就職、計劃公路一切進行事宜、（三日專電） 
[最高法院檢察署　偵查金樹仁案 
　羅文幹過迪化時　亦獲金違法文件]  
　　（南京）　金樹仁與俄私訂條約全案卷宗、已由外部送交司法部、轉交最高法院檢察署、又羅文幹此次出巡迪化、亦獲有金之其他違法文件、已併送司法部、轉交檢署檢舉、（三日專電） 
　　（南京）　金樹仁案全部卷宗、尙在最高法院檢察署偵查中、金在地方法院待遇尙優、三日有金之隨從二人、携棉及食物香烟等件、前往探送、得檢察官之許可、在看守員監視下、將金帶至會客室　、一一點交、除談家務外、不准涉及案情、金面現憂色、對人謂法院待遇頗好、本人甚願靜候法律公平裁判、（三日專電） 
[軍委會　添設計政廳　委楊端六爲廳長]  
　　（南京）　軍事委員會以全國軍費月出、亟應專司審稽、待添設計政廳、並委楊端六爲計政廳長、廳址附設太平巷航空署内、三日開始佈置、一俟完竣、即行成立、（三日專電） 
[立法院會議]  
　　（南京）　立法院三日晨、開三十七次會、到王祺等七十四人、孫科主席、秘書長梁寒操、討論事項、（一）審議建義修正縣長考試任用原則第一條文草案之、决議、俊縣長考試法草竣後、一併審議、（二）審議修正公司法一二九條條文案、議决、付商法委員會審查、（三日中央社電） 
[典試委員　徐吴今日入闈]  
　　（南京）　本届高考甄錄試發榜、典試委員十五人、除徐謨·吴大鈞·二人因另有要務略緩入闈外、餘均早已入闈、現正試定九日舉行、徐吴二典試、决定四日入闈、正試考卷、亦已彌封就緒、北平一部份考卷、四日可以派員押送前往、（三日專電） 
[行政院召開　庚欵機關會議　昨開預備會]  
　　（南京）　行政院定六日召中英·中美·中法·中比·中荷·等庚欵會代表、在京開會、各通知已發出、並於三日下午先開預備會、討論六日大會一切預備事宜、（三日專電） 
　　（南京）　行政院三日下午三時召集庚欵機關會議預備會、出席汪兆銘·王世杰·朱家驊·石瑛·段錫朋·彭學沛·及財部主計處審計部各代表、汪兆銘主席、决定會議議程如下、（一）宣告召集會議之旨趣、（二）報告關於各庚欵機關送來報告之情形、（三）各庚欵機關代表報告、（甲）組織規程及人選、（乙）欵額總額及年額、（丙）用途、（丁）預算編製程序、（戊）决算審核辦法、（已）基金保管辦法、（四）討論事項、（甲）預算編製手續、（乙）報銷審核問題、（丙）庚欵機關合作辦法、（丁）其他、（三日中央社電） 
[蒙籍監委　白瑞自京北上]  
　　（南京）　蒙籍監委白瑞、以蒙古王公所定自治辦法、與中央所擬方案、似稍有出入、乃於二日謁行政院秘書長禇民誼面陳、願以私人資格前往内蒙斡旋、並請褚氏轉問汪院長、有無函件携交黄趙二委、白于三日晚平浦車北上、先至平與章嘉呼圖克圖、及蒙古留平王公接談、交換意見、再赴内蒙、（三日專電） 
[京市府　提倡國貨服裝]  
　　（南京）　京市府通令所屬各機關全體職員、將較新之外貨衣服、送提倡國貨委員會登記、惟到會登記者寥寥、特限十三日起、至十八日止、爲登記時期、如距離較遠、登記物品繁多、不便携帶來會登記者、得呈請市府派員前往辦理、又三日市政會議决議、通令凡屬市府及所屬各機關職員、薪金在八十元以上者、須製備京緞或莊絨馬掛一件、以資提倡國貨、（三日專電） 
[李際春　向冀省府索欵　財廳已撥匯五萬元　于允贈李程儀萬元]  
　　（天津）　李際春通電結束編遣委員長職務後、向省府索編遣費五個月、計四萬元、前在軍事時期地方墊欵七萬五千元、共十一萬五千元、財廳一日撥匯五萬元、定五日再撥匯六萬五千元、李要求再給三萬元、解散舊部屬、子學忠表示、省府無力籌措、俊李赴大連時、當贈程儀萬元、（三日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[經委會水利處　統籌全國水利　行政院之主張]  
　　（南京）　政府擬組全國水利局、統籌水利事宜、經行政院發交内交等關係各部審查、臚陳意見、呈院鑒核、行政院主張、由全國經委會水利處統制辦理、俾事權統一、至現有各水利機關、並不完全裁撤、届時當視情形需要而定縮小歸併或擴充、（三日專電） 
[粤軍事會議　詳商剿匪辦法　蔣光鼐與陳蕭等商時局]  
　　（香港）　余漢謀二日晚抵省、三日晨赴總部謁陳濟棠、并參加軍事會議、香翰屏·李揚敬均出席、詳商剿匪辦法、蔣光鼐三日午赴政會、訪陳濟棠·蕭佛城·鄒魯各委、續商時局、陳濟棠三日晚在宅宴蔣余香李及各中委、蔣定四日乘廣九車返港轉閩、張枚新允就總部副官長、余漢謀定一星期返贛、李揚敬亦决軍議閉幕後返防梅縣、策劃剿匪軍事、（三日專電） 
　　（廣州）　第四集團總司令李宗仁近請假一月、今將於十月十五日前由桂返此、西南政治會曾電請李早日返省供職、因李爲政會常委之一也、（三日路透電） 
　　（廣州）　據今日當局宣稱、粤第一集團之軍隊行將攻擊贛南匪共巢穴關門嶺、（譯音）陳濟棠已命余漢謀由大庾歸省參加取攻勞前之軍事會議、（三日路透電） 
　　（廣州）　據官場消息、勦共軍第五師第六師遇十月二十九日由閩北敗退之匪軍、鏖戰三晝夜、匪軍大敗而逃、現已被追至贛中五芳（譯音）匪死千餘人、棄來福槍五百枝、機關槍十架、（三日路透電） 
[梁劉電告　俘獲匪僞師長]  
　　（南昌）　梁冠英一日電蔣、獲僞師長蕭永善·劉鎭華二十七電、獲僞二十五軍參謀長兼七三師長王少卿、蔣電獎洋兩千元、（三日專電） 
　　（漢口）　劉鎭華電告、俘獲僞師長蕭永嘉、正嚴訊中、（三日專電） 
[韓復榘　點騐民團警察]  
　　出發視察魯南各縣 
　　（濟南）　今韓復榘點騐歷城縣府民團、省會公安局、並訓話、下午五點五十分專車赴魯南各縣視察、韓談、此行赴泰安以南津浦路以東、各縣視察、沂屬前有會匪之亂、亦應往看、過棗莊時、並視察中興煤礦、經諸城安邱回濟、蔣電余稱、馮名義及費用不成問題、已電國府籌妥善辦法、韓專車七點到萬德、無住宿、定四日早六點開七點到泰安、登山晤馮、約午刻可下山點名、再乘車南去、倘在山遊覽則須五日離泰、（三日專電） 
[邵武殘赤肅清]  
　　（福州）　邵武全境殘赤已告肅清、某某某某某某二部分進光澤·崇安·待命總攻、某某師推進、明溪縣城、即可收復、（三日專電） 
[杉村到閩視察]  
　　（福州）　日外查家杉村太郎、三日抵閩、定四日在日領署、宴中國要人、擬住三天、即赴厦轉粤返日、據談、此來係視察在華日僑狀况、（三日專電） 
[旅京蒙人建議　察綏設政委會　全由蒙民組織]  
　　（南京）　中央政治會議决定改革蒙古地方行政制度原則、但對於具體辦法、尙須徵集蒙古王公與蒙民之意見、方可起草詳細條文、蒙古旅京重要人員曁熟悉蒙情者、近建議政府、於察綏兩省政府下、各設一蒙古政務委員會、完全由蒙民組織、至其地位與省府各廳平行、專辦理各盟旗地方行政、如此方實現、對中央所擬定察綏兩省府、參用蒙籍委員之辦法、認定之此必要、（三日專電） 
[泉永土匪　收編後漸集中]  
　　（厦門）　泉永收編土匪陳國輝殘部彭椒·陳育才部、均逐漸集中、陳佩玉部尙未、陳佩玉與洪文德爭長、翁照垣委洪一支隊長後、忽有擁陳者、現洪陳暫不能出、内幕複雜、晋江思明等縣黨部、均反對編匪、（三日專電） 
[蘇俄革命紀念　俄大使將招待各界]  
　　（南京）　俄大使鮑格莫洛夫、定七日上午十時半、在大方巷俄使館、招待各界、紀念該國十月革命十六周年紀念、（三日中央社電） 
[中央研究院　南運古物卽將送回]  
　　（南京）　中央研究院之古物、前爲安全起見、由平南運後、在滬因缺乏參考書籍、工作頗感困難、非若北平之有圖書館、可供隨時參考、茲爲工作便利計、在最近期内、將古物送回、至陳列古物一節、一因經費困難、一因各所專員、現均他往考察、處理乏人、業已作罷、（三日專電） 
[兩縣長分别懲戒]  
　　（南京）　監委李夢庚舉劾天長縣長魏善潤、勒派儀金、歛財有據、及山西絳縣長苑友梅、違法凟職兩案、業經中央公懲會議决、魏善潤紀過一次、苑友梅免職、并停止任用一年、（三日專電） 
[新任甘財長北上履新]  
　　（南京）　新任甘肅財廳長朱鏡宙、三日乘車北上、赴蘭州履新、（三日專電） 
[京警備部槍决兩匪]  
　　（南京）　警備部三日槍决綁匪丁興利、金老六二名、（三日專電） 
[中委常　召赴西北同志談話]  
　　（南京）　中央黨部派赴西北服務同志報名者共二百餘人、出發手續已辦妥、旅費亦籌妥、除新疆須稍遲外、其餘在最短期内可出發、中央常委葉楚傖·陳果夫三日召集赴西北各同志談話、對服務西北使命及工作方針、指示極詳、（三日中央社電） 
[粤漢路　株韶段工程之進行]  
　　（南京）　粤漢路株韶段已通車至樂昌、自樂昌至大石門一段隧道工程、分三標、第一標二座已改建路塹、第二標三座、其中大治水隧道堤塹、業已做成百分之五十九、祁門隧道堤塹、做成百分之四十二、梅山隧道堤塹做成百分之十、第三標三座新秦南隧道堤塹、已做百分之三十三、新秦北隧道堤塹、成百分之四十四、圓螺角隧道堤塹成百分之三十四、株州至淥口刻下亦已成立工段從事測量、並視探淥河底、以便將來築橋、該路北段工程處、現正籌備招標、定期正式興工（三日專電） 
[京市簽訂　辦理公共汽車合同]  
　　（南京）　市府與江南公司簽訂行車合同内容、（一）由江南公司購辦能載二噸重量之汽車三十輛、劃定路線通行全市、（二）於未訂合同前、由江南公司繳付市府保證金五千元簽訂後發還（三）公司方面繳付市府養路費二萬元、（四）行駛權利、定爲十年、在此十年内、市府不得另行招商承辦、（二）每月於全部營業收入項下、抽取百分之二、貼補市府、並每月將營業收入悵目由雙方指定之會計師核算、此項合同只有文字修正、日内即可簽字、（三日專電） 
[建委會昨餞張乃燕]  
　　（南京）　新任駐比公使張乃燕、三日晚乘車赴滬、定十四日放洋、建委會全體職員、三日下午六時、假青年會設筵公餞、留比同學會亦將在滬開歡送會、（三日中央社電） 
[京各界電慰剿匪將士]  
　　（南京）　京市農會及工界抗日救國會、以蔣委員長及前方各將士、督師剿匪、爲國宣勞、三日分别電蔣、並轉勦匪將士、藉表慰勞、（三日中央社電） 
[津浦路設立營業所]  
　　（南京）　鐵部爲推廣營業起見、曾令各路局在大都市分設營業所、京滬路前已遵辦、在京滬兩地設營業所、現津浦亦呈部核准、在津京兩地設立、津所設法租界、京設中華路、俊職員委定、即開始營業、（三日中央社電） 
[黄杰赴贛謁蔣]  
　　（北平）　黄杰今晚赴贛謁蔣（三日專電） 
[戢翼翹返平]  
　　（北平）　津浦線華北駐軍檢查委員戢翼翹、前出發北寗津浦沿線檢閱事畢、今日下午返平、定四日謁何應欽報告檢閱經過、（三日專電） 
[張福良等由贛返滬]  
　　（南昌）　赴前方視察匪區災情之中華基督敎恊進會代表張福良等已回省、三日晨離贛　滬其協助復興農村及救濟難民之辦法聞大致已妥定、（三日中央電） 
[孫良誠等到南昌謁蔣]  
　　（南昌）　孫良誠·何崇傑·郝夢麟今抵省謁蔣、（三日專電） 
[蔣委員長取締保甲長敲詐漁利]  
　　（南昌）　蔣據各方報告各地各保甲長多假封鎖公賣之名、行敲索漁利之實、特嚴布告取締、（三日專電） 
[贛民廳嚴禁縣長辭職]  
　　（南昌）　贛民廳嚴切令飭各縣長、不得藉故託病呈請辭職、（二日中央社電） 
[農村復興委會　蘇省府會議决議案]  
　　（鎭江）　蘇省府三日開六零七次會議、决議、（一）聘葉楚傖·冷禦秋等十八人爲農村金融救濟會委員、（二）設立鎭江警備司令部司令、由保安處長兼、（三）通過縣長甄審委員會辦理細則、（四）撥欵四千元、修理江都史閣部祠、（五）改推陳主席爲省建設公債監督用途委會常委、（三日專電） 
[張炎張勵赴港]  
　　（厦門）　張炎·張勵三日自厦乘濟南輪赴港、邱兆琛三日自港抵厦、將轉福州、（三日專電） 
[李清泉離厦來滬]  
　　（厦門）　省委李清泉三日乘荷輪赴滬晋京、接洽漳龍鐵路事、（三日專電） 
[民營電聯會續開大會]  
　　（漢口）　民營電聯會三日續開二次大會俟閉幕後、全體會員即赴湘、（三日專電） 
　　（漢口）　電業年會三日議决、下次年會在福州舉行、四日開會改選、（三日專電） 
[萍南醴東碉堡完成]  
　　（長沙）　萍南醴東碉堡、全完成、何鍵擬六日赴萍督勦、先清鄂贛湘邊孔匪、（三日專電） 
[何鍵制止黔軍衝突]  
　　（長沙）　黔軍王天錫部與車鳴翼部、均到晃縣龍市附近、何電黔王制止衝突、（三日專電） 
[林主席定期回京]  
　　（福州）　林森改四日來省、七日赴三都、林左右語人、林决十二日前回京、出席監委會、（三日專電） 
　　（南京）　林王席乘永綏艦返原籍掃墓、已届旬餘、林原定本週返京、現因閩省各當局、請謁過多、稍延行期、改訂于七日離閩乘原艦返京、九日當可抵此、（三日專電） 
[桂省發現金礦]  
　　（廣州）　據半官消息、桂省鳳儀（譯音）發見金礦、現正組織公司開採之、居民未領執照者、現被禁赴礦地採金、（三日路透電） 
[汕頭銀根奇緊]  
　　（汕頭）　此間商民已向粤省銀行借到四十萬元財政乃得移蘇、邇來雖以殷實商店五家担保、亦難借得千元、銀根之緊、可以槪見、（三日路透電） 
[汕電燈公司電機損壞]  
　　（汕頭）　電燈公司六號發電機損壞、熱鬧區域頓成黑暗世界、商户均用油燈、油價突漲、娱樂塲所多停、該機在趕修中、約須二十天方可復明、（三日專電） 
[魯滌平赴贛謁蔣]  
　　（杭州）　魯滌平赴浙西各縣查勘災况、沿滬杭公路抵滬轉輪往南昌、晋謁蔣委員長、面陳浙省建設進行及財政困難情形、浙政局將有變動、（三日專電） 
[接收長城各口　稅關交通問題可望解决　柴山已由長春飛抵北平　啣命與我方解决各問題]  
　　北平通信、戰區各問題、自方吉殘部解决濼東勦匪進行順利以後、進而交涉關係較爲複雜之各項問題近經雙方努力、進行頗爲順利、就中最關重要者、爲接收長城各口、設立稅關、北寗通車、辦理郵政等項蓋因我國方針、始終抱定不承認僞國、而各該問題、動輒牽及僞組織、折衝樽俎之間、頗爲棘手、長城各口、在塘沽恊定、並未明確規定、日方在軍事上、對於山海關古北口等處、又必駐紥軍隊、如何接收、始能名實相符、此其一、事實上長城以外、直等異域、不設稅關徵稅、則非特日本及關外貨物無稅傾入、而大連爲自由貿易港、各國貨物亦可由此入口、以分不納稅之利益、如是則於稅收於商業於金融、均受莫大影響、其害直不可數計、然欲在長城各口設立稅關、則又牽及僞組織、且無形中不啻默認關外爲異域、此其二、至於北寗通車及郵政等問題、亦均有相同之複雜關係、北寗路關外二段、已由僞組織改爲僞奉山路、關外所用郵票亦由僞組織印行、一旦通車聯郵、則僞組織之車輛與郵票、勢必發現於關内、豈非又有瓜李之嫌、有此種種關係、故在進行上殊感困難、近經雙方數度精密研究、切實恊商、聞已定有相當辦法、將來長城各口、將分别設立稅關、北寗路亦可直達通車、設立稅關問題、俟財部詳細調查計畫後、即可實現、通車問題則由北寗路局計畫、負交涉責任之日使館武官柴山、前奉關東軍司令菱刈電召、乘關外派來之飛機到瀋、轉往長春、與菱刈有所接洽、復由長春到瀋乘坐飛機到承德、訪關東軍駐承德特務機關長松寳孝郎、商談一切、今晨（二日）十時、由承德坐飛機返平、啣命與我方交涉解决戰區各項問題日内嘗可有相當開展也、 
　　戰區土匪、自經勦辦、紛紛潰散、被圍於撫寗之土匪、現亦勢窮力促、當局爲顧全地方起見、初本網開一面、爲之留一生路、無如匪方怙惡不悛、現决積極勦辦、不久當可肅清、戰區救濟、急賑業已辦完農賑俟公債發行後、再行辦理、現在公債條例業已通過、即可發行、刻正與銀行界商辦之中、濼榆薊密兩行政督察專員公署、自殷汝耕陶尙銘北返後、積極進行、分在唐山及通州設立公署、昨日起已啓用關防、（十一月二日達） 
[方振武斃命說　新河橋脫逃後被亂槍擊斃]  
　　北平通訊、方振武·吉鴻昌·離開軍隊後、吉鴻昌已到天津、方則下落不明、外間遂起種種揣測、有謂已到津者、有謂已過津南下逃往廣東者、亦有謂已遭非命者、種種傳說、莫衷一是、及至最近、眞相漸明、據某方確息、方在馮家營與吉鴻昌等分乘汽車東行後、行至新河橋附近、途遇某軍檢查、中途脫逃、後被發覺、即行追趕、方徒步逃逸、行未及遠、即被追及、亂槍擊殺、事後頗守秘密、外間遂多揣測、各方電平查詢、亦不得要領、（十一月二日達） 
[班禪將晉京　向中央報告内蒙自治眞相　德王代表談不參加邊政部]  
　　北平通訊、内蒙自治問題、久懸不决、自黄紹雄赴蒙宣撫後、班禪由百靈廟派代表夏堪布慈仁謁黄、表示歡迎、並報告百靈廟會議經過、大意謂通過各種案件、均非定案、向待中央取决、班禪對於自治問題、主張聽命中央、蒙旗宣化使章嘉呼圖克圖、近患胃病頗劇、赴蒙之期、須侯病愈後始定、據接近章嘉者談稱、章嘉一心服從中央唯中央之命是從、宣化使之任務、並非以宗敎覊糜内蒙民衆、實係宣揚中央對内蒙之恩德、内蒙民衆不瞭解中央意旨、中央亦不明内蒙民衆之心理、遂由章嘉爲之介紹、故宣化使署爲介紹傳達之機關、内蒙自治問題、章嘉向未完全明瞭、宫處長到蒙後、曾來一電、報告入蒙情形、至於内蒙自治之實際狀况、仍在調查中、在未查清楚以前、章嘉本人尙不知實况、决無阻撓自治之理、内蒙自治與地方自治相同、外交軍事、仍由中央主持、内蒙旣服從中央章嘉更無阻撓自治之必要云、 
　　德王代表章悅卿、昨赴居仁堂謁何應欽、因何正接見外賓、未及晤面擬日内再往謁何後、即返綏晤黄紹雄趙丕廉、隨同入蒙、據其談稱、日方因西蒙各王公、不參加東蒙會議、深爲不滿、故對内蒙自治、極力破壞、共黨因外蒙已被奪佔、對内蒙更爲覬覦、故對内蒙倡議自治、亦所不容、班禪到百靈廟時、曾向各王公勸告、對自治穩健進行、中央必有妥善辦法、班禪本人因中央電促入京、擬百靈廟會議結束後、即日南行、現時内蒙各王公、亟盼中央大員赴百靈廟、對内蒙自治予以相當指示、至各王公所要求將綏遠邊境、及察省北方邊境、劃爲内蒙自治區一事、如中央大員對此事有妥善處置時、區域範圍、並不甚重要、各王公亦不固執、因内蒙自治、係地方民衆所要求、即自治成立後、一切政治·軍事·財政·仍歸中央主持、只要處置適當、各王公無不樂從、李松風等赴百靈廟、預定約留一週、仍將回綏、本人因黄部長等在綏相候、故侯謁見何代委員長後、即往綏遠、轉赴百靈廟云、（二日瑾） 
[藍普森將回國　在平惜别暢談中央友善　敬盼中國進爲世界强國]  
　　北平通信、英國駐華公使藍普森奉命調任埃及特使、定本月二十日赴滬、二十八日由滬放洋、返國請訓後、轉赴埃及履新、新任駐華公使賈多干、約明年二月初可抵平接任、藍氏因駐華十餘年、爲表示惜别起見、昨（一日）日下午三時、在英使館約晤平市新聞界、並發表談話如次「鄙人因調埃及、已定本月二十八日由上海登輪離華、鄙人在中國任公使七年、若連同在駐華英使館參贊之時間計之、則居住中國北平已在十年以上、故北平不啻爲個人第二故鄕、今一理離去、殊不勝感慨眷戀、留華十年中、目擊中國政治、社會·經濟·經極大之轉變、民族復興、敎育及工商業之發展、物質建設之進步、特别顯著者、如工廠數目之增加、航空·運輸·與汽車路等公用事業之建設等、而體育之發展、尤可注意、鄙人此次在京參觀全國運動會運動員之良好、與觀衆之踴躍、均爲過去所未曾見、至於中國政法、本人對之、不能作同樣感想、惟中國政治亦有進步、雖不少令人失望之處、但六年以來、亦已漸趨相當鞏固、中英邦交及兩國人民感情、日臻密切、過去雖曾稍有誤會、卒因雙方均能交互了解彼此之優點與關係、而得諒解、鄙人離華後、决抱定宗旨、努力使中英友善關係、建築於坦白尊重互相諒解之基礎上、於此　特别注意者、即英人對於中國政治之興趣、與中國人民無異、英人均切盼中國成爲一强國、英國對華並無野心、惟盼中國安定有秩序、俾中英商業得以發展、鄙人今將與中國離别、僅以數語爲臨别贈言、鄙人敬盼中國國民努力於統一、和平與建設、二十二年前中華民國之産生、經過極大艱難奮鬥而成功、昐中國國民仍本此精神、對前述數點、更加努力、俾進爲世界强國之一、鄙人對中國之信仰與希望、始終如一、」（二日瑾） 
[粤第二軍長　香翰屏突辭職　陳濟棠親往挽留不獲　香兩上呈辭并已赴港]  
　　廣州通信、第一集團軍總司令部自更換駐贛閩之第四師師長後、新任第四師長張達、已抵信豐接收、卸第四師師長張枚新、自前方返省、尙無就總部副官長之意、但第四師之易長、不但張枚新因而態度消極、即直接統轄第四師之第二軍軍長香翰屏、近亦突然呈請辭去本兼各職、查香氏現充第二軍軍長、兼中區綏靖署委員、爲陳濟棠舊派健將、香氏自遞辭呈後、即謝絶見客、第二軍事務交軍部參謀長葉敏予代理、中區綏靖委員公署事務、交該署參謀長李郁焜代理、陳濟棠以香頓呈消極、未免難過、十月二十五日下午一時許、特偕同總部辦公廳主任張國元、民廳長林翼中、鹽運便陳維周等、到香之私宅挽留、并屏去左右、密談二小時、香氏堅持暫行辭職休養、力言近來精神衰弱、不敢任艱鉅、日間擬返合浦縣原籍一行、陳等以香意不爲動、始　車而去、迨返總部、而香氏第二次辭呈又上、陳濟棠乃准予給假一個月、并以香氏旣不允打銷辭意、二十六日、曾在梅花村私邸、召繆培南·杜益謙·李漢魂等、對香氏辭職問題、有所討論、香氏辭呈兩上、態度極堅决、即其所兼任之廣東援義軍會指導員一職、亦具呈省黨部辭退、請另行推員充任、至第二軍部務、香氏交由參謀長葉敏予代理、乃葉氏昨亦請假他往、故軍部事務、祇得暫由參謀處長李振東代理、一說香氏自辭呈送上總部後、二十六日已離省赴港矣、（十月二十九日） 
松江 
[縣府召集冬防會議]  
　　縣政府前據公安局長沈靖、以各地盜刦迭現、安輯地方、亟待提前辦理冬防呈請示遵等情、金縣長據情後、卽行函令各機關及各區長於二日在府開會、出席各區長及水陸軍警機關代表等、主席報告召集開會意旨後、經衆討論、僉以現在各鄕甫在收穫、而各鄕盜案迭出、若不提前辦理冬防、一届　冬各地治安、殊堪隱憂、爰經决議、本届冬防期定爲四個月於縣政府設冬防辦事處、主持全縣冬防事宜、各區公所會同區團長公安局協辦、須於十一月十六日一律呈報成立、其冬防團團丁之募集與經費及出勤各項、因各地情形不同、仍照上年成例、由各區設籌辦理、 
[汽輪徵收營業稅]  
　　本埠與各埠通行之汽輪、爲水上交通載客運貨之唯一利器、近以受工商業衰敗影響、營業一落千丈、頗有不能維持而停駛者、茲營業稅局以照章汽輪起訖地點、均有客商往來、故一律徵稅、業已通知各汽輪社一體遵照納稅、 
[西護塘案盜匪解省]  
　　西護塘富户蔡培達家前被盜刦紗幣一萬餘元、報經縣府飭屬緝究、嗣經水巡隊巡官費公俠在浦南獲是案關係要犯鄧小福一名、供認不諱、並謂手槍係向漴缺富户徐感石處借來等語、金縣長據情、令飭水巡隊長沈邦達密查、而徐咸石亦以自衛手槍曾經烙騐斷無出借濟匪之事因鄧小福挾嫌誣攀、請求縣府鑒察、究誣在案、該匪鄧小福一名、由縣府備文飭派政警董福棠等、於本日押解鎭江省保安處究治、 
川沙 
[郭金鳳借名詐財被獲]  
　　川沙第五區楊家行、著名無賴郭金鳳、（卽德羣）平日廣收徒弟、横行鄕里、專事敲詐、犯案重重、地方受害匪淺、近更變本加厲、竟敢號召徒黨、假借拉夫名義、於楊行一帶、深夜闖入民家、肆意恐嚇、藉端敲詐、擾亂治安、不一而足並向農民朱泮生·張其狗·季汝金·顧連清虞季堂等勒索銀洋數百餘金、茲爲第五區保衛團據報、於十一月二日、密派敎練宋聲鈺、率同朱琴初·唐應奎等、在網棚窩場、將郭某及羽黨楊雪田陳富保傳區、質詢屬實、一併送縣發落、 
蘇州 
[酒商請願免查存酒]  
　　本邑油酒醬業公會、因據各會員王頴吉等到會報告、以菸酒稅稽征分局、將派員分頭調查各店所存之土黄酒等情、該會以各店爲販賣性質、並非作坊、况此項土黄酒、早經照章納稅、似無調查之必要、設或因調查而發生誤會、致起糾紛、商人更覺困難、因此昨（三日）特推派代表吴介生等十餘人、赴縣商會髓願、卽經施主席電請丁分局長派黄佐良到會、與酒商洽商、表示此事係總局命令、當允根據商人意思、轉呈請示、商人認爲滿意而散 
無錫 
[和尙設計圖殺住僧]  
　　錫常交界雪堰橋鎭南五里許、有古寺一所、名蓼莪寺、有大小僧人十餘名、平日所收香資、不敷開支、虧耗甚鉅、住持鶴松死後、乏人主持、特請無錫黿頭渚光福寺住持量如兼管、但量如在錫兼管寺院甚多、不能常住該寺、仍托寺中僧人柏松管理、爲時約一年卽行辭職、由順松和尙主持、亦徵得量如同意、順松當家後、寺中大小僧人、均不聽指揮、迨至前日（一日）夜間十時餘被同寺僧人漢松昌德兩人、設法騙出、僞稱至田野捕捉狗獾（卽野豕）、昌德手持單刀一柄、順松持鳥槍一根、使順松候於菜園之旁、囑令守候狗獾、漢松見計已售、卽呼狗獾來了、順松不察、兩眼圓睜、候狗獾經過、欲開鳥槍擊之、詎於此時漢松卽將石灰包擲至順权雙目、昌德卽乘機將單刀向順松斫去、順松見狀、卽用手一擋、斫傷手臂手指、順松卽行倒地、假不作聲、昌德漢松見順松不動、疑其已死、卽逃回寺中、裝作無事、順松見兩人遠去、卽逃至湖邊、僱得一船至雪堰橋保衛團報告、該團見順松傷勢甚重、立卽轉送潘家橋第十區公所、由王區長着順松赴武進縣法院請騐、一面飭團丁至蓼莪寺捉拿兇手、業已逃逸無踪、卽柏松和尙亦已不見、恐亦有關係、昨日量如僧在錫得悉後、立即趕往寺中調查、以便報院緝兇法辦、 
[催追銀漕鄕民起鬨]  
　　蘇省府因各縣舊欠銀漕、爲數甚鉅、除分令各縣加緊催追外、並派委員分赴各縣督促、派赴本邑之王勛遠來錫後、卽積極督催、連日以來、糧櫃收數、似較起色、第六區催征吏周汝麟、以該區五三二圖宋巷上鄕民宋阿孝、虧欠陳漕、爲數頗多、屢向催追、宋則一味推宕、當由田賦主任朱開觀、餫派催征吏毛昇、開船下鄕、票傳宋阿孝到案訊追、毛抵鄕後、卽蔣宋傳　船中、詎忽有鄕民李阿根、宋細老仙等數十人聲勢洶洶、圍住毛昇、逼令將宋劉下、否則飽以老拳、毛以孤掌難鳴、乃捨之而去、返城報告朱主任、轉報嚴縣長、王委員核辦、嚴縣長得報後、卽派政警杜友林等、星夜下鄕拘究、孰知宋等又糾集鄕民百餘人、二次起鬨、並將去警等揮住毆打、以致服裝均被撕破、一時秩序大亂、後經鄕長宋肇禎出而將鄕民喝退、始得未肇鉅禍、 
江陰 
[反對三學社歸縣有]  
　東南鄕學社與西鄕公所沙洲學社前清科學時代、名爲試館、其中田産、以東南鄕學社最富、沙漕田合計有六千餘畝、年得租息二萬元左右、純係學産性質、近有旅外學界徐征吉·王鍾琳·周毓莘等、主張際此縣敎育經費竭蹶之際、全縣小學敎員、欠薪達半年以上、爲集中敎産起見、代電敎育廳、令縣將三學社全部欵産、悉數移交敎育局接管、以裕敎費、嗣有東南各鄕旅京人士錢曉朕姜庚白等、以該項學産盡係私人産業、捐歸各鄕公産、公之二十六鄕、與公之全縣不同、特電省廳、誓死力爭、反對收歸縣有、聞省視學易劍樓阮志道等對於此事、已條陳意見、呈請敎育廳、提交省府會議討論、 
南通 
[張孝若積極整理實業]  
　　張孝若上月由滬返通、整理實業敎育事務極忙、暫難離通、日内上海大達輪船公司、添造快輪、須張審定開標、大生二廠、復業計畫、亦待核定並與銀團接洽、張已電滬事務所、定兩週後赴滬 
丹陽 
[巨匪杭大林伏法]  
　　東鄕巨匪杭大林、於上年糾同已經槍决之匪黄孝狗·傳海孝等、搶刦東河等處、迭犯重案、案發後、改名杭洪藩、投匿水上公安隊充當巡士、詎料天網憟恢、杭忽潛回本村、被事主杭福慶探悉、遂被告駐防折柳橋警察隊、將該匪拿獲解縣、迭經研訊、供認不諱、由郭縣長電省請示、茲奉省府東電准處死刑、當於昨日下午一時、簽提該犯杭大林到案、騐明正身、綁赴刑場槍决、 
鎭江 
[蘇建廳沽修江南海塘正工]  
　　江南海塘爲江浙沿海數十縣生命財産之保障、江蘇方面以實山常州太倉松江四縣塘工、最爲險要、去年曾興辦正工、以限於經費、只完成一部、本年秋間、迭經颶風浪潮衝擊、又傷毁壞多處、新任建設廳長沈百先氏、曾親往查勘、茲聞又派技士林保元·顧厚熙·前往各地、切實查勘、擬議正工計劃、以便請中央撥欵興辦、頃行政院又據王清穆等電呈塘工危急情狀、分交江浙兩省查核辦理、茲錄蘇省府陳主席呈復文云、（前略）「除俟正工計劃擬定、估有確數、再行呈請鑒核賜予撥欵，、 
[敎廳發給奬金]  
　　江蘇省敎育廳本年度舉行之高中畢業會考、曾訂定奬助辦法、對於成績優異之學生、考入國立大學照章每生每年獎助國幣三百元、分兩次發給等情、已誌前報、茲悉本年度應得獎金者、計汪盛年·（已考入中央大學）李肇端·（同上）陳希齡·（已考入浙江大學）謝龍文·（同上）苗樹腴·（同上）齊頣（已考入清華大學）等五名、昨該廳以將各生應得獎金數目、開單函送各大學、請代收轉、並聞是項獎金、係由敎育廳敎費管理處匯寄 
揚州 
[裕通北遷影響揚市]  
　　邑人朱達哉等、以揚州裕通製鹽公司、現有遷移陳港消息、以此風一開、其他六公司效尤、殊屬影響揚城市面特分電該公司董事主席陳向辰、及債權代表潘頌平、暫緩北遷、略謂公司在地、經部指定有案、豈能任意遷動、况公司經營鹽務、於地方有密切關係、一旦移徙、牽動必多、且揚城市面、向惟鹽業是賴、以今視昔、已經一落千丈、方謀振興之不睱、若再予以摧殘、將至萬刦不復、揚人何負於裕通、而裕通必出此殘酷手段、推到揚市、倘其他公司一起效由相率北遷、則素稱繁盛之揚州、更將不堪設想、影響所及、關係太鉅、用是電聞、暫緩北遷、豈維地方之幸、亦卽人民之福也、 
清江 
[淮鹽加稅之呼籲]  
　　淮北濱海各縣、産鹽極豐、往時六岸運商、每擔納稅四元一角七分、五岸運商、每擔納稅三元六角、自淮北稽核分所奉財部令、將六岸鹽稅每擔加征一元、五岸鹽稅每擔加征一元五角之後、一般運商大起恐慌、故最近銷鹽睢宿邳及淮泗六縣與運銷東灌贛沭漣水五縣各商、特聯合呈請淮北鹽業公會、乞其轉呈到部、免予加征稅額、藉抒商困、並恤民艱、 
杭州 
[銀行職員墜樓斃命]  
　　杭市興業銀行匯兌課主任汪蓀芝、年五十五歲、杭縣臨平鎭人、家住新市塲浣沙路平遠里一號、在該行服務達二十年素頗勤愼、爲經理所器重、最近受湖州某銀行之聘、將往充經理、不料昨日（三日）上午八時汪乘自備包車赴銀行視事、旋至五層樓大便、立起時忽覺頭暈、立脚不穩、由上墜下、受傷甚重、當經該行僱車送往醫院救治、中途卽告殞命、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔財長昨抵滬談　中央財政已有辦法　本月軍政各費均已籌妥　對内對外竭力維持信譽　最近無向銀行籌欵必要]  
新任行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、昨晨七時三十分、由東乘夜車返滬、旋在西愛咸斯路寓次、接見前財長宋子文等、十一時赴中央銀行辦公、並與記者團談話、謂中央財政已有辦法、本月份軍政各費已籌妥茲悉孔氏定明日晋京、六日上午、正式宣誓就職、各情分誌如下、 
[宋子文等昨晨往訪]  
　　孔氏昨晨抵滬後、當即返西愛咸斯路私邸休息、前財政部長宋子文、於九時四十五分驅車訪晤、約談一小時辭出、先後往謁者、計有中國銀行經理貝淞蓀·全國經委會棉業統制會主任委員陳光甫·秦潤卿、曾鎔甫·鄒秉文·等、孔氏於十一時許、至中央銀行處理要公、迨下午一時、始返寓午膳、 
[孔氏定期宣誓就職]  
　　昨午孔氏在中央銀行接見記者團、稱本人宣誓就職日期、業已决定六日（下星期一）上午、故本人於星期日晚、即乘夜快車晋京、林主席原定五日勵身回京、惟中央昨日接得其來電、展期至七日、方可起程、故余宣誓就職、林氏已不及趕回監誓、届時可由汪院長代表、 
[中央財政已有辦法]  
　　中央財政之困難、已屬盡人皆知、每年軍政各費、向來短少、惟缺少之數不一、頃視稅收多寡而定、至本月份經費、已經籌妥、毫無問題、將來是否繼續向銀行界借欵、在目前尙無此種需要、總之、中央財政、余已有辦法、内容如何、尙難奉告、財部兩次長、政次仍由鄒琳繼任、常次李　生慰留不獲、已决定由秦汾升任、 
[苛捐雜稅設法取消]  
　　孔氏繼稱、余籍山西、當在原藉時、余家即設有銀號票號多處、此余本爲商人出身、與商界有深切關係、故對商界與實業界之痛苦、深所洞悉、是以凡有病商害民之苛捐雜稅當詳爲考查、設法取消、總以解除商民痛苦、爲第一要務、茲率命出長財政、决秉以前方針進行、盡力維護工商業、 
[國際信譽竭力維護]  
　　本人從事社會事業、已十餘年、平時向極愛護個人信譽、今長財部、對　國家信譽、當更較愛護個人信譽爲重、務使不稍蒙絲毫之損害此對國内而言、再中國對外之信譽、因連年外債之不清、已受有相當影響、惟在此世界不景氣現况下、各國咸未能清償其外債、此非中國一國如是茲我國正從事建設、甚需外資贊助、故對於國際信譽、更應竭力維持、且須使之增高也云云、 
[宋子文將離滬小遊]  
　　宋前財長昨晨由孔宅辭出時語記者、本人刻正忙於辦理移交、對於全國經濟委員會常委之職、是否繼續担任、尙未决定、本人擬俟移交完竣後、離滬小遊、至於是否赴杭、亦未决定云、 
[本市勦匪宣傳週　積極進行籌備]  
　　本市各界舉行剿匪運動宣傳週、規模頗大、故籌備甚爲忙碌、茲將進行情形誌下 
[預定大會職員]  
　　宣傳週第一日、（六日）爲各界宣傳日、定是日上午九時、假市商會大禮堂、舉行宣傳大會、主席團已定童行白·吴鐵城·楊虎·林美衍·王曉籟·朱學範·鄭洪年·薛光前·紀錄童慕葛·朱戰春·杜夢森·司儀范明堯·招待黄諤·張漢雲·張伸·吴報錦·周寒梅·黄敬齋·糾察曹潤身·林克聰·楊智·高杰·張振遠·茅震初、 
[通告各界參加]  
　　爲通告事、本會會同本市敎育社會兩局、於本月六日起至十一日止、舉行剿匪運動宣傳週、並於六日上午十時、假上海市商會大禮堂、召開各界剿匪宣傳大會、除分函本市黨政軍機關、由主管長官督率工作人員全體參加外、爲特通告、希本市各民衆團體各學校推派代表五人、備函參加爲要、特此通告、 
[印發宣傳大綱]  
　　此次剿匪運動宣傳週爲使各界統一宣傳步驟起見、特製定「剿匪宣傳大綱」一種、印發各機關團體學校、原文甚長、茲錄其要目如下、第一、詳述赤匪的罪惡史（一）赤匪之斷送國家出賣民族、（甲）勾結第三國際認蘇俄爲祖國、（乙）勾結日本、使國軍内外受敵、（二）赤匪之毒辣殘酷、（甲）赤匪之屠殺標凖、（乙）赤匪之屠殺方法、（三）赤匪的假面具、（四）赤匪歎騙手段（五）赤匪捐稅的現狀、（六）赤匪脅追民衆的兇暴、（七）赤匪麻醉青年的罪惡、第二、說　剿匪的意義、（一）發揚民族精神、維持民族地位、（甲）從民族生存上說、（乙）從國際地位上說、（二）繁榮農村經濟實施民生政策、（三）撥外必先安内、安内必先剿匪、（甲）從外患上說、（乙）從内憂上說、（四）完成地方自治、健全政治組織、（甲）維持地方安寗、（乙）扶植民主政治、第三、指導剿匪之方法、（一）政府負剿匪之全責、人民作剿匪之後拜、（甲）人民應在物質上作剿匪的後盾、（乙）人民應在精神上作剿匪的後盾、（二）全市民衆總職員剿匪之辦法、（甲）宣傳、（乙）勸導、（丙）偵察、（丁）扭送第四、我們的口號及標語、 
[標語口號一斑]  
　　「剿匪標語」、（一）全國民衆總動員、一致起來、剿滅赤匪、（二）赤匪是勾結第三國際出賣民族的罪人、（三）赤匪是赤白帝國主義的忠實走狗、（四）赤匪是利用外患趁火打刦危害國家破壞治安的公敵、（五）赤匪是殺人放火屠殺民衆的劊子手、（六）赤匪是買空賣空欺騙農工的敗類、（七）要鞏固國家提高國際地位必先剿滅出賣民族的赤匪、（八）要打倒帝國主義、必先剷除勾結赤白帝國主義的赤匪、（九）要發揚民治、必先勦滅破壞地方治安的赤匪（十）要攘外必先安内、要抗日必先勦匪、（十一）軍隊勦赤於前方、人民勦赤於後方、「動匪口號」、（一）赤匪是民族國家的蟊賊、（二）赤匪是赤白帝國主義的走狗、（三）消滅屠殺民衆的赤匪、（四）肅清殺人放火的赤匪、（五）撲滅欺騙農工的赤匪、（六）勦除出賣民族的赤匪、（七）殺盡破壞農村經濟的赤匪、（八）剷除阻碍地方自治的赤匪、（九）軍隊勦匪於前方、民衆勦匪於後方、（十）全國民衆總動員勦滅赤匪、（十一）勦匪成功萬歲中國國民當萬歲、中華民國萬歲、 
[萬縣安川貨通　外輪放棄萬縣]  
　　入川共匪徐向前向侵占宣綏後、即欲越嘉陵江而東下、意在攻取萬縣、與鄂川邊共匪聯合、達到封鎖東川目的、在上星期内、萬縣形勢非常緊張、故川中客帮、紛電上海止辦川貨、近自劉湘所派大軍到萬後、人心略定、萬縣貨物稍可運輸、僅上游華輪、則已完全徵作軍運茲將關於此事情形、並川當局接洽外輪復航萬縣經過、經本報記者查明、分述如下、 
[上游華輪全停]  
　　航行揚子江上游宜昌重慶及上海重慶間之華商輪船、自上旬萬縣吃緊後、即經劉湘徵調裝運軍隊、宜渝間華輪、祇留民生公司數船行駛、旋因省軍大隊東下、運輸輪船、不敷應用、又將民生公司輪船亦全數徵調差用、致上江線内、中國江船、今已全行停航、
劉湘當緊張之隊、尙擬租用洋商輪船裝兵、怡和已表同情、嗣因捷江未允、遂作罷論、 
[萬縣人心漸安]  
　　萬縣自十月二十三日起、發生大恐慌、川帮中止運貨、近日省軍二十一軍第五師·與第三師·均陸續開到、萬縣一埠、軍力已超過二萬、人心因之大定、刻下省軍與共匪作戰之地、尙在宣漢綏定間七里岸一帶、故川東及下游各地轉較平靖、商貨於軍隊保護之下、可以稍資流通、 
[川帮電告辦貨]  
　　上旬川帮停辦滬貨後、滬上應運宜萬渝各埠去貨、如大批棉紗·疋頭·等項、悉皆阻留滬上、堆滿各棧、近自省軍至萬以後、川帮已發電來滬言萬縣可保無事、所有日前止辦之貨市上急需流通之應用貨品、可以酌量裝運、惟大批貨則暫緩、故太古之金堂、與捷江公司之輪、前昨均已運貨入川矣、現在川河航輪、祇有英美洋商船行駛、本月十六日起、疋頭運費、將漲起二元一噸 
[外輪不往萬縣]  
　　萬縣一埠、爲入川要道、上海去貨甚夥、四川大批桐油、亦多從該埠裝船、故自萬縣慘案發生以後、當地川商、即拒絶外輪到該埠、迄已多年、致太古怡和等輪之行駛川河者、均不能靠萬縣裝卸客貨、昔年楊森主川政時曾與外商接洽向英航商衆七十萬元罰欵、方可准予恢復、此事遂致無形擱淺、以迄今日、近自劉湘統一四川後、對於萬縣外輪復航問題曾提出與英航商接洽、准予恢復行駛劉湘曾於上月、派代表來滬、與太古怡和等磋商、如英商能納付十萬元稅欵、即可准其行駛萬縣、但英商以萬縣桐油·中國輪無油艙之船英輪即不往萬、油商爲便利裝儎計亦必轉至宜昌裝其輪船、故對於納稅行萬之事、决計置之不理、對萬縣一埠、表示放棄、 
[董康　八日赴日講學　係受日本法學界之禮聘　袁同禮同時亦由平前往　爲期約兩閱月或須延長]  
　　中央社云、法學先進董綬經先生、應日本法學家及各大學之聘請、將於本月八日、首途赴日本講學、中央社記者昨特趨訪董氏於其私邸、時董氏方在書齋中、潛心著作、記者靜待片刻、當即蒙與作下列之談話、 
[接洽經過]  
　　記者首詢董氏赴日講學之動機、及其接洽之經過、據答稱、日本有松本蒸治博士、及本埠前爲上海辯護士之村上貞吉等、與本人接洽多次、並來長函詳述日本帝國早稻田明洽等大學、渴望本人前去講中國古代法制、因彼等並　有中華民國法制研究會對於中國法制之研究、頗具興趣之故、本人原擬俟至明年一月間啟程、但彼方謂遲則天氣太冷、堅促卽往、故已决定於本月八日首途、時期大約　閱月之久、或將延長亦未可知、 
[同去人物]  
　　董氏並謂、除本人直接由滬啟程外、尙有袁同禮氏（按卽北平圖書館副館長袁守和）同往、惟袁氏由平赴日、袁與本人約在東京晤面、因此去同負有調查日本敎育及圖書館等文化事業之使命、本人亦已與司法院及敎育部接洽妥善、至隨本人一同東渡者、尙有秘書孫逸齋·楊旡恙·兩君楊君善爲詩、此去可與日本文學界互相唱和、本人在日本政界法界敎育界文學界中老友甚多、久不謀面、此去除講學外、當有不少應酬也、 
[講學内容]  
　　日本法學界請本人講演之題目預定三種、（一）中國春秋時代之刑法制度、（二）中國刑法與禮敎之分别（三）中國歷史上中央集權與地方分權之研究、此三題如充分講授、爲時甚長、恐兩日期間不能講完、此係關於吾國舊的一方面、至於新的法學、彼國研究湛深、實遠鰧滕於吾國現行政法之情形、如考試制度、監察制度及吾國立法之趨向、與司法官吏之養成等問題均須加以討論、本人深覺學問一道、温故知新四字、最爲重要、如欲知新、實非温故不可、本人此去、固爲温故、但同時亦可藉以知新也、 
[孫科等來滬]  
　　孫科·馬超俊·傅汝霖·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[赴徐國展貨定期起運]  
　　徐州國貨展覽會、定期本月八日開幕、各廠貨品、已由上海市民提倡國貨會、公推徐緘若君、與鐵路營業所接洽負責聯運、該所推派王煜崙君到會洽商、並規定辦法如下、（一）（重量）每箱貨品連皮、以一百二十公斤爲限、（合天秤足二百斤）過限不收、（二）（送貨）准四日上午八時至下午五時、送交北站行李房、過時槪不負責、（三）（運價每箱聯運作快件裝滬平特别通車、直達徐站、運費九元七角五分、半價實收四元八角八分、外加手續費五分、扛力銅元八枚、一律當塲付訖、（四）（快捷）起運各貨、准二十四小時、可到徐州、六日提貨、八日開幕、（五）（手續）須先派員來會領取封條、（無條不收）運貨委托書、（無書不收）（六）（提貨）各廠送貨時、領取收據、寄交各該廠駐徐代表、憑收據到徐站提貨、 
[美聯社　新經理莫禮士昨抵滬]  
　　美國聯合新聞社新任遠東經理莫禮士偕其夫人女公子、業於昨日乘長崎丸抵滬、莫氏曾任日本廣告報經理、嗣入美聯社、先後服務紐約·華盛頓·繼任墨西哥城美聯社經理數年刻自墨京調駐上海、綜理遠東通訊事務、此次途經日本時、曾勾留兩星期、故方自日本乘輪來滬也、至原任上海美聯社經理馬錫祿、將於本月底赴日本東京美聯社任經理、原任美聯社遠東經理伏根、亦將於下月五日回美、 
[劣貨改裝行銷内地　汕稅局函機聯會索貨防止]  
　　汕頭進口洋布疋頭轉稅征收局、昨函機聯會云、逕啓者、久聞貴會組織有年、成績爲中外嘉獎、溯吾國自九一八後、日貨進口、幾成絶跡、但日人㚥狡、善誘吾國商人、共同營利、將日貨改裝中國上海出品國貨商標、遠方愛國志士或機關、不明眞相、莫可認識、貴會爲上海國貨會中樞、諒有各國貨楷織布廠出品之樣本、茲敝局極欲認明國貨、採取國貨布疋之樣本、但不明貴會有無該種布樣賜寄、藉資認識、機聯會復函云、敬啓者、接准台函、内開、等由准此、查敝會現正搜集全滬各國貨工廠出品圖樣、分類彙印國貨樣本十萬册、約於本年内可以出版届時當通知發行股奉贈十册、以資征稅時辨别國貨洋貨之處、茲先另郵奉贈九一八後彙印之商標初　十册、聊供貴局隨時參考、相應備函奉達、即希查照、察收爲荷、 
[兩路號機改期命名]  
　　林我將語中央社記者云、京滬滬杭甬兩路號飛機、原於定於十二日命名、該局並已着手籌備、曾來函請本會派員襄助、恊會因黄埔號、亦已定該日在京舉行、兩地恐難兼顧、故即覆函商請改期、昨午兩路號命名典禮籌委陳承栻·袁伯揚·李達三·三君來會奥本人商談結果、改至十八日下午二時、地點則仍在虹橋機塲、 
[回敎團體電請國府　嚴懲金樹仁張鳳九　由中央組織特别法庭審判]  
　　中國回族文化促進會·上海回敎青年會·中國回敎公會·上海分會、昨　國民政府云、南京國民政府行政院監察院司法行政部鈞鑒、報載前新　主席象邊防督辦金樹仁·日前在京被遠、業經司法機關、奉令檢舉、依法懲辦、仰見中央整飭紀綱之至意、查金賊主新、十月餘載、原無洽績可言、劣跡昭昭、在人耳目、如勾結外人、擅訂條約、離間漢回、引起空前變亂、貪　兇殘、粃政百出、總萬禍國殃民罪惡、擢髮難數、良以新省遠處邊陲、中央鞭長奠及、一再受其朦蔽、卒致釀成今日新省之局面、實由於金賊爲之厲階、且其駐京代表張鳳九、推波助潤、罪惡尤難僕數、現已逃滬、匿居租界、惟乞中央派員查明、將該張鳳九逮捕引渡、歸案訊辦、并請司法當局、認眞檢舉金樹仁等違法證據、由中央組織特别法庭審判、將金賊樹仁·張賊鳳九·一併處以極刑、以正國法、而肅紀綱、不勝屏營待命之至、除分電外、謹呈、中國回族文化促進會·上海回敎青年會·中國回敎公會上海分會、冬 
 
 

Page 10

 
 
[全國水陸聯運　合同商妥呈部核准　聯運處先簽字今日帶滬　隴海路於十五日先實行]  
　　鐵道部國内聯運第十六次會議、决定全國鐵路歸國營招商局辦理後、鐵道部聯運處、與招商局總合同已商妥、將行簽字、隴海路决於本月十五日先實行、茲詰詳情如下、 
[合同商妥核准簽字]  
　　鐵道部聯運處、與招商局辦理全國鐵路水陸聯運總合同、經聯運處長俞襆、會同招商局、孫振武·何泉聲·於上月三十日、在首都會議後、合同草案、已修正商妥、根據合同草案、由招商局呈報交通部、聯運處呈報鐵道部、分别請示、均已核准、招商局孫振武於二日晚、由京進滬向總經理報告經過、聯運處長俞　定今日簽字、俟簽字後、即交招商局何泉聲帶滬、由總經理劉鴻生簽字、 
[聯運口岸負責賠償]  
　　招商局與聯運處長商妥之辦理水陸聯運總合同、計正副各二本、由招商局執正副各一本、聯運處執正副各一本、合同内規定、辦理水陸聯運之鐵路、爲京滬·滬杭甬·津浦·北寗·膠濟·平綏·平漢·正本·道清·湘鄂·等十一路、水運口岸、津滬粤閱、爲天津·烟台·青島·海州·上海·寗波·温州·福州·厦門·汕頭·香港·廣州·川漢·滬間、爲重慶·宜昌·沙市·漢口·九江·安慶·蕪湖·南京·鎭江·長沙·湘潭·聯運貨物、如有損失、在陸上發生者、即由何路根據鐵路負責貨物聯運暫行辦法之規定、負責賠償、在水路發生者、即由招商局負責賠償、總合同簽訂後、由招商局分别向加入聯運各路、進行水陸聯運、 
[隴海路十五日實行]  
　　隴海鐵路管理局、與國營招商局辦理水陸聯運、决定十一月十五日實行、海州碼頭、移至老窰後房、正在趕建中、招商局總理劉鴻生、特派營業科陳永傑爲海州分局代理局長、已於前晚搭京滬洛滬平直達客車赴徐州轉隴海路車至海州接任、並指定海祥海瑞等四輪、專裝老窰碼頭、隴海鐵路如聯運貨物、至於京滬滬杭甬北　津浦膠濟等路、接洽進行辦理水陸聯運事宜、已指定伍德鄰、孫振武、王和清、何泉聲、等負責分别辦理、 
[國貨　産銷合作協會要函　駁三山會館函件]  
　　中華國貨産銷合作恊會會員　美亞織綢廠（蔡聲白）五和織造廠（任士剛）中國化學工業社（應蓀舲（方液仙）晶明玻璃廠（方液仙）泰山磚瓦公司（黄首民）開成造酸公司（虞和欽·虞中望·）三友實業社（岺子厚·王顯華·陳萬運）鴻新染織廠（胥仰南）中國亞浦耳電器廠（胡西園）國産搪餐營業所（顧炳元·董伯英）天原電化廠（吴藴初·）鴻興織襪廠（葛勝如）大華鐵廠（沈世謙）新亞化學製藥公司（許冠羣）中華第一針織廠（謝氷如）五洲藥房公司（項隆勳）五洲固本皂藥廠（葉漢丞）亞光製造廠（張惠康）東方年紅電光公司（張惠康）　生油墨公司（歐富强）新華信託儲蓄銀行（王志莘）中國銀行（張公權·祝仰辰·霍亞民·史久鰲·王振芳）天章紙廠（劉柏森·劉克勤）冠生園（洗冠生）康元製罐廠（項康原）一心牙刷廠（常必誠）中華鐵工廠（王佐才）華福製帽廠（陳吉卿）中華琺瑯廠（方劍閣）華生電器廠（葉友才）大中華火柴公司（王性堯）合作五金製造公司（胡厥文）中南工業廠（潘仰堯）章華毛羢紡織廠（程年彭）興華泡化鹹廠（喬六易）達豐染織廠（王啟宇）勝德織造廠（費曉初）永安公司（劉生初·林海籌）新新公司（招偉文·唐成章·先施公司（馬惠林）麗華公司（梁眞常）華錫興記鋼精廠（郭學序）振興紡織廠（顧錫元）恊成銀箱廠（張同孚）漢錩熱水瓶製造廠（曹錫鰲）漢文正楷印刷局（鄭午昌）大中華橡膠廠薛福基）德餘電器製造廠（周義生）國華化學工業廠（邱馥棠）勝舶蓄電池製造廠（魏達剛）中國製釘公司（錢祥標）文新實業社（黄吉文）關勒銘公司（甘翰輝）筱舫照相化學工業社（陳筱舫）興業磚瓦公司（潘立夫）振華油漆公司（秦竟成）大中華賽璐珞製造廠（孫洪成）南洋兄弟烟草公司（勞敬修）中國窰業公司（胡組庵）民生墨水廠（孫同鈞）通成紡織公司（池宗墨）永源貿易公司（蔣庭甫）振和染織廠（陳松源）浙江興業銀行地産部（蕢延芳）中國國貨公司（李康年）森林籐柳草器廠（吴春泉）中國内衣織染廠（黄鴻鈞）屈臣氏汽水公司（翁耀衡）新施永織造廠（奚耀如）熾昌新製膠廠（吴藴初）天廚味精廠（吴藴初）中國聯合工程公司（陳俊武·張其學）民豐造紙公司（竺梅先）標凖運動器具公司（陳宇澤）上海畜植牛奶公司（馬文甲）順昌機製石粉廠（馬崇德）三民帆布廠（鄧森齋）南陽皂燭廠（張梅軒）震旦機器鐵工廠（楊仲言）美豐織造廠（樂俊忱）等昨致本報函云、逕啟者、查三山福寗會館、爲操縱福州布市、把持航運、致招各方反響、嚴重詰責、該館旣理曲詞窮、無以應付、乃變更方法、對直接質詢者、避免答覆、而反在報界廣事宣傳、投函詭辯、圖掩世人耳目、敝會恐常此容忍、則社會上一般人士、或爲所惑、是非混淆、曲直莫辯、敝會　國貨前途之多難、不容不鄭重申討、以清反側、茲將昨日該會致貴報函件、逐一駁覆如下、至希查照刊登、以彰公道、不勝拜禱、（一）該館原函謂、「永盛泰報關行、與該館無特定契約、自動拍電退貨、何去勒令又謂縱使該行徇敝館之請而拍電、亦兎死狐悲、不忍覩敝館受資本家壓迫而破産、作不平之鳴、」查該館與永盛泰有無特定契約、係該館與永盛泰雙方私人行爲、該雙方當事人、旣不肯自暴其短、局外人自無法取得、惟此中重要關鍵、不在有無訂約事實、而在有無合作行爲耳、該報關行未經原裝貨人請求、何故竟敢擅向福州發電制止收貨人提貨、此應請該館明白表示者一、又該館自知掩飾不過、乃在原函中自行迴　云、縱使報關行徇其請求、亦屬兎死狐悲、不忍覩該館受資本家壓迫、而作不平之鳴云云、本會是否爲資本家利用、曁曾否加壓迫與人、卽不在紙　上自辯、亦有過去之事實可證、　會組織中華國貨介紹總所、其最大目標、卽主力謀全國各地採購國貨者之便利、爲溝通産銷雙方之媒介機關、蓋國貨之未能與外貨競銷、雖有種種原因、而同樣貨物、價値較昂、實爲最要之一離、在工業落後之國家、因生産之技術關係、致制出成品、在外貨傾銷政策下、一時遭遇挫折、自爲後進國家、發展國貨必經之艱難過程、但除外力壓迫外、而内地採辦國貨商店、如向滬廠　貨、必須假手於所謂其帮莊客、而莊客之目的、在於牟利、故於轉手之　、必經相當之剝削、致國貨於到達各埠商店、已較廠方售價爲高、各埠商人、於莊客之壟斷把持、久引爲病、苦無剷除之方、迨敝會國貨介紹所成立、因經費方面、悉由政府撥發、故對於各會員并無會費負擔、於買賣雙方、雖處居間地位、决不假剝削之資爲挹注、而使各地國貨商店、得以廉價購貨、廉値脫售、在直接上、得與外貨相競、而間接上亦可稍減民衆購買之負擔、惟本會介紹時之業務、旣以全國商民之利益爲前提、而極少數之擁護私利者、勢必無所依託、彼三山會館、旣爲莊客之某團畏立場、與本會截然不同、且以經費之負擔、如所謂抽收「香金」等等、均須轉嫁於各埠商人、一旦因本會介紹所設立、　失其數十年來之　藉、其爲困獸之鬥、自在意中、然大勢所趨、剝削階級、終須剷除、該會始終不悟其愚、滋可憐也、又該會莊客、係受福州商店之委託、代理購貨、採辦之件、安不以國貨爲限、大部仍多外貨、鳥得以「採辦國貨已歷有年、欺　世人耶、至所謂「報關行縱使徇其請求、亦屬兎死狐悲云云、」不啻該館自作招狀、報關行以代各商店報關爲其業務其視三山會館及介紹總所、均爲其顧客之一、不過此際三山會館之黑暗勢力正大、彼爲營業計、故不肯左袒本會、而失大顧主之歡耳、其業務與莊客逈異、兎死狐悲之感、何從而生（二）該館　、「三北公司因介紹所塗改開單、朦報裝運、被三北公司察覺拒絶」云云、向壁虚搆、實見其造謠技術之拙、本次介紹所、因託由三北公司運貨赴福該公司虞經理、曾正式聲稱、在未得三山會館允許前、不能代運云云、故關單當時並未簽發、介紹所闈單、尙未之見、將向何處塗改又何從向三北輪裝貨、而又遭拒裝乎、（三）該館責介紹總所自成立以來、卽以與莊客競爭營業爲務、希國漁利、奪人飯碗云云、查介紹總所成立以還、雖已在重慶·福州·漢口·各埠、次第組設分所、然正以苦有惡勢力之種種阻碍、未能爲充分之發展、至與莊客、競爭營業、希圖漁利一節、敝會旣爲主義、而組織恊會與介紹所、俱有一定經費、不復取給於會員工廠及外埠商人以新廠方之貨、得以暢銷外埠、商人得以應市、如謂「因賤售國貨、普及一般民衆、致奪福帮莊客之飯碗、「而希冀以此號召社會、引起同情、是眞夢　之想、其愚何甚、 
　　又聞該三山會館、並未依法註册、實非正式法團、且巧立「香金」名目、無異變象按貨抽捐、致提高國貨成本、尤實極端不當、頃聞本市社會局、卽將正式加以取締、依法令其解散云、 
[三山會館　閩代表昨招待新聞界]  
　　新聲社云、旅滬　省代表張力農·黄　　·吴宏生·陳善壁、黄人富·黄家詳·陳潤志·等、昨日中午、在福州路三山會館招待本埠新聞界、計到各報社記者　餘人、席間由陳潤南致歡迎詞、黄家祥報告、大意略謂、吾閩拒用仇貨、提倡國貨、數十年來、成績大著、此非商人之熱心、閩人之樂用、安得今日之實現、惟閩口暢銷國貨、引起政客財閥之垂涎、今年春上海組織國貨介紹所、原爲指導人民、提倡國貨、其意至善、詎料吾國政客財閥、合資設立福州支所、名爲介紹、實則經售、旣已盛銷之貨品、擴大組織實施壟斷手段、至於市上未經認識之國貨、各地未經推銷之土産、則非其計所及也、譬如仁豐之漂布、在未經該所銷售之先、揚言該廠冒用國貨名義、實非國貨、使福州店家已辯之存貨、不能脫售、迨經其購銷之後、風波卽息、本年八月間、該所中人、又組公賣所、意圖一網打盡、三山意誠社深恐覆、碗之患、　起交涉、同時爲謀三山意誠社全體生活安全計、及同人自已圖存計、不得不自努力、是以曾向各輪船公司、聲明不能與若輩合作、得各輪船公司維護公理、允予設法援助、獨招商局因與上海國貨介紹所有密切國係、中途改變方針、現且跌減水脚二五、再近中華國貨産銷合作恊會、竟聽國貨介紹所片面之詞、揑造事實、誣陷敝館、阻運國貨、操縱商業、登之報端以圖破壞敝館名譽、以遂其包辦貿易之毒計、茲恐各界誤聽彼方惡宣傳、特請諸位主持公道云、 
[市民提倡國貨會　執監昨日宣誓就職]  
　　上海市民提倡國貨會第十四届職員、已於上月二十七日常年會員大會、票選陳炳輝等爲執行委員、任士剛等爲監察委員、賀彝等爲候補執委、金有成等爲候補監委、業經秘書處呈報黨政機關、分别通知當選、並通告金體會員在案、昨日午後四時、假座冠生園舉行委員宣誓就職典禮、公推陳翊廷·鄔志豪·陳炳輝·爲主席團、市黨部代表毛雲蒞會監誓致訓禮畢、繼續舉行聚餐會、籌杯交錯、盡歡而散、茲探錄詳情如左 
　　出席委員　馮少山·鄔志豪·王曉籟·林谷雲·朱德超·陳翊廷·洗冠生·徐緘若·邵蓬人·陳炳輝·趙冲·張德齋·陳菊生·許文貴·張立行·方劍閣·許雲輝·孫道勝·于廷輝·王竹林·董伯英·徐賡華·賀　·胡西園錢立鈞·劉仲英·高事恒·潘德春·林立身·陳康年·楊玉成·任士剛、 
　　主席報告　行禮如儀、主席陳翊廷報告、略謂、本會爲愛國的諸同志所發起、成立　今、十四週年、本消極的抵制日貨、積極的提倡國貨的宗旨、努力進行、據大宣傳、喚起全國民衆一致提倡國貨、挽回刻權打破經濟侵略的野心、實行國貨救國、奮鬥精神、始終不懈、當此國難嚴重、外貨傾銷之際、適爲本會第十四届執監委員就職之期、責任重大、工作緊張、尤當竭盡本能、爲國貨事業謀進展、爲國貨工廠爭利益、以救國難、以雪國恥、本日各委員就職、承蒙市黨部特派毛軒霞同志惠臨監誓、毛同志對於國貨運動素具熱心當有經騐、我們在黨政善美而中肯指導之下、於提倡國貨發展會務前途、定有一番蓬勃生動的氣象云云、嗣由市黨部代表毛雲致訓詞畢、 
　　宣誓就職　列席委員全體起立、高舉右手、由主席陳翊廷領導宣誓詞云、余誓以至誠、應選上海市民提倡國貨會某委員之職、謹遵先總理國貨救國之遺訓、提倡國貨、振興實業、並努力本職、發展會務、如違此言、當受本會最嚴厲之處分、謹誓、誓睾、各在詞上簽名蓋章、以昭愼重、 
　　選舉常委　執行委員照章互選常務委員七人、主持日常會務、用雙記名票選式、公推許雲輝檢票·朱德超·林谷雲·唱票、吴予石·朱彬·寫票·列席執委投票二十二張、開票結果、陳炳輝二十一票、虞洽卿十九票·陳翊廷千七票·徐緘若十五票·方劍閣十五票·鄔志豪十二票·胡西園十票·得票較多當選第十四届常務委員、繼卽推選張德齋爲財務科主任·孫道勝爲宣傳科主任、楊玉成爲調查科主任朱德超爲組織科主任·林谷雲爲合作科主任·高舉恒爲設計科主任、揭曉後、全體熱烈拍掌、共慶會務得人、 
　　討論要案　（一）推定各科委員案、議决、交常委會會同各科主任才能支配、（二）威海衛光明電器公司摧殘亞浦耳燈泡案、議决、交常委會核辦、（三）呈請政府重征外貨傾銷稅救濟國貨案、議决、交常委會另組特種委員會設計、（四）漢口等處市政府、請舉辦國貨流動展覽會案、議决、交合作科設計辦理、（五）勵行本會三年計盡案、議决、交原提議人陳炳輝詳訂計盡書積極準備進行、（六）重訂本會第十四届會務計畫大綱案、議决、交設計科設計（七）組織國貨界體育委員會案、議决、公推原提議人孫道勝·主持規畫、並推程年彭·高事恒冼冠生·許文貴·林谷雲·恊助進行、（八）規定徐州國展會運輸辦法案、議决、運徐貨品·公推徐緘若委托鐵路營業所、負責聯運、並通知各廠派員來會領取封條、運貨證限四日上午八時至下午五時、送交北站行李房彙運赶期八日開幕、（九）恢復委員叙餐會案、議决交秘書處辦理、（十）聘請醫藥顧問案、議决、聘請西醫孫章甫·國醫袁榮卿·爲本會醫藥顧問保障會員衛生、 
[定海縣風災呼籲]  
　　定海縣致甬同鄉會函云寗波同鄕會諸公惠鑒、逕啟者、定邑築島成縣全縣二百餘島、星列海洋、濱海堤塘、舉自皆是、風潮稍激、到處當衝、本年九月、兩次颶風暴雨、定邑被災奇重、自非他縣之僅一二面臨海者、可與相提並論、現查沿海堤塘、十九坍毁、被災區域、以全縣面積三分之一計算、約有二百平方公里、被災人數、以縣人口百分之二十計算、約有八萬餘人、被淹棉稻田畝、以全縣田地百分之二十計算、約四十餘萬畝、總計堤塘墻屋修復費及棉稻船隻木料糧食鹽具鹽斤等之損失、不下三百萬元、爲數十年未有之奇災、較之二十年秋爲尤重、業將上項情形、呈牽省方派委履勘、抽查屬實、並攝災情影片、塡表會報請欵賑濟在案目下急須舉辦者、一爲修復堤塘、以免迭灌鹹潮、變成廢土、一爲救濟災口、不使飢寒交逼、轉入歧途、而尤以修復堤塘、需欵至鉅、惟是省縣庫空如洗、將來撥欵、爲數必微、杯水車薪、於事奚濟、任難來知定邑、下車未久、卽進此災、爲民請命、心餘力薄、夙仰貴會諸公、熱心公益、對於救濟事業、尤切痌癏、値此創痍滿目之秋、惟祈大發慈悲、籌撥鉅欵、以惠塘工、以資救濟、無任盼禱之至云、 
[電機絲織廠業同業公會　對於絲業統制之主張　先求國内過購品之消納　舍與絲織業聯絡無他法]  
　　本市電機絲織廠業同業公會、對於全國經濟委員會所計劃中之絲業統制委員會、因唇齒相關、非常注意、該會常委兼美亞織綢廠副經理高事恒君最近發表意見云、自宋子文氏回國後、我國經濟統制之策劃、已在次第進行政府之對於實業、已益加注意、故棉業統制委員會已先正式成立外、絲業統制之規劃、聞亦在進行之中、民物昭蘇、殆有希望者也、惟查蠶絲爲織綢原料、故絲業與織綢業有唇齒之關係、絲業衰　以來、絲織業亦大感痛苦、蓋以絲業現狀而論、出口銳减、價格跌至成本之下、加以人造絲之壓迫、京現有之産量、欲維持産銷之平衡、已屬不易、矧望復興昔日之黄金時代哉、殆屬夢想者矣、考吾國生絲産額、包含野蠶絲在内、每年産量、約計爲五十萬担、輪出最多時、每年達二十五萬担、其餘半數、則供國内織製綢緞之消費惟年來出口量旣暴跌、而本年輸出、預計不過八萬擔之譜、全國之産額、又未十分减少、則此不出口之十餘萬擔、又如何消費之之耶、因三年來江浙兩省之絲織業織機之增加、實突破中國絲織業之歷史、卽上海一隅、自一千餘台織機、陸續增加至七千餘台、每年消費生絲近三萬擔、其他如蘇·杭·湖·盛·等地、亦有不少增加、故生絲之消費量、適與織機成正比例、餘如粤·魯·川·等省、絲綢之出産、亦有相當增加、故减少於出口者、幸爲本國絲織業所消納、否則　絲業之　落、或甚於今日之局面、愈將不堪聞問者也、至絲業失敗原因不外乎品質不良、生産費高不能與日練競爭、美國爲世界消納生絲最巨之市塲、而日絲長存於紐約者、輒有數萬擔一任綢廠之選購、若欲購之於中國、非兩個月不能交貨、商業競爭、瞬息萬變、彼何必捨近就遠、華絲之不失敗、其誰信諸、然吾國蠶絲業亦非無堅苦奮鬥之士也、如江浙最近蠶種之改良頗得農民之信仰、無錫之永泰絲廠、浙江之杭州絲廠等苦心經營、其出品在國外均有良好之信譽、無如一般絲廠從業人員、在傳統組織上無改進之能力、日惟以投機僥倖是尙、從未聞對技術或工作上有節省成本、改良出品之研究及至瀕危、則除惶惶求救外、束手無策、絲業公債之發行、有識之士、早已認爲無補時艱、而多數輿論乃認爲續命之湯、迨此公債發行後、市情果益跌落、絲廠之淹淹待斃、有增無减、衆始稍有覺悟、目時苟以此四百萬之金錢、用以改良蠶種、則時至今日、或有相當補苴、正未可知、故吾人改進絲業、若不澈底做去勢必勞而無功、必由政府加以統制、齊一其步伐、有實力·有後盾·再别尋生命之源線、淘汰不適合生存之一般現狀、則或能得到新的階叚、而資蓬勃、絲業之統制、不外乎養蠶·製絲·銷路·三要點、前兩點完全屬於技術問題、卽以銷路一點而論、當然希望能恢復海外原有之營業地位、爲國家挽回漏巵自無待言、但可憐吾之市塲、旣已喪失、决非一朝一夕所能挽救、尤須先將養蠶·製絲·整頓完善、方有希望、目前之急要者、在未恢復國外貿易之際、卽如何消納此過䞉於國内之蠶絲一問題而已、國内之絲織業前受絲價之慘跌、至綢價亦復猛落、其痛苦之深、亦有朝不保暮之慨、吾人渴望綢業之起色、則惟有先盼絲市之復興、而絲織廠對購用原料最感困難者、又爲品質不良、匀度參差等弊、例如購五十擔之原料往往須從五個繅絲家中購來、其品質旣不一致色澤亦參差不齊、如杭州之絲質與無錫所産、則大有逕庭、因之在製織工程上、調整·經緯·精煉·染色·大感困難、電機絲織廠業同業公會前有同業購買原料合作計劃、但以缺少對手、竟無法實現故目前過騰蠶絲之消納、正復不易、且洋貨布疋、每年有三萬萬元之進口、卽國産棉布、其原料棉花、亦泰半爲印度及美國花衣、此項舶來品、不特奪取我國棉布之地位、而且奪取國産綢緞之地位、惟國産綢緞、一絲一縷、完全出諸國人之手、多産一寸綢、亦足抵制一寸之洋布年來綢價低廉、幾與布疋相等、國人採購國綢、向不奢侈、亦無困難、故言統制絲業、若先謀保持國内消費六分之一生絲之局面、則絲業卽有永久之出路、一面對於輸出貿易再作不斷的努力、自易水到而渠成、至國内銷路之如何統制、則有待政府之嚴密規劃、麻絲業與綢業、先受切實聯絡之益、蓋産銷可合作、自不患統制之無方云、聞該會已將此項主張呈請全國經濟委員會採納矣、 
 
 

Page 11

 
 
[廣西路子彈四飛兩盜一受傷一成擒　三盜白晝搶刦烟兌店　探捕得訊後合力兜捕　一盜兎脫二盜被圍困　槍聲密集中一傷一擒]  
　　昨日上午十一時許、雲南路發生盜刦、當時崗捕即尾隨不捨、在廣西路慈德里内雙方發生格鬥、一盜被逸、一盜生擒、一盜當塲擊傷、茲將各情紀述如下、 
[三盜行刦]  
　　泰鑫錩記烟兌號、開設雲南路福州路口天蟾舞台斜對面、第二零零號、係常州人沈叙洪（年四十八歲）所開設、已歷十有餘年、以地處歌台舞榭中心、故平日生涯、甚爲不惡、而沈亦藉此稍有資蓄、不料竟被匪徒垂涎、當昨日上午十一時許、該號櫃外突來身穿玄色長衫之男子三人、由一男子上前、聲言購買香烟、同時尙有二男子、即開啓店堂前鐵栅向内直奔、各出手槍、嚇禁店主堂櫃及學徒等聲張、並趨於屋角、實行看守、櫃外之盜、即在店門首望風、由另一盜坐上帳台、打開帳櫃、將該號内貯鈔洋數十元盡行刦去、先行退出、望風及監守二盜、亦隨後出店、同向該號北面福祥里内逃逸、 
[前無去路]  
　　當時沈叙洪見銀錢被刦、並見盜等已逃入福祥里、乃與學徒吴大華兩人先後追出、奔至里口、狂呼捉强盜、附近第四三三號及三二零九號兩華捕聞得呼聲急循聲而至、得悉前情、即拔槍追入福祥里、但該里一端直通廣西路、三盜見後有追捕、即穿出福祥里、越過廣西路、逃入對面慈德里内、兩華捕一見恐被兎脫、乃亟狂吹警笛、警告附近崗捕兜捕、一面亦相偕追入慈德里、但中有一匪、當時見後面緊追不捨、即於穿出福祥里時、向他方奔逸故逃入慈德里者、僅有兩匪、旋見崗捕步步緊迫、知難再前、乃折入該里北弄、希冀由此脫身、詎該北弄係一死弄、盜等見去路全無、乃擬返身竄出、 
[雙方激戰]  
　　但斯時兩華捕已趕至、當前攔阻、盜等進退不能、竟情急向兩捕開槍、於是兩捕亦開槍還擊、頓時慈德里内槍聲密起、子彈四飛、行人倉皇奔避不及、激戰移時、内中一盜、首被兩捕擊傷倒地、尙有一盜見事不妙、即將手槍抛棄、舉手就縛、斯時四面崗捕亦已趕到、乃將生擒受傷兩盜及手槍兩枝一併押入老閘捕房、後以傷盜受創甚劇、即送入巡捕醫院醫治、生擒之盜、經略一審問後、據稱在逸之匪現匿居閘北某處、捕房乃通知公安局押經領捉、但無所獲、當即續派探捕四出追緝、該受傷之盜共中八槍、均在足腿等部、故傷勢尙無大礙 
[鄕人力爭西渡]  
　　浦東洋涇鎭北英商亞細亞火油公司朦請准圈没浦江八長渡之一之舊西渡碼頭一案、因當地民衆、鑒於該渡口爲往返浦南北之重要出口、莫不出全力以死爭、致公司方面、數次派工欲圍堵塞、卒因百餘婦女連續抗拒不輟而作罷、公司方面見事未如願、乃呈請當局保護、同時該公司即派大批工人、將西渡口動工堵塞、設法斷絶交通、工人乃得工作、故上午雖有農婦一百餘人、數次到塲欲圖衝入工塲、阻止工作、均因實力拒絶而後退及至下午四時後、四鄕婦女聞訊大憤、紛紛執持農具、趕來助威、愈集愈衆、約有五六百人、咸不顧生命、蜂擁冲前、已無法再行阻止、此大宗婦女一至工塲、即將已砌成之圍牆、悉數推倒而搗碎之、歷半時許、其破壞工作完成後、始行散去云、 
[盜匪被捕時　尙擁妓酣眠　衣堆中抄出手槍　屋頂上檢獲原臧]  
　　寓居岳州路華興里六號門牌甬人勵坤鑫家、於前日下午四時、突被盜匪多人侵入、搶刦去値洋一百八十七元之金銀飾物逃逸、被報匯山捕房、嗣經幹探沈斌奎·王福根·季佩金·趙永清·偵悉是案盜匪匿跡愛多亞路三十六號老新發客棧、遂於午夜密往在十三號房間、而盜匪張金發·葉阿昌·何紀芬·沈金源係寗波崇明等籍）正在聚叉麻雀、當即逮捕、在張盜右臂檢得原贓賽金鐲一只、身畔當票一紙、並在十七號房間拘獲同黨張金寳、有妓女陳鳳仙與之同睡、在張盜袖中、搜出原贓美麗手帕一塊、詰悉槍械藏於亞德路八十二號張金發家、探等馳往、在該屋灶披間擱樓舊衣堆中、搜獲手槍一支、子彈七粒、彈壳一只、槍中裝有子彈一粒、繼在一布包内、檢獲槍彈四十粒、並由張金寳供出十三號房間屋頂磚瓦中、藏有原贓金飾圈鈕珠花銀鍊等物、亦予取出、一併帶入捕房、捕頭以陳妓無關釋放、餘均收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭詳述前懚、當將贓物及槍彈呈察、請爲延期詳查云云、繼據事主勵陳氏投稱、是時見有三盜突入、均有手槍、嚇禁聲張、而被告張金寳逼吾開啓首飾箱、將呈案之飾物、攫取逃逸、而被告葉阿富亦在場、餘未目覩、又據乃夫勵坤鑫稱、在廣東路某洋行爲跑關之責、當時余適返家、被盜出槍盜視、刦去手表一只、銀洋二元六角、因驚駭不能認明盜匪面貌等詞、經蕭爕棻推事向各被告詰問一過、諭仍還押、改期再核、贓物先行發還原主領去、 
[市中心區自用土地上　豎立建屋招租廣告稅 
　市公且局免微三年]  
　　市政府前爲繁榮市中心區積極建設起見、曾經准予免徵該區土地移轉稅五年、及房捐三年、以資鼓勵、近聞市公用局方面、鑒於市民在自有土地上、斥資建築房屋、豎立招租廣告牌、實與繁榮市中心區有關、特呈准市政府、將該項廣告牌稅、援照免徵土地移轉稅及房捐成例、一律免徵三年、 
[杭江路考察團定期出發]  
　　滬杭兩國貨工廠聯合會發起之諸曁國貨展覽會、、業於本月一日開幕、現杭州方面、又發起組織杭江路考察團、昨發通告與滬上各工廠云、查上江一帶、自杭江鐵路通車以來、沿路工商業日臻繁榮本會爲謀發展國貨起見、特組織杭江路考察團、調查各地之生産消費狀况設計推廣各廠出品、事關振興實業、幸祈踴躍參加、毋任企盼、茲將考察日期地點及經費各項、開列如下、（一）考察團定十一月八日出發、（一）考察日期預定來回六天、（一）考察地點、諸曁·義烏·金華·蘭谿·龍游·蘭州·等處、（一）考察費用每人暫定四十元、 
[衛生工程科技師技副　登記資格從寬規定]  
　　本市公用局辦理衛生工程科技師技副呈報開業登記、其資格原規定須領有實業部該科技師技副證書者、方准登記、茲聞該局近奉市政府令、以准實業部咨、關於衛生工程科技師之資格、現因此項專門人才、甚爲缺乏、對於衛生工程科之各部份工程、可由業經實業部核准登記之各科技師或技副、對於該科之一部份工程或數部份工程、有相當學識經騐者、分别負責辦理、故該局現已通告市内經營衛生工程業務之公司行號及個人等、儘於本年十二月三十一日以前、向該局辦理衛生工程科技師技副呈報開業登記手續云、 
[中國經濟　信用合作社籌備開幕]  
　　推丘漢平爲總經理 
　　中國經濟信用合作社常務理事會、前晚六時、在漢口路四五五號社所内、召集第二次會議、到理事長張壽鏞·常務理事丘漢平·張永年·周濟生·夏鳳岐·陳侃等、主席張壽鏞、紀錄陳侃、報告日來社務進行後、卽開始討論、旋由理事長張壽鏞提出、聘請職員名單、經决定丘漢平爲總經理、陳抱氷爲副經理、周濟生爲儲金部主任張楚鳴爲互助部主任、莊祖同爲出納處主任、陳侃爲文書處主任鄭天任爲事務處主任、此外尙有各部職員十餘人、並推定丘漢平籌備十一日之開幕典禮、并編輯開幕特刊云、 
[烟兌業公會函請　商會代懇免徵牙稅]  
　　本市烟兌業同業公會、爲證明誤徵稅事、昨致市商會函云、逕啟者、案據敝會滬南分辦事處函開、以會員王家碼頭萬隆泰煙兌號來函報稱、敝號販賣零足烟類、業已多年、向無代客買賣抽取佣金、素未捐領牙稅憑證、詎於上月二十日接到上海牙稅徵收所通知書、限期三日納稅領證、不勝駭異、查牙種通知内列憑證、係屬前清之牙行部帖、現定爲登錄憑證、期分長短、凡設行代客買賣抽收佣金者、謂之牙户、照章自應報領憑證、敝號實係零呈批售、照價行銷、並不向客抽收佣金、且有帳册可稽、實無領帖之必要、該所出此、顯係稅吏查報錯誤、報請轉函聲明、附呈通知一紙、希代繳銷等情到處、當因時間追促、先由敝處於二十三日備函附通知一紙繳銷、並派糜楚鑫·張頌吉·兩君、當晤該所主任瞿璞已（卽翊奇）陳明前情、徵詢牙稅詳章、乃該主任竟問非所答、繼無理由、該員等以其無理可喻、卽要求書面答復、當荷許可、迄未見答、爲此函請本會證明、該號確無牙行性質、不能破例領帖、以資保障、而免糾紛等情到會、查該號開設以來、經營烟兌、數十餘年、對於烟類實係零沽、並非代客買賢、亦不抽收佣金、自無繳納牙稅之必要、爲特專函據情陳明、務請貴會　念商艱、賜予函知上海縣政府、迅予停止徵收、以安商業、而免糾紛、無任感荷、 
[國貨産銷公司　召開第二次籌委會]  
　　中華國貨産銷聯合公司、自十月二十日公告招股後、雖爲日無幾、而各方函索章程計劃書及自動繳股加入爲發起人者、收到函件已逾五千餘件、且因徵求發起人期限過迫、有以飛函電報承認加入爲發起人者、現聞該公司籌備主任、已根據十月十六日第五次發起人會之預定議案、以十一月十五日爲徵求發起人贊助人之截止期、除囑幹事會擬發第二號公告外、並定今日假座市商會、召集第二次籌備委員會、茲錄原函於後、 
　　發出公告　逕啟者、本公司自餐報公告招募股欵以來、爲期雖祗十日、而各方熱心愛國之士、自動認繳股欵請求加入發起贊助者、至爲踴躍、遠地各省、且以迫於時限、有來電請求加入者、是可知愛國之心、不以地限、發揮民力生産救國之計劃、必可實現、茲依十月十六日第四次發起人會原議案之决定、以十一月十五日爲徵求發起人及贊助人之截止期、爲應各省請求投資起見、似有展期之必要、定於本月四日下午二時、假座市商會召開第二次籌備委員會議、討論增設各省代收股欵銀行及組織分公司大綱·國貨公棧大綱·連鎖商店、等、届時務乞出席、或推派代表與議、實年企盼、 
　　預定議題　其第二次籌備委員會議題、預錄如下、（甲）報告事項、（一）報告各方熱心加入發起及自動繳股情形、（二）報告截止十一月三日爲止之發起人贊助人數及認股總額、（三）報告組織設計研究委員會及訓練人才委員會經過、（乙）討論事項（一）增設各省代收股欵處、（二）討論組織分公司大綱草案、（三）討論組織國貨公棧大綱草案、（四）討論組織　讀學校大綱草案、 
[法當局重申賭禁]  
　　法租界當局自嚴禁賭博以來、近兩年内、已有全部肅清之勢、但一般依賭爲生之流、仍竭力從事活動、以期達到目的、更有少數不良份子、遂利用此點、設成騙局、最近如王某受一奥國人之愚、騙去鉅金卽屬個中之一、故法當局特再作最後之警告、略云「法租界内自禁賭以來、雖經去年正式通告後、近來有人仍復大事活動、希圖在法租界内開設賭塲、因此用去鉅欵、分給騙子、以爲可以助其避免捕房拘拿、該騙子等利其誠實、盜其金錢、此種運動、係屬不法、犯罪而愚笨、本租界當局認爲應再警告界内居民、留意防備、蓋法租界内、决不准許賭塲設立、可得到庇護之人、絶對不有可庇蔽賭博之所、無一處能避捕房拘拿、此爲一定不易之事、當局向居民諄諄告誡、如有人從事此種活動、不論其職務如何、國籍如何、立卽控告、勿稍遲疑」、云云、 
[革警　刑滿釋放猝然病斃　業經地保報請法院檢騐]  
　　山東人許長生、年三十餘歲、前在吴淞公安局七區第一所充巡邏警、在職時、租賃胡家橋三十七號顧洪生之房屋一間、與其妻同居、至本年春間、許警夫婦二人、因犯販賣人口嫌疑、被川沙縣政府來文移提、詢供明確、許警判處徒刑半年、至前日期滿釋放、許遂到淞、至顧洪生家、擬收拾物件、即往川沙、因伊妻刑期未滿、故未釋放、不料許因到淞時間短促、不及動身、即向顧洪生商定借宿一宵、待明（即昨晨）日再走、詎料許長生突於昨晨忽然病發、旋即不治而斃當經顧洪生報告三十二圖地保趙茂卿赴滬、報請上海地方法院、派員蒞淞檢騐、以便收殮、 
[程硯秋訪問記]  
　　對於改良舊劇的感想 
　　新屋未成舊屋須愛護 
　　今年四月、從歐洲回國的名伶程硯秋、自從報紙記載着他將在上海出演的消息、記者於昨天在滄洲飯店與他晤面了、下面短短的一段問答式的談話、在這裏我們可以知道他的生浩和藝術上的一個片段、我說、「程老班這次僕僕京滬、是很辛苦的了、」程老班微微帶着笑容回答道、「到不覺得怎樣、不過這一次眞不想到上海來的、而竟然來了、這原因想必先生大槪已經知道我原擬在一年之内不預備登台、但是在環境和人情方面、是不容易如我的理想的、不過我很覺得漸愧、我在歐游報告書裏十九個建議、除關伶界自身救濟的幾項、已經在勉力試騐之外、關於舞台上的一方面、因爲環境和經濟的關係、雖然用了一點心思、但是還是事與願違、而且關於本人劇藝上、自已反覺得没有一些整理的閒睱、」我說道「程老班這是過分客氣的話了」他道「這並不是客氣、而且對於這一點、一方面因然希望以後能得一點閒空來繼續努力、一方面仍希望各方面對於我多多的指敎、我自已知道、一件改革的事業、决不是個人的思想和能力所能成功的、伶界現在是一個很嚴重的時代改革是不容再緩了、怕人家批評糾正、譬如諱疾忌醫、但是有一點要求社會原諒的、現在的京劇、好像一幢舊房子、雖然急須改造、但是在新屋未從完工以前、是不能不加以保護的、因爲在這舊屋子下面、有許多我們伶界同業靠他來掩護、而且很有價値的舊房子修葺起來、或者比偷工减料的新房子也許還來得可靠此、這就是我個人對於伶界和愛護伶界的人們一點希望了，」程老班說完、我覺得這些對於我所要訪問的、已經是足夠了、便說聲「再會」、我便欣然地離了滄洲、 
 
 

Page 12

 
 
[美總領事答訪向哲濬]  
　　第一特區地方法院首席檢察官向哲濬氏到任後、曾於日前訪駐滬美　總領事克寗瀚、茲悉克氏於昨日（三日）上午十一時、偕駐滬美領卓思麟、赴第一特區地方法院答訪、歡談半小時、始興辭而出、 
[電力工人昨開大會]  
　　議决繼續怠工定爾晉京請願 
　　大公社云、上海電力公司全體怠工工人於昨晨九時、在西門共和大戲院、召開大會、决繼續怠工、並推代表向中央請願、所有被公司强拉進廠之工人、業已全數退出、茲分紀如下、 
　　召開全體大會　第四區水電業工會、以公司毫無誠意解决糾紛、特於昨晨九時、召集全體工人、舉行臨時大會、至新老兩廠全體工人一千六百餘名、市黨部陸京士·總工會朱學範·出席指導、公推朱浩森·楊肇根·包得福徐洪生·張阿木·等爲主席團、首由主席報告怠工經過、及各方調停情形畢、繼由上級代表致辭對工友嚴守秩序和平奮鬥之精神、頗加嘉許、並希繼續維持發電、勿使社會蒙受意外、旋卽議决各案如下、（一）公司毫無誠意、全體决繼續怠工、不達目的、誓不復工、（二）在怠工期内、如有破壞份子或受利用而從中搗亂、及公司招用新工、應予嚴厲制裁、（三）推定朱浩森·蔣正明·陳有發·曹得全·四人定期晉京、向中央黨部·行政院·實業部·請願、未高呼口號散會、 
　　被拉工人退出　大公記者昨晤工方負責人據談、上海電力公司以自工人怠工後、各部工作俱告停頓、故於三十·三十一·兩日清晨、飭派中西工程師、分乘汽車至各工人住所、强拉工人進廠、至詭稱某部工人、業已復工等語、如爾等再不進廠、卽當開除、直至工人進廠後、始知受綸、當以糾紛尙未解决、故已拒絶做工、雖廠方百般勸誘、終不爲動、嗣後一部份被拉工人、卽設法自動退出、並向工會報告經過、直至昨日所有被拉工人、業已全數離廠、 
[發行鹽稅庫劵不確]  
　　財部負責人聲明 
　　中央社云、昨日某晚報載財政部爲打開目前之困難僵局起見、决將發行本年度鹽稅庫券一萬二千萬元、以爲目前勦匪軍事之有力後盾云云、惟據財部負責人向中央社記者聲明、此說完全不確云、 
[新棉衣褲賑濟難民　李覲丹兩次經募　共計一千三百套]  
　　上海各慈善團體籌募黄河水災急賑聯合會、日前有甬人李覲丹者、曾經募深藍色新布棉衣褲七百八十五套、除業已裝運魯豫兩省各地查放災區難民外、昨又續募新棉衣褲五百十五套、囑爲賑濟、其函云、「逕啟者、啟處自任及募得新棉衣褲五百十五套、合前批七百八十五套、共有一千三百套茲作第二批送奉貴會、希檢收彙往災區、並乞分給收據、交來價帶回爲荷、（附各花户單一份尙有孩童長短棉袍三百件、本月二十日送呈、合併聲明、）（下略）聞該會掣收後、擬撥運鄂省散發道口一帶災區難民云、 
[海寗旅滬敎界成立菊社]  
　　海寗旅滬人士中、曾任本縣各學校敎職者、不下一百餘人、近由居畫堂君等發起組織聯歡會等、該社復於日前下午、假座北山西路絲繭總公所舉行成立會、定名曰菊社、討論社章、並推居畫堂君爲社長、陳吉堂·查仲堅·爲副社長米宇蒼·馮柳堂·等八人爲幹事、一堂叙餐、極爲歡洽、 
[商店簿據　不貼印花受罰]  
　　上海第一特區地方法院開審　反印花稅條例一案、被告十一家、均係賬簿摺據規避貼花被傳到案、由法院第九違禁庭推事略訊一過、皆供認漏貼不諱、當判福建路豐泰洋貨號賬簿四本、罰洋四十元、又恒豐泰烟兌店賬簿二本罰洋二十元、又萬泰生烟兌店賬簿一本罰洋十元、南京路中國國貨公司發票二張罰洋二十元、湖北路兄弟皮鞋公司房票一張罰洋十元、廣西路聚豐園菜館賬簿二十六本罰洋二百六十元、湖北路聚商菜館賬簿六本罰洋六十元、又新同昌五金店賬簿二十二本罰洋二百二十元、又來源飯店賬簿四本罰洋四十元、又重元樓菜館十一本罰洋一百十元、以示懲儆、 
[盜刦後開槍示威　追緝無從查勘一過]  
　　前晚八時許、閘北永興路小菜塲附近萬順成烟兌號、方在收市盤帳時、突來盜匪五名、三穿藍布衫褲、一穿　色嗶嘰長袍一穿灰色長袍、各持手槍、向店堂内闖入、嚇禁店主顧維琴等向外聲張、由一藍布衫褲匪、將帳櫃上所放之鈔洋十餘元、小洋百餘角、銅元十九千、盡行刦去、臨行時、盜等恐店主呼救、曾向天開放槍示威、同向西面逃逸、事後、顧維琴亟投報該管五區二分所、請求追緝、當由該所派員前往查勘一過、轉報總署、四出密捕、 
[盜匪慘傷事主　侮辱新娘丈夫飲彈]  
　　住居滬閔南拓路楊宅巷農民楊　法、現年六十四歲、生子女六人、均已婚嫁、惟幼子金祥、方於上月完婚、楊勤儉起家、頗堪瘟飽、家庭之間、其樂融融、近被匪徒垂涎、於前晚十一時許、突來口操雜音、身穿短衣盜匪六七人、破門入内、斯時楊全家均從夢中驚醒被盜用繩反縛驅閉一室、並將新婚未滿匝月之幼媳彭氏、從被窩中拖出、一絲不掛、任意侮辱、金祥啫狀大聲斥責致觸盜匪之怒、遂拔出手槍轟擊、金祥應聲倒地各盜見已肇禍、卽奪門逃逸後經隣居到來、將受傷之楊金祥氏夜車送上海醫院救治、聞傷在右肩上彈已穿出、生命可保無虞云、 
[霍爾案仍須調查]  
　　大美晚報云、美飛行家雷爾被控騙取何柱國將軍購買手槍欵一案、今晨（三日）在美按使法庭繼續開審後、潘迪按使即宣稱、爾所供情節、余未能相信、惟霍爾所供能否徵實、其樞紐尙繫於私販軍火德人所給霍爾之收據、據供、此項收據、現在日本當道手中、以故潘按使未曾宣判、將向日當道調查後再行核奪、據霍爾供稱、該德人姓皮字斐德私販軍火、渠僅應何柱國將軍之請居間接洽、蓋何將軍未領政府護照、故欲設法私運入口、渠在何將軍處領得九千七百七十五元遠期支票一紙後、即送交該德人、約定上海交貨領欵、但該德人退還支票、並來天津、欲得現欵、乃將此支票向銀行貼現、易成金幣、俟目見德國來函聲明貨已起運後、交付該德人、取得收據渠因信取道環航世界路線、運輸較速、故自天津取道神户往大連接收軍火、迨至門司、爲日警所捕、遂赴神户、與返美之妻子作别後、被解回津、日前曾電致日本、請求退還没收文件、尙無結果、惟霍爾始終未能提出無辜證據、故法庭現待查明其所供之收據後、再行判决、 
[閘北二段救火會改選]  
　　本市閘北二段救火會、於上月二十二日下午二時、舉行改選第五届職員、事前由該會呈請市公安局及該區聯合會派員監視、列席者有該會執行委員隊松源、曁義務會員等三十餘人、開匭檢票結果、倪潤身·余闌亭·曹序藩·鳳秉鈞·趙仲彪·等以最多數當選該會第五届職員嗣由當選職員開會、互選推定曹序藩爲主任、余蘭亭爲會計、趙仲彪爲庶務、鳳秉鈞爲機務、倪潤身爲調查、業經該會據情呈准市公安局備案並通告各關係機關知照、正式移交就職、 
[園丁因奸被殺]  
　　滬西北新涇鎭附近老宅門前小浜内、昨晨發現無名男屍一具由該管六區一分所劉所長飭令該圖地保投院報騐在案、現悉死者名張金法、年二十六歲、崇明人、向在羅别根路外國人家種花園爲業、近與王家宅已故農民王阿三之女小妹有染、此次張金法被殺、恐係因奸所致現正在嚴緝兇手中、 
[鄒景初一再自殺不死]  
　　粤人鄒景初、年四十一歲、身穿中山裝、前晚投入四川路嶺南旅館關某號房間、邇因失業過久、困憊異常、竟萌死念、於昨晨七時許、遽將身畔小刀取出、向已之喉嚨猛戳一刀、旋以不死、又希圖投捕自盡、經水巡捕探員查見、亟將鄒救起、用車飛送仁濟醫院醫治、 
[綁案六匪移解]  
　　紹興人李六成應金中·姚章春·沈紀連·鄭阿彩·王金發因於上月十七晚、在紹興餘姚縣轄境六區公安局管理二　頭地方、綁架陸姓小孩、勒索鉅欵、案發逃逸來滬、匿跡倍開而路人壽里一○七號·一○九號·仁安坊六號·文興坊七號·等處、被同鄕嚴正發偵悉報告該管公安局探員胡樹傅跟踪來申、投榆林路捕房、派中西探密往、按址將李等六人先後逮捕、但無證據抄出、帶入捕房、咸不承認、解送第一特區法院訊供各情、已誌本報、奉諭押候該處縣政府正式公函移提、昨晨劉毓桂推事蒞刑三庭續訊、捕房律師張天蔭起　、現該管縣政府派胡探員到庭移提、有正式公函、捕房表示同意當將公函呈察、繼據胡探員禀明一過、劉推事遂諭李六成等六被告、准交餘姚縣公安局來員帶回、歸案訊辦、 
[學徒被火灼傷]  
　　南四川路大陸報館樓上四社出版社學徒沈雪根、年十五歲、寗波人、昨晚七時半、因用火酒拭揩製版偶一不愼、火酒傾於衣服、旋卽乾去、沈至自來火管旁工作、迨熱氣薰蒸、傷然燒起、致　傷遍體、慘不忍睹、當經人用救火車送入仁濟醫院療治、據稱、傷勢過重、性命危殆、 
[蓮友社賃定新居　大士聖誕前一日開幕]  
　　世界新聞社云、本埠北四川路丁興里佛敎蓮友社自二一八突遭兵燹、社所被燬後、因一時乏相當房屋、驟難恢復原狀、茲聞該社暫賃哈同路慈厚北里四四二號、爲念佛堂、訂於陰歷九月十八日開幕、並預祝觀音大士聖誔云、 
[公共租界十月份工業出險事件]  
　　據工部局警務處及救護汽車隊之報告、十月份工業上出險事件、凡計十次、共計死者三人、傷者十三人其死傷之緣由如左（一）漂白汽筒爆裂、致尾傾倒、死一人、傷六人、（一）執用電燈不愼、死一人、（一）磚頭跌落擊打、死一人、（一）工人衣袖捲入機器、傷一人、（一）橡膠廠磨研機傷手、傷一人、（一）由發動機上跌下傷腦傷一人、（一）清除鍋爐煤灰傾倒傷足、傷一人、（一）搬運鐵條跌落傷兩手、傷一人、（一）由建築木架上跌下、傷一人、（一）汽車由門洞經過撞傷、傷一人、 
[蔡止安播音演講「牙疰原因」]  
　　牙醫蔡止安君、前在上海電台播音演講一口腔衛生、聽衆深爲滿意、茲該電台特商請蔡君、每星期六下午四點二十分、繼續演講五星期、本星期講題爲「牙齒疰蝕之原因何在」、 
[職指所招考人才]  
　　上海職業指導所、昨受本市某機關委托代招考職員四人、練習生七人、雜務生四人、職員須國内大學經濟或商科畢業程度者二人、高中畢業程度者二人考取後、均派在營業部任職綀習生須高小畢業以上程度年在十六至十八歲者、雜務生祗須高小程度、年在十五至十七歲、惟必須能騎脚踏車者、均不供給膳宿、凡願投考者、應於本月七日前隨帶四寸半身照片一張及畢業證書、親到法租界華龍路八十號該所塡寫報名表、經審查合格後、再行通知面試日期 
[三星新戲誌盛]  
　　牛莊路三星舞台、久以開演彭公案得名、昨日爲二十二本新戲初次開演日、一時車水馬龍、擁擠不堪、未届開鑼時、已告人滿、鐵門緊閉、客滿牌高懸、聞該二十二本情節、較前更形精彩、佈景全新、有大蟒蛇一條、長十餘丈、頭如笆斗、腰大如圓桶、且　聘藝員多人、如坤角粉行丹·緣壯丹·金牡丹·金碧蓮·王艶秋·男角張竹　·劉振庭、等十餘人、所費資本達二萬餘金、 
[市聲]  
　　中國全國書籍總代辦所開幕最近上海書業家所組織之大規模中國全國書籍總代理所、已籌備就緒、聞該所代辦全國一切各書局及出版家書籍雜誌、並兼辦儀器文具運動器具等品、各地函購、除照原價再給優待折扣外、所有郵費運費、一槪贈送、並使函購者信託起見、特與本埠銀行約定代收信匯貨欵、並担保發貨及依照郵政定章貨到付欵辦法手續簡捷、服務周到、並聞該所編印全國最完備之出版目錄及出版雜誌購書詳章三種、以供各界參考及索閱、該所設總辦事處於上海中華路一五七六至一五八二號、 
　　世界書局發售便宜書　本埠四馬路世界書局門市部近闢一角、發售便宜書、聞該項書籍多係東三省退回者、共分一百三十餘組、凡五百餘種、按類分組、各類皆有、内容完全嶄新、毫無缺頁、售價尤爲奇廉一折二折不等、連日各界接踵而來、極形踴躍、誠爲讀書界減輕書費之一大貢獻、 
　　羣益書社廉價　本埠羣益書社自本月一日舉行廉價以來、每日前往該社河南路一二八號總社及南京路一三一號分社購買書籍信箋信封毛筆抄本者異常踴躍、而尤以該社發售之五大特價、受人歡迎、因其極切實用、價格又特别低廉、如英漢雙解辭典、每本僅售一元數學辭典每本僅售三元、英文熟語大辭典、每本僅售三元、中英會話辭典、每本僅售七角五分、算術難問三百題解、每本僅售三解五分、五種合購、僅洋八元、凡學校團體每種購買二十本以上、更可照特價再打九扣、 
　　光華印刷公司創立會　本埠提籃橋光華印刷公司、由林夢周等發起組織、資本二萬元、業已收足、本月一日下午二時、在四馬路一枝香菜社召集創立會、社會局派王衡平科員到會監視指導、計到會股東許叔壬·林夢周·等三十八人、已過法定人數、當通過章程、並選舉許叔壬等七人爲董事、江伯瑜等二人爲監察、末茶點散會、 
　　汪六吉仰記督造國産宣紙　汪六吉仰記宣紙號、開設本市法租界紫來街、歷有年所、專售自製棉料貢紙、馳名海内、近因原有住址、不敷應用、業已遷移法租界霞飛路恊平里五號、照常營業、據聞該紙廠設在安徽涇縣泥坑、近年以來、添聘專家、以化學方法、精製各種國産宣紙、如六吉凈皮·及本生半皮·四五六八尺·單夾·三層·貢紙·煮才·玉版·各色虎皮·𪼎瑯·珊瑚·蟾� 
衣·等箋、應有盡有、價廉物美、顧客盈門、誠海内外各印書局箋扇莊及書畫家之良好機會、 
　　五洲治痢新藥安痢生一　痢疾爲一種微菌所傳染、患者腹痛瀉泄、生命堪虞、五洲大藥房以近日痢疾流行、特研製「安痢生」一種、爲痢疾特效新藥、經過醫師多次實騐、已證明此劑確有以下之效力、（一）服後輕瀉、通暢異常、（二）腹痛及裡急後重、頓見輕减、（三）連服一星期後、證狀完全消滅、（四）兼治痢後之肝膿痬等合併症、（五）兼爲胃腸之安全消毒劑、（六）處處較「愛美丁」注射爲優良、「安痢生」五洲總店支店均有售、 
　　中西大藥房之减價與贈品　中西大藥房此次四十七週紀念、完全抱犧牲主義、一切補品藥品化妝香品配方、完全廉價出售、並加極有趣味之跑馬贈品、並自今日起、除維他命·麥精魚肝油·等八折出售、買二送一外、並將著名雪花膏·雪白霜·每瓶重一磅二兩者、每兩瓶祗售一元、再加贈品、此外四十七年老牌良藥止咳化痰之痰敵平肝開胃之胃鑰、一律削碼减價、 
　　鼎明電池廠益加擴充　曾經服務文化事業多年之王拙庵君因鑒於國内實業之衰落、民族經濟、幾頻破産、特轉致力於生産事業、年前在上海組織鼎明電池製造廠於法租界藍維　路瑞樂坊、慘淡經營、頗具聲譽、所出得種電池、成績甚佳、最近更加擴充、增添實力、廣集人才、堪稱國内電器界之雄圖、新出三五牌·電母牌·二種、行世以來尤爲各界所樂用、因鑒於華北華南及長江流域之各大電料同業、咸樂爲推銷、故特分設各埠經理處、以期並及全國、俾愛用國貨之同胞、知所問津、 
　　丙寅美術社賽繡繪畫　藝術畫家余時、自組織丙寅美術社以來、專應各大商廠繪畫商標圖案、業務頗爲發達、茲又精究賽繡色　一種、專代女界設計、繪畫花朶圖案、配在綢縐衣料之上、異常顯光、優雅艶麗、極其美觀、賽過絲繡物品、允爲現代女子最高尙之美麗服式、其結婚禮服、繪此尤極適用美觀、各大綢緞局均有委畫、該社址設哈同路慈厚南里六六六號、函招立派社友携樣接洽、 
[出版界]  
　　蓄電池槪論　本書爲電池專家胡國光氏校閱、姜筠氏譯著、交通部電政同人會發行、出版未久、已蒙國内電報電話各局、軍用及船舶無綫電台曁汽車界及研究家等之熱烈歡迎、申報新聞報無線電週刊及電聲日報等、評贊該書謂爲内容詳賅、並負責的介紹奥讀者、上海各著名電校如中國無綫電工程學校、南洋無綫電報傳習所、建華電政專門學校等、皆採爲敎本或參考書、足證該書之價値矣、經售處上海陶爾斐司路生活書店、 
　　矛盾　矛盾出版社、自出革新號以來、頗能抱定「以最新姿態、出現於動亂的文壇、以最低的價格、貢獻於廣大的讀者方針、因此銷路極佳、一二兩期初版、早經告罄、現正趕印再版中、　兼因該社酬答讀者起見、凡直接定閱、槪贈該社已出版之叢書一種、故近日長期定户、更行踴躍、現二卷三期已提前於本月一號出版、 
　　財政學大綱出版　琴江李百强氏、服務江浙各省財政界多年、歷任財政局長等要職、並經國民政府銓叙部甄别合格任用、惟近年李君淡於功名、故自杭州市政府財政科長卸任以後、卽息隱滬濱、從事著述、近由上海世界書局出版「財政學大綱」一書、約三十萬言、布而金字、精裝一厚册、僅售國幣二元五角、上海光華大學等、均採用此書局課本、又李君之「蘇俄最近實况」一書由四馬路新聲通訊社出版、現已再版出書、每册一元二角、此外李君尙有由世界書局出版、研究技術主義最新經濟學說之「推克諾克拉西」一書、定價六角、優待讀者、特減爲八折發售云 
　　光華醫藥雜誌　國醫藥界余濟民·黄彝鼎·朱殿·等、爲改進中國醫藥起見、特創辦一規模宏大之醫藥刊物、定名光華醫藥雜誌、創刊號現已出版、封面有中央委員陳立夫題字、内分小言論、醫學研究、藥學學研究長篇專著、開業要訣、醫事法律講座、懸賞徵求、醫藥調查、醫學敎育槪况、醫藥界消息、有趣的研究資料、讀者信箱、等欄、内容豐富異常、投稿訂有現金酬勞規則、定價全年十二期二元、半年六期一元、寄費在内、國外寄費另加、發委處上海北山西路棣隆里九號光華醫藥雜誌社、 
　　國醫公會與醫學院合出月刊　本埠老靶子路國醫公會與中國醫學院、一爲滬上之正式職業團體、一爲全國國醫最高之學術機關、其歷史與成績、均甚優越近來合組月刊、公會則宣佈政府之批示函牘各地醫藥通訊及會務報告、學院則討論學術、堪成合璧、月出一册、每期定價二角、並聞該院擬從事擴充、招收二十三年春季始業一年級新生一班、卽日開始報告、 
[英美金融消息]  
　　路透社三日倫敦電、今日此間大條銀價稍落、近期十八便士半、遠期十八便士五六二五、近遠期均較昨價縮○六二五、 
　　今日午後二時三十分倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金四元八角四分半、美金一元合英金四先令一便士五五五、 
　　三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價縮二五至四九磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、楊子下游天陰、有降雨之可能、山東四周風來自東方至東南方不等台灣海峽及中國海北部有極緊峭之時令風、中國海南部天氣極惡劣、因颶風向西北西方進行所致、其中心於下午二時許在北緯十三度東經一百十八度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六七·八最低四八·二、去年同日最高七七·七、最低四九·八、 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人魏玉明聲稱、昨閱申報本埠新聞欄内、載有墾業銀行破獲竊案一則、内有「在大成里口拘獲寗紹輪船二號茶房魏玉明一等語、顯與事實不符想係傳聞之誤、鄙人從未經公安局及任何機關逮捕、不過上海地方法院傳喚作證、實有其事現經偵查終結、予以不起訴處分、茲爲保全名譽起見、特請貴律師去函更正等語前來據此、用特函達、請卽更正爲荷、此致上海申報館主筆先生、律師朱殿卿啟、十一月三日、逕啟者、頃見昨日貴報本埠新聞欄内、記有國恩寺住持僧爭管寺産、計禁師兄弟一則、内容記載、全依自訴人在法庭片面供述之詞、對於開生（卽被告）方面之辯訴理由、因該案展期尙未問及、故事實記載、側重片面、全係攻擊指摘之詞、查國恩寺係前智參老和尙、於遜清光緒八年間、在滬獨自募建、自智參師圓寂後、卽由其徒僧開生承繼爲住持、該寺爲上海四大叢之一、並非普陀紫竹林之下院、更無由紫竹林指派住持之事實、至前年八月間、因該紫竹林住持僧廣德圓寂後、負責甚巨、無人主持、當時該紫竹林合寺僧衆、具柬來滬、公請僧開生、前去維持、僧開生因念佛地爲重、義不容辭、祇得免承巨艱、有合寺僧衆公函爲憑、嗣因僧開覺自强佔潮音洞後、在普歷年、旣不聽紫竹林節制、來滬後又不恪守清規僧開生因旣充紫竹林住持、職責攸關、無力制止、亦難袖手旁觀、故依清規處置、報告上海佛敎會、卽由該會函送游民習勤所懺悔、俾資修改　非、衆目昭彰、有擋案可證、有無設計誘騙等情、不難水落石出、現旣案經法院、是非曲直、自有法律繩準、惟報紙登載開覺片面供詞、在該案未决以前、未免有惑聽聞有玷佛門風紀、除由本律師等將報紙紀載、函告開生外、合將本案實情槪略、函代聲明、務希貴報照函刊登更正、以明眞相而免訛傳、實勝無量感盼之至、此致申報館律師李逢申·袁希濂、十一月三日、 
　　頃閱十月二十五日貴報第二一版、載有「西北聯運開航消息」一則、查與事實有不符處、（一）本路大浦碼頭、仍舊通車、並未放棄、（二）本路與招商局辦理水陸聯運、爲停泊吃水較深之海輪計、特在孫家山車站、建臨時碼頭、以便接運、並非老窰碼頭、以該碼頭、工程浩大、絶非短期間所能竣工、以上兩項、與本路輸出貨物關係頗鉅、統希查　代爲更正爲荷、此致申報館編輯部、隴海鐵路管理局車務處啟、十月三十日、 
 
 

Page 13

 
 
服裝特刊第九期 
[旗袍的遞嬗] [  有行]  
　　穿衣和吃飯，是兩種大不同的享受：穿衣是客觀的，從人的；吃飯是主觀的，從已的。就因爲穿衣服不能由着自已的主張，所以要學時髦，於是便有了時裝。性格固執的人，在男子方面比較多些，所以男子時裝不大有人說得出是怎樣的顯着，並且變異得極遲緩。 
　　關於旗袍的故事，也很有趣。十多年來，全中國有個極大衆的享樂，就是愛聽或愛看梅蘭芳演戲，梅君廣交遊，除開本國的闊老達官名媛閨秀之外、還結識大多數駐在中國的公使，公使夫人，領事，大商人等等。梅君應酬時總是男裝的，短髮的，但並不减於戲裝女子之美！碰巧在民衆有選梅君做中華總統的狂熱中，女子剪髮亦同時成了風氣，偶爾有慕梅君風采一試男裝而被人發見確是新鮮美觀；於是所有的女子剪短一頭髮就穿上一長衫！有人看出义下的褲子認爲有傷大雅，又想起滿洲女子的旗袍原極别緻，當時就採用了不開义的旗袍。那時候巴黎有個歌舞明星密司丹蓋特被聘到紐約去戲藝，在渡大西洋的輪船甲板上被人發見了她那雙腿有獨到的美點！厥美女子服裝忽然剪去幾乎一半的長，我們的旗袍亦被波及到的。一九三○年歐羅巴小姐選出時，那些評判委員曾經解釋說：她全身比例上，頭部僅佔去八分之一，有古希臘女子之美。爲了要顯得頭小，又祇好加長衣裳，旗袍仍逃不掉這個影響，並且把領子提高袖子减短，亦不爲了頭大頸短不時髦的緣故！同時開义提高，不願把尙未看厭的腿遮着。 
　　旗袍的故事要到何年何月何日才能完結？我們無從預料，我們希望上海仕女自已來改裝，或是自已來繼續旗袍的新故事。（成了時裝便成了故事，任憑牠是怎樣的新！） 
[本星期内女裝　變動消息] [  編者報告]  
　　關於女子的旗袍，照本刊第五期所繪的襇袍形式裁製的，已逐漸流行；就是在衣义裏用雙縐綴着長襇，像百襇袑的樣子，是非常飄逸美觀。旗袍的面子，大槪是用瑪瑙葛做襯絨。 
　　關於大衣，大槪用深色的呢絨，皮領已不全縵在領上，而離開領邊一吋的模樣所以好似皮領上用本色的呢鑲一闊　滾一般。而皮領却黑西耳居多。 
[歸國以後（上）] [  瘦鵑]  
　　在浩浩森森的一片大海之中，一艘大郵船劃着白浪在那裏進行，一縷縷的白烟裏在半空，彷佛和白雲爭研，一頭頭的白鷗，在海面上飛來飛去，一會兒却在白雲和白烟中隱去了。 
　　那時海面上風平浪靜，明明如鏡，恰象徵着郵船中那一對海外歸來的佳耦，兩下裏相親相愛，無猜無忌。他們倆正在甲板上，肩並肩的傍着鐵闌干立着、不住的喁喁情話，不時有銀鈴似的笑聲從那女的口中發出來，和船底下湯湯水聲相應和。 
　　Ｃ君是一路歸國來了。他在德國學醫，已有五年之久，辛勤了五年，總算是不虚此行，因爲他的行囊中，已多了一張醫學博士的文憑，而他的身旁也多了一位碧眼金髮的德國夫人，這是他五年來奮鬭的戰利品，足以傲示國人而使他躊躇滿志的。本來呢，他在德國住了五年，又娶了個德國夫人，一切生活和一切習慣，都已完全德國化，早就忘了他的故鄕，忘了他故鄕的父母和兄弟妹妹，更忘了他五年前食毛踐土，息息相依的中華祖國，他預備長住在德國，而終老於德國了。但是他的夫人却不以爲然，說：「你是中國人，不應當忘掉中國，我雖是德國人，但旣嫁了你，那我也就是中國人了。你不願回去，我却偏要回去，看看這數千年的文明古國。」Ｃ君是個性很强，可也不敢不聽他夫人的話，於是收拾行裝，帶同夫人買棹歸國。 
　　Ｃ君的故鄕是上海，也卽是那大郵船的目的地，在某一天的早上，Ｃ君夫婦倆終於是到達上海了。Ｃ君久居德國，從没有發過鄕愁，此次師國，又是曲從夫人之意，所以見了故鄕，倒也淡漠得很。轉是他的夫人十分奮興，一上了岸，就像個金絲雀似的跳來跳去，看看這樣，看看那樣，咭咭呱呱的說個不了。伊很熱烈地吻了Ｃ君一下，黄鸞兒掉舌似的說道：「親愛的，這是你的祖國。我愛你，我也愛你的祖國。」Ｃ君只淡淡一笑，打諢似的答道：「吾愛，你只須一心愛我夠了，愛上了别的，那我可要吃醋的啊！」 
　　Ｃ君雖到了故鄕，却不敢同他的夫人到他那陳腐不堪的家裏去，見他那兩位老古董式的父母，爲適合於他的歐化生活起見，先就在一家第一流的外國旅館中住下了。一連三天，伴着夫人遍游全城，但是他的目的所在，又多年是純粹歐化的電影院西餐館和跳舞場，而不肯給夫人看看東方的風物，深恐玷汚了夫人的一雙尊目。轉是他夫人不耐煩起來，說：「這些場合，我在本國早就領略得厭了，爲甚麽不給我領略些兒貴國的本地風光？」Ｃ君没奈何，纔勉强的請夫人吃了一頓廣東飯，又到城隍廟裏去走了一遭。 
　　○　　○　　　○　　　○ 
　　Ｃ君師國以後，一轉眼已一個多月了。他先租了一宅三層洋房，安頓他的夫人，一切家具和裝飾，當然是十足的歐化，一日三餐，也章華毛羢紡織廠織造工塲之一部 
非西餐不可。但他對於日常的生活，還是感覺種種的不滿，甚到咒詛中國的空氣不好，不合衛生。夫人聽了，兀自暗暗好笑，心想他在德國住了五年，竟變成了洋迷，隨時隨地的在輕視祖國，連愛國的大義也已抛在腦後，那必須糾正他的錯誤纔是。 
　　Ｃ君雖常在咒詛中國的空氣不好，然而他不知怎的，歸國不到半年，却漸漸地發胖起來，先前在德國所製的西服，已件件都不稱身了。他連上了幾家上等的西服店，竟找不到一種滿意的衣料，於是他又咒詛了，他咒詛中國眞是個没出息的國度，自已旣製造不出呢絨一類的衣料，連採辦舶來品，也不會揀選上好的輸運進來，這樣没出息的國度，不亡是没有天理的了。夫人聽了這種喪心病狂的話，很覺刺耳，但也不做理會，心想趁此機會，對症下藥，醫可他的洋迷病。伊原是一位冰雪聰明的女子，只悄悄地一想，就得了計較。 
　　一天早上，他請了一位敎會中的女友做嚮導，上中國綢緞鋪子去，買了許多綢緞，喚一個中國成衣匠給伊量了全身的尺寸，裁製了好幾件中國式的女衣，甚麽旗衫旗袍，半臂長袴，一應俱全，不上半月，都已製成。伊就在朋友家裏，卸下西服，穿起旗袍和長袴子來，花枝招展似的走回家去。Ｃ君一見大爲訝異，短着半個舌子，期期艾艾地說道：「親愛的，你！你怎麽穿起這種腐化的衣服來？」夫人嬌聲着答道：「中國的衣服，何嘗腐化，我覺得它的舒適，遠在西服之上。你對於西裝的衣料，旣都不能滿意，那我勸你還是改穿中服吧。况目中服的材料，全是你們自已的國貨，你是中國人，也應當多用中國貨啊！」Ｃ君苦着臉道：「不不不，你們女人家穿穿中服，也未始不可，可是我們男子，定須穿上一身西裝，纔見得精神抖擻，你還是替我留意留意西裝的衣料吧。」夫人拗不過他，只索答應了。 
[時裝及其經濟之影響（續）　奇特的志趣狂亂的裝飾] [  許弢]  
　　時裝是文明民族的 
　　在上面我們已把時裝及其經濟之影響，約略的談過了：但各人的評論將攻擊嗎？不，决不；至少在我個人的意見。雖是一切的誹論和法規來禁止，但時裝總是繼續的永存於世界，同時時裝還是社會最願意，最以爲好的，所保護着的果子。並且在事實上，一種更受誹論禁止的時裝，往往反而最易盛行於社會。還有一點，我們也應注意的：服裝的變化，其實最　合自然的了。因爲自然界景色的變幻，却獻給我們一種印象，一個模樣。在生活上，常時看到同樣的服裝，同樣的顏色，不免使人有單調生厭之感。不同異樣的人類，竟可證明優勝於四季不變羽毛的禽獸。我們可以說，時裝的無恒，確是不可治的輕薄，遥遠的證據，證明人類高尙易變的文化。因爲時裝是富於出産的，同時對於生産的變換，有促進精煉一切想像思想的效力，在未開化的民族中，一件兒的衣服，往往能保留幾世紀的永續。我們可以說，這樣民族的文化，停留不進的了。相反的，在文明的民族裏，服裝繼續不斷的改變：由此可見廣大自由和猛速進步之證實呢。 
　　我們可以拿這句話來作本文的結果：在藝術之國裏，最可愛的意義上，婦女應用了藝術，美妙的藝術：就可自誇盡完了一個責任了。（完） 
[山洞口的黑綿羊（下）] [  凌雲]  
　　我說照老兄這樣說，一條褲子，出了這種毛病，主要全部放棄麽，他道「這倒未必，還有一個補救方法，」我說「我雖然是個瘦子，這種補救方法，倒也要請敎請敎，」他這纔凑上一步道：「除了送上織補店裏去，「打補釘」之外，難道還有别的秘方麽！」 
　　中秋節那天，我狂半淞園，走個假山洞的時候，忽見洞裏面黑越越的好像有幾個人，爲首的一個幾乎把那洞口塞用美氅緞所製晨大衣 
住，我一見這團黑影，便聯想到顯煌的身軀，因爲有一天我和他上永安公司買東西，在那電梯門口，因爲人多的緣故，他被擠得不出不進，那副狼狽情形，使我忍不住笑出來，我正在回想着笑的時候，那黑影忽然探了個頭出來，不是别人，原來就是顯煌。 
　　我一見了他，心裏非常喜悅，再朝他身上一望，原來是穿着新的藏青嗶嘰西裝，所以在山洞裏越顯得黑了，我道「老李，又添新服裝了嗎。」他道，「是的，這是章華廠的國産出品，已經穿了三個多月了，」我朝他肚子上一打量，接着問道，「織補舖子裏，想來已經去過了，」他道「還是昨天補好的咧，」脫着，用手指在大腿上點給我看，我一時莫明其妙，抓着頭道「什麽，毛病不在褲擋裏麽，」他一聲大笑，把手指　裏的香烟，朝我面前一揚，說道「腿上是個香烟洞，褲擋裏至今還很完整，大致没有問題了，」他還很得意的接着說道，「這一個小小香烟洞，格外證明了章華呢的質料高尙，不易擦破，因爲香烟燒着的地方，發生一股焦臭氣味，要不是純羊毛的，那裏有這個味道哩！」 
　我說「哈哈，原來如此，怪不得以老兄這般偉大的尊軀，穿了新洋裝，捨得來鑽這個山洞！」 
[海外歸客之服裝談] [  仰葊]  
　　最近黄瓊斯女士自法歸國，佘訪之於寓所，談及法國服裝情形，至饒趣味。黄女士言：服裝之要素至多，而命名與花色，最占重要位置，命名之新奇别致，固然可以引動顧客之注意，而時新鮮艶之花色，尤能吸引一般婦女之購買慾。法國人之服裝，變化最多，色樣最新，每經一度之變化，卽有一度之進步。其風行之衣料，不過一二天内，卽有銷售一空之槪。大致歐美各國之時色服裝，均隨巴黎都市爲轉移，各國之服裝公司，以及綢緞棉布之店舖，都惟巴黎人之馬首是瞻。其努力之大，可見一斑。黄女士談畢，余叩以曾參觀中國國貨工廠出品否？黄女士謂美亞綢緞，章華呢絨，鴻新布疋，確能出人意外，爲中國國貨品增光不少。卽以命名而論，美亞之糺縵縐，珊瑚縐，瑪瑪縐，錦地縐等，鴻新之蝴蝶呢，綺井格，安琪格，進步呢等出品，命名何等雅馴而有深意。繼介紹與鴻新胥仰南先生談，并參觀其工廠，黄女士深許其第營之匠心，進步之神速，謂其有四優點： 
　　（一）顏色鮮艶，可保持不退。（二）花樣斯奇，饒有雅靜之致。（三）價格低廉，極合經濟原理。（四）物質堅固，耐於穿着。胥君佩其知言，且願時時就敎，以臻於盡美盡善之境云。 
 
 

Page 14

 
 
無線電週刊 
[振盪的穩定] [  石華玉]  
　　發射機中對於振盪管振盪的穩定與否，是極其重視的。假如振盪管的屏電壓不穩定，那未振盪也不能穩定，發射機的效力也不會好的了。附圖是一種穩定屏極電壓的線路。10是作爲振盪管用的，牠的屏壓用一千二百弗打的電源供給。兩隻50作爲穩定10屏電壓之用。牠們在正規的屏壓之下有一定的屏流，每隻約四十至五十千分安培。以兩隻50和10的負荷及一萬歐姆和六十瓦特燈泡的阻力來降低電壓供給10屏極。C電壓大約是四百弗打。在正規的情形之下，50的栅極所受的電壓就是Ｃ電壓减了AB之問的電壓降。現在假定供給屏極的電壓忽然升高不止一千二百弗打，於是電流也要增加：因此ＡＢ間的電壓降也增大了，同時兩隻50栅極所受的電壓便小了許多。其結果50經過較多的電流，使六十瓦特燈泡所經過的電壓降加大，於是振盪管仍得所需要的屏電壓不受電源電壓升高的影響。Ｃ電壓和兩隻電阻如果用得適當，電源電壓的變動如不出百分之五十以上，那末10屏極可以得到一定不變的電壓，因此振盪穩定，發射機效力大增了。上述電壓的穩定方法性質和濾波器彷佛，因爲牠也把不穩定的顫動電壓弄得平穩，作用和濾波電容器一樣。不過牠需要一個大容量的Ｃ電池罷了。其他用途之如何，是在讀者之舉一反三。 
[振盪的鎭定] [  陳杞杯]  
　　裝置高週波放大最易發生振盪，足使全機失其效用故必須配以鎭定器而避免之。現在略舉數種寫在下面以供同志參考。 
　　最簡易的方法是將天線回路與栅回路線圈繞製時使其方向相反，如第一圖之L1及C2，即可阻止振盪。 
　　又一種方法在高週波輸出綫圈裏接一反相線圈，及一只鎭定電容器以平衡眞空管之電容量。（如第二圖之L2及L3）L3之圈數及C2之電容量須試騐决定。 
如果在高週波輸入處用一綫圈及一只鎭定電容器亦能奏效（如第三圖）　　又一種方法是在高週率放大眞空管之栅極上接一六百至八白歐姆之電阻，亦爲有效之鎭定法。（如第四圖） 
　　第五圖的方法是在高週率輸出處用雙線　繞的綫圈如L2及L3oL3如普通接法L2則一端接B一端接一中和電容器C2活動片，將C2固定片接至眞空管之栅極，亦能有效。 
[自動再生式] [  魏心蘇]  
　　凡再生式收音機，都有一個控制回授的設計，使收聽的人多一種管理的廠煩。至於自動再生式，只消最初經過一度校凖，以後就不必另費調節的手續了。 
　　如圖所示：綫圈Ｌ爲普通栅路線圈，L1爲回授線圈。Ｌ及Ｌ１藉一個雙連可變電容器Ｃ的配調同時與外來電訊諧振。在檢波管屏極上之射電週率電流經過阻扼電容器C2（Blocking　Condenser）回饋與配諧再生線路。電容器C1是一只交連電容器。 
　　倘使在C1内没有容電，L與L1發生磁感交連，那末屏極回授電流便會在配諧刻度盤之電容量低容量低落一端增强。如在C1内容有一種電量，L與L1不發生磁感交連，那末回授作用便會在刻度盤電容量高的一端增强。 
　　我們如使L與L1的交連及C１的電容交連到一種合宜的程度，我們可以獲得一個回授量在整個配諧刻度盤上不發生變化。 
　　關於自動再生式的構造，下舉幾點須加以注意：線圈與配諾電容器須正確，兩線路的引線長短必須一律。C1的電容量及磁感的度數須憑考騐求之。與天線交連不可過密，否則檢波秋栅路諧振必致受迫而使各綫路均衡破壞，且常爲在回授中造成死點（Dead　Spcts）之原因。 
　　檢波管屏路上之射電週率扼制線圈於獲得平滑與穩定的使用甚關重要RFCI須具有阻扼射電週率電流於配諧波帶以内之能力。RFC２大約85M.H.C325oMMF.o 
[眞空管的脫綫] [  春]  
　　眞空管是無線電的心臟，因之眞空管的病是研究無線電者必須知道的，眞空管的内部結構，日新月異，複雜的製造遠非一時所能說盡的，現在憑我個人過去所得的經騐來報告一下眞空管的脫線。 
　　有一次我的一隻四七號眞空管突然不能應用了，我自知十分謹愼，並不損壞内部，並且這隻眞空管才用過半年，壽命决没這樣短的，於是我開始檢查，起先查得燈絲的二隻Ｆ脚已不通，我更懷疑，但是拿眞空管側向之後又發現Ｆ脚已通，試騐了半天，才知道燈絲並没有損壞，於是我拿眞空管放在温水中，使燈下端的膠木部脫離，我便發現了並不是燈絲已斷而是燈絲通燈脚的銲接處脫銲了。 
　　不外，我的一個初步着迷於無線電的朋友跑到我的家裏來告訴我，他在舊貨店裏買到了一隻八○號眞空管，祗及新的五分之一的價錢，但買回應用時是已損壞了的，不能燃着燈絲了，用電表試騐時燈絲又没有新，我拿了他的八○號眞空管想了好久，突然想到了上回的事，立刻拿眞空管的下端膠木部取下，果然發現了舊貨店裏的詭計，原來在膠木部的二根從燈絲通下的線脚接在一起，分開後拿電表一試，裏面的燈絲是斷的，因爲有幾種眞空管的水銀層很厚，所以在外面不能看出眞空管中的燈絲是否已斷。所以我希望愛好無線電者到舊貨店中去買眞空管時千萬不要因爲價格的便宜而忘了他們的詭計，這雖然是很小的一件事，但我想上了當的一定不少，所以提出來說了一說。 
[音量調節法（續）] [  李元慶]  
　　有幾種新式眞空管，（如51，35，58等）牠的放大係數，是隨C電壓的多少而變換的。因此，在陰極線路内添一可變電阻，也可調節音量，新式收音機使用此類眞空管時，大槪都採用這種方法。 
　　調節音量的方法，最好在高週率線路内着手，如果收音機未用高週率放大，那麽在檢波管未曾過載（Overload）狀態之下，低週率線路内也可使用音量調節。 
　　在第一級低週率變壓器次級綫圈或第二級初級綫圈上，並接一可變電阻，（如第三圖）假如輸入的低週率未曾過荷失眞，也可得到滿意的結果。　　在高聲器的接綫柱上，並接一個可變電阻，也可調節，也可調節音量。　　成績最佳的，當然要推自動音量調節法了。牠不僅能自動地調節音量，並且還能避免衰落，（Fading）減少天電。不過使用很不經濟，（須另添一眞空管）不是貴族式的收音機，很少裝設。牠的原理，已詳本刊第十三期，這裏不再贅述。 
　　現在把上述的各種音量調節法，列成一表，以便讀者採擇。 
[聆餘漫談（三）丨國内播音界之現狀丨] [  微言]  
　（上海）　上海廣播事業，始於民國十一年。起初有美國人呌做亞司蓬的，創辦中國無線電公司，曾設五十瓦特的播音臺一座。以辦理不善，三個月後即停頓。接着美商新孚洋行，亦曾一度發音。以營業不振，半載後亦告停止。十三年夏，開洛公司成立，先造一百瓦特的播音臺，後增加電力至二百五十瓦特。此爲上海有正式播音臺之始。當時開洛公司播送的節目，多爲西樂及外國唱片，中國唱片佔極少數。嗣經華人力爭後，即添加商情，時事及彈詞等節目，但西人節目仍佔多數。十六年新新公司附設五十瓦特的播音臺一座，專播該公司各種游藝節目，當時極爲聽衆所歡迎。民十八，開洛公司以營業不振而停頓。同時新新公司亦適停播，一時收音機幾成廢物。此時亞美公司附設之上海廣播電臺，在困難環境中，不顧一切，毅然開幕。於是埀終之中國無線電廣播事業，又告復興。最近二三年來，無線電播音臺之添設，猶如雨後春筍。節目之多，尤難勝數。一時蓬蓬勃勃，薰蕕互見。 
　　有人批評上海各電臺的播音節目，祗有十個字，呌做：「有電皆廣告，無臺不說書」。這話雖覺言之過甚，但是多數的電臺，却是這樣的情形。譬如在每天上午聽到的，差不多盡是廣告。什麽：「價廉物美」「買一送一」「破天荒大减價」「不顧血本」......等等聲浪，他們是很純熟地報告着，好似小學生背誦敎科書一樣。聽衆們聽了，幾乎要疑心上海是便宜市塲，賤賣總匯。一到下午，說書節目，便陸續開始。待到晚上，聽到的不是唐大爺和秋香，便是樊家樹和沈鳳喜。說書先生一面叮叮咚咚的彈着三弦，一面逼緊着喉嚨唱着詞句，這時上海差不多要變成說書世界了。 
　　作者今夏回鄕（松江）時，蟄居無聊，專以收聽無綫電播音爲消遣。因此覺得最近上海各電臺播音的節目，確有相當的進步。有幾家已經達到以「學術爲主，以娱樂爲輔」的目的。現在謹以個人見聞所及，略致狂辭於左： 
　　（SHHX）　上海廣播電臺的節目，選擇最爲謹嚴。學術節目，佔居最多。對於無聊節目或淫穢唱片，絶對不播，（作者曾親聆該臺謝絶聽衆要求不正當的唱片多次。）尤足令人欽佩。不過該臺因背景關係，報告時營業氣味太重，使人聽了未免不快。又解釋無綫電問答時，時常帶有倚老賣老的口吻，這一點也使人聽了不耐。 
　　（UHHX）　大中華廣播電臺的播音，最是悅耳動聽。報　時的聲浪，尤其清晰。今春該臺晚上播送章練先生生的二胡獨奏，並雜以琵琶及國劇等。（有時並請小弟弟小妹妹等奏唱歌劇或報告一切，雖不甚老練，却也别有風味。）當時該臺電力爲五百瓦特，播程遥遠，極爲各埠聽衆所滿意。後來該臺因某種關係，將電力减小至五十華特，播程便大爲銳減。（在京極難收到）最近該臺節目雖多，但已不及以前那樣情形了。 
[内外消息]  
　　最近蘇俄之廣播情形　不久以前，一千瓦特的廣播電台，就算强力電台了。現在美國的强力發射機是五萬瓦特。新新納梯的WLW電台，正在裝置五十萬瓦物的機件。並日蘇俄也同時在計劃百萬瓦特的設備。無線電工程師葛恒博士曾　蘇俄政府之聘，最近回到美國，他在工程師恊會華盛頓支部會議席上，講演他旅行蘇俄的實况，曾說：「蘇俄現在已有一個五十萬瓦特的電台，五個十萬瓦特的，與五六十個一千到二萬五千瓦特的。蘇俄政府對發射電台與收音機同樣準備，因爲同是政府的財産。電台愈强，則適當的收音機可以製造得愈便宜。反之，電台愈弱，則收音機愈貴。政府想根據這種理論，正在研究，在第二個五年計劃裡，是否應當增加五十萬瓦特的電台，還是應當建造一百萬瓦特的。現在蘇俄已有三百萬無線電收音機，五年内想增加到二千萬。廠家每年可以造六十萬具。五年後將年出一百五十萬具一。[  B.Y.]  
　　鷹王牌新到六燈機　鷹王牌Majestic六燈收音機，曾於八月份到初次新貨數十只，該機製造新頴，内部各件，完全採自最新出品，收音可抵八燈之清晰，故不一週而新貨已告售罄，是足見此機之新式可靠也。此次到貨，計二百餘只，各電料行聞訊，卽往批購一百餘只，計　種式樣，其餘輕便六燈機，交流直流兩用，及汽車用收音機，尙有一百餘只，陳列南京路二十號惠勒公司樣子間，日昨往購者甚多，故近來六燈新機之銷路，甚爲暢旺云云。 
　　鶴鳴廣播電台本月起播送楊乃武　楊乃武一案，遜清時轟動江浙兩省，長官以此去位者不乏其人。後經編成彈詞，一度在無線電中播送，歡迎者甚衆，惜半途中止。茲悉南市中華路鶴鳴廣播電台應聽衆之要求，特聘彈詞家張少泉彈唱楊乃武，自十一月三日起，每日下午六時至七時按時播送，想爲各界所樂聞焉。該台週率一四四○千，電力三十瓦特，播音素稱清晰云。[  劍生]  
　　明　，一知，李元慶，克銘，官質冰，雲，勁，石華玉，黄鑑村，魏心蘇，微言，諸君鑒，十月份稿費請於本月六日至十日，十六日至二十日下午二時至四時，憑來稿所蓋圖章蒞本館會計　支取爲盼　申報無線電週刊部啟。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息體育 
[上海籃球會女子聯賽十一日開始　十四隊分甲乙兩組　女子結束男子繼續　丨委員會决議丨]  
　　上海籃球會、聘請容啟兆、凌希陶、舒鴻、沈昆南、黎寳駿五君、組織委員會、主持本季會中一切進行事宜、該會於二日舉行首次會議計到會者容啟兆、凌希陶、舒鴻、沈昆南、周家騏（書記）、茲錄其議决案如左、 
　　（一）公推容啟兆抇任主席、 
　　（二）爲防免比賽中球隊棄權之流　起見、决自本届起、凡球隊報名時、須隨繳保　金五元、遷棄權一次時、卽將證金没收藉作懲罰、（如棄權兩次、照會章十四條規定、取消其會員資格）、 
　　（三）决定十一月十一日起、開如女子聯賽、男子後半部比賽接續女子賽畢後舉行、 
　　（四）錄取女子新會員光華附中、華東女中、美術學校、及愛國女中四隊、 
　　（五）分女子會員爲甲乙兩組、 
　　（甲組）東南、兩江、曁南、夏光、崇德、愛國等六隊、 
　　（乙組）兩兩、江江、强東、强南、上中、華東、美術、光華等八隊、 
[臨别紀念菲僑今晚戰東華　七時在中華籃球房]  
　　全運會歸途中之菲律賓華僑籃球隊、曾在滬與各勁旅作友誼賽三塲、成績甚佳、今晚七時對華東（卽滬江）爲該隊之最後一戰、亦是海外健兒重離祖國之臨别紀念、與强勁之東華相遇、定有佳妙表演也、裁判員舒鴻、 
[中央大學穩得江大全能錦標　第一日總分光華多中央四分　十項運動成績光華不如中央]  
　陳寳球得五項第一　光華得兩接力冠軍 
　　越野賽跑今日舉行 
　　（南京三日電）江南各大學二届全能運動會、三日晨在中大體育塲舉行、參加者有中央交通曁南金陵光華大夏六校共選手四十餘人、八時開會、主席吴藴瑞致開會詞後攝影旋卽開始比賽、三日比賽完畢者爲千五百米異程接力、及千六百米接力賽、並五項運動曁十項運動前半部、比賽結果千六百米接力賽第一光華第二五項大夏陳賽球第一、成績二七一七·七五分、兩項接力冠軍、均屬光華　千六百米三分四四秒八、爲江大新紀錄、十項前半部大夏吴錦祺以二六三九·三二分佔優、四日下午爲四百米接力、及十項後半部、錦標爲中央及光華所必爭、又江大越野跑、亦於四日舉行、詳情如下、 
[吴藴瑞致詞]  
　　昨日上午九時起全能運動在中大操場首先舉行開幕禮、由中大體育科主任吴藴瑞主席、並致開會詞大意云大學運動會之命運已漸趨末流、除美國尙有大學運動會外、歐洲方面祗注重全體學生之競爭運動、因大學選手爲學校爭名譽、爲自已則學業損失、殊非提倡體育之本意、此次全能及越野均在京舉行、其編　日程爲兼顧參加全能者有參加越野之機會、故全能賽於明日上午完畢後、下午可加入越野跑、但是中大運動員凡加入全能者、不參加越野、示人以公正、運動上最忌以巧取勝、如此次在滬舉行之網球賽、將好手排入第二單打、乃係不公正之排列法、滬報已有評其非是等語、 
[羅家倫演說]  
　　繼由中大校長羅家倫致詞、大意謂此次江大全能運動在本校舉行、甚爲歡迎、運動員中多數係曾經參加本届全運會者、希望全運會所發生之流弊、不再重見于本會、全運會以省市爲單位、運動員過于重視所代表單代之榮辱、乃致發生糾纷、喪失運動道德及彼此恊調合作之精神、此爲亟應設法改進者、望各大學運動員勿重視所代表之學校、而重視運動員應有之道德、如全運會上海排球勝廣東、滬隊有種種揚揚得意之表示、其實滬排球隊員均係粤閩人而非滬人也、如此無謂之爭、殊覺無甚意味、此外運動宣傳方面、全運會時各報對于得勝運動員之描寫無微不至、描寫之不足、更加以各種照片、全運特刊固琳琅滿目、然已失却倡導運動之本旨、此事日前已與新聞界談論及此、希望此後應加改良者也、羅氏詞畢、至九時半開始運動、茲將各項成績分記如次、 
[昨日各校得分]  
　　第一　光華大學　念二分 
　　第二　中央大學　十八分 
　　第三　大夏大學　十四分 
　　第四　交通大學　十二分 
[五項運動總分]  
　　第一　陳實球（大夏）　二七一七·七五分 
　　第二　徐　鏞（中央）　二一四四·六三七 
　　第三　周恕安（交通）　一七六九·四○五 
　　第四　洪翔庭（光華）　一六七○·○二分 
　　陳寳球之成績如下、跳遠五米九三、標槍四十米○一、二百米　五秒四、鐵餅三二米八七五、千五百米五分八秒八、 
[十項前部成績]  
　　第一吴錦祺（大夏）　二六三九·三二分 
　　第二鄧堪舜（中央）　二四五九·二五分 
　　第三李滌生（中央）　二二八一·二五分 
　　第四朱章岑（光華）　二○五四·一二分 
　　第五王鳳亭（金陵）　二○四二·四九分 
　　第六李堅學（金陵）　一九四五·四九分 
[千六百米接力]  
　　三分四四秒八 
　　丨破江大紀錄三分五十秒丨 
　　第一光華大學　第二中央大學 
　　第三交通大學　第四大夏大學 
[千五異程接力]  
　　三分四五秒 
　　丨江大紀錄三分四三秒六丨 
　　第一光華大學　第二中央大學 
　　第二交通大學　第四大夏大學 
[中央穩得錦標]  
　　全能中之十項運動、光華量力極微、蜼一之朱章岑能否保持第四名猶一問題、中央則有李滌生鄧堪舜、至少可得二三名、而四百米接力中央光華固難分高下、但以十項之形勢而論、卽使光華勝接力冠軍論總分仍以中央最多、故第一日總分光華雖佔優勢、錦標仍爲中央穩得、 
　　四日十項後半部爲光華與中央之錦標賽、其中以四百米接力爲緊要關鍵、誰得第一、卽誰得全能錦標、十項中央有李滌生鄧堪舜二人參加、李鄧、實力甚厚、非第一三卽第二三、而光華僅朱章岑一人、目其實力較遜、恐　第一之望、中央如於四百米接力跑得第一、則穩得全能錦標、二隊員如下、光華隊（一）董叔昭、（二）陶英傑、（三）江清、（四）董寅初、中央隊（一）柳英俊、（二）魯麟玉（三）葛博康、（四）楊道貴、 
[今日比賽失序]  
　　（南京三日電）四日比賽秩序高欄、鐵餅、四百米椄力賽、撑竿跳、千五百米、又越野賽、亦定四日舉行、路程六千餘米、 
[今日越野賽跑]  
　　（南京三日電）江大越野賽跑定四日下午三時在京舉行、以金大爲起終點、全程六千餘米、參加計有中央、金陵、交通、復旦、光華、曁南、大夏、持志等八校、選手六十餘人、中大復旦曁南三校、實力均强、當有一番激烈競爭、 
[越野賽跑路線]  
　　（二）出發點、指定在南京保泰街中華女中大門前、（三）路線由保泰街左轉、經十廟口至高樓門、再度轉至中央黨部黑路、經獅子橋·湖北路、直向鼓樓夫津路右轉、經金大前門、由邊門入内、繞金大田徑場一周、以達終點、全程長約七千米、（四）定四日下午三時舉行、風雨無阻、參加五項十項選手不得接力、 
[各校出席選手]  
　　各校全能及越賽、運動員出席者大夏有陳寳球·張仁恒·張廷勛·吴錦祺·潘世寳·汪德元·徐迪修·李松年·張高俊·陳行佩·陳志遠·等十一人、金陵王鳳亭·林堅學·錢樹瓊·　　禮·李海壽·張凱基等六人、光華洪　庭·孫用賓·朱章岑·董叔昭·陶英傑·江清·董寅初·沈秉燕八人、交通陳公興·許錫鎭·鄭文鑄·吴肇初·劉福康·周恕安·唐雷炳七人、曁南黄飛龍·吴榮銓·郭留麟·劉一豐·陳翼雲五人、中央徐鏖·江良規·楊永燦·尹俠民·李滌生·鄧堪舜·魯麟玉·葛衢康·楊道貴·柳英俊·胡士煊·田漢祥等十二人、此外持志及復旦兩校、祇參加越野、而未加入全能、該兩校運動員、現已到京住於金大、全能運動員則統住於中大體育館樓上、 
[郝更生被委爲敎部薦任體育督學]  
　　本月中旬到京視事 
　　青大主任宋君復代 
　　（南京三日電）敎部委郝更生爲薦任體育督學、郝於本月中旬到部視事、所遺青大體育主任缺、將由宋君復代理、 
[西聯足球今明日史高塔杯賽　今日東華對西商在逸園　曁南戰華塞斯在棒球塲]  
　　明日優游對臘克斯亦在棒球塲 
　　西聯足球會今明兩日爲史高塔杯及其他各杯初賽、東華會之處女賽對西商隊S.F.C.下午三時在逸園舉行、東華鐵門周賢言准定登塲、使東華後防、固金如湯、當有滿意之結果、東華隊員、均希於下午二時前齊集東華會所、討論戰略、一同拔營、曁南對華塞斯在中華棒球塲、曁南爲新進青年之大齊團英勇果敢、大有作爲、阿軋爾已調防印度、華塞斯由港調滬、代替阿加爾出戰、該隊前年在滬戰績早著、略明球徑者、類能道之、今日與曁南之戰、定有可觀、明日下午奇鋒突起之優游隊、與歷史攸久之臘克斯交鋒於中華棒球塲總之、今明兩日、三華均爲吃重比賽、行見海上球迷、熙來攘往、趨之若鶩焉、 
[今日東華陣綫]  
　　　　　　　　屠開元　萬象華 
　　　　李　寗　　　　　陳洪光 
周賢言　　　　　馮運佑　李義臣 
　　　　關洵安　　　　　曹秋亭 
　　　　　　　　吴幼良　賈幼良 
[今日曁南陣綫]  
　　　　　　　　雲逢狄　王南珍 
　　　　顧尙勷　　　　　符和萱 
徐　亨　　　　　徐亞輝　羅海光 
　　　　賴作榮　　　　　張鴻藻 
　　　　　　　　陳鎭祥　尹貴義 
[今日杯賽秩序]  
與賽隊名　　　性質　　地點　　裁判員 
曁南對華塞斯　史高塔　棒球塲　李諾斯 
東華對西商隊　史高塔　逸園　　派去 
意海軍沙哥兒　史高塔　跑馬廳　倫南 
華捕對測量隊　初級杯　虹口一　史屈利 
德律風對華童　初級杯　虹口二　霍爾 
滬江對猶太隊　初級杯　滬江　　何春輝 
青華對考特培　初級杯　虹口三　梁文梀 
[明日杯賽秩序]  
優游對臘克斯　史高塔　棒球場　吴守衡 
伊令對華童隊　史高塔　虹口一　阿却生 
優游對伊令隊　初級杯　虹口二　張　 
[硬地網球賽　今日十二塲]  
　　法商總會、第念一届硬地網球賽、今日男女各組、共有十二場比賽、男單打三場、男雙打四場、女單打三場、女雙打及混合雙打各一組、秩序如下、 
　　一時半起 
魯尼斯羅森惠對吐格韜雪男雙打第一場 
郭予杰陳傳章對梅却史基勃琴男雙打第二場 
朋那維去余田光對卜德浪史台男雙打第三場 
瑪托小姐傑士對林寳華林夫人混合雙打第四場 
[二時半起]  
伏傑士夫人對塔佛斯小姐女單打第一場 
柯拉沙女士梅特摩夫人對巴吉洛夫小姐西羅泰小姐女雙打第二場 
喔凡地亞夫人對拉斯謨生小姐女單打第三場 
木村内田對柯爾巧梅斯男雙打第四場 
[三時半起]  
韜雪對卜德男單打第一場 
鄭兆佳對基克培男單打第二場 
余田光對郭予杰男單打第三場 
匹根斯夫人對？女單打第四場 
[訓練總監部籌創軍事體育學校]  
　　國民軍事敎育處潘佑强任校長 
　　先辦四班以國術體育軍事並重 
　　（南京三日電）訓練總盡部創辦之軍事體育學校、勢在必辦、惟校址前經蔣委員長指定中央體育塲、尙未與陵園管委會磋商、故未决定、但因增建敎室等項、需欵甚鉅、現擬以老砲極地址爲校舍、則設備費可望較省、究在何處、刻下猶未作最後之决定、惟校長已决定由訓總部國民軍事敎育處潘佑　担任、該校計劃、决先辦四班、（一）一年畢業者學生、爲各種軍警及保衛團之下級官長、祇授體育上之智識技能、及改進軍警隊之基本體育上之智識技能、俾能改進軍警隊之基本體育、（二）二年畢業者、學員之收錄、用公開考試、擇其體格强健、授以軍事及體育上之智識技能、（三）　期師範、現招收中小學體育敎師、施以二個月之訓練俾能出外訓練青年運動促進幼年及韓年體育健康、（四）雜行指導班、搜羅全國運動傑出人才、施以訓練後、作參加國際運動會之選手、平日則流行於各軍隊、指導軍隊運動、軍隊重服從、可打破運動員之驕傲心理、該校敎材以國術體育軍事並重、並使打成一片、創造中國體育之新基礎、 
[小學聯運會運動項目]  
　　本市第五届小學聯合運動會、業將各校與會須知、會操敎材、運動會歌、報名表單登報公告、惟各報所載各校與會須知内、運動項目、或有缺漏或不相符、敎育局特再印就與會須知、以備各校取閱此次運動項目係男子組（甲組）百米、二百米、四百米八百米、一百十米低欄、跳高、跳遠、六磅鉛球、撑竿高跳、（乙組）一百米二百米、四百米、跳高、跳遠、四磅鉛球、（丙組）百米、二百米、跳高、跳遠、三磅鉛球、女子組（女生各組）五十米、百米、立定跳遠、十二吋壘球擲遠、 
[中青手球等級賽孫道勝保住第三席]  
　　昨日黄克素○比二受挫 
　　昨日中青手球等級賽第二場夏澤人對俞光漢、俞棄權、第一場、孫道勝與黄克素之戰、精彩倍出、黄君年壯英俊、本届曾連進兩級、昨日之戰、異常劇烈、要非孫君老練、實難獲勝、第一局自始至終、緊張非凡、一進一退、比數十分接進、惟黄君尙有隙暇、被孫君乘乘直入、未幾黄君連失三球、以十八比二十一而告失敗、第二局孫君乘勝造分、黄君雖亟力對付、未克造成優勢、卒又以十六比二十一敗北、兩君等級地位、仍各分居三四、未生變動、 
[第二届乒乓聯合杯卽日開始]  
　　上海中華乒乓聯合會主辦之聯合會杯、第二届卽日起開始報名、競賽章程及註册單、擬卽分發全滬各乒乓隊、届時有未收到者、可逕向郵政管理局徐多索取、當卽寄奉、定本月九日截止報告、不再延期、代表大會日期另行通知、爲求普遍起見、本届每隊除繳付會費一元外、聞杯賽費亦减收一元、以示提倡云、 
[也是籃球隊今日開會]  
　　也是籃球隊、組織已有五年的歷史、初由劉雪松君苦心組織而成、於一九三零奪得西青會乙組錦標、後劉君赴美求學、由平寳善君繼續維持、加入甲組、如孔廣益、郭直鴻等、皆爲該隊基本隊員、本年西青仍請也是隊加入本届籃球錦標賽、現舊有各球員如董小培、開錦麟、張雲起、章文之、鄭志芳外、尙有福州健將王華定、瞿錫麟等實力頗爲雄厚、據聞已請杭州之江大學體育主任劉君雪松擔任指導、平寳善君爲幹事、已定於本星期六十一月四號假四川路大中華菜館、聚餐開會、並討論一切進行、各球員於該日準時出席、 
[格致公學兄弟大戰　日期八日下午二時]  
　　北海路工部局格致公學創辦有年、對於學科與體育素極注重、校長培雷君爲連絡校友感情起見、特約校友隊與全校代表隊作足球比賽於該校球塲、日期定十一月八日下午二時、校長贈大銀盃爲對抗錦標、校友會正副會長莊立歉鄭式欽二君、亦贈銀章奬給優勝者、以資鼓勵、聞校友隊爲謀鞏固實力、布告招兵、揀選精銳、凡校友欲參加効勞者、望先期通知校友會褚崇賢君、（會設該校内） 
[市一場工商足球會訊]  
　　明日起老會員登記 
　　市一體育塲籌組第五次工商足球競賽會、已誌前報、茲悉該會章程、業已編訂緒就、凡參加球隊、以工商各界業餘份子爲限、每隊球員以十六人爲限、註册時、須附全體球員照片、若有名無照或有照無名者、皆不得參加比賽、比賽日期爲星期六下午（一時十分起）及星期日全日、（上午六時四十分起）比賽方法、採用單循環制、如參加隊數衆多、則以球藝高下分組、各行單循環賽、比賽時、特重運動道德、凡仇視友隊、表現野蠻舉動、不服裁判、藉端停止比賽、或混入非正式球員、冒名頂替等情、均須取消比賽資格、本月五日起、至二十日止、爲去年參加之老會員登記之期、 
[通商對青白之賽改期]  
　　明日通商對青白之中華足球會會一組比賽、因故改期舉行云、 
外埠 
[敎部督學考察省廳所屬各縣市敎育行政標準]  
　　敎育部督學到各省市視察敎育、除對子敎育行政、高等、中等、初等、社會等敎育、製定槪况表、由督學自用、（如前報所載）並另印備有相同之中等、初等、社會、等敎育槪况表、交各省市敎育廳局、依式塡報外、關于省廳所屬各縣市敎育行政之考查、並另訂有縣市敎育行政槪况表、應由各省敎育廳塡報、經部督學略評、送部備核、是項槪况表、先列叙機關名稱、主任人員姓名、略歷、就職年月、敎育沿革、繼分别列叙（一）環境與住民（分位置、面積、人口三項、）敎育行政（分組織、會議、學區、章則簿册四項、）（三）敎育經費（分來源收入總額、敎育費與其他政費之百分比、上年度與本年度之增减率、支配、支出總額、盈虧數量、七項）（四）一般設施狀况（分學校分配、敎員服務、敎學、訓育、推行義敎、推行職敎、推行社敎、視導、等八項狀况、及改進敎育計劃一項、（五）學校敎育」分中等敎育、（中等分初中、高中、初高合設、師範分鄕師、特師、幼稚師、簡易師、職業分初級、高級、初高合設、等項）初等敎育小學分初級、高級、初高合設、簡易、短期、幼稚園、等項）（六）社會敎育（分民敎、圖書、博物、美術、四館、民衆、職業補習、特殊、三校、識字或問字處、閱報論、及閱報牌、體育遊藝兩場、公園、社敎人員訓練機關、講演所、其他、共十五項、）（七）縣市敎育行政機關辦理人員簡明履歷表、 
[皖敎廳之新委任]  
　　（皖訊）皖敎廳最近發表地方敎育行政人員及廳内科員多起、彙誌於下、程醒初爲亳縣敎局長、林龍卿爲盰眙民敎館長、祝夢華爲壽縣初中校長、時紹五爲安徽職校校長、陳憲爲青陽縣督學、趙登楷爲當塗縣立第三民敎館長、劉國棣爲無爲民敎館長、簷樞垣爲無爲縣督學、葉藩郭榗劉鏡汴洲任用濟馬濟援爲廳内科員、 
[京童軍大檢閱大露營]  
　　（南京三日電）京市童軍、第三次大檢閱大露營三日、第一日上午報到參加檢閱者四十六團、三千二百餘人、參加露營者廿四團、一百四十八中營帳、下午舉行大檢閱、預演後參加露營各團、卽吹號散隊、分别歸營、七時映新聞影片、八時全體歸營、並由各籌委視察各團營址成績、四日上午舉行開幕儀式、下午各團表演及營火會、五日正式檢閱、 
[敎部視察員陳石珍返京]  
　　（南京三日電）敎部視察員陳石珍、由鎭揚視察學校返京、定日内赴京滬線視察各中學、 
[佛萊女士演講敎育]  
　　（南京三日中央電）中大校長羅家倫、三日敦請英國學者及社會事業家佛萊女士、在該校演講、題爲英國之敎育、對英國敎育、闡述甚詳、第二次演講題、爲社會主義者歐文、定七日仍在中大舉行云、 
[中大邀請密勒演講]  
　　（南京三日中央電）中大邀請世界學生同盟會長密勒、於八日在該校演講、題爲世界最近政治之趨勢、 
本埠 
[市敎局舉辦甄别試騐]  
　　本月六日至十五日報名 
　　上海市敎育局布告云、案奉敎育部電令舉辦私立文化學院、上海第二院、及私立新中國學院、學生甄别試騐、該兩院學生自行到局報名登記、其已轉學他校之學生、亦應參加此次甄别試騐、又奉敎育部電令、其他私立未立案及已停閉專科以上學校肄業生畢業生、本年暑期未及應考甄别試騐者、於可能範圍内、得令參加此次試騐、各等因、奉此、茲定於十一月六日起十五日止、各該生來局報名塡寫履歷書、并隨繳（一）高中畢業證書、或舊制中學及預科畢業證書、（二）專科以上畢業證書阈修業證明書、及服務證明書、（三）最近四寸半身相片二紙、（四）手續費一元、取閱章程、聽候審查資格、定期舉行試騐、特此布告云、 
[國立編譯館徵求算數命名分節意見]  
　　分函本埠中國科學社等 
　　請擬定法則俾便於彙訂 
　　國立編譯館、近分函本埠中國科學社等各學術機關云、逕啟者、關於算數命名分節一案、敎育部曾於二十年六月、據中華書局之呈請通令廢用億兆兩字、卽在萬字上、冠用數字、以昭劃一、復於二十一年十一月、又據南京社會局呈請統一算術大數定位分節一案、訓令本館審核具報本館遵卽擬定標準、呈請核定施行、迨二十二年四月、敎育部在南京召集天文數理討論會議、復提出討論算數命名分節標準一案、經議决大數記法爲個十百千萬用十進法、萬以上億兆京垓等用萬進法、並由敎育部呈送行政院轉呈國府鑒核各在案、茲復奉敎育部第八九三○號訓令内開、案查算數命名分節標準一案、前經本部呈送行政院轉呈國府鑒核在案、茲奉行政院指令内開、查此案現據惲震等來函陳述意見、應由該部覆議、以昭愼重、仰卽遵照、原函抄發附件存等因、併附發抄原函件到部、合行檢發抄原函一件令仰審議具覆此令、等因、并附抄原函一件奉此、查算數命名分節、關係學術會計統計各方面至爲重大、究應如何决定、本館未遽行專斷、相應抄送惲震等原函及以前各案件、送請貴社簽註意見、擬定法則、在一個月之内逕覆本館、以便彙齊呈覆爲荷、 
[各大學聯合會國英語演說比賽]  
　　上海各大學聯合會、前爲增進學生演說技能、發揮學術思想起見、曾發起舉辦各大學學生國英語演說比賽會、並推定張壽鏞、黎照　等爲委員員、組織籌備委員會、負責進行一切、現决於十二月初先舉行國語演說比賽、各校得選派學生二名參加比賽、地點届時再决定、聞交通大學、業於日前派定龔紹態、秦紹基、鍾興寳三人爲代表、光華大學、曁南大學等、亦正在籌備預選中、 
[敎影會並及電影敎育　本月開始在工廠映演]  
　　中國敎育電影恊會上海分會、自開始第三輪敎育影片在全市各級學核迴映後、因灌輸科學影片與趣味的滑稽影片相輔爲用之故、更受學生之歡迎、風傳所及乃有美亞織綢廠等、函請赴該廠開映是項影片、日前先在該廠廠員訓練所開映、全場六百餘人、無不深感興味、時約期陸續在各廠開映、以便工友參觀、本埠各大工廠聞訊、要求開映者頗多、現浦口鐵道部直轄浦鎭職工敎育實騐區職工學校、亦致函該會、要求租用敎育影片、聞該分會爲謀敎育電影普及於工界、將於最短期内、於原有映演機器之外、另闢一組專在工廠開映云、 
[新安兒童旅行團昨參觀本市外僑小學　兒童幸福會等今日下午招待]  
　　淮安縣新安小學兒童旅行團　楊永鑫等一行七孩、於前日旅行來滬詳情業誌各報、茲將該團連日參觀情形、及本市兒童事業團體籌備招待等各情、分誌如次 
[參觀情形]  
　　該團來滬後、現寓巨豐路陳彬龢氏寓所、前日參觀少年宣講團、民衆敎育館、動物園、職業敎育社等各機關後、昨日復由黄警頑領導、參觀本市各外僑小學、如猶太學校美國學校、法國學校等各處、各該校西人以該兒童等、無人領導、作長途旅行不特爲中國之創聞、亦外國所罕見、故頗爲重視、該團定明後日赴閘北淞滬各處憑弔戰區、一星期後返淮、 
[今日招待]  
　　本市兒童幸福委員會及兒童晨報社、爲鼓勵該團兒童起見、特定今日（四日）下午二時半、假座三馬路上海聯歡社、招待該團、並請市敎局潘局長講演、以誌歡迎、 
[求知小學添建校舍]  
　　滬西漕河涇鎭、市立求知小學學生發達、校舍不敷容納、由該校校長於二十年度上學期、呈准市敎育局添建校舍九幢、因一二八滬戰關係、遂致停頓、二十一年度三四間、决定組織添建校舍委員會、積極進行、不遺餘力、最近得該校添建校舍委員會委員張效良楊心正先生之熱心贊助、慨允建築、並捐鉅欵、始有把握、現正興工建築、預計年底可以完工、聞該校明年適値三十週紀念、擬於春假前舉行三十週紀念、及新校舍落成典禮云、 
[中國醫學院月刊出版]  
　　本埠老靶子路國醫公會與中國醫學院、一爲滬上之正式職業團體、一爲全國國醫最高之學術機關、其歷史與成績、均甚優越、近來合組月刊、公會則宣布政府之批示函牘、各地啓藥通訊、及會務報告、學院則討論學術、堪成合璧、月出一册、每期定價二角、並聞該院擬從事擴充招收二十三年春季始業一年級新生一班、即日開始報名云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[戲班子] [  君惕]  
　　有一家戲館，必得有一副戲班子；有一副戲班子，必得有生，旦，淨，丑，各種脚色，然後方能敲起鑼鼓，唱起來做起來。弄得好，就可繼續一年半載，弄得不好，只有再開碼頭。 
　　有一個衙門，必得有一批官吏；有一批官吏，必得有什麽長官，主任，辦事員，書記，各種名稱，然後方能貼布告，坐公堂，擺起來，搖起來。弄得好，也可繼續幾年，弄得不好，就要改組。 
　　本來官塲如戲塲，說起來也着實相像，你且聽道；官吏之有組織，猶戲子之有班子也；官吏之貼紅布告，說奉令就職，猶戲子之登廣告，說擇吉登台也；官吏就職時之奏樂演說，猶戲子登台時之打鬧台，跳加官官也；官吏之拜會紳商，猶戲子之拜會各界名人也；官吏之發表政見，猶戲子上場念引子也；官吏之等因奉此，猶戲子之唱做也；官吏之有頌揚德政，猶戲子之有捧場唱采也；官吏之受彈劾；猶戲子之被喝　采也；官吏之提出總辭呈，猶戲子之合同滿期也；官吏之有攀轅臥轍，猶戲子之有挽留三天也；官吏之調任他處，則猶戲子之開碼頭矣。 
　　戲子唱來唱去，不過這幾句老調，可是人還是愛聽；而官吏做來做去，也是這幾個老套，人却聽得不耐煩了，這是官比戲子難做。化幾個錢，可以買一個官做；但是再化多些錢，買不到一個戲子做，這又是戲子比官難做了。總之，各有各的好處，各有各的難處，死鬼肚襄明白；我没有做過菉豆兒大的官，也没有做過跑龍套的戲子，可就不知其詳了。 
[泥男水女] [  紀于]  
　　我記得前幾年，女界裏有一句成語；呌作黑漆板凳，就是Husband的變音，也就是呌伊們丈夫的名詞，你想；做了丈夫，就變爲黑漆板凳，豈不大觸其霉頭？凡是有做丈夫資格的，只好給伊們坐在屁股頭，這可以說一聲是侮辱男性。 
　　後來男子受了氣，想出一個報復的法子來；說女子是花瓶，只好供玩賞，裏面裝些水，挿挿花枝，豈知伊們又不願直受，有幾位出來反抗；說他們男子一定要喊吾們做花瓶，吾們就請男人做花瓶底下的座子，這麽說來，男女做了花瓶座子，也只好纔女子坐在屁股頭，這和黑漆板凳是同一的意義。說來說去，女子在上面，男子在下面，男子吃了虧，女子佔了便宜，不過做了黑漆板凳，還可以活動一些；因爲女子不是一天到晚坐在板凳上的，如果做了花瓶座子，簡直一年到頭没出頭，鎭日價被女子壓在下面。 
　　近來還有人說；女子是個菩蕯，理由是伊們打扮得妖妖嬈嬈，呌人去崇拜伊，因此呌伊們菩蕯；又有人說；菩蕯兩字，要男子來當的，理由是男子大都西裝革履，像煞有介事，外表是好看，裏面却是一包草，好像一位裝金的泥菩蕯 
　　我不帮和尙，不帮尼姑，寳二爺說；女孩子是水做的；男子是泥做的；這句話眞不錯，尤其適合在現代男女之間，渾渾噩噩糊糊塗塗的當兒，你瞧；只要把泥浸在水裏，或是把水冲在泥裏，那時泥裏有水，水裏有泥，泥和水混合化，泥即是水，水即是泥，再也分不出泥是泥水是水，却變成一碗爛汚泥湯了！明白了這個道理，大家再也不要拿什麽俏皮的名詞來互相侮辱了！ 
[宛米山房盆景之] [  赤壁　　孔志清作]  
　　邑廟錢糧廳宛米山房，近有書畫盆景展覽之羣，名畫家徐曉村張聿光孔小瑜高尙之諸君均有傑作參加，精妙絶倫。盆景俱出孔志清君手，大小數十事，有蜀道赤壁孔山諸勝，玲瓏剔透，饒有畫意。會期尙有旬日，足資觀賞，魚魚雅雅，洵堪爲藝壇生色。（鵑） 
[譚鬚] [  清癯]  
　　這一回，全運常務委員行政院秘書長褚民誼先生，爲了游藝會演劇助振的那一天；他老人家也粉墨登塲，大獻其色相，在觀衆的面前看起來，可稱政界中心人物一個極熱心的慈善官兒；且聽得他在患演草橋關渭水河前，竟把頷下的美髯，用快利的并州剪刀先行剪去，再將剃刀剃光，一個于思于思的鬍子，忽變了像面白無鬚的摩登少年；在首都各省健兒雲集的時候，遂至轟傳，可見偉人的一毛一髮，也不是小可，前人說「拔一毛而利天下」，這名話眞是不錯，像褚先生這種舉動，實足以當之而無愧了。 
　　　實人的鬚，看雖似没有多大的關係；儻一翻從前的紀載，本來狠有趣味的一段史實；從歷史上講，周有辭（亂作治字解，）臣十人，那中間閎天的面上，竟不露皮膚，據說因鬢髯的多，遮蔽其貌的緣故；而伊尹的面，還要生得奇怪，不必說没有鬚，并眉也没有；周靈王在呱呱墮地出世的當兒，已生了髭，號稱「髭王」；漢時劉邦也美鬚髯，漢壽亭侯埀五綹長鬚，最最少見的，婦女們也曾生起鬚來，在古書裏頭，也有可考的掌故不秒；所以關於鬚的文章，自古認爲有價値的；此次不要怪許多記者們，要拍電詳載褚先生棄鬚的經過哩！ 
　　不過就鬚的本身分别，也像有些關乎命運；譬像曹孟德割了鬚，但想避敵，夏馥棄了鬚，只要逃命，于緋截了鬚，因爲討老婆，豫讓滅了鬚，可改變本相；鬚是一樣的鬚，而所以和鬚脫離關係，宣告永訣，這就大不相同了；不但這樣，像張華且在鬚上纒起綵帛，加以點綴，齊帝拿紅繩束得像一索一索，掛在胸前，這般看鬚，是非常重視；若裴晉公率性將鬚燒了，以爲可以博得高名，謝靈運的鬚遂倒楣，他方捨了鬚，頭也就落地了；從這許多人論，豈不是鬚也有幸有不幸麽？褚先生現在雖剃了鬚，且爲了難胞，而犧牲父母的遺體，實可欽佩，况他說剃鬚算不得什麽一回事，不久就可以生出來的，這種襟懷，何等偉大啊！ 
　　吾時常看見，有一般留鬚的人們，認爲是「美容術」的時髦一流；像軍界中出身，多是八字鬚，一二新元老，多是帶髮連鬢的，可長至及腹，京中有三大鬍之稱，（褚先生爲三者之一）就因此而來；年歲未老，也不肯不拿鬚來裝飾，留在鼻孔下，遠望像兩黑點，說是摹仿日本式，又像海京伯馬戲班當中的小丑角，這似近乎太滑稽了；區區一鬚，要像褚先生，已經不容易；但褚先生的鬚剃了後，尙無人發表過，這種種的鬚不曉得在那兒；也當保留，以作紀念，纔好；吾想做一篇招鬚文，題呌「鬚兮歸來」。 
　　　○　　　○　　　○　　　○ 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十八回脈脈傳茶含悲慰夫壻怱怱出塞强笑别家人 
　　江氏淡淡的笑道：你别爲人家的豆子炸了鍋啦。我倒要說一句時髦一點兒的話，你自已的那一位，現在也是心裏難過着萬分呢，你倒不去瞧瞧他嗎！趙自强站着微笑了一笑，望了他的父親，却没有動脚。趙翁道：這也没有什麽害臊的，你應當去看看楊家姑娘。趙自强剛把脚移了兩步，又停止了。趙翁正了顏色道：你應當去的，你還猶疑什麽？趙自强聽了這話，這才將臉子綳住着，走向前面院子來。他走來的時候，脚步是很快的。及至他走到了前院楊家屋門邊，把脚步就放緩了，輕輕的拉開門來，又咳嗽了一聲，這才舉步進去。祇見桂枝在靠門的一張方凳子上坐着，低了頭，正在作針線活。見趙自强進來了，就放了針線站起來，低聲微笑道：你回來啦。說時，手扶了桌子，旣不曾向前走一步，也不曾向後退一步，半側了身子，向趙自强望着。他走了兩步，將軍帽取下來，拿在手裏，然後向桂枝笑道你一個人坐在家裏，不悶得很嗎？桂枝微笑道：我那天也是這樣子在家坐着，怎麽今天就會悶得慌呢？趙自强究竟還不敢表示了十分親密了，就隔了門，在外面一條舊板凳上坐下了。桂枝在裏面屋子裏轉了一會子。好像很忙，趙自强道：你忙什麽？你坐下來罷，我還有幾句話和你說呢。桂枝笑道：你老遠的來了，我也應當倒一杯茶你喝啦。趙自强道：與其在家裏喝茶，自們不如到乳茶舖裏去談談還强的多呢，桂枝搖着頭道：不去也罷。今天去了，談的自然是很高興。將來我一個人有到乳茶舖去的時候，我是多麽感慨。（二三○） 
漫畵民族英雄張英超作 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[回了故鄕丨吉林] [  李輝英]  
　　回到故鄕，是五月間的事情。行前，第一個對我表示異議的是木天，不，他簡直是根本反對，有幾次他甚至於向我發着脾氣說： 
　　「你簡直是胡鬧！大連檢查那樣嚴，日本人能放你那樣一個年青人過去麽！扣下你怎麽辦！」 
　　不管他怎樣發着脾氣，我總是用一句老話笑着回答他，「不要緊的，你讓我試一試。」 
　　「不是試不試的問題，問題在於有個好歹，犧牲了太無意義！你明白麽！」 
　　說句老實話，我是「明白」的，我也承認木天的話是對的，不過在那時我還是要說着試一試的話回答他，不管他怎樣勸解，阻攔，發脾氣。再有向我表示異議的人，那就是尹庚，默平，紫洲他們三個了，他們不贊成我冋去，都給我以善意的忠告，要我愼重一些，萬不要因爲急於回家，忽略了險惡的環境，而致犧牲了性命。 
　　可是我終于走了，終于在大連通過了檢查，平安地回到了我的第二故鄕吉林。 
　　想一想在大連受檢查時的情形，至今還覺得怪有趣的。船傍岸時，上來幾個穿西裝的滿洲青年，他們就是檢查員了。他們是看人行事的，我因爲没有變更裝束，立時引起了他們的注意。其中一個走到我的眼前，開抬盤詰了。 
　　「上那兒去？」 
　　「吉林。」 
　　「甚麽名字？」 
　　「李ＸＸ。」 
　　「幹甚麽的？」 
　　「學生。」 
　　「那個學校？」 
　　「ＸＸ大學。」 
　　「爲甚麽回來？」 
　　「念不起了，家裏没有錢供給。」 
　　他還問我結婚没有，家裏有多少人，所有他問的一套話，我事先早都預備委妥的，回答的並不顯得不自然，他找不出什麽破綻來，過一會，再仔細看看我，就走開了。我帶了一個箱子，他連看都没有看。就這樣算作檢查了，就是一般人傳說狠厲害的檢查丨此之謂「厲害」，那能不讓我說聲「怪有趣的！」 
　　到吉林後見到了親朋故友，他們在會面後，簡直有如在荒年中得到了意外的收穫，差不多都用着　想不到的口吻說：「不容易，不容易，大連好走麽？」這，我才知到大連一關，關係確實重大。所幸我竟能在平易中度過了關口，也許這是我的運氣特别好吧？。 
　　到吉林看看，還是從前的吉林，除了多添了些日本買賣，多修出幾座樓房外，大致和從前没有什麽差别。不，不這麽簡單哪，我看到街上苦力比從前多了，乞丐比從前多了，舊商店倒閉了很多。從報紙的載記裏，看到槍案的發生成了一件平常的事情，學生比從前少了好多倍。還有，新的五色旗到處飄楊着，王道主義救世的標語，貼的滿街滿巷。日本兵覇佔着東關地帶，他們同時却又握有統治全城行政，軍政，警政的權能。他們的威權高出一切。 
　　朋友們問我說，你覺得吉林和從前有無不同的地方，我說有的，我把我看到的不同的地方說給他們了，我還以吉林的學生没有消沉盡而自慰，因爲在我回到吉林的幾天，正有一件學生被捕的案子，被捕的原因是學生們在黑夜中撒着反對日本帝國主義的傳單。雖然人被捕了，從事情的本身上說，不能不說是有着相當的意義的。 
[夢] [  林籟]  
　　隣居張家菓園裏的李子熟得透明了，可恨偏要留着發賣，連我們孩子偷着在樹下望上瞧一眼也有張三伯緊跟着，正是這樣一個没有辦法的下午，我的堂哥說是他的母親告訴他山後長滿了不要錢的野菓，這個消息馬上由我傳遍了我們的一夥，不到一刻鐘，我們十幾個人就赤手空拳爭先恐後地出發了，時候是將近斷黑，路怎麽走，當然没有考慮到，大家都以爲跟大路走去翻過一個山嶺就是了，心裏所有的滿是未知世界的幻影，剛走上路，便因各人皆急於要爭首功，經過一番爭論以後，結果是隨各人自已去抄近路，一下子，隊伍便分散了。我呢，除開要槍頭，還想多拆點菓子，就商量好同堂哥揀了一條自以爲最近的小路，可是天一黑堂哥就出岔子，不是說有鬼不肯走，就鬧着腿酸走不下去，像是誰害了他一樣，他總是拿前途還不知多遠來慫恿我轉身，但我硬報以冷笑，賭氣獨行，月亮照着我在陰森的途中，一連幾個冷顫，各種困難都發生了，衣不夠啦，肚也餓了，好幾次我差一點要躺下去呌救命了。 
　　幸虧一股希望的力量把我推到一簇李樹林中，彷彿天也亮了，不幸早有一窩人擠着在，掛在枝上的李子實在没有幾顆了，看見那些裝滿了的袋子，我纔想起就是有整堆的李子給我，我也没有地方安置，水知怎地忽然覺得好像有甚麽人騙了我，再望望那羣得意的面孔，我不禁在人叢中器起來了，剛出聲便給一聲「好不怕醜的傢伙」喝醒了。 
　　倘要没有佛洛伊特作怪，我眞要永遠欣賞這種天眞可愛的夢了！就算給局太欠圓滿，但我可以說牠是悲劇，再不然，我還會說好在這是孩子氣，而且明明是一個夢。 
[又是點是非] [  致立]  
　　「唯無是非觀」的施蟄存先生其實是極注重是非的，不但此也，他還把本來並不嚴重的事情加以誇張，使之嚴重化。例如「莊子與文選」這問題，在今日本成什麽問題呢？施先生偶而介紹了，豐之餘先生偶而在泛談現狀的一節文章裏提及了，都不算怎麽一回事，人們馬上就全「歸於遺忘」的。可是施先生太注重是非了，竟站出來爲那兩部書「張目」，以爲確是文學青年所當必備的寳書。那麽，别的人也來發表一點是非之見，也是可原諒的罷。事前旣未會盟，目的又不在打倒施先生，幾個人零零落落的一點意見，怎麽算得上「圍剿」？而施先生居然目爲「圍剿」并且說是被有入牢獄了，於是來「越獄」來「突圍」丨自然，這樣纔足以顯得出施先生的英雄。我想，施先生是一定會得到最後的勝利的，因爲問題根本已不成爲問題，自由談的篇幅也太狹，誰還出來擱住施先生的去路呢？ 
　　然而，看到「新師說異議」之後，我又忍不住要說幾句話了，這實在很抱歉。我在「一點異議」一文中，說了一句「文壇上的道導制又將恢復起來了」，而施先生在「突圍」中說他並無想做導師的意思，要我「放心」。但即使施先生眞無此意，我還是不能「放心」的。因爲我對於導師制的復活，實有甚深的悲憤，我的悲憤，不專對於施先生個人，而是對於全體想做導師的人，施先生無意做導師，别人的還在想做的。何况，和一唯無是非　」的實際是錨銖必較一樣，不想做　師的實際乃是給文學青年開書目呢丨何况如今又來替「師道」「張目」呢丨 
　　魏猛克先生批評了决瀾社，這「是非」我不能說，但看决瀾社對魏先生深致不滿的，不過是「决瀾社是一　青年藝術學徒所組織的責社」一語，可知决瀾社的「並非欲以師輩前輩資格眩耀......」一語的實際，仍然是「欲以師輩前輩資格」來「眩耀」。否則，　魏先生文者，多數並不知魏先生是决瀾社的門墻桃李，讀了之後，只問他的批評是否正確、更何從斷定他是「輕薄青年」？决瀾社的啓事不從問題的本身上來辯答，只抬出「師道」來壓服魏先生，施先生又出來爲之「張目」，眞可謂氣類相同了，而施先生之擁護導師制眞可謂明目張胆矣。 
　　施先生以爲因思想學說之不同而大學敎授可謝，而啓蒙師不可謝，此其故不可解。施先生旣然看出了魏先生與决瀾社師弟之間的「殊異」，這「殊異」該是「思想學說」上的殊異罷？同是「思想學說之不同」，爲什麽大學敎授可謝，而啓蒙師不可謝？做過中小學的啓蒙師者，竟有這樣的優先權麽？ 
　　師生關係，怎樣的因着社會制度而有變遷，不能維持向來性質，這用不到多說。即使魏先生本不該鄙薄其啓蒙師而竟加以鄙薄，那也是魏先生個人之事，决不是「社會中的一個嚴重問題」。施先生把這問題誇張得這樣嚴重，無非因爲他做過别人的啓蒙師，要享一點優先權，而且介紹過作爲青年道德修養之基礎的「顏氏家訓」和「孟子」，要增重這兩部書的價値罷了。 
[遊了佛國（續）] [  巴金]  
　　兩點鏡光景，朋友留在寺裏睡覺，我一個人去游了佛頂山。這一　路程不算近，差不多要走酸了我的脚。　並不難走，但過了法雨寺不久就走上山了。那許多石級，一層層，一梯一梯，接連不斷，在下面望上去，似乎没有路了，但走完一段，一轉灣馬上又現出新的一段來。我這　走了許久就没有遇見一個同路的人，只偶爾在轉灣處石凳上坐了一個戴斗笠的和尙等着香客來「結緣」，路上是根寂寞的。周圍靜寂得没有聲響。我扶着鐵欄竿不住地登那石級，有時看見路旁有石凳，就在那里歇歇脚。旁邊是山，山上生滿了樹，陽光就照在樹葉上給牠們鍍了一層金色。我只顧往上面走，不知道離海面已經有多高了。有時我回頭看，山坡躺在我的脚下，全被綠樹蓋着，山坡盡處，是一片黄沙。藍色的海水正向着沙灘流過來，海水眞藍得可愛，像一疋緞子，但没有一隻汽船來剪破牠。 
　　雷祖殿過了，海天佛國過了，看見了那兩塊峻險怪特的大石頭，我不知道到山頂還需要走多少路，而且不知道山頂上還有什麽奇怪的東西。但我也只得繼續往上而走去。愈走到上面時，回頭看下面的景緻、那山景也愈顯得美麗了。我彷佛就置身在綠樹叢裏，聽那自然界的微妙的音樂。旁邊有些低的山，上面有些烟霧，我快活地想，雲還在我的下面了。 
　　後來我終於到了　濟寺，這也是一座大廟，但因爲位置在山頂，香客便不多，這時候没有佛事，廟裏靜悄悄的，山門前有幾個和尙在談笑，見着我就換了面容高聲呌起「結緣」來。我没有錢給他們，他們也就笑了，在普陀山靠着「結緣」吃飯的和尙不知道有幾千個，我們在任何地方都可以遇見，有的躺在地上，有的盤脚坐在路旁，有的立在樹蔭下，都伸出手向香客化緣。當他們從我們這裏得不到銅子時，他們就批評說；「朝山進香，不結緣，眞奇怪！」但他們不知道離了普陀山，奇怪的事情還多着呢！ 
[兩兄弟（十八）] [  莫泊桑著李維克譯]  
　　這是一個夢想者嗎？一個情人嗎？一個哲人嗎，還是一個幸福的人或一個悲哀的人呢？這究竟是什麽人？他走了近去、他懷着好奇心，想要看看這孤　者的臉孔；他認出這人就是他的史弟。 
　　「嚇，是你嗎，哲安？」 
　　「嚇，......筆爾......你跑來這裡幹什麽？」 
　　「我來呼吸點空氣。但你呢？」 
　　哲安笑了起來： 
　　「我也一樣來呼吸一點空氣。」 
　　於是筆爾坐在他的弟弟旁邊。 
　　「你看這景緻不是美麗極了嗎？」 
　　「是啦。」 
　　聽着他的聲音，他便知道哲安什麽都不曾看；他再說道： 
　　「我呢，我每次來到這裏，我便瘋了般的想要遠行，想要跟着這船舶跑去北邊或是南邊。你試想想看，那邊，這些點點的火光都是從世界各處來的呢，從那些有着大花和蒼白的或銅色的美女的國度來的呢，從那些有着蜂雀，象，獅，黑人酋長的國度來的呢，從一切像我們的寓言裏所描寫的那樣的國度來的呢，丨雖然我們已不再相信有「白貓（註一）或「睡林美人」（註二）那樣的事了。假如我們能夠到這些地方去走走，這是多麽開心的事啊；可是這事要有一些錢才行，要有許多錢...... 
　　他突焀停住不說了，他心想他的兄弟現在已有錢了，並且他有了錢，什麽都不必憂慮，他不必每天工作，他自由自在，毫無拘束，他幸福，快樂，他可以隨意到什麽地方去頑，他可以去親近那些長着金髮的瑞典佳人或是古巴就城的黑髮美女。 
註（一）十七世紀法國女方學家多爾洛亞伯爵夫人（Contome　dAulnoy）所作故事。 
註（二）著名童誥作家佩洛（Charles　Perrault）所作故事。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融補空突起金價回升六元　消息不利上塲續跌　人心一好回漲亦速]  
　　金市昨跌而復漲、補空頗殷、後市更穩、幾越出六十元關、晨初以海外銀市、英美俱升、遠期銀價升一厘四至三厘半不等、滙兌則一致上升、倫敦生金漲起一先令六便士、美官買金價爲三十二元三角六、較前升一角、股票升九角二分、美麥長二分二五、美棉微升、毛盤初開尙平、旋以路透電有美財部將發行銀幣流通券一千一百萬元、以本年六月間、英曾以現銀償還戰債之一部、作爲担保品、以及十月二十七日以前之一星期中、法蘭西銀行被提出價値七萬五千萬佛郎之現金、此乃預算不敷之故、雖與美購金政策無關、但今日已有美國向法蘭西銀行收買黄金之現象、惟確否尙未證實等等消息、乃跌至四十五六元、開後以補空突起、金價遂反動、回騰升至五十八元、後路透電有美將在國内外局時收買黄金、已買額量、可以公佈、至於擬購幾何、價格如何、未便公告、官塲宣佈、昨夜善後社購得國内黄金六萬盎斯、價値二百十萬元之訊、而回頭人心仍好、而路透電續有美救濟農村之實騐計劃傳來、乃起掙扎、後市由平而俏、幾越六十元大關、但市况頗形平庸、查滙兌已逼近四元八角六、空方乃起補進、一天市况遂堅、蛤赤價一千一百二十五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七四九元二角、較前收下降二元八角物品開八元半、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士七五、美滙三十一元八一二五、恒興、乾昌祥·元茂永恒餘元盛永義大永元豐永·順利俱進、由八元一角逐步升到五十四元七角、住友塞出正月份美金一八七五、恒餘脫手而挫、預悉滙豐掛牌英升一二五美長二五、物品供給、退至二元七角、無似同業補空心切、恒興·順利·恒興源·大興永·義大永·福餘正昌等又來爭購、遂漲到五十八元、正月份美金三十二元難結也、滙豐塞正月份美金九三七五、丙興·恒餘·順利·同泰昌脫手、旋正金塞正月份三十二元、華比出十二月份美金八一二五、逐步下游但多盤旋、入後正金更塞二月份美金二五、義豐永元亨再賣、而跌至三元六角而起盤頭、丙興·惠祥此際購買、而回升至五元半、大德成·福餘·兆豐昌又賣、再退爲三元二角、形勢仍盤、慶發永·惠祥·昌升永仍來買進、乃升至五元六角、恒餘物品脫手、午收降爲七五四元、物品拍三元半、 
　　後市開盤七五四元二角、物品開四元六角、大德成·丙興·大興永等俱進、而自四元逐漸上升、同豐恒限盤來進、正金吃二月份美金二五、三井旋吃十二月份美金七五、大興永·日昌·元亨·恒泰等再購而漲到八元半正金塞正月份美金九三七五、丙興·恒餘·志豐永上塲脫手、降爲六元一角、麥加利扒三月份美金三七五、盤根·正金又納二月份一二五、正月份九三七五、銀行咸要、永豐·恒餘·福昌等來進、逐漸漲到九元七角、住友塞正月份美金八七五、大興·瑞興賣出、退爲七元、但因丙興等來納、尙多盤旋、昌升永供給而仍挫、恒興則進、掙扎之餘、收盤爲七五八元物品拍同價、查一日間最高七五九元七角、最低七四八元一角、有十一元六角差度、結果較前收回漲六元、 
　　揭價因匯豐銀行美滙掛牌長二五、爲三十一元二五、合標金價七六八元、照收盤價言約撳十元、較之前收少撳十二元、本月份登賬價七六二元、十二月份登賬價七五四元、上午補水七六二元、下午補水七六六元、烚赤價爲一千一百二十五元、天津帮以頭寸不合而靜點、僅由廣帮吐出大德　　子售予泰康潤二百餘兩、爲一千一百二十五元及一千一百二十三元半、本月份條子剩一千一百五十三條、 
　　場内交易　　　轉設、總計順利·恒興　興·昌升　　　　　　　　　永·　餘大德成·日昌·鼎昌等居於買方、投機家吴某以及西商拉來亦有補進、瑞興·大發永·同泰昌·恒興源·志豐永·兆豐昌·卒泰·元亨·森昌永·源茂等居於賣方、大連帮順利共做三千四百餘條、軋進七百餘條、萬興共做三千有零、軋進百餘條、廣帮恒興進六百餘條、出一百有零、十二月份籌碼總計二萬八千七百六十三條、 
[外匯英平美緊　---華商落手補空---]  
　　昨據外電、倫敦大條近升二五、遠長一八七五、美銀升八七五、遠期銀價祇漲二厘六、英對美升二分八七五、美對英升四分三七五、英對法漲一元五角三、美對法升六分二五、英對滬猛升三一二五、倫敦生金漲一先令六便士、私電銀價長三一二五、滙兌升四分半、滙市晨開近期賣價英匯一先令三便士七五、美匯三十一元八一二五、較之前收計英鬆一二五、美硬○六二五、開後以華商力扒而緊、匯豐掛牌揭曉英升一二五、美長二五、入後華商續扒、銀行則塞、是以最後過程緊而復平、佛郎由東方扒十二月份五二八、後市形勢仍緊、美匯十二月掉正月由麥加利貼進一八七五、收盤近期賣價英滙一先令三便士六二五、美滙三十一元四三七五、較之前收計英平而美緊三一二五、銀行界如上海住友滙豐美豐俱塞、三井麥加利先塞後扒、華商約扒六十萬元、銀行並塞先令、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士七五、華比塞十二月份六八七五、美豐塞二月份八一二五、有利塞十二月份七五、午收近期賣價一先令三便士六二五、後市麥加利塞二月份八一二五、迨收盤賣價自一先令三便士六二五起至八一二五止、買價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十一元八一二五、大通售予正金正月份三一二五、住友塞同月一八七五、華比出同月份一二五、匯豐塞同月九三七五、正金塞同月卅二元華比出十二月份七五、華僑麥加利花旗塞同月同價、滙豐華比塞同月八一二五、三井塞正月份三十二元、三月份四三七五、上海塞正月份○六二五、又售予三进二月份二五、美豐售予安達十一月份六二五、麥加利出十二月份八一二五、午收近期賣價三十一元六二五、後市正金吃二月份二五、美豐售予華比十一月份六二五、浙江華比出正月份三十一元、華比塞二月份一八七五、三井納十二月份七五、及六八七五、浙江扒正金出正月份九三七五、麥加利納三月三七五、盤根納正金亦扒二月份一二五、住友塞止月份八七五、華比扒二月份○六二五、麥加利塞正月份八一二五、正金扒同月八七五、二月份一二五、收盤賣價十一月份三十一元四三七五、十二月份六二五、正月份八一二五、二月份三十二元○六二五、三月份二五、買價照加○六二五、 
[大條縮零六二五]  
　　民國社三日倫敦電、大條縮零六二五、近期十八便士半、遠期十八便士五六二五、英美滙價、開四元八角四分半、 
[洋拆呆滯收解轉懈]  
　　昨日銀洋市况、已覺勁　轉懈、形勢大非昔比、然市場中洋拆價則仍呆滯如故、早午市同爲六分、劃頭初爲白劃、後做二三分、拆票交易、早市轉賬四百七十四萬、新交易六十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百七十餘萬、洋二百七八十萬特欵收解銀一百九十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解銀四百十餘萬洋五百四十餘萬、進倉銀三十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵三百三四十萬、特欵收解三百三十餘萬、各種貨滙稅雜諸欵收解六百三四十萬、進倉六十萬、日商銀行出倉銀洋各四十萬、觀昨日收解情形、較上數日遜色不少、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解七百七十餘萬、各路匯欵八十餘萬、解現六十餘萬、洋押欵交易一百三十餘萬、鈔票進出二百七十餘萬、客路來源十萬、去胃十四萬、 
　　又本市票據交換所三日交換總數、銀元七百三十七萬六千一百九十六元六角六分内註銀元四百五十八萬九千七百五十六元七角六分、匯　銀元二百七十八萬六千四百三十九元九角 
[江角交稀續跌]  
　　昨日江南小洋因交易稀少、市價跌落二元計爲八百三十一元二角、早午兩市亦無上落、做出交易早市五千角、午市三千角、廣東小洋早市爲七百八十六元午市亦同、然較前日午市亦無絲毫升降、市氣異常平穩、交易早市四萬五千角、午市僅一萬角、銅元亦無長縮、爲三百零六千文、交易四萬三千四百五十二串、計代價洋一萬四千二百元、 
[證劵債市待機而作之局面]  
　　昨華商證劵交易所、市面頗爲清閑、市價亦趨於盤旋、呆滯之途、自經過上週鉅大變動後、人心受此震撼、漸漸虚萎、多頭遠不若從前之興高采烈、人氣頗爲懈怠、市價仍復忽高忽低、情勢極爲平定、上午開盤、散户交易較多、大都爲空頭掉期、市價一致回高一二角至三五角、但稍高卽有多頭售出、故次盤前列尙稱平穩、二十年份各種、仍復因賣轉小一二角、兩盤交易、忽高忽低、人心仍屬不振、午後開盤、又轉恍惚、市價頓形呆滯、上落祇五分或一角、收盤高低互見、不出五分或一角、外表形勢盤旋、實則觀望待機、變動之來、當不在遠、市價結果、計做好一角至三角左右、遠期有數種尙微小五分或一角、成交總數、計共一百六十七萬一千元、内現貨一千元、期貨統監稅共二百十七萬五千、裁兵佔五十二萬五千、一九關善八十八萬、二十捲二十關共一百十八萬五千、餘祇數萬至二三十萬不等、一八關則全日未有做開云、 
[紐約股市脚地堅穩]  
　　新豐洋行報告、二日紐約股市、依舊閒散、惟脚地堅穩、「濕」股特别有力、蓋下週二選舉結果、弛禁必能成功、可無問題、美金續疲、銀價又見新高峯、皆利多頭、惟因政府之貨幣政策仍屬混沌、故投機家頗多旁觀、預測以後趨勢、仍將向上、全日成交一百十二萬股、「小麥」先因利物浦有力而漲、後因多頭了結及阿根廷消息不良路回結果大二分餘「棉花」供求甚平、私人估計較上届又大、南方套賣漸稀、脚地尙穩、「銀」終日堅挺收盤時因多頭獲利了結回鬆、金融善後社公布、每兩金價爲三元三角六分、漲一角二分茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　　九○·五四　　張○·九二 
二十種鐵道股　　三六·九一　　又○·七五 
二十種公用股　　二三·二○　　又○·二九 
四十種債券　　　八二·五四　　又○·○七 
[紗花紗市暗淡無光]  
　　紗市極其渙散、一片需索之狀、市場交易日見減少、毫無振作之氣、一般投機者鑒於市面全無升降、皆束手不動矣、照環境而論、當有趨落之虞、但某户吸收現紗、關閉不放、被其牽制矣、將來之變化、不敢逆料也、 
[人標補空稍漲]  
　　人標前市開盤、市氣期爲冷靜、場上生意凋零、各月漲一二角、午後略有一部份補空、各月漲二三角、全日成交統計七千五百包、查賣出源大八百包、源豐一千一百包、愼記三百五十包、頣大五百五十包、崇安三百包、買進恒昌五百包、賡豐二百五十包、義成三百包、長豐六百包、德記二百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數二月一八六三跌二四三、五○○ 
十一月一八五五...六三、一○○三月一八六七二二三、八○○ 
十二月一八五六漲二五八、二○○四月一八六八一一、六五○ 
一月一八五七三六五、四五○計　　二五五、五五○ 
[現銷僅五百包]  
　　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計五百包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
江西二三蕪湖一○内地三○ 
漢口五○福建一○廣東五五四川一五○ 
[棉市無甚起伏]  
　　棉市始漲繼跌、但市况依然平澹、惟十一月份成交之額太巨、尙有二十一萬担外、前月交割之花有二萬担之貨、以品質惡劣、收方正在交涉中、此項風潮尙未平息於是多頭意態尤强、但海外棉市軟化、採換價趨低、 
[鄭標多頭加䃂]  
　　鄭標前市開盤、有多頭購進加碼、市况稍挺、各月漲五分至一角半、午後市勢略疲、各月跌一角、全日成交統計三萬二千二百担、查賣出椿記一千二百担、裕康八百担、源大三千一百担、長和一千擔、吉豐一千五百擔、振大一千擔、德記一千三百擔、買進大孚一千七百擔、　大三千一百擔、德記三千八百擔、大豐八百擔、源興昌一千六百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存數二月四一○五跌一○一五七、七○○ 
十一月四一二○漲○五二一一、五○○三月四一三○...八二、○○○ 
十二月四○九五...二○○、一○○四月四一四○...五、二○○ 
一月四一○○○五一八七、七○○總計　　八四四、二○○ 
[現棉銷胃尙健]  
　　現棉需要尙好、來源計姚花一千四百七十九包、通花二千九百五十包、茲將現售盤列左、 
津美種　四六·七五　恒豐廠進　　七八件　送廠 
平果爾　三六·二五　偉通廠進　五○○件　卽裝 
魯美種　四六·二五　溥益廠進　　九六件　送廠 
粗絨花　三九·五○　東棉行進　一○○件　綫交 
陜西花　三九·七五　　　又　　二○○件　又 
[美棉平穩英印疲軟]  
　　昨日美棉市况、參差不定、等待下次政府報告、先因南方套賣而跌、後以同業買進回堅、結果現貨不動、期貨漲一磅音　四磅音、利物浦棉現貨跌二　、期貨跌四五點、　及棉現貨跌六點、孟買棉市、始因散户日商買　而漲、後　　機家賣出回跌、結果平加爾跌　　　　辣跌一羅比、白羅漢跌三角七分半、原電錄左、（二日電） 
美棉　比上日　　合國幣　　英總　比上日　合國幣 
十二月　九五六　漲一　四○·八○　十三月　三二一　跌五　四四·八○ 
一月　　九六二　　一　四一·○○　一月　　三二一　　五　四四·八○ 
三月　　九七七　　一　四一·七○　二月　　三二一　　五　四四·八○ 
五月　　九九一　　四　四二·三　　三月　　三二二　　四　四四·九○ 
七月　　一○○四　一　四二·八○　五月　　三二四　　四　四五·一○ 
十月　　一○二一　二　四三·六○　現貨　　五四六　　二　四七·○○ 
現貨　　九七五　　平　四一·六○　埃及　　七一五　　六　六一·五○ 
平加爾　一四一·七五　跌○七五　二八·○○ 
奥姆辣　一六五·五○　　一○○　三二·七○ 
白羅溪　一八九·八七五　○三七五三七·五○ 
糧食 
[洋麥大批成交後標準粉麥帶落不少]  
　　粉昨日粉市上午開市後、因洋麥大批成交、人心軟弱、各廠欲求出而無人有此暢胃故不能如前日之可以盡興抛賣也、但市上人心已大受影響、開價卽小、晨間拍到遠期爲廠商售出、價卽小二分左右、近期小數厘及一分左右、午後廠方止抛、空頭抵補、市稍轉機、但洋麥大批成交、來滬有期、前日福新阜豐兩廠進政府賒借麥三船、計一萬五千噸、内中阜豐兩船、福新一船、昨福新又成阿根庭麥一船、價四元二角、故人心仍底、午後首盤回好後又復下落、收價十一月二月各小一分、十二月小半分、一月小半分、三月小七五、四月小七五云、 
　　麥昨日麥市、上午開市後洋麥雖漲、但人心則底、因有大批洋麥成交之故、上午各方售出、價乃突小一角左右、午後補空略有、出户亦少、始稍轉機、結果本月仍小二分、十二月小五分、一月小四分、二月小七分、三月小五分、四月小六分、現麥本甚挺俏、因被洋麥成交、市卽下趨、洋麥價小、現價小去一角、始由福新去一千包、申大五百包、計開山東麥四元、大橋三元八角一分、六合三元七角半、和橋三元六角半至三元六角二分、 
[蘇同粳堅挺如故]  
　　（滬南）昨日來源三四十號、裝貨五千餘石、蘇同粳常粳市仍堅穩、迺以來貨較稀、去路頗旺、有一千五六百石、是以行情續有升色、南港等花色厚稻、銷去一千餘石、市亦帶緊、窰中六中百哥等貨包胃有二千餘包、然因客家吃盤續嚴、致價難以提升、杜尖到銷相仿、兩共千石左右、其價無甚榮厚、平尖去路、僅二千餘石、故市垂軟角許、新陰元酒户帮動辦四五百石、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨四十七八號、市上銷胃清淡、市形新粳·羊·杜·埠客秈·窰種·百哥·均屬平疲之格陰白元價帶挺象、破粳價加角許、 
[温台甬紹辦裝杜羊尖]  
　　昨日客秈與洋米市况、均居平定之局、惟客化仍呆、本街趁此機會、略有應酬、行情與前市無大出入、計開出江西陳機晚四百六十二包、價　元九角至六七角、南京機米一百九十五包、價六元二角半、小絞米一百包、價七元二角、江西早糙二百二十二包、價五元二角半、泉州帮無意問訊各秈、昨日初次試辦無錫新機元二百包、價八元九角、倘此批合划時、將再有去化也、浙省温台寗紹、帶今年新米收歡、前有問津洋客秈之意、惟以江浙杜子尖羊尖合宜、連日辦胃甚活、故迄今未有辦裝洋客秈之實現也、 
[黄荳銷動市平]  
　　黄荳市仍不佳、且連跌數日、仍乏轉機、昨又見小五六分、各帮問津、本街·内地·寗波·南洋·廠家均在應酬、全市成交車輪貨共計二千包之譜、除廠家非賤無大胃外、餘均胃力單薄、故一時暫少轉佳之望、杜荳及沙黄豆市居高平次疲之局、 
糖市 
[本廠綿白續小五分]  
　　昨日糖市以銷胃仍無起色、趨勢不振、公會划盤二四粗砂白普通貨呌二十元九角半原盤、並無成交、其餘二十號中砂白及荷赤太古糖等均僅呌價、亦無進出、市象之疲、與日俱進、如無意外之衝動、恐不易轉機、中華國華振記本廠綿白又小五分、一號爲十九元六角半、二號四角半、三號二角半、四號零五分、中華頂號十九元八角半、振記五號十八元八角半、潮青僅開出數十包、價爲十五元二角、 
南北貨 
[金針菜號盤步緊]  
　　金針菜近以各帮銷路漸增、市象頗爲活潑、號盤則日見緊俏、昨市上中莊貨索價十七元、比低價時升二元之譜、雖未成盤然緊俏之勢、可見一斑、現在行盤、頂莊菜售過十八元二角、以次自十七元許至十六元左右、再次十五元半、陳菜五六元不一、 
絲茶 
[歐美絲銷愈陷絶望]  
　　里昂廠經扯價慘落　里兄生絲市塲、上月中法郎匯率暴縮、絲價明平暗漲、Ａ級白廠經表面每基羅雖仍八十六法郎二五、而扯合華幣每包價由八百十餘元升至八百五十餘元、Ｂ級八十法郎、每包由七百四十元升至七百八十餘元計有四五十元之升度　　法　狂升、廠經　價慘落、里昂市價表面雖無變動、（Ａ級每基羅仍爲八十六法郎二五、Ｂ級八十法郎）、而華幣扯價Ａ級復又落至八百二十餘元、Ｂ級七百五十餘元、每包計相差三十餘元、是以廠經法銷、益趨沈靜、 
　　輯里白經運滬寥落　遜來輯里乾大經歐美銷路完全停滯、僅下身乾經印莊稍有銷胃、滬埠存底充厚、來源益稀、昨内河小輪共祇裝到金馬等牌下身乾經三十五件、 
　　人造絲銷益呈清疲　匯市緊張、人造絲客銷不起、而扯價益疲、昨祇烟青帮進金麒麟黑美女等牌現期貨二十箱、價址一百七十九元、較前約小二元餘、 
　　滬埠絲銷愈形疲靜　金價暴落、匯市狂升、横濱日絲價慘跌至七百日元、開今歲以來之最小紀錄、致紐約里昂絲價一致隨之趨疲、滬埠歐美絲商鑒此現狀、益不敢冒險進行、市氣停滯、洋駐絲銷、　途愈呈絶望、 
[珍眉綠茶英銷亦動]  
　　昨日路莊·土莊兩路之珍眉綠茶、英商同孚洋行亦復繼起動辦、婺　高莊抽芯及普通貨、聞已談成百餘箱、售價無甚變動、其餘貢熙·秀眉等綠茶、白頭莊裕隆·瑞昌·拮好治等行、均有零星進胃、售盤除婺源抽芯·貢熙售開一百十五元較前見高外、其餘均挫跌云、 
調查 
[上月生活費指數上騰]  
　　上海市社會局最近發表本市工人生活區指數、略云、本局所編之二十二年十月份上海市工人生活費指數爲九七·五六、較本年上月高百分之一·九八、較去年同月低百分之六·○九、本月各類指數、除衣着雜項回跌外、食物燃料等項均一致上漲、以致本月份指數略較上月爲高云、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[弱小民族的一條血路] [  厚英]  
　　前幾天，受着朋友們的慫恿一同去瞧「熱血雄心」，出來後，我悵悵了好幾日；直到昨天讀了賓符君的「戰爭的怒號」我的心才像被什麽東西撬開一樣，我感覺到那可怕的場面丨戰事丨的確已在向我們的眼前逐漸的展開了。我的腦中似電光火石般的一閃，接着便馬上黑暗起來，這黑暗像一塊重石　住了我的心，而我却還在本能的想，「我們應該怎樣來抵抗這一次不可遏止的大戰的侵略與蹂躪呢」？ 
　　當然，我不是一個戰爭的歌頌者，我更不是一個想借戰爭爲進階的野心者，我與一般普通的人們同樣地厭惡戰爭，第二次大戰之將降臨是我深深地所咒詛而認爲不幸的，戰爭給予我們的印象實在是太慘酷了。眞的，戰爭於我們大衆又有什麽好處呢？戰爭誠然是一個偉大的權威者，它能夠在一時三刻之間殺死幾百幾千甚至幾萬個的有生命的動物如人之踏死一羣螞蟻一樣；然而，正因爲這個偉大無匹的權威，反而不只過使得我們對於它多增加些厭惡及慘厲的觀念而已。 
　　可是，這一次的世界大戰，我以爲我們應該以熱烈的鮮血來歡迎它；雖然我說過戰爭是一個最可恐怖的惡魔，但是，它究竟是死的，無生命的，使用之權却依舊操在我們的手裏：君不見夫「水與火」，水能灌漑田地，維養人之生命，火能燒煑食物，發光取熱；然而有時也有水災或火災；關於戰爭我以爲也是一樣。歷史已明明在告訴我們：華盛頓的爭取自由獨立之戰，林肯的南北之戰，都已獲得了民族上人道上至高的榮光；我們能下意識地說我們現在受列强的侵襲與壓迫尙不如華盛頓時代之美國或林肯時代之黑人麽？ 
　　唉！我眞想跳上那最高的山峯撞起那最大的驚鐘來告訴我的國人們那比洪水還厲害還可怕的危機已將臨到我們的頭上了！這世界第二次的大戰，不啻便是一個「强存弱敗」的最後判决，我們將怎樣在這一個全世界的虎狼大聚會中掙扎我們最後的命運呢丨丨成功仰或失敗？同胞們，不要以爲「九一八」的戰事已經停，要知道這正是一件更大的戰事的開始。在目前包界上每一個國家差不多都在積極地增加他們的軍力狀况之下，我回頭看一看我們的中國，我禁不住心急如焚，淚落如雨：我們的土地是日蹙，我們的人心是日離，我們的同胞們更是日漸麻醉頽廢！啊！朋友們，别再像吃醉了酒一般的專門想睡了！看看前途的彌漫的荆棘罷，聽聽那隱藏着將發的嚵獸的咆哮聲罷！時代已不再是狐疑不决的時候了，我們必須即速舊發起我們祖宗們固有的英勇無畏的精神來；假使我們再要戀戀不捨那粉紅色的夢，世界大戰將在你的迷夢中爆發了。我們難道要永遠埋葬在荆棘堆裏，我們難道便是這樣無聲無嗅的滅亡麽？我的親愛的同胞們，讓我們一同牽着手起來吧，讓我們一同齊着心前進！我們没有你我　也没有彼此，我們將怎樣雪去我們以往的恥辱，我們將怎樣在這帝國主義者猙獰的面目中替我們自已，替一般弱小的民族殺開一條血路？我相信：弱小民族的出路只有一條，那便是一條以熱血來凝結成的路；我更相信；羣衆的力量是能夠打倒那專以武力來征歷壓迫别個弱小民族的惡魔的。奮鬥罷！這正時候了，第二次世界大戰將爲我們解决一切丨丨成功抑或失敗？ 
[爲「談職業」一文答之君底「服務至上主義」] [  文炳]  
　　前天讀了之君對我三日的談言「談職業」所發的「服務至上主義」，他是那麽盛氣凌人，不可嚮邇，本想默爾而息，是非曲直，自有賢明讀者的公判。但爲了要探索這問題的究竟，不由得此刻我又拏起了筆桿。 
　　之君大文，除了其中有一整段及不少零磅的句子毫無關涉的對我漫駡而外，其餘就是以當前的畸形現象，證明他的「爲吃飯而職業」「職業是以謀獲生活資料所發生的行爲「對象僅是經濟」的職業觀，純粹以畸形事實，來推翻我那篇的理論，却又　未指出我的理論上的錯誤。 
　　如果我們僅僅着眼於現社會的畸形事實，停滯於現階段上，斤斤立論，那　之君的賢　　論，我也俯首拜服！不過事　絶不會這樣簡括，理論絶不會這樣單純，之君就因爲不曾展望到這些，　以行文就犯了意氣的宣洩，論列也就那麽武斷激偏。 
　　我不但認清了現社會的畸形，矛盾，而且曳認定職業已成了絶大的問題，没有職業可談，事實上簡直找不到職業。我那文首尾都這樣寫着：「在農村經濟枯萎都會市况蕭條的雙重尖銳化的現在，與此息息相關的職業，也早已相隨成了絶大的問題，多少人連年在職業的圈子外兜轉，終是無業可謀，無職可就，形成流浪飢餓的大衆失業的恐慌，這還有什麽職業可談」？「歸根一句現在要圖謀職業，眞是困難極了，除了有「拍」「吹」的素養，而又有勢力做後盾」。可是人類是前進的，奮鬥的，探索光明的，我們就眞甘於停駐在這畸形的死亡的現階段上麽？因爲我曾作過如上的申明，就顯然我那是在作正確理論的闡述，是我們所希冀的新階段上的職業，在理論上職業的解釋當然如此：「職業是人類的一種必然與必需的生活活動，其行　爲解决生活，促進人類社會」，對人類應敬奉職業則是這樣說：一人類的意義，一是生，一是怎樣才能生，因爲要生，就需要衣食住的供養，因爲要衣食住的供養，就需要生活活動，......時至今日，固有不少的人，憑藉私有制度，......不活動也能優裕的生活。但這顯然是人類意義的歪曲，病態的社會現象，其崩坍是必然在不久的將來就會到臨的，所以人類應該有職業」。再談到職業與人生關係的密切；「必有着長久性，而且是每日如影隨形般的緊挨着生活前進」。所以擇業就須顧及到那三個條件，然後「必然是人才適然織業，戰業適當人才」，那就應「敬樂恒」，之君並未指出我的理論上的差謬，到底那些地方不對。旣理無論差謬，之君就應認清我那篇文章，是探索光明的，是跨過這畸形的現階段，而是針對着我們所希求的社會與合理的職業而立論。敢問在我們所理想的社會裏的理想職業是不是應這樣？光明是接着黑暗，理想是接着現實，現在我們雖在黑暗的現實裏滾，也就迫切的需要滾進光明的理想裏去。 
　　之君也許會這樣問：理論不能離開事實，牠們是一家的，可是有些理論就不是這樣死板，而是倡導出新的事實的，正如我們現在鼓吹合理的新社會的實現，大家都應有飯吃，這是誰都承認的理論，之君可說這不切現在的事實，是欺騙，而以現在大家都在被剥削，挨餓的事實來推翻麽？推翻得到麽？ 
　　現社會的諸畸形矛盾，誰不公認，但我們果眞這樣倒霉，老停滯於這死亡的階段上麽？之君，人類是探索光明的，我們是企求合理的職業的呵！ 
　　辱承之君旣寵錫我以「作家」高帽，愧不敢當，謹此奉趙·復蒙這樣抬舉：　　「於是我乃開始推測這位作家一定是開了三十塊錢一天的房間而寫這篇大文章的，至少也當然是洋房三層樓上朝南窗子的主　丨不然，該是何以會如此其像　着薄荷香糖，吐出氣來香嘖嘖的而怪覺得腦袋子風凉清爽呢？」我差不多　到爛熟，（借用之君語）乃亦學着推測之君一定是過來人，是經騐之談，不然决描繪不出這樣親切！而我自已則感到受寵若驚，深得精神上的安慰，並增進一分智識，知道上海有三十元一天的房間，我竟旣承之君推進去住了一天，裏面那麽舒服，於是遂濡筆而爲本刊寫一篇「談言」，撈回這一天的房租的十分之一，而且開了房間轉來，又是洋房樓主，幸甚幸甚。不過事實頗有不符，不瞞之君說，我因爲擺脫不了家庭的各種負擔，我只有住在戰區又是貪民窟的一個中客堂裏，而且是與友人合住，前有前客堂（就天井搭成的）後有後客堂，我住在當中，是四面板壁不通風，夜夜遲眠捉臭蟲，我曾做了一箱「一年没有吸空氣了」的自我生活寫實，終感於是自已的低能醜行，不敢發出，就把　斯了，現在我滿擬攀駕，如之君有睱，很有機會請過來白相白相，一觀實情，那時說不定促膝談起心來，會同道一聲；「我們都是被榨得乾了的人呵丨」（冒昩說句我們　想之君生活當不如此尴尬也） 
　　最後，我是一個虚懷的小子，以後之君苦以嚴正的態度，不吝頻錫督勉，那是我所最企仰與感激的。 
[阿金姐] [  齊]  
　　不到一年之間，阿金姐的生活却經過了農工「商」丨丨她自已也莫明其妙的三大變化。 
　　她　在故鄕（離泗陽縣城十八里的王家集）當半牛馬式的童養媳。去年七月間淮河的决堤，就把她婆家裏早已難以維持的貧農生活，宣告了死刑。幾畝不夠養活一家人的田地，變成了魚鼈蝦蟹的（臨時公館），原來就不蔽風雨的兩間破屋，只乘了三分之一，浮現在一望無際的濁流裏。這樣一個「老天爺」所賜與的災禍，使阿金姐莊稼人的生活，從此完結，婆家而　人都　在　餓線下　只有各　東西也流散。公公對人家說了許多的好話，纔由一個輪船上的老伙 
 
 

Page 21

 
 
夫只取了一元的代價，把阿金用「蓋黄魚」的方法，帶到上海來，一線的希望是託一個當娘姨的姑媽替她找「事」丨丨 
不論工錢多少，只要有飯吃的事。 
　　最先，由他姑媽擔保着到薦頭行裏找僱主，阿金姐就也擠在一大堆老少不一的陌生的女人中間坐在薦頭行門口等「生意」，過了幾天，她被送到一個三口之家的家庭裏當「小大姐」。每天很機械地做着倒痰盂，打尿布和洗衣裳，打地板......等工作。有一天，領着小少爺在客堂裏白相，「少爺」回來了，看到客堂裏没有别人，竟在阿金姐胸部隆起的小墳墓上「自由行動」了一番，弄得她臉發燒，心跳了大半天，在迷惘中又感到有些輕飄，她有些怕，但又像有一種東西在血管裏作怪，她彷彿又有些希望那可怕的一幕的再現。但是，等到她只做了二十幾天時，「少奶奶」却宣告「這隻「小妖精」弗會做生活」，還是請年紀大些的娘姨好！於是，阿金姐的「小大姐」生活，又告結束。工錢呢，在試工第三天稱工錢」的時候，早已被薦頭行和姑媽「四六對分」了，她只在臨走時，領得了少奶奶四隻八開的「酒錢」。 
　　過了十幾天半飽半餓的生活，聽了姑媽許多的詛咒和埋怨，命運之神又把阿金姐拖到楊樹浦一家紗廠裏。 
　　在「揀花間」裏工作着。雖然已是深秋，但廠裏還是經常閉着燠熱的空氣，灰塵，棉花絮和許多看不見的小纎維，拌雜在空氣之中，不但向她和每個工人的鼻孔，喉管，肺部侵入着，閉在洋鐵罐子裏的冷飯，被燠熱的空氣薰蒸得發酵，到中午拿來吃時，十回有八回是帶了蘇味，而且灰黑色的塵沙和纎維，像「肉鬆」似的舖滿了飯面上，她一面咬着牙把這種「兩脚機器」的「煤炭」很命地往口裏硬塞，一面心裏在想想上海灘的「飯」，並不見得怎樣比家鄕玉蜀黍煑的稀粥好吃呢。 
　　她看見工頭和員司們對於生得比較漂亮一點的女工互相「打浜」，有時並伸手動脚的，她經過了解釋，纔懂得把手在女工的臉上一摸，名呌「吃荳腐」。當這些「聲片」映到她的眼簾時，她回憶起了當「小大姐」時「少爺」對於她胸部所幹的一番動作，她惘然如有所失，一種自脚跟上透頂門的熱力，圍繞在她的血管經絡裏，很强烈地燃燒着，這時的阿金姐，纔開始覺得除了做工，吃飯，穿衣而外，她還有其他的需要！ 
　　在不斷的耳濡目染和生理的緊張之下，阿金姐也學習着同男工們或馬路上跟着「釘梢」的白相人嘻笑怒駡地「打浜」，而幾番「打浜」之後，命運又在她生命史上，做了一個事實的結論：被一個「打浜」過幾次的男子勸去開房間。 
　　那人在經過幾次的滿足之後，就花言巧語地同阿金姐商量：工廠裏的生活嘸啥做頭，到游藝場去當「女招待」。不久，這種宣傳成了事實，阿金姐又抛了工人生活，展開了别有風味的「女招待」的生活。同她開房間的男子由「長遠不來」而漸至絶跡，不過經過游藝塲一番「社會敎育」的阿金姐，却並不感到有「失戀」那一回事，她只覺得那人「太嘸良心」，她又自爲安慰：「男人家終歸是良心好的少」。結果，她爲了精神物質的需要，就開始了「生張熟魏。來者不拒」的生活，她似乎已經由「工」而「商」了。 
　　在「公共汽車」式的生活之下，一種她看不見，說不出名目的病菌由許多「無名氏」的男子的身上，侵入了她的血管和肉體。那些小動物與日俱增地蕃殖着，阿金姐已經由骨痛，眼紅，手心發燒而達到最後的階段，她的臉上和頸項之間，終於帶起「彩」來了！游藝的主任馬上變成鐵青的面孔，呌她：「識相一點，自家再找别樣生意」！ 
　　很迷惘而悲切地在馬路上徘徊着，想去找姑媽，但是又怕「嘸面孔見人」。從家裏遭水荒起，到她的「小大姐」被斥退，她早已覺得人們所走的「路」，對於她是越走越窄，看去只剩一條線，而現在，竟是一條線也看不見，成爲黑漆的一片了。 
[把戲] [  敬嘉]  
　　這也許是一個千眞萬確的定理；女同學總是坐在最前一排的。因此，女同學不會發現男同學做的把戲。 
　　最會胡鬧的平湊巧坐在第二排，因此他常常在課後向同學報告某女士的雪花粉塗得厚，某女士的頭髮燙得好，還有其他的消息。平是不會注意到先生的講解的，他最歡喜替女同學們畫速寫圖。 
　　有一次，他又把坐在前面的同學的背影畫在拍紙簿上。坐在他旁邊的陳說他畫得不錯。於是平又在畫的旁邊添了一個陳的速寫，上面寫着：「敬祝成功」。 
　　陳笑了一笑，把那張畫奪了過來夾在書裏。 
　　於是平又繼續畫别一個。陳輕輕地 
[現代名人書畫]  
况又韓先生山水况又韓，别字苕民，廣西臨桂人，爲故詞宗蕙風先生子，工倚聲，善寫山水。 
說：「假如你想出一個把戲來使男同學都笑的話，三塊鷄蛋糕，一杯牛奶。」 
　　平答應了。他在拍紙簿上寫了幾個字，把那張紙輕輕地掛在那位坐在前面的女同學的領上。於是陳笑了，爲了陳的笑聲，全課堂的同學都把眼光射到那女同學的背後。 
　　在那紙上寫着四個字：「我愛阿六」！大家都笑了，因爲阿陸是校中的一個小廚子，長得怪可怕的。 
　　女同學不知道是什麽事，没回過頭來，一直到下班，女同學還帶着那張紙望閱報室跑，於是笑聲更大了！ 
　　平笑迷迷地咬着鷄蛋糕，陳豎起了大拇指向他道：「媽的，眞有你的！」 
[哭什麽！] [  之]  
　　哭，眞是最討厭的事情。通常，孩子們哭了，我就打；越扛越哭，越哭越打，要打得他們不敢再哭，不能再哭！使其哭失掉作用。 
　　聽人說：哭是一種「傷心」的表　；但我承認；哭是内心「無辦法」的舉露。所以哭，絶端是「示弱」，也就是懦弱，無　，甚至是衰老，没落的徵象！一個有志願，有主張，有勇，有能的不斷向前努力的人，他（或她）會在偶然碰壁的時候，便出之以「哭」的麽？ 
　　有人焉，家爲盜刦，屋被火燒，父母妻子復遭賊子所戮。這時，他不運用自已向强盜去算帳，而只是躺在大路之旁一味的痴哭，逢着人，又是拚命的哭！像這扔了性命的哭法，當眞把自已哭死了，送丢了的一切，還會重爲他所有麽？最多，換得路人的一些不相干的所謂同情罷了。假使，我心裏想，這傢伙竟哭到我面前來的時候，我必得先狠命地咒他一聲：「没出息的東西！」接上去就打！眞的，會哭的人，只有以打對之！要打得他不敢再哭，不能再哭！最後，要他知道「哭」之没用，并且是傻，是 
 
 

Page 22

 
 
痴。 
　　一塲嘻嘻哈哈，熱熱鬧鬧的「全國運動大會」閉幕了，聽說，當選手們都牙張口開地領到了亮晶晶的銀盃金戈之類的時候，居然也有人哭了一塲。據南京二十三日電：遼游永四傑史興隆史興駡史興陸史瑞聲，以全運會閉幕後，各處健兒含「笑」而歸，獨渠等有家歸不得，雖得錦標，亦徒望錦標對「泣」......爲喚醒國人收復失地......。這一泣，雖然没有哇的一聲哭出聲來，觀其沉痛之語，亦大有痛器一塲的勢子。在史君們，未來的事變？又要爲難了中間人 
這動作，固然是極有意義的，發人深省的，而傷心善哭哭的中國人看見這樣子，鼻酸而涕泗滂沱者，自然是大有其人而外，恐怕不致還會有比較實際些的其他吧！所以，這裏，我願意告訴史君們：這一衰老耳聾的民族，你雖然哭成了個淚人兒，它也是没有感覺的，而且，你們的哭，至少是需弱没出息的表現！假使以你們的處境，眞正的明白了自已的大任而需要發洩一下的時候，哭什麽？你們還把大任肩在自已的肩膊上踏着實地去幹！至少，把帳向敵人算清楚。不然，你們老是成天的哭哭啼啼地把淚珠兒掛着，這是快要屬於被打之一羣的 
業餘信箱 
[父債的責任]  
編者先生： 
　　我是一爿工廠裏的小職員，每月薪水是十幾塊錢。在民國十九年八月裏的時候，我父親因爲我兩個哥哥，都不上進，况且染有烟癖，所以將房産作四份分了，我兄弟四人，各得一份。父親負的債，也同時作三份分了，我父親自負一份，我兩個哥哥，各負一份。我同弟弟，因爲年紀尙幼，况且没有自立的可能，所以債没有分到。不料今年正月裏，我的父親病死了。現在我兩個哥哥，仍舊同前頭一樣的不上進，不要說呌他還債，自顧尙且不週，所以各債權人，都向我來討。先生，我賺了十幾塊錢的薪水，除了瞻養年老的母親和幼年的弟弟之外，那裏還有錢來還債呢？眞使我爲難極了！先生，我現在將我父親遺下的一份債，歸我來慢慢的理楚，還有我兩個哥哥的兩份債，照現在的法律，可以不關嗎？先生，你是黑暗的明燈，青年的南針，請你不吝金玉，指敎我這可憐虫。敬祝 
撰安　　　姚劍民謹上 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　　Ｘ 
　　編者按：這件事的解决，其關鍵全視分家的時候，有没有用合法手續，通知債權人，而得其同意。如其當時並未通知，或雖通知而並未徵得同意；那末按照民法請伸，一個人的遺債，應由其繼承人連帶負責。這樣講來，兩位令兄旣無力償付，你就有担任全部債務的責任。如其當時各債權人有過同意的表示，並且還分析清楚，各别承頂，那末這種債，在法律的立塲上看來，已經移轉爲二位令兄與尊大人三個人的債了。現在尊大人去世，你能把他的一份，承認下來，已算是極講情理的了。 
[自我職業介紹]  
　　曹琛君，畢業於高中師範科，對於商業上之常識與簿記均有研究，兹願擔任實業界之工作或家庭敎師，通訊處本報業餘周刊轉。 
　　馬榮庭君，小學畢業，年十八歲，現願就公司練習生或店員等職，須供膳宿，薪金不計，通訊處本報業餘周刊轉。 
　　菊女士，上海人，師範畢業，曾任不學及家庭敎師多年，今願任家庭敎師或公司職員，回音請由本報業餘周刊轉。 
　　徐秋凡女士，高中畢業，曾任家庭敎師有年，現仍願任斯職，如有家庭婦女幼意課外補習或學校代課等事，均所願就，通訊處南市小南門中華路市立倉基小學徐秀芳收轉。 
戲劇 
[戰爭與和平（六二）（四幕劇）] [  凌鶴]  
　　第四幕　往何處去？第二塲 
　　兵甲：來了，在剪鐵絲網了。 
　　（我軍以步槍和機關槍開始射擊。約二分鐘，敵軍開始自山上奔下來，躍進戰　。死，殭臥仆地。但因衆寡不敵，義軍敗退，放棄戰壕，敵軍乘勝追擊。敵軍佔領戰塲。戰壕　時沉寂。少傾，義軍反攻，殺聲震天，自遠而近。義軍自臺右逼近戰壕。死亡枕藉。不久，舞臺沉寂，祇聞傷者的哀號。我軍收拾死屍，見日兵未死者乃以槍剌死，陸續將死屍運出戰壕。義軍多疲倦過甚，藉地休息。 
　　兵丁：（見兵甲）喂，好傢伙，你還没有死麽？ 
　　兵甲：可不是，你也没有死！ 
　　（此時東方發白，有微弱的紅光自山頂瀉下來。） 
　　兵甲：你瞧，現在天亮？ 
　　兵丁：是麽，我們從黑夜掙扎到天明，　　可是，朋友！你看我們的人死了多少！ 
　　兵甲：我們的人嗎，不怕，我們的人有的是，多着哩！死不完的，殺不完的！你等着瞧罷，朋友！我們趁這紅光的時候，衝上前去，殺！殺到帝國主義的陣線中去！ 
　　兵丙：對呀，現在天亮了，一會兒紅紅的太陽便要出來了。我們旣然在黑暗中没有死盡，我們一定要趁現在爬到那高山上去，殺過萬里長城，奪回我們的失地！ 
　　兵甲：兄弟們！上起刺刀來，我們衝過去！ 
　　大家同聲：兄弟們！上起刺刀來，我衝過去！ 
　　兵乙：衝鋒！殺！ 
　　大家同聲：衝鋒！殺！ 
　　（此時紅光强烈的自山上照下來。衝鋒號響徹雲霄，健兒們躍出戰壕，大聲喴殺，一個個拚命向山上奔去。敵軍的機關槍如聯珠般掃射，有不少中彈了自山上滾下來。但是前仆後繼，有的跌倒了仍勉强掙扎着向前衝殺。最後到底有幾人　　佔領了山巔，大聲呐喴。） 
　　聲：來呀！兄弟們，殺上來呀！ 
　　大家同聲：殺！殺！殺！ 
　　（幕急下）全劇完 
 
 

Page 23

 
 
   
 
