# 1933 - 202 - 4921660

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
   
 
 

Page 4

 
 
[平傳馮允取消同盟軍名義]  
　　對蔣汪所提四項原則表示相當接受宋邀鄧哲熙到平續商調解察事辦法 
[察事又有和平希望]  
　　北平汪蔣聯名名通電、對察事有所表示後、形勢急轉直下、鄧哲熙等前曾聯名電馮、擬有數項計劃、並謂在此環境下、望馮能急流勇退、昨馮覆電到平、謂如擬辦理、並聲明際茲國步多艱、再起内戰、實亡國之道、抗日軍槍口决不向内、此間接馮電、認爲和平或有轉機、即電邀鄧哲熙來平恊商、鄧今午到平、下車後即見宋及秦德純熊斌等、會商一切、由熊謁何轉達馮意、視馮意旨如何、再定進行和平辦法、宋半月以前、對察事即不過問、現在情形旣稍和緩、和馮能取消名義、政府且予以寛容、兩方之意見若能接近、再事調停、苟於國有利、雖行何犧牲、亦所不惜（三十一日專電） 
　　（北平）宋哲元三十日下午三時接馮電、蔣汪電勸取消抗日同盟軍名義事、表示如擬辦理、宋召鄧哲熙三十一來平商議辦法、察事又有和平希望、（三十一日專電） 
（北平）察事黃何望馮接受蔣汪四原則 
、即刻作事實上表現、以示和平誠意、由 
熊斌告鄧哲熙轉達馮、俟馮覆電再作第一步商治、（三十一日專電） 
[平綏路中段暫停通車]  
　　（一）原因在方振武擅提路欵（二）馮軍設防宣化辛莊子間（北平）軍分會方面接到綏路局報告方振武派員提路欵事後、以鐵路　項、係國家收入、方竟擅自派員提取、實屬破壞交通、已飭平綏路局將該路下花園至柴溝堡一段、暫停通車、至東段北平至下花園間、及西段柴溝堡至包頭間、仍照常通車、（三十一日中央社電） 
（北平）宣化辛莊子間、吉孫馮等部雖已設防、但無行動、馮部隊白天不見、張垣附近各軍、常夜間操演、馮住所連日有重要會議、方吉孫等二十九均住張垣、（三十一日專電） 
（北平）方振武部李濟唐師左寰連日在鐵路附近掘壕（三十一日專電） 
[鄭桂林叛兵大部已到易縣]  
　　（天津）鄭桂林企圖入察、大部到易縣、小部在完縣、該處多山似難撲滅、（三十一專電） 
[日方電稱僞軍擬攻多倫]  
　　（北平）［滿洲國］軍前鋒李守信軍部隊、業已完結一切策戰及軍械充實、二十九日晨開始行動、進攻某地、李軍擬於日内奪回多倫、（三十一日聯電） 
（南昌）某軍事機關接北平三十日電、日報載、日陸軍省消息、馮軍代表通告駐軍武官、謂該軍進攻多倫、經關東軍抗議、故决即撤退、（三十一日中央社電） 
[汪否認派謝質如赴察]  
　　（北平）軍息、近日各報載有汪派代表謝質如赴察消息、經何電汪詢問有無其事、頃接覆電、謂并未派謝某赴察省、並請　予查究、（三十一日專電） 
[密雲懷柔兩縣接收竣事]  
　　鈴木旅團撤退古北口殷同準備再赴灤東視察平榆車十日前可望恢復（北平）今午密雲縣舉行接收典禮、縣署門前懸掛靑天白日旗、警衛由特種警察擔任、新縣長孫書堂、舊縣長何貴庭均到、各界代表參加者二十餘人、鈴木代表淸木大尉杉山隊長亦參加、首由孫縣長致詞、次朱頤及杉山淸木相繼致詞、朱頤今晚返平、密雲城内日軍鈴木旅團、日内移往古北口、决留一小隊約三十餘名駐城内、寗雲地方日前忽發現股匪四五十名、來城南銀治嶺綁去男女二十餘人、勒贖三千元、室内搶刦一空、並在獨角峪村綁票勒贖鉅金、二十九被擊退、（三十一日專電） 
　　密雲新縣長孫書當·舊縣長何　　　　懷柔新縣長許文泉·舊縣長常秉恒、三十晨九時、由朱頤陪至鈴木旅團部辦理接收手續、鈴木旅團長及淸木大尉杉山隊長均參與、鈴木致詞·謂雙方接交圓滿、盼新任對人民及治安、多加維持、日軍或留一部住密雲、後四縣長談話、常秉恒謂兩月來虧欵三十五元、並要求復任建設局長、何桂庭要求還欠二千餘元、孫允爲辦理、鈴木備香檳歡飲而散、兩縣下午均接收、（三十一日專電） 
（唐山）接收專車空車離秦、午夜可過唐、唐長途電話三十一起通津、（三十一日專電） 
（北平）股桐昨在津、與大榆參謀晤面、今午返平、準備再赴灤東視察各縣接收後情形、平榆交通刻積極準備、八月十日前可暫行通車、唐山以東日軍、八月六日前撤退、密雲鈴木旅團定今撤退古北口、城内留駐日軍百餘名、東路接委劉石蓀定明日由秦島來平向黃郛報告一切、（三十一日專電） 
（北平）順義電、縣屬第二區楊各莊、二十九日已接收完竣、僞軍完退出、牛欄山僞公安分局長、昨往密雲、現已派人前往接收、密雲·懷柔兩縣長、前接收一次、不得要領而回、今又率員司前往、殷桐前赴津、將接收灤東各縣情形、詳爲報告接委會畢、今午返平、（三十一日專電） 
（三津）唐山長途電話三十一晨九時恢復通話、（三十一日專電）· 
（天津）于學忠談、遷安日軍未撤、土匪如毛、非少數保安隊力量所能勝任、暫難接收、撫寗·盧龍·已順利接收、臨榆縣長尹壽　暫在海陽鎭辦公、都山·興隆·兩縣、尙待將來交涉、遵化俟僞軍李壽山部隊撤走、即接收、石友三部已準備開往玉田、將來編入本省保安隊内、李際春部服裝已做齊、日内即運去、（三十一日專電） 
[參部邊務組擬定治新方案]  
　　（南京）參部邊務組擬定治新疆方案、擬將天南·天北劃分爲兩、以求分功合治、此次廬山會議關於新疆問題已有相當擬定、（三十一日專電） 
[廬山會議結速汪孫等同返京]  
　　汪談廬山會商結果牯嶺汪兆銘·孫科·曾仲鳴·顧孟餘·朱家驊·一行三十一日下午三時、在九四號集合同離廬、蔣中正派鄧士萍伴送下山、約下午五時由潯登艦返京汪臨行時語中央社記者、來廬會商時局問題、曾於二十八日與蔣委員長聯名通電、昭告中外、蓋中央决心於短期間淸除匪患、注意整頓吏治、申明軍紀、使人民生命財產、得所保障、確定棉麥借欵、充農業工業建設之用、决不增加軍費、凡迭次所宣示對外不簽訂割讓或承認條約、堅守勿渝、至察省事件、已對馮提出四項原則、總之 
廬山會商結果、中央同人均願共同負責努力求其實現、（三十一日中央社電） 
　　（南京）廬會已結束、汪兆銘·孫科·顧孟餘·朱家驊等同於三十一午下牯嶺、二時抵潯、乘輪返京、計程一日九時前可到、當日即擬召集中央臨時會議、將廬山會議經過與决定一切政治方針、作一報告、中央各常委五院院長行政院各部會高級長官、及軍委會重要人員、均將參加、行政院並定於下午四時召集會議、秘書處已發通知、（三十一日專電） 
（南京）褚民誼三十一日晨語記者·汪院長定三十一日下午四時、乘寗海艦離潯、一日晨七時以前可到京、將出席一日晨行政院會議、（三十一日中央社電） 
[于學忠邀金樹仁面談]  
　　（天津）前新疆省主席金樹仁抵津、暫不他往、于學忠三十一邀金面詢新變甚詳、（三十一日專電） 
（天津）金樹仁被迫出走後、已於日前抵津、三十一日午赴省府訪于學忠、有所商談、據金語人、新省纒回糾紛、調停殊難、且本人所部兵力、僅有萬餘、勢難鎭攝云、聞金擬在津久住、暫不他往、（三十一日中央社電） 
[戰區保安隊共編五總隊]  
　　三隊駐東路兩隊駐北路（唐山）某方息、戰區保安隊共編五總隊、人數一萬、三隊駐東路、兩隊駐北路、除已編者外、餘在續編中、李際春部編駐東路、石友三部編入北路、李部在編部隊、三十一日起已京各地改編、編竣調集豐灤兩縣訓練、編制確定兩總隊、爲容納隊官起見、單位較多、每總隊設兩區隊、每區隊四大隊、每大隊四中隊、每中隊四分隊、每分隊四班、每班十警、（三十一日專電） 
[西南政會討論汪蔣儉電]  
　　（香港）政會三十一討論汪蔣儉電、聞議决日内發通電、表示態度、（三十一日專電） 
[黃郛行期未定]  
　　（北平）黃郛書面答記者問云、迭奉蔣電邀、因接收事權積極進行、故行期未 
定、戰區接收、月底當可辦竣、然因交通滯碍、及雨阻等或差數日解决、察事辦法、已見蔣汪聯銜通電、北察通車正積極準備中、當可於最短期内通車、（三十一日專電） 
[財宋赴坎拿大]  
　　顏惠慶返俄京（南京）外交界息、駐俄大使顏惠慶、日前由英赴法、與宋顧有所接洽、茲已事畢、定二日由海道至彼得格勒回莫斯科、又宋部長已由歐赴坎拿大、稍留发即首途返國、（三十一日專電） 
[張學良抵英倫]  
　　（倫敦）張學良今日由巴黎乘飛機飛抵此間克羅敦飛行場、張將在英處理各事、 
以半月爲期、並將以其子託賴芒德敎讀、以爲入牛津或劍橋肄業之豫備、（三十日路透電） 
[孫部開拔完竣]  
　　（北平）孫殿英部留柴溝堡部隊已開拔完竣、楊團昨日分四列車、王團分三列車、均過大同西去、（三十十日專電） 
（北平）孫殿英部由柴溝堡開拔完竣後、柴溝堡防地、已由李服膺軍接防、（三十一日專電） 
[中央·國府兩紀念週報告]  
　　褚民誼··新疆問題張繼··西京籌備經過（南京）中央三十一日晨八時舉行總理紀念週、到居正·葉楚傖·褚民誼·紀亮·谷正綱·方覺慧·鄭占南·及職員等、居正主席、褚民誼報告新疆問題、略謂本人曾於民團二十年到新疆一次、視察所得、曾擬有開發西北計劃、並向三中全會提出貢獻中央迨新變發生、國人方覺新疆問題重要、昔年左宗棠平疆後、即奏議改爲行省、每年並由政府恊餉若干、可見新疆之重要、雖辛亥後楊增新主新、惜其對政敎各端均無建樹、金樹仁亦因襲之、且因不良份子播弄、致輿情不洽、遂有今日之事變、最近聞已和緩、疆南疆北各處、均有擁護中央之電、不久必可解决、惟新省之治本方法、須開發西北、開發之道、首在築路及興水利、以便利交通、本人前年所擬之計劃、大槪主張設立西北建設委員會、分設國道局·勸業局·探鑛局·墾植局、專司各事、望國人今後對開發西北事業、多所注意、（三十一日中央社電） 
　　（南京）國府三十一日晨舉行總理紀念週、到于右任·李元鼎·林翔·賀耀祖·褚民誼·吕超·魏懷·曁國府職員等四百餘人、林主席領導行禮、國府委員張繼報告西京籌備經過、先從政治經濟歷史地理諸端、說明西京的重要、爲發揚民族精神、提高民族文化、亟應建設西京、自中央成立西京籌委會以來、經積極籌備、刻已具端倪、蔣汪等均極熱心、允妥籌經費、鐵部近又從速完成潼西段、待交通便利、俾可逐漸開發、本人曾與戴院長提議、以後每年淸明節、應組織西京掃墓團、使全國民衆得祭掃民族祖先、如周公漢武帝等墓、藉以激勵民族性、並盼在校學生能踴躍參加、因晚近敎育習於洋化、 
對民族固有美德、反漸遺忘、離開民族性而言敎育、至爲危險、又建設西京之始、擬將西安設市、市長人選於西北人士中遴選才德並茂之士充之、始稱允當、籌設西京尙屬發軔、盼諸同志共同扶助其發展云、（三十一日中央社電） 
[孫桐崗明日自贛飛濟]  
　　濟市籌備盛大歡迎（濟南）孫桐崗由贛電省府、定二日由贛飛濟、過京如不添油即不停、因兗州爲孫兄桐萱防地、各界熱烈歡迎、過兗擬稍停、即飛濟、濟各界籌備盛大歡迎、孫父靜三年逾八十、今偕家人到飛機塲、撚鬚南望、愉快異常、德英領亦均到塲、候至四點始返、傳孫未婚妻係遵化人、將來濟結婚、乘機作蜜月旅行、孫旅平同學及印度華僑陸惠濓、均來電賀、（三十一日專電） 
（南京）飛行家孫桐崗、政府將授以榮譽銜名鼓勵有志航空之繼起、（三十一日專電） 
[十九路軍需員被告籍人兇毆]  
　　並擄送日領署内遍體鱗傷後始釋（厦門）十九路六一師敎導團軍需吳釗康、三十一晨　　後因乘車被撞、與台籍民之南星汽車　司司機台人高鳳古衝突、爲數台人圍　　吳帶槍走火、彈穿高右掌、旋十餘台人至攢毆、重傷後、擄禁南星車行、收槍　汽車載吳送日領署、在自設之警部、　公安局派員向日警部領出、已遍體鱗傷、　察當塲不敢救、任其自禁自送、日　　事後捕台人陳　一人、日領限下午四時釋出、林鴻飛謂、須請示總部、至晚未釋、又公安局户籍南星非台人、否　係日籍、不允日領請、（三十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[蔣令各部隊保護農民秋收]  
　　（漢口）蔣三十一日電令各部隊保護農民秋收、略謂、匪乘稻熟、進行糧食收集運動、應嚴防搶掠、如有形跡可疑、及公然煽惑者、准嚴拿法辦、（三十一日專電） 
[劉湘等商定二期軍事計劃]  
　　會銜勸劉文輝覺悟（南京）軍事機關接川電、謂劉文輝雖圖反攻、但難成事實、現劉湘與田鄧會商結果、已確定二期軍事計劃、對劉文輝仍本政治與軍事並進攻策、而側重於政治一途、並用劉湘·鄧錫侯·田頌堯·楊森·劉存厚·羅澤洲·李其相全體會銜名義、以正義勸告、促其即日覺悟、勿爲川人公 
敵、勿爲勦匪障碍、如果有萬不得已之苦衷、亦可相當容納、其意在代謀出路、其部下皆川軍、若能服從命令、在統一與勦赤旗幟下、共同奮鬥、亦决不歧視、（三十一日專電） 
[司法部隸屬何院問題]  
　　待五中全會最後决定（南京）司法部隸屬問題、據關係當局語記者、中政會確曾討論此項問題、但未 
正式公布、致被誤傳隸屬行政院、惟中政會决議尙不得謂最終决定、因由司法院改隸行政院時、爲二中全會所决定、故中政會將作提案、交行將開會之五中全會、作最後决定、至憲法初稿、所規定者、係於未來憲政政體作應有之規定、而後取决於國民大會、但此爲憲政時期之事、與中政會所規定之訓政時期之政制、固并行不悖云、（三十一日中央社電） 
[江水連日退落]  
　　（漢口）連日江水續退甚猛、伏汎已過、省防水會决俟秋汎後撤消、（三十一日專電） 
（漢口）漢市三十大雨竟日、街市積水 
成渠、（三十一日專電） 
[南運河暴漲]  
　　張莊等處紛告决口（天津）南運河第三工巡段張莊二十九日三十日决口六處、第六工巡段官莊及減河二十九三十日决口三十九處、第二工巡段東光油房村、二十九日决口長四丈、第四工巡段東岸靑縣二十里屯、水漫堤頂、十餘村被淹、馬廠南李村二十九夜民堤崩潰、小站稻田被淹三千六百頃、大 
淸河水已平岸、勢甚危殆、北運河筐兒港三十一晨决口一處、（三十一日專電） 
[蒙古各盟旗王公表示擁護中央]  
　　（南京）蒙古各盟旗駐平代表阿穆爾沁格爾圖、以自東蒙失陷後、日本煽惑西藏各王公及蒙民、脫離中央、並利用漢奸、散佈流言、使中央與蒙民、感情隔閡、前 
途堪慮、阿氏昨電駐京代表德潤生、監察委員白瑞中國囑即謁見汪院長及葉楚傖、代陳各王公擁護中央、並請中央注意日人之陰謀、速定優待蒙古辦法、（三十一日專電） 
[葛光庭談膠濟路之近狀]  
　　（濟南）葛光庭三十日晨由靑來濟、韓復榘到站、迎赴膠濟飯店、葛談、來濟代沈市長向韓致謝挽留盛意、二三日回靑、沈市長經靑各界迎回、辭意迄未打銷、至今未到市府辦公、因難題仍在海軍、雖中央已任謝剛哲爲第三艦隊司令、但逃走三艦留靑人員、尙有四百餘人、無法安置、沈又不肯悉數安置市府内、中央與蔣委員長對沈挽留甚殷、曾派王濡堂面致此意、蔣委員長並有電致沈、謂如有困難、儘可提出、但沈仍决求去、膠路理事會議决、本年度起、月籌日金二百萬元充贖路基金、因膠路每月盈餘約二百萬、均充購料之用、今後不再移用、專作贖路基金、路局並計劃現局内財產、可値七八千萬、擬發行六千五百萬公債、以四千萬贖路、二千五百萬爲修築通彰德支綫、與平漢路銜接、預計二十五年度後、可將公債還淸、目下正値淡月、每日收入僅銀兩萬元、縮短行車鐘點、須候明年將張店大圩河間鋼軌更換後、方可實行、（三十日中央社電） 
[華北救濟庫券發行額四百萬]  
　　以長蘆鹽稅作抵（南京）華北戰區公債聞將改發救濟庫券四百萬、以長蘆鹽稅作抵、不日發行、（三十一日專電） 
[平漢路麥運六折收費]  
　　（南京）鐵部准平漢路局、對全綫麥運按照整車六折收費、扶助農村、至九月底爲止、（三十一日中央社電） 
[軍人乘輪槪須購票]  
　　（南京）軍政部通令、各部隊軍人乘坐商輪、須一律購票、如恃强逞威、則按律懲處、（三十一日專電） 
[國府令撥陵園臨時費]  
　　（南京）國府三十一日令財部、儘先撥付總理陵園臨時門經費欠欵十五萬元、以濟急需、（三十一日中央社電） 
[洋商租華輪應領執照]  
　　（南京）財部總稅務司規定、凡洋商租用華輪無論承租者、是否享有治外法權、應遵中國法令、呈請主管航政局核准備案、並呈財部轉咨交部、製備洋商租用華輪執照以備租華輪之洋商請領備用並令海關方面、查騐上項執照放行、（三十一日中央社電） 
[禁煙會呈報蘇省鴉片公賣情形]  
　　（南）京禁烟委員會以江蘇毒品查緝所經國府明令撤消、迄未遵辦、特將江蘇各縣鴉片公賣情形、歷舉詳卷、具呈行政院審核、又蘇各縣黨部各法團人民團體、對於江蘇各縣鴉片公賣、呈按者連日不絶、禁烟會已將先後收到此類告發文件、彙齊列表、定二日呈送行政院鑒核澈究、某委員主張、如無辦法、請將禁烟委員會取消、以免多事、（三十一日專電） 
[鄭天錫談香港司法制度]  
　　（南京）司法行政部政次鄭天錫回籍省親、日前返京、三十一日談、在香港參觀法院監獄印象極佳、港司法機關僅一審法院中分兩級、（一）巡理府約等我國初級法院之簡易庭、（二）大審院、約等我國之地方法院、曾赴法院觀審、見其處理案件、手續極簡捷、巡理府案件、多係捕房起訴捕房獲案、二十四小時内向市政府起訴、其訴狀極簡、至大審院程序較繁、訴狀對被告之國籍犯罪事實證據、均須列舉、證據不足則受不利判决、不若我國可於開庭補呈證據、法官與律師之資格限制甚嚴、律師分大小兩種、大律師可出庭辯護、小律師多帮助當事人辦理法律事務港地監獄狀况亦佳、物質衛生設備均佳、注意工作、工廠出品甚好、設有醫生、爲犯人診病、犯人以烟竊犯爲多、近因犯多不能容納、正籌設新監、總之、港地同法均師法英國、已上軌道、可供吾人借鏡之處甚多云、（三十一日中央社電） 
[防禦水災職權衝突]  
　　（南京）交部以揚子江水道整委會章程第四條第四欵職掌項下、防禦水災事項、與内部土地司所管關於水災防禦事項、條文衝突、特呈請行政院、轉呈國府、准予修正、俾明職權云、（卅一日中央社電） 
[下關水位已臻穩定]  
　　（南京）日來下關江面水位、已臻穩定且逐漸退落、惟防秋潮之再漲、由防水委員會會同八十八師、建築堤工以來、寳塔橋至水關橋爲第一道防水線、沿京滬路爲第二道防線、（三十一日專電） 
[顧祝同由廬抵京]  
　　（南京）顧祝同前應蔣委員長電召赴潯、參加廬會事畢、三十日午下山、在潯乘輪東下、三十一日上午十一時抵京、（三十一日中央社電） 
[黃慕松定期招待報界]  
　　（南京）黃慕松前奉蔣汪電召赴廬、三十日返京、現定八月三日下午招待京各報館通訊社及各報駐京記者、報告赴新經過、（三十一日中央社電） 
[東北難民代表建議難民救濟辦法]  
　　（南京）東北難民代表梅在任等向政府建議、東北難民救濟辦法大綱、關於組織方面、由國府就黨政敎各界之素得東北人民信仰者、簡派委員二十一人、至三十五人、組織東北難民救濟委員會、設常委五人、由政府指定、會址設於北平、（三十一日專電） 
[財政部通令防範存鹽淹沒]  
　　（南京）財部以現在各岸存鹽甚多、湘岸剩三百票、鄂西兩岸計各二百票、皖南北兩岸亦各敷五六個月銷市、惟江水上漲、存鹽淹沒堪虞、特電各運使榷運局、轉飭各商妥爲防範、並屬全岸各屬、對於預防水災、啓閉倉棧、予以各項便利、將來如有存鹽淹沒情事、其損失鹽斤各項稅欵、應由該商自行負責賠繳、不得呈請免稅、更不得要求補運、（三十一日專電） 
[行政法院評事將發表]  
　　（南京）司法院秘書長謝冠生·三十日由廬山返京、談行政法院評事、已於上週呈送國府任命、本星期可以發表、評事資格須曾任簡任官二年以上、每庭評事、須有二人曾任簡任法官、因愼重人選、故上週始内定、評事發表後、八月可開始辦案、（三十一日中央社電） 
[豫南逃兵完全解决]  
　　（南京）豫電、豫南武廟集茶店子等處所發、現一部逃兵及民團譁變、大肆搶刦、經勦匪軍四十五師楊團截擊、解除武裝、已完全解决、（三十一日專電） 
[華北前方軍運臨時辦法取消]  
　　（南京）鐵部准軍政部函開、前訂華北前方軍運臨時辦法、已令各軍事機關部隊、定八月一日取消、當電北寗·平寗·平綏·正太·津浦·平漢·膠濟等路局遵照、（三十一日專電） 
[中央農事試騐所選定各組主任]  
　　（南京）中央農業試騐所遴任各專家爲各組主任、設計進行、已决定者、計蟲害組吳福楨·蔡邦荆、病害組朱鳳美、蠶絲組孫本忠、農業經濟組湯惠孫、森林組林剛、蓄牧與牲畜防疫組、程紹廻、實騐塲已擇定中央體育塲附近、徵地建築、（三十一日專電） 
[劉峙出發巡視豫南]  
　　（開封）劉峙三十一日晨赴豫南巡視、午抵許昌、對新二十師訓話、未刻專車南 
開、（三十一日中央社電） 
[鄭豫豐紗廠工人求援]  
　　（鄭州）鄭豫豐紗廠停工後、勞方反對、迄無結果、工會頃通電全國、請求援助、並電蔣委員長汪院長、轉飭廠方履行協定、免致數萬人立陷絶境、（三十一日中央社電） 
[華北辦事處結束就緖]  
　　（鄭州）中央執委會華北辦事處、奉命結束後、即從事辦理一切結束手續、現均就緖、在新全體職員十餘人、二十九日·三十日分别抵鄭、於三十一日晨二時乘包車兩輛隨隴海軍返京、（三十一日中央社電） 
[黃河上游又漲一公寸]  
　　（濟南）黃河上游今又漲一公寸三、省府派參議孫璽鳳赴李升屯、督工搶險、（三十一日專電） 
[靑島國貨展覧會閉幕]  
　　（青島）國貨展覧會三十一晚十時圓滿閉幕、各廠代表一部分定三日乘定海艦赴威、餘十五日乘普安輪返滬、（三十一日專電） 
[靑島韓女孩被架破案]  
　　（青島）長安路住户鮮人德金童家、有女孩年三歲、被焦文和盜往即墨、匿張趙氏家中、經公安局查悉、將焦及張趙氏捕獲、女孩起回、（三十一日專電） 
[贛粤路補助費滙贛]  
　　（南昌）全國經濟會補助贛粤路二十萬、已由中行匯到、泰和至南雄段、即可完成、（三十一日專電） 
[何鍵改期進駐萍鄕]  
　　（南昌）何鍵電告、改四日率各路總部進駐萍鄕、指揮三省邊勦赤軍事、（三十一日專電） 
[行營成立臨時感化院]  
　　（南昌）行營在贛成立臨時感化院、收 
容俘匪、（三十一日專電） 
[蔣召豫鄂皖贛省黨委]  
　　（南昌）蔣召豫鄂皖贛等勦匪省黨委來潯、面授整理區黨務機宜、（三十一日專電） 
[陳立夫離漢赴贛]  
　　（漢口）中委陳立夫在漢公畢、三十一日晚乘隆和輪赴潯轉南昌、視察贛省黨務、再折往廬山一游、約九日前後可返京（三十一日中央社電） 
[武漢警備部嚴防反動分子活動]  
　　（漢口）警部據報、有反動份子混入武漢、作政治活動、並有收編土匪、煽動國軍企圖、三十一日令各警備部隊、嚴查防範、以遏亂萌、（三十一日專電） 
[鄂西匪區設善後會]  
　　（漢口）鄂西匪區經徐源泉次第收復、徐責成九區專員蕭幹、十區專員袁濟安、各設善後會、撫輯流亡、辦理急賑、並飭各縣派員隨軍前進、徐一日起分赴各地視察、（三十一日專電） 
[魯滌平慰留趙志游]  
　　（杭州）市長趙志游辭職、魯滌平三十一日批令慰留、（三十一日專電） 
[粤海防艦隊設八處]  
　　（香港）粤海防艦隊設參謀副官等八處、參謀長委定吕桐陽、全隊經費定每月九萬、（三十一日專電） 
[陳劍如由港返滬]  
　　（香港）陳劍如三十一晨由港返滬、（三十一日專電） 
[汕日人偷稅被捕]  
　　（汕頭）日人草野屯下等九名、用電輪儎漏稅白糖四百包、由台灣潛駛至南澳海面停泊、等候駁艇運入沿岸内地、被潮海關緝艦連輪捕獲、以前台日人常走私被海關緝拿兩次、日領出面保釋罰欵、日台人九名解監督署後·日領根據領判權、領去審訊、（三十一日專電） 
[汕電輪廣平號被刧]  
　　（汕頭）行駛饒平之柘林黃崗電輪廣平二十七被刦、擄伴二、至今交通已絶、（三十日專電） 
[許錫淸就閩財廳長]  
　　（福州）財廳長許錫淸今晨就職演詞大意、理財須國計民生並顧、不能竭澤而漁、（三十一日專電） 
[大樅湖匪勢猖獗]  
　　（淸江浦）鹽阜淮寳四縣交界之大樅湖、匪風猖獗、阜寗益林二十九日遭股匪洗刦、並擄去男女數百、向湖邊馬蕩逃竄、（三十一日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[日本積極實行經濟國家主義]  
　　與各國勢力相抵抗組織日『滿』及北華經濟同盟重工業確立保護政策輕工業向海外求出路（東京）大藏·外務·農林·商工·拓務各省關於日本退出國聯與世界經濟會議失敗後之經濟政策、熱心研究中、今次組織經濟委員會統一此項研究工作、决定各種對策之根本者、爲所謂經濟的國家主義、世界經濟會議失敗後、各國採取極端國家主義政策、極爲明顯、因此日本國内的經濟政策、以日本·滿洲·及北華組織經濟聯盟、對於煤油·鋼鐵·及其他重要產業、確立保護政策、以備國防方針及自供自用主義、綿織物·人造絲·等輕工業之產品出路、在海外盡力獲得新市塲、（卅一日日聯電）（長春）日『滿』經濟界組織之東亞產業恊會、定於八月初旬開始活動、該會以鄭 
逆孝胥總理、林滿鐵總裁爲名譽總裁、實 
業部總長張逆燕卿爲名譽副總裁、其他 
日『滿』要人爲顧問、據會長字佐美談、倫敦經濟會議之决裂、必將全世界分爲數個經濟聯盟、日滿兩國爲對抗此勢、須要擴大日滿經濟聯盟之勢力、以期結成東亞經濟之聯盟爲急務』云云、（卅一日日聯電） 
　　大阪大阪商船公司與三井物產公司船舶部成立合同、開往西貢·巴達維亞之輪船加多一艘、以計棉布·五金·鹽酸·及其他雜貨、在越南暹邏發展其售售路、（卅一日日聯電） 
（東京）據大藏省發表、七月下旬全國主要港對外貿易額如下、輸出六○·三七○（單位千元）、輸入五○·三○八、合計一一○·六七八、出超一○○六二、一月以降入超累計一六六·七七八、（卅一日電通電） 
　　（東京）大藏省發表、七月下旬之貿易、出超爲一千六百萬日金、比上　减少二百五十七萬金之出超、其故由於輸入棉花之激增、且輸入之棉花、爲一月上旬以來之記錄、又生絲之輸出、爲去年十月下旬以來之最高記錄、棉織品之輸出、亦占相當優勢、其主要商品之出入如下、（輸出）生絲一七·○四二、（單位千金）棉織品一一·六一二、絲織品一·六七四、（輸入）棉花二一·六八九（三十一日電通電） 
[日外陸兩省要求擴增預算]  
　　内田對内聲明·· 
際此國際地位呈動搖有鞏固海外商權必要（東京）今日下午外務省開省議、對於明年度預算已經决定、業由内田外相决定、交與大藏省、當正式發表如下、日本於退出國聯之機會、益覺外交之運用、更 
形重大、日皇亦曾渙發大詔、政府根據大詔之大精神、改正外國對日之誤解、并將日本文化有宣揚海外之必要、日本翼成『滿洲國』之發達、調整中日問題、以除東亞之禍根、使列國正解日本之立塲、增進與列國之友誼、并確保東洋和平之責任者之國際地位、爲日本之急務、若考慮日本之現狀、今後之外交不得不以日帝國經濟的對外進出爲目標、而日商權受海外各地之排斥、致海外商權將發生動搖、當此之時、不得不堅持是等地盤而圖進展也、値今日本之國際地位、實爲經濟外 
交之非常時、外務省爲達到上述之目的、爲最善之努力者、爲對於國家及國民之責任也、又外務省對於現在之規模與設施、痛感適當整備與充實之必要、外務省之預算、若與歐美各國比較、僅及法國之七分之一、英國之五分之一、與美意之三 
[日本發往中國及歐洲電報今日增價]  
　　（東京）自美國取銷收電人付欵之辦法後、日本郵遞省今日宣稱、將自八月一日起增加電費、以後拍往歐洲之新聞電、每字將由三角四分加爲五角八分、拍往中國者將由八分增至一角四分、普通電報拍往歐洲者、每字二二四分、拍往中國者每字五角三分、但新聞及普通電報之電費、將於每三個月根據金法郎市價之漲落、改訂一次、現時金法郎之市價、爲每法郎合日金七角一分、（三十一日路透電） 
分之一、及德之二分之一也、明年度之預算注重於商權之確立、爲限於緊急不可或缺者而圖加以擴張者也、（三十一日電通社電） 
　　（東京）外務省明年度之預算總額達三千七百萬金、計經常部二千二百萬金、臨時部一千五百萬金、又新定事業費之總額達二千萬金、其内容如下、 
『滿洲事變費』八·○○○（單位千金）『匯兌差損金』六·○○○、『新定項目』六·○五○、計開國際文化局一·七○○、滿蒙局一○○、海外日本人局一○○、新設公使館五處七·五○○、計阿菲加尼斯坦·阿皮希尼亞·哥倫比亞·埃及·與南菲聯邦等五處、新設領分館九處八○○、計承德·黑河·綏芬河·通遼·圖南·印度之加拉溪·叙利亞之佩爾脫·博爾奈亞之太漥渥及巴西一處、歐美局增設一課經費五○、通商振興費一·五○○、電信事務改良費一○○、補充費及補助費增額五○○、（三十一日電通電） 
（東京）日陸軍省今日向大藏省提出新預算槪算書、基本預算二萬萬一千六百萬元、新預算一萬萬八千四百萬元、其内容爲軍器新造費一萬萬四千萬元、新兵敎育費六百萬元、兵備改善費三百萬元、燃料研究費五百萬元、侵華軍隊恩賞費三千萬元、其他如滿洲事件費、現在陸軍省與參謀本部商議中、其經費約有一萬萬四千五百萬元、故總經費五萬萬四千五百萬元、（三十一日華聯電） 
[菱刈日内赴任對滿政策不變]  
　　武藤遺骸運抵大連（東京）新任駐僞全權大使菱刈大將、三十一日上午赴外務省會見内田外相致新任詞後、協議對滿根本方針、内田外相授與如次訓令、（一）對滿國策依照旣定方針、而以自主的强硬方針進行、（二）對滿國策在外務省軍部與關係各省聯絡之下、愼重决定之、（三）爲完全實行對滿政策改編中之滿洲獨立守備隊及設立外務省滿蒙局案、由外務軍部兩當局積極進行、（四）新任大使於八月二日内田外相開送别會後、最短期間内赴任、又於一日閣議正式任命之駐滿大使館參事官谷正之（現任亞洲局長）隨菱刈大使同赴任地、（三十一日日聯電） 
（大連）武藤靈柩由十二名之隨行者護衛、昨晚運抵大連、安藤旅順要塞司令官·林滿鐵總裁·小川大連市長等參列之下、執行慰靈祭、午後九時遷平户艦運往内地、（三十一日電通電） 
[僞艦出入龍江]  
　　（東京）日海軍省接電、謂僞國之國防艦隊、於二十九日擔任進出黑龍江之任務、此艦隊之出入黑龍江、係使輪船得在黑龍江自由航行、且可使滿洲之物產、得向日本内地及華北方面輸出、於完成日（滿）之經濟聯絡、非常有利云、（三十一日電通電） 
[俄僞買路交涉]  
　　六次會議一再展期（東京）俄僞之中東路賣買第六次交涉、原定八月二日下午一時開會、因兩者間空氣仍甚險惡、一開會則衝突、故藉公事甚忙爲口實、决定再展期、第六次會商、其時期尙難預測、（三十一日華聯電） 
[女子實行解放土耳其人材輩出]  
　　路透社斯坦坡爾（土耳其舊京）通訊土耳其以回敎爲國敎、向來婦女外出、輒蒙面巾、近年來實行女子解放、女界人材輩出、與昔日之僅知食齋禮拜、而不知其他者、逈然不同矣、近有米里克女士者、畢業工科、成績優美、女士精究造橋造路工程、故現在斯坡爾溝渠處任重要職務、不日將赴阿那杜里亞監造橋梁云、 
[京市府籌劃開發九洑洲]  
　　（南京）浦口九洑洲地臨江濱、形勢扼要、市府爲發展該鎭、期成一重要商埠起見、擬有開發九洑洲之計畫、業舉津浦路局會商中、查九洑洲在浦口下游、與下關隔江對峙、有京滬津浦兩路相銜接、爲水陸交通樞紐、且在軍事運輸方面、若築有道路與七省公路直接聯絡則與津浦鐵路相互爲用、浦口現有碼頭十處、僅足供往來船隻起卸之用、浦口將來航業發達、國外貿易進口貨物、應直接由此起卸轉運、而海輪抵此後、亦可由此北運、十碼頭中足供停泊重載及吃水較深之海輪者、僅有一二處、其餘僅足供淺水輪之停泊、現擬於老開河沿江建碼頭二處、可容海輪停泊、以爲貨物起卸轉運之需、並接輪渡、再於北岸建築避風港及船塢、以便停泊修理並用、老開河口尙寛、爲天然避風港、將原河稍開浚、即合應用、（三十一日專電） 
[汕頭颶風過境]  
　　（汕頭）汕頭二十九日忽颶風過境、海關屢接港電報、即懸一號風球、海面交通全停、太古行令預加栅封棧、以防海水流入、至六時風勢漸平、（三十日專電） 
 
 

Page 13

 
 
時評 
[世界經濟會議停會後之展望實]  
　　現世界六十餘國。中除若干小國自身不能有所主張。外其言動足以影響於世界者。要不過十餘國而已。此次世界經濟會議開會之初。與會之六十六國代表。莫不懷極熱烈之希望。挾國際恊作之信念以臨倫敦。對於通貨安定。關稅休戰。生產者恊定等問題。希冀能互相諒解。在互惠與互讓之原則下。得一較爲具體的决定。以渡過目前難關而開闢經濟復興之新途徑。無如此十餘大國。各懷自利之心。未能坦懷掬誠以相商榷。以故開會之初。即發生若干不可挽救之破綻。會議之進行。遂亦遍處荆棘而無從舉步矣。在七月下旬會議將停之際。有人以爲此次會議。準備未週。開幕過早。列國未能在事先求得充分之諒解。是以會議塲中一旦於實際利益上發現矛盾情勢。即不易着手調和耳。然其實自去年六月洛桑會議以來。即已將此次會議中之重要議題。預爲接洽。一年之時間。不可謂不長。且美總統羅斯福於本年三月就任之初。又曾約當世主要國家十一國。在華盛頓會談。其預圖諒解之運動。尤不可謂不詳且盡。故該會議失敗之眞因。不在乎時間之遲早。而於各國各自積極找尋擺脫經濟恐慌之出路。膜視國際間共同之關係也。 
近年以來。世界交通日趨發達。海洋相距之里程。陸地山河之間隔。日見接近。國與國間之關係。亦日益密切而不可分離。是國際間必須相對合作。乃能有益於世界。然而歷史遺傳過深。國家民族自利之習慣。尤非短時間内所能消除。在此世界經濟恐慌深化。一般社會生活艱難之際。資本主義主要國家。皆致力於自國之建設。求經濟上之自給自足。對於海外關係。則惟求開拓市塲。活用投資而已。然舉凡當世各國。旣莫能脫離國際間相互利害之聯繫而政治上狹義的國民主義。旣已抬頭。其反映於經濟關係也。亦至嚴重。是以美國在召集華盛頓談話尙未開始之前。即放棄金本制度。以求英法之諒解與合作。國際間之暗礁由是隱伏。而戰債問題又横亘其間。於是歐洲各國乃有聯合一致以對美國之勢。 
在會議期中因發生意見而致於停會。本無足奇。惟在此會議進行途中。有兩種新傾向。足令吾儕十分注意者。第一爲日英關係之惡化。其來源始於渥大華會議。至印度菲洲等增加棉製品進口稅以後而益甚。是即所謂英帝國内之經濟聯盟也。日本於此。以爲英國此種經濟上之敵意。足陷日本於苦境。於是大亞細亞主義。乘機復活。［日滿］經濟聯盟。乃將進而包括我國全土。設欲伸其勢力於長江。日英間之新衝突。必愈見尖銳。第二爲英美對。立由南美諸國以迄於坎拿大。自產業經營以至金融投資。在在顯示其不可調解之局面。加以戰債問題之糾纏。遂更加緊其惡劣情勢。惟西部太平洋上。日本横行無忌。獨制霸權。美如欲開拓新市塲。固將受極嚴重之制限。或竟無發展之可能。英國舊有之經濟實力。亦因日本採取積極攻勢之故。匪特不能向前發展。且恐不免於逐漸退縮。是以英美有取得一時諒解之可能。在東方共同對日。或且打開另一方式之新局。面亦未可知也。 
歐洲情勢。在最近四十餘日中。已可謂爲另成一格。就整個舊大陸諸國而論。固多對美之傾向。然其中有蘇聯爲資本主義外另樹一幟。法德仇恨。又不可解。德意以實際利益而暫時接近。法國又將糾合波蘭捷克猶哥等中歐諸國以爲抵制。所難者歐洲天產。已開發殆盡。今後銷國主義盛行。勢益將難於 
自立。於是世界糾紛之焦點。在政治上將由巴爾幹而移至遠東。列强自身之矛盾與夫對蘇聯之暗鬭。均將以遠東問題爲中心。而實行其捭　縱横之策略。在經濟上惟有中國市塲。尙多開發之餘地。則此後之競爭。亦將以我國爲戰塲。而實行其流血與不流血之角逐。我國民處此。其仍效日俄戰爭時淸庭之坐視耶。抑效土爾其之奮起爲遠東之新國耶。惟國人自圖之耳。 
[太平洋上日海軍二次演習作戰]  
　　自今日起繼續三星期（東京）日海軍第一次演習、於昨日告終、自明日起、在太平洋繼行第二次大演習、軍令部長伏見宫代日皇統監、演習期間約三星期、八月二十二日返横須賀、軍令部長入京報告日皇、定於八月二十五日、日皇親臨督隊、作最後之結束、（三十一日華聯電） 
太平洋未來風雲 
[美不放棄軍事根據地]  
　　菲島參院投票結果反對獨立派佔勝利（馬尼刺）就今日此間種種徵象而觀、美國會通過之菲島獨立案、定將爲菲人所拒絶、苟任拒絶、則其結果菲島獨立之實現、必爲之展緩、數十年美國國内之贊成菲島獨立者、曾將此中利害向菲人明白表示、顧菲人之反對該案者、顯仍居大多數、據拒絶派領袖參院議員寇順所宣言、其反對主要原因、一因美國仍將用該島爲海陸軍根據地、此舉意義、美國在實際上仍握有支配該島之權、二因十年預備期限旣屬過長、且在此預備期内、菲島對美貿易將受不公允之限制、故不若拒絶此案、别求較有利益之獨立案、即令不能如願以償、亦不若暫隸屬美國之爲愈、反之主張接受者則以參議員奥斯米那與衆議院前議長羅克薩斯爲領袖、以爲美國會方面旣斬釘截鐵表示、菲人如拒絶此案或提保留、則將認菲人不欲獨立、此後不再加以討論、且前此贊成菲島獨立之領袖如哈偉士等、今已不在國會、誠恐機會一失不可再得、故不若接受之爲愈、但菲立法議員中擁護此派者究居少數、所以日前羅克薩斯旣因拒絶派之排擠、喪失衆院議長、今日該議員奥斯米那辭去獨立派議塲領袖、即在參院内以十六票對二票通過、同時參院議長寇順亦聲請辭職、欲以測騐參院對於此案之形勢、但結果以十六票對五票拒絶接受、並聲明絶對信任、故此時參議形勢可謂已完全顯明、至於衆院對於測騐投票、尙未有最後行動、但其趨勢亦不難預窺云、（三十一日國民電） 
[九小島之位置]  
　　（南京）據確息、法國在中國海所佔之九小島、總名（Ｔｉｚａｒｄｂａｎｋ）距斐律賓（Ｐａｌａｗａｎ）島西二百海里、在我國海南島東南五百三十海里、西沙羣島之南約三百五十海里、處北緯十度十二度及東經一百十五度之間、該處時有海南人前往採捕海產物、前傳九小島即係西沙羣島不確、（三十一日中央社電） 
[日覬觎西沙島]  
　　台北、關於巴拉塞爾羣島問題、台灣總督府所抱見解如下、法國所宣言先占之島、與台灣關係最深之西沙羣島或不相同、然若如法國以簡單之聲明、决定籍、日本亦將以同樣之手段、取西沙羣島、據總督府之書類、該地之屬籍雖不明瞭、然從事業關係觀之、當然屬諸日本云云、（三十一日電通電） 
[英軍侮辱我國]  
　　我駐使提書面抗議（倫敦）英國軍隊在巴爾東漢茲地方操演時、中有兵士一旅、扮演追逐（中國）土匪之狀、駐英中國使館以爲英國軍隊演習、不應提及［中國］字樣、故用書面向英外交部提出抗議、（三十一日哈瓦斯電）　　（倫敦）英國波爾登軍營近日舉行操演時、以譏刺形式用［中國］字樣、該旅在非公開操演中有擊潰所謂［郁郁］與［任福］兩將軍所統中國匪隊一節、駐英中國使署已因此事提出書面抗議、中國使署稱、在此波爾登事件以前、濮資茅海軍展覧會中、曾列入中國海盜船一艘、當時使署曾提出口頭抗議、海軍部遂删去［中國］字樣、不意今又有此事件云、現聞英國將聲明此後操演等事不復用（中國）字樣、（卅一日路透電） 
 
 

Page 14

 
 
[未來戰爭毒瓦斯可畏]  
　　土耳其訓練人民施用面具我備嘗飛機痛苦亦亟宜早爲之計路透社斯坦坡爾（土耳其舊京）通訊、將來戰爭、空軍將佔極重要部份、幾已公認之矣、空軍擲下之炸彈、固屬可　、然猶不若瓦斯彈之慘烈、故各國近皆於平時操練用防瓦斯面具之方面、一則可未雨綢繆、一則可使民衆習之旣熟、而不致臨急驚擾、土耳其政府有鑒於此、特命全國男婦孩童嗣後每人須備防瓦斯面具一枚、且當知其用法、政府作此决議之前、曾由軍事專家試騐十種防毒方法、擇定最佳之一種、土耳其紅十字會亦撥欵土金六萬鎊、（約合英金八萬三千鎊）以供此用、並將訓練土人施用面具之方法、 
譯者按中國事事落人之後、急來抱佛脚、乃其專長、如近年受飛機之痛苦後、而始知飛機之重要、可爲其一徵也、將來大戰、毒瓦斯爲必用之物、觀於歐美各國皆競造此物、儲以待用可知、如以飛機載毒瓦斯彈自空擲下、則可使全城無噍類、其慘毒百倍於炸彈、往年淞滬之戰、曾有人注意防毒面具一物、迨事過境遷、則皆恝然忘諸、當局旣不提倡於上、民間亦不復有人注意及此、殊可太息也、 
[法國空軍大操]  
　　（巴黎）今日杜龍地方、開始天空大操須至八月五日完畢、（卅一日國民電） 
（巴黎）法航空部長谷特、刻正查察全國之航空事務、今日據稱、不日將在伐　斯設一航空港、並稱英·法·比·三國將合辦通各殖民地之航空業務、（三十一日國民電） 
[謝米諾夫僕僕奔走何爲]  
　　圖解决白俄居住問題？ 
（瀋陽）前俄領袖謝米諾夫、鑒於中東路將在東京舉行之會議内、轉讓與僞國、故企圖解决該路沿線居住之白俄問題、現謝正僕僕於大連·長春·瀋陽·哈爾濱之間、進行此事、（三十一日路透電） 
[楊格抵神户絶口不談政治]  
　　神户爲紐約國際問題調查會遠東代表、曾與李頓調查團同來日本之排日家楊格博士、視察中國及滿洲各地完畢、昨日乘大阪商船哈爾濱丸抵神户、旋即東上、在車中語記者曰、此次來日乃係避暑、預定約留一月、當訪問外務省、並擬 
赴仙台一行、政治的意見易招誤解、槪不發表、又博士携帶品中、有在華北或滿洲攝影之電影一大幅、神户關稅檢閱後視其内容如何或沒收之云、（三十一日電通電） 
[吉海路刦車案]  
　　（大連）據今日消息、本月二十二日吉海路發生刦車案、緣二十二日下午三時有身着僞國制服者手執紅旗、在雙河鎭及小麥河（譯音）間之某小站向行駛之客運車一列狂搖、該車見紅旗、乃即停車、嗣有土匪四百餘人擁登車上、肆行搶刦、臨行時並擄走肉票三十餘人、（三十一日路透社電） 
[馬騰返抵故里]  
　　哈瓦斯三十日紐約電作環繞全球飛行在西伯利亞西北角失事而遇救之美國飛行家馬騰、業已飛抵此間附近弗洛貝奈脫飛機場、 
[美最大銀行十一家援助政府復興計劃]  
　　對各業增資願予貸欵財部發短期債五萬萬國民社三十日紐約電美國十一家最大銀行、連紐約國市銀行及查斯國銀行在内、今日通知實業復興行政督辦强森將軍、將與政府合作、對於各業因遵行政府復興實業計劃而需增加資本者、將予以最完滿之恊助、按此等工商業基礎、皆完全鞏固、僅因久遭經濟衰落影響、盈利减少、現資不裕、若得銀行恊助後、便可接受全國實業總業規、增雇職工减短工時、又據若干銀行表示、歐洲金融機關刻正熱切注視美國實業復興行政處之進步、請美國代理人供給詳盡報告、間有表示美國計劃中成績最優之部份、或將倣行於歐洲、又聞美商結賬後、存在國外之金錢刻正從事運回國内、因鑒於邇來金融已大爲安定、預料工商業狀况將續有進步也、又料美國各地銀行亦將步武紐約銀行界、恊助工商業貸以必要之借欵云、國民社三十日華盛頓電、美政府今日發表現信百業之進步、與救濟失業計劃之進展、已可使普通恃薪水爲生者、有餘資投於證劵、故財部將於明日發行短期新債五萬萬元、歸還到期舊債、並將縮小票面金額自五十元起碼、以便若輩認購、金融界預料此項新債、認購者必將逾額、前此財部曾於六月十一日發行庫劵一萬萬元、而認購者竟逾二萬四千萬元、財部乃接受一萬○○三十六萬一千元、其時對於認購不足一千元者、槪未接受云、 
[勞資發生嚴重齟齬]  
　　哈瓦斯三十日紐約電羅斯福總統之經濟復興計畫、似已使全國勞資兩方發生嚴重齟齬、資方現謀在不隸屬勞工組織之份子中、募集工人云、奔雪文尼亞州法耶脫城鑛工、有一萬五千人舉行罷工、好萊塢電影業工人、繼續罷工、紐約州首都牛乳業工人、要求雇主提出贏餘、分給工人、謂資方若不予以滿意、將於星期二日舉行罷工云、 
[今日爲第三國際非戰日]  
　　蘇俄重申武裝維持和平志願國民三十一日莫斯科電明日爲第三國際之非戰日、蘇俄政府要人及全國報界將盡力闡發蘇聯和平志願、及軍事準備之必要、對於全國人民提醒日内瓦眞正軍縮之失敗、及蘇俄代表欲求眞正裁兵之努力、指胆遠東之緊張局勢、德國與其他法西斯蒂份子之軍事志願、申言蘇俄人民努力軍事訓練之急要、按八月一日係於二年前定爲反對戰爭與反對軍閥日、俄人常於此日抗訴他國之武裝、要求俄人之加緊準備云、 
[倫敦反戰運動]  
　　歐戰十九週年紀念海德公園盛大示威哈瓦斯三十日倫敦電本年爲歐戰爆發之第十九週年紀念、英國及戰爭恊會、因本日適爲星期日、乃乘機在海德公園舉行大規模示威運動、反對戰爭、參加者數踰三萬人、經過情形頗稱安寗、 
[甘地再接再厲]  
　　開始領導新反抗運動印政府準備轟炸叛變部落路透三十日阿赫麥達巴電　印度騷擾刻、又在醖釀中、國民大會領袖甘地已决定離修道院、而開始其神聖新使命、將率修道士三十二人前往凱拉區之拉斯村、請村人參加此項非武力反抗之新運動、其所率領之修道士三十二人、中有女士十六人、而甘地夫人即其一也、如甘地被拘、則修道士仍將繼續前進、甘地今日語路透訪員、渠此次出發、將類似一九三零年三月十二日赴丹狄破壞鹽法之游行、渠此種計畫、已於致印督請予接見之函中披露之、惟渠雖披露、此計畫並未雜以恫嚇語或附帶條件云、 
路透三十日西謨拉電印度巴覺里部落窩藏亂首、印政府致哀的美敦書限令交出、如至午夜期滿、仍無消息、則至八月一日黎明即將開始、由天空轟擊該部落之村莊、皇家空軍之轟炸機多架、現正候令出發、 
[日首相齋籐拉攏鈴木入閣]  
　　設無任所大臣政友急進派表反對交涉尙有相當波折日聯社三十一日東京電政府爲圓滿度過下届議會計、擬請政友會總裁鈴木與民政黨總裁若槻入閣、任命無任所大臣、前次曾托高橋藏相與鈴木交涉此事、當時雖經鈴木拒絶、然齋藤首相一派决意實現無任所大臣之舉、對於政友會内部之狀勢加以注意、而在適當時期、與鈴木開始正式交涉、據政府觀察、至九月或十月四圍情形使鈴木不能拒絶入閣、故無任所大臣一事、頗有實現希望、 
　　電通三十一日東京電前齋藤總理請高橋藏相轉請鈴木政友總裁入閣時、當 
被拒絶、後首相復勸其請舉舉國一致之實、始允加考慮、最近政友會内之自重派、以援助政府爲無任所大臣而入閣、爲政友會之將來計、殊爲必要、求鈴木總裁考慮之結果、鈴木總裁亦表同意、故最近對政府態度、稍爲好轉、政府方面對此頗作樂觀、謂至九月由齋藤總理會見鈴木總裁、要求回答從前之懇請時、政友會當不固持强硬態度、不發生面目問題、而成立入閣交涉云、惟政友會方面、旣有鈴木總裁所表明之是是非非主義之面目問題、强硬派又必起而反對、預期如政府方面之樂觀、鈴木總裁如此簡單實現入閣、未免過早、總之鈴木總裁之入閣實現、尙須相當曲折、而政界之空氣、結果必成立妥恊云、 
日聯社三十一日東京電民政黨對於政友會鈴木總裁希望抛棄從來騎牆主義、入閣就任無任所大臣、則民政黨若　亦入閣、但政友會如派鈴木之代理者入閣、則斷然表明反對、 
[日學潮引起嚴重社會問題]  
　　華聯社三十一日東京電京都帝國大學法學部敎授會與學生會衝突後、學生運動漸趨激烈指導部已開始秘密工作、避免日警之壓迫、向來與京大連絡擴大運動之東京帝國大學學生、今日被捕三人、重要份子之住宅均被日警搜查、日學潮已引起嚴重之社會問題、 
[二十五届世界語大會]  
　　昨在德國開幕到卅二國代表哈瓦斯三十一日德國科侖城電第二十五届全球世界語大會、於本日在此間開幕、到會代表約近千人、代表三十二國、德國世界語學會會長貝倫德演說、指陳國際語之利益、謂採用國際語文、絶不至有損於本國語文云、此外各國如英國·比利時·西班牙·意大利·中國·丹麥·荷蘭·等國代表、均發表演說、 
[德國大捕共黨]  
　　哈瓦斯三十日柏林電普萊斯盧城警察破獲共產黨機關、捕去共黨十五人、又萊浦齊城警察亦對共產黨採取行動、捕去百餘人之多、上項警察行動與此間共 
[牛津大學瞽女名列冠軍]  
　　路透二十九日倫敦電牛津大學昨日發表各級第一人名單、内有瞽女温特女士、以瞽而獲全級第一人之榮譽、實牛津大學歷史上前所未有也、女士生而失明、其在大學中所用之敎科書、皆用凸版製成、 
產黨籌備舉行反戰爭示威之企圖並觀、足見德國境内共黨死灰復燃、又圖活動、 
[攝製華僑生活狀况]  
　　路透三十一日新加坡電現新加坡及塞里姆班各設影片公司一處、攝製華僑僑居馬來之生活情况、在新者爲聯華公司經理羅明佑所創辦、其他爲華僑郭某所辦、現已派人赴滬招請演員及導演、 
[大雷雨毁物傷人]  
　　路透三十柏林電艾爾白河左岸譬爾那地方、今日大雷雨、傷二十餘人、並有三人死於墜瓦、又有一人觸電殞命、許多 
工廠烟通爲狂風吹倒、而電話電報綫及屋頂之被毁者亦多、玻璃窗之破碎者數以千計、譬爾那街道在十五分鐘中積水成河、 
[大批外國武官偵察日本情形]  
　　據七月二十日大阪每日新聞載稱、最近外國武官、藉觀光名義來日者、突然增多、據憲兵隊當局調查、自本年一月至六月來、在此半年内來日人數、計Ａ國百五十二名、Ｂ國六十二名、其他十八名、按照月份計算、一月十九名、二月二十名、三月二十六名、四月四十五名、五月八十六名、六月三十六名、其中○○○駐屯軍Ａ國武官百二名、Ｂ國○○○艦隊武官十五名、○○駐屯軍Ｂ國武官二十三名、其他九十二名、彼輩多在重要都市視察、並經由朝鮮滿洲華北各方面、借視察戰跡爲名、由新義州鴨綠江、沿途詳細調查羅津港、吉會線·鮮内鐵道　·飛行塲者爲最多、此種大批武官渡日、其用意頗堪注意、當與滿洲問題相關聯、在九一八事變後、陸續派來視察我國（日本）陸海軍軍情國情者甚多、大批皆爲軍事的偵察故憲兵隊對於彼輩行動、非常注意云、 
[故宮接收有待]  
　　秘書長徐鴻寳到院整頓古物西安分院待下届理事會商討北平特訊、故宮博物院新代理院長馬衡、目下在滬接洽各事、暫時未能返平就職、但馬氏爲整頓院務起見、先電聘該院在平之理事徐鴻寳爲秘書長、徐於二十八日上午十時到院視事、並召集職員訓話、二十九日徐氏與高級職員商議各種重要問題、茲分誌其情形如次、 
[訓勉職員]  
　　徐鴻寳於二十八日上午十時驅車抵院、休息片刻後、即召集全體職員訓話、略謂本人奉馬院長來電、囑到院辦公、諸君多係熟人、熟人熟手、各事當然 
 
 

Page 15

 
 
便利、各科事務仍繼續進行、希望諸君多多帮忙、如有建議事項、俟馬院長返平後、由本人轉達、以便酌量採納云云、 
[接收手續]  
　　今日（二十九日）上午十時、徐寳鴻在秘書長室、邀請秘書吳灜談話、密商接收手續、故宮博物院寳藏過多、前因時局緊張、除南運古物一萬四千箱外、其餘古物存在北平者、爲數不易統計、雖有淸單、而點查頗非易事、將來接收辦法、由何宮爲起點、或數宮同時點交、監察人員接收交代人員等、均須預先考慮、東路西路古物多半運走、較易接收、中路則古物衆多、自難點交、經三小時之密談、接收原則大體决定、惟詳細具體辦法、尙待請示代理院長馬衡、 
[分院制度]  
　　故宮博物院設立分院問題、西京籌備委員會委員張繼主張將故宮文獻圖書二館之本案文籍、悉數移運西安、但中央委員反對此種主張者頗不乏人、分院制度當於下届理事會討論、預料九月間在南京開理事會、理事孫科·朱家驊·顧孟餘·居正·吳鼎昌·葉恭綽·劉守中·錢永銘·褚民誼·史量才·周作民·葉楚傖·張嘉璈等、可望出席、俟理事會决定方案後、送呈行政院通過、分院設在南京·上海·西安·三處、分院陳列之古物、以故宫博物院重複物品、經專家審查認爲可以分地陳列者爲限、但須俟詳細目錄公佈、經審查後、方能搬運、至於故宮博物院理事會撥送分院之物品、應用理事會及分院名義、編成詳細目錄公佈、但西安分院之成立、極感困難、政府旣無鉅欵撥爲建築費、而西安行政機關及學術界籌欵建築、更非易事、即能建築、其建築形式及計劃書、須先經故宮博物院理事會認爲適宜後、方能建築、房屋落成後、方能搬運古物、至於上海南京分院之院舍問題、亦不易解决、（七月二十九日瑾） 
[何鍵赴贛勦匪之佈置]  
　　西路總司令部將移往萍鄕李覺代全省保安正副司令何佈告勸匪區民衆速自新長沙通訊、贛粤閩湘鄂勦匪軍西路總司令部、現已佈置出發就緖、即將移駐贛境萍鄕、指揮一切、總司令何鍵、以大軍深入贛境、湘省治安、極關重要、因呈奉蔣委員長·何部長·核准以十九師師長李覺代理全省保安司令兼副司令、擔負維持湖南省境内治安之全責、所有在湖南省境内之第十九師及第六十二師之李國鈞旅·第六十三師之陳子賢旅·湖南省會警備司令及所轄部隊·湖南全省與軍事有關之水陸警察機關·及鐵甲車隊等、均歸其指揮調遣、并令李覺即日到部接收、負責任事、惟何氏勦匪計劃、重在收回民衆、對於靑年男女被匪煽惑誤入歧途、或地方民衆被人脅迫替匪工作者、一律准其自首自新、不追旣往、並予以保障、以爲釜底抽薪之計、故在未出發之前、特頒發佈告、令各部隊張貼匪區、同時組織宣傳大隊、委總部黨政處黨務科長李少陵兼任大隊長、即日隨軍出發宣傳、藉收實效、茲附錄何之佈告如下、［現在大軍勦匪救民、凡我部隊、均嚴守紀律、毫無騷擾、與民相處、公買公賣態度和平、爾等儘可安居樂業、不必遷徙移居、無故驚擾、如有靑年男女被匪煽惑誤入歧途、或地方民衆被人脅迫、替匪工作者、本總司令一以寛大爲懷、祇要爾等覺悟轉來、趕快自首自新、决不追究已往的罪過、若能舉發匪的秘密或帶槍投誠者、並且從重給奬、特此通告、望爾等互相勸告、脫去匪黨、翩然來歸、倘有執迷不悟、反抗到底、大軍一到、從嚴誅殺、决不寛究、現在另把重要的條件列在後面、使大衆明白、（一）赦免自首自新人以前之罪過、并禁止私人挾嫌報復、（二）保障自首自新人之生命、及一切合法的權利義務（三）保障地方居民的財產、并將奪得匪的糧食發給居民、（四）初回來的居民發給賑糧、或分撥田地給他耕種、（五）被匪區域二十一年以前的舊欠田賦、槪行免收、（六）肩槍投降或報告匪情者、給以重賞、（七）結隊肩槍投降者、其首領升官、相從來歸者重賞、（八）臨陣打傷的、或有病得不到醫藥的、均送醫院替他醫治、（九）散匪沒有肅淸、地方沒有安寗、軍隊决不　　、（十）組織剷共義勇隊、是防禦共匪蹂躪的好方法、并不是向你們抽丁與籌欵、（十一）各地嚴密淸查户口、是防共匪暗中組織及匪黨的屯留、（十） 
（二）假意自首、暗中替匪工作者殺、（十三）勾結軍隊、偵探軍情者殺、（十四）替匪通訊、或偷運貨物、賣給匪區者殺、（十五）破壞電綫道路及軍事工作者殺、　頭的八項、給予爾等很大的利益、係頭的七項、是保全地方必要的辦法、本總司令愛民如子、剴切申說、務望爾等父子兄弟相戒、鄕黨鄰里相勸、痛洗前非同爲良善、本總司令有厚望焉、］（七月二十七日） 
[鄂省財政現狀]  
　　收入銳减田賦僅得三成借債度日建設敎育停頓武昌通訊、鄂省近因天災人禍、農村破產、致省庫收入大受影響、查省庫收入原以田賦爲大宗、每年定額約計二百餘萬、前昨兩年、平均僅收七成之譜、年可百餘萬二、至二十一年度、則因農村經濟益形凋敝、田賦收入竟减至六十餘萬、照原額比較、不過三成而已、茲據確實統計、二十一年度每月所收實數、列舉數字於後、 
二十一年七月份、二○·四四○元、八月份、三八·五三五元、九月份、一五·二○三元、十月份、一二四·五六八元、十一月份、九三·二七八元、十二月份、一一四·六七五元、二十二年一月份、二○·九五八元、二月份、一四·二三三元、三月份、五四·一六八元、四月份、三二·○○四元、五月份、六七·三○九元、六月分、四九·三五四元、共計六四四·七二五元、 
又省庫自實行裁厘後、稅收亦减、收支不敷過鉅、實行借欵度日、茲經調查、最近一年來自二十一年四月、至本年三月止、各銀行借欵共洋六百二十六萬三千餘元、自二十一年六月起、至本年四月止、（十一個月）借徵房租共洋三十四萬九千餘元、合計六百六十一萬三千五百餘元、上月份省庫收支三百餘萬、報告錄後、以見政費支配之情形、（甲）收入、田賦四九三五四·八九○、契稅二○○四八·八八、牙營一一○二二·三一○、　稅六○○、屠宰稅八一五四·九一○、營業稅二四六○四○·○三二、公產收入一九七四五·一七○、營業收入三七○·三○○、正附稅捐一八七一七·二四○、行政收入六四五八·二四九、司法收入二四·五六○、有價證劵收入一一八一○·一六○、雜項收 
入四三三·六五○、經費結餘一一八一九·三三○、公借收入二九二四六○·六三○、恊助費六一五○三九·二三○·借入金六九九六八·一二○、整付金一○○·○○○、漢市收入一九五三二三五·五四○、上月庫存九○六六七·六三○、共收三五三二三二一元八二一一、 
（乙）支出、田賦六四五○○、償還借入金一三九·三二八·七五○、墊付金二七七○·○○○、暫記金三一三四四·九一○、黨務費二五五五七·八四○、行政費七三一七○·一二七、預備費一○五三四五·八○○、公安費二三五八八四·六六○、財務費六四九○五·六五四、敎育文化費一四六九七五·七八○、農礦業三六四七·一五○、工商費三六八六·八八○、建設費三五二八七·三九○、衛生費一七二六·二七○、司法費五九六七二·○九○、官營業費二六○六一一·二四○、漢口支出一九五三二三五·九二○利息一三四八九四·九二○、補助費六三○·○○○、公債支出八六五○○·○○○、結餘金一六七○八二·七三○、共支三五三二三二一元八三一、 
上支結餘爲十六萬七千○八十二元零、其實尙撥付支六月份政務費九萬八千○八十五元零、實在結餘爲六萬八千九百九十五元零、又漢市收支兩方各列、係該府自二十一年十月十一日起至二十二年四月三十日止之收支轉賬、觀上表可知鄂省財政收入借債占大部分、而支出方面對於工商敎育文化農礦衛生各項則甚微也、（十七日） 
[黃河已入險境]  
　　丨韓令沿河縣長移堤駐防丨 
濟南通信、魯省黃河水勢、近來增漲不已、漸呈嚴重狀態、全魯人士、對此均抱杞憂、日前省府接陜省府電稱、黃河自山西永濟縣决口、水勢奔騰南下、波及陜屬平民縣境、知照下游各省嚴防、免受災浸等情、證以魯省黃河歷年漲水情形、最多接連三日、本年水勢增漲、自七月二十一日至今（二十八）已經七日、各游仍增漲無已、更以黃河慣例、立秋前後、水勢必然大漲、視爲汛期、亦河工之最險時代、現未届大汛時期、而中洛口今（二十八）日水位、竟達三十公尺零五分、較去年最高水位僅有五分之差、復據一般經騐家之推測、謂上游水勢仍旺、將來或者造成水位新紀錄、亦未可知、在此現狀下、沿河數百萬人民生命財產、均繫於堤防、故省府主席韓復榘·河務局長張連甲、對此極爲焦慮、乃共商防護辦法、韓復榘於今日並電飭歷城長淸齊河濟陽齊東靑城肥壖東平平陰鄄城惠民濱縣蒲台利津霑章邱等縣、所有沿河二十二縣長、自即日起、移堤駐防七日、以便會同河工人員督率兵夫恊助防守、併須隨時呈報到工離工日期、以便考稽、而重堤防、 
河務局今日接到上游董莊報告水勢微落、水位仍在五十八公尺八寸、官莊漲一寸二分、水位三十五公尺九寸一分、爲歷年水位未有之最高紀錄、下游蝎子灣、復漲七公分、水位十八公尺二寸七分、全河形勢、已入險境、爲防範萬一計、擬將沿河大堤培高、較去年高出三尺、本年河水、縱或再漲一尺、大堤尙高水面二尺、倘不發生其他變化、河工可保無虞云云、該局長張連甲爲明瞭水勢籌劃堤防起見、特於今早八時偕同河務局總務科科長趙錄仁·工程科科長潘　芬·及濟南市長聞承烈等、乘坐汽車赴洛口視察、及查勘工情、當午十一時許、方返濟南、（二十八日） 
[松江高一涵蒞松考察]  
　　監察院監察委員高一涵、今日帶同隨員王書記、搭車於十時半抵松、驅車抵專員公署、金專員迎入互談、在署設筵、邀商會蔡仲瑜·欵產處李景仙·倉儲會倪冰石·及縣黨部葉鼎初·公安局長沈靖等作陪、宴學、隨開談話會、高委報告、此來爲考察行政敎育公安司法等、携帶調查表多種、由王書記分赴法院敎育局分别塡注、高氏頗注意海塘、當由列席各員、陳述本縣海塘、日前颶風經過、略有危險、卽經　險、始告無恙、惟終非根本辦法、旋　修理海塘、巨額經費、旣非地方財力所能勝任、省庫請撥、亦殊艱難、僉主張美麥爲保護農村經濟、然海塘不固、農村經濟、亦無由發展、結果擬由本縣會同常熟寳山等縣、　呈請撥美麥、以爲修塘經費、衆議僉同、旋高氏於下午五時、搭車返滬、聞臨行約定日期、同往視察海塘、俾利計劃工程、 
[南滙魯家匯全鎭罷市]  
　　南滙魯家滙　、自鹽警周隊長駐防以來、縱容部下、屢屢發生與民衆衝突事情、昨日有鄕民帶食鹽三斤在龔瑞興成衣店裁衣、適爲鹽警查見、遷怒於該店縫工、致遭兇毆重傷、時適下午一時、正鄕民上市之際、有一品齋官鹽分銷處之戚趙靑書、喝令鹽警放槍示威、民心惶惶、時有本　醫生徐軼羣者、責問趙靑書不應指揮鹽警開槍、反遭鹽警擊傷頭頂、血流滿身拘禁隊部、商民等激於義憤、一律罷市、事爲航頭第九區沈區長知悉、卽會同鹽警陳區長到魯調解、豈知陳區長竟蠻不講理、商民等更覺憤憤不平、致繼續罷市、 
[蘇州蘇高院首檢官更調]  
　　江蘇高等法院檢察處首席、檢察官王思默、蒞任已五六年、久已喧傳更調、以繼任人選、物色非易、遲至昨、（三十一）日、部令始行到蘇、調王任安徵省高等法院鳳陽第一分院院長、所遺蘇高檢處新首席一職、調現任鎭江地法院院長胡貽　署理、遞遺鎭地院長之缺、則另調前江寗地方廳長、現任漢口地法院長鍾之翰繼任、 
[常熟練塘水警獲匪犯]  
　　第七區練塘鎭水上公安十三隊長、於三十日夜、據人密報、謂 
有某案嫌疑盜犯兩名、潛逃來此、王分隊長得報、卽派便衣隊士前往搜查、及抵自的地、該兩匪已聞風躱避、旋至平市鎭捕獲兩名、帶回隊部群訉、據供一名趙振有、一名徐金華、均安徽合肥人、其詳細供詞、因在偵查中、未能披露、茲趙徐二名、定三十一日解縣研訉、 
[王市總管廟戲樓被焚]  
　　第八區王市鎭總管廟建築於淸康熙年間、有戲樓一座、地位寛暢、裝璜富麗、迄今已有三百餘年、前夜（二十九日）十二時許、忽告失愼、迨居民等往救、已成燎原、更以鄕間缺少機龍、不易擈滅、於二小時内、完全焚燬、該樓下有人寄存　柩二十六具、亦盡付一炬、損失共約五六千金 
[無錫臨時客商征收營業稅]  
　　本邑縣政府及營業稅局、近奉財政廳訓令、以臨時客商販運物品、係屬短期營業、照章應按一次征收、前經援照安徽成案、由行代繳辦法、令局遵辦在案、現查各局辦理未能一致、殊與稅收有碍、茲特重訂征收手續辦法、令仰遵照等情、縣局兩長奉令後、昨特會銜出示佈告、並函請縣商會、轉函各行商遵照、又蘇省商聯會、以二十二年度營業稅率、業經本會一再爲商民請命、已邀省廳同意、准予仍照現行稅率辦理、故昨特函請本邑縣商會、恊助稅局征稅、以重國　、 
[大吉春毒丸案判决]  
　　本邑北大街大吉春藥號、製售林文忠公戒烟毒丸、前曾一度破案、上年十月十六日、有鄭廷樑、顧麟祥、蘇仲良等、化裝前往購買、當塲鳴警將經理吳念芸等、連同贓證、一併拘解縣法院訉押、經檢察處提起公訴、由來嗣鵠推事迭次審訉、宣告辯論終結在案、昨日爲本案宣判之期、由來推事簽提吳念芸到案、宣判吳念芸售賣鴉片代用品一罪、處徒刑二年、併科罰金一千元、至該號夥友徐揖齋、吳直標等部份、另候張貼判决主文、吳念芸仍行還押、 
[丹陽偵緝隊刑訉綁犯被控]  
　　縣屬八區馬塲鄕人、馬連發外號柴　阿毛、經人在公安局密告犯有綁架北崗村譚姓小孩嫌疑、該局卽派偵緝隊密往將馬捕獲、帶隊訉問供供認譚姓綁案與上海盆湯弄擊斃束大成有關、當由總局移縣訉辦、旋由馬連發家屬來縣具訴該隊刑訉逼供、有血衣爲證、郭縣長以案情重大、卽派沈科長開庭研訉、該犯口稱前次供認各案、實係受偵緝隊非法刑訉、不堪其苦、被迫簽字等云、沈科長據供、卽飭檢騐吏騐明傷痕、諭令收押、現在該犯馬連發已由上海市第二區分安分局提去、歸案訉辦、 
[鎭江電話局擴充計劃]  
　　鎭江電話局新屋已由交部設計、在京招標、月内卽須動工、限八個月完工、路線一律改用橡皮套雙銅線、話機用前南京共電式機、用時不須搖鈴、話筒取下、總機電燈卽明、接線生將線接好、對方電鈴自響、比搖機便捷、共額定一千六百號、如能管理同時改善、營業當可進步、 
[南通西鄕兩匪首定讞]  
　　通邑西鄕兩匪首陶東嚴逾、經軍警緝獲、解縣府審訉、該兩犯已直認歷年行刦殺人各案不諱、　縣長以兩犯罪惡重大、已按省政府治匪寒電、判處死刑、電省核决、 
[設立仇貨專賣商塲]  
南通黨政機關、刻將各業封存仇貨、就城内勸工塲、設立仇貨專賣商塲、由各業公推代表主持、 
[揚州湯家汪六陳行被刦]  
　　邑屬湯家汪民馬文勳、在汪開設六陳行、小有積蓄、爲匪垂涎、於前日深夜、有匪多人、越墻入内、先將馬扭住、嚇禁聲張、赴各處搜刦、歷時一點鐘、始呼嘯而去、事後檢點、損失衣洋飾物甚夥、於二十九日趕來揚州、赴縣府報告、請緝贓盜、 
[高郵陸家橋匪刦糧船]  
　　糧商孔廣才、前載小麥一船、來郵投南門外恒南陸陳行出售、得欵四五百元、於二十七日淸晨、乘原船回家、詎行至西湖陸家橋地方、忽遇　　船一艘、載匪徒五人、各執盒槍、喝令停泊、跳登孔船、搜索多時、計被刦去銀洋衣飾食米等、損失約八百餘元、 
[秦區長遭匪酷刑]  
第十區長秦世芳、前在三洋河遭匪綁去、音訉杳無、據釋出之肉票云、秦區長現在匪窟飽受酷刑、匪等用鉛絲纏繞秦之週身、並洞穿其手脈、然後用和利刃削其面部及週身之肉、體無完　、慘不忍睹、恐生命不保、 
[六合陳敎委呑賑被控]  
　　本邑第四區敎委兼保衛委員陳贊農、因呑蝕賑欵洋五十元、被鄕民谷永益等向縣府檢舉、該案發生後、陳囑友吳其與族兄新伯等、往第三區面晤永益、誘同進城、謊稱受伯父谷永基之命令、騙返毛許墩谷宅、被吳等禁錮密室之中、吳遂代擬銷案呈詞、兼代畫押、投遞縣府、揑名撤銷、詎永益脫險後、對於揑名撤銷、親撰狀詞、提出否認、請仍照案嚴辦、 
[杭州望江門外發生盜刦]  
　　杭州望江門外大通橋八號、朱有福家、昨（三十）晚夜半、忽來盜匪四人、手執木壳一枝、刺刀數把、破門而入、當被刦去現洋鈔票二百四十餘元、金戒一枚、小洋十二角、匪向觀音塘方面逃去、 
[李君樸嚇詐被獲]  
　　居住杭州貫巷七十七號之李君樸、原名鄒逢辰南京人、年二十五歲、曾在大學畢業、最近失業在家、竟異想天開、迭寫恐嚇信、致本市商會主席王竹齋、中國銀行行長金潤泉、典業銀行行長王湘泉等索詐巨欵未遂、前日又向市政府衛生科長張信培索欵三千元、被報省會公安局、當由偵緝隊探長吳榮照等六人、前往守候、將該犯李君樸帶隊、由隊長朱校東、分隊長唐世虎、張永濟會同審訉、李均供認不諱、 
[蕭山一家染疫連斃三命]  
　　近日天氣酷暑、時疫盛行、二十九日東門外迴　橋地方、有住民孫端夫家、發現爛腸瘟、是日早晨其女染瘟斃命、午後其妻亦染瘟、至晚間斃命、三十日其孫某亦遭疫、病勢鄭重、卽由濟民醫院醫治、不料不達四小時亦卽斃命、尙有七齡幼孩、未識如何避免、 
[蚌埠各界組設防疫會]  
　　時値伏汎、疫癘最易流行、皖民政廳前特通令各縣籌設防疫機關、以免時疫傳染、此間公安局奉命後、卽籌備進行、局長何國良、於二十九日下午三時邀集各界人士、假三民敎育館開會討論組織辦法、當决定組設蚌埠各界夏令防疫委員會、推地方知名之士四十三人、爲防疫委員、現對於内部組織及防疫辦法、正大着手擘劃、一俟經費籌定、卽擬設防疫隔離醫院及檢查所、以防疫癘傳染、查本市入夏以來、尙無眞性時疫發生、加以連日陰雨、天氣凉爽、據一般人推測、今夏或不致有流行之疫癘發生、 
 
 

Page 16

 
 
本市新聞 
[今後市政設施新方針]  
　　努力培養人民自治能力以期漸從官治進爲民治吳市長昨在市府紀念週報告中央社云、昨晨市府舉行紀念週、各局所職員百餘人、由市長吳鐵城主席、行禮如儀、吳市長開始報告今後市政設施之新方針、以下爲吳市長報告辭、各位同志總理遺敎、最關重要的、就是建設、我們革命的目的、也在建設、而 
[建設工作]  
　　除民生建設與經濟建設外、尤以政治建設、最爲緊要、當此訓政時期、全黨同志、不論在行政機關或黨部工作、或服務於地方上之各種職業、都應領導全國人民、共同完成訓政時期的政治建設、政治建設的基礎、在地方自治、故地方自治工作不能完成、民治基礎亦即不能鞏固、民治基礎不能鞏固、政治建設之目的、也不能達到、所以市政府自去年一二八戰事、經過大破壞以後、財政雖屬萬分支絀、猶欲竭力依原定自治程序、努力籌備 
[地方自治]  
　　工作、并又組織臨時市參議會、臨時市參議會參議員、雖係推舉、而非選舉、然其職權、則與正式民選市參議會相同、故市政府全體對於臨時市參議會之尊重、也應與尊重民選之市參議會一樣、此爲訓政時期籌備自治程序中之必經階段、我們努力籌備自治工作、須以實現民治爲目的、不應像過去各處籌備自治者區長鄕紳地保、奉到中央通令後、只掛起籌備自治之招牌、而毫無成績表現、我國連年、均處於不安定的狀態之中、籌備自治工作、也因各種變故、時作時止、故地方自治、雖經數次之籌備、但至今仍未成功、而地方自治的基礎、也沒有建立、所以本市府同人、以過去經騐、一方面固應很熱心的來籌備地方自治、一方面尤應反省過去籌備地方自治的缺點和錯誤、以十分的精神、來 
[努力進行]  
　　籌備程序、要定得很嚴、很實在、務使我們實施籌備地方自治的努力、得有成績表現出來、這是我們對於實行地方自治應注意之點、復次、實施地方自治最好的地方、在都市、因爲都市是人才比較集中、交通的設備、也比較完備、同時也是一個經濟的中心、所以在都市裏、實施地方自治、比較内地其他各處容易、因爲都市對於自治的條件、較爲具備、所以我們在都市裏服務的同志、要共同努力於地方自治工作之完成、使地方自治的訓政工作、得在都市成功、同時也可引起全國各處、對於政治建設的興趣、故市府凡遇有可使地方人民來 
[參加市政]  
　　的機會、我們都是儘量給地方人民、好像市銀行、本是市府官辦的銀行、而市銀行裏許多理事監事、都由我們聘請地方領袖來擔任、使他們來參與該銀行一切行務、又像最近我們要辦的興業信託社、社裏的理事監事、我們也想聘請地方領袖大商人來擔任、還有幾件事、如市立圖書館、市立博物館、市立醫院等、我們也想請地方人士也來參加籌備、不但來參加籌備、將來成立後、也要請地方人士、組織理事會董事會、來管理各種事業、總之、我們今後市政設施之新方針、總是想多給地方人士以機會、來參與市政、使市政一天一天地由官治進而至於民治、故地方上之各種公共事業、不但在初辦或籌備時期、都要請地方人士參加、來 
[共同進行]  
　　就是在成立以後、也要交給地方人士來管理、使這種有關全市市民的公益事業、不致受政治或人事變遷的影響、所以上海市政府、從今以後、當本此政策方針、努力做去、以達到由官治至民治的目的、完成政治建設之理想、 
[今日八一紀念]  
　　華租警務機關宣告臨時戒嚴今日八月一日、爲世界反帝反戰運動節、世界各國工人團體、每至是日、例須示威遊行、本市華租警務機關、爲防止反動份子乘機搗亂、特臨時宣告戒嚴、 
[臨時戒嚴]  
　　市公安局長文鴻恩、昨已令飭各區警署督察處偵緝隊等、於今日一律臨時戒嚴、各要道一律雙崗、督察員偵緝員完全出防、並檢查可疑行人、警備司令部巡查隊、照常出發巡邏、市保安處所屬各保安隊、均照常在各地駐紥、警衛各區治安、公共租界法租界各捕房、均奉令加緊防範、在滬東滬西各工人學校區域、增派中西武裝探捕駐守、以資預防、 
[禁集止會]  
　　華租各警務機關、除奉令臨時宣告戒嚴外、對於工人學生等任何集會結社遊行示威等、一律禁止、惟經上海特别市黨部許可之集會、經事前通知管轄之各區署、以便派警保護、否則亦在禁止之例、昨日、法租界徐家匯路滬東楊樹浦路滬西勞勃生路等處牆壁、發現以粉筆書寫之反動標語、當局已特别注意嚴查、 
[財部整頓鹽稅]  
　　淮北建築鹽坨年内可完工加緊訓練稅警以嚴杜私運自東北關稅被攫後、國庫收入大减、財政部長宋子文氏爲鞏固國庫收入起見、乃着手整頓鹽稅、藉資彌補、故曾於今春偕同鹽務稽核所總辦朱庭祺等、乘坐飛機、飛往淮北一帶視察鹽區、計畫增建鹽坨等、均已一一着手進行、中央社記者昨特向本埠鹽業界方面探悉、關於財部整理鹽務、近况如次、 
[建築鹽坨]  
　　淮北之板中臨濟四塲、產鹽至夥、無坨可積之散存鹽斤、年有千數萬擔之鉅、非建築多數鹽坨、不足以謀集中而村私漏、業已着手建築、已完成者計臨興塲之三陽港官坨、任宋莊坨、黃沙坨、下口坨、板埔塲之太平商坨、中正塲之中正商坨等處、年内即可竣工者、計臨興塲之南北坨、只子坨、白石頭坨、李家巷坨、匡東沙坨、梁東沙坨、興莊坨、五東河坨、安家莊坨、坂埔塲之猴嘴坨、大浦商坨、中正塲之東陬山官坨、張　官坨、濟南塲之陳家港官坨、堆溝港官坨、燕尾港官坨等、其建坨及濬河工程等費、共爲一百四十萬九千二百八十元、 
[整理稅率]  
　　國内銷鹽區域、各地稅率輕重不齊、雖當日規定各有原因、初非意爲高下、但輕重懸殊、行之旣久、難免侵銷之弊、財政部長宋子文氏有鑒於斯、令飭總稽核所將稅率從事整理、以期平均負擔、而益稅收、當經總所决議、凡輕稅區域、一律提高、重稅區域、暫不提加、相鄰區域、稅率或增或减、務令彼此平衡、其中央地方附加各稅、名目紛歧、難於考核、並經議定分别歸併、凡在產區繳納之塲稅、及中央附稅、統名爲正稅、在銷岸繳納之岸稅及中央附稅爲銷稅、其地方加征之附稅名之爲附稅、（惟外債附稅一項、係屬專爲彌補鎊虧而設、則仍照舊、）并定整理鹽稅暫行稅率表、以期整理、 
[稅收統計]  
　　民國二十一年稅收統計總數爲一五六、九二一、○○○元、計長蘆二二、一二六○○○元、河東二、六三二○○○元、口北四六九○○○元、晋北九七七○○○元、山東七、九四二○○○元、淮北一二、四四七、○○○元、揚州一三、七六三○○○元、松江九、二五○○○○元、兩浙九、八六二○○○元、鄂岸一二、七七七○○○元、湘岸一三五四九○○○元、皖岸五、二○三○○○元、西岸七、九七○○○○元、河南五、三七一○○○元、福建三、八四七、○○○元、廣東一○、四八三○○○元、廣西一、六二二○○○元、雲南二、○四三○○○元、川南二、五八一○○○元、川北一、九○五○○○元、甘肅三三七、○○○元、靑海八三、○○○元、新疆二九五、○○○元、寗夏三八七○○○元、連運銷國外者計二九一、○○○元、合計爲一五七二一二○○○元、 
[訓練稅警]  
　　關於稅警之訓練、至爲重要、以前緝私隊多不足額、又染惡習、放私歛費、時有所聞、故於改編時嚴加甄别、補充空額、加緊訓練、期成勁旅、自稅警科水巡股成立後、所屬巡艦、即經從事整理、原有巡艦八艘、汽船二艘、亦已分别修理、俾水陸聯防私運不難杜絶、稅警緝私成績、上年度共獲私運六萬四千一百四十八擔八十七斤、 
[馬占山今日公布所收捐欵]  
郎官普談共收到一百六十餘萬首次匯欵捐助者爲一上海女子出家產四分之三計一萬五千元新新社云、馬占山將軍、自來滬後、發表收到捐欵僅一百四十餘萬元　各界頗滋疑慮、因該項捐欵、實有二千餘萬元之說、新新社記者、爲欲明瞭眞相起見、昨特往晤前黑省財政廳長郎官普氏、叩詢一切、茲將郎氏所談各情、分誌於后、 
[捐欵總數]  
　　郎氏云、馬將軍及所屬部隊、前後收到捐欵、共計一百七十萬左右、應分爲數項說明、（一）馬將軍在海倫親自收到之欵、先後計一百三十八萬零、（二）馬將軍公子馬奎收到捐欵計一萬零、此欵爲購置無綫電之用、（三）黑河省政府收到捐欵計九萬一千元、（四）主席社麟在北平代收捐欵計二萬餘元、（五）東北後援會朱慶瀾將軍收到捐欵計六萬餘元、已代爲處分、作接濟馬將軍部隊之用、（六）財部代收捐欵計二萬四千餘元、共解付一萬、（七）南京僑務委員會收到捐欵計二千四百餘元、（八）申報館代收捐欵、計美金三千一百餘元、（九）段中萬在平滬後援會收到捐欵、計一萬二千餘元、（十）南京財務委員會收到捐欵計一萬七千餘元、（未領）此中捐欵、有美金英鎊哈洋毫洋大洋不等、折合國幣約一百七十萬元左右、至馬將軍日前發表收到捐欵爲一百四十餘萬、其餘二十餘萬、有中央及東北恊會後援會分别派員到察北慰勞軍隊之用、餘代收之欵、馬氏事前所不知、此應鄭重聲明、以免誤會、 
[印徵信錄]  
　　馬將軍駐紥海倫時、在哈爾濱特派張慶祿爲收欵專員、凡各處匯來欵項、分爲三聯單、均有馬占山簽名蓋章、一聯存所匯銀行、一聯交匯欵人、一聯存馬處、所有收到欵項數目、在海倫印有徵信錄、凡收支各項、條分縷晰、頗爲詳盡、凡馬直轄部隊、均經分發、惜倉卒出省時、所有是項徵信錄及聯單、均未帶出、令所根據者、即收欵專員張慶祿收欵簿之所載者、萬一該簿遺失、即所匯銀行、亦可往查、其中捐欵、以中國銀行匯來者爲多、 
[馬電公布]  
　　潘序倫會計師、有電致馬、請宣布前後收到捐欵、但馬氏未接是項電報、嗣見上海各報登載後、即電致本人、從速公布、現各種收支報告、業已造竣、惟尙有一欵數目未確、已電北平經手人詢問、俟今日（即昨日）接回電後、明後日（即今日）即可公佈、 
[派員領欵]  
　　北平財政委員會代收捐欵一萬七千餘元、於日前來函通知、當即電詢馬將軍後、於昨日派員北上往領、如因時間不及、當留作第二次報告、 
[熱心女子]  
　　郎氏又對新新社記者稱、當 
馬占山在東北抗日電文發佈後、第一次匯欵捐僵者、爲上海無名氏、計大洋一萬五千元、由中國銀行經匯、此次馬將軍抵滬、向各方探問、始悉無名氏爲某女士之隱名、女士爲上海人、惜女士之名、業已遺忘、其家產只二萬餘元、捐欵時、中國銀行行員問其姓名、始終不說、該行以與匯欵手續不符、始將姓名說出、馬將軍在滬曾親自前往拜訪、擬贈以文字、以志景仰、但未經女士允許、馬至今心中尙耿耿也、 
[馮玉祥否認放棄多倫]  
　　亦未遣派代表與日當局接洽昨日本埠某方接得馮玉祥自張垣來電、對日電所傳、察方遣派代表與平津日軍事當局接洽、及平電所傳多倫已被日僞攻陷兩事、正式表示否認、並稱多倫現仍在我軍固守中云、 
[陳公博昨訪吳市長陳氏談話]  
　　工廠檢查由市府負責交涉支配美棉麥借欵正在熟商對俄貿易專局待宋返决定實業部長陳公博氏、前日到滬後、昨晨因公赴市府、訪吳市長、中央社記者、於陳 
部長辭出時、叩詢關於滬市工廠檢查等問題、承答如下、 
[工廠檢查]  
　　工廠檢查問題、上海市政府兪秘工部局總裁費信惇、迭次交涉、現雖得有眉目、但外傳將定何日簽字、尙日成立檢查處等、實屬無稽、檢查工廠、雖屬實業部主管、但此次上海租界工廠檢查問題、旣係地方事件、故由上海市政府負責交涉、實業部惟隨時加以指示、故合約簽字及檢查處之成立等事、悉以上海市政府交涉、至如何程度、而可决定、 
[棉麥借欵]  
　　美棉麥五千萬借欵、經財政部宋部長與美當局接洽成立後、將分批運來中國、但迄今尙未運到、將來支配問題、中央已在熟籌中、現在中央銀行之貸借美棉麥事務處已成立、俟美棉麥運到後、實業部將派員參加、蓋美棉麥之支配問題、關係重大、實部以職責關係、有隨時供獻意見之必要、 
[對俄貿易]  
　　實業部計劃興辦之鋼鐵廠、大約九月内可成立、漁業建設費之徵收、過去因商民誤會、曾發生糾紛、現經各方調解、已得相當解决、對俄貿易因俄貨素主傾銷、故在中國市塲上、漸露頭角、至於我國將來是否設立對俄貿易專局、或仍由商辦、此事須俟宋部長返國後、方可决定、蓋此事與關稅頗有關係也、 
[時人行蹤錄]  
　　陳公博·鄒琳·昨乘夜車晋京、 
焦易堂昨乘夜車出京、今晨抵埠、法公使韋禮德、今晚乘夜車赴京、 
[歡迎巴比塞調查團昨日招待新聞界]  
　　日日社云、本市各界歡迎巴比塞調查團籌備委員會、爲籌備歡迎事宜及紀念八一、於昨日下午二時、在大沽路永慶坊五十三號該會會所、招待新聞記者、報告籌備經過、并述該會要求、（一）各團體各個人即刻來參加我們的籌備會、來準備歡迎工作、（二）在經費上及其他方面、援助本籌備會的進行、（三）每個人把帝國主義侵略中國的事實、自己的意見、各地反帝運動的狀况等等、寫交本會、以便蒐交巴比塞調查團、（四）各公團邀請巴比塞調查團、派人前往演講、藉此可由廣大民衆、直接與巴比塞調查團陳述意見、（五）發動廣大民衆擁護巴比塞調查團、在中國召集國際反帝反戰大會云、 
 
 

Page 17

 
 
[航空公路建設奬劵昨日開奬]  
　　各界代表檢視飛機翺翔慶祝頭奬未售出重搖作爲特等奬特奬號碼第二九九二八七號中奬劵七日後由三銀行兌現 
[丨中奬得主尙未查明丨]  
　　國民政府第一次發行之航空公路建設奬劵、共計五十萬號、自開始發售以來、各界購買之踴躍、爲空前所示有、蓋以此項奬劵之贏利、用諸國家之建設、而得奬機會、又較其他各種奬劵爲　多之故也、昨日爲第一次開奬之期、特於下午一時、假座法租界亞爾培路逸園舉行、各方代表曁中外市民、前往參觀者約萬餘人、同時並有飛機三架、在該　上空飛翔、即於一時十五分起、當衆開始搖奬、直到晚間八時二十分、方告完畢、茲將搖出彩奬號碼及開奬時各項情形、分别彙誌如下、 
搖出頭奬時情形（王開攝　　） 
[會塲之佈置]  
　　搖彩之會塲、設於該園跑狗塲内正面之看臺前、場内佈置、甚爲簡單、即於看臺下、搭一竹棚、内置銅製甲乙丙之球三個、乙球最大、設在正中、甲乙較小、分設左右 
兩旁爲紀錄　、中間爲開奬唱號處、置有放音機兩架、對面之看臺、即爲監察委員及各界監視代表中外各報記者等席、餘均爲中外市民之來賓參觀席、塲之内外、法捕房派有探捕維持秩序、並貼有歡迎參觀等字樣、 
[各界之監視]  
　　會塲中除由中外各監委蒞塲監視外、市商會及銀行公會等各團體、亦各派代表蒞場監視、計該會委員到華委錢新之·董顯光·杜月笙·王曉籟·（由孫履平代）虞洽卿·蕢延芳·葉琢　·胡筠秋·胡筆江·等、西委史皮爾曼·包黎木·夫瑪格黎·等、機關團體代表市商會王延松·銀行公會林康侯·上海特區地方法院高二分院蕭金芳·及上海市長吳鐵城·航空恊會常務理事林我將·財政部次長鄒琳·公債司長鄭萊·大運公司金廷蓀·市府參事羅泮輝、 
[主席之演詞]  
　　開奬前、首由委員長宋子文代表張　鏞致演說詞略謂今日爲國民政府第一次發行之航空公路建設奬券開奬之日、即有此良好之成績、吾人殊覺欣慰、蓋人民對於政府之航空公路建設、能個個有此熱心之志願、則成功之望亦自可期、同時亦可見人民與政府合作精神之偉大、因此吾人深信將來第二第三次奬券之發行、當必有更佳之成績、今日敝人代表政府謝謝諸君、並謝謝此次辦事人之熱心、現在尙有一點、須向諸君聲明、政府此次發行之奬券、毫無私意、均係公開、即今日開奬之碼號、均經各界代表之檢閱、現因奬券尙有一小部分未曾售出、　一搖出之頭奬、在未售出之號數内、爲維護購 
券人之權利計、决定重搖、務須在售出奬券號碼内搖中爲止、現在時間已到、即準時開奬云云、（由董國恩譯英語） 
[開奬之情形]  
　　主席人蒞場監視、先將乙機球之小球球盤、一一啓視、然後分三次灌入乙機球内、繼再將丙甲兩機球相繼灌入、然後三機球同時開搖、共搖三次、然後啓其彈簧門、則號碼躍出、由唱號人唱出號數及等級後、即由記錄者登記、同時將號碼掛出宣佈、如是輪流舉行、直開至下午八時半始畢、又唱號人曁傳遞號人、均一律穿白色紡綢長衫、兩手均套有白色之硬性半節袖套、取號碼時、高舉其手、以示無私無弊、 
[飛機之慶祝]  
　　正當主席開始致詞之際、有蔣委員長、之塞可斯飛機及歐亞航空公司飛機等三架、翔翺於會場之上空、表示慶祝之意、並散下五色彩紙傳單口號及鮮花等頗多、至一時四十分時始飛去、 
[頭奬之難產]  
　　開始搖奬以後·萬目睽睽之五十萬元頭奬、搖至第十九次時、即搖出頭奬號碼爲［二二六六二二］號、一時萬衆歡呼、鼓堂慶祝、至爲熱閙、嗣經該辦事處人員查悉該號適在未曾售出之號内、乃爲鼓勵國人踴躍參加國家建設運動、並昭示信用起見、决由政府放棄、作爲特等奬、重行搖取、以在售出奬券號碼内、搖中爲止遂於全數搖完之後、由航空奬券辦事處秘書長黃國恩報告重行再搖當用乙丙兩球搖出［三一四零三四］號、距知該號又在未售出之奬券號碼内、於是再搖、結果搖出號碼爲［二九九二八七］號、作爲特等奬、查該券係由大運公司轉上海銀行賣出獨得奬金五十萬元、但與一等奬末尾二字一字相同之奬券仍以第一次搖出之［二二六六二二一號　等奬爲依據開奬時情形（徐天章攝） 
[給奬之日期]  
　　記者昨在會塲晤主任鄭萊、秘書黃國恩等、據談政府爲昭示信用起見、今放棄一等奬奬金金五十萬元、另行在售出之奬券號碼内搖取、作爲特等奬、至於奬金自八月七日起、由中央中國交通三銀行十足換兌、惟第二期發行、每張分爲十條、每條售洋一元、每張十元、發行日期、約在八月七日之後云、 
[頭奬之得主]  
　　據大公通訊社云、查重搖之特奬第二九九二八七號係由江浙曁上海區經理人大運公司轉發上海銀行經銷、該中奬券在七月二十六日售出、而二奬二個第一六九六一四號、第二六三八六七號、由大運公司直接售出、係哈爾濱某商所得、該公司已當晚電告得主 
[中奬之號碼]  
　　本報爲重視此次國府發行之航空公路建設奬券、昨日下午開奬時、特派記者前往當塲紀錄搖出中奬之號碼、茲將搖出之特等奬一個、二等奬兩個、三等奬四個、照錄如後、其餘四·五·六·七·等奬請參閱今日本報廣告、 
頭奬二二六六二二（一時三十分搖出）（未售出重搖）（僅給末一末二字奬） 
特奬二九九二八七（大運公司售出）（八時二十一分搖出）（獨得五十萬元） 
二奬二六九六一四（四時零五分搖出） 
二六三八六七（五時二十分搖出） 
三奬二六八二七三（四時十二分搖出） 
二四二一二一（五時二十八分搖出） 
一四八○○九（五時四十五分搖出） 
三三一二二四（七時二十分搖出） 
[工部局警告工廠交涉機聯會再函納稅會]  
　　因調查錯誤致廠方受損工部局應負完全之責行新聲社云、關於工部局警告各工廠一案、機聯會昨再函公共租界納稅華入會、請予恊助、茲誌詳情如下、 
[函納稅會]  
　　機聯會昨函納稅會云、逕啟者、查租界當局、旣片面修改洋涇浜章程第三十四欵、授權工部局於前、工部局復假訂立已久之第三十欵爲藉口、檢查工廠於後、無論其背景如何、是否奪權、姑置不論、　會鑒於吾國工廠因陋就簡、安全設備、勢必幼稚、乃工部局在其勢力範圍之内、以遏止公共之危險爲幌子、而敝會七月十五日發　宣言之結論、竟有恊助工部避　　指示工廠之表示者、所謂君子可欺以其方也、且工部局派遺西人調查工廠、吾工廠之内容完備者、當有諳西語之職員、與之周旋、否則僅憑調查西人一已之理想爲臆斷則工、部局據以警告工廠勒令停止、是否失當、殊屬疑問、觀於此次義生橡膠廠所椄警告、發現錯誤兩點、益令吾人之懷疑、茲略述其錯誤點於後、（一）橡膠廠之化煉與研磨、本屬一種工作、而局員調查後、工部局之警告函内、竟分爲二、（二）橡膠廠之掛鞋車與運貨車、情形絶不相同、按掛鞋車之推動斷不能用力蓋一用力、則失去套鞋之光彩、乃局員調查後、工部局警告信内、竟有設法免除、以　質器具在鐵製品上工作、　質器具、在　製品上工作、鐵軌上所駛鐵質運貨車、其車輪不宜以鐵或　爲邊緣云、爰此昨發第五百零四號通告會員、如接工部局英文信、應卽退還、請其改　中文後、連同英文原函併發、所以免一誤再誤也、惟工部局派員調查并不攬請專門人才、鄭重　事、如因調查錯誤、或致工廠方面蒙受重大之損失、則工部局應負賠償損失之完全責任、竊患貴會爲代表公共租界稅額百分之五十五人口百分之九十五以上之居民最高幾關、爲特奉達、敬希查照、予以有力之表示、俾免錯誤、而　糾紛、 
[期免錯誤]  
　　昨據機聯會總幹事程守中語新聲社記者云、本會此次恊助工部局、儘　指導工廠、改善内容、以免公共之危險、俾市民生命財產、獲得安全之保障、不惜在此炎威逼人之烈日下、奔走於工部局與工廠之間者、所以謀簡捷之改善方法、而免停工遷廠之大週折大損失而已、查工部局平日辦事之精細久爲市民所公認、初非本會一個團體之認識也、乃因恊助義生廠改善内部與其經理廠長經多日之研究、發現工部局對於義生橡膠廠之警告内、有兩點之錯誤、敝人因此會同義生廠經理及廠長、於　月二十九日赴工部局、除携帶義生第一義生第二兩廠答復工部局警告、並陳明改善之點、計呈公函兩件外、並面告會辦何德　君、除錯誤兩點、已函斌請納稅華人會提出抗議外、請將此錯誤點、轉達工部局主辦人、　後關於調查工作、應鄭重將事、當輩何會辦接受、本會現並已函納稅會請作有力之表示、俾免錯誤、 
[第十二批旅墨難僑昨晨抵滬]  
　　朱子高等六人餘將續到被阻難僑亟待救濟返國新新社云、旅墨西哥被逐第十二批難僑、於昨晨八時半、乘坐大來公司門羅總統號輪抵滬、全球華僑總公會·及墨國難僑維持會·特派代表方滌非·黃竹林·陳漢濱·林文　·等十餘人、前往浦東白　涇大來碼頭迎接、至貴州路會　休息、此次抵滬難僑、以門羅總統號輪　位不敷、僅到朱子高·劉廣·朱奕記·謝連·（台山人）司徒樞·胡滉·（開平人）等六人、據朱子高語新新社記者、墨國拒絶補助難僑返國川資、美政府爲免鉅大損失、停止供給、並下令禁止難僑偷渡入美後、現留墨一萬數千難僑、均以缺乏川資、不能返國、更須受排華黨之凌辱其内心之痛苦、可想而知、亟望政府迅予設法救濟、以免流落異邦、至余等此次得以返國、因係在禁止以前入美被拘者、現尙有十人在美候輪、不久當可陸續返國、並聞朱子高等六人、定於今晨乘搭原輪赴港、返粤原籍、華僑公會照例發給臨時救濟費、每人十元、 
[漁牧司長劉行驥辭職來滬]  
　　方椒伯等紛電挽留實業部漁牧司司長劉行驥、　年留學海外研究漁業、曾得水產博士學位、自任司長以來因鑒於比年國内漁業、日趨　落悉心整理、不遺餘力、近因感受某種刺激、突於日前留函辭職、出京轉滬擬赴靑島部長陳公博氏以該司長幼曾同學、長共革命、在部尤深資臂助、突接辭函、即於昨日夜　來滬親自慰留、海上漁業界聞訊亦紛函挽留然以劉局長態度堅决、漁業界乃紛紛電部、請予挽留、茲錄電文如（一）方椒伯等電（上略）比聞漁牧司劉司長辭職、曷勝駭異椒伯等深以劉司長英挺有爲學行並茂、且改進漁業、擘　　籌、方資倚畀之秋、似未便遽易主管員司用敢電陳、務懇迅令復職、不勝公感、（下略）（二）鄔振磬許一飛等電、（上略）頃聞漁牧司長劉行　辭職、殊深驚異、竊以劉司長秉承鈞座、振墮落之漁業力謀建設百凡措施、有口皆碑、振磬等久蔽芾棠冀留樾蔭、庶漁業界主持得人整理有望、磬等以漁政重要、事關切　、不辭越俎之嫌、敢述　轅之意、用特聯名電陳、務懇勿予辭職、以　漁業、不勝惶悚待命之至、（下略）（三）源利漁行方國樑、公大漁行　梵僧等電、（上略）茲聞漁牧司劉行驥、突然辭職、樑等以比年漁業衰落、仰賴劉司長秉承鈞座意旨、努力改進、振其墜緖、漁界同人同聲歌頌、爲敢電請攀留、迄准迅令還職、、慰漁界、至深感荷、（下略）（四）鎭海准來漁業公所嚴寳坤電、（上略）頃自上海傳聞、漁牧司長劉行　有辭職消息、殊滋疑異劉司長整理漁業計劃福國惠漁至足稱述、薄海漁民、同深欽仰、如果消息非虚、尙望鈞座勿予准辭、　慰漁業界喁喁之望、用敢馳電挽留、無任惶悚待命之至、（下略）尙有黃隴泗樵等處漁民及上海河鮮同業聯益社等快郵代電多通、以詞長從略、 
[上海電話局改訂公用電話價目]  
　　上海電話局致市公用局函云、逕啓者、查本局爲便利民衆通話起見、准予市内外各商號在適當地點、裝置公用電話、由報裝者、自行負責管理、所有裝費押租及長途華洋掛號等費、一律免繳茲查公用電話、業經裝設者、計有五十餘處、依照共電式機件及線路材料成本計算、每次通話須銀三分五厘、現在市内通話、每次收費三分、照成本計算、似尙損失、自改用自動機後、資本益鉅、每次通話成本、似應略予增加、以資彌補、所有公用電話價目、應即景爲改訂、現經呈奉交通 
部第九一五二號指令照准、於八月一日起實行、所有南市閘北江灣龍華浦東租界與眞茹吳淞間通話價目、及南市閘北江灣龍華等區本區各公用電話間、曁本區與異區公用電話間通話價目、均改爲每次五分云、 
 
 

Page 18

 
 
[電力公司職員工人聯合向工部局請願]  
　　要求保障前電氣處職工工作提待遇案七項請向公司交涉上海電力公司工人爲要求恢復工會理事倪文富等工作、及四項待遇條件、未獲結果、日前曾全體向市黨部請願、同時該公司職員方面、亦提出同樣要求、昨日特聯合工人代表向工部局請願、要求予以援助、並提出保障前電氣處職工案、及改良待遇案、請轉向公司交涉、茲分紀各情如次、 
[聯合請願]  
　　電力公司同人聯益社（按卽係職員所組織）推派代表吳祖培·曹星北會同工人代表倪文富·潘根林·陳寳根·張才生、等於昨日上午十時半、携帶函件、赴江西路工部局總辦處請願、當由會辦何德　氏出而接見、首由各代表陳述請求援助來意、何氏卽答稱、爾等來函、已向總辦鍾思詳爲說明、惟該案工部局須詳加考慮、故今日未能答覆、但希望在短時期内再有一次談話機會、能獲得圓滿解决云云、該代表等 
認爲滿意、卽行辭出、 
[函工部局]  
　　電力公司職工呼籲會致工部局原函云、謹　者、竊同人等向服務貴局、電氣處、歷有年數、自一九二九年歸上海電力公司接辦後、同人等之職位、經貴局電氣處經理敖爾祺先生之保障、繼續在電力公司服務、並保證同人等之職位、猶如在工部局名下一樣穩固、但近來電力公司格續裁撤前電氣處職工、使同人等感受極大之恐慌、曾於六月二十一日、致函電力公司總理薛爾德先生、請其注意、但迄今未見答覆、而同人等爲感於目下環境之需要、曾一再請求公司改良待遇、又輒遭拒絶、並將同人等合法所組織之工會理事停職者、有四人之多、因此羣情忿激、痛恨萬狀、爰經全體職工代表大會之議决、懇請貴局本昔日賓主之誼、將附呈之保障前電氣處職工案及改良待遇案、迅向電力公司交涉、並切實保證同人等之地位及前程、猶如在工部局名下一樣、想貴局對於曾經出力、前電氣處之人員、心有同情之援助也、茲派代表晋謁、希予賜見、並乞指示一切是　、此致公共租界工部局總辦鍾、 
[致公司函]  
　　謹啟者、前爲公司無故裁員、曾於六月二十二日奉上一函、迄未賜覆爲念、至前有工人方面請求改良待遇各點、曾經屢次請求、公司亦置若罔聞、因此羣情忿激、爰經職工代表大會議决、保障前氣處所移送之職工案、及改良待遇案各一件、懇請迅予接受施行實爲幸甚、此致電力公司總裁霍·總理薛、附保障職工改良待遇案各一件、上海電力公司職工呼　會啟、 
[七項條件]  
　　該公司職員工人聯合提出改良待遇案、共計七項、原文如下、（一）凡在公司服務滿一年之職工、每年年終、一律給予一個月之年賞金、（註）華商電氣公司年賞金二個月、另提盈餘三百份之五十爲花紅、（二）凡在公司服務滿一年之職工、被公司截撤時、應得退職金三個月及百分之五之勞積金、不論有故無故停職者、（如有關於公司方面之犯罪行爲經法院之判决有罪者除外）亦應得百分之五之勞積金、（註）英美烟公司自動告退者百份之五、被公司裁　者百份之十、如有犯罪行爲者、雖經法辦、錢仍照給、（三）凡在公司服務滿一年之職員、每年得例假兩星期、專限於職員方面）、（註）現在工部局華員每年例假三星期、而電力公司之高級華員、每年亦有兩星期之例假、（四）凡在公司服務滿一年之職工經醫生命令病退者、除應得百份之五之勞積金外、另給病退金百分之五、（五）凡在公司服務滿一年之職工死亡時、應得百分之五勞積金、百分之五之撫恤金、及喪事費洋六十元、因公死亡者另給特别撫恤金洋二千元、因公殘撥者、支原薪至其死亡之日爲止、（註）英美烟公司因公身故者、特别撫恤一千五百元、（六）工人生病、除工資照給外其醫藥費槪由公司擔負、（註）英美烟公司工人生病工資照給、醫藥費由公司擔負、現在電力公司工人生病、工資减半、如住醫院者、醫藥費由工人自負、譬如該工人工資每日六角、但公司方面祗給半工三角、試問工人醫藥費將 
如何應付、假使醫生囑工人住醫院而不遵命者、則工資完全不給、（七）增高一九三零年所訂之加薪定率、（註）一九三零年、公司接辦未及一年、卽將原來工部局加薪定率减低、且有等級等等限止、例如新進職員月薪二十七元半、服務滿一年後、加洋一元、至三十七元半爲一級、如至三十七元半而不得特别保譽者、卽此停止加新工人加薪、新進小工、每日工資六角八分、每年加一分、至八角爲限、如不升缺、永遠停止、此項加薪辦法、實與現代生活演進不合、（附則）一·　貼職工俱樂部月費、二·被開除之工會辦事員四人、一律復職三·設立職工子弟學校、四·整頓醫務處斐倫路及楊樹浦須有常川醫生、烟禁止用廢紙及新聞紙包　藥物、以重人命、 
[美領署答覆市政府]  
　　大美晚報不再登載無稽消息中央社云、上海英文大美晚報、於七月十九日、轉載無稽新聞一則、内有不利於我國軍政領袖之謠言、經中央令飭上海市政府、向美領提出抗議、茲悉美領署已於昨晨有覆文到市府、謂以後决不再有同樣事件發生云、 
[市縣米業公會昨開代表大會]  
　　請求豁免營業稅决組晋京請願團江蘇寗滬市縣米業同業公會昨日下午二時、假福佑路萃秀堂、開第二届第十九次執　常會並各縣代表大會討論請求豁免營業稅進行方案茲分紀各情如下、 
[到會代表]  
　　到會委員吳縣陳君玉·周鴻卿·（李楚石代）無錫趙子新·李仲臣·　雲翔·任志善·錢鏡生·常熟陸公權·汪耀文·蘆墟張敬齋·上海朱子香·嚴筱泉·蔡裕焜·張念萱·南京李念祖·吳江龐柏森·又太倉郁起儒·解里姜書侯·松江陳任元·南通張幼傳、 
[議决各案]  
　　由趙子新主席、行禮如儀、報告事項略、討論事項、（一）請求豁免營業稅第二步進行方法案（决議）組織請願團、往京請願、並推定無錫趙子新、吳縣陳君玉上海顧馨一、常熟陸公權、吳江　琴生、南通張幼傳、南京李念祖、爲請願團、（一）常錫米業公會提議、財廳新頒征收營業稅辦法、迹同厘金變相、應請討論案（决議）據情函請省商聯會全國商聯會、請予一致力爭、（一）蘆墟米業公會提議、米行牙帖向祗繳納糧食一帖、現查省頒牙稅條例、對於糧食六陳、均須分别領帖、未免迹近苛細、應請討論救濟案、（决議）函請省商聯會、轉請制止牙稅包商、巧立名目、以杜騷擾、（一）無錫米業公會提議請予轉呈政府征收洋米進口稅、以維國產糧食案、（决議）該案前經電呈行政院、未蒙批示、應再具呈請命、（一）朱委員子香臨時提議、本會會費前經一度核减、而各會員咸認爲尙須减輕、應請公决案、（决議）本年度起、將會費减爲三等、甲等年繳一百元、乙等六十元、丙等三十元、並通告未入會各縣公會、徵求一致加入、 
[工部局收捐員何得辱駡納捐人]  
　　丨納稅華人會函請工部局糾正納稅華人會、昨爲工部局收捐員有辱駡納捐人情事、特函工部局云、逕啓者、據納稅人徐緝莊函稱、工部局本日（二十八十一點鐘派出收捐西人一名、華人一名、至赫德路嘉禾里取捐、但納稅人事前未見工部局預先知照、再因納稅人業屬軍人、如餉銀一節、每月均於初旬發放、惟該收捐西人在臨時追迫、加以辱駡、並謂明晨來取、而納稅人以明日亦與今日相同、故請其八月十日繳稅、但該西人除辱駡外、並以拳向掉子面亂擊、謂於明晨來取等情、納稅人以事關被人辱駡、及搗亂 
等事、長此以往、居民被辱、何堪設想、納稅人據實報告請貴會秉公交涉、並轉知工部局嗣後勿再發生上述情事、及取捐時須預先正式知照等情到會、據此、查收取市政總捐、年分四季、每季三個月、在每季開始收取時、應依西式住宅同樣辦理、以名待遇歧異、發生糾紛、嗣以貴局爲節省起見、在各日報預刋付捐通告、雖未預發付捐通知、而確具有同等效力、行之未久、現已不復照辦、收取市政總捐、每季旣爲三個月、則自第一月一日起至第三月末日止、　爲繳付捐欵之時日、今該納稅人徐緝莊果如其說、旣未拒繳、亦未逾期不付、僅以要求約期八月十日繳付、固亦恒情、而收捐人竟憑藉職務、横肆侮辱、殊屬不合、據函前情相應函達、希煩查照、迅飭捐務處加以糾正爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[查騐外人入境護照海關擬具辦法]  
　　對於處罰外國輪船一節應由外部先與關係各國切實磋商始可施行無阻關於修改查騐外人入境護照問題、海關總稅務司自奉關務署令後、即擬具協助施行辦法、呈請當局核奪、茲將其原呈錄下、查事關檢騐外人入境護照、海關理應盡力、以期所訂辦法、得以切實施行、惟細察此次内政外交兩部所議修改各點、似在實施上不無困難、蓋現 
[治外法權]  
　　尙未取消、海關對於享有治外法權之外人、及外商輪公司之違章處罰案件均以保護稅收爲理由、根據條約規定、按其情節輕重、分别辦理、而洋商方面亦因條約對於違章走私有分别輕重貨船充公之規定、對於此項罰欵、均照數繳納、不敢有所異議、但如不爲稅收關係而處罰、勢將 
[藉口條約]  
　　並無規定、請由該國駐華領事提出抗議、 
致成交涉、是以關於處罰外國輪船一節、職以爲必須先由外交部與關係各國切實磋商、俟得有同意後始可施行無阻、至於無謹照之外人來華着令輪船公司負責載回一節、在關係各國未曾同意以前、執行上亦頗窒碍難行、但在實際上似無此規定之必要、緣 
[外人進口]  
　　如無護照、或所持護照、並未經我國使館簽證、且並無正當理由者我國自不能准其登岸、旣不准其登岸該輪船公司自不得不載之他往、似無庸訂明、應由輪船公司負責載回、按各國慣例、各輪船公司售票之際爲先由旅客簽字證明、其所持護照等件手續、均屬完備、始可售與、以免公司或受損失、是以 
[我國當局]  
　　僅須通行各外商輪船公司在輪船抵埠時、按照在海關呈遞搭客名單辦法、備具搭客名單、交該管機關照騐、並規定在護照未經騐訖以前、所有旅客未經我國特别准許、不准上下、則旅客自能以次候騐、並無設法避免私行上下 
之虞設公司核准、旅客私行上下、即可商得各關係國之同意、予以 
[相當處分]  
　　至着令輪船公司呈繳搭客名單辦法、在上海業已實行、今欲推行各埠、諒亦並無困難、設有不允呈繳者則海關可令其於呈線海關一份之外、多繳一份、由關轉送備案、亦無不可、所有查明内政外交兩部所議、由關恊助處罰洋商輪船公司違章辦法、望碍難行云、 
[社會局會同法捕房今日起二次檢查度量衡]  
　　規定程序分段逐日檢查本市推行度量衡新制、早經宣告劃一、惟租界方面因有特殊情形、經市社會局互訂恊定、於前年實施第一次檢查、僅及　　、嗣因滬戰關係、中途停頓、茲聞該局等依照恊定、函請法捕房　行第二次檢查各工廠商店菜場、定於八月一日起實施、爰將法捕房覆函及檢查程序錄後、 
[捕房覆函]  
　　逕啟者、准七月五日、貴局長致法工部局函、查檢查度量衡器、業已令飭本處各捕房、此事盡善進行、按照一千九百三十一年十一月二十七日中法當局之恊定、貴局檢查員在開始巡視之前、先投捕房得遇本處警員、該警員等負有陪同檢查員及檢查時予以恊助、并遇有不合之度量衡器、如須沒收者、予以沒收之使命、如有應行起訴之處、則由本處根據貴國負責當局、正式繕狀起訴、爲便利擬辦之檢查起見、其路由及時間、請貴局長於數日前、預先通知爲　此致上海市社會局長吳、法伯邇、 
[檢查程序]  
　　第二特區工商業度量衡二十二年度第一次臨時檢查、定於民國二十二年八月一日至九月十五日止、計自八月一日至八月五日、會同十六舗捕房檢查小東門大街菜塲、法華民國路、台灣路、十六舗、裕興大街、洋行街、社建路、舟山路、閔行路、八月七日至八月十四日、會同大自鳴鐘捕房、檢查寗興街公館馬路、十六舗新永安街、老永安街、天主　街、興聖街、朱葆三路、吉祥街、柴萊街、法華民國路、麥底安路、寗與街、自來火行西街、自來火行東街、愛多亞路、火輪磨坊街、鄭家木橋、老北門大街、皮少耐路、　體尼蔭路、九月十五日至八月二十五日、會同嵩山路捕房、檢查太平橋菜塲、八仙橋菜塲、喇格納路菜塲、霞飛路、公館馬路、愷自兩路、白爾部路、薩坡賽路、麥賽而蒂路、藍維藹路、白爾路、　鹿路、格洛克路、望志路、吕班路、西門路、菜市路維爾蒙路、李梅路、葛羅路、貝勒路、愛來格路、麥高包祿路、敏體尼蔭路、安納金路、華格臬路白來尼蒙馬浪路、辣斐德路平濟利路、茄勒路、喇格納路、八月二十六日至九月四日、會同　家灣捕房、檢查金神父路菜塲、唐家灣菜塲、康悌路、藍維藹路、安納金路、茄勒路、勞神父路、平濟利路、菜市路、貝勒路、金神父路、賈西義路、徐家滙路、白來尼蒙馬浪路環龍路、陶爾斐斯路、吕班路霞飛路、白爾部路、巨籟達路、聖母院路、辣飛德路、亞爾培路、貝禘　路、九月五日至九月八日、會同實建路捕房、檢查南家塘菜塲、雷米路霞飛路、巨　達路、福煦路、拉都路、雷米路、蒲石路、辣斐德路、九月九日至九月十二日、會同貝當路、捕房檢查徐家滙菜塲、海格路徐家滙路、 
[國華銀行新屋落成]  
　　自建十一層大厦定今日遷入營業本埠國華銀行、因營業發展、寗波路現址、不敷應用、特在北京路河南路轉角、自購基地、建築十一層大厦、與工年餘、已於日前完成、該行定於今日正式遷入營業頗引起社會人士之注意、該行當局、昨特引導來賓參觀新屋、茲將調查情形、分述如次、 
[過去簡史]  
該行爲鄒敏初·唐壽民·諸氏所創辦、總行設在上海於民國十七年止月、正式開幕、距今猶不足六年、其始額定資本爲二百萬元、實收半數、嗣後營業發展、額定資本增加至四百萬元、近來實收數已近三百萬元、尙在陸續招收中、五年以來、先後在蘇州·南京·廣州·及本埠虹口·南市·新閘·設立分行、并在蘇州胥門·南京城北·及香港厦門、設立辦事處、近在本埠八仙橋、又將增設分行、一二月内、卽可開幕、聞該行於南洋方面、頗多聯絡、在不久之將來、擬在該處重要各埠、逐漸推設分行處云、 
[業務槪况]  
　　該行現營業務、大别爲存欵放欵匯兌儲蓄及信託、其中儲蓄與信託、均另撥基金、　名設專部辦理、會計及營業、首先劃分獨立、併　報公佈儲蓄帳略、信託部份業務、已辦者則有保管倉庫地產證券諸項、尙稱發達、至該行歷年所做匯欵生意、爲數頗鉅、去年總數間在九千萬元左右、以華南通滙爲大宗存欵一項、尤見進步、據其本年上季决算報告、總數　近二千萬元、較該行十七年决算報告、增加幾及五倍、創辦不足六年、有此成績、確非易易、 
[新屋設備]  
　　該行新屋、位於北京路河南路轉角、佔地近二畝高十一層、面樣採取最新垂直綫式、正面高塔、　入雲霄、尤覺雄偉、第三層以上、均出租爲寫字間、該行自用部份、除地審外、占底層假樓及二樓、計有三層、底層爲營業間、兩旁列櫃台、中留甬道、通訉處存欵匯兌分行收介往來匯劃各部份、位於右、國外匯兌及儲蓄兩部位於左、甬道盡頭爲大扶梯、通假樓、爲信託部及保管庫所在地、銀庫及簿據保管庫、則設於底層下之地　内、佈置極臻聯絡、底層及假樓因係營業部份所在、裝修務求華麗、底層地面　璧支柱扶梯及櫃台、全係最上等意大利大理石舗砌、輝煌奪目、屋頂爲花玻璃天棚亦甚美觀假樓之保管庫設備堅固、庫牆全係十八英寸厚鋼骨水泥所製、内壁全舗鋼板庫門爲十六英寸厚鋼裝成、裝有鐘點鎖暗開關等、非依一定時刻不能開放、庫内裝置保管箱數千隻、大小皆備箱上鎖匙、聞爲最新式樣、在滬尙屬罕見、其餘各項設備、均甚　善、務求顧客便利安適、該行當局精心籌劃、有足多者、 
[贈紀念册]  
　　該行遷入新屋營業、不欲隨同流俗藉贈品爲號召、惟爲紀念新屋起見、特搜集關於商業經濟及社會日用事項、編印日用輯要一書、内容及裝璜、甚爲精美、將以贈送顧客、以供瀏覧、兼資紀念云、 
[儉德銀行今日遷入新址]  
儉德銀行北河南路十六號新址現已裝修　竣、今日遷入營業、聞該行爲紀念遷移優待存户起見、凡今日向該行開户儲蓄者、均得有加息一厘、并贈精美　　 
[正誼社旅行靑島]  
本埠正誼社、係著名工商界聞人所設立、公餘陶情、組織健全、故歷届徵求會員時、莫不踴躍加入、會務因以發達、該社並附有慈善·互助·兩部、每届夏令、特施診給藥、以嘉惠貧病、其他公益義舉、亦皆盡力提倡、有益計會、口碑　道、比近該社委員邵達人·　桐生·汪靜山·　　九·君等以靑島地處膠東、三面臨　、風景天然、氣候凉爽、爲夏季避暑勝地、爰特發起旅行靑島、謀社員健康之樂趣並由該社旅行部長徐緘若君布置妥切、定今日乘招商局普安快輪前往、計參加者有三十餘人之衆、微聞靑市政商各界與該、同人私人感情、極形融洽、曾已來電表示歡迎該社員抵靑以後、賓主酬酢、必有一番盛况也、 
[女靑年會寄宿舍消息]  
　　丨電話四三五三五丨 
狄思威路七三一號上海女靑年會寄宿舍、地段幽靜、交通便利、宜於住宿、故自戰後恢復以來、來宿者又有室滿之盛、惟以越界築路關係、電話不能重裝、寄宿似多不便、茲聞經過不少交涉、始於上週裝峻電話爲四三五三五、凡欲接洽詢問者、均可利用電話而免親自往返之勞云、 
[美亞織綢廠請劉海栗等評判圖案]  
　　美亞織綢廠前以營業日盛、印花及織物圖案、本廠各技師、日夜趕繪不及、特以現金徵求秋冬二季圖案之投稿、計收到三千四百五十八件、昨晚特請當代　宗劉海栗江小鶼·張聿光·三先生、及李秋君·陸小曼·二女士、蒞廠會同將投稿、逐件詳加評判擇其圖案新頴、而適合於織物及印花所用者、甄别甲乙丙丁四等、業登今日本報廣告揭曉、名　家楊雪玖女士一張、列爲甲等、 
[勞合路火警五人越窗逃命受傷]  
　　天津路勞合路德裕里弄口、第五十號振新烟紙店樓上、於昨日下午五時半許失愼、頓時烈燄飛騰、火光熊、延燒比隣四十八號裕森祥成衣舗、四十六號淸秘閣裱書店、四十四號大餅舗、及四十二號四十號新昌牛皮店樓面、當火熾時、新昌牛皮店樓上、居户因扶梯燒斷、勢難逃身、有男女五人相繼越窗而下、結果均負重傷、計海門老嫗金李氏、年四十歲、左足折斷、鎭江人王雅堂、年六十歲、右足折斷、王炳生、年四十四歲、浙江人、右足斷、海門人金阿蓮、年四十二歲、傷左足、常勤生、年三十三歲、灼傷面部、當由老閘捕房一一六號併送仁濟醫院療治、至火塲方面、經救火會驅皮帶車馳往灌救、直至七時餘始熄、計焚去房屋四幢、聞新昌牛皮號、保有火險、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第六十五次 
上海中國銀行發行準備檢查委員會第六十五次檢查報告云、本委員會委員、并囑託會計師、依據本會規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換劵準備專庫、業於民國二十二年七月三十日、在該行舉行第六十五次檢查、并由財錢部幣政司司長、加入檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換劵發行總額一萬零七百三十七萬四千六百七十一元、内計本行發行數、六千五百八十六萬四千七百九十二元、聯行領袖用數、一千八百六十九萬八千零五十五元、各行莊領用數、二千二百八十一萬一千八百二十四元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、八千四百五十六萬二千八百四十七元、本聯行兌換劵準備金額、八千四百五十六萬、二千八百四十七元、内計、現金準備數、五千七百十一萬二千二百十六元二角三分、保證準備數、二千七百四十五萬零六百三十元零七角七分、以上兩項、計現金準備合六成之數保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國、二十二年七月三十日、財政部錢幣司司長徐堪、上海市商會代表王延松　雲卿、上海銀行業同業公會代表徐新六·王志莘、上海錢業同業公會代表李濟生傅松年、領劵各行莊代表樂　榮傅松年、中國銀行董監事代表　琢堂·宋漢章·周宗良、會計師王梓　、 
 
 

Page 19

 
 
[市衛生局公佈傳𣑱病及騐水報告]  
　　丨本月份起每星期報告一次丨 
市衛生局因鑒於入夏以來、時疫又將流行、日來除積極進行種種防疫工作外、並自本月分（八月）起、復舉行本市自來水檢騐、先以閘北水電公司及南市華商水電公司二水區開始、已念各該公司、將逐日出水之成份、及水貿等、作一詳細報告、再由市衛生局隨時將水抽騐、如有不潔及妨碍人體之成份、當即設法取締改良、並將檢騐結果、每星期向市民報告一次、 
俾市民皆知注意與防範、同時并舉行傳染病檢騐、及死亡數目報告、對本市疫病發生狀態、隨時公告市民、以資警惕、以上兩項、已由衛生局在本埠申·新·時事·民·晨·時報·及英文大陸報·上逐期發表、第一期已决定明日公佈上述各報、希全體市民注意、茲將檢水成份、及傳染病檢騐名目列下、（甲）（傳染病）病名（一）傷寒、（二）副型傷寒、（三）班疹傷寒、（四）白喉、（五）天花、（六）鼠疫、（七）霍亂、（八）赤痢細菌性及阿來巴性、（九）流行性腦脊髓膜炎、（十）腥紅熱、（乙）（自來水檢騐）（一）採集日期、（二）採取水樣地點、（三）混濁度、（四）總質量、（五）　化物中　、（六）鹼性度、（七）總硬度、（八）攝氏三十七度二十四小時培養每公撮之細菌數、（九）大腸菌屬、（十）病原菌、 
[華商法商電車今日同時加價]  
　　法商三五六路電車因行華界故亦漲價華商電車公司、車票加價、業經市公用局核准、已定今日起實行、法商電車三路五路六路、因該公司於本年二月份加價時、並未照加、蓋三路爲行駛華界西門至小東門之間、五六路亦均有一段在華界、與華商電車路線相同、故當時不能照加、現華商旣加、該三路亦同時定今日起漲價、價目與華商相同、 
[華商車務會議]  
　　華商電車票價、定於八月一日（今日）起實行、其通告及價目表、業誌三十日本報、該公司車務處主任陸仲麟·杜凝如、又於昨日下午三時、召集各稽查查票員等、在公司會議、内部辦法、整理一工、並通告車務人員、略謂、本公司此次改訂電車票價、業經呈奉市府核准、定於八月一日實行在案、除將各路新訂價目表、張貼車輛、以供衆覧外、茲特刋印分站計數表、隨附票盒遍發、俾售票人等、熟讀牢記、藉免差誤、惟新訂票價、實行伊始、乘客中或有未盡明瞭、易啓誤會、各該售票人等、務須態度和平、善爲解釋、並着各稽查及查票員等、均加注意、隨時糾察、再南陽橋滬軍營兩處、因接軌工程未竣、現在尙未通車、二四路車輛、暫照原有路線行駛、所有票價、悉依新訂規定辦理云、茲將增加價格摘要錄下、（頭等票價）一站八分、二等十分、三站十三分、四站十六分、五站十九分、六站二十二分、七站二十六分、（二等價目）一站五分、二站七分、三站九分、四站十二分、五站十五分、六站十七分、七站十九分、 
[法商公司通告]  
　　法商水電公司、昨亦發通告云、本電車公司增加各車價格表、業經工部局核准在案茲定明日（八月一日）起實行、除將各路新訂票價列表張貼各車外、特此通告、 
[法商電車新價]  
　　法商水電公司、新訂價格表列後（一）路二路）自十六舗至新開河、頭等八分、三等六分、至法大馬路口爲頭等十二分、三等九分、至大自鳴鐘、頭等十二分、三等九分、至八里橋街、頭等十五分、三等十二分、餘照舊（三路）自小東門至新開河、頭等八分、三等五分、至老北門、頭等十分、三等七分、至新橋街、頭等 
十三分、三等九分、至西門、頭等十六分、三等十二分、（四路）仍舊（五路）東新橋至八里橋街或同仁輔元堂、頭等八分、三等六分、至西門、頭等十分、三等九分、至白雲觀、頭等十三分、三等十二分、至斜橋、頭等十八分、三等十五分、至貝勒路、頭等二十二分、三等十八分、至盧家灣頭等二十四分、三等十八分、（六路）自十六舗至新開河、頭等八分、三等六分、至法大馬路口、頭等十二分、三等九分、至在自鳴鐘、頭等十二分、三等九分、至八里橋或同仁輔元堂、頭等十五分、三等十二分、至西門、頭等十六、三等十二分、至白雲觀、頭等二十分、三等十五分、至貝勒路、頭等二十四分、三等二十一分、至盧家灣、頭等三十分、三等二十一分、（分路）十六舗至新開河、頭等八分、三等六分、至法大馬路口、頭等十二分、三等九分、至八里橋街、頭等十五分、三等十二分、餘仍照舊、（八路九路）自十六舗至新開河、頭等八分、三等六分、至外洋涇橋、頭等十二分、三等九分、（十路）自十六舗至新開河、頭等八分、三等六分、至法大馬路口、頭等十二分、三等九分、至大自鳴鐘、頭等十二分、三等九分、至八里橋、頭等十五分、三等十二分、十七·十八·兩無軌電車、價仍照舊、二十一·二十二·兩公共汽車、仍照原價、 
[本市尙無眞性霍亂]  
　　檢騐之結果並無霍亂病菌望市民踴躍接受注射預防近日報載、本市滬西曹家渡發生霍亂、經衛生局派員切實調查、並將檢取疑似霍亂患者之糞便、發交衛生試騐所檢騐、以明確情、經檢騐結果、均無霍亂病菌、報載各情、係屬不實、蓋一般未曾習醫之市民、對於症狀、不諳科學上之鑑别、往往誤認中暑或其他原因之嘔吐腹瀉、而以爲即係霍亂之所致、輾轉誤傳、喧騰報章、惟衛生局對於夏秋兩季之防疫、本在積極進行之中、甚望市民、踴躍接受注射霍亂預防針、以增加體内抗疫力、並勿使生水及其攙合物入口、一面嚴行滅蠅、以杜傳染云、 
[日本對華航業新計劃]  
　　上海日本間客運發達增調近江丸加入航行 
[日郵增船]  
　　日本郵船會社近因上海至東洋之搭客輪祇上海丸長崎丸兩艘、殊不敷滬上乘客之需求、而其他之六甲丸·摩耶丸·阿蘇丸·等六艘、又因祇有三等客位而無頭等艙、致近來上海丸等赴日、甚至屢有客滿退票之事、該社上海支店特電致東京總社、請求加添上海至神户大阪一路之乘客郵船、以供需要、該社業已復電至滬、將航行南洋各島之四千二百噸郵船近江丸調增中日一路、該輪頭二三等客位均備、頭班今日可到、以後即專駛上海日本、在此中外各路航業不景氣中、中日綫内如此發達、誠特殊狀 
况也、 
[推銷日貨]  
　　日人對於推銷對外貿易、其進行有非他國人所能及者、年來該國在九一八事以後、受我國各地之排貨影響、遂致生產過剩、存貨山積、近來雖 
可以陸續運入我長江各口岸、但購買力甚少、而南華各埠之排貨依然未輟、日人及變易主張、將大宗日貨轉運到南洋羣島及西買等處、貶價傾銷、而大阪公司與三井洋行等特徇各日商之要求、添開日本上海至暹羅新航路、專運日貨入暹、刻下大阪三井各開兩輪前往、 
[接受貼費]  
　　本埠日淸輪船公司停航將一年有半、長江内開行四船、平均每内開行四船、平均每次去貨、不足一二百噸、現在中日戰事結束、日本在華各業、紛謀恢復、日淸亦要求政府貼費二百萬元爲復興長江與南北洋航路、同時總社社長深尾隆男爵、親來上海接洽開班之事、今深尾已返東京、日政府補助日淸貼費、已由遞信省批給九十七萬元日金、現該欵已可具領、日淸之復班計劃、俟欵到即將添加長江上下游班次、 
[本市秋季房捐]  
　　財政局布告今日起開徵市財政局昨爲開徵本市秋季房捐事、特出示第二一九號佈告云、爲佈告事、查本市房捐、年分四秀、由本局東南西北四稽徵處、各就轄境、指派徵收員、携帶房捐收據、按房徵收、是項房捐收據、每季更換紙張顏色、收據背面、印有注意事項、正面塡明捐户地址門牌號數及捐欵數目、鈐蓋本局印信、以昭鄭重、歷經辦理在案、茲爲嚴防僞造房捐收據、杜絶弊端起見、自開徵本年秋季房捐起、再將收據各聯騎縫、加蓋各該稽徵處圓形硬印、並自八月一日起、各徵收員出外徵捐、一律穿著制服、各該户得向徵收員索閱粘有本人像片之職員證、如果遇有携帶僞據、冒收捐欵者、應即扭交崗警送辦、自此次佈告之後、倘捐户對於本局上項規定、不加辨認、致有受愚情事、則該户房捐、仍須照繳、以維市稅、除呈報市政府備案並分令本局各稽徵處遵照辦理外、合行佈告週知、此佈、 
[包探太無常識]  
　　誤認良家婦女爲韓莊易所長請法當局澈查市公安局第一區一分所所長易　仁之夫人、於上月二十三晚間九時許、挈同女孩一名、乘坐自備包車、至法租界親戚家探親、途經敏體尼蔭路大世界南首桃花宮酒家門口、忽有一身着香雲紗短衫褲之大漢、將包車攔阻、並令易夫人下車、迫其隨行、當時易夫人見來人形勢洶洶、恐非善類、嚴詞拒絶、於是路人駐足圍觀者、途爲之塞、正在進退維谷之際、適公安局偵緝隊長盧英在靑年會宴會、盧之衛土洪某、瞥見路人麕集、恐有事故、乃排衆而入、祗見包車上爲易所長夫人及女 
公子、蓋洪固與易夫人素稔也、乃向大漢詰責、詎該大漢竟謂洪多管閒事、並自稱姓楊、爲法捕房花捐班包探、巡查至此、適見夫人盛服艶裝、疑係韓莊之流、擬加拘捕云云、洪詰其有無包探執照、楊答執照未帶、言時取出手槍手銬、爲證而洪、亦以自衛手槍相示、楊始恍然、昻然而去事後易所長聞悉、異常憤慨、以爲該探旣係捕房公務人員、當然經過一番訓練及具有履行職務時相當眼光與知識、今該探於職務時間之際、旣不携帶執照、而僅佩一手槍、不辨玉石、當路攔車、設有人疑彼爲路刦之流而發生意外誤會、究屬誰負其責、况易妻身軀肥碩、年逾三旬、更挈同女孩、一望而知爲良家婦女無疑、今該探竟連此種極普通之常識而不具、將來凡有良家婦女艶裝乘車而經過法租界時、勢將人人自危、毫無保障矣、故易所長已於前日（上星期六）譯成法文公函一封、直接致送法捕房警務當局、請其澈查注意矣、 
[競爭中之火油業將有妥恊均銷趨勢]  
　　丨故煤油價將稍看漲丨 
操火油業霸權之美孚·亞細亞·德土古·三大公司、自销行中國以來、其分公司與經理處、幾遍全國、惟最近因俄油傾銷來華、且由華人之光華營業油公司代爲經理、於是開始劇烈之競爭、現本埠汽油市價、美孚等四大公司雖一律標價每加倫爲八角、但凈價、光華僅批六角八分、美孚等三公司批七角、光華比較其他公司尤廉二分、昨日國聞社記者特趨光華訪問、據其汽油部主任所談、本公司二十二年度上半年六個月中之營業狀况、汽油共銷一百四十萬加侖、煤油銷一百五十萬箱（每箱十加侖）來源盡由俄國油遍地公司所供給、產地在俄國巴洞、最近本公司劃全國爲四中心區、第一上海、其附近蘇浙等省皆屬之、第二香港、第三漢口、第四靑島、然華北中心之不設於平津而設靑島者、因華北火油、現由大華公司承包也、本公司近與其他公司標同一價目、實則其他公司不能再跌價競賣、故在最近期中汽油標價、不致再有極度漲跌、而煤油方面將稍看漲、記者叩以光華是否與其他公司訂約均銷、不再貶價、以求恊調、據答此事並無書面往來、然口頭確已有相當商洽、故彼將以諒解而先求調恊、暫時不再作競爭、以免多受損失、 
[虹口時疫醫院落成開幕]  
　　本埠胡家木橋育才路口時疫醫院、於前日（三十日）下午三時、補行院舍落成開幕典禮、各界到者達三百餘人、開會如儀後、首由朱院長靜庵報告開會宗旨、曁募建之經過情形畢、市黨部兼四區黨部代表沈鼎·衛生局代表趙鏡輝·社會局代表富顧年·閳北救火聯合會代表李延春·物華天寳路商業聯誼社代表陳定安·曁來賓張驥律師·等相繼演說、大都歸功於院長朱靜庵·陳似蘭·沈驊臣·經濟董事王申甫·張佩紳·醫務主任林春山·朱筱舫·事務主任唐經綬·董耕三·諸人熱心合作、始獲此成績、茶點畢、卽至屋頂廣塲合攝一影、繼乃導觀院舍而散、 
[申報年鑑徵求校訂及批評]  
　　申報年鑑以土地、人口、政治、經濟、國防、敎育等二十四大綱、包舉關於中國問題之全部材料、及世界知識之綱要、並有便覧篇、以資實用、爲各界人士皆所需要之參攷書。出版以來、極受社會歡迎。申報年鑑社深慮該書所涉範圍太廣、難免錯誤、曾分請全國政治機關社會團體及專門學者審訂、以便改正。現該社已接各方復函二百餘件、大致表示滿意、如立法院秘書處復函、謂［搜羅宏富、編輯精詳、洵稱鉅製。］考試院覆函謂『大致尙屬妥善、無須補充。』交通部復函、謂『内容豐富、表解詳明、巨製宏編、足資參攷。』其餘各中央機關、各省政府與民政廳、各團體、亦多有回信答復。最近有專家數人及年鑑讀者、因年鑑刋載之統計、與他處所見、頗有出入、直接通函質疑、該社除一一查明根據、分别答復外、並發見書中有校對疏忽致生錯誤之處、因此特重加校勘、準備編印勘誤表、分贈讀者、且以一千五百餘條細目之下、社中自行校閱。或仍不免遺漏、特刋登廣告、普求各專家及讀者通函批評、及將看出之錯誤告知云。 
[出版界]  
　　女聲女聲社發行之女聲半月刋在暑假期中銷路陡增、大致以該刋作者均係各界婦女先進、文學界如蘇梅·廬隱·吳曙天·等等、婦運領導者劉王立明·楊美眞等、新聞界金石音·王伊蔚·郭箴一·等、法律界周叔　·陳令儀·等、皆爲該刋長期撰稿者、故文章均係短小精悍、富有刺激性、極有力量、使讀者閱之不倦、較之其他婦女刋物、可謂别開生面、茲聞一卷二十一期又於今日出版、重要文章如『硬幹快幹實幹』『酸溜溜的總算差强人意』、『現代女靑年煩悶之解脫』『王家少奶奶的福氣』、『情侣生活寫眞』哀丁玲女士』、『失戀後』等、該刋定價低廉、年出二十四册、外埠定閱全年一元二角、本埠一元、並聞各書局各報販均有代售、 
　　國際每日文選中國出版公司、繼科學智識之後、由孫師毅·明耀五、等主編國際每日文選網羅譯家百餘人、供給譯稿、已於今日出版、其特號題材爲『蘇聯對外貿易專利十五年』、其二三四號亦同時發出、有『唯物史觀與客觀主義』、及『德國國會被焚之眞相及其政治意義』、曁『蕭 
伯納之美國觀』、凡十六頁、長三萬餘言、誠爲各國期刋的總檢閱、百科論評的大集成、取價低廉、預定兩月一元二角、不加郵費、零售四分、普通號祗售二分、 
現代兒童本埠四馬路現代書局出版之現代兒童半月刋、爲目下兒童定期讀物中最新式者、内容注重科學知識、根據敎育部課程標準編輯、最適合小學校之課外補充讀物、茲聞三卷七期已於今日如期出版、内容較前更爲豐富、每册六分、預定全年廿四期、連郵一元四角、如加入該局之兒童讀書會、得贈送全年一份、讀書會章程函索卽寄、 
千秋半月刋千秋半月刋第五期今日出版、内容愈形豐富、有名媛照片十餘　、幽默論文八篇、婚烟問題三篇、短篇創作三篇、業餘談話一篇、衛生講座一篇、短評數則、零售每册一角、全年二元、上海崑山路二七六號千秋出版社發行、四馬路現代書局總經售、各大書坊及報販、皆有代售、聞下期爲、『健美號』售價不加、預定全年者贈蔣芷芬女士盡扇面一頁、 
[市聲]  
　　大方飯店優點預誌海上金融界巨予與旅業聞人、聯合組織之大方飯店、已於鄭家木橋南堍建就六層樓高大洋房、巍峩宏　、闢大小房間二百有奇、布置悉採一九三三年之最新美術制、允稱海上獨步、其衛生設備、除例有之浴盆外、特闢大湯浴塲、以便旅客享用、尤爲雅俗共賞、至於水汀·電梯·花園·揀廳·中西酒肴·無不應有盡有、力求精美、茶房侍役、類率由著名旅館遴選而來、又復加以新的訓練、是以招待更非舊式可比、現正開始裝飾、一俟竣工、卽行擇吉開幕、定爲海上放一異彩、又聞該飯店新著有（旅業服役須知）一書、係本數十年之經騐所編訂、亦由該飯店籌備處（在鄭家木橋宏餘坊内）代售、内容豐富、爲經營旅業者不可不讀之盡、每册祗售大洋五角、 
　　金駝牌鮮橘水之贈品亞美公司金駝牌鮮橘水·檸檬水·品質之佳、早爲社會人士所公認、茲該公司爲酬顧客雅意起見、特於昨日發表贈品辦法、凡憑金駝牌瓶蓋一打者、掉軟白毛巾一條、二打者掉力士香皂一塊、五打者掉發達爾香烟一聽、多則類推、自登載新聞報封面廣告後、卽轟動一時、據該公司銷貨激增、大有供不應求之勢、 
世界書局舉行五彩敎科書展覧會本埠四馬路世界書局、努力文化、不遺餘力、自新課程標準頒佈後、該局出版之世界州敎科書全套、内容外觀、尤多精彩、如國語特出三套、全書五彩精印、均爲敎科書中之别開生面者、查小學敎科書、與小學生有直接關係、該局爲小學生欣賞優美之敎本起見、爰將五彩敎科書及各種敎科書、其他兒童讀物等、公開陳列、舉行五彩敎科書展覧會一星期、歡迎十歲左右學童參觀、並備有精美圖畫、每人得贈一張、以留紀念、 
世界出版出合社開幕、籌備已久之世界出版合作社發行所、内部裝修、業已竣工、現定於八月一日（卽今日）起先行交易、該社以减輕讀書人負擔爲宗旨、故發售各種書籍文具儀器確較他家爲廉、並有特廉品多種、同時舉行賤賣、開幕期内、不論購貨若干、均有優待券附贈、外埠函購者另有優待辦法、可直接通函至上海四馬路世界里隔壁該社發行所、 
[游藝]  
　　徐來在黃金表演歌舞本埠法租界八仙橋黃金大戲院、近聘新月歌劇社黎明暉等諸明星、登場歌舞、每次悉由歌舞正宗黎錦暉君領導、表演以來、觀衆爭前恐後、踴躍異常、茲悉該院主人黃金榮氏、以黎錦暉夫人徐來女士素有東方標準美人这譽、特請徐女士於本月一日（星期二）晚九時一刻、在該院義務表演歌舞、俾久慕標準美人之觀衆、一見色相、 
[醫藥界]  
　　常州同鄕會施醫常州同鄕會每届暑期歷辦施診給藥、但以地限中區、未能普及爲憾、本届特創、委託施診』、『就近給藥』、辦法、已由諸大名醫丁仲英·吉鴻淵·朱少武·朱保良·汪安生·郭仲亮·盛心如·陳耀堂陳道明·張伯熙·張贊臣·張祖華·張旭初·張蘭庵·費子彬·謝利恒·江茂遠·王廷華·諸君熱心担任、由會中印就施診券、發交各委員各隊長各醫士各藥店就近散發、印就兩聯給藥券、發交各醫士備用、各區各大藥舗、亦已接洽妥當、憑券發藥、凡常州貧病同鄕、從此可普霑實惠矣、 
　　三十三區市民聯會施醫上海市第一特區市民聯合會第三十三區分會、鑒於滬上市民居處狹隘、近入暑伏、氣候不正、稍一疏忽、卽身染重症、限於經濟者、任其擱延、每致喪失性命、業經第五次常會通過、聘請滬上西醫費伯卿·中醫楊煥章·担任該會夏令義務醫生、送診給藥、時間西醫每日下午四時半至五時半、中醫六時至七時、星期停診、該會地址、廣西路汕頭路口溪濓坊四號、定今日開始、 
民衆健康顧問社成立國醫顧雨時創辦之民衆健康顧問社、志在以犧牲精神爲社會民衆療治疲病、指導健康、該社業已宣告成立、南市閘北及租界人士之入社者、甚爲踴躍、茲爲利便民衆入社起見、三區内有特約接洽處二十餘所、詳章可向吳淞底海山路映生里十一號總社、附郵函索、 
[英美金融消息]  
　　路透社三十一日倫敦電、今日此間大條銀價近期微縮、價爲十七便士九八七五、較前星期六日縮○六二五、遠期弗動、仍爲十八便士○六二五今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元五角八分、美金一元合英金四先令四便士四○二、 
三十一日紐約電、今目此間銀市、遠期開盤期、較前星期六日收盤價、長一六至五○磅音不等、 
[來函]  
逕啟者、本日貴報本埠新聞欄内所載、海味雜貨業公會遷回原址新聞一則、查邑廟點春堂房屋、係敝會所有、本月二十九日、有自稱海味業公會之人、恃强侵入該處房屋、敝會正謀法律救濟、原文所述、有失眞相、相應函請貴報、將敝函登人來函欄内、以代更正爲荷、此致申報本埠新聞編輯部、上海市糖業同業公會謹啟、七月三十一日、 
逕啟者、七月二十一日、貴報載有小沙渡路姚興昌機器廠失火一則、查此次起火所在、實非姚興昌、乃係隔鄰某記、幸由救火車趕到、旋卽救熄、姚興昌絲毫未受損失、深恐外界不明、易滋誤會、影響營業、用特函達貴報、卽請登入來函欄内更正是幸、此致申報館編輯部請執事先生台鑒、姚興昌謹啟、七月三十一日、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計一九三三年七月二二日午夜前一星期内患病及死亡人數表外僑居住租界華人内及租界外工（人口約一、○六症别部局道路（人五、五五四人口約四六、三九二人） 
患病經報告者死亡人數患病經報告者死亡人數 
天花一 
猩紅熱一八 
白喉二六 
腦膜炎一一 
癆病一一二七二八 
傷寒三一○一○ 
類似傷寒一 
赤痢三 
白痢八三五五二 
脚氣一一○二 
流行性感冒三三一 
瘧疾　五 
七日熱病一 
喫咬症一一 
霍亂症二一 
腹瀉胃腸火一二四二患各種病症死亡人數九二五九 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海　天曇、有陣雨、及東南風、揚子流域及此間海濱、天曇而熱、風來自東南方至東北方不等、有届部之陣雨、東海及台灣海峽内天氣極惡劣、旋風加勁、而有雨、因颶風已抵宫古島東南、向西北北方進行、其中心於下午二時許進至距北緯二十二度東經一百二十八度交點六十哩以内、風勢猛烈、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九三·二、最低七六·六、去年同日、最高九二·三、最低七八·六、 
 
 

Page 20

 
 
敎育消息 
[要聞贛省中小學會考順利]  
　　成績小學較中學爲佳外屬較省會爲遜贛敎廳長程時煃奉令辦理中小學畢業考、因籌備充分、關防嚴密、故進行尙稱順利、將全省中學、分爲六區舉行、令委省督學蕭謙歐陽魁周克剛塗琳龍承　等五人、分赴各該分區會考地點、擔任會考辦事處主任、并另委各中學校長曁各分區所在地之縣長爲監試委員協助辦理、但第四分區因宜萍交通不便、乃劃分兩處會考、特别派省督學邵德基前往萍鄕主持辦理、全省同於上月二十六日一律會考、第一區在南昌分四試塲、第一試塲在女職、爲各校高中學生會考塲所、第二三四試塲、分設二中一女中及二職三處、爲初中學生會考塲所、並請省府及法院派員分赴各試塲蒞塲監試、初中連續考試三日、高中連續考試四日、第一區初中學生八百餘人、高中學生一百四十餘人、均能按時交卷、其他各區亦均次第回報到省、至小學畢業會考、則於二十九·三十兩日舉行、南昌會考小學共三十六校學生六百五十人、臨時因病未考者、先後共四人、有來敎廳審核各中小學所送會試成績極爲忙碌、將告結束、據謂小學成績則較中學爲佳、而外屬中學成績則又較省會爲遜、雖成績尙不能認爲滿意、然全省會考秩序井然、并未發生其他事故、此則差强人意云云、 
[敎部最近公布四種課程標凖（二）]  
　　（二）初中圖畫 
　　第一目標 
（一）啟發學生審美本能、涵養其性情、使學生了解美術與人生之關係、以增進其生活之意義、（二）使學生練習對於人物、自然形態之觀察力、與描寫技能、（三）灌輪學生藝術眞理、常識、技術、以養成其應用藝術應付環境之能力、 
　　第二時間支配 
第一二學年、每週二小時、第三學年每週一小時、 
　　第三敎材大綱 
（一）第一學年 
（一）形體描寫練習、位置、搆圖初步等、（二）形體之明暗、及遠近等之關係、（三）室内外光線中明暗之歧異、（四）明暗及遠近、與色彩之關係、色彩之調和、及其配合法等、（五）平行透視畫法、（六）自然美之描寫練習、（七）美術之起源淺說 
（二）第二學年 
（一）靜物風景之描寫練習、（二）色彩、形體搆圖、思想等自由表現之練習、（三）成角透視畫法、（四）美術之眞義、及中西美術之特徵及沿革等淺說、（五）圖案畫、 
（三）第三學生 
（一）幾何畫、（二）寫生法或圖案構成法、（三）工作設計圖、附註、以上三項須視各校之環境與需要得酌量側重於某項實施之、 
[第四實施方法槪要]  
　　（一）作業要項 
（一）觀察與欣賞、一、圖解、二、實物觀察之方法、三、自然鑑賞之研究、四、名作欣賞之指導、（二）實習、一、寫生、二、記憶描寫之訓練、三、命題練習、四自由創作、五、圖案構成法六、圖式製作 
（二敎法要點） 
（一）憑中西　畫之方法、材料、使學生練習觀察、描寫等初步方法、並隨時用理論方法、誘導學生養成健全之思想與技能、一取、材宜新穎、合乎學生之興趣、而有益於身心者、二、說理務取簡明、而合乎學生程度年齡者、三、技能之指導、與改正、須求切實合法、而不必過於細密、（二）隨時啟發學生對於美術品及自然界之興趣、使養成自動研究、製作之習慣、一學校便塲敎室裝飾時之共同研究、二、參觀各種美術集團、及參加工作、三、關於學生切身事物之設計及指導、四敎師務須勤於研究、以身作則、五、宜利用遠足或旅行寫生、以增練習之興味、（三）應使實習欣賀等結果、逐漸形響於身心、俾得成爲完美品性之其礎、一、關於名作及美術新聞、宜時常講解、公佈、使學生廣於見聞、二、校内須有各級競技展覧會之設施、三、選擇有關學生思想、技能之畫家評傳等、限時講演、以促進學生之自覺、四、指導學生對於批評之練習、以增進其鑑别本能、五、奬勵或公佈學生優良之作品、以促進全體學生之努力、六、標語　、新聞畫等之練習指導、（四）對於環境、應使養成有美醜之敏感、一關於學校某部之改革設計、應使學生參加、練習運思及製圖、二、隨時搜集不常見之事物、使學生鑑别其美醜、同等之事物、亦使學生說明其個别之特徵、三、學生習作使其爲相互評判之練習、（五）對於其他各種課程應有相當之聯絡、一、關於史材故事理想畫等構圖之練習、二、關於世界大事、及中國時事等諷刺　之練習、三、關於工業、商業、農業、建築等作業之設計搆回練習、四、關於自然界生形態之簡單描寫練習、五、關於自由思想之表現練習、 
[（三）高中圖畫]  
　　第一目標 
（一）繼續培養美的德性與興趣、（二）增進關於應用藝術之製作能力、（三）提高圖畫程度、爲深造之預備、（四）培養表現思想感情之創作能力、以促進新生活之實現、 
[第二時間支配]  
　　第一學年每週一小時、第二學年每週二小時、第三學年每週二小時、 
[第三敎材大綱]  
　　（一）第一學年 
（一）對於石膏像·靜物·風景等基本畫法、繼續初中之修習、作精確簡當之描寫練習、（二）對於鉛笨畫·木炭畫·水彩畫·各種畫法之研究、（三）圖案構成法、（四）藝術槪說及形象美學淺說、 
（二）第二學年 
（一）複雜題材之構圖法、（二）圖案構成法、（三）投影畫、（四）工作設計圖、 
（三）年第三學年 
（一）投影畫、（二）圖案製作、（三）初步機械製圖、（四）工　藝美術槪要、附註、以上四項、除講授工藝美術槪要外、視各校之環境及需要得酌量情形側重於某項實施之、 
[第四實施方法槪要]  
一作業要項 
（一）研究與欣賞、（一）中西繪畫·建築·彫刻等内容及方法上之比較觀、（二）美術工藝與社會進化之原理、（三）對於古代、近代等名作、與現代精神作化較觀、（二）實習、（一）練習美術上普通技能及製作、（二）練習圖案之製作、（甲）圖案組織法、（乙）生物影態便化法、（丙）設計圖案、（三）（用器畫學理上之研究及技美上之練習、 
（二）敎法要點 
（一）選擇研究敎材、應以適於普通高中程度、及能平均發展其知情、意者爲　準（二）選擇實習敎材、應以有關學生現在修養、及有益將來升學、或一般應用者爲標準、（三）作業方面、須隨時注意矯正其偏激其思想、及不良技風、（四）欣賞方面、勿使學生流入消極、頽廢等不利於靑年之傾向、（五）創作方面、須順應其自由旨趣、暢達表現、不宜苛於評判、尤不宜用特殊方法、派别、阻其天才之發育、（六）敎師須處於指導地位、而以德性感化靑年、 
[皖敎潮解决之要電]  
　　敎廳電告解决經過此次徵省會敎潮、自發生後、各方對之均極重視、業誌各報、劉主席日前復由光州軍次迭電敎廳詢問、並指示處理方針、查此次事變、業經省府曁敎廳、沉着應付、中央及蔣委員長嚴厲處置、近已完全平息、據聞皖敎廳昨已將此次處置經過、復電向劉主席報告、茲探錄劉主席曁敎廳原電如下、 
劃主席致敎廳敬電『省政府馬廳長楊廳長均鑒、凌甫兄皓電思默兄篠代電曁附件均悉、存密、弟以共匪猖獗從事淸剿、對於皖省政務未暇顧及、是以迭次去電、主張和平了結、頃接思默兄篠電、藉悉經過一切情形、委曲遷就、業已無微不至、而少數份子種種搗亂、實爲皖省敎育界之玷凌兄皓電轉據思兄報告中學敎職員謝家禧等竟有搗毁廳長室、毆傷職員情事、似此軌外行動、已屬顯犯刑章、應卽移交法院聽候依法　辦、所幸考試完畢、於學生不影響、高中一中兩校、均可從容整理、敎育前途、無任慶幸、專此電復、劉鎭華敬印』、 
　　敎廳復劉主席感電『光州劉主席鈞鑒、柱密奉馬敬兩電、敬悉一切、職自奉職以來、對於皖省敎育、一本鈞座實事求是之訓、力求整頓、接事伊始、卽辦會考事宜、一切措施、悉斟酌法令事實、力求推行無阻、雖仰仗鈞座德威、得使太多數學生翕然應考、究因職德望未孚、卒至不免風潮、職奉職無似、待罪未遑、乃承賜電奬飾、伏讀之餘、祇增愧悚、自後益當黽勉奮發、以副厚望、現今會考事宜已完全結束、風潮善後、亦已秉承馬代主席、審愼處理、辦理會考不力之校長、已奉省府會議議决免職、新任校長亦正次第接收、搗亂職廳之敎職員謝鴻生等已奉省令嚴緝、已獲李冠三一名、已解法院依法裁判、現新學年度行將開始、職以疊奉行政院敎育部蔣委員長曁鈞座電飭及時整頓敎育以袪積弊、已秉承省府、將省校校長、酌予更調、以期人稱其職、以後一切興革事宜、正在通盤籌議、仍當隨時秉承馬代主席辦理、並懇鈞座於治軍之暇時賜訓示、俾資遵循、而免隕越、至蔣委員長元電、係拍至鈞座者原文爲一安慶劉主席雪亞兄砥密皖省敎育份子複雜、内容欠佳、中學以下尤甚、現値暑假期中、希責成敎育廳楊廳長、認眞整飭、力圖改善、至爲企幸、中正元機牯印、當由馬代主席電復、詳情想已由馬代主席電陳鈞座矣、合併聲明、敎育廳長楊廉叩感、 
本埠 
[市敎育會義軍捐餘欵撥航恊會購滬校號機]  
　　總數一萬六千餘元該機定十二日命名本市敎育會對抗日義軍、曾作一度募捐、其捐欵數目、共計一萬八千一百四十五元八角、該項數目除已登報公告外、並已印發徵信錄於各募欵人、内除已付熱河抗日軍曁慰勞東北抗日將士慰勞費等外、尙餘一萬六千零八十五元二角、該項餘欵原擬續滙抗日義軍、旋因義軍却退、無法滙寄、後又擬匯寄莫斯科請領事館轉寄、亦不得領事館回音、敎育會當卽召開全市各校長曁捐欵人會議、當經議决、該餘欵旣無妥善匯寄辦法、以充購滬校號飛機爲妥、現滬校號飛機已由航空恊會定購到滬、並可於八月十二日命名、至該餘欵亦已由市敎育會函知航空恊會收領、充購滬校號機云、 
[滬童軍號飛機將命名]  
　　决定於本月十日地點江灣或虹橋中國童子軍上海市理事會、前爲籌募童子軍號飛機基金、特組織徵募委員會、並推童行白爲總隊長、各團團長擔任隊長、以關係救國、故全市童軍均極努力、結果募得二萬餘元、現悉上海航空恊會第二批飛機到滬後、童子軍理事會方面昨特函請航空恊會、將該批内指定一機、爲一滬童子軍號、一並定本月十日舉行命名典禮、同時推定主席團人數、茲將該會所定辦法錄下、（一）航空恊會二批所購之飛機、五架中確定一架、爲一滬童子軍號］飛機、（二）確定八月十日舉行滬童子軍號飛機命名典禮、地點在江灣或虹橋飛機塲、（三）命名典禮時、主席團五人、計航空恊會一人、總隊長一人、理事會三人、（四）命名典禮所用請帖柬、由航空恊會與童子軍理事會聯名發出、（五）其他招待糾察及儀式、由航空恊會與童子軍理事會商訂云、 
[中敎聯特講所專家演講]  
　　昨劃夢　講社會經濟上海市中等學校敎職員合會、主辦之暑期特種敎育講習所、日昨敦請敎育界趙一葦講［研究學術的方法、］及社會學家劃夢　講［中國社會之經濟結構、］理論正確、系統淸晣聽者莫不動容、明日一時請定馬崇淦許性初演講宣傳與政治、及國際大勢、 
[組織勞動文化恊會]  
　　今日假靑年會聚餐討論國立勞動大學、自停辦以來、師生散處各方、消息鮮通、近有勞大同學多人、發起組織勞動文化恊會、以共同研究勞動問題、促進勞動者之福利、並定今日午時假八仙橋靑年會先舉行師生聯歡聚餐會、討論組織及進行事宜、 
[正誼中學添設職業科]  
　　慕爾鳴路七三號正誼中學、對於職業敎育、向極注意、自本學期起鑒於職業問題之重要、於原有中小學外特設職業班、先辦文書圖畫二科、專招初中程度、年齡已長急於就事及失業者之須補充學力者而設、甲種一年畢業、乙種半年畢業、並聯絡各大工商業機關、力謀畢業後之出路、聞報名投考斯科者、甚形踴躍云、 
體育 
[中華公開網球單打今日余王爭决賽權]  
　　下午四時在中華網球塲昨補賽王文正勝孫麟方鄭兆佳因病昨複賽展期中華公開網球單打、昨日鄭兆佳對馬安權、原定舉行複賽、因鄭兆佳患病不克出塲、是賽乃行展期、王文正與孫麟方之第三週補賽、王文正以三比一勝、今日下午四時、余田光與王文正舉行複賽、詳情如下、 
[王文正勝孫麟方]  
　　王文正君、原爲花旗總會網球部之管理球塲者Ｍａｒｋｅｒ、去年特放棄職業資格、呈請中華全體育恊進會要求恢復業餘選爭權、當蒙體恊會予以一年休養之許可權、王君乃於今復得以業餘資格參加比賽、在賢鈁盃之綠燈隊中、已屢試身手、其球藝頗爲一般人所賞識、此次中華公開單打賽中、第一週輪空、第二週因鄭自榮棄權、王乃不勞而入第三週（半複賽）遇孫麟方、原定上星期四比賽、嗣以事改於昨日補賽、王失第一盤後、以下連得三盤而勝、今日遇余田光於複賽週中、昨日成績如下、 
王文正三丨六六丨一六丨三六丨一孫麟方 
[王孫競爭之形勢]  
　　第一盤王文正頗示膽怯之狀、據中華網球委員兼贈送該項競賽大銀杯奬品之胡憲生批評、以其資格之老、實不應有膽怯之病、同時孫麟方作戰殊謙愼、失誤甚少、對於王文正上網時、孫每於邊界攻破其防線、而以六比三歸孫勝利、第二盤王之左右對角抽擊、虎虎有生意、使孫疲於奔走、雖力事振作而不可得、王乃以六比一輕取第二盤、第三盤上雙方失誤互見、而王文正擅長之左右對角抽擊、仍使孫麟方苦於應付、王遂又以六比三勝、第四盤上、孫麟方一無可取、卽極易回擊之球、每自觸網下、使王文正不勞殊勁而連得五局、王自送一局後、以六比一勝、 
[談今日余王之戰]  
　　王自淘汰孫麟方後、今日下午四時、與余田光作複賽於中華網球塲、余君係新進少年中之佼佼者、而王君雖係老資格、但尙屬初次作錦標賽之『冷馬』據一般人之批評、王非特可勝余田光、且有戰勝鄭兆佳之可能、以其富於經騐、自殺極少、亦言之合理、觀王之技術、以穩健少自殺見長、對角抽球殊有把握、遇有機會、必能制敵無可挽回之境、反手球稍差、上網無特色、發球有把握而少硬勁、又精佳、穩健則勝鄭、余田光如能上網得法、或可勝王、如用底線抽擊、則王可必勝、無論如何、今日余王二人、必有一番劇戰、 
[台維斯杯由巴黎移往倫敦]  
　　英國三比二擊敗法國最後單打潘萊勝墨林丨英國二十一年宿願初償丨 
（哈瓦斯社三十日巴黎電）英法兩國舉行台維斯杯却令治賽之最後一日、第一組柯顯以五比七·六比四·四比六·六比四·六比四擊敗奥斯汀、但英國潘萊以四比六·八比六·六比二·七比五·擊敗法國墨林、結果英國以三對二擊敗法國而奪得銀光燦爛之台維斯杯、按法國（四騎士）拉各斯脫·柯顯·鮑羅脫拉·與勃魯寗、於一九二七年、渡美奮　而將台杯奪獲、自此以後、無届不勝、本年比賽第一日、柯顯若將潘萊擊敗、則仍可繼續保持勝利、英國選手、如奥斯汀·潘萊輩、球藝精　、允列上乘、自有其取勝之道、所可惜者、美國名將如雲、而帶際决賽、竟敗於英國、實非大衆所預料、茲將本日比賽詳情、記之於下、 
[柯顯勝奥斯汀]  
　　各勝二盤第一組比賽、最初三盤、比數爲五比七·六比四·四比六、奥斯汀佔先、形勢於柯顯不利、第四盤開始、雙方皆謹愼從事、採取守勢、但若對方稍露弱點、則立卽乘隙進攻、奥斯汀先勝兩局、第三局柯顯發球得勝、第四局又爲奥斯汀所、勝、是時爲三比一之比、柯顯力自振作、得以三比三造成平局、奥斯汀乃以深長之正手球、迫令柯顯常處底線、因得以四比三佔先、柯顯繼又造成四比四、並以五比四佔先、卒以 
六比四得勝、 
　　最後决戰最後一盤、開始雙方各勝一局、奥斯汀以二比一、繼以三比一·四比二佔先、奥氏勝利、似已無可置疑、但柯顯一鼓作氣極力進攻、使奥斯汀奔馳塲中、不暇返攻、奥氏欲謀上網攔截、但柯顯以高球阻止之、柯顯因觀衆歡呼鼓勵、奮起精神、得以四比四挽回危局、繼以五比四佔先、卒以六比四得勝、 
[潘萊擊敗墨林]  
　　第一盤最後一組比賽、爲墨林對潘萊、雙方各勝兩局、墨林連下三局、而以五比二佔先、卒以六比四勝第一盤、 
第二盤雙方正式爭　、於是開始、潘萊積極進攻、局勢轉變、但墨林並不失望、對方球之所至、無不立卽回擊、精彩之處、時得觀衆鼓掌、第二盤中墨林曾以二比○、繼以三比一佔先、但潘萊猛烈反攻、以有力之正手球、得造成三比三平手、繼爲四比三、墨林又連勝兩局、轉以五比四佔先、曾有兩次獲勝此盤之機會、不幸皆失去之、潘萊乘機進連下兩局、反以六比五佔先、潘氏亦有三次獲勝機會、墨林勉力奪回一局、而爲六比六、但此後墨氏一蹶不振、潘萊卒以八比六勝第二盤、 
　　第三盤第三盤中、墨氏以用力過甚、不免疲乏、故成績大有遜色、雖曾極力應付、但潘萊究屬棋高一着、第一局墨林得勝、其後潘萊連勝四局、以四比一佔先、墨氏奪回一局、爲四比二、潘萊卒以六比二勝第三盤、 
　　第四盤休息之後、繼續比賽、潘萊球藝、顯較墨林爲優、但墨氏氣不稍餒、始終竭力回擊、雙方各勝一局之後、潘萊以長距離之正手球、擊往塲角、使墨林奔走應接、得以四比一佔先、至是墨氏回擊一球、落點不甚淸楚、潘萊未及應接、乃露煩躁之狀、墨氏乘機得以四比四造成平手、繼爲五比五、但力盡於此、漸氏連勝兩局、終以七比五得勝、 
[最後行授盃禮]  
　　比賽之後、行授盃禮、當奏英國國歌、由法國網球恊會會長齊盧、以台維斯盃授予英國隊隊長奥斯汀、 
）按英國之得台維斯杯、尙遠在一九一二年、迄今已二十有一年矣、） 
[全運會今晨接收塲地]  
　　視察中央體育場全國運動會籌備主任褚總幹事張信孚副總幹事吳藴瑞籌備委郝更生袁敦禮沈嗣良馬巽張炯許禹生杜庭修及庶務股主任雷震、交通股主任吳琢之、獎品股主任徐炎之、文書股主任彭百川、等十餘人、於三十日上午七時半、乘江南長遂汽車赴中央體育塲視察、以便决定該塲水電裝修及如何修楫等問題、當由張總幹事引導視察各競賽塲及跑道一週、至十時許事畢回城、茲將中央體育塲現狀略述如下、 
（一）中央體育塲在鍾山南麓、總理陵園之東南角、距城約八里許、公共汽車可直達、約須二十五分鐘、該塲於十九年動工建築、至二十年完成、需費約一百六十萬元、二十年全國運動會停開後、全部荒蕪、其中僅游泳池於去年夏季曾一度開放、今年因水量不足、迄未復開、陵園管理委員會、爲保管該塲計、月耗國幣二千元、另設職員若于人、住塲管理、茲將七月二十五日該塲第三次工作會議紀錄、補紀如下、可見其工作＋情形之大槪、出席者林祜光·劃光黎·傅煥光·黃子銓·費繼宗·王汝霖·議决事項、（一）園林、舗草及葵花施肥、請示林主席辦理、全塲雜草太盛、擇要先除、八月一日廿二年全國運動會來塲辦公園林工程兩工作常進行、（二）工程、足球塲周圍疏通水溝繼續進行、修理進塲大道人行道、（三）事務、造會塲傢具總册請示陵園委員會如何借與二十二年全運會、 
（二）會塲係椭圓形、周圍水泥看台、並無損壞、約可容看客三萬人至五萬人、中間跑道草深沒經急除草後、重行敷造、跑道兩端各圍鉛絲網、爲網排籃球及國術等之决賽塲、 
（三）運動員宿舍卽在東西兩看台之下、每間可住廿四人、舗位等均已設備齊全、自來水浴缸及拉水厠所等槪已齊備、 
（四）籃球塲離會塲極近、在塲門之西北、係凹池式之露天塲、四周水泥看台尙完好、惟地板已損、將由全運會重行敷平加漆、國術塲在籃球塲之南、式樣與籃球塲相仿、惟爲圓形、塲係泥地、草深數尺、當須設法整理、網球塲共十二個除該塲職員自用之球塲尙完好外、其餘槪須敷砂重造、籃球塲之北爲游泳池、池雖未損、但無水供給、聞全運會於用水問題、擬製造大洋井一個、冀能充分供給會塲之用水、該項工程約需一萬餘元、日内卽須動工、游泳池對門爲棒球塲、塲地狹小恐不合應用、此外跑馬道、足球塲、現種之黃豆頗茂盛、未熟割除、未免可惜、聞俟收成後、再行修造云、 
（五）二十年全運會收到銀質奬品一百三十六件業已造具淸册、交由奬品股主任徐炎之視察一過、俟八月一日再正式點收、移作本年奬品之用、其餘奬章及大會職員證章等、槪用民二十已製就者、藉以利用廢物、節省經費、 
[討論用水等問題]  
　　勘察畢、諸常務委員卽在敎育部開常務委員會議、各組股主任、亦參加討論會場供水問題、因大會開會時、預計全部選手曁大會職員工役等、總計不下二千餘人、每人每日用水量至少五十介侖、（包括［飲］［用］）則每日需水量須在十萬介侖左右、又游泳池用水亦乏來源、該塲雖有自流井五口、但可用者、僅二口、離去需用量甚鉅、討論結果、關於用水部份、决定一面卽日函請内政部衛生署、派員赴會塲將井水化騐、如能飲用、則將自流井逐一疏濬、以便飲用、一面函市府趕接自來水管、惟預計經費須萬餘元、將從節省方面着手、關於游泳池擬以中央軍校新建之游泳池借用、 
[準今日接收塲地]  
關於接收場地、已由該會與陵園管理委員會商定八月一日起、借用三月、並指派張信孚·雷震·彭百川等三人、辦理接收事宜、張等已定於今日正式前往接收、聞接收後、第一步爲辦理接水事宜、及刈除野草、劃分塲地等事、該會辦公處决定暫設兩處、一爲敎部編譯館舊址、因該館設於敎部之内、在會期未迫之際、爲辦事聯絡便利起見、擬借該處專辦文書事宜、一爲中央體育場、該處長負辦理場地布置事件、明日起卽趕往開始辦公、九月一日正式在會設立秘書處、 
（南京三十一日電）全運會籌備會、三十一晚開常會討論接收塲地後佈置事宜、及運動規則經費問題等、至接收塲地、準一日晨、由張信孚等三人前往、 
[大會經費須增加]  
全運會臨時經費、原由籌委會决定爲九萬三千元、當呈請中央審核時、以値此國庫艱窘之際、一切應從儉省舉辦、乃减爲五萬元、昨據褚民誼語記者、該會經費、截至現在止、僅向財部領到五千元、茲經籌委員會預算全部經費五萬元、决不 
敷用、且刻下接收會場在邇、需欵甚亟、一面向財部請將其餘四萬五千元從速撥下、一面已由本人分電蔣委員長、汪院長及朱部長請予設法增加如前數、以免臨事竭蹶云云、 
[郝更生談華北會之成功]  
　　上海日報公會昨晚歡宴本届華北運動會總幹事郝更生、最近因公由靑島赴京、昨由京來滬、將於今日返靑、上海日報公會、以此次華北會與上海各日報之新聞合作、異常完滿、而郝君之力尤居多、昨晚特設宴一枝香歡迎、並示謝意、由各報體育記者作陪、席間由郝君報告本届華北運動努力之經過、及其成功之一斑、語辭懇切、發人深省、簡錄如次、 
　　三年前瀋陽此次在靑島舉行華北運動會、當時以華北危急之局勢、恍如在三年前之瀋陽、華北運動會雖有十四單位、而東北四省、已淪於日人之手、然在此艱危之局面中、更使同人發其努力成功之心、戰戰兢兢、以合作之精神、共同努力、此次華北會之成功、由各方之全力恊𦔳求無不應、實爲主要成功之因、此合作之精神、可記者一、 
　　傻幹之結果本届華北會在靑島舉行、事前表示懷疑者甚衆、尤以靑島學校不多、華洋雜處、措置稍有失當、修關整個之華北體育、卽以塲地而論、經一番之苦心交涉、始由外人手中劃得、故一切措施、力求審愼、依預定計劃進行、庶不貽人口實、開幕給奬、一切儀式、悉仿世界奥林比克、自開幕以迄結束、皆井
然有序、俾留一好的印象、故閉幕之後、靑島一西文報、事前力施攻擊者、至此亦撰一長篇之佳評、承其稱許備至、結尾僅謂所缺者、成績尙弱耳、華北會之得此成功、俗謂吾人［傻幹］之結果、 
　　成績之一斑本届華北所造成績、以視遠東及世界、實無可比儗、外人聞之將笑、國人見之可笑、然努力奮鬥之結果、打破全國紀錄者計有八項、破華北紀錄者十二、平等全國者二、個人之破紀錄者三十五人之多、此則在失望之中、尙堪稍自慰藉也、上海體育、與外人接觸之機會旣多、進步自較華北爲易、深望吾人一致提倡、共同努力、使吾國紀錄日高不已、 
[京市預選九月十六日起舉行]  
　　（南京三十一日電）第二届全運會京市預選會、定九月十六日十七日、在中央體育塲舉行、確定全部經費一萬元、 
[優游盃網球第一日紀]  
　　昨日爲本届開始之日、程貽澤及梁官英均以直落三勝對方、今日本有四組、因唐病未愈、梁尙未返申、余則因公開半决賽、故祗有鄭沈一組、茲將昨賽結果、及今日秩序列後、 
　　昨賽結果 
程貽澤勝胡其超六丨二六丨二六丨四 
梁官英勝鄭兆璜六丨三十一丨九六丨一 
　　今日秩序 
鄭兆佳丨沈柏貴下午五時 
[市一塲網球會昨賽]  
强宋紫怡勝孫志餘九比七八比六 
體蘇祖　勝賈幼良六比一二比六六比三 
體侯尙雄勝王亮六比二七比五 
體周健文勝江濤六比三六比一 
體字組周健文對曹文英、於今日下午六時比賽、 
[中華網球委員今日集會]  
　　中午十二時半在部脫摩中華網球委員會、於今日中午十二時半假鄧脫摩飯店開會、委員胡憲生·胡筠　·黎寳駿·韋伯祥·凌希陶五君、均希准時出席、討論扶輪杯賽一切重要事宜云、 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[晨凉漫記] [  孺牛]  
　　關於張獻忠的傳說，中國各處都有，可見大家都很以他爲奇特的，我先前也便是很以他爲奇特的人們中的一個。 
兒時見過一本書，呌作『無雙譜』，是淸初人之作，取歷史上極特别無二的人物，各畫一像，一面題些詩，但壞人好像是沒有的。因此我後來想到可以擇歷來極其特别，而其實是代表着中國人性質之一種的人物，作一部中國的『人史，』如英國嘉勒爾的『英雄及英雄崇拜』，美國亞懋生的『偉人論』那樣。惟須好壞俱有，有嚼雪苦節的蘇武，拾身求法的玄奬，有『鞠躬盡瘁，死而後已』的孔明，但也有呆信古法，『死而後已』的王莽，也有半當眞半取笑的變法的王安石；張獻忠當然也在内。但現在是毫沒有動筆的意思了。 
『蜀碧』一類的書，記張獻忠殺人的事頗詳細，但也散漫，令人看去彷彿他是像『爲藝術而藝術』的一樣，專在『爲殺人而殺人』了。他其實是别有目的的。他開初並不很殺人，他何嘗不想做皇帝。後來知道李自成進了北京，接着是淸兵入關，自己只剩了沒落這一條路，於是就開手殺，殺····他分明的感到，天下已沒有自己的東西，現在是在毁壞　别人的東西了，這和有些末代的風雅皇帝， 
在死前燒掉了祖宗或自己所搜集的書籍古董寳貝之類的心情，完全是一樣。他還有兵，而沒有古董之類，所以就殺殺，殺人，殺····· 
但他還要維持兵，這實在不過是維持殺。他殺得沒有平民了，就派許多較爲心腹的人到兵們中去，設法竊聽，偶有怨言，即躍出執之，戮其全家（他的兵像是有家眷的，也許就是擄來的婦女）。以殺治兵，用兵來殺，自己是完了，但要這樣的達到一同滅亡的末路。我們對於别人的或公共的東西，不是也是不很愛惜的麽？ 
所以張獻忠的舉動，一看雖然似乎古怪，其實是極平常的。古怪的倒是那些被殺的人們，怎麽會總是束手伸延的等他殺，一定要淸朝的肅王來射死他，這纔作爲奴才而得救，而還說這是前定，就是所謂『吹蕭不用竹，一箭貫當胸』。 
但我想，這豫言詩是後人造出來的，我們不知道那時的人們眞是怎麽想。 
[戰爭與和平] [  願肥]  
　　日本佔領了東省，現在正在發狂似地擴充軍備，豫備作分割中國的最後决戰，那理由據說是『爲了東洋的和平』。同時，據最近的報道，爲了支持世界的作家巴比塞等九月間在上海召集的反戰大會，加藤勘十秋田兩雀等發起了一個『遠東和平之友會』。 
到底，甲方所說的和平和乙方所說的和平是不是一樣的東西呢？ 
顯然地，帝國主義者底意思是，如果把我所要的東西都給我，就可以和平，否則，我只有不得已地採取『自衛手段』。明白了當地說，他們所說的和平就等於戰爭。其所以要提到『和平』者，張烟幕而已。大家都知道烟幕是一種兵器。但還有一種眞正愛和平反對戰爭的人，那就是在生活重壓下面的勞苦大衆。他們從現實生活裏殘酷的經騐上知道戰爭是爲的誰，在戰爭裏眞正受犧牲的是他們自己以及與他們同樣的伙計。他們反對戰爭，反對爲了自己的利益而鼓動戰爭的人們。當然，這樣的認識會把他們引到更積極的鬥爭之路。 
然而，今天某報上，有一位先生在論日本農工革命』（？）的文章中，發表了精闢的見解：說日本勞苦工農祗有在世界戰爭中才能得到解放，說反對戰爭就 
會『陷於反對世界戰爭即反對日本農工革命的滑稽的結論』。 
何如？這結論滑稽不滑稽？ 
然而，這位先生還有更精闢的見银：說日本人反對戰爭『只是假裝時貎（？），並對中國朋友虚表同情，及自示不甘落伍』，勸中國人不要受他們底『騙』云。當然，我們並不否認有許多口頭上說說反對戰爭來騙人的人，猶之乎我們並不否認有許多造出種理由來『騙』人參加戰爭的人一樣。但日本勞苦大衆所發動的眞正反戰運動是和這不相干的。就 
是據日本政府所發表的，去年一年中以反戰爲中心任務之一的日本革命運動者被檢舉的在七千以上。而我們知道，這裏面有幾十名是照字義直解地倒斃了。日本的大衆要用他們底自由，血，生命來騙中國人，那騙法眞是笨得出奇。遠不如我們的聰明人，祗要在白紙上寫上黑字就夠。 
誰爲戰爭，誰爲和平，事實可替我們作證。 
[出氣主義] [  曹聚仁]  
　　在非常寥落的觀衆中，我們看了劉别謙所導演的活財神。 
前幾時，上海小市民對於『如你中了五十萬大奬』這樣一個試題曾有過許多答案。但劉别謙所做『假如你有百萬金』的十個答案，却不爲上海小市民所喜，雖說航空奬劵開奬在即。劉别謙的答案中，有兩個非當深刻；一個正將執行死刑的囚犯，忽接着百萬金的支票；他一面走向法塲，一而狂喊『我是百萬金的大富翁。』又有三位丘八把百萬金支票當作笑話，輕輕用以抵付雜貨店的舊欠，眼見雜貨店老板平地化爲大富翁，自己則憑欄呆看。其餘那些答案，大都是寫壓在下意識層的欲求，在百萬金支票的機會之下，大大發洩一下。磁器店夥計，因了平日碰碎磁器的賠累，這一天，儘量把店中磁器打個痛快；時髦女郎稱心如意地佈置自己的客廳和臥室，把電燈關了又開，開了又關；嘔氣過多的小職員昻然闖入經理室，報經理以惡聲而去；懊喪於新汽車被撞的某夫婦，買了八輛汽車，横衝直撞，直到撞完爲止。這有如茀羅乙德所說，在夢中滿足了我們的欲望；平日被經濟制度壓迫着，一旦得了機會，爆發而爲快意的報復，所謂出氣主義是也。 
不僅或然的經濟佳運，要使被壓迫的欲望發爲快意的報復；或然的權力佳運，也要演出同樣的快意的報復。平日餓　了肚子，在菜館外看别人吃牛排鴿蛋，把自己的口味嚥了又嚥；一旦發了財，至少要把口沬吐在侍者的臉上，把項貴的大菜吃了又吃。平日被人所踐踏凌辱不敢抗顏的人，一朝權在手，恩怨分　，某人當朝一品，某人殺頭充軍，串一本衣錦還鄕，給故舊一點顏色看看。英雄主義的對面，好像便是出氣主義。英雄旣是買中權力彩票的頭彩的人，出氣的對象，當然是我們老百姓。權力彩要不斷開出，中頭彩的英雄不斷產出，我們老百姓乃如磁器店的大小磁器，打了一批又打一批。 
　　出了氣以後，那就怎樣呢？汽水出了汽，只　一碗冷水；燒酒出了氣，也只賸一碗冷水。磁器店夥計，時髦女郎，小職員，某夫婦，大家都租了洋樓，買了汽車，僱了許多男僕女役，打打牌，兜兜風，如斯而已。中權力頭彩的英雄，會有别的花樣嗎？ 
所以劉别謙，他决不敢做某一種的試探：或是每人分千元分給萬個人，或是每人分萬元，分給千個人。因爲那樣一做，不僅悲劇，喜劇，悲喜劇的錯綜交雜，非幾種　型所能包括，還暗示出另一種重大的意義來。 
[讀『文藝創作槪論』] [  寒琪]  
　　前幾天在『自由談』上看到有人主張根據底本改編的意見，心中頗以爲然。在先曾有以『毁滅』，『鐵流』等文學名著改編的大衆本出現。後來又聽見人說，韜奮編譯的『革命文豪高爾基』的以博得讀者大衆的歡迎，是因爲編者的文筆通俗化，大衆化的原故。現在，想作理論通俗化的華蒂君編述的『文藝創作槪論』又出版了。編者告訴我們，這書大體是根據川口浩著的『新興文學槪論』改編的。 
　　首先，我們就得承認，改編這一工作，其本身就包含着大衆化的意義。因爲，至少讀改編的作品或理論，可使省去記一些和我國生活隔絶的『朶思托以夫斯基』的名字，以及看來頗費力的『場合』，『强調』的字眼，和有『修改可能的』長句和複雜的文法、這是由編而得的『形式』方面的好處。同時，改編的另一主要原因，以『新興文學槪論』來說，大體上這當然是一本好書，但是如果原本的選譯過來，内中徵引許多一向陌生的日本的作品，讀者非但莫名其妙，而且眞有『無興味』的感覺。所以只要改編者對原文有深切的理解，換上和原文的原則不衝突的確切的例子，『』在中國，如魯迅的一阿Ｑ正傳』；以及最近出版的茅盾的『子夜』等·····一樣可稱爲大形的小說。』像這句話，使讀者看來，讀過該書的旣可一目了然，未讀過的，但因徵引的是『中國』的例子，旣無生疏之感，由這徵引，更加燃燒想看『例子中的小說』的願望，那親切之感，便油然而生了。所以，我承認華蒂君的改編工作是極有意義的。 
　　一向讀文藝理論的翻譯書籍，雖是極力用手指點着上下文句似的看，有時還是有『吃力』之感。說這句話，我對那書的譯者是不敢有絲毫不敬之意的。例如最近『賣力』讀完『普力汗諾夫批判』一文而感到『輕快』的時候，心中第一個念頭：『如果有人把這文章改編一下呵······那文章的影響恐怕更大吧，讀者恐怕會更多 
吧。記得魯迅先生在『論翻譯』裡面，是承認有讀者層的。我想照經騐來分，高級讀者是那譯者，中級讀者是十分用功能讀懂譯文的人，而低級也卽是佔大多數的讀者，便是看不懂或難讀懂翻譯的，却飢餓地需要『精神糧食』的人。如果道分法大致不　　在這里，我們就能看到『改編』工作的重大意義。 
在未談及『怎樣改編』以前，首先得承認改編是極其困難的工作，所謂『深入淺出』的把一部作品或理論改編一下，第一要完全澈底一領悟］原書的内容，其次才談得上如何用自己的淺白的話，簡單而正確的表現出來。老實說，對於近來編書的人（抄的不用說），有幾位是不敢領敎的。把某段譯文剪下來，上面加上『蒲力汗諾夫說：』，或把一段作品剪下來，上面加上幾句『槪念』的話：這表現小『布爾喬亞的意識』，沒有充分『把握』『主題的積極性』，某某的作品『對唯物　證法的無理解』，他必須『學習』辯法，『爲辯證法的方法鬥爭』····』像這樣『改編』不但浪費，簡直是『偷嬾』。用術語來說，只是證明這人對原來的理論『無理解』，『不消化』吧了。一個『作者』卽使想五體投地，也無法接受這位批評家的『鍼言』。『學習』，是的，怎樣學習呢？老實說，『學習』出之於一位自己也『無理解』的，使人不能『起敬意』的人之口，實在是有點『不能已於言』的。似乎那口　，那氣派，也有點使人難於『心服』。 
話扯遠了，帶住。最後，我希望具有這種『槪念的』，『說敎的』改編者，幸忽再繼續『發展』他的毛病，雖然我并不敢『强調』他的『學習』。如果在這艱難的歲月中，能有幾本更其克苦改編的作品和理論的大衆本出現，我將是牠的忠實的讀者，愛護者。 
[嗡嗡之聲] [  南交]  
潯暑之夜，聞着和朋友們談天，嗡嗡的蚊聲在周圍打擾着，使人悶鬰於中，感到這日子過的不痛快。 
把這感念擴大起來說，白天雖少有蚊子的嗡嗡之聲的打擾，但偶然偷閒把報紙打開一看，又何處不是一些嗡嗡之聲，使人看了感到不痛快。 
先從世界說，世界經濟會議就在這嗡嗡之聲裏敲着喪鐘了，本來外交家政治家們的說話多麽嚮亮，但聚在一塊兒就和蚊的嗡嗡之聲一樣，試看從華盛頓會議到這回的世界經濟會議，幾曾有過一次說出了一句使世人感到痛快的話來。 
回頭看看中華這國度里的情形那就更可憐了，軍閥們武裝着幾百萬無衣無食的游民，彼此描準着，都不響第一砲；官僚們削尖了腦袋掙營些民膏民脂，鴉雀無聲地抱着女人或烟槍兒過日子， 
　　再有埋身在城市里的市僧們，天天有着種種爭風吃醋，刀砍槍殺的慘事；在另一角落里的災難者們，又有着賣妻　兒，茹毛飲血的悲景，如此等等，反映着這社會生活，這資本主義瀰留期的矛盾現象，是如何的顯明，這不生不死之局，又是何等的不痛快呵！ 
在資本主義瀰留期的矛盾的社會生活里，爲正義而奮鬥的戰鼓一時無聲了，嗡嗡之聲，蠅營狗苟地到處活響起來，感到生活不痛快的人們，也就揚棄了社會的正義，找刺激，走偏風；政壇上的黑暗，市塲上的傾詐，鼓動了全社會的人，閙個不休，這都是嗡嗡之聲籠罩下的一幅暗圖。 
[編輯室]  
（一）『平凡的事』續稿未到，暫停一天。（二）昨日『悶坐』一稿，第二十四行『雖』字誤植爲『但』字，與原作意義相反，特此更正。 
 
 

Page 22

 
 
[商紫新聞金融]  
　　補空急標金再升五元二美發公債五萬萬晨市難堅金市昨以英美銀價俱跌、英美匯兌縮三分二五、美英勿動、五金交易所遠期銀價縮七釐至八釐一　不等、美棉略升、而美麥則縮五間發行公債五萬萬之訉、而難開高盤、毛盤初開爲四十八九元、旋退爲四十六七元、涵恒上塲補空、乃拉到五十二三元、開後匯市似硬、步步　萎、匯豐掛牌英縮一　二五、美降二五、廣帮猛購、一席回頭、但難回出五十元大關、人心不振而仍降、後市續低、曾退人四十元内、旋因匯市轉平、孟買告跌五安那、逐漸回好、塲内籌碼早涸、投機家吳某趁低補空、形勢遂挺、重戏回升到五十元外、但收市後以銀行塞出、仍退至五十元内、孟買又告反升、查一天形勢盤旋、烚赤價照加一、百七十五元、今將一天市况誌後、 
晨開爲八五一元半、較上週續張五元九角、物品開二元、匯市初開近期賣價英匯一先令三便士、美匯二十八、八七五、恒餘内興上來脫售、而由二元逐漸退至四十六元、匯豐出來十月份美金半元、而上海塞十一月份美金己七五也、丙與涵恒兆豐昌元茂永福餘等俱進、嗬瞞曾吃十月份美金六二五、而升至八元光景、浙江華比出來十一月份美金八一二五、義豐永大興永又賣、而爲四元半、恒餘趁低納條、匯豐掛牌英縮一二五、美縮二五、生大恒興一再進條、元興永亦納而漲到九元半、匯豐出來十月份美金六二五、大連帮及昌升永大發永福昌元盛永等連袂脫手、而退至六元、物品正昌福餘等賣到二元半、滙市　鬆、十一月份美金九三七五難出、而退爲二元半、盤根吃十月份美金九三七五司泰昌恒餘大興永等進到五元、華比上海咸塞十月份美金八一二五、十一月份二十九元、旋又難賣、同益代廣帮脫手福餘更售、乃跌至四十一元六角、恒餘福昌進條而穩、正昌乾昌祥物品俱購、安達扒十月份美金八一二五、而升至七元、義豐永昌升永來賣、上海出十一月份美金九三七五、福餘順利大德成亦來脫售、更降爲一元七角、盤根納十一月份零六二五、午收爲八四三元、物品則拍二元、 
　　後市開盤八四一元半、物品開零五角、萬興恒餘大德成元盛永大發永福昌俱售十一月份美金一二五難賣、而退爲三十八元二角、中孚吃十一月份美金一八七五、福餘恒餘源茂進至四十元外、福昌慶永更進、而至四十二元外、孟買下降五安那、正昌恒餘元亨兆豐昌大興永宏利恒泰俱購、三井吃十月份美金八七五、旋又難結、而漲爲七元七角、華比出十月份美金七五、恒餘來賣、退下一元、入後補空興奮、福昌志豐永鴻興福餘大德成恒興兆豐昌等紛紛力購、而漲到五十二元半、盤根出來十一月份美金八一二五、退爲四十九元八角、源茂正昌仍進、收盤爲八五零元八角、物品拍零五角、後以銀行賣胃尤勇、兆豐昌售到五十元内、恒餘奮售、又跌至四十八元、查一日間最高價八五二元半、最低八三八元二角、有十四元三角上落、結果較上週六又升五元二角、 
揭價以匯豐銀行美滙掛牌縮二五、爲二十七元八七五、合標金價金價八六一元、照收盤價約撥十元、較之上週六多　二元强、本月份條子多空兩方均照八六一元了結、八月份登賬入四八元、九月份八四三元、上午補水八五五元、下午八月份登賬八五六元、九月份八五一元、補水八六三元、蛤赤價照加一百七十五元、塲内市况寂寞、無甚正式成交、天津帮與厦門帮交易亦呆、本月份條子前剩二千三百三十一條、今已了結、八月份仍爲七百七十七條、 
檯面交易恍惚、軋空潛力頗勁、綜計涵恒補進四百九十條、廣帮恒興生大大興永源茂正昌同泰昌恒泰大德成等均買、同益丙興（尙劃予昌升永五百二十五條）瑞康萬興順利元盛永大發永等則出、兆豐昌恒餘福昌瑞康先進後出、福餘大德成元亨先出後進、大連帮萬興前後市出軋出約八百餘、順利則軋出二百十七條、廣帮恒興進六百餘、生大進二百餘、九月份籌碼共一萬八千一百十六條 
[外匯英平美緊]  
滙市以以倫敦大條近遠期俱縮三七五、美銀縮六二五、英對美降三分二五、美對英未動五金交易所遠期銀價跌七厘至八厘一、私電遂小六八七五、晨開近期賣價英滙一先令三便士較上週緊零六二五、美滙二十八元一八七五、較上週六緊一八七五、開後銀行卽塞、滙豐掛牌英縮一二五、美降二五、揭曉時對做甚忙、入後銀行雖扒、形勢反硬、後市初硬而後逐步轉緊、實乃補空極力、而銀行塞胃較呆、孟買跌而復升、金市收市後銀行陸續出來、收盤近期賣價英滙一先令三便士零六二五、美滙二十八元二五、較之上週六午收英平而美緊一二五、銀行初扒而後塞、金業則反之、中央銀行塞出美滙頗力、中央滙兌公司亦塞、西商香蒙則扒、洋行略有結欵、空方過多、時有乾涸之處、今將成交錄後、　　英滙晨開近期賣價一先令三便士、華比扒十月份一二五、滙豐塞十二月份三一二五、麥加利吃十月份二五、十一月份三一二五、華比納現貨零六二五、迨午收近期賣價一先令三便士一二五、後市缺乏相當頭寸、成交不多、極爲冷淡、迨收盤賣價自一先令三便士零六二五起至一八七五止、買價　加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十八元一八七五、金市未聞前盤根出十月份五六二五、開後滙豐塞十月份半元、東亞塞同月六二五、大通售予浙江八月份二五、中央滙兌公司售予浙江住友出嗬　大通出花旗十月份六二五、東亞扒同價、中央出華比同月六八七五、華比塞八月份三一二五、十一月份八一二五、興業售予華比十一月份九三七五、滙豐中孚扒結十月份六八七五、滙豐塞十月份六二五、上海出十一月份九三七五、華比上塞十月份八一二五、盤根吃十一月份二十九元、三井塞同月同價、安達扒十月份八一二五、上海出十一月份九三七五、滙豐納十一月份二十九元、盤根扒零六二五、而售予浙江十月份八七五、午收近期賣價二十八元四三七五、後市華比塞十一月份零六二五、大通出住友九月份七五、三井吃十一月一二、滙豐售予華比九月份八一二五、中孚吃十一月份一八七五、十月份二十九元、華比出正金十一月一二五、中孚納十月份九三七五、華比塞九月份六八七五、三井扒十月份八七五、東方售予小吕宋八月份半元正金塞十月份六八七五、盤根塞十一月份八一二五、十月份六八七五、中央滙兌公司售予大通十月份六二五、收盤八月份賣價二十八元二五、九月份四三七五、十月份六二五、十一月份八一二五、進價照加零六二五、 
[大條近縮遠不動]  
　　國民社三十一日倫敦電、大條近期縮零六二五、遠期不動、近爲十七便士九三七五、遠爲十八便士零六二五、英美匯價、開四元六角零五、 
[銀錢業收解特繁]  
　　昨日旣逢大月底、又値星期一、銀行開關、宜其收解格外繁忙、然市塲中形勢依然不振、洋拆亦無變動、早午市仍爲五分、劃頭亦白劃無加水、拆票交易、早市轉賬四百八十餘萬、新交易一百十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易一百五十餘萬、鈔票收回及發出二百萬光景、銀行收解外商收解票欵銀二百四十餘萬、洋三百四五十萬、特欵收解銀三百二十餘萬、結欵收解銀三百餘萬、洋四百餘萬、各種貨匯押墊電雜諸欵收解銀四百三四十萬、洋五百四五十萬、進倉銀八十二萬、洋一百十萬、華商銀行收解票欵三百八九十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解六百五六十萬、結欵收解四百餘萬、進倉六十萬、特欵收解四百十餘萬、日商銀行出倉銀七十萬、洋八十萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解一千零數十萬、各路匯欵九十餘萬、解現七八十萬、客路去胃二十萬、來源五萬、 
[廣角愈見挺昻]  
　　昨日江南小洋略高一元、計爲八百四十四元、較前日形勞、大都相仿、做出交易、早市四千五百角、午市六千角、市價早午同例、廣東小洋、緣近日有人吸收囤儲、故價步昻、昨日又好一元光景、計早市爲七百七十七元三角、午市爲七百七十七元五角、結果較前日午市之昻價又好九角、做出交易、早市十一萬五千角、午市五萬角、銅元微短三百文、爲三百十七千五百文、交易三萬九千六七百串、計代價洋一萬二千五百元、 
[七月份洋拆每日五分]  
　　查上月份洋拆市價、大槪以五分之日居多、下半月五分之價、竟無絲毫舉動、卽上半月亦不過上落一二分、爲四分及六七八分而已、從未見過一角以上、爲有洋拆市價以來、所最平穩之時間、故統月中共計總數祗有一元六角三分、較前月份似小五角四分因之每天扯價、亦僅五分二厘六毫弱、逆料明日（二日）開做存息議盤、總在二元九五扣爲標準、不致有畸輕畸重之舉動云、 
[證劵債市進出都屬散户]  
　　丨丨繼續下挫數角丨丨 
昨華商證劵交易所、趨勢隨上週六之回風、繼續疲落數角、蓋廬山會議後、通電雖已發表、而察馮尙無表示、不免令人懷疑、國際空氣、稍有毫無價値之謠傳、市面交易稍减、賣買均係散户居多、大户仍主觀望、上午開盤、表兵遠期跌五角、餘亦小三四角、人心尙屬穩定、並無鉅額出入、次盤散户、仍有抛賣、前列各種、續小二三、角、廿年份起、漸趨堅强、廿捲廿關本月無上落遠期略漲一角、統鹽稅好一二角、正六遠期漲五角、市價結果、計小二三角至四五角、惟裁兵跌七角左右、此則因數月來做空者均係吃虧、故近時反覺多頭擁擠、蓋供求關係之不同耳、九六尙微好五分或一角、正六遠期亦好二角、成交總數計共七百三十一萬六千元、内現貨祇鹽稅做開一千元期貨統鹽稅兩共二百四十六萬五千、裁兵佔一百零二萬、一九關善共八十八萬五千、廿捲廿關共一百四十萬、九六及正六共一百十五萬五千、餘則一萬至七八萬不等、 
[紗花禁標紗花跌風漸勁]  
　　紗市趨疲、跌風續現、但現紗銷路尙稱良好、人心不振、因倉庫中之籌碼、仍難大量的减少、而内地經濟枯萎不堪、紗銷一層、仍無積極之望、故賣方空額無抵補念、前途情形、殊難預、 
[紗又降元外]  
　　人標前市開盤、以外　平疲、人氣尙好、以上日　帮有二千包交易、致　風阻　、拍至二三盤　疲、午後原棉趨跌、市况愈弱、各月跌九角至一元二·四·七角、共成交二萬九千八百包、查賣出吉豐一千一百五十包、泰昌七百五十包、華昌七百包、長豐一千三百五十包、大豐九百五十包、仁豐五百五十包、買進通記一千四百包、大孚六百包、同和一千包、賡豐五百包、德記五百五十包、長餘七百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數十一月一九四二跌一四五○、七００八月一八六二跌九四七、四００十二月一九五０一七二六、七五０九月一九０三一二六四、五五０ 
十月一九二六一四六七、六００總計二六二、０００ 
[紗銷千餘包]  
　　現紗去化較暢、查全日各帮買去統計一千一百十二包、上日期貨有一千九百包、行情跌五角、買額如下、 
長沙一八０南京一０雲南二四０福建一０内地四七蕪湖三　四川二二０廣東二四０汕頭四三蘆州五　　棉市趨弱、跌風漸熾、以天氣良好、新棉發育健全、各路產區報告田畝大爲增加、以上年糧價低賤、農民多種棉樹、據可靠方面消息、平均約增二成以外、因此内地商來滬抛賣、對於標花須看四十二元、但上海帮以外棉仍難看跌、購進做多、然紗市不振、廠家難於採辦高價原料、標棉前途、恐有跌風發現、 
[花六七角]  
　　鄭標前市開盤、以美棉漲落互見、各月跌三角半至六·七·角、半午後近跌二角半、遠跌五分、全日成交統計八萬四千六百拒、查賣出源大二千二百担、恒昌一千一百担、明德一千八百担、同孚二千二百担、榮興一千九百担、長餘一千七百担、恒德一千百担、益豐一千二百担、買進椿記四千四百担、瑞大四千九百担、信誠四千三百担、新亨三千五百包、源興昌四千四百担、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌、存賬數 
八月四七二五跌六０一三八、六００十一月四四三五跌六０一七、三○○ 
十月四四六０　０一二九、八００十二月四四三０七五五三、五００ 
　　總計四五七、八００ 
[廠需平凡化]  
　　生意平平但日廠新棉稍有交易、不過包額甚微、 
新火機花四二·七五上海廠進六００包十月期送廠新火機花四二·００大康進一·００包十一月期送廠陜西花四六·二五大康廠進一００件現貨棧交 
天津美棉花五０·七五利用廠進一０六件現貨棧交 
[印棉僅中國有需要]  
　　上週市况平淡、投機家因國外報告參差、非常呆滯、美棉跌小後、此間隨跌不多、正如美棉漲價時、此間亦未大漲相同、出口問訉大爲退步、現貨方面、僅中國需要、頗爲生色、預計有二萬包待製、收成狀况、雖有數區雨景嫌多、但大致可稱順利、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三二年一九三三年 
九月一日起收數累計一、九九０二、四六八 
週末現存七八八八一八 
九月一日起出口累計八九九一、五七五 
輸往歐洲一四０三八八 
輸往中國二０八一一三 
輸往日本五一四一、０四八 
其他各地三七二六 
[糧食東新粳價續小二角]  
（滬南）昨日來源三十餘號、零躉兩胃尙佳、形勢雖略緊、市仍平穩、常帮蘇同帮南港等厚粳及靑角松江等薄稻、高者續挺、中次猶無榮辱、杜洋尖以乏貨稍秀、陰變元仍平疲、統市北洋包胃仍祗一千餘包、廠新粳又轉軟勢、價修削二角之砠（滬北）昨日河下各路來源約廿號、白粳去路仍淸、市形高定、中次疲勢、薄粳到少銷平、價帶軟勢、早稻亦帶疲勢、杜尖價小一角、羊埠尖到雖不量、去胃滯細、價續下游、白元平定、東新粳出貨見多、致價小二角、 
[客秈浙路銷塲活潑]  
　　昨日客秈市况、浙省温台寗兩路去北甚佳、天津續有機紅米問津、本街則問津洋米、市面頗見活潑、後形亦有望奸之象、惟客秈存底漸微、且無高貨、到頭合劃不通、搬運極少、存到兩少、則客帮雖有去胃、亦不能　興揀辦、但各路早　上市、米價產價又低、此後或可稍得通劃夾申、亦未可知、昨市面活潑、價則平定、寗波購辦江西機晚二百七十包、價七元二角一分、湖南機油六百七十一包價七元二角七分、　靖二百五十包、價六元一角二分、津帮去機紅一百二十二包、價七元四角半、温台帮去南京　秈七百六十包、價五元六角四分、無錫糙秈六百包、五元四角半、又機秈五百包、價六元五角半、又一禮拜糙秈五元三角七分、本街去一號西貢四百包、價八元云、 
[期粉交割五十萬包强]  
　　昨爲七月份期粉交割、聞七月份之交割數量、約在五十萬包以上、惟多數廠家、或則在塲外交割、或則爲套頭直接抽去、故事實上交割數、並不甚旺、祇福新兵船十萬零四千包、中華綠三星、二萬二千包、華豐綠麥根一千包、信大綠砲台三千包、收户方面、仍以套頭占大多數、本街祇去幾千包、 
[期麥交割五十八車]  
　　昨爲七月份期麥最終交割之日、計交割總數、共五十八車、交出者計六號交十車、八號交十一車、九號交四車、十九號交二車、廿三號交十車、廿四號交三車、廿六號交五車、廿七號交九車、卅五號交二車、卅八號交一車四十四號交一車、收進方面、計一號收四車、五號收卅六車、十號收十一車、卅五號收二車、卅六號收五車、聞收方廠方佔五十車左右、餘則爲蘇州行家收去、 
[沙市新菉頭滯銷]  
　　昨市新菉頭共抵沙市貨一百餘包、湖南貨二百二十餘包、在此胃滯之候、沙市之明夾毛菉竟難走銷、惟湖南之全毛菉幸有厦門帮去路、但市比前售之頭盤、見跌二角、計開五元、辦去九十包、四元九角之價開去一百餘包、 
[糖市粗砂白又升五分]  
　　昨糖市以標金堅升、荷滙略縮、趨勢緊秀、公會劃盤二四粗砂白普通貨以二十元五角半成交、比前日升五分、廿號中砂白二十元、九號荷赤花油包十六元三角、好起五分、全新貨十六元四角太古糖上檔各升五分、Ｂ嘜二十元九角、ＯＷ嘜二十元七角、餘不動、中華線白頂號十九元八角半、一號十九元六角半、振記一號綿白十九元七角半、餘照退、振興本廠冰花靑開出一百包、十六元五角半、比前升角許、建帮開五福白冰每砠十七元二角、存貨已完、後批不日可以續到 
[南北貨新蘭花子到貨漸稀]  
　　新蘭花子、初以收成看豐、頭批貨高者僅二十八沅許、茲據漳州訉、因中途被風雨摧殘、收數大减、統共不過四百擔、故昨到貨僅有十數件、如果貨品高超、當有好望 
[疋頭夏令毛貨貶價求現]  
　　昨毛織品市氣平定、趨勢仍以黃華特呢與下檔平厚呢二種爲佳、本街交易仍靜、元直貢呢走銷續呆、榮泰一五三三○仍售九元七角半、德記二四八八爲五元一角、一四四○六元半、安利電話牌七元、寗豐萬年榮華四元八角半、單面直貢三元七角、夏令毛貨、因爲日無多、故賣方均願遷就、其下檔巴勒呢大都齊减售至三元、羽紗呢售四元、珠羅紗八角半、紗斜告布頭號貨五角八分、二號貨五角二三分、 
[五金馬口鐵弱氣漸露]  
　　馬口鐵近來交易不見若何進展、蓋廠家停辦、客帮亦少需買、全市幾在停頓狀况中而到貨頻仍、積存頗富、人心緣是多呈恐慌、買方益出廉價以求交、故其趨况較之上春大有天壞之别其價現市如九十磅英貨開十六元六角、一百磅十七元五角、雙連九十磅開三十三元、一百磅三十六元、美貨九十磅開十八元、一百磅十九元半、雙連九十磅三十六元半、一百磅四十元、會同司鐵老鋼廠三十四元、新鋼廠三十二元五角、野雞貨三十二元、聞連日祗有少許買賣、殊無大宗交易 
生意經（二十五） 
[海味產地之一斑曹文海]  
　　我國海岸線數千里、兼寒温熱三帶而有之、海味乃仍仰給於舶來、歲損甚鉅、言之滋懼、然產量之不豐、而爲漁捕之不善、漁民缺乏智識、墨守陳法、自不能與利用 
科學的設置相抵抗、捕獲之多寡、出海之遠近、更無待計較、已可知其不及矣、加以一爲有組織有資力之漁輪、我則有資力者、不肯投資、可組織者、不肯組織、沿海匪氛不靖、刦貨擄人、政府不爲保護、人民不求進取、安得不爲外漁侵奪哉、海味名目 
甚緊、茲所言者、就其產地、大别言耳、 
（一）魚翅我國產於福建、國外爲日本及南洋羣島等處、（二）海參產於海參崴、日本及南洋羣島、（三）干貝我國產地爲烟臺、國外則爲日本、（四）鮑魚日本居多、美國次之、我國廣東略有出產、（五）魷魚粤閩及沿海各省均有出產、國外如日美俄三國亦多出品、（六）蝦米江蘇浙及烟臺、固有出產、而以日本及南洋羣島來貨爲多、（七）蝦子出產於蘇省江北各地、此外則無甚出產、（八）淡菜浙省寗波所產甚良、市上所銷專以日貨居多、（九）紫菜浙江寗波固有出產、日本來貨獨占市塲、（十）貢乾我國出產者爲寗波與烟臺、（十一）螟蜅此物惟我國獨有、產於寗波烟臺各地、（十二）魚皮福建厦門之外、日本及南洋羣島、亦有出產、（十三）魚膠我國出產者爲寗波烟臺、國外之出產地、則爲舊金山及南洋羣島、（十四）螟蜅　（卽墨魚干）產於浙江之岱山·舟山·嵊·泗礁·六横·及山東之烟臺·江蘇之漣泗等處、每年產額多至二三萬擔、少亦萬擔、行銷地域、以川·湘·贛·閩·等五省爲最、本街内地則有限、產額最豐者、推山東之烟臺、國外惟日本有此產物、（十五）海帶祇有日俄兩國產品、（十六）海燕寗波温州之外、尙有日本產品、（十七）蛤干產於山東之烟　、日本亦有出產、（十八）蜇皮此亦係我中國獨有之出品、產於寗波福建、（十九）紅菜此物祇日本有出產、（二十）海菜此僅南洋羣島有出產、 
 
 

Page 23

 
 
春秋 
[眼開口閉] [  珮瑜]  
　　眼開跟閉』是一句十足道地的俗語，『眼開口閉』不像是一句俗語。當然不是一句普通的俗語。不要小覷它，字雖只有四個，妙計却藏有不少，入得臥龍靑田的錦囊。這是處世的秘訣，爲人的妙法，可算得『至理名言』，『金科玉律』咧。註譯見下： 
最近去世的一位英國著名的校長，生前曾經對他的受業門人，說過這樣的訓詞：『假使你要享人生的快樂，那麽眼睛，要張得開，嘴吧要閉得緊。』現在效學古人的縮字縮句的方法，便縮剩這『眼開口閉』四個字。『眼開］或［眼睛要張得開］，並不是敎你用以對付乞兒討錢或流氓拷詐，是敎你用以識人，辨物，觀色等。鐵證如下： 
有一個僑居意大利的英國人，遵守了這位名校長的上半句訓詞，便成功一種很有價値的發明。原來在某休假日約了幾個朋友去爬山，山的周圍是出大理石的地方，他在山間爬來爬去，走上走下，眼睛張得很開，向四下　觀察。他的視線偶然移至一小片的岩石上，看去似乎是淡紅的顏色。他就走過去，把這塊石片拾起來，存細觀察，反覆審視，不料他越看越愛，越愛越看，樂得他手舞足蹈，喜得他心花奴放，弄得他的朋友莫名其妙，倒是驚駭不止。原來他所抬起的是一塊非常美麗的淡紅色大理石。結果他便在這裏開一石礦，專門採掘這種世上稀有的淡紅色大理石，採掘所得，數量甚鉅云。 
至於名校長的下半句訓詞，並不十分新頴，我們的古人，早已有過意義類似的格言。字句雖不十分新頴，意義却是非常深刻。所謂『嘴吧要閉得緊』，决不是敎你　緊嘴唇，咬緊牙齒，不吃飯，不喝水，不開口，做隻『沒嘴猢猻』。誰也道這是『出言要謹愼』的敎訓，和『多吃飯少開口』的用意相同。際此亂離時代，皂白不分，是非難明，出言偶一不愼，頭顱馬上搬場的恐怖網中過生活，嘴吧尤其要閉得緊。 
臨了，抄錄四句似是而非，不倫不類的摩登歌謠：眼睛張得開，弗怕今生不發財；嘴吧閉得緊，性命毋需保證金！ 
[老婆與兒子] [  花鈴]  
　　老婆是人家的好，兒子是自己的好』，若這話說得不算錯，那麽，咱眼珠子專對着『洋』字的中國人，怕不是『桃花運照命』，『天狗星坐宫』，只有『人家的好』的『老婆』『自己的好』的『兒子』。 
『山歌』，『小調』，咱中國不是有『五更調』，『十八摸』，『小尼僧』等流傳得很廣麽？時髦些時，如『毛毛雨』『三蝴蝶』。再『可登大雅之堂』些的，如『荒山淚』，『光哭妻』之類。有的是『俗不傷雅』，有的是『哀而不怨』，多麽好，但是，不得，『郎呀』，『　呀』，據說夠不上西洋名曲『我愛你』。 
就是樂器一道吧，『弦子』是算命，說書用的，『胡琴』是乞丐拉着討錢的『笙簫管笛』，就只可送給和尙，這士，送鬼，打醮。所以雖然是『梳妝台』，『哭七七』的調子，給『外國吹打』用洋鼓洋喇叭一奏，大家就覺得『有意思』。所以手裏提着『梵娥鈴』匣子，雖然裏面是空的，大家也會譽爲『摩登』，肅然起敬。說到了吃喝的東西，更是人家的好。同是一隻猪身上的肉、若是燒成『四喜肉』，『粉蒸肉』，便覺沒甚道理。若是燒得半生不熟，安在『在菜盆』裏。哈哈，『猪排，外國人吃的。』伺是用麥釀成 
，而含有多量『酒精』的『酒』，『白蘭地』，『啤酒』，『考克推而』而多麽高貴，『元梁』，『高梁』，就只可給黃包車夫，羅宋乞丐喝。至於『麥燒，』，那更非加一個『臭』字不可。 
　　談話，果不可不雜幾句『洋涇浜』，作文，更不可不雜幾個不是必必需的英文字。這麽便可表示出『說者』，『作者』的程度，至少是啃過『麵包邊』，當一名『高等華人』而無愧。若能把『洋裝』替代了『袍褂』，那更是一個『大拇指兒』。 
總之，一切都是『人家的好』，沒一件是『自己的好。』只要『老婆』的沒有『兒子，』眞糟糕。 
[回憶] [  傅翼之]  
　　我的頭上，雖然戴着箸笠，我的上身和跨問，雖然披了層巴河布的 
短衫和短褲，但沒有經過　鍊的皮膚，畢竟敵不過有透射性的陽光的薰逼，終於一　　的脫落表皮了。 
我的兩居的踝　、雖然沒　在三四　深的汚泥　，但　部以上的膝，　，脛，腓諸部，還是被炎蒸蒸的太陽吻個不休，白潤的皮膚，已漸漸地變而爲粗黃色了。 
我雖然知道我渾身的皮　，不久會和王老三的粗老的像黑牛皮似的皮膚同樣不怕太陽，但這時的熱烘烘的刺痛，巳　我這個初次脫離學校生活而至田間實習的孩子忍受了，而况，象徵着劍的有鋒芒的禾衣，還要不斷地向我的脛和腓厮殺。 
，太陽這樣猛烈，長空這樣澄碧的天氣，繼續着將要經過半個月了，田土已由頹糜而漸呈膠固，田中的禾苗，也由靑翠而轉向萎黃，自然囉！我須得跟着我的大哥，二哥，三哥，白晝，夜間，駕着龍骨車，從長距離的小澗中或泉水窟裏，不絶地吸上少量的淸水，迢迢地引 
到我们自己耕種的田裏，以灌漑田土，以　救那將要枯槁的禾苗。 
泉水窟裏和小澗中的水，並不是取之不盡的東西，　乾了，須得等候它緩緩地積滿再　，有時，在全世界所有的一切都已睡熟的當兒，我們還在澗邊，塘上，阡陌間坐着，躺着候水。 
稻子登塲了，曬乾，扇凈，田主們會不客氣的把我們所收穫的大部份搬了去，只留下少至不夠維持我們兩個月生活的給我們，『冬暖而兒號寒，年豐而妻啼飢』，這在我們佃農們看來，並不算什麽一回事。 
　　我現在雖然在過着流浪的生活，但回憶到從前一度輟學在家耕種時。我要不寒而慄，我不敢附和那坐在高樓巨厦開着電扇做文章的作家所提倡的『到農村去』的高調，因爲農村已是年不如年，不是他們坐在東方巴黎的上海可能想像的啦！ 
[靑島吟草] [  仰堯]  
　　靑島海濱 
　　一路詩情畫意長，絲鞭帽影　車香；波濤不管人間事，只是湯湯送客忙。 
無恙膠東覇氣銷，英雄淘盡浪滔滔；天留如畫靑山在，長與詩人伴寂寥。 
　　嶗山紀游 
巨石當空疑絶路，泉流斷處徑重　；峯　似笑爭迎客，我愛靑山不忍　。 
崎嶇險　難成步，九水奇觀水水淸；我欲移家谿谷住，朝朝洗耳聽泉聲。 
　　海濱寓廬之夜 
巉巖日與潮相搏，似爲入間鳴不平；怒浪排空萬籟滅，天風夜夜作龍吟。 
　　海濱寓廬之晨雪靜開天碧，帆檣帶曉明；萬山剛出浴，眉黛洗朝醒。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十二回 
　　寒賤苦從戎病夫落伍犧牲甘解甲戰士多情約莫有兩小時之久，江氏才回來。桂這就埋怨着道：你也沒有七老八十的，爲什麽說起話來，就這樣沒結沒完。江氏道：並非我喜歡說話，聽了人家的話，怪可憐的，就這樣談下去了。平常我們瞧見當大兵的，心裏老早的就 
不高興。其實據當兵的人，自己說起來，那一分可憐，簡直不是人。以後哨們見了大兵，多可憐可憐人家罷。桂枝道；您這樣沒頭沒腦，說上一陣子，究竟爲的什麽，我倒有些不懂。江氏想了一想，笑起來道：我是一肚子的話，　不住了，所以一見你的面就說起來。你猜怎麽着，瞎！他在不曾說 
出肚子裏的話以先，又是這樣很凄愴的慨歎着。桂枝知道母親是個心軟的人，這必定是那個人說了一些苦話，所以引起了他一肚子的慈悲，若是只管問母親，這話一定更長，就低了頭不再去和母親說了。在這天晚上江氏又到後面院子裏去看這病人，而且在箱子裏尋了一雙舊棉襪子送給盛世民。因爲這是男人的襪子放在箱子裏，也是白放着。今天撞上趙翁家裏煑羊肉餃子，一定也要江氏在那裏吃，而且把桂枝也呌了去。那個盛世民在暖和的屋子裏休養了半天，精神好得多。當兵的人，正個月不見着一回肉，見了餃子，口水直流。趙翁也讓他在藤椅子上，半躺半坐的，吃了兩碗餃子。他肚子吃飽子，病越發是减除了，閑着無事，就和大家談談軍隊受苦的情形。他談了兩三小時，不但是談到江氏母女替大兵可憐，就可趙翁把兒子充軍人衛護國土的念頭，也有些冰冷。（一四五） 
[世界珍聞] [  董影呆]  
　　誰是失落了飛機了，這眞是一件奇怪的事，在印第安那門賽地方，因爲田裏發見了一架飛機，正在搜尋失主。一個農夫，他曾看見這架飛機，落地時，有兩個靑年從機頭上爬下來，不知走到那裏去了。 
　　一個漁夫，在保拉威華附近，捕獲一尾六磅 
重的鯉魚，這魚的胸腹中，有三條三呎最的蛇潛在裏而。 
一隻狗，在非洲西南部，一個政治機關的附近奔跑，自平地上直跳一下，跳了四十呎高下來的時候，齊巧跳在一輛停着的汽車上，這狗並沒有傷，可是那汽車預倒損壞了。 
　　一張補地柏息的新聞紙，說全世界的婦女，未嫁的眼前有三八○，○○○，○○○人。 
　　一位老婦人曼　保羅傑克，伊住在巨奇斯拉夫倫蘭那，先後有六十年之久，非常的　困，不料最近自美國寄來一封信，伊自己也知道在美國有幾個朋友。但這封信是伊已忘却了好久的一位叔叔寄給伊的，現在他是死了，給與伊遺產美金五，○○○，○○○元，這消息已由駐美領事證實了。 
　　一個有鬚的老人，七十九歲，住在約翰納斯保，在牀上伸出了手，想點一枝蠟燭，火柴的頭彈在他的鬚上，頓時燃起來，火花濺到被上，也燒起來了，這老人就此燒死在牀上。 
　　一個做鞋子的人，住在霍爾登地方，（印第安那）因爲他的十一歲的兒子，在學校　分數失望了，便槍殺了這學校的兩位敎師丨接着他自己也自殺了。 
　　巴拉特夫人，住在羅西那地方，在伊的生命史上，結婚過十一次，離婚退十三次，現在伊用槍來自殺了，據警察所說，伊的自殺完全是因爲懋愛的失敗。 
　　一個很老的婦人，在巨奇斯拉夫温科威斯地方的法庭上，向一個商人追索幾鎊金洋的損洋失，因爲伊曾把雞蛋和牛油賣給她。『你幾歲了。』法官問，老婦答道，『假如上帝允許，那麽明年的誕日要一百十六周紀念了。』伊的名字呌黑華哥威絲在伊生命史上，曾做過四次孤孀，伊的年歲雖已不小，但伊的精神，依然健全，可自己步行。 
　　美國的儲蓄銀行，現在有人來存欵，不用簽字，而用手印了，這當然是在防止冒簽呢。　　一塊二十磅重的石英，落在一個礦工的頭上，當他在加利佛尼亞採礦的時候，他便把這石塊用鎚擊破了，以作報復，那知表面有一塊純金値價七百金鎊。 
　　蘇非亞地方有一個農人，他的牛害病了，心裏非常擔憂，在某天的晚上，他聽了聲音，以爲牛在哀嗚，要什麽東西，急忙起來，那知他離床之後，不多時牛已在槍聲中被黨人搶劫去了。 
 
