# 1933 - 165 - 4921623

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
汉市街已遭水淹 
[一二三特區均成澤國]  
白沙洲鸚鵡洲等災區擴大市府職員準備總動員搶險 
[水淹區域交通漸斷]  
　　（漢口）江水二十四日漲六寸、水標四十六尺八寸超過平岸綫三寸、漢一二三特區爲水漫入人行道被淹、橋口羅家墩辛家地蕭家地均被淹没、張公堤姑嫂樹堤外民房悉成鉅浸長豐堤尤危、武昌金白沙洲漢陽集稼嘴、鸚鵡洲、各處災區均擴大、市府二十四日諭市全體職員、二十五日不休假緊張防水工作工務處事務股購料會人員日夜服務並聞將與日法等當局開防水會議、貫澈中外合作主張如再漲一尺二寸、水位達四丈八尺時、各機關將總動員搶險、（二十四日專電） 
　　（漢口）江水入晚又漲二寸、水標達四丈七尺各被淹區内交通漸斷、武慶閘五處漲水哂甲山閘水漏有聲、張公堤金潭銀潭各段形勢可危據經濟會工程處長席德炯談、本年水位之高實破百年紀錄本人决留漢督促防險與各界人士共挽浩劫、（二十四日專電） 
　　）漢口（長江上游渝宜長沙二十四日平定沙市·岳州仍漲洞庭湖水瀰漫、無法宣洩襄水亦繼續猛漲、武漢形勢仍極嚴重（二十四日專電） 
[鄂防水會組隊護堤]  
　　（漢口）省防水會二十四開三次常會、通遇武豐堤武泰閘搶險辦法、並組工程隊四隊、每隊卅人担任護堤、必要時再加至搶險經費、二十四日領到二萬元李範一出席五省防汛會議後、定二十五日由京飛漢、（二十四日專電） 
[黃梅嘉魚均告危急]  
　　）漢口（鄂　江漢幹堤民堤修築不固及未完工者尚多、故水災難免黃梅縣境七重口堤關係鄂贛皖三省七縣安危其叚窰口劉左口堤身陷入水中危險萬分、縣長黃丹初急電省府轉電總部報險又嘉魚縣長盧邦爕電省、謂金水壩漬江水灌入該縣堤防危急正督民夫數千搶險、請省府救濟（二十上日專電） 
[朱玖瑩等出發勘堤]  
　　（漢口）總部及經濟會所派實勘委員朱玖瑩等、定二十五日赴下遊黃州黃石港圻春琥穴一帶勘堤至潯返漢、（二十四日專電） 
　　）南京（江漢總工程師史篤培二十四晨乘機飛漢進行防水工作、（二十四日專電） 
[沙洲崇勝鄉亦决堤]  
　　（江隂）沙洲崇勝鄉、被江潮冲破堤岸三條、田禾淹没、災情奇重（二十四日 
專電） 
[武城運水突漲]  
　　（濟南）武城北運河水突大漲、水位達二十九尺、往年最高水位不過三十二尺、形勢危急、建廳已電令搶險、（二十四日專電） 
[北寗路專車運美兵往秦島]  
　　（北平）美國駐津司令官前要求北寗路局備專車一列、運美兵往秦島避署、北寗路當即允諾、今晨該車由津開行直達秦島、（二十四日專電） 
[津榆間將開行國際列車]  
　　由日軍負全責　　（天津）津榆間開行國際列車、由日軍負全責、北寗路局二十四日備妥頭二三等車各三輛守車一輛停於車站何時開行、須取决於駐津日軍部、大約二十六日可開出、二十五日開壓道車東去試探有無阻礙、（二十四日專電） 
日本海軍威脅華南 
　　又以排日運動爲藉口 
[分遣軍艦開往閩粤]  
　　）東京（據海軍當局所接華南方面之情報以廣東爲中心之排日運動、　　最近又復活動、十九路軍與陳濟棠購入美國之機關槍及飛機等軍械、形勢頗爲不穩、因此海軍當局爲考慮萬一起見、特派軍艦五十鈴往福建、嵯峨留駐廣東以任警備、一面於馬港命驅逐艦三隻待機出動（二十四日電通電） 
[察局前途難樂觀]  
　　馮新任命 
馮表示不願放棄抗日旗幟方振武爲北路前敵總司令吉鴻昌爲北路前敵總指揮劉桂堂部接洽反正沽源可不煩戰而收復 
[何黃已電中央及蔣請示]  
　　　　）北平（昨夜黃郛·何應欽約宋哲元等軍政要、人談察事綦詳馮對宋回察、極表歡迎但聲明不願以抗日旗幟易高官對就林墾督辦職與通電取消同盟軍總司令、均談不到離張更不可能、與宋調解原意相反宋此時返察處境更困、故回察期須展緩據接近宋者談宋對回察表示冷淡察、局殊不可樂觀、黃可已分别電中央及蔣請示當此灤東僞組織醖釀正急、馮之行動、勢將增加華北時局困難當局對此、極焦慮外傳方等安頓爲解决察事癥結、據悉内幕者談、馮野心頗熾、所謂方孫等問題均表面之談胡漢民最近派有代表駐津、與馮頗往來、宋昨晚表示祇要中央有令决遵命返察不顧任何犧牲、（二十四日專電） 
（北平）馮玉祥已在張垣任命方振武爲北路前敵總司令吉鴻昌爲北路前敵總指揮劉桂堂反正後、所部尚在多倫故多倫不戰即可克復吉鴻昌今晨有電到平報告在張北縣就任北路前敵總指揮、鮑剛昨由張垣赴大同聞係與方意見不一、（二十四日專電） 
[宋擬先令龐軍入察]  
　　（北平）宋哲元因連日陰雨、道路泥濘展平赴觀音堂視察部隊宋表示對察事公義私交、均應請楚、際此千鈞一髮更應盡力折衝、如無結果、决先令龐軍入察、此亦無可奈何胡漢民曾電馮對大局有所主張（二十四日專電） 
[鮑剛與方發生意見]  
　　（北平）鮑剛因與方意見不合二十二日雜身抵大同臨行、並囑所部即日開回晉境、張人傑部仍駐張垣方氏新招士兵、已達二千餘人正積極訓練中對察局調人均表示消極、（二十四日專電） 
[馮占海部開入蔚縣]  
　　）北平（駐蔚縣鮑剛部十六晚西去開抵暖泉鎭遂在蘇官堡駐守代王城西合營一帶之馮占海部因鮑部西開十七陸續向蔚縣開拔、二零二旅陸冠洲及步兵第二旅鄧乃伯等、各率全部士兵當日入蔚縣城前綫在暖泉以東各村與鮑部相持、馮占海與旅長宫長海亦到蔚縣軍部設第一高小學校擬旅部設商會、（二十四日專電） 
[趙承綬部騎兵移防]  
　　）北平（趙承綬二十三日由張北電平報告駐張北所部騎兵軍奉軍、分會令向離張北三百里之南壕塹移防地點在康保商都間、趙本人俟移動畢親赴平地泉檢閱所部騎兵軍、軍部亦有移至該地意（二十四日專電） 
[中央某要人談察事]  
　　（南京）中央某要人談察事中央爲避免閱墻之爭、團結禦侮起見故對馮氏所提七項意見、悉數接受馮近忽又提出四項、波瀾橫生、但中央始終委曲求全、亦願考量祇望能免再現内戰、至孫殿英部移青問題、青民屢次表示、請勿再調客軍入青、以免增重青民負擔、誠爲事實、青省年來出產减少、外銷停頓、兵去亦無食糧、孫部是否移青屯墾、中央刻尚未决定、須俟察事解决後、始能提會討論、關於鄧文·李福青等義軍、本馬占山舊部中央當指定某地由馬整理訓練、（二十四日專電） 
　　（北平）孫殿英屯墾青海公未下何應欽電中央催促、（二十四日專電） 
永津赴長春接洽處置僞軍方案 
中山代辦昨訪黃郛作一度會談 
[僞軍積極擴充人數]  
　　（北平）灤東僞軍李際春·趙雷·等部仍在繼續進行中日武官永津中津中佐、二十二日携我方所提處置僞軍意見赴長春、與關東軍方協商一切、俟永津返平確實答覆後、我方始可對僞軍着手處置但僞軍近日積極擴充所轄軍隊、已增至七八千人、今晨十時日使館代辦中山赴豐澤園訪黃郛談半小時、聞係商處置灤東僞軍事、（二十四日專電） 
　　（北平）蘆台·寗河·無變化僞軍亦未向我騷擾、牛欄山方面由懹柔派來趙玉東接充公安分局長後縣政府已在請示應付中、通州無變化僞國在灤東各縣招募新兵、聞將送往榆關一帶編練靖安游擊隊、（二十四日專電） 
）北平（日僞於六月二十五日在山海關開長城線戰役陣亡將士大會、關東軍司令部派小磯參謀長代表致祭、（二十四日專電） 
　　（北平）通州電通縣境内及三河、薊縣寳坻撤退日軍多係附屬部隊、開往唐山運出關外者達五千餘名調往北滿一帶日軍主力并未撤退、并在平車各縣招兵、已編成一軍委陳某爲軍長、分駐平榆大道逃回難民因日軍未撤、紛赴通縣避難、（二十四日專電） 
　　）北平（日軍近又以滿洲國名義編制新軍擴充舊軍新軍編成即送入冀省境盤據擾亂、停戰恊定區域受日軍保護以爲緩衡勢力、僞組織對東北土匪、勦撫均難、乃以此法誘惑再行繳械、通化警察即係以此法繳械而迫令修路其編制新軍、劉佩忱軍共計三旅已、募集二分之一、限十日内募集招募重要地方、在遼寗東邊山城鎭附近、應募份子係自帶槍馬之土匪、駐防唐山以東北寗沿線王鐵相軍、共計三旅已募集三分之一、限十日内募齊招募地點在鳳城義縣一帶應募份子須自帶槍馬之土匪、駐防地點在豐潤永平三河一帶、其他擴充舊軍如李際春部隊、擴充額數無定、由六月十七日開始募集募集、地點在遼東邊山城鎭附近、及鳳城義縣一帶應募份子須爲備有槍械馬匹之土匪駐防地區在河北、 
（二十四日專電） 
○○○○ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 [P經濟會闢新途徑 
　　會中注意焦點由黃金移麵包安定麥價將先貨幣成立協定 
[胡根培一紙說帖俄向德提出抗議]  
　　（倫敦）今夜美代表已能引導與會各代表之注意焦點、由黃金轉移至麪包、照目前情形、似麥價之安可望先貨幣而成、立蓋美國旣亟需他國在企圖安定貨幣前、贊助其提高物價計劃而各國代表經兩星期之努力、欲圖成立一種事實上的安定貨幣協定旣因美國之堅决反對、似無成功之可能遂亦不得不另闢途徑乃重聚渙散之精神、從事於小麥問題現已有許多代表贊同美國主張、認提高麥價對於世界復興上、將與安定貨幣有同樣之貢獻、因此小麥協定或能成爲經濟會議中第一次具體成績目下各方皆切望美國·阿根廷·澳大利亞·與加拿大出爲領袖、草成一小麥協約含有減少種麥面積之切實計劃今日經濟小組委員會開會時曾有數人發言、皆稱麥價爲世界物價之樞紐、轉移證券市場之力更比匯兌爲鉅、並聞小組委員會將立即準備一臨時協定、預備於星期一提出討論、此時貨幣小組委員會聞亦將近完成其工作、製若干草案、以供星期一討論之基礎、各小國之仍信安定金融爲會議第一目的者、現在希望貨幣協定、能成爲會議最後之結頂蓋照目前形勢、此項協定必將爲最後成立之一云、（二十三日國民社電） 
法堅持滙兌穩定 
[衆議員主張延會]  
　　（巴黎）法政府對於倫敦經濟會議之態度可一言以　之日、如各種協定僅可於匯兌穩定後發生效力、則法國準備在經濟範圍内繼續合作云（廿三日路透社電）　 
　　（巴黎）衆議員多人以爲美國在世界經濟會議所採取之態度使會議工作徒勞無功、乃向衆院提議請政府要求經濟會議延會、（二十三日哈瓦斯電） 
[金元下跌物價漲美業漸復繁榮]  
　　　　　現　華　　　官場消息、目前不欲有所舉動、以阻止美國物價之漲起今日聯邦儲備局發出報告據稱自今年二月起至五月底止、美國有六種基本物品已漲價百分之六十、而美元之跌價則僅爲百分之十五、物價漲起半由於世界物價之增高半由於美元之跌價及國内勢力云、（二十四日路透電） 
　　（紐約）美國各地工商業繼續回復繁盛、頗可樂觀據統計所表示、各地需要陸續增加、工人薪金亦比前增高、又魯特倫鋼鐵公司本月份定貨比五月份增加甚多（二十四日哈瓦斯電） 
[美採國家經濟策影響閣員之去留]  
　　）華盛頓（美國因最近國會投票之結果、已轉換方向、趨重於國家經濟政策美國銀行家巴洛楚現正草擬備忘錄、寄與倫敦之美國代表團、謂各國經濟混亂、其情形彼此不同、應由各國内部設法救濟云云、此種原則與羅斯福以前所表示者相反、然經濟會議人士并不以爲奇異、美國報紙預料經濟會議恐將失敗、特將其責任諉諸歐洲各國、而責其對戰債問題各存自利之心云云、美國採取國家經濟政策、大約與美國政府人員之去留必有影響、現外間屢傳國務卿赫爾一俟經濟會議閉幕之後、即行辭職而銀行家巴洛楚亦將繼伍定爲財政部長云（二十三日哈瓦斯電） 
[加足蒸汽向前進英相一服强心劑]  
　　（倫敦）世界經濟會議之危機、今已成無可諱言之事實故該會議主席英首相麥唐納於今日延見新聞記者時曾竭力作排除悲觀及前途黯澹感想之企圖麥氏稱、「吾人必須加足蒸汽向前行駛」云云雖以經騐而言、一切世界會議俱須經過種種危難時期、而此危險時期復必在會議召集後之第二星期因在此時期各方言詞之衝突意見之不同始漸發露也但據麥氏之意見、此種危險時機至第三星期、必可加以尅制、因彼時始漸能放棄私見誤解而就眞實題目加以考慮也麥氏復稱、目前會議情形、雖因美國關乎穩定通貨之宣言發表後稍見緊張、但尚不能即謂爲已到危險時期、至於外間所傳會議展期至秋季云云、更屬無稽之談因會議展期至秋、季非但不能希望成功機會之改善且可因通貨所受之打擊而使情形益見複雜也、麥氏末稱、會議之結果或者即擊於通貨穩定一問題、但各國代表因尚能竭力前進、至終必能獲得勝利云、（二十三日國民電） 
[各代表週杪休暇總部幾無所事事]  
　　）倫敦（世界經濟大會總部今日幾無所事、因各國代表大都往觀英國與西印度之棒球比賽、或往觀英國皇家飛行隊之航空表演也、（二十四日路透電） 
[參加關稅休戰案日樞府委會通過]  
　　（東京）參加關稅休戰案樞府第一次審查委員會、今日上午九時半在樞密院事務所開會、首由内田外相說明奏請諮詢之理由、與帝國之保留條件後由水町·河合·窪田等各顧問官質問如下㈠參加休戰决議之利益如何㈠保留條件較多是否因此消滅參加之理由、㈠至於報復手段是否以貿易手段能獲萬全、㈠印度及其他加入較遲國、其保留條件之内容如何、後由内田外相及政府委員答復如下、㈠至於報復手段、在國内法制所能爲之範圍講報復防衛之手段、似足以對付、㈠若承認休戰案之國家、有於日不利之態度時可以抗議云、後有二三之修正意見、於下午零時十分通過政府原案乃散會、定二十八日上午召開樞府本會議審議是案、（廿四日電通電） 
[英國自由黨領袖論國際貿易自由]  
　　（倫敦）自由黨領袖蕯繆爾今日午後在孟却斯德演說、言及世界經濟大會、謂大會與軍縮會議不同、全體同意固屬需要、但非必要、如有許多國允撤減其互貿易上之障碍則已可爲向前之一大進步云、（二十三日路透電） 
[經濟貨幣小組舉行秘密會議]  
詳細考慮交議各案　　（倫敦）世界經濟大會經濟與貨幣委員會之六個小組會今、日分别舉行非公開之會議詳細考慮交議各事、（廿三日倫敦電） 
　　（倫敦）世界經濟會議經濟問題之討論、已居貨幣問題之上、果如一般人之所預料由今日起、貨幣委員會各小組委員會、僅限於審　各種原則其施行全繫於未來之協定、此項工作純屬於技術性質、反之經濟問題則情况不同、各種主要出產已有可以取得各國之同意者、故下星期起「改組生產及推銷」之小組委員會、對於此項出產即可從事精確之討論、大約將先討論小麥、次及於古巴及荷屬印度關於糖產限制之提案、再次討論其他生活必需品、如棉花木料之類（廿三日哈瓦斯電） 
[要求殖民地說帖俄向德提抗議]  
　　認爲破壞柏林條約（倫敦）俄代表今日聲稱俄國確以嚴重抗議文送交德國、反對胡根培說帖中所載關於俄國之言論云、查六十六日胡根培致說帖於世界經濟大會、謂俄國東歐土地應爲德人殖民地云、（二十四日倫敦電） 
　　）莫斯科（最近胡根堡博士遞呈倫敦世界經濟會議、催促收回德國昔日在非洲之殖民地、並附帶提示蘇聯一部分領土應開放爲德國殖民地之說帖、已引起蘇聯政府鋒利之抗議、蘇聯駐德大使興區克氏已將涉及該端之牒文、送達德國代理外交部長白羅、該文指出在德國代表團遞呈世界經濟會議主席之說帖中包含涉及蘇聯之點、此點非他、即德國代表團向其他列强代表所作協力消滅在「俄國已露端倪之革命及内亂情態」之直接請求換言之、即對蘇聨宣戰之請求也該文續謂、繼德國說帖此段文氣而起者、即德國須將蘇聯領土作爲殖民地之要求、蘇聯牒文宣稱此種敵意的申明實與同九二六年四月二十四日柏林條約中德國政府所承担之義務大相逕庭該文並對此種破壞兩國條約關係之舉動堅决抗議云、 
（二十四塔斯社電） 
[國際糖業大會]  
　　改在倫敦舉行　　（倫敦）國際糖業大會本定下星期一日在比國渥斯登舉行、現已改在倫敦開會、因料世界經濟大會將於下星期内討論限制糖產之間題也、（路透社） 
[美艦儲糧六月準備載羅斯福赴英]  
　　將停泊泰晤士河舉行艦上會議但羅氏秘書否認總統有出國意（華盛頓）美國快巡洋艦印第安泊里斯今日復作出航預備、因此外間復謠傳萬一世界經濟會議確陷僵局後美總統擬即赴英一行、並謂刻在赴英途中之摩萊、倘不能在倫敦供給一同意基礎、則將請總統親往屆時美總統即將赴梅恩州東港乘該艦赴英云云、頃以此說質諸白宫及海　軍部、旣不徵實亦未否認、至該巡艦之從事出航預備、海軍部稱爲擬作數次試航之故、惟試航詳細計畫則未發表、（二十三日國民電） 
美國波特蘭美總統秘書今日否認羅斯福總統擬乘印第安泊里斯號巡艦趕往倫敦之說羅氏現仍在安泊傑克號游艇中邀游於奇比格島外、絕無往游倫敦之計畫云、按紐約日報日前載麻州濮羅芬斯墩專電、據謂美海軍準備於總統親信顧問摩萊敎授急電總統請其赴美時、將總統送往倫敦、摩萊敎授如覺世界經濟大會所遇之困難非美總統親自出馬將無以和緩之、始電請總統赴英、果爾、則印第安泊里斯號巡艦將載總統開足速率馳赴倫敦、該巡艦現在費城採置食物、足敷半年之需、衆料美總統必不涉足於美國外之土地、將居於停泊泰姆士河中之巡艦上 
而延他國要人登艦會商云（二十三日路透電） 
[駐平英兵換防]  
　　）北平（駐平英兵實行換防、今晨駐平英兵四十人赴津、新兵八十餘人由津到平、接替任務、（二十四日專電） 
共產政府倒後英德平分俄市塲 
　　（傳德代表向英作此建議） 
[小協約與俄談判復交美俄談判有顯著進步]  
　　國民二十四日倫敦電今日羅馬尼亞外相鐵杜萊斯科赴蘇俄大使署訪俄外交委員李維諾夫、討論小協約國與莫斯科恢復平常關係事、按羅外相之往蘇大使署、尙屬歐戰後第一次、本日所談兼及他日小協約國與蘇俄復交後之締結不侵犯條約問題、又對於倍薩拉比亞之地位、亦討論甚久、事後并聞捷克外長皮尼士克已代表小協約國與李維諾夫接洽一次、 
又美俄間諒解、自李維諾夫與美代表布立德及毛根濤唔談及蘇俄代表梅勞克與美參議員庫仁士共餐後聞亦已有顯著步雖對於復交問題、尚未有具體運動、蘇俄代表曾聲明願向美國訂購大批貨物祇須能商訂有利之信用辦法、而美代表對於今日談話發見蘇俄市塲内推銷潛勢力亦頗注意、 
　　今日又據一未徵寳消息德代表曾向英國提議倘若蘇俄共產政府推倒後、德英兩國半分俄國市塲蓋據希特勒政府預料蘇俄共產政府不久即將顚　也現此訊在官塲方面尚未能證實但蘇俄新聞記者已於今日下午電致莫斯科云 
　　（華盛頓）據熟悉俄美國交問題之人士言、美國將於七月間在法律上承認蘇俄、一經承認之後、兩國即訂立商約、貸欵與俄、俾蘇俄得向美國實業界採購貨物、其辦法將以最近中美所訂五千萬棉麥借欵合同爲模範、美俄關於此事之談判現在倫敦進行、擔任其事者美國方面爲經濟會議美國代表國務院助理員布立德、俄國方面爲外交委員李維諾夫、此外美國參加產麥四國會議之代表毛根濤亦與李維諾夫商談兩國恢復外交關係及經濟妥協問題云、（二十三日哈瓦斯電） 
[西門明日與俄外長會談英俄貿易關係恢復有望]  
　　（倫敦）今日　察時事者、　料英俄貿易之衝突、至遲可望於下月二十六日結束據可靠消息、英外相西門與蘇俄外交委員李維諾夫已約於星期一討論此事蓋今日英相麥唐納之邀請李維諾夫午宴、即爲英俄俱願談判此事之表示據一般推測、英國對於俄貨之禁令、或能在俄國將釋放兩工程師遞解回英之諒解下早日撤銷、即或不然現行禁令於七月二十六日期滿後、當可不致賡續至下星期一之討論聞係完全非正式、按自英俄此禁貨後俄國貿易所受損失頗重、即美俄復交談話亦爲之展　倘英　能商妥渟止貿易戰後、並可開啓李　諾夫與美國務卿　爾作非正式復交談話之途經、（二十三日國民電 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[美國國家主義昂揚與世界經濟實]  
世界經濟會議之主要任務。旣擯除戰債關係。暫不談判。則依照洛桑會議所定議程。與夫近頃世界一般之需要。當以貨幣平價之安定。爲現時關於經濟最重要之一端。無如在事實上。歐洲各國對戰債。决不肯輕於放鬆。尤希望美國能及時讓步。就此解决。而美國對此。則殊冷淡。表示願在經濟會議即席談判。於是歐美間之裂痕。由此復顯。英國對於到期戰債。縱已償付小部分。以敷衍英帝國之顔面。法尙堅持前議。并無還債之表示。此中醖釀。實爲世界經濟會議當前之巨大暗礁。亦即國際合作之唯一危機也。 
至於通貨安定。在勢在理。宜爲各國所贊同。設使會議席上。能得一共通結論。歸而見諸實行。亦示始非資本主義各國之福。經濟恐慌。或可得到喘息之良機。然而全世界之現金總額。約計不過一百二十億美金。其中美法兩國。即據有三分之二。計數約在八十億美金以上。此項現金。目前皆藏諸金庫。表面上雖爲測度一切物價之標準尺。而寳際則與法定紙幣等耳。旣乏流通作用。又有能調整偏枯。今美國旣脫離金本位。進而採取通貨膨脹政策。法則爲維持其在歐指導地位。主張即行减低通貨平價。實行安國際匯兌率。因此美法對立尖銳。益難調和。而國際間經濟關係之癌腫。亦於焉張大矣。頃者美國代表於英美法三國會談通貨安定問題之際。聲明美國政府認通貨絕對安定之方策。須共同商酌。暫時的通貨安定之協定。如果成立。則經濟會議之前途。不免蒙受影響。美國政府認此舉爲不適於今日之時宜。且與美國提高物價之舉。頗有妨碍。於是世界經濟會議。大受震撼。其間尤與法國即時安定通貨之主張相背馳。向之國際間善作樂觀者。至此亦頓陷於悲觀矣。 
然則美國何以不積極圖謀際間之合作。以打開當前之難局耶。蓋美國自身之困難甚多。如擁有一千二百餘萬之失業工人。如生產日趨過剩。如農產物價低落等等。皆足陷金圓。王國於極度困境中。本年三月之金融恐慌。迄今猶覺慄慄危懼。若順應國際情勢。容納英法要求。則美國自身。因貨敝 
價値之機定。足使通貨膨脹政策。失其在國内之作用。一般物價。將因而下跌。於是美國數月以來。努力於定國内市場之工作。將師泡影。故至此不得不 
國示其國家根本政策。在先圖自國經濟穩定。然後再推及於世界。此誠有其苦心在也。 
惟以吾人觀察。此種國家主義之發展。適足以增進世界之混沌耳。第一美國否定通貨安定成立國際協定之結果。必將惹起維持金本位各國之之反感。則歐洲與美國之對立。將更趨嚴重。第二。資本主義發達至於今日。已至最高形趨。其有機的結構。異常複雜。金融恐慌之最大原因即爲對產業界投資不能限時收回。國内國外皆陷於資金凍結狀態同時又有存欵過多之感在善於運用資本之英國尚能勉强撑持不致發生甚大破綻而美於對外投資及消貨市塲。均缺乏充分把握故堅持國家主義之結果徒然此起國陳的安國内物價。亦僅能暫時上升而第三·通貨而不得安定關稅協定勢難實現且報復關稅以限制外貨之輸入更所難免。於是海外市塲。將愈窄狹經濟恐慌。更見深化即使國内一般物價暫時高漲。而失業問題。依然不得解决。一般社會消費能力。亦難增高。實際上之補益有此三因美國實行提高自已 
物價而置通貨安定於不顧。豈得策哉。 
中東路賣買交涉蘇俄代表昨抵東京 
　　日本不理我國抗議 
　　）東京（蘇俄代表卡茲洛夫斯基與東鐵理事長柯茲耐托夫、因中東路賣買交涉須於二十六日在東京出席該會議、已於今日上午七時十五分行抵東京、（二十四日電通電） 
　　（東京）中國政府於廿二日關於中東路買賣交涉之批議文交南京日高總領事其抗議文雖尚未到外務省、然預料今後俄滿交涉進步時必再有同種之抗議日本外務當局以日本非交涉之當事者、無論如何抗議不能支理故决置不理、（二十四日電通電） 
　　（東京）中東路買賣交涉之「滿洲國」代表大橋外交次長昨赴外務省訪東鄉歐美局長、接洽俄滿交涉進行方法之結果决定㈠廿六日午後二時在霞關外務次官官邸、「滿洲國」代表丁士源僞公使大橋次官蘇俄代表優列勒夫大使加資諾夫斯基次宜克祁勒茲索夫中東副理事長互相見面而止、㈡廿六夜由内國外相爲主人在外相官邸招待兩國代表及日本外務首腦部開晚餐會㈢關於中東路讓渡交涉方法俟廿七日由俄滿代表接洽决定後於適當之時期開始（二十四日電通電） 
溥儀派員到薊視察東西兩陵 
日方派兵隨同保護叛逆正在密接收　　）北平（溥儀因東西兩陵自上次被盜後、損壞不堪乘日軍佔領該地之便本月派代表溥偉等十人由長到達薊縣來西陵分别視案致祭並由日軍派兵士多人保護隨行溥偉等已視察畢昨溥偉派代表載福繞道秘密來平、分别晋謁載灃等報告視察兩陵經過、聞溥儀將與日關東軍磋商、派員實行接收東西兩陵（二十四日專電） 
馬來亦抵制日貨英日關係愈惡化 
[松平向西門提出抗議印日交涉八月中開始]  
　　（東京）據某所接電、去年奥太華會議時對日本製橡皮鞋牛奶等課以驚人的高率關稅之馬來聯邦政府、現欲實行新手段排斥日貨馬來對日關稅政策漸次激化、其前途不許樂觀（二十四日日聯電） 
　　（東京）據今日當局宣稱駐倫敦日大使松平於本月二十二日奉東京訓令謁見英外相西門、謂馬來政府對入口日貨增加關稅自百分之二十至八十不等、請西門運用其勢力使馬來政府取銷新增之稅松平又請西門注意日本全國因印日商約取銷所感受之震動（二十四日路透電） 
　　）東京（據外務省所接電稱松平駐英大使於二十二日午後訪問西門外相、提出嚴重抗議如下、㈠馬來聯邦之提高關稅因違反日英通商航海條約、故英政府應命馬來政府撤㈡日印通商條約取消後、英屬地之連續的提高關稅、與日本國民以多大之打擊故希望英政府之反省云云、而西門外相不即答、復允再回答、納松平大使之要求、不布告取消馬來聯邦之提高關稅、則外務省將再提抗議、而必成爲經濟會議之問題因此視英政府正式回答之如何於日英親善上將蒙重大影響、故頗堪注意（二十四日電通電　　（東京）據三宅加爾加答總領事之公電、印度政府對西姆拉會議之意見望日印代表於西姆拉會議實質的决定通商條約之訂立等、而正式外交文書則須在倫敦舉行、日本外務省亦以印度政府本無外交權、而欲英本國政府對印度代表與以交涉之權、英國之對印度政策上恐不能如是簡單考慮、故對日本代表亦無附與外交交涉權之必要、俟西姆拉會議終了後、由松平大使與英國政府在倫敦舉行外交交涉、（二十四日電通電） 
　　（東京）日印交涉代表澤田公使一行定於七月十九由神户搭郵船常盤丸赴印八月中旬開始正式交涉、日外務省與商工省民間實業界連日協議之結果、决定根本方針如下、㈠日政府鑑於日印兩國之輸出入現狀等以互相互惠的態度交涉、㈡除兩國政府代表交涉外兩國民間代表亦同時進行交涉、㈢民間代表對於貿易主要品之品種及價格進行協定㈣此項協定成立後作爲暫定恊定爲新日印通商條約之基本、（二十四日日聯社電） 
　　）東京（據外務省所接電稱、野顧問與駐倫敦松山商務官於二十二日與英商務部最高顧問威兩遜會見、接洽日英通　　商協議會事經懇談結果、對於政府問協議之前提、於商品之價格、通商地域及品目協定、在兩國民間當業者之協議允加幹旋等等、意見一致、（二十四日電通社電） 
　　）東京（據日商工會議所接到星嘉坡報告云、馬來聯邦政府上年因欲實行渥太華協定、對定對日貨之橡皮鞋牛乳等已堤高關稅最近又欲對日貨一律提高關稅、日馬貿易前途甚可悲觀、最近兩年間日本對馬來半島之貿易額如左、 
一九三一年一九三二年輸出一九·一二○千元二五·五五○輸入二一·八五八二五·三三八（二十四日華聯社電） 
[日軍費將逾九萬五千萬元]  
　　（東京）陸軍省明年度預逄比本年度將大增加、其最大原因有兩種一爲脫退國聯、日本國際地位漸趨孤立、須大擴張其軍備維持原有之國際地位、二爲欲永佔滿洲、增厚滿洲之駐軍因此本年預算約四萬四千七百萬元、猶感不足、明年度增加額約八千萬元、故明年度陸軍預算將逾五萬二千七百萬元、海軍省預算雖可以削减滿洲事件費、但要增加航空隊新設費、艦船整備費水陸整理費艦艇製造費新艦維持費等、將漲大之經費約六千萬元、故明年之總軍事費將逾九萬萬五千萬元、（二十四日華聯電） 
[軍縮休會展期]  
　　台維斯返美發表談話　　（倫敦）軍縮會議代表之出席經濟會議者聲稱日内瓦軍縮談判將展緩至十月間按軍縮總委員會原定休會至下星期二、現因經濟會議似非一時能了結加以會中形勢不定更難同時進行軍縮談話、故主席漢德森擬於六月二十七日召集總委員會决定展延休會期各代表現希望至十月上旬世界經濟情形當可稍有進步而各國間目下爭執之問題亦可多數解决云（二十三日國民電） 
　　）紐約（軍縮會議美國首席代表台維斯、頃搭德國郵船「白萊門」號由歐洲返國、與台氏同行者有美國聯邦準備銀行總裁哈禮遜·及財部顧問斯貝賴格台維斯對於軍縮問題發表談話、謂各國對於國際軍備監察制度加以考慮、　態度較考慮各種安全公約計劃、尤有利、又謂軍縮會議工作進行雖緩、然確有進展、渠將於軍縮會議延會之前、重返日内瓦、最後台氏謂美國在軍縮問題中、將採「十字軍軍」人之態度意謂對於軍縮會議將予以擁護（二十三日哈瓦斯電） 
[國際勞工大會]  
我國提案未能成立　　（日内瓦）萬國勞工大會今日開會時、與會者不多、中代表蕭繼榮致詞間接言及日本軍事之活動、聞者爲之動容蕭稱、今日中國乃可怖的戰爭之犧牲、侵略外來、受害者千百萬人、而此四萬萬餘人民中之其餘部份已皆因此侵略之直接結果而喪失其一部份購買力云、蕭旋提出議案、主張大會應請管理委員會向有關係各國設法使設於租界内及租借地内之中外人工商業、一律依照中國勞工規程辦理、此案因不足法定人數、未能成立（二十四日路透電） 
[日本兵與警察發生衝突]  
　　電通二十四日大阪電十七日上午在大阪天神橋轉角、第八聯隊之中村一等兵、因無視交通信號意欲通過、而與管理交通之户田警察發生爭執、經軍部與警察方面調查結果雙方意見不一致而發生對立態度二十二日雙方且發聲明各不相讓故其後如何深堪注意、 
[朝鮮舉行大防空演習]  
　　日聯社通訊日軍本月中旬在朝鮮京畿·黃海·江原·忠清南北五道舉行朝鮮最初之大防空演習防空以漢城爲中心、太刀洗·所澤·平壤各地陸軍飛機隊及民間飛機三十餘架參加練習、尚有高射砲八、野砲六、機關槍五十、其他各種防空器、由川島軍司令官統監、第二十師長梅崎中將任防軍司令、在仁川海口實行大攻防戰射擊實彈、擲下炸彈等恰如實戰、其後又實行隨時空中襲防禦工作、管制燈火等軍民一致之大演習、航空本部長杉山亦特來朝鮮參觀演習、 
[猶太富商新康販土秘密大暴露]  
　　自上海私運毒物赴美嗎啡最多已獲利甚鉅　　舊金山美檢事發表私販毒物案、主犯仇達伊慈拉今日已有詳供、據稱、烟土及提煉所得之毒物、係冒充茶葉他種罐頭及打包物品運入美境在東方及美國太平洋濱均設有商行、暗中經理運土 
、但同時亦經營合法商品、以免经起疑竇、其家内特設藏土良所、可儲藏五萬元以外之烟土、據檢事意見、此爲多年未見之最大非法私販毒物機關、前此雖迭有所破獲但私販之風仍未能稍戢、此次則信已捕獲首領人物、又聞伊慈拉供稱、渠自中國私運麻醉性毒物至美、已獲利不少其中以嗎啡一物私運最多、現伊慈拉將於星期五開審（二十三日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
柏林天空出現怪飛機力謀恢復空軍 
　　怪飛機消息各方認爲揑造戈林宣布立造警備飛機兩架國民二十四日柏林電普魯士總理戈林今日語記者、渠將爲柏林警察立造飛機兩架、以防昨日怪飛機事件之再見、按照凡爾賽和約、德國固不能備軍用飛機、但此種警務飛機、當然不軍事防衛問題、因此舉已屬絕對急要之圖、今晚有可向一毫無防衛之政府抛擲炸彈危險我人爲自衛計勢已不能再緩、又謂渠固完全準備廢除轟炸及其他侵略飛機、但我人必須有防衛飛機云云、又航空次長米爾樞評論軍縮會議展緩會事語新聞記者云昨日怪飛機事件足證德國必須堅持　速實行軍備平等、因此不能贊同展緩開會、惟又力言德國之軍備平等、最好由他國减縮軍備以造成之云、 
　　哈瓦斯二十四日柏林電康悌通信社發表消息、題爲「柏林上空發現怪飛機、係紅疫之徵」内稱、有外國飛機一隊、飛翔柏林上空、在各部官署所在地散下傳單辱詈政府、飛機形式係德國所未經見者、又謂散放傳單之後、急行飛去、故未能查明爲何國飛機云云、德國各報以驚人形式、予以發表、並加以批評、其措詞顯係有人授意、大略謂德國完全解除武裝討外國攻擊、無法防禦、此次飛機飛翔柏林上空、可爲明證、觀其論調似欲以此爲口實、要求廢止凡爾賽條約者例如德意志日報、謂　　「德國之撤除軍備、實爲歐洲和平之危險、昨日飛機之發現、乃事實上明顯之證據、」其他各報、則謂馬克思主義、不惜以種種方法、攻擊德國云　　哈瓦斯二十四日維也納電昨日午後有飛機一架飛越多瑙河上之林茲城、擲下傳單、其中係將遁往德國僧城奥國社黨領袖所發表之宣言予以轉載、對陶爾斐斐斯政府作激烈之攻擊、此架飛機蹤跡神秘機身上除一黑點以外别無其他標識 
　　路透二十四日柏林電今日午後據官方聲稱、政府因今日有外來飛機在柏林天空擲下傳單之故、擬在日内瓦要求德國於空陸軍備應與他國處平等地位、 
　　路透二十三日柏林電各報奉命登載當道公報、謂德國因受凡爾賽和約之拘朿、力不能抵禦天空之侵略、故無警務飛機追逐出現柏林天空之外國飛機云 
　　路透二十三日柏林電據官方消息、警署與航空部報稱、有外國飛機飛於威廉街天空、擲下侮辱德政府之傳單云、但詢唐貝爾賀夫飛行塲則不知此事、各報顯均奉當局之命在封面登載關於飛機之消息但顯無一人見之也、 
　　國民二十三日倫敦電今日英國泰晤士報及大多數晨報對於德國怪飛機散發攻擊德政府傳單事件、隱隱表示於德官場所佯爲、俾可引起世界注意該國缺乏適宜之天空防衛、竟有數報暗示此事純屬揑造并引其通訊員未能尋獲一張傳單以爲佐證、即泰晤士報亦稱顯似僅有德國官廳獲見怪飛機此亦大可注意云 
[德國解散童子軍]  
　　民主黨議員取銷資格路透二十三日柏林電今日德國青年黨領袖希拉克代表希特勒總理下令解散德國境内之童子軍及其他同類之組織、基金財產一律没收、童子軍團員將併入「國家青年團」、耶穌敎所辦之童子軍亦被解散、但天主敎之童子軍則未波及倫敦英國童子軍當局稱彼等不致有所舉動因德國童子軍迄未加入國際聯合也、但英德兩國童子軍間之友誼確甚親善云　　路透二十三日柏林電前國會議長洛伯博士今日就逮、此舉與强迫解散社會黨有關、此外尚有社會民主黨黨員若干人被捕、 
　　國民二十三日柏林電國會中社會民主黨議員一百六十人均經取銷資格而政府將來遇任何議案、即如變更憲法須需三分之二之多數者、仍可不必仰助於天主敎中央黨國會議員、自排除社會民主黨後尚餘四百四十六席、三分之二爲二百九十八席國社黨現佔二百八十八席加以閣員塞爾德與副總理巴本之兩票、去三分之二之多數僅差八票此不難邀人加入國社黨而致之也、 
　　國民二十四日柏林電今日國家社會黨接收各地基督敎工會後、德國全國工會已悉在希特勒政府管理之下 
[波蘭反對修約]  
　　國民二十三日華沙電波蘭决計出死力以抗爭修正凡爾賽和約、今日午後旅居外國波人團體之會所、舉行新聞家會議曾聲明全世界波人、現正準備、一聞信號即濟起與祖國協同宣布波蘭全國擬竭全力對德國之攻擊與威嚇、作精神上之抵抗並對全世界宣布任何修正邊界與對波蘭海岸之要求、即屬宣戰之謂、波人今將募欵以助政府擴張海軍、並將要求波蘭應有殖民活動之機會云、 
 [P奥國反希特勒 
　　國社黨議員資格取銷路透二十三日維也納電自内閣决議禁止國家社會黨在奥活動後、今日奥國衆院復通過議案、取銷國家社會黨議員之資格、同時泰羅爾省資布爾之國家社會黨市長因圖開釋被捕之國社黨數人、今日被判遽徒刑六星期、並罰繳奥先令十枚、又以該市長曾於外國新聞家參觀市廳時懸掛黑白紅三色旗、故再判處徒刑四星期 
[小協約反對奥匈復辟]  
　　路透二十三日巴黎電南斯拉夫外相吉夫蒂樞今日在此間切實聲稱、三小協約即羅馬尼亞南斯拉夫捷克斯拉夫决不容奥匈復辟云、吉氏發言之前、曾與法外長彭古談論該問題、聞彭古曾聲明法國反對奥匈作政治的聯合、法國唯求多瑙河諸國作經濟的親善、此外實無所圖云按奥匈復辟之說、近來甚囂塵上且有意相墨索里尼已以此項計畫提交列强之傳說但即經否認、 
　　國民二十三日維也納電近日外間盛傳奥匈問已復有合併之企圖、而以哈浦斯堡嫡統爲兩國之君主云云、惟匈牙利某方今日復發表意見叙述已往事實蓋匈總理龔波士前此屢在國會演說、均對於兩國之合併、表示極端反對并稱匈政府對於王統問題、尚未到加以注意之時期、而欲以哈浦斯堡人物統治兩國則尤非匈國所能歡迎云、龔氏此種表示據云、實可代表匈牙利民衆之與論、惟與此有關者復有一事、即歐戰後德立亞農條約簽字各國實已承認匈牙利仍屬一君主國但王位暫時空虚而已、 
　　國民二十四日貝爾格勒電此間黨局頃發覺規模甚大之間諜機關一所、株連前奥匈陸軍軍官多人現已拘獲若干人、且抄出文件甚多、 
[大阪每日新聞更正無稽消息]  
　　（南京）大阪每日東京日日兩報載蔣委員長受傷之無稽消息、外部派范科長向日領館抗議、要求切實更正、日領已允轉電該報、今日駐京日記者岡野八太郎代表大阪每日新聞曁東京日日新聞兩社親赴外部情報司道歉並聲稱該項無稽消息、業已更正、嗣後發電當加注意、（二十四日專電） 
[康藏戰事又有重演之勢]  
　　康定防軍開赴前方）南京（西康民衆駐京代表辦事處呈參謀本部蒙委會謂康藏戰事、又有重演之勢、近聞藏軍已越過金砂江東岸、康定所駐之防軍兩團、不分畫夜、開赴前方應援康人極感恐慌、請早定有效辦法、以救邊民、而保國土、但棍却仲尼竭力宣傳　藏軍未向西康進兵、（二十四日專電） 
[中央希望抗日宣傳團努力剿赤宣傳]  
　　）南京（中宣會批抗日殺賊宣傳團何俠云、呈悉該員現在救國奮起宣傳殊堪嘉尚查華北停戰協定爲局部軍事之停止、不涉政治、與政府所持對日根本方策、不生影響、今後舉國上下、自應益加淬勵作雪恥復仇及收復失地之準備、故抗日宣傳自當賡續惟攘外必先安内、禦侮須先剿赤政府本此宗旨、積極剿赤、期於最短期間肅清匪患、而後可全力禦侮、該團如能於粤閩一帶努力剿赤宣傳、則收效當益宏大希即參酌辦理（二十四日專電） 
[憲草會蒐集各種資料]  
　　（南京）立法院以各方對憲草極注意研討、自經吳經熊初稿公佈後、憲草會接受意見更多聞該會已將各種資料、儘量蒐集、分類編訂俾俟初稿屬草時、盡量採擇、（二十四日中央社電） 
[僑委會開常會]  
　　（南京）僑會二十四日開常會、通過開拓荒地、救濟失枼歸國華僑案、（二十四日專電） 
[吳鐵城由京乘輪赴贛]  
　　（南京）吳鐵城因奉蔣召今晨偕秘黃劍棻及隨員等搭英輪聯相上駛吳談、此次向蔣報告滬市情形、及請示一切外並無他項任務、三四日後返滬、（二十四日專電） 
[太原各界昨慰勞傅作義]  
　　（太原）并各界二十四晨八時在中山公園舉行歡迎傅作義大會、天雨到軍政學各界千餘人趙戴文主席、傅致謝辭並報告對日作戰經過甚詳、各校學生均放假參加散會後傳乘正太午車東行趙等均赴站歡送（二十四日專電） 
[蒙旗宣慰專員巴文峻昨北上]  
　　（南京）蒙旗宣慰專員巴文俊二十四晚七時携蒙會送蒙古王公禮物、及各種宣傳小册赴平、將會同蒙會留平人員赴綏分謁烏蘭察布伊克昭兩盟旗王公、宣達中央德意、（二十四日專電） 
[高友唐等草就建議書]  
　　（南京）監委高友唐·邵鴻基·鄭螺生等、擬建議中政會、修明内政以救危亡、建議書初稿已草竣、俟下週院會通過後、即呈送中央、内容述修明内政、應注意㈠軍人不得干預内政㈡各方團結集中力量共赴國難、㈢確定改革内政方針、並請執行現役軍人不得籌理民政之中央議决案㈣整頓財政制度減除苛稅、㈤整理幣制㈥救濟農村㈦整理地方財政、㈧整理軍備及爲事擇人不因人設官諸案（二十四日專電） 
[京市各校抗日會電請馬蘇繼續抗日]  
　　）南京（京市各校抗日會二十四電馬占山·蘇炳文謂失地未復國恥愈深、將軍旣返斾歸國尚望繼續前猷努力抗日、以完未竟之志、（二十四日專電） 
 [P宋哲元談長江水勢 
　　）南京（宋希尚談、長江水勢低漲不定、上游之重慶宜昌水已退落、惟中游之漢口及下游之九江起以至鎭江水仍上漲只望長江上游及四川各地區内、勿再下雨、或可轉危爲安（二十四日專電） 
[中央工作同志派往西北服務辦法]  
　　中央七十五次常會通過（南京）中央前有組設西北考察團之議、因種種關係未見事實近以西北各校無力延聘良好敎師且缺乏人材亟應遴員前往西北從事敎育兼負考察任務、經七十五次常會通過、中央黨部工作同志·派往西北服務辦法二十四日已通告各處會工作同志該辦法、大要如下、（甲）以現任中央黨部工作同志願往者向中央秘書處報名爲限、（乙）地區暫指定陜西·甘肅·新疆·寗夏·　　等省（丙）中央將各同志名單彚交　習主席依各個之學程赴各地任學校　　（丁）旅費中央至各省省垣間由中吳發給各省垣至各地由各省發給、（戊）一年内生活費仍在中央黨部照原額支領、（已）一年後之去留視成績及需要而定、如因過失開除即停止其職務工作努力有成績者得考績升叙、（庚）除擔任敎職外應隨時考察西北社會經濟情况、（辛）各同志去後、應不憚艱阻至少在一年之内不得辭退云、（二十四日中央社電） 
[京蕪路昨舉行通車禮]  
秦汾等首先乘車赴蕪　　）南京（京蕪路通車典禮二十四日晨八時半、在京中華門外雨花路·京蕪路口起處舉行、到吳敬恒·秦汾·董修甲·劉貽燕·賴璉·陳體誠·張元良陳焯及來賓顧問蒲德利等共數百人秦汾主席報告開會宗旨、及公路籌劃經過與將來希望繼由董修甲·劉貽燕·賴璉·陳體誠·等報告建築情形、並由吳敬恒等演說旋舉行通車儀式、由秦汾夫人持鋼剪將公路起點處所擊之紅絲帶剪斷并合攝一影方告禮成、時已近十時、首由董修甲乘蘇五號汽車、秦汾乘京一一一一號汽車、劉貽燕乘皖一零零八號汽車出發、來賓及公共汽車共三十餘輛後隨、直駛蕪湖正午可抵該處（二十四日中央社電） 
　　（蕪湖）全國經委會主任秦汾、二十四午偕蘇浙皖代表、曁中外來賓吳稚暉等百餘人、分乘汽車四十餘輛、由京抵蕪、聚餐後、即轉赴宣城參加京蕪路二十五晨開車典禮、（二十四日專電） 
[考院公布高考種類日期地點]  
　　）南京（考試院二十四日公布、本屆高　種類日期及地點如下、㈠種類、一高等考試普通行政人員考試、二、高等考試財務行政人員考試三高等考試敎育行政人員考試四、高等考試會計人員考試五、高等考試統計人員考試、六、高等考試外交官領事官考試、七、高等考試司法 
官考試、㈡試期十月二十日舉行、㈢區域 
及地點、一·首都、二·北平、（二十四日中央社電） 
[新疆代表宫碧澄謁蔣後返京]  
　　）南京（新疆代表宫碧澄前赴贛謁蔣委員長頃返京據談、蔣對新省事極關心、對盛世才戡平馬仲深爲嘉許、外傳蘇炳文·李杜將入新說不確、蓋蘇李矢志抗日、今令入新、實違其初衷、李杜部隊在新甚安善、最近馬仲英潰敗、退出古城、盛世才十七日已有電來京報告（二十四日中央社電） 
[財部製定銀幣型式]  
　　（南京）財部製定銀本位幣型式陽面摹總總理肖像、上列　「中華民國二十二年」八字、陰面正中鐫洋海上帆船一艘兩旁鐫一圓二字、經呈行政院轉呈國府明令頒定、國府二十四日已訓令各機關知照（二十四日中央社電） 
[新幣下月一日發行]  
　　（南京）財部佈告新銀幣定下月一日開始發行所有公私欵項付及一切交易、一體行使、（二十四日專電） 
[京市氣候酷熱]  
　　（南京）二十四日京市氣候酷熱、寒署表升至九十三度、爲入夏後第一次奇熱（二十四日專電） 
 
 

Page 11

 
 
[各種考試經費之分配]  
　　（南京）考選會某負責人二十四日語記者、二屆高考定雙十節後舉行、考選會即將公告全國、以便應考人按期報名、並將舉行應考人資格審查各種考試、經費由中政會通過、㈠高考經費由中央担負、㈡普考在首都舉行、者由中央負責在各省府舉行者、各省市担負㈢特考由考選會考委托中央機關舉行者由中央負担託地方機關舉行由地方負担㈣前項考試、由考選會舉辦者、由考選會領支各機關聲請舉辦、或委託各機關舉行者、由各該機關領支、㈤檢考由各省担負云、（二十四日中央社電） 
[吳佩孚謝絕酬應]  
　　）北平（吳佩孚患胃腫症飲食不佳、每餐僅能食稀粥兩碗、不見賓客、謝絕應酬、每日僅讀書習字、研究佛學、表示與世無聞、（二十四日專電） 
[馬步芳抵甘州視防]  
　　）北平（蘭州電、馬仲英潰部有回甘意新九師在玉門堵截、馬步芳二十二日抵甘州視防、甘寗汽車路已完成、（二十四日專電） 
[義軍領袖到平聚會]  
　　（北平）義軍首領遼吉黑熱四省三十餘人、來平聚會藉謀聯絡、以收策應之功並向當局請撥餉械彈藥、補充實力、俾從事收復失地工作、（二十四日專電） 
[中航飛機飛繞平市]  
　　（北平）中航公司飛機今日下午飛繞全市、並攝製電影、（二十四日專電） 
[平綏路軍到平誤點]  
　　（北平）平綏路車今日誤點二小時沿途檢查仍嚴、（二十四日專電） 
[津財政局帳目不清]  
　　（天津）省府發覺市財政局賬目不清中有百餘萬兩之支出、均無根據（二十四日專電） 
[開灤礦局協理易人]  
）天津（開灤鑛務局協理趙君達解職、調南方售口處經理顧振繼任另聘中國銀行津行副理王君實繼任、南方售品處理理、（二十四日專電） 
[大學生跳樓之原由]  
　　）天津（南大學生劉維翰二十三日在勸業塲跳樓身死、二十四午由學校備棺成殮、聞劉年二十五歲江蘇無錫人本年暑期因德文試卷不及格敎授段茂澜謂不能及格、恐學校不准畢業劉情急遂萌短見、日前赴東站臥軌被同學勸回畢業同學在大華飯店歡宴、劉受激刺遂演墜樓慘劇、其父母在平、已來津辦喪（二十四日專電） 
[陜省府傳愼齋爲駐京主任]  
　　（西安）陜省府二十二日委傅愼齋爲駐京辦事處主任、（二十三日中央社電） 
[實部派員籌辦陜農塲]  
　　（西安）來陜籌劃塲之實業部顧問洛夫氏二十二日晚抵此、（二十二日專電） 
[魯省府常會議决案]  
　　（濟南）省府常會通過、㈠參加華北選手旅費一萬一千三百五十四元、㈡黃河伏汎防汎費三萬元、㈢省庫券三百萬元由本月起展期一年收回㈣强迫推銷國貨、（二十四日專電） 
[魯省擬發公債]  
　　（濟南）財實兩廳議决、由省府發公債二十萬元、補助存滬陳絲每箱五十元（二十四日專電） 
[膠路不敷開支]  
　　）濟南（膠濟路現每日只收二萬餘元較旺月少一半、不敷開支、（二十四專電） 
[滬平通車兩日可達]  
　　）濟南（滬平通車南去者爲三零一次預定每早七點半由平開、翌日下午三點零五分到浦口北去者爲三零二次、每早十一點由浦口開、翌日下午八點二十五分到平、以前之平浦改爲一次二次以前之一次二次改爲三次四次、均駛行津浦間、（二十四日專電） 
[皖省委巡視沿江各圩]  
　　（安慶）兼代省府主席民廳長馬凌甫、偕各省委、二十四晨七時乘安豐巡輪巡沿江廣濟·廣豐·官莊等圩、及黃絲灘、俾籌防禦、（二十四日專電） 
[何健召開西路剿匪區、黨政會議]  
　　（長沙）何鍵令西路剿匪區、所轄湘鄂贛四十二縣長、七月五日齊集長沙開黨政會議、（二十四日專電） 
[湘省銀行發行發行新鈔]  
　　（長沙）省銀行發行新鈔一百五二萬元、分一元·五元·十元三種、（二十四日專電） 
[譚啓秀由港返閩]  
　　）香港（譚啓秀二十四日來港返閩鄧世增亦定二十五日回閩（二十四日專電、） 
[李宗仁决增派兩團入贛]  
　　）香港（李宗仁决增派兩團入贛剿匪（二十四日專電） 
[王德林尚留港]  
　　（香港）王德林仍留港與某要人商集中東北義軍事二十三日派代表董麟閣北返部署（二十三日中央社電） 
[福州水勢銳退]  
　　（福州）今日放晴、水勢銳退陸上之水均歸江河、（二十四日專電） 
[福州商界因舗捐罷市]  
　　）福州（省各商今日罷市、請求舖捐免用估價辦法、（二十四日專電） 
　）福州（今晨各商反對舖捐因估價辦法罷市午後經省府派員對請願代表表示、飭局照章辦理商方滿意五時後開市（二十四日專電） 
[浙省府令抄陸昌烺家]  
　　（平湖）省政府密令本縣警察大隊圍抄塘基橋前衆議院議員陸昌烺家警察一律武裝全部出動、陸係同盟會會員、與陳英士姚志强等爲摯友、曾遭袁氏通緝、亡命日本、年來家居唪經不預外事、忽遭抄捕、羣情疑詫（二十四日專電） 
[鎭江槍决匪犯四名]  
　　（鎮江）戒嚴司令部二十四日在江邊槍决搶刦鎭海關之盜匪張長貴張貴喜馬貴林沈泰全四人、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十四日令特派顧維鈞爲出席倫敦經濟會議代表、此令又令、任命魏益三爲軍事委員會北平分會委員、此令、 
[日本學潮轉爲階級鬭爭]  
　　華聯二十四日東京電今晨十時東京警視廳本富士警察署警官隊十數人、前往亦門前之布袋飯店、拘捕京大學生代表井上林及伊藤等三人、並破獲許多違法傳單、據日警談云、因京大隴川敎授被革職問題、激動學生運動以來、其範圍逐漸擴大、京都與東京兩大學之學生已組織鬭爭同盟、漸推擴其組織於全國學生界、由學潮轉爲階級鬭爭因此日警已下决心、將一綱打盡加緊壓迫云 
[日本左傾運動猛進]  
　　名門子弟亦加入共產黨紐約輸入大量秘密文書　　六月二十一日東京時事新報云、京都共產黨運動、自昭和七年二月檢舉被漏之黨員飯田助左衛門潛入京着手組織全協京都支部評議會以來、進行秘密工作不遺餘力、同年七月十五日、成立全協支部協議會、創刋「赤旗」機關報、向各方煽動、拉攏男女黨員甚多、其中最可畏者、在市電方面、竟謀劃六大都市市電總同盟罷工、一方聯絡食料纖維交通·土建·金屬·等各工場並設立京大同志社·龍大·等資金網力圖擴大强化、預定於九月四日國際無產青年紀念日、企圖舉行大規模示威、並定於十一月大演習時、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
實行不穩計畫、種種内情、被京都檢察當局偵悉後於同年九月三日、由百八十八名警官總動員、將主要人物森元宗二等三十一名完全逮捕同月六日共產黨京都支部前田俊彦亦被逮捕嗣後經七個月之偵查共獲男女學生勞動者約百名間有關秀雄者係大阪市長關一之子川橋一郎爲某議員之子名門子弟加入共產運動實爲從前所罕聞 
　　六月二十日東京朝日新聞云近來左翼分子假聖書研究之假面具將不穩文書、急烈宣傳、如東京燈台社最近由紐約本部秘密輸入宣傳小册甚夥當局對此、非常注意、不圖本月十九日午前十時、該社又發送不穩文書數萬部如「戰爭與平和」天國與煉獄」神與惡魔」等約數十種該項宣傳文書、有中·英·日·鮮·等四國、文字、皆由紐約本部輸入以便稅關檢查、乃經琉球台灣託大阪商船自那覇送至神户正擬由神户送至東京旋爲兵庫縣警部所悉立即連合相生橋署派員將該文書完全没收 
　　華聯二十四日東京電據東報所載昨日内閣會議席上、小山司法大臣報告最近之赤化情勢並謂自一九二八年三月十五日田中内閣大捕共產黨員以來迄今六年、此間赤色學生被捕者達三千二百六十人、就中認爲有罪决定起訴者二千四百九十九人、詳細内容如左受過高等敎者八二六人、受過中等敎育者五三七人過初等敎育者一·一三六人被捕學生所屬之學校、官辦學校居多民辦學校次之、其各種學校之赤化份子如左、官辦學校二·二二一人、公辦學校三五一人、民辦學校七二六人、 
[日本秋田火藥庫爆發]  
　　電通二十四日秋田電秋田市郊外三田槍砲店火藥貯藏所、昨夜十時自然爆發、附近民房損失頗重、幸未傷人、 
[德經濟稍轉機]  
　　國民二十三日柏林電德國經濟狀况賴政府努力經營之結果、漸有轉機、此以最近失業人數統計可以證明、六月上半月失業者减少六萬二千人現失業者之總數不足五百萬人、此爲一九三一年底以後之第一次降至五百萬人以下、 
[馬騰生死問題]  
　　路透二十四日紐約電美國有二業餘無線電家在不同之處接得同樣之電訊覺由伯力出發飛往阿拉斯加州諾姆地方而告失蹤之美飛行家馬騰尚在人世、該二人均收得由一俄船發出「救命飛機」之無線電、後有俄文若干字、中名脫略、不易解釋、由此一般人均以爲馬騰成曾被迫降於距航線較遠之海面而爲經過之船所救起、 
　　路透二十四日東京電北海道無線電台與堪察加海外及北太平洋中船隻時常通電今日聲稱未聞有關於美飛行家馬騰之消息、查馬騰於六月十五日由伯力出發赴阿拉斯加州中途失蹤迄無確訊 
[蘇俄饑荒]  
　　哈瓦斯二十三日里加電波羅的海沿岸各國報紙逐日發表消息、紀載蘇聯境内糧食補充之困難及饑荒情形本月二十一日蘇聯各報刋載政府命令一則、强　人民將七八九月三個月收穫之穀類迅速交予政府、又蘇聯農務人民委員准許集合農村、每人爲個人需要可以購置母牛一頭小牲口及家禽若干云、 
[汽車大王之資財]  
　　已减少六千八百餘萬美金路透二十三日波士墩電據麻州稅務委員會報稱、一九三二年福特汽車公司之現金資產共爲美金三○三六五○、○○○○元、一九三一年則有三七二四八三、○○○元、故已减少六八八三三、○○○元、盈虧賬中計盈五八○、四四○○○○元較之一九三一年之六五五、三○二、○○○元已减少七四、八六二、○○○元、資本金爲一七、二六四○○○元云、 
[川戰已趨擴大]  
　　劉湘戮力統一全川楊森業與劉湘妥協劉文輝亦全力備戰重慶通信、日來川戰形勢、劉湘居然爲其主角、戰爭範圍、由西而南而北、更將波及川東、整個局面完全陷於戰亂狀態中各方面因感歷年戰亂、元氣損失殆盡、均期望統一、顧湘則决心出兵實現前次川戰結束時之統一川局方案、惟劉軍内部、旣乏精神之團結而劉湘又睨一世、趾高氣揚前途殊難樂觀耳、溯劉湘在戊辰年前、侷處重慶一隅、倚賴稅收維持軍糈、時兵約兩萬尚覺有餘乃積極擴充、致遭各軍之忌、遂有郭汝棟·賴心輝·楊森·李家鈺·羅澤洲等同盟軍之組 
 
 

Page 12

 
 
織、卒因劉湘手段敏活、運用分化策略、分化同盟軍、一戰而奪楊森二十餘縣之防地、於是劉軍威聲大振、地位陡然提高、虎踞渝萬阨制各軍軍火之來源其部隊亦增至十萬以上去歲川戰發生劉軍又奪文輝防地四十餘縣、震驚全川各軍、劉湘隱然以西蜀之王自稱、而有統一川局之企圖、前月川西戰事發生劉湘即認爲統一川局之大好機會到來除令所有戍區各縣縣長、負責督同團隊維持地方治安外并將散駐各縣軍隊調八十團計共八萬餘人、分駐犍爲·榮縣·威遠壽·井研·資陽各縣、其軍事分配辦法係以犍爲·井研·仁壽·爲第一道防綫威遠·榮縣·資陽·爲第二道防綫叙府·富順盧縣·爲第三道防綫第一道防線、由敎導師潘文華曁旅長郭勛担任、第二道防線、以第一師師長唐式遵曁旅長劉克瑜担任、第三道防線由第二師師長王纘緒曁模範師副師長劉從雲担任、以第四師范紹增部及第五師陳鳴謙部爲後備部隊、刻已分配完竣、十九日、犍爲方面劉軍敎導師之范子英部、與邊防軍之陳蘭亭部、向二十四軍劉文輝部宼登靖·高育琮·兩旅進攻激戰三點鐘、劉湘軍因地勢關係、放棄犍爲縣城集中於距離二十里大平壩與二十四軍相持、而仁壽方面劉湘軍敎導師郭勛旅及模範師何純武旅向二十四軍陳鴻文師進攻、二十日發生劇戰、現雙方仍相持中、資陽方面新六師李家鈺·二十三師羅澤洲聯合一致、逼 
出二十四軍完全佔領縣城并分兵向簡陽進攻、謀與二十八軍鄧錫侯會師成都故川戰益趨於嚴重也、 
　　在去歲川戰結朿之際、各軍舉行内江會 
議時曾有改革川局方案之擬訂但因當時尙有諸多掣肘之處、故未實行最近劉湘藉口計畫統一全川、依照原案重行修改設立川政整理委員會、設委員長一人副委員長一人委員會以下、設軍事民政敎育財政建設團務六廳仍設立監察院但冠以川政兩字並保留四川善後督辦頭銜劉於重慶召集最初步之會議時、亦曾提出、並得各方代表通過、人選亦大體决定、由劉湘任川政整理委員會正委員長、鄧錫侯任副委員長、劉湘兼任四川善後督辦軍事廳廳長决定爲田頌堯、民政廳廳長爲楊森建設廳長爲劉存厚、敎育廳長如劉文輝就範、即由劉担任、財政廳爲新六師李家鈺、團務廳長由羅澤洲担任、川政監察院仍將由張羣充任、至於統一後之川局劉湘决定全川只留三軍軍隊、每軍規定共十萬人、每軍直轄三、師每師三萬人另一機砲團一萬人、 
　　二十四軍劉文輝自與二十一軍劉湘交閧失敗後、在川地位、遂不復爲各方所重視乃此次與二十八軍衝突、欲奪其稅收及地盤竟致釀起川西戰事、雖佔得三四縣、相持月餘損失亦頗不貲、且引起各方面之責　、更引起劉湘之出兵同時二十九軍田頌堯、亦抽調剿匪部隊助鄧錫侯反攻、初時劉湘之出兵、適在扣留二十軍楊森之不滿舉兵向劉湘之防區後、惹起楊森之不滿、舉兵向劉湘之防區進攻、同情於劉文輝後劉湘見勢不佳、急派代表向楊疏通並電邀楊氏到渝解釋一切誤會、楊以近年全賴劉湘之帮助未便反臉、乃將軍事配備停當慨然於二十一日到渝、與劉湘暢談並索還所有被扣軍火、劉湘毅然全數發還並另撥新槍三千枝相贈約楊共同出兵參加統一川局之戰、楊已允許於是劉湘又少一敵人、劉文輝則增一勁敵故劉文輝乃急將二十四軍部衆移駐嘉定劉氏本人亦由成都赴嘉調集各部佈防應戰計嘉定·犍爲·井研·仁壽·之劉文輝軍共有四師以上、毘河方面部隊、亦陸續調赴川南僅留少數部隊廿八軍隔河相持、成都方面、劉已下令撤銷三軍合組軍警團辦事處、另委川康第一師長冷寅東爲衛戌總司令負省垣治安責至成都之和平會議、劉文輝曾表示同意惟鄧錫侯則堅要劉退還所侵各地始有和平餘地劉以彼去歳川戰被劉湘軍奪防地四十餘縣尚未堅持退還今佔二十八軍三四縣即要退還、殊屬不公、於是亦表示拒絶和平遂告絕望劉文輝自知戰事擴大難免乃全力從事備戰此又足見大戰之不可免也、（二十二日） 
[華北當前之困難問題倫]  
　　僞軍處置問題····西北善後問題····河北救濟問題國家政治軍事之局勢、逐幕推遷爲不易之理華北情况、近雖愈趨複雜、初亦不外此原則也約略歸納、不外東北與西北、政治與軍事而已 
所謂東北、本屬東三省僞國之問題然自停戰協定以還僞國問題、一時尚有及談到、則退而言灤東京北之停戰區域問題、停戰區域凡十九縣、豐潤玉田以至密雲、均爲河北之富庶農產區域、按照協定、最先爲日軍之撤退至長城線、夫撤退二字、於文義極爲簡單而就軍事學言之則撤退之程序、與夫撤退之時期撤退之接防種種、均爲極重要極應研究之點無奈協定原文、未及備載於是關此種種均需仍經一番口頭之接洽其間雖云小出小入然所關甚大於是奔走者彌覺費力矣、直至最近、日軍之在通州順義最前線者、固已撤退、而灤東各地尚不能盡撤也、按之協定撤退地點由警察、維持治安、因之當局初有接收委員會之計畫旣又仍以責成河北省政府北方警察品質較强、人所共知然此不過指平津之警察言之、至於四鄉各縣未必盡屬上選、且警察僅以維持社會治安、而軍隊、則以戢除匪患今十九縣旣無軍隊、則一切責任、必盡屬之警察、且此十九縣按之事實、已等於甌脫地帶、不特宵小易於潛藏、亦且外交易於引惹、故警察之訓練、尤當注意、今自停戰以來未及匝月、倉猝布置自感困難且僞軍仍以抗日之名懸五色之旗於甌脫之地、以收漁人之利、日軍一退、彼即縱防、於是日軍退出之防區日大則僞軍所接管之地域亦日廣初但爲雜牌烏合之軍隊旣且形成特種之政治組織蓋僞軍現於駐守之區已設政治機關、又於各縣遍設維持會徵糧收稅以供軍需、日人推諉爲不知我軍無法以進剿、遂益令坐大、充類盡義、且以此十九縣爲湯沐邑、我方旣知剿之不可能則改而言撫、然撫不外收編與給資兩問題今論給資、彼索價至五十萬、謂十萬以安領袖之家、十萬以供出國之費三十萬以予土卒、此在中國近來政治史、軍政舞台一朝失敗、挾資出洋前事甚多不圖僞軍亦引爲先例、今則磋磨價格使之就範固非旦夕所可决定者也收編一事尤屬困難、蓋僞軍最初不逾萬人然以其編制之離奇即此萬人已有軍長師長若干人用爲號召之資今一聞收編將來或加點騐、患人數之不足、於是廣爲招徠凡有槍之游兵散勇、一律歡迎用爲收編時關餉之標準、於是日内僞軍之數額轉以收撫而愈增多或謂已至五萬或謂十萬 
人異其詞不可究詰然三數萬必然有之、已視前數倍矣李際春本豐潤人亦嘗從事政治活動於嚢時張吳間奔走拉攏旣不間政退而經商營煤業遂與日人相往還、頗可自給不知如何亦忽發奇興樹僞軍、今知僞軍之收穫終必不惡、遂復顧而樂之聲價愈增、居閒不易、今爲 
之奔走接洽編遣者、尚屬舊政治舞台上人、爲與小有淵源者然平津之間信使往還已經多次尚無結局則知其人亦非易與者矣 
　　西北問題則馮之勃然而興、今乃又迂回往復、以將就範也馮之動作、各報記載已詳、不容更贅溯其初意、以兩廣遙爲聲援、奉軍失去領袖之際、以爲登高一呼、必能衆山皆應、達其向所主張之素願不期通電一發、並無如火如茶之響應且以隻身居張口、直轄本無多隊以旣稱軍、不得不將自熱河西退之義勇軍雜牌軍收編、迨人數衆多而槍械餉給即感困難、亦幾陷於進退維谷之境其時華北當局、則以目下非用武之時對馮决以政治手段、來國解决故又信使往還初以私人居閒、漸爲負責之代表幾度往來、始有退就林墾督辦改住萬全縣之計議、然其左右之已經成軍成師者、亦不能不爲之打算因之此計議亦不能尅日實現、必待全部有辦法、西北問題方可謂告一段落、至馮之、舊部若韓復榘若宋哲元等由其私的立場言之固尚推尊至再、就公的立場言之則各有地盤各爲主席其誰肯重新擁戴舊主以自苦故卒亦由此有勢力之舊部居間調和漸次就範、軍事可不發生矣、惟吉鴻昌等至今尚窮無可歸之舊部、今尚難以安挿竊以爲 
將來不想辦法終不能一勞而永逸也、東北西北兩問題以外、於今目前急要者、厥爲救濟問題河北各縣、在軍事區域者、兵燹之餘居民蕩晰早已房屋焦土、子身避難流離道路、慘不忍言、即未直接被兵禍者亦大車糧食、徵發逾限軍行所至蕩然俱罄、華北人民、以農事自給、一旦失所、微特無可耕種亦且無可就食、則扶老携幼、顚沛道塗終以待斃救濟之道首在遣回人民、借本給種等事、各縣在平人士、呼號已久、最近中央派定救濟委員、又明令撥二千萬元可謂仁漿義粟矣、然救濟委員、尚未集合、開會布置以迄開始辦公、非經過相當之時期不可在此時間、莫能解其倒懸也、又此二千萬元政府已經擬定由河北省平津市分担半數、更行募集半數夫河北被兵已久地方政府、早已虧欠、安更得有餘力募集者更不易言、則此二千萬又爲可望而不可即、不知何日始得實惠及民也、即以治標言之遣送回籍略事布置每縣最低限度、亦須四萬元之譜十九縣已須七十六萬更加此其他設備、非百萬元不可於是地方慈善家復有先籌百萬以應急需之計畫、在平津滬各籌三分之一、然按實計之、上海屢次捐輸、實力幾盡、天津北平、因戰事而連帶及於商業、各籌三十餘萬、殊非易事、將來或在地方團體捐欵中撥充一部或向金融實業界先事調動、再圖歸償用以合成總數尚未大定、然以奇窮之國家、　空前之兵禍、南北各地動需百萬、民力已竭眞難爲繼、居今日而言義舉、正有無可如何之囑矣、（六月二十一日） 
[武漢防水工作緊張]  
　　江水繼漲漢口平岸武陽進水省市各分九段實行搶險救堤市府發起中外當局通力合作漢口通信、自武昌白沙洲·下新河·及漢陽江岸、被水淹没後、形勢日益緊張洋塲十里、隨時有毀滅之虞、居民百萬到處有滅頂之患、而滾滾江流、仍有加無已、二十二日水標所載、爲四十五尺七寸、至二十二日竟達四十六尺二寸、一日夜間、已漲水五寸、距離平岸後、不過四寸餘耳是日上游各埠勢尚穩定重慶爲三丈六尺二寸宜昌爲三丈九尺二寸長沙二丈六尺六寸、岳州四丈八尺一寸成已略退或無漲落、儼如待决囚徒之武漢市民方欣然色喜、額手稱慶以爲來源旣減、水勢自當稍殺迨至薄暮又增漲三寸、不獨武陽災區加廣而漢口之橋口·宗關·龍王廟·打扣巷一帶竟已平岸、倘上游水勢復盛、或遇風雨則武漢三鎭、必再淪爲鉅浸、茲將視察情形、分述如次 
　　（武昌方面）武昌之金沙洲·白沙洲·已爲澤國望山門·文昌門·平湖門·漢陽門·武 
勝門·大堤口·筷子街、因駁岸堤岸稍高、尙可容水一尺惟内街地勢甚低與堤外江水成平形線而大堤口筷子街之堤岸、多係沙築黃土過少、殊　潰决、徐家棚以下青山長堤係武昌側面屏障土質不堅、勢將漏水武泰閘·萬年閘·閘門早經封閉、堤外水位、較堤内高約丈餘武泰閘堤内坦坡、浸漏多處、土質　潤浮鬆已成險象、江漢工程局、以工程師史篤培、尚未返漢、竟未施以緊急搶救、祇省會防水會派有工人數百、隨時修補而已省會防水委員會、二十二日成立二十三日各組正式辦公、並劃定自金口起至青山止、爲防水線長約百里、每十里設一站共設九站、每站派巡查員一人、巡丁二人、畫夜梭巡除第一·二·三·四等站、尚未擇定適宜地點外第五站設白沙洲·倒口第六站設武泰閘第七站設荒五里各站巡查員均經派定同時徵得民夫二百名分往武豐堤·武泰閘搶險並推員赴江漢工程局接洽、請先撥二萬元應用　　）漢口方面（漢口除沙街·龍王廟·橋口·宗關·牛皮巷·清佳樓·打扣巷·水已平岸外、自江漢關·一碼頭·特三區·法租界·特二區·特一區·至日租界或距水三尺或距水尺餘、或距水數寸或已迫人行道視地勢高低而定沿江防水堤均在上板築土、二日内可完成日租界一叚堤工漏夜趕修已完成、十之六七侵入之水、亦已排出各公司洋行門首均築防水堡壘、租界特區均架加木閘以防萬一爲全市保障之張公堤七、八兩叚發生險狀長豐堤亦尚未脫險境市長吳國楨及其他防堤人員奔走各處督促培修、頗爲得力、平漢鐵路孔道亦已堵塞、工程較前年堅固、蓋前年全市被淹、實爲該路單洞門潰决所致確有加意防範之必要也市政府對於全市防水計劃、前曾召集會議决分九個防水叚、一·二·三·四·五·六·七·各叚防水處、二十三日先行成立八·九·兩叚、二十四日繼續成立、以由市府分函日法兩領事·及特三區管理局長郭泰楨、請中外合作、以策萬全、函云「邇來江水猛漲、險象堪虞本府對於市區内各地段、早經分别查勘注意防堵冀免重罹水災、但全市地面遼闊、誠恐智慮難周、或有疏失自非通力合作、不足以策萬全、所有關於貴租界區内防水情形如何、有無必須商洽互相協助之處、尚希隨時函知、自當盡力共策進行、至本市區内防水計劃如與貴租界區内有關係之點亦當隨時與貴總領事局長商洽協同辦理也、特此飛函奉達請煩查照並祈見覆」、 
　　（漢陽方面）漢陽由武聖廟經兵工廠、以迄集稼嘴因沿襄河無堅固駁岸所築土提又高低不一低處水已平岸高處亦僅距離數寸集稼嘴以下經洗馬口晴川閣前江防局前以迄東門外、濱江民房悉被淹没、人民多避居樓上、或舉家遷移、高公橋孔、亦進水數寸、與鸚鵡洲街道、同爲澤國、 
　　上述爲武漢三鎭之水災槪况至於長江襄河之間水勢湍急中間水脊高如山嶺、其浪拍天、其聲震耳、小划兩隻竟覆　没於黃鶴樓下、其他各處、演此慘劇者尚不在少數、江漢關二十三日已通告各輪船公司、再行減低速率、並實行停止夜航、是晚出口之江新輪臨時改於二十四日晨刻東下、據江漢關熟悉水勢者談、六月非漲水時期、至多未超過三十餘尺、今年竟漲至四丈六尺有餘、誠六十年來所未有、語其原因、雖以江襄並漲、而江道淤塞不通、尤爲致禍之源、茲幸下游尚可 
消洩否則武漢早已成災云云、然則洪流爲禍亦人謀之未善也、 
　　（沿江各縣）各縣連日報災者、紛至沓來、總司令部特於二十三日、再令各行政專員及縣長、妥愼防汛並撥欵五萬元、蔴袋十萬條、分配各處應用、原令如次、「案據江漢工程局局長楊思廉呈稱、竊查鄂省素稱澤國倚堤爲命本年入夏以來水位有漲無落、連日水勢尤猛超過二十年同日水位甚多、關於本屆鄂境内江漢幹堤防汛材料及經費、業由本局按照各工務所管轄堤段里程及夷險情形、分别支配並已迭電各所、飭即妥愼佈置備用、擬請鈞部通令湖北各區行政專員轉飭有堤各縣縣長趕速妥愼防護、以策安全、理合具文並繕附材料工欵支配單、賚請鈞部鑒核施行實爲公便等情、並附防汛材料工欵支配表二紙到部據此除指令並分行各專員及其有堤各縣縣長外、合亟抄發原表令仰該專員縣長趕速妥愼防護並將辦理情形、隨時具報此令　　㈠經費支配、第一工務所四千元第二工務所四千元、第三工務所六千元、第四工務所七千元、第五工務所四千元、第六工務所四千元、新堤五千元、沙洋五千元涴市六千元、荆江堤工局二千元襄陽老龍二千元、廣濟馬口閘一千元、㈡材料分配、第一工務所蔴袋一萬條、棕繩一捆鉛絲一圈、第二工務所同第三工務所蔴袋一萬五千條棕繩二捆鉛絲一圈、第四工務所同第五務所蔴袋一萬條、棕繩一捆、鉛絲一圈第六工務所同、新堤工務所蔴袋一萬五千條、棕繩一捆鉛絲一圈、沙洋工務所同共計蔴袋十萬條、棕繩十捆、鉛絲八圈蔴線三百斤針二百根、（六月二十三日） 
[蕪湖水漲圩潰]  
　　淹没農田六千餘畝蕪湖通信、近日長江水勢有增無減加以不時巨雨山洪暴發今（二十三）日海關水標已至二十六尺八寸較前昨兩日又增約七寸之多沿江濱河各地水多上 
岸、臨江灘數千户草蓬大半淹入水中南門大街曁二街馬路兩旁亦漫溢淹及路面日内如再陰雨則二十年之大水災、或將重臨人心至爲恐慌四鄉低田已有不免被水浸入者、新築而不堅實之圩埂、殊有朝不保暮之勢連日往縣政府報警者絡繹不絕新塘合勝兩圩竟於廿二日晚先後潰决淹没農田約六千餘畝第二區行政專員兼縣長王寳齋率同圩董督飭民伕仍在竭力搶救、以圖挽回蕪邑東門外臨河之元澤橋大埂昨晚因山洪冲刷、亦有數處缺口、幸搶救得法、未致成災不决弋磯山下之西江沿大堤、濱臨大江、爲全蕪圩田屏障今晨亦有潰缺之象、比經値年圩長集夫用蘆蓆椿木、設法堵塞、若不遇意外天變或可保全、縣府自防汛會議開過以後、已令各區水利工會、自二十三日起、分段設立更棚守望、以便隨時搶救、（二十三日） 
[江松]  
　　韋橋捉賭賭客溺斃韋橋東屬上海縣境之小茶館、昨日有鄉人以賭博爲戲事爲馬橋公安公局所叩立派巡長一員率帶巡士七八人、馳往捉賭内有三人陡見警來無從逃避、卽在後河相繼　下二人諳習水性、登岸而逃、内有荷巷橋人朱全林不習游泅、正探首、仰視爲警士拾磚擲一沉下河底久不探首乃由警士朝天放槍一響該朱全林益不敢出水、　遭溺斃、遂引起鄒人公憤、與來警發生衝突、風潮有擴大之勢不知如何解决、 
[太倉不肖子被父擊斃]  
　　南門外東新橋西首、金家港金家宅居民王瑞甫務農爲業其子阿金、年約三十餘歲、日事吸食雅片不務正業近以無法生活行竊度日、致犯案纍纍、前日阿金又至南碼頭包姓家行竊事爲其父所悉因一時債怒取樹柴將阿金頭部猛擊當卽身死棄屍竹園事爲南廂守望警聞訊報告總局轉報縣府、一面將王瑞甫拿獲收押昨日由吳承審率同檢騐吏等前往檢騐騐得死者委係生前被毆身死、着家屬備棺收殮、 
[無錫慶豐紗廠花棧失愼]  
　　北門外周三浜慶豐紗廠近年營　發　歲有盈餘上月該廠第二工塲失火損失逾萬日前漿紗間汽缸爆裂損失亦鉅不料昨（二十三）日下午六時許該廠第七貨棧忽又失火經本段廣勤一二兩段救火會聞警驅龍奔到灌救已焚穿屋頂且房屋高大、上水困難一時不能樸滅、至八時餘始告救熄、該貨棧中山積被焚雖不甚多、但均受水漬總計損失在萬元以上、 
[清江馬路上發見被殺男屍]  
　　由清江往西壩鎭之馬路中途舊有土築營壘一所往時常有匪徒窩藏其内伺刦行客今（十一日）晨有孫家大莊農民到廢營壘中割取飼牛青草、忽　發現有肢體不全男屍一具頭亦無有僅剩身體中段胸部、腸已流出體外隨卽奔告各方、報由縣府、派蕭承審往騐、並無屍親認領顯係被人仇殺、當飭令地保掩埋、、 
[揚州槍决巨匪蔣德鵬]  
　　江都縣政府前據第十區團在倉頡山獲解劇匪蔣德鵬一名審明該匪確係驚藏肉票、容留客匪私藏槍械四出搶刦、坐地分贜擾亂治安之劇犯當經錄供報省核辦、茲奉顧主席馬密電、准將該犯處以極刑遂於二十二日上午十一時將該犯提出騐明正身、押赴西門外刑塲執行槍决、 
[興嘉縣公安局長被控]  
　　嘉興縣公安局長許炎武任事年餘殊無成續可言最近城廂内外竊案迭出雖經失主開單報請偵緝然一無破獲、因之地方人士嘖有煩言本月十五日該局派車巡隊在東門外車站附近茂新恒轉運公司二樓、搜獲烟土四大包計重一百六十餘兩連同土販陳阿姨（化名潘月英）帶局審訊後經人關說、將烟土减至最少數量、解送地方分院由陳供認因病吸食、此中黑幕、現經熱心烟禁之某某等、已搜集確證分别電呈省廳曁監察院控告 
[杭州學生游泳慘遭滅頂]  
　　省立民衆實騐學校本屆畢業生王元明安吉人現年二十四歲爲該校之高材生昨日下午赴高等檢定考試畢偕同學許劉鑫等三人、在慶春外城河作游泳運動因連日霉雨、水漲近岸王生距岸太遠致遭滅頂嗣經同學發見、急往救援設法撈起業已氣絕、 
[京杭國道汽車傷人]  
　　京杭國道浙境段之吳興附近楊家埠地方、前日上午十一時、有農民陳阿頭行經該處、不料有上海市八一九四號底盤車由後面疾駛而至、當被撞傷頭臂各部、暈倒在地嗣經路人救起、報告車站電長興扣留已屬無及現因陳傷勢頗重由該縣請由公路局轉函滬市公用局將該車扣留訊辦並賠償損失 
[蕭山坍屋傷四人斃]  
　　蕭山西鄉外沙曹姓家、此次因大水爲患於二十二日晨遷入塘内居住不料塘内舊屋年久失修、且遭久雨之後牆乃傾圯二十三日忽然倒卸、椽瓦　柱領壓有七齡五齡兩孩不及逃出、竟遭壓斃又有婦女二人亦壓發甚重、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[徵收田賦改用銀六項]  
　　財部頒布改革辦法六項中央社云關於廢兩改元一案、自財政部電請各省市政府於四月六日起所有公私欵項之收付一律改用銀幣後但田賦一項各地方仍多按兩石折合計算爰再擬訂改革辦法六項呈准行政院通令各省市政府轉飭主管機關嗣後均應遵該項辦法辦理茲將六項辦法曁折合計算方法探錄如下 
　　（改革辦法）㈠各省市政府田賦徵稅曁附加等欵、一律依照廢兩改元通案切實廢除兩石法、按照標準國幣徵收、㈡忙漕按兩按石折價徵收者按照正稅原定折合率改照標準國幣、更訂科則、㈢忙漕估價徵收者、按照本部二十二年四月致各省市政府歌電折合辦法核計㈣原有附加各項、亦隨同正稅改按國幣徵收㈤附加各欵或正稅加徵之有期限者、仍依原案、如期停徵不得因改按國幣計算、稍涉牽混、㈥此項改元辦法、限於二十二年度開始前辦理完竣、 
　　(計算方法)㈠在四月六日以前原計以銀兩爲收付者、一·在上海應以規元銀七錢一分五厘折合銀幣一元爲標準槪以銀幣收付、二·在上海以外各地方、應按四月五日申匯行市先行折合規元再以規元七錢一分五厘、折合銀幣一元爲標準槪以銀幣收、付㈡在四月六日以後新立契約票據、與公私欵項之收付及一切交易而仍用銀兩者、在法律爲無效、㈢至持有銀兩者依照銀本位幣鑄造條例之規定請中央造幣廠代鑄銀幣、或送交就地中國中央交通三銀行兌換銀幣行使、 
[北站重建後改善四週設備]  
　　京滬杭甬兩路管理局、自經部令核准重建北事站後、已由中南建築公司承建、預定本年八月底即可完工、至於北站四週設備、自應　時改善、以壯觀瞻、特令車務·工務·兩處會同商定改善、業經擬具計劃八項核准實施、㈠升順里前人行道、改用水泥石板、並添植樹木㈡界路人行道上之電桿木地位改置整齊並修理路旁房屋、及在大門上面四只電燈之中央、添置六角式大電燈一盞、沿人行道添植樹木、㈢修理寳山路至站屋面前之柏油馬路及人行道、㈣進口行李房對面靠近界路之人行道、改用水泥石板並拆餘所有小屋、添植樹木㈤拆除車站内各旅館之廣告牌、㈥油漆六號月台東首之鍋爐間並拆除竹籬㈦自寳山路栅門至虬江路一帶鐵笆改築水泥圍墻、㈧軌道間所有房屋除電報局·地綫房外、庶務股儲藏室·憲兵駐防所·工務處曯間·舊調度課辦公室·清潔稽查室·擦車用具儲藏室·機務處修理車輛用具儲藏室　·園役宿舍·等槪行拆除 
[陳策昨日放洋]  
　　乘柯立芝總統輪赴美考察前廣東海軍艦隊司令陳策自去年辭職後常庽京滬兩地近以海外軍事科學日臻發達特赴美國游歷並乘考察一切由京返滬後業於昨日（二十四）上午乘大來公司柯立芝總統號輪船放洋赴美陳氏此去輕裝簡從其夫人亦仍留居本埠聞陳氏預定在海外留居六個月後即將返國 
[南洋郵資加價]  
　　再延兩月實行新新社云交通部增加南洋郵資原定本年五月一日起實行嗣因南洋各地華僑紛紛赴而反對遂展緩至七月一日施行現施行之期又將屆至僑民仍堅請收回成命茲經交部與僑委會會商結果以案關行政院决議案不便違背政令僅允再延兩月至九月一日實行業已分各地郵局知照矣 
[華租電話當局交涉]  
爲取消五分通話費及統一號簿交通部上海電話局對於五分華洋通話費久擬設法取銷迭與上海電話公司交涉未得要領昨日上午徐局長復偕同郁工程師等往該公司作再度之交涉討論取銷五分及統一號簿辦法當時晤見該公司經理Gill(蓋爾)Fritchman費禮器門兩君會議之下該公司以營業關係未能同意經徐郁二君極力我涉談至下午一時半該公司始允須加考慮俟下星期再行繼續討論云據徐局長談此項通話費在同一埠内實無存在之必要且因之手續麻煩接線稽延用户旣不便利復增負擔交通部爲用户着想爲服務公衆起見决擬設法取銷至於統一號簿辦法亦爲利便用户起見蓋租界南市兩處用户雙方欲通電話必檢另一號簿亦不方便况同一城市實不應有兩種號簿也本人自當極力設法經營爲用户減經負擔而獲得便利云云 
[李宗黃過滬返京]  
中委李宗黃奉派視察滇越黨務業經事畢於前日由港搭哥力芝總統輪抵滬定於今早乘特别快車返京 
[北站重建後改善四週設備]  
京滬杭甬兩路管理局自經部令核准重建北車站後已由中南建築公司承建預定本年八月底即可完工至於北站四週設備自應開時改善以壯觀瞻特令車務·工務·兩處同商定改善業經擬具計劃八項核准實施㈠升順里前人行道改用水泥石板並添植樹木㈡界路人和這上之電桿木地位改置整齊並修理路旁房屋及在大門上面四只電燈之中央添置六角式大電燈一盞沿人行道添植樹木㈢修理寳山路至站屋面前之柏近界路之人行道改用水泥石板並拆除所有小屋添植樹木㈤拆除車站内各旅館之廣告牌㈥油漆六號月台東首之鍋爐間並拆除竹籬㈦自寳山路栅門至虬江路一帶鐵笆改築水泥圍墻㈧軌道間所有房屋除電報局·地綫房外庶務股儲藏室·憲兵駐防所·工務處曯國間·舊調度課辦公室·清潔稽查室·擦車用具儲藏室·機務處修理車輛用具儲藏室·園役宿舍·等槪行拆除 
[市商會今日召集大會]  
收到各業公會提議案計二十五件以提倡國貨減輕捐稅爲討論中心上海市商會第四屆會員代表大會定於今日下午二時舉行報到代表非常踴躍截止昨日下午四時爲止已有代表二百五十餘人已超過會員總數五分之四聞各業公會提案之已收到而編入議程者計有二十五件其最重要者爲實施提倡國貨曁注意各省市徵收變相厘金案此外關於各業請求减稅提案亦有多件茲錄各情如下 
）大會職員（ 
（主席團）王曉籟·王延松·俞佐廷陸文韶·貝淞蓀·（秘書）嚴諤聲（總幹事）鄭澄清（紀錄）吳紀春顧醒茲·（簽名）張裕昆·何泰·陶珍·顧文侯·林振名·陳潤芝·（招待）孫鳴岐·張伯方·袁鴻鈞·李如璋·錢興中·胡維堅·（事務）劉　·黃載士·（檢查出席證）童子軍團 
（大會議程）㈠振鈴開會㈡全體肅立㈢向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮㈣主席恭讀總理遺囑㈤主席團報告（甲）出席代表人數報告（乙） 
會務報告㈥黨政機關代表訓辭㈦討論議案㈧主席致閉會詞㈨振鈴散會 
（議事規則）㈠發言時請起立㈡發言前請先報告本人席次號數㈢二人請勿同時發言㈣對於一件議案之發言請勿過三次㈤每次發言請勿過五分鐘必須延長時應先請求主席允許㈥發言時請注意「簡潔明瞭」㈦他人發言請勿鼓掌㈧主席宣告一案討論終結後勿再發方㈨開會時諸勿交談免妨聽聞㈩有事早退應先請求主席允許 
）重要提案（實施上屆之提倡國貸會議决案先從調查着手對於違反决議者分别情節酌予懲戒案查上年六月本會開第三屆會員大會之時曾議决本會此後任務應集中於提倡國貨以爲商人謀出路就商人之地位言就本會各會員之業别言有爲生產者有司販運者而經營生產事業之商人同時又兼爲消費者如工廠所用之原料是也假使本會會員中製造國貨之商人努力生產而司販運之商人偏樂於訂講廉價傾銷之外貨又如製造商所需原料明明有國貨可以訂用而竟不向司販運之商人採辦則提倡國貨之日的仍難達到故所謂提倡國貨者必須全體商人同心協力以赴之如有一部份之懈弛全部計畫必致坐廢一年來提倡國貨之未能著有成　卽坐此病各會員中孰爲恪遵議案孰爲　奉陰違均須本會對於各業内容有精密之統計調查方能明瞭此事爲商會法第三條第六項所　定屬於商會應辦職務之一且本會第二屆會員大會亦有從速辦理商業統計之决議依據上述情形商業調查之實施自屬不容再緩擬具調查辦法始左、㈠責成商務科製就詳細格督率各業公會、分别辦理調查統計、並由本會商品陳列所及提倡國貨委員會襄助進行將調查所得各業工廠商號之貨物成分列入統計公告各界、俾消費者知所取舍、㈡凡抗拒本會調查、或於調查後查有違反提倡國貨議决案之行動者、視爲違反本會議决、及妨害本會名譽信用、依照本會章程第十二條第十九條之規定分别予以懲戒並得通告各業、與之斷絕一切經濟關係㈢凡有因違反提倡國貨之行爲、而應受除名之處分者、由會員大會授權於執行委員會辦理之、仍提出下屆會員代表大會請求追認㈣本會應通告各業以提倡國貨、及服從本會調查兩層、訂入業規有違反者依照違反業規之罰則由各該公會擬具辦法呈請處分之以上各項辦法、係爲使上屆提倡國貨之議决案易於執行發生效力見、是否有當、應請大會公决、（執監聯席會議提出）㈡擬請中央制此裁厘後各省市新設類似厘捐之稅項並於本會設立研究稅捐專門委員會、以紓商困案查裁釐之命、如四川等省、並未奉行者固屬不少其號稱業已裁撤而實際則巧立名目爲變相之厘金如江西磁　之有產銷稅、蘇省磚灰之有特種營業稅蘇浙魯等省之收漁業建設費、本市火腿醃　之收檢騐費雖名目不同而皆係對物征收、稅率多與厘金相仿、並有高出厘金之上者、以上各項、均由本會國時具呈力爭在案僅江西磁業產銷稅改爲營業稅、由商經收其餘均未有相當解决除仍繼總力爭外、並擬呈請中央對此類情形務須預防制止勿任破壞　厘通案至各省稅捐情形複雜、旣須調查事實、又塵根據法令、擬設一專門委員會辦理之庶辦事可以增進効率是否有當、應請大會公决本會常務委員會提㈢擬請由大會决議授權執行委員會組織㈠商業、㈡工業、㈢金融事業研究委員會案查商業經濟情形、因國際之交通而日益繁複事實之外、更須探討學理、了解世界情形本會向來涉及專門問題、多徵集有關係各業之意見、實則各業事前亦多無充分之預備再四催促、亦祇勉予條對應付、滬市商界號稱全國之冠冕此種缺點如不急於改正、則平時旣無知已知彼之準備遇事爲臨渴掘并之應付如何能峙立於國際市塲、角勝爭存、本案提出之用意、卽在集中專門人才、爲各别之研究使一遏重大問題、能爲精確有力主張、是否有當應請大會公决（常務委員王延松提　　）此案不需國勞解决（新新社記者、昨特往詢辦理此案之市府秘書長俞鴻鈞關於日内瓦國際勞工大會舉行中、中國代表蕭繼勞曾提出一議案、主張「大會應請管理國商請有關係各國政府、從事保　凡在租界與租借地内中外人之工商事業應遵守中國之勞工條例」、是否間接促使本市租界工廠之檢查問題、由國際勞工大會中解决之俞氏答謂本市工廠之檢查問題、市政府與工部局之間業已從事解决辦法、絕對不需國際勞工大會之任何决議、以間接解决本問題而國際勞工大會、對於中國領域内租界或租借地之一切中外工廠、　受中國工廠法之管理、亦已累次聲明即市府對於此次與工部局聞之　判、亦曾根據勞工大會之聲明、而促使工部局方面之注意、俞氏言至此並申述國際勞工大會產生後關於中國工廠問題之歷史以引證之、 
　　（引證國際勞工建議）俞氏云歐戰告終各國簽訂對奥和約其中有國際勞工組織一項之規定、我國亦於斯時簽約凡簽約國均爲國際勞工組織之會員、根據和約遂於一九一九年、在華盛頓舉行第一次國際勞工大會、當時有特别國委員會之設立討論遠東各國勞工問題其關於我國部分者、有下列二種之建義、㈠希望我國政府採取以工廠法保護工人之原則、㈡主張國際勞工大會向有關係各國交涉、使其享有租界及租借地内、仍述中國政府已定之勞工法採取同一辦法、或由各該國家規定、凡中國政府制定勢工法、得由中國政府在租界及租借地執行、嗣後我國於民國十二年（一九二三年　　）頒布暫行工廠通則以保護勞工國際勞工局曾根據上述特别國委員會報告内第二次之决議於民國十年（一九二一年）四月及民國十二年（一九二三年）十二月兩次通知我國政府、謂該局關於此點、擬向列强在中國有租界及他種利益者從事接洽由中國政府予以承認、至民國十三年（一九二四年）六月我國政府復稱、我國暫行工廠通則第二條規定、凡在中華民國領域内設立、若於第一條所規定之外國工廠、亦應遵照本通則辦理故該通則當然施行於租界内之各工廠然在實際上、因受租界當局之阻礙該通則在租界内未能施行云、 
[爪哇華僑考察團]  
　　游杭返滬今晨晉京新新社云、南洋荷屬爪哇華僑實業考察團、於日前抵滬、下榻南京路大東旅館、計團員爲荷屬救國義賑會會長葉葳蘅、及該地僑商施瑞珍·陳瑞基·施維束·及徐夫人等一行八人、自爪哇登輪後、即至香港轉輪來滬、至杭州一遊九江路中國紅十字會、以淞滬戰役該地僑商捐助救濟傷兵難民等費甚多特於前日、在杏花樓設宴欵待、並將該會所收各地僑商捐欵數目、以及救濟用途詳細報告、該團員等深爲滿意、並由該會醫務長王培元博士爲該團等注射防疫針以防萬一該團員决於今晨搭乘早快車晋京抵京後擬作一週之勾留、將取道日本菲列賓等處返爪哇云、 
[中華工業總聯合會]  
　　派周明焯赴歐美考察中華工業總聯合會以年來生產　落管理上缺乏人材爰於本年春與滬江大學商學院合辦工業訓練班、將所有會員工廠之重要職員、保薦入學、訓練半年以後成精極佳、月底已可畢業回廠服務此外爲研求管理上之科學化起見、昨發表派青島華新紗廠總經理周明焯赴歐美各國工廠、實地考察、并代表該會、分訪各地工業領袖、以便於將來回國後、組織一種工廠科學管理機關、務使西洋各國有效關度、能於我國早日實現周君爲美國康奈爾大學機械科畢業在青島主持華新廠務六七年、所出細紗、推中國第一、而針線尤爲國内一般針鐵工廠所樂用至政府方面、亦以該會人選得人、且負有出國重要使命、亦從該會呈請畀以歐美實業調查專員名義以崇禮關云、 
[旅墨被逐難僑]  
　　昨晨離滬返藉自墨西哥被逐抵滬之第七批華僑黃傳念等二十八名於前日下午二時來滬經華僑總會派員招待並以若輩均籍粤省須遣送回鄉、故於前晚九時由華僑總會方面、將黃等二十八人送上來滬之原輪傑克遜總統號該輪於昨晨三時、自滬駛至香港華僑總會方面並電香港僑民所投資之華東醫院、着於難僑抵港後、即予招待赴粤云、 
中央政治學校畢業學員 
[赴工部局各處見習市政]  
　　中央政治學校校長家倫博士、與公共租界工部局函商擬派該校政治市政科 
 
 

Page 14

 
 
目畢業學員品學俱優者六員、赴工部局各處見習市政、此事經向各處處長徵求意見均表示願極力贊助工部局董事會、於星期三會議時、業將該項辦法核准、該學員等將於七月一日起、來滬見習、以四個月爲期、輪流前赴各處練習辦事在見習期中、由各處長督率指導云、 
[四川劉湘籌辦鋼鐵廠]  
　　川代表與喜望公司簽約說不確昨報載川督劉湘籌辦鋼鐵廠與德國喜望公司簽訂革約等事、茲據喜望公司駐華代表康道孚聲稱、喜望公司除與實業部訂約籌辦中央鋼鐵廠外並未與任何一造進行同樣之計劃、故對於報載一切完全不確、康若對於此項消息表示非常詫異云、 
[俞鴻鈞談]  
　　下年度預算可望均衡不數之數已有彌補辦法關於本市二十二年度預算、將不敷二百餘萬元之鉅、中央社記者特以此事叩詢俞秘書長、據談、此項不數之數市府已有解决辦法、其辦法當不外開源與節流、以地價一項收入、可增加百餘萬元之譜大槪下年度决可實行、至於營業稅房捐等亦將切實整頓、收入之數均可增加所有市府曁各局行政費、將力求　節故下年度可望不致再發公債、而收支得求平衡云、 
[工部局董事雷文君請假]  
　　工部局董事雷文君·向董事會面稱、渠將於七八兩月之間離滬、如果必要、可以辭去董事之職、但董事會八月份例行休會故總董之意、擬請雷文君無須辭職、當經各董事一致贊同、 
[同濟路口日兵補塡土方原因]  
　　閘北天通庵路　濟路口、日本陸戰隊旁土井花園、曾於去年一二八事變時被毀最近探悉該隊、擬將該土井花園　興内中佈置綱球塲等、故日來該隊士兵等正在將該處園地、補塡土方云、 
[市聯會請緩征北四川路房捐]  
　　並請遷調分所長上海市第一特區市民聯合會、昨爲北四川路罷市事、具呈上海市政府並致函上海市臨時參議會、其原文云敬呈者此次北四川路罷市屬會　　（敝會）見報及該處市民要求、認爲該處情形複雜及時局嚴重未敢守思不出位之戒、因維持市面與公安之意旨所驅策、屬會（敝會）　監察委員洽卿等、分頭請願勸解敢爲下述、㈠北四川路一帶之房捐、依法應予收繳但在下述之情形下、似可暫仍舊貫、（甲）越界築路尚未收回）乙（未得另有機關不來徵收市政總捐之保證（丙）未得該處市民一律收繳房捐之佈置（丁） 
時有及可能之外來威脅尚未解除至於該處市民是否不愛國及不希望國家法令之實行如由羣起拆除堵塞與四川路交通之　垣撬去非我市政機關之門牌及集資九百餘元捐助遷移區分所於現在之處等事實觀之似可謂爲不成問題、㈡五區二所所長陳繼武似應予以法辦至少亦應遷調、）甲（因對於外籍居民恭而對於自國市民踞之不平（乙）因觸犯約法第八條拘禁市民四人、在二十四小時以上且不予飲食家屬送湯飯、被託辭拒絕收　）丙（因聽覺不聰誤聽當局電話釋放爲不放、查最近國民政府行政院汪院長電北平政分會中有警句以　撫民以嚴馭吏凡有撫民馭吏之責任者、定必奉爲圭臬服膺書紳屬會（敝會）同人、雖商居特區而同爲受治於一市府之民、見聞較切、休戚相關、用特函　鈞　（貴會）察照、依法辦理（依法 
參議）實爲公感、（實紉公誼） 
[市商會函海關改善進口貨估價]  
　　上海市商會昨函江海關署、請改善進口貨估價辦法免致　延時日、原文云、逕啟者本月二十三日接鐘表業同業公會函稱案查敝同業會員最近向國外廠家、訂購貨物、比及抵埠被江海關估價故意留難、每致時日遷延、坐令機會常失、影響營業、不可言喻報會救濟、紛至沓來查貨物課稅、有一定之標準或按從價抽稅、自應根據貨單辦理卽或有時可疑、不妨採用領事簽證辦法、如江海關再認領會簽證爲不足據則仿照日本按隻抽稅、亦無不可、總之商人營業貴在時機廠家貨單、向極眞實、敝會以同業受江海關估價留難影響營業因提出以上數種辦法、無非謀同業取貨迅速與便利用特專函向貴會建議、擬請轉知江海關卽日採擇實行使同業從此無估價之遷延、免營業之損失等語到會查該公會擬請各節、係爲便利估價免致多延時日起見、所商辦法、旣係參照他國成例當於稅收有裨、相應函請貴署轉商稅司採擇施行是爲至企、 
 [P　>粤三團體電請從速和平解决太古工潮 
　　廣肇公所等致粤當局電云廣州分送西南執行部·省市黨部·陳伯南總司令·林雲陔主席·劉紀文市長·廣州市商會·海員工會·河南機器總公會·勞動總公會·香港東華醫院·華商總會·航業公會·公鑒頃准吾粤各業環稱、以太古輪船海員怠工、貨運停頓貨棧存貨變壞堪虞不特商人損失、尤關民食民用、長此相持吾粤金融、勢必發生危險、懇即聯電請速解决等情、查現值國難方深、正宜流通貨運、以裕民生、而符商業救國之旨且前吾粤水災及載運糧食、救濟粤民太古頗爲熱心援助並對於吾粤善舉亦莫不慨捐鉅資、每年廉價運送難民回籍爲數至夥、爲此電懇從速設法、和平解决、以利商運而維金融、同深盼切、上海廣肇公所·粤僑商業聯合會·旅滬廣東同鄉會叩、漾 
[兩路員司代表團會議]  
　　對考績加薪擬定反對理由請求工會轉呈兩路局察核 
京滬滬杭甬兩路員司爲要求履行二十二年度年例加薪曾組織加薪代表團、推派代表向路局請願結果路局答復依照鐵道部訓令（考績加薪）辦理各路員表示不滿、爰於昨日下午五時、在兩路工會召開代表團會議、到代表二十餘人、由周鵬舉主席經長時間之討論結果對考績加薪問題議定反對理由十五點請求兩路工會、轉呈局方察核、新新社記者茲錄其原文如下、㈠員工人路之初皆係青年學子負擔較少、故薪給雖徵、亦堪自給此員工之所以願得徵細之薪給、爲路服務、㈡况兩路自創始以來即有年例加薪之定例、所以激發其競進之志氣 
鼓勵其工作之精神、亦所以維持其通年生活程度之增進、㈢向例加薪考績辦法以其工作滿一年者、查無過失即行加薪限制已明並非普通加薪可比此應維持向例之理由一㈣况員工人路時、薪給極徵有工作在十數年以上者而其 
所得不及新進者之最初飯薪其能安心服務者維年例加薪之希望此應維持向例之理由二㈤若謂與其他欠薪及减薪機關較則兩路之起薪辦法、與他路不同此應維持向例之理由三㈥况同屬路員豈能有員工之分、所謂員者、月薪一二十元亦員也、所謂工者、月薪百元以上者亦工也、豈固有員司之名稱、而其生活自可有伸縮耶、此應維持之理由四㈦若謂依據部令辦法則此項部令、早頒在十九年五月三十日何以十九二十及二十一年均照向例辦法加薪是已明示向例之爲善根本不與部令抵觸早經默認已爲成例可按、此應維持之理由五㈧若謂以前辦法、爲歷任局長之失當或誤解、則黃局長接事時、正陳局長因滬杭段加薪不决而去職之時何以接事之後仍照向例加出、是黃局長亦承認向例之爲當此應維持之理由六、㈨若謂路收短絀、事非員工之過至支出浩繁、在員工循環酬欵、自無增出大批開支之可能、其造成今日之局面、爲私人太多且月薪動輒百數十元、㈩卽根據部令工作滿一年者准予考績議加、則在云年一月間加薪者應於去年十二月底卽應考績議加、何以直待員司之聯名呈、請局方仍大施壓迫、不予接受直待員司請願、始行公佈考績加薪令、辦法猶示規定、在過去六個月進程中局方之工作所司何事㈩㈠乃今且改爲六月底及十二月底考績是已少去半年應得之利益此所以對目下加薪辦法不能接受之理由也㈩㈡所謂代表團之不合法員司等不甚明白祗知我們的宗旨、是光明的㈩㈢况代表團係代表全路員司之意旨若謂不合以儆應研究所以造成集會及代表團產生之原因總之　方無誠意對員工耳、㈠應在一月間加薪而不加、㈡迫至五月聯名呈請不予答覆及公佈辦法、反以高壓手段制止故一切不合應由局長負責、㈩㈣在訓政時期人民方論集會載在約法應有充分之自由况本團在工會領導之下、有黨部之認可是爲不 
合法乎、㈩㈤局長卽不願以代表名義談話亦應以承認路員資格請願時旣不願明白表示事後復以含糊及分化手段對付、設不幸而發生意外局方應負完全責任云、 
[麥站恢復包工制糾紛未已]  
　　（工會對於路局釋欵之剖覆）（承辦人可月得二千元厚利）新新社云京滬滬杭甬鐵路管理局因撤銷麥站裝卸工人合作社恢復包工制引起重大糾紛各情已誌報端新新社記者昨晤工會方面某負責人據談路局利用宣傳政策、欺瞞社會欲一手掩盡天下耳目、本不欲多所置辯惟恐外界對於本路情形、未能了解、特將謬誤各點申告社會、以正觀聽、 
　　）包工承辦分别（路局謂承辦人非包工制其重要點、爲一規定承辦人的開支與酬金祗從裝卸費中提取白分之十、此語實屬昧心之談、尤憶本會代表於九日由理事會、聞羅鈵·陳伯華·領導導面謁黃局長時、所稱係由裝卸費中、提起二成師承辦人、當時並未提及增加客商二分之說、而今釋疑中、則只提及增加二分、對於再抽二成、一字不提未議何故、麥站裝卸費在此青黃不接之際月約五千元、今就加二分而計、則此承辦人月可坐獲千元之厚利、再益以從工人中抽二成月可獲二千元、如在旺月則有八九千元之譜按廢除包工制原則、在「免除剝削工人」及「剷除不勞而獲、」今所謂承辦人者、旣可在定章剝削工人、又可坐享厚利、謂非包工制而何、 
　　（撤銷理由欠充）撤銷合作社之主因謂試辦四年、成績不良等語、竊不知成績者何、不良者又何所根據、况路局 
定章二十八條有云如有違背定章等　應召集評議會、以圖改善、路局在平日、未聞涉及本社優劣問題、又不召開評議會、今以虚無飄渺「成績不良」之四字遽予撤銷、故人人罪、豈得謂爲理由、在釋疑前半斷、旣該案卷宗、已於一二八事變時燬去而於解釋合作社時、又有章程二十六條出現時隱時現前後矛盾、 
　　）利益比較不確（領班是包工頭不知何所見而云然、而工人受其剶削又何所根據、貨運减少是爲工人責任其說不攻自破（已見支部宣言）承辦人接何以必其能增多貨運、何以知其能增多收入、難道路局有未卜知之明路局與承辦人關係之密切、於焉可知無怪路局之厚於被承辦人、而薄於我工人也、 
　　（各項加價經過）路局宣稱、合作社承辦四年種種違章、對於貨商、一味敲索巧立種種名目等語、查合作社對於進出口貨物之揀包過秤、應否加價、在十八年五月二十五日由車務處代表·運輸業代表·合作社代表·共同評議、井由車字第七九九號公佈、已成確定條例、客商亦無怨言且合作社從無於條例之外、另取分文、路局何得妄加誣　認爲敲索、是得認爲敲索、則路局亦爲敎悛工人敲索之一、深恐外界不明眞象、爰將車字第七九九號公布之條例附陳於下車字七九九號、逕啟者本月二十三日下午三時、在本處召集上海運輸同業公會代表、與麥根路站合作社裝卸工人代表、會訂裝卸進出口各貨加價力等條例茲特抄　寄一份希查照爲荷車務副總管袁紹昌十八年五月二十五日、 
　　（議訂加價條例）（附抄一件）五月廿三日、運輸同業公會與麥根路裝卸工人合作社議訂各項加價力等開列於左、出席者何課長·毛課長·金調貨員·袁副總管·梁貨物段長·莊站長·運輪業公會代表何秉香·楊冠卿·合作社代表宋開貴·沈玉卿·鄭永興·黃子昌、（甲）議决出口貨各項如下、㈠大木板·大方木等每三十五噸加洋計全木板貼六元半木板半方子貼七元全方木貼八元、㈡舊鐵或生鐵每噸加洋一角、㈢豆餅每二十五噸加洋一元㈣火磚每噸加洋一角五分㈤豆油每一車加一元以小心爲標準、如有不愼而損壞者照值賠償㈥火油每一噸加洋五分以小心裝足爲標準以上高堆足及小心輕放、㈦麻袋每二十一噸加洋一元、以每件一百只計算裝滿一百件爲標準、㈧洋燭每噸加洋五分、㈨南北雜貨每噸加洋一角㈩大洋夾棉花每噸加、洋五分以堆高爲標準普通棉花非洋夾子者不加若小洋夾子不上高不堆足者不加、㈩㈠火柴梗每噸加洋五分以堆足上高爲標準、㈩㈡機器看貨面訂凡裝卸機器其重量在一噸以上者聽客自便（乙）議决進口貨各項如下、㈠雜糧生仁揀包每噸加洋一角二分凡進口雜糧之堆裝無須揀包者則免收揀包費㈡打包每包加洋一分、㈢柿餅過秤每件加洋四分㈣雜糧生仁過秤每包加洋一分㈤金針菜遇秤每包加洋四分、㈥黑棗過秤每包加洋四分、㈦火油過秤每大件加洋五分小件加洋二分五厘、㈧生梨每噸加洋一角五分(以小心輕放爲標準、㈨麻油每噸加洋一角五分以小心輕放爲標準㈩細料磁器每噸加洋二角以 
小心輕放爲標準如有損壞照値賠償)丙(說明㈠以上各項加價力自此項會議决定後不得任意增加或另定别種名目㈡凡普通商自願照付上項加價力等合作社亦可接受但不得强索又所付加價力等不得超過上項之規定運輸業代表何乘香·楊冠善·合作社代表宋開貴·沈玉卿·鄭永興·張子昌·見議人毛文鍾·袁紹昌·民國十八年五月會訂 
　　（武力壓迫移交）包工頭接事極爲平常令駐路警察署預爲防範已足維持市保安處與公安局之武裝、似無必要、路局通函請來不是壓迫移交、究有何用我工人舉動文明遵守秩序、自七月以來、已見諸事實謂領班不能約東工人、未免武斷、 
　　（也有一點說明）我們地位在局長嚴　之下只能脚踏實地、從事實方面解答不能效局長任意發言、而遭重　但是爲使社會了解我們的苦痛不願受些味之誣　不得不陳明是非、工人有何能力而在在都有影響社會經濟民生等問題、工人亦萬不敢承認、我工人認爲㈠貨運減少、應與天災人禍有關况且并非麥站一站如此即全國貨運亦何不加此、㈡商人裹足這恐怕是片面的但聞路局近爲證實此說、昨已派貨物巡察員梁玉衡向各轉運公司要求通函路局、加工人以種種罪名幸各轉運業均深明大義、不爲利用、一致柜絕否則路局有鐵證提出、則我工人將無置辯之餘心勞日拙又何苦來、㈢工人不法何事前一無查出路局本身失察、不自悛悔反推之工人身上未免近乎强辯、㈣工人生活、在目前原虞不足但希望時局敉平貨運發達、以資補救路局不在工人本身着想、而用此剶削工人之包工制來調劑工人其誰信之、 
[市農會電請召開全國農會聯席會]  
　　上海市農會鑒於年來農村生產衰落農村經濟破產目下復興工作、政府已會同各界積極進行、而農民本身、尤應急直追力圖自救故主張召開全國各省市農會聯席會議討論自救方策並推出中美棉麥借欵保管委員會農界代表以促利用外資、發展農業主張之實現云 
[航協會催繳募欵]  
　　上海徵求隊决定月内結束中國航空協會上海徵求隊决於月内結束已發出通知、請各分隊所經募之欵項儘月底以前交 
辦事處、或業經協會指定之中國交通等銀行該會並於昨日致函各指定之銀行開立航空協會基金保管委員會存户以便支付至該會向美冠蒂斯公司定購之驅逐機十八架每架爲美金二萬二千餘元折合銀圓約在八萬元以上總數須百萬餘元現以捐欵尚未收齊故該價尚未付清、擬於徵求隊結朿復先付第一架機價以後則 
於貨到後照付云、 
[楊杏佛定期安葬]  
　　七月二日葬於永安公墓由中國科學社主持其事中央社云、中央研究院總幹事楊杏佛氏遇害後於本月二十日在萬國殯儀館大殮、靈柩即停該館遠道友人來滬憑弔者、有清華大學校長梅貽琦·敎育次長段錫朋·等多人中央研究院方面、已成立楊先生治喪處協助楊氏家屬、處理治喪事宜、因楊氏身後蕭條由院撥治喪費二千元、並推周子競爲主任、丁爕林爲總招待、除家屬及研究院同人分别擔任各種職務外、並請王文伯·胡憲生·李孤帆·郭承志·楊允中·諸人襄助一切現已决定七月二日上午八時至下午二時半、在萬國殯儀館帖即日三時發引安葬於永安公墓研究院同人則定於七月一日舉行公祭並下半旗一日以誌哀悼、治喪處即設殯儀館自明日起每日派人輪値主持云又楊氏生前友僚衆多、訃告不易週遍、故已决定登執代訃、至各種儀式因楊氏在日儉樸自持、故均從簡云又中國科學社以楊氏爲該社之創辦人、畢生致力於該社事業始終不懈、故該社名義公葬推定任叔永·唐擘黃·王季梁·周子競·楊允中·五人葬事委員枊翼謀撰擬祭文、定於七月一日下午公祭該社决定編輯楊杏佛先生紀念刋推唐擘黃主持、並在明復國圖書館懸掛楊氏油像以 
留紀念、永安公墓墓地亦由該社講置云、至楊氏身後種種法律問題及對於催促捕房緝凶等手續已由其令兄楊吉甫請王蔭泰大律師生持云 
[陜西災民之福音]  
　　振務會請免災區錢糧世界紅卐字會上海總辦事處、前因陜西災重之區、災民困苦萬狀、首以蠲免錢糧爲第一要着、曾雷請振務委員會轉呈政府核辦、昨聞該處接振務委員會函覆、以接准貴處籌代電開、以陜西連年災荒、民不堪命、請轉呈政府蠲免糧、以蘇民困一案已函請財政内政兩部查核辦理矣云云、 
 
 

Page 15

 
 
[法郵船旅客郵件載送來滬]  
　　（會德豐拖駁載大批旅客郵件） 
（昨日中午從普陀出事處開航）預計昨日深夜或今晨抵埠　　法國郵船公司之阿立米斯號郵船、在普陀洋面觸礁、旅客全部救出、此事已誌本報、茲將續訊再誌如下、 
　　）船體修理（ 
阿立米斯輪觸礁以後、上海公司即由大班米華列斯偕同求新·耶松·工程師伯步並潛海夫等到失事地視察船身、以便臨時修理昨日該公司得報阿立米斯號輪之第四號貨艙被礁石撞破之處、業由兩船塢工程師派潛海夫入水將破裂之船底設法敲平、並用帶去之材料先將破洞杜塞、然後以邦浦抽打艙内之積水昨日該項工事、已積極進行當天可望將破毀處塡塞、再行拖入船塢大修 
　　（續派軍艦）駐滬法國軍艦亞爾古號、在二十三日晨開往普陀洋面保護失事郵船後、當日下午五時四十分、上 
海法海軍當局又續派軍艦「脫里摩格賽」號駛往斯帝浦島、因法輪内有法政府撥給上海法海軍之械子彈等四十箱、即由該法艦前往駁載、俾便運至滬上起卸　　（旅客來滬）法郵船上共有乘客一百零一人、其中自法國來者占少數、由香港來者則占大多數且以華人居多、滬公司派往接客之會德豐大號拖駁一艘於二十三日夜中九時半到普陀洋面 
至昨日上午、方始經法郵船將全部乘客陸續遇登接客駁輪而由法寄來之郵件、亦卸交該輪、先行送來上海、在午後十二時三十分、該接客輪始從普陀洋面啓椗開行、逕來上海法公司大班米華列斯及兩船塢工程師等、亦先乘此輪返滬、惟因距滬較爲、而小輪之速率又弱、直至下午 
七時半、尚未過吳淞、據公司方面消息、載送旅客來滬之小輪、今夜可望來滬預定在新關碼頭上陸但至九時、尚無確切到滬時刻報告、恐將在深夜抵此、而於今晨上陸矣、 
　　（法艦護送）昨日下午七時許、法公司得到軍艦發來電報大致謂旅客駁載來滬、由法艦一艘同時護送到來尚有一艦則留在普陀洋面保衛法郵船、以防意外、公司方面、因須守候消息、故前昨兩日均派職員留守公司、通夜工作、而各方面之接客者探訽消息、又應接不暇、 
　　（郵船未來）阿立米斯號輪載重二萬四千、噸而今次觸礁之第四艙、因該輪搆造時十分考究與他艙隔絕故與全船毫無影響、但滬上各船廠無八九百尺之大塢該輪殊難在上海修理昨晚據公司消息、阿立米斯號尚未離開普陀洋面、並無來滬消息據可靠確息破洞杜塞之後、或將改赴長崎三菱船塢大修亦未可知、船上貨件不及駁卸者將俟修竣後再行來滬出卸 
　　）阻誤船期（該輪爲中法綫内之正式船開期有一定平時不得差誤班期昨日下午六時、一般迎接旅客之人、紛至海關碼頭守候接客輪、嗣知無確定抵埠時刻、至九時始各散去、今阿立米斯號輪如照原定七月一日出口、勢所不及、但客家已經預先報裝之湖絲等貨必須趕於是日運出者、昨日紛至至公司詢問該輪船期、而預定艙位之搭客亦各訽問開行日期、據公司中估最快須延遲一星期、方可修竣開航一切損失刻下尚未能明悉、 
[市商會籌辦絲綢展覽會]  
　　（由綢業銀行會同三團體籌備） 
）名譽會長吳鐵城會長吳醒亞（ 
上海市商會、於昨日下午四時舉行執監聯席會議到王曉籟·葉家興·諸文綺·兪佐廷·馬驥良·駱清華·王延松·潘旭升·陳蔗青·陸文韶·鄭澤南·蔣志剛·聞蘭亭·陳松源·裴雲卿·方椒伯·勞敬修·等十七人、王曉籟主席、秘書嚴諤聲記錄、行禮如儀後、即由秘書報告本屆代表大會報到人數及各項重要會務次討論案件如下㈠本會二十一年度决算案、議决通過、㈡本會二十二年度預算案議决通過、併上案提交代表大會㈢討論一常委延松提議發起中華國產綢緞展覽大會議决通過、由本會國貨商塲會同籌備並分别敦請展覽會正副會長及委員茲錄原函曁委員名單如下、 
　　（通函）逕啓者、上海綢業銀行本其服務社會之素志、與本市綢緞業同業公會·電機絲織廠業同業公會、合辦中華國產綢緞展覽大會、訂期於七月九日開始舉行、即借本會商品陳列所爲展覽處所、大禮堂爲議塲經該行曁綢緞業公會函陳來會、提由本會六月二十四日執監聯席會議通過、由本會國貨商塲會同籌備惟是造端宏大、須待鉅人長者之主持、始收聲應氣求之效、台端冠冕羣倫、擬請擔任展覽會會長）委員（俾得感發興趣、使市民咸知國錦綺之可貴、而恍然於蠶桑爲立國之本原、挽漏巵而重農事、在此一與裨益國脈、豈惟該業利賴、用特具函敦聘伏希慨允俯就、藉資矜式、並定於本月二十八日下午二時在本會舉行委員會議屆期務希駕臨爲、禱、 
　　）委員（名譽會長吳鐵城、會長吳醒亞、副會長王曉籟·王延松、委員錢新之·林康侯·沈驊臣·王介安·潘公展·何炳賢·朱靜安·秦潤卿·蔡無忌·蔡聲白·　蔗青·汪伯奇·魯正炳、 
[學生駕自由車不精生出許多是非]  
　　）撞傷路人互相口角（ 
（警察流氓加入毆打） 
丨紛亂之時盜匪行刦丨 
前晚七時許南車站後門大同學院學生、跨自由車在車站路馳騁、詎因駕駛術欠精、致倒跌一行路者、乃扭住衝突、不料該處二區派出所崗警到來查問、遂啓口角、乃該警即以警棍將學生毆打、未幾有落差警三名亦加入毆打時有老虎灶上吃茶之流氓三四人亦趁閙熱逞兇毆打、以後學生受傷而學院内寄宿學生均悉、羣衆遂擁至派出所責問、發生絕大風潮、當經派出所張巡長道歉、並將四警押送公安局發落、其呈始寢、但學院仍須交涉、在此紛亂、車站路之大米店中、竟乘間侵入盜匪三人出槍恐嚇搶去洋二百餘元、迨報告該派出所率警趕來、匪已如黃鶴、 
[鴨綠路茶樓坍倒傷人]  
　　（計傷男女八人） 
永興茶樓開設鴨綠路四卡仔橋南堍第八十九及九十號已有十餘年其樓下爲沈泰昌烟紙店惟該屋已年失修故雖外表尚似半新但内部實已敝舊不堪昨日下午五時左右、該茶樓上正茶客往來熙攘之時突聞該樓屋頂上有軋軋之聲同時見槡木動搖勢將下墜各茶客乃急往外奔詎正在斯時該樓屋面竟全部坍下、致後面茶客未及逃避者全被壓傷附近崗捕瞥見亟向捕房報告當派探捕及救護車到塲、將受傷者逐一由瓦礫中拖出送往同仁醫院診洽計八人陳阿標、三十六歲、甬人傷頭陳阿金三十九歲甬人傷手沈杏生、二十四歲、浦東人、傷手周協興、三十七歲浦東人、傷面部、吳中樓、二十三歲鎭江人、傷面部王阿毛、二十六歲、揚州人、傷頭部、鄭金生、四十歲浦東人、傷脚、龔錢氏、四十九歲、浦東人、傷頭部、樓下沈泰昌烟紙店未受損失、刻下捕房方面、正在調查該屋建築情形、 
[徵收漁業建設費昨再度調停可望解决]  
　　未解决前希望暫緩徵收徵收費用擬請酌予減輕江浙漁業改進會、爲徵收建設費、發生糾紛、調解無效迄今月餘尚無具體辦法實業部長陳公博於日前來滬出席漁業改進會第二次會議後爲體恤漁商起見特囑虞洽卿·杜月笙·兪佐廷·再度調解茲悉該調解人、於昨日下午二時、假寗波旅滬同鄉會、召集江浙魚業聯合會代表孟祿久·毛安卿·胡甸孫·商洽一切茲將各情分誌於左、 
　　（出席代表）江浙漁業改進會調解人虞洽卿杜月笙·俞佐廷·江浙魚業聯合會代表·孟祿久·毛安卿胡甸孫·列席者張申之·海味行代表周連貴鄔宗興·魚行代表王寳康·鄔信泰·許普行·寗波冰鮮行代表樂芑東、 
　　（主席報告）由虞洽卿主席、林子彤紀錄行禮如儀後、由主席報告略謂江浙漁業改進會爲徵收漁業建設費發生糾紛杭州·寗波·上海·定海石浦·紹興等各魚業同業公會爰有江浙魚業聯合會之組織、發表宣言呈請援助經本人等召集各魚商一度調解仍未就緒、此次實業部長陳公博出席江浙漁業改進會第二次會議後又囑本人及杜月笙俞佐廷兩君、作兩度之調解爰於今日召集諸君開會討論、希望一方爲解、除魚民痛苦一方督促政府實行魚業上之種建設各以良心之主張爲公平之談判如有意見不妨盡量發表、俾資借鏡云云、 
　　（代表意見）杭州代表孟祿久報告略謂實業部徵收建設費爲取之於漁用之於漁爲原則所有徵收費用、由魚行代徵、殊不知此種主張、已與原則不符漁民在海洋所捕獲之魚類、販與冰鮮船客人由客人販進口内托上行代賣由行家扣收建設費、是取之於魚行非取之漁民也、此與法令不合者一、又徵收處無論二三十斤之魚類由杭起運、業已繳費迨後逕銷上江各地、在車上月武迫令轉運公司及過塘行無論何物、勒令代徵、如已完關稅之舶來品亦要重重徵、并向鹹鮮各魚行等調查資本額·及營業之大小、魚商漁民、痛苦實難忍受、應請向部更正徵收辦法免致騷擾請代爲主持云云、繼由寗波代表毛安卿報告、略謂㈠寗波行家、向放船頭帳卽放於水鮮客人客人向漁民收貨、販於鹹貨行、絕無與外洋漁民直接交涉况冰鮮客人、逐年拖欠行本、若一旦代徵建設費、虧欠更大、勢必倒閉㈡寗波向無護洋費寗波進口冰鮮皆小船並無護船、故代徵爲難㈢凡魚行簿據對於外海内河之貝殻類亦均載入、以零星之收獲作整個之徵收、故糾紛更多請調解人公平設法、予以救濟、次由上海代表胡甸孫報告略謂滬行向係冰鮮魚商投行代售並無漁民直接交易囑行代徵、有否與法令抵觸因原則取之於漁用之於漁、似應向漁民直接徵收滬行向未放賬、故代徵一節、殊爲困難并請主持公道云云、 
　　（保管建費）各代表報告後、由主席一再疏解、並代解除漁民痛苦爲唯一原則故雙方意見、各已諒解惟代表等始終以徵收處種種騷擾爲辭、對於徵收費一節、亦請酌理减免、至於此後所收費用、應如何處置亦當顧及、主席答以實業部長陳公博·此次表示對於建設費之徵收、部中各局所决不動用、已决定由銀行公會秘書長林康侯負保管建設費之責蓋林君亦漁業改進會委員之一也、嗣後對於漁業上之建設、須經全體委員之通各同業公會亦得向當局建議以備採擇如添置巡艦以保海上之安全、設置海上無綫電台、以通消息、購置氣候台以測氣候此尤急不容緩者也、 
　　）討論結果、（調解人虞洽卿杜月笙俞佐廷與各代表討論結果據新新社記者探錄如下、㈠由調解人將漁民種種痛苦及徵收人員之苛擾代陳實業部鑒核㈡在此案未解决前希望實業部對於徵收費用暫從緩徵、㈢徵收費用擬再建議酌予减輕、以紓民困、㈣漁汎時海盜猖獗、請政府迅派巡艦從嚴巡緝、以固海防㈤寗波鎭海定海三處向無護洋辦事處所當組織護洋委員會辦理護洋事宜、㈥建議政府將各局處縮小範圍、以節靡費、 
[招商局普安輪開普陀特别班一次]  
　　丨本月底晚開行三日晨返滬丨招商局行駛普陀青島專班普安輪船、每逢星期六由滬駛普陀已於本月十七日首次開航、昨爲第二次航、由及聲旅行社承包、至於第三次開航、適爲七月一日、該局今得各界要求以六月底銀行業年度結賬之期、一日例假、提早於六月三十日下午五時開航、業已准許决定於六月三十日(星期五)開航一次特别班至普陀二日下午七時由普陀駛滬三日晨七時到埠全船特等艙曁二等艙房間昨日截止均告定完、 
[紅卍會電徵振務人才]  
　　辦理戰區急振 
世界紅卍字總會、現以華北戰事告竣、救濟事務、逐漸結朿已從事各醫院救濟隊之裁併及籌　備戰區之急振各所難民之資遣預計需費在數十萬以上目前對於平北平東及津東各地正在着手調查散放急振需用素有經騐人員昨電致上海總辦事處、以東南各會迭次辦理振濟此項經騐幹員必多、請遴派數人前來協助進行、聞該總辦事處已提出星期常會討論云、 
[京滬杭江實行聯運]  
　　丨自七月一日起開始丨京滬滬杭甬兩路管理局、爲便利沿線商貨運輸、與各路向有聯運辦法法之規定、昨又與杭江鐵路會商負責貨物聯運、所有辦法及設備等項、已經擬妥茲定於本年七月一日起、實行辦理三路負責貨物聯運、其辦法大槪如㈠凡包裝完固合於標準包裝方法之貨物、不論整車零担均行收運、㈡付費暫以先付及到付兩種爲限、先付者由起運站核收、到付者由到達站核收、均須一次清、㈢聯運車站、京滬爲南京·南京江邊龍潭·鎭江·鎭江江邊常州·無錫·蘇州·八處滬杭甬爲上海北站·麥根路·上海南站日暉港·松江·嘉興·硤石·長安·拱宸橋·九處杭江路爲蕭山·臨浦·諸曁鄭家塢·蘇溪鎭·義烏·義亭·金華·蘭溪·九處、各客商品欲知詳細辦法可就近向各聯運站詢間再各該聯運站均有三路負責貨物聯運辦法摘要、並附有聯價表出售、 
[華商電車大修路軌]  
　　華商電車公司開駛各路電車、爲民衆便利交通茲因各路路軌、力求改善、以圖久遠故重行整理、改築水泥鋼骨底脚、特向德國各廠、訂造加重鋼軌、曾經派工分别改築、現在外灘關橋至董家渡南行路線一、段業已工竣通車、頗覺堅固、車　行平穩而北行路線一段、正在繼續工作、其他老西門及方浜橋之接通和平路國貨路之接通滬軍營、半淞園路之接通車站後路、均須同樣建築、并預定一俟上項工程告竣、所有民國路中華路兩路線軌道未曾翻築所需水泥鋼骨底脚之處、一律次第翻築、聞前項工程等、需銀八十萬元之鉅、一旦完成不特乘客稱便而於路政觀瞻、亦增光不少云、 
[工部局復慈幼會取締雛妓早有此心]  
　　丨今後努力當進一步丨中華慈幼協會前據多方報告、並經派員調查、證實年來有一般未成年幼女出没在馬路上游戲塲内以及旅館酒樓間所爲之方法雖異賣淫之目的則同且查其身世、多由被拐被賣被壓迫而爲之者楑之人道法律皆所不容、最近尤形猖獗 
非設法救濟不可、月前該會分别函請公共租界及法租界行政當局嚴行取締已見報端、茲聞該會已接得公共租界工部局復函、節錄於下、謹復者貴會所有事工、素所欽佩對於斯種社會罪惡尤能顧及聲討、尤爲敝局行政上之莫大助力前途至堪額慶而敝局關於此種罪惡之存在、亦已夙具苦心使用種種有效步驟與之抗戰、如警務處方面、於去年在老閘一區拘捕在街上或堂子内營業之娼妓一千一百六十七名、其中有三十名送濟良所敎養今年至五月廿二日止在同區内拘捕一千一百三十八名、送濟良所者有二十六名自經警務處此番努力之後馬路上之拘捕已减少、嗣後自當更加努力於旅館與游戲塲等處之拘捕但在此種塲合、辦理較難、尚請貴會有以鼓助也 
[法公董局公布管理樂器廣告章程]  
　　法國駐滬總領事頃發第一零一號署令云、爲令行事、茲核閱上海租界公董局董事會一九三三年四月二十四日常會之决議案並按照一九二七年一月十五日、本署署令公布之法租界公董局管理樂器廣告章程公布之此令計開上海法租界公董局管理樂器廣告章程（第二條） 
凡商店或其他一切公開性質之機關利用有聲樂器如留聲機無線電播音機、及其他樂器等以期召過路人注意者、應於因其樂器招集羣衆致礙交通時、或因其樂器妨及附近鄰居時卽遵照巡捕之通告、立卽停止發音、（第二條）凡有違犯本章程者、應處以一元以上十元以下之罰金、 
[周根發傷重畢命]  
　　本地人周根發、年二十五歲、在楊樹浦路電燈廠爐予　内充當工人、於前日下午二時許周等在離地三十尺之高處、意欲將重約一百七十餘斤之巨鐵管取下、一時不愼周則隨地受傷甚重嗣經同伴朱阿泉等瞥見當即報告廠方職員轉報楊樹浦捕房飭探前往、調查之下、周已因傷重身死、探乃將屍體舁人斐倫路騐屍所、昨晨由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案訊據朱阿泉及屍妻周陸氏投稱一遇、郭君遂諭騐得死者周根發委係生前跌傷頭部身死、屍交其妻周陸氏具結領回棺殮、 
[陸連奎擢升督察長]  
　　破獲竊電案爲工部局所激賞華人任督察長以陸君爲第一公共租界警務處華總探長陸連奎、自服務以來迄已二十餘年、辦公勤奮異常、所破巨案奚啻千百、始由探員洊升該職、最近又破獲一竊電巨案是案因係電力公司職員帮助用户偷電、而偷竊手術更奥妙無匹、絕非尋常竊電可比、作弊者自知外人不易窺破、故皆不虞洩漏、陸總探長自聞風聲後即從事偵查所耗時間精力、據稱較任何命盜綁票諸案爲多、才將串竊諸人、一一逮捕租界内自有竊電案發生、實無如此案組織之嚴密、手術之靈巧者、警務當局因益器重陸氏辦事精明幹練、曾總　其自任總探長後之功績、實屬超過凡庸應亟有以獎勵特擢升督察長、陸氏因辭不獲、已於昨日正式就職海上聞人前往道賀者、絡繹不絕按警務局督察長一席任用華人當以陸君爲第一矣、 
[中華新藥學會成立紀]  
　　（集合全國藥學專門人才（ 
（作大規模學術救國運動） 
本埠新藥業鉅子潘瑞堂·黃裕生·等前曾發起籌組中華新藥學會集合全國藥專門人才作大規模學術救國運動、入會資格不專限於大學畢業者苟於藥學略具心得者亦在歡迎之列在籌備期中外埠之聞風加入者爲數綦衆、現已籌備就緒昨午）二十四日（在龍門路十六號該會會所開成大會到潘瑞堂·黃裕生·葉善定·鍾信仁·唐雄飛·等一百二十餘人、潘瑞堂主席、王指邨紀錄行禮和儀、主席致開會詞大致分三節、㈠報告籌備經過、㈡會務方針及實施計劃、㈢本人辦理團體事務之經騐請全體注意各點）詞長從略（詞卽舉行選舉執委員推葉善定·鍾信仁·唐雄飛·王指邨·四君開票揭曉結果、葉善定·潘瑞堂·黃裕生·唐雄飛·馬永康·莊效才·鍾信仁·葛𦄢聲·屠傳規·九君當選爲執行� 
委員、戴顯裕·萬志宏·張溎祥·三君爲監察委員、戎善聖鄭夢齡·邱全章·三君爲候補執行委員、朱桂良·王桂生·二君爲候補監察委員議决四項、㈠發生刋物推葉善定爲出版部主任負責進行、㈡開始徵求新會員外埠會員人會資格特予通融、由王指邨主持辦理、㈢研究室及圖書館之設備、俟常無委員選出後、着令儘先計劃實行、㈣定本月三十日下午八時、開第一次執監委員聯席會議、選舉常務委員開始實行本會預定計劃、直至四時始散、 
[保安隊練實彈射擊]  
　　（自本月廿四起至七月二日） 
）在高廟西砲臺靶塲舉行（ 
本市保安處所屬保安隊第一二兩團及特務中隊等原定本月十九日起二十七日 
止、在高昌廟西砲臺靶塲舉行實彈射擊、以資練習、並經市府通知各機關警備司令部、佈告週知乃近日以來、本市霪雨連綿、遂至不克如期舉行、日昨天忽放晴、茲據確訊、該團隊實彈射擊期、已改由二十四日起至七月二日止、計共九天仍在高昌廟西砲臺靶塲舉行、日昨已開始實習、 
[東新橋街命案候宣判]  
　　法租界東新橋街乾豐泰香燭店小主甬人陳芝奎、今年二十九歳、於本年四月十四晚上九時、由外回店片刻又出外繞道店之北隔壁小弄、由後門登樓回家行至弄中突被暴徒開槍擊傷要 
害身死同時該店賬房陳乾成聞聲出外亦被擊傷倒地、自投醫院醫治當時兇手逃逸無蹤業由法捕房特别機關督察員金九林等於上月十三日上午八時、在杜神父路雙桂里四十號拘獲兇犯無錫人朱泉興一名、起出手槍二支子彈七粒解送第二特區地方法院、由捕房律師依法提起公訴、訊據朱供認與在逃之小和尚同往乾豐泰香燭店樓上向王枊堂借手槍二支預備與小福根相打所用下樓時失足跌仆、手槍走火等語、并延朱殿卿律師辯護各情、已誌前報昨日上午、又奉熊彚萃推事在刑庭續審、官先向被 
 
 

Page 16

 
 
告及被害人之母陳鄭氏訊問一過、陳鄭氏並延黃扆言律師代理請求附帶私訴、向朱泉興及王柳堂追償被害損失與遺孤敎養費、共計三千五百元官對氏謂王枊堂現今在逃未獲、且捕房對王并不起訴對王附追私訴、是不合法的氏之代理律師撤回對王部份私訴、請向朱追償訊之朱供家貧無和賠償庭上乃命開始辯論首由捕房律師費席珍辯稱、本案打死陳芝奎與打傷陳乾成自被告逮捕後、由他指出地點、起獲手槍二支、與捕房在出事處檢得之彈壳三枚檢騐確由此二槍放出、是被告所犯屬普通殺人罪捕 
房依刑法二八五條第一項第一欵起訴、請依法 
判處被告罪刑繼由被告辯護人朱律師辯護、略謂被告雖犯殺人罪然在庭上供明係手槍走火、查前大理院判例、對於殺人及傷害致死、解釋極 
明本案被告、無故意殺人因走火肇禍祗、能成立傷害致死罪、請求庭上從輕判斷云云、末由告 
訴人代理律師對私訴部份辯論一過、庭諭宣告辯論終結、定期二十八日宣判、被告仍還押候示 
[邵萬生債務糾葛]  
　　（保人不服原判上訴） 
邵萬生南貨號去年新舊店主交割時舊店主負 
債十餘萬、由甬籍儒醫張伯銘代表舊店主、向各債權人交涉償還辦法、結果多以折扣了結、祇悅來南貨號經理龔芳來所組恒心公司有一千五百兩之抵押債權、不肯蝕耗分毫、因抵押據係張伯銘代筆、張並居中保人地位故恒心公司遂延陳霆銳律師、控張伯銘於第一特區地方法院迭次開庭、張皆不到業經缺席判决着張照數償還、並負担利息訟費張奉判心不甘服卽延律卽向高二分院上訴、昨日午後、由伞庭長會同葉·倪·兩推事傳審上訴人之律師稱此項押欵之抵押品、係價値六七千元之地皮方單、該地雖遠在寗波、但受主儘可先向主債務人追償倘主債務人不理、猶可請求處分抵押品何故卽向保人訴追賠償、原審遽准其請殊不能折服 
是以上訴云云、而被上訴人恒心公司仍由陳霆銳律師代表到案、提出抵押據謂據上載明逾期不理、歸保人負責等語故特依照契約、對張起訴、並無不合云云庭上旋宣告辯論終結、候定期宣判、 
[張殿臣預謀殺人罪]  
　　丨判處無期徒刑丨 
住居南市王家碼頭第二百七十七號門牌大塲人顧道生又名悅來、於本年三月二十六日、爲岳父金祿六旬壽辰、假法租界小東門大街大吉樓菜館設筵宴客、於是日下午被其老頭子張金寳糾同其徒張殿臣）即顧之同產弟兄（師徒二人懷藏手槍往大吉樓以送禮爲由將顧誘出擊斃、案發後、兇手逃逸無踪、至五月十三日由法捕房特别機關督察員金九林·包探張子楹·等偵悉兇手匿跡於三馬路東方旅館内當即馳往拘獲張殿臣一名、解送第二特區地方法院由捕房律師依刑法二八二條預謀殺人罪提起公訴經熊彚萃推事迭次聞庭提審、張供認開槍由法院指定單毓華律師爲被告辯護、業經審理終結諭候定期宣判各情已誌前報、昨日上午屆宣判之期、捕房將張解送法院由熊推事蒞刑一庭判决張殿臣預謀殺人罪處無期徒刑褫奪公權無期、上訴期内被告收押看守所 
[拉斯蒲丁影片暫緩開演]  
　　丨定下星期試演以便决定丨本埠自卡爾登影戲院開映「大進攻」一片因描寫意兵在歐戰敗退情形、被意兵數人刦去焚毀後現又著名影片兩部因國際關係、暫禁開演、一爲巴黎大戲院日前開演之德國影片「拉斯蒲丁」、一爲大光明戲院將近開演之美國「米高梅」影片公司出品之「拉斯蒲丁」、工部局因本埠俄人之反對已飭巴黎大戲院停止映演而大光明奉諭後已暫緩開演、惟該片是否有禁演之條件、爲一般人所欲知、現工部局影片檢查會及工部局總巡决定下星期一在大光明試映「米高梅一出品之「拉斯蒲丁」、以便决定是否可以公演同時米高梅影片公司、因該片爲一九三二萬國十大名片之一、成本至鉅若被禁開演、則損失甚大、决予力爭、據該公司負責人聲稱、該片純用藝術手腕描寫未革命前之蘇俄生活、並無反宣傳作用、實無禁演之條件、 
[銀行夥大意失鉅欵]  
　　投報捕房追查福州路一四零號世界商業儲蓄銀行會計股職員沈志清·楊志成·二人於昨晨十一時許、奉命持一支票、赴寗波路墾業銀行支取現洋一萬五千元沈乘自備包車一輛、楊雇一街車、言明來回小洋二角遂即折北、駛往該銀行、迨支票兌現後、隨用報紙包妥、分爲二包、均爲墾業銀行蓋有世界銀行標記鈔票、沈携一萬元一包另五千元一包、則交於楊手乃欣然 
而返詎在中途車上時楊因愛讀電影報章、乃將包就現欵置於身旁及車抵本行門口、二人給付車資、怱怱走入行内座甫定、沈向楊取欵、始悟及遺置於黃包車上、亟飛步奔出分頭追尋則該車已去遠矣、隨即投報捕房請求追查云 
[周家嘴路火警]  
　　虹口周家嘴路五二四號門牌、不戒於火、立時冒 
穿屋頂、火勢甚熾延燒比鄰五二二號五二六號房屋、當經救火會聞警、立驅帮浦車前往灌救、旋卽撲滅結果焚去房屋三幢損失約逾千金、 
[四區水電工會會員大會紀]  
　　本市公共租界第四區水電產業工會、於昨日下午二時、假座西藏路寗波旅滬同鄉會、開會員大 
會、到會者陳寳根·王士成·潘庚林·等五百十六人、市黨部代表戴咏蟾·社會局代表朱圭林·總工會代表葉翔臯·列席指導由王士成·陳寳根·潘庚林·倪文福·等爲主席團朱浩深紀錄劉集戊司儀、行禮如儀後由主席王士志報告開會宗旨、次由市黨部代表戴咏蟾·社會局代表朱圭林·總工會代表葉翔臯郵務工會代表黃公復·聯益社代表吳祖培等、相繼演說（辭長從略）次卽開始討論、茲錄其議决案如下㈠追認會章案議决通過、㈡本會會所應否遷移案議决在南市及提籃橋一帶尋覓相當之房屋作爲本會會所、㈢新老工廠應否設立分事務所案、議决從緩設立㈣徵收會費辦法、應否變更案、議决（甲）每人所徵會費以工資三日計算）乙（所收會費以三分之一辦理會務、其他作爲撫恤金、（丙）徵收日期以三月七月十一月徵收之、㈤選舉經濟保管委員會案議决推定陳寳根·葉瑞生·王新根·徐洪生·陳根寳·五人爲經濟保管委員、㈥理監事及代表爲會務而停職者、應如何保障案 
議决凡理監事及代表等因公停職者由會給原定工資六個月、㈦本會前向資方所提改良待遇辦法應否檵續交涉案議决（甲）要求每月津貼五百元、（乙）要求因公受傷者、津貼洋一千五百元、）丙（要求取締隨時開除老工添招新工、）丁（要求年賞半月爲一月云、 
[理敎會開會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開執監會議到戴金永·王克昌·潘春森·蘇永春·何松庭·姜昌鏞·等三十餘人、主席戴金永、討論㈠隱修堂公所主任姜昌鏞開單報告被刦、要求轉請嚴緝業已轉函公安局跴緝請追認案、議决准予追認㈡駐安徽六安志德堂公所報告、定期開四週紀念大會請派員　導案議决函復㈢駐嘉興普祥堂公所報告理事黃錦林遭人誣陷請求援助案議决着將事實詳細具報再行核議㈣駐紹興悟善堂公所請求公函縣黨部解釋理敎宗旨以明眞相案、議决、照准、㈤復新堂公所理事會函爲公所 
乏人主持擬請扈領衆受孫廣祥爲主任、請予核示案議决交扈領衆㈥顔鳴鴻等擬設立理敎普渡堂公所請求入會案議决着照人會手續辦理餘略、 
[出版界]  
　　慧星項德言主編之慧星、爲國内之新興刋物第六期業已出版内容有段可情的搖籃中的嬰兒、穆時英的謝醫師的癌症、項德言的饑餓的漩風、龔氷廬的運河作余幕陶的牢監六月祭、孟斯根的三十九號當有傳雷的論文·孫席珍·邵冠華·的詩吳伴雲的散文、周學普的劇湯增　的書評等每篇均爲力作、每册洋二角預定全年洋二元社址設南京馬家街十七號上海作者現代新中國等大書局均有代售、 
　　麻瘋季刋吾國之唯一麻瘋病專著麻瘋季刋、第七卷第二期現已出版、社論如「麻瘋院是一待斃所嗎、」論著中如郎志堅之「揚子江流域之麻瘋、」高明及之「麻瘋人之攝生」「中國麻瘋之分佈」海貝殖之「麻瘋之醫治問題」歐文之「醫生你能醫愈麻瘋嗎」小說有華雋超之譯作「絕境逢生、」等均爲各專家精心偉構内容十分　富每册大洋四角全年四册一元二角郵費十足通用、欲定閱者可向上海博物院路二十號中華麻瘋救濟會接洽、 
[市聲]  
　　東亞新設冲晒特快部法租界八仙橋東亞美術照相公司、近受顧客要求特購置化學器械、創設冲晒特快部六小時即可取回例如上午十點前交下午四點可取、下午一點前交七點可取如此快捷辦法滬上尚属創舉故該公司連日承接冲哂異常忙碌至照相方面、素抱廉美主義、爲滬上之高尚便宜 
者、近更精印團扇凡前往攝影均贈一柄若持該公司刋登之廣告攝影者、則得加增照相一張 
之優待、 
市商會國貨商場利益劵消息上海市商會國 
貨商場迭次發行國貨利益劵、其盛况早誌本報昨日爲該商場發劵最後一天、自上午九時起商場内各顧客相候該劵者幾無隙地可容僉以該商場發售該劵確抱提倡國貨、不惜犧牲巨量金額、半送半賣藉以喚醒民衆、咸具愛用國貨之 
决心是日發劵共一千張、在正午四時餘已將售罄換出甲乙種彩、計有華生十六寸電風扇一只、爲閘北共和路鎭安里一五八號主聽濤夫人所得大號皮箱兩只爲山東路二五零號仁昌永號王君、新閘路醬園弄清蓮里二三七號王女士、兩人所得、大時鐘一只、爲閘北四區一所二二九八號孫世奎警士所得其餘大彩不計其數、從略茲聞該商場共計發售該劵七次犧牲金額達六千四百餘元、 
　　華生電器廠播送節目本埠華生電氣製造廠、所出各種電氣風扇、及各種電氣用品允爲各界所樂用、茲爲優待用户起卽日起假座大中華廣播無線電台、每日下午八時至九時播送光裕社沈鶴卿彈唱描金鳳·藉答主顧者之雅意　　匯通南行開幕盛况匯通電料南行、開設已二十載專銷歐美名廠電料信用昭著營業鼎 
盛、近因原址房屋、不敷應用、特遷至四馬路石路東首一五六號三層大厦内、前日）念三（爲開幕日、本埠各大洋行經理及中外紳士往賀者紛至沓來、門前汽車銜接如長陣該行爲優待顧 
客計特將家庭應用電料物品如月光牌紀念燈泡、國產遼光電筒眞正德國製造太司令燈泡等、一律犧牲血本大賤賣三星期、前昨二日自上午八時至下午十一時各界往觀者、户限爲 
穿、如太司令燈泡共銷二千餘雙國產遠光電筒（三百尺遠）一百餘打國產月光牌紀念燈泡五千餘隻其他如國產華生·亞浦耳·風扇及電器用品等銷數亦鉅聞上午八時未開門前、已有數十人站立店門鵠候、足見其盛况之一斑矣、 
　　嘉禾商店營業暢旺本埠南京路虹廟正對面 
嘉禾商店、乃專做時代化的婦女各種新裝·兒童服裝、出租結婚禮服以及各種最新式花邊飾品、無不齊備該店近辦到各種最新式婦女夏季服裝衣料其顔色之鮮艷、圖案之美術、爲滬上所罕見、並用重金加聘著名縫師裁製適宜、近日定做服裝者甚爲踴躍、 
[醫藥界]  
　　載季陶購大批防疫藥品四馬路中西大藥房此次舉行防疫運動爲期雖短而購者殊形踴躍、今日爲該藥房防疫運動之最後一天、所有一切補品藥品化妝香品、不論本牌外牌一律特别削價購滿二角即有贈品考試院長載季陶、亦於此次該藥房廉價期内、特匯鉅欵購大批神效功德水、藥製白蘭地保命疫水·炙寳丹·紅神丹·等裝箱運交洛陽王縣長次甫、分贈民衆、 
　　汪寄巖治愈疑難症寓愛文義路大通路口晉福里之徵州名醫汪寄巖最近又治愈疑難重症二人、㈠合羣營業公司汪原道、左足腫痛異常不能着地、認爲風濕者頗多、汪醫士獨斷爲鬰火、服藥十餘劑健步如恒、㈡成都路燕慶里七號汪氏女患肺勞症年餘、竟日臥床前醫均束手、經汪醫士診治月餘、諸症盡除體力亦漸充實、 
　　公達天丹夏令暢銷北四川路公達大藥房、自入夏以來精製之道人牌天丹暢銷最盛、本外埠批發零售絡繹不絕、大有供不應求之勢現聞該藥房經理胡維石、鑒於天丹爲夏令要藥衛生防疫神效偉大、居家旅行人人必須購備特登報招請各埠經理、批發章程函索卽寄外埠有願承任經售者、尤爲特别歡迎、 
　　香山堂及張恒德藥店訊熙華德路香山堂　而近路張恒德聯支號茲爲便利病家起見增設接方送藥代客煎藥連日營業、甚爲發達向日發售之飲片丸散參燕細料藥品、亦稱貨眞價廉 
[雜聞]  
　　書法函授部續招三屆生北平吕公望氏以畢生集騐融貫古今閘明書法簡術辦理兩屆函授國内外學員深蒙其效、不但欽各法精確簡速、足破寫字難關其熱忱善導、猶爲難得前聞結束、即紛電請擴充長辦、以惠青年現本埠復行敦促、吕君允竭力普及、并將友成績印發證實各術足能補救國粹之特效、聞已進行招生、 
[讀者顧問]  
怎樣奮鬭？ 
屈服呢？還是繼續奮鬭？ 
丨浙江何君來信丨 
欽警的先生： 
恕我的愚笨，明知在普遍的恐慌之下，整個的社會病態之中，一些個人的局部的問題是無由得到滿意的解答的·况每讀先生給許多讀者的解答，也有，「···希望從大處着想，爲羣奮門，生路自然也就有·」但是，欽敬的先生，請你不怕麻煩，進而再給我一個較具體的答復吧，我是孤零而愚笨得可憐的孩子呀！ 
爲解答便利，恕我靦然地來一個自我介紹，你不覺得討厭嗎？我是浙西一個四十萬人口的小鎭上的貧苦青年，除了出世那年是光榮的中華民國誕生日而外，自幼就在悽苦的空氣裹。特别是所謂赫赫朱門，世代書香到了「式微」時代，還在「塲面」下掙扎，比起一光二凈的流民游丐，生涯是更要不堪的。但，這凄風苦雨有吃没穿的生活下，我還能半工半讀地畢業了兩處小學一處中學。也因此頗蒙敎師們的熱情，代繳一切費用外，還給我些獎證，博得胼胝於牛馬生活中的父母以慰安。接着，我自已求荐，在湖州絲織廠幹起藝徒的生活來。學的是織物圖案，每月有四角小洋的月規·同時替文藝　寫點稿，或替一般人寫寫畫畫·有微些進益，又請准廠長每天抽出三小時作爲自修的時間。這樣整整三年。末後一年，又接受青年晨報社等的特約撰稿的任務，同時又兼了保衛團的書記，那年又嘗味了報社新聞編輯的生活。白天是工人，夜裹去編稿剪黏，清晨又去「奉此等因。」每天只有四小時的睡眠時間，結果，把苦守三年的工廠職位丢了，幸已略有幾塊錢的儲蓄，不致影響家庭。自顧孤零的孩子，就這樣出賣童年，也不堪長此受社會的壓榨。我是多麽脆弱呀，可是，我心頭的烈火早已燃起，反抗的血液已經沸騰了，這是革命的情緒政治的自覺！呵！我永久是這樣脆弱，脆弱的孩子嗎？永遠呻吟在惡魔的牙縫中嗎？不！不！民國十九年的春天，我已考進浙江省立的軍校，直到二十年的夏天，被派到浙邊開化，在那濠嶺白沙關頭，展開我軍官生涯的第一頁。雖有種種實際的苦惱，終不能阻止我理想的前程，接着被命令到關外江西懷玉山頭去剿匪，便以獨能全師進出戰地而補實了少尉排長以至中尉·其後調到㩴常，江山；跋涉風雪迷漫的仙霞嶺，出發到福建的仙陽，浦城，江西的廣豐時，已是赫然的上尉了。「細皮白肉，兩頰飛紅，酒渦兒深深地，姑娘樣兒的！這樣年青青的官長，帶兵的官長我們生來就没有見過！」「眞是時代變了！這軍官怕不是女孩子？咳！革命軍！」「你們不曉得，咱們的排長眞　的性格兒！不抽香烟，不賭錢，不喝酒，終日裹唸唸書，寫寫文章。哼！搆成火綫的當兒，你們可不會相信拉！他簡直瘋狂般飛躍着，意外的一聲丨丨上刺刀！衝鋒！殺那尖劈的口令下面，號音起了，刀光閃了，風也大了，我們都不由的跟着他飛衝前進了呢！···」欽敬的先生，你道我此後的生活，便轉向較有意義較可作爲的一面了嗎？不！不！原來我們浙江的省軍，說起來還差强人意；其實也和做買賣的機關差不多！軍人和市僧不相上下·槍膛裹有的是無告的寃魂，斜皮帶比妓女的月經布更要藏穢納污！說起來軍人身家念輕，最重義氣·其實也太理想了！說起來軍人生活最痛快·可是，在純潔青年，倒不要這種痛快！不過，我總算是統御着一百多名弟兄的軍官了，是爲着什麽來的呢？當然不忍也不會同流合污而要實施我的理 
想的。第一步，把本隊的歷史弄清楚，因知本連是方振武那邊俘過來的。他們是「北　，」和以南人爲骨幹的省軍比較，可說是出類拔萃的在軍紀和作戰力上表現。我就立志把這一連攪出個意義來。所以第二步是行了些智力測騐，心理測騐，造成幾種可紀念的表格。第三步就 
下手爲感情的團結，生活狀態的改良，社會國 
家思想的認識·至此，雖只短四個月期間，我們只漸漸感到家人般親誠，而旁的營連就大不安靜起來了。淞滬血戰，我們加緊訓練·一天，我正在公共運動塲演講，突然團長的勤務兵··「報告團長請！」我方照例踱進閱報室，門口突然一陣上刺刀的聲浪，好像告訴我已被監禁了·一會兒，我接到營部的指令··「···乂乂調乂連，遺缺由乂乂補乂乂調乂乂連，乂乂連乂乂乂辭職照准···「我什麽時候辭職的？但，什麽也不容我說·後來，乂副官給我的消息··「前幾天營長不是和你談起，軍隊的飯也吃穿」 
了，想丢了不幹的話嗎？那就是團長呌他來，請你自動辭職呀·他們有的說你有某種嫌疑，他就此報了你一個撤職查辦·其實，團長一向是很敬愛你的少年英俊，有意提拔你·而你反違衆情，說他落伍。可是，他至今還很看重你。愛你。樣請你看看報，就算查辦了并且指令上祇說「辭職照准」，使你那一連辦了并且指過。保全你以往的光輝····」這天團長替我擺了一桌送别酒，夜裹，營連長們都來作酒錢行，不知他們在閙着什麽一套戲。明天一早，他們換了便衣，靜悄悄地送我上西安古城的汽車。一刹那，砲竹齊鳴，軍號停止時，乂乂連的士兵站好了隊，他們的代表棒出一樣物件報告··「這眞是出乎意外的！昨天來了新連長，營」 
長行「佈達式」，知道我們的老官長竟是辭職了！走了？走！唉！這不知是什麽一回事？我們都不明白，我們的官長好没端由的會丢了我們！他和好多弟史們在淌涙了。我們很不願意 
官長就這樣不明不白的走了！而命令不得不服從，甚至我們的排長班長都調了！走了！更不知是什麽意思？爲了我們一向没閙亂子吧！我們五個月没有關餉了，官長當賣了被服開伙食，這樣的官長竟是會辭職的，丢了我們的！我們要怎樣綫好呢？你長官今天走了，我們不 
知那一天是走的日子！我們要盡一點心，怱怱地奉上這「光照萬里」等四個字，只算盡了一點心，不成意思！我們不願意長官這樣走的，我們大家不願意！但又挽留不住！我們何日再聽指揮呢？就請臨别訓話！」好久好久，我就在他們含涙下死勁的敬禮中，老百姓驚疑嘈雜中，砲竹軍號聲中，團副官低聲和車夫一句，丨丨鳴！·····此脫離了軍隊了。這是去年四月的事。我雖放心不下我那一連，但已給零落地分割了。那時我不得不回家，二年間爲了我的讀書，從軍，没一箇錢寄回，窮得更不像樣了。父親失業回家，已四年，一味怨尤。老母縫衣，不堪養活一家。家庭便在驚風駭濤中， 
終日爭吵。簿有桑地百多畝，荒而且還無力耕種。我這回歸家，也曾試耕過，可惜，不到幾月，此地墾好，那邊不又苗了！又没施肥，并没有持久的氣力。養蠶結果，合家人都力乏而病。僅有蠶繭又没人要。我是不怕生活惡劣的，任勞怨，耐飢寒，又是在軍中習慣了。可是刺激太多太深，也變得多病了！我卿生活程度雖不甚高，但現在一家五人恃爲生活的，是十多間房租金每月共四元，不說痛苦，也該多病了！我總算作戰多次，目擊戰區民衆的慘狀。並且也常是貴報的讀者，得稍見世界大勢和國家現狀。區區一身一家的慘苦，原也不當一會事。我還想「從大處着想，爲羣奮鬥」，犧牲身家。去年某地某君等組織國民自動抗日救國會，就去加入，訓練二月。雖結果被解散，而其中頗多熱誠愛國青年，我們爲不願這團結的力量就此完結，因又成立了少年勵志社。并分設了業餘讀書會和救國鋤奸團。那　時戴季陶在吳興，我們鑒於他天仇時代的辦報成績，值得訪問；多承他贊助我們組織現代報社。可惜結果以經濟和立案審查問題而流產了。接着，我們因爲社友的增多，便又計劃向鄉村進展，先後創立農民夜校，農餘樂園，和立志私小。但是我們多係貧苦青年，大家傾其所 
有，還愁後讀不繼，社會不但毫無援助，反多由冷眼而間接加我以打擊。乂乂原來從一般人看來，我們這些小子，犧牲金錢，時間，來辦無名可享無利可獲的事，當然是别有作用啦！可憐我們勉强支持到今年一月，把賠錢的學校 
停了。救國鋤奸團的彈丸，雖曾呌社會注意，也以經濟困難而結束，徒留下擲彈時那可愛的 
回憶。理想太高，計劃徒詳，實力有限一，無「强」而有力的後台老板，雖有許多　血青年的共同奮鬥，也徒然使青年純潔的心，多受一次 
打擊。我呢，咬緊牙根，犧牲身家　决志，也徒然飽經艱苦，力絀心瘁；只算多了一次經騐。當然，到此地步，我那可憐的家庭，仍是張開了創痕斑駁的雙翼，迎接我這　羽歸來的小鳥的。但，家庭環境一天不如一在，我又怎忍久累他呢？何况實際上也不能久往下去，我又覺得已往的失敗，只是方法的不當，並不是青年不能「爲羣奮鬥」。這次，我决定我的野征。目標是：到抗　日前線去，丨丨至少，我是有點作戰經騐的。搭火車去，金錢第一個不答允。坐海船，也得十多塊錢才可到北平。所以，决心步行北上。第一次是合夥五人。但是没有達到目的。第次行到半途，只剩我一人。到鎭江，便被公安局看做神經病，被押遂回來。第三次總算到達南京，但因得友助十元返滬坐海輪，却不幸連買票也不夠。第四次步行到浦口，茫茫石頭城下水，無錢不能渡。雖然想盡方法，只能跑回浙江。第五次在家苦苦地刮到幾塊錢，可是半途又病倒了！脚病寸步不能行。而消息傳來，自然河失陷至停戰約定成立。我那野征北上的美夢，經這四個月的流離艱苦，又受了加倍的欺凌和侮辱，終又幻滅了。被慈善的送到上海，在北站給失意在滬的軍校同學某君看見，他就典押了他的大衣，送我回家。 
這是一星期前的事。現在舉目皆非，往事不堪回首。以往的我，不是在盲從胡閙嗎？將來又怎樣呢？我的野征，原是求一較有意義的自殺。但，現在，自殺也非呌我卑怯地向傳統地跳水和其他老路去不可！欽敬的先生！嚕囌地寫來，不是累你看得厭倦了嗎？恕我文筆的拙劣，尤其在沉重的脚爛病中，不能說得委宛些簡潔些。 
現在，歸納成幾個主題，請求答復： 
㈠像我們這樣幼稚淺薄，尤其是没背景靠山，連自身生活也困難而徒具一點堅志滿腔熱誠的青年，要從大體着想，努力爲羣奮門，究屬可能否？ 
㈡爲羣奮鬥，當從何下手？去創造環境？去加入旣成集團？ 
（若加入旣成集團，向何處去？怎樣去法？） 
㈢民氣消沉極了，疲倦極了，正義不張，一切口頭文字的呼喊是不中用了！我們要怎樣啊？㈣我們社襄有許多熱血青年，他們都曾立志爲社會國家爲羣衆奮鬥，他們確曾犧牲遇相當的時間，心力金錢和名譽。但幾經社會的打擊，都已疲乏了，懈忘了，他們已是無法挽救了嗎？我們不必喚醒他們繼續更猛烈的衝進？㈤顯然的，我的家庭是那樣的窮苦可哀，但她還能收容我這負創歸來的「不肖子」！他們希望我能繼續奮鬥，他們實在渴盼我以後能掙錢救家，父母是老了。丨丨我呢，明知整個的未解决，一身一家的事終無圓滿的解答，而志於爲羣奮鬥，那末，我現在在家吮吸老母的血汗，（她並血誠地服侍我）究竟說得過去嗎？這可哀的家庭的負擔，可以抛棄丨丨棄家庭於不顧嗎？ 
（我的家有父母，姊，寄弟四人） 
㈥在這樣環境中的我，究可爲羣奮鬥嗎？ 
㈦我的意思，整個社會問題未解决，我們對於哀然無歸的家庭，仍是要想相當的負責。但，我將怎樣去負責呢？丨丨這是說有了錢什麽也不成問題啊！我的爲人，就是百計去掙錢？ 
㈧現在，我已到了水盡山窮的地步，該屈服而自殺呢？該存萬一的希望而去求生活？爲羣奮鬥和個人求生不衝突嗎？ 
㈨我按自已的淺薄的經騐和拙劣的技術，自信還能擔任：抄寫；書記；小學敎員；家庭敎師；織物圖案：美術圖案；新聞編輯；校對；小品撰述；軍學軍事敎練；築城；　關於軍事戰術，社會，鄉付生活，勞動者生活，婦女生活，土風，等調查，專著，叙述等事務。並能任勞怨，耐苦艱，生活不妨十分低劣，但求每日有四小時的自修時間。不知現在可有這種需要？恕我這樣打攪你！ 
㈩我們軍校同學三百多人，現在百分之九十都失業了，有時相見，各以孤憤相告，大半是彷徨着。這何嘗不是社會的隱患？我不知道，國 
家政府爲什麽要開這樣的軍官和政治學校，每年製造出這多的軍官和新貴族，丨丨這些失業軍官，國家政府是絕不顧問的！我跑遇軍官學校，眼看趾高氣揚的軍學生，不覺悲痛欲絕。欽敬的先生丨以上說得多了，但，也許不祗是我一已所要說的。　誠然願意碰破頭皮，懇求你給我一個切實的答復，具體的方法。同時我一已所要說的。我誠然願意碰破頭皮，懇求　你給我一個切實的答復，具體的方法。同時， 
還希望你特别想法向那裹討點篇幅，刋載出來，并你的答案。困爲，我們不少同其情形的同學，一樣盼望着哪！ 
最後，謝你不怕煩的看完，請你靜靜不息一下。你這時的一秒一分間的思想，足以使好多青年可憐地卑怯地自殺，也足以使好多青年興奮地愼重地，繼續更奮鬥。相信你决不會使我們失望的吧。 
）復信明日發表（ 
[來件]  
　　逕啟者閱六月二十三日貴報本埠新聞欄載大公社記者、爲漁業建設費徵收學訪本會主席及執行委員等據云該公會委員無一加入是會（卽指江浙魚業聯合會現依團體組織法、已改稱爲江浙魚業同業公會駐聯合辦事處）、當爲少數魚行受人利用所致等語、按本會主席杜月笙先生、曾提出辭職、正在挽留、尚未復職中、所稱 
主席、究屬何人、且本會加入前江浙魚業聯合會、係經本會全體會員大會議决通過正式備函參加、凡屬魚業界同人、莫不深悉、該大公社記者所言殊輿事實相反、誠恐淆亂聽聞、用特具函更正卽請照登、至紉公誼、此致申報館主筆先生、上海市氷鮮魚行同業公會謹啟、六月二十四日、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十四日倫敦電今日此間大條銀價微縮、近期十八便士四三七五遠期十八便士五六二五、近遠期均較昨價縮○六二五、 
今日下午倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元二角二分二五、美金一元、合英金四先令八便士八三八、 
二十四日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、長○至二五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱及馬鞍島以南沿海一帶天熱有雲、風勢和緩來自東南至西南方不等、有局部之重霧揚子中游及下游天色多雲、有雷電風勢和緩而不穩定又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高九○·○最低六九·三、去年同日最高八二六最低七○·五、 
[招領]  
如有男女走失者請注意此處地位社會局啟第二一零九號、男性　龔小順、山東人八歲、民國二十三年三月二十二日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養第二一一零號、男性、明香、五歲、民國二十二年三月二十四日由地方法院送中國救濟婦孺會留養 
第二一一一號無名男孩三歲民國二十二年三月二十四日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
勘誤二十二日報載「兩路員司認路局答復尚有考慮必要」條内鐵訓令、内有「旣增倖進之心」、「進」誤一增「凡一月一日至六月底期間内」「凡一」誤九一合亟校正、 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
[要聞]  
敎部討論小學敎科書 
[各科編輯大綱]  
　　敎育部自編敎科書之中小學敎科書編審委員會、已於本月十七日開過第一次會議、昨日（廿四）開第二次會議首次會議由朱家驊主席除主席報告敎部編中小學敎科書計劃及編審委會組織經過、顧司長報告小學敎科書　備經過各科主編者、報告編輯大綱要點及編訂經過外各委 
員並提出對於各科編輯大綱之意見、㈠國語科加編輯工作、本時要顧到寫作兩方面各年級的單元要有一貫的中心、選材要擇兒童日常生活中習見的事物等等㈢算術科如取材　特别於鄉村方面適用的、並特重練習又從來編輯注意於敎學方法、往往取材於日常事物而忽視學術的本身也有流弊、故對於某種算法的基本練習要特别注意等等、㈢社會科如在此建國時期内史地的分量增多、敎材應以歷史事、實爲主歷史上的代表人物要注重發明家的史事勿偏重政治人物食衣住行的材料移大部分至一二學年、、三四學年可增加史地敎材等等、㈣自然科食衣住行列人第三年與社會敎材聯絡該科敎材内容要力求具體最　能使兒童自已觀察實騐等等、 
[敎部明日與平大院長商整理辦法]  
　　（南京二十四日電）平大法學院長白鵬飛、女學文理學院長顧澄奉敎部電召二十四日由平到京、會同該校在京各院長、赴敎部唔沈司長交換整理平大實施佈置、開敎部已定下星期一召集徐校長曁各院長會商整理實施辦法、 
[平蒙藏學校易長]  
　　）南京二十四日電（北平蒙藏學校校長風潮結束、查明校長楊棻辦理不善應予免職、改派易字昌繼任、 
[京中學昨日繼續畢業會考]  
　　）南京二十四日電（京市中學畢業會考、二十四日爲第三日、與考者千餘人、市社會局長王崇植分往各場視察秩序均佳評閱試卷專員已聘定、二十五日停試一天、二十六日仍續考 
[杭市第三屆小學畢會考完竣]  
　　杭市第三屆小學畢業會考試卷二十三深夜始由市府敎育科會同會考委員會全體閱卷人員批閱完竣總計應考學生共一千一百三十五人各科及格准予畢業者一千一百○一人一科或二 
科以上不及格者三十四名其不及格學生定二十五日假天長小學舉行複試云 
[交大學生赴陜實習]  
　　（徐州二十三日電）交大學生團五十人、由敎授率領二十三日晚由滬到徐、二十四日晨轉隴海 
路西上赴潼關實習鐵道測量增加學生經騐並聞該校二年級學生赴杭州、作大地測量 
[古生物學家由平赴美]  
　　（北京二十四日路透電）著名古生物學家格拉波、現離平赴美京華盛頓、代表中國地質學研究社、出席國際上質學會議、 
[清華留美公費生考試委員會將成立]  
　　清大留美公費生考試委員九人、清大派定葉企蓀顧毓琇·張學高三人、敎部派陳可忠專家四人、已定周鯁生等各委日内來京下星期一成立考試委員會、詳定考試辦法 
[甘肅民政廳重視助產敎育]  
　　衛生署近接甘肅民政廳函、以該省地處邊陲民智固陋、通省城鄉市鎭、對於產科設備均無新的組織、凡遇孕婦生產、無不委於無知老嫗之手、任其擺佈以致婦婦嬰死亡及殘廢者日必多起、該廳現擬籌設助產學校一所、以期養成專門人才、而應社會需要備函向該署請由北平第一助產學校　派助產十一人、去甘担任校長籌創 
助校其薪金旅費及待遇辦法刻正由核署電商中、一俟商洽妥協卽可進行邊遠省區有此善政、誠廿民之福音也云 
[東吳大中學畢業禮]  
　　大中學畢業生一百九十九人蘇州東吳大學及附屬中學、已定於二十六日上午十時、舉行畢業典禮請外交部顧問路義思博士演講、先一日）廿五舉行畢業訓章請立法院委員羅運炎博士（演講講　爲「努力向前」、本屆 
學　　生法學院八十九人文學院二十六人、理學院廿四人高中三十五人初中二十五人共一百九十九人、内有法理文云科女學士十一人又聞該校下學期　聘之新敎授多人如包志立女博士、爲美國審西根大學哲學博士黃友葵女學士、爲美國阿拉排麥女子大學文學士又特約　師有吳縣地方法院院長向哲濬學士及吳縣縣政府披衛主任錢天鵬學士、 
　　東吳大學法律學院本届畢業典禮定於明日（二十六日）在蘇州與文理兩學院共同舉行本屆畢業生授有法學士學位者有薛光前等八十餘人、昨晚該院院長吳經熊博士特假八仙橋青年會設宴聯歡席　觥　交錯頗極一時之盛、聞所有 
畢業生業於今晨由敎務長盛振爲率領搭車赴蘇、蘇州文理兩院學生已聯合敎職員籌備一切藉表歡迎之意、 
[本埠]  
　　本市中學會考昨日續試大部份考竣續考者三十一校未考者二十二校丨潘敎局長痛述詳情丨 
本市中學畢業會考原於本月十五日起舉行三天 
、旋以十七日最後一日高中第一第三試場發生洩題紛擾情形市敎局宣告暫行停考並通知未考完竣之高初中學於昨日由會考委員會分别　派員携卷赴各中學試塲續試期可考竣以告結束、惟昨日尚有一小部份學校未曾參加續試其情形異常複雜、上海社記者特趨訪市敎局潘局長叩詢詳情、當承延見並發表談話如下 
潘局長謂、本局奉敎育部令舉辦中小學畢業會考、小學部份業已完全考竣中學部份以本月十七日高中第一第三兩試塲發生洩顯紛擾問題致未結束、除洩題事情由局偵查已有端倪　送司法機關嚴訊法辦外、並由會考委員會次定呈准敎育部定今日（二十四日）續試各校大部份學生俱早已準備 
[希望考試]  
　　按本屆中學部份參加會考學生總計三千三百餘人、於十七日考竣者已有初中兩試塲學生六百人、其餘初中有一科、及高中有一科或三科未考者合計五十三校、學生二千餘人今日遵令參加補試者計有滬江附中、持志附中南洋模範中學復旦實中初中部、敬業中學務本女中青年中學、正風中學等三十一校學生一千二百餘人、總計此次高初中學生參加會考終　者、共約一千八百餘人業已 
[超過半數]  
　　尙有二十二校今日未曾參與續試、而此二十二校中未參加續試之原因異惜複雜據各監試人員來局報告、如民立中學裨文女中、復旦實中高中部清心女中業餘校學生俱準備人塲應試因被他校學生糾察隊之包圍威嚇、致 
 [P欲考不得> 
　　且民立中學學生當塲自動集合、簽名表去請予補考者有四十餘人之多、以少數學生之搗亂、至無法應試、他如光華附中中西女中、以學校當局早先放假、任令學生離校學生故亦無從應試再如復旦附中、以學校舉 
行畢業典禮學生同時不能參加續考尙有一部份學生有受敎師暗示者有抱觀望態度者其、故意搗亂不參加續考者、僅佔極少數惟、 
[最可惋惜]  
　　者、聞有數大學附屬中學學校當局向學、生宣稱不參加會考之畢業證書他處如不能升學可直接升入本大學學生以不 
知將來敎部對於是項升學資格未必予以承認故皆盲從、卽有少數學生知此情形者學校當局以事後再可向敎部交涉安慰學生、在此情形下、學生自樂於避考吾人應知學生參加畢業會考、乃關係學生各人本身之事、不能以他人之强制而自誤前途此點深望學生、 
[家長注意]  
　　至本人對於學生方面、頗能原諒、深知其處境之困難㈠以試題洩漏案一時憤激懷疑敎局之不澈究而使然㈡以環境之壓迫、多方之誘導而使然今日未能全體一律參加續試、本人事前早已料及亦祇能聽之惟敎局對於此次不參加續考之學生、當分别情節、 
[酌擬辦法]  
　　請示敎部辦理、其故意搗亂並聚衆挾制他生不參加續考之學生自當另 
予處置、其自願補試者或可仍予以補試之機會、關於已考　生之試卷數日内卽可評閱完竣定期公佈云、 
[試題洩漏查有端倪]  
　　本市中學會考、澈究高 
中一部份試題洩漏事宜聞敎局日前已查有頭緒、除建國中學有若干預得試題之學生及職員某君已拖解法院候訊外潘局長以爲敎局掌管監督印題及裝訂試題之職員、職責所關、亦有偵查之必要故昨已解送六人、請地方法院首席檢察官嚴密偵查據稱因在法院偵查程序中姓名均尚不便公布以免有碍進行云、 
[升學指導運動週閉幕]  
　　昨爲女學日中華職業敎育社上海職業指導所舉行之升舉指導運動週、　日爲女學日亦爲最後之一日、天氣晴朗、故來賓較前兩日爲多、總計上下午來賓約七百餘人、下午由光明熱水瓶公司分贈、到會　　　紙扇、茲將上下午各情探誌如下、 
演　情形上年九時舉行演講主庸潘仰究致組會　繼由女子職業敎育家　印石君中西女　陸規亮君演　、下午四時由　　　君主席、博文女學校長黃紹　務本女學師範部主任徐元璞二女士演講、 
　　部氏演詞略　我們辦職業敎育的人、要指導女子合於社會　要的出略、使女子得自由去 
選擇與本身性情相近的職業去給、社會服務、像文書議士速記　桑美折機繡刺繼續紉等科、都是　宜於女子而合於社會需要的職業敎育、希望女子各個於受舉校敎育時、先就得抱定不移的宗旨、去尋自已的出路、努力前進去造成一個自我獨立的人云云、 
　　陸氏演詞略言、中西女熟大槪情形學生家庭、雖有富裕清寒之别、而服用起居、均能崇尚實際、次言青年大多數的習氣、低夾外表、腦筋雖　、雙手却不能實地去做、雖女子的弊病、有 
異於男子但每多易於恢心生氣、須加以修養功失、并舉勤樂愛信四字、爲青年男女求學立身之箴規、缺一不可、然後方得享生存之樂云云 
　　黃氏講詞題爲「女子求學之理想標準」、略謂、㈠敎育之原則、一、人與獸之辨點、㈡敎育之方法、一須順應環境、㈡、須改善環境、㈢女子 
之人生觀、一、常道的爲女爲妻爲母此中又分直接的有裨益社會間接的去與聞政治、二非常道的爲投身社會或與聞政洽、㈣過渡時代的女子一方面的負荷家政、他方面的因家庭經濟艱難、而服務社會、㈤女子求學之標準可分三方面講、一、考慮自已的個性斟酌環境决擇職業珍惜光陰改良習慣這樣把智能充實了不會羨虚榮、而抺煞眞美二讀書扼要之點是要有自信心自反心守禮心、負責心把德性堅定了未有不敬業樂羣的、三、生活有秩序、運動適體格才能使體格健全綜括以上所言、女子都能照此標準去求學、則家室和平社會安寗國家順治世界大同、此卽爲女學進化後之福利亦即樂生之道云云、 
　　徐氏講詞略謂、㈠經濟問題、處於這種私有財產制度之下、同時又受着世界經濟的壓迫生產落伍的中國社會、只有中產階級的子弟才有受中等敎育的機會、而這種機會又被男子佔了 
優先權、所以這便是阻碍女子升學的困難點㈡婚姻問題、女了往往在求學的中途爲了環境與 
家庭的關係、便發生了婚姻問題、於是女子便爲婚姻以後的家庭犧牲了、她的前程所以這是阻碍女子升學的困難第二點、㈢健康問題女子年齡逐漸增加體力、便逐漸减退所以高中以上的 
女子、大半的學力、不及於男子這是身體上阻碍女子升學的又一點㈣男女學校相差的懸殊並加以許多的比例二女士、講詞中肯男女學生及聽衆、大受感動而四B來之升學指導運動亦在夕陽西墜裙屐雜沓結束矣、 
[大學聯昨舉行兩會議]  
　　函各地學生國體組織全國舉聯任命暑期救國宣傳隊各隊隊長上海各大學學生聯合會、於昨日下午二時在少年宣講團會所舉行第十一次常務委員會曁第四次暑期救國宣傳隊總隊部會議、茲將詳情分誌如次、 
　　常委會議出席者大夏曁南交通東吳文化新中國等校、主席大夏楊德安討論事項、㈠呈請中央宣傳委員會頒發宣傳品並懇補助宣傳費案 
、議决、通過、㈡分函各地學生團體徵求意見組織全國學聯會案議瘊通過、㈢呈請市黨部轉呈中央通令江西·湖南·安徽·浙江·各省黨部、俟本會宣傳隊到達時、予以保護案議决通過、㈣分函各地學生團體、俟本會宣傳隊到達時請予以協助案、議决、通過 
　　宣傳會議該會組織之暑期救國宣傳隊、一切業已籌備完竣、總隊部特於昨日下午二時在 
該會會所舉行第四次會議出席者曁南大夏交通文化東吳新中國主席曁南周世輔討論事項、通令各校學生自治僵暑期宣傳隊限六月底出發㈡任命何介夫爲第四隊）湖南隊（正隊長、㈢任命楊德安爲第三隊）安徽隊（正隊長程瑞錕爲副隊長、㈣任命胡思齊爲第二隊（浙江隊）正隊畏侯寄遠爲副隊長餘略直至五時始散 
[注音競賽今日舉行]  
　　全國國語敎育促進會於今日上午八時起在天后宫樹基小學舉行注音符號競賽會、聞參加學校有東明·德潤·　正時化·務本女中附小萬竹倉基·廣灣·青華中小　靜安道中敬華附小小·等學校又聞上海華聯機片公司特在該會附送注音符號及國語遊藝會留聲機片優待券 
只收回機片成本以示握倡國語之意凡參加學校可向該會註册處索取、 
[本市各校行畢業典禮]  
　　約翰大學聖約翰大學、於昨日下午五時舉行畢業禮到校長卜航舫濟、副校長沈嗣良及市敎育局代表曾督學、警備司令燕京大學代表、同學袁履敦等一千餘人、由卜校長主席美國聖公會佈道部總幹事吳德博士演講、由沈嗣良翻譯、次發給畢業證書、致歡迎辭後、並報告一九一三年級、捐助母校圖書館二千二百元其他各級同學因母校在美國捐欵减少、捐助三萬三千元以補三年經費之不足云、 
[滬江大學]  
　　上海滬江大學曁附屬中學、日昨下午四時、在該校大禮堂舉行第二十一屆 
畢業禮同學家長及來賓校友到者甚衆、首行禮　　吹　校長報　五年工作經過如　或大中學立案建築新圖書館籌備械中區　學院擴充滬東公社添建男女生新膳廳敎員　宅水　等等、均深感社會贊助、曁敎職員同學之一德一心、繼并述及新五年方針、注重提倡職業訓練改進校務及敎員待遇發展特殊事工添募基金等項、次前外交部長王正廷博士講演「青年與國難、」略謂青年爲一國中堅當此國　頻仍諸同 
學學成致用、務以臥薪嘗膽精神、刻苦耐勞、努力服務社會、建設新中國詞極　策、次中學給憑次大學授學位未唱校歌禮成、晚間七時同學會假座八仙橋青年會舉行盛大年宴再論王部長演說并有　富節目籍助餘興除本屆畢業同學參加外敎職員校友多偕其夫人蒞止聞該校文·理商·敎育各學院本屆畢業生討五十三人、内有女生二十餘人高初中部百人、 
[商船學校]  
　　交通部設立之吳淞商船學校、自十八年恢復以來、已屆四載昨日爲該校駕駛科學生二十二人學成畢業之期、當在大禮堂舉行典禮計到有交部司長張道藩、及市敎育局潘局長代表杜剛同濟大學翁校長寗紹公司總經理袁理敦等數十人行禮如儀卽由主席徐校長報告、張司長訓詞、來賓杜剛袁理敦警備司令部代表鮑聲水產學校馮校長校友楊君演說、由張司長親授文憑、旋經畢業生答攝影而散 
[私立上海幼稚師範]  
　　膠州路檳榔路潘園私立上海幼稚師範、於昨日午後二時、舉行畢業典禮、到市黨部代表曹沛滋、敎育局代表姚贊唐、校董鄭洪年及來賓數百人、先由校長陳濟成報告、繼由社會局長吳醒亞給憑、黨政代表致訓詞、末由學生代表答謝而散、聞本屆畢業者爲幼師本科第一屆三十人、三年制第十屆六十九 
人、再私立上海中學高中商科第一屆畢業生七人、上海幼稚園第十五屆畢業生三十六人、亦於 
同時參加云、 
[崇德女中]  
　　昨二十四日下午北四川路崇德女子中學舉行第二十八屆畢業典禮演講者爲董事長李耀邦博士後由徐淑基敎務長給獎徐松石校長給憑高中畢業者有汪香灜·佘英若·林韻聯·胡舉翰·陳毅修·梁愛光·夏志勤屠學蘭·黃浣薇鄭潔紅·潘　珍·劉珞玲·蔡美平·簡小玄等十四名 
[世界法學會通告會員]  
　　熟審世界潮流努力完成法典進而使之實現世界法學會自中國楊樹春律師當選會長以來、專從事於理論之研究各國會員通信探討、至爲 
努力而會員增加、尤爲踴躍聞本年已加入者、 
有各國律師敎授、蘭克森史特波耳伊林·伯倫克·王壽安·陳枬孫慶憲·吳鴻魁·石頃博士·等九十三人該會以會員日衆爲統一研究原則起見、特發表通告文長七千餘言（從略）首言法律之演進·與歷史過程中國際法之弱點及其由來、更舉遠東滿洲問題及中日政府之上海華北恊定爲證次言世界潮流之趨勢、末言該會使命 
之重大、不僅完成完善法典、且進而使之實現云 
[浦東中學風潮訊]  
　　浦東中學來函云敬啟者頃閱貴報六月二十三日及二十四日敎育消息欄内載有關於本校新聞二則、查與事實不符、按本校自去歲經　董會聘任吳校長視事以來、開於提高程度嚴格訓育諸點、無不積極進行、至於學校財政向由校董會交會計師審核、課程設備亦均遵章辦理、日前 
偶因少數學生反對考試稍有軌外行動、除呈 
由校董會及敎育局會查核辦外一切校務仍由 
校長負責進行、繼續上課參加會考、茲因暑假考試完竣、大多數學生、業已回籍、校内事務例由校董會及敎育局會查核辦外、一切校務仍由校長負責進行、繼續上課、參加會考、茲因暑假考試完竣、大多數學生業已回籍、校内事務例由各職員分别處理吳校長以下年度種種設施、 
亟待與校董會切實磋商日本正在滬、忙於設計 
規劃、貴報所載本校負責無人校務幾至無形停頓、殊屬傳聞失實此項消息深恐寄稿者、别有用意、用特專函奉達至希立予更正、無任公感、 
[培明女中畢業聚餐會]  
　　本埠麥根路培明女子中學昨晚七時假大西洋歐菜社舉行畢業聚餐會、到敎育局督學曾繩點市敎育會常委黃造雄、光華附中主任廖世承上 
海中學校長陳濟成、上海女中校長吳志騫該校校董鄭洪年謝循初陳鐘凡曁該校敎職員畢業同 
學共一百三十餘人、首由該校校長金月章致開會辭、繼由曾繩點黃造雄鄭洪年謝循初楊裕芬鄭實寗曁該校敎務主任劉英舜、先後致訓辭對於畢業生訓導備至語多剴切、末由各級代表黃宗婉丁葛子等致歡送辭各班畢業生代表任屬霞鄭森蘭陶希華汪鎭國致答辭、十一時寳主始盡歡而散 
[上中校友會歡迎新校友交誼會]  
　　本埠省立上海中學校友會、以母校本屆畢業生卽將離校加入校友會爲於前昨兩晚於初高中 
部分别舉行歡迎新校友交誼會、除到全體執委及全體畢業同學外、另由該會指導上中校長鄭西谷·敎務主任沈亦珍·曁秘書張仲衰·初中部主任田定菴等出席演說俱由陸人驥主席全體執委分任招待、並由校友陸寳忠分送圖書周遇春姚良及新校友等表演餘興、末由新校友楊郁 
文宋顯傳謝嗣星陸志明席佐榮等相繼答詞旋進茶點、 
[華東女中二週紀念會]  
　　本市法租界貝勒路徐家匯華東女子中學、校務發展突飛猛晉、學生已達二百七十人、平時訓練素嚴、智德體三育並重、俾養成健全之人材、創設以來欣逢二載、特於本月二十八日舉行二週紀念會藉以紀念已往策勵未來、是日下午一時舉行紀念式二時起表演游藝、招待學生家屬並發紀念特刋報告校務設施、 
[正始中學分設女子部]  
　　杜月笙提倡女子敎育、於二十二年度上學期在正始中學分設女子部、已租定西摩路二六五號寛大洋房爲該部校址、敎管方面極採嚴格主義、刻已呈請敎育局備案、不日開始招生、 
[上海法政歡送畢業同學游藝會]  
　　金神父路法政學院今日（二十五日）下午七時起、假愛麥虞限路中華學藝社舉行歡送本屆畢業同學曁師生聯歡會、節目有該院劇社及曦昇劇社南聲劇團等之梅雨母親最後一流彈諸劇且有山藥旦之滑稽大鼓韓蘭根之滑稽該院王去非敎授之相聲雙簧、以及歌舞清唱等 
[晨光職校校董會立案]  
　　本埠晨光職業學校校董會、早經市敎育局核准設立、昨日該校校董會、又奉到市敎育局第八七九零號指令、准予立案、聞該核對於校務、積極進行、日來索章報名者、甚形踴躍云、 
[體育]  
全運會籌會後日開會（南京二十四日電）全運籌委會因全運開會期近籌備事宜亟待辦理定二十七日開五次籌備會 
[暑期體育訓練班籌會開會]  
　　（南京二十四日電）敎部暑期體育補習班二十三日議决、㈠舞蹈敎授張匯蘭辭職其學程由黃麗明崔亞蘭分擔、㈡加聘馬約翰爲游泳及綱球敎授陳秉衡爲國術講師、㈢中大實校其借女生宿舍准該校兩女敎員免費入班補習、㈣吳邦偉辭民衆敎育講師　、改聘張鐘藩擔任、㈤增加摔角一科、爲選修科、㈥加聘本班助敎及職員 
中菲綱球表演第二日 
[邱飛海又勝寳林旦]  
　　林寳華敗於茄維亞雙打表演林邱獲勝邱飛海再戰茄維亞在法商總會昨爲中菲綱球表演之第二日、分單打兩組、雙打一組、邱飛海之勝寳林旦、易如反掌、林寳華對茄維亞、林可勝而未果、反以一比二敗、雙打表演出色、林邱以二比一勝菲選手、昨觀者較日前更多、貴族仕女、達七八百人、今日在法商總會舉行、由草地網球會主持、於下行三時開始、昨日成績如下、 
　　（中）邱飛海六丨二六丨三寳林旦（菲） 
）菲（茄維亞六丨四三丨六六丨三林寳華（中）（中）邱飛海六丨四三丨六六丨一茄維亞寳林旦（菲） 
　　第一盤三時開賽邱飛海發球抶敗、被寳林且先勝一局、而後造成平手、寳林旦又以一局佔先成二比一、但此後寳林且出球軟弱、被邱飛海猛烈攻擊無法招抬、邱遂以六比二勝　　第二盤邱飛海一、路佔先、無往不利其深長之底線抽球向左右兩邊進攻、使寳林旦疲於奔命、邱先得兩局、寳林旦沉着廳戰、扳回一局、後成四比一又成四比二五比三後、邱再加一局而終、 
[茄維亞勝林寳華]  
　　第一盤第二塲爲林寳華對茄維亞、斯時火傘高照、不勝其熱、雙方競爭、倍感苦楚林、先發球而敗、以下三局林抽球銳急、上網　殺、　奏奇效茄維亞無法招架運負三局、以爲林寳華大有獲勝希望下局林發又負成三比二、茄維亞發球、林佔優先但畿次平手　後、竟　　第二盤是盤中林每佔上風、發球以滑四全勝、茄維亞亦以重如砲彈之發球還報、亦連獲四記後又各加一局在平淡之局勢下、林以四比二勝、茄維亞加上一局後以滑四失第八局、林乃以六比三勝回一盤、 
　　第三盤兩盤旣終戰士頭顱熱昏不勝其苦乃各至凉棚中以冷水灌頭、使以清凉但林寳華又疲　不堪每次上綱對方用高球龔擊後方林竟疲於奔命無法還擊、茄維亞得以四比一佔優、而林見茄維亞上綱、則頗露慌張之狀、於是心手不能相應球多失策結果茄維亞又以六比三而終、 
[雙打歸林邱勝利]  
　　第一盤單打旣終繼之卽作雙打比賽邱林與茄寳可稱珠聯璧合錦上添花雙方競爭、或作短兵相接或作長槍挑戰、爭奇門勝、巧妙百出惟林寳華精力未見復原、不免小有失着首局結果、林邱以六比四勝、 
　　第二盤是盤表演菲選手時用高壓猛攻使林邱苦於應付但對方進攻之焦點、集中於林君使林邱不能呼應、結果菲選手以六比三勝、 
　　第三盤稍事休息繼續再戰斯時夕陽反照炎暑已退晚風徐來、精神爲煥發林寳華一洗頽唐之態神采奕奕、虎虎而有生色不論高壓抽擊左右逢原得心應手、菲選手氣熖消滅一籌莫展林邱乃再以大比一勝、 
[今日在法商總會]  
　　今日下午、共有三組比賽、舊草地綱球會管轄、故比賽移至霞飛路法商總會舉行、重要節目爲邱飛海再戰茄維亞、我國少年選手鄭兆佳與林寳華對菲選手之雙打秩序支配如下、 
單打町田）日（對寳林旦）菲（三時起單打邱飛海（中）對茄維亞）菲（四時起雙打鄭兆佳寳華（中）對茄維亞寳林旦）菲（五時起 
[林寳華等西遊川漢展緩]  
　　决奪草地聯合賽錦標準備與日本會内外廠一戰後再定期赴川漢鄭兆佳余田光留上海林寳華新伉儷將偕邱飛海等西遊川難、原定二錦標關係已决定展緩中華綱球會今年甲組聯賽、希望甚嘉然尚有二大敵人未戰、一爲日本綱球會、一爲内外紗廠如果克服此二勁敵、錦標即在掌握、否則又將功敗垂成故林等已决定暫緩行期、俟此二大比賽完畢、再定日期、至於西遊同伴、原定爲邱飛海錢耀彬鄭兆佳余日光今鄭余兩人因家事已决定不去矣、 
[華北會青島昨日游泳預選]  
　　（青島二十四日電）游泳預選二十四日午後、在前　新棧橋西側舉行參加者百餘人、第一日成續、女高五十米自由式、决男高百米二百米四百米自由式均决惟千五百米只到七人、改有决賽、 
[華星足球隊戰意海軍]  
　　今日下午四時在震旦 
華星足球隊應意海軍之約、於本星期日下午四時在震旦大學球塲作友誼比賽、即華星足球隊係是星光隊·華捕隊育青隊·所聯合組織、實力尚稱雄厚、又竟海軍在上星期日、曾以三與○之比勝、蘇壳爾隊、故意海軍實力、非常勇猛、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[一般都是墜樓人] [  瞻廬]  
梁綠珠與何　兒 
梁綠珠是古代的珠娘，何　兒是現代的珠娘，　綠珠爲着被刦而墜樓身死，伺　兒爲着失戀而墜樓身死，青樓中多烈性女子，這呌做「醴泉無源，芝草無根。」 
綠珠死後，博白地方留下了許多古跡，有綠樓，有綠珠江，有綠珠井；對於綠珠總算是極端崇拜的了。何　兒死後，香港地方，果能似崇拜綠珠般的崇拜　兒麽？唉！不見得，不見得，貞烈破產的時代，一般都是墜樓人，然而社會上的觀察，大不相同了。 
何　兒在宜番察做妓女時，芳名喚做盼如君。據人傳稱。　兒初改芳名，喚做盼元君，後因粤音讀元如誾，盼元君彷佛盼閻君，大有「不祥莫大焉一的意想；旋即改爲盼如君，含有盼望如意郎君的志願，後來認　了中山　某，志在從良，事垂成而忽生阻力，盼如君便追隨綠珠的芳蹤，從三層樓一躍下地，斷盤骨二，臂骨一，脅骨若干；送往國家醫院，卽夕便已香銷玉殞。鄭某悼念前情，泣不可仰；出八百金，作棺殮費，卜　鷄　灣，從此一坯黃土，又要供遊人的臨風憑弔了。 
抗日精續很激烈的時候，儘有鬚眉男子高呼着「寗爲玉碎，毋爲瓦全。」但，結果，只見保全的瓦，不見破碎的玉，眞正拚着玉碎的，郤一個二十歲的青樓女子，兀的不羞煞人也麽哥！ 
[吳老老的奇語] [  思素]  
前幾天，吳老老稚暉到湖南去，路過漢上，談起他對國　的感想，共分兩段，報載原文已忘，大略是說中國漢奸甚多，　可爲扼腕丨蔣作賓公使在日本時，曾問幣　前外相，日本爲了何故要侵略中國？幣原說：中國到日送禮的人甚多，且禮甚重，日本如何不接受？幣原並引例爲證。又說中國老年人皆 
應槍斃，爲的老人不會製槍砲；於是勸少年人趕快覺悟救國以免到了老年，又入於應槍斃之列；似乎吳本人亦自承應槍斃。這兩種說法，都有點奇妙不可異議。第一，幣原所謂到日送禮的人，當然就是吳所謂可爲扼腕的漢奸了，我們不信在青白旗下，竟有駕乎舊日曹陸章以上把東北四省土地作爲禮物送到日本的漢奸；即俴有，幣原又怎肯坦然說出？而我們的蔣公使更何至有這樣直率的質問？這也罷了。吳又說老年人不會製槍砲，便應槍斃，青年纔有救國的可能和資格：這我們檢查事實，卻大大不然，而且相反的，古今中外當國的人物，有幾個是青年青年呢？事實上卻是白髪蕭蕭，老當益壯者居多。即以這回的國難而論，斷送東北的是老年人呢還是青年？英皇對於中國有青年上將，統兵數十萬，專就沒胡年紀輕的任上將，英國升至上將的，年紀都在五十以外。」中國也曾有親歷甲午之役的老年人自已承認没有對後一輩竭力宣傳的失責，並不曾因爲不會製槍砲，自已便脫然居於事外。何况救國不全仗槍砲；武力從事，不是我們中國人一致斥爲野蠻的麽？然則自 
爲什麽全仗槍砲呢？ 
[漫話漫畫] [  （錢澐作文）（楝良作圖）]  
當家的家當他所有的都是動產，繁殖之靈的妻子，尚見肥胖的兒子：其次二個包袱四塊松板 
，一雙風爐，一隻鍋子，二雙長撜，一個便桶，還有丨運有不可遺漏的是他自已的力；他不大詳細他的生活全靠這些力，却十分留意他的一輛獨輪車，但，反正！一樣意義。 
他們雖是至　的家庭，不過所估到的奸處，祇是搬家時一車得以盡載的便利，鍋蓋之外，連帶便桶蓋也不常有棧會去揭開！ 
[抬轎子] [  勞人]  
物質文明，老爺式的轎子，除却窮鄉僻鎭，依舊浩用；在繁華都市·已歸天然淘汰之列。摩登代步工具·上等的有摩托卡，電·汽車；其次還有馬車·人力車等等。·····至於和轎子仍然結不解綠的，偶還有幾位老先生外，）醫生最多（可說是絕無僅有。 
慣於坐轎的朋友，對於轎夫抬轎的優劣，很容易熟識。我們除在遊玩山水時候，迫不得已嘗試過幾回；總覺得拘束萬狀，不堪領敎。那轎夫的抬轎手段，究竟如何，更無心領略。肩與淘汰的原因，大槪就基於此 
最反嘉興城裹發生一件巡官抬轎的笑話，有一位紳士的閨閣千金，在路上行走，警察老爺兩眼昏花，把嬌滴滴的女千金，當作賣笑的娼妓，拘入局中。紳士大發雷霆，非打破這位冒失巡官飯碗不可：後　人緩頰，罰巡官用轎將小姐抬回。巡官一變而爲轎夫，屈尊就卑，大抬其轎，手段之高明，必超轎夫　上之，不過巡官抬轎子，確是千載逢的機會，紳士千金的福澤，可謂不淺哩！本國的俗語，大凡在賭局里，甲乙兩個賭客，互通消息，暗算同已局之人，也謂之抬轎子。坐轎朋友的幸運，從此就受轎夫的支配。可憐復可笑！反是，中華地大物博，抬轎方式，决不止渺乎其小這幾種。社會的不景氣，魑魅魍魎，稍一不察，轎夫隨時有施其抬轎可能。帝國主義侵略失地千里，猶高唱不抵抗高調三島轎夫，焉得不乘機而抬，大獲其利。 
唉！一息尙存的民族，若還不自警惕，一羣洋種的轎夫，正虎視眈眈。待時而動，坐轎的機會，將永無止境了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第十回聞語警芳心封侯願渺聽歐現羨色報國身閑 
這一種熱情流露的握手，不但是甘積之心裹，很是痛快，就是趙自强自已，他也覺得作的這一番舉動，不是平常，人作得出-來的，誰肯和一個有情敵嫌疑的人去找飯碗呢？他另：甘先生，你别看我是個武人，武人也分幾等看法。積之道；說起來慚愧得很，以前我不大了解趙連長，現在知道是我錯了。他說畢，便格外現着一分親熱，只管敬茶敬烟。趙自强也只希望他有這種了解，閑談了一會因出城路遠，不敢多坐，也就告辭走了。他在電車上，在公共汽車上，都一路繼續的想 
着看起情形來，甘植之和老姑娘不像有什麽愛情。本來的，他一個作二老爺的人，爲什麽要娶一個窮家丫頭呢？我今天去拜訪他，這是多此一舉可是話又說回來了，假使我今天不去拜訪他，我始終就不能明白，他和楊桂枝究竟是怎麽一回事，於今看起來，簡直是我多心，錯疑了人家好人了。怪不得人家說，軍人的腦筋簡單，我實在是夠簡單的了，怎好說當街坊的人就會有愛情關係呢？老姑娘旣然並不是我理想中的那種人，那末黃曼英前去說媒，當然不會拒絶。一來他對我感情很好。二來論資格工論年歲，我都可以做他的丈夫，不是他心裹另有人，他還有什麽拒絶我的道理呢。無疑的，這件婚事是成功了。只可惜在今天以前，自已總覺得桂枝是個不喜歡軍人的人，太對他冷淡了。若是和他早就表示好意，恐怕用不着三彎九轉的託人去討他的口氣，這事就成功了。（二○○） 
[蕭伯納幽默語] [  夏大吾]  
一個偉人如果需要人民嘹解他，人民就應應該絞死他。 
乂乂乂君子，君子，她自會到你頭上來的，只要你中了一次巨獎。 
乂乂乂留心那個不運手打你的人，他没有放你安心，也不讀你自已放自已安心。 
革命家需要熱燙的水，用來浸洗人們的心　侵洗牛乳極。 
乂乂乂許多人以爲女子的全部舉動　很神秘，當伊奶蒙爽的時候，你　賣失了許多眞的時間。 
乂乂乂當你想一朋友只圖自已的利益一的時候，你忘記自已也是一個朋友了 
兒童樂園 
[兒童新智識] [  楚]  
眠睡 
我們在春夏之交，最喜歡睡眠所謂春眠不覺曉一一名話，就是說「熟睡」的意思，因爲在春夏兩季相交的時候，温度大　在摄氏十七八度上下，這温度，與我們人體是最適宜的而且在這季節不論　物興趣與室内外運動，比較其他委節　快樂，所以熟睡不容易醒了。可是睡眠爲人類生理的必然現象，白天活動疲勞，到了夜間經過睡眠後就可以回復身體上的健康，然而人類應當睡眠幾　時間呢？照普通的習慣，大槪是七八小時，但是也有因人而不同的，有的祗睡眠了五六小時已能回復疲勞的，　如拿破侖平日睡眠祗四五小時，因爲他的四五小時，可以抵當八九小時的效果。爲什麽呢？原來睡眠，有一熟睡」與一淺睡的分别，熟睡四五小時，已能把一切疲勞，充分的回復，倘若睡眠時，常受鶩動而不能深人夢境，心驚肉跳，夢魂顚倒，那雖然睡眠十數小時，也無益的。普通的人，就眠後一二時内，最爲熟睡，到了天將明時，已漸漸的變爲淺睡，但是有一種人，就眠時，輾反側的不能人睡，到了天明 
時，則熟睡不易醒了。這天明熟睡的習慣，是非常有害的·所以我們平常要使夜間熟睡，第一應當有適當的運動，因爲白天經過愉快的運動，自然會熟睡了，可是過於運動，反而不能安眠，第二就眠以前，須避刺激性的飲食物，曁如濃茶，咖啡，等不可進口，電影戲劇等也富於刺激的不可多看，第三睡眠時不可點强烈的燈，室内壁上，也不可裝飾紅色的東西，總之，我們平常能睡眠七八小時，最爲適當，能　熟睡，就是六七小時已足，但是切不可多睡，因爲多睡，就要發生嗜眠性腦炎哩。 
閒食 
般小孩們，每天最喜歡閒食尤其是喜歡吃甜　的果物，可是規則不正的閒食，常常減少正當的主食分量，因爲無一定時間，不可拘分量的閒食，徒然供我們的口慾，妨碍身發達引起危險的疾病。平常我們的正黨食事·一矢三次已足，不過在乳兒期内，一日三次主食所得的營養分，是不十分充足，所以不得不給與閒食以補助之，等到七八歲以後憲當逐漸廢除閒食。况且街巷所賢的不衛生的食物，是傳染病的媒介，而無定量的亂食，旣害胃腸的消化，又減少原有的營養分。閒食中最宜注意的，譬如豆類，是最容易發生腸加答兒，小豆花生爲痢疾的誘導品，鹽餅蜜糕損害胃的吸收力，特近來的各式糖果，含有過量的亞硫酸，阻碍酸素，污染血液，所以我們過了乳　兒期以後，切不可貪口舌的慾，恣意閒食，隊三次主食外，不論何物，應當廢除，而且在小孩時代，幼小偏食或甜或鹹的果物，漸漸的養成偏食的習償，等到年長，就不容改除了。 
屋住 
大凡貴族式的家庭都是高樓大厦極不適合小孩們住居的，因爲對於小孩們性格的敎育，健康的保持遊戲的適宜應當具有下列各種條件就是第一要與兩親和保護者，能够顧到而接近的。第二房屋的位置以朝東南方，與日光和衛生有利益的。第三遊戲室寢室便所要在近傍　。第四應設有捺抺的板，公便兒童們自由寫作的。第五室内壁上，應有寫實的繪畵。第六床舖容易收拾整理，睡眠又極便利的。第七窗户要大而低，以便向外眺覽的。照以上理想的條件言之。兒童們的住屋，祇要兩間就很適意了，倘若過於大不但照願不到，就是起居行動也很不方便啊。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[談蝙蝠] [  游光]  
人們對於夜裹出來的動物，總不免有些討厭他，大約因爲他偏不睡覺，和自已的習慣不同，而且在昏夜的沉睡或微行「中怕他會窺見什麽秘密罷。蝙蝠雖然也是夜飛的動物，但在中國的名譽却還算好的。這也並非因爲他呑食蚊䖟，於人們有益，大半倒在他的名目，和「福」字同音。以這麽一副尊容而 
能寫入畵圖，實在就靠着名字起得好。還有，　是中國人本來願意自已能飛的，也設想過别的東西都能飛。道士要羽化，皇帝想飛昇，有情的願作比翼鳥兒受苦的恨不得挿翅飛去。想到老虎添翼，便毛骨聳然，然而青蚨飛來，則眉眼莞爾。至於墨子的飛鳶終於失傳，飛機非募欵到外國去購買不可，則是因爲太重了精神文明的綠故，勢所必至，理有固然，毫不足怪的。但雖然不能夠做，却能夠想，所以見了老鼠似的東西生着翅子，倒也並不詫異，有名的文人還要收爲詩料，謅出什麽「黃昏到寺蝙蝠飛」那樣的佳句來。西洋人可就没有這麽高情雅量，他們不喜歡蝙蝠。推源禍始，我想，恐怕是應該歸罪於伊索的。他的寓言裹，說過島獸各開大會，蝙蝠到獸類裹去，因爲他有翅子，獸類不收，到鳥類裹去，又因爲他是四足，鳥類不納，弄得他毫無立場，於是大家就討厭這作爲象徵的蝙蝠了。 
中國近來拾一點洋古典，有時也奚落起蝙蝠來。但這種寓言，出於伊索，是可喜的，因爲他的時代，動物學還幼稚得很。現在可不同了，鯨魚屬於什麽類，蝙蝠屬於什麽類，就是小學生也都知道得清清楚楚。倘還拾一些希臘古典，來作正經話講，那就只足表示他的知識，還和伊索時候，各開大會的兩類紳士淑女們相同。 
大學敎授梁實秋先生以爲橡皮鞋是草鞋和皮鞋之間的東西，那知識也相仿，假使他生在希臘，位置是說不定會在伊索之下的，現在眞可惜得很，生得太晚一點了。 
[時代的特寫] [  另境]  
在電影裹有所謂「特寫」）Closeup（,就是將某一細部特别地擴大,或將某一過程變更了時間性,前者如將一雙淚眼 
擴大到整幅銀幕,後者如將雨點弄得異常緩慢地落到荷葉上面。要講道理是講不通的，天下决没有如此其大的眼睛，如此其慢的雨點，這幾乎是再荒唐没有的事，但在觀衆當時并不會想到牠荒唐，反而覺得彷彿應該如此的。文藝創作上也是如此，往往將某一重要部分寫的特别詳細，或把形容詞用的「過甚其事」，這例子每篇作品裹都可找得到，無庸多說。 
現在這時代和社會，也正在「特寫」。 
不信你看，大資本家在一分鐘裹要收入到幾百幾千元，工人整年汗流夾背還不及資本家一天裹一分鐘的收入。有錢人生活的驕奢淫逸，貧窮人生活的饑寒困苦。這許許多多社會的「特寫」，幾乎不能想像得出來，然而這時代正不停地在「特寫」，而且天天在深化這「特寫」。我們若把現社會的「特寫」毫不加潤飾地忠實地介紹到銀幕上的時候，我怕大家一定以爲這祇是銀幕上的「特寫」，不會相信這確確實實是時代的「特寫」了！現在這時代和社會的「特寫」，更比電影或文藝的「特寫」發展到可驚的不合理。一般青年的所以迷惘，主要實是没有體騐到這時代的「特寫」。爲認識這時代和社會的「特寫」，應該生活在資本主義最尖端的大都會裹，在中國就是上海。 
[狗和養狗的人們] [  唐弢] � 
近幾年來，狗運亨通，人們對於養狗的藝術都很注意，這世界便充滿了各色各樣的狗。 
少時候，聽父老的傳說，天上有隻「天狗」，夜夜追逐著月亮，快將追上的時候，牠便用口含住，想呑下去，這便是月蝕。但天上的事情畢竟難以明瞭，當時也只胡亂聽了··後來到得上海，看了跑狗的把戲，才恍然明白，原來「玉皇大帝」「觀音菩薩」之流，也喜歡這一套。 
我雖不知道「天狗」是否和我們日常所見的狗一個模樣，但我郤可以說，人間也就有許多狗是不亞於「天狗」的。 
就說善於追逐的狗吧！我們在跑狗塲和田獵的地方常能見到；牠們有Beqgloshqrriers;whippet和sAfghan,BasserElk,Foxhounds等的分别，上海跑狗塲裹所有的，大都是Greyhounds.這此狗，聳起脊骨，餓癟肚子，活像清貧自守的「正人君子」；但說起來可眞是一幕悲劇，牠們拚命的追逐目的物，追上了，所飽的又决不是自已的肚子。這，就因爲牠們是狗。此外還有二種。一種是Lerriers.有Airedale,Bedlingon,Barder,CairnDaandieDinmont等的分别；一種是Setters專使偵察，也可分爲ЕnglishGordonSpaniels等類。這些狗，身材短小，郤非常機警，頗適宜於追逐和偵察野兎山狸等較小的動物；牠們工於鑽營，各處尋逐著來討主人的歡喜；牠們戴著猙獰的面具，有著靈敏的鼻子，兇狠險詐，這世界全是牠們的世界，弱小動物是鮮有能逃避牠們的嗅覺的。但牠們還不免是狗。 
最後，我們要提到Toys了。所謂Toys者，魯迅先生所愛打的叭兒狗之流也。牠們也有許多種類，普通的像PoodlesGriffons,Pugs等，而咱們國產PoO牠們的形狀是介乎貓狗之間，以伶俐光澤的皮毛取悅於人；牠們没有特殊技能，不過生成一副小丑臉，慣會搖頭擺尾的獻殷勤，專供「有閒階級玩玩而已」女人們大都愛狗，特别是叭兒狗。跳舞塲，影戲院，汽車裹，馬路上，隨曉可以看見許多香噴噴的叭兒狗，跟在肥滿的屁股後面。至於闊人們所愛養的。郤是據說是舊俄羅斯種：那些東西並不機警，不過生得很是高大，看去似乎有些威風。所以有一輛汽車就得養一條狗。在用不着的時候，留在家裹，替太太小姐們解解悶氣，横堅終是狗。 
最會巴結人的是狗：肯捨了性合被　人利用的也是狗，　見破　的衣裳便狺狺狂吠，告訴你窮人不准進高堂大厦的一番大道理的，不消說還是狗 
[舊劇鑼鼓論新解] [  羅復]  
何如先生在自由談裹論戲劇，說梅博士回答　翁「中國自有戲劇」 
一物，即不離鑼鼓。·····以崑曲言何嘗不用鑼鼓』。他引了李笠翁論鑼鼓的話做他的例證，可惜他不能不說「笠翁此論發於崑曲没落之際』，是他這例證的最大的漏點。 
『中國戲劇遠源出自角觝』，是中國戲劇史的三字經；『我國舊戲不廢武把子與鑼鼓』，是同於『角觝武術，須有金鼓以示進退而壯陣容』，也自是不易之論。但是角觝百戲何時纔和中國戲劇水 
乳交融，鑼鼓何時纔正式闌入我國舊戲 
裹來，何如先生却又不免將這些問題輕易放過了。 
顧起元客座贅語論明代南都戲劇，很能夠替何如先生「舊戲鑼鼓論」進一新解。客座贅語說： 
南都萬曆以前，公候與縉紳及富家，凡有讌會，小集多用散樂，或三四人，或多人唱大套北曲，樂器用筝𫃁，琵琵，三弦子，拍板：若大席則用　坊打院本·及北曲大四奮者·中間錯以撮　圈，舞觀音，或百文旗或跳隊子。後乃　爲　用南唱，歌　只一小拍板，或以扇子代之，間有用鼓板者，今則吳人益以洞　及月琴，聲調屢變，益悽惋，聽者殆欲墮涙矣使可知明萬曆前後，北曲南曲，全都不用鑼鼓。但這時却不是一亦有不用』像梅博士所說；正確些說，是「南曲最初不用鑼鼓』。 
到後來，因爲有用鑼鼓的崑曲，像李笠翁論裹所說，於是纔和不用鑼鼓的崑曲取對立的形式。這例證並不難見，讀一讀紅樓夢，便可知博士之論不是假話了。 
鑼鼓闌入舊戲是因爲角觝百戲和舊戲 
交融，而成爲舊戲裹的武把子：但武把子還不曾和舊戲交融，只在「文戲」之外閒雜着撮墊圈····之類的解數，舊戲裹是不會有鑼鼓的，依何如先生的假定更成爲不可拔的理由。何况，現在的武把子雖也是舊戲裹的一分子了，但還是一種賣解的尾巴，很牽强地在舊戲裹活動着。何如先生旣承認鑼鼓是和武把子同時侵入舊戲，爲什麽又斷言『中國戲須用鑼鼓』，是『自有戲劇一物，即不離鑼鼓』，而不察知牠的襲來，和牠也正和武把子一樣是在舊戲裹面牽强活動呢？ 
[紅蘿蔔鬚] [  julagkeoaro作林取譯]  
樹葉的暴風雨）續（ 
他連忙把指頭塞着不由自兩耳。但暴風雨終於挾着它的呌喊，它的渦捲，由外面侵人他的體内。它像捲起街頭的一張紙頭一樣捲去了他的心。 
它把他的心搓着，揉着，弄緊，弄小。 
而紅蘿蔔鬚的心，一會兒便像一雙搓得小小的紙團了。 
反叛 
（一） 
雷辟克家的丨紅蘿蔔鬚我的乖寳，我請你費力到磨坊去替我買一斤牛油。快點跑去。開飯時等着要用的。 
紅蘿蔔鬚丨我不去，媽媽。 
雷辟克家的丨爲什麽你回答：我不去，媽媽？去，我們等着要用。 
紅蘿蔔鬚丨不，媽媽，我不到磨坊去。 
雷辟克家的丨怎的！你不到磨坊去？你說什麽？你知道是誰在呌你去嗎？····你難道在做夢不成？ 
紅蘿蔔鬚丨我没有做夢，媽媽。 
雷辟克家的丨得啦，紅蘿蔔鬚，你把我弄得莫明其妙了。我吩咐你馬上給我到磨坊去買一斤牛油。 
紅蘿蔔鬚丨我聽見了。我不去。 
雷辟克家的丨這難道是我在做夢不成？究竟是怎麽弄的？你這是有生以來第一次不肯服從我的話啦。 
紅蘿蔔鬚丨對的，媽媽。 
雷辟克家的丨不肯服從你的母親。 
紅蘿蔔鬚丨不肯服從我的母親，是的，媽媽。雷辟克家的丨有這樣的事，我倒要看看你的本事。你給我滾去嗎？ 
紅蘿蔔鬚丨我不滾，媽媽。 
雷辟克家　的丨你還不閉住嘴給我滾去嗎？紅蘿蔔鬚丨我可以閉住嘴，但我不滾。 
雷辟克家的丨你還不拿着這個碟子跑去嗎？ 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金期銀又降標金續堅]  
　　（過程似乎單調結果略升三元）金市昨半天形勢平穩初以英銀猛跌美銀亦縮加之遠期銀價依然下降物價股票雖長、反不在意、毛盤即好、開後以銀行一致塞出、匯市趨鬆而跌入後即見平穩、成徘徊之狀入後銀行續塞、路透電略有關於物價上升及小麥協定可望成立减少麥田輸出訊、一度因之而破九百元大關、但一轉瞬間傳聞某西商猛購人 
心又復上振、回升極速午收仍平、半天過程無甚特色、廣帮反來脫售致難再漲、哈赤價照加一百十元、暗盤照加一百念九元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九零九元半、較之前收拉高七元半、物品開九元三角、匯市開出、英美俱緊、近期賣價計英匯一先令二便士九三七五、美匯念六元二五、恒興春源永申康大德成正昌宏利兆豐昌卽來寳出麥加利出來七月份三一二五、未畿三七五及九月份八一二五俱無買户、形勢遂挫、自九一零元跌至零一元半丙興恒餘恒興趁低買進、回至五元半、但以宏利日昌仍售上海又塞十月份美金念七元匯市硬化、匯豐掛牌揭曉英小一二五而美仍平華比出來九月份美 
金八一二五、仍降至二元半此際平靜極久、源康祥不時納進、曾盤至四元外而續低其後元亨元春萬興兆豐昌宏利正昌等爭售乃因三井塞出九月份美金已八七五、繼又難賣外電略有關於物價有利之消息傳來、　時間打破九百元大關、而跌爲八九八元半、然此價僅由元茂永售出少數、殊屬難得、大德成限九元尚且難得同泰昌在九元半價力購、遂漸拉上而西商掮客猛購標金之訊傳遍塲内、人心一振立現漲風元茂永志　永福　福餘大德成萃泰等羣起購條内盤隨之而緊、乃一哄而達零八元半美豐花旗連袂塞出八月份美金六二五、恒興售至六元内大通吃進八月份六二五、而升爲七元元亨丙興源茂脫售退爲五元内徘徊之下、午收遂爲九零五元、十月份美金九三七五銀行不出收市後一度拉上、但後仍低物品拍同價查半天間　高九一零元　低價八九八元半有十一元半法度結果較前收略升三元 
　　揭　以匯豐銀行　　　　　　　一仍爲念六元合標金價九二三元照收盤價言約撳十八元、較之前收少撳三元、本月份登賬價九二七元、七月份九一五元八月份九零五元、上 
午補水九二七元、炩赤價照加一百十元、客帮求貨俱在照加一百念九元間、然供給仍少本月份條子尚剩二千五百九十七條、七月份二千九百八十九條、 
　　場内交易平穩、形勢亦甚平均、潜勢似較乾涸、綜計恒興申康宏利兆豐昌正昌春源永日昌義豐永源茂等居於賣方、萬興順利萃泰同泰昌源康祥元興永乾昌祥居於買方、大連帮須利軋進五百餘條、萬興軋進四百餘條、廣帮恒興共售一千有餘而進三百餘條、八月份各號籌碼多方仍爲大連帮居最多、計萬興四千五百五十條順利三千二百九十條、廣帮恒興二千七百餘條此外元亨義豐永永豐俱多一千以上元盛永九百八十七條、空方以瑞興同豐恒丙興福餘大德成匯源元茂永等各空一千餘條、乾昌祥申康九百有零、（前日止）綜計二萬一千八百九十六條、 
[半天匯市㣲現緊象]  
　　丨銀行塞多於扒丨 
　　昨據外電倫敦大條近期縮半便士遠期小四三七五、美銀降八七五、英美匯兌降、二分半而美英則升七五遠期銀價亦見微降、美棉股票俱漲、而人心初時似好乃金市上升匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士九三七五美匯二十六元二五較之前收英緊一二五、美緊一八七五、開後趨鬆、乃上海銀行猛力塞出也、匯豐掛牌揭曉英縮一二五、而美未動、過程徘徊午收前一度趨硬、不久回平午收近期賣價英匯一先令三便士美匯二十六元三七五、（除六七月外每月相差一八七五）較之前收計英緊○六二五美匯亦同銀行進出不一、軋過塞多於扒上海銀行猛力塞出但亦未見巨大風浪盤根居於買進地位成交不多金業亦然軋過扒進較多、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士九三七五、華比首扒八月份一二五中孚扒十月份一八七五而塞七月份○六二五最後沙遜出來八月份一八七五午收賣價自一先令三便士（或○六二五）起至一八七五止買價照加○六二五　　美匯晨開近期賣期二十六元二五麥加利上海俱塞七月份三一二五上海更出九月份六八七五·七五及十月份八七五、上海塞同月二十七元及○六二五正金塞八月份六二五、上海扒九月份八七五而塞十月份二十七元、華比出來九月份八一二五三井塞同月八七五、盤根納十月份○六二五、華此出九月份八七五及 
九三七五乃盤根所吃、上海中孚出十月份二十 
七元美豐·花旗·華比咸塞八月份六二五大通扒伺月同價而午收近期賣價二十六元三七五）或四三七五）遠期二十七元買價照加○六二五 
[大條近遠縮零六二五]  
　　國民社二十四日倫敦電、大條近遠都縮零六二五、近計十八便士四三七五、遠計十八便士五六二五、英美匯價、開四元二角二分、跌二分半、 
[洋拆趨軟市氣岑寂]  
　　昨因又値星期六、銀行祗有半日營業對於重要收解、大都以時間關係不及受理、故進出殊爲冷靜、華商銀行收解票欵二百五六十萬各種貨匯押什諸欵收解三百九十餘萬、結欵收解二 
百餘萬、特欵收解一百八十餘萬、出倉六十萬外商銀行收解票欵銀一百二十餘萬、洋一百七八十萬各種貨匯什欵收解銀僅一百五六十萬洋赤祗二百二三十萬特欵收解銀一百五十餘萬、結欵收解銀一百二十餘萬、洋一百五十餘萬、進倉銀四十餘萬、洋五十萬、日商銀行出倉銀洋各四十萬錢莊洋公單收解三千二百餘萬洋劃頭欵收解四百五十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現三十餘萬、拆息價早午市同爲七分較前日略小一分、劃頭仍爲白劃拆票交易早市轉帳四百十餘萬新交易八十餘萬午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬銀行鈔票進出收 
回及發出一百三四十萬洋押欵交易七八十萬客路去胃十萬、 
　　本市票　交換所廿四日交換總數、銀圓四百 
四十三萬六千八百六十四元七角一分、内計銀圓二百卅萬零二千五百五十六元二有二分、匯劃銀元二百十三萬四千三百零八元四角九分、 
[江角忽跌三元]  
　　昨江南小洋以交易冷淡、市價忽跌三元、計爲八百四十七元早午相　、做出交易早市七千 
角、午市無交易廣東小洋早市爲七百七十三元二角、午市爲七百七十三先三角、交易早市五萬五千角、午市五萬角銅元仍爲三百十七千五百文、交易較少僅三萬八千餘串、代價洋一萬二千元、 
[證劵公債多方力量比較的單薄]  
　　）下挫二三角至六角許（ 
）獨金融短期反漲六角（ 
昨華商證劵交易所市面雖比較略有起落但仍不外多空雙方籌碼關係雙方互有了結或掉期、比較以多頭爲虚上午開盤、因華北情勢仍頗複雜僞軍旣未能解决察事亦尚有問題、市面人心較虚、開盤北帮即有賣出、行市一致傾跌二三角至七角左右、其中以十六號寳了廿捲最湧故跌落七角五分、亦爲最鉅、次盤多頭仍有出籠或掉期除本月份廿捲略好一角左或外、餘則續跌三四角午後開盤檯面稍有補空、似稍稍回上二三角、入後仍覺無力、統鹽稅比較略疲收盤仍屬不振略跌二三角惟統鹽稅比較爲堅、全日市價結果計跌落二三角、至六角左右、　金融短期公債反漲六角但此次公債之漲跌、尚未人正規故不足爲市面之標準也成交總數、計共一千二百八十五萬六千元其中現貨六千元、期貨統鹽稅佔四百六十五萬裁兵佔一百八十八萬一九關善佔一百四十四萬廿捲廿關佔二百三十一萬、九六佔一百三十八萬餘則數萬至三五十萬不等、 
[紐約股票先跌後漲]  
　　新豐洋行報告週五）二十三日（紐約股市上落無定、後因加拿大備來消息謂該地麥種有驚人損壞、又因現貨奇堅故小麥飛漲二分餘、農業股票空頭乃爭先補進同時法國財政部長龐納氏否認法國有放棄金本位之意、故最後一句鐘内市况頓扶搖直上交易亦轉逢勃、據一般觀者言昨日之跌與今日之漲似爲投機家測騐市塲所至云、全日成交三三三一、○○○股、又棉花雖有多頭了結、但因减種報告愈見良好、期貨漲十六至二十五磅音、茲將道瓊斯指數列左、收盤價較前日　　三十種實業股九五五三漲二·六○二十種鐵道股四四·五六漲一·三七二十種公用股三四·七二漲一·二四十種債劵八四·九九漲○·○一 
[紗花紗市被原棉帶高]  
　　紗市趨漲、形勢稍好、因原棉上漲、致唇齒相依之紗市帶高一些但實需依然遲鈍、各帮均無進胃、紗布倉中之存貨仍厚、故壓力尚重、總之現紗消化太少、漲力較缺也、 
　　（人標漲一元餘）人標前市開盤、以外棉上漲、人心良好、散空抵補各月漲七八九角至一元二角、午後開盤形勢尚平後棉市堅昂、紗市帶漲一二三四角全日成交統計三萬八千零五十包查賣出榮興八百五十包吉豐一千六百包、裕康一千包賡豐一千四百包元泰一千三百包、益昶一千九百五十包新華一千二百包買道瑞大一千五百包大豐二千七百五十包、森康三千九百包大昶一千包茲將收盤價列下、 
　　人　收盤漲跌存賬數九月一九二六漲二六八二○○六月一八四八漲一五一三九五○十月一九四二一○六二六三○七月一八六三一○四二八四○十一月一九四八一○五○一○○八月一八九九一二六○六五○總計二九八四○○（現紗走勢呆滯）現紗去化仍滯查全日各　買去統計三百零三包行情漲五角茲將合帮買額如下 
内地九五長沙二○廣東二五蘆州八汕頭五同行一五○ 
[棉花多頭加碼]  
　　棉市陳花漲風尚烈、因美棉回漲買方聯格外商、軋空心念甚深、致散空抵補、午後多頭方面購進加碼額量較巨因此市面愈漲、但有一部份逢漲抛出國府賒購之美棉大約在下月中有五萬包來滬消息、　　 
（鄭標漲半元强）鄭標　市開盤、市氣　挻、而外棉又漲、塲中買户較多各月漲二三角、午後有多頭購買、各月又漲三四角、全日成交統計十萬零三千担、查賣出賡豐六千二百担吉豐一千六百担長豐一千一百担愼昌二千四百担源大四千三百担、益豐一千九百担買進通記四千一百担、椿記三千五百担瑞大五千六百担長和二千担、源興昌二千五百担茲將收盤價錄下　標收盤漲跌存賬數十月四五○五漲五五一四○九○○六月四七二○漲五○三三五○○十一月四四九○五○一○一一○○七月四七二○五○一一五一○○總計五六四九○○八月四七○○七○一七四二○○ 
　　（現棉廠胃略動）現棉生意平平、但期貨趨漲廠方略有　意碼頭未聞到貨售開現貨列左沙市花四五七五申新進一○○件送廠洛陽花四九○○又二○○件又　寳花五○○○又一○○○件又 
[美棉因缺乏雨量回漲]  
　　昨日美棉因旱區缺雨、利物浦消息良好買户增加市况堅定而活潑、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十六磅音至十九磅音利物浦棉市現貨跌五點期貨跌四五點埃及棉現貨跌六點、孟買棉市因空頭抵補而漲、結果平加爾漲二羅比七角半、奥姆辣漲二羅比二角半、白羅溪漲三羅 
比、原電錄左）二十三日電（ 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七月九三七漲一六四八一○七月五九○跌四五三三○十月九六六一九四九五○八月五八九四五三二○十二月九八○一六五○三○十月五八九四五三二○一月九九○一七五○八○一月五九二四五三五○三月一○○五一七五一五○三月五九六四五三九○五月一○二○一六五二三○現貨六一八五五五九○現貨九五○一五四八七○埃及八二○六七四一○平加爾一五五二五漲二七五三二四○奥姆辣一九一七五二二五四○○○奥羅溪二○七七五三○○四三四○附週末統計如左（單位千包） 
一九三二年一九三三年本季上市累計一四四七一一三一七○八月一日起廠用累計四七四五五三九○又出累口計八三四一七七○五至日本二二三四一五一七至中國一○三四二七七至英國一二七二一三五○至德國一五五四一七七九紐約存貨二○四一九七各港鎭存貨一○五一四九六九全世界供給九一一八九一七二其中美棉七一六○七二一五八月一日起一二五○三一二七五○全世界美棉提用 
[美新棉作氣候良好]  
　　紐約六月二十三日電告一週棉市狀况云、通貨膨脹之理論漸爲人所信任一般貿易有繼續進步之明證、而私人消息又謂當局減少、棉田之計畫爲棉農所贊同、尤以棉帶西部爲然、因此種種原因、買風暢旺而本週原棉市價乃高起、當價格漸近五月間最高度時、有若干了結及散漫的套賣出售者漸形增多、但售出之數、在市價稍回跌時、輒爲人吸收除台克薩斯州與鄂克拉賀默州數處需雨外、一般氣候尚宜於棉作、不過氣候良好之影響、已爲棉田減少之提議所抵銷耳、聞日本已設法擬收買加州桑郁金流域中所有之全部棉產約十五萬包棉布市况尚穩、但覺沉寂、蓋欲待手續捐事之發展及官塲對於每週減少工時及最低工資提議之主張也、 
[糧食米市垂軟角許]  
　　）滬南（昨日來源三十餘號、本街去路仍屬未暢、兼之客帮如天津威海衛等辦、胃一時殊難　機、而滬地客家遂都無意動辦、僅南洋帮採辦薄稻五六百包、故市况異常疲軟常帮蘇同帮南港厚粳及青角松泗西練等薄稻行情均跌角許杜洋尖尚屬平定變陰元無甚軒輊、 
　　（滬北）昨日河下各路來源約念號白粳去胃清淡、市形小一角早薄稻到少銷呆價則頂定而中次趨疲、杜尖及變元亦見疲惟羊尖到少銷活、市形定立、　 
[洋米續有甬銷]  
　　昨日客秈市况、因閩帮停手、市上未有只包交易銷路旣呆市面看疲、惟湘米當地因水漲看昻贛秈到銷兩少、惟皖秈尚有本街與浙帮去化尤以糙秈爲活、昨統市温台與寗波帮辦去南京糙二百七十四包、價六元五角四分至六元四角九分、無錫機米一百三十七包、價七元四角四分、 
　　洋米新到之西貢一號米、因貨主扳價、未有售關、且去路不旺閩帮已有期貨及内地糙米訂辦已無再辦現洋米之意、昨祇寗波帮辦去小絞米九百五十五包價七元五角八分係祥茂售出、貨品比前開稍次、但　亦小去七分云 
[麵粉近遠均不見佳]  
　　昨日粉市、上午開盤後均見疲滯之象、以　時楊晴各處水患當可减退、卽各處之小麥到頭、亦必隨之大暢並以各產麥之情形、無錫已有三百萬之到頭其餘亦接續轉旺、價則亦復步宜有此原因人心遂均見懈、本月份因交割已近多頭非脫不可遠期則小廠略出故趨勢均不見佳）迨至下午開盤、本月份因實銷甚寂一部反有回出祇其貨徵有實進、數亦不多至各廠方面、抛胃亦見懈如小麥收進則有套出　抛貨之楊否、當視小麥收買爲漸惟大勢不佳、近期均見繼軟結果本月份較前日跌一分半、七月份跌一分二厘半、八月份跌五厘、九月 
份跌一厘半十月份跌五厘十一月份跌一分云 
[期麥買賣方勢均力敵]  
　　現貨高者站定中關被削昨期麥上下午開　後、各月份大致呈盤旋之象、以洋　報價美漲五七角、坎跌三四角業外人心、未免轉定、惟業中人之觀察、則始終尚看落勢以天氣一好、小麥到頭必旺、廠家之吸胃、當不若往年巨大、就事論事、當有到期小之可能、上下兩市、因買賣兩敵上落無幾結果、月份小一分、八九月份不動十月份大二分十一月份大一分、現麥市面高貨仍能站定中關貨又殺五分左右開高郵泰州麥三元七月角半、浦鎭和州麥三元六角分、崑山麥三元六角七分、次至六角二分、直塘麥三元五角七分、雙鳳麥三元六角次至五角半揚州麥三元七角、次至六角八分南京麥三元七角次至六角一分、蕪湖麥三元六角八分、漢口麥新近亦有進口、開三元六角半、各路船麥、到源亦旺、開三元五角八分、次至五角、共開八千餘元、内福新辦四千包、阜豐辦三千包、華豐辦一千包、 
[絲茶新絲新繭分别佈樣]  
　　（皖新繭送廠試缫）皖屬春繭豐收、而滬絲商赴皖收繭者寥寥、新乾繭已運滬、皖繭商連日分將樣繭送請各絲廠試繅、俾可談判交易、 
　　）新樣絲分寄歐美（本埠各絲廠現均開機繅製新繭、今歲新　絲已見樣、各廠商咸將新樣絲送交各洋行試騐拉力色澤打包運寄歐美各綢廠試用、 
　　（人造絲銷清價堅、）外匯漲縮靡定、人造絲扯價仍堅而客帮進胃閒散昨祇杭紹帮進劉海·飛馬雙星等牌七月份期貨二十六箱、價自一百七十九元七角半至一百六十四元凈盤、 
　　（現廠經美需頗殷）海外絲價繼續上漲白廠經現貨　需頗殷昨晨電轉不弱奈各廠商價小不傷成交難暢昨祇藍樂璧等進滬白廠經六十包川廠經三十包、價均堅漲、　 
[紅綠茶交易鼎盛　]  
　　昨日本埠洋莊茶市、祁門浮梁等路紅茶與路駐平水等路綠茶、交易均異常旺盛全市統計成交四千九百五十二箱、頭批高莊祁茶頂盤開出 
一百四十兩較前日無甚上落、至綠茶高莊抽芯珍眉、去路最爲俏利、其餘珍眉珠茶亦均隨到隨銷市盤均極堅挺、惟低莊珍眉去路依然呆滯、 
[油市白桐油跌後轉穩]  
　　白桐油自飛漲後洋莊辦貨稍懈、市　因漲之太連、一經停頓、即遭挫跌、最高價漢市售洋行每擔二十八元旋即回跌至二十六元稍另、而杭州方面最高、仍有每砠二十八元外呼聲、因見漢市轉跌、亦隨而回落、近日已跌至二十五元送申、故漢杭兩市照晨高時已跌去二三元、惟據漢函所詳洋莊似有續交趨勢大槪有交恐非二十六元外不可以此而衡則跌後又有轉機可能矣、聞漢市襄桐行家開進爲二十二元稍弱而批出則二十一元稍强杭市前日二十五元尚可稍　但漢市轉機亦應稍見堅固本埠號家存積已厚、銷場適當霉令不免减色故對於進貨似不甚注意也、 
[糖市粗砂白劃價再升]  
　　昨糖市以關金再增、而荷匯微縮、趨勢因之更堅、公會劃盤二四號粗砂白普通貨又升至十九元九角二、粒子稍粗者九解四分、二十號中砂白無劃出、八九號荷赤KNG嘜仍十六元零五分本廠綿白有競爭意故振記一號再小五分、開十九元四角二號二角、三號十九元、四號十八元八角、五號六角、中華廠貨尚肯再小、未成盤近日青糖以底稀銷活市勢頗見活潑查漳刁青號存尚有七百餘件、　行號　正在談價、大約今日可以成盤、 
[南北貨新鄭州菜不日到漢]  
　　金針菜現在將屆出新、最早者當推鄭州菜、據昨日漢訊、不日卽可到漢、聞今庚出產尚佳、大約辦價首盤當在二十三四兩之譜、 
[青鉛交易近來十分鮮少、蓋霉令期内、各帮]  
　　均减少進胃、而客帮以銀根緊急亦無大銷路、雖海外市面堅挺、本埠終呈不景氣象計每担估十六元七角比前又小去二角苟有大宗買賣、而十六元六角亦有人肯賣、市情之虚弱、已可見一斑矣、 
 
 

Page 21

 
 
業餘漫談 
[阿斗們前途的自决] [  樸]  
據昨日本報北平專電：「灤東僞軍：迄無辦法·日關東軍方面，仍取延宕態度，對我所提各項，迄無具體答覆，各叛逆近竟在灤東宣布獨立·希圖養成一種特殊勢力···」云云，蓋僞軍李際春郝鵬李青山等的背後是由日人操縱一切，自屬不成問題的事實。近來當局雖疊向日人交涉，請其遵照「停戰協定」，迅速撤兵，但是日人一面藉口我張家口事件未能解决，不允將灤東各屬完全交出，一面以僞軍爲假面具，自已不出面，假作痴聾，不聞不問，中國當局除了向日提出交涉外就一籌莫展，祇有焦慮而已。我們倘若稍留心這次所謂「停戰協定」的前因後果，看到目前這樣受人欺騙得可憐的情形，想到中華民族受壓迫的前途，我們是不是安心做阿斗，聽一班自命不凡而實屬不肖的諸葛亮成是姜維，去委屈求全，苟且偷安，維持鬼混的局面，還是應該自作打算，力圖振作，羣起注意我們所應注意的一切國家要政，大家組織起來外可作政府的有力後盾，内可監督政府的設施。我們深覺這種民衆力量若能從此逐漸演進的養成，實爲復興民族前途的一線曙光·我們有没有這種勇氣與决心羣向着這曙光的前程奔赴，是 
有待於我們一班阿斗們的自决了！ 
記者寫到這裹，不覺忽然想起前天在電車上所聽見的一句話：算了罷！這個年頭·還是無聲無臭，安分守已的少年爲妙啊！」這句話是一位六十餘歲鬚髮斑白的老者，向着一位二十幾歲光景的少年朋友說的。至於那位少年所說的話，我可没有完全聽清楚，不過大意不外乎是談論近數月來，所聽到的許許多多綁票與暗穀的事件，尤其是如丁玲的失蹝，馬紹武的被殺以及大世界經理唐某及中央研究院總幹事楊銓的遭刺等事。觀那位少年的語氣，似乎是抱着無限的悲觀憤慨的神情，我曾聽見他最後有這樣幾句不連續的話，說：「這還成個世界嗎？丨中國人對於外國人則馴服如綿羊，對本國人則凶狠如豺狼，眞是令人氣憤！ 
我們相信與這位少年表同情的人一定是很多，但是我們更相信與那位老者表同情的人一定是更多更多，要多得不可勝數！因爲「安分守已」本是阿斗們習慣了的脾氣，至於悲觀，憤慨以及什麽組織起來。力圖振作，那却是易說而難行的事情，非阿斗們所優爲。不遇，救國救民族本是一件很難行很難做的工作。行見賣國，賣民族者，雖與敵人打成一片，來壓迫　殺與他們利害衝突者亦所不惜！阿斗們！你們還是避難就易，甘爲阿斗，還是寗爲爭自由爭主權而流血，不願「安分守已」做一個行屍走肉的人而苟活呢，這是全在你們自决了。 
）生活（九個外婆家長空）穿西裝的窮朋友（在上海，老于穿西裝的窮朋友·大槪總不會不曉得虹口的那條「吳淞路」吧。在那裹，有一列列排陣似的許多小押當，就是我們窮朋友的寳庫：看待它，好像自已的外婆家。 
這幾天，因爲欠着的房租和包飯作裹的飯費。已到了期，而身邊又一文不名，對於房東太太的冷的面孔，包飯作老板的惡的獰笑，實在寒心。祇得忍着痛，將一套穿過三個月的新西裝，送往外婆的寳庫裹去了！ 
將近外婆家，首先觸目的就是那懸在門口的幾套窮朋友無錢贖取而被没掉的舊西裝，在空中迎風飄蕩着。 
我跨進了第一家典當的門口，把夾在腋下的衣包在櫃台上一放，裝出一副老於斯道的模樣。櫃台内的朝奉先生，就把衣包打開，提起上裝的頷口，四面反覆的觀察，再看褲子，再看背心後，就向我的面孔一打量說： 
「當多少？」 
「你說多少？」我反問着。 
「兩塊錢。」 
我聽了他嘴裹吐出「兩塊錢」三個字心中就抽了一口冷氣，想：媽的，你良心倒不狠！老子做這套衣服的時候化了三十五塊大洋錢呢。 
「十塊錢來嗎？」 
「哼丨不要丨」他好像已經看透找的心和我那副窮相了。 
「那末八塊錢好嗎？我就要來贖的呢。 
[自我職業介紹回音]  
子菊先生：請卽駕臨亞爾培路步高里十二號一談！（王季歡啟） 
沈方金先生：請於每日下午五時後駕臨塘山路公平路口公平商店與張君接洽！）李信孚啟（ 
沈方金先生：請於卽日上午八時半帶履歷駕臨北山西路盆湯弄橋堍北洋汽車公司二樓寫字　與方君接洽！ 
谷經綸先生：請於每日上午八時下午一時或七時駕臨臨門蓬萊市塲内温州工藝館與鄙人接洽！（黃苗夫啟） 
陸夢儒先生：請於每日上午八時，下午一時或七時，駕臨西門蓬萊市塲温州工藝館鄙人與接洽！（黃苗夫啟） 
Y先生：乞時爲敝刋撰稿（崑山路二七六號千秋出版社韜𠳨啟） 
平凡生先：請卽駕臨敝會一談！（牯嶺路人安里八十九號日本檢討會傳旡退啟） 
余知先生：請說卽日下午六至七時駕臨面試！（華德路荆州路口月華坊六十一號愛多汽車用品公司林啟） 
蔡女士：請卽駕臨博物院路十五號商品檢騐局生絲部一談！（施建業啟） 
蔡女士：鄙人現欲聘兒童敎師一位，請卽駕臨一談！（北浙江路四十九弄八十八號王培元啓） 
蔡女士：敝校擬添聘敎職員一位，請即駕臨一談！（南京路南石路口中華英文專校俞傳泉啟） 
K女士：未審女士能擔任何　敎課乞示知！（塘山路日新里十四號甄長風啟） 
K女士：敝校擬聘請女敎師一位，　於卽日下午三時至四時駕臨一談，（英界馬歷斯小菜塲東鄰里萬象小學啓） 
K女士：敝友某君願與女士一談，卽希腸覆！（五馬路清和坊九號大綸布廠弛光充啟） 
王女士：敝友某君願與女士一談，卽希腸覆！（五馬路清和坊九號大綸布廠李光充啟） 
 
 

Page 22

 
 
 
[時事研究世界經濟會議的前途] [  侣]  
）時事研究（自經一九二九年開始而繼續了四年的世界經濟恐慌·已經把資本主義相對穩定的成果，不但摧毀得乾乾凈凈，而且恐慌的程度·更是一天一天的加深着··同時·社會主義國家蘇聯第一次五年計劃之于四年告成，奠定了牠的經濟基礎··使帝國主義國家内的勞苦大衆及 
殖民地和半殖民地的弱小民族和被壓迫民衆，在這樣顯明的對照下，日益「反動」。所以·一方面·帝國主義國家的階級鬥爭是更其尖銳化；另一方面·各帝國主義爲重新分割世界市塲而起的第二次世界大戰，也愈益迫近，這一戰爭的結果，必然是減弱世界資本主義的力量，甚而至於完全消滅在這樣的一個塲合之下，英帝國主義在去年的洛桑會議中，曾提議在今年召開一經濟會議，企圖在這一會議中，來挽救資本主義日益崩潰的命運，即找尋資本主義危機的出路。 
會議是在本月十二日開幕的，所提出討論的有六大議綱···㈠通貨與信用政策··㈡物價··㈢資本移動問題··㈣國際貿易的限制··㈤關稅及協定政策··㈥生產及貿易的組織。從英皇的開幕詞和該會主席麥唐納的開會辭中·可以知道帝國主義國家對于這一會議是希望有相當成功的。 
可是，事實上却不幸得很，當一開始討論到這些議題的實際辦法的時候各帝國主義國家相互間的衝突立刻就發生了。首先是英美法等國對于穩定通貨·减低關稅·安定匯價等問題的衝突。因爲關稅障壁的消餘，通貨的穩定，匯兌限制的取消等，都是各帝國主義者經濟的器，都是企圖用以抵制别國經濟的進攻而滅絕自已國家内的恐慌的！ 
前面已經說過，這次會議是爲了要「恢復」繁榮··要「恢復」繁榮，當然非消滅資本主義的敵人丨社會主義的國家蘇聯不可。所以這次會議的目的·就在於會商怎樣使各帝國主義相互間的矛盾得暫時緩和而來一致的進攻蘇聯。對于這一層，德國法西斯蒂金融資本家的代表胡根堡，在會議中公開提出反蘇聯的說帖，是最明顯不過的證據。 
總之，這一會議的結果，各帝國家對于若干經濟問題，或許會有原則上一般的，空洞的同意··但牠們相互間的主要衝突，却仍是無法解决的。換一句話說，資本主義的根本缺點是無法醫治的··縱使有部份的成效，也祇是一時的。所以，在這次會議之後，各帝國主義相互間的衝突定將愈益加深，而反蘇聯的戰爭也將愈益迫切了。 
「不要！只有二塊錢。」他冷冷地說。 
我恨恨地夾着衣包，仍舊走了出來。在人行道上走往第二家去。可是我剛要跨進第二家的門口時，裹面的朝奉已經在搖着手說··「不要，不要。」第三家也是这樣，第四家也是這樣，第五第六家還是這樣。我走在路上，心裹發急了，怎麽素來窮朋友們認爲的外婆家，現在也拒絕外甥進門了？這樣一家一家的一直走到第九家，總算萬幸，他們没有拒絕我進去。 
「當多少？」 
「你說多少？」 
「三塊錢。」 
「十塊錢好嗎？」 
「那裹當得到十塊錢！」 
贖的啊丨」 
「没有用啊丨在這個年頭什麽都當不起，别人家是不要，我們總算是還在收收。」 
「爲什麽呢？」 
「因爲没下去的衣服多昨很，賣不掉。這個年頭家家銀根緊，要是收下來的東西，没有人來贖，没下了又没有人要買，即就要擱殺哩。」朝奉先生說了一大篇生意話。 
我没有法兒，就三塊錢把衣服當下了。手裹拿着一張當票和三塊大洋鈿，心想怎麽辦法呢？每月五元的房租已欠了兩個月·包飯作裹的飯費欠了一個半月·本來想當掉這套西裝來先付一半的，但現在祗當得三塊錢，夠付什麽呢？心裹轉着念頭，低下的兩條尊腿就遲疑地在人行道上徘徊了，不敢就回去看那冷的臉和惡的獰笑。 
農民文藝 
[一九二六年的W村] [  明發]  
彷彿是耘過「上岸田」的時節·W村的空氣驟然的緊張起來。黃泥壁上現出許多標語··「打倒土豪劣紳，」「廢除高利貸」之類。孩子們歡天喜地的唱着走上前去，光明在前，同志們丨丨奮鬥」的進行曲。三官殿裹唸「阿彌陀佛」的老太婆也無心唸經，却凑在祠堂旁邊聽熱閙。村上這些赤肩大漢一個個磨拳擦掌的感到無上的興奮。變過了，一切都變過了，「我們得見天日了丨」大漢們都昻着頭頸說。 
這一天，王氏宗祠正門大開，許多赤肩大漢一桌桌地圍繞着喝茶。座位上面雖然也有穿長衫馬褂的擠着在内·但人數是不多。串壺（煑開水的大銅壺　肚内可燒炭的）嘴上的水蒸汽·依着微 
[特種自我職業介紹老實人的老實話] [  鄭成之]  
時候已是下午五點多鐘了。我躺在床上，想來想去。空虚的肚皮總使我没辦法·於是·只得把一件夏天的西裝褂子包好就走出門去。到了第一間當舖，說是夏天的，不要。本來悵惘的心已打算不再去问津了，但爲了要充實肚皮的綠故，我又走到第二間去試試看。出乎意料之外的是，這一回却當我一塊錢了··於是我便拿着這一塊錢走進法政學院的飯廳裹買飯票去。 
今晚法政學院演劇，劇塲也就是我瘦的飯廳。演劇的時間快到了，有許多觀衆已經集合在那兒，劇塲内嘈雜得不堪。有一位出風頭的學生，身邊帶着一位很漂亮的女郎·我知道他們是演劇者或是什麽職員的。那個學生鑽來鑽云一會兒跑到這兒·一會兒又跑到那兒·問問這個·又問問那個·看他的情形是很忙的樣子。起先我看見他穿着白嗶嘰的西裝褲子和黑色的西裝褂子，但一會兒我又見他是穿着上下一色的全套白嗶嘰西裝了。 
在我面前是一個那麽出風　的學生，和我當衣裳才有飯吃的對照之下我的心情是用不着描寫出來的，但正因爲有了這一個對照，我便打定主意來寫這一篇東西想偕文字的力量去找一個職業了。我　　　　無所能　　倘使有付=什麽地方用得着我的話我自信尚有相當的把握。　　　作過幾　　　寫過許多小品文以及短篇論評這些東西都散見　各報及各雜志上，所以　如有繼　校對一類的工作，更所歡迎！通信處本刋　風的激盪，不時向着廳堂濔漫，似乎告訴人說，量的變化到了相當時期必然要轉到質的變化的。談話開始了。嘈雜聲裹隱約可聽到的是·· 
「今天我們所要討論的問題是農會如何改組同時應該好好的舉出幾個委員，要提得起筆，要講得了事······現在先推出大會的主席來。」 
「我看最好是守翁罷寫又寫得來，說又說得來，無論在資格上，在地位上，都値得我們推崇的。」坐在東角穿寗綢馬褂的秃頭拂着紈扇翹起嘴發言了。 
「楚翁的話說得眞對，我們一致贊同。」旁邊兩個異口同聲的附和着「對是對的，不遇····唔丨」 
「不行丨不行！」阿成哥到了這個時候實在有點忍耐不住了。他從他那豪爽的氣槪上，粗壯的喉音裹繼續發出斬釘截鐵似的呼聲來：「農會須要由我們務農的人自已來辦理的，不然不呌農會。我們不要穿長衫馬褂的管閑事！」 
他的話出口後，祠堂裹吚吚啞啞的嘈雜聲越發響得起勁；桌子的拍桌子，「駡娘」的駡娘，熙煕攘攘亂做一堆。過了一歇，守翁站起來對阿成哥發言了：「你這話說得不對丨你有什麽本領敢在這裹誇口丨你識得字嗎？你識得，做一篇給大家看看。」 
「滾你媽的！你識字有什麽希罕！没有我們種田人，看你們文章敎爾曹」敎隻鳥！要先活活地去餓死！你會「做一篇」，我會「挑一担」，我們來交換一下罷！你會得落田嗎？」 
「好，好，好極！好極！我們剝了他的衣裳，呌他到田裹去嘗一嘗味道。」八九十個大漢一齊發出笑聲，挺着肩膀拍手。 
村莊上的暮烟漸漸射進王氏宗祠裹面來了。大家都感到要進晚餐，於是簡單的作了一個會議的結束： 
「擁護阿成哥！打倒土豪劣紳！」 
業餘修學 
[一個「窮人圖書館」出現] [  王良才]  
丨借書不需保證金丨在現社會内，一切都成爲商品化，敎育自然也不在例外，所以只有富家的子弟得享受充分敎育的機會，而貧窮者則多被　棄於敎育的門外。然而在這個年頭，時代的浪潮，深深的剌激我們，使我們不安於日常的生活，而在在都需要我們提高業於外界事物的認旘與把握，以爲我們實踐的準備，因爲没有實踐的理論固然是死的，而没有理論的實踐也易趨于盲動。所以人們的求知慾，並不見因此减低，反而日益增高，尤以我們店員學徒，無論是爲爭求自身的利益或獲得全人類的福利，更需要求得多量的知識。 
我們店員學徒，固然因爲所處環境的惡劣，一切都被朿縛，没有半點自由，每日整整的要做十幾小時的工作，而所得工資，尚不夠個人最低限度的生活費用，自然更談不至進什麽學校，甚至連商業夜校，也没有去讀的可能，因爲這種學校，也是爲營利而設，每月的學費，至少也要三五元，我們當然没有這種的力量，但是根據上面的所述，我們却又不得不求知，於是我們只有於自修的一途了。可是自修也不是易事，應有怎樣自修的門徑，固不必說，單就書籍一項而論，也就成爲問題，因爲現時除報章外，書籍的取得，要花很高的代價。我們只要看近年來，書店老板因爲要取得多量的利潤，不惜將書價提高，所以　海得籍的價格，　　　在一一二四以上，頂起嗎的也要好幾角錢一本，我們那裹有這　多錢來購買書籍呢丨不錢 
[請失業朋友注意]  
某橡膠廠擬招考職員十餘位及練習生數位，高小程度，不拘性别，月薪由二十元至六十元，願　試者請先投函報名。（開封路餘安坊十號諫積昌啟） 
某廠擭招圖案打樣員一位，應徵者請示明年齡履歷及需薪金若干，並繪八寸方彩色圖樣兩紙，一併寄交武定路六○○衖二八號王君轉。 
百老匯路三十二號百老匯公司現需添招練習生一名，須略諳英文，願應徵者請隨帶親筆履歷書與袁君接洽。 
茲有某出版社欲招請兒童讀物編輯員數位，願應徵者，請詳示履歷，並須附故事體自然礦類讀物作品一篇，函打浦橋同豐里四十三號楊君轉鹿鳴林先生收。 
某君現擬於暑假期内）約五十日（聘請國英敎授各一位，在家敎授，敎授時　國文爲上午八時至十一時，英文爲下午三時至六時，薪金各五十元）全暑假期），凡國文精通，英文具有敎授初中程度，願於暑假期間担任斯職者，請蒞臨卡德路怡安里二十五號中南公司接洽。 
廣西礦務局駐滬辦事處需用女抄寫員兩位，月薪十五元，練習生兩位，供膳宿，月給零用一元，建華農社需用農夫兩位，供膳宿，月薪六元，須有保人。）霞飛路銘德里十九號中國名人年鑑社啟。） 
茲有某公司擬招請推銷員多人，不拘性别及年齡，專在各馬路零碎兜售（大宗批發亦可），接洽處五馬路棋盤街寳善里義盛公車君。 
，上海是有很多圖書館的書，可供我們閱讀，然而這些圖書館，那一個能夠名符其實呢？其中所藏的書籍，不多是些陳舊的古董嗎？旣不能滿足我們的需要，加以又要什麽保證金，手續費，以及有限定的時間，很少是可以很圓滿的適合我們的。 
現在好了，我已從上次各報的新聞中，發現了一個爲讀者而設的圖書館，這就是蟻社所創設的螞蟻圖書館。據我調查的所得蟻社是努力於文化運動的一個集團，牠鑒於現今青年求學的不易，特爲設立這一個圖書館，收集各種有益的書籍，無論是高深的或淺近的，供研究的或供實用的，文藝的，社會科學的，自然科學的·····差不多應有盡有，且以人類互助的精神及絕對信託的態度，用通信借還的方法，使遠近有志讀書而困於經濟及其他問題者，不論是該社社友或非社友，都能不離住所，不妨業務，自由借讀不出租費不要保證金的書籍，換句話說，不出一文錢，可以很便利的得到書讀。該館成立之時，書籍不過七百餘本，後經該社社員的努力，發起廣大的徵求，不到兩月，就擴充到二千餘本，現仍在繼續設法擴充中。我們只須附寄郵票七分至本埠北京路三○四號或郵政信箱二○六四號，該社便馬上將書目寄給我們，以後我們就不愁没有合意的書讀了。數月來借書者徧於全國，每月平均借出書籍有六百餘本之多，且日見增加，將來更是不可限量的呢！ 
我因爲已開始作該館經常的主顧獲得實惠不少，所以不敢緘默自私，樂於向我們全上海的店員學徒介紹，使我們店員學徒都能享受該館所給予我們的利益。我敎望我們店員學徒踴躍的向該館借讀，同時更希望大家將該館作爲我們自已的圖書館，傾全力加以維護，使它能得到更完美的發展，以成爲我們良好求知的工具。 
街頭巷尾 
[「都會的早晨」] [  頌讚大鈞女士]  
　爲　　要事只得　了個早點鐵就起來了，煤爐是冷的，當然没有業水，好在天已热了，就用冷水吧！一 
 
 

Page 23

 
 
陣忙亂，結果，用去了一壺冷水，洗凈了一臉二手一口的污穢。 
五時半出了門，一陣陣木穉香味往鼻孔裹直鑽，許許多多的馬桶，有廣漆的，紅漆的，黑漆的，白洋磁的，中西合璧，華洋雜處，式樣互異，大小不一，在衖内兩旁陳列着，琳琅滿目，美不勝收，好一個賽珍會！ 
在西門街上，十幾輛黃包車，長蛇陣式的前進着，蠶豆，莧菜，黃魚，烏賊·····等，一簍一筺滿滿地堆在每輛車上的踏脚板上·坐褥上··人呢？却高踞車頂，顚巍巍的，煞是有趣！我眞佩服他們··一個是大膽敢坐；一個是大方能拉。 
在電車　站等了二十分鐘，短命的五路電車仍未見駕臨，恐怕誤事，只得步 
貨物後塵，給黃包車拉着前進。過了小北門，穿過法租界，進了英租界，沿路 
有土饅首似的一堆堆垃圾，三步一堆，五步一叢的佈滿了柏油大道的兩旁，當少爺小姐們在又滑又平的馬路上輕步緩行時，一定想不到已給最齷齪的垃圾捷足先登了吧！ 
南京路到了，是這樣的靜寂呵！若不是三大公司高尖的屋頂·矗立在半空中·我幾乎會忘了這是繁華中心點的南京路。這裹没有西裝少年摩·女郎等的消費者只有那短衣輕裝。三五成羣的勞工·爲生活的　使，預備着一身的血肉，給資本家去壓榨的。 
跳上了一路電車，向靜安寺直馳，車中只有寥寥數人，難道他們和我一樣的有要事？ 
都會的早晨，是骯　物的集合所，但也是偉大的勞動者的活躍時。在没臭味的空氣裹，早晨比白天要清爽得多；比酒綠燈紅，麻痺人心的夜，更不知要勝過幾倍丨無論如何，早晨總比其他時間可愛些，我以爲。 
[本刊特别啓事]  
本刋不久擬出「安樂窩生活專號」，希各界文友踴躍賜稿，凡描寫與貧民窟絕對相反之生活，如洋房汽車，大飯店，大酒樓，大戲院，上等人肉市塲，農村豪富之家，以及其他金迷紙醉，窮奢極懲一類生活之稿件，均所歡迎！報酬從豐。 
貧民窟生活專号續刋中 
大衆生活 
[臭穢的一隅] [  嘯海]  
破船（盧家灣丨華法交界的地帶泥沼隨着天氣的熱度，一天臭似一天，墨黑的，濃稠的穢物在發着酵，這處那處，像煑粥一樣的泛起水泡來。泥沼裹有許許多多的破船，也不知在那個年頭兒陷在那裹。 
發電廠是成天成夜的轟隆着。河岸上盡是黃包車，所以也就　多是吸引黃包車夫的生意；凉麵擔，飯攤，大餅爐子······色色俱全，還時時可以聽到··「白糖梅子！一個銅仮一個····「呃·地梨要吃吧。切　的龍地梨丨·····」一類的　　　　　　的聲音，和　鼻的臭氣　　　包圍着　　一破船和船裹面的　物。病　和飢餓隨着他們，他們每個人都帶着紅銅一般的膚色，用他們的生理的本能，　練出適應這不幸的環　的力量。他們是住慣了。 
　且讓他去　，活倒要活下去丨這羣没有「寸土」的人們。 
「李大爺，事情已經怪不好的啦。·····你說的，啊，是不是？」張三在怪有點事的樣子說着，這位李大爺倒也没有什麽法子。 
「是的啦，李大爺是的啦，這一時呌我們搬到那塊去？······說個大那個話，這塊住過三年了，　·小五子他家爹爹也眞·····」三嫂子挿過嘴來。 
「三嫂子呃，這個年頭，······就呌没得說的！」李大爺搔搔頭皮在嘆息着。 
臭氣是一衝的進來，破船裹蒸籠似 
的悶熱，篷子縫裹鑽進來一兩線陽光。「他們說是這此破船」「不好看」，我們活不活他們倒没有說到，是不是？李大爺。」 
「·····那·····」 
就近飄來一個聲音，倒怪像是小五子的 
「媽呃！你看他搶我的····！」 
大家都擠出艙來了。這時小五子是着半籃煤屑，和人家扭打起來啦，那個對手也差不多大。打，打，打，就「撲通」一聲！小五子滾到污泥裹去了。那個孩子一看··不對！隨即拔起脚來飛奔。 
「啊呀！乖乖龍的東！·····」李大爺在漢着，拖着怪那個孩子不好的聲音。　 
「媽呃！····」 
「你媽的丨呌你去揀煤渣·你怎麽同人家打起架來？打死你，打得好，婊兒操的！」老子張三眨着兩隻眼珠子，袖手旁觀地在駡着。 
小五子爬起來了，下半截身子就成 
了個「泥鰍」，還在嚷着。 
「你這個没娘養的東西！快活你媽媽的皮，你還打架，還有閒心思打架，你曉不曉得要吃飯，要地方住呀？·····你媽的！三天之後你在那塊住，你曉得吧！你媽的····」張三嫂子在小五子背脊上打了他兩記。 
於是，他們又開始談那搬家的事「呃，你想，李大爺，是吧？日子也太短了點吧？三天·····」 
「是的呀，三嫂子，你也不要着急，是吧。這是大家的事，也不是呌你一家搬，是吧！······」 
「說是這麽說，李大爺，你看三天不是太短了嗎？」 
「我還要去打聽一下，看有没有什麽好點的風聲，也說不定上頭會寛點的·····」 
「那就好了。你想，是吧，小五子他爹爹也不大在市面上跑的。有什麽風聲，呃拜托李大爺給我們帶個信，好吧！」 
「那自然。好，我去了，你也不要急，是吧。」 
小五子在洗下身。張三夫妻倆送李大爺出來，李太爺長揚地去了。他倆把整個的希望放在李大爺身上，看他下次來，怎麽說。 
「乖乖龍的東！······三天，要我們往那塊搬呢？」張三還在自言自語地說着。 
 
