# 1933 - 338 - 4921796

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[在粤洽商後　張繼等往梧州　在邕將有數日勾留　俾與李白計議一切　歸途仍須轉粤討論　胡漢民宣言已發表]  
　　（香港）張繼·馬超俊·陳肇英·王陸一·十五晨六時、乘廣三車轉船赴桂、下午可抵梧、李白派葉琪赴梧迎、十六晨續赴邕、張等在邕將勾留多日、便與李白詳談、然後返粤再商始北返、（十五日專電） 
　　（廣州）張繼·馬超俊·王陸一·陳肇英·四代表來省後、前昨兩日數度與此間各委交換對於時局意見、昨日并出席西南執行部政委會聯席會議、現大體已具端倪、今晨八時四代表即乘路局所備專車直赴三水、轉輪赴梧、當局預派憲兵警察在車站保護、鄒魯·陳濟棠等曁四代表親友均齊集車站送行、四集團軍參謀處長張任民、高級顧問邱昌渭偕行、（十五日遠東電） 
　　（廣州）南京四代表今晨偕桂軍參謀長張任民赴梧、訪問李白、諸代表原擬直接由桂返京、今因四中全會已展期一月、故大約將再蒞粤與西南諸領袖從容討論、以澄清時局、粤省各前線現仍安謐、軍隊集中邊界以固防務、業已完成、（十五日路透電） 
　　（廣州）今晨十時西南政委會例會、席間討論四代表南來所商各點、决定將原則用書面繕具、派員送港徵胡漢民同意、再交四代表轉達中央、（十五日遠東電） 
　　（廣州）胡漢民今日發表宣言、絶對反對閩省反國民黨之叛變、胡所擬解决目前政局之方法如下、（一）遵守孫總理遺訓、實行三民主義、（二）爲消除閩變計、政府須代表人民利益、（三）政府目的、對外須拒絶帝國主義者之侵略、以維護國家獨立、對内須實行地方自治、以保障言論自由、（四）軍人不許干涉民政、軍權須操諸政府、（五）集中軍權、庶軍隊有抗日剿共或邊防之切實分配、（六）規定中央與地方政府之職權、（七）厲行關稅自主、取銷各種雜捐、籌劃農村救濟、發展交通、振興工商業、（八）選用賢能之願遵國民黨主義者充任政府各職、（十五日路透電） 
[胡勸蕭勿脫離廣州]  
　　（香港）胡木蘭啣胡命十五日抵省商時局、并挽蕭佛成勿回暹、（十五日專電） 
　　（廣州）胡漢民女公子木蘭今日由港抵此、代表其父請蕭佛成打銷其脫離廣州移居暹羅之志、胡女士　其父手書、勸蕭留粤助理國家大事、（十五日路透電） 
[劉隱蘆等自港返省]  
　　（香港）劉蘆隱·陳融·李仙根·十五日返省、黃延楨十五日返省、報告防務、程璧金十五日由滇返省、（十五日專電） 
[胡漢民態度無變更]  
　　（廣州）胡漢民之態度、仍無變更、故張繼等此行之結果如何、仍難逆料、胡氏已决定不入京、然目前時局之外觀、並非完全絶望、粤省領袖似以友好之精神從事磋商、故和解之希望猶在、此間各領袖及强硬派之領袖亦稱在和平磋商未有結果前、西南政府不擬對閩局作任何决議、故寗粤能否合作、數日内即可决定、南京代表表示中央願接受取消黨治及容納黨外人員共議國是之建議、彼等曾述及此次來粤之使命、及中央政府之立塲、據談、自閩局發動後、國民黨頗受相當之打擊、而中央尤以李濟琛陳銘樞不惜引用外力以從事内亂及有若干國民黨先進份子參加閩亂等事、殊表痛心、因羊城爲革命策源地、故國府深信可得粤省之同情、政府極願團結一致、蓋黨員之團結、爲救亡唯一辦法、故代表團此來、係表明中央對閩局之政策、及其困難、解釋南京對閩之計畫、並交換西南對閩局之意見、希望寗粤能成立一致之决議、交四全大會通過云、代表等復稱、必要時將赴桂省一行目前之談判、雖在進行中、但前線之軍事凖備、仍未稍懈、現東江防務業已完成、但西江之警備、又復開始、陳光漢部某旅已奉命開赴三水、現駐肇慶之獨立旅已奉命開赴海南、其他軍事布置、均在進行中、（十五日路透電） 
　　（廣州）此間發表文告、宣布胡漢民對政局之態度、胡之秘書曾語香港訪員曰、（一）外間謡傳胡蔣汪間已有約之說、絶對無稽（二）胡對閩變之態度仍無變動、（三）胡將會同桂黔組織第三政府之謡言、實無意識、（四）胡對閩寗之態度、屢見各電中、不日尚將發表一文、表示其意見、（十五日路透電） 
[孫科表示暫不南下]  
　　（南京）昨外電傳、中央將請孫科戴傳賢續往港粤、與西南各中委晤商、記者十五日訪孫、據云、中央本有此意、但張繼等南下後、尚無詳細報告到京、故此間題、現尚談不到云、（十五日中央社電） 
[閩浙軍未接觸　福州糧荒將作　延平發現共兵　連江及各口岸均在海軍手中　閩江上游通浙之路已被堵塞]  
　　（杭州）衢州十五晚電、浙邊安謐、閩北崇安發現赤匪千餘、已由劉和鼎派隊擊散、閩軍集延平、未有接觸（十五日專電） 
[俞濟時談浙防週密]  
　　（杭州）浙保安處長俞濟時昨自浙贛邊境巡視歸來、今日發表談話、余此次曾巡視玉山·廣丰·上饒·白沙關·青板橋等處、一般心理、皆謂開化油溪口至白沙關之間、如張家灣上莊下莊等處爲半匪區、此次往巡、負販載道、行旅絡繹、不惟半匪區之言不足信、即住民亦多良善份子、油溪口至白沙關、壕嶺關至白沙關之凉亭壁上、尚有赤匪標語、已飭當地軍警負責人隨時刷去、油溪口至開化、計共九十里、其間必須經過潭頭村、該村與油溪相距五里築有碉樓三座、崎立成品字形、每裯配步槍十支防守、縱有大股匪衆、亦難飛越、現贛東及浙邊、均駐本處所屬部隊、官兵對地形熟悉、匪情明瞭、故防務甚爲週密、匪决難一逞、（十五日專電） 
[杭州舉行討逆大會]  
　　（杭州）浙省會各界、定十六日下午一時、舉行聲討閩逆大會、各機關團體學校工廠均參加、並舉行全城大遊行、省會公安局派大隊參加維持秩序、航校派機警戒市空、（十五日專電） 
[共黨在厦甚形活動]  
　　（香港）閩僞府聯共、厦門亦受影響、日來共黨甚形活動、到處貼寫反動標語、十一日山上及海中忽發現紅旗、中外居民、甚爲恐惶、（十五日中央社電） 
[閩聯共事實漸顯明]  
　　（福州）閩當局雖否認聯共、而聯共之事實、已漸顯明、據乘小輪抵此之旅客稱、彼等曾在延平見有共兵、彼等因瞭見共兵携有鐵錘鐮刀之旗幟、故未在延平登岸而直達此間、聞共兵一隊、現正西進、擬佔建陽、但未徵實、第十九路軍現原集古田以防政府軍繞延平而由他路進窺福州、劉和鼎率未變之省軍萬名、仍守建甌、足徵外傳劉軍已由浙軍代之之說、實屬子虚、建甌附近已有小接觸之說、未能徵實、南京海軍陸戰隊現佔據距福州北三十三哩之連江、及海濱其他口岸、故十九路軍如圖北進侵入浙境、則政府軍殊易在海濱登陸也、閩江上游通浙之路、悉被堵塞、建甌與浦城均已建築飛機塲、一旦開戰、將以此爲對叛軍作空襲之根據地、（十五日路透電） 
[積餉不發怨懟漸起]  
　　（福州）福州糧荒之將作、延平有共軍千人之出現、及第十九路軍兵士之怨懟、殆將促成此間新政府之瓦解、今日有二人公然向路透特派員自認爲共産黨之代表、閩政府與贛省共黨之有聯絡、更可顯見、第十九路軍兵士除慶祝新政府成立、每人給一元外、已六個月不發餉怨懟漸起、有一兵曾向福州路透社華人辦事員謂、將加入百人團、意在棄軍而開始綠林生活、南京方面所施之封鎖、現漸在此發生嚴重影響、商業停頓、米價騰起、聞此間僅有一月之糧、而香港方面之接濟、亦恐發生困難、陳銘樞與激烈派間意見參差之說、漸有事實證明、居政府優位之陳派二人、現已辭職矣、延平附近有赤軍千人、雖無與閩方合作之證、但彼此不相戰鬥、則事實也、延平爲福州門户、該處現尚寗靜、但閩軍司令聲明不能擔保外人安全、現僅有西班牙敎士一人留寓延平、渠不願他適、寗願冒生命之危險、以保護其敎會中女孩五十人、福州防禦工程進行頗速、以防來自東方或南方之攻擊、區壽年所統之第七十八師、已開出福州、沿與海岸平行之公路趨向浙省邊界、現據守福州北面砲台而不服從閩政府之陸戰隊、皆係閩籍閩政府恐此方面之閩籍兵士與陸戰隊應合、故將撤回之、而代以第七十八師（十五日路透電） 
[閩宣示保護工商業]  
　　（福州）昨今民府及經委會開各縣商會代表談話會、各代表謂工運與商業有密切關係、請愼選指導人員、省府今日對縣商會跡發行專爲轉賬票幣、認爲流弊甚多、批駁不准、省軍警督察處今日改爲禁烟督察處、專辦禁烟、各縣將設分處、總部通令嚴禁官眷邀人吸烟聚賭、新省制有定明年一月實行訊（十四日電） 
[中央力求避免戰事]  
　　（南京）某中委云、閩方集中兵力、向浙出動之說、中央未接浙省魯主席電告、故未聞及、中央對閩事寛大爲懷、且蔣委員長等一再電十九路軍將士、促其覺悟、更不忍閩省受此無妄之災、故迄今將屆一月、仍無討伐之舉、如其有何異動、中央當在可能範圍内、力求避免、總之、彼如不犯浙、中央當用政治方法解决、否則難免武力解决、（十五日專電） 
[劉和鼎升卅九軍長]  
　　（南昌）閩北劉和鼎周志羣二部、謁誠擁護中央、蔣委員長除迭電嘉勉外、並於十一日明令、發表劉和鼎升任第三十九軍軍長、周志羣升任新編第十一師師長、（十五日中央社電） 
[詔安陷無政府狀態]  
　　（厦門）詔安縣長何實軍及接及張貞之人均逃港、詔安陷無政府狀態、汕頭詔安間小輪均在汕被扣、（十五日專電） 
[黃强自厦飛漳謁蔡]  
　　（厦門）黃强十五日自省乘機飛漳謁蔡、午後回厦、日内就兼市長職、全省軍警督察處改全省禁烟處、鄧和春偕厦門分處長葉少泉、十五日自省抵厦、籌設厦門分處、新府規定禁烟新辦法、禁烟督察處即辦此事、（十五日專電） 
[黃紹雄　昨晚自濟南下]  
　　（濟南）今早韓復榘在珍珠泉宴黃紹雄下午黃游覽趵突泉·大明湖·諸名勝、晚保定軍官同學民廳長李樹春等宴黃、九點黃南下、韓與各要人到站送、黃談、來濟印象甚好、山東政治、比較他省上軌道、整頓内政、内部積極籌備、因縱不能全國馬上同時上軌道、但只要有辦法、即一省能辦也好、日前到蒙古、見到平原沃野牧畜之利甚大、但求人心不死、中國無亡之理、韓亦謂中國縱賸二三省、如發憤圖强亦尚不失爲世界上二三等國家、黃謂因時間匆促、到泰安不下車見馮、（十五日專電） 
　　（青島）中委丁維汾十五晨七時去濟、整理個人私事畢、十七日轉京、（十五日專電） 
　　（濟南）丁惟汾到濟晤黃紹雄、（十五日專電） 
[中央舉行重要會議]  
　　楊德昭列席報告粤省近况 
　　（南京）中央十五日下午三時、開某項重要會議、到林森·汪精衛·孫科·于右任·葉楚傖·唐有壬·徐謨·朱培德·賀耀祖·黃慕松·陳儀·邵元冲·王世杰·陳公博·等二十餘人、陳濟棠代表楊德昭亦列席、報告粤省近况、陳濟棠駐京代表楊德昭、此次來京、請中央代粤借一千五百萬、尚未完全决定、楊於十五日列席中央某項會議後、當晚赴滬、亟須南返、向粤方報告一切、本月十八九日啓程回粤、並返原籍、爲乃翁祝壽、來京期暫不能定、（十五日專電） 
[接收榆關交涉　凖備移津辦理　日方將派儀我來津　年底可望實行接收　殷同留京商洽通車　殷汝耕即赴通辦公]  
　　（北平）接收榆關事擬在津交涉、陶尚銘·袁泰·定今晚赴津接洽、俾便隨時請示、并請日方派代表到津辦理、日方尚未答覆、但可派儀我到津商談、聞本年底均可實行接收、（十五日專電） 
　　（北平）接收榆關事、俟陶尚銘·袁泰·與儀我會面後、當無問題、日人對東羅城劃歸滿方、或不致再提出、但僞方所屬之綏中縣、已派九十兩區在東羅城内設立辦事處、無形中已將勢力潛伏該地、將來羅城問題、即不提出、已與劃歸僞方無異、我方對此、現正研究對策、（十五日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、本人出發巡視各縣、古北口地方行政、日方已交還、惟我保安隊尚未到達、本人將親往古北口與日方駐軍長官接洽、凖備明年一月實行接收、玉田縣駐守保安隊張福堂部情形、已由霍科長前往調查眞相、（十五日專電） 
　　（南京）殷同以通車事件、與鐵部面洽一切、並赴滬謁顧孟餘畢來京、謂此案關係頗大、離經本人擬有若干通車原則、然顧部長意、須避免直接發生關係、惟此事關係雙方共同合作、現在最接近辦法、大約由中國旅行社主持銀錢票務、發售聯票、凡北寗路車駛抵山海關時、即將關内票面撕去通車關外時、由彼方負責、但此事尚在三面接洽中、是否即能實現、須與鐵部商討妥善後、再行决定、本人數日内即北返、（十五日專電） 
　　（北平）殷汝耕前赴津謁于、昨回平、轉通州、視察專員公署署址、當晚返平、聞該署已佈置就緒、明後日即前往通州、入署辦公、（十五日專電） 
[平軍分會　召開臨時會議]  
　　（北平）軍分會今晨開臨時會議、議决、一、設校官以上軍官考核委員會、審核各員資格、二、設四路檢查委會、審查前次檢查報告書、擬訂改革辦法、（十五日專電） 
　　（北平）軍分會輕監會以華北軍餉决明年一月起照六成發放、但以各軍欵項龐雜、關於支出細目、定十六日開會詳細討論規定、（十五日專電） 
　　（北平）華北各軍第七次軍餉、因各方恊欵、尚未解齊、定十八日發放、各軍服裝費定明年一月起按月發給、（十五日專電） 
[蔣電劉湘　轉促鄧田進兵　王陵基召縣長會議　商定封鎖匪區辦法]  
　　（漢口）蔣電劉湘、轉促鄧田進兵擊匪、期早殲滅、王陵基十二日召開江開縣梁山各縣長會議、商定封鎖匪區辦法、並招撫收復匪區人民回籍、（十五日專電） 
　　（重慶）蔣委員長九日電劉湘、轉促鄧錫侯·田頌堯·兩部速進擊赤匪、以分匪勢、（十五日中央社電） 
　　（重慶）劉湘十一日電令各路軍、凡收復匪區之糧食、須交安撫會或縣長保存、分别支配、剿匪部隊不得據爲私有、凡反共來歸者、除有匪探嫌疑者監視外、餘一律保護、（十五日中央社電） 
　　（重慶）五路駐紥永興普永等場之預備隊、十三日晨全部開拔前方、駐南壩及八廟之廖郝兩部、向左移動、一次總攻令即下、匪主力如宣綏一帶築工配備、各水井置毒藥、沿河淺處埋竹釘圖阻官軍、（十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[時評　對日本内政會議之所感明]  
　　現今世界交通發達。海洋之限。山嶺之隔。均已爲人工所打破。而於鄰近之國家。無論爲仇爲友。尤不能完全隔離彼此間之經濟關聯。政治上之一張一弛。亦易發生影響。在歐洲英法德意諸國。其歷史上遺留之問題。誠不易一一清算。而彼此間關係之密接。則殊難否認。遠東之中日兩國。就實際利害而論。固未必悉皆衝突。不過自瀋陽事變之後。民族感情已處於絶對相反地位。惟其如此。吾人對於日本有關各事。更當特别留心研究。先作到知已知彼地步。夫日本上自政府下至人民。皆爲軍部所支配。所謂非常時期之緊張情勢。已遍布於日本全國。而社會之動摇。人心之不安。反以非常時期之過度伸張。而愈呈現其不寗之狀。於是所謂充實軍備也。擴張海軍也。五相會議也。預算問昰貤。莫不顯示齋藤内閣之弱點。與日本整個國家之不安定。增加軍費。因須擴大國庫預算。於日本國力更發生重大之影響。吾人就事實體察。從客觀分晰。無論日本軍國主義者如何猛進。但其天産物非常澆薄。即以鐵鑛論。日本全國所産。僅足供其製鋼能力十分之一。石油亦然。而其所謂重工業。非特不能與英美德諸先進國並立。即較之法比。尚有遜色。且其國内農業恐慌日甚。尤足以影響全國。自一九二九年世界經濟恐慌發生以後。日本之經濟危機。遍被各地。無論鄕村城市。皆呻吟於不景氣之苦痛中徒因其有較爲强力之政府。與以軍事關係挑動非常時期。始能掩蔽其國内恐慌之事實耳。 
　　頃者彼日當局亦已知長此以往之非計。農村破産之暴露。足使全國陷於悲境。而危險思想之潛伏。尤足增加日本社會之不安。軍部統制。勢將益感困難。是以日本内政會議。由農林大臣後藤文夫提出振興農村之具體方案。其中最重要者。在「改」革農村敎育。培養領導農村之中心人物。重賞農村之模範團體。」於其將來國内之眞實效能何如。姑置不論。惟吾人　於此。尚有連帶之感想焉。 
　　第一我國之敎育。數十年來亦不少專心向學努力從事之士。然效力則至今未見。即辦敎育之負責者。亦不免於自歎前途之渺茫。其故何耶。吾人觀察。以爲中國素來以農立國。迄今工商業雖相當向上發達。但就整個情形論。則仍不脫農業國之形態。而一般敎育之於農村。則絶鮮關係。故已受完全敎育之人。即已與農村關係。完全脫離。甚至受中等敎育者。亦不願再回鄕村。從事農業。縱令有之。亦以少數人之努力。於整個農村不生影響。以故我國農村。直無所謂敎育。今欲改革。及時自勉。惟有創設農村敎育。并使敎育適應農村之需求。始漸能有望。 
　　第二。我國農村。因外來經濟勢力之剥削。與資本主義國家相較。愈見衰頽影象。而農村中之政治組織與經濟週轉。又多操諸土豪劣紳之手。品性稍見正當之人。每不能立足於今日之鄕村。是則領導農村之中心人物。在我中國較日本尤爲急需。一時苟不能即得。亦須勤加培植。希冀後來之收穫。至於奬掖農村中之模範團體。更待從事農業者自動組織。與地方政治之提携也。 
　　我國農村。憊敝已甚。無論爲敎育之改革。爲政治之整理。皆不易談。是以根本救治農村之道。不宜捨本逐末。祗求上層敎育之建設。而必須先自收善農民生活。增加農業生産。提高農産物價格入手。同時尤須掃除政治上之障礙。消除黃捐雜稅。并不使高利盤剥。爲害於民。則農村之復興。其庶幾矣。 
[中英合作　顔顧郭均在倫敦進行]  
　　（倫敦）駐英中國公使郭泰祺今日語路透訪員、謂昨夜中國協會之宴會、足徵中英兩國人民情感之親善、一九二五年至二七年之齟齬業已忘懷現有種種氣象、宜於兩國間之有效果的合作云、顔惠慶與顧維鈞刻寓郭使處討論外交問題約有半月盤桓、（十五日路透電） 
[倫敦中國協會　歡宴駐華新使　使館南遷問題未决]  
　　（倫敦）倫敦中國協會今日設宴欵待新任駐華英使開度日、匯豐銀行倫敦董事麥克杜諾發言、陳說英使駐於南京之重要、開使答稱、渠自已尚未决定駐於何處、須俟親自視察後方能决定云、中國公使郭泰祺謂開使到華、定可得甚熱切之歡迎、南京决部内部建設統一全國之政策、各方現有寗靜而穩定之進步、中國甚希望英國貿易與合作在此進步中有日臻重要之任務云、（十四日路透電） 
[出淵會見廣田　報告日美關係]  
　　（東京）出淵駐美大使完畢五年之任期、十四日回到日本、十五日下午謁見廣田外相、報告在任中之經過並進言其對美　見、其内容如下、世間盛傳日美兩國關係險惡、及日美外交之非常時、然在美國方面絶無此事、美國現正努力建設國内事業、不願干涉他國事情、其對於遠東問題之關心、雖仍然重大、然羅斯福政府之對滿方針、與胡佛時代完全不同、態度頗爲穩健、又美國之大建造軍艦政策外間誇大相傳、然一九三六年之美國海軍力、不過達倫敦條約規定數之八成而已、日本不必對此神經過敏、美國情形旣然如此、故於一九三六年華盛頓會議以前、融和日美兩國感情、則可使會議不致决裂、而達到合理的結論、並非至難也、（十五日日聯電） 
[出淵已向廣田辭職]  
　　（東京）昨日返國之出淵駐美大使、今日下午一時半赴外務省訪問廣田外相、詳細報告美國　近之政情、以及産業復興計畫建艦案與對日政策等、對於今後之對美政策互相交換意見後、陳述自身希望勇退、廣田外相體諒出淵大使之意、謂已内允云、（十五日電通電） 
[駐京日總領事易人]  
　　（東京）中國公使館一等書記官須磨彌吉郎調任南京總領事、兼中國公使館一等書記官、（十五日電通電） 
　　（南京）日總領日高十五日傍晚赴外部訪外次唐有壬、談至六時許、始辭去、（十五日專電） 
[迪化謡諑繁熾]  
　　盛世才變更軍略 
　　（北平）蘭州電此間接迪化電訊、馬仲英未入迪化盛爲變更軍略、已赴某地指揮、迪化謡熾、一日數驚、（十五日專電） 
[藏軍仍在東進]  
　　（東京）藏軍犯康雖經中央轉飭達賴、設法制止、乃藏方乘國家多事之秋、仍在前進中、據新由西康返京者云、達賴自閩事發生、共匪盤踞川省後、中央無暇西顧乃調藏軍一萬人、集中金沙江西岸、並將大金寺五千喇嘛、編制成軍、企圓擾亂後方、以爲侵康之助、青藏和約棄如敝屣、此外又派五千名藏兵、屯駐青邊、牽制青軍援助、以目前形勢觀察設中央不迅速令飭毘連西康各省府嚴加防範、恐將難於應付、（十五日專電） 
[歐亞機　臨時中止飛新　盛世才不予保護]  
　　（南京）歐亞航空公司爲恢復蘭新綫航運、原定十五日派一號機、由滬出發、載運動件入新、嗣以接盛世才來電、謂新事未靖、飛機前往碍難保護、如　生不測决不負責等語因此已臨時中止、將視情形如何、再定飛航日期、（十五日專電） 
　　（北平）歐亞航綫本定今日起恢復飛至迪化、乃滬總公司接盛世才來電阻止、臨時中止出發、八號機十二日赴洛陽、靜候出發、今午遂飛回平、（十五日專電） 
[蔣令七省長官　嚴禁包庇種烟]  
　　（漢口）蔣電令蘇·浙·湘·贛·豫·鄂皖·七省軍政長官、嚴禁種烟、有從容包庇者、以軍法從事、（十五日專電） 
[立法院會議　通過中醫條例]  
　　（南京）立法院十五日第四三次會議通過之中醫條例、原文如下、 
　　第一條、在考試院舉行中醫考試以前、凡年滿二十五歲、具有左列資格之一者、經内政部審查合格、給予證書後、執行中醫業務、（一）曾經中央或省市政府中醫考試、或甄别合格得有證書者、（二）曾經中央或省市政府發給行醫執照者、（三）在中醫學校畢業、得有證書者、（四）曾執行中醫業務五年以上者、前項審查規程、由内政部定之、 
　　第二條、凡現在執行業務之中醫、在未經内政部審查前、得暫行繼續執行業務第三條、凡經審查合格之中醫、欲在某處執行業務、應向該管當地官署、呈騐證書、請求登記、 
　　第四條、中醫非親自診察、不得施行治瘵而給方劑或交付診斷書、非親自檢騐屍體、不得交付死亡診斷書或死産證明書、前項死亡診斷書及死産證明書之程式、由内政部定之、 
　　第五條、中醫如診斷傳染病人或檢騐傳染病之死體時、應指示消毒方法、並應向該管當地官署或自治機關、據實報告、第六條、中醫關於審判上公安上及預防疾病等事、有接受該管法院公安局所、及其他行政官署或自治機關委托負責恊助之義務、 
　　第七條、西醫條例第四條·第六條·第七條、第十條·第十一條·第十三條·第十五條及第十七條之規定、於中醫凖用之、 
　　第八條、受停止執行業務處分之中醫、擅自執行業務者、該管當地官署得處以一百元以下之罰鍰 
　　第九條、中醫違反本條例之規定時、除已定有制裁者外、該管當地官署、得處以五十元以下之罰鍰、其因業務觸犯刑法時、應交法院辦理、 
　　第十條、本條例自公布日施行、（十五日中央社電） 
[贛鄂勦匪捷報　羅炳輝有擊斃說]  
　　（漢口）最高軍事當局據南昌電稱、贛勦匪各路均大捷、（十五日專電） 
　　（漢口）張鈁電告、在南陽督勦馬錫有股匪、十三日擊潰、匪退大河屯澗嶺店、（十五日專電） 
　　（漢口）豫鄂皖駐軍近清勦殘匪、共獲槍約三千支、蔣分令嘉奬、（十五日專電） 
　　撫州國軍在江西前敵大捷、蔣委員長親在前方南城指揮國軍、苦戰三天之久、故有如此之大勝利、最著名之共産黨第一軍總司令羅炳輝、業已擊斃、國軍已佔領資溪縣、匪軍被擊斃在五千人以上、十二月十一晨、匪衆第一軍由宜黃之南廣昌之西來攻國軍第九十師、鏖戰至夜、國軍將匪軍截爲兩段、羅炳輝之匪軍死亡至八百人之多、結果餘匪帶領自已殘卒向國軍投降、以表示誠意、本月十二日、匪衆第三第五兩軍約有六旅之多、來犯在黎川南面之國軍第五第六第九十六旅、鏖戰至一日一夜之久、匪衆大敗、向泰寗奔潰、國軍追之、乘勢佔領東山、毫不費力、是役斃匪在二千人以上、十二月十三日、國軍得最後勝利、兩日來國軍第四第七十九旅向在軍事上最重要之資溪縣、大敗匪衆之第七軍、是晚即佔領該城、查資溪縣乃匪衆最重要之大本營、在軍事上至關重要、因地處贛浙邊境、有直接路可通福建、十二月十四日頃接前方信息、知在軍事上亦關重要之得勝關、（在東山南二十里）於今日下午爲國軍佔領、在此三日内、國軍損失不過少數、總共僅死傷四百人弱、匪衆每次失敗、均遺去軍火無數、軍事專家均認爲在前三天之戰、匪衆比較國軍實數甚多、結果大敗、此全由於蔣委員長在前方親自指揮、故國軍有殺敵致果之勇氣、至匪衆則　此次被國軍重創後、業已垂頭喪氣、精神渙散、因彼等已知最後結果之不可避免、又據最近報告、在前三日之戰、匪衆傷兵過於國軍兩倍、計算在一萬人以上、（十五日國民電） 
[全國經委會　籌組各統制會]  
　　（南京）秦汾談、絲業統制委員會因主任委員人選未定、成立期須稍緩、鑛業統制委員會主任委員人選、已定顧振、不久即成立、又農業處正在籌備、最近可望成立、經濟委員會設西北辦事事主任、人選内定劉景山、辦事大綱均經擬妥、地點暫設西安、一俟西北交通利便、再遷至蘭州、又贛省辦事處亦正在籌劃中、人選未定、俟該會常務會議通過、即可正式成立、（十五日專電） 
[財部考慮　鹽務行政問題]  
　　（南京）財部鹽務行政、自與稽核所合併以來、在行政上職權不清、監督不易、緝私較前稍難、且全國鹽商、紛紛反對、兹悉財政當局、對鹽務行政與稽核所劃分問題、正在考慮中、（十五日專電） 
[顔惠慶　下月離歐返國]  
　　（南京）外交界息、駐俄大使顔惠慶、由倫敦電外部謂、關於外交上種種問題、有回國報告必要、擬明年一月内離歐返國一行、（十五日專電） 
[中央派員　整理閩省黨務　在滬設立辦事處]  
　　（南京）整頓閩省黨務某審委談、閩毁黨後、各級黨部在彼威脅之下、已無進行黨務餘地、不過各級黨員及民衆、憤叛逆之不軌、敢怒而不敢言、中央以黨治國、特推余等七人負責整理閩省黨務、現正從事計劃、關於組織宣傳及民運等、爲便利工作起見、即在上海設立辦事處、先事工作、俟閩亂消滅、軍事結束後、再派員赴閩、（十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[中東路不安愈甚　國際列車二次出軌　義軍三百人兩面夾攻　死日兵二名乘客五名]  
　　（哈爾濱）今晨一時半、中東路西部線之蘇海小站、有三百義軍拆卸路軌、傾覆國際列車、襲擊混亂中之旅客、并搶掠金錢、且有大部乘客被綁、其時乘車之日本兵與持有武器之乘客、恊力與義軍應戰、因衆寡不敵、死日兵二名、乘客五名、負傷者連日兵在内共八名、及接急報昻昻溪急派鐵甲車前往、今夜内當可恢筣、（十五日電通電） 
　　齊齊哈爾義軍襲擊蘇海小站之國際列車、已詳前電、據乘此列車之騎兵○○隊松田軍曹所談、謂攻襲該列車之義軍人數約三百五十名、似由俄人任指揮、且高呼「殺盡日本人」、列車於傾覆時、即由列車二側開始槍擊、繼續搶掠至十五日晨五時、後一部義軍往西面退却、主力則退往景星縣方面、又義軍持有自動手槍、與機關槍各二挺、（十五日電通電） 
　　（哈爾濱）兹悉義軍刦車案、計傷俄人一、華人六、日人三、皆平民、又傷日兵三、俄華平民各一、又華兵三名被擄、捷克斯柯達軍械廠職員一人有遇害說、但尚未證實、又日人數名查無下落（十五日路透電） 
　　（哈爾濱）昨日午夜有匪三百名在距齊齊哈爾西四十五哩之圖哥加（譯音）附近拆毁路軌、堆置重物、致東行之國際列車駛至該地、脫軌傾覆、於是匪衆乃開排槍向火車轟擊、車中少數衛隊、無力與抗、匪徒乃搜刦頭等車二等車、並擄去乘客多人、現已查明乘客死者七人、傷者八人、至在破車中尚未檢出之受傷者、共有幾何、現仍未悉、今晨三時齊齊哈哈曾開出日鐵甲車一列追匪拯救被擄之人、車中無英美乘客、天氣極寒、氣温在零點下五十度、（十五日路透電） 
[擅易東鐵局長　俄向僞提抗議]  
　　（莫斯科）伯力消息、哈爾濱俄總領事史拉佛資基、因僞滿國任滿人爲中東鐵路局長、已提出抗議、謂按照現行條約、局長必須爲蘇俄人云、同時蘇俄局長魯迪要求僞滿警局釋放所拘之蘇俄人若干名、並要求停止干涉鐵路蘇俄職員之工作云、（十五日國民電） 
[軍縮問題　國聯成敗試金石　英國各團體舉行擁護大會　愛文諾薛西爾均列席發言　通過决議要求政府草擬計劃　禁德之武器各國應一律廢除]  
　　（倫敦）擁護國聯會之各團體聯合會、今晨舉行大會、由薛西爾子爵主席、國聯會秘書長愛文諾亦蒞會、愛氏與外次艾登相繼發言、對於國聯會之任務及前途表示信任、愛文諾略稱、「國聯會有英國輿論爲之援助、則吾人對其命運决不失望、」旋由薛西爾子爵發言、謂渠不信眞有戰爭之危險、嗣言及德國政府所行之政策、則又以該國維持和平及公理之表示爲可疑、薛氏謂、「吾人必須使軍縮成功、蓋軍縮問題爲國聯會成敗之試金石、現在各國對於此事雖正在進行外交談判、但如不提出確切之建議、以爲討論之基礎、恐談判亦不能有何效果、」薛氏意欲英國政府以下列數點爲基礎、提出建議、即（一）凡和平條約禁止德國設置之軍器、其他各國假定於五年以内亦一律廢止之、（二）由國際上監察軍備、（三）重行規定各國互相援助之義務、凡違反義務時、施行經濟制裁、（四）民用航空由國際監察、（五）創設國際空軍等、最後大會通過兩種决議案、第一案表示信賴國聯會、以避免戰爭、第二案要求英政府草擬一種計畫、規定一列三點、（一）凡和平條約禁止德國設備之軍器、在一定時期之内、其他各國一律廢除之、（二）限制軍事經費、（三）在國際監察之下、分期實行縮减軍備、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）擁護國聯會各團體聯合會、舉行擁護國聯會運動、薛西爾子爵諸人、曾發表維持國聯會之演說、秦晤士報前總編輯維更姆史丹特頃亦發表言論、贊成此項運動、其言曰、「國聯會係歐戰遺留之唯一良好機關、乃有若干國家聯合加以攻擊、此非吾人所能苟同、此等國家之中、一般人之情感發生偌大變動、其在政治上能發生何項影響不得面知、」維氏又謂一旦有事、德國已受訓練並有武裝之人民、可立即調集作戰者不下數百萬人、吾人若果任其重整軍備、其危險實有不堪設想者云云、（十五日哈瓦斯電） 
[英駐法德大使　返國報告接洽情形]  
　　（倫敦）駐法英大使竇納爾近返倫敦、俾諗英政府對軍縮及其他國聯事件之意見後、駐德英大使費潑斯亦爲此事來倫敦、今日下午抵後、即赴外交部與西門外相作長談、（十四日路透電） 
　　（倫敦）美國駐德大使費潑斯於本日下午回抵此間、按費潑斯最近曾屢與德總理希特勒會晤、其談話要點、業見外交報告、費氏回國、不過將談話情形向首相及外相從詳報告耳、（十四日哈瓦斯電） 
[乘耶誕節假期　西門出國漫遊歐陸]  
　　（倫敦）西門於耶誕節回會休假期内將出國游歷、半爲公務、半爲行樂、先至巴黎、次至羅馬、討論重要事件、約在明年一月七日返倫敦、參與外交部之工作、然後赴日内瓦出席一月十五日之國聯行政院會議、（十四日路透電） 
[羅馬表示歡迎　見好於德態度顯明]  
　　羅馬若干英國報紙載稱、英外相西門將於聖誕節至此間游歷、此訊雖尚未證實、然聞者極表歡迎、意大利政府與英國政府密切接洽之結果、使英國對軍縮問題之能度爲之改變、意大利仍主張允許德國軍額增至三十萬人、至於英國主張、不過欲使德國不再從事於海軍之建築而已、（十四日哈瓦斯電） 
[救濟之道兩途可循　法德訂立不侵犯約　否則採納英國計畫]  
　　（倫敦）泰晤士報於外相西門赴大陸之前數日、發表意見、謂救濟目下國際困難時局、只有兩法、（一）由法德兩國訂立互不侵犯條約（二）將本年三月英國所提之軍縮計畫各主要原則、予以採納、該報對於第一點論調、尤爲明顯、其言曰、「吾人主張法德訂立互不侵犯條約、必有人致疑、謂互不侵犯條約、果足以保障和平、則歐洲各國早應安枕無憂、蓋各國之間、大半已訂有此種條約、此外又有較爲重要之條約、如國聯盟約·凱洛克非戰公約·羅卡諾條約等、尚不計焉云云、吾人對此懷疑派之論調、不患無詞以對、須知歐洲戰事所以至今尚未爆發者、其大部份原因、正由於各國間受此等條約之拘束、此其一、其次德總理希特勒係一革命家、將以前種種一掃而空、其爲人固尊重諾言者、渠旣正式宣言不與法國作戰、則此一言、即足以調和兩國民族之感情、目下軍縮公約之不能成立、其最大障礙、端在法德兩國意見之相左、如能使之和解、則軍縮問題不患無法解决矣云云、泰晤士報又謂、最後解决仍當在日内瓦方面圖之、但法德兩國之和解、究爲解决之關鍵、該報始終以爲德國政府所提出之要求、不足妨害英國軍縮計畫之成功、謂吾人若以英國計畫爲基礎、訂立一般軍縮公約、仍可達到目的、至於某一國人民作戰之潛能性一層、亦不足患、因各國如普遍採行短期兵役制、則此種潛能性即失其重要矣、（十五日哈瓦斯電） 
[法捷兩國外長　談話内容嚴守機密]  
　　（巴黎）本日午後、捷克外長貝勒斯與彭古外長會談、自五時起至六時半始畢、捷克駐法公使奥蘇斯基亦在座、貝氏向報界宣稱、「雙方談話事涉機密、不便發表公報、吾人曾將關係兩國一般政策之各種問題、檢閱一過、將於明日午後繼續談話、可爲諸君道者僅此而已、」云云、六時半旭當總理延見貝氏、對於國際政局作普泛談論、而尤注重於關係捷法兩國之問題、彭古外長定於明日午後再與貝氏會晤一次、二人所談之問題關係重要、或將舉行第三次談話、亦未可知、按兩外長所談者、爲（一）國聯會及改造國聯之計劃、（二）軍縮會議及德國對於軍備問題之要求、（三）中歐洲及多瑙河流域各國組織計劃等、正式公報將俟談話終結後始行發表、貝氏定於下星期一日離法、（十四日哈瓦斯電） 
[意外次離柏林　與德當局意見融洽]  
　　（柏林）意大利外交次長蘇維區於十二日來此、迭與各要人接洽、今晚已啓程赴哥龍尼城、於返意之前、尚須在僧城小作勾留、此間發表官報、謂蘇維區與德國當局爲目下政治經濟問題、交換意見、雙方接洽時意見頗融洽、實爲兩國關係親善之徵云、（十四日哈瓦斯電） 
[倫敦紐約寒威肆虐]  
　　（倫敦）蘇格蘭温度在三十五與四十度之間、但英倫威爾斯與歐陸則多在北冰洋氣候之中、倫敦今日温度較諸昨日又低、温沙大公園中乃有滑冰之戲、而愛芬河在巴資地方冰凍、此乃三十年來所未有者、東北風已漸息、英吉利海峽波濤仍險惡、海陸皆頻傳災患報告、美國東部今日仍寒、天有雪意、紐約有大風雪、（十四日路透電） 
[英飛機製造業　仍居世界首位]  
　　（倫敦）據某雜誌載稱、一九三三年英國仍居世界飛機材料及飛機輸出國之首位、全世界中之飛機、僅英國製造者、能獨立無需津貼、一九三三年英國商業飛機共飛行達二·○九○·○○○哩、載客達五萬六千六百八十三人、一九三一年之成績、共飛行一·六○四·○○○哩、載客二萬五千二百一十一人、足徵年來英國航空之進步、至於軍用飛機則力求較高之效能、現時製造之傾向、頗注意於轟炸機云、（十五日路透電） 
[不沉快艇　飛機轟炸不破　試騐成績美滿]  
　　（倫敦）每日電聞今日第一次發表不沉快艇疾駛於北海、以爲轟炸飛機隊轟擊靶之情形、艇長四十呎、每小時速率達三十哩、諸飛機追逐擊之、已練成驚人之技能、每艇載海員三人、載護耳具·鋼盔·及防毒氣之面罩、此外衣着甚微、彼等伏於保不破裂之掩蔽物下、駕艇飛駛、而飛機則在一千五百呎之高度擲下炸彈、有時彈竟擲中、而掩蔽物仍完整無損、所苦者、彈之碎片擊中無保護之木部、貫穿而過、則艇中海員須泅水補塞洞隙、此項試騐、秘密行之已逾一年云、（十五日路透電） 
[佔領檀島故事　内有海軍將校題序　日輪運美作宣傳品　雖屬小說預測日美之戰]  
　　火奴魯魯昨在秩父丸輪船抄獲日本宣傳小册後、今日又在該小册内續有重要發見、該書確屬小說性質、但描寫一九三六年日美戰爭時、日本佔據檀島情形甚爲詳盡、並有日本海軍高級將官爲之題序、如前海軍總司令加藤大將、即爲作序之一、力言日本發展空防之必要、又如現任日本聯合艦隊總司令末松中將亦作一序、謂余雖不能正式評論册中所載、但若我軍能如所述之狀而獲勝利、諒亦一大快意事也、並對著書者有歡賀語、至所叙戰事情形、由日美水兵在滬起衅、繼以日艦在吳淞口外擊沉美亞洲艦隊旗艦好斯敦起、最後至美飛機母艦萊克新敦與薩拉多加兩艦及大批飛機、均爲日飛機所擊敗、日軍全勝而止、全書對於美日軍艦及上級將官悉用眞名（十四日國民電） 
[美海軍陸戰隊　集中管理計劃　東西兩岸遠征隊合併　期撙節經費增加效能]  
　　（華盛頓）今日海軍部發表改組美海軍陸戰隊計劃、將集中管理以期撙節經費、增加效能、其中最大變更厥爲取銷東西兩海岸遠征隊合併爲一、稱艦隊陸戰隊、總司令部設在佛奇尼亞州之冠的科、其地目下約駐有一千人、由雷門統率、另派一小隊駐紥加里福尼亞之桑狄哥、將來冠的科駐兵將增至三千五百人、桑狄哥增至千二百人、此蓋爲近數月間詳細調查陸戰隊之結果云、（十四日國民電） 
[美陸軍馬達化　千萬元購七千餘輛汽車]  
　　（華盛頓）今日美陸軍總長鄧恩發表、以一千萬元購汽車七千七百七十六輛、供陸軍「馬達化」之用、按美陸軍部計劃馬達化、業已數年、去歲始徐徐實施、以供試騐、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）美海軍總長史璜生因感冒頗重、今日入海軍醫院、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）昨日火奴魯魯關吏在秩父丸輪船抄獲大宗日軍宣傳品、並非出於華盛頓命令、純係關吏自動、前此曾有此次小册私帶入境、分送各日僑云、（十四日國民電） 
[巴軍節節勝利　續向墨諾斯要塞進攻　玻軍總司令引咎辭職]  
　　阿森申今日此間發表、巴拉圭軍隊已佔領薩威特拉砲台、其地爲大厦谷玻璃維亞陣線之鎖鑰、現巴軍正向墨諾斯砲台進攻、倘能佔領則玻軍全線將爲之潰壞、（十四日國民電） 
　　拉巴兹玻璃維亞軍隊總司令德將龔德、因喪師失地、業已引咎辭職、玻政府特簡庇那達將軍繼任總司令、（十四日國民電） 
[汎美會集中注意　處理巴玻爭案]  
　　蒙得維約烏泛美大會今日試行决定將重用白銀爲貨幣、及設立法美調節銀行兩案、移交於美經濟會議討論、該會將於明年四月一日以前在智利國散地亞戈舉行、又今日小組委員會建議、准外國旁聽員到會旁聽問題、留歸下屆會議討論、此爲美代表赫爾之勝利、至今日到會代表將集中法意於巴玻之大厦谷爭執云、（十四日國民電） 
　　烏拉圭京城汛美洲大會、曾設立委員會、處理巴玻爾國之大厦谷爭執案、該委員會頃與美國國務卿赫爾同意、决定發表宣言、謂汎美洲大將與國聯會密切合作、努力解决爭執案云云（十四日哈瓦斯電） 
[欠美戰債到期　祗芬蘭一國全付　法比波蘭分文不付]  
　　（華盛頓）今日國務院發表明日到期之欠美戰債僅芬蘭一國照付全額、又迄今未曾愆付一次者亦僅芬蘭一國而已、按此次到期之十一國所欠戰債本息共一五二·九五二·六三七元、僅收到八·八九八·一二三元正、（十四日國民電） 
　　（倫敦）英國欠美到期戰債計數一一·六七○·○○○元、英國政府定於明日以七·五○○·○○○元、付交美國財部、表示償債之誠意、以待戰債問題之最後解决、此欵將按照市價以美元償付、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法比政府頃以牒文通知美國、謂本月十五日到期戰債不能照付（十五日哈瓦斯電） 
　　華沙波蘭對於明日到期欠美戰債已决定不予償付、（十四日哈瓦斯電） 
[波蘭　將修改憲法　擴大總統權力　屏黜政黨制度]  
　　華沙波蘭政府黨組織之國會俱樂部今日聲稱、將在國會提出修正憲法案、黜國會爲顧問機關、集中狄克推多權力於總統掌握、僅總統有權任免閣員、其理由因波蘭處理德俄兩非國會政府之間、不能再保留德謨克拉西方式、當屏黜政黨制度、而集中統治全權於總統云、（十四日國民電） 
[死討好不如活賙濟　經濟壓迫聲中　倫敦報紙中之怪廣告　幽默歟？悲哀歟？]  
　　世界社倫敦訊、每日捷報載一奇怪廣告、署名者爲費爾他姆氏、其文云、「敬告一切我之友及我之敵、登此廣告者願君等於我死後贈我鮮花及花圈等之禮物者、提早於此際折算現錢見貺、蓋此比於死後以枯萎之花供養我者、實惠多多也、倘蒙厚賜、不論多寡、均將感激領受、寓斯脫倫特旅館費爾他姆、」 
[日輪駛魯私行捕魚]  
　　（南京）據探悉、近有日漁輪三十餘艘、從香川崗川佐賀態本各縣、開至魯省沿海一帶私行捕魚、捕獲魚類甚多、（十五日中央社電） 
[暹羅復謝汪兼外長]  
　　（南京）十二月十日爲暹羅頒布憲法紀念日、我汪兼部長九日曾致電暹外長致賀、兹悉外部十四日接暹羅復電致謝、並祝我國運昌隆、（十五日中央社電） 
[白宫聲明　美元貶價政策不變　國外購金繼續進行　鎊元穩定實現尚遠　衆議院議長主張自由鑄銀幣避免膨脹　財長伍定否認年内辭職]  
　　（華盛頓）今日白宫發一聲明、宣稱政府不擬變更貨幣政策、美總統此舉、蓋表示美政府將早日重行抑低金元程序、而以金元跌至五角爲其顯然之目標也、惟在施行此項程序時、有何特别計劃、則白宫聲明中未曾提及、據總統秘書艾爾萊明白表示、大約不久即將重行所購黃金、按白宫此項聲明、係今晨總統與其最親信貨幣顧問會議兩小時之結果、可以保證美國暫不恢復金本位、亦未與外國政府接洽安定金元恊定者也、蓋聯邦銀行與英法中央銀行商妥安定金元匯價、以目下購金價每盎斯三十四元○一分爲根據之謡、雖今晨復經代理財長毛根韜切實否認、仍復喧傳一時、故白宫有此聲明、當總統秘書艾爾萊發此聲明以前、此間不在官場之觀察時事者多告記者、渠等不信政府擬發行不兌現之「綠背」鈔票、惟料金元將繼續跌價、大約至來年早春初、或可以較低之價、加以安定、至安定之後、則料將增發澈底健全之「金前」鈔票、而有適當凖備爲其保障、藉以增加通貨、又當艾氏發表聲明時、金融善後公司總董瓊斯亦發表該公司所購國内新採黃金、迄今達四四六·○○○盎斯、此外又撥給停業未開之銀行五二六·○○○·○○○元、至於收購銀行股票、邇來亦有猛速進行、迄今購有九四二家銀行之優先股及資本劵五·三○○·○○○·○○○元、此外白銀運動、亦有長足進展、今日衆議長芮奈亦語記者、渠贊成明正國會重開後、成立白銀議案、且贊成採用複本位制、但當以二十對一之比價爲根據、並謂前民主黨候選總統白利安所稱、當美國貨幣並用金銀爲本位時、不致有經濟恐慌及衰落之可能一語、實爲不刊名論云、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）衆議院議長芮奈向報界宣稱、渠贊成銀幣自由鼓鑄制度、謂羅斯福總統如提出此種法案、則衆院必立即通過、「吾人以前所行之金本位制、從此不再見於世界矣」、芮奈主張以二十與一之比例、從新鼓鑄銀幣、藉以防止通貨膨脹、謂然如此、則世界之半、勢將採取通貨膨脹政策云、（十四日哈瓦斯電） 
　　土克森美財長伍定今日否認渠擬年底辭職之說、按伍定因身體衰弱、請假調養、部務現由代理總長毛根韜代理、（十四日國民電） 
[復興案執行員　約翰遜傳將解職]  
　　芝加哥芝加哥日報探悉國家復興案執行員約翰遜將軍將於一星期内解除現職、而另就政府中其他位置云、此說今尚未能證實、（十五日日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[津火柴業　堅請取消加稅]  
　　（天津）丹華北洋等六火柴公司經理、十五日下午、赴市府市黨部請願、略謂中央如不能取銷加稅、則貨不能銷、資金不能週轉、請指示停業辦法、並爲兩萬餘工人籌出路、黨部允電中央暫緩加稅、市府亦允援助、市商會十五日常會議决、一、根據火柴商請求、函統稅管理局、速將火柴商支定購印花發下、以便出貨、二、電中央請緩加稅、三、派常委王文典十六謁于主席、請籌救濟辦法、（十五日專電） 
[甘澐在京扣留　因有人向中央告密]  
　　（南京）前閩省黨部指委宣傳部長甘澐、自閩變發生後、因不願參加、設法離閩來京、向中央報告、並赴贛謁蔣委員長、因蔣氏適在前線督剿匪共、致未晤面、仍行返京、中央方面因有人告密、謂甘與某方面仍有密切關係、爲調查明確起見、特通知警察廳、即將甘氏扣留、警廳方面十五晨於甘離開中央飯店寓次時、即予扣留、暫押警廳、以便核辦、甘氏友朋聞此訊後、紛紛前往慰問其家屬、（十五日專電） 
[洋米麥稅開徵　財部規定稅率令知各關]  
　　（南京）財部十五日訓令全國各海關、由十六日起、徵收洋米榖及麥麵進口稅、洋米稅率、每担一·零零金單位、榖每担零·五零金單位、小麥進口稅率每担零·三零金單位、麵粉每担零·七五金單位、大麥·蕎麥·玉蜀黍及其他雜糧、一律按從價百分之十徵收、至粤桂閩三省因民食關係、暫緩開徵、（十五日中央社電） 
[黃乃樞　準備反訴郵工]  
　　（南京）上海郵務總工會及職工總書、控告黃乃樞、謂有勾結叛逆營私舞弊、經交部飭員調查結果、所控各點、均非事實、想該會控告黃氏必另有原因、黃氏以該會有意毁壞名譽、凖備依法反訴、（十五日專電） 
　　（南京）京郵工會十五日執監聯席會决議、近來郵政經濟拮据、郵總局長黃乃樞假出席國際郵聯會之便、建議天文部、藉名考察郵政、虚糜公帑、呈請交部、予以反對、（十五日中央社電） 
[長蘆鹽運暢旺　運使王章祜之談話]  
　　（南京）長蘆運使王章祜談、長蘆鹽運在華北戰事時期、曾受損失甚巨、停戰恊定簽訂後、已日見暢旺、現在每月正稅收算 
入、約在一百萬元、附稅則爲二百萬元、共計約三百萬元以上、灤東各縣因元氣未復、稅收仍未恢復原狀、近來私鹽充斥、於稅收上不無影響、此次來京謁孔財長、關於此後疏通鹽運、及推銷公鹽起見、對於緝私方面、已擬有相當辦法、本人約於明後日即離京北上、（十五日專電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）考選會十五日開一零四次會議、决議、（一）准甘敎廳展期舉行普考、惟仍須酌量定期舉行、以重試考、（二）高考甄錄試及格人員、應普考時、不得免除甄錄試、（三）首都普考、展至四月二十日舉行、（十五日中央社電） 
[羅文幹　視察鎭江監獄]  
　　（鎭江）羅文幹十四日抵鎭、十五日晨視察地院、並探陳果夫病、午後視察地方監獄、囑將敎誨室改監房、疏通監犯、羅定十六日赴揚、公安局十五日行大掃除、（十五日專電） 
[小清河　五柳閘開閘禮]  
　　（濟南）今日小清河新建五柳閘新式閘行開閘禮、到中外來賓數百人、由建廳長張鴻烈報告建閘經過、省委張鉞監試開閘、一時水聲澎湃、舳艫相接、順流而下、船行穩速、船夫甚喜、又參觀邊壓閘與自造濟南石村黃台三號挖泥船工作、一切不亞舶來品、來賓稱爲全國第一新式閘壩、共用六十餘萬元、（十五日專電） 
[濟捲烟廠業　要求緩加統稅]  
　　（濟南）今日韓復榘召全市中國捲烟廠主三十餘人到省府、訽營業情形、各商報告旣受外貨壓迫、近又加統稅將全倒閉、懇求設法緩加統稅、韓允向統稅署交涉緩加、並令烟酒局長周宗堯、籌維持辦法、（十五日專電） 
[張羣中止入京]  
　　（漢口）張羣因全會改期、中止赴京、（十五日專電） 
[民航參加聯運辦法]  
　　（南京）鐵交兩部會同訂定民營航業參加水陸聯運辦法全文十一條、十五日公佈、（十五日中央社電） 
[京警備部實施冬防]  
　　（南京）京警備部擬定實施冬防辦法、呈奉軍會核准、兹依該辦法第四條第二欵規定、令冬防警戒區憲警切實調查各部隊駐京通訊處、戒辦事處人員、及隨帶武器、列表塡報備案、（十五日專電） 
[魯韓呈報嚴防叛亂]  
　　（南京）自閩變發生後、中央曾通令全國嚴防叛亂魯韓近呈報軍委會稱、已令飭所屬各縣市政府、切實辦理、（十五日中央社電） 
[蒙會蒙事處長易人]  
　　（南京）蒙會以蒙事處長巴文俟、被任爲監委、特呈中央、請簡楚明善繼任、（十五日專電） 
[閩高等法院長抵京]  
　　（南京）閩高法長魏大同、偕該院第三庭長劉嘉一、莆田法院長彭顯廷、十五下午、由滬到京、魏因在下關安置家屬、未入城、由彭赴司法部向鄭石兩次長報告經過、（十五日專電） 
[京市大掃除]  
　　（南京）京市十五日舉行大掃除、天雖細雨、各區清道夫仍分隊出發掃除、石瑛視往各區檢查、（十五日中央社電） 
　　（南京）健康敎育會定下週爲大掃除敎育週、訂定注意事項、飭各校查照辯理、（十五日中央社電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）省府十五日議决、（一）泰興徵收住户捐標凖三五兩條、案關增加入民擔負、不准、（二）銅山吳書紳報領湖田爭執、不服財廳决定、提起再訴願、指定余王羅三委員審查、（三）通過財廳擬訂各縣田賦徵收考成規則、（十五日專電） 
　　（鎭江）江南海塘工程共需百二十萬元、省府以庫藏空虚、無法籌撥、呈政院撥欵興修、政院據呈、飭據内財兩部審查報告、以急待修築、國省財力、均感困難、提經政院一三七次會議函全經會籌劃辦理、（十五日專電） 
[張學良　回國後之居處問題]  
　　（北平）張學良决定下月歸國、其回國後之居處問題傳將在威海衛長住、惟據關係方面稱、張究居何處、須俟其歸國後始確定、（十五日專電） 
[冀北救濟會　請免戰區下忙田賦]  
　　（北平）冀省區各縣救濟會推蘇人鏡等携帶呈文、赴津謁財廳長、請停徵戰區本年下忙田賦、並緩辦官産、（十五日專電） 
[荷使宴黃何等]  
　　（北平）荷使杜培克、今晚在使館宴黃郛·何應欽等軍政要人、（十五日專電） 
[黃郛宴有田]  
　　（北平）黃郛今晚在外交大樓爲有田洗塵、約何等作陪、（十五日專電） 
[門致中　檢閱馮占海部竣事]  
　　（北平）張垣電、張北連日大雪奇寒、宋接門致中電、謂在懷來檢閱馮占海部、十六日竣、當日下午赴張、再轉赴張北赤城等處點騐湯劉兩部、（十五日專電） 
[津市黨部電勸李烈鈞]  
　　（天津）津市黨部十五日致電李烈鈞孫鏡亞等、請勿擅發荒謬言論、淆亂觀聽、坐視成敗、貽誤黨國、（十五日中央社電） 
[高桂滋由新鄕抵漢]  
　　（漢口）高桂滋奉蔣召十五日由新鄕抵漢、定十六日赴贛、孫連仲在贛公畢、十五日過漢返麻城防次、（十五日專電） 
[鄂敎費獨立案通過]  
　　（漢口）鄂省府十五日開會、討論敎費獨立案、聞已通過、（十五日專電） 
[陳渥參謀長被槍决]  
　　（長沙）陳渥叛部參謀長韓次侯大隊長齊昌隆在洪江槍决、（十五日專電） 
[湘省準備擴大林場]  
　　（長沙）全省林務會議决定明春擴大林塲、每實騐縣須設苗圃二所以上、每所須百畝、（十五日專電） 
[劉膺古到長沙謁何]  
　　（長沙）何鍵因夫人病重留省、劉膺古由萍來省謁何、商剿匪、（十五日專電） 
[日海軍到濟參觀]  
　　（濟南）日海軍十二名到濟參觀、（十五日專電） 
[命令]  
　　國民政府十五日令特派葉琢堂彭學沛爲全國經濟委員會委員、此令、 
　　國民政府十五日令軍事委員會委員陳銘樞、訓監部訓練監兼軍事委員會第一廳主任、中央軍校校務委員、豫鄂皖三省剿匪副司令李濟深、駐閩綏靖主任贛粤閩湘鄂剿匪軍、南路前敵總指揮第十九軍軍長兼第十九路總指揮蔡廷鍇、背叛民國、罪惡昭著、着即褫去本兼各職、此令、 
[西南政務會　設外交討論會]  
　　廣州通信、西南政務委員會、近以外交問題、日益複雜、國際政局、變幻無常、爲研究國際情勢起見、特設立西南外交討論委員會、聘請外交專家多人爲委員、以便共同研討、該會組織條例、業已制定、探錄如次、 
　　第一條、西南政務委員會爲研究討論國際及外交問題、設外交討論委員會、第二條、本會研究及討論前條事項、應將其結果、呈西南政務委員會察核、第三條、本會設委員若干人、常務委員三人至五人、并指定常務委員一人爲主席、前項委員會及常務委員、均由西南政務委負會聘定之、第四條、本會設專門委員三人、股主任三人、股員若干人、由西南政務委員會委任之、第五條、主席及常務委員處理本會日常一切事務、對外以主席名義行之、第六條、本會開會、以主席委員爲主席、主席因事不能出席時、由常務委員代理、專門委員得列席會議、第七條、本會設左列三股、其戰掌如左、第一般、關於宣傳事項、第二股、關於編調查統計事項、第三般、關於條約及外交政策研究事項、第八條、本會爲辦事上之需要、得酌用僱員、第九條、本會辦事細則及會議規則另定之、第十條、本會條例自公布日施行、（十二月八日） 
[贛省　劃爲八碉堡區　封鎖政策制匪死命　建築碉堡防匪流竄]  
　　南昌通信、蔣委員長對於五次圍剿計劃、以建築碉堡防匪流竄、及封鎖匪區兩項最爲注意、在閩變未發生前、五省除鄂東以黃麻爲中心外、均以江西僞一方面軍爲封鎖中心、行營統計辦封鎖者約百餘縣、而本省除被匪完全佔踞之寗都·興國·雩都·會昌·石城·廣昌·永新·横峯·等縣、及省會九江外、均已設立封鎖機關、火油食鹽一律公賣、人民均憑證領購、近行營爲促進成效起見、更於每兩縣特設監察一員、刻已發表孫永年等十六人爲臨川等三十二縣監察、其餘三十餘縣監察員不日亦可發表、此外又派調查員一百零四人、分赴各地考察、至於封鎖之效果、據各方報告、及匪區逃出者所述、確足制匪死命、如郭師曾搜得僞金南特區通告、有米七十斤換鹽二斤四兩等語、此尚爲半匪區之情形、全匪區更可推想而知、惟赤匪以國軍封鎖政策、爲其致命之傷、極力企圖打破、除不時濳入安全區刦掠給養外、同時以游擊方式、沿匪區邊界向非匪區進佔擴大、出没無常、不勝其擾、故封鎖之外又須藉碉堡之力、防其流竄、行營經將贛境劃爲八碉堡區、每區設一督察專員、計第一區督察員李培剛、（二）劉應福、（三）李根澐、（四）林國光、（五）紀堪頣、（六）徐聲鈺、（七）韓德元、（八）楊全鏡、同時蔣并指定贛東臨川等二十餘縣爲碉堡羣區、縣城四週、市鎭鄕村一律建築碉堡、所有通車各公路橋邊、亦同樣建設、責令駐軍分段防守、使赤匪無從破壞交通、（十二月十三日） 
[收復地區推行　農村利用合作　救濟農村金融　恢復農民生業]  
　　南昌通信、蔣委員長以勦匪各省收復地區、清鄕業已開始、爲從速恢復農民生業計、特令設立利用合作社、辦理承借轉貸及代管土地、所有章程、已經制定、令行勦匪各省切實推行、其主要辦法、（一）借給社員耕作本錢、管理社員土地、置辦耕田及日用物品、買賣各種貨物、以期達到大家能夠生物之目的、原令如下、「查勦匪各省收復縣區、在清鄕工作開始後、應即救濟農村金融、恢復農民生業、俾能民樂其生、匪絶其源、一勞永逸、爲地方奠復興之始基、此項辦法、前經豫鄂皖三省勦匪總司令部、制頒勦匪區内各省農村金融緊急救濟條例、曁農村合作預備社章程等項、通飭施行在案、兹以原頒勦匪區内農村合作預備社章程、其性質專爲改組信用合作社之預備工作、按諸年來經騐、匪區收復伊始、闕於農村士地業佃諸問題、頗有需要統制整理之趨勢、蓋收復縣區、久經匪化、土地旣被分田影響、業佃尤著階級意識、兹當安輯伊始、舉凡土地之分配管理、業佃關係之改變、耕作工具之補充、與夫農事及生活上一切應有之設備、皆非納諸合作軌範、絶難破除各自謀生之舊習、以求迅速有效之發展、職是之故、在收復縣區所需要合作預備社之組織方式、除信用合作外、尤應推行利用合作、俾令辦理承借轉貸各事外、復能代管土地、融合業佃、共謀發展、其在未設立鄕鎭農村興復委員會地方、更可以利用合作預備社、代辦各該鄕鎭關於土地處理條例所規定應辦各事、庶恊機宜、而免延誤、兹本此旨、特用通俗文字、補訂農村利用合作預備社簡單一份、隨令頒發、嗣後凡在所轄境内、經指定適用農村金融緊急救濟條例之縣份、除辦理農村合作預備社外、並得查照新頒簡章辦理利用合作預備社、仰即遵照并轉飭所屬一體遵行爲要、此令、」（十四日） 
[天津　電話局加租　原因經費極感困難　又須付償日債利息]  
　　天津通訊、津市電話局、近來分函通知用户、自明年一月一日起實行加租、一般商人、以爲在此市面蕭條之際、營業清淡、商家實不堪增加負擔、刻正醖釀反對、但據電話局方面、則稱有不得已之苦衷、緣民國十五年間、因人工接線機、諸多不便、遂向德國西門子公司定購自動電話機、並向大陸·鹽業·中南·金城·新華·東方匯理等銀行借欵三百萬元、自自動機通話後、各該銀行共同組織銀團經收季租押欵、儘先扣除債欵利息、餘欵交還電話局、以作一切開支、在人工機時代、共約八千號、分總局·東局·南局·北局·統轄之、當時商店月租七元、住户月租六元、按季預繳、厥後總·東·南·三局改裝自動機、又因自動機配置線路關係、將東局改爲四局、總局改爲二局、南局改爲三局、又因自動機號額不敷應用、總局範圍内未能普遍裝設、其屬於總局人工機者、名爲五局、北局改爲六局、在自動機實行後、商號月租改爲十元、住户九元、人工機商號與住户、每月各加一元、電話局每月收入約十二萬元、津瀋長途電話（天津至瀋陽）每月收入約三萬元、除去銀行團每月扣去利息四萬餘元局中開支八九萬元、下餘爾三萬元、足敷添購材料及修理費用、自九一八事變發生後、東北之資産階級、紛紛來津、電話號額、供不應求、乃向漢口電話局購買餘剩自動機一千號、猶不敷應用、然自東北淪陷後、津瀋長途電話收入毫無、每年損失不下二十萬元、局方經費頗感困難、曾經迭擬加租、終因津市兩次變亂及時局多故等關係、未能實行、加以租界林立、電話局雖屬純粹國家營業、苟不預向租界當局接洽妥恊、殊難實行、電話局曾經一度限制通話次數、爲變相之加租終因商號聯合反對、未能實行、所以此次加租、先與各行商領袖接洽妥恊、再得各租界當局之同意、始能毅然决然定於明年元旦實行、逆料不免小風波、而各行商領袖必能設法勸導、各租界當局必能援助、自可不成問題、查此次加租、屬於自動機者、住户不加、（每月九元）特别商號如銀行·銀號·錢業·飯店·旅館！澡堂·等類、月加四元、（即十四元）餘爲並通裔號、月加一元、（即十一元）屬於人工機者、住户不加、特别商號及普通商號、每月各加一元、（即八元丨九元）此外復將電話押租改爲話機保證金、自動機（正機或分機）每機五十元、人工機三十元、本市自動機約八千號、人工機約三千號、此次加價、住户除外、每月約可增加收入一萬數千元、若從表面看來、每月有此增益、電話局不無小補、其實此欵局方毫無所得、因在某一時期、某要人向中日實業公司借欵一百萬元、月息一分合同載明以天津電話局擔保、嗣因國家多故、本利無着、自九一八事變後、日人猙獰面日揭開、追索嚴厲、愈逼愈緊、最後宣稱、若再不濟償此僨、即派兵佔領電話局、（電話總局距日租界甚近）交通部迫不得已、按月由部撥匯一萬元、交由天津電話局付還利息、所以此次加租、僅敷付償日債利息、爲交通部稍减負擔、與電話局無與也、但此項日債、究爲何人何時所借、作何用途、關係方面、諱莫如深、殊可異也、（十三日） 
[松江自由車撞斃人命]  
　　本城自由車、向由區公所微收捐照費、以示管理、嗣各車商以營業蕭條、相繼收歇、停止納捐、但仍暗中放租、致市上隨處可覩、且有一般行　不正之徒冲撞於婦女業中、相驚趨避爲嬉、於是駕駛不精者、時生禍端、前晚有九曲衖居民沈惠章、偕同胞姊往觀有聲電影、抵大戲院前、沈之胞姊、爲疾馳之自由車猛撞倒地、一時氣閉無聲移時滿口囈語、當由沈惠章將胞姊雇車運回延李望平醫師救治、傷重延至昨日斃命、肇禍之乘客、業由二分駐所派警逮案、移送究辦、兹案發生後、聞當局、將嚴厲取締自由車通行、以安行旅、 
[嘉定縣警察隊長更易]  
　　民政廳委任胡迪光爲本縣警察隊隊長、胡字紫雲、湖南人、於十一日來嘉、晉謁馮縣長未遇、當晚住宿南洋旅館、外間尚毫未知悉、直於十二日重謁馮縣長、出示所携民廳令原任警察隊長高寶琛因案停職公文、方始露布、高隊長奉令後、定十六日移交、 
[蘇州外跨塘破獲紅丸機關]  
　　外跨塘鎭南漁村十七號門牌、今日蘇水上省公安第二區前往破獲製造紅丸機關一所、搜獲機器全部、已製造之丸藥十一萬七千餘粒、洋鐵小罐四百餘隻、原料紅白二十餘斤、海落茵一大包、主犯趙榮寶在逃未獲、當將房主王林生等六人帶區、 
[縣商會首次聯席會議]  
　　縣商會新執監委員於昨日（十五）上午選舉常務及主席、當選定施筠清爲主席、程幹卿龐天笙張亮卿潘子起爲常務委員、繼卽舉行宣誓就職典禮、下午開第一次新執監聯席會議、主席施筠清、議决案摘要如下、（一）推定施筠清徐鞠生徐坤爲總務、龐天笙范君博陸寶瑜爲文書、潘子起朱忍庵吳介生爲調查、張亮卿潘明卿林幼山爲經濟、程幹卿龐復庭劉孚卿爲設計、（二）整頓市容案、函請縣府將最近規定街道寛度表送會、再行研究、（三）設立商業補習夜校案、推宋友裴范君博張亮卿先行設計、（四）推定張壽鵬等二十一人爲提倡國貨委員會委員、（五）推沈束璋等七人爲業規審議委員、（六）錢介一等呈請組織黃埭鎭商會分事務所、准予組織、派徐鞠生指導、（七）倪良生呈請組織洞庭西山商會分事務所、准予組織、派王鴻賓指導、 
[拓寛宫巷寛度糾紛]  
　　吳縣縣政府拓寛城中宫巷及千將坊街道、開工以來、業將完工、惟該兩處街道寛度、經建設廳規定、車行道爲八公尺、兩旁人行道兩公尺、詎被承包工頭擅自縮减、將車行道减爲七公尺、於是該處地方人士、大爲不滿、昨（十五）由王禮耕等具呈建設廳、請求勒令重行改築、加闊至八公尺、以維交通、並請處分縣政府監工人員、據聞建設廳對此事、已有所聞、故前日技術室主任錢天鵬赴省請領此項經費時、並無良好結果、 
[無錫破獲毒丸機關]  
　　公安局偵緝隊副隊長姚春階、於昨日下午、據人密報、光復門外漢昌略附近、長康里李范氏家工房内、有陳仁根等密設製造毒丸機關、請卽派警搜查等語、姚君據報後、立派探士十餘人、馳往長康里實施搜查、當塲將主犯陳仁根等四名、連同房主李范氏一併拘獲、並查出毒丸、快上快、海洛因等甚多、約值七八百元之譜、當卽一併帶局、移解縣法院訊辦、 
[城區發生刦案]  
　　第八區（懷下市）羊尖鎭人陳安培、年二十餘歲、家資富有、父名志英、已去世多年、母强氏、現尚健在、安培於數年前、娶妻龔氏、已生一子、一家數口、怡怡如也、數年前、陳因鄕間不靖、遷居城中映山河、至今歲復在東門内駁岸上青石橋下、自建樓屋一幢、於廢歷本月初二日遷入居住、詎至前（十四）日傍晚六時許、突來盜匪五人、入門後、兩盜各出盒子砲、一盜手執利刄、嚇禁聲張、其時陳母强氏、急中生智、乘盜匪將男女僕役驅入室内禁閉之時、潛出門外、向東門懷秀橋方面狂奔、高聲呼救、盜匪在内聞聲、智事不妙、未惶行刦、三盜卽向花園弄方面逃逸、兩盜向楊恒泰糟坊方面奔逃、其時左右鄰人、均已聞聲出外、見兩盜狂奔、乃相率追趕、結果當塲獲住一盜、其餘則被逃逸、無何、東門警衛所書士周廣春、含秀橋崗警胡文華、先後到場、卽將該盜押解公安第一分局、由秦局員開庭、事主陳安培陳强氏、到局證明確係正盜訊據該盜供稱、名劉偉民、年四十九歲、河南人、甫於今日上午到錫訪友、不認行刦、秦局員據供後、以該盜當塲就逮、且經事主指證、未便任其狡賴、遂於昨日呈解總公安局、解縣法辦、 
[鎭江程壯出獄後又被控]  
　　被押經年之前水警第五區區長程壯、及會計高桐、自經移送法院後、迭經偵查認程等并無侵佔情事、予以不起訴取保出外、恢復自由、詎有前水警五區巡官杭郁等、昨又分别呈省府民廳及法院、謂程等在職時精欠官警等薪餉多日、迄未發給、有侵吞中飽情事、請求澈查、責令發給、 
[常熟少年謀殺嬸母]  
　　第三區東唐市鎭、開設大亨恊綢布號之龔品儒、娶妻倪氏、生有兩女、長名翠媛、現年十二歲、龔家中尚有老母及侄兒等、侄名興寶、現年十七歲、父死已十一載、平日由祖母撫養、愛之甚篤、曾畢業於東唐市小學校、後肄業於鄕村師範、因其不肯耐苦、中途輟學、惟其嬸母、誡之頗嚴、由是興寶恨如切骨、其鄰居有恒豐順布號學徒邵鑫囝、與興寶極友喜、情勝手足、於本月十三　、兩人竟密約將嬸母倪氏殺斃、是日適品儒及祖母均不在家、兩人遂痛飲黃酒、直至夜深、卽取刀悄入嬸母房内、揭帳便劈、時倪氏正在酣睡之際、從夢中驚醒、適中下　、一刀被砍右肩、鮮血淋漓、伊女翠媛聞聲起視、亦被砍去鼻子、兩少年見計已達、卽棄刀面去、事後在興寶之房内、搜獲遺書各五封、均分致其友好、詳述此次殺人之經過、現兩被害人已送城内預和醫院、生命堪慮、兹其家屬、正追尋兩兇踪跡、以便追究、 
[揚州鎭揚汽車公司考騐司機人之糾紛]  
　　鎭揚汽車公司、爲改善業務起見、特於十三日考騐司機人之技能、俾其優者、得開小車、蓋因開小車者、乘客多半於票價之外、必酬以相當酬金、此項額外收入、開大車則無之、公司本爲公平起見、凡爲司機者、每月得輪開小車若干次、俾全體車夫、皆得有額外收入、此法行之已有數年、近公司方面、因感覺車上機件之損壞與遺失、皆無人負責、每經公司追問、悉互相推諉、故公司認爲非妥爲規定不可、故有考騐之舉、而車夫方面、認爲大車乘客衆多、其駕駛責任、比較小車加倍重要、何對小車反特别重視、且各司機人、多半服務歷有年所、技術之良窳、久爲公司所深知、公司有自由支配之權、何必多此一舉、蹂躪職工、乃公推工會主席周金榜、代表拒絶考騐公司不允、遂將周開除、該工會聞訊、遂假縣黨、部召開監事會、表示不服、討論應付方法、 
[南通綁票匪首判處死刑]  
　　通海著名綁票匪首何廷貴、犯案纍纍、經警團緝獲、解縣政府訊認不諱、已判處死刑、其同案匪犯俞舟富·丁子魁·亦經公安局拿解法院、均已審結、判處死刑、 
[嘉興三區發生刦案]  
　　嘉興三區王江涇落鄕十四里大天圩萬家浜地方農民曹金財家、於前日晚間十時許、突來口操本地口音之盜匪十餘人、破扉而入、手持兇器、嚇禁聲張、任意搜刦、的二時許、始飽掠而逸、事後檢點、被竊衣服飾物損失不貲、 
[破獲拐賣人口機關]  
　　嘉興縣公安局據人報告謂角里街章二寶家、有藏匿拐孩、意圖販賣、當卽飭警前往搜查、當塲獲住章二寶及被拐來之童男潘珍寶、（二十歲路仲人）費福珍（十二歲崇德人）兩名、尚有拐匪湯有珍、已聞風逸去、並被携去拐來之十五歲女孩一口、現章二寶及潘費兩男童一併解送法院訊處、 
[平湖新任縣長就職]  
　　木縣縣長張清澤、自奉令免職後、省調象山縣縣長張周汶接充、昨日新縣長來平、隨帶三十餘人、寓小街同安旅社、定今日下午三時接印、縣府舊有人員、除政務建設兩管卷人未去外、餘均一律辭職、 
[明光四十里橋被匪攻陷]  
　　盰眙縣東、四十里橋鎭、前（九日）日被股匪胡四·小吕·等率衆三百餘人攻陷、搶掠一畫夜、架去七十餘人、燒殺極慘、爲空前之浩刦、 
[來函]  
　　廣州來函逕啟者、前閱本年十一月二日、貴報電訊欄、載有廣東建設廳公佈用桑葉製紙方法電聞一段、閱之殊爲詫異、查廣東建設廳並未有公佈桑葉製紙方法、祇敝局近擬利用桑枝製紙、現方呈廳備案實施試騐中、該項方法、尚未公佈、貴報所載桑葉、想是桑枝之誤、當經據情呈廳察核、兹奉指令、着卽據實逕函貴報迅予更正、爲此相應函達查照希爲更正、以昭眞實、至紉公誼、此致上海申報編輯部、廣東建設廳蠶絲改良局啟、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞　法使昨晨由京抵滬　中法聯誼會昨午歡餞　今日乘勞塞爾輪回國　法國上院議員奥諾拉氏偕行]  
　　法國駐華公使韋禮敦、自得法政府許可請假返國後、即由平入京、向國府汪外長等辭行、已於昨晨七時半、由京乘搭夜快車抵滬、與法使同來者尚有法國前任敎育部長現任上院議員奥諾拉氏、駐滬法總領梅理靄、領事高發、等均前往歡迎、韋氏下車後、即乘往迎之汽車、逕赴公館馬路法總領署休息、旅滬全體法僑、昨日中午在法商總會公宴、中委李石曾、於昨日六時、在福開森路舉行盛大茶會、以示歡送、昨晚七時、法總領梅理靄、在領署設宴餞行、當時留滬法軍政界要人、均被邀前往作陪、韋氏爲節省時間、免赴各方辭行、及辭謝親往碼頭歡送者起見、定於今日（十六日）下午一時半、在法領館舉行一叙别會、凡留滬之法僑·及我國官廳·屆時均可前往參加、迨下午三時、韋氏即偕其夫人及法上院議員奥諾拉等乘搭法郵船勞塞爾輪、離滬回國、中法聯誼會、於昨日中午十二時半、在邁爾西愛路法商總會、爲之設宴餞别、昨晚六時、世界社、世界學院·中法大學等三團體、開會歡送、兹分誌如次、 
[聯誼會宴]  
　　昨日到會人物、計有中委蔡元培、李石曾、行政院秘書長褚民誼、前駐法公使錢新之、前駐比代辦謝壽康、中法聯誼會會長王景岐、秘書江文新、董事李辛揚、宋梧生、韋玉、法總領事梅理靄、正領事高法、法捕房總監法勃拉、法工部局敎育處長高博愛、法代理公使奥勃諾、法文協會會長劉宏、秘書林俊、震旦學院院長錢爾門、及來賓楊延年、胡國城、胡文耀、農汝惠、季宗孟、黃明敏女士、王錫明女士、旣中西各報社記者二百餘人、 
[會塲一瞥]  
　　會場在邁爾西愛路法商總會、門口法捕房特派中西探捕列隊警衛、中法聯誼會會長王景岐、副會長高博愛、秘書江文新、等親任招待、來賓到會、均須簽名、席設二樓大養室、四壁懸法國國旗、靠邊長方形席爲法使及法前敎育部長席、其餘圓形席十餘、中央爲中西各報社記者席、法使韋禮敦、偕法前敎育部長奥諾拉、於十二時許到會、來賓依排定座位紛紛入席、會塲佈置莊嚴、精神興奮、實爲空前盛况、 
[王氏祝詞]  
　　席間、首由中法聯誼會會長王景岐氏致祝詞、略謂、今日中法聯誼會、舉行慶祝成立聯歡聚餐大會、適值法公使韋禮敦氏請假離滬、法前敎育部長奥諾拉氏過滬返國、特邀請蒞會、不勝榮幸、中法兩國文化關係歷史攸久、兹爲聯絡中法人士感情、以資溝通兩國文化起見、特組織中法聯誼會、今日到會會員、有二百餘人、爲本會第一次之盛會、並承蔡李諸氏蒞臨指導預卜前途有無窮希望、法公使韋禮敦氏此次請假、定明日返國、敬祝前途順利、並盼早日來華、以主持中法兩邦交誼云、 
[法使答詞]  
　　繼由法公使韋禮敦氏答詞、略謂、今日承蒙歡宴、不勝感激、本人來華、已三十五年、此次雖暫時回國、亦頗感不忍離華、但在離華之前、曾於昨日、在南京參加中法友誼會奠基禮、今日又參加中法聯誼會慶祝成立會、頗感興趣、此會爲聯絡中法感情之組織、希望中法雙方互相諒解、彼此開誠佈公、毫無隱秘、即可免除隔閡、本人對中法聯誼會極願盡力帮助、回國後並向法國宣傳云云、 
[奥氏答詞]  
　　次由法前敎長奥諾拉氏答詞、略謂、本人對中國文化、素甚接近、曾和李石曾先生在法創辦里昻中法大學、以溝通中法文化、此次來華、見到中國農村有廣大土地、適宜於農産品、將來發展、正未可限量、今日恭逢盛會、不勝感謝、敬祝各位發達云、 
[公開演講]  
　　奥諾拉氏應法文恊會之請、於昨日下午五時半、在環龍路十一號該會大禮堂作公開演講、到中法人士五百餘人、首由法文恊會會長利宏氏致詞介紹、奥氏現爲巴黎大學區區長、講題即爲巴黎大學區、上海社記者、特摘記其演詞如下、奥氏謂巴黎大學區、即爲各國大學生之市區、爲法國八年前之計劃、籌備迄今、已用經費達三萬萬鎊、各國大學已都有建築、建築大學區之宗旨即使各國大學生彚集一處、使其逐漸取消國家觀念、免除彼此界限、而謀世界之同化、故此事並非法國的事業、而是國際的事業、法國本來祇有民族而無種族、故並無種族觀念、希望大學區一天天發達、使世界各民族共同合作云、 
[三團體餞]  
　　世界社·世界學院·中法大學·三團體、昨日下午六時、在福開森路社内開會、歡送法公使韋禮敦、曁法敎育部長奥諾拉等、法國領事梅理靄·蔡孑民·張靜江·吳鐵城·褚民誼·張嘯林·杜月笙·葉玉虎·王石蓀·吳藴齋·陳蔗青·等二百餘人、頗極一時之盛、當由李石曾氏代表致詞、略謂、韋奥諸先生對於中法文化合作事業、熱心倡導、今當回國、謹代表致歡送之意、並謂奥氏爲文化城倡導者、不久本人將赴歐、 
[中法聯誼會歡餞法公使（王開攝）]  
　　與奥先生商洽進行、此項工作、促進中法間與中國國際間文化合作之發展云云、旋由韋奥兩氏答謝、稱述李氏之致力國際文化工作、並望其早到法國云云、由李氏引導參觀、末由大同樂會奏演國樂、賓主盡歡而散、時已鐘鳴八下矣、 
[今日返國]  
　　法使韋禮敦氏、定今日下午三時、偕其夫人、及奥諾拉氏、乘法國郵船勞塞爾號離滬返國、韋氏現年五十七歲、於二十三歲來華、初在中國鐵路上服務、旋任外交官、於民國十七年、接任法國駐華公使、迄今五年、對中法兩邦、感情頗爲融洽、此次請假回國、期定半年、約明年六月間來華銷假、請假期間、所有公使事務、暫由代辦奥勃諾氏代理云、 
[時人行踪錄]  
孫科·朱培德·劉維熾·陳紹寛·經享頣·鈕永建等、昨乘夜快車出京來滬、 
　　錢大鈞前由贛蒞滬、兹已事畢、昨乘中午特快通車赴京、轉道返贛覆命、 
　　吳敬恒昨晨八時乘特快車來滬、 
　　陳璧君昨乘夜快車晋京、 
[孔祥熙來滬談　財部整頓田賦　擬在四中全會提出　徵遺産稅在計劃中]  
　　財政部長孔祥熙、昨晨七時三十分、由京乘夜車抵滬、下車後逕返西愛咸斯路私邸休息、十一時接見各報社記者發表談話、兹分誌如下、 
[財部提案整頓田賦]  
　　孔氏循記者之問、首稱此次四中全會、本人將代表財政部、有一整頓田賦之提案、蓋各省田賦複雜、令人難以言述、有田少而賦重者有田多而賦輕者、甚至有田而無賦者、自裁厘後、各省因少一財政來源、於是乃從土百姓（農民）身上着想、巧立種種名目、爰取償於田賦、據本人最近調查、各省征收之法雖異、然其苛征之目的則同、如省方征之、縣方征之、地方復之、甚至駐軍亦征之、有所謂「敎育附加」、「保衛附加」等項、其名目多至三十餘種、尤以四川一隅、聞田賦已征至民國五十餘年以上、如此層層苛征、致農村破産、民不聊生、農民終年勞苦、尚不堪一飽、於是挺而走險、土匪蠭起、田賦原歸財部職掌、爲剔除積弊、藉資救濟、使農民稍舒喘息、故特在此次全會提出整頓田賦一案、喚起全體中委之注意、共商整頓辦法、 
[四中全會展期原因]  
　　孔氏又謂、中央此次推派張繼·馬超俊·陳肇英·王陸一·四同志南下、其任務爲敦促西南各中委入京出席四中全會、惟四中全會、原定十二月二十日在京召集、兹以會期已近、前往廣州敦促西南中委來京之張委員等、現方到粤、諸中委勢難期前趕到、故决展期一個月、以便各中委得以從容來京出席、外傳四中全會展期開會、係待張繼等各同志返京報告之說、實非確詞、至於胡展堂同志能否來京、目前尚無所聞、 
[開放政權須經訓政]  
　　港電、傳蔣委員長有電致西南、表示贊同開放政權之說、記者當以是叩諸孔氏、據謂國民黨之「國民」二字、即係國民的黨意思、凡屬國民均可加入、入黨以後、經訓政時期、即得有選舉權及被選舉權、國民黨在訓政工作、未能澈底辦竣以前、爲國家着想、爲民族着想、實不容立卸責任、必俟訓政工作完了、國民有制憲法能力後、方得結束訓政時期、而開始實行憲政、現言「開放政權」實時尚未至、如欲得有政權、祇要不背黨義、堅决奉行總理遺敎而加入國民黨、隨時即得有政權、且論過去與現在、非國民黨員而得政權者、亦比比皆是、如政府各部長以及各委員會委員、多有並非國民黨員者、此則可謂國民黨並未嘗眞實行所謂「專政」、而早予黨外之人以政權矣、 
[徵遺産稅在計劃中]  
　　財部對於徵收遺産稅、目前尚在計劃之中、至於洋米麥之進口稅、則决定自十六日起實行徵收、惟粤桂等省、向爲食米口岸、民食均仰給於洋米洋麥同時各該省當局、對於洋米洋麥、亦已徵收營業稅、每擔一元、故决定曁免徵收、以維民食、至徵收洋米麥進口稅之唯一目的、原爲保護國産米麥、故設若將來有某一省所産之米麥不夠民食、則自亦當免征洋米麥進口稅、以作補救也、 
[航校美敎練　戴樂受傷來滬就醫　前晚六時半敎夜航失事　當夜由汽車送宏恩醫院]  
　　大陸報云、寛橋中央航空學校美敎練戴樂昨（十四）晚在寛橋飛機場飛行受傷、除傷及右頰骨與顎骨外、並喪失牙齒六枚、當於昨夜十一時許田同事桑斯堡以汽車運送抵滬、入宏恩醫院醫治、聞昨晚出事時、係在六時三十分、戴樂偕一中國學員駕駛練習機、敎以夜航之術、不幸降落時、陡然着地、其餘勢竟使戴氏撞及機身、致傷頰部、其同乘學員則未受傷、飛機亦無恙、迨本埠潘萊夫人接桑斯堡長途電話、乃預邀醫生及牙醫、迨戴樂抵醫院、立爲施治云、 
[特區國貨運動會昨開幕　到各界代表計三百餘人　發表宣言勸導提倡國貨　國貨商塲今日開始展覽]  
　　本市國産廠商聯合會所主辦之上海市特區國貨運動大會、於昨日上午十時、假愛多亞路福煦路光華大戲院舉行開幕典禮、國貨廠商出品陳列室及臨時商場、因天雨布置不及、改於今日上午九時起、在浦東同鄕會會址開放、兹將詳情分誌如次、 
[到會代表]  
　　到會代表、計有國際貿易局長何炳賢、市社會局長吳醒亞、（吳恒如代）銀行公會林康侯、市商會王延松、第一特區市民聯合會張一塵·陳炳輝、第二特區市民聯合會毛雲、曁冠生園、東亞毛織廠、亞浦耳電氣廠、等各廠代表約有三百餘人、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、卽由主席團公推曹志功報告、略謂本會在今天風雨之中、舉行開幕典禮、承諸位冒雨蒞臨參加、足見各界對於國貨運動之熱忱、兄弟當代表本會向諸位致謝、至於本會舉行之動機、因感覺特區租界洋貨異常充塞、惟近二年來、中區雖有較具規模之國貨商店開設、而西區地處冷僻、國貨商店絶無僅有、故本會特領導各會員工廠、、於此處舉行國貨運動大會、以期喚起市民對國貨運動、有深刻之印象、望各界及市民盡量批評、盡量購用、要知特區因受環境之詑制、日陷風雨飄摇中、但我人須打破一切困難、重見青天白日、使國貨運動、得最後之勝利、 
[演詞彚誌]  
　　主席報各畢、旋由國際貿易局長何炳賢演說、略謂、今日中國商業衰落、一切經濟組織、均瀕於破産時期、其主要原因、就是入紹之數日增、輪出之數日少、在目前補救方法、惟有國人努力提倡國貨、各工廠改良出品、使國人樂於購用國貨、則外貨自然减少、庶可挽回於萬一云云、繼由社會局長代表吳桓如演說、近來外貨充斥、中國市塲盡力傾銷、致中國商業一蹶不振、此係中國貧窮之一因、再自東北四省失陷後、我國出口貨更見少、而入口貨日見多、其漏巵實堪驚人、若不設法補救、前途不堪設想、本人曾見日本愛用國貨之熱、非常欽佩、良以人民抱定不用外國貨、盡量購用本國貨、我深望國人效法云、尚有王延松林康候等相繼演說、語多警恊、詞長從略、 
[發表宣言]  
　　該會發表宣言云、舉世所感困難而最無術解决者、厥惟經濟問題、自凡爾塞和約告成、國與國間之武力爭關、在表面上稍告戢止、而經濟競爭應運而興、良以國之强弱、非在於兵力之雄厚、而在於國力之盈虚、有大量生産能自給而給人者、則其國未有不强且富、故現代秉政柄者、感注重於策勵生産、培養國本、運用傾銷政策、堅築關稅壁壘、以求自强、經濟之有關國家、猶血絡之人身、吾國經濟制度、向稱完善、八口之家、五畝之宅、古稱美談、自開放海禁之後、國人惑於外貨之新奇、爭相購置、積年累月、相習成風、致外貨輸入與日俱增、金錢外溢、奚止萬萬、卽以昨今兩年而論、據國際貿易避統計一至九月、入超爲二·五六○·八○二·八一四元、漏巵之巨、實堪驚人、長此以往、必至經濟破産、國族偕亡、上海一埠、爲外貨傾銷區域、人習奢糜、貨尚舶來、而尤以特區爲最、本會有鑒於斯、爰領導會員工廠舉行斯會、集全國國貨精華薈萃一堂、以與世人相見、使全國同胞有認識國貨之機會、雖規模未趨宏壯、而搜羅以盡能事、所冀各界人士自今而後、凡有所需、一惟國貨使産銷供求鎔於一爐、庶國計民生、兩有利賴、謹此宣言、 
[標語一斑]  
　　（一）提倡國貨是國民的天職、（一）提倡國貨是禦侮的利器、（一）提倡國貨就是抵杭敵人、（一）提倡國貨實現總理民生主義、（一）我是中國人應用中國貨、（一）國貨救國是總理遺訓、（一）衣食住一切所需都用國貨、（一）服用國貨表現中華民族的精神、 
[今日開放]  
　　該會各工廠各工廠出品陳列室及臨時商塲、本定於昨日開放展覽、嗣以天雨、各部工程佈置不及、愛改於今日上午九時起、在愛多亞路福煦路浦東同鄕會新會址内正式開放、歡迎各界前往參觀、盡力速購云、 
 
 

Page 10

 
 
[洋米麥進口稅今日起征　歷代奬勵輸入結果榖賤傷農　征收進口稅開民食史之首頁]  
　　申時社本埠訊、財政部命令全國海關、除粤桂閩三省外、一律征收洋米麥進口稅、並定於今日起開征、政府爲顧全民食起見、過去均抱「禁止輸出及奬勵輸入」之政策、外國米麥進口素無捐稅、今以環境變遷與事實需要、不得不變更傳統政策爲「開放輸出及限制輸入、」申時社記者、以今日爲改革民食問題最可紀念之一日、特將開征情形、及過去洋米輸入情形、探誌如下、 
[米麥正附稅率]  
　　洋米征收進口稅、已於昨日財政部訓令内明白規定、但外貨進口、例須征收十分之一之附加稅、此項附稅、原由救濟水災而起、相沿至今、尚未取消、進口米麥亦爲外貨之一種、不能例外、兹將正附稅稅率折合國幣換算如下、（一）米、每担（照一百斤算、合舊關衡六零五分斤、下同、（一·零零金單位、加附稅十分之一、共征一·一零金單位、合國幣一元九角八分五厘、（二）榖、每担·五零金單位、加附稅十分之一、共征·五五金單位、合國幣一元零四分、（三）小麥、每担·三零金單位、加附稅十分之一、共征·三三金單位、合國幣六角二分五厘、（四）麫粉、每担·七五金單位、加附稅十分之一、共征·八二五金單位、合國幣一元五角六分四厘、（五）其他雜糧、征從價稅百分之十外、亦須再加附稅十分之一、（金單位價格、依照昨日中央銀行牌市、） 
[財部密令施行]  
　　財政部深恐此項征稅命令發出後、影響市面、故以密令行之、事先非常秘密、關務署及總稅務司、於十日下午、已奉到是項密令、直至十三日下午四時、始會銜通電全國海關、（除粤桂閩）一律於十六日（即今日）起、開始征收、同時以電話通知江海關遵照、海關韋到電話命令後、於一小時内、即辦完中英文佈告、分發各報宣佈、故十四日本埠中外各報、均有江海關征收洋米麥進口稅佈告發表、海調當局、并於十四日飭知有關各課、一體知照、 
[近代入口統計]  
　　政府向來對於糧食、極力奬勵輸入、以平國内市價、如雍正三年·准暹羅國運米來華、康熙六十年、有詔至暹羅國、分運米石至福建·廣東·寗波·等處販賣、并免納稅、至乾隆·嘉慶·道光·均有同樣奬勵、但輸入若干、并無統計可考、其數目當不在少、自清同治六年以後、每年均有輸入、依據海關統計、至本年八月止、七十三年間、共輸入洋米四萬萬一千三百萬担、上項統計、以民十二年爲最多、約爲二千二百四十萬担、今年或將超過十二年之數目、此種巨大漏巵、均爲歷代奬勵之結果、再不急謀補救、將來不堪設想矣、 
[市商會電中央]  
　　本市麵粉廠同業公會、以米麥徵稅、固所贊同、惟已定各船美麥、原爲中央承銷之貨物、且已定貨在先、實不能負此重大稅欵、前昨兩日、連續在新開河問業公會·及銀行俱樂部、開會討論補救辦法、經議决、請求市商會、轉電中央、寛免已定未到之美麥進口稅、市商會當允予致電中央、請予免徵、原電云、南京行政院·財政部·關務署·鈞鑒、據麵粉廠同業公會函、各廠因國麥不敷、不得已採用洋麥、計向美麥事務處訂購九船、又續向坎拿大·澳洲·美國·等處、訂購一船、合共十船、均在社會局登記、並抛期粉、今財部提前徵收洋麥稅、每百斤連附稅在内、合國幣約須七角、每包粉約三角、際兹糧價低落、粉價不能照稅率增加、所受損失、何從取償、請電部將各廠在稅則未公佈前、訂購之洋麥、免予徵稅、以全廠本等語、理合電達、乞俯准照辦爲禱、上海市商會主席王曉籟、叩、 
[市土地局　布告開徵冬漕　今日起開徵]  
　　本市土地局、昨日爲開徵二十二年份冬漕發出布告、略云、本市二十二年份漕米蘆課金山帮津運屯租等項、定於十二月十六日開徵、眞如區流抵二十一年秋災減徵十分之零五、實徵九分之零五、其餘各區、仍照舊額折價徵收、於版串上分别詳細載明、並定自開徵之日起、統限兩個月完清、扣至二十三年二月十五日限滿、未完納者、加徵二十分之一、續限兩個月、扣至四月十五日限滿、仍未完納者、加徵十分之一、以示滯罰、 
[房産公會大會議决　房客自理水費　並函工部局及水　公司有重要主張]  
　　本市房産公會、昨日下午五時、召集會員大會、討論斷水糾紛事件、及鑿井計劉、到會員四十餘人、由蕢延芳主席、議决要案八件、并分函工部局自來水公司、請糾正水費、兹將各情分誌如下、 
[到會代表]  
　　怡德公司洪憲廷·恒裕周文德·徐通記方永餘·梅義記莊貽蓀·久興沈維霖·貴興高載如·承保趙文玉·動餘牟文寛·龍章俞石庵·陶錦記余彭齡·泰利匱延芳·天仁金洪濤·振益三益陳秉剛·業廣葉啟宇·邱承啟堂董樹森·范汝霖沈華達·曹文寶·清記孫愼思·大陸季宣·德利李松泉·顧蘭記包湧泉·等四十餘人、 
[主席報告]  
　　主席蕢延芳報告云、今日召集大會、其意義甚爲重大、第一、我業在現在環境中、應團結一致、水費爭執、已到最後五分鐘、自本年四月初、公共租界工部局、决定水公司採用等級收費試行辦法、同時并决定設一水費委員會、以圖解决一切、詎料水費會之設立、該局總辦鍾思、延不執行、以致水費糾紛、與本會迭次之建議、均被擱置、而水公司益肆壓迫、如斷柏福等三里之水、拆表不足、又斷其自置及比隣之公家太平龍頭、使三千餘居民、均感生命危險、本房曾與德利公司代表、爲此往工部局、乃總辦鍾思、全憑水公司一面之詞、實屬痛心、此次德利公司·與該里居民之共同奮鬭、須知并非僅爲自已、乃爲界内我業與居户之共同利益而奮鬭、依照工部局水公司所訂之合同、絶無有容許水公司斷水之規定、在有人居處之房屋、水公司不得應人請求斷水、足見對於水公司之行動、實不容許、水公司與用户或業主所訂之合同、固有不付費得斷水一欵、依法與基本合同相衝突、當然無效、而用户或業主、視爲在協定承認、下之水費、絶無不付之理、故亦任之、乃水公司愈出愈奇、以加附費不遂而斷水、又以强制簽訂裝表合同而斷水、又以勒繳不同意繳增水費而而斷水、其心目中直無基本合同、且不依法律向法院起訴、殃及全體居民、任令處於生命財産危險之中、頃以德利公司及其房客共同奮　之故、我國律師·法院·亦承其重視、是德利公司與其房客、不但使水公司兩次自動折價收費、且亦大有造於我國之法權、與執行律務者、本會以德利公司與其房客爲公衆之奮關、殊爲感謝、如有侵害其合法及爲公衆利益之行動、當盡力援助、凡我同業、宜各憑天良、一致奮起、斯德利公司所謂爲房客爭人格、爲用户减輕負擔之目的可達、本席主張、（一）政函上海市商會、轉函航業公會、所有我國輪船之用水、應向我國水公司講用、（二）函市政當局、速將界外馬路之給水、令由我國水公司承辦、（三）再函我難、迅卽開鑿自流井、以謀一勞永逸、减盤居民生活費用、 
[討論事項]  
　　（一）本會常務委員兼經濟董事姜烟生病故、應於開弔時、由會派員前往致祭案、議决、照辦、（二）添補常委案、議决、推厲樹雄擔任、（三）添補　董案、議决、推沈季宣擔任、（四）密、（五）據會員報告、水公司發生修正賬單、訽如何對付案、議决、有一次改正、安知不有二次三次及無盡期之改正、應通告會員、凡接修正賬單者、俟其水費結數確定、實在而合理後、再行繳付、（六）通告會員、於三個月内、與房客聲明、自某月某日起給水情事、須房客自理、其包在房租之水費、以房租百分之七·五扣除、並改正房票、（七）函市商會、請通告航業公會、所有我國輪船用水、請向我國水公司購給案、議决、照辦、（八）函請市政府、速令我國水公司、迅卽供給界外馬路區域用水案、議决、照辦、 
[函工部局]  
　　房産公會爲自來水公司用高壓手段斷水、請工部局制止、原函云、逕啟者、據敝會會員德利公司函稱、（函見昨報略）查水爲人生萬不可少之物、任何人所不能否認、而於飲食以外、尚須爲清潔所必需、觀諸電車上所貼之清潔標語、而知亦爲貴局衛生處所重視、今一方面勸居民早起時午飯前睡眠前須用自來水清潔除垢、而另一方面容許水公司斷水、而任令居民無水應用、於斷炊絶飲與污穢中、圖謀生存之掙扎、於情理兩不可遁、於人道更爲相背、而與當局之清潔政策、尤屬絶對矛盾、且水價如有一定、則貨眞價實、絶無絲毫通融、公平待遇、猶可說也、乃上次水公司於斷水高壓手段之下、以依照房租百分之十收費、此次又經用斷水高壓手段之下、又欲以百分之十五爲基礎、逾此照三折計算、足證其水價並無一定、多用與少用亦無分别、而其終極之目的、無非藉此欲照房租之百分之六加爲百分七·五、又加爲百分之十、又加爲百之十五以上、以增其無限之嬴餘耳、如此對於不肯加價者、予以斷水爲是、則大折大扣之辦法、必非如確以水費過高爲破壞「裝表不增費」之原則、而應予大折大扣、則遽行斷水、致業主與用户、遭受無限之損失、實應負賠償之責任、據函前情、相應函請貴局、轉知水公司查照、爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[函水公司]  
　　該會昨爲裝表付費辦法、貢獻意見、致函水公司云、逕復者、准十一月十七日大衝、爲通知自來水表分裝辦法、等由准此、查（一）裝表以後之水費、應由水公司實在用户收費、（二）每一用户裝一水表、其押櫃金或養表費、由實在用户負擔、及（三）所有從前包在房租之水費、由房東扣除、改止房租實在數目、乃爲本會素來之客觀的主張、惜以當時有關係者、另一方面、以觀察認識之不眞、與一般水公司之良例不採、造出許多糾紛、而致非實在用户、遭受重大之損失、迄今思之不免庸人自擾、蓋以法理與事實言、用水者一造、付費又一造、節制浪用、以「爲人謀不如爲已謀」之通常人情衡之、無論如何、必是緣木求魚、本會之主張、仍如上述、而爲力求切實有利於公益起見、作下述之技術上貢獻、（一）水龍頭竟裝用鐵箱之水表、絶無流弊、屋外水管、絶無改裝之必要、（二）水表押櫃金、尚可减少、可與南市閘北所定者相同、據云、從前爲每具十八元、現爲二十四元、（三）如以用户不願交押櫃金、則每月繳養表費二角、或其相當之數、較爲便利、（四）此種分表、實爲必不可少之物、應卽將大表之不切實用者、與原售之調柱分表、於水分司當無甚困難、至　謂水表如不採用押櫃金、水公司之資本負擔加重、將使水價提高、在理論上、似乎若是、然電話電燈之設備如表機之類、固無押櫃也、惟此僅爲辯論之助、本會所望者、僅請照一般水公司之現成辦法援用耳、不過須重言聲明者、一般水公司之收取水表·押櫃金·或養表費外、並無水費水電費之押櫃金、再本會以爲在和平恊商之下、各秉所見、共謀公共困難之解决、實爲謀事、尤爲公益之最良黃金律、所以斷水以致人於生命發生危險之運動、實非所宜而於一九三二年七月九日在洛桑會議、英相麥克唐納氏之言、「公共之繁榮、實有賴於各個人之繁榮」尤當奉爲圭臬者也、准函前因、相應函復、希煩查照爲荷、此致英商上海自來水公司、 
[日情報局長　須磨兼任駐京總領　辦理情報有功升轉　下星期中晋京履新]  
　　日使館情報局長、兼一等秘書須　彌吉郎氏、昨日已奉到東京外務省訓令、調任駐京總領事、仍兼任使館原職、昨晨新新社記者由日方探悉、日外務省以須磨辦理情報有功、故調駐京總領、將來於情報上更爲便利、聞須磨駐華凡六　、先後在北平·天津·上海·廣州·等處服務、向有中國通之號、自一二八後、始任情報局長、剌探我國軍事、政治社會情形、日方認爲厥功至偉、現稍事　擋、下星期卽晋京履新、兹後奔走京滬、兼任總領及使館中學務云、 
[市中心區領地業主　呈市府催發執業證]  
　　雜糧餅交易所理事江鴻斌、爲催發市中心區領地執業證、昨呈吳市長文云、呈爲市中心區領地地價、早經繳足、請予迅飭發給執業證以憑執業事、竊民於本市中心區第一次發領土地時、卽領得第三十·三十一·兩區土地、共計四十餘畝、原訂分四次繳償、當經按次照數繳足、先後領有土地局收據、末項地價、尚係於上年十二月底繳訖、於今已將匝載、是項執業證、雖曾迭次聲請具領、迄仍未發給、詢之究竟、乃以原有土地執業證、因原業户掯不呈繳、萬難一地兩徵爲辭、竊維土地證之執管、乃所以確定産權、一地兩微、固爲事實所不許、瞻徇擱淺、究亦爲情理所難洽、彼原業户之土地産權、旣因收歸市中心區而消失、則其原執證之收回註銷、雷局應負其全責、民繳價領地、早經履行合法手續、請予給證、以明産權之確定、自是不容再緩、苟以原業户之非法掯繳、而長此因循稽处、不特有損政權、且將何以昭來兹、爲特冐瀆陳詞、仰乞鈞察、賜予迅飭土地局、對於市中心區所領土地、早予發給執業證、俾憑管業而圖産權、無任德便、謹呈上海市政府市長吳、 
 
 

Page 11

 
 
[招三艦歸隊來滬　馬崇賢突然被捕　海軍部認爲有反動嫌疑　咨請市府會同捕房拘捕　丨因無相當證據准許交保丨]  
　　中央海軍部第三艦隊少校參謀黑龍江人馬崇賢、（又名馬紹圃，馬紹國）近由司令謝剛哲之命、來滬接洽海圻·海琛·肇和·三艦歸隊事宜、馬奉令後、即於本月六日、乘普安輪由青來滬、寓西藏路遠東飯店四百十號房間、七日、即致函謝司令、報告抵滬後之情形、詎該函爲海軍部所檢得、認該函内詞意、有反動情事、即咨請上海市政府加以拘逮、市府遂令飭公安局辦理、公安局乃飭探會同老閘捕房華探目王樹森、前往將馬拘捕、昨晨、解送江蘇高等法院第二分院、由姜樹滋推事與王首席檢察官開庭提訊、捕房律師厲志山起稱、本案係捕房受公安局之囑託、將被告拘捕、而公安局所有證據、祇馬所書信函一通、考其内容、尚無犯罪嫌疑發現、應請庭上准將本案改期、由公安局轉請海部提出證據云云、繼由公安局代表投稱、昨日市府曾以長途電話咨照海部、並詢有無其他證據、有無答復、不得而知、今日已另有公函咨詢、故請予展期云云、詰之馬崇賢供、此次來滬、一爲療疾、一爲奉上峯命差遣來滬、處理三艦事宜、庭上不信、儘可拍電向青島市長沈鴻烈及謝司令詢問、我是否奉公派遣、我係現任中央官吏、焉有背叛中央之理、應請明察、並延范剛筆師代辯稱、被告實爲招三艦歸隊而來滬、其爲中央謀福利、深爲明顯、此案之發生、出于誤會、亦未可知、故請求准予交保云云、姜推事乃諭本案改期再訊、馬崇賢准交一千元保出外候訊、 
[女青年會　國貨展覽會昨日盛况　延期一日公開展覽]  
　　圓明園路上海女青年會國貨展覽會之陳列、是着重敎育、注意實用、故參觀者須細加研究、方得價值、不然走馬看花、未有所得、聞昨日欲增來賓興趣起見、購五角入劵者贈以遊戲劵、得獎者有絲襪·熱水瓶·綢圍巾·及玩物·等、十四日 
[常玉清之弟　常玉亭被匪嚇詐　索欵有二萬元之鉅　以漢奸傳單相恫嚇　丨丨查明係常之姪婿及夥友所爲丨丨]  
　　西藏路北泥城橋大觀園浴堂、爲天津人常玉清所創辦、常於去歲一二八滬戰爆發時、曾充漢奸、搗亂後方、嗣停戰恊定簽訂後、常因官廳緝捕綦嚴、滬地不能立足、乃隻身離滬、避往大連所有大觀園浴室、由其弟常玉亭經營生涯尚稱不惡、本月四日、玉亭忽接郵遞信函一封、展視之下、内附有雜色傳單四張、指玉亭於滬戰時除充閘北漢奸外、並作種種不法之事、意圖索詐、該傳單之中央、並有空白之蛋形一方、内書明如不照辦、須將 
[常玉亭之照片]  
　　印上、常接信後、以此事毫無價值、故置之不理、至六號、常又接一信略謂前上一函、因何不來接洽、今特再行警告、寛限五天、速將欵項二萬元交給意中人、如再故違、須將玉亭槍斃常仍不理、迨至十二號、常忽接到報告信函一封、具名者爲秦某、家住法租界白爾部順德里一百二十一號、並指明常所接之恐嚇信、係常之姪婿本地人張星然、及 
[大觀園之夥友]  
　　揚州人羅廣奇所爲、張等住於神州旅社云云、常始得悉個中秘密、卽於昨晨八時持以上三信、投新閘捕房報告請爲查緝、捕頭立飭西探目來因、華探目丁華國·等、偕同玉亭前往浙江路神州旅社在四百四十七號房問内、拘獲張星然、一、百二十號房間拘獲羅廣奇、搜查之下、並無所得、繼又赴温州路福海呈十七號門牌羅之家内、當在床下箱子中、搜出傳單一束及檯子旁縫中抄出張致其岳母之信函一封、内附傳單一紙、一併帶人捕房、核對之下、該傳單與常所接之傳單完全相同飭令收押、昨晨、解送第一特區法院刑八庭、捕房以懲治盜匪條例第二條第二欵及刑法三七零條 
[恐嚇詐財未遂]  
　　罪、對張·羅·二人提起公訴、據捕房律師·王耀堂起而陳明以上情形、謂自拘獲兩被告後、據羅在捕房内供明内幕、并指張爲指使犯、緣常前在南京開設大世界遊戲塲、因營業不振虧蝕頗鉅、曾向某軍官借貸洋八百元、嗣由常之妾吳素卿代爲償還、方得相偕來滬、後常與吳忽生意見、要求脫離、吳乃往訪陳疇律師帮辦楊國生商議、向常交涉、結果由常賠償吳洋八百元、 
[作爲脫離之費]  
　　惟對於代價之借欵、則無着落、乃由吳及伶人張萬榮與張·羅·二人商議、寫信向常嚇詐等語、楊國生住於敏體尼蔭路二號門牌、捕房當會同法捕房探員前往拘捕無着、故本案請求改期、以便核對筆跡及緝捕在逃同黨云云、遂將恐嚇信及抄獲各傳單報告信等呈案、又據被害人常玉亭投訴、此事均係由已經脫離之妾吳素卿而起、被告等從中挑撥、狼狽爲奸、至在逃之張萬榮、前在南京大世界内唱戲、故與我相識、并歷述 
[此案起因頗詳]  
　　因詞長且與本案無甚關係、故從略、詰之張星然供稱、原告常玉亭、係我之叔丈、平日待我頗優、感情融洽、視我如已子此次被捕、實係常之誤會至在羅家抄出致岳母之信函、我不知悉察其筆跡、實爲常所書云云、質之羅廣奇供稱抄獲之傳單等物、我均不知悉、此事實被常挾嫌誣害、因其妾吳素卿向常交涉、曾與我商議、故疑我從中挑撥實在寃枉、並延宣震東律師代辯、經吳廷琪推事核供、榆兩被告押候改期七天再訊、 
　　晚上秩序中之霄兆樂團之國樂、及施佩之女士之京劇清唱「蘇三起解、」最爲出色、十五日來賓、有向哲濬·王振芳·史久鰲、及陳松源先生夫人·等六千餘人、下午四時、遊藝時王正庠夫人主席、秩序有初中學生演說競賽、題目「學生對於提倡國貨所負之責任、」參加學校爲中西裨文·智仁勇·工部局女中·清心·培成女學、評判員爲潘公展夫人·向哲濬先生·沈體蘭先生、結果第一名清心女學鄒德範、第二名智仁勇江奎鑫第三名中西女塾楊傳英、九時遊藝有「兒童結婚表演、」莊重禮節、維肖維妙、參觀者不啻身入結婚禮堂、令人肅然起敬、「時代化婦女國貨服裝表演、」服裝西式者、確有引起西國婦女樂購國貨之興趣表演者爲王正序夫人·王大樂女士·夏路敏女士·李月嫦女士·李金容女士·范文照夫人·劉泗業夫人·林志煌夫人·曾文姫女士·郭雪貞女士·宋文斌夫人·胡郭安慈女士·葛鳳梅女士·謝芳容女士·蔡萃華女士·蔣祖巽女士·楊芸芳女士·黃仁華女士·楊衛芳女士·路威女士·等、今日秩序、下午四時起、有（一）歌舞、工部局女中、（二）國貨歌、（三）鳳陽花鼓、（四）滑稽跳舞、劉氏幼稚園、（五）分送國貨贈品、下午七時起、有（一）兒童結婚表演、（二）婦女國貨時裝表演、（三）跳舞、（四）戲劇「亞巴公」滬大華北劇社、（五）分送國貨贈品、又該會應各界之要求、特議决十七日免除入場劵、展期一日、因是日星期日、各界休息者、多乘暇參加、必益收共同提倡國貨之效希望各界惠然參加、指導一切時間上下十時至下午六時、 
　　又訊、該會表演節目中、有國貨時裝表演、其服裝之華貴富麗、爲滬上所僅見、係著名時裝專家鴻翔公司設計監製、由名媛范文照夫人·宋文斌夫人、郭容貞小姐·曾文姫小姐·李金容小姐·夏潞敏小姐·担任表演、 
[王福海被綁案　捕房提起上訴　認定陳德勝等有關　要求法院廢棄原判]  
　　阜寗人王子林、家住威海衛路七百二十二號、向在七部局包辦肥料石子等、歷年頗久、生涯發達、擁資數十萬、髮妻嚴氏、所生存者祇一女郎、擇配在海關供職之皖人徐雲蓀爲室、王爲續嗣計、納妾張氏、育一子、名福海、年已四齡、玲瓏活潑、愛如等珠、詎於去年四月二十七晨六時許、孩與祖母同睡客堂樓熟眠之险、突被綁匪由後户侵入、登樓將福海從被窩中抱之下樓、王母大驚呼喊、子林急起追下、不顧性命、向該匪爭奪福海、經匪同黨開槍、將王擊傷臂部倒地、流彈傷及傭婦李陶氏要害斃命、福海仍被擄去、在滙山碼頭由首領僱得船雙、藏匿崇明鄕僻地方、勒索鉅欵、而王子林年已知命、僅斯一親生子恐加害生命、遂以四萬金贖票、嗣經虹口捕房拘獲案犯王小四子·姜世華·二名、旣判處徒刑、而該案綁匪首領在逃、實無蛛絲馬跡可尋、直至本年十月十五日、在嘉與路捕房華探長王程應、探目楊錫光·等、拘獲江北阜寗人陳德勝一名、供出犯有綁票案一起、卽王子林之小孩福海謂首領係嚴士榮乃王之親戚、供明當時綁孩情形、探等將嚴妻陳氏查獲、供出係王之賬房先生項文山所爲當將項續獲、供出斯案原因、主使者係王髮妻嚴氏、爲財産糾葛、恐將來福海長成後、被妾張氏獨權覇佔、故與其弟嚴士榮·婿徐雲蓀·等事前密商妥洽、由嚴士榮邀江北土匪陳德勝二施綁架、而王之手下工人楊月祥·陳小四子·亦帮助爲内應、探等又將王嚴氏·徐雲蓀·楊淋·等一千人逮捕、與陳得勝分别解送第一特區法院、而陳德勝·嚴王氏·項文山·直認不諱、供詞甚詳、餘均否認、二次庭訊、突然翻供、咸稱完全無關、而事主王子林雖深悉底藴、有某種關係、不予追究、結果各被告咸宣告無罪、捕房律師張天蔭對於陳德勝·嚴陳氏·項文山·聲明上訴、庭上准之、餘皆開釋、昨日午後、高二分院刑庭推事趙鉦鏜、偕姜·周·兩推事蒞刑许提審、捕房張律師起稱、被上訴人等在捕房及原審庭上供認頗詳、如何預謀如何實施綁架歷歷如繪、與捕房所供、節節相符、毫無矛盾、矧態度堅决、而項文山指楊陳兩工人謂不必抵賴、非常激烈、是以要求廢棄原判、依法懲辦云云、質之陳得德·嚴陳氏·項文山·感不承認、稱前供均非出自由、求鑒、而事主王子林則稱當福海被綁時、若輩均未在場等語、趙推事諭仍分别速押、定期宣判、 
[漁色之徒　竟遇仙人跳　無賴之徒巧使美人計　鄕曲之輩已吃眼前虧]  
　　蘇州人趙梅生、年近不惑、好色性成、其經濟能力、尚非薄弱、買笑不乏無金、故凡韓莊娼寮、輙有其遊踪、惟舉動頗類鄕曲、致敏易遭人玩弄、有張姓者、知趙甚稔、乃於本月十四日、特設一美人計、在外佈置周妥之後、始往貴州路永和藥房樓上趙之寓所、約趙出遊、謂有麗妹劉秀英、芳信年華、羞花容貌、雖屬出自良家、不難勾引而得、君苟有意、當不辭介紹之勞、趙素重耳食、而是語又適投其好、遂不遑審度利害、摒擋資斧、隨張去問桃源之津、比至途中、突見一少婦亭亭玉立、若有所待、張卽指婦謂趙曰、此豸是矣、其實婦雖少艾、而貌則僅中姿、但趙經該婦秋波幾轉、早已色授魂與、視爲天仙、當時仍由張爲嚮導、同赴浙江路清和旅館、闢一密室、以便暢叙幽情、時張之任務旣終、遂卽别去、趙與該婦亦緊閉雙扉、正擬卸衣登榻、有所作爲、一霎那間突有壯漢五名、破扉闖入、其勢洶洶、爲首之無錫人劉正元、自稱爲秀英之夫、指趙誘姦有夫之婦、其餘劉正亭·陳華亭·張衍蘭·朱彬山·等四名、、則皆隨聲附和、或舉手掌趙頰、或舉足蹴之、趙旣寡不敵衆、惟有委婉哀裘、劉等痛毆之後、復將趙所穿長袍一件、連同衣袋内鈔洋二十二元、一併剥奪、因猶嫌欵項太菲、乃决强趙往某處談判、甫離該該旅館、爲老閘捕房探目崔金川撞見、詢明原委、一併帶回捕房、由捕頭詰問一過、命趙與劉秀英退去、劉正元等五名收押、昨晨、解送第一特區地方法院、由錢鴻業庭長提審、捕房律師張師竹陳明本案發生經過情形、以被告等竟敢以仙人跳手段、向人敲詐、實屬無可寛恕、請依恐嚇詐財罪懲辦、繼由趙梅生陳訴、由張姓介紹劉秀英相識、並非先向引誘但劉秀英則左袒其夫、謂係趙及張姓連日釘梢、致被誘往旅館等語、被告劉正元、亦供秀英係其妻、昨因在途被趙等誘往旅館、故約友人同往捉姦等語、餘人所供、一味支吾、庭上核供、已廉得此中情節、被告等顯係飾詞狡辯、隨卽當庭宣告判决、、被告等共同恐嚇取財未遂、各處罰金五十元、如無力繳納、准以兩元易監禁一日、被告各交五十元保、無保還押、候確定後執行、 
[劉紙原料黃蜀葵汁　提取膠質後化成固體　丨謝惠博士所發明丨]  
　　我國所産之黃蜀葵、其汁爲製造機器連史毛邊紙原料之一種、功能使紙張光潔、書寫時不致滲化、用途至廣、實業家天虚我生曾勸導鄕農播種、藉以增加副産、惟此項葵汁、有一缺點、不易儲藏、市場呆滯、即成廢物、鄕農蒙莫不損失、交通大學化學敎授謝惠博士、有鑒於此、特從事研究、現已能將葵汁内之膠質提出、使葵汁化成固體、可以久藏、試騐經過良好、實業界方面極爲贊許、實爲改良我國農産品之好消息、 
[蘭迪航郵暫難恢復]  
　　上海郵局消息、現自歐亞航空公司、得悉臯蘭至迪化航空郵遞、目前恢復無期、所有發由臯蘭（蘭州）轉遞新疆之航空郵件、暫停收寄、 
[洋酒科貼印花　華洋商應一律待遇　機聯會呈財部請察核施行]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、以洋酒及酒精印花稅、華洋未能一致、國貨廠商、受累不堪、昨特呈請財政部同樣待遇、原呈云、呈爲華人仿洋酒及酒精稅、請與外人一般待遇事、謹按民國十八年六月、財政部洋酒類稅暫行章程第一條内開、凡在本國境内銷售洋酒類、均須按照本章程之規定、依率納稅、其第二項云、前項洋酒類、無論外人製造、華人仿造、及舶來品均屬之、現在上寶烟酒稅稽徵分局、對於華人仿造洋酒、均須按瓶科貼印花、而對舶來品、則以關稅自主而後、洋酒進口稅率、已經增高、故按一物不兩稅之原則、不再科貼印花、其實市上盛消之白蘭地洋酒、 
[外人大都取巧]  
　　桶裝原料來華、屬水裝瓶出售、按諸現行進口稅率、桶裝洋酒、係照價微收百分之五十、雖不知估價如何、但以同在三百七十八欵之瓶裝稅率、每箱十二充瓜脫、卽十二瓶、抽稅、不過關金一元三角、每瓶約合國幣二角之譜、而在江蘇印花稅處所定之上海華洋機製酒類印花稅率表列、瓶裝蘭地酒、每瓶貼印花六角五分、然則關稅縱已增高、尚不及於原科印花稅率三分之一、而在洋商舶來品、則已免貼印花、獨對華人仿造洋酒、仍須科帖印花、是不啻爲叢敺爵、又不啻爲洋酒保障推銷、蓋由洋酒以桶裝洋酒報關進口、完納值百抽五十之稅後、羼水裝瓶、含酒不過一半、不啻僅納百分之二十五之稅、而在華商購入桶裝洋酒羼水裝瓶出售、除完抽百抽五十之原料進口稅外、又須科以值百值三十之印花稅、以含水一半計、是不啻值百抽一百十矣、此於瓶酒類之稽徵辦法、華洋不平等者一也、又查洋酒類稅暫行章程第三條之規定、關於火酒一項、每百斤微稅二十元、此係十八年六月所訂、與江蘇印花稅處特種印花稅表所列第三百四十一欵、火酒酒精部、定每百斤科貼印花二十元、每英介侖科貼印花一元五角相同、其時進口關稅、僅值百抽五、每介侖抽稅不過國幣四分、關稅自主而後、逐步增高、至本年五月二十二日修正止、純凈火酒、每介侖連附稅抽關金四角五分六釐、約合國幣九角一分、比較從前關稅已增至二十二倍有奇、雖於有毒變性之火酒、約减半稅、但亦微至國幣四角六分之譜、比從前亦增十倍以上、洋商所用火酒、則因廠設租界、除完進口稅外、卽無科貼印花之可能、而在華商所用火酒、則凡廠設華界中者、除完同樣之關稅外、又須科貼印花、例如西藥業用爲浸劑、五金業用以製凡立水、化裝品業用於花露水等、凡由洋商在租界設廠所製者、使用火酒每介侖僅納關稅九角一分、而在華商設廠於華界所製者、則每介侖除納關稅九角一分之外、又須另科印花稅一元五角、姑不論其價值如何、卽此負擔之稅、已屬懸殊、同一貨品、洋商可以九角一分出貨、而華商非售二元四角一分不可、豈非 
[明絶華商之路]  
　　轉爲洋商之保障、是直爲淵敺魚、將使華界之中、無設白廠之餘地、此於火酒一項之稽徵辦法、華洋不平等者二也、總上二例、足見稽徵局之辦理手續、似有誤會、竊查煙酒稅史、内載洋酒類稅創自蘇省、係於民國十四年、由江蘇烟酒維持會理事呈請、以中國土酒、自民國四年開辦公賣以來、稅率已達百分之六七十、洋酒除納極輕之海關稅外、並無其他稅項、因之土酒日漸淘汰、國計民生兩被其害、爰請籌徵洋酒稅、以均負擔、並以奸商購用火酒攙水冒充燒酒、爰請科貼印花重稅寓禁於徵、自民國十五年以來、徵收機關、雖屬屢有變遷、但無論爲委員官辦、或包商認辦、莫不保護華商之營業、抵制洋酒之傾銷、爲唯一之目的、從未有如現在上寶烟酒稅稽微分局之專對華商科貼印花、而在租界之洋商、反得莫可與京之便宜、似此情形、將來華界工廠、 
[非遷租界不可]  
　　天下事之不平等殆無過於此者、會員工廠、同無辦法、欲求最後之解决是以來會磋商、請卽由會備文呈請鈞部俯賜解决、辦法如下、（一）洋酒類稅暫行章程第一條第二項原文、無論外人製造華人仿造及舶來品均屬之、現在市上銷售之舶來品洋酒、旣因關稅加重、依一物不兩稅之原則、可以不再科貼印花則凡華人仿造之洋酒、購進桶袋原料、改裝瓶者、應請准其提出已納關稅憑證、一律待遇、不再科貼印花、如無已納同稅之憑證、係在國内製造出售、則華洋一律應貼印花、庶稽徵局之權責分明、不致反替外人排斥國貨、（二）同章第三條之稅率、係在民國十八年所定、現在關稅旣已增加、舶來品已微關稅、免貼印花、當然除外、是原指在中國境内製售者言、因其未經完過關稅、卽無證明文件稽徵、自當照章科稅、以杜偷漏取巧、蓋依現行進口稅則第三八一及三八四欵、本須從價徵收值百抽五十之多、今依洋酒類稅第三條之規定祇須值百抽三十、卽不啻因其廠設在華、僱用國工、得挽外溢利權、故予便利、至於火酒一項、則新關稅已經增訂爲每英介侖徵收關金四角五分六厘、約合 
 
 

Page 12

 
 
國幣九角一分、若在國内製售、依洋酒類稅第三條規定、每百斤微收二十元、等於每介侖一元五角、相差至半倍以上、將使國内應用火酒、决無在國内製售之餘地、非購舶來品不可、是則此條規定、徒爲舶來品推廣銷路而已、擬請察核上述情形、减爲每一百公斤徵稅二十元、或每英介侖徵稅九角一分、庶在國内始有實現製造之可能、若係購用舶來品之火酒、已完過關稅者、應請准其提出憑證、 
[華洋一筆待遇]  
　　不再科貼印花、上述二點、是否合當、乞賜批令祗遵、以便持批赴局接洽、而安營業、若恐火酒充作燒酒、則行政院令第十三號、已經取締在案、有干刑章、而且土燒現價每百斤不過七元、約合每介侖六角三分、而火酒關稅須徵九角一分、加以酒價、不但無利可圖、且須貼本、是在根本上已成不可能之事實、而在寓禁於徵之本意、亦已貫澈初衷、而無偏弊、伏乞鈞部察核施行、實爲公便、 
[財部批准　麵粉半稅出口　麩皮輸出照舊辦理]  
　　和平社云、本市麫粉業同業公會、以近來洋粉進口者、日見衆多、國産麫粉、銷路停滯營業遂一落千丈、特呈請財政部長孔祥熙、懇予取消麥麫粉出口禁令、並准免稅出洋、以資救濟、財部據情後、察核所請麥粉弛禁出洋、自可照辦、至麥皮向未禁運、自難免稅、呈經行政院分别轉令知照、兹將麫粉業呈文、及財部批示、分錄如左、 
[麫粉業呈]  
　　呈爲米麥出口禁令、已奉取消、麫粉事同一律、籲懇永八弛禁免稅出洋事、竊查麫粉呈准繼續禁出洋一案、扣至本年十二月一日、又將期滿、現在我國麫粉市塲、自東北失陷、産銷大受打擊、兼之洋粉傾銷、農村破産、銷路日益呆滯、正擬呈請永久弛禁出洋、以求出路、頃閱報載、行政院院務會議通過、取銷米麥出口禁令、已分令各省府實行等語、又閱鈞部令江海關監督文中有云、除飭總稅務司轉令各國稅務司、對於原禁運往外國之米榖·小麥·高梁·小米·蕎麥·玉蜀黍·及其他雜糧等、一律禁止禁運、并免征出口稅外、合行令行該監督遵照等語、現在粉價低落、影響及於麥價、商業與農村、息息相關、今米麥及其他雜糧、已一律弛禁、例如芝蔴一項、向章五百斤納出口稅銀五錢、今已准無稅出口、麫粉事關一律、非准華粉免稅出洋、不足拒絶外粉之傾入、再麩皮係小麥皮屑、爲麫粉之附屬品、應與二三四號麫粉、籲懇鈞部令飭江海關監督、並飭總稅務司、轉令各關稅務司一律永久弛禁免稅出洋、以資流通、而維粉業云、 
[財政部批]  
　　麫粉業公會昨奉財政部稅字第一七九號批令云、呈悉、查麫粉禁運出洋一案、原以當時國内災歉、民食不足、本部奉令辦理、現在各地農産物過剩、滯銷情形、實與從前相反、所請二三四號麥粉弛禁出洋、自可照准、惟麥粉並未征收關稅、現時所征、尚屬特稅性質、與其他糧食征收關稅、顯然有别、自不得完全免稅、仍應依照征收麥粉特稅條例所規定、征稅出廠、迨出口後、再行退還實征稅欵之半數、以符定章而資鼓勵、至麩皮一項、多係工業用品、年有大宗輸出、向未禁運、本與糧食性質不同、自難同樣免稅、且該公會於本年七年間、呈請麥皮出口免稅、當經本部批示未准有案、自應照案辦理、除轉呈及分令外、批仰知照、此批、 
[首批　美麥明晚進口　泊十六號浮筒起卸　進口新稅要求免征]  
　　第一批借欵美麥、自波特蘭運滬、原定星期二進口、後因遇霧延阻到滬日期、兹得確息、明日定可進口、惟該貨因到滬期、適在洋米麥宣布增收關稅之後、不免發生問題、兹亟將情形查記如下、 
[浮筒卸貨]  
　　船内美麥、共計有八千九百四十噸、昨日得該輪船主電告、刻下已過日本、准定明日下午五時、開抵吳淞口、此間已凖備領港、即晚帶駛入浦江、惟因全船麥子已經售出、不靠華棧、改抛在第十六與十七號浮筒、由購買之受主、雇駁輪在船邊起卸、大約星期一可以啓艙開卸來貨矣、 
[關稅問題]  
　　此批美麥、本定十二日到滬、縱使征收關稅、亦可於新稅未行之日進口、絶無問題、今爲大霧所阻、船舶遲到、然苟能循太平洋航道而行、猶可在收稅實行前趕到、今之遲誤、係出於船主遠繞洋面、多行海程、致使進口之日、已屆新稅頒布以後、其誤不在霧也、該輪到滬後、美麥管理處對此事、須向船主交涉云、 
[請求免稅]  
　　此批美麥、如照新稅納付、至少繳付四萬餘元、且二三四五各批均已裝運、行將續來、若須納稅、則該項稅率僅此五船、計須二十萬元、况更有巨額貨續到也、記者昨日得悉、管理美麥處、已將此事呈請中央、以借欵美麥運來上海者、大批移作振災之用、（黃災亦用美麥代振）應請中央免征進口稅、呈文已上、或可邀准免稅也、 
[金晳之父　再催當局交涉　并將書面向法中央捕房索放]  
　　歸化韓人金晳被捕後、各界紛紛聲援、尚未釋放、乃父金永鐸、（即金澈）昨又分呈市政府曁外交部駐滬辦事處、請速交涉、兹分錄原呈如下、 
[呈市政府]  
　　爲呈請事、竊具呈人子金晢、遭法中央巡捕房助同日本總領事署、在法租界非法逮捕一案、經由具呈人呈請鈞府、向日本總領事提出抗議在案、無如日本總領事署横蠻無理、迄未釋放、除請再向日本總領事抗議外、應請向法國總領事嚴重抗議、緣金晢隨具呈人於民國十八年歸化中國、（影本附呈）在法租界白來尼蒙馬浪路四百四十六號設定住宅、已有數載、法租界爲中國領土、金晢爲中華民國國民、縱有犯罪嫌疑、亦應由中國法院管轄、决非中國以外之任何國家所能逮捕、交付非中國法院之機關、覊押審判、今法中央巡捕房受日本總領事署片言之囑、將居住其租界内之中國國民、助同日本總領事暑非法拘捕至捕房後、本日卽交付總領暑事人員帶去覊押、實係侵害我國主權、雖經具呈人代表李世昌、及徐傑律師、携帶具呈人及金晢國籍許可證書、先後前往質詢、該法中央巡捕房諉稱、不知金晢已歸化中國、并藉口金晢自稱朝鮮籍、查具呈人偕子所以歸化中國者、原希享受中國國家予中國國民之權利盡中國國民對中國國家之義務、金晢非幼稚無智、安有自願抛棄中國國家予以應享受之權利、甘自稱謂朝鮮籍、經具呈人代表徐傑律師、詢問捕房、有無其自稱朝鮮籍之口供紀錄、則對無有、是法中央巡捕房所謂金晢自稱朝鮮籍一語、全係飾詞、况具呈人與子晢在去年十一月間、同時遭日本總領事署在法租界非法逮捕、經鈞府及各法團嚴重抗議、提出具呈人及于晢歸化國籍許可證書、始得送歸法巡捕房釋放、其事經過、涉及數國、而法巡捕房爲最重要之關係方面、故金晢爲中國國民、該法捕房本已知之、其所以諉稱不知者、爲該捕房諉卸故产电交付之責任、亦甚顯然、縱係當時不知金晢已歸化中國、而誤交付、但兹已經具呈人代表提示歸化證書、證明確實、法巡捕房自負向日本總領事署索還金晢之義務、迭經交涉、法中央巡捕房置若罔聞、其侵蔑我國國家威權、已至極點、况居住法租界歸化中國之國民、奚祗金晢一人、此例一開、誰不人人自危、國籍法歸化之條、等於具文、歸化之國民、對國家之敬仰全失、且近悉金晢卽將送往日本、爲轉請鈞府、除再向日本總領事署抗議外、迅予向法總領事提出抗議、不勝感戴之至、謹呈上海市政府市長吳 
[呈外辦處]  
　　爲呈請事、竊具呈人長子金晢、前本朝鮮籍、於民國十八年十月五日、隨同具呈人歸化中國、取得中國國籍、執有内政部聯字六十七號國籍許可證書（影片附呈）設定住所於上海法租界、本年十一月廿二日、在法租界金神父路四百五十一號、遭法中央巡捕房助同日本總領事署非法逮捕、至法中央巡捕房後、卽交付日本總領事署、經具呈人代表李世昌·徐傑律師·提示具呈人及金晢國籍許可證書、先後向法中央巡捕房交涉、法中央巡捕房諉稱、當時不知金晢已歸化中國、復經律師徐傑樓允梅代表、請法總領事通知日本總領事、將金晢釋回、并呈經上海市政府、向日本總領事署、提出抗議各在案、查金晢爲中國國民、法租界爲中國領土、日本總領事署非法逮捕、實係侵犯國家主權、法中央巡捕房助同拘捕交付、非僅違反關於上海法租界設置中國法院之恊定、且蔑視我國整個國家、雖經交涉抗議、無如日本總領事延不釋放、近悉金晢旣將送往日本、事關個人法益尚小、而關國家威權甚大、爲特呈請鈞處、除先行對日法總領事署分别提出抗議外、迅予轉呈外交部嚴重交涉、以便金晢早日釋放、而保中國主權、不勝感戴之至、謹呈國民政府外交部駐滬辦事處處長余、 
[國際團體招待蒲秀夫人]  
　　美國芝加哥華友會ＡmericaFriendsofChinaＳociety創辦人、及董事蒲秀夫人、Ｍrs·Bushm前來滬游歷、國際問題研究會、爲聯絡感情起見、特聯合華美恊進會中國委員會、及上海婦女恊會、於前日（十四）下午五時、假德巨潑來斯路鄭公館設茶會、表示歡迎、除到有各該會會員及夫人六十餘人外、并有美國商務參贊安諾德夫婦及梅蘭芳博士等、届時濟濟一堂、頗爲熱閙、七時始散、 
[華洋義賑救災總會　黃災農賑調查員出發]  
　　南京路四十九號二樓中國華洋義賑救災總會駐滬事務所、近接北平總會通告、大致謂、本會所收各處黃災捐欵、已達五萬餘元、擬在被災各區、早日實施農賑、特派黎喆民·黃象升·爲調查員、前往荷澤·考城·東明·長垣、等處受災嚴重各區、着手調查、災地賑濟各辦法、以便工作、現在黎君等已於本月七日、由平起程南下、 
[分批提領貨物保管費　兩路通告辦法]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處通函云、查整車貨物到達後、如分批提領、（例如二十五噸貨已提取十噸、尚餘十五噸、）其所餘貨産、逾規定免費存棧 
[郵局　發行陳英士遺像郵票　一分及五角兩種]  
　　上海郵局、近又發行一分及五角烈士遺像郵票二種、上均刊印陳英士像遺、按郵局前已陸續發售者、尚有後列數種、計半分·二分半·鄧鏗遺像　票二種、三分·及三角·廖仲凱遺像郵票二種、八分·及一角三分·朱執信遺像郵票二種、一角·及一角七分·宋敎仁遺像郵票二種、二角·及四角·黃興遺像郵票二種、連最近新發行之二種合計之、全套共有烈士六人之遺像云、 
時間後、究應按照整車抑另担價率、算及保管費、以無明文規定、致難有所遵循、兹經提分第四車務會議討論、并議决、此項保管費、應照貨票十上之另整算及、鬆貨應按所運費之比例算收、紀錄在卷、查此項保管費價率、當以裝運時所付之運費爲依據、整車貨物分批提領、雖實際保管者已不及整車、但裝運時所費之運費、係按整車計算、其保管費自應照危管部份之重量、（不滿一噸作一噸）按整車保管處費整算收、至抛鬆貨物、應按所運費之重量比例算收、合亟通函、仰各遵照爲要、 
[薔薇園新村徵求住户]  
　　本埠博物院路廿號中國新村建設社、於距離租界十公里之滬閔公路傍、闢地百畝、建築薔薇園新村、築現想之現代住宅五十宅、詳情已誌本報、兹悉該社以計劃初定、尚未公開徵求、而社會中愛好新村生活人士聞訊前往預定者、已超過半數、足徵該會所努力之事業、恰應該會一般之需要、該社現爲貫澈「爲社會解决住的問題」之主張起見、特於今日起、將餘額公開徵求、以示機會均等、 
[百樂門落成典禮盛况　到各界來賓共一千餘人　曼舞翩賓主盡歡而散　丨昨晚正式開幕禮丨]  
　　百樂門大飯店興築以來、已逾一載、秘於今日、樂觀厥成、其外觀之莊嚴富麗、内部之典矞輝煌、早經轟動全滬、奔走相告、昨爲該飯店舞廳正式開幕之期、十四之晚、並爲該飯店舉行落成典禮之日、該飯店董事會、特柬邀海上中外政紳商報各界聞人、蒞臨參觀、到者政界有市長吳鐵城氏夫婦、市府秘書俞鴻鈞氏夫婦、及僚屬等、外賓美總領事克銀漢氏夫婦、瑙威領事奥爾沙遜氏夫婦、及工部局前董事長安諾德氏夫婦等、紳商界杜月笙、虞洽唧、王曉籟、袁禮敦戴耕莘等、報界張竹平、熊少豪、汪伯奇、馬蔭良等、以及男女電影明星各報社新聞記者共計一千餘人、濟濟蹌蹌、盛極一時、由該公司董事長顧重慶、總經理朱虹如、董事長莊鑄九、周芝生、錢南山、洪佐堯、周炳臣、鄭希濤等、殷勤招待、五時一刻許、來賓吳市長夫人啟門、張蒨英女士揭幕後、分别入座、該飯店董事長顧重慶君、於百樂門樂隊奏歡迎曲之際、登台致歡迎之辭、並爲諸來賓道枉駕之勞、卽由俞秘書長代表吳市長演說、百樂門樂隊奏演交響曲、來賓紛起、在樓下之彈簧地板及樓廳之玻璃地板上、作交際之舞、至七時有半、暫告休止、一小時後、餐具部署旣畢、來賓重行入座、樂聲再奏、舞侣興起、踏彈簧之板登玻璃之廳莫不酣暢淋漓、許爲海上唯一宴舞場所者、卽席並有該飯店自美選聘來滬之男女歌舞明星、表演各種新奇舞術、節目精彩、均爲海上未之前見者、而女舞蹈家「安」「伊芙」「浮拉」及黑人男舞蹈家「皮萊黑等、尤稱個中翹楚、所演各節、嘆爲觀止、直至夜已過午、濱主始盡歡而散、又昨爲該飯店正式開幕營業之期、聞其足容千座以上之宴舞廳、早已預定一空、 
[旅行社添設廣州支社]  
　　本埠四川路四二○號中國旅行社、創辦迄今、已歷十載、素以服務社會、便利行旅爲宗旨、年來對於業務進行、不遺餘力、兹以廣州爲華南重要商埠、行旅往來、絡繹於途、該社爲便利旅客起見、特在廣州太平南路四十七號添設廣州分社、業於十二月十五日正式開幕、發售車　航空客票、代客辦理一切旅行事宜、 
[常州國貨商塲　創辦人來滬參觀]  
　　常州紳商何效虎諸君、熱心提倡國貨、集資創辦常州中華國貨商塲、曾函請上海市民提倡國貨會協助進行、徵集各廠參加、並定期國歷明年元旦開幕、兹悉該商塲創辦人何效虎·何允中·兩君、於昨日由常到滬、趨訪該會各常委、治商一切合作事宜、結果極爲圓滿、當晚由陳炳輝君設宴悅賓樓、爲二君洗塵、藉盡地主之誼、並邀徐緘若·錢立鈞·張立行·徐仲源·徐喬其·諸君作陪、席間討論商塲設備進行計畫、徵求工廠營業策略各問題、至爲詳密、賓主盡歡而散、聞何君等定今日參觀蓬萊市塲·市商會國貨商塲·福煦路國貨運動大會、以資楷模、凖明晨返常、籌備佈置、 
[棉花業公會對　評判棉花標準之不滿]  
　　上海市棉花業公會、以紗布交易所十月份交割棉花、不合格者有二萬餘担、客户請求覆騐、該所延至十一月九日始開檢定員評判會一次、先審查太倉花一千七百餘担、大半不合原定標準、該所自知理屈、尚有二萬餘担、延不評判、致客户大受損失、現各客户將以違法背信等情、訴諸法律、以求公平之判斷云、 
[楊炳勛對於　翻印速記學之處置　受害者可免費入學]  
　　日前各報登載假冒翻印炳勛速記學糾紛、業經發明人楊炳勛查明、確知係南京基督敎青年會所爲、該會僱用張勉之、私設華文速記科、翻印炳勛速記敎本、不合理化圖改炳勛速記符號、使學者難於學成、且用保證介紹職業名義、誘惑青年、楊君爲保持炳勛速記聲譽及愛護青年學業起起、受害者可憑青年會所發學費收據、及翻印敎本或油印講義、用掛號郵寄、速至上海海寗路高壽里炳勛速記學校報到、由楊君負責敎授、無論面授函授、不另收學費、聞杭州等處、亦有同樣假冒事件發生、受害者亦得同等待遇、 
[上海醫院新改院長制]  
　　南市公立上海醫院、向公醫務事務兩長制本年冬季、該院董事會鑒於院務不振、議决修改院章、爲院長制、並擬定整理方案、擬另行物色相當人才、充任院長、日昨該院董事會開會、計到董事黃涵之·洪逵、顧馨一·秦硯畦·沈誥·張秉輝·姚欣之·黃藴深等八人、討論結果、均不甚滿意於現任醫務長周楚良、但以一時無相當人選、議决由周醫務長暫行代理院長職務、任期三月、仍支原薪、並請沈董事誥根據整理方案、督促改良、待期滿後、報告董事會再行核辦、議畢散會、 
[共黨海員總會　組織部長李愛德被捕]  
　　粤人曾寶、又名李愛德、爲現任共黨海員總會（簡稱海總）組織部長、昔曾充該會書記及常委職、前日經公安局會同捕房在塘山路荆州路拘獲、解送高二分院、捕房律師厲志山稱、被告供由粤乘太古輪船「廣東」號於十二日到滬、經捕房調查、該輪須十四日方能到申、可見其所述均虚、因捕房尚須調查請求改期、繼由公安局獲犯袁子清證明曾在海總任常委時、係屬同事、周推事向曾詰問一過、諭令還押、改期再訊、昨某晚報記曾爲共黨海軍上尉、實係海總常委之誤因共黨向未聞有海軍之組織也、 
[馮文鳳書法馳譽海上]  
　　女書家馮文鳳、爲鶴山金石家馮師韓之女公子、師韓藏碑至富、寫隸三十餘年、女士親承指授、篆隸眞草、無體不工、十年前創辦女子書畫學校於香港、畢業者百餘人、均有聲於藝術界、華南人士嗜好書畫者、多有女士墨跡、近由葉恭綽·王一亭·黃賓郎·潘蘭史·吳鐵城·陸丹林·等、代訂字例、求書者極爲踴躍、泗涇路文藝公司代收件、函索潤例郵寄海寗路一七六○號鄧宅便可、 
[秦聲潔畫展開幕　在寗波同鄕會]  
　　梁溪名畫家秦聲潔山水作品及家藏古書畫展覽會、業於昨日在西藏路寗波同鄕會四樓開幕、會期四日、將於下星期一截止、昨日雖值隂雨霏霏、而前往參觀者、自晨至暮、不下四五百人、蓋前清一代無錫畫家、以二秦爲最、而聲潔卽誼亭先生曾孫、累代工畫、家學淵源、曩在故都、服官交部、公餘之暇、浸沉藝苑、所詣益精、樊山老人曾稱其作品雅近漁山、風格可見兹慨國畫之衰沉、特出其尤精者、並家藏宋·元·明·清·數十名家古字畫、來滬陳列以供鑑賞、此等古字畫、不僅鑑擇甚精、且因出於世代畫家之收藏、多爲諸名家得意之作、更有觀摩之價值、是以風聲所播觀者踵接、且秦君除本人作品外、卽古字畫、亦有一部份願於割愛、以供同好、聞昨日一日間、已有二十餘件、爲捷足者先得、 
[協和票房成立誌盛]  
　　名票友何靜山·謝文元·許承緒·郭翛翛·趙培鑫·孫蘭亭·龔兆熊·戴榮貴等、鑒於平劇將步崑劇後塵、摧殘日甚、爲保存國粹起見、組織一恊和票房、專事研究戲學韻轍、會所設於西藏路愛多亞路口、昨日已宣告正式成立、聞人如杜月笙·黃金榮·張嘯林·王曉籟·虞洽卿·袁履登·名伶如梅蘭芳·程硯秋·均有書聯畫軸賀贈、聞該會會員、祗限於已具戯學根底者、額限三十人、入會費念元、此後每月繳會費五元、已早足額、現正在物色富於劇學之伶宿爲指導云、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　本館陸續承各界惠贈圖書甚夥、計上星期内有顧謹三君惠贈「暴風雨之夜」·「他們的皇后」·各一册、楊吻波君惠贈大著「吻波詩集」一册、胡志遠君惠贈「婦女淺說」一册、蘇公理君惠贈「帝國主義壓迫中國史」上下二册、又「戰後新世界」一册、麥朗秋君惠贈「性的决定」·「中國革命」·「後水滸」·「舊小說」·共二二册、閻重樓君惠贈大著「寂寞中的悲劇」一册、沃魯欽君惠贈「現代日本小說集」·「平地風波」·「一夜之愛」·「遺産」·「憂愁夫人」·「獄中記」·「殘夜」·「青年經濟獨立指導」·「卡門」·菊子夫人」·「新俄詩選」·「空山靈雨」·「現代小說譯叢」·「奇劍及其他」·「近代歐洲繪畫」·「愛的人生觀」·「福爾摩斯新探案全集」·「上海公共租界工部局年報一九三二」·共十八册、蘭君君惠贈「世界雜誌全一卷全二卷共十册、杜洛基君惠贈「文學月報」·第三期一册、何滿豪君惠贈英文「民國週刊」四·五期、謹此誌謝 
[英屬華僑林聳英抵滬]  
　　南洋英屬華僑前柔佛寛柔學校敎務主任林聳英、在南時、歷任各華校校長、曁敎務主任、有三十載之久、聲譽隆重、辦事熱忱、國内名士南遊時、與林氏相識者、均稱羨不置、林氏久居南洋、熟識該地情形、洵南洋敎育界不可多得之我材、但林氏久客思歸、月前返國、先遊閩粤、現抵本埠、並將北遊京津、然後南返云、 
[市聲]  
　　華華綢緞公司大批西貨毛格賤賣石路三馬路轉角華華綢緞公司舉行一週紀念、特别賤賣、紀念各貨、買一尺送一尺、買貨五元以上、可購一角八分的高尚新頴犧牲貨、更有大批西貨眞毛的毛格、數百疋、因爲外貨極欲出清、售價自四角起、賣完爲、此種貨品、近年市上已不多見後無來者、欲購從速、 
　　市商會國貨商塲減價期將滿上海市商會國貨商塲、自舉行冬季大減價以來、營業頗稱發達、今日爲該商塲大減價最後一天、特由所屬各廠號採辦大宗優美國貨、照批發實價出賣、如閃色摩縵縐旗袍料、每件三元八角、電機縐旗袍料每件三元二角、各色錦地縐每尺六角五分、各色線葛每尺一角五分、頭號白細平布每元兩丈、雙龍牌毛冷每磅二元八角、頭號駱駝毛每磅一元三角、上等廣東木棉每磅四角六分、全毛圍巾每條八角、加重毛冷中人衫每件二元三角五分、冠生園五磅椰蓉餅干、每聽一元六角、奶油花生巧克力、每磅一元八角買一送一、統莊銀耳每兩二元六角、大華鉛筆每打二角五分、省煤火爐每只二十二元四角、雙錢牌熱水袋每只一元三角、雙加重大號花雕每瓶四角、買一送一、其餘貨品煩我、不及類載、愛用國貨諸君、幸勿失之交臂、 
[電影]  
　　黃金開映巴黎一趣事黃金榮君獨資創辦之黃金榮金·兩電影院、前託由　利公司盧根君代理、頗能得到本埠大部份觀衆信仰、自今夏收歸自辯後、營業更蒸蒸日上、所映影片、俱爲中外各公司上選出品、聞連日黃金所映者、爲巴黎一趣事一片、全片法語唱歌對白、描寫巴黎大學生生活、極度緊張、 
[英美金融消息]  
　　路透社十五日倫敦電今日大條銀價微長近期十八便士六八七五、遠期十八便士七五、近遠期均較昨價長○六二五、 
　　今日午後二時倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元一角五分一二五、美金一元合英金三先令十便士五九○、 
　　路透社十五日紐約電今日此間銀市遠期開盤價較昨日收盤價長二五至五○鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱黃海及此間一帶、天曇而較寒、有緊峭或强烈之西北風至北風小等、馬鞍島與九州之間有旋風雨、因低壓經過向東北東方進行所致、揚子江流域及馬鞍島以南沿海一帶、天隂有霧、風無定向、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高五一·四、最低四七·八、去年同日最高五一·八、最低二五七、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報十二月八日新聞欄内所載、招商局收用敝公司三輪一節敝公司並無其事、諒係傳聞失實、相應函達、卽請登人貴報來函欄内、更正爲荷、此致申報館、上海大振航業公司啟、廿二、十二、十五、 
 
 

Page 13

 
 
自由談 
[說批評] [  林微音]  
　　杜衡先生近日看到了一張文藝漫盡：畫着一個孩子在撕書而她鋗是：他將成爲一個批評家，便有所感慨。而寫了一篇關於批評的文章。只是，那位漫南家的意見是有商量的餘地的，因爲孩子撕書，不一定爲了它的内容壞才斯，正如他摔碗，也許正爲了那碗可愛，摔來又清朡可聽，才摔一樣。那撕書，把以，未見得就是那孩子將成爲一個批評家的先兆。 
　　雖然，我也想說一說批評。 
　　批評在現在一般地被認爲是一種復仇的工具。往往有人看到了關於他的作品的批評，所最先注意到的並不是那批評，而是那批評者。要是那批評者是他所認識的，他就會追思，看他在什麽地方得罪過他；要是他想不出有什麽得罪過他的地方，他就會不明白他爲什麽要批評他的作品。可是，最後，他是大都能找得一個理由的，如投稿不取，借錢不遂之類。他便把那理由說出來，以證明那批評意思只在報私仇，而彷彿說那於他的作品是無損的。 
　　要是作者並不認識而只知道那批評者，他就趕速望望那批評者的後面有没有他的羣，或者看他的批評究竟有什麽作用；待他以爲看清楚了，他便可回讀者指點說，别上那批評者的當，他是有他的羣，或者他的批評是有什麽作用的。要是那批評者的署名是陌生的，授批評者便或者假定地以爲那是誰的化名，而對準着那隱在那化名後的人反攻，或者就置之不理，意思說那批評是没有理的價值。 
　　因爲批評祇被看做報私仇之類，對於批評的回答很容易地流於人身攻擊。被批評者不說批評者的批評是怎樣，只能批評者的人是怎樣。要是他知道他是長了一根白髮，或者失過一次眠，或者，甚至，他的父親是一個抽鴉片的人，他便向那一點進攻着，藉以證明他不配批評他的作品。 
　　其實批評只是批評，爲什麽不就批評本身求是非？難道批評眞只能做復仇的工具嗎？而且卽使在批評者與被批評者之間的確有過什麽私仇，而批評者做那批評的動機的確是在報復，要是那批評是貼切的批評，被批評者就可說批評者志在什麽而置那批評於不顧？不顧了，就可掩飾他的作品的被指出了的謬誤？要是批評得不對，他儘可說出它的不對的所以，不對在那里，也不必去注意對方的頭髮有没有白，或者有没有被退過稿。 
　　批評祇是批評，是無須牽涉到什麽别的事情上去的。 
[我底悒鬱] [  靳以]  
　　獨自倚在車箱之中，茫茫然地隨了列車把我帶到任何地方去，而我底心是不會有着落，如影子一樣地隨了我的，則是我的悒鬱。 
　　但是我并不抱怨，因爲它是那麽忠實。 
　　車輪在磨擦鐵軌的聲音，像是要攪亂了我的神經，我便放下窗子來；可是還有那音響，雖輕微，落在我的心上也是那麽着重。我繼續讀着已經看過一大半的一本友人所譯的小說，寫着兩個拾得的孩子相遇的故事。把這書讀完，我的眼睛濕潤着，我想有那機會給我痛快快地哭一場；可是我没有能那樣做，因爲我知道坐在對面的人在注視着我的眼睛。 
　　「那裏是我所要去的地方呢？」 
　　我自已這樣問着了。我只能垂了頭，等候着列車進了站，在一羣人之中，我無目的地走着，我到了我底家，我底家成爲那麽冷清。 
　　雖然已經黑下來，我還是走出去，我拉起大衣的領子，冒了秋晚的寒凉，踽踽地行着。 
　　等到我回到我的家時，是午夜後的兩點鐘了。 
　　那晚上一個舊日的相識，偶然間在友人的家中遇到，於是，告訴了我那麽許多話，她的身子在抖着，說出許多的追悔與希望；那麽倔强的一個女人，成爲如此柔弱的了。 
　　把世事看得淡極了的我呵，告訴着我是老了起來，没有一點用；可是走回來時，却爲她那該憐憫的樣子起了同情之感。我底悒鬱更濃厚了，我知道了這世界上多出一個人來在忍受。甚至於我痛恨自已。爲了人道的理由，我不該把冷笑來應着她的叙述的。她駡着我，想起來也并不過分；因爲我是那麽木然，如衰敗的斷草。 
　　現在我　得笑，可是有時候我的笑却使人那麽不高興，這一次她也說過：「你不能停一停麽？你知道我是這麽樣Ｎervous。」我看到她的身子抖，抖得那麽可怕，雖然知道也許她的心中起了什麽樣的變化，但是我故意說到天氣。　　「你覺得冷的？」 
　　「是，不可耐的寒冷呵。」 
　　「我也是」我笑了笑，「不然我就可以把外衣脫給你穿。」 
　　「你是冷！」 
　　她把這個「冷」字說得那麽重，我知道她的心意，但是最多我也只能和她如朋友一樣地握看手而已。 
　　若是有拯救人的心願，我自已該是第一個被拯救的吧！ 
　　於是她凄然地說着： 
　　「記着我一點吧，如友人一樣地，我知道你是一個好男人，我願意你永遠是一個好男人！」 
　　她轉過身去走了，在黑夜之中，她那黑的身形很快地就看不出來了。 
　　我回到我底家，我後悔着不該看到她或是没有能　她所要的。 
　　我知道我是老了，可是我底悒鬱却是那麽年青，那麽健壯地壓在我的心上。 
[茶亭裏] [  彭成慧]  
　　是六月天，太陽火似的在地上燃燒。 
　　没有一點兒清風，雖然是在這濃郁的山上。高大的松樹，矮小的叢林；在猛烈的陽光下，靜靜地彷彿也在喘氣。周圍非常沉寂，只有鷓鴣很噪耳的在山谷裏呌着，泉水很清幽的在石崖下凈淙。爲了天氣太炎熱，所以過路的人很少，連擔鹹魚的，擔疋頭的，擔苧蔴的，也不多見，雖說這條道路是從楓樹寨到河田墟必經的山徑。 
　　就在這僻靜的山徑裏有着一座茶亭。這茶亭很小，只有一個正廳，没有房間，也没有門户。裏面除了幾條石凳以外，就只有些牛屎粕，乾柴灰一類的點綴品。正中的墻壁上是安旅亭」三個大字。兩片運有一副砌成的對聯：右的是「爲名忙，爲利忙，忙裏偷閒，喝杯茶去。」左的是爲衣苦，爲食苦，苦中作樂，拿壺洒來。」大約這茶亭有很長久的歷史，經過多年風雨的吹打，經過多年霜雪的侵蝕，所以已顯得很蒼古殘破了。 
　　祖母，年紀很老的。皮膚皺得像柑皮，身體彎得像把弓；老態龍鍾，偏傴僂僂的，終日老是坐在這座茶亭裏打盹。她的面前，擺着一張用木板架成的檯子，上面擺着十來包雲片糕，三四筒小餅，幾碗清茶，還有十幾隻沙梨。這些等待着過客光顧的食品，便是她不論天晴落雨，每天守在這裏的目的了。 
　　我們的家就是建築在前面山腰裏的幾座泥屋。那邊，疎疎落落，只有十幾家住户。此刻大約還没有燒飯，屋頂上還不見有炊烟升起。自已跟小球剛剛在山上放牛回來，肚皮餓得很利害。看見祖母面前那些東西，就覺得口涎像泉水一般的往上湧。雪白的雲片糕，圓圓的大餅，黃黃的沙梨，似乎有極大的吸引力，兩隻眼睛便不住的在那上面打轉，幾乎全數有多少都　我算清楚了。 
　　「婆！幾　吃一隻！」最　我終於　不住的開口。 
　　「吃什麽？」她像有點　　，　大了兩隻老眼。 
　　「沙梨！」 
　　「不！這是要本錢買來的。」 
　　「一隻有什應要緊呢！」 
　　「一隻也得要七八個銅子」 
　　「我現在肚皮餓煞啦！」 
　　「家裏就燒飯了，回家去吃飯吧！」 
　　「家裏到現在還没有燒飯呢！你看，屋頂上還没有起烟。」 
　　祖母雖然很堅决的不願給我吃，然而自已却總不聽話，老是嚕嚕囌囌的在她旁邊糾纒。彷彿她的年紀很老，很可欺負似的，總會答應我的要求，卽使給她駡幾句，也不放在心上。她站起來，重新將那些使我垂涎的東西擺了一番，她的用意，好像提防我會自動伸手去搶似的。聽見我說家裏還没有起烟，她眞的抬起頭來，睜着朦朧的眼睛向前面遥望。 
　　「大約總快要燒飯了。」她慢吞吞的解釋了一句。 
　　「不，我要吃一隻！我要吃一隻，肚皮要餓穿啦！」我嘩啦嘩啦的要求，彷彿非達到目的不可。 
　　「眞頑皮！呌你不要吃却一定要吃，那末揀一隻小點的，生蟲的去吧！」她像不勝其煩似的，没有法子，終於答應了。 
　　我馬上笑着伸手取了一個。不特不是最小的，生蟲的，而且是最大的，又圓，又黃。香氣隨卽透進我的鼻孔。 
　　「小球，我們到後面山溝裏摩坑螺去，回來吃午飯。」我咬了一口梨子向小球說。 
　　「好，去！」小球看見我有梨子吃，也就眉飛色舞，彷彿他也有得分潤，很高與的從石板上跳下來。 
　　「淘氣的傢伙！自已吃也要這樣大隻的！...」我　見祖母不斷地　　萎埋怨，然而我却不理她，頭也不回的跟小球跳着向茶　後面的山裏去了。 
[文藝雜談] [  夢原]  
　　（二） 
　　僕僕於滬杭道中的孫福熙先生，最近又到蘇州作「人生的樂趣」的講演，其講演詞載在二卷五期的「文藝茶話」中。孫先生講了人生的樂趣，第一是互助，第二是博愛以後，又用眼前的實事證明道： 
　　現在，東北四省的失陷，於中國是極大的恥辱，我們必須盡力的去爭回來，然而（文勢至此一轉！夢註），這不是終日痛哭流涕所能辦到，我們正應該快樂的增長我們的學問技能，與仇人比勝（此所謂各安本業的救國論也！夢又註）。好比一個同學侮辱我一下，我不必照樣地侮辱他報復，除了與他理論之外（此理論非吃講茶也！夢三註」，還要自已格外用功（譬如孫先生不聽大砲，專書菊花！夢四註），這也是一種報復的方法，這裏面含有重大的人生的趣味（也可以說是政治意味！夢五註）。 
　　孫先生的救國哲學，於此可見，可惜這種哲學，没有一個總名，頗是美中不足。我很想替它起個「茶話救國論」的名字，擁護這種主張的人，就呌做「茶話救國派」，不知道亦有當否？自古以來，「清談」雖一再誤國，此「茶話」，在本質上，並不同於「清談」，我想絶對不會引起各方面的誤會也。 
[兩兄弟（六○）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　他們現在直立在那有着鹽質的水窪裏，水浸到腿腹，兩手水滴滴地擱在蝦網上，他們四目相注地對瞧着。 
　　她以一種說笑的辯駁的語氣說： 
　　「你揀着這個時候來和我談這事眞也想得太好了呀！雖道你就不能等到别的時候來說，免得妨害我捕蝦嗎？」 
　　他喃喃地說： 
　　「對不起，可是我再不能夠忍住不說了。我好久以來就愛了你。今天你更把我弄醉了，使我失去了理性。」 
　　於是，突然。她像逆來順受似的，放棄了捕蝦的樂趣，勉强來談論正經事情。 
　　「我們坐在道礁石上罷，」她說，「我們可以安安然然地來談」。 
　　他們爬上那稍高和岩石，當他們在那上面並排坐好了，滿身曬着太陽，兩脚垂着時，她再開口道： 
　　「親愛的朋友，你已不是一個孩子，而我也不是一個少女。我們彼此都明白這是什麽事情，並目我們可以考慮我們行動的一切結果。你今天旣然决定對我宣佈你的愛情，那我自然猜想你是要娶我。」 
　　他毫没有料到會有這番明確的陳述，他儍腦地回答道： 
　　「自然啦。」 
　　「你曾同你的父親和母親說過這事嗎？」 
　　「没有。我想先知道你肯不肯。」 
　　她把她那還没有乾的手伸給他，他連忙把他的手合上去，她便說道： 
　　「我呢，是很願意的。我相信你善良而又誠篤。不過你得記住我不願使得你的雙親不樂。」 
　　「啊！你以爲我的母親毫没有預料到嗎？假如她不希望我們結婚的話，她會像她現在那樣的愛你嗎？」 
　　「這話不錯，我對於她的她意是有點兒惶惑的。」 
 
 

Page 14

 
 
[商業新聞　金融銀價匯兌突長　掉期金市劇跌　羅斯帳無限期購金不穩定美元　市况竟成一面倒跌度達十一元　本屆掉期貼價塲内八元七八角]  
　　金市昨因海外電訊惡化、大户多頭把握不住、紛紛斬多、以致金價跌人七一零元關内、而難振作、連朝堅定下之金市、昨驟轉跌而影響掉期、貼價亦同趨疲軟矣、晨初以海外銀市英美一致上升、五金交易所遠期銀價亦漲三厘半至四厘不等、滙兌亦告上騰、生金價俱無動靜、美麥縮一分半、美棉降五磅音、股票漲七角半、毛盤開出卽喊十元、旋因惠祥瑞康益餘等趁低俱納、人心尚堅、而告上升、開後上塲平穩、銀行胃口雖健、金市遂平、但以人心不佳、散户撳價、大户如福昌恒餘森昌永鴻興等紛紛脫手、而空方乘機加碼、　透社連續報來不利消息、如美衆議員雷納主張自由鑄造銀幣、及羅斯福總統在白宫與其金融顧問會議後、决定無限期繼續購買黃金、及不穩定美元不從速恢復金本位等訊、金市遂成一面倒之勢、後市初以福昌巨額多頭上場掉出、貼價較賤、金市亦疲、最後略平、烚赤價爲一千零七十五元、本屆掉期貼價、場内爲八元七八角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲七一四元半、較前收下降五元七角物品開同價、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士半、美滙三十三元一八七五、人心不定、恒泰宏利雖進、銀行雖扒、恒餘售條、散户趁勢撳價、而由四元七角退至三元一角、正金續扒四月份美金二五、雖漲一元、但以元茂永售條、預悉滙豐　牌英平而美長三七五、仍形下游、但以恒餘福餘涵恒進條而尚平、及至路　社有美擬自由鑄造銀幣之訊、大連帮元茂永義豐永恒餘等俱賣、安達奉出四月份美金三七五、而退至二元内、永豐昌升永利成雖納、但以大興永奮售、而難持久、入後人心更怯、滙市大鬆、森昌永福昌丙興元茂永恒餘鴻興大德成順利等紛紛售條路透電稱、美繼續購金不穩定及不立卽恢復金本位等不利消息傳來、三月美金雖二五亦無買户而破十元大關、降至零八元七角、正金吃四月份美金五六二五而穩、滙豐三井更吃同月半元、恒餘益餘大興永更進到十元零八角、消息又壞、丙興元茂永義大永恒興福昌以及大連帮再賣、四月份美金已做六五、而金市更疲、迨午收爲七零八元一角、物品拍八元半 
　　後市開盤七零七元、物品開七元半、上海塞三月份美金三七五曾降爲六元三角蓋此際掉期因福昌巨額放出而賤、以致金市供者趨殷、但華比上海扒三月份美金四三七五正金上海塞同月三七五、上場徘徊不定漸因生大天豐永元盛永等納條、同泰昌雖賣、仍升至八元外、麥加利滙豐扒三月份美金三七五、形勢頗　、此後掉期正式開出、貼價較昂、義大永益餘元藏永等陸續進至九元半、上海塞三月份美金三一二五正金塞二月份零六二五、勢又盤旋、掉期亦平、人後元茂永驟來脫手、乃降至八元六角大昌祥等趁低納條收盤爲七零九元二角、收市後大發永進條曾升至十元、同益脫售又趨平定、物品拍十元、查一天間最　價七一四元七角、最低價七零六元三角、有八元四角上落、結果較前收下跌十一元 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長三七五爲三十一元八七五合標金價七三零元照收盤價言、約撳二十一元弱、較前收多撳二元有零、本月份登賬價七一四元正月份七零八元、上午補水七一四元、下午補水七一五元正月份條子一律作七零八元、烚赤價爲一千零七十五元、塲内交易不多、僅由天津帮售予盈豐恒約一千餘兩、價自一千零七十五元至七十六元、後市較靜、本月份條子、向剩四千四百三十八條、 
　　場内交易平平、斬多驟盛、綜計福昌鴻興森昌永丙興恒餘元茂永兆豐昌大德成乾昌祥正昌瑞興祥和義豐永萬　順利等居於賣方、恒昌永元興永瑞康恒泰福餘益餘元春恒興源宏利大發永天豐涵恒恒興等居於買方、昌升永惠祥先進後出、大連帮萬興共做三千九百餘條軋出二千四百餘條、順利共做三千七百餘條、軋出一千一百餘條廣帮恒興進一百不到、出三百光景、正月份籌碼、綜計三萬一千八百三十六條、 
　　本屆（元月掉二月）　期、初喊空方貼出九元光景、福昌恒餘福餘大豐恒等落手貼進、乃形下游、但八元内無有成交、恒興丙興人昌祥天豐等貼出而升、但以鴻興恒餘福餘志豐永大德成兆豐昌貼進、盤旋於八元三四角、但以巨多努力掉出春源永福餘申康再來貼進、永德恒興生大則仍貼出形勢平平、及至志豐永惠祥大興永廣帮貼出頗勤、乃告上升、恒餘忽來貼出正式開盤爲八元七角、恒興義大永又來貼出、志豐永申康限盤貼進、乃掙扎於九元光景、兆豐昌恒昌永恒餘潤昌裕連袂將多頭掉出而形下游、收市爲八元八角、收市後初以恒泰元茂永元亨貼進、而降爲八元五六角、最後同益等貼出、大昌祥貼進、又掙扎於九元光景、、而少成交、 
[外電消息不利　美匯突硬六八七五]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠咸升零六二五、美銀長七五、遠期銀價升三厘半、英對美長六分六二五、美對英升七分七五、英對法縮四角四、美對法升一角三分一五、生金價未動私電銀銀價長二五、滙兌升八分、滙市晨開近期賣價英匯一先令三便士半、美匯三十三元一八七五、較之前收、計英緊零六二五、美硬三一二五、銀行胃口難好、而華商及投機家心理不堅、滙豐掛牌美長三七五、法隆三法郎、德縮半馬克、餘均勿動、揭曉後海外消息惡化内盤遂逐步硬化、後市形勢初鬆後平、迨收盤近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美滙三十三元五六二五、較前收計英平而美硬六八七五、華商約塞美滙五十餘萬元、西商投機家亦售、正金塞先令、麥加利則納、後市沙遜做掉期、至於法滙由麥加利納三月份五五四、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期計賣價一先令三便士半、正金售予德華本月份念七日六二五、正金售予麥加利三月份八一二五、美豐售予麥加利二月份七五、午收近期賣價、先令三便士五六二五、後市正金售予沙遜四月份八一二五及八七五、沙遜售予正金正月份六八七五、收盤賣價自一先令三便士五六二五起至六一二五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元一八七五、正金扒四月份二五、三月份九三七五、朝鮮·盤根吃同月同價、正金·滙豐、台灣納四月份二五、正金·台灣·滙豐扒同月三一二五、交通納二月份八二五、安達章四月份三七五、上海售予正金三月份一二五、正金售予華比正月份五六二五、東亞出華比四月份四三七五、香蒙售予麥加利二月份八七五、盤根扒三月份一八七五、金城塞二月份九三七五、華比出三月份二五、中孚扒四月份五六二五、三井售矛大通二月份三十四元、東亞塞四月份半元、正金扒同月五六二五、金城出華比·滙豐·三井扒四月份半元、中央匯兌局出華比同月同價、而華比塞同月四三七五、上海出三月份三一二五、滙豐·正金吃四月份六二五、午收近期賣價三十三元五六二五、後市上海塞三月份三七五、華比·上海扒同月四三七五、華比售予正金四月份六二五、正金塞二月份三二五三月份三七五、正金·華比扒三月份四三七五、而塞二月份一二五上海出而麥加利、滙豐扒三月份三七五、上海塞三月份三一二五、正金塞、二月份零六二五、盤根扒四月份六二五、華比塞二月份零六二五、收盤賣價十二月份三十三元五六二五、正月份七五、二月份三十四元零六二五、三月份三一二五、四月份五六二五、買價照加零六二五、 
[大條續長零六二五]  
　　國民社十五日倫敦電、大條近期十八便士六八七五、遠期十八便十七五、比上日各長零六二五、又英美匯價開五元一角五分、 
[洋拆已回跌二分]  
　　昨日洋拆因鑒於市上人心、供多求少、以致市價軟棉、結果收盤價較前日改小二分、計爲八分、早午市相埓、劃頭亦以初堅後疲結果曰劃、然中途曾做過二三分、拆票交易、早市轉賬五百三十餘萬新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易九十餘萬、鈔票收回及發出二百八九十萬、客路來源五萬、去胃二十五萬銀行收解、以月半又逢、年底伊邇、對於各種收解大都歸束、故形勢尚不見十分興旺、外商銀行收解票欵銀二百三四十萬、洋三百零數萬各種貨滙押墊什欵收解銀四百八九十萬、洋六百四五十萬、特欵收解銀二百四十餘萬、進倉銀四十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵四百十餘萬、各種貨匯稅押墊什諸欵收解六百十餘萬、特欵收解二百九十餘萬、進倉六十萬、日商銀行出倉銀五十萬、洋九十萬、錢莊洋單收解五千八百餘萬、洋劃頭欵收解九百二十餘萬各路滙欵八十餘萬、納現二十餘萬、又本市票據交換所十五日交換總數、銀圓九百七十三萬二千六百八十三元七角二分、内計銀圓三百九十三萬一千六百八十一元七角、匯劃銀圓五百八十萬零一千零零二元零二分、 
[江角勿動廣角遞漲]  
　　昨日江南小洋、早市仍爲八百四十八元、與前日相同、早市亦無上落、與早市同價做出交易、早市一萬一千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲七百九十六元九角、午市爲七百九十八元、兩市加昂一元一角、然較前日午市似已好起二元之多、做出交易、早市四萬角、午市六萬五千角、銅元仍與前日同價、爲二百九十一千文、做出交易二萬六千餘串、計代價洋一萬元、 
[銀價與中國物價水準之關係]  
　　（二續）路易士　張履鸞作 
　　若以一九一○至一九一四年爲基期、那末中國輪入的物品數量在一八八七年爲四一·二、在一九三○年爲一八六·八、似永在繼續增加中、但在另一方面看、自一九二三至一九三一的十年中、白銀的購買力的低降、在歷史上無與其匹、然而中國的人口數、反特别增高、自一九三一年五月以後、中國物價水準開始下降、而入口貨之指數、亦由一八六·八而降至一六○·八、在一九三二年、僅爲一三六·○、可知中國購買力之大小、與銀價高低却成反比、惟一九三二年指數東三省方面、係屬大致估計者、 
　　在金本位國家中、物價自一九二九年起、卽開始下降商業亦於無形逐漸衰落、不論外國貨或其本國所産的物品、交易皆極形消沉、在中國方面、物價之低、已足使農民感受尖銳之困厄、若再繼續卜降、則目下之工資率勢必不能　續保持、失業者更衆、而各種合作公司或銀行等、亦恐將受其害、且目下之農産物價、農民已感受還債付稅的困難、蓋中國爲農業國、物價低落時、鄕村物價每較其他爲甚故在中國而遭物價低落、對於農村經濟方面的摧殘、反較城市爲大、與其他各國情形絶不相同、所以减低外貨購買力在中國方面購、實僅爲銀價增高後所發生種種困難危險中之一種最小的表現、（未完） 
[證劵多空互持下之債市　買賣難覓對手　市價稍覺畸形]  
　　昨華商證劵交易所、市面又由盤旋而轉人呆滯、大户絶少進出、掉期交易亦减各帮買賣、均不踴躍、雙方壁壘雖高、而觀望相持、竟亦毫不動摇、市面漲跌、當觀各方實力如何、而起軋多軋空之風、成交數已有六千萬之鉅、而昨日進出祗八百餘萬、可見雙方擯持之力、昨日上午開盤、零號散户、頗有賣出檯面頓形冷落、偶有一二種需要略多者、必抬上數角、故一盤中前後皆微小一二角、中間一二種、尚好一二角至五六角不等、市價畸形、因交易太清、買賣均不易覓相當之對手次盤十七號稍有賣出、但似有限價、不願堅售、市價微小一二角至三四角、午後一盤交易稍多前列略小三四角、後列又略漲二三角市價結果續小三四角、惟金短小六角半、裁兵及金長之本月份、尚微好一二角、雙方多空、當候時局之變動爲推移、成交總數、共祗八百二十三萬、現貨未有做開、期貨統鹽稅共三百六十七萬、裁兵佔一百三十八萬、一九關善共八十二萬五千、廿捲廿關共一百零九萬五千、低則一二萬至二三十萬不等、 
[紐約股市略高]  
　　新豐洋行十四日報告云、紐約股市大致略高、惟極呆滯蓋年底在卽、交易者皆審愼從事、金礦股漲起最多、由於美元疲萎、及倫敦與善後公司之金價漸趨接近、烟草股因十一月份捲烟之産銷减少略跌、美國公債參差、外國公債較堅、投機者對市塲情形大都認爲滿意咸信市場已顯其抵抗壓力之能力云、全日成交一百五十六萬股、（小麥）市况略低、（棉花）市况呆滯、脚地平定、大概仍將隨金價上落、金融善後社收買黃金每兩價格爲三四·○一元、不動、兹將道瓊斯指數列後、 
收盤價　較前日 
三十種實業股　一○一·四四　漲○·七五 
二十種鐵這股　四二·一九　漲○·二○ 
二十種公用股　二四·一三　跌○·三二 
四十種債劵　八三·三四　漲○·二三 
十一種物品　四七·七八　跌○·○五 
[紗花　年關漸近紗銷愈寂]  
　　紗市頗疲、因年關接近、銀行結賬之期已屆、故現紗銷路冷澹客帮停辦、而存紗尚厚、因此人心虚弱、但有一部份以其底盤已枯、抛賣之氣未熾、市而遂成呆滯之狀矣、 
[人標下疲]  
　　人標前市開盤、以美棉趨疲、塲中買户不暢、各月跌二·三·四五·六角、午後聞現紗生意清澹、各月又跌一·二角、全日成交統計六千八百五十包、查賣出通記二百五十包、梅記四百五十包、明德三百五十包、大昌成八百包、長豐五百五十包、買進永大二百包、長豐三百五十包、錦昌三百五十包、德記三百包、大昶二百包、收盤價如下、 
人標收盤漲價　存賬數　人標收盤漲跌　存賬數 
十二月一七二一　跌五　一六、八五０　三月一七七三跌五　二二、八五０ 
一月一七四五　二　二七、九００　四月一七八二　三　一九、三五０ 
二月一七五六　六　二八、五五０　共計　一一五、五００ 
[客需停滯]  
　　現紗銷塲又轉沉滯、查全日各帮買去統計二百十五包、行情平平、各帮買額如下、 
長沙　一０　南京　二五　内地　一三四　池頭　五 
江西　二０　寗波　一一　厦門　五　廣東　一０ 
[環境劣標花轉疲]  
　　棉市轉疲、形勢又現軟弱、因瑕境不良、紗市步跌廠方艱難、對於原料不辦、現棉銷塲頗滯、市面又現萎蔴之狀、惟寗波帮及上海棉商、仍進不放云、 
[遠月花鬆落角半]  
　　鄭標前市開盤、以美棉微跌、而金市卜落場中買户不多、各月跌一角半、午後市氣仍平、近漲五分、遠平、全日成交統計三萬一千六百担、查賣出大豐二十九百担錦昌二千五百担、同興二千担、源興昌八百担、買進源大三千担、椿記一千担、裕康一千五百担、義餘一千八百担、源興昌二千二百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
十二月三九五０跌一０　九０、０００　三月三九八五跌一五　一八四、六００ 
一月五九六五　...一八五、五００　四月四００五　一五一五二、一０ 
二月五九七０　一五二一五、二００　總計　八二五、四００ 
[印棉陸繼抵滬]  
　　現棉生意仍滯、但印棉漸漸來滬、來源計姚花四百七十包、通花八百十六包、 
現花價如下、 
平果爾　五四·００　申新廠道　二、０００件　現貨卽裝 
陜西花　五八·二五七五　統益廠進　六００件　又　送廠 
家鄕花　五七·二五　瀛華行進　三００件　又　棧交 
白洛去　四０·００　申新廠進　三、０００件　又　卽裝 
[二十二年　全國棉産第三次估計]  
　　中華棉業統計會、於二十二年十二月十五日下午五時公布廿二年全國棉産第三次估計如下 
棉田面積　四○、四五三、九五三畝 
皮棉産額　九、六二一、二四○担 
廢田面積　六一七、三九八畝 
　　上項估計係根據（一）河北·山東·山西·河南·陜西·湖北·湖南·江西·安徽·江蘇浙江等十一省及上海天津兩市之報告、編製而成、（二）以十二月十日以前之棉作狀况爲準、（三）在十二月十日以前各省棉作所受害災之損失、均已計算在内、（四）棉田以華畝爲單位、棉産以担（每担一百斤）爲單位、 
　　兹將本年第一第二第三三次估計、與歷年棉田産額及過去兩年每年發表之三次估計數比較於下、 
担棉田面積（畝）　皮棉産額（担） 
八年　三三、０三七、八八一　九、０二八、三九０ 
九年　二八、三二七、二九七　六、七五０、四０三 
十年　二八、二一六、一六八　五、四二九、二二０ 
十一年　三三、四六四、五九五　八、三一０、三五五 
十二年　二九、五五四、０五三　七、一四四　六四二 
十三年　二八、七七一、五七七　七、八０八、八八二 
十四年　二八、一二一、０二七　七、五三四、三五一 
十五年　二七、三四九、七二七　六、二四三、五八五 
十六年　二七、六一０、二七六　六八七二二、一０八 
十七年　三一、九二六、三一一　八、八三九、二七四 
十八年　三三、八一一、二五五　七、五八七、０二一 
十九年　三七、五九三、０一二　八、八０九、五六七 
二十年第一次估計三五、四六八、三五二　六、七九三、二四一 
第二次估計三四、一八二、七四七　六、四六０、六四一 
最後修正三一、六三七、七七九　六、三九九、七八０ 
廿一年第一次估計三七、０八六、七七五　一０、八二九、一六二 
第二次估計三七、０七九、八三五　八、０九四、八六三 
最後修止三七、０九九、八００　八、一０五、六三七 
廿二年第一次估計三九、一五七、四四六　一０、七三四、四五一 
第二次估計三九、六八四、三六九　九、八三八、二八六 
第三次估計四０、四五三、九五三　九、六二一、二四０ 
　　本年各省棉田面積、河北山西河南陜西湖北江蘇等省均增、尤以河北山西陜西湖北江蘇增加最多、冀省平漢路線植棉日見發展、尤多洋棉、山西年來以地方較靖、棉産復興、豫陜以戰亂不作、榖價又賤、棉田遂多湖北江蘇自二十年大水爲災棉田大减、近年恢復甚速、他省亦逐年進步、因此棉田總額、數年以來、與時併進、本年北方春夏之間、得雨甚豐、棉作均能及時播穩、此爲本年北省棉田激增之一大原因、惟山東一省稍减、秋間又以黃河水災淹田不少、幸退水尚速、未盡失收、故本年全國棉田面積、在第一次估計時已達三千九百十五萬畝、因本年第一次調查較早、故第二次又增至三千九百六十八畝、此次估計更超出四千萬畝、爲最近十五年間之最高數字、故就全國棉田面積言、堪稱進步也、此次估計、已可視爲最後實收數量、以九百六十二萬一千二百四十担計、比較二十一年增加一百五十一萬五千六百零三担、比較二十年更增至三百二十二萬一千四百六十担、産量之多、不特爲近年所未有、且爲自民八以降之最大産數、惟棉産之增加、初非收成之豐、　爲棉田面積增多之故、蓋本年棉田、亦爲民後以八之最高數也、以言收成、不過中稔、（按棉田增加、以北方爲多、因兵匪之亂稍靖、農民差稱苟安、益以天氣良好、得雨甚足、棉田遂增、）第一次估計之平均每畝收量二七·二斤、爲自民八以後之最大數、故彼時對於今年棉收、頗有豐稔希　、至第二次估計時、則至已减爲二四·八斤、此次估計、又降爲二三·八斤、比較二十一年最後實收之二一·八斤高二斤、而適與自民八以降十四年之平均數相同、（十四年間總數每畝二三·八斤） 
[新棉季開始進口之洋花]  
　　據高爾庭洋行棉花公證人報告中所述、孟買棉十一月份進口一千三百包、埃及棉八月至九月份進口一千二百五十包、十月份進口四百五十包、合計已有一千七百包、美棉八九兩月份進口六萬九千三百包、十月份一萬四千零念五包兩合爲八萬三千三百二十五包、其中屬于美棉借欵者爲一萬八千零五十包、印棉九十兩月份進口七千二百四十四包、十一月份進口七千一百六十包、共計爲一萬四千四百零四包、總計自新總季開始以來進口之洋棉、已有九萬九千四百二十九包、 
[外棉重入疲乏之途]  
　　昨日美棉市况靜而堅、同業買進而漲、後以多頭了結回跌結果現貨跌五磅音、期貨跌三五磅音、利物浦棉現貨跌一點期貨跌一點、埃及　現貨漲一點、孟買棉市、因投機家及歐洲出口商買進则漲、結果平加爾不動奥姆辣白羅溪均漲二角半、原電錄左、（十四日電） 
美棉　比上日合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二月　九九三　跌五　四０·三０　十二月　五一一　跌一　四四·三０ 
一月　九九五　五　四０·四０　一月　五一一　一　四四·三０ 
三月　一０一三　四　四一·一０　三月　五一三　一　四四·五０ 
五月　一０二四　四　四一·五０　五月　五一六　平　四四·七０ 
七月　一０四０　五　四二·二０　十月　五二二　平　四五·五０ 
十月　一０六０　五　四五·００　現貨　五五二　跌一　四六·一０ 
現貨　一０一五　五　四一·二０　埃及　七二一　漲一　六二·五０ 
平加爾　一三三·００　平　二六·六０ 
奥姆辣　一六０·七五　漲０·二五　三二·二０ 
白羅　　一八三·七五　０·二五　三六·八０ 
[美新棉平均包重報告]  
　　據紐鄂倫斯交易所書記海斯脫氏報告、本年新棉上市之包重、據各州口岸及商埠報告、平均如下、此項報告、係以八月一日至十月卅日言之 
各州地名　一九三三年　一九三二年 
台克薩斯　五三五·二五　五三七·○七 
魯西亞那　五二四·二四　五二八·○○ 
亞那巴瑪　五二五·一二　五二二·五七 
喬治亞　五一八·一四　五一○·一四 
南加州　五二五·○○　五一五·○○ 
北加州　四八五·○○　四八六·○○ 
維傑利亞　五○○·○○　五○○·○○ 
台尼細　五三○·二八　五二一·七四 
平均　五三一·六二　五三一·八二 
[糧食期粉廠出軟化]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、呈初定繼跌之象、以洋麥報價、芝加哥又跌二四角不等、坎事大跌一角半初開時市氣尚見平定、迨後因各廠方面、均見陸續抛售、各地客户、則以時局關係、吸胃已淡、祇天津帮補空頗暢、約十餘萬包）一部分并有回出、因此市氣卽步步下落、迨至下午開盤、各月份市面、又見軟弱、因洋麥稅已加定、國外之過剩、更步步迎合我國之購買、阿根廷及美國、先後已經吻合、澳洲麥昨亦由洋行兜售、連袋連關稅、祇喊四元七角、廠家猶無定意有此情形、又兼各廠出檔、致市面均見軟化也、結果本月份又較跌二分、一二月份跌二分、三月份至五月份跌二分二厘半、 
 
 

Page 15

 
 
[敎育消息　外埠丹麥國際民衆學院院長　馬烈克將來華　取道我國赴美游歷　將在滬錫各埠演講]  
　　丹麥國際民衆學院院長馬烈克博士、精究各種社會立法制度、而對於現在中國目前極有關係之農村改進事業、亦有深湛之研究、足以推進農村社會之成人敎育、最近馬氏擬取道東方、往美國及加拿大等處游歷、路過印度及中國、預定明年一月六日可抵香港、在港稍事休息、卽赴廣州演講、約於一月十四日至二十四日赴上海、無錫、南京三處、然後再赴濟南、鄰平、天津、北平、定縣等處演講、在華爲時約五週、至馬氏預定之講題、一、丹麥民衆高等學校與農村社會之繁榮、二、北歐之先覺葛龍維先生、三、葛龍維與丹麥民衆高等學校、四、丹麥的社會立法制度、五·國際民衆學院、六各民族對於敎育之各種看法、七、北歐及日耳曼人之民族性、八丹麥之合作運動及土地政策、無錫省立民衆敎育學院俞慶棠女士、現已得訊、準備屆時歡迎招待云、 
[敎部高等敎育司長　沈鵬飛談學位　在外國所得學位不得　作爲中國學位]  
　　日日社云、近來敎育當局鑒於我國學位以在外國所得者爲標準、殊失獨立國家之尊嚴、特擬自製學位以考試方法取决博士碩士、及學士、自此消息發布後、各方咸甚注意、日日社京訊記者昨特往訪敎育部高等敎育司長沈鵬飛詢以學位法内容、據談、學位法之起草、非始於今日、在四五年前、蔡先生（元培）蔣先生（夢麟）任部長時、卽與考試院、戴院長等、擬定學位原則送請立法院起草、但迄未起草完竣、自朱先生（家驊）長敎部後、亦有此意、及王部長就任後、卽繼承朱先生之意、復與考試院長戴院長商辦、戴院長亦亟欲完成此舉、現敎部所擬學位法草案已由考選委員會審議、送中央行政法規委員會討論、俟討論後、卽送立法院起草、其内容因尚未討論完竣、不能發表、惟有確定各點、不妨先行奉告、（一）凡在外國所得博士碩士及學士學位者、不得作爲中國之博士碩士及學士、因在外國所得之程度甚不一律、（二）凡欲得博士碩士及學士位者、須經過政府之嚴密考試、規定數年舉行考試一次、每次名額、以十名爲限、在國内各國立大學或經敎部立案之私立大學畢業生能否即得學士學位、須視學位法如何規定、至何年開始舉行、此時尚難預定、總之、吾國爲世界上之獨立國家、對於學位自有自由給予之必要、此舉旣可保持國家之尊嚴、又可使國内學者不致抑鬱、吾人固亟望其早日舉行也云、 
[蘇敎廳派省立機關　主管人員出外考察]  
　　江蘇省敎育廳發表選派省立敎育機關主管人員出外考察辦法大綱云、一、敎育廳爲改進本省敎育起見、得酌派省立敎育機關主管人員出外考察、二、出外考察分左列二種、甲國内考察、乙、國外考察、三、國内國外每次派遣人數、就下列比例分配之、中國内二人、國外二人、師範國内一人、國外一人、鄕師國内一人、國外一人、職業國内一人、國外一人、小學國内二人、國外二人、社會敎育機關國内一人、國外一人、四、國内考察國外考察得分次派遣之、五、考察事項及地一臨時、由敎育廳定之、六、考察時期國内、至多不得過一月、國外至多以兩月爲限、七、考察旅費國内每人不得過一百五十元、國外每人不得過五百元、有敎育經費項下支給之、八、省立敎育機關主管人員、任職滿一年以上成績卓著者、得由敎育廳選派之、九、考察完畢應由考察人將考察心得分别詳細報告、並陳述改進本省點育之意見、以備採擇、十、本大綱由江蘇省敎育廳公布施行、 
[皖敎廳籌備　二屆中學畢業會考　丨派鄭鶴春等爲委員丨　另擬整頓匪區敎育方案]  
　　（安慶十五日電）敎廳籌備二屆中學畢業會考、派鄭鶴春、繆金源、烏以風、陳東原、張樳雲、高錫福等爲會考委員、另擬訂整頓匪區敎育方案、令六安等縣敎育局認眞辦理、並派督學王崇鈺前往視察、 
[敎部取締八仙得道]  
　　（南京十五日電）敎部以滬天蟾舞台排演八仙得道、怪誕荒唐、頃令滬敎局設法取締、 
[本埠　兒童幸福會常務會議　通過兒童年委員會組織大綢　推聘各組委員議决宣傳辦法]  
　　本市兒童幸福委員會、於昨日下午四時假三馬路、綢業大樓上海聯歡社召開第四次常務委員會議、討論上海市兒童年（明年）委員會組織等事宜、計到潘公展、胡叔異·李廷安·王貫一·劉王立明·趙增祺·陳鶴琴、列席有文鴻因、（殷冠之代）周望鶴·等十餘人、公推潘公展主席、各情分誌如次、 
[議决各案]  
　　行禮如儀後、當由主席報告託兒所所址、開辦經費、以及進行經過情形畢旋卽開始討論上海市兒童年委員會組織大綱、（一）上海市兒童委員會組織大綱案、（議决）修正通過、（二）通過上海市兒童年委員會委員名單案、（議决）修正通過、（三）通過兒童年宣傳辦法案、（議决）（一）出定期刊、（與兒童晨報合作）、（二）各大日報於元旦兒童節曁其他各佳節出特刊、（三）印上海市兒童年本會會長奬品、（四）上海市兒童年開幕、請吳市長在市府新屋招待本市及各國兒童、並參觀表演、（五）規定各影戲院放映兒童影片日期及次數、（四）通過兒童年經費辦法案、（議决）一、請市府撥給上海市兒童年委員會按月經常費、二、請兒童幸福委員會、中華慈幼恊會、以及其他兒童幸福機關補助之、三、臨時費請本會經濟組負責籌募之、（五）通過兒童年事業案、（議决）一、聯絡本市電影業攝製兒童影片、二、收養流流兒童、三、禁止童年訂婚、四、建闢兒童公園分南市北市江灣三處、五、舉行兒童敎育播音、六、發行兒童報紙、七、嚴禁虐待販賣壓迫兒童、八、提倡兒童儲蓄、九、奬勵兒童各種創作、十、擣　兒童健康檢查、 
[委會組織]  
　　上海市兒童年委員會分會務部、事業部兩部、會務部分三組、計（一）常務組、（二）宣傳組、（三）經濟組、事業部分六組、計（一）兒童國貨組、（二）兒童文化組、（三）兒童健康組、（四）兒童服務組、（五）兒童娱樂組、（六）兒童救濟組、 
[委員名單]  
　　會務部（常務組委員）文鴻恩、王貫一、王立明、王曉籟、朱少屏、李廷安、吳開先、吳醒亞、吳利國、胡叔異、宓季芳、陳濟成、殷冠之、孫道勝、邱希聖、康冠玉、俞鴻鈞、楊懋恭、陳鶴琴、陳公素、姚蘇鳳、潘公展、蔣建白、陶百川、童行白、胡西園、（宣傳組委員）史量才、朱軼新、何西亞、余空我、汪伯奇、李浩然、周瘦鵑、胡叔異、徐卓呆、馬崇淦、馬蔭良、徐則驤、張竹平、黃天鵬、黃伯惠、曾虚白、趙君豪、管際安、管久安、蔣湘青、蔡行素、謝福生、顧芷庵、嚴獨鶴、嚴諤聲、林柏生、何聯德、邵雨湘、葉淺予、（經濟組委員）王延松、王伯元、孔祥熙、吳鐵城、貝淞蓀、李復蓀、錢新之、許建屏、郭順、沈同、林康侯、唐壽民、張公權、徐寄廎、吳盂嘉、秦潤卿、陳光甫、鄔志豪、蔡增基、杜月笙、黃金榮、張嘯林、事業部（兒童國貨組委員）胡西園、陳小蝶、李新甫、沈冠生、孫鴻盛、鄔志豪、方液仙、程年彭、顧九如、吳藴初、王介安、陳翊庭、、陸新莊孫道勝、蔡聲白、陳炳輝、童伯英、方劍閣、任士剛、張子廉、楊蔚蔭、項繩武、陸祺生、薛福基、黃劍青、（娱樂組委員）張石川、周劍云、鄭正秋、羅明佑、朱石麟、吳邦藩、邵邨人、高天棲、邵酬翁、周邦俊、胡祖庵、嚴春棠、孫光均、徐卓呆、卜萬蒼、但杜字、黎錦輝、王立明、唐冠玉、王素貞、姚蘇鳳、胡叔異、盧蔚皿、（文化組委員）王雲五、沈知方、宋易、李小峯、胡叔異、陸費伯鴻、章錫琛、董任堅、陳鶴琴、張一渠、張叔良、舒新城、馮順伯、葉聖陶、潘公展、蔣息岑、邵洵美、黃造雄、陳頌春、陳濟成、梅云英、（健康組委員）王壯飛、李廷安、沈嗣良、吳利國、邵汝幹周尚、周家騏、凌希陶、蔣湘青、錢一勤、蘇傑朗、陳鴻達、管文壽、高鏡朗、徐乃禮、王素貞、王彬彦、朱子橋、胡宣明、陳炳謙、（服務組委員）王賈一、吳醒亞、吕海瀾、周望鶴、袁增煜、陳冷僧、陳頌春、黃警頑、馮柳堂、趙增祺、潘仰堯、蔣堅白、瞿越、童行白、汪剛、冷雪樵、鄭通和、（救濟組委員）王立明、楊懋榮、鄰鮑懿、李冠芳、丁淑靜、毛云琴、殷冠之、文鴻恩、楊志豪、王一亭、馬育英、吳市長夫人、胡筠秋、王淑賢、朱少屏、孫洪田、陸伯鴻、王仲甫、唐冠玉、 
[上月份　核准登記之各私校　市敎育局已呈市府備案]  
　　本市私立補習學校函授學校及職業習傳所等、經市敎育局核准登記者、截止本年九月份止、已呈准市府備案、兹查十一月份又有私立定國外國語補習學校第一·第二·第三·第四·第五·等校、簡捷英語補習學校、德潤英文補習學校、申報館附設業餘補習學校徐永祚會計補習學校、滬濱英文補習學校、上海貧兒職業補習學校中、華會計函授學校、中國法學函授學校等十三校呈請登記、經該局派員調查合格、准予登記、並已呈請市政府備案 
[市立圖書館　徐新館長昨到館視事　并召集全體館員舉行談話]  
　　西門文廟路市立圖書館、前館長蔣芸女士、以身弱多病、呈請市敎育局辭職照准、並委中校敎聯會常務理事徐則驤君繼任、已誌前報、兹定新館長業於昨日上午會同敎育局第四科嚴振邦、第一科姚昌炯李桂年等前往接收完竣、即日視事、並於下午二時在該館辦公室召集全體館員談話、聞内部職員、並無更動、以資熟手、 
[職敎社請金侣琴演講　今日下午四時]  
　　中華職業敎育社本屆學術講座、第十次講演、於今日下午四時舉行、敦聘經濟學家金侣琴主講、金君現任交通銀行襄理、對於經濟學、深有研究聽講者務請早臨、 
[體育今日西聯足球　優游對西商　下午三時在逸園　明日曁南對沙哥爾改期]  
　　今明日之西聯足球甲組賽、逸園與棒球塲兩處、原各有兩塲比賽、但今日活塞斯對西捕之比賽、原定在逸園現改在跑馬廳舉行、故今日逸園祇優游對西商一塲、改下午三時起、又明日棒球塲、原亦有兩場比賽、深恐時間不夠、現將曁南對洲哥爾之比賽改期舉行、僅東華對臘克斯一場、於下午三時起、秩序如下、 
[今日星期六]  
與賽隊名　組别　時間及場地　裁判員 
優游乙對臘克斯初級杯　三時棒球場　吳守衡 
華童對測量隊　初級杯　三時虹口一　培能 
優游甲對西商會甲組賽　三時在逸園　勃脫 
活塞斯對西捕　甲組賽　三時跑馬廳　倫諾斯 
震旦對葡萄牙　丁組賽　三時吕班路　吕葛馥 
華捕對猶太隊　戊組賽　三時虹口二　陳樂 
[明日星期日]  
東華對臘克斯　甲組賽　三時棒球塲　辛克萊 
法商對英海軍　甲組賽　三時跑馬廳　倫納 
嶺南對軍醫隊　丙組賽　三時虹口一　薩維克 
星光對英海軍　丁組賽　三時陸軍塲　那　脫 
[中華足球會今日比賽]  
　　與賽隊名　組别　時間　裁判員　塲地 
辣斐對星光　中字　一時念分陳吉祥　棒球場 
東亞對復旦　華字　三時正　陳吉祥　足球塲 
[大學足球精華江大足球之一幕　曁南交通今日會師　下午二時半起在徐家匯　雙方實力平均必有劇戰　是戰爲本屆錦標之關鍵]  
　　本屆江大體恊會之足球錦標、最有希望者、爲曁南交通復旦三校、曁南已四戰四勝、交通連勝三塲、復旦僅敗於交通一次、而尚未與曁南交鋒、目下曁南交通、成對崎局面、亦歷年江大足球必然之形勢、然七年以來、錦標未難曁南校門、本年交通大學人材濟濟、後起新材、俱已青出於藍、或代表東華、或代表青華、在中西兩足球聯賽中、已屢顯身手、鋒芒極盛、曁南球隊、固有口皆碑、毋容再爲介紹、兩隊於今日下午二時半、會師於徐家滙交通大學球場、勝負得失、有關本届錦標、故雙方舉足輕重、無不小心戒備、事前均有誓師等舉動、屆時並有大批五花八門之啦啦隊到塲助威、是以盛况可期、比賽亦必多精彩、然鹿死誰手、猶未可妄下斷語也、 
[曁南大學陣綫]  
　　徐亨 
　　顧尚勷葉綸言 
　　雲逢　陳鎭祥鄧漢傑 
　　王南珍蔡令才徐亞輝尹貴義邱振安 
[交通大學陣綫]  
　　范家駒 
　　陳公輿王長穎 
　　李北良沈觀瀾張金鎔 
　　萬象華陳庸周光中温聯東薛文繡 
[昨晚西青籃球　麥令大勝南星　今日八塲比賽]  
　　西青籃球昨晚華隊俱失利、南星大敗於麥令五十八比十六、麥令斯有北平調來之中鋒樂克、身體雖牛似一隻、然行動之快實令人佩服、昨晚獨得二十四分、尚僅一半時間也、該隊現頗有打敗海賊而稱覇之可能、昨乙組二塲、划船三十九比十九勝法軍、俄僑四十七比三十四勝東吳、今日下午二時起共四場乙組三場甲組、兹將昨賽情形及今日秩序錄後、 
　　麥令勝南星（甲）二分鐘内被麥令樂克茂萊投入、八分後、南星張大奇力還敬一球、瞬息麥令復激增至十七分、乃另易全班人馬上場、大約屬次一等脚色、然仍十分兇犯、上半時以念一對四、大占勝、南星望塵莫及、下半時麥令又以第一批球員應戰、張大奇包新弟曾一度各獲一球、似漸有活氣、迨成四十九比十五時、麥令又交換以五十八比十六終場、 
　　俄僑勝東吳（乙）俄僑人强馬壯、首先中籃後、東吳曾一度六比二領前、迨對方加緊工作、卽不復繼、始終以數分依人籬下、最後俄僑以四十七比三十四勝利、 
[今日各組秩序]  
（一）法學院對初級　乙一　二時 
（二）美公對麥令官　乙三　三時 
（三）稅專對滬中　乙三　四時 
（四）翼隊菲律濱　乙三　五時 
（五）同文對飛霞　乙一　六時 
（六）海賊對夏光　甲組　七時 
（七）滬江對海盜　甲組　八時 
（八）友邦對青光　甲組　九時 
[上海籃球會日記]  
　　昨晚結果 
隊名　組别　上半時　總結果 
復中勝初光　乙三　二十比十七　四九比三十 
車方勝晚星　乙四　二十一比四　二四比十四 
浦光勝上中　乙五　十五比九分　二八比十一 
藥光勝留雲　乙七　二十比七分　三八比三三 
四行勝虹隊　乙六　十四比八分　四十比十九 
[今晚秩序]  
與賽隊名　組别　時間　裁判員 
羅浮對天行　乙六　六時二十分　凌希陶 
江東對國華　乙五　七時十分　吕菖馥 
大華對爭進　乙四　八時正　胡宗藩 
晨隊對樂施　乙七　八時五十分　王亦樵 
[第三屆公展杯　華隊差一分失去錦標　第三循環西八分中七分　後會有期華隊勉之]  
　　第三屆公展杯國際手球賽、自開始以來、因雙方旗鼓相當、經三週苦門、華隊命運不濟、昨日以一分之差、失去錦標、深足可惜、然吾隊員之奮門精神及努力、予西人莫大之印象、固不因失敗散志、反而加鞭訓練、則開春實將有良好之報酬、日昨第二組朱洪頗多奇擊制勝、故能二比零直落勝之、第一組洪孫先失去一局、旋收回第二局、惟因敵人强幹、耐於苦戰、致第三局力不從心而敗北、第四組黃程對披愛亦頗有獲勝之望、然因表演未能盡量顯其所長、屬爲對方所乘、結果失敗、第五組因西人棄權、高孫本擬努力破敵、不料不勞而獲、至時中西各得二分、第三組華蔡確難取勝强敵、然華蔡均有精良優美之成績、造成良好之紀錄、後進可畏、五組結果如左、 
　　（一）克剌麥馬盧夫（西）（二一丨一一一六丨二一二一丨六）洪玉魁孫道勝（華）...二比一 
　　（二）朱寛洪汝霖（華）（二一丨一一二一丨六）卜金絲皮爾斯（西）...二比○ 
　　（三）察卡連羅伯兹（西）（二一丨八二一丨一一）蔡同壽華鳳岡（華）...二比○ 
　　（四）披爾遜愛爾（西）（二一丨一四二一丨一一）黃克華程振華（華）...二比○ 
　　（五）高子受孫寶琦（華）勝（和琴兹喜爾敦）（西）棄權......二比○ 
江浙私中足籃球錦標賽 
[金陵滬江今日　决塞足籃球錦標　落選决賽亦定今日亞軍决賽星期一　下屆比賽明年五月在金陵田徑網排]  
　　（蘇州十五日電）江浙私中足籃球錦標賽、昨爲第三日、籃球複賽結果、約翰勝桃塢、金陵勝東吳、今日足籃兩錦標、皆爲决賽、且皆爲金陵與滬江、落選决賽亦於今晚舉行、將於星期一、作亞軍决賽、指導會議决議、下屆比賽、五月中旬在金陵、田徑網排球同時舉行、 
[今日决賽秩序]  
足球錦標决賽　金陵對約翰　下午一時 
籃球錦標决賽　金陵對約翰　晚八時半 
足球落選决賽　桃塢對萃英　上午十時 
籃球落選决賽　滬江對晏成　晚七時半 
[指導會議議决]  
　　今日下午四時、開指導員會議、討論下屆比賽事宜、議决要點、（一）地點在南京金陵大學、（二）日期二十三年五月十五日起至十九日上、（三）田徑賽及網球排球同時舉行、（四）定星期二三爲田徑、四五六爲排網球、 
[籃球複賽結果]  
　　金陵淘汰東吳金陵東吳之籃球複賽、於昨日上午十時舉行、金陵勇務善戰、確爲勁旅、東吳雖爲吳中之皎皎、然終不敵、開場後、林堅學因候慕臨犯規、奪得一分、候慕臨帶罪立功、東吳反以二比勝○、竺培鳳再度犯規、拱德生二次中的、金陵三比二又佔上風、候慕臨遠擲有功、東吳以四比三再勝、林黑皮殺得興起、遠擲不中、趕上近投、果然二次入網、金陵以七比四前導、東吳要求暫停、毫無起色、林黑皮一中再中、金陵分數遞加、東吳雖周本才投射神妙、無補於事、上半時結果金陵十九比九勝十分、下半時東吳突轉形勢、候慕臨中路興師、居然有效周本才左路暗伏、得分尤多、金陵林墨皮雖兩中省屏、但分數漸漸接近、東吳竺培鳳福至心靈、遠遠投擲、穿過樑木落下直入、十八比二十三、東吳僅以五分落後、金陵諸將相顧失色、要求免戰、稍殺威勢、戰聲再起、金陵頓見活躍、黑皮尤屬可取、東吳氣力已衰、徒持遠擲、金陵遂以四十一比二十八、奪得决賽權、 
金陵　犯分　▲東吳　犯分 
拱德生鋒　○六　周本才鋒　○十五 
林隔學稧　三二三　黃曙天鋒　一二 
馬慶元中　一十　候慕臨中　一七 
鄭慶熙衛　一○　吳志章衛　三二 
陳士凱衛　一二　竺培鳳衛　一二 
共　六　四一　共　六　二八 
上半時　金陵　十九分　東吳　十分 
下半時　金陵　二二分　東吳　十人 
　　約翰大勝桃塢約翰桃塢之籃球複賽約翰養精蓄銳計後備軍先行入場、董詠基率師進攻、連中四分、桃塢周天年籃下進攻、董詠基再得二分、約翰以六比二勝、嗣後約翰一路順屬、扶摇直上、桃塢雖周本年屢有妙中、未能是趕出、一度停戰、無補於事、岳文生換下馬泰元、稍有起色、與周本年連絡純熟、屢有建樹、約翰董詠基、再接再厲、桃塢終屈居下風、上半時結果二十六對十二、約翰勝、下半時約翰正式上場、形勢益盛、張培新兩次遠中、三前鋒得心應手、侄四十比十二、桃塢岳文生方告中的、趙國華遠投、周本年一中一罰、大有功績、約翰許文奎陳輝棠離場、聲勢不减、結果五十九比二十三、約翰勝、將與金陵爭籃球欛主、 
約翰　犯分　▲桃塢　犯分 
鋒許文奎　○三　鋒周本年　一九 
鋒董興源　○十八　鋒衛樹嘉　○○ 
鋒季明光　○三　鋒王宜華　○○ 
鋒葉德明　○三　中趙國華　一四 
中陳輝棠　一三　衛馬泰元　一○ 
中董詠基　○十　衛岳文生　一四 
衛張培新　○十　衛薛荔生　二六 
衛瞿鴻律　○三　共　六二三 
衛意遇賽　一四 
衛孫寶珊　一二　 
　　共　三　五九 
上半時　約翰　二十六分　桃塢　十二分 
下半時　約翰　三十三分　桃塢　十一分 
[三塲落選比賽]  
　　籃球滬江勝萃英十一時、滬江對萃英之落選賽、相繼開始、由張增源裁判、開始後、萃英汪祖鈞首開紀錄、滬江黃立富還他一球、你來我往、各有投中、成四對四而至六對六、八對八、嗣黃立富再進一球、滬江遂告出超二分、成十對八、後、萃英沈發根犯規、滬江黃立富再得一分、翻身又中一球、旋滬江金士貴下場、由楊元錡加入作戰、分數復行激增、至廿比八、後蔡壽熙、黃立富相繼退出、由黃立强張承曾入場補充、萃英一蹶不振、上半時結果、滬江以卅四對十佔優、下半時開始、萃英亦調入生力軍錢昌鼎·張松光·薛太來·以替代沈可欽、沈發根林、學詩之職位、於是聲勢稍振、卽由汪祖鈞擲中一球、滬江馮玉來亦進一球、萃英張松光、汪祖鈞沈永年等相繼投中、至此滬江加油進攻、使萃英無擲籃機會、滬江分數、飛騰直上、尤以楊元錡·建功最多、乃以五十七比卅二終局、滬江告捷、 
　　籃球晏成勝之江籃球落選賽、晏成之江爭落選複賽權晏成詹師曾遠擲中的之後之江金徐鑾莫同浙藉罰球機會、亦得二分陳斯然造成四與二之比數、施鳳權奪成四四、之江金徐鑾、故技重施、五比四之江追出一分、晏成張之洪人叢中投進球、六比五晏成又勝後、又方實力相等、戰局異常緊張、分數時有一二分上下、九比九以後、晏成聲勢頓盛、戴廣進屢投屢進、上半時十七對十一晏成勝、下半時之江三前鋒投擲準確、竟以二十一比二十後來居上、晏成要求暫停、果見起色、戴廣進張之洪、鴻還高熙、時有命中、轉瞬卽以三十二比二十一遥居上風、之江從此一號蹶不振以四十二比二八十、敗於晏成、 
　　足球桃塢勝東吳桃塢東吳之落選足球諸賽、於昨日下午三時、舉行桃塢於開賽後、形勢甚盛、不五分鐘、中堅陳正恩於離門二十碼遠射、東吳守門劉爾瞻、探之過急、竟而人網、周本年角球落點甚佳、馬泰元等個正着、打中一球、桃塢以二比○勝、東吳得機反攻、同學極力聲援、桃塢四面楚歌、過智華報回一球、桃塢以二比一勝上半時、下半時開始未久、陳正恩在罰球區域外犯規、過智華主踢又中一球、於是二比二六十分秋色、桃塢前鋒不甘雌伏、左翼嚴勝銓籃過顧德昌、提起右脚、球急且準、東吳劉口瞻定目呆、桃塢又以三比二勝、陳正恩挑中、徐益善百身射中一球、桃塢遂以四比二勝、奪球落選複賽權、 
[體協會西聯會合闢　申園足球場證實　不惜巨資佈置塲地不久完工　聖誕佳節開幕中西慈善球賽]  
　　中華全國體育恊進會及西聯足球會、鑒於球隊之增多、場地不敷支配、遂合借申園、重闢足球場之說、已誌本月九日本報、目下此項計劃、將告完成、兩會不惜巨資、佈置一切、造成合適之足球場、及合於其他運動上所需要之設備、將來由主辦之兩會聯合管理、來年一月間逸園將取消費足球比賽、申園足球場準備於日内完工、聖誕佳節時、得能應用、如是申園足球場正式開幕、决信於聖誕日實現、第一幕球賽、將爲中西足球慈善賽、收入欵項、分配於中西慈善機關、 
[牛津足球隊勝劍橋]  
　　（哈瓦斯社十四日倫敦電）牛律劍橋兩大學舉行足球比賽、景况極熱閙、結果牛津隊、以三對○獲勝、 
[一九三三四年籃球規則更改摘要]  
　　全國體育協進會公佈 
　　本季規則更改處甚少、對於比賽無多大影響、十秒鐘及三秒鐘規則、應用已告成功、兹將更改中重要幾點、舉述如後、以應參考、一俟新規則書寄到、再行譯就、正式公佈、 
　　（一）每球員在同一比賽中、除被取消資格者外、可加入比賽三次、卽一經離場後、可重行入場參與比賽兩次、 
　　（二）擲中或罰中後、裁判員不必鳴笛示號、 
　　（三）某隊已將球傳至前場、經過（甲）投過籃者、（乙）經過跳球者、（丙）經過球出界者、（丁）球被對方奪去而再行獲得者、四種情形後、該球只准首先觸球之球員傳回後場一次、 
　　（四）各出界球之擲球權、屬於球隊之在前場區域者、則裁判員應先獲持該球、然後繼續比賽、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[吳瞿安的學文管見] [  烟橋]  
　　瞿安先生爲近代的詞曲專家，於中國文學深有研究，並且是一位老敎授，他初坐臯比時，年紀很輕，到現在已在三十多年的敎授經騐了。前天到東吳大學文學會裏來演講，我爲了有些事情，不能終席，只聽見他講的「學文管見」第一節對偶，他說對偶是人們的習慣，譬如說一句話，都得引上一個例子，不夠再添上一個，這就是對偶的起源。 
　　後來我的朋友告訴我，下面還講三節，第二節是禮記，讀了書以後，應當把心得寫出來。第三節是讀文章，說文章不可不讀，並且不可不熱，不讀便不熟，要熱非讀不可，現在大多數是不讀的，不能稱讀書人，只能稱看書人了。第四節是識别字，說别字說出來非嘗剌耳，使人聽了，便感到其人的不學。這四點雖是老生常談，却很切實，不像那些海闊天空的演說家，只在博得聽衆的鼓掌，數了以後，一無所得。 
　　我以爲就中以第四節最有意味，而社會習慣更其可笑。像廬山的廬字，明明音閭，而上海人偏偏讀作盧。龔定厂的龔，明明音恭，而蘇州人偏讀作炯字的平聲。不過比較的，上海人讀别的多些，像軍樂隊的樂字，讀作洛。娱樂的娱字，讀作誤。先前有一家菜館呌倚虹樓，他們把倚字讀作奇字，但是小說家畢倚虹，却没有人喚他奇虹了。 
　　尤其不可思議，是把美麗川菜館五個字，分成美麗川和菜館兩橛了。 
[國際外交逸話] [  小鶯]  
　　如是我聞：在外交的幕前幕後，曾有若干含有趣味的一鱗半爪，有的被時人所忽略，有的爲外間所不知，雖然無關宏旨，可是事後談論却仍不失其趣味的性質，選輯於此，藉博一粲。 
　　九一八事變的時候，據說我外交部一時尚難獲確實的情報，所以當外國通訊社記者前往探詢新聞時，竟没有具體的答覆。 
　　遠東風雲緊張時，華盛頓國務院成爲國際政治的重心。有一次，我公使施施旋基正在和史汀生晤談，日大使出淵適不速而至，聰明的美國外交門吏，一方面邀出淵於别室，一方面并將施使衣帽携出，伺候門旁，避免兩國外交代表相見時的麻煩。 
　　國聯討論東北問題時，日代表芳澤突然聲明用日語演說，一時報紙喧傳，芳澤氏不善法文；但據熟悉内幕者談，芳澤氏並非不諳法語，而重勞舌人轉譯者，蓋凖備演辭上果有修改時，預作放賴的地步而已。 
　　英國外交，素以紳士態度見稱於世；但是，當海牙討論德國賠欵問題，史諾登却用極蠢的話駡法國代表，因爲此公本非外交人才，而且時勢緊迫，所以急不擇言。 
[片感] [  鶴山]  
　　糖炒栗子；當然很好吃的，我也愛吃。 
　　今天清早，大概九點鐘吧？一路電車裏上來了兩位摩登大姐。才坐下來，就打開一紙包糖炒栗子大吃起來。用伊那鮮紅的指甲，剥了栗殼，一個一個向那血盆大口裏納進去。帶吃帶談笑，正吃得高興的當兒，旁邊一個外國老太，即板了面孔說道：ＴhisisFirstClass·ＰleaseDon 't！這兩個小姐却嘻皮笑臉，也打着洋話回這ＡllRight頓將紙包收拾了，很不在意的依舊談笑。電車到了外灘，那外國老太下車去了，這兩位小姐却又大吃起來，把栗殼撒了個滿地。 
　　這小小一件偶然的事，使我起了幾個疑問：一，假使這兩位小姐是外國蜜司，不知這位外國老太要不要照樣干涉，一，電車裏常見的告白不外是禁止吐痰，禁止吸烟，禁止拉鈴，議防手和檢查月季票規則幾塊木牌，却從未見過禁止吃糖炒栗子的佈告，這位老太不知根據那一條有權干涉，一，老太說這是頭等，我却不知頭等與三等除了車資不同外，還有什麽兩樣。 
　　可也不能責人太重，責已太輕，糖炒栗子雖然人人愛吃，這兩位小姐，大清早晨，才吃過早飯，（大概總已吃過），就吃糖炒栗子，恐怕也不衛生，就是要吃，何必定要在電車裏吃，旣經勸告不吃，老太走後，爲何又做出這種醜態？眞令人不解。 
　　電車裏抛棄果殼，本是一個不公德問題。我們貴國人的公德，老實說，是不大好，外國老太干涉中國小姐吃糖炒栗子，本無不可，不過以疾言厲色相侍在國際禮讓上，似乎說不過去吧？ 
[莫名其妙] [  及人]  
　　商店，門口雖然貼着「削本賤賣」，而據店主人說，仍然能賺錢，莫明其妙。 
　　據說，中國人現在都開始愛國了，不買日貨了，但海關上的調查，日貨的進口却日見增多，莫明其妙。 
　　中國學校中的中國學生，對於中國文差不多是漠然視之，對於外國文却孜孜研究，莫明其妙。 
　　東四省是丢了，可是現在人們都說「絶不妥協」，想不起「收復失地」了，莫明其妙。 
　　迷信是早就打倒了，毁廟宇，倒泥佛，可是現在的文人在他們所謂新式的文章中，却大喊「上帝呵！」「耶穌呵！」，莫明其妙， 
[程小青與江南燕之淵源] [  碧翁]  
　　我友小玥，對於偵探小說家言，曾三折肱，深夜搆思，不辭艱苦，晨鈔瞑寫，持志彌堅，抵於近兹，如霍桑探案彚刊，續集，巨帙裒然。按霍桑者，初無其人，猶之英吉利作家科南道爾之與福爾摩斯也；程君尤極愛國，夙以闡發國粹科學爲已任，所以每有所作，輙旁及理化演進常識，而骨幹脈絡之互相呼應，眞如啖諫果，醰醰含有回味，逈非加以曲折詭奇之批評！所可道盡其長也。 
　　「江南燕」說部，爲和君處女作，曾刊載於先施樂園日報，出有單行本、惟坊間業已絶版；書述「江南燕」因籌募貧民敎養院經費，故向當地某鉅室，乞假家傳秘密丨貓兒眼丨爲質；鉅室之女公子以父病，乃親往懇霍桑代爲保管，霍以燕之智能，不在已下，因虚設種種調節，以免失算；而「江南燕」則殊神通廣大，卒未入霍之阱，雙雄闌智，煞是費盡心機；就中參以兒女脈脈之情，惡徒冒名歛錢，以及助手之冒失，反被播弄等情節，熱烈緊張情緒中，益以充牣之美料，愈足使讀者忘倦；非饒有敏捷之思想，清靈之筆黑，烏克臻此。 
　　比年以還，電影作風，漸趨正軌，而偵探作品，實有輔助敎育之不逮；故電影公司宜擇其尤者，多多攝製，兹友聯公司，因余之介，即取「江南燕」說部，編成影劇，此片已在公映，用爲愛讀程君著作，曁愛好電影藝術者介紹。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十回　卜吉有期老人連日笑　剷愁不盡舊雨對門居 
　　江氏道：請到屋子裏坐坐罷。趙翁嘻嘻的笑着，走進屋子來，他手上没有旱烟袋桿了，空了兩手，只管將巴掌互相挪搓着。桂枝半蓬了頭髮，在靠門的一張方凳子上，半斜了身子坐着，臉黃黃的，分明是帶着病容了。他看見趙翁進來。站起身來，低低的呌了一聲老太爺，靠門站着，並没有移動。趙翁道：我聽說你招了凉了，現在還没有好嗎？桂枝帶着微笑。露出兩排白牙來，低聲柔氣道：這就好的多呢，躺下了兩天了。老太爺旱烟袋呢，不抽烟嗎？趙翁剛剛要在一張椅子上坐下去，聽了這話，復又站了起來，左手摸鬍子，右手伸了一個食指，指點着桂枝笑這：都是爲了你們的事，把我樂大發了。你母親一說呌自强回來完婚，我喜從心起，不由得拍掌呌一聲好，這旱烟袋跟着起哄，也往地下一頓脚。它這一頓脚不要緊，閙了個倒栽葱，把咀子打碎了。打碎了就打碎了罷，算它帮了我一個忙。江氏笑道：老太爺也太省儉啦，抽旱烟一個月能抽多少錢，還要借這個機會把烟忘了。趙翁伸手到懷裏去，掏出一盒烟捲來。舉了一舉，笑道：我總捨不得買烟捲抽，爲了一盒烟捲的錢，至少可抽六七天的旱烟。可是把旱烟袋捧了，我就借着機會買兩盒抽抽罷。這是美人牌，老太太，您不抽一枝嗎？江氏不由得笑起來道：這眞是烟袋咀子帮了你的忙，把旱烟袋咀子捧了，你就抽起美人牌來了。趙翁哈哈笑道：親家太太，你這可算駡了我了，我這樣的老古董，還談得上什麽美人不美人，我不過挑一種新出的烟吸着試試罷了。（二六九） 
 
[時代的錯誤] [  張英超作]  
 
 

Page 17

 
 
無線電週刊 
[最新自動週率調整法] [  明襄]  
　　普通收音機的調節機紐有三：音量調節，音調控制，以及最主要的週率調豐，前二者都已有自動控制的方法發明　本刊　有專文述過，而獨於道最主要的週率調整，未聞有能用自動法者。 
　　收音機的週率調整，都在每級（成音週率放大級除外）的輸入電路内，以　　與電容器組成一調整電路，變更此電容　的電容量，使該電路的本身週率，與某電台所發電波的週率相諧振，然後方能接收某電台的訊號。 
 
最近英國無線電雜誌，發表一自動週率調整的線路，極爲奇趣，此線路能與外來任何週率的電波相諧振，無需調整，完成這自動調整目的的機件，仍脫不了無線電的靈魂眞空管。 
　　稍有無線電學識的，大概都知道眞空管管内各極間，都有一定的靜電容量存在，幾年前，科學家密勒氏（Ｍiller）曾發現此電容量在眞空管燃熱與冷却時，並不相同，不僅如此，且其變更的數值，究全　其空管輸出　，所用線路的種　而定，　言之，眞空管絲極與　槍間的電容量，可因其輸出線路的有效總阻而變更。 
　　如在眞空管的屏路内，　一感應圈，其屏路總阻，必隨週率之升高而自動增加，因之影響栅絲間的電　量，所以我們可設訃一感應輸出的電路，使在長波時，栅極與絲極間的電容量，自動增加；短波時，自動减少，這樣，便可完成自動調整的目的了。 
　　線路如　所示，簾栅放大管的輸入線路，無需調整，惟以　一三極管的栅絲兩極，與線圈Ｌ１相並聯，以代替通常的可變電容器，其屏極經一負荷惑應圈Ｚ與Ｂ電正極相接。設外來訊號週率變更，自動調整管屏路内Ｚ的有效感應度亦變，因之栅絲間的電容量亦自動更易，仍保持其諧振狀態。 
　　當然在這種線路前，必須經過一前置選擇器，否則任何週率的電波同時諧振，收音機所發的聲音，勢必雜亂無章，無從選擇辨别了。 
[直流電怎樣用變壓器] [  石華玉]  
　　我們不是常常說直流電不能用變壓器嗎？爲什麽不能用呢？檢波管屏極回路普通不是都串聯低週率變壓器的初級線圈嗎？檢波管屏流不是純粹的直流嗎？爲什麽可以用變壓器呢？原來誘導電流産生由於導體在磁塲内運動，或者貫通圈内的磁力線之變化而生。的謂檢波管屏路輸出之直流原係波動之直流，通過低週率變壓器之初級線圈後産生變動之磁力線，此變動之磁力線貫通次級線圈，故次級圈中隨發生誘導電流。總而言之，祇要貫通次級之磁力線能夠發生變動，則均能産生誘導電流。使此磁力線發生變動者，或爲交流電或爲顫動直流電，均無不可。平穩之電池電流，設法使之斷　亦可　用。今若在變壓　初　通以　　之　　、　　電流　　（Ｂreak）時，次級即有誘導電流發生，若次級與初級之圈數成某種比例時，則初次級之電壓亦成某種比例而完成昇壓或降壓之目的矣。今旣了解上述之原理，則直流電亦可利用變壓器昇降其電壓矣。 
普通交流收音機之電源變壓器稍加更變本可用於直流電源矣。如圖，Ｔ係電源變壓器。Ｍ爲電磁石，Ｑ鋼片其裝置完全與電鈴相同，但Ｑ之振動數以愈高爲愈有利。當ＱＤ截斷時，即不相接觸時，次級Ｓ即有電流産生。電容器容量較大，約在２Ｍfd而Ｍ8fd之間。蓋當初級電路在ＱＤ點截斷時，因初級之自誘，ＱＤ間必發生火花，爰成一振盪器，故初級電路之開閉受其影響截斷延遲，不能發生高電動力。如加入Ｃ電容器則自誘電流流入電容器，ＱＤ間無火花産生，即可得迅速之截斷而産生高電動力矣。至Ｍ上所繞綫圈之粗細，宜與初級相司，俾少損失。 
[雙音擴聲] [  春]  
　　因爲要使收音機中接收播音臺上所發放音樂的充分清晰，一般的機件，即使最精密的喇叭都不能達到目的，於是開始去設法用一種雙音擴聲的裝置，我從ＲadioCraft中去找出了幾種參考的資料，採取其中最完滿的，並且試騐了好幾　，收來的聲音，　　　的和最宏大的部　很清楚，我以爲這隻　音　聲已 
滿足了我的慾望，這種方法並且十分簡單，不難一試，所費者不過二隻變壓器，二隻電容器，和多加一隻擴聲器而已，輸出眞空管亦須用二隻。現在拿最簡單的線路來說明，在無論那一種收音機上，都可以按照了這方法接連二隻擴聲器成爲雙音。 
　　至於裝置的時候，擴聲器的式樣二隻各不相同，凡是擴聲器喇叭口愈大，低音的發揚愈清晰，反之擴聲器的喇叭　愈小，發揚高音的時候愈清晰，所以在雙音擴聲器的裝置上，二隻擴聲器一隻宜用狹小的口徑，另外一隻宜用廣大的口徑。變壓器最好用推挽式的，以留調和音階的地步，補救電容器之不足，電容器我個人所用的有十七片，普通可以○·○○二五爲標凖。如擴聲器中夾有雜音，可以拿推挽式變壓器的中心接頭（初級中間）接通乙電正極，但如果裝置適當時可不必接通，這亦祇有按照了試騐的成績而定，並不能固定須要接通，或者不必接通的。 
　　這種雙音擴聲長處在不失眞音。大可以試騐一下。 
[低週率變壓器代濾波阻流線圈的改良] [  ＫＭＫ]  
　　一般業餘無綫電研究家，都没一個人不打經濟方面着想，如交流電收音機裏　流部的濾波阻流線圈，有多數研究 
家就用低週率　壓器來代替。這雖便利而經濟，但有一缺點，就是交流聲不能完全濾去，殊爲美中不足，因電流由Ｆ處輸入，在ＧＰ間而突然更變其流動方向，致變成一種不平穩的直流電，由Ｂ處輸出，這時的收音機中就要發生營營的交流聲了，在有上項弊端時可在ＧＰ間和負極間接一只２Ｍfd的固定電容器，（如圖所示）就可補救。 
[小經騐　] [  ＲＦ]  
　　硬橡皮忌日光 
　　硬橡皮質之製品，不可晒於太陽光下。因日久以後，太陽光之力，可使硬橡皮起一種分解作用。致硬橡皮中之一部份硫磺，成一薄層而留其面上。而有漏電之弊，因之失其絶緣之效用。故用爲高壓絶緣之硬橡皮，對於此點須加注意。如能代以膠木質者，則較爲妥當。 
[無誘導耗阻之繞製]  
　　耗阻線繞製之電阻，每因誘導作用之故，而有産生反電壓之斃。欲免此弊，則繞法應用無誘導作用者，法如下：甲·將導線全長之半處折轉，使二端合在一處，而後將此變雙股之線，照平常方法繞之。乙·將線分成數層疊繞，每層之方向相反。（即第一層與第二層反，第二與第三反。） 
[極性試驗紙]  
　　用直流電時，若不能知其正負極，可以極性試騐紙辨别之。製法：取菲諾爾夫他林（Ｐhenolphthalein）一克·溶於少量之火酒中。另取食鹽一撮，溶於一杯之水中。然後將二液混合，取中國紙裁成小條，濕以此溶液，再行隂乾即成。用法：取此紙一條，以水濕之。將電之二極，分離少許觸於紙上。則電極附近發出鮮紅色者爲負極。其原理：蓋因電流流過食鹽之溶液，因電解作用負極發生輕養化鈉，輕養化乃鹼性物，故與菲諾爾夫他林作用而發紅色。（註：菲諾爾夫他林在儀器館及西藥房有出售。） 
[内外消息]  
　　本埠飛利浦洋行，在漢彌登大厦陳列該行五燈六燈收音機及各種無線電零件，每日觀者甚多，兹爲鼓勵觀者興趣起見，每日特聘陳正熙夫人，鋼琴獨奏，陳夫人與何　朝夫人鋼琴合奏，及陳何兩人與梁士誠夫人鋼琴三人合奏，於本星期日晚間，尚有特别鋼琴節目， 
　　天耳無線電公司修理部，是集合海上工程人才共同組織而成的，對於各國各式機件，概有專門人才負責修理，並且備有最精細的檢查器及較準波長等儀器，所以檢查完全免費，修後保用一年，諸君如果機件不願送出，可打電話一八四三六號，該公司當立卽派人來府修理，在數小時内可將機件修復，查該公司開辦迄今，雖時未數月而修竣之收音機已數百餘架，所有主顧無有不滿意者，故敢代爲介紹如右， 
[無線電常識] [  黃鑑村]  
　　（二十一）眞空管概說（五） 
　　（八）速熱式交流管（Ｑuickbeatertype）：交流管以傍熱式最爲普及，因其方便，人多喜用之，然有一種缺點，即由加熱部（Ｈoater）發出之熱，須經絶緣體而傳導於隂極，其開始動作（Ｓtartingwork）因而遲緩。爲補救此種缺點計，在絶緣體開穿細孔，使其由輻射而供給熱量，此種設計雖可使眞空管開始動作加速，然另一方面，速熱性愈高則交流音愈易發生，故製造者必須將爾者之妥恊點適當選擇，方不致顧彼失此。目下比較具有速熱性之眞空管當推飛利浦牌，其開始動作時間普通在十秒至三十秒之間。 
　　（九）高週率用五極管：四極管因有二次電子放射之故，以致屏電壓與屏電流不能作强大之變化，此種狀態業經述及。欲使屏電壓作强大之變化，自非增高屏電壓之值不可。交流式收音機或固定用電池式收音機對於增高屏電壓之事，頗爲容易；然而在移動用或汽車用之收音機，甚望電池之數量盡量減少，自不得使屏電壓增加。於是乃有五隨管出現以解决是種困難，其初尚僅限於低週率之用。近來則種種高週率用五極管亦相繼産生，如ＲＣＡ二三九號式管可供一汽車内收音機」之用，ＲＣＡ三四號式可供直流携帶式收音機之用，對於在高週率中間週率之放大，以及無極外差式之第一檢波等，盡其運用之能事，惟用爲普通之屏檢波則不可能。 
　　近一年來所産生之所謂新式管五七號式以及五八號式者，係高週率用五極管之交流化者，其燈絲電壓均爲二·五弗打·而其展電壓更增至二百五十弗打，爲從來所未有，俗稱之曰交流二·五弗打管。 
 
 

Page 18

 
 
[電界之聲生命線] [  履冰]  
　　據說東隣島國，在地圖上分界劃線，稱之爲「生命線」。其視爲第一生命線之範圍，早經造成一個僞國，同時我國通信電線，亦隨之損失約一萬五千公里；但國土旣失，此區區線路，正不值一提。我人對此，亦惟有慨然而歎！何足道哉！丨丨何足道哉！ 
　　日人所稱爲「生命線」，係侵略之代名詞，實際上旣與彼國之生存無關，即不能視作生命上所必要；不過「生命線」名詞，就字義言，頗覺新穎，若移用於電信上，亦頗覺確切，蓋電信事業，「線」實佔有重要位置。有線電及電話無論巴，即無線電，亦何嘗不用天地線。星羅棋布，一如人身之神經系統。苟以電信爲有生機，則此種遍達各地之線，固大可目爲電信交通之「生命線」。 
　　電線關係交通，旣如上述，類乎人之生命，則整頓舊線路，無異延長電信之舊生命：建設新線路，亦不殊創造電信之新生命。旣爲生命所關，自屬不容漠視，故歷無交通當局，關於線路之設施、進行每不遣餘力。就近事言，若津浦，若京滬，均在計畫改築或新造線路，以通長距離電話，而平漢，隴海，滬漢，青滬，漢渝，以及津浦原有諸重要幹路，更陸續大舉修換木桿（木桿可視爲生命線之支持物），整理線條；餘若剿匪區域，衝要地帶，亦均佈置專門人員，從事修線。電信之能維持暢通者在此；電信生命之所託，似亦在此，查局内裝置之機器，與線路並重，若電線目爲「生命線」，則機器何書不可目爲「生機」；不過「一線生機」，生機究須恃一線之應用。聊爲曲解，幸勿以辭害意）。 
　　進一步言，電線不但在電信交通上視同生命，即社會人士，平時不甚關懷者，每經變亂，對於線之通阻，率感覺充分之注意：否則，自閩變以來，浙邊電線，一生障碍，何以能引起各種謡傳？一遇恢復，何以又能使人心略定？此中自有關係，雖非直接，亦可間接推測時局與命運，謂爲「生命線」，誰曰不宜？ 
[電報局之今昔觀] [  蟄聲]  
　　我國創辦電報，已有五十餘年之歷史，由官商分辦而官督商辦，而收歸國營，因性質之不同，時代之更迭，環境之變遷，一切制度風氣？亦隨之逐步轉移、漸易舊觀。兹將吾人近年來感覺今昔不同之點，列舉於後： 
　　一·業務昔日之電報局，與保甲局緝私局等相髣髴，壁張告示，門懸虎牌，儼然官署也。入局發報者，猶向官廳繳納田稅之鄕人，低首下心，不敢多語。局内收發電報之員司，倨坐傲然，視若無覩，接收電報，須任其便，一言不合，呵斥隨之，發報人唯唯而退，莫敢與較。今之電報局則不然，收發電報處之設　，一如商店，收發人員，亦多和顔悅色，彬彬有禮，接待發報民衆，亦如商店之於顧客，遇有詢問，無不竭誠答復，洋釐找欵，一秉至公。各局更設有所謂業務稽查者，終日在外稽查信差送報之有無躭延或强索譯費送力等情事，並剌探一般民衆對於電局業務之意見，以便隨時改良而求適合民衆之需要。昔日衙門式之電報局，今已變爲商業化民衆化之機關矣。再舊曰報價，須按所隔省區遞加，即每隔一省，加收若干，旣繁且昻，嗣後改分本省隔省二種，近數年來，復改爲齊一報價，各省一律，便利實多。華文電報之收報人姓名住址，常多至七八字或十餘字，致一電報費，動輙數元，一般民衆，每嫌太費，自電報掛號辦法施行後，僅用一掛號字，即可代替收報人之姓名住址，最近各繁要城市，更可用電話號碼以代收報人之住址，尤爲便利。此外尚有賀年電報交際電報等，收費旣廉，且無延誤，業務上之革新，殊屬不少。 
　　二·報務曩昔大小電局傳遞電報，不論報務之繁簡，一律用莫爾斯報機，遞電速率較遲，在繁忙之電路上，報務時有壅塞之虞。今則各繁要電局，一律裝農韋斯登快機，且多改用雙工通報即兩局在同一線上，可以同時發寄電報，京滬兩局，近更添裝新式克稱特快機，遞電速率之增加，奚啻倍蓰。處理報務人員，昔多重視官軍電報而忽視尋常商報，（即尋當私務電報）　則商報與官軍電報一律並重。據作者調查所得，上海與漢口天津烟台青島等處，往來電報，雖遠隔數千里，而有時兩端用電話收送，竟能於十餘分鐘内收得冋電，其傳遞之速，殊可驚於减價新聞電報、亦多隨到隨發，了無延誤，此次首都全國運動大會開會期間，各項運動消息之傳播，異常迅捷，博得輿論界之稱譽不少。 
　　三·人員前清時代之電報局總辦，（即今之局長）大都係候補官員，或貴胄子弟，官氣十足，故全局上下，亦染成官僚化，如呼局長爲大人，稱報員爲師爺，一局之内，階級重重。局所設備，除少數繁要城市之電局外，均十分腐化，報務人員於公餘之暇，亦無正當娱樂，自鼎革以來，官僚習氣，漸次革除，充任局長者，每多革新之士，報務員之學識嗜好，亦與前逈異，各局均有書報社俱樂部等之組織。公餘之暇，或閱覽書報以增進智識，或鍜鍊身體以培養精神。近十年來電界之出版物，亦如雨後春笋，競吐新芽，其中如電友，電信雜誌，電流，電鐸，電鍵，電工，電光等，均爲社會上有價值之刊物。電信同人組織之足球隊，乒乓隊，亦棋隊等，亦常與外界競賽，成績然。對於救國工作，如捐助東北義勇軍，捐助十九路軍，捐助航空建設等，無不踴躍輸將，爭先恐後。故今日之電務人員，在社會上已頭角崢嶸，不似前此之默默無聞矣。 
[電報電話同時通信] [  王大椿]  
　　在同一電線回路中，電報和電話，裝置在同時可以通信的方式，我們稱之爲電報電話同　通信法（SimultaneousTelegraphyandTelephony）。這同時通信法，再分兩種方式：一爲單式回路（SimplexCircuit），即一電話回路内·祇裝電報回路一個。一爲複式回路（CompositeCfrcuit），則一電話回路内，裝置電報回路兩條。我國長途電話線，應用電報電話同時通信法的地方，尚不多覯。昔日鎭江揚州問長途電話回路，曾利以電報工作線兩條，構成一回路○雙方通話發報，成績甚佳。應用亦有年數。後以跨越長江的水底電線，被輪船鐵錨所毁斷，漂没未能修復，此種通信方法，久已廢置。現聞交通部籌設沿京滬公路的長途電話，亦有裝置電報電話同時通信法之議。兹特不揣辭費，述其概要，諒爲閱者所樂聞也。 
　　單式回路的原理，實際和幻象回路的原理相同，如圖甲所示：Ｒ及Ｒ１爲電報機。Ｃ及Ｃ１爲　電器（Ｃondenser），其容最普通爲２m·f·oＴ及Ｔ１爲電話機。Ｌ及Ｌ１爲長途話線。　爲器流　輪（ＲetardotionCoit）。這塞流線　的抵抗力，通常爲五十歐姆，其接續方式，自電報機上接出，如兩臂的伸張，並列的把話機和外綫接續着，使兩端電話機，接成環狀的回路。這兩臂的抵抗力，平時總調整在平衡的狀態，如此，在電報機通報時，其同時引起電話線内的電位，爲相等的，故在電話綫上所流過的通 
報電流，因兩綫電位的平衡，並不流入電話環狀回路中，而電話機通話時，受話機内，不致感受報機上發報的聲息。同樣的電話機通話時，其發生的交流電流，亦因兩線電位的平稀衡，及電報回路内蓄電器容量的關係，亦不致擾亂電報的工作。 
　　至於複式回路的接續，應如圖乙。其１１爲五十歐姆的塞流線輪，１２爲三十歐姆的塞流線圇，Ｃ爲２mF蓄電器，R爲電報機，T爲電話機。圖中所示，爲電話一回路及電報兩回路。這複式回路的原理，和單式回路，略有不同 
。其原理是利用塞流線輪的感應數較大，直流電通過尚易，高周波數的交流電，欲通過殊爲妨碍。在另一方面，回路内的蓄電器，則有相反的作用，即交流電通過蓄電器，毫無阻碍，如直流電經過，則將被其遮斷。換言之，電話電流爲高周波交流電，不能通流於感應係數較大的回路内，同時電報電流爲信號電流，是直流電，欲在直列接有蓄電器的回路内通過，亦爲事實所不可能。依此原理，復式回路的電報電話同時通信法得以構成。 
　　編者註：前登「電話丨自動」，以稿擠暫停續。 
[一年來電報業務之改進（下）] [  劉駿詳]  
　　（八）委託中國旅行社代收旅行電報查旅行者，有於輪埠車站，欲將其行蹤電知其親友者，惟以電報局未必在其附近，殊無法發對其目的。即　報局在其附近，而舟車之停泊，爲略至暫，四時 
[查問電報須知] [  清華]  
　　（二）發報人查問電報須智 
　　一·更正成補充收報人姓名住址發報人發電後，如自行發電收報人之姓名住址書寫錯誤，或接到電報局之通知，該電因收報人姓名住址不詳或錯誤，而致無法投遞時，可持原電收據向電報局發寄納費公電，將收報人之姓名住址加以更正或補充。例如原電爲「上海北京路華豐號，」因地址不詳，無法投遞，發報人乃請求補充爲「北京路東海里華豐號。」又如原電爲「南京中央販店某某君，」發報人在發電後，忽接收報人來電或來函云，已改住華僑招待所，乃請求更正爲「南京華僑招待所某某君，」以便收報局再行投案。 
　　二·更正或補充電文發報人發電後，如發覺電文書寫錯誤，可持原電收據向電報局發寄納費公電，將電文更正。例如原電電文爲「欵六日可匯出，」旋因日期計算錯誤，擬改爲七日，可請求將電文第二字「六」改爲「七」。又如收報人因來電電文中某句發生疑義，而發寄納費公電查問·發報局接到此公電後，即通知發報人。發報人如欲使收報人明瞭起見，可將電文補充。例如原電電文中有「貨未寄」一句，收報人如因需貨甚急，不明發報人何故未寄，或疑「未」字係「已」字之誤，而發納費公電查問，發報人乃將原電電文補充爲「貨固受損緩寄。」如上述情形，收報人請求重傳「貨未寄」三字之納費公電報費，不能退還。發報人補充電文之納費公電，亦應另行繳付報費，　因電局並無錯誤之故也 
　　三·註銷電報發報人發電後，如因某種原因，欲將該電註銷，可持原電收據向電報局發寄納費公電，將原電註銷。此項納費公電，祇按四字計費。如原電已送達收報人，收報局當通知收報人，將原電註銷，作爲無效。 
　　四·查詢無回電發報人發電後，如等候多時，收報人迄無回電，可發寄納費公電查問，查問之方式有二：（一）查問電報已否送妥。（二）查問收報人何故未發回電。此項納費公電均須預付回電費，如欲收報局以郵函回復亦可，則祗須預付回信之郵資可矣。 
　　五·查訽收報人掛號字樣發報人爲節省報費起見·凡收報人曾在收報局掛號者，可簡用掛號字樣代替收報人姓名住址，惟如一時記憶不清，可向電報局查閱電報掛號彚編，但編内所刊掛號字樣如有錯誤，或收報人業已停止掛號，則去電如無法投遞，電局不負其責。 
　　六·查詢電報價目發報人如須查詢國内國際電報價目，可用電話，或親至電報局詢問。如每月發電甚多者，並可向電局索取價目表，以備隨時查閱。 
　　七·查詢線路情形發報人爲便於指定電報經轉之線路起見，可隨時用電話或親至電報局詢問線路情形，惟電局對於收受之電報，照章均交傳遞最速之線路傳遞，祇國際電報之經轉線路，有無線電及水線之分，發報人可以任意指定。大抵無線電多係直達電路，且用高速度自動發報權傳遞，（並非人工發報），故極爲迅束凖確也。 
　　八·聲請退費退還報費應由納費人（即發發報人）在電報發出之日起六個月内向發報局聲請之。（惟退還預付之回報費，應於三個月内聲請之）如因電報稽延過久，或未曾送達而聲請退費者，應將收報局或收報人所出之證明書附呈，（因電報稽延，如將收報人收到之來電原底附呈，亦可。）如因電報錯誤而聲請退費者，應將收報人所收到之來電原底附呈。惟須注意者，凡電報錯誤，業經收報人向收報局查問更正，或用納費公電向發報局查問更正者，不能再行聲請退費。 
發電，亦殊感困難。交通部有鑒於此，爲便利旅行者起見，特舉辦旅行電報一種，委託辦理旅行業務業經有年之中國旅行社，在南京，上海，北平，天津，漢口，青島，六處先行試辦。成績良好，即謀推廣。旅行者旅行上述各地，於舟車停泊時，如欲發寄國内尋常加急電報，即可交由中國旅行社或該社所派之招待員代收轉送拍發，除報價久，不另收手續費。是有通信之便利，而仍無額外之耗費也。 
　　（九）創設交際電報我國人民於日常交際，幾完全以西牘往來，鮮有發寄電報者，固以我國人民尚未養成利用電報之習慣，而電報價目之昻貴，亦爲其一大原因。交通部原訂有賀年電報一種，每年新年及耶誕前後，開放一次，照尋常電價目四分之一收費；惟該項電報，時間旣有限期，範圍亦過於狄小，收效不宏。兹經擴爲交際電報，凡關於新年，耶誕，結婚，壽辰，添嗣，開張，昇遷之慶賀，喪葬災病之弔慰，以及上述事項之答謝，均可適用。每字價目，華文本省二分，隔省四分，英文加倍：且該項電報，不獨來報由局台免費代譯，即去報局台亦可免費代譯，手續簡單，傳遞迅速，需費又省，其有利於社會交際，誠非淺鮮，而在電報業務本身，不啻另闢一新園地，將來之發達，自可預卜。 
　　（十）新編羅馬字母電碼查我國所用電報碼號，係以四個數目字代替華文一字，兹交通部重編明密電碼新編，將内容加以改善。其尤具特色者，即每個華文字，除照舊附以數目字電碼外，復編予羅馬字母電碼。該項羅馬字電碼，係以三個羅馬字母編成一組，每組代替華文一字。發電者將各組羅馬字母，依次接聯排列，再按每十個字母編成一個洋文字，重行劃分，如此則華文十字，以三十個羅馬字母編成三個洋文暗語字，即可代替。現在國際報價，異常昻貴，每字輙需二三元之多，如用該項辦法，可省費不少，對於華僑與祖國通訊，殊多便利也。 
　　綜上以觀，一年内電報業務之改進，殊有顯著之成績。在業務之本身立塲觀察，則稽斃掃除，事業擴充；在收發報人之立塲觀察，則費用减省，發報便利，收報迅速，總之，主持者務以最大之努力，期得最大之效果，而收發報人得以最低限度之費用，亨受最高之通訊便利，苟能循此邁進，則電報業務之前途，庶乎有望。 
[新發現正性輕電子] [  璋]  
　　　　吾人所知者，祇原子係兩基本電單位　或：即負性輕電子（ElectronNegatif）與正性重電子（ProntonPassitif）。但英國學者Blacket，與意國青年學者Occhialina因將上述兩種電子之運動攝影，發現一第三者，其體重比正性重電子更輕。因之成立最近科學界所公認之基本電單位正性輕電子。 
　　該新電子與其他電子不同之點有二：第一，其所負者係正電；第二　，其生命祇有數千分之一秒時間。該新電單位已經英國堪畢其（Cambridge）實騐室拍有照片，可於照片上識之矣。 
　　上述英意兩國學者，並證明該新電子雖與組成原子之正電子，負同性之電，但其體重較電子輕一千八百倍，且遇見負性電子時，正性電子之生命，即立時停止。其唯一生存之表現，係其顫動之頃，忽然放射。現在有二十餘照片皆表示出若干新電子之光線管，其濳伏電力，有數十萬萬伏爾脫之大去。 
 
[日「滿」間電報制度（上）] [  葉仲華譯]  
　　本文登載於日本遞信雜誌本年九月號，係遞信省電務局外信課國人所撰。旨在解釋日本統制東省電政之現狀。文中涉及九一八以前日本經營東省電政之回顧，藉可略窺東鄰侵略我國電政之壓史的階段。爰亟爲譯出，以嚮國人譯者識 
　　八月三十一日遞信省以第三十五號及第三十六號訓令，制定日「滿」電報規則，及日「滿」無線電報規則，於九月一日起實施。同時原來之中日電報規則及中日無線電報規則，宣告廢止。此項新規則，與滿洲電信電話株式會社所統一經營調東州，兩滿洲，　道階屬地，及「滿洲國」之電信電話，有密切之關係，自不待言，而其主要目的，因從來關東州及南滿洲鐵道附屬地與日本間之電報制度，及「滿洲國」與日本間之電報制度，其價目及其他辦理方法，均有不同。此兩管區内，因有地理的關係，故非常不便。此次計劃統一，蓋即使兩管區有劃一之價目，並同樣處理之。兹在解釋日「滿」間改正電報制度之前，自應先將昔日日本在滿所經營之電信事業，略加闡述。 
　　滿洲之日本電信事業 
　　欲明瞭滿洲之日本電信電話事業，至少須回溯明治三十七八年日俄戰爭時代。當時日本於戰役中，已在滿洲各處架設軍用電信電話線，迨戰事告終，日本依樸次茅思條約，讓受關東州租借地，及南滿洲鐵道附属地。同時旅順芝罘間敷設之海底電綫及南滿洲鐵道附属地之電線，亦一併在内。關於上項電線及海線之處理與運用，即以明治四十一年中日兩國政府所訂之條約爲基礎，而關東州南滿洲鐵道附屬地内與中「滿」間電信之連絡，亦根據上述條約而實行。當滿洲事變時，所有關東州及南滿洲鐵道附屬地内與今日「滿洲國」之電信上連絡，祇有長春，鐵嶺，瀋陽遠陽，牛莊，及安東六處。其使用主法（一）即中日電線，在南滿洲鐵道附屬地交界接線，以供關東洲及南滿洲鐵道附屬地内與中國（包含滿洲）及中國以外諸國間來往電報之用。日本内地通信，則向未開放。（二）即在以上六處中國電信局内，設置日本電信收發處，與附屬地内日本局接線。此項電信連絡，係屬日本專用，與附屬地内日本局之内地通信（指日本内地）同樣辦理。迨滿洲事變後，更增設附屬地内外之電信連絡線，北滿地方與日本内地間之直接通信，亦復開設。關於此點，下文當更申述。 
　　上述之日「滿」間電信連絡，祇在南滿洲鐵道附屬地沿線一帶。迄乎今日，日「滿」間之通信設施，自歸滿洲電信電話株式會社出資經營之後，事實上業已完全變更，而由會社一體經營矣！ 
　　關東州及南滿洲鐵道附屬地與日本間之電信事業 
　　關東州及南滿洲鐵道附屬地之電信事業，與其他日本殖民地不同，因屬特殊，是以該地與日本間之電信制度，亦與日本國内電報或殖民地電報有異。然其不同之點，即在價目之規定，應依照昔日中日電報制度。至其他各項，悉照日本國内電報同樣處理之。（關於中日電報之價目從略） 
　　「滿洲國」與日本間之電信事業 
　　南滿洲鐵道附屬地六處之連絡線，專爲關東州及附屬地與中國及中國以外諸國通信之用，日本内地通信，則向例不能使用。故日本與現在之「滿洲國」間，在滿洲事變以前，迄無直接電信連絡之存在。因此昔日「滿洲國」與日本聞之通信，必須經由長崎上海間，或青島佐世保間海底電線，而依中國陸線之昻貴價目轉遞。一方中日電報，亦祇迄南滿洲鐵道附屬地沿線之郵便局爲止。此外實無其他妥便通信方法，是以迄　近爲止，滿洲日僑通信上之不便，實在想像之外也。 
[半月消息社南　國内華文電報减價]  
　　華文電報之收報人姓名住址，因我國文字關係，往往超過十字以上，是以每電報費，輙需一二元之譜，民衆因此不樂於利用電報。交通部現爲澈底便利民衆通信，及發展業務起見，將自明年一月一日起實行减價辦法如下： 
　　（一）國内華文電報之收報人姓名住址及收報地名不逾十五字者，一律作五字收費，逾此按字加費。 
　　（二）用電話號碼代替住址者，連收報人姓名及收報地名共作四字收費。 
　　（三）用電報掛號代替姓名住址者，仍照向章收費，即連收報地名在内，華文明語電報按三字收費，華文密碼電報按二字收費。 
　　（四）分送電報每添一收報人姓名住址，加三字計費，上述辦法實行後，普通二十字之電報，（假定姓名住址爲十五字電文爲五字），祗作十字收費，不啻對折減價，誠如商店之大廢價矣！ 
[國内加急電報減價]  
　　國内加急電報向章尋常電價目三倍收費，交通部現爲便利商民，並與國際加急電報收費一律起見，將自明年一月一日起，改按尋常電價目二倍收費，此項辦法實行後，商家有緊要商情而發寄加急電者，可省費三分之一云。 
[計劃改良收發電報手續]  
　　交通部最近爲研究改良收發電報手續，藉以提高電報傳遞速率起見，曾召集京滬兩處之電報局及無線電臺主管收發電報人員，到部開會研究，聞結果甚爲圓滿，其議决原則爲減省各種不必要之手續，務求電報隨收隨發，在收發處減少稽延時間，如登記流水，及計算記賬電報（即預存報費之商行所發並不按電付費之電報）之報費等手續，均在電報發出後辦理。如此一方而　電報　　迅速、一方面便發報人無須久　，耗費時間，殊爲電報業務上之大改進云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
談言 
[古典的與近代的] [  子林]  
　　是的，這裏的一切都是近代的，燈，牀，窗，沙發，鏡臺，和牆壁的裝色，雖不能如廣告所誇張着的什麽「主體派」的裝飾，但至少總不能不算是近代的了。就是那些侍者亦都是很年輕的，頭髮梳得光溜溜地，制服整潔的近代的侍者。 
　　當我一走進那新開張的旅館，我首先　就感覺到，上海眞的不比從前，已經近代化得多了。同時我又還想到我們中國的傳統的專講匀整和對稱的裝飾藝術，如我從前家裏掛的一窗含西嶺千秋雪，門泊東英萬里船一這一類對聯，現在已經被近代的衝破了。 
　　但當我把窗門打開來的時候；我馬上就聞到一陣鴉片烟的氣味，從隔壁的窗口吹來，在這時我就十分覺醒到我已經是回到我們中國來了。接着左邊的窗口，又送來了一陣麻雀牌碰擊的聲音，和女子的笑聲。 
　　但是很奇怪，在這樣摩登設備的地方，却很少看得見摩登的青年男子。來往着的多是戴瓜皮帽，架墨晶眼鏡的黑漢子，他們有點像什麽機關的局長之類，或是從内地來上海不久的中小商人和地主。後來我看了一本穆時英的公墓來讀，然後恍然大悟的知道原來摩登的青年大概是在比這裏更摩登的地方同更摩登没姑娘去跳爵舞士了。想不到幾年後没有來到上海連我也變成一個落伍者丨 
　　夜漸漸深了，走廊上却依然往來着許多女人。長長的眉毛，扁扁的鼻子，長長的耳環，垂在額前的黑髮，高到不能轉頸的領子，像飲了血的紅唇，兩寸高的高限鞋子，眞的許久没有看見中國的女人了，特别覺得有趣味，不過一看見他們雖然穿着最摩登的高跟鞋，但走起路來却究還老是，帶着八字式，於是乎又不能不歎息着人雖然摩登，却究竟還帶着一些中國的古風！ 
　　這一夜整夜都聞着鴉片烟的氣味，和打麻雀的聲音。在這樣輾轉不眠的一夜，就使我不能不想到吸鴉片烟的幾種不同的風格、例如像我們家鄕的老陳，他是一個泥水匠，他的烟槍和烟燈是隨時具備的，只要有空，他可以倒臥在樹隂下面，或暗巷中的僻靜處很隨便的吸幾口。這算是一格。又還有像我們家鄕裏敎「孔子曰」的老秀才，他除了敎會以外，整天都是一榻横陳，油燈如荳的，細細的抽吸，於鴉片烟吸夠之餘，然後舉手翹足拉長了聲音，暢論一些上下古今，而到於摇筆爲文，一氣呵成的寫出什麽「關門閉户掩柴扉」的名句。這兩種吸鴉片烟的風格大概可以說他是浪漫的，抑是古典的罷。至於住在我隔壁的那個留八字鬚的中年人，他是躺在淡綠色的燈光下、「立體派」的木床上來吸鴉片的。 
　　這種吸烟的風格在我還是生平第一次看見，我想這大概可以說是寫實的或是近代的罷！ 
[臭豆腐乾] [  衛貞]  
　　「臭豆腐乾！三個銅板買兩塊：」一種清脆可聽的呼聲，隨着了一陣說不出的香味，散佈到了一條弄裏的週圍；二樓亭子間嫂嫂，三樓亭子間阿狗娘，前房太太，後房小姐，灶披嬸嬸......好像蒼蠅見了糖一般，鶯聲招展，自然的聚起來，將這担臭豆腐乾，圍得水洩不通，你買四塊，我買六塊，藉令得一身兼數職的丨股東，經理，又賣貨員的炸豆腐乾　家手忙脚亂，應接不暇，撕開了黃金色的牙齒的油　、合不攏來，口涎在向豆腐乾上添香料，不斷的噴洒......。 
　　買花讃花香，原是人們的慣例；没有一個人對於自已的貨物，而願加上醜惡名詞；但，賣自豆　腐乾的，他非祇不讚自已的貨物是頂好，而且大聲疾呼的告訴人們是臭的，我想：世界上最誠實的人，祇有他們吧；本來他們的生意可做不成了，不，事實告訴我，很多人趨之若鶩呢！可見得，無論一件物或是一個人都好，用不着人們的褒奬和揶揄的，祗求本身的實際和眞味，斷不怕遭社會的擯棄的！臭豆腐乾就可以給我們一個好的證據了。 
 
 

Page 21

 
 
 
[回力球場的最後一晚] [  雲池]  
　　在這裏，你可找到兩種不同的賭客；一種是没辦法消遣的資産階級；一種是絶無生路的失業民衆。前者僅以金錢作遊戲，後者却以生命爲孤注。以金錢作游戲的，往往贏得金錢，以生命爲孤注的，一定失去生命。 
　　洛可夫，自從賭了回力球以後，已經不像人了：兩眼突出，雙頰凹進，那灰黃的臉色，彷彿長期的肺病者。在他自已，何常也不知道這是末路的計策。然而，因爲他太愛惜生命，便不惜拿生命作爲賭本：不賭，明知將來要自殺；賭，也許有翻身的一天。就這樣，他日夜作了幻滅的追求者。 
　　借當的方法固然無所不用其極，即就盜竊的念頭，也時虱在他的腦中浮沉。「人生到了末路的時候，還怕什麽幹不得！」他常這樣想。但，他畢竟没有這般勇氣。 
　　今天，是洛可夫到回力球塲去的最後一晚了。從各處的借當，他凑成了二十塊錢，在别人眼中看來，這區區的敷目，算得什麽。但他正以爲這是生命的代價。贏則仍可苟延殘喘，敗則全家同歸於盡。 
　　他祈禱了上帝，告别了妻子，鼓著勇氣，直赴霓紅燈輝煌的亞爾培路，好似開往戰場一樣的莊嚴。 
　　他獨自坐在一隅，凝神地注視着整個球員的動作。拉摩司，沙特浪谷，爾加，亞爾培地，古巴龍，后蘭多，六位甲組球員的影像，在他的心中打漩渦。 
　　洛可夫看了幾盤，才决定拿這二十塊錢孤注在爾加身上。這是第十二盤，爾加是放在六號裏。「其餘的都是熱門，即就中了也贏不了多少錢，惟有爾加的六號，眞是冷之又冷。要是他贏出來的話，一張十塊頭的票子，至少有一百多元。而且爾加今天打得不錯，就拿生命去冒險一下吧！」他這樣想了之後，兩脚已不由自主地走到買票的地方了。 
　　他顫抖着雙手，從袋裏摸出兩張十塊頭的鈔票，換了兩張紅綠的紙頭。 
　　鈴聲終止了，裏面走出兩個評判員，洛可夫見了他們，好像覺得是殺他的劊子手，忽然銀笛一聲，全場肅靜，無線電也聽話的停止歌唱。 
　　洛可夫站在鐵絲網的前面，心裏仆仆的作跳。 
　　他的熱血隨着球聲奔騰，他的眼睛跟着球員轉移。一忽兒，臨到爾加上場了。他更鼓着勇氣，對着鐵絲網空裏大聲呼喊着： 
　　ComeonAcha，ComecnAcha！ 
　　果然，爾加打贏了一分。這時他的臉上現出紅色。他的兩手盡力地拍着，震動了整個球場。因爲他的生命是交在爾加的手裏。但，同時作「嘘」聲的也不少，因爲爾加是冷門，大部分的賭客，都不要他贏。 
　　然而，爾加終算爭氣，在「嘘」與「拍」之中，又打贏了一分。這時洛可夫更歡呼得起勁： 
　　ComeonAcha！ComeonAcha！！ 
　　洛可夫的手脚都用足了勁兒，要是没有鐵絲網的障礙，也許他會衝進球場裏，去帮助爾加。 
　　爾加一連打了四分，洛可夫見了，心眞要從肚裏跳到口外了。他又拚命的拍掌。雖然兩手已拍痛，還是不覺得。ConeonAcha！！！Onemore！！！ 
　　他對着爾加這樣歡呼着。如果再打一分，他的生命便可保持了。 
　　這時爾加正同拉摩司對打，洛可夫早已有了戒心，因爲他知道爾加打不過拉摩司的。 
　　他的臉上一忽兒紅，一忽兒白。那知爾加開球的時候，就打在第一條紅線裏面。 
　　"Mala！"評判員舉高了手，這樣喊了一聲。這一聲"Mala"呀，無異一顆彈丸打進了他的胸膛。於是洛可夫的臉色由白變青，由青變灰。 
　　然而，别人祇得一二分，爾加已有了四分，這一場還没完有結。爾加仍舊有臨着的機會。 
　　現在是拉摩司同沙特浪谷打了。那知沙特浪谷一連打敗四個球員，所以他又獲得四分。於是又挨着爾加了。這是四分對四分打，成敗在此一着，未知鹿死誰手。 
　　洛可夫的生命，就在這一瞬間。他不敢抬頭再看了。他將要在鉛絲網前昏暈去了。 
　　刹那間，忽然聽得銀笛一吹，掌聲如雷。他知道事情有些不妙。看看那分數牌上的分數，果然是沙特浪谷贏的。爾加祗得四分，不中用。 
　　他呆呆地站着，幾乎不能支持他的身體。帶着旋律的無線電，作了他的輓歌，送他走出了門口。 
　　次晨，各報的本埠新聞，登着一條無名男子投浦的消息，查無家屬，當由普善山莊賜柩一具，掩埋屍身。 
現代名人書畫 
盧子樞以字行廣東人 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[業餘信箱　寫讀兼顧的自修]  
　　編者先生； 
　　自從脫離了學校生活而踏進了社會後，徼幸地能在工廠中謀到一個噉飯之地，事雖苦，比之於失業的朋友，我總算是個幸運者了。這裏的工作是一天十二小時丨丨早晨六點到傍晚六點丨丨放了工，又須自已洗衣服啦，整理寢室啦。倘使你要在事完後，寫一張字，時光已不早，不睡明天是起不起的呵！所以，在業餘作些什麽，是休想了！我們的「業」，根本没有餘的啊！ 
　　可是，知識恐慌，這正是每個青年共有的感覺，尤其是我們失學底一羣，更急切地感到需要。我極希望大家研究研究，可是同事方面，又很少和我同調的，因爲他們都是有家室妻子之累的人了。所以，我是孤獨地一個了。 
　　廠裏雖定了兩份日報，（申報和新聞報）然而在工作時間，也不能容你有多麽充分的閱讀：環境這樣，使人實在没法兒想了。不過，無論如何，我對於文藝是很感興趣的。在增刊上，看到許多動人的偉大的作品，使我感到欽佩，使我慚愧。我總有「同樣是青年，我爲什麽這般没用呢？」的疑問。我常這樣自賣與自勵，可是，一個人暗中摸索又怎能有進步？因此我就把目光移轉到圖書館和寫稿子上去。誰也知道，圖書館是增進知識的一個最好的去處。投稿呢？更可以鼓起寫作品的興致。因此，我有兩個問題，很抱歉的要求先生指示我。自然嚗，先生是决不會有如許空閒工夫的，可是，這裏我萬分誠懇地請求你，無論如何，給我一個覆信，時間的遲早，倒不在乎的。我要問，投稿到增刊是可能的嗎？我可夠得上嗎？稿紙須怎樣寫？投稿的手續如何？還有關於圖書館的，據說貴報附設的流通圖書館，書籍出借，需要保證金二元，而申報的讀者，只要一元。不知我可算是申報的讀者嗎？能蒙到優待不能？可以的話，需要什麽東西來證明。（因爲廠中的報，是向報販定的。）很可笑的兩個問題，要重重的廠煩你了丨祝你撰安王元星謹上 
X　X　X　X　X 
　　編者按：王君能在極煩忙的工作後，還時刻不忘增進智識的企求，眞可謂爲好學者矣。本報附設的流通圖書館，純爲服務社會性質，一切均不收費。不過爲著要保障出借的書籍，不致無端損失起見，才有每個讀者需繳保證金的規定。日後任何讀者，因事退出，該項保證金，仍如數奉還。照足下的情形，倘使能夠出示報販的收條，也可以接照本報讀者資格，加以優待，而祗收一元。此外如其足下因爲路遠，往返不便，那麽只要你第一次親自來館一次，以後就可按照郵借辦法辦理，運寄給書你時的郵費，也由館方負担。至於投稿這一件事，也大可一試。本報以及其他各報的附刊，大都歡迎投稿的。投稿的手續，也很簡便，只須將稿件，加以新式標點清很直寄各報，信面書明XX附刊字樣足矣。最近文臺上很注重現實生活的描寫，對於又文字藝術方面，不如從前那樣的嚴格了。像這樣生活豐富的人，倘使能夠用創作的精神，來寫稿了，前途很有希望。不過各刊都有　的立場，你須得細心體會。同樣一篇文字，X刊不登載，同時會被其他附刊所歡迎的。這點須得注意，否則編輯先生，鐵面無私，難免要給你一個失望的。 
　　閻著「寂寞中的悲劇」出版青年文藝家閻重樓君，最近採取曾經轟動一時之箱屍案資料，寫成「寂寞中的悲劇」長篇小說一輯，書中對於現代青年男女陷入苦戀之情形，描寫盡致，而於環境下犧牲者，尤深表同情，全書萬餘言，用道林紙精印，篇首有鄭伯奇長序，並附美術揷圖，每册只售三角，現代，開明各大書局，均有發行，聞初版千册，即將售馨云， 
　　啓事二月三十日本報本埠增刊紹麟之某校一篇純係虚構事實含沙射影應予更正此啓 
小說 
[上海（二十）] [  張老三]  
　　卅一醫藥費 
　　一個問題襲上我的心頭來，生了兩個月病，在病勢沉重的時候，我是昏昏沉沉什麽都不知道，延醫服藥，一切費用在我想來或者也是個可驚的數目。社中的任何一個人是不能夠擔任的，他們和我一樣，除了這個身體可以換錢之外，想安安穩穩袋中有整疊的鈔票，眞是夢也做不到的事。這時候我　見弟弟摸出一塊銀洋來，很想知道這竟究，或者我已帶害了許多朋友。一句話在喉間湍有衝出，每姊對我以目示意，而且轉換了說話的方向。 
　　「弟弟來，今天晚上我請你吃館子去。」她撫着弟弟的頭向慧姊歡笑。 
　　慧姊槍過弟弟的手，把他抱在懷中說。 
　　「我請你看跳舞去。」 
　　一陣大笑，把這疑團搪塞過去。 
　　我的身體漸漸復原，先慢慢地披閱一些外來的稿件。慧姊晚上每天到社中來，她說的來對於文藝發生興趣，不將帶來短詩和小品文字。雖不見得是佳作，然而一個都市姑娘忽然能改變常態而致力於文藝這類的把戲，多少我是很快樂的。她更說起學校中近來組織了一個戲劇社，她因爲一個多月没有到校，失却了一次表演的機會，似乎很可惜似的。 
　　「唔一個多朋没有到校，家裏有事嗎？」我目光没有離開我的紙筆，一時神經過敏，認爲舅父發生了不測的事，所以說話的語氣顯得十分驚慌。 
　　敏姊打跌着說： 
　　「你生病的時候她天天在你榻畔你没有瞧見囑？」 
　　在客廳中的朋友都笑了，我也隨和着笑；然而那醫藥費的問題，却又在我記憶中浮蕩起來，我至今還没有明白誰帮了我這個大忙，而又没有一個認爲適可的機會和適可的人物來解决我這個悶葫蘆。 
　　當晚我借着散步爲名，拉高飛出來，像有意像無意地說到這問題上。 
　　「高飛，想不到我會害這樣重的病。」 
　　「你凡事也太認眞了，這老脾氣我以爲應該改改」他斜也着眼珠兩手向上一伸，話像威廉海士表演的滑稽姿勢「以後恐怕...」 
　　「别說廢話了」我打斷了他的話「這筆醫藥費不知使我負了多少債？」 
 
