# 1933 - 138 - 4921596

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[燕郊方面敵向夏店撤退]  
　　北寗線日軍集中胥各莊 
　　（北平）　通縣電、令晨燕郊方面日軍向夏店撤退、通縣城内平靜、（二十七日專電） 
　　（北平）　通州電、日軍現退至城東三十餘里、我軍移駐城西三十餘里一帶、城内僅留少數部隊、維持秩序、（二十七日專電） 
　　（北平）　東北各路軍事、昨今無動作、牛欄山前方、日軍大部刻在南北房村及懷柔一帶、通州方面敵自昨晚再退十里後、今無動靜、東線兩軍仍在寗河附近對峙、但無接觸、和平第一步停戰問題、已告一段落、正向第二步進展、（二十七日專電） 
　　（北平）　通縣電、日軍由箭桿河向邦均陸續撤退、兩軍相距約四十里、順義方面日軍仍在兩河、前方無戰事、（二十七日專電） 
　　（北平）　塘沾電、北寗線正面日軍今陸續撤退、大部集中胥各莊、該地車站停日甲車一列、田莊一帶無日軍踪跡、（二十七日專電） 
[寗河有小接觸]  
　　日僞軍進攻西關一帶 
　　我騎隊退楊泊隊整理 
　　（北平）　蘆台電　今拂曉、僞軍趙雷部千餘、及日軍二百餘、砲三四門、由寗河方面向我軍進功、我騎兵呆團、傷亡過多、下午一時、退至寗河以南之楊泊莊·大于莊　帶整理中、並已派隊馳援、（二十七日專電） 
　　（北平）　今晨十時起、寗河日僞軍六百餘、騎兵三百餘、向西關一帶我軍進攻、刻正激戰中、（二十七日專電） 
　　（北平）　寗河日僞軍今晨向楊村方面威脅、我已嚴密戒備、楊村形勢雖緊張、防移極羣固、决可無虞、（二十七日專電） 
[牛欄山有敵二千餘]  
　　（北平）　牛欄山現有日軍騎步砲隊約二千餘人、密雲亦有日軍約二千餘、均爲第八師團部隊、（二十七日專電） 
[平市天雨日機未來]  
　　（北平）　平市今晨天雨、日機未來、（二十七日專電） 
[昌平發現散兵甚多]  
　　（北平）　昌平昨晚發現徒手散兵甚多、地方平靖、平東河西務地方、昨獲便衣隊三十餘名、外傳廊房發現日兵百餘係謠言、（二十七日專電） 
[徐庭瑤赴各地視察]  
　　（北平）　徐庭瑤今日親赴各地視察駐軍、各村莊居民以明日爲端陽節、特購辦猪羊食品多種、分贈黄杰關麟徵所部官兵、示軍民同樂、（二十七日專電） 
[何應欽　召各將領集議]  
　　黄郛訪宋商龐等 
　　（北平）　黄郛今晨八時起、偕何其鞏訪華北各將領宁哲元·商震·龐炳勳等、政整委會仍積極籌備、宋昨晚八時偕龐由前方返平、即赴居仁堂謁何應欽·何當晚九時、在居仁堂召集各將領會談至十二時始散、（二十七日專電） 
　　（北平）　黄郛今晨十時、邀何應欽·張羣·蔣伯誠等、在鹽澤園商談甚久、正午始散、（二十七日專電） 
[平綏交通恢復]  
　　（北平）　平綏交通今晚恢復、平包車由康莊開行、（二十七日專電） 
　　（北平）　平張間交通仍未恢復（廿七日） 
[蔣蔡聯電中央主張抗日到底]  
　　（褔州）　蔣光鼐蔡廷鍇聯名電林汪蔣力主抗日到底、（二十七日專電） 
[馮玉祥　曾到宣化一行]  
　　與方振武商談 
　　（北平）　馮玉祥日前到宣化唔方振武有所商談、（二十七日專電） 
　　（北平）　于學忠電告、方振琥部張人傑師到望都勒索情形、謂該部到縣至出境計十五日、由縣供給養八千餘元、又勒交三千元、前後共征大車六十輛、均未放還（二十七日專電） 
[日陸軍省聲明　休戰在交涉中]  
　　（東京）　陸軍當局於二十七日午後四時四十五分、發表中日兩軍、正進行停戰交涉、（二十七日電通社電） 
　　（東京）　日陸軍省發表、日軍之再向關内出動、第一乃撲滅華單挑戰行動之根據地、並無攻略平津地方之企圖、由於日本之聲明、即可明瞭、日軍之佔平津猶指顧間事、所以不佔領平津者、即此故也二三日來、傳北平中日軍間、已成立停戰交涉、然僅準備向成立交涉之途進行而已、至日本之目的、乃在保障滿洲國境之安全、並非正爲戰鬥、故華方之責任者、若以誠意以臨交涉、固不若與之協議、惟交涉之結果若何、係視華方之態度而定、徵之以往、前途之多難、不難推察、而正預備於現地、以備和戰之交涉、設因華方之不誠意、交涉不成、或因挑戰的行爲、而引起戰鬥時、其影響甚大、想中國當局必充分考慮之也、（二十七日路透社電） 
[有强權無公理]  
　　德報論調可資警惕 
　　（柏林）　德意志日報今日社論、謂日本定可成就其對華要求、此爲歷史上計程石之一、將爲世界史之新紀元、未可知也、姑無論東亞隻方孰是孰非、然弱肉强食、强權獲勝、固事實也云云、（二十六日路透電） 
[莫斯科報]  
　　評論華北局勢 
　　（莫斯科）　「眞理報」著文論華北形勢、謂平津之命運、早經注定、此二大城現已在日軍勢力之籠罩下、關於日軍之進取察哈爾、該報謂日軍不僅欲操縱華北、且屬目於外蒙古、至其進迫平津、則欲其覇佔山東之多年宿望、早得實現、該報之結論謂、平津之佔取、較滿洲與熱河尤爲重要、因在此處日帝國主義必與列强利益發生衝突、而以英美爲尤甚、夫英日之間、固有共同對美之默契者、則日軍之佔取華北、必使日美關係大増嚴重、而展開帝國主義在太平洋爭霸之一新局面云、（二十六日塔斯社電） 
[僞奉山路局　實行奉唐通車]  
　　北寗路局派工修理鐵橋 
　　（北平）　北寗路局因日軍撤退、今派路工四十餘名、乘車赴唐坊、修理唐坊田莊間鐵橋、僞奉山路車昨實行奉唐通車、日派車務處段長小林角四郎、到唐山調度車輛、惟車中搭客寥寥、檢查極嚴、（二十七日專電） 
　　（天津）　便衣隊散佈四郊、預備二十七拂曉、十六處同時暴動、向市内進攻、因我防範嚴密、僅有四五處發動、我保安隊搜索半日、在北開捕十餘名、在西營門外聚順里捕十四名、馬廷福·安福魁二十六在海河下游、暴動失敗、二十六夜在葛沽附近、搭怡平丸逃走、（二十七日專電） 
　　（北平）　塘沽電、昨被我張團解决之便衣隊馬廷福部、係在大沽西之新棚附近、查馬某原係于學忠舊部、曾充團旅長、復因事撤職、昨上午三時許、馬某竟着便衣、擅入團部、聲言已充在任師長、强迫張團長率部聽其指揮、當被張團長拒絕、發生衝突、並將由某兵營派往該處接應之便衣隊二百餘名、悉行解决、（廿七日專電） 
　　（北平）　北寗路聘英籍稽查、在各次列事中、維持秩序、（二十七日專電） 
[黄紹雄晋京]  
　　（北平）　黄紹雄今專車赴京、向告古北口情形、普擬轉贛謁蔣、（二十七日專電） 
　　（天津）　黄紹雄二十七晚六時專車抵津、晤于學忠、談一小時、八時晋京、報告華此情况、（二十七日專電） 
[新中華輪被刦]  
　　英艦往援已無及 
　　（香港）　來往香港安南之新中華輪、二十四晨由港經巴拉士島被刦、船長受傷、搭客未被擄、捐失未詳、海盜十四人假扮搭客、（二十七日專電） 
　　（香港）　潑勞密倫特號輪船重二二三二噸、頃在香港附近遇盜、船長受傷、警輪往援、追逐盜匪、但已不及、（二十七日路透電） 
　　（香港）　潑勞密倫特于輪船昨在香港附近被刦船長任森因拒盜受傷、今晨該船抵港時、據述遇盜情形、稱渠於昨晨上午二時驚醒、知二副與海盜五人在舵樓相鬥、即往助之、盜以手槍發彈二擊之、無何、爲盜制服、擲諸甲板下、昨夜十一時、有武裝小輪一艘追逐船後、諸盜揚言如小輪强追、則擬縱火焚船、警輪尾隨至黎明五時、潑勞密倫特號乃停於東爾斯灣之哈沙、警輪乃開槍轟擊、嗣悉大副與二副均被拘以爲掩蔽之用、乃停止開槍、盜衆旅棄船員逃亡、迨盜衆所駕小舟　岸時、警輪復開機關槍轟擊、結果未悉、聞警輪曾發三磅砲數次、止潑勞密倫特號前駛、並請援於海軍、英驅逐艦淮愛特希德號曾由大鵬灣急駛往援、迨抵、而盜甫逃逸、據傳該艦已派兵一隊登岸追盜、此說未經徵實、（二十七日路透社電） 
[撫河上遊　赤匪圖犯吉安]  
　　（南昌）　撫河上遊朱毛等赤匪、除小部東竄麻川廣昌外、主力西竄、圖犯吉安、贛江東岸、及贛西各部、預備迎頭痛擊、（二十七日專電） 
　　（南昌）　劉峙派彭學游抵省組北路總司令部、何健定一日來萍鄉督師、萍各界籌備歡迎、（二十七日專電） 
[日軍押運木箱到平]  
　　（北平）　駐津日軍十二名、全副武裝、押運木箱四個、今牛到平、下車後送日兵營、（二十七日專電） 
[津便衣隊再度暴動失敗經保安隊捕獲二十餘名]  
　　馬廷福安福魁撘日船逃走 
　　（天津）　日租界便衣隊二十六晚每人發餉五元、子彈四排、由僞國暫編第一師長張璧指揮、二十七晨一時、西營門外四座墳發現便衣隊、被擊退後三時津浦西站附近、發現便衣隊廿餘名、鳴槍五六十發、亦被擊退、我保安隊趁拂曉解嚴之時、大肆搜索、捕獲數名、上午十時我保安隊巡查至特一區三義莊浙江義園後、發現紙包五色旗一面旁有瓜形炸彈一顆、幸未爆發、節坊落垡張莊二十七晚開到日武裝兵約二百名、有一小販前往兜售食物、窺破係僞軍化裝、該僞日軍將小販打跑、夤夜拔隊而去、不知何往、（二十七日專電） 
　　（北平）　前有便衣隊二百餘、隨日兵由津來平、駐日兵營内、每日穿日軍服操演、日軍官敎練、時用中國話喊口令、（二十七日專電） 
　　（北平）　自便衣隊在天津塘沽之間、迭次擾亂之後、天津局勢、甚爲緊張、法國軍事當局、業令所屬軍隊、停止放假、準備一切、步槍聲及機關槍聲、全夜不息、法國兵營中聞之甚悉（二十七哈瓦斯電） 
[塘沽被捕暴徒正法]  
　　（北平）　塘沽今晚七時起戒嚴、車站附近斷絕行人、昨晚在塘沽附近捕獲便衣隊廿餘名、今解軍糧城訊明、一律正法、（二十七日專電） 
[日本侵略不已]  
　　中國不能裁軍 
　　我國海岸長無海軍常遭軍國侵犯中日之爭未解决不接受任何束縳 
　　顧代表重申軍縮立塲 
　　（日内瓦）　中國代表頋維鈞博士今日對軍縮會議總委員會發表宣言、謂中國雖有長海岸線、而實際上並無海軍、其毘連領海之土地、始终受一侵略國海陸軍破壞國際公約之武裝侵犯、是以中政府在中國之　利未伸、及中國現仍遭受之戰爭侵略未有最後解决時、未能接受任何束縳、以限制中國挅行各種必要計劃、以抵抗侵略及保障土地主權之權利云、顧博士又稱、此爲中國最痛心之局勢、中國傳統的對於和平之嗜愛、及其對於國際爭議和平解决之篤信、竟未獲有反響、如此事態尤可痛心、今之保留、並非新立塲、觀於一九三二年七月中國代表團所担出之一般保留、即可顯見、再此舉顯與英國草約第二十八條之精神完全適合、此不過重行聲明、一般保留適用於海軍、亦猶其適用於陸軍與空軍耳云、中國前次之保留、係顏惠慶博士於支年七月二十三日在總委員會通過禁止天究轟擊化學燒夷及微菌戰爭限制陸砲口徑坦克車重量及贊成設立永遠軍縮委員會之議案後提出者、當時顏博士聲稱、渠贊成此議案、但中國非至中日爭議有解决後、不能担任軍縮云、（二十六日路透電） 
[德國軟化後日本又倔强]  
　　日代表要求海軍平等 
　　阻撓軍縮公約成立 
　　軍縮會議中擴充軍備之滑稽劇 
　　海軍問題會外接洽 
　　（日内瓦）　今日日本以阻撓軍縮公約之一致同意相恫嚇、要求公約草案之措辭、當使日本對於海軍比率有謀致較優地位之可能、日代表佐藤見其另商海軍新協定之提議、不獲他國贊助後、遂於總委員會宣稱、日本之參加任何公約、將視約内能否不提及華盛頓及倫敦兩約以爲斷、並明白表示、日本正求一較佳之海軍地位即不能與英美實際平等、亦必大增其比率而後可、又謂日本主張軍縮新公約内必須規定依循去年十二月日本提議之原則、商訂一海軍新協定、按日本之提議、大致須英美裁减海軍力、而許日本建造新艦、逈非列强所能贊同、且聞列强均反對在倫敦海軍公約滿期以前、再談海軍實力問題、但日本則現正欲覓一機會、强迫各國商訂一於彼較有利益之噸位恊定、且料非俟獲得某項讓步後、將堅持此種主張云、（二十六日國民社電） 
　　（日内瓦）　英國所草軍縮公約中之海軍建議、今日續受指摘、日代表提出修正文、要删除第三條、關於二十四條至第二十八條應另訂條約、並隱露如日本修正文被棄不顧、則日本擬不簽字軍縮公約之意、中國代表團宣布中國保留自衛權、小國之代表亦提出修正文若干條、其影響將减弱海軍强國之優勢、英代表艾登答詞中切實聲明英國已减省海軍軍備之半、而今僅請小國維持現率耳、艾登復建議與各代表團舉行談話會、以期迎合諸小國之意見、提出修正文之代表團均贊成此議、（二十六日路透社電） 
　　（東京）　外務當局以佐藤代表在日内瓦之軍縮演說、除明示倫敦條約限期至一九三六年末此外、並暗示三十五年日本在軍縮會議之原則如下、因根據日滿議定書、帝國政府防守地域增大、故不得不謀海軍兵力之擴充改訂、此不僅倫敦條約之改訂、係要求確認主要國間軍備平等權之原則、認實行軍縮同時確立人種平等之原則、於世界和平有效、認主要國間設立紳士協定或相互協定或促裁裁判條約、於芟除國際間之紛爭有效、（二十七日電通電） 
　　（日内瓦）　蘇聯代表杜夫加里夫斯基今日於軍縮會議總委員會批評英國軍縮計劃中之海軍部分、謂此部分計劃之涵義、與蘇聯代表國向所主張之意見、適相反對、該計劃不僅欲承認少數大海軍國與多數小海軍國間之顯著不平等、且徒而增加之、因該計劃果爾實行、則不簽字於華盛頓及倫敦恊定之國家、其海軍發展將受限制、而簽字者尙得繼續增加其海軍也、杜氏繼表示荻蘇聯惟望依據於一船平等原則之裁軍之實現、又云、蘇聯代表國不願對英國此項計劃、提議何種修正、因該計劃旣不規定現有海軍噸量之减縮、且欲爲少數主要海軍國家謀取超過他國之利益、乃蘇聯所不能接受、蘇聯代表國亦反對各主要海軍國以未建成之艦、甚至僅在計劃或打樣中者、均列入現有噸量之計算中、此外蘇聯代表國更反對各主要海軍國對於華府及倫敦協定中所定各級軍艦建造之限制得有例外、而不許他國以同樣之例外、亦反對不許華府及倫敦協定之非簽字國在規定噸量之限度之内、以一種艦代替他種云、（二十六日塔斯電） 
[軍縮會開始討論空軍問題]  
　　多數主張廢除天空轟擊 
　　（日内瓦）　軍縮會議總委員會今晨討論英國計畫中之空軍條欵、匈牙利代表唐作斯將軍及德國代表那多尼、均要求完全廢除軍用飛機、禁止天空轟炸、同時並將民用航空事業、加以國際之取締、有效之監察、此種措置德國政府認爲回復各民族間相互信任及保障軍備平等之方法、西班牙代表瑪達里加贊成廢除軍用飛機、並謂廢除軍用飛機、更非將民用飛機國際化不可、蘇俄代表施泰因對於英國計畫中准許在遼遠區域施行天空轟炸一節、加以譏笑、法國人莆外長彭古贊同西班牙代表之意見、宣稱法國主張民用飛機國際化、如不能國際化、則應將民用飛機、置於國際常設監察之下、並謂法國準備接受廢除天空轟炸、對於飛機加以量與質的限　、至空中軍器則應逐步裁減、法國對於軍用航空甘願犧牲、但以他國共同犧牲爲條件云、此項討論將於午後三點三十分、繼續進行、（二十七日哈瓦斯電） 
[德代表竭力主張天空轟擊完全廢除]  
　　（日内瓦）　德代表那杜尼今日在軍縮會議總委員會發言、極力主張軍事飛機及天空轟擊之完全廢除、謂十四年前德國毁其所有空軍、計飛機一萬五千七百架、馬達二萬七千具、停機塲五百四十七處、原欲依此爲趨向國際軍縮之第一步驟、今世人皆知大空軍備因最近之發明、已成决定勝負之工具、對於未置天空防務之國、無須遣派一兵一騎、或一砲一艦以攻擊之、祇須轟炸機一隊、即足毁其國矣云、（二十七日路透電） 
　　（紐約）　民主黨領袖參議員羅平生今日在此演說、謂羅斯福總統致各國元首之文、僅涉及美國用道德的力量保持和平之意、羅平生又檺及軍縮會議、謂台維斯曾建議侵略者之界說、不能施於（一）對國界之爭端、（二）如交戰國同時佔據敵國之土地二案、（二十六日路透電） 
[川戰迄未停止]  
　　劉湘準備武裝調停 
　　（漢口）劉文輝二十四日以三師猛攻毘河下遊之淮州、與陳書農激戰、田部兩旅進駐趙家渝助陳守淮、亦與劉軍接觸、李羅奉劉湘令、集中樂至陽縣、將與鄧會攻簡陽、（二十七日專電） 
　　（重慶）　劉湘二十五日發佈告將士書、申述和平旨趣、並勉部曲、爲必要準備、如有一方不遵中央意旨、不從各返原防之勸告、即將武裝調停、以維川局和平、而紓中央西顧之憂（二十六日中央社電） 
　　（漢口）　蔣電劉鄧停戰後、復在南昌召集川軍各代表、埀詢川局、囑各電本軍制止、並訓話、望川將領爲國家留人格、無論何軍、佔領他人防地、中央將令退還、如不遵從、决予討伐、（二十七日專電） 
　　（南昌）　劉文輝、鄧錫侯·田頌堯·派來代表將蔣召開和解會結果電川後迄無回電、聞川訌仍未艾、來省各代表、日内再聯袂謁蔣、商有效調處、（二十七日專電） 
[中東路狀况益趨惡劣]  
　　匪隊與僞警結伙肆刦 
　　僞要求限制俄員權限 
　　（莫斯科）　據此間最近所得伯力消息、中東路東叚之狀况益趨恶劣、匪隊常與滿洲之路警結伙、共行刦掠、甚至無日無之、因全無保護、烏特西米站及他處之居民均已恐慌逃避、在五月二十日横道河子站之衛隊有一部分發生叛變、且與匪類聯合、在蘇欽寨站（譯音）附近肆行刦掠、次日匪隊又向帽爾山車站開槍、且以綁架車站所有雇員爲威脅、該站路警亦叛變遁入山中、同日匪隊又攻擊太平嶺車站、飽掠而去、五月二十二日希多尼寨（譯音）站之一轉轍夫蘇　籍者又於司職時被匪架去、另有大帮匪徒約七百人、發現於西林至小綏芬站之間、翌日有一貨車被刦、遺於道上云、（二十七日塔斯社電） 
　　（哈爾濱）　僞滿國交通部代表日人森氏今日抵此、蘇俄官員已告知森氏、被等在原則上贊成「滿洲國」對中東路擬施之改革、如限制蘇俄人員之行政權與俄「滿」職員相等之類、但應舉行會議、關處關於中東路之各項爭端云（二十七日路透電） 
　　（哈爾濱）　李督辦根據「僞」交通部之訓令、今日對中東路當局促開理事會、提議决定如下之人事、（一）管理局長與副局長之權限同、（一）職工之人數與地位俄「滿」人名半、（一）廢除金盧布　、改爲「滿」帶制、（二十七日電　社電） 
[徐向前匪竄往陜邊]  
　　（漢口）　軍訊徐匪大部竄陜邊、小部回竄川北通江屬苦樹壩、田軍正堵剿中、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[會考質疑　經]  
　　近年來敎育當局。頗有主張畢業會考者。意謂會考制度。爲師中山先生考試之遺意。爲國家頒行之大政。所以促進敎學效率。銓叙眞才。提高文化。蘇浙湘皖諸省以及京滬兩市。且都將舉行。然而此種主張。吾人則認爲尙多可議之處。 
　　吾人固亦絕對主張嚴格敎育者也。近二十年來我國初無一定之敎育方針。今日搬演東洋之制度明日復抄襲歐美之皮毛。視敎育爲兒戲事以靑年爲試騐品。前年九一八事變而後。敎育之頽廢放任。仍如往昔。如再不加以整飭。則長此以往。民旅前途。殆眞將日即於末途。 
　　不過所謂嚴格。初不僅指考試一端而言。尤不在舉行形式上之會考。敎育方針之重新厘定。敎育行政之重新整飭。以至政治與社會環境之改造。吾人皆認爲極爲迫切而重要換言之所謂嚴格。實不僅限於學生一方面敎育當局以至整個社會。無不應以嚴格自律。九一八以來之國難旣爲二十年來政治與敎育不良之惡果。則九一八以後之敎育吾人即應力求其所以異於九一八以前之處。而砦種異同。則又斷不在於學生一方面。尤不在於會考一端。蓋應注意於平日極端嚴格之訓練。考試不遇爲敎育成績一種未必可信頓之揭示也。 
　　今日主張會考者。曰促進敎學效率。銓叙眞提高文化就吾人之所見。則尤不能無疑。敎學效率如何擊於整個敎育制度。擊於整個社會環境。擊於學校當局良否。而不擊於錦標式之考試。尤不擊於「開科取士式」之會考。此理至明。若曰會考爲嚴格檢視學生之成績。則學校中之嚴格考試。應亦即可以負荷此一任務。如以學校之考試爲不可信賴則平日何能以訓練敎育靑年之重責委之學校當局。旣不信賴學校當局。會考又蔣奚益。抑且學校當局旣爲不可信賴。主持會考者又寗獨可信賴歟。 
　　其次所謂銓叙眞材。姑無論所謂「眞材。」决不以銓叙而後出。抑且今日之行政官吏以至敎育當局。又究有幾人爲確由銓叙得來年來考試院舉行盛大之考試。名列榜上者。至今仍多數未得任用。而任用者亦嘗聞有以貪汚獲罪考。則會考之銓叙眞材。又未必可靠至曰提高文化則錦標式之竸爭。足長倖進之心。増利祿之慾。科舉時代之流弊。正由此而來。而謂其能提高文化。吾未敢信。 
　　其尤宜商榷者。僻遠縣邑。貧寒子弟。對於學費之擔負。已極艱難。何堪再增一重旅費之擔負。推其結果。會考將徒爲富家之子弟而開而貧寒子弟。勢將多抱向隅。恐不能無背於敎育之原則也。 
　　總之吾人今日誠絕對主張敎育嚴格然所謂嚴格。在於整個敎育方針。整個敎育制度今都應有一次重新之厘定。蓋今日爲非常時期應有非當時期之敎育。此意吾人固早言之矣。 
[美日談話　涉及遠東問題]  
　　羅斯福勸日維護軍縮 
　　石井向東京政府請訓 
　　（華盛頓）　羅斯福總統曾與日本代表石井作長時間之談話、羅氏宣稱、渠與日本代表談話、關係世界問題全部、極感興趣而又滿意云、據聞雙方談話、係在極和靄之空氣中進行、但對於世界各種問題、係以理論昅一船性質爲限、故談話結果、並未成立任何切實之協定、當行井談及「滿洲國」時、羅斯福仍維持一般性質、而不欲作切實之討論、以故中日問題、未能道及、此後石井擬俟告辭時、再與羅斯福會晤（二十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　昨晚日本代表石井子爵與羅斯褔談話時、羅氏曾要求石井轉請東京政府、對軍縮會議改換立塲、石井許以此意轉達東京、羅氏謂一俟東京復文送達華府時、渠當約石井再行會晤、美國所提出之問題、當由日本代表電達日本政府、東京於接電之後當即答復、本日傍午時、此項復電石井業已改到、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（東京）　關於美總統與日代表石井之第一次會商、據到達外務省之報告、美總統力言美日協力之必要、並提出二項、爲使經濟會議於短期内成功起見、希望日本最大限度之支持協力、欲使會議成功起見、應限定議題、而削除準備委員會之議題案、關於　二次會商經過、雖尚無何等報告、似以軍縮問題爲中心、關於和平保障問題遠東問題等、曾交換意見、從第一次會商之印免觀之、美總統似並不受胡佛史江生政策之拘束、（二十七日電通社電） 
[提高銀價計劃]  
　　美墨意見一致 
　　墨京　代表墨西哥前往華府與羅斯福總統談話之墨國財長巴尼、頃發表正式宣言謂羅斯福總統對於鼓鑄銀幣、藉以提高銀價之計劃、與渠意見相同云云、世界經濟會議開會時、巴尼蔣爲墨西哥代表團主席、（廿六日哈瓦斯電） 
[法國到期戰債]  
　　美不允愆付 
　　（華盛頓）　政界微實羅斯福總統將堅主法國應先繳上年十二月十五日到期未付之戰債、然後考慮修正還債辦法之說、（廿六日路透電） 
[褚民誼等審查保衛團法意見]  
　　（南京）　參内軍等部、會擬保衛團法後、經中央交由中委褚民誼·陳肇英·等審查、具列如次之意見、（一）總仍用保衛團名稱（二）保衛團應保持　獨立性、不併入地方軍、（三）任務應明白規定、（四）常備役團士之數目、應定一最高額、（五）不得於原有經費之外、再增加人民負擔、（六）令先定整理保衛團條例、將現有之保衛團整理後、再定保衛團法、此項意見、即呈中央審定、（二十七日專電） 
[司法部將施行三級三審制]  
　　（南京）　司法部擬定朋年元旦起、施行三級三審制、已令各省法院、蔣變更法院所需經臨各費、編入二十二年度地方司法費歲出槪算内、以免將來發生困難、（二十七日專電） 
[行政院派員調查各省水道源流]  
　　（南京）　行政院以復興農村、應注重農田水利、刻擬派員分赴各省、調查水道源流、及灌漑狀况、以便交專門委員會研究導治方法、以利農業、（二十七日專電） 
[行政院調查各國對我絲綢批評]  
　　（南京）　行政院以我國絲綢在海外銷路日見衰落、爲補救起見、特令外部團飭各駐外使領、將各界對我找國絲綢出品之批評、及滯銷原因、曁如何可迎合外人之好尚、調查具報、以資改進、（二十七日專電） 
[各部會商事件嗣後由行政院召集]  
　　（南京）　行政院令各部會、嗣於應由各部會會商之根工基、嗣後一律由院召集、會商結果、呈院提出行政會議决定施行、以增速行政效率、（二十七日專電） 
[日軍尸灰紛運回國]  
　　（大連）　日軍此次在東三省戰死者之尸灰、仍繼續由各地運到大連、取道返國、今日有在長城山海關戰死之日軍尸灰七十五袋、運到此地、在起運前、民衆學生等多在碼頭致敬、一點半鐘後、又有汽船一艘載傷兵六十四人返國、（二址七日路透電） 
[撫寗綏寗定期升旗]  
　　（南京）　海軍部新建之撫寗艦、於二十四日抵京、綏寗亦於二十七日由滬抵京、二艦定六月一日升旗編隊、（二十七日中央社電） 
[財部令改征啤酒稅]  
　　（南京）　我國製造啤酒、自民廿改爲駐廠征稅、按値征百分之二十、手續繁瑣、且難平允、財政部頃令全國、改爲從量征收、每箱征銀二元六角、每桶七分、（二十七日中央社電） 
[官商將合辦米酒廠]  
　　（南京）　實業部長陳公博前在滬與爪哇僑商黄江泉合辦米酒廠、黄已來京與陳商定、資本百萬或二百萬、實部官股亦將由黄借墊、（二十六日中央社電） 
[華洋義賑會續閉會]  
　　（南京）　華洋義賑會二十七日上下午仍在勵志社續開兩次會議、討論該會立案修正章則、及賑務方針等議案、至下午四時閉會、（二十六日中央社電） 
[平警高生一部到京]  
　　（南京）　平警高學生前以日寇進逼平津、不能安心求學、呈准該校營局南遷、日前抵京學員、已百餘人、由内政部指定鷄鳴寺暫住至鍑課問題、俟該校負責當局來京與内部商酌後即可决定、（二十七日中央社電） 
[陳亡將士靈枢鐵路准收半價運費]  
　　（南京）鐵部准建築陳亡將士公墓籌備會函、派員分赴十七省境内墓地二百八十四處、實在調查陳亡將士靈櫬、以例遷運來京、葬入公墓、请飭各路局對運政部塡發之調查員乘車甲種車照及運柩半價票騐明票照相符照收半價等因、已通令遵照、（二十七日專電） 
[墨排華潮彼方當局已允制止]  
　　（南京）　關於墨西哥排華風潮案、外部預接駐墨公使熊崇志電告、謂經向沙納拉省長河也斯幾度交涉、已允即嚴行制止、各地之排華舉動、外部對此事件、正研究方針及澈底保護我國旅墨僑民計劃、惟是否須派員前往調查、刻尙未定、（二十七日專電） 
[法部派員視察監獄行政狀况]  
　　（南京）　司法行政部派監獄司長王新之赴江蘇東海縣、並沿津浦路至德州徐州等處、視察監獄行政狀况、以便從事改良、（二十七日專電） 
[陜縣縣長降級任用]  
　　（南京）　監委王平政彈劾據陜縣縣長馬雙慶等勒征壞法案、經中央公務員懲委會議决、馬降一級改叙、（二十七日專電） 
[京市黨部開執委會]  
　　南京　京市黨部二十七日開執委會、重要决議、（一）推定六月三日本市選舉監選員、（二）定六月四日舉行本市各區分部執委宣誓、六月六日各區黨部執監宣誓、（三）六月一日爲總理奉安紀念日、由本會全體委員率領本會工作同志人莆及民衆團體各區黨部代表謁陵致祭、（二十七日中央社電） 
[黄慕松　續聘職員隨同赴新]  
　　（南京）　黄慕松續聘王應榆·李華英·錢桐·薛桂倫·王汝翼·張誠·郭殿丞·張培哲等十餘人隨同赴新、協助整理新政、（二十七日專電） 
[六月三日禁烟紀念]  
　　（南京）　禁烟會電各省市、於六月三日舉行禁烟紀念、並函寗地方法院、依照成例、於是日舉行焚燬烟土、以資觀感、（二十七日專電） 
[旅日僑商請求救濟]  
　　（南京）　旅日經營小商業之僑民因環境惡劣、亟待回華、分電政府及外部僑會、請求救濟、經僑會與交部商治結果、决請行政院令財部撥欵四千餘元匯日、俾便乘輪歸國、（二十七日專電） 
[張繼王法勤等抵京]  
　　（南京）　張繼、王法勤、丁惟汾、等由新鄉南下、二十七日抵京、晤汪及各中委、商洽華北時局問題、及黨政要務、（二十七日專電） 
　　（徐州）　張艦偕王法勤·丁惟汾·二十七晨由保過徐赴京、記者叩張以華北趨勢、張談、黄膺白僅在進行停戰、談不到和、更談不到妥協、將來趨勢未敢臆測、此次喜峯古北兩口抗戰及以前淞滬抗日、均爲我民旅光榮、與論界應辦請是非指將人民自衛自救、乃是眞正救國途徑、本人南下、即關於華北事務有所商承、（二十七日專電） 
[蔣夢麟病愈出醫院]  
　　（北平）　蔣夢麟病愈出醫院、定下週赴京謁王世杰、（二十七日專電） 
[卾西卾北匪災奇重]  
　　（漢口）　省賑務會以卾東卾西卾北匪災奇重、二十七日派戴立珍·陳逸塵·王祐·謝樹彬·爲放赈委員·携七萬元出發施賑、（二十七日專電） 
[卾南殘匪已告肅淸]  
　　（漢口）　容景芳電告、卾南金牛一帶、殘匪完全肅淸、該部正修金咸蒲公路、以利交通、（二十七日專電） 
[鋼甲車在昌樂出軌]  
　　（靑島）　第三路總部鋼甲車自濟東下、巡視沿線、至昌樂、因搬閘夫將閘搬錯、機車前兩輪出軌、旋修復、各次客貨車均誤點五小時、（二十七日專電） 
　　（濟南）　今午北平鋼甲車機車在昌樂車站脫軌、機車路軌均損壞、東去車阻於昌樂、西來車阻於朱劉店、晚六點始另舖好岔道、恢復交通、東西車均誤六小時、（二十七日專電） 
[綏省一届普考完竣]  
　　歸化　綏省一届普通考試、二十四日竣事、計錄普通行政人員十七名、財務行政人員五名、敎育行政人員九名、農業行政人員三名、警察行政人員十七名、監獄官二名、錄取人員中有女姓二名、廿六日晨於細雨朦朧中在省府行盛大授證書儀式、典試委員長馮曦監試委員王平政典李秦棻虞振鏞先後致嗣、末省執委陳國英講演、禮節極隆重、（二十七日中央社電） 
[皖新主席定期就職]  
　　（蕪湖）　皖新主席劉鎭華定二十九偕建廳長劉貽燕、民廳長馬凌甫、由京赴安慶六月一日就職、（二十七日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[經濟戰爭重要武器]  
　　美國决定正式放棄金本位國會應總統請求提出議案變更八十年以來幣制基礎此舉目的 
在以人爲的本位鞏固通貨使各債務國易於應付償債 
　　（華盛頓）　據今日消息、美國將立法放棄金本位、（二十六日路透社電） 
　　（華盛頓）　今日參衆兩院因美總統之直接申請、同時提出廢除金本位法議案、查金本位自一八五三年採用以來、成爲美國幣制基礎者已近八十年、雖於南北戰爭時及一八九三年兩次廢除、漸即恢復、而此次所欲廢除之金本位法、即係一九倝零零年重行制定、規定金元應含黄金二十五格林又十分之八、成色爲百分之九十、一切貨幣皆當照此標準價値、財部有維持之責、今若經國會通過加以廢除、即此後美國一切通貨不復以黄金爲後盾、而以國家財富爲後盾、故　此舉性質並非膨脤通貨、乃以人爲之本位代替金本位、而使美國一切通貨悉成「法定償付物」、蓋目下美國通貨中如銀證劵·國銀行流通劵·聯邦儲備局鈔票·與聯邦儲備銀行流通劵、雖屬市面所通用、而在法律言之、實非「法定償付物」、遇償付公私債務時、任何人可以不予接受、而要求償付黄金也、與白銀亦不生關係、故產銀諸州所懷重行複本位之希望、亦同時受一嚴重打擊、今日參議院内係參議員佛萊謙提出、衆議院内係衆議員史蒂蓋爾提出、史氏說明此案作用、（一）使美國一切通貨今後悉成償付公私債務之「法定償付物」、（二）自働减少外國欠美戰債、（三）鈔票不必兌付黄金、（四）今後一切聯邦政府公債内可以廢除黄金償還條文、（五）使政府對於國際間任何匯兌局勢、悉能應付裕如、故此舉目的的實係使美國貨幣根據於人爲之本位、可隨國際間匯兌情形隨時高低其價値、成爲與他國經濟戰爭上一重要之武器、因此兩院領袖預料此案雖將引起數十年來最激烈之爭辯、最後終可通過云、（二十六日國民社電） 
　　（華盛頓）　衆院銀行委員會主席史蒂蓋爾今日在衆院提出廢除金本位之議案、謂此案通過後、美國之債務國可以美國所通用之任何貨幣償付戰債云、此案之提出、係出於美總統之請求、史氏於提出此案時、謂此案使美國脫離金本位之障礙云、此與行政當軸之提案、乃羅斯福總統緊急救濟程序之一部、此案可使美總統無根據農村救濟法通貨膨脤條文削低金元價値之必要、衆視此乃以絕對的自由手腕給予總統、俾應付世界經濟會議之又一步驟、國務院方面確信此案必可爲國會通過、而抑低國際匯兌上之美元價格、使美國能以比較上更低標準鞏固其通貨、但紐約銀行家則以爲此案不過欲使已成事實之局勢適合法律、並澄淸因目前金條文牽涉價値億兆美金之公私債務者而起之反常地位而已、財政部長伍定聲稱、人或有對於債務人與債權人關於以金還債之法律上地位發生疑念者、此案旨趣、即在銷除此疑念耳云、此案將修正文一條加入農村救濟案、内稱美國所有已鑄或已發行之硬幣與通貨、連聯邦儲備劵聯邦儲備銀行與全國銀行公會之流通鈔票在内、皆爲償付公私債務及國稅及地方捐稅之法定貨幣、此種協定、以紙幣償付戰債之議案旣經提出後、證劵漲一磅音至九磅音不等、金礦股票甚俏、前任財長格拉斯、爲聯邦儲備制之發起人、今日發表意見、謂任何舉動欲推翻目前契約中所載之金條文者、美國最高法院將認爲不合憲法云、（二十六日路透社電） 
　　（東京）　美國廢除金本位新法案之消息傳出後、日幣對美匯價今日漲起半磅音、爲日幣百元合美幣二十四元又十六分之一、對英匯價則無變動、（二十七日路透社電） 
[四强公約現勢]  
　　（倫敦）　今日午後倫敦接日内瓦消息、英法政府對於四國公約之文字、已商得妥協、惟倫敦路透社今晚得悉、兩國間之談判、雖進行已有若干時、而尙未妥協、前說傳之過早、惟一般人士現希望終可妥協也、日内瓦人士現不信意德將提出任何新問題、故英法妥協後、不難即臻　妥協也、小協約國對公約之異議、似已作罷、惟聞波蘭仍在原則上反對該約、繼該約在國聯構造範圍之内、亦不變此態度、因波蘭覺該約僅在减弱國聯之權力耳、（二十六日路透電） 
　　（巴黎）　波蘭駐法大使舒拉波斯基本日謁見達拉第總理、會商日内瓦方面軍縮談判形勢及關於四强條約談話情形、晚間、達拉第總理又與英國代辦坎白爾爵士商談四强條約事件、法國主張將盟約第十六條對侵略者所規定之制裁辦法列入四强條約中、此層原爲英國所反對、英内閣態度現似較爲有利、對於四强條約談判結果、倫敦方面現多少表示樂觀、（二十六日哈瓦斯電） 
[俄機偵察滿境]  
　　大烏里赤軍操演 
　　（哈爾濱）　據官方消息、昨日滿洲里附近蘇俄邊地帶、有蘇俄偵察機三架、在空中飛翔、並有大烏里地方駐軍五千人、全付武裝及携坦克車多輛、在距滿洲里西六哩之地點操演、（二十七日路透社電） 
[日海軍　紀念戰勝帝俄]  
　　鼓吹民衆黷武 
　　（東京）　日海軍省今日舉行第二十八届海軍紀念日、慶祝二十八年前之今日、在日本海敗帝俄海軍、今晨十時一刻、在芝公園水交社開紀念慶祝會、日皇親臨致辭慶祝、下午一時在靑山會館由東京市主持、開市民對海軍之感謝會、下午六時在日比谷公園音樂堂開大演說會、各軍官對日民衆極力鼓吹愛國心、下午七時又假東京快播音台轉播全國、鼓勵日人勿忘此光榮偉大之紀念日、明日横須賀鎭守府編陸戰隊游行東京市、重演滬戰之暴爲日人參觀、二十九日下午二時在日比谷公園開傷兵及遺族慰安會、前後四日間盡其軍國主義煽動技術、提高國民之戰意云、（二十七日華聯社電） 
[班禪回藏]  
　　達賴表示同意 
　　（南京）　班禪電京、應錫盟德王之請、赴蘇尼特旂誦經祈禱、並宣化蒙衆、達賴駐京代表貢覺仲尼云、班禪回藏問題、達賴已表示同意、班禪所派代表、亦已到達、正商洽回藏各項手續、不久當可實現、（二十七日專電） 
[和順輪遭洗刦]  
　　旅客廿餘名被綁 
　　（天津）　和順輪在津滿載客貨、二十一晨開往營口、午刻出大沾口、船内伏匪將無線電破壞、强迫開入大淸河、洗刦一空、綁走旅客廿餘名、船員一名、損失十餘萬元、（二十七日專電） 
　　（大連）　日船和興丸（譯音）今日抵此、據報昨在渡渤海赴大連之途中遭盜刦、盜首華人、能操法語與日語、其副手亦殊漂亮、似皆曾受有敎育者、該船載天津避難者千人、海盜二十一人、混於其中、一聲號令、羣盜齊起、船中之人無一倖免、皆遭洗刦、船中之保險箱亦爲打破、盡取所有、他船過者、且遭攻擊、繼在淺水境内挾贓而遁、臨行且擄去數人、誠華北海上最足驚人之盜案也、（二十七日路透社電） 
[漣水等縣發現蝻蟲]  
　　（鎮江）　江北溧水·高郵·阜寗·江浦·灌雲·東台·等縣、近日發行蝻蟲、蘇建設廳特擬具全省洽蟲工作進行綱要、并設治蟲指導員及助理員十四人、會同各縣政府指導農民治蝗治暝工作、并於江南江北各設一試騐區、設技師及助理員各二人、試騐治蝗治暝等防治方法、各項工作、均以六月爲期、約共需經費二萬三千餘元、（二十七日中央社電） 
[范其務由厦返省]  
　　（福州）　閩財政廳長范其務、二十六日由厦返省、陳銘樞二十七日赴綏署、與蔡廷鍇談二小時始出、仍返三橋俱樂部、二十七日中央社電） 
[閩各界觀迎陳銘樞]  
　　（福州）　各界歡迎陳銘樞大會、今早在省黨部舉行、陳銘樞演說數萬言、主張澈底抗日、（二十七日專電） 
[汕封存私貨着手估價]  
　　（汕頭）　汕封存私貨着手估價、作空防費、布業七公所要求照價撥出四之一、防空會要逐一按原表調查估實、（二十七日專電） 
[奥排斥極端派]  
　　路透二十六日維也納電　奥國共產黨因近今活動之故、今日已被正式排斥、衆意當局第二步驟將排斥國社黨、 
　　哈瓦斯二十七日維也納電　一般人對於解散共產黨之舉、因該黨黨員僅有二萬人、認爲係政府撲滅反對黨之第一步、國社黨機關報載稱、「解散共產黨之外、尚有反對國社黨之計劃、在其幕後」、聯邦郵報將德國共黨自被取銷以來之活動、詳爲說明、謂希特勒黨如信爲可以銷滅德國之共產主義、則大誤矣云云、 
[戒食期届滿]  
　　甘地愈形虚弱 
　　但自信尚能支持 
　　路透社二十七日浦那電　醫士仍以爲甘地之戒食、可支持至二十一日、據今日公報聲稱、甘地於戒食期滿後若干時内、仍將處於危殆中、至少須過三星期始能脫險云、 
　　路透社二十七日浦那電　甘地戒食三星期、五月二十九日午時期滿、距今尙有五十小時、今晚十時愈形虚弱、但自信尚能支持、 
[武者小路]  
　　調任駐土日使 
　　路透二十七日東京電　駐瑞典大使武者小路公共已被任爲駐土大使、因原任日大使吉田近已在安戈拉患傷寒逝世也 
[日煤鑛]  
　　一日爆發兩起 
　　電通社二十七日豐原電　今日上午八時半、樺太豐原郡、川上煤礦之第十四號鑛突然大爆發鑛夫五十名失踪、此大慘事之原因、係搬運煤炭電車之電火、燃及鑛内之瓦斯所致、家族等均趨該處呼號、甚爲悽慘、又該煤鑛乃三井鑛山所經營、現努力於搜尋遭難屍首、 
　　華聯社二十七日東京電　今晨七時小笠原島之礦山第十九號亦爆發、工人傷亡二百餘人、 
[美摩根案繼續傳詢]  
　　國民二十六日華盛頓電　美參議院澈查銀行委員會决定明日起休會三日、下星期三再行開會、續召摩根作證、今日係詢問摩根銀公司經手發行證劵情形、委員會律師欲發表曾向公司借個人偕欵之股東名單、經摩根反對後、委員會即未强迫其發表、今日公衆對於該公司内幕之震激已大減、共和黨之攻擊伍定及台維期、今日亦未有任何新發展、 
[大恒星]  
　　一線光芒 
　　使百萬電炬自動齊明 
　　芝加哥博覽會開放 
　　我國陳列品頗轟動一時 
　　國民二十七日芝加哥電　此間三千萬元建築之芝加哥博覽會、當今夜八時十五分宇宙間已知之最恒Arcturus以一線光芒在太空旅行四十年、而達於美國四大天文台之一小電池上、即能使會中百萬電炬自働齊明、於是大門宏啓、巨館開放、聽任公衆展覽、會中陳列品最著名者之一、厥爲竊倣熱河城内之喇嘛廟、係在熱河造成後、拆爲二萬八千件運來裝建、此外中國運來陳列之玉塔、亦已轟動一時云、 
[公電]  
　　古巴華僑來電　轉國民政府林主席鈞鑒、日逼平津、欲我作城下之盟、奏僑憤激萬分、望全國决心抵抗、雖餘寸土、亦不願簽任何喪失主權條約、否則拆死反對、古巴華僑抗日總會主席吳禮林曁全僑叩、 
　　舊金山來電　申報轉中央執行委員會鑒、本會反對與日妥恊、請即遺師北上、收復失地、美國加省葛崙洛居汪古魯埃崙頓拒日會宥、 
 
 

Page 8

 
 
[兩方軍隊撤退平津安靜（達）]  
　　連日各路無戰事 
　　北平特訊、萬目睽睽之平津安全問題、現已漸露曙光、暫時可以無慮、我當局對於平津、盡力維護、二十二日居仁堂軍事會議、表示决心背城借一、日方允再磋議後、經二十二晚至二十三晨十數小時之努力、始露曙光、前昨兩日、前方軍事、雖未完全停止、但已益形和緩、自我軍前日撤退後、昨夜（二十四）日軍一部、亦已向後撤退、今晨（二十五）前方極爲平靜、北平上空、亦未見有日機之光臨、人心亦漸安定矣、 
　　日軍前在喜峰口與我二十九軍宋元哲部對峙之際、宋部奮勇殺敵、日軍大受挫折、銜恨在心、此次宋部由喜峰口撤退、日軍意存報復、跟踪追擊、宋部退至通州以後、仍壓迫不已、幾度進攻、均經宋部擊退、昨日起該方日軍、始停止進攻、入夜撤至通州東二十餘里之夏墊鎭、同時由燕郊鎭方面渡河之日軍、亦向燕郊鎭撤退、今晨該方平靜、通州城内、秩序漸復、被砲擊毀之車站及機關、刻正條理、火車今晨直通通州順義方面、前日由密雲南下之日軍、一度向我蕭之楚軍陳地進攻、略有衝突、昨日戰事停止、日軍後撤十數里、今日亦無事、昌平以北、敵沿平古大道進犯我傅作義部陳地、接戰兩日、雙方互有捐失、昨起亦已停止、香河方面、日軍集中兵力、似有向北寗路某要站壓迫、謀斷平津交通之勢、已調某某兩部前往防堵、當無問題、寗河方面、僞軍李際春部前日進擾、昨日我援軍業已調往、扼守西關、與在城内之僞軍對時、雙方未發生接觸、 
　　各路形勢、今日均極和緩、惟和平問題、因各方關係複雜、决非三言兩語、一時半刻所能完全確定、曲折頓挫、乃爲必然之過程、日來仍在努力進展之中、據一般觀測、平津治安、暫時不致有何問題、但前途如何、尙未可樂觀也、（五月二十五日） 
[贛南匪勢猖獗]  
　　赤匪施放烟幕彈犯粤軍防地 
　　陳濟棠决就五省剿匪總指揮 
　　廣州通訊、贛省共匪近乘國難日亟、平津危急、又紛紛蠢動、尤以贛東南各股爲更猖獗、昨（十九日）據前方來電、赤匪竟用烟幕彈、侵犯粤軍防地、略謂犯永西綫赤匪、與我軍接近、距二三百米達處、即施放烟幕彈、我官軍嗅之、週身發冷、查烟幕彈燃發時、一聞爆彈聲、祇見黄色濃烟、歷時約數十秒鐘、呼息即感覺有硫酸氣及辛酸味、受者發生噴嚔、並覺身上有徽寒、旋即復原、收拾其彈壳研究、純爲土製洋鐵皮包裹、形如一磅半之圓形水壼、此次來犯之匪係葉劍英部、以中國工農紅單東南作戰政務委員名義指揮、約三千人、彈週身有放氣孔、如何擲放則現未明暸、又土人云、是役匪死傷三四百、現竄興國一帶云云、粤省第一集團軍總司令陳濟棠據報、近已决令駐蕉嶺一帶之獨立第一師黄任寰部、向贛東匪區推進、黄師刻已抽調兵力四團、由蕉嶺入贛東南之吉潭澄江等處、先頭部隊鍾紹葵旅已開抵某地集中、至駐東江之第三軍第七第八兩師、昨又奉令全部動員、向贛東挺進、該兩師將由第三軍參謀長周芷指揮、（因第三軍長李揚敬仍在省養疴未愈）第三軍軍部由潮安移設梅縣、七八兩師八贛後將由省别調敎導師一部前往接防潮汕防地、又贛西等處共匪、自湘軍大部壓迫後、流匪四竄、日昨一股約千人、竄至湘邊汝城一帶、查汝城與粤北仁化縣昆連、粤當局據報、已令北江防軍兩團、開赴仁化城口嚴密戒備、至於陳濟棠自奉中央委任湘贛粤桂閩五省勦匪總指揮後、確已準備就職、連日籌備出發甚忙、對於軍米之籌辦、行營之組織、交通運輸之準備、均已積極進行、即五省勦匪總指揮之牌額、亦已在製造中、觀此、陳之就勦匪指揮職、當不致發生變化也（二十二日） 
[武漢紗廠]  
　　工朝尙難解决 
　　震寰失業工人向總部請願 
　　省黨部决令廠方尅日復工 
　　漢口通信、武昌震寰紗廠以虧累停業、引起工潮、連日工人向各機關呼籲、竟無解决途徑、二十四日、紡織業工會監事胡培初·率領工人代表四十餘人、至建廳再度請願、由張正性接見、謂已派專員胡寳　與廠方接洽、囑忍痛靜候解决、翌日、工人代表又赴總部黨政委員會請願、由陳覺吾接見、代表面遞請願書、略謂、「震寰紗廠於二十二日突然停　、事先旣未經政府核准、復未預告工人、晴天霹靂、使工人等生活頓瀕絕境、查吾國紗業之不景氣、不僅武昌一隅、尤不僅震寰一廠、今獨開先例、使三千餘工人於國難緊急關頭、一旦失業、是何居心、工人等爲個人生計、爲國家經濟前途、不得不籲懇我救國救民之總座嚴飭該公司迅即復工、以免工人淪爲餓莩、」陳以事實尙未明瞭、須查明核辦、工人代表仍不得要領而退、紡織工會以迭次交涉、廠方無具體答覆、軍政當局又無調解辦法、全體工人異常憤懣、若長此遷延、竊恐工人因生活迫切、擴大風潮、殊難負此重大責任、特於二十五日分呈軍政各機關請示、是日適爲省黨部例會、全體委員均同情於工友、經議决令震寰紗廠尅日復業、以維工人生計、並推委員楊在春、會同省政府推派委員、責負調解、省府亦定於二十六日、提出例會討論、此次工潮發生、三千餘工人、奔走呼號、無越軌之行動、社會對之極表同情、當局亦甚爲注意、惟廠方態度、頗爲堅决、是否有圓滿結果、尙不可知、查該廠資本爲一百三寸萬元、工人三千餘、據廠方宣稱、謂虧累七十餘萬、倘非虚詞、則復工亦正不易也、至其他紗廠、除裕華一廠、資本五百萬元、公積及盈餘三百萬元、工人僅四千、尚可維持原狀外、民生紗廠資本四十萬元、工人三千、减工後、亦略可維持、而第一紗廠則亦危機四伏、該廠資本約四百萬、工人九千餘、雖爲華人經理、已押由外商安利英洋行經營、押欵爲三百萬兩、實際已非復華人所有、近年以來、該廠虧累一百三十餘萬、近亦醞釀停工、但廠方當局、現正向沙遜洋行、進行二百萬元之借欵、如能成事實、自可繼續營業、否則終不免出於停工之一途、九千餘工友、又將哭訴無門矣、（二十五日） 
[僞組織大捕]  
　　反日滿白俄 
　　據東京報知新聞載稱、（僞）「滿洲國」内自白系俄人之反日滿諜報網大陰謀計畫暴露以來、各報均禁止登載、直至十五日、始行解禁、茲將其内容、略記如下、自滿洲事變勃發後、張學良派所謂失地恢復軍動、關於偵察「滿洲國」之内情、皆由白系俄人擔任供給反日滿情報之材料、及對外宣傳、嗣爲滿洲當局偵悉、迭經嚴密調查、至二十二十七日、有米懷衣諾夫者、突至長春旅館投宿、與居住長春之俄人蒲根等、密送極東白系俄人巨頭霍爾華德之書簡、三月五日在蒲根宅中、搜獲多數有關係文書、於是遂將散居大連·奉天。長奉·哈爾濱·齊齊哈爾·等處之白俄、一齊檢舉、查此事件之中心人物、係霍爾華德及吉吉愛里司兩大巨頭爲領導、其部下之團體、分居於各大都市、專偵查日本軍之行動與「滿洲國」之内情、使日滿兩國陷於國際的不利地位、並妨害「滿洲國」之建設、牽制日本軍之行動、特霍爾華德與吉吉愛里司等、不獨與某國諜報機關有聯絡、即某國情報、亦經白系俄人之手、報告於日内瓦國際聯盟事務局、因此「滿洲國」警務司長長尾氏（日人）認爲事態重大、將有嚴厲之處分、 
[日本航空部計劃]  
　　今秋防空演習 
　　改編聯合艦隊爲常備艦隊　　美造新飛船警備太平洋岸 
　　五月二十一日大孤朝日新聞云、陸軍航空本部、自去夏計劃演習以來、對於空軍最初之大規模防空演習、内定於十月間、以明野原各務原三方原爲中心舉行、各飛行隊各飛笔學校、總動員一律參加、東西兩軍之指揮官、爲德川省將與淺田中將、日夜繼續演習實戰、至於最後的攻防戰、假定由太平洋沿岸飛來之攻擊軍、與防禦軍之天空戰、用百餘飛機在空中猛烈戰鬥、待演習完畢、再舉行縮圖演習、同時將從來之聯合艦隊、臨時編成之第一第二兩艦隊、决定爲常備艦隊、以第一艦隊司令官小林躋造大將、兼任聯合艦隊司令官、吉田普吾少將任參謀長、其艦隊編制之内容如下、（一）第一艦隊中有第一戰隊、（金剛·日向·陸奥·榛名等艦）第七戰隊（阿武隈·由良·名取·等艦、第一水雷戰隊（弓張·第二十二驅逐隊、第二十三驅逐隊、第三十驅逐隊）、第一潛水戰隊、（迅鯨·第二十八潛水隊、第三十潛水隊、）（二）第二艦隊中有第四戰隊、（高雄·愛岩·摩耶·鳥海·等艦、）第六戰隊、（衣笠·加古·靑葉·）第二水雷戰隊、（神通·第七驅逐隊·第八驅逐隊、第十一驅逐隊、第十二驅逐隊、）第二潛水艦隊、（球摩、第十八潛水隊、第十九潛水隊）（三）第三艦隊中有第十戰隊、（出雲·天龍·第二十七驅逐隊）、第十一戰隊、（對馬·安宅·宇治·隅田·伏見·鳥羽·勢多·堅田·比良·保津·熱海·二見·第二十四驅逐隊、浦風）、（四）第一航空戰隊中、有加賀·鳳翔、第二驅逐隊附屬於聯合艦隊、他如閒宮·鳴户·鶴見·能登呂·等艦亦屬其中、 
　　同日東京時事新報云、美國爲防備太平洋沿岸、在配置新飛行船、美自阿克龍飛船發生慘禍後、對於航空政策、仍銳意進行、自梅康號竣工後、今又積極建造新航空船、梅康號屬於陸空軍、現新造之航空船、名爲T·C·十三、係陸軍用軟式航空船、二十七日已正式飛行、日本立川町軍部航空處、已得情報、謂該航船已進阿克龍市之格納庫、即將配置於太平洋岸警備、 
[揭陽油蔴山鄉]  
　　發生大焚殺案 
　　兩姓械鬭死傷二十餘人 
　　縣府聞訊主張嚴厲處辦 
　　汕頭通信、揭陽縣境棉湖區、與普寗·豐順·兩縣相毘連、距揭城約四十里、交通阻塞、村中各姓聚族而居、素來不睦、有大鄉小鄉·大姓小姓·强房弱房·紅派白派之分、每因細故演成仇殺械鬭慘案、以前豐順埔仓鄉與陽夏鄉、普寗泥溝鄉與八鄉、咸由起因係極細微之事、釀成焚鄉殺人之慘劇、談者廻憶前事、猶有餘悸、本月九日、桐杭林再發自恃其大姓人衆、（約一萬六千餘男丁）砍伐鄰鄉油蔴山黄姓龍眼樹作爲柴薪、黄姓前往制止、林不服、反以惡言相報、由口角而鬭毆、曲直難分、林再發被毆後、告知其父及族人、村人即糾衆持械、於十一日到油蔴山鄉、擊斃黄姓多命、將婦女囚禁一處、大肆搶掠、耕牛衣服、盡被掠去、黄姓男丁僅有四百人、與林姓比較、勢力大相懸殊、因之不敢抵抗、鄰鄉紳耆見勢不佳、出任調停林姓倔强、聲言要罰黄姓五百元、黄姓不甘屈服、十三日即有婦女三十餘人到縣署求援請兵保護、林姓得悉黄姓已向官廳呈控、即一面召集壯丁備械、一面往棉湖警衛中隊部報告、略謂油蔴山蜂窠寨等鄉有匪蠢勳、將撲攻桐坑、請速往剿、警衛隊信以爲眞、荷槍實彈、於十四晨直入油蔴山鄉、闖入民户、開槍四射、放去子彈數千發、死傷二十餘人、焚燬祠堂一所、屋宇數十間、並擄去九人、林姓壯丁從中協助、大亂一番、繼又至蜂窠寨焚殺、因蜂窠馬坵流水埔等鄉、同爲白旗派也、十五日、縣署派張策勛率警衛大隊前往彈壓、分庭檢察官張培菱偕書記到出事地點查勘騐傷、十六日、再勘蜂窠寨、是日油蔴山黄姓難婦六七十人、奔往縣署及分庭各機關鳴寃、披髮跣足、狀至可憐、十七日縣長謝鶴年親往桐坑鄉查勘、將鄉紳林象貞·林晦岩·扣留於大隊部候訊、按紅白旗兩派、暗中醞釀大械鬭已久、林姓紅旗曾於民國十六年前組織農會、並利用特殊勢力壓迫不　姓、後小鄉雜姓得淸黨及白旗勢力、　同樣手段報復紅旗、現雙方仍積極備戰、互相歧視、埔仔寨張姓與陽夏鄉林姓、各在鄉中山頂上築土城砲壘、日夜鳩工趧築、其牽連之範圍波及數縣、各區鄉族姓大起分化、因之揭陽人士、鑒諸往事、無不談虎色變、邑紳鄧國樑·林簣初·郭如甫等數十人、分頭往各處調停、十八日、黄姓難婦六十餘人、來汕向東區綏靖公署請求申雪、保護良民、縣府對此事、非常注意、因目下軍隊正在入贛勦匪、深恐發生械鬭、影響地方治安、故主張嚴厲處辦、俾形勢不致擴大、聞調人往各鄉勸解尚爲順利、頗有和解之望、（二十三日）、 
[潮汕春旱災象已見]  
　　天空彩虹環日 
　　鄉民祈神求雨 
　　汕頭通信、十九日上午、潮汕天氣奇熱、十一時忽起徽風、流雲在空中變幻靡定、人皆以爲大雨將至、有頃風靜、驕陽當空、四周忽有五色彩虹環繞、其色鮮明悅目、約半小時之久始漸散、居民咸至街上仰瞻、歎爲奇觀、迷信者咸以爲不祥之兆、一時謠言大熾、潮汕今春因天氣亢旱、二月曾一度發生天花痘症、流行極速、現又發生腦脊髓膜炎、流行亦烈、有一種急性者、初起時頭暈思睡、繼則四肢抽筋、呼息緊張、不及二小時即可斃命、潮安西關十餘歳小童多患之、急不及救治死者已有數人、芒果·楊梅·荔枝·桃李等已上市、虎列拉叶瀉等症、亦隨之而起、時疫流行、皆因天時亢旱所致、本春旱災情况、各縣非常嚴重、早稻收獲僅有四成、加以連日不雨、禾葉乾黄、大埔等縣、已電省報告災情、潮安揭陽兩縣、上月曾舉行祈雨會、數十善堂聯合五六百佛敎弟子、抬神像出遊街市、三步一跪仰天叩首、十八日、潮陽達濠等處亦組祈雨跪求團、大埔三河壩則組求雨擂鼓隊、各人抬大鼓數十個、抬神出遊、沿途大擂、有如雷鳴、擂鼓及一行祈禱人等、咸戴箬笠、插布京樹葉、此爲歷代相沿之風俗、號稱敎育發達之梅縣、十七日亦有求雨觀音隊發現、梅縣各庵堂向有一種未削髮之尼姑、名爲齋婦、專門代人拜懺解厄、超度亡魂、此次春旱、由西來之齋婦發起抬觀音出遊、集合全縣數百齋婦、一律穿黑衣裙、頭插靑葉、列隊而行、無知愚民各設香案於門首、泥首叩拜、殊可笑也（二十三日） 
[魯建廳　疏濬濟南名泉]  
　　古稱歷下七十二泉 
　　枊絮黄花堪供憑弔 
　　濟南通信、濟水伏流、古籍所稱、歷下泉水隨地湧出、有七十二泉之數、古人云、歷下山水甲齊魯、泉甲天下、廻非虚語也、惟年代悠久、除知名之各大泉、尚有遺跡可尋外、餘者湮没無聞、今之省府爲明德藩故宮、泉以數十計、最著者爲珍珠·白雲·濯纓·南　趵突泉至今仍爲名勝之一、由趵突泉迤東數十武、爲宋代女詞人　易安故居、（今爲省立醫校）宅内名泉如金錢·嫰玉·柳絮·黄花·等亦有歷史上價値、騷人墨客每往憑弔、每憶「莫道不銷魂、簾捲西風、人比黄花瘦」之句、輒徘徊流連、不忍卽去、建設廳前爲整頓小淸河、曾調查疏浚濟南各名泉、以增水源、計共得五十三處各泉名稱如次、（一）古金虎池、南順城街十號范姓須彌園内、池旁石碑勒名、爲金栗泉、（二）匯波泉、范姓須彌園門口、南護城河南岸、一名跑馬泉、（三）胤嗣泉、南順城街龍王神祠下、龍王神祠門上刻有泉名（四）珍珠泉、半邊街後南護城河旁、此泉爲南珍珠泉、（五）琵琶泉、半邊街後十三號民宅、護城河旁、（六）黑虎泉、半邊街縣立小學後牆外、自九號小門人始得見此泉、（七）瑪碯泉、半邊街六號門口、護城河旁、石香爐上、刻有泉名（八）白石泉、在瑪瑙泉對岸、旁有石碑、刻有泉名、（九）任泉東燕窩街橋紹酒公司東院、池北大石題有泉名、（十）古鑑泉、南門外後帝館街東口、外護城河旁前帝館街一石碑、刻有泉名、（十一）舜井、舜井街路西、池北牆上嵌石題舜井池三字、（十二）香泉、舜廟街二號、舜舜後院内、（十三）密脂泉、估衣市街路北、萬順祥後院、泉水流人江家池、（十四）灰池泉、東流水二十一號染房後院五龍潭旁（十五）灰灣泉、昆明池九號後院、泉名係由探詢而得、確否待證、（十六）懸淸泉、東流水四十九號、發記後院、泉名由探尋而得、（十七）天鏡泉、江家池街路東德盛樓旁、易名泉鏡泉居民呼江家池、（十八）古溫泉、東流水南頭路西、西牆嵌石刻有泉名、（十九）中珍珠泉、省政府西院内池旁亭内石碑刻有泉名、（二十）濋泉、省政府大門内西院、牆上嵌石有泉名（二十一）北芙蓉泉、岱廟街二十五號、牆上嵌石題有泉名、（二十二）小王府池、王府池街十三號門外、（二十三）芙蓉泉、芙蓉街路西藥房院内、俗呼芙蓉池、（二十四）騰蛟泉、起鳳街路南十四號、牆上嵌石刻有泉名、（二十五）濼源泉、院西街師範校内、牆上嵌石刻有泉名、（二十六）玉環泉、布政司街路西、牆上嵌石刻有泉名、（二十七）土春泉、民政廳内、又名聚寳泉、（二十八）鳳翥池、在民政廳大門内、廳内廣潤祠有碑詳述此泉、（二十九）玉乳泉、民政廳廣潤祠北山下、石碑題有泉名、（三十）雪泉、在西宮街四十三號院中、池東屋内石碑文爲雪泉記、（三十一）不匱泉、農礦廳東院内、（三十二）華北池、農礦廳二門内、旁有石塊上刻泉名、（三十三）廣復泉、雙忠祠街二十四號某舖院内、泉　由市民調查而知、） 
三十四）孝感泉、達智街九號門内、（三十五）籌康泉、後營街十號屋後、（三十六）通惠泉、在濟南商塲院内北面石碑刻有泉名、（三十七）橋泉、趵突泉前街藥王廟内、旁有石刻泉名、（三十八）石灣泉、圍屏街二十四號門内、小淸河近源調查錄所載證云當係此泉（三十九）飲虎池、在飲虎池街南口淸眞寺旁、牆上嵌石碑刻有泉名、四十）金線泉、靑島大　後部西院北牆下（趵突前街）牆上嵌石刻有泉名、（四十一）古東高泉、在金線泉街南、張懐芝園内有碑可考、（四十二）柳絮泉、在金線泉東四面亭東北、小淸河近源錄考云卽此、（四十三）潄玉泉靑島大學前院染織工廠門口、牆上嵌碑刻有泉名（四十四）白龍灣、園屏街十九號東北角、亦名登州泉、（四十五）白雲泉、園屏街張懷芝寓西花園内西牆下、磚欄杆嵌石刻有泉名、（四十六）西水泉、張懷芝寓中院、牆上嵌石刻有泉名、（四十七）車高泉、張懐芝寓東偏門内、牆上嵌石刻泉名、（四十八）酒泉、張懷芝寓東偏門内、據小淸河調查錄卽此泉、（四十九）無憂泉、趵突泉市塲假山北、考小淸河近源錄卽此、（五十）趵突泉、在趵突泉市塲呂祖閣前、池中有碑有數書跑突泉者有書第一泉者、（五十一）杜康泉、在趵突泉西牆外花牆子街、牆上嵌石刻泉名、（五十二）馬跑泉、西南門外馬跑泉街五號門口、牆上木牌寫泉名、（五十三）玉露泉、財政廳四照樓北河畔、牆上嵌一石碑、載有王露泉之名、此泉　一四方池、在四照樓東、現已　遺跡可尋、補遺、（一）半邊街二號臥園後東花園内、有一池正方形、每邊長一丈二尺水深三尺、並無泉名、（二）芙蓉街二十號門口木牌坊根有一池、東西長五尺餘、南北寬二尺餘、水深丈餘、並無泉名、（二十六日） 
[浙省府建設廳來函]  
　　逕啟者、查本月二十四日、貴報載有「浙省舊處屬商民反對公路股欵二則、多與事實不符、本省舊處屬各縣籌欵築路暫行辦法、係經省政府委員會議决施行、關於籌募股欵辦法、計分兩項、（一）向當地殷富勸募、（二）就舊處　竹木炭三項募收其股欵係歸業主負担、但爲募收便利起見、先由商人繳付此項路股、卽須換發股劵、應募人民均可分配利益、與普通捐稅有别、股欵籌募委員會之設立辦事分處、亦與設卡抽厘性質不同、如果辦事人員確有留難需索中飽等情事、一經舉發、定必依法從嚴懲處、前次據報永嘉木商有雇工前赴靑田、强放木排情事、即經本廳電飭靑田縣縣長妥爲勸導、遵繳股欵、或先繳保證金後放行在案、如果各商遵章辦理、各辦事處斷不致擅行扣留、至謂開槍恫嚇云云、更屬張大其詞、此項路股關係發展浙東交通、至爲重要、一切經過詳情、均由本廳隨時呈報省政府核辦、深恐傳聞有誤、用特函請迅賜更正爲荷、此致上海申報館、浙江省政府建設廳啟、五月廿五日、 
[松江]  
　　朱雲亭自殺誌聞 
　　東門有朱雲亭者、年僅而立、其父畢生勞役辛勤所積、購置產業、約値六七千金、自父故世、雲亭圖以資產、博什一之利、經附股於立豐棉織廠、營業不振、略有短絀、惟朱自在廠任職、一躍而爲體面商人、遂懷建屋之謀、於昔年冬改建住宅、與某小作頭訂立承攬、約須二千餘元、正在運磗木至家、爲親戚某所覩、强以包姓作頭介紹、初以建造數目、與前相仿、朱爲甘言所誘、遂與包某訂約歸包承建、詎自開工之後、以原賬缺漏至多、逐漸加價、至至年冬竣工、已耗造費七八千元之鉅、且以種種手段、逼取造費、迫不容緩、朱某感於遺產耗用殆盡、尚欠債四五千元、又迭受刺戟、遂萌厭世之念、於前日赴滬、在親戚家服毒自盡、報由家屬領屍返松成殮、遺老母妻子多人、生計奇窘、厥狀甚慘、茲據外傳、包姓承造朱屋、獲利三千元、而介紹者、亦得酬金七百元、惟朱雲亭以虚榮心所謀不臧、而慘遭非命、論者惜之、 
[無錫]  
　　縣法院新添兩法官 
　　本邑民刑事訴訟繁多、縣法院審判部份、原有院長兼正缺推事一員、候補推事三員、現因不敷分配、由司法部添委潘家田爲學習推事、業已到差視事、又檢察處原有檢察官二員、自杜家聲檢察官調回鎭江原任後、致周爾愷沈兆銘兩檢察官審理案件、異常忙碌、爰經呈准高檢處、轉呈司法部、添委金鳳翱爲檢察官、不日到錫任事、 
[恊大森仇布充公處罰]  
　　本邑協大森綱布號、於前日被反日救國會、查獲大批仇貨布疋、經召開第三十次委員會議議决、依照省頒修正取締仇貨辦法、第十一條之規定、將全部貨物充公外、並將貨估價、按照貨價三倍處罰 
[鎭江]  
　　農家子被綁勒贖 
　　邇來四鄉盜匪、層出不窮、綁架勒贖、時有所聞、日前一區定業鄉考圩頭堆地方、又有名方元才者、務農爲業、定道小康、致爲匪徒垂涎、於本月二十三夜一時許、被盜匪八名、撞破頭門、一擁而入、傾箱倒篋、肆意搜刦、歷一時之久、臨行復將方之十歳男孩綁去、并留下紅紙條一紙、上書「二十六日下午七點鐘到九點鐘、在四擺渡一帶接洽、須見面禮五千元、香烟兩大盒、以手提馬燈靑竹竿爲號、祗須二人、如有三人、卽開槍打死」等語事後經事主飛報鄉長馬元慶、轉報區團部、轉呈省保安處、請水陸公安機關、一體道緝、 
[江陰]  
　　越獄女犯已獲兩名 
　　縣監獄本年三月一日、逃逸女犯何陳氏等五口、經省令通緝、二十三日被蘇松指揮部、在常州新安鎭地方、獲許蘇氏一口、（原判徒刑十年）經咨文公安局、派督察宋仁傑提回經許蘇氏供明、餘犯避匿地點、又在月城橋獲李王氏一口、於一十五日一併解縣訊辦、 
[汽車客票帶收慈善捐]  
　　救濟院爲各項救濟事業、需費浩繁、院長曹遠模、擬在錫澄長途汽車公司、與各小汽車行、在客票上帶收慈善捐大洋三分、二十六日由顧浩佳與汽車公司接洽、公司方面表示拒之不可、允之恐旅客反對、須待縣政會議通過、呈省核准、方許帶收、而小汽車方面、均不願照辦、 
[南通]  
　　省委蒞通設計保坍 
　　南通江岸、最近坍勢猛烈、地方各界、集議保坍、當經議决、向省方呼籲、設法救濟、由縣政府呈省府、（一）迅即遴派專員來通、主持設計保坍工程、（二）准將本年微起築路畝捐、全數撥作地方保坍經費、連同徵存續收保坍畝捐共十餘萬元、再得省庫照案比數撥助、當有二十萬元、足應工需、二十六日、省令縣府、准予令派建設廳主任技正徐驥、尅日來通主持設計、 
[長河灘斷橋慘劇]  
　　北鄉長河灘、做酬神戲、有男女五十餘人、登跨大河木橋上瞭望、橋不勝重量、突然折斷、落水受傷者三十餘、死五人、 
[高郵]  
　　保衛團誤斃客民 
　　縣屬第十區保衛團長李組藩、現因該區匪勢猖獗、前日特會同駐防該區之警察隊、赴各鄉巡弋、詎行至朱莊鄉地方、有鹽城客民唐有銀、見該隊前來、頓起恐慌狂奔不已、該隊見狀、恐非善類、遂開槍追捕、唐有銀連中兩彈、登時倒地斃命、事後調查、始知死者係周金鄉戴姓之婚、亦云慘矣、 
[揚州]  
　　木匠追賊被擊斃 
　　邵伯南鄉股家莊居民殷蘭才、業木匠、生四子、家道小康、致爲宵小覬覦、昨夜有竊賊三人、挖洞而入、偷竊鹹肉二塊、粉麵一袋、正在逃逸之時、蘭才父子間聲驚起、竊賊見勢不佳、奪門而出、二子年輕、奮勇追擒、追至莊後壩磯口大路時、該賊等怱返身猛擊卽將其二子兇毆成傷、一則當時斃命、一則氣息奄奄、恐亦有性命之憂、 
[來函]  
　　逕啟者、本日貴報登載新任閩海關監督、頃委盧學漙繼任一節、查係陸文瀾之誤、相　函請貴報卽予更正、爲荷、此致上海申報館、財政部駐滬辦公處秘書處啟、五月廿六日、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[滬蓉航空全線完成]  
　　六月一日正式開航 
　　郵局發售紀念信封 
　　中國航空公司滬蓉線（上海至成都）前僅通至重慶、現重慶至成都一段、已定於六月一日（昨報誤紀八日）開航、全線遂告完成、航空郵件之納費、上海至成都、作爲兩個飛機區域、（每一千里爲一飛航區域）即滬漢爲一飛航區域、漢蓉又爲一飛航區域、各項郵件、除應納普通郵資外、每起重二十公分或其奇零之數、於每一飛航區域内另加航空費二角五分、本埠北蘇州路郵政管理局爲紀念滬蓉開航起見、備有「滬蓉開航紀念信封、」於二十九即星期一出售、此項信封、爲數極少、每箇價洋五分、所有寄往重慶成都航空線各地之郵件、如欲於該航空線開航時發出者、須於二十九日即星期一以前交寄、 
　　上海泰晤士報云、中國航空公司龐德昨日（二十六）偕飛軍公司白克伯與本埠郵務司乍配林、乘該公司飛機、自滬直飛重慶、作二千六百公里之不停飛航、計淸晨在滬出發後、預定薄暮可以抵渝、以便明日（二十八日）由重慶飛往成都、作渝蓉間試飛、而於星期四（六月一日）正式通航、按渝蓉間相距三百零六公里、而自滬至重慶、共二千六百五十八公里云、 
[滬粤定期開航]  
　　七月一日 
　　中國航空公司發言人昨語航空新聞社記者、本公司爲開闢滬粤航線、前曾派機航組副主任聶開一、携帶無線電機、往沿線各站、籌備一切、茲據報告、進行頗爲順利、已决定七月一日正式開航、除星期一外、每日對飛、當日到逹、較乘船早到數日、航空信費及客票價目、現尚未定、大槪信費只照一航空區計算、客票單程亦不過兩百五十元、 
[航空捐欵購機]  
　　應聽民衆團體自由 
　　航空協會交涉無效 
　　新新社云、寗波旅滬同鄉會募欵委員會、自開始微募後、已籌集九萬六千餘元、當以國難日亟、爲鼓勵社會人士熱心航空救國起見、爰向英國維克斯亞姆司屈朗 
公司、訂購戰鬥機一架、事爲中國航空協會徵募隊總辦事處所悉、於昨日上午十時、派張效良君訪該會幹事林勉哉、聲稱、此次本會議决、所有航空捐欵、悉集中於本會後再由本會將捐欵彙繳於市政府、由市長出面、往購飛機、該會何得獨異、請於下午明白答覆、林君以航空救國、係民衆自動捐助、購置飛機、應聽各團體自由、不允所請、又聞天廚味精廠對航空救國、亦自動捐欵洋十萬元、該辦事處亦 
經派員迭次往提、尚未見允、現尙在交涉中、 
[國貨工廠會電浙省黨部]  
　　制止折賣仇貨 
　　臚陳四項理由 
　　上海國貨工廠聯合會、昨電浙江省黨部請制止拍賣仇貨、文曰、五月廿五日敝會召集工廠代表大會時、常委張子廉提議、謂前見杭州報載、杭市封存九一八以前之仇貨、有公開拍賣之說、經子廉提出反對、計有四項理由、（一）拍賣仇貨、是破壞對日經濟絕交運動、（一）拍賣仇貨、開好商私販仇貨之門、（二）拍賣仇貨、是引誘民衆服用仇貨、湮没其對於仇人網羞惡之心、且顯達政府服用國貨之通令、（四）拍賣仇貨、影響於各省市抵貨運動者甚大、浙人開其端、是有失浙人人格、當經函請杭州反日會取銷原議在案、事關違反對日經濟絕交整個計畫、我上海會員工廠、應一致主張、請求浙省黨部轉令制止、是否有當、請公决等語、經全體代表議决、根據張常委提案、决定辦法如下、（一）電請浙江省黨部轉令杭州反日會、停止拍賣仇貨、（二）勸告各貨主、自動將仇貨焚燬、以表愛國熱忱、（三）將封存之仇貨、捐助前敵將士、（四）在東北失地未收復以前、應將仇貨纰繼續封存等語、紀綠在卷、理合錄案電呈鈞部察核、務乞俯念國難嚴重、查照張子廉提議四項理由及代表會議議决辦法四項、訓令杭州各界反日救國會、制止拍賣日貨之議、以期貫澈對日經濟絕交整個計畫云云、 
[華商紗廠]  
　　昨日繼續减工 
　　明日恢復工作 
　　華商紗廠、决定採用以前辦法、减工百分之二十三、停開星期六星期日夜班、昨日爲第一個星期六、本市華商紗廠、恒豐·申新·永安·漙益·等二十八家、除談家渡一號之崇信紗廠、仍末減工、及岳州路公平路轉角經緯明記紗廠、因係理紡廢花、未停工外、餘二十六家、均佈告停工、工人均散居家中、秩序甚佳、今日爲星期日、各紗廠繼續停工、明日星期一起、恢復工作、 
[檢查租界工廠]  
　　交涉進行順利 
　　中央社云、關於租界工廠檢查問題、已由市府秘書長俞鴻鈞氏、根據中央確定之原則、與公共租界工部局總裁費信惇、會商解决辦法、進行頗爲順利、開定下月初繼續洽商、俾得早日解决、茲據中央社記者探悉、工部局對於市政府實施租界工廠檢查主權、現已無堅持異議之意、蓋彼方深知此係我國整個之主權、絕無攫奪之可能、故現在交涉焦點、已不在主權問題、而在如何能使租界内各工廠設備安全、及如何進行檢查等問題、據工部局方面消息、預料該案交涉結果、將來檢查工作、必由市政府及工部局會同辦理、其最高職權、則屬諸市府云、 
[財部借五百萬]  
　　確有此事...但非新借 
　　新聲社云、財部爲充實抗日剿共經費、於最近由財次鄒琳、向本埠銀行界成立五百萬元短期借欵、銀行界及責任人表示、借欵事確有、但并非新借、係一二月前宋財長尚未赴美時、最近則無新借欵云、 
[斐督過滬日期]  
　　下月四日經滬 
　　官商妥爲招待 
　　國聞社云、斐律濱總督赴日游歷、滬商會已接得該地中華商會來電、着請過滬時妥爲招待、昨日駐滬外交部辦事處、亦接獲電報、惟聞斐督過滬將不登岸、其所乘之輸、約下月四日方能到滬、 
[日本海軍到滬]  
　　一部開往長江 
　　一部留駐上海 
　　日本海軍省、爲增厚長江艦隊實力起見、又從佐世保海軍團内、選派精銳士兵一隊、並在海軍第一艦隊所統之超無異艦陸奥·由良·羽黑·迅鯨·夕張·衣笠·等六艦中、挑擇最精練之海軍士兵一隊、兩共一百七十一名、另有專司修理軍械之技師篠原·久保·片山·森信一·幸田·竹下·尾方實、高瀨·等十二名、由海軍省所派軍官目黑考淸·黎子本與吉·及吉岡桂介等三人統率該批士兵、從神户乘日郵船長崎丸來滬、昨日已經抵滬、各該官兵、均在匯山碼頭上陸、當時開赴虹口陸戰隊本部内、中有士兵一部、係派往揚子江内第廿七隊及廿四隊各艦者、另有派往安宅與伏見等艦者、則將於明後日赴漢、其大部兵士、則指派在上海陸戰隊内服務、隨長崎丸來滬者、又有軍械一批、亦裝至滬上、昨日統已起卸存棧矣、 
[李杜部眷屬昨抵]  
　　共計三十五人 
　　現暫住采壽里 
　　吉林自衛軍總司令李杜將軍部眷屬、由海參嵗乘輪返國、抵平後、李將軍夫人謝一淸女士·及景波安夫人等四人、業於日前來滬、所餘各將領官佐眷屬三十五人、亦已由平搭特快通車、於昨晚五時五十四分抵滬、茲分誌於下、 
[眷屬人數]  
　　昨晚抵滬之李部眷屬、計有參謀處長五紹峰夫人、參謀長郭純璞夫人、二十五旅旅長于介忱夫人、獨立旅旅長趙魁林老太及夫人、團副葛榮辰人、醫官馬文照、副官蕭灜榮·王寳亭、發電員吳天啓、及官佐馬文昭·李尚淸·柴秀峯·趙英魁·張守寬·李騰雲·金甲忱·李紹宗等夫人、男女公子、共計三十五人、彼等因在平時、由屈映光馮學棻二氏橃給藍布、穿着甚爲整齊云、 
[善團招侍]  
　　李將軍代表王子耀·劉丕光·及張松涵、各慈善團體、賑濟東北難民聯合會代表葛筠蓀前往北站照料、下車後、即攝影紀念、分坐永安搬塲公司汽車二輛、逕駛往該會所租定巨籟達路采　里十七號居住、該眷屬因行李甚多、至晚十時方能領取、即經葛筠蓀君應允、將該會已有棉被十八條、先行借用、據來滬之眷屬李部旅長于介忱夫人談、平津地方安謐、人心亦安定、惟漢奸等仍　活動擾亂云云、 
[郎官普昨赴港迎馬]  
　　姜松年等三人偕行 
　　吳煥章日内亦赴港 
　　黑龍江省政府代理主席郎官普、以馬占山將軍乘意國郵船康悌羅素號返國、即將抵港、特於前晚乘大萊公司威邇遜總統號輪、昨晨二時半、啓椗離滬、赴港迎接、與郎氏偕行者、有黑省府參議姜松年、黑省民軍總司令梁振鐸、馬將軍駐平代表段中藩等三人、馬將軍駐滬代表吳煥章氏、因滬上尚有事務、亟待料理、定日内亦將乘輪赴港迎接馬將軍、至馬部將領邵斌山·徐海亭·徐景德·等、則仍留滬、候馬將軍抵滬時會晤報告云、 
 
 

Page 10

 
 
[日方發言人　談日使將北上]  
　　待日政府訓令將晤黄郛 
　　我修正稅率將表示反對 
　　國聞社云、駐華日使有吉明、日來盛傳將北上赴平、會晤行政院駐平政務整理委員長黄郛、而同時本埠日僑商因我海關修正稅率、紛紛表示反對、記者昨日特晤本埠日領署發言人、與談兩項問題、茲誌其談話如左、 
[有吉將北上]  
　　日領署發言人、對日使有吉明行將北上之消息、並不否認、惟謂刻尚候日政府之訓令、故是否能成行、刻下尙未確知然果能北上、則自當往晤行政院駐平政務委員長黄郛氏、北方和平基礎、已確有諒解、惟如何停戰及停戰後之詳細辦法、尙在雙方研究中、事關軍事外交、恕不能發表、 
[反對我修稅]  
　　至於中國政府修正稅率、較前激增、尤其日貨蒙受絕大影響、故日政府與商民一致認爲有意抵制日貨、故現由各方研究詳情、如日政府有訓令到滬、則由日使署方央將對華方表示反對之意云云、 
[熊希齡不日由杭返滬]  
　　紅卍會擬招待各界 
　　報告華北救濟情形 
　　商確今後合作辦法 
　　卍總會副會長萬闢之談話 
　　紅卍这會中華總會會長態希齡、日前偕該會副會長萬闢、由京到滬、擬與滬紅卍字會及各界人士、商討華北各地傷兵難民善後及準備今後繼續救濟辦法、聞熊氏等抵滬後、已與滬卍分會同人、商議一過、不久即將招請各界人士、研討合作辦法、記者以此事關係華北傷兵難民至重、 
[紅卍會救濟隊治療傷乳婦女]  
　　特於昨日至　會上海總辦事處訪謁熊希齡氏、適熊氏赴杭未歸、記者當向該會副會長萬闢、詢問一切、據萬氏談稱、此次華北救濟事項、至爲詳細、茲撮其談話大意如下、 
　　敝會自榆熱戰事發生、即組織救濟隊、實施救濟、戰事擴大以後、先後共組救濟隊二十七隊、分駐長城各要口、及濼唐一帶、救護傷兵難民、歷三月之久、未敢一日停頓、離平之時、平津異常緊張、關於傷兵難民等之安全問題、已經熊會長過濟時、與韓主席商妥、至必要之際、可將傷兵遷至泰安等處、最近接北平來電、關 
[紅卍會救濟隊治療傷足人民]  
　　於傷兵之安置、除一部份交該管師旅部運送安全地點外、其餘本會平津各臨時醫院所收傷兵、現正設法分别運送魯豫兩省经紅卍字會、妥爲收容、現在戰事雖停、雙方對峙不時衝突、傷亡仍不在少、敝會各救濟隊、已由長城各口、調駐相當地點、隨時施救、同時各地人民、因戰爭形勢變遷、紛紛逃往平津一帶、亦正由敝總會與當地各善團、分别收容、於預定塲所、此項難民、人數甚衆、故敝會所設臨時各收容所、已有人滿之患即使和平實現、各地災區廣擴、房屋邱壚、數十萬難民、無寡可歸、將來種種善後、尤不易解决、其他如傷兵愈後之遺置、與平津一帶之種種臨時救濟、均　屬目前緊要問題、敝會態會長日内返滬、即將招待各界、報告救濟之經過、並商榷以上各項問題、討論今後繼續救濟辦法、至希各界切實合作、俾得有圓滿結果云云、 
[第五批旅墨難僑]  
　　昨已乘原輪返籍 
　　尙有一萬餘人未到 
旅墨被迫回國第五批華僑、自前日抵滬後、除推定陳邦等六人、暫留上海、俾便接洽外、餘均於昨晨六時乘大來輪船返籍、所有在滬用費及返籍川資、均由全球華僑總公會及本市各慈善團體捐助、並派員照料、故該華僑等深表謝意、至已離墨猶未到滬者、尚有一萬餘人、廣肇公所主席溫宗堯、昨以此事特往訪吳市長、有所磋商、吳市長對於返國華僑、主張先行返籍、徐圖根本救濟方法、至於全球華僑總公會、前曾函請吳市長擔任名譽主席一事、茲悉吳氏以事務繁殷、昨已函復該會、未能擔任、但吳市長對於被難華僑、仍顧負協助救濟之責云、 
[俄大使答訪日使]  
　　新聲社云、日使有吉明、於前午十一時許、往訪俄大使鮑格莫洛夫氏於新閘路俄領署辦事處、外傳日使訪鮑格莫洛夫、係交涉非正式磋商中東路事、茲悉所傳并非事實、二氏之會晤、完全爲拜會性質、昨午十一時許、鮑使又復至外白渡橋日領署答訪、二氏晤談約二十餘分鐘、俄使即辭去、 
[美僑今日謁華爾墓]  
　　字林報云、美國退伍軍人會會員及友人等七十餘人、將於明日（二十八日）赴松江展謁常勝軍華爾將軍墓、預定上午九時半、在北站乘車出發、下午五時返滬、在松謁墓時、將由蓋爾博士致謁墓辭、松江縣長答辭、此次並將由松江駐軍楊司令派兵三排到墓站隊、鳴放禮槍、 
[浙主席魯滌平昨由京到滬]  
　　浙江省政府主席魯滌平氏、前曾因公赴京、兹已事畢、於前日離京返杭、原擬乘京杭聯運通車回省、臨時改乘招商局長江輪江安號來滬、魯氏乘船時、改易姓名、僅帶侍從人員四名、在船獨居大餐間内、槪不與人接談、故同輪搭客、竟不知魯主席之同行也、魯氏身穿灰色緞夾袍、直至昨日上午、船將到上海、始爲隨輪護航之憲兵得知、當由班長指派憲兵兩名到魯氏近居之室外站崗保護、表示敬意、詎反而引起魯氏之不樂、乃命侍從人員知照憲兵、將此崗位撤去、免得使同輪搭客之注視、至上午十時半、船到上海金利源碼頭、魯氏偕同侍從四人、於輕車簡從、不知不覺中上岸、碼頭上早有迎接魯氏之汽車一輛、預先停泊、魯主席即登車逕返滬寓、 
[宋哲元　電謝商會慰勞品]  
　　宋哲元昨電市商會云、頃奉貴會由北平市商會捐助敝軍汽車一輛、大刀五百把、均已照收、禦侮殺敵、軍人天職、謬承厚助、感愧交并、惟有激勵士卒、殲厥醜虜、雪我國恥用副期許、謹電鳴謝、諸惟鑒察、宋哲元叩敬、 
[時人行踪錄]  
　　鄒琳昨晚乘十一時夜車晋京、 
　　張靜江·谷正綱、昨乘夜快車出京、今晨抵埠 
[南京路市民會]  
　　勸告會員堅持抵制 
　　本埠南京路商聯會、曁市民一區分會、因近日我國軍事當局對日之和平運動、已成公開、國民多因以消極、民心亦隨之渙散、深恐所屬會員、對於抵制工作、不能堅持、特發出勸告領牌各店之通告云、逕啓者、本會對於檢查本路劣貨、以防復活、而重貽吾南京路商人之羞、自失其爲滬上商界之表率、故自問該項工作非常努力、並出以决心之態度、持以堅毅之精神、不問時局之轉移爲如何、吾國民必始終抱定宗旨、實行最低之救國運動、而盡其天職、茲特再爲忠告、凡嗣後如本會檢貨員查出、或因得密報而證據確實、尚有劣貨陳列待售者、不問其理由爲夥友誤置或爲鑑别不精、一律撤回已發之證明牌、並登報公佈其店名與事實、至祈貴處審愼從事、以免届時無法挽救、自損名譽、而猶怪本會之不能寬容也云云、 
[市聯會繼續檢查仇貨]  
　　日内開會討論出發途徑 
　　新新社云、本市第一特區市民聯合會國貨運動委員會、爲肅淸仇貨起見、爰特組織調查隊、公推仇龍濤·童雙揚·祝志純·方偑識·葛福田·陳樹德·等爲隊員、出發河南路檢查、茲悉該會業經檢查完竣、該會擬於日内召集調查科會議、討論繼續出發調查路徑及日期云、 
[公安局停發外人赴察護照]  
　　市政府昨接外交部代電稱、自華北形勢緊張後、察哈爾省已成混亂局面、外人赴察護照、請即轉飭市公安局停止發給、外人必欲領照前往察省者、如發生危險情事、中國政府不負責任等語、聞市府已令市公安局照辦矣、 
[申新一廠調解無結果]  
　　本埠申新第一紗廠工人、於二十五日下午三時起、實行怠工、并提出條件、（一）恢復賞工、（二）履行勞資契約、（三）分發歷年紅利、（四）解决懸案、（五）發給怠工期内工資、總理榮宗敬氏聞訊、即到該廠對工人勸解、未能解决、二十六日上午九時、市公安局長交鴻恩氏、曁王光靑·陸蔭初·各黨政代表等、到該廠召集勞資雙方談話、各局長主席、以爲國難當前、應如何團結對外、勞資雙方、各有困難情形、均宜互相諒解、　嗣由榮宗敬報告紗業艱危及該廠困苦、前曾一度至京、向中央請求援助、未有切實辦法、本欲執行全停夜班之决議、然爲社會安寗·工人生計計、祇好在可能範圍謀緊縮、以求減輕成本、儘可能的維持、乃工人不諒苦衷、乘廠業艱危之際、落井下石、亦非工人之福云云、繼由工會各代表陸續表示意見、賞工一項、不能全數取消、怠工期内、工資必須照給、經文局長再三勸告、勞資兩方均感其調解誠意、始告就緒、時已下午六時、文局長曁各黨政代表正擬離廠、廠方亦派員開動馬達、詎工間工人忽又起哄動、已開馬達、又重行關閉、遂又無結果云云、 
[市府及各局]  
　　夏季提早辦公 
　　自六月一日起實行 
　　本市市政府辦公時間、將於六月一日起、改自上午八時起至十二時止、下午一時起至四時止、市府已轉令各處局一體遵照、 
[旅越華僑]  
　　滙欵接濟前線將領 
　　捐洋一萬三千元 
　　華聯社本埠要訊、本埠華僑聯合會、昨接越南金邊中華總商會來電、上海華聯會許主席鈞鑒暴日侵入長城進逼平津、警耗傳來震駭莫名、敝埠華僑、深知興亡有責之義、爰作節衣縮食之圖、特捐集大洋一萬三千元、昨已由此間東亞銀行匯交平津中國銀行轉宋哲元將軍及熊希齡先生、平半分配、杯水車薪、祇期盡國民天職於萬一耳、除電轉達外、特電奉聞、金邊中華總商會代主席凌繼章叩等語、」海外華僑愛國熱忱、於此可見一斑矣、 
[平津難民麕集]  
　　屈映光請示賑濟辦法 
　　祇餘賑欵七萬 
　　不能按計實行 
　　上海各慈善團體救濟東北難民聯合會、昨接駐津常董屈映光等由天津來電、報告平津難民麕集、賑欵尙餘七萬餘元、並請示辦理振濟事宜、原文云、許靜老王一老並轉善團同仁均鑒、宥電敬悉、賑欵尙餘七萬餘元、紅萬字會三千尚未撥出、預計只敷與各敎會等合設之收容所、及按月振濟之東北難民二個月之用、今平津難民麕集、若行施賑、至小大口一元、小口五角、卽不能維持原計劃、應如何辦理、請電示、光棻叩、 
[許世英]  
　　函請救濟立煌災民 
　　待拯者計二萬數千人 
　　國府賑預委員會委員長許世英氏、以安徽立煌災情慘重、待振萬急、昨特函請上海籌募豫皖鄂災區臨時義賑會、查核振濟、茲錄其原函如下、「逕啟者、案據本會立煌施振專昌、番釋弘傘·張世恩·收容所長汪東閣等、梗電　此間收容所災民已增至一千一百餘人每日需米六百餘斤、待拯者計有二萬數千人之多、終日環集哀懇、户幾爲穿、實難應付、務懇鈞座轉商豫鄂皖三省義振會、酌撥振欵、以救孑遣等情前來、查立煌災情慘重、待振萬念、相應函請貴會查核辦理見復爲荷、（下略） 
[東北難民會運送急救時疫藥品]  
　　上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、前以戰區逃出難民、復罹天行疫癘、曾分函乞助藥品、運往救濟、昨已裝載六大箱北運、其致駐津辦事處屈文六馮仰山兩君之原函如下、敬啟者、茲有萬金油六千瓶·濟生丹五千瓶·雷擊散五千瓶、紅白長春丹各二千五百包·濟衆水二千瓶·痢疾散二千瓶·共裝六箱、於本日交上海北站、逕運天津東站、特將提單三紙寄奉、敬請查收、派員至該站提取爲荷、 
[救濟殘傷院]  
　　醫務員厬晚北上 
　　中國救濟前綫殘傷療養院駐滬辦事處所籌備之第九隊醫務員六十二人、本定二十三日全體出發、惟臨時以各方所捐助之藥品爲數甚微、不敷分配、故决定衛生救護醫生等二十人、由等九隊副隊長顧升率領、先行出發、轉車北上尙有四十二人、稍緩再行出發、茲悉該隊醫務員四十二人、已於昨晚由隊長王漢斌率領、乘夜快東北上、轉車赴平、又該院第十隊現亦在着手進行一俟編制完竣、亦將趕赴前線、救護將士、 
[濟生會所得最近陜災報告]  
　　中國濟生會、昨接陜西省振務會感電稱、陜災嚴重、待振萬急、天不見憫、又降奇災、現據蒲臨渭等縣呈報五月一日、怱降黑霜、相繼大風、殘餘麥苗、全行枯乾、人心恐惶、早秋籽　缺乏、災黎滿目、盼救無方、懇祈援　籌欵振淸等語、又據郿縣長員述千咸日代電　、吾國貧瘠、以陜爲最、連年天災人禍、以郿爲極、現値靑黄不接、民間全賴革根樹皮度日、近雖天降甘霖、奈獲雨　　、夏秋絕望、秋播乏種、田野荒凉、蒿艾成林、此時無種、安望收穫、秋高草長、郿民不免於死亡、前蒙振濟、多賴全活、孑遺之民、不死於凶年、轉死於樂歲、午夜徬徨、寢饋難安、哀懇迅賜巨欵、以救災黎、子孫銘感、各等情前來、日前該會常委顧君吉生報告、親查情形、慘禍奇變、目不忍覩、曷忍卒讀、有心救世者、對此應作如何感想、 
[自治訓練所同學會議]  
　　本市地方自治訓練所同學會、於昨日下午二時、假暢社召開緊急臨時執監聯席會議全體委員出席、公推田和卿主席、丁守棠紀錄、開會如儀後、主席報告召集會議之意義、即開始討論提案、（一）本市自治名雖緊縮、實則停辦、應如何表示案、議决辦法如左、（一）電請行政院明令本市政府、從速成立區公所辦理區以下之自治、（二）推派代表、向市政府及市黨部請願、（三）秘、（四）推派代表、向中央黨部行政院及内政部請願、（五）定期召集臨時同學大會、討論應付方法、議畢散會、茲錄該會快郵代表如下、南京行政院長汪勛鑒滬自治籌備會停辦、殊深駭異、該會籌備經費、一切準備工作、均已感事、調查選舉各項印刷品、堆　如山、耗資十餘萬、現突然停辦自治工作、功虧一簣、鈞長對於自治、素極重視、一再發表主張、認辦理自治爲安内唯一途逕、特此電請鈞長、迅令滬市政府、從速成立區公所、辦理區以下之自治、不勝迫切待命之至、滬地方自治訓練所同學會感叩、 
[外漁來華]  
　　將重徵傾銷稅 
　　年來日本漁輪來華越海捕魚、日甚一日、近復變本加厲、除在華所捕魚類向我傾銷外、并將由日運來大批魚類、來華傾銷、以上海一埠而論、每月運到日魚數萬担、致我國漁業受彼排斥、岌岌可危、至政府補救辦法、據實部方面消息、將實行徵收外漁傾銷稅、以　抵制、至徵收辦法、現未具體决定、外漁進口、從去年起、由海關每担徵收正稅四元、詎今年漁汎甚旺、又加俄魚進口、故日魚大施貶價傾銷、致國魚無法抵禦、如不重徵外魚傾銷稅率、則國魚前途不堪設想云、 
 
 

Page 11

 
 
[招商局　舞弊案上訴續審記]  
　　警目扶李國杰到庭 
　　李供七十萬陳取去 
　　竇耀庭供不知其詳 
　　招商局總經理李國杰被控借外債舞弊背信、損害該局利益、及行賄七十萬兩於監督陳孚木一案、爲上海地方法院判决徒刑三年、不服上訴、高等法院由刑一庭審判長林哲長、推事方聞·斯闻、檢察官諶桂芬、書記官錢澤民·李望·等來滬、暫假上海地方法院第一法庭審理、昨日下午一時爲續審之期、李國杰仍延辯護律師張一鵬·沙訓義·江一平、而招商局現總經理劉鴻生、因七十萬之欵項、故延汪有齡律師代表到庭、擊請附帶民訴、汪未到、由劉震律師複代理、問官開庭後、由警長陳鈞芳、警目陳錫匯·朱文淸·等督警、到上海醫院、將李伴同到院、扶掖上庭、官仍賜李坐供、即由書記宜先將上次供詞筆錄、朗誦無異、命李畫押後、官即（問）李國杰你把交通部長這封信、是什麽意思、（答）我是報告這七十萬兩手續欠缺、有不得已之苦哀、（問）什麽苦哀、（答）就是七十萬兩陳孚木取去後、但辦交代時、而陳未曾交出、并未交與賑房、我很是焦急、（問）當天交錢時、竇耀廷拿錢來、黄居素拿合同來、多是你轉手嗎、（答）因監督說與外國人做事、必須先要墊欵、故與營業公司在兩星期前交涉後、監督說這個欵須交他保管、否則恐防因招商局窮困、而移作别用、（問）現在王允章呢、（答）不知、（問）黄居素到何處云、（答）不知、王允章前是我的英文秘書、至（問）竇耀廷供、年四十五歲、寗波人、住四川路七十號、中國營業公司爲地產生意、（問）今天你來作證人、須說實話、命具證切結後、又（問）你們經理何人、（答）薩得利（問）七十萬墊欵、是交你嗎、（答）是的、（問）是什麽欵、（答）是老大班說交付招商局的、（問）這個當時如何說、（答）我不知、但送欵去、拿收條回來、（問）他與你說明否、（答）他說押欵送了去（問）在前曾與經理談起否、（答）此大約老經理（老薩得利）知道、我們不知、（問）七十萬是何物、（答）呈銀行票子、共十四張、十一張是銀子、（問）要問你把錢交與何處、（答）招商局底下辦公室、（問）你交何人、（答）交李先生、（問）你如何交他、（答）我一去、他即知道了、取欵後、即付我一張收條、是外國字、有印章的、我看已不錯、就走了、他喚我付我一包、說是合同帶了回去、我對於内容、亦没有看、（問）假如不是合同、豈有不看之理、（答）因老經理没有同我說、故付我一包後、即不看究竟也、（問）有無别人來過、（答）進出很多、（問）黄居素你認得否、（答）有這一個人、在三年前遇見的、因别事到公司裹來、不知是否此人、（問）你當天付錢時、黄居素碰頭嗎、（答）没有注意、（間）王允章在否、（答）此係李先生产 
的英文書記、我認得的、但那天未晤、我是怱怱即走的、（問）李國杰把七十萬收後交與何人、（答）那我没有看見、（問）那天是幾時、（答）九月十三日下午四時、（問）沙遜洋行是什麽性質、（答）他是專貸欵的、並不做零星賣買、他别外有一個麥加利銀行、（問）薩得利來否、（答）没有來、至此、又（間）李國杰七十萬兩、其利息如何、（答）收到日即算、（問）現在合同取銷否、（答）聽說已取銷了、官又（問）賣耀廷、（答）聽說已立草約取銷、是報紙記載、訊至此、官諭本月二十九日下午一時繼續審理、命竇於二十九或三十日伴薩得利來院應訊、遂退庭、 
[糾紛不已之盛氏爭產案]  
　　李盛毓橘控毓郵析產 
　　遺產害人竟至於斯極 
　　旅滬毘陵盛氏、子孫繁衍、但自盛杏蓀與其妻莊氏相繼物故後、各房子女因祖交遣產數百萬、分析不匀、迭起訟爭、民國十六年以後、涉訟更烈、一案未結、一案又興、洵可推爲全滬健訟之魁、至今其在第一特區地方法院之訟案、尚有未曾了結者、不謂刻又以訴訟聞矣、查盛杏蓀共有葵臣·艾臣·澤臣·泮臣·蘋臣·五子及四女、艾臣已於民國八年死亡、生前並無子女、故於民國四年、將長房葵臣之女嫁與合肥李氏爲媳之盛毓橘、作爲過房女、艾臣死後、族中因其無嗣、乃以澤臣之子毓郵繼之、惟盛杏蓀死時所遺財產、除由諸子分析外、曾提出一宗臣欵、設立愚齋義莊、民國十六年、國軍收復江浙、奠都南京、其時查抄貪汚土劣財產之風極盛、而盛氏後裔遂將義莊產業、提出十成之六、由五子四女平均分配、艾臣應得九分中之一、遂由其繼子毓郵承受、嗣復瓜分盛妻莊氏所遺財產、艾臣所得約七萬金、亦由毓郵承受、當時葵臣之庶出女、業已嫁與王氏之王盛蓉、即與毓郵涉訟、蓉以伊係艾臣之過房女、艾臣所得財產、伊應承襲、雖經毓郵反對、但第一特院早已判决王盛蓉勝訴、因尚未完全確定、能否重起波浪、猶在不可知之數、茲則李盛毓橘又延律師對毓郵提起析產之訴、據稱盛毓橘實係艾臣之過房女、艾臣所得之（一）愚齋義莊九分之一財產、（二）莊太夫人之七萬遺產、應作三股分配、盛毓橘當得三分之一、請着毓郵將該項產業交出、依法分析、並將王盛蓉列爲第二被告、昨晨由第一特院駱崇泰推事開庭審理、原被兩造皆未親到、各由代理律師投案、原告律師先將起訴意旨陳述後、即提出原告嫁時之禮帖及盛杏蓀手諭、其長孫盛毓常之信函、作爲憑證、並請求傳毓常與盛氏旅長盛麟懷到案質證、繼由兩被告之律師次第聲明、被告對於原告之主張、完全不能承認、至原告所請傳喚之兩證人、被告亦難同意、因毓常爲原告胞兄、而麟懷則另案曾自願到庭作證、惟要求予以利益、經被告拒絕、故此次傳麟懷爲證、被告殊不能信其證言也、駱推事以本案尙須調查一切、諭改期本月十三日再訊、 
[離婚後控相姦]  
　　湯志相還想行使夫權 
　　蔣友淸保留反訴誣告 
　　公共租界西區東京路普陀路口三十七號、興華襪廠織襪工人崇明人湯志相、現年二十七歲、於二年前在原籍娶同鄉女子黄秀英（今年二十三歳）爲室、婚後挈同來滬、在同一襪廠工作度日、始尙情愛彌篤、嗣因湯游蕩揮霍、將妻虐待、致愛情破裂、於今春廢曆二月十七日、夫婦兩願協議離婚、由女方貼償男方洋二百四十五元、立有筆據、各執爲憑、據上書明男婚女嫁、各不相涉、秀英與湯離異後、遇同鄉同業之蔣友淸、今年二十九歲、尚未有室、經人說合嫁蔣爲妻、於廢曆三月初十日結婚、夫婦同在法租界賈希尼路東寗里十九號、裕大襪廠做工、同居於該廠之工房内、近被秀英之前夫湯志相得悉、以秀英前曾與蔣同廠工作時、被誘通姦、今又結婚同居、不禁恨火中燒、遂起嫉心、乃以民法一三三七條男女曾經相奸者、不能結婚爲詞、具狀第二特區法院調解處、請求調解、阻止蔣與黄氏同居、認伊等結婚爲無效、經傳集雙方庭訊、調解不成、茲湯又以刑事具狀第二特院、依刑法二五六條提起自訴、控蔣友淸黄秀英二人和姦、請求訊究、法院准詞、於昨日由孫彭銜推事開刑二庭傳訊、被告等偕辯護律師龔逸人到案、先由自訴人湯志相等、我前娶黄秀英爲妻、一同來滬織襪、被同廠之蔣友淸誘姦、逼迫離婚、我因秀英與我離婚後、仍嫁與蔣友淸結婚同居、故起訴阻止她、如與别人結婚、則我决不干涉等語、訊之兩被告否認以前有過通姦之事、官乃對自訴人解釋謂、你引用民法一三三七條、不許他們結婚、是民事、應向民庭起訴、不能在刑庭控告、現在你告他們刑法二五六條、係誘姦有夫之婦、應處二年以下徒刑、今你旣與她離了婚、你没有夫權、她是無夫之婦、你無權管她的、末由被告律師辯護一過、被告方面并請求保留被告反訴自訴人誣告權云云、庭上遂宣諭辯論終結、定期五月卅一日上午宣判、即退庭、此案審問時、雙方當事人之有關係親友等、均到庭旁聽、數近百人之多、待訊畢、一哄而出、 
[龍門同學會今日成立]  
　　小西門尚文路上海中學初中部、原爲龍門書院舊址、自書院制廢、卽於其地創設龍門師範學校、三十年來、由龍門師範學校改組爲江蘇省立第二師範學校、又由江蘇省立第二師範學校、改組爲江蘇省立上海中學師範科、人事雖幾經變遷、精神則仍屬一貫、近經該龍門二師上中師範科同學發起聯合組織龍門同學會、依法經上海特别市黨部核准設立、籌備進行、并經上海市敎育局核准備案、定今（二十八日）日下午二時、在尙文路上海中學初中部召集成立大會、已經黨政機關派員指導監督、並請潘公展鄭西谷·兩先生蒞會演講、當晚映演電影、舉行聚餐、以聯情誼、聞前龍門師範學校、江蘇省立第二師範學校、江蘇省立上海中學師範科、之歷届畢業生與敎職員、達千八百八左右、届時定有一番盛况云、 
[四十一個反動分子]  
　　押解蘇州審訊 
　　上海市公安局偵緝隊先後破獲反動分子吳貞等四十一人、移解地方法院、由檢察處首席檢察官樓英依次提案、分别研訊、得各犯除犯妨害公務罪外、並涉及危害民國等反動嫌疑、故特呈奉江蘇高等法院檢察處核准、於前日午後派全體法警、並由公安局派督察員二人、率同長警等、將吳貞等四十一犯提出、恊助押乘京滬快車解送至蘇、呈送高院檢察處收押候訊、 
[愼隆輪撞沉魚船]  
　　合泰公司合安輸、被挪威商輪、在高橋光華火油棧附近撞沉後、沉輪及貨物、業由海關打撈、前日起、已開始動工、刻下尙在起撈中、詎昨晨有小輪一艘、因誤觸合安沉輪、致撞沉黄魚船一艘、此事情形分誌如下、 
[誤撞沉輪]  
　　昨晨十二時許、有小火輪一艘、船名曰愼隆號、拖帶黄魚船一艘、擬駛出吳淞口、船内所載黄魚、聞係仇貨、該愼隆小輪、行至高橋光華油棧附近、時當深夜、舵工偶一不愼、致錯行方向、其船身向已沉之合安輪撞云、怱促之間、舵工恐肇大禍、乃急打倒車、遂致船頭撞及沉輪、後梢碰壞魚船、而釀成巨禍、 
[魚船撞没]  
　　愼隆倒退之際、以速度過烈、當時將後尾拖帶之黄魚船一艘、在船頭部分撞一大洞、損壞處在吃水線處、致該魚船頭艙、立時浸水、霎時全船沉没於高橋沙江面、貨物與船身、全部損失、 
[小輪逃避]  
　　魚船被撞失事後、愼隆小輪老大、鑒已肇巨禍、欲圖卸責、乘機將帶纜解去、即行向吳淞方面潛行駛逃、直至昨日午後爲海關水巡捕房偵悉係該小火輪所撞、並知該輪船身、亦已撞壞、現匿吳淞修理、水巡捕房、已經傳喚該輪老大來滬、追究此事之眞相矣、 
[衛生局努力防疫]  
　　添設注射處四所 
　　並籌辦隔離醫院 
　　市衛生局辦理夏令衛生工作、已於五月一日開始、茲因天時寒暖不一、感冒時疫者日衆、故已於前日起加緊工作、並於南市閘北添設注射防疫針處各四所、俾市民便於注射預防、該局又爲便利團體注射起見、任何團體或多數市民、需要注射者、可電知該局、當派醫士前來注射、至於該局籌辦隔離醫院、亦在計劃中云、 
[雜糧業]  
　　通告糧商改良國麥 
　　上海市雜糧油餅同業公會小麥組、昨日謹告各產地同業及販商等云、溯我中華以農立國、物產之饒、蜚聲環救、允宜國富民股、頡頏歐美、顧農民固步自封、不圖改善、以致產品日遜、產額日降、近兩年間、洋米入口、年達一千萬包以上、漏巵之鉅、姑且勿論、而近年麥熟、竊間洋麥輸入、年有一千萬包左右、不恤大好金錢、源源外溢、此無他、蓋寳由於國產麥品之次劣、復加以鄉農商販、充泥　假、以博蠅利、卒致麵粉廠家、望而却步、反觀洋麥貨品旣佳、又無潮毛雜質、是以無怪廠方之一致趨定洋麥、而敝屣國產也、偱是以往、不圖挽救粉廠幾非洋麥無以開磨、國人非洋麥不欲採用、流水滔滔、何時可止、以見農民販商、生計滅絕、凡屬國人、能無杞憂、本組同人、業隸雜糧、人心危懼、用敢不揣棉薄、謀所以整頓之道、然而茲事體大、端賴羣策羣力、所望國内同人、急起直追、就近督促產地農民、以及販商、切實整頓、勿復於麥品之中、充水　泥、以自卑其身分、務使根本覺悟、共期澈底改革、間有固恃積習、尤宜設法制裁、庶幾國產有改善之望、廠商無捨棄之患、而洋麥之來源、可不抵制而自絕矣、於以維護國產、杜塞漏巵、諒亦國人所　於贊助也云云、 
[華聯會改選執監委]  
　　本市華僑聯合會、爲海上最有歷史之華僑集圑、自總理創辦以來、歷二十有二年、該會去年年會議决、本定七月一日爲海内外華僑總選舉大會之期、現奉國府僑務委員會令、提先舉行在滬會員之選舉、並特派羅次啟君爲監選委員、刻羅君業已抵申、與該會改選委員會商妥、决先選三分之一、餘三分之二、俟諸海外選舉、並定本月二十九日（星期一）下午一時、在該會在禮堂舉行在滬會員之選舉、 
[崑劇公演第一日]  
　　崑劇保存社於月之二十七二十八二十九三晚、假座北京路陳英士紀念堂之湖社、爲崑曲班仙電社籌欵、特約江浙曲界名宿會串崑劇、余於昨日七時入塲、已頗擁擠、可見號召之一斑也、首齣爲連環記小宴、由俞振飛飾呂布、張照醇飾王允、何鑑梅飾貂蟬、俞張二君、爲曲界老手、何君聞係初串、然舉止大方、扮相美麗、此劇配搭整齊、益見精采、次爲許源來君葛緝甫君之掃花、許君飾呂洞賓、態席從容、且於唱念字眼、頗有研究、聞渠之唱念做派、均經俞振飛爲之校正、殊不愧爲名師高徒也、葛君之何姑、亦頗稱職、次爲王福民君之痴夢、王君之正旦、爲目前曲界中之有數人才、緣崑曲之正旦、卽二簧中靑衣、非聲容並茂、不足以當之、王君新由北平歸來、此次爲担倡崑曲起見、慨然加入、亦吾儕之眼福也、王君對於唱做、已入化境、無庸秃筆多贅、次爲牧羊記望鄉、飾蘇武者爲徐烈丞君、卽曲界前輩受遜先生之哲嗣也、嗓音洪亮、做派亦規矩有法、飾李陵者、爲雲松館主、不詳其姓名、但覺其舉止唱念、可取之處甚多、次爲秦通理君借茶、態度大雅、滑稽可喜、看狀爲劉聽孫君之徐繼祖、頗合冠生身份、配以張昭醇君之奶公、尤見生色、梳妝跪池、由徐慕烟君串呂布、徐君於崑曲研究數十年、大江南北、無不知之、配以葉小泓君之貂蟬、更見緊凑、得天居士这嫁妹、神態奕奕、氣象不凡、秦王潔女士之媚兒、秦通理君之杜平、亦甚爲合拍、其次爲玉簪記問病偷詩、由張慰如君薛毓津雙飾潘必正、無不瀟洒風流、絲絲人扣、秦王潔女士之關洲常、嗓音嘹喨、元爲能手、歷軸爲長生殿埋玉、俞振飛君之唐明皇、徐得予君之陳元禮、張昭醇君之高力士、皆聚精會神、各不相讓、誠傑作也、 
[預謀殺人被探緝獲]  
　　上海市公安局偵緝隊探員、於昨晨在十六浦一帶檢查行人時、適有紹興人陳寳興者、經過該處、探等見其形迹可欵、遂上前搜查、當在其身畔抄獲手槍一支、子彈一百粒、帶回總局、詰問之下、得悉陳擬往花衣街吉安里十二號門牌、意圖謀殺東浙湳簟業駐滬聯合辦事處主任言永孝者、並供出此次謀殺言之動機、實係紹興人姚阿章·楊大華·張金山·張金水·等六人所主使、允給我洋一千二百元爲酬勞、槍彈係兩張所給云云、探等得供、當由偵緝員領班高萬生·孫才福·帶同陳犯、會同老閘匯司兩捕房華探卜宗庭等、在蘇州路裕麟里八號、福州路中和旅館三十六號房間、將二張及姚楊二人拘獲、帶回捕房收押、今晨解送第一特區法庭刑一庭、公安局要求將四犯准予移提、繼將陳犯帶庭、供詞與公安局相同、詰之四被告均予否認、捕房律師汝葆彝、以公安局已有相當證據證明四被告有犯罪嫌疑、故捕房對於移提並不反對云云、馮世德刑庭長核供、當裁定姚·楊·兩張、准交市公安局來員提去歸案訊辯、 
[司閽捕]  
　　戚金寳含冤自殺 
　　因與出店意見不合而出此 
　　向在海格路三百六十號某西人家充當司閽巡捕魯人戚多寳、年卅七歲、平日服務、頗爲護愼、已有數載、返與出店谷源孟意見不合、曾數次口角、日前谷因失竊衣服、疑及於戚、但戚受此不白之寃、無處伸訴、且深恐事被主人得悉、對於職務及名譽有關、憂慮萬分、懊惱不已、竟萌厭世之念、於前日在臥房内將剪刀向頸項前胸等處猛戳、受創甚劇、倒地量去、血流不止、當由同伴劉淸和瞥見、上前勸阻不及、報告西人轉報靜安寺捕房、派探往查時、戚已傷重身死、遂將尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨由第一特區法院委郭煒檢察官蒞所騐明、升座公案訊據死者之表兄侯少棠投訴、死者家屬均在原籍故不敢代爲棺殮、惟數日前、死者曾來我處談及與谷發生口角、且言語中露有忿怨不堪之意、當時我勸解一番、彼即回去、不料今忽自殺云云、郭君核供、諭騐將已死戚金寳、委係用剪刀自戳身死、尸交普善山莊棺殮、 
[兩汔車互撞]  
　　乘西婦者去 
　　空車帶捕房 
　　昨日（二十七）上午十時左右、法大馬路鄭家木　街西面卜鄰里口、發現兩汽車互撞一事、緣有七七九四號汽車、由西往東、（東中坐一西婦）適有七四八○號汽車（空車）由東往西、相對行駛、因司機不愼、致起互撞、結果七七九四號汽車前之保險銅梗撞斷、七四八○號汽車之車頭撞壞、車胎爆裂、由捕到來、遂將兩汽車號碼抄錄、除七七九四號車内、因坐有西婦、仍照常駛去外、其七四八號汽車、則由捕帶入捕房候核、 
[靑年會徵求三次揭曉]  
　　得會友六零七會費一六四四九分 
　　上海靑年會第三十三届徵會、上兩次揭曉成續、業經發表、昨晚（二十七）五時爲第三次揭曉、三次總計共得會友六零七人、會費一六四四九分、本期得分最多之前三名、（一）四十九隊隊長蘇師三君、得會友五二人、會費一一八四分、（二）十七隊隊長潘序惀君、得會友三零人、會費七零七分、（三）九隊隊長曹雲祥君、得會友一人、會費四九零分、雖距離目的尚遠、然自經二十四日在總隊長孔庸之先生寓所舉行緊急會議之後、各隊隊長均異常奮發、抱最後决心、不達成功目的不止、按該會歴居徵友經騐、成功均在最後之五分鐘、今各隊長隊員旣如此奮進、則將來結果之圓滿可預料也、 
[中國實業銀行發行　新兌換劵]  
　　分一元五元十元三種 
　　本市中國實業銀行、業經印就新兌換劵、計一元·五元·十元·三種、已在本市發行、與前之兌換劵式樣略有不同、於昨日函致烟兌業同类公會、函云、查敝行印就新兌換劵、與已發行在市之兌換劵、一併通用、惟式樣稍有不同、故特送上該項新版一元劵·五元劵·十元劵·三種樣本一份、函請貴會察收存騐爲荷、該會接函後、已分别轉知各烟兌業知照、 
[公安局捕潘梓年經過]  
　　中央社云日前本埠某外報記載中國公安局便衣搩、在公共租界用虜綁手段、將著作家丁玲潘梓年二人、强行逮捕云云、並有已經公安局檐斃之謠傳、記者因欲明白此事眞相、昨特往訪公安局負責某君詢間、據稱、潘梓年確於本月十四日上午十一時、在閘北杉板廠新橋北華界地方被捕、查潘某係共產黨江蘇省委、爲該黨機關刋物眞話報主任編輯、證據確實、被捕後、經公安局移送主管機關、依法嚴詢、並未槍斃、至丁珍其人、公安局方面未予逮捕、某報所載事實、毫無根據、至於用據綁手段逮捕一說、跡近脅稽、並公安局在租界内逮捕共黨要犯、租界巡捕房向來開誠協助、歴來事實可證、又何須用暗昧手腕云云、誌之以明眞相、 
[越捕毆傷小販]  
　　甬同鄉會函法總巡請懲兇 
　　新新社云寗波同鄉會、昨據同鄉張汪氏來會報稱、因伊子張餘高、在法租界菜市街販賣茭孽、被一九八號越捕逞兇流血、傷勢堪虞、請爲伸雪、該同鄉會據報後、當即致函法租界警務當局、請維持公道、茲將原函錄下、「逕啓者、據敝同鄉張汪氏來會聲稱、氏生不辰、夫死十有五年、遺腹產生一子、名餘高、因家無立錐、上有邁姑、母子兩人、全賴在法租界菜市街領得一六四號照會、設攤販賣靑菜茭荸等爲生、禍綠本月二十七日上午八時左右、氏子餘高、由小東門販得茭荸到達菜市街販賣、忽有第一九八號越捕前來、以足踏住茭孽、指爲無照買賣、不由分辯、脚踼拳打、恃蠻逞兇、餘高受傷倒地、口吐鮮血、路人見狀、咸抱不平、該越捕又復擎槍示威、揚長而去、迨氏　訊趕到、餘高流血未止、偕赴大自鳴鐘捕房伸訴、雖蒙將氏子送往同仁醫院醫治、傷勢未退、近復小便出血、萬一發生不幸、何以爲生請爲設法等語前來、查該販執有一六四號照會、設攤營業、自屬合法行爲、該一九八號越捕、任意逞兇、致將張餘高踼打成傷、新橋街之慘案甫過、而菜市街之血案又起、市民生命、實屬太無保障、除將張餘高　請藍十字會醫院醫治外、相應函請貴總巡注意所屬越捕之非法行爲、對一九八號予以相當之懲治、並請給予被害人損害賠償、以申公道至希查照見復爲荷、此致法租界警務處總巡、 
[盜匪在旅館　密議搶刦金條]  
　　探捕得訊先往逮捕 
　　有一老盜年已六旬 
　　昨日訊判分别處刑 
　　狄思威路捕房華探長尙武、探目劉德成·等、於本月十八號晚十一時在北浙江路三百廿一號安樂旅館五十號房間内、拘獲盜匪台州人陳錫寳·徐州人李志良·莊富臣·等三名、抄獲會子砲一桿、子彈四十六粒、併解第一特區地方法院訊押在案、昨晨、由特院蕭爕棻推事蒞刑三庭續審、捕房律師張天蔭起稱、本案在改期中據被告陳錫寳稱、事前在法租界菜市街某茶館内與在逃之李寳川及李志良商議、意圖搶刦北浙江路六桂里七號門牌之慶富申莊轉運公司値價頗巨之金條廿一根、該金條近從漢口私運來滬、係漏稅之物、此項消息、乃李寳川所通知、故同往旅館、開就房間、槍彈由李志良帶去、以備應用、當時議定十九號晨七時前往搶刦、從該公司邊門而入、是以被告預先密往該公司認明地點、以免錯悞、如搶刦時由陳錫寳任看守旅館房間之責、但李志良則稱、此項槍彈、在滬戰期間、從寳山路上拾得、用紙包就、藏於墳墓中、是日帶至該旅館、以圖出售與李寳川、惟被各莊富臣矢口否認此案有關、惟承認伊於去年十月十八號晨八時許、糾黨在新閘路搶刦行人徐裕堂所帶鈔洋三千二百元一案有關、並謂當時陳錫寳住在虹口、由莊富臣前往、邀他同去搶刦不允、事後經首領王姓着莊帶洋二十元給陳、緣彼知悉請其切勿洩漏、詎莊呑没等語、以上情形、均由陳錫寳供明、故特加案控告、查李志良·莊富臣·兩人、前在孫傳芳部下爲軍人、今日事主咸未到案、捕房根據陳錫寳之供詞、認爲可靠、應請依法懲治、至於呈案之毛瑟槍、旣有市公安局標記、亦請發還云云、旋据陳錫寳供明前情、（該犯年已六旬、厥狀甚爲可憐、）後捕房律師復以該犯完全自白、不無可原、請求從輕發落、質之李·莊·兩被告、供詞一味狡賴、經蕭推事核供、判决陳錫寳處徒刑八月、李志良·莊富臣·各處徒刑一年六月、裁判確定前要羈押日數、准以二日折抵一日、槍彈存庫、候送市公安局收領、 
 
 

Page 12

 
 
[全市六十餘家]  
　　製帽業减資糾紛 
　　社會局昨晨調解未解决 
　　本市董華昇·徐鎰源·許惟記等六十餘家製帽廠、因受時局影響、將過去勞資簽訂契約之工價、改打折扣、自四折至六折不等、引起三百餘工人之反對、曾由製帽工會呈請社會局調處、迄今尙未解决、該工會以草帽業已上市、行將過時、而長此遷延、工人生計堪虞、特於昨晨九時三十分派代喪王玉祥·周志淸·趙汀亭·丁頌琬·等四十餘人、再向社會局請求迅速調處、當由三科佩言接見云、本局已定十時調解、令工人届時列席聲述、上午十時到勞方王玉祥·趙汀亭、資方樂瑞生、許能餘、由三科科員談佩言主席、經勸告後、工方允自九折减爲八五折、至少八折、而資方未能同意、致又無效、社會局代表當表示各廠工價不一致、須先調查各廠工價再平均作標準、改期下星期六上午十時、仍在本局調處、在此期内、雙方在外試行和解、 
[市立醫院下年興工]  
　　市衛生局鑒於市區内缺乏規模宏大設備完全之市立醫院、故决定在市中心區、籌設市立醫院一所、藉爲市民謀福利、地基業已在市中心區圈定土地八十餘畝、至於該院一切設施及房屋圖樣等、亦已由局計劃告竣、呈經市長吳鐵城允許、於下年度、依照預算内撥欵興築、至於在閘北籌辦市立醫院之事、則因限於經費、一時不能實現云、 
[淞商界挽留船捐主任]  
　　上海市財政局吳淞船捐處主任姜南通君、蒞任兩載、一方整頓稅捐、一方體恤貧苦船商、深得淞鎭各業商號之同情此次怱聞有調局任用之說、皆有依依不捨之意、昨經淞鎭米行業·地貨行·魚行·南貨業·等四十餘家商號、聯名蓋章、具呈市商會吳淞分事務所主任張玉如、請爲函請市商會、轉請市政府曁財政局、收回成命、准予免調、以顧與情、而保船商幸福、 
[南通同鄉會常委會記]  
　　南通旅滬同鄉會、於五月二十五日下午五時、在大陸商塲本會所舉行第一次常務委員會議、到主席委員張孝若·馬君碩·常季·郗仁發·湯元吉·曹　標·由馬君碩主席、葛　田紀錄、開會如儀、（一）主席報告第二次執監聯席會議議决案、（二）市黨部社會局來文、本會此次改選執監委員及分配職務、准予備案、（三）擴大組織徵求會員案、議决、依照第二次執監聯席會議議决、推張孝若爲徵求總隊長、馬君碩　總參謀長、朱鶴臯張震西爲副總隊長、陸德聲郗仁發李雲良曹鳳標湯元吉爲總副參謀長、並聘請許秋　馬伯閑茅友仁嚴春陽徐賡起爲名舉總副隊長、全體執監委員當然爲隊長外、並歡迎熱心同鄉、自顯担任隊長、一俟徵求所用之印刷品印就、卽行發送、各隊長開始徵求、（四）曹委員鳳標提議、本會名譽會董馬伯閑先生榮任南通養老院長、實增本會之光榮、本會應敬贈萹額、以留紀念案、議决、提交執監會議、通過照辦、（五）葛福田委員提議、因時届炎夏、本會應在各處設茶桶案、議决、原則通過、提交執監會議辦理、（六）呂四兵變請求本會捐募、業經上次執監會議决、交常委酌量辦理案、議决、除由張馬兩主席郗常委自動捐助外、另由郗葛兩委員担任、向全體執監委員捐募、議畢、散會、 
[聲市]  
　　國貨公司夏季廉價展期　中國國貨公司（南京路大陸商塲）夏季大廉價、展期七天、至六月一日止、各部之應時日用品、莫不齊備、應時衣料、如華而紗·柳影縐·華絲紗·素色羅紡·拷香雲紗·盛澤素紡·雪白蔴紗·應時食品·上等蔣腿·白沙枇杷·湖州粽子·什景醬菜·各種鮮果·果子露·應時用品·電氣風扇·冰淇淋桶·大口水瓶·蒼蠅手拍·風凉菜櫉·應時藥品·人丹·薄荷錠·臭蟲藥粉·十滴水·辟瘟散·防疫臭水·殺蚊盤香等、售價之低廉、貨品之上乘、爲顧客所讀美、如以該公司禮劵、饋贈親友、最受人歡迎、除兌取貨物外、可找還現金、又可向新華信託儲蓄銀行兌現、聞展期祗有五天、各界幸弗失去良機、 
　　與衆不同之辟蚊香　夏日旣至、蚊蟲亦應運而生、入夜擇肥而噬、無人不引以爲苦、尅制之法、厥惟燃爇蚊香、市上所售、種類甚多、大都每盒十二盤、惟家庭工業社之無敵牌「辟蚊香」、則每盒十四盤、多於其他二盤、而售價且較廉、此外更有無敵牌「散倉蚊香」一種、以兩盤套一紙袋、備商店零售、俾便利贖户、「散倉蚊香」大號每盒裝四十盤、每盤可爇八小時、二號每盒五十二盤、每盤可爇七小時、三號每盒六十四盤、每盤可爇五小時、聞售價每盒祇九角、 
　　亞東銀行添設特種往來　亞東商業儲蓄銀行自遷移天津路四十四號新行址以來、營業異常發達、茲爲便利各界起見、自六月一日起、添設特種往來凡各行號工廠以及個人均可逕向該行接洽開户、毌須介紹、備有中西支票、悉聽領用、利率規定手續簡捷、 
　　國貨肥皂新出品　本埠華商漢成洋行所製造之白肥皂、質素精美、色澤潔白、用以洗身洗衣、諸稱相宜、故出貨以來、各界樂用、此項白肥皂、牌名漢成係華人資本、華人製造、可稱完全國貨、近該行正在推廣外埠營業、如外埠有願推銷此項肥皂者、可向本埠四川路六十六號該行發行所接洽、 
　　德安鐘廠暢銷全國　本埠塘山路四一號德安鐘廠、自購基地、新建廠屋、設備完全、用最新式機器製造告種臺鐘掛鐘、機件堅固、色樣美觀、計時準確、定價低廉、誠爲國貨時鐘中之翹楚、近聞各地客帮均紛紛大批定購、故營業蒸蒸日上、大有一日千里之勢、 
[界版出]  
　　獨立評論週年號　胡適·丁文江先生主編之獨立評論周年號、現已出版到滬、由四馬路現代書局總代售及代定、聞該號内容、有胡適之「獨立評論的一周年、」丁文江之評論共產主義並忠告中國共產黨員、蔣廷黻之「知識階級與政治、」衡哲之「定縣農村中見到的予敎會事業、」熊十力之「要在根本處注意、」及濤鳴之「中國的病應該怎麽治」等、每期大洋四分、預定全年連郵一元六角、半年九角、國外全年連郵三元二角、 
　　現代兒童　現代書局出版之現代兒童、提倡兒童科學、以最有興味之故事談話等形式、叙述自然界現象、科學新聞一類、尤爲新頴、上月法國探險家吉爾納縋入活火山内探險事、本期有文介紹、叙述極爲有系統、有趣味、且適合兒童之閱讀、爲近來出版界最新頴之兒童讀物、每期僅售六分、全年一元四角、加入該局「兒童讀書會」者、得贈閱全年、 
　　研究命理專書　哲學家韋千里氏、寓本埠南京路大慶里内、精研易學、遽於命理、茲爲便利世人研究命學起見、特編「精選命理約言」一書、託由四馬路大衆書局發行、斯書詳示推命捷徑、剖析命理疑難、處處以事實爲根據、引正說作理論、所載入門·比例·討論·考據·評斷·諸法、叙述詳明、編制新頴、雖無師亦可自通、誠有志研究斯道者之南針也、 
　　婦女生活　中國唯一婦女刋物「婦女生活」周刋復刋後、内容編制、精益求精、大受女界之歡迎、第四十三期現已出版、歡迎試閱、每册祇售五分、本埠各報攤外埠各書坊、均有經售、 
[醫藥界]  
　　崇文會施醫開診　老西門外方斜路白雲觀後面西林路西林庵内中國崇文會、因鑒於該處附近平民頗多、値此夏天署氣蒸發之時、若輩常感受病疫發生、無力延督之痛苦、故特請内科專家洪頌炯醫士按日下午一至三時到會施診、號金分文不取、以濟貧困、此可謂貧病交迫者之福音也、 
[畫展]  
　　周冷吾扇面撥展　吳江名　家周冷吾、僑居滬上、醫畫娛親、所作出水、直逼文唐、素爲士林人士所推重、得其尺楮、珍若拱壁、茲周君將所作工細山水扇面百餘箑、定於本日起至二十九日止假　新世界飯店三樓公開展覧三天、想有痴嗜之癖者、定必先覩爲快 
　　天奇畫展今日開幕　天奇張君、江蘇無錫人、任敎於美專有年、課餘喜作指頭畫、數年來積件盈篋、平時不輕易示人、茲因多數同志之要求觀摩、定於今明兩日在美專陳列六十餘件、公開展覧、聞風仰慕者、接踵而止、定有一番盛况也、 
　　沈世詠贈書扇面　靑年書畫家沈世詠、於三月間得港友電邀、請書墓誌、曾止件一月、匝月以來、始將宿通告定、茲爲廣結墨緣起見、贈書扇面二十頁、每面祇收墨費一元、額滿截止、總收件處二馬路久大禮品局及香粉弄上海絲棉廠 
[電影]  
　　黑白影社近况　自國難以還、影壇爲之寂寞、雖或有個人影展數起、但較爲宏偉之團體影展、自黑白影社第一届影展舉行於時報館之後、至今無聞、近日黑白影社同志雖以國難爲懐、但藝衞之追進亦不忽略、故對社務之發展、仍甚努力、聞自六月起每月於第一個星期三晚舉行聚餐常會一次、以便員社携帶出品互相研究、及選擇日期旅行各就近地帶、以便搜集題材、并决定本年十月間舉行第二届影展、收集出品截至本年九月底爲止、並悉該社員員陳傳霖君及盧施福醫師承外藉友人敦促、將於六月十日起在四川路中國靑年年舉行合組欇影展覽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天陰、有局部之雨、風來自東南方至東北方不等、楊子中游及下游、天陰有霧、或雷雨、風勢加緊、而無定向、因低壓經遇向東北東方進行所致、東海天陰有雨、或重霧、及和緩之旋風、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温最高七三·九、最低五八·五、去年同日最高八八·七、最低六一·九、 
要件 
[修正關稅稅則表　（七）]  
　　五月二十二日起實行 
稅則　貨名　　　　　　　　　　　稅率 
號列　　　　　　　　　　　　　　單位金單位 
（三二四）煉乳　　　　　　　　　　擔（毛重） 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　七·七○ 
（三二五）牛奶粉（乾乳勒吐精格那　擔　（毛重） 
克索等在内　　　　　　　　　　　二四·○○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　擔（毛重） 
（三二六）魚肝油　　　　　　　　　　一○％ 
（三二七）橄欖油 
　　　（甲）桶裝　　　　　　　　　從價　○·六一 
　　　（乙）瓶裝或他種裝　　　　　英加倫 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○％ 
（三二八）猪肉皮　　　　　　　　　從價　六·三○ 
（三二九）醬油沙士及其他未列名調　擔　三○％ 
　　　味品 
（三三○）臘睗　　　　　　　　　　從價四四·○○ 
（三三一）菒子露菒子汁　　　　　　擔　　三○％ 
（三三二）糖計（糖膠）　　　　　　從價　三○％ 
（三三三）茶葉 
　　　（甲）紅茶未　　　　　　　　擔　三·六○ 
　　　（乙）其他　　　　　　　　　從價三○％ 
（三三四）未列名食品 
　　　（甲）散裝　　　　　　　　　從價二五％ 
　　　（乙）罐裝或他種裝　　　　　從價三○％ 
　　　　雜糧菒品藥材子仁香料 
　　　　菜疏品 
（三三五）八角茴香 
　　　（甲）上等（年擔値二十五金單　　擔五○·○ 
　　　　位或以上）　 
　　　　（乙）次等（每擔値不及二十五）　擔　五·四○ 
　　　　金單位） 
（三三六）蘋菒　　　　　　　　　　　　擔二·六○ 
（三三七）阿魏　　　　　　　　　　　　從價　一五％ 
（三三八）大麥蕎麥玉蜀黍小米無麥　　　免稅 
　　　　　裸麥及其他雜糧 
（三三九）大豆碗豆　　　　　　　　　從價一○％ 
（三四○）乾檳榔衣　　　　　　　　擔　　一·一○ 
（三四一）乾檳榔　　　　　　　　　擔　一·四○ 
（三四二）穅麩　　　　　　　　　　擔　○·二五 
（三四三）樟腦 
　　　　（甲）粗樟腦凈樟腦（羅拿斯樟　擔三四·○○ 
　　　　　　　腦）（製成塊在内） 
　　　（乙）其他（仿製品在内）　　　從價　二○％ 
（三四四）冰片 
　　　（甲）上等　　　　　　　　　　　斤　二·二○ 
　　　（乙）下等　　　　　　　　　　　從價二○％ 
（三四五）三奈　　　　　　　　　　　　擔　一·四○ 
（三四六）荳蔲砂仁殼　　　　　　　　　擔　一·四○ 
（三四七）砂仁　　　　　　　　　　　　擔　六·　○ 
（三四八）荳蔲　　　　　　　　　　　　擔　三四·○○ 
（三四九）桂皮桂子　　　　　　　　　　擔　五·七○ 
（三五○）桂枝　　　　　　　　　　　　擔　一·一○ 
（三五一）栗　　　　　　　　　　　　　擔　一·三○ 
（三五二）茯苓　　　　　　　　　　　　擔　五·九○ 
（三五三）肉桂 
　　　（甲）散裝　　　　　　　　　　　從價一三·○○ 
　　　（乙）其他　　　　　　　　　　　從價　二○ 
（三五四）丁香 
　　（甲）散裝　　　　　　　　　　　　擔　六·九○ 
　　　（乙）其他　　　　　　　　　　　從價　二○％ 
（三五五）母丁香　　　　　　　　　　　擔　一·八○ 
（三五六）高根　　　　　　　　　　　　從價　二○％ 
（三五七）小麥粉　　　　　　　　　　　担　○·二五 
（三五八）未列名雜糧粉及雜糧製品　　　從價　二○％ 
（三五九）銅料　　　　　　　　　　　　担○·二三 
（三六○）未列名鮮菒乾菒製菒（散裝）　　　從價　　一五％ 
（三六一）良薑　　　　　　　　　担○·九○ 
（三六二）洋參（參鬚·絲蒂·碎參在 
　　　　　内）　　　　　　　　　　　　從價　　二五％ 
（三六三）野參　　　　　　　　　　　　　從價　二五％ 
（三六四）花生　　　　　　　　担 
　　　（甲）帶殼花生　　　　　担　○·七○ 
　　　（乙）花生仁　　　　　　担　○·八○ 
（三六五）霍希花　　　　　　　担　一三·○○　 
（三六六）洋菜　　　　　　　　担　三九·○○ 
（三六七）　檬　　　　　　　　担　一○·○○ 
（三六八）荔枝乾　　　　　　　担　　四·一○ 
（三六九）金針菜　　　　　　　担　三·八○ 
（三七○）桂圓肉　　　　　　　担　　四·○○ 
（三七一）桂圓　　　　　　　　担　三·○○ 
（三七二）大麥芽　　　　　　　担　二·○○ 
（三七三）未列名草藥材（粗製）　　從價　一五％ 
（三七四）各種嗎啡　　　　　　　　從價　二○％ 
（三七五）香菌　　　　　　　　　　担　　二七·○○ 
（三七六）散裝肉荳蔲　　　　　　　担　六·五○ 
（三七七）橄欖（鮮乾製壛在内）　　從價　一五％ 
（三七八）鴉片酒　　　　　　　　　從價二○％ 
（三七八）橘子　　　　　　　　　　担　二·六○ 
（三八○）散裝陳皮　　　　　　　　担三·五○ 
（三八一）散裝胡椒 
　　（甲）黑胡椒　　　　　　　　　　担　五·九○ 
　　（乙）白胡椒　　　　　　　　　　担　九·八○ 
（三八二）山薯　　　　　　　　　　　担　○·五八 
（三八三）木香　　　　　　　　　　　担三二·○○ 
（三八四）米及殼　　　　　　　　　　免稅 
（三八五）杏仁　　　　　　　　　　　担　四·八○ 
（三八六）蓮子　　　　　　　　　　　担　五·四○ 
（三八七）大楓子　　　　　　　　　　担　一·一○ 
（三八八）瓜子　　　　　　　　　　　担　二·一○ 
（三八九）松子　　　　　　　　　　　担　二·七○ 
（三九○）芝蔴　　　　　　　　　　　担　一·○○ 
（三九一）未列名子仁　　　　　　　　從價　一五％ 
（三九二）未列名未製過香料調味品 
　　（甲）散裝　　　　　　　　　　　從價　一五％ 
　　（乙）其他　　　　　　　　　　　從價　二○ 
（三九三）甘蔗　　　　　　　　　　　担　○·三○ 
（三九四）鮮菜蔬乾菜蔬製 
　　　　菜蔬鹹菜蔬 
　　　（甲）散裝　　　　　　　　　　從價　一五％ 
　　　（乙）其他　　　　　　　　　　從價　二○％ 
（三九五）小麥　　　　　　　　　　　免稅 
（三九六）糖漿　　　　　　　　　　　担　○·二○ 
（三九七）糖（方糖·塊糖·冰糖不在 
　　　　　　　内）　　　　　　　　　担 
（甲）精製糖内含轉化糖過百分 
之二者　　　　　　　　　　　　　　　担五·八○ 
（乙）其他（粗糖在内） 
（一）旋光度不過八六度　　　　　　　担三·八○ 
（二）旋光度過八六度 
不過八七度　　　　　　　　　　　　　担三·九○ 
（三）旋光度過八七度 
不過八八度　　　　　　　　　　　　　担四·○○ 
（四）旋光度過八八度 
不過八九度　　　　　　　　　　　　担　四·一○ 
（五）　旋光度過八九度 
不過九○度　　　　　　　　　　　　担　四·二○ 
（六）旋光度過九○度 
不過九一度　　　　　　　　　　　　担　四·三○ 
（七）旋光度過九一度 
不過九二度　　　　　担　四·四○ 
（八）旋光度過九二度 
不過九三度　　　　　　　　　　　　　担　四·五○ 
（九）旋光度過九三度 
不過九四度　　　　　　　　　　　　　　担四·六○ 
（十）旋光度過九四度 
不過九五度　　　　　　　　　　　　　　　担　四·七○ 
（十一）旋光度過九五度 
不過九六度　　　　　　　　　　　　　　担　四·九○ 
（十二）旋光度過九六度 
不過九七度　　　　　　　　　　　　　　担五·一○ 
（十三）旋光度過九七度 
不過八九度　　　　　　　　　　　　　　担　五·三○ 
（十四）旋光度過九八度　　　　　　　　担　四·八○ 
讀者顧問 
[如何讀書的問題]  
　　　揚州聞君來信 
　　茲有一事奉商··竊念目前世界爲經濟不量氣所蘢括，强弱國家，均感受極大之不安，國際間之予盾，目形尖銳，二次慘劇，必然實現，此種因果關係，固値探討，未來之合理組織，尤堪研究。國内則强梁人室，政治依然黑暗，瓜分獨呑，皆有可能，且社會經濟，日由破產，飢民蠢蠢思動，外患固足憂，内變尤堪懼，内如何能安，外如何得攘？形成嚴重之問題。　　政經之學，本屬素習，無如大學時代，讀書無方，雖孜孜數載，而所獲至爲膚淺，自服務社會，更因担任繁忙之職務，無暇繼續探討。學術空虚，時以爲苦，憂時憂世，更形煩悶，故决於署期出國留學，於學術上作一次有計劃的奮鬥，茲不願虚擲血汗之所得，更不願浪費寳貴之精力，特草一讀書計劃，俾按步就班，脚踏實地，作切實之研究，惟因見聞簡陋，所擬草案，定多謬誤，爲特奉懇貴欄賜予指示；俾作南針，無任感禱！讀書計劃草案附後： 
　　「讀書計劃草案」在日預字三年，分三大階叚：第一階叚，學習語文，複習基礎知識。在此階叚中，除專心致力於學習語文外，並選擇最重要名著，按照下列各類，分期讀之：（一）經濟，經濟學原理，世界經濟史，經濟思想史，經濟政策，世界與中國經濟之現勢。（二）政治，政治學與憲法，世界及中國政治史，政治思想史，國際公私法，各國政治之現狀，（三）社會，社會學原理，社會思潮，各國主要社會問題。（四）財政，財政學原理，各國財政史，中國財政現狀。（五）統計學原理與實用。第二階叚，初步研究：致力於下列問題之探討：（一）經濟制度與經濟組織之研究；（二）農村經濟與農村社會之研究（三）土地制度與相稅政策之研究：（四）世界人口與食　問題之研究；（五）國際經濟與弱小民族之研究；（六）勞動問題與工廠管理之研究；（七）市政問題與地方自治之研究；在此階叚中，應從事下列之工作；（一）日本各地之觀光；（二）初期研究之報告；（三）名著介紹與譯述。第三階叚，專門問題之研究（一）研究中心；甲·世界繼食與人口之適度分配，與國際經濟之合理組織；乙·都市澎漲與農村傷枯之救濟方案；丙·中國土地分配與農村建設之設計與實施。（二）專門研究之報告。在日三年，隨時隨地，對下列各項，加以切實注意：甲·日本民族及民族性；乙·日本明治維新成功之原因；丙·日本政治經濟社會之概况；丁·中日問題之合理解决。在日告一叚落後；攝即從事兩大工作；（一）考察：甲·印度，蘇俄，丹麥之旅行。乙·國内各鄉村之觀察與工作。（二）專門著作之撰述。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　蘇中學校長在鎭開會 
　　决遵令勸導學生參加會考 
（鎭江二十七日電）江蘇全省中等學校校長、二十七日在鎭江飾範學校舉行全體大會、出席南京女中陶玄等三十一校校長、由揚中校長周星伯主席、决議遵敎育廳令、一致勸導學生參加會考、又各校統限七月十七十八兩日招生、淮徐海得酌量提早、署期後各校敎職員一律用聘請及呈請敎廳准三年級學生轉學、又全省中等學校敎職員聯合會、二十七日亦在鎭師舉行執委會、 
　　東北廣安學生　避難靑島 
　　（靑島二十七日電）東北廣安中學全體男女生百零五名、二十六晚十時半、由濟到靑、寓民生工廠、 
[部令變更中小學畢業會考]  
　　丨小學會考無庸一律舉行　丨初中可用抽考辦法 
　　河北停止舉行中小學會考　湘敎廳對課程標準意見 
　　敎部頒布中小學學生畢業會考規程程、一年以來、對於各省市之中小學畢業會考嚴厲執行試騐之結果如何、殊難測知、現在將届署假會考之期、各省市敎育廳局根據實際困難情形、呈請敎部變通中小學畢業會考及請求修改會考規程者、日必數起、敎部因格於規程難於照准、但各省市之實際困難、亦未可一概抺煞、故已斟酌各地情形、酌予變通辦理、如二下六日敎部電令河北敎育廳暫緩舉行本届中小學畢業會考、二十七日准蘇敎廳變通各縣小學畢業會考、又如湘敎廳長朱經農呈請初中畢業生准予　抽考辦法、小學則停止舉行畢業會考、並對於中學課程標準請求修改兩點、敎部已准其所請、茲錄敎部原令如下、呈悉、該廳辦理初中學生畢業會考應酌量交通情形、多分颧域、俾易於舉行、如多分區域之後、仍有交通阻礙之學校其舉生實難參加者、姑准予抽考、惟應詳定抽考辦法嚴格限制、呈部核准施行、免滋流弊、初中學生畢業會考、有一二科不及格者、不得以畢凿資格投考升學、其以同等學力投考者聽、所陳關於修改課程之二項意見、（附後）已抄送中小學課程標準編訂委員會核議命考科目、經本部於中小學學生畢業會考暫行規程中、明白規定、自未便有所减損、至小　科目　可完全試騐、或在規定會考科外、再加試一二科目、小學學生畢業會考、應准酌量情形、分别辦理、但無庸一律廢止、以上各點仰卽分别遵照、此令、 
[湘敎廳長請求修改中學課程標準之兩項意見]  
　　（一）男女生學習科目與内容應有區别　查會考所訂科目、除初中英文外均係課程暫行標準中規定爲必修之科目、以必修之科目而令學生會考、自不容再有所置議、惟按諸上届會考結果男女學生成績、差異甚大、其中之原因、雖非一端、而男女學生、是否須習同一課程、實爲急待澈究之問題、依照現行課程標準、除軍事訓練與軍事看護而外各科課程、均男女一致、就智力言之、男女兩性、原無絕對差異、惟　性　與需要言之、男女兩性是否盡　相同、誠不能不詳加考慮、又查中華民國敎育宗旨及其實施方針、内載「女子敎育並須注重陶冶健全之德性保持母性之特質並建設良好之家庭生活及社會生活」等語、是女子敎育、應有其特質、此項特質如欲養成在課程科目與内容兩方面、是否應與男子有所區别、似應加以注意、 
　　（二）高中不分科之不當　查前淸末年中學有文科實科之分、民國十二年施行新學制、高中普通科亦設有第一第二兩組、以聽文理科學生之選擇、治大學院成立後、高中普通科、始不復分組、依照中學法第一條之規定、中學爲升學及就業之凖備、自升學方面言之、凡升學之舉生、對於現代科學智議、固應有相當之了解、以爲研究高深學問之基礎、然預備升入大學文理科之學生、其志願性質、俱不相同高中課程、是否應分别適應、又白就業方面言之、現在課程標準所訂各科敎材、是否爲畢業後就業所必需、似應加以研究、現高中學生具呈來廳請求恢復文理分科制、 
　本廳未敢一概抺煞、故特轉呈鑒核、 
[部院會商檢查電影事宜]  
　　行政院秘書處、爲會商檢查電影、及設立敎育電影局事、函請内敎兩部各派代表、遂於二十六日上午九時在行政院開會、計到中政會秘書李聖五·行政院秘書胡邁·内政部警政司長李松風·敎育部專員郭有守·社會司長張炯等、商定辦法兩項、（一）在中央未决定整個辦法以前、關於檢查電影事宜、照舊辦理、（二）關於中央常會法定專設機關辦理電影事宜、由内政敎育兩部分别議决辦法、呈由行政院决定後、再呈中央採取、 
[敎部　敎育年鑑陸續付印]  
敎育部主編之中國敎育年鑑所徵材料、除廣東未到及邊遼省分繳到一部份未齊備外、大多數省市均已儘量呈送材料次第編成、年鑑全部字數、約二百一十萬至二百五十萬字、已膽稿件約計十之七八、各司處稿件、由各司處初審后、再由專員·司長·參事·曁正副主任編纂作最后之審查、定於六月五日起開始、即陸續交付排印、印刷式樣參照申報年鑑及世界年鑑格式、 
[中國童子軍總會近訊]  
　　六月一日决難成立 
　　中國童子軍總會、自設計委會推舉顧樹森等三人起草總章后最近將稅草、惟戴季陶主任赴西北未回、一時尙難核定公布、俟總章頒布然後總會正式成立、前傳　會六月一日成立、决難實現、該會在新會所未建築以前、仍設在勵志社不動、（前傳有遷移說不確）現在中國除丁西藏靑海甘肅新疆外、各省市多已成立童子軍團大略統計、已有八百幾十團、江蘇一省最多將近二百團、各省市成立童軍省理事會者、（一省有十個縣理事會、方可成立省理事會）現有江浙兩省及京滬兩市、 
本埠 
[大學敎聯開執行委會]  
　　决編行文化復興叢書 
　　通過節儉救國會草章 
上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午三時、在該會會所舉行第六次執行委員會、到張濤鏞林衆可丘漢平張季信江鎭三康選宜陳繼烈李聖五徐澤予雷國能朱章實王孝通　世華黄憲章王玉章張世祿宋崇九章駿錡等、主席張壽鏞、議决事項如下、（一）組織國防委員會宁、議决由陳繼烈擬具計劃、（二）淸理各種未辦事項案、議决分函各股委員會於二星期内撫訂工作經過、及將來計劃送會、又本會備案事宜、决先將已入會及登記會員造册呈報、併聲明以後會員隨時具報、（三）編行中國文化復興叢書案、議决請徐澤予擬定具體計劃交下次會議討論、（四）擬具本會對于救國根本大計應如何發表具體意見案、經各委員詳細討論、議决原則通過、交張壽鏞丘漢平二委員起草、（五）請通過節儉救國會草章案、議决一·草章通過宣告成立、二·全體執監委員會爲基本發起人、三·發表節儉救國宣言、徵求各團體參加交常務委員會辦理、 
[中校敎聯會]  
　　對時局將有重要表示 
　　决發表時局宣言並召開聯席會議 
　　函各中學積極訓練學生抗日救國 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、户經第六次常會、推定盛叙功爲主席、徐則廢爲文書、廖兆駿爲組織、陳時中爲財務、劉子潤吳報錦爲交際、沈祖傳吳志騫爲學術、陳濟成馬仲楷爲文化介紹、王可明爲事務後、工作異常緊張、茲以時局嚴重、昨日下午三時在會所召開臨時常務理事會、到全體常務理事、主席盛叙功紀錄徐則驤、討論議案如下、（一）時局嚴重本會應如何表示案、議决（一）發表時局宣言、交文書股起草、（二）定期函約中學聯開聯席談話會、日期定本月三十一日下午三時、本會由全體常務理事出席、（三）通函本市各中　當局積極訓練學生杭日救國、（二）本會應舉辦中學生圖書館案、議决（一）原則通過、（二）定名爲上海市中等學校聯合圖書館、（三）組織中等學校聯合圖書館籌委會、暫推吳報錦沈祖需盛叙功廖兆駿徐則驤陳時中刻子潤七人爲籌備委員、由吳報錦召集、（三）本會學術講座應通告全體會員出席案議决通過、 
[敎衛兩局請朱季靑演講健康要題]  
　　六月一二兩日在健展會舉行 
　　上海市衛生敎育兩局會辦全市健康敎育展覽會、將於六月一日上午九時開幕、除舉行免費沐浴、開映健康影片等外、復於第一日下午向民衆講演健康常識、第二日下午爲全市敎職員演講健康敎學法、第三日下午則爲兒童談話、所議資料皆以養成兒童健康習慣爲中心、第一第二日講師已請定衛生署朱季靑（章賡）担任、朱君專攻學校衛生敎育、在國内服務多年、頃由歐洲各國考察師來、諒必有新論以飫聽衆也、 
[商學院新聞學會成立]  
　　國立上海商學院新聞畢科新聞學便、昨日下午二時、假南京路冠生園開成立大會、到該科各敎授及同學數十人、公推錢一鳴主席、行禮如儀、次由各敎授相繼訓話、同意懇切、最後選出錢一鳴徐道乘范哲王爲　秦祖蔭趙坤良黄馮明七人爲執行委員、茶話攝影、直至五時許始行散會、並聞該會將編行刋物、定名報學、 
 
[商學院新聞學會之影]  
體育 
[田徑對抗　白虹與俄僑]  
　　今日在中華田徑場 
　　白虹田徑隊、今日下午二時起、在中華田徑塲、與俄僑體育會、作田徑對抗、奪公展怀、白虹實力雄厚、上星期大放麥令斯、今日獲勝、仍有把握、然亦不能大意、免生意外、 
[昨萬運中華預選]  
　　錄取十八名 
　　男子十五女子三名 
　　陳陸金仲康有問題 
　　准備參加上海萬國運動會之中華隊、業經田徑委員會根據本季滬上各運動會成績、愼審遷定男子二四名、女子八名、曾誌各報、昨日預遷會中、又發見很多優良成績、在比賽完畢後、卽由該會委員申國檧（主席）、容啟兆·沈昆南·孫多頎·彭三美·蔣湘靑（周家騏代）在協進會開會經長時閒之討論選擇、各項運動代表、計擇取男女十八名如左、 
　　惟陳陵金促康二人、因代表上海之資格上、發生問題、議决交協進會審查確實後、再行定奪、聞協進會擬將此問題、提交萬國運動會執行委員會、解决之、 
[男子十五名]  
　　孫惠培·中欄（六二秒五分一）、跳遠（六米五五）郭智新·高欄、 
曹　襝裕·撑竿跳（三米二三）、 
禇應璜·撑竿跳（同上）、 
何祖煕三級跳（十二米八八）、 
潘逸安·三級跳、 
王永民·三級跳、 
侯德崇·八百米（二分十秒五分二）、千五百米（四分三七秒）、 
石金生·八百米、 
徐彥博·萬米（三六分二二秒五分四）、 
金仲康·萬米、 
朱少華·千五百米、 
曾榮忠·四百米、（五三秒五分二）、 
何德寳·四百米（五四秒五分一） 
陳陵·跳高（一米六八）、撑竿跳（三米二三） 
[女子三人]  
簫傑英·五十米（七秒六）、百米（十五秒五）、 
黄淑華·跳　高（一米二○五）、標槍（二四米） 
莊令昭·標槍、 
[昨日各組田徑决賽成績]  
（一）大學專門組 
項目　　　第一名　　　　第二名　　　　　第三名　　　第四名　　　　　　成績 
百米　　陳漢章（航空）　新懷曹（航空）　陳嘉麟（航空）陳若文（之江）　十一秒七（新） 
四百米　陳漢章（航空）　樂以琴（航空）　傅作霖（之江）　劉堅（航空）　五四秒四（新） 
十六磅鉛球楊誦經（浙大）張　祮（航空）　冷培基（航空）　陳恩偉（航空）　九米四二（新） 
二百米　陳漢章（航空）　靳憤智（航空）　陳若文（之江）　顧德聲（之江）　二四秒（新） 
八百米　樂以琶（航空）　吳志高（之江）　孟廣信（航空）　馬德坤（之江）二分十五秒八（新） 
高欄　　陳嘉麟（航空）　胡惠民（之江）　劉粹剛（航空）　戚光裕（之江）　十九秒三 
跳高　　蔣寳光（之江）　朱鑫祖（浙大）　張祖良（藝專）　宋金海（藝專）　一米五七 
（二）民衆組 
十六磅鉛球　袁和（杭市）　李價民（鄞縣）　戴禮澄（奉化）　張　寛（海寗）　九米七一（新） 
八百米　張高俊（嵊縣）　許守强（天台）　朱文鴻（吳興）　桂世璜（吳興）　二分二一秒四 
高欄　　金夢江（杭市）　裘光明（杭市）　潘學祥（吳興）...... 
（三）男子高級組 
十六磅鉛球　臧濟澤（二區）　曾促綸（一區）　陳炳仁（一區）　雷駿謙（一區）叨米六○（新） 
八百米　凌廷荃（二區）中徐世燕（一區）　王昌茂（一區）　胡德聞（二區）　二分十七秒 
（四）男子初級組 
項目　第一名　　第二名　　　第三名　　第四名　　成績 
四百米　倪鳳麒（三區）　趙忠（一區）　陳性存（二區）　錢增新（一區）　六十秒六 
十二磅鉛球　陳吉祥（二區）　盛舜明（三區）　俞友田（一區）　張洪範（一區）　十米○二 
三千米　洪用棠（二區）　踵華（二區）　邵培之（三區）　斯頌聲（一區）　十分十秒八 
八百米　洪用棠（二區）　邵培之（三區）　周正貴（一區）　踵華（二區）二分十六秒八 
（五）女子高級組 
八磅鉛球　酈芳娥（一區）　酈淸（一區）　阮祖莊（一區）　張復禄（一區）　七米一九 
擲棒球　酈淸（一區）　陳次秋（一區）　沈家岑（一區）　余炎　（一區）　三四米八五 
二百米　居斌（一區）　張朱華（一區）　王華貞（一區）趙琦珍（一區）　三二秒五 
八十米跳欄　阮慧元（一區）　呂菊翠（一區）　黄亦新（一區）　馬玉娥（一區）　十七秒 
（六）女子初級組 
項目　　第一名　　第二名　　第三名　　　第四名　　　成績 
八磅鉛球　傳冬英（一區）　蔡珍萱（二區）　華遂安（一區）　吳魯妍（三區）　七米○二 
擲棒球　徐德依（二區）　徐敏貞（二區）　董時春（二區）　傳冬英（一區）　二八米六二 
[浙江第三届全省運動會昨開幕]  
　　大雨傾盆中比賽照常進行 
　　今日能否舉行看天時决定 
　　創造新紀錄七項 
　　第三届浙江全省運動會昨晨九時在杭州梅東高橋前全國運動會塲開幕、天陰微雨、遊行時忽來航空舉校飛機、盤旋空中、散發傳單、足爲會塲點綴、但觀衆不多、開幕演說甚長、省黨部代表與省政府代表二人之演說總共費時逐三刻鐘、此次大會參加田徑競賽者、爲數不多、但組别甚多、興趣减少、會塲布署井然、觀衆多小孩與女子、司令台上、陳列全部獎品、琳琅美目、美不勝收、塲之四週、由男女童運及軍警站崗、秩序甚佳、上午開幕時、天陰微雨、至午後放晴、微露陽光、但如曇花一現、至三時有半、競賽項目正當吃緊之時、忽然陰雲四合、大雨傾盆、觀衆四散逃避、比賽則照常舉行、雨傘失效、運動員及職員、盡成落湯之鷄、往後雨愈下愈急、塲中積水如同澤國、比賽不得不行中止、明日能否舉行、須看天時决定、 
[開幕盛况]  
　　到會來賓　大會正會長魯滌平、因公赴京不及趕回、由副會長陳布雷主持一切、是日到會者有副會長呂密嚣、陳布雷、省黨部委員許紹棣、胡健中、羅　天、方靑儒、省府秘書長魯岱、建設廳長曾養甫、保安處長俞濟時、中央航空署長葛敬恩、航空舉校長毛邦初、浙江大學代裘王世頴、高級中學校長葉溯中、高等法院院長鄭文禮、首席檢察官鄭畋、杭州師範　長章頤年、國術館長蘇景由、杭州市長趙志游等三十餘人、 
　　大會開幕　上午九時宣告開幕、先由運樂隊奏樂、樂聲悠揚高低中節、次由全體職員運動員繞塲遊行一週、大會事前商請航空球核特派十三號新式飛機一架、高飛會塲空際、散發傳單、盤旋往返、忽高忽低、忽速忽遜、萬千彩紙、片片作蝴蝶舞、次卽全體肅立、奏樂、升旗唱黨歌、向黨國旗及總理遺像行禮畢、由副會長陳布雷代表正會長魯滌平致闰會辭、 
　　主席致辭　略謂今天本省舉行第三次全省運動會、正會長魯主席因公晋京、特由本席代表致詞、略謂本省第一次　全省運動會、舉行於十九年三月、第二次舉行於二十年九月、今回則爲第三次、在去年上半年因爲時局及種種關係、未及舉行、去年下半年曾按照本省各級運動會組織大綱、舉行分區運動會、分杭州·寗波·金華溫州四區舉行、學校和民衆均有參加、本届運動會、一面是要檢閱本省年來體育成績之進退、同時也爲參加全國運動會之準備、今天到會參加的運動員、精神甚爲熱烈、各界到塲參觀的也極踴躍、濟濟一場、實爲吾人所異常欣慰云云、次由省黨部代表胡健中、省政府代表曾養甫、相繼致詞、均屬勗勉之語、復由副會長陳布雷致詞、航空署長葛敬恩演說、攝影禮成、 
[七新紀錄]  
　　大會共創浙省新紀錄七種、百米大專組航空陳漢章十一秒七、原紀錄十二秒、陳嘉佑二百米二四秒、大專組、陳漢章、原紀錄靳懷智二四秒三、四百米大專組陳漢章、五四秒四、原紀錄五八秒止、十六磅鉛球男高大專民衆三組、均新紀錄、成績以民衆組袁和九米七一最佳、原紀錄冷培基九米二三、八百米大專樂以琴、二分十五秒八、原紀錄曾子富二分十六秒六、 
[預賽成績]  
　　百米 
　　民衆組 
第一組（一）陳夔章（杭市）（一）葛衢康（海寗）（三）顧寳仁（吳興）（四）邵延澤（吳興）十二秒五 
第二組（一）章雲程（杭市）（二）郭喬治（杭市）（三）李价民（鄞縣）（四）蔣立鏘（鄞縣）十二秒八 
　　男高組 
第一組（一）傅俊（一區）（二）高德培（二區）（三）李守霞（一區）（四）史伯良（一區）十二秒一 
第二組（一）陳嘉瑞（二區）（二）林在煒（二區）（三）張維芳（一區）（四）范宗元（一區）十二秒七 
　　男初級 
第一組（一）金寳定（一區）（二）陳性存（二區）（三）錢增新（一區）（四）景金城（二區）十三秒三 
第二組（一）王畋踠（二區）（二）黄承忠（一區）（三）倪鳳麒（三區）（四）王汝鑫（一區）十二秒七 
第三組（一）陳吉祥（二區）（二）陳俊士（一區）（三）張成銓（三區）（四）胡儒國（四區）十三秒 
　　女高組 
第一組（一）馬玉娥（一區）（二）林叔肩（一區）（三）卓韻宜（二區）十五秒九 
第二組（一）居斌（一區）（二）張朱華（一區）（三）鄭涵書（一區）十五秒四 
　　女初級 
第一組（一）鄭雪華（二區）（二）陳月娟（二區）（三）王慶華（一區）（四）劉汝蕙（三區）十五秒一 
第二組（一）戎淑貞（一區）（二）周奇芬（四區）（三）鄭菊仙（三區）（四）程桂仙（三區）十五秒四 
第三組（一）章曼華（二區）（二）陳再春（一區）（三）蔣巧蘇（三區）（四）王素英（四區）十五秒四 
　　二百米 
　　民衆組 
第一組（一）蔣立鏘（鄞縣）（二）章雲程（杭市）（三）宋恩儒（杭市）二六秒六 
第二組（一）葛衢康（海寧）（二）陳夔璋（杭市）（三）邵延澤（吳興）（四）李价民（鄞縣）二四秒七 
　　男高級 
第一組（一）陳嘉瑞（二區）（二）高德培（二區）（三）黄壽朋（一區）二五秒六 
第二組（一黄允華）（一區）（二）傳俊（一區）（三）李守霞）一區）二五秒六 
　　男初組 
第一組（一）王畋畹（二區）（二）陳性存（二區）（三）倪鴻麒（三區）（四）陳吉祥（二區）二六秒五 
第二組（一）王汝鑫（一區）（二）金寳定（一區）（三）吳伯明（一區）顧舜卿（一區）二七秒二 
　　女初組 
第一組（一）王慶華（一區）（二）金韻嬋（三區）（三）鄭菊仙（三區）（四）童肖華（三區）三三秒九 
第二組（一）鄭雪華（二區）（二）詐靜懿（一區）（三）周素芬（四區）蔣巧蘇（三區）三三秒二 
　　四百米 
　　民衆組 
第一組（一）張高俊（嵊縣）（二）金夢江（杭市）（三）秦履雲（鄞縣）五九秒八 
第二組（一）黄光熊（杭市）（二）邵延澤（吳興）（三）於硯峯（鄞縣）（四）趙林宗（海寗）五九秒八 
　　男高組 
第一組（一）徐世燕（一區）（二）凌廷荃（一區）（三）黄祖洛（一區）五九秒二 
第二組（一）黄允華（一區）（二）陳嘉瑞（二區）（三）王建存（二區）五七秒六 
　　五十米 
　　女高組 
第一組（一）鄭涵書（一區）（二）阮慧元（一區）（三）卓韻宜（二區）八秒三 
第二組（一）朱嘉孫（一區）（二）斯鳳（一區）（三）張朱華（一區）八秒一 
　　女初組 
第一組（一）陳再春（一區）（二）翁秋月（三區）（三）周素芳（四區）（四）陳景華（二區）八秒七 
第二組（一）戎淑貞（一區）（二）劉汝蕙（三區）（三）陳秀明（四區）宁蘭蕊（二區）八秒一 
第三組（一）陳月娟（二區）（二）章曼華（二區）（三）蔣佩貽（一區）（四）王素英（四區）七秒九 
　　跳欄 
　　女初組八十米跳欄 
第一組（一）徐香娥（三區）（二）陳桂英（四區）十八秒一、（按此組第一原爲二區徐愛　、因伊推人取消資格） 
第二組（一）陳月娟（二區）（二）翁秋月（三區）（三）金巧仙（三區）十七秒 
　　男高組百十米跳欄 
第一組（一）潘文炎（一區）（二）吳玉麟（二區）（三）黄祖洛（一區）二十秒一 
第二組（一）杜子鑫（二區）（二）何乘鈞（三區）（三）徐潢（四區）二十一秒 
[决戰速記]  
　　大專百米　大會開始第一項節目、卽大學專門組百米决賽、（無預賽）航空學校光頭陳漢章功夫尚佳、以十一秒七得冠軍、破十二秒正之大　紀錄、第二三均航空、第四之江陳若文、形勢並不案張、 
　　女高推鉛球　一區包辦四名、酈芳娥郡濟二小二、競爭激烈、形勢相等、結果各以七米一九獲第一、二人乃另决先後、酈芳娥决得冠軍、各人成績如下、 
（一）酈芳娥（一區）　七米一九、 
（二）酈　淸（一區）　七米一九、 
（三）阮祖莊（一區）　六米九一、 
（四）張復初（一區）　六米七○、 
　　六專四百米　航空光頭陳漢章再得冠軍、時間五十四秒五分二、破五十八之大會紀錄、樂以琴（航空）第二、落後約五碼、第三原爲航空劉堅、至最後五十米被之江傳作霖超出、 
　　女高擲棒球　一區選手包辦前四名、酈淸以三十四米八五得第一、成績平平、四名紀錄如下（一）酈　淸（一區）　三四米八五 
（二）陳次秋（一區）　三二米○○ 
（三）沈家岑（一區）　二七米五三 
（四）余炎燊（一區）　二六米三八 
　　男高推鉛球　男高組十六磅鉛球、三區臧濟澤得第一、成績九米六○、破冷培基九米二三之大會紀錄、前四名成績如下、 
（一）臧濟澤（二區）　九米六○ 
（二）曾促綸（一區）　九米一五 
（三）陳炳仁（一區）　八米三八 
（四）雷駿謙（一區）　八米二一 
　　大專二百米　二百米决賽、航空陳業章連中三元、以二十四秒正、造大會新紀錄、（原紀錄爲二四秒三） 
　　民衆推鉛球　民衆組十六磅鉛球成績、又較男高組爲佳袁和（杭市）以九米七一得冠軍、亦大會新紀錄、並勝男高組臧濟澤九米六零之成織、前四名成績如下、 
（一）袁和（杭市）　九米七一 
（二）李價民（鄞縣）　九米正 
（三）戴禮澄（奉化）　八米四六 
（四）張繩寛（海寗）　八米十五 
　　女高二百米　是項原屬預賽、因人數不多、臨時改爲决賽、並無良好表演、一區居斌女士第一、時郸三十二秒五、前三名亦均屬一區、 
　　大專跳高　　之江文理科蔣寳光與浙江大學朱鑫祖竸爭非常劇烈、爭最後之雌雄、各不相譨、但到一米五七之高度時、蔣力橛　過、朱則三試失敗、第三爲張祖良、第四宋金海、成績在一米五十强、 
　　大專推鉛球　前四名成績、均極平均、浙江大學楊誦經力爭獲冠軍、遠度九米四二、雖亦大會新紀錄、但與民衆組及男高組相差頗遠、四名成績如下、 
（一）楊誦經（浙大）　九米四二 
（二）張錫祐（航空）　九米三六 
（三）冷培基（航空）　九米三三 
（四）陳佩偉（航空）　九米零五 
　　五組八百米　五組八百米决賽、成績以大學專門組樂以琴（航空）之二分十五秒八最佳、差大會（二分十五秒六）紀錄僅○·二秒、其次爲男初組洪用棠（二區）之十六秒八、再次爲男高組凌廷荃二分十七秒二、最次爲民衆組、嵊　張高俊之二分二十一秒二、軍警組僅俞寳鑑一人、時間二分四二秒二、遠遜、 
　　軍警組成績　百米褚寳箴十四秒一、四百米俞寳鑑六七秒一、二百米褚寳箴二八秒五、八百米俞寳鑑二分四二秒二、 
[團體操演]  
　　十時二十分開始運動、發令員一聲令下、田徑賽團體操比賽同時舉行、參加團體操者有省立高中、一一中、市中、杭師、及么立淸波、樹範、安定、宗文、　務、中山、正則、穆興等各中學、首先集合早操、動作整齊、精神活潑、次省立女中表演徒手操、省立高中表演柔軟操、之江大學健身隊臨時加入表演疊　漢雙槓等、次宗文中學表演徒手柔軟操、杭州師範表演啞鈴操、　務中學表演旗操、市中表演徒手操、省立杭師表演美國式柔軟操、安定中學表演柔軟操、中山中學表演八段錦、精神均甚良好、最後有菲列濱華僑童子運二百三十六團團員五十餘人旅行來杭、加入表演音樂、頗爲悅耳動聽、 
[競賽分類]  
　　此次運動會分田徑·全能·球類以及團體操比賽、健康比賽、國術比賽、毽子比賽、項目繁多、茲特分類加以說明如下、 
　　男子部 
　　大專組　祗限於大學或相當和度之專門學校、共五校參加、田賽與徑賽分開、但無學校錦標、僅計個人總分、有類公開性質、 
　　高級組　以區爲單位、運動員多中學生、分田賽與徑賽兩錦標、一二三四區均參加、爲大會最注重之組别、 
　　初級組　亦以區爲單位田徑賽合成一錦標、一切同前、 
　　民衆組　以縣爲單位、共十縣一市（卽杭市）、參加分田賽與徑賽兩錦標、 
　　軍警組　參加者僅杭市保衛團四人、實不成其爲一組、故無錦標、 
　　此外如全能運動、以區爲單位、共四區參加、又有游泳·足球·籃球·網球·棒球·排球·錦標、均以區爲單位、 
　　女子部 
　　田徑賽錦標分高級與初級兩種、參加者均以區爲單位、此外有游泳·籃球·網球·排球·壘球·錦標、 
　　錦標分類 
　　總計男子部錦標分（一）高級田賽、（二）高級徑賽、（三）民衆田賽、（四）民衆徑賽、（五）初級田徑賽、（六）全能運動、（七）游泳、（八）足球、（九）籃球、（十）網球、（十一）棒球、（十二）排球、非錦標者、團體操比賽、健康比賽、國術比賽、毽子比賽、大學專門組田徑賽、軍警組田徑賽、女子部錦標分（一）高級田徑賽、（二）初級田徑賽、（三）游泳、（四）　球、（五）網球、（六）排球、（七）壘球、非錦標者團體操比賽、健康比賽、國術比賽及毽子比賽、 
[大會花絮]  
　　陳布雷招待忙碌　大會副會長陳布雷、自來浙長敎應後、於體育事業、尤多方提倡、昨晨七時、卽先職員而乘車蒞止、親自督令工役在司令台安排茶點、招待來賓、對惠臨各機關來賓、殷殷招待、並親自分贈每人大會秩序册一本、往返應付、異常忙碌、 
　　指導員諄諄告誡　司令台之左、搭蓋篾棚數座、供各運動員休息、各運動員席地而坐、或擦腿準備比賽、或相互談笑、該隊指導人員（向各賽員面授機宜、對犯規各點、諄諄告誡、期各造成新紀錄、各賽員洗耳恭聽、態度鎭靜、勝算似有成竹、 
　　運動員餓癳肚皮　上午各項運動節目、難袛五種、而每項參加有五六組别之多、次第舉行、致時間延遲、規定爲十二時止、至十二時五十分、尚在比賽中、各運動員淸早即到、至此有飯不能吃、大有餓癳肚皮之概、 
　　觀衆變成落湯鷄　昨日爲星期六、各學校大都停課、下午各校學生結隊而至、會塲觀衆、頓見增多、不料老天無情、四時許忽大雨傾盆、觀衆咸變成落湯之鷄、幸司令台及評判運動宣傳各部、尚可稍作避雨之所、一般女學生、身着單衣、至此曲線畢露、狼狽遁去、 
　　裁判員拖泥帶水　天公旣不照應、而大會比賽項目繁多、須限日趕完、未便停止、總哉判蔣湘靑照常發令、各裁判員欲罷不得、拖泥帶水、照樣進行工作、運動員難大雨之下、精神愈形興奮、足堪欽佩、一般手快脚快之裁判員、向體育塲借得雨傘數把、聊蔽風雨、然其他裁判員苦矣、 
　　席子權充雨傘　大雨歷一小時之久、仍未稍止、反益見風狂雨猛、徑賽田賽、爲環境所迫、不得已宣告停頓、會塲童子軍所搭布棚、失去效用、急急收拾舗蓋、每棚原備蓆子一張、暫時充作雨傘、四人合作一席、赴高級中學躱避全蘇女運動會 
[大雨傾盆中舉行　振華女學獲甲組冠軍]  
　　蘇女師得乙組錦標 
　　大會造新紀錄三項 
　　（蘇州二十七日電）全蘇第三届女子聯合運動會、昨（二十七）日下午於大雨傾盆中舉行、觀者達數千人、各校選手、亦精神百倍、初不少雨露怯態、男女來賓、亦咸張蓋兀立大雨中、各項情形、概誌如次、 
　　會場秩序　昨日會場秩序、由務初小學童子運維持、故頗整肅、東吳校門首、另由蘇女中童子運十二名、排列左右、 
　　莊穆儀式　下午二時、舉行開會儀式、各校選手、並列成三個縱隊、面向林堂而立、旗幟　揚、秩序整肅、並由縣立體育塲趄馬治奎、代表敎局長致訓詞、 
　　雨中參觀　舉行開會儀式以後、即開始五十米百米决賽、東吳操塲計週圍四百米、故昨日僅用靠西一端、西邊攔繩外、全爲景海女生、校服潔白、儼如粉堆短垣、至三時許、因大雨滂沱、來賓咸張蓋兀立一角、遙矚宛若少荒漠廣營之累蓬帪、 
　　競賽速記　開賽後、先决賽五十米、甲組計有七人參加、成　張乃琦、僅以一米之差、致居第二、 
　　後甲組跳遠時、第一名爲振華陳定瑞、成績爲三米九四、按陳平時成績原不止此、昨因預賽時足部受微傷、致稍减色云、 
　　又昨日甲乙兩鉛球、均破上届紀錄、甲組預賽、參加逹二十三人、後第一爲黄連珍所得、洵屬不易、 
　　甲組百米决賽、爲振華一校包辦、初不料該校人才之平均猛普、有如是速也、 
[各校得分]  
　　甲組 
第一振華　四十七分　第二　蘇女師　十八分 
第三　樂益　十三分　第四　成　烈　十　分 
第五　慧　最海未得分 
　　乙組 
第一　蘇女師　三十分　第二　振華　十六分 
第三　樂益　　八分　　第四　慧雲　七分 
第五　景海　　五分 
[成績比較]  
　　甲組 
項目　本届成績　　上届成績 
五十米　七秒九　七秒二（莊銘筬） 
百米　　十五秒　　十四秒六（莊銘筬） 
跳遠　　三米九四　　　四米四一（莊銘筬） 
跳高　　一米二一　　　一米一九（莊銘筬） 
鉛球　　七米七八（新）　七米三七（章映芬） 
擲棒球　三二米六四　三六米○米（莊銘筬） 
　　乙組 
五十米　八秒二　八　秒　（高佩貞） 
百米　　十六秒　十　六　秒（高佩貞） 
跳遠　　三米六二（新）　三米六○五（吳靜珍） 
跳高　一米○八　　　　　一米○九（鄒善德） 
鉛球　六米二五（新）　五米五八（鄒善德） 
擲棒球　二二米七十　二五米八四（張瑜齡） 
[甲乙組决賽總成績表]  
　　甲組 
項目　第一名　　第二名　第三名　第四名　成績 
五十米　張貽芬（振）　張月琦（成）　陳定瑞（振）　林筱梅（成）　七秒九 
百米　　張貽芬（振）　顧乃勤（振）　高專英（振）　劉德華（樂）　十五秒 
跳遠　　陳定瑞（振）　楊蓮英（振）　黄素娟（成）　張貽芬（振）　三米九四 
鉛　球　黄運珍（樂）　施佩璉（成）　周煒銘（女）　葛福銘（振）　七米七八（新） 
擲棒球　楊禑一（振）　鍾杏珍（女）　葛福銘（振）　黄運珍（樂）　三二米六四 
跳　高　陸志新（女）　吳尚德（女）　楊祿一（振）　葛福銘（振）　一米二 
二百米接力（一）振華　（二）樂益　（三）蘇女師　（四）成烈　三十四秒 
　　乙組 
項　目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
五十米　胡國鍼（振）　陸鍾瑾（女）　錢明珠（慧）　羅寳英（慧）　八秒二 
百　米　胡國鍼（振）　陸鍾瑾（女）　邱蘭高（樂）　錢明珠（慧）　十六秒 
鉛　球　陸鍾瑾（女）　汪　琪（慧）　竺銘恩（景）　馬秀英（女）　六米二五（新） 
跳　遠　邱蒙高（樂）　胡國鍼（振）　陳瑞寳（女）　竺銘恩（量）　三米六二（新） 
擲棒球　陸鍾瑾（女）　馬秀珠（女）　馬寶珍（女）　巴靜雲（樂）　二二米七十 
跳　高　馬寶珍（女）　胡國鍼（振）　竺銘恩（景）　陳瑞寶（女）　一米○八 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[談風月] [  豈凡]  
　　莫談國事，且談風月·然而從風月二字的形態上觀察起來，風月亦未必便談得。 
　　看風字的頭，儼然有泱泱大國的氣度，而月字的頭，也頗有具體而微的小朝庭之概，所不同的，不過是下面的開放與封銷耳。國字把四圍邊境守住，圍成一個圈子，而風月是不管這此閒賑的。上爲天，下爲地，天南地北，北地不守，風月就象徵了這事，難道國難之來，是因風月而起的嗎？ 
　　從頭頂表面看去，儼然有泱泱大國氣度的風字，而堂哉皇哉踞坐中，却是一個虫。縱使這個虫字上面還有像平天冠似的一撇，虫仍還不過是虫哩，要想弄得像樣子，豈不是很困難。至於月字，在一個邊境不守的小範圍之内，却横互了二劃，大有兩不相下之勢，如何能彀希望和衷共濟，一致對外。獨怪倉頡造字，何以把風月造成這個樣子。 
　　現在又把風月二字連到一起來了，從有泱泱大國氣度的，接到具體而微的小朝庭·頗有北宋南宋遞代之景象·大是不祥之兆。這樣一想，風月二字，實在不能隨便寫下，何况是談。所謂談，不厭其多，從各方面來的觀感的　陳。 
　　這樣看來，國事固然不大好談，風月也大談不得的道理，如要談，只能於風月國事之外，另找題目，而頂可以作爲模範的，又莫過於「今天天氣哈哈哈」了。因爲倘使你說天氣沈悶不好，便有毁謗的嫌疑，而說太陽出得很好，又是擁護日本國旗而被派爲漢奸賣國賊了。只有在今天天氣之下來一個不着邊際的哈哈哈，是頂聰敏的辦法。 
　　關於風月二字，作了一次拆字式的考察，閘明了其中有不可談的道，但我們有口必須談此什麽，而安全又是人人所希望的，我們便不能不愼重考慮，對於談些什麽，才能確保安全而又可不負天生此口，希望海内同文，大家從長計議一番。 
[簫伯訥論讀物] [  林語堂]  
　　（四月二十九日英國披亞孫週刋Pearsons　Weekly載蕭伯訥對香港大學學生的訓話，說穿讀書秘訣，而痛詆時下記問之學，誤人予弟。證之東方鄭板橋所謂讀書人應　起脊骨的話，當可知古今英雄所見略同，决不是滑稽騙人的話。靑年不速　起脊骨，道聽塗說，人云亦云，騙分數，騙文憑，答先生所要你答，而取得甲乙優上以自豪者，讀此應當有學悟上當之聰明，若並此聰明而没有，便只好取文憑，做洋八股，趕緊得秀士碩士，甚至博士，爲社會有用人才，候人宰割。該篇原係紀錄式，不署名，茲特爲譯出並介紹。） 
　　我有堅確的主張，世上各大學都應拆毁下來，連牆帶屋的耙成平土，還須撒鹽於其基址上面。 
　　我常提醒人家，不久以前，文化幾乎由大戰而漬滅。我们尚未知道，那次大戰是否已將文化全部消滅，但是這也没多大關係，因爲這次大戰已經證明一樣，就是原來世上並没有多少文化。 
　　那個戰爭是受大學敎育的人所造成的。世上實有　種最危險的階級。一種是受半敎育的人，這此已毁滅文化之一半。又一種人是全受敎育的，他們幾乎完全消滅世界。 
　　你們應該細續配特利敎授Professor　FlindorsPetrie的書。 
　　我少年時丨那是不可思議的古時丨没人知道古代文明是怎樣。我們僅知道一點關於希臘與羅馬的消息。不知息樣，羅馬潰滅而剩下一個黑暗時代，介是在配特利敎授發掘古代文明遺跡以前，没人知道我們以前有多少種跟我們相同的文明。這些文明幾乎都是由敎育而潰滅。我想那緣故是因爲要使文明不潰滅，我們須有比較能夠獨出心裁的頭腦（original　Minds）。 
　　然而大學僅能養成機械的頭腦（Artificial　Mnds）。你們到這裹來，而他們把你們的頭腦挖出，換上一副機械的頭腦。因此，我預知我們的文化也要完全潰滅，卽復轉入黑暗時代。 
　　自然我不知你們將要怎樣决擇。你們也許要問，「我門應該離開大學嗎？」或是「我們應否到街上去？」 
　　我不知道。大學裹也可得一點益處。你們可得一種團體的生活，這是很有益的，假使我有兒子，也要勸他上學。 
　　我要送他人大學而對他說：「你們要謹防他們給你裝上一副機械的頭腦。至於他們要你讀的書，切不可讀」。 
　　一本學校敎本，照界說講，就是讀不得的書。我所以能成爲全未受敎育的人，就是因爲我未曾讀過學校的敎科書。 
　　他們規定我應讀敎科書之時，我正在讀眞正的書丨眞正會寫的作家的書。敎科書的作者永不會屬於這一類。 
　　所以我說，要小心讀眞正的書，而敎科書也應讀到可以避免被侮辱開除的程度。 
　　讀好的書，眞正的書，而埋頭去鑽研革命的書籍。要埋頭於ＸＸ主義及凡　此一類的理論。假如你二十歳時，不開始革命，那末五十歳時，只能變成老朽的化石。假如你二十嵗時是ＸＸ的革命家，那末四十歲時，也許有點不落伍的希望。 
　　我只能對你們一切的人說：依着我指出的方向走去。時時與你們的師長爭辯。如果你們有一位歷史敎授已敎過你們他的歷史觀，你們如果可能，應向他說「喂，打住，我們已聽見你的意見了，但是你們正要找一位與你意見相反的敎授。讓我們聽聽你們兩位怎樣辯法。」 
　　凡學一件東西，都是反復駁難。你們要發見，老是有一種陰謀，要武斷的呌你們單看事物的一而而已。有許多靑年入大學，本來是不配敎導的，但是又必須給他學位：結果只能呌他們怎樣答問。 
　　假如你敎他們問題的正反兩面，他們就要頭腦昏賑。如果你要考試及格，萬不可探求是非的究竟。你只要走上去問先生：「你心目中要我怎樣答復這一問？」 
　　好了，我得這機會在你們腦中放毒，心上非常愉快。我希望你們聽了暫時覺得好笑，過一禮拜就都能遺忘。 
　　在我年靑時代，我是一位批評家。我常爲一週刋做劇評及藝術評論。我凡去參觀藝術展覧會丨比如說皇家醫院丨我心裹明白只能寫一篇批評的文章。最多寫兩篇，但是展覽會上却有兩三千幅的圖畫。我的辦法，就是趕緊泛覧一下，揀十二或十五張不是「醜陋不堪」的來批評。 
　　你們也應取這個辦法。當你們的敎授導師偶然要灌輸知　給你們時，你們得說，「不値得銘記的東西我不要」。 
　　你們須像檢垃圾的人，在歷史的垃圾堆中打量一下，看看檢來的東西的價値，把有價値的記住，其餘的丢開。 
　　這樣你們便成了受敎育的人；腦裹盤桓着値得銘記的東西。能夠記憶一切不値得銘記的人，常得着最高的學位。對於這種人，我們只有一種對付的方法，就是埋葬他。 
[夜的街頭] [  方之中]  
　　雨後的街樹·綠色的外衣上綴着金碧的珠球，如同少女浴後，被着輕紗，亭亭玉立在道傍。電炬，從街樹的濃陰隙裹，偷看任人踐踏而不留絲毫跡痕的柏油路面和同步同調的一對靑年的男女，可是蜷伏在紅牆角落深處的乞丐，皎皎的光波，却永遠不會照臨到他。 
　　「少爺，奶奶丨...積德丨...我三天没吃飯了！」紅牆角落裹發出了抽咽的慘呼。 
　　在這靜肅而高潔的馬路上，丨高等華人和友邦的上層階級的住宿區域，竟會有着乞丐的呻吟，這眞是殺風景的事！他們輕輕地覷了一眼，又回頭踱着同樣的闊步。 
　　從一列一列的汽車眼球和街燈的浮光裹，很淸晰地看見她是中等身材，樸素而整潔的學生裝束，豐腴的面上，泛着靑春的熱力；他呢？西裝革履，長而且瘦。　的頭斜欹在他的肩上，他的手緊貼在她的腰際，他倆在細語着，密談着，相倚相伴地走着。 
　　迎面飛來了陣陣的爵士音樂，這自然比乞兒的慘呼特别悅耳。 
　　「跳舞塲去吧？」他吻着她的上髮。 
　　她搖頭，不說什麽；他呑着聲，說不出什麽。暫時沉默，只聽得出足下發出有節奏的蠧蠧聲音。 
　　「大晚夜報丨要看看東洋賊佬進攻平津丨要看看東洋賊佬吃敗仗丨......四個銅板一張。」 
　　報販子的低喉音雖然打破了周圍的沉寂，可是却呌不起他倆的注意。 
　　微風挾凉意吹來。 
　　「我有黠冷。」她說。 
　　他無語地帮她空上大衣後，又回復原有的姿式向着燈火琳瑯的XXX那兒前進。 
　　那兒有着更多的報販的破喉，也有更多的乞兒的慘呼，但這是根本没有剌戟性的！他倆仍舊在亭亭玉立的街樹下踱着闊步，並肩挽手地切切密談。 
[紅蘿蔔鬚] [  Jules　Kenaro作　林取釋]  
　　風（續） 
　　雷辟克依着他的習慣，由這個窗户邊走到那個窗户邊。他反覆地看着兩個孩子的學期成績表，尤其注意的是公立中學校長親筆寫的通知單：關於大哥菲利克斯的那張是： 
　　「性情浮燥，但人還聰明。前途有望。」 
　　關於紅蘿蔔鬚的那張是： 
　　「一旦用則成功績優異，但不常用功耳。」 
　　紅蘿蔔鬚有時會成績優異這一念頭頗使得一家人感覺興味。他這時兩手交义擱在膝上，把脚浸在水裹，非常快榮。他感覺大家大審視他。其實人家却學得他披着那頭劉得大長的深紅色的頭髮，顯得怪醜的樣子。不願意把眞情流露出來的雷辟克，祇在和他開着玩笑的行爲裹面表未他的喜悅。他走過去時候，把指頭在他的耳朶上彈一下；走回來的時候，又用肘把他推一下。紅蘿蔔鬚便很開心地笑着。 
　　末後，雷辟克把手放在他那紛亂的頭髮裹面，彈着指甲，好像要給他揑死一些虱子似的。 
這是他寵爱人家的玩笑。 
　　可是，第一下他便揑死了一隻。 
　　「啊·我揑中了啦！」他說，「我没有落空啦。」 
　　當他稍許感着嫌惡，反手指揩在紅蘿蔔鬚的頭髮上時，雷辟克家的便把把兩臂高高攀起： 
　　「我早就疑到了，她顯得非常難受的樣子說。「天啊！我們這才乾凈啦·愛勒絲」，快點去拿一個而盆來，你現在有事幹了啦。」 
　　姐姐愛勒絲丁拿來了個面盆，一把箆子，一雙小碟子盛着一點兒醋，於是開始捕捉。 
　　「先給我箆罷！」大哥菲利克斯呌說。「我相信他一定給我了。」 
　　他把手指猛烈地搔着腦袋，要别人給他一桶水把頭完全浸在裹面。 
　　「不要閙，菲利克斯，」姐姐愛勒絲丁說，她是喜歡替别人出力的，「我不會把你弄痛的。」　　她把一塊布圍着他的頸根，使出媽媽對於兒子的那種細心和忍耐。她用一隻手分開頭髮，另一隻手輕輕地拿着箆子，她旣不現着討厭的樣子，也不現着害怕惹到自已身上來的樣子，她給他尋覓虱子。 
　　每當她說着：又一個！大哥菲利克斯便把兩脚蹴着桶底，握着拳頭威嚇紅蘿蔔鬚，他呢，却一聲不響在等着輪到他頭上來。 
　　「你已經完了，菲利克斯，」姐姐愛勒絲丁說，「你祇有七八個；你可以去數啦。現在再來看紅蘿蔔鬚有多少罷。」 
　　在第一箆，紅蘿蔔鬚所得的就不止此數。姐姐愛勒絲丁以爲萞中了虱窩，其實她不過偶然撈着一羣罷了。 
　　大家站在紅蘿蔔鬚身旁。姐姐愛勒絲丁專心箆着。雷辟克把兩手放在背後，像一個好奇的陌生人似的看着愛勒絲丁工作。雷辟克家的則不時的發着怨歎。 
　　「啊！啊！」她說，「這得有一隻剷子和一隻耙子才行。」 
　　大哥菲利克斯蹲在地上搖着面盆收接箆下來的虱。這些虱是連着頭皮一同落下的。我們看得出牠們那像睫毛一般細小的脚在動着。牠們在面盆裹面被人搖去，一會兒便給醋弄死了。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　美棄金本位造成 
　　十八元七之標金跌度 
　　丨廣帮出籠二千餘條丨 
　　金市昨跌風不小、晨初海外銀市雖形下跌、但美棉與股票升起頗猛、毛盤初開爲七十一二元、轉瞬間路透電有不利之消息傳來、謂美總統羅斯福决定正式放棄金本位訊傳來、福昌丙興等力售　開盤遂低、加之繼續有此案提出後一般預料定下通過、金礦股票上漲、債務國可以美國所通用之任何貨幣償付戰債等訊傳來、塲内一時賣氣瀰漫、大户紛紛售條、尤以廣帮恒興猛力出籠一千數百條、匯市亦因是而大硬最後銀行買胃尚佳、同業套頭活動、尤以大連帮爲最力、遂起掙扎、烚赤計照加六十元、五六月掉期貼價二十二元半、五七月三十四元、揭價問題已由理事會重加修改、大意爲仍以二四揭算、惟金色重量有變動時、照前一日匯豐初次掛牌英美匯兌價爲標準根據、按月期末日英匯初次掛牌推算之、美匯價仍以二四了結、此案尙待本日（星期日）經紀人公會討論之、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九六五元、卽較前收下跌九元半、物品開五元半、匯市初開亦趨硬勢、近期賣價計英匯一先令二便士八七五、美匯二十四元三七五、但因福昌志豐永宏利俱進、當由四元半抬至六元六角、不利之消息突傳、跌風遂盛、三井首出八月份美金二十五元、未幾華比三井又出同月○六二五、乾昌祥首出、丙興福餘兆豐昌福昌元盛永永豐恒興等紛紛脫手、遂破六十元關、匯市隨硬、恒興上塲猛力出籠、更跌至五十六元关、匯豐華比乃扒九月份美金三七五、恒餘趁低納條、碎空亦補、漸漸回升、麥加利扒九月份三一二五、元盛永兆豐昌福昌俱進、至六十元外、匯豐更扒月份○六二五、爲六十二元六角、匯豐銀行掛牌揭曉英美平降一二五、元春出售、花旗出九月份美鑫三一二五、仍退至六十元内、志豐永慶發永又賣、又起跌風、蓋九月份美金三七五難售也、退爲五十三元半、匯豐吃八月份二五、麥加利續納九月份四三七五、元興永福昌進至七元外、内　亦見不定、入後九月份美金四三七五同行欲出而未獲、遂來售條、福昌首賣、大興永亦售、又跌爲三元二角、匯豐三井等扒九月份美金恒興怱來補進、遂盤旋而升、達六元三角、此後平定、元盛永元茂永賣出、而物品散户則進、徘徊於五元内外者頗久、後因萬興進條、而升至六元八角、未幾　收爲九五五元八角、收市後志豐永及物品力售、退至四元半内、故物品拍四元、查半日間最高價九六六元六角、最低五十三元二角、有十三元四角上落、結果較前慘跌十八元七角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌長一二五、計二十四元一二五、合標金價九九四元八角二分、照收盤價言約撳三十九元、較前收多撳十三元强、本月份登賬九八八元、六月份九六八元、七月份九五六元、上午補水九八八元、烚赤價計照加六十元、無甚成交、掉期五六月份由匯源貼予大德成二十一條爲二十二元半、五七月份瑞興貼予乾昌祥三百六十四條、爲三十四元、本月份條子、尙剩二午一百五十六條、六月份五千四百六十七條、 
　　場内交易適與前日相反、廣帮雖努力售條、但以大連帮等套頭進條極力、求供尙平、綜計恒興丙興永豐元春元盛永元茂永志豐永慶　永大興永等居於賣方、萬興順利元興永福昌恒餘等則進、逃豐昌恒興先進後出、七月份籌碼多方計大連帮順利萬興共多六千以上、元亨恒餘福昌俱有二千以上、廣帮恒興亦多一千六百餘、乾昌祥兆豐昌七百至九百餘、空方以大德成爲最巨、計空三千五百餘、元茂永亦有二千六百餘中康瑞興大興永同豐恒俱有一千以上丙興七百有餘、綜計二萬一千六百五十八條、 
[英美匯過程絕硬]  
　　丨金業及西商投橋家猛塞一百數十萬丨 
　　昨大條報縮、美銀亦降、近期英匯開出爲一先令二便十八七五、美匯念四元三七五、較前收俱見趨硬、開後消息不佳、銀行遂塞、趨勢大硬、銀行塞　反扒、形勢乃成盤旋、金業則塞、匯豐掛牌英平美長一二五、俟後徘徊到底、過程則硬、午收近期賣價計英匯一先令二便士九三七五、美匯念四元七五、較前收計英硬一二五、美硬半元、銀行界扒進居大多數、金業則塞出極猛、計連西商投機家在内共塞一百四十餘萬、匯豐麥加利吃進頗多、花旗三井則塞、今將半天成交錄復、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士八七五、華比扒八月份一八七五、華比售予正金六月份九三七五、華義出華比本月份九三七五、迨午收賣價五月份一先令二便士九三七五、六七月份三便士、八九月份零六二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價爲念四元、三井塞出八月份念五元、六月份五六二五、八月份零六二五、匯豐華比俱扒九月份三七五、華比又扒八月份一二五及一八七五、盤根出朝鮮七月份九三七五、匯豐吃八月份一二五、麥加利·匯豐俱扒九月份三一二五、花旗出來八月份一二五、九月份三一二五、匯豐扒八月分二五、麥加利扒九月份四三七五、花旗吃八月份一八七五、大通扒七月份念五元、三井扒九月份四三七五、匯豐扒九月份半元、而出六月份八七五、爲中孚所納大通售予朝鮮七月份零六二五、午收賣價本月份念四元七五、六月份八一二五、七月份念五元、八月份念五元一八七五、九月份三七五、進價自念四元八一二五至念五元半止、 
[大條回長三七五]  
　　國民社念七日倫敦電、大條回長三七五、近期計十八便士八七五、遠期計十八便士九三七五、英美匯價、開三元九角七分、 
[拆息仍開三分]  
　　丨星期六收解冷靜丨 
　　昨日市塲形勢委殆、拆息早午市仍開三分、劃頭加水二角六七分、與前日略小二三分、不過市面上目前狀况、本不比春之候、兼之商市不振、昨又値星期六、宜其格外冷靜也、拆標交易、早市轉帳四百六十餘萬、新交易一百餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行收解、外商收解票欵銀九十餘萬、洋一百一二十萬、各種貨匯特雜諸欵收解銀二百餘萬、洋一百七八十萬、停倉三十萬、華商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解四百二三十萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵五十餘萬、洋押欵交易八十餘萬、鈔票進出一百萬光景、又票據交換所昨日交換總數、計五百九十三萬二千六百三十九元四角五分、内計銀元二百四十二萬五千七百念一元六角、匯劃銀元三百五十萬零六千九百十七元八角五分、 
[角洋又漲一元左右]  
　　昨日江南小洋早市略好一角、計爲八百五十元零一角、午市又好九角、計爲八百五十一元、共計漲起一元、做出交易、早市四千五百角、午市八千角、廣東小洋、午市七百七十四元八角、午市爲七百七十五无元、結果較前日共好九角、做出交易、早市七萬五千角、午市六萬角、銅元放長五百文爲三百十七千五百文、做出交易四萬零零零五串、計代價洋一萬二千六百元、 
[證劵]  
　　和平初步完成 
　　公債欣欣向榮 
　　丨一致好起幾角至一元一角丨 
　　昨華商證劵交易所、公債趨勢又甚繁榮、市上籌碼又感缺乏、蓋以和平會議、初步已告完成、日軍已漸漸撤退、情勢愈見緩和、市上各帮、均有補空、願盤市價飛涨、竟有扶搖　上之象、各價均漲起數角至一元二角、次盤又漲二三角、惟鹽稅仍有大户賣出、略回小一二角、裁兵最高價爲五十七元五角五角、又發現新高價、　勢以人心堅昻、頻有蒸蒸日上之象、交易亦尙熱閙、七月份期貨大都均已開出、午後趨勢稍有變更、零星散户、多頭頗有結出、大户鹽稅續有賣出、市價回落一二角至五六角、收盤交易已減、因週六關係、多數咸欲觀望、行市乃漲跌互見、惟五十號賣出鹽頗湧、市價怱高怱低、終以需要爲殷、仍略好一二角、市價結果、計漲起數角至一元一角、前途以時局已有轉機、此後交涉、如能順利、尚有續漲之可能、成交總數、計共一千七百二十四萬一千元、内現貨六千元、期貨統鹽稅佔六百八十五萬裁兵佔二百五十六萬五千、一九關善佔二百七十二萬五千、廿捲廿關佔三百四十一萬五千、餘則數萬至三五十萬不等、 
[紐約股市趨漲]  
　　新豐洋行報告、週五（二十六）紐約股市、因政府提案取消金本位法律、又漲至本年度之新高價、買氣因卽異常濃厚、電傳達機落後竟達二十分鐘、投機者認美國正式放棄金本位後、大總統通貨膨脹之權力、行將擴大其使用、紐約聯邦準備銀行重貼現减至百分之二·五、通用電器公司宣布股息照舊、亦使市塲感受良好影響、全日成交四百三十五萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　　　　八六·四二　漲二·六九 
二十種鐵道股　　　　四○·九九　漲○·六六 
二十種公用股　　　　二八·八六　漲○·三四 
四十種債劵　　　　　八五·○七　漲○·二五 
[紗花]  
　　標紗花隨美棉高漲 
　　三十日紗花交割停市 
　　紗市漲風激烈、因美棉狂漲、人心良好、散空活動抵補、惟有一部份將多頭了額、市氣被其壓平、而申新溥益工潮尚未解决、近日布疋銷路大振、節後棉紗需要、如能發展、近月標紗有二百元外之希望、 
[人標又漲一二元]  
　　人標前市開盤、隨外棉而漲、塲中賣户缺乏、買風大熾、各月漲一元八·九角至二元、午後開盤寗波帮大批購進、市况又堅、二三盤稍疲、收盤仍昻、近跌三七角、遠漲一二三角、全日成交统計六萬七千一百五十包、查賣出榮興三千七百五十包、瑞大二千八百包、最餘一千八百五十包、永昌一千四百包、買進大豐一千零五十包、恒大一千二百包、賡豐四千五百五十包、泰昌一千五百五十包、永大一千一百包、同和二千一百五十包、收盤價如下、 
　　人橋收盤漲跌存賬數九月一九九九漲二○　五九、八○○五月一九二五漲一三　一○、四○○　十月二○一一　二一　四四、九五○ 
六月一九四九　一七　四三、五五○　總計　二六三、一五○ 
八月一九七○　一八六五、三○○ 
[現紗走勢不弱]  
　　現紗去化尙好、查全日各帮買去統計一千一百包、行情漲二元、各帮買額如下、 
廣東　四七○　長沙　一○　汕頭　一○○ 
内地　三三○　同行　　一八五 
　　花市買風大濃、以美棉萎疲兩日、今則驟見狂漲、因其放棄金本位、實行通貨澎脹、預料其前途尙有漲風、散空急於抵補、市盤漲勢尤激但瑞大獲利了結有一萬五六千擔、前途若何、須依美棉爲進退、 
[鄭標買氣高强]  
　　鄭標前市開盤、以外棉大漲、人心挻拔、塲中買户增加、各月漲六七角、午後雖有多頭了結、市氣仍昻、各月漲一角半、全日成交統計十二萬零七百擔、查賣出吉豐五千六百擔、瑞大一萬六千四百擔、遠大五千一百擔、森康三千二百擔、崇安四千一百擔、買進恒益三千八百擔、通記二千七百擔、椿記二千七百擔、裕康三千二百擔、愼昌五千二百擔、源興昌七千七百擔、信誠二千七百擔、仁豐二千五百擔、收盤價如下鄭標收盤比上日存賬數八月四七五五漲八五一四九、七○○六月四七四○漲六五九九、二○○十月四六五五　九五　九五、三○○ 
七月四七五　八五四三、二○○　總計　五○○、六○○ 
[原棉價高交稀]  
　　現棉需要尚稀、因美棉大漲、執貨者不願遷就、來源計姚花一百包、 
　寶花五五·○○　永安廠進二○○件　送廠 
[美棉激漲四十五磅音]  
　　昨美棉因大衆買進布疋交易良好及政治消息利於多頭、市况活潑而堅昂、結果現貨漲四十五磅音、期貨漲三十九磅音至四十二磅音、利物浦棉市期貨漲七點、現貨漲一點、埃及棉現貨漲五點、孟買棉市歐洲出口商賣出、但被投機家買進所抵銷、結果平加爾及白羅溪均跌半羅比、奥姆辣跌二角半、原電錄左、（廿六日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
七　八九二　漲四二　四九·三○　七　五八三漲　七　五二·六○ 
十　九一五　三九　五○·六○　八　五八二　七　五二·六○ 
十二　九三一　四○　五一·五○　十　五八三　七　五二·七○ 
一　九三七　四○　五一·八○　一　五八七　七五三·一○ 
三　九五五　四一　五二·八○　三　五九○　七　五三·三○ 
五　九六七　丨　五三·五○　現　六○七　一　五四·九○ 
現　九○○　　四五　四九·七○　埃及八一七　五七三·九○ 
平加爾　一六三·○○跌○·五○　三四·○○ 
奥姆辣　一九四·五○　○·二五　四○·六○ 
白羅溪　二○六·七五　○·五○　四三·一○ 
[紗交棉花等級表]  
　　（五月二十五日鑑定） 
第一級（三疉一支棉秒原料列下） 
甲等　加五元正　丙等　加二元正 
乙等　加二元五角　丁等　加一元正 
（附註）右列棉花係　賣棉、天津　種棉、洛陽棉、山東美種棉等類、其他國產棉花其質地與上列各等相符者、亦得比照交割、 
第二級（二十支棉紗原料列下） 
甲等　加五角　丙等　丙等　减五角 
乙等　相等　　丁等　　减一元正 
（附註）右列棉花係天津細絨、漢口高級細絨、渭南经細絨、常陰細絨、常熱墨子細絨、沙市高級細絨、通州細絨等類、其他國產棉花其質地與上列各等相符者、亦得比照交割、 
第三級（十六支棉紗原料列下） 
甲等　减一元五角　丙等　减三元正 
乙等　减二元五角　丁等　減三元五角 
（附註）右列棉花係漢口細絨、沙市細絨、太倉棉、上海棉等類、其他國產棉花其質地與上列各等相符者、亦得比照交割、 
第四級（十支棉紗原料列下） 
甲等　减四元正　丙等　减陸元正 
乙等　减五元正　丁等　减七元正 
（附註）右列棉花係湖北家鄉粗絨、浙江餘姚粗絨、漢口粗絨、山東粗絨、天津粗絨等類、其他國產棉花其質地與上列各等相符者、亦得比照交割、 
[絲茶]  
　　絲市繭汛彙紀 
　　新埭早蠶已上市 
　　天時突變、土種蠶稍受損害、早蠶繭已上市、土種繭薄皮居多、正新等繭行已開秤、繭價二十五六元、嗣漲至二十七八元、洋種優繭可售三十至三十二·三元、 
　　商林洋種繭價激張 
　　天時晴暖、發育順利、三眼放葉時、寒暖失調、土種蠶發現蠶病、幸經指導員協助調護、洋種蠶損失尚微、新繭已上市、土種繭價扯二十五·六元、洋種繭三十元、嗣因優繭貨缺、改良種繭看漲至三十三四元、 
　　良渚優繭到稀價高 
　　早帮土種繭身骨薄次、開價不高、祗扯二十六元、晚帮洋種繭身較優、開價三十元、奈到貨不旺、各行爭收優繭、激漲至三十四·五元、 
　　陳白廠絲積極裝出 
　　昨美郵胡佛總統號共有白廠經六百八十件裝往紐約、聞德郵殺拉第雖亦有三十餘件裝往德屬、 
　　人造絲銷日益淸淡 
　　昨祗杭紹帮進本月份錄金魚藍金鐘戲鴨圖等牌十六箱、價自一百六十九元二角半至一百六十二元五角凈盤、 
　　魯黄廠經價涨十元 
　　怡和續進魯黄廠經一百包、價較前日漲十元、（前日成交五十包價祗六百四十元）白廠經怡和等進六十包、川黄廠經二十四包、棉州黄絲五包、價均堅漲、 
[紅茶淸淡綠茶暢旺]  
　　路莊遂安珍眉綠茶、自前日錦隆洋行動辦後、昨市怡和·協和·華茶·天裕等洋行、紛起動辦、交易異常旺盛、前貨旣已銷罄、新貨亦無停留、惟售價低廉、昨仍未回漲、土莊溫州屯溪等路綠茶、去路雖不十分疲滯、但無甚進展、祁門紅茶、昨市又到三千餘箱、各歐莊僅祇怡和天裕等行、對於提尖提尖貨略有選購、價續跌一二十元、交易之淡、售盤之低、均爲近年以來所未有、 
[糧食　河斛米價伸縮不]  
　　（滬南）　昨日來源二十餘號、市况自開斛後一路下風、及至後市作客踴躍、形勢逐漸盤上、直至收市乃成平定之局、惟市價伸縮不一、蘇同粳及南港厚稻略修、餘亦有稍漲者、蓋以時届端節、添備各乘其意也、包胃雖時局迷離、而威海衛等吝帮動辦仍不斷、各數尚有一千餘包、故靑角·松泗等薄稻價格尚能穩定、杜洋尖以貨乏仍視挺秀、變陰元供求殊異、價落二角、今日端節、河斛暫停一天、 
　　（滬北）昨日各路來源十七八號、白粳走化淸淡、市形高定、中次疲數分、薄稻到頭不旺、去化呆滯、價小尺外、早稻羊杜尖均見平疲、埠客尖定勢、陰變元疲勢之格、今日廢暦端節、休業一天、 
[粉麥後市稍稍趨好]  
　　粉市上午開盤後、各月份呈初穩繼平之象以洋麥報價、因好一二三四角左右、故初開時、本月份因交割已近、買方未動、仍然平平、遠期各月份、因外行買户、略有收進、山東帮亦略有交易、因此市氣頗穩、旋以廠方續出、人心回軟一點是迨至下午開盤、大廠方面、仍有出檔、惟以天時轉陰、内地帮各盤均有買進、因此人心又步步堅挺、本月份聞因華豐補空、開價亦見步佳、照目下之情形、因新麥收穫日近、此後天時之晴雨、頗有關係、不過大廠籌碼尙豐、過分高昂、當無所望也、結果本月份較前日好五厘、六八月份示動、七月份好二厘半、九月份好七厘半、十月份好一分、 
　　麥市上午各月份市面、雖洋麥報價好一二三四角、惟業外買户、未見踴躍、致各盤交易、又見淸淡、價亦無上落、迨至下午開盤、各月份市况、此較略佳、交易亦稍轉旺、以粉市又穩、天時又不佳、觀新麥前途、不免當有問題、因此抛户帶緊、市氣轉定、結果七八九月份、較前日各好一分、十月份開四元五角半、無比較、餘則未開云、 
[糖市　片靑貨稀轉升]  
　　昨日糖市、以五底結賬期在即、交易淸淡、趨勢平疲、公會劃盤二四組砂白普通貨呌二十元四角、二十號中砂白十九元八角、八號荷赤士六元二三角、均少成交、昌興行開出光華廠祿字二十元零七角半、壽字二十元零一角五分、磨砂加廣包二十一元、RA綿荷白二十一元七角、號盤僅潮　開出、黄崗淸　港共三百包之　、價爲十二元四角半至二角、又十一元半至三角、片靑因底存已乏、故突　漲、昨開出高片珮一百餘件、價爲九元六角半、比前好起四五角、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[替男子不平] [  瞻廬]  
　　婦女抬頭的年頭兒，做男子的當然有許多不平的事；但我做的「替男子不平」一篇文字，並非爲着婦女抬頭而發生的感想。便是婦女不抬頭，做男子的也擔受着兩種「寃枉孽障的苦痛；什麽兩種？聽我道來：　　（一）男婦兩字的會意，力田是男，帚女是婦；可見掮一柄耜頭！是男子的本分，挾一把掃帶，是婦人的天職了。照例，馬路上的掃街職役，城市中的淸道小工，都該是婦人充當的了；然而不然。只有掃街夫，没有掃街婆；只有淸道夫，没有淸道婆；是何因緣，竟把婦字旁邊的掃帚，引渡到男子手裏來了？唉！冤枉孽障！ 
　　（二）爲着漢朝是中國强盛的時代，所以，中國人稱漢人；推廣言之，做男子的，便是漢子；好男子，便是奸漢；這是何等榮耀的事啊！自從有了漢奸兩個字，倒被婦妇說的嘴響；「漢奸，漢奸，都是漢子做的；所以，做那日人的倀鬼的，人人都駡一聲漢奸，而不駡一聲婆奸，可見做漢奸的是漢子專業了。」然而，不然。奸細裏面，儘有許多女奸細；一旦破露以後，人人也駡伊一聲漢奸，而不特别贈給伊一個婆奸的名號；做漢子的，活該倒霉了。唉！寃枉孽障！ 
[莫談國事] [  花鈴]  
　　在不拘息一家茶館店裏，總是高掛着「謹防扒手」的牌子。有些把穩些的茶博士，索性再在「謹防扒手」之旁，黏上一張紅紙條兒，寫着「莫談國事」。其實談談國事，打甚麽緊，只須不要亂談，就得了。例如「我軍大刀隊，殺得敵軍捧着腦袋喊爸爸　不迭」，那麽，儘說敵軍怎地怎地地膿包，準不會被人當作「漢奸」·「敵探」·「搗亂份子」。若是「我軍退兵神速」，或是「因戰略關係，改守新陣線」，而尊駕「談國事」的所在，奇不奇，巧不巧，恰在「沉著應戰的那道新陳線之外，那麽，一嘴的「王道」，「樂土」就是形容敵兵的輪姦某老婦，至少也得說一聲「老婦何幸」。這我可拍胸膛兒擔保儘談國事，一世不會砍頭。　　「莫談國事」，茶館店裏的「橋頭三阿爸」們，或許還可以敬遵茶博士的台命，但是靠「談國事」騙麵包的新聞記者，若也把「莫談國事」奉作玉律金科，那不是糟糕糟透了頂麽？ 
　　其實不然，新聞記者「談國事」，自有其法門。譬如說，在上者說一句「苦命的中國人」，新聞記者便在「苦命」二字上發揮盡致，再如元老們說，「小夥子何罪，罪在老頭兒」，那麽，新聞記者搖筆直書曰，「年高德劭之元老何罪，罪在不問國事之老百姓也」。新聞記者如此這般「談國事」而「領導與論」，準不會抗濕木梢，或許還能一躍而到地位。所以恪遵着「莫談國事」者，是天下的一等大傻子。「談國事」而不看風向者，亦是大傻瓜。 
[洪佛矢的小說] [  絜廬]  
　　說起來這件事，已經有二十餘年了。在革命歷史上，也許有些紀載的價値吧。當亡淸光緖季年，親貴專政，國是日非，朝廷把「預備立憲」的話頭，來欺騙民衆。幾位先覺志士，便借辦報爲鼓吹革命的喉舌，雖然當時文網尚密，只得匣劍帷鐙，言中有物：可是一股「朝氣」，似比目下的報紙，還要遂勃。于騷心（右任）辦張「民呼報」，不久，被淸廷封禁；于先生就把「呼」字的兩眼剜去，「民吁報」便出現了。恰巧這時候，浙江閙着滬杭甬鐵路風潮，總辦湯蟄仙（壽潛）辦起天鐸報來。聘慈谿陳天嬰（訓正）做總理；洪佛矢（允祥）做總主筆，馮死公（开）擔任小說，胡飄瓦（良箴）做編輯，除了湯先生以外，完全是阿拉慈谿人淸一色。天鐸出版以後，在報界忽然放一異彩，有浩浩蕩蕩的佛矢社論，很有飲冰室主人的作風：有淸麗典雅的死公筆記和小說，足與當時平等閣筆記，冷血天笑的說部，大家來出風頭。 
可是這時候，申新兩報以商界爲立塲，並不帶甚麽色彩。時報似乎和梁任公一派接近。（今之時報，已非狄平子所辦，性質完全改變）。民吁帶些火氣，天鐸别有風味，含了革命排滿性貨，是一樣的。後來天鐸又請了一位戴天仇（傳賢），便是今之考試院長；一位陳布雷（訓恩），便是今是浙敎廳長：兩位都是年少英俊，論文恣肆排奡，喚起當時頽唐的民氣不少。後來李懷霜（葭榮）來繼任總主筆之職，柳亞子（棄疾）來做編輯，鄒亞雲（銓）編小品，都是南社健將，革命已經成功，而天鐸報正在黄金時代啊。 
　　現在我來談談洪先生吧。洪先生，慈谿山北人，諱允祥，字樵舲，「佛矢」「慘佛」「天醉」，都是天鐸報上的筆名。先生早歲，游學日本；性嗜酒，擅詩文，歷任南北各大學史地都授。在下嘗以「寗波吳稚暉」目之，然吳滑稽，洪則耿直，而學識很相同吓。先生對於佛學的功夫很深，和四川謝旡量（蒙）相友善，上月先生逝世，謝撰一輓聯道：「荷鐸恣游行，酒徒慷慨能愛國：據梧成嘯傲，詩卷縱横尚滿家」。把「酒徒」「詩人」來稱先生，先生九泉有知，一定很贊成咧。先生做過一篇「劉儈之女」，是道家的小說。「莽和尙之姊」，是佛家的小說，兩篇筆法都像唐人，和曼殊和尙的小說，有異曲同工之妙，驚才絕艶，眞非碌碌餘子所能及，稱先生爲「小說家」，何嘗不可。 
[回力球塲] [  傳之]  
　　别克，美通，福特，紅的，黑的，橙黄色的各種汽車，排滿了靠近霞飛路的亞爾培路口；蔭鬰翠碧的悟桐，和回力球場門外西文的電燈廣告，紅緣相間，輝映成趣，偶然經過，幾疑世外桃源· 
　　球員已在獻身手了，萬道眼光不約而同的把視線集中於一個焦點丨回力球：球場兩邊的最高處，各懸着賭賽勝負記數的鉛板（Score　Board），標着次數（Event　No.）分數（Points）勝（W.）和球員名字Romas.　Olberdi一類的西文·　　「雙獨贏啦（Double　Win）!」一個赤足露臂的外國少奶奶；向着一個像肉莊裏灌過水似的猪玀般的中年貴婦喊着· 
　　一個白衣待者，笑嘻嘻的送着一疊鈔票過來，一張張的算給那個中年貴婦，大槪是十元一張，吧！白衣侍者算完鈔票之後，兩個黑朣子釘視着那個中年貴婦不動，看來候伊給賞錢的神氣；但伊並不注意到這些，正和另一個外國貴婦在談些什麽·白衣侍者知道失望了，便把眼睛一瞅，鼻子一皺的掉頭去應付其他賭客了· 
　　大肚皮的張三，把十元的鈔票交給甲侍者去買票子（注·賭票），姿態婀娜的王小姐，又從皮包裏掏出五元的鈔票數張交給乙侍者去買票子；一會兒甲侍者執着一大疊票子到這兒來分散，丙侍者丁侍者也同樣執着一大疊票子到那兒去分散，我便在這個鈔票和賭票來去的當中昏暓，胡思·· 
　　「報載Ｘ國鬧着經濟恐慌，Ｘ國失業人數已逹ＸＸＸ萬，ＸＸ地方餓莩載道，媽的，造什麽謠言？」但不知麽的？我的手會無意識地攅進袋子去，使勁一摸，只剩下兩個毫子在袋裏·· 
　　「老傅丨你有資格到這兒來玩？你的家裏正等着你的錢去買米呢丨」 
　　我自言自語的痛駡自已，終於没精打采跑了出來· 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第七回　數語絕恩情閉門痛哭　一肩擔道義酌酒商談 
　　可是他毫不介意，將手一拍胸道；我們當兵的，兩隻肩膀，挑着一個忠字和一個義字，天職就是流血，流血是家常便飯。在這種情况之下，我們要家庭作什麽，乾脆，一個人留着兩隻手胳膀抗槍桿兒得了。三位連長，聽了這話，精神都很是興奮，情不自禁的，臉上紅紅的。祇有趙翁端了酒杯子喝酒，手摸了鬍子，却是默然無語。關耀武笑道：别說了，老太爺看着這種樣子，有些說大話救命了。趙翁搖搖頭道：你看到我没有作聲，以爲我不贊成你們這些話嗎？那可不然。我覺得當軍人的人，都聽該替國家挑挑擔子。譬如我們當米店裏掌櫃的·都應該去和東家挑挑擔子。要這個樣子，才對得住平常棒着人家一隻飯碗。俗言道：養兵千日，用在一朝，平常要你們幹什麽？不就是除了上操而外，要你們知道怎樣保護國家，挑着一副什麽擔子嗎？我不作聲，我是另有一個念頭。說着，又端起酒杯子來，在杯沿上，慢慢的抵着酒喝，心裏有一句話，想要說出來，他别一隻手摸了幾摸鬍子梢，再轉了一個念頭，把他想說的話，又忍了下去了。田靑心裏想着，今天到趙家來赴春飲，是要引着老太爺開心的。現在大家說的話，老太爺表面雖願意聽，心裏可感着難受，這樣的只管說下去，大家要閙得不歡而散的了。於是在趙自强面前，拿過酒壼來，搖搖着沙隆沙響了幾下，站起來笑道：我應當敬老太爺一杯洒，但不知老太爺可賞光。趙翁道：我倒是勉强可以喝一杯，但不知道自强可讓我喝一杯。（八三） 
兒童的樂園 
[兒童之國際戰] [  顏也]  
　　狹路揮拳　初夏的早上，滬西善　路上，兩旁行人絡繹，華洋相雜，長幼咸具。一個白種孩子，六七齡的白種孩子，踽踽地　行着。對面行來兩個十歲左右的華童，與白童交臂而過時，一童仲手撫他的面，撫後還狂笑，顯然有侮辱他的意義·這個白童處於當前兩個較他高大的强敵之下，照理。他祇有駭怕，號哭，掩着滬眼歸去訴請爸爸媽媽，以求失之東隅收之桑榆的安慰·但是他不，决不，說時遲，那時快，他天眞的笑臉，立刻敷上一層冰霜，秀美的雙眉，立刻豎起來，玲瓏的眼珠，立刻睜起來，一個笑容可掬的白童，立刻變爲猙獰可怖的小魔王·這時兩華童還立在距他三尺之地而笑聲未已，見他怒目，更接續着笑·白童的小拳緊握起來了，出於兩華童的不意，向其中知得最劇烈的一個小肚子上一拳，接着一拳揮向笑得和平些一個身上去，給對方一縮而打了一個空·他益發僨怒了，終於追上去打着一拳·先被打的小肚子上着了痛，立刻止了他的笑聲，收拾起他的笑容，並乘他打他的同伴時，在他背上下了一下冷拳·白童背後　着攻擊，立卽轉過來把拳揮去·又恐腹背受敵，回視後者，見他没有攻擊之肰，便用他的全力於一方，一個握得緊緊的小拳，接連揮上前去·我們的黄童忽不敢懋戰，仲了兩手，一面推拒，一面後退·白童節節進逼，黄童步步退讓，雖没有蹩土百里，但白童已追奔一丈之遙了·旁觀中的一位老者，見這一幕國際戰爭之不宜糾結下去，乃挻身而出，義不容辭的做了他們中間的國際警察，這才白童停止了進逼，黄童也不且抗且退了·老者厲聲對黄童說：無端侮人，罪有應得，打了又不敢抵抗，眞是没用的東西，去！黄童似自知理曲並覺慚愧而去了，吃了一拳就始終遙立觀米的一個也返身行了·白童呢？他憤怒之色稍退，換上一絲笑顏來，我知道他心中感到勝利的愉快·他已不需要人家的安慰，不顧一切的去了·我望着他去，望着這小戰士去，我學他的不畏强禦，大無畏的精神，不屈不撓的意志，獨斷鄉行的毅力，都是使我欽敬·我遙望他到一間道要轉進去了，不覺脫口呼口··小戰士！你這個世界之適者，你是這個世界之支配者· 
　　隔河飛彈　兆豐公園的一面離外，有一條小溪彎彎護着；溪的岸上是土路，直通曹家渡市塵·一個春暮之傍晚，我行過這裏，三五頑童在且走且唱·隔河園中兩西童，忽取一泥塊戲擲他們，而適中一頑童的頭顱·他也立拾一丸飛敬過云·那邊自然非弱者，兩童都雙手抓了泥飛過來·這裏見他們合力攻擊，也就同心禦侮，拾了泥土，接連投過去，一時隔河立陣，泥來土去，彈雨紛飛·雙方都不呐喊，祇是沉着應戰，也有投着的，也有落在岸下的，而也有落在水中，浪花處處飛濺·這時園中走來三個我黄膚之童，忽這邊一彈飛去，適中其中一個之帽·他立取下帽來一看，見已着汚，頓時起了他的憤怒，俯身下去，握泥擲過來，他祗知道遭了損害，而忘掉這是黄白之爭，而自已是黄者的同胞·這裏的頑童見他爲虎作倀，便立刻高哹漢奸漢奸·漢奸，人人羞爲的漢奸，那邊的聽到駡他漢奸，果然覺悟起來，　了未擲的一彈而退後去立着遙觀·最後西童以寡不敵衆，且戰且退而没入林中，而這裏憤恨得還向林中飛了數彈才罷手·我因阴们流彈，不獲前進，這一幕國際戰，又給我看個痛快·三五頑童之合力抵抗，我佩望他們的勇敢，爲他們忻喜將來在這個世界上有立足處·那邊一個漢奸，覺悟得快，也令我起敬·受着侮能抵抗，錯誤了知侮改，在我們是的一代願其個個如此· 
 
 

Page 17

 
 
業餘周刑 
[]  
　　從　　經濟　潰說到　市兩　　　　　　主義　　　　入了中國　村以後，一方面使中國的農業生　加連　的商品係於是農村中國需要的日常用品，就愈加要仰給於充　者　　品的市塲：另一方面，被壞了作爲農村中副業的家庭手工業，使它與農業稅雌而逐漸需獨立的生產部門。前者增加丁農民底支出，後者滅少了農民底收入，因此農民便易於受到饑饖阍威骨。捐稅底　繁，地租底重累，商業和商利貸資本底剌骨的剝削，這些都是封建勢力對於農民大衆的　取，加緊了農民貧窮化底過程。同時還有往往以各帝國主義者自身問底　突爲背景的中國軍閥們底内戰，它更使農民擔負着戰前的給養，戰時的征派，騷擾，毁滅丨所謂兵災丨和戰後的種種善後費。處於這樣的貧窮化的過程中的中國農民大衆，他們便不得不逐漸縮小他們底生產範圍，農耕技術只有日益拙劣，再也没有改進的可能。至於水利底改善，自然是更談不到。這些都是中國農材經濟崩潰底要質所反映出來的重要諸現象，换言之，中國農村經濟是在帝國主義底經濟侵略和封建勢力底雙重剝削之下而崩潰了。 
　　歷年來的中國各市交互地或連續地發生的天災人禍，都不過是中國農村經濟崩潰底一般的形態，尤其是前年的大水災和去年的豐收成災更表現了這形態底普遍化和深刻化。 
　　中國農村經濟崩潰的結果，除造成死亡，流離，盜匪，騷動外，還造成了農民購買力的再度低降，中國市塲的再度縮小。這對於工業說來，至少要發生兩種的影響。其一是工業製造品的銷路更爲縮小；城市工業不僅失去了擴大的基礎，而且勢必至於收縮。其二是大批失業的農民，構成了城市與鄉村勞動力底市塲的擁擠情形，使工資普遍的減低，勞動者生活普遍的貧窮化，勞動者購買力低落，而市塲便又一度的縮小，工業又須緊一層的收縮。 
　　且看中國各部門底工業，無論是舊式的特產業或新式的機製品業，近來都凋零不堪。譬如著名的杭州綢業，其衰落的狀况眞是不堪設想，因而有停工的趨勢。舊式的絲紡織業是如此，新式的紡織業也並不比它高明。最近上海紗廠的減工，固然說是受到日貨傾銷的影響，但歷來銷路的縮小，也不能說是没有關係的吧。 
　　那未，都市的商業又將怎樣，它是否可以單獨避免這種危機而繁榮呢？這兒且僅就最顯明的銷路這一事實作爲根據來說明。 
　　近年來，尤其是最近，因縮小了的市塲上容納不下那雖已縮小了的生產量，乃造成了一種大減價的怪現象。這種現象現在是普遍於全中國，無論在那個地方，各商號的門前，通常都是花樣日新，或云大减價，或云送贈品，或則謂打倒折扣......。偶爾步行街中，那些綢緞廣告單，藥店，茶店，鞋莊的傳單，就可接到若干張，好像是顧主百年没有上他們的門來的一樣，開從來各地未有的現象。至如定期減價者，必有爲幾週紀念的盛會和適應時令的春夏秋冬各季的照例舉行；更於滿期以後，藉品酬謝主顧們的惠賜，再行展期，連續不斷地迄無已時。素稱繁盛的上海，算是消費者最集中的地方，這種減價的現象，也是連續不斷的發生着。各馬路的大公司和商店門前臨風招展的大減價旗子，或留聲機收音機的播送，爭相盡其以廣招徠的能事，甚至於在廉價期中，還有所謂特别廉價的貨品等等。這此，從表面上看來，好像是熱閙的盛舉，但在實質上又何嘗不是都市商業蕭條的景况呢！ 
[生活我賣掉了我的眼睛] [  臻新]  
　　（對校）　我棄了小學敎員的位置而到書店裏充當校對的理由，大致有下面兩個，但到現在，纔知道這是兩個完全不成其爲理由的理由。 
　一，工作容易，凡没有當過校對的人，都不約而同的以爲校對是文塲中最容易的工作，只要能看書，各種科學的智識稍稍有一點，充當校對是綽綽有餘的；我當初也以爲這樣。其實大不然。厚厚的一本十萬或二十萬　的書，要使一個字不錯是可能的嗎？潦草而糊塗的原稿，具有各派各路的筆調，叙述各種各樣的專門學問，以及模糊的校樣，反白光的油光紙，在這種狀態之下，要使字不錯是可能的嗎？况且還要注意最易忽略的頁碼，標題，邊脊，說不定印刷工友們偷偷地給你拆點不易發覺的爛汚，這樣，要使字不錯是可能的嗎？現在我確信當校對要比當編輯難。 
　　二·多得智識，這種想頭也是誰都有的，以爲做校對，可以免費地看許多書，長進許多學識。當初我何嘗不是這樣想呢？但現在纔知道這是像買一張香檳票想拿進四十二萬，五十萬那般的空想。校對如果只注重書中的意義，而不注意湊成這意義的一個一個單字，那未，我相信出版之後一定錯字累累，而要遭受書店老板或報館主筆的白眼了。總編輯的職務是從全書的觀點上和題材上定取捨（接受或是退還）；編輯的職務是在每段和每句上定取捨（修改）：至的校對的職務是在每個單定上定取捨。因爲職務的不同，致注意力的集中點也各各不同。校對只注意於每個字如：「裏」和「裹」的不同，「已」和「巳」的不同，「綱」和「網」的不同，以及「逈」和「迴」的不同等等，試問對於這每個字的注意能增進智識嗎？那正是和盲人象的笑話一樣。 
　　那末，我在這項工作上實際上獲得些什麽呢？有的，那就是「我賣掉了我的眼睛」，而其代價則不過月薪十餘元而已丨 
　　我當校對還不到一年，我就換了一副比前加深一百度的近視眼鏡，到現在我已不能看淸楚ＸＸ里ＸＸ坊的金字了。這不僅我一個人爲然·我的同事們没有一個不明顯的覺得的。爲了這個，我們也曾想過不少補救的方法，如電燈上用綠紗罩，呌印刷所把校樣反面打（即油光紙的粗糙面）等等。但雖然如此，賣眼睛却還是一樣，只不過是五十步和百步的分别罷了。 
大衆文藝 
[拾網球的孩子] [  石哼]  
　　「太陽上了牆」，老五說，「拾球的又來遲了。」 
　　眞的，這事我們從門口一望就知道·那邊，在那塲子的頂頭，他丨那孩子丨在拖着一個瘦小的黑影子跑來。 
　　「這混賬東西，還要慢慢走，」老張咕　着。 
　　老王也發怒了，喊着：「小鬼，快點吧！」 
　　跑得氣喘喘地，滿臉是汗，他趕忙的在塲上支好網，頭也不拾地又在對地上的綫。 
　　老張閒着幌，老王則站在陰凉地上，發氣地看着。 
　　太陽火一般的烤着他，這是一個臉色蒼白，憔悴而又瘦弱的孩子。他用着他那雙軟弱的手，推着鉛桶前進，石灰從小孔裏漏出來·地上便現出一條一條雪白的直綫，形成一個長方形。 
[自我職業介紹回音]  
　　沈藹容女士：茲有外國木器店需聘職員一位，倘蒙女士加入，定所歡迎！（寗波路一百二十弄十三號王言綸啟） 
　　沈藹容女士：尊事請駕臨馬浪路四十九號面洽。（楊俊麟啟） 
　　沈藹容女士：可否惠示住址，以便趨談，或能代君解决困難也。（徐行啟通信處法界薩坡賽路二十六號汪君轉） 
　　沈藹容女士：茲有某報編輯欲聘請助手一位，如願就，請於卽日午後二至三時，駕臨霞飛路員勒路口中康里沿馬路三十八號三樓面洽。（楊澤啟） 
　　董一萍先生：希於卽日下午四時携帶證件來　面洽爲荷！（沈家　西嘉興路四十號旦華中學啟） 
　　張女士：鄙人擬請女士於每星期日下午七時至舍間敎授打字簿記二小時，不知女士願就否？（大連灣路世界書局總務處黄人連啟） 
　　楊女士：敝友粤人某君，擬請女士於每星期日敎授國語及滬語二三小時，未識需修鑫若干，乞示復！（四川路一六四號李元進啟） 
 
 

Page 18

 
 
 
[本刊特别啓事]  
　　本刋下期擬出「賞民窟生活導號」，希各界文友，踴躍賜稿，無任企盼！報酬從　。 
　　粉線是劃好了。老王和老張便面對面的立着，每個人手裏拿着一把網拍。他們開始拍球了，迅捷地拍着，看誰本領好。球在網上跳來跳去，網拍同它相擊着，發出淸脆的聲音。 
　　他，挺直地站在旁邊，像木頭一般。突然，當他没有提防的時候，他的頭上着了一球。球很重，打得他額角上起了個　票，麻辣辣的疼。他不曾呌喊，因　爲呌喊是毫没有用處的。 
　　「你就不能當心一點嗎？」老王對他說，「蠢東西丨」 
　　老張把肩頭聳了兩聳，微笑着。 
　　他們又繼續拍球了。像攻擊敵人似的，他們咬着牙齒，使出渾身氣力，拚命地亂拍，球便像槍彈似的飛了出去。 
於是他丨那孩子丨也就很快的拔起腿來奔，腿和臂像生了翅膀似的。奔了幾十步，抓住那堅實的球，用力抛遇來，在他已是使盡了氣力，但球還是丢不到塲子裏。 
　　「吃飯没有？這樣没氣力！」 
　　有時，他們輕輕一拍，球没過網，而降落在他們面前。爲避免球打頭起見，這孩子不敢走進場子一步。於是，他們又發怒了：「不來拾球，等什麽吧！」 
　　球總是那麽捉摸不定的一會兒向東，一會兒同西，他也就脚不停的跟着它奔，正像球上有根毽子牽着他似的。奔得汗淋淋的濕透衣裳了，他還是不住的奔。 
　　太陽高高地掛在頭上，老王和老張早喝過五瓶汽水。 
　　他喘息着，在炎熱的日光下，他覺得兩腿沉重起來，像是綁上了兩塊鉛餅。他木然地站着，渾身疲軟得幾乎癱下來。 
　　可是老王和老張都笑嘻嘻的。若無其事的在繼續拍他們的球，還是用那粗暴的聲調呌喊：「小鬼，快點去拾球丨」 
時事研究 
[對於紗廠减工問題的總檢討] [  張雲士]  
　　在目前，中國政治經濟上的嚴重問題除了日本帝國主義如瘋如狂的侵略而外，要算最近全國紗廠之實行滅工了。日本帝國主義的侵路足以傾覆整個民族的生命，而紗廠減工又是民族工業澈底破產的最顯著的明證。 
　　在全國紗廠實行減工的暴風雨中，我們可以聽到三種不同的呼聲。一種是站在資本家的立塲之上，說廠方減工乃是不得已的辦法。際此棉紗生產過剩的局勢下，廠方如果不及時減工，勢將完全破產，那時工人們將連半點工也找不到，正所謂「皮之不存，毛將焉附？」所以目前紗廠資本家的實行減工，一方面果然爲了自已的利益，但一方面却還是爲工人設想。一種是站在工人利益之上，說在這國民經濟破產，失業繁多的時候，工人原來的工資已不敷生活，現在還要減少工作（實際上是減少工資），無異置工人於死地，所以紗廠資本家不應該單顧自已利益，實行減工。另一種便是介乎兩者之間的第三者的說法，在第三者的意見，以爲紗廠資本家的減工乃是出於不得已，而工人的反對，也有一半眞理。不過最好的辦法，在這國勢瀕於危殆之秋，做工人的總要鑒諒資本家的苦衷，暫時吃苦一下，努力生產，以救中國，將來國難變做國慶，全國紗廠的基礎鞏固了，就可以改善工人的生活。其實，依我之見，這三種說法除了工人方面是寳情而外，其餘的無非是些「隔靴搔癢」，不論理論或實際，都有欠妥的地方。 
　　我們曉得中國工人丨尤其是紗廠工人是最苦不過的。工作時間特别長，工資却特别微薄，微薄到簡直不能維持生活，這是盡人皆知的事實。現在因爲棉紗的生產過剩和市塲縮小而減工，其所得的結果當然是把全中國的紗廠工人一個個活活餓死。單這一點，紗廠資本家和政府是没有方法可以替自已辯護的。所以無論如何，紗廠資本家决不該因一時的困難而置工人生活於度外。 
　　反過來說，幼稚的中國工業，在目前確是已到了山窮水盡的時候，亟須設法加於挽救。然而在設法挽救之先，必須了解牠的根本原因，才算對症下藥，發生效果。不然，因噎廢食，終非道理，甚至足以加重國内一切恐慌和混亂的嚴重性。紗廠減工正是這種現象。 
　　中國工業之不能發達，反而日漸衰落，這裏唯一的原因便是受了帝國主義者的侵略。關稅的不能自主，租界的無法收回，便招引來了外貨傾銷，外資壟斷諸病症。而自「九一八」和「一二八」事發以來，東北四省，先後落入日人之手，淞滬一帶，完全爲日軍的砲火所轟燬，於是接踵而至的又有市場縮小，政局紊亂，經濟破產，失業增加......等足以致命的打擊，中國棉紗之生產過剩，自然在所不免。所以要救濟全國紗廠的大危機，並不在於減少工作，而是應該積極反抗日本帝國主義的侵略以及其他各帝國主義者的壓迫。如果不是那樣，就是把工人的工作和工資減到减無可减，也不能挽救此行將垂斃的運命。奈何目前中國的資本家，並不敢豎起反帝國主義的旗，幟。他們祗會柔馴的屈服在牠們面前，一任其壓迫剝削·一面却反過頭來·拚命的到中國工人頭上去取同他們所蒙受的損失。全國紗廠之實行減工，即是一個最顯明的榜樣。 
　　所以我們倘然站在整個民族利益的立塲上，對於紗廠减工，應該無條件的反對。因爲這種减工决不能救濟全國紗廠的危足以置無數工人於死地。要解救紗廠的危機，祇有解放中國，反過來說，祗有中國解放了，纔能使中國的棉織工業以及其他諸工業不至於宣告破產。 
小百姓議院 
[關於「提倡國貨」和「勞資協調」] [  討論者議員何行修]  
　　丨紗廠減工工友生活應如何維持案第四次討論丨 
　　在上期本刋，亦萍君對於這個問題，洋洋灑灑的說了一大套，而歸根結蒂還是不外乎「提倡國貨」和「勞資協作」。 
　　據說中國抵制日貨已有了十二次，當然，跟上來的「提倡國貨」騎馬也有了十二次，然而，結果，日貨遭一次抵制，銷路反旺盛一次；國貨儘管偍倡，却提不上來。這並不是像一般人所說什麽「五分鐘熱度」之類，更不是像亦萍君所說「外貨傾銷」那樣的簡單，問題却在外貨爲什麽會傾銷，而國貨爲什麽提不上來。 
　　資本主義，當其衝入老大的中國的時候　已經是達到了最後的階段，發現了這麽一大塊市塲後即認爲是救命的仙丹。所有資本主義國家均想獨佔，但因爲相互的牽制，纔維持一個「中華民國」的獨立，這樣的一個獨立已經是了不得的天恩，還肯使中國民族資本起來和他們對抗嗎？所以牠們便用了「關稅協定」哪，「大華設立工廠」哪，......許多方法來壓迫中國的新興工業，同時，民族資本家爲了自已的生存，也不得不屈伏投降而去做買辦階級；民族資本根本無建設的可能，「提倡國貨」豈非滑天下之大稽嗎？ 
　　至於「勞資合作」「勞資協調」一類的高調，已經是唱過好多年了，然而結果又如何呢？這兩種絕無妥協餘地的敵對勢力展開了血肉的坑爭；所謂「同舟共濟」，：等等，似已成爲有錢的人口中好聽的名詞。因爲亦萍君意識的不正確，所以其所得出的結論，什麽「工商業異常發達，國民生活亦甚活躍，工人生活自然會提高起來，」將戚爲永不能兌現的黄金支票了！ 
　　然則，怎樣　是工人的生路呢？據我個人的意見，工友們進有在不妥協的抗爭之前提下始有生路。 
心病療養院 
[憧憬] [  羊扶萬]  
　　在目前大衆生活的悲慘是無可諱言的事實。我們做店員的能在　有數萬萬失業者的現社會中繼續的維持着自已的職業，似乎可以說是「得天獨厚」了。然而少數人的歡樂，對比出我們生活的艱難；帝國主義者的壓迫和榨取，引起了我們瘦弱的悲感；物質的享受，街市的繁華......在在足以掀動我們的慾念。我們旣不能唯心的說，我們要壓制慾念，而同時又不能用「安身立命」，「與世無爭」的哲學，來安慰我們的心靈。於是我們一部份的人就終日很熱烈地去追求一些不可捉摸的模糊的憧憬，也有的靜候着這些憧憬的到來。但這些憧憬到底是什麽呢？我們所追求着，期待着的到底是什麽呢？ 
　　第一，我們期待着的是不是「向上」？「向上」就是說，從小夥子會做成大老板，從女工會做成店東主（最近有一張國產影片，是有着這樣的情節，但牠終究是電影），從小學徒會爬到工廠主的地位。過去富豪們的奇贵蹟，不是在啓示我們麽？洗冠生會從小學徒做成大老板，安迪生從小報販做成大資本家，還有許多哈同大來之流的富豪們，不多是「出身微賤」麽？於是有一般會做文章的也就說：「只要能誠誠懇懇，克勤克儉的做下去，没有爬不上頂點的一天」丨丨尤其是在業餘周刋裏面常見有這樣的文章。是的，這些奇蹟倒都是眞的，只可昬牠們已經失掉了「時代」。在資本主義的初期，這些奇蹟是會發生的，而且是應該發生的，但是在現在，資本主義已經老大了，牠已發揮了牠的威權，牠的領域中再也不准有一個下層人可以爬進去。於是，「時代」告訴我們，這樣我期待，是已成了一個無邊的夢想了！ 
　　第二，我們就退後一步，不期待這個「向上」，而就期待一個平平」吧，不想成個富翁，而就成個「小康之家」吧。可是資本主義的内在的病症，已經到了不可救藥的地步。羅斯福，麥唐納......還有什麽赫禮歐，希特勒......之類，拚命的想找出一個救也的丹方，而終於無用。什麽倫敦會議，終醫不了這個絕症。生產過剩，購買力低落，工商業衰頽，日子一年年的過去，那資本主義所造成的廣大失業羣，也愈見其廣大。這個「不景氣」的潮流，已經是淹没了整個的世界，未來的失業，不久就要降臨到我們頭上，我們即使想做一個資本主義下「安居樂業」的順民，恐怕也近於不可能的吧。這樣，我們所期待的第二個憧憬，也就成了水中的月亮了丨 
　　所以，我們不能想，想了就要凄然的苦笑了！ 
　　未了，我且借一個朋友的話丨他是南京路一家大商店的店員丨來做本文的尾聲吧。他說：「從前我們店裏，在大減價的時候，一天要賣一萬多塊錢，現在呢，能賣一千塊錢就算好的了。而我們店裏的開銷，一天就要七百多。這樣。還能維持下去麽？老板到了這時候，當然有話可說，縮小開支，裁減人員，那我們就只好滚蛋。我個人固然是無望，但其餘大多數的人，又何獨不然呢？ 
紗廠减工，不是工人也没有生路麽？再看看世界大勢，未來的世界大戰，不是就要爆發了麽？爆發之後。中國當然就成了屠塲，而我們這班人，恐怕就要變成槍下的寃鬼了。我們没有什麽可望了，我們只期待着失業和死亡丨」 
　　但是，我們眞個期待着「失業和死亡」一麽？難道我們不能用自已的力量加速地去剷除那造成我們失業，貧困和死亡的根本原因麽？那或者是一條「生路」呀！ 
小業餘　警察生活小專号 
[剿土匪] [  柯子祥]  
　　公安大職長縣警 
　　警察的生活永久是和枯井一樣的單調而沉悶，尤其是在我們這樣一個寂寞的小縣城裏。可是近來竟然有謠傳，說縣城附近楊家窪出了土匪，而且縣長還發下一道公事到公安局·要我們協同公安大隊尅日將其肅淸。於是我便和其他被派去的弟史以及公安大隊一同辛辛苦苦的到土匪那兒去了。 
　　我們領頭的指揮是公安大隊的隊長，他是眞隸人，大塊頭，專會說大話：他一開口總是：「造你妹子，没有種」。 
　　這次我們看他有種了。他八面威風的領頭走着。不到五里路，我們就坐下來休息，因爲我們要養精畜銳，才有勁兒去打。大隊長精神煥發的向我們宣講，誠懇的敎我們許多不切實用的剿匪戰術。譬如：機關槍要過來就把身體伏下，滚向前去，手溜彈打來不要怕.........這許多話我們都聽得厭煩了。末了他忽然激昻的對我們說：「各位弟史們這次一定要代地方上出力，把這班狗土匪結結實實打一頓。」果然我們都興奮起來了，兩條腿躍躍欲試地好像立刻就爬起來才好。患了差不多一刻鐘，我們又上路了。 
　　我們都知道土匪在楊家窪，但是不知道在楊家窪什麽地方。畢竟大隊長足智多謀，他走過一爿茶館面前，立定了，無目標的向裏面喊：「我們是來楊家窪打土匪的，你們有人認得匪窩子麽？立時有個三十來歳的人站起來，一口就說他曉得。我們要他帶路，他答應了，得意的同隊長並排走着。 
　　隊伍沿着一帶土崗前進。初秋的太陽不減署天的酷熱。我們滿身是汗，埋怨地走着。每個人都忘記了向前走的目的，迷茫地像是向一個夢境裏走去。 
　　當我們正在半沉睡狀態的時候，突然有一個極大響聲從左面樹林子裏爆發出來，好像一個巨大的錘子敲在森桶上一樣：這無疑的是槍聲了。野兎似的，我們四面亂竄。大隊長呢，他却老早死牛一般的躺在地上，側着臉對我們大駡：「造你妹子，快爬下來！」我們便莫名其妙的集攏來爬下了。奇怪的是那個領路的鄉下人，他却毫不吃驚的站着，仍然帶着蠢笨的微笑。雖然躺在他身旁的大隊長盡力用拳頭敲他的腿，呌他睡下去，他還是頑固地立着。幾分鐘過了，四週依然寂靜。鄉下人等得不耐煩了，催我們快走。膽大的先立起來，向四面望望，却並不見有槍彈飛來，便失望的招呼大家。於是都站起來互相追問着槍聲的來源。那個鄉下人忽然平淡無奇地說：「這是打槍的（就是打獵的）放的。」 
　　我們不聲不響的又走了幾里，嚮導說老窩子快到了，祇要轉過這座樹林就可以看見了。轉過樹林，果然在土山下面，有五六間草屋：想不想這很平凡的幾間小屋子裏面，却會埋伏着大夥的强人。於是隊伍便不約而同的停了下來。大隊長呌那個鄉下人先去看看，看裏面有多少土匪，在那裏幹些什麽。但鄉下人不　走，他說：「老爺，他們有傢伙哩。」隊長乃回過頭來向着我們：「弟兄們中間誰去看看？」可是也没有一個人答應。「造你妹子，没有種。」又是隊長的聲音，「開槍丨照那兒打丨」大家便伏在地上認定那幾間不聲不響的革屋開槍。不到三四十響，裏面就跑出七八個男女，倉惶的沿着山脚逃去，並没有槍彈向我們飛過來。逃亡者的中間一個倒下了，另一個心亂地來扶他，我們一個衛鋒，把兩個人都抓住了。 
　　我們是得勝了。分内的。我們到鄰村去吃一頓。飯後我和一個老太婆閒談，我說：「我們已給你們把土匪捉住，以後想没有人再來騷擾你們了。」可是她却滿不高興的說：「土匪，土匪不過吃我們的小雞，你們城裏的老爺連我們的雞屎都要吃掉的。土匪倒没本事捉，却把好好的老百姓綑起來了。」但我却始終不相信她的話。我們吃了許多辛苦，受了許多驚嚇，開了許多槍，還會弄錯麽？而且我們是來打土匪，這人不正是我們所打傷的麽？ 
[冷了的心] [  王者相]  
　　從軍人到警察 
　　我們派出所的午飯時間是在上午十點鐘。飯是由所裏包，菜却要自已買。我們總是：豆腐，鹽菜，乾子，東洋魚，顚來倒去的吃：再好，那裏有錢呢？ 
　　有一天飯後，我同一位弟兄！那個山東停子閒談，知道他以前是一個軍人，曾參加國民革命軍北代，打到濟南夾頭挨了東洋矮子一傢伙。後來，不知怎的，長官對他們說：「現在革命成功了，你們走吧！」發給每個人幾塊大洋，散夥了。他便飄蕩蕩地到了這裏來當警察。起初，他還希望慢慢地升上去，可是，幾年來，他仍舊依然故我。他常常夢想回家鄉去，但是，每月十一塊錢的餉，還要扣去四塊錢伙食，自已買菜，洗澡，剃頭，洗衣服，......而且有兩個月没有發餉；命運像鐵釘一樣的把他釘牢在「不幸」上面，生命的前途絕望了！ 
　　他同我談起家鄉的風景，談起他的家庭丨還在地主的恩惠之下苟延殘喘地生存着；他靜默了。我知道：在遼遠的天的一隅，在他的靈魂的一角，那兒有白髮蒼蒼的慈母，形容枯槁的孩子：還有：明媚的山林是多麽可愛！故域的憧憬使他心碎，悲哀佔據着他的心了。 
　　至於我自已吧，我是和他同命運的。我每想起月餉十一元，扣去四元伙食，菜錢，理　，洗　，洗衣服......我的心也冷了。 
[請失業朋友注意]  
　　南市小西門外微寗路懷仁里十號陳天問君，現需聘對於經營印刷業　經騐者一位，面洽時間，除星期一外，每日下午二時至五時。 
　　本埠西門路西門里五十五號普益化學工業社，欲聘熟悉藥房百貨公司文具等跑數位，願應徵者，請開示履歷，投函該社可也。 
　　六馬路二三一號百靈藥社，現需高小程度學徒一名，以有志新藥業兩能刻苦耐勞者爲合格。 
　　南京某新式西菜社，徵求練習西崽數名，及練習西菜司一名，均須年在十六歲左右，願應徵者請開明姓名，籍貫，年齡，及需月薪若干，並附最近照片一張，郵寄極司非而路三義坊十一號柳先生取。 
　　愛多亞路廣西路口五三○號西門子订廠，現需廣告員一位，不論年齡性别，以能繪美術廣告書及美術字體者爲合格，每日工作約二小時，不供膳宿，月送連馬費洋十元，如需供膳宿者另議，有意者請隨帶作品一張，駕臨該廠發行部接洽。 
　　茲欲招請女抄寫一名，以具爲初中畢業程度，有新思想，曾讀過新文藝小說者爲合格，每日約抄寫三千至一千字，每千字大洋二角，不供膳宿，有意者請書明詳細履歷，投函順徵路二八號惜陰　局李先生收。 
　　茲欲招請跪街先生數位，有意者請即臨北京路三七八號渣英貿易行面洽。 
　　華德路荆州路口月華坊六十一號愛多汽車用品公司，現需推銷員二位，年齡約在十七歲左右，月俸六元，各貨賣銷一律九五佣金，願就者請駕臨該公司面洽。 
　　本埠某大牛肉館。現需極有經騐之「敎門」厨子及堂倌數位，願應徵者請開示詳細履歷及需薪金若干，投函麥特赫司脫路二七四號高爲雄收轉。 
特揰自我職業介紹 
[滴水未進] [  流浪人]  
　　語有云：「一日之計在於晨。一年之計在於春，」那未，「星期一」在我們貴國人看來，當然也可算是一週間的一個有作爲的日子了。 
　　春季已平庸的過去，早晨也不希奇的，在每天的鞋底和路面相擦中溜走；只有「星期一」倒不平常，且比諸其他各日，含有較多的痛苦的成分。 
　　在他人看來，春季和早晨是否平庸，恕我不得而知！不過像那些平庸痛苦等等，只是我個人的感覺罷了！ 
　　我是一個曾在某行謀生活，有高中程度的二十一歲的靑年職員，不幸因牠的倒閉，我就跟着失了將近一年的業。可是還有某種原因的存在，使我必須冒充爲社會上生產的一員；於是每天從被裏出來就得跑到馬路上閒逛，去消磨可寳貴丨但已不怎樣可寳貴了丨的早晨光陰，中午光陰，......，黄昏時候，我這游浪的人兒才算挨過了一天。晚上，倒在订上思索起來，覺得自已眞有些像「有家歸不得」的被難同胞那樣的又疲倦，又苦痛。社會呀！我又感到有力賣勿出的苦悶！ 
　　不久以前我才發現本市幾個公開的圖書館，其中還是西門的比較合我味兒，下午間或也繞個道兒走到流通圖書館借機本書出來看：還有XX會的，聽說藏書很富、但我被一位比朝奉還要冷十分的格外官僚化者駭得不敢作第二次的拜訪了。幸而前兩個已很夠滿足我的讀書慾和消磨我苦痛的光陰，而我流浪的生活也算告了一個小小的段落，苦痛也比較的減輕了一些。但出賣勞動力的問題，還是如前存在，不曾解决：生活當然仍舊是苦得不堪！ 
　　最使我感到苦痛的日子就是每週的「星期一」了。這天，各處竟總同盟的對我們這些「非資本家」實行了罷工；一早我又開始在靜安寺路上流浪，只好信步走去。要說目的地吧，可憐，一些也没有！心裏只是感到人們的可惡，爲何不在馬路上安放些長凳兒，好讓我走脚的休息休息！ 
　　昔日所看的街面，仍舊在眼中梳過。謝天謝地！總算走到了黄浦碼頭。以往常的經騐，知道那兒有江有水，還有給人休息的長凳，那兒也是比較容易消磨光陰叩可以使我暫時忘却痛苦的一個所在。 
　　今天已轉到夏季的氣候，無情的暴日緊迫着流人的頭，身，心，......宇宙問一線和平的風絲兒也没有。這時碼頭上少數的長凳，已爲捷足的同志們先得；同時自已脚兒宣佈要休息，神經系通電報告腸胃空虚。呀！海關大鐘已敲過十一點鐘，今天還滴水未進呢！平時還有讀書慾可以戰勝食悉，然而在今天星期一的這種特殊情形之一　食慾又要　當的反　了。 
　　唉！來日方長，前途眞是茫茫。最後想想，還是去告報（？）狀，請求社會上的先生們來援助我一二；事務不論鉅細，只要有個位置就是了！ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[小覇王愛德華魯濱蓀] [  横]  
　　專扮流氓角色的明星 
　　確是溫文爾雅的君子 
　　愛德華魯濱蓀在「小霸王」問世以後，就轟動整個的銀壇。從此他就像注定似的專門表演這種「吃力」的角色丨最主要的就是强盜流氓等丨。他對這種角色演來非常深刻動人，因爲他不僅僅是超等的流氓演員，而是個偉大的天才演員。人家都以爲他演這種壞角，品性一定是相近的，其實他的爲人恰恰完全和銀幕上所演的相反。他是個溫文爾雅的君子，他那在銀幕上的黑眼所放射出來的兇光可以使觀衆嚇得毛管竪起，可是平時却全然不這樣的。在攝影塲裏，他是以善於憂慮著名的。他所憂慮的並不是無理的。他是爲着他工作的完美起見而然的。你看他憂慮着他下一部戲的故事，演員的分配·服裝·佈影等丨其他切他都憂慮着的。 
　　在還没有獻身銀幕以前，他就已經是美國著名的「紅」伶了，現在當然更不用說了。他從前在哥倫比亞大學的戲劇學院研究戲劇藝術，後來就得到該校文學碩士的學位。他在美國戲劇權威的紐約戲院公會裏，亦佔着重要地位，他並且擅長各種外國語言，曾出演於幾家外國語戲院。他在舞臺上十六年之中，已演過不少有名的舞臺劇。雖然「小霸王」是他給電影觀衆深刻地認識他的藝術，可是他還有許多聲片的作品像「號外新聞」，「兩分鐘」等？就是在默片他也曾經演過不少的片子。如「伶俐的女郎」是和李察白特墨斯合作的「戀人」是和彭開合作的，在這部戲裏面他是飾一個農夫，表演的有力動人，實在令人驚嘆。其實他對每部戲都是一樣地認眞努力，這在我們看他的片子時都可以得到證明。 
影片談評 
[評「春水情波」] [  凌鶴] 　 
　　意識頗好　演出甚佳 
　　明星公司不可多得的出品 
　　前言「中國電影的確進步了。」當我看完「春水情波」之後，我不由的這樣肯定了一句。 
　　無論如何，在歐美電影在中國電影市塲佔着絕對優勢的情景之下，中國的電影製作家能夠如此抖擻精神改善自身的作品，的確是非常可驚的，特别是電影藝術家在意識上有了極大的轉變，這使我們對於中國的電影文化前途，多少總有點樂觀的憧，雖然這還需要我們觀衆堅强而有力的扶植。 
　　以上當然不是題外的廢話。 
　　鄭正秋的三反主義　假如我們不敢忽視任何導演的「意持沃羅基」那末上了年紀的鄭正秋先生，能夠有這樣極大的轉變，確是値得我們欽偑的。他在畫面中很明顯的揭穿了中國官塲賣官嚮爵的黑幕，他在字幕上詼諧而沉痛的痛駡了這些醜態。他詆斥了那般自美國鍍金回來的少爺們的兒戲愛情，說明了現實社會的「愛」的虚僞。（雖然在最後還給了他一個懺悔的機會。）他說明了不同貧富的人們在愛情上的衝突。他反的封建勢力在鄉村中的暴戾，以及宗法社會的不合理。他憤恨帝國主義在半殖民地中國的暴行。但是他結果却没有堅强的反抗起來，祗是消極的退避到西北去開墾「新的天地」，以及還迷惑着「慈善」能拯救貧苦的大衆。當然，「」新天地决不會在雙重的壓迫这下創造出來，同時「慈善」這個東西也早也不夠麻醉。然而無論如何，他自已所極力主張的「三反主義」，究竟在這裏一般的表現出來，至少他已認識了帝國主義，封建勢力......等等在中國的毒害。當然我們不必苛求，所以總可以相當滿足。 
　　進步的演出技巧　其次我們對於他的導演技巧，也是値得注意的。他將故事一點不煩亂的叙述下去，雖然他將重心着重在愛情方面，但是他却不肯放鬆所必須暴露的各點。因爲是描寫愛情的原故，所以他使劇的情調能夠柔和。對於鏡頭也很注意。尤其是那游湖的旋轉的「長鏡頭」更見活潑，可是因爲是外景而光線不充分的關係，還不夠美。然而幾個「大寫」都是很精采的。但是比較更好的還是情感方面。他使每個觀衆都能同情阿毛，能夠爲她傷感，這在悲劇方面是很成功的。可是他將毛少爺却寫得還不夠「坯」，還不使我們十分討厭他，特别是讓他懺悔起來，這一點是缺乏「反襯」力量的，不過我們也不能忽視他是一個隨波逐流的人物。還有一點，便是對於演員脚色的支配，還不適當，嚴月嫺就不如飾寒瓊來得恰合。總之，關於演出，鄭正秋先生也總算盡了責任的 
　　表演的檢討　至於表演，那末胡蝶又是相當成功的。她全部都是那樣認眞而自然，一點也不勉强。那的痛苦，她的淚水，無疑義是很深刻而動人的。然面在最後當毛少爺給錢的時候，她也是那樣試懇，這一點是導演的忽視，也可知她不夠堅强和力的表現。王獻齋又是成功的一個。譚志遠比以前略進步。胡萍不合個性。嚴月嫺還認眞，傳憶秋可以，李君磬和徐莘園平平。顧蘭君不及在「前程」中來得自然。至於主角孫敏却未見成功，一個鍍金過的留學生决不僅僅是溫柔儒雅。而且官前與官後也没有一點變換。然而少爺的身份，總算相當的表現出來。 
　　尾聲　關於其他各點，我覺得字幕很生動，但放映的時間大短，有的簡直讀不完全。攝影佈景都不壞。 
　　總之，我以爲這是明星公司很成熟的作品，在中國的默片中自然是不可多得。大槪關心中國電影的人們，雖然不會十分滿足，但也不致於何等失望吧。最後我敬祝本片的作者諸君努力！ 
新片預告 
[「無家者的印象」] [  之中]  
　　從封建階級造成的洪水線和帝國主義血腥的鐵蹄線下面逃亡到另一條飢餓線上的人們，同是無家可歸的漂泊者，另一方面是受着帝國主義庇蔭的都市中資本家少奶奶給厭故喜新的公子遺棄了，也同樣的流落徘徨在十字街頭。事實敎育他成她們，丨要生存，止有集中力量奮鬥丨 
　　這種現實的題材，銀幕上也曾見了不少，可是都是各别的或曲解的。祇有藝華公司的處女作丨「無家者」把這三種典型丨洪水線，鐵蹄線，几被遺棄的人們的感情嚴密地組織起來正確地向奮鬥的險道上出發。這是一闋八音蟬聯的交響曲，這是一幅逼肖中國的寫生畫。 
　　日前爲本片試演之期，在一間權作戲院的辦公室裏，畫面就在淡綠色的夾板上展開了，編劇而兼導演的陳瑜君在快口逐幕的解釋劇情，（因爲還没有字幕）直至鐘鳴十下，我們方才出塲。 
　　本片給我的印象；是打破了主角配角的舊習，（就劇情的發展過程上說）使整個劇情，有力地分布在每個演員的身上，這兒使用了新的Montoge，丨連塲雪景，每個被壓迫者都興奮地在集團意志上開拓他們的前路；這兒没有受人捧過的明星，丨都是初上鏡頭的演員，但們却都是黑暗深處的明燈；光線明暗他，適合其度，這不能不敬偑Camera　Man的手校高妙了。 
[小妹將主演「小妹妹」] [  眉公]  
　　外加一羣聰明美麗的小妹妹 
　　現在的電影明星，彷彿梁山泊的人物，名字上面多頂着一個綽號，例如：儉約明星陳玉梅，野攻瑰王人美，甜姐兒黎莉莉，小女伶袁美雲......等。尤其著名的，要算小妹妹黎明暉。她寫信常常不署名，只寫「小妹妹」三字，可見她自已也很愛這個綽號，但她的年齡，已是一位大妹妹，只是她情性，依然是天眞爛漫，嬌活潑·不改小妹妹的本色。 
　　她去年從香港回到上海，重入電影界，在天一公司主演有聲影片「追求，」公映公後，觀衆們對於這位久離銀幕的小妹妹，發生更深的好感，原因是因爲她没有失掉五六年前的活潑天眞的小妹妹的風格。 
　　她見天一公司中有不少聰明美麗的小妹妹，像袁美雲·邵素霞·陳綺霞·陳竸芳等，都是十五六歳的小姑娘，而且都有表演天才·如果能夠集合這班小女星來合演一部戲，一定可以得到美滿的成功。她屢次要求邵醉翁·要和這羣小妹妹合演一部影片，邵醉翁對這個提議，很是贊成，預備專爲她門編一劇本。片名就呌「小妹妹，」劇情大槪是含有敎育意　的家庭劇，由小妹妹主演，袁美雲，邵素霞，陳綺霞，陳競芳，等加入合演。一俟劇本編就，即可開拍，小妹妹主演「小妹妹，」可說是一件極有興味的事。 
[天一賽球的新計劃] [  潔冰]  
　　邵醉翁率領下之天一足球隊，自經成立以來，全體隊員，早夕練習，矢忠矢勇·一星期前，天一發出戰書，函約新聞報部際隊在中華足球場嘗試破題兒的處女友誼賽，詎因是日球迷過多，幾至塲無隙地，不得已臨時停賽，相約改期而罷，惟雙方健兒，雄心不死，必欲一决雌雄，新聞報曾籌劃再三，擬具計劃二則，徵求天一同意，一·臨時秘密舉賽，避免外界注意·二·戰場假座逸園，發售門券，所得售資，悉數充作「航空救國」捐，惟聞雙方現正詳加考慮，尙未正式决定，不知此一幕滑稽球賽，究竟於何日才得開演於春申江也。 
[蘇俄電影槪况（一）　魯道夫梅蘇氏著] [  抱寒]  
　　編者引：去年七八月之間，英國社會黨組織有名紐費賓研究社者（New　FabianResearchBureau），發起蘇俄旅行調者團，延聘專家考察蘇俄實况，以科學專門的眼光，記裁蘇維埃革新後國家社會各項事業之實在情形。事先各專家在英倫　本國曾有長時間之籌備與探討，俾於旅蘇抵境之後，卽從事於各個選定問題範圍内之考查及搜尋。結果成爲極有價値之專家論文十二章，合訂一書名「蘇俄研究十二種」（Twelve　Studies　in　Soviet　Russia）。其中雖有因專家敎人阻於他事，未能加入調查，致如蘇俄近代之醫學衛生方面之設備，以及運輸統系之概况等示能一併列入書内。但其他一切政治，經濟，工，農，實業，婦女，兒童，建設，市政，文化事業等等，已應有盡有，此外與本刋有重要深切之關係者有「蘇俄電影」一文（The　Film　In　Russia）係魯道夫墨索爾Rudolph　Messel氏著。茲特請抱寒君譯出以饗愛護本刋之閱者。再則此書出版未久，原書到滬者，爲數甚　，故内容價値亦彌足珍視也。 
　　（一）蘇俄對於電影之理想 
　　吾人居於歐洲者，對於戲劇與電影大都俱已爲先入之成見所控制。吾人視此二種表演之形式，一則認其爲運用某人，或某人之藝術天性途徑之一種，二則認爲吾人日常娱樂之所必需。今欲了解蘇俄國内戲劇或電影之實况，第一先須積極排去吾人已具之成見。吾人不須先有虚懷若谷之心胸，始可從事於該問題之接近，再則，尤爲重要者，吾人平日所認爲絕對的不變的事物，在蘇俄人手中，忽易而非絕對的，可變的。此時吾人應竭力避免各種失望，幻滅，或竟絕望。倘吾人能以此種精神研究本題，自然至少可得一明白之視察，或竟能明瞭；但倘不以此種精神而貿貿然跨入此是非之場，實絕無視察何種重要事物之可能，當然尤無明解之希望矣。 
　　在歐洲及美國，吾人確然認電影及戲院所以存在的最大之理由爲吾人自命爲觀衆之一部份，即有被娛之需要。吾人之具有此種見解，無論其是或非，此戲俱無加以辯論之必要。但此處必須指明此係資本主義世界所具有之見解，惟同時亦必須指明此種見解在蘇聯境内，實已無影踪之可　。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
