# 1933 - 154 - 4921612

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
星期叁（三） 
宋哲元 
[斡旋察省和平]  
軍分會令宋返察主席原任 
平綏綫出動部隊停止前進 
宋派代表赴張垣與馮接洽 
　　（北平）何應欽連日電蔣委員長報告察事情形、並請示解决辦法、蔣覆電到平、大意謂、苟有一綫希望、務以和平手腕處置、之詳細辦法仍與宋龐商洽辦理等語、昨晚宋哲元向各方盡力疏通、馮舊部熊斌秦德純亦努力斡旋、今晨漸有轉機擬定兩步驟較前略變更一面令平綏綫移動軍隊、停止前進、一面令宋返察主席原任、故關麟徴師止於關溝、馮欽哉師止於沙河、傅部將開回綏省、龐部駐守原防、駐察方部、政府設法安插、（十三日專電） 
[方振武昨赴張垣]  
　　（北平）方振武今乘專車赴張垣、張垣每晚十二時戒嚴、馮玉祥住圖書館内、近日已無警戒、土爾溝崗位完全撤去、宣化方部有開赴張垣息、將由孫殿英軍接防、刻孫軍在下花園一帶、刻中央軍均駐關溝一帶、沙河由陜軍馮欽哉部駐防、（十三日專電） 
[何應欽等商察事]  
　　（北平）昨夜何應欽、邀集宋哲元·龐炳勛·秦德純等、各方要人、會商察事、决定察省主席、先請宋回任、龐主察令暫緩發表、給馮玉祥以某種名義、對其部屬安頓、由宋負責辦理、宋哲元今下午派代表張吉榮赴張謁馮、馮代表雷某偕行、詢馮意見、明日返平後、即可分曉、（十三日專電） 
[馮離張垣息不確]  
　　（北平）今京方據并電、盛稱、馮巳離開張垣、據向各方調查、該息不確、截至今午、馮尙無離開張垣模樣、（十三日專電）　　（北平）聞北平軍委分會今日决議請宋哲元返張家口復任察省主席、按此度近已由馮玉祥另任他人、聞宋頗表同意、果爾則馮玉祥復將退隱、同時劉桂堂已派員赴張家口談判反正事、（十三日路透社電） 
北路日軍開始撤退 
[香河日軍繼續東撤]  
　　（北平）太平莊電、順義以北日軍大部分駐密雲·懷柔·牛欄山·一帶各村落、一部駐高　營子以北八里莊板橋村、今晨該處市民云、原駐高　營以北日軍、已聞開始向北撤退中、均向密雲附近集合、（十三日專電） 
　　（北平）蘆台以東及寗河城内日僞軍尙未移動　（十三日專電） 
　　（北平）通縣電、日軍前已後退至香河屬之柳官屯、今早九時、又由該處繼續向東撤退中、（十三日專電） 
[熊斌否認電邀松岡]  
　　（北平）熊斌聲明、謂連日報載、鄙人將赴津與日方接洽、及電邀松岡少將來津面商各節、並無其事、（十三日專電） 
　　（北平）關於處理停戰協定後之問題前有關東軍參謀副長岡村少將來津之說　旋據軍部情報、此係誤、傳乃關東軍參謀喜多誠一大佐到津、與中國代表徐燕謀交涉、（十三日電通社電） 
[通縣城内日軍撤盡]  
　　（北平）通縣電、通縣境内日軍撤退完畢、縣長張其軍·公安局長王修祐今晨赴日軍撤退各村區、燕郊西集小辛莊視察、并召集各村鄕民訓話、調查被災情形、俾呈請省府救濟、（十三日專電） 
[遵化一帶日軍近况]  
　　（北平）前在喜峯口被俘軍官某、昨由遵化化裝逃回通縣、談日軍服部混成旅團、自本月八日起、向喜峯口開始撤退、將開回平泉、遵化城内、僅有日軍四五百名、蒙鮮兵百餘名、薊縣有一支隊、三河縣境内夏墊、約有日僞軍三百餘名、柳屯有日軍二百餘名、尙無撤退模樣、所留各地日軍均担任地方警備、檢查往來行人、（十三日專電） 
津市漢奸潛逃 
[楊某等原籍財產查封]  
　　（北平）在津漢奸假某租界組織機關、大肆活動、自停戰協定簽字後、若輩知種種陰謀均告失敗、紛紛逃亡、馬廷福·楊殿雲·等六月二日離津、白堅武·何廷鎏·等、三日離津、均由某國人保護脫逃、聞地方當局業將若輩楊某白某交河原籍財產、盡予查封、（十三日專電） 
中央將設 
[西北籌邊委員]  
[商震主豫孫殿英主靑均内定]  
　　（北平）中央將設西北籌邊委員、會察事解决後、中央即發表商震任豫主席令、商部三師及高桂滋部均開豫、孫殿英部將調靑海、孫將任靑主席、兼西北屯墾督辦、時局緩和、兵站部官兵陸續返京、（十三日專電） 
韓復榘 
[返霸縣原籍]  
[躭擱一日即赴平]  
　　（北平）韓復榘偕夫人紀甘靑·高藝珍及省委張鉞·程希賢·張葦村·張聨陞·雷泰平及衛隊兩連、今晨四時到楊柳靑、韓偕夫人及程雷與衛隊等、換船返霸縣原籍、張鉞張葦村過津、今午抵平、張鉞談、韓因多年未返籍、借北來便前往掃墓、預定在霸縣躭擱一日、搭船北上、過津與于學忠晤面、定十五日到平、今晚將專車開回楊柳靑等候、韓此次來平、出席政整委會、並謁何黄、定二十日前返濟、（十三日專電） 
　　（天津）韓復榘偕夫人高藝玲·紀廿靑兩女士、由濟專車北上、十三晨四時抵楊柳靑、換乘汽車回覇縣台山村、料理私事、定十五過津、偕于學忠赴平、出席政委會成立大會、（十三日專電） 
　　（濟南）蔣電韓復榘稱、沂水會徒處置得當、殊堪嘉慰、今次毅然赴平、共維華北大局、異常欽佩、（十三日專電） 
　（　濟南）展書堂電告、沂水北部會徒千餘人、十二日軍隊到後均解散回家、會徒現完全平息、各軍即回原防、（十三專電）鄭桂林殘部 
[調赴馬廠整理]  
　　（天津）鄭桂林殘部二千餘名、奉北平軍委會命令、十三由漢沽分乘四列車赴馬廠認眞整頓、鄭氏十三午由平來津、定十四赴馬廠訓話、（十三日專電） 
　　（北平）鄭桂林部義軍所改編警備師、今由漢沽移馬廠整理、今晨七時已開行一列車、尙有三列車續開、（十三日專電） 
[黄紹雄抵香港]  
　（　香港）聞黄紹雄十二秘密抵港、晤陳銘樞·蔣光鼎·李宗仁·白崇禧亦派張任民李品仙來港晤黄、蔡廷楷十一由厦乘海澄輪來粤、十四可到港晤黄、（十三日專電） 
冀省府 
[組織賑務會]  
　　（天津）省府因救濟戰區災民、巳會同黨部地方紳士及銀商界、組織賑務會、惟需欵孔鉅、十三電中央、請指撥專欵辦理、（十三日專電） 
[贛省剿赤官報]  
　　（南昌）行營訊、㈠邢師王旅克葛準後、九日由朱村進取横峯城僞十軍王如痴親率僞八二·八三·八五·八七等團、佔官塘準高地、阻我前進、我某等團、於大雨如注中、連佔數山頭、激戰至午、匪不支、向雙溪口退、正跟追、横峯即下、㈡李藴珩師李旅、連日與河橋赤警師激戰、將匪擊潰、七日復向曹家英貝進剿、匪退固圩老巢㈢匪集宜黄南豐以南毘連地圖與黎川方邵合、（十三日專電） 
劉鄧交鬨益烈 
[田頌堯分兵援鄧]  
[劉文輝毁都江堰]  
　　（重慶）劉文輝軍攻克灌縣、焚掠慘酷、鄧部死力抗拒、戰事激烈、田頌堯分兵援鄧、赤匪復陷巴中、都江堰係丁寳楨督川築成、關係川西北數十州縣農田水利、劉文輝用水雷毁堰川民呼籲無效（十三日專電） 
[吳稚暉等抵湘]  
　　（長沙）吳稚暉·褚民誼·李書華：等十五人、十三晨抵長沙、定十四游麓山、參觀大學紗廠、酉刻在中山堂講演、十五日參觀國術要塞、出席黨政軍歡宴大會、十六日游南嶽何同往、（十三日專電） 
行政院决議設立 
[華北戰區救濟委會]  
[派黄郛爲委員長于學忠副之]  
[明定平政務整理委員會職權]  
　　（南京）行政院十三日開一零八次會議、出席汪兆銘·陳樹人·朱家驛·陳紹寛·劉瑞恒·陳公博·王世杰·石靑陽、列席陳儀·鄭天錫·石瑛·徐謨·郭春濤·曾仲嗚·甘乃光·彭學沛主席汪兆銘討論要案如下、 
　　㈠决議派黄郛·于學忠·李煜灜·張繼·王樹翰·王克敏·陶孟和·吳鼎昌·宋哲元·鹿炳勳·王揖唐·周作民·蔣夢麟·張伯苓·湯爾和·魯蕩平·卞白眉·周貽春·何其鞏·莊樂峯·魏鑑·魯穆庭·方擎·章元善·李欽·爲華北戰區救濟委員會委員、並以黄郛爲委員長、于學忠爲副委員長、 
　　㈡管理中英庚欵董事會董事長朱家驊摺呈、本會英籍董事端納離華赴歐、函請辭職、擬請以荆恩繼任案、通過、 
　　㈢實業部陳部長提案、林墾署長兼中央農業檢查實騐所長譚熙鴻呈請辭職、擬請照准、由陳公博兼任、另請簡任錢天鶴爲該所副所長案、通過、 
　　㈣交通部朱部長提議、請加派黄紅臯爲招商局理事案、通過、 
　　㈤行政院駐平政務整理委員黄紹雄電請辭職案、照准、 
　　㈥行政院駐平政務整理委員會丁文江電稱、因出國在即、不能參與會務懇准辭職案、照准、 
　　㈦行政院駐平政務整理委員會黄委員長郛九日電請明定該會職權、迅頒公文程式、以便遵行案、决議、行政院駐平政務整理委員會管轄範圍、爲北平市·河北省·察哈爾、省對該省市政府行文用令、對管轄區域内衛戍司令·警備司令·憲兵司令·及隊長爲維持地方治安取締軍紀風紀行文亦用令、對該管區域内之中央行政機關爲維持治安秩序行文亦用令、　　㈧軍事委員會函復審查軍政部呈送航空署及附屬機關編制表一案情形、請查照辦理案、决議、在該部組織法未核完公布前、暫准照辦、並咨立法院併案審議、　　㈨國府主計處函復、審查内政部呈擬修正地方行政機關統計組織暫行規則、及全國内政統計查報通則一案情形、請查核辦理案、修正通過、 
　　㈩内政部黄部長呈擬、市參議會議事規則草案請鑒核施行案、修正通過、 
　　（十一）外交部羅部長敎育部王部長會呈、請撥欵接濟留英東北學生案、通過、 
　　（十二）財政部宋部長呈、爲擬定銀本位幣型式、檢同樣幣、請核定施行案、通過、呈請國府、明令頒定、 
　　（十三）僑務委員會陳委員長呈、爲旅墨難僑待救、迫在眉睫、擬飭財部另撥一萬元、以資急用案、通過、 
　　（十四）内政部黄部長·實業部陳部長·財政部宋部長·軍政部何部長·鐵道部顧部長·禁烟委員會劉委員長報告、奉交審查農村復興會委員陶孟和等呈送河北戰區農賑辦法、綱要請採擇施行一案、遵經審查結果、請設立華北戰區救濟委員會擬具該會組織大綱草案請公决案、修正通過、 
　　（十五）財政部宋部長·鐵道部顧部長·軍政部何部長·交通部朱部長·報告、奉交審查鐵道部顧部長提請修築江西省玉萍鐵路曁籌欵辦法一案情形、請公决案通過、並由鐵道部積極籌辦、 
　　（十六）實業部陳部長·財政部宋部長、報告、奉交審查滬市府呈請該市興業信託社章程草案請鑒核一案、遵經開會審查、通過、關於第二十一條、除百分之三十作爲公欵積金外、餘百分之七十、應明白規定分配、由該市政府擬具條文呈核、（十三日中央社電） 
汪精衛談 
[中央力避内爭]  
[派員赴粤解釋一切]  
[對馮决取和平辦法]  
　　（南京）汪精衛談、中央以國事危急至此、不容内部再生枝節、經决定推請黄紹雄·李烈鈞·赴粤、解釋一切、並說明中央應付國難方針、黄　已啓程、李行期尙有待、又中央對馮舉動、力主寛大、旬日以來、無時不在竭力避免擴大事態原則下、尋覓有效之和平解决方法、馮抗日救國情形、吾人不能誹詬、近由華北當局與之詳釋、馮已諒解、並得協調辦法、中央將派龐炳勛爲察主席軍事方面、由平軍分會統一節制、二三日内將公布具體辦法、目前應付察局、最要才在安定人心、中美借欵合同、現正由立法院財政經濟兩會審查中、（十三日專電） 
李錦綸被派 
[調查美墨產銀]  
　　（南京）政府以我國係最大用銀國、美墨乃主要產銀國、特派李錦綸就近調查美國納凡達省銀產地情形、並擬派一銀業考察團赴墨、交換銀問題之意見以爲經濟合作之基礎、即以李爲該團領袖、同行者尙有張祥麟、及駐紐約領事馮吉修、不日起程、（十三日中央社會） 
　　（南京）外息新任駐外各使、除張謙早在智利、胡世澤在瑞士外、餘如駐波蘭兼捷克公使李錦綸、奉派赴墨考察銀業考察畢、即赴任、現在國内之張歆海張乃燕出國期尙有待、張乃燕出國後、所遺建委會副委員長職、聞將裁撤（十三日中央社電） 
彭學沛談 
[棉麥借欵用途]  
　　（南京）彭學沛談、一、行政院駐平政整會權限、前本規定五處、經政府再三考慮、認爲天津市及山東省政治甚佳、無須政整會分注精神故本日行政院會議、確定平政整會權限爲北平·河北·察哈爾·三省市、二、中美棉麥借欵、今日行政院會議、汪曾提出報告、經决定嚴定用途、祇限於生產事業、而不用於其他政費、至詳細支配辦法、仍待續議、三、中央憫念東三省留歐學生、特於本日院議通過、撥欵一萬元、匯歐救濟、（十三日專電） 
財部擬定 
[田賦徴收辦法P ] 
　　（南京）財部以廢兩改元、業經實行、田賦爲地方收入之大宗、自應廢除兩石辦法、改按標準國幣徴收、特擬定辦法六項、咨各省市飭屬遵辦、（十三日專電） 
[東豐被匪洗刦]  
　　（瀋陽）據尙未證實之消息、鐵嶺西面之東豐最近被土匪八百餘名洗刦一空、城中所有之公共建築物商店及日本领事 
館、均被付之一炬、守城之衛隊、亦被銷滅、翌日黄昏時、吉江部隊步兵一縱隊趕往援救、經一小時激戰、始發土匪驅走、日軍死一人、傷四人、失踪五人、戰後得匪衆遺屍六十一具、日軍現仍在該城守衛、（十三日路透電） 
徐源泉在宜 
[召開治安會議]  
　　（漢口）徐源泉十三日在宜昌召集黄新旅訓話、並召集黨政各代表、舉行治安會議、徐定十四日赴施南督剿、（十三日專電） 
[孔荷寵妻就捕]  
　　（長沙）女共魁吳益秀、係孔荷寵之妻、在平江就捕、何令槍决圖謀破壞湘局僞司令鄒楚雄等四名、（十三日專電） 
[鄧世增赴福州]  
[閩西軍事由沈光漢負責] 　 
　　（厦門）鄧世增自龍巖返漳、十三乘機飛省、爲應蔡廷楷召、暫駐省鄧行後閩西軍事、暫由沈光漢負責、鄧到省、蔡將返漳、必要時或赴粤一行、區壽年同歸、十三到厦、據談、本軍距汀僅三十里、汀城僅土共數百、無問題、因軍事關係、暫未進駐、（十三日專電） 
　　（福州）綏署參謀長鄧世增十三日由漳飛省、（十三日專電） 
各地災象雜呈 
[冀省滹沱河决口淹没百餘村]  
[武漢風雨江水續漲距岸二尺]  
[首都風雨]  
　　（南京）京市天氣奇寒、今日下午有大風雨、電燈電話吹毁大半、（十三日專電） 
[河北洪水]  
　　（天津）冀省連日大雨滹沱河饒陽縣境决口四處、淹没良由千二百餘頃、共六七十村莊、安平縣境决口一處被淹四十餘村、永定河山洪暴發、堤岸已危殆、（十三日專電 
[武漢江漲]  
　　（漢口）武漢十三午大風雨、長江水續漲、水標爲四十二尺零五寸、距江岸僅二尺、市長吳國楨是日冒雨沿江察勘、並擬定防水計劃、日租界洋灰堤因建築不堅、已拆毁、加工另修、（十三日專電） 
　　（漢口）夏斗寅十三日再電蔣、謂防汎事只求江漢工程局仍照前堤工局防汎原則辦理、而於報險徴夫、未敢稍存諉卸、奉電訓戒、至深惶悚、等語（十三日專電） 
[蕪湖颶虐]  
　　（蕪湖）十三晨蕪颶風巨雷、房屋倒榻、隨處皆有、壓傷五人、民船失事者更多、（十三日專電） 
[揚州地震]  
　　（揚州）十二晚十時二十分、地震數秒鐘、（十三日專電） 
[平日兵游覧頤和園]  
　　（北平）平日兵百餘十四起、游覧頤和園三天、取消武裝、由我派警保護、津日兵今又到平十八名、（十三日專電） 
[新局前途尙難樂觀]  
　　（南京）新疆省委劉文龍等電京報告、謂黄慕松抵迪化後、即向各方接洽、並以專使名義、明令各方、停止戰事、聽候處理、（十三日專電） 
　　（南京）新疆宣慰使黄慕松氏抵新聲中、馬仲英又有進犯省垣之說、新省駐京代表張鳳九十三日接新省臨時主席劉文龍·督辦盛世才來電、謂馬進踞古城、野心勃勃、此間已有戒備、黄使抵省、已電告馬氏、或能仰賴政府威德、化險爲夷、馬若執迷不悟、當予痛擊云云、故新局前途、頗堪憂　、（十三日中央社電） 
[汪精衛背癰又發]  
　　（南京）曾仲鳴談、汪因操勞過度、背癰又覺轉劇、已重請腦爾醫生來京診治、（十三日專電） 
[馬蘇游覧南昌名勝]  
　　（南昌）馬占山·蘇炳文兩將軍、以剿匪會議閉幕、將每日謁蔣委員長、面陳一切、二氏十三日赴滕王閣靖雲譜·諸名勝游覧、見滕王閣傾圯、不勝滄桑之感、（十三日中央社電） 
[何思源到京謁敎長]  
　　（南京）魯敎廳長何思源十三到京、謁王敎長、報告該省各校會考經過、（十三日專電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
星期叁（六） 
時評 
[對於中國航空事業最近發展之感想] 梓 
中國航空界最近之現象頗能使留心航空事業者發生濃厚之興趣中國航空公司旣積極進行開闢滬粤沿海航空路線歐亞航空公司則添備新機以謀完成一萬公里之歐亞天空交通事業海軍飛機製造處處長曾詒經君適於此時亦準備架自造之江鳳號飛機作長途試飛以提倡飛機自造此三事者在表面上同爲中國航空事業發展之表現而其所具之意義則截然不同也 
中國之商業航空自民八費克斯飛機借欵成立以後雖有經營終鮮成績直至十八年有中美合作之中國航空公司二十年有中德全作之歐亞航空公司始能向發展之途逐漸進行至今日中國天空之交通事業以上海爲中心西至四川成都北至北平南至廣州西北至新疆之塔城共計路線達五千公里以上悉爲此兩公司所分佔而純粹中國自辦之商業航空事業見於「二十年航空年鑑」者如山西如兩廣則吾人直未能聞其消息兩相比較能母發生盛衰興敗之感乎世界商業航空就飛機數及飛行里數言美爲第一就運輸及旅客言德爲第一目前中國之商業航空即完全仰賴美德兩國人日電傳法商向僞組織 
[呈請投資五百萬法郎]  
　　（長春）法國某資本家呈請哈埠市政公署、願投資五百萬法郎、哈市當局現與「满洲政府與日本政府討論辦法、因前曾宣言開放門户、將採寛容態度、若承認此投資、則英美等恐亦將呈請投資、故頗堪重視、（十三日電通電） 
俄僞談判 
[中東路賣買]  
[雙方代表派定]  
　　（東京）駐日俄大使申禮尼夫氏十三日正午訪問外務省重光次官、俄使館參事司比華尼克氏訪問東鄕歐美局長、分别懇談出賣中東路問題、俄大使對重光通知俄方交涉本問題之代表爲由禮尼夫大使本人、蘇俄外交部遠東部長哥楚羅夫斯基、及中東路副理事長克尼楚夫三人、重光對此謂「满洲國」已内定派交通部長丁鑑修·駐日公使丁士源·外交總長大橋忠一·及交通部司長森田成之四人、日本代表東鄕歐美局長僅以斡旋人之資格出席會議、兩方决定自六月二十五日起開始交涉、會塲在　關外務次官官舍、（十三日日聨電） 
　　（東京）日本政府對於中東鐵道交涉之方針、將於一二日内决定大體方針已内定如下、一·以日满俄三國之直接交涉爲主義、一·因該交涉引導承認「满洲國」故期望交涉成功、一·日本方面以重光次官與東鄕歐美局長爲主、内田外相亦隨時斡旋、一·中東鐵道讓渡問題之交涉爲主、不涉日满俄共同委員會問題、一·交涉地點以外務省次官官邸充之（十三日電通電） 
日本與僞組織 
[合辦採金公司]  
　　（長春）關東軍特務部爲統制產金事業起見、昨日决定着手創立日满合辦採金事業公司、其要綱資本金二千萬元、一次繳淸、紅利每年限定二釐、（十三日電通電） 
[僞組織之海軍]  
[神户最近「满洲國」在日本訂購之海]  
鳳號艦昨日在川崎造船所下水、此艦排水量二百噸、每小時之速度爲十三海哩、冬季時可用爲破冰船、（十三日路透電） 
[神户「满洲國」警備船海鳳號由川崎]  
造船所建造完畢、十二日舉行下水禮、該船有最新式之特别施設、在結冰期可爲碎冰船、（十二日日聨電） 
[澳洲亦將抵制日貨]  
　　（東京）駐澳洲日本總領事村井倉松昨日報告日外務省云、此地政府已任命關稅委員調查關稅與國產關係、特别留意調查日貨、或將步印度政府後塵、對日貨提高關稅、阻止其傾銷云、（十三日華聨社電） 
之資本與支術者今後滬粤交通時間之減縮西北天空交通之成功以至接歐亞兩洲固於中國爲有利然其成功旣非全由自己之力量則將來中國人倘不能急起努力者權操他人竊恐其害之多於利也 
曾詒經君有感於中國自造飛機之不爲航空界所注意因有五千華里長途試飛之壯舉此行經歷蘇皖贛鄂湘浙閩七省將來航成功必能改變國人對於自造飛機之觀念查海軍航空處所有飛機十餘架其中自造者合此次試航之江鳳號共爲五架此五架自造飛機與歷來購自他國之二百數十架優劣如何吾人無從明悉惟數年以來輸巨額金錢購他國飛機而本國軍事機關所設之飛機製造處轉以經費困難不能擴充不能改進此不可謂非舍本逐末之舉指昔年張惠長楊官字黄光銳三人之長途飛行足以表示中國航空人員之駕駛能力今曾君之機吾人深望其試飛成功以表示中國自造飛機之可用也 
航空事業在現代交通事業與軍事上均佔極重要之地位中國於此事業雖甚幼稚而已向前進行此觀於最近航空界之現象而可知者吾不敢謂提倡航空即足救國惟望國人能自奮自勉使中國之航空事業能有自力的發展不完全仰賴他國耳 
[日本抵制印棉]  
　　（大阪）紡紗聨合會本日下午開會、四十二公司代表出席、一致通過委員會於十二日决定之抵制印棉决議、並發表如次聲明書、英印兩國政府不改其態度、則吾人超越利害關係、排除萬難、實行此項决議、吾人切望國民諒解吾人立塲作爲後盾、）十三日日聨電（ 
　　（大阪）不買印棉旣已决定、而已約訂之印棉其數達二十萬包、究竟如何處置、極堪重視、紡織方面與棉花方面協議處置方法之結果、擬組織財團承受旣約印棉損害、其他公平分配、（十三日日聨電）各國代表陳述意見 
[發言至多限十五分鐘]  
[一般討論限三天結束]  
　　法代表主生產合理化舉辦工程以吸收失業 
　　意財長認解决債務爲經濟復興之先决問題 
　　日代表石井爭貿易自由爲傾銷政策謀出路　　美代表姗姗來遲德代表公然要求修改條約　 
　　（倫敦）今晨十時半世界經濟大會續開時、遲到者頗多、主席麥唐納乃說明準時到會之需要、主席於挨次請各代表發言以前、報告主幹委員會所議定總討論時期、僅以三天爲限之辦法、並請發言至多作十五分鐘之言論、至是法總理達拉第首先致詞、除主張對於合理化生產加以協定外、並陳說以耐久的商業協定鞏固貨幣之需要、又謂宜創辦大規模公共工程、以吸收失業、並恢復黄金之自由流動、尤宜成立每週四十工時制、致力於勞工之整理云、次意財長任格發言、謂提高物價與銷除貿易障礙之先决問題、在解决各政府間之債務、僅僅增多信用之供給、决不能振起信用云、南斐總代表斯未資將軍繼起發言、謂前參加凡爾賽　會者、現有三人出席今日會議、渠爲此三人中之一、渠建議組織兩個專家委員會、一爲金融與貨幣、一爲經濟、俾製定提議案、如金融與經濟問題不能與政治問題分離、渠恐會議不能有眞正進步、迨議案提交大會審定時、大會不妨予以必要的政治批評云、日代表石井稱、日本準備竭忱合作、此會之失敗、將爲全世界經濟之崩潰、日政府準備考慮在金本位恢復以前减少匯兌波動之計劃、渠主張銷除貿易上障礙、今國際貿易中愈有對於外貨加以岐視之趨勢、故渠以爲最優惠國條文應儘量適用、不加限制、須知苟無經濟和平、决不能有政治和平云、（十三日路透社電） 
　　再次烏拉圭總代表柯錫烏演說、主張立即安定通貨、繼以普减關稅、勸會中採用美總統羅斯福增加原料價値之試騐、其詞比前此之代表均長、演說畢、遂於十二時三十七分休會、下午三時零二分重開、 
[下午開會情形]  
　　下午開會後、美代表初猶末到、直至四時十分始有莫禮遜一人出席下午之會、專事考慮國際勞工局之建議、由查特祺作簡短說明、力言在企圖解决失業問題之前、有安定本國與國際金融之必要、其議案則勸世界經濟會議亟謀安定本國與國際金融停止經濟戰爭、維持適當生活程度、從事公共工程選用游資、 
　　其次德外長牛賴資突致一强硬政治通告、要求修改條約、惟未說明凡爾賽和約、謂德國已助成四强公約、接受英國計劃、爲軍縮公約基礎、是希特勒總理在國會所言者、已見諸行事、世界經濟問題苟不注意於政治上痛苦、不能解决、嗣又論及經濟凋疲之政治原因、謂政治之糾紛不解决、世界危機不去、並指軍縮之僵局、謂此政治大問題未能在本會開幕前解决、實極令人失望、嗣又論及各國利益衝突最著者、如農業國與出口嗣及自給國之間、債權國與債務國之間、金本位與放棄金本位國之間、不過此皆表面之衝突而已、其實工業不能捨農業而獨存、而債權國之生存亦有恃於債務國、黄金苟不能自由流通、則金幣將毫無意義、牛賴資操德語演說、措辭温和、對於德國暫停交割外債、僅於聲明德政府深信國際債務、祇有藉出售貨物與爲人服務、始能償付、今將本此信仰進行時間接提及而已、 
　　又次波蘭財次克羅克演說、歷述波蘭經濟政策中顯著現象、謂波蘭雖遇危局、仍許資本自由流通、可爲他國借鏡、嗣乃力言安定貨幣之重要、 
　　再次古巴代表佛拉拉與布加利亞代表麥里諾夫相繼演畢、遂於四時五十五分休會、决定明日十時三十分續開、由奥總理首先演說、（十三日國民電） 
輪軸開始轉動 
[產生主幹委員]  
　　倫敦英相麥唐納致詞畢、大會由麥氏之動議、舉定下列十六國之代表爲主幹委員會、即阿眞廷·中國·捷克·斯拉夫·法蘭西·德意志·大不列顚·匈牙利·意大利·日本·墨西哥·荷蘭·西班牙·瑞典·美國·蘇俄·加拿大是、大會旋又應主席之請、舉定葡萄牙埃及委内瑞拉三國代表爲騐視諸代表國書委員會、嗣乃宣 
布延會至星期二日十時三十分、 
[組織兩委員會]  
[研究貨幣與經濟]  
　　全體大會旣散、十六人主幹委員會即舉行秘密會議、聞議决設立二委員會㈠貨幣、㈡經濟如大會總討論能在星期五日告竣、則此二委員會即將開始工作、顏惠慶博士將代表中國加入主幹委員會、俾中國總代表宋財長得暇與其他代表親自商榷一切、貨幣委員會與經濟委員會每國有代表二人加入、 
[商定大會程序]  
　　（倫敦）世界經濟大會之輪軸、今夜已開始活動、主幹委員會續開會議、、商榷大會之程序、議决每國代表第一次之演說、以十五分鐘爲限、大會會議時間、由上午十時三十分始訖下午六時止、中間稍作休憇、進茶點、主幹委員會又議决貨幣委員會與經濟委員會應同在星期五日集議、而不問屆時總討論已否完結、明日（星期二日）演說者、已預定爲美·法·得早知主要代表國之建議焉、（十二日路透社電） 
日本擬提案 
[圖消滅我抵貨]  
　　（東京）日本政府現有計劃、因中國排日貨問題及印度阻止通商自由問題、違反經濟會議之本質的精神、對於世界經濟會議披瀝日本立場、尤其對於中國之抵制行爲、提出國際的禁止抵制案、作爲一種國際協定、以禁止一切抵制行爲、而提出此案之時期及方法等、一任石井主席代表之裁量、（十三日日聨電） 
美英法專家考慮 
[安定通貨計劃]  
　　（倫敦）聞世界經濟會議美英法專家、决定請星期二大會時考慮立即設置安定通貨基金計劃、蓋據金融顧問意見、此舉乃會中考慮關稅問題以前所必要、因據本會秘書處報告、迄今參加五月十二日關稅休戰宣言者、除當選組織委員各國外、僅有六國而已、照此情形、目前勢難進行關稅問題以故有暫時安定通貨之計、俾會中於關稅方面、可以有所動議、據現擬辦法、將由美英法三國合設國際安定通貨基金、同時規定美金英鎊與佛郎間暫行比價、即運用此項基金安定比價、免起大漲落、至基金之欵、幾全部由英美兩國撥出、法國則將准許黄金自由出境、以助三國幣價之穩定、惟各專家亦承認此舉效力、純爲臨時性質、將來尙須對於永久安定上另行努力、不過目下之大漲落、當可因此免除矣、雖然各專家間對於此種安定實效之時期、仍屬意見不一、内有數人信其祇能維持數日、其餘則堅持可以有效數月者云（十二日國民電） 
[開幕日素描]  
　　（倫敦）今日下午英皇行世界經濟會議開幕禮時、會塲中呈現一種特殊精神、即無一代表衣陸軍或海軍戎服是也、以 
[禮節隆重、]  
故全場中人、除一印人與阿剌伯人外、皆衣大禮服、印人首纒白巾、阿剌伯人來自梭地阿使署、白衫曳地、帽飾金緣、英皇駕臨之訊、一經傳入、耳語之聲頓息、 
[全塲肅靜、]  
時鐘將奏三句、英皇步入會場、御容莊嚴、神采煥發、衣玄色大禮服、灰色背心、條紋褲、玄色領結、巾綴白康耐興花、英相麥唐納·國聨新任秘書長愛文諾·國聨卸任秘書長德魯蒙·英皇御廐官維格萊姆·扈從皇後、 
[幸運漁兒]  
麥氏爲蘇格蘭漁民之兒、今榮膺世界最高之職、而爲六十六國大會議之主席、體格剛健、皓髮如雪、儼如舊約中之先知者、 
[禮堂佈置]  
禮堂金碧輝煌、壯麗殊常入者决不知數日前其中所儲者、皆屬石灰雜物、賴公共工程部晝夜佈置、且受國聨之指導、乃得及時需用、今日堂中潔淨、不見微　、堂鋪綠色地衣、陽光射入、益見燦爛、 
[法語流利]  
英皇旣登壇、發簡潔之開 
幕詞、中間忽插法語、而洗利一切英語、此亦大會中之一特色也、 
[舌人大忙]  
英法語爲大會所用之正式語、凡以英語致詞者須譯法語、以法語致詞者、亦須譯英語、各國代表如欲以本國語致詞者、須自備譯員、譯爲英語或法語、（十二日路透電） 
[麥唐納演詞]  
英皇演詞、由舌人譯完後、英相麥唐納與國聨委書長愛文諾送英皇出會塲、然後麥唐訥對各代表致歡迎詞、 
[造福人類傳之不朽]  
首先謂渠希望倫敦經濟大會可與爲人類造福之其他國際大會並傳不朽、繼在歡呼聲中聲稱、英皇親蒞會塲致開幕詞、予大會以光榮、並對於大會之工作加以注意、渠現提議謹向英皇表示大會之感忱云、 
[大會工作責任艱鉅]  
英相謂此會有六十七國政府代表、其中有非國聨會員國十、世界有史以來、從未有集於一堂之更大權威甚於此會者今所處理之問題、至爲艱鉅、 
[經濟衰落備受痛苦]  
世人受經濟衰落之痛苦、已有數年、工廠停閉、失業增多、生活程度降低、國家間有淪於破產地位者、其不破產者、亦復無以平衡其收支預算、自一九二九年起、物價降低、生產無利、加以債務担負、關稅限制、進口限額、及匯兌取締、一般恐慌乃愈增甚國際貿易遂大減少、較諸數年前、以額量言不足四分之三、以價値言僅及其半、而世界失業人數、竟達三千萬之多、 
[戰債問題亟須處理]  
英相言至此、乃涉及戰債問題、謂此事極關重要、渠未能於此討論之因此會之組織、非以▲轉入第七版 
 
 

Page 7

 
 
星期叁（七） 
考慮及解决此問題者、但此事終必處理之、而後爲一般繁榮恢復之各種障碍、始可銷滅、故此事必須辦理、不可久延、洛桑會議之工作、必須完成戰債之煩惱問題、必須依照世界之現狀、作一勞永逸之解决、今之會議、係繼洛桑會議之後而召集者、洛桑會議後、經年累月中之工作、迄未稍减困難、而當前難題、在若干點上且有視前嚴重者但若必待其環境較有希望之時而始召集世界會議、則未嘗爲有益也、 
[自私政策損人害已]  
英相旋痛陳國際合作之必要、謂過去數年之經騐、已證明純粹的國家經濟政策、欲使他國貧乏、適使自己貧乏而已、國際合作、爲國家恢復繁榮之最善方法、此吾人之所以集合於茲、以謀國際妥協之較善途徑也、各國專家擬成此會議程、殊可感謝、此項議程、可爲與會討論之基礎、但在大會已盡其責時、各國政府必須在可能與必要之範圍中與萬國勞工局合作、以應付其自己國内實業政策之難題、 
[大處着眼纔是良策]  
吾人應從大處着眼緩呑細嚼之政策、决不能解决世界中現有之嚴重難關、假使吾人迂緩考慮、一若國家乃各不相關之單位者然、則吾人將失敗、而世界將因失望而不復可忍、但若吾人了解各個的永遠幸福、繫於全體的永遠幸福、而决定在將來妥協中合作、使繁榮恢復爲可能、則吾人定可成功、而世界所期望於吾人者、亦可如願以償、 
[成功决心用爲標幟]  
英相言至此、乃揚其聲曰、吾人必不可失敗、吾人必須以吾人成功之决心昭告世界、以此爲吾人初次集會之標幟、吾人亦不可迂緩從事、迅速妥協、乃成功所必要、吾人其使世界了然於吾人能表示决心而予以指導、吾人程序複雜錯紛、其所提出之事件、爲吾人對之、向有莫能融合之意見者、顧世界之需要、旣若是之迫切、而過去數年之經騐、又若是之明顯而悲慘、吾人必須以流動而可轉折之胸襟、、應付吾人之工作、 
[務求切實莫耗光陰]  
英相繼謂與會各代表在此非以討論或旁聽經濟學理也、但欲作適應迫切需要之實際提議耳、渠作此言、想亦各代表之公意、故請各代表團以切實力式提出辦法、庶可不虚費光陰、而作何者可付諸實施之研究、並開始何者爲吾人所可合作、以期治標或治本之考慮、英相未勸大會以新思想與信任輸入世界、而终止歷年來之不定的時局、及釀成全體苦楚之政策、英相最後結語曰、吾人在散會以前、務使吾人已恢復希望元氣與機會、此爲世界所盼望者、亦爲吾人能力所能爲者云云、（十二日路透電） 
宋子文表示 
[會議倘竟告失敗]  
[經濟衝突將益甚]  
　　（倫敦）路透社記者今日謁見出席世界經濟會議中國首席代表宋子文、叩以對於今日開會之意見、宋氏稱、對於會議前途現時尚難預測、但如會議失敗、將使經濟的國家主義勃然膨脹、宋對於十六人主幹委員會之組織、表示满意並譽之爲甚有代表性質之團體云、明日下午下院中國委員會將在下院宴請宋氏與郭泰祺、（十二日路透社電） 
蘇俄之觀察 
[資本主義國衝突嚴重化]  
[恐蹈其他國際會議覆轍]  
　　（倫敦）今日路透社記者往晤出席世界經濟會議蘇俄代表李維諾夫、據稱、被將在會議中提出具體之建議、並稱、彼對於會議之前途、並不樂觀、蓋以近年來舉行之國際會議、往往開會時均有相當之誠意但其終結時、不但相反、且引起不幸之結果云、（十二日路透社電） 
　　（莫斯科）世界經濟會議今日在倫敦開幕、蘇聨由外交人民委員長任首席代表、出席此項會議蘇聨言論界對此會、賦予嚴重之注意「伊斯維斯太」報在一冗長之社論中、槪括說明資本主義國家及蘇聨之現狀、並謂今日之世界、已確定地分劃爲資本主義的與社會主義的兩部分、該報續稱、「資本主義部分現正在危機之體騐中、危機之曲線雖有時而高低、其本身却無可救樂、世界經濟會議將無力醫治資本主義之有機病症、亦不能找得逃出危機之出路、反之、現世界之社會主義部分乃呈無敵之狀態、彼於和平之競爭中、將戰勝資本主義、如彼不獲已而必拔刃爲其生命作戰時、亦必操勝算無疑也、」該報在論及目下資本主義世界企圖困厄蘇聨之舉、特别如金融及商業上之抵制運動時、申稱蘇俄在必要時、得與資本主義世界絕而存在、「如資本主義世界了解此點、則倫敦會議對於在世界六分之一之領土上社會主義之統治、正以不可抗之生長而躍起一無疑之事實應加考慮、同時又當承認與其犧牲蘇聨之血、以謀其自身之返老還童、母寗與蘇聨保持和平之商業關係、以獲得若干利益之爲有利也、」共產黨機關紙「眞理報」指　世界經濟會議之開幕、適在協約國戰債問題之矛盾特别尖銳之秋此種矛盾尤以英美之間最爲深刻、又稱、本屆會議將在通貨問題·德國延付債欵·世界貨品價格及關稅之固定問題·市場及世界貿易諸問題上、遭逢嚴重之衝突、該報續、謂「帝國主義者在四年恐慌之後、正在會商覓得醫治危機病之方案、在會議中各資本主義國家、將形成相互敵對之集團、此項集團又將時而分散時而組成、英國所努力者、乃在利用此會以繼續其在經濟上封鎖蘇聨之政策、並準備對蘇聨干涉、英帝國主義者希圖在此會議中藉四强公約爲武器、以反對蘇俄、並將反對美國」云、（十一日塔斯社電）英相演詞 
[竟涉及戰債]  
[美代表深以爲異]  
[白宮則暫守緘默]  
　　（倫敦）今日英皇與英相之演詞、一般人士皆認爲宣達普世之情感、獨美代表深以麥氏涉及戰債爲異、惟有關係諸國之必於該問題多費思想與光陰、此可預定者、穩固貨幣、亦將佔大會之一大部分、今可注意者、目下英美法三國中央銀行代表正在倫敦密切協同其本國財部舉行會議、俾奠定實在的基礎、使大會諸國代表可於此着手作穩固貨幣之建設焉（十二日路透社電） 
　　（倫敦）英相麥唐納在世界經濟會議開幕時、發表演說、述及戰債問題、曾謂必須予以解决、俾完成洛桑會議之工作云云、麥氏前以英政府總揆之資格、主張取銷戰債、此次又以世界經濟會議主席名義、重申取銷之說、其辭意堅决、與前無異、實可令人注意、白宮方面僅以絕對緘默態度處之、但麥氏如此明白表示立塲、似爲經濟會議美代表團始料所不及、（十二日哈瓦斯社電（ 
英内閣深夜討論 
[到期債欵或將停付]  
　　（倫敦）英内閣於昨夜十一時集議討論欠美戰債問題、未有决議聞英美當局刻仍在進行談話、同時據美國傳來戰債最近形勢消息、覺此事現變化不定、華盛頓消息羅斯福總統密切研究六月十五日到期戰債先還一部分之法律點、後現信羅總統對於不損美國法權之任何還欵、皆準備接受之、惟　紐約各報載稱、駐倫敦法國某大員曾謂美政府已拒絕英國先還戰債什一之議云（十三日路透電） 
　　紐約據倫敦美國方面之確息、及聨台通訊社專電、若星期一夜之英内閣會議對於戰債無新决議、則六月十五日到期之欠美戰債或將完全停付云（十三日路透電） 
債務國聨合陣綫 
[羅斯福態度堪注目]  
　　（華盛頓）本星期四爲六月十五日、即戰債到期之日、歐洲債務國均不償付、此層已無可置疑、英國欠美七千六百萬美元、雖將償付一部分、然羅斯福總統决不能認爲履行義務、故由法理上言之、英國償還少數債欵、與絲毫不付絕無區别、似此則歐洲債務國之統一障線、曾於去年十二月一度破裂者今又恢復原狀矣、今後戰債問題而引起之種種政治上困難、將悉由美國負擔、此層爲美政界人士所了然者、歐洲各國之不能償還債務、旣屬一律、則美國對各債務國即不能再加區别、惟羅斯福總統究將採取何種態度、現尙無從知悉、且羅氏即使有所决定、亦必請求國會予以批准、然國會必遲至明年一月始能重行召集也、（十二日哈瓦斯電）　　（華盛頓）羅斯福總統各顧問表示意見、謂美國可接受英國償付六月十五日到期戰債一部分之提議、但附以條件、即美國對於戰債之權利、應完全保留、官塲方面相信英國駐美大使林特賽與羅斯福總統會見時、非正式提議、由英國償付到期戰債百分之十、但未得羅斯福總統之同意、戰債問題之發展、因國會形勢愈益糾紛、、某某參議員所以反對總統行政改革案者、其目的似欲將國會閉會日期延至六月十五日、以便參加到期戰債之解决云、（十三日哈瓦斯電） 
[歐亞新機改期飛新]  
　　（南京）歐亞新機ＤＦ號由機師盧茲駕駛、十二日抵京、十三日晨八時半飛滬、完成處女航、又新機Ｄ５號原定十三日由滬飛航西北、因在滬改裝坐位、重加油漆、另編機號、（聞改　亞九號）改十五日西飛、故擬定搭乘該機赴新之黄宣慰使隨員四人、亦未成行（十三日中央社電） 
[鐵部籌設市營業所]  
　　（南京）鐵部擬於南京天津交通便利商業發達之中心地點設立市内營業所、辦理發送提受零担貨物、及兼辦而區零担貨物或包裏等接送搬倉庫之存放、已令津浦管委會從速設立、（十三日專電）交部擬恢復 
[商船學校實習工廠]  
　　（南京）交部以吳淞商船學校附設之實習工廠亟應恢復、特派舒震東前赴該校查勘、如何修繕擴充情形、以便修理、（十三日專電） 
[比使到京答宴汪羅]  
　　（南京）比使紀佑穆十三日晨由平抵京 
、下榻高樓門比使館辦事處、正午歡宴羅外長陳海長及外部各司長、晚七時宴汪院長、答謝呈遞國書時我當局歡宴盛意、並定十四日午宴外次徐謨、當晚乘車赴滬、（十三日中央社電） 
[胡適昨日過京來滬]  
　　（南京）胡適十三日由平抵京、當晚赴滬候輪赴美、出席五屆太平洋國交討論會、（十三日專電） 
衛生署派員 
[赴平進行防疫工作]  
　　（南京）衛生署以華北戰區中遺屍遍野、値此夏令、疫癘易生、决派專員三人赴平、會同平政整會進行掩埋防疫等工作、（十三日專電） 
蘇炳文部 
[留俄給養决予追加]  
　　（南京）外部呈請追加蘇炳文部軍民留俄給養、曁回國川資三十萬、業經中政會通過、已函由國府令行政監察兩院、轉飭財政審計兩部遵照、（十三日專電） 
[楊德昭將常川駐京]  
　　（南京）陳濟棠駐京代表楊德昭昨由滬抵京、據談、陳就職後、對增調大軍入贛、及淸勦各省赤匪步驟、已擬定全部計劃、現正在廣州召集勦匪軍事會議、俟計劃務、增編數個獨立師、即可成立、本人因向中央請示一切、及領取餉械、此後當常川駐京、（十三日專電） 
兼製科學儀器用品 
　（南京）全國度量衡局、除製造度量衡外、並兼製科學儀器敎育用品等物、敎部特通令所屬各廳局、轉飭各校、儘先向該局訂購、以塞漏巵、（十三日中央社電） 
[實部籌採贛省鎢鑛]  
　　（南京）實部以鎢礦爲現代工業上重要原素、需用極大、贛省鎢礦苗極富、向由商人自由開採、成績不佳、决由國家設計管理、組國營機關、開採資本已籌有相當數目、一俟匪患稍平、即可開採、（十三日中央社電） 
[國貨展覧改期舉行]  
　　（南京）實部國貨陳列館前定六月二十日在京舉行四週年上屆展覧會、該館館長彭伯勛親赴滬杭徴集出品、十二日已返京惟因開幕期近、恐各地徴品不能如期運到、已呈請展至七月十日開幕、會期仍爲一月、該館已通知出品各商號、於七月五日前、運京陳列、（十三日中央社電）中央政校 
[畢業學生分發實習]  
　　（南京）中政校大學部畢業生、於畢業考試結束後、將派往各處實習、聞外交組將派至外交機關實習、市政組將分發滬靑京各市府、滬工部局亦將派數人前往實習、敎育行政組將分發江浙皖贛敎廳實習、一切手續均在接洽辦理中、　（十三日中央社電） 
[保定行營暫緩撤銷]  
　　（南昌）保定行營主任錢大鈞電蔣委員長、請將保定行營撤銷、蔣復電暫緩、並令照常辦公、（十二日中央社電） 
[魯實廳籌欵救濟農村]  
　　（濟南）實廳救濟農村已籌得五十萬元　廳長王芳亭謂、决以全力辦此事、如辦不通、决辭職以謝魯人、（十三日電） 
[何成濬在新堤閱軍]  
　　（漢口）何成濬十一日抵新堤後、十二日檢閱三十四師二零一團、及獨立輜重砲兵等營、並召官兵訓話、（十三日專電） 
[鄂省九區專員另委]  
　　漢口九區專員羅宣祉辭職、已准、總部委蕭幹繼、（十三日專電） 
[江蘇省府决議事項]  
　　鎮江省府十三日議决、一、准吳江縣黎里鎮徴收輪埠捐、每客一分、二、補助省童軍敎練員春期訓練營經費三百元、三、准委王世傑爲省立宜興陶瓷職校長、（十三日專電） 
[東海商會主席被拘]  
　　（徐州）駐海稅警團奉令、以東海商會主席周硯企有漢好行爲、九日將周逮捕研訊、查該會職員袁海秋周芹香均以通 
敵被拘、周且爲之活動甚力、（十三日電） 
[孫科行游覧無湖]  
　　（蕪湖）立法院長孫科偕立委陳策·梁寒操·吳一飛等十三晨八時半、由京乘汽車到無湖覧、由王行政專員梅公安局長接待、在精精酒樓午餐午後返京、過采石將游太白樓、（十三日專電） 
[范其務暫代閩主席]  
　　（福州）李章達請假返粤、省主席職、改范其務代、（十三日專電） 
[李淸泉抵龍巖視察]  
　　（福州）省委李淸泉建委李雙輝、十二抵龍岩視察礦務、並漳龍鐵路路線、備實施採建、（十三日專電） 
[命令]  
　　國民政府十三日令、行政院院長汪兆銘、據海軍部長陳紹寛呈稱、海軍威勝艦長李葆祁德勝艦長楊雋聲另有任用、請免本職應照准、此令、又令、茲制定實業部中央模範林區管理局組織條例、實業部直轄模範林塲組織條例、公布之、此令、日本軍閥之侵略政策 
[强迫齋藤内閣積極進行]  
　　（華聨社東京通信）齋藤内閣實權握在荒木派軍閥之手中、已爲盡人所知之事實、經荒木數言恫嚇、高橋財長即打消辭意、鈴木政友會總裁亦聲明從未爲倒閣運動、内閣决定從明年度增稅等、惟荒木軍閥之命是聽、日人鄙視現任閣員爲百貨公司玻璃窗内之泥人、荒木又乘機向齊藤首相提出軍部所定之政策、强迫首相積極進行、所謂軍閥之政策内容如左、 
（甲）外交政策 
　　㈠對「满洲國」各方面之設施、應以永久不易之原則進行、在最短期間内、使「满洲國」名實均爲日本之保護國、 
　　㈡確立對華·對俄·對美及對國聨之根本政策推擴亞洲門羅主義之原則、排除一切阻礙、　 
（乙）軍事關係 
　　㈠由日本國移五個師團常駐满洲、其軍費由「满洲國」支出、藉以節省本國人民之負担、並可以遂大陸政策之目的、　　㈡擴大關東京之組織、以永外駐兵爲原則、改善各種兵備、防空及編制、從明年度起加緊建築兵舍、築造砲台、整備空軍根據地等、 
　　㈢爲欲提防韓人抵抗及對抗海參威防備起見、朝鮮軍增派一師團常駐於國境、　　㈣確定軍縮會議之對策、 
　　㈤改善及補充國内各種兵備、 
（丙）財政經濟政策 
　　㈠確定新公債政策、 
　　㈡發見新財源對財閥及富人階級征收重稅、藉以緩和無產階级之反抗、 
　　㈢從速决定開發满洲之各種具體政策、　　㈣决定統制满洲經濟之根本政策、 
（丁）思想政策 
　　㈠修改敎育方針、根據法西斯主義之理論實行軍國主義敎育、 
　　㈡决定推廣日本主義及反對共產主羲之具體辦法、 
　　㈢實行社會政策、拉攏没落之中產階級、緩和國内社會革命之危機、 
[西班牙新内閣]  
　　▲國民瑪德里電西班牙舊總理阿柴那已組成新閣、自任總理兼陸長、舊民衆訓育部長李烏斯繼席路泰任外長、維拿亞爾繼卡納任財長康班尼斯任海長、餘多蟬聨、新閣有趨向於中央派之趨勢各派領袖對此番更動、聞均表满意云、 
意代辦向日外部 
[解釋四强公約]  
　　▲路透十三日東京電今日意代辦威利士考特往外務省解釋四强公約成立之經過、 
[奥國趨向獨裁]  
　　▲國民十二日維也納電奥政府因國内迭起嚴重紛擾、現更趨向於獨裁、蓋自國家社會黨在德柄政後影響及於奥國、各政黨間時起衝突、致政府不得不取堅决處置、惟目下中央政府雖有狄克推多權力、僅及於京内、尙不能推行於各省、故今日又在各省設置保安督辦、並根據憲法由政府簡派新省長、逆料不日將增設中央保安督辦、節制各省保安督辦、藉收指臂之效云、 
　　▲路透十三日維也納電國社黨學生攻擊猶太人與其他外人發生暴動後、警察已佔據此間國社黨總部及全國各支部、　　▲哈瓦斯十二日維也納電此間國家社會黨總機關業爲警察所佔據、一切國社黨集會塲所悉被封閉、一般人預料政府將頒行大批命令、懲治國社黨之恐怖主義行爲、農產品交易所附近咖啡店爲經紀人日常聚會之所、經紀人中以猶太人佔大多數、本日咖啡店内發現炸彈一枚、内貯炸藥十二公斤、 
[飛行消息]  
　　▲國民十三日伯力電美飛行家麥騰今日七時十五分（格林威樞時刻）在伯力出發、將過太平洋直至阿拉斯加之諾姆降落、此後即擬由諾姆直達加拿大之愛特蒙敦、美海岸巡防隊已奉命巡邏阿魯頓羣島、隨時報告飛機消息遇需要時加以援助云 
　　▲國民十二日哈伐那電西班牙飛行家巴白蘭上尉與柯賴中尉今日駕機至古巴京城、全城慶祝以表歡迎、兩人旋被導入總統府、受總統之招待、現擬明日或星期三飛往墨西哥京城、 
　　▲路透十二日倫敦電英國著名飛行家龐尼夫人曾作大飛行多次、今夜原可由匈京飛抵此間、現聞已告失蹤、奥國盛行掩口儀式 
[我國大可反其道而行之]  
　　▲國民十二日維也納電自德國國家社會黨勢盛後、奥國國家社會主義亦因之瀰漫全國、奥國政府爲防止革命起見、對國社黨之集會結社、嚴加取締、并國社黨開會儀節等亦一律禁止、不意在此種高壓箝制聲中、今日此處竟發生怪劇一事、緣國社黨開會儀節中、有直立舉右手歡呼「希特勒萬歲」一項、今歡呼「希特勒萬歲」旣已被當局取締、故德國體育聨合會維也納支部今日舉行大會之際、國社黨會員俱直立舉右手、而以左的掩口、作欲呼不得之狀、會終亦如之、因之頗引起輿論界之重視、將來此種滑稽儀式、或將盛行於奥國國社團體之中、但政府或亦將併此而禁絕之云、 
察哈爾問題亟謀解决 
[一部分軍隊入察鞏固防務]  
[察主席孫不就又擬龐炳勛]  
[各方代表已赴察謁馮詳商]  
[萬福麟槍斃無票乘車兵士]  
北平特訊察哈爾方面、自馮玉祥就任民衆抗日同盟軍以來政局爲之一變、同時日軍唆使劉桂堂·崔新五·張海鵬·湯玉麟各逆、率部西侵、對外形勢、陡然緊張、中央及華北當局、焦心積慮、亟謀解决之方、俾得實行安内攘外馮之舉動、在統一國家局面之下、固爲中央所不喜然其目標在抗日、亦未嘗不與中央同情、故旬日以来、中央對馮、力主和平、以謀團結内部、一致對外、華北當局、亦本中央之意旨、審愼處理、於是北平張垣之間、代表來往、絡繹不絕、日前馮派氏表雷某等來平、懇切表示、馮之目的、純在對外、中央如有整個對外計劃、馮氏個人、仍願退避賢路、從旁贊助、昨日當局已派代表、偕同雷等赴察、有所商洽、宋哲元亦派張樹聲陳希文等偕往、從中斡旋總望和平解决、至於馮之居處地位、各方亦多擬議、外傳調京担任訓練總監、事實上恐難辦到、取銷抗日軍總司令名義、似已無多大問題、是否離開張垣、則有待於協商、將來究竟如何、須視各方之努力而定察哈爾主席一職、馮雖派佟麟閣代理、各義上仍爲宋哲元、宋氏自馮就職後、所處地位、極感困難、力求　脫、中央及華北當局、對於宋氏苦衷、頗能原諒、擬另行借重、主席一職、覓人接替、以便將察省府改組、主席人選初擬孫殿英、蓋以孫氏在察、近水樓臺、較易措置、嗣以種種關係、難成事實、孫氏本人、亦竭力辭退、 
 
 

Page 8

 
 
近又擬龐炳勛主察、因龐氏爲人敦厚、前隷西北軍、與馮亦有相當感情、在此局面之下、以之主察、似極適當、惟龐氏本人、尙在竭力謙避、且須俟各代表與馮商得眉目以後、始能確定、逆軍劉桂堂各部、侵佔寳昌康保以後、尙未前進、惟張北方面張礪生部、昨已捕獲便衣隊、似有西犯之勢、沽派一帶張海鵬湯玉麟等逆軍、刻正積極準備出動、獨石口方面形勢、因之突形緊張、當局鑒於日逆各軍深入察省腹地、異常注意、已派遺一部分軍隊入察、以重防務、除關（麟徴）黄（杰）兩師已調居庸關一帶佈防外、昨日又調傳作義蕭之楚兩部入察、傳部前鋒、今日已到康莊、順義方面蕭部防地、另調駐在北平之前張學良衛隊劉多荃部之一零五師、前往接防、據目下形勢觀測察事日内當將 
開展也、 
　　另一特信、中央對馮出處、曾數度考慮平軍分曾日前曾致電馮氏、敦促即日入京供職、冀其仍回任訓練總監、措詞頗爲懇切、然馮氏對於名義上、認爲并不重要、此次舉動絕非對内、現以逆軍劉桂堂等部、乘虚深入、察省形勢、日趨嚴重、亦甚望與中央當局、共同担任艱鉅、關於察省防務、願與軍分會協商解决、所有抗日同盟軍總司令名義、表示可以取銷、宋哲元氏、因與馮共事多年、私人間友誼頗深、同時又以察省政務之直接關係、因之於馮氏就任新職以後、曾努力調處、以謀打開糾紛之局面、昨（十日）在私邸、與所部各將領會商結果、即分向何應欽黄郛兩氏、陳述對時局意見、極蒙嘉納、當日即派陳希文張樹聲兩人、離平赴張、謁馮進行調解、宋對察省主席一職、旣堅决辭職、一時無意復任、現在龐炳勛任察主席之說、呼聲最高、日内即將實現、軍分會當局、對察事仍在繼續努力之中、决先從政治方面着手、第一步改組察哈爾省政府、現有局面、完全變更、馮居處問題、以屬於馮之個人行動、固無考慮之必要、如馮暫時無意入京供職則留居張垣、亦無不可、惟馮左右確有勸馮離開北方之意、出洋或赴西南、各有主張、馮個人則殊無定見、仍願本抗日初衷、以在野之身、協助國内執政者、共謀國是、出洋則决非所欲、短期内不致離開張垣也、此問俟陳希文等謁馮歸來後、對察事再作計議、將由何應欽氏轉呈中央、爲龐炳勛作一度推薦、即可明令發表、龐部軍隊、已開始向察省推進、最前部隊、業經開過康莊、目前察省軍隊、極爲複雜、合孫殿英·馮占海·方振武·及義軍·晋軍等部、約計二十餘萬人、指揮極不統一、處置頗感困難、孫殿英部將仍開回原防、駐紥晉南、晋軍趙承綬李服膺等部、已開至晋邊等地、日内仍將開回晋省原防、方振武部正由當局籌謀安插辦法、此次逆軍劉桂堂等部、雖乘虚攻陷各、地但察事如能和平解决、亦不難有圓满收拾之辦法也、 
　　北寧鐵路自戰事發動以後、軍運繁忙、一般遊兵散勇、每有無票乘車之事、如平浦平漢各次客車、胥爲兵士所佔、满坑满谷、雖包房飯車、亦幾無隙地、數月來損失頗重、平常旅客、尤感不便、由上月起、路局方面、特派外國稽查四名、隨車檢票、仍無效果、經北寧路局長錢宗澤氏、向軍事當局請求、予以取締、現决由鐵路線内駐軍、沿站登車檢查、并由于學忠氏派所部軍隊、常川在車上會同查票此項辦法、已於昨（十日）起實行、并於每次列車之後、附掛軍用專車兩輛、以示優待少數軍人、仍不能完全服從、有時且携眷登車、由防地來平津等處遊覧、朝來夕去、隨意往還、從前一排長或連長、即有索要包房之資格、路局人員、固無法制止也、今（十一日）晨由塘沽開來之一零二次車、有某兵士强坐頭等車中、拒絕騐票、經憲憲警向之解說、無效、至楊村站時、扭其下車、該地爲萬福麟部之防地、由萬部士兵、報告萬氏、萬勃然震怒、命即槍斃、以儆效尤、旋即就地將該兵士處死、於是無票乘車兵士、始稍稍歛跡矣、（六月十一日達率） 
[西北角上的馮玉祥] ㈡國安 
[㈡方振武佔領宣化]  
　　在目前有槍桿的傢伙們、無論你過去是幹了什麽不好的營生、現在只要把抗日的大招牌肩起來、不管你是眞抗日還是借這招牌幹你私人的營生、至少不明底細的老百姓們、都對你表示好感、那麽何况你又是眞正的去抗日呢、方振武就是去抗日的一個張人傑和鮑剛、是他抗日救國軍的兩個能征慣戰的軍長、雖然統共六七千人、但是自己願意編什麽都行、反正抗日救國、不妨自己的官職大一點、可以號召那些要抗日救國的人們、方振武住在河北省的囗縣徴足糧餉、準備走向抗日的大道、但他不向灤東砲火凝集着的火綫上去、却看準了抗日的方面、於某日就堂而皇之的通電援察、這是多麽驚人的消息、張人傑的第一軍先遺部隊、就輕裝利甲向察省施行强行軍的迅速動作、這時宣化駐紥的部隊、是五十五軍何遂的一小部、據說那是什麽技術隊、隊長是方振武的舊部、所以抗日救國軍就很容易的進入宣化、但是這抗日救國軍到後、就把五十五軍的部分隊伍、悉行繳械、這個理由、實在不見得充足、緊接着方振武的全部到逹宣化、這時北平軍委會、據說有命令呌六十三軍馮占海派一部至宣化、並令將敎導團也遷移到該地、那知道馮軍長把隊伍抽調了一部分、但經過的道路、須由張北縣通過、並經由張家口、然而駐紥張垣附近的隊伍、如李服膺趙承綬等、都屬於山西隊伍、馮占海一度協商於張家口的大飯店、而該將領等爽快的答覆、是這樣的、「老實對你講吧、我們得請示我們的後台老板呵」、於是馮軍長雖然把隊伍集中在張北縣北面的曠野中、而不能通過、這時方振武的便衣隊、已到達張垣、其先遺部隊、並到達沙嶺、而方振武所派的交際處處長某、到張垣與六十三軍接洽、這個交際處長、說的非常好、「我們敝總指揮（方振武）對於貴軍（馮占海）是欽佩的很、你們在東北轉戰數千里、抗日到底、我們對於你們决没有其他的行動」、這幾句話好像似說、「你們放心吧决不繳你們的械」、抗日救國軍雖然這樣的聲明、可是馮軍的隊伍仍不能通過張家口、 
方振武的抗日救國軍、自從佔領了宣化先頭部隊到達張家口、說不出的一種緊張空氣、就濃厚起來、满街上貼着方振武和張人傑鮑剛的佈告、而沙嶺的老百姓、也慌張起來、小脚女人、和拄着拐杖的老太婆、都向張家口逃難、我有一天在車站看見這些愁眉不展的老百姓、我勸告着他們說、「你們逃什麽呵、那是抗日救國軍呵、」 
[㈢砲轟馮占海軍]  
　　　圈套好像老早就安排妥當了、馮占海軍的一部分、於五月二十四日、始准其通過張北縣和張家口、但通過張家口時、不能經由上下的大馬路、須由東面繞道而行、否則就以武力對付、二十四號晚上晋軍囗部的砲兵、都進入西面山上的陣地、山砲約十餘門、平日每晚十時後、街上不許人行、而該晚八時、就軍警林立街口、聲勢洶洶、市民皆變色相告、一若大戰之爆發然、當晚馮占海軍、已經開抵大境門翌日（二十五）上午十時許、就遵照指定的路綫、向沙嶺開進、此項部隊、皆馮占海軍長的基本部隊、約騎兵三團、軍輸品皆用大馬車裝載、沿途風沙撲面、兵士多半還戴着老羊皮帽、但精神抖擻、不愧爲百戰的健兒一輛一輛的大車一匹一匹的軍馬每個兵臉上都是掛满了灰色的土 
面、最可笑的部隊内有一女太太、騎一匹靑白色的馬、後面遠跟隨着兩個隨從兵、她身上斜掛着一桿盒子砲、但她臉上的顏色、已經變成了靑的顏色了、因爲她搽着厚粉的臉上、又掛上了一層灰土的緣故街上看的人、没有不張開大嘴笑的、這些部隊過了有五個鐘頭、先頭部隊於下午四點、距寗遠車站約十餘里、前衛很安詳的向沙嶺前進、忽然左側的山地上、方振武的砲兵放列、緊連着就是十餘砲、當時前列就馬上停止前進、前衛司令官當派連長一員、趕赴方振武陣地通知、以免誤會、而方振武陣地的守軍、像似不知是六十三軍的模樣、砲兵停止放砲、而步兵已經從兩面的高地上、施行威脅的密集射擊、馮軍的前衛、想出種種的方法、而方軍的射擊、决不停止、結果前衛被繳械三百餘名、被砲擊傷七名、馮占海得信後、趕快命令後方部隊停止前進、於是許多的騎兵和大車、又露天而宿了、馮占海努力交涉的結果、還是不呌通過、方振武那方面、講的很有道理、「請六十三軍還是回原防地吧、我們繳來的槍支、如數歸還、假設一定要通過的話、那麽就免不了雙方的誤會了」、馮占海軍長、這時有苦說不出、自己的部隊、完全在人家的勢力圈裏、同時又被欺騙似的、一部分隊伍又弄的困在這樣的曠野裏、别的辦法没有、只好照舊路回去吧、馮占海軍長又下命令、給抽調來的部隊、准定二十六日開回張北吧、（未完） 
粤閩桂軍政領袖 
[集中廣州會商時局]  
[蔣光鼐陳銘樞李宗仁接踵到粤]  
[磋商應付大局及救國勦匪計劃]  
廣州通訊、自華北停戰協定簽訂後、西南抗日軍分道回師、各實力派爲謀今後應付時局、及會商救國動共計劃、紛紛來粤、以便共同妥訂一整個計劃、桂省之李宗仁、於本月五日由南寗偕同廣西邊防督辦李品仙、參議林百文、及李宗仁夫人郭德潔女士等、首途來粤、七日晨抵梧州即日下午二時、由梧趁輪東下八日上午三時抵三水、轉乘廣三火車、於八日上午四時半抵廣州、旋即返東山馬棚崗李公館中休憇、據李品仙談、李總司令（宗仁）日前請假回桂、辦理桂省軍務及出席行政會議、現已事竣、待回粤銷假辦公、桂省當局對於華北軍事妥協極端反對、當抗日緊張之際、桂省曾調兵四團、陸續來粤、會同西南抗日軍北上、凌壓西·龍振翼·兩團已先後開抵粤北、尙餘梁津蘇新民兩團、已在調遣中、今對日停戰協定已成、桂省抗日軍惟有就粤北轉趨贛南、會勦共匪、白副總司令崇禧、對於西南所委之五省勦匪南路副總司令一職、聞已允就任、但就職期尙未定云云、同日繼李宗仁抵粤者、尙有閩省府主席將光鼐、及新近到閩之陳銘樞、查蔣陳七日已抵香港、此間派第二軍長香翰屏到港歡迎、蔣陳香等旋於八日上午八時由港乘廣九專車、於是日上午十一時許抵廣九站、事前各界赴站歡迎蔣光鼐倍形熱烈、蓋蔣爲淞滬抗日之軍事領袖、且滬戰後、足未履廣州、此回來省、各界代表聞訊、趨站歡迎者計數百人、僉以一覩蔣氏丰采爲快、蔣陳等下車與歡迎者週旋、少頃、即相將同返東山陳銘樞宅芳園休息、有詢蔣此來目的者、蔣答稱、無特殊任務、擬在省勾留數天、即返原籍東莞、辦理私事、然後返閩、在廣州期間、關於時局問題及勦事宜、順便與西南當局及陳伯南（濟棠）總司令商洽等語、又陳銘櫙此次亦極少發表意見、祇言本人對時局態度、與日前蔣蔡通電主旨相同、逗留此間數天、或將再赴閩省云云、西南政務會以蔣光鼐·陳銘樞·李宗仁·等接踵蒞粤、西南（粤桂閩）三省軍政領袖得相聚一堂、極爲難得、特於八日十二時開會、邀請蔣陳李及陳濟棠參加、西南各中委亦出席、磋商應付時局重要問題、及今後西南各省所取救國步驟、曁會勦贛匪計劃、原則决定後將續開會議、從長討論進行方法、（九日） 
蔣電鄂省府 
[劃分防汛責任]  
[由工程局備料巡護省府協助]  
[鄂人力爭收回堤欵設會保存]  
漢口通信、連日江水大漲、水標超過四十尺、鄂東之圻春、已潰堤四十餘處、田地被淹十餘萬畝、而中央地方對於防汛問題、仍在互相推諉、不肯負責、第二次水災、竊恐不能倖免、蔣委員長據鄂省府主席夏斗寅電告、十二日已有覆電、電云、「虞電悉、同時接總部隹電、稱該案已由總部函復全國經濟委員會、以人民財力有限、防汛應預儲之材料、應飭江漢工程局、從寛購備、並責成該局、事前注意巡視、臨時努力防護、不得稍有卸等語、是省府所顧慮者、總部業已責全妥籌、但查防汛工事、本地方政府人民所應共同協力、所有湖北省政府與江漢工程局防汛協助之原則、希即飭令李廳長（建廳長李範一）就近與楊局長（工部局長楊思廉）詳商擬定、呈候核奪轉知」是防汛責任已經明白劃分、鄂省人民以堤工爲生命財產所託、對於堤欵、力主收回設會保管、十一日、推定代表蔣義明等、電呈行政院、令飭省府、照章成立水利經費保管委員會、及呈請省府恢復堤工協會、爰分錄如次、㈠呈行院電、「行政院汪院長鈞鑒、湖北襟江帶漢、向稱澤國國賦民命、倚堤防爲保障、故堤工堤欵、素爲地方重要事項、前自堤欵工程、移歸全國經濟委會員掌理、鄂人深感形格勢禁、危險太甚、爰由各縣旅省代表、開會討論、僉主力爭收回、代表等承父老之命、迭經陳情呼籲、仍由省政府主管在案、近閱報戴、鈞院公布、省水利經費保管委員會組織章程、明定水利經費應在省府監督之下、成立保管機關、仰見洞悉鄂省情形、奠安江漢民衆之至意、代表等尤深感載、自應遵章奉行妥愼保管、勿負美意、除呈請湖北省政府尅期組織外、敬祈鈞鈞院督率迅速成立湖北省水利經費保管委員會、以符規制、而慰喁望、再湖北政費、受豫鄂皖三省、勦匪總司令部監督、並請咨 
行總部、於省府呈請該委員會經費時、予以核准、以免良法虚懸、謹此電陳、伏維察奪、㈡呈省政政電、「竊查吾鄂堤防、爲沿江漢三十六縣賦命之保障、原有堤工專欵係、由人民籲請政府特准附征、歷由水利局曁堤工經費保管委員會、分負管理工程工欵專職、而另由三十六縣人民代表、分組省縣堤工協會、輔助一切、關於堤工事宜、歷經辦理有案、自該會停止進行、地方即無由貢獻意見、近閱報載、行政院公布省水利經費保管委員會組織章程、湖北省自應遵章設立、該委員會組織章程第二條第四項、所列與水利有關係之民衆團體、應以堤工協會爲適當、特聨名呈懇鈞府准予恢復、堤工協會、並頒發圖記俾利進行、（十二日） 
馬蘇抵贛謁蔣 
[報告抗日經過民衆熱烈歡迎]  
南昌通信、民族英雄馬占山·蘇炳文·郎官普·等一行於十日午十二時由潯專車蒞省、各情分誌如下、 
各界得馬蘇來省消息後、即着手籌備一切、街市間歡迎標語、觸目皆是、是日到牛行站歡迎者、有蔣委長代表熊主席·曁各界民衆代表千餘人、馬蘇入城後下榻佑民寺二號午後三時許各報記者羣趨佑民寺謁見、當蒙馬蘇二將軍接見、發表之談話、大致與在京滬時所談略同、蘇氏稱、此次來贛、係晋謁蔣委員長、報告九一八以後作戰經過、及退俄原因、今後抗日計劃、惟中央之命是聽云云、 
　　馬蘇於今（十一日）晨至科學館謁蔣、對於東省戰事、當地情形、各次戰役、僞組織内容、及與日僞血戰所得經騐、縷述甚詳、對於現在駐張家口察哈爾及新疆一帶之舊部、其處置問題、亦有所商洽、蔣對兩將軍極爲嘉許、並留共早膳、至八時許、共攝一影以資紀念、下午蔣在行營設宴洗塵、聞中央對於西北邊防、整理義軍等工作均將倚重馬蘇、故此次來贛、說者謂係向蔣請示機宜、 
　　省市黨部·市商會·各界協剿會等團體今午在省府西花廳公宴馬蘇、請各機關團體領袖、行營廳主任等作陪、到八十餘人、熊主席即席致歡迎詞、蘇答詞、盡歡而散、下午二時、在昌新大舞台舉行市民歡迎馬蘇大會、惜因地方過小、祇容納五千餘人、由市黨部熊常委主席、開會如儀、蘇馬在掌聲如雷中、與會塲羣衆相向一鞠躬、馬蘇二氏均有演說、希望民衆努力收復失、地午後四時散會、（十一日） 
日艦隊司令 
[米内乘艦抵漢]  
[召集各艦長及領事會議]  
[重新配備長江上游海軍]  
漢口通信、日本第三外遣艦隊司令米内少將、奉令調漢、指揮長江上游海軍、已於三日由滬乘出雲旗艦、溯江西上、沿途經鎭江·南京。蕪湖·安慶·九江·武穴·大冶·隨慮偵察有躭擱、十一日下午五時、始由黄石港到漢、該艦進口時、即升旗嗚砲、旋泊日租界江面、泊漢各日艦艦長、均登艦晋謁、日總領事淸水、亦往拜訪、十二日晨、我海軍司令曾以鼎、親往拜會、午後米内至民權軍艦答拜、並赴日僑之歡迎會、當晚復在出雲艦上、召集各艦長會議、决將長江上游自重慶起、經宜昌·沙市·及長沙·岳州·至漢口·迄大冶止、一帶日本海軍、重新配備、日領淸水聞亦參加會議、對於恢復商業、有所商討、米内現定十三日晨、拜訪綏署主任何成濬、省府主席夏斗寅、警備司令葉蓬、漢口市長吳國楨等、十四日上午、檢閱二見·小鷹·等艦並巡視日租界陸地設備、十五日晨、乘二見淺水艦、赴長沙視察、再轉宜昌·重慶·保津砲艦隨行、預定七月五日返漢、主持一切、至長江日商輪、前定本月一日、一律復航、因籌備不及、改於十五日實行、先以襄陽·洛陽·南陽鳳陽·四輪行駛滬漢、信陽輪行駛漢宜、當陽輪行駛漢湘、聞日貨入口、確已逐漸加多、將來再行增加班次、米内司令並允隨時派艦保護、（十二日） 
粤省完成 
[廣汕鐵路計劃]  
[五年計劃需費四千餘萬元]  
汕頭通信、本年粤省府進行籌辦廣汕鐵路、其路線從廣州西村粤漢路接軌、經博羅·增城·惠陽·紫金·五華·興寗·豐順·銜接潮汕鐵路之意溪車站、此線於國防上商業上均有重大關係、省府委定廣汕商界鉅子、爲該路籌備委員、已委定者有龍思鶴·蔡昌·陳少文·等二十四人、上月底抵汕、預備設立籌備處、向國内外募集股欵、各種章程亦已訂定、記者爲明瞭該路籌辦情形起見、本日特往訪問某籌備委員據談如次、 
五年計劃 
廣汕線沿途長三百英里、第一年、購置測量儀器及收買沿路民有土地、以半個月預測、三個月實測、在個月製圖、最後四個月爲决定各路線、開始收買土地、以便興工第二年、招工分段興築路基、預定每日完成一英里半、同時各段橋樑涵洞開始包工建築、第三年、繼續完成各段橋樑涵洞、並將已成之路基壓平、從事鋪設枕木及路軌、首重運輸靈敏、以免阻碍工程、招集搬運鐵軌材料工人、從事建架路軌、第四年、繼續鋪路及購買機車客貨、車第五年、沿路設停車站修理客貨車工廠、繪製圖則、蓋建宿舍、自製車輛、裝設沿途電話等種種設備、 
全路預算 
照三百餘英里之預算、全缐至少須四千餘萬元、始克完成、計㈠測量費、每英里約一千元、㈡購買土地費、每英里三千三百元、㈢平路基費、每英里需一萬五千八百四十元、㈣橋樑費、每英尺估價一千二百元、（全路約七千尺）㈤涵洞每個約三百元、（全路五百個）㈥枕木每英里須一千五百八十四元、㈦鐵軌每英里四萬五千元、㈧客貨車每輛五千元、（預算要一七二輛）、㈨機車每架二十萬元、（須四架）㈩車站及車廠每英里約二千元、㈩㈠電話及電報、每英里約七百元、㈩㈡經常費每年約十一萬元、（以五年計算）以上一槪作三百英里推算、連意外費約四千餘萬元、 
兩路合併 
　　廣汕路旣爲官商投資合辦、潮汕鐵路與之銜接聨運、自有合併之必要、或照該路原有股額、更換新股票、或由政府出資收買、係必然之勢、查潮汕路三十年前、爲南洋荷屬棉蘭華僑張榮軒耀軒兄弟出資創辦、資本額約三百萬元、全路長僅二十四英里、歷年無甚利息可圖、自民九八二風災損失後、始招外股、若五年後廣汕路完成、該路當成全線之一段、即以現在籌備期間而言、鋪平路基·架設枕木·運籌織軌等工作、有賴於潮汕路之協助轉運者甚多、故近日該路收回官辦之風聲、甚翼塵上、（四日） 
南滙 
　　綢布業請减營業稅縣商會據本邑綢布業同業公會等聨名函稱、去年省廳增加營業稅率、改爲三制、在　各商原係無力履行、祇以國難當前、念政府需欵孔急、是以節衣縮食、忍痛承繳、今春營業淸淡、支持不易、而各項捐稅、依然不能少免、日惟坐食血本、致倒閉者甚多、商情危殆、已達極點、請求轉請省廳將營業稅率自本年春季起、改爲千分之二、以輕負擔云云、昨由該會據情分呈部省、准予减徴、並函請川匯營業稅局、將春季稅欵暫緩催徴、 
松江 
[朱國滄解省餘聞]  
　　章練塘小學校長朱國滄、前被人在省呈控有共黨嫌疑、省令本區專員公署密拿解省、送軍法會審處審訊在案、茲該處地方人士、以朱氏來章担任敎、務策劃校務進展、從未有宣傳反動情形實爲寃誣、呈省聲明、靑浦縣黨部亦經派員詳查、以便呈報省黨部、茲悉經縣黨部查明、亦無反動、形呈省報告、經軍法會審審訊一過、聞將傳證偵查解决、蘇州 
[鐵路飯店糾紛擴大]  
　門外鐵路飯店、前爲無故停歇朱海棠夏錦泉二工友、引起罷工風潮、嗣經縣黨部調解後、照常工作、朱夏兩工友、作爲請假、約定本月九日復工、詎至九日朱夏返店服務時、被店方拒絕、又經黨部調停、店方堅决不允、於是黨部認爲店方故意爲難、遂通知公安三分局、於十二日夜間九時、將該店經理陳玉庭逮捕至局、暫行收押、一面於十三日呈請省方核示辦理蘇地各業工會、爲援助起見、經代表會議决、組織後援會、予以實力上之援助、此事加不能速爲解决、恐將引起重大罷工風潮、 
[車公會反對環城行汽車]  
　　蘇嘉公路定七月一日起實行通行汽車、建廳已派譚某來蘇、籌備一切原定路線由蘇城錢萬里橋起點、經閭門金門胥門盤門至覓渡橋、直放吳江、而此間人力車業公會、以去年建財兩局添放人力車時、曾口頭允予在三年内環城不通行汽車、故於昨日（十三）召集會員大會議决、要求在錢萬里橋至盤門環城一帶暫勿通行汽車、以維三千餘人力車夫之生活、聞官廳方面、爲避免糾紛計、擬變更辦法、以胥門爲起點、惟此事目下尙在斟酌中云、 
無錫 
[槓夫鬭毆流血]  
北門周山浜源義絲廠、近因新繭上市、籌備復業、連日繭上煤、異常忙碌、前（十二）晨該廠因上煤問題、致該處勤義槓運公司工頣夏阿泉所僱之脚夫數十 
人、與另一帮工頭顧金壽所僱之脚夫爭奪生意、發生兇毆、一時匾担齊飛拳足交加卒因顧之脚夫寡不敵衆、致受傷者六人而李根泉等二人受傷尤重、血流如注倒地不能動彈、後經該管公安第六分局派警馳往彈壓、當塲拘獲兇手夏阿、泉王根元范福根等二十四名、一併帶局轉解縣法院經沈檢察官開庭、飭吏騐明各人塲痕、並將原被告逐一訊問後、諭令原告傷人飭回被告夏阿泉等二十四名一併收押候核、 
[警察隊化裝獲劇盜]  
　　縣警察大隊部偵探組長廖大金、前日據眼線密報、謂有犯案纍纍之劇盜王永仁·王永茂·鄭培鄭裕等四名、匿居周山浜湯管橋蔣苍上草蓬内等語、廖探長據報後、立卽率同探士凌子文等、化裝前往、按址拘捕、果將劇盜王永仁等四犯一併獲住、並在湯管橋附近桑田内、起獲手槍二支、子彈七粒、帶隊嚴詰、王永仁·王永茂二匪、堅不承認有搶刦情事、鄭培鄭裕二匪、直認行刦白蕩圩猪船、惟該犯等在未捕獲之前、爲分贓不匀、對天賭誓、說出犯案　過、本年五月間在天上市二七圖瓦屑壩卜家橋胡鑫全家犯案一次、同月二十七日在天下市十一圖巡橋頭許榮華鄭根生家行刦一次、又在白蕩圩搶刦猪船、本月二日、又在尤渡里搶刦刦陸盤福家、並槍殺尤阿三、槍傷陸阿狗等語、且曾與淮北著名匪首混名大卵子之囗囗囗、結夥在江北泰州洗刦江泰輪船、經省府通緝在案、昨由廖探長將以上四犯、呈解縣政府訊辦、 
南通 
[西鄕著匪成擒]  
　　南通西鄕著匪陶東嚴遂犯案纍纍、十一日在平潮成擒、十二日遠同獲槍、一併解縣政府審訊、均直認歷年行刼不諱、葉縣長以兩犯罪惡甚大、特電省請示懲處 
[通如共黨機關破獲]  
　　南通公安局在城内三衙墩　、破獲通如海東啟各縣共產黨總機關、拿獲首領盧世芳、及同黨十餘人正由縣府密審、　 
鎭江 
[如皐師校共嫌案]  
　　蘇敎廳昨接如皐趙縣長來電、略謂奉第七區行政督察專員令、遠捕如皐師範共嫌學生二名未獲、聞該校長等有放縱之嫌、故將沈校長及訓育主任暫予看管等語、現省府及敎廳將派員前往調查、俾明眞相靖江 
[縣警隊士被槍殺]  
　　縣警察隊第二分隊隊士王宗興、忽於十二日上午破　、被人槍殺於東門外横橋附近、據外界傳言、係因妬奸被殺、現縣府對於此案、正在偵查中云、 
 
 

Page 9

 
 
申報第三張（星期叁）（九） 
本市新聞 
[德來第二機昨晨飛滬]  
[自迪化來者共五人]  
[因送專使遲到三日]  
歐亞航空公司、向德國漢莎公司、定購容克式新機兩架、自德經俄飛行來華、一架已於十日抵滬、另一架因自蘭州載新疆宣慰使黄慕松赴迪化後、再東飛、於前日抵京、昨晨十時抵滬、茲分誌詳情如後、 
[熱烈歡迎]  
　　歐亞公司定購之兩機、均　　爲容克斯式、Ｗ３４已於十　　日來滬Ｗ３５由機師盧茲　　駕駛、九日載新疆宣慰使王慕松飛往迪化後、復循西北航缐東行、於前日抵南京、昨晨八時半由南京起飛、該公司接第二機來滬電訊、乃即發出通知、惟未作歡迎之準備、但德僑方面對之頗感興趣、故昨晨九時許、德僑先後赴飛機塲者、仍甚踴躍、並多持花朿、以資慶賀、歐亞航空公司經理李景樅·機航主任瓦爾德沈亞尼、及全體中德職員、亦均到塲、共計五十餘、人、 
[德僑婦女贈鮮花與機師及機器師] （李尊庸攝） 
[安然降落]  
該機於昨晨八時三十分起飛、離京後、即在機中發電、通知上海機站、蓋該機内裝有無線電機、沿途隨時可將行蹤報告各站、約九時半、電報過無錫、至五十分時乃發現於機塲東方上空、盤旋數匝、乃安然降落、時在塲歡迎者、均趨集機前、機停後、機師羅茲、一躍出機、與歡迎者握手笑談、 
[經理祝詞]  
　　公司預備香檳及點心欵待、故下機後即擁機師等至辦公房廊衣休息、經理手景縱致詞祝賀、略謂、今日由德來華第二機到滬、承各位到塲歡迎、兩機同行來華、完成一萬公里之航程、殊堪慶賀、惟機師羅慈、因送政府專員入新、故遲到三日、同人等除表慶賀外、並對盧茲君之不辭往返之勞、爲政府服役、更爲欽佩、茲特與諸位舉杯祝、盧茲君之成功云、詞畢、衆乃持杯公賀、 
[遲到三日]  
　　該機與日前到滬之Ｗ３４機同行離德惟於抵蘭州後、因須送黄慕松專使入新、故又於九日折回迪化、十日東返、當晚抵蘭州、翌晨繼飛、前晚七時抵京、乃又於昨晨來滬、機師盧茲同行者、並有新聘之機師培克·電報可馬耶·而第二次由迪化來滬時、有迪化郵政局秘書林道宣之子、與旅商新省之王新舫兩人、搭乘同來、故該機同來者、共計五人並行李郵政等、 
[新省情况]  
　　在機塲據該公司機航組主任沈亞尼語記者、公司在 
新省哈密、雖已裝有報機、 
[乘客王新舫（右）林道宣之子（左）（新聲社攝）]  
惟多爲機關借用、故電訊不多、眞情不能明瞭、而此次新機返、在哈密均未降落、蓋此行旣非正式通航、而送黄專使入新、又無到哈密之必要、故駐哈密之馬仲英軍隊、懷疑本公司另有作用、故盛傳該公司客機抵彼處、將予扣留、公司聞訊、甚爲驚異、即馳電解釋、想不致發生誤會云、（中央社） 
[今晚歡宴]  
該公司總經理李景樅氏、以此次歐亞全綫飛航、在世界航空界中、係屬創舉、而機師波爾特·及盧茲·等冒險試航萬里長程、厥功尤偉、特定於今晚七時、在大東酒樓、設宴洗塵、表示慶賀、該公司董事長黄江泉、中方董事劉世芳·陳其均·德方董事波魯生·富凱爾·樊錫克·及各秘書各組主任均將出席、李氏並柬邀文通界上各機關領袖作陪、計有郵政總局長黄乃樞·郵政儲匯業總局長唐寳書·國際電信局長温毓慶·電報局長榮寳澧·電話局長徐學禹·招商局總理劉鴻生·航政局長朱耀廷·中國航空公司總經理戴恩基·等多人、　想屆時必有一番盛况司徒雷登返滬談 
[在美謁羅斯福經過]  
[矯正日方之種種惡意宣傳]  
[全美人士均表同情於中國]  
[解决遠東糾紛在中國自强]  
　　北平燕京大學校長司徒雷登博士、今春渡美曾在華盛頓應美總羅斯福之召、陳述解决遠東糾紛之意見、並由博士擬具書面報告、俾作美國在世界經濟會議時討論之參考、頗博得美總統之好感、影響於我國國際外交至、巨博士已於昨晨五時、乘大來公司之克利扶蘭總統輪由美抵滬、下榻禮查飯店、定今晚夜車北上返平、本報記者、昨特訪晤之於寓次、茲分紀其談話於次、 
[卅九次演講]  
博士首謂、今次渡美、全係燕大校務問題、及料理私事、於二月二十一日離滬、三月七日抵西雅圖、留美凡二月有餘、五月二十七日始離美返華、美國人士對東三省問題、及中國現狀、極爲注意、余抵美後、各地各團體·各大學校·紛請演講遠東問題、計在最初之三十四天中、共演講三十九次、聽衆異常擁擠、余力闢種種惡意對華宣傳之謬妄、中國確爲一極有進步之國家、故美人士之觀念、至是爲之一變、後此復在各大城迭有講演、頗有應接不暇之勢、 
[同情於中國]  
　　美國上下人士、可謂均同情於中國、然以最近經濟之不景氣、處於自顧未暇之境地、且前次歐戰之恐怖、印象極深、絕不願輕啓干戈、故盡量協且中國之心理、雖全國一致、但與日本正面衝突、則固隨時竭力避免也、 
[羅斯福召見]  
　　五月一日余適在華盛頓、當時世界經濟會議談話會、經美總統召集、正在與各國代表接洽、英法談話已畢英首相麥克唐納·法前總理赫理歐·方於先晚離美、中國代表宋子文、即將蒞臨、羅斯福總統、以余熟悉遠東情 
[司徒雷登Ｘ博士蒞滬留影] （龔叔賢攝） 
形、是日遂被召見、面述中國現狀、及解决遠東糾紛意見、作爲經濟談話會參考、 
[中國之内戰]  
　　余晋謁羅斯福總統時首詳述中國現狀、謂某方在美力事宣傳中國頻年内戰、政令不一、爲一毫無希望之國家、然在事實上、中國之内戰、完全爲國内政治集團爭權奪利所造成、至全國人民、則感情融洽、絕無地域思想、敵對行爲、完全一致、蓋與美國林肯總統時代之南北内戰、其意義絕對不同、 
[各事有進步]  
　　至中國各項建設事業、正在努力進行、例如山東鄒縣梁漱溟·河北定縣晏陽初之民 
衆敎育運動、廣西浙江諸省之各種築路建設工程之完成、均足證明中國各事、均有進步、而爲一極有希望之國家、總統聆余言後、頗示好感、當表示極願協助中國、促其進步、 
[諮詢余意見]  
　　羅斯羅總統並謂美國制裁日本侵略之方法、不外㈠經濟封鎖·㈡抵制日貨、然因均足引起兩國戰爭、而爲全美人士所絕對不願者、尊見如何、余即答稱、美國應聨合世界列强、以經濟方面資助中國、發展其各項建設事業、生產繁榮、　自然趨於富强之途、當時余曾提出五千萬美金棉麥借欵事件、蓋其時已由兩國當局談判數次也、 
[東三省問題]  
　　其後余即向總統提出解决遠東糾紛、之意見、大意略謂、解决遠東糾紛不出兩途㈠中國積極擴充軍備、期以武力收回失地、㈡增强國際力量、制裁日本不僅以一紙空文塞責　進一步作事實上更深之判裁、然此兩途、均非中國自　不爲功、否則終不能見諸事實也、而中國之病源、實在於經濟方面、故美國聨合列强、以經濟力量協助中國、實爲最善之方法、 
[世界經濟會]  
　　博士旋又引伸其個人之觀察、謂美國固極願在各方面 
協助中國、然協助之限度、不能及於與日本有牴觸之政治軍事範圍以内、倘今次倫敦世界經濟會議閉幕後、英法諸　　、　與美國切實合作、深信當有更進一步、超出限度以外之協助中國辦法、 
[遲早必收復]  
　　記者當詢以依君之觀察、東三省及熱河失地有無收復之可能據答、遲早必可收復、然時間及方法如何、不得而知矣、蓋四省數千萬人民、均爲中國人、决不願自認爲他國人、土地雖失、人心不死、故一旦中國内部强盛、收復機會到臨、必可歸還版圖、此蓋事理所必趨也云云、博士定今晚夜車北上返平、旅滬燕大同學、今日設宴歡迎按博士居華數十年、母妻均葬杭州、專心敎育事業、燕大創辦、未及二十年、成績卓著、蜚聲全國、均博士之努力也、 
昨午雷雨後 
[海軍江鳳號環市飛行]  
[散發五綵傳單一萬張]  
[馬達外材料全用國產]  
國聞社云、海軍製造飛機處自造飛機江鳳號、定期作長途飛航、至沿長江一帶、昨日、先作環市飛行、並散發傳單、翱翔約一小時、仍安然降落高昌廟原址、茲誌其經過如次、 
[國產自造]  
　　海軍製造飛機處、原則辦於民國七年春、地址在福建馬江、至二十年春、方奉命遷滬、自蓋廠房、與原有海軍航空處同在一處、至去年航空處遷移福建、故高昌廟一切廠屋、均騰讓與製造飛機處需用、歷來雖曾有十餘機之造成、惟毁壞與舊者之拆除、現存於高昌廟者、祇江鳳與 
江鶴兩架耳、 
[準備起飛時之江鳳號] （李尊庸攝） 
[環市飛行]  
記者昨至該處後、未幾雷雨被阻、原定從緩一天舉行，詎至三時後、天忽開朗、於是曾詒經處長决定飛升、當時駕駛者爲美人勃雷氏、江鳳號由機廠推出、浮停江面、二人同御飛行服並將一萬張五綵傳單置入機中、撥動馬達、初若凌波蜻蜓、繼則騰上霄漢、作環市飛行、至四時半降落原處、、爲時約一小時、 
[機塲一瞥]  
　　江鳳降落後、復經曾氏導記者參觀機塲、内分五金·木工·繪圖·機械·等組、造機除馬達部份係由舶來外、其他一切木材·綢布·油漆·及小件五金、俱係自造、木取閩產最細柔之杉木·樟木·白栗木·及白梨木·紡織物係取自山東繭綢與江西夏布、惟最近發覺國產綢布、遇潮發皺、缺乏伸縮性、故暫時用愛爾蘭麻布、預備再加研究、油漆全採中國桐油與生漆、蓋鐵木經髹漆後、不致有銹蝕與漬水之患、故油漆亦爲造機材料中之一主要部份、嗣參觀繪圖室、據曾氏語記者、、所有人員全係　昔閩省飛行學校第一班畢業優秀學生、距今已十有餘年、因當時該校專研究飛機潛水艇兩物、但現已停閉矣、 
[長途出發]  
　　嗣又據曾氏談、定十四出發之長途飛行、惑未能如期首途、因尙有數種處務未了、但最遲如十六日不行、十七必啓程、此去至宜昌爲終點、每經一埠、留停最多兩三小時、因此次所取途徑、沿靠長江、故用水面機、降落比較便利、迨由宜昌返滬、二次轉飛閩厦彼時或將用陸上機前往、 
[散發傳單]  
　　昨日環市飛行時、散發傳單、色分五種、上列江鳳機照片、下注明「要提倡航空救國」「應提倡自製飛機、」同時又註「十四日早六時、海軍製造飛機處製造之江鳳號水機、由上海飛往南通·鎭江·南京·蕪湖·安慶·九江·漢口·岳州·長沙·沙市·宜昌·」等字樣、 
東北難民救濟會 
[討論華北戰區善後辦法]  
[由平津滬籌募一百萬元]  
　　東北難民救濟會、於昨日下午三時、在仁濟堂舉行會議、討論華北戰區善後辦法、茲將各情分誌如左、 
[出席人員]  
　　出席者計杜月笙·史量才·熊希齡·王一亭·張蘭玶·劉雲舫·張公權·（金侯城代）黄涵之·朱子橋·王曉籟·（杜月笙代）張嘯林·李子栽·陳藹蘋·鄥子豪·等二十餘人、 
[主席報告]  
　　公推熊希齡主席、任矜蘋紀錄行禮如儀後、由主席報告籌欵救濟華北戰區難民狀况、略謂此次華北戰區善後救濟辦、法籌集經費、最少限度、應以一百萬元爲額、由平津滬三埠分認揹足、其辦理機關、則以分認經費之各團體、每團體推舉一人爲理事、組織華北戰區善後救濟委員會、從事於難民傷兵防疫等項工作、茲將平津滬可籌之欵、擬具數目列下、㈠北平市各界救國團體募集救國捐聨合會餘欵二十二萬六千五百二十四元、查此項約數爲北平統一救國捐總額、共收入八十八萬六千五百八十四、元中以北平市民加收一月房租捐欵爲最多、約七十七萬二千餘元、其餘十一萬四千餘元、則爲私人所捐、支出方面、均用之於接濟前方軍需及後方醫院爲最多、約五十七萬餘元、只餘十五萬元、購買北平糧食、以備救濟難民之用、合共支出六十二萬○○五十九元七角八分、收支兩抵外、尙凈存捐欵大洋二十二萬六千五百二十四元、近見報載、北平人民自衛指導委員會、擬請提撥購買飛機一架等因、查現在華北難民傷兵善後、救濟目前最爲　要、为可須臾稍緩、且屬人民負担之捐欵、經將全數餘存之欵、提爲善後救濟之需、擬請上海各團體特電北平政務整 
 
 

Page 10

 
 
理委員會黄委員長、北平市周市長轉知該會議决　辦、㈡上海各慈善團體振濟東北難民聨合會、匯存平津振欵八萬元、查此項振欵聞該會已匯交駐津代表屈馮兩君、留備振放難民、似廳請該會電知兩君、暫時保存、以備加入華北戰區善後救濟委員會通同辦理、㈢北平東北熱河後援協會、存欵約七萬餘元、查此欵該會擬信辦貸欵之用、似應照上第二項辦法、歸併華北戰區善後救濟委員會公同辦理、㈣河北省政府建設廳之農田水利蘆鹽附加欵、約可握撥三十萬元、查此欵本係民十九年行政院議决於蘆鹽附加五角、作爲河北農田水利經費、至二十一年四月止、共收二百數十萬元、除永定河工提撥百餘萬元外、尙餘百餘萬元、均爲張學良提作他用、二十一年限满、本應停徴、而仍不停者、卽以該欵彌補歸還張學良挪用之數、現奉南京行政院、請議决展限續繳、作爲河北農村救濟等田在案、應於此項中先行提撥三十萬元、爲目前救急之用、倘因一時徴不足數、亦可先向銀行抵借、事屬可行、照上四項可撥之欵、共合洋六十七萬餘元、其不足之額三十三萬元、應請由上海各界諸公募集此數、卽可集成一百萬元總額、庶足以着手辦理華北之善後救濟云云、 
[議决各案]  
　　次卽開會討論、議决各案如下、㈠對於華北難民先放急賑一次、㈡對於傷兵及殘塵者優加撫卹、㈢募欵一百萬元、專爲救濟河北十九縣難民、　　㈣呈請中央政府撥欵救濟、㈤登報勸募、 
[發出三電]  
　　該會昨電天津屈文六馮仰山云、灰眞兩電均奉悉、各處難民、日有增加、至深惻念、賑欵正在竭力籌募、如尊處卽需應用、當將香檳項下所撥之欵、先行匯奉、謹電復、東北難民救濟會文叩、又悉該會并電北平黄委員長·天津于主席、請予設法勸勸募救濟難民云、　　 
[黄紹雄今晨乘輪赴港]  
[李烈鈞行期末定]  
　　中央社云、中央爲求消除在粤各中委之隔膜、以求眞誠合作早日實現起見、决推内政部長黄紹雄·及中委李烈鈞兩氏赴粤、解釋誤會、詳細說明中央應付國難之方針、茲悉黄氏業於昨晚、由新　碼頭搭乘小輪、前往浦東、登大來公司克利扶倫總統號輪、今晨五時許啓椗赴港、黄氏此去、將會晤陳濟棠·胡漢民·陳銘樞·蔣光鼐·李宗仁·白崇禧·諸氏、面達華北停戰之經過、及中央之意旨、以釋誤會、至於李氏尙未奉到中央之正式命令、行期並未决定、據李氏表示、中央如有所命、本人當然不敢言辭云、 
中英庚欵會 
[昨開財務委會]  
[粤漢路借欵合同附件通過]  
[七月三日在京開董事大會]  
　　中英庚欵委員會、於昨下午四時三刻、在本埠香港路銀行俱樂部、舉行第二十八次擴大財務委員會議、出席者曾鎔浦·葉恭綽·馬錫爾·康德黎·列席者任筱珊·鄭保之·主席曾鎔浦、討論事項、關於鐵道部完成粤漢鐵路四百五十二萬鎊借欵合同附件、修正通過、此外對於招商局擴充航業之三十六萬鎊借欵合同等問題、亦均提出討論、會議至六時四十分始散、并悉第十六次董事大會、决定七月三日、在南京舉行、 
馮玉祥 
[眞電表明態度]  
[力闢聨俄容共勾結日本謠言]  
[唯知率部對外絕不割據自雄]  
　　日日社云、中委馮玉祥氏在張垣就民衆抗日同盟軍總司令、各方責難紛起、當經宋哲元龐炳勛二、氏、親筆函勸以保全察省爲重、馮氏已表示接受、於眞日發出通電、據接近馮氏之某君談、馮氏并允離察、察局可望和平解决、茲探錄原電如下、（上略）玉祥此次因察省危急奮起挽救、不自度德量力、欲從全國戰士及抗日民衆之後、求伸大義於天下、只知反對屈辱妥協、抗日到底、此心此志、有如皎日、而造謠中傷者之於玉祥、無所不用其極、不曰玉祥勾結日本、即謂玉祥聨俄投共、第一層不屑辨、國人宜無有以玉祥爲漢奸者、就第二層言、如張庫交通、今仍完全斷絕、而曰玉祥已由庫倫運到大量軍火、又曰玉祥軍中已聘到蘇俄顧問二十人、如張垣秩序安靜如恒、金融工商百業仍舊進行、而曰玉祥封閉銀行、提倡打倒資本家、此皆絕非事實之眞相也、玉祥認定抗日非軍民一致不爲功、誠獎助民衆起而抗日、比與所謂工農暴動者、殆風馬牛不相及、今天赤黨横行於長江、暴動時起於滬漢、若謂張垣市上偶然現赤黨傳單、輙指玉祥爲共產黨、則各省軍政長官、不亦皆共產乎、此等離奇之談、决不足朦蔽國民之明智、不待辯而自明、極望各地民衆團體及新聞界、派人惠臨實地視察、定知此間一切動作、絕對未逾越民族解放運動之範圍、階級鬥爭云云、竊爲捕風捉影、此間省政府所辦之國民新報、其讀者論壇中、偶登左傾言論、即已由省政府嚴加取締、舉一反十、可槪其餘、至於前因多倫失陷、省政府人員多相率離職、宋主席明軒督師抗日、不遑啓處、因派宋所委 
之察哈爾警備司令佟凌閣暫代主席、固係一時權宜之計、今者平津停戰、日軍轉鋒深入察省危在旦夕、此固日閥之預定計畫、查多倫失於五月一日、沽源失於五月二十四日、而玉祥興師抗日、則在五月二十六日、實逼處此、不容緩圖、而人之　面宣傳、竟謂因玉祥之奮起、始引致日軍之來侵、果誠如此、則東北四省、何以－ 
在不抵抗主義下完全喪失、夫以地事日、有如以色投餒虎、地不盡、侵略不停、玉祥决竭全力保衛察省、爲國守土、不辭犧牲、宋主席明軒此次在喜峯口一帶、浴血抗戰、功在國家、所部悉百戰精銳、能令其移師援察、即回主席之任、固爲最便、他如孫總指揮殿英、方總指揮叔平、亦皆志切禦侮、國家干城、可當方面封疆之重任者、苟能公平善處、無所不宜、玉祥唯知率部對外、絕不割據自雄、不然、如謂抗日者有罪、言戰者應殺、於停戰之後爲對内之論、則玉祥固抱持正義、至死不屈也、耿耿愚忱、伏維亮察、馮玉祥叩眞、 
日本 
[逐我學生工商]  
　　學生明日可到華工昨已抵滬 
[學生被逐]  
　　日軍進攻華北壓迫平津時、我國留東學生、激於愛國義憤、秘密組織募捐隊、向在日各學生及各商人、進行募集欵項、匯寄國内、增厚抗日力量、而留學生中、有四川法大漆憲章·湖北工大習明倫·等二十二名、募捐抗日、活動尤力、引起日當局之嫉忌、經日警偵悉各學生集會地點、乃實施逮捕拘押、一面將各學生學籍開革、一面實行驅逐回國、並諉稱漆等宣傳赤化爲藉口、昨已將二十二各學生、從神户押登日郵社上海九輪逐回上海、滬上得訊、此項被逐學生、准明日午後三時到埠、屆時將在揚樹浦匯山碼頭登陸、 
[華工禁往]  
　　日本禁止我國勞動工人赴日、早經實行、即原在日本經營料理·吳服等業者、於一二八後師國者、欲再往日、亦不許入境、故常有華僑被日警驅押還滬之事、近日又有華人周法有·周妙嘉·葉國博·黄培逢·周洪森·林亞六·胡益明·梅岩法·等一批、係回日東京荒川區、仍謀繼續營業者、此輩多數爲靑田人、乘船到日時、日水警謂其無准許入境證、不令上岸、拘入水警署、然後押令乘日船回上海、如無川資、即將動身時預存輪局之現金扣抵、該項華僑、昨已全數驅押到滬矣、 
日商 
[謀復長江航業]  
[乘我抵制鬆懈]  
[先開滬宜一路]  
　　一二八後長江日輪停業者多至十五艘、日淸輪船公司、茲以華北停戰協定成立、長江日貨亦有銷路、遂思亟謀復業、茲探錄詳情如次、 
[江輪秋季全開]  
　　現有洛陽丸鳳陽丸等四船、行駛長江、邇日上下水貨客、較前已增、據該社上海社長米里紋吉語人、上海方面、抵制雖未取消、但無十分困難、沿江上游至漢口、刻下尙未能完全消失抗日情狀、故目前滬漢一路内、日淸將仍行四輪、照現在情形觀察、大致在秋初、長江一路日輪可以全數通行、目前並不急謀增加班次也、 
[老船赴日出售]  
　　已逾三十年之老船大福丸·大亨丸·等、業經由滬開往日本出售、第一艘解體之大福丸、（二五五五噸）於本月九日抵日、其全船海員甘阿根·裘有水·顧金榮·等三十一名、在交輪 
之後、昨已由日回滬、實行解散、第二船大亨丸、（一六三四噸）昨日已從上海開赴日本出售、大貞丸等則陸續開去、 
[四川抵制甚烈]  
　　四川重慶自一二八日商退出後、日輪亦停、今上江各埠日商、均先後前往復業、獨重慶尙無日人前往、上月長江日海軍派軍艦熱海小鷹等兩艘、赴渝視察、預爲日商復業地步、詎日艦抵渝、官吏雖循例往來、獨於民衆、則堅决抵制、竟不售食物與兩艦、並不放舢板擺江日艦留泊未久、便即還漢、日航商得聞此訊、川河航輪、遂不敢貿然復航、 
[沙宜首先添航]  
　　揚子江上游沙市宜昌、日貨已可運往銷售、日商在該二埠經營商業者、近亦漸增、日淸公司湘江丸·武陵丸·等輪、本擬一併出售、今已得總社知照、暫留在揚子江中段行使、昨日該社已經議定、先將上海至沙市宜昌航路恢復、該二埠之分社·貨棧·碼頭·等業已派員前往整理、一面向各客家接洽運貨、至於開班日期、雖未公布、但不久即將行船矣、 
昨晨又到美潛艇三艘 
[不日赴華北操練]  
　　上月底由馬尼剌來滬之美國艦隊、及潛水艇三七·三九·四一·號三艘由潛水母艦坎諾布斯號率領、開往靑島習練、昨晨又有母艦平奇翁號、率領第三六·三八·四○·號潛艇三艘經香港來滬於上午五時許進口、當抛泊於美孚油棧附近、聞在滬略停數日、即須赴渤海灣操練、 
[何懐德前晚返滬]  
　　美國史利伯何懐德報公司董事兼美聨社董事長何懐德氏、前晨由董顯光氏陪同搭乘塞可斯機、由京飛往南昌、晉謁蔣委員長當日午後三時許仍乘原機離南昌返滬、過京並未停留、傍晚五時半、安抵虹橋機塲、當即返旅邸休息、 
美洛山磯時報記者 
[克爾由日來華游歷]  
[今晚晉京訪當局]  
　　申時社本埠訊、美國洛山磯時報特派記者克爾氏、（Ｈarry-Carr）日昨由華北到滬、下榻南京路外灘華懋飯店、申時社記者特訪克氏於其旅、邸訽以此次過東游歷之感想、據克氏談、彼此次由美來華、沿途經歷日本·東三省·大連·平津·及華北各主要城市、對日軍閥之横行殘暴、黷武侵略、甚表不平、謂日人無理占領中國土地、違背國際信義、若不及早悔悟、終有失敗之一日、而對於我華北民衆之堅忍樸誠、克氏極表欽佩、並出其所攝一年事十餘齡之吾國小兵、指謂記者彼曾與談及抗日問題、深受感動又云、據其觀察所得、以我國民氣之逐勃、如能一致團結、必能排除一切困難與壓迫云、克氏今晚卽將晋京、謁訪我政府各要人、探詢對時局之觀察與感想、以充回美時之新聞資料、克氏在京將勾留數日、卽返滬轉社香港、遨游華南各地、考察一切、然後遄返洛山磯云、 
王德林部前方副司令 
[鄭興來滬述抗日經過]  
　　退入俄境實屬彈盡援絕 
實力未損仍將繼續抗日 
吉省救國軍總司令王德林部之前方副司令兼補充第一旅旅長鄭興、於日前由平來滬、迎候王司令請示機宜、遠東社記者昨往訪晤、叩詢該軍抗日經過情形、所談如左、 
[來滬任務]  
　　本人此次來滬、係悉王總司令業已回國、不日抵滬、故於六日由平乘車來滬迎候、請示機宜、事畢、仍將兼程返防、繼續籌劃杭日工作、 
[抗日初期]  
　　慨自九一八以還、本人即擔負籌欵補充軍費各項工作、嗣以軍情危急、奉王總司令委爲第一旅一團團長、隨同孔副指揮（憲榮）在前方作戰、　　 
[收復寗安]  
　　寗安之役凡一日一夜始將敵擊退、收復縣城、斯時孔副指揮以某種關係、將寗安防務讓與友軍駐守、詎知友軍疎於佈置、不久被敵猛攻奪去、 
[奉命反攻]  
　　迨寗城失陷消息傳來、本人復奉總司令反攻命令、行至陳家嶺、與敵發生遭遇戰、是役斃敵百餘名、我軍亦傷亡六十餘名、殘敵退入寗城、堅守不出、是時本人奉委爲第一補充旅長、 
[退中東路]  
　　於九月十二日、再度攻擊寗城、潛由東門攻入、包圍縣署、將敵司令部攻陷、時敵大部援軍開到、用飛機轟炸城内外、三面圍、攻幸賴十卒用命、肉搏四次、始克衝出重圍、是役我方石團長（明魁）受傷十三處、（現在滬療養）陣亡兵二百餘名、斃敵大尉二名、司令（元部和一郎）負傷、斃敵三百餘名、（敵現在寗安建忠魂碑）至十三日奉命退回中東路、行至二道河子又逢大批敵軍、激戰數小時、卒將敵擊潰、但我軍郭營長（建章）於是役陣亡、 
[抵興源鎭]  
　　行抵興源鎭時、又奉到總司令令委爲前方副司令兼第一旅旅長、並令集合各部、補充軍實、事甫就緒、適馬占山部被迫退俄、日逆遂乘機以全力襲擊我軍、 
[被迫退俄]  
　　計分五路、一由朝鮮北派特動一師、直攻東寗總部、一由延汪寗三縣直攻綏芬大甸子、（吳司令義成司令部駐紮地）一由哈埠攻取中東路沿線一帶、（本部防區）一由牡丹江攻密山縣（丁李兩司令部駐地）一由依蘭攻勃利縣、（邢司令駐地）時値天寒、我方軍實不充飢寒交迫、然猶誓死抵抗、終以彈食告絕、萬難支持、不得已忍痛退却、旋經本部全體軍官會議、僉以暫時不如請總司令退避俄境、轉移敵方視線以便保全實力、故將全軍化整爲零、向四郊深林潛伏待機發動、 
[我軍實力]  
　　本人於本年五月十日、由前方化裝入關、向後方求援、以圖大舉、適熱河葉守、不久華北停戰協定簽字、聞總司令已由歐返國、故特來滬迎候、查本軍此次被迫、將全軍潛伏四郊、實力並未損失、器械完全者尙有七萬餘人、不甚完整者亦有四五萬人、合計不下十二三萬人左右、倘有切實援助、實不難收復東北失地、 
[感謝各界]  
　　復查本軍自作戰以來、辱承滬上各團體各會所、以及新聞界之予以物質上精神上援助、殊爲感謝、本人容謁見總司令後、仍將北上繼續籌劃抗日工作、此後尙祈海内外人士不吝指敎爲感紉云、 
中航公司籌闢滬粤綫 
[聶開一昨赴温州布置]  
　　中國航空公司籌闢滬粤綫、由該公司派機航主任聶開一赴各站布置、已先後至廣州厦門兩處接洽就緒、十日由厦返滬報告、茲又於昨日搭招商局海晏輪赴温州、並轉往福州、佈置一切 
[敎育家王引才逝世]  
[今日在南翔大殮]  
　　前上海敎育會會長·市議會議長·救火聨合會會長·吳縣縣長王引才先生、生前熱心地方公益、規劃自治、贊助革命、古道直聲遍於闔邑、盡瘁敎育垂四十年、門下輩出、茲於六月十二日壽終南翔住宅、享年六十有八歲、聞十四日在翔大殮、本邑老成、又弱一個、海内知交、尤不勝惋惜云、 
全國律師協會代表回滬 
[常務委員選舉揭曉]  
　　全國律師協會本屆在靑島舉行第五次代表大會、並開執行委員會、改選常務委員、本届當選常務委員爲南京劉陸民·劉哲·靑島牟紹周·江都戴天球·上海嚴蔭武等五人、業已閉會、各地律師公會代表、已先後離靑、沈鈞儒·嚴蔭武·楊志豪·陳志皐·等均已回滬云、 
實業部批復市商會 
[漁建費仍應照徴]  
　　市商會前據嘉善縣醃臘魚鮺業公會及寗波鮮鹹貨行公會等電、反對代徴内地漁業建設費案、曾電請實業部併案制止、實業部昨已批復市商會云、代電兩件均悉、查江浙漁業改進委員會徴收 
漁業建設費、係取之於漁、用之於漁、與普通捐稅不同、案經中央政治會議審查通過、奉行政院令、轉奉國民政府令行到部、業經愷切布告週知在案、各地漁民漁商、務須仰體政府整理漁業之至意、共謀漁業之改進、毋存外海内地畛域之見、一律照章繳納、前據該嘉善縣商會·寗波鮮鹹貨行同業公會·呈請變更徴收辦法曁制止徴收各等情到部、經已分别批示、並令飭江浙區漁業改進委員會、查明依法辦理各在案、據電前情、仍仰該會體察政府至意、轉飭知照爲要、此批、申新一廠工潮 
[社會局昨日調解]  
[工會向各方請援]  
　　周家橋申新第一紗廠、前因廠方所雇巡丁開槍擊傷工友數人後、又以營業淸淡、將全廠工友賞工取消、致二次發生怠工風潮、至今尙未完全解决、今該廠又將工會理事范潞泉無故開除工作、事態又趨嚴重、社會局於昨日下午二時、召集雙方調解、勞工代表陸進運·孫壽祥·資方代表吳炳奎·及林某、社會局由調解股主任王先靑主席、飭資方准范潞泉復工、倘無誠意、卽批復工、十區棉紡工會鑒於廠方仍置不理、求風潮早日结束起見、派代表向各方請求援助云、 
 
 

Page 11

 
 
[徽寗路兩劇盜就擒]  
市公安局偵緝隊領班劉少卿、前晚忽據眼線報告、謂有最近行刦南倉街二零七號義成祥烟紙店之積盜多人、將於當晚糾黨再度行刦某處居户、請速往捕等情劉領班據報立即報告隊長、隨即率同偵緝員趙金泉邵林等、會同二區領班武秀峰密伺徽寗路附近守候、未幾果見兩盜從容而至、遂加逮捕、當塲抄獲眞手槍一支、子彈六粒、及假手槍一支、當即帶隊、經預訊一過、據供一各王阿三、一名王小二子、查得犯案甚多、昨晨解送司法科嚴辦、 
大運公司總經理 
[航空公路奬券暢銷]  
　　國民政府航空公路建設奬券、由財政部指派金廷蓀君爲江蘇浙江兩省總經理、設大運公司於上海四川路七十四號、專事發行獎券、上海爲東亞著名商埠、推銷極爲重要、已由各銀行錢莊公司及各大商店爲代售處、外埠兩省設分經理、邇來中外人士購買獎券者、極爲踴躍、外埠亦極暢銷、大運公司每期承銷二十五萬張、刻悉已銷去十餘萬張、自六月三日大金樽香檳開奬後、該公司每日批出六七千張、預計七月初旬卽可銷售完竣、總經理金廷蓀君、爲上海聞人、於銀行錢業界極有交情、社會復多信仰、是項獎券、監督保管、又係滬上中外要人爲委員、穩妥可靠、故能暢銷、購買者務盼從速、遲恐不及云、　 
柴炭船帮向市府請願 
[因與裝垃圾船衝突]  
[並懇請市黨部處置]  
　　本市南市龍華製造局路沿浦有一垃圾碼頭、爲垃及船隻及柴炭船隻共同停泊之處相沿至今、已五十餘載、所有往來船隻停泊、各相退讓、從無重大糾紛、詎知本月九日上午、有裝垃圾船竟不允許柴炭船在旁停靠、雙方發生衝突、曾由該　附近日蓮涇之水巡分隊、合同水巡捕房、將柴炭工人二人拘獲、並通知停泊船隻、限於三日内停靠别處、柴炭工人遂集合商議應付辦法、當决定推派代表竺順林夏西成·夏鴻萃·蔣孝銘·等四人、率領工人三四百人、於昨日下午二時半、赴市政府請願、由市府第二科科員徐紹修接見、代表陳述該碼頭之經過歷史、共同停泊情形、及發生糾紛之起點、要求政府從速設法解决、以維持柴炭業工人生活、當由徐科員表示碼頭爲公家所用雙方停靠、應遵秩序、此事應另行備文呈請市政府批示、至於白蓮涇水巡隊之限三日停靠别處、可暫緩時日、代表等旋即辭去、並悉該代表等再赴市黨部請願、 
南市大儲棧建築碼頭 
　　丨市府已核准將興工丨 
　　南市沿浦大儲棧一帶、爲水陸交通要道、興建碼頭、勢不能緩、市公用局特與大儲堆棧公司商訂興建該處碼頭合同、與租用碼頭合同、聞已呈請市政府核准卽日興工、 
[方本仁氏請宋藏]  
　　武昌佛學院、係太虚法師前在鄂時、與各善知識所創設者、中有世界佛學圖書館、收藏中外典籍甚富、爲吾國唯一之佛化文庫、昨日方本仁氏、特向本埠影印宋版藏經會、爲該館定購宋磧砂藏經預約一部、當繳經價五百廿五元四摺書套四十元、郵費二十元慨斥鉅資合成善願、實爲法界難得之舉云 
[華新印染公司董事會]  
　　本市綢業界人所組織之華新印染公司、於十二日下午二時假漢口路六十四號上海綢業銀行會議室召開董事會計到程用六·錢少山·蔡聲白·王延松·駱淸華·席之仁·沈雅秋·姜麟書·吳淦卿·等討論要案多起、、并决定開展業務之大計、散會已四時許矣、 
江浙 
[魚業聨合會招待新聞界]  
[反對漁業建設費]  
　　江浙魚業聨合會、主席委員孟禄久氏、及常委胡詒經·毛安卿·等爲求社會明瞭眞相與論一致聲援起見、特於前日下午八時、假大西洋西菜社招待新聞界、到各報社記者一百餘人、席間由孟祿久氏致詞要點、約分五項、㈠報告本會宗旨、大致謂江浙魚業聨合會、係由江浙兩省魚行公會·醃臘鹹魚業同業公會、冰鮮魚行公會以及各地魚業團體所組織、極爲合法、本會主要目的、在聨絡同業感情、擴張營運、此外凡爲魚業謀福利者、本會亦極表歡迎、反之、凡侵害我魚業正當法益者、本會亦當惟力是視、相與周旋、以求自衛方法、㈡報告漁業建設費征收處之不合法、查民國二十年四月間、行政院一六○○號令、准國民政府文官處二四八七號令、將漁稅漁業稅一律豁免、嗣後無論何項機關、不得另立名目征收是項捐稅等因、明令煌煌、均當遵守、江浙區漁業改進委員會、並非漁民魚商團體所組織、根本已不合法、至所稱漁業建設費、是否另立名目、是否違背法令、稍具常、識類能知之、知其不可行而强欲行之、　是弁　法令也、㈢魚商代征漁業建設費之萬不可能、漁業建設費征收之不合法、上已言之、其强令魚業代征、更屬迹横征、不近情理、夫漁爲漁民、魚爲魚商、雖三尺童予、亦當知之、此間亦當聲明一言、漁民出洋捕魚、是就外海魚塲隨捕隨售的漁民、卽售於收鮮船之魚商販售、分赴各埠、投行托售、若果迫令魚行代征勢非跨海不可、於情於理、殊有未合、且此項建設費又復絲毫不漏、鉅細不捐、冰鮮醃製類介貝類無不有捐、甲地運往乙地、乙地運往丙地亦無不有捐、卽外洋進口之貨亦莫不應捐似此疊床架屋、横征暴飲、不僅違反政令、抑且違背黨紀、此而可忍、吾民無噍類矣、㈣現在商業之凋敝、東北失陷、淞滬戰爭、外患侵凌、日甚一日、社會經濟、時感恐荒、此誠百業凋凌之會、固不獨漁民魚商爲然也、及此之時、爲政者　如何休養生息、如何固本培原、乃慮不及此、竟　遂一二人自私自利之心、置國計民生於不顧、殊未見其可也、㈤希望新聞界一致聲援、本會組織伊始、能力薄弱、雖具有爲我魚業謀福利之决心、究恐難勝艱鉅、希望在座諸公、主持公道發爲宏論、一致援助、不勝感謝、孟氏致詞、復由毛安卿君詳述魚商不能代征漁業建設費情形、至十時許、始各盡歡而散、（該會並發表宣言、文長從略） 
中華工業聨合會 
[不贊同國勞减工議案]  
　　已電代表嚴慶祥請勿簽字 
據中華工業聨合總會昨日發布之消息、國際勞工大會、已於本月八日在日内瓦開會、所列議案中之重要節目、爲减少工作時間、及殘廢失業保險諸問題、但每星期改至四十小時辦法、係世界各國因生產過剩、勞工失業、故方以過剩之時間、分给與不得業之勞工、使其在是種原則下、得到一種平均之支配與利益、而在中國方面、因尙未顯現如是狀况、且與有業勞工感受不便、故對於此節、不表贊同、已電令僱主代表嚴慶祥、於案提出時、商請中國代表團、一致拒絕簽字、以免自身受條文之束縛、又中國勞工代表李永祥、因出國較遲、於十五日前後方可到達依國勞慣例、勞資雙方代表在大會上限制祇有一投票權、故今屆中國政府所擬提出之中國勞工法在上海租界上使行一節、尙須待各代表到集以後、方正式提出云、 
[市縣米聨會開會記]  
[請加洋米傾銷稅]  
[請免米糧營業稅]  
　　江蘇寗滬市縣米業公會、聨合會前日下午二時假萃秀堂召集特别大會、出席代表爲吳縣代表陳君玉·徐鞠生·周鴻·江陰代表尹實綸·袁惠霖·奉賢代表徐寶榆·丹陽代表吳錦山·太倉代表郁起儒·松江代表陳任元·無錫代表錢鏡生、趙子新·李仲臣·陶蔭數·陸竹卿·吳江氏表龐柏森·張敬齊·南京代表李念祖·興化淮安銅山代表李叔星·劉久餘·　水泰興代表龔予賡·　陽代表狄甸臣·鎭江代表殷履倫·常熟代表張守一·陸公權·武進代表萬靑·金壇代表程蓮溪·嘉定代表楊友生·崑山代表張慰如·上海代表蔡裕焜嚴筱泉·符前耕·　梓生·朱予香·等數十人、由趙予新主席、行禮如儀、當經席報告、略謂外洋米糧、爭圖傾銷、國内農產、價格步跌、以致農商交困、幾瀕破產、政府雖有舉辦徴收洋米傾銷稅之議以謀抵制、迄今尙未實行、設不籌謀補救、則吾業崩潰堪虞、且食糧關係民生、浙省向不徴取營業稅以輕負担、蘇省何獨歧視、爲特召集大會、共商辦法、以謀救濟等語、繼討論常務委員提議請求豁免營業稅進行方法案、議决、在外洋米糧傾銷海關未能實行徴稅抵制以 
前、務求通飭將米糧營業稅暫行豁免、以資補救、由常務委員負責進行、務達目的爲止、㈠無錫米業公會提議、請求財　兩部减免項雜稅案、㈠吳縣糧食業公會提議、請求轉呈行政院、實行加收洋米傾銷稅、以維國產而杜漏巵案、議决、併第一案辦理、㈠吳江縣代表提議、下次召集會議時、當通知在會各會員外、須另行通知此次到會代表、以昭鄭重案、議决、交常務委員辦理、 
麥站 
[改用包工制糾紛昨訊]  
[各方函電援且]  
[中央派員澈查]  
　　兩路工會直屬麥根路車站裝卸支部全作社、於本月七日晨、奉路局以武力强迫撤銷合作社、恢復包工制、引起糾紛、業已詳誌本報、一週間雙方仍堅持未决、茲探得詳細情形續誌如下、 
[中央派員澈查]  
　　中央民衆運動指導委員會、困接受該支部電告、特於前日、派總幹事李人祝來滬、作詳細調查、以便回報中央、謀合法解决、并聞李特派員、已於昨日召集兩路黨部工會負責人談話、商詢一切、將於今晨前往路局調查、 
[各方函電援助]  
　　兩路工會所屬分事務所各直屬支部及兩路各區黨部區分部、得悉麥站支部、受武力壓迫、羣起援助、對麥站同人、分電安慰、並各電請兩路黨部工會向路局據理力爭、以維黨紀而護工運、 
[麥站工人請願]  
　　麥站工人代表三十餘人、於前日（十二日）下午三時、赴兩路工會、向中央李特派員請願、要求維護合作社、拒絕包工制、並請對於蔑視黨部摧殘工運者、予以澈底查究、經李特派員一再安慰、並囑安心工作、接受工人意見、報告中央、决心本黨扶持農工之一貫政策、作合法處置、兩路工會門口及禮堂满貼標語、空氣異常緊張、 
[工人努力奮鬥]  
　　麥站工人、除呈請兩路黨部工會作合法之交涉外、並分電中央鐵部請求迅賜救濟、一面仍於申新民三報宣言、請各界援助照常工作由兩路工會、派幹員常川駐站維持秩序、包工頭楊恒貞、在羣情激憤之下尙未接收云、 
日僑運動 
[田島充工部局副總巡]  
[日領署有所聲明]  
　　大美晚報云、今日（十三）日總領事署發言人正式否認上海公共租界工部局帮辦總巡日人田島仍留日本外務省有正式或非正式關係、蓋本埠日文報紙日日新聞與每日新聞俱稱、田猶未與外務省脫離最後關係、故日總領事署有此聲明、兩報係於紀戰日本居留民團理事一致贊同此時宜與工部局接洽、請陞田島爲副總巡消息後、附述田島小傳、謂在加入工部局前、曾以當地日僑之緊急請願、任南京領事、目下猶未與外務省脫離最後關係、仍可回至外務省供職、渠曾一再表示欲辭去工部局職務、僅因未得相當繼任人物、被迫留居今職云云、今日日總領事署員見此記載、遂聲稱田島於加入工部局時卽辭去領事職務、目下與政府絕無任何關係、但日領事署發言人除此數語外、未能再有其他聲明僅指日本居留民團之運動田島陞任副總巡、係屬私人性質、與總領事署完全無關而已、至於日僑之運動、因工部局現任副總巡史伯林斐德不久將告退、擬以田島陞任、俾日人亦有一副總巡、但照工部局鍂叙資格、則循序應以高級帮辦總巡惠恩藍德擢陞云、 
[醬酒業公會開會紀]  
　　本埠上海市醬酒號業同業公會爲整理市價事、於本月十二日、開會員代表大會、到者達一百八十餘人、市黨部特派張達夫·列席指導、市商會派袁鴻鈞·爲代表公安局方面、亦派警保護開會如儀、由陳錫康主席、周乾昌紀錄、其重要議案、㈠爲評定價目、一律遵守、㈡設主稽查科、并製定稽查證、以憑調查、㈢定本月二十日、同業一律休業一天以表示整頓開始討論甚久、迨議决通過、已鐘嗚五句、始振鈴散會、 
[諾那呼圖克圖授法P ] 
　　西康諾那呼圖、克圖應上海息災法會聨義善會二會之請、於陽歷六月十七日（古歷五月二十五日）午後五時、傳授阿彌陀佛蜜法及長壽佛法按此二法、在西藏接引生西消災延壽、極有感應、今來中國、希有難逢、各界善信及奉佛緇白如願請求受法者、該會極表歡迎、會塲在北站旱橋聨義善會内、凡願請法者、務於期前到該會報名、 
[出版界]  
　　中華圖畫雜誌中華圖畫雜誌、來、風行海内外、現十九期已於日前出版内容精粹、印刷更較前進步圖畫方面、有戰地寫眞廿五幅、國内要聞四幅、國外時事八幅、上海及思茅運動會廿五幅、北平之名建築十四幅、西洋近代建築三幅、衛生工作六幅、上海靑年會新會所一瞥九幅、龍華春色十四幅、古今名畫七幅、科學發明九幅、銀海星光七幅、福建惠兒院概况十六幅、世界婦女之形形色色四幅、滑稽動物院四幅小朋友五幅、此外並有世界名畫誘惑（三色版）殺敵最多之大刀、春季裝·漫畫·菲洲民話·組合的圖案字畫等等、文字有周瘦鵑之自殺·曾冰華之書法可以窺測個性嗎·張　平之人獸之間·謝富閘之石龍子和蛇·及母鷄的故事、每册零售四角、寄費加一、定閱全年四元八角、國外七元四角、郵資在内、總發行所上海海寗路北四川路Ｂ字念五號新中華圖書公司、 
　　理朁類稿出版宜興蔣梅笙先生、博學善文、融貫新舊、尤長詩詞、逸藻穎思、兼具寫實·浪漫·二派之勝先後在復旦大學金陵女大中國公學、及其他各校任敎二十餘年、造就英才、不可 
勝數、所著理齊類稿、精選詩詞散文、都七百首、近由其門下朱一洲·范叔寒·等與其婿程伯威·徐悲鴻·醵資付印業已出版楮墨瑩潔裝釘古雅、除分贈各學校圖書館及平生知友外、並託作者書店、文華圖書公司、廉價代售、 
　　震旦大學理工雜誌震旦大學理工學院發刋之理工雜誌其創刋號已於六月一日出版、目次如校長胡文耀之發刋詞、汽車工程師張登義著不用汽油之汽車、閘北水廠工程師任庭珊之商辦上海閘北水電公司新水廠記略等、皆爲工程界不可多得之佳作、内容至爲豐富、裝訂至爲美觀、封面用三色版精印、紙張一律爲重磅道林紙、每册實價四角五分、郵費三分、聞呂班路該校理工學院出版部及各大書局均有出售云、 
　　女聲社徴文揭曉本埠女聲社同人、因鑒於婦女與國貨關係之密切、特於今春懸賞徴文、計收稿共一千餘份、該社曾敦請專家詳加評閱、現已揭曉如下、第一名張一凡、題「中國婦女運動的新階叚、」獎金二十五元、第二名李文子、題「娘子軍總動員、」獎金十五元、第三名林少甫、題「振與國貨聲中婦女應有的努力、」奬金十元、第四名至第十名爲徐行潔的「最後的勝利、」劉玉美的「我們愛美、更愛中國、」等、各贈社刋一年云云、 
 
 
] 

Page 12

 
 
兩路三四等 
[車票將減價一成]  
鐵道部以兩路三四等車乘客、乃係中下階級所乘坐、亦即大衆所乘坐、亟應設法改善、又値此商業凋敞、經濟恐慌之時、有减輕平民負担之必要、爰特令飭兩路管理局、除切實整理車内一切設備外、並酌减三四等車票價、現該局奉令後、已轉飭車務處、擬具减低數目、呈報施行、茲據車務處消息、大致將照現在價目减低一成、下月内即可公佈、 
[縣二次農展會結束]  
　　上海縣第二次農產展覧會於六月十日開幕、至十二日下午五時閉幕、總計觀衆二萬餘人、徐公橋鄕村改進會、及崑山嘉定各小學校校長敎員、亦到會參觀、第三日遊藝爲說書、說書人計朱谷生史莘耕茹小江等二十三名、均來自農村、白髮蓬蓬者亦有三人、現身說書、聽者欣然而不忍離去每人演唱半小時至昨晨一時始畢事、該會派徐鵬程·張晋康·茹伯才·張壽南·地塲照料、秩序甚佳、該會主任顓橋農民敎育館長張翼、於昨日呈請縣敎育局轉陳縣府籌設農產陳列室、以冀推進農事農產、其文云、竊思凡百事物、有比較、然後有競爭、能競爭而後能進步、多觀摩機會則多研究機會、我邑農事 
[小販五人慘死案開審]  
[被告五十人律師廿七位]  
[各人供詞均多互相推諉]  
　　丨今日上午九時繼續審理丨 
　　新仁和輪船謀斃小販馬和實·周大通·梅老二·魏金福·沈信亮等五名慘案、茲經上海地方法院檢察處將在押及在逃之被告分别提起公訴、在押者孫杏生·郭錫侯·陸承賡·王墨淸·馮興發·沈川郎·沈星喬·王明大·劉永慶·黄福生·張小張·王杏江·葉元富·高吉星·陸耀祖·高吉餘·張寶林·劉庭生·馮福生·顧有時·劉毛大·石方·國·呂瑞生·廿三名在逃者五冠仙·陳葆生·朱順林·王壽明·小王麻子·祁錦榮·陳應龍·朱金桂·黄聖時·沈占淸·陳富貴·朱根全·戴菊生·孫伯初·徐廣茂·黄毛·宋愛林·陸文生·諸金蘭·黄在明林友根·方根福·茅香昌·張小土·王增·茅才利·茅小元·施予屏·李守恒·范茂達·施乾云·黄志紀·秦德珍·湯硯生·黄泰郎·朱光周·黄生奎·盛錦堂·汪學儒·袁瑞康·張雲煥·陳希鵬·周志才·尤靜安·湯三郎·高煥明·高啟良·王老二·董士相·范阿海等五十名分别以刑法二百八十五條二百六十二條二百八十八條等各别公訴、昨日上午十時、經推事羅人驥偕檢察官張梓、開第一法庭審理、各被告分别延律師蔡倪培·施庶華·過守一·潘振聲·劉士琦·左德燾·酈　奎·陳鶴汀張家鼐·龔逸入·王壽安·張事本·等以及 
被害人代理律師江一平·劉漢黎·吳寶泰·唐豪等、 
[律師計廿七員]  
　　之多、開有法庭以來、律師出庭多數之新紀、錄加以旁 
聽席中尤較别案更爲衆多、擁擠之狀、幾無隙地大有人满之患、故法院中特飭警長陳鈞芳、警目陳錫匯·朱文淸·等、督率法警、在庭上院内維持秩序、本案被告人方面附帶民訴、共計 
[近八萬金之多]  
　　審判官升庭後、即提各被告到庭、當庭請檢察官陳述起 
訴要旨畢、訉據孫杏生供、年四十四歲、上海人、住東塘口北孫宅七號、在新仁和做船主、已一年多、每月薪水八十八元、家中有妻子問·關於馬和寶等五名是如何抛在江中、答·這是旅客公憤、因他們搶錢、故作海盜毆打、自己跳在江中、我完全不知、我職司航行、一刻不能離開、千餘人均靠我一人、他們被旅客打入江後、我知道即停 
車打撈無獲此時係七八點鐘、 
[地近吳淞瀏河]  
　　港、是崇明到上海來、問·你報告官廳否、答·跳下去的、究竟什麽人、亦不知、故未報告、問·你幾時被捕、答·四月十九即三月二十五晚上十一時發生事體、是三月十七日五時開、十八朝上到崇明、回來時爲傍晚、在日間已搶過了、他天天有 
人搶的、問·你在水巡隊供因水手黄福生被小偷打傷、乃將五人捆綁、關在十一號房間、後因沈信亮落浦、故與王冠仙計議、乃發生此慘劇、以滅其口、答·我没有說、問·你在公安局亦說扖手、說水手放籠、故將水手打等語、答·没有問·有福同享、 
[有難同當合同]  
　　據呢答、因要求加工資及上 
年底不發雙俸故預備交涉、倘加得則有福同享、苟停歇則有禍同當、且是正月裏寫的、至此已中、午乃諭下午一時半、繼續審理、至下午一時三刻、審判官復在原法庭審理、仍問孫杏生、最近數月内不是爲運輸鴉片被發覺嗎、答、没有這事、至此、問證人顧積菴供、年三十歲、揚州人、在輪船賣牛肉、目覩船上將 
二個人綁在艙内、三個人綁在三層樓、是三月十九之事至此問郭錫侯供年六十一歲崇明人、住覇鎭、家中有一個兒子、並無財產、在輪船上爲賑房、每月薪水三十元、三月十八日、 
[由崇明到上海]  
有五個海盜搶客人的東西、 
我在房内睡、已迨夜了、聽人說八點鐘又打起來了、跳下去五個人、問五個人是你們綁了抛在海内嗎、答、我如此年紀、還肯與人打架嗎、問、你在公安局自己供明爲了一個人掙脫繩索、跌在海中、故而商議、結果由王冠仙主意、並船主的命令、許多人將其餘四人、抛入海中、答、公安局中就呌我捺一指印、我未說一句話、問、到底綁幾個人、答、日裏綁一個人、是嚇嚇他、的問、這張合同、是同謀殺人之據嗎、答、這是要求漲工錢、問、爲何有有福同享、有禍同當字樣、答、漲不到預備罷工、是正月裏簽的、是在船上簽的、陸永賡供、年五十三歲、無錫人、船上賬房、船出吳淞口、五個海盜、卽搶人東西、、 
[並且用斫人]  
我船過了新港、卽去睡了、這五個人幾時死的、我不知道、至此、問王墨淸供、年三十六歲、崇明人我是二副、指揮行船的、五點四十分接班、直到天明、故而不知、問、你在水巡隊不是說過因沈信亮脫綁跌入江中、故而簽字、後殺其餘四人、答、没有的、至此、問馮興發、供原名洪興發、年四十九歲、寗波人、充當茶房、没有工資、反貼飯食、是分酒資的、問如何把 
[五人抛在海中]  
答、我在上面貨艙内不曉得、問、這五個人做什麽的、答不知又如何同客人相打、問、在幾時打的、答、日裏打了、到夜裏又打、我們人多不曉得、問、打後如何會死、答不知、問後來曉得、否、答、聽人家說打死了、打死了、問、你船上有無人將他綁起來、答、我只曉得賺酒錢、什麽事不管、問、這合同你是簽的嗎、答據說加工資、問幾時簽的答正月裏、問你當茶房、没有工資、如何加法、答他說簽了字有工資至此問沈川郎、供、年二十六歲、崇明人、在輪船上爲西崽、並無工資、問如何把五個人抛在江中、答、眞寃枉、我已　着了、第二天聽見客人說、這五個人是海盜、爲客人 
[驅毆跳海身死]  
問、你在水巡隊如何說的、答、包探以水欲灌我鼻孔、所以我說、只要如何說、卽簽字可也、至合同我已睡、故未簽、至此問沈心喬供、年二十五歲浦東塘江人、充當水手、問船上把五個人抛在海内、是什麽一件事、答、我不知、我在床上起來、據客人說、搶洋鈿、客人動衆怒、問、是崇明到上海還是上海到崇明答由崇至滬問如何落海的、答、自己跌在江中、是聽客人說的、關於合同是正月二十幾裏簽的、爲漲工錢、公安局水巡隊的供、僅捺手印、未說話、船上買辦陳葆生、 
[賬房是郭錫侯]  
等語、王明大供、年十八歲、沙浪人、船上西崽每月工資三元、問、如何把五人抛在江内、答、這幾個因搶客人銀洋、動衆怒、而跳入江中、問、是幾時、答、日予已忘、問什麽時候、答、六七時問打架看見否、答、未看見、問、水巡隊中你如何承認、答、馮興發咬我們因不承認要用水灌鼻故承認、問、後來灌否、答、後來不灌、至此、問劉永永供年三十歲蕪湖人、在輪船爲廚房、我們每天開幾十桌飯、 
[故無暇管閑事]  
他們喊過我簽、字、但我未簽問、幾時呌你簽、答、正月裏、爲漲工資、問、你在水巡隊說過的、答、没有說、問、打架曉得否、答、不曉得、至此、問黄福生供、四十六歲、啟東人充當水手、問、船上老軌何人、答、不知、問、買辦何人答、郭錫侯、問、你們如何將五個人抛人海内、答我不知道、說是客人衆怒打下的、這個合同、是三月十九日到上海來呌我簽的、問這個是十八日船上簽的字呀、答、有的船上簽的但我是在、 
[上海夜裏五時]  
開船簽、的至此、張小張供、卽張同才、年三十六歲、海門人係生火老軌、名宋覆生、死人之事、我在艙内、完全不知、我是六點鐘接班、旣未看見、又未聽得、到上海來才聽客人講起、問簽字何爲、答不知、我未簽字、問、抛在江内是否你、答、不是名小張的人、輪上有三個、何人咬我、呌其指認、官命王明大·沈川郎·指認、則均稱始終未說過張小張、官問這合同上有你簽字、答、我起碼人、他們不喊我簽、 
[官命書寫數字]  
以便比騐、至此、傳證人楊椿庭到庭供、現充水巡隊偵緝員、四月十九日奉隊長命在九時、乘小火輪兩隻出發、現在押者、卽當時拿到的、這張合同、是茶房供出、說在孫杏生身上、後由孫杏生說在家中、乃會同一區警士由孫杏生領到其家中取出、對於供詞、是隊長問的、向不用刑等語、至此、已下午六時矣、官以時間已晚、尙有一半被告、定於翌日卽今日上午九時、繼續審理遂退庭、 
　　有改良必要、農業生產有推進必要、第二次農產展覧會業已閉幕、所有各機關或個人最優成績出品、應提出保存一面籌設農產物陳列室、每年搜羅優良產品陳列其中、以供農友觀摩、而促農事改良農產推進之機、事關農政、理合備文呈乞局長轉陳縣長鑒核施行、實爲公便云云張主任以奬品支配尙未完了、特於昨日下午一時召集各奬品外支配委員、繼續開會、計出席者施舍·鄭果齋·鈕黄梅仙（馮贊元代）·孫繩曾·朱浣秋·張翼·等主席張翼、紀錄鄭果齋、行禮如儀、主席報告昨日會議結果後、開始討論、議定獎品地配準標、㈠代徴機關槪由本會給予謝狀、㈡團體或機關出品贈予紀念品、㈢工商機關出品贈予奬品、㈣個人出品依照評判結果、就現有獎品分别支配、如有不足、由會添置、㈤非縣屬機關參加出品者、備函致謝、 
京滬公路蘇嘉叚落成 
[定本月廿八行通車禮]  
[七月一日實行全路通車]  
　　京滬公路自江蘇吳縣至浙江嘉興一叚、現已全部落成、茲經定期於本月廿八日舉行通車典禮、决於七月一日起、全路通車、至於售票一項、原定在各站出售、現因各站房屋建築尙未完站、决先在車中售票、 
租界電車 
[昨日起變更銀元作價]  
　　丨搭客稱便不少丨 
　　公共租界各路有軌無軌電車售、票昨日起變更銀元作價、每一元作銅元二百八十枚、每大洋一角、作銅元二十八枚、每小洋一角、作銅元二十二枚、（按向例車中售票大洋一角作二十四枚、小洋一角、作二十枚、）於搭客虧耗頗鉅、今後變更、當便利不少、 
商團 
[華隊個人成績年賽]  
[謝一漢獲山西盃榮冠全隊]  
　　本埠萬國商團中華隊、爲鼓勵隊員全年全到及各課考勤起見、例有個人成績總比賽之山西盃一種、（盃爲前山西李陶庵將軍所贈故名、）每年告一段落以覘旣往一年中各員成績之高下而定盃之誰屬、故歷年該隊員對於山西盃之逐鹿各不相讓、蓋勝此一着、榮膺一年盟主、固非零星爭勝所能比儗也茲悉該隊上屆各員成績、業已揭曉、總核一年中各項課程全到及射擊俱臻優美者、以下士謝一漢爲最、成績占全隊之 
[山西盃縮影]  
　　冠、故山西盃卽爲獲得、按謝君入隊甫二年、平時於射擊一項、研究最爲縝密、年來該隊每逢對外重要比賽、謝君輒被選爲代表、此次得盃、自非一朝一夕之功、其熱心毅力、誠足稱述、聞該隊陳隊長除照程予以獎勵外、並已通告全體知照矣、 
[昨日晝昏]  
　　本埠自入霉以來、天時不正前兩天氣候甚寒、身穿夾衣尙不爲熱芒種後之天氣、數戰未有如此之寒者、因此偶一不愼、易生疾病、昨（十三日）淸晨、天氣轉變、悶熱異常、正午十二時許、雷聲隆隆、初則小雨、至一時三十分、忽而黑雲密佈、雷電交作、頃刻之間、黑暗如夜、各馬路商店、祇得各開放電燈營業、並降陣雨、半小時後、黑雲雖散、而雨仍未停直至三時許、始雨停天晴陽光復放天氣凉爽云、 
蔣昌圭 
[被寡媳控訴案將判决]  
　　京滬杭兩路局出納課長蔣昌圭、近被其媳蔣胡嫦娟延陸起·陳瑛·律師控請贍養、要求一次給付洋三萬元、業經特一院一度傳訊各情、巳誌本報、昨日午後、由喬萬選推事開民七庭續訊、被告仍由劉史超·王培源·律師代表喬推事先向兩造詢問和解有無辦法、據答稱、因雙方並未談判、致不能接近、遂進行審理、先由蔣胡嫦娟提出證人傭婦沈阿　作證、據沈供、我在蔣宅服侍老爺太太、蔣胡嫦娟對於太太感情、素不相洽、太太時常將奶奶辱駡、謂彼係落低貨、家中貧困、有時奶奶責駡兒、子太太疑係駡彼、即將奶奶責駡云云、而被告蔣昌圭亦提出證人同事王桂生、以證明自兒子分居後、因薪金所入、不敷家用、曾屢次接濟欵項、有一次即由王桂生送去者、即由王投案、證明於十九年十二月二十幾、由蔣昌圭命我送洋二百元與其子人騏、當由我送至勝家公司、交與人騏親收餘事不知、庭上以事實明瞭、乃諭開始辯論、由二造律師互辯之下、喬推事宣告辯論終結、定期宣判 
[刧妓女鑽戒同黨被逮]  
　　蘇州人楊宗漢、又名王渭臣、因於本月一號晚、在貴州路中國飯店二百十九號房間内、糾黨搶刦小花園書寓妓女雲英等二妓所戴鑽戒等物、價値洋二千餘元、携贓逃逸無踪茲經老閘捕房華總探長尤阿根、探員張翼·等偵悉楊等逃匿蘇州閭門民慶里八號妓女金月華家、該探等前往該管警局將楊逮捕移解來滬、解送第一特區地方法院訊押在案、嗣經該探長根據楊之供詞、於前晚在靜安寺路一百八十號及新新公司屋頂花園等處續獲同黨甬人何生·毛阿榮·陳榮祥· 
（又名阿二）無錫人薛文標（又名朱友山葉天孚陳之中小李）·等四名、一併拘入捕房、昨晨、解送第一特院刑一庭、由馮世德庭長提審、捕房律師汝保彝起稱、本案捕房初獲之楊宗漢、已於昨日解送鈞院、由錢庭長受理、改期十九號再訊、故亦請改期、至是日併案訊理、因此今日不再將證據提出云云、經馮庭長核供、諭令被告等還押、改期併案訊究、 
[英美日金融消息]  
　　路透社十三日倫敦電、今日此間大條銀價不動、近期仍十九便士四三七五、遠期仍十九便士半、今日午後三時、倫敦對紐約匯價加下、英金一鎊合美金四元一角三分七五、美金一元合英金四 
先令十便士、 
　　十三日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價縮二零至五五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色有雲、風無定向、揚子中游及下游天曇、有變意、又有雷雨、風勢不穩定、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有重霧、及東南風、中國西南方刻正形成低壓、將向東北東方進行、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八三·七最低六八·○去年同日最高八○·六最低七一·六、 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二○九一號、無名男孩、八歲、民國廿二年三月十三日由上海市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二○九二號、女性張秀珍丹陽人、十四歲、民國廿二年三月十三日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二○九三、號無名男孩、五歲、民國廿二年三月十三、日由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
特載 
[申報叢書]  
[新兵器上編提要]  
[陳昌蔚編譯全書連插圖八二頁]  
[紙面六開本實價四角]  
本書係根據日本新光社最近出版之「最新兵器之驚異」一書編譯而成，共分十二章叙述。第一章，兵器的沿革與變遷。述現代新兵器發，機械化兵器，化學兵器，物理學兵器，等項叙述頗詳，第二章說明軍隊的機械化。首述歐戰後的軍隊機械化趨勢，次述機械化軍隊的種類，分步兵，唐克車隊，騎兵，砲兵，工兵，輜重等類，並說明其機械化之程度及功效。更次述英國軍隊之中型裝甲與輕裝甲旅及美國軍隊與其他軍隊的機械化旅，由此我們又可覘知英美兩國軍隊機械化情形之一斑。以下第三第四第五三章，則專論現代戰具中佔最要地位之唐克車，裝甲汽車，特種汽車的發展經過，搆造及其特性，功效與種類等，由此可知此等現代機械化戰具在戰塲上是具有何等巨大的戰鬥能力。第六章至第十一章，分述化學兵器。第六章述現代化學兵器發達之經過，第七章論毒瓦斯，第八章論毒瓦斯用法，第九章論防禦法，第十一章論微菌兵器燒夷劑及火燄放射器，第十一章論烟幕。化學兵器，在發明之初，曾經國際一度禁用，那原是一幕滑稽喜劇。羅毛基氏在其所著爆藥史中曾說：「勝過其他軍器的新軍器，總要被人認爲殘酷而受排斥，經過這時代，這新軍器顯示了比别種兵器優勝的功績，便被承認。同樣，在未承認繼毒瓦斯而來的微菌戰以前，化學軍器應當與現在認爲正當的粉身碎骨的榴彈一樣看做完全合法。世人對於榴彈原先也是恐怖的，其後因見慣而不驚，但因不曾親歷化學軍器，又有預防方法隨時可以停止化學軍器的效力，却還是有多少責難一。而在一八九九年海牙會議中，美國化表梅漠提督更是說得澈底，他說：「各種新軍器初看起來雖屬野蠻，但終於會被人家承認的。」（三四頁）由此可見，現代新兵器，祇要殺得人更多，無論牠殘酷到如何程度，總是被人儘量利用着，什麽人道等等，完全不過是一種騙人名詞。那末我們現在回過來看看自己應該要有怎樣一種準備？本書中說：「撤遍上海市重要區域最大限度不過需要二百噸的光氣，就可以毒死二百萬以至於二百五十萬人。」「假定只想在 
三十分鐘以内把這些人毒死，那就只要在一立方米突空氣中有○·○一格蘭姆光氣就夠了。則毒死這些人只要六噸光氣或芥氣；而載此六噸毒物用製半噸的爆炸機只須十二架，卽可措置裕如！」而我們看，果眞一旦大戰到來，我們所處地位，是危險到怎樣？第十二章總述近代兵器的特性及其補充，說明現代兵器之威力及其與各方面之關係，尤其是工業，近代戰爭差不多完全以平日工業能力爲基礎，故各國莫不竭其全力於平時工業上之準備，如資源之蓄積等等，由此可見現代戰爭，他的範圍是如何的廣大。科學上種種發明，原爲有利於人類，不料結果適得其反，科學愈進步，殺人方法也愈利害，各時代的科學發明，差不多完全集中於戰爭的應用方面去了。然這非是科學之罪，是社會制度之罪。有引起戰爭的社會制度，所以會有層出不窮的人類大屠殺，這不能不說是人類一種恥辱。本書首附插圖四十七幅。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[上海人飲量大] [  瞻盧]  
　　洪量，洪量，足下的洪量是一向聞名的。「將酒勸人，並無惡意，」這是區區的一片親善之意啊。 
以上的論調，在宴會塲中可以時時聽得的；要人家飲酒，當然要稱讚人家一聲洪量，而且還要表明是自己的一片美意。那麽，嚐飲的酒徒，自然「一杯一杯又一杯，」「事大如天醉亦休」了。 
　　華北停戰簽字，東洋人改變政策，據說要從敵對行爲，而變爲親善主義。親善不親善，很有人抱着疑慮；其實，不須疑慮，這是的而且確，確而又準，可以把事實來的證明。根據日文上海日報的記載；「最近十日來，由日本輸入啤酒達八千箱，足徴上海人飲量之大。」噲！上海人快活麽？東洋人在讚你們洪量呢。這是他們親善主義的第聲「將酒勸人，並無惡意，」酒是合歡的工具，東洋人和我們親善，在這上面得了一個鐵證。假使，上海人眞個擴大他們的飲量，八千箱啤酒還是「小焉者也，」吃酒人當然愛戴炭　子的，東洋人讚他們飲量大，足見他們的飲量，實在是「其大無外」的了。來一瓶櫻牌啤酒，再來一瓶大日本啤酒，一個個飲量激增起來，休說八千箱，便是八萬箱啤酒，也會銷得一乾二凈。「事大如天醉亦休，」管什麽九一八，管什麽一二信，管什麽其他其他。 
「會須一飲三百杯」的李太白，希什麽罕？上海灘上的李太白正多咧。但。要曉得，李太白的一飲三百杯，飲的是大唐名酒，不是櫻牌啤酒和大日本啤酒啊。 
[所謂敬意] [  惕君]  
　　日本飛機，降落在北平南苑飛機場，經軍分會向日本使館質問（？）據答稱是對華軍表示敬意，（？）這不免使我有點莫明其味之素了。照國際公法來請，他們的飛機，飛到北平，是侵犯我國的領空權；落在南苑，是侵犯我國領土權，而他偏說是敬意。我們　不回敬一下，旣不回敬，而又質問，未免太自大而無禮罷丨 
　　可是話又說回來了，他們的飛機，降落在我國，是對我國表示敬意。那末，由此類推，他們的軍艦，泊在黄浦江，長江，鴨綠江，都是表示敬意；他們的軍隊，駐紮在各地，也都是表示敬意；甚而至於九一八的那一天，他們的空軍，陸軍，海軍，一齊總動員的時候，也是向中國的空軍，陸軍，海軍，來表示一個總敬意了。呵喲丨可是我國有點不敢當呵。我到現今纔明白，外國的飛機，軍艦，軍隊之留在中國，原來是表示敬意。我空懐了二十年的鬼胎，以爲他們是歹意，這眞是以小人之心度君子之腹了。但是這種敬意，却之不能，受之有愧，愧的是不能回敬一下。 
　　照此看來，他們丨丨日本及别國丨丨 
的飛機軍艦軍隊到中國來表示敬意，是富而好禮，我們的飛機軍艦軍隊不能到外國去回敬，是以下慢上丨丨因爲他們是一等國，我們是四等國丨丨但是照世界公理，國際公法上來講，是誰是誰非哩？要請公理家，公法家，研究一下丨 
[龍船] [  淸癯]  
　　嘉定龍船，講起歷史來，本是很有些名聲，不過在這國難時期，去歲又遭了日兵的蹂躪，眞是瘡痍未起·民困未蘇，何以不自量力，過了端陽時節，反要舉行這龍船的游戲呢？吾前天見到瞻廬君，說廣東也曾玩過這勾當，所以把吾們嘉定眼前正在划龍船的事，先寫出來給大家看看。 
　　嘉定以前所有龍船，本有七隻，因爲多年不賽，老靑龍老白龍，皆受了風吹雨打，早已破壞無存，雖欲下水而不得，不料這回賽燈闖了禍，被官廳禁　以後，西門外有人發起划龍船，這呼聲一起，其他好事的人們，也就響應了，南門外和東門澄橋鄕，各重行造起老白龍老靑龍來凑熱閙，恐怕不及，且督促船匠日夜趕做，現在居然已經完工，是以定於本月十日起賽，縣長徐維震也没有辦法，前天有一訓令到縣商會，說「各方領袖，勸導不力，最好商人，勿起參加」云云，那商會裏照例把他「奉此」「等因」「合亟」「佈告」，貼到門外，給路旁的人駐足抬頭去看，實在要划龍船的，仍是不見不聞，儘管去幹買旗賬呀，添傘繖呀，忙個人休，現在已經預備完全，共有六隻，計算前後共划六天，你想，好不興致啊？ 
　　龍船的聚處，在城中匯龍潭裏，要算是最好的風景了，故這幾天來，蘇州開到的燈船，已有不少，倘在龍門橋上去一望，沿岸停泊得像秦淮河畔一樣，記起逃難時满目荒凉的當兒，眞是盛平之世，就是夢想也不到呢？聽說有幾隻船，裏頭還有心子，（中有娼妓，俗呼心子），前幾天。已經有人包去。吹吹唱唱的在那兒做花頭了，每天的包價，非化去六七十元，還是不夠，哈哈丨那一個說吾們嘉定人是怨鬼，閙起龍船來，眞是十二萬分的闊氣哩！ 
[雪茄烟的妙用] [  丙丁]  
　　吹牛，搭架子，瞳子向上看人：這都是富人應有的「處世藝術」。坐汽車，僱保鑣，吃大菜，住洋房；這都是富人應有的「處世哲學」。無論是實際的富人，或空心的富人，都要如此，然後才見富人的尊嚴。旣可以提高自己的身價，也足以看輕貧人不在眼上了。 
　　富人未必個個肥胖，像猪玀一殺的模樣：也許，塵頭鼠目，像賊骨頭一般，：也許鳩形鵠面，三分像人，七分像鬼的。要是偶不小心，有眼不識泰山，你老人家也把富人的傲睨心理瞧他，眞是「以貌取人，失之子羽」了。不但，你老人家失却了拍馬機會，或許要受些敎訓，甚至打碎了飯盌，豈非是萬分危險的事。因爲目下眞眞的富人，很喜歡裝做貧人，趁三等電車，穿　脚衣裳，現在没有畫形圖形，和報上捉拿盜賊的照相廣告；所以馬路水門汀上，天天有許多「　三式」的大富翁來往行走，我們不認識吧了。這很像凡人一定要有了仙骨，又要仙緣，紅塵裏天天有仙人走過，我們都以爲　三，呌化子，瘋和尙，便輕視了他，一般無二的失却了大好的機會讀醉痴生的「香烟趣談」，中有一節說：「在下雖不吸烟，但手指裏時常夾着雪茄，這也「耶穌自有道理」。因爲在出外的當兒，人家請你吸烟，你如拒絕不受，好像不近人情。暗地裏難免要說是　頭碼子，連香烟都不會吸。所以在下想了個法兒，就拿起雪茄作「擋駕」之用」。在下方才恍然大悟。因想現下的富翁，雖然有許多没有「富翁的模型」，只配做做「動物標本」，不過口裏，手裏 
，必有一支雪茄烟，似乎非此不足以表示其爲富翁，這可說是「耶穌自有道理」，醉痴生所說的，還是一個小道理吧 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第九回　　謔晤豈無由東床暗引　突來良有以西席閑籌 
　　曼英認床，又睡不着，就笑向桂枝道：大姑娘，你在家裏没事的時候，也看看閒書嗎？桂枝道：我認不了三個大字，還看什麽書？曼英道：你們這海甸，没有平民學校嗎？桂枝道：這兒燕京大學辦得有平民學校，倒是不收學費，可是我這大個子還去念書，也有些不好意思。曼英道：這有什麽關係？越是大個子，越見得讀書是眞情。桂枝道：這話可說回來了，我們這大個子，就是念書念成了功，又有什麽用處？曼英道：怎麽没有用處？譬如說，將來你出閣作了太太，老爺出門了，你在家裏管管賬，和老爺通通家信，這也是好的。桂枝兩手扯着被頭，向頭上一蓋，笑道：我不跟你說話了，你總是拿人開玩笑。曼英道：我說的是眞話，難道一個作姑娘的，就永久不作太太嗎？作太太，我這話就没有說錯。桂枝由被裏伸出頭來，笑道：那末，你將來呢？曼英笑道：我嗎······他只說了這個字，就不向下說了。昻起頭來，向江氏這邊看看，他閉上眼睛，鼻子裏一呼一息的作聲，大槪是睡熟了。於是將身子擠一擠靠近了桂枝，兩手拘了他的肩膀，嘴對了他的耳朶，悄悄的問題：我問你兩句話，你别害臊，老實的告訴我，那位關連長和你作媒的事，你的意思怎麽樣？你若是願意的話，我可以帮你一點忙。桂枝將身子一扭，鼻子裏哼了一聲道：我不知道。曼英將身子躺好了，歎了一口氣道：你這個人不服老實，我還有什麽可說的呢？桂枝見他有些生氣的樣子，就低聲問道：黄小姐，我這個人是最老實不過的呀，怎樣倒是不服實呢？曼英道：關連長對田連長說了，讓我徴求你的同意，你究竟是什麽意思。你要是不反對呢，他們就把話向下說。你要是反對呢，當然，也就不必多此一舉，這話用不着說了。桂枝道：這樣子說，敢請你來是有意思的。曼英道：這個你用不着管，你就答應我，贊成呢，反對呢？反對你就說反對得了。贊成也没有什麽關係。（九九） 
[回力球塲素描（上）] [  奚茶]  
　　每天翻開大小各報，總見到中央運動塲回力球的廣告，廣告中刋着什麽「古巴龍」普登巧」·····十幾個球員的名字，據他們廣告上說：回力球是一種「高尙娛，百看不厭。」又說：球員都是虎將，打起球來，「龍爭虎鬥，各顯神通。」這類廣告，在大報是登在戲目欄裏的，不錯，他們也和影戲院一欄的賣門票，不過價目是樓下一元，樓上半元，和影戲院恰恰相反。常去的人，可以不費分文，到賬房問去領一張長期「派司」，可是你不要以爲白領「派司」，是佔了便宜，你如果因有「派司」而常到那兒去，包管你的洋錢鈔票，不知不覺地轉移到他們的錢袋裏，結果比兩元座價的影戲，五元門票的外國音樂會，還灯貴上十倍百倍！　　素有「神秘之街」之稱的北四川路，自一二八以後，已不及從前的繁盛了，起而代之的，要算法租界的霞飛路，這條路上，影戲院有「國泰」「巴黎」「恩派亞」，按摩院，大菜館，咖啡館，更是林立，來來往往的，都是黄頭髮高鼻子的「洋大人」，和乳房特高，臀部特大的外國「太太，」「小姐」之流，一切充满着異國的情調，而所謂「高尙娛樂，百看不厭，」的回力球塲，也就在霞飛路亞爾路口的南面。 
　　每天晚上七點鐘打過以後，這霞飛路亞爾培路口，登時熱閙起來，球塲門首的年紅燈，紅的蓋的燦爛地照着，汽車黄包車，載着一羣一羣的中西男女，到這裏來尋「高尙娛樂。」　　球塲的建築，旣不像影戲院，也不像什麽足球塲，籃球塲，如果要比儗，只跑狗塲還有些徴相像。 
　　走進門，便是賣門票處，裏面一重門，有兩個外國查票人對面站着，檢查進去的人有無門票或「派司」·進了第二重門，上下兩排都設着櫃台，這是賣球票（是一種賭錢的票）和領欵處，球票價格，分二元和十元（卽等於二元的五張）兩種，種類則分獨　，位置，雙獨　，三種，和跑狗票可說是大同小異。 
　　再進去是看台，看台是階級式，愈後愈高，看台前面，是一片長約十丈，廣約三丈的球塲。塲和看台的中間，隔着一張極大的鐵絲綱，以防打球時球飛越到看客頭上來，樓上也有座位和賣票領欵等處，不過容積人數比樓下少。　　球員是六人爲一組，每人穿着各色的有號碼的衣服，右手上縛着一個長形的籐兜子，球是一種富有彈性的角質製成，大小和最小的象皮球差不多。打法是甲球員先把球用兜子向壁上打去，乙球員等球彈回來，便用籐兜接住，仍向壁上打去，這樣一來一往的打着，直到誰接不住，或打出去的球落在規定的缐界（SideLine)以外，那便是誰負了。 
　　比賽時，先由一號球員和二號球員打，假如二號球員負了，一號球員便得一分，再和三號球員打，假如三號球員又負了，一號球員便得二分，如果一號球員負了，則三號球員也得一分，再和四號球員打，直到六號打完，再輪着二號打。這樣循環打着，某號先得到五分，便是某號得獨赢，兼得第一位置，某號次多數得分，便是第二位置。有時一號球員成二號球員連得五分，那未第一第二兩位置，由該號兼得，買着該號位置票的人，分起錢來，可以特别多些。 
　　外國人非但科學頭腦比中國人發逹，就是這些賭錢抽頭的方法，也比中國人高明，他們知道中國人好賭，而對於看賽球的興趣，也非常濃厚，所以想出這賽球其名，賭錢其實，的玩意見來。 
 
 

Page 14

 
 
星期叁（十四） 
敎育消息 
[要聞]  
留日 
[學生被逐返國]  
　　（東京日聨十三日電）日政府發出命令之中國留日學生十六人、十三日、由神户搭長崎丸赴上海京市成美鍾英學生 
[避免會考風潮]  
[經社會局勸解平息]  
　　（南京十三日電）京市成美鍾英兩中學學生、因畢業考試已舉行完畢、爲避免參加會考、十三日請求學校發給證明書不遂、致與學校當局發生衝突、嗣經社會局派員率警前往勸解、始告平息浙改訂高中會考日期 
[七月一日至三日正試十二日揭曉]  
[十五日至十七日覆試廿四日揭曉]  
[初中畢業會考日期仍照前定辦理]  
　　浙敎育廳日前訂定本學期高初中畢業會考日期、通令本省公私立中學知照後茲據省立高級中學呈稱以國内各大學招考新生日期、多爲七月下旬、在本省會考覆試揭曉前舉行、高中會考及格學生升學發生困難、請求核示補救辦法等情、敎廳爲顧全各高中畢業生投考大學便利起見、當將前訂高中會考日期修訂、提交畢業會考委員會第二次常務委員會議議决通過、修正高中會考日期如下、七月一日至三日正試、十二日正試揭曉、十五日至十七日覆試、二十四日覆試揭曉、除指令省立高中外、並分令本屆有高中畢業班次之省立四中·七中·之江附中·蕙蘭·弘道·秀州·東吳吳興附中·鄞縣效實·鄞縣四明·鄞縣甬江女中·上　春暉十二校知照、至於初中畢業會考日期仍照前定辦理云 
[浙大農院院長敎授辭職]  
　　浙江大學農學院院長許璇、因辦事棘手、已向校長郭任遠辭職、聞該院敎授亦向校長提出總辭職、 
黄炳鼎發見黄黴毛 
[日授醫學博士學位]  
　　（東京日聨十三日電）中國留日學生黄炳丁君、著作論文、由東北帝大敎授會審議之結果、决定對黄授以醫學博士學位、黄君爲福建省人、現在東北帝大醫科研究皮膚病、 
[劉海粟畫展已閉幕]  
　　劉海粟近作展覧會自六月一日在京開幕以來、原定展覧時期爲十天、後以參觀者之要求延期兩天已於十二日下午七時閉幕所有作品、大半已爲購藏一空、餘件不日由京蓮滬、所得劵資、悉數捐助抗日軍、劉氏本人亦將於明後日回滬云、 
本埠 
[魯敎育參觀團抵滬]  
　　山東省政府敎育廳、爲改進本省敎育起見、特派省立第一實騐小學校長陳釗恒、曁各縣敎育科科長譚慶儒等十六人、組織敎育參觀團、參觀江浙兩省敎育發達之區、南京鎭江無錫蘇州上海杭州等處、以資借鑑、茲悉該團已於昨日由蘇抵滬、參觀西區萬竹立達上中實小敎育館及商務世界大東三書局、皆設宴歡迎、並請陶知行陳鶴琴沈伯英林鵬俠等演說、聞該團擬在滬參觀三日、卽赴杭州、茲將該團重要各單錄下、領隊陳釗恒、團長譚慶儒、敎育行政組鄭裕德、學校敎育組三湘洲、社會敎育組齊鳳圖、 
[光華大學成立校友會]  
六月三日爲光華大學成立紀念、二日下午該校在大會堂舉行八週紀念會、同時成立校友會上海分會、選舉張詠霓潘子端王華照李恩廉張祖培錢子泉廖茂如容啟兆費毓洪朱公謹張悅聨爲執行委員、並推張詠霓潘子端任正副主席昨日該校行畢業典禮時、又召開第一次執委會議、到全體執行委員、議决各項如下、㈠光華根本建設計畫、根據前年校董會議决案、第一期先行籌欵三十萬元、由校董校長職敎員及畢業同學在校同學分任之、㈡設立光華建設委員會、除校董爲當然委員外、校友會執行委員一律參加、此外熱忱贊助學校發展之同學及海内外人士、亦得參加、並推主席起草光華建設委員會詳章、㈢建築圖書館及大禮堂、一切計劃由建設委員會設計、期於二十三年冬季完功、㈣健全校友會組織、從速辦理校友登記、及籌設職業介紹所等、 
曁大 
[舉行大學完成六週紀念]  
國方齊南大學大學部成立六週年紀念、籌備情形、已誌前報、茲探悉該校昨晚已在致遠堂舉行音樂會、由該校西樂會主辦西樂指導米格斯賓指揮奏演·王文郁·彭慶仁·陳廷瑞·早潤梅君之吉塔合奏、伍伯就君之小提琴獨奏、陳有文君之鋼琴獨奏、章元陳汪　　二女士之鋼琴聨奏、江善敬君之獨唱（英文歌）等、均極爲動聽、赴會人士、頗加稱許、至本日爲紀念日、上午不放假、照常上課、下午一時開紀念會、開會後爲該校敎職員所組織之蓮　俱樂部游藝表演、計有洪深之京戲彩排瓊林宴、俞振飛之崑劇彩排全本販馬記、汪道章之京劇彩排搖松、盛約輪游初民等之歌舞、陳綩慈女士之粤曲、沈婉若女士之英文歌、關可貴之自由表演等、同時體育委員會舉行體育表演、計足球、三時半與優游足球隊八友誼賽、男子藍球、四時半與復旦大學藍球隊作友誼賽、晚上爲實騐劇社之表演新劇、梅雨銀色、又該校師生之國畫、西畫、兩研究會及校景設計委員會主辦之校景攝影比賽之美術影片、實騐學校之各種成績、均自十三日起爲期三日在圖書館蓮韜館、及尙節亭分别陳列展覧、任人參觀、該校雖以在此國難期間、不　舗張、爲大規模之慶祝、但因有各種游藝表演與藝術展覧、故昨日（十三）各界人士之前往參觀者、絡繹於途云、　　又該校上海同學會特派代表參加以資慶祝、代表演說辭如下、上略、今天紀念母校大學完成已經有六年的歷史、同時不由我們感到、鄭校長六年來的苦心經營、才能有今天很光榮的事實、來爲我們慶祝、其中有兩點爲我們深感不忘的、第一點、學校經過一二八的重大破壞和損失其危殆程度、不堪言狀、然而在此最短期中、其補救之速、實出吾人意料之外、現在不惟一一恢復舊觀、且有不少的新建設、第二、鄭校長以發展華僑敎育爲職志、爲其終身事業、於民國十九年、竟毅然辭去工商部次長、而來專任校事、庶免分去精力、此種熱誠、此種毅力、實非常人所能及、此後遂常川駐校、一切規劃、建設、改進、事事躬自籌劃、故專任校長以來、爲時雖僅兩年而進步之速、成績之優美、實如經過多年之長期努力者、其犧牲之精神、辦理之認眞、督率之有方、不但大大擴充了學校的物質環境、而學府的成分、也大大的完備、成爲國中獨放異彩的大學、社會上的信譽日增、學子之不遠千萬里負笈來校者日衆、校務日愈發達、設備愈臻完善、成爲華僑最高學府、我們於此、是應當欽佩鄭校長的魄力的偉大、同時我們也不能不感激他的熱誠、以所我們今天紀念大學的完成、更應當起念鄭校長對於學校的努力、上年來如一日的大無畏精神、無量的經騐、同時校中師長們的熱心、同學們的努力我們也是很欽佩的、今後我們更希望一、母校更本其固有的精神團結、一致努力於學校繁榮光太勇猛精進、共謀華僑敎育的發展、當此華僑目前已陷於没　的關頭如近日發生的種種排華案、墨西哥之慘酷待我僑胞、我們更應努力澈底了解這特殊環境所發生的一切問題、而且還能有應付這特殊環境事件的大力量、正是異常迫切希望有一隊生力軍起來把這危局挽救二、當此世界經濟極度恐慌的時代、再加我國外患之嚴重、東北四省之陷落、日人之侵略不已、國内農村的破產、工商業的不發達、經濟之恐慌、同學們更應當認淸環境、認淸時代、認淸本身所負的使命是如何的重大、努力邁進、以挽救這危局、挽救我國家民族、所以我們在鄭校長及各位師長領導之下、大家一致團結起來、向學識大道進展、造成豐富的學識、高尙的人格、急起直追、爲社會努力爲人羣造福、爲國家盡責改造我民族、救亡我國家爲職志這是我們應當與各同學共勉的三、我們無論在校或在外的同學應當刻刻不忘母校給我們的恩惠、時時謀母校的發展、光大繁榮於億萬斯年、則將來値得我們紀念的、不知要到若干次的盛大慶祝會呢、（下略）云云、全市中小學畢業會考 
[中學明日起舉行三日分十一試塲]  
[小學十九日起二日分二十三試塲]  
▲各項規則宣佈今日下午領取考證 
　　上海市敎育局昨訓令參加畢業會考之中小學云、查本市中小學學生畢業會考日期已近、所有考塲規則、考場須知、考試時間表、試塲分配表、業經分别訂定、應卽一併公佈、參加會考之各中學應於六月十四日下午二時派員來局領取准考證、合亟抄發規則等、令仰各校遵照、並轉飭與考學生一體遵照、此令計抄發考場規則、考生須知、考試時間表、試塲分配表、 
　　▲考試時間 
一·考生須於規定考試時間前、憑准考證人塲二·遲到學生、在考試開始後五分鐘内、得准許入塲、參加考試、過時不能通融、三·考生入塲時須携帶毛筆墨盒、或鋼筆墨水、及算學科用具、其他物件、不得帶人、（除作圖得用鉛筆外、其他槪不得用鉛筆、四·考生須按照准考證號數入座、不得改變、五·各科試卷、每生只發一份、不得更換、六·會考時須遵守監試員一切命令、七·會考時不得任意發問談話旁視離座、夾帶抄襲槍替、違者不准參與考試、八·考生如因特殊事故、須暫離試塲者、應得監試員之許可、九·考生須遵守規定之會考時間不得延長、十·試卷作完放置桌上、由監考人收取、考生須卽出塲、 
　　▲考生須知 
一·考生在試塲内、須遵守試塲規則、違者視情節輕重、分别予以减分或扣考之處分、二·各科考試、在開始前二十分鐘打鈴一次、考生應卽憑准考證、依次入塲、按照准考證號碼就座、但小學不發准考證按照公布指定座號入座、三·各科考試終了前十分鐘、吹警笛一次、未完卷考生、應卽從速準備結束、四·考生退出試場、應在指定休息場所休息、不得任意散步、有碍秩序、五·准考證在考試期間須隨身携帶、不得遺失、（考完須保留、將來如遇有補考學科、仍須應用）六·入試場後准考證須放置桌上、以便監考員核對、七·考生膳食自理各場備有茶水供應、八·考生除應用文具外其他任何書本紙張物件、不得携帶入場、九·試題稿紙、附訂試卷内、出場時不得取出、·試卷做完放置桌上、由監試員收取、無須送繳、十一·試卷做完考生須將浮票撕去、並不得在試卷上塡寫、自己姓名校各、或其他任何符號、違者試卷作廢、 
　　▲考試時間 
甲、高中各科考試時間、國文、（六月十五日上午九時至十二時）黨義、（同日下午一時半至三時）物理、（同日下午三時半到五時）算術、（六月十六日上午九時到十二時）地理、（同日下午一時半至三時）化學、（同日下午三時半到五時）外國語、（六月十七日上午九時至十二時）歷史、（同日下午一時半至三時）生物、（同日下午三時半至五時）乙、初中各科考試時間國文、（六月十五日上午九時至十二時）黨義、（同日下午一時半至三時）自然、（同日下午三時半至五時）算術（六月十六日上午九時至十二時）地理、（同日下午一時半至三時外國語、（六月十七日上午九時至十二時）歷史、（同日下午一時半至三時）丙、小學各科考試時間表國語、（六月十八日下午丨時至三時）社會、（同日下午三時半至五時）算術、（六月十九日下午一時至三時）自然、（同日下午三時半至五時） 
　　▲試場分配 
　　（小學）第一試塲、在蓬萊路西成小學、計務本附小梅溪西成第一實小民立女中附小愛羣附小尙德一小明誠報關公所小學染業滬南第一林蔭尙文十三校、第二試塲、在小東門聚奎弄敬業中學附小、計藥業附小隆德東明朝宗育才附小市南明德女小思敬思明泉漳浙寗華美勤德精勤豆米業十五校、第三試塲、在九畝地萬竹小學、計萬竹松雪時化旦華養正　苓紫金唐灣雨化西區正蒙十一校、第四試塲、在南火車站大同大學、計農塲高昌暉橋崇正淸心附小淸心女附小正修一小貧兒德潤精誠艾鎭江境十二校、第五試塲、在蔡陽弄（巽與小學）計巽與南區倉基南　浦東一附小正修一小正修三小商船留雲羣賢潮惠城東交通一職工十三校、第六試塲、在馬浪路（通惠小學）計通惠國本崇實敦仁明達尙才志成安順民生博文附小華龍羣化齊魯新羣聨益民治仁愛比德存德靑光華夏興中同義二十三校、第七試塲、在徐家匯、（徐匯中學）計南洋模範附小培眞明德復旦義小法華虹路楊村匯師範一附小八校、第八試塲在靜安寺（靜安小學）、計靜安濱海覧民曹南諸安華華附小貧兒敎養院中振文蔚幹公儀昭協進智仁勇附小十三校、第九試塲、在新閘成都路（和安小學）、計和安渭風坤範附小培明附小人和女小上海申江立德自强同善振新蘇州旅滬民族實學審美附小三育新民潭鎭詠興彭浦正華寰球道中二十三校、第十試塲、在威海衛路（民國小學）、計民國靑華附小上公大華太華民智志毅金業貞一卿雲振西培仁十二校、第十一試塲在文監師路、（飛虹小學）計飛虹樹基育德羣益女小錢業紹興七縣培文競立市北附小　民開封路、（湖州旅滬小學）計湖州南洋女附小民生附小東方滬海寗波十小德新南離上海扶輪交通二職工仁惠十一校、第十三試塲、在北四川路横浜橋、（中央大會堂）計廣肇附小崇德女中附小天同郇光崇三維興女小遠東廣肇女小旦華附小海山其美愛國附小啟秀附小廣東附小懐恩附小修德滬北附小十七校、第十四試塲、在塘山路（澄衷中學）、計澄衷附小惠羣附小重實寗波二小愛華嶺南三小時華滬東精華眉州時光引溪培德引南麥倫小學十五校、第十五試塲、在吳淞鎭、（吳淞小學）計吳淞濬浦局中山三校、第十六試塲、在股行鎭（股行小學）計股行肇束兩校、第十七試塲、在北新涇、（適存小學）計適存諸　王樓泗橋澕漕五校、第十八試塲、在漕河涇、（求知小學）計梅隴龍華求知三校、第十九試塲、在浦 
東楊家渡、（震修小學）計震修競存洋江洋涇四校、第二十試塲、在浦東新陸、（甲子小學）計甲子永寗問道三修四校、第廿一試塲在高行北鎭（培英小學）計培英東淸印村竟成四校、第二十二試塲、在浦東高橋、（高橋小學）計高橋管橋鹽倉沙港志成五校、第二十三試塲、在眞如鎭、（眞如小學）計眞如管衖二校、 
（初中）第一試場在塘山路、（澄衷中學）計滬江·麥倫·澄衷·惠羣·南洋女中·吳淞六校、第二試塲在北四川路精武體育會、（中央大會堂）二愛國·廣東·育靑·立達·新民·三育·廣肇·啟秀·民生·滬北·建國·靑年會·旦華十三校、第三試場在膠州路潘園、（上海幼稚師範）計十五校、市北·審美·民智·振德·光華·允中·華華·大夏·私 
立上中·同義·持志·正風·復旦·（實中）曁南（附中）培明十五校、第四試場在徐家匯、（徐匯中學）計復旦（附中）南洋（模範）徐匯（女中）徐匯（ 
中學）靑年·惠靈·南洋商校七校、第五試場在徐家匯、（啟明女中）計中西（女中）智仁勇·啟明三校、第六試塲在南火車站、（大同大學）計民立·南洋·大同·（附中）三校、第七試場在大南門、（民立中學）計曉明（女中）南方·育才·君毅·民立·（女中）敬業六校、第八試塲、在大南門陸家浜、（淸心女中）計淸心·淸心（女中）浦東·俾文務本·洋涇·愛羣·七校、 
　　（高中）第一試塲在中山路梵王渡、（大夏大學）計大夏·光華·華華·私立上中·正風·南洋模範·復旦（附中）中西（女中）培明·智仁勇·曁南·建國·十二校、第二試場軍工路、（滬江大學）計滬江·新民·立達·復旦（實中）麥倫·愛國·啟秀·七校、第三試場在菜市路、（美術專門學校）計南方·持志·市北·靑年會·靑年·務本·民立女中·淸心·淸心·（女中）大同·啟明·俾文·徐匯（男中）徐匯（女中）南洋·民立（男中）十六校、第四試塲在尙文路、（省立上海中學）計君毅·浦東·敬業·惠靈·四校、 
[君毅中學國語講演會]  
　　上海君毅中學去月參加全市運動會、表演成績、極爲社會所嘉許、昨日總理紀念週、又舉行國語講演决賽會、由王應銘朴仙蔡羹舜擔任評判、結果前列四名、爲周慶彤周成美賈其鹿意　鐘、草地綱球 
[中華戰葡萄牙]  
　　△今日下午五時中華綱球場 
　　丨林寳華出場應戰丨 
　　中華綱球會在草地綱球甲組賽中、二戰二勝、聲勢浩大、今日爲第三週賽期、下午五時、與葡萄牙交鋒於中華綱球塲、新婚燕爾之我國綱球名將之林寳華、將卸駕親征、全隊實力、益當雄厚、彼以陣綫整齊曉勇善戰而著名之葡軍、恐非其敵手、凡俱名於左列之中華會員、屆時須戒裝臨陣、聽候號令、 
　　林寳華　邱飛海　江道章　鄭兆佳　余田光 
　　孫麟方　錢耀彬　梁德光　鄭自榮　周冠軍 
周華甫 
　　△今日秩序 
　　中華會　對　葡萄牙　中華綱球塲 
　　北草地　對　南草地　跑馬廳 
　　花旗會　對　法商會　花旗總會 
　　内外廠　對　日本會　内外廠球塲 
　　斜橋會　輪空 
歐洲帶複賽十七日起 
　　▲澳洲雙打敗於南菲 
　　（巴黎十二日哈瓦斯電）歐洲帶台維斯盃複賽、一組、爲英國對捷克、另一組、爲日本對澳洲、日澳兩隊、定於本月十七十八十九三日、在此間效外羅朗伽洛斯綱球場、舉行比賽、日本方面、單打選手、爲佐籐與布井二人、雙打組、爲佐籐與伊籐、澳洲選手、爲克勞福·麥格萊斯、呑白爾等、比賽秩序、定於星期四日以抽籤法决定之、法國綱球協會會長齊盧、被推爲公證人、以台維斯盃組織委員會秘書高富民、爲副公證人、　　（倫敦十二日路透電）澳洲南菲之台杯半複賽、澳旣勝二單打、但雙打於出人意料之外、澳洲爲南菲所敗、克培與法哈生勝克勞福及李格雷斯、六比四、六比四、六比四、 
　　（倫敦十日路透電）英意台維斯杯半複賽之最後二單打、奥斯汀以六比四、六比三、六比二、敗於莫伯滒、潘萊則爲史蒂芬尼所取、五比七、六比四、六比四、六比四、總計英國四比一得勝、 
　　（柏林十一日哈瓦斯電）日本與德國舉行台維斯盃比賽之第三日、佐籐以六比二、六比二、六比二、擊敗德國雅南克、但布井則以三比六、六比二、七比五、五比七、六比三之比數、爲德國克拉姆所擊敗、三日總計、日本以四對一、擊敗德國、第三屆江蘇運動會 
[競賽規程公布] （二） 
　　▲第十二條國術錦標 
　　一、國衛錦標比賽項目如下、㈠拳術、㈡摔角、㈢器械（刀槍劍棍）、㈣射箭、㈤彈丸、㈥踼　、㈦測力、 
　　二、每一單位在每項運動中、至多加入三人、每一選手所參加之項目不得超過三項、 
　　三、每項運動取四名、其分數以五三二一計算、四、任何單位得分最多者得錦標、如過兩個或兩個以上單位所得分數相等時、以其所得各種項目第一名之多寡判分之、如所得第一名之數目又相等、則以第二名之多寡判之、餘照類推、五、比賽規則悉依民國二十二年全國運動大會審訂者施行、 
　　▲第二三條總錦標 
　　一、本會總錦標分男女兩部、任何單位在男子部或女子部中所得錦標數最多者、（國術錦標除外）得該部總錦標、 
　　二、台過兩個或兩個以上單位得錦標數相等時、男子部以在田徑兩種錦標中所得總分數之多寡判分之、如總分數亦相等、則以在全能運動錦標中名次之先後判分之、女子部田徑賽錦標中名次之先後判分之、 
　　▲第十四條選手資格 
　　一、各單位派遣之選手、不分學生或民衆、但須合於下列之規定、 
　　㈠現住本區轄境内、經過各縣預選手續者、　　㈡男子年齡满十八歲、女子年齡满十六歲、身體健全、品行端方者、 
　　㈢不違背業餘運動規則及精神者、 
　　▲第十五條參加辦法 
　　一、各單位派遣之選手、必須從分區運動會產生之、 
　　二、各縣出席分區運動會之選手、必須從縣運動會產生之、 
　　三、分區運動會由各區行政督察專員公署主辦之、其辦法宜根據本規程、擬訂呈報省政府敎育廳備案、 
　　四、本會各項錦標比賽、除田徑籃球爲單位所必須參加者外、餘由各單位自行决定參加與否、 
　　五、各單位應將參加項錦標比賽之選手姓名、及其他必須註明之事件、在本會印備之各種選手註册表單上、詳細塡明、於九月八日前寄到本會、 
　　六、各單位寄遞選手註册表單、均應用掛號信或其他妥善方法、於限期前充分之時日寄送、庶本會能如期收到、逾期或單表不全者、槪不收納、七、各單位註册單表、均須用本會印備者、用墨筆塡寫明白、以便編配審查、及將來統計、如用自備紙張不依格式或塡寫不淸者、槪作舞效、　　八、各單位註册之選手、臨時因故不能出席比賽者、（如發覺資格不合或其他不得已事故）得於九月十五日下午六時前用書面申請替補、但補入之選手、仍應備具正式註册表單、過期絕對不准更動、 
　　▲第十六條抗議 
　　一、比賽上之爭議、如規則上明白規定裁判員之判决爲終决、或有同等意義之註明者、不得提出抗議、 
　　二、比賽上合法之抗議、應由各單位總領隊簽字 
蓋章、在　實發生之當日下午七時前、用書面向審判委員會正式提出之、 
　　三關於選手資格上之抗議、應用與上項同樣之手續連同不合資格之事實、或其他證明、提交審判委員會解决之、 
　　四、正式抗議應附繳保證金五元、如審判委員會認該項抗議爲無理由者、得没收之、 
　　▲第十七條懲戒 
　　一、田徑賽五項運動及十項運動選手之有不合資格者、一經證實、應立卽取消其比資格、及其個人已得或應得之分數與奬品、 
　　二、接力賽跑隊員中有不合資格者、一經證實、應取消該項運動中所得分數及品獎、 
　　三、球類比賽之與隊員中有不合資格者、一經證實、應卽取消該隊在該項錦標中之比賽資格、 
　　四、上述之三種情形、如在閉會後發覺、仍得依法執行、追奪其所得獎品、并予其所屬單位以嚴重之懲戒、 
　　五、任何選手在會期中無競勝精神者、有不正當行爲者、不守秩序不顧全德者、侮辱其他選手或職員者、不服從公正之裁判者、總裁判及審判委員會有隨時加以相當懲罰之權、 
　　▲第十八條奬勵 
　　一、單位之獲得總錦標或各種錦標者、由本會給予銀盃銀盾等團體奬品以示光榮、 
　　二、各項運動之前四名優勝選手、由本會給予各等奬章、以資紀念、球類錦標隊隊員、均按第一名給奬、 
　　三、田徑賽選手之能造成本省新紀錄者、由本會給予特種奬品、以資策勵、 
　　▲第十九條旅費及膳宿 
　　一、各單位出席本會競賽之職員選手其旅膳各費、均由各單位自給、 
　　二、各單位職員選手之住宿處所、由本會代爲設法、但行李及應用物件均須自備、 
　　▲第二十條附則 
　一、本規程如有未盡事宜、得由籌備委員會隨時補充公佈之、 
　　二、本規程由籌備委員會通過呈請江蘇省政府核准公佈之、（完） 
[早稻田棒球隊將來滬]  
　　▲六月二十三日 
　　（東京電十二日）早稻田大學棒球隊、定於六月二十三日、由長崎乘長崎丸赴上海、 
[松江籃球錦標賽結果]  
　　▲縣立中獨得乙組丙組女子組三個錦標 
　　松江縣立中學、體育素稱發達、公共體育塲主辦之籃球錦標賽、屢獲勝利、本屆籃球錦標賽、於昨日下午三時、在體育塲舉行决賽、縣立中學竟獨得乙組丙組女子組三個錦標、實開松江歷屆籃球錦標賽之新紀錄、 
[市敎育局籃球隊成立]  
　　市敎育局職員組織球隊鍛練體格、業該前報、近聞該局因辦理本市小學校學生畢業會考、非常忙碌、不易抽暇練習、僅先成立籃球隊、一俟會考完畢據約外界作友誼上之比賽、茲將該隊基本隊員及職員姓名抄錄如下、名譽隊長胡昌才、敎練張龍海、隊長朱鎭蓀、副隊長劉建安、秘書宋　頴、隊員楊智英楊報錦張眉孫趙君　邵汝韓呂新夫彭去疾李萬靑、隨軍記者項翔高、幹事王克永、 
[靑年會游泳體格檢騐]  
　　▲今日起免費三天 
　　本市四川路靑年會、定於今日下午六時起至十六日下午六時止、在健身房舉行游泳體格檢騐、過期則收手續費一元、并請江俊孫、程天明·鄧靑山·等醫師、爲檢騐員、 
游泳季中之 
[「游泳訓練法」風行]  
　　▲游泳者不可不讀 
　　在夏季最適宜之運動、莫如游泳、但游泳·涉水排浪、非購「游泳訓練法」殊難從心所欲、浮泛自如、本埠法租界勞神父路三九二號（全國體育協進會對面）勤奮書局、發生之游泳名著「游泳訓練法」、係上海靑年會游泳指導錢一勤精心經騐之作、全書分上中下三篇、共計十六章、章復分節、上篇游泳術第一章游泳槪論内分六節、第二章游泳之基本練習、内分十節、第三章側游式、内分五節、第四章單臂出水側游式、内分四節、第九章雙臂交換出水游式、内分五節、第六章爬游式、内分七節、第七章背游式、内分七節、第八章胸游式、内分四節、第九章浮水比遠及踏水内分二節、第十章比賽游泳、内分三節、中篇躍水術、第十一章基本躍水法、内分三節、第十二章花式躍水、内分六節、下篇救生術、第十三章救生通論、内分二節、第十四章解脫及帶進方法之練習、内分二節、第十五章人工呼吸法、内分三節、第六章、内分四節、另有姿勢銅版插圖一百十餘頓、異常淸晰、洵爲名貴、文字簡潔、指導精確、洵爲游泳家不可不讀之書、邇來天氣炎熱、練習游泳者甚多、故該編亦頗爲風行、布面精裝一册、定價兩元四角、特價九折、函購另加掛號寄費一角三分、英租界四馬路五五四號該局門市部、亦有發售、 
[華東女中運動會第一日]  
　　▲二百米打破二屆中接聨運會紀錄 
　　▲昨因天雨决賽未畢今午繼續舉行 
　　本市華東女子中華第一屆運動會、於昨日上午九時起在中華田徑塲舉行、到市敎局代表王克永、會長馬家振、總裁判徐家增、發令董承　、徑賽裁判長李寳惠、田賽裁判長盛壁、檢錄張明　計時長　行東等、昨日上午天氣雖熱、運動員無不精神　發、以一决雌雄、觀衆　三千餘人、下午忽暴雨傾盆、驚散一衆驚　、致各項决賽未及舉行、定今日下午一時起繼續比賽、昨二百米决賽甲組第一名張素梅、破本市第二屆中校聨運會紀錄、茲將昨日各項成績錄、 
　　▲甲組五十米預賽第一組葛世英嚴伯綺（八秒）、第二組王　顧少琴（八秒九）第三組徐正誼程慧英（八秒四）、 
　　▲乙組五十米預賽第一組沈嫣鄭慧君（八秒）第二組郁嶺梅朱佩珍（九秒二）、第三組甘秉潔、孫月硪（八秒四）、 
　　▲甲組百米預賽第一組犯規取消錢慧文（十九秒）、第二組許靖亞朱儀（十七秒）、第三組王慧　曉敏（十七秒五）、第四組張素梅程慧英（十六秒三）、 
　　▲乙組百米預賽第一組朱憶萍甘秉潔郁嶺梅（十五秒七）、第二組沈嫣　棠英鄭慧君（十五秒七） 
　　▲甲組二百米賽 
　　第一名　第二名　第三名　第四名　成　績張素梅　葛世英　徐正誼　沈慧芳　卅四秒新　　▲甲組鉛球决賽 
　　張平復　　靖亞　藍曉　　陸翠芳　七米二九　　▲乙組鉛球决賽 
　　陸化存　曾祥齡　烏承之　朱仁娣　六米四九　　▲小學跳遠决賽 
　　女　裴漠珍　余翠英　丁一英　三米四一 
　　王申福 
　　男　王申生　章宏珪　陳春柏　三米二○ 
[之江大學注重游泳]  
　　杭州之江大學自劉雪松君担任體育主任後、對 
於該校團體運動（lntr-MuralArhlerios）、提倡不遺餘力、茲悉該校對於游泳、又極力提倡、劃君出其學識與經騐、爲學生指導、男女學生、莫不樂從、游泳衣人各一龔、游泳池中幾有人满之患、劉君特組織一遊泳救生隊、敎導如何在水裏救人、以及人功呼吸法此種新法在國内實屬創舉、 
[滬西小球會昨晚歡宴]  
　　滬西小球會、參加者計五十餘隊、成立以來、比賽之精神甚佳、始終不懈、會長劉春樹等、努力提倡、有以致之、昨晚該會歡宴於杏花樓、并招待新聞記者、由會長劉春樹·鄭連璋·孫善福·總務邵再元等殷殷招待、到六區區長譚葆壽等、盡歡而散、 
 
 

Page 15

 
 
星期叁（十五） 
自由談 
[歌與頌] [  豈凡]  
文學家藝術家所最擅長的，是歌功頌德，因爲他們要依附權貴，然後可以生活，而權貴是要人家歌頌的。他們其實也只學會了這一套技術，而所腐心的是去壽出那個可以依附的主人，可以歌頌的事業。 
當他們找不到主人，找不到可以歌頌的事業，他們失望了，於是發牢騒出怨言。對於這些怨言認爲不满而加强壓的，是不很聰明的舉措，因爲要消滅此種不平極易，而强壓下去却要引起反動，釀成變亂。 
古來籠絡文土的法了很多，當國的都懂得那道理，所以一直是天下太平物阜民豐的。現在天下的所以不能太平，大半也是此道不講之故，想用强力去壓平文土的不平，實在是不可能的。 
要消解此種不平怨言，第一個方法是把他們收養起來，給他們以充分的衣食享用，他們自然會安分守己了。其次做出幾件可以値得歌頌的事來，給他們以工作的機會，他們旣忙於歌頌，自然再没有工夫來造反了。這也是致家國於治平之一法。 
在文人藝術家方面，得了這樣一個知己，也就感激涕零，不會再有什麽奢望，因爲他們本來並無何種野心的。現在革命成功，國家將興，一切均在肇建之際，各方面用得到的人才很多，大槪因爲未曾廣事收攬，遺才於野大多，所以常有種種不平怨言發現，這是當國者的失策。倘使能設法把這些人收養起來，對於社會文化，旣可促進發揚，而天下太平之日，也可以早早實現了。 
頂好自然還要建設些事業出來給他們歌頌，免得他們閑散無事，又要想出新花樣來。雖然那些花樣不會是造反，但也可以成致亂之源。譬如一個受着豢養的文人藝術家，於别無可讚之餘，只能自己讚揚，成了牛皮宗師大師之後，惹得旁人眼紅，弄到個個人都想自稱宗師大師，豈不是擾亂社會秩序，引起禍亂的根源嗎？ 
指導輿論是可以實行的，就是給他們一種方針，指示他們應該歌頌的地方，免得文人藝術家全變成牛皮宗師大師，而使他們成爲確是替國家社會播揚文化的人。文人藝術家的歌頌有了一定目標之後，天下便可希望太平了。 
[我的迷惘] [  曹聚仁]  
伊爾文（WasbingtonLrving）見聞雜記裏有一篇李迫大夢，最爲人所稱道。李迫携槍入加齒幾而山獵，偷嘗山中老人的酒，大醉二十年，一覺醒來，人世俱非。他走向往常聚集的會所，大樹下那些聚議之士，一把抓住他就問：你是那一黨？』他問起從前的朋友，有些是死了，有些是做了議員了，有些是以戰功升爲大將了。他於是變成畸零的人，和這個世界隔絕了。不過他有件大幸運：他那專制兇悍使人心悸的老婆已經死了。 
我是如郎損先生所設想的，在五四運動那時吃了睡藥，在半迷矇的狀態中過了十年，而今忽然驚醒的。定睛一看，指引我們的導師，同時做學生會代表的同伴，平滬湘鄂一帶從事學生運動的人物，有些是死去了，有些是在革命　程中犧牲了，有些是剛卸了委員的頭銜戴上反動分子的高帽上斷頭台了，還有一些高官美爵妻妾满堂成爲要人了；自然還有一些在黑牢裏等待黎明，皇皇如喪家之犬的。而我呢，如李迫一樣，成爲非常畸零的人；我相信路卜間的話：『即使天上樂園的門爲我而開，我仍然要說：一切都是假的，一切都是空的！』但是我那專制兇悍使人心悸的「老婆」還没死呀，我想再偷杯酒吃，再睡他一二十年。 
宋敎仁被剌，湖口戰敗，陳英士遇害那些消息傳來時，我們父親的激昻情形，眞是我的童心所不能領會的；而我自己又呼吸了五四，五卅，北伐等等狂熱的氣分的：「何草不黄，何人不將！」惟有加齒幾而山方是我的安身之處，還是替那幾個怪老人去斟酒的罷！ 
[由蜜斯說到皇后] [  錢歌川]  
近來我和一個朋友，在從事所謂基本英語運動，廣告　登出去，已關得满城風雨（某小報評語）。這種運動，主旨在使國際間得到一種互相交際的工具，以期减少誤解搆通文化。所以在它所有的八百五十個字以外，還採用了許多國際通用字，這些字以英法文居多，不僅歐美或以通用，就在我國也很時尙，如咖啡，可可，沙發，撲克，香檳，幽默等等，實早已變成國語。就是吃 
斯與蜜斯二字，尤爲通行。 
說到蜜斯，莫不聨想到吃斯，大約是因爲蜜甜所以想吃吧。念茲在茲，吃斯蜜斯。於是乎蜜斯一語，在中國便大流行起來，一個鄕下姑娘，呌她一聲蜜斯，她不僅受寵若驚，還要送你一個最迷人的媚眼。上海洋場上的呌化子，若能操此一語，以代替太太奶奶，討個錢呀---那末，那些老太婆，也一定都要大發慈悲了。如果她本是個未出嫁的小姐，被呌作太太奶奶的時候，她的憤怒，决不是一聲嬌駡所能打銷的。但這兒却有一個例外，好像在深閨裏初長成的楊家女，極盼入宮承寵似的，我們各大學裏的小姐們，却人人都想被選爲皇后。 
大學之有皇后（恕我跟着喚聲皇后），由來遠矣。這當然不是國產。考皇后一語，原係英語Queen譯文，原意爲皇后或女王。丁尼孫的名詩MayQueen，便是五月的女王，不是在五月裏出嫁的皇后。學校裏將那生長得最漂亮的個女學生，選爲一校的女王，尤其是歐美學生所最愛幹的一種玩意。至於說到依利查伯便是人人都知道的英國十六世紀那位有名的女王了。她是一個VirginQueen，没有嫁人的，她没有丈夫，即是没有皇帝，所以我們只能稱她女王，不能稱她皇后，但在中國人看來，她自然又是一位皇后了。 
我讀了今年三月出版的ＸＸ雜誌（一卷九期某君譯的黑婦人）之後，更驚訝這位英國的女王神通廣大，她不僅時而被我們的譯者尊稱爲皇后，時而爲夫人，有時竟搖身一變，而爲大王，而爲王子。欽哉欽哉，　女王之賜誠多矣！ 
[細碎的音響] [  衛濘]  
晚上，窗子外，似乎有細碎的音響。輕輕地，輕輕地。······ 
我從朦朧里驚醒來。 
誰哪，在這寂靜的深晚？ 
是失眠的Angel在撲着她銀白的羽翼吧？是黑夜的幽微的嘆息吧？還是······我扭亮了電燈。 
昏黄的光向四壁灑落，窗子外碎細的音響騫地消失了。······ 
我慢慢地陷入了朦朧。 
忽然，在窗子外，細碎的音響又來了。而且，似乎聽得有衣裙飄動的聲音。我從朦朧里驚醒，立刻死樣的恐懼捉住了我。 
「誰喲？」我用窒息了的聲調問。 
没有回答。 
細碎的音響　地消失了，代替了的是風流過樹葉，密密的低語。····· 
我慢慢地又陷入了朦蘢。 
一會兒，我又從朦朧里驚醒來。 
聽哪，細碎的音響又在窗子外來了，是這麽近，似乎窗子上的玻璃也微微震動，白紗簾也軟軟地蕩漾起來。「誰？」我下死勁把死樣的恐懼趕走，大膽地喝問。滑下牀來，拉開白纱簾没有什麽。 
祇有，澄碧如洗的天空上，幾粒星星投着輕蔑的眼光。····· 
依然是寂靜的深晚呵！ 
[紅蘿蔔鬚] [  JulesKenaro作林取譯]  
蝌蚪（續） 
她不再說第二句話。 
她重又走上樓梯。她帶着特意把新鮮的核桃傾出來預備給紅蘿蔔鬚去釣蝌蚪的那隻籃予回到屋裏面去了。 
勒米早已走遠了。 
雷辟克家的是從來不開頑笑的，别人家的孩子對於她都畏縮不前，害怕她差不多和害怕小學校的先生一樣。 
勒米逃之夭夭往河那面跑去了。他跑得那樣快，使得他那老是趕不上右脚的左脚，　着路上的灰塵，跳舞着，像敲着鍋子一樣的響着。 
他這一天没有希望了，紅蘿蔔鬚再没有心思壽什麽消遣了。他走失了一椿狠好的遊戲。 
惋惜之心油然而生。 
他等待着這種惋惜之情的到來。 
孤零零的，毫無抵抗的，他讓厭倦龔來，兀自領受着處罰。 
劇的變動 
第一幕 
雷辟克家的！你到那裏去？ 
紅蘿蔔鬚（他帶上新的領帶，用自己的口水揩着鞋子。）---我和爸爸去散步。雷辟克家的---我不准你去，你聽見嗎？不然·····２（她把右手縮進去，好像預備猛撲過來的樣子。） 
紅蘿蔔鬚（低聲說）---曉得啦。 
第二幕 
紅蘿蔔鬚（在時鐘近邊考慮着）---我究竟要怎樣呢？祇要不挨打就是好的。爸爸打起來不會像媽媽那樣厲害。這是我曾經比較過的。還是讓他去生氣罷。 
第三幕 
雷辟克（他疼愛紅蘿蔔鬚，但一直忙着到處亂跑，從來没有關顧過他。）---去罷！走啦　。紅蘿蔔鬚---不去，爸爸。 
雷辟克---怎的，不去？你不高興去嗎？ 
紅蘿蔔鬚---啊！高興去的！可是我不能去。 
雷辟克---講給我聽。有什麽道理？ 
紅纙蔔鬚---没有什麽道理，但我留在家裏。 
雷辟克---啊！對啦，你又在這裏發你的怪脾氣啦。怎樣難於捉摸的畜生啊！人家就不知道要聽你那一方面的話好。你高興去，你又不高興去。留在家裏罷！去儘量哭你的罷。 
第四幕 
雷辟克家的（她常是留心把耳朶貼在門上以便聽得更加淸楚。）---可憐的寶貝！（裝作愛撫的樣子，她把手放在他的頭上，扯着他的頭髮。）看啦，他哭做一團，因爲他的父親·····（她偷偷地瞧着雷辟克···）逼着要帶他出去。這總不是他母親這樣忍心地磨着他罷。（雷辟克夫婦一齊轉過了背。） 
第五幕 
紅蘿蔔鬚（蹲在一隻壁櫃裏面。把兩個指頭塞在口裏；一個指頭擱在鼻頭。）---可惜不能够人人都是孤兒啊。 
打獵的時候 
雷辟克把兩個兒子輪流着帶去打獵。他們跟有他後面，因爲槍的方向的緣故，他們跟着稍爲靠右邊一點，背上背着獵獲袋。雷辟克是一個不知疲倦的健步家。紅蘿蔔鬚熱心而又頑固地跟隨着他，毫無怨言。他的鞋子把他弄傷了，他一句話都不說，他的脚指尖腫起像小槌子一樣。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
星期叁（十六） 
商業新聞 
金融 
[雨過天靑]  
[標金回高念元八]  
[軋空猛烈廣帮力進]  
金市連朝慘跌後、昨日忽起反動、軋空極盛、晨初以海外銀市升起不多、美棉長十餘磅音、美麥升一分有餘、股票漲二元餘、俱不在意、加之交易所銀價開長、而收盤回低、人心卽呈所動、毛盤卽高、開後因匯豐掛牌美匯續升、匯市亦鬆、而見八七一元之新低價、入後即見回上、加之路透電告經濟會議對於貨幣及經濟兩要項决設經濟及貨幣委員會、如大會總討論能在星期五完畢、此兩委員會方始工作雖於金市無甚影響、但同業聆此消息以爲星期五以前難得有利於銀市之消息、一般空頭把握不住、形勢遂好、後市軋空更甚、廣帮買風、席捲全塲、孟買初降一安那匯市極緊、逼近九百元大開、孟買後升一安那此後徘徊而已瑞興代猶太商喬直夫亦有補空、投機家吳某亦購、蛤赤價照加九十七元、今將一日間市况誌後、 
　　晨開爲八八四元半、即較前收回升六元七角、物品開同價、匯市開出亦緊、近期賣價計英匯一先令三便士半、美匯念七元、恒餘順利志豐永等時進時出、價遂不定、及至花旗出來八月份美金半元、福昌元興永恒興俱售、乃自八十六元退至八十元内、並預悉匯豐掛牌英平而美升二五、更降爲七十八元半、此時尙平、源茂申康恒餘福餘居於賣方、恒餘物品則進、乃徘徊於八十元光景、及至華比再出八月份半元、正昌申康脫售、乃形下游、匯市亦硬、盤根出來十月份念八元、華比塞七月份三一二五、元亨恒餘福餘恒興爭售、人心飄搖、乃一跌而爲七十一元、物品力購、實因物品價高、最低祇三元、乃盤旋而升、華比吃九月份美金九三七五、嗬囒又吃八七五、大德成元茂永大興永買進至九元三角、恒興申康雖賣、求者頗湧、雖跌而仍升、銀行求九月份美金八一二五、福餘進至八十元外、人心亦穩、蓋消息較好也、麥加利扖八月份六二五、元盛永進至八十三元外、慶發永福餘脫手、恒興力購掙扎甚烈、後以十月份美金九三七五難出、又跌爲七十六元半、麥加利則扖同月零六二五、正昌進至八十元外、入後形勢一變元盛永大興永福餘爭購、恒興力進不怠、九月份美金六二五不能得手、而漲至八十九元、匯豐出來八月份三七五、瑞興恒興忽出、午收退爲八八五元三角、物品拍六元半 
　　後市開盤八九五元八角、物品開同價、九月份美金五六二五難結、日昌福餘進至九十元外、匯豐出來七月份美金一二五恒興出而復進、而由八十七元二角仍至九十元外、孟買電告下跌一安那、人心更好、兆豐昌福昌大德成元盛永瑞興等奮進、九月份美金二五尙且難結、漲至九十五元光景、入後生大恒興一再猛購、麥加利更扖九月份美金祇一二五、乾昌祥恒餘兆豐昌俱進、軋空遂烈、一躍而至九十九元、旋因三井出來九月份一二五、華比亦出八月份九三七五、逐漸回低、尙有盤旋、及至順利恒興宏利忽出、匯豐又塞十月份美金三一二五、乃退至四元光景、但人心仍穩、漸又回上、此際徘徊於六元内外頗久、最後恒興元茂永益餘仍納、又漲至九元半、大興永志豐永脫手、而降爲六元半、終以補空心切、收盤仍爲八九八元六角、物品拍八元八角、查一日間最高價八九九元半、最低八七一元、有念八元半升降、結果較前收回漲念元零八角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌升二五、爲念六元半、合標金價九零五元六角六分、照收盤價言約撳七元、較之前收少撳念九元餘、本月份登賬八九八元、七月份八八五元、上午補水八九八元、後市本月份登賬九一二元、七月份八九九元、下午補水九一二元、蛤赤價照加九十七元、此價未能作眞、蓋同業實際進價肯出一百零五元以上、尙無賣户也、聞盈豐恒曾納漢口貨七十兩、價計照加一百十二元、塲内掉期缺乏正式 
成交、本月份條子尙剩四千六百六十九條、 
　　塲内交易異常混亂、籌碼尙活、各號乍進乍出、綜計補空較殷、大致恒興生大瑞興福餘大興永元盛永益餘内興乾昌祥正昌順利萬興等居於買方、元興永申康元亨恒餘宏利志豐永慶發永同豐恒等俱居賣方、現貨號同豐恒前市售出、瑞興後市補空（猶太商喬直夫）大連帮萬興前市軋出五十六條、後市進二百五十二條、順利前市軋出十四條、後市進三百九十二條、廣帮恒興進出頗繁、廣帮恒興前後市共進二千數百條、而出一千零、生大亦購二百餘條、七月份籌碼、共計二萬二千七百五十條、 
銀價雖升 
[匯市英美並緊]  
[補空盛丨過程甚佳]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠期俱升一二五、美銀亦長一二五、英對美升二分一二五、美對英大二分但遠期銀價升起極微人心回好匯市開出較前收計英緊一八七五、美緊二五開 
後因匯豐掛牌英平而美又升二五、趨勢較硬不久又因環境平和、而逐漸復原將近午收、一度轉緊、但銀行終於塞出、午收平平、潛勢微　、後市初時徘徊、及至孟買電告跌下一安那、乃趨緊張、入後補空盛行、一緊再緊、形勢極佳、後因孟買電告回升一安那、而又盤旋、迄收盤近期賣價、計英匯先令三便士四三七五、美匯二十六元六八七五、較前收計英緊二五、美緊五六二五、銀行扖塞時有、對做仍旺、西商投機家香蒙亦有補空、中國銀行界扖結甚力、金　扖塞俱有、今將 
一日間或交錄後、 
　　英匯晨開近期出價爲一先令三便士半、上海扖十月份九三七五、花旗扖九月份八七五、午收近期賣價一先令三便士五六二五、後市上海連吃八月份一二五及六二五、麥加利塞十月份六二五、收盤賣價自一先令三便士四三七五起至五六二五、買價照加○六二五、　　美匯晨開近期出價二十七元、三井售予麥加利十月份八七五、匯豐出八月份四三七五、花旗吃七月份三一二五、而出上海八月份半元、華比塞同月同價、中孚扖九月份七五中孚，華比又納九月份八一二五、匯豐吃十月份八元、華比出七月份三一二五、而納九月份九三七五、住友孟買出花旗、華比九月份八七五、正金出七月份四三七五、華比吃八月份六二五、而出十月份八七五、華比出九月份七五、八月份五六二五、安達又出九月份八一二五、麥加利扖十月份○六二五、匯豐塞八月份三七五、午收近期賣價二十七元○六二五、下午匯豐出七月份一二五、華比出九月份半元、麥加利扖同月同價、華比售予大通九月份三七五、又出朝鮮九月份二五、匯豐售予上海八月份○六二五、上海吃九月份二五、匯豐出上海八月份七元、華比塞九月份一二五、麥加利扖同月同價、匯豐售予上海八月份九三七五、麥加利扖九月份一八七五、匯豐出大通十月份三一二五、金城售予安達九月份一八七五、收盤賣價六月份二十六元六八七五、七月份七五、八月份九三七五、九月份二十七元一二五、十月份二五、進價自二十六元七五起至二十七元三七五止、 
[大條近遠不動]  
　　國民社十三日倫敦電、大條未更、收盤近期十九便士四三七五、遠期十九便士半、比上日各無變動、又英美匯兌開四元一角三分二五、 
[銀洋市收解不弱]  
　　昨日市場中形勢非常冷淡、洋拆仍開六分、早午一律、劃頭加水亦祇四分與六分問、拆票交易早市轉賬四百七十餘萬、新交易一百四五十萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易四十餘萬、至於銀行收解、外商收解票欵銀一百五六十萬、洋二百三四十萬、各種貨匯押墊電什諸欵收解銀五百餘萬、洋四百三十餘萬、特欵收解銀一百五十餘萬進倉銀六十萬、出倉洋五十萬、華商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解五百八九十萬、特欵收解二百七十餘萬、進倉一百三十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解六百八十餘萬、各路匯欵九十餘萬、收現六十餘萬、洋押欵交易一百七十餘萬、鈔票進出二百三十餘萬、客路來源二十萬、去胃長江三十萬、國外二百餘萬、又現銀五千餘萬、又本市票據交換所、十三日交換總欵銀元五百拾一萬八千○九十五元八角八分、内計銀元二百九十一萬二千八百三十二元八角八分、匯劃銀元二百二十一萬○五千二百六十三元、 
[角洋略形下游]  
　　昨日江南小洋計小七角、爲八百五十五元三角、廣東小洋計小九角、爲七百七十四元七角、而兩市價格、江廣均同做出交易、江角早市八千角、午市二千角、廣角早市六萬角、午市一萬五千角、銅元勿動仍爲三百十七千文、 
證劵 
[多頭出籠]  
[債市竟起小回風]  
　　昨華商證券交易所市面小起回風、蓋以市價已高、引起多頭出籠、按之時局方面、馮軍在察、漸可和平解决、市塲情形又趨於多空雙方以賣力相競爭之局、上午初開盤時、零星需要、及十一號買進、均不寂寞、一八關，編遣，裁兵及二○捲·統稅均漲三五、角餘則又以四十七號多頭出籠、轉小三四角、監稅行市由高盤五十一元一角逐步跌落至零六角、遠期五十元已進開計反小去六角左右、次盤五號及四十七號續有賣出、市價乃一致傾跌、計小去數角至一元餘整陸驟跌一元三角、此亦連日高漲過鉅、招來之反動、勢所難免、午後開盤、繼續有人抛售、前列各種、續小三四角、但統鹽稅、各帮需要驟殷、故又轉漲二角至五角左右、收盤交易甚淸、各種成交甚微、市價乃亦漲跌互見、惟差額亦甚微末耳、市價結果、除一九善本月及二捲下月、略漲三角外、其餘各種均跌落一二角至七八角不等成交總數計共一千五百四十六萬三千元、内現貨八千元、期貨統稅鹽稅共計五百六十八萬、裁兵佔二百五十八萬、一九關善佔一百五十二萬、二○二○關佔二百九十二萬、餘則數萬至四五十萬不等、編遣成交亦有一百萬有零云、 
[紐約股市疊現新價]  
　　新豐洋行報告、週一（十二日）紐約股市、因美金破落至一八七九年恢復金本位以來之新低價、又因小麥飛騰、空頭爭先補遣、市况乃又異常堅挺、各股上漲一元至八元不等、後造成一九三一年以來之新高價、交易　旺、綜計全日成交五百八十一萬股茲將道　斯指數列左 
收盤價　較前日 
三十種實業股　九六·七五　漲二·三五二十種鐵道股　四四·四三　漲一·四五二十種公用股　三七·四○　漲一·一四四十種債劵　八四·六二　漲○·一四 
[紗花標紗花漸呈不支]  
　　紗市極疲、因實需停滞、各帮絕無生意、以時期漸入黄霉、而各方經濟難以寛舒、故消化依然沉悶、兼之日紗在各處競售、華紗愈受打擊、以致團積日厚、前途情形未許樂觀、 
[本月紗跌一元四]  
　　人標前市開盤、美棉雖漲、然匯兌步　、致人心平平、拍至二三盤市况更疲、各月跌六七角至一元二角、午後聞現紗銷路祇二百包、人氣大振各月跌三四六角、全日成交統計三萬六百包、查賣出同孚一千○五十包、長豐一千五百包、同和一千一百五十包、仁豐九百五十包、買進吉豐一千包、大孚一千一百包、同興二千○五十包、大昶二千一百五十包收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數九月一九四一跌一三　六八○○○六月一八七○跌一四　二三五○○十月一九五二　一○六四六五○七月一八八六　二　五五○五○　十一月一九五五　一○四二　一五○八月一九二○　一三　五五○總計　五二一二○○ 
[實需沉悶不堪]  
　　現紗去路頗滞、查全日各帮買去僅二百○九百包、行情跌一元各帮買額如下、 
内地　八二　寗波　五同行　五○汕頭　六○厦門　一○　温州　二　　花市漸現軟化之狀、因美棉漲度甚微、且紗市不振、但大部份買方以陳花缺乏、日商搜羅現棉、軋空心念未絕、故稍遇良好情形、漲風卽速、然印棉日見鬆懈、 
[本月花跌五角半]  
　　鄭標前市開盤、陳花漲四五角、新花漲一二角、二三盤買户缺乏、新抛者又見增多、各月跌二三角、午後陳花又跌五分至三角、惟新花以美棉减種 
案業已通過說、故新花漲二三角、全日成交統計八萬五千三百担、查賣出裕康二千六百担、長豐二千九百担、益豐二千担、仁豐一千七百担、源大一千三百担、恒益一千八百担、買進瑞大三千八百担、大昌成二千一百担、源大三千二百担、恒德二千四百担、愼昌一千六百担、穗隆一千九百担、收盤價如下、　 
　　鄭標收盤比上日存賬數十月四四九五···一二八六○○六月四七○○跌五五　六二四○○十一月四四七五···七九九○○七月四七三○　三○　一三三七○○總計　五八○七○○八月四六八○　三○　一七六一○○ 
[原棉外商採辦仍多]  
　　現棉日商需要仍多來源計姚花七百包 
陜西花四六·五○恒豐進一○七件　送廠又　四七·五○　裕豐進二○○件　又山東美種花五一·○○又　二○○件又 
火機花　四五·七五　東棉進三○○件　送打包廠靈寳花　四九·○○　蘇綸進五○○件棧交 
[美棉續漲十餘磅音]  
　　昨日美棉始因南方套賣而跌、後因銷費浩大及華爾街有力而漲、結果現貨漲十磅音、期貨漲九磅音至十六磅音、利物浦棉市現貨漲九點、期貨漲四五點、埃及棉現貨漲十點、孟買棉市起初略疲、後以空頭抵補及日商買進、市况堅穩、結果平加爾跌一羅比半、奥姆辣跌一羅比二角半、白羅溪跌一羅比七角半、原電錄左、（十二日電）美棉比上日合國幣英棉　比上日合國幣七　九三七漲一二四六·六○　七　五八八漲四五一·四○十九六二　一三四八·四○八　五八八　五　五一·四○十二　九七八　一四四九·二○　十　一八八　五　五一·四○一　九八六　一六四九·六○　一五九一　五　五一·七○三　九九九　二　五○·三○　三　五九五　五五二·○○五　一○一三　九　五一·○○　現　六二一　九　五四·三○現　九四五　一○四七　·五○埃及八三六　一○七三·一○平加爾　一六四·○○跌一·五○三二·一○奥姆辣　二○一·二五　一·二五四○·六○ 
白羅溪　二一四·七五　一·七五四三·五○ 
絲茶蘇浙繭市尾聲 
[杭屬新繭運輸將竣]  
　　杭屬臨平瓶窑長安海寗硤石等處、今歲春繭收成約有三分半年、成繭市均早結束、所有滬絲商所收之鮮繭類均烘成乾繭、分批裝出、屈指半月餘、艮山門長安等站裝出新乾繭共達五六千包、運輸將竣餘繭無多、 
[丹陽蠶户自繅土絲]  
　　丹陽新繭豐收、而繭價不高、蠶户成本不數、大半自行烘焙自繅土絲、售與當地絲織廠、新絲上市、土絲行行將開秤、 
[新嵊土種繭身較次]  
　　新昌嵊縣兩屬農民、 
今歲均因經濟關係、孵育土種者多繭產欠豐、繭身以洋種爲最佳、土種較次、繭行拒收、蠶户類均轉托當地繭行代烘、自行繅絲出售、 
[嘉湖絲廠次第復業]  
　　嘉湖兩屬絲廠、紛紛復業、先後開工者計有裕嘉厚生雙山七里模範第一·二·三等及慶成等二十五廠、繅絲車共達四千餘部、且今歲均屬絲商自繅與去歲代客包繅者不同、類均長期工作云、 
[滬市絲廠準備開工]  
　　滬埠單雙宮絲廠共有一百十五家、連年絲市不振、停業者達十之五六、今歲新繭上市期前復又循例停新、茲者蘇浙新繭產豐質優、繭價不高而上週中海外絲價逐日飛漲、故一般絲繭商類均租廠準備復業、本月底開工者當在半數以上、週間紐約横濱絲價雖因匯市暴長、扯價銳落、而市氣仍堅、各廠商新期絲抛胃頗濃、昨由連納怡和等進Ｂ級八十三，五分匀度滬白廠經 
一百四十包、價因匯水轉　云、 
[屯溪珍眉法銷暢達]  
　　屯溪珍眉緑茶、日來頗見暢銷、昨日英莊協和·怡和·錦隆·同孚等行因法國來電需求、進意濃厚、抽芯提尖貨去路尤爲活潑、珍眉市面已呈穩定之勢、針眉珠茶兩項、各莊需求未懈、惟貢熙緑茶、印莊去路轉淡、土莊珍眉仍氣起色、全市成交緑茶一千九百餘箱、大部份均係屯溪婺東等路貨、售盤視前無變動、至紅茶市面復趨寥落、昨市僅祇錦隆洋行、購進三百餘箱、其餘均持觀望態度、祁花香去路雖俏、但存底已告缺乏、華茶商業已電知產地、積極趕貨來申云、 
[糧食標準粉麥沉沉下垂]  
　　粉市上午開盤後、各月份大致平定、以洋麥報價、又好二四角左右、開價後人心似稍轉穩、惟自美麥續借消息露布後、業内外之買氣、未免暗受打擊、各盤中祇津帮對於八九月 
份、、略有收買、其餘各帮、均少胃口、市氣遂見平定也、迨至下午開盤、初因天有陣雨、市面略緊、旋則雨過天靑、又復回疲、大廠均無脫手、祇内地小廠、微有出檔、觀麥市前途、暗淡異常、恐粉市難免帶動也、結果六七月份較前日小二厘半、八月份小五厘、九月份小厘半、十月份小二厘半、十一月份小五厘、　　 
　　麥市上午各月份又呈軟弱之態、以洋麥雖報漲二四角、惟目下在出新時會、與洋麥已少關係、以江南北各產區、大約已收者、已達六七成、距出新旺令、業已不遠、各廠因洋麥存底尙豐、問津甚少、所以人心依然不穩、開價卽見軟化、迨至下午、初因天雨、回起二三分、旋以放晴、又復回落、且近期標準、以現麥之廉宜、恐未來之打擊、尙不能免也、結果本月份較前日跌六分、收價爲三元九角、爲最低紀錄、七八月份跌三分、九月份跌四分、十月份跌三分、現麥市面、各路均有少數裝到、以身份之乾濕不同、開價亦大分軒輊、正式行市、尙須再過一周、昨開太平橋麥一百五十包、價三元九角半、又開南京火車新麥一千二百包、價三元九角七分至三元八角、 
[斛米新漏斗已分發]  
　　昨豆米行業公會接社會局訓令謂度量衡檢定所製定較騐量器用漏斗五具、已經製成、分别編號、與原有漏斗較騐相同、第一號存所備考、第二至第五四只分發豆米行業南北分事務所應用、此項新製法定漏斗、其尺度爲内上邊長六一·七公分内下邊九公分、料高四九公分、下口離地高七六·五公分、 
[米價步落角許]  
　　（滬南）昨日來源四五十號、市况零躉兩胃仍懈、自開市起、一路平疲、形勢淸淡、如本街所納之常帮、蘇同帮及南港等厚粳市價均跌一二角不等、衰頽現象、似無轉機趨勢、客帮如天津·威海衛等客雖絡續動、辦然爲數日遜、祇僅一千餘包、貨屬靑角·松泗等　稻、並以據貨限價、中次分淸、價格致難立足、修角許、微聞一二日内、秦皇島帮將起動辦、不知是否眞確、尙難斷言、杜洋尖胃呆、故亦見軟數分至角許、陰變元以乏貨尙堪稱定耳、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船約廿號、去胃仍不起色、又疲角許、早稻亦小數分、羊尖高貨乏到、中次續有云化交平、市形平正、白元小近角、 
[糖市粗砂白再跌一角]  
　　昨日公會劃盤二四粗砂白普通貨呌二十元、二十號中砂白十九元三角、十八號十九元一角、比前日各小一角、仍乏受主、可見後市尙有小勢、八九號荷赤ＫＮＧ嘜十六元、劃出一百包、小去一角、二四粗砂白已轉本棧者、可省一切轉費、故劃價略好、以二十元零零五分成交一百包、昌興行開出ＲＡ綿荷白二十一元二角、光華廠祿字二十元零四角、壽字二十元、全字十九元六角、磨砂加廣包二十元零六角、潮帮號家開出枝洋白七十餘件、價爲十六元四角、又潮靑三百餘包、價爲十二元八角、至十一元五角半、甲子靑十元零六角、 
[油市白桐油漲風愈熾]  
　　白桐油因連日漢電報漲、致申市聲勢頗勁、　日漢電報洋莊售開每擔二十六元、乃昨晚又電謂已加至二十六元五角、交易多寡雖不詳明、惟據前幾日消息、謂行家暗中有巨數抛出、今觀其 
漲勢、一再猛晋、要非虚言也、漢市本久在岑寂中、而此次蒼龍突起、市塲增色不少、惟漲勢猛烈、已失步驟、本埠號家自經此次漲風、逐日向漢杭兩處購辦不少、大槪扯價在二十四五元居多、據昨晚消息、漢市行批須每擔二十二元以外、而杭市每砠已售二十七元關漲風之盛方興未艾也、 
[五金五金定價多見漲風]  
　　昨日倫敦電、五金定價多漲、如八號·十號·十二號·十四號·十六號新鉛絲每噸十一鎊十八先令、八號十鎊七先令六辦士、十六號至二十號每噸十六鎊十五先令、黑鐵皮三張至十張每噸九鎊七先令六辦士、十八張十一鎊十二先令六辦士、九十磅英馬口鐵每箱十八先令四辦士、三十一號七尺紅鳥牌英白鐵每噸十七鎊、以上各貨比上次來電莫不好起數辦士至半鎊不等、但本埠同業因來價太昻、兼之申市不振、訂交之貨、爲數寥寥云、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[我有道德出賣] [  天方]  
在帝國主義環攻下，第三期肺病病患者的社會裏，不論形上形下，都暴露着崩潰的慘象，這祇要稍爲留心一點社會實際情形的人，都可感到，不必等待新 
聞記者用頭號鉛字來報告， 
在這一些崩潰的事實中，最容易看到的，便是背信與捲逃，常有巨幅廣告刋着，於是有人在歎息了：「道德淪亡」 
廉恥道喪，誠是有國有家者的心憂，何况我們又是一向以禮義爲敎的文明古國，於是道德的提倡，便爲當今不可或緩的事了；在「八字眞言」中，原把信義」與「和平」並列，近更從口頭念誦進而爲明令懸掛，尤足見重要，一般闊人口中，也不離乎「保存固有美德」「提倡廉恥道德」等等治心」妙語，但空言提倡，畢竟難以奏效，這多少與經濟有點關係，俗語說得好，「重賞之下，必有勇夫，」在這一切商品化了的世界，這話似乎更有眞理，於是在口頭提倡不見效的「道德」，在「收買政策」下就蓬然勃勃然的興起來了。有不少年靑的人，正捧着他們所有的道德在找尋主顧呢？我們從收買者的誠意！肯出高價，與出賣者的，踴躍---不惜賤售---看起來，足見人心近墮落到極點，不到如提倡者所想像的那樣「淪喪」，大是可賀。 
講到這宗交易的成功，當然在這一方面有所剩餘，而另一方面又有所短少的緣故，價格的高下，則第一須看貨色，其次便適用「供求律」---供過於求則價貶，求過於供則價漲，與其他的商品交易一樣，但在這不景氣的市况中，想賣「俏價」是不會有的事，我們都是聰明的人，寶藏着這飢不可食，寒不可衣的「道德」，而希望五百年後的人替我們在國史列傳，是不會這樣傻，何况道德各人各有，又不是一成不變的東西，售出了舊的，補進了新的，還不是一樣？我們可以想像雙方討論價格的時候，買方說「我出一萬元收買」而賣方呢？也有人說有五千元就願出售的，也有人說只要五百元以至五十元，就肯脫手的，這熱閙情形，正如每一個交易所一樣，充满着洋鈿聲笑聲，大家都覺得不短少，大家都覺得有盈餘，各各的人，都從這裏满足了出來，出賣自己的道德，本來誰都有這自由，就是不賣的人，也有被你所熟悉的人代賣的機會，從生物學上講，這也是生存競爭的一種，而無妨於掠奪的，至於收買去何用，這當然是想創造更大的道德，我們看着吧。 
最後我要輕輕地公告一下，决不是自私，爲了成人之美，我也有道德出賣。 
文藝 
[借美債五千萬] [  枕靑]  
誰道中華物產豐，年來國庫竟空空，捐輸已自工羅掘，借貸居然奏績功，豈爲同胞經濟絀，故須異族有無通，偉人施措何勞測，會看收支一秉公，馬蘇二將軍來滬「用前韻」枕靑 
塞上離草又豐，昔年戰績已成空，難弭同室操戈釁，竟堕，英雄事業感窮通，及今再整旗和鼓，痛飲黄龍仰二公， 
[讀「寄給我的薇」之後] [  幻奕]  
昨天我友老王懊喪着臉，跑到我屋裏，一句話都不說，朝我的床上坐下，左側了頭，呆呆的連口嘆氣，看他的神氣，分明與平日特别的兩樣，經我急迫的詢問三聲之下，才知道他不幸的遭到了婚變。他的未婚妻在北平唸書，聽說她現在與一位敎授發生了ＸＸ關係，由學生而實行敎育了。我近來爲了要吃一口飯，到處的都是碰壁，正氣得走頭無路，無以自慰，實在想不出把什麽話來安慰他？不得已而求其次，祇好也嘆一口氣去和和他的調。 
今天翻開本刋，不約而來的見到良 
君「寄給我的薇」一信，悲怛惻愴，不忍卒讀，同時老王的嘆氣聲髣　又充满了我那斗大的亭子間。事情眞巧，在下面又射到我眼簾的，「未婚妻犯奸」的通訊一則，唉吁！婚變之何以盛於今日也乎這三種不同方式的婚變的因素，終不外是個爲金錢作祟的「窮」字。我友老王因爲職業關係，不能夠陪他的未婚妻一同到北平去，因爲他們是有相當歷史的，假使二人在一起，决不致發生現在那種不幸，這是老王自己也是這樣說的。在良君的那封信看來，良君目前的境况一定不見得寛裕，而他和所謂薇女士的情感上却似乎還算調洽，那麽她的不則而行，當然因爲良信對她的生活不满了。致於他的未婚妻犯奸的那位先生呢，他却說得很淸楚，「本應早日完娶，奈我經濟困難，致未成婚」，因爲「窮」是毫無疑義了。 
本來，美满的家庭，甜蜜的生活，熱戀的情感，恩愛的夫妻，以及一切的一切，這都是築在金錢之上的。換句話說：只要有金錢，就能有美满的家庭，就有過甜蜜的生活，就能生熱戀的情感，就能成恩愛的夫妻，金錢萬能還可以要人家的命。窮朋友們也想去沾一點戀愛的味兒，那眞可知其傻也不可及矣！老實說，在這奢靡虚僞的社會層中，處處充满着的是「矛盾」，尤其是女子，她們四周包圍着满是惡勢力的引誘，在資本社會畸形的發達之下，特别提高了人們物質享受的慾望，因爲個人經濟條件的不能適合，結果呢？就造成許多的罪惡，於是出賣勞力，出賣肉體之不足，還要迫人出賣靈魂，在這種塲合中就組織出目今的社會，每天祇要翻開報紙，满篇的恐嚇欺詐，奸淫盜竊正是五花八門，琳琅满目，無非是圖着個人的自私。 
算了吧！還有什麽話可說？聽到隔壁園子裏傳來美麗而淸脆的小烏呌聲，并不時在我屋子的窗口一閃一閃的來去自如，大禁　估嘆　，人什麽時候才，可以脫離錢？ 
[孩子們在上海] [  炳]  
雖則年紀是那麽輕，兩頰却籠罩了一層灰白死氣，眼睛陷凹着像削下了皮肉的骨髏；睛的天，倒還可以見到他們的背膊的醬色横肉，一絲不掛地：下雨了，便全裏在裝貨的麻布裏，連那麽一張慘怕的面孔都遮蔽得不見了，满街的竄，好像大難臨了頸上。满散在地上的香烟屁股，並非全被「以此爲業」的小小販拾去製裝四枚一盒的便宜烟去了，大部分還是被這些悲哀的孩子們拾着，點火吸着，滚滚的烟縷，從他們的骯髒的口中吐出，誰也不曾意識到此中的滋味，是甜，是苦？是幸運，是悲哀？雖則年紀是那麽輕，却已發覺，而且醉心的在練習，學取賭博的法寶了，衖堂口，僻靜的街頭，三五個，有時簇聚着黑黝黝的一團，是在用銅板一個一個的擲賽，擲得太賣勁了，汗湧出了皮膚，透濕了綢質或毛葛的衣服，披解開，露出了乳色的白嫩的身肉，誰又能窺測此中的奥秘。 
在蘇州河的一些橋堍地方，從大淸早到深夜，無論是晴天或雨天，都有那麽多的孩子，遭了飢餓的驅策，在那兒創立一種「無名的職業」，一個大塊頭，肚腹凸近了車夫的背脊，或者是兩個衣飾麗都的姑娘，緊坐在一起，車夫雖是賣盡了奶力，也總難拖過高凸的橋身，氣喘喘地，于是「無名職氣」的孩子們，便　不速之客似凑上去，挽着車手使勁的帮拉，腦海裏浮泛着希望之湖，一個銅板，再來一個·····便會疊疊的厚起來，那就是大餅油條的化形，生命的源泉。只是有時使人失望，當你帮拉過了橋，伸出微顫的手，呌一聲「好先生或「好小姐」，却只赢得一聲「嗤」，黄包車溜的向前奔去了，雖然如此，也還得等耐另一部的來臨，另一個「仁人君子」的恩賜。 
同樣在蘇州河一帶駛來駛去的汽車，誰龍統計出每日有過多少，孩子們坐在汽車的軟墊上，那裏嘵得天地的黑白，有的偎在奶媽的懐裏，有的蹲在爹娘的大股間，有的倚靠在哈叺狗的背上，只會迷想汽車是怎樣的一種怪物，飛也似的跑，鬼也似的哮，一　電泡的光芒，熊熊地，放射得那麽遠。 
大淸早，或在晚邊，满街飛跑的，是報販的孩子，爲了生存，我怕你跑過了我的前程，　盡了所有的順客，你也是這樣懐想，看誰的脚勁健，誰的步驟快，他們成了文化的俘虜，在輸運智識的工程裏，自己却是瞎眼不識，而且眼睛是那麽陷落，身軀又是那麽消息瘦！同樣在街邊的小說攤前，有成羣的衣服麗都的富小孩央，在翻看什麽連環小說，肉麻小調，若是看得不饜足，便再化幾枚銅板，借回去，偎在母親的懐裏，或父親的眼前，悉心的讀。有些孩子們租了武俠的神道的小說，看得出神了，便有絕好的新聞出現：「某學徒等三人不告而别，私逃峨嵋山訪仙求道」有專門等在公司機關的門前，專候包飯作的飯担出現，撈一口冷飯殘羹的孩子， 
也有浸浴在牛奶肉楊裏，肉林鮮肴之上，吃得不耐煩了的孩子。 
獨是工廠裏小女工，在楊樹浦，在小沙渡，螞蟻一樣的多，她們的靈魂，她們的身軀，全都榨得那麽乾　，那麽慘怕。 
孩子們在上海，是有着這多幅的景畫。 
[談談吃的門檻] [  愼敏]  
吾人且來談談平民式的吃的門檻。至於貴族式的山珍海味，歐西大菜，則没有這個資格，只好免開尊口，不彈高 
調。 
你如果踏進飯館，或是到點心店裏吃點心的時候，就在樓下覓一個座位坐下，不必到樓上去光顧。因爲樓下的菜價便宜，可稱價廉物美。樓上的座位雖然寛暢，可是價目增高，小賬也隨之而加上一成。所以善於經濟學的朋友，大都在樓下果腹。其地位雖狹窄，食客雖擁擠得不能容膝，但片刻時間，一餐即罷。旣無傷於大雅，也無碍於衛生。經濟的辦法，不得不如此也。假如要綳塲面的闊綽，身心的舒適，則不在此例。還是一個小小的問題，須當注意。大凡普通館子裏的揩面毛巾，經過了數十人的揩拭，涕泗臭汗和油膩的成分，充满了尺幅大的面布，還是不揩爲妙。至於規模大一點的館子，則市貨市價錢，堂倌不惜工本，旣用香皂洗滌，又用花露水洒得噴香。可謂物質文明與精神文明，並駕齊驅了。 
鄕下人上飯館，最喜歡吃炒三鮮，或是鹹肉豆腐湯，取其實惠而價廉也。但飯館中人，則以這種交易，最爲硬黄。俗語所謂不是生意經也。但不獨鄕下人喜歡吃肉，就是勞心勞力的人們，也何劏不　歡吃肉呢，因爲吃了肉，肚子不易餓的緣故。 
你如果到陸稿薦或是浦五房裏去買猪頭肉，也有一個小小的門檻。頭雖一頭，而門類却分爲數等。舌頭爲門槍。耳朶爲順風。鼻頭爲鼻冲。也急所謂腦角和下　等名稱。假如你呌不出别名的話，那末他們就當你洋盤了。 
到飯館裏吃東西點菜，也有一定的名稱。肺頭呌做翰林。鷄鴨什。呌做事件。猪腸，呌做圈子。醃鮮，呌做鹹淡肉，　魚，呌做圓菜。以及紅白豆腐。油渣豆腐。炒三冬。川糟等等名目繁多，不勝記載。上列的食品，老上海的吃客，大都昨瞭，也母庸在下　述。因爲鄕下人上飯館，尙未明白食物的别名。所以在這裏連帶表白一下吧了。 
你如果性急而經濟時間的活，那末必須找一家生意不大熱閙的館子。非但座位寛暢，而且菜餚道地。時間迅速。堂倌招待，亦極週到而謙和。非若生意興隆的館子裏的堂倌先生，給你一個晚爺式的面孔。 
街頭巷尾攤上的魷魚，大槪仇貨居多。因爲仇貨魷魚，發頭足，賣相好，價也不貴，所以攤子上的老　，爲營業關係，也顧不到仇貨，愛國不愛國了。 
 
 

Page 19

 
 
星期叁（三） 
 
[三封信] [  蘋]  
秋穆： 
恕我吧：當你接到這封信的时候，我已不再是你的妻子了。我想這消息也在你意料之中，請你不必悲傷，不必毁滅自己的身體。緊閉在小樓中，運用你的鋼筆尖，你的心血再滴成一部偉大創作的時候，或者仍有更甚於我的女子，被你的熱情的字句投身到你懐中。你的眞實離我理想太遠了，我看過你的「秋雁」，我以爲你是維持一般的熱情的男子：然而三個月的同居，你太使我痛苦，你像荒漠一樣的寂寞，你像雪花一樣的水冷，你喝酒，你寫字，你不知道女子需要的什麽，像你「秋雁」中所寫的。 
穆，你明白嗎，你雖已攀上文壇的最高峯，可是你不能抓住一個女子的心靈。「秋雁」中，你是寫的那樣的細膩，主人翁春波太不像你自身了。我不明瞭你當時怎樣有寫「秋雁」的動機發生，而我以爲很徼倖的投身到你懐中的幸福之夢打破。穆，忘了這回事吧，我們的友誼存在。我的去處，我坦白的告訴你，就是你的好朋友時風，我需要像他熱情的男子，一切罪惡不在他，也不在我，更不在你；而在時代的轉變。我希望我們三人之中不要有困難發生，别了，穆，祝 
你努力！紅榴· 
時風老友： 
我痛飲了一天酒，但是酒後的悽凉更給我重大的創傷，我像荒漠一般的寂寞，我像雪花一般的氷冷，我不知女人需要的什麽，而我却需要女人。但是老友，紅榴走了，她是到你懐中去的，你是像雜特一般熱情的男子。我不能怪你，我也不能怪我的紅榴，我怪我自己太放縱你們了，我抓住了文壇的最高峯，我努力於我的創作，而致抓不住一個女子的心靈，我放棄了戀愛的義務，你們散步，你們看電影，引你們上戀愛之路的都是我忘了自己是紅榴的丈夫。昨天一夜，我没有睡，老友，失戀的苦痛是難於描寫的；紅榴走了，她是到你懐中去了。天色發出曙光的時候，我一切都明白過來，我已毁滅了我的創作，我將離開這實現的世界！希望你們好好的，熱情的維持，我的紅榴，别了，請你們勿步我的覆轍，失戀是苦痛的啊！ 
秋穆 
榴： 
我是你丈夫的老朋友，我們坦白的交　，而　發生了這樣不幸的事。我已去看過秋穆，他是哭紅了眼睛，蒼白的臉色，我不忍開口，一溜烟的跑了。我這時候的痛苦，或着將更甚於秋穆，我賣了朋友，這罪惡上帝不能恕過我的。榴，事情在没有决裂以前，請你回到秋穆那裏去吧，他是需要着你，不然，他將失掉現在的地位，我再不忍聽我老友的哀鳴，榴，回去吧！這信投進了郵筒，我已坐上滬杭車返我家鄕去了，再會吧，我祝福你們，和好如初！ 
風 
自我職業介紹 
---此欄來稿請　寄本報業餘周刋收--- 
吳雪山君，現年二十四歲，浙江人，中學畢業，精通中英文，曾任滬上某大洋行打字員及司賬員電話接缐員，今願就上述等職，薪金不計，通訉處上海北山西路泰安里新八七號。沈仁勇君，二十四歲，浙人，中學畢業，曾任電氣公司電話公司職員，公安局事務員，茲願就任何職位，薪金不計，通訉處大陸商塲五樓五○四號吳君轉。 
黄幾君，二十六，江蘇梅門人，高小程度 
，願任法律事務所或各機關抄寫或副席，各號職員，及小學敎員，通訉處吳淞路一五三七號 
傳君轉。 
吳國彥君四十歲，泰興人，向業儒，諳各地方言，現願任書局寫字員，或較大工廠中授 
夜課，通訉處愛而近路七四二號嚴鹽梅轉。何吟梅君，鹽城人，年三十歲，曾任小學敎員，及塾師，現願就賬席，薪金十數元，有殷實舗保，通訉處愛而近路七四二號嚴鹽梅轉。 
金君，江蘇吳縣人，現年二十六歲，略識中英文，　駕汽車，現願就公館或行家開車，薪金不計，如蒙優用，請賜函湯恩路富壽里，三十八號金頌康。 
陸賢益君，二十五歲，江蘇海門人，小學 
程度，願任本外埠公司洋行機關任何職務，薪金不計，通信處，吳淞路一五三七號黄君交。甘添正君，蕪湖人，高中程度，對於英文，尙有心得，願於公餘之睱，替人補習，薪金 
不拘，惟希望供給宿膳，來函請寄法租界白爾部路太和里三十六號佘呂劍芬收轉。 
琴書室主，願担任高小初中程度之習字音樂算術敎員，學校家庭不拘，通訊處法租界馬浪路四八三號振華别野。 
小說 
[五姬的一生㈢㈩㈡（續）] [  凌鶴]  
三十，尾聲 
上面已經說過，關於五姬的歷史，我是由武貴那裏聽得來的。念今年春天，我因爲一點極不重要的原因空突然搬家了，便没有機會再和他會成。同時他所告 
訴我的一切，又因爲腦筋不能安靜的原故，不免遺忘了許多，但是又不便再去問他，所以這個故事只好就此打住。不過有「點到可以交待明白的，那便是關於五夫人現在的狀况。 
那是前幾天的一個早晨，我在電車中又遇着武貴兄了。他一看見我走上車來，立刻指着他身旁的空位給我坐下。他满有禮貌的招呼着： 
「大爺！一向好嗎？」 
「謝謝---没有什麽，總算還過得去。」我說。 
「眞是不得了哩，大爺---日本的飛機　然到北京來丢炸彈了哩。」 
「哼---可不是。」 
「可是據報紙上載，不是中國已經在撤兵了嗎。不是已經在進行和平談判了嗎？不是已經在進行和平談判了？爲什麽還要打到北京來呢？而且聽說天津日本便衣隊又要暴動了。」 
「誰知道」，我說：「可是這次黄郛到北平去，大概是可以實現和平的。加之北平還是一個有名的文化城······」 
「但是中國爲什麽要退兵呢？爲什麽不再調兵上前綫去打呢？」 
「這可很難說了。不過現在政府不是無兵可調麽？因爲幾百萬大兵都分頭「剿匪」去了。」 
他没有回答我，大概愚蠢如武貴者，對於「安内而後攘外」的眞理，還不甚了　。但是當這「天下昇平」的時候，我想也没有多談調事的必要，所以我立刻帶轉話頭詢問他主人五夫人的近况了。 
「她麽？」他說：「眞是悽慘得很。她那吐血的老病。固然是愈來愈凶，現在又閙着什麽白帶。並且據一個西醫說，她還有一種子　　，恐怕不大靠得住了哩。」 
於是我立刻想劉五姬的一生。大概就是這樣完結了。 
至於我的這篇文章，當然不足以傳人，不過是老爺太太們日常生活的粉板　而已。算得什麽呢？如此而已。（完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[中華民國貳拾貳年]  
陸月拾肆日星期叁 
　oitoonooorosonriiohsohT 
[電影與京戲] [  任西達]  
近年來中國電影，已經是風起雲湧，發展得很普遍。雖然牠的出的出品。，並不能適合於多數人的需求，但牠却隨時都得到了某部分的觀衆擁護，順利的發展。京戲同電影比較起來，雖然是落伍的多了。但是京戲仍然能夠存在着，並且有他廣大的觀衆，仍然佔據着音樂界重要地位，因此我們對京戲有了研究的必要。 
我們知道，京戲是一種貴族的封建式的總合藝術，無論是題，辭句，思想，腔調，音樂，佈景，服裝，（除最近少數摩登化外）以及動作等等，都充满封建思想，農業色彩。牠對於現在的社會，不僅没有益處，反而麻醉並阻碍一般人思想的進展，並且京戲不僅在意識上，就在藝術的表現上，牠全部的音樂和情感，以及表現的線條，也都太簡單，細弱和消極。調門也太少，一共算起來西皮，二簧種種也還十幾個調門而已。加以全部調門的情感，一致的微弱，不足表示强烈的情感。特别這種封建式的藝術，構成，無論如何，不能表示現代的情感。此外技術上最大的缺點音樂和唱者，往往各自爲政，以致破壞舞臺空氣。比如有時唱者正在激昻高歌的時候，音樂不能助之俱强。或唱者方作歛容低吟的時候，音樂忽而囂攘煩雜。更因百年來鴉片令人只顧技巧的攢研，而不知整個京戲藝術的改良。於是京戲便流爲現在的靡靡亡國之音，這種音調已深入於人的腦中，於是就變爲非此亡國之音，便不成其爲京戲的成見。再者内容空虚，動作遲緩，調腔沉長，觀衆往往費去四五個鐘面，所得印像寥寥，至多只是數聲腔調而已。因此在現在這電氣，工業的時代裏，京戲勢力就被電影所奪取。 
但是京戲却有牠的一個特點，就是京戲牠有十足的中國色，非常表現中國民族生活與情感。雖然這種情感與顏色，是封建性的，農業式的，不是現代所須要的。但牠眞是中國民族生活的特點，這種特點，牠時時刻刻都能引動中國人的同情。因此京戲除了一般思想守舊的觀衆外，也還能引另外一般思想新的觀衆。也就是京戲至今還没有死亡的原因之一。 
我們再來分析電影，電影一種資本主義式的總合藝術。思想牠比較京戲進步，並且服裝，動作，音樂，歌曲（有聲電影）以及對白都現代化，在藝術的構成上，也科學化，組織化，演出和學習都容易。加以内容充實。觀衆在短短一兩個鐘頭内，可以得到一件具體的印像。因此，在這種種關係上，電影便得到迅速的發展，並且抓住廣大的羣衆，同時我們不能否認的，中國電影，牠確曾把牠封建的觀衆思想，帶進了一步。所以我們希望牠再進一步把觀衆帶到現代來。以完成藝術的領導敎育任務。 
影片談評 
[評「鐵騎紅涙」ＰeacefulRiverDon] [  凌鶴]  
這是一部以蘇聨　羅霍夫（MichaeShiochov)所著「靜靜的頓河」改編的。關於這部小說的第一卷，中國已有譯本，（駕菲譯）大槪有許多觀衆都會知道。所以原書的内容，我想用不着在這裏多說。自然，他所描寫的哥薩克已經和托爾斯泰所寫的大不相同，而將哥薩克的農民自俄皇時代以至於革命成功的轉變的過程，的確是描寫得十分細緻的。所以這一部作品自然會成爲蘇聨的巨著。 
那霜導演奥哥是怎樣將這部小說改編成電影的呢？他全篇以一個戀愛故事爲中心，由於這（Romance的展開，寫出主人翁格里哥萊和妮娜的變愛而反對父母的代定婚姻，實行和戀人私奔，同時在這裏他注意到了俄皇的忠僕哥薩克人對於佃農的壓迫，而債主對於負債者的威臨也是很露骨的暴露。其後格里哥萊爲了養活自已和他的戀人，於是得在磨坊主的李將軍家從事僱傭勞働，這裏，反抗者終於不甘屈服於壓迫者，爲了一點兒小事也得和封建勢力衝突起來。不久，世界大戰將他驅上了戰塲，不幸被情敵暗擊，於是戰爭傷害了他，在自己肉體的苦痛和别人的啓示中，他開始懐疑看自己的人生。最後他終於受着精神上的剌戟而走上新的前途。 
如上所述，我們很可以明白這電影的結構，對於主人翁轉變的過程，的確是很嚴密的十分緊凑。同時，女主人翁堅强的個性，也是本劇重要的成分。她爲了自身的熱情而勇敢的背叛丈夫，於此可知她决不是一個怯懦的女性。雖然她以後在女兒天亡的悲哀中而受着地主的姦淫，可是這正日權威者殘暴的暴露。所以本劇的主要點並不是變愛的叙述，而是在變愛的故事中創造出强有力的人物，在層層的高壓中找出他們的出路。 
當然，這是一部資本主義以外的電影，在全部的畫面中找不出萎靡不振，或是歌舞荒淫的情調，與歐美電影却是嶄然不同。所以在最後雖然是悲劇的結尾，可是我們由於感情的興舊，却不同情於女主人翁的悲哀。同時當他們在戰場中受傷而掙扎的時候，使我們由於同情心的共嗚而覺着憤恨。固然在情感方面並不像「生路」那般有力，可是兩片的作風却很相同。至於鏡頭的美麗---攝影的成功，表演的有力，以及取景的巧妙，都使我們認識了蘇聨電影技術的成功。 
爲了篇幅的限止，不能再寫。最後我以爲新光的說明書譯得非常忠實，然而那華文字幕却不見高明。 
[嘉寳的行蹤] [  羅芬]  
葛萊泰嘉寳自從去年夏天回了歐洲 
[韓蘭根升任狗導演]  
某日，聨華二廠，因阮玲玉病，故只拍「小玩意」中之幾個狗做戲的鏡頭。導演人作戲是孫導演（瑜）之擅長，導演狗做戲爲韓蘭根之特點。是故韓一升而爲狗---來福---爲韓之愛犬，因其平日訓練之各種技術極爲純熟，韓導演之，固能運用自如。結果：共拍鏡頭數個成績均稱美满，一時參觀者皆謂：「來福表演藝術，大有其主人韓蘭根之風」云。 
之後，好萊塢的人們日日盼望她回好萊塢，然而這位怪明星竟一去不返，毫無重回好萊塢之意。嘉寳回瑞典的原因，據說是爲了瑞典火柴大王保羅克魯格自殺。嘉寳同克魯格曾一度發生愛情，所以克魯格死後，嘉寳回瑞典去收集他的 
遺物以資紀念。又有人曾謠傳嘉寳到歐洲去後將自辦影片公司，但到現在仍没有人證實。不久以前，米高梅公司曾派人到瑞典京城和嘉寳接洽，請她回來。嘉寳當時亦有允意。不料後來又改變宗旨，拒絕米高梅公司的商洽。近來又有人說她將獻身舞臺，但是這又是一顆烟幕彈，撲朔迷離，莫明其内幕。現在好萊塢又傳說嘉寳確已到了美國。據說在輪船上她穿了男子的衣服，扮了男人乘船到美國的。至於現在住在那裏，没有一個人知道。最近瑙瑪希拉及依爾文柴爾伯夫婦在歐洲有電報來，也說嘉寳已經離開歐洲。所以好萊塢的傳說更盛了。 
[銀幕上的惡人] [  人也]  
電影雜誌第二期我讀到這樣一個記載 
： 
在潮州有關於戲劇的一個可笑故事：一個伶童演戲時扮爲秦世美（是一個 
遺棄妻子的無情男子），下台後到一人家乞鹹菜。（一般伶童的生活常如呌化子一般向人家吃東西）。那人家有一個婦人，問他扮什麽。他說：扮秦世美。她便痛駡起來，不特不把菜給他，反而要打他。由這個故事裏邊我們知道惡人原是社會所痛恨的，但社會却誤會戲台上假裝「惡人」的是惡人了。這是不對的，爲什麽？ 
因爲銀幕上的惡人并非眞正的惡人。 
倒相反的不是十足的善人，便扮不出十足的惡人來。角色的表演同文學家的描寫是一樣的，不是善人，就决不能了解透了惡人的心情而會描寫惡人的種種動作的。但善人扮裝過惡人，就要被社會當爲眞正的惡人，可見社會看人只在表面上 
罷了。 
至在銀幕上扮善人的固不盡皆惡人， 
但是惡人扮的也該不爲無人吧。然而扮惡人的善人會被社會當爲眞正的惡人看待，扮善人的僞君子會被社會當然眞正的善人，那也就不算希罕了。 
[阮玲玉積勞抱恙]  
六月六日，聨華二廠本定拍取「小玩意」葉大嫂家内景，此佈景共須拍鏡頭一百數十個，而且每一個鏡頭均極重要。近日雖已拍有幾天，但未拍者尙多。阮玲玉上半部之重頭戲幾乎均在此景中演出。阮做戲從來認眞，自無錫歸來後，爲着「小玩意」早日完工，故連續三星期未得安閒休息，雖時感精神疲倦，但亦支持工作。是以每拍戲時，輒用剌 
鼻的薄荷油或樟腦油剌激精神，以作頭痛消極的抵抗。近因天氣不正，冷熱不匀。阮於日前又受夜風侵體故更感不適，不得已乃通電話至廠方請假。而廠方亦不肯把時間虚擲，故是日臨時改拍他人之戲云。 
[薛玲仙兒子怪事]  
薛玲仙次子嚴小平，在聨華新片「小玩意」中飾葉大嫂（阮玲玉飾）之幼子。小平極怕拍戲，故攝影機每一搖動，立即掙扎啼哭。以致導演孫瑜先生大搖其頭，即劇務幹事亦莫不呼「没有辦法」後經攝影師周克向之大瞪其眼，不意小平竟止哭就範。此法屢試騐，結 
果圓满，眞奇事也。 
[電影小說情海迴瀾（一）] [  ReunionVienna子歸霹]  
美國米梅高出品佛蘭克林導演 
約翰巴里穆亞蒂安娜温妮主演 
愛倫娜凡佛滋是一位情場失意的女子。可是她現在已嫁了一位維也納有名的心理學家，呌安登克魯格的。她嫁了安登之後，她要宰斷舊情，爲自己創一新世界。她在佈置他們新居的時候，他說：「我要眼前看不見一件東西，足以使我回想到過去的。昨日譬如己死，今日又復重生。一九二零年以前的一切，我願深信自己够毫無所知。」所以他們的新居中，没有一些陳古的東西。統通是一式摩登的平面及立體構成的傢俱，就是牆上掛的帳幕，亦都是幾何式圖案的。可是愛倫娜儘管將房子佈置得煥然一新，她殘破零亂的心房，怎能也佈置得同樣的煥然一新呢？ 
在維也納這古城之中，還有多少十年前遺留的陳迹，愛倫娜都很週密地迴避了，以免彈動了她脆弱的心弦。在勳勃隴的舊宮裏，還有愛倫娜的畫像縣掛著，那是一九二零年以前的像，年輕些，熱烈些，穿了華美的跳舞晚服，很有些處女的莊嚴。旁邊一問金碧輝煌的精室，是魯道爾夫麥雪密倫大公的坐臥之所，裏面還陳列著愛倫娜櫛沐之具。在哈柏斯堡王室的花園中，循著甬道向前行，到了一座華美的浴池，池旁站著兩個大理石的裸像。而貌之間，依稀與魯道爾夫和愛倫娜相彷彿。引導者指點給游人看，據說當時魯爾夫大公和一位貴婦人，於每夕月下，在此同浴。浴罷二人裸立池旁，臨風小語。皇帝出來看見了，以爲池旁新添了彫像，嘖嘖稱讀不已。於是好事者，就照那站立的地方，彫了兩尊石像放著。這就是當年艶迹的一斑。 
在愛倫娜雖已痛絕前塵，度著現在的簡單的新生活，可是在她丈夫的心裏。總覺有些惴惴不安。愛倫娜的愛，他是深信無疑的。至於以往的一切，他都洞悉，他早已知道。祇要是屬於已往的現在已都過去了，忘懐了，而反得著如此一位佳妻，他還有什麽遺憾呢？可是！他總覺著他家中有一個鬼物磐踞着，驅遣不去地糾　着，使他們不能安居。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
