# 1933 - 240 - 4921698

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
廬會討論 
[國府緊縮問題]  
　　海軍陸軍訓練三部　 
擬劃歸軍委會管轄 
財政部或將縮小範圍 
[棉麥借欵將用於復興工作及勦匪]  
　　（南京）中國社息、廬會各要人對實際問題、頗有討論、將緊縮組織、增加工作效率、聞中央方面、擬將海軍陸軍訓練各部、劃歸軍事委員會統一管轄、全國經濟委員會之組織、掌握全國財政、財政部則縮小範圍、或廢其名稱、黨務將從最下層組織訓練之、棉麥之借入將全數利用於復興工作、餘一部份爲贛省剿匪治標治本之用、絕不挪作别用、會後政府之組織亦將因之變更等語、政府方面、對此雖未否認、或係有人如此建議、但以常理測度、實施上不無困難、因事關變更政府組織、非經全會通過、不能生效、此説似不得認爲定案、（七日專電） 
（南京）趙丕廉語人、馮玉祥出處問題、此次廬山會議可以决定、非陸軍檢閲使、即全國水利督辦、俟徵馮同意後、即可發表、（七日專電） 
（南京）孫科因八日爲立法院大會時期、有許多重要議案、亟待討論、定八日晨下廬山、由潯飛京主席、約十二時可到、（七日專電） 
[義軍圍攻濛江]  
　　（瀋陽）遼東義軍對日僞聯合軍决取攻勢、昨夜義軍一千五百人已迫近濛江縣取包圍縣城之陣勢、聞城內亦有內應者、人心十分搖動、僞縣長即電瀋陽警備司令部請援、聞日僞軍當局决派第七旅赴援救急、據傳濛江縣城日內可下、（七日華聯電） 
吉鴻昌率部 
[滞留沽寳交界]  
　　趙登禹率大軍進逼 
宋對方作最後忠告 
[宋返張北商都善後交雷中田辦理]  
　　（北平）張北電、宋昨赴商都點騐前孫良誠所部高樹勛·雷中田·萬　民·等部、商都所部、暫責成雷中田負責、高樹勛部調張北、切實整頓、吉率殘部擬竄獨石口、經劉桂堂拒絕、現滞留於沽源·寳昌交界、已陷於進退維谷之境、宋已派趙登禹師長即率大軍進逼、不日當有具體解决方案、宋致電方、作最後忠告、勸其即日離開軍隊、回中樞服務、尙未得復、（七日專電） 
（北平）宋哲元六日電方云、白弟回察、迭進忠言、未蒙採納、茲再作最後之勸告、幸埀察焉、夫國家阽危、至斯已急、現全國上下、咸望團結、吾兄黨國先進、資望素隆、亟應犧牲成見、共禦外侮、倘能立解兵柄、翊贊中樞、國家前途、利賴良多、此爲大局言也、以私情言、吾兄久共患難、匪伊朝夕、以兄環境、所處僻居一隅、餉項無着、衣食并缺、竊恐危機堪虞、不戢自焚、心所謂危、不敢不告也、桂堂兄軍隊受編迭示忠誠、當不肯因兄影響、致招猜忌耳、吾兄以抗日救　、揭示國人、更不可以僞國稍涉嫌疑、致貽國內人民議責、以愛國始而以害國終、宜爲吾兄不取也、是爲國家計、爲吾兄個人計、均應毅然决然、將軍隊交還政府、尙祈詳審熟籌、早决大計、弟爲公而私、言盡於此、望諒察見復是幸、（七日專電） 
（北平）張北電宋昨晚由商都返張北、　　 
商都駐軍經檢閲畢、一人一槍者收編、無槍馬者散、一切軍政善後、統交雷中田負責辦理、吉因劉桂堂在獨石口堵截、不能與方聚結、昨已率部向寳昌逃竄、宋趕調張凌雲·也玉嶺·兩部分途追擊、不日即可解决、（七日專電） 
[韓復榘電宋請撥巨欵賑災]  
　　（濟南）今日韓復榘電財宋報告災情略謂、除尙在水圍中、電話電報不通地方外、計　城一縣、被淹三百餘村、財產尚待調查、嘉祥·東阿·范縣·陽榖·東平·曹縣·壽張·定陶·金鄕·平陰·肥城·單縣·城武·汶上·等十四縣、財產損失一萬零九百二十七萬元、荷澤·郵城·濮縣·等縣、被淹九千五百方里、嘉祥等十四縣、淹地二萬二千七百九十頃、務請體念災重、速予撥發已准之五十萬元、善後辦法、如設大規模收容所、買耕牛·放棉衣、均需鉅欵、本省無水處均豐收、糧食不缺可購、倘得中樞頒發鉅欵、困難立可解决、特電陳明、尚希鼎力主持爲盼、（七日專電）（南京）韓復榘電黃河會、謂魯省災况甚重、本省雖在竭力籌書、散放急賑、惟杯水車薪、無濟於事、請體念災重、速予撥發、已准之五十萬元、至善後辦法、如設大規模收容所、收買耕牛、散放棉衣、均需鉅欵乏、如有欵即可購買倘得中樞頒發鉅欵、因難立可解决請鼎力維持爲盼、（七日專電） 
蔡廷鍇自漳飛省 
[指揮上游軍事]  
　　毛維壽力攻尤溪 
匪撲順昌不得逞 
[鄧世增謁陳濟棠請派兵放閩西]  
　　（厦門）蔡廷錯七日自漳飛省、指揮上游軍事參謀秘書乘厦海輪行、毛維壽指揮永安六團兵力攻尤溪共匪主力、六日起激戰、匪死傷甚重又匪猛攻順昌、劉和鼎力戰、四日夜未逞、有引退模様、延平經司徒非旅進援、匪解圍退三十里、省延間電已通、又七日漳總部封漳屬四路汽車八十餘、運兵經泉放省、另補充師一團千五百餘人、自厦開福州、又封駁輪自津運大砲及軍用品、七日午開福州、（七日專電） 
（福州）延平前線昨無戰事、順昌匪退萬安、將樂匪退泰寗、譚囗囗二團、昨過省向上游進發、六一師囗囗旅抵峽兜機連抵省、加駐城台五區、聯甲公所已成立、專辦巡防巡查、（七日專電） 
（香港）鄧世增携蔣蔡親筆函來港、七日晚赴省謁陳濟棠、請粤即派隊赴閩西警戒長汀方面、或請急攻筠門嶺、牽制閩北匪、（七日專電） 
（香港）贛匪又有南犯企圖、萬安發現匪萬餘、（七日專電） 
（南京）外息、江西共匪近日與福建剿匪軍發生激戰、官軍略有損失、故延平一度告急、但現已和緩、而水口地方又發現大批股匪、其意似欲截斷延平福州間之聯絡、現蔡廷鍇已加派精鋭六團、前往圍截、預料形勞不致擴大海軍第一艦隊司令陳季良、已率兵艦六艘、開抵馬尾、人心安定、外僑亦無離境消息美國駐華艦隊迄今未增派軍艦前往護僑、足見情形並不嚴重、（七日專電） 
（香港）八師黃質文派葉壽堯一團、開往筠門嶺、包圍堵防殘匪、並與王贊斌師聯絡、七師黃延槙亦調往筠門嶺附近、候令總攻、（七日中央社電） 
[賀匪竄入川邊]  
　　（漢口）劉湘七日電漢稱、賀匪王炳南股由咸豐竄入川邊暮子溝石子坪、已派陳旅與徐源泉部會勦、徐源泉對鄂西善後、分防務·糧食·吏治·敎育·金融·交通·禁烟·國防·賑濟·九項、呈蔣核示、（七日專電） 
[淸剿灤東匪患辦法尙待商定]  
　　（天津）灤東戰區由我派員剿匪、經劉石蓀與日方接洽、已獲同意辦法及手續、俟與于晤商後再與日方交涉、于定八日赴平謁何、報告南行經過、（七日專電） 
（北平）陶尙銘以本區土匪潛滋、急待剿除、今赴津謁于、商洽一切（七日專電） 
（天津）灤東一带匪賊橫行、對於華北治安有重大關係、中國代表劉石蓀昨日　　 
對日駐屯軍通告、中國擬派軍隊討伐、請予諒解、然日軍因中國軍隊入該地區、違反停戰恊定、須要徵求關東軍意見、故本問題尙待研究、現在討伐灤東匪賊有如下四項辦法（一）由大部隊之保安隊勦匪（二）中日兩軍共同討伐、（三）由中國軍討伐（四）由日軍討伐、（七日日聯電） 
[財渐咨湘鄂省府制止勒銷淮鹽]  
　　（南京）財部咨湘鄂兩省政府、據來鳳縣等商會呈稱、淮商勾通湘省軍閥、勒銷淮鹽、侵佔楚岸、勞民病商、懇求派員澈查、據案力爭、依法制止、查此案經咨准貴省政府咨復、已另知國民革命軍第四路總指揮部查復辦理等語、迄無呈報、茲據前情再逹貴省府、迅即查復核辦、併祈見復、（七日專電） 
[許心武等商定堵口辦法]  
　　（濟南）許心武等與建廰河局商妥、南岸二分莊口門、决由第三區堵、工程師王鳳　·陸克銘·三二日內偕沙河長張連甲赴二分莊勘估、將來工程處或設濟、工程事務所設高莊、又北岸石頭莊等三十二决口、决由第二區堵、已在濟與冀河局長孫慶澤商妥、工程處訥長垣縣之壩頭鎭、預計一月後可興工、年底合龍、用稭料舊法堵、許心武定八日赴京、與于學忠接洽堵口處治安問題、今日下午二點李樹鬘·梅貽琳·等到濟寗、（七日專電） 
[黃河水利會徵求治黃意見]  
　　（南京）黃河水利會因二十六任豫舉行　　 
首次大會、特通告全國、徵求治理黃河意見、如關於治河著述圖案、記載等物、均盡景搜集、以爲參考資料、期能得根本除患之效果、（七日專電）　 
[國有鐵路國內聯運會議]  
　　通過各項審杳報告 
（南京）鐵部召集之國有各路第十六次國內聯運會議、六日七日接開第二三兩次大會、通過運價、貨等、數種審查報告案、（七日專電） 
[第二次國際新聞會議]  
　　定期在西班牙舉行　 
（南京）國際新聞會議第一次在丹麥京城舉行、各國政府主管新聞人員、及新聞界代表均出席、供獻意見甚多、現西班牙復召集第二次會議、定十月十七日在該國京城瑪德里舉行、已邀請各國派新聞主管機關代表及新聞界代表各一人參加、如有建議、於十月前交到、我外部接到該項通知後、已轉逹關係方面、聞此次會議、除研究第一次丹京會議决案實行之結果外、並將（一）研究組織聯合辦事處、俾糾正有正確之消息（二）促進各國新聞界之合作、謀新聞之恊調、成立國聯新聞聯合會（三）國際新聞記者之褒揚、及記者之養成及資格限制等問題、（四）研究各國新聞團體所提之意見、國聯對此會頗希望能得到具體建議、而關於增加眞確消息、各國新聞界之合作、及防止不正確消息之傳　布等問題、尤眼有具體之研究、（七日中央福電） 
[張羣等返武昌]  
　　（漢口）張羣·李範一·程其保·七日晨由湘返抵武昌、張等湘建設感椲甚佳、鄂南軍政推行辦法、已與何鍵商定、並决定水利合作、省府七日午開會、討論鄂西善後、（七日專電） 
[駐津日軍瓜代]  
　　第六師團將由滿召回 
（東京）陸軍省公表、駐滿第六師决定召回本國、駐天津部隊一部業已回國、今由第一·第四·第七·第十二各師、抽一部編成部隊、派遺天津、七日得日皇裁可、正式發令、（七日日聯電） 
[德駐日新大使]  
　　由狄克遜繼充 
（柏林）興登堡總統决定德國駐莫斯科大使狄克遜、調任駐日大使、遺缺以軍縮會議德國首席代表那多尼繼之、德國駐上海總領事柯倫堡、則升任駐墨西哥公使、（七日哈瓦斯電） 
[英日棉業會議日代表抵倫敦]  
　　發宣方希望獲得妥約 
（倫敦）英日棉業會議、實際上雖必俟西姆拉英印日本方會議　幕之後、始能開始、然日本赴會代表團、已於本日行抵倫敦、日本代表一到之後、即發表一種顯爲和緩之宣言、除説明近十年以來、日本　　　 
商務虧空、逹十萬萬日圓、使英國受惠以外、並表示甚願行將舉行之會議、能得到於兩國均有利益之妥恊、若能如是、則不獨於英日兩國有益、即世界經濟繁榮、亦食其惠云、（六日哈瓦斯電） 
（倫敦）參加英日棉業會議之日本各代表、大約一俟印度西姆拉會議閉幕之後、即往藍開夏與孟却斯特棉織業代表進行初步談判、英國爲此事、已組織一種特别委員會、以約翰克萊氏爲主席、（六日哈瓦斯電） 
[英荷葡殖民地紛起築高税壁]  
　　抵制日貨傾銷 
馬來半島（東京）據駐新嘉坡田村總領事致外務省電稱、馬來半島前改訂之外國棉布輸入税從價二成、兹又改訂、英國貨無税、外國貨課從價二成、或每碼課五分之高税、已於九月一日發表、即日實施、結果日本棉布一律被課每碼五分之高税、若與英國貨比較、上等貨逹三·四成中等貨逹五·六成下等貨逹七·八成之重税、又日本棉布對該方面輸出之約計、每月約有九萬元（六日電通電） 
荷領印度（東京）通過五日荷領印度國民參議會之輸入制限法案、其內容據南洋恊會電告如下、（一）本法案適用期間爲十個月、但必要時得短縮之、（一）郵送品旅客携带品免除之（一）本法之商品價格、照統計院之課税價格（一）輸入制限之方法不以國别而以商品别（一）超過制限額之商品、得禁止輸放或没收之（一）限定制限商品之輸入港、（七日電通電） 
南斐聯邦（東京）南斐聯邦九月一日發表之傾銷税、增徵輸出國僣南斐聯邦通貨之差額、即磅之平價比率與輸入時匯市之差額、對於日幣一元須以二十三磅音四五便士換算、若照六日之日英匯市、每元須課税九便士一、即增徵從價税六成四分强、（七日電通電） 
葡殖民地（東京）據外務省接電葡萄牙政府前召集各殖民地總督、開殖民地會議、恊議本國與殖民地間經濟關係之密接化、結果以從來本國貨與外國貨之間、曾課約成之差别關税、此次决定增加、以大總統令、從四日起對米·砂糖·菜·麥·酒·小麥·三合土·家畜等外國貨、提高關税、與本國貨之差别、由六成乃至八成、（七日電通電） 
[英人經濟顧問沙爾德將來華]  
　　（倫敦）英國著名經濟學家沙爾德爵士今日語路透記者渠將應中政府之請、在一個月內起程赴中國、大約將留華四五月至於有何工作、則在渠未抵中國時、渠未能切實言之云、路透社探悉中國或將請沙爾德報告並籌書財政改良事宜、查沙係英國經濟顧問會委員、（七日路透電） 
[謝冠生奉召赴潯]  
　　（南京）司法院秘書長謝冠生奉汪電召、七日乘輪赴潯轉廬、參與討論外交問題、（七日專電） 
[黃紹雄昨離平南下]  
　　（北平）黃紹雄定今晚離平南下、到漢後擬不停留、搭輪直赴廬山、軍分會參議　　 
陶鈞·門炳岳·同行、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[英美日三國海軍競賽（上）實]  
　　日本自發動九一八事變以來。即擴大其。軍事行動橫行東亞　奪我國東。北四省之不足。更進而製擊熱河擾亂關內我國人民固備受其殘酷之蹂　而笑美各國。在華利益。亦到處感受威脅。我國爲實力所限未能從事於積極之鬭爭。而英美各國。亦苦於其國內之經濟恐慌不敢輕易挑釁。日本窺見英美之弱點知其遠隔重洋。雖擁重兵而莫可如何。於是。野心益肆又恃。其地理之便。在軍事上易於控　現勢。一面保持其旣得勝得。一面努力防守對美則扼　小笠原島。南出加洛林馬拉林兩羣島。進可以取菲律濱奪關島窺夏威夷退亦足以保持日本與東北三省之經濟聯絡。對英則借毫灣澎湖島以蹴破英國在遠東所伏海軍水雷之香港。使其印度洋之關門丨新嘉坡亦不易支持。且日本對馬來對印度各土著民族。均極力拉攏培殖在當地一般社會之濳伏勢力。而於工業製造品。則盡力傾消使英國出品。感受經濟上之威脅。此猶爲較顯著之事實。再進而窺察日本最近三年來軍事費用之龐大更足驚人。就其國庫全部支出之百分率而論。已爲準戰時預算。毫無疑義。明年度海軍支出總額逹六億八千萬日金。而新規要求有四億三千萬日金四年建艦計劃。丨至一九三六年倫敦條約期滿爲止丨總計支出億九千萬明年度建艦費一項計一億八千萬　日金。其目的何在不問可知矣美國於此。亦豈肯放棄東方之市塲。坐令假想敵海軍勢力之獨大以是乃亦有三十二隻新建艦之計劃。初擬在今後三年間支出兩億三千八百萬美金。每年平均支出七千百餘萬。以爲競爭軍備之費後見日本擴張軍備愈力且更加以產業復興之計劃於是遂亦不能不以軍事工業之振興而發展其產業。故於建造新艦費。數亦增至一億一千萬美金。建造飛機及水陸設備　　 
費則逹一千萬。幾超過原計劃一倍其用意亦可相見。近日報發表海軍當局對於美艦隊留駐太平洋之言論。謂遠東問題已平復。而美艦隊猶令留駐於太平洋者。由於美總統對遠東問題過於關心之故日本因亦不能不加倍注意然其實美之所以關心遠東亦正以日本之過於關心也兩方競爭之心事躍於紙上。 
　　英國本以保持現狀爲得策然美旣蹶起於大西洋彼岸南美諸國。已完全被美金所支配，即加拿大所受之經濟影響亦以美國爲較大。英帝國如再無適當之自救方法。恐不免爲過去西班牙之續是以渥太華英帝國濟會議而後。英帝國經濟聯盟成立。遂亦不能不抛棄傳統之留易自由自由政策轉而入於極端保護主義閉關政策之旗　下。一方面見今日世界之經濟競爭皆隱隱挾巨大之海陸空軍。爲其對外貿易發展之支擋點日美兩國旣已盡量充實軍備。英國豈能獨後。蓋欲爲保持其海上貿易之地位。維繫散處世界各地之殖民市塲計。則積極擴張海軍。又爲勢所不能免也 
[卜斯拉來利將任意國駐華公使]  
　　我國已予以同意 
（南京）外部息、意政府前向我提議、以卜斯拉來利（Ｒａｆｆａｅｔｂｏｓｅａｒｅｌｌｉ）爲駐華公使我已表同意、卜氏生於一八八五年四月三日、一九零九年八　　　　入外交界、一九二七年七月一日補公使館參事、一九三一年一月二十日任駐古巴公使、此次使華、當能使中意關係、益臻敦睦、（七日中央社電）　 
[騎兵監汪鎬基到平]  
　　（北平）蔣　騎兵監汪鎬基抵平、今晨褐何商　頓華北各軍騎兵事、不七日專 
[汪蔣電覆陳蔡對所商四點懇切解答]  
　　（南洋）陳濟棠李宗仁蔡廷鐕等、於日前有江（三日）電致汪院長蔣委員長、奉商四事，汪蔣六日已有麻（六日）電致覆、對所商各點、均懇切解答、茲錄兩電原文如下、 
陳等來電南京中央黨部行政院汪院汪院長牯嶺蔣委員長鈞鑒、□密、國難嚴重、至此已極、中央措施、迭經西南執行部西南政務委員會去電質疑、迄無切實答覆、濟棠等獻身黨國、目覩時艱、謹以匹夫有責之義本其至誠、奉商數事、（一）停止召集五全會、救亡之道、端在勦共禦侮、而勦共禦侮之案、早經四全大會議决、迄未切實辦到、今又於勦共工作緊張之際、召集五全會、深恐大會一開、糾紛立見、減失革命力量、妨礙勦匪禦侮工作、不陷黨國於萬刦不復之地而不止、應請立予停止召集以挽危機、若將來體察情形、果有召集之必要、將再行召集、（二）公開厘定借欵用度、舉借外債、實屬萬不得已、借債而不用於生產事實、尤爲促亡張本、□念旣事、至足寒心、農村經濟、關係國家根本、中國農村已瀕破產、今者因舉行棉麥大借欵、輸進外國大量之農產品、農村於崩潰之餘、更受此不可抵抗之壓迫、奄奄一息之農民勢將轉乎溝壑、設此棉麥借欵、用於生產以外之事業、是不啻奪農民之衣食、而使之飢寒以死、濟棠等愚昧、以爲棉麥借欵、無論如何必須用於生產事業、並請准由各省軍民長官及民衆團體、派遺代表組織委員會、共同保管及監督用途、以示公開、（三）公布塘沾恊定全案、塘沽恊定舉國反對、而外間盛備軍事恊定、受外人□中日妥恊原則、事關黨國安危、民族存亡、有無其事、皆不窒秘而不宣應請速將全案公佈、以釋羣疑、（四）雜持察省抗日部隊、馮方崛起抗　日、無論其力量若何、然其一種不屈不撓再接再厲、爲國家爭生存、爲民族雪恥辱之精神、已足以昭天地而泣鬼神、應請停止中央部隊前進壓迫、保存抗日部隊、免使流離失所、墮國人同仇敵愾之心、以上所陳、雖出於濟棠等諸人之口、實皆全國人民之公意、果蒙中央採納、可收人心於已去、化戾氣爲祥和、否則黨國前途、不堪聞問矣、迫切電陳、不勝屏營待命之至、陳濟棠李宗仁蔡廷錯叩江印、 
汪蔣覆電江電誦悉諸兄關懐時局、開陳四事，剴切詳明，至爲感佩、第一項關於五全大會停止召集問題依照黨章、五全大會固須於今年十一月召集、惟黨章亦有規定、如有不得已之理由、可延期召集一年、故關於第一項之主張、可以用伯南德隣兩兄以中央委員資格，向中央常會提議、以符手續、第等對此、並無成見、俟中央會議議决之結果、再行另逹、至於第二三四各項、第等可負責答復如下、（一）棉麥借欵用途、中央政治會議、早已决定、用於生產事業、尤注重於農業生產弟等七月二十八日通電曾申述此之意、並鄭重聲明，决不移於軍費、至用途之詳細規定，及其保管監督方法、正由中央政治會議常務委員會同參訂、不日决定公佈與來電主張、不謀　合、一切必可公開、（二）塘沽恊定全案、早已盡行公佈，此外絕無秘密而不宣之何等附件、萬勿輕信謠言、自滋疑惑、去歲淞滬停戰成立，外間亦有此等謠言、不久即歸消滅、蓋謠言絕無持久性也、（三）察省部隊、迭經何部長宋主席等闰誠商榷，最近已處理就緒據東（一日）電報告、已改編者、鄧文舊部擅自新爲暫編騎兵第十師長、李忠義爲暫編騎兵第二十四旅長、張人傑爲暫編第三師長、劉桂堂爲察東游擊司令、黃守中爲游擊第一支隊阮玄武爲商都警備司令姚景川爲寳昌警備司令張允榮爲張北警備司令、以雷中田·高樹勳·柳靑庭·張凌雲·也玉　·唐聚五·劉震東等部屬之、以上各將領、尙能仰體時艱共維邊局、均已呈報就職、惟吉鴻昌約千餘人、已白赤化、初走商都、現又東竄獨石口、企圖與方振武餘部王中孚等約數百人聯合、尙未完全就範、若張慕陶·宣俠父等、著我共匪、能完全除去、仍决從寛處置、要之、察省部隊、本一視同仁之意已大體整理就緒、知念特覆、汪兆銘蔣中正麻印、（七日中央電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央七日晨八時開八十七交常會、到居正·葉楚傖·陳果夫·于右任·戴傳賢·丁超五·周啓剛·陳立夫·邵元冲·馬超俊·陳肇英·王祺·李次温·洪陸東·王陸一·余井塘·等二十餘人、居正主席討論事項如次、（一）派邱正歐爲參加國際新聞會議代表、（二）九月九日總理第一次起義紀念、推邵元冲出席報告、（三）推定經亨頣出席下星期一中央紀念週報告、（四）其他例案、（七日中央社電） 
[彭學沛談近事]  
　　（南京）彭學沛語人、（一）此次廬山會議所討論範圍、不外財政外交內政等問題、至於會議內容、未接詳細電告、汪三五日內返京方知、（二）藏犯滇省中甸縣、國府已接該省龍雲電呈證實、並請示應付辦法、滇北防禦空虚、前途極爲可慮、（三）黃河水災救濟會章程、尙未審查完畢、俟汪返京臨時會議時、當可提出通過、（七日專電） 
[平軍分會首先實行緊縮]  
　　（北平）平軍分會昨晨例會、各委員僉以華北財困、非力　撙節，勢難維持、當經議决、自軍分會本身做起，實行緊縮、所有掛名之顧問諮議等名義、一律改爲名譽職、暫停給薪、（七日專電） 
[開闢綏新交通]  
　　目的在開發西北與軍事無關係 
（北平）前傳中俄雙方將在華北組織一商業團體事、昨又傳開闢綏遠新疆交通等節、此　計劃、與我國開發西北、大有關係、其計劃係由高縮鐵路聯絡平綏鐵路至歸化城、由歸化城依照現在綏遠至新疆通過西藏原來路徑勘測路綫，外傳調查左宗棠由嘉峪關主新疆之原來道路、料與此、計劃有關、但左棠出嘉峪關、經過哈密、至迪化是西道、此次由歸化城半行、經過　爾喀及戈壁沙漠至烏里亞蘇台係東路、其着手調查路綫、大約係由東路出發、由科布多南折經鎭西至迪化、歸路則由西道返蘭州、俾調查東西兩路、何老爲　、此二路綫中間、雖有沙漠、但建築甘綏通新疆之鐵路或汽車路、實輕而易舉、現我國某方已着手設計、並聘有外國技師顧問多名，其顧問有瑞典探險家黑丁、技師德人周的博、華人陳某等籌備處設平、資本約係中外合集、數目未定、目的係發展西北交通及中俄商業、與軍事上無絲毫關係、現已着手、將來如能成功、預料中歐交通上往來可减少五六日之多、（七日專電） 
[孫殿英到包頭致祭陣亡將士]  
　　＝所部决即開赴靑海＝ 
（北平）孫殿英軍駐平辦公處昨接包頭來電稱、孫昨午由歸綏專車抵包頭、下車後，致祭該軍在熱抗日陣亡將士、孫談、所部在三五日內、不待中央開拔費匯到决即赴靑海屯墾、惟所部鞋　給養缺乏祇得盡力所至、能行幾日即行幾日、昨據　稱、寗夏境內開來某部馬步兵各一旅、似有阻止敝部西進意、但敝　開赴靑海、决不因之停止亦决不向某方發生衝突至貽笑國際、（七日專電） 
張繼等游武功 
　　邵力子即日返省胡宗南飛返陜防 
（西安）邵力子·張繼·等六日晨赴武功下午一時到逹、邵擬視察農專校址、因該校已新勘定武功西南十里外之隈家崗、不通汽車、返往需時、且以胡宗南抵省、急待晤談、故未至該　視察、當與張繼瞻后稷姜嫄唐太宗三祠、並在縣府接見受災之各縣請願代表、以災民乞賑、特出資二百元交賑會散發、旋即乘車返省、於下午八時入城、張繼仍留武功、勘察農專校址、（七日中央社電） 
　　（西安）邵力子張繼爲視察農專校址六日晨八時偕民政廳長胡毓威·建設廳長趙守鈺·省委汪寳暄·農專籌備主任王璆堂、專家芬次爾巴爾楁及西京日報社長邱玄武等十餘人'分乘汽車三輛、由省府出發當日下午可换武功、勾留一日、七日返省、（六日中央社電） 
（西安）胡宗南日前由天水防次乘軍用機飛廬謁蔣委員長、報告防務、並請示要公、業已公畢、乘原機西返、六日晚由鄭起飛、上午九時抵西安、楊虎城派副官長在站歡迎、胡下機後、即乘車入城、下榻新城大樓、七日晨飛返天水、（六日中央社電） 
[何成濬出發鄂東視察]  
　　宋埠將開勦匪會議 
（漢口）何成濬七日晨十時、偕程汝懐·等出發鄂東視察、葉蓬派警備旅一連一排隨護、何談、到黃陂停車、參加民衆大會、再赴岐亭、檢閲張連三部、再赴宋埠與各將領指　　匪機宜、及善後、以後巡視何處、到宋埠决定、聞各將領將在宋埠會、議對剿匪爲最後商洽、（七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
古巴革命政府 
[自信力能控制大局]  
　　美戰鬭艦奉調南開 
對古局作萬一備 
羅斯　福不欲遽作武力干涉與拉丁各國駐使會商哈伐那古巴軍曹巴狄斯太乘國人注意風災善後之際、已以迅速手段革固其推倒塞斯貝特政府之革命、各種公共事務現均由陸軍軍曹管理、聞各處現皆安靜、美軍艦　抵港內後人心爲之一定、民衆現信革命黨必將證明力能應付大局、現最急者、爲謀美政府之予以承認但目前尙談不到此也、（六日路透電） 
　　（華盛頓）據美大使韋爾士報告、古巴政府目下雖尙能維持、但能否得革命各派之擁護、微覺可疑、按古巴新政府實際由兩敎授一律師一新聞記者信曾從事銀行業者所組織、諸人正圖制定臨時行政制度、以待憲法會議之召集、德拉篤爾中尉則爲革命委員會發言人、並担任委員會與美大使署間之媒介、軍隊統率權、握於巴狄斯太上士似尙能持紀律云、六日國民電） 
　　哈伐那革命委員會所定之計畫、包含下列數點（一）經濟復興（二）立即審判前總統馬嘉度之黨徒、（三）承認共和國所借之債及所定之約、設立良好之法院（五）改組各部、（六日哈瓦斯電） 
　　哈伐那書生所組之臨時政府雖時發表宣言與令、而各方印象咸有哈伐那太覺冷寂之感、當局者今日仍無組　較永久政府之企圖、因此仍無類似內閣者產生、除海陸軍外、各方咸信美國之干涉已在旦夕間、惟此間尙無粉擾發生、亦無企圖組織共產或社會主義政府之徵象、外省情形絕少消息到京謠傳聖泰克勒拉省有暴民佔據糖廠及喀麥圭與桑地亞戈兩邑市街發生紛擾之説、迄於今晚猶未能徵實、新政府對於財政將如何處置、尙不甚明瞭、目下海陸軍餉糈雖不缺、而官吏俸給恐不日發生問題云、（六日哈瓦斯電） 
[美艦續開古巴]  
　　（華盛頓）美總統續派兩軍艦開往古巴以備一旦發生緊急事變、但亦同時聲明、渠心目中認干涉爲最後一着　 
目下哈伐那雖無紛擾報告、羅斯福總統爲周密準備計、特將戰鬥艦密昔西比號列入派往哈伐那軍艦之內並自費府調陸戰隊一日一百旬先往冠的柯　命進止據稱除現泊古巴各艦所有陸戰隊外尚能續調二千二百名、於二十四小時內開抵哈伐那、（六日國民電） 
[海長親往鎭懾]  
　　（華盛頓）美海軍總長史潢牛今日在安那泊里斯乘快巡洋艦印第安那泊里斯號出發視察各海軍根據地將首赴哈伐那但美總説明蛤史潢生之赴哈伐那、並非總統所命而其視察之行亦係兩星期前决定、且出於史氏本人之意按史氏原定計劃僅擬視察古巴之美海根據地冠的那摩、今以古巴局勢嚴重故有哈伐那之行、（六日國民電） 
[白宮兩次聲明]  
　　認干涉爲最後之一着 
　　冀古巴迅速奠定政局 
（華盛頓）今日哈伐那外觀雖似安靖、但美總統羅斯　今晚又聲明美政府正用種種方法避免干涉古巴之軍事革命、足見時局內幕之嚴重、且觀於派遺戰鬥艦之往古巴、亦可知形勢之不易樂觀、他國政治家曾有稱古巴爲拉丁美洲全局之樞紐、而美國之干涉將大傷美國與拉丁美洲諸國間之關係者、美總　今日特指出古巴向未爲美國對拉丁美洲　係之樞紐西半球諸國　美之關係亦未嘗爲美國在古巴之軍事活動所擾亂、且古巴　美國所訂各條約中、特别規定美國得加干涉　保持古巴之獨立維持島內之秩序、確保財政之安全、按今晨美總統曾聲明在　心目中、干涉爲最後一着、並表示即有干涉之必要、亦將專力維持秩序、以待古巴組成穩定政局　已、此外國務院內亦聲稱、美國無意代行古巴政務、而海軍部亦表示冀古巴迅速奠定政局之願望、 
在此白宮兩次聲明之間古巴情况如何、外間尙無確訊、據未徵實消息、聖泰克勒拉省軍隊未能維持地方、業有暴民攫奪一大糖廠欲行蘇維埃制、另一未徵實消息則稱、海陸軍兵士意見不和、新革命正在醖釀中、事變迫在眉睫、哈伐那電訊雖未能徵實此等消息、　亦表示革命委員會地位不甚穩固、據韋爾士大使報告委員會恃軍隊而得權力、但其命令不能行於軍隊間、韋氏歷次來電踓未發表、微聞渠頗慮極端急進派之突然起事、按古巴前總統馬嘉度曾懐疑大學敎授之赤化、宣稱若輩熊度太急進而含危險性、遂斷然停閉哈伐那大學、足徵古巴國內　識階級思想之　傾云、（六日國民電） 
[美邀鄰邦恊助]  
　　（華盛頓）在美國與拉丁美洲各國外交史上、今日第二次由美總統邀請隣邦恊助維持和平、當美總統接駐古巴大使韋爾士急電報告、不滿意古巴新政府者日衆、局勢愈益險惡消息後、立邀阿根廷巴西智利·與墨西哥大使至白宮、請其恊肋美總統對於古巴設法避免干涉羅氏宣請韋爾士來電、並謂渠對古巴時局頗爲憂慮、但苟能避免干涉、决計無所行動、惟古巴情形日非、人民信然輟業、農作廢弛、公私告匱、故請各大轉商本國政府、能否設行使古巴領袖設立政府維持秩序而經濟輪軸復常之急要又謂古巴海陸兵士易爲急進派與危險份子所利用、作有害之行動、聞各大使允轉逹本國政府、在可能範圍盡力設法安定古巴政局、按美總統此舉、因覺拉丁美洲各國對於古巴領袖、比美國較能坦直進言、故仿效一九一四年威爾遜總統請阿根廷巴西與智利三國恊助調處墨西哥糾紛之先例云、（六日國民電） 
[含有反美意味]  
　　華盛頓古巴第二 
次革命其內幕似爲一種反美運動、此種運動、乃由美國在古巴之大實業家贊成馬嘉度之態度所激成、自馬氏顛覆之後反美運動已暗中醖釀、而古巴美人誤以爲無關輕重不知防範以致釀成此次之變故第二次革命在相當範圍之內可、視爲反美運動、（六日哈瓦斯電） 
[英艦開西印度]  
　　西印度巴倍杜斯英軍艦丹納號已奉命開赴巴哈瑪君島之拿薩、因傳聞該處遭暴風後已發生亂事也、（七日路透電） 
[台維斯晤西門]  
　　説明美對軍縮態度 
軍備監察足銷釋任何疑念試行管理祇是暫時停止竸爭　　（倫敦）美代表台維斯偕駐瑞士美使威爾遜今晨赴英外部見西門外相、台維斯將於一二日內往晤軍縮大會主席漢德森、並欲與英相麥唐納昭談、如英相不於下星期中返倫敦、則台氏或將往蘇格蘭訪之、台氏定下星期四日赴巴黎、俾參加法總理逹拉第與英外次艾登間之談話、今日台氏與與英个相西門　談者、大都爲根據法國前議國際管理軍備事、英法人士 
因美國傳來不負責之息、以爲美國已完全依允法總理逹拉第之計書、故台黨斯不得不聲明美政府並未採取任何特殊計畫、但僅在原則卜贊助法國之建議耳台氏並説明如規定試行的管理軍備之時期、而此時期届滿時、各國即可復作軍備競爭、則美代表團决不能依允之美國主張監視軍備、以此爲銷釋任何國暗增軍備的疑念唯一工具、法國今對於國社黨主義之德國、固有此疑念也、（五日路透電） 
（倫敦）軍縮會議美國代表台維斯行抵歐洲羅斯福總統於其由美啓程時、授以兩函、一致英相麥唐納、致法總理逹拉第、台維斯擬俟英法交換意見、使波此見地明確表示之後、始與法國當局接洽且必俟英法對於軍縮工作、已爲有效之準備以後、始願進行談判、白宮方面視軍備監察問題、已成軍縮問題之主要點、根本上應即以軍備監察代替安全問題、因白宮爲監察軍備、乃由客觀上得到安全之實際辦法台維斯在此點上、頗贊成自動　察制度、（六日哈瓦斯電）　 
　　（巴黎）時報著論評述軍備監察問題謂世界安全不能全恃軍備監察制即使監察　認眞組織、亦患不足故必在相當時期以內、先行　制軍備以試騐監察制之效果如何、旣經試騐然後有誠意之各國始能　乎良心、從事於國防軍備之裁減吾人如欲歐洲各國恢復信用心則此種試騐决不可少、此種試騐之出發點爲各國軍備當公開示人而無不可告人之隱吾人以此原因以爲欲組織軍備之普遍監察制、須先對德國及其他國家軍備、受和平條約之限制者從事檢查使人了然於其實際所具之兵力而後可、德國報紙一聞此議預事張皇深恐英法意見之接近如德國確如希特勒所言抱有和平之誠意、則此種驚皇實不可解、蓋德國軍備如確在和約所定範圍之內、胡不藉各國之檢　、以證明其心跡乎、如德國並未遵守條約、則檢察辦法亦可使其他各國了然於日內瓦行將發表之諾言、究竟能有何等信用也云云、（六日哈瓦斯電 
[美新巡艦下水]  
　　費拉特費亞根據倫敦海軍公約所建造之重一萬八千噸巡洋艦敏尼那波尼斯號、已於今日在此問下水、該艦造價爲美金一一·○○○○○○元、按此爲美國一萬八千噸級軍艦之第十四艘、（六日路透電） 
日外陸海三省協議會 
[舉行首次會議]  
　　研究軍縮對策 
　　（東京）外務陸海軍三省對一九三五年軍縮會議之　備委員會、本日正午在外務省開第一次會議出席者二十人、决定如下各項下午二時散會（一）以本委員會爲常務機關、每週星期四正午開會、研究應付第二華盛頓會議之對策、（二）本委員會爲使日政府提出會議之提案有效起見研究對外對內兩種方案（三）政府提出二次華府會議之提案、以樹立自主的國際政策爲宗旨、作成適應『滿洲國』成立後遠東新情形之具　案不必受倫敦華盛頓兩條約或太平洋防禦恊定之政治問題、（七日日聯社電） 
[日政府亟謀樹立國策]  
　　與貴衆兩院成立諒解 
　　齊藤定月杪謁西園寺 
（東京）六日政與貴院　面開懇談會後、政府與貴衆兩院在朝在野各派、已結成精神的一致、因此政府决將非常時國策　之具體化、而關於刻不容緩與豫算有關者、須討入明年度豫算、故齊藤首相遇有機會、將招各省大臣挼以意旨、請其調查研究、暫不設特别機關，關於外交國防敎育財政農村問題等、由關係各省恊議樹立具體對策、（七日電通電） 
　　齊藤首相以貴族院各派代表之懇談會、完畢樹立舉國一致國策之第一次工作其第二步驟爲國策之具體化、首相　實行國策之前、决定訪問西園寺元老、報告各項事務及將來情形政府意見等、大約月底赴興津會見元老、（七日日聯社電） 
[法殖民部長薩勞調長海軍]  
　　哈瓦斯六日巴黎電海軍部長出缺、現已决定由境任殖民部長薩勞調任薩氏所遺之缺、則由前勞工部長賽勒窪茲州衆議員逹利米哀遞補、 
　　哈瓦斯七日巴黎電海軍部長萊格逝世後遺缺由前殖民部長薩勞繼任、薩勞已於今日正式就海軍部長之職、 
[歐戰回憶錄]  
　　勞合喬治 
　　對吉靑納頗多微詞 
　　路透社七日倫敦電前自由黨領袖勞合喬治　著之歐戰回憶錄、第一卷今日發行、對於歐戰時吉靑納諸人頗多微詞、此卷詳述戰事至一九一五年止、謂著者自已着手改組軍需部時、陸軍部時加阻撓、在新敎堂一役之後、英帥費蘭巨嫌子彈供給不繼力請多發、乃陸軍部猶　砲隊每日每砲用去砲彈十三發爲言、吉靑納身爲　相竟不知　奥軍隊已渡多瑙河、直至渡河消息傳至陸軍部二十小時後、始知之當時司法大臣迦森在內閣會議中得悉此事、私語著曰、吉不閲電、而吾人又不見之、奈　云、 
[直布羅陀海峽建築隧道計畫]  
　　國民六日巴黎電茲據巴黎時報駐瑪德里記者報告、謂直布　陀海峽建築隧道之籌　今已在積極進行之中、刻該地一带海底、已經地哲學家以實地考察、約於明年即可成立一英法西班牙三國共同投資之建築公司實行條築隧道之計劃云關於隧道方面並無技術上之困難、惟非洲大陸方面尙無啣接之鐵道故故 
必須同時在非洲大陸！建築鐵道溝通歐　　 
非兩陸然後該隧道之修築始可成爲有利之工程云、巴黎時報記者復稱、直布羅陀隧道計畫公佈之後、意大利政界方面已感極度之不安云、 
[羅斯福鼓勵自由放欵]  
　　銀行法嚴峻難行 
　　金融界紛起要求修正 
　　煤　業規不日可簽定 
　　（華盛頓）美國各地銀行今日紛紛抗議銀行法、並美總統勸各銀行對於實業自由放欵後、益覺銀行法之嚴峻難行、各銀行家咸稱、設無銀行法內規定之保險存欵基金、固莫不樂於自由放欵、今有保險之束　則實業失敗後、損失將歸銀行、因此芝加哥各銀行今日首决議、請政府緩行保險存欵制、於是通國銀行紛起響應、（六日國民電） 
（華盛頓）美總統今日下午召集烟煤礦主　美國礦工聯合會長李維士會商甚久、實業復興行政督辦强森亦在塲、聞討論結果、强森現已重　業規、並謂星期六可望草竣簽字、（六日國民電） 
[國難期中奥總揆不辭職]  
　　抱擔負艱鉅决心 
　　路透六日維也納電奥總　杜爾夫斯博士遭遇之困難、一般人士皆認爲　爲重大、而內閣內部今亦意見參差、至於各省、則均厭聞政治騷亂、急欲工商業之恢復、蓋非此不能打破奥國之難關、　得一勞永逸也、外間盛傳杜氏將畏難辭職、今日已由當局正式否　聞杜氏因渠之辭職足以牽動歐洲之全局、故决任勞任怨、擔負艱鉅云、 
[英前外長葛雷子爵病逝]  
　　哈瓦斯七日倫敦電英國外相葛雷子爵患病多日、陷於昏迷狀態、已歷七十小時、今晨六時五分逝世、享年七十一、葛氏係自由黨要人、自一九○五年任外務大臣、至一九六年始乃交卸、又於一九一八年十月任駐美大使、至一九二○年回國、 
[菲島摩羅回徒與警察激戰]  
　　越羅（菲律濱）菲島摩羅回敎徒、今　　 
日又與警在巴拿茅鎭附喀瓦山森林公然開戰、警察陣亡七人、統带巴拔葉　中尉亦在內、摩羅人受創較巨死十一人傷者甚衆、巨魁麥哈墨特亦受重傷、警察受傷者中、現有七人已運回巴拿茅、據警察報告、麥哈墨特率摩羅暴徒一隊、常在越羅島行刦擾騷、上星期三巴拔葉那中尉率警往勦、擊斃三人餘衆遁入森林、但麥哈墨特集合餘衆、昨日埋估大道旁、俟巴拔葉那率警凱旋時突出邀擊、遂於密林之內發牛激戰、似雙方俱示獲勝、故各自撤退、按越羅爲蘇祿羣島之一、其地回敎徒因宗敎等爭報、不願受菲律濱政府統治、曾迭次訴請美政府改受華盛頓直接統治云、（七日國民電） 
[日運金條赴英]  
　　（東京）今日午後日政府以值日金五百萬元之金條二千基洛格拉姆運往倫敦、此爲本年第二次運英之黃金、（七日路透電） 
[滿鐵訂購俄油]  
　　（哈爾濱）據報載、南滿鐵路公司已與蘇俄石油公司商購大批汽油（七日路透電） 
[鳥蘇里河上俄艦監視僞艦]  
　　（哈爾濱）聞近今『滿洲國』砲船數艘在鳥蘇里河作戰時、有俄咆船數艘緊尾其後、此舉已引起『滿洲　』政界甚不佳之印象、（七日路透電） 
[香港英按察使易人]  
　　（倫敦）坎亞地方之檢察長麥克格來　　　 
、現已被任命爲香港按察使、（六日路透 
電） 
[粤島開採昆布成功]  
　　（廣州）據實業廳漁業局宣稱、最近海南各島、開採昆而（即石花菜）業已成功其性質與日產相同、僅凝結力較薄而已按中國批年石花菜之耗費頗巨、尤以浙省一地爲甚蓋普通人士、均用以爲日常食品華南一　带則僅於夏季用爲製作車厘（即冷凉）之用、以昆布多輸自日本、自厲行抵制日質後乃感求過於供之勢以前之價格、每斤二元、現已漲至每斤十元（七日路透電） 
[粤海艦隊將擴充]  
　　（香港）陳濟棠决擴充粤海艦隊、先修理三艦、組織陸戰隊、加裝高射砲、（七日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[英艦將駛離北戴河]  
　　（北平）路透社探悉、現泊北戴河之英巡艦　樞號、將於九月十四日駛雖該處於是北　河將無一英軍艦、英巡艦白維克號將於九月十七日駛抵秦皇島、泊駐至九月二十五日、（七日路透電） 
[瑞典親王游覽長城]  
　　（北平）瑞典親王今遊覽長城、（七日專電） 
[余晋龢謁見袁良]  
　　（北平）余晋龢今晨謁袁良商陳一切、定十一日就平市公安局長職（七日電） 
[津俄領館定期辦公]  
　　（天津）津俄領館十日開始辦公、由副領史宣特諾夫主持、史談、將取締俄人舞塲、（七日專電） 
[財政部派員考察海關行政]  
　　（南京）財部選派專員左章·李寳田赴美、劉起袁　昌赴英、考察海關行政、以供參考、（七日專電） 
[全國工廠生產會議]  
　　（南京）全國工廠之生產會議、决於十月一日起、由全國工廠自動在滬召集、實部·交部·財部·僅派代表一人參加出席、（七日專電） 
[京各界定期追悼鄧文]  
　　（南京）首都各界定二十日假第一公園、舉行鄧文追悼會、（七日專電） 
[交部發表上年度郵政業務槪况]  
　　（南京）交部發表二十一年度郵政業務槪况、管理局二十三所、一等郵局三十七所、二等郵局九百九十五所、三等郵局一千一百七十八所、支局七百二十一所、郵寄代辦所一萬零一百五十五所、城處信櫃一千零四十七所、村鎭信櫃七右六十七所村鎭郵站二萬二千二百八十二所、代售郵票處二千一百九十七所、總共三萬八千九百二十二所、郵差幹線五十萬零一千三百四十七里、郵差支線十八萬五千二百九十二里、水道郵路十萬零一百四十七里、鐵道線路二萬六千七百里、汽車郵　三萬七千三百九十三里、航空郵路八千七百二十里、總計八十五萬九千五百十九里、東三省失陷後、郵政管理局郵局支局代辦郵政信櫃等、共計停閉二千七百八十七所、减去郵路八萬五千二百二十五里、（七日專電） 
[接收東陵再展期三月]  
　　（南京）接收東陵事宜、因戰區秩序未定、接收困難、再展期三個月、至十一月十四日爲止、（七日專電） 
[四機關組織國麥滞銷調查隊]  
　　（南京）鐵實兩部及農村復興會京市府等機關、派員紐織國麥滞銷調查隊、分赴各鐵路沿綫調查滞銷情形、已先後返京、七日舉行聯席會議、討論整理調查報告辦法、已編製各種表式、將關於調查區域滞銷原因、例如和地豐收、運费高昂、苛捐雜税、商人操縱居厅、外國麥外國麥粉大量入口、及傾銷等、均冠以數字、並擬建議補救辦法（七日專電） 
[蒙藏會調查內蒙糾紛]  
　　（南京）伊克昭盟鄂　多斯旂札薩、克棍布札布等、呈報團長巴產特固楞、被旂兵擊斃、及連長根敦台吉那選巴維爾等、結黨爲惡懇即拿辦蒙藏會以內蒙值多事之秋、不應授人以隙、昨咨綏遠省府、及伊克昭盟長李明見覆、（七日專電） 
[冀南水災救濟會請願]  
　　（天津）冀南水災救濟會七日晨向省府請願于允電中央請賑旋赴建廳廳長林成秀稱將赴京出席黃河水災救濟會　　 
當附事報告、請賑省委胡源　七日午携賑糧赴災區散放、財宋電省府、限三日內將冀災情詳報（七日專電） 
[通濟艦由滬到靑]  
　　（靑島）中央軍艦通濟號、六日晨由滬來靑、泊後海、　　平户新艦長平岡接任後、七日午離靑赴旅、坂西中將七日午由滬來靑、（七日專電） 
[膠東匪首郝明珠夫婦已捕獲]  
　　（濟南）久擾膠東匪首郝明珠失婦兄弟共四人、在平捕獲解濟、韓賞捕獲者萬元、平公安局千元（七日專電） 
[魯民廳長視察水災]  
　　（濟南）民廳長李樹春賑務會辛　九、今專車赴兗偕同張貽琳赴濟寗、轉曹州視察水災、建廳長張鴻烈返濟、（七日專電） 
[西南民航公司决先籌辦廣龍航空]  
　　（香港）西南民航公司决先集百五萬購兩機航行廣州至龍州一線、（七日專電） 
[粤當局設番禺糖廠]  
　　（香港）粤建廳在番禺建糖廠、機器向美購、價二十七萬五千美金、（七日專電） 
[粤省空軍定期操演]  
　　（廣州）粤省空軍定於本月二十日舉行操演、由粤空軍司令黃光鋭任指揮、被邀請參觀者、計有陳濟棠·香翰屏·繆培南·姜西園·張之英等高級軍官、其操演之秩序、業由奥美兩國敎官及空軍顧問代爲排定、計爲陣式飛行·單獨飛行·跌撲表演埀直下降·戰鬥表演·及投彈表演等節目、（七日路透電） 
[飛機在蘇測量航空路線]  
　　（蘇州）參謀部一號測量機一架今日上午十一時一刻、載測量隊航撮組組長徐禮耕、照相師王雲棟、張錦藩駕駛師等四有、飛蘇繞城一週即降落　門機塲、徐等下機後、當至縣府接洽、據云、此來係奉命測量蘇州附近各縣航空路綫、該機在蘇測量期間、約須四個月、（七日專電） 
[浙建廳長蒞嘉視察]  
　　（嘉與）浙建設廳長曾養　·實業部林墾署長譚煕鴻、七日由杭乘早車蒞嘉、轉乘汽輪至新塍雙橋等區視察農民飼育秋蠶將况、（七日專電） 
[命令]  
　　國民政府七日令行政院長汪兆銘呈、據海軍部戛陳紹寛呈稍寗海軍艦副艦長王致光、逸仙軍艦副艦長華國良、寗海軍艦槍砲政薛家聲、東沙島觀象臺臺長顧厚模、海岸巡防處課員沈有　另有任用、均請免本職、應照准、此令、又令行政院長汪兆銘呈、據海軍部長陳紹寛呈、請任命薛家聲爲寗海軍艦副艦長、張鵬霄爲逸仙軍艦副艦長、楊道釗爲寗海軍艦槍砲正、沈有璂爲東沙島觀象臺臺長、　厚模爲海岸巡防處課員、應照准，此令國民政府四日令中央銀行監事五敬禮另候任用王敬禮免本職、此令又令、特派謝銘勳爲中央銀行監事、此令、又令司法院秘書關爰胡敬翰·已另有任用、關　胡敬翰應免本職此令又令、實業部技監徐善祥呈請辭職徐善詳准免本職、此令、以令任張軼歐爲宐業部技監此令、又令派周渾　爲第三十六軍軍長、此令又令、任李明　爲中央軍官學校敎育處長、此令，又令、砲兵學校敎育長項致莊、加有任用、項致莊　免本職、此令、又令、任邵百昌爲砲兵學校敎育長、此令、又令砲兵學校研究委員曾廣棻、因病呈請辭職曾廣棻准免本職、此令、又令、任趙勃然爲第八十師二三八旅四五五團團員、此令又令、第八十七師二五九旅副旅長李杲、着免本職、此令、又令、第三十一師九十二一八三團團長王新凱着卽免職、牙令 
[公電]  
　　川沙乞賑通電全國各大慈善團體機各大慈善家均鑒川邑不辰　天降　風災肆　、並挾　威　沙圓圓沙等處、本關海中淤沙成島、每遷巨潮、　受災害、此次九月一日驟起　風、狂　奔湧勢若排山、以致圩圍盡潰、全島陸沈、　舍漂流、幾無倖免、人畜淹　計數無從、浩刦奇禍、廻異　　災户二千、災民近萬現在風潮雖過、水未盡退、災民羣集圩圍居無　宇食無存　啼飢號寒呼親覓伴流　慘痛、袁搶徹天加以人畜腐體未盡掩　　穢　蒸將滋　疫、若不急濟、勢無　遺、如此災情、幾非人世　彼慘毒猶上是同胞夫艱從足振周禮所尚、分災救患人具同情、同人等日擊心傷惄焉如　恨無趙閲道全飢之带迺乞劉善明　命之田爰特代呼庚　敬求將伯組織　振委員會、爲哀黎請命素　邦人君子好義急公覩茲慘情、定深憫惻、惟　災黎危殆、不保朝暮待振之股、急於星火、尙祈憐垂絕之哀鴻、作傾　之義舉、迅賜輸將不論財物或黄爲代募、乞諸親朋、剖桑田數葉之陰卽成佳蔭、分滄海一勺之水便是甘霖、生死肉骨、共建三槐之陰功、救絕拯危式　萬家之生佛、川沙縣縣長兼籌振委員會主席李冷監全體委員同叩虞印、 
　　Ａ和來電上海棋盤街申報館鈞鑒此次蔣馬程范張楊等股匪萬餘人竄人縣境沙河沿岸曁舊縣集十里溝大黃廟·光武廟慈聖集李興集胡集　廟·張册店·三家店墤台集板橋集原　集·安豐集等處盤踞二十餘日絞殺掳　、到處爲壉人民死傷不可計數牲畜烛食、十無一存查縣境廣裘百餘里、經匪　次　害、除第一區尙有少數幸免外其餘四區均全部被其蹂躪、災區旣廣、遍野鴻嗷、生機已絕、待救孔殷、除由地方籌募、并電請省政府撥欵急賑外、懇子廣爲宣傳代　勸募、仗椽大筆遍灑楊枝庶　腋以成裘　我孑遺臨電無任引領之至安徽Ａ和縣匪災善後委員會叩卅、 
迪化通訉外交部長兼司法行政部長羅鈞任氏出巡新疆、有眞已記發日記二紙逹蘭州情形、茲羅氏已於今二日安抵迪化、與新省軍政當局晤談頗洽茲再述經過如次、 
[（十）（五）蘭皇小遊]  
　　八月三十一日天氣異常晴朗、余等準備於八時繼續西行、乃行李裝車正待出發之際、機站來報告、謂飛機零件有損、需待修理、今日不能飛行、余　遂不得有在蘭多居一日矣羅部長由朱紹良主席·鄧實　主任·及各廳　長陪往遊覽蘭　名勝、余與林王二君上午同往觀黃河鐵橋橋建已二三十年、爲兩岸交通道建時費二十餘萬元、今則非百萬以上不辦也、河內交通、全持牛皮划孑、與羊皮划子兩種牛此划子係以整牛皮數十隻、每隻　以牛羊毛縫成牛形、然後　成數排或十數磋、上舖竹片而成、羊皮划子較小、祇整羊皮十二三隻、連結而成、每隻羊皮均以人力吹滿空氣並　塞以毛類、故羊皮划子較　捷、而牛皮划子則能載　也、甘人運送物產出口、水道均用划子順流而下迅捷異常惟逆水　能行、故抵綏遠後　有負之而返下午遊五泉山，山有五泉、因以得名、其實與　　山連成片、實一山也、五泉山樹　葱翠、與他山之寸草不生、一片黃土者逈不相同、山內氣候極凉爽、如言避暑、則　山牯嶺不迨遠矣、三時靑　馬主席假民敎館召戲班邀羅部長聽劇、六時設　歡宴旋羅部長與　主席暢叙甚久、 
[（十）（六）凉州郊迎]  
　　九日一日、一片碧空、萬里無雲誠飛行最適宜之氣候也七時許、由省府乘車赴　　、朱馬二主席鄧主任各廳　長高法院長省垣全體要人及軍警樂隊、均赴機場送行、八時半起飛本擬直赴新省、以凉州　州兩地軍政當局民衆團體、均來電堅一留故沿途不得稍事　擱十時抵凉州隆落機場騎兵第一師長馬步靑率兵團縣長徐固遠率民衆數白相迎堅欲邀往城內一遊、祇以距離太遠時間有限不果卽在機場所搭之歡迎台上舉行歡迎大會徐縣長及各界代　某君、先致歡迎詞、對中央之關懐西北稱謝不置、羅部長訓詞、亦慰勉有加囑各族同胞於平等相安下、共圖國家之强盛、與西北之緊榮旋進餐、十一時勿勿西飛凉州今名武威縣、昔有人口十餘萬、經民十七地震、及連年兵兇災荒、今祇數萬矣 
[（十）（七）驢車顚簸上肅州]  
　　過凉州而西左望則祁連山綿互不絕、山顚　雪經　猶　消右望則平沙萬里、一望無際機行顚　頗苦下午三時抵蘭州機離城可四十里一片黃沙　凉可怖、除機場汬北端土雄上有　字數間、機站卽駐於此外、祇歡迎人員所布帪　二座、可以駐足耳、入帪蓬內稍事休息、進茶水後、騎兵第二師第一旅旅長馬步康派來歡迎之參謀長秦省三、縣長魏玉縏等請赴城一堅行盛情不可却且今日飛機已不能稍飛羅部長乃與余同往、林五二君則留機場、驢轔轔轆　搖蕩不絕、頭暈目昡腸胆幾碎、一時出　至六時始抵肅城軍警學生均在城外刓隊歡迎、抵行館、與馬步康旅長晤談、進餐後、八時又由城乘驢車返、至午夜一時許、始抵機場、往返八十里、費時八小時精神身體、均疲乏不堪、倒床就　、幾不知人事矣　州今名酒泉縣、因城內有一泉水含酒　而得名離祁連山約六七十里、終年不雨、耕種全持山上融雪灌漑故日光愈烈、則雪水愈豐是不啻以日光代雨也、出產以小麥爲大宗嘉略關離城僅三十里關外之　門縣、產煤油極豐、遍地流注杓之卽可燃燈惟無人開發貨棄於地、至可惜也肅州氣候日中　　如溽　單衣猶　太厚、早晚酷寒如嚴冬、皮衣猶　勝蓋純　沙漠氣候也、人口無　實統計、民十五調查謂有五六萬今則不足此數矣 
[（十）（八）哈密小駐晤回王]  
　　九月二日、晨五時許、朦　中爲林王二君搖醒、僵臥幾不能起、經林君强拽始能離床、六時登機西行、淸晨空氣淸明、機行極平　八時三　抵哈密、自肅州至哈密一路盡是沙漠而哈密城卽建築於沙漠中者也余　在蘭州時曾　馬仲英約在哈密晤至肅州得哈密　防　昌張　嗚電告、知馬在吐魯番、並約羅部長赴吐一晤、在哈密機塲相迎者、有城防專員張鳳嗚縣長何鼎、及由吐來哈之馬仲英部軍需處長張　齡等數十人、哈密回王聶滋爾及其子伯鍚爾亦與焉、回王之職銜爲一管理哈密地方蒙古鑲紅世襲　替頭等扎薩克雙親王其子伯鍚爾現任吐　番城防專員、下機後焉仲英之代表張延齡卽向羅部長報呈、馬氏以　防重要、故不能來哈、並擬請羅部長赴吐一行、羅部長以沿途意外阻遲、爲時已久歐亞一號機　須返滬、不得不先赴迪化、俟抵迪後、再約期赴吐魯番會晤、張氏等乃請羅部　赴哈密城巡税、哈密　離機場約三里、乘汽車往片刻卽至、先抵行館羅部長與回王在館內相談頗久、回王先述回民歷受壓迫之痛苦羅部長卽宣逹中央德意謂總理之三民主義主張國內各民族一律平等中央政府亦厲行此種政策關懐頗切今後力謀新疆政治之改善、秩序之安定各民族一律平等、宗敎完全自由、安居樂業、共圖　榮回王聆言後　昔日居於黑暗之中、今日得覩部長尊顏、並聆敎言、如覩天日、今後自當領導回民　從中央及地方政府云云、言次、回王並遞呈文文爲　文容待翻譯、哈密城內各民衆袖及全體　民亦紛遞呈文並要求謁見羅部長卽　回王及張延齡張鳳嗚等出行館回民均跪　　　陳述苦痛、羅部長撫慰有加、回民均　　涕、旋與回王等巡視各城 
[（十）（九）話回城]  
　　哈密共有三城　　　　　　人所居、回總亦有雜居其內者　　　　　　原　屯兵之所、一爲回城卽回王　居之城　其餘回　人民頗多居於山　者此　　　　　　卽起源於哈密綠哈密回漢感情困世　　不融洽軍政　權悉操漢人之手、　回　人民頗多　待之處引起反感者由來已久金樹仁干持新政初尙相安至氏國二十年金樹仁取消回王世　王位以處置失當、將哈密改爲三縣、並　回　耕　之熟能收　漢人耕種以致引起回纏之極大反　陰謀暴動、並派員連絡駐在甘肅之馬仲英、進兵援助、新　　亂卽於此　始當事變之初、哈密老回王適逝世今任回王襲職後、至省城謝恩、金樹仁卽將其扣留一　回王對回　素極　待居於山中之回纏、不滿已久、回王見形勢然急特至省城、請求保　者、孰是非容再查證哈密事變發生後、戰禍至今春始　告平息經過情形容後再爲陳　然哈密三城經此變亂、已不堪蹂躪矣余等至各城視察時、見到處斷垣殘壁、慘不忽覩、尤以回城房舍全空、一　片荒土、羅部長爲宣逹中央德意計、特用中央名義、以一千元交回王振　災黎回王回民爲之感激零淚現哈密居民　數白户、內漢人約數十户、土地荒蕪者居五　四王聶滋爾由　化　哈才　月尙擬仍襲王位　回　人民亦有反對再　者哈密在沙漠中氣假極　熱出產以哈密瓜最著名、瓜爲　圓形頗似京滬带之香瓜但其時　美　勝其他、大亦四五倍 
[（二）（十）風雨飄搖抵迪化]  
　　在哈密停留一時許、卽乘機西飛計下午一時許卽可抵迪化但飛抵古城附近、突遇狂風暴雨至迪化附近、機師　失路綫盤旋於附近山頭者逹小時有半危險萬狀、焦急異常、幸一號化機機師技術最熟練、二時三刻得安然降落於迪化機場、時迪化止大雨傾盆、歡迎人員及軍警衣履盡濕、軍警於八時卽到塲列隊、爲雨淋已三易班次矣、機停稍頃、新省府主席劉文龍督辦盛世才均乘車來迎、遂與羅部長同車進城、下榻外交署、稍事休息劉盛二氏卽在署設筳歡宴、相談頗歡、下因旅途困苦、在署休息、定明日開始與各方共謀新局之安定、新省各方久盼中央大員蒞臨、故對羅部長此次來新、極表歡迎、卽以商界而論、聞羅部長蒞塲、物價立時大見跌落、蓋認羅部長此來、足見中央之關懐邊局、必能恊助省府解决各種困難、安定新省局面也、 
[（二）（十）（一）新疆現狀槪述]  
　　新省現狀、大致已安定、馬仲英部已由省方收緼、委爲東路警備司令、惟南疆則仍隔膜、消息完全不通、新省目前最重大之問題、卽爲安定南路、其次則爲整理財政、蓋新省幣制極紊亂、現金絕　、中央紙幣亦不流通、市面交易全恃省　、省鈔價格拇日漲落不定、今日市面鈔銀五十　值國幣一元、如不急加幣頓則新省財政破產之期不　矣、羅部長在迪化　勾留半月之久俾恊助省政府解决一切困難問題、任務大致爲監誓省府主席劉文龍、邊防督辦盛世才就職、商洽組織省政府統一中央外交權、安定南疆、　理財政、劉主席老成持重政情熟練、盛督辦年少英俊、才器過人、新疆前途實有莫大之希望也、羅部長尙擬邀馬仲英來省一行、俾各方開誠公佈、共　善後、如馬不果來、則羅部長决親赴吐善番一行、俟晤會馬氏後、再往伊犂搭城會晤張培元師長、並視察邊情、然後至南疆撫慰　回、以謀新省之整個團結也、（九月二日發自迪化） 
[蔣委員長召開糧食管理會議]  
　　共籌救濟農村并　調節民食 
牯嶺通訊、蔣委員長近以調節民食起見、亟宣辦　積穀充實倉廠昨特電令·贛湘·鄂·豫·皖·蘇·浙·粤·滬等省市政府各派熟悉農村情形及糧食管理素有研究之代表一人於十月二十日以前、來贛集合以便共司决　辦法電文如次一我國以農立國、糧食問題實民生所關、亦即國本攸擊、　比年以來、農村情形歲兇固不免於飢　歲稔竟又穀賤以傷農農民痛　逹於　點社會騷然、危機四伏、 
[接第十一版] 　　 
 
 

Page 11

 
 
救濟之道、一則在酌劑各省糧食之盈虧、杜絕洋米之侵銷、二則在預儲半年之積糧、以備荒歡之不足、三則在活動農村之金融、以平準糧食之慘落、今歲長江各省、大熟有秋、亟宜乘此良機、並顧兼籌、以立救濟農村根本之計、爰特擬定數項辦理、方針如下（一）湘贛兩省、均爲產米較鉅之區、應即與向來缺糧之粤滬等地、力謀溝通辦法、切商各該省市當局鼓勵糧商、儘量轉向長江採辦、以抵制洋米輸送內地、同時長江各省、對於粤滬糧商、亦應予以種種之便利、以廣招徠、（二）辦理積穀、恢復地方倉廠舊制、去歲武昌總部、迭曾通令分函各省催辦在案、應即查照切實興理、務求實效、（三）擬請中央、就棉麥借欵項下、在各該省創建新式之倉廪、辦理米穀存儲、押借欵項、及通籌運銷等事、以調節民食、提高糧價、流通農村金融、將來週轉資金、並由四省農民銀行、竭力恊助、依照上述方針、努力邁進、則救濟農村經濟之要圖、乃不致徒托空言、惟茲事條理甚繁、經辦非易、欲求切實有效、自非萃合專家、缜密計議不可、希各該省政府、各派一熟悉農村情形、並於倉庫制度及糧食管理素有研究之代表一人、於十月二十日以前、來贛集合、以便共同討論、决定辦法、而定實施『云云、（大同社） 
[姜西園檢閲粤海艦隊]  
　　丨姜等並舉行就職禮丨 
廣州通信、海圻海琛肇和三艦南來後、經由陳濟棠編爲粤海艦隊、延至八月二十八日、三艦長官始正式就職、是日上午九時、西南政務會舉行紀念週後、該艦隊司令姜西園、海圻艦長冉鴻翮·副艦長唐靜·海琛艦長關繼周·副艦長張鳳仁·（未到）肇和艦長楊超崙·副艦長李寳琳、總敎練官趙宗漢、乃舉行就職禮、各人舉手宣誓畢、由監誓員陳濟棠致訓詞、首述三艦南下、共赴國難之意義、次説明宣誓之重要、詞畢、由姜西園致答詞、禮成而散翌日（二十九）姜氏偕同兼代參謀長趙宗漢·副官長張振育·軍需長黃强·參謀丁其璋許世鈞等、前往黃埔、檢閲三艦、姜氏逐艦巡閲後、召集各官兵訓話、略謂第二次世界大戰已在醖釀中、我海軍同人應振起精神、時刻勿忘熱血報國之口號、吾輩艱辛從靑島來、非爲個人之利害、實在爲黨國謀生存、粤爲革命策源地與吾人同站在一戰線、吾人當有努力之機會、但吾人想爲國家效力、當先爲團體盡力、爲團體盡力、須從個人努力做起、希望今後同人、時刻须檢查自己工作、母忝厥職云云、訓話畢、攝影後、姜等始返廣州、（八月三十日） 
[漢口郵工風潮]  
　　要救承認工會實行怠工 
　　郵務長電總局請示辦理 
漢口通信、漢口郵務工會於本年四月間呈奉中央黨部及漢口特别市黨部·市政府·批准備案、正式成立、當時即向湖北郵政管理局、請求承認、局方竟置不理、甚至函送文件、亦不接受、以致會務進行、諸感製肘、同時員工待遇、在津貼服裝各方面、與京滬平津各局、相去甚遠、亦抱不平、當局與工人間、旣多隔膜、則工潮之發生、自難倖免、本月四日、全體郵務工人、舉行臨時代表大會、請由市黨部委員吳紹澍、蒞塲指導、當塲議决推舉代表十人、與工會全體執監委員、前往市黨部請願、派員會同向郵務長交涉、立即以書面正式承認工會、工人並附带要求下列條件、（一）漢局工友、應與滬局工友、同等待遇（二）援各地工會成例、對工會按月津貼洋一百元、（三）對工會工作人員、應予以保障及便利、六日下午一時、各代表委員、齊往市黨部請願、由吳紹澍·楊興勤·兩委員接見、對要求各項、表示同情、並由市黨部推定吳委員·又派民運科主任游定一、會同請願代表、前往郵政局、吳紹澍首向該局郵務長師密司交涉、説明郵務工會成立、係經中央黨部及漢口特别市黨部批准、爲合法團體、局方應予承認、且各地郵務工會、均經當地郵局承認、且予恊助、遠如京滬、近如長沙、皆已有例可援、漢口豈能獨異、反覆勸告、師密司仍不容轉環、而熊度較前尤爲倔强、對工人所提條件、更無通融餘地、警備司令部劉副官、乃復力加調解、亦無效果、全局工人僉認該郵務長壓迫遇甚、羣情憤激、遂於下午二時三十分起、一致自動怠工、警部及特三區警署、恐釀事變、立派軍警到塲、維持秩序、郵務長師密司、見工人意志堅决、熊度頓趨軟化、當允致電總局請示、限三日內答覆、對工會公函、亦簽字接受、工人雖表示不滿、但因當部勸導、警阅排解、未便堅持、於是吳紹澍、當衆報告、請先復工、靜候解决、副郵務長劉曜庭亦報告局方對於承認工會、本無成見不過時間問題、工會負責人員、遂當塲主張、暫時復工、聽候解决、四時三十分、全體工人恢復工作、怠工僅兩小時、亦云幸矣、（六日） 
[江蘇省徵收永佃税契]  
　　每畝徵銀五角由永佃人繳納 
鎭江通訊、蘇省府前日舉行第五九四次會議、經修正之江蘇省徵收永佃契税章程、茲錄如下、 
第一條、凡在耕作地畜牧地上有佃權、因移轉而訂立契約者、應依本章程之規定完納契税、前項所稱永佃、係指俗稱田面田窩肥土等類而言、所稱永契約、係指各地依習慣訂立之各種永佃約據而言、如田面契過投契預約等、有永佃怪質者皆是、第二條、永佃契税、實爲每畝徵收銀元五角、零數按畝分計算、由永佃權人繳納之、第三條、凡訂立永佃契約者、自契約成立之日起、限三個月內、備具税欵、檢同契據、送請該管縣府查騐註册後、給與納税憑證、第四條、凡在本章程施行後有永佃性質之土地、如未訂有契約或契約遺失者、應自本章程公佈日起三個月內、補立契約、並附具其他證件、依第三條之規定、送請該管縣府核准納税給證、第五條、永佃權人不依关二條規定期限送請查騐註册並完納税契者除責令按率補税外並依左列規定處罰、（一）逾限三個月以上者、照應納税額二倍處罰處罰、（三）逾限一年以上者、照應納税額三倍處罰、前項處罰、以三成充償、七成解庫、第六條、永佃權人逹及第三條及第四條之規定、延不納税、無論何人、得向縣府負責舉發、查實後、即以充賞罰欵三成給與之、第七條、永佃契約、未經查騐註册納税領證者、訴訟時、無憑證之效力、第八條、永佃契税、經徵規則另定之、第九條、永佃契税、無論縣地方任何需要、不准带收附税、第十條、本章程自江蘇省政府委員會議决公布施行、　 
[皖商聯會請征洋米停口税]  
　　洋米進口侵奪國米市塲請即征税以維農村經濟 
蕪湖通信、安徽全省商會聯合會曁蕪湖縣商會、以年來國內米價日益衰落、農村經濟、固已普遍破產、即都市亦有瀕於崩潰之危險、揆厥原因、實洋米充斥、侵佔市塲、產米之區、反形過剩、有以致之、如兩粤烟寗、向爲皖米銷售區域、今已爲洋米侵奪殆盡、唯一救濟、只有加征洋米進口税、以資保護國內米市銷塲、特於今日（一日）分電行政院·財政部·實業部·內政部、請即採取湘鄂皖贛豫五省政府之建議、實施加征洋米進口税、原電文云『南京行政院·內政部·財政部·實業部鈞鑒、報載湘鄂皖贛豫五省政府電請中央實施洋米加征進口税、以資抵制、而維農村經濟、福音遠播、利在全民、請爲鈞院縷述陳之查、自洋米進口以來、始則行銷兩粤、奪我市塲、尙可爲南服荒歉之補助、於民食不無利益、嗣則利用洋米無税之優點、傾銷沿海沿江各省、侵佔我國糧食銷塲、以致二十年當大水之後、受災省分、農村元氣多未恢復、全恃農產收入、以維生計、迺米價則一落千丈、竭其糶穀之資、不敷耕糧之用豐年不飽、盜賊滋多、穀賤傷農、至可軫恤、至在業主方面、豐收最高之田、每畝收稻一百四五十斤、次田七八十斤、再次四五十斤、稻價担值二元、然錢糧正供地方附加以及一切收稻用費、每畝多至二元五六角、少亦一元七八角不等、其爲春水淹没、夏日旱乾之田畝、雖枝草不收、然錢糧附加以及防水椿木、仍不能倖免分文、田荒賠糧久爲常例、是以有田之家、因受穀賤影響、無不感受痛苦、向之價值百元一畝者、今則贬價三四十元、亦無人承買、撥厥原因、實由洋米傾銷穀價日賤之所致、由是農村破產、購買力弱、商塲凋敝、金融停頓、勞工失業、胥聯带受其影響、據各地商會報告、皖省米糧、向以廣潮烟寗南北各地爲市塲、自洋米進口以來、受其無形排擠、銷路已日見縮小、近更贬價傾銷、推行掦子流域、以致去歲已苦熟荒、今歲新穀價值更賤、農民尤感痛苦、日前含山匪警、農民間受脅從、未嘗非因生計之逼迫、瞻顧前途不寒而慄、惟有電請鈞院俯鑒本國米糧爲洋米侵佔、銷塲價值日落、全民胥受影響、將有總崩潰之危險、採納湘鄂皖贛豫五省政府主張、實施洋米進口税、以資挽救、而重民生、不勝迫切待命之至安徽全省商會聯合會·蕪湖縣商會主席吳興周等同叩東印、』（一日） 
[南匯塘决成災]  
　　居户淹没千餘家 
南匯函、本邑前日颶風過境、狂風疾雨、 
畫夜不息、各處被災甚重、因當時交通梗阻、電話不通、無從探誌其詳、現向各處調查、始悉第一區沿海路東鄕圩塘潰决三十餘丈、朱南王灘二鄕約四五百丈、四團望海樓一带圩塘、南北坍毁約數十丈、一時各該處海潮衝入平地水深六七尺、房屋傾圯、人畜死傷者甚多、第二區五六七團新築套圩、冲毁南北二十里、居户淹没千餘家、人畜死傷亦多、第四區李公塘新開港至希河港一段塘身、潰决水洞、坍毁六灶港水洞坍壞三丈餘、該洞迤南塘身潰决六七丈、新築套圩坍約十丈、東李公塘及新築預備塘亦冲毁七八丈、該處居民、僅以身免、損失頗鉅、較之二十年分水患爲尤慘、現縣黨部縣政府紛據被災各地報告、昨由張常委龍江、袁縣長希洛、下鄕會勘災情、再行酌定救濟方法、 
（九月六日） 
[江松鄕民尋仇行兇解究]  
　　亭林南七圖居民張實根、年方而立、性情强橫、爲鄰　里所側目、與山陽鎭居民方同生方阿五二人爲某種關係、素有嫌隙、因於二日糾合張友生、密藏小刀、前往山陽與方等尋仇、一見卽出刀猛戳、方等兩人當塲受傷倒地、方同生腰間受刀傷甚劇、張友生見已肇禍、當卽逃逸、張實根被山陽保衛團拘獲、於昨日解送縣法院訉辦、受傷之方同生阿五兩人、業由空屬雇舟投院檢騐、傷勢甚重、恐有生命之憂、 
[蘇州蘇高院新首席蒞新]  
　　江蘇高等法院首席檢察官王思默、奉令調任吳縣地方法院院長遺缺委胡貽穀繼任、胡氏奉委、於前日來蘇、昨日（七日）上午十時、赴高院接事、惟因其兄忽於同日病故滬庽、故胡氏於接事後、當日下午三時、赴滬弔唁、並悉王思默定十四日赴吳縣地方法院蒞新、 
[無賴攔路强姦少婦]  
　　蘇鄕沈墊橋婦人陸氏（卽阿二寳）年二十三歲於六日由蘇返鄕、行經沈墊橋附近、突遇無賴田壽根·田錦甫·陳阿安生三人、將陸氏阻止、撳倒田畔、一人按手、一人按脚、一人實施强姦後並刦去金戒一只、金圈一付、現洋十二元而逸、陸氏孤掌難鳴、當卽歸告其夫、報警請究、 
[各業反對按户征營税]  
　　營業税局迭奉省令、取締由同業公會包辦營業税、應由局直接按户徑收、定於本月十一日起實行按户調查營業及資本額、惟各同業公會對於按户調查、認爲接近擾商故不甚滿意、紛請商會設法、務逹到包認目的、惟局方以省令及税額關係、勢難辦到、届時恐有一番交涉、 
[無錫檢察處槍决兩綁匪]  
　　縣屬十二區薛典鄕鄕民翁振東、於去年九月二十九日、被匪綁架勒贖、旋經第八區保衛團長朱枚吉、拘獲匪犯方來福·　阿施·許鳳池·莊世根·史壬根等並救出肉票、當將方等五犯、呈解縣政府、轉解縣法院、審判方鄒許三犯各處死刑、旋因許犯僅代寫勒贖書信、故由高院簽回更審、方鄒兩犯、則由高院轉送省政府核准、於前日轉令本邑縣法院知照、當由徐院長函咨檢察處執行、經周首席於前日下午四時半、簽提兩犯騐明正身後、卽派沈檢察官爲監刑官、飭警將方鄒兩犯綁赴南校塲、執行搶决、 
[組織石粉托辣斯之反響]  
　　本邑成泰成大兩家石粉廠、每年出粉八十餘萬擔、其十之八九銷售米廠、年可獲利十五萬至二十萬元之鉅、去歲南里公民胡茄等、以該項石粉摻入米中、有礙衛生曾呈請實部、令縣嚴禁、實部據呈後、卽交衛生試騐所化騐結果、與衛生無關、准予摻用、以故該兩廠營業、益加發逹、而光粉一業、則大遭勁敵、由衰落而至全部停頓、最近該廠主鄒重範等、因大利所在、並與滬方愼昌瑞昌兩粉廠聯絡、粗織石粉托辣斯、定名曰瑞昌成、年約出粉二百萬包、盈益約可六十餘萬、至所用原料、已向長興山主訂定包用白石合同十二年、並註明不許再行轉售其他新廠應用、至石粉售價、亦經訂定新章、零售每包五角、不得拖欠、並須改用新秤、石粉送至米廠、須加駁力及下力費、該項新章、已於本月一日實行、邑中各碾米廠、及各米行得悉後、均紛紛反對、特在北柵口某米行開一救濟會議、决定各碾米廠一律改用氣打、不用石粉摻和、並主張恢復光粉以承抵制、 
[南通呂四海嘯成災]  
　　南通沿江海一带、此次因颶風過　　境、均受潮災、呂四在三日、並發生海嘯、海口船隻、漂失四十餘艘、漁户失網一千餘口、海堤崩决、潮水灌進、范公堤以北　田、水深丈餘、全部失收、堤南尙存四成、縣府刻正辦善後、 
[杭州大學書記服毒自殺]  
　　住居杭州江干水澄橋十號之錢子斌、現年二十歲、父母雙亡、向任之江大學書記最近因失業回家、經濟上頓現恐慌、故萌自殺之念、於前（六日）晚購毒物自殺、經家人發覺、抬赴六和醫院求治、已屬無效、延至昨（七日）晨卽氣絕斃命、 
[合肥]  
[張大鼻子股匪仍據黃山一带]  
　　皖北積年巨匪張大鼻子·馬昌壽·韓聲明·劉國鐘·丁四等股、自上月二十七日、陷含山縣城後洗搶兩日夜之久、並縱放監犯肆行姦殺、臨行復將財委長張慕陶、士紳張竹亭、夏茂仙、厚孚油棧張經理、與獄員丁模、及富户百餘名、一併綁走、本欲逃回巢湖老巢、因至含境昭　、爲巢縣境下　一带紅槍會迎　痛擊、乃退回盤踞含巢全三縣交界之東西黃山、仙蹤孤山一带、據險以守勢仍猖獗、現含山吳縣長、業已由和縣回含、辦理善後、郵局亦已恢復、各處援軍、聞首都已派八十八師一部、渡江進剿、巢縣·和縣·亦各派團警往剿、合肥保安總隊部、亦奉令助剿、昨晨王總隊附者興、親率兩中隊、經柘臯下臯進剿、想不難撲滅、 
揚州 
[第十區久旱成災]  
　　邑屬第十區境內北善應鄕、因入夏以來、點雨未降、因之所種田苗、大半枯萎、雖間有水塘之田、略有收成、但亦不及半數、現該鄕農民、除請田主勘災外、 
各鄕長、呈報災况、請求救濟、　 
[來函]  
　　逕啟者閲貴報本月三日南通信載有『女生投江自殺續誌』新聞一則、有『與女涉嫌之毛懋猷爲南通十八軍傷兵工廠科長』云云、查貴報前月三十一號已豋有關於此事之消息甚詳、並未涉及鄙人名字、何以本月三日忽爾遽改鄙人現仍在南、並未赴滬、此則通信完全失實、請將此信豋入來函欄內、予以更正爲荷、此致申報主筆、毛懋猷啟、九月四日、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[各團體今晨舉行歡迎孫桐崗大會]  
　　上午九時在少年宣講團 
　　午后環飛全市散發傳單 
　　昨日黨部海軍兩處歡宴 
留德靑年飛行家孫桐崗、偕王祖文乘機抵滬後、昨午、本市黨部·及市商會·市敎育會·市總工會·市農會等各團體、假座漢口路綢業大樓上海聯歡社、舉行歡宴、晚間七時、海軍飛機處、復邀宴之於海軍俱樂部、今日上午九時、市黨部及各團體、假小西門少年宣講團開歡迎大會、午後二時、孫王兩氏、駕機視察戰區、各情彙誌於下、 
[昨午歡宴]  
　　市黨部及市商會等各團體、昨午在上海聯歡社歡宴時、到會者除孫桐崗王祖文兩氏外、有市黨部童行白、周斐成·潘公展·陶百川·姜懐素·吳開先·蔡洪田·隴體要·市商會王延松市敎育會鄭洪年、市總工會周學湘市農會俞振輝、律師公會沈鈞儒、會計師公會奚玉書、市政府秘書長俞鴻鈞、公安局長文鴻恩、公用局長徐佩璜、上海地方法院沈鍚慶、警備司令部代理司令張襄、保安處賈伯濤、及各報社記者等共六十餘人、 
[主席致詞]  
　　席間、由市黨部常委潘公展致歡迎詞、略謂、今天市黨部很誠摯的歡迎孫桐崗同志、在一月前、我們聽得孫同志駕機從德回國、創長途飛行新紀錄、爲國增光、使全國同胞感到興奮、上海自一二八以後、受到重大剌激、敵人肆虐的現象至今尙未消滅、孫同志環飛全國、皆希望早日蒞滬、瞻仰豐采、今果使市民盼望、如願以償、母任欣慰、我們歡迎意義有三（一）我國國防、在國難嚴重中、爲應付未來國際局勢、海陸空三者皆須有相當努力、惟以時勢效能而言、尤以空防爲重要航空救國、已爲全國一致意見、故希望孫同志此次壯舉、能喚起全國人民之注意（二）現在一般靑年、尤其是大學生、皆熱心救國、志願很高、行動熱烈、然同時又喊没有出路、感覺煩悶、而不從實際上去做、乃由不良社會影響所致、今孫同志以國家之需要、不惜犧牲一切、從事實行可以使靑年轉變途徑、向實際方面走去、（三）航空事業不僅限於軍事、我們希望成爲全國通常事業、滬市航空運動、在航空恊會指導之下、得全市民衆之努力、已有相當成功、我們希望孫同志盡力喚起內地人士、使航空爲普遍事業、則交通發逹、效果必宏、我們對孫同志此次此舉、一面欽佩敬仰、一面希望孫同志能繼續努力、完成其駕自造飛機、環飛全國之志願云云、　 
[孫氏答辭]  
　　次由孫工答辭、略謂剛才聽主席的話、很覺慚愧、自當盡力做去、承蒙各界歡迎、很是感謝、希望多多指敎、兄弟至德學習航空就立志要自駕飛機回國、在種種困難之下、幸得成功經過情形、已在報上發表、不再報告、世　　 
界戰爭方法、日益進步、由平面而至立體、歐戰以還、各國對戰爭雖存着恐慌、然觀乎種種和平會議之失敗、以　及最近各國積極擴充軍備之現象、第二次世界大戰、爲不可避免之事實、我國位於太平洋、爲大戰焦點、空防之建設、刻不容緩當遵總理遺示、『不要跟人家跑、要迎頭　　 
趕上去、』趕快訓練航空人才、自造飛機兄弟希望各界不要歡迎孫桐崗個人、而要歡迎『航空救國』四字、末由林我將演説、詞長從略、歡宴畢攝影而散、 
 
[各團體宴孫桐（啟昌照相館攝）]  
[海軍招待]  
　　海軍聯歡社、爲歡迎靑年飛行家孫桐崗等特於昨晚七時、在呂 
班路該社所設宴招待、由海軍飛機製造處長曾詒經、及海軍飛機處長陳文麟、兩氏代表主辦、到者除孫桐崗王祖文兩氏外、被邀作陪者、有航空恊會林我將、李大超、應瑞艦長林册佐、寗海艦長高佑之、民權艦長鄭星垣、練習艦隊司令部參謀任波藩、航空機師潘鼎新、及名醫尤彭煕等十餘人、席間、由主席致歡迎詞、各來賓相繼演説、觥籌交錯、盛極一時、至十時許、由孫氏答謝後、盡歡而散云、 
[歡迎大會]  
　　本市各界歡迎孫桐崗大會、係由市黨部發起、定於今晨（八日） 
上午九時、在小西門少年宣講團舉行、大會主席團、已於昨日推定如下（市黨部）童行白、（市政府）俞鴻鈞、（警備司令部）張襄、（市農會）俞振輝、（市商會）王延松、（市敎育會）鄭洪年、（航空恊會）林我將（總工會）周學湘等八人、 
[招待報界]  
　　孫氏原擬今日上午八時環飛全市、并視察淞滬戰區遺跡、茲以參加各界歡迎大會、故改於下午二時舉行、并散發中國航空恊會之宣傳品、孫氏定於今晚七時、假座四馬路雲南路口大西洋菜社、招待本市各報社記者、請柬已於昨晚發出、 
[市黨部紀念總理起義]  
　　九日召開紀念大會 
本市市黨部、因本月九日、爲總理第一次起義紀念日、昨已發出通知、召集各界代表、於九日上午九時、在　該部三樓大禮堂開會、以資紀念、 
[陳公博昨到滬]  
　　在商標局接見戈立華 
　　蠶絲會允派代表參與 
實業部長陳公博、前視察華北農村、由京經靑·經濟·經津·經平至河北定縣返京、昨日由京夜車到滬、下車即至商標局、至上午十時、即在該局邀約意國來華之議員戈立華氏、談至十一時、方辭别、國聞社記者昨在該局、晤及陳氏、叩其所谈內容、與實業上種種情形、據陳氏談、戈議員來華、係考察我國生絲業、今與晤談、因彼望中國在十一月間、巴黎所舉行之蠶絲會議、中國亦能有代表出席、此事茲已由余允許、届時派員參與、惟代表人選、現未决定、美棉問題、所知盡如報載、未得詳情、國煤救濟公债之發行數爲二千萬元、雖此事余已與宋部長（子文）談過、但未定辦法、將來能否實現、還須以政府意旨爲意旨、余前赴華北、視察農村經濟狀况、在中央黨部紀念週、余已有詳細報告、恕不再談、談畢、因陳事繁、怱怱登汽車而去、聞陳留滬二三天返京 
[英艦定期試炮]  
　　英國兵艦凡爾康Ｈ·Ｍ·Ｓ·Ｆａｌｏｏｎ號、定於本月十一日、在淞口外Ｈｉｕｔｏｎ附近試放大炮、業由英國駐滬總領事逹維森函市府查照、市府已分别函令海軍練習艦隊司令部淞滬警備司令部及市保安隊市公安局知照矣、 
[市府籌備遷移]  
　　前日開第七次委員會議 
本市政府籌備遷移委員會、六日上午九時、在市府禮堂、舉行第七次會議、也席者李大超·景崧·林文銓·（崔錦華代）譚文慶陳峻·（陸彬甫代）張秉輝·　大酉·沈誥·温段·（王恩墀代）宓季方等、李大超主席、陳天　紀、行禮如儀、主席報告、本會籌備本府新屋落成典禮、爲時無多、關於各組計劃、及經費預算、亟應從速確定、以便趕辦、譚委員文慶來函、列值市府落成典禮時所必需者、如停車塲宣傳小旗衣帽單招待員及來賓徵章等、應列入討論事件、　委員大酉報告、營業廠號、擬於市府新屋落成時、舉行大規模營造展覽會、借地自築會塲、由申報館担任宣傳、建築師恊會擬借市府臨時房屋建築模型圖様、討論事項、（一）宣傳组擴大宣傳計劃案、議决、修正通過、（二）佈置組預算案、議决、通過彙編請示、（三）劃定落成典禮時停車塲案、議决、通知公用局、會同佈置辦理、（四）製備宣傳小旗及招待員來賓徽章案、議决、小旗及徽章、均請董委員大酉草擬式様、（五）决定下次會議日期案、議电、本月十一日下午三時開會、 
 
 

Page 13

 
 
[王延松建議積極紀念九一]  
　　市商會已轉呈中央 
　　各界延長工作時間 
上海市商會常委王延松、提議應以積極　　　 
精神、紀念九一八國恥、經市商會通過呈請中央核議飭遵、原呈云、呈爲呈請事、本月六日、屬會舉行第四十八次常務會議時、王常委延松、提出擬請轉呈中央、通令全國、今後對於九一八國恥紀念、應一律改用積極辦法、以期收獲實效一案、其理由內稱、竊查我國國恥紀念之多、幾成爲世界各國首屈一指、夫一切政治科學經濟及農工商各事、均不如人、而獨以國恥之多、居其首席、此誠爲我中華民族之奇恥大辱、惟歷來全國各機關各團體各學校各工廠、對於各個國恥紀念日、輒不能爲有價值有意義之紀念是日也、在商者停市一日、爲工者停工一日、就學者輟讀一日、從政者休息一日、其紀念較切者、亦不過懸掛半旗誌哀、並於晨間召開一紀大會、以爲已盡紀念之能事、殊不知此種紀念辦法、不特蹉跎時日、虚擲光陰、抑且有背刻苦砥礪、臥薪嘗瞻之遺訓、徒使商界一日之營業、工廠一日之工作、學生一日之學業、擲於虚無之境、是不啻爲積極的自殺興言及此、不禁爲之戰慄、爰謹擬辦法如下、每年逢九一八國恥紀念日、（甲）全國各機關各團體、除懸掛半旗誌哀、並舉行紀念會外、一律延長辦公時間、（乙）全國各學校、除懸掛半旗誌哀、並舉行紀念會外、一律加增授課時間、（丙）全國各工廠、除衣規定時間內、鳴汽笛誌哀外、一律延長工作時間、（丁）全國商界、應以是日爲國貨運動日、各商店除門首懸掛半旗誌哀外、並加貼驚心動目的提倡國貨標語、以牙起社會普遍之注意、等語、經議决照案轉呈中央、採擇在案、理合錄案備文呈請、仰乞鈞會鑒核、俯賜核議飭遵、實爲公便、謹呈中國國民黨中央執行委員會、 
[中央造幣廠奉令嘉獎]  
　　中央造幣廠、自鼓鑄新幣以來、對於公差成色重量、異常認眞、藉以昭信中外、自美國博士葛來德顧問廠後、曾將該廠新幣、送經美國費拉德兒非、及舊金山兩造幣廠化騐、聞現由該兩廠將化騐化騐報告表寄到、成績甚佳、所有新幣成色均在法定標準公差以內、日前該廠詳細呈報財政部、現奉命令嘉獎、並將此事登之公報云、 
[絲廠工人昨日復工未成]  
　　反波及租界區五廠 
　　工會極力勸告復工 
新聲社云、閘北新閘區絲廠女工、因反對實行產量制、重行罷工後、經社會局闪日調解、訂立辦法三項、復又訓令雙方、限昨日一律開車復工、不意數廠不鳴汽笛而各廠工人、亦不到齊以　二十一廠先後重行罷工、租界區泰鑫等五廠、亦遭波及、形勢惡劣茲分誌如下、 
[通告開車]  
　　絲廠同業公會、通告各廠開車云爲通告事、本會代表、本日奉社會局面諭、關於試行產量制事、應着聽候本局核辦、務　通告該各絲廠須於明晨一律開工、一面由局函請公安局派警保護等因、合　通告、務希貴廠於七日晨照常開工、並將此項通告實貼廠門爲要上海市絲廠業同業公會委員會主席委員沈　臣、 
[開工情形]  
　　自社會局訓令雙方限期昨日一律復工後、昨晨六區繅絲工會、派理監事袁雲　楊　禔劃三實吳素貞、及全體幹事分頭勸告、五時三刻各廠女工、已得工會通告乃照例上工、惟人數不齊、各廠亦接有公會通告開車、惟長安路乾源恊新恊興宏生元新、梅園　瑞豐等六廠則未鳴笛　車、餘有數廠工人亦已進廠工作、惟尙有數廠工人尙在觀望開工各廠因外面工人滋擾、故開門放工、而勞　則謂、廠家因各家未上工、故開門放工人並木滋擾、以致復工未成、公安局四區署於復工時、並每廠加派警士二名保護、區長賴剛並親自巡視察看、 
[次第罷工]  
　　閘北新閘區絲廠、共計二十一空、計長安路乾源恊新恊興宏生元新、悔園路瑞生六家、未鳴汽笛開車、餘如長安路復興懋豐宏春、恒豐路元豐永等四家、關工後重工、長安路楚借積餘恊記振興裕記、梅園路五興、光復路嘉泰、恒豐路元豐永等七家、則有因工人不足、有因工人不進廠、故隨卽停車、恒豐路美豐、共和路積餘泰記、長安路賣泰　記第三廠、裕通路源興等四家、仍照常開車工作、及放飯工後、工人上工者寥寥、而各罷工工人、復蜂擁在各廠吵擾、內部工人、亦復不安工作、各廠因恐工人擁人、發生慘劇、乃自動　率停車開門放工、 
[波及租界]  
　　當昨晨新閘各廠工人罷工後復於八時結隊、向租界區國慶路裕源絲廠進攻、滋擾良久、該廠工人、正在工作、聞聲響應、卽行停止工作、廠方見狀知難彈壓、卽開門放工、裕源工人、乃又至阿拉白司脱路經　泰　源和泰記等三廠宣揚、致三廠工人、同時又告罷工甘肅路祥源廠聞報亦自動放工、至於成都路怡和、因地處較遠、未　波及、虹口信鐵路以北曁南市、亦幸未生事、 
[工會態度]  
　　三區繅絲業工會、直至下午一時、始知肇事、當派理監事楊叔梅、崔阿寳等分頭勸告、已屬不及、當時乃派員向黨政機關報告、並通知各廠、今晨一律鳴笛　工、候工會勸令工人上工、六區繅絲業工會昨午發各工人勸告復工傳單單云、親愛的工顾們、我們這一次爲什麽要罷工、因爲是反對資方改用產量制度、現在我們要曉得、產量制度、自經工會提了反對實行後、已經呈請上級機關主持辦理、由社會局召集勞資雙方問話决定不卽實行、這個問題、現在可以説完全得到勝利了、仍舊照前待　、工資每天五角、禮拜賞二角中工二工我們爲顧全生計、應當照常上工、切勿　聽旁人煽惑、發生誤會、不肯上工、這是絕對錯誤的、如果這様無理的吵鬧、恐怕上級機關、要拿辦的、那不是自己吃虧嗎、工友們呀、工會是工友們的保障、是帮工人説話的、决計不斯騙工友的、你們儘可放民、明日趕快去上工、安心工作、一天一天罷工下去、是自己受損失的呀、切不要誤會、現在仍舊是做自己的生活這一次上工後、仍照從前按日給工　的辦法待遇、你們大家要明白才是、 
[皂業用日貨硬化油]  
　　市商會函請勸阻 
上海市商會昨函皂業公會云、逕啟者、本月五日接湖南人民抗日救國會函稱、案據本市大生正大光明競生正光明等肥皂廠聯名呈稱、商等前因查悉滬漢各皂廠運湘之肥皂、槪係暗購日本硬化魚油製成、比時呈報貴會察核、請轉知各縣抗日分會、注意偵查、并祈轉函滬漢各商會、嚴密查禁、以免仇貨傾銷、嗣聞滬漢各商會均含混函復、不認有魚油製皂情　、泰然置之度外、誠令人氣憤塡雜膺、幸天不藏奸、忽查得日人寄湘各皂廠密函一件、係接洽暗購魚油、此爲日人以魚油暗售中國奸商之確證、已將該函呈送貴會查核在案、但滬漢各皂廠明、知魚油爲仇貨、乃竟暗與承銷製皂、是祇圖推銷發逹、惟利是　、絕不顧及國難尙殷、國恥甚重、尤影響於國貨之提倡、及湘皂之工業匪　、此等奸商、誠可殺而不可赦、特再函懇貴會、速予詳查、嚴行禁絕、並仍轉知本省各縣抗日分會、嚴查澈究、毋許各商店再誤承銷、以資團結而絕仇貨、實爲公便、查各皂廠所呈非虚、影響國產實鉅、自非嚴予查禁不可、茲據前情、相應抄同原件、函逹貴會、請查明見復、至紉公誼等語、附抄函一件至會、查日商某洋行、對於湘省肥皂廠、尙且竭力兜銷日本硬化魚油、則上海各皂廠、自更爲其注意之地、貴會同業中、難保無受其誘惑者、相　抄函奉逹、卽希貴會密查所屬會員中、有無私　日本硬化魚油作爲原料之事、據實具復、一面設法防範切實勸阻、是爲至盼云、 
[華僑總公會請求恢復]  
　　昨呈請社會局准予備案改組 
　　旅墨難僑留日華僑電請維持 
本市全球華僑總公會、自成立以來·對於國內海外華僑利益、頗能盡力維護、邇來以救濟墨西哥被逐回國難僑、登報募集捐欸、致爲當局嚴令結束、停止活動、茲悉該會爲維護華僑利益起見、昨特呈請社會局轉呈市政府、呈請行政院俯順僑情、准予備案、以便繼續進行、並悉留日華僑被逐歸國團及墨國被難華僑維持會、昨日分電軍事委員會蔣委員長、請俯賜維持、茲將各情分誌如下、 
[呈請備案准予改組]  
　　該會昨呈社會局云、呈爲呈復遵令暫停活動、仍懇俯　僑情、准予備案、以便繼續進行、而安僑衆事、案奉鈞局訓令、社字第一四一八一號內開、爲訓令事、查該會未經市黨部許可設立、呈由主管官署核准備案有案、卽擅自進行組織、又於未呈經核准以前、豋報收受捐欵、不但易滋流弊、且與法令有違、茲奉市政府訓令、轉奉行政院嚴予取締等因、飭卽遵照辦理具報等因、奉此、合行令仰該會迅卽停止活動、分别結束、具報候核、毋得違延、切切此令、等因、奉　之餘、惶恐萬狀、竊屬會係海外華僑純潔份子八百餘人所發起組織、其目的在於提倡互助、聯絡華僑感情、及維護利益、絕無其他政治背景、一年以來、種種設施、人所共見、而　羅之中華總商會、越南之中華總商會等均相繼加入、爲發起團體國內名流、如熊希齡·許世英·吳子玉、黨國　人如禇民誼·羅文幹·陳公博中央委員如曾仲鳴·閣百川·方覺　、上海市黨部委員中吳醒亞·潘公展·諸君、亦列名參加爲　成人、可見屬會之創設、不但爲我全體華僑、因環境壓迫、時勢需要而起、亦　　　國民衆領袖人物所同情要求者也、此次行政院遽下嚴令、飭加取締、實出國民意料之外、然尋繹其所以取締之理由、不外下列兩點、（一）未經市黨部許可段立呈准主管署備案、卽擅自進行組織（二）又未呈　核准以前豋報收受　而已、茲屬會負責同人、謹將上述兩點、作切實之辯訴、敬先爲鈞局懇切陳之、（一）我海外華僑、因鑒於年來　遭異族之歧視與虐待、最近如墨西哥之排華、南洋之壓迫華商等、窮兇極慘、爲從來所未有、刺激愈深、而我國民政府又以環境關係保護有心維持無力、我僑胞爲切身利害計、迫得聯絡各同志、發起組織斯會、以期在政府領導之下、集中全體華僑之精神與力量、爲自救運動之前羅、當發起之初、（去年十月七日）　經依法具呈當地最高黨部、請求許可設立、無如上海市黨部抗示不准同人莫明其故、徒以自救心切、未能放棄多數華僑公意之主張、乃根　民國約法、人民有集會結社自由之　利、毅然進行組織、至成立之後、復於本年六月五日六日及二十九日、分别依法向中央黨部·僑務委員會·上海市政府·市黨部·請求備案各在案、是屬會同人已極端尊重政府之法令、其所以遲遲未經核准者、似咎不在屬會也、（二）此次墨西哥排華、我旅墨數萬僑胞、横被刦掠殘殺、厥狀至慘、幸得脱離虎口、遁入美境、被逐回國、倉猝逃生、衣食俱絕、抵滬以後、有家難歸、而國內各民衆團體及慈善機關、均若漠不注意、夫以墨西哥排華風潮歷時二載、而祖國上下救濟無人、實堪痛心、屬會爲華僑服務機關、目覩前情、義難坐視、又以萬衆垂斃、　機迫急、更不容紆徐呈請、經年累月鵠候核准批示而後行、乃本犧牲救難互助之精神、發起緊急募捐、但求於事有濟、夫以同胞自由樂輸私財、以救同胞之命、誰復慮及官廳之禁阻况捐擌委託銀行代收、財政可示公開故蔣委員長曁中央賑委會、各助鉅欵、甚至鈞局第四秒料、亦曾迭函請求屬會救濟、是同人發起救濟難僑、早爲當局所贊許、而政府領袖所盡力恊助、似不能謂爲私擅矣以上二端、是非曲直、自有社會公評、伏以政府與黨部、均負有指導訓練人民組織團體之絕對資任、若認爲屬會認有手續或舉措失當之處、儘可用命令方式、加以糾正倘未經過此種手續、而遽然嚴令停止、甚至勒令結束、似非尊重民意、培養民衆團體之至意、而於政府愛護華僑之旨趣、大相逕庭矣、惟屬會同人素來服從政府、擁護黨國、現奉明令取締、自當凛遵、卽日暫行停止一切活動、恭候政府秉公處置及指導施行、至着令公别結束一節、全體僑胞、公意實有未安、蓋　會成立時期雖暫、而社會上已有相當之認識全世界華僑、亦有深切之同情、倘突然取消、不但使全體華僑大失所望、且使社會民衆多懐疑於政府之　殘華僑團體、是屬會本身之存足惜、而我政府歷年來三令五申、愛護華僑之信用、蕩然盡矣、至於屬會之組織、如何可臻完善、工作如何方爲合法、悉賴我政府指導提携或令設法改組、同人自當一致遵行、務使全球華僑總公會、在奉行三民主義原則下、爲合法之產生、則全世界千萬華僑、定必稱頌我政府仁德於無卽矣、敬祈鈞局、體念華僑爲國犧牲之微勞、卽予設法救濟、轉詳市政府、呈請行政院察核、恩賜維持、俾屬會得以繼續辦理華僑互助事業、以慰民望、無任感戴、仍候批示飭遵、謹呈上海市社會局局長吳、全球華僑總公會常務委員伍澄宇·嚴大覺·陳逹明·吳子垣孔公偉、 
[旅墨難僑電請維持]  
　　墨國被難華僑維持會昨發出通電云、廬山分呈蔣委員長汪院長·吳市長·鈞鑒、全球華僑總公會、爲海外數萬華僑所組織之集團、宗旨　正、一年以來、種種設施、人所共見、成立雖暫、而關懐華僑之痛苦獨先、前此因發起救濟旅墨難僑、遽遭當局之取締、然已接受命令、準備改組、其服從政府、可見一斑、頃聞僑委會又請行政院勒令解散、莫明究竟、查該會並非反動機關、實無解散之理由、倘過事摧殘、深恐激動全體華僑之公憤、引起社會民衆之懐疑、同人休戚與共、咸抱不平、爲此電請鈞塺俯賜維持、以慰僑衆、而安人心、上海墨國被難華僑維持會會長黃竹林、曁全體難僑同叩、虞印、 
[留日華僑一致聲援]  
　　留日華僑被逐歸國團昨電軍事委員會蔣委員長、汪院長云、廬山探呈蔣委員長汪院長鈞鑒、聞僑務委員會請令解散滬華僑總公會、無任駭異、竊該會襄助政府辦理華僑事宜、倍極努力實維護之不暇、何忍摧殘、爲此肅電鈞座、本愛護僑民之宏旨、迅賜維持、以平衆憤、留日華僑被逐歸國團、胡載球黃仲甫·等叩、虞印、 
[兩路視察團出發後黃伯樵昨先由京返滬]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局路政視察團、於前日由局長黃伯樵領導出發、視察京滬路各模範車站後、當晚抵京、局長黃伯　、已於前晚十一時乘京滬特别夜快車由京返滬昨晨七時三十分抵北站、至於車務處長鄭　照等、定今日返滬、　 
[經濟會工程處派員查勘豫東魯西河災]  
　　張崇基湯尙松昨午出發　 
全國經濟委員會工程處、自處長席德炯返滬後、卽着手詳擬黃河災區施工計劃再以豫東魯西潰决汎濫情形、須直接派員查勘、特指派工程師張崇基赴山東省濟寗一带、工程師湯尚松赴河南省蘭封開封一带、實地查勘、張湯二氏、均於昨日下午出發、逕送魯豫　 
 
 

Page 14

 
 
昌充軍官在滬設 
[出賣委任狀機關]  
　　獲僞團長副官軍需四人搜出大批關防軍裝符號丨通緝僞旅長曾應亮丨 
本埠各處近日發現大批昌充軍官、衣藍布軍服、黃色皮裏腿、全新革履、背武裝带手提皮包、司的克招搖過市、左胸懸有白底紅邊（陸軍暫編第十四師第三旅第一團）符號、有團長·團附·副官·軍需·書記官·等、悉係僞旅長曾應亮所部第一團長何紹華 
[發出委任狀]  
　　並設辦事處於法租界某處前水上公安隊第一區第三隊充偵探之泰州人徐志泉等、咸向何請求委任、除須付相當現金保證、曁殷實舖保外、非有熟人介紹不可、已於本年五月十六日起、陸續收得保證金、並發給委任狀者計團附曹鶴·金玉山·副官徐志泉·盛文華·盛煦·張志仁·陳徵鈺·軍需官盧英華·趙振生·張駿·服務員楊治平·書記官顏綬章·等、軍服武裝带一律經何紹華代辦、如外埠來往、則均經僞旅長曾應亮名義、發給護照、 
[免費乘舟車]  
　　該僞旅司令部之第一團長何紹華、身懐該項護照、 
携带馬弁二名、常川由河南輾轉於京滬火車道上、事被護路憲兵司令部得悉、即飭該部第六團第一隊長方滌瑕、令所屬護路各憲兵嚴密注意、予以查緝、方奉令後、遵即查究、已於前日在京滬路頭等車內、瞥見僞軍需官盧英華、當向渠盤詰、據答此次奉委後、由常州乘車、带洋二百元、擬往上海法租界團長何紹華公館、付保證金、並另覓錢莊舖保、由團長轉請財政 
[部長宋子文]  
　　加委、該隊憲兵乃隨盧司車抵上海产北站、而僞團長何紹華則已到站迎接、於是遂將何·盧·兩犯、加以逮捕、带往隊部收押訊究、並派該隊部服務員羅耕堂、持文赴市公安局、將前情報告局長文鴻恩、並准予派員恊緝在逃昌充軍官各犯、以便併案辦理、文局長據報後、即飭該局偵緝隊長盧英、派幹練偵緝員高巨川、迅予嚴密偵查、經高偵緝員於前日下午三時、偵悉該 
[僞軍之機關]  
　　設立於法租界白爾路一百零七號四樓僞團長何紹華家、當報告盧隊長、即加派偵緝員沈錦初等、會同法租界捕房中西探員、於五時許、拘獲僞副官徐志泉·曁嫌疑犯謝震霆·兩名、當塲搜出委任狀一本、計二十六張、團長關防官章、各種圖章九枚、信紙信壳、護照符號、 
[委任狀存根]  
　　曁藍布軍服四件、軍褲三條及大衣、僞軍官合攝之照片數張、一併带往法捕房收押、由盧隊長親向法政治部處長薩立（譯音）交涉妥協、於昨午十二時、仍派原班高偵緝員等、前往將人犯證據一併带隊、訊據徐志泉供稱、年三十九歲、泰州人、住曹家渡浜北宋家宅、曾充水上公安隊第一區第三隊偵探、由該團部書記官顏綬章介紹於本月五日下午八時、接得、 
[副官委任狀]  
　　一紙、符號一方、直至被拘、方知受愚求宥、訊據謝震霆供、』年三十九歲、曹家渡人、因前往找尋燕子窩、在門口被拘、不知其他、訊畢、即將兩犯收押、聞憲兵隊備文前往、向文局長移提、文氏須待憲兵團長公文到局後、方准予提回辦理、僞旅長現在逃未獲、在通緝中、 
[新寗紹失竊鉅欵後公司嚴禁私運]  
　　深恐引起不幸禍患關係全船生命財產寗紹公司之新寗紹輪被竊巨額鈔票一案、已誌本報、茲將續得消息、分誌如下、 
[竊賊處心積慮]  
　　此案發生、甚爲奇怪、蓋新寗紹輪茶房魏玉明代銀行带欵、連公司內亦不知其事、而此竊賊喬扮闊客、尙在去年十月分內即乘搭新寗紹船、而且到輪之後、指定要十二號官艙、且不准與他人合室、故挈带僕役一名、有時且自願一人居此室內、而購兩張船票、俾可拒絕他人合居、更向魏玉明言渠喜早睡、一人入室後、便禁止他人到該處滋吵、其存心之深、用意之密、蓋早在數月前也、 
[澈查茶房行爲]  
　　捕房內據墾業銀行報告後、即派探至寗紹公司調查魏玉明之行爲及上船後之保證人、當經輪公司告以魏爲明華銀行副經理張君所保、向來甚爲可靠、探捕又到保人處詢問、亦證明魏爲人頗純厚、而且亦富月家產者、與此案可證絕無關係、故捕房對該茶房僅備盤詢、而待遇頗優、而茶房保單上有水火盜竊不在負責之列、　　　 
、僅保其逃亡走失等事、 
[追查竊賊行踪]  
　　現在竊賊之行踪、尙未明悉、據茶房魏玉明言、該客乘船先後有十個月之久、大約每月必往返二次或三次、每次例如六元艙位者、酒資則給十四元、此人曾言渠與裕昌煤號內、有一友人相熟、現此友人已不在上海裕昌、而上杭州　事云云、昨聞滬上已派員赴杭查詢此友、冀可追究此竊賊之下落、 
[公司禁止带欵]  
　　昨日公司得聞此事、大爲憤怒、以近因海氛不靖、新寗紹對各銀行報裝現欵、尙且拒絕不裝、求保航行安全、而該茶房竟　私收酬金、代人带運巨欵、不特違背公司定例、跡近偷漏水脚、影響所及、足使輪船更蒙重大之危險、則關係全輪之生命財產至巨、故昨特函致該船船主及大二副、略謂禁止茶房私代带欵項、早經一再告誡、而該茶房竟敢藐視抗違、實堪痛恨、自此以後責成船主大二副於開輪之際、須切實檢查、如再有大批欵項鈔幣等私带等事、除報告公司將該带欵人嚴懲外、即將該欵立時退回原寄人、方可開船、一面再函各銀行、勿再冐險托茶房带欵、引起其他之不幸、如果此後再有上項情事、萬一發生事故、寄欵之行、須負完全責任、 
[颶風水漬客貨輪局不負責任]  
　　此次颶風、滬上各商輪之遭風遇險、而受損失者亦頗不少、但以預得天文台警告、故均能先事防範、故無失事之輪、因避風而延誤船期者、直至明日方得陸續補班出口、招商局各碼頭幸早預防堵水、棧中客貨、未受損害、惟堆存碼頭之貨、一時不及移棧者、已有一批受大潮水漬、損害頗大、客家已向局內交涉、又遇順輪出口赴厦、在途中得到警訊、便即避風、而結果船身仍受大風浪之打擊、艙面所裝四百件麩皮、完全被海水浪濤衝濕、損失甚巨、此貨因客家自願裝台甲、故輪公司不負任何責任、 
[轟傳中外之箱尸案兩兇犯明日解澳門]  
　　帮兇承認裝屍赴日係移轉各方視綫明日解澳時一切物證及供詞均齊備日輪上海丸中所發生之箱尸案、現兇犯已經招認口供、葡領署之申解文書、亦已備就、將於明日解往澳門法庭、正式審判罪名茲將情形分誌如下、 
[帮兇亦招供]  
　　正兇巴德列勒米狄奥認供行兇殺死張采蓮不諱、而帮兇之裘式夫勒米狄奥、初時對於參加殺人及移尸運往輪埠等事、堅不肯招　　　　總領事用種種人證·物證·等到案對質、而帮兇之裘式夫、始俯首無言、直認帮同乃弟將張采蓮尸體裝箱、移至匯山碼頭、送入上海丸、冀裝至日本後、將此案之視線、移到他處、藉圖掩去殺人痕蹟等不諱、兩犯口供招出、遂由葡總領事薛爾佛博士判解澳門、歸正式法庭訊辦、 
[物證均備全]  
　　關於此案之各項物證、已經葡領署搜集完全　而於各證人所到庭陳述關於證明兩被告殺人移尸等之種種事實、供詞亦經領署記有筆錄、連同兩被告之承認慘殺移尸之供招及簽字單等、一併調齊在案卷之內、送呈澳門法庭、葡領事并將全案始未備文報告、連同兩被告解澳時、同時呈送、事先且發電報到澳門、陳告定明日由滬起解、 
[明日解澳門]  
　　葡領署已决定將箱尸案正兇與帮兇兩犯、準明日（即九日）從上海起解至澳門、已請公共租界捕房派承辦此案之探長威廉斯及高級探員哈佛愛二人爲解送員葡領署亦派書記一員携带全案宗卷證物等同往澳門、該批人犯與押解人員將於明日下午登輪、先到香港再轉船至澳、喧傳一時之箱尸案至此乃告結束 
[南市惟吾支路炸彈炸傷七人]  
　　南京女子陶玉枝傷勢最劇南市公安局二區總署轄境惟吾支路二十號永源染織廠、規模甚大、工人衆多、有該廠工友鎭江人陳維淦者、年三十三歲）於昨晚七時一刻、雇乘黃包車一輛、携带多數竹竿、正由該廠門前經過、詎甫抵佳德里口、路旁突有炸彈爆炸、碎然一聲、震動遠近、當時陳與車夫曁弄口人等、共被炸傷男女七人、計陳本人傷頭腿兩部、董存根三十二歲、杭州人、傷兩腿傳連榮三十三歲、杭州人、在該路四十三號開設烟紙店、傷右腿、與小孩李根榮年八歲、本地人、住佳德里四十三號、傷雙足、婦人陳氏、四十一歲、甬人、傷左腿、車夫黃金富、二十三歲、鹽城人、住南碼頭元興里二十八號、傷雙腿及腹部、蘇玉林、三十三歲、四川人、住同路公興坊五號、傷臀及左足、而傷勢最重者則爲該路十九號開老虎灶之南京女子陶玉枝、十九歲、傷左腿、肇禍後、該管二區總署麗園路派出所聞警、立派巡長李壽彭率同警士多人趕往查勘、祇見諸受傷人臥地呻吟、當即車送至上海醫院、並報告李區長轉報總局核辦、 
[工部局重估地價後開始徵收新地税]  
　　因地價提高准以八折計算限於九月三十日截止繳納公共租界工部局以界內地價、年來迅速飛　、故自一九二零年起、每　二三年　重估一次、前估地價、尚係一九三零年秋　訂定、而於一九三一年元旦實行、嗣在一九三二年、本已由納税　人會授權重估、因值地方發生緊急狀態、工部局遂决定展緩至一九三三年舉行、旋經本届納税西人年會通過預算案內規定新估地價、即於一九三三年七月一日實行、現新估地價早經工部局公報陸發表、而根據新估地價作成之地税通知書、亦已備就、將於日內發出、惟工部局鑒於新估地價雖甚正確公允、但亦未免有許多地方、因前此估價過低、致新估價值、顯似所增　　 
頗巨者、因此種種特殊情形、决定對於註册地主在一九三三年下半年應繳地税之所增部份、酌减百分之二十、但以地主在九月三十日以前繳納者爲限、　限仍將十足繳納、凡欲聲請减税者、可向江西略二零九號捐務處傾取報告單塡報云、 
[財部批復商會舊麻袋轉口准减税]  
　　按擔　○·三九元並免附税市商會前呈財部請對舊袋免予徵税已誌各報、茲悉財部昨已批復該會、准予减税、茲錄原文如下、呈悉、查麻袋一項、在進出口税則內、均列爲徵税　品、來呈援用空容器例、請對關內轉運之舊麻袋、免徵轉口税、核與税則之規定未符、惟所稱舊麻袋估價徵税、手續麻煩一節、尙屬實情、茲爲體卹商艱、藉示救濟起見、所有國內轉運之舊麻袋、應准按每擔徵國幣○·三九元、並免徵　税、照此辦法不惟徵税手　簡便、比較原來從價徵税、合計每擔須徵國幣○·九○元者、已屬輕减甚多、除飭總税務司遵照辦理外、合行批仰知照、此批、 
[國際貿易局昨再召水菓商會議]  
　　决先試銷栗子白菓二種 
本市國際貿易局、前爲發展我國水菓對 
外貿易起見、曾迭次召集各水菓商討論開拓海外市塲辦法、自該項消息傳出後頗引起英國水菓商之注意、紛紛向我駐利物浦領事館、探詢詳情、貿易局昨再召集水菓商討論辦法、茲分誌如下、 
[討論辦法]  
　　國際貿易局指導處昨召集各水菓商、繼續討論推銷海外貿易辦法、到東昇隆徐雲卿·彙泰程空詩·恊茂朱素逹等、討論結果、决先置備様品、刋印宣傳品、分送該國各界至推銷之貨物、先將不易腐壞之白菓·栗子·兩種、設法試銷、然後再行逐漸增加數量、逕運海外求售、 
[推銷困難]  
　　據國際貿易局指導處張君云、我國水菓、向國个推銷、約有三點困難、（一）水脚太重、每箱約六十斤之水菓計、需運費七元半、加税金二元、額外費用已近十元、將來所得之利潤、能否補足此數、實難預測、（二）今年各地所產之水菓、均受蟲患、佳者殊少、頗不易在國外競勝、（三）蘇俄近爲推銷其國產起見、極力禁止外貨輸入、我國每年输俄、計逹萬擔之水菓、此後將無法惟銷、實爲我國水菓業之一大打擊、 
[兩路車務處調度股昨亦完全遷入新屋]  
　十日招待各界昨已發出請柬 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、修建北站工竣後、車務處已遷入新屋辦公、昨已完竣、定十日行落禮、招待各界、茲誌詳情如下、 
[遷移完竣]  
　　車務處總務·營業·運输·等三課曁各股於本月五日起、遷入北站新屋辦公、惟運輸課之調度股、因新屋方面之閘口·南京·電話、須至七日始可通話、故於昨日上午九時起、始行遷入、當晚完竣、至於落成典禮、已定本月十日（星期日）下午二時舉行、行政院已派褚民誼來滬、參加典禮、 
[籌備招待]  
　　路局定本月十日下午三時至五時、招待新聞記者曁各業領袖、由總務處指定招待人員、定九日下午二時、先行召集籌備會議、分配職務同時由局長黃伯樵·副局長吳紹曾·分邀各界參觀、昨發請柬云、九月十日、爲上海北站修建工竣、車務處遷入辦公、略備茶點、恭請參觀指敎、 
[英美减工糾紛裁决書]  
　　昨由市府正式發表本市英美烟公司工人、前以資方减工、發生糾紛、經當局調解、旋告平息、惟尙有怠工期間發給工資問題、資方未能同意、爰又發生怠工、經市府提交仲裁委員會仲裁、已於五六兩日、經各委員一致同意、决議裁决書如下、 
　　上海市勞資仲裁委員會裁决書（爭議當事人）勞方上海市第四區捲　業產業工會·虹口倍開爾路三樂里八號、上海市第五區捲烟業產業工會、浦東　泥渡大街七八號、資方大英烟公司蘇州路六號、右列雙方因减工發生爭議事、經調解關於勞方要求怠工期內工資之點、資方未允照給、調解不能成立、由社會局呈請市政府、提付仲裁、特爲裁决如左、（主文）第一第二兩廠工人、要求怠工期間工資之請求、除第二廠葉子間工人自動怠工、應予駁斥外、其餘工人因怠工之影響、而被廠方拒絕工作者、應由廠方照給停工期間之工資、第三廠工人要求怠工期間工資之請求、應予駁斥、（事實及理由）綠本案、資方在本市浦東設有第一（老廠）第二（新廠）兩廠在本市租界韜朋路設有第三廠、本年五月間將原有每星期六日工作减爲五日、再由五减爲四日復由四日减爲三日、勞方以工人工資、均係按時日計算每星期僅工作三日、萬難維持生活、要求資方每星期最少做工四日、資方不允、因之發生糾紛、韜朋路第三廠、於五月十日上午九時開始怠工、同日下午、第三廠工人二百餘名、至浦東第一第二兩廠、要求兩廠工人一致怠工、第二廠葉子間工人、於十一日上午七時半贊助三廠表示同情怠工後、糾紛愈形擴大、旋資方卽拒絕各該廠工人工作、事經社會局召集調解會、决定每星期工作日數後、各該廠工人、始得於五月十八日一致復工、統計第一第二兩廠怠工或停工兩天、第三廠怠工三天案經本會召集勞資雙方當事人代表問話、詢據勞方代表聲稱、要求資方發給怠工期間工資之理由、（一）廠方此次未經呈准政府、逕行减工、以致發生糾紛責任自應由廠方負之、（二）工人之不作工、或受廠方命令停止、或被廠方驅逐、或因廠方關閉、工人不得入廠、則停工責任、亦應由廠方負之、（三）上述少作工之時間內、尙有一部份工人照常工作者、自應照給工資、並以廠規雖有縮短工作時間規定條文、但工人早已表示異議等語、經轉詢資方代表、則以勞方無理罷工、工資不能給付、其理由、此次公司因華北多事、各處定貨减少、銷路停　、方始减少工作、所受損失、較勞方更大、且以廠方所訂之廠規、早已呈准市社會局備案、規則內第六條之規定、』（上略）如本廠縮短工作時間時、亦得按照工人工作之鐘點付給工資、廠方縮短工作時間、可以自行决定、毋須事前呈報政府核准、工人在未經調解或仲裁程序之前、擅自罷工、違反工會法第二十三條之規定、一勞資間之糾紛、非經過調解仲裁程序後、於會員大會以無記名投票、得全體會員三分之二以上同意、不得宣言罷工、一並以過去幾年內工人歷次罷工、公司爲體恤勞工起見、雖已屢次發給罷工期間內工資、但結果旣未得工人好感、反致引起工人任意罷工之舉動、故此次不再付給罷工工資等語、經本會查核調解會原卷、並審核雙方代表人之陳述、認該資方所訂廠規、已呈經社會局核准備案、勞方對於廠規、雖曾表示異議、但未曾修訂以前、此項廠規、自屬有效、縮短工作時間、廠規旣有規定、而工人以每星期工作减爲三天、不能維持生活、擅自停工要挾、未經法定程序、其行爲確與工會法顯有抵觸、故第三廠工人首自動怠工、殊有未合所請發給怠工工資之要求、自應予以駁斥、至第二廠葉子間工人贊助三廠自動怠工、以糾紛擴大、事關一律、資方自毋庸付給怠工期間之工資、惟第一第二兩廠、除第二廠葉子間外、其餘工人、因怠工之影響、而被廠方拒絕工作者、應由廠方照給停工期內之工資以明責任、本案經本會全體委員一致同意議决、認爲公允、特爲裁决如主文、中華民國二十二年九月、主席委員羅泮輝·委員汪曼雲·查良鑑·龐樹蓉·陸克明·王曉籟· 
[滬南區保衛團添募義務團員]  
　　上海市滬南區保衛團第三隊隊長朱雲生　　 
·爲該隊團員或因服務期滿、要求退伍、或綠操課不力、怠於服務淘汰、以致缺額、轉瞬冬令、即須補充、頃奉團部核准、添募義務團員六十名凡有志投効服務確有職業者、請至該隊報名可也地址南市小南門喬家浜保衛團團本部內該隊辦公處、 
 
 

Page 15

 
 
[海底電綫業經修復]  
　　通往香港及日本之海底電綫路、前爲颶風震盪、以致損壞、業已完全修復、凡一切國際電報、由各水綫公司綫路傳遞者、現可照常通逹、毫無阻滞云、 
[川沙風災奇重]  
　　同鄕會今日開會李縣長電滬乞賑此次颶風、川沙轄境之橫沙·高墩沙·圓圓沙·等處、受海潮衝激、房屋人畜、淹没無算、死者甚衆、屍體有飄流至白龍江一带者、業經在籍士紳、購置棺木成殮、並購米運往振濟難民、昨有川沙旅滬紳士黃任之·張伯初·等、邀集同鄕、在覺林商議救濟方法、聞浦東同鄕會、定本日下午六時在江西路會所召集各理監事、開臨時緊急會議、籌辦急振、想浦東同鄕之旅滬者、以商界居多、對於慈善事業、向具熱心、而此次籌振川沙、自必更爲踴躍也新新社云、川沙縣長兼籌賑會主席李冷、因縣屬橫沙島風潮成災、昨特分電本市華洋義賑會等各慈善團體乞賑電云、華洋義賑會·中國濟生會·上海慈善團勛鑒、本縣橫沙島冬日風潮成災、田廬漂失、死亡枕藉、災民露宿、無衣無食、慘絕待濟、請火速施賑、至盼、云云、 
[理敎會電東北理敎公所]  
　　中華全國理敎聯合會昨致東北四省理敎各公所電云、遼寗·吉林·黑龍江·熱河·分送理敎各公所均鑒查我祖師、創設理敎之目的、爲求民族之自由平等、其手段爲不吸烟酒、其心號爲一心滅清、不幸於滿淸遜位之後、民國二十年九月十八日、日人作亂東省、製造僞滿洲國、我理敎同人、萬分痛心、本月五日路透社電傳大連消息、謂我東北二百萬同人、日人擬利用之云云、不勝駭憤、爲特分電、請予注意我理敎心號、勿爲日人所愚、以貽天下萬世之羞、瞻望東北、淚沾襟矣、諸希察照、中華全國理敎聯合會主席委員張一塵叩 
[上海縣遷治結束會議]  
　　上海縣遷治結束委員會、舉行第四次會議、出席委員朱浣秋·孫繩曾·施舍·康永年·俞堅墉·等、主席朱浣秋·紀錄陳宗樂·首由主席報告上次會議議决各案、交付審查、并辦理經過情形、張委員經野報告審查遷治全部收支、業經完竣、除銀行結單木送到外、其餘各項證件數目、審查無誤、次討論事項、（一）審查委員會所提出之地價八萬元、銀行存欵結單、應函請嚴前縣長補交案、議决照案函請嚴前縣長補交、（二）仲華營造廠呈請發還證金洋二千元、及加賬工欵洋三百八十元、應請照發案、議决（甲）加賬三百八十元先發、（乙）保證金俟保固切結辦就後、再發、（丙）保固切結須由縣境以內殷實商店三空担保、（其担保責任、分爲第一第二第三、）經本會審查認可者、方爲有效、 
[謝福慈付懲戒]  
　　監委高一涵舉劾上海第二特區監獄長謝福慈·虐待犯人擅用非刑、營私舞弊等情一案交由監委田炯錦程運陸·曾道等審查成立、已移送中央公懲會、依法懲戒 
[市聯會昨開常委會]  
　　反對法國有獎債劵在滬發行推定七人組委員會先行審查本市第一特區市民聯合會、昨假市商會常會室、開第五次常務委員會議、出席委昌林康候·胡鳳翔·王　籟·（胡代）陳蔚文·王淸東·陶樂勤·張一塵·劉仲英·陳炳輝·曹志功·祝志紀·沈韻濤·蔡洽君·陳九　·王榮棠·張賢芳·等、公推胡鳳翔主席、鄭東山紀錄、由主靖報告、（一）財政部長宋子文來電致謝歡迎盛意、（二）向納税會暫借經費五百元已蒙該會賜允、（三）各方來件報告畢、卽開始討論（一）第十八分會張克倫提議、反對法國有獎債劵在滬發行案、議决、組織委員會審查、推陳九峯·胡鳳翔·張一塵·王靖東·蔡洽君·陳炳輝·張克倫·七人爲審查委員、（二）第二十分會函爲大雅樓漏貼印花、請轉免罰、以恤商艱案、議决致函印花税局、（三）市民提倡國貨會函稱、工足襪廠等仇紗製造應拒絕交易、議决通知各區分會、轉會員商店、一律查照、（四）第三十分會函請敎育事業酌免市政捐案、議决函復該會、（五）第二十九分　函稱被余仰聖誣控選舉聲明一切案、議决呈市黨部、（六）第三十分會請交滿齊齊哈爾路菜塲築路設崗、以興市政案、議决、調查後核議（七）大方里房聯僵函請援助被業主壓迫案、議决、函復該會、當依法援助、 
[華洋義振會所得各處災報]  
　　華洋義振會以黃河决口、派出尃員鄭君壽丞、實地調查、所勘蘭封災情已誌昨報、茲據調查考城縣報告云、於本月四日晨、前往該城內外查勘一同、其慘狀誠不堪入目、惟附郭一带、及城裏全遭淹没、縣署已遷至南門外五里許之何家莊辦公、歷見被水冲倒房屋實占十之八九、而倒下磚木瓦片、迄仍覆蓋各被災之商店、種種物品、壓斃牲畜、亦在其中沿途臭氣薰蒸、尤不堪聞、附到該縣之調查表、載列黃水從城西八里新南段潰决口門至一百七十餘步之寛、死亡人數一區約三十餘人二區約二十餘人、刻泥深没膝、調查困難、頗難得其確數淹壞田地三千餘畝、淹斃牲畜、在七百頭以上、損失尤以民間糧食爲多、一二兩區、被水災者、占八十餘保、倒場房屋五萬餘間、災民不下三萬人、現在高地全是沙泥　　 
、低窪地仍水深三尺全區被淹面積、在三分之二、人民多逃於堤頂上露宿風餐、亦有流離他鄕乞丐者、誠莫大之慘災也、　 
又聞該會近接川沙及附近滬　之寳山報告、風潮成災、特誌之如下、（一）川沙縣長兼振務會李主席魚電稱、本縣橫沙島、冬日風潮成災、田廬漂失、死亡枕籍、災民露宿無衣無食、慘絕待濟、請火速施振云、（一）寳山金縣長　電稱、長興等五沙、於二日夜颶風、海潮冲没十分之六、淹死沙民五六十人、圩堤禾苗、全部毁没、乞恊助救濟云該會以各處告災文電雪片而來、均急如星火、當其事者、所苦需振浩繁、實　籌措、繞室徬徨、難安寢饙、亟盼各界速解仁囊、共襄義舉、如有捐助者、請逕送仁記路十二號該會、 
[濟生會所得吳淞風水災報]  
　　中國濟生會、頃據吳淞救生局顧丹巢君·及吳淞該分會王友宜君函報吳淞對江老鼠沙、此次慘遭颶潮水之災、房屋淹没五百餘家、災民三千餘口、流離失所、淹斃六百餘人、死屍漂流入海、或冲上沙灘、川　吳淞兩處、共斃災民約一千餘人、情形至慘、平地水深、尙有二三尺、至今未退、數千災民、嗷嗷待哺、請爲派員查勘救濟等情闪來、查此次颶風水災、迭據函電報告、雪片紛來川沙被災甚重、除由該會派員派員查報情已誌前報外、昨晨復派李雲門君偕同振員數位、前往吳淞對江老鼠沙、實地調查、並在吳淞當地購辦振米一百五十石、先行散放急振、惟該會振欵奇絀、雖購振米爲數太微何濟於事、上海爲繁盛重要之區、已受慘災如此、同居上海人民、無不岌岌可危、其　各省之災刦不問可知、尙望海內慈善同志、互相匡助、救此急難、救人卽是自救、功德無量、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第一四八次 
上海律師公會昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一四八次執監委員聯席會、出席委員毛雲·胡覺馬君碩吳正矱·王維楨·李銘·沈鈞儒·朱扶九·周孝庵·過守一·嚴蔭武陳霆鋭·楊志豪·高君湘·陳志臯·等、公推陳霆鋭爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄後、（一）函宋子文部長、爲律師王述樵事、請追認案、（議决）（甲）追認通過、（乙）就王述樵律師家屬函請解釋之法律疑點、予以解釋、（二）報　司法行政部通令狀詞判牘、改用白話文、經調查結果、並非事實、前議辦法、應予作罷案、（議决）存查、（三）莊鼎勳·顧漢黎·兩會員函復取消陳效平法律事務所之組織、應免置議案、（議决）存查、（四）江蘇高二分院函請自本月起、每日指派律師一人、於下午二時至五時到院、於刑事案件出庭辦護案、（議决）本會無權指定、應請高一分院自行指定（五）黃宇平會員聲明對於袁希濂律師辦理李好來析產一案、並無吹求之處、轉函袁律師查照案、（議决）轉袁希濂會員查照、（六）上海市兒童幸福委員會籌備處、推　本會爲委員、定期本月八日開成立大會、請推派代表出席案、（議决）推舉楊志豪委員代表出席、（七）上海第二特區地方法晥定期於本月九日下午三時、焚燬烟土烟具毒物賭具、請予派員蒞視案、（議决）推監察和委員蒞視、（八）嚴蔭武委員提議會員間對外發表文字、應加審愼案、（議决）存查、（九）律師潘嘉賢·蘇景麒·謝居三·曹永聲·黃永明·閻志·許鵬飛·陳炎·等聲請人會案、（議决）通過、議畢深夜散會、 
[記者公會昨開執監聯席會議]  
　　通過新會員袁逍逸等五人本市新聞記者公會、昨日下午五時、在該會會所舉行執監委員聯席會議到蔣到蔣劍侯·孫道勝·金華亭·李祖唐·瞿紹伊·吳中一·蔣宗義·陳逹哉·嚴獨鶴·許心一·嚴諤聲·徐恥痕·許承緖·郭步陶·金空我·趙君豪·等各委員·由陳逹哉主席、趙君豪紀錄、當通過袁逍逸·程耕農·祝紹康·薛光前·朱志鳴·等五人爲正式會員、 
[海關布告騐放硝礦類辦法]  
　　江海關監督唐海安税務司伯樂德、昨日發出一三一七號布告云、爲奉令規定騐放硝礦類物品辦法布告事、　遵奉政府令飭·嗣後運輸硝礦類物品、無論數量多寡、均應遵照國民政府硝礦專運護照規則、曁財政部硝礦運單規則辦理、除在本省境內運輪、祇須騐憑財政部內字號硝礦運單放行外、凡運經本省境外者、槪須呈騐國民政府護照、曁財政部外字號硝礦運單、方准放行、所有前規定關於硝礦品類、其重數在兩擔以內如由可靠商空報明、係供實業或醫樂應用、得由海關税務司酌量放行之辦法、作爲無效、仰各商人等一　周知、特此布告、 
[市公安衛生兩局責成傭工注意淸潔]  
　　上海市公安衛生兩局訓令各傭工介紹所云、爲令遵事、查本市街道上、每因住户所僱男女傭工、擅將垃圾污水亂倒街上此種違章行爲、照章應罰、茲爲矜全起見、着由各傭工介紹所、隨時將蹧蹋街道便要受罰各條章程、預先向所薦傭工、詳爲説明、以免違章受罰、如所薦傭工一再故違、該傭工介紹所、亦應受相當處分、仰卽切實遵照勸誥爲要、此令、計開、如違下列各條、卽照章處罰、（一）不准抛棄鼠類或猫犬等動物屍體於道路或河內、（二）不准毁損垃堆箱厠所便池、及其他整理淸潔之公共設備、（三）不准在未設垃圾箱之處、傾倒垃圾並不准倒在箱外、（四）不准在未設厠所或便池之處大便、並不准在小便池大便、（五）不准傾倒糞便於過路或河中、或溝中、（六）不准留存易滋生蚊蠅之蓄積污水器皿、（七）不准任意蹧蹋路道（如抛棄藥渣之類）違背右列各欵之一者、處五元以下之罰金、如不能依限繳納時、每一元易拘留一日、其不滿一元者、亦以一日計算、（一）運送發生異臭或易於飛揚之物品應用　密器具、或相當之遮蓋、違背者處三元以下之罰金、如不能依限繳納時、照前欵易處拘留、（一）各户對於門前及貼鄰地段內負保持淸潔之義務、如有蹧蹋情事、應卽勸阻、不聽、應負責指名報局核辦、或就近報告崗警查禁、否則事後查覺、就該户主懲罰之、違背者處一元以下之罰金、如不级依限繳納時、照前欵易處拘留、 
[國輪應師江南造船廠修造]  
　　行政院之訓令 
江南船廠、爲我國自營之大規模船塢、造艦造船、悉能辦理、海軍部爲擴充該所事業、挽救國營航輪、特請中央訓令全國航商、凡華船應由華廠自建、挽已失之權利、保將來之權利、茲將原令覓錄如下、逕啟者、頃奉交通部第四五三○號令開、案奉行政院第三九五二號密令開、一案據海軍部呈稱、一呈爲密懇俯賜轉飭交通部、通令本國各航商、嗣後修造船舶、交由本軍江南造船所承辦、俾挽利權事、竊據本軍江南造船所呈稱、本所除修造海軍艦艇外、關於各航商之船舶、亦能修造、以助本國航業之發逹、國中造船機關、向以本所之工作爲最多、比來外人在華所營各船廠、先後踵起、乘機攫利、不但國外來華船舶、各愛其羣、趨而就彼、而華商船舶之修造工程、亦多數談其兜攬、以致利權外溢、漏巵莫塞、旣於國家之經濟、大有妨害、且使吾華惟一之造船機關、爲外人所排擠、致無振作機會、亦失實業救國本旨、懇請轉飭交通部通令全國航商、各本愛國之心、嗣後遇有修船造船、均交由本所承辦、使吾國造船事業、日趨繁榮、本所對於修造材料、須方求精良、價目亦當格外減讓、藉表互愛精神而堅國人信用等語前來、伏維該所爲吾華造船機關其事業之消長、匪特爲本軍命脈所關、亦爲全國航業所繫、其中技師工匠、技術經騐、均居優裕、建造船隻頗多、本爲全國之冠、同時承造十餘艘、亦屬力所能逮、比來努力進行、未曾少懈、其所以苦心經營、冀與外廠競爭者、實欲鞏固吾國造船事業之基礎、並非專爲該所之自身、計其得久、擬懇鈞院、俯察情形、照准所請、賜飭交通部、通令各航政局、航業公　及各航商、對於吾國造船事業、一律注重、凡有修造船舶、悉交造船所承辦、以挽已失之權利而興將來之實業、其裨益黨國前途、殊非淺鮮、據呈前情、理合備文呈請鑒核施行、並已指令祇遵一等情、據此應准照辦、除指令外、合行令仰該部卽便轉飭遵照辦理、『等因奉此、除分令外、合行令仰該會卽便轉飭各航商一體遵照辦理、此令等因、奉此、合亟轉函密逹、嗣後貴公司修造船舶、務訂遵照辦理、以保本國利權、而重院部命令是荷此致台鑒、 
[國人唯一糖果廠]  
　　丨香海製糖廠規模宏大丨 
我國與歐美通商以來、每年金錢外溢、不可數計、因國內出品、往往不及舶來者精良、且多有不能製造者、是以我國遂成世界最大之輸入國、欲根本謀抵制之法、注意於國貨之製造能否超勝舶來品、其價值是否低於舶來品、苟能物美價廉、國人亦何樂而不用國貨乎、糖果一業、雖比較在市塲上佔小部份、但近年來嗜食者漸衆、外貨輸入、亦與年俱增、惟價格昂貴、非普通人所能常購、欲以低廉之價、得超勝舶來品之糖果、其惟香海製糖廠各種出品、堪稱滿意、該廠乃完全華商經營之新式工廠、設於虹口狄思威路八號、廠內各項機器悉由德國、定造、並由德國技師領導工作、所有工人、均衣白色制服及手套、各部房屋、非常清潔、一無蚊蠅、自攪糖以至包裝、完全以機器製成、不用人手、設備週到、注重衛生、誠足可靠、且該廠凡應煮之糖、皆用熱氣管包圍煮熟、所以糖之鮮味及維他命、均保存無遺、其出品爲最著名之凡樂香糖、凡樂太妃糖、果子糖、及毋牛也奶油糖等、質優味美、一經嘗試、覺與舶來品相較、實過之無不及、可謂我國最完美最機器化之製糖廠其出品風行全國、足以抵制外貨、杜塞漏巵、望國人於提倡國貨聲中注意及之、 
[戲劇恊社公演有期]  
　　日期定本月十六七八三天地點在八仙橋黃金大戲院上海戲劇恊社擬公演之話劇『怒吼吧·中國！』、已數誌各報、茲悉該社現以將地點及日期等决定、定於本月十六·十七·十八·三天假座八仙橋黃金大戲院演出、時間十六·十七·兩日、爲下午二時半至四時三刻、五時半至七時三刻、九時一刻至十一時半、共計三塲、十八日爲下午五時半、至七時三刻、九時一刻至十一時半計兩塲、劵價聞將定爲一元及五角兩種、 
[郵差隱匿郵件判罪]  
　　處罰金一百二十元法租界霞飛路邁而西愛路口郵政支局三四九號郵差俞東生、於上月二十六日、因將法工部局交寄之法文公報一大束、計重十八磅、　　不予分送、悉數送與格羅希路一四二號西人家待者甬人徐錫瑞賣與收舊貨之顧　兒轉售與古拔路老虎灶餅攤上適被該局稽查經過查見、報告局長、轉報捕房、派探將俞等三人拘獲、吊出公報、解送第二特院依妨害公務罪提起公訴訊供情形、已誌前報業經審理終結、昨日上午、由章朝佑推事判决俞東生隱匿他人投寄之郵件、處罰金一百二十元、罰金如易科監禁、以三元折算、裁判確定前覊押日數、以一日抵罰金三元、徐賜瑞·顧惠兒·無罪、俞在上訴期內仍交原保、徐·顧·二人因捕房捨棄上訴、當庭開釋、 
[姦淫幼女判押三年半]  
　　浙江平湖人顧阿發、向在威海衛路太和邨十號門牌前淸兩廣總督袁海觀家爲汽車夫、於上月二十八號、因過被歇、詎頋於三十號忽潛回袁家、將袁所僱之十五歲使女揚州人裘蘭英引誘出外、同赴愛文義路愛文旅館開四十八號房間、連續奸淫、事被裘女之嬸母所悉、乃報告新閘捕房、派探往將顧阿發連同裘蘭英拘獲、解送第一特區法院、捕房對顧以强奸罪及妨家　庭罪起訴、業經一度　訉終結、諭裘女先交其嬸母陳裘氏領回、顧押候宣判各情、已誌本報、昨報已届判决之期、補房將顧解院、由承審推事劉毓桂君升座刑八庭宣讀判决主文曰、劉阿發奸淫未滿十六歲女子、减處有期徒刑三年六月、其餘部份無罪、 
[厲毛歡宴意國會議長]  
　　本埠華義銀行華經理厲樹雄氏、與義興公司華總理毛和源氏、昨晚於梅園酒家、歡宴意國會議長戈立華氏、陪客中有鄭洪年·虞洽卿·王曉籟·林康侯·李馥蓀·貝淞蓀·袁履豋·孫仲立·義興公司總理鐵利能薩等、該議長係意國義興總公司董事之一、此次來華、邀請我國參加列席國際絲業大會、並關於義興公司商議規劃種種新設施、對於該公司華總理毛和源慇　招待、深致謝意、席間中外聞人暢談甚歡、至十時餘、始各興辭而别、 
 
 

Page 16

 
 
[蘇高院長林彪來滬昨視察漕河涇新獄]  
　　今日視察各法院及看守所 
江蘇高等法院院長林彪、茲因漕河涇第二監獄新屋業已工竣、亟須視察、特於前晚由蘇來滬、當於昨日上香驅車赴漕河涇視察新獄舍工程、頗爲滿意、聞林院長並定今日起、將分别視察特區法院、地方法院、及各看守所最近情形、留滬二三日後、即行返蘇云、 
[中國航空公司今日召開股東會]  
　　討論滬粤綫正式開航事 
中國航空公司、定於今日午後五時在該公司召集股東會議現已發出通知請中美雙方股東届時出席、聞其會議之主要問題、爲滬粤綫之正式開航事宜及其日期云、 
[江南橡膠廠工人遵勸定今晨復工]  
　　黨政昨派員調查眞相 
虹口物華路江南橡膠廠工人、因反對廠方折减工資、於前晨起宣告全體罷工、當由四區橡膠業工會、將罷工情形、呈報黨政機關、並請求依法調處、昨日全體工人仍骢續罷工、各部工作一律停止、黨政方面深恐工潮擴大、昨特由市黨部派樊國人、社會局派朱錦濤、會同市總工會幹事樊邦和、前往該廠調查罷工情形、並責令四區橡膠工會轉飭各工人、於今晨起、一律先行進廠復工、所有减資糾紛、靜候依法調處、茲悉該會已遵令勸導工人、定今晨進廠復工、 
[工業安全恊會理事會]  
　　工業安全恊會、昨開第四次理事會、出席者胡西園·張子廉·李新甫·余雪揚·方志澄·楊蔚蔭·史久芸·楊永年、列席田和卿、李新甫主席、開會如儀、報告事項、（一）朱　澄已來函允就本會專家顧問、（二）第二期會刋已出版、第三期橡膠工業特刋、亦將於一二日內出版、（三）工部局邢與德女士極贊同本會宗旨、并允供給關於公共租界內所發生之工廠災變、統計材料、將於第四期起、按期刋人工業安全月刋（四）交換刋物、國外部暫以用英德法日文字之國家爲限、已與二十七安全機關交換國內交換者、有中央研究院等二十餘機關、討論事項、（一）本會定期歡归專家、顧問及新會員案、議决、决定期舉行歡宴會、地點定漢口路九號益友社、日期待與各顧問接洽後再定（二）審查新會員案、議决、通過基本會員、上海公勤鐵廠、美亞織綢廠、申新第六紗廠、中國化學工業社、大華實業社、個人會昌程守中等、（三）本會擬舉行會員工廠整潔運動案、議决本會擬組織整潔運動指導委員會由各廠派定一人擔任、該廠整潔指導員、每月舉行大整潔次、每年舉行整潔運勳週、（四）本會擬舉辦工業災變統計案、議决、與市衛生局工務局衛生處洽商、定期招待本市各大醫院、討論工人受傷及職業病之统統計、亦擬由本會製定表格、分發各醫院按期報告、以便彙緼、 
[一年半前陰溝中命案破獲]  
　　死者亦係著名劇匪曾以火油燒死一人去年二月四號晚七時許、有江北人孫亞東、在荊州路寗武路附近工務局工程處荒僻空地大陰溝旁、被人用刀暗殺斃命、兇手當場脱逃、雖經捕房緝拏、懸案一載有半、兇徒逍遙法外、直至前日、由榆林路捕房華探目沈禹舟偵悉住居楊樹浦路五百八十八號之江北如　人朱松泉（年廿四歲）、對於該案有關、遂往將朱逮捕、昨晨、解送第一特區地方法院刑三庭、蕭　棻推事提審、捕房律師張天蔭起稱、本案係去年二月五號晨八時由荊州路二六七號工務局西人陶培以電話報告捕房、謂該處草地陰溝邊、發現男尸一具、當派探往查、見死者身上所穿衣服肩部已經破裂外穿之褲、亦剥去、內褲褪下、致下部肉體畢露、頭部被陰溝壓傷當送巡捕醫院、由醫生檢騐得死者頭部被鐵器砍傷三處、右手食指上節、被刀砍斷、中指頸部亦受刀傷數處、右耳至左耳、有深長之刀痕、確係致命之處尸旁有鐵鉗上把、麻繩一根當時圍觀之人頗衆、但均不認識、將尸舁入騐尸所檢騐時、亦無家屬認領惟不知因何仇殺、昨日被告在捕房直認暗殺不諱、蓋彼有胞姊名朱娥子者、與其夫賈明生同居原籍江北、於民國二十年十一月間、被大帮土匪侵入其家、向賈迫索鉅欵無着、遂將賈用繩索綑縳、復澆火油活活燒死、其姊當塲目覩此慘劇、認明死者孫亞東、係匪中之一、該案已報告如臯縣政府跴拏兇徒、嗣因乃姊朱娥子提悉孫逃避來滬、卽追踪而至、訴諸被告糾同其友李正洪於是晚在河間路廿四號工房內議妥、由李友張姓等將孫亞東騙往晚餐、迨孫至該處、見朱娥子亦在情虚飛奔圖逃、李等持鐵鉗等狂追、至工務局推積水門汀陰溝處、遂將孫追獲、李竟用鐵鉗將孫頭部猛擊倒地當時被告驚慌胆怯所致、故以後如何將孫置死、不得而知、但本案起衅原因、或係仇殺、或爲奸情爭風吃醋、亦未可知、然內容尚須偵查、應請延期云云、遂將前捕房所攝死 
着被　處之照相一幀　察、　推事向被告研鞠良久、所供之　、與捕房律師陳述之詞　同、遂諭還押、　改期查明再訉、 
[老閘捕房拿獲盜犯]  
　　老閘捕房總探長尤阿根、昨晚率同中西探目探員、馳往法租界、請求法捕房恊助至八里橋路德順里五號及皮少耐路餘康里十八號兩處、拘捕盜案人犯、當被拏獲張其桂宋德義·范玉啟·王阿二·王廷榮·高阿二·龔國宏·郎開元·龔國定·干長榮·曹夢生·馬朝鑫·葉發順·郎雲章·胡鴻生·龔國柯·馬朝福·謝林魁·毛海林·王廷有·王德標·等廿一名、昨晨、解送第一特區地方法院、由馮世德庭長提審、據捕房律師汝葆彙稱所獲諸人、尙須調查證據、故請求仍准　押、如有查無犯罪事實者、當隨時聲請摘釋、馮庭長旋向諸人訉問年籍姓名職業一過其中以籍隸合肥在布廠做工者爲多、結果准捕房所請、一併　押、改期查明訉核、 
[湘婦因神經衰弱厭世]  
　　丨吞服鴉片自盡丨 
住居北四川路一三四零號之湖南人羅楊文書、年三十二歲其夫羅昂夫、於去歲接得江西某校之聘、前往充任敎授、該婦因不願隨往、故迄今仍孤居滬上已將一載、數月前、忽患神經衰弱等症甚劇、雖經多方求治、卒未見效、以是於前日思念之餘、忿恨不已、頓萌厭世之念濳吞鴉片自盡、嗣經同居傭婦察覺、立卽將情奔告其主、遂將其送往醫院醫治無效、旋卽身死、由院報告虹口捕房、飭探夏書堂前往調查之下當在其臥室內　獲遺書二通、一致其夫、一則寄與其夫之堂兄羅竹虚者、內略謂因病　染身、將近半載、未見痊愈、致覺生無樂趣等語、探乃將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派刁成堂檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案訉據周丕成投稱、係該屋之二房東、死者在余處租亭子間一室居住、是日彼忽自盡爲余之女傭瞥見、由余將其送往醫院云云、又據羅竹虚投稱一過、刁君遂諭騐得死者羅楊文書委係生前且鴉片烟毒發身死、屍交羅竹虚具結领回棺殮、 
[妻與夫口角後自縊]  
　　丨原因爲看　麻雀而起丨 
婦人王方氏、年二十一歲、籍　常州、其夫王雲章、向爲保險行跑街、賃居東有恒路六零二號詳泰昌衣莊店樓上、平日夫婦二人、尙稱和睦、於本月四日晚、王事畢返家之際、見其妻在同居灶披間內看打麻雀牌、王因斯處聚賭者、均屬男子、故勸阻其妻以後勿再往觀、不料氏自思並無不端之事、致不甘服、以是二人互相口角、至前晚氏思念之餘、怨僨不已、頓萌厭世之念乘其夫熟睡之際、將布带一根、懸　自盡、迨其夫醒來發覺、見氏已奄奄一息不能言語、王一時駭極、遂立卽喚集同居人等、將其送往上海療養醫院醫治罔效、旋卽殞命、由院報告匯山捕房、飭探王桐坡前往調查一過遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派刁成堂檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訉據尸夫王雲章及同居羅世榮投稱前情一過、刁君遂諭騐得死者王方氏、委係生前自縊身死、尸交其夫王雲章虎結領回棺殮、 
[養媳婦捲逃尋獲後堅不願歸家]  
　　現寓法租界西新橋街德行里二號安徽太平縣人少年樂文榮、今年二十歲、在大聲唱機公司執業於上年春問、得識住在康悌路裕昌里三十六號黃包車公司老闆盬城人王紀發之女兒王阿寳、今年十九歲、兩人結識未久、卽生　愛、樂乃挽出現任市公安局偵探之陳佩章爲媒、向女方父母疏通、卽於是年廢歷三月十七日兩方假愛多亞路自來火街口大有小旅館內闢室訂婚、當時　　 
樂託媒人付過茶禮洋一百五十元、王交付女之年庚龍門帖一幅、卽作爲訂定婚約自後女卽過門同居、再擇日舉行婚禮、實爲新式之養媳婦、過門之初、一對未婚夫婦、情愛彌篤、距知爲日不久、竟生裂痕、至八月七日下午九時、阿　乘其未婚夫與姑嫜出外之際、不别而去、迨樂與母返空得悉、檢點被捲去值價一百三十一元之小鑽戒一只、珠圈一副、及衣服等物、當時四出找尋無着、乃開具失單、報告捕房請緝、直至本月三日、始由樂訪悉未婚妻王阿實已另結新歡、匿居華界斜土路　園路　園里五號內、卽報該管公安局派警同往將女拘獲、带回局中、因事屬家庭琑屑、令女隨樂回空了事、不料女與樂行至法大馬路離空不遠之處、忽不願歸家、在路爭吵、乃由巡捕查見、將女带入捕房、派探韓本鏞調查一過、昨日上午、將女解送第二特院、由吳方廉推事在刑八庭提訉、先由捕房律師顧守煕陳明案情、依竊盜罪起訴、繼由告訴人樂文榮聲訴未婚妻捲逃情形、呈出庚帖作證訉之王阿寳供、實因被未婚夫與姑凌　　打、并逼成爲娼、不得已逃出往杭州絲廠做工、當時卽隨身衣服出外、未带絲毫物件、并延律師辯護、而原告方面亦延律師提出附带私訴、庭上核供以尙須補傳人證、遂諭改期十一日再訉、被告交三百元舗保、無保收押、 
[沈阿標被車碾傷身死]  
　　法工部局垃圾車、於上月二十一日上午八時、由車夫徐立海駕駛、行至民國路舊倉街華界、乃將行路之甬人沈阿標（今年五十七歲、住執中里一四四號）、撞倒、車輪由其右腿碾過、碾斷其骨、當由罔警將徐立海拘入公安局核辦外、一面將沈送仁濟醫院醫治、當卽鋸去其腿、然出血遇多、延王昨晨斃命、當卽報告該管二區一所令飭地甲蔣平陽、投地方法隐報騐、 
[逹隆門市部明日開幕]  
　　逹隆毛織廠、近在三馬路石路口大新綢緞局二樓新國門市部、專售該廠所出各種國貨呢絨嗶嘰、現已佈置就緖、决定於明日（九日）正式開　、爲優待各界起見自開幕日起九日中除將各貨一律削碼廉售、並舉行雙九折外、復另加贈品、如定製西裝尤爲便定嗶嘰西裝每套僅十七元左右、 
[南洋無綫電校畢業生近况]  
　　本埠貝勒路南洋無綫　報傳習所、成立歷有年所、素以辦理完善著稱、業經市敎育局正式豋記、本市無綫電學術機關得蒙核准者、尙以該所爲嚆矢、本届秋始業、就學者異常踴躍、上届畢業生、近由該所介往各處服務者、有江西十八軍張紀荃等十四人、交通兵團周正學等七人、交通部上海總台徐啟恒等三人、邊睡電台楊壽堯等十人云、 
[法軍營軍糈招標]  
　　法國駐滬陸軍司令辣樸納、定於九月二十三日上午九時、在愛麥限路五號辦事處爲投標供給自十月一日起到十二月三十一日止需要之鮮肉罐頭食品二項商人開標之期、凡該項商人願投標者、於卽日起到華龍路防軍秘書處接洽、索取標様、以便塡寫、 
[海關緝獲違禁毒品]  
　　據江海關税務司報告二十二年分四·五·六·三個月、共緝獲鴉片嗎啡等藥品、數目如下、計開、洋土藥及土膏共重三千五十九兩五錢、估值銀元六千八百七十七元七角五分、嗎啡重五百十九兩六錢五分、估值銀元一萬二千九百九十一元二角五分、含有毒質之各種藥品、估值銀元二千三百四十二元、 
[火警兩起]  
　　餘興里昨日（七日）下午午二時許、湖北路餘興里內五一六號門牌三友實業社第二寄宿舍、忽告失愼、幸在日間、立時覺察、當卽經衆施救、治救火車趕到、早已撲滅、僅焚毁被褥三副、亦不幸中之大幸也、聞起火原因、係某茶役捕捉臭蟲不愼所致、 
　　丹陽路昨日上午十時半、楊樹浦丹陽路一四三九號史文炳家內、突然失愼、頓時火光燭天、不可收拾、碭樹救火會聞警、卽驅車到塲、竭力施救、約一小時始救熄、結果焚燬房屋三間、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第一九二次 
四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核昌及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年九月二日第一九二次、公告如下、鈔票流通額一千九百八十一萬五千九百三十七元、準備金總額一千九百八十一萬五千九百三十七元、內計現金準備一千六百二十二萬七千七百三十七元、保證準備三百五十八萬八千二百元、 
[市聲]  
　　福利公司廉售南京路四川路角福利公司新到大批女式優等絨缐外套七百三十九件、式様顏色、無一　同、每件祇售五元餘、另有配色領巾帽子、每套祇售四元餘、聞日來各界女士前來購買者、十分擁擠、 
　　後來居上之印度牌汽車胎本埠福煦路四五六號赫金公司、專經理歐美名廠鐵路車輛、軍用民用飛機、客貨汽車、汽車胎汽車零件、以及其他大小五金、規模宏大、在南京安慶九江漢口天津皆有分公司、該公司近自經理美國著名印度牌汽車胎以來、以其經濟堅固耐用、雖行銷未久、已深得各地汽車界之歡迎大有後來居上之勢、晨近聞又受本埠亞德洋行任爲著名大蒙天客貨車全國外埠總經理、將來暢銷各地、可爲預卜也、 
　　民生合作印刷工廠開幕中華民生改進社、爲實騐生產合作事業起見、特籌募資金、創辦民生印刷所、擔任資金者爲孔庸之·陳光甫·徐新六·李登輝·李廷·朱懋澄·應書貴·胡詠騏·潘仰堯陳立廷·黎照寰·曹雲祥·高翰卿·顧季高·諸名流、該所爲合作性質、爲生產者與消費者之共同事業、營業之盈餘、職工及顧客、均可依相當標準派分、實開生產合作事業之先例、該所爲促進文化、减輕社會負擔起見、所訂印費、特爲低廉、目聞機器新備、字體消晰、技術優良、交貨迅速、並已聘定呂語安君爲所長、租定梧州路　雲里十二號爲所址（電話五三○二七號）於九月十五日起、正式開始營業、 
　　光華書局近訉本埠四馬路光華書局、近來徵求基本讀者一萬人運動、因對於讀者確有莫大利益、故甚得一般讀者之熱烈歡迎、近日向該局應懲加入者、更爲衆多、聞加人時無須會費只須向該局購版書一元以上、並塡寫豋記者、卽可取得基本讀者之資格、並立刻可得贈閲一讀者月刋全年、及長年優待劵等各項利益、並聞讀者月刋一創刋號準定本月十五日出版內容非常精彩、而目趣味濃厚、極能　合一般讀者之胃口每期定價一角又聞該局門市部近設特别　價部、陳列各種名著數千種、其中亦有許多市上罕見之貴重名著、售價均極低廉、　一折至五 
折故近日前往選購者十分　躍 
[出版界]  
　　交通與建設出版上海市黨部、因鑒於本市社會情形之複雜、特舉行社會調查、以備作一有系統之觀察、因卽指派該部朱　春同志、負責主持其事、茲聞自調查以來、成績頗有可觀業已將規定項目之十分之一、『交通與建設、經專審閲、全部出版、其全上海之道路、四、上海之溝渠、五、上海之路燈六、上海之河道、七、上海之電氣公司、八、上海之煤氣業、九、上海之自來水、十、上海之郵政、十一、上海之電話網、十二、上海之電報事業、十三、上海之交通工具及運輸工具、十四、上海之內國交通、十五、上海之國際交通、十六、中國旅行社十七、未來之大上海等等、材料豐富、搜集無遺、全書六萬餘言、有委員童行白、姜懐素、之序文、定價四角、現已委定菜市路信陵邨九十五號、上海週報社爲總代發行所、凡關心上海社會事業者可逕向該社或本市各大書局購買、 
　　大聲週刋二十四期出版大聲週刋第二十四期已出版、內容有巴倫之『出巡新疆一迪斐之』女子與社會改造、丁福保之『改良糙米之疑問、』 
胡懐琛之　島的去來今、南山之英國政黨槪况、方逖生之廣州通信、曼雲之返湘見聞、蔣梯雲之游魂等傑作、皆難能可貴、凡欲一讀該刋者、可向上海卡德路一九一號大聲週刋社定閲、 
[醫藥界]  
　　上海瘋癲專門醫院之新猷本埠牯嶺路人安里、上海瘋癲專門醫院、開診以來、成績斐然、上月三日第二特區法院、送一不知姓名之瘋婦至該院療治、經治、經主任醫師顧文俊、悉心診治、二星期後、卽自遒姓氏謂家住靑浦鄕間、丈夫周阿木、我在鄕患瘋病甚劇、家人無法管束、致輾轉來滬、我母家姓陸等語、該院據告後、一面通知其家屬、於本月五日、由其夫周阿木、偕同周空嘴路一二六號合茂水森作主、備函證明、向該院挈領其妻周陸氏返鄕調理、至該婦瘋病、現已霍然、聞該院八月份醫愈瘋人出院者有九人、本月已有三人瘋愈出院、周陸氏係法院送來、該院當卽備函通知第二特區法院、 
[書畫訊]  
　　書家許鐵丰蒞滬前任吳佩孚交際處長許鐵丰、丹徒人、研究金石、博學多能、雅好臨池、書工百體、乃者倦游歸來、小住滬濱、以　醫書自遺、並於醫字之餘、誘掖後進、保存國粹、凡靑年學子執字請益者、皆可盡意指點、更能隨學者所好之體裁、上至禹碑甲　鐘鼎、下至晋唐楷書行草、難如玉箸鐵線以及南北魏楷各種碑帖、均可隨意要求臨寫一通、以爲楷式、有益後學匪淺也、許君近寓霞飛路巴黎大戲院對門五四一號、特將其近作公開展覧、琳琅滿目、美不勝收、日內海上書家前往參觀者、絡繹不絕、咸稻　不置、其潤格函索卽寄、 
　　黑白書社展覧盛况黑白書畫社、爲書畫家許楷賢劉益齊黃憐生·等所組織、昨日起假座新閘路鴻祥里廿一號徽寗同鄕會二　聯誼社、舉行第一届社員展覧會、陳列作品甚夥、連日參觀者頗爲踴躍、聞展覽期僅七日、至本月十日爲止、參觀者無需門劵、 
　　馬鶴年廉潤　畫名畫家馬鶴年先生、夙從事於敎育事業、文章道德、爲世欽仰、先生精通六法、畫法胎息四王、其品格之高、久爲藝苑推崇、茲來滬上、藉畫以遺歲月、並减低潤資、以結墨綠、訂繪三四尺中堂者槪贈扇面一頁、愛其墨　者、可向東棋盤街大順通行樓上接洽、 
[遊蕶]  
　　德國海京伯馬戲班卽將抵滬前曾喧傳世界著名德國海京伯來滬表演驚人絕技、並携带各種珍禽異獸數百種、開滬市未有之奇觀、茲該馬戲班班主海簢伯氏用代表比处氏二君坸來上海、昨告人以此次颶風遇境、該班正在日本開演、曾將幕頂吹去、但人畜均未受傷、次日照常開演、表演以來、深得該邦人十贊賞、現定十月初可以全班到滬、目下正由代表比得氏分頭接洽一切、 
[英美金融消息]  
　　路透社七日倫敦電、今日此間大條銀價、近期弗動、仍、爲十八便十零六二五、遠期較昨長一二五、價爲十八便士一八七五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元五角五分八七五、美金一元合英金四先令四便丨六四六、 
七日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨收盤價、長七至二一磅音不等、 
誌謝承廣州市政府贈市政公報各期、浙江省政府贈省府公報各期、皆收到無誤、書此　謝 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴、此間海濱及北方一带、有南風至東南風不等、但有轉爲緊峭西北風之可能、又昨日下午三時前二十四小時內本埠氣温、最高八七·三、最低六五·五、去年同日最高七八·八、最低六六六 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[替飛貓不平] [  瞻廬]  
　　英國平津發現一隻背生兩翼的奇貓，也會試飛，但，水能振翼　空，被人棄擲道左，今則蓄養於牛津動物院中。天下之大　眞是無奇不有。 
　　英人中崇尙迷信者，厭見此畸形的貓，倘不能歸還原主，便要撲殺此貓，以絕　異。我得了這個消息，很　着飛貓不平。英人厭惡飛貓，只爲貓不該生翼，不該試飛，畸形的貓，殺之無赦。然而天下畸形的東西正多咧，魚是游和行的，大洋中却有飛魚，騰空而去，霎時重落水面。蛇是爬行的，變部中却有飛蛇，會得振翅入林，摶食小鳥。旣有畸形的飛魚飛蛇獨不許有畸形的飛貓，在道理上，未免講不過去。 
　　自從航空發逹，飛行空御空而行，視爲常事；不會飛的人，現在也會飛了。而且，一開殺機，便忘却了人道主義，許多轟炸機上的空軍，在空中肆毒，比親插翅虎　得厲害，簡直是來了一隊飛天夜义，不异惜戕害下方民衆，人且要插翅，何况貓呢？何况貓呢？何况這頭貓雖有兩翼，尙不能高飛呢？ 
貓有捕鼠的本能，旣然有了飛鼠，便該有飛貓。蝙蝠一名飛鼠，它是獸類中的敗類，禽類中的奸細，非禽非獸，亦禽亦獸，倘没有貓兒去制服它，那麽，蝙蝠　行，身隸兩國，不是成了蝙蝠世界麽？貓，雖能捕鼠，却不能捕蝙蝠在空中打轉，貓兒　好昂着頭呆看，宛比癩蝦蟆想吃天鵝肉一般。吾以爲牛津動物院中的兩翼貓，非但，不可撲殺它，而且，須得　　飼養，傳布它的種子，養成它的飛行本領！世界上有了飛貓，那麽，一輩『又做師娘又做鬼一的蝙蝠同志，不是便可歛跡？麽？呵呵！ 
[路極君子] [  烟橋]  
　　在紙見到，嘴上聽到的種種鬼蜮技倆，我總没有磁到過，雖是我不算老上海，但上海的門檻，也　得一點，誰知前夜有人來掂我的斤量了。 
　　我剛從小廣寒聽大鼓出來·爲了避免許多意外的麻煩、雖是短距離而雇了街車還逆旅。　近漢口路石路的交叉地方，忽地背後有人喊： 
『黃包　　慢點！』 
那位黃包車夫不知是經騐的敎訓，還是給人追着抓住的關係，當眞站住了。我以爲或者不留神，带破了行人的衣裳，要賠償了。誰知趕上來的，乃是一個黑衣夜行者，面目看不淸楚，是不是猙獰？但説話却狠　人怦怦地心跳。他説： 
『帮帮忙』 
我那時正握了十六個銅子，預備給車錢的，我一壁連串説『　不』一壁注意他的動作，可笑！（這是以後廻想而笑，當時那裏笑得出。）他右手攀住了車蓬桿子，左手伸在腰裏摸索，這是無疑的，要把人人怕見的手槍給我見見了。 
不知是不是他的空城計的藝術還不高明呢？還是他也　破我是一個酸丁，没有血的？他就先説一句略具硬　的話： 
『眞的没有？』 
緊接着又説了一句軟化的話： 
『多少帮一點忙丨』 
我那時靈機一動，急忙把車錢授給他説： 
『就是這一點拿去罷丨』 
這個下文，眞出乎意外了。他竟鄙夷不屑地，把右手一放，旋轉身子就走，嘴裏咕着説： 
『銅板誰要丨』 
可是我聽得了這一句話，如同得了奉天承運皇帝詔曰：『恕卿無血算　晦氣，欽此丨』 
這一幕滑稽劇，是我生活史上的新紀錄，或者老上海見了也平淡無奇但至少可以供茶餘酒後的談資啊。　 
我在寫完這劇本後·要裝一個題目，想到我們蘇州有一句老話，呌做『路極無君子。』意是説，到了窮極無聊，走上絕路時，没有君子之風了。但我倒要頌揚那位黑衣夜行者，是一個『路極君子』呢。 
[『牛女』科學家談] [  淸癯]  
　　『牛郎織女，』相傳爲雙星一年一度之佳話，從前的詩人一吟一咏，好象把他認作確有這麽一回事，其那　裏看到有『駕雀渡河』的勾當，唉丨吾們償若眞個考據一翻起來，就可以　瞭以前的　謂『銀河』，不過是抽象的，而非實測的，所以有了這兩個『牛郎織女』的名詞，看詩經上　『維天有漢，監亦有光、跂彼織女，終日七襄，』是但有織女，而没有牽牛，就是拿一般詩人來講，要算唐朝晨稱作家了·然而他的用意，皆從織女着想，而　牽牛星於不　·可見得是假託的·而不是當他眞有這件　『銀河』本是聚集無數的衆星而成，所以他的體積狠微細，顏色又很渺茫，呌他的名稱得多·或『星氣』或『星雲，或『星團』·或星海』，或『星羣』，都是『銀河』的名，你丨償用最大之望遠鐘去看着，能夠分明的，就是『星團』，不能分明的，就是『星氣』，還可以從東北　西南，分爲兩個半球形，那中間微　而狹窄的一條，也可呌他是『星带』·實在就是『銀河』，也就是『天河』，没有什麽分别呢！ 
　　所以『牛郎織女』的故實，是很有趣的，而拿科學家的實騐來觀察，那未，就拆穿了。自新曆厲行以來，而每年當那廢曆七七的一宵，有許多婦女們還在依著舊習惯，吟『七夕今宵看碧霄，牛郎織女度河橋，家家乞巧望秋月，穿盡紅絲幾百條』，照他們的意思，祇曉得『織女』，『牛郎』要讓吾一男子去膜拜，然而徧繙　堆中，竟找不出獨咏『牛郎』的玩意兒，這眞古人的心理，不能揣測他是怎様？難道以前例『重女輕男』的　個例證麽！ 
　　短訉本月日起南京有一新中國報出現，主辦者爲張慧劍君，日一出中紙，新聞格式極新頴，副刋日戴小説六種，如張恨水之一家人，金滿成之警察的日記等，皆極精彩，館址南京長樂街六十八號，歡迎訂閱，每四個月連郵費大洋一元六角（優待辦法，以九月本十日前直接向該報館訂閲爲限爰爲介紹如右。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十四回　授室多艱徘徊憂後顧　邀朋小　　　記前學 
　　他正想向各人面前端着送了去，田靑却向他一揮手道：我們自己來，你去。伙計去了，田靑將碗元宵送到趙自强面前，答道勞駕，請你送到楊女士，面前去。你可别不作聲的·向人家面前一塞·多少也得説兩句客氣話？趙自强究竟是個男子，怎好不理會田靑的話，祇得將兩手捧着碗，送　桂枝面前來道：請用一點。桂枝也知道這讓他爲難大了，立刻站了起來。他板往了面孔，不曾笑，也不曾説什麽。田靑笑道，楊　　 
女士，這就是你的不對了。人家很客氣的，把元宵送到你面前來，你怎好思就這様哼也不哼一聲，就接受過來呢？桂枝向曼英道：你們田連長老是開玩笑，你管是不管。曼英笑道我又不是大兵，怎麽是我的連長呢？桂枝也不再和他們説什麽了，自坐下去，吃他的元宵。田靑又向趙自强道怎麽着？你又完了，繼續着向下説呀丨趙自强笑道：這個様子，我就　開通的了，你還要和我爲難。這句話讓桂枝聽至，心裏又是動他記得和積之在這裏談話，也説過如此一句，誰想到今天，却是嫁定了姓趙的呢？他如此想着，臉上是祇管紅着，吃元宵吃了個不抬頭。大家都以爲他是害臊，一個小家姑娘，到了這種地方來，也就是趙自强説話，已經夠開通的，大空也就不説什麽了。於是田靑向曼英微笑，趙自强看了，也是微笑，就是桂枝抬起頭來，也是吟吟一笑。一八一） 
[挽林屋老友四聯] [  新舊廢物]  
　　今晨驚聞山人之耗，疾走至　格路中國殯儀館哭之，斗室逼隘，赫然屍在，未睹白馬，臨衹有靑蠅之弔，四句不面，人天遽别，就大郎詢其遺著，則以苦次未及整理對，文人結局，寂寞至此，旣傷逝者，行自念也。顧念子雲已矣，掇拾叢殘，代　流播，後死之責，世多桓譯，當不任其零　湮没也。餘哀未盡。逹以四聯，自愧不文，或足槪其生平云。 
其一 
　　不抵抗疾首外仇，生何如死？（君　謂對日不抵抗是人心已死之徵　 
没牽掛隻身上海，國而忘家。 
其二 
獨醒　淸，死而後已。（君寓滬後　不人　途） 
卽伷卽佛，生有自來。（君托扶亂以自隱又黨研究釋典好打禪語） 
其三 
兒女見深情，義女義兒多熱淚。（君於乾兒女） 
俠儒合　傳，大儒大俠有眞評。（君於某會　前　任俠好義同人翁服） 
其四 
淸　滬江持，　秃　乾，隻手都能除萬惡？（君主報　口誅筆伐不稍顧忌） 
大名嵩岳峙，行芳志潔，及身早已定千秋。 
短篇小説 
[第番雨（上）] [  胡麗文]  
　　天氣雖已交了秋可是熱得比　天還厲害；汗整天不息地　在流，頭腦是有此昏昏然的想寫封家信去安慰母親，但執着筆，又不能作一詞；眞的，敎我寫些什麽話好呢？離别故鄕已經好幾年了，工作束爲了我，使我連片刻休息的時間　没有，更何從得着回鄕的機會！母親幾次寫信來問我的近况，當然的，我不能把這些話告訴伊，爲着怕傷了伊的心，我雖然不願騙伊，對於這件事，我是不能不騙伊了，我的回信裡，總是説我的一切都很好　　 
。 
　　今天從工裡回來，汗已經濕透了我的一身，我照例洗了澡換了衣裳後，便坐在這間木盒式的房子裡，開了電燈，想看書，可是心裡似有一塊不可磨滅的　貼在上面一様，才看得兩行，便把它抛掉了。我覺得煩悶在啃嚼我的心。我很快地走到窗前，望着南　的天，在那裡，有一團團敗絮似的黑雲，追　　湧上來；在黑雲底下，就是我的故鄕呀 
　　忽然一陣風拂過我的面類，黑雲却越湧越多了，漸漸漫了全天空；　　　　第一番的斜脚雨，跟着　　，正對着窗口　進。我忙關了窗，退去倒在床上，一切雜念像箭一様攢在我的心頭，我想哭，我掩着臉，淚從指縫裡　下來。天氣似乎已經轉凉了些，雨點打着庭前的芭蕉　和玻璃窗，發出像戰鼓似的急鳴。室內只電燈眨着眼，對我冷笑。我恨　了，　了一個身，把臉伏在枕上，我情願死，情願自殺了一個，我詛咒一切的人，討厭一切的人，他們的話，都是騙人的，他們可以用錢買了你的身軀，買了你的自由。但是，我捨不得慈愛的母親，所以我現　在活着，爭扎着，雖然活着也没有趣味。 
　　我不知在什麽時候已經回到故鄕來了。我跨進屋子，就看見我的姊妹在竈下燒飯，炊烟充滿了一屋子。我忘記了在我的肩上還負着一個沈重的包裏，我跳上前去，呌了一聲　姊。伊給起頭來，看見是我，連忙丢下了手裡一根　的細柴，跑來和我握手，伊笑着對我説： 
『我知道你今天一定要回來，所以我燒了許多你　歡喜吃的菜，等你來吃。』 
　　伊伸出一個手指指着靠壁一張舊桌子上的碗伊又報告我；母親病了，在房裡。我跟伊走到母親房裡來。母親在床上，臉色很蒼白，這情景，在我的心中，感到一半甜，一半辛酸，我瘋狂似的奔到床前，我想説話，話太多了，不知從那裡説起。母親看見我來，愁慘的臉上現出悲喜　集的神色，伊伸出手來摸着我的頭説 
『秀兒，你回來了！』 
『是的，我回來了，母親！』 
母親拍拍床沿呌我坐。我把肩上的包裏卸下，交給姊姊，便坐在床沿上。母親着我的手，呌我告訴伊我在外面做的事情，我不敢老實説出，我編了一番假話講給伊聽，伊搖搖頭，似乎不肯相信·忽然淚珠從伊深陷的眼眶裡流下來，伊咽哽着説： 
『秀兒丨你不要騙我，你瘦了，瘦了許多了，你在那邊一定不很舒服？』『不！那邊很舒服？』 
無論如何，不能告訴伊，我只能騙伊騙到底　 
 
 

Page 18

 
 
敎育消息 
[特載我們需要的兒童潘公展]  
　　（爲上海兒童幸福委員會成立作） 
在畸形的太過或不及的待遇之　我們中國的兒童、一向是被視爲一種珍奇的玩貨、或種多餘　累　、而不能獲必要的自然的發展丨丨在生活各方面、一切惡果、丨　弱、　　、愚笨、自私、丨　種因在這個時期、因爲做父母的在（非科學方法的愛護（？）之下、其結果乃適與其預期相反、我們往往看到社會間許多見童都生活少年老　一的狀態之下、而失去了他們的活潑的靑春的景象、這實在是根可驚嘆的一件怪事、誰也不能否認我們民族在現在及本來所需要的戰士、正是强健的、勇敢的、理智的、能犧牲自己而爲公衆服務的靑年們、所以我們對於兒童的敎育方面、就亟應用科學方法的訓練一來克服過去的非科學方法的愛護、一要保持兒童們的活潑與純潔的精神、要磨鍊兒童們的堅强與勇敢的力量、一切對於兒童的溺愛就是戕害兒童的毒素、出就是戕害民族的毒素、做父母敎師的必有充分的領悟、今天是上海市兒童幸福委員會成立的日子、所以　布　感、貢獻給從事兒童幸福運動的先生們做一個參考、 
外埠 
[中央研究院派員赴贛研究地質礦產]  
　　（南京七日電）中央研究院派研究員朱森俞問淵等、定十日赴贛研究、九江星天華樂等縣地質　產、並將考察廬山之層質構造與鄱陽湖之成因、考察期間預定爲兩旬、 
[粤中大學生被捕]  
　　（香港七日電）中大連日捕學生十餘名、原因未詳、 
[浙敎廳長陳布雷晋京面請辭職]  
　　浙敎廳長陳布雷、因病决意辭職、業誌昨報、茲以病體急待調治、特於昨（七日）下午六時二十五分特快車赴滬、卽夜換乘臥車晋京、向中央面請辭職後、聞須轉滬人院就醫、以資靜養、 
[敎部公佈職業補習學校規程]  
　　敎部製定職業補習學校規程、令各省市廳局遵辦、規程如下 
　　職業補習學校規程 
第一條職業補習學校、爲實施補充生產敎育之場所、其主要目的如左、對於已從事　業者、補充其現有職業應具之知識技能或增進其他職業之知識技能、並予以公民之訓練、二對於志願從事職業者、授以職業之知識技能、並予以公民之訓練 
第二條省市縣應根據地方需要、設立職業補習學校或職業補習班（以下簡稱職業補習學核（並獎　農工商團體及私人設立之前項職業　習學校、各級學校均得附設之、 
第三條職業　習學校之設立變更主停辦在省行政區　內者、應呈經主管縣市敎育行政　關核准、轉呈敎育廳　案在直隸於行政院之市區域內者、應呈請市敎育行政機關核准備案其由省及直隸於行政院之市或縣市敎育行政機關、直接辦理者應呈報該　上級敎育行政機關　案、 
第四條設立職業補習學校時應將設科修業期限·設備·經　等、詳細計　及理由呈請主管敎育行政機關核准備案、 
第五條職業　習學校、每學期內或每學科結束時應將敎職員一　學生名册、學業成　、經費收支、及實施　况呈請主管敎育行政　關備案、 
第六條職業補習學校人學資格、須曾受相當識字敎育年在十一足歲以上者、 
第七條職業裋習學校修業期限、由學校依照地方怀形及職業性質訂定、呈請主管敎育行政　關核准 
第八條職業　習學校之編制、分爲左列兩種一學期制、以學期爲單位、以修完若干學期爲終了前項學期之起訖不受　　學期、起訖之限制、二學科制、以學科爲單位　修完某某學科爲終了 
第九條職業補習學校分左列數種關於嚴業及　　者、如改良種子·病虫害·製　養蜂養雞畜牧園藝普通農作等二關於工業及　藝者、如電鍍汽車駕駛、汽車修理、印刷製圖攝影印花染織緼織製革等　關於商業者如打字·速記·簿記·匯兑·保險·廣告·廣告圖案等、四關於空事者如烹飪造花剌　　紉看　保姆理髪傭　等、五　於其他　　　　　方需要情形定之 
第十條職業補習學校作除每日每星期指定日問或夜間部份時間授課外、得於任何季　寒暑假期業餘時間或其他特定時間辦理之、但均須呈報主管敎育行政關核准備案、 
第十一條職業補習學校之設科及每週授課時數與時間由學校依照地方情形主職業　質訂定呈請主管敎育行政機關核准、前項之授課時數及時問對於已從事職業者、以不妨碍其現有職業之工作爲原則、 
第十二條職業補習學校之學科、分普通與職業兩球普通學科以公民　育爲必修科職業學科、包含職業知　技能與職業事務前項公民科內容、得較普通學校　公民科爲廣泛、 
第十三條職業補習學校之職業學科及實習、至少應佔全數百分之七十普通學科至多、只能佔全數百分之三十、 
第十四條職業補習學校之課設備及經費標準、由各省市參照地方情形訂定之、 
第十五條職業補習學校、於必要時、得隨時招收新生、 
第十六條職業補習學校學生修業期滿或修完、應習科目時經學校考試及格者、由校給予學業成績證明書學業成績、由考試成績與平時成績合併計算、平成績、佔學業成績三分之二、考試成績佔三分之一、前項學業成績證明書、應註明修業時期及職業學科、 
第十七條公立職業補習學校不收學費、私立職業補習學校經主管敎充行政機關之核准、得酌量徵收之 
第十八條私立　理之職業補習學校、其成績優異者、省市縣敎育行政機關、應酌予補助、第十九條職業補習學校設校長或主任一人、總理校務、 
第二十條職業補習學校校長主任或敎員、須具　左列資格之者一者高初級職業學校專科或專門學校　業後、有一年以上之職業經騐者、二具有專門技能之匠師、　通學科敎員資格、得依照中小學校敎員資格之規定辦理、 
第二十一條職業補習學校、校長或主任、除前條規定外、凡曾任人民　體職業機關主要職務者、均得允任之、 
第二十二條本規程於必要時　敎育部修正之第二三條本規程自公布日施行、　 
本埠 
[本市兒童幸福會今日成立]  
　　下午一時在市政府大禮堂 
　　推舉常委並討論會務進行 
本市社會公安衛生敎育四局及兒童　報社等各機關社　組織之上海市兒童幸福委員會、爲本市唯一謀兒童幸福之固定機關、已定今日下午二時在市政府大　堂舉行成立大會、推舉常委並討論本所度會務進行事項、茲將成立秩序及委員名單等分錄如後、　 
[成立秩序]  
　　（一）行禮如儀、（二）推舉臨時主席及紀錄、（三）報告事項、甲）主席報告組織本會之意義、（乙）敎育局長報告本會籌備經過（丙）主席　　本會　則、（　）敎育局長報告本會每月經常費預算、（四）討論事項（甲）互推常務委員案、（乙）本會會址應暫生規定案（丙）本會辦事員已請定某君請追認案、（丁）本會本年度會務進行方針案、（戊）依本會簡則第四條募集臨時費辦法案、 
[委員名單]  
　　當然委員爲市丰吳鐵城 
敎充局長潘公展、社會局長吳醒亞、衛生局長李廷安、公安局長文鴻恩、及市黨部律師公會·醫師公會·市敎育會·影片業公會日報公會新聞記者公會、兒童　報社、市民敎館、中華慈幼恊會、書業公會等各派代表一人專家委員爲邱希聖·梅雲英·劉王立明·王贯王一亭·朱子橋·朱吟江·秦觀畦·郭順·杜月笙·陳炳譧·王仲甫陸伯鴻·王彬彥·陳鶴琴·朱少屏·胡宣明·胡叔異·鄔志豪·陳濟成、 
[該會業務]  
　　該會簡則第三條規定業務 
如下（一）兒童保障部、擁護兒童權利、遇有虐待兒童、或買兒童春、本會卽爲舉發、並爲受壓迫之兒童力謀解放、（二）兒童健康部、設立兒童診　所、視察指導平民家庭兒童衛生狀况、舉行兒童健康比賽、調查各工廠商號童工生活實况、隨時予以改進、（三）兒童研究部、測騐兒童之生理與心理、　查兒童之品性智能與體力研究養護及敎育兒童之新方法、（四）兒童事業部、提倡及發明有益兒童生活的各種新事業、如關於衣食住行及娛樂文化方面的各種物品製作或發行等、 
[本市童子軍參加滬童軍號飛機命名禮]  
　　昨發出大會秩序説明 
五機命名典禮、定於明日下午二時在虹橋飛機塲舉行詳情已叠誌本報、茲悉滬童軍理事會已積極準備參加典禮、並派定主席代表童行白、總領隊陳志眞昇空擲瓶鄧敬行女士、（鄧女士係東南女體師童子軍、此次童軍航空募捐績最佳）招待瞿　冷雪樵羅烈汗剛周嗚時趙慰祖孫移新　靜垣金星謝烟波、糾察由各團分任該會并於昨日發出大會秩序説明一種、令各團一體遵行、茲探錄如下、（一）　樂、（奏樂前全體童子軍由總領隊率領人塲）、（二）　黨歌、（全體立正、隨聲和唱）、（三）向黨國信總理遺　行最敬禮、（全體肅立、脱帽隨司令命令行三鞠　禮行、禮畢卽戴帽）、（四）主席恭讀總理遺囑、（全體肅立、并靜　）（二）報告、（靜聽（六）演説（靜聽）（七）命名禮、（由總领隊率領全體童子軍至　前排列、并由本會代表至　前將機上黨國旗拉下此時全體童子軍應將帽脱下、放在軍棍上、高高堅起、并由總領隊領導呼口號）、（八）授受機禮、（本會代表將證書一張交政府代表收受時總領隊應卽口令全體童子軍立正、以示敬意、（九）升空禮（全體童子軍　　機處攝影）候童子軍號昇空　瓶後、全體童子軍臥棍地上、卽隨之舉行擲帽約三分鐘、擲領隊領導全體童子軍至相當地點站立、以避觀衆視線）、（十）（一）奏樂、（全體童子軍順序出塲）、（十）（二）禮　、 
[中美兒童促進友誼之第一聲]  
　　世界兒誼會贈送友誼盡片 
　　市敎局分發本市淸潔兄童 
　　並令各小學搜集畫片酬答 
上海市敎育局訓令本市各小學校云、查世界兒童友誼促進委員會、送贈之兒童友誼盡片業由敎育部陸績轉發到局、共逹八百一十餘套、本局决將該項盡片分發淸潔檢查得分最多之兒童、以資獎勵第每兒童至多以一套爲限、若以一套分作數份分贈亦可、淸潔檢查成績以學年爲準則、本學年所辦之市校暫以開學後檢查所的之結果分配、凡分得此項盡片之學校、應照所得套數、剌激兒童、利用敎學訓育各方面、指導兒童搜集、　本國自製盡圖、（二）本國花、本國動物等、成套剪貼、（三）本國郵票、（四）學校生活照片、（五）健康敎育活動照片本或盡片、（六）本國風景明信片或照片、或盡片或絲織品（七）本國古今偉人像（八）本國兒童照片、（七）勞作美術等科成績（十）採集之標本（十）（一）本市抗日作戰盡片或照片（十）（二）其他關於能發揚吾國文化含有敎育意味等藝術作品其大小不得超過來件尺度目宜輕便易寄者説明書槪用本國文、至令兒童以本國文就美國兒童原　信封書就回信附內、限九月二十八日前成套送局以便彙寄本局復函約兒童晨報社除平時每期酌加彩色盡片以　兒童剪貼外擬定於九月二十日或二十五日　印贈送美國兒童特刋一份各　校可購置應用至於套殻國旗等等均由本局辦理、合亟附發盡片二套、令仰遵　此令、 
[市民敎館儉約運動]  
　　本月十日舉行儉約宣傳大會 
　　並籌備儉約展　學生談話會 
　　同時與墾　銀行合　儼　部 
上海市立民衆敎育館、本月份中心活動事業爲儉約運動、已决定本月十日舉行儉約運動宣傳大會、並舉行儉約展覧學生談話會、同時與墾　銀行合組儲蓄部、茲分誌如下、 
[宣傳大會]  
　　該館定於本月十日下午一時、在演譜廳舉行儉約　動宣傳大會、秩序業經决定如下、（一）振鈴開會（二）　黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行　鞠躬禮、（四）主席恭讀總理遺囑（五）　默、（六）主席報告、（七）市敎育局訓詞（八）演説（九）餘興（計話劇化裝表演、口琴音樂等）（十）攝影）十）（一）散會、聞係興中之話劇名白手成家、係該館自行　製立意殊爲切貼、 
[儉約展覽]  
　　該館爲提倡民衆儉約起見、 
特籌備儉約展覽會、內容分爲奢華·儉約·吝　三部、奢華方面、有跳舞賭博·烟酒·華服等、儉約方面、計有敎育子女、婚嫁儲愛、愛國捐欵、養老儲金、慈善事業等、吝嗇方面、計有不敎育子女、救國捐欵一毛不拔等各種立體圖畫一格模型、並有銀元用途比較表、家庭生活費之正當支配率、　集甚爲豐富、同時該館並舉行土布展覽、展　材料純係縣　農家改良出品、質料堅紉花色新頴印有介紹劵、分送各界、定本月十六日開放、 
[學生談話]  
　　學生談話會、爲失學兒童敎導團初高級民衆學校、補習學校等各學生、分期舉行談話、目的在灌儉約常識、指導學生實行儉約儲蓄、使養成一種儉約之習惯、以服務社會人羣、 
[設儲蓄部]  
　　該館爲便利民衆就近儲蓄起見、特會同墾業銀行合組儲蓄部、地點在該館二、八展覽室、內部分兒童儲蓄、學生儲蓄、婦女儲蓄、成人儲蓄、零存整付、整存零付、恐聽客便、利息優厚、手續簡便、將來並擬附設民衆借代處、以專貧民、聞儲蓄部一俟籌備就緖、卽可開始服務、 
[縣敎局奉令徵集學生優良作品]  
　　上海縣敎育局昨致各學校訓令云、案奉江蘇敎育廳訓令內開案奉敎育部訓令開、案准中央執行委員會宣傳委員會函開、本會現定蒐集我國敎育發逹　况等項材料、製成電影片、以爲對外宣傳之資料、用特函逹　部查照、希就全國各中小學生作文書法藝術及各種科學成績、擇其作品優良者、代爲徵集送會以便編製而　宣傳至紉公誼合行令仰各　　縳飭所屬中小學、就學生手工勞作課外活動職業活動各項作品或照相擇優、呈由各該廳彙送到　部、以憑核轉此令等因、奉此除分行外、合行令仰該局長轉飭所屬公私立中小學體遵照辦理等因、奉此、除分行外、合行令仰該校長遵照辦理、 
[新華藝專迭有改進]  
　　新華藝術專科學校自徐朗西長校以來、校務日見鋭進、敎務上切設施由敎務長汪亞　負責計劃、近來對於學生學業上之改善、不遺餘力、本學期又添聘留法　家諶亞逵·宋中沅·及前北平藝術院敎師錢鑄九等洋　實習敎員、姜丹書王　秋·周仁·馬育　等爲手工敎員、汪聲遠吳夢非·諸樂三等爲國畫及理論敎員、原有敎授、均照舊担任各系敎職、聞該校爲普及實用美術起見、特設工藝科免費生額十名、須具有高中畢業程度、經入學試騐及格後、均可得此優待權利聞　學期起實行在學免費生　程、凡學生成績在八十五分以上者、可得免收學期之學費云又該校於本月八日起、辦理新舊生註册手續、 
[江南體師續招新生]  
　　本埠公共租界赫德路江南體育師範學校、已於九月六日開學、昨日起已正式上課、新舊生均　到齊該校本學期力求改進除添置大批圖書及儀器外、并新聘體育界　學之士、担任敎授、如前東北大學體育敎授現任光華大學體育主任彭文餘敎運動學及田徑、大夏大學體育主任沈昆南敎球術、前愛國體育科主任朱士方敎普通操及遊戲、該校長王復旦、則除敎內堂功課外、自兼課外運動指導、以此全校學校學生無不精神勃勃、聞該校爲免遠道學生向　計、現尙在續招新生各級均餘額可插云、 
[新中公副校長李恩紹辭職]  
　　新中國公學副校長李恩紹、近以事務　　、業向校　會提出辭職、 
[申報叢書之一計劃經濟學大綱出版]  
　　今日之世界、均陷於風雨飄搖的經濟恐慌泥坑中、惟有進行計劃經濟之蘇聯超然突出、得免於難於是國人之眼光、日　集中於計劃經濟之設施、沈志遠採集多種材　　　此書、詳閘其原理、全書分八章、內容如、現代　會經濟之中的演進、　種經濟制度的對　、當作科學看之計劃經濟學、計劃經濟之實質前提與規律性、社會主義計劃經濟之內部的矛盾、蘇聯之計　經濟計劃經濟下之商品流通、貨幣週轉與信貸、計劃經濟中之利潤與資本請纍問題、　富翔明、爲研究經濟學必讀之書、實價三角五分、現在秋季開學特價月、購十册以上、七折計算云、 
[女子空事學暢銷]  
　　前留日女作家徐玉文女士所主編之女子家事學、業已由上海夏光書店出版發行、該書內容共分五福、　富而切實用、全書凡六萬餘言、插圖都百餘幅、自該書出版後、各女子中學將爲空事科敎本者、已有多起、聞其總　行所爲上海辣斐德路玉振里十號夏光書店·四馬路靑光·作者·華通·西門新時代各書局均有代售、洋裝一厚册、潘公展氏題、歐元懐氏序、凡八十餘　、售洋六角、 
[滬大商學院開辦晨班]  
　　圓明圓路念九號滬大商學院、本學期新舊生註册者已四百餘人、過去因就環境需要、側重夜班、是蓋職業界人員須至下午以後、方有餘空求學、但年來要求開辦早班或日班者亦不少、該院有鑒及此、爰自本學期起加辦晨班、以償志學者之渴望、現晨夜班均已同時開課、聞晨班尙有餘額、 
體育 
[市運動會游泳賽今日分發號布]  
　　下午一時至四時止 
　　各賽員往敎局領取 
丨田徑球類國術九日截止報名上海全市運動會游泳比賽將於本月九日十日兩日下午一時、在國立交通大學舉行、今日（八日）下午一時至四時、在市敎育局發號布、凡列人男女兩組名單之內者、須届時前往領取、以符手續、 
[男子組]  
　　一温敬令、二張仁恒、三江浩、四雷逹機、五馮錦釗、六黎　賢、七林見明、八孫泱九余郇子·一零李鍾英、一温瑞　、一二陸惠民、一三李百第一四陳與　、一五謝桂芳、一六符仲年、一七陳雲　八李林衍、一九周逹雲一零李榮耀一二朱炯培一二陳玉泉一三張雲起一四黎日新、二五尹衍均一六楊元華、二七符聞先二八霍征鴵、二九包新第、三零徐鎭芳、三一龔以斌、一三陳憲章、二三陳湖、三四鍾郎璇、三五汪德靖、三六陳更新、二七張仁滔、三八余炳樞三九余榮邦、四零張金鎔、四一　杭、四二周瑞琴、四二沈家華、四四譚希、四五朱志成、四六鄭官　四　容錦華、四八陳炯堅四九　金鏗、五零李道、五一鄭文道、五二鄭香山、 
[女子組]  
　　六陳實璇、六一龔希發、六三張嘉　、六四鮑冷雪、六五胡其爰、六六胡其瑛、六七譚若菊、上海全市運動會　類及田徑賽、定於九日下午四時、截　報名 
[全運會遼吉熱哈報到]  
　　丨開會時北平上海每日多開專車兩次丨 
單位報到（南京七日電）全運會續報參加者、有東北體育恊進會代表遼吉黑熱哈五單位報告參加各項運動、鐵部爲全運會赴會人員、特多開北平上海專車兩次、又京滬車對免票减價票、星期六星期日不加限制、 
預定車輛昨據某委云、大會交通問題、經本會派員數處接洽、大致已無問題、市內臨時汽車現已决定預備百輛已得各處允借者有（一）杭州市政府、（二）上海市政府、此次五省市公路會議在蕪湖開會時、曾由本京工務局代表本會口頭與滬杭兩公路當局接洽、杭市政府允撥二十輛滬市府可撥三十輛、（三）本京江南汽車公司曾來函願代本會調用公費汽車四十輛惟本會因租太高、此時尙在洽商中、（四）交通兵團卡車、現已商洽就緖、至少亦能商借二十輛、綜觀上情百輛之數、不難籌惜云云、 
大會標語大會標語、業由廿年全運籌委會印就數萬份、此次爲節省經費起見、不主重印、卽將印就標語之年份從事更改、茲悉此項更改手續、業經印刷所辦理完畢、該會定日內寄發各省市區、張貼於車站輪埠及交通便利之處以廣宣傳、 
[靑年會體育部定期發獎]  
　　九月十六下午二時 
　　四川路該會大禮堂 
本市四川路中華靑年會體育部、本年度上半期舉辦之各種運動比賽、次第結束、成績均誌本報、惟各項運動優勝者、尙未結獎、茲爲便利起見、擇定本月十六日下午二時在四川路該會大禮堂舉行發獎希下列各項優勝人員、準時蒞會、幸勿自誤、計標準排球賽甲乙組、及該會參加西靑排球錦標隊、公開游泳及該會會友游泳優勝者、希各注意、 
[優游單人網球賽]  
　　昨日結果 
今日秩序 
馬安權對梁官英下午四時半 
孫麟方　郭予杰下午四時半 
[麥格網球昨賽結果]  
　　上海麥格單打網球賽、昨爲第二週、計有四組分上下午昨戰、以跳陸根對徐阿弟、姚福根對顧長根兩組之第一盤曾有劇烈競爭、其餘則如快刀切菜、急轉直下矣四組成績列左、 
姚陸要勝徐阿弟七對九、产對一、六對 
戴明發勝俞妙泉六對一、七對五、 
王妙新勝金和尙六對一、六對○、　 
姚福根勝顧長根五對七、九對七、六對二 
今日秩序 
姚新要對蔡侯發上午八時 
戴明貴對盧貴明上午八時 
張開生對張如慶下午二時 
顧根福對張阿福下午二時 
[蘇第三區運動會結束]  
　　男徑賽錦標屬吳縣 
　　男田書錦標屬常熟 
　　女田徑吳縣包辦球類錦標屬 
　　全能錦標屬吳縣選擇委員會决定人選　 
江蘇三區運動會、於昨日結束、上午舉行男田徑决實計萬米賽跑、第一名儲曾佑、（吳）成績四一分四二秒、第二名吳勛、（崑）第三名周家與、（吳）第四名謝鴻發、（虞）並結束十項、（歸端復已賽九項、　千五百米棄權取消）午前在東吳操塲舉行網球　决賽、晚八時舉行　球决賽、下午四時舉行選擇委員、今日上午結獎、茲將經過錄下、 
　　網球吳縣勝常熟 
網球决賽因吳縣常熟各勝單打一組、於昨日十時再賽雙打、結果三對一吳縣勝、比數如下、 
田徑總分及個人分數 
　　男子各縣田徑總分第一名吳縣九十七分、 
第二名常熟五五分、第三名吳江七分第四名崑山五分各縣徑賽總分第一名吳縣　七十名第二名常熟十一分、第三名崑山四分、第四名吳江二分、各縣田賽總分、第一名常熟四四分、第一名吳縣二十七分、第三名吳江五分、第四名崑山分、個人田徑總分、（一）程世豪十二分（二）錢祖倫十分、（三）朱孟常張鍚　胡伯詳歸仲飛歸端復徐威　各八分 
　　女子各縣田徑總分第名吳縣七十一分第一名常熟十六分、各縣田賽總分第一名吳縣四十七分、第　名常熟五分、各縣徑賽總分第一名吳縣　十四分、第一名常熟十一分、血人第一張貽芬十二分、第二名陸志新 
男子全能吳縣、 
蘇州七日電第　區運動會今日下午排球　比賽、常熟棄權、蘇州得出席省運動會資格、下午五時選擇會開會、决定出席省運動會人選、男子因賽　孟常等二十三、男子助賽錢人邦等十九人、女子因賽黃連珍等十四人、女子徑賽高惠英等九人、男子　球張箕　戴廣進　啟之黃振聲、足球胡廣　余貽　等十五人、今晚八時、藍球决賽、吳縣對吳江、八十分比五分、吳縣勝、今日結束、定明晨九時給獎、 
[精武聯今晚賽籃球]  
　　今日下午八時精武體充會藍球隊、於該會健身房內、與聯華影片公司聯華隊作友誼比賽、　 
[新課程標準小學體育敎本將出版]  
　　勤奮書局延聘體育專家合著上海勤奮書局、延請全國體育專家合著一體育叢書風行全國、近因本學期起、各小學實行敎部頒行新體育課程標準該局請小學體育專家依照新課程標準、編輯全部小學體育敎本一共計　十五册、凡游識運動以及姿勢訓練準備操、無不俱備、　輯要旨（一）求質的精、與新標準胸合彈性、適應各地小學校之情形、執單者均係專家、有上海市敎育局體育視察邵汝幹、上海市一體育　輯項翔高、江蘇省立敎育學院體育主任王庚、東亞體專敎授孫和賓與潘伯英中國女體師校長杜宇飛敎員郁長　　世、江南體師敎員　吟廬湖南省立師體育指導陳奎生萬竹敎員胡敬煕、中國游泳研究會會長俞斌祺及運動著作家院蔚村等、全書於十月一日出　小學體育敎師、從此能應用新敎材　、 
[魯參加全運會選揚長會]  
　　受水災影響會期改三日 
（濟南七日電）書參加全運會選拔會九日報名截止、籌備會六日開第三次會、决定因魯西水災關係、各種　類及游泳選手槪不選拔、以省經費、會期改爲三日、經費原定三千元、改爲二千、並 
已擬定選拔辦法及成續標準、 
[京市籌備全運會預選]  
　　（南京七日電）全運大會京市　選籌備會、七日舉行五次會、議决議定十日下午八時、開足籃排壘網球及游永競賽委員會、網球因賽游泳决賽以售票爲原則、票價二角、以資限制、又預選會 
現聘定一審判委員曾、主崇杆等五人、選擇委員會張信孚等九人、田徑賽及全能運動評判員、總幹事　振華、總裁評陳振鵬及各項球類競賽委員數十人、 
[跑馬同人俱樂部續辦第六届乒乓香檳盃賽]  
　　即日起開始報名廿日截止 
今晚九時職員會召集會議 
本埠上海跑届討人俱樂部、自民國十八年秋季爲　俱乒乓球藝、妃創乒乓奪標檳盃比賽以來、連辦五次、成績斐然、乒乓得有今日之興盛、該俱樂部提倡之功不可没也、前以時局影響及該俱樂部翻造新會所關　、迄已　辦半年茲悉該俱樂部蓮事部鑒於各界要求恢復、盛情可感、已選請李宏　君爲常務、陸奚鳥君爲書記、沈定夷朱建章翁壽峯與　漢　四君爲幹事、組織職員會　　進行一切事宜卽日起已開始報名、期以十三日至本月二十日十日報名截止、約於十月日開始此項第六届香檳盃比賽、聞職員會將於今日九時在該俱樂部開會會議、以利進行、欲索章及報名者可向馬霍路蘆花塘該俱樂部新　所（地點仍在原址）陸奚鳥君接洽 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[由聾而啞] [  洛文]  
　　醫生告訴我們，有許多啞子，是並非喉舌不能説話的，只因爲從小就耳朶聾，聽不見大人的言語，無可師法，就以爲誰也不過張着口嗚嗚唖唖，他自然也只好嗚嗚唖唖了。所以勃蘭兑斯（ＧＢｒａｎｃｅｓ）歎丹麥文學的衰微時，曾説：文學的創作，幾乎完全死滅了。人間的或社會的無論怎様的問題，都不能提起感興、或則除在新聞和雜誌之外，絕不能惹起一點論爭。我們看不見强烈的獨創的創作。加以對於獲得外國的精神生活的事，現在幾乎絕對的不加顧及。于是精神上的『聾』，那結果，就也招致了『唖』來。（十九世紀文學的主潮第一卷自序） 
　　這幾句話，也可以移來批評中國的文藝界。這現象，並不能全歸罪于壓迫者的壓迫，五四運動時代的啟蒙運動者和以後的反對者，都應該分負責任的。前者急于事功，竟没有譯出什麽有價值的書籍，後者則故意遷怒，至駡翻譯者爲媒婆，有些靑年更推波助瀾，有一時期，還至于連人地名下注一原文，以便讀者參考時，也就詆之曰『衒學』。 
今竟何如？三開間店面的書舖，四馬路上還不算少，但那裏面滿架是薄薄的小本子，倘要尋一部巨册，眞如披沙揀金之難。自然，生得又高又胖並不就偉人，做得多而且繁也决不就是名著，而况還有『剪貼』。但是，小小的一本『什麽ＡＢＣ』裏，却也决不能包羅一切學術文藝的。一道濁流，不如一杯淸水的乾淨而澄明，但蒸溜了濁流的一部分，却就有許多杯淨水在。 
　　因爲多年買空賣空的結果，文界就荒凉了，文章的形式雖然比較的整齊起來，但戰鬭的精神却比先前有退無進。文人雖因捐班或互捧，很快的成名，但爲了出力的吹，殼子大了，裏面反顯得更加空洞。于是誤認這空虚爲寂寞，像煞有介事的説給讀者們；其甚者還至于擺出他心的腐爛來，算是一種內面的寳貝。散文，在文苑中算是成功的，但試看今年的選本，便是前三名，也卽令人有『貂不足，狗尾續』之感。用　穀來養靑年，是决不會壯大的，將來的成就，目要更渺小，那模様，可看尼采所描寫的『末人』。 
　　但紹介國外恩潮，翻譯世界名作，凡是運輸精神的糧食的航路，現在幾乎都被聾唖的製造者們堵塞了，連洋人走狗，富户　郎，也會來哼哼的冷笑一下。他們要掩住靑年的耳朶，使之由聾而唖，枯涸渺小，成爲『末人』，非弄成大家只能看富家兒和小　三所賣的春宮，不肯罷手。甘爲泥土的作者和譯者的奮鬭，是已經到了萬不可緩的時候了，這就是竭力運輸些切實的精神的糧食，放在靑年們的周圍，一面將那些聾唖的製造者送回黑洞和朱門裏南去。　 
[文人的悲哀] [  豁篔]  
　　閲六日申報本埠新聞，知道靑年作家 
是解脱，而且他幸而不死於刀爼，不死於溝　，而是『壽終正寢』在紅十字會醫院，總算是『徼天之福』了，這，正用不着我們爲他傷感哀悼。 
　　我認識他還不到半年，每次見面，總覺提他『面有菜色』，這，可以證明他是長期困頓於半飢餓狀態之中。聽説他曾坐過牢，受過非刑，生活像一把鋭利的刀子一様，將他寸寸剖割，又像一塊千鈞巨石一様，將他牢實地壓榨，然而他終始不爲生活所屈伏，不爲環境所同化，他情願嚼粗糙的大餅，不願嚼自已的人格，情願餓死，不屑將自己零碎拍賣，每次見面，他那種似乎疲敝而又十分剛毅的神氣，總令我爲之肅然起敬。在這時代，他不幸生來便没有带來做『狗』的天性，他的挨凍挨餓，以至坐牢受刑，也許正是『活該』。然而這一點就正是彭空煌之所以令我追念的地方。 
　　他是死在紅十字會醫院三等病房中當然、他之死一方面是因爲病，而另一方面也就是因爲貧。他死後，遺有寡婦孤兒，死者不得葬，生者不得活。一個爲改造社會而努力着的作家，社會對他的報酬，却是如此其冷酷，我想，這纔眞是文人的悲哀。 
於此，我想到，現在的一部分眞的靠賣文而不是靠賣人格吃飯的文人們，應當不問彼此在文藝上的派别如何，誠心誠意的組織起來，以人類偉大之同情心爲出發點，從事於生活上之互助，遇着像現在彭君之死不得葬，所遺妻孥不得活的事情，也就可以藉此種互助之方式爲之安頓。 
　　但這也許只是我個人的理想，因爲在目前中國的文壇上，正流行着『人吃人』的活劇，『互助』，當然是會被目爲『腐儒迂論』的了。 
[海濱之夜（續）] [  冰瑩]  
　　『不，我們還要前進，一直到有燈光的地方爲止。』晨堅决地説。 
『前面石頭太多，地下又濕，很難走，横豎是海邊，那里還不是和這里一様。』 
『不！我們不管牠石頭不石頭，濕不濕，總之我們一定要前進，走到那有燈光的地方爲止。』 
　　『燈光嗎？那是一只小船在海上行走，你瞧，我們越前進，牠越和我們距離得遠了，這様追下去，恐怕追到天亮也趕不上牠。』　 
倒是心的發現，調和了兩人的衝突，就在距離游泳池不遠的地方，三人一同坐下了。　　細沙上是這般軟得可愛，好像坐在天鵝絨般的地毯上一般，凉透入骨的滋味，又像走進了水晶宮。心和晨都躺下了，只有珠還是坐着，她是一位老大姐，生怕弄　了衣服或者濕氣侵害她，使她腰痛，因此無論如何她是不躺的。 
　　没有聲音了，她們現在各人在享受各人的快樂，各人在幻着想各人的將來。 
　　『假若有一個機會我能建築一座小房子在活濱，每天晚上我同二三好友出來散步，看月光和海水擁抱，聽海潮和柔風密語，淸晨在海邊吸收新鮮的空氣，看美麗的太陽上昇，白天，别人熱得要死的時候，我却開了四面的窗子讓凉爽的海風吹進來給我看書，倦了，便讓睡神带我到甜美的夢境去···一切我都不需要，只要有個機會給我過一下這様的生活，我這一生便幸福了！』 
　　這是珠的希望。 
『靜靜地讓我躺在這裏吧，不要醒來，永遠地讓我享受像今夜一般的自然美景。這美麗的月亮，洪大的濤聲，偉大的海溶化了我的靈魂，什麽夢想我都没有，只願我永遠地這様躺着，像今夜一般的月，海，風永遠地不離開我。』 
　　晨是科學的，但在這一刹那，完全忘掉了他的志趣，存在他腦海中的只有一個盡量地享受自然美景的目的，她願意緊緊地抓住這一刹那，她願夜，這様美麗的夜永遠地不滅。　　只有心，這可憐的孩子的確太苦了、一方面她把海潮比成了時代，她説革命的怒潮正像海水一般，潮來時誰也不願抵抗，牠可以掃　一切障碍，洗凈一切齷齪，冲毀一切堅固的樊堤。她愛海，就是因了海的偉大，海水的雄壯，每一個浪花相擊的聲音她認爲都是生命之力，非但海，而且是人們的生命之力。她是要投身在革命的洪爐中，犧牲在鮮紅的血泊裏的；可是另一方面，她愛了海的靜默，海的温柔和綠的海水的美麗，她願就在這淡淡的月光之下慢步地走進海裏，讓雄壯的海濤奏着輓歌，温柔的海風，輕輕地撫摸她浮在碧波上的屍骸。月姐和星星放出慈祥的光輝爲她追悼。就這様靜悄悄地没有一個人知道，除了月亮，星光，風，海之外，她離開了這苦惱的人間，實現了『我的屍骸不願讓任何人看到』的理想。 
　　夜深了，風聲漸漸地尖鋭起來·海浪的聲音更來得洪大了，潮水已漲到了她們躺着的脚下。心很想實行她的理想，可是旁邊還有兩個阻碍她的人。 
　　因了珠的催促，她們忍心地離别了海，踏着月色懶洋洋地步上了寂寞的歸途。 
[山居雜話] [  阿英]  
　　（四）禁東坡文 
蘇東坡的文章，也曾被禁過，這眞是一件令現代人驚異的事。我在費補之的『梁溪漫志』第七卷裏，看到一則一禁東坡文』的記載説： 
　　宣和間，申禁東坡文字甚嚴。有士人竊携坡集出城，爲閽者所獲，執送有司。見集後有一詩云： 
文星落處天地泣， 
此老已亡吾道窮。 
才力漫超生仲逹， 
功名猶忌死姚崇。 
人間便覺無淸氣， 
海內何曾識古風？ 
平日萬篇誰愛惜？ 
六丁收拾上瑤宮。 
京尹義其人，且畏累已，因陰縱之東坡文字的厄運如何，從這小記裏可以看到。同時，也可以想起，無論你如何的禁，需要的人總是需要。秦始皇是最澈底的，他簡直從能做書的『儒』動手起，『焚書』而且『坑儒』，結果怎様呢？ 
書是存在着，儒也没有『絕』。有需要的人，自有其獲得與印行的方法·『甚嚴』是没有用的。若是大家不需要，即便是强有力者與以種種的助力，也不能有絲毫的推動。打倒敵人，扶助自己·這個『自己』、要是爲大家所『深惡而痛絕之』時，扶助也無法扶助起。 
[更正]  
　　五日本刋所載『非難』與『幽默以外一文，第二十九行有Ｅｘｐｒｅｓｓｉｏｎｌ字誤植爲Ｅｘｐｌａｔｉｏｎ，特此更止。 
[女人（十五）] [  沈從文]  
　　一輛汽車停頓在西山ＸＸ飯店前門土地上，出來了一個男子，一個碩丰俊美的男子，一個女人，個穿了綠色絲質長袍的女人，兩人看了三樓一間明亮的房間。一會兒，汽車上的行李，一個黃衣箱，一個黑色打字機小箱，從樓下搬來時，女人告給穿制服的僕役，嘰告汽車夫，等一點鐘就要下山。 
過了一點鐘後，那輛汽車在八里莊坦平官道上向城中跑去時，却只是一輛空車。 
　　將近黃昏時，男子擁了薄呢大衣，伴同女人立定在旅館屋頂石欄干邊，望一抹　霧流動於山下平田遠村間，天上有類霞如女人臉輔，天空東北方角隅裏，現出一粒星星，一切皆如夢境。旅館前面是上八大處的大道，山道上正有兩個身穿中學生制服的女孩子，同一個穿翻領襯衣黃色短褲的男子，向旅館看門人，詢問上山過某處的道路。一望而知這些年靑人皆是從城中結伴上山來旅行的。 
　　女人看看身旁久病新瘥的男子，輕輕的透了口氣。 
去旅館大約半里遠近，有一個小小山阜，阜上種得全是洋槐，那樹林浴在夕陽中，黃色的葉子更覺得耀人眼目。男子似乎對於這小阜發生了興味，就向女人説： 
『我們到那邊去看看好不好』？ 
女人望了一望他的臉兒，便輕輕的説： 
『你不是應當休息嗎』？ 
『我歡喜那個小山』。男的説，一這山似乎是我們的』 
『你不能太累』！女的雖那麽説，却側過了身，讓男子先走。『我精神好極了，我們去玩玩，回來好吃飯』。 
兩人不久就到了那山阜樹林裏。這里一切恰恰同三年前的海濱地方一様，兩人走進樹林時，皆有所驚訝，不約而同急促的舉步穿過樹林，彷佛樹林盡處，卽是那片變化無方的大海。但到了樹林盡頭處，方明白前面不是大海，却只是一個私人的墳地。女的一見墳地，爲之一怔，站着發了痴。男的却不注意到這墳地，只愉快的笑着，因爲更遠處，夕陽把大地上一切皆鍍了金色，奇景當前，有不可形容的瑰麗。 
　　男子似乎走得太急促了一些，已微微作喘，把手遞給女子後，便問女子這地方像不像一個兩人十分熟習的地方。她聽着這個詢問時，輕微的透了一口氣，勉强笑着，用這微笑掩飾了自己的感情。　 
　　『回憶使人年靑了許多』。男的自言自語的説着。 
但那女的却自心中回答着：『一個人用回憶來生活，顯見提這人生活也只剩下些殘餘渣滓了，一 
　　晚風輕輕的刷着槐樹，黃色葉子一片一片落在兩人身上與脚邊，男子心中旣極快樂，故意作成感喞似的説： 
『夏天過了，春天在夏天的前面，繼着夏天而來的是秋天。多美麗的秋天！』 
他説着，同時又把眼睛望着有一秋意的女人的眼·眉·口·鼻。她的確是美麗的，但一望而知這種美麗不是繁花壓枝的三月，却是黃葉藉地的八月。但他現在覺得她特别可愛，覺得那點嫵媚處，却使她超越了時間的限制，變成永遠天眞可愛，永遠動人吸人的好處了。他想起了幾年來兩人間的關係，如何交織了眼淚與微笑。他想起她因愛他而發生的種種事情，他想起自己，幾年來如何被愛，却只是初看來好像故意逃避，其實説來則只漫無理性的拒絕，便带了三分羞慚，把一隻手向女人伸去，兩人握着了手，眼睛對着眼睛時，他抱歉似的輕輕的説： 
　　　　　 
 
 

Page 20

 
 
商　新聞 
[金融金市堅而復疲]  
　　美政府壓迫銀行信用借欵 
　　人心虚弱結果回落五元半 
金市昨以海外銀市英美俱縮、英對美升二五、而美對英縮一分半、五金交易所遠期銀價跌二厘二及三厘六不等、私電銀價小二五美棉大十九磅音、美麥長一分股票則漲跌俱不滿一元、晨初毛盤開出平平後又趨堅、開後以內盤似硬而下游、滙豐掛牌英平美縮一二五、揭曉時形勢平穩、升降極微、人心未堅、入後匯市續硬、金價乃挫、後市人心虚弱、遂形下游、但難破念元大關、銀行趁賤力扒、又形回平、查一天市况由堅而疲、實乃一般多頭落手脱售、路透電有羅斯福總統通告銀行公會之芝加哥大會、命其擴大信用放欵後，政府中將施壓力於各銀行、瓊斯並有銀行有欵而不放出者與窖藏貨幣無異之言論、以致人心趨疲、自念八元半難以振作、蛤赤價照加二百七十元、今將一天市况誌後、　　晨開爲八二九元、較前收略加二元、物品開八元八角、滙市晨開近期賣價英滙一先令三便士一八七五、美滙念八元七五、物品兆豐昌恒餘俱賣、安逹售予滙豐本月份美金八一二五、乃自九元二角退爲六元二角、日昌元豐永趁低買進、回到八元半、但因花旗塞出十月份美金念九元、恒泰等售條、又跌至六元二角、匯豐掛牌英平而美降一二五、揭曉時大連帮納條，形勢平穩、花旗華比咸納十二月份美金四三七五、兆豐昌等進至八元一角、元興永慶發永脱售而仍挫、此後交易淸淡、上落不大、盤旋於七元半間頗久、物品始終供給、滙豐曾塞十月份念九元、而降爲六元半、恒餘元茂永納條、拉上一元、恒餘元亨順利萬興祥和連袂賣出、正金華比雖吃十二月份美金四三七五、但同業再塞而未獲、金價遂退至六元內、大發永買進而尙平、掙扎之下、十二月份半元似乎難賣、福餘永豐上埸售條、午收遂跌爲八二四元七角、由市後福餘與物品續售、退至三元半內、物品遂拍三元半、 
　　後市開盤退爲二元八角、物品開三元、瑞　　 
康售條退至二元半、大興永正昌進條升至三元九角、恒興大德成元盛永相繼售條、盤根曾納十二月份美金五六二五現難出、而降至零五角、恒餘趁低納進、回到一元九角、恒興仍賣、乃跌至念元、萬興福餘買進、花旗咸扒十二月份美金六二五、而形回升、恒餘進到二元外、匯豐中央又吃十二月份美金五六二五、元盛永恒餘乃購至三元、物品供給頗般、而告下游、孟買亦升一安那退爲一元六角、瑞興略進、回好一元餘此後匯市平定塲內交易平靜、脱手者較多收盤退爲八二一元半、乃福餘來賣也、物品拍一元八角收市後微升、查一天間最高價八二九元二角、最低價八二零元·有九元二角上落結果較前收回跌五元半、 
揭價因匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲念八元三七五、合標金價八四五元八角一分、照收盤價言、約撳念四元餘、較之前收多撳九元、本月份豋賬價八三一元、十月份八二五元、上午補水八三一元、下午補水八二八元　赤價照加二百七十元·場內交易平淡、天津帮陸續買進、前市爲照加二百八十五元、後市爲照加二百八十元、成交難滿千兩、乃同業賣意不濃也、本月份條子、尙剩一千九百十一條、 
塲內交易平常綜計萬興兆豐昌元興永恒興福餘瑞康祥和等居於賣方、順利乾昌祥昌升永瑞興元盛永恒餘慶發永日昌等居於買方瑞興元亨丙興大德成昌升永等出而復進、大興永元茂永進而又出、大連帮萬興共進七百九十一條、出一千一百有零、順利共進九百餘、出七百餘條、廣帮恒興賣出約二百條、進少數、十月份籌碼、綜計二萬七千三百九十八條、　 
[銀價雖跌英美兩匯反見鬆動]  
　　昨據外電、倫敦大條近縮一二五、遠縮一八七五、美銀降二五、英對美雖長二五、而美對英則跌一分半、五金交易所遠期銀價降二厘二至三厘六不等、私電小二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士一八七五、美匯念八元七五、較前收英平而美微緊零六二五、開後略鬆、匯豐銀行掛牌揭曉、先令勿動、美金縮一二五、此時銀行扒結遠期、其後雖納、而過程步鬆、後市續鬆、但以銀行趁賤納進、逐漸轉平、形勢平庸、盤旋之餘收盤近期賣價英滙一先令三便士二五、美匯念八元九三七五、較之前收計英硬零六二五、美硬一二五、銀行界扒遠塞近、扒多於塞、金業則反之、正金居於賣方、並力塞先令、乃扒大連、而套出日英匯兑、麥加利匯豐扒先令、中央扒美金、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨闰近期賣價一先令三便士一八七五、正金塞九月份二五、並售予匯豐同月同價、華比出中孚正月份四三七五、正金售予大通九月份二五、正金售予華比十二月份四三七五、午收近斯出價一先令三便士二五、後市正金塞九月份三一二五、又售予麥加利十月份四三七五、麥加利納十一月份四三七五、正金售予滙豐十月份三七五、麥加利扒十二月份半便士、正金售予麥加利十一月份四三七五、三井扒現貨三一二五及三七五、收盤賣價自一先令三便士二五至四三七五、買價照加零六二五 
美滙晨開近期賣價念八元七五、安逹售予滙豐九月份八一二五、花旗塞十月份念九元、麥加利·花旗·華比俱扒十二月份四三七五、三井納十一月份二五、匯豐出十月份念九元、國華售予中央·華比同月同價、正金·華比扒十二月份四三七五、上海吃十二月份半元、午收近期賣價念八元七五、後市盤根扒十二月份五六二五、正金塞十一月份四三七五、盤根·花旗·正金·上海·華比·三井納十二月份六二五、正金出十月份一八七五、華比塞十一月份三七五、盤根售予滙豐十二月份五六二五、上海售予中央十二月份五六二五、收盤賣價九月份念八元九三七五、十月份念九元一二五十一月份三一二五、十二月份半元、買價照加零六二五、 
[大條遠長近不動]  
　　丨匯價漲八分之一丨 
　　國民社七日倫敦電、大條近不動、仍爲十八便士零六二五、遠長零六二五、計十八便士一八七五、英美匯價開四元五角五分八七五、 
[洋拆靜定收解特繁]  
　　昨洋拆仍爲九分、劃頭加水亦仍爲二三分、拆票交易早市轉賬五百四十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易五十餘萬小總會中交易七十餘萬、洋押欵新做五十餘萬、取贖八十餘萬、鈔票收回及發出計有三百五十餘萬、銀行收解以進出殊忙、手續上自是增添不少事務、外商銀行收解票欵銀二百五六十萬、洋三百三四十萬、各種貨匯押墊各欵收解銀五百五十餘萬、洋五百三四十萬、進倉銀六十萬、洋八十萬、特欵收解銀四百十餘萬、華商銀行收解票欵四百十餘萬、特欵收解五百二十餘萬各種貨匯税雜墊押諸欵收解七百九十餘萬、出倉七十萬、日商銀行出倉銀六十萬、洋九十萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解八百七十餘萬各路匯欵八十餘萬、收現四十餘萬、客路去胃十五萬、來源十萬、形勢殊爲熱閙、 
又本市票據交換所七日交換總數、銀元五百七十五萬零七百零三元七角、內計銀元三百三十一萬三千九百六十一元二角、匯劃銀元二百四十三萬六千七百四十二元五角、 
[江角回烛兩元]  
　　廣角早堅午疲 
　　昨日江南小洋、早市爲八百四十一元、午市爲八百四十元、較前日共小二元、交易早市八千角、午市四千角、廣東小洋、早市爲七百九十一元、午市爲七百八十九元六角、交易早市十六萬角、午市四萬五千角、市價早漲午跌、銅元改縮五百文、爲三百十五千五百文、交易三萬五千六百五十餘串、計代價洋一萬一千三百元、 
[證劵抛風稍稍壓小债價]  
　　續下挫一角至四角半祇裁兵單獨漲起五分昨華商證劵交易所、因人氣之虚軟、多頭頗有翻空、但市上亦頗有吃胃、市價初漲後弱、情勢完全爲籌碼供求之不同、爲市價之升降、環境上旣無變化、宋部長借欵一千二百萬、與債市前途、並無多大關係、廬山會議前途、各方預測所見不同、多方以爲宋財長回國、財政上必有新發展、空方以爲棉麥向銀行押借、金融必受影響、見仁見智、各有其理解、但市價已連跌四日、或當稍起回風、昨上午頭盤、各帮均略有買進、市價冉冉上騰、略好三角左右、次盤三十一號代客由空翻多、大槪爲本月多頭了結、遠期復放出空頭、爲數頗鉅、遂使略有回蘇之市面、復爲之抛賣而壓小、檯蘭復推波助瀾、市價乃未能立定、反見回小一角至三角、午後閒盤、散户見勢不順、多頭亦有結出、進户見機扳價、故又續小五分至三角不等收盤買　尚屬相　、前列仍微小一二角、至統鹽税已見漸轉堅强、略見回高、市價結果、祇裁兵略漲五分、餘則繼續　跌一角至四角五分不等、前途或將稍見回高、成交總數、計共八百八十一萬五千元、現貨則完全未有做開、期貨統鹽税共二百九十四萬、裁兵佔七十六萬五千、一九開售共一百十八萬五千、廿捲關共一百六十二萬五千、九六佔一百三十二萬五千、餘則一萬至一二十萬不等、 
[紐約股市鎭日疲憊]  
　　新豐洋行報告六日紐約股市、鎭日疲憊、因缺乏購進、致降落六點、收盤時因據阿拉斯加金鑛報告最近接受定貨單甚多、可獲利百分之五十、油價抬高、倭花特州選舉、頗利於酒解禁消息、故金鑛股油股及濕股均形穩定、市價上漲、尤以油股爲最、全日成交數爲一、八八○、○○○股、至小麥因氣候仍乾旱、購進情形頗佳、棉花因棉田剷毁之後、在田之棉產殊難估計、致私人估計之報告頗有懸殊、平均爲一二、一○○、○○○包、市塲購進頗多、大半預測政府估計報告其產數、必較私人爲少也、茲將道瓊氏指數列後、 
收盤價較前日 
三十種實業股一○○·三三漲○·一一 
二十種鐵道股四九·八五跌○·五七 
二十種公用股二九·八○跌○·○八 
四十種債劵八六·八七跌○·二九 
紗花救濟棉紗説盛 
[標紗多頭十分踴躍]  
　　紗市趨漲、形勢較緊、因棉市回漲、致紗市愈昂、同時現紗銷路益覺暢逹、人心尤挺、商塲上傳説紛紜、謂政府有發行棉業公債救濟棉紗説、於是買氣更濃、漲風甚熾、做多者踴躍、 
[人標高漲元外]  
　　人標前市開盤、市氣尚平、但新賣户不多、拍至二三盤棉市上升、紗市带漲各月均漲八九角至一元一二三角、午後市氣甚昂、散户抵進、各月又漲四五六七角、全日成交統計四萬六千七百包、查賣出源大二千包、同孚一千七百五十包、振大一千一百五十包、仁豐一千二百五十包、長豐一千一百包、大昶一千一百五十包、崇安一千四百包、買進通記一千五百包、椿記二千三百包、立昶三千四百包、賡豐一千包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數十二月一八八七漲一六五二、七五０ 
九月一八四一漲一五四三、二五０一月一八九八一九六二、六００ 
十月一八六０一四六四、八００二月一九０五一七一二、二００ 
十一月一八七七一七六五、五００總計三０一、一００ 
[紗銷更形暢逹]  
　　現紗去化頗暢、查全日各帮買 
去統計二千一百四十包、內一 
半含投機性質、各帮買額如下、 
鎭江二五內地一、０四五蕪湖二五五南京一０北帮一０ 
廣東五六五汕頭七０寗波三三同行二三 
[新花上市聲中期棉突漲七八角]  
　　散空扒進甚殷廠方等貨亦急棉市上漲形勢頗挺久跌之後、反動愈烈、散空扒補者亦甚踴躍、且商塲上盛傳火機帮、在十月份中將有軋空之舉、實則各路新花、上市雖見、而來滬尙少、廠方等貨較急、加之午後美棉私人估計、均利於多頭、買方尤形活動、大事吸收、 
[鄭標衝出四十一元關]  
　　鄭標前市開盤、塲中賣户缺乏、各月漲五角半至六角半、午後形勢仍堅、但寗波帮空額不動、且有一部份抛出者收盤市况初見略疲、但各月尙漲五分至二角半、全日成交統計十二萬八千担查賣出穗降七千八百担、源大四千五百担、昶記二千九百担、泰昌三千九百担、益昶四千担、大昶三千七百担、信誠二千担、長和五千一百担、恒德三千六百担、買進椿記五千八百担、大豐三千七百担、長豐九千六百担、吉豐二千八百担、源興昌四千四担收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌存賬數一月四一四０漲六五一五七、八００ 
十月四一八０漲八五一九０、六００二月四一五０六０四五、六００ 
十一月四一三五七０一九二、０００總計七五九、六００ 
十二月四一三０六五一六四、六００ 
[日商採辦本棉]  
　　現棉需要仍平、日商仍有交易、來源計姚花六百包、茲錄售盤於左、 
火機花三九·五０緯通廠進五００包現貨送廠 
陜西花四一·００日信廠進五００件十十一月棧交 
太倉花四一·二五公益廠進一、五００包九月送廠 
火機花四０·二五又一、三００包又 
餘姚花三八·００利用廠進五００包九月送江陰　　 
又三七·００廣帮進一三四包現貨棧交 
[美棉收成估計利於多頭]  
　　昨美棉市况先因南方套賣而跌、後以雨水過多及收成估計利於多頭而漲、結果現貨漲二十磅音、期貨漲十九磅音至二十三磅吾、利物浦棉市、現貨跌十七點、期貨跌九、十點、埃及棉現貨跌十七點、孟買市塲休業、原電錄左、（六日電）美棉比上日合國幣英棉比上日合嗣　 
十月九一五漲一九四三·００九月三二一跌九四六·三０ 
十二月九三五二０四三·九０十月三二五九四六·七０ 
一月九四四二一四四·四０十二月五二六一０四六·八０ 
三月九六一一七四五·二０一月五二九一０四七·００ 
五月九八０二一四六·一０三月五三三一０四七·四０ 
七月九九四二三四六·七０現貨五三四一七四七·五０ 
現貨九三０二０四三·七０埃及七二三一七六四·三０ 
[糧食標粉廠抛時現時隱]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份呈平穩之象、洋麥報價、芝加哥好三角左右、坎拿大小一角左右、故開價時、人心見穩、兼以山東帮略有生意、人心自愈見俏、惟廠家方面、亦曾陸續抛售、故市氣雖佳、漲度則無幾也、迨至下午開盤、本月份市面、雖見一度良好、較上午好一分左右、惟至二盤之後以實銷未有暢動、廠方又續有抛售浮多方面、亦陸續回出、致形勢均不見振、觀後步局面、暫看盤旋之勢、結果本月份較前日反小二厘半、十月份小七厘半、十一月份至一月份小五厘、二月份小七厘半、 
[多空擯持中之小麥]  
　　丨絕無生氣可言丨 
昨日期麥大致呈盤旋之態、以洋麥報價、芝加哥好三欠左右、坎拿大小一角左右、故開價後、人心平平、至買户方面、以現粉銷塲不活、買亦乏味、惟賣方則以前途存麥、尙感不湧、故亦未肯廉脱、因此雙方交易不起、勢呈擯局也、結果祇十月份較好一分、餘均未有上落、觀察後步、終須粉銷轉佳、然後生色可言云、 
[廠東新續跌二角]  
　　（滬南）昨日來源二十餘號、零躉兩胃較前稍遜、包胃共計一千餘包、形勢雖屬平常、幸到貨不多、人心尙堅、是以市况平定、其常帮蘇同帮南港等粳、及杜洋尖行情均無軒輊、至靑角松泗等薄稻包胃雖屬有限、然售方以貨乏做俏、故市况稍緊、價略提數分、變元續疲角許、陰元依舊平平、河下新粳軟勢、廠東新再跌二角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源約二十號、市上各貨去胃平常、市形白粳早稻杜尖新陳羊客尖陳埠尖等價無甚上落、東新粳出貨頗旺、去路呆滞、價小二角、薄粳带疲、白元又小近尺 
[新客秈銷續暢]  
　　昨本客辦興均佳、市面堅定、到頭不多、閩浙續有暢辦之意、新到湖南新米及南京新米統爲泉州帮辦去、閩省省城帮胃口亦香、惟邇日因匯兑與運輸略有週折、故擬暫爲觀望、後首當有續辦之必要故人心甚佳、昨日洋米易、又有浙帮問訉、惟進户意在削小一角、貨主則欲喊高、致未成議、全市祇由本街照前價辦去小絞米三百包、西貢米四百包、形勢則轉見緊俏、浙甬因洋米未有成交、乃應酬江西機晚陳米二百九十包、價七元零五六分、閩省泉州去湖南機靖新米七十包、價六元六角、南京新機秈四百十包、價六元三角小絞六元七角半、西貢初開七元七角半、後以貨主喊高、加起二分、爲七元七角七分、台州帮多時未有問訉、昨試辦無錫羊尖一百十七包、價七元半、 
[新黃豆供過於求]  
　　新黃豆因銷塲無恃久性、而來源湧抵以致厚積、去化祇有一二千包、所以市况逐疲、茲查各新豆存底、有九江豆六七千包、漢口豆八千餘包、 
、常州豆三四十車之譜、昨市走銷略形熱鬧、然成交數亦只有九江豆一千一百二十餘包、常州豆五車、漢口豆七十三包、售價較前日稍見修削 
[絲茶浙秋繭成本不昂]  
　　無錫秋繭看漲各市鄕秋繭已上市三日、繭產以早帮爲最優、晚帮因受天時之損害、繭身次劣四鄕繭行先後開秤者已有一百餘家、市上到貨漸旺、各行放價爭收、優繭南路已放至四十元、餘則二十五至三十五元、 
　　杭繭繅折不大杭屬秋繭上市多日、新乾繭已運滬付廠試繅、結果繅折不大、平均五百斤乾繭繅絲一百斤、鮮繭烘折扯三百斤、則今届秋繭成本、凈扯六百元左右云、 
　　人造絲銷暢價平近日外匯步長、人造絲扯海飛　等牌本月份現貨五十二箱、價自一百八十元七角半至七十三元二角半凈盤、 
　　滬埠絲銷呆滞邇來美滙放長、紐約絲價益疲滬埠去電雖有轉滬、而來價益小、華商益難抛售、昨祇法莊稍有補空交易計信孚等進滬曰廠經二十包、價仍平定、 
[平水大帮美銷活働]  
　　湖州平水大帮綠茶、美銷略動、全市談成千餘箱、扯價六十一元、較前見低三四元、至路莊綠茶、昨市高莊抽芯·珍眉珠茶、均有零星交易、貢煕綠茶及祁門紅茶、俄國協助會又復聞辦、售價一致平定、惟普通珍眉、去路無大發展現下各路來源日枯、市面似無妨礙云、 
[糖市粗砂白稍有回漲]  
　　昨糖市以關金略升、荷匯微縮趨勢平定、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃二十一元五角八分、比前僅升三分、二十號中砂白無成交、荷赤ＰＫ嘜呌盤各小五分、爲十六元七角半、太古糖Ｂ嘜原盤亦乏進出、本廠綿白以中華國華出貨供不應求、停兑多日、昨始續開、頂號二十元八角、一號二十元六角、二號二十元四角、三號二十元二角、四號二十元、潮帮號家開出潮靑二百餘包、價爲十五元九角至六角半、次之十四元七角半、 
[閘北貨龍口粉開價略鬆]  
　　龍口綫粉干、邇來客貨開價略有動、曾開過十九元二角、惟銷胃仍未見暢、行盤北規售十九元二角至四角、南規十八元六角至八角、 
[疋頭秋大衣呢銷塲靈活]  
　　昨呢絨毛貨市况、大有進展、除成都帮减少進胃外、其他如渝·贛·津·北平·靑島·內地帮等、均起購辦、本街西服舖、帽子作塲亦大有進胃、秋季各種人字·條子·格子·花色大衣呢、零星躉批交易、非常熱鬧、華綸秋大衣呢、售八元二角半、永樂厚貨七元、白貨六元二角半、聯華六元半、共記闊人字七元二角半、咸康小人字六元四角、咪吔二號貨四元八角五分、 
[五金路皮鐵客銷發動]  
　　六分新路皮鐵、客帮生意、漸見進展、昨如天津漢口九江濟南諸帮連批添辦、成交甚多、而本街打包廠等亦多收辦、故昨市開出千餘担、行情節節上升、每担估九元二三角不等、查新近海外到貨不多、定價高昂、致本埠市勢益秀、後市有繼續看好可能、 
[英馬口鐵來鬆動]  
　　昨（七日）倫敦電、九十磅英馬口鐵來價每箱十六先令十便士、又雙連三十三先令六便士、一百磅十七先令九便士、又雙連三十五先令五便士、比先前已多鬆動、 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[論近代底文藝思潮]  
　　『爲人生而文學』和『　　術而文　　　是現代文藝思潮上的一個至大的問題。不過我以爲母論是『爲人生』或『爲藝術』底，凡作品須具有生命力。强有力的『生命力』是人類『慾』底活動，而『爭慾』是藝術動的主素，『食慾』和『性慾』是保持釋　生存的主素。雖然人類是具有感情的，但亦决不能不飲食不生殖而專講『美慾』，專事藝術動底發展而『爲藝術而文學』：但也不能如動物等事生殖而無感情上底美的追求而談生活上的餟事底『爲人生而文學』。其實，『爲人生而文學』，『爲藝術而文學』，這些名詞固已勉强，人生本應有藝術衝動的·假若我们不忽略三大慾之一的『美慾』的話。從廣　釋之，『爲人生而文學』沿是可以的名稱，因爲文學是表演人生的，而人生又是多方面的（非專注於美的感情而亦得顧到吃飯交媾的。），故凡文學作品，應有人生各慾底伸張之命力。　　這祇是我底見，而且是本質地底。至於『象牙塔』，『生活鬥爭』等等的思見主張又當别诠論，因爲那些是與社會進化階級變遷有關的。 
　　我是不贊成『象牙塔』中優游者的，但我也豈以贊成空喊口號的『普羅』者！　 
無產階級很可以有眞正的他們實人生的藝術品展予世界之前，但是現在我們所有看見的祇是那些含着宣傳的意味的不眞實的驅人的口號而已。同様日、右翼作家祇想逃避現實地底底也在自斯斯人！然而這也正是這百般凌亂的現社會的必有現象，祇是個轉形斯的怀开。儼使左翼者走上眞正的軌道，，眞的藝術品也許會產生的。不過，我們且冷淡一點，别上這二種在凌亂中弄把戲的當丨我們不能吟風弄月，我們也不能瞎騙連字也不識的勞働春。所以在没　了解一切之前應抱定用『槪論』底熊度研究和觀察。 
[『所控各節查無實據』] [  士本]  
　　社會黑暗的一幕 
『三年地保毒如蛇』丨鄕下人的對於地保畏如蛇蝎，已在這句俗語裏盡情地暴露了。這也無非是中國社會制度不良的遺害吧！當地保的没有一血不仗勢凌民，魚肉鄕里。無知無識的可憐的愚民，一任若輩的宰割·却都呑聲飲泣地敢怒而不敢言！抵抗兩字更不必去説了。　　自從靑天白日的旗識，高高地揭上了竿頭社會上一切封建式的名稱，就都壽終正寢的淘汰去了，地保兩字，當然也不能例外，搖身一變而改做一催征吏』。但他們丨地保丨的仗勢凌民，魚肉鄕里，却不因變更名稱的影響而銷聲匿跡啦！地保，催征吏，無非是一套『換湯不換藥』的滑稽的把戲吧。 
　　Ｘ村里的催征吏王ＸＸ，狐假虎威的仗了官廳的勢力，來斯凌村里的愚民，威嚇利誘，唆訟興獄，弄得Ｘ村里的民衆焦頭爛額，怨聲載道！當時幾恛稍有智識的人，感覺到受王催征吏的蹂躪的痛苦，再透頂也没有了，他摧殘脅迫的手段，也無上的慘酷了，怎能再呑聲忍氣的含寃下去啊。於是京聯合了二十多個村民，寫了一張王催征吏違法殃民Ｘ大罪狀的狀子，到官廳去控告。但狀子進了衙門，他們丨村民丨的心中又都忐忑的不巡起來，各人的面部，也十足地顯露了恐懼的情緖。原來王催征吏靠山硬，神通大，小百姓去告他，以卵擊石！不要『畫虎不成反類犬』，演成了『撥草驚蛇』的結果，那豈非自召其禍咧！大家回味一想，都感覺着惴惴恐懼，懊悔把禀子去告王催征更。 
　　王催征吏發學了他本材的民衆在告　　 
他，馬上跑去告訴他的唯一靠山的Ｘ紳士老爺。 
　　Ｘ紳士對他説；你也不用驚惶，看吹啥風　啥　是了』。在Ｘ紳士的老練的口吻裏，王催征吏的胆，陡然一壯！一顆『做賊人心虚』的心，也就得了無上的安慰了。 
　　這大槪是Ｘ紳士放的神通的効力吧，官廳接了民衆的狀子，没有出傳票來傳集被告去侒律審理只隨隨便便地把原狀發交了一個久在縣府候差的縣長親　李ＸＸ密查具覆。李ＸＸ接到了調查公事，心下明白這是縣長攸念他候差多時吃　當光，經濟恐慌極了，所以特地給一椿有『　頭』的事怀他幹。 
李委員到了Ｘ村，第一張拜客的名就飛到Ｘ紳士的府上。 
據説今夜Ｘ紳士府上請客，請的是縣政府委員李ＸＸ當李委員吃得酩酊大站起來向Ｘ紳士告辭前的十分鐵的時候，Ｘ紳士會客室裏的空氮，突然緊張！頭上掛的汽燈，也頓時起了變化，潔白耀目的光明，突然幻變了鳥黑的黯淡的迷離的光芒。這時這室里的大菜台上，彷彿擺列着兩件神必的東西，一様好像是銀行支票，又像怎麽衙門公文；還有一疊東西像吃了病好的藥方，又像人人歡喜的鈔票。旁側有兩個人在交頭接耳竊私議，面目模糊·三分像Ｘ紳士和李委員呢！ 
　　Ｘ天之後Ｘ縣民衆報上登着一段新聞，（Ｘ村公民ＸＸＸ等聯名控訴Ｘ圖催征吏王ＸＸ違法殃民，經縣諲委派李ＸＸ下鄕秘密調查後，據覆『所控各節查無實據』，因之縣府已將該公民等控訴撤銷矣云云）。 
[談孝] [  列火]  
　　早幾日談了一塲『禮』，這來談『孝』，倒並不是我惡心來尋國人算賬，只因不慣舊禮敎正在崩潰，新的尙無從建設的現過渡期中、『孝』的烏烟　氣，也同様的使人看不慣眼，同様有淸算的必要。 
　　不消説，『孝』又是一種色香濃郁的國粹，自曾晳以降·幾千年代，牠在一般人的腦子裏，是鐫刻着深刻的印象，而成其爲『修身』之第一着。惟其如此，也就最有力量的影響着人類的生活。逮乎近茲、老派的人，固還在膜拜不　，頂禮是奉：就是裏在領結西服中的渾身洋氣的新式人物，又何嘗不以『衛生』自期？只不過在潦倒窮困的當兒，類皆喜愛説説風凉，甚至走上『鄙棄』一途。然一旦否去泰來，氣運享通，受着麥克麥克的指揮，也就會『孝行不匱』（？）起來。這，在外觀上往往來提更裝做，內心也就最虚僞。 
　　且看現在一般人所奉行的『孝』，是怎様的孝法？ 
　　當父母在時，最普通的一種『孝』，日口體之奉，就是説在物質的享受上要侍奉得十分周到。比如生息在温带的上海，冬季没有鮮味的蔬菜，你就不妨乘船趁車到熱带去提販些回來，（托人便带亦可）好生燒烤，供上嚴父慈母的食台，禮恭至敬的勸進，這就是『孝』，這就會『聲譽所播，遐邇同欽。』 
　　其次是嚴父慈母的言行，　醜至偷竊售淫，或如現下所風行的充漢奸，賣祖國，也唯父母之命是從·不加誹議，一様的孝敬，這也可以博得社會人士的一聲『孝子』。 
　　自然囉，這些還是『孝』之小焉者。最要的是孝到如三字經上的『揚名聲，顯父母』，要『揚』而『顯』，就非丢棄『耕　』『經商』的下　進而作個』惟有　　 
 
 

Page 22

 
 
逕啟者本號獨这經理振華永固兩油漆公司合製飛艇牌各種厚漆磁漆明光黑光及改良金漆等爲力求擴充起見對於價目格外克已貨色格外精良送貨格外迅速茲擇於九日七日移至百老滙路百祿坊五十三號照常營業如蒙惠顧不勝歡迎（塌話四二八九五）４３７３特庚高『的讀書人不可。遇去，在中國，凡屬讀書人，大抵都有幾分做官的希望，即做不到，也不妨下些老本錢從『賄賂』『　買』得來，官到了扩，一定的是名聲遠揚，也就父母大顯，得隨時隨地把嚴父慈母槓出來，呌人喊老太娘·老太爺。這，據説是一種最得勁的『孝』法，能如是者，自然是最叮噹的『孝子』。 
　　若是萬一『瑤池促』召，父母竟溘然長逝而登仙了，那就需要廣發『訃聞』， 
『行述』，而且必要請名流題贊，而且要全都題些『嘉美之詞』，而且要自己是『罪孼深重』，行述的時候，又要『語無倫次』，女晚輩呢，當治喪時，禮生喝聲『舉哀』，便需要『放聲痛哭』，如奏哀樂然，一陣一陣的，這才算是『祭之以禮』。然後便需『在了三年』，主着都有定制，不能行婚嫁等喜　之事。這様，長眠地下者，亦嘉許其于孫之孝矣。 
　　我們看，這些，這些，是何等的假裝，虚僞，何等的不與生活相關擊，何飄揚着，頭見得益加活潑有生氣。我緩緩地一，步，走向前去，漸漸的才覺得那古城四周的雲霧裏，隱藏着許多　　的山峯，不時有鋭厲的咆哮聲，從那些山峯中發出來，不周而知是異於尋常的猛獸了。我又前進，瞧見那蒼老的城磚，一塊塊斑　地堆砌着，似乎表示它在這虎狼窟裏已支持有四五千年悠遠歷史了；我對這偉大的古國，心中自然生敬；雖然那洞開着而没有一個守城的軍人令人有些驚異，但是却並没有减失我一分敬仰之心。 
　　城中是非常的冷靜，冷靜得竟出於我的意炒之外。長過頭頂的荒草，蔓延了大地，牆脚下的靑苔，在訴説牠的寂　；我悄悄地一個人分着荊草，低聲吟着歌前行；『這難道是巴比倫第二么？不然爲河如此的凄凉荒！』 
　　好一會，才走到有人烟的地方。然而那些人民也奇怪，無論在做事談話行路都是十分的蕭索；我看來看去覺得没 
等的玷污『孝』的本質！只要看遺產的爭執，常於父母新喪，即大鬧於公庭，就可推及其。他 
　　但我們並不反對『孝』，不過我們對『孝』的認識有些兩様，眞正的『孝』與『孝子』應該如此； 
　　（一）在年少時·應承宻父母的善的敎養，學取父母的善的生活，不要嬉遊浪蕩，以爲父母憂。 
　　（二）成年以後，應自謀生計及經濟的獨立，不要倚靠父母的養老家產，而在社會上做一個倫生苟活者。 
　　應努力事業，爲社會服務，爲大衆謀福，以盡人生　義及報答父母的劬勞，不要作惡社會，稱禍人類大衆。 
 
[現代名人書畫]  
[夢游古國] [  厚英]  
　　恍惚之中，忽然在我的眼前况出一座古城，闊而迤長的城牆，雄莊峻險之中還　着些華貴，雖然很遙遠，但是已覺得高大如一座小山了。三色的國旗　映着都陽鮮艶的光彩，在上面臨風有一個人有絲毫的生氣，麻　了的神情竟似一個活屍。他們的身體，其弱如蠟；仇們的眼光，其小如豆；他們的意志，其　如紙；他們的心血，其冷如水；他們的精神，其枯如槁；唉！世界上却有一個正在做着夢未醒的民族！ 
　　迎面忽來了一隊兵士，他們黃色的軍服給日光耀着就如一團火，這團火啊，灼得那些疲弱的人民都向兩旁退避了。我疑心他們是另一民族，果然，他們鋭厲的聲音我認出就是城外巉峯上的猛獸，可憐這一古國中醉生夢死的衆生，將不免都被這羣猛獸一個個活活地吞下去了！他們肩着插上剌刀的槍，傲然地跨着整齊的步伐，雪亮的剌刀上尙凝滞了絲絲紅的鮮血，　　的腹聲下我聽見這個古國的民族的呻吟。他們猶如一輪炎炎的烈日，令人不敢正眼逼視；他們以槍尖來驅使這古國中的人忆如人之驅　牛馬，他們簡直是這一國中的　　。　　街　　掛了數十具枯　的屍體，他　　下面正圍聚了許多位同胞在那裏手舞足蹈的嘖嘖　賞！這個民族的良心竟喪亡到如此地步，我代爲他們悲痛，恥唇！ 
　　再走過支，一道大河橫臨在我的面前了。河的兩旁，叢生着許多　荻，秋風吹來，索索地都隨風而倒。河水是異常的渾濁而且呆滞，正同這個民族一様無生氣，近前去一看，却原來是多量的烟灰把牠堵住了。 
　　我心中茫茫然似乎有什麽感觸，信足而走也不知已行了多少路程。猛然間一片喊殺的戰聲被和風傳到我的耳朶裏，我抬起頭來細觀不料是同一個民族在那裏狠地自相殘殺；再看那巉峯上的猛獸們却正在張開了哈哈大笑！我嘆了一口氣，回轉身便走出了那扇洞開着無人看顧的城門。夕陽的餘輝正從那樹杪間射過來，照見那斑　的城牆也好似在那裏嘆息埀淚！這時候。 
[一個趣的『縮脚韻故事』] [  士本]  
　　不久以前，本報的『春秋』欄裏，登有Ｘ君的一篇『葉底語』，雋永絕倫，妙語解頣。查『葉底語』，俗名呌做『縮脚韻』，在浦東各地，中下級社會，都能此道，他們在工作或休息的時候，輒喜用『縮脚韻』來打趣，比如榻便宜『你要呌我一聲（城隍老）哩丨』『你是我的（香烟牌）啊丨』等等。往往不加思索，脱口成趣。前天晚上納凉，我和隔鄰的Ｘ裁縫説起『縮脚韻』，他就説了一個關於『縮脚韻』的故事，因爲頗堪發噱，所以錄投本刋，博讀者諸君一笑。 
　　他説『昔年有一某甲，性頗滑稽，且諳葉底語』，一日和同伴偶在廟中游玩。適見一美貌少婦，盛裝艶服，乘與來廟燒香，趨前細視之，見少婦雖容姿艶麗，而榴裙下的一對金蓮，竟和魯男子一様的碩大　朋！眞是美中不足了。因向伴説道一只『牛頭馬』（面），雖然『煞死討』（好）、但那雙『敲釘轉』（脚），這様『挺腰疊』（諧大），眞是半截觀音哩！少婦聽了、心下明白在説她的破話，書下也不聲響，燒香已畢，上轎而去。那知這少婦是本縣縣老爺的愛姫，，回去把某甲戲辱話，哭訴其夫，縣老爺一聽大怒丨以某甲有意侮辱官眷，即忙傳命通班差役，逕往廟中，把某甲逮至，老爺親自審問，對某甲説道；你旣善巧舌，鼓弄雌簧，本縣姑且不來罪你，限你説五個『縮脚韻』的『眞字』，説得對放你，不對再行重究。某甲聽了以爲這有何難，即忙答道；『萬病一』（諧眞），『一片天』（眞），『胡大天』（諧眞），『元始天』（諧眞），那知還有一個，竟百罳不得。於是老爺命打入獄中，待他説滿了五字，再行釋放，某甲在獄中啼啼哭哭，朝思暮想，　難想出，　來他的妻子來探監，夫妻相見，抱頭大哭！甲訴説怎様起因，怎様被捕，怎様不能出獄，其妻一聽，係因戲謔　發生的禍事，眞是假事弄成眞事了，因之隨口説道；『怎麽倒是弄假成眞了』。豈知這句話某甲聽了，驚喜欲狂，大呼『好個（弄假成）』多時想不出的一個眞字　　現在無煮中得來全不費功夫，於是馬上禀報縣老爺，開釋而去。』 
[小時候的伴侶] [  蘋]  
　　故鄉散記之一 
許久時候没有見故鄕了，從火車站坐上洋車，我好像依在母親的懐裏，任那車身　簸地前進，做着小時候的美　的夢。雖然有許多新式的建築物，及更變了的街道，不復是我離别時的那般古樸，但我能重見故鄕，悲歡的情緖我一時實描寫不來。 
　　車將抵家門，已是暮色蒼茫。門前的，牠舞動着枝葉茂盛的爪牙，更顯得一排老屋的凋零。麥塲上也不再從前的光景。一個三五歲的孩子在樹根邊玩弄些什麽，被矮屋門前的老婦人怒　着。我車子行近時，纔認淸那老婦人-是阿牛的母親。她也像知道我回來似的説：『少爺眞回來了！』説着她喊那孩子，『快些呌你爸來！』 
　　我吩咐洋車停了。想問她這孩子是誰，那孩子已牽着职牛的手從隔壁屋裏出來。 
『少爺回來了。小牛，這是房東少爺啊。』他牽牽孩子的手·孩子却一溜烟的到樹根那邊了。 
阿牛是我們小時候的朋友。摸　，捕蟬，我們常常爲了一點小事爭執起來；至於吃虧了哭着臉喊他媽的時候也有。現在我離别了故鄕幾年，他也負起鋤頭種他的田。你看一張赤黑的臉，上身赤着膞，露出他被勞動練成的筋肉·褲管　到大腿上，與我這丰衫同志比較起來，而且他還租了我們的小屋，他似乎感覺到我們身份的懸殊，但是我對於他的卑躬的模様也好像十分難受。搭訕着説：『那是你的兒子？』 
　　『少爺是的。見不得！』他面上似乎强作笑容，掩飾他説話的不自然。 
『爹，一個蟬。』孩子在樹根邊捉到那個動物，快活的給他爹看。 
『進去睡，天天捉蟬。』阿牛駡了孩子，笑着説：『少爺，還没有吃飯吧？停會我過來。』 
　　『停會過來談談。』我别過了他們父子三個，逕自到自己家裏。 
　　當晚家中發生了爭執，我雖然做了二小時的唖吧傀儡，但爲了一點遺產問題，家庭之中常鬧着把戲，我是十二分的不樂意。想當夜回上海，可是我的傀儡工作没有完畢之前，脱不得身的。（這件事詳在故鄕散記之二） 
　　睡在古廟般的破屋裏，半夜没有好睡。聽那風聲吹過屋頂，聽那老鼠在屋角吱吱的呌。終於阿牛那赤黑的臉浮到我的面前來，他已被年齡带走了天眞，他知道呌『少爺。』摸蚱，捕蟬·已是他兒子的時代了。如其講起爲了一個蚱殼他哭着告訴媽的故事，阿牛不知哭好呢，笑好？我們還是不滿三十歲的人，而同時代的伴侶，已裂起這般深的鴻溝，所　　以幾十年後的遺產，會引起子孫的爭執了。 
　　睡熟時在黎明之前，但是阿牛赤黑的脸在我夢魂中没有消近逝過。 
戲劇 
[戰爭與和平（十九）（四幕劇）] [  凌鶴]  
　　第二暮逃亡之羣 
聲：（大聲演説，）諸位！你們聽見了没有？他們簡直將我們不當人呀！我 
們想罷，日本兵還没有打來，便退兵·將我們老百姓丢在防線以外，我們祇得逃；總算逃到了這裏，可上又不准我們坐車。這不是太没有遞理了麽？諸位！想想罷，他們還是把我們當人看待麽？ 
羣衆的激　，呼喚。 
　務兵：（　　　　上看　　。 
警察來了。　　　　　　　打。那個　説的捉去了。 
　　少爺：她媽的，眞是鬧得不成様子，就是打死幾個也好。 
　　勤務兵：少爺丨她們來了，小姐她們來。 
少爺：在那？（俯在窗上看。） 
　　勤務兵：那邊，那一部　轎車不是嗎？喂，開過來，在這呀。 
　　少爺！你下去，快去，你在這見喊他們怎麽聽得見？（勤務兵應聲下。） 
姨太太：（跑到飲食間來。）她們來　　麽到現在才到　。 
少爺：　知道？　　我們等着急死了。 
（二位小姐自右首門上。女僕乙跟着，提着熱水瓶和小箱子。） 
　　小姐：快，李媽，快給我找一瓶香水來。眞把我臭死了。 
　　姨太太：『走到這邊來』呀！怎麽的？二小姐頭　爲什麽會有血的 
　　小姐甲：再别説，簡直氣死我。李媽，快一點，香水拿來。 
　　姨太太！到底是怎麽一回事呢？二小姐。怎麽的快去找一個醫生來罷。 
　　小姐乙：不要緊的，我不過是一點兒小傷。李媽，你敎他們把那個老頭子抬到這見來罷。 
　　李媽：（到門外）他們抬到隔壁去了 
　　少爺：哎，我知道要出亂子的。　 
（汽車夫和一救護隊員抬進一受傷了的老頭兒。在飲食間內。人們全　隔壁跑過來。） 
　　小姐乙：哥哥，你去敎他們把那個打我的警察看管起來。 
　　少爺：好，德發，你去敎他們把那個警察看管起來。可是到底是怎様一回事呢？ 
　　小姐乙：你和汽車夫同去好了。（他們下） 
　　姨太太：（對救護員。）喂，你先來給我二小姐看看罷。 
　　救護員：好，等一會兒等我看香這一老頭兒會不會死。 
　　少爺：聽着嗎？敎你看我們小姐。救護員：（自老頭兒身邊站起來，敢怒而不敢言的過來，替診治小姐乙的頭額。）没有什麽，一點兒小傷 
　　小姐乙：我知道我没有什麽的。那個老頭兒呢，會不會死？ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
