# 1933 - 121 - 4921579

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　北寗線 
　　我軍撤至石門站 
　　敵渡靑龍河進攻不得逞 
　　灤河東岸南邱莊激戰中 
　　（灤州）　十日晨由盧龍攻靑龍河西岸南邱莊之敵。與翁師某部激戰後、未得逞而退、午敵復由盧龍西南方、砲擊灤河東岸、每五分鐘發射一次、至晚共發射數百餘擊、多數落於河灘、旋有步兵希圖渡河、亦被擊退、敵後援部隊仍圖大舉渡河西犯、翁師現與何軍某部密切連络防堵中、今日灤州未來敵機、（十日專電） 
　　（灤州）　十日午敵裝甲汽車七八輛、協同步兵二百餘名、襲擊昌黎、警戒騎兵被包圍、爭持多時、奮力突出、午後四時、昌黎西安山鎭、有敵步砲兵三百餘名、由側面老山後湯家打窰來攻、與警戒步兵衝突、敵機槍猛烈掃射、同時砲擊安山車站、落彈甚多、　甲車亦還擊、迄晚爲顧慮側背之敵、向灤河東岸防線攻擊、安山以東之警戒部隊、及鐡甲車均向灤河東岸到石門站警戒、（十日專電） 
　　（灤州）　九日夜佔盧龍之日軍、今早以猛烈砲火向靑龍河西岸轟擊多時、掩護部隊渡河攻擊、我翁師部隊刻正與敵在灤河東岸南邱莊激戰中、昌黎側背方昨夜發現由平榆大道雙望鎭南下之敵、有破壞昌灤間鐡道之行動、（十日專電） 
　　（北平）　敵昨晚佔昌黎後、仍聯合僞軍、向石門追擊我軍、兩軍主力戰、似將在灤河岸開始、盧龍之敵擬迂迥主店、進攻灤河西岸之　子頭、圖切斷我灤州大軍歸路、我已派得力軍隊迎擊、（十日專電） 
　　（北平）　撫寗雙望鎭九日發生戰事、我軍翁部另築新陣地、工事堅固敵以大隊九日晨攻陷盧龍東南北三門、我軍以西門爲根據、與敵巷戰、十日晨敵機在我後方擲彈威脅、（十日專電） 
　　樂亭海面發現敵船 
　　（灤州）　今晨樂亭縣境距　河口約四十里之海面、發現敵船七隻、黑色五隻白色兩隻、船種在偵察中昌黎以東之線、王支隊之主力、已向樂亭轉進、對南海面警戒　　河東岸轉進昌黎安山·各留有一部担任警戒中、鐡甲車囗囗號警戒安山、囗囗號警戒　河鐡橋、北寗車今晨通　縣、（十日專電） 
　　灤州聞砲聲甚淸晰 
　　（天津）　九日晨晚灤州聞敵砲聲甚淸晰、似已迫近河干、另訊、敵逆企圖由遷安渡灤河　向雷莊·開平進襲、斷我軍後路（十日專電） 
　　灤河口海面有敵盤 
　　（天津）　九日晨灤河口海面發現敵盤兩艘旋用漁船七艘、載陸戰隊在近海遊弋有登陸模樣、我早有準備敵計難逞、（十日專電） 
　　翁師協同民團苦戰 
　　（北平）　翁照垣電平稱、　師撫寗某部、於敵包圍總攻之下、協　當地民團死守撫寗、與敵激戰一盡夜、連長崔志民、排長崔得勝、魏國卿及士兵七十餘名、民團二十餘名、同殉難、口部八日晚以來、與優勢之敵、在遷安附近混戰中、其先遣某部、九日未突入遷安東門、其主力部向建昌營子方面進擊中、（九日專電） 
　　敵軍侵擾昌黎附近 
　　（北平）　灤縣電、鐡路正面敵軍、昨晚沿鐡路向我猛攻、日軍先頭隊四五百名、當晚八時、侵　昌黎附近、我軍石部集中　各莊·安山·在鐡路兩側嚴密佈防、安山東北牛頭崖十里堡、發現敵騎兵三百餘名、被我掩護之騎兵囗部擊退敵軍擬由東河道渡河、何柱國大部集中灤河西岸、準備迎擊、（十日專電） 
　　王以哲之前線戰報 
　　（北平）　王以哲九日申電告遷安方面與我激戰之敵、九日晚以步砲空聯合轟炸遷城、並有後續部隊約千餘人、砲十餘門、裝甲汽車四十餘輛、對佔領敵後路蟒山之翁師某部猛攻、該部當即由側面出擊、獲敵彈藥軍需大車三十三輛、敵復大隊增援、急迫遷安、我遷城守備隊長某部營長龐雲鵬因守備不力、致使遷安失陷、業將該營長就地正法、嗣經某師派出之某支隊出敵不意、至側背合擊、敵四面受圍、傷亡奇重、在遷安城内殲敵百數十人、我方傷亡二百餘、撫寗某師之一連、連合民團與敵苦戰兩晝夜、終因不敵、僅生還排長一員、兵十餘名、餘均殉國、伶望鎭之步兵連、現會合增援之某部、尙與敵酣戰中、晚六時、敵由豐寗用汽車輸送已達三千之衆、正在圍攻盧龍中、（十日專電） 
　　盧龍我軍死傷大半 
　　（北平）　灤州電、盧龍縣城被敵密烈砲火轟擊後、城内我軍囗運即被圍困、至夜八時後、敵砲破城衝入、我軍因奮勇抗敵、故死傷大半、敵則倍我、現城南義塔尙有我軍一部扼守、盧龍大道上有敵之載重大汽車百餘輛、敵部隊二千餘名、（（十日專電） 
　　遷安城南兩軍對峙 
　　（北平）　敵步騎混合隊約三百人、九日晚攻入遷安北門佔領北半部、我軍在東西南三門、與之發生激烈巷戰、雙方有重大傷亡、十日晨仍在城南南部對峙中、大魏莊九日夜有接觸、（十日專電） 
　　密雲薊縣 
　　日機轟炸慘烈 
　　南天門敵繼續挑戰 
　　（北平）　密雲電、敵機今晨六時起飛密雲、分批轟炸、迄十時止、已達四次、每次均兩架、末次爲一架、投彈甚夥、民房被燬甚多、距密雲東二十餘里之九鐘山地方、今晨六時至九時、亦有敵機三度偵察、最後一次共來日機三架、投彈數枚始去、薊縣十時二十分有敵機四架偵察多時、並向城内投彈六枚、死傷百姓男女十餘人、（十日專電） 
　　（北平）　石匣電、古北口之敵、新由承德開到裝甲車及唐克車約百餘輛、步兵兩團、砲兵　團、第八師團長西義一、刻在古北口、有向我進攻企圖、（十日專電） 
　　（北平）　昨晚十時、前方電報云、九日已迄申、敵機一架往復三次、在我新開嶺一帶陣地偵察、並於筆架山東端、投彈十餘枚、我無損傷、今午敵騎白餘在南天門北端活動、其步兵約一營、由南天門向黑龍潭移動、申刻續有敵步兵約三四百人、由古北口進入八道樓子及四二三三高地陣地、未刻有敵兵三名、向我郝家台陣地侦察、當經哨兵擊斃一名、餘遁去、昨今兩日、敵兵在界牌峪東端高地、開築道路、（十日專電） 
　　（北平）　今晨前綫緊張、古北口之敵企圖攻破密雲至玉田之綫、（十日專電） 
　　（北平）　密雲電、今晨五時、敵機一架、來密雲偵察半小時、擲彈三枚、六時來機一架、八時來兩架、各擲彈兩枚、偵察後飛去、今晨十時、敵機八架、列隊而來、在大小新開嶺方面上空轟炸、擲重量炸彈百餘枚、均炸入自然地丈餘深、響聲晨耳、十二時、敵機三架、在石匣附近、轟炸我徐庭瑶部某某師陣地、均無損傷、（十日專電） 
　　徐庭瑶赴前綫視察 
　　（北平）　徐庭瑶今晨十時、偕參謀長季鼐、赴前綫某某陣地視察、並與關麟徴劉戡等商洽軍事、防敵攻擊、並至敵機轟炸處視察、前綫敵部隊調動極忙、似有企圖攻擊模樣、今前綫有局部接觸、徐庭瑶令各師沉着應戰、（十日專電） 
　　靑風嶺發現敵十餘 
　　（北平）　蕭之楚電平稱、今早敵機三架、向密雲汽車大道低飛偵察、在寳格莊投三彈、我囗囗囗團部落一彈、同時敵機在南何格莊投二彈、我囗囗囗部落一彈、各炸毁民房兩間、人馬無損失、興隆之敵、現正壓迫居民趕修興隆至黄酒館道路、今午黄酒館西北靑風嶺、發現敵十餘、黄酒館有敵步兵二十餘、（十日專電） 
　　蔣委員長電勉劉戡 
　　（北平）　蔣電勉劉戡、效死保疆、作戰奮、勇（十日專電） 
　　敵砲轟大小新開嶺 
　　（北平）　石匣電、今晨二時起、敵用排砲向大小新開嶺發砲二十餘發、至拂曉轉沉寂、右翼在司馬台口、距古北口約十八里、左翼仍在潮河、敵步兵前哨仍在南天門北、陣綫鞏固、（十日專電） 
　　日司令官爲西義 
　　（北平）　古北口逃回難民云、由承德增加古北口之敵、八日到步兵一千七百餘人、野砲三十餘門、重迫砲二十餘、大部在東西之向放列、坦克車六十餘輛、裝甲汽車七十餘輛、停北關一帶、有向我進攻趨勢、其司令官爲第八師團長西義一、（（十日專電） 
　　挖掘地雷炸死甚多 
　　（北平）　日軍强迫士民、掘我第二師前在南天門附近埋設之地雷、致被炸死甚多、現該處地雷已悉數挖去、山黄崖口外栅子溝附近、九日發現敵步兵三十餘名、（十日專電） 
　　敵機飛我陣地偵察 
　　（北平）　石茄鎭十日午前十一時、距石匣鎭五里林寨、有敵機四架、擲彈數枚、旋即駛去、並未傷人、又正午石匣鎭有敵機五架投彈一枚、未損失、南天門敵繼續挑戰、大黄崖口外三十里處、有日蒙混合之敵、約三四百人、出没無常、十日敵砲兵向上堡子燒兒峪兩陣地、各射擊三十餘發、我無損傷、敵機午前七時、午後一時、午後四時、三次飛我陣地偵察、距小黄崖口東約三十餘里、發現敵人二十餘名、向黄崖口側察前進、（十日專電） 
　　國聯顧問小組會通過 
　　不承認僞組織報告書 
　　經濟封鎖實踐上有疑義 
　　各國拒絶僞國參加公約 
　　僞國通貨郵票一概無效 
　　（日内瓦）　國聯顧問委員會之小组委員會處理「滿洲國」不承認問題者、今晨十一時集議歷兩小時、討論國聯秘書處所提出關於此問題之報告、稍加修正而通過之、此項報告將併同小組委員會之建議提交下星期杪之顧問會會議、（十日路透電） 
　　（日内瓦）　不承認僞組織之小組委員會今日上午十一時十五分在國聯秘書廳開會、瑞典代表藍治主席、墨西哥與土耳其未有代表、至出席十一國之代表大半係次席代表、内英國爲普拉特、法國爲馬錫格里、西班牙爲庇特羅索、愛爾蘭爲雷斯特、美國爲威爾生、（十日國民電） 
　　（日内瓦）　國聯秘書處關於不承認「滿　國之報告書、謂各種國際條約皆註明國家或政府可許加入公約、秘書處雖未受有訓令、以說明「國家」或「政府」之字義、但國聯會員國際日本外、担任不承認滿洲境内現有之制度具有一個國家或政府之地位云、 
　　報告書言及參加問題、建議凡簽字於公約之國家、應拒絶「滿洲國」之加入因聯盟大會曾通過不承認「滿洲國」之報告也、並建議簽字國應用其勢力、運動非國聯會員國拒絶「滿洲國」參加條約云、報告書又言及此種條約、即海牙公約·巴黎公約·以及日内瓦議定之人道主義各公約、報告書預料「滿洲國」政府或將通知國聯秘書長、告以根據中國所簽字的條約之條文、「滿洲國」自認須爲中國士地之繼承人、報告書謂此種接近可不反對、因此非爲對「滿洲國」之承認也、　　報告書謂經濟封鎖在學理上固屬可能、但在實踐上頗有疑義、此舉將牽涉同時的商業封鎖、無論經濟或商業封鎖、苟不施諸日本、則終無效益、故各國政府僅宜發表一文、聲明不欲承認「滿洲國」之通貨、並請商人亦勿承認之、報告書言及護照事、謂居於滿洲之人民有欲出境者、則其所願往國之領事未有理由不給以通行證云、 
　　該報告書有附件兩起、一爲瑞士京城聯邦政治部秘書之文、内稱、除「滿洲國」 
尙未爲日本以外之任何國所承認一事外、吾人未見有何理由可反對「滿洲國」加入公約之在瑞士京城設有總辦事處者之請求、惟郵政盟約不在此列、因郵政盟約以若干國承認爲必要條件也云、第二附件係今年四月二十四日中代表顔博士一函、内稱中政府决定停止滿洲郵務、並聲明「滿洲國」郵票無效、（十日路透電） 
　　拉西曼抵南昌 
　　（南昌）　李石曾今偕國聯衛生股長拉西最抵省、（十日專電） 
　　（南京）　　聯衛生部長拉西曼、十日晨偕勵志社職員二人、乘蔣之福特飛機飛潯、轉贛謁蔣、（十日專電） 
　　海關用華文 
　　英商難以遵行 
　　（倫敦）　商部大臣任錫曼今日在下院聲稱、倫敦商會等商業團體陳訴中國海關條例進口外貨概須用華文註明一節、難以遵行之文、已於三月二十一日發表、送交駐華藍公使、政府並　令藍公使照會中政府、指陳英國商人所感之困難、中政府已准將此項條例展至一九三四年一月一日實施　、現有理由可希望中國不久可核准遇有華文應用爲難時得用英法文說明之辦法云、（九日路透電） 
　　馮湯趙三部聯絡 
　　準備反攻多倫 
　　察省代表請限期收復 
　　（北平）　張北電、馮占海軍生力軍某旅、分佈囗囗四囗一帶、已與囗囗囗·囗囗囗二部聯絡、稍補充即分攻多倫、囗囗囗現在張北、所部奉軍分會令、與囗囗兩部取聯絡行動、囗部此次在多倫作戰、第三團損失甚重、（十日專電） 
　　（北平）　察省代表喬嗜氷·王紹庭等四人來平、向軍分會請願、限期收復多倫、固察門戶、據談、此次多倫失陷、逆軍即入據多倫、定十日謁宋哲元·傅作義、報告察省近况、（九日專電） 
　　（北平）　劉震東由康保來平、謁何應欽、報告防務、（十日專電） 
　　中央各要人 
　　會商華北軍事 
　　（南京）　中央各要人十日下午三時、在中政會會議廳開重要會議、到汪精衛·孫科·居正·陳公博·羅文幹·朱培德·黄慕松·石瑛等二十餘人、對於日軍再犯灤東及進宼華北之應付計劃、有所協議、（十日專電） 
　　（南京）　中央爲謀鞏固邊防、將由軍委會及參謀本部之邊務組等各機關、詳擬具體方案、即華北方面將總合察哈爾·綏遠·寗夏·三省八百萬人民中之壯丁二百四十萬人、以四十萬爲一批、組織自衛、並以四十萬爲預備以輔助兵力之不及、（十日專電） 
　　藏軍進攻西康 
　　（北平）　西寗電德格藏兵約五百名、突對川軍下攻擊令、却讓代本並率大隊藏兵出發以援應、川軍代表姜郁文抵白札、與馬訓接洽、請靑軍對川隨時策應、（十日專電）　 
　　黔局復趨嚴重 
　　王家烈部三面受敵 
　　（南京）　黔籍某要人談、自王家烈回轉貴陽、毛光翔出住赤水、蔣在珍退入川境、猶國才隻身來京、黔省大局、本已暫歸安定、惟自猶國才由越南到滇後、集合舊部、復得龍雲兩旅之助、遂暗電毛蔣、約同進兵、時蔣在珍已親自重慶磋商結果、劉湘給兩旅援兵、並補充槍二千七百支、遂率部兼程進兵、毛光翔得猶蔣兩方之電、亦自赤水出兵南向、於是黔戰又起、王部三面受敵、有不支勢、今接黔中來電、猶部已將盤江八屬佔領、進逼安順、並佔遵義、與王部之寥懷忠師相持於烏江沿岸、侯部進取黔西、與王部激戰于鴨池河間、同時某方亦有出兵一師助王之說、黔局又趨嚴重、今聞中央已去電訓止、未識結果如何、（十日專電） 
　　李敬齋 
　　代理豫主席職 
　　（北平）　劉峙呈行政院、准在贛剿共期間、以民政廳長李敬齋代豫主席職、聞行政院已奉國府令准予備案、（十日專電） 
　　劉峙昨抵開封 
　　（開封）　劉峙九日由信陽赴羅山晤陳繼承李思恒、詢豫南待區狀况、並指示剿匪機宜、旋返信北上、十日八時抵鄭、適國府林主席、鄭、當晋謁、報告剿匪軍事、十時許抵汴、劉記者談、在汴約勾留旬日、即奉太夫人靈枢回吉安原籍安葬、然後返南昌就剿匪新職、（十日中央社電） 
　　中央政治會議 
　　特許王世杰列席中政會 
　　（南京）　中政會十日晨開第三五六次會、出席汪兆銘·陳果夫·顧孟餘·居正·石靑陽·陳公博·陳樹人·曾仲鳴·唐有壬·陳立夫·王陸一等三十餘人、葉楚傖主席、决議要案如下、（一）參謀·内政軍政·三部會擬之保衛團法原則草案及保衛團法草案、交付審查（二）陳委員果夫提議借用庚欵興治水利之變通辦法大體通過、由主管繼關會商進行、（三）特許敎育部長王世杰列席政治會議（十日中央社電） 
　　平軍分會例會 
　　（北平）　軍分會今日上午例會、宋龐昨晚九時、由前線來平、萬福麟今晨五時半　由　州趕來、會議地點改居仁堂、何寓所舉行、出席者何應欽·萬福麟·宋哲元·商震·蔣伯誠·王樹常等、于學志因公未完平與會、何應欽主席、對　東防務及各部隊之補充整理等問題、詳爲討論、至十二時許始散會、（十日專電） 
　　（北平）　萬福麟今晨謁何、報告灤東近况、（十日專電） 
　　魯滌平呈報 
　　解决劉部經過 
　　（南京）　魯滌平十日晚電蔣汪云、第二十一師師長劉珍年、前自膠東移師入浙、方期努力剿匪、贖罪圖功、乃　抵浙境、到處徴發、迭接省黨部及温台處各屬黨部圍控、簡牘盈尺、舊歲除夕、所部大掠泰順縣城及百丈口等處、焚毁一空、死傷甚衆、幾經上請中央、始克調離浙省、其一部通過蕭山縣境、迄今數月　姦淫擄掠、白晝　行、案積如鱗、擢髮難數、滌平負有地方治安之責、因其手握重兵、但冀其悔悟、考察該師紀律墜壤之由、實緣該師長平日歛財肥已、罔恤兵民、軍中給養不敷、而存欵動逾鉅萬、近日其屬在河向口部隊、擅自集中、察其企圖、有向浦城進襲原隸該師現屬中央直轄張旅之模樣、不顧大局、不聽調遣、煽動部隊、自相殘殺、滌半更得密報該師長潛來杭垣、頗有異動、因一面嚴飭戒備、一面勸令離杭赴贛、軍事委員會蔣委員長同時來電、促其連行、乃該師長抗不遵令、顯有異情、該師逗遛蕭山部隊、密邇省城、滌平爲顧念地方治安、不得不代爲緊急之措置、暫將該師長監視在浙、面飭隊解散其蕭山部隊、所有槍械暫飭由保安處保管、官兵則一律資遣回籍、辦理迅速、地方尙未發端、滌平鑑於前事、誠恐浙省遂爲膠東之續、緊急措置、出於　宜、合將該師長騷擾地方貪瀆無厭背叛中央之罪、及權宜處置經過表形、呈報鑒核、伏乞鈞會院即予撤職查辦、以肅紀綱、至滌平權宜處置、跡近擅專、並乞予以處分、不勝惶恐待命、（十日專電） 
　　東交民巷 
　　着手淸查戶口 
　　日方拒絶引渡黄修文 
　　（北平）　張敬堯被剌後、東交民巷着手淸查戶口、對來歷不明形跡可疑之華人、均不准居住、（十日專電） 
　　（北平）　與張敬堯同來之黄修文、匿日兵營、經東交民巷巡捕交涉引渡、日使館說黄係僞國人、予以拒絶、（十日專電） 
　　韓復榘返濟寗 
　　（濟南）　韓復榘今到鄆城視察、（十日專電） 
　　（濟電）　下午七點半、韓復榘由　城返抵濟事、定即晚專車歸來、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[華盛頓談話與中國信]  
　　華盛頓談話會。始於英首相麥唐納。法前總理赫理歐赴美與羅斯福交換意見以後。决定被邀赴會者。有中德意坎拿大等十一國。并决定不採取外交上圓棹會議形式。由各國代表分别與美總統晤談我國則由現任財長宋子文化表東渡新大陸。現已安抵華盛頓。與美總統面談一次矣。其談話内容。據路透社所傳甚略。但就此簡單之數語窺之。已不難推知其大概。即東方經濟市塲關係爲最重大。而東北四省被侵事。乃居次要地位也。 
　　在美國立塲。尤其是美國就世界經濟立場。以剖析遠東問題。探討東北四省被侵占之關係。似應着眼於經濟。如一般所注視之通貨問題。銀價穩定問題。以及市塲之開發等爲最重。然吾人試一返觀東方實際情况。細審中美兩國所處之地位。即知在華盛頓談話中所謂經濟問題。匪特不能脫離政治關係。且常受軍事上之牽制。自東北被侵以後。中國經濟。固受莫大之損失。輸入超過激增。國民經濟破敗但同時世界經濟。亦感受日本帝國主義的獨占。失去東北市塲的景響。且因東北之不安。致揚子江流域。同受非常之苦痛。頃者熱河失陷。灤東紛擾。日本軍閥肆其無厭之求。平津受武力之威脅。此雖爲我國對日問題。於世界經濟會議。或可謂爲無直接利害關聯。然若日本不放棄其武力侵略。我人民亦决不就此罷休。遠東市塲將因中日之長期紛爭。而愈陷於險境。世界經濟之新均衡狀態。必不能保。故遠東問題。不能認爲與世界經濟無關。 
　　美國知其然也。又見軍縮會議之陷於停頓。和平條約之成爲虚文。國際間影響於經濟上之危險。不下於關稅戰與通貨減値也。乃經羅斯福與麥唐納赫理歐三氏愼重審議之後。對軍縮問題。於滿足法蘭西「安全保障」以外。將重提凱洛「非戰公約。」促進軍備縮小之成功。制限戰爭之威脅。并將另提一協議條約。此種條約。雖非專門對付日本。但不能謂爲與日本無關。第一在世界經濟會議席上。使果成立「補充非戰公約之協議條约。」其强力化之結果。足以充分適用於中日糾紛。否認戰爭以後。縱未必即以武力爲後援。而經濟的封鎖。在各國所領導經濟聯盟形成後。勢將有發展制日之可能第二協議條約如果成立。法國能得滿足其「安全保障」則軍縮可相對的實行。世界經濟會議。亦可完了其任務。換言之。英美兩國以及歐洲各國。必將改善其今日對立之惡狀。而爲和平之諒解。於此之時。英美必將轉其目光。集其經濟全力以從事於遠東市塲之開發。日本乃處於腹背受敵之苦境矣。 
　　至於美國放棄金本位制度。實行通貨膨脹政策。剌激其國内産業。使對外貿易輸出增加。我國爲用銀國家。又爲美國製造品消售最有望之市塲。今後以列國經濟競爭之結果。悉銀價提高。而物價反致低落。此起一般購買力失墮。存貨增漲之恐慌。若長城一帶戰線擴大。竊恐經濟的和平不可得。而世界的經濟恐慌。反見深化耳。 
　　故我國人民於努力苦鬥對日週旋之餘深望美國深切瞭解國際間形勢之關聯。勿拘於一時利害。貽將來更大之禍變。再望我代表宋子文氏能順應時變而善於應付之也。 
　　顔大使致牒俄外長 
　　聲明中東路不容第三者干涉 
　　任何新訂辦法自應視爲無效 
　　法向日抗議收買中東路 
　　（莫斯科）　中國大使館今日發表颜大使昨日爲中東路問題致蘇聯外交委員長李維諾夫之備忘錄、其内容係根據外部訓令、聲明關於中東路之一切學宜、應依照一九二四年中俄協定處理、由中俄兩國取决、不容第三者干涉、任何新訂辦法未經中國同意者、中國政府絶對不予承認云、（十日中央社電） 
　　（巴黎）　法政府已命其駐東京大使抗議日俄買賣中東鐡路事、因該路於財政上與法國有關也、（十日國民電） 
　　俄使訪日外次 
　　接洽中東路問題 
　　僞促俄返還扣車 
　　（東京）　駐日俄使由禮尼夫氏九日下午四時半訪問有田次官於外務省、詢問日政府對於設立俄日「滿」三國共同委員會案及買收中東路問題之意見、有田答謂、三國共同委員問題、外務省於去年十二月十三日對俄通牒上已有表示意見、即防止在國境附近發生之一切事故、並設一常設機關以解决此問題爲根本方針、其具體事項、因要與軍部協議、尙未確定、至於中東路買收問題、現由關係當局考慮中、外務省之意見、因中東路有種種國際關係、俄國與「滿洲國」之間進行交涉爲最適當、俄使於五時半辭去、（十日日聯電） 
　　（哈爾濱）　東鐡督辦李（逆）紹庚要求柯茲耐作夫返還機貨車之期限十二日、已迫於目睫、惟蘇俄方面依然無返還之誠意、故李督辦與淼田鐡道司長今日下午一時 
 
 

Page 6

 
 
在督辦公署討論促俄方反省之方法、結果李紹庚將於十一日訪問柯茲耐作夫、口頭提如下之嚴重警告、「運往蘇俄境内之東路機貨車、應從速返還、若不然則「滿洲國」不辭採取任何方法」、（十日電通電） 
　　圖佔察省 
　　日本野心未已 
　　俄報之觀察 
　　（莫斯科）　　間「眞理報」今日於社論中、發表其對於日軍在華北行動之觀察、謂日軍之退出灤河區域、係因數種困難、第一爲前方有大部華軍集中、第二爲有某種外國利益存在、其軍事行動足以引起外交糾紛、结果日軍乃改變其前進之計劃、轉趨於察哈爾方面、該報繼稱察哈爾爲一極佳之接合點及軍事中心、察省之佔取、可使日人長驅直入、以取平津區域·或綏遠·山西·及外蒙古·蓋日軍之圖佔北平、曾由荒木陸相公然宣布之也、該報結論謂、日人企圖之嚴重性、有一新事實以證明之、即華北之日軍近又增加一師團、且有大部分軍隊調動、以張垣爲目標云、（九日塔斯電） 
　　郭公使覲英后 
　　（倫敦）　中國公使郭泰祺及其夫人、今日覲見英皇后、（九日路透電） 
　　美國西海岸 
　　舉行空軍操演 
　　參加飛機三百架 
　　加州美國陸軍飛機三百架、業在此間附近瑪區斐爾特陸軍飛機塲開始操演、預定操演期限爲三星期、（九日哈瓦斯電） 
　　日樞府核准 
　　日僞電氣恊定 
　　（東京）　今晨樞密院舉行會議、一致通過最近武藤謝（逆）介石等簽定之日「滿」合組電氣交通公司協定、現已將該協定呈請日皇批准、該新公司將統一滿境内之電話電報事業云、（十日路透電） 
　　英代辦晤有田 
　　探詢對經濟會意嚮 
　　（東京）　英國代理大使斯洛威昨訪有田次官、關於印日通商問題及英日通商協議會案、詢問政府之意嚮、有田次官答以印日問題、於國際信義上不堪遺憾、故須要求英國方面之考慮、協議會案原則上並不反對、惟當業者方面之意見尙未確定云、午后六時會見完畢、（十日電通電） 
　　英國航空事務 
　　將由新加坡展至上海 
　　（倫敦）　航空次官斐理浦今日在下院答議員倫恩之問話、謂英政府鑒於上海之航空事務已達揚子江上游及中國其他各地、故正在考慮將英國達新加坡之航空事務展至上海問題、（十日路透電） 
　　甘姆日僑 
　　並無虐待情事 
　　阿加那（甘姆島）　今日此間日僑協會 
電致華盛頓美海軍部、聲明甘姆日僑受不公平待遇之說全非事實、接三月十八日大阪每日新聞曾載有甘姆政府虐待日僑、不予均等機會新聞一則、此報日前始抵甘姆、因此由此間日僑協會電致美京、聲明大阪每日新聞紀載由於三數心懷觖望之日僑所爲、該會代表全島日僑百分之九十九、認統治此島之美海軍官待遇日僑情形、無可指摘云、（十日國民電） 
　　俄使訪陳公博 
　　商發展中俄商務事宜 
　　（南京）俄使鮑格莫洛夫十日午後訪陳公博、商發展中俄商務事宜、關於我國擬設立對俄貿易專局及組織蘇俄考察團事、亦由陳提出、與跑商談、鮑表示贊同及歡迎、下午陳訪外羅、對上述諸問題、有意見交换、（十日專電） 
　　（南京）　中俄互不侵犯條約與商約問題、蘇聯主張商約先行簽訂、再討論互不侵犯條約、我國主張不侵犯約簽訂後、再討論中俄商約、此基礎問題、雙方未能商定、故一時不會有進展、有人說、·蘇聯出賣中東路一事無滿意之答覆、則上二問題、勢將擱淺云、（十日專電） 
　　華府中美談話 
　　集中白銀問題 
　　美否認將干涉中日糾紛 
　　宋子文宣稱未提及此事 
　　（華盛頓）　今日中國財政部長宋子文與美總統羅斯福美國務卿赫爾及經濟顧問多人、會商　進世界貨幣中白銀地位之可能性、歷時甚久、美當軸並請宋氏說明一旦銀價大漲後、中國購買力之增加情形、聞宋氏陳述意見後、復由曾在歐洲調查之布立德報告各國增鑄銀幣之可能性、據布氏調查、輔幣用銀或可增加、但能否廣用白銀爲貨幣、尙屬疑問云、（九日國民電） 
　　（華盛頓）　國務卿赫爾今晨與中國行政院副院長兼財政部長宋子文會晤、其談話重心、在白銀問題、因白銀在中國貿易上、關係至爲重大也、談話時、美國方面除國務卿以外、尙有經濟顧問華白·貝立特·（國務院助理員）及道西格三人、中國方面、則有宋部長·與駐美公使施肇基曁專家二人、（九日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　中國行政院副院長兼財政部長宋子文現已到美、遠東問題在華府談話中、當占主要地位、據華盛頓方面、中國人士所見、中國關稅係從價征稅、稅率甚低、欲其與目下世界情形相適應、其事甚易、故關稅問題在美國談話中、不過附帶及之云云、（九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　自北平方面傳出萬一北平被佔美國保證干涉之說後、歐洲及美國各地報紙紛紛轉載、一時人心震動、各界對於北平時局亦顯增焦慮、向國務院中詢問保護華北美僑計劉者终日不絶、美國務卿赫爾遂於昨夜鄭重聲明否認此說、今日中國財政部長宋子文亦發一正式聲明、否認美國有干涉之保證、謂此說全屬理想之言、不知從何而來、中美官吏在美京未曾談及干涉事件云、（九日國民電） 
　　關稅休戰 
　　英美間成立妥協 
　　英下院開始外交辯論 
　　（倫敦）　自英美商妥立即關稅休戰、並在世界經濟會議期間重申休戰之議後、今日正式發表、世界經濟會議組織委員會即日（或於明日）將在英外部開會、通過休戰建議、（十日國民電） 
　　（倫敦）　英相麥唐納今日在下院辯論外交事件時、續發表其意見、以補充其上星期由美返國時所發之簡短言論、英相謂華府各方意思、一致皆以爲如不於會議結束以前銷除戰債困難、則世界經濟大會未必能完全成功、但各方未曾籌議在經濟大會開會前處理戰債問題、英美最近商榷之結果、表示英美兩國對於立即關稅休戰之敵宜有成立一種協定之景象云、英相繼言及商約談判、謂關稅休戰不致妨碍英國繼續其現所進行之工作云、英相又稱、如軍縮會議有可使人滿意之結果、則美國準備參加諮商協定、而與聞穩定歐洲之工作、此舉之影響將增進歐洲之安全、而使被威脅國不使受戰爭之危害、此誠爲甚大之進步云、英相末稱、華府在適當時機將發表一種宣言、英美現决計盡力相助、以銷釋歐洲和平國中之恐慌云、（九日路透電） 
　　（倫敦）　下議院於首相麥唐納發表演說以後、從事辯論、工黨反對派領袖藍斯柏雷重申工黨之見解、謂資本主義之無術解除經濟恐慌、對於戰債問題、政府無確定一貫政策之能力云、自由黨議員前内務大臣　繆爾更表示不滿、謂接受關稅休戰與重行限制進口、兩事實相矛盾、應予以明白積極之解决、前財政霍爾爵士則主張提高原料品躉售價格、最後提及金銀複本位制、謂促進國際貿易增高中國購買能力之唯一良策、厥唯提高銀價云、外長西門當答覆各議員、堅持政府對於關稅休戰問題之立場、謂英美兩國間之談判、或可成立妥協云、今晨英國各報對於明日麥唐納　下院之演說、盛加評論、一般輿論已漸具樂觀之傾向、但對於改訂戰債及德國政治、仍繼續表示不安、各報對於英美關於軍縮之意見统　、一致視爲欣幸、「每日電聞報」宣稱、此爲麥唐納赴華盛頓之主要結果、（十日哈瓦斯） 
電） 
　　修改戰債 
　　美願開談判之門 
　　（華盛頓）　美國務卿赫爾今日聲稱、若債務國商請修改戰債、而能視作單純債務問題不涉他事者則美國隨時準備討討、惟赫爾雖承認戰債對於一般經濟狀况、有重要之影響、但不願作爲倫敦世界經濟會議之一部份、謂戰債乃美國與各債務國間之事件、當然不能成爲世界會議之討論問題、但美國願於會議期間在倫敦討論修改戰債、第其討論必須與會議完全分離、且將與各債務國分别談判云云、按赫爾此語、係評論英相麥唐納所稱修改戰債乃興復經濟所必要之圖一語而發、赫爾並表示渠僅係說明美國見解起見、並非減削戰債問題之重要性、其最後一語並謂美國準備討論債務國之任何提議、案已數月於此矣、現美京一般人士解釋赫爾此項聲明、謂其定必新與國會内民主黨領袖有所接洽而獲得若干同意云、（九日國民電） 
　　（華盛頓）　自美國務卿赫爾聲明美政府準備討論債務國所提調整戰債計劃後、聞已有民主黨領袖多人準備請總統秘密報告渠與英相談話情形、參院内贊成修改戰債派向來認無甚勢力者、頃聞已告敵派謂歐洲數國或將無力償付六月到期欵、長此愆期、徒事阻滯國際經濟復興之進步、今以歐洲國家對於用銀繳付一節、旣無亟原照行之表示、而對於六月到期欵亦未表示意見、致使各國除法比外、對於關稅休戰提議亦絶少熱心之贊助、故若拒絶考慮修改戰債或延付債欵、非徒不能增進實將限制美國在倫敦會議中之地位、因此一般强項反對派亦未嘗不爲之稍稍意動、故美國務卿今日作此聲明、不啻一方面請國會議員對於戰債問題加以研究、一方面則請債務國提出具體計劃、據可靠消息、倘民主黨國會議員能表示同意、則赫爾將提議延付六月到期戰債、藉以開啓今夏或在倫敦會議期内謀致最後解决途徑、至發起准債務國用銀還債之參院外交委員會主席畢德門、聞日來已深覺失望、尤其因聞若干債務國認此舉意在提高銀價、而非眞正讓步之故、職是外間盛傳國會内已有若干銀派議員將投票贊成延期償付、祇須將來重行還債時、能有一部份用銀繳付可矣、（九日國民電） 
接受休稅 
　　日本附有兩條件 
　　（東京）　聞日本接受美總統關稅休戰提議附有條件、（一）舊船在執照制度下可許其入口、（二）日本已决定對於由滿洲輸入朝鮮之穀類增加進口稅、（十日路透電） 
　　華府談話 
　　法政府表示不滿 
　　到期戰債决定延付 
　　（巴黎）　法國前任總理赫禮歐氏自美返法後據云、彼在美國接洽之結果、頗爲現政府所不滿、赫氏星期一日曾在内閣報告華盛頓與羅斯福總統談話之經過、内閣於接受報告後、曾向赫氏致謝、但據報紙所傳、内閣並無接受赫氏之條陳及建議云、内閣之中除外長彭古氏及内長蕭登氏曾竭力爲赫氏辨護外、其餘閣員之意見、俱與達拉第氏相同、覺羅斯福所允諾諾點實太寛泛而微細、不足使法國變更其對美之態度、故内閣已决定將去年十二月十五日愆期及本年六月十五日到期之　債延宕不付云（九日國民社電） 
　　復興農村委員會 
　　决定計畫綱要 
　　（南京）　復興農村委員會第一次大會、已决定計劃綱要、將來進行程序、須再經一度會議、以確定復興事業辦理之步驟、關於經費之籌措、當以某種事業爲單位、各省分會亦須視有設立必要與否爲準則、（十日專電） 
　　陜省委 
　　凖備全體引退 
　　（南京）　陜省府各委及各廳長、因行政院已准楊虎城辭主席兼職、應全體同時引退、以避賢路、持呈楊氏、請轉呈、准予辭職、刻楊已據轉汪院長請予核示、（十日專電） 
　　（南京）　邵力子擬保前禁烟會總務處長現任湘省第二區行政督察專員胡毓威爲陜民政廳長、已去電徴其同意、（十日） 
　　陳銘樞將赴閩 
　　（香港）　陳銘樞接蔣光鼐電邀赴閩一會、定十一日來港、十二日赴閩、據談、赴閩稍勾留再赴京滬、或回港小住、（十日專電） 
　　十九路抗日軍 
　　直開樂昌集中 
　　（香港）　十九路抗日軍九日由源潭開拔完竣、過韶不停、直開樂昌集中、張炎譚啓秀改十二日赴樂指揮、（十日專電） 
　　甘省委 
　　鄧寳珊等辭職 
　　（北平）　蘭州電、朱紹良二十前可飛蘭、鄧寳珊俟朱就職後、即飛陜晤楊虎城、商軍政、蘭州綏靖將擴大編制、甘省委鄧寳珊·林競·譚克敏·劉汝璠·水梓·馬鴻睿·連名辭職、鄧劉將蟬聯、林譚水馬准辭（九日專電） 
　　金樹仁抵塔城 
　　（北平）　蘭州電、金樹仁已抵塔城、將轉俄道　京嚴令所部就地駐防靜候解决、哈密回蒙軍已中止西進、肅哈間交通恢復、（十日專電） 
　　（南京）　黄慕松電招熟悉新疆一切情形之錢桐、昨已由平到京、今日見黄、建議宣慰新疆說帖一件、黄將邀錢同行、（十日專電） 
　　（南京）　黄慕松派隨員高長柱張誠等定十六日乘歐亞機先赴新疆、佈置一切、關於宣慰公署之參謀秘書副官等員、已内定、即將呈請政府任命、（十日專電） 
　　（北平）　據新疆最近消息、新城仍爲叛徒包圍、城内守軍約千餘人、連日本有戰事、克什噶爾之局勢、已見綏和、因其主力現已撤退、以待其領袖來自阿克蘇也、（十日路透社） 
　　蔣令八省 
　　總動員淸剿 
　　（南昌）　蔣委員長令川陜豫鄂湘贛粤閩總動員淸剿、田頌堯·楊虎城·劉鎭華·何成濬·何健·陳濟棠·劉峙·蔡廷鍇分段負責、南昌行營、總攬華中剿匪華北抗日軍事、即正式成立、各路總司令部、有十五日成立訊、僞一方面軍主力似又由樂安西移、三五軍團集宜黄之河口、僞十二軍集棠陰、某某等部與匪在贛南接觸激戰中、匪區黨政、均由各路總司令處理、省黨部省府之黨政務處撤消、（十日專電） 
　　陳光中部 
　　擊潰蓮花悍匪 
　　（長沙）　陳光中師在蓮花遇李天柱等匪萬餘、一日起接觸、鏖戰七日、申刻將匪擊潰、斃匪三四千人、陳師亦傷副旅長團長各一、營丰二、陣亡營長三、士兵傷亡七八百人、（十日專電） 
　　川各將領 
　　派員過漢赴贛 
　　（漢口）　劉文輝·鄧錫侯·田頌堯·劉存厚·楊森奉蔣令、派軍事視察員赴贛、參觀剿匪戰事、各派定參謀長朱肩垣·張白言·龍集三·趙某等九日到漢、日内赴南昌、（十日專電） 
　　衛立煌昨抵漢 
　　劉鎭華談剿匪計畫 
　　（漢口）　衛立煌十日晨由河口抵漢、謁何成濬·劉鎭華·報告匪情、日内赴贛、又鄂東羅田發現便衣赤匪、聞係由立煌縣竄入、（十日專電） 
　　（漢口）　劉鎭華談、豫·鄂·皖·邊區剿匪計劃已决定定十個師　圍剿部隊、四師追剿、六師堵截、經費請蔣設法、鄂團隊餉糈、夏主席允接濟、皖像團隊亦分電吳劉兩主席補充、此次淸剿、極有把握、（十日專電） 
　　桂軍黎團 
　　在戎墟叛變 
　　白崇禧派隊往勦 
　　（香港）　由共匪改編之桂十五軍黎大英團、七日在戎墟叛變、白崇禧派隊往勦、叛兵佔據戎墟公立小學校、捕學生百餘、聲言如官軍進攻、即將學生殺害、官軍未敢造次、尙無法解决、叛兵八日晚焚毁商店百餘間示威、梧戎交通斷絶、李白正增兵圍勦、（十日專電） 
　　班禪擬於暑後赴靑 
　　（南京）　行政院前令蒙藏會轉致班禪、盼早日赴西蒙及靑海一帶宣化、班禪以時屆夏令、沙漠地方、氣候酷烈、未能親自赴靑、乃派其駐京辦事處副處長朱福南代表西上、朱已由京啓程、班禪擬於過暑後再行赴靑、（十日專電） 
　　津醫院出賣案 
　　海部繼續反抗表示 
　　（南京）　海部以天津法領及工部局非法處分海軍醫校、决繼續作反抗之表示、該醫院校因此次所受之一切損失、應由法領負責、（十日專電） 
　　實部暫准 
　　外商經營度量衡業 
　　（南京）　實部前定外人不得營度量衡業、惟較爲精密之特種度量衡器具、非日常所需用乽暫准外商販賣、此項通融辦法、現已由實部令飭全國度量衡局遵照、（十日中央社電） 
　　日人在濟設屠牛塲 
　　（南京）　實部據報、日人在濟南開設屠牛場、收買山東全省耕牛、集中濟南屠殺、日必　數頭、查禁宰耕牛、集中濟南屠殺申、鄕民無知、斷送耕種能力、而該場之消耗、一日十數頭、一月數百頭、一年四五千頭、長此以往、山東全省之牛、將被該屠場殺盡、事關農村甚鉅、實部除咨請外部轉爲提出交涉外、並將令山東建設廳嚴厲取締農民出賣、又查　　　稅　全國收入最旺之區、亦以屠牛輸出爲大宗云、（十日專電） 
　　梁寒操談憲法草案 
　　（南京）　梁寒操談、憲法草案本月一日已在滬開始起草、由吳經熊執行、其他初稿起草人亦可隨時提出意見、近來各方面貢獻意見甚多、均由初稿人仔細研究、儘量採納、預計本月底草案方脫稿、先交小組會議分篇研究、俟小組會議審議後、再付起草委員會逐條討論、然後提交本院大會、作最後之修正、屆時即將草案全文公布、俾供國人批評研究、一面呈送中常會審核、全部起草工作時間之支配、約雙十節前定能畢事、（十日專電） 
　　吳忠信赴贛謁蔣 
　　（南京）　皖主席吳忠信日前由皖來京、見各當局、報告該省政務情形後、已於九日離京赴贛見蔣、蔣令其勉爲其難、吳以皖省財政困難、値此靑黄不接、亟盼中央優予協助、以度難關、但中央尙無欵項協助接濟皖省、外傳吳將改豫鄂皖三省勦匪司令、不確、因吳早聲明不願就軍職、並本人未帶一兵、（十日專電） 
　　東北講武生將調京 
　　（南京）　東省事變後、東北講武堂學生千餘名、移平繼續訓練、近日軍一再向關内進攻、軍事緊張、平方人心浮動、學業頗受影響、擬將該批學生調京、合併於中央軍校、加入第十期繼續訓練、（十日） 
　　鐡部商借中英庚欵 
　　（南京）　鐡部爲完成粤漢路、向管理中英庚欵英事會商借之庚欵、計分三部份、一現欵一百二十四萬鎊、二·料欵一百八十四萬镑、三·發行公債基金一百二十萬鎊總計四百另八萬鎊、此項借欵合同、不久即可簽訂開始履行、（十日專電） 
　　陜西發現石墨礦 
　　（南京）　陜西酃縣發現石墨礦、查石墨在我國尙屬最初發現、向由美日兩國供給、美産每噸價格四百元、日産每噸一百三十元至一百六十元、吾旣自産、估計成本、雖比日稍貴、但舍炭分百分之九十四比日貨爲良、（十日專電） 
　　黄紹雄擬在 
　　河北設縣政建設院 
　　（南京）　黄紹雄擬在河北省設立縣政建設學院、已擬就辦法、電聘晏陽初爲院長、陳筑山爲副院長、以便負責籌劉、（十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
　　實部試騐科學養魚 
　　（南京）　實部中池塘試騐白　魚、以科學方法養殖、陳公博飭總務司設法打撈、包給漁民、三七攤分、今第一天、捕捉三小時、獲鐮魚約七八百斤、（十日專電） 
　　譚云山效甘地絶食 
　　（南京）　有譚云山者、曾赴印訪謁甘地、茲因同情甘地行動、於十日起開始與甘地一同絶食、並發表絶食宣言、謂係欲援救爲人類盡犧牲之甘地、否則亦當相與絶食以死、（十日專電） 
　　哈爾濱英國報館被封 
　　（哈爾濱）「滿洲國」政府之代表今日往見此間英總領事、要求哈爾濱英報主筆辛博遜儘五月十六日出「滿洲國」境、因辛博遜始終不放棄反滿政策、雖迭經警告、終不改變也、該報館現已被封、查辛博遜之兄爲北方著名記者、三年前在津被人暗殺、（十日路透社電） 
　　營口僞國警備船失蹤 
　　（北平）　營口僞國水上警察署警備船二隻、警官十四名、四月二十三出發巨流河失蹤、至今杳無消息、（九日專電） 
　　張海淸到保點騐方部 
　　（北平）　張海淸今晚抵保、點騐方振武部、（十日專電） 
　　（北平）　方振武電蔣、謂抗日軍事告一段落、即解甲歸田、（九日專電） 
　　駐平俄總領到平 
　　（北平）　蘇俄駐平津總領巴爾可夫今午由京抵平、即赴俄使館休息、定明午接見報界、（十日專電） 
　　藍浦森已出醫院 
　　（北平）　駐華英公使藍浦森星期一日患頸瘤、入協和醫院、經醫施用手術、今已痊愈於今日下午出院、（十日路透電） 
　　津市民反對電車加價 
　　（天津）　市民反對電車加價、八日晨將白牌六十號電車炸燬、重傷四人、（十日專電） 
　　津文昌宫小學被炸 
　　（天津）　九日晚、西北城角文昌宫小學有人投彈爆炸、用意未明、（十日專電） 
　　長春丸日人 
　　私帶海洛英被没收 
　　（靑島）　長春丸九日由連來靑、日人江村私帶海洛英價値二萬元、被日領署搜出没收、（十日專電） 
　　贛全代會 
　　選定候圈執監委 
　　（南昌）　贛五次全代會九日上午九時、在中山紀念堂、舉行五九國恥紀念、到全體代表二百餘人、由章斗航主席、旋開第七次會、首由監選員宣讀省執監委員選舉條例、即開始投票結果、王冠英·劉家樹·李中襄·廖上儒·李中安·俞百慶·章斗航·蘇鄧圃·黄桷·胡運鴻·劉已達·段繼典·譚之瀾·陳時昌、當選爲候圈省執委、熊育錫·熊式輝·熊在渭·孔紹堯·甘家馨五人當選正式省監委、劉文濤·劉伯倫當選候補監委云、（十日中央社電） 
　　張石川黄仁霖 
　　攝製剿匪有聲影片 
　　（南昌）　明星影片公司張石川、及勵志社總幹事黄仁霖等、連日在前方與各高級長官、攝製各部剿匪有聲影片、共長一萬尺、並映放抗日剿匪影片、士氣爲之大振、又蔣委員長前在靑雲譜、向剿匪部隊訓話、及蔣夫人慰勞傷兵情形等、有聲影片、經攝影師乘飛機往滬冲洗畢、九日仍乘原機來贛、定十日晚在婦女醫院試映、（十日中央社電） 
　　李書城談鄂民負担 
　　（漢口）　李書城談、鄂民自組織自衛後、負担日重、有正稅不過千元而保安副稅須數萬元者、現應估計民衆之總收入及其負担力量、作一整個計劃、否則不足言救濟農村、適以破壞農村、至推行新政、亦多困難與流弊、吾人將以忠實態度公開討論、建議改進、（九日專電） 
　　鄂省將舉行保安會議 
　　（漢口）　鄂保安處决召各區保安司令到省、舉行全省保安會議、該處長范煕績九日由恩施過巴東返漢、十三日可到、俟范到、即定期開會、（九日專電） 
　　漢日商輸入大批貨品 
　　（漢口）　海關息、日商以中日關稅協定將滿期、近在漢竟輸入大批貨品、並跌價、利用奸商、改換商標、冒充國貨、（九日專電） 
　　李景樅改期返漢 
　　（香港）　李景樅因十日天色不佳、改十一日乘機返漢、（十日專電） 
　　贛行政專員 
　　張弛微在贛州就職 
　　（香港）　熊式輝所委贛南十三屬行政專員張弛微、在贛州就職、（十日專電） 
　　德宣傳部長 
　　贊美中國戲劇藝術 
　　國民九日柏林電今日宣傳部部長戈培爾向德國戲院經理人演講德國戲劇界將來之任務、戈氏盛稱中榜樣、又謂「吾人爲何而必研究中國之藝術、蓋以其完整而不散漫、能擬成各種形式、將中國文化之各方面俱顯示無遺也、」戈氏復稱、「中國之藝術爲中國國家藝術、因在中國、藝術與民族、實爲不可分者也、中國因有其固有之文化、故能永久産生中國之藝術、德國實亦應倣效中國之榜樣、使德國之藝術爲德國民族之藝術、蓋德國已往在藝術界之光榮、亦實因德國有其音樂戲劇上之傑作、在根本上完全爲德國所獨具、而表示德國民族之精神者也、 
　　軍縮仍陷僵局中 
　　美化表施用壓力 
　　反對任何國家重行武裝 
　　希望經濟會議前得結果 
　　路透九日倫敦電聞日内瓦美代表台維斯今日在倫敦與刻在該處之德國國社黨代表羅森培商談軍縮會議僵局事、台氏語羅、美國對於軍縮會議之現局、抱甚嚴重之觀念、深望能早日設法打破僵局、而使得以進行、台氏又切實聲明美國以爲欲求世界經濟會議之成功、則軍縮會議之親善空氣、乃絶對的必要、末稱、美政府竭力反對任何國之變相的重行武裝云、 
　　路透九日日内瓦電軍縮軍議仍陷僵局中、今日總委員會作病假、以待醫士英代表艾登德代表那杜尼之協商、主席漢德森希望至星期五日可商妥辦法、而使工作得復進行、德國國防部長白隆培所發德國並無在日内瓦造成非必要困難之意一言、今日此間廣爲傳播、以爲德國對於實力一事願循規而行之明證、因是漢德森殷具數日内可有解决之希望、而刻在華盛頓進行中之德美談話、亦足爲之助也、漢德森今日在總委員會演說、切言當於六月十二日即世界經濟會議開幕日獲有結果、又曰、吾人必須爲羅斯福麥唐納赫禮歐之後盾、 
　　路透十日倫敦電希特勒之代表羅森培昨夜謁見英陸軍大臣海爾珊外相西門、討論德國之經濟與車事地位、僉信當談話時必曾涉及軍縮會議之現局、 
　　哈瓦斯九日日内瓦電關於歐洲陸軍軍制劃一之爭、英國及多數國家主張先付表决、然後繼續討論英國軍縮計畫、德國代表則要求繼續研究英國計畫、意國代表附議贊成、一時討論情形幾陷僵局、後經提出折衷案、使總委員會將英國計畫暫行擱置、至星期五日再行討論、俾英德兩國在此期間之内得以繼續商談、藉以覓求妥協、此項提案業由主席團通過、 
　　哈瓦斯十日日内瓦電軍縮會議英國代表艾登與德國代表拿陀爾初次談話、謀覓取雙方諒解之立場、仍無結果、英國方面並未諱言對於此事之失望、且深懼軍縮會議將重復陷入於危局、自德國國防部長之訪問宣言發表後、雖一線之希望、亦已歸於消滅、德國表示彼可撤回滿於歐洲軍隊標準化之原則上之反對、但另行要求苛刻之交換條件、德國顯然欲維持其國防軍中短期之補充隊、英國現謀竭力扞消此種主張、英國報紙論調並未能使德國方面受其影響、德國現力求卸脫責任、並指陳德國在原則上業已讓步、此後其責當在於擁有龐大軍隊之大國云、 
　　甘地戒食 
　　自信不致喪命 
　　僅略進沸水鹽與蘇打 
　　醫士認爲生命恐難保 
　　印政府政策仍不變 
　　路透十日浦那電甘地友人及孟買著名醫士台施木克今晚被急召到浦那、因甘地體氣現呈可慮景象也、甘地現患嘔吐、且覺餓火甚熾、但仍自信可經過二十一日之戒食、而不致喪命、甘地現僅略進沸水鹽與蘇打而已、醫士認爲必死無疑、甘地刻居於才克塞夫人之宅中、才夫人爲甘地忠實信徒、係孟買富孀、有一男看護員隨時照料甘地、但奈都夫人與才克塞夫人固常在甘地之側也、甘地之子及其摯友現皆住於才才夫人住宅附近、 
　　路透九日西謨拉電印政府今日發表一公報、謂昨日甘地之出獄、未可視爲政府對於非武力反抗者改變政策之表徴、政府釋放甘地、以便甘地實行其爲賤民利益起見戒食二十一日之志願、非武力對反抗運動之暫停、並未履行可使政府意之條件、政府亦未有與國民大會領袖談判撤銷非武力反抗運動或釋放被拘領袖、以期解决非法活動之意云、 
　　哈瓦斯十日孟買電甘地開釋後、曾向印度政府提出和平條件、主張國民大會停止非武力反抗運動、以六星期爲限、並要求政府將所有政治犯一律釋放、此外政府因防止國民大會行動所頒行各種特别命令、亦當悉予撤消云云、政府對此提議業已拒絶、謂非武力反抗運動若不確定終止、則政府談判、即無從進行、印度報紙均謂甘地此次絶食、就政治策略上言之可謂極妙、甘地若絶食致死、勢將引起革命、前途殊屬可慮云云、甘地體氣較前疲弱、現由醫士診治、 
　　法國外交部前 
　　建立白里安銅像 
　　（國民新聞社九日巴黎電）法政府已允白里安友會設白色銅像於法外交部前、 
　　巴拉圭向 
　　玻正式宣戰 
　　路透十日阿森興電巴拉圭已向玻璃維亞正式宣戰、因大厦谷森林之爭執迄不能和平解决也、 
　　蘇俄行徴兵制 
　　路透九日莫斯科電此間軍事報紅星載有一文、謂凡在一九一一年誕生之蘇俄男子、均將被徴服役赤軍、該報又切言淸除新兵中反對工界份子之需要、凡被徵入伍者、服役期限、分一年兩年、現本人之敎育程度而定、 
　　英國商約談判 
　　路透九日倫敦電英國近與丹麥·德國·阿眞廷簽定商約、茲後有兩約大約可於五月十五日簽字、一爲挪威者、一爲瑞典者、惟約中有一二點尙待商酌修正、 
　　法土和好條約 
　　哈瓦斯九日巴黎電法國與土耳其之友好和解及公斷條約、本日業由勒蒲侖總統簽字認可、 
　　察東形勢仍極緊張（率） 
　　灤東戰事再度發動之原因 
　　北平特信、察東形勢、似緩實急、日方軍事計劃、始終採取逐步進展之辦法、每陷一城、秘屯兵稍作休息、漸施其再進一步之計劃、處心積慮、人所共知多倫陷後、連日僅以僞國騎兵、担任前鋒、時與我軍發生小接觸、僞軍每次進犯、祗有騎兵三五十人、日軍僅派遣一二人、在僞軍中指揮監視、沽源曾一度陷人緊張狀態、秩序旋即恢復、失守之說、已經關係方面、證明不確、現我軍最前線、在囗囗囗囗囗·一帶、由囗部及囗部、担任防務、是爲第一道防線、以騎兵爲主力、距囗囗約八十里、第二道防線在囗囗囗一帶、以步兵爲主力、囗囗囗部亦在沽源附近配備、因察東各地、多屬平坦之地、一片廣漠、無險可守、我軍與日人物質懸殊、器械優劣、相差甚遠、所恃以爲抗敵唯一之武器、惟血與肉耳、日軍利用坦克車飛機重砲、向我壓迫、若與作平原之　　美衆院通過 
　　撥欵救濟失業 
　　哈瓦斯四日華盛頓電衆議員格奈提所提要求籌撥五萬萬美元、以救濟失業一案、業經衆議院通過、 
　　美退伍兵 
　　集華盛頓請願 
　　路透九日華盛頓電各州請求恩餉券兌現之退伍兵、現又準備齊集華盛頓、向當軸請願、南部與中西部之代表現已抵此、其他各處之代表不久亦將起程、或已在途、 
　　法國飛機失事 
　　乘客五人焚斃 
　　路透九日瑪德里電法國載客飛機一架、今日由土洛斯飛往迦蕯白倫迦時、在巴塞洛那北四十哩失事、死五人、當飛機疾落時、機身失火、機中五人不克逃出、悉焚斃、 
戰、勢難取得優勝、幸最近以來、我軍與彼作戰日久、本歷來之經騐、於自己方面缺點、已可明瞭、因於編制設防等事、得有周密之設計、此次察東防禦、經軍事最高機關、情心研究、數日來已佈成新防線、關於戰略上、取步步爲營之法、防禦工事、更倣傚歐戰時之新建築、深溝堅壘、一氣呵成、最前防線、由囗囗至囗四囗等處、各軍互爲崎角、守望相助、防線𠼫接、綿亘數百里、守備可謂鞏固矣、日軍方面　已運到大批軍隊給養、屯集多倫、暗中備戰、頗爲積極、其事事計畫、避免正面衝突、將由左右翼側面突擊、擬分路由熱邊邊豐寗及多倫等地出兵、對我軍取大包圍形勢、目的在抄襲我後方、以圖張垣、然後更另派大軍、一路自灤東直犯津沽、一路由古北取密雲、以迫北平、倘彼時併吞平津之陰謀若遂、則黄河以北、蓋岌岌危矣、 
　　近三日來、灤東局勢又緊、日軍部旣一再聲言、華軍不斷挑釁、必致事態擴大、灤東各地、日旣撤兵、亦不讓我軍進駐、顯示其實行灤東中立區之意、某要人言、日之撤退灤東軍隊、本因國際空氣緊張、英美又將携手、若再擴大軍事、必受壓迫、故擬乘此收蓬、希望由英美方面出作調人、息此公案、乃我方仍然堅持、英美亦默然無言、而國際空氣、益對日不良、日金暴落、深悔此計之失敗、乃復變本加厲、誓取平津、一方壓迫我國作城下之盟、一方使英美不得不出作調人、蓋華北動摇、英美商務大受影響、决裂旣一時不能、必屈作和事老也、小磯急遽回長春後、即調度軍隊、實行進逼、留守營方面、於昨晚十時許、有日僞軍行餘人、由撫寗附近繞道來攻、日鐡甲車亦由南大寺向北戴河附近、發砲轟擊、我方鐡甲車囗囗號、於夜間十二時由昌黎開赴留守營助戰、砲戰甚烈、澈宵未止、至今晨猶在激戰、北寗路東行客車、售票至昌黎、至我軍大部、仍集中囗囗附近、我爲自衛計、於灤河兩岸之防線、决定嚴守、日軍縱　威脅、亦决不變其以往戰略也、（五月八日） 
 
 

Page 8

 
 
　　日軍擾亂平津之陰謀達 
　　一方發動灤東戰事 
　　一方收買大批漢奸 
　　張敬堯被剌始暴露 
　　北平特訊、日軍對於華北、存有極大野心、前次侵入灤東以後、原擬一鼓而侵擾平津、但其對於華北政治上之陰謀、布置尙未完備、而英人又因開灤礦區受損、嘖有煩言、日軍爲敷衍英人計、乃將灤東軍隊撤退、調至古北口一帶、威脅平津側背、灤東日軍撤退以後、我軍爲撫綏地方維持治安起見、派兵東進、收復昌黎、盧龍·遷安各縣、日軍在虚僞退兵期間、積極收買漢奸、企圖以施諸東三省之手腕、施諸華北、以便在國際上有所藉口、密派板垣到津、與一般漢奸及失意軍人政客勾結、餌以多金、誘以重爵、在政治方面、即利用此種漢奸、推出傀儡、以負虚名、軍事方面、則收買失意軍人、織組幾個集團軍、委漢奸爲集團軍總司令軍師旅長等名目、使之收編土匪、煽惑軍隊、及全最近、種種計劃、已有相當效果、因之平津方面、漢奸密佈、大有俟隙爆發之勢、日軍以收買漢奸政策、已有成效、乃在灤東又藉口我軍東進、露其猙獰面目、一面向開灤礦務局聲明、謂日軍爲顧全礦區利益起見、特將灤東軍隊撤退、乃日軍撤後、華軍即跟踪而進、應依辛丑和約、沿北寗綫雙方均不駐軍、在礦區以内、如華軍駐屯不退、日軍决採有效手段云云、一面又向我灤東駐軍警告、限期將灤東軍隊撤退、否則即以兵戎相見、措詞極爲蠻横、日軍對我提出無理警告以後、何柱國即於前日來平謁何應欽、有所請示、當日即行返防、昨夜何氏又由前方來平、今晨（八日）三時抵平、上午十時到居仁堂見何、何並召集商震等在平各將領會商、至十二時許始散、日軍以我當局對其無理要求置之不覆、乃於前日起、開始行動、招頭營日僞軍、向撫寗縣進攻、秦皇島海陽方面之日軍、亦於昨日（七日）下午西進、當夜到達留守營、與我軍發生衝突、佔領留守營、今晨（八日）我軍雖將留守營奪回、但前方形勢、異常緊張、日軍本準備在灤東再度發動之際、同時由彼所收買之漢奸、在内響應、一舉而將平津佔領、不意其收買之重要漢奸張敬堯、突於昨日在六國飯店被剌、秘密洩漏、已受一重大打擊矣、（五日八日） 
　　擾亂平津之禍首 
　　張敬堯被殺經過瑾 
　　僞國委張爲平津第二集團總司令 
　　携帶鉅欵到平後即進行叛國工作 
　　北平愛國靑年偵知實情將張槍殺 
　　北平特訊、八日六國飯店發現之離奇兇殺案、社會人士異常注意、記者特向各方詳細調查、始悉被殺之常石古、乃係前湖南督軍張敬堯之化名、張因受僞組織委任爲「平津第二集團軍總司令、」携帶钜欵潛來北平、圖謀擾亂平津、響應灤東、因被愛國靑年偵知、實行將張槍殺、詳情分誌如後、 
　　敵逆陰謀 
　　自敵軍向我長城各口進迫、我守土將士浴血抵抗、前仆後繼、再接再厲、致敵軍迄未能長驅直入、故更進一步擬具擾亂華北辦法、由僞國出名、誘收一般失意政客、並以重金收買無業流氓、散在平津等地、作有計劃之騷擾、於日甘爲利用者者、紛集天津租界、想盡方法、擾亂平津、以響應灤東爲最大任務、前湖南督軍張逆敬堯、自被任爲僞平津第二集團總司令後、即在天津英租界、開始進行叛國工作、旋因諸事多不得手、更因其他原因、在津難以便利進行、遂於四月十一日潛行來平、居於東交民巷六國飯店三十號房、並改名「常石古、」進行收買漢　　維也納大學 
　　發生黨爭械鬭 
　　學生受傷者四十餘人 
　　國民九日維也納電今日維也納大學發生國家社會主義派學生與社會主義派及猶太學生械鬥之事、以解剖學院爲戰場、參加戰事者有三百餘人之多、一時毆鬥甚爲劇烈、而猶太學生及社會主義派以衆寡不敵、逸至二層樓試騐室、國家社會派學、逸至二層樓試騐室、國家社會派學生追踪而至、猶太學生等遂多有越窗躍至街上致受重傷者甚衆、後警隊馳至彈壓、風潮始漸平靜、但受傷學生已有四十餘人、其中傷勢較重者、恐有性命之憂云、 
奸、及運動軍隊叛變等事、僞國並派某國浪人襄助、在平津一帶、爲之計畫一切、張氏爲人非常粗魯、毫無國家觀念、惟利是圖、其來平時携帶現欵一百八十萬元、以作活動費用、 
　　斃命經過 
　　張旣來平後、六國飯店門前熱鬧異常、出入三十號房者、除摩登女子外、舊官僚亦肩摩踵接而至、且每日有形似會議式之談話、故早爲外間所注意、當局方面、亦早已微有所聞、惟以彼行踪詭密、且彼恃有某種勢力、一時無從弋獲、但北平方面愛國靑年甚多、且有組織、於張來平數日後、即對之加以調查、當時惟恐不眞切、尙未敢遽然有所舉動迨剌殺之前數日、始斷定張氏確爲叛國而來、遂於七日上午十時許、由某靑年逕赴六國飯店、向張施放兩槍、均中要害、飯店經理當將張氏送往德國醫院、入院後神志已不淸醒、醫院當局爲欲明瞭眞實情形起見、當即對張注射强心針兩針、詎張不發一言、對所詢亦一概不答、只求速死、嗣經醫院施手術、察看傷勢兩子彈中之一、自後背穿過前胸、春髓破碎、肋骨折斷、下路完全失去知覺、呼吸短促、至八日上午、情形更爲險惡、腎臓發炎、已無生望、延至八日下午六時、因傷重斃命、屍骨先停放德國醫院、東交民巷當局接到各方報告後、因張逆已失知覺、遂將張妻帶往捕房、加以訊問、並轉送平市公安局、現正在嚴鞫中、北京社會人士聞悉張敬堯授首、皆大歡喜、蓋在此平津危急聲中、張旣斃命、實爲平津民衆之幸、其他漢奸、亦可知所警惕也、 
　　誅張通啟 
　　中山公園發現平市鋤奸救國誅張通啓一件、聲述槍殺張敬堯之事、係該團所爲、茲錄原稿於次、「轟動平市的六國飯店兇殺事件、被兇殺的「常石古」身受兩槍、諱言被剌、自稱爲誤觸電流、這種離奇神秘空前未有的案情、當然會使政府當局·社會人士·引起無上的驚疑、也許現在正以最大的注意、在探索本案的内幕、我們必須說、必須坦白的說、一常石古」是什麽人、就是鼎鼎大名的失意軍閥張敬堯、開槍的靑年、就是本團的同志、我們殺張敬堯的原因很簡單、就是他作了狗彘不食的漢奸、而且是漢奸的首領、他受了敵人的收買、以數百萬鉅欵、在平津陰謀組織便衣隊、希圖實行搗亂華北的治安、種種陰謀經本團偵查得明明白白、所以才决定把他的狗命送掉、本團同志都是有身家有志趣的靑年、絶非落魂的流氓可比、我們認定中國絶不會亡於外侮、而難免不亡於内奸、我們恨不能身臨前缐、殺賊報國、所以我們組織起來、專門負擔除奸救國責任、我們的團員只有三十餘人、都已下了死的决心、我們認爲凡害於國的大漢奸、即準備和他拼命、我們决不會寃枉好人、决不在未得到確實證據之前、就去盲動、自然、我們的性命看得輕如鴻毛、但我們必須在救國意義上取得相當的代價、我們連小漢奸都置之不問、我們相信以三十餘人、熱血、可以把一切主要的漢奸完全消滅、這回殺了張敬堯、居然安全而歸、這是出乎我們意外的收穫、好像冥冥中眞有公道、張敬堯的内幕、我們不必說、假如政府當局或社會人士有一天明瞭了這内幕的危險、你們必拍掌稱快、知道我們確是愛國的男兒、國家到了現在、我們只有準備犧牲一切、我們並不要名、也不要利、只要呌甘心作漢奸的命喪黄泉、理當作漢奸的不敢輕於嘗試、我們不是暴徒、也絶不搗亂社會的跌序、我們比任何憲警、任何法官、都謹愼萬分、公道萬分、所以我們决定把此事公開出來、希望社會主張公道、予我們以最大的原諒和精神的安慰、」 
　　鋤奸通電 
　　又鋤奸救國團特爲張敬堯被殺事、發表通電如下、「各報館轉全國同胞鈞鑒、漢奸張敬堯出身微賤、軍閥殘餘、近更包藏禍心、陰謀建立華北僞國、受敵人七百萬元之接濟、企圖在平津暴動、作賣國之先導、爲虎作倀、數典忘宗、似此敗類不除、實國家心腹之患、民族之污點、故本團爰於本月七日手誅該賊於北平六國飯店、馬到成功、今後更願與全國同胞再接再厲、撲滅一切無恥漢奸、追而與敵人作殊死戰、還我河山、眞指顧間事耳、專鋤漢奸救國團叩」、 
　　張妻收屍 
　　張妻在公安局訊畢後、即赴德國醫院收屍、並日）七時、其女二人及妾婢等均到院、朋友中僅王文卿一人前往祭弔、在六國飯店參加秘密工作之友朋均逃匿天津日租界某浪人私宅、張逆女婿於九日上午十時四十分趕到醫院、携帶某國銀行鈔票及支票三千餘元、到院後、並未向張逆行禮、僅與親戚略談治喪辦法、結果如下、（一）先購定四川花板楠木棺才一口、價洋二千餘元、（二）暫時停柩於某私宅、擇期運回安徽霍邱縣、（三）治喪儀式以簡單爲標準、但衣衾棺槨必須講究、三項辦法决定後、雇有苦力爲張逆穿衣、穿衣畢、即於正午十二時放殮、長女次女痛哭良久、妾等僅以三四滴涙珠點綴而已、 
　　入殮情形 
　　十一時許、差役以石灰鋪棺中、上以包好之燈草爲墊、再於四圍掛黄綢、又墊粉色更裏絲棉褥、壽衣共六件、一一套好、計第一件爲綢汗衫、第二件爲黄色襖、第三件爲藍色半長襖、第四件爲綢長衫、第五件爲綉蟒大龍袍、第六件爲前淸黄花藍馬褂、另有大紅頂子花翎纓帽、戴其頭上、衣服套畢、張紀震女士遂令開屍室門、衆人一齊擁入、記者亦擠進、見張頭北脚南、長女撫屍大哭、差役等爲換衣褲、忽有黄水自口流出、氣味甚臭、長女大驚而喊、爲其姨母所阻止、記者細察屍形、面部極瘦、上唇留黄鬚、分成八字、略似日本人、下顎被槍傷、雙手枯乾、由此可推測其生前爲吸鴉片者、右手帶玉鐲一只、左手帶金鐲一只、左手中指帶金戒指三枚、左脚拘彎、據克里醫生談、係腎部被傷所致壽衣穿畢、家人痛哭、張逆姨姐、呼天搶地、大喊「帶了我去吧、」正午十二時入殮、至下午一時許、張柩運至後孫公園、 
　　張女談話 
　　張逆未入殮以前、記者訪其長女張紀霞女士、詢問家庭情形、據云、吾家甚貧、先家父生前雖榮任湖南督軍、但無積蓄、新聞界均謂家父爲軍閥、其實軍閥有錢必揮霍張宗昌如此、家父何能獨異、上月僞國來電、請家父參加叛逆工作、否則必有嚴罰、家父並未答復、此次慘死、本人尙不知其原因、報載鋤奸救國團開槍、余不知該團團長爲何許人、兇手爲何許人、其實救國工作、家父亦願進行、不幸而有此遭遇、言至此、長嘆流涙、斯時適有某西國少年偕一中國朋友趕到、自稱係法國公使館職員、與長女晤談約半小時、西人不能以中國語問話、由中國朋友譯述、長女所談大意如下、（一）家父有四位妻妾、聞訊後、由津趕到北平、專來辦理喪事、（二）家中頗貧寒、言至此、長女指示西人以家屬所穿之衣服、並聲述無錢購製時髦衣服、即可證實貧寒、當時旁有某苦力云、旣没有錢、何能穿綢衣服、二千元楠木棺材、何人捐出、（三）家父死後、各事均未料理、將來如何進行、現時不能奉告、言畢、長女向西人叩首、並聲言謝謝、又據張逆之朋友談、張家三弟兄均被槍殺、張敬唐·張敬輿·先後死於非命、最後張敬堯亦被剌殺、敬堯爲人如何、不必本人詳述、凡江西湖南等省人民均已知其爲人云、 
　　張逆略歷 
　　張逆敬堯、字勛臣、安徽　　霍邱人、爲安福系重要軍閥之一、素無學識、更不知有國家、惟以私利是圖、曾任南昌衛戍司令、第七師長、蘇皖魯豫剿匪督辦、察哈爾都統、民國七年、任湖南督軍、張在湘督任内、剥削民衆、殘殺靑年、尤以明德學校、及周南女中學生爲最受催殘、湘人至今、猶有餘痛、嗣因直皖兩系失和、張被吳佩孚驅逐離湘、國民革民軍興、張投張宗昌、反抗革命、今又附逆降敵、甘心叛國、接受僞命、圖擾平津、現旣授首、亦可謂天網恢恢疎而不漏也、（九日） 
　　何劉在漢 
　　召開剿匪會議 
　　南席將領决定進剿方略 
　　漢口通信、鄂東殘匪、因軍隊調防、乘機竊發、旬日之間、蔓延數縣、與鄂東接壤之豫南、匪勢近亦猖獗、潢川·光山·商城·經扶·立煌·各縣同時發動、與鄂匪呼吸相通、儼成犄角、此外如鄂西賀匪、鄂南之孔匪、鄂北之股匪、亦蠢蠢思動、大有騷擾全鄂之勢、豫鄂皖邊區剿匪總司令劉鎭華、頃奉蔣委員長電令、負責督剿、特於六日由南陽來漢、與何主任成濬、及三省剿匪總部曹參謀長浩森、會商一切、各將領亦紛紛來漢、參加會商、何劉乃於八日下午三時、假綏公署、召開剿匪會議、除何劉外、徐源泉·上官雲相·梁冠英·張印相·萬耀煌·彭振山·湯恩伯·等各高级將領、及鄂東剿匪總指揮部參謀長郭寄嶠、行政專員程汝懷等十餘人均出席、當推何主任成濬主席、首卽報告開會意義、略謂本省大股匪共、自經蔣總司令蒞臨督剿以後、業已分别擊潰、所剩殘餘、正由各軍努力淸剿諒此醜類、不久卽可殲滅、惟最近各部隊進剿情形如何、匪共實力如何、在在與進剿計劃、有密切關係、因乘各將領來漢之便、約聚一堂、一以叩詢剿匪近情、一以徴求各方意見、望出席各將領逐一報告、以供研究、最後並說明剿匪之重要性、謂國家丁茲内憂外患、勢甚危迫、欲謀攘外、必先安内、蓋地方秩序恢復、民生安定、方可以全力禦侮也、何幸告畢、卽由劉鎭華氏報告、略謂本人前赴南昌、晋謁蔣總司令、當時並無負責淸剿鄂東殘　之諭、返防後、始奉到明令、本人向係擔任平漢路南段路西剿匪任務、於路東匪情尙欠明瞭、在今日會議中、深盼駐防鄂東各長官詳爲報告、至統一軍事指揮等問題、亦望加以討論、次由各將領相繼報告各地匪情、及進剿狀况、極爲詳盡、最後决定根據各將領報告、並遵蔣總司令原定計劃、實施淸剿、他如軍隊之配備調度、亦有整個决定、因關軍秘、未容宣露、是日駐豫绥靖主任兼省主席劉峙、由贛乘江順輪抵漢、與何成濬劉鎭華會晤、對剿匪問題、亦有商洽、當晚十一時、劉峙卽乘專車返豫、佈置一切、兩週内仍赴贛、就任五省剿匪北路總司令新職、劉鎭華氏定九日返南陽、轉赴漢川、就任豫鄂皖邊區剿匪總司令新職、徐源泉·梁冠英·上官雲相·張印相·萬耀煌·彭振山·湯恩伯·等各將領、亦定日内分别返防、何成濬則留漢坐鎭、蔣總司令對於剿匪工作、向主政治重於軍事、當鄂省匪勢初戢之際、即責成地方官吏及政治人員協助軍隊、切實進行、近據鄂東剿匪總指揮衛立煌、及三十三師政治訓練處代理處長汪平呈報、如編組保甲、訓練團隊各要政、多未施行、甚或揑報匪情、飾詞諉過、當於七日電令湖北省政府主席夏斗寅、查明核辦、原電披露如下、「前據衛總指揮電告、殘匪竄擾各邊區、不加堵剿、又不築碉樓、爲飾詞諉過計、故多以匪數衆多、匪勢猖獗揑報、苟我各剿匪部隊、及地方團隊、一致努力、搜剿不息、地方官及政治人員、親督民衆團隊、實際下鄕工作、殘匪固絶無死灰復燃之可能等語、查肅淸殘匪、不能專恃軍隊、地方官及政治人員、應切實負責、協助進行、經電令各專員各縣長、及各師政訓處長、轉飭所屬工作人員、親往鄕間、努力下層工作、組織民衆整理團隊、並趕築碉堡去後、茲據第三十三師政治訓練處代理處長汪平復稱、職於四月三日、召集咸寗縣各機關團體會議、决定淸剿善後一切辦法、並限四月底完成、現期間已屆、所完成善後各保申及剷共義勇隊、祗縣城官埠橋及第四區之横溝橋等地、其餘由職處各團工作人員督促進行者尙多、職處雖經派定人員、催促協同下鄕工作、而地方負責者均藉故再三推諉、畏難不前、殊堪痛恨、除函縣政府積極推進外、合將困難情形、呈請鈞座、轉令湖北省政府、嚴令縣政府及地方人士、協同職處實際下鄕工作、早日完成等情、除指令照辦外、合行令仰該主席、迅速查明核辦爲要、此令、」（五月八日） 
　　松江 
　　毛家浜綁案出險 
　　公安局偵緝隊楊士傑、八日據密報、有北門外毛家浜張木林家被綁案内之肉票藏匿江北艒艒船中、在黄浦江中游駛等情、楊卽率同探員、诀舟開往搜索、果在沙港口地方、遥見有艒艒船傍岸急駛、形似慌張、警船駛往查察、則艒艒船上人影幢幢、紛紛躍上岸灘、當非善類、維時未破曉、月色朦朧之際、警探登岸、奮力進追、以一片麥田、匪蹤頓杳、當察見船上果起獲肉票兩名、確爲張木林之子張金發（年十二歲）、張弟生（年六歲）、擄閉艙底、已將五旬、抖索而啼、聲音微弱、厥狀甚慘、遂帶回局中、通知家屬具領、一面仍飭探偵緝餘匪、務獲解究、按張姓曾接匪函約往上海三角地小菜塲接洽、該家屬以索價過昂、怫然而返、茲由公安局營救出險、重圓骨肉、頗爲欣喜、 
　　靑浦 
　　舉行兒童健康比賽 
　　本縣農民敎育館爲引起農民注意兒童健康興趣起見、定於本月七日下午在該館舉行兒童健康比賽會、聘請中國紅十字會白鶴江醫院醫師許華英先生爲評判長、參加兒童共計六十餘人得奬者十二名、附近農民以事屬罕見、故參觀者不下五六百人、 
　　吳江 
　　匪刦保衛團槍械 
　　縣屬第四區尤家港保衛團、忽於前夜、由汾湖中、開來盜船多隻、匪徒四十餘人、潛登岸上、將該團槍械九枝、完全刦去、後黎里蘆墟莘塔北庫等處保衛團得訊、出發兜抄、將匪擊散、並抄獲被刦槍械九枝、 
　　無錫 
　　各縣聯防展緩結束 
　　蘇省各縣分區聯防一案、前由民廳制定聯防辦法二十五條、劃全省爲十七區、經先後通飭遵辦、並呈報各在案、嗣因各聯防區經費窒礙、由各該聯防主任呈請結束撤銷、但匪患未淸、亟應防勦、復由民廳訓令各縣繼續聯防、並應由各區行政督察專員、按照辦事規程第七條四六兩項規定、關於各縣防勦事項、另擬辦法、以專責成、而名該縣長亦應察酌地方情形、分别與鄰縣及駐在水陸省公安隊協設防勦互助暫行辦法、以資補救、宜興縣長吳葭奉民廳及督察專員訓令後、卽經擬具暫行聯防辦法草案、召集軍警各機關會議通過、昨特抄同辦法一份、公函本邑嚴縣長查照、如遇毘連地方發生匪警、務請不分界域、隨時互助防勦、以固邊圍、嚴縣長准函後、業已轉飭所屬一體遵照矣、 
　　全縣舉行衛生運動 
　　縣政府於前日上午十時、召集各機關團體、舉行衛生運動籌備會、主席嚴縣長、行禮如儀、議决一、大掃除會同各機關團體學校分叚出發舉行、二、定五月十五日上午九時舉行、天雨順延、三、宣傳標語由縣府製印、其餘掃帶　箕等均由各機關團體學校自備、四、舉行大會儀式、在公園同庚廳前集合、五、游行掃除分東南西北四隊出發、六、推縣黨部爲總指揮、兼西叚隊長、警察大隊民敎館商團公會分任南東北叚隊長、七、四鄕各區由區公所領導舉行、八、淸道夫應全體參加云云、 
　　江鎭建廳委任各縣農業管理員 
　　蘇各縣農塲自奉省令結束保管後、瞬經數月、對於整理計劃、以及人選問題、除經建廳多番考慮最近始經决定、茲悉全省六十一縣、除江寗爲自治實騐縣、宜興·丹陽·漣水·宿遷·埠寗·贛榆·寳山·啟東等八縣、劃歸敎育廳辦理、揚中·南匯·碭山·東海五縣、因經費支绌、原未設塲、及鎭江仍設農業改良場、仍由原任塲長徐壽齡繼續負責進行外、其餘四十六縣、一律改爲農業推廣所、其管理員人選、大都就原在任塲長或技術人員中保留充任、茲錄其姓名如次、金壇張文明、句容程克俊、溧陽李炳源、高淳劉炳銓、溧水劉星全、江陰吳良甫、無錫沈錫純、武進金逢辰、吳江沈守廉、吳縣顧英羊、常熟鄒思誠、崑山黄震環、奉賢張聖道、金山陳啟昌、靑浦張賡韶、松江陳性元、川沙顧思久、上海黄梅仙、嘉定顧兆昌、如臯張鼎新、崇明黄兆麟、南通周裕仁、海門顧謹、靖江賀兆錫、泰縣陳起端、泰興孫叔權、東台石竣、儀徴童安元、江權張權内、江都王酉亭、六合張金城、高郵華天祺、寳應高振禧、鹽城吉卓茂、興化郁樹功、淮陰張聿文、淮安楚國香、泗陽陳達、蕭縣陳文海銅山張鴻興、邳縣陳華英、豐縣薛佩致、沛縣徐開元、睢寗傅子英、灌雲谷立堃、沐陽季紹宗、 
　　南通 
　　中國紡織學會開會 
　　中國紡織學會、第三屆年會、定五月十三十四兩日、就南通舉行、會場借設南通商會、刻各埠紡織業專家、已紛紛來通、 
　　蘇狼兵田補價問題 
軍政部令通海墾牧公司、補繳蘇狼兩營兵田價銀、該公司九日呈縣府、表示蘇狼兵田人股、係照正當手續、取得所有權、拒絶補價、縣府呈部核示、 
　　高郵 
　　七十老人拒盜紀 
　　縣屬第八區林家　老人周志遠、年已古稀、爲淸時武秀才、頗有膂力、前日伊家突來盜匪十餘人、各執木棍、中有一匪、手執假手槍、爲周察破、周遂覓得木棍一根、與衆匪抵抗、結果、匪等受傷數人、並被捕獲一匪、當經該匪哀求、始將繹放、該老人之武藝、亦可謂驚人矣、 
　　海寗 
　　長安公安局長調任 
　　海寗縣第四公安分局長兼保衛團團總李南潮、就任以來、已屆三載、平日對於警務之改善、公共衛生之設施、頗爲出力、每遇盜警發生、必督率長警團員、往出事地點兜捕、曾緝獲要案多件、地方賴以安寗、近聞李氏將有調任蘭溪縣某公安局之訊、全鎭各界、已預辦餞行、屆時必有一番盛况也、 
　　定海 
　　定海裂表嘴燈落成 
　　定海縣屬歷港鵬山洋面、　港分岐、島嶼林立、航行者苦之、該邑士紳楊聖波氏、秉其先人遺志、獨斥資萬餘金、於該處要衝、裂表嘴地方、建設高大燈塔、由方有　君設計監建、現已竣工、即日放光、其嘉惠往來舶商、洵非淺鮮、至該塔所雇工役及燈油等一切經常費用、胥由楊氏獨力負擔之、 
　　紹興 
　　育蠶指導所售蠶種 
　　金壇蠶桑改良模範區、發桑苗五萬五千株、木年設指導所二十處、指導養蠶合作社三十二處、共育蟻量約六百餘兩、共發蠶種五萬張、自掃蟻以來、現已二齡蠶兒、經過極佳、而以合作社共育蠶爲尤佳、今春蠶汛可望全收、 
　　蕭山 
　　香船互撞溺斃三人 
　　八日晚有紹興開蕭岳廟香船二艘、至冷龍閘、與米船互撞、二香船頓時沈没、内有香客二十餘人、除　斃小孩二名、七旬餘老媪一人外、餘均得慶更生、亦不幸中之大幸也、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
　　中東路案 
　　銀錢業昨電俄外長 
　　屢誓反抗帝國主義者 
　　何出此贊助侵略舉動 
　　本埠銀行公會·錢業公會·及全國商會聯合會、昨爲俄提出售中東路事、致蘇俄外交委員長電云、蘇俄外交委員長鈞鑒近傳貴國與日本協商出售中東鐡路事、吾國人民、聞之不勝駭異、以此種行　、實違反一九二四年之中俄協定、該協定明載不准第三者干涉中東路事、與訂立有損中國主權及利之契約、况貴國政府、屢誓反抗帝國主義、今若出此、似贊助日本侵佔東省之舉動、則吾人不能不引爲最大之失望、銀行公會錢業公會全國商會聯合會、 
　　義軍後援會電俄大使 
　　阻賣中東鐡路 
　　東北義勇軍後援會昨爲蘇聯出賣中東路事、特電該國駐華大使云、南京蘇俄大使鮑格莫洛夫先生鑒、近日盛傳貴國將以中東鐡路權益出賣於日本、正在進行中、查中東鐡路建築於我國領土、由貴我兩國共同經營其處分必須雙方同意、不能單獨行動、更不許第三者干涉、協定具有明文、倘有違背之行爲、我國誓不能認、且日本貪心無厭、蠶食鯨吞、决無止境、其征服世界之陰謀、徴諸田中奏章、及最近事實、已暴露無餘、苟以有關軍事運輸之鐡路、讓諸現在及將來貴我兩國之敵人、何異授人以刃、使之殺已　爲貴國自身利害計、當亦不忍出此、况中俄正謀親善、兩國人民、方期彼　携手、共同努力於遠東之和平、如貴國果與舉世指斥之侵略國家進行磋商、出賣中東鐡路、誠使我　國人民、感覺無限之驚異與惋惜、敬請轉電貴國政府、果有出賣之　議、請即取消、如無此事、亦請明的宣布、以釋世界之疑、遠東前途、實利賴之、中華民國東北義勇軍後援會常務理事褚慧增·吳山·陳亞夫·等叩、 
　　劉湘電滬告變 
　　劉鄧發生轇轕 
　　調解極感困難 
國聞社云、川代表鄧鳴階傳眞吾、昨接劉湘佳電内述劉文輝鄧錫侯兩部、復生爭執、調處殊感困難、原電云、鄧鳴階傅眞吾兩兄鑒密、川情複雜、不易安定、北道匪患、略趨平息、而鄧劉之間、忽生轇轕、頃接晋康（鄧錫侯）魚電稱、自乾（劉文辉）以兩旅之衆、向　江這逼、本軍爲避免衝突計、已飭駐温部隊、向郫縣方面徹退等語、查此事醖釀日久、自乾以給養困難、欲覓出路、確具苦衷、而晋康惴惴危懼、欲求自保、日來多方勸告調處、極基困難、但願不至　大、則川省之福也、知注特達、劉湘、叩佳、 
　　川鬨復起 
　　廢戰會兩要電 
　　電請中央制止 
　　并詢川劉眞相 
川戰弭止、未及半載、又有復起之說、廢止内戰大同盟會、昨亟電中央請制止并電川省府劉主席、詢問眞相、茲錄原電如下、 
　　電呈中央 
　　南京國民政府行政院軍事委員會賜鑒、川戰弭止、未及半載、鋒鏑餘生、喘息未定、乃據報載、又有復制之說、如果　實、寗不痛心、務祈迅電川省各軍事當局預行制止、所有軍隊應駐原防、不得任意調動、一面查照上次整理川政方案、即速實行、請張中委羣兼程回川、主持一切、新變未定川寗堪續曲突徙薪、惟在中央、廢止内戰大同盟會總會叩、灰、電劉主席 
　　成都省政府劉主席賜鑒、前成都省睡府劉主席賜鑒、前次川戰疊奉電京矢願和平、本會審察事實根據報告、認戰事責任應在劉湘、經於去年文月蒸日、通電揭發其罪惡、正式宣佈、斷絶合作各在案、現戰事弭止不及半載、鋒鏑餘生、喘息未復、乃道路傳聞、又有重起之說、外侮日亟、國亡在即、苟非别具心肝、必不致乖謬如此、仰公讓德、致電詢眞相、迄迅賜示、并相機制止、俾釋羣慮而安人心、毋任盼禱、廢止内戰大同盟會總會叩、灰、 
　　暹羅 
　　僑胞回國考察 
　　一行七人於上月啓程 
　　市府市商會準備招待 
暹羅華僑陳文添等、因欲明瞭祖國情形、及謀發展祖國各種實業起見、特組織考察團、由暹羅中華總商會主席陳守明、分函祖國各大都市當局、請於該團到達時、予以招待、並加指示、該團已於四月二十一日離暹回國、取道汕頭·香港·廣州·上海·南京·等處考察祖國新聞·敎育·實業·商務·等各項事業、本市市長吳鐡城、將於該團到滬時、設宴歡迎、並轉令敎育社會兩局準備招待、市商會方面、已接到通知、故亦準備慇懃招待、藉資聯絡、茲將該團名單及暹羅中華總商會介紹原函、抄錄如下、 
　　介紹原函 
　　逕啓者、現據敝處考察團陳文添·披耶偉雪·坤拍西張珂益·林偉烈·陳烈英·劉冷瞧·等函稱爲請發給介紹書、俾利進行事、團員等爲華裔之一、生長異邦、對於祖國聲華　　童子軍明日總動員 
　　吳市長昨致函勗勉 
　　努力徴募航空基金 
　　本市童子軍、明日總動員、出發勸募航空捐、吳市長昨致函本市童子軍、勸其努力徴募、其原函云、本市徴募航空救國基金、業已兩月、以本市人口之衆多、地位之重要、商業之繁殷、財富之集中、乃所獲僅及預定二百萬元之半數、吾人如以此而測騐國人對於國難之心理、實不能不爲我民族啓莫大之隱憂、空軍建設、爲現代國防計劃之中心、而於軍備落後之中國、尤爲需要而迫切、歐戰以還各國方集中其國力財力從事於空軍之建設、乃吾國民衆、當此危急存亡之秋、尙漠然不知感奮、誠不知將何以自固其國防、以挽此空前未有之厄運、今於諸君動員徴募之日、用布所感、激勵軍心、務望各本熱忱、分道勸募以示諸君平時勇毅偉大之精神、俾本市首倡、全國風從、集彙鉅資、充實國防、民族國家、實利賴之云云、 
　　文物、良深隔膜每一思及、辄然神往、現欲明瞭祖國情形、及發展祖國各種事業起見、特組織考察團、一行七人、决於本月二十一日離暹回國、取道汕頭·香港·廣州·上海·南京·等處、考察我國新聞敎育實業商務、敬請准予分函介紹我國各地當道、予以招待俾便接洽等由、准此、該團員等關懷祖國風紀、不辭遠道考察、志趣堪嘉所請介紹、理合照辦、用特備函介紹、煩希察照、並乞予以指示、實紉公誼、 
　　團員名單 
　　陳文添（中暹國柱自由婦女暹文日報社主人、暹民黨黨員、國府僑委會顧問、暹羅中華總商會委員）披耶偉雪、（暹藉、祖籍廣東大埔縣大麻、姓廖、現任暹國敎育部秘書長、兼國立挽三烈高中校長）坤拍西、（暹籍、現任暹貴族立吻棲啦勿學院敎授、）張珂益、（爲僑界中殷商之一、兼暹羅北部酒稅局局長、南星影片公司主人、）林偉烈、（僑商現任南星影片公司總司理、）陳烈英（陳文添女公子、）劉冷瞧、（國柱日報秘書、兼任中央海外黨務委員會職員、） 
　　審查新幣委員 
　　財部聘書到滬 
　　名單爲孔祥煕等三十五人 
中央造幣廠開鑄新幣後、財政部以新幣成色重量差度、事關重大、爲昭大信計、特組審查委員會、聘請中外銀錢業爲委員、審查新幣、該會行將成立、委員名單如下、審查委員會委員、除財政部錢幣司長徐堪·曁中央造幣廠長盧學溥·爲當然委員外、由財政部聘請中外銀錢業、計中央銀行孔祥煕·陳健庵·席德懋·胡孟嘉葉琢堂·中國銀行張公權·貝淞蓀·交通銀行唐壽民·中南銀行胡筆江·鹽業銀行陳蔗靑·浙江實業銀行李馥蓀·四行儲蓄會錢新之·浙江興業銀行徐寄廎·徐新六·上海銀行陳光甫·中國通商銀行謝韜甫·金城銀行吳藴齋·大陸銀行葉扶霄·東亞銀行簡東浦·匯豐銀行郝樞民·荷蘭銀行雷生勃·東方匯理銀行馬肅·林樞·祥興銀行馬錫爾·沙遜銀公司台维、德華銀行賴愛司·胡筠莊·麥加利銀行來納·萬國儲蓄會史比門·耿愛德·比旗銀行麥凱·新豐洋行施璜·華比銀行史門·華義銀行戴景福·錢業福源錢莊秦潤卿等三十五人、財政部聘請書、已於八日到滬、 
　　鐡展會昨閉幕 
　　即運京漢津等地展覽 
全國鐡路沿綫出産貨品展覽會、自上月十日、在中華學藝社開幕以來、各界前往參觀者、甚爲踴躍、成績亦異常優良、展覽匝月、業於昨日下午三時、在該社三樓禮堂、舉行閉幕典禮、并邀各界觀禮、計到警備司令部徐義衡·兩路局吳紹曾·曁各界代表數十人、茲將詳情分誌如次、 
　　主席致詞行禮如儀後、首由該會主任鐡道部業務司長俞　主席、致閉幕詞、略云、全國鐡路沿綫出産貨品展覽會、自上月十日開幕於茲、已屆一月、得各界贊助、故時間雖短促、而駕臨參觀指敎者、甚爲踴躍、殊爲可感、此次全國鐡展會之舉行、由於鐡道部當局、有鑒於鐡路運輸亟有從速改革之必要、故値茲鐡部創辦負責聯運之際、先行舉辦鐡展會、俾全國商人等、均能明白各地出産貨品實况、而生産方面及鐡路營業方面、均能發展、今日舉行閉幕典禮、鐡道部顧部長曾次長、因公不能來滬、故由本人代表致詞閉幕、滬地展覽閉幕後、即將運往京漢津等地、分别展覽、或將再度運滬展覽云、 
　　來賓演說主席報告畢、首由京滬滬杭甬兩路管理局副局長吳紹曾演說、略謂、全國鐡展會開幕三十日、於此期内、前來參觀者甚衆、而參觀者之感想、當各各不同、但希望推廣各地出産、發展鐡路輸運、則屬一致、我國自有鐡路以來、行將六十年、而全國鐡展會之舉行、此係創例、得各方襄助、成績斐然、本人等深望於運往各地展覽後、再度運滬展覽、並希望在滬成立永久全國鐡路沿綫出産貨品陳列所、俾各地出産貨品、時時運滬陳列、如是、則各行商得以資觀摩、而鐡路輸運、得以發展也云、吳氏演詞畢後、嗣由鄭洪年代表樊守執·及淞滬警備司令部代表徐義衡演說、詞長從略、　　運京展覽 
　　該會結束後、所有各種貨品、已分别收拾裝箱、由該會主任俞　、指派譚耀茲整理農林組及水産組貨品、酈英整理礦産組貨品、盧樹森整理工藝組貨品、并加派夏昌世彭可達何有勳等助理辦理、一俟裝箱完畢後、即運往南京公開展覽、然後再分往漢口天津等地展覽云、 
　　招商局出押四棧 
　　借欵契約取銷 
　　正式簽訂解决辦法 
　　中央社十日南京電云、招商局取銷陳孚木·李國杰·前私向中國營業公司簽訂借欵契約案、交部現已根據該局理事會所擬解决辦法、提呈第九十八次行政院會議决議通過、五月八日、由該局理事會與該公司正式簽訂解决辦法、（一）將二十一年九月五日訂立押契一件、債券契約一件、又九月六日、訂立碼頭債券契約一件、押契一件、租約一件、購船草約一件、共六件、全部取消、凡有關上述各該契約之文件、亦一概作廢、（二）中國營業公司所付出之規元七十萬兩、由招商局於十年内、平均分二十期償還、即每年七萬兩、於六月三十日及十二月三十一日、各村三萬五千兩、附息常年八厘、於每屆付欵時、分期給付、惟付欵七十萬兩、業由陳李非法取去、交部已令飭該局一面依照行政院决議、與中國營業公司訂立和解、一面遞訴狀於蘇高法院及滬法院、向李提起附帶民訴、要求賠償、並聲請假執行、以補償墊欵損失云、 
　　宏昌公司凍藏日魚 
　　魚檢會請懲戒 
　　致函市商會予以恊助 
　　知照銀錢業停止貸欵 
　　本市魚業檢查仇貨委員會、爲宏昌冷汽公司凍藏日魚、破壞抗日陣綫、昨特致函市商會、予以懲戒、茲錄原函如下、逕啓者、敝會於本月三日、查悉日漁輪海洋丸一艘、在我浙海捕來大黄魚三千餘箱、雇駁船四艘、汽車六輛、由虹口密勒路宏昌冷汽公司凍藏、爰經敝會第二次執委會議决、分别懲處外、並請貴會轉函银錢業同業公會立即停止宏昌冷汽公司往來貸欵、紀錄在案、相應錄案函達、懇請予以協助、而利救國運動、毋任感幸云云、聞市商會業已轉照銀錢業辦理矣、 
　　僑商競銷煤油 
　　丨波商等委某巨商担銷丨 
　　波蘭羅馬尼亞及美國某子州商人業已與本市實業界巨子某君簽訂合同、全權委託銷售該國等出品之火油·軋司令·及馬達油·等、聞某君已集股五百萬元、於上海·天津·漢口·廣州·裝置油池、以便存儲、將來售價預計可較其他出品爲廉、 
　　粤漢航線試飛成功 
　　李景樅定期返滬 
　　歐亞航空公司經理李景樅於本月五日、由滬虹橋飛機塲、偕同機航組主任等、駕機飛京轉漢、試飛粤漢航線、當於八日抵港後、即晋謁當局、接洽一切、現以事畢、擬於日内返滬、該公司昨接李氏由長沙來電、略謂、此行結果甚爲圓滿、在粤已向當局接洽機塲事宜、頗裝贊助、現因在長沙尙有事接洽、本星期四以前、不克返滬、須至星期六返滬云云、至該線正式開航期、須俟李氏抵滬後定奪、 
 
 

Page 10

 
 
　　漢口市商會 
　　注意冒充國貨 
　　索取國貨商標小樣 
　　以作鑑别仇貨之用 
市商會昨接漢口市商會云、敬啓者、案據敝會提倡國貨專門委員會函稱、查近日以來、本市劣貨起運逐漸稀少、惟冒充國貨、或與國貨含混不淸者、如西藥疋頭强酸紙張孩童玩具等、殊難鑑别、請函上海市商會、上海機製國貨工廠聯合會、將華人華資國産原料國人工作之完全國貨、以及國貨商標小樣、並加以說明、分别檢送寄會、以資借鏡而便提倡等情、據此、相應據情函達、函請貴會請煩查照上開各節、轉知有關係各同業、分别檢送過會、以資借鏡而便提倡、並希賜復云云、市商會接函後、已轉咨各國貨團體揀寄矣、 
　　賑災公債昨抽籤還本 
　　中籤號碼爲第二十七號 
民國二十年賑災公債第一期發行第五次抽籤還本、財政部於昨晨十時、在香港路銀行公會舉行、本市商會·銀行公會·錢業公會·等均派代表到塲監視、計抽籤一支、合還本銀三十萬元、中籤公債、定於本月三十一日起、向各地中央中國交通三銀行連同第六期利息、一併付現、茲誌其詳情如次、 
　　到塲代表主席公債司司長鄭萊·監視員審計部王坊·上海市商會陸文韶·國債基金管理委會樊介堂·上海市銀行業司業公會胡筆江·上海市錢業同業公會錢遠聲·抽答籤員中央銀行李惕生·中國銀行朱　振·交通銀行金問源·管理員黄國恩·董溥銘·何孝涓·梁耀宗·登錄員陳少朝·尤敦悌·計俊才·文牘員黄啓宗·凌恂·許祖漢·黄美釗·招待員鄭頣健·陳堅·及第　特區法院居之敬·第二高分院李萬靑等數　人、 
　　主席報告　行禮如儀後、主席鄭萊報告云、今日爲民國二十年賑災公債第一期發行債票第五次還本抽籤之期、承諸君蒞塲參觀、不勝欣幸之至、查二十年賑災公債第一期發行總額爲三千萬元、除第一次至第四次本銀、業已抽還外、今日係抽還第五次、計抽籤一次、合本銀三十萬元、凡抽中各債票、定於本月三十一日起、由各地中央中國交通三銀行連同第六期利息、一併付欵、無論何地、　律支付現洋、請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籤號碼主席報告畢、即執行抽籤、中籤一支、號碼爲第二十七號、同抽籤人員將該籤送呈主席騐閱、再分交監視員復核無誤即將中籤號數懸牌宣示、由登記員登記加印、以資證明、十一時　始散、 
　　工廠檢查案卽將談判 
　　領團　成工部局董事會辦理 
　　修改洋涇浜章程已函公使團 
關於租界工廠檢查問題、新聲社記者、昨日續訪領團當局、因悉領團已製定建議、責成工部局董事會與我方進行談判、大約將俟總董提出董事會報告、并正式委定代表後、即可開始接洽、至洋涇浜章程附則、領團已承認通過、送公使團、將候其批示、再由領團函復工部局、聞使團亦可核准、茲分誌詳情如次、 
　　製定建議查領團對工廠檢查問題、與工部局對修改洋涇浜章程附則之請求核准函、認爲宁雖關聯、而應作兩事討論當領團於上星期二召集特别會議時、即經决定、對工廠檢查案製定一建議之原則、責成工部局董事會辦理、同時通過洋涇浜章程附則、昨日領團負責人、已將此項消息陸續洩出、惟該項建議、是否已函達工部局董事會、抑尙須候使團對洋涇浜章程附則之批示、同時函知工部局、尙未有所聞、至建議原則之内容、雖無從探悉、然據外人觀察内容、亦不外「根據友誼與合作之精神、謀求妥協、」 
　　委員磋商至正式負責談判之責任者、已由領團責成工部局董事會辦理、領團方面、將不見再有何舉動、工部局董事會、將委任一接洽之代表、俾與我方進行磋商 
　　談判時期　此項談判之代表、我方將由市政府秘書長俞鴻鈞負責、工部局方面亦將俟召集董事會、由總董貝　君根據領事團之覆函報告後、略加討論、即可正式决定、或將仍由工部局總裁費信惇氏負項　洽之責、惟雙方究於何時開始談判、現尙無從推測、蓋以工部局如接到領團之建議　、是否即先討論、抑尙須待使團核准洋涇浜章程之批示、同時討論、尙不得而知、故其開始談判時期、亦須視此而定、然在正式談判尙未開始之前、俞費二氏、或將先作一度非正式之接洽、亦未可知、 
　　使　核准領團對核准工部局所修正之洋涇浜章程附則、昨日已由負責人正式承認經待會通過後、送達北平公使團考慮、據領團　工部局兩方人觀察、使團亦可通過核准之、絶不致有何問題、故外傳　工廠檢查案之重心、已轉移於公使團之說、實非事實、蓋使團之行將核准洋涇浜章程附則、已爲不可避免之事、而工廠檢　案、仍可談判解决之、 
　　常會延期領團常會本應於本月九日舉行嗣於上星期二特會通過洋涇浜附則後、即將工部局之請求核准、連　領團對該案之决議一併送交平公使團、因之本月份領團常會、遂行延期、大約將於下星期俟收到使團對該案之　函後開會、屆時在會中經一度之報告後、即行函復工部局總董、通知領團及使團對洋涇浜章程附則之修改均已核准云、 
　　討論鞏固郵基綱要 
　　郵研會昨開結束會議 
　　惟因時間不及 
　　今晚續　解决 
　　去年五月間、發生鞏固郵基風潮、經各界領袖奔走調停、旋於五月二十六日簽定方案、設立郵政經濟制度研究委員會、研究實施辦法、迄今幾達年、召開大會六次、業將鞏固郵基改革調要、完全决定、昨日召開第七次大會作最後之决定、旋因時間不及、宣告休會、定於今日續開當可完全决定、茲將詳情分紀如下 
　　出席人員郵制研究會、於昨　　日下午五時、在市政府召　第七次大會、出席者計有吳鐡城·林康侯·杜月笙·林實潘公展·黄乃樞·唐寳書·等委員七人列席者、計有專門委員王文蔚·沈養義·樓祖詒·李幹·林騶·經潤石·等六人、郵務職式代表朱學範·康雍·張克昌·史詒堂·齊嘉謀·末景升·范才聰·鄭鍾煌·史濟寛·葛飛·趙樹聲·等十一人、共計二十四人、 
　　會談情形 
　　關於鞏固郵基改革綱要、原則業經决定、各方對此意見均已一致、並無變更、昨日會議席上、首由主席吳鐡城氏、將鞏固郵基改革綱要草案、逐條朗誦一過、並加解釋、繼由各委員及郵務職工代表先後起立發表意見、對於草案在文字上略加修改、但在原則上、則無變動、惟在草案中、並未列入之各點、當經議决、製成議决案後、附入呈文之内、呈部備案、討論至八時許、以時間不及、主席乃宣告休會、定於今日下午五時、仍在市政府續開、並推定林康侯·林實·潘公展朱學範·康雍等五人、於今午十二時半、在銀行公會集議、製定議决案之草案、以備提交今晚之大會討論、 
　　華商紗廠 
　　昨又續商減工辦法 
　　議决一月期滿 
　　自行酌景辦理 
　　華商紗廠聯合會、前於四月十日議决、自四月二十二日起實行減工一月、並訂於减工、兩星期、再召集會議討論、該會於昨日午後三時、舉行各廠代表全體會議、到會共三十餘廠、僉以紗廠艱苦情形、日趨嚴重、斷非現有减工百分之二十三所能奏效、雖於政储力籌維護方法、一再以早日復工爲言、但據報告、各埠紗廠目前情形、或須完全停工或須再增加減率、或尙能維持現狀、情形頗有不同、勢難再勉其一致、因議决減工一月、期滿後、自本月二十一日起、各廠停工或减工、由各廠自行酌量情形辦理云、 
　　疏浚瀏河開壩記 
　　疏浚瀏河戰區工程情形、已誌本報、計自本年三月三日開工至昨日止、共六十九天、連陰雨停工在内、昨日八時、該浚河委員會瀏河分會、卽用專車在滬太長途汽車公司上海站、迎接來賓等、到省建廳長董修甲、技正主任徐德稱、崑山程縣長、太倉洪縣長、嘉定徐縣長、寳山金縣長等、約三百餘人、十一時卽舉行開壩禮、行禮如　後、由分會主任朱愷儔報告、工程經過情形、及收支帳略、旋由　瀏河惠中醫院院長美國人費祺、（譯音）董建廳長、徐縣長、吳省一等、略致演詞、十二時左右實行開壩、河工約二百餘人、開壩畢、時値中午、故復由該分會備就午　、在工次就膳、下午二時許、分送來賓等回滬云、 
　　三興輪昨晨回滬 
　　買辦仍無下落 
　　損失約一萬元 
　　上月二十五日在厦門洋面漆倫地方遇盜之三興輪船、已於昨晨五時、自汕頭抵滬、當靠浦乘揚家渡碼頭、起卸客貨、至被綁之　辦黄達琴、仍無下落、公司方面現正偵查設法營救、此次該輪損失、約在萬元左右、 
　　紙業國難捐成績 
　　總數一○一二○元 
　　紙業同業公會前爲籌備航空捐、及恩勞抗日將士經費、爰於三月二日成立紙業國難募捐隊分設二十小隊、（中紙組八隊、洋紙組十二隊）自開始勸募以來、成績尙屬可觀、查募捐成績總報告單、截　四月二十九日止、已募得國難捐　幣一萬零一百廿元四角六分、惟捐欵尙未完全繳來、刻下正在分别函催、一俟捐欵收齊、擬卽宣告结束茲經該會議决支配捐欵辦法如左（一）在本業國難捐欵項下、支撥銀幣一千元、慰勞宋哲元部抗日將上、　欵委託市商　代爲匯解（二）在本業國難捐欵項下、支撥銀幣四千元、捐充航空經費、此欵解送上海商會財務科核收、並函知各業公會航空捐欵保管委員會查照辦理、（三）除指撥上列兩項用途外、尙餘捐欵銀幣五千餘元、准予隨收隨解上海四明銀行存儲生息、由本公會自行保管、必要時再行核議動用（四）俟捐欵撥解後、卽將本會上列第三項决議、函知中國航空協會、上海市徴求隊總隊長辦事處查照、上開四項决議、經四月二十九日該會會員代表茶話會、全體一致通過、昨已將情呈報市商會備案、 
　　陸斌留德習航空 
　　明年可學成歸國 
　　請石流佽助學費 
　　寳山縣長興沙人陸斌今年念六歲、於民國十八年、在吳淞同濟大學畢業後、即赴德留學、入柏林容克司飛機製造廠、蓋陸君鑒於本國航空之幼稚、遂苦心研究實習發動機裝配、並製造試騐等部、該廠見其成績優良、即每月給以一百五十馬克、作爲津貼、旋於民國直九年、在該廠實習期滿轉入凡馬工程師學校、於民國二十一年畢業、後又進德國航空同盟公司工廠、實習飛機修理、並習駕駛技術、預計 
　　陸斌君近影 
　　明年、可學成歸國、惟陸父拜颺、家非富有、年來因時局關係、生計亦大受急迫、因之陸斌催匯學費、無力應付、預計明年回國、尙少三四千金、如聽其半途輟學、則功虧一簣、有負初衷、况遠在西歐、欲歸不得、遂具函寳山縣敎主育局長馮國華、請設法援助、馮局長接函後、以一二八滬戰發生後、國人對於飛機之重要、均已痛切感覺、是以航空救國之說、囂然塵上、陸君旣爲航空全才、如聽其功敗埀成、不持爲陸君個人惜、且爲國家利賴之人才惜、遂分函張公權·黄任之·諸君處請設法資助、俾陸君得安心向學、力事深造云　　國恥演講會最後三日 
　　八仙橋靑年會、自本月七日舉行國恥演講會以來、每日聽衆、極爲擁擠、今日起、爲最後之三日、今晚七時半、杜重遠講日本與東北、程琪英講中日關係前途之我見、明晚陳彬龢章乃器主講、十三晚王雲五黄任之主講、每晚仍由日本研究社分贈聽衆書籍一册、 
　　朱霽靑被圍朝陽鄕間 
　　金子明來滬乞援 
　　東北國民救國軍指揮總監朱霽靑、自熱省失陷後、該軍處於孤境、不得已將部隊四散鄕間、化整爲零、最近來朱氏在朝陽鄕間二三區内、受敵四面包圍、形勢異常凶險、故特派其第一路指揮金子明來滬、向各界乞援、 
　　傅有任博士 
　　第一次公開演講 
　　傅有任博士來華已二十年、在華實行一種以最新心理學實騐中國的生活力及工作力、傅氏之此種事業、實爲創見、按傅氏之調查、中國之前途、極爲惡劣、當此困難叢生之際、傅氏不避艱苦、竭力扶助中國、此足表示其責任心之重大、傅氏五月六日起、於新學術研究院、以華英二語、對中外人士演講　目的在使中外合作、共同挽救目前之危機、上星期日、其華語演講題爲一現在中國」、於此演講内查悉中國弊病之現象有三一爲空想太多二爲不會合作三爲做事毫無次序傅氏於演講時採用新法以各問題詢問聽衆、使聽者自尋答案、似此傅氏之學術材料及演講之方法、均屬新穎創見、故關心國事者、皆應注意傅氏之演講也、聞下星期日、仍繼續第二次演講云、 
　　馬毓寳開弔預誌 
　　國民政府參軍前江西都督馬君毓寳、字元良、於本年一月間應吳市長約、由京來滬、不意甫抵滬上、右脚突患紅腫、當入海格路紅十字醫院診視、醫藥罔效、竟至不起、嗣經國民政府林主席上海吳市長、派員照料治喪、遂由其長次兩公子、將馬君遺體、移至中國殯儀館棺殮、並經國府明令優恤、茲聞其公子定於陽歷五月十四日、假上海法租界維爾蒙路國恩禪寺設奠、同日成主領帖、馬君爲辛亥革命元勛、生前交游極廣、屆時素車白馬、必有一番盛况也云、 
　　上海縣遷治結束 
　　上海縣遷治北橋業已完成、故縣政府特組織遷治結束委員會、從事結束昨午卽在縣府舉行結束姿員會議、到委員敎育局長施金技術主任孫繩曾、縣府朱俞兩科長、前縣府秘書葉德員等、當卽討論議决、工程賬目欵項等各項結束辦法、並推定施孫葉三委員、分任編纂上海縣遷治實錄、由施委員總其成云 
　　棉布公會函催 
　　各商號限期塡表 
　　調查商業種種狀况 
　　上海市棉布業同業公會、自奉實業部發下商業調查表、尅日查塡後、經該會於六日常會議决、並於昨日函致各棉布號云、逕啟者、茲奉實業部發下本市商業調查表一種、飭爲尅日查塡、俾便統計等因、並由實業部國際貿易局派員蓋爾藏來會催繳、昨經提付本會第十一次常會討論、簽以事關部令、殊　延緩、應卽函發各會員限期塡繳等語、議决在案、相應錄案函達、並隨發調查表一紙、至希責會員於函到十日内、按樣塡明送會、幸勿　延、是所至盼、附表一紙、（一）商店牌號、（二）創辦年月、（三）地址、（四）資本額數、（五）營業額數、（六）職工人數、（七）貨物種類、（八）組織情形、（九）營業種類、（十）其他、 
　　上海日本 
　　電報不通日人呌苦 
　　昨日本埠日文上海日報云、長崎上海間之海底電綫、自三日七時發生故障以來、迄已一星期尙未復舊、因此各方非難之聲日熾、蓋自三日以後、所有電報、均由大北電報局代爲辦理、但大北電報局須用英文號碼、頗感不便、而機要之商業電報、與内地上海間之新聞社通訊社電報、須經中國方面之檢查、以致交通命脈、大受打擊、目下一般日人以上海方面電報局、尙未派遣修理船、均異常憤恨云、 
　　東北難民會 
　　爲災區疫盛徴求藥品 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨發啟事云、茲接本會駐平津辦事處屈文六·馮仰山兩君、電告災區疫　盛行、虎口餘生、得免於飛機砲火之難者、行將盡爲病魔纏繞以殆、請多備藥品、以便隨時救濟等語、用特登報徴求、敬請各界慈善仕女、體上天好生之德、宏佛門救死之功、慨助各種時疫　品、惠交本會、運往災區、俾得及時施救、功德無量、迫切陳詞、諸維公鑒、 
　　仁濟醫院年會記 
山東路仁濟醫院、前日下午、舉行捐欵人年會由　按察使格萊恩爵士主席、格氏本月十六日、卽將卸任返國、以重視院務、仍抽暇到會主席、報告去年工作成績、計門診一四六·四七五人、平均每日診視四百人、施行手術三零五八次、平均每日八次、惟醫院經費去年虧短二八·九二八兩、其原因雖不一、而華人捐欵由前年之一五·一六八兩減爲二三二三兩、亦受影響不少、希望該院中國友人嗣後對於院務仍能多加注意云云、嗣乃通過一九三二年院務報告與賬略、表决保管委員、推舉新董事而散、 
　　檢查人力車 
　　仍以每兩月舉行一次 
　　以車輛狀况改善爲條件 
　　公共租界、對於營　人力車（卽黄包車）從前係每半年舉行查騐一次、自民國十四年以後、向係每兩個月檢查一次、近以該項車輛、每有不淸潔或失於修理情事、工部局方面、因擬於本年五月及六月繼續檢查兩次藉以促進其改良、旋經人力車業同業公會、以此舉恐與車夫生計有礙、請求仍照舊章每兩個月檢查一次、現經工部局雷卽考慮、决定檢查　每兩月一次、惟附一條件、加在今後兩個月之内車輛狀况、須有顯著之改良云、 
　　靑年會徴求會開幕 
　　上海靑年會第三十三屆徴友會、已定於月之十日至六月三日舉行、目的擬徴求會友二千五百人、此次組織共分五十隊、每隊隊長一人、隊員八人、每隊目的爲會友五十人、總隊長爲孔庸之博士、總參謀爲王儒堂博士、副總隊長爲王曉籟·魏廷榮·兩先生、昨午（十日）在該會八仙橋新會所九樓舉行開幕禮、隊長隊員到者二百餘人、由孔庸之博士主席、該會名譽總幹事陳立廷君報告此次徴友會性質與組織、該會董事曾雲祥·趙晋卿·及靑年協會代理總幹事梁小初·諸君致辭、濟濟堂、頗極一時之盛、聞該會此次組織、逈異在年、各隊隊長隊員、率皆該會多年之熱心靑年會友、而目的則以國難時期、重在多得會友、充實服務之力量、故各隊隊長隊員、對於次之徴友會、均異常奮發　　上海狩獵會野餐記 
　　上海狩獵會、因鑒於獵季已過、爲聯絡友誼、提倡野外旅行計、於上次大會發起組織叙餐會、定每月第一星期日舉行、本屆第一星期爲五月七日、由委員會預先通告到高境廟附近野餐、是日上午五點半在寳山車站集衆、乘六點淞滬車出發、分兩組蕭子原·孫錦裕·賀敬弟·方炳銓·申屠震·等、皆携帶鳥槍往張華浜獵竹雞劉九臯王振常蔣奮袁仰安等、直往砲台灣攝影憑弔一二八戰績、約十二時到高塘集齊野餐、屆時在綠蔭覆蓋下、淺草如氈、分頭工作、或堆磚成灶、或折草爲炊、或持刀作砧夫或舉剷爲廚子更將所獲竹雞三四十隻、拔毛抽腸、油醋煎煑、一時杯盤狼藉、酒香歌聲、頗足盡半日之興、聞下期叙餐、仍爲野餐、地址約在寳山或滬杭道上、 
　　市民敎館將開攝影展覽 
　　本埠文廟路上海市立民衆敎育館爲提倡民衆藝術起見、除已經舉辦書　展覽會外、並徴集攝影家郎靜山·劉旭滄·等傑作數十件、正在籌備第一次攝影展覽大會、適大同大學無語社亦擬借該館陳列攝影展覽、共有作品一百六十餘件、因即聯合辦理、定於五月十二日起、陳列一星期、至十八日結束、 
　　市輪渡增駛晚班 
　　行駛南京路外灘　渡慶寗寺東溝高橋間之市辦輪渡、因天氣漸熱、日晷增長、每逢星期六日兩天、來往乘客、特别擁擠、近爲適應　要便利交通起見、聞自上週起、每逢星期六日兩天、增開晚班、時間如下、（一）高橋開往上海末班爲下午六時二十分、（二）東溝開往上海末班、爲下午七時、（三）上海開往高橋末班、爲下午六時、（四）上海開往東溝末班、爲下午七時、（以上四班沿途各碼頭均停靠、）（五）上海直駛慶寗等末班、爲下午八時云、 
　　泰晤士報 
　　陳列婴孩比賽奬品 
本埠泰晤上報星期刊婴孩活潑比賽之各種奬品、現均陳列於南京中一百三十三號鴻昌首飾號窗内、（科發大藥房隔壁）、以供衆覽 
　　甬人失業投江 
　　丨送甬同鄕會安挿丨 
　　寗波天童人徐世昌、年三十四歲、前在漢口經商失業後、於二月前來申、謀業未成、　萌自殺之念、於前日在新垃圾橋　身投江、幸被舟子救起、由捕送入新閘捕房捕頭以其情屬可憫、於昨日送交寗波同鄕會安挿、 
 
 

Page 11

 
 
　　兩載前林渭卿被綁案 
　　要犯陳寳富被逮 
　　陳寳當曾充工部局巡捕 
　　因欠林房租遂起意綁架 
　　蘇州高等法院院長林彪之兄林渭卿、向業建築師、家住倍開爾路五十五號、於民國二十年二月八號晚、林偕妻及妹乘坐自備之三七三三號汽車、由外返寓、甫抵門首、突遇綁匪數人、袖出手槍恐嚇、希圖綁架、當時林見勢不佳、即與綁匪抵抗、互相扭毆、結果林與妹脫逃、其妻則不及逃避、被匪監視車中、疾馳而去、行經虹口閔行路百老匯路口、該汽車忽然不能行動、停於路旁、林妻見有機會、遂向綁匪謊稱、車中汽油已罄、不能開駛、匪等情急、信以爲眞、遂紛紛下車逃逸、事後由林妻據情報告匯山捕房、派探前往調查、以林所雇之保鏢魯人王甲魁、對於此案、涉有嫌疑、蓋照平日情形、如林等乘車回家、先揑喇叭、王乃聞聲啓門、是日雖揑喇叭、王　並不立即開門、越數分鐘、方始啓門、且　見綁匪、即將門重復關　、致林妻不及逃入、捕房乃將王甲魁逮捕、詰問承認事前與名陳寳富者商議綁架林渭卿、主動者實爲陳寳富、陳在齊物浦路開設龍泉茶館、由探帶同王往拿、詎陳已聞風逃逸、祗抄獲陳之照片一幀、將王解送第一特區法院、初審判决王甲魁處死刑、嗣經省政府發回更審、改判王處徒刑十二年、送監執行、而陳寳富則出票通緝迄今已越兩載、逍遥法外、尙未弋獲、直至日前、始由靜安寺捕房探員將陳緝獲、解由第一特院訊押在案、昨晨、由吳廷琪推事蒞刑八庭續審、捕房律師厲志山陳明前情、略謂依懲治盜匪條例第一條第囗欵起訴、且被告已在捕房承認、彼所開之龍泉茶館房屋、係林渭卿之産、因拖欠房租數月、林欲控追、陳乃與林之保鏢王甲魁及在逃之王耀喜商議綁架是實、錄有供單呈察、應請澈究、質之被告陳寳富供稱、前在工部局充當六百七十號看門巡捕、已有多年、與王甲魁素來相識、前因收租、曾與王發生爭吵、繼乃打架、惟我對於綁案、實未預聞、被王誣攀、而王甲魁亦由捕房從西牢提案、經吳推事向其詰問、語多支吾、不肯言明、官以本案尙須調查、乃諭陳寳富還押、改期再訊、 
　　各俱樂部 
　　小香檳票揭曉 
　　跑馬總會同人俱樂部本埠最著名之上海跑馬總會同人俱樂部香檳票、其彩號已於前晚揭曉、茲以大香檳賽已如期舉行完畢、故該項香檳票之頭二三彩亦隨之産生如上、聞該俱樂部昨已委托本埠大中華電器公司隨時播音報告各種消息、頗受聽衆觀迎、如欲詳細號單者、可向馬霍路蘆花塘該俱樂部索取、 
　　銀行俱樂部本埠銀行俱樂部、此次上海跑馬廳春賽發行會員香檳票二萬五千張、每張四號相聯、售洋五元、今已於昨日（十日）下午二時、在香港路銀行公會議事廳當衆摇奬、除該俱樂部董事等列席外、並請貝祖貽·葉淵會計師·及蔡汝棟律師·到塲公證、參觀摇奬者頗不乏人、先由會長楊介眉致詞報告已銷票數及摇奬辦法、繼即摇奬、惜該項香檳票未能全數銷完致頭奬所得、未能照原定五萬元之數、然票少機多、購票人自亦有其利益也、 
　　中國肥皂公司俱樂部中國肥皂公司同人俱樂部發行之春季會員香檳　共計五千張、因票額較少、而得奬較易、已由各會員踴躍認購、全數售罄、業於五月九日下午七時、由該俱樂部敬備茶點、邀請來賓監視開奬、 
　　一幕喜劇 
　　結婚八日同床異夢 
　　新郎多疑新娘遭寃 
　　法醫檢騐眞相大白 
　　吳淞迤北十二里王家牌樓農民王阿大、年二十三歲、娶吳淞鎭鄕婦陳楊氏之女王陳氏（年十七歲）爲室、於本年四月十三日結婚、惟婚後新郎新娘、悉係幼年鄕愚、常羞人答答、故數朝並不交談、而夜間復同床各夢、襆被相隔、未經人道、至八朝後、新娘歸寗、本住娘家、一宿即歸、詎料紅潮汛至、惑於迷信、遂暫留母家、但王阿大則以新娘嫁來八日、一切冷落、現又歸家不回、且其母係再醮於開大餅店之王北耀、在以前母女晚父同居一室、想必與晚父有染、於是疑竇横生、於前日馳往岳家、則見岳家僅一房間、遂認定後父與妻有姦、報告七區一所、將王兆耀·陳楊氏·王陳氏·一併拘獲、於昨解送地方法院訊辦、當奉謝濓檢察官開庭訊問、王阿大稱乃妻嫁來後、我睡被内、她乃睡被上、並不喚我、乃歸寗後又不歸來、我去喊、她與晚父睡在一起等語、王陳氏稱、我是新娘、只有新郎喚新娘、乃有新娘不怕羞之理、其冤枉我與晚父有姦、則請求檢騐、惟壞我名譽、則不肯干休等語、王兆耀供稱、年四十歲、我亦詩禮人家子孩、先父曾任廣東知縣、不過現在窮、但不要臉之事不幹、壞我名譽、請求反坐等語、陳楊氏供、我雖再醮、但對於女兒管束素好、儘可檢騐等語、兩造爭辯多時、法官遂命法醫檢騐得新娘係屬處女、於是案情大白、而新娘方面則嘩然不應、要求賠償名譽、官乃反復勸導良久、命雙方出外自行和解、 
　　春季 
　　大香檳揭曉 
　　頭奬各得洋十　零二千九百零五元六角 
二奬各得洋二萬九千四百零一元六角 
三奬各得洋一萬四千七百元八角 
小奬各得洋六百零二元五角 
一二一九○（一）ＮＡＴＩＯＮＡＬＩＳＴＬＬＬ二九○五一 
五七六八（二）ＢＯＯＴＢＬＡＣＫ七五九二 
三○四○一ＶＥＣＨＥＲＯＣＫ三○七○六 
　二二三二ＡＶＴＡＳ四九四二○ 
二八七一五ＤＩＣＴＡＴＯＲ三一四二九 
四三一六五ＢＬＡＣＫＭＩＳＣＨＩＥＦ一五八二三 
二八四九七ＦＵＮＮＹＦＡＣＥ一○三三○ 
一四○三五ＦＩＥＲＹＬＡＤ三九二一三 
三○三四一　ＯＬＬＹＬＩＮＤＹ三五四九四 
一四七九七ＶＩＫＩＮＧ二八九六八 
二三四七五ＳＭＬＬＩＮＧＭＯＲＮ二○九四二 
三三一八四ＤＡＣＤＹＬＡＤ一一　二○ 
一七九七六ＤＯＮＧＩＯＶＡＮＮＩ六五八八 
二七二七一ＩＮＣＣＭＥＴＡＸ二二三七七 
二三四五二ＢＬＡＣＫＰＲＩＮＣＥ二四六四七 
　七九五五ＴＨＥＤＯＧＯＵＴ三○五○七 
三一七七○ＥＸＱＵＩＳＩＴＥＭＯＲＮ一一九三七 
四○七五三ＦＯＵＲＬＡＣＥＳ一七八四四 
三九○三二ＬＵＣＫＹＭＯＯＮ四九七八八 
一九一六○ＢＡＴＴＬＥＭＥＮＴ四四二一一 
二○○六○ＢＬＥＡＫＭＯＲＮ三七四二二 
二六四七三ＴＨＥＢＬＡＣＫＳＨＥＥＰ三九四四二 
五○八　ＢＩＩＬＬＩＡＮＴＬＡＤ一○三二九 
一二一一七ＬＯＩＴＥＲＹ一○九一○ 
三八四七七ＢＥＮＮＥＶＩＳ二九○九八 
二二六○○ＧＲＥＹＤＥＶＩＬ二五四六三 
四五一三九ＲＯＬＡＮＤＳＥＣＫ三四九二六 
二二七八三ＢＥＮＣＬＡＣＨＡＮ二七五 
一七五六二ＥＶＥＵＩＮＧＦＬＩＧＨＴ三三七二九 
三○五五三ＢＯＹＦＲＩＥＮＤ一○○四一 
二五八二一ＴＨＥＴＡ八○六 
四四九七ＭＩＳＴＥＲＣＩＮＤＥＲＳ三七四○六 
二一二五三ＷＨＩＴＥＳＡＮＤＳ四　九六 
　　八　四ＺＡＫＯＵＳＫＡ四○四二一 
四八○九二ＫＥＮＴＵＣＫＹ三七九九○ 
四七七七八ＨＥＩＲ　ＯＭ四五六六六 
四八五三六ＴＨＥＳＩＬＶＥＲＳ　　　ＡＮＴ二八八四九 
一七四七一ＳＩＮＤＭＩＬＬＰＡＮＥ四四四八三 
一四一三九ＷＨＩＴＥＷＩＮＴＥＲ六五八一 
二六七七二ＲＯＹＡＥＢＣＥＬＬ二七四○二 
一二○五四ＳＥＲＥＮＥＭＯＲＮ一五一○四 
二六八九○ＷＥＬＣＯＭＥＭＯＲＮ五八一七 
四九八八四ＳＡＲＡＴＯＧＡ一○三二二 
二五八五九ＢＬＵＥＰＥＴＥＴ三五四六六 
一九八五七ＳＵＡＩＧＨＴＦＬＵＳＨ二三七一二 
二五七四一ＡＰＰＥＡＬＭＯＲＮ一九三六九 
一六二六二ＡＲＧＯＮＡＵＴ二九一○七 
四二九四八ＯＰＥＲＡＥＥＶ四八二六 
一七八六九ＭＩＬＬＢＡＮＫ二七五一四 
四五九二四ＣＲＡＺＹＭＯＲＮ三九七八四 
一九六四五ＴＨＥＳＥＳＴＥＲＮＳＴＡＲ二八○○○ 
一四六一一ＥＳＩＮＢＵＲＧＨＣＡＳＩＬＥ二三三七七 
二六八四二ＹＥＮＴＳＯ三六七七○ 
二四三二二ＳＯＬＥＩＬＤＡＶＲＩＬ三七五六一 
三二一六五ＧＯＯＤＬＹＥＥＶＥ四三一九八 
三○五四四ＢＯＢＢＩＥＢＡＲＫＥＲ一四三三一 
二三四一五ＺＯＵＡＶＥＩＩ四一七七八 
二二二四九ＴＨＥＦＩＥＬＤＮＯ１（ＦＥＩＹＩＵＧ）二五 
一七六 
二四六五六ＴＨＥＦＬＥＬＤＮＯ２（ＩＣＹＭＯＲＮ）三九 
六五四 
三九八五六ＴＨＥＦＩＥＬＤＮＯ３　ＡＰＰＥＡＬＭＯＲＮ（四一六八二 
四二二七八ＴＨＥＦＩＥＬＤＮＯ４（ＭＩＬＬＢＡＮＫ）三四一五五 
四六一五一ＴＨＥＦＩＥＬＤＮＯ５（ＢＡＤＮＥＥＳ三四○五八 
二○三○八ＴＨＥＦＩＥＬＤＮＯ６（ＳＰＲＩＮＧＭＯＲＮ）六二七二 
一七三○七ＴＨＥＦＩＥＬＤＮＯ７（ＳＡＬＩＦＮＯＤＭＯＲＮ）四一二○七 
　　理髮業等 
　　請交涉高案 
　　丨决依法請交涉以重生命丨 
　　法租界亞爾培路南錢家塘地方、自發生法捕房三十九號西捕米里紅、釀成薙髮工人高丫頭仔命案以來、全市理髮同業、曁旅滬揚州同鄕、咸以該西捕漠視華人生命、大動公憤、昨日上下午、理髮同業與揚州司鄕會均召集臨時會員大會、討論交涉辦法、茲誌詳情如下、 
　　理髮同業全體會 
　　上海理髮公所普善堂、自得到同業胡順源理髮店學徒高丫頭仔、於五月七日上午八時半、被法租界善鐘路捕房三九號西捕米里紅、無辜踢死報告後、全市同業、莫不同深憤慨、要求召集全市同業大會、討論對付辦法、該公所於昨日上午十時許、召集臨時會員大會、到南北市及英法兩界同業會員三百餘人、市黨部代表周濂澤、出席指導、公推陳四江·蘇廣殿·張裕金·爲主席團、行禮如儀畢、卽靜默三分鐘、爲死者致哀、（一）主席陳四江報告開會宗旨、略謂高丫頭仔之死、種種情形、已見前報、但據法隔騐屍結果謂無傷痕、指爲因病身亡、查騐屍時情形、祇騐屍者上身、下部爲受傷之處、反不檢騐、若云有病、至十五歲之小孩、豐能挑擔營業、故對於法院檢騐不無可疑之點、然高丫頭之被敺致死、尙有當時目覩見證者多人、將來不難切實證明但今日開會、同業到者頗爲踴躍、足見不平則鳴、人心皆同、此事關　國際民命、吾人應如何對付之處、請衆討論云、（二）市黨部代表周濂澤演說云、今日鄙人代表市黨部出席、并不因責同業的關係、實爲高丫頭仔慘案、有關法律外交民命、故以鄙人之見、貴業公所應依法改組爲同業公會、俾得到法律上之保障、不過改組手續、一時不及、現在關於慘案文涉、尤須急得辦理者一面請吳凱聲律師依法進行、一面呈請各機關、向法當局提出交涉、俾達到所要求之目的云、（三）屍父高元林、店主胡順源代表郭萬海相繼報告、出事經過、及屍屬三房合一子之情形、（四）各界代表發表意見、大致均注意要求目的、及交涉方針、（五）　决要求目的、（甲）嚴懲兇手、就地執行、（乙）厚卹屍屬、維持善後、（丙）賠償民命、以重人格、（丁）向我官民表示道歉、（戊）保證以後不再發生、（均須書面行之）（已）改善警務、維護民安、（庚）捕房增添高級華員、（甲）多用華捕、少用西捕、（辛）華董華委須有實權、（酉）要求覆騐、以明眞相、以上辦法全體通過、（六）討論進行對付交涉方針、（子）呈請各主管機關、向法當局提出交涉、（五）函請法界納稅華人會援助交涉、（寅）於必要時、推舉代表向各機關各團體大請願、（卯）聘請吳凱聲律師爲法律顧問、代表家屬依法辦理、（辰）組織慘案後援會、辦理一切手續、（已）函請各報館盡力宣傳、由全體同業負責、（午）改善本業組織、另行討論、（末）推舉執行委員十九人、負責執行、議决案、（人名從略、以上辦法、議决通過後、當塲分認辦理交涉經費數百元、由常務委員羅春桃·魏同義·陳四巧·張裕金·錢壽森五人、負責保管支付、直至下午二時許、始宣告散會、會塲空氣、異常緊張、爲上海理髮業空前集合、 
　　揚州同鄕聯席會　揚州旅滬同鄕會、對於高了頭仔慘案、除已分函上海市黨部法領事署法租界納稅華人會、市民聯合會、商界聯合會、法總巡捕、第二特區法院、上海市政府、市社會局等、各機關各團體、請嚴辦兇手、撫卹屍屬、保證以後不再發生請卽交涉外、復於昨日下午三時、召集會員特别聯席會、到者數十人、濟濟一堂、屍父高元林及各團體代表亦均列席、由該會常務委員沈鼎臣主席、報告開會宗旨、及經過情形、大略相同、次由錢樹聲律師、起立發表關於法律上之意見、及各團體援助交涉之意義、次由理髮公所代表唐華軒、報告該業開會結果、並將所議决之要求目的、對付辦法、詳細說明、次由法租界團體代表童理璋提議交涉進行辦法、應組織一聯合委員會、俾徴求各方面意見、彚集併案提出、以免主張分岐、反多不利、次屍父高元林、店主代表郭萬海亦出席報告一切、情形相同、（從略、最後議决先應辦理者、（一）公聘錢樹聲、鄂森、宋士驤三律師、會同吳凱聲律師、辦理交涉、（二）要求法院覆騐屍首、並請暫收屍以待復騐、履騐時並要求華醫生參加、（三）交涉方針及要求目的、當與理髮業一致、（四）本會參加慘案委員、於明日開會、再行推舉、（五）各團體聯合援助高了頭慘案委員會、由揚州同鄕會爲召集人、另行定期開會、議畢至五時散會、 
　　英美烟公司减工 
　　工人渡浦請願 
　　衝入時微起衝突 
　　工會正力圖解决 
　　本埠英美烟公司當局、近受時局影響、所有各種出品、銷路頗形呆滯、存貨逐漸增加、故經董事會决議、將浦東陸家嘴第一工廠·陸家宅第二廠·及滬東第三廠·全部漸次減工、由每星期做工六日减爲五日、上月起續減爲四日、三廠男女工人共有萬數千名、初以此次减工、全爲公司營業不振關係、每星期減工一二日、爲不得已事、無十分妨碍生計時、未便遽行反對、但本星期起、公司方面、又宣諭三廠工人、繼續再行减工一日、實際每星期祇做工三日、休息四日、平均每月工資減少一半、際此百物昂貴之秋、實覺難以維持生活、間有一家老幼數口依靠一人做工、得以勉强餬口者、尤爲困苦、於是引起工人劇烈之反對、昨日第三廠方面首先發動、聚集數百人、紛紛乘舟渡至浦東、分别擁入、一二兩廠、囑令各工友對於廠方宣佈减工一半之議、不得接受、當衝入時、守門警士、以人數衆多、欲圖加以阻止、致互相稍起衝突、但旋告平靜、故秩序尙佳、現聞工人方面以廠方此次繼續减工之舉、實使難以維持家中生計、故紛紛要求工會方面向該公司交涉、五區捲烟業工會據報後、以廠方前曾保證每星期至少做工三十五小時、今忽續行減工、實屬非是、除當塲致函廠方提出嚴重抗議外、並於當晚六時、召集緊急執監聯席會議、討論對付辦法、同時滬西鞱朋路分廠工人亦於昨日起繼起響應、宣告停工、與浦東各分廠同一表示反對、 
　　暗殺馮德謙案 
　　黎明暉昨到法院作證 
　　王能相仍請庭上調查證據 
　　黎明暉未能辨明兇手面貌 
　　電影明星黎明暉、去年春季、在香港時初戀富商鄭國有、旋即棄鄭、另戀馮德謙、致鄭妬火中燒、對馮奪已所愛、欲置之死地、乃以港幣二千元、囑其汽車夫劉興設法將馮殺死、以息其忿、由劉另託徐墉琛·王能相·二人、於三月二十四日下午八時半、乘馮·黎·二人挽手同行於明星渡口（路名）時、用手槍將馮殺死、王能相於事發後即潛逃來滬、經公共捕房華總探長陸連奎將王拘獲、解由第一特區法院、訊明判王處無期徒刑、王奉判不服、向高二分院提起上訴、業經一度傳訊、因所傳證人黎明暉未到、並以尙須向廣州調查、乃諭改期再訊、昨日午後、爲續訊之期、證人黎明暉經承辦此案之西探於下午一時五十分、陪同至同二分院刑一庭、二時、高二分院刑庭長郁華·偕趙·姜·二推事及鍾檢察官升座、捕房律師甘鏡先·王能相·代理律師趙傳鼎·均皆到庭、郁庭長首即宣稱、上訴人請求向廣州太平北路大東唱機公司調查證據、本院當囑託廣州地方法院代爲調查、茲據函復、並無大東唱機公司、故無法調查云云、王能相則稱、該大東公司總店在香港旺角道五十二號至五十四號、十九年始在廣州太平北路分一支店、地點在太平戲院東首、儘可調查等語、庭上乃傳黎明暉至庭、據供是晚我與馮德廉挽手同行時、即見有一男子尾隨於後、相距祇四五步、我即向馮告知、馮未留意、約二分鐘、即聞梒聲一響、馮即說被人打了、但因時在黑夜、該男子面貌、能辨明、祇見穿深黄色西裝、身村適中云、庭上以本案尙須調查、乃諭改期再訊、 
　　曹霖律師 
　　被控案展期再訊 
　　丨曹聲明患病未能受鞫丨 
九江路慈裕里華成興記報關行、因積欠房東鄧保元之房租、被鄧請曹霖律師擅出封條、派人往將該報關任代客報關之照相卡紙十二箱發封、次日復以汽車將該項貨物運去藏匿、經行主沈文珊報由老閘捕房派探查悉藏匿地點、將貨起出、而對曹霖此種非法舉動、則由第一特區地方法院提起公訴、控其（一）違犯刑法三百三十八條第四項結夥三人以上竊盜罪（二）違犯刑法三百十八條妨害自由罪、（三）違犯刑法一百六十六條潛行公務員職權罪、原定昨晨由錢鴻業庭長審理、因被告曹霖具呈到院、聲明現正患瓋、未能投案受鞫、請予展期、故未開庭、現改期於下星期三再訊、惟起案之卡紙、旣係沈代客報關之客貨、自未便久加留置、捕房律師汝葆彝昨晨到庭、請求先行發還、亦由錢庭長核准、 
　　偷書賊 
　　民立中學之怪事 
　　中華路民立中學、共有學生一千五百數十人、雖由該校當局設備完善、學生進出、必須懸掛校徽、而失竊之事、時有所聞、最近數天之中、各敎室中被竊新中國書籍、竟有十數本之多、各學生均紛紛報告訓育處、正在嚴秘查究中、昨（星期三）中午、該校春始初二敎室中學生、正在用膳之際又被竊去新中國英文讀本四本之多、各生飯罷歸校、始知書籍被竊、查詢均稱不知、祇得報告訓育處查究云、 
　　尙文路白漾弄火警 
　　本城尙文路白漾三弄口八十六號門牌高昇橋揚課命館後面灶披内、於昨日午後四時許、不戒於火、頓時冒穿屋頂、當經各區救火會到塲救熄、是役也、除八十六號樓房全燬外、又燬八十四號孫隆泰紹酒店樓面一間、及後披等、共燬房屋三四間、八十二號萬順南貨店棧房、八十號湯茂盛麫坊、均受水漬、當火熾時、八十六號後樓住戶婦人李張氏（年四十八歲）因樓梯已經燒斷、故從後面晒台上躍下、因此跌傷右脚及雙臂、當由西區火會主任夏國樑立命將該氏舁上救護車、立送上海醫院療治、尙有住戶婦人陸氏、亦從火中奔出、致將三千煩惱絲、爲火一掃而光、身體幸未受傷、事後由警將火之瞽目高昇揚拘入二區二分所訊押、候查明起火實情再核、 
　　少婦神經錯亂自殺 
　　丨吞生鴉片不治而死丨 
　　住法大馬路寳興里五號門牌甬人鄭少卿之子鄭根福、現年二十歲、在南京路美商美豐銀行爲寫字、於上年憑媒娶住在虹口華德路壽品里一三八號門牌、在魯意斯摩呌貨行任事之定海人康克階之女康氏（今年十九歲）爲室、婚後小夫婦情愛彌篤、近來康氏對於家庭間忽表示不滿、居常憂悶寡歡、致神經感受剌激錯亂、頓生短見、於九日午刻、潛吞生鴉片烟自殺、至下午三時毒發、始由家人得悉、卽送仁濟醫院、因受毒已深、救治無效、於當日傍晚六時四十分身死、由醫院報經麥蘭捕房、派探將屍身車人同仁輔元分堂騐屍所、一面向家屬調查自殺情形、昨日報請第二特區法院檢察處由首席檢察官陳備三偕法醫蒞所騐明屍體、升坐公案、據屍夫鄭根福供、我夫婦向來和睦、近來忽患神錯亂、語無倫次、在一個月前我說過她幾句、不料她昨忽服毒自殺、又據屍父稱不知女兒因何服毒、我接得通知始悉、但小无婦素甚和好等等語、官遂諭騐得鄭康氏委係生前服鴉片烟毒自盡、應將屍身交由屍夫具領殮埋、 
　　市衛生局 
　　招考衛生稽查學習生 
　　上海市衛生局招考衛生稽查學習生通告云、本局現招考衛生稽查學習生四人至六人（祇收男生、）保送南京衛生署附設衛生稽查訓練班訓練七個月（最後一個月在本局訓練、）茲將各項規定列後、如有願投考者、可於登報日起至五月十九日止、到南市毛家弄本局第一科報名、並於五月二十三日上午九時到局考試、（一）資格、二十歲以上、體格强壯、初中畢業以上程度、（二）報名手續、履歷一紙、四寸半身像片一張、繳騐畢業證書、（三）待遇、赴京車費、由本局發給、訓練期間每月津貼膳宿費十五元、期滿後成績優良者、留充衛生稽查、月薪自四十五元起、（四）此次錄取、完全根據考試成績而定、任何是紹、皆屬無效、一切孙件、恕不奉復、 
　　市聲 
　　時裝大會明日開幕中國國貨公司（南京路大陸商塲）爲吾國偉大之國貨公司、以發揚綢緞呢絨布疋等起見、特在二樓南部新闢大厦、舉行規模宏大之時裝大會、邀著名電影女明星胡蝶·胡萍·徐來·朱秋痕·艾霞·宣景琳·高倩蘋·嚴月嫺·顧梅君·蘭君·諸女十親自表演、并有高尙餘興、現定於明日開幕、各界閨閣名媛、不可不前往參觀也、 
　　老九和綢緞局設犧牲部　　京路望平街口老九和綢緞局、爲緒綸綢緞大同行中薄利主義者、花色之多、售價之廉、聲譽之佳、均爲社會人士所樂道、茲又運到大批新貨、並聞定於今日起又特設犧牲部、崇尙實際、俾增主顧之印象、與一般有價無貨者、逈不相同、 
　　脚踏車穩快之新設備本埠四川路二百十二號德商泰來洋行、新近運到德國雪芬發地方之發喜泰賽趣廠製造之自由煞車名「他必圖」與「樂得駛」兩種、此項煞車裝置於脚踏車上可使車行穩快、增乘坐者莫大愉快、現全世界裝備者已有三千五百萬人、極爲風行、上海同昌·潤大·得利·大興·四車行均有是項新式自由煞車之脚踏車、該行并爲增進主顧興趣起兒、又有六等現銀奬金之規定、凡五百輛脚踏車售完後、卽舉行摇彩云、 
　　醫藥界 
　　救濟協會創隱病專科中國救濟恊會所辦理之救濟事業、專尙實際、茲鑒於滬上爲繁華之地、男女患染隱病者、比比皆是、通常慈善團體開辦之醫院、惟有内外幼婦等科、該會有鑒於此、特發宏願、於救濟項下撥支欵項辦理救濟第一醫院、除内外科外、特設隱病專科、購備最新器械、配合靈效藥品、並聘請富有經騐之男女醫師、常川駐院、悉心診治、現定於本月十四日起開診、時間每日上午九時至十一時、下午二時至五時止、醫藥費一概不收、如患染該項病症者、可速到公共租界跑馬廳路龍門路口八十五號、電話九一四一五號、該醫院内診治、以除痛苦、 
　　國醫俞培元增加門診時間國醫俞培元、專長男婦幼科、學識深邃、經騐宏富、凡危重之症、一經診治、無不藥到病除、茲因求治者日衆、特加門診時間、每日分爲二次、自上午七時至九時爲第一次、正午十二時至下午一時半爲第二次、病家無不稱使、診所在小南門外復善堂街、 
　　平安産科診療所訊本埠大南門中華路企雲里平安産科診所、自開幕以來、産婦日見增多、預定者尤夥、該院由陳竹亭醫師主持、並有助産女醫童秀芬張秀容等多人爲助並爲普及新法接生起見收費甚廉、貧窮者完全免費、聞陳醫師對於外科婦科、尤擅特長、實爲病家産婦之福音焉 
　　出版界 
　　上海工商業彙编出版上海市商會商業月報社、於民國十七年起按年刊印「上海工商業彙編」一書、以爲各界指引、而利買賣兩方之問津、其資料係根據商會所屬各同業公會、旁及其他機關等、本期且用國産道林紙印行、全書共計八百面有奇、精裝成一巨册、每册照成本折售洋二元六角、郵費照加、惟該會爲杜絶假冒起見、並不派員在外推銷、各界如需該項刊物、請卽逕往該處購買、以免向隅、 
　　茶花女重版出書茶花女一書、爲法國小仲馬之傑作、全世界均有譯本、書中叙术茶花女與亞芒悲慘的戀愛生活、濃厚地浸潤着傳奇的色彩、靑春的熱情、靑春的苦惱、靑春的血跡與涙痕、靑春的歡忻與狂暴、這一切都蓬蓬勃勃到處奔流、中文本係厦康農君所譯、文筆靈活、與原書之特色、可稱雙絶、現已由知行書店重版發行、全書四百面、實價一元二角、由四馬路樂華圖書公司總代售、及本外埠各大書坊亦有代售、 
　　書畫訊 
　　安徽振災畫展抽籤盛况安徽災區募振會書畫展覽會、已於日昨在山東會館舉行抽籤、分監察·管理·登記·招待·事務·五組、秩序井然、計陳列三天、因天時和暖、連日參觀者達二千餘人、杭·蘇·錫·鎭·各地持券人、均趕到參加、直至七時、集各組茶話會、簽封籤筒、並决議本展覽會純爲振災慈善性質、爲表謝各界熱忱及便利起見、凡當日未及抽籤者、得展期一個月至六月七日止、每星期二五午後、在吕班路蒲柏坊該會、仍當衆補行抽籤、 
「中國重要銀行 
　　最近十年營業概况研究」出版 
　　中國銀行總管理處經理研究室來函云、逕啓者、敝室以我國銀行業、因社會之需要、日益發展、惟以缺乏有系統的精確統計、致無從窺其眞相、爰搜集國内各重要銀行、自民十以來之歷年營業報告、加以整理、題爲「中國重要銀行最近十年營業概况研究、」祇以編製困難、篇幅繁多、歷時一年有半、始克完成、爰於出版之始、先行檢奉一册、敬希介紹爲荷、 
　　四行準備庫發行準備報告 
　　第一七五次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫廿二年五月六日第一七五次公告如下、鈔票流通額一千八百二十五萬零五百卅七元、準備金總額一千八百二十五萬零五百卅七元、内計、現金準備一千五百十二萬五千六百卅七元、保證準備三百十二萬四千九百元、 
　　英美金融消息 
　　路透社十日倫敦電、今日此間大條銀價縮、近期十八便士九八七五、遠期十九便士、近遠期均較昨價縮三七五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元九角五分七五、美金一元合英金五先令○六四四、 
十日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、長二至一七磅音不等、五月期貨則縮八磅音、 
 
 

Page 12

 
 
東北義勇軍後援會、昨接各　收捐欵處通知、茲分誌之、申報館代收陳步堯一百元、江浦縣立永寗小學四年級全體學生一元五角、關餘香五元、胡脩六元一、荷屬巴布亞蘇　埠中華　益社林子雄陳燕獅四十四元七角五分、黄炎卿五月份二元、厦門王遠昌十元、上海四明銀行代收葉浩泉二元、均昌同人念元股安餘念元零四、王寅唐念元零四、蔡茂廷念元零四、某某四元零八、自來水用具洋行同人三十二元八、上海銀行代收匹社二十一元、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天色多雲、有和緩之東北風、揚子中游下游及馬鞍島以南沿海一帶、由曇轉陰、恐有陣雨、風勢和緩、來自東北至東方不等、甘姆西北之颶風其勢似漸緩、仍向西北西方進行、其中心在正午時進至距北緯二十度東經一百四十度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七四·七、最低六○二、去年同日、最高六八·○最低五七·○、 
來函 
　　逕啟者昨閱貴報本埠新聞欄内所載新聞一則、謂我爲姚廣和之妾、並在法院門前、被許桂卿（彬之誤）拖入車中綁架而去等語、聞之不勝詫異、我從未受許桂彬之鄕架、特此函達懇請貴報予以更正、以免淆人聽聞、是所至盼、此致申報館本埠新聞欄主筆先生公　陳君女謹啟、五月九日、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地社會局啟 
　　第二零六四號、男性、程俊元、河南人、十四歲、民國二十二年二月十七日、由吳縣公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零六五號、男性、陳金根、靖江人、十五　、民國二十二年二月十七日、由吳縣公安局送中國救濟巡孺會留養、 
第二零六六號、男性、無名男孩、通州人、七歲、民國二十二年二月二十日由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　國恥週演講 
　　廖茂如先生講甲午戰爭 
　　五月八日在靑年會講 
　　甲午戰爭有遠因，有近因。日本自覆幕尊王明治維新以後，蠢蠢思動，這是重要的遠因。借端生事的遠因有兩種： 
　　（一）琉球問題琉球在明洪武五年，稱臣納貢，世受大明册封。在淸朝時候，每立新王，必來請封，恭順暴常，稱中國爲「父國」。然同時與日本亦有交涉，疏球世子滿十五歲必游鹿兒島，與日本周旋。同治十年有琉球難民爲台灤生番戕害，日本遂藉此圖謀鯨吞近鄰，一方以琉球爲藩，照會各國公使，聲明琉球已歸日本，一方派副島種臣來中國，探問生熟番經界。總署答稱：「琉球台灣俱我屬土，屬土之人相殺，措置在我，不勞貴國過問。」日使堅執琉球爲日本版圖，且謂我國不懲台番，彼邦將問罪島人。總署含糊應之。日本遂派兵至台，熟番迎降，與生番戰。於是我國海疆戒嚴，命船政大臣沈葆楨督福建水師赴台灤窺動靜。日本不肯撤兵，要求賠償軍費三百萬。沈葆楨於當時情狀，洞若觀火，貽書李鴻章謂倭情窘迫，故示整暇，不肯就範，我祇須厚集兵力，以逸待勞，以主待客，堅拒賠欵之議。朝廷不能用，卒因英使威妥瑪的調停，以五十萬兩成議。賠欵數目雖小，然不啻默認日本出兵正當，琉球是日本的版圖。這是中國對日外交失敗的第一次。 
　　（二）朝鮮問題朝鮮臣屬我國，猶在琉球之前。日本旣得志於台灣，又思用兵朝鮮。方副島種臣來議台約；乘間詰總署，「朝鮮是否爲屬國，若屬國，請主鮮通商事」。總署答以「朝鮮雖我屬國，然内政外交，悉聽自主。」日本遂以獨立國待朝鮮。明治八年，借端派兵至朝鮮要盟，定江華條約。而我國不提嚴重抗議，默認朝鮮爲獨立自主國。這是中國對日本外交失敗的第二次。是時朝鮮王妃閔氏與大院君昰應爭權，大院君作亂，殺執政，焚日使館，淸廷聞執，派吳長慶率三千人東援。長慶用馬建忠計，直入王京，執昰應以歸。中國平亂如此迅速，使日本大失望。這次可說是中國勝利。那時朝鮮有維新黨人大唱親日論調，糾合同志，組獨立黨，與日本駐朝公使相結。中國方面有道員袁世凱時爲商務委員與閔氏一族相结託。光緒十年日使煽獨立黨作亂，殺親華派領袖殆盡。長慶世凱聞變，圍王宫討亂，得王，亂黨遂覆敗。這次又是中國勝利。自此中日各派兵駐朝鮮。十一年日本派伊藤博文爲全權大臣，與李鴻章訂天津條约，承認中日兩國對朝鮮處在平等地位。這是中國對日本外交失敗的第三次。 
　　近因甲午戰爭的近因爲東學黨作亂。東學黨以提倡朝鮮國學自命，借了賦重刑苛，民不聊生的題目稱兵作亂。時在光緒二十年三月。淸廷派葉志超，聶士成率四營往援，屯牙山。日本派少壯軍人密助東學黨，用意在糜爛朝鮮全土，以啟中日戰端。中國派兵後，日本亦派兵，雙方各照天津約文，知照出兵定亂，我國提抗議，謂我以鮮王請救，故派兵，日本出兵何事。但日人答辯頑强。亂事平後，日本不肯撤兵，外務大臣陸奥宗光借题發揮，提出協同改革朝鮮内政。我駁覆，日方謂如中國不肯合作，日本當單獨行動。我請各國調停無效，而日本着着進逼，壓迫朝鮮，進兵王宫，政令悉入日人掌握。這是我國對日本外交失敗的第四次。 
　　戰事中國這時除去戰爭外，没有别的路。於是向英商租了一只商船高陞載兵兩營，援助我國寄在牙山的孤軍。據說因爲電報被日本買通的緣故，没有到達先在海洋中被日艦打沉了。在朝鮮的孤軍，得不到援助，就從成歡敗退到平壤。於是日本與朝鮮結攻守同盟約，我國亦與日本正式宣戰。 
　　時淸廷派衛汝貴，左寳貴，豐陞阿，馬玉崑率三十五營，由陸路趨平壤。四大軍至，鮮民歡呼夾道，而軍紀甚壞，鮮民失望。平壤軍不直趨王京，又不擇險分屯，以一萬四千餘人，聚平壤不進。日兵至，分四路應戰。東路馬玉崑血戰抗敵，打退日人，而其餘三路都失敗。又因爲中國軍隊只知往前打，失掉了聯絡和忘却了後路，爲日軍包圍。結果北路左寳貴自殺，統帥葉志超棄平壤潰逃，槍砲遺棄無數，啟日人内犯之心。這是陸軍的戰績。 
　　再說海軍：光緒年間銳意建設海軍，六年至十二年經營旅順爲海軍根據地，以丁汝昌爲海軍提督。可是軍官多挈眷陸居，軍士亦常去船以嬉。平居旣少訓練，戰時自難有望。時海軍全隊出巡海洋，將歸旅順，見黑烟一放自西南來，測望之，船皆懸美旗，駛近，盡易日旗。汝昌乃令作戰備。是時我戰艦十艘分五隊，日艦十二艘。我國艦隊噸數較優於日，但速率不如。汝昌遥望日船作一字堅陣，恐其直攻中堅，張左右翼應之。諸艦速率不同，改陣遂不能整。距敵十里，卽發砲無一命中。日船駛近，改道繞攻右翼，我二船中彈火起。日艦復分兩枝，左右環攻，我陣亂。致遠藥彈盡，與日艦吉野値，管帶鄧世昌令開足馬力以突吉野中魚雷，全船軍士皆沉没。這一戰我軍失掉五隻兵艦，餘亦受餖不能軍。日艦遂縱横海上，無所顧忌。 
　　日本自平壤獲勝後，編兩軍以迫我，一軍以陸軍大將山縣有朋爲司令官，渡鴨綠江直犯遼東，一軍取海道窺大連灣，旅順，以陸軍大將大山巖爲司令官。旅順爲北洋重鎭，經營數年，本有重兵防守。自宋慶調赴九連城，另命趙懷益，徐邦道，姜桂題等守之。徐邦道謂金州失，則旅順不可守，請分兵往逆日軍，懷益不聽。懷益貪鄙，旣私運去餉銀，又命人私售軍米；桂題亦庸材，於是金州大連灣相繼陷落。時存積之砲有一百數十尊，砲彈二百六十萬發，槍彈三千三百八十萬發，如此嚴城巨防，不兩日竟委之去。節制旅順軍隊之龔照璵，亦貪鄙庸劣，旅順旅即失守。遼東之禍，遂不可收拾。 
　　時宋慶總統諸軍，共七十餘營。宋非大將才，不善調度，諸將又不用命，以是九連城鳳凰城相繼失陷。僅有一聶士成阨守大高嶺，連勝數次。聶以戰事遠，止聞敵來，未聞我往，故敵得前進無忌，願親率精銳數千人出敵後以牽制之。諸帥又尼之。後士成調入關内。日本遂進兵遼東，據海城，東窥遼陽，西逼營口牛莊。時我國大軍雪集海城附近，除宋慶外，湖南巡撫吳大澂亦自請出關殺敵。政府日盼捷音，乃營口，牛莊，田莊台陷，畿疆危逼。 
　　日本又來窺威海，進兵山東，奪劉公島，汝昌仰藥死，於是慘淡經營之海軍，至此乃掃地以盡。 
　　馬關議和，日要求割地償欵四萬萬圓。我政府遂派大臣東渡議欵，日本拒絶開議。於是派李鴻章爲全權大臣，赴馬關議和。日本派伊藤博文陸奥宗光爲全權大臣。日方要求以大沽天津山海關爲質，方可停戰。議了好久没有結果，乃先討論和欵。某次鴻章自會所歸，爲日本浪人狙擊，日本懼各國非難，允無條件停戰。然和欵仍極苛刻，幾經爭論始成議，訂定至可慘痛之馬關條約。除割讓朝鮮，台灣，澎湖列島，奉天南部以外，復賠欵二萬萬兩。奇恥大辱，無過於此。 
　　結論甲午戰爭所以失敗，第一是平日太不知道敵人的情形；第二是遇事退讓，任敵人着着進逼；第三是没有統率軍隊的將領，軍備又不充實；第四是事前毫無準備，臨事又倉皇失指。 
　　現時的國難比甲午時代更爲嚴重，而我們的弱點，依然如故。甲午時代尙有奮不顧身的將士，現時肯死的人，似乎更少了。三四十年的維新，没有見到一毫進步，這個恥辱，要比五月内的任何國恥，嚴重到十倍百倍。（葉文　記） 
敎育消息 
[要聞]  
　　敎部正在調查 
　　中山風潮眞相 
　　然後决定校長問題 
　　（南京十日電）段錫朋談、粤中大風潮已平息、惟學學生方面仍紛紛來電請願、本部正調查查眞相中、校長問題、俟眞眞明瞭後、再行决定、 
　　暑期 
　　軍訓改變辦法 
　　劉湛恩昨到京陳述困難 
　　（南京十日電）敎部前曾通令全國中等以上學校在暑假期間、須一律實施嚴格軍事訓練三星期、全國各大學以各校因經濟環境及設備各種關係、殊多困難、一時難於實行、特派代表劉湛恩來京、分别向敎部及訓練總監部請求暫緩實行、劉湛恩已於十日上午抵京、比卽分别赴敎部晋謁王部長段次長高等敎育司沈司長及訓練總監部周副監陳述各種實施困難、當由敎部及訓練總監部會商變通辦法、本年度擬請各當地軍事機關、分别接受各校學生在軍隊中直接訓練三星、期其詳細辦法、不日將由兩部會商公布云 
　　敎部救濟東北留學生 
　　敎部以東北失地未復四省在各國留學官費生深感經濟困難、九日特函我駐外使館將東省學生分别查復、以資設法救濟、 
　　中大定期招收新生 
　　八月一日至七日 
　　各院招一年級生及三年級轉學生 
　　（南京十日電）中大招生委員會、十日開會議决、下午度招收文理法敎育工農各學院一年級新生三百五十名、各院系得招三年級轉學生、分本校北平武昌廣州四處考試、報名期七月二十一日至二十七日止、考期八月一日至七日、 
　　童軍 
　　敎練員訓練班備案規程 
　　敎育部通令各省市敎育廳局云、案准中國童子軍司令部函開、「查各地所辦童子軍敎練員訓練班、其章則課程至不一律、事前旣不呈請上級機關、指導監督、事後復不將經過情形、呈報備案、如此率意逕行、於音子軍之精神、殊有妨礙、茲經本部製定中國童子軍訓練班備案規程、提付總會籌備委員會第四次會議通過、除分别函令各省市黨部、童子軍理事會知照外、相應檢同是項規程一份、函請貴部查照嗣後各地中等以上學校體育專門學校、成立童子軍敎練員訓練班者、均須依照本規程辦理、至希通飭查照、」等由並附中國童子軍敎練員訓練班備案規程一份過部、除分令並函復外、合亟檢發原件令仰轉飭所屬中等以上學校曁體育專科學校知照、此令、　　中國童子軍敎練員訓練班備案規程 
（一）凡國内各地中等以上學校體育專門學校及各地黨部機關成立童子軍敎練員訓練班者、須依照本規程向中國童子軍司令部備案、（二）凡請求備案者須將訓練班章程經費來源訓練時日及訓練人數、詳細呈報中國童子軍司令部核准、（三）凡訓訓訓練課程、須依照中國童子軍所規定之課程標準、（四）開班後司令部得派員視察或就近指派各該地理事會員、負責考察呈報、（五）凡訓練班經視察後、認爲有改良之點司令部、得隨時飭令糾正之、（六）凡訓練班訓練期滿舉行畢業考試時、須向司令部呈請派員監考、（七）凡訓練班畢業考試經司令部派員監考試騐及格之訓練人員畢業證書、得加蓋司令部印信、（八）訓練班畢業證書之式樣、須依照司令部之規定、（證書式樣另訂之）（九）本規程如有未盡事宜、由中國童子軍司令部修正之、（十）本規程由中國童子軍司令部頒布施行、 
　　兵工署長 
　　俞大維捐故友紀念奬金 
　　應徴者限中大學生 
　　（南京十日電）兵工署長兼中大敎授俞大維將中大致送之報酬捐作故友、前中大敎授金井羊紀念奬金、並指定論文題爲，從耶納到兩丹德新志復興之政治的經濟的和哲學的動力、奬金設二名、每名二百元、應徴者以中大學生爲限、九月十五日爲截稿期、 
本埠 
　　各大學生聯會常會紀 
　　丨丨請江大體育賽加收門票丨 
　　補助北上慰勞金 
　　上海各大學學生聯合會、於昨日下午二時在小西門少年宣講團會所、舉行第五次常會、出席大夏周貢南·劉修如·張汝礪、交大宋孝鑄、復旦徐愼緘·崔思治·陳瑞衡、曁南蕭光烈·俞壽松·周世補·呼竹仙·伍澤霖、光華張子修、主席崔思治、紀錄薛光前、討論事項、（一）本會軍事訓練委員會章程案、議决審查完竣提交執委會嫒爱過、（二）北上慰勞宣傳隊募捐案、議决由各校代表携帶本會證明文件向各公司工廠分别勸募、並推大夏起草證明文件、（三）江大體育賽收票應如何進行案、議决推交大曁南兩校代表本會負責向江大體育會接洽票價、甲、原定二角小洋之座位、票加收一角、乙、原定不收票價圈圍地帶、收票價小洋二角、（四）北上慰勞宣傳隊宣傳計劃及宣傳大綢案、議决推大夏復旦曁南分别審查、（五）電詢北平何部長前線戰事眞象、並促積極反攻案、議决交秘書處起草限明日發出、議畢散會、 
　　各文化團體 
　　發起學術救國運動週 
　　决組織各文化團體聯合辦事處 
　　定五四爲文化復興運動紀念日 
　　並籌設敎育銀行及學界俱樂部 
　　上海各文化團體五四紀念會、於昨日下午一時、在大陸商塲大學敎聯會舉行主席團會議、討論大會提案、到大敎聯張壽鏞康選宜、市敎育會鄭洪年（楊裕芬代）徐澤予、中敎聯徐則驤吳報岳沈祖儒、大學聯周世輔、中山文化敎育館李大超、主席康選宜、紀錄周世輔、討論議案如下、（一）結束籌備會案、議决從本日起宣告結束、（二）所用經費應如何籌塡案、議决廣告及照相費由中山文化敎育館墊、會塲費由大敎聯墊、（三）分配執行大會議决案、議决（四）組織中國文化復興大同盟、交大敎聯負責擬具籌備計劃積極進行、（乙）定五月四日爲中國文化復興運動紀念日、用主席團名義向中央黨部及敎育部建議、推市敎育會起草、（丙）籌設學界俱樂部暫由各文化團體共同組設聯合辦事處、並附設俱樂部、由大敎聯中敎聯負責籌劃、（丁）籌設敎育銀行、與大學敎聯會敎育經費獨立運動委員會共同計劃、並指定徐澤予周世輔徐則驤吳根岳參加下星期一該會第一次會議、（戊）舉行舉術救國運動週、由大敎聯學術研究委員會、大學聯學術部、中敎聯學術股、市敎育會研究科及　充科等負責籌備、由大敎聯召集、（己）呈請中央釋放政治犯、（危害民國罪犯除外）議畢散會、 
　　各大學學生 
　　演說論文競賽將舉行 
　　昨舉行籌備會議 
　　各校卽開始預賽 
上海各大學學生演說辯論論文競賽、昨日下午四時在學敎聯會開籌備會議、到光華張壽鏞、曁南鄭洪年（楊裕芬代）、大敎聯康選宜、大夏雷國能、江南黄憲章、法政陳繼烈文化程瑞錕及各大學校長訓育主任二十餘人、主席康選宜、甲、報告事項、張壽鏞等報告光華預賽日期本月十九日以前、曁南二十日以前、江南二十日以前、文化法政大夏均在舉辦中、乙、議决事項、（一）决定題目案、議决（一）英文辯題假定中國大學今後應僅設農工醫理四科、中文辯題中國應卽籌設敎育銀行、（二）中文論文題學術救國具體方案、英文論文題敎育銀行具體計劃、（三）演說題自由擇定、（二）代表産生方式、議决預賽由各校自行舉行、於本月内每校産生中英文演說代表各一人、辯論分正反各一組、每組三人、論文每校各一人、（三）規定演說時間案、議决每人以八分鐘爲限、（四）推奚玉書君向銀行界徴求奬品、（五）評判員如何推定案、議决預賽由各校自行聘請、决賽應請與當事兩校無關之第三者、（六）演說决賽日期地點案、議决假定六月三日、地點在城内市中區域、（七）本議决案抄寄各大學聯合會、並與之合作同共進行、 
　　院省女中學生來滬參觀 
　　安徽省立第五女子中學高中師範科畢業班敎育參觀團、一行十二人由該校敎育敎員張振鏞君率領來滬參觀、已於日前抵埠、連日參觀東區萬竹西成等小學、及民衆敎育館等處、九日在大夏大學參觀、當由大夏敎授董任堅黄敬思兩君演講、昨日參觀西區小學、卽晚搭車赴杭、聞在杭勾留五日、卽轉道吳縣返頴州該校云、 
　　國際敎育社 
　　昨請程其保演講 
　　上海國際敎育社日昨假八仙橋靑年會、舉行社員大會、特請敎育部派赴歐州考察敎育專員程其保演講、到中西社員百餘人、正社長黎照寰博士因事未到、由蘭華達博　代表主席、首由委員陳鶴琴致介紹詞、繼由程其保敎授演講、程君首述英美法德意俄以及波蘭諸國敎育制度之特點、今後設施之趨向、與本人觀察所得之感想、繼繼及提倡公民敎育一點、程君斷言須從自然方面創造優良環境、及由政府與敎育界充分合作人手、推論盡致聽者動容、最後程君對於意俄兩國注重學生政治訓練一層、亦略爲述及但未加以肯定之論斷、至八時許始散會云、 
　　新陸師範畢業生參觀 
　　上海市立新陸師範學校高中師範科三年級學生二十七人、及鄕村師範科三年級學生三十八人、本學期均將畢業、現高師三畢業考試及第一期試敎均已告竣、因於本月九日起由該校實習指導率往南京鎭江無錫蘇州等處參觀各小學兩星期、以資借鏡、至鄕師三因第一期試敎、尙未完竣、故定於五月十六日起赴京參觀、比聞該校畢業舉級學生參觀返校後、將舉行第二期試敎、試敎學校、除該較原有附屬甲子小學外、另由市敎育局指定市立萬竹西成養正時化高昌永寗都川七小學、前往試敎四星期、以重實習云、 
　　復旦大學辦暑期學校 
　　復旦大學爲增進靑年求學機會起見、將利用暑期光陰、將設暑期補習學校、自七月十日至八月十日、報名約在七月初、凡在國内外大學肄業及高中畢業者、均得報名入暑期學校云、該校地處郊外、空氣淸新、無喧囂之擾、誠靑年修學之所也、在暑期校中所聘敎授、除原有者外、更請專家、名學者來校當敎師、 
　　市敎育局 
　　第三十二次播音演講 
　　吳士廉五九國恥與二十一條約事略 
市敎育局於九日下午六時三十分至七時在中西藥房電棗舉行第三十二次播音演講、由該局職員吳士廉先生播講「五九國恥與二十一條約事略、」 
體育 
　　中校聯運會 
　　今日行給奬禮 
　　丨下午三時在市敎育局丨 
　　優勝員須到塲 
　　上海市第二屆中等校聯合運動會、定於今日下午三時、在市敎育局行給奬典禮、由吳市長給奬、公安局樂隊奏樂、各校運動員須到塲、 
　　明日開幕之 
　　江大運動會 
　　開會儀式仿照亞林比克 
　　塲中一切佈置均已就緒 
　　中央已到金陵今晚來滬 
本屆江大田徑大會、明日起在交通大學舉行、自公佈比賽日期後、由該校組織一籌備委員會、分頭進行、已大致就緒、大牌樓修葺工竣、高懸康健之門四字、極巍峩壯觀之至、行開幕禮時、全體運動員須整隊由此經過、繞會塲一週、一切儀式誓詞等、悉仿亞林匹克規模、新裝大看台數座、横列塲之東端、將技擊室改作運動員休息所、又電氣播音器一座、係西門路標準運動器具公司承辦、該校當局預料來賓必衆、已函請公共汽車公司將七路車加班開放、又法商電車公司、將二路電車加放數輛、均可直達該校門前、交通極爲方便、運動塲四周安設座位、以及大看台、可容二千餘人、每張座位券售小洋二角、票資除去大會費用外、掃數充作慰勞東北之用、中央大學男女隊約五十人、由金兆均率領、於昨日下午六時到滬、男生住交大上院、女生則借住復旦中學、金陵大學隊一行十餘人今晚可到、亦借住交大體育館云、 
（南京十日電）中央大學參加江南各大學聯合達動會健將六十餘人、於九日誓師、十日晨出發赴滬、舊師典禮於九日下午五時、在體育館舉行、校長羅家倫氏訓話、勉以發揚運動家的風度、以增進國民道德、勝不驕人、敗不尤人、寗可得光榮之失敗、不要不榮譽之成功、全體歡呼、於六時餘散會、 
　　本埠各報編輯部 
　　部際足球今日開幕 
　　四時申報對新聞報 
　　五時時事新對晨報 
　　丨在市一體育塲舉行丨 
上海四報編輯部部際足球賽、經兩星期之籌備進行、一切已告就緒、茲定今日下午四時、在西門大林路市立公共體育塲開幕、第一塲爲新聞報對申報、第二塲爲時事新報對晨報、四報人材濟濟、近視眼、書獃子、各色俱全、屆時各運心工、互展身手、定多滑稽捧腹之表演、其有欣賞之價値、固不在東華與阿伽爾之下也、各隊員爲聯絡感情起見、相約携帶夫人子女到塲、以壯聲勢、藉資歡叙、至裁判員一職、公請張龍海君一人包辦、撰稿由汪劍鳴擔任、此舉開中國新聞界之新紀元、志在提倡、不尙勝負、意義之深遠，豈僅切磋球藝已耳、四報陣綫、有如下列、 
　　今日秩序 
申報對新聞報下午四時裁判張龍海 
晨報對時事新下午五時裁判張龍海 
　　申報陣線 
　　金華亭 
李尊庸蔡愼夫朱銘新 
蔣槐靑錢華孫道勝 
黄寄萍葉長烈爾强 
謝宏 
領隊張蘊和、預備員（内衛）王希濂、（中衛）胡仲持、邵楚書、（前鋒）戴再士、石征鴻、（巡邊員）沈鎭潮、幹事唐世昌、季志中、（隨軍記者）孫恩霖、委員馬崇淦、趙君豪、瞿紹伊、 
　　新聞報陣線 
　　蔣劍侯李祖庚周冀成余空我裴順元順執中汪介生沈美鎭蔣宗義陸詒沈吉蒼 
領隊李浩然、管理嚴獨鶴、預備員陳達哉、朱義農、徐恥痕杭石君、馬直山、汪瑞華、陳同松、徐立筆、隨軍記者方菊影、巡邊員范敬五、馮肇樑、　　晨報陣線 
　　胡宗藩徐則驤王遵武欽祖揚李子洋金煕蔣曉光俞德源瞿越王德罄姚蘇鳳 
（領隊）何西亞、陶在川、陳澤華、胡叔異、曹　成、許性初、王啟煦、張常人、金笑鶩、曹志功、徐卓呆、張眉蓀、鄭蒙、郭崇階、吕仲源、蔡逸雲、隨軍記者王啟煦、 
　　時事新報陣線 
　　夏開明龔仲賢吳憇南朱曼華李秋林朱雲光唐華德李卓眞蔣湘靑孫礎遠聶世琦 
　　預備員陳錫良、邵國英、董北英、 
　　華北運動會 
　　山東預選閉幕 
　　全能成績不佳 
　　球煗完全解决 
　　選手人數選定 
　　（濟南通信）山東選拔參加華北選手競賽會、圓滿收穫、惟全能運動、尙無此項人才、十項報名者、僅一師林英斌、醫專張玉泉二人、但今日只林一人下塲、終因一人乏味、自動棄權、五項報名者十三人、而只四人下塲、競爭賽股今日已根據標準數選拔及格之男女田徑選手、及格者計女子二十人、男高級二十三人、男中級三十三人、外加高高級排網球各一隊、男中排網球各一隊、女子排網壘球各一隊、共計一百四十人上下、午刻敎育廳長何思源在靑年會、延會當選之男女選手、省府秘書長張紹堂、致勉勵之詞、 
　　全能成績分數 
　　樂秀昌（萃英）跳遠、四米九六、三五三·二○分、標槍三四米八十、二七六·七五分、鐡餅二七十米四八、三一○·二三分、二百米二十六秒七、四三九·○○分、於五時百米、五分十八秒二、五一一·六○分、總計一八九○·七七分、 
黄强（個人）跳遠、五米十四、三九七·三○分、標槍三十米六五、一六五·三七五分鐡餅、二二米八五、一五○·二百米、二十七秒一、三九五·○○分、千五百米、五分三十秒、四四○·八○分、總計一五四八·七九五分、 
　　球類决賽結果 
　　男高級排球决賽、一師對二師校友隊、一局、二一比一三、二局、二一比一五、三局、二一比七、結果三比○、二師校友隊勝、 
女子網球决賽、女師對女中、單打各勝一局、午刻繼續、雙打、六比四、六比二、女中勝、 
男中排球一師對八中、三比○、一師勝、歷城縣師對齊中、三比○、歷城縣師勝、下午决賽、一局、二一比一一、二局、二一比六、三局、二一比九、一師勝、 
男中網球三師對六中、二比一、三師勝、十二中對四師、二比○、四師勝、下午决賽、三師對四師决賽、二比○、四師勝、 
女子排球、女中對女師决賽、一局、十八比二一、二局、十四比二一、三局、二一比十八、四局、十五比二一、女師勝、 
女子壘球、女中對女師壘球决賽、十二比十一、女中勝、 
男高級網球、靑年會之夕陽隊對醫料專校决賽、兩單打（一）夕陽隊成文龍對醫專趙雲祥、二比○、趙雲祥勝、（二）夕陽隊許慕賢對醫專杜廷靜、二比一、杜廷靜勝、以上兩單打、均醫專勝、二比○、醫專遂獲得高級網球冠軍、將代表山東山席華北、 
　　黄克體育館表演節目 
　　今日起在北京大戲院 
本埠黄克體育館、爲擴充設備起見、特假北京大戲院、表演國際體育音樂歌劇舞蹈、舞蹈參加者皆海上著名藝術團體、已誌前報、今日表演節目、（一）奏樂、（二）國術、（三）檀香山音樂、（四）體育表演、（五）國樂、（六）舞蹈、（七）新月舞、（八）敎我如何不想他亭亭女士、（九）小小畫眉鳥陳曼利孫南茜劉鋒安娜女士等、（十）特别快車白虹周璇徐耐麗金聲、（十）（一）謝謝毛毛雨、（十）（二）泡泡舞胡笳周璇于健徐耐麗金聲（十）（三）小達利之死白虹張靜揚光西、（十）（四）丁香山的小苿莉王人美女士黎莉莉女士、（十）（五）舞伴之歌薛玲仙等、（十）（六）天鵝舞陳曼利女士等、（十）（七）最後之勝利新月全體、 
　　復旦保持江大排球錦標 
　　與大夏苦戰五局三比二得勝 
　　大夏最後一局全軍瓦解失敗 
　　丨曁南勝大夏獲女子冠軍丨 
賽以三比二擊敗大夏大學、復旦大夏在江大中、最稱强盛、各以五戰五勝之平等成績相見、决戰形勢、異常平均與緊張、不能分上下、直至最後一局、大夏全軍瓦解、復旦遂一戰而勝、雙方助威呐喊甚盛、其他一塲、亦殊可觀、持志三比二勝金陵、交大三比一勝曁南、女子組冠軍屬曁南、昨以二比零擊敗大夏、比數及戰情如下、 
　　（復旦二十一比十九二十比二十二二十一比十三二十比二十二二十一比一分大夏（男子）） 
　　（曁南二十一比十四二十一比十四）大夏（女子） 
　　各有千秋 
　　復旦與大夏、排球之實力與技術、實無可分其上下、眞所謂工力悉敵、旗鼓相當、最後穩定者得勝、惟復旦後排之救手頗佳、大夏陳寳球衛鼎彝之重殺、爲後排挽球者不少、而復旦之殺手、程明覺射寳常之劈殺、則異常得勢、 
　　江大排球冠軍復旦隊（王開攝） 
　　難解難分 
　　復旦先得一局、大夏奪回第二、復旦得第三局、大夏再勝第四、成二比二、不可分解之緊張局面、而此四局中、皆一番苦戰、幾次肉搏、才分勝負、第一局大夏以十九比十七得勢時、爲復旦追十四分而得第一局、第二局亦如是情形第三局則復旦占優勢、第四局大夏於奮勇中奪回、打成各二之平均形勢、 
　　全線瓦解 
　　大夏於一比二之後、第四局在成敗千鈞一髮之中、努力苦戰、得第四局、經此激烈爭鬥、風雨飄摇中安然而過、第五局中、突現不能安定之態、慌亂至於不可收拾、一任復旦之攻擊、大夏共得一分、復旦經二人之發球、一局已告完畢、天下竟一下而定、大出意料、 
　　江大排球女子組冠軍曁南隊（王開攝） 
　　女子决賽 
　　兩局之比數相同、二十一比十四、曁南全佔勝勢、在前半局中、尙有可觀之競爭、一入後半局、形勢立變、大夏全隊工夫、尙稱不差、男女兩組隊員及成績如下、 
　　復旦 
　　田潔明梅鳳起蔡天戈 
張羣光黎耀華鄒秉新 
程明覺謝寳常關洵安 
　　大夏 
魏佐翰衛鼎彚阮文章 
陳寳球黄鴻謀周雄威 
黄劍飛關　安林培森 
　　任傑星 
　　曁南女隊（第一排）何夢華·陳瑞屏·李玉潔、（第二排）賀覺鳳·鍾敏璋·葛韻琴、（第三排） 
祝文霞·劉瑪琍·張鎭和、 
　　大夏女隊（第一排）黄慰裳·莊會昭·陸蘭芳·（第二排）王世聽·徐淑蘭·丁鍾德、（第三排）張碎之·李淑蘭·劉良英、 
　　各隊成績一覽 
隊名賽數勝局負局 
復旦六次十八二局 
大夏六次十七六局 
交通六次十四九局 
金陵六次十局十四 
持志六次九局十三 
光華六次六局十七 
曁南六次五局十六 
丨女子組丨 
曁南二次四局○○局 
大夏二次二局二局 
光華二次○局四局 
　　昨日其他二場 
　　（一）持志勝金陵三比二 
二一比十三、十四比二十一、五比二十一、二十一比十六、二十一比十二、 
　　（二）交通勝曁南三比一 
二三比三一、十二比二一、二一比十五、二三比二一、 
　　中國女體師舉行 
　　體育成績表演會 
　　本星期六在中華籃球房 
　　中國女子體育師範學校、定於本星期六下午二時起、在中華籃球房舉行體育成績表演會、會中節目、二十餘種、各種舞蹈、體操、均取新頴敎材、屆時定有一番盛况、入座劵可逕向該校索取、 
　　業餘籃球昨賽紀 
　　市一體育塲餘籃球競賽會、昨日有二塲比賽（一）甲組、南光勝大華、四八比四六、（二）乙組建、電勝市土、三二比二八、再明日下午五時四十分市土對大乙補費、 
　　台維斯杯第一週賽 
　　愛爾蘭淘汰淸丹麥 
　　奥地利勝比利時 
（丹麥京城九日路透電）愛爾蘭與丹麥今日續賽台維斯網球、各勝一組、第一組單打、愛爾蘭羅傑士以直落三擊敗丹麥約柯白遜、比率爲六對一、六對三、六對四、第二組單打丹麥厄爾利亦以直落三勝愛爾蘭麥克維、比率爲六對二、六對三、六對三、結果愛爾蘭連前共勝三组、遂以三對二之勝利、獲有資格、在第二週中與戰勝匈牙利之日本比賽、 
（比京九日路透電）奥比台維斯網球比賽、奥昨以二對一佔先、今日單打兩塲、奥國又勝一组、於是奪得第二週與意大利比賽之查格、今日單打結果、比國拉克羅先以六對二、六對二、六對四、勝奥國阿頓斯、至是奥比各勝兩組、在最後勝負所决之一組中、則比國失利、奥國馬台加以二對六、六對四、六對○、三對六、六對三之結果、戰勝比國波爾曼、 
　　記者籃球隊敗於東南 
　　四十六比四十八 
記者籃球隊昨日下午作第二次比賽、對東南女體師、全局形勢接近、結果記者隊以二分之差、四十六比四十八失敗、由温懷玉任裁判、用女子規則、記者大爲拘束、賽後上該校殷勤招待、率領參觀、内容甚稱完美、 
　　馬迪夫人參加惠勃爾登 
　　（舊金山九日路透電）今日馬迪夫人聲稱、彼已决定赴惠勃爾登奪取網球單打錦標、按馬迪夫人自一九二七年至一九三三零年連奪威地單打錦標四年、但至一九三一年失敗、而去年又以擊敗傑谷白女士而復奪得冠軍、 
　　南京排球定期開賽 
　　江蘇省立南京公共體育塲發起南京排球錦標賽今爲第四屆、加入者男子組、有北飛·育羣·晚光·魚雷·南中·國字·農院·九期·軍校·中大·等十隊、女子組有金女大·政育·南中女·京女中·中華·中大女·匯文·等六隊、比賽方法、採單循環制、男女二组共有六十次比賽、該塲刻下正在僱工个築球塲、日内卽可佈置就緒、定於本月十三日開賽、預計二十八日全部結束、 
　　標準盃排球賽 
　　今日五組補賽 
　　標準杯今日下午五時半起在四川路靑年會健身房舉行補賽五塲、其中英華對眞茹在某组内戰續均等、實力相若、今日相逢、定有激戰、尙有甲組大同對滬江一塲、大同球藝現頗猛進、與滬江相遇、亦必頗有可觀、附秩序如左、 
時間與賽隊名組别裁判員 
五時半約翰比大華（乙）宋澤安 
六時一刻英華比眞茹（甲）錢一勤 
七時一刻廣肇比靑中（乙）安澤安 
八時正大同比滬江（甲）陳富章 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨週刊 
國貨時裝號藝生 
[卷頭語　　時裝眞義] [  仰葊]  
　　服裝而呌做時，在一般人看來，一定是認做時髦，認做摩登，其實什麽呌做摩登？摩登的標準究竟怎樣？什麽呌做時髦？時髦的界限究竟怎樣？試問那個人可以答復出來，旣没有標準，没有界限，便不配呌做時，就吾看來時的意義有下面三種： 
　　第一是美觀愛美，是人們的天性，不要說成人，即是小小的孩子，他便欲喜穿着美觀的服裝。你看家中一個孩子，今天如果替他穿了一件漂亮的新衣，他便喜冲冲的異常得意，有說不出的神情。大約美觀的標準：一是文雅，二是潔淨，三是平淡。最忌的是俗氣是粗獷是奇怪。 
　　第二是適宜時裝的眞意，便是適宜的服裝。胡適之先生說：「無所謂時與不時，只有適與不適。適者便是時，不適者便是不時。」譬如今日人事繁忙時代，舉止貴乎敏捷，倘使依舊用那前數世紀寛袍　大袖的服裝，不但不適應用，將要笑死旁人，所以適宜的服裝，要有下面三個標準：一是輕便，二是經濟，三是簡單，最忌的是滯拙，是奢侈，是複雜。　　第三是衛生時裝的要義，要合乎衛生。小袖不便運動，獗胸則妨碍發育，此外重裘厚棉，在在容易養成没有抵禦嚴寒的能力，都不能算做時裝。衛生的時裝，第一是順天時，第二是合於科學，第三是適中，最忌的是不隨氣候，是不合科學，是過與不及。 
　　本刊借着中國國貨公司舉行國貨時裝大會的機會，特刊這時裝專號，來促起國人對於時裝的注意，并矯正一般國人自來誤認時裝的眞義，因此提出這三個大綱來，貢獻社會上一般注意我國貨時裝的同志。 
[老太太的國貨時裝] [  芮壽松]  
　　一般「老態龍鍾」走一步摇一摇的老太太們，假使我們走到街上，走到熱鬧的市塲，尤其在那迎神賽會的盛典的時候，我們可以不用力地隨便看到：她們身上穿的，大多數是國貨士林竹和白色土布的褲子，脚上着的，是黑色斜紋布和黑緞子的尖頭鞋，少數老太太們還綉着美麗的野花，甚至還有「長命富貴」，「福壽雙全」的字樣綉着；有的老太太們，頭上還挿着木犀花和野薔薇，這種裝飾，在時髦人看來，一定要嗤之以「陳舊」，「迂腐」，但在老太太們的心理，的確算是十足的時裝！ 
　　她們並不是没有錢去服用「洋鬼子的國貨」，只是她們服用不來：她們並不是没有能力去「高唱提倡國貨」，只是她們覺得高唱是羞恥的，没有多大效力的，只有埋頭去幹，才能奏效！ 
　　並且，她們承認：她們的壯年時期已經過去，在生命的過程裏，已經流了無數的汗珠，用了無算的精力，現在年已古稀，正可以享受淸福了。因此，她們着了那種國貨時裝，一方面是表法着「娱樂暮年」，一方面是表示着慰念以往所流着的辛勤的血汗！ 
[寳寳的哭] [  謙]  
　　是一天下雨的早晨，大概在淸明節左右？一陣陣的東北風，還吹來些寒意。二房東家的大妹妹照例料理書包，預備往學校裏去：也許是他母親的慈愛，要她多穿些衣服。「媽！不用多穿吧！怪難看的；有了這圍巾，到不覺得冷。」我聽見大妹妹這樣說，就引起了我的注意？我想，圍巾的熱度，能温及全身麽？因爲時間怱促，我顧不得閒賬，拿起雨傘出門去了。 
　　鎭天伏案的我，下午五點鐘後，纔得回家休息，我剛踏進了門口，王家六歲的小女兒！寳寳，殺猪般地哭着。我總是怕煩，踱了過去望望，祇見寳寳没命的拉了大妹妹的圍巾要。王家嫂嫂，却帶怒駡道：「不久就退色的東西，要 
[國貨時弉圖說] [  紫薇]  
　　這圖中的一件旗袍，是用國貨淡綠色的薄綢製成，衣襟開成方角形，領口袖邊下襬，都用深綠色的薄綢，鑲成同樣的圖案，這樣就成功了一件新頴美麗而又大方的時裝了，望小姐們試裁之。 
他甚用！你長大了，呌爸化五塊錢，買根外國貨的給你是了。」 
　　這時候，我很不耐煩，便道：「王家嫂，你給她做一根罷！反正二三毛錢好辦了，這格了線呢，雖比不得外國嗶嘰，到還美觀，也不退色，大小人家，買來做旗袍，做圍巾的很多呢！至於五塊錢的外國貨圍巾，我勸你不要買罷！有國貨好代用，還買國貨，因爲東洋人正在打進來了！」我這段在她認爲哲學化的話，王家嫂當然不能滿意，但拗不過寳寳的哭，就趁着空，拉了大妹妹，出門購布。 
　　晚上九點鐘之前，王家的寳寳，笑嘻嘻跑到我邊來，總是她媽手脚快，寳寳的頸項上，已圍着根國貨線呢做的，黑白色格子圍巾。的確，她很得意，也很天眞的給我瞧。我便問道：「寳寳！這圍巾的布是中國貨，你歡喜麽？一她說：「歡喜的，我聽大妹妹說：用國貨是愛國！」奇怪！六歲女孩，也懂得「國貨」，「愛國」。可知我們多數同胞，對於購用國貨的心理，還未全部泯滅，可是我對於王家嫂的說話，我始終疑慮着。 
[愛人的禮物] [  劉曾慰]  
　　張一民興冲冲的從家裏出來，手裏拿着一只很大的放衣服的盒子，盒子上而印着有ＸＸ國貨公司的字樣。 
　　「這一定很受她的歡迎的吧。」他在肚裏暗暗思量，面上就不時露出了笑容來。 
　　「一民，你要用國貨啊，國貨有的亦很好啊，就是貨物稍有不大好的，但用了對於良心上終是快樂的。一這是秀英丨丨一民的愛人的話，那時又記上了一民的心頭了。 
　　「一定的，一定極受她的歡迎。」一民的肚裏，又是這麽忖着。一回兒，停止在一家人家的門前了，高舉了一隻手在　電鈴，同時又低了頭看看他另一隻手中的東西。 
　　門開了，他很快的走了進去。 
　　「你來了，帶了些什麽東西來啊？」一個美麗的姑娘，從裏面出來·見了他手中拿了一盒東西就這麽說。 
　　「秀英，你猜猜看。」他笑嘻嘻的說。 
　　「可不是你的大衣？」 
　　「不是。」 
　　「是你的西裝麽？」 
　　「不是，我聽了你的話，早不穿西裝了。」 
　　「那是怎麽呢？」 
　　「那是給你的。」 
　　「給我的？」 
　　「是啊，給你的。」 
　　「又是怎麽舶來品的東西麽？」 
　　「不是，不是。我知道你不歡喜舶來品的，怎麽會再給你買舶來品的東西呢？」他說罷，很得意的把那盒子打開來，拿出了一件新製成的衣服。 
　　「給你買了一件新裝。」他拿了那件衣服給她看，一邊又這麽說， 
　　「新裝不是舶來品的？」 
　　「不是，我是從中國國貨公司定製的國貨新裝。」 
　　「眞的麽？」 
　　「誰騙你，不信你看那放衣服的盒子好了。 
　　秀英果眞把那盒子細看。上面印有中國國貨公司字樣，這纔使她相信了，那新裝是中國貨，歡喜很了不得。 
短篇小說 
[時裝展覽的翌日] [  秦瘦鷗]  
　　某一年的冬天，上海市舉行了一次盛大的菊花會，時裝展覽也是菊花會的重要節目之一；不用說，參與時裝展覽的當然是那些摩登的姑娘們，而這一次却大部是素負盛名的XX女塾的高材生。 
　　時裝展覽後的翌日，XX女塾的校長林太太，忽然召集了那十幾位參加表演的學生到她辦公室中去。 
　　「小姐們，辛苦了，你們又努力了一次偉大的亡國工作」！林校長堆着苦笑，說了一句似乎是很滑稽的官話。 
　　十幾位姑娘全呆住了，莫明其妙地咀嚼着，「亡國工作」這一個新奇的名詞。 
　　「昨天你們不是很出風頭嗎？劉倩鴻穿的是巴黎緞，王斐云穿的是什麽美國閃光紗，陶靜芬的是喬奇絨，眞漂亮，眞闊綽，可惜你們没有高高的鼻子，碧油油的眼睛和金黄的紅髮，不然你們眞成了西方美人了！」 
　　林太太的尖刻的打趣，立刻使她的高足們覺悟了自己的罪惡，十幾張臉齊像塗了胭脂一般的紅。 
　　「老實說，你們已悮解了「時裝」這個名詞了！衣裝的時不時，全在式樣的變換，决不在衣料的更調；我們中國出産的綢緞正不少，顔色和花紋也不見得多比外國貨差，儘可以用來當時裝的衣料。你們雖然是女人，難道就不知道用國貨是人人應有的責任嗎？」說到這裏，林太太的枯瘦的手掌不住在桌子上碰着。「覺悟吧！快别迷信着西洋貨了，到亡國之後，你們也許會想到你們自己的罪惡了」！ 
　　「席話居然把這十幾位美麗的姑娘們底糊塗的腦神筋喚醒了，大家都覺得」老太婆」丨林校長底綽號丨今天這一番敎訓，眞有不能不服從的力量，都心悅意服地鞠躬而退。 
　　不過，他們是否都能服用國貨，却還得瞧環境能不能　促她們咧！ 
 
 

Page 14

 
 
　　「我拿去穿穿看。」她從一民手中拿了那件衣服，跑到裏面去了。 
　　一回兒，她穿了那新裝出來了。 
　　「怎麽樣？」她對一民笑着說。 
　　「很好！很好！」一民笑嘻嘻的說。　　「我不是和你說過，國貨也可做很好的新裝的麽？如今你可相信了？」秀英又對一民說。 
　　「我早相信了的，所以給你買了這國貨新裝來了。」一民回答。 
　　「我們進去談談吧。秀英說着，就和一民進去了。 
[時裝漫談] [  柯定盫]  
　　丨獻給靑春時代的女人們丨 
　　時代之神這樣地告訴我們：「時代是不絶地進展，没有停止的時候，假如停止了，也就是天覆地滅的時候！」那麽現在靑春時代的人們，應當怎樣地追逐着時代，去作一個在時代前的新人物，不要在時代後作個落伍者。 
　　靑春是寳貴的，誰都也承認。我以爲在衣飾上加以研究，也是長駐靑春的妙術。那麽現在且來談談服裝的時代化。 
　　一般靑春的女人們，伊們很了解伊們的時候，也很會鈎心鬥角的精裁密製；但是有個缺點，就是專門用的外貨衣料，情願做一個外貨的推鎖員。關於這點我要盡一百二十分的敬意向靑春的女人們忠告，在以後你假如製作新衣的時候，還是去揀選國貨的衣料來得好；因爲現在的國貨綢縐，早已超越了外國貨的優美，它們正展開了美麗和明絢的神情在期待着你們。 
　　時序已轉入了夏令，關於衣飾，當然也隨時序而更變方式。我來介紹幾種時裝吧！女人喜歡穿着長長的衣服，已成了當前的風氣，短褲和長褲，已成了對等的陣勢。我以爲保全女性的尊貴起見，在長　的衣服之下，短褲很不適宜。假如你穿着短褲去逛公園，你向遊椅坐下，那條短褲，不期然而褪向上去，這似乎很不雅觀，在你是還未覺得，在旁人看來，還當你没有穿着褲子。我的意思是要把褲脚放長，褲脚的口徑，最大不得過七寸，長度和外面的長衣一樣，它的衣料，要裏外一色，最好是在衣的邊緣和褲的脚管，配上匀稱的花邊，更能增加許多美點。 
　　印花喬其紗，是點綴女人的好衣料，在夏令最好是用淡綠底，深綠花來製衣服，肩頭做荷葉下垂式的披肩，領子是不用，是做袒肩式的，到腰間一細，下面用純黑色的做成摺　式，長及足跟，脚上的高跟鞋，最好也用淡綠色鑲深綠色的花。 
　　純黑喬其紗製成的長衣，很宜於頎長而白晳的女人們，不必鑲也不必滚，袖口到臂灣，用寛緊帶扣住，那扣住的上面要放大，那麽在晚風中，可有飄拂的逸態呢！兩旁的叉，要開得高，裏面用摺摺式做好，這樣，雖然大步的跑，看不見腿，而且又不礙於跑跳，脚上是穿黑紋皮的跑鞋，那纔合式。 
　　大紅的衣料，用於夏日，似嫌過火，不過用在年約十五六的少女們，也能顯露伊們的眞美。假如製一襲袒領及胸的短袖套衫，我想豐度一度是絶妙的！　　方格的雙縐，很宜於靑春的女人，製作與選色方面，全在自己心裁，假使能夠運用腦筋的話，我可以說：「定能在海上的時裝，開一番新氣象」呢！ 
[時裝與美化] [  時典]  
　　「裝」而入「時」在理論上，自然是「十全十美」，合於美化原理了。　　實際上，却並不完全如斯，儘有許多的所謂時裝，並不見得美化，而且，竞然還有根本就不合美化原理的。 
　　原因很簡單，是爲着社會的一般羣衆，都是盲目的。女子自然不能例外。她們們而見到所謂「時髦人」的新奇服裝，便認爲那定是最美化的時裝，虚榮心往往追驅了她們，立刻去模仿它。可是，它究竟合不合美化，她們是茫然的，是缺乏理性底制裁的。 
　　眞正的時裝，無疑地，是必須吻合美化原理的，運用科學方法以設計完成的。我們不必定要有絲織品或其他之高貴衣料，因爲，那不一定是美化的，穿在身上，不過顯出一股黄金臭味吧了。幽雅而樸素的布料，加以精巧的裁製，披在苗條的妙齡女體上，婀娜多姿，飄飄欲仙，那才是平民化的時代化的美術化的時裝哩！ 
[國難聲中的國貨時裝] [  胡樓貞女士]  
　国或難一天一天地緊迫，人人應該負起救國的責任來，這是絶對無庸諱言的：然而救國愛國，絶不是空言高調所能濟事，最重要的，是從我們各個人做起！ 
　　春光明媚，它濃厚的程度，已經達到了最高度；實際上已是「夏的開篇」，所以天氣已經由温和而漸入於暖熱　，在這個當兒，我們究竟選擇什麽來做我們的國貨時裝呢？丨我們在這裏約略貢獻並介紹，我們夏令的時裝，以與我女界同胞共同商榷： 
　　在前面，我們已經說過：救國愛國，應從各個人自己做起。當此夏令初屆，我們的國貨衣料，我以爲最好用自由布或雪恥布，「這是我的主觀標準）因爲這兩種是道地的國貨，其形式旣美雅，而它的質料又堅實，據我近年來的一點小經騐，認爲非常滿意；丨關於它的一切，我以爲决非洋貨所能企及！ 
　　在這不冷不熱靑黄交替的時候，着綢穿緞，恐怕還非其時，所以雪恥布和自由布還正好像是「壯年時期」，它的給人家鑑賞，至少還可以維持到四十天的壽命，這是可以斷乎言之！ 
[鄕村婦女們的時裝] [  冠山]  
　　蔚藍色的天空，浮着幾絲白雲，輕輕的緩緩的在飄着；一陣地的微風夾着花的香味撲上面來，鳥聲充滿宇宙，啊　好一片晚春天氣，眞是遠足的時候。想你在這天氣和暖的陽春，必也曾到野外遠足過或散步過，在走過鄕村的時候，你若向門内望望，就可以看見在三十歲以上的婦女，穿着靑布的短衫，白粗布的褲子，頭上有的紥着靑色格子的劣等手巾，脚上着的是黑斜紋布的鞋子，坐在那裏很靜的做着她們的針線。三十歲以下的婦女，穿着紅布褲子，條子布或有花頭的布短衫，足是大多赤着，頭上無包頭，却插着幾枝黄色白色的野花，愉悅地天眞地在辦理她們細瑣的家務，或同她們的兒女在玩着。 
　　眞正的愛國者要算鄕下婦女們，她們不講究美觀，她們很是節儉，紅的花的格子的在她們要算最最的美麗了，她們用不着什麽綢緞，却能很天然的很神秘的顯着她們最優美的時裝：們她純粹的用着國貨，却不像城市婦女們滿口，喊着國貨，而身上穿着印度綢；我以爲城市的婦女，都要以他們爲榜樣，傚着她們天眞的儉樸的時裝。 
[時裝與國貨] [  泉]  
　　春神歸去，夏之神漸漸到臨，大地顯出和煦的蓬勃氣概。 
　　呆重的衣服，「時」會告訴它，那是已落令了。 
　　人們得在此時，除去落令衣服，換上輕飄的單夾衣。 
　　在這當兒，少女們便將不惜金錢，去選擇那苗條而動人的時裝。 
　　做時裝，那是順應自然環境的要圖。在你未做之前，千萬别忘記了一點，那便是儘量去選用國貨料了。 
　　祖國是已如斯危卵了，東三省和熱河同胞，已在做着十足道地的亡國奴，我們靠天靠地（？）依然能夠在這裏呼吸自由空氣，而且，還有機會享受那「時裝」，和亡國奴東三省和熱河同胞，相差實已有如天壞了， 
　　住在現實的天堂上，應該快用國貨，否則，我們怕不會和這些亡國奴們遭受同樣運命！ 
　　而且，善良的同胞們哟！你莫輕視了國貨，在國貨中儘多是旣美麗而又耐穿的，價錢又便宜，還可救國，穿在苗條的少女體上，格外顯出嫵媚而婀娜動人！ 
　　窈窕的淑女們哟！盍一注意及之！ 
[我家的國貨服裝] [  曼彬]  
　　我家的國貨服裝，說起來很有趣味的，我不妨來講講： 
　　第一是外子他穿衣是素來儉樸的，不過他最注意的第一是質料題，吾替他做採辦員，很是困難。有時偶然隨便買了一些，他信任不過，往往不許裁製，有一次做好以後，因爲恐怕不是眞的國貨，依舊不穿。所以後來我素性到他指定他的熟識廠家去買，布疋如三友，鴻新，綢緞如美亞，呢絨如章華等廠，使他可以放心。第二是裁製問題，他很講究時的，可是他的時，便是適宜，不長不短，不寛不狹，所謂適中而已。有一次他忽然高興穿起國布的學生弉，問他爲何學時，他說無所謂時，不過靈便罷了。 
　　第二是自己吾的服裝，也是以國貨爲惟一質料，不過注意的花色和經穿，花色取文雅而永不退色。像我們人家，預算中的服裝費，每月共計十六元，不好常常添製，所以經穿倒是最最要緊的一個問題。我的衣服，都是自己做，所以不管時不時，只問適意不適意。 
　　第三是小兒上次銓兒參加家庭日新會服裝改良會以後，便引起她愛穿國貨服裝的習慣，什麽二一二呀，雪花呢呀，都是她愛用的衣料。最近胥仰南先生送來鴻新的新出布樣，鴻新花色，含有文雅平淡淸靜三個要素，她最先試用，試穿以後，到銀行則同事都仿效她，到滬大商學院則同學都仿效他，後來阿維阿通阿圓等，都要穿布衣了，阿通阿圓尤愛短衣的嚴裝，他們一穿了短裝，再穿上了皮鞋，倒覺得雄糾糾氣昂昂神氣十足了。還有吾最不贊成小孩赤膊，所以鵝牌汗衫，不要說成人不可少，我家小孩，個個都歡喜穿的。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[花卉與女權] [  瞻廬]  
　　牢不可破的舊式藥劑師，每逢合藥，總守着千百年來的傳統思想，便是拒絶「鷄犬婦人」入内。逢和昔日西人的公園，不　「狗與華人」入内，是同樣的侮辱。所以，我對於合藥時的避忌「鷄犬婦人」，認爲是一種蹂躪女權的惡習慣，非得把來打倒不可。 
　　二十世紀的提高女權，雖曰人事，豈非天意？吾見自然界中的一花一草，很有幾種替女界張目，因此曉得提高女權是天意。 
　　一，是蘭花。種蘭的秘訣，每日淸晨，須用櫛髮油垢的手，幕　一下，花便開的芬芳了，尤其是婦人的手，最爲相宜。淮南子上說：「男子植蘭，美而不芳，情不相與往來也。」可見蘭花是接近女性，而厭惡男性的；如果中國有了女總統或女主席，那提倡女權的蘭，確有認爲國花的必要。　　二，是怕老婆草。這種草，是出在廣西思恩府的，顧名思義，便可以表示老婆的權威。每株草發生十餘葉，形若鳳尾，花開作淡黄色，生長在牆角路隅。倘與男子接近，細葉自會活動；只須婦人上前一喝，草便孱於　威，動都不敢動了！怕女人不怕男子，這是怕老婆草的特性。 
　　三，是女香男臭草。堅觚集上有一段記載，略說：「此草，婦女佩之，香聞數里，男子佩之，便生奇臭；昔海上有丈夫，拾得此草，惡其臭，棄之。有女子抬去，草便香甚；其人跡於後，欲奪還此草；女子疾走，逐之不及。故曰：「欲知女子强，轉臭得成香」。我在昔年看了紅樓夢，見林妹妹口中動輒駡人臭男子，以爲，這是林妹妹的武斷。現在明白了，林妹妹的說話，也有根據的，料想伊看過這一段女香男臭草的故事，所以給予男子們一個臭字的諡法吧。再者，凡是市塲中大廉價的綢緞店，洋貨店，每逢女客上門尤其是摩登婦女；店夥們在足尺加二以外。還肯通融一二；要是，男客上門，便得不到這般的權利了。我想，這些店夥先生們，大概也是女香男臭草的化身吧。呵呵。 
[不死藥] [  徐絜]  
　　請我們貴國所禮聘的飛簷，走壁，點穴，劍仙，來和日本身佩太上老君「急急如律令，勅」！如神符神兵，或吃了大阪大學土田盛一氏所研究的秦始皇長生藥的仙兵，鬭起法來，究竟誰敗誰勝，只得且待下回分解。 
　　飛簷，走壁，點穴，劍仙，是我們的國粹法寳：「急急如律令，勅」！的神符，和秦始皇的長生藥，此是我們的國粹，不過被日本人偷去，做了法寳。劍光一道，喊一聲「着」，不知道能否殺死佩神符的日本兵？兩個指頭一點，不知道能否點死了吃不死藥的日本人？各顯精通，煞是好看！當然，國聯瞧了，要齒戰股慄，面無人色。因此世界决無第二次大戰。亞東便没有風雲，豈非都受法寳之賜？ 
　　據東京朝日新聞說：「秦始皇差徐福到日本求不老長生的靈藥：徐福到了日本，苦心研究，結果，發明了種不死藥。此藥理經大阪大學工學部内釀造學科土田盛一氏的研究，已知道它的成分，是：（一）人參（二）丁字（三）茴香（四）支蘭（五）土當歸（六）大黄（七）川芎等，配合而成。土田氏已造成了一種長生酒，在工學部釀造學實騐室試釀，製成奇異芳香的藥酒了。」哈！哈！日本人眞會弄玄虚，這項消息，在下决其有兩種作用：（一）麻醉他們兵士，和「神符」有同樣的催眼作用。（三）麻醉中國愚民，來推廣他們的藥材。吉林人參，本來没有甚麽補性，徒供我們貴國的商人，欺詐取財吧了。高麗參的漏巵，年約數百萬，目下再加了人參的漏巵，尤爲可驚了。其他，茴香吃了大量，有毒，大黄要瀉，川芎，當歸，不過活血，吃了這個「不死藥」，未必不死，恐怕還要速死咧！ 
　　日本人死後，都是「火葬」，軍閥，財閥，都是一撮「灰塵」吧了！要是這種不死藥，果然靈騐，那末，海底可打籬笆，拓殖土地，侵凌外國，尤爲他們緊要　　情感與理智 
　　情感通過了理智的電流，其痛苦眞不堪言狀；然而，其回味也，賽過橄欖。 
　　理智經過了情感的洗禮，其愉快比得十萬金都興奮；可是，那味道比蜜糖甜，比辣椒辣。 
（定明） 
　　的事。我來抄一着詩吧： 
　　道德三皇五帝，功名夏后商周　英雄五伯鬧市秋，頃刻興亡過手丨 
　　靑史幾行名姓？北邙無數荒邱！前人田地後人收，說甚龍爭虎鬭！ 
[今天到虹廟] [  柯定盫]  
　　天天起早，這是我的習慣。這幾天的天氣，很是温和，早上也格外容易起身了。今天從寓所出來，沿着南京路朝西走，滿意想到靜安寺路去，那裏知道走到保安司徒廟，丨俗稱虹裏丨向裏一望，香火很盛。陡然想起了今天原是廢曆四月十五日。我們的一般民衆丨政府正在實行國曆，你們却陽奉陰違的：「我行我素」丨以小比大，可想而知，這種因循主義的信徒，實在多得不可勝數，尤其是在上海一埠。 
　　走進了司徒廟，我就用着冷靜的目光在觀察一般的香客，來把它分析一下，可得下面的幾種：（一）失業者，（二）心神不定者，（以上屬男性）（三）以燒香爲分内事者，（四）冀神佑護伊Ｘ業發達者，（五）監護着而來者，（以上屬女性）其他莫名者，還有着不少。 
　　失業者的神態，好似把他民的整個的紊亂的思想懸掛着一般，當他把頭貼在拜墊上的誠心，和不止三跪五叩的敬意想起，至少他現在是賦閒着。 
　　心神不定者仍意志摇幌的情形，也很覺顯露，當他手裏拿着一張籤書的時候，雙目不瞬的注視，大概這一籤，定是一張下下呢！ 
　　以燒　香爲分内事者，這是另一種婦女，伊們腰際掛着一個黄布袋，毫無意義的寫着Ｘ門Ｘ氏，下面寫着比較大一些的：「朝山進香」四個字。我正不知道伊們所朝的是個什麽「山」？還有一個年輕的女人，掛着的黄布袋上，却寫着一個大「佛」字，那個佛字，剛巧罩在伊腰間的下部。我想「佛如有靈，也當呌屈。」 
　　一般所謂生意上的女人，身上穿着摩登化的大衣，手裏却捉着一個十八世紀的舊香籃，當伊們下拜的時候，小嘴裏似乎在那裏默默地念着什麽！這一定是暗禱神靈爲伊的業務發達。 
　　還有一般監護着而來的，看伊們的神情很難看，頭髮蓬鬆得似亂草，臉兒萎黄得似敗蠟，也機械的挿香點燭；我看伊好似在睡夢中一般。 
　　其他有個穿着西裝的少年，也在三跪九叩拜着，這該屬於；「心神不定者」一類了。 
　　用平均的估計，每人費半元錢的：元賓檀香，蠟燭，紙錠，經圖......等，在那一個鐘頭的時間裏，竟有：老婦四十三人，少婦七十六人，中年婦五十一人，將男二十三人，老人和老婦十九人，其他小孩同來和像我一樣的看客還不計在内。 
　　看了爐火通紅，和香烟缭燒，想起了灤東的大戰，令人不寒而慄！ 
　　更正昨日賣小孩子一文題目第四字「小」字係「子」字之誤植 
短篇小說 
[抽丁（中）] [  天恨生]  
　　這有什麽法子好想呢！又不是一個人家的事，我們這村裏該抽的想必不少，如何好想法子！」 
　　「没有法子想，不是就讓他去麽？這一去，幾時回來呢？能不能回來呢？天呀，」伊又忍不住由失望而哭，伏在卓子上，不再要求楊老頭想法子了，伊是絶望了！ 
　　楊老頭本來愛這個女兒，未嫁時，要什麽就有什麽，從來不忍使伊失望。這回遇到無能爲力的事，却又是關係女兒一生，並且自己没有兒子，將來也要靠這女婿照顧的，忽然被抽丁抽了去，怎麽不心痛！這時聽到女兒說「能不能回來呢？」他就立刻意識到：這打仗是多麽危險的事，槍砲没有眼晴，女婿這一去，多分是凶多吉少！但這話不能對女兒說，一時又没有可以安慰女兒的話，只好一任女兒悲慘地突着！ 
　　嬸母從外面走來，看了這情形，並不詫異。伊早知道姪女必是爲了姪女婿被抽丁而哭了；並且，伊已眼見四五個人家在同樣地號哭，雖然覺得可憐，却不像楊老頭那樣的慘痛。伊另有一種心理，看了别人家哭。好似平日别人家在有意無意間給予伊的憤懣得而一洩，不平之氣便平了下來，那就是因爲伊没有兒子也没有女兒的緣故。 
　　楊老頭在低了頭嘆氣，狗姑娘在哭，對於嬸母進門，都不曾覺得。 
　　「哎呀！狗姑娘也是爲了抽丁罷？作孽！但，儘哭着又有何用呢！」嬸母原没有同情心，狗姑娘也知道，而且從前未嫁時就不喜這個嬸娘，聽了這幾句話，並不抬頭。 
　　楊老頭也不是回答嬸娘，只是自己對自己說話似的：「咳！眞作孽！無端怎麽打起仗來！陳老五由城裏回來，曾說起外面打仗，他說離我們這裏很遠，怎麽又到這裏來抽丁呢？難道打的人已經打完了麽！」 
　　「姑媽家裏也是哭得一團糟！」嬸娘說。 
　　楊老頭似乎驚愕，看了嬸娘一眼，說：「伊只有兩個兒子呀？」 
　「兩個就要抽一個！」 
　「答應他抽了麽？」 
　　「怎麽好不答應。阿貴的胆子倒不小，他並不怕，說這是賴不下來的，去就去便了，那裏會去了就是死。可是阿貴的妻，却哭得比我們狗姑娘還厲害！」 
　「這也難怪！」楊老頭點點頭。 
　「那裏就該厲害到這個樣子！」嬸娘又是一種不平：「伊不去拉住阿貴，却拉着姑媽，要姑媽不准阿貴去；阿貴去了·伊就向姑媽討丈夫，理得姑媽更加了　層爲難！」 
　「此刻怎樣呢？」 
　「阿貴還没有走，伊就這樣蠻横，哭得在地下打滚，要姑媽給伊看住丈夫，將來阿貴去了，伊不更要纏住姑媽麽？姑媽素日把這個媳婦縱容得過分了，反爬到婆的頭上去，此刻是怕將來媳婦鬧不淸，想法子去了！」 
　「這有什麽法子好想呢？」楊老頭很覺奇怪，向嬸娘反問着。 
　「你也給我想法子去！」狗姑娘突然跳起來，拉住楊老頭一隻手，推推說：姑媽能去想法子，你也就能給我想法子去，爸爸，你道我好說話麽？小牛被抽去，我也向你討丈夫！」狗姑娘突然也使出蠻來，倒不哭。但伊的蠻和阿貴妻不同，伊是撒嬌。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第六回甜苦情場冷觀評兩面崎嶇世路密約訂三年 
　　他說着話，便在前面走，關殷二人，後面走，關殷二人，後面緊緊跟着。走進了大門，恰是桂枝婦了白爐子裏的煤灰，要向外倒，他看見關耀武，呆呆的站定，只管望着。關耀武看到，也是吃了一驚，問道：你不是桂枝表妹。桂枝道：是呀，你是關家表哥。聽說你在山海關，什麽時候回北平的？媽呀，關家表哥來了。伊放下才上一筐子煤渣，轉身向屋子裏面跑。江氏口裏問着那個關家表哥，迎了出來。關耀武已是離開殷趙二人，走向楊家院子裏來，看到江氏，就呌了一聲大姨。江氏笑道：了不得，原來是關家表哥，怎麽會找到我們這裏來的。關耀武走進屋來，先鞠着躬拜年。看看這裏雖是兩間陋屋，放着破舊的東西，却是打掃得乾乾凈凈的，心裏便想着，怪不得老趙只管誇耀他的鄰居好，這是事實，並非瞎說的。江氏見他向屋子四週打量着，便向他笑道：你瞧怎麽着？我們家是越來越窮呀，因爲這個緣故，所以許多親戚朋友，現在都没有了來往，表哥怎麽知道我們住在這裏？關耀武道：我們那裏又知道呀？只因爲這後院的趙連長，是我的同事，我們還是把子啦，今天要到這兒给趙老伯拜年來了。江氏道：這兒趙連長，老說着有個關連長，誰知道就是表哥呀，巧極了。我是去年上半年搬到這兒來的，也快有一年了。關耀武道：我那裏知道大姨住在這裏，我要是知道，早就來看您來了。我現在到後院裏去拜個年，說着，他向後院去了。這時，殷得仁知道老姑娘是關連長的姨表妹，深悔不該在他面前說笑話，就是趙自强，也不敢再提一個字了。關耀武都看在心裏，在後院坐了一會子，又到前面來和江氏母女談天。江氏忙着招待了一番茶水，談些兩家的事情，關耀武就問着表妹有了人家没有？（六六） 
 
 

Page 16

 
 
　　商業新聞 
金融 
求供互異勢徘徊 
　　半天金市微漲五元四 
　　金市續漲、半日間除午收後下降較猛外、過程極穩、同業進出尙形活潑、瑞興代猶太商喬直夫大興永等補空頗力，而投機家吳某則脫售甚多，塲内慶發永昌升永俱居賣方、是以半天市况盤旋之局、加之匯市緊鬆時見、然人心則已轉疲、否則結果當不止微漲五元四也、晨初因外電英美銀市俱降、匯兌與美棉亦跌、毛盤開出卽漲、爲六十元光景、開盤爲九五七元五角、開後隨匯市面上落、在六十一元及五十二元半排徊逡巡、午收爲五十四元四角、收市後賣戶忽湧、實因物品　低、加之人心軟弱、瑕趨勢、又未見順利、一時曾破至五十元關内、（物品）烚赤價照加六十元、掉期貼價爲念四元、今將半天市况錄後、 
　　晨開爲九五七元半、較昨收漲八元半、物品開八元、匯市開出俱緊、近期賣價英匯一先令二便士八七五、美匯廿四元三七五、初因物品之抬撳而由八元退爲七元、上海吃八月份美金二十五元而穩、福昌兆豐昌俱購、而至六十元光景、華比扒八月份九三七五也、及至三井來吃同月份八七五、大興永元盛永俱進、而爲六十一元、華比忽塞七月份美金七五、恒興售條、而瑞興則進、掙扎於六十元内外、及至匯豐連塞七月份美金六八七五、六月份五六二五、恒餘兆豐昌志豐永連袂脫手、退至七元、盤根扒八月份二十五元、大興永進至九元、入後七月份美金八一二五三井肯售、慶發永元茂永源康祥元盛永爭售、匯豐三井俱出七月份美金八一二五、瑞興雖進仍降至五元三角、匯豐掛脾揭曉、英小一二五美小三七五、志豐永大興永俱進、雖升至七元外、但因花旗出來六月份美金六二五而仍降、未幾更出六月份六八七五、大興永怱來脫售、爲四元、瑞興購條、麥加利吃八月份零六二五、三井扒七月份九三七五、回升至六元二角、未幾匯市趨硬、八月份美金一二五難出、趨勢仍低、香蒙傾售、七月份美金九三七五、而無買戶、宏利上來賣出、至四元内、春源永大興永更售至一元半、乃見平定、徘徊多時、三井扒結八月份美金一二五、乃大連帮所出、志豐永福昌恒餘俱進至六元、元茂永元盛永丙興又進至七元、東亞塞出八月份美金零六二五、略降一元、不久卽因七月份美金八七五難結、丙興又購、乃哄至七元七角、最後銀行意志傾售、仍形降低、志豐永等略出、收盤爲九五四元四角、收市後物品市塲猛撳、跌風忽起、曾退至一元内、但收市仍拍五十二元半、較金業略撳、查半天間最高價九六一元、最低價九五二元半、有八元升降、結果較前收又升五元四角、 
　　揭價四匯豐銀行美匯掛牌縮三七五、計二十四元一二五、合金價九九四元八角二分、照收盤價言、約撳四十元有零、較之前收約多撳十元弱、本月份登賬價九八二元、六月份登賬價九五四元、上午補水九八二元、烚赤價因期貨價漲、昨市略賤、計照加六十元、塲内聞由盈豐恒售予同豐恒一平而己、五六月份掉期由大德成貼予乾昌祥二十八條爲二十四元、五月份條額尙乘三千三百五十三條、 
　　傷内内易複雜、同業少見一定宗旨、綜計瑞興代猶太商喬直甫補空頗力、約有七八百條，元茂永丙興元盛永大興永志豐永福昌等俱進、大連帮順利慶發永源康祥昌升永宏利春源永物品同豐恒等俱賣、廣帮無甚交易、大連帮出多、此外恒餘元春兆豐昌等先進而後出、 
　　同業居於多方者、仍以大連帮爲最多、計順利二千五百餘、萬興一千五百餘、此外元亨潤昌裕元茂永俱多一千以上、福昌亦多八百餘、居於空方者計大興永三千五百餘、廣帮恒興一千七百餘、此外瑞興（喬直甫）義豐永恒餘亦空一千有餘、福餘空九百餘、六月份條額、綜計一萬六千二百三十三條、 
　　海外銀市報跌 
　　本埠滙市徘徊不定 
　　緊而復鬆丨鬆後仍緊 
　　昨據外電、倫敦在條、近期跌五六二五、遠期降半便士、英對美縮一分七五、美對英降一分、近期英匯開盤賣價一先令二便士八七五、較前收縮一二五、紐約銀價縮七五、遠期銀價降一分零五毫至一分三厘、私電亦小一分、美棉亦略跌、美匯開出亦緊三一二五、近期賣價爲二十四元三七五、開後銀行初納、入後卽塞、匯豐傾售尤力、花旗亦塞、匯豐銀行掛牌揭曉、計先令縮一二五、美金跌三七五、乃呈徘徊之象、香　曾來傾售而趨鬆、但鬆後仍緊、最後局勢仍硬、午收賣價近期英匯一先令二便士九三七五（或一、三）、較前收略緊、美匯二十四元六二五、亦較前收微緊零六二五、銀行界扒塞俱有、但塞出居多、匯豐花旗傾塞、三井則扒、金業扒塞時見、西商香蒙曾來脫售、英美匯兌七月份做過三元九角八分、今將半天間銀行成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士八七五、朝鮮出盤根八月份一先令三便士、華比　同月同價、（套英美匯兌）三井售予正金六月份零六二五、華比塞出八月份一二五、迨午收賣價五六月份一先令二便士九三七五、七八月份一先令三便士、九月份零六二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價爲二十四元三七五、上海扒八月分二十五元、華比續納同月份二十四元九三七五、三井更吃同份八七五、華比塞七月份七五、匯豐連出同月份六八七五、六月份五六二五、盤根扒八月份二十五元、東亞塞八月份二十四元九三七五、匯豐三井又出七月份八一二五、華比扒七月份八七五、（套英美匯兌）而出六月份六二五、花旗連塞六月份六二五及六八七五、麥加利扒八月份零六二五、三井扒七月份九三七五、香蒙塞同月同價、三井吃八月份一二五、大連帮所塞、東亞出來八月份零六二五、迨午收賣價五月份二十四元六二五、六月份六八七五、七月份八七五、八月份二十五元零六二五、九月份二五、進價自二十四元七五起至二十五元三七五止、 
　　英美匯兌昨日做過七月份三元九角八分、華比塞出英匯一先令三便士、而扒進美匯二十四元八七五、乃金業所對做、 
　　大條續縮三七五 
　　國民社十日倫敦電、大條頻縮、收盤近期十八便士九三七五、遠期十九便士、比上日各小三七五、又英美匯價開三元九角五分八七五、 
　　銀行猶在封關 
　　拆息竟復作借 
　　昨日銀洋市况、以銀行封關半天、已達三日、對於市氣已甚冷淡、錢莊方面交易冷落、無重大上下、以致拆息竟無行情、早午統做白借、拆票产易因而無從核計、大約轉賬及新交易五百餘萬、午市及小總會一百餘萬、劃頭加水則漲至二角八九分、銀行收解、外商收解洋欵五百十餘萬、銀欵五百三十餘萬、進倉一百萬、華商收解票欵及各種貨匯兌什諸欵收解八百八九十萬、進倉六十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解八百六十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路去胃三十餘萬、洋押欵交易一百二十餘萬、銀行鈔票收回及發出一百五十餘萬、又本市票據交換所十日交換總數、計銀元四百七十七萬四千五百零三元三角、内計銀元二百五十一萬六千七百五十六元三角七分、匯劃銀元二百二十五萬七千七百四十六元九角三分、 
　　角洋互有漲跌銅元步長 
　　昨日江南小洋、早市爲八百六十元九角、午市爲八百六十四元、結果較前日改好二元、做出交易、早市九千角、午市五千角廣東小洋早市爲七百八十七元二角、午市爲七百八十七元、結果則較前日跌小二元、做出交易、早市七萬五千角、午市三萬五千角、銅元步步放長、昨日加長一千文、爲三百十一千文、交易三萬九千五百串弱　　證劵　岐途徬徨中之債市 
　　昨華商證劵交易所市塲空氣、初頗緊張、咸以戰事之不利、外交空氣尙無切實辦法之希望、多數咸料行市必小、故檯面頗有放空、以求近利者、不料開盤時編遣毫未見小、裁兵祗　　餘、统稅跌最多亦祗小二三角、鹽稅祗小五分至一角五分、蓋以二十一號頗有需要、市面賴以維持、殊出檯面放空者意料之外、次盤十一號又有買進、檯面見風轉舵、致行市反走上風、一致回漲五分至一二角、空頭因此縮手、午後開收兩盤、賣戶見稀、散戶有買進、每盤市價均好二三角、市價結果、漲一角五分至四角五分、趨勢似稍見活動、大體仍不脫徘徊、此時戰事方面、不津是否不免、華府會議、外交是否有利、關係市面之漲跌頗鉅、債市處此岐路、故不免徘徊不定、有進退維谷之勢、卽此可覘人心之忐忑不安耳、全日成交總數、計共五百九十六萬八千元、内現貨八千元、期貨鹽稅佔二百十八萬五千、裁兵佔一百萬有零、廿關六十八萬、餘則數萬至三五十萬不等、華商本所股、成交十股、價爲四十四元、较前漲起四元去、 
　　紐約股市疲而復堅 
　　新豐洋行報告、週二（九日）紐約股票及物品因盛傳法國及荷蘭或將放棄金本位、美金續漲、股票及物品多頭頗多了結、市况乃疲、惟收市前美金發生反動、股市因亦轉堅、全日成交二百二十四萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　七七·二三　漲○·六○ 
　　二十種鐡道股　三四·二四　漲○·二七 
　　二十種公用股　二五·七五　漲○·一○ 
　　四十種債劵　　七八·八六　漲○·二一 
紗花　散多了結標紗 
　　人標晨跌平平 
　　紗市晨間開盤平靜、旋因增戶多頭了結致跌、午後聞客銷尙佳、趨勢較穩、蓋原棉紡紗實有受虧之苦、不願將價格再降、過于遷就、人標結果各月均跌六角至一元、全日成交統計二萬零七百包、查賣出恒大八百五十包、達記三百五十包、益昶一千三百五十包、協生九百包、買進申新五百五十包、裕康九百包、賡豐一千二百五十包、仁豐一千三百包、長豐一千四百五十包、永昌八百五十包、德記新五百五十包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數八月一九０四０跌七０四　二、五０ 
五月一八四六０跌八０三一、七五０九月一九一九０六０三六、三五０ 
六月一八六三０一００三九、八００十月一九二七０六０一一、一００ 
七月一八七九０九０四九、五六０總計二一０、六五０ 
　　現紗客銷尙好 
　　現紗全日做開一千一百九十一　　包、行情比較上曰彷彿、無甚榮辱、各帮買額如下、 
廣東六六五長沙一五０漢口三０蕪湖二五同行九五 
四川一六五内地七寗波一五厦門一一汕頭二四 
　　標花變動細微 
　　鄭標平靜 
　　棉市昨今兩日外棉趨跌、人心極平庸、但一部分同行不肯放手、所以無大上落、除本月份大起五分、餘月皆小五分至二角、全日成交統計六萬零九百擔、查賣出申新一千五百擔、泰興愼一千二百擔、慶豐二千九百擔、源德一千四百擔、同興一千一百擔、元泰一千一百包、長豐一千二百擔、餘昶一千八百包、買進恒益二千一百擔、裕康一千八百擔、萬豐一千擔、益昶五千四百擔、德記新八百擔、新亨八百擔、瑞源八百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌存賬數八月四四二五跌二０一三九、四００ 
五月四三八五漲五六一、五００十月四三七０跌五四一、九００ 
六月四四三０跌一０一一二、四００總計四九五、六００ 
七月四四二五跌一五一四０、四００ 
　　廠需不差 
　　現棉市况平靜、做開之價如下、天津美種緯通進九二件四五·００現貨送廠　火機花復興公司進二００包四一·五０現貨送無錫 
北新涇花復興公司進二００包四一·五０現貨送無錫 
天津粗絨花復興公司進一００件三六·七０現貨送無錫 
　　美棉飄忽 
　　昨美棉市况參差不定、先定多頭了結而疲、後因同業買進面回、計期貨跌二至五磅音、現貨跌五磅音、英棉期貨跌四五點、現貨跌十四點、埃及棉現貨跌十一點、印棉因多頭脫手及歐洲出口商賣出面疲、計平果爾跌一羅比、奥姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌二·五羅比、原電錄左、（九日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
五月八二一跌四四四·八０七月五六０跌五五０·００ 
七月八三七五四五·七０八月五五九五四九·九０ 
十月八六二二四六·九０十月五五九五四九·九０ 
十二月八七七三七七·八０一月五六二四五０·一０ 
一月八八五三四八·三０三月五六六四五０·四０ 
三月八九九五四九·二０現貨五八七一四五一·九０ 
現貨八三五五四五·六０埃及七八０一一六九·五０ 
平果爾一五一·００跌一·００三０·００ 
奥姆辣一八一·七五一·五０三六·一０ 
白羅溪一九０·七五二·五０三七·九０ 
　　絲茶蘇浙春蠶近訉 
　　（揚中）四面環江、近年來農民因育蠶迭遭損失、蠶本大受虧蝕對於蠶事均甚灰心、今歲天時不正、四鄕桑樹發芽遲遲、現始欣欣産葉、老郎街·碼頭橋·三茅宫·新壩·興隆鎭·油坊橋一帶植有桑田者、咸借本購育改良種、收蟻時天氣晴暖、蠶蟻發育頗佳、早帮已三眠開葉、晚帮甫行三眠、惜飼額有限、 
　　（新昌）今歲農民早育之土種蠶、因受天時之損害、至全部傾棄、而農蠶經濟窘迫、補育之晚蠶、咸惜本購種、幸氣候晴暖、蠶蟻發育順利、四鄕葉産亦盛、葉價不高、現下黄澤一帶最早之蠶、已入大眠、次者三眠開葉、晚者甫行三眠起眠、轉瞬早蠶可作繭、 
　　拱埠繭行預備開秤 
　　杭屬繭汛最早、臨平：高司·三堡各區早蠶將上族作繭、故拱宸橋一帶、繭行均預備開秤、惟租出者寥寥、聞祗緯成等四五家、現正換領繭帖、以備秤收新繭云、 
　　遂安新茶繼續開盤 
　　自前日温州綠茶開盤後、昨日遂安莊珍眉綠茶又復繼續開盤、土莊新貨亦均先後開出新價、全市共由協和同孚等行買進珍眉針眉兩項綠茶三百八十餘箱、遂安珍眉頂盤開出一百五十五元、土莊珍眉一百三十元、針眉四十五六元、與去年開盤比較大旨易兩爲元、華茶商多數均遭虧折、惟日來遂安·湖州·蕭山·大南山·羊坳各路産茶軿域、因滬市未能振興、人心亦復趨軟、行情暴跌十餘元至三十元不等云、 
　　糧食 
　　河下米價續跌一二角 
　　（滬南）昨日來源四十餘號、零躉兩胃仍懈、致成交依舊無幾、市况平淡、蘇同粳及南港米價小角砠、薄稻包胃雖有、南北洋兩帮繼續勳辦、而爲數不夥、如北洋帮祗僅千包、南洋帮三四百包、且採取各有不同、北洋皆選高料、南洋合意中關、其吃盤仍屬苛刻、似有非小不取之感、致靑甬松江泗楓西練等貨價跌二角之譜、僅小數零胃所納者、價格似見站定耳、杜洋尖亦小角砠、陰變元乏貨無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來源念七八艘、白粳走化略交、市形高料定勢、中次帶軟、早薄稻到消兩和、價亦平定、美尖社尖平正、埠客秈高　、中次無甚上落、變元平定之格、 
　　粉價一致下落 
　　昨日粉市上午開盤後、各月份均見一致回跌之象、以洋麥報價、美坎兩處均回跌七八角左右、所以開市後人心卽見不振、本月份卽較跌一分、遠期跌一分半分、迨至以後各盤、因大小廠家、均有抛售、數在十萬包左右、致市氣又復懈寂、故至收盤、遠期計落二分之譜、迨至下午開盤、初仍平疲、旗因交易又復轉淸、抛戶亦無動靜、外行人心、遂又轉穩、較之上午之最低價、回好近分、至各廠方面、聞手中籌碼尙多、故一遇機會、仍難免抛壓也、結果本月份較小七釐半、六月份跌一分二釐半、七八九月份跌一分、十月份跌一分二釐半、 
　　新麥有豐收之望 
　　昨日期麥平疲之象、以洋麥報價回跌七八角、市塲人心不穩、不過目下交易、終少發展、因各廠之洋麥存底、尙能應用二三個月、而國内新麥再經一月、亦可收穫、最近各産區預测、頗有豐收之望、是以麥市前途、恐較粉市更難樂觀也、結果五六月份未開、七八九月份各跌三分、十月份未開云、 
　　靑中餅銷胃暢達 
　　豆餅市形因本廠餅喊價較客餅見高、故行家配内地去胃、均以客餅爲主、且客餅或色片量尙佳、所以受方亦樂受也、昨市惟牛莊西義盛餅成交二千片外、靑中餅獨售開一萬片、雖開原盤然氣象頗穩、 
　　糖市標金續漲糖市特緊 
　　丨粗砂白又升二角丨 
　　昨日糖市以標金續漲、而荷匯反縮、故趨勢特緊、公會劃盤二四粗砂白初市普通貨劃二十元零四角、比前日升起一角半、較高者後市劃二十元零三角、二十號中砂白呌十九元六角、八九號荷赤十六元一角、稍有成交、好起五分、廠盤有昌興行開出光華糖廠祿字二十元零四角半、壽字十九元九角、磨砂加廣包二十元零六角、又開出ＲＡ綿荷白二十一元三角半、計成交數千袋、後市因市上二五粗花出戶均要扳高、磨砂要扳二十元零七角各綿糖亦將扳緊一步、方肯再兌、號盤有廣潮帮開出海南赤一百六十餘包、價爲十三元四角至三角、潮靑頂高提莊呌十三元未開、普通貨成交百數十包、價爲十二元至十一元三角、標準五福白氷昨日開出一百箱、每砠價爲十七元六角、比前降去四角、前爲某號冒牌事、因五福廠擬從事澈究某號自知理缺已停止做冒、免起交涉、後市可無擾亂之虞矣、 
　　南北貨龍口粉愈開愈賤 
　　丨僅二十元零六角丨 
　　龍口粉近來客盤時見鬆落、自二十一元進關後、昨市復見續降、共開出一百七十件、價爲二十元零二角、較之前盤又小四角、查今年最高價須合二十五元六七角、降度已達五元半、可謂廉宜極矣、 
　　油市白桐油漲風已戢 
　　白桐油市面因久疲之後、得漢口洋交稍旺、人心均皆向上、所以有鼓動此次之漲風、但所有漲風、均不能持久、已爲近年來慣例、總因出口去路、遠遜從前、而各處産額反較從前爲增、供過於求終年一辙、且到處如是、故每遇漲風、僅曇花一現、旋卽烟消雲散、此次漢市洋莊突由二十元零九角一躍而二十二元、以沉寂市塲中、有此奇峯突起、人心爲之興奮、咸欲乘此興風作浪、衝破此外疲不醒之局面、無如洋莊稍得轉旺、又告冷落、形勢復歸於暗淡、總不能逃出此長疲短俏市面、昨據漢函所詳、洋莊已二三日無交、價格雖不能卽廉、然又入於萎靡狀態矣、浙江市情、本隨漢市轉移、日前得漢風之助、業已開至每砠二十元零六角江交、連日因　者不進、已見定勢、大概亦係受漢市影響耳、 
　　五金本廠元釘暴漲一元 
　　本廠元釘、近來出貨迅速、價格低廉、故如建築帮及客路小五金店等生意十分發達、而舶來品之東西洋各貨、遂亦被擯棄於本埠市塲、惟近麷外匯頻鬆、原料揭價較賤、各廠家爲競爭營業上起見、莫不讓價求主、缘是標準倍司由九元餘絡繹降至六元八角、但現在海外原料行情步步上進、况外匯又重趨緊縮、合成本莫不虧負重重、故各廠家爲維持血本起見、自昨日（五月十日起、倍司價加一元、計每桶由七元八角算起、故一時買戶方面、爭先求買、是以成交甚爲興旺 
[生意經（十二）]  
　　五金業之茶會生會波 
　　上茶會之時間 
　　五金帮做茶會生意者。稱爲跑茶會。其所販賣之貨物。均爲建築類中之五金品。本埠同業做茶會生意者約十五六家。其範圍較大者。厥惟源樁新仁昌源祥源亨等數家。時間在下午四時至八時。其行程四時六時在偷鷄橋蘿春閣茶樓。六時至八時在大馬路同羽　春·一樂天以及四馬路長樂等茶樓。此外四馬路天蟾及城内桂花廳。則隨時均可。故其市面之最大者。當推蘿春閣茶樓。其所到人數爲洋行帮建築木行帮以及同業帮等。其買賣對洋行方面則談定貨。對同業及本行帮等則談訴貨。而建築帮買賣則祇談需用之地點。需要之貨品。惟不談及行情之高低。但在送貨時發票上再塡價格。（照市約要高三四錢至一兩不等）其收欵手續或大小月底。或等房東方面領着後再付。或每月祗收一次。或亦有現欵者。因此行情方面。勢不得不隨之而有上落也。 
　　同業中跑茶會之跑街。均稱爲跑茶會。而經理跑茶會則稱爲上茶會。其在跑茶會之經費。每人均要付納茶費一元。至於營業方面之五金品以竹節鋼·水門汀·三角鐡·鋼絲網·新洋元·法西釘·瓦楞鐡油毛玷等數十種花色。至於柏油滋碍等亦有鉅大交易。 
　　茶棧帮的生意 
　　上海茶棧帮約分安徽·江西·福建·杭紹·廣東等帮。勢力最健。要推安徽帮。次爲杭紹，所辦之五金品，爲小條靑鉛·二號白鉛皮　十磅馬口鐡·一寸二五法西針等四種而已。茶帮呼白鉛皮爲鋅片或鋅皮。馬口鐡爲小新鐡。法西釘爲鐡絲釘。採辦時令每在歲暮年初。最遲至四五月。過此則爲停頓時期交易有現欵。有期欵。均在談判時訂明。茶棧帮所辦之貨。爲山地茶商所經辦。欵由茶棧帮代墊。是以茶棧帮於購貨時有一種扣頭。（卽經手費爲九九五扣及九九七五扣）惟亦有不扣。故賣主力面。苟不預先聲明。鮮不有誤。本埠同業做此種生意者。爲可熾義昌裕祥隆等數家而已。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[「給他們看什麽好呢？」] [  玄]  
　　孩子一年一年大起來，在玩具菓餌而外，便又要求着「精神的食糧」了。七八歲的孩子，還容易對付；我們有「兒童世界」「小朋友」等等刊物。到十一二歲時，他們對於狗哥哥貓妹妹的故事旣繠　感興味，而又看不懂一般的文藝讀物。於是爲父母者就非常之窘。 
　　著作家早已看到這一點。世界少年文學叢書之類便應此要求而出版。但是一則，數量不多，二則，譯文偏於歐化，所以孩子們的强烈的智識饑荒還是不能滿足。結果，他們就自尋「出路」：程度較高的就去扒舊書堆，七俠五義，水滸，西游記，還算是好的，等而下之，就連施公案，濟公傳，一切武俠的迷信的，全部吞下去了；程度較低的孩子呢，把「連環圖畫小說」當作寳貝。這樣自己發見了「新天地」的孩子們就更加覺得「寳島」「金河王」之類沉悶難懂，不對胃口了。 
　　「給他們看什麽好呢？」有思想的父母光景是常常這麽焦慮的罷。 
　　有些人眼光很高，以爲七俠五義等等封建意識的舊小說固然有毒，即如「寳島」等等西洋少年文學也是不衛生的，所以孩子們在現今簡直是無書可讀。這話自然不錯。就可惜我們不能因噎廢食。並且孩子們會偷偷地去租看各種「毒物，」任何方法都禁阻不了。 
　　我覺得目前救急的辦法是丨丨 
　　熱心兒童文學的朋友聯合起來研究他們的釋著何以不受兒童的熱烈喜愛。 
　　選定比較「衛生」的材料，有計畫地或編或譯；但無論是編是譯，不千萬不要文字太歐化。 
　　這是兩個原則。至於具體的辦法，自然有待於充分的討論。家裏有孩子嚷着「要書看」的人們和編譯兒童讀物的作者哟！難道眼前這問題不値得注意麽？ 
[人造地震] [  適夷]  
　　蕭伯納在日本和荒木陸相會面時，荒本對他說：「可惜你老先生没有在日本遇到地震，遇到過地震，纔會懂得日本優越的國民性呢。」蕭老頭子的回答是：「假使你是英國的丙閣總理，一定會把炸彈埋在地下，製造人造地震的。」 
　　荒木大將雖然没有到中國來當主席，但中國現在確有不少的人在加工趕製人造的地震。 
　　少必說那些舶來的，「國貨」的飛機，炸彈，坦克軍，没一天不在「邊疆」與「腹地」轟轟隆隆的製造地震，就是泛濫而來的外國商品，匪夷所思的奇捐怪稅，又何嘗不是摇撼着農村的人造的地震。甘陜的人民因爲怕軍隊收房屋捐，不惜搗毁自己的住居，這地震已經是不待人造而自己來造了。軍隊因攻略而挖堤，土劣貪污尅扣公欵而置堤不修，形成環互十六省的大洪水，這更是接連着人造地震的人造海嘯了。 
　　荒木以爲地震養成日本國民，優越性，是對外發展。在中國，這人造地震的結果，確也養成了對外發展的優越性，例如内地的地主搬家到租界裏作寓公，拿財産存到外國銀行的保險庫裏去便是。不過有些無家可搬，無産可存的人，似乎就無法養成這種優越性，祗好永遠在人造地震裏呻吟。 
　　於是有人說：這是「註定了的苦命。」旣然「苦命」是「註定了」的，就祇好恭候山崩地裂，壓榨得粉身碎骨爲止吧！ 
[早市] [  彭雪珍]  
　　每天早上，這。城的幾條熱鬧的街頭巷尾總是流動着那麽多的人：各種各樣的工屬於不同的階級的人們，像下雨前的螞蟻搬家一樣地蠕動。是夏天了，南風和早曙的天，把人們更早地推到街上來。 
　　小販們絡續從鄕下或碼頭上挑着擔子走來，氣喘喘地，對先來的微笑着，這微笑和急促的動作中暗示着些微的疚悔：來晚了呵。賣筍的，賣魚的，賣蔬菜的......散在各處，每個人在熱切地期望着走向自己跟前來的雇客，也總是儘可能地温和地抓住他或她，如果賣價已到了題兒的時候。那一聲「好的，發發利南吧，賣給你！」裏面埋藏着人生的眞諦丨人們是要掙扎着活下去的丨·於是秤桿子忙了起來，小販認眞地計算幾斤幾兩和多少銅子，這是比坐在研究室裏的　者還要聚精會神的。這裏没有嬉笑和頑皮，人們是在「認眞」地活動。 
　　每個提籃子的顧客都在忙碌地尋找着：精明的主婦在找那價廉物美的食品，廚子們在細心地計算着怎樣迎合主人的脾胃，被生活緊壓着的穿着襤　的人們在獨個兒商量怎樣配合那僅有的一些銅子的食糧和菜蔬。 
　　人人脚象躺在簍子裏的鼈一樣緩慢地爬。開着舖板門的徒弟們，帶着油垢的臉望着街上過往的人發呆。挑擔者的吆喝聲，呌破了早上的淸靜空氣。車夫們嚼着大餅油條在等待生意。 
　　一切都像在替有福的人打算，掃街的，倒馬桶的，收柴灰的，以及倒「乾水」的，都是永遠不會被遲起的富人看見討厭的。 
　　可是這些遲起的富人，却也永遠没有機會看到這早市的種種生動的圖畫！ 
[小黑姑娘] [  曹聚仁]  
　　我認識小黑姑娘，（不作「小黑姑娘認識我」解）遠在十二年前，那時她大約十六七歲。她的妹妹和弟弟都在我所主持的滄笙公學讀書。 
　　老殘遊記中的白妞說書太使我們憧憬了，聽說新世界有黑姑娘說書，就冒充風雅坐在前排去喝茶聽書，「山東人吃麥冬」，半點也不懂；只聽得高處抛一個尖，低處沉入九淵，急時「嘈嘈切切」，緩時「間關流鶯一，彷彿有劉鶚筆底那個白妞的影子。佩弦先生說大世界的白雲鵬可稱一時名手；我只覺得白雲鵬的氣度很雍雅，别的一點也不懂。恰巧Ｗ君在新世界辦事，我們可以從邊門進出，得閑常去聽黑姑娘的書。 
　　不久，黑姑娘宣告下野，小黑姑娘瓜代其職；黑姑娘年紀並不老，小黑姑娘的技巧又生澀軟弱，相差得太遠，不知爲什麽一個要告休，而由這麽一個小孩子打頭陣？小黑姑娘的眼睛是烏溜溜的，一上塲滴溜一轉，接着有幾處彩聲隨之而起。這種情形，那是黑姑娘說書時所没有的；先前每有幾個年老的在唱得入神時喝彩，這回變成許多年靑的在眼光流注時喝彩了。小黑姑娘上場後某一個晚上，Ｎ君呌我去聽書，說：「今晚新世界格外熱閙。一一進塲，果然黑壓壓地一屋子人，小黑姑娘專刊滿塲飛舞；小黑唱一句，台下喝一聲彩。那晚的書，唱得並不情彩，彩聲之多，則爲向來所未有。台上有三五隻花藍，横的直的有十來幅屏條，總是恭維楊ＸＸ女士「三日繞梁」，「高山流水」。小黑姑娘那晚的眼珠格外發亮，格外溜得快。 
　　有一天，小黑姑娘送她的弟妹到滄笙公學來上課，才知道她原來往在近鄰；黑姑娘也時常可以看見。久面久之，才知道說書也不是一件有趣的事，每餐只能吃半碗一碗，每天吃十來頓；晚間總得四更時分纔能入寢，有堂會時每每熬到天明。精神不繼，助以鴉片，衰老得更快。每到一個碼頭，總得奉候當地「紳士」，「豪族」，「評劇職業人」，得他們的歡心。黑姑娘和小黑姑娘都是不識字的；渥承照顧，才有小黑姑娘專刊和秘本黑姑娘大鼓詞的出現。（眞的秘本，乃是一扣七八成别字的破摺子。）「牡丹雖好，全靠綠葉扶持一，說書的姑娘，一半靠本领，一半還靠「本领以外」。「小黑迷」的高君，他問「小黑」：「好」「好」那麽喝彩，你聽了不肉麻嗎？」小黑呆了半天，說：「你們做文章的，不要靠别人喝彩的嗎？」這一下，把高君難住了。 
　　小黑姑娘專刊飛舞以後，小黑的聲名騰起，很快很快地變成很大很大的「红角」，大家也就漸漸忘記黑姑娘了。恰巧陳樹藩將軍從陜西掮地皮到上海來享福，英雄與美人，了却一段因緣，據說小黑姑娘的說書技術，也就「竿頭日上，爐火純靑」了！ 
　　前幾天，在北平書塲看見小黑姑娘，氣派大不相同；花藍擺得密密層層，「三日繞梁」，「高山流水」的屏條總有三五百幅，掛印拜帥，好一個台柱子！門外豎着「客滿」二個大字，乃不禁又想起「黑姑娘」來！我曾經有一個呆想：想起老殘遊記作者於地下而問之，「當年白妞何如？」 
[紅蘿蔔鬚] [  julesrenard作林取譯]  
奥洛林 
雷辟克家的丨你現在究竟有多少年紀了，奥洛林？ 
奥洛林丨從十一月一號起，已經滿了六十七歲。 
雷辟克家的丨那麽你已經老了啦，可憐的奥洛林！ 
奥洛林丨祗要我們還能工作，那是一點也不覺得老的。我從來不曾病過。我覺得馬都没有我這樣結實呢。 
雷辟克家的丨你願意我告訴你一宗事情嗎，奥洛林？你會突然死去的。某天傍晚，從河邊回來，你會覺得你的背籃太重，小車也不像平常那樣容易推動；你會跪倒在兩支車臂之間、鼻子挿在那些洗過了的衣裳上面，於是你便完了。等到人家把你抱起來的時候，早已斷了氣了。 
奥洛林丨你說笑話啦；請不要害怕罷；我的腿和臂還很健呢。 
電臂克家的丨你的背稍許蠻了一點，這是眞的，可是背彎下了的時候，洗衣裳就不會那樣感着腰酸的。但你的眼力衰弱起來了，這是多麽可惜的事情！你不要否認，奥洛林！這事我就看出來了。 
奥洛林丨啊！我的眼晴還同我出嫁的時候一樣精明呢。 
雷辟克家的丨好的！那麽你去打開碗櫃，拿一隻碟子給我，隨便那隻都可以。如果你曾把食器揩和十分乾凈的話，那麽那會有這層水氣呢？ 
奥洛林丨碗櫃裏面有些潮濕啦。 
雷辟克家的丨難道碗櫃裏面也有一些手指在那些碟子上摸來摸去嗎？你看這個指印。 
奥洛林丨在什麽地方，請你指給我，我一點都没有看見。 
雷辟克家的丨這恰恰是我要怪你的地方啦，奥洛林。你聽我說。我並不怪你偷懶，如果我說這句話，那我便錯了；在我們這地方，我没有看見第二個女人像你這樣出力的；我不過說你老了罷了。我也一樣，我也老了；我們都老了，老了的時候，我們便會力不從心。我可以打賭：你一定常常覺得你的眼睛上像蒙着一層布一樣。你雖盡力揩擦，但它還是照舊蒙在你的眼睛上。 
奥洛林丨可是我的眼睛可以睜得開開的，我並没有覺得頭像沉在水裏面一樣兩眼糢糊。雷辟克家的丨有的，有的，奥洛林，你可以相信我的話啦。昨天，你還拿了一隻酒杯髒給雷辟克先生。我没有說一句話，因爲我恐怕使你難過，並且引起一塲是非。雷辟克先生也一樣没有說一句話。他是從來不說什麽的，可是却没有一宗事情能夠逃過他的眼睛。人家以爲他不關心，這可錯啦！他觀察着一切，但却什麽都不顯露出來。他祗很隨便的用指頭把你的酒杯推開，並且他竟能單是吃着飯而不喝酒。我爲着你難過，同時也爲着他難過。 
奥洛林丨雷辟克先生會在他自己的僕人面前拘東起來，這才怪啦！他祇要說一聲，我便會替他換一個杯子的。 
雷辟克家的丨這話不錯，奥洛林，可是比你更狡猾的人也不能使得决意不開口的雷辟克先生講話的。這事連我現在都不願再試了。並且問題不在　這裏。簡括說：你的眼力一天一天的不行了。對於粗笨工作，如洗濯之類，雖還不十分要緊、但細巧的工作你便完全不行了。雖然開消要增加，我也寗願找個什麽人來帮帮你，如果......（未完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
談言 
[疑問] [  牛]  
　　語曰「秀才不出門，能知天下事」，我畢竸拜服從前秀才的聰明，從前的秀才，還没有報紙看，而且是不出門，居然能知天下的事，我現在天天跑來跑去，天天揭開報紙來看，然而讀讀報紙上批露的新聞，不懂的地方很多，眞是漸愧得很，今天我隨便舉幾條出來，以資考究。 
　　七日南京電，戴傳賢邀粤中大在京中師生七十餘人，合抄總理遺敎，盛以銅盒，外鑲石匣，於陵墓左近，築塔寳藏，以垂永久，七日晨八時，行奠基禮，石匣由塔頂以繩下繫時，中途繩斷匣碎，此一奇事。 
　　總理遺敎，何等名貴，自應藏諸名山，傳之後世，築塔寳藏原非希奇的事但如此煌煌大典工具的設備必定審愼周密，何以竟至繩斷而石匣粉碎，殊爲不解。 
　　又同日電監委高友唐，上月中旬向監院提彈劾張學良，竊取頣和園古畫案，内有「嗣經張繼嚴電追索，始承認存於天津租界，即使以後能原璧歸趙，張實已搆成刑法上之侵佔罪」云云，經該院發交李夢庚審查，認爲應即交付懲戒，已呈送國府交中央公務員懲戒會懲戒，此事亦有些奇怪。 
張學良臨行時，同發覺盜竊案兩件，一件是盜賣海部醫院校址於某租界當局，一件是窮取頣和園古畫，現在監委高友唐僅提彈劾張學良竊取古畫，而對於盜賣海部醫院校地事，並不提及亦屬不解。 
　　同日北平電，今晨有一中國靑年，入六國飯店某室，向一年老華人，開槍兩響，而重創之，即從容乘候於門外之汽車逃脫，受傷之客，客簿上之姓氏爲張世衡，（其實即張敬堯）即送入德國醫院，今日午後身死，所奇者，張氏本人否認曾遭槍擊，謂其傷乃觸電所致。 
　　張敬堯身爲漢奸，自知罪大惡極，故改名爲世衡，即此次被人暗殺，亦只得自認晦氣，不好說出身爲漢奸，而致被人擊斃，這是漢奸在此氣如游絲時所發現一些天良未泯的痕迹，所以極力否認被人槍擊，但不解何以一般不肖的子女們，竟於張入殮時，居然紅頂花翎繡蟒大龍袍，裝得活龍活現是一個漢奸的樣子。定要一獻其臭，眞是不解。 
[賣文生涯] [  彭年]  
　　賣文丨是多麽難聽而又受人厭惡的名詞啊！ 
　。　。但是現在所謂從大學裏出來的人，在這個「無處可以生我」的社會裏，確實難好找到比賣文生涯更好的地方，因之，社會上賴賣文而生活者，一天多似一天，報館的創辦，附刊的添設，也似雨笔春筍一般地發達起來，雖說這對於社會，對於國家，多少有點帮助；但也是文人日暮途窮時，唯一的生活藝術吧。 
　　我因受生活的煎迫，又找不到「可以活我」的地方，爲了這兩個原因，使我只好走入賣文的蹊徑。而且賣文才能活我。現在我是惟文是生了報紙的附刊，就是我認爲最豐富的出産之地，也是我稱爲最寳貴無上「活我」的田園。 
　　但賣文是很不容易的：嘔盡心血，絞盡腦汁，寫出五六百字，做成一篇文章，還要預付二分没有還價把握的郵花，才能寄到報館。可是編輯先生與你有緣與否？還是一個問题，即使抱了最大的希望，刋了出來，酬金至多也不過一元至二元之數，但這一元至二元酬金的代價，不知虧損我的心血多少呢！這還算好，有時做一篇文章，語氣必定要激烈一點，否則獲不到編輯先生的同情，但政府裏的大人們，偏偏不願諒你，說你是ＸＸ派，當即派幾個偵探來監視你，把你包圍，使你有行不得也哥哥之嘆！運氣不濟，有嘗鐡窗風味的危險。說不定請你吃顆衛生丸。劉煜生不是我們的前事嗎？ 
　　賣文，雖然這樣可怕！這樣痛苦！但我的口没有進益，肚子閙起風潮起來。呌我拿甚麽方法來征服它呢！爲了這點，我也顧不得許多了，只好讓身子鑽進槍林彈雨裏去，爲口打算了。 
[小姐們沈默了] [  炳]  
　　微暖的春風，顫動了大地的一切，雖屬是在春來較遲的大都市裏，雖屬是在門院重重的金屋裏，也可吻嗅着春的醇醪了，每早娘姨把窗扉推開，放入一股新的氣息，于是小姐們便慵懶的從被裏伸出半個頭蓋，「呵，可愛的春晨呀！」嬌聲幾句，便也較往常早些時爬下床了。 
　　大小姐的芳齡，雖已過了二十，但還像正當花信的十六七歲的少女般的風情，這大概是没有結過婚的原故，伊已是大學三年級了，不但學會了鶯囀似的流利普通話，而且還會說英語，苗條的身材，襯托着白中帶紅的臉孔，水珠似的眼睛，小小的櫻唇，一舉一動，已夠嫵媚　娜了，而况是大學生，態度格外來得大雅，伊果然値得自驕，快樂。 
　　二小姐雖還是中學生，但已是六年級了，芳齡剛剛十八，靑春的火燄，正猛烈的燃燒着伊的每個細胞，高度恰當的鼻梁，裞着萍果色的蛋形臉袋，兩撇細長的眉毛，藏蓋在秋水似的眼上，顧盼之間，果也夠人神盪魂消。 
　　年輕的三小姐，還僅十六歲，然伊却也會說英語，因爲伊進的是一所敎會中學，滿臉的孩子氣，總是跳來跳去的不見伊靜止，伊雖不會像大小姐二小姐的善於冶裝，粉飾，却也流露着自然的少女美。 
　　小姐們每日上學院了，便由一部一九三三式的福特汽車分頭接將轉來，跳進院子，轉上廳堂，院内的人工野景，頻向伊們微笑，廳上陳列着的花卉，展枝振葉的賦着迎迓之曲，小姐們卸下了外衣，便是任性的談笑，一忽兒大小姐敎導三小姐唱英文歌，隨着是一塲翩翩的舞蹈，一忽兒又打開着留聲機唱機齣像「ＩＬＯＶＥＹＯＵ」，「大軍進行曲」一類的西洋名曲，轉而一度吃喝，又一陣談笑，伊們是沈醉在人間的天堂了，果然歡樂，美滿。 
　　黄昏臨了，窗外響透着報販的嘶呌，小姐們猛然憶起了看電影的夜課，大小姐到底是大學生，却說要看了夜報才去，于是娘姨立地買來了一張夜報。 
　　空氣誠然轉換得迅速；充滿了整室的歡樂之潮，頃刻便全消落了，小姐們面面相覷，大家沈默了，虧得娘姨站在旁邊，怎樣也猜不出道不破這悶葫蘆的究竟，「這樣美滿的小姐生活，而竟也愁眉皺臉起來了，眞有些辜負！寃枉！」娘姨默念着，不由的破口冷笑了一聲，惹得大小姐火上心肝，狠狠地駡道：「不懂事的瘟貨，滚出去吧！」 
　　然而愁雲還是籠罩着小姐們的每個面孔，表現着没法排解的無限苦悶，伊們是痛惡暴日的横蠻麽，不是！是追悼被難的同胞麽，不是！是眼看着國勢阽危，國土喪失，深恨執掌軍權的武人不知捍衛國家麽，不是！是看了塘山路ＸＸ工廠炸死了成百的勞工，表示惋嘆麽，都不是！ 
　　爲的是大小姐的情人在失陷了的熱河朝陽，可眞不知是歹是好，而且平津也臨了嚴重的局勢，二小姐三小姐的愛人，不都正在危險線上的北平城裏麽！ 
[聚餐會] [  立民]  
　　是華燈初上的時候了，汽車嗚嗚，人聲嘈嘈，分外顯露出城市之夜的熱閙。 
　　「一品香，一枝香，杏花樓，桃花宫·」這許多都市中巍峨的酒家，坐滿了富家的公子哥兒，那粉紅色的箋子飛去，停一回兒便有十七八歲的大姑娘飛來。 
　　公子哥兒就這樣聚了一頓餐：呌了幾個局；窮落戶便足夠半年的敷衍！ 
　　桃花宫後面，一條從來不放光明的道途上；在這裏建築着一條一條的弄堂 
 
 

Page 20

 
 
，告訴你這是文明底都市中神女的歸宿地，的確；亞堂裏籠罩不少神秘色彩！ 
　　在這時候：一條弄堂的遇街樓下，有五個大少爺化身的文明乞丐！屁股貼地的圍坐着！圓卓會議？没有桌！聚餐會？有一些兒像： 
　　文明乞丐的年紀都很輕！面孔的瘦削而還帶着菲律賓的濃厚的色彩！紅綠破布和粗細麻袋縫合成的什錦衣服，穿在各人的身上；活像玄妙觀裏的小道士。 
　　「請：請；我們大家請，」這幾個文明乞丐！嘴裏都這樣說着，筷子也隨意的朝地上平放着幾隻洋鐡罐頭裏落去；但是絲毫没有窮兇極惡的樣子。 
　　他們吃了這一筷，便又停着講話了： 
　　「這一次聚餐，比較上次快樂得多。」 
　　「是呀；這都是衆弟兄的努力成績！」 
　　「你們一說；我覺得又塞悚起來了！險呀！昨天我在申報館門口飯擔裏倒黄魚的辰光，幾乎被紅頭鬼子捉住！」 
　　「我前天在泥城橋倒冷飯！還給外國猢猻打了一下呢！」 
　　「大家如此的；這些東西都是歷險而來！」 
　　「不錯！歷險而來的東西味道格外覺得好！」 
　　這幾個文明乞丐就這樣你一句；我一言的談論着，幾隻洋鐡罐頭裏的佳肴！也漸漸的低下去丨這當兒；忽然有一個文明乞丐從身上摸出了一個紙包，拿在手裏說道：「我昨天在一家公館門前，拾到了許多花兒！可惜這花兒！都給他們弄得快死了！我把它拾來！很謹愼的用報纸包好，現在我拿出來給弟兄們賞鑒賞鑒，可不能動手！」說罷；果然解開紙包，原來却是幾朶白蘭花！ 
　　月姊現出了笑靨，漸漸升至天空居中，城市之夜的囂雜，也慢慢的岑寂下來！一條弄堂的過街樓下，横七豎八睡着幾個文明乞丐！幾條鼾聲和合在一起，遇着微風激盪起來，打破弄堂内夜的蕭瑟！ 
[某大學的宿舍室裏] [  璞如]  
　　一屋子裏的笑鬧聲，一屋子裏的脚步聲，一屋子裏的京胡子聲：丨西皮，二簧，倒板，......在粉白的宿舍室裏，在乳白的電燈光下，三張床，四張卓子，一只凌亂的小書架，卓上一只熱水瓶，一架留聲機，和一堆散亂的紙，幾枝筆，倒着的墨水瓶，一幀女人的像，像後面寫着「我的心呀」，「吻吧，盡情的」！......... 
　　「喂，你今天看的什麽片子」？ 
　　「春風楊柳，丨你呢」？ 
　　「失戀」。 
　　「怎樣？」 
　　「情表得好哇」！ 
　　穿西裝的，穿長袍的，否戴帽的，架眼鏡的，還有穿睡衣的，擠擠一室。跳着的，站着的，坐着的，有長子，有矮子，有小白臉，有黑羅漢，...... 
　　「喂，老陳，你唱，四郎探母」。 
　　「喂，拉呀，老鄭！慢板西皮」。 
　　於是，京胡子，一下兒變了調兒。　　「楊延輝，坐......宫......」穿長袍的老陳唱起來了由四郎探母唱到馬前潑水，再唱到二進宫...... 
　　「好哇！」大家喝啋了。 
　　「不唱了，聲帶吃不消」。 
　　「好，我來，！你把那......阿......阿......」 
　　「不行，老李來」。 
　　「不拉了吧，我們開留聲機」。 
　　把留聲機箱打開，機器開足，一張又一張的唱去。大家在旁邊附和着唱。　　「呃，這個倒板唱得多好」！摇摇頭。 
　　「這，阿，阿，阿......拖音唱得多皮俏」！拍着脚拍。 
　　他們都在驚嘆不已。 
　　只有穿睡衣的鷹鈎籚　子的小徐，獨個在那兒跳舞；没趣，去拉大頭老朱來合跳，抱着身兒，脚在地板上拖。接着截歪帽的老黄，架眼鏡的老李，紅西裝的老周，小白臉的小吳，黑羅漢的阿秦，都要跟他跳，擁着他的腰，牽着他的手......黑羅漢不會跳，他指示他的錯誤，和敎他應當如何跳。 
　　跳着，京胡子又拉了起來，怪流利的。留聲機仍在阿，阿，阿，哐，哐，哐，黑弄里東......的唱着，只是聲音被人的吵鬧聲壓得很低，幾乎聽不出來了。 
　　跳着，高唱着，狂笑着，戲打着，...... 
　　門一開，瞇瞇眼老胡進來了，抱一抱留聲機片子，拿一包花生米兒。 
　　「ＧＫＫＤＮＩＧＨＴＬＦＯＯＤＮＩＧＨＴＬ」穿睡衣的鷹鈎鼻的小徐，丢下黑羅漢，迎上去。 
　　「呵，呵，老胡！......」 
　　哄地一聲，大家搶上去，先把花生米兒搶光了。京胡也不拉了，大家都笑着。 
　　「喂，你拿的什麽片子」？ 
　　「外國舞片，外國舞片」。 
　　「好，我們掉片子吧」。 
　　機器開足，把外國舞片放上去。 
　　「來來來，還是我倆是對手」。 
　　鷹鈎鼻子的小徐，便同瞇瞇眼老胡跳起來。電燈用綠紙蒙起來，綠陰陰的，於是便成了他們的舞場。 
　　外國片子唱着，他倆擁着，跳着：什麽華爾支，什麽狐步...... 
　　他們的舞場，稍靜了下來。都羨慕地瞧着：跳得俏皮！ 
　　看到人家跳得好，手癢脚癢日於是，拉京胡子的老鄭，和歪戴帽的老黄，架眼鏡的老李，和大頭老朱：紅西裝的老周，和小白臉的小吳：穿長袍的老陳，和黑羅漢：都擁着，一對一對的，跳起來，擠擠一室。有長子，有矮子，有小白臉，有黑羅漢......... 
　　跳着，跳着，微笑着，唱着外國歌舞片，綠陰陰的。...... 
　　忽然，電燈熄了一下，又亮了，又熄了一下，亮了。結果是終於熄了。 
　　「呵，電燈熄了」。 
　　「弄不成了」。 
　　一聲喝，哄然而散 
　　走廊裏，響起了答答的鞋聲。各回到自己的宿舍室裏，黑黑的。 
　　「喂，你們明天考什麽」？ 
　　「又是他媽的法文哪」。 
　　「我們明天還要考民法和土地法呢」。 
[怎樣做人的討論] [  惠]  
　　這一個世界是一個弱肉强食的世界，這一個世界是一個詭詐的世界，中國人不堪，外國人也壞，鄙人覺得我們有研究和討論怎樣做人的必要，就是這一個世界是一個相親相愛的世界，這一個世界是一個公正的世界，我們也應當研究和討論怎樣做人，我們可以在這世界上相處，從前本附刊的佛先生講處世藝術，我想他是憤世嫉俗。 
　　討論怎樣做人，第一個問題是我們做善人，還是做惡人好，我覺得我們還是做善人好，因爲我們自己不喜歡别人惡待我們，别人以詭詐待我們，别人偷成盜我們的東西：我們自己不喜歡和品行不良的人相交；我們自己看見了品行不良的人蹙額，這種品行不良的人是到處此路不通，孔子說，已所弗欲，弗施於人是不錯的，或者有人說，做惡人，可以佔便宜，比方我們和别人交易，用了重秤，我們可以佔得便宜，講道德，做好人則没有便宜佔了，我想這人是短視！他不知道，假使他處處這樣做人，或者他還不會到一步，人人和他絶交，他也要狠難立足於社會了：他所得的便宜是少而暫時的，他所吃的虧是多而久長的。 
　　我們現在討論怎樣做一個善人，我們從孔孟的書籍可以得帮助，孔孟和别人碩儒都是文學大家而處世術大家，有一位老先生說，道通天地有形外，思入風雲變態中，他的處世術是多麽高明！這位老先生是程顥老先生，老殘遊記和鏡花缘被世人認爲好書，他們的作者都是知過處世術的。 
店員通訊 
　　而今我知道　手是不能惹的 
编者先生： 
我深知先生能解答一切疑難問题，故抱着千萬分的誠意，請先生給我一個滿意答覆。 
　　我是滬西，曹家渡某烟紙店的學徒，到店將近一年。我們的店，位在公共汽車的站上。所以掱手亦應運而生。最近一月，在店前欲哭無滬者，已數見不鮮。於五日前，竊本店熟客（俗名老生意）陽傘一頂：又於二日前，竊另一熟客，皮夾一只，計値洋念元左右。據云，此念元者，乃將到期之債務也，若不歸還，則譏笑辱駡，實難忍受。余睹狀；余見其形跡可疑也，乃注視之。後來一誠懇老實的鄕人，此人即邁步趨上，以所載禮帽，遮閉手面，而使用輕手術入袋掱取。此時也，余乃高呼掱手；鄕人警覺，而掱手亦知事不成，怒目揚臂以去。左右見此者，不止予一人。然皆抱人不犯我，我不犯人的不抵抗主義。嗚呼，世道如此，夫復何言。 
　　事後朋儕中有贊我養勇者，有譏我多管閒事者，一有代我担憂，恐被小人暗算者。光陰以電一般的過去，夜之神降臨了。明早起身，有人告我曰：貴店明燈，「業已打得精光」。於是議論紛紛，或謂小人本不可與之爭鋒，或謂區區小竊，何足掛齒。但我心中已大大不安，因片言而殃及店中，於心能無愧乎。而今而後，我才知掱手是不能惹的。本店位於共公汽車站上，生意頗好每日早晨五時起，到夜裏十二時睡覺。在十二點前，未聞有任何龐大聲音，明早則門燈落地，可證是燈落地之時，必在十二點後，五時前也。按此時店内各人，固入睡鄕，然　立街頭之巡捕警察，豈竟亦未之聞耶。 
　　先生啊，嚕嚕囌囌的言語，已多極了。現在總括的問一句，小竊究應如何對付！臨危而不救，於心不忍，反之，則多生枝節，非獨結恨個人，且累及店中。特此上函，敬請明示。（下略）湯鐡錚上 
　　編者按：「人民應竭其全力，帮助政府，阻止犯罪行爲的發生」。各國的法律，都有這樣的規定。所以你看見一個掱手，正在偷竊人家的東西，要是不設法阻止，論理是犯罪的。不過中國的法律，因爲制定這法律的人，不免受了「各人自掃門前雪，莫顧他家瓦上霜」的傳統遣毒，没有把這層意思，明白的規定下來。尤其是聰明的過的上海人，他們眞董得處世藝術，人不犯我，我不犯人。即使看見一個人，將要被人打死，他竟也會不顧而去。掱手偷東西，値得什麽呢？在普通人抱這種態度，嚴格說起來，已經是不行了。最可嘆的，一般負有防止肖小責任的警政人員，竟亦自高身價，對於不法的掱手，不敢得罪。 
　　照這樣下去，我敢斷定，在不久的將來，上海一定會變成一個掱毛世界呢！所以我們對於湯君這次的舉動，非常佩服；至於累及店東，那是偶然的事。正人尅邪，這般掱手，究屬不能十分難爲你們的。而且掱手時常光顧到你們老主顧身上於營業不無應嚮，稍微的犧牲，也不足顧慮。我們還要勸勸一般人們，大家都起來這樣做，那末掱手就可以絶跡。同時負有防止肖小的警政人員，也要切實的負起責任來，不要再眼開眼閉。最後希望在修訂刑法時，照其他各國的先例，把「我民應竭其全力，帮助政府，阻止犯罪行爲的發生。」明白地規定進去。 
　　自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刊收丨 
　　楊子康君，本地人，三十歲，大學程度，曾任報館編輯，書局編輯及中學國文敎員，現欲謀一月薪四十元以上之職業，不論私人秘書，機關職員，出版界之撰述編輯，公館或學校之敎師均可，欲聘者請賜函康腦脫路五四四號丁君轉。 
　　梁君，粤籍，三十七歲，留學生，歷任中外著名火柴廠技師，對於製造火柴，確有把握，月薪最少百五十元，欲聘者，請函東有恒路春陽里一六二號。 
　　徐慰祖君，年三十五歲，蘇籍，歷任各縣財政局科員文牘等職，現願任公司商號賬席，書記文牘等職，薪給不計，具有切實舖人，通訊處，本埠望平街新世界印社轉。 
　　徐君，上海人，年二十三，大學畢業，中英文俱有根底，擅長繙譯，歷任影片公司電影院譯員廣告員，電影文藝編輯等職，現願任以上職務，或家庭敎授，時間薪金，均所不計，通訊處本報業餘週刊社轉。 
　　子英君，年二十歲，昆明人，大學程度，現願任商店職員，學校敎師，或書局報館編輯等職，具有舖保，薪金不計，通訊處靜安寺路一一五二靑鳥社。 
小說 
[五姬的一生（六）（續）] [  凌鶴]  
　　六「你看你這胸窩裏的毛啊」！ 
　　那是　　春　的　　　　　　　很暖　　人們的身上都脫下了灰鼠而換上了珍珠皮袍，不過在白天，頭上還不免要出汗的。 
　　柳姑娘家裏的大門口，從昨天起便紮了好些紅綠布，今天晚上除了正大門懸上一　　明的煤氣燈以外，還點着兩只足有八方的玻璃燈籠。不過這都是在北京城常時可以看見的，並不見如何了不起的堂皇，所以許多從她家走過的人們，總以爲裏面任在做着什麽喜事，但是並不會感覺到裏面是了不起的寛绰，其實在武貴看來，確是不應當僅是僅樣點缀的，像她的老爺旣是這樣有錢，　什麽不多一些錢在門前熱閙熱閙的。可是據老爺的意思，在京城裏是不便過於誇張的，给外面說出去，到底不大好聽。這一點，當然是武貴不大懂得的。　　但是你若走到柳姑娘的房裏去，那却大不同了。許多傢具都是紫檀的，而且椅背上都挖空雕花，嵌上滿畫着水墨山水的江西瓷板。牀是不必說，那放着金光的銅柱上，只消用手指輕輕的扃敲一下，便會發出淸膽的聲音。 
　　除此以外，白牆壁上還掛了紅緞子的喜幛，並且不只一幅，其他也有横屏和對聯之類。 
　　這一天一晚眞是熱閙得很，吃過正式喜酒之後又是打牌，一共同四桌。因爲大家都吸着紙烟的原故，不管是三砲台或是雙刀牌，可是濃重的烟霧總是會到處瀰漫，甚至於薰得柳姑娘用帕揩着眼涙。這時候便有一個一雙眼睛生得怪小的人打趣她說： 
　　「什麽？筱柳爲什麽要哭呀？你不歡喜章大爺嗎？你别小看他，現在洪憲皇帝馬上登基，章大爺和他的妻舅最爲要好，你看他將來少不了做一個部長給你看哩。」 
　　本來柳姑娘是坐在章大爺腿上替他打牌的，看上去似乎很是開心，可是經這人一陣玩笑，可少不了自他懷裏站起來走開了。其實誰也知道她不會哭。　　客人們終於走了，房子裏有一般怪難聞的人身上所特有的臭味，於是她推開了靠街的一扇窗戶，立刻在淸凉的空氣中流進一股女人的嘩笑聲，那都是到這裏出堂差的剛剛回去。 
　　章大爺送这人出了大門，馬上跑進房來，用力的摟住她，瘋狂的吻了一陣，似乎在說： 
　　「現在我總到手了吧！」 
　　「你看你這胸窩裏的毛啊！」她低聲的和章大爺說。 
　　「哈哈哈哈！」章大爺是一陣狂笑。一股酒味　在她的臉上。 
這時已經天亮了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[影片究竟是怎樣起始的？（上）] [  深翁]  
　　這裏有一個比較準確的答案！ 
　　關於影片的原始，曾有很多不同的記載：而對於影片的原始發明人，也是論調不一，這裏有一個人，從各方面考察起來，他確應該享受這榮譽的。他的名字威廉佛里斯格靈WILLIAMFRIESEGREENE，是倫敦一位照相師，他的兒子克羅德佛里斯格靈CLAUDEFRIESEGREENE，近在英國國際影片公司服務，是現代英國最著名的攝影家，下面就是他所寫的一篇關於原始影片狀况的東西。 
影片在現代，雖然已經成了人們生活素中的主要部份，但是很少有人去注意它是怎樣起始的。你隨便去問那一個影迷，影片發明於何時：誰是發明人；關於最早的有聲片片樣，一定可以得到許多光怪陸離的答案，關於影片的發明人，許多年來，仍在辯論中。我可以造訴你，我的父親威廉佛里斯格靈，是第一個申請和得着影戲攝影機的專利特許證的，這是一八八九年六月裏的事情，他還接着得獲攝製影片的專利特　證，並且，他在一八八五年，就在無意中，發現了活動影片的秘密了。 
　　一八八廾年，我的父親，曾懷孕着一種觀念，就是把愛迪生發明的留聲機，和攝影怎樣聯合起來。從這時起，就經年累月的研究着，想去實現他的理想，到了一八八九年，他還把這種計畫，寫給愛迪生，想請這位美國人，和他合作攝製有聲影片，愛迪生是乖巧的，對於這件事，當然感覺有十分興趣，他就來信要求把那特式攝影機的圖案送寄他，但是從此以後，就没有信來了。 
　　我父親自幼對於攝影就深感趣味，肯去研究，至一八八二年，復與約翰亞塞爾合力去做。亞塞爾曾發明一種射影燈，可以繼續着攝取景物，我的父親，對於活動影片的觀念，就是從這個燈上發生的，關於亞塞爾的發明，他復加以種種的糾正。到了一八八五年，還在英國攝影協會中去開過展覽會，亞塞爾就在這時候死了，但是我的父親，仍舊繼續研究下去。 
　　此後兩年，他仍舊很努力的去研究和改良，他本是倫敦一位非常著名的攝影師，以他的名望和信譽，有一次在實騐室裏舉行他的「活動影片」「展覽時，竟因觀衆過於擁擠而引起警察的干涉，（未完） 
影片談評 
[評愛姆敦戰] [  史明]  
　　劇本尙有可取 
　　演出平庸鬆懈 
　　「愛姆敦戰史」CIUISEREMDEN在卡爾登公映了，滿産觀衆之中嗶嘰倒有一半是各國的水手們。牠是德國一家很出名的EMELKASTUOIO公司出口。 
　　雖然這是三年前的舊作，但是牠因爲是歷史劇，所以牠的意識上還没有什麽可指爲落伍或跟不上潮流的地方。劇情無甚可談，只是對於「愛姆敦」號戰艦由靑島出發，一直到被英艦「史丹尼」擊燬沉没爲止，在前兩本略挿入一點愛情的故事，但是微乎其微。 
　　牠自始至終是在詛駡戰爭的罪惡和殘酷，起首就是軍兵别妻離子的去上火線，很努力的寫出生離死别的慘狀。穿挿的一段情史，正是說無論在什麽環境下「愛」是永久給人自私的，牠坦白地暴露了人與人的關係。這影片裏又充份述到德國軍士猛撲火熖，捨身救艦的精神。當然，德國的製片宣傳德國的勇敢沉毅，確是很明顯的。 
導演LOUISRALPH是大大的失敗了，很好的史料，他只能平平的說出一件故事，而没有能力去溶化牠，使牠成爲一種藝術品。分幕，更是雜亂無章，呌人須漲眼花，有時連到這一幕是德國人或敵軍丨英國人丨也認不淸楚。軍艦先已大火，旋又無火，終則全部被焚，次序上有了很大的漏洞。 
　　攝影的確是運用了不少新奇的角度，但是變化太少，例如攝海「水」有十次之多，排列如出一轍，呌人很覺厭倦的。小鏡頭太多，所以瑣碎非常，没一幕能有細膩的表演。海戰專取遠景，殊覺乏味。光線是日光，還算淸楚。發音平常，德語對白，在中國懂的人太少，也是令人掃興的一個原因。至於佈景，内景外景都還好，不過「愛姆敦」被燬一幕，太明顯地露　是假做的。大火一塲却可以說很緊張。 
發揮民族精神的悲壯巨片 
友聯出品「和平之花」徐琴芳飾 
　　在「愛姆敦」進行時，海中出現新式驅逐艦三隻，這種戰艦，完全是一九二五年以後的，一九一四年絶對没有，這也是一個很大的時間性疏怱。 
　　用地圖表示「愛姆敦」的行程，很巧妙，不過據實際說，牠一路上破壞各種船隻達四十二艘之多，現在影片中，旣然盡力簡省，地圖上也絲毫不提，殊有失實之嫌。 
　　在這片裏另有一個優點，就是海軍的組織法，大約導演和演員，都有很　的經騐。但可惜除被燬以外，寫戰爭太少了一些。 
　　演員，一個個主要的是在作戰，配角團體工作，還算不錯。 
[評「女諸葛」ALADYS　PROTESSION] [  凌鶴]  
　　假如就「女諸葛」的譯名而言，那末少不了以爲這位太太一定是「神機妙算」，「袖裏」大有「乾坤」，自然是「運籌於帷幄之中，决勝於千里之外」的了，但是化了一元錢聚精會神的領敎一番之後，這位諸葛太太，並不能使我們怎樣的甘拜下風。 
　　其實，這是一部派拉蒙的「普通」的片子。假使我們一定要絞盡腦汗的給牠抓出一點意義上的優點，那末本片的作者對於没落的男爵，紳士們的以酒爲第二生命（在禁酒時期中拚命的偷着喝酒），卑鄙的販酒商等等，都是予以輕描淡寫的嘲笑。但是這種嘲笑决不是奴僕對於主人的「非正人君子」的態度表示不滿，而是低心下氣跪在主人的「足下」說：「親愛的主人喲，你好好的給祖先爭氣起來罷，老主人的過去的光榮還需要你來發揚光大呢！」不過這種叩頭打躬是否就能夠「挽狂瀾於旣倒」，而「奠定家邦」呢？倒是一個大疑問。 
　　故事的結構，總算是還能夠自圓其說。靑年男女，一見生情，固然是美國片最得意的筆法，在本片中當然也少不了這一套。但是情話，擁抱，和秘密結婚，根據過去的經騐，到底是可以賺錢的。 
　　導演確實爲本片十分努力，你看罷，他居然將這樣的一個故事變成這樣的一部電影了。爲的要使飽暖的人們，到電影院裏來娱樂一塲，於是便將可笑的對白說得特别響亮。動作的「噱頭」白然是更有必要，於是一個矮子用小刀雕刻自來水筆或STICK以及馬蹄踏穿了紳士的高帽，「這多少也有點諷剌的意味），便不惜一而再，再而三的攝了又攝，這種笑料，根本就「可笑」得很。 
　　「老氣横秋，不可一世」的「老明星」亞麗遜史基浮絲（ALISONSKIPWORTH），固然是「老氣」得可以，表演得也不壞，和主演「女政治家」等笑片的瑪琳特蘭漱，總算難分彼此，但也不一定就居然「不可一世」。主演過「福水」的洛萊楊（ROLANDYCUNG）在這裏仍是令人哭笑不得。飾富翁的GEORGEBARBIER倒是很耐人尋味的。莎麗曼莉薩（SARIMARITGA）的確很漂亮得可以，雖然表演不見成功 
　　收音有時嗓亂得可以。佈景還過得去。......總之，這是一部平庸的片子。 
　　喬治勃倫脫的 
　　目光前途暗淡梅邨 
　　關於喬治勃倫脫的目光發生危險，在好萊塢已傳說得好久了。他們對這位愛爾蘭歌劇家遭遇這樣不幸的事件，似乎覺得很惋惜，尤其是他現正在影界裏享着盛名的當兒。 
　唯的原因，據說受了KLEIGLIGHTS的作祟，但是另一方面也怪他少年時代看書過度而没有注意所種下的禍根。　　喬治自從到了美國做舞臺上的生活。因爲他是主角，每個星期必須熟讀脚本。於是强烈的燈光把目光的伸縮力常常照耀得疲憊不堪，致於發現停滯的狀態，而日間在太陽光之下，他也没有用黑眼鏡保護他的眼睛，所以目光也就更退了。 
　　當他發覺他目光的困惱後，想藉以休養一個時期，但事有這樣凑巧不過的，華納公司的老　適在這時看中了他，央求他加入電影界，一說起電影，他早有這個志願了，當然欣然承諾。把那件休養大事，却丢在腦後了。屢次做察德登司丹妃瓊勃朗黛兒勞萊妲楊等女主角的對手，聲譽就日漸響亮了。 
　　可是，他的目光病也有增無已，去年和察德登結婚後，她曾勸他休養，但電影的興趣和各譽始終迷戀着他，結果，僅僅請了一位醫師做他的顧問。 
[「脂粉市場」公映有期] [  靜]  
　　因爲「自由之花」的公映，胡蝶獲得了更多的觀衆的傾倒，現在她繼「自由之花」以後第二部主演的聲片「脂粉市場」，不久也將公映了。 
　　胡蝶女士在「脂粉市場」裏，飾的是一個半封建的小家碧玉，因爲環境的逼迫，不得不謀求職業，因而跑進了一個百貨公司，做女職員。可是一入社會，許多意外的糾紛就重重地包圍了她，使她雖盡了壁。裏面有女職員的爭風吃醋，小開與公司監督的荒唐淫樂等等描寫，暴露的力量可說是極有力的。 
　　當然，爲了愛護國片的熱忱，一脂粉市場」的公映是値得我們歡喜的事！ 
[電影小說秘密（ＳＥＣＲＥＴＳ）（五）] [  開羅]  
　　「你的家中，還有誰家的牛。」傑克說完了，哈哈笑了起來。 
　　「你們眞可惡」，曼麗很堅强不屈的喊着，「我丈夫辛苦了這些時候，到給你們這些毛賊們搶走了，你們這些强盜，殺人的兇犯！」 
　　傑克聽了，眼晴半閉着，霍然從腰中挼出一把尖刀，向前一擲，正挿在離小約翰的頭　許的木床上。曼麗怪呌了一聲，連忙將小約翰抱了起來。傑克說「下次說話，當心些。你還要記得，我的刀是擊無不中的。」這樣他們就走了。 
　　曼麗抱了小孩啼哭着，約翰和沈香回來了。他們在路上已經遇見傑克一夥强盜，但因衆寡懸殊，並且心中惦記着曼麗小孩的安全，所以並没有和他們開火，就輕輕將他們放過去了。約翰回到家裏，同曼麗商量着，要作遷地爲良之計。曼麗還懷疑他是怯弱，肯這樣輕輕地被一夥强盜趕跑了。約翰想告訴她，這些偷牛賊到底是怎樣的一等人，以及不能用武力頑抗的緣因；但是他的目光，正在四面游　的時候，他看見小木牛倒在地下，已被皮靴所踏碎了；　有小約翰的床頭，挿着一把尖銳的小刀。他看見了，怒氣如潮水湧上心頭，再也按擦不住。這些可惡的毛賊，非但盜竊他的牛羣，並且侵入他的家室！是可忍，孰不可忍！他霍的跳了起來，從凳子上拿過他的槍來，背在肩上。他說：「曼麗，你的話對的。我不能這樣輕輕地被一般毛賊趕跑了。這村裏還可以找得出十幾個壯丁，去和他們决一决雌雄。」他將她摟在懷中，低聲的說：「我今晚不見得回來，但是有沈香帮你看家。」他走過去，將傑克的小刀拔了下來，挿在腰帶　，大踏步地跑到門口。 
　　「親愛的約翰，我愛你。」曼麗在他身背後低低地呌着，當他走出大門的當兒，她看着他丈夫的後影，心中無限地痛切與驕矜。後來她就關了門，回到她兒子的身旁。 
　　約翰一去三天，没有回來。在這三天之中，曼麗在家中，覺得愁雲慘　，暗無天日。小約翰病得很重。曼麗不得已，派了沈香到隣村去請了麥高芬醫生來。曼麗和麥高芬輪流着看護小約翰。後來小約翰已得了一綫的生機，曼麗心安了許多，但是醫生警告她：「小約翰的心臟，還很脆弱，不可有些微的驚嚇，亦不可使他聽見什麽高大的聲音。不然的話......」 
 
