# 1933 - 8 - 4921466

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内日軍昨晨大舉攻九門口石河前綫沈寂外交部向辛丑條約签字國提出節略李杜部退入俄境已證實孫科到立法院視事 
　　國外汪精衛發表一文促國聯迅採有效處置西班牙革命潮蔓延 
　　上海市商會重申勸告對日經濟絕交宋子提議發行航空建設奬券吳鐵城返滬談最近時局 
[九門口两軍對峙中]  
　　日軍昨晨大舉猛攻我軍力抗略撤退 
　　一部日軍及僞警推進至九門口李家堡附近日軍構築防禦工事 
　　秦島日艦迄無動作 
　　臨榆　十二晨日機六架、猛烈轟炸九門口、掩護步騎砲聯合部隊、猛烈攻擊、我軍警戒部隊、固守陣地、至敵進距陣地三百米附近、始開始射擊、敵屢撲屢挫、傷亡甚重、嗣後敵愈来愈衆、火力益熾、两翼步兵湧進、 
势成包圍、我軍死守、終將當面之敵擊退、遂自動撒回某陣地、日軍大鄣在口外李家堡附近、佔領陣地搆築工事、一部日軍及僞警約二百餘名、已推進至九門口、並無前進模樣、雙方對峙中、（十二日專電） 
　　（北平）日軍進攻九門口、前頭部隊昨晚被我猛力擊退、今晨敵用僞國便衣隊擾亂、長城外日軍、放砲十餘發示威、日機今晨飛黑山窝村投彈數枚、我軍某旅正陸續推進、並在沿途架設軍用電話、九門口内居民千餘、成立聯莊會、協助駐軍防守、石河陣綫無雙動、日機两架今晨飛石河偵察、（十二日尃電） 
　　（北平）距九門口十英里地方、有僞國軍隊數百名、集中該地、由日軍監視、希圖採擾亂行動、我方防守勞固、敵死傷其多、日機散傳單、盡力造謡煽惑、秦島形勢緊張、（十二日專電） 
　　臨榆　連日榆秦一带、氣候寒至零度 
以下、前方士兵、日夜警戒、精神煥發、未嘗鬆懈、十一日敵兵二十餘名、由石河橋前進、當被我警戒部隊擊退、晚我陣地前張莊附近、發現敵騎探數名、經我騎兵擊落馬一匹、又夜八時許、敵在角山寺連續施放烟火記號、（十日專電） 
　　臨榆榆關南海面停日艦三艘、連日向日兵營卸載大批彈藥給養、（十二日專　　　　　　　　　　　　　　　　（十二日尃電） 
　　（北平）秦島形勢愈緊張、日軍藉口我軍捕一奸諜問題、日艦陸戰隊今夜或有動作、我已嚴加防備（十二日尃電） 
　　（北平）日軍攻九門口挫退後、今晨未攻、距九門口十里外、駐　僞國軍警百餘名、不時前進、開槍擾亂、（十二日尃電） 
（北平）某機關今晨接其軍事特派員自九門口来電、略謂、昨夜十時敵約千餘、 
自柳家溝向九門口進攻、以迫砲向我陣地轟擊、我某營扼守山口應戰、激戰一小時、敵因山路崎嶇、朔風狂烈、卒不得逞、 
此役計斃敵七十餘、奪獲機槍一挺、手槍三十餘枝、因嚴寒在零度下十五度、機槍不能應用裕如、否則必可殲滅全部敵人、敵挫敗後、分向李家堡柳家溝退却、正待援軍反攻、今夜必有大戰等語、（十二日尃電） 
　　（北平）秦島謡熾、各商店僅開一小洞营業、（十二日尃電） 
　　（北平）榆關日坦克車隊、昨夜關萬家屯·李家堡·九門口·石門寨、連日激戰、 
敵機時向我陣地轟炸、我軍隱山谷中、以草爲覆、敵機無法偵察、轟炸失效、日綺兵一部、昨晚向石門寨衝擊、被我某营以機槍擊退、連日敵　夜月中、時以綺兵擾我陣地、均未得逞、（十二日尃電） 
　　（北平）敵步綺砲及飛機隊、十一日數次進攻九門口石門寨竟日、均被何柱國部及張王兩部擊退、敵死亡頗衆、敵旋分頭退回角山寺·萬家屯後方整頓、十二晨七時、敵軍鈴木又派步砲隊千人及飛機五架、由角山寺分期進攻人九門口·石門寨陣地、同時關外萬家屯敵軍、又以坦克車協攻九門口、我軍憑險固守、雙方互戰二小時、砲聲隆隆、震動山谷、駐秦榆間洋面敵軍艦、亦發砲擾亂我方軍心、現我軍石河·九門口·石門寨前線陣地、均無雙動、聞敵决再調錦州飛機隊、圖威脅九門口、（十二日尃電） 
　　臨榆　秦皇島日艦迄十二夜八時無動作、（十二日尃電） 
（北平）今午前方無戰事、我陣地無變化、士氣甚旺、秦島仍停日艦三艘、担任運輸給養工作、塘沽有日砲艦一艘、在港面在来游弋、（十二日尃電） 
　　（北平）九門口仍在激戰中、秦埠昨澈夜聞迫砲聲、聞係在李家堡相持、我軍某地援軍開到、士氣大振、九門口依有天險、可無恙、（十二日尃電） 
　　（天津）敵軍進攻九門口兩天兩夜、兵力已疲、傷亡甚多、十二進攻、已不激烈、 
揆其用意、似待援隊開到、再大舉猛攻、 
據前方電訊、我援隊已抵九門口、與石門寨密接聨合、士氣甚旺、敵在口外挖戰壕蓋溝、以阻我軍出關、秦皇島十二平安、 
敵艦無動作、石河亦無戰事、（十二日尃電） 
　　（北平）日人以九門口爲入熱孔道、决全力猛攻、志在必得、因我方殊死抵抗、 
敵不得逞日狡計、如短期間不下、該處即暶使日鮮浪人勾買漢奸等擾亂平津、謀擾我軍心、藉爲聲東擊西陰謀、我當局對此極注意、（十二日尃電） 
　　（北平）敵茂田部二千餘人、昨夜由瀋陽開到萬家屯、即沿長城向九門口李家堡推進增援前所綏中等慮、兵車山積、 
日决心攻奪九門口石門寨等要隘、連日積極增援、大戰即在目前、（十二日電） 
　　(北平)今碓悉九門口入日軍之手、 
各方面陣線現均沉寂、北風怒號未息、北平氣候落至零度下十四度、（華氏表）如九門口之山地、氣温恐將在零度下三十度、故使作戰幾不可能、據該地傳来消息、華軍機關檜均已凍結、不能施放、日軍當然亦處相同之狀態、天寒風急、火車亦誤鐘點、平地貧寒、苦不勝言、聞凍毙者已有數人、昨日城西賽馬、迨終局馬　埀冰三時、氣候之冷、於此可見一斑、（十二日路透社電） 
[零度以下之嚴寒中]  
　　前缐將士精神旺盛 
　　路透特派員在前綫所見 
　　（秦皇島）氣候極寒艱苦極鉅、但扼守秦皇島東面陣地之華兵、依然士氣愉快、星期二日温度降至華氏表零度、昨日寒熱度更降零度下數度、路透特派員視察華軍陣線、見華兵軍服爲棉褲與大衣、至於皮衣、則僅若干軍官有之、如此衣服而華兵猶在戰壕中服職、常屹立三小時之久焉、其住處爲華式村屋、大都不饆儕火取煖、前線並無臨時住處、其所食者、幾余爲高粱粥、有時餅麵、米飯則不常有、雖長官亦然、兵士健康似頗良好、雖値寒天、 
兵士猶脱衣至腰、從事洗滌紅會會員已携带藥品来此、第三騎兵旅團司令痛言瀋陽根據地喪失後東北軍所遇之困雖、及在中國本境設立新根據地之匪易、各隊紀律極佳、其所有之奢侈享用品、厥爲紙烟與糖果、然糖果不常有也、各爱國團體現贈物慰劳、稍减戰士困苦、（十二日路透社電） 
　　○　○　○　○ 
[日軍六千餘抵熱邊]  
　　傳前方步哨已接觸　武籐令日軍向錦西集中 
　　（北平）日軍在北章草營子建堅固陣地、作攻擊凌源根據地、連日開到日軍僞軍達六千餘、傳前方步哨已接觸、朝陽寺日甲車、昨開砲、向我口北營子陣地轟擊、形勢極緊張、（十二日專電） 
　　（北平）東三省日軍司令武藤、令日軍向錦西集中、爲熱邊日軍後援、開魯義軍馮占海劉桂堂部、與第五軍團劉震東部聯合、連日與日軍激戰、熱邊義軍擬大聯合、積極抵抗日軍、（十一日專電） 
　　（北平）日方在開魯朝陽等縣、遣兵調將、兩縣人民逃往承德者、日數十起、開魯除縣政府及當地駐軍外、各機關大半僅留一二人駐守、兼之當地食糧恐慌、商號歇業、地面金融極蕭索、現經朱子桥在熱省組織糧食平價會、糧食漸趨平稳、日機雖不時飛承德偵察、人民均司空見慣、 
不覺恐慌、（十二日尃電） 
　　（北平）熱河来人談、開魯陣綫近無變動、阜新縣之縣長十一電省報告、該縣發現大部日軍、由通遼運来、用意不明、朝陽縣境日軍、因太寒尚無動作、凌朝縣境日軍、正趕築防禦工事、當地人民、均被拉去、强迫工作、日方透出消息、謂有大部軍隊、由　陽調来、一二日可到錦朝後、僞軍亦略增加、尚有大部僞軍、駐綏中縣、由李際春等統率、（十二日專電） 
　　臨榆　　日圖熱河益亟、　僞奉山路軍車絡繹、錦州第八師團遼西部隊、頃已全部 
調集錦西興城·綏中·前所·前衛一带、逆軍張海鵬部聞亦開来、（十二日專電） 
　　　　○　　　　○　　　　○　　　　○ 
[鄭桂林部乘虚進襲錦州]  
　　破壞僞奉山路鐵橋 
　　（北平）遼西羲軍鄭桂林部三千餘、以 
日兵攻陷榆關後、又攻我九門口石門寨各地、昨夜乘錦州調防空虚之際、突分頭沿大小凌河向錦州進攻、並將小凌河僞奉山路鐵橋破壞一段、刻與日兵隔河接戰中、（十二日專電） 
　　（北平）錦縣至榆關僞奉山路昨晚突斷絶、由瀋陽開来第一次快車、錦榆短票車、昨晚未到榆關、據僞榆關站長接綏中電話報告、十一晨、羲軍鄭桂林部三千人、 
在高嶺子附近、將橋樑鐵軌炸毁客車阻於錦縣、紅螺崗義軍亦向女兒河出動、與日軍甲車激戰中、錦形勢緊張、（十二日專電） 
[東省日軍虐殺所俘義軍]  
　　（北平）日軍對俘虜之義軍、常施極刑、 
近在海龍縣朝陽鎭、俘義軍四十餘、囚一室内、餓斃三十七名、餘不知下落、日軍在金川俘義軍指使僞警犬前往咬斃四人、同時在金川指使鮮人、以鋸鋸死義軍二人、（十二日專電） 
[榆關東門外日軍設飛行塲]  
　　日軍恣意殘殺市民恐怖萬狀 
　　臨榆榆關東門外日設飛行塲、現停有大型中型各機十餘架、并唐克車十餘輌、榆關城内各公共機關及中小學校、均駐日軍、四門附近、埋設地雷及鐵縣網等、来往行人、僅限南門出入、據逃出難民談、連日日軍恣意殘殺人民、有某洗衣局、因被日軍檢出舊軍衣兩件、工人兩名當遭槍殺、又有警察十餘名、被繳械後、復以機槍掃射、同時斃命、市民恐怖萬分、市面無日恢復、（十二日專電） 
[秦皇島並未舉行談判]  
　　　英艦上舉行談判之議作罷 
　　　秦皇島今日此間英海軍當局向中日雙方提議、願以現泊秦皇島之英軍艦一艘、爲雙方集議地點、以討諭可否開初步談判、（十一日路透社電） 
　　秦皇島　　英海軍當道願以英艦福克斯通號供中日用作開會談判之地點、現據可恃消息、此議已被雙方切實打銷、（十二日路透社電） 
　　（北平）今夜中官塲消息　皆謂前缐沉寂、昨今兩日未有戰事、時局似不致即有雙化、中國官塲發有言人聲稱、秦皇島並未舉行談判、外間听以有此傳言者、殆因華軍司令派［軍［官一員向日方説明秦皇鳥拘獲漢奸正法一事而起（十二日路透電） 
[榆關日人交出税關]  
　　秦皇島税司抗議結果 
　　秦皇島　榆關税關自日軍奪據榆關後、爲日人所盤踞、今後交中國税關管理、 
此乃秦皇島税務司迫切抗議之力也、榆關税關向歸秦皇島税務司管轄、（十二日路透社電） 
[日方覆照昨已送達外部]  
　　外部决再嚴加駁斥 
　　（南京）榆事發生、我外部會於四日向日提一抗議、并發一聲明書歷述日挑釁經過、冀舉世人士咸知榆事釁自日開、此抗議送逹日本後、日外務省本其　預政策、已有强辭奪理不顧事實之覆照致我、并聲明保留其要求賠償損失之懼、此項覆照、由日使者吉由滬寄京、由駐京日領上村於十二日午送逹我外部、聞外部對此荒謬覆照、决再嚴加駁斥云、（十二日 
中央社電） 
　　（南京）日領上村十二晨由滬返京、携來日政府答復我外部抗議交、於上午十一時親送逹外部、全文長約五百餘字、全屬推諉圖卸之詞、略謂日本政府謹答復貴國外交部一月四日爲山海關事件抗議文、食此次山海關事變、縣本月一日夜、 
有人向日本憲兵住宅抛擲炸彈及開放手槍情事發生、日本政府當根據天津條約上所有權利、向貴國山海關當局交涉、比經雙方約定二日晨在山海關南門談判、 
距在正將開始談判之際、貴國軍隊竟向我軍開放大砲、擊斃日本中尉及士兵三人、日本軍隊以貴國軍隊旣先攻擊、當然不能不採取自衛行動、故而反擊、此純縣日本之正當自衛、如貴國軍隊不先開砲、此次當不致發生問題、其此次事棧之日方一切損失、日本政府聲請保留云云、此項答復、聞今明日雙方將在南京上海同時發表、（十二日專電） 
[暴日行動引起英國憂慮]  
　　駐日英大使訪内田警告日軍勿犯平津 
　　（倫敦）由中國傳来之消息、頗增英國政界之憂慮、羣望山海關事件、不致有何下文、惟以爲日本此次之舉動、用意在占領熱河全省、故深以爲慮、不過最近事雙、一月十六日將在日内瓦提出、故倫敦方面以爲此係國聯會應行處理之事、（十一日哈瓦斯電） 
　　（東京）英使林特禮今晨十一時往訪内田外長、謂奉英外部命警告日本'自日犯榆關以後、日軍似有進攻平津之勢、但北寗路一带英僑其多、産業繁盛、英國之權益巨大、故對華北戰事不得不加以關心、深望日外部愼重考慮、並希精誠之答覆、嗣後曾詢及日外部對國聯之方針、略談半小時始退、（十二日華聯電） 
[山海關事件]  
　　外部向七國致節略 
　　日本非法利用條約特殊權利 
　　應請條約各簽字國予以注意 
　　（南京）山海關事件外部已向英·美·法·義·比·西班牙·和蘭·七國分致節略、大意謂、（日本軍隊非法利用一九零一年條約之特殊權利、攻佔山海關城、屠戮該城内外數千和平無辜之中國人民、并損害無數財産、又在山海關附近及沿北寗鐵路一带、大隊集中各該國係該條約籢字國、應請予以注意、）該節略復稱、（在上述情形、凡因中國軍隊本其正當權力以抵抗日本之侵略所發生之任何形勢、在法律與事實上中國政府均不能負其責任云云、（十二日專電） 
[汪精衛爲世界和平呼籲]  
　　國聯對滿案如不迅謀公道解决 
　　中國惟有奮鬭到底以自保疆土 
　　顔顧郭電促政府收復榆關驚動日内瓦　 
　　日方傳杉村與德魯蒙已商定妥協方案 
　　松岡洋右羅馬之行居然獲到意外成功 
　　（日内瓦）中國行政院長汪精衛今日在日内瓦發表一文、略謂中國人民當此日人期以武力危害中國之時、不得不根據正誼與公道爲和平利益計、對之　鬭、一旦戰爭發作、其將僅以中日爲限乎、在過去十六月中、中國已在日内瓦謀取和平之解决、一面對於日本之繼續侵略予以抵抗、乃一再延宕、中國朝野不禁大爲失望、李頓報告書已無疑的證明日本侵略之無埋由、及滿洲傀儡國成立之出於僞造、中國雖不盡贊成報告書結論、且以國聯缺乏制止侵略之權能爲憾、然願接受報告晝之一般願則、爲公開坦率的討論之基础、今顯然無疑者日本政策在阻撓延緩並擊敗國聯之行爲、而悍然進行其侵略程序、冀以每個階級中已成之事實佳與世界最高之法庭相抗、而要求現有實際之承認、此即日人所以於上月阻撓調和之後及十九特委會一月十六日集會以前亟事進攻而估據榆關也日本之最後行動、不獨又予中國以必須奮關到底、保其疆士、維謹其國家存在之證據、且爲對於國聯之又一次挑釁、如國聯現仍不作迅速而公道之决定、採行解决争議之有效方法、則直謂和平已成幻萝、而戰争將爲世界和平之惡魔、如中國絶望、而對於日本軍閥作長期之抵抗、則中國所付之代價固大、而全世界所受之影響亦將不堪設想云云、（十二日路透社電） 
　　（柏林）汪精衛昨晨離士平根、衆料其因榆關事雙、雖病未全愈、尅日返華、但現悉汪偕其随員昨晨在吕倫堡過宿、並據旅館經理言、今日乘火車出境、向撓克而去、果爾、則汪之行蹤、殊令人捉摸不定也、（十一日路透社電） 
　　（日内瓦）十九特别委員會行將開會、而中國在日内瓦之代表顔惠慶博士願維鈞博士及郭泰褀致電南京政府、促速派兵克恢榆關、此項消息傳出後、衆大驚駭、國聯方面現恐中國希圖克復榆關之舉、將促令戰事嚴重復作、其結果或將爲中日兩國公然開戰、中國代表發言人聲稱、中國恒遵守國聯盟約、而一面則抵禦侵略、榆關明明在中國境内、今圖克復、正如上年春季上海之戰事、絶無攻勢之性質、華人感覺此城必須克復、故準備作絶大之　牲逹此目的云（十二日路透社電）　　（日内瓦）中日雙方代表今皆沉默、人頗異之、且有認此沉默爲大風雨將臨之惡兆者、此間華人方面表示意見、以爲此後之重要發展、或將来自遠東、華人對於國聯之一再延宕、顯呈不耐之象、但就華人已往能度察之、衆料其總可靜待十九特委會會議之結果、此間已悉英人近擬拉攏中日就地解决榆案之謀、業已失敗、（十二日路透社電） 
　　羅馬　　松岡至意京後、與首相墨索里尼及其他主要政治家　述中日争議、今已公畢、此行引起良好之印象、並使日本得與處理中日争議之歐洲各國親自接觸、意國之反響爲此案要當由國聯主裁、 
衆意國聯現臨存亡關頭、各報皆以許多篇幅登載滿洲事變之消息、但不加以評論、（十二日路透社電） 
　　（日内瓦）一月十六日起之一星期、將爲日内瓦中日争議之討論中最吃緊時期、 
在十九特委會十六日開會之數日内、國聯秘晝長德魯蒙與十九特委會主席希孟奉命在休會期中向雙方接洽擬覓雙方所可接受的方案之努力、是否成功、當有切實分曉、如此二人之努力得能有成、則十九特委會之議案當可公佈、而國聯大會或將及早集議、以决定應否請求美俄兩國參加和解手續、並决定和解委員會應用何種形式、来信和解委員會不盡爲十九特委會之全體、除美俄或加入外、其人數將較少、而以在遠東有關係之大國代表組成之、今尚未有正式請晝、送交美俄兩國、聞國聯雖已向之探訽意見、但尚未得切實結果、如十九特委會集議時、不能議定一種方案、則國聯大會勢必根據國聯盟約第十五條第四節繕具報告、此種報告、大約將採用李頓報告晝之輪廓、或用其全部、或以其首先八章爲根據、而稍修正其建議、（十一日路透社電） 
　　（日内瓦）十九國特委會主希孟、定十三日抵此、十四日將與特魯蒙面商妥協案、日代表松岡今日下午六時返自意國、 
與杉村密談一時餘、日傳所商者爲杉村特魯蒙之妥協案、關於榆關案日方極力散布和平解决空氣、因我方不理、國聯前途依然暗淡、聞中國代表均已齊集日内瓦、對日方所傳和平解决空氣、將有所表示、（十一日華聯社電） 
　　（東京）據日方息、松岡洋右昨日下午六時返内瓦、十時與杉村博士會談約一時二十分、據傳杉村特魯蒙會商已得一新提案、其内容如次、㈠關於「滿洲國」獨立問題、决議案不得提及、保留日後再提議之　、糊塗敷衍一下、以飽日本之慾望、㈡調解委員會聯權不得限定、及時可自由伸縮、以中日英法德意比七國組織如小國反對、則由小國中再選擇一國組織之、以從傍促成解决爲宗旨、㈢美俄參加問題、聽任日本主張、决不提起、㈣中日紛争調停原則、尊重實情、李頓報告晝只能當爲參考、但日外交部對此不加任何之批評、外交界揣測、此案如成立、 
則事實與中國主張相差甚遠、雖日本接受、而中日紛争亦不能輕易解决云、（十二日華聯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[最後决心如何元]  
　　自日人迭次侵略以来。我國人已飽受敎訓矣。當其初發動也則必先製造一種口實。曰中國軍隊先開釁也。發動以後。則又曰此係地方事件。中國若稍調動軍隊增兵防守是向日本挑戰也又在平時常號於人曰。中日間事願與中國解决之倘若與之交涉則又必有所藉口。曰中國無交涉誠意也提出抗議。或置不理。或竟爲蠻橫無理之答覆。若我呼訴於國聯。則日人又必昌言曰。 
此非第三者所能干涉也。國聯若稍稍頋問。則又必以脱退國聯相恐嚇。或用種種説詞以事延宕。此種計劃。日人預先布置。每一次實力發動。即每一次以此種方法對付中國使我中國於每次被宰割之後。軍隊不敢動一動。國境不敢設一防外交不能展一籌。即國聯亦不能開一口。我苟稍示反抗。則必利用我國人懼戰之心理以相恫喝曰。戰耳戰耳。我若欲避免戰争。隠忍遷延。則彼正好利用此遷延之時間。整理其所佔之土地。布置再進一步之計劃。再来一次地方事件。日人之設計如此試問我中國之地方究有幾何。我隠忍一次。日人即加緊加速度進展一次彼固無時不可製造口實。無地不可製造地方事件也昔人所謂「不到黄河心不死」。日人吞我之野心豈僅黄河而止。以故我若再事隠忍。則全中國釀成地方事件。恐亦即在目前亡國不緩於你死我活之一拚也。 
　　　　近人論國際間之形勢。每慮太平洋之大戰不遠謂太平洋大戰之時機至。 
即我國家危亡之時機至。而大聲警告我一般青年民衆。預謀一整個團結一致工作之計劃。以救我民　族千鈞一髮之危亡。然而前情形觀之。我民族危亡之時機。不必待至將来太平洋大戰之日。而即在今日日軍逐步進逼之時。我全國青年民衆之應急起謀整個團結一致之計劃以救我民族之危亡者亦不能如預備太平洋大戰之從容豫暇而當併日兼程努力奮勇而進。蓋日人已迫我於無路可走。我惟有奮起死搏。以争扎一條出路。 
　　且我奮起死搏亦彼國之所懼也。故彼於每一度侵略之後必稍示以緩和。 
非緩和也。一方以和誘怠我國人之心一方暫時鎮静。以觀察我國人之行動。 
而定彼進取方針。我不與戰則彼可逐步前進。不犧牲。不勞力。而獲中國全土。 
我若奮死與之一戰。則彼緃能勝。緃獲我全土。而犧牲亦必甚大。國力亦必甚疲我不與戰彼佔我土地之後。即可藉爲根據。從容以布置太平洋之大戰。我若奮死與之一戰。則彼旣疲憊於我國之戰役。一旦太平洋戰雲起。必將無力應付，故彼今日利用我懼戰心理而以戰恐嚇我者。正彼自懼戰而以虚聲嚇我以不戰也。我若再延宕因循。投其所便。而避其所懼。或圖一時苟安而輕與言和。則是適中敵人之計。殊非策之善者也。 
　　蓋時勢旣緊張若此。欲從容從根本上謀救國計劃。或另　所以制勝之道。 
或委曲以求所以自全之策。或從外交上謀鄰邦之援助。非特不能。亦已有所不及戰固非可輕言。亦非易言。孤注一擲。尤爲國人所同懼。然而熟權利害。審察敵情。决無再容我徘徊觀望之餘地。政府當局。應於速下一最後之决心。 
全國人民應於此速定一整個奮鬭之策劃。 
[十九委會重開前我國討論應付方針]  
　　│大致已經决定│ 
　　顏顧郭来電陳述意見 
　　外委會定期周密討論 
　　（南京）國聯十九委員會定十六日重開、我方應付方針、已經外委會迭次討論、 
前日中政會議席上、亦曾提及、大致已經决定、届時由外部訓電日内瓦我代表團遵照、聞顏顧郭三代表亦有意見電致外委會、與旣定方針甚爲吻合、亦對日内瓦各方之意見、亦有所陳述、外委會定日内再舉行會議、鄭重周密討論、（十二日電）　　（南京）外交界息、劉崇傑北上、實視察日軍攻佔榆關、及最近進攻九門口石門寨情形、將直接電致日内瓦我國顏願郭三代表、以便於十九國委員會重行集會時、將日軍侵略事實、即席報告、以杜日方詐僞宣傳、（十二日專電） 
[蔡廷鍇通電全軍枕戈待命]  
　　（福州）蔡廷鍇十一日在南校塲檢閱六十一師敎導團、對士兵訓話、榆關失陷、 
國脈埀危、應具大犧牲精神、準備大流血、與世界强盗的暴日拚命、又蔡通電全軍將士、亦張貞等稱、榆關一失、華北將繼遼淪陷、電到之日、各將士應枕戈待命、 
拒敵衛國、（十二日中央社電） 
[東邊自衛軍聯絡王德林部]  
　　（北平）東邊自衛軍樬指揮、自十月間由通化撤退後、即在某處整頓殘餘、刻有二萬餘人、槍枝齊全、已與王德林部實行聯絡、即各率所部、分向吉救、吉海兩路進攻、王日内將有通電到平、（十二日專電） 
[唐聚五派部炸毀鐡路]  
　　（北平）唐聚五已派部携炸分炸藥海南滿各鐵路、在安鳳界某部、有謀破壞鴨鎭、與遼西義軍相接應、（十二日專電） 
[劉文輝通電息戰抗日]  
　　〓並電中央辭川主席兼職〓 
　　（南京）政息、劉文輝齊（八日）電中央、呈述結束戰事經過、並請辭川主席兼職、願率部出川抗日、（十二日中央社電）　　（南京）川電、劉文輝陽（七日）通電各軍、略謂華北危急、本軍願犧牲一切、結束戰事、並已電中央、辭川主席兼職、整部待命抗日、連日風傅劉部三路反攻成都、可證明不、確（十二日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[李杜率部退入俄境被俄軍解除武裝]  
　　（莫斯科）一月九日、有被日軍擊敗之中國義勇軍零散部隊、沿中束路束線退入俄境之吐里勞格及伊曼鎭、當被蘇聯邊軍解除武裝、其全部人數、計在吐里勞格約三千、伊曼約一百五十、義軍司令李杜將軍亦在其中、（十一日塔斯社電） 
　　（莫斯科）伯力消息、日軍進攻中東路東段義軍、後有中國兵士三千人、退入俄境、將照國際慣例繳械收容、現大多數中國難民、在士洛格鎭、約有一百五十人、在一門、其地在伯力南二百五十哩、與虎林隔江相對、（十二日國民社電） 
　　（哈爾濱）日軍未到虎林時、李杜已率兵二千退入俄境、當由俄當　繳械收容、王德林之主隊、亦在日軍開抵以前、由東寗南退、但王之妻子已入俄境、擬由海參戰前往上海、今日午後日司令澤田等要求俄　防司令　美諾夫繳出李杜等、但俄司令拒絶之、謂無决定此事、已電致伯力樬司令請示、（十一日路透社電） 
[何應欽謁蔣商談華北軍務]  
　　（南京）何應欽十二日上午七時赴蔣邸謁蔣、商對華北軍政要務、八時辭出、赴中央當部列席當會、（十二日中央社電） 
[榆關郵電無阻]  
　　（南京）交部息、榆關電報局退撤退後、現各處對榆關来往電報仍是暢通可逹、而關内各電、均由何柱國軍代爲投遞、至榆關郵政局、在暴日侵榆時、亦數度被日軍壓迫、嗣經該局局長英人戴登向日軍嚴重交涉、現得照常辦公、全局員工亦毫不畏怯、均奮勇工作、一切通郵咸無阻、（十二日專電） 
[王德林在吉東設郵局]  
　　（北平）吉林救國軍王德林、近在吉東東寗、穆陵等地、剏設郵政局、仍貼用中華民國限吉黑貼用之郵票、並在東寗地剙辦救國日報、十二月五日發刋、專門刊載國内及國際消息、今有該報郵寄来平、（十二日專電） 
[平當局偵察溥偉行動]  
　　（北平）平當局對溥偉活動極注意、已派偵騎四出、暗中緝捕、溥偉日内將化裝日人潛逃、溥在平連日購古墨千方、價値數萬元兀、購古晝百餘部、將贈日朝野人士、邀其歡心、（十二日專電） 
[段祺瑞否認政治活動]  
　　（天津）近来謠傳段合肥又作政治活動、記者十二往訪段、據其談稱、現在國事有人負責、余以衰朽之身、除拜佛參禪圍棋外'不問他事、説余活動者、皆係渾人及另有作用者、殊堪痛恨、日本少壯軍人血脈憤張、狃於功利、我固構遭蹂　彼亦决非福利、現在國聯已無制裁能力、我惟有全國上下、通力合作、持久抵抗、終必收最後之勝利、（十二日專電） 
[張學良任平軍分會常委]  
　　經中央内定 
　　（北平）聞中央内定張學良爲軍分會常委兼委員長、命令日内發表、（十二日專電　　（北平）將伯誠今午到平、據談、日人此次攻榆、中央已具抵抗决心、華北軍事交張全權處理、一切計劃中央已决定、蔣何暫無北来訊、京滬各界對抭日表同情、（十二日專電） 
[平市各娯樂塲卽將全體停業]  
　　（北平）榆關事起後、平各娯樂塲　　願客寥寥、無不賠累、最短期内、將一律封箱、（十二日專電） 
[開灤礦工械鬥]  
　　（北平）唐山開　煤礦工人、向分大名保定兩帮、素怨甚深、四日發生械鬥死一重傷五、（十二日專電） 
[中央昨開常會]  
　　（南京）中央十二日上午九時舉行第五三次常會、到孫科·顧孟餘·于右任·葉楚傖·等、顧孟餘主席討論例案多件、推　民誼出席下星期一中央紀念週報告、（十二日中央社電） 
[孫科昨日到立法院視事]  
　　梁寒操繼任秘晝長 
　　（南京）孫科於十二日上午十時到立法院視事、由秘晝長張維翰將印信文案卷宗全體移交、孫派梁寒操接收一切、孫在院長室略事休息、即依次至各委員辦公室秘書·編譯·兩處及圖晝館視察、並向各職員訓話、當時張維翰即向孫辭秘晝長職、即經照准、孫即下手諭、委任梁寒操兼任秘晝長、區鼎新·程元斟·曾璧輝· 
爲秘晝、謝保櫵爲編譯處長、陳仰初爲　印、秘晝處文晝科主任由區鼎新兼代、梁於當日即到院任事、孫定十六率新任第三届全體立委在國府大禮堂舉行宣誓就職典禮、同日召集　體立委開會、决定各委員會委員長人選、並定二十一日舉行第　次會議、原任立法院　院長邵元冲呈請辭職、將照准、繼任人選、下次中政會可决定、（十二日專電） 
[米麥運輸國内絶對流通]  
　　行政院通令 
　　不得阻留抽收捐税 
　　）南京（行政院電各省市政府威海衛管理公署、略云、國内米麥運輸、省與省及縣與縣間應絶對流通不得阻留、其抽捐費省分、應澈底取銷、如各省米麥實感缺乏、必須禁運出境、亦應先陳明中央核定、不得藉口寓禁於征、抽收任何捐税、（十二日中央社電） 
[陳獨秀案卽將公開審理]  
　　起訴書已送逹 
　　王曉春一名當庭開釋 
　　（南京）陳獨秀案起訴書、十二日送到、關於本案拘押看守所之人犯、計陳獨秀·彭述之·王武·濮一凡·王子平·何阿芳·王兆羣·郭競豪·梁有光·王長堂·王曉春等十一人、陳彭同居一室、其餘九人共住一間、高院辯訴書由郵遞到後、當由該院分致各被告、每人一份、並簽提王曉春一名、曉諭偵查結果、另予不起訴處分之又證、當庭開釋、餘人還押、陳獨秀自解京入押、因偵查關係、奉令停止接見親友、昨日起訴書送逹後、陳以偵查期間已過、要求即日恢復准許接見之權利、當由看守所接受、據情轉呈江蘇高等法院請示、 
俟奉核准、即行通告本案自上月二十八日起公訴、案經該院院長林彪指定刑二庭庭長胡善稱承審、胡正調間案宗、及全部證據、將来爲避免提解手續、决定仍假江寗地方法院開庭公開審理、據聞開審期在下月初旬、總合起訴書全部之結論（ 
陳獨秀彭述之（張次南）濮一凡·王武·（ 
宋逢春）王子平·何阿芳·王兆羣·郭競豪·（彭道之）梁有光·王長堂等、組織以危害民國爲目的之團體或集會、均觸犯危害民國緊急治罪第六條、又陳獨秀彭述之以文字物判國之宣傳、對王子平何阿芳爲判國宣傳之帮助、並有镯犯依法第二條第二欵之重大嫌疑、運漢共產書藉文件　犯罪所用及犯罪預備之物、請按同法第十條刑法第六條一二科一併没收、台依刑訴法第二百五十三條第一項提起公訴、（十二日專電） 
[各機關經費並不停付]  
　　（南京）各機關經費、近訛傳財部及中央銀行有令停支付説、據財部負者稱、 
並無此事、現各機關經費、仍照常簽發支付、（十二日中央社電） 
[湘鄂贛邊區公路路綫劃定]  
　　（漢口）蔣准朱紹良·劉建緒·呈、請修築湘鄂贛邊區公路、經劃定路綫、一由平江至通城、二由平江至修水、三由瀏陽至萬載、四由茶陵至蓮花、以迄寗岡、並補助十萬元、先撥二萬動工、（十二日專電） 
[駐京英總領事他調]  
　　（南京）英國駐京總領事圖森、昨日奉令調任北平使館參贊、所有南京總領事事務、暫由副領事蔡伯代表、（十二日電） 
[首都電廠建築新廠]  
　　（南京）建委會都電廠以京市用電激增、就下關發電所原址添購基地、建築新廠、電量一萬基羅瓦特、下月即可開機發電、届時京市更可大放光明、該廠機器、 
係向中英庚欵董事會借用英庚欵在倫敦購置、合冋業　簽訂、仍以借欵所購機器及新廠全部基地作擔保、（十二日專電） 
[蒙會將派安撫專員]  
　　（南京）外蒙迪魯瓦呼圖克條陳救濟蒙衆意見一事、刻經蒙委會交由蒙事處參事室加以整理、並擬具辦法、以便函請參謀本部會商辦理、并將委派迪魯瓦爲安撫專員、（十二日專電） 
[華僑歸國投模範軍]  
　　（南京）蔣委員長前任李福林爲華僑模範軍籌備主任、指定洛陽爲訓練幹部人才地點、星加坡青年華僑千餘、慨國難當前、將返國入伍、爲國救命、（十二日中央社電） 
[京市參議會將成立]  
　　（南京）京市臨時參議會已着手組秘書處、參議員人選已有一部内定、正　措經費、月内可請　府任命、參議會下月初可成立、（十二日專電） 
[實部舉行國貨流動展覽]  
　　（南京）實業部舉行國貨流動覽會、二月十五日起、先在京滬路舉行、然後繼在冿浦鐵路展覽、展覽車輛均在按班客車間由路局抽撥陳列、（十二日專電） 
[首都青年旅客自殺]  
　　（南京）安樂酒店青年旅客張錫卿自殺、有遺書兩封、一致新聞記者、一致旅店賬房、似爲失戀所致、（十二日專電） 
[平檔案處卽將裁撤]  
　　（南京）内政部以該部北平案處即行裁撤、古物陳列所廟壇管理實物尤多、爲愼重起見、特派該部禮俗司長處錫榮科長羅耀樞於十二晚七時乘車赴平、辦理保管安運辦法、（十二日專電） 
[湯仲明招待京記者]  
　　説明發明木炭汽車經過 
　　（南京）豫省湯仲明自駛發明之木炭代油汽車来京、十二日招待記者、説明發明之經過、并邀請各記者試坐、該車頗靈便、（十二日中央社電） 
[馬占山决回國抗日]  
　　所部已繞抵熱邊 
　　（南京）馬占山代表吳煥章由滬来京、 
向當局面陳要公、吳談、馬本擬赴歐、嗣因華北形勢嚴重、决繞道回國、整飭所部、繼續抗日、馬部尚有衆四萬、赴俄時由邵斌山兼領、歷經艱鉅、已繞抵熱邊、惟長途跋涉、人馬疲敝、餉械尤感缺乏、深望愛國同胞、與以接濟、（十二日中央社 
電） 
[蒙古親王準備北返]  
　　（南京）蒙古德親王因邊陲吃緊、特留京與中央　劃一切、蔣委員長定期再召見該親五、指示鞏固邊陲一切事宜、日内即行北返、（十二日專電） 
[蔣點閲軍會政訓班]  
　　（南京）蔣委員長十二日赴軍委會政訓班、點閲全體學員、藉資考核、（十二日中央社電） 
[石志泉談限制律師領證辦法]  
　　（南京）法次石志泉談、從嚴限制律師領證、莫如考試、但因其他關係、甄拔仍難撤銷、今後辦法、惟有㈠今後請領律師證書、應以法律系畢業者爲限、㈡凡法律系卒業前幾名請領證書、始得免試、上述辦法、僅爲擬議、俟得有具體方案、即用部令將　去甄拔律師辦法加以修正、（十二日中央社電） 
[四部會商土布免税]  
　　（南京）行政院因各機關請提倡土布、以維國貨、惟根本辦法、必須减輕捐税運費、暢通運輸、當發交交·鐵·實·財·四部會商辦理、四部奉令後、已先派員交換意見、結果、推定交部於最近期内負責召集、（十二日專電） 
[秦島難民赴平避難]  
　　（北平）紅萬字會接津分會函稱、秦皇島難民萬餘抵津、將避難来平、請速籌備收容、（十二日專電） 
[古北囗民衆組抗日鐡血團]  
　　（北平）近有古北囗民衆貢涕誠等、糾合同志五百餘人、組抗日鐵血團、編爲兩梯隊、分發榆熱'參加作戰、並發通電表示决心、（十二日專電） 
[到平各路火車誤點]  
　　（北平）連日酷寒風冽、火車多誤點、今平浦北来車及平津快車均誤　兩小時許、北寗一零二次車誤點五時、（十二日專電） 
[湯玉麟召長子返熱]  
　　（北平）湯玉麟以日軍侵熱日急、電召其長子湯佐榮速返熱、湯定日内首途（十 
二日專電) 
[羅桑楚臣自京返平]  
　　（北平）班禪駐平辦公處長羅桑楚臣、及秘書長邵章今午返平、　活佛在京甚安適、就　撫使後、即準備在京　經、定日内開始　經、期限定一週、誦經畢、將返平、再由平轉赴内蒙、活佛聞榆關事件甚憤慨、蒙古高王與羅同車返平、（十二日專電） 
[日司令由漢赴宜昌]  
　　（漢口）日司令坂野十二乘比良赴宜昌、五日内返漢、（十二日專電） 
[劉戡到漢轉京谒蔣]  
　　（漢口）劉戡十二由化園来漢、轉京谒蔣、報告平漢路防務、（十二日專電） 
[何成濬中止赴漢中]  
　　（漢口）何成濬十二日電漢、連日大雪、 
我迫撃部隊、已與川田軍聯絡、將徐匪圍困、通江匪區鹽米均經封鑜、可不攻自破、何因前方勝利、中止赴漢中督勦、又賀匪由鄂西竄湘、何鍵已派某師及各縣團隊防堵、並與鄂西聯絡夾撃、（十二日電）　 
[湘省實施地方自治]  
　　（長沙）民廳十二日召岳潭衡醴長湘鄉七縣長、開實施地方自治會議、十一日申刻閉幕、商定自治劃區組織經費人選訓練權限程序各辦法、限二十二年底以前、分三期辦竣、（十二日專電） 
[關麟微赴蚌商防務]  
　　（徐州）關麟微奉徐庭瑤電召十一晚赴蚌、陳　部改編情形、並商沿路防務、 
日内返徐、（十二日專電） 
[濟南各界籌欵助賑]  
　　（濟南）各界義賬會今開特别會、議决二月十二十三十四開游藝會、籌欵二萬四千元、并擬發行愛國心理測騐券十萬元、一半救濟東北義軍、（十二日專電） 
[濟南天氣奇寒]  
　　（濟南）今早奇寒、逹攝氏零下十五度、 
爲數十年来所未有、（十二日專電） 
 [P鄭國有定期執行死刑> 
　　紳商請求特赦被拒 
　　（香港）港議政局十二日開會拒絶接受紳商請赦鄭國有禀章、鄭定十六日執行死刑、（十二日專電） 
　　（香港）鄭國有情殺案判决後、香港著名華商等呈請赦免死刑、今晨由總督府會議駁絶、據非正式消息、鄭將於下星期一日執行死刑、（十二日路透電） 
[駐粤日領請解釋仇貨二字]  
　　（香港）駐粤日領吉田丹一十二函廣州市府、請解釋報載仇貨二字、市府函市黨部核覆、（十二日專電） 
[命令]  
　　國民政府十二日令、任馬寅初·傳秉常·吕志伊· 
焦易堂·史尚寛·林彬·陳肇英·馬超俊·劉盥訓· 
彭餋光·戴修原·樓桐孫·吳尚鷹·馮兆巽·張志韓·陶玄·邵召蔭·陳長蘅·盧仲琳·張鳳九·方覺慧·劉積學·羅鼎·蔡瑄·衛挺生·劉克儁·劉景新·朱和中·史維煥·朱履龢·黄右昌·郗朝俊·竺景松·鄭愾辰·傳汝霖·張維翰·賈士毅·李傳公· 
狄膺·程中行·何遂·丁超五·鄧家彥·張知本·黄李陸·梁寒操·潘雲超·唐有壬·黄復生·王祺·王秉謙·戴任·馮自由·徐元誥·張國元·黄一歐·劉通·鄧哲熙·王崑崙·鄧鴻業·王潄芳·鄧公玄·吳經熊·瞿會澤·趙琛·盛振爲·陳　玄·羅運炎·陳伯莊·姚傳法·孫維棟·祁志厚·陳石樸·王會善· 
陳劍如·陶履謙·簡又文·鍾天心·王孝英·胡宣明·王毓祥·楊公　·謝壽康·董其政·周一志·趙文炳·迪　瓦·博克　　·貢覺　尼·羅桑堅贊· 
爲立法院立法委員、此令 
[美艦百餘艘秘密演習海戰]  
　　▲據大阪毎日新聞載稱、美國海軍之主力艦隊、即大西洋偵察艦隊與太平洋戰鬥艦隊、現停泊於桑維德爾與山的愛哥兩處海軍根據地、约在本月下旬舉行大演習、聞此次演習、係操演秘密的海上戰略、爲期三五日其已由桑維德爾·山的愛哥·根據地出發、向太平洋上移動者、 
有百餘隻精鋭的軍艦云、 
[日本加緊訓練航空兵]  
　　日聯社十二日東京電陸軍省計劃養成少年空兵、與航空部協議其方針之結果、决定於本年四月招募第一次少年航空兵、其具體案操緃科七十人、技術科一百人、操緃科兩年畢業、年歲限於十七歲至十九歲爲止、技術科三年畢業、年歲限於十五歲至十七歲、陸軍當局先行體格檢　、合格者舉行學術考試、然後再在所擇飛機學校施行適性試騐、陸軍尚未正式發表招募、然報名者已逹數百人、貴族公子魚店夥計亦在其内、 
[日娘子軍出動哈爾濱]  
　　▲華聯社十二日東京電　哈埠日旅館亞洲飯店、係日軍官之專用旅館、爲安慰侵犯軍起見、在東京招募女招待三十八人、多屬女學校之華業者、今晚六時由東京出發、取路韓國入哈爾濱服務、 
[西班牙革命潮蔓延]  
　　極端派企圖造成恐怖時代 
　　政府自信力能靖亂 
　　▲國民社十二日瑪德里電　西班牙北部無政府党與集圑主義派之亂事、雖似稍戢、但革命風潮已蔓延南部一带、其勢力亦倍增於前、各地屢起衝突、紛擾中心似在嘿累斯、其地已宣告總罷工、極端份子正以全力造成一恐怖時代、當道已調保安隊馳在彈壓、而軍隊亦已奉令不顧一切、放手痛勦、一般接近政府者皆信政府力能應付革命、綽有餘裕云、 
　　路透社十一日直布拉陀電　西班牙叛變之潮流、刻在安逹魯西亞四處蔓延、巴塞洛那暴衆本有今日攻擊郵政總局之説但因戒備森嚴、未曾實現、凱旋坊附近曾起槍聲、叛當又擬襲攻桑阿蘇斯丁之軍营、但仍失敗、開狄士省拉寗尼與阿爾基西拉兩處、民軍今日乘汽車趕赴耶萊士地方、因該處發生嚴變亂也、今日午後塞斐爾與開狄士亦有暴動、摩洛哥亦將調派軍隊赴阿爾基西拉援助、 
[南美四國戰雲]  
　　玻飛機轟炸巴拉圭城市 
　　哥海軍向萊的西亞出動 
　　巴西盡力調解無效 
　　國民社十一日巴西電　巴西政府雖在南美四國間盡力調解、顧若輩僅贊同停戰原則、在實際上依然陽奉陰違、今日接電、玻璃維亞飛機一架、曾飛　巴拉圭之康蕯蒲與城、向數處建築物抛擲炸彈、並向一醫院放機關槍、幸損害尚輕、未有死傷、但雙方軍隊正向萊的西亞埠南方前線急進、哥侖比亞海軍約六千名、由旗艦柯度瑪號率領、將抵萊的西亞埠、現萊的西亞埠爲秘魯軍隊阨守、秘軍襲攻該埠雖稱出於自動、未奉政府命令、但秘政府迄今拒絶將該埠交還哥侖比亞云、 
[德國社黨裂象]  
　　希特勒親信宣告脱黨 
　　黨財政困難抵借鉅欵 
　　哈瓦斯十二日德國僧城奄　希特勒之親信人婁伯克'向在國外、現與國社黨衆議員葛貝爾不睦、已脱離該黨、 
　　哈瓦斯十一日柏林電　希特勒之在柏林勾留、大約係因該黨財政之困難、聞希氏在此、已與瑞典銀行團簽訂合同、以該黨所有不動產抵借鉅欵、此項借欵、係衆院議長國社黨黨員葛霖最近在瑞典時所事先接洽就緒者、前國社黨重要黨員奥都斯托拉塞氏之機關報「一黑色陣綫」、謂總理施萊辙似曾對希特勒建議、如希氏願爲内閣之副總理、則希黨債務、由渠代爲清償云、該報又謂、希黨負債逹四百萬乃至五百萬馬克、將此兩種消息合而觀之、可見施萊轍如真正請希特勒爲副總理、希氏必不能無條件接受云、 
 
 

Page 8

 
 
[二屆五年計畫蘇俄雷厲風行]  
　　嚴刑峻法對待工人 
　　肅清黨員根絶游民 
　　莫斯科訊、蘇聯五年計畫四年完成之大業、現已竟登峰超極之全功、其全部計畫、雖尚有若干未完成之點、但作爲該計 
畫主要眼目之「生產手段之生產」、及重工業之發展、已大體將難關突破、其在工業部分、如煤油·電力·曳引機·及一般機械之開發與製造之成績、均已遠超過當初之預定、疇昔爲一寒村之鳥京萊那及烏拉爾兩地、近已一變而爲最新工業都市矣、至於金屬·運輸·紡織·化學等等部分、則離充實線尚遠、有待於繼績之努力其在農業經濟方面之成績、則在蘇聯全國中、個人農業百分之六十五、已愽向共同農業、且有國營農業人民委員會之設立、但因農村中物資配給之不完備、農民有陸續向都會集中之傾向、而農業生產品亦感不足、此亦有待於未來之努力、 
　　缺勤一日　至於第二次五年計畫之使　　停職處分　命、在將蘇維埃聯邦造成一無階級的社會、使其經濟完全獨立於資本主義諸國之外、當局爲加重二次五年計畫之效率外、最近將勞動規律規定至較前更嚴峻之程度、對於勞動者之怠惰、規定極嚴屬之懲處、勞動者雖僅缺勤一日、但苟無相當理由、立刻予以解職處分、同時並揭出布告、没收其住宅、停止其食糧配給、蓋在以前、人民之麫包領取證、系由各住宅管理者頒發、而此後則改由各工塲與各官署直接發給、如此、則被解雇者當然從尅日起即無麫包可領矣、又勞動者在工作期間遲到五次、即作怠工一日計、故莫斯科街頭搭電車之工人羣、均争先恐後、如發狂然、本年元旦亦不休業、當局且發布嚴戒怠惰之公告、　　竊鈎者處　復次、在農村、當局因鑒於　　槍斃極刑　共同農塲與國營農塲之農作物之頻遭失竊、茲已發布嚴令、以後如有犯者、處槍斃之極刑、曾有人盗竊馬鈴　七袋、發覺後即被處死刑、 
　　本年厲行　又當局對於共產黨員、最　二次清黨　近曾施行突破二百萬人數之大掃除、並期於今年（一九三三）再厲行俄羅斯共產黨結成以來第二次之大清算、且决定本年一年間停止徴收新黨員、 
　　無業游民　又此項掃除運動、並不限　　逐出都市　於黨員、其對待一般人民亦然、去年十二月二十八日頒布一法令、以莫斯科爲首、開始各大都市之一般市民之大洗滌運動、凡無一定職業之非社會分子、及不勞而食之寄生蟲、悉數逐出都市、其實施方法、在全俄羅斯境内施行軍一旅劵制、凡未經職業登記而無旅劵者、無居住都市之資格、當局即迫使入農村工作、又無旅劵者亦不許入都市、此法一行、可以防大批農民之都會集中、調節人口過剩、澈底絶滅非社會分子、 
[公電]  
　　荷屬鹿埠來電　申報公鋻、暴日進佔山海關、 
我國危在旦夕、乞請喚起全國同胞、催促政府對口宣戰、旅荷鹿埠華僑反日救國會、 
[外强中乾的日本（東京通信）]  
　　能維持生活的祗有貴族和資本家 
　　暫時的景氣是不兑換紙幣的把戲 
　　大兵赴滿是軍閥 
　　轉移目光的手法 
　　物價向上漲了、繁榮的市面就在眼前、這是去年歳末、島國裏到處所歌頌的、不錯、物價碓實是高漲、有的物品、例如生絲、 
竟漲起一倍有奇、砂糖·棉紗·木材、漲起一倍半、鋼鐵和銅、也漲一倍多、總之五十六種物品之中、只有七種稍微低落、其他各種物品的市價、都一致向上飛騰、表現着日本市面的好轉'然則他國裏的人、 
何以依舊呻吟於「不景氣」之下、中流以下的人家、早已是朝不保夕、飽一頓餓一頓的挨下去、對將來的希望、只好付諸渺茫的命運、讓荒木一派白亮得似水銀一般的軍閥、去用「五行」「陰陽」「干支」配備、説今年（一九三三年）是大成功的一年、 
　　試舉一個恐慌深刻的例、京都帝大的敎授、總算是知識界當中翹楚、河上肇博士、尤其是現今日本經濟學界中的威權者、同時是研究馬克司學説的第一流學者、他的作品一出版、真有洛陽紙貴之槪、在京都帝國大學經濟系任敎、尤其聲名赫赫、却因爲右傾運動抬頭、河上博士乃被迫辭去敎職、出了研究室、進到實際社會、他曾經加入勞農黨、主張過非台法運動、引起多數日本青年的同情、自從九一八事變發生、軍刀指揮一切、匪特左翼運動受着嚴酷的壓迫、即資本主義的自由主義者、如果公然主張「民主政治、　」也難免殺身之禍、就是從前所曾允許的「研究自由、」也完全被武力剥脱、所以河上博士遂不爲軍部及軍部所指揮的各種右傾團體所容、去年五月而後、説是出外旅行、 
但就此失踨、有人説他秘密赴俄、有人説是已經不在人間了、可是照尋常的情形、 
河上氏一家還可靠他的著作版税過活、 
究竟是不能支持、河上氏第二女連升學費也没有、只好請託他的朋友介紹給人家作打字生、勉强度着窮苦日子、中等以上的人家尚且如此、則能維持水平綫以上生活的人、只有貴族和資本家了、 
　　然則他的毛病、到底在那裏呢、日本自前年十二月脱離金本位後、去年上半年、其對外匯兑、雖然低落、却還不至於十分影響到日常生活、一般物價還往下低落、對輸出貿易的剌激、也不甚多、所以上半期的輸出貿易、只有五萬四千元日金、比前年同時期减少二千萬元日金、可是七月以後至十二月底商品輸出、計八萬五千萬元日金、比之前年同時期增加了二萬九千萬日金、這種表面上繁榮的情况、可説是世界無匹了、但是去年夏季而後、他的正貨準備、日漸减少、到年底日本的現金、恐怕最多不過值四萬二千萬元日金、所以在國際匯兑上日本貨幣信用低落、對美匯率從平時價值日金日元合美金四十九元五角、去年十一月竟跌至二十美金、據最近情勢觀察、恐怕會要有跌破二十美金之　、於是乎我們知道現時日本的景氣、是一種不兑換紙幣作出來的把戲、因爲貨幣價值越低、則物價相形之下、就會越高、對外匯兑如果跌落百分之六十、則物價也會漲起百分之六十、物價雖然漲商、而日幣信作却受了重傷、何况日本銀行所發行的兑換劵、去年年底已增加到十五萬萬日金、今年開市纔趕緊用　債證劵換回一萬萬多去、以免紙幣過多、惹起整個國民經濟的搖動、 
　　殊不知日本軍閥早就準備好了、要進一步用軍力解决一切、乘第二師團交代之便、調動第六師團　滿洲去、據某方面特殊情報、集結在錦州绥中山海關朝陽寺北票一带的日本軍、計有原來駐在錦州的第八師團全部、新從熊本調到的第六師團全部、還有從上海轉到滿洲去的第十四師團全部、以及騎兵第二旅團的一部分、紛集榆關及熱河邊境、準備進攻熱河和　東五縣、所以他提出山海關以西至　州爲中立地带的條件、這是日本軍國主義的常套手法、對外開拓土地、對内剌激人心、移轉他國内人民注視經濟恐慌的目光、不知道祖國　胞和當局、是否窺破他這種把戲、立即起來和他幹、（一九三三·一·六日於東京） 
　　　　○　　　　○　　　　　　○ 
[蘇炳文軍撤退後之中東路]  
　　沿線貼有日本占領標語 
　　海拉爾車站由蒙兵防護 
　　字林西報十二月二二十三日哈爾濱通訊云、中東路自哈爾濱至西境滿洲里一段、現已通車、旅客得以通行其間、一覩地方情形、探詢蘇炳文部隊迅速退走原因、此次日軍定必自四洮洮昻兩鐵路運輸大軍北上無疑、迨其全部悉已開至富拉爾基附近陣線、乃向華軍猛攻、迫中國軍隊向後撤退、據記者在紮蘭屯所聞、日軍曾向駐在紮蘭屯山巔之華軍、兩面同時夾攻、砲火連續不停、繼以飛機抛擲炸彈、按紮蘭屯爲北滿名區、位於山間、乃與安嶺門户、華軍旣不勝砲火之壓迫、遂委棄全部輜重而走、於是日軍乘勝急進、且以日軍緊追異常迅速、幾使華軍無復有毁斷鐵路之機會、即令華軍誠在與安嶺隧道埋置地雷、亦因退走怱促、未及燃着引線、當時中國軍隊旣迅向俄邊退却、遂令日軍得以長驅急進、自過紮蘭屯後、不復遇有抵抗焉、目下行旅自哈爾濱西行、過安逹以西、即有一奇異現象、映入眼簾、凡沿鐵路電線木上、無一不貼有紙片、上印旭日旗、下標日文「日本占領」字樣、再沿途未見一「滿洲國」旗幟、亦絶無絲毫徴象、 
足以表示日軍此舉係代「滿洲國」肅清路線者、但據紮蘭屯某俄人言、當日軍初次進攻富拉爾基與呼爾哈拉之中國軍隊時、日方受創極巨、死傷不下千人、此語或者真確可信、因纔於十日前、有一日輪、載日兵火葬骨灰三百二十四箱運抵神户、此輩日兵、自必在北滿戰塲所死無疑、迨記者抵海拉爾、則見車站已由蒙兵防護、此軰蒙兵、亦係受僱於「滿洲國」者、 
據其統兵官言、目下護路軍全由蒙人與布利亞人編成、（按布利亞人爲貝加爾湖附近之蒙古族）無一漢人、因日人對於漢人、已絶對不信任也、海拉爾鎭未蒙損害、商務似尚能維持常狀、惟糧食奇缺、貴若珠玉、全羊一只、須以哈大洋四元相易、肉價每磅哈大洋一角二分、記者在海拉爾聞有日兵一隊、備齊度冬服装、自該地開出、諒向蒙邊而去、不知其目的安在該鎭有日商數人、自稱在蘇炳文退走前一星期、曾親見馬占山與之談話、彼等前在龍江省城、常見馬占山、深識其人、 
在海拉爾所見者、確係馬氏無疑、據稱馬占山於離海拉爾時、曾謂將在北平向張學良請撥飛機、希望於一個月再回海拉爾、目下自哈爾濱至滿洲里間、沿路已安靖無事、因北蘇俄當道、現擬將西伯利亞快車復開至滿洲里、預定莫斯科通車、於二十六日第一次到滿洲里、歐洲郵件、刻正由赤塔站轉運東來、滿境與歐洲之交通、閉而復啓、將來哈爾濱「滿洲國」郵局、或能對於職務上應有工作、應付裕如、目下則其局員猶缺乏充分經騐也、至中東路方面、俄理事與「滿洲國」理事、近來幾逐日開會討讑各問題、逆料攻歲後、當有許多改革云、 
[張學良招待新聞界談話]  
　　國際間和平運動已歸泡影 
　　惟以精神與赤血保護祖國 
　　北平通信、軍分會委員長張學良、爲榆關事件、八日晨十時半、在私阺招待北平中外新聞界、到六十餘人、由李應超任英文傅繹、陳亞牧任法文傅繹、茲將張氏談話、詳誌如次、 
　　「今日約請諸位＼就諸位所詢各點、　以本人感想、綜合一談、自九一八事變以來、余常思慮究以和平了結、抑使事態擴大、經思慮結果、决以合理的和平方法了結、蓋和平解决、不獨中日兩國、即全世界亦蒙福利、亦不僅余一人作此想、即中央政府各要人、亦皆抱此委曲求全之心也、 
同時余又想到、假使事態擴大、致兩國不得已而以干戈相見、此非僅中日兩國間之不幸、即歐戰以後所得國際間之和平保障、亦必爲之打破、其影響實　重且大也、余更相信此種和平觀念、不但中國人　之、即日本一般目光遠大之政治家、亦率多抱此觀念、故　國内頗有反對日本的暴烈行爲、而進行和平運動、如日本政治家尾　行雄氏所著之　讑、可代表一斑、而類此抱有和平思想之日本國人正多、伹不幸終爲一般暴烈份子所犧牲、大政治家、有名人物、已有數有矣、乃自事變以迄今日、中國之和平願望、日本人受護和平者之願望、以及國際間之和平運動、均歸泡影、而日方則每於擴大事態之後、反自詡彼酷愛和平者、而和平之　壞、其責任在華方、庸知前後事實、固彰彰可證也、茲再一談近日之事實、此次山海關事件發生、日方曾指　中國方面調動軍隊、試問彼國軍隊可以在他人國境内自由行動、强橫無忌、而反指摘他國軍隊在　自已國境之行動、寗有是理、且中國之調動軍隊、純爲防止他人之擴大侵略、豈此種自衛權、而亦應爲人削奪耶、 
日前有某日人以中國何故調動軍隊詢余、余即據此率直答之、又設一警喻、如有人覺其環境不安、而雇人保護、或閉户以防衛、乃有謀不利於彼者、反謂不應保護、不應閉户防衛、豈非無理取閙歟、余又回憶一事、當國聯調查團出　返平、過榆關時、日方忽於該專車經過之一暼間、 
在車站高懸日旗及僞國旗、同車之中外人士、睹此大爲驚異、我　車衛隊、於憤激之下、有欲奔往拔去者、當時調查團某要人阻止之、并謂此舉爲余目睹、知日方對於榆關固随時有挑釁之心也云云、是日人蓄意如何、早爲人所察知、今日方於侵佔榆關之　、反製造事因、誣謂我軍挑戰、其誰信之、余因山海關事件、而連　感及中國所受各種條約之束縛、彼日方對於有利於彼之事、輙力援條約爲彼護符、即廢約亦可引用、無利於彼者、則悍然抺殺、即如此次榆變、即因日可駐軍而發生、總之、日方儘可片面的援用條約資彼有利、而我方則深蒙其損害矣、榆關事件發生之初、日方歸各我方抛擲炸彈、 
以致開釁、究誰擲此炸彈、姑先置諸不問、試問以擲一炸彈之微、而即應大舉攻陷人城池乎、此種無理藉口、故意擴大狀態之行動、與九一八柳條溝事件、如出一轍、以此例彼、當可恍然擲此彈者究爲伊誰矣、有人問余、榆關事件、究屬誰先挑釁、及如何了結、余笑謂果欲根究、再由國聯派一調查團來調查、至於如何了結、 
則其權完＝全操諸佔人城池者之手、簡言之、榆關問題、與東三省問題相同、彼如何奪去者、應即如何歸還是也、日人曾在國聯倡言東三省緃可歸還中國亦决不肯歸還張學良、張學良必不准其他中國軍隊入東三省、是日方關於侵略中國者、完全以余一人爲對象、以舉國之力侵略中國、亦即不啻以舉國之力、加余一人、其意若以爲中國對日一切事端、皆爲余一人所造成、故銜恨也至深、誠如是、則余不幾成爲中國歴史上之唯一大人物、然而余固不敢承也、要知張學良不過爲中國軍人之一份子、爲國家服務之一份子、 
愛國一如中國人之一份子、試問張學良何能不許其他中國軍隊入東三省、日人又當謂「滿洲國」之不能取消、係日方之面子關係、要知中國土地、被人侵害、國家及人民生命亦不能保、以面子與生命相較、果孰輕重、今我國委曲求全、旣無效、全世界盡力和平亦無效、到今日惟有以吾人之精神與赤血以保護我祖國、以維持正義而已、余更度及不數日後、日方必將謂中日問題不能和平解决、係張某作梗、或謂中國已决心作戰者、但彼寗未想及中國人此種决心、果爲誰逼成者、倘日方果真愛和平、則和平立可實現、中國人蓋完全居於被動者之地位也、或問余日軍亂華、其意究欲何爲、余對此問題、 
實難解答、余以爲凡人每作一事、必先謀其有利、試問日軍自佔東三省以來、果獲何利益否、假使日方以一切怨尤加余一人之身、必欲去余以爲快、其實余爲國人中之一弱者、精强於余者、何止萬千、使余果去、則繼余而來者、必强於余、須知日人所索者爲我人之血、不獨余不能給予、即任易何人亦必不能給予、今日方叢怨於余、殆已遺忘抗日爲中國全民衆之共同責任矣、適在座者有外國友人問及、 
保護中國、係中國政府及中國人民之職責、但我人有何可帮忙之處、余曾記有日友某、自日本來華、詢余曰、余等在國内祇聞華方多無理行動、故日政府一再對華用兵、及至來華、目撀者何大反　等語、從可知日本國内人民、完全昧於日軍侵華之真相、純係爲一般暴烈份子所朦蔽、即昐友邦記者常以中日事件以來之真實消息、公布於世界及日本國内、俾該國人民、不致永爲彼暴烈份子所麻醉、而翻然覺悟侵華之非、同時余更希望諸君對於宣傅中日事件、完全説實話、蓋與論即爲維持正義之第一利器、果能發揮與論之精神、余偕正義必有伸張之一日也」、至是談話畢、有某外國記者詢以中國之軍事行動若何、張答、已過去者、諸君當已明瞭、未來者、恕難奉告、又詢以中國是否决定抵抗、張答以中國抵抗與否、 
權在日方、蓋須視其是否侵略爲斷也、（九日） 
[關外農民紛紛返籍]  
　　日閥摧殘不得寗處 
　　連日過青逾三萬人 
　　青島通訊、魯省因人口過剩、每年往東三省謀生者、以數十萬計、自九一八事變發生後、備受日閥蹂躏摧殘、多裏足不敢前往、即原在東省之商民、亦因時遭日人屠殺、不得寗處、相率扶老携幼轉回故鄉、是以連日來、由東北過青回籍之農民、異常衆多、凡由大連進口之輪船、均告人滿、此項農民、除一部份同小港登輪船赴石臼所海州等處外、其　多半乘膠路車西上、膠路當局爲體卹起見、特掛小工車一列、减半收費專供由東三省回籍者乘用、規定每晚八時半、由青島開車西上、但在往因人數　多、所掛車輛不能容納、不得上車者、只得在車站鵠候、待次日再行、膠路因小工車不敷使用、特飭四六機廠將存於該廠之三等客車趕緊修理、以備應用、聞此項車輛、 
昨已全修妥、此後西上農民、庶無擁擠之虞、據碼頭消息、自十二月二十五日起、至一月九日止、由大連乘船來青者、已近三萬人、茲將船名·以及所載人數·亦到青日期、列表於下、 
船名　　所載人數　　到青日期 
海寗　　三九八　　十二月廿五日 
奉天丸　六三一　　同　　上 
昌利　　八八二　　同　　上 
廣利　　六一○　　十二月廿六日 
源成　　一二七　　同上 
濟涌丸　五五五　　十二月廿八日 
廣利　　九六六　　同　　上 
共同丸　八○六　　十二月三十日 
大連丸　五一一　　同　　上 
共同丸　九五八　　十二月廿九日 
奉天丸　一三八四　一月四日 
長春丸　七○四　　同　　上 
廣利　　一一○○　一月四日 
唐山丸　四六二　　一月五日 
共同丸　一○一六　同　　上 
海昌　　一○九四　一月六日 
共同丸　一六二八　一月七日 
大連丸　八八八　　同　　上 
順與　　六九七　　一月八日 
永與　　八二六　　同　　上 
廣利　　一○九六　一月九日 
海順　　四八九　　同　　上 
海昌　　一一七四　同　　上 
上表所載人數、係船主自行報告者、 
小孩均不在内、約須再外加二成、（一月十日） 
[高友唐彈劾鄭毓秀文]  
　　監察院委員高友唐彈劾鄭毓秀文如下、爲彈劾事、案據上海人民張志平控訴上海特區法院院長楊肇塤與前任上海地方審判廳廳長鄭毓秀、 
狼狽爲奸、貪婪不法各等情、友唐親往上海實地調查、微之與論、雖衆口一詞、楊鄭之勾結貪污、言之鑿鑿、究雖得其證據、先就　代舞弊一節、赴地方法院調集卷宗　册、遂一查核、閲及當事人存取欵項簿年月日、有塗改痕跡、根查之下、竟有一欵重支者、初以爲偶爾疏忽、治詳加鈎稽、重支竟至廿二起之多、㈠陸志洵與般錫锅張永奎抵押案、十五年十二月一日交一千九百五十元、十二月十四日領一千五百元、十六年一月十一日、又領四百元五十元、訖十六年六月二十四日、重支一千五百元、同年九月九日重支四百五十元、㈡胡德森與姚德和　償案、十五年十一月二十五日、在四百四十元五角、十二月七日領訖、十六年十月二十一日重支如上數、㈢戴山樵與凌茂泉拆監案、十五年十月十六日交四百九十九元五角、十月二十六日領訖、十六年十一月八日重支如上數、㈣蔣茂泉與羅懐山欠組案、十五年五月三日交八百元、十月八日傾訖、十六年十一月十三日、重支如上數、㈤朱兆元與趙孝林債務案、十五年五月十八日交一千四百七十五元、十月二十六日領一千四百六十五元一角四分二厘、十六年十一月八日重支一千四百六十五元一角四分二厘、㈥虚玉歧與童季通貨欵案、十五年八月二十七日交二千四百三十一元九角二分、九月二十八日領訖、十六年十一月八日重支如上數、㈦嚴章氏與嚴章甫欵項案、十五年十一月十五日交洋二百七十七元二角分四厘、十一月二十六日領訖、十六年十月二十五日重支如上數、㈧沈金甫與鄭鴻卿貨欵案、十五年十一月十五日交九百六十一元二角零八厘、十一月二十六日領訖、十六年九月二十三日重支如上數、㈨胡景　與孫一善欵項案、十六年一月三十一日交六百十一元六角七分、二月一日領訖、十六年九月二十日重支如上數、㈩程官園與程修明地產案、 
十六年一月十七日交一千二百五十四元三角六分、一月二十五日蛉領訖、十六年九月十六日重支如上數、（十一）陳康侣與徐世澐抵押案、 
十五处十月七日交一千元、十二月三日領訖、 
十六年八月五日重支如上數、（十二）喬志鄉與張　遠基地案、十五年十一月二十九日交二百四十元、十二　二十四日領訖、十六年十月二十一日重支如上數、（十三）錢枚岒與顧子勤抵押案、十五年十二月九日交七百九十六元、十二月十二日領訖、十六年九月六日重支如上數、（十四）趙桂芬與洪子漁欠欵案、十五年十一月十九日交六百八十五元、十二月三日領訖、十六年九月六日重支如上數、（十五）何大德與張漙借欵案、十五年十二月一日交七百五十二元、十二月二十四日領訖、十六年八月十六日重支如上數、（十六）金志義與金志　地產案、十五年十二月二日交四百七十元、十二月十四日領訖、十六年六月十七日重支如上數、（十七）趙澄清與龔雲清抵押案、十五年十二月十五日交七百五十元、十二月二十四日交五百元、十六年一月十四日領訖、同年九月十三日支如上數、（十八）潘星奎與周錦富帪欵案、十五年十一月十二日　四百七十元、十一月二十三日領訖、十六年六月三日重支如上數、（十九）俞子斌與連志浩抵欵案、十五年十二月十日交五百元、十二月二十八日領訖、十六年月九日重支如上數、（二十）龔　根與龔富根賣地案、十五年十二月二日交三百五十元、十二月十四日領訖、 
十六年月十七日重支如上數、（二十一）張順堂與張允之債務案、十五年十月二十九日交八百六十二元、同年十一月五日、交三千四百五十二元、同年十一月二十六日領四千二百九十三元四角七分訖、十六年九月二十七日重支八百四十五元四角七分、同年十一月四日又重支三千四百十八元、（二十二）許廷佐與軋雷跑夫欠欵案、十五年十二月十八日交九千七百零四元一角七分、同年十二月七日軋領八千七百零四元一角七分、計領一千元訖、十六年九月卅日、重支一千元、統計重支之數爲二萬二千五百零二元一角四分四厘、帪溥上蓋有鄭毓秀圖章書記官長鈕傅椿圖章、交卸後、由楊肇熉之會計主任鄭慧琛蓋章、鄭慧琛者卽鄭毓秀之妹楊肇熉之重婚妻也、共同舞弊、證據確鑿、楊肇熉繼任上海地方法院院長、承接鄭毓秀交代負有清算之責、乃侵佔至二萬二千餘元之多、竟不舉發、 
是鄭之敢於舞弊、一欵兩支、開司法界之惡例、 
楊肇熉爲之徇隱、豈　辭帮助之嫌、此應彈劾者一　代有無虧空、當以銀行存欵數目與　代册列存欵數目是否上相符爲斷、友唐一再函調楊鄭與銀行往來薄、始則現任地方法院院長沈秉謙、 
聲稱並术移交、繼則據楊熉函稱、伊任内未立銀行往來薄、鄭任并未移交前項薄記、已函鄭前廳長查送等語、此等推諉之詞、實無理由、司法收入、應存代理國庫之銀行、司法部早有通令、試問若未與銀行往來、公欵在於何處、况檢閲交代册、固明明列有銀行往來薄、爲楊肇損所接收者乎、旣接收有據、河不移交後任、顯見銀行　與交代册、必有不符之處、不敢交出、足楊肇熉湮滅關係他人刑事被告案件之證據、了無疑義、此應彈劾者二、鄭毓秀之前任爲沈錫慶、沈　於鄭、册内列有利息洋七千零六十九元鄭在任八個月、每月就當事人所交存欵一項、恒在四五萬元、售賣印紙與罰金之收入、尚不與焉、而交代時並無絲毫利息、楊肇熉在任兩年半、交代時僅列利息二百餘元、尤奇者、沈錫慶交與鄭毓秀之利息洋七千零六十九元、鄭毓秀交與楊肇熉、楊肇熉交與沈秉謙、其中　過已三年餘、交代册内仍列爲革千零六十九元、然則此二年中未有一複利乎、是鄭楊之侵佔利息、 
極爲顯著、此應彈劾者三、以上所列三欵、實犯刑法三百五十七條一百七十五條之罪、按之刑法一百四十條、應加重本刑六分之一、無可曲宥、伏查鄭毓秀自卸任後、在滬充當律師、對於詞訟案件、一手包辦、爲所欲爲、始則以白爲黑、 
繼竟無中生有、民事不能拘押則以假扣押恐嚇之刑　不問虚實、但有控告、則以拘押恐嚇之、均爲詐財或脅迫和解之工具其所詐之財、 
聞已在數百萬元推檢中雖不乏自好之士、稍持正誼、旣立予左遷、其無氣節者、無不挽首聽命受其指揮、法院一時有博士爲話到、推嚇一跳之謠、乃紀實也、數年以來、上海人民因受鄭毓秀惡勢力所摧殘、傾家蕩產者若而人負屈自殺者若而人、社會之道德　夷、法院之人格掃地皆鄭毓秀楊肇熉等所讓成祇以賄賂雖行、證據難獲、人民受其害而無法告訴、以至鄭楊等胆大妄爲、肆無忌憚、茲幸天奪其魄、被友唐於當事人存欵　内、發現重大侵佔、又於其义代册中、 
發現湮滅證據及侵佔、詎能再事姑容、况上海爲外交視線所集之地、現值收回法權之際、若不嚴　糾彈、則外人必有所藉口影響於收回法權者甚巨謹依彈劾法第二條、檢齊當事人存欵薄五本、交代册三本、提出彈劾、請政府破除　面、迅將前上海特區法院院長楊肇熉、前上海地方審判廳長鄭毓秀、書記官長鈕傅椿、會計主任鄭慧琛、一併移轉杭州地方法院從重治罪、並追繳侵佔各欵　、以儆奸貪而平衆怨、爲國家整稱紀、爲法界挽聲譽、胥在於斯、除楊肇熉被控在特　法院不法各節另案核辦外、所有查獲鄭毓秀楊肇熉侵佔證據及湮滅證據等罪狀、理合呈請鋻核施行、 
[蘇州皖籍難民遞解回籍]  
　　皖籍難民二百餘人、逗留蘇　木瀆鎭、意圖騒擾、絲政府派由書察隊水巡中隊、於十二日上午分發數船、押送至吳江方面而去、再由吳江轉輾押解回籍、 
[無錫集欵疏濬運河]  
　　上海市石灰業同業公會、前據會員運銷石灰號業船户馬肇楨等函稱、錫宜運河之稽亭橋、和橋窰墩、萬美橋、戴溪橋、運村鎭等處、近年河道淤塞、入冬水涸、航行尤多阻礙、石灰業於該河爲惟一出路、故擬聯合同業、　欵疏濬、惟以各内河輪船有共同利害關係、故特函請上海市商會、轉函無錫内河輪船公會、請予補助、並函請武錫宜三絲建設局備案、予以工程上之便利、本邑　局長接函後、昨特函復該會准予照辦、 
[亢旱之後得雪三寸]  
　　邑中自入冬以來、天時寒暖不匀、麽歴冬至節後、連朝陰雨、氣候轉暖、一若三春天氣、吾人偶一不慎、卽患喉痛咳嗽等時症、至前日晚間、天卽降細雨、至昨晨始止、晚間忽起大風、繼卽降雪珠、入夜大雪紛飛、天明而止、約計得雪三寸、 
氣候亦奇寒、途中滴水成冰、頓成銀世界、農民以亢旱之後、喜得瑞雪、莫不額首稱慶、 
[鎭江江南造紙廠在鎭設分廠]  
　　江南造紙廠原在鎭屬高資對江僟徴世業洲設有造漿分廠、曾以成本太貴、停工一次、去年因國内提倡國貨、復行開爐、紙漿原料、以蘆柴爲大宗、雜以木質、質地極佳、爲連史原料、現該廠因運漿至上海造紙、而造成之紙、仍須運進長江、 
週轉不便、决定在高　鎭江邊、　　民地、作爲廠基、該廠經理曾省吾昨日偕工程幹事徐復旦特到鎭晋謁張縣長、請其與以贊助、張縣長以振與實業、爲地方所　迎、保　贊助、爲　　之職、 
當將購地設廠種種辦法、與曹徐兩君　商一切、 
聞所購之地、約三百餘畝、一月之内、可以成交、 
三四月卽可建廠開工、 
[揚州朋分烟土案擴大]  
　　第七區公安分局與該管區公所、 
區當部、各主管人員、朋分截獲私土六十三箱一案頗引起各界注意要嫌疑人、雖經毒品查緝所一律准予交保释放、但縣黨部監察委員會、緊於此事、異常　意、故提出檢舉、并聞縣法院檢察處潘　席、認爲案情重大、 
亦出而干涉、民廳亦派員來　調查、 
[杭州杭市大雪]  
　　杭市日來氣候和暖、不亞春初、自十一日下午七時起、朔風驟至、天氣驟寒、至十一時許、雪花飛舞、繼繼下降、至今日下午四時、西湖四週積雪數寸、街市厚亦盈寸、此爲杭市本年第一次降雪、 
[東街路大火焚斃兩命]  
　　杭市東街路一百十三號泰愼祥西裝店、開設已逹六韯、營業不惡、主王逢祥曁妻王方氏勤儉持家、頗有盈餘、近以廢歴歳杪、王逢祥於前日赴留下收取賑欵、方氏因患病雇傭婦查媽在家代司炊事、十一日晚、因遺火灶下、致肇火警、該店夥友陳英章宋萬甫及昨日甫由滬來杭王之妻弟方志謀睡臥楼下、方氏與十歲子培鑫、傭婦偕王之七齡幼女寳蓮睡臥楼上、聞警後、以火勢猛烈、店夥及備婦均各自逃命、方弟搶入楼上、將王之十齡子抱出、方氏　因幼女及積蓄　欵尚未搶出、復奔入救人取物、因火猛烟濃、竟與幼女寳蓮二人、惨遭焚斃、此次除燒去該洋服店外、 
復延燒左右比隣陳興高箍桶店、頣和茶食店、蔣裕興破布店、朱恒昇酒店、及住家房屋共十間、 
計二十户、損失約三四萬元、 
[紹興債欵展期付還錢業請求救濟]  
　　紹興錢業因浙江整債務辦法、對於本省建設公債借欵展期至民國三十年、及田娬借欵展期至民國二十五年、方可慣還、（建設公債借欵二十四萬田娬借欵除撥還外尚欠十一萬餘元）有關錢業命脈、昨特函請縣商會轉呈省府、請求設法救濟、以資週轉 
 
 

Page 9

 
 
[市商會重申勸告對日經濟絕交]  
　　各公會有表率督察之責 
　　應依據議决案切實施行 
　　上海市商會、昨通告全市各業公會云、逕啓者、本月十一日、接湖南人民抗日救國會函稱、竊以東北淪陷、已過期年、國勢阽危、有如纍卵、回顧宇内、失地未復、閲牆正殷、匪禍頻來、尤爲隠患、所賴矢誠抗戰、屢挫兇鋒、藉維殘喘苟延之局者、除不避艱苦誓死救　之東北義勇軍外、則爲我後方人民對日永遠經濟絕交之一法、惟是實行以來、仇貨不僅未清、且愈形充斥、奸商利慾薰心、偷運偷販、遂致抵貨有方、防奸乏術、近據報載、日貨進口激增、随到随缷、盡量傾銷長江流域一帶、毎週平均約有五萬餘件、漏巵之大、 
何堪設想、查京滬武漢爲全國商業之中心、亦即仇貨　散之淵藪、我民衆　能各本天良、閉關自守、精誠團結、嚴密偵查、 
認倭奴爲寇　、視日貨作蛇蝎、除惡務盡、敵愾同仇、則仇貨雖多、不禁自絕、商人雖狡、無計可施、所望一致主張、共同努力、有抗日團體者、嚴密組織、無抗日團體者、進行組織、集全國人之　國熱忱、爲最後抗戰、則將　之民族、庶幾有救、等語到會、查上海向居全國領袖地位、且曾身受淞滬蹂躪之慘、愛國之忱、 
敵愾之志、宜較他處更形深切、乃邊警日急、而人心日懈、論其抵貨之熱忱、轉遠不如遠省份之持久、實屬愧對民衆、愧對國家、本會與各同業公會、均有表率督察之責、據函前情、用再剴切勸告、務須依據二十年九月大會議决之對日經濟絕交原案、嚴切奉行、随時稽查、勿令貪有敗類、肆行破壤、致長寇志而陷國家於萬刦不復之地、是爲至要云云、 
各界電朂張學良 
[再接再厲誓死奮鬥]  
　　上海市當部昨電張學良云、北平張學良同志並轉前方諸將士均鑒、此次日軍犯榆、係日政府預定計劃、幸頴前方諸將士忠勇奮發、本守士衛國之天職、抱犧牲奮鬥之精神、堅决抵抗、奮勇殺敵、其戰鬥之然、殉難之衆、不讓淞泥諸役、雖爲戰略關係、暫行退守、但暴日侵略、野心未已、尙望同志貫澈抵抗决心、督飭所屬、再接再厲、誓死奮鬥、寗抱玉碎之心、毌作瓦全之想、片甲寸刀、抵抗到底、務期收回失地、前雪國恥、以盡軍人衛國之天職、華北安危、關係我民族生存至切、破釜沉舟、在此一舉、臨電不勝企勝之至、上海特别市執行委員會眞印、 
[言出彈出鼓勇奮進]  
　　上海市敎育會昨電北平張學良云、（銜略）榆關失陷、熱河告急、敵勢洶洶、直欲搗呑腹地、虎狼入室、究誰之咎、茲除武力抵抗、别無自救之這、昨讀尊電、已悟容忍之非計、决心抵抗、至深佩慰、今者劇戰爆發、華北危在旦夕、前方將士、　多愛國志士、督策有方、自能捨身殺賊、望公言出彈出、鼓勇奮進、　彼頑敵、復我失地、則國人不能諒公於往日者、且必誓爲後盾、雲天在望、佇聽捷音、臨電迫切、諸維亮察、上海市敎育會叩 
[干樹常電滬飭部枕戈待命]  
　　上海市商會地方協會接王樹常來電云、（上略）奉誦魚電、具徵義憤塡膺、忠誠報國、所陳三義、理正詞嚴、尤爲欽佩、願本同舟共濟之心、督飭所部、枕戈待命、即希鋻察、王樹常眞印、 
[吳鐵城談榆事已有應付辦法]  
　　各部長局部更動說不確 
　　汪精衛離德將轉赴他處 
　　上海市長吳鐵城、前因公晋京、並向中央報告滬市治安情形、昨晨始由京返滬、本報記者、昨日特在市政府訪晤、叩以中央應付榆變方針、及其他各種問題、據氏談稱、中央對榆關事件、經迭次縝密討論結果、已决定軍事外交逐步應会方針、詳細内容、未便宣告、總之榆事爲中日整個題之一部、决不能視爲地方事件、而就地解决、如日軍進犯、則决然抵抗、至外傳各部長有局部更動之說、本人在京未有所聞、邵元冲調敎育部長、更屬揣測之詞、邵現養疴在滬、將來仍就立法院副院長、司法行政部長中央仍屬屬望伍梯雲先生、外傳某某等、均爲不確、記者當詢以汪精衛先生現已啓程離德、是否直接返國、或將轉赴他處、氏謂汪先生迭經中央催促返國、主持大政、汪覆電於六個星期後方可返國、故現恐轉赴他處、非直接言旋也、吳市長最後復稱、滬市治安、可絶對保證無虞、政府對外業有且體辦法、民衆方面、尤宜鎭靜沉着、協助進行、勿使人心浮動、否則爲所乘、影響於政府整個計畫者至巨云云、又吳氏昨晨於接見記者團時、聲稱、本人此次晋京、係參加　故院長之靈墓紀念堂落成禮、並謁晤蔣軍事委員會長、外次劉崇傑赴平、係視察華北情况、不久即將返京、傳日艦阻我江陰要塞試砲、本人未有所聞云云、 
[兩團體切望翁照垣]  
　　急須飛機救國 
　　電促赴美　上海東北義勇軍後援會、以榆關陷後、日本侵略行爲、愈益積極、戰局或將擴大持久、昨特急電菲律賓翁照垣將軍、促其從速赴美、迅謀完成中國航空之組織、並將已經募得之捐欵、速即購辦飛機、以資應用、 
　　電促回國　上海各團救國聯合會昨日下午四時、在中社舉行第八次常務理事會時、公决電催翁照垣回國、其電如下、瑪利拉暹羅領事轉翁將軍勛鑒、榆關失陷、國難日亟、請速將募購飛　運回、並請即日命駕返國抗敵、宼深事急不勝徬徨待命之至、上海各團體救國聯合會叩侵、 
[薛篤弼辭職]  
　　來滬執行律師職務 
　　國府委員薛篤弼氏、以局勢危殆、身任中樞要職、未能聞問國事、尸位素餐、愧對國人、早有辭職之意、近以榆關喪失、華北埀危、而抗日主張、尙未實行、尤深悲憤、昨特電呈中央執行委員會、曁國府林主席、懇請辭夫國府委員之職、并已决定在蘇滬執行律師職務、因氏素研法律、曾任推事、地方法院長、以至於司法部長、改業律師、旣可達其保障民權之主張、亦可藉資贍養也、聞其事務所、已擇定設於愛多亞路泰晤士報大樓、訂於本月十五日、即行開業云、薛氏呈中央及林主席辭職電報、昨已發出、辭意略同、茲錄其呈中央電如次、南京中央執行委員會鈞鋻、篤弼忝承一中全會選任爲國民政府委員、素餐尸位、無補時艱、撫　自省、每切内疚、茲擬在蘇滬執行律師職務、謹辭國民政府委員之職、敬祈鑒核照准、實爲公便、薛篤弼叩文、 
[京電糾正風說]  
　　國民新聞社云、本社因外間有財部停發各機關經費及中央銀行停止支付之謠言　特電京詢問虚實、茲接　電如下、國民新聞福鑒、南京各機關經費、近日訛傳、財政部有停發支令、及中央銀行停付支令之説、茲各財部負責方面探悉、並無停發支令情事、現在各機關經費仍照常簽發、中央銀行亦照常支付、上　項風說、顯係好人從中揑造、 
昨日雪花紛飛 
[滬平航空開班]  
　　下午已安抵海州 
　　滬渝綫因雪停開 
　　中國航空公司滬平綫、連日天下重霧、致原定航期遷延、昨爲星期四、又屈班期、該公司仍派機務組主任聶開一及總飛機師安利生、乘蚌埠號機、於上午九時零五分、隨帶郵件七百八十三公斤、由龍華飛起、沿楊子江岸、先至南京、十一時一刻再由前京起飛、繞至海州、該公司接聶氏等自海州來電、謂業於下午十一、時二十九分、安抵海州、是否再飛、　視天氣如何而定、據李蝶莊秘書云、蚌埠機預定下午五時許可抵天津、但决不再飛平云云、又訊、昨日長江各岸、因天下雪、致西上與東下之　渝綫機停開、 
　　又據上海郵局消息、由上海經行商京海州青島天津而達平北之航空郵運、已自本年一月十日起、開始飛航、其北上機、定於每星期二四六上午七時三十分、由滬起飛、南下機則於每星期三五及星期日下午五時、飛抵上海、其他詳情、可向本埠各郵局面詢云、 
[三友廠賄案昨日宣判]  
　　原被告均無罪 
　　七區棉織業工會近向特區第一法院、控告三友實業社董事沈九成·王顯華竺行使賄賂一案、前日經審訊結果、業於昨日宣判、茲紀如下、 
　　宣告無罪　昨日下午爲該案宣判之期、除原告代理人張義海·龔子愼·准時到案、聽候宣着判外、被告則均未到庭、僅由其辯護律師到案聽判、移時即由劉毓桂推事偕同書記官黄海雲在第九刑庭宣判云、沈九成·王顯華·岑子厚·陳萬運·勞惠民·李道發·無罪、張義海·龔子愼·亦無罪、 
　　判决理由　劉推事判畢後、即當庭諭以判决理由、大致謂本案依刑法上文例解釋、工會理事不能認爲公務人員、故被告等雖有賄賂行爲、然不足搆成 
九四老人 
[馬相伯主張借債禦寇]  
　　新聲社云、茉君於前日（十一）晨訪九四老人馬相伯先生、叩以對最近國難、有何種救濟主張、馬先答以「借債禦寇」辦法、茲經新聲社探悉其意見如下、目前抗日、如淞滬之役、我軍祇拚血與命、所缺乏者爲軍火、坐是處處失利、日本軍械較我精良、近揂各英法各國運鉅萬軍火、甚至向英購郵船、改作運兵東北用艦、以圖大舉犯、年來我已向美借麥、何不再進行大借欵、要求美國以軍火各種軍用品抵銀借我、而我可許以中美合資開發各　實業鑛產之特權、對於美國解决其國内失業之工人指曁退伍軍人種種内政難題、亦必大有所貢獻也、日本逆料歐美人民不肯濫擲頭　、犧牲考命、以維持國際正義、故愈演愈兇、迢成止前局勢矣、在我國家、養兵日萬、素能耐艱苦、祇惜缺乏軍火、若美政府實行擁護其公告世界、所謂「不承認侵略所得政策」、可許借我以大批軍火、而亨受我所特許之實惠、不然、日本大陸侵略政策告成、未來太平洋上風雲草測、當爲世界有識者所同懼耳、先哲有「足食足兵民信之矣」　訓、今如此主張、實救急一法云云、 
宋子文提議發行 
[航空公路建設奬劵]  
　　國民新聞社云、宋子文向中央提議云、爲提議事、查國家發行獎劵、倡自外洋、原爲集欵舉辦事業不得已之策、清季民初、雖因災振、迭由各省官廳及公私團體、先後仿辦、祇以辦理不善、監督無方、遂致多歸失敢、近世歐美各國、如德·法·奥·俄·意·愛爾蘭·挪威·　麥·西班牙·羅馬尼亞·士耳其·波蘭·澳利亞之新南威爾斯·及南美諸國、皆有獎劵之發行、以補助國庫、不惟國家歲出之一部分、賴以供給、即國家之圖書館·摶物院·醫院·學校·鐵路·與夫一切建設事業、藉獎劵　觀厥成者、不知凡幾、其中辦理最善成績最優都、首推德國、查德國倡辦此項國家獎劵、遠在二百年前、去　發行之數、達三萬二千萬馬克之鉅、國庫所入、約占四分之一、（即八千萬馬克）其餘各國、劵欵盈餘、亦約占劵額百分之二十五至三十之譜、我國幅員遼關、交通素感不便、遂致經濟無促發展、際此世界推進、入於科學時代、而我國航空事業、尙在萌芽、築成之公路、又不多觀、按之實業需要、極感不敷、若對此兩項要政、再不　極準備、以謀内地實業之發達、則長此以往、頽敗更不堪設想、自非亟行選擇全國要區、酌定航空路線、建設飛機塲所·航空學校·修理機廠·購買飛機·及修築　路·舉凡一切應行擴充事業、以樹航路兩政基礎、加設航空學校·育成航政人材·則一切瞠乎落後、此航空及公路事業、關係重要、亟待興辦、不容或緩之情形也、惟是舉辦重大事業、首須有鉅大財源、𢌞顧� 
國庫空虚、軍政費用、且虞不給、一時安有餘力、籌此鉅欵、而事業之需要、又萬難再事遷延、募集内債、旣屬未能、籌借外債、勢又不可、再四思維、竊以爲目前籌措之方、祇有取法歐美、由中央發行獎劵之、途比較輕而易舉、姑定每年發行獎劵四次、每次發行劵額九百萬元、以百分之九十、提作獎金、百分之三十、爲代銷包銷、經手費百分之五、爲發行及辦公費、其餘百分之三十五、全數九作興辦航空公路事業、及修築公路之用、再查後前所辦獎劵、失敗者多、非由籌劵籌欵制席之不當、實緣彼等立法不善、皆因無負責監督機關、此次舉辦獎劵、由中央愼訂規則、特設專責機關、嚴行監督辦理、凡所設施、務期愼之又愼、一洗從前陋習、自有相當成效、至人民購劵、出乎個人自由、率係　酌量經濟能力、與其他投機事業、傾其家資、以爲孤注之　擲者、情形𢌞異、况此次辦理獎劵、一切公開、力求� 
徵信、一方引起人民投資之興趣、旣於民生無妨、而一方興辦國家急需之建設、有裨全國之實業者實大、爰擬計劃大綱如左、一、此項獎劵、定名爲國民政府航空公路建設獎劵、每年發行四次、每次發行總額五百萬元、以百分之五十、撥作獎金、　餘百分之五十、除提出經手費發行及辦、費外、悉數支配於航空公路建設事業、如購買飛機·建築飛機塲·航空學校·飛機修理廠·舉辦一切航　事業、及修築公路等呈也、二、組織一國民政府航空公路建設獎劵委員會、由財政部長敦聘中外財政商業實業聞人·及國民政府大員·　任委員　各委員首係名　職、由財政部長兼任當然委員長、專責監督執行、二、組織、國民政府航空公路建設獎劵辦事處、　處長及各辦事人員、出財政部長指派、辦理發行一七事宜、四、獎劵交由委員各地之代銷包銷團體推銷、開獎地點、定在上海、每次開獎時、由獎劵委員會、派出監視委員、會同當地法院上海市商會·銀行公會·各代表、蒞塲監視、五、劵欵收人、由獎劵委員會負責保管、隨時交　各　實銀行、所有擬辦獎劵興辦航空事業及修築公路上列計劃、理合繕具提議　、連同建設獎劵條便例草案一份、付請公决、如荷贊同、即希發交財政部　極籌備進行、國計幸甚、代理行政院院長財政部部長宋子文謹提、附國民政府航空公路建設獎劵條例草案一份、國民政府航空公路建設獎券條例草案、第一條、國民政府爲籌備發殿航空事業及修築公路用欵、發行有記名獎券五十萬張、每張售價計國幣十元、此項獎券、定名爲國民政府航空公路建設獎劵、第二條、組　一國民政府航空公路处設獎券委員會、由財政部長爲當角然委員長、專負監督奬劵、發行一切事宜、及保管收人券欵之責、第三條、組織一國民政府航空公路建設獎劵辦事處、辦理獎券發行及銷售一切事宜、第四條、每次發行所收　欵、國民政府　出百分之五十、内除發行及辦公費用、如印券廣告職員薪津及代銷手續費外、槪充建設事業經費、其餘百分之五十、充作獎金、其等級分配如左、一等獎一張獨得洋五十萬元、共洋五十萬元、二等獎二張、各得洋二十萬元、共洋四十萬元、三等獎四張、各得洋五萬元、共洋二十萬元、四等獎十張、各得洋二萬元、共洋二十萬元、五等獎五十張、各得洋一萬元、共洋五十萬元、六等獎一百張、各得洋二千元、共洋二十萬元、七等獎二百張、各得洋五百元、共洋十萬元、八等獎五百張、各得洋二百元、共洋十萬元、九等獎五千張、各得洋六十元、共洋三十萬元、總共計洋二百五十萬元正、第五條、本獎券獎金、十足支付、並無折扣、第六條、本獎券獎金、自開獎後七日應憑中獎之劵、向獎劵辦事處領取、如該獎券有殘破不明、或塗改號碼、或簽字蓋章欠缺不全等情、槪不支付獎金、第七條、每次中獎之金鐵自給獎之日起、憑券支付、以六個月爲限、過期不再支付、第八條、每次發行　餘本銷獎券、槪由財政部承認、實售券數、氣論多少、獎金均照上開獎額、十足發給、第九條、木獎券售得　欵、由獎劵辦事處、以獎劵委員會名義、存入指定之設實中外銀行、以備支付獎金手續費辦公費及一切發行用費、並每期應交國民政府指定機關之建設費、所有支票、由委員會簽發、並由獎劵辦事處長副簽、第十條、本獎劵定在上海獎劵辦事處當衆開獎、每次由獎劵委員會派員、會同當地法院上海市總商會及上海銀行公會所派代表、蒞塲監視、第十一條、本獎劵每次中獎號碼、以獎劵辦事處止式印發、經委員會核定之對號單爲憑、其私人轉錄或報紙所載及外間傳抄之號碼、如有差異、獎劵委員會及辦事處、槪不負責、第十二條、本獎劵每次發行開獎後、凡未中獎之券、卽行作廢、第十三條、對於本獎劵如有僞告造或損毁信用行爲者、由没院依法嚴辦、第十四條、本條例自公佈日施行、 
　　刑法上之犯罪條例、至反訴部份、原告所訴、咸屬事實、不過出於誤會（指工會理事是否公務人員而言）並非誣告、當無犯罪之可言、末並對勞資糾紛案件、勸諭雙方設法解决云云、 
 [P秦皇島難民如雲 
　　屈映光來電乞楥 
　　上海名慈善團體振濟東北難民聯合會、昨接駐平辦事處屈常董映光來電、以秦皇島、帶難民甚多、無人顧問、請速即派員救濟、茲錄屈氏原電如下、「諸公均鑒、 
灰電奉悉、頃接天津婁翔玥君等蒸電、謂此次榆關事變、戰地居民、隻身夤夜逃難、在秦皇島一衐甚多、無人過問、飢寒交迫、隨處迫斃、至爲可憐、請轉懇本會速即派員救濟、應如何辦理、敬請裁復、」聞該會董事長許世英擬召集臨時會議、討論救濟辦法再行電復云、 
　僑胞縮食會代表 
[張絢等發表談話]  
　　越南華僑自從九一八事變發生異常憤慨對於肉搏在冰天雪地、爲民族争光之東北義勇軍、又予特别之關心、最近鑒及日軍之挑　熱河榆關、形勢危急、越南華僑經濟關合會遂派張絇君、何尙平、胡志剛曁王鎭圻君、梁卓民　等奔回祖國從事各方面救國運動、該代表團已於日曨抵滬、聞在京滬一帶接洽諸事後、卽欲北上平津、轉入熱河曁前方、調查抗日之作戰實况、華聯社記者今晨特訪該代表張絢君、發表談話如下、 
我們在海外住得長久、一旦回到祖國、心裏充滿歡喜的情緖、像離家的孩子、再見到父母一樣的快樂、不過眼看這破碎河山、未免要蒙上一重愁思、兄弟這次回來、雖爲戀念故國的情調所驅使、但也爲的越南華僑要明户國内情形、所以造成了這次與祖國見面的機會、並且翸越南華商經濟聯合會、在去年一年中間、也曾匯回祖國賑災、抗日欵項、　十餘萬元、賑米數千包、所有特派兄弟回來調查這些銀米支配的情形、因爲海外華僑、很想明白國内狀况以後對於籌捐上可較有把握、並可源源寄來、現在就是希望名界對於國内狀况、給我以个當之指導、使兄第得據情向越商華僑報告、這是兄弟的一種願望、華僑素富愛國精神、這或者可以公認、但這種愛國精神的造就、一來爲的寄人離下、事事受兩重壓迫、二來眼看着亡國慘狀、受極端剌激、所以愛國精神、就比較的堅强濃厚、當前年洪水爲災的時候、越南華僑感到萬分不安、募捐、開游藝會、整天在忙着籌賑的工作、開了一次游藝會、竟有成十萬元的收入、這也可以表示海外的都華僑、並不因爲遠　祖國、而對於國内的同胞、减輕熱烈的情感、可是誰想在著千里澤國的時候、瀋陽事雙　　　生了、這時國内的情形、當然是沸騰、在越南華僑呢、可說是發狂、記得在那籌賑游藝會未曾結果的時候、就接到瀋變的噩耗、以致全塲騷然、第二天晚上、就在中華總商會召集各界代表大會、參加者達數千人、當地警務人員全體出動、警長親自出應、預防暴動、亦足見僑情之汹湧、後來因爲當地情形關　、不能成立較鮮明之反日帝國主義的旗織、祇好組織了一個華商經濟聯合會、在暗中進行抵貨及籌欵工作、這會本身是由各行商公會聯合而組織的、反以力量很大、籌欵方面、除了募捐、多數是由各行商公訂於進出貨加價抽出、因此可以持久、縮食會的成立、也是根據這個原則、以上所說、是越南華僑在國匯中大槪的情形、至於越南華僑現狀、越南是一個產米地方、米爲大宗出口貨、是全越商業之生命線、近日米價日跌、而金價日昇、（越南目前幣制仍爲金本位）因此米的出口鋭减、全越商業受影響、且以中法越商約未克履行、處無約國地位、國貨入越、稅率特高、所來國貨幾絶踪、最近日越商約已實行、日貨得最惠優待、比之國貨應納稅、相差倍蓰、如茶一項、中茶每百基羅課稅八百法郎、而日茶祇四百法郎、日絲綢徵千法郎者、國貨須納萬餘法郎、所以目前商情異常緊張、這些情形、甚願國内同胞能夠明瞭、並予相當之帮助、促成中法越商約早日施行、是越南華商最切之希望、總之華僑所處地方、深望同胞能深切認識、至越南華僑於國事只有一簡單願望、那就是全國同胞齊心禦暴勿空喊、憑良心實地工作、匯回捐欵、能夠妥善分配末、越南華僑雖目前處境艱困、也當盡力籌劃、源源接濟、近日榆關已被陷、熱河華北情形十分緊張、在越華僑必很激昻、在進種情形、全國同胞、對於救國工作、更應加緊努力舊鬥抵抗到底、以爭最後的勝利、保存我們國家民族、不然、野心的敵人、封豕長蛇、得寸進尺、後患不堪設想矣、 
婦女救濟東北協會 
[昨日招待新聞界]  
　　中華婦女救濟東北同胞協會、於昨日下午三時、在福開森路世界社、招待新聞界、計到名報社記者數十人、首由主席王孝英女士報告該會近况、繼由朱眞女士等致詞、詞長從略、茲將錄其宣言如下、中華婦女救濟東北同胞協會宣言云、東北失陷、已經一年多了、白黑水間、遍地腥羶、已受盡了敵騎的蹂躪、凡　熱血的民衆、莫不同仇敵愾、誓死滅此朝食、東北義勇軍的抗敵搏戰、把新鮮的熱血、 
 
 

Page 10

 
 
　　爲我中華民族　染了一頁光榮的歷史、同胞們呀、姊妹們呀、國難嚴重、外敵侵凄、男子們已在盡力負起完成他們的救國負任了、我們女子、同是中華的國民、豈不應該起來、負擔這共同救國的責任嗎、我們試想一想、在倭宼暴力壓迫摧殘下的三千萬同胞、老弱的幼小的男的女的、他們求生不得、呌苦無門奔走流離、轉死溝壑、這是多麽悲慘而又憤慨的事啊、我們難道只管自享樂、忍心坐視這三千萬同胞的死活嗎、我們更看到東北義勇軍、在那裏斷頭流血、前仆後繼、他們是爲國家爲民族而拚命而犧牲的、世界上知有公道正義的國家和民族、都要喝彩表同情的、凡是中國的國民、是絶對應該起來、想法子接濟援助的啊、况當此寒風砭骨冰雪載途的時期、試想那流離逃難的人民草衣作戰的義勇軍、其急待接濟的情形、是更加迫切需要了、我全國二萬萬女同胞、其中實不少有智識有能力的愛國分子、當這國難的前頭、難道就肯自承無用、放棄責任、甘作凉血動物、還不快起來帮忙救濟東北、還不快起來帮忙挽救國家嗎、女同胞們呀、趕快來奮鬥吧、抗日救國、是維持民族生存的出路、要捐物輸欵、纔能盡救濟東北同胞的責任、我二萬萬女同胞們、大家一致起來、共同擔負啊、我們因此、就發起組織這個中華婦女救濟東北同胞協會、特此宣言、盻望全國女界、一齊起來參加、努力作東北同胞救國抗敵的後盾、又該會爲饑寒交迫浴血冰天之東北同胞請命書云、東北淪陷、不圖年餘、我三省同胞、雖處暴日鐵蹄淫威之下、不斷的捨身抗戰、爲國家爭人格、爲民族爭自由、斷頭流血、檔屍遍野、今又屈隆冬、北地苦寒、倭氛尤急、我三千萬同胞、忍饑耐寒、騹驅馳於冰天雪地中、縱不喪生於砲火、亦將爲饑寒面隨亡、倭奴本其一貫之政策、呑東北後、必圖中原、果東北而亡、關内又安能獨存、同人等願以救人自救之旨、喚醒全國同胞、爰發起斯會、敬爲我全國女同胞、毅然奮起、加入斯會、協力同心、盡國民一分子之責、捐欵捐物、救濟不東北、共挽危亡、女同胞們、盍興乎來、會址法租界福開森路三九三號（霞飛路北）世界社、收欵處上海女子商業儲蓄銀行（南京路、中國農工銀行、（河南路）中國銀行·金城銀行·大陸銀行·綢業銀行·交通銀行·國華銀行·四明銀行·上海銀行· 
[李邦棟談瓊崖特區行政]  
　　瓊崖特區長官公署秘書李邦棟、昨（十二）晚自粤抵埠、據談瓊崖特區行政、目前雖暫停頓、但制度仍屬存在、一俟該區匪氛稍殺、環境阻力减少時、長官伍朝樞氏、仍繼續開發、以貫澈初衷、按伍氏開發邊疆、鞏固國防、促進生產、謀國民經濟之新發展、早爲總理生前　喜嘉許、對於瓊崖事、又不自今日始、可謂切實奉行三民主義、確能從事下層工作之建設家、國人對於此點、容或未盡知者、實爲其在外交上之勛名所掩也、鄙人怱怱來滬、關於特署駐廣州辦事處問题、尙須亟謁長官、有所報告云、 
[義軍司令周漢來滬]  
　　報告該軍組織經過 
　　東北義勇軍第一軍團獨立第七支隊司令周漢、昨日來滬、下午六時招待新聞界、報告該軍組織經過、及最近作戰情况甚詳、 
招商局理事會昨日决定償債標準 
　　五千元以下········三成半 
　　一萬元以下········二成半 
　　一萬元以上·········二成 
　　中央社云、招商局理事會、昨日下午四時、舉行第九次會、到史量才、杜錭·胡筠莊·張壽　·盛蘋臣、楊志雄·錢永銘·等八理事、史量才主席、會議至六時始散、對清理債務、曾商定一先還數成標準、俟交部撥有的欵後、再行實行、其標誉、係在五千元以下者、先還三成、一萬元以下者二成半、一萬元以上者二成、會後、據史量才語中央社記者、理事會現以商界結賬在即、各方索債甚亟、故决呈請交通部、籌撥的欵、以資應付、又邵元記營造廠·及隆昌機器廠·森華煤行等、共二十餘家所欠賬欵、亟須清算、前曾致函索取、昨乘該局理事會開會之便、故均派代表索償、據記者探悉、此二十餘家、共有債欵約四古十萬元、内煤賬最巨、約二十萬元、五金業十萬元、其他如修理雜項等亦約十萬元、所有債欵均係宿欠、有自前趙督辦任内積欠及今迄未清償者、理事會散會後、如債權代表剌請見、當經史量才答復、謂本會對各項債務、已商有辦法、請明日來局聽取消息、各債權代表、不得要領散去、 
[越界電話卽將解决]  
　　昨商議英文本文字 
　　中央社云、本市越界築路電話問題、自迭經市公用局及上海電話局、與上海電話公司數度集商後、已有相當决定、中文本合同、早已擬就、刻將從事翻譯英文本、故上海電話公司總大班傑爾、及大班抛透、於昨晨十時許、偕赴市公用局、訪諞局長徐佩璜、商議翻譯文字、並悉該項英文本合同譯竣後、即可於最短期内簽訂合同云、 
[黃伯樵就任後路局冗員大批裁撤]  
　　京滬滬杭甬兩路局長黄伯樵、自就任以來、對用人一節、極爲嚴格、連日舊有路局職員之被裁撤者頗多、其職位較爲重要者、除材料處正副處長均已被裁外、現悉車務處長鄭寳照、亦將有更動說云、 
[印花菸酒局長禁止招搖收規費]  
　　江蘇印花菸酒稅局菸酒費稅、自改選委之後、各分局間有欠欵較鉅、自不得不察酌情形、分别撤換、　員認辦、比仍係照章辦理、一秉至公、絶不參以成見、惟該局蔣羅兩局長恐局中職員或有在外招搖、及私受規費情事、匪獨爲法律所不容、尤於該局名譽、大有關碍、用特切實誥　、交相儆愓、非云參佐之不賢、實　清　之互　、並令知各分局長、亦應共喻斯旨、毌得輕於當試、自取咎戾云、 
[京滬路增開滬常區間車]  
　　鍚滬區間車更改時刻 
　　京滬鐵路車務處、因鑒於每屈廢曆年底、該路來往乘客、非常擁擠、大半爲中貧工商、返里度歲、而尤以滬常間爲數更多、原有三四等車、往往不敷乘坐、爲維持交通便利行旅計、特定於本月十五日起、每日暫行增開第十五次及十六次三四等滬常區間車、往返各一次、以舒擁擠、十五次車、每日上午四時十分、由上海北站開行、十時二十五分抵常州、沿途於天福菴·崑山·正儀·官　畢·蘇州·望亭·周涇港·無錫·石塘灣·洛社·横林·戚墅　·等站停靠、十六次車、每日下午二時三十五分、由常州開行、八時四十切分抵上海北站、沿途所經各站、俱停靠、並悉該路第二十四次三四等錫滬區間車、亦定於是日起、更改時刻、爲每日下午三時十分、由無錫開行、七時五十二分、抵上海北站云、 
[新藥業公會詢問華納公司]  
　　關於華倫希斯氏論文 
新樂業公會致函美商華納公司云、紐約時事月刊九月號、載有華倫希斯氏所　之論文、題曰、中國玩弄無知者、對於滿洲問題、贊助日本之武力政策、有滿洲需要　除及日本之佔據、未始非佳等語、註明該氏爲在　華銷售香水及藥材之美商華納公司之代表、閱之殊爲詫異、蓋日人不顧國際公法、破壞東亞和平、不　敝國人民所痛恨、實寫世界公論所不容、該抵旣在　華經商、不應發表不合事理、還反公論之文字、以爲日人張目、此華論希斯氏、究竟是否卽貴公司之代表、卽希示復云云、 
[日海軍省又派員來滬　　特務員开澤大佐已到 
　　申時電訊社本埠消息、日海軍省參與官川島、甫於日前返國、該省又派特務員开澤大佐來華、井澤現已到滬、十日下午曾訪謁日本駐滬各武官及陸戰隊司令、昨晨又乘日輪趕往舟山羣島一帶、參觀日艦隊操演、聞井澤此次來滬、携有海軍省重要密令、俟閱操畢、將在滬召集駐滬日海軍幹部會議、商决一切、 
[吳淞輪糾紛案海員决議組後援會]  
　　英商太古輪船公司、違反社會局第二三五號和解筆錄、實行新章、驅還吳淞輪中給工人、發生紛擾、江海各輪海員昨組慘案後援會、發表宣言、常政機關進行調處、各輪業務主任定今日與公司恊商、茲將重要各點、分誌如下、 
　　海員大會　吳淞　央踪工人高坤泉、經工會派員各各方詢問、昨日止仍無下落、受傷工人張永福等四人、送醫院後、傷勢雖重、但可無性命之虞、海員中艙公所昨日下午二時、特開各論代表大會、出席者尖新輪等代表九十七人、當塲議决成立吳淞輪豫案後援會、當卽推定陶有禧·趙　泉·呂雙　·王愼修·謝惠民·　松堂·周小亭·汪　民·衛夑生·九人爲委員·又推定陶有禧·呂雙福·謝玉成·爲常務委員、周小亭兼宣傳科主任、衛燮生·爲組織科主任、並指派高泳流、王義傳·錢之雲·等爲股員、繼通過組織細則、 
　公司新章　吳淞輪案發生後、該輪業務主任張克英、昨由蘇川趕滬、奉太古公司十二月二十八日函云、逕啟者、政公司自二十二年一月一日起、擬將吳淞輪旅客事官收回、由公司直接管理、惟嗣後船上貨物存儲裝部、仍由閣下照常負責、其由閣下或閣下之　員所售客票、并由公司給與佣金云、該新務主任、當復公司云、逕啟者、敝人日前因事赴蘇、忽得朱煥卿　來電、始悉有大批流氓、持械驅逐敝輪原有工友之事、查鄙人前因公司將敝輪停駛、達日餘之久、乃於日前赴蘇、故對於此次不幸　端、事前毫無所聞、乃工友等竟以爲出諸鄙人陰謀、鄙人絶未預聞、而原有工友、悉皆鄙人多年同事、欲圖援助之不暇、豈忍加以臨逐、惟鄙人力薄能鮮、挽救無方、爲特專函懇請貴執委會秉公辦理、並祈向工友等詳爲解　、以免誤會、則不勝感荷云云、 
　　函詢公司　中華航業互助會、經開會討讑後、昨函太古公司云、　呈者、呈淞船陡肇事端、頃閲中華海員工會聯合總會上海分會十一日通電、並江海輪船中艙公所盧茶植來函、均認吳淞輪買辦張克英、實爲主謀等語、據敝會會員張克英來函、稱因事赴蘇、對於不幸事端、事前毫無所聞等情、據此、查本案有關敝會會員利害關係、自應公止主張、七實表示、雖經調查所得、在安慶班期改駛吳淞、是非輪船業務主任權之年能及、而武裝中西探捕、嚴密佈防、更非該業務主任之所能爲、然雙方言詞各執、無從處置、爲特函請貴公司證明、以憑辦理而免寃抑、至希示復爲荷、同時並函復中艙公所、 
　　恊商辦法　社會局派調解員朱圭林、海員特别黨部派徐世奇、市黨部派戴有恒、於昨日下午三時、會同海員中艙公所代表周　　、虞榮植、赴中華航業互助會、與各輪業務主任朱煥卿·張克英、等協商解决辦法、認爲太古公司違反和解筆錄、實屬不合、决嚴密防止再發生不幸事件、並責令業務主任與公司接洽、以求解决、聞中華航業互助會除函公司外、定今日上午派代表與公司大班接洽云、 
[律師公會執監會紀]  
　　主張一二八國恥紀念 
　　律師各法院停止辦公 
　　上海律師公會昨晚七時、召集第一二八次執監委員聯席會議、出席委員沈鈞儒·朱扶九·史良·唐豪·嚴蔭武·周是膺·蔣介民、陳　銳·陸鼎揆·楊志豪·張志讓·李時蓉·等、公推沈鈞需爲主席、戴繼先記錄、茲將提議案錄之如下、（一）中國法律指導社函復服務社會、僅限解答法律疑間、代𢶀訴狀、代辦註册事件、並未涉及律師職務、請予查核案、（議决）轉函上海第一特區地方法院　席檢察官、請予依法取締、（二）廣西蒼梧律師寗炳球來函、報告蒼梧地方法院故意悔辱拘捕律師、請予援助案、（議决）轉函中華民國衛師協會、（三）江蘇高等法院第二分院函訽十七年十二月以前適用之规章案、（議决）將舊會則抄送、（四）李時蕊委員楊議一二八滬戰將滿週年、本會除舉行會員大會外、並應聯合各團體、一致停止辦公一天、以資紀念案、（議决、一·通告各會員一二八爲痛念滬戰、應一律停止辦公、是日如有庭期、應各向法院聲請展期、二·一二八下午二時召集本會會員特别大會、三·通函各公團請其聯合舉行紀念大會、並通知所屬會員機關職員、一律停止、作一天、以誌痛念、四·請本市高地各法院於一二八一律停止辦公、並代電司法行政部、請求通令各法院、於是日停止辦公、（五）律師蘇福疇·丁哲明·吳絃·王孝通·王德輝·俞　　·查南强·敬樹誠·曹棠·蔣恒琳·趙秉绅·顧文蔚·劉光樾·等聲請人會案、（議决）除吳絃應令補繳畢業證書、查南强應令補繳留日學生監督及駐日公使館證明書、並　繳建築基金到會再核外、其餘各員、應予通過、議畢深夜緊　散會、 
[援助東北義軍昨訊]  
　　同濟大學極力捐助 
東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分　之、上海銀行代收、濟大學敎職員翁之龍損洋五十元、周尙損洋十元、凌翼支損洋二十元、陸希言、陳道荿·胡哲揆·張會育·稽聯晋·張近塇·蔡其茹·陸振邦·王世謨·程誠忘·廖馥君·周大融·榮泉聲·吳子敬·黄君維·梁之彥·項經方·林子磧碩·胡鏡濂陳佐鈞·唐堅·傳彥長·各損洋五元、蔣慕·傳漢升·陳鶴鳴·唐英·各損洋十元、唐哲·王麟伯·陳懷仕温雙均·曹　吾·何　琦·施志千·各捐洋五元、陸修判·余安揚·沈間璋·許孫健·張季信·各捐洋四元、　夢歡·周宇照·汪介然·王鉻坎·　志馳·廖　悟·各捐洋二元、林幹·袁恩光·仲　坡·魏以新·陳　　·劉功成·各捐洋一元、計共五十三人、捐洋五百四十三元、　清大學警學院五年　同學羅煜常·林竟成、備麟蓀·唐祖焕·　遠　·文　菁·徐振華·郭煥民·胡赤遠·楊傳聲·陳吉昌·廖世芳·李　芳·汪寳仁·李情超·徐德齡·潘淵若·孔麒·沈在中·孫長　·杜正　·戚其山·陳愈　·趙　　·李偉業·各捐洋二元、唐昌升·余鏋洪·各捐洋一元、共十十七人、計捐洋五十二元、同濟大學醫學院四年級同學朱虎蔚捐洋三元、劉培·李永彬·張信履·唐堅　·施家仁·李　芳·李　松·賀逢吉·江學琇·　桓樂·殷述生·饒作舟·羅紹箴·許　慶·黄汪仁·谷晋昭·俞笛梅·潘疇沾·魏祖憲·彭淑景、葉培·戴儒馨·陶濼·張和·彭喆·各損洋二元、錢恩澤·沈尙德·朱傳德·　爾　·吳厚章·沈雪君·楊勗·張運生·吳仁三·謝祚錫·各捐洋一元、共三十六人、計捐洋六十三元、同濟大學醫學院二年級同學潘詠藻·黄明一·各捐洋五元、邵荷貞·郭汝楠·各捐洋三元、李宗範·鉋訓經·崔進·沈家同·林有泉·王国琳·各捐洋二元、王天祈·王士濂·李含中·彭明江·俞德葆·蘇志龍·吳國興·徐春沂·畢駿選·沈其桸·呂世藩·丁星翌·問纘曾·孫懷琪·李惇誼·徐續宇·　基豐·施復晋、杜君武·蔣起　·屠基發·陳家琪·各捐洋一元、共三十二人、計捐洋五十元、同濟大學醫學院一年級同學邱錦淇·徐式民·張啓行·王維松·張士傑·江文漢·朱鎭球·黄延泉·林能武·慮琇·黄仲良·黄天賜·陳炎盤·陳德懋·憑雙提·陳遠　·謝天民·姜漢猷·袁可人·劉玉如·胡松·汪光榮·周建平·姚際唐·各捐洋一元、共二十四人、計捐洋二十四元、同濟大學工學院機械系四年級同學向惟萱、曹玉祥·鄭龍飄·張琥根·黄蔭芳·周祖彭·金廣路·蘇氏錮·宋遂昌·各捐洋一元、共九人計捐洋九元、同濟大畢工學院機械系三年級同學陳佐虞·張　珉·曹學全·李松堂·呂成德·彭明經·史通·各捐洋一元、共七人計捐洋七元、同濟大學工學院一年級同學英若能·陸崇眞·李繼三·皮宗熹·王大倫·李汝亮·何承　·劉學怐·夏以焜·屠寳　·方魯袁明遠·沈參璜·林宗秀·陳國忠·熊光鈁·各捐洋一元、共十六人、計捐洋十六元、同濟大學附屬高中一年級乙組同學楊敏生·楊頭堯·各捎捐洋二元、湯德全·馬蘭江·俞宗輝·陶計銑·郁曾鑫·陳國良·陳玉瑛·林清池·洪翔·洪鍚範·申屠瑾·金立鈞·劉大浩·姜聖文·陸格·鄧瑞麟·都先　·戚鐵生、各捐洋一元、潘美琪·李福蓉·各捐洋五角、共二十二人計捐洋二十三元、同濟大學附設機師學校五年級同學毛似松·傳學潔·各捐洋一元、黄漢文·沈永生·陳斌·各捐洋五角、共五人計捐洋三元五角、同濟大學附屬高主中二年級同學李　年·郭日誠·黎祖棪·胡興·各捐洋二元、梁錁洪捐洋一元八角、楊續昌、陳恩連·薛雲麟·洪國寳·楊清淵·　毓熙·喬漢祥陳孝崑·鍾毓漢·沈漢明·馬大可·傳沛民·童思煒·張振國·唐遠　·陳景道、黃則義·王範模·郭元灜、王炳章·王本善·高爾村·唐頌康·施承澈·聶崇恭·唐盛琦·𧥸厚安·� 
各捐洋一元、周華章捐洋五角、張鴻鈞捐洋四角、王季路捐洋二角、共三十五人計捐洋三十七元九角、同濟大學高中一年甲級同學雷駿規·張繼正·馮可大·態重威·高餘慶·各捐洋二元、徐式凡·許孫鍂·胡登甲·何祚豐·郭日貞·項本道顧德熙·許信剛·夏祥勛·丁宗澤·王選義·朱維善·盧義梅·毛鍾理·程鍾麟·各捐洋一元、共二十人計捐洋二十五元、同濟大學德文補習科二年級同學漆德儉·高有煥·張秀彬·同名凱·陳永健·各捐洋二元、陳代豐·陳世照·徐延勲·高有炳·蔣鐵　·頋晋吉·易乾清·俞汝憲·崔淑芬·孫寳練·各捐洋一元、陳民元捐洋六角、周克垣·張斟滋·各捐小洋六角、胡善新·李家忠·郁德元·李賢峰·樓　·劉吉民·生蛥曉斌·各捐洋五角、共　十五人、計捐洋二十五元一角二分、同濟大學工學院　二年級同學邱均田捐洋五元、吳家荀·羅先銑·各捐洋二元、梁國任·陳濬文·王貴學·季毓彪·王淑厚·蔣貽福·武濡·吳之鳳·張庭桂·沈夢　·補瑞波·黃任銘·馬家偉·馮蘭溪·陳延年·蔣鐵珊·邵延澤·張景賢·張洪灜·金經昌·李惟梁·李國豪·郭汝銘·各捐洋一元、共二十六人計捐洋三十二元、同濟大學德文補習科一年級同學紀增爵·張文漢·沈傳良·錢景仕·徐景良·吳章銘·周桂芳·韓忠山·戛起賢·崔希璋·郭惠甲·桂振國·陳鴻年·何頣奎·施象周·何庚榮·王之才·劉宅仁·林鍾山·江聖造·司汝南·鄧照蓉·俞光祖·蔡致祚·顧培德·曹日聰·　法祖·陳變·文宇藩·謝毓晋·廖時筏·王善承·過晋源·徐友仁·沈葆夑·　忠訓·朱永堃·李兆揚·各捐洋二元、共三十六人計捐洋七十六元、同濟大學高中二年級乙組捐洋三十元、同濟大學工學院五年級捐洋二元、同濟大學高中三年級捐洋十八元八角二分、泰豐公司製造廠同人節省冬節年節兩次宴費移捐洋二百五十二元、陳　娘捐洋一元、劉兼霧捐洋四元、方伯蔭捐洋二百元、漢口孤兒院院生節菜費移捐洋十五元、張士良捐洋一元、上海金城銀行代收强秀寳·　鳳仙·駱惠貞·應珍秀·陳玉梅·宋慧珍·沈桂英·陳婉貞·各捐洋二角、王愛珍·孫玉美·楊荷弟·　媛珍·林桂弟·各捐洋一角、季菊妹捐洋二角、陳小妹·王寳弟·王阿珍·陳小美·各捐洋二角、王小妹·方大寳·錢美愛·范秀珍·王小龍·盛月弟·各捐洋一角、周小妹·俟小妹·劉阿三·名捐洋二角、王金妹·王阿二·楊小妹·各捐洋一角、吳阿四捐洋二角、陳國弟·陳　寳·各州洋一角、陳阿斤捐洋二角、王阿寳捐洋一角、王阿金捐洋二角、王小梅、陳煥妹·丁巧大·各捐洋一角、徐翠弟捐洋一角、王秀寳捐洋一角、　妹妹捐洋三角、吳彩弟·王小寳·陳　　、各捐洋一角、陳　妹·徐巧弟·王招弟·各捐洋二角、顧阿妹·張笑妹·陳根弟·各捐洋一角、王根弟·王阿桂·各捐洋二角、　素貞·王　妹·各捐洋一角、王阿宜捐洋二角、　鳳大捐洋一角、朱蓮粉捐洋二角、張愛珍捐洋一角、張月弟捐洋二角、吳小妹、孫玲秀·各捐洋一角、章月妹捐洋二角、吳鳳弟捐洋三角、王阿妹·孫桂英·王三寳·泉祥弟·捐洋二角、李阿英捐洋五角、王妹妹捐洋二角、李小妹·張小妹·各捐洋一角、陳寳珍·張阿四·張老妹·各捐洋二埆、　　妹捐洋一角、王阿巧捐洋二角、紀阿四、王孝妹·黃菊花·斯小囡·各捐洋一角、王阿三捐洋二角、賑濟東北難民聯會 
[昨電熊希齡屈映光]  
　　允撥欵賑濟東北難民 
　　本市賑濟東北難民聯合會、前接紅卍字總會上海總辦事處、轉來北平熊希　請求撥欵賑濟東北難民、昨經該會議决、允許設法救濟、昨特分電熊氏及屈映光、原文照錄如次、 
　　電熊希齡　（銜略）本會今日臨時會准滬卍字會、并出席李代表迪先報告、奉貴處函告平會組織三大救護隊、需欵孔急、請補助案、經决議電請我公就近與屈文老會商酌助數目、得覆後、再行商定、謹電台端、并盻電示、上海各慈而需團賑濟不北難民聯合合會許世英·王震·王曉籟·杜鏞·張寅·鄭洪年·黃　瀾·陳其采·王延松·趙錫恩·錢鏡平·張蘭平·顧吉生·黃伯度·叩眞、 
　　電屈映光　（銜略）灰電計達、本日臨時會議、（一）前允撥籌處賑欵尙有二萬元、明日帅交通銀行匯津、望兄往取、（二）草擬在津設辦事處、已通過、（三）紅卍字會函請本會補助該會在平所組之救護隊賑欵案、即請台端與熊秉老合商酌助數目、得覆後、再商定、所有本會在平津求濟事宜、望公始終主持全權辦理、餘函详詳、（名略） 
[中華醫學會創辦上海醫師研習所]  
　　中華醫學會鑒于我國醫師、人數日多、而研究機會、每戚缺乏、爰集合本市各大醫學敎育及研究機關組織上海醫師研習所、即以各該合組機關之設備、爲該所研習材料、各項儀器及師資敎材、極爲豐富分基本及臨床兩系、學程長短及納費多寡、視選修之課目而定、基本系先生物化學科、于二月十五日開學、臨床系下設内科·肺癆科·骨科·婦產科及皮庸花柳等科、皆在各大醫院　内研習、於三月一日開學、凡醫師欲作繼續深造者、實爲極好機會、聞該所業已正式成立、於即日起在池浜路四十一號中華醫學會内招生、報名章程備索、惟非由醫校畢業之醫師、一槪不收 
[國聯報告書附件發表]  
丨外論社逐日譯發丨 
　國聯調查團報告書全文十萬言、其附件有行程·會見人物姓名表·及特殊研究·等、共六七萬言、本文發表後、附件迄未公佈、日内瓦國聯印行者、近甫到滬、外論編譯社已從事譯述分日印入該社外論通訊稿、附件之重要、不亞於本文、蓋本文僅叙事實意見與建議、而其立論、則全以附件中之特别研究爲根據、國人不可不注意也、 
[梅蘭芳助畫全國藝展]  
　　馬連良姜妙香各有捐助 
　　東北義勇軍後援會·中華民國救國團體聯合會及中國　會·共同組織之全國　術家捐助東北義通軍作品展覧會、截至去年年底止、收到各項作品三千餘件、本年第二次徵求十日以來、由南京全國律師協會常委劉陸　經手徵集　、名家王祺·金伯森黄鎭磐·金干城·金松林等作品三十二件、江　律師會會長戴天球經手徵集揚州名家顧伯　·顧二溟戴回雲·下等　·吳笠　·何其愚·程樓俞·戴度　·程人駿·金健吾·蔣賽等作品四十五件、中國畫金收各地捐助作品四百八十五件、其他如西安寢退黨·睛梵·厦門黃　·許其數·漢口易均室·范之杰·黎樹·陳同樹北平張海若·許　案·宿　丁醒之·天津孫潤宇·海門主省三嘉與胡士榮·汕頭王直青·武昌邵北　祁門楊門印鴻·郭中立·各寄助名費作品百二十餘件、正在京杭演劇助義之　婉華得士、親畫花烏立袖一　、屬連良·　　香·亦各助一頼、尤　名費、 
[閔行警團聯防]  
推水響第一區爲聯防辦呈處主任 
　　縣屬閔行江蘇水上公安隊第一區部、以現値冬隊　期、地方　苻不靖、兼之時局體重、故特召集閔行各　　　、會聯防、組織聯防辦事處、推］該區長徐樸誠爲辦事處主任、並即開第一次冬　會議、討論議决、除閔行附近各鄉村衛團、平日互相聯幣舉行會哨外、另由該處訂定日期、函致區公所、轉知舉行警團大會哨、並以北新縣治地點、實有互相聯絡會哨之必要、每星期訂定會哨日期及地點、昨已由該聯防辦事處、函致縣政府請卽令飭該管公安第三分局、及車巡隊保衛團等、一體遵照辦理云、 
[妬姦兇殺案相駖]  
　　本月十日下午三時許、南京路先施樂圍五樓大京班佈景室内、突然發生慘殺張阿高一案、各情已詳誌前昨二日本報、兇犯孟蘭亭及與張孟二人之姘婦坤伶張艶馥、均經老閘捕房飭探拘獲、解由第一特區地方法院訊押在案、張之屍體、則舁人斐倫路騐屍所候騐、前晨、第一特院委派郭愇檢察官蒞所檢騐、當時因兇犯孟蘭亭被解法院、尙未審畢、致改期至昨晨仍由郭檢察官蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據孟蘭亭供　、死者　同我借錢、是日又來向我强借資一百元、我因無錢以答、彼卽手持　棍、各我擊來、致余之手腕、曾被擊傷、我一時無難、遂將製佈景之斧頭與彼抵抗、當時因余神經不清、故亦不知所砍幾斧等語、又據張艶霞投種、年三十二歲、業唱戲、當時彼倆因何爭執、余實並不知悉、並種現余家中所有飾物、均已被死者生前典質一空、故亦無錢將其收殮等語、郭君得供、遂諭騐得死者張阿高異性、委係生前被孟蘭亭用斧頭砍傷頭部身死、兇犯孟蘭亭、旣由捕房起訴、應候法院辦、　　　　　　　　收殮、 
[市聲]  
　　大上海聯合商塲合商塲開幕、南京路虹廟對面大上海百貨聯合商塲、籌備業已就緒、聞已擇於今日正式開幕、　爲優待主顧起見、特舉　行開幕大减價十天、内中兒童物品部卽爲山西路兒童　物品社遷人、凡兒童間用品、一應俱全、銀器部凡各種舊銀器、或刻有字句之品、均可用科學方法出新、及洗除宇句　品部均爲最著名之文魁緊糖菓食品、 
[出版界]  
　　麻瘋大會紀念號出版　中華麻瘋救濟會發行之麻瘋季刋、旨在介紹最新療治麻瘋新法及宣傳救濟此症之重要、出版以來、已達六載、爲吾國叭一之　麻瘋病刊物、最近所出之第六卷第四期、爲全國麻瘋大會紀念號、舉凡大會時之紀錄、旣各專家所撰論文均經選入、如伍連德博士之上海之麻瘋、王吉民博士之中國舊有麻瘋治療方法、及對於内政部衛生署正在起草之麻瘋法令見書·等、均爲名貴之作、内容十分豐富、篇幅較前增加、海册仍售四角、預定全年四期一元二角、郵費在内、欲訂閱者、可向博物院路念號中華麻瘋救濟會接洽、 
[游藝]  
　　『孤軍』攝影隊凱旋歸來　電影之在美日各國、如有攝製宣揚軍事之影片、每由國家軍隊參加助演、以示其確、蓋不如此、於公司、 
方面、實感困難也、國產電影、雖亦有軍事影片之攝製、於軍事方面、强平均演員所喬扮、於服裝於武器均呈不聲齊之弊、今大中公司一方面爲表楊忠孝義勇、一方面爲宣傳我國之軍儀起見、特攝製孤軍」一片、開攝之先、卽徵得軍十當局之贊同、指派　蘇第五軍八十七師士兵帮同表演載門部份、不幸該片開攝之第一日卽發生實彈誤放慘斃班　　士金·明星楊柳青·之巨裯　·導演六天、爲努力工作計、不以流面而氣餒、仍繼續進行、在狂風暴雨之中、將全片外景、結束完竣、昨日已偕同明星葉娟娲·李麗·閔德張·等夜車返滬、準備續　内景、大約不出一月、卽可全部完工、聞軍政當局對該片均極注意、一俟製完畢、該公司卽運　呈閱　　天一公司設廣播線電臺　天一影片公司與中華無線　研究社合組廣播無線電台、播音室設天一公司内、播音節目、由該公司男女明星擔任、舉凡音樂·歌曲·平劇·粤劇·說書·難簧·大鼓·以及各種小調、應有　有、定本月二十六日蚈 
　式開幕、二十日起先行播音一星期、 
[雜聞]  
　　澹庵四體　聯免潤　縬張君澹庵、爲政界名流、吟壇　宿、詩文而外、尤工書法、眞草𨽻篆、造能頗深、刻� 
擬與海内人士締結論墨因緣、贈書一千件、不論對聯中堂、每件只收墨費一元、屏條四幅、作二件算、紙　　費、　　在内、陰暦年底截、止限滿不應、凡有同好、逕函寄上海山西路一七七號、五日内掛號　件、 
　　浙警官學校派員實習催眠術　催眠術應用於偵察秘密頗有效用、東西各匣警察、早經採用、近聞我國警察學校、亦於　程中增設此校、昨有浙江警字學校學員鄭朝敦等、奉該校之命、由杭來滬、投入　埠愚園路催眠衛專家鉋芳洲所辦之中國精神研究會、實地練習、聞譔會敎授主任陳　民許予聞一特别班、授以高　　眠智　、 
 
 
] 

Page 11

 
 
一片銀世界 
[雪花飛舞窶人苦]  
　　貧民紛投庇寒所······老農預慶來春熟 
　　一片···銀世界　本埠自前日彤雲密佈、肅風凛冽、寒氣迫人、晚間十一時許、初降雪珠、至深夜大雪紛飛、天將黎明時、積雪寸許、登高一望、如同白銀世界、天明後雪即停止、未幾又降雪珠雪花、時停時降、直至晚未止、據老農家所言、臘雪已降、來年春鶉必豐、 
[貧民···請收容]  
　　上海慈善團體聯合會滬南庇寒所、收養貧民已達三千餘人、昨日風雪、天氣聚寒、一般飢冷交迫之貧民、曁失業工徒、紛紛投所請求收容、登記處擁擠不堪、刻下該所四處收容、已告人滿之患、每日食米須在十八石以上、在此風雪嚴寒之時、渴望各善士盡量捐助、俾便救濟、以惠凍餒、聞該會續承捐助者、計有嚴味蓮先生捐助洋五百元、麵粉交易所三百元、商船公會一百元、中國濟生會捐助舊棉衣八百件、 
　　凍死窶人子　本埠自前日起、雨雪紛飛、氣候漸寒、入晚尤甚、窶人子身上衣服單薄、瑟縮街頭、無力抵抗、因而凍斃者頗不乏人、昨晨、虹口武昌路上亦發現被凍僵斃之男屍、年約五下十餘歲、身穿單衣、手中尙携牢黄包車梗（號碼爲四千八百號）、由捕查見、將屍車入斐倫路騐屍所候騐、又南市十六號亦凍斃乞丐一名、均由善堂給棺收殮、 
　　火車誤鐘點　昨日天氣嚴寒、　雪花紛飛、京滬滬杭甬兩路在途行駛之客貨車、均因驟寒、機車之煤火力燒汽不足、以致减縮速率行駛、致沿途躭延時刻、未能按照規定時刻、準時駛抵到達各站、各車均脫誤鐘點一二小時不等、 
　　菜蔬···到貨少　昨日各處菜市上魚蝦等、亦因天寒、到貨稀少、各種蔬菜、則因鄕民類都蜷伏家中、不將蔬菜挑上市間呌賣、故其價格、頓較平常昻貴、 
[昨日本埠大潮]  
　　丨最高漲至三十九尺餘强丨 
　　日來東北風大作、細雨綿綿、天氣酷冷、潮水驟然猛漲、昨今兩日、漲至海關水尺有三十九尺餘强、波浪滔天、漲水頗激、以致帆船均不敢開駛放洋、吳淞温藻浜内潮水、與馬路並齊、南岸低窪處、盡成澤國、惟當此年關歲底、而有此大潮、乃罕見之事也、 
[滬西破獲大規模嗎啡廠]  
　　廠主法籍經理德人 
　　以製造化妝品爲名 
　　市政府前據密報、本市區内有大規模嗎啡製造廠、秘密製造毒物等情、即派暗探嚴密偵查、昨得確報、該廠設在西區哥倫比亞路某處、設備極爲完備、已經開始出貨等情、吳市長聞報、大爲震怒、當即令飭公安局於昨晨十時、派警前往該處搜查、詢據該廠工頭聲稱、廠主德人早晨出外未歸、該警等不動聲色、在　内守候、至下午一時左右、該德人名白脱者到來、當即扣留、並當塲抄出已製未成之嗎啡數十兩、但該廠占房十四間、房内機器甚多、已裝電氣馬達、有十數座之多、所出毒物、當不止區區數十兩之數、詢之該廠在塲工人、據稱已成之嗎啡、由白脱氏陸續運出、故廠中並無存貨、當將白脫與廠内中國工人五名、一併解送公安局、依法嚴辦、廠主聞係一法籍藥劑師、因未在塲未獲、查該廠外面用上海香料製造廠牌號、新近由法租界某處遷來、其新添機器、雖已大部裝設就緒、而舊有機器、尙有多數堆置一室、未曾設置、其規模之大、可想而知、背後究係何人主持、吳市長已嚴令公安局偵查、務獲眞相、 
救濟東北難民 
[絲廠業公會議决月捐]  
職員棧司女工等新捐助 
　　本市絲廠業同業公會、以救濟東北難民、各業公會、均經先後成立勸募隊、勸認月捐、成績可觀、絲廠同業、不容再緩　業經召集臨時代表大會、議决自上年十一月份起、在六個月内、開工各廠、分别勸募、除資方各自認助外、所有職員棧司女工等、均各按照薪水、提成助、聞第一批繳付捐欵、共計洋一千一百十二元三角六分、解交江蘇銀行代收、并函致市商會備案、 
花會慘劇 
[轟傳一時法院昨審人頭案]  
　　迷信慘酷之舉動···發生於文明之城市 
　　死者何辜罹慘刑···生者判罪猶有餘辜 
　　花會賭風、邇來愈熾、一般愚民、惑於大利、百計圖謀、冀僥萬一之　、求神問卜下、祈夢招魂、幾於無所不爲、雖至傾家蕩產、猶罔覺悟、迨到水盡山窮、以命相殉、則已噬臍莫及、故因賭花會而自殺者、縱日有所聞、然嗜此之流、非特不作前車之鑒、反利用此類新鬼、向之求夢、其甚者且將尸首割取歸家、供以香花酒餚、務得夢兆而後已、此種迷信慘酷之舉動、向多視爲不經之談、不圖今果有其事、洵可謂利令智昏、昨日本報所載張阿餘割取死人首級、中途被巡捕截獲、實屬荒謬絶倫之舉動、特區地方法院昨日訊判情形、亟綠如次、 
[祈夢拜死人]  
　　本市二十八圖五保法華鎭距公共租界大西路相近之義塜地上、在　三星期之前、厝有無主尸棺一具、死者不知其姓氏、亦不知生前爲何許人、第聞致死原因、爲賭博花會輸負不堪、無以生活、遂投繯自盡、死後因無親屬、由法院騐明後、經善堂備薄棺收殮、暫厝於該義塜地、待尸屬認領、一般嗜賭花會之流、旣知長眠此棺中者爲花會而殉身、則對於具有同嗜之人、當然深表同情、紛市香燭錠帛、每於月白風清之夜、前往祈禱、或臥棺蓋之上、或伏草地之間、但求獲得夢兆、不畏夜深多露、而求者則有夢有不夢、其夢亦有騐有不騐、凡不夢或夢而不靈者、大都深自諱飾、而偶然僥倖者、輙爲宣揚楊、於是此無主尸棺、無夜不有多人膜拜、死者頗無臺寂寞之感、 
[起意割首級]  
　　此項靈騐消息、逐漸傳入住居愛文義路七百六十七號呂生昌所設燕子窠内之揚州人王志倫之耳、王亦素嗜花會、乃與其同志廣東路久安里口某理髮店之理髮匠同鄉人孫得利·高日升·住居赫德路二十號同鄉婦人王張氏·及在逃之丁某·小皮匠·等商議、欲覔一膽壯之街前往祈夢、或將尸首割歸祈禱、當有人介紹住居揚州路十一號之紹興人張阿餘、富有此種膽略與經騐、苟委任之、必不有負使命、孫得利與張相識有素、前曾以求夢相煩、結果亦殊圓滿、遂由孫自告奮勇、擔任覔張之職、 
[枕刀臥棺蓋]  
　　十日夜孫將張邀至其家、餘人適皆在座、隨即連袂出發、王張氏並潛携菜刀一柄、初不明言係割尸首、謂作墊頸之用、蓋祈夢者仰臥棺蓋之上、以刀作枕、得夢倍靈、此一羣與鬼爲鄰之輩、行抵大西路目的地、王張氏始將菜刀授於張阿餘、衆則候於路畔、由張執利刀獨奔義塜地、瞥見該棺、乃置刀棺蓋之一端、枕刀仰臥、時方陰歴旣望、明月在天、繁星點點、直同白畫、雖已萬籟俱寂、詎竟久不成寐、迨至夜午二時、猶未夢赴槐安、遑論人鬼把晤、 
[赫然一頭顱]  
　　張見月漸西沉、鷄鳴在即、遂不再冀臥遊邯戰、起而將棺顛倒、以底、向天、揭除棺底、尸身遂成覆勢、張乃握刀將頭顱割下、貯於蒲包内、棄刀携包回至大西路、因同往之孫得利·王張氏·高日升·與在逃之小皮匠·丁姓·等、均已先歸、因亦雇黄包車而歸、行近靜安寺路海格路、爲該處一千四百三十四號站岡華捕所見、學其形跡可疑、遂詰以包内何物、張則稱所貯係年糕、頃從鄕間携來、該捕以無宵行之客、遂施行檢查、揭而視之、赫然一首級也、張亦結舌不語、乃一併帶入靜安寺捕房、 
[紛傳審人頭]  
　　捕頭嚴究之下、張纔自白原委、捕頭即飭西探台勒及一八七號華探往孫得利等住址查拿、除小皮匠與丁某逃匿無踪外、孫·王·高·呂·四人曁王張氏、陸續拿獲、並在王志倫·呂生昌·房内、抄出烟具一副、及三十六門花會紙張、昨晨、連同阿餘併解第一特區地方法院、其尸首一具、則盛民鉛桶、送至第二刑庭、人皆目爲奇事、於是紛傳法院審問人頭、觀者頓時雲集、匪特庭内座無隙地、庭外復擁擠不堪、可謂自有法院以來第一怪案、 
[訊明後判罪]  
　　九時後、由吳廷琪推事升座、先由捕房律師王耀堂·張師竹·陳述是案發生經過、謂各被告實違犯刑法二百六十四條發掘墳墓、捐壞尸體罪、而第三被告王志倫身畔抄出花會字據、並犯賭博罪、第六被告呂生昌私售鴉片烟、應請依據禁烟法第十條微懲治云云、質之被告張阿餘、承認由王張氏給以菜刀往割尸首不諱、並稱倘果獲夢兆、則孫得利等打中花會、當予我酬資、至尸首除送還原棺外、復予超度、孫得利承認喚張祈夢、對於割取尸首則稱實不知情、王志倫初則一味狡頼、繼因庭上反覆駁詰、纔自承認祈夢割頭、皆彼主謀、並對於打花會吸鴉片供認不諱、王張氏承認授刀與張、惟謂、係作做夢之用、高日升亦承認同往、但稱係受人愚、呂生昌對於祈夢等均否認之、祇謂烟具係渠之物、吳推事訊畢、當庭宣告判决王志倫處徒刑二年一月、併科罰金一百元、張阿餘·孫得利·王張氏·高日升·各處徒刑二年、呂生昌私售鴉片、處徒刑二月、併罰金一百元、烟具等物没收、尸首一具、交二十八圖五保地保吳芝岩置入原棺、 
[痴男怨女立志願書雙雙服毒]  
　　丨醬園夥與譯員女之戀愛慘變丨 
　　施宣濤、崇明人、年二十三歲、在家已娶妻生子、渠於八年前、得友人之介來滬、在某號爲夥友、及去年一二八事變後、渠又轉入周家橋陳家渡裕成醬園、月入薪金十元、該園比隣爲甬人傳全壽之住宅、傳曾在某稅關内充任譯員、近已退職、家道小康、膝下有一掌珠、閨名梅貞、芳齡二九、容貌呹麗、已許字傳之外甥朱姓、傅家敎極嚴、故梅貞平日足不出户、惟間或至醬園内購物、詎日久竟與施相熟、彼此即漸通欵曲、繼又發生愛慕之念、在十月十八日、梅貞即乘機向伊家中托辭外出、與施同投漢口路亞洲旅館闢室談心、當夜即同宿該旅館一七七號内幽會、習晨梅貞先回、當被其父母詰責、從此傅家門禁益嚴、而施尙希圖再叙、終以監橋路阻、無從進身而罷、但施一往情深、求會之念益切、繼見前途多舛、態度轉趨消極、乃於十一月二十日背人潛購鴉片呑服、幸被乃第發學奪去、因而未果、嗣後施即精神渙散、工作怠惰、被該園主人察知其隱、當將其辭歇、直至今年、施生活方面、發生恐慌、曾於本月九日、向三四友朋處乞援、始借得大洋十番、施受斯刺戟後、又往潛購鴉片一元五角、希圖自盡、但繼念梅貞彼此情深、須於自盡前得晤一面、以罄積　、俾白心跡、乃趨往傳門守候、詎斯時梅貞適在門外、彼此一見、談未數語、梅貞即隨施而走、相偕至昆明路昆明旅館、開闢第二十三號房間、並由施付給房資三元、二人即在該旅館内連宿二宵、後梅貞在言語間得悉施圖自殺、而自念己身亦將難容於家庭、一時又苦無妥善之策、於是二人商同自盡、並由施於十一日下午七時、出外購得鴉片三元、帶回旅館、分服而睡、臨睡前、並各立自盡志願書各一紙、及至昨午、該旅館茶房見房内一無動靜、乃即扣門、不應、亟設法將門打開進内、則見一雙男女、昏迷不醒、枕旁尙有鴉片餘灰、及志願書各一紙、乃亟報提籃橋捕房、派探將梅貞車往靶子路上海療養醫院、施宣濤遂往同仁醫院、分别救治、施經診治後、已見清醒、惟梅貞尙不能言語、未曾脱離險境、 
[浪蕩木匠强污七歲女孩]  
　　女孩之母悲痛萬狀 
　　捕房請判無期徒刑 
　　寗波奉化人張理鏘、年三十二歲、業木匠、賦性浪蕩、係一色中餓鬼、在花柳塲中冶游、患有白濁症、家住楊樹浦路路十四號、與梧州路一千四百三十二號大華百貨公司因有貨欵往來、而張常赴該公司中閑談、近欠公司欵項、着其在内躭擱料理、貼鄰有粤女鄭阿蘇、年僅七齡、嬌小珨瓏、亦常至公司游玩、張時與戲謔相識、本月四日下午七時許、阿蘇又往嬉戲、而張將其抱諸膝上、一時獸慾頓起、騙入店堂後一眠床上、用棉被蓋就、褫去女褲奸污、案發被女母鄭王氏於前日投報嘉與路捕房、派華探目彭玉山往將張逮捕、帶入捕房收捕、而幼女鄭阿蘇送老靶子路上海療養醫院檢騐得阿蘇確被奸污、内有白濁、昨晨、捕房將張犯解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、稱被告在捕房承認、當將醫生騐單呈察、庭上諭對於本案無關之旁聽人、一律退出、繼據女母鄭王氏流涙投稱、是日下午七時許、着女阿蘇送衣服至隔壁大華百貨公司樓上某姓、詎被被告將女奸污、當時余不知悉、翌晚十時、與女洗澡、見伊下部紅腫、有穢物流出、當向嚴詰、始稱由被告將其拖入被窩中奸污、余遂往向被告詰問反言、前日余夫適從首都返家、將情告知、而報捕房等詞、糼女阿蘇操粤語指被告騙往其床上、將伊奸污是實、又據大華公司夥蕭鵬雲證稱、被告因欠貸欵、於二日到來住宿、當時他將阿蘇强奸未見、亦不聞啼哭、嗣女從内跑出返家有之、質之被告供、是時晚餐、略飮浮白、而阿蘇到來游矚、吾將其抱坐膝上嬉戲、移時卽下、後吾在賬檯後床上看小書、用被蓋身、而女自已登床人被窩中、睡吾腹上、否認行奸、餘供支吾、求宥、庭上着開始辯論、而捕房張律師爾、依刑法二百四十條第二第四欵强奸幼女罪起訴、被告業經療養院醫生騐明幼女阿蘇下部紅腫、内有白濁、據云台幼女若受期種傳染症、實終身難愈、被告將七齡幼女奸污、不營會獸無異、使阿蘇將來一生幸福、悉被其犧牡殆盡、是以女母鄭王氏今晨到庭至開審本案時、涕涙垂膺、悲痛良深、應請庭上治以無期徒刑云云、而被告亦由義務律師代辯一過、趙林魚推　諭仍還押、定期宣判、 
[飲水忽帶鹹味]  
　　海湖高漲入浦之故 
　　於衛生上毫無關係 
　　昨日本埠公共租界自來水、忽帶有鹹味、據楊樹浦上海自來水公司負責人云、界内自來水、每於此時、必帶有鹹味、因海潮在此時非常高漲、以致海水流入浦内、於衛生上毫無關係、大約一二日内、海潮退後、即可恢復、 
[江海關招商標購糖貨]  
　　本月十四日上午十時以前 
　　江海關税務司羅福德昨發出通告文云、爲通告招商標購糖貨事、本關現有爪哇白糖三百八十五袋、約重五百九十六擔五十九斤、該項煻貨品質、在旋光度過九十八度、所有應繳正附稅及浚浦碼頭、均須由承購人補納、凡投遞標函者、須同時繳納保證金規平銀五百兩、倘得標人不來提貨、原繳之保證金、應卽充公、提貨地點、在法租界太古碼頭、此項標函、務於本年一月十四日（星期六［上午十時以前、投送至本關運輸處、逾時不收、貨様可至運輸處察看、特此通告、 
[郵務同人世界語研究班成立]  
　　上海郵務同人世界語研究學會、係本埠郵局同人范春水·成子衡·張左企、等所發起、近爲便利郵務人員學習世界語起見、特設研究班、請世界語先進孫義植同志擔任敎授、每逢星期二五授課二次、郵務同人報名人者甚形踴躍、前日（十一日）下午五時、該學舉行研究班開學典禮 
[永盛薄荷公司朱連三被車撞傷]  
　　永盛薄荷公司總務主任朱連三君、前任職萬竹小學、歷有年數、於敎育界中、頗著聲譽、改人商界任事後、對於國貨事業、提倡不遣餘力、乃於月之八日晚、在小西門電車站、被汽車撞傷、頭部受創甚劇、現在海格路紅十字會醫院、凡知朱君者、咸冀其早日告痊云、 
[隆茂倒閉後訟案之經過]  
　　丨張秉鈞之談話丨 
　　隆茂紗廠倒閉後、總經理兼廠長楊習賢、已委託李祖虞律師、徐永祚會計師、共同清算、聞總計負債有五十餘萬之鉅、楊因連帶而倒之天隆花鈔號及個人私欠頗鉅、無法應付、自美安洋行控案宣告無罪後、卽已不明去向、現在花商債權人以董事中之張秉鈞颇頗有資力、曾委託吳麟坤·王黼裳·等律師、一併以刑事自訴、而張亦委查人偉、單毓華、唐愼培等律師提出反訴業、經開庭數次、現悉已於九日辯論終結、定下星期一宣判、記者昨晤張秉鈞談及本案原告、對於本人意欲其向各董事疏通、分别出資津貼、其所控完全係手段、而非目的、余雖名董事、並不執行業務、且經辭職、而依照呈部章程規定、均由總經理主持一切、卽董事會之開會、亦規定由總經理召集、實際股份、楊佔極大多數、故股東信任其獨斷獨行、念一年六月間、據其在每東會報告賬略、尙有盈餘、不料其受環境影響、數月來竟虧耗如此之巨、股東間殊　萬想不到也、 
[染業工會青藍工人大會]  
　　本市染業工會所屬青藍事務所、自由朱曉雲等盤踞後、利用事務所幹事侵佔公欵、盜賣公產、壓迫工人、無所不及、經各廠工人呈請市黨部查究之後、朱曉雲聞風逃匿、和帮工人　情憤激、要求轉致公安局緝拿朱曉雲及其、黨羽歸案訊辦、前日下午、市公安局偵緝隊在西門林蔭路拘獲與朱有關之董小朋·余楚貢·胡長生·等三名、當卽解局訊辦、日昨青藍工人、特爲此事假市黨部三樓大禮堂開全市會員大會、討論追訴被侵欵產、到工人及各廠代表二百餘人、由陳主席、市黨部指導員、趙爾昌及民訓科主任周馥復農訓詞、經討論結果、主張以到會之人一致加入爲追訴原告人、連名向主管機關呈訴、並嚴君朱小雲董小朋等、以維法紀、 
[綢緞印花業將開會員大會]  
　　本市綢緞印花業同業公會、成立於二十年、業向社會局註册、近因會務發展、原有會所、不敷應用、故自本月起、遷移於寗波路石路東首四百號、該處地位寬暢、交通便利、茲聞該會經執委會决議、定於本月十四日（星期六）下午二時、在新會所、召集會員大會、 
[英美金銀價及匯兑]  
　　十二日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十便士九八七五、較昨日長零六二五、遠期十七便士、亦長零六二五、 
　　今日午後三時、倫敦紐約匯價、英金一鎊令、合美金三元三角五分半、美金一元、合英金五先令十一便士五三五、價均與昨同、 
　　十二日紐電、今晨一月份、銀市開盤價二五·五五、較昨日收盤價低八磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍天氣陰冷、降雪多雲、烈風來自北面至東北不等、揚子流或天氣更冷、有雪或霧勁峭之風來自北面至東北不等、馬鞍島以南及臺灣海海灣天陰有雨、東北風加緊、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高二九、一、最低二七·○、去年同日最高四九·五、最低三一·一、 
[來函]  
　　逕啓者、昨見貴報本埠新聞欄内、載有［市民報與市民日報之訟爭］一節、與事實不符、查仲英創辦市民報以及黃慧泉加入合辦之經過事實、旣經黃慧泉　起公訴、將來誰是誰非、自有法侓公判、仲英亦不願在此置辯、但貴報爲新聞界之先進、執輿論之牛耳、此項偏面新聞、貴報不加考察貿然發表、使仲英百思而不得一解、誠恐外界誤會、特此奉函、要求更正、此致主律筆先生大鑒、劉仲英啟、一月十二日、 
讀者顧問 
[恐慌週期律與［反帝］問題]  
　　丨答汪洗平君丨 
（汪君原函見昨日本欄） 
　　昨天本欄載汪洗平君來涵，對於拙作［一九三三年如何］一文奬譽備至，愧不敢當。其所提欵問二則，茲分别答復如左：）一（恐慌週期究竟是走馬燈式的，抑是螺旋式的？經濟學下統學派，認恐慌週期是走馬燈式的。所以他們說，恐慌之後，必有繁榮，如是循環，永無寗息。目下世界的資產階級，今天說明天要回復繁榮，今年說明年要回復繁榮，他們都是認恐慌必然要回復繁榮的！就是認恐慌週期是走馬燈式的。這說的是否可靠，我已經上述的拙作内詳加說明。過去的事實，也已經證明他們在做幻夢、將來自然還有更顯著的事實來證明。（二）［反帝］運動有危險嗎？據我所知道，現在的政府是革命的政府。［打倒帝國主義，］也是目下的幾位領袖再三敎訓我們的一個口號。所以，倘使目下的政府依然還是革命的政府，目下的領袖依然還是革命的領袖，我相信他們不單是不阻撓我們的［反帝一，而且會來領導我們的［反帝一。不然呢，革命的環境旣然已經具備，他們即使不來領導革命，自然會有别人來領導。　　乃 
[怎樣去找職業？]  
　　丨萊迂寰君來信丨 
　　我是個中學未畢業的青年，因爲家庭環境關係、天災人禍，交相煎迫，使我中途輟學。這使我每一回憶，最痛心的事！最近有人請我去敎書，親耾們不知道我家庭底藴者，阻我不幹，勸我斷續求學、但我何嘗不想求學呢？我也，感覺得非有高深之學識，不能作偉大之事業，我想藉此敎書機會，可以自修，長些學問、但迥念到古人所說的：［人無遠慮、必有近憂，］在鄉村敎書，是絶對靠不住的，倘遇天災或時變，飯碗立刻打碎，生活上就是發生絶大恐慌了。朋友們又說：敎書旣非長久之策，莫如就商。但是鄉村鄙野的所在：小經營委實難做，他們商人，大多數奸詭百出。我自命是個新青年，純潔坦白的心，恐爲薰染，豈不可惜？規模較大的商業，又非有較大的資本不可。我家本屬小康，每年兩季豐收，尙能維持一家衣食，無凍餒之虞，但處此民生凋敝，國病民貧，物價昻貴，糧價低落，正是農村破產的時候，那有許多餘資來經營較大的商業呢？轉念世上的事究竟可以做的很多，我現在猶豫不定、徘徊歧途，敬愛的先生請你指敎我一下！ 
　覆：社會上有待於我們青年人去做的事甚多，足下應就性之所近及比較感覺興味者去做，本報無從代爲指定何事可做，何事不可做。又所謂一偉大事業，［應該是有益於大多數羣衆的事業，並非是指個人之成就，有益於羣衆愈廣愈深者，其事業亦就愈偉大、若僅指個人之成就而言，則雖亨有天下之大，在我們看來，實還比不上一個掃街的清道夫！這一點，要請足下認清楚。 
 
 

Page 12

 
 
敎育消息要聞 
[高中以上校應先籌劃軍事訓練經費]  
　　南京十二日電、敎部准訓練總監部等、高中以上學校軍事敎育、特通令各廳局轉飭高中以上學校、因二十一年度第一學期業已告終、來所學期訓練之經費、亟應於第二學期開學之先、預爲籌設、庶兔臨時發生窒碍、 
[小學公民訓練課程]  
　　丨不久可公布丨 
　　中學亦有多種公布 
　　敎部新近頒布之小學課程標準、僅有小學公民訓練尙未布、經敎部近來數日開會審查、簽注意見后、刻已總統整理、大致就緖、俟再開一次最後會議决定、卽可付印公布之期、約在一星期左右、 
　　又中學課程尙有十三種未公布、此十三種、除公
民地理圖書等科尙在整理中外、餘已大致就緒、俟十三種一律完民、同時公布 
[中國敎育考察團行蹝]  
　　在意國拿上爾參觀 
　　哈瓦斯社意大利拿上爾電　中國敎育考察團、行抵此間、今日參觀東方水產館及龐貝城發掘之古蹟、午間市政廳約該團便酌、 
[魯省學生畢業會考]  
　　敎育廳編定會考科目 
　　（濟南快信）山東敎育廳遵奉敎育部命令决於寒假、應屈畢業生起施行會考、並通令全省市縣敎育局遵照、前曾醸成濟市高中首先反對、嗣及濟市各中學惠課聲援、已弳敎廳分别解决、均已次第復課、旣省立高中於最短期間、亦可上課、今日（十日）據敎廳方面設本廳對畢業會考决施行、各高中中學小學學生畢業科目、已經敎廳連日討論、實已确定明日（十一）卽可發出會考、日期已定定於本月十六十七十八三日、同時舉行云、聞敎廳前爲便利會考、計曾將全省中學劃分十數區、並避免陋弊、又由敎廳指定會考地點、至各小學生畢業會會則由各縣市敎育局舉行、業、已通令各負責機關遵照、現該廳以會考期、近對於中學會考委員及定分委員日内會决、茲將該廳規定之會考科目錄下、高中科目、黨義·歴史·國文·算術·地理·外國語·物理·化學·生物學、中學科目黨義、歴史·國文·算學·地理·自然·外國語、 
[皖省敎育彙訊]  
　　敎展將巡蕪蚌　皖敎廳於　旦開幕之全省敎育展覽會、近日參觀者異常踴躍、聞該會經費經省府議　者爲四千元、敎廳準備、如此四千元能完全領得、卽將所有陳列品巡廻蕪湖及蚌埠展覽並印刷展覽紀念刊物、 
　　上月敎費發放　皖敎費月由中央協助十萬、均能按月領得、十二月份之欵、昨已發到、日内卽行分發各敎育機關、 
　　　拓壯陶閣帖　霍邱裴伯謙費欵十餘萬、歴時四十年、刻成壯陶閣帖正續兩集計四十八册、歷代古帖搜羅殆盡皖省立圖書館現獲得一部、並擬將帖版運省置藏、 
[敎部斷續補助首都民敎實騐區經費]  
　　首都舉辦民衆敎育實騐區、前由市府月補助三百元、敎部月二百元、嗣以費絀、敎部補助一百六十元、國難以後、敎部因經困難、停止補助、現經切實商洽、敎部已允自一月分起、每月仍照褲助該民衆敎育實騐區經費一百六十元、並已咨行京市政府轉飭知照、 
[林楊陳烈士入祀烈士祠]  
　　前鎭江都督林述慶、曁克復南京奪取天堡城陣亡之楊韻珂、乃民二以炸彈圖炸袁探殉難之陳子範三先烈、經國府准入祀烈士祠后、現由鄭權·趙穌·李貽燕等、組織三先烈入祀籌備處、擇期舉行人祀典禮、　等並擬具徵文募捐啟事、分、 
發黨國要人及革命同志云、 
[高級中學課程標準（七）]  
　　（四）近世史（一）明清之際、（二）歐人之東略（三）基督敎與西方科學之傳人、（四）清初之内政、（五）清初之外交、（六）清代之武功、（七）清中葉之内亂、（八）鴉片戰爭、（九）太平天國與捻黨之亂、（十）英法聯軍之役、（十一）愛琿條約與北京條約、（十二）西北事變與中俄交涉（十三）清之政局、（十四）中法戰爭與西南藩屬之喪失、（十五）中日戰爭、（十六）中俄密約與沿海港灣之租借、（十八）維新運動與戊戌政變、（十八）八國聯軍與辛丑條約、（十九）遠東之國際形勢、（二）（十）日俄戰爭與東三省、（二十一）清末之憲政運動、（二十二）清代之制度、（二十三）清代之學術、 
（五）現代史（一）革命思想之勃興與孫中山先生、（二）清季之革命運動、（三）辛亥革命與中華民國之成立、（四）二次革命之經過、（五）民國初年之外交與蒙藏問題、（六）帝制運動與護國軍、（七）二十一條之交涉、（八）復辟之役與護法之戰、（九）參戰之經過與山東問題、（十）華盛頓會議與中國、（十一）軍閥之混戰、 
　　（十二）中國國民黨之改組與國民政府之成立、（十）（三）五卅慘案與中國民族運動之進展、（十四）國民革命之經過、（十九）五三慘案與對日交涉、（十六）關稅自主之交涉經過、（十七）廢除不平等條約之經過、（十八）中俄之齟齬、（十九）日本之侵略東北、（二）（十）國民政府之政治、（二十一）現代之經濟與社會、（二十二）現代之敎育與學術、 
（六）結論（一）我國民族發展之國顧、（二）中國對世界之使命、 
　　二·外國史（第二學年第二學期起） 
　　（一）緒論　（一）史前時代之槪况、（二世界人種之）　 
劃分、 
（二）上古史　（一）上古之世界大勢、（二）埃及之文化、）三（巴比倫與亞述、（四）希伯來與腓尼基、（五）波斯帝國、（六）愛友琴交化、（七）印度之古文化、（八）佛敎之興起及其犯敎旨、（九）希臘民族及其城邦（City 
State)政治（十）希臘之文化、（十一）亞歴山與希臘文化之傳布、（十二）盤馬之共和時代、（十三）羅馬） 
之帝政時代、（十四）羅馬之文化、 
　　（三）中古史　（一）中古初年之世界大勢、（二朝鮮） 
之嚮化、（三）日本之開化、（四）日耳曼民族之遷徙、（五）東羅馬帝國、（六）歐洲列國局勢之形成、（七基督） 
敎與敎會制度、（八）歐洲之封建制度、（九份敎之宏布、（十）回敎之興起及其發殿、（十一）回敎之文化、（十二）十字軍及其影響、（十三）元之西征及其影響、（十四）帖不兒之事業、（十五）印度莫臥郳帝國、（十六）南洋諸國之建立、（十七）突厥帝國之建立、 
（四）近世史（一）近世初年之世界大勢、（二）歐洲民族的國家（NatlonalSlates）之興起、（三）歐洲之文藝復興、（四）地理上之發見與歐人之殖民事業、（五）宗敎改革與守敎戰爭、（六）北美合衆國之獨立及其發展、）七（歐洲新起列强之内政外交、（八）歐洲近世之文化與社會、（九）法國大革命、（十）拿破崙之事業、（十一）維也納會議與神聖同盟、（十二）歐洲各國之民治革命、（十三）拉丁美洲諸國之獨立、（十） 
（四）德意志之統一、（十五）意大利之統一、）十六（工業革命及其影響、（十七）帝國主義之由來及其發展、（十八）西力之東侵與非洲之瓜分、（十九）美國之强盛、（二十）日本維新時代之内政外交、（二十一）巴爾幹問題、（二十二）柏林會議及其影響、（二十三）十九世紀歐洲文化之進步、 
　　（五）現代史（一）二十世紀初年之世界形勢、（二）和平運動與軍備競爭、（三）世界大戰、（四）巴黎和會、（九）俄國革命與蘇聯之成立、（六）德奥之革命、（七）國際聯盟與國際法庭、（八）世界之新興國、九土耳其之復興、（十）弱小民族之解放運動、（十一）大戰後之歐洲列强、（十二）大戰後之美國與日本、（十三）軍縮問題與賠償問題、（十四）經濟問題與勞工運動、 
　　（六）結論（一）世界潮流之趨勢、（二）太平洋問題之緊張、（三）國際現勢卜下中民族應有之努力、 
　　 
[第四·實施方法槪要]  
一·本國史部份（一）作業要項 
　　（一）閱讀書報　課本中所載與敎者所講述之敎材、不過爲指示人門之途徑、尤其在高中敎學歴史、已有初中三所之基礎、更當注意培養自由學學苦之能力、敎者當隨時指定參考書籍、（兼及雜誌報章）或供一般的參考、或爲某一節目某一問題之特殊參考、令學生隨時閱覧、而由敎者予以詳密的指導與考核、 
　　（二）習作筆記　筆記可分爲講授筆記與閱讀筆記二種、前者由學生在上課時間記錄敎員講授者、以補課本之不足、後者則由學生在課外閱讀時所記錄、此項記錄、或爲摘述事實、或爲編列綱要、或爲搜集比較、或爲發揮心得、其間或定爲全級的課程或個别的作業、此兩種筆記、皆應令學生隨時呈繳、而由敎者審閱指正之、 
　　（三）練習圖表敎者旣注意應用歴史地圖與表解、同時卽可將歴史地圖之關係重要者、印成空白國、令學生塡明、其緊複事實驟難領悟者、又可指導學生作分析統計的工夫、作成種種表解、以養成其精確與明晰的觀念、 
　　（四）研究問題高中歴史敎材之中、旣宜採用問題式的討論、同時并當練習學生研究問題之能力、問題研究、可分爲敎室討論與課外工作二類、前者由敎者隨時就敎材中提出若干較簡易之問題、以供學生學習時之研究、在敎定報告討論、或取自由質問的方式、由敎者提出共同討論、 
、以啓發其思想、充實其理解、後者則由　者指定較爲具體的問題、指示參考用　、任學生自由研究、作簡明的論文以養成其自由研究的能力、（五）實際考察敎者旣當注意擴充本學程内之設備、同時更當就可能範圍内領導學生、作實　的考察察、以引起其想像力增加其對史蹟之了解、考察範圍、或爲古物保存所博物館等所搜集之古物、或爲陵墓祠宇園林等古蹟、皆可於相當時間、作參觀旅行、並於考察後、作成報告或考證　　（二）敎法要點 
（一）補充敎材敎師當於可能範圍内、盡量補充本課中參考的材料、或講述大意、或錄示内容、或指示參考書名、而於特殊問題、新發見的材料、或最近時事、爲敎本所完全未及者尤宜編印補充講義、 
（二）注重討論敎師不必詳解課本或臚述事實、而當於簡單說明事實之後、引起問題、加以討論、以後卽可隨時提出問題、與學生共同討論、或使學生自行提出討論之、 
（三）講明因果關係敎師於講授或討論時、皆當注意說明史蹟的因果關係、說明之中、尤宜注意於史事對於現代問題之關係、 
（四）應用圖表地圖與表解、敎師宜作充量的應用、圖片模型之類、並當設法徵集、以布置成一特殊的陳列室、（參看初中歴史課程標準）此外並當率領學生、就可能範圍内從事實地考察、（五）提倡自學高中歴史課程、宜盡量增另學生之課外工作、以養成其自由學習的能力、如閱覺參考盡、作述筆記、試作論文、皆當按學生程度隨時規定、而與以適宜的指導、在此類工作中、敎師卽可指示學生發見問題與研究問題之方法（二）外國鸣部份 
　　（一）作業要項 
　　（一）講義與敎科書敎科書係一種提綱絜領之書、不可死讀、尤不當獎勵學生背誦、而當注意學生之了解及興　趣、在未有完全外國史敎科書之前、敎師可參照本敎材大綱、自編講義、同時亦可指出幾種有價値的東西洋分類的敎科書、以爲學生參考之用、 
（二）參考書可分爲二類一係對於某一時代、或某一地方、或某一史蹟之專著、二係普通外國史、因中文書籍之缺乏、及中學生外國立程度之幼稚、故對於此層暫定一極寬的標準、卽每一學年、敎師可在本　圖書館範國内、指出一書、爲學生練習運用參考書之用、如有能讀外國文原本者、並可酌定　明的外國文參考書、 
（三）筆記及綱目此係學生最重要的課外七作、否則讀書全是死讀、大約在第一年可令學生學作筆記、以記其敎室聽講及讀書之心得、在第二學年、則可令學生兼學作綱目、其法、可由敎師先作一個以示範、且須力避　深、然後再敎師提出幾個特别題目、而令每個學生自擇其一、敎師并爲指出參考時應用之書、 
　　（二）敎法要點 
　　（一）地理及年表、向稱爲歴史之二目、地理爲研究歴史之一基本學科、乃不容忽視者、年表亦極嚴重、但不應以帝王年表爲限、且不應使學生死記、當訓練其檢查及利用年表之能力、尙有所　圖表者、　用以整理幾個襖雜而又有相互關係之史蹟者、此類圖表最能邦助學生得到一個精確的歴史觀念、須隨時敎令習作、 
（二）研究外國史之目的、旣在使學生了解國際之現代社會情形、故當敎授古史之際、應隨時隨地樂出現代之特别情形、以爲彼此互證之用、例如敎法國革命時、可引俄國革命爲比較、俾學生不但可以更了解已往之法國革命、並且可以更了解現代之俄國革命、而對於其他一切革命、亦可發生更明確的了解、 
（三）一切史蹟非突然發生或單獨存在者、是以敎授歴史之重要關　、一在說明各種史蹟之因果關係、二在指出特種史蹟之背景與環、三在指出兩種以上史蹟之互相關係、 
（四）上述三項有一普通　病、卽爲急於說明各種關鍵之故、將並非因、果、說爲因果、並非背景說爲背景、欲免此弊、當注意先去成見、須藉史實推出原理、不應以未經證實之原理判斷史實、（五）前、人往往將歴史視爲片面者、固屬未見其全、現在有將歴史分爲政治經濟宗敎社會各門者、亦有割裂失眞之弊、實則歷史雖是多元者、却亦爲整個的、以之分爲政治宗敎各類、無非爲研究便利起見、猶之將歷史分爲幾個時期、亦無非爲研究便利起見、總之、由縱的方面觀之、歴史乃一條不斷的河流、由橫的方面觀之、歴史乃一個包含各音之和音、將歴史看成黑漆漆的一團、固屬不當、裂髮劈絲的將歴史裁成片段、亦豈爲了解歴史之眞諦、是以敎師當於此兩極之間、憑健全的史識、尋出一條適宜的道路、爲引導學生之憑準、 
　　（六）敎法要點、自不止此數條、如引起學生對於歷史的興趣、乃一般人所認爲極重要的、但如何方能引起興　趣、則一半在乎方法、一半亦在乎敎師、在方法一方面、如獎勵學生發問、活化歴史上人物及事蹟、以獎勵學生對於事物根源的採求等、均値得敎師試騐者、此類細節不及縷述、要在敎師能隨時隨事應用各種方法、使學生對於歴史能發生濃厚的與趣、 
本埠 
[市敎育局令各校星期六下午亦應授課]  
　　編排下學期日課表應行注意 
　　上海市敎育局爲星期六下午亦應授課等事、訓令本市中小學校云、查本年度第二學期中小學課程、仍照暫行課程標準施行、所有編排日課表、應行注意事項、前經本局令發遵照、星期六下午亦應授課、業奉　令轉行知照在案、現在第一學期卽將終了、各校編製下學期日課表時、務須注意遵照辦理、爲此令仰各中小學校一體遵照、此令、 
[市敎育局最近核准立案之私校]  
　　上海市育局最近審核本市私立學校、准予立案者有啟明女中·徐匯中學·愛華小學·滬海小學·潔如小學、准予試辦者有四區繅絲業產業工會工人予弟學校、敦原小學、鐵華小學、尙贒堂義務小學、光華大學附屬小學、應予改良者有博文小學·半江小學立業小學·勵青小學·　德小學·培智小學、廣益小學·敝求小學·培因兩級小學、准予繼續改良者、有明惠小學、應令另選校長者有養志小學·　德小學、應予取締者有中南小學、 
[青年會舉行中蘇復交演講]  
　　十五日起由陳彬　等主講 
　　八仙橋青年會、定本月十五日下午七時、請陳彬　演講中蘇邦　之回顧及　望、十六日下午七時、章乃器演講中蘇復交後之經濟關係、十七日下午七時、俞頌華演講十年前目賄之蘇俄、十八日下午七時、祝百英演講第二次世界大戰前後之蘇俄、歡迎各界聽講、 
[正誼中學之新猷]  
　　本埠慕鳴路七三號　誼中學、係去秋久任大學及中等學校敎授鄭惠祥華痕　等設立、高中初中小學同時舉辦、内容務求充實、會舉辦成績展覽及懇話會等、茲更大加擴充增添宿舍、續置運動器具、除原有敎員外、加聘體育指導許成及國術敎員華翔九以增進學生雄健體　爲禦侮準備、現已開始招考新生、聞索章報名者甚形踴躍云、 
[復旦將增設城中區夜校]  
　　年來江灣復旦大學近爲救濟失學青年起見、决在城中區、分設夜校、專授商業法律及工業化學三種課程、已推定該校商學院四系主任及林繼庸張志驤爲籌備委員、 
[上海美專四十屈師生作品展覽會]  
　　全部成績千餘點 
　　國難　畫最足動人 
　　上海美術專門學校、定今日起至三十五日止、在本埠法租界菜市路四百四十號該校原址舉行第四十屈師生作品展覽會、全部作品千餘點、陳列三十餘室、内容分（一）敎授作品國畫　畫　塑圖案、（二）專科學生成績畢業製作平時成績、（三）繪畫研究所習作油畫素描、（四）成美中學各項成績、（五）課餘國難畫　描寫東北義勇軍抗戰情狀及東北難民、流　失所之慘况、並寓意於警世各種畫幅、令人瀏覽、最足感動、 
[興華小學校董會議]  
　　推選苼任堅爲主席校董 
　　愛文義路卡德路口私立興華小學、於昨日假南京飯店開校董會議、出席江問漁·董任堅·能思寗·孫亢曾·張仲寰·許公　·高芝生·俞玉樞等九人、首由設立者報告籌備經過、繼由江董熊三校董報告歐美日本各國兒童敎育新趨勢、及該校應行注重健康·科學·藝衛·合　之訓綀、次討論結果、（一）推選曾任美國康乃爾大學（Cornellug 
ni)哥倫比亞大學(Columpiannl)敎育講師、東南大學光華大學敎務長、南開大學、曁南大學及大夏大學敎育敎授、兒童敎育專家董任堅爲主席校董、（二）推選曾任上海市立巽與小學校長、江蘇省立上海中學、淮陰師範、開封一女師、大夏幼稚師範敎育敎師、河南省立第一師範第二師範敎務長、及河南省高等檢定考試敎育組主試委員、現任大夏高中敎育敎師高芝生爲校長、（三）通過校董會章程、並討論其他重要議案多件、盡歡而散、 
[晨報社出版中小學會考指導叢書]  
　　邇來各地先後舉行會考、惟　在敎本未能統一以前、試題旣漫無標準、學生遂無從準備、晨報出版部有鑒於此、爲助學生解除此項困難、特約上海市立敬業中學校長陶百川主編中小學會考指導業書各一部、一由哥倫比亞大學政經碩十黄宇陶等十二人分任編輯、並請市敎育局局長潘公展科長周斐成等担任校訂、小學用者分社會自然·算術·及各科學習指導等四種、高初中用者分國學槪論、英文文法及修辭、英文標準二千五百字、數學·理化·史地·及學　習考試須各知等十種、内容完全根據各書局及通用之敎本、大約各種敎本共有之材料、佔百分之六十、某一敎本特有之材料、估百分之二十五、參考其他書籍之材料、佔百分之十五、現已完全付印、二月底卽可出版、茲由該社直接並委托大東書局發售預約、小學用者原價一元、預約七解、中學用者原價三元、預約二元一角云、 
[羣化女校舉行懇親會]  
康悌路集化女校、昨日舉行第二屈懇親會、來賓到唐敬修·沈同一·張崇德·馬協裏·及學生家族蔣世倸·王立才·鄭惠禅·孫家芬·孫家謙等五十餘人、上午展覽各科成績、均係平時作物、校長蔣嘉木君、報告開會宗旨後、董事長李味青訓詞、來賓唐敬修沈同一等演說、 
[羣益女校十週紀念會]  
海寗路羣益女校、定於一月十五日假貴州路陳英士紀念堂舉行成績展覽會及游藝大會、是日上午與行紀念典禮、下午一時起舉行游藝、該校成立以來、已有十載、是故此次作大規模之慶祝、人塲劵現已印就、除分送海上各機關各學校而外、各界人士亦可函索、 
[市敎育會編輯月刊]  
上海市敎育會爲研究敎育起見、定期出版月刊、其刷刊號已定二月一日出版、原擬刊名上海敎育、茲以與他刊類同、經理事會議决由編輯委員會另擬名稱、已定本月十五日召開第二次編輯會議、審核稿件並决定名稱、該會自向本埠敎界旬宿徵稿以來、各方投稿者頗形踴躍、潘公展劉湛恩·何炳松等、已有名作寄會、 
體育 
[敎部辦理暑期體育補習班]  
　　七月十日至八月二十日 
　　丨學生三百名丨各省市保送 
　　南京十二日電敎部公布暑期體育補習班、規程二十五條、該班於七月十日至八月二十日在首都開辦、各省市敎育廰局保送現任中小學體育敎員及體育塲職員國術館敎職員或對於體育有相堂研究及興　趣者若干人、由籌備會審查錄取、全班學生暫定三二百人、保送須於五月一日以前送籌備會審查、籌備委員五人至七人、由敎部聘任、 
[埠際試賽陣線]  
　　星期日在棒球塲舉行 
　　上海隊念一日赴香港 
　　西聯足球會昨晚發表本星期日（十五日）在中華棒球塲舉行之埠際試賽陣線如下、 
　　　Ａ　隊 
勃蘭特萊（西捕）　馮運佑（東華）透納（西捕）　　望恩斯（臘克斯）軋許（西捕）李米耿（法商）許士（阿伽爾）麥克太維（阿伽爾）派克　（西捕）陳家球（東華）柯萊脫（法商） 
　　Ｂ隊 
周賢言　（東華）　　李寗（東華）麥克獨惠（蘭開夏）　　育門（阿伽爾）海氏（阿伽爾）Ｈ麥達（臘克斯） 
阿爾傑（臘克斯）巴沙列（臘克斯）　李義臣（東華）　傑克（西克）　凱芝（蘭開夏） 
　　裁判員馬許爾、巡邊員勃脱與馬列斯、 
　　預備員守門台維特（臘克斯）、内衛江善敬（曁南）、按脱（蘭開夏）、前衞惠斯伍（西捕）、馬列斯（蘭開夏）、前鋒陳洪祺光（東華）、馬賽（西捕）、湯勃列尼（臘克斯）、 
　　Ａ隊用西捕隊球衣、Ｂ隊用西人隊球衣、於（星期日）下午二時在西人隊裏衣室集會、然後一同赴中華棒球塲、無論正式賽員或預備、均須在西人隊更衣室集會、至遲不得過二時一刻、 
埠隊際在星期日比賽後、卽可選擇决定、於一月二十一日乘胡佛總統輪船赴香港、二月二日返滬、 
[中華足球會本週兩場比賽改期]  
　　本週末中華足球會優游對育青（中）樂樂　對毅勇（球二）兩比賽、因故改期舉　行、 
[菲列濱積極凖備遠東大會]  
　　函請印度棍球參加表演 
　　嘉年華會邀日網球選手 
　　（馬尼拉通訊）菲濱體育協會、對於明年五月在菲舉行之遠東運動大會、早已着手籌備、現該會鑒印度棍球運動、稱著全球、曾獲得第九十兩屈世界運動會棍球錦標、菲人對此種運動極度欣羡、且印人曾有參加九屈遠東大會之先例、故乃由菲島體育協會、致函印度棍球協會、聘請該國遣派棍球代表隊、參加明年馬尼拉大會作表演比賽、俾中日菲人士、對於印人之棍球技術有所觀摩、將來遠東大會、亦擬增設棍球錦標、至於印度之是否備準出席下屈遠東、聞該國體育界對此事、現正在考慮研究中、 
　　又訊菲島準備下屈遠東起見、本年度之嘉年華會定於下月四日開幕、該會爲提高菲人網球興趣起見、遍邀南洋各地之網球名手參加比賽、日本網球選手、亦在被邀之例、現日本網求球協會、决定遣派　倉二郎（明治大學）及秋元修（大澤俱樂部）二人渡菲比賽、準於本月中旬動身云云、 
西青籃球乙組今晚二次决賽 
[約翰對晚星]  
　丨七時起三塲丨昨晚結果 
持志勝青光麥令勝也是 
　　西青籃球賽、今晚乙組作第二次决賽、約翰附中對晚星、第一次决賽雖由約中得勝、然比數旣甚接近、競爭十分劇烈、今　第二次决賽、誰家得勝、仍未可必、如約中得勝則錦標、晚星得勝、尙須作第三次决戰也、七時起共三塲、約翰對夏光之甲組戰、亦當可觀、秩序列後、昨晚結果、持志勝青光五十八比五十三、麥令勝也是、四十七比念七今晚秩序如下、 
約翰對夏光　甲組　七時起 
曁南對江灣　甲組　八時起 
約中對晚星　乙組决賽　九時起 
昨晚比賽經過如次、 
　　持志後來居上　持志對青光、勢均力敵、青光雖步步佔先、持志落後、不過三四分之數、上半時完畢、青光勝持志五分、二十九比二十四、下半時持志力圖進展、一連中得三元、突加六分、三十比二十九、如此持志遂超出青光、青光因梁國權之休息、人於不振狀態、持志漸戰漸前、結果五十八比五十三、持志反勝五分　　持志　犯規　得分　青光　犯規　得分 
錢鼎愼鋒　三次　十三　余邭子鋒一次　十四郭震鋒　○次　十七　陸大振鋒一次　　十六、 
楊麟毓鋒　二次　十七　梁國横鋒一次　十八夏玉書衛　一次　二分　許道賡鋒三次　○分夏澤人衛　四次　九分　林澤　衛二次　五分　國榮衛　○次　○分　方君衛衛一次　○分總計　　十次　　五分　吳志超衛○次　○分　　總計　九次　五三 
上半時　持志　二十四分　青光　二十九分下半時　持志　三十四分　青光　二十四分 
[也是不敵麥令]  
　　麥令身高力大、傳、 
球迅速、投籃又準、也是非其敵手、也是雖時有機會、屢屢失之不準、上半時麥令積得二十六分、也是只有九分、上半時接戰稍烈、結果四十七比二十二、麥令勝、 
　　麥令　犯規　得分　也是　犯規　得分　 
開登鋒　二次十分　鄭志芳鋒一次　六分 
蒙納漢鋒　○次　四分　董小培鋒二次　九分茂萊鋒　一次　十二　劉大倚鋒三次　二分勃朗鋒　○次　二分　關錦麟鋒二次　四分琴勃鋒四次　六分　張雲起衛三次　一分畢雪潑衛　○次　十一　賈幼良衛○次　○分李弗爾衛　○次　　○分　瞿鍚麇衛二次○分哈立台衛　一次　○分　總計　十三　廿二、 
特列各衛　　一次　二分 
　　總計　九次　四七 
上半時　麥令　二　十六分　也是九分 
下半時　麥令　二十一分　也是十三分 
[運動裁判會會議陳吉祥被毆澈底辦理]  
　　招考男女籃球裁判員 
　　上海中華運動裁判會於十日舉行月會、並會員會議、討論會務進行事、茲摘錄紀錄如左、 
（一）會昌陳吉祥於上年十二月十九日擔任江大足球賽裁判員、被毆受傷事、查該賽係在復旦球塲陳君由復日聘請、行兇者又屬復旦學生、故此事應由復旦當局負完全責任、事後雖經江大體協會决議懲罰復旦之辦法在案、但對於陳君個人受傷刑事問題、猶未得任何方面確切辦法、困議决去函要求江大體協會責問復旦當局、須將行兇學生登報開除學籍、以　不法、至於刑事法律部份且俟該校答復後、再定去取、另函陳　德（復旦體育主任）君、追究其負責澈究此事之結果、 
（二）會員蔣湘青在陳吉祥被毆事發生後未獲解决辦法前、出任江大足球賽裁判員、應予警告、 
（三）委舒鴻李袓褀主持本屈籃球裁判考騐、考期約在二月初、報名業已裁止、應考者均屬男子籃球裁判、故决將報名廷期至本月二十日止、凡願應試女子籃裁之男裁判員、或女子中之願投考裁判女子籃球比賽者、均望報名參加、報名處恊進便周家願或青年會凌希陶、 
[上海籃球會日記]  
　　昨晚結果 
隊名　組别　上半時　　結果 
復中勝南樂　乙四　二四對二分　四九對十四洛克勝銀星　乙七　十四對六分　四二對十六方斜勝平平　乙六　二四對十分　四十對二四星光勝商工　乙四　十二對八分　二九對十四蛙險勝浦光　乙五　十六對九分　二六對二四羣毅勝國華　乙六　十分對五分　三十對七分 
　　今晚秩序 
　　南方對浦光　乙四　四時四十分　張武高、 
火烽對公餘　　乙七　五時半　周家　珠江對虹隊　乙五　　六時二十分　錢一勤江東對舉施　乙六　七時　十分　張彼德火星對藥光　乙　七　八時正　董小培郵院對平平　乙六　八時五十分　樂秀榮 
（注意）明日火　公餘之比賽、提在今晚五時半舉行西平澄清、改在十五日四時四十分、郵務平平在今晚八時五十分、中社棄權兩次、取消會、 
員資格、今晚對南樂之比賽、及該隊賽成績、一律取消、 
[台維斯杯賽定期抽籤]  
巴黎電、台維斯杯網球賽、本年定二月二十一日在巴黎由法國總統勒白倫氏監視下、抽籤編排秩序、 
[（特載）敬告全國大中學生實行敎育救國（十六）尤懷臯]  
　　（十九）全國民族的大團結、 
　　要想救國、未有方策也是枉然、有了方策、未有團結、也是枉然、政府與人民不合作、也是枉然、偏方與傭方不合作、也是枉然、今日何日、是强　迫境的時期、是流血的時期、是國民朝不保暮的時期、是國家受締國民被殺的時期、所以次不是我們整個日裏笑駡政府的時期、更不是我們怨恨資產階級的時期、是我們全國上下一德一心救國的時期、所以號稱有志之士、待發牢騷笑駡人家的人、是等亽於無志、滿腔熱血不想實行的人、是等於無血、所以我們要想出方法來救國、並且要想出方法來消滅這不合作、并且同時也要謀劃一種舉國上下的大合作、方始可以　救國、否則雖講救國終不救的、所以可否拿敎育救國四個大字、做我們的目標、有了共公的目標、就有共同的方向、旣然大家都走一條路、那裏再有反對仇視的舉動、所以拿救國來做我們的宣戰自標、拿敎育來做槍砲、用學生來做先鋒、用有學問的人來做參謀、用有錢的人來助軍餉、用政府來兵遣將、這呌做全民族的大圍結、　　（一十）結論 
　　因爲國家的危險、我們要救國、因爲要救國、我們要拿敎育來救國、因爲要用敎育來救國、我們要全國的大學生中學生分頭的到他們的本鄉本土去、開辦學校、敎導農民及其子女、並要他們負調查全國的寳藏所在、以備國家以後的開發、要普徧的通行、我們要政府發命令來實行、因爲要經費、我們要全國的資產階級來扶助、因爲要普徧的通行、又要政府發命令來實行、因爲要增進人民的信用起見、我們要人民組織經濟保管會來支配作途、因爲鄉民易於誤會及無意識的反　、我們要各鄉各鎭的區　　導　　來　　、因爲要辦事有成效少　誤、我們要全國的專門家組織中央協會來研究及指導一切、因爲要消息雲通辦專迅速增進興趣起見、所以我們要用中央電台來播送敎育通訊及誤樂的節目、因爲要負責者在實施期間不生畏快懼、我們要定敎育役篇一年、因爲你們要不最是不短的救國的成績與成功、所以我們定救國時期爲十年、 
　　政府祇要眞心誠意的發四道命令來實行、就可解决無法解决的四萬萬人民的致育問題、學生只要眞心誠意的費一年的時光來服務、就可帮助萬分重要的四萬萬同胞的　　問題、因爲中國窮的問題、不在肚饑、而在腦荒、所以解决腦的問題、就是根本上解决肚的問題、外國人的富富於腦、他們的强、亦强於腦所以我們　當認定腦是富强的泉源所以我們能解决鵎的問題、一切題　解决了、所以目下救國工作的重心、一方在於政府的提倡、一方在於學生的自動、簡單說一句、就是在於在朝在野的兩種知識階級的手中、（完） 
　　尤懷臯附啟　承申報之提倡、及緼　諸公之　助、拙著敎育救國一文得於最短期内、傳播全國、極爲感謝、但鄙人才旘簡陋、錯誤甚多、海内外不乏熱心救國同志、至希予以正確之批評、目下正印單印本一萬份、分送全國敎育界、如有批評或需該項單行木本者、請函致上海康腦脱路自由農塲尤懷臯、附下郵票一分、隨卽寄十、 
古 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融不絶開現標金回好六兩八]  
　　全市無特殊變化　昨金市略有起色、交易　疏、人心雖繼形不定但較之前日已見趨穩、外電倫敦大條　近遠俱漲一二五、匯兌雖績走長勢、但增數極微、美銀雖大二五、而遠期銀價則漲跌互見、美銀之漲度、不能滿意、加之銀行私電祇徵增○六二五、是以標金開盤、卽開高盤、爲七百九十八兩八錢、匯市亦同趨緊勞、銀行開出近期英匯一先令八便士○六二五、美金二十八元○六二五、俱較前收爲軟、而與前晨初開相同、金市愈穩、自九十八兩七錢後盤旋面高、然各號交易均少、徘徊於八百兩大關之間、中央銀行續開現貨、價乃上騰、加之籌碼早已乾涸、求條不易、乃漲至八百○二兩七錢、以後呈徘徊之象、後市開盤稍授、旋因中央銀行再來開現、以及匯市越緊、四月份美金做至二十八元○六二五、價乃一匯而見○五兩五錢、乃好景不常、孟買忽電告增大二安那、仍退原價、收市前因匯市四月份美金一二五無人問津、曾一度跌至一兩内、而中央銀行繼續進條、乃以八百○一兩三錢收盤、一日間過程平和、無意外變化、今將全市情形誌后、 
　　前市進出于八百兩關　展開卽呈好面、爲七百九十八兩八錢、較前收跳高四兩三錢、後卽呈向上、永豐　來進條、好起一兩、爲九兩七錢、大德成　住八百兩關口而脱售、退至八兩内、此時稍有盤旋、條額較涸、是以買者十分吃力、盤旋至九兩半光景、人心向上、大德成見勢不佳、忽落手反進、福餘亦於此時來進、乃越出八百兩而爲○○五錢、○六二五二月份美金同行中欲扒而不得、金市極穩、無奈乾昌祥在關外（八百兩）傾售、與以一度打擊、恒餘亦賣、乃降爲九十九兩四錢、此後四月份美金上海吃進一八七五、較初時緊○六二五、益豐恒興永豐源茂永進、卽至○一兩外、散户及萬興脫手、降落兩餘、匯豐掛牌英美一槪未動、加之四月份美金一八七五難接、慶發永等來進、又至○一兩外、無如局勢徘徊、匯豐售四月份先令一二五、大德成福餘又賣、退入八百兩關内、沙遜扒五月份先令一二五、恒興志豐永來進、恒餘等則出、是以金價盤旋於八百兩内外者頗久、及至中央銀行開現二百十餘、價計八百兩之訊傳來、大德成乾昌祥來進、漲至○一兩七錢、華比出本月美金二十八元、同業心理游移、復見○一兩内之價、此際乾昌祥乃賣户、恒興乃買方、散户依勢而轉移、價又排徊、入後盈豐恒及物品進至○二兩七錢、恒興代客脱手百餘條、而爲二兩内、福餘志豐永等進至二兩二光景、萬興恒興及物品仍出、而至○一兩三錢、此後甚少交易、市况清淡、銀行匯市亦平、水波不興者多時、將近收盤、由恒餘來購、源新永則爭先進條、抬至二兩六錢、（無持牌）恒與有限價出售、恒餘亦進滿、乃退下數錢、爲八百○二兩四錢收盤、物品拍○二兩三錢、 
　　後市最高峰零五兩半　下午開盤略低三錢爲○二兩、旋爲一兩九錢、義豐永來購、塲内正交甚缺、散户拾價、而爲三兩光景、匯豐吃正月份美金九三七五、恒餘趁勢而進、爲四兩光景、中孚進四月份美金○六二五、大德成繼進、乃至○四兩六錢、散户脫售、而至○三兩七錢、正金吃三月份美金二十八元、中央銀行又起開現之聲、源茂福興永進、至四兩七錢、慶發永福餘稍售、爲四兩三錢、恒興卽於此時上塲進條、塲内皆悉中央開現之訊、乃　起猛補、一躍而至○五兩五錢、無如好景不常、孟買突告漲起二安邦、散户措手不及、物品恒餘又相繼爭售、一轉瞬間削落二兩三錢、爲○三兩二錢、市况轉疲、又現無聊色彩、有一二錢之上落頗久、孟買電告不動後小去一安那、好至○四兩、安達出正月份美金九三七五、較緊時鬆○六二五、源茂永售、至三兩、永豐出、乃破三兩、元春亦售、而見○二兩、源茂永續賣、爲一兩三錢、大康亦在此後售出百餘條、但價反升、蓋銀行四月份美金一二五尙有納意、回至○二兩外而盤旋、將近收市乃匯票忽鬆、金業欲售四月份一二五、而無買户、塲内永豐猛售數百條、價乃不支、降爲○○七錢、而同豐恒等現貨號又代中央開現二百十條、價爲○一兩、遂以○一兩三錢收盤、收市後恒興福餘求條甚切、做至二兩外、故物品拍○一兩八錢收盤、查一日間最高價八百○五兩五錢、最低價七百九十八兩七錢、有六兩八錢回顧、結果較前收漲起六兩八錢　　揭價少抑六兩八　揭價以美匯匯豐掛牌未動、仍爲二十七元七五、以二四○○○合算標金價八百六十四兩八錢六分、照收盤價言約　六十三兩餘、較前收少撳六兩八錢、正月份與二月份登賬同爲八百○二兩、補水上午八百兩、下午七百九十九兩、 
　　中央開現千餘條　中央銀行本日所開現貨、不下千餘條、由大德成同豐恒恒與乾昌祥等代做、價約最小開八百兩、最大開○五兩左右、 
　檯面上交易稀少　益豐歷永恒餘志豐永義豐源茂　興永大德成源新永等　　、源茂永元春大廣永豐兆豐　萬興順利大興永乾昌祥等則出、　餘天豐永先進後出、大連帮順利出少數、廣帮益豐略進、恒與　市出多進少、後市則進多出少、大致約軋進不多、二月份條額至十一日止、計一萬八千五百餘條、 
　　烚赤成交三四百兩　烚赤市况依舊穩儒、昨市仍計照加九兩、交易略見興旺、塲内乾昌祥等略售、買户尙有生氣、同豐等則進、爲銀樓所售、成交約計三四百兩、 
　　掉期已告絶跡　終日間未間有正式成交、正月份條額越見减少、至十一日止計三百五十條、 
[匯市明平暗緊]  
　　匯市自前日隨金價俱趨硬面後、昨日乃　佳象、海外電告倫敦大　條近雖俱長一二五、美銀雖升二五、亦不見多、加之遠期銀價漲跌俱備、銀行私電衹加零六二五、不及前日所做之跌度、銀行胃口因是愈健、開盤卽　、人後匯豐掛牌未動、更趨緊張、後市仍然、而　午開更佳、最後則回頭、蓋以孟買報大、而金價亦降落、至收盤時極平、全日間上落極平、金業中先扒後塞、東洋行家及華比均扒、安達花旗美豐塞多扒少、全市有一二五（先令）一八七五（美金）上落、一日之結果較前收緊一二五（先令）、及一八七五（美金）、英美匯兌做過五月份三元三解七分、安達售出先令、購進美金、乃上午所做、 
　　（英匯）晨開卽緊、計正月份出價一先令八便士零六二五、和　首售二月份零六二五、沙遜忽扒五月份一二五、乃三井听出、匯豐出四月份零六二五、沙遜進五月份一二五、而售二月份零六二五、乃華比與之對做、午收出價自九三七五至一先令八便士一二五、進價自一先令八便士至一八七五、下午三井首吃三月份八便士、上海售四月份同價、華比吃安達售二月份祇八便士交易極少延至收盤出價正月二月份同爲一先令八便士三月四月份同爲零六二五、進價爲零六二五及一二五、 
（美匯）晨開與先令同緊、計出價正月份念八元零六二五、中半花旗首進四月份同爲二五、麥加利吃二月份零六二五、上海進四月份已一八七五、華比出正月份念八元、美豐售二月份下半月零六二五、三井所吃、花旗售予正金正月份九三七五、午收出價正月份念七元九三七五、二月份念八元三月份零六二五、四月份一二五、進價照加零六二五、下午開後卽緊、滙豐吃正月份九三七五、上海所出、中孚亦進四月份零六二五、又吃二月份念八元、乃上海所出、華比售予正金三月份祇念八元、沙遜塞華比進二月份九三七五、美豐售予安達四月份零六二五、安達忽售正月份九三七五、爲華比納進、花旗運塞正月份九三七五、乃華比及正金吃進、至收盤出價與上午相同、計正月份念七元九三七五、二月份念八元、三月份零六二五、四月份一二五、進價自念八元至一八七五、美金一圓、合銀仍爲三兩六錢零三厘六、 
[大條遠期到十七便士]  
　　國民社十二日倫敦電、大條續長、收盤近期十六便士九三七五、遠期十七便士、比上日各長○六二五、又英美匯價開三元三角五分六二、 
　　土爾其將鑄銀幣 
　　路透一月十一日愛斯頓勃爾電、土爾其政府擬發行銀幣値三百四十萬磅以代紙幣、通稱一銀元爲一土而其鎊、及五十畢士德、二十五畢士德三種、其價等三先令、一先令六便士及九便士、而一畢士德將爲銅製、此案將先提交國會、其通過時間須在春季也、 
[廢曆年關期近輔幣例有一度變動]  
　　昨日厘拆市况、大部份與前數日無甚軒輊、卽有亦屬微細、良以客路來源行將絡繹不絶、而去胃爲結束關係、反覺頹少、是以本街現底不慮竭　、形勢依舊充裕、價格終難升色、銀根狀况、尤爲鬆滯、惟輔幣年關例有變動、昨日廣角之漲、銅元之縮、殆卽此故、 
　　厘拆漲跌不勁［洋厘］早市爲七錢一分三厘六毫二怱半、午市爲七錢一分三厘七毫半、結果較前日早市微好三毫七怱半、［銀拆］早午兩市同爲二分、與前日相若、劃頭無加水、仍爲白劃、銀根頭　甚爲充斥、 
　　廣角漲鋼元縮　江南小洋早及午市同爲六錢三分三厘、較前日略高一厘、交易早市五千五百角、早市四千五百角、廣東小洋早市爲六錢二分二厘、午市爲六錢二分二厘三毫七忽半、結果較前日早市共好一厘半、交易早市八萬五千角、午市四萬五千角、銅元續縮二千五百文、爲三百八十四千文、交易三萬三千餘串文、 
　　銀洋進出適度　［銀欵］昨日銀行收解不甚索瑣、而亦不嬴弱、華商收解票欵二百九十餘萬、外商收解票欵二百三十萬、墊欵一百七八十萬、電匯欵五十餘萬、押欵交易八九十萬、結欵一百八九十萬、各種貨匯稅雜諸欵收解八百十餘萬、特欵收解三百八九十萬、出倉一百二十萬錢堅莊銀公單收解三千三百餘萬、劃頭欵收解四百三十餘萬、各路匯欵收解八十餘萬、收現一百餘萬、結束欵五六十萬［洋欵］匯劃票欵早市做出六十一萬五千、午市做出八十九萬五千、鈔票早市四萬、午市七萬五千、塲外算票早市十三萬五千、午市六萬五千、支單交易早市九萬五千、午市十萬零五千、銀行買賣早市互市六十萬、午市互市九十萬、洋押欵交易一百三十餘萬、鈔票進出一百九十餘萬、錢莊洋公單收解九百七十餘萬、洋劃頭欵收解一百七十餘萬、拆借洋欵進出一百八十餘萬、小錢莊交易七十飶萬、客路來源五十餘萬、去胃三十餘萬、 
[歲尾年頭之銀洋歸納訊]  
　　當此國歴歲首、洋務商事尙未發展、面廢　方　年　業、大部份正從事歸束、往來欠欵、莫不作大規模之結納、是以外問空氣頓現兩種狀態、（一）債務方面、無論數　多寡、必須儘情張羅、　資彌補、（二）債權方面、因未終了之往來户頭、幾佔十之七八、設不嚴厲催索、勢必又蹈上年覆轍、故近日凡各醫人經手之欠欵、不管殷實與否、一律催迫、結果就昨日止、銀行方面、共收起八十餘萬、錢莊方面、共收起二百餘萬、（長期在内）得佔全額百分之三四、據業中人聲述、本埠欠欵尙可每日面索、而外埠迄今來者寥寥、恐年内歸束殊感困難云、 
[證劵　债價稍跌三四角]  
　　昨（十二日）華商證券交易年各債現貨、祇整六·裁兵·統稅數種開出、僅成交九千五百元、期市平平如前、大户觀望、市塲交易以了結及掉期爲多、未見有鉅額進出、計上午開出四百六十餘萬、後市四百三十萬元、合計八百九十七萬五千元、内鹽稅二百餘萬、統稅約一百五十萬、裁兵二○開亦均有一百餘萬、惟關稅九六整六甚清、至言各債變動情形、大致平和、前後市約有一元許盤旋、在上午兩盤、多見稍漲、下午需要冷淡面傾疲、初曾降六七角左右、惟於收市一盤、其價又見微漲、特上落始終甚微、結果比前日惟編遺·一九　微漲餘各跌二三角左右、而二○關本下月期及二○捲下月期則約跌七角、察目下市面情况愈較前爲沉悶、價亦愈難測知云、 
[紐約股市又見平靜]  
　　新豐洋行報告、週三（十一日）紐約股市承上日餘勢、初開繼漲、而成交亦頗活、旋市塲盛傅遠東中日時局有擴大傾向、人心轉疲、小麥先跌、股票亦卽繼落、結果比上日呈參差狀態、綜計全日成交數共一百六十一萬股、又據鋼鐵世紀報估計、本週鋼鐵工作量爲百分之十五、大部係供結汽車罐頭機械及冷氣等工業、預料鐵道業爲維持各路計、亦將有大量需要云、茲將道瓊斯指數列左、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　六三·八一　跌０·五四 
　　二十種鐵道股　二九·五二　漲０·０八二十種公用股　二九·０五　　漲０·０五四十種債劵　八０·四七　漲０·四一 
[紗花　閑散的標紗花市]  
　　紗市形勢極渙散、多數心理以廢暦歲尾將屈、都辦結束手續、對於營業範圍縮小、生意特清、兼之外侮日亟、金融緊縮、前途情形、未免黯澹云、 
　　靜疲的人標　人標前市開盤、以美棉轉跌、人氣散漫、各月跌一·二·三·錢、午後聞竇需暗澹、市况仍疲、但有一部份以底盤已小做多、遠月漲二錢、全日成交統計一萬三午包、查賣出賡豐五百五十包、仁豐五百包、長豐三百五十包、元泰四百包、信誠四百包、買近信誠七百五十包、長豐一千三百包、大昶六百五十包、源德三百五十包、茲將收盤價列下、 
人標收盤漲跌　存賬數　四月一四六四跌　二四二、四００一月一四二五跌　二三二、一五０　五月一四七漲　一三０、七００ 
二月一四四一　二四八、八００　六月一四七九···八、八００ 
三月一四五二　二五六、０五０　總計　三八、九００ 
　　寥落的實需　現紗去路頗滿滯、查全日各帮買去統計價二百三十八包、行情平靜、茲將各帮買額列下、 
内地　一一二寗波　一一　南洋　五０　同行　一五　 
廣東　二五　汕頭　二０　蘆州　五 
　　棉市杳無起色、美棉又趨下游、紗市不振、銀根較緊、山東鄭州天溲津等產地棉商有來滬套賣說、但買方仍以底貨枯涸、外棉採算不通、做多心意尙濃、 
　　鄭標步見鬆落　鄭標前市開盤、以美棉突落市氣尤疲、但賣户未多、各月跌五分至二錢、午後市勢仍無生色、遠跌五分、全日成交統計三萬四千八百擔、查賣出益豐三千九百擔、同興二千一百擔、長豐一千一百擔、源興昌一千一百擔、德記三千五百擔、買進遠大二千二百擔、源大二千一百擔、瑞大二千五百擔、明德八百擔、愼昌八百擔、茲將收盤價列後、 
鄭標收盤漲跌存賬數　四月三三八五　二五　一０六、六００ 
一月三二九跌一０　一一四、五００五月三四０五　二五　六八、五００ 
二月三三二五　五一一四、四００六月三四二五　一０　二五、五００ 
三月三三六五　一五　一二０、二００糖計　五四九、五００ 
　　現棉成交無多　現棉生意不多、來源計姚花七百五十七包、 
　　火機花　五二、００　統益崇售廠進　四、五００包　現貨送廠 
又　三二·二五　利泰廠進　五００包　現貨錢交 
陜西花　三五·００　東棉行進　四００件現貨錢交 
[美棉多頭了結回跌]  
　　印英棉　形轉機 
　　昨日美棉市况參差不定、先因華爾街有力而堅、後因多頭了結而疲、計期貨跌十三至十五磅音、現貨跌十五磅音、英棉期貨漲八點、現貨漲七點、埃及棉現貨漲五點、印棉棉初隨美棉上漲、後因日商及經紀商賣出而軟、計平果爾漲二·五羅比、奥姆辣漲一·七五羅比、白羅溪漲一·八七五羅比、原電錄左、（十一日電） 
美棉　比上日合申規英棉　比上日合申規 
一六一二跌　一三　二九·四０　一　五０六漲　八　三三·九０ 
三　六二０　一五　二九·八０　二　五一七　八八五四·００ 
五六五二　一五五０·四０　三五０八　八五四·一０ 
七　六四六　一五　五一·００　五五一一　八三四·五０ 
十六六六　一四　五一·五０　十五一八　八三四·八０ 
十二六七七　一五　三二·一０現五三二　七三五·八０ 
現六二五　一五三０·００　埃及七五七　五五０·七０ 
平果爾　一六五·二五　漲二·五０　二五·八０ 
奥　辣　一八五·五０　一·七五　二八·七０ 
白羅溪　二０四·八七五　一·八七五　三二·００ 
[糧食風雪中河下米到少價提]  
（滬南）昨因風雪交作、來源寥寥、祇有十餘號、城鄉各店歲幕暮購備、是以浦積之貨見緊、價提三尺、蘆羊秈價格跟起、惟薄稻因客帮吃盤苛刻、銷胃不暢、行情高貨仍舊、中次却覺帶軟、廠貨反呈修象、致未售開、陰元到貨更缺、行情因此扳足耳、 
（北市）昨日河下各帮到船二十七八號、白粳店胃、高中次略異、市形高貨緊數分、中次加一二角、　稻到　不多、銷路續化、價加近尺、杜羊尖白元到貨　　、零胃頗活、價亦加起二三尺、羊　尖價加尺許、早稻陰元乏到、 
[客元有本街囤户問津]  
　　丨長粒機元續漲五分丨 
　　昨日客秈客元續到二批、元米較多、由湖南蕪湖裝到、客秈則江西略有到埠、邇日秈元兩市、本以貨乏居俏、客元被木街收買、形勢尤佳、昨日新到後市兩乃見回定、惟客元除南北帮問津外、本街米店及囤户均有胃口、昨日售開蕪湖機元五百包、湖南機元五百卅八包、蕪元及湖南圓粒元米市居定勢、長粒湘元米存到兩少、本街需要甚殷、雖有新到、行情續漲五分、計開出湖南元米長粒九元六角半、圓粒十元至九元八角半、蕪湖機元九元四五角、客秈計由泉州·福州兩帮辦去江西機晚七百包、價九元一角二分至九元不等、市面亦居站勢云、 
[雜糧市升沉不一]  
　　（黄豆）平淡無奇、一時難有發展之望、本埠廠家本有胃口、無奈廢歷年關漸近、不得不亦暫爲歸望、故近日卽有做開、亦祇一二車之交易、昨僅成交鹽淮關一車、又内地車坊辦去大連豆一車、及正陽關豆一車、别帮毫無指染者、 
（菉豆）滬存稀少、價格堅硬如前、如年内客胃轉淡、市價不致續提、否則貨少銷旺、供求不平、明春尙有欣榮之望、昨共成交管店大粒明菉豆二百包、小粒明菉豆一千二百包、均由廣帮辦去、（赤豆）洋莊亦有去路、市面平穩、昨成交平湖貨二百八十包、又牛莊冲紅壳　一車、由内地帮辦去、花生錄開三十一包、 
（滙市）仍居瘦軟之　、較前忆修錢譜、後市尙難樂觀、得昨共成交生漓一百件、豆漓一千二百件、均由行案做進云、 
[粉市步漲不已]  
　　本月份衝出二兩大關 
　　昨日粉市、上午開盤後、大致呈平正之象、以洋麥報價回小一角零、因此近遠期人心盤旋、出人雖暢、上落則無幾、不過在現粉奇緊之中、市氣仍然穩定、迫至下午開盤、近期人心忽又大昂、因現洋麥之報價彷彿亦隨中國市塲、步步扳緊、澳洲麥之洋行報價、已喊至三兩八錢、兼之一二月份大廠仍有收進、所以開盤　、市氣卽見狂　、本月份竟衝出二兩大關、最高　二兩零一分半、二月份至一兩九錢四分半、遠　亦同時帶起、旋因寳銷帮回出近期、某廠亦路出三四月份、市氣途稍和緩、此種步漲不已之情形、完全受現貨枯寂所激動、故　現粉存底見豐後、人心殊少和緩也、結果本月份較前日漲一分半、二月份漲一分七厘半、三月份漲一分二厘半、四月份漲五厘、五月份漲七厘半、六月份漲一分云、 
[遠期麥被粉市帶起]  
　　洋麥昨到一船···本月期不致過分抬高、 
　　昨日期麥上午因洋麥報價微小、多頭又有出檔、二三四月份曾有一二分之落勢、迨至下午開盤本月份一無做開、二月份交易亦少、三四月份則因粉市轉昂、人心帶起、兼之洋來定價喊至八錢一關、漲度遂速、至所定之洋麥、昨有一船傳已進口、大小廠均有噸位、故本月份標準當不致過分軋高矣、結果本月份未開、二月份好一分、三月份好三分、四月份好四分云、（附錄十一日芝另哥期麥行市列左） 
　　收盤價較前日 
五月期　四九·八七五　跌○·六二五 
七月期　四九·五○○　　跌○·三七五 
九月期　五○·二五○　　跌○·一二五 
[糖市潮青汕電報堅]  
　　昨日糖市以走塲轉呆、進户殊少吃胃、趨勢平疲如前、公會劃盤二四粗砂白　僅有少數成交、價爲十五兩八踐七分半、比前日小去二分半、十六號中砂白昌興行開出三百包、價爲十四兩九錢、八九十號荷赤亦少劃出、湖青號盤已定、惟昨據汕頭電訊、辦價復堅、如提莊青劃申須九兩外、黃　青八兩七八錢、隆港青八兩四五錢、綿湖赤十二兩四五錢、因採客頗多、不易轉鬆云、 
又據海外糖市、十一日紐約電、現貨仍爲七角八分一二五、期貨一月小四磅音、三·七·九·十二月各大一磅音、五月不更、又同日倫敦電、三·八月續小·二五、五五月不更、爪哇白糖小·七五爲七先令九便士、 
　煤炭　　六出紛飛火爐煤銷胃獨健 
　　昨日雪花紛飛天氣驟寒、本埠各煤店家門市生意、活躍異常火爐用之白煤、及水汀煤　屑、銷路獨暢、而午後煤業市塲之同行買賣、亦極擁擠各貨盤子咸趨堅挺、走塲以開平塊煤最多、價亦最俏、每噸已售至八兩五錢、白煤中之柳江長城兩種、亦漲十二錢五分云、 
[市價銀洋錢市]  
類别　早市　午市　 
　　錢錢 
洋厘　七·一三六０五　七·一三七五 
銀拆　０·二　０·二 
江南　六·三　六·三三 
廣東　六·二二　六·二二三七午五 
千千 
銅元三八四·０００　三八四··０００ 
衣牌　二·七四０　二·七四一 
角坯　０·二三九　０·二三九 
貼水　０·０三五　０·０三五 
[國内匯兌]  
　　地名　合申規元 
漢口洋例千兩　一○二八·○ 
天津行化　一○六三·五 
廣州港紐千元　七七八·七五 
廣州毫洋　五四五·○ 
梧州毫洋　五五二·五 
重慶川洋　九五○·○ 
雲南滇洋　一四○·○ 
南京　一０００·０　蚌埠　一００二·０ 
杭州　一００一·０　太原　一０一二·０ 
漢口一００一·０　九江　一００二·０ 
沙市　一００五·０　長沙　一０００·０ 
天津　一０一０·五　福州　一０一八·０ 
北平　一０一０·五　厦門　一００五·０ 
濟南　一００三·０　汕頭　一０００·０ 
青島　一０００·０ 
國外匯兑 
[本埠匯市掛牌]  
　　倫敦電匯一先令七辨士八七五 
銀行即期一先令七辨十八七五 
銀行四月一先令辨士九三七五（民上申規一兩計算） 
印度電匯　一百○九羅比二五 
法國電匯　七百十一法郎 
紐約電匯　美金二十七元七五 
銀行即期　美金二十七元七五 
德新馬克　一百十七馬克 
爪哇電匯　六十八盾七五（以上申規百兩計算） 
新加坡電匯　一百四十兩五（以上申規合新洋百元） 
香港電匯　七十八兩（以上申規合港洋百元） 
[] 海餐電匯（十一日電） 
紐約丨巴黎　三·九０二五 
　　柏林　一三·七五 
　　上海　二八·一五 
　　日本　二０·六二 
　　坎拿大一一三·八七五 
　　倫敦　開三·三五·五六二五 
　　又　敎三·三五·五六二五 
孟買丨上海　一一二·００ 
　　紐約　三九四·００ 
　　日本　八一·七五 
　　倫敦　一·六·一五六二五 
倫敦丨巴黎　八五·九七 
　　柏林　一四·一三 
　　上海　一·八·五０ 
　　孟買　一·六·一八七五 
　　日本　一·二八一二五 
　　香港　一·三·八一二五 
　　新加坡　二·三·九０六二五 
　　紐約　五·三五·五０ 
金市 
 [P金業交易所）二月份標金（ 
上午開盤七九八·八　最小七九八·七 
　　又　七九九·七　又　七九八·七 
　　又　八００·五　又七九九·四 
　　又　八０一·三　又　七九九·五 
　　又　八０一·七　又　八０一·０ 
又　八０一·二·又六九九·八 
　　最大八０二·七　又　八０一·七 
　　又　八０二·四　又　八０一·五 
　　又　八０二·五　又　八０二·四 
　　又　八０二·五收盤八０二·四 
下午開盤八０二·０　又八０一·九 
　　又八０四·六　又　八０三·七 
　　又八０五·五　最大八０五·二 
　　又八０四·０　最小八００·七收盤八三一·０ 
　　正月份登賬　八０二·０ 
　　二月份登賬　八０二·０ 
　　補水上午　　八００·０ 
　　補水下午　七九九·０ 
　　銀樓飾金 
　　大同行兌出一百十六元又收進一百十元 
[證券物品]  
　　標金（煉見九七八）標準 
前市　　後市 
兩　　兩 
二月期開盤　七九九·００ 
　　最高　八０二·六０　八０五·九０ 
　　最低　七九八·五０　八００·八０ 
　　收盤　八０二·三０　　八０一·八０ 
[海外金銀市十一日電]  
　　　銀市 
　　倫敦近期　十六便士八七五 
　　又遠　期　十六便士九一七五 
　　紐約現貨　二角五分三十五 
　　成交價　二角五分六十五 
　　又一　月　二角五分六三 
　　又三月　二角五分七六　 
　　又　五月　二角五分八八 
　　又七月　二角六分０八 
　　又九月　二角六分二八 
　　又十月　二角六分三八 
孟買現貨　　五０羅比０七 
　又近期　五０羅比０七 
又遠期　五０羅比一二 
　　金價 
　　倫敦金修每兩六鎊二先令五０ 
[證劵]  
　　華商證券 
　　上午現貨開聲　現貨收盤 
裁兵公債　四八·００ 
二０年統稅庫劵三六·一０ 
期貨開盤　現貨收盤 
關稅一月期　二七·００　二七·一０ 
編遣一月期　二八·八０　二八·九０ 
又二月份　二八·三０　二八·五０ 
戴兵　一月期　四六·八０　四六·八０ 
又二月份　四五·三０　四五·六０ 
一九關稅一月期三六·六０　三六·九五 
又二月份　三五·九０　三六·四０ 
一九美善後一月期三六·六０　三六·八０ 
又二月份　三六·００　三六·二０ 
二０捲菸一月期三五·五０　三五·八０ 
又二月份　三五·二０　三五·三０ 
二０關稅一月期　三五·五０　三五·四０ 
又二月份　三四·九０　三四·八五 
二０統稅　一月期三六·００　三六·三０ 
又二月份　三五·九０　三五·五０ 
二０匯稅一月期三七·五０　三七·二０ 
又二月份　三六·八０　三六·六０ 
整理一月期　三五·三０　三四·六五 
償進一月期　四·００　四·００ 
　下午現貨開盤　現貨收盤 
整理六厘公債五四·五０ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
匯稅一月期二六·四０　二六·四０ 
羅遺一月期　二八·七０　二八·六０ 
又二月份　二八·二０　二八·二０ 
戴兵一月期四六·五０　四六·六０ 
又二月份　四五·二０　四五·００ 
一九關稅一月期三六·五０　三六·五０ 
又二月份　三五·六０　三五·六０ 
一九善後一月期三六·二０　三五·九０ 
又二月份　三五·三０　三五·三０ 
二０捲　一月期三五·００　三五·一０ 
又三月份三四·００　三四·四０ 
二０關稅一月期三四·四０　三四·五０ 
又二月份三三·八０　三四·一０ 
 
二０統稅一月期三五·四０　三五·六五 
又二月份　三四·七０　三五·一０ 
二０國稅一月期三六·六０　三六·九０ 
又二月份三六·一０　三六·二０ 
釐隨一月期　三四·六０ 
償進一月期四·００ 
[證劵物品]  
　前市期貨　後市期貨 
　元　元 
關稅　一　月開盤二六·八０二六·六０ 
又收盤　二七·００ 
　遺一月開　二八·六０　二八·六五 
又收盤一八·八五　二八·六五 
又二月期關盤二八·三０ 
又收盤一八·四五　二八·一一 
戴兵一月開盤　四六·九０　四六·七五 
又收盤　四六·八五　四六·七０ 
又二月期開盤四六·七０　四五·四０ 
又收盤　四五·六０　四五·三０ 
一九關一月開盤三六·八五　三六·五０ 
又收盤三六·八五　三六·六０ 
又二月期開盤三六·三０　三五·七０ 
又收盤三六·一五　三五·七０ 
一九　一月開盤三六·七０　三六·二０ 
又收開　三六·一０ 
又二月期開盤三六·一０ 
又收盤　三六·００　三五·六０ 
二０　一月開盤三五·五０　三四·八０ 
又收盤　三五·三０　三五·一０ 
又二月期開盤三四·九０　三四·三０ 
又收盤　三五·００　三四·五０ 
二０國關一一月開盤三五·五０　三四·三０ 
又收盤　三五　·五　三四·七五 
又二月收盤三五·０五　三三·八０ 
又收盤　三四·七０　三四·二０ 
統稅一月開盤三六·四五　三五·五五 
又收盤三六·二０　三五·七五 
又二月期收盤三五·九０　三四·九０ 
又收盤　三五·七０　三五·三五 
鹽稅一月開盤三七·五０　三六·五五 
又收盤　三七·二０　三七·００ 
又二月期開盤三六·九０ 
又收盤　三六·六０　三六·五０ 
[倫敦中國證券市]  
　　債券　（十一日電） 
一八九八四厘半金劵　九六·００ 
一九０八四厘半債券　七二·００ 
一九一二五厘劵　四五·００ 
一九一三釐理五厘　七四·五０ 
一九二五丨丨四七五厘金劵　一０八·００ 
五厘京憑路債劵　三八丨四三 
五厘津浦二次債劵　二０丨三０ 
五厘滬杭甬路債劵　五丨一０ 
五厘滬杭甬路債劵　七八丨八三 
五厘河南路債劵　五丨一０ 
一九二湖廣路五厘債劵二三丨二七 
一九一三　海路五厘債劵一三丨一七 
　股票 
　匯豐銀行　一一九·００ 
麥加利銀行　一四·００ 
英美烟公司一０三·九 
開平礦煤　二三·九 
古賴橡皮股　一０·００ 
上海電車公司　五三·九 
美孚油股　七·七·五０ 
蛤牌油股五０·七五·０ 
[紗花]  
[華商紗布]  
反手二十支棉紗（人鐘標準（）反手二十支六支順手十支反手十六支亦得照等繳級衷代用）） 
（淨盤呌價外加稅銀） 
　　前市　後市 
一月期開盤　一四二·三　一四二·三 
　　二盤　一四二·三　一四二·二 
　　三盤　一四二·三　一四二·三 
　　收盤　一四二·三　一四二·三 
　　收盤　一四二·四　一四二·三 
二月期開盤一四三·九　一四三·八 
　　二盤　一四四·０　一四三·九 
　　三盤　一四四·０　一四四、０ 
收盤　一四四·０　一四四·一 
三月期開盤一四五·一　一四五·四 
　　二盤　一四五三　一四五·三 
　　　三盤　一四五·二　一四五·二 
收盤　一四五·二　一四五·二 
四月期開盤一四六·三　一四六·五 
　　　二盤　一四六·三　一四六·四 
　　　三盤　一四六·三　一四六·四 
　　　收盤　一四六·五　一四六·四 
五月期開盤　一四七·三　一四七·五 
　　　二盤　一四七·三　一四七·五 
　　三盤　一四七·三　一四七·五 
　　　收盤　一四七·三　一四七·五 
六月期開盤　一四七·九 
　　　二盤　一四七·九 
　　　三盤　一四七·七　一四七·九 
　　　收盤　　　一四七·九 
漢口棉花　（鄭州細絨紡二十、 
支棉紗原料爲準）（三十二支二十支十六十支棉紗原料亦得照等級表化用） 
一月期開盤　三二·六五　三二·六五 
　　二盤　三二·六五　三二·六五 
　　三盤　三二·六五　三二·六五 
　　收盤　三二·六五　三二·六五 
二月期開盤　三五二六五　三三·二０ 
　　二盤　三五·　二０　三三·二０ 
三盤　三三·二五　三三·一五 
　　收盤　三三·二五　三三·二五 
三月期開盤　三三·六五　三三·六五 
　　二盤　三三·六五　三三·六五 
　　三盤　三三·六五　三三·六五 
　　收盤　三三·六五　三三·六五 
四月期開盤　三三·九０　三三·八五 
　　二盤　三三·九０　三三·八五 
　三盤　三三·九五　三三·八五 
　收盤　三三·九五　三三·八五 
五月期開盤　三四·０五　三四·０五 
　　二盤　三四·一０　三四·０五 
　　三盤　三四·一０　三四·一０ 
　　收盤　三四·一０　三四·一五 
六月期開盤　三四·二０　三四·二五 
　　　　二盤　三四·二五　三四·二０ 
　　三盤　三四·二五　三四·三０ 
　　收盤　三四·三０　三四·二五 
[現紗]  
前市　四十二支 
花　　一三０·００内地　一０　 
　　六十支 
嘉禾　三二五·００内地二 
　三十二支 
金城　二三六·００　賓波一 
　　二十支 
五福　一四八·五０　青波　一０ 
人鐘　一四九·五０　汕頭　一０ 
人鐘　一四九·五０　内地　五 
牧羊　一五０·００　汕頭　一０ 
金城　一五七·００　廣東　一０ 
五福　一四六·五０　内地　五 
　　十六支 
　　金鷄　一四一·七五内地　　一０ 
　　十支 
　　帆船　一三二·五０　廣東　一０ 
後市　三十二支 
人鐘　一九三·０　内地五 
　　二十支 
　　人鐘一四九·五０　同行　一五 
人鐘　一四九·五０　内地　一０ 
金鷄　一五三·五０　内地一０ 
人鐘　一四九·二五　内地一０ 
牧羊　一五０·００　内地一五 
五褔　一四六·五０　蘆州　五 
富貴　一五一·七五　内州　五 
人鐘　一四·九０　南洋　０ 
　　十六支 
飛機　一四一·七五　内地　一０ 
人鐘　一四一·五０　内地　一０ 
　　十支 
帆船　一三二·五０　廣東　五 
[糧食]  
[麵粉]  
前市　 
　　一月期　二月期 
兩兩 
開盤　一·九九二五　一·九二００ 
二盤　一·九九五０　一·九二二五 
三盤　一·九九二五　一·九二００ 
收盤　一·九九二五　一·九二二五 
三月期　四月期 
開盤　一·八七七五　一·八五００ 
二盤　一·八七五０　一·八四五０ 
三盤　一·八七二五　一·八四五０ 
收盤　一·八七五０　一·八五００ 
五月期　六月期 
開盤　一·八四二五　 
二盤　一·八四二五　一·八四二五 
三盤　一·八四五０　一·八四五０ 
收盤　一·八四七五　一·八四七五 
後市 
一月期　二月期 
開盤　一·九九七五　一·九二五０ 
二盤　二·０一００　一·九四五０ 
三盤　二·０一００　一·九三七五 
四盤　二·０一二五　一·九四００ 
五盤　二·００七五　一·九四００ 
收盤　二·００五０　一·九三七五 
三月期　四月期 
開盤　一·八八五０　一·八五００ 
二盤　一　·八九００　一·八五七五 
三盤　一·八九００　一·八六００ 
四盤　一·八八七五　一·八六００ 
五盤　一·八八七五　一·八五七五 
收盤　一·八八五０　一·八五二五 
　　五月期　六月期 
開盤　一·八五七五　一·八五二五 
二盤　一·八五七五　一·八六００ 
三盤　一·八六００　一·八五七五 
四盤　一·八六００　一·八五二五 
五盤　一·八五七五　一·八五四０ 
收盤　一·八五二五　一·八五二五 
以上成交粉八十四萬九千包 
[滬南米市]  
元　元 
常帮頂粳　一一三五蘇州羊尖　九五０　 
同里白粳　九八０同里羊尖　九四０ 
　　至九七０黎里羊尖　九四０ 
三豐白粳　九九０青角晚稻　九七五 
黎里白粳　九八０　至九六０ 
　　至　九七五洒涇晚稻　九七０ 
蘆城白　粳　九六０西塘晚稻九四五 
　　至　九五０松江晚稻九八０ 
平望白粳　九八０　至九三０ 
　至　九六０張　早稻九七五 
盛澤白粳　九六０平湖早稻　九三０ 
至　九五０新倉早稻　九六五 
周莊白粳　九六０青角白稻　一０００ 
　　至　九五０蘇州蘆尖　九五０ 
陶莊白粳　九六五南港蘆尖　九四五 
至九五五同电蘆尖　九四０ 
　澤白粳　九九０青角蘆尖九五０ 
青角陰元一０二０松江蘆尖九００ 
松江陰元一０００平湖蘆尖　八九０ 
[閘北米市]  
　白粳 
　同盛昌一一·二五殷海和一一·二０ 
沈小五一一·一七　何雲記一一·一０ 
劉寳泉一０·八０　石運生一０·七五 
陳會生一０·七五　趙根興一０·七０ 
趙銀審一０·七０　石泉榮一０·六五 
羅阿三一０·六０　毛三寳一０·五五 
孫仁來一０·五０　包仲甫一０·五０ 
陸根泉一０·五０　桑阿三一０·四０ 
顧兆雪一０·三五　葉四根一０·三三 
陸泉林一０·三０　吳紀大一０·二五 
王炳　榮一０·二０　吳三寳一０·一０ 
倪金大一０·００ 
　　薄稻 
　　錢福瀋一０·四五尤永發一０·二０ 
王仁林一０·一０　王阿三一０·００ 
杜尖 
　王坤坤一０·四０　金根松一０·四０ 
趙銀壽一一·一０　桑阿三一０·一０ 
裴金昌九·七五 
　　埠尖 
　毛福元九·七０劉炳福　九·五五 
羊尖 
劉炳福　九·九０　李紀高　九·八六 
陳傅根　九·八０郁巧泉　九·七五 
楊見安　九·七０　陳茂山　九·七０ 
尤子英　九·六五　陳見芳　九·七０ 
白元 
朱萬興二·八０　沈裕德一一　八０ 
尤子英一一·七０　陳國均一一·六０ 
倪金林一一·五五 
　　廠家 
和記　洽記　機尖　八·六０ 
協昌德陳大江　機尖八·七０ 
又興記包元　一一·五０ 
又興記　機粳　一０·三０ 
恒康公記杜尖一　０·００ 
又豐記　機尖八·五０ 
又久記　包粳一０·三０ 
益康本廠户　蔴尖八·九０ 
　　公會售開之秈米 
　湖南機元米　九·八四　至九·六五 
蔴湖機元米九·五０至九·四０ 
江四機晚米九·一二至九·００ 
[雜糧]  
兩兩 
大連元荳四·五六管店小粒四·二０ 
正陽關荳三·九０平湖赤荳四·五０ 
臨淮關荳四·八六　至四·四０ 
鴻東杜荳四·四二牛莊莊紅機二·五０ 
　　至三·九五中興花生四·二０ 
管店　豆五·五五以上繼繼公會售開之價 
[雜糧交易所]  
裸準小　前市後市 
兩兩 
二月期開盤五·五七　三·六０ 
收盤三·三　 
三月期開盤三·五四二盤三·五七收盤三·五四 
四月期開盤三·五四　五·五五二盤　三·五七收盤五·五 
德準車黄豆三盤四·００ 
本廠正牌光邊豆餅　三盤　一·四六五０　收盤一·四六五０ 
[油餅]  
牌號　貨名　兩 
新　路輪連油三００件　一二·九０ 
駿源現又三００件一二·九０ 
同泰經　生油一００件一三·一九 
　豐　又一００件一三·一九 
新記沙船荳油一００件一二·八五 
祥記又一　００件一二·八五 
新鹽輪牛荳油三００件一三·四五 
駿源船牛荳油五００件　一三·五五 
新記又五００五件　一三·五五以上采菽堂上午售開之價 
[大連單位元]  
荳油　　黃荳　荳餅　　 
現一四·二五五·二一　一·七二０　二·七００ 
一一四·三０　五·一九　一·七五０　二·七四０ 
二一四·三０　四·二九　　二·七七０ 
三一四·二五　五·二九　一·七四０ 
四　五·三三　一·七四五　二·八三０ 
五一四·三０　五·三八　一·七五五二·八九０ 
紗七錢三分 
　　茶市 
買進行名　牌名　茶名　件數　售出 
怡和　　永益珍眉　四八六七·０ 
又　永益　又三六　六七·０ 
華商　德昌隆　又六六　三六·０ 
英發　正泰昌又六０　二五·０ 
又　　昌記又八０　二七·０ 
又　新興和珍眉九四　三五·０ 
又信昌又三八　二七·０以上永盛昌茶棧售出 
華商蘭馨珍眉五二　六五·０ 
又蘭聲貢熙三一　三　０·０以上源豐潤茶棧售出 
　　市絲 
　昨僧泰代某綱商進龍馬牌頂頭號十八至二十二條份現貨白廠經十五包價扯五百六十五兩筆篤邇公圍牌頂頭號十三至二十二條份白廠經十包價扯五百七十兩泰和進銀表牌頂頭號七里百乾經二十包價扯四百七十五兩 
[煤市（單位兩）]  
　　烟煤塊　烟煤　 
大同原　二一·００大同屑　一七·００ 
大二炭　二三·００井陘屑一七·五００ 
中興塊二一·００中興屑　二二·五０ 
井陘塊　二０·００華東屑一二·００ 
六河溝一六·００長與屑一二·００ 
華東塊一五·００洪山屑一四·００ 
長興塊一四·五０北票屑一六·００ 
洪山塊　二二·００開平特一八·００ 
北票塊一八·００一號屑一六·００ 
大山塊二二·００二號層一四·００小山塊二０·００ 
開平塊一七·００　二號塊　一六·００ 
特别塊二五·００以上皆係各煤店家之門售 
市價送到行槓在内 
　　五金 
　　點錫 
　　斗錫　九八·００　　小哄　九五·００ 
鈎光　五一·００蘭　一０五·００ 
福足　一０六·五０ 
　　馬足釘 
五號　一六·００　八錢　一六·五０ 
六號　一六·００　九號一六·００ 
七號一六·五０ 
馬口鋒 
九０磅英三·二０九０磅美一五·００ 
一００磅碤英一三·五０一００磅美一六·００ 
二００磅正二六·五０一００磅副二四·００ 
輪船進口预預告 
（二十二年一月） 
鎭安十三日農港甬來太古 
安生十三日晨青島來怡和蘆州　十三日青島來太古 
公平十三日廣州來招商 
　　　十三昌江來招商 
寳和　十三日長江來怡和 
德安　十三日大連來太古 
泰順　十三日福州來招商 
黄浦　十三日長江來太古 
可爾矮　十三日日本來怡和 
安徽　十四日港夏厦來太古 
罪州　十四日香港來太古 
温州　十四日長江來太古 
綏陽　十四日港汕來太古 
聯和　十四長江來怡和 
明生　十四日青島來怡和 
圖南　十四日汕頭來招商 
[輪船出口報告]  
　　　　班 
斯青羅　十三日育紹 
新北京　十三日　進興 
新江天　十四日　發商 
育興　十四日　　三北 
長江班 
大通　十三日太古 
德和十三日怡和 
黄消　十四日太古 
寳和　十四日怡和 
建國　十五日招商 
温州　十六日　太古 
聯和　十六日怡和 
長沙　十七日　太古 
隆和　十七日　怡和 
江天　十八日　招商 
武昌　十八日太古 
　　北洋班 
審陞　十四日午青島怡和 
定生　十四午威烟津古 
順天　十四日午威烟太古 
新寳　十四日午青島太古 
綏陽　十六日青島太古 
盛京　十六日威烟津　太古 
澤生　十七日青島怡利 
阜生　十七日威烟津怡和 
　　兩華班 
廣東　十三日午汕港粤太古 
安生十三日汕港粤怡和 
德安十四日午港　粤太古 
蘆州十四日午汕港粤太古 
安衛　十四日寳港粤太古 
明生　十四治港粤怡和 
公平　十五日厦粤招商 
四川　　十六日汕港古 
太原　十七日厦港粤太古 
和生　十七日汕港順怡和 
福州班 
泰順　十五日是招商 
萬象　十八日三北 
捷陞　十九日午怡和 
　　温州班 
　曼　十四日　的招商 
廣濟　十七日招商 
　　　　班 
鴻大　十三日大　 
大和　十三日　大　 
志大　十四日　大　 
大慶　十四日　　大　 
隆大　十五日　大　 
大　　十五日　大　 
正大　十六日　　大　 
　　　台班 
達興　十三日定石　聯寳 
台州　十四日定石海　安 
舟山　十六日定石海　安 
大華十七日定石海　　 
穿山　十八日定石海聯寳 
鑫利　十九日定境　聯寳 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　十六日瑞平沙滙　 
瑞平　廿一日　瑞平　興 
香　小吕宋班 
俄羅斯　十七日昌興 
胡佛　廿一日大學 
搭成脫　廿五日美郵 
　　歐洲郵船　 
繼耳得　　十四日馬　　　 
欵　　　廿一日亨堡亨寳 
哈佛爾廿三日亨　美　　 
卡萃奇　廿四日倫　大英 
　奇　二　十日　　　　　 
　　大學　　　　　　 
威爾遜　二十日紐約大　 
坎拿大　二月四日　　　　昌　 
克利挨　廿四日四　　　　　　　 
　　　　　 
茄菲爾　　十七日大率 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[十年後（一）] [  及]  
　　眼前是一座高樓大厦，　　　設得準　垂 
富麗。我走了進去，在一間　　門　底房間前站住了。我知道這迎見新　的　房，撩開了門幕［托！托！］用手指彈了房門。 
［誰？］是裏邊橋脆的聲音。 
［我。一個你先前認識過的人。］ 
門開了。 
迎見著着玄色緞子的皮襖和裙子，裙子一直長到脚背是一個十足的少婦的樣子了。她見了我一嚇。步兒退，退，退到床邊。我在這房間中打量了一下：　着花兒的牌幃，柔軟發光的帳幕，簇新的床舖和桌椅·····一切富麗的陳設，使我底眼也花了。一股幽香撲入我底鼻空。我纔注意到那床上底色彩色調和的摺疊着的棉被。 
　　［你······那裏來的？我不認識你！］突然地，她說了這一句，　異的眼光直釘住我底臉。 
　　「你别這樣說，姑娘！我就是你年前呌過（哥哥）的人哪。 
　　「哥哥？哥哥就是你？」她尖聲地問。隨卽把雙　手舉起來掩住了自已底臉頰。 
［是的，就是我。］ 
［請你把眼鏡除掉！］她懷欵着。 
我迅速地除掉了鼻樑上底眼鏡。 
［阿呀！］她坐下床沿，急　地撩開幪帳門遮住了自已　　　。但卽刻又放開了，［你不　該到我們房裏來····］ 
［（休們！）（休們）是誰？我不知道。我只　　你一個！］ 
　　是的，你不　　的·我已　於一個你所不　　的男人了。］ 
［所以你看我不起，不認議我了？］ 
［也······許·····］她遲疑了，但忽然話語轉念了：［完全不是這檏，賭你知道我底苦裏，第一，我你十年不見了；第二，我來此，完全不是自已的主意。·····］ 
　　［請不要誤解吧！今天我找到了你並没歹意在心；只是要問你一聲：你底心中究竟還有没有十年前你呌過（哥哥）的那人了？請你答覆這一點，給站在你面前底一個孤獨的　魂一處歸宿！］ 
　　］你在逼我死！［她忽然鳴咽了，［你簡直在逼我去死！］ 
　　［哭了？誰怕你！女人專玩這把戲的！］我頭頂冒出炎星來了。 
「把戲？諎在逼迫我？」 
　　女人們這套把戲眞有効，我畢竟用手帕去栻她底眼涙了。 
「姑娘！請你了解我，我没力量逼你死。你不要使一個天涯海角　流了十年底人難堪！請你捒選一條踀路給他走：消沉的，堕落的；還是奮發的鬥爭的？」 
」你已奮鬥了十年，難道今後走的路還要一個能的女子來給你决定嗎？」她底神情，是一個天眞的妹妹向着哥哥疑問。「（未完） 
[「不忍池」與「莫愁湖」] [  楊幸之] 　　 
　　日本東京有一個池，呌做「不忍池」：在我們南京則有一個湖，呌做［莫愁湖］。我們每一想到這不忍池與莫愁湖，便很容易聯想到中日兩國民族性的差異點。 
　　因爲［不忍］，所以他們時時在奮鬭，時時在抗爭，時時在以自力爭奪前途的勝利。一八五三年美國幾條黑船闖開了他們底緊閉着的門户，並威逼他們訂立了不平等條約，他們便奮起維新，不六十年，終於擠上了帝國主義者的寳座，而成爲今日雄踞東亞虎視全球的惡覇。一九二三年大地震，繁榮的東京，被震得幾於完全成爲一片瓦礫，他們便奮起與大自然抗爭，從瓦礫的堆中重新建造出一個繁榮的東京，到現在，東京是比一九二三年時更爲繁榮了。 
　　這便是日晒底「不忍」的民族性，也就是不忍民族性所睡穫的美滿的果實。 
　　因爲［莫愁］，所以我們便長年是遷延苟安，得一天過一天，滿不在乎地生活着。小之明天没有飯吃也可以不管，大之明天會亡國也可以不問，一切聽從環境支配。人家要瀋陽，我便退到錦州，人家要錦州，我便退到山海關，近百年來，我們便長是這様滿不在乎地在人家的鞭子下過着，而且還要跳舞，還要娛樂，····「商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花」，便是「莫愁」民族性的最切實的禮讚。到了今日，，終於造成了所謂國難。這惡果的收穫，自然也正是由於］莫愁］民族性種下的惡因。 
有人說，「不忍」是褊急，狹隘，要［莫愁］纔穢算是泱泱大國的風度。但我們現在已經臨到再不能不愁的境地了，也應該振作起精神來奮鬭一次罷！ 
[女人們的第三重桎梏] [  吳澤炎]  
　　倍倍爾在他的名著［婦人與社會］的叙言中說，現代［婦人實在負着二重桎梏。第一因爲婦人對於男子的社會從屬的結果，非呻吟於劣等的社會地位不可。法律上的形式平等，祇能緩和他們的痛苦，而不是根本的辦法。第二是婦人受着經濟從屬的苦痛。這是婦人一殷的狀態，和無產者的男子同樣，是無產階級共通的運命。［現在，我們又發現了婦人的［第三種桎梏一，那便是她們的衣飾。 
　　［衣飾］，與其說是自已愛美，母寧說是爲了取悅他人。在禽獸的求偶期間，大抵都具有美麗的羽光澤的毛，以引旅誘其對手。至於人類，在最初，男女婚姻關係是由女性選擇男性時，裝飾的不是女性而是男性，但自從父權代替了母權，掠奪婚姻盛行以後，男子便征服了婦人。不特婚姻選擇的權利在男子，婦人且不得不在男子的愛憐下過寄生的生活。在這種情形之下，婦人活動的範圍，就自然的受了極端的限制。爲减免生活　單調和取悅於她底丈夫起見，她便專心一意地集中精力於裝飾。她裝飾得俞美麗，她愈可以抓握住她男子的心。把人生的活動都集中裝飾的這一重桎梏，鎭壓住了幾千年來婦人底智力的進步。 
　　尤其在有閒階級中，爲丈夫或父親者往往意識地去敼勵他們的妻女去講究衣飾，用以誇耀自已的闊氣和艶福。使婦人喪失盡了對於時間的觀念，對於人生向上的信心與自種心。於是［傀儡家庭］中的一個嬌滴地的太太或小姐便造成了。 
　　太太小姐們，花一兩］點鐘去搽粉或鹽一次頭髮，是再稀鬆平常不過的一件事。有那一回，三個女人見面時不說起時裝式樣，衣裳的尺寸？ 
　　所以，目前我們與其談婦女運動的高調，母寧先將女人們從不自尊重的衣飾中拖出來。 
[蘇聯的服裝] [  李梨]  
　　假使你住在蘇聯，那末，巴黎的太太小姐們，穿的是些什魔衣服？她們的頭髮是怎樣梳的？她們用的那一種香水？拍的那種粉？等等的問題，將永永不會有人在你面前提及。 
　　海外奇談錄　第五頁　中國福新煙公司編還 
　　在蘇聯，你可以穿所有的任何服裝，各人都是這樣。那裏没有所謂［時季裝］，只兩洋種服裝：熱天的和冷天的。 
　　無論在蘇聯的什麽地方，就是在莫期科大戲院裏，也是看不見服裝華麗的婦女，看不見耀光的珠寳，看不見長曳的晚禮服。但他们和她們，每個人都是活潑愉快的，都穿着輕便而清漯的外衣。 
　　在蘇聯，也没有［時裝雜誌］，報紙上也没有討論服裝的文字，更没有那一個店舖，拿衣服來做廣告。無線電播音，也從來不講至關於服裝和修飾一類的問題。 
　　而且，假使你住在蘇聯，那末，你或許一直到現在，還没有穿過絲襪。在蘇聯，十分之八九的婦女，總是穿着質料單薄的棉線襪，平常的顏色，總是淡灰色，土色，白色，或是黑色。假使一個婦人整天專門研究服裝和修飾，那大家一定當她是一個不自尊重的玩物。 
　　至於蘇聯男子的服裝，如像輕便外衣，是一種有趣的服裝。那直立的領綠上，常常飾着人工的剌繡，鈕扣總是繼在左邊的；許多男子；總是穿着這種衣服，頭上戴着一頂國家工廠製造的便帽。 
[空氣推進汽車] [  洪興熾]  
　　在美國弟曲落以脱密區地方試騐過］ 
，我們要爬上很滑的冰山，祇有用一種靈巧的空氣推進汽車。這種車有四張葉子，好像飛機的曳引葉，用一百匹馬力的引敬擎動，車底上裝着輪子·車身一百三十二寸闊，一千五百磅重·這新奇的汽車每小時能走八直哩，一加侖燃料可以走三十哩。 
　　因爲輪子並不推動車身，可以自由轉動，不必像普通的汽車牢着地面，所以，這種空氣推進汽車能在污泥的地上或斜滑的山上和平地一般的駕馳。如果馳走在極快的時候，車的前部向上傾斜，那葉子發出來的急風，能把牠壓下。葉子的四周有鋼絲網圍住，防免意外。 
　　據發明者報告試騐結果，五英尺葉子的空氣推進車，載六個或八個人，比平常用輪子推動的汽車快四倍。一駕乘三個人的模範車，現正在設計製造中，預料一加侖汽油可以走四十哩，最高速度一分鐘可馳二哩，並不會有傾跌的危險。 
長篇創作 
[時代與愛的歧路（續稿）] [  張資平] 　 
　　鶴子夫人看見這本雜誌的封面，一點美觀也没有，只是紅得厲害。也再翻了翻内容，也没有幾篇是文藝的作品，大部分是理論的文章。她學没興趣，便把那本雜誌擱回去了。　　她又走到海泉的床邊來，留戀着不忍就走。在電光之下，海泉的臉色雖然是蒼白了一點，但是他的那種强烈的青年男性美，對於她似乎有一種誘惑。同時，想像到在他的週身血管中的純潔的高熱的血液，她的胸口也不可思議地急激地跳躍起來了。 
　　她愈注視這個在熟睡中的青年，愈覺得他有一種魅力。有幾次她幾乎失掉了她的自制力，想自發地鑽進他的被　裏去，把他緊緊的抱着。 
　　［萬］他醒轉過拒斥自已時，那多難爲情啊！］ 
想到這點，又像有一陣冷水澆在她的背上，全身起了一陣戰慄，她忙自制着。 
［還是正當地高聲嚮氣地呌他醒來，看他的意思怎樣。］ 
她剛想實行她的這個計劃，但一回想到他的脾氣，又有點失望。因爲這個正當的計劃實施後，結果是意料得到的，卽是他一醒轉來看見自忆立在他的床前，他一定唐突地問，［你來吵人家做什麽？］ 
　　這樣的無藝術無表情的科學式的質問會給女性以難堪的。這個未來的理學士每說起話來，一點不客氣，一點不會加以修詞的潤色。 
　　但那種青春的新鮮血液的想像，仍然是對她作一對誘惑。她第一因爲丈夫離開了她將近三星期之久了，在生理上她早想早捕住這個未來的理學士做她的俘虜。第二因她明知丈夫的南行完全是爲另一個女性，丨可以說是她的敵人，丨這會促進她的娥妬的報復。她站着思想了一忽，在尋覓可以爲她的今晚上的脱軌的行動作辯護的理由。但她無論怎樣，都不能否定她自身之爱着低級的本能所騙使。 
［這個表青年的態度眞是呌我無法對付·····近幾天來，他對自已完全是誤解。呌他醒來，向他解釋一個明白吧。［她看着海泉的睡顏在想。她看見他臉上表現着種崇高的魅力。快達到中年的她，在性愛生活上雖有了豐富的體騐的，但從未獲得一番滿足的戀愛的她，對於這青年眞有說不出來的熱愛丨一有機會，便會汜濫起來的熱情。自　識他以來，有三個月以上的期間了。他的不卽不離的態度只有使她一天一天的增加煩悶，也會妨害她向他表不她的滿腔情熱的機會。 
　恰好是這瞬間，她看見他的尊　的蒼白的臉上起了一陣柔笑。她嚇了一跳，以爲他是醒轉過來了。但是，只一刻他臉上的柔笑又消失了。她才知道他是在愉快的夢中。 
　　她此刻又發見了一個異跡，在他的枕畔，有一封漢紅色的信封。好奇心，丨否，其實是一種　妬心逼着她伸逼手去檢過來看。 
「煩大姊轉交林海泉君手收，妹偑珠拜託。」 
鶴子夫人知道這是誰給他的信了，同時感着一陳的醋意。她想抽出内容來看了。 
」不行！這是不道德的行爲！給他知道了時，會給他看不起的。不要學支那人所特人有的，專侵犯他人的自由及權利的行爲吧！「 
她想着，忙把那封信擱回他的枕畔去了。同時，她微吁了一口氣。 
「無論如何，我不能放過他哟！」 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[　匪寇婚媾　] [  瞻廬]  
　易經是一部奇妙的事，這 [匪寇婚媾］四個字，下得尤其奇妙；奇妙在那裏？奇妙在本年一月二日香港深水埠地方發生一件刼案，差不多替［匪寇婚媾四字做在脚· 
容記臘肉店老板在門前焚香點燭燒着多量的冥强，喃喃地在祝告： 
［朋友呀！不是我强估你的婦妻呀！是伊受着生活問題的壓迫才來嫁給我的呀！我在洞房花燭之先，賠你一大份冥强，請你自夫受用，不要在這裏糾强！］ 
　　半百年紀的老板謝華娶一個二十八歲的再醮婦張妹爲妻，商人迷信未破，防着伊的前去來作黨　，他不急於圓他的好夢，而念於結佨的鬼緣；直待祝告完畢，方才關閉户，回到洞房中夫實行新婿者的重要工作· 
　　誰料，蓬蓬的敲門聲敲破了他們的好夢！謝華披衣起問，外面只是一片聲的［快快開門！］ 
　　這時，滃起着謝老板的滿腹疑雲，恰才燒强完畢，便有這奇異的敲門聲，是人？是鬼？成了一個問題，正似西廂記上說的：［是人啊，快說；是鬼 
啊，速滅·］ 
　　　來買臘肉的呀！］門餐　股說· 
　　臘肉兩字，便購開了兩扇大門，重利的謝華以爲主顧來了·哼！主顧眞好！一擁而人的便是三條漢，不買臘肉，而把謝華常做臘肉般的用繩　着，没有穿衣的新娘躱在被窩裏不做聲，被他們翻箱倒箧，把那價値數百元的金珠飾物都刼去了，方才　　而去！ 
　　事後，張妹下床，把這緊緊　信的臘肉！伊丈夫釋放了，開列失單，報告深水埠警署連夜捕捉匪人，但是捉一個空；警署因此妹妹未被三匪綁縳，有相當的嫌疑，便卽把伊扣住嚴究，現在還没有［水落石出·］ 
　　試把［匪冠婚媾四字逐一的解釋，［匪］是賊匪，［婚］是結婚人，［寇］字［媾］字，都作動詞用，那麽，這四字實在是謝老板一幅行樂圖上的絶妙題詞。 
[雁的悲哀] [  紅玉樹]  
丨哭笑不得丨 
　　翹馬長空，由東北解飛來的一字長蛇的雁陣，不由的使人幻生一種特殊印象。羡慕它那樣餐風飲露的毅力；和偉大團結的精神，［雁］總說得上好似一個孤高而多愁善哭的救國志士哩！　　據說雁的確是個最愛同羣的一種飛鳥，果然有個雁離了團結的陣線；或落了伍，就會悲鳴不斷，絶食而待斃，以這一層和那班具大知識的軍人；動不動因爲細故就演成鬩牆相爭同類相殘的慘劇，雙方對照起來，眞可謂人不如鳥了。　　再聽到它如泣如訴的聲浪，因爲他們是寄身邊圉，曾從傀儡國中經過，它的航空線，也許與暴日的鐵鳥（飛機）接蟹過一次，度過亡國生活，憑空瞭望着東北失地人羣活活的受鐵蹄的蹂躏，衹憑着孤軍寡援的義勇軍，掙扎着與强寇周旋，所以不忍坐視淪亡，毅然的整隊人關，像杜鵑啼血般呌號好似銜有義軍的使命，來向國人乞援一樣。但是悲酸的聲調，不知果能吹到唱着救國高調的大人先生們的耳朶裏嗎？俗說［雁］入關則笑；出關則哭，現在它眞是哭笑不得了。（却酬） 
[都市散記] [  郭蘭馨]  
　　丨這是甚麽現象？丨 
　　我在馬路上隨着萬人如海的潮流中走着。 
　　賣報人手裏的報紙，印着觸眼的大字，賣報人嘴裏喊着華北吃緊山海關失守的消息。 
　　馬路上的人，女人大都花枝招展，白的粉　鬆的頭髮，紅的嘴唇，活的眼睛，長旗袍，高跟鞋，皮大衣，男的在後面像勤務兵樣追隨，誰也没有對于賣報人嘴裏喊的消息留意，好像對于在路上喊呌貨的一樣。 
　　到了影戲院門前，看見摩登歌舞，肉香血溢，上下客滿。廣告牌，有許多人在買下次的門票。 
　　酒家有酒醉飯飽的歡呼從臨街的窗裏飄越出來。酒家的門口，有三個鳩形鵠醒了，剛一翻身準備起來，聽衎室中樓板上有幾個什麽東西在那兒和賽跑一樣，跳得叮叮咚咚的　丨要使你先生膽小，一定會以爲篇是什麽鬼怪，駭怕起來的。可是，不誇口丨丨我猜着那是老鼠了。我想起白天看見那屋角有個洞，定會是從那兒進來的。我扭亮雷燈，跳下床，先就到屋角把洞擋好，然後抓了一把菜刀，拚命的跟着老鼠滿屋趕，結果這一夜我雖然又吃了力又少睡了一個鐘頭的覺，但老鼠的頭確是被我砍掉了一個。 
　　以後的幾夜確實清靜了。我想着那是我努力的代價，心笑了。 
　　到最近的晚上，似乎常常醒來總聽着樓板上又有什麽東西在跳舞。妻怕冷。也怕給我凍壞了不許我再那麽勇敢的努力殺鼠，雖然是我們都清楚的聽得老鼠在嚙壁上的醃肉。 
　　第二天早晨，起來看見醃肉失去了一個洞。可是晚上又聽着老鼠響時，妻說：讓安它充其量再吃一個洞去，有這許多醃肉怕什麽。 
　　第三晚上老鼠又咬得肉響。妻還是那副老調：有這許多醃肉，小老鼠兒那裏吃得完，頂多明天再來一個洞；還是不要躭誤了睡覺吧。這一次我又不得起來。心裏想： 
　　衹須花一點力，就可以拿老鼠趕走。叝偏要怕冷，貪睡覺，讓醃肉一個洞一個洞的少下去。也許再睡兩覺起來，醃内没有了。··· 
面寒瑟瑟的乞丐向酒醉飯飽踏出酒家的朋友行乞，一個說没有，一個説討厭，一個說滾開點。 
　　借印子錢的孫先生，梜子摩登的情婦，從永安公司手裏提了許多東西出來。同時在吃着巧格立糖。 
　　雷車站有一個鄉下人，哭　泣着自己的錢不知在什麽時光没有了。許多人圍着他作無謂的竊笑與不關心的可憐，最後大家都　散了。 
　　我在馬路上隨着萬人如海的潮流中走着。 
 
[富麗堂皇宗城画　]  
[鼠　蘇克蓀] [  ]  
　　丨你不可縱容它們丨 
　記得那是我們搬到這兒才兩天的時候，有一晚上半夜裏，我被被尿脹日本人吃了東三省，啃了上海，現在又咬着山海關了，我們中國睡學的人們，也許還要貪睡下去吧······· 
[小園藝　梅　黃海客]  
　　隆冬風雪之候，一切花；一切樹，死的死；枯的枯了。惟有梅樹大矯獨立，在那裏和風雪作戰，且還開出香馥馥的花來，比了松柏更　活色生香，精神百倍。反所以以梅花作吾國的國花，我以爲是最最適當的了。梅本是熱帶的樹，南方如江蘇，浙江，安徽，江西，廣東，廣西等處，都有出產，旣能開花，又能　實，旣供觀賞，又合實用，並且不擇土壤，無論沙土黄土地山地荒地，全可種植；也不論氣該塞暖，陰陽向背，開花的時候自然開花；結實的時候自然結實，從來不會失期的。花有　色的；有白色的，有單葉的；有千葉的，另有微帶緑色的一種，稱爲緑蕚梅。南方的梅，結實的居多，北方有杏梅榆梅，那只會開花而不會結實，但供人們欣賞而已。所結的實，有大有小，江南觀賞梅花最著名的地方：蘇有鄧尉；浙有超山；粤有羅浮；每當花時，游人絡繹。超山有宋梅，膾炙人口，鄧尉產梅之地，稱［香雪海］，也是人所共知，可是近年來晨家因種橋利益不多，所以大半改種桑樹和别的花樹，這是多麽殺風景的事啊！ 
　　昔人愛梅，以林和靖爲最著　，梅妻鶴子，艶稱今古，他的墳墓在西湖孤山，因此山上也滿種稱花，頗有孤芳自賞之致。古今來詩人量客，詠梅畫梅的極多，好詩好畫好文章，舉不勝舉。兒時讀龔定庵［病梅館記］，至今還琅琅上口，在畫中很愛金冬心的作品，古色古香，印象極深。明代有名士張大復，最愛梅花，有［梅花草堂集］，所作筆談，雋永可喜，記梅的文字尤多，如梅云：［庭梅將開，有一枝偃蹇，欲披其上小枝，蕚正繁，予不忍。或云：］宜亟剪以專其氣。］童子戲投腴水中，花　爛開，碩而圓。澤於本根者，毛嬙西西子之人後宫也。　朝日；焕浮雲；設老於江臯，獨存標格耳。嗟夫！］老梅云：［老梅悴悴欲盡，爾尊務玉蝶　株，將易之，予低徊不忍。旣數日，條有勾萌，乃植玉蝶於此，剛一步許，意雖萌不悴也。今忽成蔭數花，如雪交枝布，葉中作絲　，夏雨灑灑，移時不漏。予佇立良久，飄風送濕乃去。庭梅云：［庭中梅花，爲陰雨所勒，半妝輒止。朝來　色可喜，花亦爛開如雪，陣陣游蜂，作深夜　　聲。戲取昨歲贈語，令債亟雜歌之，命酒再酌。僧孺誇吾山頭萬樹，何如此三尺地一番香雪也？］千綠梅云：［梅之品，蕚綠者最，然予故未見千葉綠梅也。昨歲止月二十九日，遇於魏　廉　舍之南，奇香鮮綠，英英逼人，燃烚燈照之，光態浮瑩。時有吳生趨彈；沈生吹簫；圶生度　；予素不解飲酒，竟沉醉。今忽一年矣。寒威且轉，梅萼再敷，偶想見其處，以語虞山王維烈，輒寫一幅見投，命兒子掛息訪中，潑洞山𡵚賞之，覺香氣馥馥，從壁間出，蓋丁未之元日也。］這樣的妙文，眞是不厭百回讀的。臘梅是梅的别支，花瓣作黃色，花心有紅有黃，黃心的稱爲素心臘梅，較爲名貴。張先生也有一段文字，寫得極好，其文如下；［臘梅爛開，浮香直人樸際·小坐綺疏下暗想海潮府尺許黄玉，忽爾盈庭，故知物靜則生，自然條暢，雖復敷花受敵，不能勝根本之寗息也。頃在婁東，移植水仙一器，又得此花映帶左右，歲事豈不旣濟矣乎？］△△△△△ 
小說 
[疼心] [  了紅瘦鵑]  
　　這種出人不意的情形，當然的，直使不方生夫婦，大大的吃了一驚，不約而同，齊喴［阿呀］！尤其是膽小而穉氣的理方生夫人，幾乎驚的要哭。 
當下，夫婦二人也無睱問是怎魔一回事，一個急着關門；一個急着把他這雪堆成的身子，連扶帶挈的搬進内室。一個急着問碍事不碍事；一個便急試他的鼻息；撫他的胸膛。一個急急說： [快去燒口薑湯］；一個急急答說。［還是牛找白蘭地［。一個急急張羅乾燥衣服，一個又急急燃起了煖爐。在這種怱忙急驟的情勢之下，他們忘却去喚醒家中那個唯一的僕役。一切事事情，都由二人親自動手，紛亂了好一陣，方把他那凝凍的手足；停滯的血液；和疲乏過度的筋骨與神經，救護的漸次甦醒。 
　　二人只顧爲他而紛亂，自己的衣服，没有扣好，竟也没有學察，並也忘却夜半寒氣的侵襲。 
　　一小時後，他和東方生夫婦倆，已圍坐在一間小巧而精緻的屋中。淡淡的燈光，映着熊的爐火，類似初春般和暖的空氣，散滿了一室，任是寒威如何暴酷，可也不容易侵到這裏來。 
這時節，他身上裹着他好友一襲新製的獺領海虎皮大氅，仰着面，　在一隻靠近炎爐的暖椅中。户蘭地酒和羊糕等三五樣食物，紛呈在他身旁一隻小几上。他甜蜜蜜軟綿綿洋洋地，如置身於春季垂曉時的野鴫絨新被中，双像飄浮在雲霧之間。除了神經微覺麻木，其餘四肢百骸，一切只學輕鬆舒泰。他對室中柔和的燈光，竟如久别的良友，尤其感到特别的好感，因而惺忪的視線，時刻凝視不瞬。他想起方才的情况，轉凝此刻是在做夢，僅僅一小時前後，境地便大不相同。他迷惘着，不信在同一個世界中，一二小時的過程内，竟有這絶對不同的兩種境地。 
　　當他如醉如迷之際，外邊的風聲，依舊在狂吼，似因攫不到他的身軀而發怒，窗檽受震，格格地怪響，也像他方才全身骨格的顫戰一樣。外邊的風雪，雖不能再犯他的肉體，但一聽這可怖之聲，猶目使他的精神惶悚不安。更使他不明白的自已怎會在這排山倒海似的風雪陣中，如何能衝突而出。（四） 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[好人與壞人] [  天方]  
　　是非善惡，眞是難明的事，因爲［是非］是相應而生不是絶對的，而［善惡］又没有一定的標準，好惡頗有不同，加以在這漆黑一團的社會裏，要分别好人與壞人，眞是愚之又愚。 
但這其間，似有一種羅邏輯，就是强者准是好人，而弱者一定是壞人，有地位有勢力的是好人，而没有地位，没有勢力的便是壞人，那是一定不易的道理。， 
第一個例證，譬如身居顯要，勢燄炙手可熱時，都是無瑕可摘的完人，一旦勢力旁，下台遠蹈的時候，那末函電詰責，至少有十人罪狀可辦，似乎這一切罪惡都。在下台前一夜趕作的一樣，否則事前何以一無所聞，昨日的忠實同志，今日忽一變而爲國民的公敵呢，事情眞有點滑稽，曾記得某院長下台時，某部長有通電揭發，謂在武漢掌財政時，曾梛用公帑若干，某要人由市長來任江海關監督，監督數月，飄然走粤，於是報紙上又看到虧空公欵之百萬的新聞，最近招商局某監督又有受賄七十萬的傳聞，某因昨日的紅人，而今日已成逃逋客，我不怪這班貪官污吏，做事做得太秘密，我只怪新聞界消息太不靈通，不早些告訴我們，却事後來放馬後砲，我們這班人雖常以中華民國的老板自傲，但若照上海話說起來，實在是蠟燭店裏的小開因爲身居局外，從未查過一回賬，究不知内幕是眞是假，最後嚴辦終於不辦，終於又相見一堂，前嫌盡釋，所謂十大罪狀，到此時似乎是醉後戲言，不足憑信了，大人物的態度，使我們辦認不出究誰是好人，誰是壞人，這是權勢的有無，是好壞的轉移的一個明證。 
　　第二個例證，日本侵佔我東北後，我政府不敢府不敢出兵抵抗，并不敢公然備戰佈防，像是做了虚心事似的，而日本叝振振有詞，似乎爲正義與東亞和平起見，非將中國代庖不可，各國雖不說中國［十分不好］，却是［準不好］，國聯調查團報告書，不是論着，中國内政不修，民族主義敎育的不對，而抵貨運動更是不適當嗎，可見日本是在［替天行道］，而中國却是十足的壞人，但我想，假如中國換了美國呢。 
　　第三個例證是丢］着家裏的父母妻子，拚着性命去做綁票匪的，該是十惡不赦的壞人，而家貲巨萬，衣錦食肉的，却準是好人，因爲他不去做綁票，而且也不想。 
例證甚多，可以類推，所以是非善惡的本體　我們雖不可知，然而一般的好人與壞人，我們可由地位權勢而認識。 
文藝 
[上海行] [  一空]  
　十六稘來航路通，互相交易萬國同，海禁一開商戰急，上海崛起亞洲東，鴉片戰後即開關，中西貨物漸充溢，日征月邁九十年，遂能發逹成今日，洋塲二里競繁華，紐約巴黎蔑以加商業覇權誰得握日美法英資產家，資產之家豪貴足，玉欄珠箔黄金屋，汽車來往日紛紛，朝夕窮奢爭極慾，山珍海錯充廚庖，無非勞動階級膏，同是圓顱同方趾，或爲魚肉或爲刀，玉液千樽供飲啜都是中華民族血，可憐四萬萬人民，水深火熱日淪滅，國難當頭敵寇來，一月廿八戰端開，生靈塗炭成千萬，閘北繁華付刧灰，十九路軍能抵抗，斬寨塞旗勇莫當，血戰兼旬賊胆寒，此地主權得無恙，試從此地望神洲，只見河山盡帶愁，帝國主義鐵路下，不知多少鬼啾啾，經濟近迫千鈞重，弱肉强食眞慘痛，當今何處是英雄，爲余救此芸芸衆，萬里天風動地哀，張租上海未收回，中國民族尙如此，大同世界何時來， 
[科學]  
[太陽燈和紫外繳] [  新] 　　　 
　　太陽燈的用途，就是利用　的紫外線，來預防或醫治某種疾病；是近代科學進化，對於治療上的新供獻。 
　　原理　我們早已知道太陽光有殺菌的能力，能滅除各種皮膚病的微菌，給與我們利用陽光來悄毒的機會。但是這能力從何而來的呢？經許多科學家的屢次研究，知道太陽除了有赤，橙，黃，綠，青，藍，紫，七邑合成白的陽光外在紫色外邊，更有波長極短，目不能見的光線，使太陽有消毒的能力。因牠的地位在紫色外，所以稱牠紫外線。 
　　因是，有人說要强健身體，防止疾病，宜作太陽浴；但是太陽離開地球及遠紫外線的量不多，經過空氣圈時，易爲吸收。並且太陽祇在晴天能見，即如冬季的太陽也已失治療的能力，因此才用人工造成極强的光，代替太陽，給多量的紫外線。 
　　裝置　太陽燈的主要部分，是發光的燈頭。這燈頭因玻璃有阻止紫外線的能力，所用石英，燒至攝氏表三千六百度以上的熱力，融成孤形的管，管内裝有水銀蒸氣，二端固封。再以電流通入，便生極强烈而富有紫外線的光，電流的電壓有變壓器，自動調節，所以不論二百二十或一百十弗特的交流電，和直流電，都可以用，但電池的壓力太小，不能發强光。 
　　功效　紫外線的主要治療力有三： 
（一）直接殺菌作用　能致死微生蟲，和幾種寄生蟲；所以常常用治各種皮膚病，像瘡，癬等；局部的結核病，並能使人體增加對於微生蟲的抵抗力。 
（二）經（Ｅrgosteroic27H42）的作用，產生維他命丁，我們身體中的鈣和燐二種重要元素，全靠着維他命丁，才得保持，不然，像孩童必生軟骨病，手足搐搦等病症。所以我們若缺少維他命丁，可以常用紫外線照射，使身體内的（Drgosteroi變成維他命丁。换言之，就是能治療及防止軟骨病等症。 
（三）良性發炎的反應初次照射太陽燈，皮膚上因受剌激，便起紅斑，這就是良性發炎的徵象。其時能使血管　奮，而於大，血液能暢流，並能與奮腦筋 
 
 

Page 18

 
 
和青春線，精神充足，發育完全。 
注意　使用太陽燈照射，宜注意的地方很多。 
（一）照射前，須戴護目鏡。避免强烈的光耀，和紫外線的直射兩眼。否則有損目力。眼鏡旁須有小孔，使空氣流通。 
（二）開燈後五分鐘後，始可照射。因初開時紫外線的量不多，並在五分鐘内燈頭或有突然破裂的危險。 
（三）第一次照射時，皮膚受剌激，生細小紅斑，這是良性的發炎，並非病象切勿恐懼；紅斑隔一二日即能褪去。（四）照射時間不宜過長。第一次照射，至多不可過一刻鐘；以後日漸增加，但最長時間，也不得過一小時。 
[年的交替] [  華]  
　　年關一近，阿大的娘又急得走頭無路了，前一月向吃閒飯阿福哀求來的五元錢，早已化得一干二凈，現在呢；天氣更冷，鵝毛般雪，也下過了一次，身上還祇一件薄的小襖兒，一天的工地夫，大都縮在破絮裏，除了大正午時起來尋一口兒東西裝飽了她和阿大的肚子外，一點事兒都不能做，本來像她一個人，早没了爹娘，又遇到了這個不關痛癢的丈夫，加了一樣手藝都没有會，生在這種環境裏，當然是不過坐過坐以待斃而已，急煞也没得法子的呀， 
　　雖然；她日日在希望着何大親父，像出去時的話一般兒的錦衣，肉食的回來，接她去亨福，可是她的希望，總没實現過一天，她想到了阿福討債時那幅煞神般面孔，米店裏的收賬員的狂呌，處處顫動她的心弦，樣樣誘惑她的理智，有時她想着去做尼姑，可是安排不了阿大，有時也曾起過賣淫過活的念頭，可是想到了族中人的鄙視，又漸漸的打消了，她不能違反禮敎，她不忍抛棄她的兒子，她更不忍使她丈夫回來時的難堪，她總於一天一天的徬徨着，過那單調生活， 
　　可是她今年明白了，她下了最後的决心，她知道族中人不給她生活費，而寗可着着她向那襲不相　的人跪號，她知道他們不以爲她是他们的族中人，他們把她當作下人，奴隸，甚至禽獸般的看待，惟有自己人留下來的肉，丨阿大啊丨才是族中人， 
爆竹送去了一個舊的，换上一個新的，人們抛棄了舊的，穿上了新的，家家都表示愉快，處處都充滿了喜氣，惟有那何大的家裏，靜俏俏的不見人兒， 
　　阿大到底那裏去了呢？他並没有走開，他仍縮在絮裏，漲圓了眼，充滿了涙，呆呆地，呆呆地，睜着懸在窗前的慈母，已爲了她自己的前程，棄了他們而去， 
[竹槓專家] [  迓施]  
　　這時我剛吃過飯。正在宿舍間洗着面。校内素稱滑稽大王的丁君。偶然跑進來了。他就開口說我有一椿實確的趣事告訴你咧。我問有什麽趣事。他道。就是上月你看見的那個大塊頭。我素來與他面不相識。他一定說是大在××中學與我同過了學的。我也怕是自已忘記了。人家旣來找你。要是不招等。又覺得很不在道理，哈哈。誰知他是個敲竹槓的專家。令天來。要請我到戲院裏看電影。我見他如此親善。又不好推辭。如是只好同往。誰知走到了門首。他假用手在衣袋裏摸摸。眼睛向着我說。呵。皮夾子在家裏忘了帶出來。這怎麽辦呢。我見他說忘記了。這也是尋常的事。我就連忙在自已袋裏。把皮夾子拿出來。說着我有。我有。他見我這樣。他就咪咪笑着說。老兄。小弟今天實在抱愧極了。祇好下次再重請吧。就從這次以後。不是請我看電影。就是請我吃大菜。他却只走到目標地。皮夾子不是忘在家裏去了。便是在路上給扒手扒去了。像這樣弄了十餘回。總是我用錢。迓兄。你看這種的竹槓。我怎肯還挨下去呢，上星期日。他又來了。我那時就想了一個妙計。心裏想道。來得正好。即各他笑道。仁兄。我們往日總是在小館子裏吃點馬虎東西。今天非要在大館子裏吃得好一些不可。他聽了這話。連贊道。好極了。我當時便同他往××酒樓去吃了五六個最合時令的貴菜。也就吃得大飽。　又喊着室倌再添上兩個好菜。堂償去了。我便　問着他說　仁兄。你少坐片刻。我到對過弄堂裏厢去出個小恭即刻就來。哈哈。我那裏是要出小恭。確是一口氣跑回校中來了。這一回皮來子即使飛上了天。只怕也不興吧。迓兄。自從我這一弄。他至今再没有來請我咧。 
[蘿卜青菜荳腐湯] [  菖子]  
　　東亞病夫的中國。國亡旣在目前；而滅種恐怕也不遠。有句成語說：［民强則國强］。由此可以知道中國衰弱的最大原因。就是人民的不健康而來的。這次市敎育局認識了最大病根丨不康健丨所以在近來提倡［康健講比竇賽會］使人民注意健康的事。這是對於弱的中國多麽好的一件事。 
　　昨天是全市中學預賽期。高中部在務中大禮堂。我因爲要多得些健康的常識。所以不遠千里换乘了三輛電車奔到務本去聽康健演講。 
　　我們要知道專門限制在康健方面的題目。確實是不容易做的，可是有很多的演講題目，旣新奇而且又内容很合於康健方面。對於怎樣使身體康健的常識，有極大的貢獻。我不聚敢藏着我自己知道。所以在這裏宣佈給大衆知道。 
　　有一位男同學的講題是［蘿卜青菜荳腐湯］，他把三種東西所含的成分講得很明白，他說：［有維他命Ａ·Ｂ·Ｃ·Ｇ了２了 
蘿卜助消化，青菜清血液，頭腐湯含的蛋白質比牛肉多。這三種東西旣經濟而又有益於身體。我們爲什麽不去吃牠呢　　一位女同學講［香蕉與康健］她講香蕉的成分分析得很透澈，而且說是天然的罐頭食品在小菓中是最有益於身體的，所以要使身健康在吃水菓時多吃些香蕉才好， 
　　還有位是講」青年性的問題」這個題目我没有聽得清楚。困爲當時會塲上有特别鬧的聲音。總之，我說性的問題在中國是認爲很秘密。而穢襲的問題。其實具體說起來。要使青年身體的健康，這種問題確有討論的必要， 
　　還有許多都講得很好，所謂［美不勝收］我當然不能一一的舉出來，大槪而論。其他的演講員都在注意說中國人的什麽病什麽病和補救的方法。也不外是注重體育與衛生的事， 
　　我昨天餓着肚子聽這演講。使我感到在我們日常生活中能辦到而有益於身體的。就是吃飯時多吃些蘿苟蔔青菜豆腐湯。吃水菓時多吃些香蕉。這裏我再提出介紹給讀者們。 
[閒話] [  宣武]  
（一） 
　　在健身房裏。足球塲上······是一般長個子。黑毛腿表現牛力氣的時候。無非博得幾聲女同學鼓掌的聲音而已。可是在考塲裏却是一般載老光眼鏡。彎腰駝背，手無縳鷄之能的白面書生一現身手的時候。發下來的題目很難。而他却很早底交了卷。得意洋洋底走也考塲。怎不使女生羨煞。急煞。 
（二） 
　　人家說大半美國人著一本書。外表是厚而美麗。而裏面却亦没有什麽大道理或觀。英國人著一本書。外表是薄薄無幾頁底一個小册子。而却是内容豐富，大有可觀底有價値底書。至於中國人的大作那就不得而知了。 
（三） 
　　總有一天學校招生的廣告有這樣底一類話；「······本校男生宿舍與女生宿舍祇隔薄板一層······「。」本校地點適中，交通便利，前有××公司。後臨××跳舞廳。左近××醫院。右是××大戲院］。 
（四） 
　　花一隻洋買一張CnrixtmawCard送給愛人。似乎是義不容辭的事。可是勸他慷慨解囊捐一點錢給難民和東北義勇軍。他到摸出一把當票來［哭窮］。 
（五） 
　　我想將來一定有人編一部救國辭典把什麽跳舞國。電影救國。游藝救國，馬將救國。妓女救國····都採爲材料。　（六） 
　　有人把［要人］兩字拆開來是［西女人［三字。所以他就用三段論法來一分析。我不知道對不對姑且寫下鶆兩說。大前提；［要人］等於「西女人」即外國女人也。 
小前提；「外國女人」是唯金錢是命。結論；所以要人亦是「唯Monej」史觀的信奉者。 
店員通訊 
[找出路！因人而殊] [  編者]  
　　這幾天，我們接到屠耀昶王宇屏胡世敬三君的來信；都表示不滿於目下的職業，想另［找出路］，以其解决生活問題，經我們詳細研究的結果；認爲同一「找出路」的問題，解答叝不能不因人而殊。　　（一）屠君是舊式工廠裏已經滿師三年的工友，在學街時代，受盡許多磨折；現在工資微薄；想起將來家庭重任。不能負擔；怨望悲哀與恐懼交作。因思另「找出路」·編者以爲學徒時代的痛苦業已過去；屠君不必因回憶而怨望。說什麽「人間牛馬」「人間地獄」等話·應當因此而俞愈益重視其已得之核術：不宜改絃更張，致使多年辛苦。等於虚擲。至於以後的問題。也不宜過於憂慮。只須抓住「現在」的一刹那。力謀自己技術的進步；那末「行行出狀元」。到得那時，　　自然迎刃而解了。 
　（二）王君是烟兌店裏才蒲師的夥友，因爲該店規模甚小，無甚希望，而思另「找出路」，我們對於王君因執業之店，規模太小而思别就。當然表示同情，但别就的範圍，應當予以愼重考慮！是否爲本人能力所能勝任；在没有把握以前，更須出以秘密。免得進退兩難。 
　　（三）胡君是一爿小茶葉舖裏的學徒，這爿店，據胡君説：每日營業，不過六七元；除「市洋帳」一本之外。没有其他帳簿；除店主（另有職務）及胡君外。别無夥友。所以胡君非但不能進窺茶業的堂奥，並且連普通的商業經絡。也無法學到；而在這種環境之下，也斷無出頭的希望。「人生幾何！不容蹉跎」。我們以爲胡君除於職務餘暇勤求學術外，非亟謀别就不可！至於進行的方法。可先多託親友。並留心各種機會。惟亦須與王君同樣的嚴守秘密。 
 
[嗚吁抵制　上海米]  
小說 
[同情者（十六續）] [  張恨水]  
　　孟國寳眞是王老二的知己，王老二總也算能知道孟國寳的。果然像他的話。這天晚上，孟國寳又到打麥塲上來和王老二談天來了。王老二問他什麽時候到省裏去呢，他却猶豫了一會子。答道：那没有一定。也許住十天半個月，也許住三五天就走。王二嫂在一邉却挿言道；三先生難得回來的。怎麽不多玩幾天呢？孟國寳道：我本來就在這兩三天要走的，因爲有點心事。打算過幾天再說。王老二笑道：孟三先生有心事，什麽事呢？孟國寳道：我們的心事。你們手挿田的人怎麽會知道呢？王老二笑着打了一個哈哈道：對了，你們讀書的人。心事不過在書本上·我們莊稼人那裏會知道呢？他如此說着，王二嫂坐在一邊。却不作聲。只有那芭蕉葉扇子劈劈拍拍的在身上撲蚊子聲。許久的時間。孟國寳却笑了道：其實我在書本子上的心事。倒不會和你談，那要說起來。你更不懂了。你們喜歡聽我說城裏頭繁華的情形。我也很喜歡你們說莊稼人的經騐，所以我們都談得來。王老二道：她本來要回娘家去一趟的。因爲貪着聽三先生說話，也没有去呢。孟國寳頓了一頓才道；原來如此，那我不走以前；總來談談。王老二道：城裏人總是討厭鄕下人的，像孟三先生這種人。眞是難得。孟國寳故意高了聲道：難道壉裏的人，都是好的，鄉下人都是壞的嗎？鄉下人都是本色。若是好起來。比城裏人還要好十倍呢。譬如古來那個最美的西施。他就是鄕下人。王老二笑道：我不是說女人。孟國寳道；我也不過是把女人打比。好像一盆鮮花，在鄉下種在菜地裏。大糞瓢澆着，誰看得起它。若是一天搬到城裏去。用瓷盆子栽了。花架子架起來。那豈不是一件寳　。唉！鄉下？鄉下蹧踏多少東西。老二。你是個聰明人。一定懂得我這話。王老二笑道：呵哥！ 
我聰明人。我由那裏聰明得起來？在一邊久寂寞了的王二嫂，這時却嘆嗤一聲笑了。孟國寳聽得這種笑聲。他的心裏。好像是無線電收音機。受了感應。蕩漾了一下，大家說話說到北斗星在樹頂上，方始散了。第二日上午。王老二工作去了。孟國寳却到他家來找他談話。雖没有找着他，却和王二嫂子談到太陽快落山才走。第二天。又是這樣。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
汽車新聞 
[一九三三式史丹達新車槪况敷]  
　　製造精巧設備完善 
　　行駛平穏乘坐安適 
　　····新車現已到申····· 
一九三三式史丹達新車。現已到申。其搆製之精巧。設備之完善。與夫裝璜之美妙。見者無不驚奇　羨。一致公認爲新車至足使人滿意者。按新車特長之最爲顯著者。厥爲其搆製之無往而不爲駕駛人設想是也。故果以駕駛人目光觀察之。則尤大喜過望。並函願置身駕駛座上。而以一試爲快焉。 
圖爲史丹達族中之新出品。裝有十三匹半馬力六汽缸引擎之大號四人座汽車。此車形似一九三三年之史丹達大九匹馬力汽車。但其機力及效用。則遠過之。 
史丹達新車車身尺寸。較諸去歲。大致相似。即小九號。大九號。及十六號。至新增兩種。即小十二匹。及大十二匹。則與小九號及大九號之車身尺寸。完全相同。惟新車所予人之印象。第一即係其彌較寬敞。關於此點。吾人如僅以其車身尺寸言之。則其所以彌較寛敞之理由。殊非片言可以解釋。但據鄙意。則其表版之量新配置。殆爲寛敞之主因，表版式樣。較爲淺平。並以大托盤。置於隔板右下方。藉作盛置雜物之用。駕駛者舉手即及。彌便取置。至於新車座位。則因裝有極便運用之標圖爲最新史丹達出品。照史丹達小九匹馬汽車模樣造。而具有十二匹力六汽缸引擎之汽車。 
準機件。故其位置較低。塞車與輪桿。位置恰得其宜。效用亦因而彌宏。單版屏風。配有簡便開啓裝置。隨意使用。極便調度。若史丹達廿號式車輛。所裝屏風。且尤便啓放。蓋祇須一轉旋鈕耳。史丹達各式車上之屏風刷。悉爲氣裝置。且兼可使用雙刷焉。按此種種。即皆史丹達廿號特種車上所具有者。 
考原有各式之新增輛中。尤以小九號爲具有特殊進步者。其特色之　　大者。計有三端。即電燈組。汽油表。及四擋速度齒輪箱是也。電氣設備。原係六沃爾脫。今則一變而爲十二沃爾脫。至於電力油量表。則架設於隔板。惟其有此種種改進。故小九號之精優完美。與設備周全。蓋與任何出品相伯仲。關於電燈組之意見。因人而殊。原非一致。惟以鄙意度之。則雖以其大體方面之種種進步。如更較堅殘底盤。及自動化汽機等。槪置不論。而僅以其由六沃爾脫改爲十二沃爾脫之一點言之。則此種式樣之加價四鎊十先令。已甚値得矣。 
史丹達各種式樣。現一律裝用電力油量表。即小九號式。亦復有此裝置。至具有無聲之擋之四摚速度齒輪箱之裝用。則使小九號。因而得心應手。彌便操縱。新車各種式樣之共同優點。且最足使駕駛人欣慰者。即其益臻進步之彈性。按此蓋裝用加長彈簧及小壓級震器之自然結果也。 
史丹達新車。絶無巓震之虞。蓋其前部引擎支架。今以像皮與彈簧之併合組織墊承之也。至於兩十二匹式。及兩九匹式。因以管轄踏板。架設於軸上。且係附屬於底盤。而不復與引擎部爲整個組織。故駕駛人得以藉其保障。益感安適。再因［蘇勒斯］自動化汽機。爲史丹達各式車上之標準設備。故雖初習駕駛者。亦因而有恃以無恐。不致因過度遏制而捐及汽缸壁。要而言之。史丹達新車。蓋不僅保持原有優點已也。且理發揚光大之。而使其精優美妙。卓絶羣倫焉。 
[全世界汽車統計　呆]  
　　共有三千五百萬輛 
　　近來汽車事業。日見發達。而汽車之行駛於街頭者。其數量亦日多一日。然則目前世界各國。究有汽車若干。我人設加以統計。要亦爲一有趣之問題也。因將英國所編之全球汽車統計。錄之以實本刊。 
　　據倫敦方面傳來之消息。關於汽車及鐵道事業之近狀。英國汽車雜誌。曾刋載其事。言之綦祥。以目前之情狀而言。運輸事業。英國有若干地點。雖呈停滯之象。而汽車事業。則仍日見發展。結果使鐵路事業。受到極大之影響。故英國當局。現正大聲疾呼。希圖挽救鐵路事業之不振也。 
　　交通一事。近來急需改良。乃爲人盡皆知之事。而改良之唯一方法。則在營理得宜。駕馭小心也。英國所來經濟情狀。雖陷於不景氣象之中。然汽車事業。仍有無進展也。即以一九三一年而言。至九月底爲止。所產汽車。英國全國。計有九五·○○○輛。至於本年。在一般汽車界預料之中。各業雖因受經濟影響。而大有萎糜不振之狀然國内汽車之銷數。較之上年。至多不會超過减少百分之四以上也。 
　　今更進而言世界各國。日前共有汽車若干。茲就以各洲爲本位。列表如次。則讀者不難可見一般也。 
　　洲名　數量 
　　歐洲　五·六八○·六五六 
美洲　二八·一四四·九○六 
亞洲　五七七·七四三 
海洋洲　七四九·二二二 
非洲　三六三·九一五 
總數　三五·五一六·九一五 
　　據上表所列。我人可知汽車之在今日。以美洲爲最多。蓋美國爲汽車事業先進之國。汽車事業。較他國自必發展。次爲歐洲。至於亞洲。雖地大物博。而汽車之婁數量。尙不及海洋洲也。非洲則較亞洲更少。以其地廣人稀。而未開化之土人。又居其多數也。全世界則有三千五百萬輛有零。至於汽車所消耗之燃料。在英國方面。一九三一年爲一·○二五·四六六·○○○加倫。而一九三○年則九九五·○○○·○○○加倫云。 
[汽車花絮　摩亞]  
　　支加哥之汽車竊賊 
　　美國支加哥城之汽車竊賊。其數年有增加。警務當局對於此輩竊車君子。異常注意。一案旣生。偵騎四出。［務獲解究］差可形容。亦可見輩之活勵程度矣。支加可每年因車失竊。而受之損失。每年値一○。○○○○○○元。殊足驚人也。據警署及保險行之估計支加哥城中。每年失竊之汽車。其數逾三萬五千輛之多。其中雖有三萬輛於事後查獲。然十之九必受有損失。譬如零件之走動。車輪胎盤。火花塞。錶板等之缺少。不一而足。至於五千輛不後回返之汽車。其損失以每車五百元計。所値當在二·五○○·○○○元左右。亦不可謂不鉅也。再加以保險或未保險之所失車輛零件等價値。其總數自當在一○·○○○·○○○元矣。竊車犯中以年青人佔大多數。據警務處之紀錄。犯案者之年齡。在二十一歲下者。佔全數三分之二。 
[加拿大汽車出產量]  
　　加拿大之汽車出產數量。去年間頗有增進。一九三二年開首之七個月。其產量較之往年同時期間爲增加。七月間之出產量計爲汽車七轞七二輛。較之六月份之七·一三二輛增加百分之五。若於一九三一年七月比較。則當時之汽車產量祇爲四·二二○輛。其增加計多百分之七十七。七月份之汽車出口數。自一·二三三輛躍至二·六九九輛。其製造之汽車爲加拿大當地用者。由六月份之五七九輛。減低至四·七七三輛。七月份中進口至加拿大之汽車計一百十四輛。出口者一千五百四十輛。一九三二年開始之七個月中。在加拿大銷售之汽車。計約四二·九三九輛。一九三一年同時則爲六八·三五○輛。 
[雪佛蘭車原料分析]  
　　汽車之構造。其所用原料至爲廣廣泛。計凡鋼　木料·棉布·橡皮·玻璃等等。無不廣爲引用。故上至鋼鐵紋銀。下至地瀝青酸素等。均視爲需用之材料。今姑以雪佛蘭車分析言之。該車之造成。其所用主要材料。多至三十餘種譬如一輛標準之五座汽車。除煤氣。油及水等不計外。其車身重約二千六百六十五磅。其中以鋼鐵所佔之重量爲最鉅。可以伸縮及鑄鐵。重計四百九十二磅。鋼則自塊鋼以至鋼絲。重可一千六百零六磅。凡此種種之原料及其若干若副產品。均採自全美各省。其經濟人力所費珠殊屬不貲也。每車一輛除鋼鐵外。又有軟硬性之木料一百九十八磅。此項木料係專爲製造費休車身者。車身之製造其大部份材料爲木材及鋼類。故其經久耐用。廻不可及。此外車上用橡皮八十三磅。以作車胎及引擎中隔離之用。此項材料大都非產自美洲者。製造雪佛蘭車所用之風屏。玻窗·及燈具等。其所用之玻璃計五十四磅。用製座墊等之棉花需五十三磅。銅計二十六磅。精銅十七磅。美國西部之鉛礦。亦以其出品二十磅用作造車之用。尙有白蠟等不在其。每車製造時又用五·○一磅之錫。關於車身製造方面則用鍻。雲母·賽瑞路·　·銀等若干磅。造車時爲墊襯引擎及車頂等所用之紙重可十八磅。顏料及代學品所用亦多。約重十七磅。此外則酸素兩磅。油漆九磅。均爲必需之用品也。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
[廿七年之等待時間]  
　　美合業國之汽車駕駛人。每日在　馬路間因等待而消費之時間。至爲可駕。據美國汽車協所估計。全美汽車駕駛者。以每日平均在馬路間等待通過。費九分鐘之時間計算。則一日間所費於等待之光陰。綜計之當達二十七年之鉅。故汽車駕駛者於馬路間。每每急不及待。以候綠燈之開啓。其爲愛惜光陰。從可知矣。今姑以二十七年之光陰。如何積成。述之如次。凡大城市中。馬駱交又之處。必有管理交通之紅綠燈。據嚴格之統計。每一汽車駕駛者。每日在馬路間。等待通過之時間。平均爲五分鐘。至九分鐘。各城市之汽車駕駛者。大約有一五·○○○·○○○人。平均以每五個人用車一輛計。則用車之人其數約爲三·○○○·○○○人。則每日間即以每人等待五分鐘計。亦在二十七年左右矣。此外因車輛之等候而費之汽油。若以年計。其數量及價値亦不在少數也。 
[英國汽車製造業之新計劃　甘]  
　　注意海外銷售政策 
　　减輕成本大量出產 
　　邇來不列顚汽車製造家。對於已往之海外銷售政策。頗多訾議之處。而對於因不能考查當地之需要以適應國外及帝國各部之市塲銷售者。尤爲注意及之。此外如汽車售出之後。不作充份之服務設備。亦爲往日汽車銷售上缺點之一。最後一點。則謂英國所造之汽車。其初步代價。殊屬過度。尤以國内市塲之價格爲最。此處批評。在　多種情况之下。無從否認。且除汽車製造業外。其他製造事業。亦多坐此病也。但欲求攏脫此種困難。事實上亦殊易爲。因國内市場之需要。及國外之汽車使用者。其需要常截然相反。故以前爲求獲得海外市塲之根基計。祇有構造一種特别之［殖民地］模型。以應需要耳。 
　　據營出口業者稱。近來英國汽車製造事業。情勢已爲之一變。無論國内國外。咸有此種趨勢。職是之故。英國之汽車製造業。其地位又達於樂觀之途矣。英國因經濟衰落之故。小規模之汽車製造廠。無從有發展之希望。於是少數規模較大之製造廠即起而代之。馴至國内汽車市塲爲數家製造廠所主持。又因經濟奇絀之故。社會上少數富有資產之階級。近亦棄置華麗之汽車不用。而代之以大量出產之汽車。以爲代步致遠之需。至於此種情况。其計數若何。則一時亦無從計算之。總之最近英國之國内汽車市場。日有發愜展之趨勢。縱社會上個人之收入。均有趨减之勢。亦無予耳。具有上述數種原因。英國汽車製造界之現狀。乃爲汽車模型减少而出產則大增。非若往日之出產少而花色多也。故自今日之情况言之。英製私用　車之半數。其營業均爲兩家汽車製造廠所包辦。迴非、讕言。 
　　今日英國汽車製造之費用。其成本業已减輕。此亦不能加以否認。具其减價所得之利益。已爲國内外買主所亨受。海外經濟衰落之影響。對於英國之汽車製造事業。亦頗有助。蓋由此已引起製造時注意於經常費之低减也。此項使用時之經濟。爲英製汽車之高尙優點。足與其他競爭者相頡抗。此外又可爲英國汽車製造業慶者。即邇來外國各地之道路。日就改良。幾與英吉蘭相仿。故凡普通之汽車。專銷國内市塲者。均能於海外暢用無阻也。 
　　緣前述各尊優勢下之結果。英國汽車製造之海外貿易。其出口方面。較之一九二九年最發達之年。所跌殊屬有限。此乃與英國之勁敵。美國與加拿大相比而言。美國及另拿大兩國。其一九三零年及一九三一年。兩年相加之出口低落數。約佔百分之六十八。而不列顚之出口低落數則祇佔百分之四十而已。其尤關重要者。厥爲輸入澳洲之車輛統計。此項統計係最近海外貿易部所綂編纂者。内稱自英帝國輸入澳洲之未配裝汽車車架。計共四百四十切件。價値三八·八八六鎊。自美合衆國輸入者爲七十二件。値六千零四千七鎊。至裝已配全之汽車及車身等。亦以英國所輸入者爲多。機器脚踏車則全數爲英國所製造者。計一百零九件。自英國輸入紐絲蘭之汽車。其趨勢亦復相等。汽車之輸入紐絲蘭者。今年開首之六個月。其數目爲十一年來發低者。但英製汽車之優勢。則仍屹然不動。蓋價値二六七·一四三鎊之一·八八三輛汽車總數中。其一·四一五輛。價値二四七·五七五輛係由英國輸入也。故自各方面觀之。苟或當世界百業恢復原狀時。英國製造界之能得到世界市塲之優越地位。殆可斷言。至其出口數目之能超越一九二九年四二·○二一之中庸數目。亦意是事耳。 
[上年汽車肇禍統計　文海]  
　　二百七十二起中 
　　死者一百零六人 
　　一九三二年一歲間之汽車肇禍。余日加注意。逐記錄報端。茲將一年間作一統計。逐月彙誌如下。］一月份［本月份之汽車肇禍。共有二十一起。内因重傷身死者。計男子七人。男孩二名。撞開頭顱及腰腹等部重傷者。計女孩二名。碾傷腿足者。計男子四人。輕傷者。計男子五人。兩車互撞一起。［二月份］本月份因在　國難。滬上發生戰事。汽車增刋停版。是以逐週亦無報告。［三月份］本月份之汽車肇禍。祇有八起。内因重傷身死者。計日兵二名。華人一名。女孩一名。撞開頭顱及腰腹等部重傷者。計男子三人。碾傷腿足骨者。計男子一人。輕傷者。計男子二人。兩車互撞一起。［四份］本月份之汽車肇禍。共有二十六起。内因重傷身死者。計男子四人。男孩二名。撞開頭顱及腰腹等部重傷者。計男子六人。婦人一名。碾傷腿足骨者。計男子七人。輕傷者。計男子四人。婦人一名。兩車互撞計有四起。［五月份］本月份之汽車肇禍。共有三十一起。内因重傷身死者。計男子六人。男孩一名。婦人四名。撞開頭顱及腰腹等部重傷者。計男子三人。男孩三名碾傷腿足者。計男子三人。男孩一名。婦人一名。輕傷者。計男子五人。男孩一名。女孩一名。（未完） 
[歲尾年頭汽車肇禍記三原]  
日期　地址　　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
二十九日　百老匯路　某號　陶友根　左足輕傷　自投醫院求治 
三十日　　海寗路口　兩車互撞　陸子生　足部輕傷　送院醫治 
三十一日　北四川路　某號　江北女孩　碾傷足骨　車主出資醫治 
一月一日　老西門　運貨汽車　朱和生　輕傷　送院醫治 
七日　貝當路　一一一八六　陸錫昌　重傷身死　由其妻收殮候究 
八日　嘉興路　運貨汽車　李和尙　輕傷　送院醫治 
九日　民國路　運貨汽車　高長根　輕傷　送院醫治 
十日　康腦脫路　運貨汽車某姓男孩　重傷身死　候族領屍車夫拘辦 
歲尾年首間之汽車肇禍。共有八起。内因重傷身死者。計男子一人。男孩一名。輕傷者。計男子五人。女孩一名。 
　　啓事　沛·敷·旦華·摩亞·呆·楊德惠·　·靜安白　·三原·邵也清·思·思沛·諸君鑒。去年十二月份本刊稿費。現已結清。請於每月六日至十日。及十六日至二十日。具條蓋章。向本館會計處領取爲荷。汽車增刊編輯部啓。 
 
