# 1933 - 155 - 4921613

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
玉田等處日軍退長城線 
　　蘆台方面日軍向榆關撤退 
　　（北平）通州日軍已全部撤至三河一帶、其大部輜重及重砲隊等、已由玉田豐潤香河等處撤至長城、遵化日軍已撤至長城、蘆台方面大部日軍、已向榆關秦島撤退、各處日軍約一週可完全撤退長城附近、（十四日軍電） 
　　（北平）通州電、日軍已撤出縣境、所有城東戰區、已由縣府派警察前往維持、地方尙平靜、逃避難民多返境、聞日軍東撤、第一步撤至柳官屯、昨復由該處繼續撤退、其地點尙未探悉、（十四日專電） 
　　（北平）香河·薊縣·遵化等處日軍今起向喜峯口撤退中、密雲以南一帶日軍已集中密雲、密雲以北一帶日軍、亦向古北口撤退中、（十四日專電） 
　　北平北路日軍服部旅團大部已向喜峯口集中、準備調駐平泉、古北口呈一帶日軍一部調入熱境、向多倫方面開進、（十四日專電） 
　　（北平）通州電日軍已撤出縣境順義電、原駐懷柔牛欄山及高麗營子以北板橋村一帶日軍、昨已全數撤往密雲内原駐密雲之日軍、已撤往熱河、（十四日電）　　（北平）蘆台電、前方無變化、寗河僞軍亦無動作、今晨九時許、來日機一架、到我軍陣地及蘆台上空偵察、往復盤旋甚久、（十四日專電） 
　　（東京）外務省發言人今日聲稱、華北華軍已恪遵停戰恊定撤至後方、目下驻於北平附近之華兵、仍有二十師左右但此因監視察省馮玉祥之行動、及運輸不便所致何應欽已命軍隊續向南退至於日軍、則在一星期内可全退至畏城、日軍退出之區域、由中國特别警察維持治安、殊能勝任云、（十四日路透電） 
處置僞軍問題在平進行商洽 
[日方擬將僞軍暫調離鐵路線]  
　　（北平）僞軍處置事、因北平長春間雙方代表往返電商費時、决由此間當局於日使館永津中佐就近商洽、聞日方擬將蘆台以東李際春等僞軍暫調離鐵路沿線、俾恢復唐山泰島間通車、蘆台前方日軍、集中胥各莊、火車仍通蘆台、（十四日專電） 
[趙雷仍在寗河城内]  
　　（北平）蘆台電、寗河縣僞軍不似前出城騷擾之甚城内交通仍走北門檢查行人頗嚴、趙當仍在城内、近　商號大肆　欵已　有二十萬元順義今早八時餘來敵機一架偵察多時始去（十四日專電） 
[我鐵甲車在蘆台出軌]  
　　因漢奸將道釘拔去 
　　（天津）我鐵甲車一列、十三日上午十時、在蘆台出軌、有砲車一輛、平車兩輛傾復、至十四日千始納入軌中、七次客車、十四日晨到　沽即折回、聞出軌原因係漢奸將道釘拔去、（十四日專電） 
[日機偵察平津]  
　　（北京）平日機二架、今晨來平偵察甚久並向日營投下白布包一個、（十四日專電） 
　　（天津）日雙翼偵察機一架、翼上插小旗一面、十四日晨九時來津飛行十餘分鐘而去、九時半復飛來、飛行極低、至十一時十分、始向東飛去（十四日專電） 
[日茂木旅團全部已抵多倫]  
　　北（平日）軍茂木旅團、已全部抵多倫、日十四師已向多倫方面前進、（十四日專電） 
　　（北平）逆軍劉桂堂部集中沽源康保一帶、活動甚力有進犯企圖、方振武調所部東開準備防堵、（十四日專電） 
[中央各要人討論對察事件]  
　　（南京）中央各要人十四下午在中政會集會、討論華北停戰恊定中接收非武裝區域雙方履行恊定之義務、對應付馮玉祥問題、亦研商頗久、會後據某委談馮事已有具體解决辦法、馮對中央意見表示贊同主察人選、屬宋屬龍、皆不成問題中央將畀馮以相當名義、盼馮接受、其名稱正研究中、（十四日專電） 
[宋哲元代表到張垣已得圓滿結果中央處理察事辦法馮玉祥表示可接受]  
　　（天津）張垣電、宋哲元代表張吉墉、偕馮玉祥代表等十三日晚到張、十四日晨晤馮結果圓滿、馮對中央處理辦法表示滿意、張定今明返平復命、察事即可解决、居庸關内軍事調動已停止、方部開張垣、宋將仍回察任、（十四日中央社電） 
　　（北平）昨平綏車因傳張垣扣車下午應開之平包通車、延至晚十時半始開行宋代表張吉墉及馮代表雷季尙、即乘該車離平、今晨四時始抵張垣謁馮、商洽一切、日内即返平覆命平方　察事、一本中央意旨辦理、中央方面亦委在平與馮有關者進行此事、並擬派某要人日内來平、傳達意旨、（十四日專電） 
　　（北平）萬福麟·傅作義·宋哲元·龐炳勛王以哲等今晚假萬宅歡宴徐庭瑤·關麟微·黃杰·劉戡·馮欽哉等又馮欽哉蕭之楚定明晚宴請在平各將領（十四日電）　　（北平）馮代表劉治洲日前來平謁黃郛昨晚返張向馮復、命（十四日專電） 
　　（北平）關麟　師補充新兵八百名、今開靑龍　、（十四日專電） 
[平綏路車照常通行]  
　　（北平）昨傳平綏路列車、於通過張垣時、多被扣留故平包通車、曾中止開行、嗣經路局電向張垣查詢不確、後始離平西行、聞馮所扣煤車、現仍未放還、連日該路來往客車、經過張垣各處、照舊檢查最少誤點三小時、（十四日中央社電） 
[下關江水暴漲]  
　　（南京）下關江水、因昨日大雨、漲至十九呎以上、工務局已派員隨時測量、並組防水委員會專負防水工作之责、（十四日專電） 
[平政整會准十七日成立]  
　　（北平）政整會准十七日成立、不舉行儀式、成立後即開第一次會議、韓復榘·于學忠·周作民·等均趕來參與、（十四日專電） 
　　（北平）政整會政財兩處各設副主任一人政務處内定吳空象財務處由王克敏推薦、約于姚宏或張振　擇一任命、（十四日專電） 
[平電分會例會]  
　　（北平）軍分會十四日下午四時、在居仁堂舉行例會、到宋哲元·龐炳勲·王樹常·萬福麟蔣伯誠·商震·傅作義等·二十餘人、由何應欽主席、討論例案多件、至六時許始散會、（十四日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　縣自治籌備會不必普遍設立　　、（南京）中政會十四日晨舉行三六一次會議出席委員葉楚傖·陳　夫·孫科汪兆銘居正·石瑛·陳公博·石靑陽·陳肇英·寸超五·王祺·谷正綱·李次温·馬超俊等三十餘人由孫科主席决議要案如下 
　　㈠居委員正等報告審查中央民衆運動指導委員會所擬縣自治籌備會組織原則草案、結果認爲縣自治籌備會不必規定普遍設立、但爲促進地方自治起見、各省宜以舉辦地方自治成績定縣長之考成、交由内政部妥擬辦法决議、照審查意見通過、 
　　㈡行政院函稱據全國航空建設會呈、爲擬將該會組織大綱第三條所規定募集組之附設計三字取銷、並將支配組改爲設計組轉請核示、决議、准照改、 
　　㈢决議追認國民政府任免陜西省政府委員及廳長案'（十四日中央社電） 
[汪精衛發表棉麥借欵談話]  
　　不致發生吾國農產停滯送立法院追認手續合法 
　　（南京）行政院長汪精衛對棉麥借欵十四日向中央社記者發表談話如下、此次棉麥借欵以内容論現在吾國棉麥兩項、每年均由外國大宗輸入、尤以美國爲大宗據海關統計數目字可以證明、故此次棉麥借欵、决不致發生使吾國農產物產而停滯之影響、且適足以應國内之需要、而易現金購買而爲賒借、於金融上亦有便益以簽字手續論、當宋部長奉命赴美時、中央根據總理實業計畫、曾訓其相機接洽國際投資此、次借欵雖因種種關係、未能先呈中央核定、而簽字之後、電呈中央、由政治會議加以追認、並交立法院追認於手續上亦無不合、外間反對論者不過二點、（甲）恐政府以此項借欵用於内戰、惟自九一八以來、政府篤守精誠團結共赴國難之信念、對於地方、未能瞭解中央意旨、發種種誤會隔膜、甚至爲越越軌行動者、無不委曲解釋、以期感格、從未輕啓兵　、此後仍本此信念做去、但願地方亦諒解此意、勿以中央爲示弱可耳、（乙）恐政府此借欵浮支濫用、不但減却效能、且於政治上徒發生不良影響、此種顧慮、誠屬至當、政府自當力求公開勵行廉潔、並講求種種監督方法、以副衆望、而根本解决、尤在確定用途、吾國號稱以農立國、而麥棉等項、猶復仰給於人、是衣食且不能自給遑論其他、不惟可傷、抑且可恥、惟有勵行農村救濟、改進農業生產、整頓農業交通、以期挽救、棉麥借欵用途、固有待於中央政治會議之决定、但愚意以爲大多數中委同志、必已集中注意新農業建設之一點也（十四日中央社電） 
[立法院召集臨時會議]  
　　討論棉麥借欵案 
　　（南京）立法院十四日召集臨時會議、孫科主席、討論中美棉麥借欵案、大體通過、略有保留（十四日專電） 
[華北戰區救濟會卽可在平成立]  
　　（南京）華北戰區救濟委员會會址决設北平、不日即將成立、組織大綱、共十一條、規定設委員　五人至三十七人、由行政院聘任、並設農賑·衛生·財政·三組、由各委分任、每组各推委員一人爲主任、工作期間、暫定六個月、如有必要、得延長之、（十四日專電） 
　　（南京）何應欽日前電京、擬來京面陳機宜、頃中央電復何氏、囑不必來京、如有重要報告及請示宜、可派專員代表來京陳述、（十四日專電） 
[武漢大雨江漲]  
　　江漢工程局防汎情形 
　　（漢口）武漢十四日大雨竟日氣候轉凉如秋、江水漲三寸、總部以報載圻春破圩、未據報告、十四日令省府查覆、李範一十四日已由南昌謁蔣返漢、聞蔣業防水辦法、指示甚詳、（十四日專電） 
　　（南京）連日報載湖北水勢飛涨、關於防汛事宜、鄂省政府與全國經濟委員會江漢工程局互諉責任等情、記者因走訪全國經濟委員會負責人員、茲據其面告各點、詳記如下、 
　　（漢口）襄陽連日大雨、　龍堤告危、劉驥十四電省府、請飭江漢工程局防範武昌武豐堤、亦以基弱將不免崩潰、當地紳商、呈省府注意（十四日專電） 
　　（漢口）何成濬十四日由新堤乘輪返漢 
、十五晨仍乘原輪赴蔡甸視察、（十四日專電） 
　　辦理工程經過鄂省隄工及防汛各事宜、向由湖北隄工局水利局主辦、去年蔣總司令鑒於該兩局辦理不善、即行明令裁撤、將該兩局事務、交由該會接辦、該會原以茲事體大、未便贸然　辦、旋因蔣總司令再三令促、遂於上年底接受此項職權、交由該會江漢工程局就近繼續辦理當經詳密規劃、督促江漢工程局辦理、本年歲修工、程計施载地點百餘處、土石工費總價約一百四十萬元、業於三月間分别開工、於五月底陸續完工、該項工程曾經國聯專家許爲妥善、並以工價低廉、較之歷來、大爲節省、各方多表滿意、本月間經豫鄂皖剿匪總司令部派委秘書朱玖瑩·參　楊定華、前往各工程地點分别履勘、亦已電報該會、謂已勘各處、工程俱屬堅固經濟、 
　　防汛辦法入夏以來、江漢水勢陡漲、鄂省人心惶惶、該會對於江漢幹堤防汛辦法、先曾妥爲規定、函經豫鄂皖剿匪總司令部核准、通飭有堤各縣、遵照此項辦法規定由江漢工程局分段指派人員隨時伺察堤防情形、並儲備各項防汎材料、妥爲佈置、以備或時之需、並由地方政府負號召人夫、征集物料臨時倉卒應工之責、良以江漢工程局人員有限、支配難周旣無指揮人民及督察地方政府之權、自未便强以負此數千里長堤搶護之責、而征料征夫搶護等性質、屬於防禦救災、本地方與人民所應共同努力、鄂省府對此發生異議、實屬出於意外、現在水勢日漲若地方政府尙復置身事外、則萬一堤防發生問題、責任誰屬、公論難逃、鄂省府茲旣電陳蔣總司令、深望此案、得以及早解决也、 
　　防汎準備至於水患預測方面、該會曾囑中外各專家詳加研究、均認爲現在鄂省水勢、未必即爲本年水患之預兆查民國二十年長江最高水位漢口五十三呎六吋、爲自有記載以來所未有、上年水災委員會規定修復沿江幹堤高度、較三十年洪水位璔高約有一公尺、現在漢口水位約四十呎、離堤頂高度尙有十六呎、按之江水每屆六月上中兩旬例有一度水位之漲落、（上年六月一日長江水位曾達漢口海關標尺四十四尺、當時鄂人亦驚惶萬分、）現在水漲程度似尙不足詫異、但該會爲防患未然計、對於防汎辦法、規定江漢工程局應負責辦理各事項、如分段派員視察堤工險要情形籌備坊汎、以及寛備村料、分别位置、各節均已妥爲規畫、嚴飭切實遵行、一面并簽發防汎經費、交由江漢工程局存儲應用、（十四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[世界經濟會議與中國之影響　實]  
　　　通世界六十六國凡被邀參加世界經濟會議者。均派遣代表準時赴英與此空前未有之盛會。於此可以窺見世界各國。雖各自欲守實行經濟的閉關主義。但自一九二九年世界經濟恐慌發動以後。皆高築關稅壁障。於經濟復興的希望。仍渺不可期。故又皆痛感國際恊關之必要。在此會議召集以前。華盛頓白宮爐邊。即已表現其合作的誠意焉。然而倫敦開會之第二日即顯露主要各國間歷史矛盾的展開。會議精神頓現弛懈。第一爲戰債問題。歐洲凡對美負債諸國。似有重新一致聯合賴債之傾向。第二德意志提出修改凡爾賽和約主張。以爲政治糾紛不解决。世界危機即不能去。經濟凋敝即難恢復。第三則歐美各國。爲戰債軍縮及通貨安定。國際匯兌穩定等眼前急切問題所迫未嘗充分注意之遠東方面政治的經濟的潜伏諸危機。正日益顯著。其足阻碍世界經濟之平衡。影響世界恐慌之回復。亦不在歐洲政治危機之下。特世人未嘗深切注意之耳。 
　　戰債爲歐美間之癌腫。如不切開。將陷歐美各國間經濟關係於僵局。盡人皆知凡爾賽和約。足以挑動德法間政治的不安。影響西歐。并旁及於世界。亦爲世所共知。不待煩言者也。惟有遠東問題。現在表面上。雖已遷就事實而停戰。和平前途。似具有若干希望。然日本正盛倡［日滿經濟聯盟］之說。公然主張與［英帝國聯盟。］美國與蘇聯等經濟體系相對立。小之實行關閉遠東門戶。圖日本與僞滿之自給自足。大之則肆其武力而獨占遠東巿塲以抵拒英美。其影響於世界者爲何如乎。即以過去一年又九個朋間瀋陽事變發後而論。我國整個國民經濟。無論爲國際的收支。抑爲國民間個人經濟關係莫不痛切感受影響。即列國對華贸易。亦皆暴跌。其最主要之原因爲帝國主義之武力摧殘。毫無疑義。此而無法解决。則眞正之和平。斷難恢復經濟恐慌之深淵。尤將不知伊於胡底也。 
　　通貨與國際信用之安定。允爲世界經濟之一大動脈。而當世主要國家號爲海上王之英。與夫戰後金　王之美。均脫離金本位制度。而與保持金本位之法德等國相對立。通貨减低平價及重新分配　在現金之說。聚訟莫决。其實通貨平價縱使减低。亦不過對產業資本爲强心劑之注射。重分現金在事實上爲不可能。即令此種夢想而果成立。亦决無濟於實用。蓋一九二九年以前之繁榮巿面。已爲戰後歐洲復興新產業合理化。及分月償還貨價等經濟方法刺激已盡。一般消費能力。再無擴大餘地。設使遠東巿場。不被日軍蹂躪者。則我國區區之力。四萬萬大衆一般生活之提高。生產力之增大。麟買力之上漲。或足爲世界經濟恐慌轉好之樞軸。重致繁榮。亦未可知也。 
　　惜乎。遠東巿塲。已爲　力所踏破。列强又多昧於大勢。遂致時機逸去。今則我國人民。因外患内憂交相逼迫之故。在［銀］失其貴金屬價值期中。旣未能積極的建立銀本位制度。現時最大多數平民。其日常生活测度之　準據。仍以銅幣爲標準。與［銀本位］制尙隔一階段。故輸出農產物及鑛產物等原料。受世界恐慌而減低。外來製造品之輸入惟有下跌。今後國際收支。繼續不敷。國民經濟破產。勢將難免。經濟恐慌之狂潮。愈遍佈於我國全　。則其反映於先進諸國也。當然非常敏速。足使世界恐慌程度之加深。所占成分亦甚强大。故論此事實質上之重量。及與世界巿場上之關係。並不下於歐美之戰債西歐之凡爾賽和約。惟我國人應加以深切之注意焉。 
[米内巡視漢日租界街巿]  
　　漢口米内十四晨檢閱各日艦、午偕日領清水冒雨巡視日租界街巿、及警署、並集日警訓話、準十五乘二見率保津赴湘、轉窒渝視察、日驅逐艦隊菱　　三艦、十四日奉米内調由下游抵漢、亦將隨護赴湘、原泊湘之伏見艦十四日返漢（十四日專電） 
[朱毛傾巢北犯]  
　　南昌朱毛乘粤桂軍尙未到達之先、月初以來、傾巢由撫河下游北犯南豐宜黃崇仁、僞一方面軍迭與我李延年霍撥彰吳奇偉陶岳峙李默庵各師唐雲山等旅血戰、前仆後繼、極爲猛烈、龍骨渡幼埠商豐各役匪死傷頗多、仍不斷鏖戰中、飛機全出轟炸（十四日專電） 
[區芳浦報告粤省財政]  
　　廣州財廳長區芳浦日昨在紀念週中宣布近三個月内粤省財政狀况、謂預計本年度全省支出爲一二○、三六九八九○元、惟收入僅九○○○○○○○元、故短少三○○○○○○○元雜捐二十一種業經取銷、運輸捐約七十種亦經作廢、糖·海味·乾果等物品常納雙稅者現此習亦經七除、騐貨微稅辦　已經畫一、以免商民受種種窒碍、前中國中央銀行發行之紙幣、現正由粤省政府設法收回、以免持票者受有損失、繼述及無知商民、唯利是圖、將大批現銀運出粤省、故政府乃禁銀出口、以免粤省銀底枯竭、田稅近經改良、故收入漸豐云云、 
（十四日路透社電） 
[冀省各河汎濫]  
　　天津冀省近日多雨、各河水勢增漲、汎溢堪虞、據記者調查、永定河因山洪暴發、水勢尤烈、目下已達十三尺、距蘆溝橋僅二尺許、情形甚危、建廳已派員前往勘測、南運河亦續漲不已、現達十一尺五寸、但未至危險時期、報載瀘沱河决口淹没數百村事、省府尙未得正式報告、但該河年久失修、堤壩多已損壞、河水汎溢、似衝可能、至其他大清子牙北運各河據近日報告、均有高漲情形、建廳已令飭各局趕預算以便請欵搶險、聞各河防險費、統計約二十萬元、（十四日中央社電） 
[韓復榘由原籍赴津]  
　　天津韓復榘定十五日晨由拜泉乘汽車至楊柳靑乘原專車赴平十五日午可抵津（十四日中央社電） 
[中央派員赴宣慰]  
　　南京中央委派巴文峻再往烏蘭察布盟及丕克昭盟向蒙古王公曁蒙民等宣達中央德意巴定日内啓程（十四日專電） 
　 
 
 

Page 6

 
 
[世界經濟會第三日]  
　　主席宣告關稅休戰繼續有效 
　　通過組織貨幣經濟兩委員會 
　　比國外長希孟被推爲副會長 
[美俄代表發重要演說英財長揭櫫三大志願]  
　　倫敦世界經濟大會開會之第三日、主席麥唐納聲稱、美國代表團將稍緩於大會工作進行時提出關於關稅休戰之議案、今關稅休戰依其條文可繼續有效、直至七月底止、故目前尙未有延長休戰時期的决議案之必要、如將來果屬必要、則屆時可討論之云、英相繼縷轝遵守關稅休戰之各國、謂尙未接受休戰者、顯然　享休戰之利益、故渠力勸其他各國從速接受此項休戰云、大會旋依允主幹部所提出立即設立兩委員會分頭處理經濟與货幣難題之條陳、比外相希孟即前日内瓦辦理中日爭議案者、在歡呼聲中一致被舉爲大會副會長、（十四日路透電） 
[奥總揆反對貨膨脹] 奥 
　　總理杜爾夫　博士　聲望最著的　　　一起而發言時衆以　聲迎之　杜博士以激烈言論反對通貨之减　或膨脹並主張調節生　擬輸出　此　减　　　之初步、未謂奥　　决定遵守　稅休戰 
[張伯倫明英國意見]  
　　　　　　　　　　　述大戰後經濟狀况　　對於世界現狀之危追性質、深　感動、英國曾以過分之希望者手於本國戰前狀况之恢復、一九二五年復用合本位、當時未有恢復、金本位竟未能成功之理由、但未知使用金本位所必要之條件已改變至何等程度、故其不可避免之結果、爲物價之慘跌、而失業亦成嚴重問題英國曾努力以債欵借與他國、希國挽回狂潮、但中歐地位竟無可設法、而倫敦在黃金與外匯上損失不貲如是者兩月後、不得已乃放棄金本位英、國與一九二五年恢復金本位之他國、當然不忘其經騐其所遇難題中之金融貨幣與經濟三方面、皆互有密切關聯、必須同時處理之、英國現建議提高價格之需要、若欲在成本上績求減少、則在事實上幾爲不可行、蓋減輕成本與價格之政策、將大削國家收入、終使捐稅增多、而釀成收支不平均之預算也、應付危局之其他方法、如欲有效、則戰債問題之最後解决、實屬必要、各國中央銀行應彼此合作、以行利率輕而供給多之投資政策、俾予人以提高物價之必要條件、英國準備研究政府與資本的支出可救濟失業之程度渠以爲平準匯率、應分兩個階段行之、㈠在成立世界各大國間之相當穩固㈡在以恢復金本位爲最後目的云、張伯倫繼言英國恢復金本位所需有之條件如下、㈠價格之提高、庶恢復價格與成本間之均勢、㈡破壞金本位有狀况之銷滅、㈢黃金購買力的波動之積極阻止、英財相繼言及匯兌限制、謂大會宜以尋常的國際貸欵之恢復等方法應付此事、並宜研究以金融扶助供給需要國之方法、俾銷除從債權國獲取借欵之匯兌限制、尤宜核减過分的關稅、任何稅則之保護要素不應超過爲使國内出產者與外人處於平等地位起見所必要之辦法、英國準備與各方面合作、共相核减稅、但渠以爲核减稅則、最好以若干起雙方面的恊定爲之、此種核减、若適用最惠國條文、可發生最大效力、但若受此特惠之國、而不準備採行减輕稅則之合理的態度、則此條文莫可適用也、至於進口限額、有一國專獨施行的保護限額與國際恊定爲調節銷塲起見而施行的限額兩種、宜盡清界限、前者宜逐漸廢除之、渠希望大會可設法廢除對於國際贸易的流通、如以不天然的限制之辦法、凡政府津貼、如出口津貼·航業津貼等、皆應裁减而由國際恊定完全廢止之、英國此項提議、非一成不變之計畫英國準備與他國討論之云、 
[比外長表示願與合作] 英財相張伯倫發言旣畢、各代表報以掌聲、比代表希孟繼起致詞、謂比國對於籌備委員會之結論、完全同意渠主張國際金本位之重行成立與自由運用、以謀必不可缺之貨幣穩定、比政府深信均勢可以恢復、而無須借重膨脹或借貸、比國準備與他國合作、俾在可能的最早時間覓取可廢止國際商務上種種限制之條件、如嚴酷稅則仍予维持、則世界貨幣與金融之恢、復决不能有持久之效力、渠主張從速廢除交易限制、比國準備與他國合作、從事於進口貨量限制之逐漸廢除、及其他方面上經濟狀况之改良各國亦宜有此同様擔任、以期成立一種國際恊定、比國荷蘭與盧森堡三小國經濟聯盟已表示謀取解决之願意、但此解决責任、大抵繋於大國如大國失敗則小國應有權利希望大國、勿加阻力、以妨害小國自己設法自謀解决之努力、設恊定不成、則小國相互自動之權必須爲人所承認關於此層、最惠國條文之廢止似合邏輯、且合法理、比國現遵守關稅休戰云、美代表團今日出席午前會議、至午後一時零五分延會、午後三時將再集議屆時美國務卿赫爾將首先發言、（十四日路透電） 
[美代表赫爾大聲疾呼]  
　　下午開會後、旁聽席人爲之滿、美國務卿赫爾於三時正到會、立即登壇發表各方鵠望已久之演說、赫爾首即警告各代表勿爲目光淺短之行動阻撓會議進行、倘若主張局部之利益、雖可暫時有利、但旣如斯無限斯阻滯各國身在塗炭者之拯援、其國必受人類之增惡、嗣乃抨撃歐戰以來之經濟的國家主義、又謂極端孤立主義派所懷抱之理想、即各國可用淺近方法單獨自脫於漩渦旣已證明其毫無效果矣、各國對於國内固須自行拯救、如美總統羅斯福之拯救美國、然但此種各個之自拯必須輔以國際之行動而　可、　論此　贸易之　况、謂國際贸易業受難　之刑、今各國皆欲售出而無有欲購進者、豈復存有易贸之餘地、本會必須籌維良策、有效的解除贸易之困難、並請各國政府對於關稅休戰之合作、嗣遂指陳本會必須應付之惱人問題、如永久之貨幣標準·　定金銀比率·銷除　兌限制等謂美代表準備對於此等問題、提供具體建議云、（十四日國民電） 
[俄外長針對英美發言] 嗣　　蘇俄代表李維諾夫以英語演說、劈頭即稱、蘇俄苟能獲得有利之信用與輸出條件、不日即可藩價值美金十萬萬元之定單送至國外、蘇俄在最近之將來可以吸收美金二萬萬元之鋼鐵、五金、一萬萬元 
之紡織皮革橡皮工業原料、與四萬萬元之機器及鐵路設備、吾人試一查其中如銅　銅鋁等五金、蘇俄所欲購將達世界現有存貨百分之二十五至六十六、更有數項物品達於世界存貨總額百分之一百、即機器一項亦將達於世界每年輸入總額三分之一、更可見蘇俄定單之重要矣諒與會各國大半注意此類物品之輸出勸他國代表亦以同様之坦白與準確、說明其輸入之可能性、嗣乃追溯一九三一年渠在日内瓦提議經濟不侵略、宣稱、蘇俄將同意於經濟之休戰、謂休戰意義即停止一切攻撃、故俄代表將提議各國同時停止一切有關經濟戰事之立法與行政方案、以爲經濟休戰之補充、嗣又聲稱、若干國家今猶未能實施一九二七年國際經濟會議規定准許資本主義與社會主義兩制度共同和平生存之原則、李氏此語、顯指美國及其他未承認蘇俄國家之態度而言、其後李氏又歷引各國曾取銷與俄經濟合作障碍者、皆呈來蘇之象、其目的蓋暗射英國之禁止對俄贸易、云（民國十四日電） 
[張伯倫演詞各方交口稱譽]  
　　（倫敦）路透社代表謁見各代表團之首席、諸人均交口稱讚英財相張伯倫今日在世界經濟會議所發之演詞、闡明英方意見、至爲详明堪稱偉論、日代表謂渠視此爲甚有决斷而包羅宏富之宣言、可爲大會年成立貨幣委員會與經濟委員會將來討論之根據、日本對於提高物價之建議、表示同意云、德外長牛賴特謂英財相之演詞、堪稱大手筆、尤其爲關於財政程序之部分、惟渠視演詞中之商業方面、頗形複雜云、捷克斯拉夫代表視此爲大會中所發最可滿意之演詞、他如加拿大埃及希臘總代表對張伯倫之計畫、均一致表示欽佩之忱（十四日路透電） 
[主幹會集議法美爭論頗烈]  
　　（倫敦）世界經濟大會主幹委員會今夜集議時、聞法美兩國代表對於選舉貨幣委員會主席事、爭論頗烈但今夜會議發表之公報則對於此節、一字未提、僅略述英相麥唐纳提議經濟委員會俟舉定時、應由該委員會舉派多數股員會、他日以各股員會工作彙合成一總報告云云（十三日路透電） 
　　（倫敦）經濟會議幹部擬於今日决定進行會務之最良方法、逆料將推舉兩大 
委員會、一組專討論金融問題、一組處理經濟問題、如關稅物價農業比額及航務之類、法國現爲金本位國領袖、故法代表團宣稱、金融委員會應以法代表爲主席、　正運動擁戴法財長　納、設龐納果當選、則大可視爲對於國際金本位提議之試騐投票因法人信一切匯價、應照某種金單位安定之也、美代表團此時則運動以郭克士爲經濟委員會主席、（十四日國民電） 
[赫爾臨時缺席引起會衆失望]  
　　（倫敦）昨日美代表團因英相提及戰債、相率不出席經濟會議、表示不理會態度後、時局骤見緊漲頃聞美代表已變更態度、赫爾將於今日下午三時到會演說、至羅斯福所訓令之修改點、赫爾雖稱僅屬小節無關重要、但衆料其定將明白聲明美國在倫敦不參加任何戰債談判云、（十四日國民電） 
　　（倫敦）今日世界經濟會議之主要　件、爲美代表之未出席於午前與午後兩次會議、會衆亟欲聞美國務卿赫爾之議論、故對其缺席、甚爲失望美代表團不出席之原因、尙未切實說明、但衆皆認爲英相及其他發言者倐出不意、一再言及戰債所致、此種局勢、無異一種風潮、今晨南斐代表斯末資將軍發言、極力主張將經濟金融問題與政治問題分離、美代表團對此言論、有一種悲痛的訝異美代表團某君對人言及戰債謂［吾人非爲此問題而來］云、（十三日路透社電） 
[財宋積極活動重用白銀爲幣]  
　　（倫敦）中國代表團昨日曾與英美代表接洽多次、一般人以爲所談者、主在重用白銀爲貨幣問題、但截至目下止、尙未討論任何確定之建議案（十三日哈瓦斯電（　　（倫敦）　中國財長宋子文與駐英大使郭泰祺昨夜由保守黨外交委員會中國股招宴於下院、主席爲前任印度事務部次官之温特　氏、英外相西門雖非保守黨員、但亦被請與宴、（十四日路透電） 
[對關稅休戰案東京訓示方針]  
　　保留採報復之權利 
　　（東京）據日外務省所接消息美國政府决定在世界經濟會議提出關稅休戰條约案、其内容及形式尙未决定、日外務省對石井代表發訓電云、㈠對於關稅休戰倏約案、日政府所希望之内容與形式、能得各國無條件之同意、貴代表應努力、期實現此種條约、㈡若不能得到完善之條約案、而各國附保留其條件有背該條約之宗旨則日政府亦應保留、將來可以採取報復之權利、 
　　（東京）世界經濟會議因戰債問題、英美法三國間之暗流、將表面化、至於貨幣問題·關稅問題·能否成立有效之國際恊定、尙係疑問、放日外務省淡然置、之至所傳日本提案、即林止經濟侵略之排貨、案雖已起草完竣、但不積極的提出、將於適當之機會、努力獲得實質的互相之紳士恊定或確約云、（十四日電通電） 
[國勞失業提案内容包含五點]  
　　（倫敦）今日午後世界經濟大會開會時、美代表團仍未出席、萬國勞工局管理部主任查特基提出日内瓦國際勞工大會所通過關於失業之提案、謂世界失業人數三千萬之估計、猶屬未將失業担負的重量完全閳明之估計、蓋目前尙有十百萬人、尤以在亞洲諸國如印度與中國者爲甚、彼等以農產價賤致未能獲其生活所必需之要案、而不復能銷費製造品、如國家與國際之穩固貨幣狀况不恢復、而世界贸易之限制不取銷、則失業人數决不能有永遠的減少云、國際勞工局提議案請世界經濟大會注意於若干緊急計劃、以期㈠恢復穩固的貨幣狀况、㈡成立一種國際合作制度、俾阻止物價中造成普遍的失業之有害的波動、㈢停止國家間經濟戰爭、並廢除匯兌限詞、㈣增高購買力、以便維持勞工生活之適當標準、㈤採行一種公共工程政策、以恢復閒擱的資金之流通至於會同債權國辦理與、否則不限定主席麥唐納聲稱、萬國勞工局提案、應交與日後舉定之適當委員會審查、云（十三日路透社電） 
[穩定通貨問題三國會外接洽]  
　　（倫敦）英法美三國代表在經濟會議外、同時舉行談話、仍繼續進行、三國代表已將業已脫離黃金之各種貨幣穩定間題、加以考慮、美國代表哈理遜考慮各種方法以求穩定美元、使之有合理之價格、但必俟聯邦政府同意之後、始能决定、以故哈理遜於三國代表談話之後擬定一種决議草案、呈請聯邦政府審查、此種草案主張使美元穩定、得就全盤問題範圍以内表示一種希望、美國政府須俟本星期末始能答復、至於英法美三國共設基金以求貨幣之穩定一層、現仍在考慮中、但能否實現、殊不能必、（十四日哈瓦斯電） 
[提訂不侵犯約歐農業國同情]  
　　（柏林）德意志日報接得消息、謂蘇俄代表有意向世界經濟會議提出經上互不侵犯條約、據該報所見、此項計畫係對英而發、中南歐各農業國將予以贊助云、（十三日哈瓦斯電） 
戰債今日到期 
[英美切實妥恊]  
　　英允還一部示體面白宮覆文卽可發出 
　　（倫敦）聞英政府與羅斯福總統對戰債問題已獲切實妥恊、其辦法爲英國將六月十五日到期之債欵繳付一部分、然後由美政府儘在一九三三年十二月一批戰債到期前、對戰債問題作通盤籌畫、至英國繳付之數額、負責方面迄未宣露、惟現信乃在百分之五左右、而非百分之十、並聞　中一部分將付現銀、羅斯福總統　文今日（星期三日）當可達此、　羅固遭遇法律上與其他難點、然倫敦消息靈通各界今夜顯抱樂觀、（十四日路透電） 
　　（華盛頓）英大使林德賽今日已　英政府對於星期四　　　　之正式提　　　　國務院、　文内容尙守秘密但據可　方面　得倫敦電訊、聞主張先付一部份其欵額大致在百分之十以上、藉示承認債務與免除愆付、而同時又留有早開談判之途、徑國務院中表示美政府將從早答復、大約星期三即可發出、惟究將如何答復、則未有暗示、說者多以爲英人計劃、實爲目前環境下最佳程序、逆料美政府當可接受、僅將附加聲明冀望日後補償足額而已、此間各界咸認戰債問題已阻消倫敦經濟會議中之熱心、英相麥唐納在開幕辭中提及戰債、遂致美代表團第二日大會相率不出席、已足以使會議減色　白宮　此朱有評論、謹謂總統曾電　　　　　　　　　　　　修改　此　　　　　　　二次大會時發表、　　將展至星期三、至於修改内容亦未發表國會、方面早曾拒絶考慮緩付成减讓六月半到期戰債、現方注全力於清理積案、以便於星期六閉會有以戰債詢參院領袖者咸不允加以評論、僅謂參院方針早已周知毋待　述云、（十三日國民社電） 
　　（華盛頓）聞羅斯福總統關於戰債之覆牒、將於今日午後在此發表、消息靈通方面現料各國見之、必爲訝異、蓋現信羅總統擬接受英國先還到期之戰債一部分、以待世界經濟會議商妥穩定世界之物價及降低關稅壁壘後再行從長計議也、（十四日路透社電） 
　　、（倫敦）英財相張伯倫今夜在下院聲稱渠尙未能發表關於償、付欠美戰債之言論、因渠尙未接到華盛頓對於英國提議之覆文也文云、（十三日路透社電） 
[意致牒美政府願償付一部份]  
　　（華盛頓）意大利大使羅梭、昨夜以關於六月十五日到期戰債之牒文送達美國政府、其内容對於洛桑恊定於戰債關係、并未提及、亦不要求按照意國對於德國減輕賠欵之比例率、減輕美戰債僅謂意國願償付到期戰債、徒因財政困難、，無可奈何、爰請美國在談判告终新恊定成立之前、接受一部分債欵、爲數約一百五十萬美元云、（十四日哈瓦斯電） 
[美國會暫延會監視白宮行動]  
　　（華盛頓）戰債問題迫在眉睫、參議院不欲休會、而使總統免受束縛、參議院爲爭論減輕退伍軍人津貼事、仍與總統處於僵局中、衆議院現已延會、以待參議院通過所餘法案、再行無期延會、戰債問題之健將、因獲仍可監視白宮行動之機會、大爲歡忭、彼等準備乘　進攻、申討［以美國售與歐洲］之任何企圖、故民主黨國會議員主腦韋斯已促請美國代表團寗可踱出世界經濟會議、而勿容其作戰債之討論、並援往日德代表在洛桑會議作同様行動爲前例、（十三日路透電） 
[美總統羅斯福草擬對英覆文]  
　　（華盛頓）美商務總統長羅浦昨晚被召至白宮、會决戰債事甚久、迨午夜以後離白宮時語人云、關於答復英國到期戰債提議、總統將提供一完全新提議、其内容尙未便相告但確係獨一無二、足以今人一驚、諒今日將可由總統發表、又聞此項覆文、係美總統諮詢有關係閣員及若干顧問意見後、在總統辦公室親自草擬、想必包含總統之新提議、刻已擬就、今日當可發出、按總統前曾宣稱、關於戰債之提議應由債務國提出、故今日總統將提供新提議之訊定全出人意外、至英國之正式提議變更星期四解付數額、昨日照會尙屬第一次、照會内容迄今尙未發表據接近政府者稱、英人提議先付一千萬元、此種提議雖有一部份人認爲在目前環境下最好辦法、但美總統因限於參院態度之堅决、不能接受、現信總統之新提議定係可使國會滿意者云、（十四日國民電） 
[日本揚言將抵制全部英貨]  
　　要求英商生重行考慮飢易問題　　（東亦）今日日本經濟會社電致英國工業聯合會·商會聯合會·孟却斯德商會、要求該會等重行考慮英日贸易問題之態度、該電内述及英日間以往之友誼、但對於最近英政府及工業家對於日本贸易之仇視以致影響於兩國贸易關係、深表扼惜、並謂日本將採取報復手段、禁止一切英貨入口、故請英政府及工業家等、重行考慮彼等之態度、俾此種緊張之情勢得以復趨緩和云、（十四日路透電） 
　　（東京）日本經濟聯盟前對於英國紡紗業者發聲明抗議英國取消日印通商條約問題、該聯盟於十三日下午又開委員會恊議之結果、又對英國產業聯盟會長及其他有力實業團體發出警告電報、又請日代表顧問内野將此警告文提交世界經濟會議、其内容如下印度提高關稅對於日本棉布之輸出與以致命的打撃、因此關係當業人非常憤慨、議决抵制印棉、又主張設定報復的關稅、以禁止羊毛·小麥·木材·鐵·機械等、本同盟會因以使世界經濟圓滑發達爲宗旨、對於上述事熊之發生殊覺遺憾、吾人茲促貴國實業界之反省並切望勸告貴國官民改善貴國對日政策、（十四日日聯電） 
　　大阪印度政府曾向三宅加爾加剳總領事要求於日印通商問題商議之前、先由日印民間當業者直接會商、三宅總領事已電告外務省、外務省即轉告民間紡織聯合會昨開常務委員會、恊議之結果、認無日印直接商議之必要、滿塲一致通過拒絶派遣代表、（十四日電通電） 
　　大阪日贸易商對下半年之對外贸易甚抱悲觀、蓋爲昨日紡績聯合會通過抵制印棉、如果切實抵制、則引起印度將採第二步之抵制、在華巿塲尙未回復、而輸出二萬萬元之印度巿塲已從根本發生搖動、此種政治事情以外還有匯水不從人願、逐日漲起、昨日紐約之美日匯水、已漲到二十六弗十五仙據銀行界觀察、不久將衝破二十七弗之　門、上半年之原料輸入期、匯水在二十弗前後徘徊而輸出時期則漲到二十七弗此間相差已七弗、在成本已有七弗之損失、故下半年之贸易前途、甚堪悲觀、（十四日華聯電） 
 [P俞飛鵬由贛到京> 
　　（南京）交次俞飛鵬、十四日由贛乘長興輪返京、（十四日專電） 
[鐵部預防各路水患]  
南京鐵部以伏汛將屆特令各路局督飭主管人員於路基橋樑涵洞及堤防等妥爲預防以免水患（十四日專電） 
 [P禁烟會咨各省巿分區設立戒烟所> 
　　（南京）禁烟會咨請各省巿、斟酌當地情形、分區設立戒烟所、收容人民戒烟、（十四日專電） 
[最高法院定期舉行年度會議]  
　　（南京）最高法院定十七日起、舉行二十二年度年度會議、及院務會議、書記官會議、討論事務、分配助理次序、及工作計劃等、會期定五日（十四日專電） 
[鋼鐵廠址卽可决定]  
　　（南京）中央鋼鐵廠址、决在浦口之卸甲甸、安徽之馬鞍山　處擇　　馬鞍山測量工程已完全告竣、正趕繪地型、即將連同惜欵合同等、併呈行政院、俟通過後即與喜望公司正式簽訂合同、該廠在勘工日起、限期三年完成、（十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
中政會財政組 
[審查本年度之槪算]  
　　（南京）中政會財政組定十五日審查中央二十二年度槪算、（十四日專電） 
[蔣電召賀衷寒赴贛]  
　　（南京）蔣電召軍會政訓處主任賀衷寒赴贛、賀定十五日乘江大輪赴潯、轉往南昌、（十四日專電） 
[内政部謀統一全國指紋備]  
　　（南京）内政部爲謀統一全國指紋設備擬、會同司法部召集警法各方及辦理指紋專員會議訂定統一辦法、以便通行全國（十四日專電） 
[彭學沛談新疆事態不致擴大]  
　　（南京）彭學沛談、新疆馬仲英叛亂事已接黃宣慰使電告、正謀設法制止、事態態不致擴大、（十四日專電） 
[平喇嘛整委會請保護雍和宮古物]  
　　（南京）平喇嘛整委會、電蒙會請轉呈行政院令平巿府負責保護雍和宮古物、　　（十四日專電） 
[中央恊助陜省軍費]  
　　（南京）中央以陜災奇重、决自六月份起恊助陜省軍費三十萬已撥十萬赴陜（十四日專電） 
[駐平日兵綀習打靶]  
　　（北平）今晨日兵六十餘名、赴朝外苗家地打靶、（十四日專電） 
[鄭桂林部調集馬廠]  
　　（北平）鄭桂林部前奉軍分會調集馬廠整理、北寗路局昨調車四列、開赴漢沽開始向馬廠輸送、（十四日專電） 
[鄭繼成由濟到平]  
　　（北平）刺殺張宗昌之鄭繼成、昨晚由濟來、平（十四日專電） 
[朱紹良由陜飛甘]  
西安、朱紹良十四日午、偕隨員乘歐亞五七兩號機飛甘十四日中央社電） 
[王元曾由濟返京]  
　　（濟南）司法行政部監獄司長王元曾、今由濟返京、據談、視察平各處監獄、均較前年有進步（十四日專電） 
[靑巿俄人刺斃舞女]  
　　（青島）李村路俄舞塲琴師莫西亞夫、十四午後一時、以利刃刺斃舞女白良旦利、莫已衩公安局捕獲、（十四日專電） 
[滄口公安共汽車失事]  
　　（青島）振東公共汽車、十四晨九時、驶至滄口大馬路膠局支路、被機車撞倒、壓斃一人、傷四人、（十四日專電） 
[日驅逐艦由旅到青]  
　　（青島）日驅逐艦夕風菊葵十三午由旅順來靑、泊後海日巡洋艦平戶、十四晨十時離靑赴旅、（十四日專電） 
[秦振夫任皖三區行政督察員]  
　　（安慶）勦匪總部令首府新委皖三區行政督察專員蕭幹另有調用、改委秦振夫接充、飭委兼駐在地六安縣長、（十四日專電） 
[立法院刑委到杭視察]  
　　（杭州）立法院刑委廖維勲等來杭十四日視察高地法院及省院看守所、（十四日專電） 
[陶思瑾案原卷到浙]  
　　（杭州）陶思瑾案最高院原判卷宗到浙已指定刑庭審理（十四日專電） 
[希特勒黨徒實行恐怖主義奥政府實行嚴厲處置]  
德奥互捕情報專員维也納已無形戒嚴 
路透十三日維也納電奥政府剷除國家社會黨之决心、已引起若干處之騒擾、希特勒駐情報專員已於今晨在林斯被捕當警察驶抵德使寓所時、德專員即開始抵抗、經一度格鬥後、始告就範、今日加拉斯地方之柯洛士倍克格士及貝桑凡格士兩地之國社黨黨部均被警察佔據、因此兩地皆爲褐衣隊之根據地也、此外政府遵照消滅國社黨之决心、特於今日、任命一全國宣撫使、賦以維也納及各省中心地方應付事變之全權、並對於保障治安向政府負全責、國防部長及保安部長今日向軍警發表命令禁止加入國社黨、並揭發國社黨圖謀不軌之陰謀云、維也納今日平靜如恒、但有警察七千人準備隨時出動、並在城中各高厦之屋頂、裝設機關槍云、 
國民十三日維也納電近日維納所發生之事變政府中人疑係國家社會黨人物主動、故已决定採取更嚴厲之舉動、取締奥境内之國社黨、現國社黨機關及俱樂部等全國被封禁者已不下一百七十所、而國社黨人物之被逮捕者亦達數百人之多、被捕諸人中并有德國國會議員哈比赫一人惟彼係德國公使館宣傳員、故應享受治外法權之利益、并據報紙所載奥國國内情形旣如此紊亂、總理杜爾夫斯或將減短其勾留倫敦之期、而提早返國云、惟當局對於此事尙竭力否否認也、 
　　路透十四日柏林電、奥使署情報處處長華塞巴博士今晨二時爲德警察逮捕、衆視此爲德國報復奥國昨在林資逮捕希特勒委員哈比赫之行動、續電、華塞巴博士已經開、釋驅逐出境蓋以報復奥政府不承認哈比赫爲駐奥德使署之情報員也、 
　哈瓦斯十四日維也納電奥國警察將德國使館情報專員希特勒總理之私人代表哈皮許脫逮捕之後、奥國國社黨方面情緖興奮異常、大約哈氏必將驅逐出境官方宣佈奥國駐德使館情報專員今晨四時在寓所被捕、下逮捕之令者係普魯士總理戈林、 
　哈瓦斯十三日柏林電奥國駐德使館情報專員衆議員哈皮許脫寓所前爲奥 
國警察所搜檢、德國曾一度提出抗議哈氏　爲奥警所逮捕、德國公使乃又提出强硬抗議、並保留提出他種交涉之權、奥國政府不認哈氏爲外交人員、但此問康悌通信社仍堅謂哈氏當享受外交人員之治外法權、 
　哈瓦斯十三日維也納電内閣舉行國務會議、討論日前蒂洛爾省政治暗殺事件、及奥京國家社會黨恐怖主義行爲、議决在維也納及各省境内各設公安處、處長直接受政府管轄、掌握警察全部執行權、 
　　哈瓦斯十三日維也納電薩爾斯堡城國社黨各領袖被捕時未生擾亂、此間國社黨恐怖主義行爲繼續發生、天主敎童子軍游戲場上、有炸彈一枚爆發、幸未傷人、奥國國社黨首領自動晋謁副總理温克萊、謂彼等對於最近恐怖主義行爲認爲不當、彼等毫未預聞、切實聲明不負買任、 
　哈瓦斯十四日匈京電匈牙利正統主義派人士主張以哈勃斯布（即奥前皇室）沃都大公爵爲匈王、而與奥國實行君合國區度、（即兩國聯合共戴一君、）以爲防止德奥聯合之法莫妙於此、本日總理　博斯將軍謂匈王兼爲奥皇之事屬於王室問題、至德奥聯合國爲歐洲問題、兩者不當相提并論、致使後一問題愈趨復雜云云、 
　哈瓦斯十三日倫敦電本日午後奥國陶爾斐斯總理曾往外務部、據一般人所知、陶氏係向外部說明國社黨行動、使奥國處於因難地位欲英國予以援助、俾得維持奥國之自主權云、 
　　國民十二日柏拉格電社會民主黨報今日登載德國社會民主黨執行部所發表之公報、稱因德國政府發展之故、該黨報行部已設總部於柏拉格、數日内將發表宣言、昭示德國事態之眞相並實施社會黨堅决的反法西斯之宣傳、請本黨同志恊助進行一切艱難之工作云云、按德國社會民主黨執行部近曾否認擬遷總部至柏拉格之說、 
　哈甘斯十四日維也納電奥國政府將德國使館情報專員哈比許脫驅逐出境、將於今日送哈氏至邊界、 
　　國民十三日柏林電德國駐維也納公使館以該館宣傳員德國國會議員哈比赫在林資城被奥國當局所逮捕、特向奥政府提出嚴重抗議、并保留德國政府以後行動權、哈氏於數星期前被任爲公使館隨員、但奥國政府拒絶收受此項通知并函達德政府稱、哈氏爲不受歡迎之、人故此事發生後、兩國　於治外法權上之解釋、勢必至發生爭執也、而奥國方面則頗欲將哈氏及其秘書柯爾斯一併驅逐出境云 
　哈瓦斯十四日維也納電關於柏林奥國使館情報專員華色爾比克被捕一事、奥國政府已向柏林提出嚴重抗議、柏林方面雖宣稱、逮捕華氏係根據報復之理由、但奥國方面指出此兩事、絶不能相提並論蓋在德被捕之奥國情報專員、駐柏林已歷十年、而在奥被捕之德國情報專員、則非正式外交人員僅係在德國駐奥大使庇護之下云、 
[政友會之内訌]  
　　鈴木裁斷後告一段落 
　　電通十四日東京電政友會於今日下午一時在本部開總務會議、島田山崎及其他名　務出席、準備鈴木總裁對於急進自重兩派、抗爭所下裁斷之幹部會議及常議員會兩院議員大會之各項準備、下午二時復開幹部會、由鈴木總裁望月床次久原山本等長老與幹部出、席先由山口幹事長報告、謂内外時局重大之際、絶對多數黨之政友會、對於前次幹部會之决議意見紛歧、黨内各有糾紛、此爲黨計爲國家計、實勝寒心者也、結果乃仰總裁之裁斷、而吾人舉黨一致、一任鈴木總裁之裁斷、今後互相結束、依所决定邁進云全體當時甚緊張、鈴木總裁當下下列之裁斷、次於下午三時復開常議員會、河上哲太郎當報告總裁之裁斷、最後於下午四時開黨方最高機關之兩院議員大會、貴衆兩院議員之出席者達二百餘名、同様報告總裁之裁斷、經全體一致承認、如是則久經紛爭之抗爭、表面上似已告一段落也、（裁斷文）國策一新當於非常時、需强行開打之時、齋藤内閣徵諸旣往、無担當重大時局之能力、自今吾黨由獨自之立場、依國家本位、政策本位、維持監督現内閣之地位、是是非非、依嚴正之態度邁進、黨員諸君望一致結束同進退云、 
　電通十四日東京電下午四時政友會議員大會在本部開會、在京中之所屬貴衆兩院議員二百餘名出席、推舉島田俊夫爲主席、由河上貴院議員宣讀總裁之裁斷、并報告常議會之經過、次由主席島田氏對總裁之裁斷請求承認、當時無一質問者、竟全體一致承認、最後由鈴木總裁倡三呼萬歲、開會僅七分鐘、大會至是告終、政友會之糾紛、亦於焉告一叚落、　　電通十四日東京電、日政府對於鈴木政友會總裁之裁斷抱樂觀、謂該裁斷一如預想乃消極的、至與政府絶緣之意味、未有積極的意思表示、其對時局觀與政府一致、若政友會依國家本位進行、則此際當不變更對政府之態度、而出諸倒閣之舉也、即使阁員自發有辭職、即可加以補充也云、 
[彭古向俄大使解釋四强公約]  
　　哈瓦斯十三日巴黎電本日彭古外長與蘇聯大使陶佛伽萊斯基談論四强條約之意義、彭氏以種種言語安慰陶氏、表明此約係一種諒解及合作之工具、並無反對任何國家之意、 
[馬騰飛回伯力]  
　　國民十四日伯力電美飛行家馬騰因在西伯利亞東部遇大霧嚴寒、機身滿被氷霜、勢難再飛、初擬降落庫頁島西首一小島、因乏安全地點、已於昨晚八時折回此間、安然降落、馬氏步出飛機後、即往旅館休息、重飛日期沿尙未定 
[國際勞工大會否决每週四十時工作制]  
　　國民十三日日内瓦電國際勞工大會今日以九六票對五五票否决立即實施每週四十小時工作制、並决議將該問題移交委員會、由該會草定問話、分致有關係各政府、以爲明所會議討論該問題之張本、工人代表今日多數不投票、謂此爲破壞普通縮短工時以解决失業問題企圖之手段'大會嗣舉定委員會繼續研究每週四十工時問題''而以僱主·勞工·政府三方面之代表各二十五人組織之 
[日本貿易竟復出超]  
　　電通十四日東京電大藏省發表五月内日本對於［滿洲國］·關東州·中國及香港之輸出入總額、總計如下、（單位千金） 
輸出二四·六七八 
輸入二三·三六三 
共計五八·○四一 
出超一一·三一五 
其中對中華民國者如下、 
輸出九·六八七 
輸入七·五三五 
出超二·一五二 
[西北角上的馮玉祥] （三）國安 
㈣同盟軍總司令 
　　大中華民國二十二年五月二十六日、是西北角上澈底表現抗日的一天、同時也是我們基督將軍個人的生命史上、最坦白最光榮而又最可紀念的一天、這一天張家口的土兒溝圖書館裏的空氣、無形中覺着緊基督將軍很謹愼地計劃着同時基督將軍所能指揮的軍隊、衛隊約二千、宋哲元的敎導團約二千、也都準備出動、但是住在圖書館外張垣的人們、可是還在作萝似的、一些風聲都不知道、在上半天張家口的街巿上空、還流着很和緩的空氣、沙漠上的陽光、也是懶洋洋地在地上蕩着、我在下午一點從華元旅館出來、到怡安街一家理髮店裏去理髮、理髮師剛把小鋼刀、拿起來在我的鬢角上刮着的時候、忽然從外面街心上、流進來一種慷慨激昂的軍歌的聲音、這雄壯的調子、一點點的由遠向近處流來、我很驚奇這比往日來得特别兇狠的軍歌調子、同時脊背上好像觸了電流一様的有些麻酥酥地、不大工夫這一隊灰色的勇士、已經走到理髮店的門前、我扭過頭去仔細的望了一下、每個兵的脸上都塗上了一層嚴重勇猛的顏色、軍歌的聲浪、這時好像潮水般的湧進了這間小小的理髮店、兵士肩上很新鮮的步槍、和背上背着帶皮鞘的大刀、都在我搜索的目光裏迅速的過去、最後那騎在馬背上的軍官、那付呌人怕有様子、兩腮鼓着、嘴唇啣着身體坐在鞍子一向後挺着、眼睛裏所發出來的光芒好像帶着、復仇的様子我心裏實在有些模糊了、這一隊勇往直前的健兒到底去作些什麽事情呢難道日本兵已經來到張家口了嗎、這様想着、理髮師也似乎在這様想着、突然、事情爆發了在這一霎那裏、眞和火山爆發相似街上的黃包車、和行人都像瘋狂了似的、由東向西狂奔、每一個店家都在驚恐萬分的、關門閉戶、這小小的理髮店、當然照様的被恐怖壓迫着、兩扇薄薄的玻璃門、很快的都關上了、一個肥頭大耳的理髮師、彷彿心在跳、身體在顫抖、手裏的小刀子、也要快落在地上了、那個瘦長條子的老板、他的脸色也變白了、但是他的嘴唇可没有顫動、所以他似乎很安靜的對那肥頭大耳的傢伙說、［你怕什麽呵］、那個侬伙要哭出來似的這様答復着、［我長這麽大歲數、没有經過呵、所以心在腔子裏跳］、這様的緊張情形、當然理髮的動作停止、誰還願意呌他們那顫抖的小鋼刀在臉和　頸上繞呵、 
我們蹲在薄薄的小玻璃門後面、偷偷的向外望着、原來剛過去的一隊灰色兵都 
 
 

Page 8

 
 
 [H張（六）> 
　在怡安街口散開了手裏有的握着大刀、有的握着手炸彈、這小理髮店的門口、也同様的有四個兵在活動着、事情越發使人模糊、這様的行動、怎麽不呌人驚恐呵、我坐在椅子上、心裏在分析這段事情的開始和結果、但是模糊的印像、實在有些難捉摸呵、停了半天一個着軍裝的先生剃了半個光頭、坐在靠窗的椅子上、很有把握似的向我們大家、淡淡的說了這様一句話、［没什麽事情、大槪量繳馮占海的械呵］、這句淡而無力的話把這小小理髮店裏的恐怖空氣、給緩和了不少、那個肥頭大耳的家伙、蹲在墻角裏又說話了、、［咳呀繳械事情可不是好玩的眞要兩面幹起來、咱們不吃苦嗎、槍子是没有眼的呵］、他忽然把耳朶一動、講話的聲音也停了、頭向右面歪了一分鐘、嘴裏很快的接着說、［你們聽東面有槍聲］、這様一來、我們都靜靜的想聽那東面的槍聲、但是聽不見槍聲、只聽見外面哨兵的喊聲、那瘦長條子的老板、不耐煩的更帶着一種輕蔑的眼光望着那傢伙說［你耳朶都嚇的聾了、那裏有槍聲你自己心跳的聲音吧］、 
大家都在嘴唇上流了一個苦笑、這時外面的街道上、靜默中不時　着粗大的聲音、這小房間裏的恐怖空氣、不停的在每個人和臉上滑走着、我自己心裏打着算盤、難道就這様在這裏潛伏着嗎、何况這理髮店的門外的哨兵、正包圍着馮占海軍的幾個拉着馬的兵、手炸彈和大刀的血影、都在這不可知的時光裏潛伏着、我决定了脫離這容易被鐵片鉛丸殃及的理髮店、很勇敢的推開玻璃門、就走上了軍警林立的街心、穿過了這包圍的戰綫向左轉灣預備回到華元旅館去、在那街角上就被三個哨兵喝停、住了脚步、不用說兩隻手舉的高高的、任他們搜查吧、我在這様緊張有情緖、裏頭就有些昏昏的、待回到華元旅館纔象回復了知覺、 
　　一道一道的哨兵網在車站和怡安街左右口佈散着華元旅館的門口是四門輕迫撃砲、交又着安置着、三十幾名兵士把守着這旅館的門口、無疑地已經是個重要的地方了、砲口對準了六十三軍（馮占海軍）一部的集結地、當然那些步兵、老早就在前面散開了、一顆顆的砲彈、都在那裏準備着填放、時間和恐怖、在張家口的上空交相流、着 
從不同方向來的客人、都潛居在華元旅館裏、門是緊緊的閉着、胆小的人、都是躲避在自己的房間裏、有幾個胆子比較大的、循着梯子立在屋頂上瞭望、結果都被外面的兵老爺喝下來［你們不怕死呵］、這時形勢的確緊張、電話在五小時内、是絶對的不通、電報局裏據說也被人看上了、這様一來、事態是不問就知道擴大了、所以我們當時就知道、不是單爲繳馮軍長的械了同時我也明白了、馮占海軍長是始終擁護着中央政府有呵、 
不久傾盆般的大雨、在張家口的上空狂舞着、被武力所征服的人們只有靜靜的在打聽着消息、下午四點鐘解嚴了但是電話非到五點鐘不通、飯館都還封着火、眞有餓的亂喊飢荒、緊接着掛着盒子砲的傢伙們很嚴厲的在搜查旅館、中央宣傳隊的第一大隊魏隊長、據說也被整個捕去、許多的人都被人家拿去了好了我也在這種情勢下作了一次呻吟、 
事實證明了、茶房進來告訴我說、［先生外面已經有了馮先生的佈告、聽說是抗日同盟軍總司令的銜、督察處長張九卿也被掉換了一、我聽［完不覺喊了一聲［呵、總司令在張家口出現了、］（未完） 
[察事商榷漸見接近　達]  
　　已擬定具體四項辦法蔣電何力主和平解决 
　　宋仍回任馮另予名義日增兵多倫侵察益急　　北平特訊、内憂外患之察局、亟待解决日來經當局之努力及各方之奔走、和平解决、漸露端倪、經過情形、略如昨信昨晨赴察代表雷季尙等返平以後、即向關係方面、報告經過、並携來馮之覆電、聲明態度、此項覆電目的、第一在辯明旣未聯俄投共更無　據自雄之心、祇知抗日、並無其他企圖、第二對於察政有所主張、主席應由宋哲元回任否則由孫殿英或方振武　之、北平當局面聆代表之報告、復得馮表示態度之通電、當即轉電中央及駐節贛中之蔣委員長、昨日下午、蔣有覆電來平、指示一切、謂苟有一線和平之望、即當努力做去、詳細辦法、可與宋龐恊商何得電後、即邀請宋龐等於昨晚八時、到居仁堂會議、直至夜間十一時許始散經此長時間之會商已擬定具體辦法數項㈠察省主席、原係宋哲元氏、宋離省後、本由仵庸代理、馮就職後、派佟麟閣代理、宋對此席、力求擺脫、中央及華北當局、爲謀察局之改善起見、初擬由孫殿英繼任、後因種種關係、未克實現乃由宋哲元推薦龐炳勛充任、中央頗表同情乃馮之電報則主張由宋回任、或由孫方繼任、龐氏前本隸馮、馮雖未明言反對龐之主、察在龐氏方面、則以馮旣有此表示、總覺不便、極力辭退、同時當局爲求察局速决、故對於此層亦主不必過事爭執、决定將宋氏回任及龐氏繼任兩項辦法徵求馮之意見由馮確定、宋氏對於察省主席之職本不欲回任、經何等力勸、爲渡過一時之難關計、萬一馮非欲其回任不可、在短期内、亦不妨再作馮婦、惟將來究竟如何、尙須待代表到張晤馮後、始能確定也㈡取銷抗日同盟軍總司令名義、馮之抗日軍總司令名義、由馮自動取銷、馮方前曾表示、並無多大問題、蓋馮之意思、决不受屈辱、只要當局能作公平處理、對其部下有妥善安頓、未始不可取銷現在對於此事、昨晚商量結果、由中央另給馮以某種名義、而此抗日軍總司令名義當局主張、最好由馮發一通電、萬一辦不到、則由馮另就他職、以圖無形取銷、㈢馮之名義、中央本主張予以出洋攷察及訓練總監等名義、使之離開張垣、而馮氏對之均難接受、且在最短期間、亦絶不願離開張家口一步、從中奔走者、咸主給以邊防名義、留駐張垣、俟至將來相當時期再、行另議、現經各方磋商結果、中央擬畀以邊防委員會委員長名義、使之離張西去、孫殿英則任屯　督辦隨馮離察、此層是否辦到、殊不敢必㈣馮部安頓問題馮氏近在察哈爾、收编軍隊甚夥、以後如何安頓、頗成問題、昨日會議結果、决定由宋哲元負責辦理、上列具體辦法商定以後、即行轉知雷等各代表、今日（十三日）下午四時許、雷等已乘平包通車赴張接洽大約一二日内當可相當開展也、平綏南段軍隊、日來原有小小調動、現因察事解决、已有端倪、一切軍事進、行暫時停止、外傳馮於昨日率領武裝衛隊、離張北去、據從各方調查、絶無其事、馮自就職以來居住地黠、本無一定、日來張北方面、馮部已有軍事上之佈置、或至該方一行、亦未可知、至日軍對於察哈爾早本蓄謀進犯、多倫方面、除已集駐茂木之騎兵旅團外、近又將曾在古北口作戰之第十四師團、開調前往、該部刻正開動不日即可到達、窺其用意對察似欲大舉進犯劉桂堂等逆軍、侵入康保以後、尙未前進、劉氏日前曾派其副軍長尙武到張垣謁馮、對自身處境及其意向、有所聲說云、（按該項通信附有馮氏聲明熊度之眞日通電、在已見昨日本報本埠通信欄、故從略、（六月十三日） 
[通東平北日軍撤退　達]  
　燕郊西集等處已接收 
　　北平特訊、停戰恊定成立以來、日軍雖已開始撤退、惟因僞軍等枝節問題、尙未完全解决、開動極遲、現在砲兵及輜重隊業已撤盡、各綫步兵亦開始陸續撤退、通東大部日軍、八日起已向喜峯口一帶後撤尙有少數軍隊留駐戰區以内、燕郊西集各處日軍、前日已完全撤盡、通縣縣長張其軍、公安局長王修祜、於昨日率同地方警察、前往接收、並召集各該處民衆、會商善後、現在通縣境内已無日軍蹤踪、遵化城内僅有日軍四五百名、蒙鮮兵百餘名、薊縣有一支、隊三河縣境之夏墊、駐有日僞軍約三百餘名、柳屯約有日軍二百餘名日内亦將陸續撤去、平古道上之日軍、大部分駐於密雲·懷柔·牛欄山·一帶各村落、其一部駐高麗營以北之八里莊·板橋村、今晨七時、原駐高麗營以北之、日軍亦已開始向北撤退、先向密雲集中再向後退、該處日軍撤後、我方擬暫由順義縣就近派地方警察接收、俟特種警察組織成立、始行接替、津東日軍現亦有開始撤退模様、惟日軍近雖陸續後撤、僞軍問題尙未商得妥善辦法、日方表面聲明不加干涉、實則包庇僞軍、希望我方將其編爲特種警察、留駐濼東、我方對於收編一層、已不堅持、惟改編特種警察留駐濼東、萬難辦到、雙方現仍在僵持之中、日方因此問題未决、東路日軍之撤退 
、尙無動靜同時籌備中之北寗通車問題、亦因之擱淺而日方竟達背恊定、將唐山至山海　間之路線、暫時劃歸　東軍管理已於八日起實行接收所有沿路人員、暫仍留任各項進欵、由彼列入專賬、客貨運輸、亦歸其徵收、日軍此種行動、與停戰恊定應即撤兵不干涉行政交通之原意、完全相背、我方對於此事、已向日方提出交涉、（十三日） 
[鄂省水災堪虞]  
　大風雨後江水漲至四丈以上夏斗寅再電防汎未敢諉御　漢口通信江漢雨水近仍繼續飛漲、現雖尙未成災、而形勢甚爲嚴重、十三日、武漢大風雨溝　皆盈、低窪街巿、多　澤國、歷數小時始退江面水復增漲、據江漢關報告、水位爲四十公尺零五寸、距江岸僅二尺餘耳、巿長吳國楨、是日冒雨沿江察勘、歸即趕擬防水辦法、日本租界新築之防水堤、因工程不固、亦已拆毁另修、危險情形、可以想見、關於全省防汎、省府主席夏斗寅、以江漢工程局臨事卸責、曾電呈蔣委員長暗示、頃得覆電、劃分職責以購料防護之責屬江漢工程局、報險徵伕之責屬省政府、而於夏電措詞稍激、謂爲［殊屬失態］、夏氏十三日再電呈蔣、有所辯白電云、［南昌行營委員長蔣鈞鑒奉鈞座灰電敬悉防汎事宜、應由江漢工程局預儲材料欵項、努力巡視搶救各節、已蒙鈞座駐鄂總部、先函全國　委會轉飭照辦、仰承德蔭、感戴曷勝、屬府前因全國經濟委員會所擬防汎辦法、以專責屬之地方政府、江漢工程局反僅負指導恊助之責、復鑒於汎期伊邇、江流飛漲、三千萬刧後遺黎、均喘喘焉有其魚之懼、如不據實直陳、不惟無以對民衆追切請命之情、且恐無以副鈞座關懷地方之殷、惶急陳詞、不暇檢飾、祇求江漢工程局仍照前堤工局防汎原則辦理、對於報險徵伕各事、未敢稍存諉卸、、奉電規戒至深惶悚、現李廳長範一、已恭詣鈞前請示、俟返省後當即遵擬詳細辦法呈核、並懇鈞座就近訓示一切、無任感禱職夏斗寅叩、］茲蔣江漢沿岸堤防狀况、及長江·襄河幹堤堤名·縣屬·長度等謁查披　如下、 
[長江幹堤]  
　　（甲）南岸陽新　屬菖蒲堤、黃顙口堤陽新圻水屬海口堤、成眞堤、四顧堤、圻春屬鼎豐堤、華家屯堤、大冶屬港鄕堤、鄂城屬茅草湖堤、武惠堤、路口堤、牧鹅湖堤、陳塘湖堤、新港湖堤、彭北湖堤、張北湖堤、羅湖堤、磧湖堤、斧頭湖堤、楊湖堤、黃岡縣屬上洋湖堤、黃湖鄂、燕磯、車湖堤王顯廟堤黃岡、大冶、鄂城、屬昌大堤黃岡·鄂城·屬琵琵湖堤黃岡·鄂城·大冶·武昌屬樊口堤、武昌屬武豐堤武金堤、五里湖堤、金口長堤長荒堤、合銷垸江堤、武昌嘉魚屬公堤、嘉魚屬嘉魚皇堤、顏漢堤、護　堤、西門垸堤、護城堤、護城下堤、同樂堤、三合垸堤、普樂垸堤、赤壁堤、六合堤、小三合堤、臨湘屬·黃城·垸堤臨湘江堤監利屬廣興洲至章華港沿江幹堤、石首屬陳公東垸堤、陳公西垸堤、羅城堤、橫塘堤姚公堤、公安屬東大垸堤、百家灣堤、江陵屬自馬、家嘴至保一垸沿江幹堤共堤五十八座長千餘公里（乙）北岸黃梅縣屬七口堤、廣濟縣屬永全堤圻春縣屬永城堤、掛口堤、圻春圻水屬茅山堤、圻水屬永固堤、永豐堤、永保堤、北永堤、黃岡縣屬萬福堤、堵龍堤、漢陽縣屬張公堤、軍山堤合垸堤、洪口堤、江里堤、合豐堤、豐樂堤、沔陽縣屬牛王叚皇堤、宏恩堤新葉叚皇堤沔陽監利屬螺新叚皇堤、監利縣屬碭螺叚皇堤、白楊叚皇堤、荆白叚皇堤、下鄕江堤、中鄕江堤、上鄕江堤、萬城堤、江陵縣屬荆江大堤、共堤三十座、長與南岸　南北岸共經陽新·圻水·大冶·黃岡·鄂城武昌·嘉魚·臨湘·監利·石首·公安·江陵·黃梅·廣濟·漢陽·沔陽·等十六縣、 
[襄河幹堤]  
　　（甲）南岸、宜城縣屬陸公堤、潛江縣屬小江湖長堤、東荆河西岸幹、堤　　 
東荆河南岸幹堤、潛邑南岸長堤、荆門縣屬沙洋堤、荆門潛江屬長堤、潛天門屬漁泛峯堤、潛江沔陽屬雷家新場堤、沔陽漢川屬仙桃鎭南岸堤、漢川縣屬川邑南岸堤、漢川漢陽屬自朱家河至琴斷口南岸堤、共堤十二座、長五百餘里、（乙）北岸、夏口（即漢口巿）漢川屬舵落口至漢川堤、漢川沔陽屬川邑北岸堤、沔陽縣屬仙桃鎭北岸堤、沔陽天門屬泊江、垸隄、天門縣屬沙溝、堤岳口隄、天門潛江屬黑流渡隄、潛江、京山屬潛邑北崇隄、京山·鍾祥屬京邑長隄、京鍾隄、鍾祥縣屬北門湖隄鍾祥豐樂隄、共隄十二、座長與南岸同、南北岸共經漢口一巿、漢川·宜城·潛江·荆門·天門·漢陽·京山·鍾祥八縣、（十三日） 
[靑浦]  
民敎館職員調戲婦女 
縣屬第九區　固　、　　　　敎育館一、所館長黃某、及　　員四人、前日有　　二、人　　花　、　　　行經館前、被館中人瞥見、以爲鄉婦懦弱可欺、卽上前調戲、復將該婦腋下所夾之巾、乘間攫取該鄉婦以爲敎館中人、竟出此行爲迹近　賴、、乃相偕逃逸、不料該館中人、復敢追逐至鄕、後經該鄉婦報告該鄉鄉長、轉函敎育局、當派該局職員茅基到鄉調查、以便澈究而維風紀 
[蘇州]  
鐵路飯店糾紛嚴重 
鐵路飯店勞資爭議、引起重大糾紛一節已誌前報、茲旅業公會全體會員赴縣商請願後、縣商會除勸令維持營業外、並分電、實業部蘇省府民政廳、請求派員澈查、工會方面亦已呈請省黨部查辦、鐵路飯店經理陳玉庭自被捕後、已向地院起訴、控縣黨部常務委員陳質君、非法逮捕妨害自由、 
[無錫]  
取締勞業小汽車 
自錫澄路通行汽車以後、即有多數小汽車、投機勞業、旣無車行 
又違營業訂章、、沿途拉客輒至聲事近經縣府擬訂規定管理辦法、提出一八九次縣政會議、議决、㈠嗣　凡營業小汽車、無論一輪或數、輛均須先行成立車行、報縣登記經縣核准、發給登記證後、方准勞業、㈡聲請登記事、須覓般實舖保一家、負責担保、又縣政府近據密報、有人組織　澄營業小汽車關合辦處、專　操縱營業、並有勒捐及利用便利票、有礙行旅、易起糾紛、亦經議决由縣令行公安、局從嚴取締、 
[劇盜杭祖培餘黨就逮]  
劇盜杭祖培、平日犯案纍纍、上年經縣水巡隊查獲、因拒捕爲畏警格斃其羽黨楊和生王麟祥袁壽根吳福根等、亦均先後逮築、解送縣法院訊押在案、前日縣水巡隊復據密報、有杭之同黨　榮實、匿居海　附近、隊長　天　據報、立卽率警　往、按址　　榮實拘獲帶隊訊詰、據供年三十一歲、西　燒香浜人曾同杭祖培夥刦小陳　某姓家、及黃泥田王幹臣家、得贓千元、每份俵分洋四十五元、復在某處刦得長槍二枝、又行刦西杜甲杜根實家一宅五戶、每份分洋七十五元、又行刦西蕭地方某姓家、宋　上宋伯英家、每份各分得洋十餘元不　、遂民將黨　呈解府法辦云、 
[太倉]  
耶穌堂發現兩頭蛇 
縣屬沙溪鎭中巿橋、河南耶穌敎堂、地居泥山之　、未免有蛇蝎之類伏　其中、昨日傍晚有小學生數人在敎堂　玩、忽見木　樹上有大蛇一條、盤繞其上、　生等駭極狂呼、事爲敎友汪某　悉、　持　槍撃　　　　　　　　　　　　　者　　　不止、 
[南通]  
　　海門反動犯解通 
第七區行政督察專員公署、破獲反動總機關、抄出名册、於是通海如各縣潛伏反動份子、軍警遂能按圖索　、海門所獲反動犯陸順昌等九名、十三日解抵南通、由專署翁秘書與海門縣府派來楊主任會審、 
[飛機場圈地拓築]  
平滬綫飛機、决定在通降落、交通部派委技佐余世沛來通擇地、呈准交部、　定唐閘之十萬步蕩拓築機塲、並建無綫電臺、 
[如] 師範校長被監視 
　　如　縣府、於前日接奉南通督察事員署密令、以據自首共黨密報稱、江蘇省立如　師务學生徐家書·季澤恩·現任如　共黨縣委及秘書等要職、並約於本月十一日暴動、仰卽偵獲訊辦云云、趙縣長奉令後、當晚卽率警往該校逮捕、該校校長沈振聲假顧全學校名譽爲辭、拒絶將學生帶去、允於次（十日）日交案詎翌晨該校長忽函縣府、謂今晨委徐二生均未上課、校中遍查不見、想係秘密離校等語、旋趙縣長隨　沈校長及訓育主任到府談話、詢其旣允次日將二生交案、如何忽又失蹤、沈等　辭以對、縣長卽將沈等留置縣府、一面分電省廳及督署請示、 
[湖州] 蘇湖班輪被匪洗刧 
本城慶記局之蘇湖班慶順輪、於昨日上午、由蘇開湖、途經吳興縣屬之祜村地方突有匪徒三名、喬裝乘客下船、至離該村三里許地方該三匪袖出手槍、將各乘客挨次搜查、無一倖免、至　館地方、匪等卽上岸揚長而去、事後檢查、共計损失在五千餘元、該輪行抵南門外停泊後、卽報告第九分局、轉　吳興縣公安局請緝 
[杭州] 中央派員遷葬浙省陳亡將士忠櫬 
浙省府准中執委會建築陣亡將士公墓籌備會函、以國民革命軍陣亡將士公墓、建築完竣、關於陣亡將士營葬辦法、决用代表葬、並用抽　法抽定代表名額、現以浙省境内、當國軍底定浙江時、在富　罷游·杭縣·諸　長興·奉化等處、均有大戰築有公墓茲爲遷運代表忠櫬到京安葬起見、特派專員楊資鋒到浙、由各縣派員會同調查、省府昨已分令各縣、待專員到地查得上项忠櫬後、着縣憑軍部護照、妥爲運送到京、候期公葬以慰忠魂、 
[共火焚斃老嫗]  
本巿拱埠附近約八里之張家浜地方、昨（十四）零時零五分有十一號居民金長庚家、其母金翁氏、年五十七歲、日來因天時漸熱蚊虫甚多、金母半夜不能成寐、乃起床燃煤油燈至床中捕捉偶一不愼、火星延燒床帪頓時濃烟迷漫、金氏、年邁、老態龍鍾、逃避不及、竟葬身火窟、經各處消防隊洋義龍紛紛趕往灌救、焚燒约四十分鐘始熄、計燬去房屋八號至十一號四間、損失共約一千五百餘元、 
[寗波] 匪徒連刧七家 
鄞西與慈　交界之翁岩地方有居民四五百家、多數殷實、九日晚突來匪徒十餘人、各執手槍等兇器、至住戶毛昌祥家搜刦繼至彙源·天順生·延壽生·增源·萬泰·任源通等六家次第搶刦損失甚鉅當該匪等搜刦毛昌祥時被該村村長毛延益偵悉立派專足飛報黃古林公安局、該局據報後卽派警長胡崇實等七名趕往缉捕、行至林村附近、適遇匪等負贓而來卽行拘捕、當場獲往寗海人梅得法婁紅　二名、昨日又在甬埠南門外婁　利篾竹舖内　獲匪徒寗波人盧必司·金忠利·金國新·王阿三·何桃正·吳流章等七名一併解局訊辦 
[合肥] 談仁昌布號被刧 
城内　繁盛之十字街北談仁昌布莊、九日晚八時半、突來匪徒二有一在門外把風、一持手槍入内、喝禁聲張店夥及顧客十餘人、均呆若木鷄、任匪將帪　上洋一百八十三元攫去、　後報告商團追緝、已鴻飛冥冥矣、 
[來函] 常熟敎育局函 
逕啓者、頃閱貴報見外埠通訊欄内載有常熟　師　校無人負責新聞一則查與事實完全不符、該校校務自錢沈兩校長先後辭　後、係由敎務訓育事務三主任負責　持、遇有困難、卽由三主任互推一人來局請示、從未有學生到局請顧、旋局方以該校校長一庸、未便久懸卽委任訓育主任暫代校長職務、全體學生、安心求學、秩序井然、原　消息悉子盧用特來函　正、卽希察　爲荷此致申　主　先生台鑒常熟縣敎育局　、 
内政部來函逕啓者、近日京内外各報時有内都擬呈請發行水利公債二百萬元一類記　、查本部絶無此類　　特負責聲明如有報以正觀聽此致申報、内政部秘書室、　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 9

 
 
曾詒經今晨乘江鳳號出發作國内長途飛行 
　　海軍製造飛機處處長曾詒經氏、原擬於本星期五或六離滬　因部方批令已到遂改早於今晨即行出發、該處同人、並於昨日舉行茶會歡送 
[提前今晨出發]  
當籌備飛行前、曾氏曾口頭經海軍部長陳紹寛氏允准、惟爲完成應有手續起見、復正氏呈請海軍部、曾氏原擬於星期五或星期六出發、惟海軍部照准之電令、昨日業已屋滬、故曾氏遂提前改於今日出發、 
[正午抵京進餐]  
昨日機師德人蒲里氏、（非美國人）又從事將機身檢查一次、遂將七十加倫汽油亦已放加機内、定今日上午九時、由該處前面機塲或龍華機塲屆時俟天氣風勢爲定起飛、十時許抵泰興、十一時許南通、均降落休息、並與當地民衆解說航空救國、應自製飛機之切要、並讓其參觀預計今日中午十二時許可抵南京並在京午餐、然後再由京溯江西上、經蕪湖·安慶·九江·而止於漢口、明日再由漢飛往岳州·沙巿·長沙·宜昌·等處、然後再行返滬、以便轉飛杭州寗波等處而至厦門、 
[昨晚開會歡送]  
該處同人、以曾氏此行、與航空救國、提倡自製飛機 
之意義、頗爲重要、特於昨日下午、在該處舉行歡送茶舞會、並致歡送祝詞云、年來國人提倡航空救國不遺餘力、已給民衆以深刻之激勵、　猶有以我國未能自製飛爲缺憾、今我處長曾公詒經、有鑒及此特呈准海軍部同德國機師蒲里氏、駕乘本處自製之最新水上飛機江鳳號、先由滬海西達荆宜、作雙程長途飛行、藉以喚起民衆飛行之興趣、並證實自製飛機之可能、茲當開始飛行之前、謹致祝詞、、緊維黃裔·　弱圖强·僉謀救國·道在飛航·桓桓曾公·昔涉重洋·習其新法·取彼所長·歸而自製·造詣精良·茲乘江鳳·展翼西翔·肇自滬海·達　於宜昌·雙程往復·恍騁康莊·唤·起民衆·示以周行·追蹤歐美·凌駕扶桑·廣播令譽·爲華族光·靑天白日·國徽高揚·佇遍大地·旋極八荒·祝我南豐·虔誠用彰·天風　浪·江流泱泱·謹買蕪詞·如爇瓣香·海軍製造航空機處全體同人敬祝中華民國二十二年六月十四日 
[長江閩江漲水]  
惟天津白河减水 
　　長江方面、連日水勢大漲漢口水尺、據昨日電告、已超過四十尺以上、比較前年同時爲高、惟據水災委員會總工程師席德炯君言、武漢方机新造堤岸、已經加高目前水氷尺、尙無妨礙蓋須五十三尺方可淹没新建之堤也、昨又據英商某輪船公司、報告昨日（十三日）接各分行電告、漢口水深四十尺三寸、長沙二十九尺六寸、宜昌二十四尺二寸、重慶二十二尺八寸、並謂照上述各水量、如不再續漲尙無大礙、 
在此長江水漲之、時福州方面亦有電報到滬、謂閩江之水、自最近三天之間、突然漲大、福州涵江之水、已與岸並、形勢炭炭可危、福建客帮深處一旦大水續發將成巨災、紛紛减辦進出口、貨滬閩貨運、因而祇有三四成之譜、 
　　本埠太古公司、　接天津分行電告、大沽至天津紫竹林一段白河、水勢突然銳减、水深祗有九尺、故十尺以上之船、不能入口、該公司接電後、對於北洋班輪、不能直達天津、客貨必須大沽口用駁船轉運、如此非但手續繁多、且須另加費用不免略受損失、故意欲召集各公司會議、討論加費之辦法、現尙在踌躇中、 
[本巿最近人口統計]  
較一二八前减少十六萬餘人 
本巿人口最近調查、昨據巿公安局戶口股發表報告云全巿人口共計三·一五四·八一○人、巿區佔一、七○二·六六○人、並悉在一二八事變前、全巿人口爲三三二○·七四一人巿區佔一、八六五、八三二人、相較全巿减少一六五九三一人 
巿區方面計减少一六三、一七二人 
[孫總理蒙難紀念]  
　巿黨部明日舉行紀念大會 
本月十六日爲孫總理廣州蒙難第十一週年紀念日、本市特别巿黨部、特定於是日上午九時、在三樓大禮堂召集各界代表、舉行紀念大會、已於昨日通知本巿各機關各團體各學校、及各級黨部、推派代表二人、前往參加、並已推定常務委員吳醒亞爲主席云、（中央社） 
[百餘同業公會聯電中央請弭察變]  
並電馮勸顧全國家元氣 
本巿南貨業·飛花業·礦灰廠業·南北貨拆兌業·綢緞業·棉布業·等一百六十餘同業公會、鑒於華北停戰之後、察省風雲、又生緊急、昨特分電中央及馮玉祥氏、請以敏捷手腕、迅行設法和平解决、俾保國家元氣茲錄原電如下、 
[電呈中央] 南京中央黨部國民　　政府鈞鑒華北恊、定忍痛簽訂、而察省事變、忽又嚣張、中央鑑於國勢之阽危命令華北政委會審情處理具徵苦心、誠以察省當華北之衝、處理稍有不愼、即足禍變叢生、國弱民貧、至於斯極、强鄰環視、有進無已泯除内變、以保養國家元氣實爲治國首要、務乞嚴電華北當局、以敏捷之手腕、和平解决察省事變、至爲盼禱、 
[電馮玉祥] 張家口探送馮煥章先生鑒、日來報章、頻載先生就任抗日同盟軍統司令、立志誠堪欽佩、而舉動實未敢苟同、蓋以先生旣在中央執委復爲國府委員、地位不可謂不崇、責任不可謂不鉅、苟能精誠抗日何必標新立異、大可 
就其地位責任以展抱負、而消息傳來更有甚於此者、則自先生樹抗日旗幟以後、驅逐察省省委、擅委察省主席、徵兵勒餉、抗日云云、诚使吾儕民衆、大惑不解夫國勢阽危、至於斯極、實非任何個人藉名取便之際、正全國上下埋頭苦幹之侯、而負中樞之任者、尤應抱風雨同舟之心、團結一致生聚敎訓、則國事前途、尙有可爲、否則朝發一電、暮樹一幟、徒見自相驚擾、以速國家民族之覆滅已耳、馳電奉告、幸希亮詧憂時之言尙希採納、 
[蔣作賓昨日到滬]  
　　擬延醫診治宿疾返任日期尙未定 
　　駐日公使蔣作賓氏；前奉政府電召回國；已將半年、蔣氏回國後、即晋京並赴贛、分謁中樞要人報告、旋又返湖北原籍　墓省親、昨始轉京來滬五時許返寓、在寓接見中央社記者、談話如下、 
[來滬醫病] 據蔣氏談、去歲出國前、因受瀋變及滬戰之刺激、血壓驟增、最高時至二百二十度、後經診治得宜、始漸减低、惟事務繁忙、成略受刺激即行增、此次回國、向中央報告後即往各處游歷、並回鄕靜居一月、病已大减、血壓在百六七十度之間、今來滬仍將延醫診治、赴日回任、尙未奉政府命令、故無定期、至關於中日問題、本人亦未有意見可以發表、 
[學生被捕] 我國旅日學生、在　　九一八事前達七八千人、事變發生後、陸續返國現僅一千有左右、此次日方當局不顧一切、任意拘捕實屬憤慨、故使館方面、對於此事、甚爲重視、已據理交涉、本人曾接到使館報告謂日方拘捕原因、由於我國留日學生有組織難民救濟會等團體、並與日本左傾份子有所聯絡等情事、經交涉後、其查有證據者、仍留警所、而查無憑據者、已有一部份釋出 
且聞有將返國者、 
[經濟會議] 前日在英京倫敦召開之世界經濟會議、原爲打開世界不景氣之現局、以恢復世界經濟之繁榮、以前各國偏重於國家經濟之興盛、致造成普通不景氣之矛盾現狀、各國現均覺悟在現在經濟制度之下、非孤立可以幸存、即如美國之富、亦不敢誇言故會議雖如　載有因戰債而發生問題者但其結果、如有相當成就、以救濟目下之困難、云 
[黃慕松隨員抵滬] 夏仲毅等二十八人候輪赴參崴轉新新疆宣慰使黃慕松、前由京乘坐飛機啓程赴新、業已抵達迪、化其隨員夏仲毅等一行二十八人、亦已由京抵滬、决由滬搭輪赴海參崴、再行乘事赴赤塔、轉往迪化、夏等昨晨特向外交部駐滬辦事處委託代辦護照定二十日乘俄輪啓程云、 
[侯厚培奉派赴魯] 調查實業明日啓程 
實業部爲調查全國實業實况起見、曾由國際贸易局派員在江浙等省、調查完竣、彙集報告實部、現將開始向魯省調查業已派定調查主任侯厚培前往、明日即將啓程出發候氏抵魯以後、將先往謁該省 
主席韓復榘、調查時已决定對於魯省之絲質出品、特予注意云、 
[誆爾醫生晋京後返滬] 爲汪院長診疾 
行政院院長汪精衛氏、前患背癰、曾請素稔之德醫諾爾氏割治、祇以政務忙碌、無暇休養、傷口迄未全愈、近且較前更劇、汪院長因無暇離京來滬、乃電邀諾爾醫生晋京診治、茲悉諾爾醫生曾於十二日晋京、爲汪院長醫治背癰、業於前日返滬云、 
[黃紹雄昨晨赴港]  
内政部部長黃紹雄氏業於昨晨五時許、搭乘大來公司克利扶倫總統號輪離滬赴港、　黃氏此去啣有中央之命、會晤陳濟棠·胡漢民·陳銘樞·蔣光鼎·李宗仁·白崇禧·諸氏面達華北停戰之經過及中央應付國難之方針、以釋彼此間之誤會、 
[我國加入海上安全公約昨日起明令公佈實行]  
海關改變轉舵令同時實行 
國際海上安全公約係於一九二九年訂立當時加入者計有德·奥·比·加·丹·西·愛·美·英·芬·法·印·意·日·挪·荷·瑞·俄·各國至我國則始於本年五月十五日、正式提議加入、所有該公約倏文、並由財政外交海軍交通四部、分别擬具意見、並由財部令由稅務司、將現行使舵命令改用、該項條文、業經國府於昨日明令公佈實行、並令行政院通飭各屬、一體增　、 
[公約總綱] 該項公約全文係於　　一九二九年公佈、我國方面、旣經决定加入、故外交部卽將全文加以　　、公約共分　　八章、條文六十六條、其内容、第一章爲序言、包括條文一至三、第二章爲船　　造、包括條文四至十、第三章爲救護設備、包括條文十一至二十五、第四章爲無線電設備、包括條文二十六至三十二、第五章爲航海安全、包括條文三十三至四 
十八、第六章爲證書、包括條文四十九至五十六、第七章爲總則、包括條文五十七至六十一、第八章爲終則包括條文六十二至六十六其條文之内、綱舉目張、亦殊浩　、對於海上人命安全之各項、　不一併列入鉅細無遺、 
[公約條文] 公約之條文㈠公　　約與附件、㈡公約之適用及釋義、㈢不可抗力事件㈣適用之範圍、㈤船内之防水分段、㈥船首及機艙隔堵與軸洞等部份㈦搆造及試騐、㈧　度试騐、㈨航海記事簿之登載、㈩船舶之初次及繼續檢騐、（十一）釋義（十二）適用之範圍、（十三）救生艇及浮具、（十四）立能應用及足　應用之要義（十五）救生艇救生浮筏浮具之定式、（十六）救生艇之搆造、（十七）乘客登艇之設備、（十八）救生艇及浮筏之容量、（十九）救生艇及浮筏之設備（二十）救生衣救生圈、（二十一）太平門之作用危急時燈、光（二十二）救生艇之合格航員及其組織、（二十三抛繩器、（二十四）危險物品消防設備、（二十五）命令船員集合及操演、（二十六）本章之適用及其釋義（二十七）無線電之裝置（二十八）關於二十七條例外情形又附則十一欵、（二十九）值更（三十）值更員（三十一）技術上之需要（三十二）效力（三十三）適用之範圍、（三十四）危險報告、（三十五）觀象任務、（三十六）巡察水區飄流物、（三十七）氷區之巡察管理、及經費、（三十八）將近水區時之航行速率、（三十九）大西北部之航線（四十）航海避碰章程（四十一（舵機令、（四十二）濫用遭難電信號（四十三）鳴警、（遭難信號及急信號（四十四）拍發遭難電信之速度、（四十五）遭難信執行職務秩序、（四十六）號燈、（四十七）求向器之裝置（四十八）船員之支配、（四十九）證書之發給、（五十）他國政府代行發給之證書、（五十一）證書格式、（五十二）證書之有效期間、（五十三）權利（五十書之誠認、（五十四）監察、（五十五）權利（五十六）證書之限制、（五十七）相等物品（五十八）法令章程報告書、（五十九）同意後應行之辦法、（六十）原有條約與本公約、（六十一）修正將來之會議（六十二）屬地適用公約辦法、（六十三）本約正文批准、（六十四）加入本公約、（六十五）公約旋施行日期、（六十六）退出公約之辦法、 
[交部訓令] 交通部昨特訓令上海航政局云爲令行事、案奉行政院第二一五二號訓令内開爲令行事、案查財政部呈請公佈、一九二九年海上人命安全公約、並请將總務司擬改使舵命令一節核示祇遵一案、前經飭據外交部復稱、案經咨准交通海軍兩部會同核復等情復經令行財政部查核具復嗣據呈復稱、經飭據總稅務司議復、交通部議定五項辦法、甚表贊同等情到院正核　間、又據外交部函送公約譯文、請速轉呈公佈並聲明改變使舵命令、應與公約同時實行前來、當經呈請國民政府於本月十四日以前將海上人命安全公約公布、並宣告使舵命令用左列之英語(Lefekight)於本年五月十四日起同時實行、　命行該部制定在案、茲奉國民政府第八七四號指令内開、呈件均悉、海上人命安全公約、准予公佈、至使舵命令之改用並准於本年五月十四日起施行仰卽轉飭知照、此令、等因奉此、除令行海軍財政外交三部分别令知華藉軍艦曁海關船隻及海關管轄之引水船、並照會各國公使轉知各國軍艦、及遠洋商船外、合行令仰該部卽便轉飭華藉商船一體知照此令等因奉此、自應遵辦除分令外、合行令仰該局知照、茲轉飭所屬一體知照此令、 
[航局分令] 航政局據令後、當將原令轉飭本巿航業公會、各輪船公司、航政局所屬各辦事處、引水公會、駕駛員公會、輪機員聯合會等一體知照、並將交部印行之公約原文、分送各有關係團體查照、 
[組處理會] 又航政局方面前爲處　　理海上船舶糾紛起見、特起草船舶碰撞糾紛處理委員會、該項法則、早經交部核准、並規定委員五人至七人、除該局局長朱耀庭、該局第二科長余石帆考核課長張柱尊、以及海關港務長等爲當然委員外、此外並聘有資望之船主保險公會之會員各一人爲委員、其人選已擬定、惟尙在徵訽意見中、一待同意卽可正式成立、 
[蘇聯任定駐滬總領事] 由米里可夫斯基代理 
蘇聯駐滬副領事米里可夫斯基、現被任爲代理駐滬總領事、昨日上午十一時、赴外交部駐滬辦事拜會、由科長趙鐵章接見略行寒暄即行辭去、 
[全浙公會對於棉麥借欵之意見]  
　　全浙公會昨致立法院電云立法院鈞鑒新訂美國棉麥借、欵處此國内財政涸　、論者固咸認爲復興之佳象、而　會獨鰓鰓顧慮者、則以是項鉅量棉麥之輸入、是否以　農、以吾國比年農產物之不振、農村經濟已瀕崩潰、而尤以吾浙米價之低落、爲近十年來所無、浙民感受痛苦至深、益以　係失敗、其他農產副品、如菜子黃豆小麥等、凡農民挾以人巿求售者、莫不涌遭抑價、惟棉花一物、幸尙有相當之價格、社會金融猶足稍資調劑、浙省姚棉、夙稱旺產、其他各縣植棉亦夥、國内農產物之未受舶來品傾軋、而猶患供求不相應者、厥惟棉類、爲僅存之碩、果如併此國棉銷路、而亦爲輸入大宗美棉以侵佔之巿價必然骤跌、其結果殆將與絲米同歸一途、而浙農苦　益深矣、至借購美麥、　會尤認爲足以妨礙農產、曾於上年十月間電呈財政部在卷、茲姑不必申論顧或者謂是項借欵、旣爲購買農產物品、當請求悉數用之於農民補助農村經濟、奬勵農產出口、以實現復興農村之計劃、然當此司農仰屋、凡百支出孔亟、儘數救濟農村、寗非過於奢望、計惟有仰體政府不得已　債苦衷、爲適當救濟之舉、查海關册十九年美棉進口數爲五一八二八、六四三、而十七十八兩年、尙不足此數、至美麥進口、十九年爲二、四三三、六三一、十七十八兩年其數尤小、核現時美金與關平銀價格、其數約八與三之比、例加一年内運人、其數量越過歷年輪入甚鉅、國產銷　、勢必全被侵奪、今之患供不敷求者、後必患供過於、求不如展長運華期限、俾國棉猶得生存於巿塲、不致遽成廢物、而米糧價格、亦不致再跌、以稍减農民痛苦、一面並於借欵中提出半數、供復與農村之用、庶於雜持借欵之中、仍寓扶助農民之旨、鈞院爲最高立法機關、借欵合同、已提出鈞院核議、敝會爲救濟浙農生產計、仰祈審愼考慮購買美國棉麥、務請展長分批運華年限以救農產、並指定用途以興農村、無任迫切祈禱之至海全浙公會叩寒、 
[納稅會函工部局請勿逾分估高地價]  
　　美國芝加哥巿前車可鑒 
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局云、逕啓者、據福新第七份廠函　、敝廠坐落本埠西　州路沿河道契二千五百四十一號、公共租界工部局註册八百零五號、由茂生洋行掛號、全部廠址、原祇估價每畝一萬零五百兩、嗣於一九三一年春季、加爲二萬一千兩、比照一九三○年之地價、已超出一倍、現又欲加銀八千兩、殊不知最近一兩年來、商業慘落、以視往昔、相去懸殊、全埠各業、咸有岌岌不可終日之勢、縱使竭力支持、勉維現狀、然都仍形體徒存、精血漸涸處此　境、工部局宜如何維持巿面、設法救濟之不遑、豈可再估高地價以重商困、與其竭澤而漁、孰若留以有待此就局勢而論不能估增地價者一也、夫地價之增减、要當以商業之盛衰爲轉移、年來滬上受時局影響、商業日見凋敝、租界内之各廠號、因不能維持現狀、而致停業者、所任多有、是目下地價、在實際上祇有减低之勢、斷無增加之理、萬不能以賣買式壟斷高抬之價、卽作爲估加之標準此就　實而論、不能估增地價者、又一也以上二端、爲敝廠所持反對之理由、卽祈贵會察核、代向工部局力爲交涉、俾得收回成命、仍守舊章以恤商艱、而維公益敝廠幸甚地方幸甚、又據王堯臣函稱、頃接通和洋行來信、爲敝宅赫德路廟弄十八號道契一零五八九號公共租界工部局二四六九號、計地一畝三分四釐三、今再估價、三年内自七千五百兩、至今要加估至二萬兩、鄙人萬難承認工部局不顧居民之納稅擔負可稱爲橫征暴歛、務請貴會主持公道、代爲力爭、等情到會、查估高地價、增加捐稅、確爲財政上之手段、而所估地價、是否與收入相適合、又爲事實問題、本會未便武斷惟就本會所知、本年度地捐仍爲千分之七、並不加捐則將地價高估、而增地捐是何解於並不加捐之說此在法理上、當爲如是推論、至於事實、則商業凋、敝已擺在面前、以地價高而房租貴、商店工廠相繼倒閉新屋無人問津、舊房空閉日多、如地價高估逾、分地皮捐增多、間接必致總捐减、少是不可不預爲顧及者、也據函前情、相應函請貴局從長考慮以免美國芝加哥巿之續爲荷、 
[戰區被災工商會爲閘北攤販请令]  
　　昨呈巿黨部請爲矜恤即飭公安局勿予取締 
　　閘北戰區被災工商聯合會、以閘北攤販、曾經戰禍、昨呈巿黨部、請勿予取締、而示矜恤、其呈云呈爲商業危殆攤販流離仰祈鑒核、迅予分函催巿府頒布　妥善辦法及公安局暫勿取締菜攤、以恤民艱事、竊於本月十一日案奉均部執字第七八四號批示、内開呈悉、查本案前據第六區黨部呈請、業函巿政府核辦矣仰卽知照、此批等因、奉此、自應辭　候辦理、無如大洋橋及共和新路等處商店、受攤捐包辦制之影響、一年有奇、而倒閉者有興泰·中興·泰豐·等數十家現將欲倒閉而未閉歇者如鼎新·兆豐·號等數十家、虧耗至鉅則關閉無以爲生開業诚難維持進退爲艱情珠可憫復有攤戶田國保童泰康等四百數十餘人本屬小本營生失業於茲亦一載有半扶老携幼流離失所且際此以靑黃不濟之秋、困苦益甚　慘之狀觸目心傷、殊不忍卒言也、此種包辦攤捐之辦法、不特有碍民生、實與閘北復興前途一大障碍也、惟有續叙情由　請鈞部俯念民艱、一面函催巿府頒布妥善辦法、一 
 
 

Page 10

 
 
面函知公安局於巿府未領辦法之前、暫勿取締菜攤、以维刦後餘生、不勝迫切感　之至、謹呈上海特别巿黨部、 
[籌備滬粤航線塞可斯大飛機將到]  
廿四日塔虎脫輪運滬本月底前將先行試行 
中國航空公司爲籌備滬粤航線業已由該公司機航組主任聶開一先後將廣州香港·厦門·汕頭·四站佈置妥當現悉聶氏前晚又搭招商局海晏輪先赴温州、接洽水面機塲、並勘定事務所等、同行者有無線電台工程師王振祥、携帶無線電材料、以便在温裝设電台等、预定五日可完工、卽將赴福州佈置至該公司向美定購航行該總之塞可斯大號機兩架、己確定本月二十四日由美載塔夫脫總統輪到滬、一俟聶主任自福州事畢返滬全線卽均告佈置、完畢月底前卽舉行試航、由龍華機塲出發經温州·福州·厦門·汕頭·香港·而至廣州、全線距離共一千六百五十公里當日卽可到達、七月一日正式開航至香港設站問題　經港政府應　、表示合作、以謀交通便利、其他票價航區兩項據聞須候統盤計劃後、或經董事會决定云、 
[巿商會函海關嚴查日絲偷稅運滬]  
　　巿商會昨函江海關監督公署云、逕啓者、本月十三日接電機絲織廠同業公會函稱、案據前日報載南京電訊、日絲偷稅運滬、並由著名絲廠綢廠紛紛訂購等情、敝會聞之、深爲駭異、事關全體同業信譽、且於國貨前途、亦將破壞殆盡當卽緊急會議、僉以我國爲產絲國家、檢查海關報告、從未有日絲進口、年來尤以我國絲業衰落、銷數過剩、絲價之跌、低至成本之下、近日上海各綢廠所用本國生絲每担平均僅值洋七百五十元、而日本生、絲昨據路透電訊、每担須日金一千一百元、揆情度理、日絲之偷稅運滬、在售價似乎太不合算卽日贸易敏捷之日商、亦斷然愚不至此、惟最堪慮者、日絲夙有搗亂國際巿塲之企圖、或恐其故意贬價運滬傾銷更由巿上少數奸商、　没天良、私自採用、則後侵蝕國產　　影響　鉅　　於國家稅收　　一大　　、　念及此、能不　　然據報前情、相應函還請煩貴會轉函江海關監督曁稅務司、對於日統偷運、迅予飭晨嚴查、俾可澈稅知底藴、以免偷漏、　勝感　之至等情到會查日絲偷稅運滬之稅、外間旣有風傳、此事關係農人生計、國家稅收、海關　掌　政、責無旁貸、自不可不預爲防杜、以免　傳成爲事實、相　　請貴署函知稅司、飭屬嚴查、俾免偷漏、是爲至企云 
[各局處準備入巿中心區]  
　　巿府組設遷移委員會 
　　上海巿政府以中心巿府新星及各局臨時房屋、、均將完竣、並定於本年年終全體遷入辦公、故巿府注意籌備事宜組織遷移委員會、並指定巿府第一科科長李大超爲該會主席、現定本月十六日召集各處局委員開第一次會議、茲抄錄籌備遷移委員會章程及委員名單如下、 
[章程]  
　　上海巿政府籌備遷移委員會章程、第一條、上海巿政府爲統一籌備各處局遷移事宜起見、特設立本會第二條、本會之任務如左、一、各處局内部佈置之統一事項二各處局遷入新屋前之共同籌備事 
項、三新屋落成典禮之籌備事項、四各處局遷移時之恊助事項、第三條本會由巿政府各處局指定科長一人、曁巿中心建設委員會顧問組織之、另由巿長指定一人爲主席第四條、本會設事務員一人、辦理開會紀錄曁文書等事宜、由主席陳明巿長、於原有職員中指派兼充之、第五條、本會會議分常會與臨時會兩種、俱由主席規定召集之、第六條、本會附設於巿政府秘書處、第七條、本會辦事細則另訂之第八條、本會於各處局遷移完竣後撤銷之第九條、本章程如有未盡事宜、得隨時修正之第十條、本章程自巿府核准之日施行、 
[委員]  
　　秘書處科長李大超、財政局科長陳竣、社會局科長張秉輝、公安局科長林文铨、敎育局科長宓季方工務局科長譚文慶、土地局科長景崧、衛生局科長沈誥、公用局科長鄭恩泳保安處科長温一如、巿中心區建設委員會顧問董大西、 
[宿舍]  
巿府職員宿舍、經巿中心區域建設委員會、擬具計劃擬暫建寄罕舍五所、約共大小房間一百五十間、可容單身職員二百五十人之寄宿、並聞此案已由該會提出巿政會議通過一俟正式圖様完成、卽可着手興建、按巿府及各局職員、全體不下千數百人、此項計劃中所建之宿舍、僅能容二百五十人、且皆限於單身職員故巿中心區對於一般住宅之需要、卽以巿政府及各局職員一端而論已可謂異常迫切、聞本巿銀行界及地產業、對於在巿中心建造住宅以備届租一層均已在計議中云 
[租界檢查工廠問題無進展]  
　　丨俞鴻鈞答胡西園之談話丨 
　　租界檢查工廠問题、由巿府與工部局方面討論多、時尙未得相當解决、最近報載關於修改洋涇浜章程、已經公使團通過之說、其問題並有涉及檢查工廠等語、租界内各工廠對於檢查問題甚爲關懹、昨特由實業界胡西園赴巿府謁秘書長俞鴻鈞氏、當由俞氏親自接見、胡君當將上述諸問題、一一叩問俞氏答謂修改洋涇浜章程、已經公使團通過各報雖有登載、但渠未得到正式消息、至租界檢查工廠問題仍未有新進展、惟巿府方面、决以最大之努力俾得圓滿解决、 
[工部局財務處考慮發行公債案]  
　　爲數六百五十二萬兩經西人納稅年會通過國聞社云、公共租界工部局、曾於四月十九日、召開納稅西人特别會時、提出議案、謂因一九三三年之預算案不敷甚鉅、擬用發行公債或借欵之方式、籌欵六百五十萬兩一案、（合華幣九百十餘萬元）請求西人納稅年會通過、該案由大會主席白克氏提出時、未經討論、卽經全體無異議通過在案、昨據工部局方面確息該案通過後、交由财務處愼重考慮、是否需要此項欵額、俾决定發行公債、惟即使考慮結果需要發行、其日期亦將下半年度、尙有若干時日焉云云、 
[紅卐字會努力救濟]  
　　世界紅卐字會上海總辦事處、昨接北平總會來電、報告近日收容難民情形、及慰勞兵民茲覔錄來電如下、電一、上海總辦事處熊會長鑒、唐山自我軍西退後土匪　起、乘隙搶掠姦淫、人民哭奔、本會收容所之婦孺一日内計有三千七百餘人、慘酷情形、歷所未有、通縣藍村已設立五所、惟該縣婦孺救濟會已收容六千餘人、糧食告絶、待斃堪虞已由本會撥發小米接濟、寗河蘆台收容已有五千六百五十四人、難民後來者、猶絡繹不絶總計平津各所收容人數、約在十萬以上、每日給養浩繁、來源不　、乞公與上海各界領袖、接洽　後辦法、俾刦後孑　、不輾轉滇溝　、功德無量、總合文電二上海總辦事處熊會長鑒、昨函願達、本會婦女慰勞　、由女隊長曹　淑率領隊員、於本月三日先後出發保定石家莊鹿天津等處、慰勞各傷兵捕醫院、並慰問難民收容所、各發毛巾香皂及現洋、目前覩各殘　傷兵慘痛情形、爲之淚下、而各處收容之婦孺　期莫卜、困苦之狀尤爲可憫、總會眞、 
[胡適昨晨抵滬]  
　　候輪赴美出席太平洋學會 
第五屆太平洋國際學會、定本年八月十四日晨坎拿大舉行、會期預定兩週、我國出席胡適等、已於昨晨八時、由津轉京來滬候輪赴美前往參加、 
[滬日商審議抵制印棉]  
　　二流紗廠恐不能與華商竸 
　　華聯社本埠息、上海日商紡績聯合會前夜接到大阪日本紡績聯合會大會電報、謂本國紡績業者、爲欲抵　英國及其屬地之排日貨起見、議决從即日起抵制印棉、並探其議决内容如左請在華日商與本國合作、擁護商榷㈠凡參加各社、須從即日起停買印棉㈡旣訂未交之印棉、應具其祥情、限至本月十六日報告於本會、以便稽查、㈢實行抵制所關事宜、一任委員會處决、本埠日商據信後、按於本日例會審議内策、據某員議云、本國已决定抵制、在華同業者、亦應與本國呼應、實行抵制但是在華日商立塲與本國有異、應三思而後行一流紗廠改用美棉因其組織及工程優秀尙能與華商週旋最怕者爲二流紗廠、若果改用美棉、成本漲大、則難與華商爭巿場、中國政府對美國所訂之美棉借欵、因欲兌現起見、結果其所訂買美棉必轉賣於巿面、或將轉賣於日商、但因印棉、巿價跌落華商巿在爭用印棉、此點確爲日紗廠存亡所關、今日開會後之爭論、亦將集於此點云、 
[中華工業廠停工理由]  
　　虧資本念七萬餘元調解未成再行召集 
滬西白利南路中華工業股份有限公司、前爲營業不振、宣和長期停工、致七百餘工人生計無着、不願出　、曾一度將廠長戚福銘監視行動、軟禁一夜後雖由黨政調處釋放、但糾紛迄未解决、昨日上午十時社會局因特召集勞資雙方調解、當到勞方代表黃海清、吳醉非、資方代表戚福銘·楊藴純·由社會局調主任王先靑主席、巿黨部代表季維熊列席、首由主席　問雙方意見、資方卽稱本公司業經股東會審核賬目、股本已虧　三分之一、計二十七萬元依照公司法可宣告解散、至工友當依工廠法辦理遣散、惟現工方盤踞廠中、有妨清理進行、應請主席令工方從速離廠如工方不信廠方損益報告、則可請專家及會計師重行估價複查、至伙食費亦决定維持至十六日爲止、並非不體諒工友實因無法復工等諸、勞方代表卽答稱、工人現雖在廠内、但無越軌行動况重要各間均已封鎖、如出廠之後、深恐有意延宕、將不知何時解决、至賬目問題、其中或有不盡不實之處容考慮再定、現要求廠方將花邊部繼續開工、因花邊行銷尙佳、亦可維持一部工友、資方即答此事須由總理及股東會决定、本人不能答復、結果主席宣佈此案改期再召集調解、惟由未解决前、伙食費仍應在资方維持云、 
[巿財政局徵收越界築路房租]  
北四川路一帶 
　　巿財政局因巿庫短絀積極整理房捐、並以閘北境内漏捐之戶甚多、飭由巿北稽徵處、派員調查、自本年夏季起、一律開徵、現聞北四川路越界築路地段商店王昇泰　號等、呈由巿黨部、轉函巿政府、請求先收路權緩徵房捐巿府因收回路權與徵收房捐、各爲一事未允所請、已函復知照並訓令財政局、仍照定章辦理、茲探錄公安財政兩局會　佈告如下、爲會銜佈告事、案據本財政局巿北稽徵處報稱、奉令整理房捐、遵卽分别調查、凡從前因有特殊情珙未及稽徵、或間有漏未報捐之舖戶、均經剴切勸導、並挨戶散發通知、一律由本年夏季起、開徵房捐辦理以來、遵章繳納者固不乏人、而藉詞延宕希圖倖免者、亦非少數、尤以公安局第五區轄境及五區一二三分所地段内之商民遲疑　望爲多、擬請出示曉諭、免滋阻撓等情、據此、查巿政進行政府與巿民、負有共同責任、現在巿庫出絀、種種建設經費、應付維艱而公安餉　更關重要、房捐爲巿民應盡之　務·允宜踴躍輸將、俾資挹注、據報前情、除由本公安局令飭該管區所、切實恊助外、合亟會銜佈告、仰該商民等、一體知悉、務將應納房捐、從速遵繳毋得再事觀望、倘有故意違抗、或有從中煽惑妄生阻撓情事、定予依法究辦、决不寛貸切切此佈、 
[國貸會參加靑島國展會]  
　　靑島爲華北名勝、每逢炎夏、中外人士赴靑島署者甚衆故世面繁盛本屆華北運動會即將在靑舉行該巿社會局爲乘機提倡國貨、特决定於七月十日舉行靑島巿第四屆國貨展覧會、在河南路國貨商塲舊址、推派幹員積極進行並派該局科員傅根天君蒞滬、與中華國貨維持會·巿民提倡國貨會·洽爲征集出品、領導參加、兩團體以此乃應盡之天職、極願贊助、特於昨日假四馬路大西洋菜社設宴歡叙、並由该會常委陳炳輝·王介安·徐緘若·等作陪席間議决辦法如下、㈠日期决定七月十日開幕、决不延期、㈡上海參加國貨工廠由中華國貨維持會·巿民提倡國貨會·領導㈢各工廠登記日期、於六月二十五日截止㈣本月二十九日裝貨㈤七月五日全體出發赴靑、㈥該會定本月十八日召集工廠代表大會討論出發手續、㈦以上辦法日期决不更改、 
[卡爾登影劇院糾紛]  
　　大進攻影片四卷爲便服意人刼去意當導在偵查中大美晚報云、昨夜（十三）意人在卡爾登影戲院刼取大進攻影片第四捲一案、今日（十四）正在意領　當道偵查中、所獲嫌疑犯兩名、業由意領事署法官加以詢問、並傳公共租界華捕數人與其他證人到署質證、偵查結果、意當道尙無表示、據大美晚報所聞、則因各證人未能切實指認兩意人、確曾在塲刼片、故意當道道尚未能確信其與刼案有關、因此猶未决定有無起訴充分理由、現將繼續侦查、以便裁决、按大進攻影片係描寫　戰情形、第四捲内有奥軍衝鋒、意軍退過一橋情節、故意人認爲與民族榮譽有、關昨晚六時一刻、突有便服意人六名、購票入院、聞至樓上機器房、三人環守門外、三人入内、强迫搖片員交出第四捲影片、挾之下樓其中一人爲影戲院職員所截留、餘五人挾片出院、登汽車疾駛而去、適有華捕認明汽車號數、報告捕房、旋由警務車在南京大戲院附近截獲該汽車、但車中僅有一人影片亦不知所往、乃將其帶回新閘捕房、旋與在劇院截留之意人、俱由意　領　署交涉釋放料今日意當道所偵查者、卽此兩人、至被刧影片、　目下猶未查獲云、 
[十三名善良監獄犯假釋]  
　　江蘇第三分監監長陳珍、前因查得本監有殺人犯等周毛毛等十三名、均經受刑有四分之三、各該監犯在監行狀善良、悛悔有據者、自應按照假釋獄條例、造具身分簿册、呈請江蘇高等法院檢察處、轉呈司法行政部核辦者、計周毛毛·姜文之·郭崇瑞郭宗瑞·陳比昌·蔣阿囡·莊萬標·趙柳仰·談江生·金祖庚·酆錫坤·陳周氏·殷老四·等十三名茲已奉司法行政部八三五一號指令照准、今由江蘇高等法院轉令第三分監監長陳珍、仍照假釋條例、嚴加管束、着令保人具結承領、陳分監長奉令後、業已遂照辦理矣、 
[滬寗蘇烟酒業兩聯合會昨舉行首次執監會議]  
　　同時選出常務委員及主席 
　　滬寗蘇烟酒業同業公會兩聯合會、於前日成立執監各委、當即宣誓就職、總與全省五十餘縣烟酒兩業一百餘公會、各代表合攝一影、以留紀念、是晚七時、齊赴福州路假座同興樓、設宴欵待、並邀請來賓、到有華商捲烟廠業同業公會主席鄔挻生·包　笙·雪茄烟廠同業公會主席滕致祥·等百餘人賓主聯歡至九時許散昨日午後三時、假寗波路四八七號烟兌業同業公會、舉行第一次執監委員聯席會議、並票選常務委員及主席委員結果選定陳良玉·郁馴鹿·張素侯·沈維挺·曹葛仙·五人爲常務陳良玉爲主席烟業選定張大連·陳蔚文·戴琢庵·金家悅·金雲階·五人爲常務、張大連爲注席所有各縣代表要求改善烟酒費稅提案多件、依據大會公决、交執監委會提議、經衆决定、明日提付討論云、 
[通商銀行南行新屋落成預誌]  
　　中國通商銀行南京分行、開設已十餘年、爲南巿各銀行分行之首創者、初在華界小東門口於民國十六年、遷至法租界外　十六舖北首基礎穩固、營業發達頗爲社會人士所信用、嗣因房屋陳舊、且不　　公爲擴充營業起見、　　　行　事會决定改建水泥　骨四　洋房業於月初落成、門面堂皇、設備完全、適合銀行之用茲聞該行定月之十九日、遷入新屋辦公、　由董事長傅筱庵函請董事杜月笙·孫術甫·朱耐寒·張嘯林·徐聖禪·厲樹　·監察俞佐廷·傅其霖·等　臨新屋、指導一切並聞該行開幕時、備有精美眞正皮夾奉赠顧客以誌紀念屆時想有一番熱閙也、 
[洗族懇親會紀盛]  
　　洗氏爲廣東一望族、在粤有全省　族自治委員會之組織其主席洗江君、在十九路軍任宣傳工作、因公過滬日昨由洗冠生君邀　旅滬洗氏開懇親會於冠生園以表歡迎席間洗江君報告自治會之組織及工作情形、並闡明洗姓源始甚祥、 [P倒斃大達碼頭之林長義剖腹檢驗> 
　　呑烟治病旣愈何又毒發身死 
前日上午時許、南巿大達碼頭上突來男子二人、擬搭停泊在該處之福建輪船前往福州、不料其中一人、不知因何在碼頭上未及登輪、突然倒地、氣绝身死、當爲該處崗警聞悉趕來、但見死者口吐白沬、兩手指甲、俱現靑色、知非病斃、當將另一人帶入該管一區總署、由區長關　帶案預審時、據供名林連利、年三十四歲福州人、死者名林長義、係我之胞姪向同我在寗波捕魚爲生現有要事、擬返原 
籍一行故於日前搭輪由甬抵滬、並於今晨至大達碼頭、擬轉搭福建輪船前往福州惟昨晚（十二日）晚膳後、長義忽連呼腹痛頓憶及前聞人言、凡患有腹痛者、祇須呑服鴉片烟少許、即能告痊云云、適因我素染烟癖、故鴉片烟常備身中當時長義即向我索取鴉片烟呑服後、未幾病果霍然告愈、不料今晨前往乘輪起程時、在碼頭上長義又復腹痛如絞、倒地亂滾、一刹那間、慘呼數聲、氣绝殒命也許因爲昨晚所服鴉片烟數量過多、且長義 
素無烟癖、以致今晨毒發身死等語、當以事關人命、除飭屬備文將林利移送上海地方法院訊究外、並派地甲投報法院請爲相騐至下午六時許、奉委檢察官等蒞塲檢騐、得死者林長義、現年二十四歳生前形似服毒身死、惟爲明瞭眞相起見、當因時間已晚、故即返院、並於昨日下午、派員將林長義屍身、車送眞茹法醫檢騐所剖腹檢騐矣、 
[服毒殞命者二人]  
　　趙戴氏靜安寺路一○一四號甬人趙姓、頗有資產、在滬作寓公、已數載於茲、早年娶同鄉女子戴氏（年二十六歲）爲室、婀娜多姿、情感彌篤、昨晨九時許、因瑣細家務、夫婦二人、竟發生齟　、事後氏抑　異常、頓萌死念、潛服重量生烟自殺、未幾毒性爆發嘔吐交作、始經人察覺、立用自備汽車送入仁濟醫院、療治不及、延至下午五時半畢命、嗣由該院通知捕房飭捕到來、調查一過將屍體舁送斐倫路騐屍所備騐、 
[葉秀贞]  
　　廣東女子葉秀貞年二十四歲賃居閘北中華新路一○二號前在紗廠爲女工、稍有積蓄預備下半年出閣時、採辦嫁妝詎邇來其父因失業過久、陸續將積金用　、葉氣慣填胸、昨晨突服來沙而藥水一瓶背人自殺、當經人察覺、用車送入同仁醫院、轉舁廣仁醫院、無如服毒過多、未及抵院已在中途身死、 
[縣府更換證章]  
　　上海縣政府及公欵公產管理各公安分局等職員、佩用之證章、現由縣府一律更換、其式様爲正圓形、上部係靑天白日藍地中部係上海縣政府五字作白地黑字、下部保證章兩字、作紅地銀字、四週爲白色、所有前佩證章、昨由縣府布告、一槪作廢、 
[國際贸易道報茶業惠號出版]  
上海商品檢騐局、與國際贸易局合辦之國際贸易導報、鑒於我國茶業、日就衰落、亟宜提倡改進、爰於五卷五期、發行［茶業專號、］内容除特載有何炳賢之［中法贸易問題的研究］外、專論餘　　　茶業專家之著作、如　無忌之［改進中國茶業　　］、吳覺　之［華茶要國際戰爭中之出路一俞海淸之［中國製茶種類槪述］、沈光沛之世界茶業之觀察］等　、並附刋有一九三二年世界重要商品贸易之單行本、及國際贸易統計等已於上月底出版定價零售每册三角、半年一元六角全年三元、凡關心國際贸易者、可向本埠商務印書館或海關四樓國際贸易局總務處接洽 
[四行準備庫發行準備報告]  
第一八○次 
四行準備庫、係由　業金城中南大陸四銀行聯合設立專辦發行中南銀行钞票　宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成每星期公告二次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照　上海準備庫二十二年六月十日第一八○次公告如下、鈔票流通額一千八百五十三萬二千五百三十七元、準備金總額一千八百五十三萬二千五百三十七元、内計現金準備二千五百二十萬零一千四百三十七元保證準備三百三十三萬一千一百元、 
[工業安全恊會定期成立]  
　　本巿工業安全恊會自家庭工業社·天　味精廠·康元製罐廠·永和實業公司·大中華橡膠廠等、發起籌備組織以來、各工廠參加者極爲踴躍、最近該會因業經巿黨部許可組織、及巿會局核准備案、特由　備會决議定於本月十七日下午二時、在蒲柏路嵩山路口吉益里一號該會會所内、舉行成立大會、討論會章及工作大綱、並選舉理事等、 
[聲巿]  
　　巿商會國貨商塲利益劵盛况巿商會國貨商塲二週紀念、發行國貨利益劵各種辦法、業誌本報、茲悉該商塲爲酬答愛國仕女惠顧起見、繼續發行已有數次昨日爲第四次發行之期、各顧客之前往購券者、更形踴躍、其利益品中有華生十六寸搖頭電風扇·眞　嘰袍料華紗長衫、應時綢緞布疋·及各種日用品·等等、其價均在三四十元至一元五角以上、允　確爲有價值之酬答聞昨日下午三時許、又有電扇一只爲北山西路唐空衖　慶里六號諸英先生年摸得、其他如衣料等等不計其數、 
　　華生　電　扇之特點本埠華生電器製造廠之電風扇爲國貨中之　楚、各種風扇、用電極省轉數極快、茲探得該廠各種風扇每小時費電银數及每分鐘轉數分誌如下五十六寸吊風扇每小時電費一分六厘每分鐘轉數二百十轉三十六寸吊扇每小時電費一分二厘、每分鐘轉三百六十轉十六寸檯扇每小時電費九、厘每分鐘轉數一千二百五十轉、十二寸　扇每小時電 
費六厘每分鐘轉數一千二百五十轉十六寸　空氣扇、每小時電費七厘半、每分鐘轉數一千二百五十轉、 
　　振興廠新出雪恥軟呢近年潮流所趨、長衫漸有洵汰之勢、但西裝雖便利舒適、而材料大都俱屬洋貨、金錢外溢、實堪痛、心本年巿上發現一種所謂雪恥軟呢者、其身骨彈性、完全與某國之維也納相伯仲、而價尙不及其三分之一、色澤及更新清淡雅、後經記者調查、始知該項出品爲徐家匯路振興毛織紡織廠最新發明者、其原料爲頂上等之羊毛并搭入少量之木棉經最新之紡製精練而成、以之織成之呢布、作四季衣料、無論男女老幼、均非常適用、價格之低廉尤其餘事、聞該廠於蓬萊巿塲　有門巿部連日購者肩　踵接、無不滿意而歸、此誠國貨年之好消息也、 
　　五洲樂房特别赠品開幕五洲大藥房各種醫藥品化妝品日用品等久爲社會藥用尤以［人　自來血］·［五洲固本皂］·二品家喻戶曉、風行全國該公司所製夏令品有［亞林防疫臭水］·［亞林沙而］［良丹］·地球牌殺蚊香］·［五洲花露水］等、货色精良、銷路年有增加、該公司茲爲提　夏令衛生計、特備細巧摺　、花露香水、消毒藥皂等實用贈品、自今日（十五日）起至七月五日止、凡顧客向四路五洲總公司或本埠各五洲支店購貨滿洋一元者、卽可任選此價值三四角之特别贈品一件開幕時間無多、各界務須早臨、 
　　中西大藥房之大犠牲四馬路中西大藥房此次舉行防疫運動原抱犠牲精神、除將防疫藥品神效功德水·藥製白蘭地保命時疫水·靈保丹·紅神丹·一律特價賤售外、購貨滿洋二角卽有精美贈品奉送、故雖爲未至疫　猖獗時期而購者已十分踴躍、應於廉價之、外專　化妝香品設買一送一部、明星花露香水凡購貨滿洋六角、卽得一瓶奉、送 
　　國貨公司飲食部今日開幕中國　貨公司（南京路大陸商塲）爲求公衆食品清潔起見籌備一新式之飲食部　在二樓中部新　大厦、座位摩登、設備幽雅、聘請名師精製各種冰淇淋·刨冰鮮橘水·以及各式四　、滋味可口鮮　衛生、定於今日開幕遍　海上新聞界名流、以供品評、、想有一番盛况也 
　　光華書局廉價四馬路光華書局最近舉行八週紀念大廉價大贈品聞購買該局出版之書一律八折委託該局代購任何書籍、一律九折、并版界難得之機會、該局近出版文學書甚多、歡迎外界去函索取目錄、又該局門巿部附設有［特殊廉價部、］陳列無數名著作賤價犠牲賣出、 
[醫藥界]  
　　研究傷寒論之良機國醫費通甫、今　上海中醫學院學生之請求於暑期内組織國醫補習夜校、講受傷寒　並有所著之傷寒條辯以飼讀者、刻聞該校假設白　路上公學校、定於七月四日開講、一時前往報名者極爲踴躍、 
[出版界]  
　　電界論壇中央路二十五號新電界雜誌社發行之中國電界論壇第一集、現已出版、内容有陸家　·惲　·葉恭紳·汪　城·章季通·倪尙達·王崇植·張延祥李範一·沈嗣芳·鄧子安·蕭冠英·等四十餘人之作品　首並有李彥士之序文、胥電氣專家之精構全書論文百餘篇、達三十餘萬字凡實業界人士、允宜人手一編兹聞爲優待讀者起見、每册定價僅二元五角、如批發代售要可從廉、並由四馬路現代書局、南京全國民　電　聯合會、爲總代售處　　上海週報上海週報第二卷第三期、今日已出版、内容較前更爲、精采［有諤諤君之［民主政治與獨　政治、　　君之［世界經濟會議之兩大重務］春　君之［華北恊定後與軍閥内戰、］然犀君之［中國之危機、］眞眞君之［慘夢驚心記、］更有梅子君之［苦戀］鼎鼎君之［飄萍、］等二長篇小説、及幽默小品文字、該報定價低廉、全年五十二期祇取洋二元、加入該報舉辦之上海　書會更有　待辦法各小報販處、均有出售、聞該報自第二卷起爲擴充社務、已遷移至上海法租界蒲柏路四三四號辦、公 
女子月刋上海霞飛路五二三號女子書店發行之女子月刋第四期、原定今日出版、但各書店各定戶、昨日卽已收到、咸稱該刋之信用昭著内容豐富、圖書有法國現代女作家馬拉冷琴名畫、美國駐華商務官史密斯女士親贈照片等、文字凡四十餘篇、 
[電影]  
　　［現代一女性］今日兩院同映明星影片公司最近攝成之新片［現代一女性］已定今日（十五）起在中央·上海兩大戲院同時公映該片爲李萍倩君導演艾霞女士編劇兼自任主角劇中情節寫都會女性中戀愛狂、熱烈緊張、旣香且艷、殆後把個中滋味嘗透、深悟戀愛之無謂、乃重走入光明之路、布局搆思、頗覺新穎、其警覺沉迷戀愛夢中之靑年、尤具匠心、艾露飾葡萄孫敏飾余冷、徐莘園飾史芳華、都能描　人　適可而止、其他配角亦屬一時選、全片布景攝影均有顯著之進、步 
[播音台]  
　　友聯播音台新添節目霞飛路四一九號友聯公司廣播無綫電台、茲由二馬路源源永禮品局假座、自今日（十五）起每日晚間七時至八時、請陳連卿·祁莲芳·兩說書家、彈唱［文武香球、］再該公司每日下午二時至三時、由立揚綢緞局假座請朱國樑·張鳳雲·合唱蘇灘、按此攩節目、業已開始多日、、想各界早已收、得至其他節目、大致照舊 
[雜聞]  
　　珊瑚林古物流通處　　珊瑚林主人故都鑒賞名家、也好古成　、搜羅至富歷年來、所得遜清顯貴之古物甚多、茲以日軍　　北平　　風聲、主人因挾所藏古物、凡數百　携眷南旋、茲應滬上知友之請爰於六月三日設珊瑚林古物流通處於漢口路Ａ字二二八號並出其籍品甚多陳列展覧、以是滬上名流之前往參觀者、络繹不絶、日昨並聞有某賞鑒家出其所藏三代玉甚多、加入陳列、以廣展覧、並聞願以極低廉之價　出售想日内三馬路上、　名流雲集定、多一番盛况　、　　　　　　六　　　　　 
 
 

Page 11

 
 
[江灣葉家花園捐充之澄衷醫院今日開幕]  
先設肺病療養部收納病人煤油大王捐贈愛克司光鏡 
聘奥國專家主持精神病部與普通病部即將同時開辦 
　　江灣葉家花園、風景清幽、空氣新鮮、宜於養病、經該園園主葉子衡先生捐充療養院後、内部組織計分肺病精神病及普通病三部定名爲澄衷醫院、以紀念園主之封翁葉澄衷先生先設肺病療養部、各項器械設備大致完全、并由美煤油大王羅氏基金董事會捐贈愛克司光鏡、以便檢查、精神病療養部、特聘奥國專家醫師主持其事、俟其到滬即可開辦、至普通病療養部、專收慢性勿藥諸症、其性質與普通醫院有别、因普通醫院、僅收急性及亞急性病症、一經治愈即令出院、以便收納其他病人、因都巿人口繁盛、疾病盛時、各大醫院往往供不應求、故療養之設、甚關重要現在該院普通療養部正在興工建築之中、一俟落成即可開辦、其肺病療養部、定於今日（十五日）開幕、收納病人四十名、聞該院　　各界人士所贊助自當組織董事會、以便管理、已在組織中不日亦可成立、 
[槍彈橫飛秩序大亂鬧巿中拘拿盗匪]  
　　一盗中槍受傷成擒無情流彈傷三行人 
　　昨晚十時許、法租界八仙橋愷自爾路劇盗、開槍拒捕雙方共開二十餘響結果一盗中彈就擒、流彈傷三路人、詳情分述於次、 
[三盗同臨]  
　　本地人許阿毛、向營鞋、業家住法租界敏體尼蔭路一八六號門牌（即歸安里口、許家道小康詎竟爲匪徒所垂涎昨夜十時一刻、突來盗匪三人、三人身着一黑·一白·一藍·之短衫褲兩盗執有手槍、 
[刦廿分鐘]  
　　衆盗入門後、即先將屋内人等一齊驅禁一室、然後翻箱倒　開始搜刦、計被刦去金寳戒指兩只金錶只、金鐲一付現鈔洋一百七十餘元、共計损失約三百五十元之譜、歷二十分鐘之久、衆盗始飽掠而出、携贓分頭逃逸兩盗向南、一盗向北 
[報捕追趕]  
　　失主許阿毛、目撃衆盜携贓奪門而逸、急跟蹤追出、躡足向北一盗之後、該盜即身着藍布衫褲者、許直追抵八仙橋愷自兩路大馬路口、許乃密報該處值崗華捕、該捕亟拔出手槍、向該盜追去該盜見捕追來、情知不妙、乃向西沿愷自兩路一直逃去、 
[子彈橫飛]  
　　該盗一面飛奔、一面出槍返身向華捕轟撃、且放且、逃該捕亦且追且撃、登時熱鬧馬路槍彈橫飛路人奔避、秩序大亂、該盜逃抵維爾蒙路時、向北至愛多亞路、復折西越新馬德里至大沽路二十三號義順興籘器店門口、被公共租界　　巡捕恊同華捕向該盜開槍　撃、 
[匪卒就擒]  
　　結果該盜右肩命中一彈頓時倒地就擒立即由捕房送入工部局醫院、當在愷自爾路格鬥時、流彈撃傷三人、一爲附近敦厚里内包車夫孫鳳翔年二十九歲、傷小腹、一係大世界稽查吳鳳祿、傷右大腿、一爲該處長興之茶房丁巧生、年四十歲、無錫人） 
[新仁和輪慘案續審]  
各被告一致諉卸責任合同係因加工資而發 
　　丨今日上午續訊告訴人等丨 
　　新仁和輪船慘案、昨日上午地方法院繼續審理先將上日各被告及證人之口供、由　記宫一一朗誦無異、簽押後、即再問證人顧積菴（即在輪船上賣牛肉者）曾目覩船上人搬取巨石埋沉死者、命其對於各被告中何人爲搬石者、經顧積菴當庭指認　王明大爲搬石之人、官即命具結退去、後官傳 
[水巡隊副隊長]  
　　任潤生供、二十七歲、廣東人本案我於四月十八　、帶同探警前往捕獲的、即在案之人、問、現有少數人供說係用水灌他答我們水巡隊向無刑訊完全自由供述問、這張合同是如何得到的、答有一、　茶房供出而孫杏生亦承認、遂會同一區　往吊出、至此、已中午、遂諭下午繼續審理、下午二時續訊由證人曹長根投稱、年五十六歲、上海人住裏虹橋九百七十六號、染坊生理係爲　　石國方作證、證明 
 [P石國方患瘋濕> 
　　石國方住在我房子裏、他家有妻子孫兒孫女等、我看見有一個老醫生來過、有鬚的、身材不胖不瘦等語、至此傳石國方到案供、年五十四歲、揚州人住裏虹橋爲小工、每日四角工資、我没有簽字、是他人代簽的我不在輪上因患病在家、請梧州路王先生看的至此、官又問另一證人朱全林供年二十六歲常州人、住小西門中華路一千零五十號華生機器廠、被告劉毛大、是我同鄉、伊母呌我來爲他證明、本年三月初八日晚上、向我借十五元是三張鈔票要到響下去、上墳用 
[當夜與我同住]  
　一舖、我亦要回去、我睡的是擱樓上、共三張舖、到天亮三點鐘起來、卽同乘四點三刻早四等車到戚墅堰下車在上午十二時未到當換乘民船分别的我隔兩天卽歸滬他幾時來滬我不知道等語又據證人李友培供年三十一歲常州人我於三月十九日在戚墅堰車站遇見劉毛大問那天是幾時、答上午九時三刻問幾時到上海、答下午四時半、到上海後、卽分散我們乘四等車、係同節車、而各座位不相連、我們兩人均空手、至此問劉毛大供、年二十四歲常州人、爲生火下手、我於三月初九回家上墳、上一日到朱全根處借洋十五元、與朱全根同宿、其樓上地板上、有十餘人同宿一、地初九三時起身、乘四點三刻四等車 
[到戚墅堰下車]  
　　在上午十時後、卽在黃山橋分乘民船歸家至十九日回滬在戚墅堰車站上遇見李友培同車同座到上海、伊是空手我有箱子等語、至此問玉杏江、年四十六歲、崇明人船上木匠、我對於此案不曉得、我日間作工、夜裏睡眠夜裏船上呌黃明大來一定呌我簽子、我是最末了一個人我問他們爲什麽、據說是漲工資至、此問、葉元富供、年三十五歲、寗波人、充當茶房、我不認得字、問、船上抛五人入海你在内的、答、我不知道問、以前你曉得、 
[現在爲何不知]  
　　你好好詋出　有益、答、是水手做的問那一個水手做的答、我只曉得王明大、其餘呌不出名字、問、爲何抛在江中、答與客人打架、自己跳下的、問、方才明明說抛下的、現又說跳下的、答詞支吾問你字如何簽的答、陳葆生命我簽的、我已睡、喊我起來簽字、問你在檢察官處供海盜搶東西打水手、黃福生報告船主乃命將五個海盜綁起來、船到　甸港地方、有一個人滾下去、了故到 
瀏河將 
 [P四人一併抛下> 
　　去了你又說這個　體開過會的、又說孫杏生·陳葆生·指揮的、這話對否、答、是的、問、你帮忙否、答、我看見嚇也嚇死了、以後則所問非所答、至此、官問高吉星供、年五十一歲揚州人、在輪船爲小工我們是爲小工的完全不知、問、這個字何以簽的、答、是我兄高吉餘代簽的、問、如何代簽的、答、我已睡了問是什麽意思答漲工錢、問、是十七還是十八簽的、答、不是是二月十三日簽的問你在水巡隊供過、五個人先　在十一號房間内後 
[綑在三台甲上]  
　　答、没有說、至此問高吉餘供、年五十三歲、揚州人、係小工頭、每日總句工資四十元、高吉星是我弟、我們、是小工一切不知惟聽人說强盜搶客人的東西跳到海裏去了問你簽字是什麽、答、船主買辦賬房等呌我簽字漲工錢、否則生意不好做、是正月裏簽的、高吉星的字是我代簽的、至此、問陸耀祖供、年三十二歲無錫人、係充茶房問三月十八日、由海門開過來、經過崇明如何將五個小販抛在海、内答、我已睡、不得而知問、合同你簽的嗎、答、他們說加工錢、是正月廿三日簽的、問、你們茶房、根本無工資、那來加法答 
[要求加飯錢也]  
　　至此、問張寳林供、年三十六歲海、門人係充茶房問、三月十八日、是由海門到上海嗎、答、我在船上生病要死、如何得知問你如何簽字、答、陳葆生將傍晚時跑來、呌我簽、一個字我坐不起、故而未簽、何人代我簽不得而知、官乃命書數十字、以便比騐筆跡、又問在水巡隊又何以說用麻袋套頭後擲在海中、答未說至此、問劉庭生答二十四歲無錫人、爲生火職務、一切不知問你在水巡隊說六時下班、看見五個人、綑在三台甲上、答、没有、問、你爲何簽字、答漲工資 
[爲何有福同享]  
　　有禍福當苟漲得從則有福同享倘查出起頭人停歇、則有難同當、是正月裏簽的至此、問、馮福生供、三十六歲海門人、係充領港問五個人如何抛在江中的、答、我不知、已睡了、問、你在水巡隊說十二黠上班、看見五個人綑在三台甲上答、水巡隊聽不清楚我的話、我没有說過、問你這個合同簽字的、答、船主於正月二十幾喪命簽的、爲加工資事、我曾在大英輪船上領港不幸覆船、被判徒刑兩年未執行、故到新仁和輪去所以只知工作、其餘不知等語、至此、問願有時供、年三十二歲北沙人、 
[在船上爲西崽]  
　　對於五個人事完全不知問你在水巡隊說打架聽得聲響、一個人滾入海中去答水巡隊中以水灌故而如此說、實再未看見問搶東西呢答不知問打架呢、答不知、問、抛海呢、答、不知問、簽字呢、答、不知、問你曾說過正月裏簽字爲何槪推不知答是加工資簽的、至此問、吳瑞生供年二十八歲、高橋人生火職務問對於五個小販抛海事、答、我在艙内做生活、不得而知問何人做的、答、我不知、問、爲何在合同上簽字答、加工資簽的、還是正月裏簽的問你在水巡隊不是、 
[說聽得警笛聲]  
　　到靈甸港有一人跌在江中、由划子撈起、答、没有說問、爲何有福同享、答、加了工資就有福氣了、至此、官又問孫杏生、新仁和這條船是上海走海門、崇明停否、答、經過崇明停的、問、需若干時到達、答十三四個鐘頭、這回是海門、回到上海、經過崇明、問、崇明到海門、要多少時答五六個鐘頭、問我看你今天還是老實說、他們偷東西是不錯的、應該绑起來送到上海去辦、答我没有綁我坐在最高的樓上、他們跳下去、我曉得的、因客人在下面打架聲浪而得悉、我還打撈的、至此、已下午五時矣、所有被告均已審畢、官乃諭翌日（卽今日）上午九時半繼續審問告訴人等遂命退庭、 
[公共滊汽車肇禍]  
　　避小車猛撞電桿乘客受傷廿餘人 
　　虹口百老匯路鄧脫路招商局北棧門口、昨晨八時行駛該處之九路公共汽車、照會爲一五一一七號、疾駛到來、司機人瞥見前面有一塌車蠕蠕而行、恐釀禍端亟撥動機扭、向路側駛去、奈用力過度、速率超於尋常、該汽車悞撞於電桿抨然一聲、鉅禍立肇震傷車内乘客有二十餘人之多、茲將傷勢較重者、乃由街捕併送同仁醫院　治、計徐賜福、年二十四歲、王貞祥、年二十九歲刁一芳、年四十三歲、張景德、年二十七歲、張邢氏年二十二歲、戴汪氏、年六十五歲、陳志榮、年四十八歲、均傷頭部、 
[銀行學會舉行演講會]  
　　銀行學會爲國内銀行界共同組織之學衛研究機關、成立以來、迄今半載、該會爲促進銀行界研究銀行學衛及養成銀行業實用人才起見、组織學衛演講會、作爲銀行學衛上之探討、茲聞該會於六月十六日下午七時、假四川路靑年會大禮堂舉行第一次演講會、請章乃器先生演講［银行員與法律］并悉該會爲鼓勵聽衆興趣起見、徵求演講筆記、其辦法如應徵者之稿件、經由該會評定最優者除送交銀行週報披露外、並酬送相當獎金、 
[閘北區農會反對出售先棉祠]  
本巿西門尙文路上海中學、因擴充校舍遷移校址、有將現在校址及陸家浜校址一併出賣、惟尙文路校址、即前龍門師範學校、内有應公祠及先棉祠、均爲地方公產、而先棉祠更爲紀念農業先哲黃道婆者、因此本巿閘北區農會謁力反對昨特具呈巿黨部巿政府、請嚴予禁止、 
[陳永森被殺案懸賞緝捕兇犯]  
　　四月二十二日深晚在汕頭路爲人所槍殺之潮州人陳永森、人稱水菓永森設有陳　記水菓店鴻昌水菓店、及文貴齋榮昌·永人·諸糖菓肆、四月二十二日深晚十二時四十五、分陳在天蟾舞台觀　畢出以自備汽車已先回寓乃　乘人力車返、不意行至汕頭路、突僞暴徒所狙撃、彈凡五六發陳遂倒臥血泊中、旋卽氣絶、事後捕房方面曾懸賞五千元、緝捕殺陳兇犯、（倘有知刺陳兇犯而向捕房告發因而擒獲者、立刻可以 
領取賞金、）但迄今猶未弋獲、陳妻程氏、前守喪在家、克盡婦道近以終七、而乃夫慘遭非命後、兇手尙逍遙法外、不免報仇心切、因除向捕房催請從速破案外、並擬私人懸賞若干、以冀早日將兇犯擒獲、而捕房主面對於此案、亦正在積極緝訪之中也、 
[平衡報行律務]  
　　名小說家平襟亞君、前著刀筆菁華、人海潮說部等、風行宇内、名重鷄林、自前歲改習法政、潛心讀律、已三載於茲、今春考試、成績最優、依法向司法部領到證書開始報行律師職務、事務所在四馬路世界里内、聞於本月十九日宴客、屆時定有一番盛况也、 
[儉德銀行新行址]  
福生路儉德銀行、因便利存戶起見、特遷於北河 
[蘇俄恊助會職員失蹤情節离奇]  
　　丨夫先失蹤妻亦不知去向丨 
　　新聲社云、本埠北京路二號俄國恊助會係蘇俄對外贸易局駐華支部、專營俄國對華之一切贸易事　、在津漢各地、均設有分辦事處、、最近該會發生一神秘之失蹤案、情節離奇分誌於後 
[化學贸易]  
　　先是該會有職員瑪理生者　蘇聯化學托拉斯派在该會之代理人、負責蘇聯化學出品之經營、不久以前、有商人向該會購買大量之硫璜蘇打、計價共兩萬五千元美金、成交後、貨欵即交付瑪理生、該會以爲平時營業'固不疑有其他' 
[預約外出]  
　　詎習日、瑪理生於午後、往訪該會主任麥可夫氏、自謂、本人將赴某處訪友、唯近日外間對旅滬赤俄人員、極形注意、倘距若干時後本人尙未歸來、則成恐遭遇意外、是應請注　營救者云云、麥可夫以赤俄行動、爲環境不便、自亦在理而不以爲意、詎過所約若干時間後、此君竟不見歸來、 
[瑪妻請援]  
　　同時俄領事方面、又得到消息、謂有年輕俄婦、前往捕房、報告其夫瑪理生外出未歸、恐係失蹤、請求援助找尋并謂其夫臨出門前曾告伊此去係往訪恊助會主任麥可夫、領署當即派人接見此婦人、對其勸慰有加立即正式通告各捕房、請一體注意瑪理生之下落、事隔數日仍無音信、領署以瑪婦悲慘不安、乃給資一萬元、遣其回俄 
[亦告失蹝]  
　　一面則仍注意追究不意事有更奇者、瑪妻得欵後本已朿裝準備起程歸國、臨登輪時、忽亦告失蹤、領署遍尋不得、派有至其原來庽所、則人去樓空、一切雜物家具、均掃數搬走、至此愈增疑慮、此事至今、尙未得一結果、但據觀察者言、瑪理生原爲共產黨員、此次失蹤、或係有意叛黨、亦未可知、 
[恊會人語]  
　　新聲社記者以事無確實结果、尙不能據推測爲定、論特於昨日午後、赴俄國恊助會、採詢究竟、當以負責人未到、因先詢該會侍者、據答、此間原先確有瑪理生其人近數日未見其來辦事、是否失蹤或另有别種緣由、余固不知、即君等會見負責人、恐亦無結果告君、倘如係彼等自鬧意見、是則更不能語人内幕矣、 
　　南路天后宮樹　堍四三四號八樓大厦轉角、全部現已開始裝修、工竣後則遷入新址、擇日開幕 
[英美金融消息]  
　　路透社十四日倫敦電、今日此間大條銀價近期不動、仍十九便士四三七五、遠期較昨日縮零六二五、價亦爲十九便十四三七五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一磅合美金四元零八分八七五、美金一元合英金四先令十便士六九七、 
　　十四日紐約電、今日此間　巿遠期開盤價、較昨日收盤價長一至八○磅音不等、惟十月份期貨則縮五磅音、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇較　有東風、揚子江中游下游天　、較熱、有雷暴雨、風向不定、馬鞍島以南沿海一帶天陰、有雨及東南風、湖南之小低壓將向東北東進至此間、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八四·七最低六七·六、去年同日最高八零·二最低七零·七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二○九四號無名男孩、二歲、民國二十二年三月十三日、由虹口捕房送、中國救濟婦孺會留養第二○九五號、女性、徐小三子　城人、十七歲、民國二十二年三月十四日、由地方法院送、中國救濟婦孺會留養第二○九六號女性、董桂洪南京人、十七歲民國二十二年三月十四日、由蘇州輪送、、中國救濟婦孺會留養 
[讀者顧問]  
　　愛情的保證丨杭州蘇林女士來信丨 
貴報的讀者顧問一欄，幾乎是我的日常經課，没有一天不看的。我覺得先生們的析疑解惑，諄諄勸導的熱忱，實在可以說是無微不至，讀了如嚴師益友的耳提面命一様，心境頓會豁然起來。現在我有個問題，希望先生不吝賜敎，給我一個詳盡的答覆。但是這個问題無公開的價值，所以我要求你不能發表·就給我一封回信罷。這裏所具的姓名完全是眞的，請注意爲盼。 
我是一個早婚制度下的犠牲者，在十五歲那年，就由我的嫡親姑母做媒，許字給他的堂侄兒。次年就進初中肄業；十八歲那年畢業回家的時候，我的父母便告訴我說，已答應男宅准在明冬迎娶了。我受了幾年學校裏新智識的陶冶，對於我的姻事，覺得這様不由本人參加意見而定下的婚姻，决不能合我理想中的標準，而且這様早婚，尤其不妥；所以我屢次想和他們開談判，總因他們愛深不忍拂逆他們的意思。所以終於默認下來。十九歲就結了婚。我們雖然陌生生的硬拉成夫妻，可是我丈夫的性情學問都已使我感得滿意，他待我非常温柔，事事體貼，我也非常愛他；但正因他非常待我好，反成我現在的苦悶，急待請敎於先生的。我家家資原還富裕，因近的開支增大，商業失敗，所以經濟已漸漸手不敷出，近狀是很拮据。家務方面，如縫紉炊事，都是我和姑姑　　人担任的。我的丈夫現在河南大學醫學院肄業，他雖祇二十三歲的人，可是少年老成，頻年屢遭困躓，更磨勵得非常練達，做事很有計劃的；他常對我說，等他畢業以後，我們就組織小家庭。我自然很贊成。不過我想小家庭的夫婦是應該都有生產能力，所以我要求去求學，但是經濟仍要他負担，現在家庭的經濟是力難兼顧，同時他孝思很重，在他求學期間，一定要我在家分他母亲的勞；因此我心裏儘管疼惜他的爲全家而憔悴，想學點專技，（如看護助產）將來好帮助他，但實實如此，難以如願。假使我們現在還没結婚，我仍舊繼續求學，决不致像現要的坐守在家愛莫能助的，因此心緖紛纭，常有一種莫名的　結横梗在心裏，又呆得像啞子一様不能盡情告訴他，於是自怨自艾的結果，使我常常嘆氣；不自覺的嘆氣，他聽了再三慰藉，答應我等他畢業後再給我進學；但同時他又說，［你要帮助我，又何必一定要這様做？井　操勞，使我無内顧之愛，勤儉起家，你也夠盡職了！］
我聽了很不以爲然，難道女子的智能，祇能使丈夫無内顧之憂而已麽 
！我要問：先生！我們女子在小家庭地位究竟應該負责何種責任？或任務？ 
先生！我更告訴你一黠我的内心　結：我平素是不喜歡多談話，體質也弱，（不十分弱）一切都覺得無聊提不起興趣來：可是我的丈夫他却很熱情很奮發，例如每月的信他至少有二封寄我，我却一年到頭難得有一封信給他的。他寒暑假回來，很喜歡和我談些愛情方面的事情，他書看得很多，談起來儘滔滔不絶：我呢，又難得開口，什麽我愛你一類的話，我以爲心裏愛他就夠了，何必一定要出之於口怪肉麻的？種種我都覺得没有像他待我那様的熱情去報還他，雖然他仍始終諒解，到現在還不怨我冷淡，但如果再這様下去，難保他不灰心起來：而失望之餘，對我的愛情會减弱下去罷！因此我心裏非常焦急，他從諒解來知道我待他是眞心誠意，未免太苦了他，我怎様能使他澈底的明白的曉得我是的確傾愛他，是熱情不是冷淡的呢？换句話說，我應該怎様表情　能夠使他曉得我也愛他，像他的表情使我曉得他是愛我的一様呢？ 
我的丈夫是研究　學的，却不是研究心理學的：所以我身體的痛苦，他能給我解除。但是心理的痛苦，他不能給我完全解除。還得我自己努力。先生！请你指敎！我應該怎様修養，使我得心境會開豁，會愉快，像我的丈夫一樣。一切都感興趣？請你都給我滿意的答覆。並介紹些書籍罷。（復信明日發表） 
 
 

Page 12

 
 
申報國貨週刋 
第二十三期每逢星期四出版 
[國貨年標語：]  
提倡國貨，是國民的天職。 
提倡國貨，是强國的根本。 
提倡國貨，就是團結民衆。 
提倡國貨，可以解决民生。 
提倡國貨，可免利權外溢。 
提倡國貨，就是戰勝敵人。 
提倡國貨，可免經濟壓迫。 
我是中國人，我愛中國貨。 
國貨不發達，利權必外溢。 
我愛我國家，我愛我國貨。 
萬衆一心···要用國貨。 
戰勝强敵···要用國貨。 
[國貨週刋廣告刋例]  
長行計八十字高爲一行每行每次收費二元十五行起碼 
短行計四十字高爲一行每行每次收費一元三十行起碼 
本刋每星期四出版 
[國貨年中保姆之責任] [  仰莽]  
國貨　壇 
中國產銷合作恊會·日前請烟台銀行家徐望之君講述烟台國貨狀况。 
徐君謂會中應集中力量，一方指導廠商，改進出貨之品質。减低成本之價格。一方建議政府，减免稅則，獎進輸出。此種保姆責任，應请會中努力擔負云云。善哉此［保姆］兩字，可謂形容盡致矣。在此國貨年中，國貨工廠業正在蕭條衰歇之秋，一般人民之購買力，旣極薄弱，舉國之中，自政府以迄任何私人，對於國貨事業，均應負起保姆之責任，固不僅國貨團體已也。 
第一政府方面，應知對外稅則之不平等，足以使洋貨傾銷，國货受累，對内之苛稅雜稅，尤足爲國貨之惟一障礙。應定整個計劃，毋枝枝節節，爲煦煦之小仁小惠，尤其是各地政府，應顧念國貨廠商之困苦，毅然豁免種種之苛稅。聞成都至重慶，有一駭人聽聞之稅則，轉運貨物，抽稅枈至値百抽百。其名目之繁多，匪夷所思。工商業竭其汗血之所得，曾不足以塡其慾壑，負保姆責任之政府，其將何說之詞？ 
第二轉運機關，如鐵路，如航輪，應念國貨事業之不振，在推銷之不發達，而推銷之不發達，則轉運之遲滯，層層留難，節節稽遲，實爲最大原因。希望路局及國營商營之輪般公司，應顧及國貨商人之艱苦，趕速負起保姆之責任，使國貨之轉運，捷於外货，一掃從前留艱濡滯之弊病。 
第三金融界方面，應放遠眼光，努力於小工業之提倡，與國貨工廠誠意合作，凡有希望有組織之工廠又有富有信用之經理，如果資本短淺，不妨予以助力，以長以養，俾底於成。最近上海各銀行中頗多試行工業放欵，結果不但資金穩固，且扶植之工廠因提携之力而賴以發展者。已不在少數，蓋極衋保姆之能事者，未有不收極大之成效。較之經營公債地產僅爲私人利益者，固不可同日而語也。 
第四國貨國體方面，應不騖虚名，不尙空談，不谋私利，一致集中力最，注意於切實公利之工作，如注意安全設備，研究減輕成本，增進推銷力量，擴大國貨領域，以及解除國貨廠商之種種困苦與桎梏，如稅則，如運輪，如勞資糾紛，如原料缺乏。如資金薄弱等等，俱應用全副之力量。作專門之研究，萬一有一家工廠不利，各工廠應羣起救濟之，救人即所以自救。能如此，恪盡保姆之責職，則奄奄一息之工廠，或可與外貨抗衡於國際市場也。 
國貨討論 
[怎様付仇貨傾銷？] [  玄萬]  
可怕的，最近的仇貨行動，據九日 
報載南京電訊，忽有大批日絲偷稅運滬，並係由滬上著名絲廠綢廠直接訂購的驚人發現，本來，　司有日，　涏欲滴的日本商人，虎視耽耽，只要有隙可乘，自然無微不至，最近熟審我國蓬勃的抵貨運動之日見微弱，喪心病狂的國内奸商之日形活躍，大好良機，趁此蠕動，尤其在這華北停戰恊定簽字後的情勢，日貨在長江一帶傾銷的相當成功，確已毫無疑義，我們只要看長江日輪的復航，各國仇貨輸入的活躍，漢口福州等處日貨的充斥巿塲，已是不可諱飾的事實，而他的跌價傾銷，各種棉織物，海產品，煤，等均減至成本以下出口，尤其是絲，現要甚且偷稅出口，鬼崇行動，是何居心，據絲織業公會的報告所說：［我國近年來因絲業衰落，絲價猛跌，直短至成本之下，現在上海各綢廠所用本國生絲，每擔平均不過七百五十元，然日本生絲，則據路透電訊，每擔須日金九百八十元，據情度理，日絲縱能偷稅，亦仍太不合算，恐係故意傾銷，以利奸商採用。］那末日人居心之惡，用意之深，造成此暫時低落的價格，迎合我們一般人購買力薄弱的心理，對非祇謀一時的暢銷，且擬藉此一鼓恢復他原有的狀態，以阻碍國貨進展，作再度之經濟的侵略，成可明白表露，我们並且再可看到日外相内田在最近閣議上發表的荒謬演辭，竟公然報告對華贸易的轉機，並說由於中國各處尤其是廣州抗日潮流之平息，有失之印度收之中國的狂語，國人聽聞，能不痛心，現下險象環生，危機四伏，國貨前途的受此重大打撃，國計民生，輦將動搖，而這種嚴重局面的如何應付？如何打開？當然尤爲全體國人目下　急切的工作，以愚見所及，洽標之計，大槪不外下　二項： 
　　一，令海關嚴寗檢查商品務须載明來自何國何廠，不許再有偷漏情事發現，并徵收傾銷稅，以期抵制。 
　　二，國貨界眞誠聯絡，互具明確之認識，共謀敏捷之應付，對於仇貨傾銷之地，也祇　有減低價格，以資竸爭。 
　　最重要的根本的自然要希望大體民衆，深知大義，知己知彼，洞隱識機，弗貪小利，而忘大禍，視仇货如洪水猛獸，堅持拒絶，則奸商謀利不得，仇貨行銷無從，病根深除，事尙可爲，謹買區區。尙希各界人士之探討。 
[日女的木屐] [  孟昭]  
日本的强橫，是世界聞名的，日軍閥持　的根本要素，還不是槍砲利器，是他們國民個個有民族意識，和國家觀念的中凡思想，婦人儒子，都知道愛護國家，街頭所見的日本女子，身穿着和服，足穿着木屐，洋洋自得，從紅顏美貌，到白髮鶴顏，個個如此，尤其一雙木屐，走起路來，分外精神，可見她們珍視國貨有密切，换了貴中國女子，無論少艾姑娘，中年婦人，脚上穿的，多數是外國漆皮高跟鞋，吉吉，閣閣，招搖過巿，一些不覺得可恥，倘使丈夫或情人，替摩登女郎，買漆皮高跟鞋，她一定要問，是不是來路貨？　煞穿了來路貨，格外有光榮！唉！這様拿大好金錢，不絶地去献給碧眼兒，將來如何得了！國如何得救？ 
參觀記 
[夏令用品展覧會] [  雁秋]  
　　記得是禮拜天罷，喫過了中飯，孤零零地陪伴着冷清清的亭子間，無聊的情緒，幕地襲上了心頭，漫長的半天，如何去消磨呢？唉！異鄉作客的人們，究竟是苦悶啊！ 
　　没精打彩的打開報紙想暫時消磨目前的光陰，很大的［夏令用品展覧會］的廣告都是國貨公司的巿招，射進了眼簾，已把寂寞的心，像注射了與奮劑似的，下半天消遣的機會來了！何况在這國貨年，服用國貨的聲浪喊得靈天價 
響，國貨公司爲人人所贊成，加以三友社又是資格最老的國貨商店，無論怎様，都得去欣賞這展覧會的盛况。 
　　安步　車的走到了，參觀者和顧客已經摩肩接踵的向裏面進行，不很大的扶梯擠得水洩不通，跑上二樓，夏令用品展覧大會的美術字很顯明地陳列着，憑着箭頭的指示，就能看到一塊［國貨之光］的匾額，高高地懸掛在佈滿柏　與香花的彩牌上，的確，工業落後的我國，國貨公司有了精美的出品，雖不能把舶來品完全消滅，但是，我想，如果大家起來一致服用 
國貨，一定有很好的成績丨 
　　沿着扶梯一步一步走上去，穿過懸有一塊精美薈萃］匾額的彩牌門，展覧會會塲呈露在面瓣，惹人注目的在座噴水池，金黃色的金魚很優游地在水藻的下層徊徉，池裏浸了許多彩色的布疋，旁邊立着［永不退色］的牌子，來表示布疋的效能，水花像雨點似的四面　開，小小的池中温漾起無數的漣漪，水的光和布的色互相閃爍着，我們許多在旁邊參觀的我，眞像　　會塲的上面，完全用深藍色的布掩蔽了天花板，隱隱約約地羅列地幾顆星兒和月亮，紅綠的小電燈點綴成五光十色，馥郁的花香，隨着電風的波動，一陣一陣吹人鼻官裏，小島也似歡迎我們似的，發出尖嬌嬌宛的聲音，無綫電幽雅的歌曲，交織成一幅美麗的夜之樂園。　　他們用藝術的思想，清新的頭腦，把柔軟潔白的毛巾，美觀悅目的布疋，式様寛博的浴衣，輕軟　體的毛巾被，襪子，草帽，化妝品，男女兒童服裝··一切夏日用品，分門别類而有條不紊的裝飾成種種有趣的形像，使參觀者發生十分的興味，所以參觀的人，都有一種愉快的笑容流露着面部。 
　　我們中國人，尤其是上海人，様様都喜歡趨奇騖新，什麽事都要　倣外人，好像無論是衣食住行，如果不帶些［洋］花，就不配稱爲摩登人物似的，你看海關　每年進口額有驚人的報告，洋貨似潮水般湧流到内地，把吾國的金錢，整千整萬的捧送给外人，弄得國庫如洗，民生日　，假使再長此以往的棄國貨如敝　，中國前途眞是不堪設想呢？ 
[本刋啟事]  
　　本刋定於下期刋一［夏令國貨用品專號，］希望讀者惠稿。惟以切合實際饒有意趣者爲合。長篇之空論浮詞，或跡近廣告宣傳者，請勿惠賜。十八日截止收稿。 
[小說短篇兩親家] [  秦瘦鷗]  
　　李公甫跟馬士英是K鎭上兩個著名的大鄕紳，而且還是一對親親熱熱的老親家：但是兩個人的思想，却绝對不同。李公甫天生一副自私自利的心肝，專顧自己，不顧别人；馬士英雖然年紀很老，却很有幾分新思想，懂得 [合羣 ] [愛國 ]的意義，時常還向李公甫進些忠告。 
　　有一年春天，李公甫突然買田買地，大大的闊綽起來；今天請酒，明天，貼出了许多紅紅綠綠的佈告。寫的道： [打倒奸商李公甫！ ] [驅逐賣國求榮的李公甫！ ] [殺死··· ] 
　　馬士英看見了，覺得很不高興，便呌他兒子去規勸他的老丈人。不料小馬先生去走了一遭，反給他泰山搶白了一塲。因爲李公甫不但完全承認自己確是在那裏販賣東洋貨，而且還確認販賣東洋貨是生財大道，凡有心向上的人都得 * 
努力幹去：如其不努力便是不想發財。不想發財便是不長進丨所以他顚倒以爲他令婿是個不長進有糊塗東西。 
　　小馬先生回來跟老馬先生一說，父子倆不免相向長嘆了幾聲。 
　　過不到半月，李公甫忽然氣急敗壞的奔來找馬士英商議道： 
 [一混賬束西，我家阿福那個畜生胆敢偷了枈箱細軟走了，更可恨的是還帶了我的一個小妾去，你想可恨不可恨？他在我家裏住了足十五年工夫，我那　　一件虧待了他丨眞是喪心病狂丨良心何在丨 ] 
　　不料馬老先生聽了，反哈哈大笑道： 
 [你也知道講良心嗎？那末我請問你，中華民國那一件虧待了你，你却貪着一些利益，便大事其販賣東洋貨有勾當，存心要她覆亡？ ] 
這一問可把李公甫問住了，漲紅了臉，半晌不能開口。 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[民族性] [  楊餘聲]  
一個民族有一個民族的特性。美國人的崇拜金元，英國人的守舊，日本人的貪狠，德國人的堅　，都可代表他們各個民族的特性。就是已亡之國如印度朝鮮，他們亦有不合作和抛炸彈的特性。咱們中華民族旣不能自外於世界，且有這麽大的領土？這麽多的人民，這麽悠久的歷史，當然不能說没有特性。可是人家的特性，壞的方面雖然不少，大致是優良的成份居多。中華民族給全世界所讚美的特性，就我估人所知道的是Peacefui,是Rarinonoius，二者能否說是中國人的優美特性，我可不敢擔保。不過，除此以外，如果再要在中國人身上找出些特性的話，那末，這個毛厠变越　越臭，不攪也罷。現在，恕我當一次洋奴，約略談談大戰後德意志民族的特性 
　前天聽程其保先生演講。他考察歐洲敎育回來，所得感觸，比我們所能想像的還要大。他開始說：歐洲各國自經世界大戰之後，各個國家，或可說是各個民族的弱點，全給暴露出來，爲補救計，所以一致拼命從事精神敎育。他們提倡體育之積極，偉大普遍，使他想到中國無需飛機大砲的光臨，不久自會消滅！他說：他在柏林所得的感觸最大。一次，他擁着皮大　去參觀一所女校天是下着雪，很冷，但全體女生穿得很稀薄的，站在雪地上體操。他又說：一天，雨下得很大，他和其餘四位考察專員，坐着汽車經過柏林最熱閙的一條街道。路很滑，又擁擠着許多車輛。司機的偶不留神，撞倒一輛自行車，撞力是這麽大，把騎自行車的抛落在汽車很遠的後方。當警察揮棍停止他的汽車前進時，抛落在後方地上的人跑到汽車右畔，看他看到個衣衫襤褸六十多歲的工人。當時他很以此公前來麻煩爲慮。但這個工人向警察解說明白後，隨卽脫帽向他們鞠躬，並道歉說：［這是我的不是。我不該走入你們的路棧，請你們原諒，］說畢，没有給程先生可以出去和他拉手道歉的時間，他跨上自行車去了。我想，這些本是極平凡的事情，值不得驚異和感歎。不過，一個六十多歲的貧苦工人，當然不能確定他受過高深敎育，而他能有這種見地，可見德國人民對於［是］［非］看得很明白如果要嗾使他們黨同代異，不辨是非，憑着意氣不顧大局的一味胡幹，德國歷史上怕是没有的。這才是值得讚美的民族性！ 
[客] [  殺羽]  
客是客客氣氣。捧茶敬烟，是敬客：殺鷄作　，是欵客；就是［作客他鄕］，在字面上看來，雖不無帶些悽慘色彩，然而他鄕能夠容你作客，那麽你吃了熱的丨飯，還可以赚到冷的丨錢，比較在家鄕吃老麥粥，眞要好過多多！ 
這次華北停戰簽字，日本竟肯無條件的放棄平津，並且還讓我國非武裝收復失地，到底是我們的同種好朋友，才會這般客氣相待！休休有禮的我國。照禮尙往來講，那冰天雪地的東四省，旣早犯了不治之症，落得慷慨地做一種禮品，奉贈他們。就是日本軍隊，在關内一時無意撤退，這種上賓的軍隊，我們不羊羔美酒，前去慰勞，已失了主人待客之誼；地大物博的我國，儘不妨容許他們逗留，豈能下無禮的逐客命令。 
記得戰國時代，楚莊王興兵伐鄭，那鄭伯竟肉袒牽羊，出來犒軍。楚王見了，竟也大爲感動，覺得鄭伯這般客禮相待，假使再行征伐，未免有傷客氣，就收拾起他併呑鄭國的雄心。於是這非武力抵抗，竟收到了意想不到的效力。我國的武備，原不足以禦外侮，今後對付客車，還是仍把謙讓的美德，來做抵抗工具。客軍軍艦在長江操演，正不妨一面去竭誠招待，一面依照賽馬辦法，售劵招人參觀；同時還發行一種香檳彩票，保管在客軍身上，穩穩的賺到一筆大錢。這倒也是一種和氣生財之法丨 
[碎話] [  河南屏藩]  
扇子說，［天熱了丨人們都歡迎我。可是一到了秋天。人們都把我擯棄了丨但是，我雖被擯棄，而到了明年的夏天，人民仍照舊歡迎我。沉醉在富翁們懷裏的姑娘們，　醒吧！你們的靑春是不復的，等到被人擯棄時，已經來不及了！ 
Ｘ光镜說：［我雖能洞察人民的肺腑。但人民的那顆心。我始終没有這　能力來辨别清楚，是黑的還是赤的］ 
[藏扇話趣] [  ] 鄭逸梅 
毘陵錢化佛，是一位很有趣的朋友，他喜歡　佛，旣有萬佛樓的書　，他又喜歡藏扇，白　居士因題，樓 
幅爲百筆堂，用以和萬佛樓相匹，那豈不是一件韻事魔？ 
他的藏扇，是别闢蹊徑，不同尋常，南通張孝子不是很賞識畹華予倩築有梅歐關麽？他就請梅　繪花卉，歐陽作書，稱爲梅歐扇。 
民國有二判徒，一爲藝術判徒劉海粟，一爲文學判徒胡適之，他和二判徒都有相當有交誼，所以就特置一扇，請劉胡合作。 
扇中除漢文外，更有滿文，蒙文，回文，藏文，雖小小一扇，也含有五族共和的意義。 
阁甘園囗盡，夏小谷指書，亦爲藝壇二妙。 
最不易求得的，要算那五倫扇了，屬於君臣的，爲袁氏和楊晣子，屬於父子的，爲王一亭傳　賢喬梓，屬於夫歸的，爲徐竹賢和字閨臣，屬於兄弟的，爲謝介子公展。一　一畫，配合允當，更有朋友十人的合作，於是而五倫俱全，　　穉子章奇，是章太炎的幼子，七歲能書，老人爲相柏年九十四，獼不　　　　之樂，他就設法求得，相映成趣。 
　　僧道扇，是太虛盡，丁六陽　的，龍虎扇，是徐季龍江亢虎合作的，江南三鐵扇，是出於苦鐵，瘦鐵，鈍鐵三人手筆，有居士扇，作者如蔣竹莊，關炯之，葉伯臯，程淯都是，是黨國名人扇，如姚雨平，于右任，田桓，經亨頣，陳樹人，章炳麟，高冠吾等，凡數人人，　　曾農髯和向樂谷是鬼女親家，他就請他們兩親家合作一扇。 
　　他藏古今名印很多，鈐於扇頭，成百印扇。 
　　扇骨有湘妃竹的，有梅鹿竹的，有方竹的，有桃絲的，有秋角的，有珊瑚的，有烏木的，有紫檀的，有檀香的，加以明朝名家的雕锼，名貴十分。 
　　每扇備一袋，袋爲數十年前物，平金，顧繡，桃紗，打子，剪絨，押花，色色都有，可謂極藏扇之大觀了。 
　　▲短訊　范烟橋主編之珊瑚半月刋第三卷起，有三種長篇小說。一爲包天笑之「迴憶」，純乎寫實，一爲顧明道之「秋水伊人」，寫詩人舒鐵雲之哀倩史片，一爲程小靑之「綠箭手」，譯英國瓦拉斯偵探名作，其他小品雜作，及短篇小說，皆極雋永，定戸並有提出「文學」「健康」「法律」上諸問題，要求解答之權利云。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第九回　謔語豈無由東床暗引　突來良有以西席閑　 
　　桂枝翻了一個身，將面朝裏道：你老是和人開玩笑，我不說什麽了。曼英道：這個樣子說，大姑娘，你贊成是不會贊成的了，你反對不反對呢！桂枝臉朝裏睡道，依然是不作聲。曼英道：中國舊式的女子，眞是没有辦法，這樣的婚姻大事，爲了害臊，倒不肯說出來。桂枝翻轉身來。本待將話說出，他細想着，母親不知道是眞睡着了没有，黄小姐又是個初次見面的人，怎好和人家談心？所以身雖然是翻轉過來了，依然不曾作聲。曼英始而以爲他掉轉身，必有話說，及至他掉轉身來。倒閉了眼睛，要睡覺了曼英看他的樣子，料着他已經是願意了。不過大姑娘的臉嫩。不好意思說出來罷了。因笑道：你不說也罷，反正我明白你的心事就是了。桂枝聽着，依然是不作聲。曼英將兩隻手搖撼着他的身體道：我這些話，你聽見了没有？桂枝咯咯的笑道：我不知道。曼英笑道：我說了這些話，你都不知道，假若我說你殺了人，我包你知道了。桂枝不加辦駁，又是一笑。在這一笑的當，又給了曼英幾分把握，於是大家安然入夢。到了次日淸晨起來。漱洗過了，依着曼英的　意思，就要進城去，江氏就留住了他，說是早上冷，還是午進城去罷。曼英倒也很喜歡桂枝爲人樸質，不肯馬上就離開了這裏，再在這裏談上一會子也好。因笑道：我倒願意在這裏再坐一會子。無奈你們大姑娘不願意。桂枝呵喲了一聲，要問一句話，還不曾說出來。曼英道：你果是願意和我交朋友的，爲什麽我問你的话，你總是不答應我呢？江氏坐在一邊。也早就明白了，笑道：我的大小姐。他怎能夠比得起你這種文明人呢？有些话，你就題他一百　子，他也不肯說出來的。除非你和他混熟了，將來他可以告訴你一句兩句的　。曼英道！我昨晚上問他的话，老太，你都聽見了嗎？江氏笑道：我聽見也没有關係，我這樣大年紀的人，總要自量，誰的事我也不敢問的　。（一○○） 
[回力球塲素描（中）] [  奚荼]  
他們的定章，是在　球標的總數中，扣去二成作爲佣金。每晚共賽十六次，每次　赢，位置，雙獨赢，售票總數，以四千元計算，每次可得佣金八百元，十六次便可得一萬二千八百元，中國雖然號稱賭國，試問有這様偉大的賭窟嗎？ 
二角錢票價的影　院，常常觀衆寥寥，弄得戲館老　愁眉不展，唉聲歎氣，據說，這是受了社會不景氣的影響。但你如果一到回力球塲，便知道這話完全瞎說！回力球場不論　寒盛暑，下雪下雨，總是滿坑滿谷，座無虚位，便是鐵絲網前，也挨挨擠擠站滿了人。 
　這裏各國的人都有，尤其是法國兵士，羅宋舞女，日本女子，高　姑娘，格外色彩鮮明，惹人注目。中國人更是人材濟濟，自公司大　，洋行小開，太太，小姐，以及電影明星，文藝家，戲劇家，音樂家，美術家，形形色色，　不具備，雖然其中不乏把東西放到長生　裏，弄得十塊八塊錢，來作［背城借一］之計的人！ 
　上面所述的人物，是屬於普通一類的，尙有幾位特殊人物，不可不特别提出來介紹一下：一位是外國婦人，身體比水牯牛還　眫，估計重量，至少在三百磅以上，伊好像缺一雙脚 
，行路時，用兩根木柱撑在兩腋下，把身體慢 
慢地搬運，行動時，全身的肌肉，都在顫動，尤其是在階梯上下的時候。伊每天必到，絶不因爲行動不便，减少伊的球興。 
一位也是外國婦人，伊嘴唇上滿生着鬚　，雖然不十分長，却很清楚，這種不男不女的面孔，看去甚是别致。［婦人生鬚］，在中國是一種莫可證實的傳說，現在居然實有其人，可見世界之大，眞是無奇不有啊！ 
一位是中國男性，他雖然不曾留鬚，估　他的年紀，至少在五十歲以上。面部的瘦削，比骷髏只多一層皮，兩條腿和兩隻臂膊，材瘦得和細柴一様。左臂上老是掛着一根洋傘柄式的手杖，在場中從來不曾見他坐，只是一拐一拐的　來　去。比賽時，别人都在看球員打球，唯他老人家，目瞪口呆的注視着記分板，看他所買的球員分數，有否增加。據買票的儀歐說：不論狂風暴雨，他是没有一天不到的。 
在比賽未正式開始以前，球員們照例先在場中試打，從擴音機播送出來的音樂，全是些外國調子，急促的鈴聲，不斷地響着，這是催人買票的一種信號，白色制服的儀歐，星羅棋佈的站在座客的旁邊，等待座客呌他買票，有的故意和座客　　　談，討論某號會出，某號不會出，這是因爲座客呌儀歐買票，如果座客赢子錢，他有幾毛錢的犒賞可得。 
比賽開始了，一部分的電燈熄滅，音樂和鈴聲，同時停止，裁判員把銀笛一吹，球員便開始打球，這時幾千對眼光，一齊射在球上，球打到東，眼光跟到東，球打到西，眼光跟到西，於是幾千顆頭　，機械似的向左右轉動。學生們操徒手操頭部運動的時候，往往苦於幾顆頭不能一致，有的左傾，扔的右傾，任憑體育敎師敎授法怎様高明，也没法矯在，如果呌他們來看打回力球，包管姿勢整齊一致。 
球員在球藝，當然有高低，但是球藝高有的球員，有　逢着出冷門，故意打得非常壞；而球藝低的球員，逢着出熱門，也會打得非常好。有時雙方各不相讓，連戰十餘回合，還是不分勝負，［矯捷　拿］，［兎起鶻落］。確是異常好看，只可惜這種比賽是賭博性質，朱免失却價儥 
値了丨 
 
 

Page 14

 
 
　敎育消息 
[要聞]  
　　敎育部討論决定淸華三新計劃 
　　積極籌備農學院注重棉麥 
　　工學院適應需要注重水利　　公開考選留學生二十五名　　（南京十四日電）敎部十四日召集清華大學校長曁各院長、在部討論該校進行　宜、决定三點、㈠爲救濟華北農業、定自二十二年度開始積極籌備農學院、注重棉作與麥作、院址農塲等先由該　查勘適當地點、再呈部决定、㈡工學院各學系、應避免與平津其他各校學系重複如注重水利、以應北方社會需要、由該校擬訂詳細計劃㈢派遣留美學生、决定名額四十名、除該校原定辦法就清大敎師中選五名至十名、清大研究生中、選五名外、爲謀各地方專科以上畢業生及專門人員機會均等起見、公開　選二十五名、考選事務、由敎部主辦、清大助理、此項計劃暫定三年、並自本年實行、 
[敎部聘朱家驊編審敎科書]  
　　敎育部日昨函朱家驊爲本部編中小學敎科書編書委員會委員、並請其主持召集開會事宜、 
[金陵女大高中准備案]  
　　敎部昨指令京巿社會局、以私立金陵女子文理學院附屬實騐中學、暫准以私立金陵女子文理學院附屬高級中學名義　備案、、仰卽知照 
[敎部令各廳局徵集音樂敎材]  
　　致部令各廳局、迅向所屬中小學、及其他團體成私人　集自編之音樂敎材、儘七月終　呈本部以便審核　訂、 
[浙省高等普通檢定考試]  
　　各科考試委員聘定 
　　浙省本屆高等及普通檢定考試、定期於本月二十日及二十三日起分别舉行、並將報名日期展期至本月十五日截止、曾誌本報、茲悉考試地點、已由教廳商借在新民路省立民衆敎育實騐學校、兩項考試、擔任各科考試委員、亦均由陳委員長分别聘定姓名錄下、 
　　㈠高等檢定考試擔任各科考試委員邵祖平（浙大敎授）國文、沈乃正（浙大敎授）比較　法兼政治學、馬巽省立自治專修學校校長）經濟學、鄭文禮（浙江高等法院院長）行政法兼民法刑法、張紹忠浙大文理學院副院長兼敎授）物理兼高等物理陳建功（浙大敎授）數學兼高等數學張其昀（國防設計委員會委員）中外地理、朱其輝（省立醫專校長）生理衛生學、貝時璋（浙大敎授）生物學、鄭宗海（浙大敎授）敎育原理兼　育史、孟憲承（浙江敎授）敎育行政、陳之霖（浙大敎授）化學兼高等化學、董聿茂（省立西湖博物館部主任）動物、朱鳳美（浙大敎授）植物、陳訓慈（省立圖書館館長）中文、魯潼平（浙大敎授）外史、余坤珊（浙大敎授）英文、　學普（浙大講師）德文兼日文、徐秩文（浙大講師）法文、 
　　㈡普通檢定考試擔任各科考試委員、胡倫清（省立高中敎員）國文、王夢曾（杭州私立宗文初中敎員）中史、陳豪楚（省立高中敎員）外史、王肇鼎（省立高中敎員）地理馬贊明（高等法院推事兼警官敎員）法制經濟大意、吳士栜（浙大敎授）倫理大意、幹仙椿（省立高中敎員）數學翟渭（省立高中敎員）物理、汪寳珊（省立高中敎員）化學、宋知芳（省立女中敎員）博物、 
[巴黎保護兒童國際會議不參加]  
　　外交部前公函敎育部、隨派員參加巴黎保護兒童國際會議、頃接敎部函復云該部擬不派員參加、囑轉復等請、 
[日本學潮擴大學生彈劾文部省]  
　　東京國民新聞載稱京部大學爲　川問題對文部當局之鬥爭己達最高　潮、實爲日本學生運動史上未有之大　六日午後開全學部學生大會、參加學生達三千名以法學部學生爲議長、聯合法·經濟·文·理·工·農·醫·七學部代表、由各部代表、依次演說　過聲明　决議文形勢異常緊張再由　長指名選出十名委員向文相責　其决議文五項、㈠絶對維持法學部敎授之主張、實　學　自治研究自由之目的㈡對於以强權搗亂學　之文部當局提出嚴重的糾彈、㈢排斥　柔妥恊策動㈣令櫳川敎授立即復職、以表明自治自由之意、否則决不甘休、㈤團結全學、以期貫澈初志、同時經濟部學生、爲支持法學部學生之主張　已停止授課、因此問題之擴大已、有不易收拾之勢云 
本埠 
[本巿小學採用二部制]  
　　巿敎局指定巿　區學校試辦 
上海巿敎育局籌備本巿小學採用二部制、其辦法業經訂定、茲錄如下、㈠巿區指定若干校試　關時二部制、自低年級開始、鄉區指定學生擁擠校舍狹小若干校試辦半日二部制㈡因實行二部制而增加敎學時　之敎員、其　給按照比例增加之、㈢二部制學生應邀舉建費得酌减之、㈣指定下列各小學試　　時二部制、務本附小、）二敎室）敬業附小、（二敎室）農　、（一敎室或二敎室）比德、（二敎室）萬竹、（二敎室）和安、（二敎室）德新、（一敎室）樹基、（一敎室）其　（一敎室）尙文、（一敎室）㈤指定下列各小　試辦半日二部制、引翔區、（育才培德）殷行區、（殷行）吳淞區、（吳淞）江　區、（虬江）彭浦區、（彭浦）眞如區、（眞如）蒲淞區、（適存）法華區、（虹路）漕涇區、（龍華）楊思區、（楊思）瑭　區、（塘南）洋涇區、（洋涇震修）陸行區（三修）高行區、（培英）高橋區、（高橋）所有二部制課程、由謝督學周專員會擬云、 
[小學畢業會考日期]  
　　巿敎育局通令更正 
　　上海布敎育局昨訓令參加畢業會考各小學云、 
查本屆小學學生畢業會考定於六月十九日二十日舉行、昨日印　小學各科考、試時　　列作六月十八十九兩日係排印錯誤、合行令仰參加畢業會考各小學知照此令、 
[巿敎局籌辦暑期敎師補習班]  
　　上海巿敎育局、爲巿立畢校敎師進修起見、每年必利用暑假開辦暑期學校、茲又以私立學校敎師、多數未曾受師範敎育爲設法補救計、决於今年暑假添辦本巿私立立案小　敎師第一屆暑期講習會、業由該局局長潘公展、派定科長周斐成胡叔異及督學馬崇淦等七人爲籌備委員訂定暑期學校及講習會簡章、並擬定預算、呈請巿府核撥經費、現正在聘請講師、派定職員、聞均定於七月八日舉行開　典理云、 
[吳巿長欵宴燕大校長]  
　　北平燕京大學校長司徒　　博士、奉美總統羅斯福電召徵詢解决遠東糾紛之意見、於今　渡美、業已返滬巿長吳鐵城昨晚在寓設筵欵待云、席　暢談此行　過至深晚始盡歡而散去、 
[巿童軍理事會會議]  
　　中國童子軍上海巿理事會、昨（十四日）上午十一時、在該禮堂舉行第三次會議、出席者童行白翟越冷雪樵汪剛、列席者襲靜垣羅烈主席意行白、紀錄羅烈行禮如儀、報告事項、㈠司令部命令、據呈送　戰地服務　收支賬目及二十一年一月份至本年三月份經濟報告、查尙無不合准予備案由、㈡司令部命令准民立大夏　校童子軍團登記合格由㈢司令部命令頒佈请領年星表式様、仰知照并轉飭所屬一體知照由、㈣司令部命令據呈復旦大學童子軍敎練員暑期訓練班查尙無不合准予備案由、討論事項、㈠曁南大學函爲該校章子軍團長沈愚辭職、擬委任鄧錦輝繼任、請轉呈備案、議决函復、㈡司令部通知爲江淮同響體育會編爲七八八團淞滬紀念廣慈院編爲七九一團在案、仰卽知照并予監督指導案議决查該兩國越級呈報於手總不合、應卽呈復請示辦理、㈢司令部命令舉行第二次登記案、議决遵辦、㈣五十團爲呈復　具服務員登記手續案、議决轉呈司令部、㈥編制指導二科擬具工作計畫請通過案議决交羅秘書審查候核、 
 [P曁大紀念大學完成六週盛况> 
　　舉行遊藝表演及學生軍檢閱等 
　　國立曁南大學、於　日（十四日）舉行大學完成六週所紀念大會、茲探悉下午一時在大禮堂開會、全體師生及各界來賓共計千餘人、濟濟一堂、由鄭校長主席、秩序如儀鄭校長致詞略稱、自創校二十七年及大學完成六年以來、校務之發展、以本年度最具成績、去年此時、眞如校舍、　從敵軍手中收回、破碎凌亂百廢俱興且師生　處滬粤蘇三地、故無由舉行此大會、全體師生應不要忘記敵人破壞本校之一回事、並謂該校基礎已鞏固、望全體師生努力充實内容、以求將來更偉大之發展云云、詞至懇切、全體動容鄭校長致詞畢後、卽由該校敎職員所組織之蓮　俱樂部游藝表演、計有陳俞　陳俞軍倪　生袁業芳等合唱京戲、石英亞沈　若二女士之粤劇　唱盛約翰游啟民之歌舞、洪深之京劇彩排瓊林　俞振飛崑劇彩排販馬記等均極精彩、觀　深加贊賞掌聲不絶、　演至五時許始閉幕、開會時並　多　刋物、該校學生軍亦於、二時半舉行檢閱式、由孫如桂姚則崇二敎官指揮楊秘書長代表鄭校長檢閱並致詞全體步伐整齊、精神栩栩、殊有　年軍人之氣槪、又該校於三時半舉行體育表演足球與　游隊作友誼賽、亦由楊秘書長代表鄭校長行開球禮、雙方球員均極奮力交鋒、藍球四時半與復旦藍球隊作友誼賽、情形亦極熱烈、晚上又由實騐劇社表演新劇、（梅雨］［　色］該校爲表不慶祝起見、除於大禮堂有極　美之佈置外全校沿路樹上均懸掛小紗經、入晚萬靈銀花互相　映至爲壯觀、 
　　又該校藝術研究社所主辦之西　中盡展　校景展覧會所主辦之校景美術影片展覧、及實　　校之成績展覧等、昨日爲第二日參觀、人數比前日更爲增加、且多爲各界來　賓、應加贊許云云 
[同濟工學院敎務長史屢納逝世]  
　　該校定十七日開會追悼 
　　國立同濟大學工學院敎務長史屢納氏、係德　著名之工學專家、一九零一年來華服務、迄今已二十餘載、曾任津浦鐵路工程師、該路中黃河鐵橋、卽由史君所主持建築者、在固濟任事已十有四年、平時對於校務之處理、以及靑年之指導等、頗盡心力、今　一月間、因病請假返國、於五月九日、病故於德國敏行地方、噩耗傳來、全校痛悼闻該校已定於本月十七日、在該校開會追悼、以誌哀思、 
[中敎聯請蔡元培演講]  
　　星期日上午在湖社 
　　上海巿中等學校敎職員聯合會、第二次靑年學術講座、業定本星期日上午九時、假湖社英士紀念堂舉行、特请中央研究院院長蔡元培氏主講、題目臨時决定、演講畢、即在該會會所舉行第八次常務理事會、討論各種要案、通知均已發出云 
[敬業師範科師昨歡宴]  
　　巿立敬業中學　範科第一屆畢業生、服務本巿敎育界、頗著成　、日昨特由該級同発學會　起、邀請敬業師長及第二屆師範生、假　賓樓　　、藉資聯歡、到者有陶校長張思義·　廣川·王美中等五十餘人、首由孫育才起立致辭歡迎大意謂、畢業同事對母校非常留戀、願母校師長仍繼續加以指敎及事業、上之帮助、願師範同學共同努力教育事業、旋由陶百川等訓話大意分三點、一要有自强不息的精神、二要能自己帮助自己、三、能力合作是天經地義的要道、同學演說、觥籌交錯、頗極一時之盛、 
[上海美專暑期講習會]  
　　▲聘定各科導師 
　　本埠上海美術專科學校舉行暑期藝術師範講習會茲距開課期近各科導師俱已聘定國　組爲王師子·鄭午昌·汪聲遠·張善孖·汪仲山·潘天授·诸聞　·謝公展·許徵曰·吳茀之·顧坤伯·容大塊·陸一飛·諸樂山·張大奇·張仲良·梁凱世等西　組爲王遠勃·張弦·范新　·倪贻德·劉抗·陳人浩·陳盛鐸·　必正·劉海若·周眞太·黃道五·葉元珪等、音樂組爲應尙能·吳　非·湯鳳美·糜鹿萍·宋　昌·丁善德·徐振民·朱希　·呂震坤·史耀振等、工藝組爲姜丹書·何明 
齋·王隱秋·馬育麟等、　案組爲張辰伯·龔希 
芨·黃瑩等、藝術思潮美術史爲傅雷·謝海　李　泉等、中小學校藝術各科新课程及其敎育法除由吳萝非主講外　并約請上海巿敎育局長潘公展講演上海巿敎育的新設施、敎育部普通敎育司長顧蔭亭講演中小學校課程標準修訂之經過及其他、并聞此次講習會係　於藝術敎育方面、故各地中小學校藝術敎師報名講習者、非常踴躍、 
 [P巿立塘畔小學得標人業已决定> 
　　上海巿敎育局　發出通告云、案查巿立塘畔學、亟應添建校舍前經本局登報招標在案、茲以該項工程業於六月十四日下午二時、在本局當衆開標、並經决定張明記爲得標人、凌順記爲第一候補人、喬雨興爲第二候補人、該得標人應照章儘六月十七日、正午十二時以前、來局新理合同手續、合行通告知照此佈、 
[曾虚白沈壽宇合編國際情報史出版]  
　　曾虚白沈壽宇兩君合編之國際情報史、已於數日前出版、書分五章、共計九萬餘言、對於英法德俄、日本諸國網佈全世界之情報計晝、皆有　網　領之叙述論斷之處備見精警、至於文筆、尤流利曉暢令人忘　在最近出版界中、允推佳作、考國際情報、在近代先進國家、莫不極端重視、其重要初不在海陸空軍備之下、而吾國獨付　如、鮮有注意及之者本書之出、當可喚起國人之猛省、作亟起直追之準備、固不僅介紹新智識己也、本書由、上海新中國建設學會發行、聞初版共印五千册、爲期普及起見、每册僅售大洋六角各地各大書局、均有　售、連日銷路極廣云、 
[北新中小學敎科書出版]  
　　宣揚新文化事業之北新書局、對兒童讀物及中小學敎育書、亦素致力、近根據敎部課程新標準、聘請專家、編印中小學各科用書、均已完全出版、經理李志雲君、并延聘在敎育界服務多年之許晚成君任該局交際、藉以聯絡、務使中小學敎職員、對該局出版敎科書、有我認識批評與採用 
[體育]  
江南田徑隊南征作罷 
　　或將赴靑島參觀華北運動會 
　　江南田徑隊、本定於六月下旬、南征港粤、曾請恊　會向香港華人恊進會及廣東省體育委員會接洽、昨恊　會已得兩處電復、均云以暑期火炎熱各校放假、目下無田徑隊比賽、請江南隊延至九月中前去、以此南征之舉、祇得暫時作罷、又聞該隊　　王復旦云、如南行不成、或將北去靑島、參觀華北運動會、屆時再設法接洽比賽事宜、刻已　曁南大學體育主任余　之計劃一切云、 
[草地網球聯賽中華勝葡萄牙]  
結果十一比四林邱江余出塲 
　　丨下星期三中華對日本會丨 
　　草地網球聯合會比賽昨爲第三週、中華網球會遇動敵葡萄牙、在中華網球塲交鋒、聞林　華邱飛海等之盛名、到塲參觀者、　四五百人、林之新夫人梁偑瑜女士亦在塲極爲觀衆注目、是戰中華陣容之支配、　爲平均、林與余田光列第一組、邱　梁德光列第二组第三組爲鄭兆佳錢耀彬、第四組爲江道章鄭　榮第五組爲孫麟方周冠軍、葡萄牙實力颇强、個别技術、雖爲無名之輩、但合成雙打、赫然勁旅矣、此實歸功富於雙打經騐之老前輩卡那凡洛之董陶、五組結果、中華勝四组論经分則爲十一比四、第一第二兩组中華竟未能全勝均失去一盤、第三組不料以一比二盤失敗、第四與第五兩組全勝、事　預料、中華或可以十五比零全勝、初不料失去四公、　亦足自慰矣、又聞内外紗廠以十比五勝連得兩屆冠軍之日本網球會爲始料所不及、诚予中　會　試錦標之絶好機會也、餘三塲均因地濕停賽、茲錄昨日中華會成績如下、 
　　㈠林　華余田光（中）六比一三比六七五Ｈ柯拉沙雪爾凡（葡）二比一　 
㈡邱飛棰梁德光（中）六比一四比六六比二Ｓ柯拉沙馬賽爾（葡）二比一㈢鄭兆佳錢耀彬（中）六比四五比七四比六派索斯Ａ谷史坦（葡）一比二㈣江道章鄭自榮（中）六比三六比四六比一Ｐ谷斯坦遜　（葡）三比○㈤孫麟方周冠軍（中）六比三六比三六比二葛　士隣李拉（葡）三比○ 
[第一組]  
　　開始時、林余尙少破綻、余田光雖小有失誤尙無大患、得以六比一勝第一盤、往後小余失誤、甚多球或自殺網下、或成野球、而　柯拉沙驕健非凡、沉着對付、無孔不入、加以雪爾凡配合得　、使林余多雖、而成各一之局面、第三　雙方雖無美妙表演、但形勢平均、難判高下、最後林余始以九比七勝、成二比一之結果、 
[第二組]  
　　梁德光素稱穩　、與邱飛海可稱一　派别、對手Ｓ柯拉洲與馬賽爾、雖　好手、以爲邱梁不難以直落三勝、安知梁德光竟失去以往之風度、與小余犯同様之毛病、遂致三盤結果邱梁僅得其二、 
[第三組]  
　　一對强打手少年組鄭兆佳與錢耀彬成以爲難不能全勝、至少可得二分、但結果適得其反以一比二負、對手爲Ａ谷史坦與派索斯、苟作單打賽、二人均爲鄭錢之直落一坯子、由此可知雙打之藝術、大有研究之價值鄭錢須加之意也、 
[第四組]  
　　、老江（道章）降入第四組、乃用軍之計也、配角鄭自榮老成穩健二人可稱珠聯壁合、亦可喻之謂勞萊與哈台、對手Ｐ谷史坦、係無名小卒、遜娜小有聲名、一九三零年草地網球乙组决賽余田光手下之敗將也、結果江鄭以直落三勝、殊爲容易、亦五組中完場最早者、 
[第五組]  
　　是組比賽、可稱爲小家碧玉派妞妞昵昵、穩健非凡、中　　麟 
方與周冠軍、以直落三敗　梯士與藤奎拉、共賽二十六盤但完塲則爲最遲、中華之以十一比四勝葡隊、是組予的功焉、 
 [P各隊成績> 
　　隊名已賽得勝失敗得分 
中華網球會四五盤三七八盤三七 
葡萄牙球會四五盤二二二三二二 
日本網球會三十盤十九十一十九 
内外紗廠三十盤十七十三十七 
鄉下總會三十　十四十六十四 
北草地三十盤十三十七十三 
法商總會三十盤七盤二三七分 
斜橋總會二七盤十二十五十二 
南草地二七盤六盤二一六分 
[下週秩序]  
　　下星期三（二十一日）中華會輪軋連獲兩年錦標之日本網球會、中華會雖有獲勝希望、但必　劇戰、且中華之奪標希、望是戰最有關係、秩序如下、 
　　鄉下總會對北草地斜橋總會對法商總會日本網球會對中華會南草地對内外纱廠葡萄牙輪空 
[白虹江南田徑對抗作罷]  
　　白虹江南兩田徑隊、籌備對抗、　傳已久、頃聞此項計畫、已經放棄、因曁南大學正在大考、光華運動員卽將　隊赴粤、影　雙方實力、故對抗之舉、或將移於暑　　再　、現白虹隊正與大夏大學復旦大學接洽三角比賽云、又白虹將設暑期訓練班於南方中學、光交　大本季亦設有訓練班、白虹江南兩方擬聯合各訓練班在暑期中、每逢星期舉行總練習一次、互相切磋、此舉在光華田徑隊返滬後、即可實現滬上其餘各田徑團體、如有　參加者亦所歡迎、可　先向兩隊接洽、 
[邱飛海等將西游川漢]  
　　本月二十六日起程與林梁新伉　同行 
林　華梁佩瑜新伉　、將於月之二十六日西行赴四川作蜜月旅行、已記前報、茲悉與林氏夫婦同行者、尙有邱飛海·鄭兆佳·余田光·錢耀彬等四網球大將、將藉此機會在川漢各處表演、一舉兩得、此行對於華西華中之網球興趣、必鼓起不少、而林等聲名震宇内知　首以盼君等者、必成千成萬、 
[江大棒球交通隊復旦定期補赛]  
本月念九三十兩日 
　　本屆江大棒球錦標比賽、復旦與交大已賽一塲、第二塲因天晚、裁判員宣佈中途停賽、故未有結果、本　改期再賽不料近日以陰雨纏绵、以　延遲至今、尙未補賽、茲適各校均卽舉行大考、本學期勢將不能畢賽、　經　委員會及會長容啟兆决議、於本月念九號、三十號或七月一號兩天補賽、 
[台維斯杯歐洲帶澳大利亞複賽遇日本]  
　　澳三比二淘汰南菲、 
　　（倫敦十三日路透電）澳洲南菲台維斯杯半複賽、最後兩單打麥格雷斯、竟敗衣南菲克培、六比八六比○六比四六比一、造成各二之半數一時形勢緊張最後一組克勞福仍勝勞平　、六比四、六比一六比○、總計澳洲以三比二、淘汰南菲、將與日本複賽、 
　　（倫敦十三日哈瓦斯電）另一組複賽、爲英國對捷克、英國選手、業已擇定、爲奥斯汀、李潘萊、及休斯四人、捷克選手、爲　塞爾奈許脫西罷、及碼塞勒克、 
[十九路軍足球將赴錫]  
　　一部份球員先返厦門餘者　滬候二批到滬 
　　十九路軍援熱先遣隊、以華北停戰、恊定已成奉　總指揮命、忍痛回師、現已抵達粤境、其隨軍出發之　年服務團爲貫澈其喚起民衆、共同抗日之宗旨、由湘　州沿長江北上、努力宣傳工作、昨該　第一批運輸總務科團員、一行二十八人、由　團　陳尙雄率領、由漢口搭招商局江順輸來滬、候輸返厦昨　團長　一亭特假大加利餐室、設宴慰勞其宣傳科團員、現因分赴鄂皖蘇浙等地、工作未竣來月中旬、方克返閩至該團足球隊、定十八日赴無錫比賽後、除一部份球員與總務運輸科之團員、先返厦外其餘仍留滬候第二批　員　紀良朱國倫　景祥譚江柏李天生葉北華等、到達申江、轉戰京蘇後、始返閩云、 
[巿育局籃球隊第仗勝曉光]  
　　上海巿敎育局職員籃球隊、雖新編成軍、而實力已頗可觀、昨日下午四時半、與標準運動器具公司職員所組之曉光籃球隊、作友誼賽於巿一體育塲、敎育局隊、初次出局斬關拔城、如摧枯拉朽、作壁上觀者、無不爲之震　左鋒劉建安、矯捷犀利建橋　多、右鋒朱鎭蓀、中鋒宋孝頴、聯絡接濟功亦不少、右衛李萬育、虎踞後方敵人不敢越雷池一步、故戰事始终成一面倒之　、　光幾於　法抵抗、上半時三○比六下半時二二比八合計之爲五二比一四、 
敎育局犯得分曉光犯得分 
朱冀蓀一一四陶永椿二二 
宋孝頴一一○徐　周○六 
劉建安二一四徐織球一○ 
張　孫○四湯伯衡一六 
李萬育一○田　靑一○ 
彭去疾二○周先　一○ 
吳報錦一○總結八一四 
趙君　○○ 
總結八五二 
[華東女中運動會第二日]  
　　華東女中運動會昨日各項决賽項目完全解决、综計乙組五十米百米跳遠三項破中聯運會、本屆紀錄均係　嫣一手造成、甲組張素梅之二百米成績亦破已往之成績此外尚有乙組標槍第一、　祥齡十三米五九亦破該　已往最高之成　 
[全部成績]  
　　組别項目第一名第二名第三名成績 
甲組五十米徐正誼王　慧　英八·四秒 
乙組五十米沈嫣甘秉潔係月俄七·九秒 
甲組百米張素梅許　性王　十六秒 
乙組百米沈嫣　棠潔孫月娥十五九秒 
甲组二百米張素梅　世瑛徐正誼三四秒 
乙组二百米　化存曾祥齡釋偉運三十七秒 
甲組跳遠隆　芳徐正誼沈慧芳三·七四米 
乙組跳遠沈嫣甘秉潔武秀英三·九四米 
甲組跳高張素梅范　文陸　芳一·一四米 
乙組跳高　棠英姚一琴一·○四米 
甲组鉛球張平復許靖品　曉敏七·二九米 
乙組鉛球陸化存曾祥齡　承芸六·四九米 
甲组標槍張平復范　文許靖亞十·九四十米 
乙組標槍曾祥齡姚一琴烏承芸十三·五八米 
小部（女） 
立定跳遠余翠英石宗室陳延曼一·八一米 
跳遠裴漢　余翠英丁一英三·四一米 
五十米裴漢珍陳延　王申福八·五秒 
跳高陳延曼　　直裴漢珍一·○米 
[小學部）男（]  
跳高章宏珪王申福一·○一米 
五十米章宏珪五申生陳春柏九秒 
跳遠　王申生章宏珪陳春柏三·二○米 
[愛羣女中運動會成績]  
　　入吉路愛羣女子中學、昨日上午假巿一體育塲舉行本屆運動會茲錄田徑賽成績如下、 
項目第一名第二名第三名成績 
五十米（甲）方瑞芳王瑞蘭莫桂英七·秒 
　　（乙）施小梅陳桂貞龔西英八秒 
百米（甲）方瑞芳莫桂英王珊文十五秒 
　　（乙）施小梅陳桂貞梅必威十五·六秒 
二百米（甲）方瑞芬董靜芝莫桂英三二·八秒 
　　（乙）施小　梅龔西英虞　娟三五·六秒 
鉛球（甲）　敏羅織明集德心七·二四米 
　　（乙）施小梅薛　闌周月英六·二六米 
跳高（甲）丁文琴王珊文史愛珠一·十五米 
　　（乙）吳蔚梅必威龔西英一·○九米 
跳遠（甲）王瑞蘭王珊文黃靜芝三·六四米 
　　（乙）龔西英虞　娟施小梅三·七○米 
標槍（甲）　敏沈淑英孫細一六·一五米 
　　（乙）余維祺十一米 
[集成藥房足球隊勝公達]  
六比零 
　　　來足球迷蟲、已爬到生意人頭上、集成藥房總經理　開徵　有鑒於斯、特贊助同仁從事组織球隊、月初出戰、卽以一對一和華英藥、房日昨又與公　藥房一較高低清晨六時舉行、集成卽取攻勞、上半時公達　負一球、下半時集成復鼓起餘勇、連進五　、結果集成以六比零大勝、 
[專載曁大戰後一年來槪况]  
　　㈡陳其英）㈠修復校舍整理經過 
　　自上海中日戰事恊定簽字後、敵軍旣依约陸續撤退、　紮眞如之敵軍亦宣告於五月二十三日撤退、本校事前已组織戰後整理委員會、負責接收校舍及計劃整理一切事宜、所以特由戰後整理委員會委員　守執·楊裕芬·張鳳·林杨　　會人向軍政當局前往接受校舍、此次戰事發生、本校所有校舍器具、損失極鉅大、當戰事發生後、眞如時爲敵軍飛機擲彈轟炸、居民物質尙損失極大况本校初由十九路駐紥、嗣被敵人佔作司令部、當更蒙重大犠牲、所以科學館被一再炸　一部、而所有校具·書籍·　器標本等、除圖書館之一部分圖書旣經遭出外、其餘凡較重要者、盡爲敵軍所携去、及爲傀儡组織之維持會所　奪、此外表册書籍及員生衣物等盡被付之一炬、南洋美洲文化事　部辦公地主被作廚房歷年苦心搜集之資料、爲海内外學術界難得之珍 
品、盡被作柴薪、化爲灰燼此最堪痛惜者全校門戶　鏡、盡被搗毁、玻璃碎片滿地、科學館之殘餘器具、滿室狼籍、敎員宿舍、被作馬廐、浴室膳堂被作厠所本校歷年慘淡經營之精華、被摧殘殆盡、足見敵人摧殘我國文化學術、實具整個計劃、同時亦足證從事整理、恢復　觀之極端緊難也、 
　　鄭校長以最大之决心、採最經濟辦法以從事整理、於接收後即派戰後整理委員會專負責任、所有校舍四週加圍鐵絲網、加派岡警、嚴爲守衛將内存殘餘各物、妥爲保管、雇工數十人專事清除積垢修築道路、科學館被炸一角、即限期包工修理、全部房屋、亦槪行刷新殘餘校具槪行修理、并添置各種儀器校具、共達五萬餘元、此外并自辦電燈廠及印刷所全部整理工作、於八月二十五告竣、整個學校、爲之煥然一新、以適應二十一年度開學之需用、計此次戰事、全校校具儀器編排課程考核成績、編定统計等事項、指導課辦理審核學生操行、指導學生團體活動等丨即辦原有訓育事項、出版課審核學術團體稿件、編行學校刋物等事項、圖書館辦理嗣晝購置、及　藏圖書等事、項體育委員會辦理體育設備及體育指導等事項、現任註册·指導·出版三課課長、爲鄭　寗·費哲民·胡肇椿三先生圖書館館長仍爲張　先生體育委員會主席仍爲樊守執先生、各課·館·會·以負責人員之認眞　劃、各職員之努力工作辦事效能之增進爲前此所未見、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[靑年們的又一次迷惘] [  郎損]  
現代中國社會現象的特點是矛盾。上海闊人們每一季的裁縫工錢總得幾千·然而陜西河南一帶農十八九歲的大姑娘没有褲子穿。去年長江各省豐收·米價大跌·農民債台增高然而西北仍有餓莩：陜西一省·農收的縣分每担糓只值二元而同省别縣又竟閙荒，商人把二元一担的糓運到災區賣五六倍的代價，據說還是賠錢，（爲的沿途運費及捐稅太重，）因而視爲畏途，誰也不幹這買賣。每年洋米洋麥進口，值錢數萬萬，然而四川雲貴福建陜甘等省阡陌連雲，全種鴉片。内地農村，財源枯窘，都巿裏的民族工業，資金匱乏，只好减工，只好停歇，然而上海銀行界却有錢袋飽脹之苦，焦慮著如何運用資金，及如何把内地逃出的資金還歸於農村。 
　從社會現象轉到大大小小個人的言行罷，也是到處充滿著矛盾呵丨堯舜其貌而盜跖其行者，成爲權威：竊鈎者誅，竊國者侯：而昨日之我反對今日之我，更視爲當然。翻开報紙一看再看，終至僅有六個大字浮現在眼前：矛盾，虚僞，欺騙丨 
未經世故的靑年在這様的社會中就要迷惘自失，以爲人類不可救藥。特别是看見了個人們的後先矛盾，就以爲社會之黑暗都是壞人太多的緣故殊不知個人的言行矛盾丨丨所謂壞人，也應該當作社會現象看，而社會現的矛盾則根源於社會制度的不善。明白了現在社會制度所以發生，成熟。以至腐爛的規律，則不但迷惘盡釋而且新的勇氣也就有了。 
[目前主義] [  另境]  
　目前主義是以眼前的滿足或勝利爲目的的目前中心主義。無論表現於個人生活的態度上，或政治集團的策略上，其出發點都是個人主義的。資本主義的哲學根據是個人主義，所以在資本主義社會裏，目前主義也特别發達。 
中國現下的政治根本走在目前主義的軌道上，且不說牠：個人生活態度上的目前主義又可分爲消極的和積極的兩種：消極的目前主義是［得過且過主義］，是惰性的表現：積極的目前主義是［唯利（利應作廣義解）是趨主義］，是唯我的表現：兩者表現的手段雖不同，其出發點則一。 
年靑求學時代，其生活的態度類多趨於理想，除非是認識的盲目，很少會成爲早熟的目前主義者，等到直接滚入了社會中，受社會的種種磨鍊和感染，其生活態度和人生觀漸漸確定，這裏就分出兩條路來了：一者是受社會的同化作用投降了，成爲目前主義者：一者是認識了社會歷史的動向，成爲理想主義者。 
［一切革命者都是理想主義者］，但一切理想主義者不都是革命者。然而也祇有革命者　是眞實的理想主義者，因爲他不但對未來有正榷的透視，而且把個人的前途交付給歷史的前途了。嚴格地說，除了這部分完全犧牲個人利益的人以外，其餘的可隱或現的都只是目前主義者而已。 
　目前主義者定然是近視主義者，而現在的社會經濟組織恰近視得厲害，生活於這社會裏的人們，日受其文化敎育的薰陶，引你走向目前主義的路上，使你失了透視的能力，做　忠實的擁護者，换言之，等你或隱或現成爲目前主義者的時候，你已是　組長的基本員了。 
　要克服這目前主義的生活方法和態度是很困難的，但你倘不願自甘没落的話，多少總要和這目前主義戰鬥，當然這戰鬥也是很艱苦的，因爲環繞你的社會正向你舉着各種目前主義的誘惑的魔掌，大部分的智識份子都徘徊在［魚我所欲也：熊掌，亦我所欲也］的黃河界上，他們究竟還不願赤裸裸地說不要甚麽理想，然而兩者究屬不能兼得啊！ 
送葬目前主義的人生觀實在是極不容易的事 
[雷雨之夜] [  朱迅沅]  
雖是初夏，天氣已是那麽熱，寒暑表升到八十多度。人都揮着扇，看見太陽有些怕。 
晚上，地上滲出水氣，濕潤潤的。空氣中也充滿了水分，身上覺得怪不舒服的。 
棉絮様的一團團的雲從西北角堆上來，傾刻間佈滿了天空。這時天氣格外亢熱，電交像條銀蛇，極亮，極快，曲折地在雲堆裏　。 
夜愈深，黑暗愈濃。茄花色的電光，隆隆的雷聲，呼呼的狂風和傾盆的雨聲攪成一片。 
我每逢這様雷雨之夜，就會想起十多年前的一幕慘劇。 
初秋的晚上，天氣熱得悶人，人家都說天快要起陣了。在我們睡覺的時候，天果然在隆隆地作響。 
拍辣辣的霹靂聲，把我和母親父親哥哥在夢中驚醒。雪亮的電光從天窗中閃入，使黝黯的房間中的一切蒙着刹那間的光明。外面起着大風，下着大雨。我簌簌地抖着，把全身藏在被中。母親抱着我，嘴裏說着安慰我的話。對面床上，父親也在對哥哥說：［不要嚇，不要嚇］。 
雨兪下愈大了，屋面好像要壓下來的様子，屋　水像飛泉様地衝下來。但是屋面雖没有壓下來，雨水確從破碎和瓦隙中漏下來了。起初還祇一兩處，後來增加到十多處。 
父親聽見點點滴滴的聲音，忙下床點了手照，把木面盆脚盆放在地上接受。後來漏的地方愈多，於是提桶，破瓦缽，銅杓，泥罐··都立在地上張着口接受雨水。倾刻之間，這些東西都裝滿了水，父親便順次把水傾去。哥哥也起來帮忙，母親因我驚懼，仍伴着我。 
後來漏水的地方越多，牆上也滿淋着水，房中變成了澤國。但是父親和哥還在那裏倒水出去 
突然一聲巨響和着父親的哀號，把我駭得大哭。。 
［不好了！不好了！］哥哥喊着 
母親急忙下床，看見東北角的牆壁已坍父親的下身被坍下的磚瓦壓着。母親忙搬去了磚瓦把父親拖出，父親只呻吟呌痛。結果，找出父親的右腿的脛骨已被磚瓦壓斷了 
母親和哥哥踏着水把父親抬到隔壁雜用室中去，裏着被安放在板桌上。母親撫摩倍伴到天明，父親呻吟到天明。 
天明了，風收了，電光熄了。迷濛的天空中還下着絲絲的細雨。鄰人聚着來看我們坍了的屋，受傷的父親。他們都勸母親快將父親送到城裏周傷科家去醫治。母親很贊成，父親却反對。理由是一個做一天活一天的工人，没有這許多錢去請醫生。终於没有接受鄰人的勸告。父親雖没有到城裏去醫治，但也請了一個土 
醫生來看。施了幾次手術一些效力也没有。結果，我的父親成了個跛子。 
以後，我每逢這様雷雨之夜，便不由自主地想起父親變成跛子的這幕慘劇。 
[再論花鼓戲之起源] [  何如]  
蒙古佟賦敏著新舊劇曲之研究厠花鼓戲於雜劇之。列略謂花鼓戲即係吹腔，創於鳳陽。清雍正時，救濟泗州水患，注全力於高家堰，而淮水大患，悉集鳳陽。人民流離，以唱花鼓戲爲生，流轉至於城巿。同光之間，上海城中西園隙地，成爲花鼓戲場。演者率三四人，男子撃鑼，女子打雙頭鼓，和以胡琴鼓板。所歌者，大抵媟　之詞，然而宛轉可聽。因此皮黃中有剽竊之打花鼓一齣，至今猶流行於大江南北焉。佟君之說，未知何據。信如所言，則鳳陽歌［自從出了朱皇帝，十年倒有九年，荒］爲作曲者不敢直指當時皇帝之讬詞，固爲有理。然而但能證明此曲作於盛淸，尙不能斷定花鼓即始於其時也。明淸之際，劇曲家李笠翁論曲，謂四平腔爲俗調，今花鼓皮黃皆有四平，而腔調不顃。又同有紐絲，亦異其音色。蓋今之皮黃，兼采崑曲花鼓之長，即俗化崑曲，雅化花鼓而成者歟？要之，花鼓戲爲一種野生藝術，實先元明雜劇傳奇而有之。他日有暇，當再詳爲　論也。 
[藍采和非仙女辨] [  典]  
孫　工文藝辭典八仙條云：［八仙即漢鍾離，張果老，韓湘子，鐵拐李，曹國舅，呂洞賓六仙人，及藍采和，何仙姑二仙女。］又藍采和條，謂爲八仙之一，不知何許人云云，似乎，並非仙女。書旣出於一手，自相矛盾若此，人將何所適從乎？友人某嘗以是問予。予曰：藍采和之傳說以見於陸游南唐書者較早而可靠。南唐書陳陶傳云：［開寳中，南昌巿有一老翁，丫結被褐，與老嫗賣藥，得錢則沽酒巿鮓，相對飲啖。旣醉，歌舞道上。其歌曰：藍采和，藍采和，塵世紛紛事更多。何如賣藥沽美酒，歸去靑崖拍手歌。或疑爲陶夫歸云。］此藍采和疑爲陳陶之說所自來也。蓋陳陶夫歸避地洪州西山，亦嗜鮓，賣藥，隱遁不知所终，疑即藍采和，固自有由矣。陳陶也，藍采和也，姑不論其是否一人，但同有老婆，而非仙女，陸游言之昭晰舞疑矣。雖然，孫俍工獨謂藍采和爲仙女，語或有據。觀音旣有人考出爲男士，焉得謂藍采和即無人考證其爲仙女乎？ 
[紅蘿鬚] [  林取譯（ＪuesKenaro作]  
打獵的時候（續） 
如果雷辟克起首便打中了一隻野兎，他便說道： 
［你願意把牠寄在近處的農家或是藏在籬笆下面等我們晚邊回家時來儾嗎］？ 
［不，爸爸，我寗願把牠帶在身邊。］紅蘿　鬚回答。 
他有時甚主要整天背着兩隻兎和五隻竹鷄。他把手掌或手帕塞在獵獲袋的皮帶底下，减輕肩膀的痛楚，如果他遇着什麽人，他便裝模作様地把背上的獵獲袋現給别人看，暫時忘記他的重荷。 
但如果人家没有打中一様東西，或他不再受到虚榮心的支持時，他便感着疲倦。。［你站在這　等一等我，，］有時候雷辟克對他說［我到這塊耕地上去尋看］ 
紅蘿　鬚便很生氣的站在太陽底下。他瞧着他父親在田裏踏着，由這行到那行，由這塊土到那塊土，就像用一柄耙把那塊田掘壞，弄平一様。他把他的獵槍在籬笆，　堆荊叢上敲打着，弄到連皮拉麥都累不過來了躱往樹蔭底下，稍爲睡一睡，喘着氣，把舌子全吐在外面他還不肯放手。 
［可是那裏面什麽都没有，］紅蘿　鬚想。［是啦，白白的把那些蕁麻和草料弄壞了。如果我是一隻野兎，藏在溝　樹葉底下，這様熱的天氣我也不會動的。］ 
於是他暗地　咒着雷辟克：他輕輕地駡他。 
而雷辟克却跳過另一道籬笆，到旁邊的苜蓿田裏去搜尋去了這次是無如何要尋到一隻野兎崽子的。 
［他要我等他］紅蘿　鬚咕嚕着，［而現在我却要追在他後面了這一天起首弄壤了結局也就不會好的。跑着，流着汗，爸爸把狗和我都弄得精疲力盡变像人家是坐着一様不費力呢。我們今天晚上一定會　失敗回去的。］ 
因爲紅蘿　是有着幾分傻氣的迷信的。 
每次當他把手摸着帽邊時，皮拉麥便竪起尾巴，聳着一身毛站住不動雷辟克把槍端在手上，頂着脚儘其可能的走近去。紅蘿　鬚呆立着隨便一個什麽刺激可以使他喘不過氣來。 
他舉起他的打鳥帽。 
一些竹鷄飛起或是一隻野兎突然跳出。我們祇看紅蘿蔔鬚是悄然地把他的帽子再戴在頭上，或是把帽子拿在手中做着行敬禮的姿勢，便知道雷辟克没有没有打中。 
紅蘿　鬚自己承認這種辦法並不是一定有效的。這姿勢做的太多了便毫無用處，就像幸運懶得再回答那同様的姿勢一様。紅蘿　鬚不聲不響地把這姿勢間斷下來了，這麽一來便 
差不多常常獲得成功。 
［你看見我放槍嗎？］雷辟克把那還没有失去體温的野兎放在手上量量看有多重，他緊壓着那黃白色的肚皮，使牠斷氣［你笑甚麽？］ 
［因爲虧得我的力，你把牠打中了。］紅蘿　鬚說。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融滙兌縮標金穩]  
　　因爲消息不利雖進而仍退但是較之前收尙升九元四金巿昨日續漲、形勢極穩、後以路透電有英政府與羅斯福總統對戰債問題已商妥、爲英國償付六月十五日到期戰債百分之五、而其中一部份將以現銀償還之訊傳來、匯票難以看緊、塲内廣帮猛烈脫手、而形下跌、晨初以銀巿與匯兌猛跌、美棉美麥股票咸縮、毛盤卽漲、恒興猛購而更漲、但尙回落、開後則以匯巿緊張、　豐美匯掛牌猛跌一元、上升極速、軋空仍烈也、廣帮恒興忽於高價猛力脫手、同時更來出籠掙扎之下、金價難支、加之消息不利、匯巿亦硬、反趨下風、但較之前收尙漲、　赤價照加九十五元、六七月掉期貼價自十一元半至十二元半、今將半天巿况誌後、 
　　晨開爲九一四元半、卽較前收升起十五元九角、物品開同價、匯巿開出亦緊、近期賣價計英匯一先令三便士三七五、美匯念六元三一二五初時因乾昌祥元亨進條而穩後因七月美金三五七五可結、兆昌豐來售、而爲二元半、華比吃九月份美金七五、恒興福昌申康源茂乾昌祥俱進、而至七元八角元春萬興雖售、但因九月份美金六二五亦屬　結永豐大興永進至二十元、三井卽塞九月份五六二五、恒興脫手而低、無如人心極好、匯巿亦緊、預悉匯豐掛牌英小二五、美縮一元而買戶逞勇、元盛永大興永元茂永乾昌祥力購、遂哄至二十四元半、恒興連　脫手、丙興日昌則進華比出十月份美金半元、而爲零八角、形勢仍穩、元亨丙興續來奮進安達吃九月份美金三一二五、廣帮雖出、仍能回升至四元半、無如恒興供給甚力、物品（申康）代售極多、金價遂難支住物品奮出、遂破廿元關而形下游、匯豐塞出九月份美金四三七五、元春福餘大興永志豐永爭售、外電消息不佳、立退至十二元大德成慶發永則進拉上四元、無何瑞興亦來脫售仍形下降、元盛永源康祥奮售、退爲零九元盤根吃九月份美金八七五、福餘趁低力購、仍能回上、未幾九月份八七五亦無買戶、志豐永元春售條又爲零八元半、入後社昌同豐恒進至十三元外、乃中孚吃九月份美金八一二五也、華比塞出七月份美金四三七五、恒興瑞興售至二十元内、股票公司塞出九月份八七五、恒餘更賣到零七元半、未幾午收爲九零八元、物品稍抬拍八元半、查半日間最高價九十四邞半、最低九零七元半、有十七元上落、結果較前收續升九元四角 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌跌一元、爲二十五元半、合標金價爲九四一元餘、照收盤價言、約撳三十三元、較前收多撳二十六元、本月份登賬價九二一元、七月份九零八元、上午補水九二一元、烚赤價照加九十五元、全無一定價格、進價俱在照加一百元外、六七月份掉期由恒餘貼子同豐七十條十二元半七十條十一元半二十一條十二元、乾昌祥亦貼子同豐恒二百零三條、十二元半、六月份條子尙剩四四千五百零一條、 
　　塲内交易不定、综計恒興元盛永志豐永源康祥元春瑞興順利兆豐昌萬興等俱出、丙興元亨乾昌祥源茂、永豐元興永元茂永同豐恒福昌等均進、大連帮順利軋出三百八十五條、萬興一百餘條、廣帮恒興共進一千有零、而出二千八百餘、内有申康代出一千餘、條七月份籌碼綜計二萬五千七百六十條、 
[期銀跌匯市英美續漲]  
　　丨掛牌美匯猛縮一元丨 
　　昨據外電倫敦大條近遠期勿動、美銀縮二五、英對美跌一二五、美美對英降七分半、遠期銀價小八厘、私電亦縮六八七五、人心甚穩、匯巿遂緊、近期賣價計英匯一先令三便士三七五、美匯二十六元三一二五、較前收英緊○六二五、美緊三七五、開後卽緊、金業力求而未得、銀行全無賣意、加之匯豐掛牌英小二五、美小一元而更緊張、最後銀行略出、而外電有不利之訊傳來、形勢轉鬆、午收近期賣價英匯一先令三便士三七五、美匯二十六元三七五較前收英緊○六二五美緊三一二五銀行以花旗·東亞塞出較力、金業約扒三四十萬、今將半天成交錄後英匯晨開近期出價一先令三便士三七五、住友售予沙遜八月份四三七五、匯豐吃十月份五六二五、上海亦納同月四三七五、住友售予和豐八月份三七五、午收賣價自一先令三便士三七五起至半便士止、進價照加○六二五、美匯晨開近期賣價二十六元三一二五、和豐（　僑）出七月份三一二五、華比吃九月份七五盤根出九月份六二五、三井出同月五六二五華比了十月份半、元住友進九月份三七五、安達扒九月份三一二五及三七五、中　　八月份一八七五、華比出九月份三七五、正金纳同月半元、花旗出六月份六元、匯豐塞九月份四三七五花旗塞十月份六二五及九月份半、元華比出同月七五、盤根納同月八七五、東亞塞同月同價、及八月份六八七五大通塞七月份四三七五、盤根出華比九月份八七五、中孚納九月份八一二五、華比出七月份四三七五、午收賣價自二十六元三七五至二十七元、進價自二十六元四三七五至二十七元一二五止、 
[大條遠縮近不動]  
　　國民社十四日倫敦電、大條期不動遠近縮十六份之一、收盤近遠期同爲十九便十四三七五、又英美匯價開四元零八分二五、 
[拆息與劃頭齊驅]  
　　丨巿面形勢安如磐石丨 
　　時屆　令百業滯銷、欵項需要、勢無春秋之煩金融調劑自無掣肘之虞因而銀錢業之收解情形除日常手續外、殊乏新頴足錄、交易方面、除折票　頭外、亦無特别消息故洋折巿價始終呆立勿動、昨日仍爲六分與前日相　、劃頭加水亦無軒輊與前日同價爲四五分、最小到過二三分、拆票交易亦無前日之多、早巿解現四百九十餘萬、新交易八十餘萬、午巿交易六十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、外商收解票欵銀一百三十餘萬洋二百零數萬、各種貨匯押墊什欵等收解銀三百七八十萬、洋三百十餘萬、電匯欵銀五十餘萬、洋四十餘萬、特欵銀一百三十餘萬、出倉銀四十萬洋五十萬、日商銀行進倉銀二十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種關稅貨物匯　押諸欵收解五百二三十萬、結欵收解一百八十餘萬、特欵收解二三十餘萬進倉四十萬、銀莊洋公單收解三千七百餘萬、洋　頭欵收解七百四十餘萬、各路匯欵收解六十餘萬、解現七十餘萬洋押欵交易一百四十餘萬、銀行钞票進出二百餘萬、又本巿票據交換所十四日交換總數、銀元五百六十九萬二千五百十八元九角三分、内計銀元三百五十七萬五千七百七十六元零七分、匯劃銀元二百十一萬六千七百四十二元八角六分、 
[銅元遞短千文角洋升降至微]  
　　昨日江南小洋、早午兩巿與前夕雷同、計爲八百五十五元三角、早午兩巿之交易、計早巿七千五百角、午巿六千角廣東小洋、早巿爲七百七十五元、午巿爲七百七十四元八角、結果較前日僅好一角、形勢甚爲平穩做出交易、早巿七萬五千角、午巿四萬角、銅元改縮一千文、爲三百十六千文、做出交易三萬七千九百二十串、計代價洋一萬二千元 
[國外之現欵去胃]  
　　丨連日外流不下七八百萬丨 
　　近來各外埠因商貨流動疏懈故對於現欵需要閑散、各内地及各都會商埠向滬裝購現欵者寥若晨星、上數星期蘇浙屬每日僅裝一二十萬、長江方面亦不過二三十萬之去化、流通之少、爲近年來所僅見、惟最近數日中、以美國改定銀本位、需銀籌碼孔亟紛電滬行購裝、因而數日内由各外銀行陸續裝去現银及現洋甚多、昨日又聞續裝現銀八十餘萬、現洋一百五十餘萬、共計裝出之總額不下七八百萬矣、查滬埠現銀現六之存底、本極豐足故此項巨額、雖有出口、尙於巿面無甚大碍、不過據業中人推測此後洋拆恐須略見俏利耳、至於貨欵方面、在目前夏令閑定時間、當然無巨欵出納也、 
[證劵債巿欲跌又止]  
　　人氣已有向榮之象 
　　昨華商證劵交易所巿面雖稍見混沌、但已逐漸轉强、大戶多頭出籠已止、交易雖比較略遜、而人氣堅昂、已有向榮之象、鹽稅始終價在五十元關外、裁兵又屆週一之最高行巿、時局穩定入後漸漸交割相近、多空尙有一番竸爭、目下行巿仍不脫盤旋形勢、上午開盤、比較混沌、各債巿高低不一、頗有參差其範圍則甚小、約二三角左右之差額次盤北帮雖稍有賣出、而零星買戶、亦不寂寞、巿價幾度壓小而仍轉上、結果仍漲二三角惟編　二十捲略小一角左右、午後開盤十一號又有買進、續漲在三五、角收盤續漲二三角、祇統稅本月份、因五號售出較多、微小一角五分、趨勢堪　堅穩、全日交易雖不多、而巿價结果一致回漲二三角至五六角不等、成交總數、計共一千零七十二萬二千元、内現貨一萬二千元期貨統鹽稅兩菜三百八十萬裁兵佔一百三十八萬、一九關善佔一百二十四萬、二十捲二十關佔二百二十九萬、其餘祇數萬至三四十萬而已、惟九六成交、、忽有六十七萬之多 
[紐約股巿反動回跌]  
　　新豐洋行報告、週二（十三日）紐約股巿、先因美金仍軟、及商業消息良好、開後上漲一元至三元不等、至收巿前美金回堅多頭了結頗不寂寞、又因國會繼續會議、於戰債問題不利巿况反動甚勁、　計全日成交六百三十萬股、茲將道瓊斯指數列左 
　收盤價較前日 
三十種實業股九四·七九跌一·九六二十種鐵道股四四·三○跌○·一三二十種公用股三六·○六跌一·四四四十種債劵八四·五五跌○·○七 
[纱花標紗稍穩實需續呆]  
紗巿微現平定實銷益覺停滯各帮毫無發動生氣因爲人心　下　　海外棉業狀况亦在疲軟中午　聞廠　召集會議有提早停止夜工說於是引起投機者活動巿盤略見回漲、然客銷未免太少、 
[人標平穩]  
　　人標前巿開盤、巿氣極疲買戶甚少、形勢頗虚、後以有人扒空、各月回漲一·二角午 
後開盤跌三·四角收盤傳說廠方自七月十五日起停止夜工、買風稍起、各月漲一·三四角全日成交統計三萬二千包、查賣出同孚一千包、明德一千二百五十包信誠一千七百五十包、崇安一千八百包、買進　鑒一千一百包、遠大一千九百包、泰昌一千二百包、長豐一千二百包同興八百包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌有賬數九月一九四四漲三六八、二○○六月一八七一漲一二二、八○○十月一九五八六六三、七五○七月一八八七一五二、一○○十一月一九六○五四一、九五○ 
八月一九二一一六九、八五○總計三一八、六六○○ 
[紗銷呆木]  
　　現紗去化依然滯鈍、查全日各帮買去統計祇二百二十一包、行倩跌一元各帮買額如下、 
　　安慶一○寗波七蕪湖一○　州六内地一四廣不一五汕頭五同行一五四 
[棉巿形態疲弱 < ] 
　　棉巿平疲、形勢頗虚、前日盛傳有軋空說、然天津又的粗绒棉來滬交解於是籌碼又見充足、因近月巿盤突見鬆動、惟遠月新花較昂、因漢口發水關、係散戶購進而堅、 
[鄭標近軟遠定]  
　　鄭標前巿開盤、陳花因賣戶踴躍、跌三角半''遠跌一·二角、午後近月又跌二·三角、遠漲一角半、全日成交統計八萬零七百擔、查賣出長豐四千八百擔源興昌二千四进擔、同興四千擔、信诚三千四百擔、椿記一千六百擔、買進源大六千一百擔、益豐二千一百擔振大一千四百擔義餘二千二百、擔泰昌一千七百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤比上日存賬數十月四五○○漲○五一九二一○○六月四六三○跌七○五九○○○十一月四四九○狼二五○○七月四六七五五五一三四○○○總計五八○五○○八月四六五五二五一七五九○○ 
[原棉廠需尙活]  
現棉需要尙稱發達做開不少云 
陜西花四七·○○怡和進八○○件送廠四七·五○太倉花四七·○○怡和進一○○○擔送廠 
陜西花四七·二五裕豐進一四○件送廠天津粗絨花四八·○○大通進一○○件棧交 
陜西花　四○·五○　瀛華進　一○○件　棧交 
新火機花四四·五○東棉進二○○○包九十月送打包廠 
[外棉英漲美印跌]  
　　昨日美棉因天氣良好、多頭了結、買戶減少而跌、結晨　貨跌五磅音、期貨跌七磅音至十三磅音、利物浦棉巿現货漲三點、期貨漲四五點、埃及棉現貨漲四點、孟買棉巿先隨美棉而漲、以後日南賣出而跌、結果平加爾跌三羅比、奥姆辣跌一羅比半、白羅溪跌二羅比七角半、原電錄左（十三日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七月九二八跌九四八·五○七月五九三漲五五二·七○十月九五二一○四九·八○八月五九三五五二·七○十二月九六八一○五○·六○十月五九二四五二·六○一月九七三一三五○·九○一月五九六五五三·○○三月九九二七五一·九○三月五九九四五五·三○五月一○四九五二·五○現貨六二四三五五·五○現貨九四○五四九·二○埃及八四○四七四·七○平加爾一六一·○○三·○○三三·○○ 
奥姆辣一九九·七五一·五○·九○ 
白羅溪三二·二·七五四二·九○ 
[西河花平弱]  
　　（十三日）津訊西河花趨勢平弱、醖釀雖有　日、、終以外國棉巿不佳影響下跌、昨洋商買進六百七十二包、開價三十九、元又做開三十九元二角 
[上海華英日廠存紗統計]  
　　丨十五萬七千一百八十包丨 
　　五月底上海存紗共計十五萬七千一百八十包、比較四月底减少一萬一千四百八十五包、其中華英廠紗計十二萬二千七百十五包、比較四月底减少三千一百十五包、日廠紗計三萬四千四百六十五包、比較四月底减少八千三百七十包、以支别言、减少最多者爲十六支及二十支兩種、茲將存紗支别比較列下、（單位包） 
支别華英紗日紗共計 
四支一九八○···一、九八○ 
六支二、五八○五二○三一、○○ 
八支二、五九五八二五三、四二○ 
十支二八、一五○三○○二八、四五○ 
十二支五、三二五四○○五、七二五 
十四支五、一四五二九五五、四四○ 
十六支二六、○五○五、○四○三一、○九○ 
二十支四六、四○○一七、三八○六三、七八○ 
卅二支二、一五　三、八七五六、○二○ 
四十支····一、○七○一、○七○ 
四十二支一七一○三七三○五四四○ 
六十支六二四五六○一、一八五 
八十支····四七○四七○ 
共計一二二、七一　三四、四六五一五七、一八○ 
[糧食蘇同粳獨好角許]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、去路尚佳以浦積見豐價難起色僅新鮮蘇同粳加起近尺、其餘常帮及南港米站定、包胃仍有一千餘包、以吃盤嚴厲、行情未能提升、總之人心尙未轉、堅手貨較多者則皆思急脫、致成盤旋之勢、顧大局尚難入轉機之途徑也、杜洋尖亦見平穩、變陰元無榮辱　　（滬北）昨日河下各路來源約二十號、白粳走化、高料交呆、中次略化、巿形高疲中定、早薄粳到銷兩和、價形定局、　巿形見定立、白元平定 
[客戶買進遠月粉]  
　　昨日粉巿、上午開盤後各月份巿面、呈初平　穩之象、洋麥報價、曾回小二三角左右、故開價時、巿况平疲、惟以後各盤、則因大小廠家均擯住不出、天津帮又略有生意、致開價稍形挺、住迨至下午開盤交易仍然淸淡惟廠方仍未出檔兼之外持客戶、頗思活動、對於遠期買進頗力、十一月份因出戶更少、買戶則放價收、進故漲度較銳、然目下狀態此種好面並不有力、因廠家不擯、當仍看疲也、結果本月份較前日好七厘半、七月份好五厘、八月份好二厘半九月份好七厘半十月份好一分、十一月好一分半、至本月份現貨、廠家已不能抽須開現貨、 
[期麥午盤賣氣盛] 　　 
　　昨期麥巿面、上午開盤後、各月份微轉好、象因客戶停抛交易轉稀、外行買戶、因各處又有水患之處、人心遂稍鼓起较之前日收盤、好二三分不等、迨至下午開盤初仍見定、迨後因天時未變、且傳各路車船麥、將漸次旺到、致人心復疲、賣氣又湧、較之前日、反呈回跌、如七月份跌二分八九月份跌一分十月份則好二分、現麥巿面、大致均趨落勢、惟身分高次不匀、開價亦有上落、開太平橋浦口麥三元九角、蓬萊三元六角九分、崑山麥小至三元六角半、宿遷陳麥四元三角計千餘包、由華豐辦去、 
[糖巿潮靑產地突漲]  
　　昨糖巿以標金突見回漲、趨勢略振、公會劃盤二四粗砂白普通貨二十元、較高者二十元零零五分、均有成交、中砂白仍疲呌原盤未成、八九號荷赤ＫＮＧ嘜十六元零五分、比前日升五分、普通十五元九角半、昌興行開出ＲＡ绵荷白二十一元二角ＫＮＧ赤砂十六元一角、光華廠禒字二十元四角、壽字二十元全字十九元六角、成交共計日五百裝、潮帮號家開出正綿赤十五元九角、潮靑七十五包、十一元半據產區電訊地價突然趨漲如黃崗靑劃申成本在十三元三四角足三尖開出數十包價仍二十一元四角片靑新到貨號方堅持十元行方還九元七角致未成交 
[南北貨泉圓歉收號盤活動]  
　　泉州泡元近日乏到、聞今庚新貨收成歉象已見、大約不過一二成、故中莊貨近日號盤稍見活 
動、昨聞二十五元至二十四元許、又二十三元左右、 
[油巿白桐愈漲愈高]  
　　白桐油漲風近日更熾、昨報漢電洋莊售至每担二十六元半、乃昨晚漢電迭來初尙二十七元、繼加重二十八、元漲勢之盛無可遏止、此種巿面、已爲四五年所罕見、在民十八以前、常年出口在五萬噸以上時固常有此漲風然近已僅見、矣聞此次漢口及產地洋莊交易、約在二萬噸、所以有此猛漲聲勢也、浙桐亦已隨聲附和、聞已加至每砠二十八元以外矣、 
[五金紅鳥牌英白鐵提價二分]  
　　五金交易近甚鮮少良以霉令期内、各廠停辦所致、惟客帮因銀根緊急均少添配、貨價亦漲少而跌多、惟七尺紅烏牌英月鐵昨日提漲二分每張估一元四角五分計開出有一百四五十擔之多、惟昨海外來電亦要十七金鎊、比前亦好五六先令、是以本埠巿面頗有續漲之可能、 
[點錫現貨軋缺]  
　　點錫現貨近甚軋缺、故如紹興四川诸帮因無貨可購、頗有久旱而望　霓之殷巿塲標準節節上升刻巿眞荷蘭錫要估二查十餘元、小硔錫一百八十元、均比前猛漲十餘元之多、但來貨奇少、致購辦較緩者均無貨可購之苦、 
[竹節鋼漲三元]  
　　竹節鋼條　近建築帮生意蓬勃、長江靑島以及福建諸帮亦均問津、巿勢甚俏、但到貨歉缺因此人心奇挻故標準激漲三元、刻如三分每噸售一百零五元、四分一百零四元、五分一百零三元、六分一寸、均作一百零二、元粗花色則每噸又售一百元光量、惟連日買方採辦甚踴、頗有繼續、上升可能 
 
 
] 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[集中] [  亮]  
蘇非亞政府拿經濟集中政策來治國平天下，我國的軍事領袖，也常常發表集中力量抵抗暴日高論，但是我所說的集中，多不是這様，因爲我國的最近，從各方面看來，多有集中和緊縮的趨勢，即就以下幾點看來，便可見我國集中的情形了 
一兵力集中人家說我國的兵力，最不集中，最不統一，西南有西南的派别，西北有西北的派别，四川有四川的特殊形勢，但我所說的集中，並不是這様見解，我國幅圓，號稱二十一行省，現在東三省熱河，已同化外，而察哈爾雖未被日僞全部佔領，大約也有靠不住之勢，故以我國二十七省而論，若除去其五，祇有二十二省，而五省中的兵力，除被日僞誘脅其一站份外，其餘的軍隊，多不免集中關内，而這五省的軍事領袖，是靠兵吃飯的，天然不肯裁去·即使裁去，也無非製造了多少綠林豪客，依舊是我國的禍根，故幅圓儘管縮小·而兵力依舊不弱，這不是兵力集中有一證麽 
一人才集中我國同胞僑庽異邦，謀衣謀食，以度其離鄉背井的生活者，不下數百萬，（我没有見過華僑在各國的調查表，我的意想如此）我國每年漏　於各國者，其數難量，而所賴作桑榆之收的，全靠幾位僑胞汗血换來的經濟，稍資補救，即迭次革命成功，亦有賴於僑胞經濟的恊助，方能成事，現在帝國主義者，因經濟的不景氣，作進一步的榨軋，到處排華，到驅逐華僑出境，天然中國自己的土地上，尙站不住脚，那裏還能夠插足到異國的土地上去呢？如此數百萬僑胞，别無生路，只有一批一批乘輪返國，本來幅圓廣大而現在狹小的祖國，驟然間平添無數僑胞，這不是人才集中的一證麽 
一農產物集中我國素稱農產國，故農產品最富，從前我國的農產品供各地的衣食，往往有餘，故有積至三年或九年之久的，即有不足之區，則挹彼注此，亦屬有限，現在農村破產，民不聊生，農民不能在鄉間立足，只有輟耕而歎，善良者奔赴都巿，以求生活，凶暴者，無非流而幹作奸犯科的事，而現在又聞有五千萬價值的鉅額棉麥，運輸進口，本來我國糧食奇賤，致農民無以爲生，現在又有大批棉麥輸入，自此農民多不肯再事農業，大家可以不耕而食，不織而衣，惟冀外國農產品之日至，故從前的農產物，大抵散布於内地。而今後的農產物，則集中於通商巿場，這不是農產品集中的證麽， 
至若談到經濟，风國的經濟，本來已到山窮水盡時期，生產力日薄一日。舶來品日多一日平民生計，可說是路絶計窮，故中國的經濟，除少數的軍閥政客資本家尙有數千萬或數百萬資產外，其餘的資財，大抵集中到外國去了故與其說是我國的經濟。集中在軍閥政客資本家的手，無寗說中國在經濟，都集中在帝國主義者的手。人愈集而愈多，經濟愈集而愈少，試閉目一思，中國的生路在那裏呢？ 
[獵] [  奔]  
　　太陽漸漸斜近山巔，光芒疏散了， 
却熊熊地顯得比在天頂時似乎大些。時候是春三月，薰陶的南風，微有寒意的吹着，那還没有割刈的熟麥，結實的穗子似乎有節拍的顫出金色的波浪，時候還這麽早，天氣又這麽和順，平日。這正是孫勝五的工作頂吃緊的時候，此刻却竟閒坐下來了。 
那麽縮做一團的坐在水車的近旁石塊上，雙手捧着醬色的皺臉袋，抽咽着，間時用大拇指揉擦一下眼角，然後又像餓鷹似的睜着眼向横前的河裏一望，抽哽兩口更深的氣，又是雙手捧着臉袋。 
慢慢地，太陽下山了，風吹得更大了些，他覺得雖然是痛心晦氣的事，也得硬着心，掙着力，把牠撈上來，做個下落，看還能剝皮宰肉，換得幾個錢不，於是他站將起來，腿筋一痙，酸溜溜地，幾乎害得跌倒 
［唉，我的苦命，出世没有吃過這様有虧，洋塊子眞不是好種呵！］他弓着背，用拳頭反搥着背脊，發出［通通通］的聲響，這才使他比較舒鬆了，提起赤脚走下河坑，不由地他又連連嘆了幾口氣。 
［這洋鬼子，看到底是那裏人，我總得去探聽個明白，和他去拼一把老命！·法唉，我眞無法耕種了·］他蹲下去，半個子侵在河水裏，雙手插入水，撥現出了一隻牛脚，但怎様也撥不動了，一拖再拖，買力地拖，只見水浪弧形波開，漸漸地消失，他没有力氣了，順勢坐上河坑，眼看着蔚藍的天空，漸漸地黑沉下去，烏鵲成線地飛回牠們的林巢 
先是，约莫下午四點鐘光景，太陽晒得頭腦發晕，他才放下管牛車水的工作，走向十丈來遠的樹蔭草地坐下，拏出旱烟袋正在一口一抽的吸着，牛就原　　　　　，他　　　望　是那麽頂大雄壯的一頭牯牛，是他唯一的財產，牛站着不動，在回嚼着肚裏的草秣，有時也彷彿有意的望牠的主人。 
忽然西面的山凹上現出兩個人，一個就是黃髮碧眼的洋鬼子，手拏着一管槍，一個是中國人，背肩着一個袋，還有一把叉棒，走在前面的，是一頭悍戾的獵犬，嘴吧緊貼着地面一路路的嗅來。 
孫勝五正看得出神，洋大人擎起槍頭，不知朝對一個什麽目標放上一響。接着便有兩只米色的灰斑鳩落上了水車，洋大人復又提着槍前進，眼睛向兩邊呼醒了幾許夢裡人 
報報　 
梭，看有不有他的目的物。 
轉了灣，人不見了，孫勝五滿想他們折向右冲去了，没有看得個究竟，頗引爲悵，忽然洋大人在離隔不到百步的山坡上出現了，他正擎着槍使眼水車上的那雙斑鳩，勝五着了慌，連忙站立起來，頻頻地做着［不可以］手勢，丨丨那兒有他的唯一財產，那裏可以亂敗槍，然而就在這一息間，［砰］的一嚮響，接着獵犬猛撲下河去，岸上也就倒下一個雄大的黑影，鮮血飛濺着。 
[小飯店的變遷] [  賢]  
女性是像磁石一様吸到年靑人的，這個公律，近來更被資本家大大的應用了。舞塲，咖啡座，遊戲塲的女招待，商店，公司的女職員，甚至理髮也是需要女子。從前聽得有個什麽大學，女子可以完全免费，居然從免費的女學生底高跟底下帶來許多大脚褲。就是現在的大學，對於什麽宮，總是特别注意，格外道地：所以宮的規模最大的學校，也是男學生最多的所在。這就是公律的擴大性。 
現在這公律竟被巿儈的小飯店老板知道了：不單知道，而且應用了：應用還收了成效。就是我們校旁許多小飯店中之一，他們飯店的生意，全靠我們學生去维持。小小的一間草房，擺着幾張桌子，一付骯　的煤灶，陋狹和潮濕，夏天羣蠅亂飛，菜上，飯桶，桌旁，都是不可避免的。壁上還貼着什麽關係之類，像這様不衛生而不雅觀，男學生雖然是隨隨便便慣的，也望而生畏，至於宮主們那簡直是绝跡了。這様，當然，生意不好，老板皺着眉，虧本虧本］，他好像在告訴你。 
然而，最近他忽然聰明起來，他摸得年靑人的玩意兒：把四壁用花紙舖張，配上幾張西洋畫的鏡架，桌子上都舖了白的檯布，煤灶安置在最後面。這様就是有幾個蒼蠅，也不致十分討厭 
大家走過時，自然士别三日，刮目相看。然而：最堪使我們注意的丨便是多了一個年靑的姑娘門前寫着。［女子招待］的廣告，也不知出諸那一位同學的手筆，書上一個模特兒。自此以後，這個小飯店，便爲大家傳述的新聞，無形中熱閙起來：而宮主們也姗姗其來，羣芳滿座了。由於羣芳的滿座，男同學也都擠了進來。雖然桌子只有幾隻不敷用，他們寗可等着，看宮主們的御餐。所以一個中午，一個傍晚，小飯店中常擠滿了人羣，熱閙要繼續二三小時以上，歡笑也允滿了這間小小的草房。 
近來，好久不見這老板皺着眉了，而且滿面油光光，肚子也似乎大了起來。我們閒着散步時，問他老板生意好？他一定鞠着不自然在躬丨自然肚子大的關係丨謙虚地笑了說：［說好丨好丨先生，請裏面坐］ 
女性是像磁石一様吸到年靑人的，這個公律論如何是不會失敗到那裏去的。 
店員通訊 
編缉先生　　　　　　　　　　　　　　　　　余妻絳仙，十七歲時，雙方正式結婚，生有子女三人，長子今年八歲。不料絳仙不守婦道，，前歲在某某民衆敎育館，担任職務時，與校中男員，發生無恥行爲，戀奸情熱，屢次私逃。後經鄙人查悉，扭控吳縣地方法院，而絳仙反提起離婚之訴。庭訊判决不離。絳仙亦未提起上訴，并親立悔過書。鄙人因念夫妻情愛，不咎旣往：詎絳仙淫蕩成性，又自私逃。鄙人婁次登報尋找，均不置答，迄今二年。近聞絳仙在外又與人姘識，不久感情破裂，將其姘夫某屋内物件，席捲一空。某於憤恨之餘，乃據情告余。請問余妻私逃犯姦，在法律　　　 
上應得何罪？姘夫某，事前并不知絳仙爲有夫之婦，今願到庭作證，并控訴捲逃，不知是否可能？出庭作證是否有效？素仰先生法學宏深，敢請指示，此請撰安王景玉謹上 
編者按：天下最難對付的。要算已經變了心的婦人。即使你能防範周密，不放她逃走，但是這種寃家式的結合，還有什麽味兒呢？何况只有千年做賊，没有千年防賊，防止的結果，什九還是白費勞心呢丨你妻絳仙，昔年旣已變心，與男同事發生苟且行爲，你發覺後，就應該抓住這把柄，乾脆地與他離了。爲什麽在她提出離婚之訴以後，你還要堅持不訴，至法院不能斷離。弄到後來，九九歸原，她還是私逃。你總應該可以覺悟，你們是不能强合了。趁此置之不願，雖不落當庭離異的乾脆，但事實上倒還無甚出入。從此以後，你大可以息心靜氣，置絳仙於度外了。現在她的姘夫，因爲要洩憤起見，才來找你聯合向她進攻。你想，要是他（她的姘夫）起 
初并不知請：絳仙是你的妻子，他現在那裏找得到你呢？你似乎報後心太急了一點，所以達你一件極顯明的破綻，都看不出來。一個人做事，總要有一個目的，你種目的，我們不敢唱高調，說一定要舍已利人，但至少要於己有利：損人不利己，那一定是犯不着的。現在請你用冷靜頭腦，過細一想，這種控告的結果，是什麽様？你想降仙原做你的妻子嗎？以往的事實，可以告訴你，這是絶對不能的了。你想替她的姘夫代抱不平嗎？但是照上面的推测。他也不是你的恩人，也合不來。你想辦辦她，洩洩胸頭之報嗎？這又何必呢丨隨你什様想，這件事你祇可作爲降仙逃以後，已經不在人世，来必去多管閑　　　　　　 
自我職業介紹 
　慶雲君，粤人，曾在某洋行任抄寫打字收賬等職，能操英語兼通賬務，現欲任洋行公司抄寫或練習生等職，如願任用者，請投函本埠虹口新記浜路長安里二百九十七號。 
　　石磊君，現年三十六歲，江蘇吳縣人，曾在蘇州府中學堂肄業，嗣後歷充蘇申司法行政及各公　書記文牘，並報館校對助理編緝等職　　於　　　　　各　　　　　　，尤精于鋼筆油印，如各界需用此項人村者，薪酬不計，請通函法租界菜巿路，樹祥里，第三十六號樓上徐君轉 
蔡聯　君，年二十二，上海人，舊制小學畢業，現願任工廠或公司小職員，津貼不計，惟須供膳宿，有意者，請投函上海縣北橋東巿，蔡永順南貨號。 
陳甫庭君，二十六歲，湖北漢陽縣北橋東在國樂店服務，現願　相當職位，通訊處老西門夢花街崇孝里十一號陳實記銀鑲作内。 
煦庭君，年四十歲，富商業批發倢騐，對於鎭江揚州以及高　情惟泰東　　　等沿　 
 
 

Page 19

 
 
　　河各埠京廣洋貨業各帮駐申莊客均極熟悉，並能開江西山西帮生意，有妥實舖保，通訊處，東百老滙路仁興里七四三號楊　轉。 
　　吳君及張女土精於華文打字，無論臨時代辦，或長期聘用均可，通信處金神父路底，新新里一一四號程士英君轉， 
　　尙文君，湖南人，年二十六歲，大學畢業，品學兼優，願任本外埠初高中國文，歷史，經濟敎員，或報館編緝，書店校對，及家庭敎師等職務，若能供膳宿，月薪二十元以上，否則月薪三十元以上，欲聘者請向北四川路新祥里十二號夏俊德接洽。 
　　李琦君，粤籍，三十八歲，素在棧房貨倉做管倉，對於報關跑碼頭及照料裝卸貨物，均所熱稔，倘蒙雇用，請賜函老靶子路天福里，一百七十三號轉。 
　　季俊女士，年二十七歲，上海人，幼稚師範畢業，曾任小學敎員，現願任家庭敎師或幼稚園主任及助敎，薪金在念五元左右，通信處，上海閔行，浦南，南園。 
　　淚　女士年十九歲，小學程度，現願任公司商店银行職員，薪金不計，須供膳宿，欲聘者請函浙江鎭海柴橋楊宅。 
　　佩女士，十九歲，粗通文字，今願就公司商店職員，或抄寫員薪金十餘元，須供膳宿，欲聘者請函浙江鎭海柴橋楊宅。 
[巿場訊]  
　　不走正路的安得倫出版上海野草書屋自從［蕭伯訥在上海］一書出版以來。銷路頗廣。。現在該書屋又出版曹靖華釋蘇俄聶維落夫名著［不走正路的安得倫］鲁迅先生序中說［這編小說所講的時代。正是蘇維埃共和國結果了白黨而開始和平的建設的時候。····可見此書價值之一斑，狂流文學會盛馬良也介紹是書爲蘇俄偉構。又該書譯筆流暢而忠實再裝訂美觀書内尙有插圖數幅。尤爲名貴實。價大洋二角半。四馬路各大書坊。及生活書店蓬萊巿塲晨光書局均有代售云。 
[小說紅綠燈下（一）] [  禧林]  
㈠阿珍，你下要去說了！［眞麻煩·我早說過了，住在中國地界總不方便。好些呀，不要將我的那瓶香水碰落了！］她一邊埋怨着她的丈夫王介夫，一邊指揮着阿珍清理房間。王介夫連忙將釘在阿珍肥臀上的神眼收回來因這年靑娘姨正蹲在地上找東，西兩塊肥臀分明地突出移到三姨太那張妖冶的臉上，那臉上的兩瓣血紅的唇正呶着。他馬上便裝着笑，說： 
［還算好呢！你看今晚打起來了，閘北才糟呢，還算那日本人佐川先來通消息·····哦，是的。我正要到佐川家裏去，他還算是好人····］他說着便在三姨太手膀上捻了一把，走下樓去。接着傳上一陣汽車開動的聲音這房間便靜寂寂的了 
三姨太不大高興地搖了一搖頭，呶着的嘴唇鬆了下來恢復了原有的媚態，站 
起來先走到朝南的洋臺上。看着這屋子週圍環境，前面靜敞着中華棒球場一塊大空地。樓下馬路上光漆的很少有人來往，空氣總算不錯，當一陣料峭的春寒透進她的短袖口於是回轉到房裏，再開開左手邊的一扇門，樓梯邊也洒 
掃得很干凈，走廊裏的幽暗也還合洋房子通有的風趣，忽然一道白光從樓梯下跑上來，她探頭往下看，原來　子間剛通開門門口倚立着一個修飾得很好的靑年男子，看上去是一個儘管充分地照應自己一身而没有家眷牽累的快樂人。三姨太立刻把自己的門用力關上，這一關表示是，我現在也和人家一様地做三房客了，而且幾家人合租這一棟屋子，眞討壓！她自以爲是落低身份了，阿珍被這猛然開門的聲音驚立了起來，接着又意外地被三姨太怒駡道： 
［你在捉螞蟻不是，温呑水様的弄了半天還弄不好去，去告訴二房東說亭子間我們也要租二層樓我們要通租，去說，曉得嗎？］ 
阿珍顯然侷促着不肯去，她說： 
　　「太太，二房東都是外國人，他們不懴我的話，男人是英國人，我好像聽見老爺說：女的是東洋婆子····］另外還有說不完的道理似的，但是三姨太到底見識高： 
［房子肯租給中國人，不會懂不中國話的：去說就是了。若是亭子間不租給我們，我們便搬走也可以，你說亭子間我要給你住就是！］ 
阿珍只得扭扭妮妮的走下樓去了。三姨太這才像鬆了口氣，用脚尖照着地板，試試舞步地來回走着，她自己忽然發現梳裝檯的大鏡子裏映出她那　娜的風姿，忽然便索性站在那鏡子的前面擺動着各種誘人的姿態：脚尖更墊得高些。於是圓肥的臀部更凸的突出來，而柔軟的腰枝也顯得更細小，剛容一隻手腕可也緊抱個圓圈，兩隻乳房更挺起得像要走出來似的。接着將腰枝一轉，一邊肩膀高聳起來，手紮在腰上，再便是面孔也朝轉來，使下顎擱在肩膀上，雙眸斜溜着···她但是那雙眸忽然有所思地沉落下來，這種種妖蕩的媚態無非引起了自己的更難堪的沉悶。她重復掃興地呶着嘴，懶懶地倒在怪軟的牀上。自己喊了一聲自己的名字：［唉·丹麗。］一會兒，她突的再站起來，開了門向着樓下喊道 
［阿珍，阿珍，你來，你不要去說了。說了嗎？ 
啓事凌鶴先生的［五婭的一生］小說已於昨登完自今日起續登黃禧林先生的創作小說［紅綠燈下］務希閱者注意增刋編緝部啓 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[電影與京戲（續）] [  任西達]  
　　但是電影也有牠的缺點。雖則現在的電影是寫的現代。人對於現代的事實和情咸自然比较古代的，容易接受得多。不過可惜中國電影。除了極少數的片子外，百分之九十九，還都是宣傳資本主義麻醉社會的有力工具。因此電影便失掉发牠大批爲饑寒壓迫和觀衆的擁護。所以中國現在的電影怎様能夠使牠緊追時代，抓牢觀衆，使電影走向正確的大道，，是非有大大的改革不可。關於電影意識上的缺點已經說了，現在該談談一般技術上的缺點了 
雖然在一二八後，電影界是向着到民間去的口號努力。但是一般的導演特别是演員們過去舊意識有存留，還非常厲害，埑别是女演员們她們把過去　犠牲色相和賣臉成見的殘餘還很深的保存着。所以第一衣服雖穿得破，但様式却時髦，一看就知是定做的服裝。第二人雖人雖是窮但面部却不見菜色。這様在化裝方面就得到失敗。同時演員們生活和思想關係所以在一切描寫民間的影片上，往往看見劇中人和演員身分，情感不調諧的缺點，再者音樂和電影。　　在現在是不能分開的東西了。但是直到現在，還没，看見一部音樂配合適當的片子。這是現在無論有聲和無聲片中，急應注意的事情 
　　最後：我們說到京劇的改良。很明顯的京劇直到現，在還是貴族藝術。牠只顧形式上的美，而不寫實。無論音樂腔調動作，化裝，都是一致美化。即便　是呌花子，貧婦僕人····都是錦衣，粉面母親兒子有時像夫婦父親和女兒，可以像兄妹，種種，都是不合事實的而要改良的。 
　　不過最主要的是音樂的改良。京戲固然可以和歐美的音樂一様，把封建音樂使，資本主義化，造成資產階级音樂。但是這不僅是個不簡單的工作，而且是現代社會所不須要的我們現在的工作是直接創造，時代音樂，我們採取京戲的中國音樂色（不是民族主義音樂）在音樂，組織上，拍子給牠工業化，大衆化取消一切過去音樂的麻醉性表現所有一切眞實生活，與情感。在一切意識與技術主面都使牠變爲現代歌劇。建立新興音樂的地位。（完） 
影片談評 
[評［絃管寄意］] [  燕南]  
　　如果你對於音樂是很愛好的，那末，大可以去看看這一張［絃管寄意］SayjtwithMusic 
　　主角是傑克培JaokPayne凡是到過歐州的人，大槪知道他他不但音樂好，他也能唱極好的爵士歌，還能有非常良好的表演，例如在這片子裏，一方面在舞臺上表演，一方面却注意後臺的朋友，這種兼顧雙方的表情，曲曲傳出，確是不易。全片中他始終以沉着見長爲音樂領導者MusioMadter是不大費力的職務看了這張片子就立刻可以看出領導者的重要和他應有的魄力和繁重的工作了 
傑克培在這片子裏飾一個著名的音樂家，一天這音樂家遇到了一個從前大戰時同在軍隊的老友。當日，這老友也是一個音樂天才者，曾編有［絃管寄意］的曲譜。音樂家後來以此成名，不過那老友，因爲航空戰時，不幸墮地，神經震動過甚，所以記憶力全失，這音樂家回思舊情，極　設法補救他。有一個醫生建議說，再與以重大的刺激或可恢復他的記憶力，於是音樂家和老友的妻子商妥，臨時請他老友上塲代爲表琴，亿老友一看是當年自己所制的譜子，久已不彈此調，但又不能推却，進退爲難，惶恐至極，這一個重大的刺激，立刻恢筣了他的神經，徐徐撫琴，抑揚頓挫，一曲旣罷，四座傾倒，於是他的聲譽，又復大噪。 
　　飾這老友的是SybilSummorfeld前部作一個神經衰弱的人，盡力的顯出窮途潦倒，備受伶賈們的奚落。末尾他神經復原，感受重大的刺激時，表演却略 
切實的諒解（ＰerfectUnderstanding)中史璜蓀女士之表情 
嫌不夠。作他妻子的JoyceKenedy更 
是平常。小女孩PecyMamont和醫生EvelynRobeits還算稱職。除了這五人以外，都是傑克音樂隊裏的人了，大隊的合奏，包羅各種音樂，再加些舞臺上的表演，呌人興奮到萬分。導演是傑克瑞孟也頗不錯，這片子所插入的航空大戰，和傑克憶述當日軍中生活，用倒述　寫法，都是美國鄙棄的舊法。攝影很好尤其是幾個小鏡頭，剪接得法，極爲生色。光線調和。舞臺佈景也極偉大，我們從道具和婦女衣飾上，都能看出近年歐洲的趨向。 
　　全片對白極少，唱歌也不多，所注重的只有音樂，除去舞臺上的以外，處處和動作吻合着，極幽默美妙之致。劇義可以說没有，但是很充份的表 
[［大進攻中］小風波意兵侵入放映室]  
　　　日（十三日）下午六時一刻，卡登爾影劇院正放映［大進攻］歐戰影片時，突有意大利便裝兵士六人購票人院，逕向放映室而行。三人把守放映室門首，三人入内要求機師將第四卷影片交出，蓋該捲係描寫意軍受奥軍壓迫而撤退之情狀者。彼等取得該片後，卽下樓奪門而逸。其中一人被院中人所扣留，而其餘則乘汽車揚長而云。彼時適有一華捕，將汽車號碼記下，而該車行至南京大劇院附近，卽爲捕房無線電警備車截獲但此時車中僅有一人，其餘同伴已不知去向。影片亦已失踪，或已毁棄。該意人當卽被帶至新閘捕房，惟不久卽與在卡爾登院内拘捕者同時由意大利領事署派人交涉釋放。聞此事現尙在意大利領事當局詳細調查之中。但在捕房方面未能證實該被拘押之二意大利人，確爲當時肇事者之首，意領署方面尙不欲承認此舉確爲意大利人所爲者云。 
　　示出英國紳士派的友誼，這種片子在技巧各方面，至少是合乎中國人脾胃的。以前的那些如［歡喜緣］，［春江花月衣］［桃花村］等，差不多都是英國和德國合製的，而這一張乃是純粹的英國屬地出品，於是更覺可貴了。 
　　副片有一張百代雜誌，其中不少笑話，更把日本武士道寫得一文不值，新聞片除近日羡國［啤酒狂］以外，又把美國太平洋艦隊作了一個統計，說明時，又和日本海洋軍處處相比，大有示威的情形，由這兩張副片，也可以看出日美衝突的尖銳化了。 
[要拒演一部片子嗎却造就了别人的機會] [  芷苓]  
　　許多明星的成名是導演提携的··有許多明星是靠自己的：但也有許多明星是凑機會而成的丨丨從這裏迴憶起好蘭塢許多銀星成名的故事來： 
GeorgoJessel從前不願在［流浪歌者］ "ThoJazzSinger "一片中當主解，後來愛爾喬生代了他，這片的結，果出人意料之外，佔據了有聲片初盛時代的榮譽有一年之久。 
　　克萊拉波在導演命她主演 "CitySteet "一片時，她鞠了一躬溜了出來。這給與雪爾维雪懂SilviaSydney一個好機會，使她一躍成名直到如今不衰。　　數年前，日本留美男星［早川雪洲SessueHayakawa堅不願就 "TheSh　 [ 
k ]酋長之子］片中主角，後來配上了凡倫鐵諾，誰知道他说在這片中開始建立了銀幕上的偶像。 
在"ThoRoyalFamily中，因爲 
約翰擺里摩亞的不願就演，停頓了好些時候，後來選了佛萊特玛區FredericMarch竟在這片上博得了成名的好譽。　　賈克奥凱堅决地辭演MaklMeAStar"一片，後來史都歐文Erwin挨了上來一致的譽論都讚他表演得手，就此成了一顆燦爛的銀星。 
　　要拒演一片子嗎？在這問題發生的時際，正需待着一個聰明的演員多量的考慮，方才能夠解决呢丨 
[范朋克將攝中國影片] [  有基]  
　　武俠明星曁影片商范朋克最近由歐洲回美了。他到歐洲去的本意，是要由一條新的路，到蒙古和中國，爲一張片子攝取外景。現在他在瑞士的冬日運動場摩立資，（Moritz)(Riviera）地方過上許多日子以後，决定回到好萊塢，去拍一張關於中國影片了。那張影片的是他自己編劇的 
　　［我將稱那片子爲永生的中國（imMortalChina)中國，幾千年，（ChinaThroughtheAges)或其他相仿的名字。］范朋克說。那片子從孔子時代講，起到成吉思汗與玛可普洛（MarcoPols相傳 
爲第一次到中國的外國人。）時，直至現代爲止。大約一月之後，他可以從舊金山到中國來了。 
[電影小說情海迴瀾（二）] [  ReuioninVienna　子歸譯]  
有一天安登從外面回來，看見他年老好事的父親，在客室的門外，凑着鑰匙洞望裏張着。安登問他什麽事。他父親冷不防被他一問，很難爲情的，連忙站了起來道：［慢慢等我來告訴你。裏面有不少人呢，都是一班敗落戶，我從來没有看見過的。我想起當年的事情不禁使，我失笑了。］ 
［你說些什麽話？］安頓不耐煩地問着。 
［都是愛倫娜的一班老朋友，］克魯格老先生很興奮地說。［有施丹茲伯爵和伯夫人，老遠的從倫敦跑了來。還有泊伐羅莫男爵，還有那個開飯店的露却太婆。今天晚上準有熱閙看。］ 
說了這許多，到底說些什麽？。］ 
［今天晚上一定有大慶祝，他們都聚集在露却飯店裏開懇親會。今天是大行皇帝生日的百週紀念，所以一班老官僚都聚集起來了，破敗的皇親國戚，亦都從他們藏匿的地方爬出來了。露却老太婆一定又向警察行了賄賂。他們還要拖愛倫娜一同去呢，但是愛倫娜一口拒絶了不肯去，他們現在正在爭持不决呢。］ 
安登不等他說完心中早有主見。他搶向前開了客室的門走了進去。他看見許多人包圍着愛倫娜，還有那不要臉的露却老太婆，穿了老式的舊衣服臃腫不靈地，坐在他們中間嘴裏還　了一支雪茄。安登慢慢地走上前去。愛倫娜看見了，稍微表示了些驚訝。牠立卽將在座的人，一一介紹给安登了。 
［敎授先生］施丹茲伯爵帶了些醉意裝着莊重的様子，向着安登說。［我先要恭賀你，得到這様一位佳妻。她是婦人中最賢慧，最富於情感，最美麗的一位了。安登微笑着鞠了一個躬說道［恐怕我的意思，和你的多不差。［敎授先生，］伯爵夫人說道［我們大家是來請求愛倫娜今晚到會的。［我希望她能去，］安登說。 
伯爵夫人聽見了，高興得喊道［愛倫娜，這就定規了，你的丈夫都贊成了！於是大家附和着，使愛倫無法過於推却。露却老太婆亦喊着好了，我們去罷。］她理理衣襟，站了起來，正想往外走，泊伐罷摩男爵忽然喊道［且慢，愛倫娜！］（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
