# 1933 - 56 - 4921514

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[熱河抗日部隊退集口外繼續抵抗]  
　　白石拉子昨有激戰 
　　王以哲旅向灤平進 
　　我軍昨日下令反攻 
　　蔣電覆軍分會令各軍繼續抵抗　　平泉方面我軍調集喜峯口一帶　　湯玉麟由灤平退豐寗圖入察境　　（北平）自湯棄守承德、平軍分會曾電蔣報告、並請示一切今接蔣覆電、令繼續抵抗、截至今日、我方集結新陣地、一方在寛城以北之白石拉子山、此路包括凌源凌南後退之各部隊、今晨日軍已向此處進攻、迄下午戰事尙在進行、凌源以西卅家子地方、我軍仍與白石拉子山保持聯絡、另一陣地、在灤平以南古北口以北廿里之喀喇河屯、此處原爲舊陣地、已加築新陣地並派某某等師準備反攻、日軍主力部隊已入承德、明日喀喇河屯一帶、當有大戰發生、北路孫殿英軍退出赤峯後、現仍在赤峯圍塲間、與日軍苦戰、今上午仍有電向平方報告、（四日專電） 
　　（北平）日鈴木服部兩部三千餘、已入承德城内、全係由建平城山而來、日軍揚言、湯軍退至何處、日軍進擊至何處、以殲滅湯勢力、敵後續部隊正由朝陽推進中、三十家子無線電報、今尙與平方通電、我軍在凌源之陣地、已完全退出 
、翁照垣砲兵陣地、亦不守、萬福麟部隊、正在凌源與平泉之間雙廟三十家子等處、與敵拚戰中、情形極激烈、（五日 
專電） 
　　（北平）湯玉麟擬率部由古北口返冀省境内、態度極倔强、孫殿英因承德失陷該軍遂進退維谷、孫刻正指揮所部軍隊 
、向圍場集中、（五日專電） 
　　（北平）此次凌南凌源大戰、于兆麟丁喜春兩旅犧牲最重、兩旅只餘八千人、孫德荃旅死亡逹千五百人、（五日專電）　　（北平）我熱境軍隊、現已向熱冀邊境之寛城、叨而登、要路溝等地集中、刻日軍對熱尙未佈置完妥、平津治安、目前可望無處、古北口王以哲旅、已向灤平推進、一面向營房開動、（五日專電） 
　　（北平）北平至喜峯口一帶、交通工程旅已奉命前往維持、當局决心抵抗、此時尙可有爲、（五日專電） 
　　（北平）湯玉麟抵豐寗後、原帶之二千人、四處逃散、只餘二百餘人、湯擬由豐寗再逃往察省多倫地方、（五日專電） 
　　（北平）外訉、日陸軍省於日軍入據承德甫一天、今發表察哈爾省已向僞國接洽歸附、具見日軍奪我熱河後野心仍未已、（五日專電） 
　　（北平）承德當日軍未入城前、熱軍司令部參謀尹鳳岐、組織城防司令、担任城内保衛、日軍進城後、已將尹氏監視、張作相昨晚由古北口返平、委王化一担任古北口警備司令、張氏已將退出承德經過向軍分會報告、凌源平泉線我軍各部、四日調集喜峯口冷口榆林線、在長城外設防、萬今日喜峯口來電、報告移防經過、另在長城外構築新陣地、張學良定日内親往古北口喜峯口一帶視察、并親督師反攻、（五日專電） 
　　（北平）古北口電、古北口外業已建築堅固溝壘、平熱綫嚴密戒備、今晨我軍反攻令下、兩翼前進反攻、已有兩團到逹青石林、（五日專電） 
　　（北平）寛城電、五日午日機三架飛至喜峰口寛城一帶偵察、在寛城投彈三枚、未傷人、五日晨前方仍有激戰、于王兩旅集中三十家子迎擊、俟某部開到即行反攻、（五日專電）　　（北平）凌源我軍調往喜峯口、萬福麟在該處指揮、張廷樞旅在喜峯口外佈防、丁喜春旅已到榆林山、今晨有大批日機飛平泉轟炸（五日專電） 
　　（北平）距承德南十八里之青石梁子地方、我已派大軍駐守、並在該地築有堅固陣地、防敵來撃、（五日專電） 
　　（北平）今日軍分會召開議、各委對湯放棄職守、表示極端憤慨、决定致電中央、請將熱河不戰而退之將領、予以懲處、該電會後已發出、（五日專電） 
　　（北平）湯玉麟率護兵千餘人到灤平、有將赴察哈爾訉、張學良因湯棄職却逃、至失承德、極不滿、已呈請中央、下令通緝、同時對義軍不力將軍亦呈請中央通緝、（五日專電） 
　　（北平）張作相昨晚抵平、（五日專電） 
　（北平）張學良委劉翼飛爲援熱前敵某要職、劉日内起行、據談、吾輩軍人以身許國、成敗利鈍、在所不計、此去暂必殺敵、以雪國恥、（五日電電） 
　　（北平）湯玉麟部撤出承德後、朱慶瀾擬日内往前方晤湯接洽、俾該部繼續抵抗、（五日專電） 
　　（北平）湯玉麟部崔興五旅潰於林東、薰福亭旅附逆者附逆、潰散渚潰散　湯已越過灤平而逃豐寗　共率一旅一團、實則不過二千人、其運入往平津之寶物財産、一律被扣於古北口、湯子佐輔、三日已聞風逃亡　聞藏於東交民巷利通飯店、湯在平貴重物品及中交兩行鈔票等數十箱、已於熱戰開始時運津、其叛變之心、不始今日、軍費被其驅去者不下三四十萬、（五日專電） 
　　（北平）攻入承德之敵、人數極微、孤軍深入、現我凌源赤峯附近大軍雲集、灤平一帶援軍亦增加、倘能於敵軍大部未入承德前、迅速反攻、或能奏蝚後效果、（五日專電） 
[熱河失守之目擊談]  
　　（北平）某君於承德放棄時、出城南返、今抵平、據云、熱河軍隊兩年未發軍餉、士卒怨憤、軍無鬥志、地方人民、敲骨吸髓、呼籲無門、此次日軍入寇、前方軍隊、除一部客軍外、其餘皆未略盡其職、民家對軍隊更少合作精神、凌源赤峯失守後、湯倉皇失措、告將連輸子彈給養之汽車、一律扣留、席捲細軟、率其嬌妻艶妾、由衞隊二千餘人、蜂擁出城、湯於行前、曾接見某外記者、正談話頃湯忽托辭更衣、一去不返、該記者坐守良久、惘然莫明究竟、湯離城後、省垣無主、人心惶惶、聞風逃難者、絡繹於途、扶老携幼、慘不忍賭、（五日專電） 
[劉桂堂表示未附逆]  
　　（北平）劉桂堂日前電平表示、所部並未附逆、當局已覆電嘉奬、並派員往其防地、指示機宜、（五日專電） 
[馮占海派參謀到平]  
　　（北平）馮占海派參謀門士林來平、向各方報告該部在鳥丹城一帶集中、變換新陣地狀况、（五日專電） 
[馮庸部助于師作戰]  
　　（北平）二日凌源方面馮庸指揮之義軍孫震甲·鄧錫璋部、協助于兆麟師作戰、經孫鄧部迂迴赤里赤山谷、殲滅敵騎兵三百餘人、後因敵機爆炸、甲車衞擊、孫鄧兩部損失奇重、二日午、馮庸及學生日餘、在三家子被敵人騎兵包圍、敵圍車三路圍擊、並敵機爆炸、馮庸之徒步學生凰福禎等百餘人、傷二十餘、被迫退往鳳凰山内　向喜　口集合中、馮庸僅帶學生五人、突出重圍、來平報告、今夜又向喜峯口出發、指揮義軍、（五日專電） 
[敵機炸毀凌承大道]  
　　（北平）日軍侵佔熱河領士後、鈴木旅團·服部旅團昨已大部開入承德城、敵軍爲防止我軍反攻、今派飛機三十架、將凌源至承德間之大道炸燬、防止我軍由凌源反攻承德、赤峯孫殿英軍因承德棄守、今日起向西方移動、但情况未明、凌源至平泉聞我軍將士、已奉到蔣令、堅守該線陣地、（五日專電） 
[丁旅董團長陣亡]  
　　（北平）日前　喜春旅在莽牛營子與敵服部先遣隊鏖戰四晝夜、丁親率所部陳夏薰三團長、在火綫指揮、各方死亡枕籍、我薰團長陣亡　夏團長失踪、陳團長與荆營長腹部受敵軍炸彈傷、今晨來平醫治、丁旅長行踪尙不明、（五日專電） 
[電請嚴緝棄職將領]  
　　（北平）承德不戰而失、舉國驚憤、冀平津等十二黨部、决電請中央及軍委會嚴緝棄職將領、湯玉麟張作相萬福麟等、明正典刑、以謝國人、電今晚發出、（五日專電）　　駐津日軍 
[準備非常應付]  
　　（天津）駐津日軍部四日夜會議、决定自五日至十日、全體陸軍作非常狀况　之準備、盛傳日軍將由榆關進西截擊　由熱退却之軍隊（五日專電） 
[何應欽黄紹雄到平]  
　　與張學良會商熱河軍事　　（北平）何應欽·黄紹雄今午一時抵平王樹常　蔣伯誠·楊杰·榮臻·戢翼翹等均到站歡迎　軍分會並派樂隊衞隊保安隊等、在站迎接　何卜車後、與蔣同乘汽車赴中海居仁堂下榻、暫假該處爲何辦公地點、隨何同來者、尙有王綸·謝鍾元及衞兵等二十餘人、張及在平將領傳作義·李服膺等、今日下午二時、先後至居仁堂訪何、張定今晚在順承王府宴何長談、（五日專電） 
　　（北平）何應欽談日軍大舉犯熱、我方在軍事方面已負責有人、本人北來、僅爲觀察性質、日方佔領承德後、窺其形勢、似欲將我軍隊壓迫至長城以南一帶、本人是否赴熱、俟晤張後再定、返京期現尙未定、黄同來亦係視察性質、（五日專電）　　（北平）張學良因何應欽來平、會商熱河軍事、暂緩赴前方、朱慶瀾一二日内赴前方視察、（五日專電） 
　　（北平）中央派赴熱河軍事專員何燧、由熱回平後、昨返京報告、黄紹雄今晚赴津、日内仍回平、（五日專電） 
　　（天津）何應欽黄紹雄於五日晨過津赴平、于學忠登車晤談、何告記者、本人奉中央命北來視察中途知承德失陷、甚爲驚詫、熱河尙有吾軍十餘萬、如各將領抱必死决心、集結反攻、事仍有爲、中央對軍事積極負責、本人到平後、與各界詳商對策、對不戰而退之將領、應嚴予懲處、以儆效尤、在平躭擱曰期、不能預定、宋院長北來、未定期、如需要即來、何氏與隨從二十餘人、乘車數輛、在平將有小勾留、（五日中央社電） 
　　（南昌）某要人今晨航空赴平、主持一切、（五曰專電）　　承德失陷後 
[榆關形勢益緊]  
　　臨榆　自熱河方面失利後、榆關頓現緊張狀態、四日晚日軍兵車一列開到榆關、載兵六七百名、分駐日兵營及城内、並來鐡甲車一列、現停榆站、五日午後界嶺口來日機四架、偵察多時北去、（五日專電） 
　　（北平）秦島電、石河有敵甲車三列增后約二百餘人、形勢陡緊、我軍已在石河西岸嚴備、秦島形勢甚吃緊、（五日專電）十九路參謀長 
[黄强昨日到京]  
　　（南京）十九路軍參謀長黄强、五日晨到京、日内將轉贛謁蔣　代表該軍、請纓抗日、據黄謂、閩境殘匪經痛勦後、即將肅清、該軍自榆關事變後、全體官兵、極端憤慨、均願繼一二八之後、再與日軍相周旋、刻正枕戈待命中、（五日專電） 
[中央召開緊急會議]  
　　討論防禦及反攻計劃 
　　（南京）中央各要人、以日寇大舉侵承德、今晨九特開緊急會議、討論國防會議、對於防禦及反攻計劃、均有决定即電令華北將領遵照、（五日專電）　　（南京）京各界得悉湯玉麟放棄承德消息、均感悲痛憤激、據某要人談、此次熱戰結果、殊出人意外、惟我國人民不必因此灰心、應全國致起來應援、共圖收復、亦非難事、事已如此、惟有人人念國亡家破之禍、奮起救國、政府已令何應欽北上　會同張代委員長主持華北抗日軍事、計五日已抵平、至中央對湯負守土之貴、如何處置、在商量中、當有嚴重表示、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[熱河失陷後之危機]  
　　繼遼吉黑半壁山河淪亡之後。正當全國人民焦灼期冀之中　突然霹靂一聲。熱河又宣告陷落矣。 
　　誠然熱河之陷落。固早在吾人意料之中。蓋以平日惟知横征暴歛榨壓人民膏血之湯玉麟。而謂其能拚死抗日。亦决非吾人所敢信。抑且此落日殘照之孤城。在日人犀利砲火與重兵攻撃之下。其終將無法支此危局。則亦爲事實必然之結果。獨是吾人以爲熱境叢山峻嶺。爲天險之勢。但使我軍能具三分抗守之决心。敵人亦决末由長驅以直入。　同時自熱河情勢轉急。華北軍事當局。即再四表示死守熱河之决心。守熱抗日之軍事公債。亦已發行。或者在相當的抵抗之下。至少可以使此對抗之情勢。延長數月之時日。即熱河而終不免於失陷。日人亦必支付絶大之代價。然而今日則自日軍正式發動侵熱。不過旬日。承德遂告失陷。在叢山峻嶺天險之地。日軍竟能如人無人之境。則在熱河前綫之我軍。直等於爲日軍之嚮導。否則無論如何。熱河之失陷斷不至若是之迅速也。 
　　熱河竟已失陷矣。據平方電訊。張學良表示憤慨。嚴責義軍一槍不發。令其不准後退。并嚴緝棄城潛逃之湯玉麟。此種嚴厲之處置。固爲吾人所極端贊同。獨是九一八以來。失職喪地。望風引退之將領。政府從未予以若何之懲罰。則今之湯玉麟棄城潛逃。亦非偶然之事。湯玉麟固罪不容於死。然而不容於死者。又豈獨湯玉麟一人。棄東北者何人棄錦州者何人。棄榆關者又何人。夫惟有不抵抗之主將。而後湯玉麟乃敢於棄城潛逃。亦惟棄城者不加懲罰。而後湯玉麟乃敢無所顧惜。今熱河失矣。湯玉麟逃矣。全國人民悲憤北顧。已同感無淚可揮矣。若僅僅通緝一湯玉麟。詎能緩和全國人民之悲憤心理耶。 
　　熱河之失。不失於日軍之進攻。而失於我國一貫的［一不爲民族謀生存鬥爭］之政策。或者一般淺見者流。以爲熱河之失。日人之目的已達。今後彼此庶幾可以相安而無事。觀於公債反見高漲即可知之。殊不知熱河失陷而我國今後之危機。乃愈深重。第一·華北屏障既撤。平津無險可守。華北遂無日不在日人控制之下。第二熱·熱河既陷。東北義勇軍接濟之路絶。東北三千萬人民期冀政府收復失地之念。亦歸於幻滅。第三·由於熱河事件之刺激。華北或將形成［抵抗］與［不抵抗［兩種主張之對立。更予日人以進窺之藉口。第四·自熱撤退之軍隊。將如何安置。治安問題。亦極堪憂慮。總之在遼吉黑三省陷落之後。而尙有熱河之陷落。在九一八不抵抗之後。而尙有熱河之不抵抗。吾人日言共赴國難。而共赴國難之結果如斯。我民族誠無以自解於世界。而我軍事當局亦無以自解於我全國之人民也。 
[美國第三十二届總統羅斯福就職宣言]  
　　對外····維持條約尊嚴謀復世界貿易繁榮 
　　對内····努力安定金融恐慌救濟農村困苦 
　　（華盛頓）各方翹望已久之羅斯褔總統就職演說、全以内政爲主、對於安定金融恢復常狀　與工人失業農村困苦、以反新政府目前種種棘手問題、均有詳論、至關於外交政策及國際問題、僅寥寥數言、其阨要語、略謂吾美之國際貿易關係、縱　重大、但際此時會、視諸樹立穏固國家政策、已屬次要、余將竭其全力、藉國際經濟之調整、以謀興復世界貿易、但今日國内之緊急情勢、已不能先待此事之成就、至在世界政策之立場上、余願舉此國家奉獻於良鄰之政策、凡决心尊重自已與他人之權利者、尊重其條約之義務與神聖者、皆吾良鄰也云云、至羅氏在内在政方面、演說大旨略謂、在泱泱大國自將能應此艱困、重臻興盛之域　故吾人首當抱一堅决之信仰、此時唯　可畏者、祇有無名義無理由與不當有之恐怖心而已、蓋唯此恐怖心、乃足以令人無沮　轉前進爲退縮也、余深信諸君於　艱危之日、必能贊助其領袖、憑藉余與諸君之此種精神、心能應付共向之困難無疑、羅氏嗣乃瀝述國家當前之困難、及前途光明之　寄　並抨擊美國銀行制度中不良之點、然後撮述回復興盛之兩、聲稱·今日首要急務、在使人民工作、此事可由政府對付經済局勢　如對待戰事紧急時局之　接徵調、以成就　一部份、渠認政府民奬勵發展天然富源之計劃、猶覺不是、而私人對此、亦當予以極大之努力、此問題雖復雜與困難、渠將領袖全國以解决之'又謂有人必須承認人民過於集中工業中樞、當力謀善用其土地、而提高農業物價格、如此便可增加人以購買力、此項計劃、並　　防免壅塞之損失、且由聯邦各州與地方政府　行減輕成本以助成之　如由國家計劃監督一切運輸交運公用之具、即可防止無謂損失、節省巨額糜費、再對於所有銀行及放欵與投資等機關、必須予以嚴密監督、制止用他人金錢、供我投機之惡習、此外又必須備有適宜穏固之貨幣以上皆目前急要之務、渠將備一特别咨文样述　施此項計劃之方案·送達國會請其採用云、最後羅氏又請全國謹守紀律人人爲公衆福利而犧牲、渠在此保證之下、出任人民領袖、渠準備遵照憲法上責任　將此種方案建議於行將召集之國曾請即與國會自擬之其他方案、一同迅速採用、但若此種途徑無　能爲國會所採取、而國事仍極危急、則將請國會予以應付危急時局之最　工具、擴張行政權力等於外敵犯境時總統所有之盡力、俾可與緊急　局作戰云云、（四日國民社電）　　儀仗極光怪陸離 
　　驉象酒桶與木馬 
　　莫不應有盡有 
[美金融潮愈演愈烈]  
　　四十八州銀行悉捲入漩渦限制提欵 
　　新政府集合全國力量籌商挽救方策 
　　（特别議會日内召集） 
　　（華盛頓）美國金融潮愈演愈烈、在今日日没時　四十八州銀行已完全施行一種限制、各大邑銀行家紛紛啓程進京、協助政府共籌恢復常狀之方策、新總統羅斯福已定星期日接見國會領袖、商定召集特别會議日期、現料召集命令一俟决定後、立將發表、而國會於星期二或可集會、當今日總統就職典福未完畢、新總統甫自國會啓節返白宮後、黨内領袖即已會商總統行將提出之議案、總統刻正準備特别咨文送致新國會、撮述此類議案、惟救濟時局之方策、迄於清夜猶無成議、銀行家與各長官正彙集各方提議、擇其最合時宜者、編成議案、至於新總統在就職禮告成後、即開始處理經濟問題、除决定星期日召見國會議員外、並訓令財長伍定與全國銀行家安商救濟之方、又允於星期日親自接見費府與紐約之銀行與金融專家、命全國郵政諸蓄銀行在續接通知以前、照常辦公、羅氏現已開始集合全國銀行家力量、襄助綏靖風潮、並將各州所施防止擠提與安定人心辦法、編成詳細圖表、更搜集各地票據交換所委員會與各銀行决議之報告、以供研究參考　頃紐約票據清理所聯合會已决定發行一種小票、以代貨幤、由紐約各銀行聯合担保、以供商業往來之用、費府票據清理所聯合會則建議本雪凡尼亞州銀行在頒行滿意法規以前、延長停市一星期、此外費府銀行家又有將建議禁金出口之說、此間政界聞此消息、頓起驚疑、紛向財部探詢、但財部亦未有正式聲明、僅表示伍定將俟銀行家於今明日間抵京後、討論此事而已、按今曰黎明時、四十八州中僅有半數施行限制、迨聞紐約與伊里諾愛兩州銀行停市後、於是一州復一州相繼倣行、迨至正午總統就職時、已金數捲入　渦、印第安那與南喀羅里那兩州爲最後限制提欵之地、但如奥克勤荷瑪州之愛尼特地方、曾調集國防隊强迫銀行遵守停市之令、其地銀行雖有充分現欵足資應付、當局仍命其停市以歸一律、蓋許多金融家咸信此種一致行動、有益於風潮之解决、因可使全國各地處於均衡之勢、對於國會有利之方案易於一致同意也、又如紐約州之奇尼亞地方、聞本州亦施行限制消息後、曾召集州兵保護銀行、以防意外、但存户聞訊皆能鎭定自若　　（華盛頓）羅斯褔總統宣誓就職後之列隊遊行、並未依照預定秩序舉行、但　仗較爲離奇光怪、黑人代表團之後、隨以總統選舉人代表團、紐約州長斯密斯、帶黑絲大禮帽、參加游行、後隨民主黨勢力中心之丹曼尼廳代表團、携帶二驢、作爲勝利派之表徵、又携一象、作爲其和黨之表徵、反對禁酒派　一酒家拖一酒桶而行、好萊塢電影業代表團　於其後　最　則爲旋轉之木馬、意指未來之佳運、遊行直至午夜而止（五日哈瓦斯電） 
[新内閣首次會議]  
　　（華盛頓）新内閣舉行宣警典禮後、即舉行臨時會議、（五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統定於明日召集國會中民主黨各領領袖、以便會同决定特别會議開會日期、（五日哈瓦斯電） 
[失業者游行示威]  
　　（華盛頓）羅斯福就職詞由無線電播送全國後、羅氏即與演壇上附近諸人握手、旋乘汽車出外檢閱游行隊　沿途民衆歡聲如雷、羅人觀台後、游行隊即開始進行經過其前、但今日美國各處間有其産黨與失業者示威擾騷情事、地答羅的地方共産黨集衆游行於各大街、要求立即照付銀行中小數存欵、芝加哥亦有共産黨與失業者擁入市政議會、要求接濟錢食、但無暴動、警資堡情勢則較嚴重　警察與赤黨在城中交戰、結果有十六人被捕、（四日路透電） 
、未有索欵風潮、至關於禁金出口之議、據聞尙附有請聯邦政府設法担保全國銀行存欵之建議云、（四日國民電） 
[禁金出口甚囂塵上]  
　　（華盛頓）今日禁金出口之說甚囂塵上、財政專家均謂美政府一方面禁止現金出境、一方面使人民得自由以現金交換錢幤、確爲可能之事、至錢幤之流通額、現　有國庫四十萬萬金元之準備　之後盾、故禁金出口者不過保證　國庫藏金之不外溢耳、（四日國民電） 
[全歐暫停對美匯兌]  
　　（倫敦）在實際上全歐洲已暫停美金交易、各地銀行皆拒絶兌付美金匯票或匯信、此間勞合公司已承保美國萬一放棄金本位後所受損失之保險、以三個月爲其、（四日路透電） 
[日本首受影響]  
　　絲價大跌美匯暫停 
　　（東京）日財界對美國金融恐慌、特别關心、對其前途之展望　有兩種意見、一爲美國必禁止金出口、一爲仍採自由政策、禁出口理由在削减金弗市價、助我國内澎資景氣、抵制外貨進口、自由政策之觀察謂美國存金過豐、雖採削减幤價、亦難造成澎資景氣、日財界尤其極憂美國採禁金出口政策、因爲如此一來、足以消滅日本之匯兌景氣、惹起日本農村恐慌云曱（五日華聯電） 
　　（東京）美國金融恐慌已波及全國、日本生絲上之八九售於美國、因此市價大跌、且對美匯水若减到二十五弗、後半年之對外輸出貿易所受損失甚巨、日財部及金融界要人各召集緊急會議、討議應付辦法、因美國對策未定、日本不决定最後對策、明日各銀行暫停對美匯兌、七日以后之對策、待明日再議（五日華聯電） 
[顧維鈞晤彭古]  
　　詢法對制裁及禁械意見 
　　謂與美及國聯同一步調 
　　哈瓦斯四日日内瓦電　今晚法國代表彭古、啓程返國、首途之前、曾與軍縮會議主席漢德森、會商軍縮會議工作情形　又延見國聨會中國首席代表顧維鈞、及中國駐瑞士公使胡世澤氏、中國代表、訪問彭古之日的、係對探詢法國政府對於熱河方面事變之意見、按國聯大會最後一次關會時、顧維鈞就大會一致通過十九國委　曾　告　　舉、下斷　、曾要求國聯會、實行盟約第十六條各項　裁規定、此次中國代表、蓋欲探悉法國對於關裁及實行禁止軍火運往遠東兩事之意向、據哈瓦斯社代表所知、彭古答覆中國代表、僅謂法國將與國聯會各會員國、及美國、取向一態度云云、 
[顏惠慶抵俄京]  
　　（莫斯科）我國第一任駐俄大使顏惠慶氏、今晨偕偕開平等抵俄京、暫駐薩佛雅旅社、（五日中央社電） 
[日本示好於荷]  
　　駐荷日使表示·· 
　　美日不開戰東印度　可安 
　　路透社四日海牙電　新任駐荷日使齋藤在此語路透訪員　謂松岡遊荷、係私人性質、僅留數日、即將赴倫敦、並無與荷政府商定兩國互不侵犯協約之問題、荷屬東印度毫無惶懼之理由　婆羅島之油站確與日本海軍有重要關係、但必至美日兩國在大西洋中衝突時、始發生生死關係、渠　美日間决不致有戰爭、而使日本有没法保障　油供給之必要也、日本對荷屬印度、抱友好政策云、 
　　日外務省草就 
[退出國聯通牒]  
　　今曰閣議通過後再諮詢樞府 
　　（東京）日本外務省關於退出國聯之樞府諮詢案、已得成案、定六日上午開首腦部會議確定後、由午後臨時閣議决定、然後採諮詢樞府之　續、據外務省案、退出國聯通告文及其理由　並不分别、僅於通告事務局之退出通告文、指摘國聯之缺陷及處理中日紛爭之失當、紀述退出之理由而已、通告文爲日文、簡單明瞭、僅千五百字、通告文提出時、關於退出之政府聲明書並不發表、即以通告文代之、通告文提出事務局、同時由外務省公表之、至諮詢樞府務必從速、如一週間諮詢完畢、十五六日奏請日皇裁可、　提出通告文於國聯事務局（五日電通社電） 
　　（東京）聞日政於於向國聯日本正式之　知書時、將附帶聲明、謂日本雖因與國聯對於維持遠東和平方法之意見、不能一致、不得不退出國聯、但日本仍願以全力促進國際合作、以謀維持世界和平云（五日路透電）　 
　　我國沿岸 
[日海軍之配置]  
　　艦艇三十八艘人員八千 
　　第二遣隊全部駐防秦榆·帶 
　　第三隊駐長江並派艦警戒華南 
　　（東京）關於中國海警備、海軍省今曉四時、始解除記事（海軍省公表）去年末、任華北［滿洲國］沿岸警備之津　　枝少將指揮下之第　遺外艦隊、原爲軍艦平户、及第十六驅逐隊驅逐艦三隻、山海關事件發生後、增遣常磐軍艦、日［滿］軍［侵入］熱河之際、恐有排日行爲、爲保護日僑危險起見爲必要之配置、特務艦神威一月廿八發佐世保、軍艦多摩二月廿八日發舞鶴、第十五驅逐隊驅逐艦四隻發吳、均加入第二遣外艦隊、（一）山海關秦皇島大沽沿岸一帶因結冰、軍艦行動非常辛苦、然　上警備仍極萬全、目下除青島之常磐外、第二遣外艦隊全部均在山海關及棄后島警備、　外第三艦隊警備揚子江流域、馬公要港部　　艦隊警備華南沿岸、　上全部海軍兵力、艦隊三十八隻、人員八千以上、至現在止、並無　安、（五日電通社電）　 
　　蔣作賓 
[昨日啓程回國]  
　　横濱　華合蔣作賓今日乘克里扶蘭　統號赴滬、到滬後擬入京向國民政府提出中日關係報告、（五日路透社電） 
　　（南京）外部接蔣作賓電告、準於六日首途返國、（五日專電） 
[羅外長痛憤承德失陷]  
　　謂外交上受重大打擊 
　　須設法反攻解决困境 
　　（南京）承德失陷消息抵京後、各方均異常痛憤、記者晤羅外長時、羅尤痛憤欲絶、謂外交上已受不可設想之打擊、現熱河境内、尙有不少軍隊、此時必須極力設法反攻、始能解决困境云、（五日中央社電） 
[某法律家談中日絶交問題]  
　　（南京）記者五日晤某法律專家、與談國際公法、並論及中日絶交事、彼謂在絶交前、吾人應考慮以上之諸問題、（一）假令送日使回國　彼則遷居滬租界、我將若何 
　　（二）是否能收回日在華租界、切條約能否廢除（三）日艦行駛停泊我領海口岸、以何法制止（四）駐華軍隊是否可驅逐出境、（五）倘藉口　大侵略、　將如何抵抗、（六）如國聯認爲係擴大事態行動、或竟認爲從事戰爭之一步、我國際地位是否將受影響、（七）即令事變擴大、國聯是否援用盟約十六條、以上所述、均係事前必須考慮者（五日中央社電） 
[蘇俄實業考察團實部派三代表]  
　　（南京）蘇俄實業考察團實業部已足三名、至各地實業界代表、則聽其自由推派、部中不加參預、（五日專電） 
[旅京華僑抗日救國會]  
　　昨開緊急會議 
　　（南京）旅京華僑抗日救國會、因承德失陷、五日開緊急會議、决議、（一）　電海外各地僑胞、奮起抗日救國　并籌欵接濟前方將士、（二）通電全國抗日團體、加緊工作、（三）呈請中央、尅日撤回駐日使節、并宣佈與日斷絶國交、（四）請中央下令槍斃此次失地辱國之負責軍官、（五）呈請中央、電促蔣委員長即日督師北上抗日、（五日專電） 
[軍政部咨各省市府保留城垣城壕]  
　　（南京）軍政部以城垣關繫國防、未可輕於拆毀、特會同内政部、咨各省市府除各地方已經拆毀或塡平之城垣城壕者外、嗣後各地所有城垣城壕、及邊界要塞、一律應予保留、如因謀市政發展、或重要建設、其城垣壕有妨礙進行、且失其效用者、當地城政府、須呈請行政院、轉交軍内參等部審核後、准其拆毀或塡平某　　部份、各地城牆、如有破壞、得諭令地方政府、隨時修理之、對城垣上之槍眼砲位、須逐漸改良、以謀實用、（五日專電） 
 
[中央華北辦事處在京開談話會]  
　　張繼等明日赴新郷 
　　（南京）中央黨部華北辦事處主任張繼、暨委員劉守中·苗培成·紀亮等、因熱河軍事劇變、四日下午、在中央飯店開談話會、討論赴新鄕後在華北工作方針、張繼劉守中等、定七日下午六時北上赴新鄕、聞辦事處即設於百泉、（五日專電） 
　　（南京）陳立夫定七日赴新鄕、（五日專電） 
[閻錫山抵太原]  
　　（太原）閻錫山以熱河失陷、軍事吃緊、五日下午偕隨從等由籍來并、候李烈鈞傅汝霖趙歪廉等來并、協商對日軍事、李等六日可抵并、馮來并仍無確期、（五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇馬部隊由莫斯科向新疆輸送]  
　　蘇馬等俟晤顏大使後啓程 
　　蘇炳文建議對日絶交宣戰 
　　（北平）我國留俄部隊、已由莫斯科向新疆輸送中、現到何處、因無電報到平、故不知、計程本月底可抵平、留俄官兵眷屬、已由莫斯科經海參崴輸送回國、聞十日内即可登陸、因眷屬中多北方人、擬於北方登陸、宋子文已有電致某主席、請籌備照料（五日專電） 
　　（北平）蘇炳文秘書長賀聖達電平報告、此次退俄少將以上軍官及翻譯、由歐洲返國者、計爲蘇炳文·馬占山·張殿九·王德林·李杜·吳德林·王爾瞻·韓立如·賀聖達·金奎璧·郭朱書等二十八人、本定上月底啓程返國、因候晤王德林·李杜未及動身、嗣又接顏惠慶來電稱、已啓程來俄　囑暫勿離莫、蘇已電顏歡迎、蘇等俟晤顏後、再啓程、蘇近擬致電中央、建議、對日實行絶交宣戰、現正研究具體方策、擬晤顏時、對此事商談、電文現正起草即可發出等語、（五日專電） 
[方振武召集舊部决赴前方抗敵]  
　　（北平）方振武憤日横暴、在晉介休召集舊部、揭樹義幟、决出發前綫抗敵、已集有二師之衆、槍械齊全、日内開動、方並發東電、表示抗敵决心、（五日專電） 
[黄陂殘匪即可肅清]  
　　各軍進逼廣昌寗 
　　贛鄂邊匪潰竄武 
　　（南昌）撫四日午電、我與黄陂一三五軍團、二十軍團獨立四五五兩師、不斷激戰五晝夜、我已估優勞、我某部出籐橋、斷匪後、已達黄陂附近某地、繳匪槍甚多、政務處在撫組救護大隊、趕赴前　、各界救護隊頭批四日經熊檢閱後、冒雨赴撫、極熱烈、（五日專電） 
　　（南昌）浙邊劉珍年以閩軍向贛邊出動、由浦城與贛東趙觀濤同南進、已達某地、方邵極恐慌、大安各機關避崇安城内、又横弋方邵殘餘十軍、近又同贛浙閩軍區散匪、向信江下游活動、李抱氷各部嚴堵中、（五日專電） 
　　（南昌）湘軍分兩部入贛、（一）彭位仁與郭汝棟·譚道源會剿孔匪僞十六軍、在萬載小源、攻彭匪、彭匪被擊潰後、二日竄黄田、渡河時、被羅霖要擊落水死者無數、羅師陳團同彭師章成兩旅、會合追擊中、又鄂邊僞三師、被郭師擊後退武寗、岳森向洪下源會剿、（二）王東原同粤贛李振球·王懋德克寗國後、陶廣亦向蓮花永新之僞八軍進擊、（五日專電） 
　　（南昌）省府設永花兩縣善後處、便收拾殘破、救死扶傷、（五日專電） 
　（南昌）何鍵派劉邦說謁蔣請示、商連絡、（五日專電） 
　　（南昌）趙觀濤·劉珍年因與閩北贛東會勦方邵、均派代表抵省向賀參謀長請示、（五日專電） 
（南昌）匪僞一方面軍今在黄陂、頑抗中、戰甚烈、（五日專電） 
　　（南昌）軍息、我軍第四次團剿計劃、實施以來、十九路軍已逐漸向贛邊推進、在贛各軍、則向廣昌寗都進逼、現閩西各匪恐慌萬狀、各僞機關均移至崇安城内、以圖苟延（五日中央社電） 
　　（南昌）確息、我軍在黄陂與匪主力一三五軍團、僞二軍四五兩獨立師激戰五晝夜、異常激烈、除繳獲匪械一部外、軍事已佔優勢、我增援部隊、由藤橋出動、抄匪後路、現已到達黄陂附近、匪退路已斷、不難全部消滅、（五日中央社電） 
　　（福州）軍息、黎川泰寗、克復後、匪竄守石城寗都巢穴、閩西北大軍遂取急進、定四日會師長汀寗化清流建寗等縣、實行包剿、（五日專電） 
　　（福州）陳誠部二十七日起、在南豐東坡與匪一三五軍激戰、至三日、殲匪大半、餘匪紛向丁南竄、四日綏署電香翰屏、蔡廷鍇請飭部迎撃、張炎部五日抵沙縣、即向永安前進、周志羣部亦由邵向崇安進撃、現閩西沈光漢·黄任寰各師、俟蔡廷鍇抵龍屐後、即聯合直入長汀、蔡廷鍇五日可抵龍巖、（五日專電） 
　（長沙）十六師章成兩旅三日在富溪撃破孔荷竉部警衞團斃匪四五百、獲槍百八十餘支、完全佔小源、（五日專電） 
[第二批古物旬日内可啓運]  
　　（北平）運送故宮第一批古物車輛定今晚回平、第二批古物約千餘箱、均珍貴物品、俟停放地點决定後、旬日内即可啓運、屆時尙須加派軍隊護運、以保安全、（五日專電 
[招商局復興計劃擬就]  
　　（南京）交部對招商局復興計劃、已擬就、而待欵實行者、（一）商借公債、並發行公債各一千萬、（二）將舊輪出售、購置新輪二十艘、（三）改良倉棧碼頭、增進業務收入、（四）開闢南洋及海參崴等處航線、（五日專電） 
[鄧龍光願率粵軍援熱]  
　　選定六團候令開拔 
　　北上程途尙未决定 
　　（香港）鄧龍光對統率粵軍援熱、已同意、在出發前、先回籍與家人作别、示無還心、粵選定六團候令開拔、惟北上程途、尙未接中央覆電、粵桂閩援熱總指揮、將在香翰屏·蔡廷錯擇一、現尙未定、（五日專電） 
[陳濟棠視察惠來軍港]  
　　（香港）陳濟棠四日晨抵海豐、午赴陸豐、五日晨赴惠來、視察軍港、張勉中談、奉蔣命來粵商會勦贛匪、結果圓滿、陳濟棠將親赴贛督勦、余亦隨行、限本月肅清、余漢謀準十日前返贛、李揚敬五日出頣養園、（五日專電） 
[閩財廳整理閩垣金融]  
　　將令各錢莊取銷劃洋制 
　　（褔州）省財廳整理金融、决今冬錢莊取銷劃洋制、發行票紙、以國幤爲本位、送廰蓋印、並須照票額準備現金隨時兌 
現、（五日專電） 
[田軍迫近南江]  
　　（漢口）軍息、田軍迫南江即可攻克、劉存厚劉茂恩亦會攻通江、（五日專電） 
　　 
[鄂財廳决訂整理財政大綱]  
　　（漢口）財廳長賈士毅、决訂整理財政大綱、已諭各科股、各就主管範圍、擬具意見、以備參考、又向漢銀行界供欵六十萬元銀界四日晚開會討論、（五日專電） 
[朱懷氷考察各地農村]  
　　（漢口）前民廳長朱懷氷五日語記者曰、前在贛謁蔣委員長、報告過去辦理鄂省民政經過、並陳述恢復農村經濟與經濟、爲目前最急之務、願以相當時間、考察各地農村狀况、以定改進路徑、蔣甚贊許、已電請中央、任本人爲農村考察專員、給予相當旅費、俾赴各地考察、在中央未正式任命前、蔣並命暫住南昌、助理軍務、旬日後當再赴贛云、（四日中央社電） 
[軍政部令禁軍隊任意拆卸路軌]  
　　（南京）軍政部以軍隊任意拆卸路軌、不但妨礙路政、且易發生危險、特令各軍師、如鐡路沿綫駐軍必須拆卸路軌、或其他關係路政必要處置、應先與路局或當地段站長密商、不得擅自行動、（五日專電） 
[京銀行組同業公會]  
　　（南京）京市銀行計有二十餘家、尙無團結組織、該行等以銀行本身任務、爲調劑社會金融、繁榮市面之樞紐、乃由中國交通國貨市民中南四明農工大陸等十七行、呈請市黨部組織南京市銀行業同業公會、業經市黨部核准備案、并給許可證及印模等、日内該會即可成立、（五日中央社電） 
[三部商妥加入海上人命安全公約]  
　　（南京）交通外交海軍三部對加入海上人命安全公約手續、業已商妥、現交部已咨外部、詢明簽約各國實施辦法見覆、以便查照辦理、該約加入後、六月即可生效云、（五日中央社電） 
[潼西渭水間裝設電信]  
　　（南京）錢部准隴海路潼西工程局裝設潼西謂水間電信、以便聯絡工程、（五日中央社電） 
[王樹翰銜張命到京]  
　　（南京）王樹翰銜張學良命、於五日晨抵京、往訪朱培德等、商談華北情形、稍留即赴贛、謁蔣委員長、再北返、（五日中央社電 
[計政學院今日開考]  
　　（南京）計政學院六日開始考試、將聘學者馬寅初·衞挺生等充敎授、（五日專電） 
[張學良促端納返平]  
　　（南京）張學良英籍顧問端納、五日晚接張急電、着即返平、因天氣不佳、飛機不便、故於五日夕乘津浦車北返、端納在浦站云、承德放棄原因複雜、未明眞相、據余推測、平當局有新的軍事計劃或即反攻、希望恢復承德云、（五日專電） 
[二月份關稅收入清淡]  
　　（南京）關署息、二月份上半月稅收、較去年同月減收約一百萬元左右、雖因上月本爲淡月、而受日寇侵略、亦係重大原因、至下半月因有俄貨大宗進口、尙能維持去年紀錄、（五日專電） 
[周劉明日就監察使職]  
　　（南京）周震麟五日申由滬抵京、當訪于右任、聞劉守中周震麟、將於七日晨十時、在國府舉行就監察使典禮、（五日專電） 
[鎭江各界追悼榆關陣亡將士]  
　　（鎭江）鎭各界五日上午十時、在伯先公園開追悼安德馨烈士、曁榆關陣亡將士大會、到中央民運會·考試院·京市黨部·曁省縣黨政各機關代表、及民衆萬餘人、由馬良主席、報告安烈士事略、及殉難經過、並提議組織一元救國捐委員會國術救國團、報告時涙隨聲下、全塲感動、後各代表演說、亦極激昻、至二時許始散、（五日專電） 
[甘省府主席有顧祝同繼任說]  
　　（北平）甘主席力子辭職後、國府有以顧祝同繼任息、駐平甘肅同鄕、以顧主蘇槍殺劉煜生、極端反對、今晨假甘肅會館開全體大會、議决電請國府收回成命、（五日專電） 
[民權保障同盟會平分會開理事會]  
　　（北平）民權保障同盟會總會、日前在滬開會、議决開除胡適會籍、平分會昨晚在胡宅開理事會、討論此事、决定函滬總會、探詢眞象、（五日專電） 
[駐平美兵武裝旅行]  
　　（北平）駐平美兵百人、全副武裝、定六日起旅行三日、第一日跑馬廠、第二日南苑、第三日苗家地、已函請我當局保護、（五日專電） 
[法使韋禮德返平]  
　　（北平）法使韋禮德今午由津返平、擬短期内赴京、與外部接洽越南商約、（五日專電） 
[廣韶路員工捐欵購機]  
　　（香港）廣韶路員工决捐欵購機、定名廣韶號、（五日專電） 
[西南對外協會之决議]  
　　（香港）西南對外協會五日議决、（一）電中央抗議英禁運械來華、（二）電促蔣委員長尅日北上抗日、（三）電勉熱將士禦侮、（五日專電） 
[廣州將試放烟幕彈]  
　　（廣州）今日先導社稱、明日下午二時、在中山紀念堂試騐放射烟幕彈、該彈係由本地製造、烟色爲黄白二種、明日之試騐、與廣東軍事防禦計劃頗有關係云、據商口檢騐所人員謂該種烟彈、可以用爲障礙品、及以爲軍事信號、明日之試騐將觀該彈能將中山紀念堂掩蔽至何種程度、及該烟幕能而久若干時云、（五日路透社電） 
[濟日僑並未準備回國] 　　（濟南）今日領西田談、本省日僑并未準備回國、（五日專電） 
[武漢雨雪温度驟降]  
　　（漢口）武漢五日晨雨雪、迄午大如掌温度驟降、（五日專電） 
[浙省金庫移交地方銀行辦理]  
　　（杭州）浙省金庫向由中國銀行辦理、經省府議决交地方銀行辦理、定本月十一日移交、（五日專電） 
[浙省府接濟浙大經費]  
　　（杭州）浙大經費拮据、現省府已定自一月份起、按月接濟萬元、（五日中央社電） 
[江陰農民銀行開幕]  
　　（江隂）農民分行五日開幕、省府及財建兩廳均派代表參加、（五日專電） 
[公電]  
　　漢口來電　申報請轉中央黨部、國民政府各院部鈞鑒、上海航空協會各省市政府黨部、各航空救國團體、各法團均鑒、熱河戰事、已入肉摶時期、日來戰報所示、吾數十萬愛國健兒、浴血塞上、敵之堅甲利兵、已失效用、脫有飛機五百架、與日寇决戰、收復遼瀋、决非難事、國人惕於去年一二八敵機炸滬之慘烈、紛紛發起航空救國、風聲所播、海内震驚、鄂民愛國、不敢後人、兹於二月二十五日正式成立湖北省國民空軍創立會於漢口、並設分會於各縣市、期於最短期間、徵集會員六十萬人、募捐飛機十五架、以隨各省之後、惟年來救國運動、往往有始無終、始謀弗臧、卒少成效、茲陳三事、請政府及各航空救國團盟、切實注意、庶幾欵不虚糜事可實現、（一）請政府厲行本屆二中三中全會議决、統一航空行政建設案、蓋任各省自植勢力、各圖發展、人才機械、自爲聲氣、中央之號令弗行、内閧之慘禍可處、中國縱有飛機三千架、其結果且可亡國、（二）請各省航空救國機關、迅謀統一、爲整個發展、吾人主張長期抗日、必須先由國民自動創立空軍、其第一次總數、爲五百架、其募集方法、大省募五十架、小省募三十架、每省設一總會、各縣市俱設分會、凡屬機關團體、俱爲當然會員、全國有會員一千萬人、人捐五元、以後每年可由國民捐助飛機五百架於政府、（三）請各省各縣募集之欵、在二十二年八月以前、完全集中省城、由民衆公推聲望最著之人負責保管、同時請政府指定最高收欵機關、定期召集各省保管捐疑代表於首都、會同航空當局、决定空軍創立之程序、俾二十二年年終以前、有我捍衛領空之飛機五百架、飛翔天際、鄂人雖當兵刦之後、願與我全國同胞、共起圖之、湖北省國民空軍創立會叩冬、 
[俄反革命陰謀敗露]  
　　企圖破壞農產造成災荒 
　　希特勒反共言論 
　　激起俄報之反響 
　　塔斯五日莫斯科電　據今日國家政治部公布、現有七十人因從事反革命活動被拘、彼等在鞫審中招供、彼等圖謀破壞農產、造成災荒、國家政治部各機關近破獲反革命之破壞組織多起、此等組織大抵潛伏於農業委員會及國營農塲委員會之一部分機關中、尤以烏克蘭·北高加索·及折俄各農業區爲最多、其分子多數爲國營機關雇員、俱係地主出身、被捕者多數供認從事反革命活動、圖謀破壞農業、彼等採用之方法爲損壞機關車及其他農業機械、留蓄蕪草、在機關車塲及紡蔴廠中、實行怠工及縱火、以减少生產、刦奪集合農塲榖物、破壞種植及收穫運動、及謀害甡口等等云、 
　　塔斯五日莫斯科電　德總理希脫勒所作攻擊蘇聯之演說、已引起蘇聯之强烈反響、蘇聯政府公報［太伊士凡斯太］今日於［蠢徒］之標題下發表一尖銳之社論其言云、雖用恐嚇與挑釁、彼國社黨之領袖顯然猶未能盡操選舉中之勝算、故除警棍與機關槍外、彼等在選舉之前夕、亦圖一用其理論之辯術、三月三日、希脫勒氏發表一長篇之政策宣言、每人皆望希氏能舉述其挽救德國脫離目前危險局面之方針、惟結果彼僅圖以蘇聯爲例、證明共產主義之悲慘結果、吾等雖不欲答復希氏對於蘇聯地位之［分析、］然而此次情形、彼德國之政治家縱不欲救其全人民、至少欲救德國之國家、希氏旣提出此［討論、］當不怨吾等之被迫答復也、近年以來、資本世界之第一流經濟學者、均來蘇聯、研究其經濟發展、彼布爾喬科學家及政治家且紛紛討論以蘇聯計劃經濟之實騐試行於資本主義土地之可能、其故非因蘇聯經濟之崩潰及蘇聯民生之困苦也、乃因社會主義經濟之發展、失業之消滅與蘇聯文化之進步、希氏對蘇聯之集合農業建設、不提一字、而欲以關於蘇聯恐怖之故事恐嚇德人、世界之聞者、必將爲之失笑、彼國社黨人自號爲德國愛者國者、以爲彼等較他人能保障德國之利益、惟其所行政策、則恰相反、如組織内戰、對於唯一對德不抱敵視之蘇聯、濫施攻擊、彼等自信此種爲聰明之行爲、惟吾等以爲由此輩國社黨之紳士爲舵手、德國之船恐不能抵其遠程也云、［眞理報］發表一社論、題爲［丑角登臺矣、］據稱、德國國會之縱火案、無人不知其爲國社黨人之挑釁行爲、種種情形、均證明此爲法國戈各洛夫案之重演、希脫勒之登臺僅一月、惟在此短時期中、國社黨人對於德國工農之壓迫、已無所不用其極、實則德國法西斯勢力之挑動内戰、其結果僅足增加德國内政之糾紛、而其對外政策結果、則尤可悲、僅以三十日之時間、彼號爲［國家之代表］者、已與全界衝突、而不能議愼擇取相反之道路、該報結論云、彼以［國家］二字冠其名之黨、方使德國陷於孤立、而减弱其國際地位、僅此種丑角之政策、能陷德匣於孤立、然而抱此種政策者、恐亦不能久長云云、 
[奧國會之紛擾]  
　　表决議案政府黨不利 
　　衆院正副議長提辭職 
　　哈瓦斯四日維也納電　本日衆議院舉行非常會議、至散會時正副議長相率辭職、一般人爲之驚訝不置、緣大德國黨提出動議案、要求寛待罷工工人、當由衆院以八十一票對八十票投票通過、大德國黨因社會民主黨之贊助、致使政府派各黨成爲少數、而屬於政府派基督敎社會黨頗形不利、當時議場人聲嘈雜愈甚、議長乃宣布停會、並退席與副議長商酌、迨至重行開會、乃相率提出辭職書、 
[東鱗西爪]  
　　步行周游世界 
　　華青年由滬出發抵羅馬 
　　哈瓦斯四日羅馬電　中國青年天主敎徒魏若瑟（譯音）由上海步行出發、途經小亞細亞·奧地利·瑞士·法國·歷時兩年、而達羅馬、曾遊歷意國北方各地、現已行抵佛羅倫斯城、 
[食宿問題解决]  
　　音賊捨不得出感化院 
　　路透社伯爾根德通訊　伯爾格來德地方有一幼童、年十四歲、前因偷竊雇主之物、被判入感化院、現因捷克斯拉夫各兒童感化院均已人滿、故法官宣佈將該童釋放、乃該童竟淚痕滿面、向法官要求准其仍留院中、謂在院中可以獲得棲身飽食之處、同時驚察待遇亦極良好云、 
[飛行機跌不碎]  
　　利用離心力司推進 
　　路透社柏林通訊　德國飛機設計師瑞白克對於製造［不碎］飛機之計劃、已告成功、此種機器、並無推動機、全機之原料、均爲金屬作成、即兩翼亦然、據瑞氏謂彼之［不碎］飛機之計劃原理、完全係用離心力而成云、 
[燕子窠的秘密]  
　　一榻横陳盡屬女客 
　　路透社伯爾格來德通訊　此間警界發現在伯爾格來德城外有鴉片烟館一處、此事爲某女偵探所發見、緣該地有某銀行界巨子之夫人、每日下午均外出、直至黄昏時始回、於是引起該探員之注意、遂於某日下午尾隨某夫人之後、後見某夫人入一極富麗宏敞之别墅、該探員亦進内、遂發見有婦人十五人、有數人均爲伯地之著名人物、横臥於裝璜富麗之屋内、吸食鴉片及各種毒物云、 
 
 

Page 8

 
 
[德國總選舉行投票]  
　　挺進隊武裝監視柏林寗靜 
　　共黨斂跡但暗中爭鬭仍烈 
　　德前途命運繫於此次結果 
　　國民五日柏林電　今日爲總選舉日、上午安靜而過、與尋常星期日　　分辨、所不同者繫、德國向例選舉事務、俱設於公共屋宇之前、今日此等處所有國防黨挺進隊與鋼盔團人員衣製限矗立監視、並有便衣者携社會民主黨等之標語版、奔走四處耳、上次選舉、共產黨爲最有勢力之黨、今日雖在勞工區街道中亦爲絶跡各勞工區皆異常安靜、顯由共產黨領袖發出特别命令所致、但表面雖屬安靜、而爭鬥依然在進行中、就目下情勢察之、此次投票之成數、必超過上屆兩次之選舉、　　哈瓦斯五日華沙電　據柏林傳來未經徵實之消息、今晨柏林城極爲安靜、街上行人寥寥、但國社黨衝鋒隊多數隊員、分成若干小組、每組約三四人、暨警察及補充警察均在京城各要道、緩步梭巡、各十字街口則有站崗警察背荷馬槍、投票處所門口、報販手持各黨徽章、并肩而立、毫不齟齬、足見情勢安穏、興登堡總統率秘書長梅斯納於清晨時前赴隣近投票所、舉行投票、當總統書票投入柰匱時、一部分人民喝采歡迎、一如平昔其中有大呼［上帝佑汝］者、當總統緩步登汽車並向羣衆致敬時、攝影人爭相攝取照片、副總理巴本繼之而至投票所、未幾外長牛賴資亦至、不管部閣員戈林·内長費三克·及其他國社黨閣員數人、則在另一投票所、舉行投票、 
　　路透社五日柏林電　此次選舉之結果、後數年内德國之命運、皆繫於此、故人人倍形興奮、柏林尤甚、選舉區之唯一問題、厥爲國家其願有希特勒主義乎、此問題之答語、甚難豫料、今日之投票、希特勒必可獲數百萬人之贊助、因此次僅國社黨與其同志得作有組織之宣傳、社會黨與共產黨僅藉面相傳告也、但希特勒或將得意外不快之驚駭、今探諸柏林等諸大城之勞工區、工人對於希特勒、異常嫉恨、故彼等决不投票贊助希特勒、往日選舉時、工人住屋多懸紅旗、今竟絶跡、蓋恐招國社黨挺進隊之侮辱也、衆料共產黨因恐該黨所投之票宣布無效、故多數黨員將不舉本黨而改舉社會黨員、果爾、則社會黨得席必多、又人民黨席數亦必大增、因前總理巴本及塞爾德在中等階級中甚孚衆望之故、至於國社黨恐轉不能如去年七月間之選舉中得二百五十席、據此豫測、右系各黨併合計之、不能如其所望得總票數百分之五十一、第畸形之狀况、與投票所外國社黨褐衫隊之［可能的壓力］或將大變此種豫測、亦未可知、今日警察將全體服務維持秩序、且有褐衫團爲之助、全國今日禁止售酒、此恒例也、選舉結果、到早須午夜始知、 
[鐡腕首相大顯神威]  
　　昨一日夜逮捕共黨四百名 
　　國民四日柏林電　德政府内較趨自由主義之份子、因見歐洲不能任希特勒總理鐡腕政治之空氣日濃、刻正盡力阻遏希氏與戈林採取激烈途徑、但希黨之搜捕共黨、今日又在普魯士及德國全境造成新紀錄、二十四小時内共逮捕四百人、計自國會失火以來、所逮已不下四千人、現傳希氏擬不問明日總選舉結果如何、仍保留其總理、故將開始一德國重行武裝計劃、而以日内瓦未能達到軍備均等爲理由、聞法國對於此說甚爲驚恐、而歐洲大多數國家對於德國最近經過、亦咸露驚悚可危之象、 
[和平中求國家生存]  
　　希特勒之最後競選演說 
　　國民四日哥尼格斯堡電　德總理希特勒今夜作一小時之最後選舉演說、宣稱、吾人欲在和平中見國家大事之完成、但吾人决意保護國家之生存、此項演說用無線電廣播全國、同時希氏之褐衫隊則在百餘城鎭舉行提燈游行、並在德國邊境各山峯上燃巨大火炬、表示該黨領袖促醒國民意、 
[蘇聯農業之機械化（下）] 蘇聯通信（一月十五日） 
　　農業機械化之程度　所謂農業機械化、就是農業　上一切、生產過程、如耕耘·撒種·收穫·打榖·與夫施肥、慨應用機器來操作、而排斥人手勞動、這亦呌做農業工業化、 
　　農業工業化、這漫說後進國、就是在先進的資本主義國度裏、亦尙未做到、因爲天然條件（氣候）和社會條件（土地私有、分成小塊）的關係、資本家不願在農業上去投資冒險、在農民本身方面、多係小經濟、無力購備機器、所以在資本主義之下、就形成了先進的城市與落後的農村之顧著差異、 
　　蘇聯自革命日起、土地已收爲國有、且自五年計劃實施後、農民旣多半集體化、則鄕村裏田地、已成廣漠一片、無小塊之分、換言之、更具備了農業生產機械化之先决條件、所以現在蘇聯的經濟政策、質言之、亦就是竭力去消滅前社會所遺留下來的這種差異、廣大的實施農業機械化、 
　　農業機械化之主要種力爲曳引機、就是上述各種操作機器、由曳引機引其動作、因在田野連在工廠裏是不相同的、列寗在時、夢想全蘇聯農村裏須有十萬架曳引機來工作、但至一九三二年底、全蘇聯農業中工作的已有十四萬七千八百架曳引機、（在一九二八年時共只有兩萬六千七百架）、利用的農户達六百八十二萬、計佔全體農户百分之二四九、這此農户都是加入集體農莊的、至在蘇聯農業中有很大作用的國營農塲之完全機械化、更不用説了、 
　　一九二八年、全蘇聯農户三分之一、尙是用着木犂來耕地、這木犂是代代相傳了幾千年的東西、但到一九三二年、蘇聯農村中此種木犂、業已廢棄、播種總面積百分之四八、春季播種面積百分之五三、已由曳引機犂來耕耘、此外用馬曳機之農户、一九二八年時僅二十八萬七千家、計爲全體農户百分之一八、到一九三二年、已增至七百五十萬户、計全體農户百分之三○五了、 
　　又在一九二八年時、全蘇聯春季播種面積四分之三、是用人手撒種籽的、到一九三二年、主要播種用具已爲播種機、計達春季播種面積約百分之四○、一九二八年用舊式鐮刀收穫榖物的面積達四千四百萬公頃、一九三二年、榖物主要收穫器、已爲曳引收穫機丨丨新式穫打複合機了、同樣、一九二八年時、有四千萬公尺之收成、乃是用鏈枷和其他手打榖形態的、到一九三二年、主要者已爲曳引打谷機及穫打複合機了、 
　　總而言之、現在蘇聯農業生產過程一半、業已機械化了、尤其在質量方面注意的、就是機械化的、不是個體農户、而是集體農莊和國營農塲、這是說在農民集體化程度越高的地方、而機械化的程 
度也越大了、 
　　以地域論、大半烏克蘭·北高加索等農產地帶機械化程度最大、比如以各地曳引機數目論、烏克蘭所有曳引機、居全蘇聯所有曳引機總數百分之十八·三、北高加索居百分之一二·二、中窩爾加居百分之九、下窩爾加居百分之七·五、西比利亞西部居百分之八·五、中亞細亞居百分之七·五、卡查斯坦居百分之五·一、　　更以蘇聯所有農業機器數值論、在一九二八年共計十四萬萬四千九百萬盧布、（以一九二六丨二七年物價計）一九三二年已增至二十三萬萬盧布了、在第一次五年計劃諸年間、應用於農業的機械、計達十六萬萬盧布、在一九二八年時農業中所有機械、不過值十一萬萬四千九百萬盧布而已、由此亦可想見其農業機械化之突進、 
農業機械化之槓桿　機器曳引機站網蘇聯實施農業機械化之槓桿、就是機器曳引機站、它是由政府選擇農業區城適中地方所辦的、其作用極大、兹擇最主要者叙述如下、 
　　（一）可促進農民集體化運動、蘇聯刋物上稱［機器曳引機站是集體化之眞正組織者、］蓋某村農民剛成立集體農莊、一時尙無力購備機器、就可向機器曳引機站去租借、租費在收穫後交納、此時尙未加入集體農莊的貧中農親眼看到集體農莊用機器耕種之利益、也願意加入了、　　（二）機器集中在一起、其使用效率、大爲增加、比如在一九二八年、集體農莊所有曳引機共兩萬架、那時利用的農户、共只四萬五千户、一九三二年、集體農莊和機器曳引機站兩者所有曳引機八萬五千架、因成立機器曳引機站之故、利用農户（均係加入集體農莊者）竟達六百八十二萬家了、而且有機器曳引機站服務的這六百八十餘萬户集體農莊農民、其播種面積三千五百三十萬公頃、即每户平均有五·一八公頃、而未有機器曳引機站供用的八百一十萬户集體農莊　農民、其播種面積爲三千一百四十萬公頃、即每户平均爲三·九公頃、一千萬户個體農民、其播種面積爲一千九百八十萬公頃、即每户平均只有一·九八公頃、由此看來、有機器曳引機站供用的集體農莊農户勞動生產量、要比個體農户多兩倍半、比未有機器曳引機站供用的集體農莊農户多百分之三七、機器曳引機站之效用、槪可想見、 
　　可實施國家對集體農莊之領導　所以、蘇聯所謂實施農業機械化、主要就是去發展這種機器曳引機站網、在一九二八年時、這種機器曳引機站、只有一所、一九三零年有一五八處、一九三二年已有兩千四百九十八處、其馬力共計有九十三萬八千匹、利用的集體農莊達百分之四十、 
　　同時機器曳引機站、已成爲蘇聯農村政治與文化中心、每站設有醫院·學校·電影院·俱樂部·圖書館·等、此外黨政機關辦公處亦在此處、這在消滅城市與農村之差異上、機器曳引機站、更有重大作用的、 
　　曳引機驚駛員及其他各種機器司機員、均由機器曳引機站來培養、一九三一年、進入曳引機、穫打複合機及汽車等司機員訓練班的、共計達一百餘萬名、一九三二年、已增至二百五十餘萬名以上了、 
　　第二次五年計劃中農業機械化之綱領第二次五年計劃决定、至一九三七年、農民全體須集體化、農業生產須全部機械化、機械化之槓桿、　丨機器曳引機站、至第二次五年計劃末、要增加至五千五百到六千所、預定到一九三四年春季、所有集體農塲均可包攬於機器曳引機站網之内、 
　　在第二次五年計劃期間、蘇聯每年可造十七萬餘架　曳引機、全部農業　生產機械化、預計需要一千五百萬匹馬力、所需曳引機、即可由自造者充分供給、其他附屬用具、計需九十萬萬至一百萬萬盧布、比之一九三二年產額　要多十倍至十一倍、 
　　同農業生產機械化有連帶關係的、就是燃料問題、曳引機現在所用唯一燃料爲石油、至第二次五年計劃末、農業生產機械化所需一千五百萬匹馬力、計要一千五百萬噸揮發油、要提煉如此巨額揮發油、計非原油四千五百萬噸不可、這樣、就要佔一九三七年所預定石油採額之一半了、 
　　此外、第二次五年計劃期間、規定農業生產一部分要電化、到一九三七年、至少須有九十萬萬至一百萬萬克羅瓦特小時電力、施用於農業、預定首先電化的、爲牛乳製品、國營及集團養蜂塲、次爲工藝作物、如棉·蔴·糖·蘿葡·等田野作業電化的、至多三四百萬公頃而已、 
[李烈鈞之提案]  
　　　丨關於軍事機密者不發表丨 
中委李烈鈞應召入京、聞有重要提案、各報曾略有紀載、未識其詳、中央討論結果、亦不得知、茲記者得李氏同意、發表其一部、特錄如下［世界各國可攷之歷史、年代不等、福員位置亦各殊、内憂外患、殆無國無之、其不善處者、淪胥以亡、其善處者、因禍爲福、史蹟斑斑、不勝枚舉、然國家當危難之際、其所以能轉危爲安、易亂爲治者、莫不有一種民族精神、貫澈其間、對内能大改革、對外能大奮鬥也、我國今日所處之形勢、不得謂非嚴重　苟欲打破此難關、渡過彼岸、則亦唯有對内政大改革、對外侮大奮鬥、而始終貫澈其精神、乃能濟之、烈鈞晉京、參與末議、來令承敎、固所願也、然愚慮所及、自未可緘默、護陳如次、 
甲·關於抵禦外侮·軍事·財政·及外交上最低限度之準備、（共有八項、因事關機密、故從略、）國防計晝之關於軍事者、其事甚繁、聞主管機關、已有相當計畫、但给實行、必裨實際、茲僅擇其數事言之、第勿論計畫如何、必須有較優敵勢之軍額與人才、武器與物質、而鉅額之經濟、與必要之軍餉、均須有充分之準備、且須有相當之時間、乃克有成、前叙各事、以經濟爲最難、雖然、蕞爾日本、猶能負國債七十萬萬元以上、國内公債、即此次發行、爲敵亦頗鉅、而謂以中國之大、人民之愛國、反不如日本乎、即以災害頻年、亦宜能募鉅額國防公債、以濟國難而與暴日抗、第義務與權利相並而行、若僅盡義務而不使享權利、甚至一切設施、皆與共和國精神相反、是以奴隸待人民也、夫奚能濟、苟能反其道而行之、使人民咸得直接間接努力國事、政府人民悉依共和正軌而行、則全國人民之智能必立集、救國興邦、要非難事矣、唯在此時期、最低之限度、必須能實行左列各事、 
乙·關於改革内政最低限度之設施（一）勵行保障人民集會·結社·言論·出版·居住·信仰之完全自由權、其有妨害前項之法令取消之、各地官吏黨部、有妨害前項之行爲、分别禁止嚴辦之　明令許可人民自由組織政黨、但在訓政時期、以能遵守三民主義爲範圍、（二）國民參政會、應全部民選、而其權利宜如各國之下院、决議國事、（三）擴大地方自治權、各縣人民、得選舉縣官、以執行一縣之政事、得選舉議員以議立一縣之法律、各省省長、同時實行民選、以上所陳（甲）項、爲抗日所必需、然不决行（乙）項、則（甲）項難盡實現、而（乙）項所陳者、旣在本黨範圍之内、而又爲舊調重彈、且最平常之事、是在能行、國難至此、知本黨之必能用也、誠能如是、則人民對國事、必由悲觀而爲樂觀、由消極而爲積極、派别旣消、全國人才自聚、夫焉有不外患消弭國基鞏固、蒸蒸日上者乎、是在誠意圖之、爰具略說、謹陳公察、决定施行、 
[濟南飛機捐欵會募捐]  
　　募捐辦法已决定 
　　本月即開始實行 
　　濟南通訊、本市黨軍政各界組織之飛機捐欵委員會、經推定韓復榘·張葦村·李天倪等二十一人爲常委、昨日（三日）下午二時、在省黨部開第一次常委會議、出席者王芳亭·張葦村·李天倪·張冠三·沙月波·馮念魯·苗吉村·何象百·辛鑄九·劉心沃、由張葦村主席、報告事項、（一）中央令組織飛機捐欵收管委員會、（二）募捐辦法、已由募捐組擬定、討論事項、（一募）捐組擬定募捐辦法、是否有當、請公决案議决、修正通過、募捐辦法如下、（一）公務人員（黨政軍警）捐助辦法（以三個月爲限）一·五十元以上至百元者、月捐百分之二、二·百零一元至二百元者、月捐百分之六、三·二百零一元至三百元者、月捐百分之八、四·三百零一元以上者、月捐百分之十、（二）商界、一·按營業稅額捐助一月、由各該同業公會主席分别代收、二·富户特别勸募、三·銀行工廠東綱公所等特别勸募、（三）學界、一·各級學校敎職員、照公務人員捐助辦法辦理、二·各級學校學生、由縣黨部會同各級學校校長勸募、（四）工人、由縣黨部會同各工會負責人或工廠負責人勸募、（五）市民、一·由市府加徵房捐一月、二·由市府着公安局會同各區長坊長挨户勸募、三·殷實信户、由本市特别勸募、因各游藝塲所、加徵娱樂捐一成、以三個月爲限、（七）隨意捐、委託本市各報館代爲勸捐、并代收欵項、（八）本辦法自三月份開始實行、 
[陜省各縣災情調查]  
　　受災區域統計九十二縣 
　　待賑災民達三百餘萬人 
　　西安通訊、陜省連年以來、天災人禍、層出不窮、以致各縣哀鴻遍野、滿目瘡痍、慘不忍睖、政府雖窮恩救濟辦法、而各縣人民逃亡者、仍日益增加、農村破產、田畝荒蕪、元氣不振、誠令人浩嘆不已、計全省九十二縣、自民十七年至十九年、三年大旱、無縣無災、更以風雹霜冰、各災交加、因此三載失收、尤以關中區之省西河北爲最慘、二十年雖略有收成、但通盤計算、仍屬歡薄、本年春、又復苦旱、夏收已成空望、現全省待賑災民、竟達三百三十四萬五千餘名之多、災情之重、可想而知、茲將各縣歷年災况略誌如後、以備關心者之垂憫救濟、 
咸陽、自民十七年春、至十九年秋大旱、加以蝗虫、三載六料、顆粒未收、至今人民逃亡、房屋拆毁、繼續不絶、二十一年、風霜旱雹、相繼爲災、待賑者五萬一千餘人、請賑凡十三次、醴泉、歴年災情、與咸陽相同、而二十一年則風霜旱雹、鼠蝗交加、民命垂危、慌恐萬狀、待賑人民六萬餘、請賑凡五次、乾縣、去年上半年、風霜雹旱、下半年旱疫、夏秋歉收、逃亡殆盡、待賑者八萬一千餘、請賑凡十一次、武功、迭遭黑霜狂風、麥苗多死、夏秋亢旱、加以冰雹爲災、秋禾枯萎、又有虎疫、死傷旣多、逃亡亦衆、村多絶户、待賑者凡萬一千餘、請賑凡八次、扶風、風霜旱疫、各災交加、拆屋鬻予、村坵墟、待賑者七萬八千餘、請賑凡九次、岐山、歷年災重、與咸陽各縣同等、二十一年上半年風霜旱、下半年匪疫相繼、人民分途逃亡、村舍一空、待賑災民八萬一千餘、請賑凡十次、寳鷄、歷年亢旱不雨、六料未收、二十一年風霜旱疫、元氣旱竭、待賑者八萬五千餘、請賑共十一次、郿縣、十七年至十九年間、各地農田、多未安種、近又虫雹旱疫風霜相繼、户户無食、家家待斃、待賑災民六萬三千餘、請賑凡八次、鳳翔、歴年六料未收、顆粒未種、風霜水旱相繼不已、光亡過多、村舍爲墟、待賑九萬八千餘、請賑五次、三原、數年亢旱、粒顆未收、近復患雹疫匪旱、人多逃亡、待賑者九萬七千餘、請賑凡六次、涇陽、災情與上同、二十一年風霜疫旱、夏秋未收、待賑者七萬七千餘請賑三次、薄城、四年來亢旱交加、六料未收、近又霜風疫旱、夏時無收、民多逃亡、待賑凡九萬九千餘、請賑凡八次、富平、自民十七年春至十九年秋大旱、加以蝗虫、六料未收、又兼風霜水疫、均無收穫、待賑者九萬一千餘、請賑凡八次、臨潼、十七年至十九年與上同、二十年秋間遭水災、近又霜雹疫旱、逃亡甚多、待賑者九萬六千餘、請賑達十三次、渭南、數年間顆粒未收、二十一年霜旱水疫、相繼不已、而以河北尤重、待賑災民五萬二千餘、請賑凡七次、大茘、歴年旱蝗相繼爲災、二十年秋間遭水災、二十一年雹風水旱、夏秋未收、民多待斃、待賑者五萬二千餘、請賑凡八次、郃陽、數年來蝗旱交加復遭水災、廿一年又遭風雹疫旱、夏秋未收、待賑八萬四千、請賑九次、朝邑·韓城·澄城等縣、自民十七年至十九年、大旱三載、更以蝗虫水災等、以致夏歉秋枯、民多逃亡、待賑災民、三縣共達十九萬八千餘人、請賑凡十一次、高陵、數年來旱蝗相繼、二十年又遭虫霧、以致收成全無、去年繼以雹霜旱疫各災、待賑者二萬九千餘、請賑七次、白水、旱蝗同上、二十年夏多亢旱、秋尙有收、二十一年又遭風霜疫鼠旱爲災、以致夏麥未收、秋被鼠食、待賑者三萬四千、請賑凡五次、平民、水災甚重、而歴年又以旱蝗交加、二十一年又風霜疫旱、夏秋未收、民多逃亡、待賑者三千餘、請賑五次、隴縣·邠縣、民十七至十九年、大旱蝗虫爲災、二十一年復患風霜水疫雹旱、相繼不已、以致家家斷炊、而以隴縣四區爲尤重、待賑災民十萬五千餘 
人、請賑三次至五次、商縣、待賑九萬一千餘、請賑凡十三次、歴年來旱災爲重、二十年復遭水匪各災、夏秋歉收、人民逃亡、商南·嵐臯·山陽·　南·榆林等縣、民十七至十九年、旱蝗交加、顆粒未收、二十一年復風霜水雹、除　林未被水災外、均遭水没、而山陽·商南·更受　匪燒殺、死亡過重、民不堪命、待賑者達十萬三千餘人、請賑凡五次至七次、長安、蝗旱交加、六料未收、二十年雖有薄收、多係人力灌漑水田、且有雹水偏災、二十一年風霜旱疫、夏秋未收、人間乏食、待賑八萬九千、請賑二次、其餘如華陰·華縣·潼關·整　·鄂縣·藍田·興平各縣、雖與長安多用人力灌漑、然亦均有雹水之偏災、以致收獲大歉、乏食者衆、而興平平均收量不及一分、待賑共達三十五萬九千餘人、請賑二次至七次、長武·柞木·汧陽·麟遊·永壽·栒邑·淳化·耀縣、自十七年來旱蝗爲災、二十年雖有薄收、仍多亢旱、二十一年又遭風霜疫水、夏秋歉收、尤以耀縣村落坵墟、慘不忍睹、待賑共十八萬六千餘、請賑凡二次至七次、南鄭·安康·城固·西鄕·沔縣·洋縣·褒城·寗羗·鎭巴·白河·漢陰·鎭坪·洵陽·紫陽·鎭安·平利·略陽·留壩·鳳縣·佛坪·寗陜·石泉各縣、亦均旱災、幸無蝗虫、二十年尙有薄收、仍偏災迭見、二十一年亦各有旱疫雹水等災、皆係夏秋歉收、待賑災民共五十一萬三千餘人、請賑凡二次至四次、鄜·神木·府谷等縣、十七年至十九年、旱荒亦重、幸無蝗災、二十年方望有收、後經霜雹虫旱爲災、以致收成歉薄、二十一年又遭霜旱疫水等災、夏秋歉收、而以府谷被雹九次、六區特重、待賑七萬一千餘、請賑凡六次、膚施·綏德·米脂·洛川·定邊·安定·葭縣、連年旱荒亦重、雹霜虫風等亦迭見、故夏秋大歉、待賑災民十二萬八千餘、請賑由·一次至六次、宜川·横山·安塞·甘泉·保安·靖邊·中部·宜君·延長·延川·清澗·吳堡·同官各縣、自十七年至十九年、均有荒旱、復經雹風霜虫等偏災、最近又遭水雹匪疫旱等災、禾稼欠收、地方淹没、待賑災民達十一萬一千餘、請賑凡三次至七次、 
[駐蕪日艦活動]  
　　伏見鳥羽一來一去 
　　駐蕪日領突請保僑 
蕪湖通信、邇來泊蕪之日艦官兵及僑蕪日人、大肆活動、登岸游覧、密勘地勢、召僑會議、一若有非常準備者、詎日艦伏見號、忽於今晨七時開往下游、而前駐蕪江關門洲之飛鷹艦、即由該處移泊於大阪躉船裏檔、下午四時、復有砲艦鳥羽號自下游到蕪、據該艦日官佐宣稱、尙有桃柳兩驅逐艦、將於明日來蕪、鳥羽艦官長二人、曾登岸至日領事館與日領柴崎白尾會晤、日領旋乃驅車至第二區行政專員公署拜會高鐡君專員、聲請保護日僑之生命財產、高氏當亦請約束日兵僑民、遵守秩序、約談半小時、日領辭出、又至中山路北平路視察、惟我民衆對於日方兵民之種種行動、及日領突然有保僑之請、殊引爲怪異耳、（四日） 
[松江]  
　　一區厲行普遍訓練 
　　本縣奉令編組保衛團、經於上月　　初施行普遍訓練、一區各鄕鎭應受訓團士、計分四處、於每日上午七時齊集上操、能準時報到者固多、而中途作輟或藉故推諉者、亦屬不少、第一區長泰時、區團長顧養天、昨特召集鄕鎭長甲長開會、述明保衛團辦理原因、與地方自治之關係、討論結果、各鄕鎭中輟或諉卸之團士、須由鄕鎭長甲長督同鄕鎭警、按户通知、並印發保衛團奬懲辦法、積極宣傳、俾團士知所驚惕、經此督促、一區之普遍訓練、當有良效可覩也、 
[太倉]  
　　品毒 
　　查緝所開始辦公 
江蘇省毒品查緝所每五分所業已成立、假東門大街第六街第一零一號爲辦公處、所長李虎臣、業已開始辦公、 
[一夜間盜案兩起]  
月二日夜半、九里橋農民張少卿家、突來盜匪十餘人、破扉而入、任意搜刦、計損失衣物　洋約五百餘元、又西門外古塘、外科醫生鄭也涵家、是夜亦到匪徒二十餘人、内有六七人持有手槍、幸家人發覺尙早、鳴鑼呼救、鄭也涵持自衛槍向匪開放、匪徒見勞不佳、乘預伏船隻向西逃竄 
[無錫]  
　　指定精鹽行銷區域 
　　財政部以常州經商與久大公司、　　在錫行銷精鹽爭執一案、前經呈奉行政院指令、規定木邑影雲開原兩鄉一帶繁盛馬路、爲無錫行銷精鹽範圍、經訓令飭遵在案、旋又據常州經商及無錫商會等聲復、對於原商埠界址、均未能確切證明、當再呈請行政院核示、嗣奉該院指令、内開、查此案旣經該部轉飭查明、並據無錫縣商會及楊壽柟、對於原來商埠界址、均不能確切證明、且事隔多年、市面情形、頗有變遷、自應仍以本院前次指定地點、爲精鹽行銷區域範圍、昨特由財政部令飭松江鹽運副使公署、轉函本邑縣政府知照、並請協助劃定無錫商埠區界址、 
[常州]  
　　開浚永安河動工 
　　武邑第十九區之永安河、南接邵　　堯港、北至老　浜、横貫三十餘里、於民國初年開浚以來、河流現已淤塞、該區區長朱英等特發起援照前例征工開浚、當推定各職員於昨日（五日）起實行斷霸動工、並先期呈縣備案、給示布告、 
　　廳令趕築武宜錫宜兩路 
武邑建設局對於武宜·錫宜·兩路工程、正在籌備進行、近該局奉令裁併、建設廳特令張縣長、對於兩路土方工程、仍廳督同枝衛主任、繼續趕築、將工程進行程度、卽日詳細具報、 
[鎭江]  
　　鎭丹金 
　　定期開駛汽車 
鎭丹金畏途汽車公司、係由丹陽·金壇·兩縣士紳集資創設、已收足般本五萬元、成立董事會、本月一日與建設廳簽訂專駛合同、近復商請鎭江紳商加入股本、購辦大小汽車六輛、定于三月十五日正式開車、先開丹陽至金壇段、計程五十華里、連日試車成績甚佳、沿途所經均屬彈街路面、修築平整、約四十五分鐘可達、票價規定祗售一元、將來路程推展至溧陽、可與京杭公路啣接、 
[油船縱火案判决]  
　　亞細亞火油公司運油船户張夏堂等、去歲十月間、裝運火油三千箱、擬至宿遷交卸、事前受該公司某職員使、行至瓜揚各地、卽陸續將油售賣一空、將船放至邵伯湖、放火焚去、希圖滅跡、另一盤户陳老七、取得報酬洋二千元、隨去逸去、張則赴警局報告、該局以　出離奇、情節不符、將張夏堂扣留、正在偵查時、該公司已得密報、查獲證據、將張及揚州經理周姓之予　扣押公安届、旋卽移解來鎭、經保安處訊明、移送法院偵查、近始終結、昨解刑庭訊問、由沈推事蒞庭、提張到案、研訊一過、卽予判决、處張徒刑一年、張當庭聲明不服、預備上訴、 
[湖州]  
　　偵緝隊破獲兩竊案 
　　吳興縣公安局偵緝隊探長　陳有　　廷、於昨日率探員多名、在西門外會館後而之某姓家、緝獲巨竊龔阿毛王=寳帶等二名、並贓物四十餘件、及烟槍一支、一併楚隊訊究、 
[寧波]  
　　二十一師輜重運贛 
　　駐溫屬各地之陸軍二十一師劉 
　　珍年部、奉令開贛東剿匪、該師司令部參謀張玉琳閏開廣等、昨日由溫來甬、　甬站備車六十餘輛、準備輸送輜重及大批軍用汽車、該項輜重等已于今午由三北公司之松浦輪裝載到甬、轉入火車、再由杭江路入贛、以備剿匪之用、該師各部隊、則由溫屬原防地開拔、取道陸路經龍泉由江山入贛、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孫科主張張學良速辭職謝國人]  
　　促蔣北上主持華北軍事 
　　由西南諸省任剿匪工作 
　　立法院長孫科、昨日下午三時、在哥倫比亞路私邸、接見各報社記者、對熱河未及旬日而全部失陷　表示極端憤慨、謂不僅在前綫指揮之湯玉麟等各軍事長官　應予嚴懲、即負責最重之張學良、亦應立即引咎辭職　以謝國人、否則中央爲維持威信法紀計、當具决心、下令免張各職、同時吾人應一致敦促蔣軍　委員長從速北上、主持整理、挽救危局、並稱已於昨午電蔣、促即返京云、茲分紀孫氏談話於次、 
[戰未及旬日]  
　　孫氏首謂、熱河天險、守軍逹　　十餘萬、中央雖明知結果必　　敗　然無論如何、以爲至少當　　能支持二三個月、聞張漢卿　　對人言、亦以二月爲期、在此時期中、足予我國駐日内瓦代表、以努力機會、俾國際對於制裁日本、得更有力最之發展、不料戰事竟未及十日、而全綫崩潰·承德陷落、誠出人意料、計算日軍每日進展途徑五十里、如入無人之境、謂爲抵抗、謂有劇烈戰爭　其誰能信、無怪我國海外二代表、迭聞要隘失陷、認爲守土將領、又實行貫澈不抵抗主義、乃憤而辭職也、 
[張應速辭職]  
　　戰之勝敗　爲兵家常事、然不　　戰而退　實爲莫大恥辱、至此　　次戰事之責任問題、凡在前　　棧指揮之湯玉麟等各軍事長　　官、直接負責、自應嚴予懲處而張學良身爲華北軍事最高長官、當然負最大責任、前旣一日而失三省、錦州又拱手讓人、最近復失榆關、當時國人尙冀張氏戴罪立功、發奮有爲、必能堅守熱河　與敵　拚、而結果東北四省　去　所部不戰潰退　又復推諉責任　爲舉國所唾駡、爲張氏計、唯有從速引咎辭職、以謝國人、退讓賢能、支持華北危局、若再因循戀棧　余個人主張、中央應具决心、下令將其免職、 
[電促蔣返京]  
　　熱河戰事、在中央方面、原期　　可以支持二三個月、故蔣軍　　事委員長、以贛匪猖獗、留駐　　督剿、今熱河陷落、平津危　　急　察哈爾綏遠等處、亦有岌岌不保之勞、故就形勢言、華北爲重、赤匪較輕、故吾人主張從速請蔣北上、而由西南閩湘等省、酌調隊伍、擔任清匪工作、蔣爲國内最高軍事長官　故華北防務、亦唯有蔣氏北上方有辦法、余於今午（即昨午）已電促蔣氏早日返京、共圖補救、余亦定日内返京、 
[妥恊說無稽]  
　　記者當詢以對日絶交問題、　　孫謂我國軍事不爭氣如此、　　絶交縱實現、亦無補益　又詢　　以外傳中央與日妥恊等說何　　如、孫氏堅决否認、謂在此時其、非喪心病狂、何來妥協云云、孫氏最後又稱、各界熱心救國　踴躍輸將、甚盼勿因熱河失陷而灰心、中央已有决心、上下通力合作、應付此空前危局云云、 
[劉崇傑痛心語]  
　　前綫軍人不爭氣 
　　有何外交之可言 
記者昨晨謁晤外交次長劉崇傑氏、劉氏表示、殊爲悲憤、謂處在今日之局面、前綫軍人、不能爭氣、尙有何話說、而外交後盾毫無、更　何外交之可言、母怪國聯三代表之有憤然辭職之表示也　今日（即昨日）報載羅部長因承德失陷、憤而辭職、本人於此、未接確報、故定今日（即昨日）下午返京、如羅部長果辭職、本人亦决不再戀棧也　劉氏又謂、日軍之進侵熱河、在彼雖抱必得之志、但我人無論如何、應予堅决抵抗、今竟不戰而去、此項責任不僅湯玉麟應負全責、即前方軍事長官、均應負責、熱河旣失、則平津保障全無、日方雖再三聲明、决不侵入關内、但日人舉動、任何人不能保證、我人又安可預料其不在平津方面、别有所圖乎云云、 
[宋子文談話]  
　　勝利自失敗中得來 
　　深望民衆軍人覺悟 
　　關於熱河失陷事、宋代院長發表談話如左、余自熱河歸後、各軍事長官詢余個人觀察、熱河可守若干時、余答以一星其至十日、當時聞余言者、咸笑謂即使日軍長驅直入、一無阻禦、亦須數星期之步行、方能自熱邊以逹承德、十日之期、母乃滑稽、余答以日方行軍、不可以步行計程也、以數萬或數十萬萑或大軍、　　迤邐、日行數十里　用文電口頭爲勝利之官傳、極少眞正之援觸、此吾國軍事人員、歷來充滿舊式戰術之觀念也、其於近代之新戰術、以數月不斷的後方集中準備、以作最後數日之决戰　實未深切領會、　云、一養兵千日、用在一朝一、此古而已爲近代戰爭顚撲不破之原則、惜吾國軍人、未嘗注意及之耳、此次熱河之變、日軍後方有鐵路爲之運輸、及嚴密組織之輜重制度、更加以數目之積極準備、方作最後之一撃、飛機坦克車裝甲車過山砲及騎兵、如疾風暴雨、同時而來、返觀吾國守熱河之軍隊　絶無所謂參謀工作、軍事長官、逍遥　方、遲遲其行　太古式之車輛、用作運輸、自北平至前綫、用駝騾須數星期、方能運逹最前綫、各部軍隊　　無聯絡、高射砲及掘壕工具　絲毫未備、軍士所受者、僅操塲式之訓練、熱河固爲天險、若用科學的戰術、憑險以守　實有一夫當關之勢、苦一仍舊式、則頓成絶地、譬如狹隘之山谷　適爲飛機大砲之最好目標、加以指揮不能統　、一朝挫敗於險隘中、土崩瓦解、不可收拾矣、熱河爲吾中華民國之土地、豈能拱手讓人、敵人誠强於我、然我守土之軍、奉政府抵抗命令、始終以血肉之軀與飛機坦克車大砲作一旬餘之死戰、我士兵勇敢無畏之精神、遠優於敵人、所不及者、戰術與器械耳　於是承德竟以失陷聞矣、經此一旬餘之血戰、足以證明熱河將領通敵之謡爲無稽、更足證熱河非不戰而失也、政府命令軍隊抵抗、軍隊無論能守至如何程度、政府之政策、固未可予以抨撃、西語有云、吾等非必求勝而戰、縱戰而敗、可於敗　求得光明途徑、今守熱之軍敗矣、千夫所指　責有攸歸、然吾人撫心自問、與其責人、母寗自覺、熱河之戰、與吾人以重大敎訓、重大覺悟、蓋敗績之咎、不在一人、亦非在數人、在　吾國之軍制　養兵數日萬、而器械窳劣、衣食不周、幾等烏合、士兵縱能見危授命、直是驅市人而戰耳、應歸咎於軍制之不良也、歐美各國、從軍者皆優秀份子、吾國則不然、敎　遠落人後、青年一無訓練、優秀份子之從軍者、尤絶少數、余敢謂吾國軍人、若不從速覺悟、立棄十八九世紀之戰術方式、努力於近代軍隊之訓練、則國防終屬空言而已、但吾人不可因此失望、勝利自失敗中得來、舉國一致、團結奪鬥、侵略者之鐡蹄、必能　吾產生純潔光明之國家觀念、民族之興、固自血和淚中來也、去年今時、我軍肉摶力抗侵犯淞滬之日軍、至三十餘日、舉世讚　、目爲民族英雄、乃一年之後、熱河數萬之師、浹旬而潰、世人目光、又爲一變、實則去年淞滬抗日之軍、與現在熱河守土之軍、其淵源相同、何以勁弱如此懸殊、蓋一則爲民族精神所激發、一則銅於原始式之戰術、不能自救耳、余深望民衆及軍人於慘痛敎訓中、得澈底之覺悟、爲吾民族求光　之途徑也、 
[熱河失陷諉過義軍滬人表示憤慨]  
　　何隱樵等通電 
　　喚起同胞注意 
何隱樵等通電云、各報館公鑒、頃閱本日各報紛載承德失陷消息、至有傳出電訊、謂據中國當局發言人聲稱、此次失利、義軍不肯作戰等語、内容何若、關心國難者、僅憑報紙揭載、固難斷其眞僞、惟吾人平心靜氣、檢閱自九一八事變以後、經過事實、衡情論理、對此傳說、未敢遽信、試問一年來、堅忍禦敵血戰抗日者、究屬何人、所謂轉流絶塞、不屈不撓、爲民族爭回人格、爲華胄喚起忠魂、何一而非我鐡血男兒、義勇同胞也、至若不崇朝而失讓三省、無抵抗而放棄錦榆、歌衫舞扇、聲色是娱、最近始以一紙通電、聲言動員　舉國上下不咎前非、從而仰讚可爲厚矣、又孰料擁兵自重、帶甲不下數十萬、身負守土全責、乃以熱河天塹、竟讓倭兵一百二十名長驅直入、諉過義軍、甚謂不發一槍、如此而欲舉國上下、轉移責備、天乎天乎、有是理乎、倘任是非不明、則此後熱心人士、將一　義軍之名、必有疾首痛心、深恶棄絶者矣、隳紓難共救之熱情、斷資餉接濟之源泉、坐令雪竇健兒、飲彈喪元、慘死於敵人鐡蹄之下、致令國族前途　萬劫不復　事可悲慟、寗過於此、查東北義勇各軍、入死出生、賴海内外各界後援、不斷奮鬥、國際旣加重視、敵寇未敢放懷、前閱天津大公報所載通電消息、知全熱養軍、業於前月經北平軍分會統一指揮完整序列、夫以政府民衆雙方共濟之時、此等義軍、於前此則冒萬死而不辭、今則已受國軍待遇、後援似可無慮、乃竟强寇當前、不發　槍、有是理乎　個中繁複、百喙莫辭、究竟是何玄虚、望國人於閱報時、寗靜探索、幸勿悉憑耳食、致爲親者所痛、而讐者所快、同人心所謂危、不得不大聲疾呼、請求全國同胞、特别注意、何隱樵汪鶴臯陳易庵等一百二十四人同叩、歌、 
[各界航空救國運動]  
中國航空協會　自發起航空救國運動以來　各界鑒於空防之重要、紛紛奮起、自動募集、茲將昨日所得消息、彙誌如下、（一）虹口天　路聯合里上海永興祥、自動勸　航空救國捐、共募大洋二百七十三元、小洋四角、昨日由李文富張新送航協辦事處繳納、計李質明十元·李質明夫人五元·陳嘉炬一元·陳鴻逹一元·張益庭五元·莊安裕一元·唐玉衡二十元·關熙和五元·徐子文一元·唐玉衡夫人十元·伍俊三元·李文彪一元·張新五元·張新夫人五元·歐陽文亮二元·羅以增一元·朱志明二元·何如柏五元·何如柏夫人二元·舒仁山二元·朱福林一元·陳相平二元·吳又新二元·李逹泉五元·吳仕中二元·薛堯記一元·李文富五元·陸少明二元·張賢德二元·李常林二元·歐陽秀生九元·劉綽庭一元·呂松園二元·關星樓五元·吳鳳輝二元·呂松園夫人二元·朱惠南二元·胡心平二元·呂奕鳳女士一元·呂妙鳳女士一元·呂儀鳳女士一元·呂其根一元·茹子駿三元·張礪如五元·徐志祥二元·吳浩生一元·方本海五元·李業棠五元·施發初五元·曾顯庭五元·潘梓明二元·溫傑庭二元·虞繼唐二元·方巨二元·張文偉五元·徐本宜一元·張炳燦二元·李和安一元·周嘉琛一元·姚希聖二元·胡啓祥一元·永豐號五元·李鳳懷二元·陳文斌一元·霍儉柏三元·譚添二元·歐陽熾一元·歐陽逹臣二元·黄金富一元·尹賢書一元·張東明五元·潘貴廷一元·吳松生一元·張百福二元·林寳一元·崔瓊甫一元·張麗笑一元·麥魁一元·王煥章一元·老炎章二元·岑和一元·黄榮杰二元·張香珍一元·孫春三元·鈕學文一元·胡堯卿一元·易丁祥二元·湯秀峯一元·劉鳴臯二元·小寗波茶房二元·唐發祥一元·王蔭庭五元·鄒凱舟一元·王子丹兩元·周民一元·永茂祥號五元·宗純生二元·王耀庭小洋四角·潤泰昌號二元·　樹動二元·源盛蔴油行二元·姜貞林二元·永源號一元·魏榮堂　元·德茂號二元·莊泉琛一元·徐正康一元·張漱清一元·王德大二元·李亦謙一元·（二）江北沙溝鎭耿竹溪自動募集三十元·計耿竹溪會費十元·張秉璋楊子勤張顯卿各會費二元、劉星甫孫量涵張景 [Ｐ航空救國窮苦小工尚且捐錢何况你> 
林共捐三元、黄秋農許芷庵共捐一元、復茂恒震昌義朱同昌恒愼和協昌孔協記張幼記朱茂昌元泰昌乾泰振泰元信和共捐十元、大華科學儀器公司儀器部同人共捐十二元一角小洋四角　徐紹昌二元、謝明來曹翰裒王祝青錢公偉忻禮明屈麟書程祥貴李國瑞各一元、何克敏王禮卿各二角、張阿大計家年各半元、嚴美林小洋四角、郭超倫一角、（三）南京路綺華美髪廳全體職員捐助四日全日營業所得及全體職員新水全體職員小賬女招待小賬共大洋八十四元一角小洋七十二角銅元五枚、（四）法商水電公司接線間全體工友捐二十一元五角、李國慶捐三元、姚五寳捐二元、虹口三角地　户半羊肉部捐三十元、均由代表張宗褒送交航協辦事處、陸奇奇陸希希共捐一元、并募得永安公司游藝塲小販及滿香室西菜社六元八角五分、中醫陳寳良一元、李度庠捐四元七角寗波旅滬同鄕會　以籌募航空捐欵、於昨日下午三時、持召集募欵大會、當時認捐者、頗爲踴躍、茲誌詳情如下、 
　　開會情形　昨日下午開會時、到同鄕虞洽卿·方椒伯·鄔志豪·袁履登·等一百五十餘人、主席方椒伯、紀錄陳器伯、司儀董心琴、首由主席報告、略謂、暴日寇熱、傾師將犯平津、國民會奮鬥無以求生、若不全國上下、同心一致、實不能挽救危亡、我軍非戰術不精、實受空軍壓迫、無可諱言、我同鄕旅滬數逹六十餘萬、若每人捐助一元、當可購戰鬥機五架、若舉國人民皆能如此、國家前途、庶幾有豸云云、繼由總隊長虞洽鄕·參謀長王文翰·及張申之·袁履登·鄔志豪·等相繼演說、詞長從略、 
　　踴躍輸將　各代表演說後、决先成立基本隊、首由虞洽卿·王文翰·秦潤卿·袁履登·張繼光·金廷蓀·王伯元·孫衡甫·周宗良·俞佐庭·鄔志豪·孫梅堂·竺梅先·王東囤·毛和源·徐雲禪·周乾康·金潤庠·陳　芝·烏崖琴·傳筱庵·等二十人、爲基本隊、每隊承募洋五千元、尙在徵求基本隊者·計余葆三·徐懋堂·劉鴻生·樂振葆·劉聘三等數人、基本隧徵求畢、續行徵求戰鬥隊、每隊承募五百元、當塲自認者、有二百九十餘隊、又驅逐隊承募二百元、亦有三百餘隊、末由袁履登介紹同鄕周維翹先生令　周安卿女士將先嚴百齡冥誕禮金祥五百元、並個人洋四百元、及袁履登禮金洋一百元、合共計洋一千元、悉數充助航空基金、繼由十一歳孩音姜承嘉、將平日儲就糖菓費洋一百元、亦悉充助、繼起者當塲承捐、不下三千餘元、可見愛國熱心之一斑、散會時已五時許矣、（大公社） 
上海市總工會　爲籌募滬工號飛機、於昨日下午二時、假八仙橋青年會、召集全市工界代表談話會、討論切實進行辦法、計　各工曾代表二百餘人、茲將詳情分誌如卜、 
　　開會情形　宣布開會後、公推朱學範主席、紀録葉恭綸、首由主席報告、略謂暴日侵犯東北、全藉飛機肆虐、我國因缺乏航空利器、雖奮起抵抗　卒離期戰事上之勝利、全滬工界、知航空救國之重要、而捐購飛機之不容再緩　故擬集資十萬元、籌募一滬工號、俾竟盡全市工界之天職、而完成航空救國之工作　凡　工人、均應袂臂奮起、如何進行、以底於成、應請各代表抒述高見、詳加討論云云、次由委員李永祥報告籌募滬工號經過情形、並由朱學範報告各工會熱心　贊情形畢、遂由各代表周學湘·葉翔臯·盧慕琴·趙振輝·李夢南·等相繼起立發表意見·並互相貢獻各項進行計劃、 
　　議决各案　各代表發表意見畢、旋經議决各案如下、（一）各工會務必於限期前、認定捐欵、報告到會、（二）繳捐期限、以一個月爲限、必要時得延長　月、（三）獎勵辦法　交籌委會擬訂之、（四）捐到疑項、逐日登報公告、以昭信守、議畢散會、 
　　雜糧油餅同業公會　昨日下行開第二届第六次執委會議、主席顧馨一報告、今日邀請各執委會議、因中國航空協會徵求隊長、本公會執委被徵者五人、惟隊員如何徵求、務請討論、當經議决分函八團體同業負責、儘量徵求隊員、當日出席各委、均甚踴躍、自願分别進行、預料成績定有可觀、 
[吳經熊談憲法起草]  
　　六日以前完成初步工作 
　　嗣就各方意見再加考慮 
新聲社記者今晨謁憲法起草會副委員長吳經熊氏於私邸、談憲法起草工作、茲分誌於後、 
　　已定部份　吳氏謂已假定部份、爲憲法起草會第一組所討論之領土·國體·主權·及旗色·領土於憲法中列舉之、國體爲三民主義共和國、主權屬於人民、旗色青天白日、 
　　正在討論　現正討論者、爲第二組人民之權利、人民之義務、國民生計、上星期二曾舉行會議、對於人民權利種類甚多、一時未能完全列舉、其已列舉者、凡十八項之多、與約法第六條之二十三條規定相類似、所最不同者、如現行約法第十九條規定人民依法律得享有財產繼承權、小組會議之假定、予以修改爲人民享有財產繼承權、但法律得限制之、又約法第二十一條規定、人民依法律、有訴訟於法律之權、此所謂依法律三字、係贅字、此法律即所謂憲法也、小組會假定、修改爲人民有依法訴訟於法院之權、此依法二字、係指訴訟法而言、該組定八日繼續討論、九日舉行起草會全體會議、予以假定、 
　　初步起草　憲法草案研究程序、規定第一星期、二月二十三日至三月二日討論領土團體主權旗色第二星期、三月二日　三月九日人民權利問題、第三星期、三月九日至三月十六日、人民義務問題、第四星期、三月十六至三月二十三日、國民大會問題、第五星期、三月二十三日至三月二十　日、中央與地方均權問題、第六星期、三月二十九日至四月五日中央政府制度問題、第七星期、四月五日至四月十三日、續、第八星期、四月上三日至四月二十日省制問題、第九星期、四月二十日至四月二十七日縣制問題、第十星期、四月二十七日至五月四日　憲法解釋權及違憲制裁問題、第十一星期、五月十一日至五月十八日四權行使問題、國民生計問題、國民敎育問題　第十二星期、五月十八日至五月二十　日軍制問題、國家會計問題、初步工作　於五月二十五日必可完成、嗣則就各方及人民意見、再對假定各項再予考慮、 
　　總統問題　談至此、記者詢吳氏元首問題之意見、吳氏表示、渠主用總統制、又問、先生意見、軍人是否可爲國家　首、氏答、人民在中華民國内、無論軍人非軍人、一列平等　凡被國民所推崇者、均可任之、不能加以限制　君莞　曰、不聞美之已故總統華盛頓、及德之總統興　堡乎、談至此、記者即興辭、 
[丹使昨晚晋京]  
　　將呈遞國書 
　　劉崇傑同行 
　　丹麥新任駐華公使奥克斯霍穆氏、於昨晚十一時三十分、乘京滬路七次夜快車晋京、定七日上午十時、在　府大禮堂、覲見林主席、呈遞國書、先期由外交部駐滬辦事處、通知路局、附掛花車一輛、專備奥使及隨從人等乘坐、我外交次長劉崇傑來滬謁宋代院長事畢、亦於昨晚、與丹使同行晋京、 
 
 

Page 10

 
 
[南運古物昨午抵滬]  
　　共一千零五十四箱 
　　存儲仁濟醫院舊址 
　　北平故宮故物、自上月七日離平南運、九日抵浦口　因中央對存儲處所、未曾决定　因之滯浦遠二旬餘、甫於本月三日、由浦口　因中央對存儲處所、未曾决决存上海、茲存滬古物一千零五十四箱、已於昨日午刻到滬、紛用汽車運天主堂街二十六號前仁濟醫院舊址存放、茲將經過詳情錄下、 
[抵滬情形]  
　　江靖輪自三日在浦口、將　　古物裝竣、即渡江至下關　　、俾决定存置京、歷代　案、運却上岸、現置行政院大禮堂、其餘即裝江靖、直駛來滬　江靖於昨晨上時進口、至正午十二時、輪靠金利源碼頭、未幾、博物院秘書長李宗侗視察並接治後、於午後一時、僱茂泰洋行汽車四輛及工人、登運至仁濟醫院舊址水泥六樓房屋中存儲、 
[運滬古物]  
　　昨日、運滬古物、記者叩　　諸押同來滬之秘建吳瀛、　　（字景洲）據談、運滬箱數、共一千零五十六箱、其中圖書包括四庫全書、及字畫、王義之之一快雪時晴］爲三希珍品、亦在其中、其餘爲銅器、有散字盤玉器、及什件等品、運京箱數、原不止此數、惟一部　案、昨已由行政院保存、故祇千零五十四箱、現在平第二批古物、亦將南運、惟須俟浦口放回之空車前往載運、將來大槪仍須運滬儲藏也、 
[碼頭保護]  
　　該輪抵埠後、首都原有憲　　兵連機關槍連一連、押司　　來滬、但到碼頭、公安局方面、派偵緝隊長盧英·及督察員張芝山、水巡隊等、前往　水陸警戒保護　驚備司令部法租界當局、亦派探捕協助、維持秩序、在碼頭臨時佈崗、十分嚴密、 
[庫房一瞥]  
　　記者午後、傷至該仁濟醫 
　　院舊址臨時庫房視察、其 
　　時古物已搬至半數、該屋 
門前、由越捕守護、每一汽車、由故宮職員及偵緝隊一人、會同保護、雖則四週俱由鐡櫃玻窗、但恐疏漏、臨時再由木匠裝置鐡絲網、昨日所到古物、祗及三樓二樓、其四樓尙空、每箱古物、俱編號碼、注明物字、即圖書、其較貴重之品、盡裝原配木箱、不貴重者、以普通如裝香烟之大木箱裝置、至該屋前雖係仁濟醫院、但仁濟亦係承租、聞原屋爲某洋商之產云、 
[押運返去]  
　　昨日、隨輪押運來滬之憲　　兵到滬後、由當地軍驚接　　替保護、故　由秘書長李宗侗、着令赴南火車站、昨晚已乘車返京、至於秘書吳灜、率同來滬之戰員八人、昨　在料理　約二三日事畢、偕行政院所派押運人員參事陳銑·朱宗良·書記官翟宗翰·收發主任汪今亮·等、一同返京、然後再赴平、照料第二批古物之南運左李宗侗氏右吳灜氏押運古物來滬人員（華東社攝） 
[李宗侗談]  
　　記者晤北平故宫古物博物院秘書長李宗侗、於天主堂街庫房中、其時公安　　局長文鴻恩、均在法捕房、在段區長（法人）正與李氏接洽晚間保護、當由該法捕允派五名、會同公安局偵緝員五名保護、據李氏語者攝、古物今已運到、惟此數祗及全部五分之一、以後將　然陸續南運、今雇用茂泰運貨車、照此運法、勢必至明日尙不能運竣、故午後又添雇十輛、如是亦須於晚間八時方得完竣、庫房租金、每月三千七百五十兩、合約訂明半年、至前决定不再存滬、故有退租之事、所付損失二千兩、今旣承租、當然繼續、庫房警備方面、余正與文局長商洽、惟現尙未定、大槪將來每期須抽查古物一次、余將滬事辦竣、即晋京復命、至第二批之南運日期、與存置處所、均難預料、滬屋今尙有空、大槪此後南來、仍將存滬云、 
[市漁會昨開成立大會]  
　　黨政機關均派代表致訓　　選舉杜月笙等爲理監事中央社云、籌備經年之上海市漁會、已於昨日在小東門陸家宅弄敦和公所、舉行成立大會、出席者、計各漁民漁商代表九十餘人、市黨部代表陸蔭初·市社會局代表王德發·江浙漁業管理局代表羅予　、以及其他來賓等百餘人、上午十時、振鈴開會、依照議程、開始討論議案及選舉理監事等、午膳後、再行開票、直至下午四時、方將選舉結果揭曉、茲將會議情形分誌於後、 
[典禮秩序]  
　　一·振鈴開會、二·全體肅立、　　三·向黨國旗及總理遺像行　　三鞠躬禮、四·主席恭讀總理遺囑、五·靜默·六·主席報告開會宗旨、七·籌備委員報告籌備經過、八·黨政代表訓詞、九·來賓演說、十·討論會章　十一·討論提案、十二·選舉理監事、十三·報告選舉結果、至會塲臨　各職員、均由籌備委員曾預爲推定、主席團七人、張申之·方椒伯·戴雍庭·鄔振馨·朱寳·鄔信泰·葛醴泉·及司儀紀錄招待等若干人、 
[各項報告]  
　　行禮如儀後、首由主席方椒　　伯報告開會宗旨、略謂、本市　　漁民漁商、向無統一組織、此次爲謀漁民漁商之自身福利、糾合各帮漁民漁行店商、組織市漁會、其意義至爲重大云云、繼由籌備委員張申之報告籌備經過、略謂、本市漁民漁商、此次根據中央漁會法、發起組織市漁會、推定本人等擔任籌備委員、辦理一切籌備事宜、因手續較繁、故自籌備迄今、已將一年、現在已徵得會員千餘人、並經呈報黨政機關備案、今日舉行正式成立大會、以前一切籌備、就此宣告結束云、 
[訓詞摘要]  
　　市黨部代表陸蔭初致訓、略　　謂、中國本以農立國、而漁業　　亦爲重要部分、故吾人對於漁業應加重視、今日本市成立市漁會、並將選舉理監事、嗣後應使全體會員與理監事、發生密切之關係、使彼此交換竟見、解除自身之痛苦、及改善自身之事業、繼由市社會局代表王德發訓詞、略謂、中國海岸綫之長度、較勝於日本者多多、而中國漁業市塲、反被日商所侵奪、乃由於中國漁業技術之落後、故今後應於統一組織之下、力求中國漁業之改善、使仇貨可不出現於中國漁業市塲、次由漁業局代表羅子寳致訓、略謂、今日成立市漁會、其所負之使命、至爲重大、蓋漁業固爲一種　要生產事業、而上海尤爲全國之生產事業之中心、故今後凡吾漁民漁商、均應爲整個民族之利益、以求漁業之改進、一尙有吳淞水產學校校長馮立民及江蘇漁業試騐塲場長王文泰等演說、詞長從略、 
[要案八件]  
　　一·代表許一飛提、請注意漁　　業改進會、將有類似漁稅之　　發現、誓必反對案、議决、交理事會二·代表許一飛提、請大會嚴禁不顧國恥販賣日本漁輪鮮魚、或以中國帆船在吳淞口裝載日魚、冒充中國漁船貨物、到滬售銷案、議决、交理事會、三·代表沈明哲提、日犯熱河、國難日深、應發起籌置［滬漁號］飛機、以抗暴日案、議决、交理事會、規定勸募辦法、四·河鮮魚業提、河鮮魚歷年受沿途軍警及本埠流氓苛索、痛苦甚　應設法救濟案、議决、交理事會、分呈黨政當局切實取締、五籌委會提、請確定本會經費案、議决、由理事會商定辦法辦理、六·籌委會提、外海漁商護洋事業、應請政府撥歸本會辦理、並收回福富兩漁輪案、議决、交理事會辦理、七·代表余楚湖提　請大會轉請政府、制止緝私營勒索鹹魚運輸案、議决、通過、八·代表余楚湖等提、嚴制漁商銷售日魚類、以利本國漁業案、議决、併第二案辦理、 
[會章内容]  
　　會章計七章、三十六條、第一　　章總綱、第二章會務、第一章　　會員、第四章組織、第五章會議、第六章經費、第七章附則、 
[新理監事]  
　　（一）理事、計杜月笙一百票、張　　申之一百票、林康侯九十九　　票、鄔振　九十六票、王耘圃九十票、葛醴泉八十票、王志一五十三票、林梅卿五十三票、許一飛五十二票、蕢延芳五十二票、周梅庭五十二票、方椒伯五十一票、趙秋章五十一标、沈明哲五十票、周濂澤五十票、等十五人、（二）候補理事、戴郭暢四十九票、忻筱根四十八票、朱泰吾四十三票、朱寳四十二票、陳祝年四十二票、張元水四十票、張信昌二十三票等七人、（三）監事、楊月庵五十三票、吳文光五十一票、鄭棟五十票、馮立民四十九票、張君一四十五票、褚根福四十四票、楊其爵四十四票等七人、（四）候補監事、虞榮卿四十五票、何宗年四十五票、趙秋和三十九票等三人、 
[王德林入俄經過]  
　　詳述抗日情况 
　　吉林救國軍總司令王德林、月前以彈盡援絶、退入俄境、茲悉北平某軍事機關特派員梁印山、業已回中、對於王德林之退入俄境情形、報告綦詳、茲錄其報告原文如下、（上略）本年一月廿七日奉派由北平起身、三十一日到青島、二月二日乘船至大連、翌日到哈爾濱、五日到一面坡、因小病數日、於九日夜十一時到八站、（即馬橋河）十二日到綏芬河、調查一切、上四日起程言旋、廿一日回平、茲將所得前方情形、縷列於下、緣王總司令德林突受壓迫、先在車　縣所屬之萬龍溝雙方拚死鏖戰、倭宼死傷甚衆、斯役據傳敵方搶獲戰亡官兵屍體、計十七扒犁之多、每扒犁可容積屍體、至少在三十具、其死亡之數、可以瞭然矣、而我軍卒爲敵方唐克車飛機上下夾攻、彈盡援絶·不得已遄向東寗迤南退却、至大小烏稍溝佛爺溝等處、繼續抵抗、血肉撑特、奈山中雪深數尺、别無相當出路、全軍於激戰之餘、審清利害、羣衆集議、逼迫王總司令及時暫入俄境、以去暴日嫉視目標、而謀保存實力、王總司令處此環境之中、遂率少數親信騎步部隊及將領眷屬難民等、於一月十五日退入俄境雙城子地方、當未起身之前、王總司令注重地方治安、飭由孔副司令憲榮督同勁旅在後抵禦、故東寗民商、均未受絲毫損失、迨王總司令完全退出國境後、孔副司令亦相斷入俄、目前全部軍隊、其在延吉敦化一帶者、歸吳副司令義成代理總司令職權、吳副司令及李參謀率領大部軍隊　由槍林彈雨中、直趨綏芬大甸子·樺皮甸子、南北城子溝、大小葡萄溝·由轉角樓、取道城子村、筒子溝　至松樹嶺、在南湖頭駐紮、爲隔斷日軍由敦化往密安之路、正在整頓軍隊、積極圖謀反攻、並急施破壞延琿及牡丹江岸中東路軌之工作、聲勢較前活躍、士卒經此番重大激剌後、其殺敵復地之心、亦更堅固、其在琿春汪清一帶者、由王副司令玉振指揮、戰况若何、無從探悉、並聞後方所派之通訊員趙榮先、及萬督辦所派視察軍隊之副官高某、業已隨同王總司令赴俄　其他通訊員劉義臣等、則尙不知下落、而督戰司令張雨亭及鄭興所領各軍、仍在穆稜亮子河百草溝等處據險扼守、待機而動、則均屬實在情形也云云、 
[實業部定期舉行全國商口檢騐會議]  
　　三月十三日在京舉行 
實業部自設各地商品檢騐局後、對外貿易、較前大爲增加、尤以生絲茶葉等品爲最顯著、現該部爲再加改進商品檢騐手續及技能起見、决召開全國商品檢騐會議、已定本月十三日在京舉行、業由該部通令各地商品檢騐局長及重要人員到京出席、並廣徵提案、以便届時詳加討論、本市商品檢騐局長蔡無忌、及該局生絲棉花牲畜各處主任繆鍾秀、吳覺農等、均將於日内同時赴京參加、聞已擬定重要提案、交大會討論、 
[孔祥熙今日可抵滬]  
　　準備赴意就公使職歐美實考察專使孔祥熙、於去年偕夫人宋藹齡女士出國、將及半載其夫人於抵美後、即先行回國、孔氏則赴歐、經英法德意諸國、考察實業事畢、業已乘意輪康脫川德號來滬、將於今日下午四五時許赴滬、泊東百老匯路公和祥碼頭、孔氏即在該處上岸、聞孔氏俟入京報告後、即準備赴意就任駐意公使職、孔氏留德時、曾偕考察團員參觀喜望公司鋼鐡廠、及煤礦等工業、此圖爲孔氏等參觀該公司最偉大煤礦後留攝之影、孔氏在喜望公司嘗逗留二日、對該公司鋼鐡廠及煤礦等、深爲贊許、查喜望公司即爲訂約承辦實部中央鋼鐡廠及附屬工業等之承包者、圖中有Ｘ者爲孔氏、　者爲駐德公使劉文島氏、○者爲許建屏氏云、 
 
 

Page 11

 
 
[威妥瑪路盜匪拒捕開槍格鬥]  
　　互轟二十餘響子彈横飛 
　　四盜悉被拘獲一盜受傷 
　　－流彈撃傷路人劉國勳－　 
　　昨日下午五時許、榆林路捕房第九十八號探員李鵬飛接得密告、據探龍江路威妥瑪路口將有盜匪由斯處經過行刦、李得報後即報告捕頭、當派全班探捕前往捕捉、將近威妥瑪路時道旁突來四人、行動詭秘、李知非善類、擬上前搜查、詎已被盜等覺察、及各探捕將設法拘捕時、盜等即出槍向探捕轟撃、於是探捕亦還撃、雙方因此引起激戰、一時子彈横飛密如連珠、互轟約二十餘槍、盜匪一名、先被撃倒、餘匪一見、頓露驚惶、當爲探捕一鼓成擒、並抄出手槍兩枝、一併帶入捕房、覊押存案、並將受傷之匪、送往工部局醫院、據悉匪名鄭鄧才、年二十八歳、全身計中七槍、傷在頭·腰·右腿·右膝·左臂·左腿·及背等處、傷勢頗重、當探捕與盜匪格鬥時、有一路被流彈中傷一槍、彈由左胸旁穿過、經探捕將其送往同仁醫院救治、幸傷勢尙輕、可無危險、並悉該人名劉國勳、年三十歳、阜寗人、在眉州路久利火油公司任跑街、家住眉州申新紗廠工房第五號門牌内、 
[參加芝博出品人出品恊會成立]  
　　推選蔡元培等十五人爲理事　　分設四組辦公推定正副主任 
　　徵展會昨晚閉幕公告發還徵品 
　　中央停止參加芝博後、出品人决自組協會、赴美參加、昨日出品協會已宣告正式成立、並推定蔡元培等十五人爲理事、何炳賢等八人爲各組正副主任、徵展會於昨晚七時閉幕、今日已登報公告、於明日起發還徵品、審委會亦已决定發給合格出品奬狀、以資鼓勵、茲將詳情分誌於下 
[出品協會正式成立]  
　　昨日下午三時、出品　　人方面在展覽會塲内　　、召開出品協會正式成立大會、到出品人周貫虹、曹錦輝等二十餘人、公推周貫虹主席、董廣英紀錄、主席報告後、即討論協會章程、及經濟委員會規程等、經逐條研究、始修正通過、繼即推選理事及各組正副主任、並决定此次參加芝博之基本出品、爲（一）玉器、（二）漆器、（磁器）、（四）茶葉、（五）剌繡、（六）地毯、（七）藝術、（八）夏布、（九）陶器、（十）絲綢（十）（一）印刷、（十）（二）彫刻、 
[通過章程設經委會]  
　　該會通過章程共二十　　一條、規定由會員大　　會推舉理事十五人、代表該會執行一切會務、爲辦事便利起 
見、分設（一）會務、（二）保管、（三）宣傳、（四）　交際四組、分别執行職務、同時通過經濟委員會規程、設正副委員長各一人、負籌劃保管以參加芝博費用及審核出品協會預算與决算、理事會定每星期三開會、並擬敦聘各界領袖爲贊助人、呈請實業部備案、　 
[蔡元培等當選理事]  
　　該會根據章程第三條　　之規定、推選蔡元培·　　王曉籟·葉恭綽·張祥麟·繆鍾秀·徐新六·錢新之·林康侯·何炳賢·蔡無忌·趙晋卿·周貫虹·曹錦輝·董焜藩·吳廣智·等十五人爲理事、又根據章程第六條、推定各組主任如下、（一）會務組正曹錦輝、副周貫虹、（二）保管組正繆鍾秀、副張之棣、（三）宣傳組正何炳賢、副莫克明、（四）交際組正張祥麟、副邵德輝、 
[展覽閉幕出品發還]  
　　徵品展覽會昨日爲最　　後一天、到會參觀者　　計有七千餘人、駐滬午德領仁德到會定購大批磁器、至晚七時宣告閉幕、所有徵品、已由總務股主任許寳驊、分别通知各出品人、定明日起至十一日止、每日上午九時至十二時、下午二時至五時、携帶收據、至白利南路、該會領還出品、至外埠出品、須待十一日後開始運還、並於今日起登報公告、又審委會業經决定將審查合格出品、不分等級、一律發給奬狀、以資鼓勵云、 
[滬西七寳鎭發現毒蛇窩]  
　　前後合計四五十條 
　　大者長約五尺有奇 
　　滬西七寳鎭大寺街西南、有唐姓住屋一所、合家居此、該屋西北一帶、環植樹木蔬菜等類、現届春季、擬翻園地、播種花菜、前日適掘挖枯樹、搬移破毀瓦礫之際、忽發現俗名赤練毒灰各蛇十餘條、昨日又見八九條、至今日搬移挖掘將畢之時、又發現該蛇一大堆、數之二十餘條、前後合計四五十條、大者五尺有奇、最小亦有一尺以上、因未屆驚蟄令節、故形如死而蠕動、該姓驟以鐡鋤撃斃、用火焚燒、以免遺毒、此事轟傳全鎭、咸詫爲奇事、 
[盜馬記]  
　　屠夫預備開刀 
　　探目上前阻止 
　　梅白格路一百七十六號利大馬車行、突於本月二日天將破曉時、被一偷兒潛入馬廐、竊去肥馬兩匹、天明始覺、追尋無踪、前日該行主張澄塘因事經過法租界、不期與竊馬賊李阿福相值、即鳴捕將李帶入新閘捕房、據供兩馬售於閘北交通路四千一百十七號某殺牛作、捕行即派探目馬忠榮·探員夏業山·前往調查時、該作屠夫、正預備宰殺、當被阻止、並即將兩馬帶回、交失主領去、李則由捕房覊押、候解法院訊究、 
[雜糧交易所減薪爭執]  
　　七折九折之間 
　　上海雜糧油餅交易所、因營業不佳、於去年一月分起、將所員薪水照原額一律七折發給、致引起各所員之不滿、僉以所中尙未受虧、不應將薪資折減、故數次請求、未得要領、呈請黨政各機關調解、日前曾經社會局召集勞資兩方調解、而資方以營業清淡、七折發薪、實出於不得已、惟勞方以去年營業雖減、然尙有盈餘、不應折扣薪水、雙方相持致未解决、茲悉現經人向雙方調解、昨日該所理事會會議、將所員薪水、再三討論、薪資照原額八五折發給、俟以後營業恢復、薪水照給、聞所員方面、有人調解、亦稍讓步、要求照薪九折領取、作爲暫時辦法、如營業興旺將所扣薪資照數補給、經調人疏解、日内當可解决云、 
[鳳泊鸞飄可憐一鄕女]  
　　陳二姑娘被鬻鎭江 
　　復又被拐來滬出售 
　　世途皆險人面獸心 
　　泰興女子陳二姑娘、年華二九、早歳失怙、依其老母及姊度日、雖經許字同鄰樓海清、但樓飄泊鎭江、無力迎娶、坐使青春虚度、女頗鬰鬰於心、本年一月廿二日、突有陸·王·兩人·潛至女家、謂徇樓海清之託、邀女赴鎭、舉行婚禮、二姑娘遂不暇審辨眞僞、竟背其母姊隨之而去、迨抵京口、則被陸·王·兩人鬻入該地陳姓所設之妓院内、若輩得身價三百五十元、分肥逃逸、從此二姑娘遂操皮肉生涯、迎新送舊、人盡皆夫、歷一月之久、遇狎客李阿榮者、於酒闌燈炧之時、詢及身世、二姑娘披衷告之、李竟以古押衙自况、謂决拯之出火坑、送歸原籍、繼不能與未婚夫聚首、亦當任母女重逢、二姑娘見其如此仗義、不疑有變、乃於二月廿四日逃出妓寮、偕李宵遁、詎李阿榮亦係陸、·王·一流人物、以此伶仃孤女可欺、旣騙 
[香港來船須檢騐]  
　　因有天花流行症 
　　定於三月七日起 
　　海港檢疫管理處處長伍連德、查得香港口岸、邇來發現天花流行病症、該處定於三月七日起宣佈、認該埠爲有疫口岸、凡香港駛來上海之各輪舶船隻抵滬時、均須實施檢騐、茲將原公告錄之於後、海港檢疫管理處第三一號公告、爲公告事、查得香港一埠、發現天花流行症、本處定於三月七日起、宣佈該埠爲有疫口岸、凡屬由該埠來滬、所有輪舶船隻、於抵滬時、聽候本處檢疫官上船、將乘客及船員水手等、一律施行檢騐、在未經本處發給交通許可證以前、不准擅行登岸、是爲至要、合亟布告周知、此佈、 
[正泰廠慘案備文呈報社會局]  
　　被難工人每名撫恤三百元 
　　八十一人已領去七十一人 
　　滬東正泰橡膠製物廠、自發生慘案後、該廠卽從事辦理善後事宜、昨日並將慘事發生後經過情形、呈報社會局備案、茲錄其原呈如下、呈爲呈報敝廠遇災慘變經過、曁辦理善後情形、仰祈鑒核事、案奉鈞令社字第九一二一號内開、爲令遵事、（中略）此令等因、奉此、竊查敝廠於上月二十一日上午九時三十分、慘遭不幸、正擬遵照工廠法查明呈報、祇以事出非常、災情重大、死傷人數、一時不易調查、致稽時日、查是日烘缸爆裂原因、係因敝廠南部蒸缸後之電綫走電、着於附近之塗光油桶、油易燃燒、故起火後頃刻間所有全部塗光油十餘桶、同時燃燒、熱度驟增、而與塗光油間連接之鍋鑪共四只、内有大小各一只、因灌住空氣、受外間極高熱度之影響、氣壓增、相繼爆炸、全廠坍塌、一時器聲震天、慘不驟忍聞、計遭難而死之女工人七十五名男工人六名、共計八十一人、受傷工人、尙在醫院中醫治者計男工人三名、女工十五名、共計十八名、所有死亡男女工人八十一名、業經法院騐屍、發交普善山莊入殮、惟敝廠對於被難各工人、頗爲憫悼、妥另購棺木綢被絲棉等爲成殮、將材柩暫厝出院、即挾之乘京滬火車來申、暫將其安頓於界路中華旅館、李則四出兜攬受主、至上月廿七日、李阿榮復轉託常州人李二大、設法出賣、並導李二大赴該旅館一度接洽、次日由二大命同黨江北人沈小三、冒充係二姑娘之夫、俾易於脫售、經若輩數日奔走之結果、始有所謂名王寳寳者欲購此女、李等乃邀王及王友楊阿新往中華旅館談判、由女之假夫沈小三索身價四百金、不料將次成交時、事爲靜安寺路捕房探目王希昌·楊心正·所聞、即於前日馳往該旅館查拿、當塲獲李二大·沈小三·等兩名、惟李阿榮已被預先逃避、該探等旋將兩拐匪與一再被拐之陳二姑娘、解送第一特區地方法院訊究、二姑娘雖係鄕女、然天生麗質、僅衣黑色棉襖褲、仍不掩其天然之美、見者僉謂具此豐姿、而子然一身在外、無怪被奸徒輾轉略誘也、當時捕房律師王耀堂、以該被告等誘拐良家女子、旣已鬻娼、又復拐逃販賣、寳屬罪大惡極、請求從重懲辦、旋由該女將被拐經過詳述後、吳廷琪推事即向李二大·沈小三·兩被告及證人王寳寳等逐一訊問之下、諭被告收押、該女暫送濟良所、改期再訊、 
江陰公所、一面在大塲購地四畝、從事建築蒙難工友公墓、以慰幽魂、至各工友遺族之撫恤、亦經敝廠股東會一再籌議、業已决議、勉力發給撫恤金每名三百元、計來廠領取者、已有七十一遺族、其餘自當候領照給、又敝廠對於出險之男工、仍給原薪、以維生計、其願回鄕者、另給川資、待廠中機件修竣後、再行通函復工、所有出險女工、務於最短期内、設法調至敝廠第二廠工作、以免失業、凡此所陳、皆爲敝廠勉力辦理善後之大槪情形、伏念橡膠物品製造業、頻年來受日貨之侵佔、營業一落千丈、自去歳一二八事變、受害更巨、凡本業同業、莫不呈奄奄垂斃之象、敝廠此次突遭大故、益覺不支、惟念各工友因公捐軀、情殊憫憐、是以對於辦理善後曁撫恤各事、無不勉力籌惜、以期無虧天良、奉令前因、理合將受災及辦理善後經過情形、備文呈報、仰期鈞長鑒核、實爲公便、謹呈上海市社會局局長吳、 
[援助義勇軍遊藝會開幕]  
　　六日起連演三日 
　　地點寗波同鄕會 
　　上海各大中小學劇社、及遊藝團體、自寒假以來、即開始籌備援助義軍遊藝大會、現已編排名劇二十餘齣、並有音樂及跳舞等表演、内容甚爲豐富、現已開始售票、票價分一元·五角·兩種、定六日起、在西藏路寗波同鄕會舉行、擬連演三日、現聞購票者、甚爲踴躍、其售票處、在東北義勇軍後援會、八仙橋青年會及各校劇社、 
[鄂水災會擬舉辦書畫籌振欵]  
　　湖北水災善後委員會駐滬辦事處、近徵得名家書畫頗多、昨特致函上海籌募豫皖鄂災區臨時義振會、擬共同舉行售劵抽籤、得欵由兩會平均分攤、以充振欵、 
[精武體育會徵求揭曉]  
　　第一次一三四二二分 
　　精武體育會第十四届徵求會開幕以來、各隊進行、極爲踴躍、昨日假新新酒樓第一次揭曉到會者一百餘人、總隊長吳鐡城、（李大超代）公安局長文鴻恩、會長褚民誼均到、各隊報告分數、計泰山隊一○○○分、隊長褚民誼·李孤帆、華山隊九五○分隊長文鴻恩、朱葆元、衡山隊二五○二分、隊長施德之、馮炳南、恒山隊一二、○六分、隊長宋子良、張竹嶼、嵩山隊一○○二分、隊長吳耀庭、王道安、鄱陽隊七○○分、隊長杜月笙、張翰材、青草除一○二五分、隊長唐寳書、盧頌虔、丹陽隊一七三七分、隊長崔挺東、馮鉅飛、洞庭隊二○四二分、隊長楊明新、溫欽甫、太湖隊一二五八分、隊長老燕林、何權生、十隊共得一三四二二分、聞第二次揭曉、定期三月十六日云、 
[學工程博士顧毓珍學成歸國]  
　　化學工程博士顧毓珍、乃滬上名醫顧毓琦博士之四弟、於民國十六年夏、由清華官費派赴美國麻省理工大學、研究化學工程、並在各大化學工廠寳習、去夏得科學博士學位後、即奉實業部陳部長命、赴歐洲各國考察、現任務已畢、即隨前實業部長孔祥熙氏同船回華、本月六日到埠、聞考察心得甚多、如［中國人造絲之急需論］等、不久將在申報月刋上陸續發表、 
[市商會公布衡豐號私進仇貨火酒]  
　　派員調查被該號拒絶 
　　上海市商會公布消息云、該會前接市黨部總務科函、以據報告本埠法租界天主堂街京江里九號衡豐五金號、私進仇貨火酒數百箱、請爲澈查等情、當由市商會派員按址前往該號、晤司賬嚴某、告以來意、詎嚴某聞詢、當時張怕失措、言語支吾、繼稱經理外出、未敢擅專、末謂、即有私進仇貨等情、亦無分辯必要、該會當又曉以利害、反復解釋、不料嚴某始終拒絶調查、謂任憑辦理、决難接受云云、該會以該號旣有不可告人之隱、應即將調查情形披露、以引起社會注意云、 
[張銘電賀羅斯福就職]  
　　張銘專使、因與新任美大總統羅氏、在紐約有同學之誼、前次當選、曾致賀電、並盼其就職後、贊助中國外交、現羅氏就職、張專使又致電、請其主持正義、維護公約、俾世界和平、以救人類云云、 
[實業部訓令市商會推行工業標準化]  
　　規定商品上紀載辦法 
上海市商會奉實業部工字第六一八一號訓令開、據全國席量衡局呈稱、查工業標準化、與度量衡劃一、有至密切之關係、即就商品上紀載數量一項而論、各國法律、均有明文規定、我國亦已有採用者、惟不甚普遍、且多用他國或舊制各種複雜之度量衡、殊無劃一前途、發生障碍不少、茲謹擬訂初步辦法、三項如下、（一）凡易於記載數量之商品、均於出廠時詳晰記載於原商品、或其包裝之上、如布一疋、其長若干、其闊若干之類、（二）商品上數量之表記、不得超過其實有數量、如餅干一盒、實重一斤、則不得於盒上標明一斤以上、（三）計量商品、應以新制度量衡爲標準、不得亂用舊制、或外國度量衡、以上所擬初步辦法三欵、如能推行全國、於度量衡劃一、似有多少裨益、是否可行、理合備文呈請鑒核示遵、如蒙核准、擬請通令全國商會及同業公會遵行等情、查所擬辦法三項、簡要易行、果能切實辦理、自可養成民衆工業標準化基礎、除分令外、合行令仰即便遵照轉飭同業公會等一體遵行爲要、 
[泰順兵變後温州同鄕會籲請善後]  
　　溫州旅滬同鄕會爲泰顧兵變事件、於昨日分電軍事委員會蔣總司軍政部、籲請迅予派員實地調查、懲辦負責軍官、妥籌地方善後、以安民心、并電浙江省政府、迅派專員實施急振、撫卹被難民衆、茲探錄該會致軍委會曁軍政部及浙省府原電如下、（銜略）迭接泰順各法國來電、略稱一月二十五日駐境第二十一師第一團第一二兩營全部官兵譁變、挨户搜刦、焚殺奸淫、無所不至、搗毀黨部機關、拘禁縣長及公務人員、勒索巨欵、二十八日率衆折向縣屬百丈洪口、洗刦之餘、竟將街市竹之一炬、旋又回竄縣城、焚殺較前尤甚、民衆死於槍彈者不少、嗣經劉師趙旅長收撫、於二月三日率衆向平陽開拔、兵禍始息、此次變兵盤據縣城、經九日之久、鄕區各地、亦被洗刦無遺、縣城百丈洪口、被毀房屋二百餘户、統計損失不下一百萬、傷亡團警民衆、約有三十餘名、勒索現欵、爲數約二萬餘元、該團長陳蕭馭下無方、縱兵滋擾、值此匪患披猖之際、未盡籌畫捍衛之功、反釀成此次鉅變、現在地方凋敝、有甚於災區、災黎呼籲無門、待賑孔殷、電懇貴會迅予呈請頒發兵災急賑、嚴責劉師賠償損失、懲辦叛變官兵、以救殘生、以懲兇惡等由准此、查泰順地瘠民貧、迭遭匪患、元氣未復、此次劉師調浙、原爲防剿贛匪起見、乃未盡捍衛之責、反致擾害地方、嗟我泰邑人民、何堪遭此浩刦、卽隣近各屬民衆、覩茲事變、尤覺談虎色變、寢食不安、據電前情、理合電請鈞長、迅予到泰實地調查、懲辦負責軍官、並轉電地方政府籌辦急賑、妥籌善後、以安地方而慰民心、無任迫切等命之至、又致浙省府電云、（上略）查泰邑地瘠民貧、歴遭匪患、元氣未復、此次重罹浩刦、損失之重、非經數十年殊難恢復原狀、爲此據情電懇鈞府迅派專員、實施急賑、對於被難民衆、予以撫卹以慰冤魂而安地方云、 
[導淮協進會昨成立]  
　　顧竹軒等當選執委 
　　江蘇導淮協會於昨日下午三時、在閘北大通路閘北慈善團舉行成立大會、到會員一○六人市黨部派毛霞軒代表列席參與、行禮如儀後、公推成夑春爲主席、首由主席報告該會宗旨、繼卽選舉執委二十一人、當選者爲顧竹軒·成夑者·單枚叔·季龍圖·楊少彭·王藴之·陳伯盟·掌牧民·郭繼汾·胡顯白·吳彝白·朱德軒·周昂·凌予青·王秀夫·陳朝壁·等、次復通過簡章、卽行散會、茲將協會簡章錄下、第一條、本會定名爲江蘇導淮協進會、第二條、本會以研究淮水在蘇利害關係及導治道綫、與其程序、貢獻當局協助進行爲宗旨、第三條、本會會所附設上海閘北江淮同鄕會、事務所（暫設於湖北路迎春坊三○九號、）第四條、凡江蘇人士贊成本會宗旨志願入會、經會員二人之介紹、由本會執委長承認即爲本會會員、第五條、本會設執行委員二十一人、候補執行委員九人、組織委員會爲執行機關、由大會選舉之、以得票多數者當選、第六條本會由執行委員設常務委員五人爲常務委員會執行日常事務、第七條、本會分設總務調查研究宣傳編撰五組、每組執委員會聘請由會員各自認定、每組設主任副主任各一人、其辦法細則另訂之、第八條、本會各組分任事務如左、（一）總務組掌管關於文書會計交際庶務及不屬於他組事項、（二）調查組掌管關於研究水利及實地查勘等事項、（三）研究組掌管關於行水利害及導治計劃施工程序等事項、（四）宣傳組掌管關於宣傳本會宗旨、及進行程序等事項、（五）編撰組掌管關於編纂書類刋物、及撰擾稿件等事項、第九條、本會調查研究編撰各組、對於工程專門人材、及素有水利學識經騐者、得提請本會執行委員會、議决聘任之、第十條、執行委員每年得改選、其改選方法、以本會每年開會員大會一次、如有特别事項、開臨時會時、由常務委員召集、第十一條、本會執行委員會、每月開會一次、其各組會議、由各組主任召集之、每十二條、本會會費由會員擔任之、每年每人二元、於大會時繳納之、第十三條、本會章程經大會議决呈准後施行、第十四條、本章程未盡事宜、由會員大會議决修改、 
[昨晨南市盜刦]  
　　搶金飾未遂槍傷婦人 
　　住居南市大南門施家弄七十二號浙江少婦宋張氏、年二十七歳、其夫宋榮甫、在小東門鹹瓜街久康參號供職、昨晨九時半、氏携筐入市購賣小菜、因手御金鐲及金戒等飾物、致遭匪徒所覬觎、突有服短裝之兩少年攔住去路、擬欲搶刦、經氏大聲呼救、盜未償所願、乃開槍命中氏之左大腿、遂揚長而逸、後經崗捕到來、奈盜已去遠、祇得將傷婦車送仁醫院醫治、 
 
 

Page 12

 
 
[法學院戰損一覽]  
　　共損四十三萬元有奇 
　　江灣上海法學院在一二八滬戰時、被暴日炸燬、在國難期間所受損失、業已查明、編印［上海法學院國難中損失一覽、］計建於建築設備圖書三種、統共三十萬三千五百八十元、屬於私人損失、［如敎職員學生］舖蓋行李書籍著作品、日常用品等、統共十三萬○七百十元、並將被燬校舍宿舍禮堂敎室等攝成照片十幀、加以說明、該院創始於民國十五年夏、初名上海法科大學、租法租界蒲柏路民房爲講舍、由章炳麟董康兩氏擔任正副校長、未幾　章辭職、依法令組織校董會、推褚輔成爲董事長、董康·潘大道副之、十六年潘遭人狙撃殞命、董亦辭職、改選錢永銘爲董事長、褚爲校長、沈鈞儒爲敎務長、繼續辦理、力謀改進、入學者增加、校舍不敷、因此於十七年八月遷於閳北江灣路、計校地十五畝、十八年度落成、敎室宿舍牌樓可容千五百人、講宿舍分四十七間、可容三百人寄宿、佈置井然、十九年起、遵照敎育部通令、改名十海私立法學院、是年冬核准立案、二十年春、添建大禮堂、以上情形、歷年苦心經營、全部校金、已達四十萬之鉅、不幸於一二八被暴日燬壞、盡付灰燼、深堪痛惜、業組織復興委員會、預定籌募十萬元、現已從事興修、一俟校舍修竣、該院全體學生、卽可由姚主敎路遷回江灣路云、 
[香港捲逃犯來滬截獲]  
　　常州人唐霖坤、又名唐忠原、在香港之香港鈔票凹凸公司服務、邇因侵占該公司欵項一萬元、附乘四川號輪船濳逃來滬、經該公司查明後、報告當地官廳、轉電本埠公共租界警務機關、於該輪抵埠時、務爲堵截、老閘捕房爰飭探員楊冠英、於前日午後四時半、赴法租界外灘碼頭守候、旋該輪駛抵其地停泊、唐即登岸、遂被楊探截獲、帶回捕房收押、候解請法院訊辦、 
[爺叔賣姪兒拘獲大批拐匪]  
　　救出男孩三名 
　　市公安局偵緝隊長盧英、前日派領班高萬生率偵緝員胡葵生等、會同租界捕房探員、先後赴虹口輪埠福州輪船上、拘獲拐匪周阿寳、（即小温州）年二十九歳、匪婦陳周氏紹興人、年二十六歳、並截獲住南市陸家浜路浴堂街三十四號江淮茶園吳兆軒之六歳男孩留果子一名、由周犯供出同黨住址、各探員即按址赴法租界黄河路順元里六十六號灶披間内、拘獲坐莊拐匪通州人張老二、啓東人秦在青、餘姚人符寳慶、及符周氏等、當塲救出溧讀者顧問 
[婚姻問題]  
　　羅淑清女士訊 
　　我今年十八歳，生長在舊式家庭裏，只在私塾學堂念過一年書，我的父母保守性重，恐我浸染新潮流不許我進學校讀書，終日的光陰消磨在深闔樊籠裏　看看報紙就是我求學了、 
　　讀者願問的答覆，每一個都令我欽佩的五體投地，我每天吁嘆的難題，也請先生指南一下，我十二歳的那一年，由父母媒妁，許給一個深鄕土豪的兒子，那時我懞懂不知，當然不去反對，以後我知識漸漸變進，才知道婚姻是我最大問題，我留心探聽我未婚夫的一切，並也見過面，他年不滿弱冠已是個酒鬼，每飯先酒，他仍在家庭請八股先生敎詩經古文'能有用嗎我住在城市裏，略受了報紙雜誌的薰陶，那樣不農不工的，坐吃祖上餘蔭的，老實說，我不願嫁他而願死！我鄰居有一個和我年貎相若的男子，他雖處境寒微，却能說是人格清高，我經過一年多的注意他，他的一切習慣正如我的理想，我倆有時邂逅，兩人都非常羞澀'不用說是互相慕變'我有一天接着一封無頭尾的信，我猜是他所寫，從此就書翰頻通'我也曾過幾次險和他在公園談心，彼此更形投契，可恨我雖想否認道純粹專制的婚約，脫離這不具生產能力，不合性情的未婚夫，但是我這樣陳腐家庭，蹤然把我私衷，向父母明白要求，决不能遂我所願，我的將來絶望已極，我聽說夫家不久將要看期娶我，不啻我死期將近，先生常說自殺是切不可，我一朝出嫁在僻鄕荒鎭的榨取平民血汗土壕，决絶我意情投契的愛友，我覺是生不如死，惟先生霧海南針，請示答覆。答··女士來書字跡娟秀，文理清通，在私塾中讀過一年書，竟有此成績，自然是不可能，而是女士本有一種卓犖的天資與自修的美德的結果，可敬可敬！然而以如此有志力學，毅然欲有所樹立的女子竟爲舊式家庭所束縳，爲不自由的婚姻所痛苦，又不禁爲之廢書三嘆，並至以無積極援助女士之力爲恨！爲女士計··第一步設法說動令尊和令堂求他們讓你出來求學··可是你暫且不可表示拒婚之意，只說待求學歸來，再做道理··若是他們答應你的要求，那第二步就有辦法，你到上海之後，理頭讀一年書，或自已辛苦一點，並帮助你的愛人讀書，切不可馬上結婚，或和他發生進一步的關係；因爲你們都不知道防禦生育的方法，假使生出别的結果來，那你們不但此後没有快樂可享，反而要受罪。待一年以後，你們在外都有點根基，那時才寫信將不能和那土豪的子弟訂婚的理由告訴他們，請他們原諒，或許他們不會固執已見，不然的話，你們若果眞是兩情相愛，那就脫離家庭到工廠作工，獨立生活，互相帮助，雖然在物質方面苦一點，但在精神上當可以得到一點補償。婚姻問題，是現代社會問題之一，若果社會問題不根本解决，這種問題是不會得到圓滿解决的。我們所貢獻的意見，也是不得已的一種辦法，還要看女士的奮鬥力量如何咧！ 
陽人王華英之五歳男孩王小富一名、該孩係由王寄養於本市西門内夢花街一零八號、開饅頭店乃弟王華春家、詎王華春竟將姪兒托張老二出賣、又往廣西路福昌里三十號、拘獲無錫人張陳氏、海門人王阿金、匪婦王老二、南京人陳李氏、廣東人張阿福及王春華、並救出六歳男孩韓長　一名、住小南門硝皮弄同濟里二號、遂一併帶隊、轉送市公安局訊辦云、 
[日輪小工跌傷甚劇]  
　　開小四子、江北人、在日輪日興丸上充小工、在昨日下午六時許、當伊在該輪上擱放窗板時、因一時不愼、竟失足下墜、跌在停泊輪旁駁船上、重又翻入浦江中、幸爲駁船舵工瞥見、乃亟設法、將其撈起、見其頭部受傷甚重、乃將其車送同仁醫院醫治、因受傷過重、恐有性命之虞、 
[丁紹賢失職自殺]  
　　杭州窄溪鎭人丁紹賢、現年卅六歳、向爲紙業生意、在浦東南匯縣周浦鎭康鼎昌店内執業、家有妻室子女近因用空店中賬欵　被經理辭歇來滬、欲圖另找棲身之所、奈所謀不遂、於三日晚上投法租界愛多亞路三百八十一號門牌華通棧、化名丁裕玉、開十八號房間、借宿至四日晚上、因謀就不成、一時剌激、頓生短見、濳吞生鴉片烟自殺、迨至昨日時已過午、茶房王予常見其尙未起身、因於下午一時、照例往叩房門、詢問房間要否、連續乃叩門呌之良久、房内寂無應聲知有變異卽撬開房門入内察看、丁早已氣絶、死于床上、尸似冰冷、卽報告法捕房、派探前往察勘、在死者身上搜出遺書一封、内有信箋二張、一致其弟丁秀塲、囑照顧家中妻女、一託其弟轉致其業師卽康鼎昌主人云、虧空之欵、被人所害、現因不得已而自殺云云、當將尸體車入同仁輔元堂騐尸所、候今日報請法院檢騐、 
[華勝職工踴躍捐輸]  
　　北河南路二六一號華勝印刷公司全體職工、徵集月捐銀二百五十二元五角、送交明華商業銀行、轉遞東北難民救濟會、並聞該公司職工、已於本月份起、又自動加徵航空月捐云、 
[徐秀媛喜果費捐助義軍]  
　　徐秀媛不知熱河陷落、猶思救國、特將喜菓費三十元、捐助義軍、可謂急公好義者也、 
[婦女會召開緊急會議]  
　　中華婦女救濟東北同胞協會、昨開各委員聯席會議、討論婦女後方服務及組織中華婦女號飛機並其他進行事宜、又鍳於熱河失守、平津危急、婦女救國更刻不容緩、特於六日、開發起人全體大會、籌商一切進行、 
[市聯二十一區分會改選紀]  
　　上海漢口山西二路市民聯合會第二十一區分會於昨日下午二時舉行第二届執行委員選舉大會計到會員八十餘人、主席團沈承甫·許雲　·呂樸山·紀錄毛尹白·開會式如儀、首由主席沈承甫報告開會情形、及上届經濟收支狀况、次推李晴帆金壽生監視開匭、唱票莫兆鑄蔡允斌、結果沈承甫·王延松·許雲輝·胡梅棠·莫兆鏞·馬瑾甫·李文治·葉家興·王成德·張子泉·呂樸山·等十一人當選、王吉甫等七人、當選爲候補執行委員、後有市民總聯合會代表胡鳳翔同志演說、（從略）各委宣誓就職日期、已定於三月十日、後由主席沈承甫答謝畢、旋卽散會、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行二月二十八日發行準備檢查報告云、本行發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、茲經會計師吳徵、潘肇邦、監察人向鳳樓、鄭錫棠、檢查報告如左、兌換券發行總額、計一千五百零二萬九千一百元、準備金總額、計一千五百零二萬九千一百元、内計、本行發行數計七百九十七萬九千一百元、準備金計現金六百二十九萬九千一百元、保證一百六十八萬元、業領用數計七百零五萬元、準備金計現金四百三十三萬元、保證二百七十二萬元、會計師吳徵、潘肇邦、監察人向鳳樓、鄭錫棠、（假） 
[七區二所禁賭嚴厲]  
　　市中心區公安局七區二所所長姚本元、禁賭極爲嚴厲、四日下午一時、姚氏復親率巡官周克堯、及警長警十等、在沈家行西首每一百三十八號茶樓内、拘獲賭首王阿言、（即茶樓老板）及賭徒顧祥生·吳順興·祝金泉·何榜進·等四名、並當塲在槕面上抄獲賭資大洋三十三元五角、小洋五十二角、銅元六十五枚、當經訊明後、卽備文解送公安局懲辦、 
[濟生會靈藥濟世]  
　　本埠寗波路中國濟生會、常年施送各種要藥、皆係費巨大之資金、虔誠修合、故各有靈騐之效用、而尤以婦科濟世得生丹一種、需要最廣、一般貧寒婦女、因悲戚憂鬰忿怒、釀成胸悶·腹脹·背痛·腰酸·及經水失調·等症者、當今之世、比比皆是、服此丹可以平肝·舒氣·養血·調經·兼治各種奇症、此丹該會委托胡慶餘堂虔製、採用上等原料、配合認眞、該堂亦存心濟世、取價從廉、略盡義務、以爲貧寒婦女無力者之一助、現值春令發萌之際、凡婦女患上項病症者、可向該會索取、不費分文、再前列病症、幾成目今婦女界之通病、於生育上頗有關係、故有心人、宜廣勸婦女平心靜氣、以挽回民族精神、尤屬該會之所厚望也、 
[雜聞]  
　　中西電台講解天雨花　中西電台　　自開幕以來、聲譽載道、應推獨步、　　且所播節目、有益於社會者甚多、如　　醫樂問答時事報告等等、而絶無涉　　於嬉戲之一類、此所以尤爲人所稱　　道、近日鑒於國難日亟、凡爲民國、俱應盡國民之天職起見、欲於電台之中、藉講解小說、寓以愛國忠義故事、播諸社會、喚醒國魂、乃聘小說家黄南丁氏主其事、而以還俗普及起見、擬定天雨花爲一書、以天雨花雖爲舊時小說、然其中情節、皆屬愛國報仇忠義廉潔等事跡、絶非如一般舊小說之私訂終身後花園、落難公予中狀元可比、且在社會普通人士心意之中、對於該書、亦稍有認識、婦女界尤爲通俗、自能深入人之意、較之他書、似爲有益、現中西電台、方在排定時問、一俟就緒、卽能開始、大約於每日下午三時至六時之間、以此時間較易使人注意也、 
　　女予公寓闢閱書室　中華婦女節制協會在呂班路蒲柏路口開設之上海女子公寓、設備完美、佈置精雅、一切均以家庭化爲原則、故旅滬婦女前往寄宿者甚夥、現該公家爲增進旅客之智能、特闢閱書室一間、關於婦女書籍、及雜誌等、聞已購訂多種、 
　　贈閱［痔科槪要］　痔科專家吳約翰醫師、研究痔科多年、經騐學識、皆甚豐富、自在四川路二二五號設立約翰痔科醫院以來、患痔疾之經其治愈者、爲數極多、吳醫師近又編著［痔科槪要］一書、對於痔瘡之種類原因、及治療預防等方法、詳細說明、凡有此患者可向該醫院索閱、當能早日解除痛苦也、 
　　精神醫陳健民新遷診所　中國精神研究會敎授兼治療主任陳健民擅催眠術、精德國派之析心談療法及法國派之自力心理療法、行醫蘇滬 
一帶垂二十年、往往能於數言之間、立起沉疴於俄頃、而對於神經方面之疾患、尤爲特效、前上海市衛生局長江蘇省立醫院院長及蘇滬諸大名醫、均深贊其衛之神妙、而時有病家介紹就治、聞陳君前寓靶予路、現新遷診所於愚園路憶定盤路口東華坊七號、 
　　盛大茶舞會將舉行　近有霞飛路巴黎大戲院對面中華跳舞研究會、因本娛樂不忘救國之旨、特假座霞飛路聖母院路口蜜甜跳舞塲、定期於三月十日下午五時起、舉行茶舞大會、聞已徵聘得各舞塲舞星爲伴舞、且有外國青年歌女參加、種種舞術、極爲精采、聞該會將所得劵資、除開支外、將捐助東北義勇軍、 
[市聲]  
　　現代美術公司開幕　正豐街久安　　里現代美術公司、係畫家徐月玲·沈　　慕仙·季箴若·等所組織、内容分商　　標·裝飾·肖像·代辦·等十餘組、該　　公司同人於藝術一道、研究有素、今　　將各種特長、爲各界服務、並請留法圖案專家徐一萍君（現任眉月繪畫函授學校校長）爲顧問、茲已開幕、各大商號委托設計各項美術廣告者、非常擁擠、 
　　中國國貨公司新訊　中國國貨公司（南京路大陸商塲）因鑒於芝加哥博覧會奉令結束、各出品人頗感不滿、特闢地位、專供此次參與芝博會各出品人物品陳列之用、現已廣微同意、如能實現、滬上各界人士、可增眼福、一方又可多得認識國貨之機會、 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、茲分誌之、上海新聞報館代收李君五角、永記皮號同人四元四角、謝·何·陳·儲·胡·趙·葛·黄·二元、萬益新同人十五元、一景酒家吃客五元、新泉池二元、吳淞機廠一四號廠工人一百二十六元九角、徐益智等三元二角三分、穆因等二元三角、源泰五金號分號同人三元六角、朱沅浦二十元、鴻豐莊職員三元、慶豐莊同人六元、義興煤號二元、信泰祥同人十元、戴有伯等七人二元零三分、資豐同人八元一角二分、樓伯年一元、陳潄六六元七角、周順有二元、余起周五元、浙江大戲院四十三元、上海電報局電霞互助團同人二十九元七角八分、潘笑山黄劍痕盧樹悍合四元、李鑄·李如佩·二元、許光大一元、林津興一元、李新生一元、葉瑞淵五元、吳榮昌四十元、鴻豐協同人五元、李文福一元、鞏縣兵工廠同入第二次捐欵吳克潤四十元、趙學顏十元、劉東騋十元、王猷四元、趙謀二元、朱錫增四元、解棲材林我鶴各二元、劉元琮一元、杜玉嵩五元、本廠另籌四十元、合一百十五元五角、張華生·尹壽良·杜永涵·一元、高道生等六人二元四角、李振寰一元、義源莊同人一元五角、徐文煊五元、謝伯欽六元八角三分、陳錦熙一元、慶昌祥鄔敏之二元六角八分、陳步青二十元、揚子慶·胡霖奎·七元、劉雲龍一元六角、姚君三元、周業富三元、九星大戲院二月十日至十四日止五天、營業提捐百分之十、合一百二十七元三角、九星大戲院同人四十元、龔榜富十元、　月利二元一角七分、源泰號小夥計七元二角、潘以貞十元、梅松林二元、同興公米行同人五元二角、丁荷泉·丁德泉·十一元、德豐米行一元、五人合捐一元、家駒一元、源昌廠同人二元、厲自剛·劃承浩·四元、私立民光小學全體師生九元七角九分、借花獻佛十九元、華童公學高中三十三元、心餘老朽十元、協昌茂三元一角四分、劣瓦三角、希善三角、薛榮棠八元、滬東柴業第二次三十三元、楊廣財·董永年·一元、廣濟小學學生十二元三角三分、高功壽·孫儕善·經募三十三元、曹振序等十人四元六角三分、李茂桐七角二分、協順印務局一部份同人月捐五元二角五分、張令蕚一元、潘祖雲經募二十元、雷九思一元六角六分、同慶永同人十三元三角、南洋兄弟烟草公司全體工友七元六角、　哲人一元、新豐當同人五元、夥屏氏五元、陳德全交來李惠澄·蔣岳峯·吳　生·各六角、李少榮二角、李端生六角、顧杏一元、寳順元·桂仁慧·萬隆·各六角、劉洋一元、麥湘一元、唐桐六角、吳廣玲二角、黄居文六角、寳財四角、劉表南·陳錦秀·各二角、盧滬承一元、吳有祥·何福雄·各六角、張予山一元、崔新林·沈阿德·各六角、袁致祥二角、甘榮生一元、桃濚·鄧耀東·各五元、賀堅恒·劉伯華·各一元、陳良善五元、吉和二元、夏似柏一元、德和二元、盧雪航·曹肅臣·各五元、公和扦字房一元二角、陳伯年五元、邵湖生十元、古達文五元、鄧振雄·蔡耀廷·各一元、楊佐洋四角、陳兩全一元、李家賜八角、譚錦豪一元、許裕坤六角、周金樹一元、陳兆有四角、楊才明六角、謝允動·林義忠·各四角、般慶鵬一元、林天乙·李秋乾·各六角、蔡乳炎四角、席立功·李鴻·各一元、閔可珊·錢永貴·麥家弼·各四角、陸聖祥·黄　山·各一元、何少華·蔡春廷·張海山·各二元、鄧景虞五元、朱阿金二元、梁明·吳健鴻·各一元、黄文信五元、多名氏十元、小洋七十三角、林世珍一元、許芳坤五元、何瑞麟六角、蔡英展四角、吳國祿·歐俊江·各一元、林鴻六角、梁培筠一元、陳連四角、歐俊祥三元、顧達彥·無名氏·各一元、馮儉昭·李達生·各六角、馮國祥一元、王勤緒二角、陸慶芬·無名氏·甘啟蕃·吳其光·各一元、夏德順一元、張貴增三元、盧康達·李明·甘予輝·各一元、義桐·受田·各六角、國士·楊錫·各四角、懷林一元、北炫四角、何駿聲·劉里德·許詠虞·各六角、胡炳坤·陳維漢·各一元、林桂清六角、楊耀坤·陳德祥·鄭槐和·各一元、方正柱四角、張小娘一元、倪正卿六角、顧玉林一元、怡和跑馬頭十六元、陸成美一元、黄子芳四角、和吉咸頓二元、張明貴一元、裁本堂二元、汪吉甫一元、長豐華傳志鴻各五元、麥啟一元、鄭林六角、吳國楨五元、張貴寳·鍾有根·各六元、鄭沅發·何菱·各一元、劉南·林良梅·賈德材·各六角、陸明高二角、和生三元、何文升一元、郭純滔一元、蔡俊南五元、蔡明初·唐星南·各一元、甘澤南·陳德全·盧康佑·各二元、劉容生一元、劉葵二元、陳傳振二元、何文達·葉敬賢·各一元、王君二角、黄醴泉·王菊生·各二元、鍾德材·周亦梅·各一元、隆和賬房二元、馮九·劉道·各六角、共二百五十元一角八分、永安公司代收樂福生十元、蔡渭卿十五元、陳衍仁十五元、張利生十四元三角四分、虞鴻鵠一元一角、十同人十五元一角、義源橡皮廠八十元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山　東及黄海、天曇而寒、西北至東北風頗勁峭、並有等、揚子流域天陰、數處有雪或雨、並有北至東北風、馬鞍島以南及臺灣海峽、天陰有雨、東北風頗厲、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高四○·八、最低三四·三、去年同日最高六八·五、最低四六·四、 
 
 

Page 13

 
 
[本期日次]  
　　上海市近十年來醫藥　　（續）廨京　 
吐血談　梁俊青 
防治腦膜炎之芻見王完白 
談藥物連想到國難愚公 
疾病常識問答（續）程瀚章 
醫師的社會任務　范守淵 
新亞科學製藥廠訪問記　戴之 
申報醫藥週刊 
[上海市十年來醫藥鳥瞰（續）] [  龐京周]  
　　上海市内尤感覺缺乏而急於要提倡的，乃是傳染病醫院。據目前狀况而論。專收危險性傳染病，如腦膜炎，腹紅熱，天花等症的醫院，祗有數處。公共租界工部局，設有隔離病院，而内中的華人部，實在不得華人之贊許。因此病家聽說要送工部局醫院，都有毛骨悚然之懼：法租界廣慈醫院，别設陳離醫院部仍。可是制度狠偏斷，與其他醫界十二分的隔膜。並且祇收法租暂的居民，也不甚方便。南市公立上海醫院，於以上各病流行時期。也設着相當的隔離舖位，可是他那方面房屋太不合式，過於多收險症，於其他病房不無妨礙。閘北從前有個公立醫院，乃是華人自辦，專收此等症候，地點建築甚好，資格也最老，可是醫務完全交與一個外國人包辦，頗有不合新學理的地方。如腥紅熱不肯多注血清，並且每天喉頭搽藥，常常使病人支擋起坐，不顧心臓危險，都是我親眼目覩。如今閘北兵災以後，該院也就受了打擊。此外紅十字會對於隔離病院，時辦時輟，衞生局又無欵開辦，所以開業醫師診到此類病症，最爲躊躇，勸令病家送以上各院、他們大都不肯，送入其他病房，必被拒絶，聽其在家治療。大不合公共衞生的原則，而尤背謬正當醫師的責職。於是熱心的醫家，不管病家願與不願，報告了工部局把病人硬接了去，略爲消極的醫家，順從病家的要求冒着十二分危險，就在家庭中，仍用每天出診的生意經，替他治療，最消極的，就將這個病人完全放棄，讓他去吃仙方也地，吃湯頭也好，更管了他們他染不傳染，上海的所謂大傳染病，也就在這畸形的醫藥之下流行着，靠天起伏，工部局居然每星期有個報告在報上發表，說天花若干，腥紅若干人，那裏是可稽的確數？凡是吃仙方，請喉科，貼膏藥的，可說完全不在其内。就有死亡傳染都非容易調查，然而假定所有各症，全照合法的手續送入隔離病院，恐怕上述幾個醫院又必有人滿之患，這種情形，社會上有思想的應該值得注意罷。 
　　其次再談到夏季流行病的霍亂醫院，俗稱時疫醫院，大都因爲霍亂病患者，以平民勞工居多，所以辦理這種醫院的方式，往往是施診式，慈善式的，但是霍亂病並不限定平民生啊，中資商人，達官大賈，飲食不愼，照樣也患霍亂，於是就發生住院問題的困難了。若說高等療養院或私立醫院，收容霍亂，實在有些違法，若說與販夫走卒同居一室，又雅非上流社會人所願，雖然有幾處時疫醫院，分别着頭二等收費的房間，可惜性屬臨時，事尤忙亂，頭二等也考究不到那裏去。儘有病人向時疫醫院的人說：「我情願多出院費，請你們診治看護格外道地些。一而醫院中人都祗好回說：「此地人多事雜，祗好一視同仁。」你不才作主的時疫醫院，尤其是完全施診性質，憑他願意出資，我們不好收受半文，而對於看護供應，也實在無可道地，因此我覺得上海市内，在每年霍亂流行的時期，不妨適應事實上的需要，另外　組織一二處高等時疫醫院，用完備的消毒設備，妥當的看護醫藥，收費較昂，舖位不必過多，專供有産階級的偶患霍亂者之用，（即赤痢炎自然亦可並收兼蓄）以免其他普通醫院受那些傳染性病者的攪亂，又免得許多病人，因怕進平常時疫醫院而使家庭里衖中充滿了傳染性排泄物的流弊。 
[吐血談] [  梁俊青]  
　　吐血爲一種症象。並非病症。一般人以爲吐血即是肺癆（意指肺結核症）。　實吐血之原因甚多。肺癆不過爲其原因之一種。即以所吐之血而論。有從肺部來者。有簡接由心臓來者。有從腸胃來者。又有從咽喉鼻腔口腔等處來者。俱須區别診斷。不能混爲一談。且肺部所來之血。亦未必由肺癆所致。例如肺部有梅毒。便可吐血。肺氣管擴大破裂。便可吐血。肺部血管血塊栓塞（主因乃爲心臓病）。亦可吐血。肺部患有放射綫菌或脾脫疽菌症。俱可吐血。肺部患有包囊虫或二口虫症（又名肺蛭其症象絶似肺癆。）更有吐血之可能。若女子患有倒經。或大動脈血瘤穿破於肺氣管内。則其血亦可從肺氣管吐出。曾記某病人忽然吐血。醫者診爲肺癆。並　愛克司光攝圖爲證。其後屢治不愈。仔細診之。方知爲心臓病。蓋患心臓病者之愛克司光攝影片。有時亦可與肺癆等症絶似也。至於從胃部吐出之血。亦非全係胃病所致。例如肝臓萎縮。血液壅塞於食道之下部及胃部。遇有機會。便可出血。其血上湧。即是吐血。年老之人。其血管容易硬化。胃部血管硬化之後。亦極易出血。其血積於胃部大多。即被吐出。又如患傷寒症或肓腸炎症之人。有時亦可吐血。其他如腸部血管栓塞。或惡性淋巴腺瘤。或黄疸等症。俱可爲吐血之原因。至於鼻口腔咽喉等處。有時因種種關係。便可因創口而吐血。不知者乃以爲肺部或胃部出血矣。爨昔在德。曾見有患神經病之女子。以吐血病來肺病部求診。屢經診察。莫究其血從何而來。惟案上痰盂。每晨見其滿積血水而已。嗣經夜班看護暗中調查。方知其所吐之血。乃爲其特以髮針穿刺牙肉所致。凡此種種。不一而足。若謂吐血即爲肺癆。豈不憤事。是以醫者如遇病人吐血。倘稍有疑惑。則必須仔細診斷。區别病因。對症下藥。然後方可奏效。而病者如患吐血。則亦不必過於驚惶。切勿以爲即呈肺癆。而灰心萬狀。必須求醫者仔細診斷。方爲上策。至於區别診斷吐血之法頗繁。有時需要愛克司光檢騐。有時需要顯微鏡檢騐。有時需要血清檢騐。有時需要化學檢騐。種類繁多。恕不具　。他日有暇。當爲文詳述之。惟關於上項檢騐一事。最好能自己施行。蓋有時遇及危急病人。而又必須檢者。萬不能再延時問也。 
　　吐血之原因。旣已複雜如上述。則其主治之藥。亦隨病而異。自不能拘執一方也。（完） 
[防治腦膜炎之芻見] [  王堯白]  
　　（一）流行之經過 
　　腦膜炎從前不過偶一流行而已。自歐戰後。一變而爲盛大之流行病。查美國醫學會雜誌之記載。本病之大流行。起自歐戰後。一九一七年首先發見於奥國。以後自西租東。由法而英。一九一九年事達美洲。一九二０年春。滬報記載此病見於上海。查則越太平洋而至中國矣。旋自滬埠沿鐵道綫而至江浙各地。可按圖　索。是年三月。余在常州。最初發見時。余嘗將美醫報之論文譯登各報紙。備同　之考證。自此以後。後年冬春之交。時有本病流行。於最近數年間。尤爲盛行。且以江南與浙西。爲盤踞之區域。大概由於交通之便利。及消息之靈通。故見聞級多歟。 
　　（二）症狀之變異 
　　本病普通症狀。爲發熱。頭痛。嘔惡。漸乃頸肌强硬。以至角弓反張。然亦有多種例外之特殊病候。易於誤會。如湖州鄉間初見本病時。患者祗稱少微頭痛。無熱無抽搐等狀。檢查其脊液。甚清徹。但未幾遍身起紫色斑。再檢查脊液。則病菌甚多。自起病至不治。僅十餘小時。又杭州有一小孩。方八月。病　　腫脹。家屬疑爲時症。要求檢騐脊液。無細菌。但病重而死。家屬願作屍體解剖。以察究竟。結果查得腦膜確有發炎之狀。腦膜炎嘉興所見之本病。初狀爲嘔吐泄瀉。極似霍亂。而脊液中可檢　病菌。故遇有可疑之症。醫師與病家均宜顧及之。 
　　（三）防治之意見 
　　（甲）預防　方法不一。然最有確效者。當推注射腦膜疫苗。然須在尚未流行之前。早爲施行。蓋疫苗之注射。每星期一次。連用三次。方有充分之免疫力。故宜在冬季或春初即提倡注射。始可防患未然。若已與病者接觸。則須以血清作爲預防注射。湖州衞生會。在城鄉注射防疫苗者四千餘人。未聞有一受染。某醫院中職工百餘人。概施預防注射。不意後有護士三人。傳染本病。查之則伊等適因故未經預防注射。此極有力之反證也。常州去年本病流行特盛。臨時發起此項預防注射。後分南北二區辦理。余主持之福音醫院　任北區。共注射三千餘人。未聞受注射者有人再受傳染（乙）治療　本病當然以腦膜炎血清爲唯一特效藥。所當注意者。施用時期愈早愈佳。當本病流行時、遇類似之病。即可用腦膜炎血清作筋肉注射。往往先發制人。弭患無形。若必待脊液檢　發見病菌。然後始用。每致誤事。蓋常有初施檢查。無菌可見。迨數小時後病狀突顯。再查脊液。菌已甚多。救治未免過遲。又若僅用脊液注射不甚見效者。則兼用靜脈注射。較可獲益。 
　　（四）血清之産地 
　　對於血清及疫苗之産地。有一種要之事實。應請國人特别注意。常人之見解。多有舶來品精美勝於國産之成見。惟治傳染病之血清或疫苗。則適得其反。蓋據各地敎會醫院實騐之結果。國産之血清疫苗。效果竟遠駕舶來品之上。聞者初以爲此不過因出品較會新鮮耳。但據西友康博士之意見。則由病菌種類之關係。聞歐戰時亦有同樣之發見。戰士來自環球各處。血清等藥品。亦自各地搜羅集中。支配應用。不 
 
 

Page 14

 
 
意偶而以甲國之血清。治乙國之病人。竟效力大减者。再三研究。始悟製造血清之菌種。若採自同地之人。種類相向。攻效即鉅。余於徵集治療腦膜炎之成績時。獲此發見。亟當報告於國人。更望國内製造血清疫苗之機關。對出品能精益求精。以供國人之需要也。 
[談藥物連想到國難] [  愚公]  
　　倭宼侵凌。有加無已。國家命脈。不絶如縷。推原禍始。莫非不平等條約有以致之。因有不平等條約。日人得在我國境内公然調兵遣將。伺隙閧釁。以造瀋陽之變。淞滬之役。榆關之戰。現又大軍壓境。侵犯熱河。毁我藩籬。窺我堂奥。皆恃不平等條約爲護符。是不平等條約。乃亡我國之先聲。而各種不平等條約之簽訂。則導源于道光二十年之雅片一戰。是則雅片問題。關係我國存亡。不可不有所叙述。考雅片在英又爲Opium爲最有用之藥。亦爲最有害之藥OOpium一字。源于希臘字Ｏpion意即汁也。查當時草木之汁。可作藥用者。皆曰Opion嗣因留粟花汁。較其他草木之汁。功效爲大。於是Opion乃專指罌粟花汁。至世界人類。何時知罌粟花汁。有藥物上之價值。則知者甚少。歐西醫學鼻祖（Ｈipocrates）赫波克里特氏。（耶穌紀元前四百六十年至三百七十二年）雖知其葉。可供食品。但不知其藥用之效能。最初發明其催眠用者。當推（Ｔarentun）達倫敦氏。（耶穌紀元前二百四十年）至第一世紀台額斯卡里氏（Ｄioscorids）對於雅片之藥用效能。及採雅片之方法。始作明確之紀載。但雅片聲譽當時並不甚著。甚有對之持反對論調者。以最著名之藥物家（Ｇalen）加倫氏。尚認雅片爲極端危險物。不宜輕用。以致雅片功用。埋没千數百年。直至一五三六　一六一四年。有（Ｆelix　Ｐlatter）白拉特爾氏出。始打破成見。推演其效能。至一六六九年。英國醫師（Ｓydenham）賽登漢氏。將雅片製爲浸酒。至今沿用不衰。但在雅片上有極大貢獻者。乃爲一八一五年　（Ｓerturoer）色特勒氏所提出之　鹻。此　鹻名Morpheum蓋所以紀念夢神名Ｍorpheus者。至採雅片方法。係在晚問下露時。採者以刀向果外皮作多數划痕。痕之深淺。殊　重要。大深則雅片烟汁。有損失之虞。二十四小時内。採者須往田問。將流出之汁。仔細刮取。盛于盤中。再將此乾汁。裝成　圓形塊。此即市售之雅片也。考雅片初至中華。乃在第九世紀。當時來華西醫。名（Moors）摩爾史氏者。 
用治療痢疾。頗著功效。至十七世紀末葉。華人始開始吸食。誰某作俑。不得而知。傳聞所及。或云波斯人。或云土耳其人。初以雅片與烟葉混和吸之。其方法展轉傳入中土。經華人製成特殊器具。用烟槍挑吸。於是祇吸雅片。而不與烟葉相混和矣。雅片輸入中國。最初爲量甚微。至一七八七年。英國東印度公司。在香港附近成立雅片貨棧。對於雅片運輸。爲大規模之增加。吸者乃日益衆多。華人吸烟成癮。因癮致弱致廢。比比皆是。中政府不得已取嚴厲手段。于一七九六年。下諭禁止吸烟。於一八二０年。禁止運雅片之船舶開入廣州。乃引起一八四０年雅片之戰。結果中國慘敗。並於一八四二年締結江寗條約。開放五口通商。從此雅片運華。不爲違禁品矣。從此種種不平等條約。繼續簽訂矣。而列强即藉種種不平等條約。爲侵略中國之工具矣。是則造成今日之國難者。爲不平等條約。而造成不平等條約者。則爲雅片。雅片雅片。汝直爲帝國主義之急先鋒耶。 
[疾病常識問答（續）] [  程瀚章]  
問　麻疹的預防，對於生命，有没有危險。 
　　答　没有危險。大概死亡率是百分三。可見幼兒和　病質的小兒却比較的不良。 
問麻疹的一般治療法是怎樣的？ 
答　使病室温暖，濕潤，薄暗，安靜休臥。頭部貼氷囊，胸部施温濕布淹法。有時貼芥末。 
問　對於各種病狀，應當怎樣？ 
答　發熱的時候，行發汗法。喝熱的飲料，間或用優奎寧。咳嗽的時候，行吸入法，含嗽法或服袪痰鎭咳劑。對於發疹時的皮膚癢感，用消毒的油類墜布。眼内用硼酸水洗滌，鼻内塗硼酸軟膏或用Mistcl點入。 
問　麻疹病愈後，應當怎樣調攝？ 
答　等到熱度退盡後一星期，纔可起床。再經一星期可以出外。在恢復期中，切勿感寒，以防發生肺炎等症。 
問　有什麽方法可以預防麻疹？ 
答　勿和已病的人接近（隔離），注射恢復期病人的血清是很有效的預防法。 
[醫師的社會任務（三）] [  范守淵]  
　　雖然，我們要使普通的民衆對於醫學，都能瞭解其究竟，當然是辦不到的事。不要說是普通的民衆，就是智識界，甚至我們醫界自身的人們，也是不可能。我們所研究所求得的一點智識，也不過是目前科學界所公認的一極小部份。醫學中未知的東西，還是很多很多，簡直可以說，未知的醫學好似茫茫大海呢。這多多的無限量的未知醫學，還在那裏靜待着我們醫學界今後的研究與努力，去發現去探求。我們　要宣傳的醫學智識，是極極淺易的醫學常識，是處處實用待着，時刻應用得到的普遍常識，我們所以責無旁貸的要去負這個宣傳的任務，實在是因爲一般的民衆，對於這一點淺易而攸關生命的日常智識，都太缺乏了，太遠離了，太不注意了，太不識辜用了的緣故呀！所以在任何方面的中國社會，都感覺到急需乎醫學智識的宣傳灌輸，我們醫師難道就不該來應現實社會的需要、而擔負起這利羣濟世的嚴重任務嗎？ 
　　以上把醫師對於病痛疾苦的民衆的救治任務，和醫藥常識的宣傳任務，已經大要的說過了；現在來說另一個與上述一個任務具有同樣重要的工作任務，這個工作任務，就是反非科學醫的革命任務。所謂非科學醫，即是一般人們所稱呼的「舊醫」，就是。這所謂舊醫的名稱，我覺得是很恰當很公道的。然而一般舊醫界的人們聽見，當然是要加以否認的；即一般外界的民衆聽見，或者也難免要說是我們新醫界對於舊醫們的一種含有幾分訕笑口氣的稱呼。其實這是錯誤的：所謂舊醫，就是因爲他是過去時代的一種玄學醫術；他的全部理論，都是根據古代玄醫的論調學說，全是尊崇古人抄襲古人開倒車的復古論者。我們科學新醫的醫師們爲什麽要做這一層反對的工作呢？這是很明白的，就是因爲他現代醫學是自然科學一部分的應用科學，他是解除人類疾苦，保衞人體康健的東西。這在上面已曾說起過。他旣然是一種應用人體上的應用科學，不消說，我們對於人體的組織構造，生理狀態等等，都要預先有個愼密的觀察，精確的研究才是。現代的科學新醫，即是根據於這個對於人體經過長期間嚴密的觀察，精確的實地試騐，實地研究出來的一種學術。由此種的科學基礎而出發的病理藥理等等，才是可靠，者是無誤於人體康健的眞正醫學。舊醫在早時過去時代，也曾經古人的一番心血，一番苦工，觀察過，研究過，那個時光，也曾經出過一番風頭；大家也認他爲當時的中心理論。不過那時候古人的觀察，古人的研究，當然不能像現在的應用科學的方法。所以他雖然觀察，却不觀察得嚴密，雖然研究，却研究殊不精確；因此，他的一切理論，一切事實，以現在的科學眼光看起來，都是不合理，都是虛僞，都是臆想猜測，都是　羣說謊 
[新亞化學製藥廠訪問記（下）] [  戴之]  
　　工作情狀　參觀新亞藥廠内之工作，先入玻璃部，該部有大鎔化爐兩座，粗工及細工兩部，職工約計一百餘人，每日能製各種大小量盃千餘只，錶面玻璃原料二百磅，各種大小玻璃管五百磅，細工部部能製安瓿五萬餘只，次入製藥部，第一室爲洗管室，用自來水壓力冲洗，再用蒸溜水洗滌，第二室爲蒸溜室，再入爲空管乾燥滅菌室，有滅菌乾燥器五十架，其次爲蒸汽滅菌室，中部爲包裝間，雇用女工約百餘人，製藥部職工約計一百人，後部爲檢　室，凡已滅菌之各種藥品，均須入該室檢查後，方可包裝，其製造之精密，可見一斑，至於製藥間，有軋藥片機，攪　機，混合機，浸出機，及其他精製結晶等玻璃器械，均係該廠玻璃部自製，正在裝製者，有眞空還流機，眞空乾燥機，電氣乾燥機，乾溜機，蒸發器等，均極完備，注射液裝製間，藥品配合室，更有研究室，動物試騐室，細菌檢查室，一切設備，尤屬周詳，而量杯之劃線刻度、均係自働裝置，並依據我國部定標準温度製造，其精緻准確。堪與舶來品並駕齊驅。 
　　藥物産况　新亞藥廠，旣如上述，爲國内新藥製造工廠之首屈一指者，其産量每日約在三千件以上，名目繁多，記者非藥學　家，品名不能一一記憶，普通新藥，如滅菌蒸溜水，生理食鹽水，葡萄糖，氣化鈣，　化鈣，樟腦油，依米丁，規寗針，等共一百餘種，其著名者，如福白龍，康福那心，乙種維太命，甲種維他命，均能取仇貨之地位而代之，而痛必靈，（鎭痛劑）一宿眠，（安眠（劑）呆能克淋，（黄色素針）阿篤那心，（止血强心劑）康氏梅毒溷濁反應液，（騐毒反應液）療塞通，（緩瀉劑）甘油栓，（坐藥）賀　賜保命，（强壯劑）均能奪取舶來品一部之地位，尤以純用國産之原料製成者，有百咳定，（）拮梗製劑當歸兒，（當歸製劑）惟太命Ｂ，（即糠精）皮治樂，（糠油）三福膏，（用高林土製成之消腫膏）等，將來日有發明，前途光明，誠未可　限量也。 
 
 

Page 15

 
 
L>敎育消息要聞 
[俄國烏克蘭成立]  
　　歷史文學博物院 
　　搜集名家著作宏豐 
　　（塔斯社喀可夫通訊）一九三二年末、此間成立一烏克蘭歷史文學博物院、創辦者係國内著名之科學家·文學家·及政治領袖、參觀者之第一印象、爲最近十五年來文學之空前發展、在舊俄時代一百二十年間、烏克蘭出版之書籍僅二千五百六十種而在一九二九與一九三０二年間出版書籍達六千種、該博物院又示一證據、卽審美價值之創造、須以社會情狀爲依據、由此可知一國之經濟與政治具有密切之關聨、該博物院闢一大廳、約一百名著名近代作家之作品陳列其中、每一作家設一專架、作家之政治「面」與藝術「面」俱在此表露另闢一廳、陳列僑居烏克蘭之外地作家作品、作家凡三十五名、文字兼備保加利亞·摩魯爾台維亞·希臘·亞美尼亞韃靼·波蘭·德國·及猶太·此外翻譯作品亦獨占一室、索福喀　幼儷披茲·但丁·以至哥德之古代文學、均於近數年中翻譯完成云、 
[十二月份蘇省敎費卽發]  
　　江蘇省立中等學校及社敎機關十一月分下半月經費、與冬季十·十一·十二·三個月留學經費、已於上月中旬發清、其十二月分（鄉村師範及實騐小學則爲二月分）經費發領通知書、上次稽核員會業經簽字、以庫欵無多未能發出、聞現經催徵、庫欵較前增多、不日卽將十二月分發欵通知發出云、 
[西北農林專校]  
　　設在咸陽城外七里 
　　關於籌設西北晨林專科學校、曾由國府聘任委員組織委員會、從事籌備、該委員會秘書沈鵬飛、（敎部高等敎育司長）前由委會囑往西北勘覓校址、時逾三週、沈已回京、據談已在咸陽城外七里覓得校址、地有一千多畝、堪爲農場、頗合西北農林專科學校之用、現擬繪製圖樣、俟委員會開會、再計畫一初云、 
[嘉定全縣學齡兒童]  
　　入學者一二九一八人 
　　失學者二九零二四人 
　　嘉定縣敎育局爲欲明瞭本縣入學與失學兒童之確數起見、特於縣政府本屆舉辦清鄉調查户口時、派員隨同詳細調查、現該局已將調查確數、製就統計表、茲探錄如下、計第一區、已入學男三一二四人、女九四四人、失學男三一四三人、女四九八九人、共計一二二００人、第二區、已入學男一六五五人、女六四七人、失學男二五六二人、女三二九八人、共計八一六二人、第三區已入學男二二三九人、女四二三人、失學男九七八人、女二０三三人、共計五六七三人、第四區、已入學男六二八人、女一九四人、失學男八０八人、女九三二人、共計二五六二人、第五區、已入學男一四七四人、女二二七人、失學男一六七一人、女二四三六人、共計五八０八人第六區、已入學男二二四人、女一七五人、失學男八五六人、女七０五人、共計一九六０人、第七區、已入學男五八０人、女一五四人、失學男一五八四人、女一八０六人、共計四一二四人、第八區、已入學男一四一人、女八九人、失學男五八九人、女六三四人、共計一四五三人、全縣總計已入學者、男一００六五人、女二八五三人、未入學者、男一二一九一人、女一六八三三人、已入未入學男女統計四一九四二人、就學兒童合佔百分之三十一弱云、 
[浙杭師函授小學敎育訊]  
　　浙江省立杭州師範學校、本其對於敎育上研究所得之理論與方法、設立推廣敎育部指導各市縣小學、實爲國内創舉、聞曾經舉辦師範敎育學術講座勞作敎育講習會小學敎師進修班等、國内敎育專家、如陶如行鄭曉滄孟憲承江問漁陳鶴琴楊衞玉陳選善俞子夷等數十人、均曾在該校分别主講、今年該校爲供給遠地小學敎師進修之機會、籌辦小學敎育函授、所有科目、如小學複式敎學法、小學勞作敎學法、兒童科學敎學法、小學國語敎學法、小學算學敎學法、小學遊唱敎學法、小學訓育問題等、共計十四科、各科敎師、已聘請敎廳浙大及該校各專家擔任、自開始報名以來、除該省内由各縣市敎育局科陸續彙報直接通訊報名者、每日亦必敎十起外、省遠如北平漢口安徽南京上海等地小學敎師、亦有函請加入者、該校以國内小學敎育之推廣、尚屬罕見、而敎師之亟待進修、又刻不容緩、各爲拘省市縣有志入學者之請求、特將報名日期展緩至三月二十日 
本埠 
[交通大學工鐵展籌備會]  
　　推定各項負責人員 
　　國立交通大學、日前開工業及鐵道展覧會籌備會議、出席夏金綬·胡端行·陳嘉勛·葉家俊·壽俊良·蔡星五·張廷金·李謙若·柯成楙·鍾偉成·陳柱·盛祖鈞·杜定友·裘維裕·楊培琫·胡嵩罍·主席胡端行、行禮如儀、甲報告事項（略）乙討論事項、（一）决定覧展會刋物名稱及售價案、議决、定名參觀指南、售價兩角、（二）參加展覧各廠家應否給予、證書案、議决、應予證書先行擬定格式呈部備案、（三）關於展覧會編排秩序招待宴會、電燈裝置、會場佈置等事項、推定負責人員案、議决、推定各項負責人員如下、秩序、杜定友·申國權·莊智煥·胡端行·鍾偉成·張廷金·葉家俊·裘維裕·胡嵩喦、由杜定友召集會議、招待蔡星五·嚴礪平、胡嵩喦·壽俊良·顧康樂·潘承梁·盛祖鈞·蔣士麒·趙憲鑫·吳興生·張錫榮·由蔡星五召集會議、招待組項下應另設問訊處、宴會蔡星五·電燈裝置、壽俊良·鍾兆琳·馬就雲·由壽俊良召集會議、會場布置、杜定友·包可永·錢昌淦·尤挺倫·胡雄定·何惕庵·張錫榮·顧舜華·由杜定友召集會議、並由會函聘楊錫繆爲會場布置顧問、（四）推定代管各廠陳列物品負責人員案、議决請黄叔培·楊培琫·陳石英·鍾兆琳·馬就雲·蔣汝舟·楊仁傑·吳良弼·盛祖鈞管理、並由黄叔培召集會議、（五）推定專家會議負責人員案、議决請張貢九鍾偉成共同主持、（六）栅廠召工承辦案議决、交標價最低之店號承辦、（七）全校清潔美化之實施案、議决、函工務庶務兩處辦理、（八）印發參觀入場劵案、議决、印製贈券十萬張、分發各出品廠家及各機關、各同學等、（九）規定會場路線案、議决、户内採用單向路線、户外採用自由路線、議畢散會、 
[整頓兩法學院之部令]  
　　敎育部整頓私立上海法政學院及上海法學院消息、已誌昨報、茲將訓令上海市敎育局文錄下、據本部視察員報告、私立上海法政學院及私立上海法學院情形、摘錄如下、學生程度、查閱人學賣格、殊多不合、部章入學及轉學證件、亦多僞造、復查學期及入學試卷試　極易、給分太濫、而國文外國文程度、尤爲低淺、敎員待遇、專任敎員最高薪額月僅一百六七十元、最低三四十元、兼任敎員每小時二三四元不等、課程、課程種類繁多、先後編制、殊欠斟酌、基本課程、多屬缺乏、各科敎材、徒重講演、殊少實際之練習與研究、設備、法政學院圖書陳舊、多不適用、法學院圖書館、爲滬變所燬、無從查攷、現有者僅報章雜誌而已、運動場均屬闕如、經費、經常費與部定最低標準數、相差尚遠、且全靠雜費收入、法政學院基金旣稱存放銀行、但該學院預算表未列息金收入、法學院基金、因建造校舍禮堂、業已動用、校舍、法政學院校舍債務糾紛、尚未全部解、法學院校舍全部燬於滬變、現係暫行租用、該法政學院上課時、各級學生缺席人數甚多、秩序紊亂、精神欠佳、校内各處污穢不堪、院長不常到院、敎職員亦有領薪而向不到院授課任事者、總查該兩院辦理情形、殊屬不善、復多違背法令、本部本應依據私立學校規程第六條之規定及中央取締文法等科之明令、從嚴取締、茲予各該院、以最後改進之機會、暫從緩辦、仰卽厲行改進、本部當再派員視察、以觀後效、合行令仰該局、分飭知遵、此令、 
[交通大學收買民地擴充校基]  
　　鐵道部訓令該校依法辦理 
　　國立交通大學、因前圈購民地不敷擴充之用、擬再向校北及西南三方、繼續徵收、特擬具圈購民地計劃書地圖及清册等件、呈請鐵道部　咨内政部核准公告、茲悉最近由内政部資覆、該校近亦奉到鐵道部訓令、略謂茲准咨復、核與土地微收法第二條第七欵上半叚之規定相符、除依法核准公告外、相應檢同公告二張、及前送計劃書一份、咨覆查照、分别飭貼徵收地點、俾衆咸知、仍希依法辦理等由、並附公告等件到部、查土地徵收法第十二條内稱、第八欵核准機關爲核准後、若係國家或省事業、應由興辦事業之主管官署、通知地方行政官署公告所徵收土地之詳細清單、並通知土地所有人、及關係人等語、除咨請上海特别市政府查照辦理外、合行檢同公告　張、令寢該校、仰卽分别黏貼徵收地點、俾衆週知、並仰備具圈購民地計劃書地圖及收買民地畝數與業主姓名清册、逕與該市政府接洽依法辦理云云、 
[卽大同學會電請政府緩增南洋郵資]  
　　最近報載交通部有增加南洋郵資之議、羣情惶悚、上海曁大同學會對於僑務、素極關心、茲爲减輕僑胞負擔起見、特電請交部緩增南洋郵資、茲探錄其電文於下、交通部朱部長鈞鑒、近聞郵政總、　於南洋郵性增加郵費之議、查南洋僑胞、近年來因世界不量氣影響、百業凋敝、生活艱難、今祖國政府、非特不加扶助、反擬增加南洋郵資、殊失愛護僑胞本旨、且南洋僑胞、在百般困難之中、尚能熱烈捐欵救國、而我政府不念及此、勿有此種措置、實使僑胞、望、敝會鑒於僑胞疾苦、不敢　默、謹特電請鈞部迅予令務總屬緩增南洋郵資、以紓僑困、臨電迫切、佇候裁奪、國立曁南大學上海同學會叩支、 
[市民敎館革新通俗演講]  
　　擬定中心講材分别講述 
　　上海市立民衆敎育館所舉辦之通俗演講、目的在灌輸民衆普通常識、施行以來、成績良好、近以時局緊張、爲灌輸民衆政治意識起見、特擬就通俗演講之中心講材、内分日本研究、國際政治、軍事常識、公民訓練等多項、分别講述、至演講日期、仍定每星期六及星期日下午二時起舉行、此外每日尚有時事報告、聽者甚形躍躍云、 
[約翰同學等明午請顔福慶演講]  
　　演講華北現狀 
　　約翰同學會上海支會及梵王渡俱藥部、定於明日（星期二）中午十二時一刻起二時止、在南京路大陸商場四樓會所、舉行第一次學術研究會、請中國紅十字會總醫院院長（本會會員）顔福慶博士、演講「華北現狀」、蓋顔博士適自平津熱等埠考察南回、必有極確切之報告云、 
[六區敎育會開幹事會議]  
　　本市第六區敎育會、於昨日在虬江路滬北中學、舉行第一次幹事會、馮一先主席、奚飛鳶紀錄、决議如下、（一）推定馮一先任常務幹事、（二）分股辦事、組織奚飛鳶、宣傳周尚、調查金熙章、研究姚春然、（三）每月第一星間水曜日下午五時爲常會之期、（四）大會交辦各案除須搜集證據者外、餘一併發出、（五）决定會址設虬江路五八七號滬北中學、（六）征收會費、請各校長代爲收集、 
軍歌（二）羅家倫 
　　（獻給决心收復東北的將士） 
　　（一） 
　　男兒報國意氣豪， 
　　熱血湧如潮， 
　横刀躍馬夜度遼。 
邊土裂， 
北風號， 
苦心難把决心摇。 
頑敵在數盡難逃！ 
笑抓晴雪擦紅刀。 
浩氣貫雲得！ 
（二） 
男兒報國意氣豪， 
熱血湧如潮， 
肩槍背彈遠平遼。 
沙滾滾， 
馬蕭蕭， 
國仇未復恨難消。 
滿腔悲憤撲羣獠！ 
長白雪擁國旗高。 
忠義薄雲霄！ 
[大中中學之課外活動]  
　　極司非而路大中中學本學期學生人數激增、該校爲使學生發展個性及學校生活益增豐富起見、特注意課外作業之活動、課外業委員會、已組織成立、計劃於本學期内、每月有出版月刋一次、每三日出壁報一次、月刋定名爲大中月刋、壁報定名爲春雷、此外書畫音樂戲曲演講、均由學生自由組織研究會、由課外作業委員會委人指導、 
[晨曦女子中學近訊]  
　　晨曦女子中學、今春遷至法租界吕班路法國公圍對面洋房後、新生激增、但該校限制極嚴、故錄取之新生、僅及投考生百分之十、該校操場頗廣、各種球類、無不畢具、功課尤爲注重國英課程、數理研究、亦能引起生徒之興趣、 
[中國敎育之改進出版]  
　　國際聨合會之敎育考察團柏克氏等數君、奉國際文化合作委員會之命、來華考察敎育、足跡所經、北至北平、南屆廣州、所見公私大中小學校以百數、論撰所得綜爲報告書、已由國立編譯館譯爲中文、都十二萬餘言、其中於中國近代敎育之歷史、社會之情况、國家之地位、政治之組織、乃至民族之情性、均深切注意、用之爲一切觀察判斷之基礎、面對於各级敎育之制度方針、與乎其内容之判析更多精到處、其所建議諸端、尤見眞誠、實一偉大之成績、書已到滬、由四馬路現代書局獨家經售、定價每册大洋八角、凡學校圖書館憑章往購者、可得九折之優待云、 
體育 
[第二届世界足球賽]  
　　丨明年一月在羅馬舉行丨 
　　（羅馬通訊）自前屆世界運動會、取消足球錦標以來、世界足球總會、鑒於足球賽之冷落、故乃發起舉辦世界足球賽、其第二屆大會、現已確定於明年一月在羅馬舉行、該會爲網羅世界之勁旅起見、對於參加之選手、無餘業與非業餘之限制、現歐洲方面、重視業餘運動之國家、多抨擊該會之不當、致參加上屆大會之會員國、今有多、 
數退出者、本屆之報名截止日期、以今年之三月底爲限、 
[濟南奇寒舉行男子越野跑]  
　　第一馬仲榮 
　　成績十八分五秒 
　　---女競走因皆跑代步 
　　---定下星期日再舉行 
　　（濟南五日電）今日下午二點、男女越野賽、在千佛山下體育場舉行、天奇寒、零下七度、與賽男女均毫無畏懼、計女三七人、男五一人、參觀者萬人空巷、敎廳長何思源財廳長王向榮等均到、開會時體育場長尚樹梅報告宗旨、王向榮致訓詞畢、男組五千米賽跑、先舉行、結果、馬仲榮第一、成績十八分五秒、第二保安隊李光年、十八分十五秒四、第三學界鈕鴻全、十八分二九秒四、第四手槍旅李文景、十八分三六秒、第五保安隊邱宗澄、第六韓宗保、第七鄭明方均手槍旅、第八鹽務　核所朱昂、第九海全長、第十李鳴高均手槍旅、次女組三千米競走、均以跑代步犯規、全取消、定下星期再在體育場内競走、不越野、五點由何思源親發奬閉會、男第一得銀盾一、餘九名各一優勝旗、 
[昨日北風怒吼中杭市女子競走]  
---三千米---加入二十五人 
　　第一居斌　第二趙漪珍 
　　杭州民衆俱樂部發起之　三千米女子競走比賽、已於昨（五日）下午二時舉行、時適北風怒吼、雪花飛舞、參加者仍有二十五人之多、總裁判兼發令張夢吉葉溯中、裁判員商淑貞·陸叔皓·龐月琴、檢察員李章浩等二十餘人、齊集省黨部大門前、經點名抽籤畢、隨由總裁判發令、於是五十條腿一齊起步、先導有機器脚踏車兩輛、而各檢察員之自由車亦分别追隨其後、精神飽滿、秩序甚佳、至二時二十五分二十五秒、第一名居斌）女中）、到達省黨部前目的地、旣而第二名趙漪珍、（女中）第三名閻扶華、（女中）第四名瞿維賢、（女中）第五名三十一號樓韻午、（市中）先後到達、綜觀各員姿態、到達以後尚有餘勇、洵爲難能、末由俱樂部主任周聲洪致詞、總裁判報告成績、高中校長葉溯中依次給奬、自第五名後、亦各發紀念章一枚、並攝影而散、 
[厦汕球類比賽]  
　　（厦門五日電）汕頭球隊、三匞晨乘金馬輪抵厦、蕭松琴領隊、來厦門作埠際賽、午後、卽開始比賽、男籃球三八比二七、厦門勝、足球三對三和局、女籃球三五比一三、汕頭勝、四日爲第二日、足球五比零、汕勝、網球一組單打、三比零、厦勝、雙打三比、汕勝、二組單打、三比零、厦勝、雙打三比一、厦勝、汕球隊五日回里、 
西聨甲組足球比賽 
[表演减色東華三比三和法商會]  
---三比一勝利之後爲法商連中二球--- 
　　屢戰屢勝之東華足球隊、在西聨甲組中一路順風、大交球運、造成十六全勝之紀錄、而榮　錦標、昨日對法商、勝負原已無關錦標、然東華爲保持常勝軍不敗之英名、應努力戰勝之、豈知大出意料、在險象環生之中、以三比三和局而終、上半時東華二比一佔先、法商果然進步、東華較前减色、自此不能得一清一色之新紀錄矣、 
[敵勢汹汹竟告失守]  
　　法商先得開球之權、東華截得、陳虞添曾匹馬沿邊直進、惜歸無效、法商卽開始下總攻之令、大軍推進、猛向東華攻舉、其狀至險、李義臣雖一度重圍而出、但攻而不中、萬象華在敵方監視之下、殊鮮與家球合作機會、陸鍾恩改換職位、充任前衞、於自己陣地觸球、法谷踢至中央、而達右翼法凡怯、柯萊脫反身一勾、中人門内、然以越位作廢、東華之險可見、時已半句鐘、馮運佑踢任意球、一彈回爲倫格爾所得、向法凡怯直進、法向中射、倫格爾跳上一衝、球隨之進、東華鐵門竟告失陷、 
[隨機應變連得二球]  
　　東華在此不振之中、屢思奮發、徒以敵勢頑强、只得靜以待機、東華諸子、固皆聰明伶俐、能隨機而應變、於是在上半時末了之十五分鐘、連破敵門二次、上半時反以二比一居先、家球前進、法商前衞格乃爾正監視小萬、見球飛來、匆忙回踢、一勿落向自己線後、而成角球、小萬送中甚準確、李義臣見門前重重疊疊、皆是守兵、向後一推、馮中堅趕上猛攻一脚而中、一比一成爲平 
手、轉瞬之五分鐘、馮蓮佑力射一脚、彈向而去、曹秋亭向左撥而達家球、由家球再回右方、虞添帶之而直進、不斜不偏、妙中敵門、東華上半時於是反以二比一居先、 
[優勝形勢忽成和局]  
　　東華上半時旣打破難關、反佔優勢、氣象固然一新、上場之一刻鐘中、又加上一球、以三比一大佔優勝、陳家球李義臣相輔而進、行過半場、李送右角、曹秋亭歸還中央、馮運佑趕上一脚、陳虞添鼓動兩手而直飛、疊破三關、一攻而中、三比一球、無不以爲勝利可保、豈知大爲不然、五分鐘之後、法凡怯在右屢攻不得、一次衝進、關洵安失之大意、因反球而落入後方、法凡怯得角球好機會、埠際名將柯萊脫一頂而中、周賢言無法救治、法人大歡、爲其挽回一半、臨了之二十分鐘、東華險象不脫、嚴重壓迫之下、果然又告失守而成三比三之和局、法凡怯單騎襲進、李寗竟阻之不得、法旣去李、毫無阻碍、深入不擔抗之境地而攻入、和局一成、希望遂少、東華屢再進攻、終不能改變結果、 
[法商進步東華减色]  
　　法商處處佔得上風、大有得勝機會、兩内鋒柯萊脫鮑休脫最佳、不愧埠際選手、惜法凡怯已老、送去之機會不少、如右角之球準確、東華早成敗將矣、東華以李義臣最减色、前鋒聨絡大减、陸錦恩差强人意、兩後衞咎有應得、東華不敗、已屬幸矣、兩方陣線如後、 
[東華隊陣綫]  
　　周賢言　李寗　關洵安　安屠開元　馮運佑　陸鍾恩　萬象華　陳家球　李義臣　陳虞添　普秋亭 
[法商會陣綫]  
　　福祿壽　派那格　托迪　雷米迪　馬寳爾　格那爾　法谷脫　鮑休脫　倫格爾　柯萊脫　法凡怯 
[曁南敗於西人]  
---結果一比二--- 
　　阿伽爾勝西捕隊三比０ 
　　臘克斯勝蘭開夏六比０ 
　　昨日西聨足球甲組、除東華與法商一戰外、尚有三場比賽、曁南名將退隱、實力大減、以一比二敗於西人會於虹口公園、阿伽爾再敗西捕、結果三比零、臘克斯以六比零擊敗蘭開夏、最近甲組各隊成績如下、 
　　隊名已賽勝負和勝球負球得分 
東華會　十七　十六　０　一　六八　十九　卅三 
阿伽爾　十四　十一　三　０　六三　二五　廿二 
西捕隊　十三　七　五　一　四五　二八　十五 
臘克斯　十五　七　八　０　五七　三六　十四 
法商會　十四　五　七　二　四四　五一　十二 
曁南隊　十一　五　六　０　三五　二三　十分 
英海軍　十四　五　九　０　三七　五三　十分 
蘭開夏　十四　五　九　０　卅三　六四　十分 
西人會　十八　三　十三二　廿三　五六　八分 
優游會　十二　二　八　二　廿一　六０　六分 
[中校體聨大會]  
　　規定各項運動比賽時期 
　　通過大厦民立爲新會員 
　　本期試辦三項女子比賽 
　　五月廿日舉行田徑比賽 
　　上海中等學校體育聨合會、於日昨上午十時、假體育協進會舉行代表大會、出席代表、上海中學吳立生·張武高·劃毓　、復旦實中陳昺德、復旦附中韓奎永韓季賢、南洋高商吳仲　·　榮祿、滬江附中彭三葵、曁南附中曹裕·郝春　、光華附中陸翔千·吳達生、首由主席陸翔千報告會務、會計　昺德報告經濟、書記張武高擔任紀錄、議决案件如下、 
　　（一）規定本學期四項運動比賽時期如下、（甲）　球、自三月十五起、至四月十五前結束、（卽日起開始報名、至十二日截止、報名處小西門上海中學初中部張武高）十四日開委員會、排定比賽秩序、（乙）小球、自四月中旬至五月上旬結束、（丙）排球、自五月上旬至五月底結束、（丁）田徑、五月二十日二十一日假中華田徑場舉行、兩天比賽、 
　　（二）通過大夏附中爲新會員、並准參加本季各項運動比賽、 
　　（三）通過断立中學要求恢復會員資格案、惟須由該校當局具函切實保證、以後對於各項運動比賽、應負責任、但入會手續、仍照新會員辦理、 
　（四）濱海中學來函要求入會案、派張武高調查後、再行提交大會討論、 
　　（五）光華提議自本學期起應增加女子運動比賽案、公决如下、（一）就會員中之有女生者、先行試辦半年、概作表演性質、不設錦標、（二）各項比賽、均與男子同一時期舉行、（籃球卽開始報名）（三）本學期試辦籃球排球田徑三項比賽、 
[積極進行之江南田徑隊]  
　　三月底與他隊對抗 
　　並將赴蘇厦杭港粤 
　　上海江南田徑隊、前年自平津歸來、滿擬在全國運動會中、爲滬市爭奪光榮、不意九一八事件、驟然發生、東省淪陷、以致全國運動會停頓、該隊亦因之而無聲息者久之、去年曾一度籌備遠游四川、沿長江西上、以提倡華中與華西各埠體育、不料川戰發生、又無結查、今則熱河之戰、正在劇烈、而全國運動會、政府已頒布將在十月十日舉行、該隊本强身救國之宗旨、在此承德失陷、舉國沈痛之際、特於昨日假悅賓樓、召集全體大會、到郝春德·傅金城·何德寳·曾榮忠·董叔昭·夏憲譔·王季淮·宫萬育·曹裕·陳嘉佑·陶英傑·楊慶爕·張造九·謝行導·等二十餘人、由該隊管理王復旦主席、會議間、均主張欲救國、必先鍛練體身、故一致議决、凡屬隊員、須卽日起、努力練習、爲全國國民先導、并定二月底、與他隊（麥令斯　隊）作第一次對抗、如熱事而有轉機、該隊并擬在春假期中、旅行蘇杭、暑期中财征厦汕港粤諸埠、藉以盡提倡田徑運動之責云、 
[中青籃球工商學校總錦標今晚開始解决]  
　　中青聨賽各組部錦標、均於前日解决、各部錦標亦屬有主、已誌昨報、茲定今晚起、舉行學校工商兩組總錦標聨賽、採用雙淘汰制、想屆時各隊、定有一番苦戰、總錦標之得失、全在本週内之努力、茲將前晚之結果及今晚之秩序列后、 
　　前晚之結果 
　　（一）　隊勝華星　七二比三九 
　　（二）高橋勝泉光（棄權）　二比０ 
　　（三）翼隊勝虎隊　五六比三三 
　　（四）勝德勝約華　四四比二四 
　　今晚之秩序 
　　七時（一）　青中對海鷗　李祖祺 
　　八時（二）　白隊對高橋　陳富章 
[中青手球賽]  
　　本場結果及秩序 
　　中青本場手球比賽、原係採和雙淘汰制、前日（三日）决賽、葉惠石以二三比二一·二三比二一連勝蔡同壽兩局、惟因葉君曾於複賽期中、敗於蔡君、按照規則、仍須比賽一次、方可定奪錦標、茲附今晚决賽秩序如后、 
六時葉惠石對蔡同壽甲場、 
　　西場前晚結果 
　　（一）孫道勝二一---一０，二一---一三程振華 
　　（二）高子受二一---一五，一五---二一，二一---一 
０孫寳琦 
　　西場今晚秩序 
七時（一）孫道勝對洪汝霖　第一場 
　　（二）洪玉魁對陸夢聲　第二場 
　　西場明晚秩序 
　　七時嚴兆容對孫道勝第一場（註）如孫君今晚敗於洪君、則此場比賽取消、 
[市一場球類友誼賽]  
　　市一體育場昨日有球類友誼賽三場、（一）小足球賽、　葉勝信誼、成績四比一、（二）足球賽、輪昌勝中孚、成績四比一、（三）小足球賽、中法勝同心、成績二比一、 
　　再球場所組之第三次　　　球　賽會、自上月十九日開始報名以來、各　球　、均極　蕩、每日到塲練習、凖備參加者、實每有　　來開賽、又將盛極一時矣、 
[優游盃籃球今晚秩序]  
　　與賽隊名　時間　裁判員 
南光　大　　六時　　　　 
郵務---火烽　七時　張彼　 
　　---華强　八時　　　　 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[王道詩話] [  幹]  
　　「人權論」是從鸚鵡開頭的。據說古時候有一隻高飛遠走的鸚哥兒·偶然又經過自己的山林，看見那裏大火，　就用翅膀蘸着些水灑在這山上；人家說牠那一點兒水怎麽救得熄這樣的大火，牠說：「我總算在這裏住過的，現在不得不盡點兒心，」（事出「櫟園書影」，見胡適「人權論集」序所引）。鸚鵡會救火，人權可以粉飾一下反動的統治。這是不會没有報酬的。胡博士到長沙去講演一次，何將軍就送了五千元程儀。價錢不算小，這「呌做」實騐主義。 
　　但是，這火怎麽救，「在人權」論時期，（一九二九---三０年），還不十分明白，五千元一次的零賣價格做出來之後，就不同了。最近（今年二月二十一）字林西報登載胡博士的談話說： 
　　任何一個政府都應當有保護自己而鎭壓那些危害自己的運動的權利、固然，政治犯也和其他罪犯一樣，應當得着法律的保障和合法的審判...... 
　　這就清楚得多了！這不是在說「政府權」了嗎？自然，博士的頭腦並不簡單，他不至於只說：「一隻手拿着寳劍，一隻手拿着經典」丨如什麽主義之類。他是說還應當拿着法律。 
　　中國的邦忙文人，總有這一套祖傳秘訣，說什麽王道，仁政。你看孟夫子多麽幽默，他敎你離得殺猪的地方遠遠的，嘴裏還保持着不忍人之心，又有了仁義道千的名目。不但騙人，還騙了自己，眞所謂心守理得，實惠無窮。 
　　詩曰： 
　文化班頭博士銜，人權抛却說主權，朝廷自古多屠戮，此理今憑實騐傳。人權王道兩翻新，爲感君恩奏聖明，虐政何妨援律例，殺人如草不聞聲。先生熟讀聖賢書，君子由來道不孤，千古同心有孟子，也敎肉食遠庖廚。能言鸚鵡毒於蛇，滴水微功漫自誇，好向侯門賣廉恥。五千一擲未爲奢。 
[算命的] [  唐荄]  
　　没有清晨，也没有日暮；世界在他永遠是没有光明的。他不知道什麽是人快樂的表現，又什麽是人悲哀的流露；他眼前永遠是那樣的漆黑一團丨每天，彈着三絃琴，從這條巷裏走出來，又從别一條巷裏走進去。 
　　這世界永遠不會對他發生同情，他從也不知道這世界上還有同情兩個字。每天。他聽到了門外有了行人的脚步聲，他就取了三絃琴，摸出門來、上各街各巷去作生命的掙扎，等到街上行人的脚步聲漸漸消散了，他就收了三絃琴，從各街各巷走出來，又摸進了自己的家門。 
　　每天，他都彈着三絃琴，從這條巷裏走出來，又從别一條巷裏走進去。 
琴絃一根一根在他的手指下跳動着，輕輕地埕出一聲聲的嘆息。他不知道爲什麽要走上這茫茫的旅途？不論是在清晨或是日暮，晴天或是雪朝，他彈着三絃琴只是走，只是在這茫茫的旅程上走着丨他非常困倦，想早點完結這黑暗的旅行，可是生活的鞭子沉重的抽來，不容他休息，他只得悄無聲息的抱着三絃琴向前走去。 
　　他要什麽時候才能走出這黑暗的旅途呢？祗有天知道。 
[訪人] [  朱湘]  
　　官場現形記」裏所說的，候差委的　人去見上司，要預備下一筆門包的費用　，否則，連見面的希望都没有：這種情形，不知道現在還遺存於官場之内否，因爲我不曾作過官。一班的訪會者，儉省的，只須在傳達處遞入五厘錢，一張名片的費用。便只索取這五厘錢，丨無益於傳達處，正與紙錢錫箔一樣。 
　　訪會最好是在事先約定時間，否則在名片去了，主人來了之間，必有一番的等候丨有的時候，即使是時間已經事先約定了，這一番的等候還是不免的。所以，我向一班訪會者建議、名片之外，隨身不要忘了帶一本書，「翟斯特斐爾德勛爵信牘集」LOARD　Chesterfield 'sLetters最好。切不可帶那種看來這主人是不會喜歡的書，「嘗試集」，如主人是舊派，「聖經，」如主人是新派，「托洛茲基自傳，」如主人是「國民黨，」「三民主義，」如主人是「國家主義派；」主人如其自己便是一個作者，那便再好不過了······主人來了。他如其用手一揮，敬你的烟，你最好是撒一個白謊，說不會，即使几上是放着精雅的烟盒，或是「大砲台」的烟罐。熟人是會去自取烟捲的；生客、如其愚蠢，會在「大砲台」的烟罐内取出了一支丨「大英牌。」烟捲如其親手的遞到了你的面前，這時便要相機處置了；如其主人知道你是抽烟的，爲了禮貌，你便不得不抽，即使是「大英牌」；如其，天幸，他並不知道，你便可以也撒一個白謊，說不會···却不能忘記了再說一聲，多謝。 
　　訪會的時候，錶是不能不帶的，不過，當了主人的面，你决不能去看牠。坐得時刻太短，又怕主人臆怪；坐得時刻太長，變相的逐客令又會使得你難堪。啊，訪會時的痛苦，去留的問題！ 
　　端茶送客，這是古禮；在新潮流的現代，古禮是廢除了，變相的逐客令是如何的下法，這便要看主人的聰明了。不說話；看時計；討論氣象；問來客的住址；等等。包車夫可以進來領工錢；至於門房、在這一點上，更是一個層出不窮的智囊。 
於是你便出來了······趕快燃一支烟捲罷。抽烟的時候，你可以自慰：還好，主人並没有「不在家」。 
[巴黎留學生的住和食（續）] [  復生]  
食 
　　拉丁區的小旅館，都是祇租房子不包伙食的。高高的住在天國裏的留學生，就是不出去上課的時候，爲着肚子，每天也得好幾次降臨　世。 
　　最受留學生光顧的，要算那些定價　店。一份頂普通的定價餐，太大概包含一碟小食品（Hors.d.oeuvre）一碟肉或魚，一碟青菜，一碟點心或水菓，一小瓶葡萄酒或啤酒，一條飯巾，一幾塊麵包（麵包大都是可以儘量吃的）。樣數雖有規定，但菜却可　以隨客挑選。譬如肉類，有牛肉，豬肉，羊肉，兎肉等等；單是牛肉一項，又有炸牛排，紅燒牛肉等等，隨你挑選一樣。這種定價餐，烹調雖不見佳，但滋養料是很充足的，並且無論怎樣食量大的人，總都可以吃飽。當我初到巴黎時，這樣的定價餐，有三個多佛郎就可以吃到，而現在却非五個佛郎不行（約國弊一元）。 
　　吃不憤法國菜，或是被牛排和馬鈴薯塞厭了，想換換口胃的，那麽，在第五區，到處都有中國飯店等着你。 
　　一說中國飯店，這算是中國人唯一可以驕傲的事。無論日本人怎樣蠻横，怎樣瞧不起中國人，但他們一見到「支那料理」，總自然忍不住要涎埀三丈，讚不絶口。在巴黎也就和在東京一樣，中國人做别的生意都不行，祗有賣這五各年文明的結晶丨丨支那料理，却還站得脚住。 
　　拉丁區一隅，現在已有中國飯店上十家之多。這些飯店，大部分都是很賺錢的。飯店老闆多半是一些參戰的華工，做菜本非他們的專業，可是因爲中國人大多數都有烹調的天才，所以這班「素人」弄出來的中國菜，在巴黎也居然能夠吸收許多異國的食客。安南學生和日本學生，成了這些中國飯店的常年顧客，固不必說；就是法國人和其他各國的人士也都很高興跑來玩玩中國筷子。其中尤「上海樓」一家，因爲開在巴黎大學隔壁的緣故，吸收外國學生最多。 
　　在這些中國飯店吃一餐飯，如果點菜的話，單單一樣菜，連白飯在内，總得十佛郎左右；「定價飯」雖可便宜一點，但菜劣不堪下咽，且兩小碟的東西，食量稍大的人就不夠吃，實在不如法國人或别國人開的飯店裏面五六佛郎一頓的定價餐來得合算。 
　　自從一九二九年起，因爲金價高漲的原故，巴黎的中國學生，大都窮困不堪，能夠餐餐上飯店吃飯的，實在很少。十之六七，都用一具酒精燈，在房間裏自己隨便煮點東西果腹。尤其是住在城外的，因爲吃飯不便（城外餐店通常比城内昂貴），十之九都是自炊。早兩年孫伏園君住在薔薇村的時候，也時常提着玻璃瓶出去買火酒；現在主編東方雜誌的胡愈之君，住在第五區某小旅館時，也曾度過自炊的生活。這都是現在國内的所謂名流。名流在巴黎的生活已經如是，其餘非名流的苦學生，更可想而知了。不過名流裏面究竟還有一二例外的，如像官僚化的藝術叛徒劉某，在巴黎的時候，却是天天挾着他的嬌妻愛子出入於「上海樓「」萬花樓」等酒店的。可是這究竟是例外。 
[黑女求神記（十九）] [  蕭伯訥作　宜閑譯]  
　　「只不過將我們交到吃人的奴隷驅使者和踐踏人的先生們手裏去罷了」黑女孩子說。「獅子和象同我們共有着土地。當他們吃着，踏着我儀身體的時候，他們　放着我們的靈魂。他們吃飽了，就不再要什麽了。但是什麽東西也不會滿足你們的貪心的。你們呌世世代代的我們拚命工作着，直至你們每個人都有多於我們一百個人吃得，用得的東西；可是你們還要强迫我們工作得愈益苦，愈益長久，而我們所得的衣食反愈益少。你們没有明白你們所謂足够的意義是什麽；又没有明白我們所謂不足的意義是什麽。我們没有錢來買你們販運進來的貨色了，你們便老是咕嚕着；你們的救濟辦法只不過是將錢給得我們更少。這一定是你們信奉僞神的緣故啦。你們是異敎徒，是野蠻人。你們旣不知道怎樣生活，又不讓别人生活。待到我尋到神的時候，我就有精神上的力量來破壞你們，來敎我同種的人們不要破壞自己了。」　　「看啊」！第一個女士呌道。「她惹得這班男人心亂了。我告訴過你們！她要遥樣的。她的」 
那番煽動的廢話，他們用心聽着啦。看看他們的眼睛罷。那是有些危險的。如果你們男人没有一個動手呢，那我要一槍打死她了。」 
　　於是那女士慌張起來，眞的拔手槍了。然而她還未使得手槍出皮匣子，黑女孩子却向她撲去，用她那心愛的「諾勃凱黎」只一擊結果了她的性命；便卽狂奔到森林裏去了。於是黑脚夫們不由　得非常開心了。 
　　「、謝天謝地，她的脾氣變好了，」第一個先生說。「只一刹時，事情似乎有些不妙的樣子。」 
現在是一切都好了。獨克透：你將怪可憐的菲次瓊茲小姐的小腦察看一下好不好。」 
　　「我們所犯的錯誤，」博物學者說，「就在没有將我們的食物送一點給她。」 
　　黑女孩子躱了許多時候，直至拿得穩没有人來追趕她了。她知道自己的是要受笞打的案子，又知道黑人被告對白人原告的什麽辯訴都是没有效力的。她没提防騎警；因爲那地方騎警很稀少。她又不願意儘管躱避那旅行團；她因爲這個方向和那個方向於自己的目的都一樣的緣故，便回轉去走她走過了的路，（因爲那旅行團走着她本來要走的路啦）到傍晚時候這纔覺得自己又在同術士談過天的那口井邊了。她在那里見到一個攤頭，擺着許多木頭，石膏，象牙的造像出賣；攤頭旁邊的地上横着一個大大的木頭十字架，那術士义着膝頭，張着兩臂躺在這上面。擺攤頭的人正在木頭上很迅速很純熟地雕着他的雕像。他們由一個漂亮的戴頭帕的亞拉伯紳士看望着，他腰帶上插一把彎刀，坐在井闌圈上，撚着他的鬍子。 
　　「你爲什麽幹勾當的呢，朋友？」亞拉伯紳士說。「你知道這是破犯神給摩西的第二誡的。照理，我可以用彎刀斫死你；然而我却捱受着一輩子的苦難啦，爲的是一種精神上的軟弱使我不能從從容容地斫殺什麽動物，更不必說人了。你爲什麽幹這勾當的？」 
　　「我要不餓死，另外還有什麽幹得呢？」術士說。「我是人們中間全被棄却的人，我的生活方法只有坐在這里，給這好心的藝術家充當模特兒罷了。我整天攤在這個十字架上，他給我後個鐘頭六班士。他自己呢，是將這種可笑模樣的我的造像出賣，靠此過活的。人們將我當作「死時的罪人」把玩着，因爲他們除了對於警務新聞以外，是什麽也不留心的。他造像的存貨，積得充足了，我呢，六辨士也積蓄到有成數了，我便休息一天，到各地方去，將好的勸告給予人們，將有益的眞理告訴人們。如果他們只聽信我的話呢，那他們就會儘幸福起來儘好起來的罷。然而他們却不肯相信我，除非我變戲法給他們看看，我變戲法的時候，他們丢給我的也只有銅子，間或呢，「鐵開」他們說我是好不奇怪的人，他們說世界上從未有過像我這樣的人啦；然而他們却還繼續做着愚人，惡心，和殘暴的人。這使我覺得神有時候是捨棄我的了。」 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[文言化的吳諺] [  瞻廬]  
　　純粹的吳諺存在於不識字的民衆口中，越是智　階級，所操的吳諺裏面含有文言的成分越多。 
但是，不識字民衆的口中，間或也有文言化的吳谚，我把來冩在後面： 
　　吳諺中用「之」字，這是文言化；如普通吳諺中的「一蓬之火」，「一墻之隔」，「一世之事」，這是不識字的都會說的。其他，「豈有此理」？「弗在乎此」，「弗成其局」，「鄭重其事」，······這一　的俗語，都是人人會說的；細細研究起來，句句都是文言化。 
　　從前私塾盛行的時候，兒童在裏面呐喊的書本，這是任何人都耳熟能詳的；往往有不識一字的人，也會背得出兒童口中的讀物。爲這緣故，所以一部分的吳諺，受了兒童讀本化；譬如逃走了人，大家都會說：「桃之夭夭」：事近冒險，大家都會說：「顯顯令德」；還有什麽眇得「不亦樂乎」？吃得「焉哉乎也」；這些吳諺，現在還可以常常聽得，可見從前的兒童讀物，深印在一般民衆的腦蒂了；這是是文言化的吳諺。 
　　吳諺中有一句矛盾話，便是有人聽得大哭小喊的聲音，也會說：哭得不亦樂乎？哭字和樂字用在一句，正是不堪細解。 
[當票] [  石顔也]  
　　丨上海的繁富是僅有表面的丨 
　　當票，這是典質衣物的一張收據，上海是一個號稱黄金遍地之區，照理這當票和上海人是無緣的了。然而我見上海無論在熱閙區或僻靜地掛着大大的當字或押字店肆之多，就可證明這推理的不確。典質衣物，照理又是窮人的行爲，而事實上又不然，儘有衣服麗都之輩，皮夾裏也藏着一張或數張當票。 
　　我曾這樣的妄想：假使我能取得一個絶大的權威，率領着數十百人，在熱閙的南京路上，立施一個緊急戒備令，呌自外灘至跑馬廳不論在車中的和步行的人都立着不准動，由我所領的許多人，專擇西裝革履的中服細軟的以及摩登女子們，在他們身上内内外外一個個袋中搜查，皮夾查到最深處的一層，那末定能有很多很多人鈔票没有一張，袁面没有一個，小銀圓亦或有或無，而祗有幾枚黄臭的銅圓。特别多的是當票，在不少人的皮夾的深深處發現出來，或竟會半數以上人身邊有這東西。這樣，我上面所說的衣服麗都者也有當票，便是以證明了。我得這個證明，我將如何欣喜？然而那時在稠人中被發現當票的，他的面部表情又將如何呢？ 
　　我這個妄想，也是有感而發的，因爲我的朋友中，有很多西裝革履，中服細軟，他們很像是資産階級，至少也不是一個窮人，乘上電車，終向頭等裏跑，實則他們囊中祗有幾枚車費，其餘的就是當票了。四時不斷的循環着，他們的衣服的循環着出入於長生庫中，而一個皮夾是專門買來做當票的保險庫。一個冬天的傍晚，我在一家質庫門前走過。門裏兩個白白凈凈穿了皮大衣的少婦走出，伊們走在我前面，没有留意我在後面。只聽見其中的一個說：好好的一條頭繩圍巾，祗當一塊半錢，現在的東西眞當不起錢了！這樣的漂亮人還入長生庫，而所質的又是冬季所需用的圍巾，那末伊春夏秋三季衣服的盡入質肆，已不言而喻；伊袋裏當票之多，看來也可以開個展覽會了。當票不專是窮人的所有物，我在我的朋友和那個女子已找到了確證。朋友！你們也見到這種人嗎？上海繁富是僅有表面的，我於這貌似富裕而身藏當票者之多而益信了。 
[高射砲救國] [  花鈴]  
　　丨於航空救國丨 
　　「抗空救國」的聲浪，這幾天，像日本飛機飛得那麽高日本飛機下，像驚弓之鳥船的中國老百姓，老是伸長着脖子，等着看炸飛鷹，轟掖縣，焚成都的列位民族英雄，爭先恐後出關去「航空救國」。「不抵抗」已成陳跡。「長期抵抗」，此路不通。「空談救國，無濟於事」。「武力擔抗」，少不了飛機。提倡航空，確是救國要圖，「愛國有心，救亡無術」連嘴都愛國的同胞，在這千載一時，萬年一刻的緊要關頭，怎敢不感激涕零，從腰包裏掏出白花花的大洋錢，贊助一下「航空救國」的百年大計。「航空救國」這錦囊妙計，果然可使敵人嗁矮下去三寸。可是一年半載之間，大批飛機已購就了，一時要訓練就大批駕駛術純熟的飛機師，倒也不是輕易平凡的事。待到萬事齊備，開往熱河，一鼓而收復失地，雖然一方面「航空救國」，一方面不放棄「長期抵抗」，儘慢慢地抱佛脚，可是在敵機下面，地窖子裏伸長着脖子期待着的中國老百姓，早已一堆一堆的陳列於扶桑三島的枯魚之肆了依在下的愚見，與其「航空救國」，還不如「高射砲救國」來得千穩萬妥，簡便易行。高射砲這東西，一運到就可使用，至少可免用「航空救國」方法時招請或訓練駕駛員的麻煩。每一個軍隊裏，配上幾尊高射砲。一架敵機來，就打它一個　子翻身。十架來，就打它十個機身墮地。檢打得無可收拾的敵機，陳列起來，像日本人把「天下第一關」匾額，運往東京，留爲紀念。檢好些的，修理一下，「航空救國」。「高射砲救國」，分明是孔明借箭，豈不上算。 
[傷心怵目話狂流] [  仁]  
　　天災人禍，把整個的中國。掩入於絶對不景氣的狀態之中，說天災罷，水災旱災，流離了多少貧苦的民衆，葬送了無數親愛的同胞，其種種姜慘情景，書不勝書，眞是令人悲痛萬分，欲哭無涙！ 
　　可是一般富人，儘自享樂，無動於中，一旦自己逢着，有了錢可向别處逃走，好像挖腰包捐助他人，不是份内的事，其坐視他人之淪亡，雖謂其無心肝，亦無不可。 
　　不僅如此，更有些人借「振欵」之名，以塞其私囊，　置民命於不顧，其用心之毒，直無過於蛇蝎。 
　　昨往觀明星公司出品「狂流」試片，覺得上述那種痛心現象，已爲　盡行暴露其情節，述一劣紳之不顧民生，使人怒髮衝冠，其布景之逼眞，傷心怵目，有如身臨其境，凡吾同胞。值得一看。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第一回 
　　推食殷勤偏邀貧女憶入門慷慨别具武夫雄 
　　江江氏道：我們娘兒倆，一天到晚，縮在屋子裏，悶得發慌，二爺來了，我們也可以談談。甘二爺道：你們這兒快有街坊搬來了，往後就熱閙了。江氏皺了眉道：往後就熱閙了嗎？我正在這裏發愁呢，人家是當軍官的，我們是小住家的，和人家住在一處，恐怕有些說不來。甘二爺笑道：這樣說起來，你們倒有些傲骨　嶒呢。可是說起來，我也是個小小的官僚，應該你們對我也是不歡迎的了。老姑娘站在一邊只是微笑着，没有說甚麽，江氏連忙揷言道：那是甚麽話，像二爺這樣的人，我們都要說不來，甚麽樣的人。才能夠說得來呢？說着話時，老姑娘已經在甘二爺手上接過包袱去。也不打開來看，就放到坑頭邊一隻破箱子裏去。甘二爺笑道：老姑娘，你也不將布量一量嗎？若是不夠的話，我要你作起一件衣服來，你可得賠我的料子。老姑娘笑道：你二爺也不是作衣他捨不得一二尺料子的人，縱然少一二尺料子。我告地訴二爺，二爺也會相信，不能說是我們把料子落下來了。甘二爺聽到人家說出這種知己之言來，也不由得從心窩裏笑將出來。只因楊家是個舊式人家，有江氏在當面，不能因爲人家窮了，自己就隨便的說笑話，所以還是十二分的鄭重，只微微一笑，便走出外邊屋子來。他走出外邊屋子時，老姑娘也立刻向伊母親道：吃晚飯還没有菜，我要上街去買兩塊南豆腐來吃。說着，也隨着甘二爺後面，跟了出來。到了大門口，便笑道：二爺你不是想喝小米粥嗎？甘二爺道：可不是，你怎麽知道？老姑娘道：今天上午，瞧見你家聽差拿了個大瓦罐子由街上跑回來，他告訴我，我想喝這個，我們家晚上熬的是進個，　回頭呌聽差拿缽罐子到我家來舀罷。甘二爺笑道：阿彌陀佛！你娘兒倆極省儉的，我倒要分你們吃的。老姑娘道：一升小米，要煑一大鍋粥呢。我們家就是再窮，拿一鍋小米粥送人，總還送得起。甘二爺聽了笑道：那我一定叨擾，就笑着去了。老姑娘得了這句話，倒不買豆腐，在街買了紅豆小米回來，用大瓦缽子裝着，放到火上來熬。江氏道：你爲甚麽熬這一大鍋小米粥。打算吃個三天三晚嗎？老姑娘却並不說甚麽，只是抿了嘴微笑着（三） 
 
[蟬曳殘聲過　枝] [  程小青作] 　 
婦女樂園 
[近代婦女的言論] [  慧珠]  
　　一向被舊禮敎遮掩着的婦女，始終守着「金人三緘」！間或有許多是「上疏班昭」，「詠絮謝女，」的才女，在男人們眼光裏看來似乎都是些「不祥之物」！ 
　　直到民初提倡婦女解放以後，纔知道女子與男子應有平等的地位，同樣的言論自由。在民三，各書局都出版許多關於婦女的雜誌，中華書局出版「中華婦女界」，商務出版「婦女雜誌」，其他有一些什麽「女子雜誌」，「婦女時報」，煉石女士在日本主編了「中國新女界雜誌」，一時到也洋洋大觀到後來開明書店出版了「新女性」，良友書局出版「今代婦女」，像北平，天津，漢口，杭州等處也有出版女子日報的，婦女週報的，婦女導報的，婦女旬刋的，祇可惜多半都是「紅顔薄命」，始終没有一個能得着永久的存在。 
　　就像商務在一二八以後，達「婦婦雜誌」都不再復刋了，說起來尤其是痛心得很！ 
　　似乎從前在一般子主編的小報雜誌上，都載一些妓女和女伶的照片，現在却趨合時代的潮流，用女學生做幌子，這絶對不能用女學生高尚的人格，去和妓女相比，似乎我們做女學生的，應當提出抗議，嚴厲拒絶，不許别人去刋載。這並不能算是一種出風頭的表示呵！ 
　　尤其是事案上，這許多報紙雜誌，根本就没有婦女自由的言論，旣稱是婦女刋物，縱使不必盡是女子去執筆，也應當討論些關於婦女的切身問題，做一種改良家庭社會的先聲。 
　　婦女們更不應當做「人間的傀儡」「社會上的木偶」！ 
[髮之修飾] [  鵑雲]  
　　上美髮館洗頭燙頭髮。」我們常聽見姊妹們這樣說。自己在家裏總洗不好，也燙不好，似乎在美髮館裏修飾之後，便能出落得和天仙一般的美麗！其中有一些小小的研究。 
　　有一些人在不曾塗過洗頭水之前，便行將頭髮浸在水裏了。温和的水内還加了些硼砂。不過硼砂對於柔軟而光亮的頭髮是適宜的，對於澀而細長的頭髮却不合適， 
　　洗頭髮須經過兩次抹肥皂沬的手續，而且每一次都要在水裏漂洗乾淨。「漂洗」不過是洗去一切灰塵短頭髮及頭皮屑油膩之類。 
　　經過兩次漂洗後，可用半只檸檬汁滲和一英兩「輕氣化銹」Ｈydrogen　peroxide融合在熱水裏，用它來淋頭髮。這種方法是對於各種顔色的頭髮都適用，目的是防止頭髮不會變成黯然無光，不過我們黑色頭髮的人應用、「紫蘇茶和洋醋」Ｓage　Tea　And　Vinegar來得相宜。 
　　燙頭髮我以爲「水燙」比火酒燙電燙都好，可以免去損傷美麗的頭髮。 
　　要是水燙便不能不採用美髮漿Ｈair　Waving　Lotion　o若是在美髮漿裏加少許鹻alkali，結果一定還要圓滿。 
　　市上購置美髮漿價錢太貴，這裏有一個簡單的自製方法： 
　　鉀炭酸鹽ｐOTASSIUM　carbonte 
　　半茶匙 
　玟瑰水Ｒose　Water四英兩 
用鉀炭鹽投在玟瑰水内，摇着瓶子讓它完全化合。 
　　水燙另有一種「鬆髮梳」，Ｗater　Waving　Comb市上出賣的是英國貨，但是仿製也簡單而容易得很。 
　　頭髮鬆成波紋式的結果，可以保存到一兩星期之久。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刋 
　　第十二期　逢星期一出版 
[美國之金融恐慌風潮] [  鳳梧]  
　　以「金元王國」稱於世之美利堅，不幸其金融界發生恐慌，波及全國。吾人懸崖觀火，方　其黄金之豐富，而乃有此提存之風潮，豈眞黄金無靈不罷能　厄者耶？ 
　　此次風潮發生於世界第一汽車業製造處之　芝根州第答羅城之聨合監護信托公司，該公司因現欵不敷應付存户提欵及發財政善後社之信欵息金，風聲外播，人心皇皇，存户　紛紛提欵。密芝根州州長康姆司第克遂於二月十三日夜間　同　地銀行界　夜會商，並徵得商部與財部同意，卽以全州財政緊急之理由，下令自十四日起至廿一日止，在此期内，各銀行與信托公司及財政機關均停業，八天。於是全州四百二十家州銀行一百二十家國銀行及　　交易所均停業。亦美國經濟衰落以來最大之經濟風潮，而爲全世界金融界所注目者也。 
　　自事變發生後，　國各地銀行，紛紛以現欵交由火車或飛機運往接濟，數在四千萬至五千萬之　。福特公司並納克列斯勒與通用汽車兩公司之勸告，接濟聨合監議信托公司現欵二千萬元，人氣恐慌爲之大减。州長康氏以此次風潮之主因，大半由於小存户恐慌心理所造成，故言一俟人民皆覽其存欵安全無虞後，卽可撤銷停付令。至十七日密州參議院通過决議案，宣布緊急狀態，並授權州長得展貴銀行停付期限，以調節提欵。所有停止付現辦法，並推行及於自來火電氣電話之帳欵，即市政局其工工資，亦　爲現金半付支票。定二十一日滿期，州長下令各銀行准於廿二日開市，但祗准提取存欵百分之五。一面由福特父子接管第一國銀行及聨合監護信托公司，如以改組。惟第一國銀行因紐約銀行拒絶福特之援助改組計劃仍依限制提存辦法，照舊經營。至信託公司則由福特組織製造業國銀行接收其財産。聞共出資八百二十五萬金元。 
　　當風潮之初起也，全美震動，紐約及各大城證劵交易所市價立時狂跌，倫敦市場上美金交易絶爲旺盛，尤甚近遠期市價相差頗鉅，每磅竟至二分半，故如美國銀行當　買進三個月期，同時售出近期，獲利甫操左劵。參議院並懐疑於財産善後社之措置，往往於銀行將　　貸以巨欵，而有要求澈底調查該公司内容之舉。 
　　自密芝根州提存風潮作，雖百方維持，漸造平息。然以限制提存之結果，各方人心爲之戒懼，不久，竟蔓延及於美國東部之馬利蘭州。亦發生提存風潮，一星期中，祗巴的馬爾一處已達一千三百萬元上下雖與該州五萬萬元存欵，之比較，尚　不鉅，但星期五一日竟揚提六百萬元，不無使人驚訝，及至二月二十四日上午，更有擠提之象，且有兩銀行，將受擠而　。州長李齊乃召集本州六大銀行緊急會議，决定本州境内各銀行暫行休業三日，以保持存户反銀行之利益。計停業之銀行，二百零五家。而據州長宣稱，本州各銀行基礎皆甚穩固，僅有數家，不能應付空然發生之擠提風潮而已。 
　　馬利蘭州之巴的馬爾城與華盛頓相距僅四十哩，兩地金融界關係素絶密切，自得此訊，大爲震動，一般遂視爲美國銀行全部不穩健狀態之表現。並以美國金融善後社本有救濟此種局勢之職權，而今不爲救濟，任令停業，是否爲有關係各銀行未能供給該公司所需借欵担保品之故，不無致其責備之意。該州議會本有限制銀行存户未先通知之提欵數目議案，至此則迅速通過，以期實行。無如局勢已成，迄難挽救，全國危疑，無術消弭，空前之金融恐慌，相激相盪，而不可收拾矣。 
　　美國人民，自聞密芝根馬利蘭兩州發生提存及停業後。對於銀行之信任心，大爲動摇，小存户紛向銀行提取儲蓄存欵。各州亦皆討論授州長宣布銀行停業之權，以圖减輕雙方　　之損失。故二十六日之一日中，有二十州立法議會集議此事。印第安那州阿千薩斯州與威斯感　州之州長，皆簽定於必要時宣布停付之議案，同時紐約及　傑　等五州亦增加州長　助銀行維持營業與促成改良之權力，各銀行又自相防範，如承千薩斯州有銀行四家，存欵五百萬元，併於國内商業銀行與信托公司。夭海胡州以形勢不利，廿七廿有十八家銀行，共有存欵八萬一千五百萬元，宣告停付，台敦Ｄayton參議會召集緊急會議，即宣布銀行停業。但經該州立法議會通過准銀行於緊急時限制存户提欵，以免發生擠提風潮，但必須得本州銀行委員會同意，於是台敦，阿克朗，里瑪，克里扶蘭等布鎭之銀行，於限制提欵辦法下開市營業，本雲凡尼亞州立法議會亦准銀行自行酌定限制提欵，毋須得本州之同意。 
　　事雖如是，然而人心已虛，蔓延愈甚，逐漸而侵入中部波及西部矣。沃海胡州之南之　德凱州騰尼斯州各銀行卽於三月一日自動停業五天。加里福尼亞，路易西亞那，鄂克拉胡馬，米西西比諸州均先後宣告休業，有則限制提存。至三月二日宣布銀行休業者已有十八州，受停付影響者，逾五千萬人。各州宣布銀行休業限制提存續出，及至三月三日銀行散市之後，素以金融總匯著稱之紐約，伊里諾亞兩州亦不免宣告銀行休業。哥倫布亞區則由美國國會於三月三日通過議案，以無限之權力，授予總統與通貨管理員管理哥倫比亞區存欵收提事，所以保全首都金融之樞紐。恐慌及於全國，卽此三日之一日間，美國因金融風潮所受之損失，，竟達一萬一千六百萬元，宣布休業或限制提存之銀行，已達三千家。茲據各通訊社電訊所　，將美國各州銀行之應付提存辦法，彙列一表，以資參考，惟各電訊簡略不詳，漏漏誤所在不免，還祈諒之，惟天致已盡於此矣。（截至三月四日電訊爲止） 
　　發生　之處置辦法 
　　密芝根　Ｍucgugab自二月十四日起停業八天本雪爾凡尼亞Ｐennsylvani　　三月四日起瑪利蘭　Ｍaryfand二月二十四日起停業三玉梅恩　Ｍass　同上 
印第安那　Indiana　限制提存百分之五　麻州　Ｍass　同上 
阿干薩斯　Arkansas　限制提存　紐罕浦夏　New　Hampshired　三月四日　　起休業八日 
威斯康新　Ｗisconsin　限制提存　尼白拉斯加　Ｎebraska三月四日起休業三日 
紐約　Ｎew　York　三月四日起休業二日　北加羅林　Ｎih　Carolina限制提存紐傑賽　Ｎew　Jersey　同上　　佛及尼埃　Ｖitginia同上 
沃海胡　Ｏbio　二月月十七日起三天　甘薩斯　Ｋansas提存以百分之五十爲限 
騰尼斯　Ｔennssee三月二日起自動休業　米蘇理　Ｍissoeri三月四日起休業二日 
肯德凱　Ｋentucky三月二日起自動休業　西佛及尼埃　Ｗcsi　Virgiilla　必要時休業加里福尼亞Ｃalifomia　三月二日起休業三天　俄勒岡　Ｏregon　限制提存鄂克拉胡馬Ｏklahorria　同上　米西西亞　Ｍississippi三月二日起休業十天 
路易西亞那Ｌouisiann　同上　費拉特　亞　Ｐhijadala3lmai限制提存　　承拉巴馬　Ａlabama三月一日起休業士天　　勒威爾　Ｄejaware　切實限制提欵 
台克薩斯Jexaso　三月二日起休業四天　京兆區　（哥倫比亞區）限　提　 
明尼索遜　Minnesota三月二日起宣布休業　喬治亞　Georgia三日起限制提存 
承利衆那　Ａiizona三月二日起休業五天　新墨西哥　Ｎew　mEXFCO　同上 
尼華達　Ｎevada同上　弗羅利達　Ｅlorida三月四日起停業尼泰胡　Ｉdaho　三月二日起休業四天　達哥他　ＤＡＫＯＴＡ　同上 
伊里議亞　Ｉllfois三月四日起休業三日　華盛頓　Ｗashington　同上 
　　（附註）據四日哈瓦斯電，謂美國四十八州尚未宣布銀行停業者。祇有蒙大事Ｍoniana哥羅拉多Ｃolads達哥他（有南北兩州一已宣布停業）南加羅林sth　Carojina等四州　但路透社則云僅南加羅林一州而已，總之美國全國各銀行　已陷入停頓之狀態中矣。 
　　美政府於此屆風潮之處置，其先卽密芝根州提存之時，有資助清理銀行跌價　産辦法之草擬。及馬利蘭州繼起擠提，參衆兩院將顧順士之緊急法案予以通過，該案卽准國銀行於　融緊急時接濟用銀行。又授　通貨管理員對於美國六千餘家銀行所有存欵一七、０００、０００，０００元許加以有限制之提取一案，亦經胡佛總統核准成爲法律案。案爲授與通貨　　員以　　月爲限，期滿後，如得總統與財政部長之同　得繼續之，　以臨時感　之權，授奥　貨管理員，但各州對於州立銀行早有此權。又於三月一日國會以二０七票對二六　通過確産法案，移送總統簽字，該案許多債務人請准法庭後，展緩還債，免致確産，其時風潮已波及全國。四日又公有現已限制提現者之銀行，凡需欵孔殷，而有充分擔保品可得金融善後　之財力接濟。（金融善後社，所規定借欵須有充分擔保一層，頗使金融界中人不明其眞意，各銀行果有充分擔保品，則决不致感受羅致借欵之困難。　料金融　後　　　　可通融辦理，否則許多銀行　永　　該社覓得借欵之機會。）胡佛總統本有令新國會於三月二十日召築特别會議，討論　　美國内銀行業危機之緊急法案，而衆院銀行委員會已準備集會考慮立法案，參議　主張設立　政儲金，並授權新總統與通貨管理員採行其　　必其以保障存歎之任　辦法，騰尼斯州清算所現製定一種方法，令各銀行各自發行券，其數目一元至二十一元不　，庶存户可提取消多而銀行亦可應付其義務，甚至謂胡羅兩總統會談之結果，有廢除金付欵或禁止現金出口之猪測辭。及羅斯福就職之後，卽向全國人民，發表宣告，略爲深爲應付舉　恐慌計，將要求議會，界以全權，一如　時，又謂渠旦夕　，卽將召集職會、開非常會議云云， 
０００００００００ 
　　此次提存風潮所生之影響，其在美國國内者，美國金錢，因存户之恐慌，及證　紛向加　拿大移存，月初之一二日内，已有千百萬元，致加幣漲起二分，勢尚未殺，蓋有錢者不敢存欵於其本國，深恐成爲呆資，據聨邦準備銀行理事會發表之每月報告書，略謂美國貨幣，一星期來，增加一萬三千四百萬元，已達流通額之最高限度，又最近三星期來抽提存欵數額之多，爲前此所未見，現金準備額，本星期内已滅少一萬一千六百萬元，私人多半提取存欵，尤以紐約爲甚，該處各銀行存欵總額，已由四萬四百萬圓減至二萬七千八百萬云元云。最近所有匯兌證劵及棉花市塲亦皆休業，百業停頓，影響可謂巨大矣。 
　　其在國外，當密芝根州風潮初起時，曾有一態恐慌，不久卽歸平靜。但至三月四日海外形勢頓非　比，倫敦銀行票據交換所委員會决定暫停一切外匯交易，又據歐洲各大埠消息，進止外匯交易者漸衆。丹京外匯交易祗英鎊一種，巴黎市塲美匯無市，銀行不付美銀行支票。羅馬曾停止美匯交易兩小時，意大利國家銀行電紐約各行將所有存欵改作黄金記帳，蓋恐美國或將禁金出口，而蹈英國放棄金本位時之覆轍也。 
００００００ 
　　美國此次金融風潮之劇烈究爲何故發生，即美之銀行專家亦不能確知。最初雖起於第答羅城，但當他埠發生時，該處已告平靜。及激盪所屆，至二月二十五日至二十八日間，遂造成今日全國銀行停頓之局面。無他，發動之始難微，而民衆自聞發生風潮之銀行有停業之舉，深恐累及，於是紛向銀行提取存欵，以防不測，存户之恐慌心理愈熾，銀行之危險性愈大，銀行乃至無法應付，而出於停業。甲地乙地之銀行休業，丙地丁地之存户更慌。無不澈於一時之利念，而不念銀行擠倒後之損失，難有政府宣言警察警告，俱不能阻存户提欵之心，蓋此時之存户心理，已失常態，惟恐後　而不得存欵耳。此不僅銀行爲然，卽如基礎穩固之公司行號，亦有時爲現金周轉不靈，同爲銀行錢莊所逼倒。銀行收受存欵，除提相當現欵作準備外，餘皆周轉於工商實業，决無死藏多數現欵之理，故如存户紛起提欵，超出於其平常準備之外，銀行自必難以應付，其勢不能向客家立時收回其放欵耳。假如一銀行提存，他銀行尚可接濟之，今美國多數銀行提存，惟有暫時休業之一法。風聲鶴涙，草不皆兵，正見人心之恐慌，然星星之火，可以憭原，亦見禍常忽於所微者也。 
　　言其遠因，仍不外世界經濟衰落之影響。蓋自各國多數放棄金本位後，美國仍　持原狀。因此對外貿易顯見不利。内部則生産過剩。物價下跌，百業凋零，失業增加，民生艱困。卽如棉價减至三年前之四分之一，小麥及猪肉减至三分之一，致無論農工商業皆感受此嚴重影響。如欲提高國内物價及恢復輸出貿易，在波拉氏主張，則以川戰債問題之解决（一日不解决，」日不　，美國金融頓减量額）（二）通貨膨脹，以提高物價。（三）削减政費（美國政費擴大，致有每分鐘不數二千三百元及每人每年工作四月以奉政府之說）（四）變動貨幣價值，確立金銀復本位制，提高銀價，整理民間債以爲消弭恐慌之政策。然此爲共和釁所不喜，胡佛總統於卸任告别演說中，有云，美國在經濟方面，已抵岔路口。第一途各國合作，祗除世界貿易之障壁，與提高物價之阻礙，此爲全世界立時可以救濟農業，與减少失業之途徑。第二途：美國將恃其地大物博，足以自給，增加關稅。其第三途則爲膨脹頭通貨，放棄金本位，入於世界經濟戰爭，但其結果，必致人已兩敗完全破壞。但自此次民主黨秉政，金融業復發生空前之恐慌，胡佛之言，恐將發生變動矣。 
　　美國銀行受前述之影響，所受理之貨物，所有之財産，或以經濟不充，或爲物價低落而貶值，因此而失存户之信任，提存風潮之來，蓋淵源於此。來日何如，且觀其後。二十二年三月四日 
[國幣型式評] [  潘士浩]  
　　國幣必具備相當之型式，型式者，花紋，直後·重量·成然之德　也。我國國幣之直徑·重量·成色，均明定於法律。花紋則徐大清銀幣則例外，均以敎令定之。考此項花紋，本富有研究之價值，故有所謂花紋學（Ｈeraldfytty）者出焉。凡當時政治之制度，宗敎之變　，美　之盛衰，風俗之　薄，文物工藝之隆替等一切國民性之表現，均可於此覘之。雖曰小技，而一國之榮辱系之矣。 
　　我國國幣之花紋，自清代之龍，民三之袁像，國民政府之開國紀念幣，以迄中央造幣廠近日新宣布之斷幣，蓋已數經變　矣。究竟此次新型式爲進步乎？爲退步乎？爲合理乎？爲背理乎？請分别批評之。 
　　（一）　造地名之生滅，國幣者，全國通用之貨幣也，除標明國名外，不得另標　造地名，此各國之通則也。清代幣廠林立，改出多門，幣面各標名其　造之省名。實一缺點也。民初袁像幣首革此弊，新國幣因之。此爲進步之點一。 
　　（二）重量及此價之生滅，國幣之重量及相互　之比價，各國均　諸法律。幣　遵之以鼓　，國民　之以授受，初　　諸聖式之必要也。清代各幣，均　此缺點，　　理習慣之遺　。民國以來，頗能革除，傳　式上免去無謂之雜格，此爲進步之點二。 
　　（三）洋文之生　　國幣　貿易貨幣不同。國幣者，國幣之代表也，非本國文字不載。貿易幣則專爲謀貿易之便利，乃可以洋文記載。清代當張之洞氏奏准開鑄銀元之初，意在抵制墨西哥銀元，並用　文洋文，以便與外洋交易。蓋卽貿易幣耳。實則華洋授受，仍用秤量。在國際　，銀元乃一　生銀，雖載洋文，無　實際也。其後各省紛紛開鑄，銀元之國幣資格，明定於　　銀幣則例，而型式之有洋文也如故。袁像幣獨革此弊，不可謂非一絶大進步。國民政府之開國紀念幣，則復用洋文。雖曰開國紀念幣不同凡幣，意在寫示中外。而國幣之雜用外國文字，　　有點　　。此次　式國幣，有鑒及此，將洋文一概屏棄，此爲進步之點三·（四）正面花紋之優劣，型式如上述三點之生滅外，其花紋復有足言者。新國幣正面爲孫中山先生側面肖像，上篆「中華民國二十一年」數字國莊嚴堂皇，絶合國體。蓋以國家政策論，以開。歷史論，以國民性之好尚論，此正面肖像，頗足以代表之也。以視富有迷信思想之　致，與美不脫專制　皇思想之袁像，相差不可以道里計矣。此爲進步之點　。 
　　考貨幣型式上之肖像，大致爲理想的，如美國之用自由女神是也。自亞歷山大自用其肖像於幣面，乃開型式上用當代責人肖像之創例。然實不足爲訓。袁世凱以共和國之元首，而龔用專制帝皇之「朕卽國家」思想，欲以代表個人者代表國家，斯尤惑矣。惟孫中山先生爲開國之先動，又爲三民主義之先哲。凡知中國者，莫不知有孫先生。凡爲中國國民者，莫不崇拜孫先生。同一用以幣面，以爲國幣之型式。其其於國體上之損益，及影響於國民心理之優劣，則不可同日而語矣。 
　　（五）皮面花紋之優劣　新國幣之反面花紋，爲晨旭初升，一船揚　　進，海匯高　其上，而兩旁分書「　」圓二字。生動而富有朝氣，頗合發揚進取之意。當此國難重重，内憂外患之秋，用之甚爲合理。考現開國紀念幣反面有嘉禾之花紋，袁像幣反面，亦有嘉禾。我國以　立國，嘉禾又爲農事上之禎祥，用之本無不　。但以生動進取言，則當推此次新幣。誠使國人觀感之餘，能奮發自强，一洗老大迂滯之　，此國弊眞足代表現代之國民性矣。此其進步之點五。 
　　綜以上之批評而言，新國幣之型式，並無雜格無用花紋文字。其所有者，頗能代表國體，發揚國民性。文字除標明國名年代及幣制上之數量外，不妄費一字。花樣除前述合理各點外。毫無支離破碎之弊。如開國紀念幣，本可謂進步的型色矣，而反面有洋文，正面二旁，有　疣之花朶。新國幣　之，　有進步。設計者之巧思，應值得我人之感謝也。 
　　型式中之花紋　矣，而廳造上必須認　，始可以防消磨僞造。用重量。成色必須按期爲公開的化騐，始可以堅國幣之信用。望造幣當局，加之意滙。 
[商業新聞金融]  
　　星期日厘拆平淡 
　　昨日洋　市價以交易寥寥、無人統爭、結果　午兩市與紛日依然雷同、爲七錢一分四厘八毫七忽半、做出　　票欵而直稀少不堪、早市祗有二十萬、午市　　一萬交易其　靜形勢、爲有市况以來　　　、銀拆因都　以轉帳爲多、故市　殊少爭　、結果早午市同爲二分、與前日亦同、做出拆票交易轉帳及新交易等共計、不及四百萬、銀行以星期例假休業無收解、錢莊洋公單收解三百八十餘萬、劃頭欵無收解、各路匯欵四十萬、銀公　收解一千六百餘萬、小錢莊交易三十萬、輔幣江南小洋早午兩市同爲六錢一分七厘、較前日改小一厘、交易早市三千五百角、午市二千角、廣東小洋早市爲五錢八分五厘七毫半、半市爲五錢八分五厘、交易早市三萬角、午市于萬五千角、銀元加長五百文、爲四百二十二千五百文、交易三萬八千餘串云、 
　早市　午市 
洋厘　七錢二分四厘八七五　與上午同 
銀拆　二分　與上午同 
轉帳　二分 
江角　六錢一分七厘　與上午同 
　角　五錢八分五七五　五錢八分五厘 
銅元　四百二十二千五百文　與上午同 
衣牌　三千零三十文　與上午同 
角坯　二百四十七文　二百四十六文 
貼水　五十四文　五十五文 
拆兌　一千二百二十角零四　一千二百廿二角 
[今日金交恐難如期開市]  
　　將視掛牌揭曉與否而定 
茲因時局緊張、英匯恐有意外劇變、以致金業交易所本日恐不能如期開市或將延至上午九時半、俟匯豐銀行掛、牌有盃而定云、 
[證劵上週債市與時局背馳]  
　　　空太多籌　感缺 
　　多期不動大漲兩日 
　　上週二月二十七日至三月四日、華商證劵交易所公債市塲、二月二十七爲辦理二月　　貨交割、停市一天、市上祗做五日交易、初刻盤旋略　、繼則大漲兩日、終則　爲回跌、按　河戰　、連日不利、平津謡言、　　日緊、在此外侮方急、事態十分　重時、普通心理、咸以爲償　市價必將大跌、大都觀念、集中一對、放空者乃日益增加、多　方面、如浮而不實、則早將動摇、交割以後、仍無出　、乃知資本家實爲中堅份子、空願因無希望而抵補、故外　市價大漲似與時局　勢背　而聽、實則初非　然也、茲將本週五日逐日趨勢、分列於後、 
　　（週二）爲交割後市一日、市上有將債劵基金撥出二成、以爲戰費之用、散户紛紛放空、大户乘低收進、市價略疲三五角、并本大跌、已出空方意料之外、 
　　（週三）日人攻擊天津之說、愈見緊張、外行放空更甚、市價自早至暮、雖屬疲軟、終以供求均衡、結果祇小三四角、鹽稅并上漲二角、此日情形、檯面空頭、漸漸轉向、已料其空頭擁擠、勢將崩潰、因攻津之說、并未實現、 
　　（週四）北帮空頭見機最早、在戰事危急、風聲鶴唳時、一意抵補、市價穩步上騰、散户空頭、乃處於進退維谷、 
　　（週五）突有日内瓦我國三代表辭職之說、散户之機警者、趁勢補空、市價跌而復漲、北帮買進尢湧、結果又漲一元、 
　　（週六）因市價已高、引起實貨之抛賣、故早盤　仍一漲、入後即不能振作、多頭且有得利結出者、乃起回風、稍跌七八角、 
　　綜觀一週經過、多頭得利、其趨漲之王要原因、爲散户空頭太多、大户多頭不動、市上籌　、因至缺乏、故無怪其與時局情勢爲反比例也、一週結果、比前週續漲數角至一元餘、成交總數爲三千零十七萬五千元、茲將其高低漲跌、列表如後、 
種類　期現　最高　最低　較前週　成交數 
一八關不現　二八·００　二七·二０　······二０ 
又　三月　二八·四五　二七·００　漲０·四０　四、一五０ 
編遣　現　二九·一０　······　······二０ 
又　三月四三一·０五　　二九·００　漲０·五０　八、五五０ 
又　四月　三一·００　······新開出　一００ 
裁兵　現　五一·三０　四八·００　漲三·三０　三０ 
　又　三月　五一·四０　四七·四０　漲二·００　四八、一００ 
又　四月三五０·００　四八·六０　新開出　　八、二００ 
一九關　現　　三八·八０　二八·００　·······九０ 
又　三月　三九·七五　三六·九五　漲一·一五　二七、六００ 
一九善　現　三八·二０　·······　······一０ 
　又　三月　三九·四０　三六·六五　漲一·二五　一八、五五０ 
又　四月　三七、０五　三六·一五　新開出　一、七００ 
廿年獲　現　三六·五　　·······　······二０ 
又　三月　三七·八０　三五·三五　漲一·０五　二三、八五０ 
又　四月　三七·四五　三四·九０　新開出　二、三五０ 
廿年開　現　三六·九０　······　······　五０ 
又　三月　三七·七０　三五·００　漲０·九五　三五、九００ 
又　四月　三七·００　五六·００　新開出　一、一００ 
廿年統　三月　三八·九０　三五·九０　漲０·八五　四一、０五０ 
又　　四月　三七·九０　三　·三０　新　出　八、五００ 
廿年　　現　三九·００　······　······　　０００ 
　又　三月　三九·九五　三七·二０　漲一·一三　六０、八００ 
又　四月　三九·二０　三六·三０　新開出　一五、五五０ 
整六　三月　三七·五０　三五·八０　漲０·六五　五、０００ 
金長　三月　　二九·００　······　新開出　一００ 
頃　　河發生劇變、情勢瓦解、結北可危、週一（今日）市價、必有銷變也、 
　　紗花英埃棉市微俏 
　昨美印棉均停市、英棉期貨漲一至三點、現貨漲七點、埃及棉現貨漲八點、原電錄左、（四日電） 
英棉　比上日　合申規　十　四七一　漲二　三一·四０ 
三　四六四五漲三　一三０·八０　一　四七六　一三一·八０ 
五　四六六　　三　三一·００　現　四八六　七　三二·六０ 
七　四六七　二　三一·一０　埃及　六九二　　八　四六·二０ 
　　糧食　自粳又跌一二角 
　昨日滬北米市、來貨仍有、南帮米有三四號、由小港來滬、當錫各帮均無到貨、廠棧貨求脫、致白粳去胃均淡、市形又疲一二角、薄粳早稻略有交易、價形定勢、洋杜尖亦小尺外、客尖定立陰元白元疲近角、 
　　白粳　▲薄稻　王仲慶七·五０ 
胡叔良八·五五　章·記八·三０　▲陰元 
倪泉寳八·四五　▲早稻　盛永根八·三０ 
蔣杏榮八·四三　合　興七·八０　▲白元 
　根寳八·三五　▲杜尖　鮑永秀九·００　 
章梅記八·三五　孫根福八·一五　尤金泉九·二五 
　　薄稻　▲洋尖　倪金本九·０五 
裕　記八·五０　馬永桂八·四五　袁仁泉八·八五　 
　廠棧　協　記仁昌餘洋尖八·００ 
吳叙興文記白粳八·００　協記　又白粳八·一五 
又　始記　又八·００　又　又白尖六·八二 
和記彭生大白粳八·００　又　餘新白粳七·三０ 
朱子記德太源洋八六八·三０　協昌德江恒豐機尖七·二五 
協記利新白元八·六０　又　陶正泰　又七·００ 
又　寳續洋尖八·三０　德　豐新和記　又七·一七 
又　又一又八·００　恒益益　記杜尖八·二０ 
　　絲茶人造絲近日輸出激暢 
　　上週至出五百餘箱大半裝往長江　埠上月　甫　咎洋行交解華商之二月份期貨、各綢商鑒於時局緊張、積極分批裝出、上週中各班輪裝出各國人造線共　五百三十餘箱、以長江去路爲最莊、 
[絲頭八十件裝往温哥武]  
　　昌興公司日后郵船昨晨五時出口、本埠連納等共有請衣蛾口長　等白絲頭八十件、裝往温哥武、 
杭州市政府實施 
[改良市區蠶桑進行]  
籌組蠶桑改良會定本月十五成立 
　　杭市政府鑒於市區内蠶桑雪　業一　不振、發起組織蠶桑改良委員會、以本市政府所派代表曁各區區長以及蠶絲機關爲當然委員、並延聘蠶桑蠶絲業學識與經騐俱富者爲專門委員、共策進行、會内設宣傳指導兩股、常務委員五人、由會員互推担任、定本月十五日正式成立、聞上海合衆蠶桑改良總會技正何尚平及絲繭業領袖褚輔成等均敦聘爲專門委員、明日（即星期二）在杭先開籌備委員會、討論實施改良有蠶植桑等進行辦法云、 
[五金水泥行情暴跌五錢]  
　　水泥市塲　自我國有啟新華商泰山等水泥公司成立後、出貨遂十分　　、而洋貨之青州淺野江龍等氷泥、遂被擯斥、商不能來申、故近五六年來、本埠之水泥市塲已操入我國人之手、惟其初時各公司互相競爭、行情互跌不已、其後則因從中者拉攏、各公司遂得議妥提價、（其名　爲國産水泥公司）是以三四年來行情方面、尚少變更、惟昨公司中開價暴跌五錢、致一般業此者頗以爲奇也、調查原因、緣各公司意見不一、遂於無形中分開、是以行情一節、來日頗有出入、刻市馬牌桶頭開四兩五錢、（照前未跌）、袋頭三兩四錢半、（照前降落五錢）象牌桶頭亦開四兩五錢、袋頭三兩四錢、（以上均再加出廠稅六角）聞交易方面、近來反見减少、諒以買户方面均抱、觀望主獲、 
 
 

Page 19

 
 
張何會商規復計劃 
　　古北口外我軍已分翼前進敵機在喜峯口古北口投彈張學良即將出發前方督戰 
　（北平）　張學良何應欽昨夜商恢復計劃多時、除嚴懲負責守土者外、張决即日出發前線指揮、督師反攻、决與敵一拚一、（六日專電） 
　（北平）　古北口外我軍已築成堅固溝壘、前晨我軍分翼前進反攻、左翼抵青石林、右翼越鞍匠營、沿漢兒嶺南𪋤挺進中、孫政枋師長在前線指揮、今晨傳已與敵接觸、（六日專電） 
　　（天津）　六日晨敵機仍向古北口、喜峰口等處投彈、我軍沿長城之新防線、已佈置就緒、日内即反攻、（五日專電） 
　（北平）　何應欽昨電中央、請明令將湯褫職查辦、湯擬逃多倫、聞某部已派隊堵截、（六日專電） 
　（北平）　熱省府改爲川原旅團團部、張逆海鵬抵承德、日方决改熱河爲興安省、任張海鵬爲主席、（六日專電） 
　（北平）　冷口蘆龍遷安一帶、我軍配備周密、長城各曰亦早有防備、日方訊傳冷口有日軍先遣一部到達、意在堵截前方我軍歸路、（六日專電） 
　（北平）　蔣今晚有電令到平、命令東北軍繼續抵抗、集中古北口之張作相部平泉萬福麟部、赤峯孫殿英部、分五路向承德反攻、張接蔣電令、已下令前方部隊、集中相當地點、作最後一拼、日軍先頭隊更向平熱大道出動、喀喇河屯附近已有少數敵軍發現、與我軍接觸、我軍在古北口東北二十里地點、築有堅固戰壕、壕内係用長城磚石砌成、鞍子嶺一帶亦築有防禦工事、（五日專電） 
　（北平）　路透社特約訪員自古北口來電、謂昨日曾見湯玉麟輕車减從、乘車向古北口而行、昨日日機至古北口擲彈、但無死傷、臨時野戰病院在古北口沿途皆可見之、各院醫治傷兵、均極忙碌、古北口全城已爲軍民所擠滿擁擠不堪、今日有補充之軍隊一旅、開入熱界二十英里之地點、現在該地設防、以阻日軍之前進、（六日路透電） 
　（北平）　今日熱河前方仍有戰事、在熱華軍現分三路退却、一由赤峯西退入察境之多倫、一由承德向古北口集中、一由凌源退喜峯口、此等華軍於退却中時受日機威脅、故軍行異常迅速、同時日軍飛機阻止華軍向承德前進、因承德之日軍人數仍少也、昨日入承德之日軍、已於下午得鈴木旅團之增援、張學良軍死傷雖衆、但仍有戰意、彼等在承德古北口間或將再事激戰、現集中古北口之華軍六萬人、已奉命向熱河境内二十哩之地點推進、而由熱河後退之華軍、亦在該處建築新陣地、此次熱戰、張學良之嫡系軍隊參加者達二萬人、現此項部隊大半已不知下落、湯玉麟之部隊現正在無秩序之退却中、並有尚未開箱或尚未卸下之子彈箱甚多、用駱駝隊運回、張學良已接蔣介石來電、令其繼續作戰、所有省内軍隊均奉嚴令作戰、宋子文及其他政府領袖不久即將來平、主持一切、湯玉麟之行踪仍不明瞭、今日張學良之發言人堅决否認外傳察哈爾接洽歸附「滿洲國」一之說、並謂察哈爾現已在省境作軍事準備、若日軍入侵、必將武力自衞、（六日路透電） 
　（北平）　據今晨公報稱、萬福麟設司令部於寛城、已下令反攻平泉、日機轟炸古北口、及飛至喜峯口之消息、已證實、（六日路透電） 
[孫殿英决死守圍塲]  
　　（南京）　孫殿英五日晚由防地電中央、報告最近作戰狀况、並謂在圍塲一帶、截斷日軍南下之路、望中央速令古北口將領反攻承德、本軍亦當反攻赤峯、如無中央命令、决死守圍場、（六日專電） 
[丁旅營長受傷到平]  
　（北平）　丁喜春旅啻長荆有章受傷來平、據談、第八旅部隊奉令開赴凌南、在紗帽山白石咀門馬蹄溝奔牛營子設三道防綫、日軍自二十二起總攻、以裝甲車小坦克車衝鋒、掩護步兵前進、敵砲火極烈、我官兵奮勇抵禦、持至二十六日、軍聨合朝陽主力向我後方猛迫、我部退却、在莽牛營子扼守最後墮地、途遇日軍、敵以大砲坦克車猛攻、我部團長三人均在陣地指揮、我身受槍傷、陳團長尚在督戰、坦克車突入將陳撞傷、由馬蹄溝抬至秦島來平、（五日專電） 
[湯離承德前之情形]  
　（北平）　承德逃難來平者談、一日晚湯據報崔興五已與叛逆邵本良妥協、準備投降僞國、湯當晚以長途電話、　問崔、據答、你欠我餉不發、其他不必談、湯二日晨召集熱省府重要職員及地方各團體代表開會、湯表示决意離熱、散會後、接張電令堅守、湯遂令砲兵十九團湯玉銘率部扼守距承德九里之紅石喇嶺、湯團抵該地後、羣起索欠薪、湯令每人發二元不允、又增發二元、甫發放、一部譁變亂竄、其餘亦潰散、（五日專電） 
[萬福麟電告到寛城]  
　（北平）　萬福麟電平稱、五日晨所部被敵包圍猛攻、副官某中彈死亡、本人到寛城、（六日專電） 
[崔劉各部聨成一氣]  
　（北平）　崔星五石文華兩旅現在林東林西與守天山之劉桂堂部聨成一氣、三日與茂木部四五千人激戰五小時、敵退却、我軍正追擊中、（六日專電） 
[凌源西南仍有激戰]  
　（北平）　繆徵流師長電平稱、該部與沈克師刻在凌源西南喇嘛洞水泉子一帶、與敵千餘激戰中、决死守該陣地、（六日專電） 
[湯眷屬已抵津]  
　　（天津）　湯玉麟眷屬五日晚由承德抵津、携來箱籠三十八件、（六日專電） 
　（北平）　退往豐寗之湯玉麟、其後由該地繼續北上、似已向察哈爾省之多倫方面遁走、所部業已四散、又據豐寗來電、逃往豐寗方面之湯玉麟本日午後到豐寗縣城、由承德帶往之兵二千、途中悉數逃亡、僅百五十名隨行、湯已一無所有、除本妻外、尚携五妾、（五日電通電） 
[粤桂閩决出師援熱]  
　　蔡廷楷任聨軍總指揮 
　　白崇禧亦將與蔡同行 
　　（厦門）　確息、閩粤桂各出一師援熱、决定後、蔡五日下令、囗囗囗師各出一團、另兩敎導團及補充旅亦出一團、合共六團、五日即出動、集中黄崗、經東江開粤漢路、會粤桂兩師、蔡廷錯任聨軍總指揮不日出發、率師上上、白崇禧亦同行、譚啓秀原在養疴、、五日午力疾入漳、（五日專電） 
[榆關續到日軍]  
　　傳將在石河方面挑釁 
　（北平）　榆關到日兵車一列、甲車一列、均停榆站、並載兵六七百名、分駐日兵營及城内、榆關盛傳日因在熱得力、即將在石河方面挑釁、但我方已嚴備、（六日電） 
　（北平）　日本第二艦隊已奉令開秦島、日第三外遣艦隊已奉令向長江方面出動、日前到秦島之日航空母艦、現泊距海岸三十里之海當中、（五日專電） 
　（北平）　公報稱山海關局勢甚爲緊張、火車續運日軍到榆、日機逐日偵視華軍陣綫云、聞昨日有大批軍隊馳抵山海關、（六日路透電） 
[羅文幹表示决不消極]  
　　（南京）　六日外部紀念週、羅文幹報告、謂現在國難更加嚴重、但愈困難愈須奮鬥、本人自去年一二八時回任迄今、均本奮鬥精神、雖身體不適、亦從未告假、此次承德失陷、固甚痛心、但决不因此消極、報載其消極說、絶無其事、並勉部員、奮發努力、（六日專電） 
[顔惠慶抵俄京]  
　　塔斯五日莫斯科電　中國駐蘇聨大使顔惠慶、今日已抵莫斯科、 
[本市軍政界重要表示]  
　　熱北我軍孫翁各部已陷絶境 
　　無接濟無聨絡退入察省不能 
　　承德失陷後、熱河北部我軍、如孫殿英·翁照垣·等部失去聨絡、斷絶接濟、全國憤慨、新聲社記者昨晨特赴淞滬警備司令部謁戴司令、擬叩詢戴氏、關於此事之觀察、適戴氏公出、由徐秘書延見、并晤該部程參謀、程氏富於軍事學識、據表示、承德失陷、熱北我軍、無接濟無聨絡、實已陷絶境、退入察省非常困難、至翁照垣氏、最近無電報來滬、行跡未明、記者又赴市府謁晤中委吳鐵城氏、據其表示、此次熱軍未能長期抵抗、負責者難辭其咎、　何敬之部長電告、業已抵平、則此次軍事中央抱有絶大决心、無論如何、不受日　任何　　、平津治安、决可　無虞云云、 
[德國武裝選舉完畢希特勒黨大勝利]  
　　歷時已久之國會僵局打破 
　　選舉中國社黨兩人被擊死 
　　路透社六日柏林電　國家社會黨及其同志在選舉中大獲勝利、計佔百分之五一、此次希特勒之勝利、已打破歷時已久之國會僵局、票數檢算今晨一時前告畢、現悉之結果如下、國家社會黨二八八、社會黨一二０、共産黨七九、中央黨七十、國權黨五二、巴伐利亞民黨二０、國民黨六、至於日耳曼民黨與基督敎社會黨之席數、則尚未確悉、 
　　路透社六日柏林電　今日上午二時左右發表選舉之最後結果如下、國家社會黨二八八席、社會民主黨一二０席、共産七九席、中央黨七一席、國權黨五二席巴伐利亞民黨二０席、基督敎社會黨六席、國黨六席、日耳曼黨七席、查國家社會黨在前兩次選舉中所得之席數如下、一一九三二年七月二三０席、一九三二年十一月一九五席、今突增至二、八八席 
　　路透社六日柏林電　德國大選舉昨日午後六時投票完畢、當即開始檢票、投票人數約及全額十分之八、全國在比較上尚屬安靖、聞因衝突而死者僅有兩人、白萊斯勞地方有國社黨輔助警察一人被人開槍擊死、並有數人受傷、警察指槍彈係從某屋發出、於是以武裝車上之機關槍向該屋射擊、卒將屋内之人全數曳出、阿芬巴地方死傷各一人、威木斯地方亦發生國社黨與共産黨之衝突、結果重傷國社黨一人、拘獲共産黨九人、柏林一切安謐、昨夜僅拘獲四十一人、較諸去年十一月多寡懸殊、但各省仍拘獲共産黨不少、鋼盔團團員二萬人昨日午後　隊游行、羣衆向之歡呼、集於前皇宫前、由其領袖向之致詞後、乃散歸、昨日柏林不見共和旗與其他同類旗、但舊日帝國旗幟則視前爲多、 
　　路透社六日漢堡電　國社黨奉内務部長費里克之命令、巳於今日接收漢堡自由市之警察行政、現國社黨員已將市政府接收、漢堡市長及參議會會長均已辭職、按漢堡之當局素爲反對國社黨之集團、至此已告失敗、 
[美國廢金本位說]  
　　州銀行停業已及全國 
　　古巴銀行亦休假三日 
　　羅斯福召集特别國會 
　　路透社五日華盛頓電　美内閣今日開緊急會議後、宣佈星期四日召集國會特别會議之决議、羅斯福總統旋聲稱、渠現準備臨時程序、以期應付金融緊張事態、衆料國會第一着舉動、將爲儘速通過法案、准許全國銀行業之監督　及其制度之改善、以期恢復信任、 
　　路透六日紐約電　紐約日報華盛頓訪電稱、據昨日白宫民主黨某要人消息、美國將於明日廢正金本位、 
　　路透社六日紐約電　羅斯祈總統親信預料各銀行將休業至三月十三日、以免現金爲人窖藏、或運往國外、至於每日新聞所載美國將於明日廢止金本位之說、尚未徵實、 
　　路透五日紐約電　美國南加洛尼拉州今日宣佈全州銀行一律休假七日、 
　　路透五日夏灣拿電　古巴總統馬加都已宣佈　自今日起各銀行一律休假三日、 
　　路透社五日華盛頓電　美國各處多擬發行清算所票據等、以代現金、紐約現已印成清算所票據、定三月七日發行、財政部長伍定今日與華盛頓重要銀行家及商家商榷一切、但晤談結果未允公佈、據今晚此間得訊　古巴與波德黎各兩國皆受美國銀行風潮之影嚮、古巴總統宣佈銀行休假三天、期内各交易、停止出入、玻德黎各從三月六日起銀行停付三天、 
　　哈瓦斯五日華盛頓電　新財長伍定、在召集舊財長及銀行界開會以前、曾與準備銀行理事長梅耶、秘密商談、新財長對於此事、嚴守秘密、甚至開會時、有何人參加、亦不願說出、其所討論之事、更不得而知、但一般人以爲有兩種問題、必已討論、即（一）準備銀行發行紙幣之計畫、（二）抵賬事務局請發行小票以代貨幣事是也、禁止出口、僅限於國内現金之提取、各州銀行之停業、爲期甚短、吾人猶憶戰時美國政府、對於「與敵人通商者」、曾定禁止現金出口之辦法、事後未嘗由議會廢止、故羅斯福尚可從新敵用此項辦法、據云、新財長有意與羅斯福會晤、新舊財長與銀行界開會之後、若干議員、以爲昨日羅斯福演說、似明白表示將禁止以現金付欵、現在外國不致提欵、雖使美國放棄金本位、但自若干時以來、美國商業團體與人民、頗有以現金運往外國之趨勢、尤以運往加拿大者爲甚、恐美國政府不免加以禁止云、 
　　哈瓦斯五日華盛頓電　新財政總長伍定、明晨召集舊財長密爾斯、曁財政部其他人員準備銀行理事會會員以及重要銀行家十五人、開討論銀行情形與本位之關係、會議之後、伍氏及其他政府人員、在白宫與新總統羅斯福開會、據消息靈通者云、美國將採取非常手段以挽救恐慌、今日傍晚時、羅斯福將發表佈告、說明此事、 
[美國金融潮影響日本]  
　　滙兌交易一律停市禁金出口證劵動摇 
　　電通六日東京電　美國之金融恐慌及於日本經濟界之影響、財界方面警察如下、生絲其他之對美大宗輸出品、已受相當打擊、匯兌銀行、除剩餘以外、海外資金、多移往倫敦、所受恐慌之影響、當不甚大、如美國禁金出口、則受大打擊、匯市變動、更在意料之中、美匯廿五美金、及三十美金之說盛行一時、假令此時美匯漲至二十五美金、則輸出入之採算、將變化二成以上、證券界一時必發生動摇、而蒙不利之影響、 
　　電通六日東京電　大藏省理財局、關於全銀行之大恐慌、昨雖星期、富田局長以下、仍到省辦公、搜集情報、協議之結果、其一致之見解如下、美國必相當實行所謂膨脹政策、然當不致停止金本位制、誠然對内的或一時停止兌換、以爲應西之策、然禁金出口、爲最後之政策、非至萬不得已、决不行之云、 
　　電通六日東京電　因美國金融恐慌之影響、日本匯兌銀行、决定本日匯兌交易休業、匯兌以外之銀行交易、仍照常營業、又東股於上午七時半、開聨合委員會、决定前後市休市、大阪名古屋亦然、故除米榖外、各期市决定今日一齊休市、 
　　日聨六日東京電　全海各市塲因美國經濟起恐慌、昨日開緊急會議之結果、除米榖以外以各　交易所本日一律停止營業 
　　路透六日東京電　今日各證券交易所一律停業、若形勢無進展、明日或尚不能復業、今日除米市外、其餘各業交易所均停、國外匯兌亦無行市云、 
[駐津日軍實行劃區警戒]  
　　（天津）　駐津日軍司令中村、五日召開會議、决定自五日起、實行警戒、由海光寺日兵營至松島街平儀里口爲第一警備區、由平儀里口折經旭街至東南城角迄閘口爲第二警備區、由閘口經山口街河沿至三井洋行爲第三警備區、日法交界之秋山街爲警衞區、每晚八時起、檢查行人、至必要時、改爲戒嚴區、凡毘連華界之房屋、日軍部得自由使用挖槍眼架機關槍、（六日專電） 
[國府之紀念週]  
　　戴傳賣報告日人用心 
　　　　（南京）　國府六日晨九時舉行紀念週、到于右任·戴傳賢·鈕永建·經亭頣·周震鱗·朱家驊·王用賓·陳樹人·梁寒操·陳紹寛·賀耀組·黄慕松·陳儀·吕超·魏懐·曁國府職員等五百餘人、林主席、領導行禮、戴傳賢報告、略謂最近國聨之决議、已判明日本侵我、是非已大白於世、但日本於近兩週中、進攻日益猛烈、日人自九一八以前、以至現在、明知其舉動係違法、並違反公理、然仍一味蠻幹、如果文宇上及公理上之判别、可使日本覺悟、當不至有今日、猶憶民十六余奉命赴日、在東京勾留六十餘日、作公開演講八十餘次、每於演講旣畢、便與聽衆辯論、卒使大多數日人深明我黨之主張、極爲正當、並深致佩仰之忱、當余將離日之際、聞革命軍已克復南京、而日本陸軍當局忽於此時約我有一宴會、席間主人致乾杯詞、有謂先生所主張及國民黨之理論、均甚佩服、現貴國革命的政權、已列於國際的舞台上、惟尚有一言、即一國家之興盛、不靠在說話、而靠在有力量能做起來、日本之有今日、完全是打出來的、警酌一杯、祝你們努力幹等語、語時神情至爲兇殘冷酷、此種感覺與印象、令奈時刻未忘、斯時之表現、迨已預期有今日侵略吾國之事實、現全世界對於日之侵我、其是非已大白於天下、欲使此判决有効、祇有中國人自己澈底努力、以達　目的、特别於最近兩週間、身受此種强暴、已無法好說、故提出當時在日之小宴會的影象、拿來講講、便知道日人之用心及對於是非曲直的見解、依於自己的責任、前途的出路、看得很明白、望諸位同志知所警惕云、至十時禮成、（六日中央社電） 
[府令發表出席軍縮代表]  
　　（南京）　國府六日明令發表、特派顧維鈞·郭泰祺·羅囗囗爲中華民國出席國際軍縮大會全權代表、（六日專電） 
[李元鼎方覺慧等今晨宣誓就職]  
　　（南京）　審計部長李元鼎·立法委員吕志伊·張維翰·趙迺傳·方覺慧·周樹·陶履謙·張國元·劉通·董其政等、六日晨在國府大禮堂宣誓就職、林森主席行禮後先行授印禮主席授印、審計部長接印、次行宣誓就職禮、中委戴傳賢監誓、誓畢、監誓員及林主席相繼訓詞、旋由李元鼎吕志伊答啓而散、（六日專電） 
[首都警廳長陳焯就職]  
　　（南京）　警察廳長陳焯六日就職、甘乃光監誓、勉陳以治軍精神治警、（六日專電） 
[丹使由滬到京]  
　　（南京）　丹麥公使奥克斯霍爾姆、六日晨由滬抵京、下楊惠龍飯店、十時許訪我外交當局、定七日晨呈遞國書、（六日電） 
[會操各艦奉令返防]  
　　（南京）　由陳季良指揮在江陰舉行春操之各艦、奉海部令、限本月中旬操竣回防、以維治安、（六日專電） 
[銓叙部常次已决定]  
　　（南京）　考試院呈請任命馬洪煥爲銓叙部常務次長、國府照准、（六日專電） 
[何柱國電謝僑委會]  
　　（南京）　何柱國電僑委會云、敝軍榆關抗戰、愧乏膚功、辱承海外僑胞慨助鉅欵、嗣後誓當督率部伍、以鐵血與敵週旋、庶不負愛國僑胞之熱忱、祈轉謝越南僑胞、（六日專電） 
[第十軍勦匪有功獲奬]  
　　（漢口）　蔣以第十軍勦匪有功、築路尤著成績、特電按月增發軍餉一成、並發隷屬該軍獨三十八旅及特團特别費萬元、（五日專電） 
[漢市富商楊志清被人誘殺]  
　　（漢口）　漢市富商楊志清四日晚被人誘殺、警部嚴令缉兇、楊任某公司買辦、疑係仇殺、（五日專電） 
[朱懐冰將任農村考察專員]  
　　（漢口）　蔣電中央、保薦朱懐冰爲農村考察專員、據聞、蔣初擬以贛民廳長薦朱、經朱力辭乃止、朱俟奉到明令、即由漢出發、（五日專電） 
[蔣鼎文由潯到漢]  
　　（漢口）　蔣鼎文五日由潯到漢、長江水警總局仍設漢、（五日專電） 
[徐源泉至岳口檢軍]  
　　（漢口）　徐源泉五日偕楊紹東由沙市赴岳口檢軍、當日仍返沙、（五日專電） 
[鄂民廳擬發行公債]  
　　（漢口）　民廳决發、債百七十萬、辦理全省土地清丈、已派員與財廳接洽、（六日專電） 
[曾以鼎在漢召艦艇長訓話]  
　　（漢口）　曾以鼎五日召泊漢各艦艇長訓話、指示江防佈置並令各艦艇特别注重游擊勤務、以固上游治安（五日專電） 
[武漢昨日大雪]  
　　（漢口）　武漢五日大雪竟日（五日專電） 
　　（漢口）　武漢五日大雪、入夜尤猛、積雪八九寸、六日始霽、（六日專電） 
[武昌空軍創立會成立]  
　　（漢口）　武昌空軍創立會五日成立、選舉理事十五人、監事九人、（五日專電） 
[青島各界慰勞品運前方]  
　　地方協會積極募餉 
　　青島通訊、青島各界人士、爲團結禦侮起見、因於二日成立地方協會、推定市商會主席宋雨亭等三十四人爲委員、又由委員中推郭金南等九人爲常委、負責辦理會中一切事宜、三日特開全體委員會議、討論捐欵助軍辦法、大體决定先由本市捐募軍餉百萬元、接濟前方爲國守土之將士、當塲認捐者、已有四十萬元之譜、刻尚在陸續募捐中、又各界慰勞前方將士物品、經各校學生踴躍輸將、曁物品急賑會努力徵集、已製備齊全、於昨日由膠路撥車三輛裝運西上、其物品數量、計慰勞袋九千六百四十九個、（内裝香烟手巾襪子餅干罐頭等物）鹹魚三箱、棉褲二百五十四條、棉襖五十五件、棉背心二百五十七件、棉手套四十五付、鹹菜一千簍、鞋五百五十四雙、藥品七箱、日記三一千五百本、風鏡一百付、指南針二十個、香烟一萬二千五百支、雜品六大箱、（三月四日） 
 
 

Page 20

 
 
[國軍破贛東西股匪] 　　 
　　朱毛竄東韶被截撃 
　　湘軍王師收復寗岡 
　　蔣重申緝匪賞格令 
　　南昌通信、贛東共匪朱毛之僞一三五軍團、僞二十二軍、及方邵之僞十軍、駐贛東南閩西北各地之僞蘇維埃獨立師、於上月集中進犯黎川失敗後、即轉窺南城、時駐兩南毛李丢各師、嬰城固守、與匪血戰十餘日、卒將匪撃退、匪以計不得逞、又由兩南之間熊村黨口及廣昌迤南之甘竹苦竹等地、横過宜黄南部、向西南竄入寗都之匪巢東韶·洛口·王陂·小浦一帶、蔣得報後、即令羅卓英部出宜黄樂安、斷其入寗都之路、頃省府得匪區黨務處冬電稱、我軍在宜黄迤南靠寗都廣昌之黄陂、與匪主力戰三日、斃匪數千、繳槍二千餘、俘獲無算、據此、則股匪圖竄寗都之計、又不得逞矣、 
　　贛西之寗岡永新、與湘酃縣交界、爲朱毛彭之策源地、現尙有僞三軍轉一部、僞八軍之一部及僞獨立十二師警衛師、盤踞其中、由贛湘匪首李天柱主持、並將贛西湘東散匪、收作僞獨立團游撃隊等、常擾崇義·上猶·遂川·萬安·泰和·安福·蓮花·各縣、茲聞蔣委員長亦計劃進勦該方面各匪、故已令粤軍李振球師自上猶崇義向遂川進、湘軍陶廣師由萍鄕向蓮花進、贛軍王懋德部由贛江西岸向湘邊推進、而湘東王東原部亦出贛邊堵截、此項計劃、上月經已實施、各軍均有進展、七下七·五斗江·黄坳等匪巢、次第收復、王師於克復遂川西南之衙前後、僞八軍之僞二十二·二十三·二十四等師槍約三千、曾由新江口反攻十餘次、均被王師撃退、斃匪三百餘人、該師張旅、於上月二十日克寗岡邊之茨甘坪、乘勝挺進、二十一日將匪陷六年之寗岡城收復、殘匪退入永新、陶師已由萍向永進撃矣、 
　　蔣委員長以朱毛各匪首、甘心媚外、乃重申通緝賞格、其通令如下［查匪首朱德等甘心媚外、爲虎作倀、禍國殃民、久稽顯戮、迭經通公緝拿在案、本委員長受命督勦、具肅清赤匪之决心、負安内攘外之重責、亟應從新通令、懸賞緝拿、明正典刑、爲此令仰即便轉飭所屬切實嚴密緝拿爲要、此令、（一）緝獲僞一方面軍總司令朱德·總政治員周來者、發給賞洋二十萬元、斬其首級來獻、經證明確實無誤者賞洋亦同、（一）緝獲僞一軍團總指揮彭德懷·總政治委員聶恩榮·僞三軍團總指揮林彪·總政治委員滕代遠·僞五軍團總指揮董振堂·總政委蕭動光者、各發給賞洋十萬元、斬其首級來獻經證明無誤者、賞洋亦同（一）緝獲僞一軍團政治部主任羅恒榮·副主任李桌然·僞三軍團政治部主任曾日三·僞五軍團政治部主任蕭伯堅者、各發給賞洋五萬元、斬其首級來獻經證明無誤者、賞洋亦同、（三月三日） 
[湘省府禁發票幣辦法]  
　　已發者限六個月收回 
長沙通訊、湘省各縣市普通慣例、凡公司商店·與攤商住户、稍具信用者、即可印製市票　隨章濫發、漫無限制、一旦營業衰落、有所虧折、即行倒閉、貽害社會、擾亂金融、影響甚大、迭經省政府嚴令禁止、并通飭各印刷局所、不得承印、惟各該商店、利之所在、不惜紊亂金融、弁髦法令、依然發行、以致紙幣日增、現金缺乏、因而最近錢幣革命湖南分會之成立、人民即疑該會發行票幣、紛將現金轉運出外、社會立起恐慌、折息驟增、金融奇緊、嗣經省政府一再解釋該會係私人組合、從事學理研究之團體、并非發行票幣之機關、人心至此、始復安定、觀此可見民衆對於票幣之信仰、業已喪失、故省政府特規定辦法十二條、凡已發行之票幣、未經財政部與省政府核准者、自三月一日起、統限六個月内一律收回、如再印發、則斟酌情形、予以没收懲處、并已通令各縣遵照實行、茲錄其辦法如下、 
　　第一條、本辦法依照國民政府令准援用之取締紙幣條例第二條及第六條之規定製定之、第二條、凡印刷或繕寫之票幣、不載支取人姓名及支付期間、憑票兌換銀兩銀元銀角或銅元者、無論用何種名義、（如工資券流通劵抵借劵等類皆是）槪認爲紙幣、第三條、本辦法頒行後、凡本省公務機關及銀錢行號公司商店、非經財政部或本省政府核准有案者、不得發行紙幣、第四條、凡本省公務機關及銀錢行號公司商店住户、在本辦法頒行以前發行之紙幣、除呈經財政部或本省政府核准有案者外、統限六個月以内分期收回、第五條、凡本省境内公私印刷局所、非呈經本省政府核准有案者、不得承印何種紙幣、第六條、本辦法頒行後、除省會由財建兩廳會同查禁外、各縣責成縣政府暫同所轄境内商會或區鎭公務機關、查明公私蕟行之紙幣種類及數目、按照本辦法第四條規定之期間分别限令收回、第七條、凡違反本辦法第三條第五條之規定及超過第四條規定之期間者、科以五十元以上三千元以下之罰金、第八條、凡受前條處罰後再犯者、得停止其營業、印刷局所得扣留印刷器具或没收之、第九條、本辦法頒行後、各縣縣長有奉行 
[馬占山卽將歸國來滬]  
　　代副司令徐景德已來候晤 
　　徐談在黑省苦戰抗日經過 
　　中央社云、自馬占山將軍離黑赴俄後、所有馬將軍之部隊均交由黑龍江省代副司令官徐景德氏統率、徐氏近聞馬將軍行將歸　國、故特由黑繞道來滬、候晤馬將軍後、再返防地、計劃收復失地、中央社記者、昨日往訪徐氏於其旅邸、詢以黑省之近况、當承延見、詳爲答復如下、 
[苦戰經過]  
　　據徐氏談、本人籍隸東　　北、分屬軍人、自九一八　　事變發生以來、馬主席占山入主江政、從事抗日工作、江橋大興諸役、本人皆身在行間、迨上月四日、馬主席赴黑河重設省府、未幾、即督師出發、當時命本人以黑河警備司令兼代行副司令官、留守後方、策應各路、黑河上下游數千里、數月以來、於防守中圖進取、南路進駐嫩江、以窺訥河、東路進駐蘿北、以謀綏濱、中間兩路、屢經敵人來犯、均被撃退、且曾一度克復綏濱根本之地、防務賴以鞏固、惟黑河素稱邊瘠、民食及各種物質、均異常缺乏、而軍實上唯一必需之子彈、尤無來源、各路部隊及義勇軍紛紛請領餉彈、因之大感竭蹶、應付數月、煞費周章、而黑河益形空虚、是時馬主席方進駐訥河、圖攻哈站、一面電促海拉爾·扎蘭屯、蘇張兩軍出動、並親往商確戰略、方冀一致進展、規復省垣、詎馬主席剛至扎蘭屯、局勢隨生變化、馬主席因隔絶難歸、遂由滿洲里退入俄境、冀圖歸國、再謀大舉、 
[待機而動]  
　　惟敵方旣解决海滿、　　遂集中兵力、以圖黑　　河、本人本擬集中軍隊、扼守興安嶺、與暴日死拚、無如餉彈太形缺乏、雖有必死之心、苦無應敵之具、萬不得已、遂將所部各隊、交由王參謀長、曁各旅團長、負責維持、并密授機宜、暫時潛伏各縣、計有萬六千餘人、囑某待機而動、至其他各部、尙有濮炳珊司令·才鴻猷軍·南廷芳軍·張希式部·徐海亭部·總計在五六萬人、亦均彈盡糧絶、被服單薄、不能應戰、潛伏各縣、而徐海亭不力者、得提会懲戒、第十條、各縣政府按照本辦法第七條所科之罰金、得提百分之五十充查禁紙幣之辦公費、其餘百分之五十、應專案呈解取據備案、第十一條、本辦法未盡事宜、得提經省政府委員會議决修改、第十二條、本辦法自省政府委員會通過後公布施行、 
軍長、因年事太高、苦戰拉哈站訥河一帶、經數日之久、臂受風濕、已先來滬就醫、張希式軍長、聞亦已到平、請願接濟、 
[馬將到滬]  
　　本人聞馬主席行將來　　滬、當與中央及華北　　軍事當局、商得整個收復失地計畫、乃化裝變名、繞道海參崴來滬、現以感受剌激太深、致患心臓病、擬在滬稍事調養、迨馬主席歸國後、當再追隨其左右、共商挽救之策、惟念本人分屬軍人、負軍事重責、邊疆一隅乾凈土、未能固守、致使黑省府撤退、無任慚愧、此次揮淚出走、悲憤萬狀、故不願對言論界多有表示、茲承垂詢、不得不聊陳經過耳、至馬主席刻已離沃木斯克、最短期内、當可到滬云、 
[上海郵局停寄熱河包裹]  
　　總局未接津局報告 
　　停寄係屬臨時性質 
　　承德失陷消息至滬後、上海郵政管理局包裹處、於今日上午起、已停收寄往熱河各屬之包裹、至信件則尙予收寄、惟已屬極少數、總局方面、迄昨午止、尙未接天津郵局關於熱省郵務之報告、故總局於停寄熱河郵件之　諭、亦未下、至該項包裹之停寄、祇屬臨時處置之性質、將來關於熱屬郵件、何者應停、何者應收、則尙待津局報告到滬、再行規定辦法、又據郵務職工會常務委員康雍談、關於熱河各屬郵務員之安全問題、本會已電北平職工會設法分批撤退、當不致有危險云、 
[郎官普今晨晋京]  
　　龍黑江省政府代理主席兼財政廳長郎官普氏、於上月二十七日、乘蘇俄通利貨輪到滬、茲悉部氏業於今晨九時二十五分、乘特别快車晋京、向中央報告東北近現、 
[孔祥熙今晚七時到滬]  
　　國聯代表團秘書鄭彥芬同來 
我國派赴歐美考察實業專使孔祥熙氏、偕國聯我國代表團秘書鄭彥芬、由歐乘意輪康脫臥德號來滬、該輪本可於今晚五時許抵埠、茲因昨日海我風波較大、故須略遲、約於晚七時許、方可抵此、孔氏到滬後、略事休息、即將赴贛謁蔣委員長報告、鄭氏亦將向國府及外部報告國聯及歐美國際情形云、 
[蔣作賓明午可抵滬]  
　　我國駐日公使蔣作賓氏、頃奉國府電召、已於昨日由神户乘美國大來公司克利扶蘭總統號離日回國、茲據大來公司消息、該輪抵滬確期、現尙未接正式電告伹依規定時間、應於明日上午十一時左右抵滬、停泊於浦東白蓮涇大來碼頭、 
[滬慰勞團電告抵津]  
　　請速運鉛絲麻袋等赴平 
　　上海各界慰勞抗日將土代表團、昨自天津電市商會云、市商會鑒、並轉各團體、支晚十時到津、熱河已陷、同人悲痛萬分、現平需剌鉛絲麻袋載重車、速設法運平、慰勞團叩微、 
[英海員不願赴日]  
　　非戰會員募捐接濟船員　　阻止開船援助日軍侵略　　（倫敦）　英國非戰會今日開會、當經主席宣稱、現有一船行將開往日本、其船員如能獲非戰會財政上之助力、則决計離船云云、旋即决議向會員募捐、共得英金二百鎊左右、按該船爲斯丹萊維爾號、近由比國售與日本　現泊白萊資、其船員來電日、［各船員如由非戰會給予財政助力、則準備離船、否則將無居食、船員皆有色之人、茲定今晚五時開往日本、船中載有白人飛機師一人、擬加入日本空軍、即覆］該會以時機促迫、主張立即募捐、於是銀元銅元如雨而至　以工團之旗及男女帽承之、繼即派代表携欵赴泊萊資會晤海員、明日將返此報告接洽情形、（四日字林報電） 
[承德失陷後各方援助義軍依然積極]  
　　上海東北義勇軍後援會前日所得各方援助消息如下、 
　　學生游藝　　會昨　上海各學生劇社援助東北義勇軍游藝會函云、逕啓者、接准三月三日大會、以國難嚴重、義軍苦戰乏援、發起上海各學生劇社援助東北義勇軍游藝大會、定期於三月六日至八日、假座寗波旅滬同鄕會公演、函請本會推派代表一人、於開幕之日到會、報告東北義軍最近苦戰抗日情形等由、准此、茲經常會議决、推舉常務理事吳山先生爲代表、參加貴會開幕報告、用特備函奉達、至祈察照爲荷、 
　　茶舞捐助　該會前日接中華跳舞研究會來函云、本會定三月十日下午五時至八時、假聖母院路霞飛路口蜜甜跳舞塲舉行茶舞大會、同人等擬將所售之票資、除開支外、提出半數作爲捐助東北義軍、特此奉告云云、 
　　定報提捐　　該會昨復康健月報社函云、逕復者、接准大函、敬悉貴報擬於三月一日起由所收到定報費每全年一份、提出大洋一元、捐助東北義勇軍、熱忱高誼、感荷良深、茲經常會議决、敬爲東北義軍代致謝忱、並希將新定户所提捐欵、陸續交付各大銀行掣取敝會收據、自當彙轉前方、接濟義軍、專此奉復、至祈察照爲荷、 
[郭承恩談造幣廠開鑄後情形]  
　　中央造幣廠自三月一日開鑄、已閱五日、記者欲明瞭開鑄以來情形起見、特於今晨往訪郭承恩廠長、叩詢該廠出數及工作情形、茲以所談分誌如下、 
　　試騐期中　據郭氏云、本廠雖已開鑄、因尙在試騐期内、故每日能出幣數、亦未能確定、其原因有二點、（一）以所需器具如模型等、向多購自國外、現在廠内、擬自已研究製造、（二）所有工人、多係新招、對於製幣工作、均非素習、不經若干之時期、實地訓練、萬難熟諳、所以現在雖已開鑄、有上述兩種原因、而未能作爲正式、即前日宋院長來廠視察、亦以爲非經六月之試騐不可、 
　　不敷開支　現在製幣之生銀、完全由中銀行交付、而所鑄銀幣、亦全係代中央所造、廠中祗得一手續費而已、故將來非日出三十萬元、方可不蝕本、照余希望、嗣後能逐步改造、增造銀幣、以代替銅元、及製造各種證章、方能支持廠内開支、不使虧本、但事非容易、一時尙不能辦到也云云、 
[市商會函美國商會請制止美烟業壟斷]  
　　市商會昨函駐滬美國商會云、逕啓者、本月三日、接華商捲烟廠同業公會函稱、敝會會員烟廠、向美國各烟葉行購買烟葉、例與各行買辦接洽、凡烟葉之定價、付欵之期限、及金洋之結算、均以與買辦所洽定者爲依據、今各烟葉行組織美國烟葉公會、由該公會出以高壓手段、使各烟廠直接與該公會訂定貿易合約、如不遵辦、即令各烟行停給烟葉、殊屬跡近壟斷、使烟廠動輒受制、而敝會會員烟廠、爲維持工廠營業及工人生計起見、不得不暫時忍痛接受、藉維現狀、然後用正當手續、再謀妥善解决、查各行售貨於各烟廠、縱有訂約者、亦由行方與廠方直接辦理、並無以公會名義而與廠方訂約、甚尤可慮者、如有任何烟廠、不遵照該公會辦法辦理、則該公會即通告各行停給該廠烟葉、夫賣買本屬自由、豈容第三者之出而干涉、設使各行變更章程、或該公會向有業規、亦應由該公會通知該會會員逕與烟廠洽商辦理、雙方願否交易、應有絶對自由、與第三者何涉、今竟由該公會越俎代謀、且使用高壓手段、以封鎖相恫嚇、殊非貿易之道、如果以此爲先例、則將來廠方與行方遇有爭執時、即訴諸法律、亦無從補救、敝會徇各會員之請、業經函請該公會解釋迄未蒙復、用再函請貴會、轉函美國商會、迅予共同設法糾正、至爲盼幸等語到會、查各烟葉行售貨、統由美國烟葉公會訂立合約一層、實使華商捲烟廠、無比較選擇之機會、其辦法殊欠公允、貴會當知華商對外貿易以及各國對華貿易、均無此種辦法、而貴國烟葉業、獨倡此項壟斷政策、實足以使中美將來極有希望之通商事業、發生反響、蓋現在對華貿易之各國中、頗有廉價傾銷者、此種壟斷政策、在烟葉一業、以尙鮮競爭之故、或可維持優越之地位、而因此失去華商之同情、則其他商貨、難保不受此政策所左右、故烟葉行祇爲其烟葉營業計、貴會則應爲對華貿易全體設想、希望能仗義斡旋、使此項壟斷政策、得以打銷、實兩國商業前途之福也、此致駐滬美國商會、 
[劉鴻生擬具整理招商局計劃]  
　　已呈交部採納借欵未證實 
　　新聲社云、招商局收歸國營、總經理劉鴻生、力圖整理、曾擬具復興計劃、經理事會通過、呈請交通部採納、如添購輪船、開闢航綫、改良分局碼頭等、今晨報載交部擬以該局產業爲擔保、借外債一千萬、發行公偵一千萬、以便添購新輪二十艘云云、記者特往訪劉鴻生氏、據談、關於報載之交部擬借外債、發行公債、本人完全不知云、 
[財部定期發還兩種庫券本息]  
　　（華東社）財政部以民國十九年、捲菸稅庫券附帶之本息票、及續發江海關二五附稅國庫券、俱應換發新券、以憑支取本息、茲已定於四月一日爲十九年捲菸稅庫券開始調換新券期、五月一日爲續發江海關二五庫券開始調換新券期、調換處爲本埠江西路四百五十二號、及各地中央中國交通三銀行、 
[航業鉅商鄭錫棠今晨在院身死]  
　　遺體送中國殯儀館候殮 
　　本埠著名航商鄭錫棠、於二月十一日下午二時、在南市外灘信在碼頭、被匪徒圖綁不成、槍中要害、經送同仁醫院救治等情、已詳誌本報、茲悉鄭氏自入醫院後、該院即設法鉗取予彈、經過良好、詎終因頭部一槍、傷及後腦、變態無常、遽於今晨零點三十分、在醫院身死、當由該院通知捕房、並報告該家屬、由鄭子等、將遺骸車送中國殯儀館棺殮、 
[被捕六匪審問暫押]  
　　榆林路捕房幹探李鵬飛金萬榮與西探韓德等、昨日下午五時許、在龍江路威妥瑪路附近、兜拏盜匪、雙方開槍格鬥、結果、擒獲江北阜寗人鄧三子·陳子奎·王三·孫大·楊大寳子·施友才·等六名、抄獲手槍二支、子彈十七粒、而鄧陳二盜中彈、受創頗重、當時流彈撃傷行人劉國勳、分别車送醫院療治各情、已誌本報、今晨捕房將王三等四名、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、請爲延期暫押、調查犯案、當將槍彈彈呈察、繼據中西探禀明拘獲各被告情形、質之王三供、由受傷之陳子奎邀往搶刦楊樹浦自來水廠附近某姓家財物、是時在揚州路與陳相值、連在案孫楊施三被告　共去六人等詞、而孫大楊大寳子供、由鄧三子着赴某處、是以同行、施友才供、適往附近向友索欵、突聞槍聲、吾即逃避、而被誤拘、與各被告咸不相識、對於刦事完全不知、求鑒、經吳則韓推事諭仍還押、改期候鄧陳兩被告傷愈併訊、 
[拘獲鉅案匪黨九人]  
　　普陀路捕房華探長馮百順、偵悉有一般匪黨、專在公共租界内、犯結黨持械搶刦財物及擄人勒贖等案、并悉該匪等、欲於本月四號晨九時半、須經過滬西宜昌路橋、遂督同探長吳長愷·探員陳鴻彬·準時前往該橋守候、當獲匪徒宗淮江一名、供出黨羽匿跡海昌路一百二十七號、乃按址拘獲李金修·李小章·沈阿二·王長太·等四人、繼又會同公安局偵探、至閘北滬江路五十四號、續獲同黨夏其瑞·李文才二人·又至福州路源源旅館及韜朋路二號、拘獲郭正園·石傑三·二人、綜計前後拘獲匪黨九名、一併帶入捕房收押、今晨解送第一特區法院刑八庭、據捕房律師王耀堂陳述以上情形、謂本案被告石傑三、於民國十七年、因私販軍火、曾經法公廨懲懲辦、且捕房對於各被告犯案尙未查明、故要求准予覊押、改期再訊經錢文璣推事向各被告略訊一過、諭令准暫覊押、候改期查明再訊、 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[日本大地震感言] [  吾]  
　　多麽奇特的消息，日本關東又大地震了，我猜得準，定有許多觀音菩薩的信士弟子，因此而合十日，「天網恢恢，疏而不漏，這是殺人越貨的果報呀·」另有一等人則大歡喜，理由是這一來日本可大傷原氣，從此恐怕不能一味蠻幹而馬上打到平津吧？也許進攻熱河的軍事行動馬上就會停止哩，至於深明大義的爲國爲民者諸公，他們該是怎樣想法，我們到不能猜得準確，因爲「以小人之心度君子之德，」究竟是很容易「失之毫厘差以千里」的，所以還是不說爲妙，但是爲了「郭睦邦交」起見，也許會動員全國人民，節衣縮食而賑濟一番的何况當前年咱們全國水災的時候，日本天皇還「佈施」了好幾萬國帑，於是以一「禮尚往來」爲原則，我們回敬多少，也是很正大堂皇的，而且幾年以前的關東震災，我國也曾經賑濟不少，這一次，當然不可例外，况且現在的中日國交，的確已到了似乎快要斷絶的時候，我們如能藉此而情誼動人，雖然不見得馬上實現中日聨盟，但最少也可以不必興兵動馬吧？因爲日帝國主義不見得就完全喪絶良心，而還不停止軍事行動， 
　　各人都有各人的說法，各人都有各人的理由，頭頭是道，所以天下的事。也就不能以常軌而論。 
　　但是就目前的形式而言，時局是的確緊張，雖然報紙上總是以大字標題，極顯眼目的登載着，「因戰略關係縮短戰線」，或「佈置新隊綫」最巧妙的題目是「誘敵深入」，名目非常好聽，非常有希望，使大家心領神會，心照不宣，以圖鼓勵民氣，可是這民氣事實上鼓勵到何等程度呢？最明顯的便是商店的玻璃窗上。多半貼上了「航空救國」四個大字，所以眞正没有閒錢來捐助飛機的究竟免不了悲憤塡膺，爲的是他們所能夠拿出的只有熱血和頭顱，但是民衆武裝，事實上難於辦到，所以在呼天愴地之餘，所能做到僅是求天老爺保佑了，現在天是「有求必應」了，居然日本又有震災，至於另一等人希望日本因震災而中止侵略，因而自己樂得休息休息，等到「十年生集，十年敎訓」之後。再來比比高低，對於這種人，我們很可打他兩板屁股的吧， 
　　然而正經的一句話，是日本地震與否，和我們全無關係，日帝國主義的侵略的繼續，便是我們反帝戰爭的繼續，廣大的民衆團結起來，在反帝的立塲上與强盜們奮鬭到底， 
　　更正　日前「松岡爲甚不自殺」一文中，後面有「只有自救」一語，誤爲「只有自殺，」特此更正。 
文藝 
[陳夔龍先生近著] [  孫籌成]  
　　陳小石先生，辛亥以後，隱居不仕，僑庽滬上，詩酒自遣，年雖七十有七，依舊精神矍鑠，昨見其近題張鼎丞舊雨赴尼授勳七絶三首，述及五十年前舊事，不禁有滄之感，爰特轉錄如下。 
　　博望星槎萬里還，當年鑿空唱刀環，亢宗又拜皇華使，絶域親臨喜馬山。 
　　名王解甲罷西征，一語三邊繫重輕，最羨錦車隨絳節，夫人城外締新盟。 
　　五十年前紀壯猷，籌邊曾上贊皇樓，（光緒甲申隨川督丁文誠公川西閱武，遇籌邊樓）維州風雨松州月，運掌輸君拓遠猷，（丁未督川兼營藏衞，旋移鄂未到蜀） 
[王先生的家] [  芳心]  
　　（一）十四個孩子 
　　王先生的家，在一條骯髒的弄堂裏。房子是二上二下的中國式的。那屋子裏除了王先生的之家之外，還有客堂樓上的張家，亭子間裏的黄家，廂房裏的薛家，那小小的二上二下房子内，一共住了四家，而每一家有二三個或三四個小孩子的。所以到王先生的家裏去，一進門就是許多小孩子。他們有時洵氣，有時相打，把那小小的一個客堂，閙得烏烟瘴氣。他們一共是十四個，七個男。七個女，說也奇怪，男女恰恰各占半數。那十四個孩子的來源是這着的：客堂樓上的張家一男二女，亭子間裏的黄家二男二女，廂房裏的薛家，二男一女，王先生二女二女。 
　　（二）一只半凳 
　　王先生佔據了那屋子的樓上一間廂房，長約二丈，闊約七八尺，說大不大，說小不小，王先生和一個老婆四個孩子住着，還過得去，不過王先生家的凳子，實在太少了，數一數，只有一只半。這如何說法？原來除王先生坐着寫字的那只凳子之外，只有一只破了的長凳了。那長凳本來是有四只脚的，但現在只剩了二只脚，不知給誰弄壞了。這只長凳由四只脚而變爲二只脚，只可說它是半只了。所以王先生之家裏，只有一只半凳。 
　　（三）包羅萬象 
　　王先生的家裏，凳子雖少，其餘的東西倒很多：牀一共有二只，檯子也有二只，其餘風爐，洋燈，油瓶，茶杯，茶壺，等等、可說是記不完的。因此那一間王先生的家，包括的着實不少。那裏有牀，他們臥的，那可稱之爲臥室；有碗廚，吃飯的筷等，他們吃飯也在那裏，那可稱之爲膳室；王先生坐在那僅有的一只完全的凳子上寫字，看報，讀書，那可謂之書室；他們燒菜煑飯也在那裏，那是廚房了；夏天他們又在那裏洗澡，那是浴室了；他們一只牀的背後，有便桶，那是大小便處了。王先生的一義廂房的家，包括了臥室，勝室，書室，廚房，浴室，大小便處，眞可稱它一句包羅萬象啊。 
[新哲學] [  克夫]  
　　午夜，時鐘已敲過了一下，哥哥從一個同事的婚禮中吃了喜酒回來，身上戴着了二朶新艶的鮮花。 
　　「那新娘阿漂亮？」我睡醒了望了望他問。 
　　「新娘目然是一個摩登姑娘囉，她是個二十歲模樣的女敎員，我的同事，她身上一身結婚禮服是ＸＸ公司一百七十元租金租來的呢！」 
　　「聽說：這位小姐的聘金三千元還嫌太少不肯出閣，後來加了一千元才坐轎的呢，」 
　　是啊！她做了三年小學敎師，一腔摩登思想，自然把二十世紀的哲學讀得很爛熟了：你猜，她的丈夫是個怎樣的人物？」 
　　大學畢業生，西裝少年？」 
　　「你這些理想哲學早落伍了！誰不會想到她的丈夫是醬圍裏的小開，三十多歲的一個土老兒，一臉肥肉，粗眉大眼，大掛長袍，腰包飽滿的人物。」 
　　「哦！她爲什麽不嫁一個漂亮一點的人？」 
　　「唉！老弟！」哥哥把大衣脫了，有些興奮地說「這是眞眞二十世紀的哲學，可說這位小姐的眼力一些也不差啊：除了錢以外還怕甚麽？」 
　　「唉！眞不差！只有錢是不會差的！」 
　　「弟弟！你看我身上這二朶多美的鮮花啊！」 
　　「不過錢換來的，吧了！」 
　　「·····················」 
　　二，九日夜， 
店員通訊 
[出納員的委屈] [  李幼章]  
　　編者先生： 
　　鄙人自民國十八年，踏進本埠某商店後，與同事某君相契，由朋友而結爲金蘭之好。民國二十年，得得擢升爲出納員。二十一年夏，這位譜兄，因丁了父艱，請假回里：臨時的時候，他向我私宕了大洋二十五元。不料在他没有回店的時候，我自己也家遭不幸，不得不束至返里，所有經手的事情，照例交給經理所指定的另一同事。事君私宕一事，當然爲經理所知：但他並未加以可否。兩星期後我的譜兄回店供職；我呢因爲種種關係，辭職别就。頃接舊同事來信得悉某君於去年捲欵潛逃；所有我經手的宕脹，已奉經理命、劃入我的賬内；不日就要來信責償了。請問此欵鄙人應否承認：承認了於鄙人名譽，有何妨害；倘我置之不理，經理能不能向我保證人追償？再此欵萬一要付的時候，可否托人轉？我現在渴望你的答復。（下略） 
　　李幼章謹上 
ＸＸＸＸ 
　　編者按；金錢這東西，實在可怕極了；除非你絶塵逃世，才得與他絶緣；否則就不免要同他發生關係：而且一經經手，弄得不好，就要負相當責任。到那時責有攸歸，不由你不忍痛承認呢。 
　　李君的這件事，就是一個例子。李君因爲要吃飯，並且要吃比較舒服一些的飯，經理升他爲出納員的時候，當然願就，而且勢必十分樂意。但是做了出納員，麻煩就來了：當他的譜兄向他商量私宕這二十五塊錢的時候，他什樣能夠回絶呢？有些人說起來，總要派李君當時，本不該不告知經理，私自作主：但我們以爲，這些官話是不對的。你想資本家的心腸，是何等的硬：若然禀明經理，這事情就無望了：以誼切金蘭的李君，呌他如何能夠硬得起這只手呢。後來李君的譜兄，竟捲欵潛逃；在一般人看來，又要派李君不是了，他們會說「你眼光也太差了，竟與這不長進的人，如此要好，現在你賠累幾鈿，實在可憐不足惜。」我們却以爲這話又錯了；一個歹人在没有發覺之前，實在是不容易分辯得很：何况一般人的捲欵潛逃。大半也爲了環境所迫；除非窮極無聊。 
 
 

Page 22

 
 
誰肯幹這種自絶於人的勾當呢。所以我們看來，李君對於賠償這筆錢的事情，心有不甘，也是不能免的。但是可嘆得很，這世界還是在資本主義籠斷之下，法律也是爲資本家作倀的；任你如何不願，你是逃不了責任呢。即使你不賠，你的保證人就要負連帶責任。至於承認了這筆欵子，於名譽有何妨礙一層。這却可以不成問題；當你請假回里的當兒，經理知道這私宕事情的時候，他不置可否，就是他承認這筆錢，確是你譜兄所借宕的表示。現在你忍痛賠償，非但不損名譽，並且還要說你能負責任呢。講到交付的方法，當然以面致爲最妥，否則托人轉交亦可，祗須防不要再所托非人罷了。 
 
[上海人的住]  
小說 
[煤山（續）] [  ＥoFalkowski著　志翔節譯]  
　　六 
　　從加丁和亞克兩條街的樓臺前面，向那班流汗。而生活受着礦廠的汽笛所支配的工人望着丨每晨的汽笛聲驅使他們跑進神秘的煤坑，直到晚上再逃出來的工人：他們塗滿了污泥的面孔，穿了惡氣的衣服，在在暗示着他們在煤坑中生活的可怕：那裏不是一般生活安閒的人們所能想像或是久留的地方。 
　　礦工是夢想不到城市的人們的愉快的。當礦廠的汽笛響了，很容易地表顯出社會上人們的生活的不一樣：一班人在早晨六點鐘，汽笛雖然響了，可是不能指揮他們的行動仍然可以安睡；另一班人，在這時就必須服從汽笛的命令，跑到那可怕的煤坑中去，爲了麵包而奮鬥。 
　　這個城市是安全地擁抱在高原山谷中，不受外界的侵擾。離開此地很遠的許多城市，如紐約，波司　，常有爲了經濟而發生的鬥爭，但，在這山谷擁抱中的小城是很平靖的；只見烟囱中的烟霧，在秋日暮色中嬝嬝地繚繞在空際。 
　　這城好像個夢游者的微笑似的一年一年地過去中，有無量數的煤車輸送到市塲去和其他的燃料競爭着。因爲最近的罷工，却使這軟煤和煤油的銷路超過了那一向銷路普遍的硬煤了。牠在過中的時光，在市塲上佔着優超的地位，現在却不能再維持了。那登在報紙上的大廣告迷惑了一般人購買燃料的目光。此時的　煤。似乎火爐都對牠表顯一種冷淡而譏笑的神氣。軟煤呢，以前的銷路不能和硬煤並駕齊驅的、現在，　在那平日只贜高貴的硬煤的地室中大大的活動起來了。 
　　在礦工聨合工會中根據了「合作與效力」的一個口號，對於硬煤罷工的工人應該表示同情的。同一的工會中，工會的領袖分化了硬煤工人和軟煤工人之間的公共利益，劃了一條鴻溝。當硬煤工人罷工時，軟煤工人就應該加倍地工作着，以供應社會上燃料的需要。同樣的，當軟煤工人要求改良待遇而罷工時，硬煤工人覺得不關痛癢似的，除了捐助些微金錢之外，還是照舊地工作而且很快樂地努力地工作　　應付燃料急切地需要。王會很巧妙地利用了這雙方面彼此的不關痛癢。各行各的秘訣，這種現象不斷地繼續着。 
 
 
 

Page 23

 
 
   
 
