# 1933 - 100 - 4921558

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
灤東各縣全告淪陷 
敵我兩軍隔灤河對峙 
安山石門間略有接觸 
　　（天津）灤河兩岸十八無戰事、雙方在對峙中、（十八日專電） 
　　（北平）灤東我軍已全部退至灤西、灤縣遷安敵我兩方隔河對寺、僅有步哨戰、無重大變化、惟敵機連日飛灤西投彈、城市農村破壞極劇、（十八日專電） 
　　（北平）灤州電、盧龍方面之敵昨仍續向灤河東岸壓迫、今晨十時許、駐河東二十里地之我軍警戒哨兵、已與敵發生接觸、灤州聞機槍聲甚密、同時敵機一架來灤低飛偵察、（十八日專電） 
　　（灤州）灤河西岸各軍、陣綫鞏固、士氣振發、敵後續部隊、以李際春部僞軍、由鐵道綫推進、日軍從盧龍遷安側進、盧龍遷安城開到大隊日軍、强迫農夫構築陣地、並準備架設青龍河渡橋、目下該方面敵我隔河相峙中、灤州河車二十里團山子之日軍、被我甲車與步兵掃射退去、我軍在河東對敵警戒中、（十八日專電） 
　　（北平）昌黎及盧龍方面、我軍陸續向灤河撤退、今到達灤河附近預定新陣地、安山石門尚有小部軍隊、擔任掩護任務、我軍依灤河作成防禦工事、與上游宋龐兩部聯絡、戰線延長至三百里左右、（十八日專電） 
　　（天津）此次灤東失利、因冷口之不守、而冷口之不守、係受董家口白羊峪口敵逆之威脅、冷口旣失、遷安隨亡、而灤東大勢去矣、放棄灤東計劃、决於十四晨、敵機偵悉我軍撤退、遂大舉猛進、如入無人之境、截至十七晚、灤東完全淪陷、遷安撫寗盧龍等縣長均已來津、向省府報告、刻下灤河水淺、敵騎及步兵可徒涉而過、我憑恃灤河設防、麕集灤州之難民不下萬人、路局自十七起、派一列車向唐山輸運、垞子頭·卑家店·古冶·雷莊一帶居民、十八已逃避一空、（十八日專電） 
　　（灤州）十八日盧龍方面、南下之敵續向灤河東岸迂廻壓迫、晨河東約二十里懷團山子、發現日軍、與我警戒兵衝突、機槍聲甚密、敵機一架晨來灤低空偵察甚久、（十八日專電） 
　　（北平）古冶電、我軍迄至昨夜止、已全部撤至朱各莊、集中新陣地、敵軍全部開到安山、我軍中山號甲車扼守石門、昨夜今晨與敵在石門、安山間激戰、互以大砲轟擊、其步兵未前進、今晨八時餘、敵機八架、飛灤河東西兩岸投四十餘彈、復飛至垞子頭車站投下三彈、灤河鐵橋敵機偵察多時、未投彈、唐山古冶均爲敵機轟炸、損傷情形、正調查中、（十八日專電） 
　　（北平）古冶電、進佔安山之敵、今晨有步騎等隊約六百餘、由飛機鐵甲車掩護、沿北寗路向石門朱各莊進攻、與我掩護之部隊激戰甚烈、今早九時、朱各莊已陷混戰中、電報電話均不通、佔領遷安之敵、今晨由官營等處偷渡灤河、欲向我軍進擊、被我軍迎頭痛擊、敵未敢渡而退、盧龍方面之敵、昨與我軍掩護隊接觸、激戰甚烈、我軍已向河南莊集中、（十八日專電） 
　　（北平）今晨日甲車三列、駛至　　附近、停泊秦島日航空母艦龍驤號、亦駛至北戴河附近揚河口、我軍中山號鐵甲車、今午開抵灤河、擔任橋樑警備、敵部前哨續向灤東朱各莊各村活動、灤縣以東安山石門各站電話不通、路員均避難來平、（十八日專電） 
[日機昨晨續炸灤縣]  
　　（北平）灤縣今晨至午、有日飛機十餘架、不斷轟炸、唐山今晨八九時到日機八架、到處示威、盤旋一小時餘、炸毁民房極多、當地居民極驚恐、均相率赴開灤礦局避難、由灤縣至開平居民、逃徙十之七八、情形異常嚴重、（十八日專電） 
　　（灤州）今晨日機來偵察時、散下多種荒謬傳單、圖惑軍民、（十八日專電） 
[敵機飛抵唐山擲彈]  
　　（天津）十八晨九時、敵機八架到唐山示威一小時、並投下荒謬之傳單甚多、人民非常驚恐、（十八日專電） 
[開灤礦區難民蟻集]  
　　（天津）開灤礦區難民蟻集、餐風宿露、狀極凄慘、十八晨至午、敵機不斷到灤州投彈轟炸、（十八日專電） 
[黄高兩師損失甚巨]  
　　（北平）據今晨抵平之某軍事長官語記者、冷口方面日軍、自十日起、向我開始猛攻、因我軍陣線在冷口以外、致黄師損失二分之一、高師損失三分之一、官長士兵多有不欲後退、用手槍自殺者、（十八日專電） 
[安山車站騎兵接觸]  
　　（天津）我王奇峯騎兵師在昌黎掩護退却時、行至安山車站附近、遇敵騎二三百名、我有騎兵一連被敵包圍繳械、（十八日專電） 
[灤河下游敵騎偷渡]  
　　（天津）灤河下游水漲不過四尺、敵騎兵數百、十七晚偷渡、我已派隊往堵、（十八日專電） 
[前方潰兵繳械多名]  
　　（天津）北塘車站十八晨由前方潰到無隊號之武裝兵數百名、被當地駐軍繳械七十四名、餘衆搶登漁船、浮海向歧河口駛去、第一軍部據報、恐係僞軍、急電大沽海總指揮部、迅派砲艦出口追捕、（十八日專電） 
[駐津日軍奉令備戰]  
　　（天津）駐津日軍已奉令在兩星期内作備戰準備、（十八日專電） 
[灤東人民水深火熱]  
　　（灤州）灤東人民均在日軍暴威下呻吟、一切在無秩序狀態中、關外傀儡份子、鳩合地方漢奸大活躍、先組維持會、籌設僞縣府、灤地人民受敵機時來驚擾、不敢安居相偕逃避、有錢階級避往平津、勞工逃往古冶開平及四鄉、商號閉市、學校停課、（十八日專電） 
[傷兵轉送陽泉療養]  
　　（北平）平各傷兵醫院因連日運到傷兵甚多、今運三百人、由醫官張鵬飛護送到石莊、即轉送陽泉後方傷兵醫院療治、（十八日專電） 
[路局備車專運難民]  
　　（北平）北寗車通灤縣現因沿途難民極多、由路局備車一列、專運難民、到唐山後、再由各難民自動逃徙、（十八日專電） 
[灤東五縣縣長抵津]  
　　（北平）灤東之臨榆·撫寗·昌黎·　安·盧龍五縣縣長、今晨抵津、謁于學忠、報告一切、（十八日專電） 
[僞軍犯安山被擊退]  
　　（北平）昨夜僞國騎兵一度進犯安山、被我軍隊擊退、（十八日專電） 
[商部放棄冷口經過]  
　　（北平）開平來平者談冷口此次失陷經過、謂敵軍以前次進攻喜峰口不利、冷口亦屢次不克、有失所調皇軍之體面、月前急調十二師團及服部旅團之全部、加以川原部隊、總敵達萬餘以上、先以大批兵力、向灤東何柱國部施以猛力壓迫、使其氣餒、同時因董家口只有宋部騎兵一連駐守、遂分兵向該地猛進以便牽制我冷口左翼、商部爲鞏固左翼防線遂調高鴻文師、迎擊董家口之敵、斯時冷口只餘董光華一師、敵方因我兵力分散、遂由左右兩翼向我迂廻夾擊、商部因腹背受敵、遂於十一放棄冷口一帶陣地、商部經此一役、所屬黄師損失大半、高師亦傷亡約三分之一、現正積極設法補充、我軍在遷安灤河以西、佈置嚴密陣地、敵如再攻、恐非易事、（十八日專電） 
[商震到平謁何應欽]  
　　（北平）商震今抵平謁何應欽有所商洽、據談、各部已集中灤河西岸、所部在冷口作戰、抱定犧牲主義、拚死不退、故傷亡甚衆、然爲國犧牲、亦云光榮、惟此後甚盼有全盤計劃、上下一致、殺敵拚命、灤河之線、其險惡不在長城之下、尚可固守、敵屢由遷安渡河、均被擊退、抗日殺敵、應一致動作、否則敵以主力猛攻一處、無有不克者、我旣抗日殺敵、應出而向敵攻擊、不可長守以餒士氣、（十八日專電） 
　　（北平）商震談、侵入冷口之日軍、連日向灤河東岸推進、我軍前以日在左翼太平寨威脅、撤至灤河西岸、節節布防、陣地極鞏固、各部隊整理已竣、敵日前有一小部、自官莊渡河進犯、被我擊退、我灤西及左翼各部完全聯絡一致、敵如來侵惟有血肉犧牲、前方情况、本人已向軍分會詳細呈報、由冷口進迫之日軍、爲日軍第六師團及服部旅團川原聯隊、總數已逾萬餘名、敵機連日向灤河轟炸甚烈、（十八日專電） 
[敵機到唐山投傳單]  
　　（天津）十八晨到唐山示威之敵機、係四架、投下傳單六種、開灤礦區及啓新灰廠、收容難民甚多、（十八日專電） 
[僞軍圖謀進攻平津]  
　　（天津）僞國駐津辦事處、十七晚在日租界四十八番地某號開會、决定由僞軍程國瑞丁强（即李際春）進攻平津、如果戰而不勝、即請日軍援助、（十八日專電） [P敵攻南北團汀 
　　激戰四五次卒被擊退 
　　（北平）遵化電、日軍第六師團全部、向遷安出動、今晨日機重砲掩護敵軍、向南北團汀猛攻、意圖衝破我軍陣綫、（十八日專電） 
　　（天津）喜峯口方面、敵佔撒河、十八未前進、（十八日專電） 
　　（北平）喜峯口方面昨晨五時起、敵以猛烈砲火掩護其步兵分向關莊及南北汀一帶進攻、我軍待其步兵接近、始以猛烈槍砲火返擊、同時我陣前方地雷觸發、當將敵軍轟斃甚衆、惟敵軍極頑强、仍以密集隊形向、我陣地進撲、肉搏四五次、至午刻始將敵軍擊退、是役我軍傷亡約三二百人、敵傷亡倍之、（十八日專電） 
　　（北平）遵化電、今晨七時許、敵由董家口調來生力軍一部、加入前線後、以猛烈砲火、對我南北團汀總攻、攻勢頗急、我軍師長馮治安親在　　督戰、我軍在砲火下奮力迎擊、迄午後一時、仍在激戰、潘家口·羅文峪陣地鞏固、尚無敵大部發現（十八日專電） 
　　（北平）遵化電、十七晚孩兒嶺戰事劇烈、十八晨敵勢漸潰、沈克部即開該方增援、我陣地無變化、（十八日專電） 
[南北團汀發生激戰]  
　　（北平）遵化電、由南北團汀渡河之敵被我擊退後、昨以猛烈砲火、向我陣地轟擊、入夜更猛烈、今拂曉、敵乘我陣地守兵疲乏之際、猛以大部步騎聯合之部隊、約千餘人、仍由南北團汀等處渡河、向我陣地猛攻、我軍急由後方增調援軍與敵激戰、雙方在南北團汀、肉捕多次、迄今午仍有猛烈戰爭、敵機今晨約二十餘架、向我撒河橋三屯營一帶轟炸、敵我兩方均傷亡甚多、今宋哲元電前方、責令所部嚴守撒河橋三屯營之綫、固守南北團河、阻敵渡河、（十八日專電） 
[蕭之楚到前方視察]  
　　（北平）蕭之楚十八晨至　　視察　軍在　關布置堅固陣地、（十八日專電） 
[灤陽城之英勇戰士]  
　　（北平）二十九軍馮師某部、在灤陽城内激戰時、有士兵徐海鵬等五人、同伏戰壕、忽來敵機一架、擲彈落壕内五人竟死其四、徐左臂亦受創折斷、彼憤激忘痛、見敵人於飛機掩護下、迎面來襲、急於腰間取出手溜彈投擊、惟隻手難於擲放、遂用口銜彈、一手拔出機鈕擲出、迎頭之敵以其連擲四彈、死傷數十人、敵不得逞而退、徐此時又復於脇間中一彈、適有農民二人來救出壕赴後方醫院療治、今已運平醫治、（十八日專電） 
[駐平日代辦中山與何應欽會談]  
　　（北平）今晨十時、日代辦中山偕書記官原田、赴軍分會謁何應欽、會談半小時辭出、（十八日專電） 
[河北省府常會]  
　　于忠學邀宴法司令 
　　（天津）省府十八晨開四三四次常會、議决、籌設河北省憲法草案聯合研究會、由秘書處起草組織規則、灤城縣長潘忠儒撤職、遺缺調靈壽縣長劉楷署理、遞遺靈壽縣缺、委耿述之署理、（十八日專電）　　（天津）于學忠定十九早車赴平、出席軍分會常會、十九晚車返津、于學忠十八晚八時、在省府宴法司令及法領事、聞係尋常酬酢、本市謠言甚熾、（十八日專電） 
[日軍進窺察東]  
　　（北平）多倫電、日攻熱垣第三十九熊本等旅團、自十一日起、連日向圍場·錐子山·豐寗一帶推進、一面另用康堡匪王二旦部數百人、擾亂我後方、進窺察東、日機每日必飛多倫一帶偵炸、該地駐軍給養缺乏、第二集團軍挺進軍總指揮劉翼飛、十七由康堡返張垣、定日内即返平、向當局報告一切、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[我國經濟當前之病象] 衛· 
　　百年以還。長處於江河日下過程中之我國經濟。迄於今日。實已瀕於最後之絶境。而此一問題。則又實爲縱横錯雜羅列於我人當前之一切問題之根本。亦即爲一切動亂之根源。中國如欲安内。而於此造成動亂造成國難之根本問題。不先亟謀所以挽救之策。則實未見其可。 
　　吾人試一檢查我國經濟當前之病象。當不能不駭然於我國之痼疾已深。險症畢呈。幾於無可挽救。誠然、經濟恐慌。今已成爲資本主義世界普遍之現象。非中國所獨有。然而中國之恐慌。則實與資本主義列强各異其質。不可同日並論。質言之。即資本主義列强之恐慌。爲由於過剩。而我國之恐慌。則爲由於帝國主義之侵略。由於不足也。 
　　今日我國經濟之病象。大體言之。則爲農村經濟加速崩潰。爲人民購買力加速降落。爲金融之不自然的集中都市。爲工商業之零落凋敝。此種種之病象。雖以綂計之不完全。吾人無以窺見其全景。然其由於多方面之反證。要亦可以覘知其一斑。 
　　此多方面之反證爲何。第一就對外貿易而觀。去年進口總值爲十萬四千九百二十四萬六千六百六十一海關兩。較之前年減少三萬八千四百二十四萬二千五百三十三海關兩。出口總值去年爲四萬九千二百六十四萬一千四百二十一海關兩。較之前年亦激減四萬一千六百八十三萬四千一百零四海關兩。而在進口貨物之中。農産品則仍佔最鉅大之數目。以價值計。去年度爲三萬四千八百五十九萬一千九百四十一海關兩。就中尤以米麥麵粉棉花幾種主要農業品爲大宗。至於出口貨物中。則生絲茶葉桐油蛋等又無不顯形慘跌。由此一事實。吾人即可以覘知我國農産之衰落。與資本主義經濟對我猛烈侵略之大概。 
　　再就人民購買力之加速低降一點而觀。據最近發表之中國銀行二十一度營業報告書所載。中等農民之儲蓄不過一二十元。其下者竟至求一元之現金而不可得。有植桑之户。竟不能育蠶。問其故。則曰不得一元以購蠶種。又有農民以一牛求押十元而不可得。農民購買力之低降。於此已可概見。至於都市。即就上海而言。商號營業者。去年即較前年減少三分之一。今年尤甚。由商號之倒閉。則又可反證都市人民購買力之降低。人民普遍之購買力。旣如此低落。國民經濟。尚堪問乎。 
　　總之、吾國經濟今日已百孔千瘡。瀕於絶境。上述之種種。不過爲其最顯著之數端。在整個世界經濟恐慌之狂潮中。來日大難。正方興未艾。吾人今日而言安内。則此一最嚴重之根本問題。絶對不能忽視。否則緣木求魚。恐更足增抱薪救火之象耳。 
[敵軍昨又砲轟我南天門陣地]  
　　敵機猛炸石匣鎭 
　　順義·三河·通縣均到敵機偵察 
　　（北平）古北口方面今上午七時敵向我南天門陣地砲擊二百餘發、經我砲兵還擊始止、我方損傷甚少、（十八日專電） 
　　（北平）今晨敵機在密雲方面擲彈甚多、轟炸極猛烈、（十八日專電） 
　　（北平）石匣鎭電話、今上午九時三十分、敵機八架飛至本鎭上空、投下重量炸彈六十餘枚、塵烟瀰滿、彈片横飛、損害極重、百姓傷亡達二十餘人、（十八日專電） 
　　（北平）軍訊、本日上午九時半、有敵機八架、飛至石匣轟炸、共投重量炸彈六十餘枚、炸斃我方通信兵二名、密雲亦到敵機兩架、擲彈五枚後、即向順義方向飛去、並在密雲城廂内外、散布日本軍與中國全係黄色同胞、現在中國要被白種滅亡、日本軍是來救中國的等之傳單、（十八日專電） 
　　（北平）昨晚我軍一部、向司馬台之敵夜襲、斃敵十餘名、曾奪回長城砲樓五座、現敵在奶奶廟北高地築有陣地、古北口北關城牆、置有野砲數門、龍王廟東北高地及河西北端高地、均有敵人砲兵陣地、（十八日專電） 
　　（北平）通縣電、今晨八時五十分、敵機三架全係銀灰色、兩翼有日徽、由秦島方面飛來、至三河縣境偵察多時、并飛往通縣三河交界之燕郊一帶地方偵察、該三機在三河偵察多時、一架飛往順義縣一帶偵察、兩架於九時三十分飛至通縣境内偵察、其飛駛高度、約在三千米達上下、在通縣城上未投彈偵察歷四十分鐘之久、至十時十分始向東北方面飛去、縣政府今晨已據情呈報平軍分會、（十八日專電） 
　　（北平）通州電話、今晨九時許通州以東十八里之周店村、空中飛來日機二架、偵訪少時即去並未抛彈、（十八日專電）　　（北平）順義縣電話、今晨九時三十分、有敵機一架、係銀灰色、在順義縣城内上空飛行偵察、移時又來兩架、擲下傳單甚多措詞極荒謬、未投彈、（十八日專電 
[大隊日機轟炸密雲]  
　　（北平）密雲電、今晨首有敵機兩架到達密雲上空擲彈、旋復增到十六架擲彈六七十枚、城内之美國敎會福音堂被敵機炸毁、死傷百姓數名、騾馬數頭、密雲城内人民大部逃走、現留城内者均掘地洞避兵、所有軍隊均駐城外、故敵機雖肆意轟炸、我方無若何影響、密雲青年會戰區服務部今被日機炸燬、關麟徵今抵密雲、旋赴前綫視查防地、（十八日專電） 
　　（北平）密雲縣電敵機兩架、今晨九時餘、飛來縣城上空投下傳單甚多、言詞荒謬、（十八日專電） 
[徐廷瑤談古北形勢]  
　　（北平）密雲電話、徐廷瑤談、敵軍連日猛向喜峯口與冷口兩地進攻、現均進入口内二三十里、惟恐我方由各小口反攻、故擬積極將各大口之敵軍極力向前進展、以防我軍靠近長城、故近日古北口一帶緊張、昨曾向我石匣鎭及南天門一帶砲擊四百餘發、今亦向我軍陣地發百餘砲、但以我軍陣地鞏固敵不得進展、敵兵前日言一度衝過朝河、向我防地進攻、當被我守兵迎頭擊退、該方我軍防務極堅固、敵軍决不易進展、（十八日專電） 
[義軍抄敵後路]  
　　（北平）東北軍第三十旅殘部聯合義軍民團佔領熱河史官營子、馬連營子、日前抄襲敵軍後路、獲輕機關槍六架、步槍百支、俘敵百名、密派邱顯文、化裝入關聯絡、（十八日專電） 
[翁師達目的地]  
　　（北平）翁照垣師開前方、已達目的地、（十八日專電） 
[鮑剛部已開拔]  
　　（太原）鮑剛十七日由介休防次來并、據談、兹赴保晤方總指揮振武、對該部開拔已商竣、本人當返防、召集團營長會議、决全部出發、先頭三團已由東陽關開動、余一二日即赴保、（十八日專電） 
[行政院决議案]  
　　令北平軍分會交涉：：： 
　　取消津海軍醫院校基協約 
　　（南京）行政院十八日開第九十七次會議、出席陳紹寛·陳樹人·陳公博·石青陽·黄紹雄·主席汪兆銘、議决事項、 
　　一宋子文經派赴華盛頓　參加經濟討論、在未回任以前、財長職務、由鄒琳代拆代行、 
　　二中政會交議設立國樂館案、决議、交内政敎育兩部會同中央研究院先行籌劃、暫不另設機關、並函復政治會議、 
　　三内政部黄部長呈爲遵令修正興辦水利奬勵條例草案、並另擬興辦水利給奬章程草案曁奬章圖說給奬執照式樣表式請鑒核施行案、决議、修正通過、送立法院、　　四内政部黄部長呈、查第九次遠東熱帶醫學會定期十月在我首都舉行、擬請延期一年案、通過、 
　　五海軍部陳部長呈、續建撫寧綏寧兩軍艦、共需洋三十萬元、請飭由財部照撥案、决議、函送軍委會、 
　　六實業部陳部長内政部次長甘乃光·政務處長彭學沛·報告奉交審查復興農村一案情形擬具章程草案請公决案、修正通過、並派彭學沛爲農村復興會秘書處主任、 
　　七海軍部陳部長禁烟委員會劉委員長秘書處褚秘書長報告奉交審查海軍天津醫院校基産被張學良任意處分一案情形、經審查結果、認爲該項協約簽訂、手續未臻完備、應由軍事委員會轉飭北平軍分會交涉取消、另由海軍部會同外交部妥爲辦理、並由院令飭河北省政府轉飭天津市長遵照辦理請公决案、照審查意見通過辦理、（十八日中央社電） 
[院部訓令各省撤銷田賦附稅]  
　　（南京）中委馮玉祥等提議、各省田賦附加稅、應於最短期内完全撤銷、以後更不得巧立名目、附帶征收、以紓民困、而免農村益形破産、院部今訓令各省財廳遵照、（十八日專電） 
[比國公使抵平]  
　　（北平）比國新任駐華公使紀佑穆、今午抵平、平市當局及比使館人員、均到站歡迎、紀下車後、返使館、據談、本人此次奉命駐華、將努力於中比文化經濟之聯絡、以敦兩國睦誼、來平俟料理使館事務後、即赴滬、并定明日訪何、（十八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[汪精衛到京後之談話]  
　　（南京）汪精衛返京談、日前因患背癰、赴滬請諾爾醫生割治、惟因見客過多、晚間遂發生寒熱、昨始稍减、此次華府新會議、各國所派代表、非首相即大臣、余乃到滬商請宋副院長、担任赴美一行、吾國對於該會擬提之意見、經數度磋商、大致决定三點、内容斯時未便發表、目下禦侮勦匪工作、萬分緊急之時、關於財政問題、决不因宋氏赴美而有所影響、每月軍政各費、當無問題、又其他臨時費用、李鄒兩次長亦能當家、北方戰事勝敗、乃係常事、回憶九一八事變、數日間淪亡三省、未及一旬、熱河陷落、而今日長城各口及灤東一帶戰事、在敵軍猛烈砲火壓迫之下、相持月餘、前線將士、奮勇抵抗、絶非貪生怕死之徒、近日因戰略關係、稍有不利、可信最近或有激烈之總反攻、西南出兵問題、余曾在滬發表意見、余意在此外侮匪共夾擊之際、無論如何、各方均應協助清共禦侮、不應藉詞拖延時日、故中央對於西南各省出兵協勦匪共　電促早日出發、但迄今仍無出師之期、猶憶去年一二八事件發生之時、曾電粵省出兵接防勦匪、以便中央各軍專力抗日、而結果仍使人失望、目下華北危急至此、若再擱延、蔣委員長未能親自北上督師、各部又不能調赴前線增援、希望西南各將領毅然出師、入贛勦匪、免誤國事、西南中委發電反對中央召集臨時全國代表大會在今年十一月舉行、今國家危急、提前召集、相差祇數月、同時三中全會决定民國二十四年四月召集國民大會、今若討論提前、亦祗一年半載之事、中常委因鑒於國家危急存亡、主張提前者實有充分理由、西南反對、殊屬難解、或出於誤會云、（十八日專電） 
　　（南京）汪院長十八日晨八時到京、在鐵部官邸稍憇、即出席行政院會議、據其左右談、汪之背癰已割、儘携帶藥品來京自療、宋部長赴美責任至爲重大、已與汪熟籌會商、决本於我國立塲、以求經濟地位之平等、（十八日中央社電） 
[中常委召各地黨部代表談話]  
　　（南京）中常會前以全國臨時代表大會定期召集、特電召各省市黨部負責人員來京指示黨務、中央常委陳果夫葉楚傖汪兆銘等十八日召集已到京代表數十人談話、垂詢各地黨務情形、明後日將繼續召集、（十八日中央社電） 
[黄紹雄昨北上]  
　　（南京）黄紹雄十八晚北上、襄助抗日軍事、（十八日專電） 
[兩區監使署一時難期成立]  
　　（南京）中央核准監察院在察綏熱及山陜設立之兩區監察使署、兹因經費困難、周震麟·劉守中·兩監察使又呈請辭職、擬暫緩組織、（十八日專電） 
[財部解釋徵收印稅疑義]  
　　（南京）財部昨解釋徵收印花稅疑義、凡田主租榖收入人民家庭産息收入、曁給付傭僕工資等賬簿、旣非貿易行爲、應免予貼花、（十八日專電） 
[國府奠都紀念]  
　　林主席講多難興邦 
　　（南京）國府十八日晨舉行國府奠都南京六週年紀念、到于右任·王正廷·柏文蔚·朱培德·陳紹寛·林翔·石瑛·曁國府全體職員五院十部代表等共六百餘人、由林主席領導、行禮如儀、並致辭、略謂國府自奠都南京以來、無時不在盤根錯節之中、對過去工作、誠有許多不能滿意之處、惟目前及今後、我們又應當怎樣去努力、現有許多同志希望從速結束訓政、將政權交還民衆、欲實現此期望、應首先推行地方自治、惟推行之始、難免有若干困難、祗要我們能本着本黨的政綱、竭力去做、同時喚起民衆、協助政府、共策進行、自不難達到目的、此爲本日紀念典禮中應特别注意之點、此外更有一個要點、就是望全國人民能夠團結、使在前方的努力殺敵、在後方的努力吏治、則外患雖然嚴重、諒也不難消除、再就國際方面、一面固然希望全世界能替我們講公道、一面還是靠自已努力、多難興邦、正是我們今日的一條大道、遵道而行、定可打破一切困難、鞏固國家地位云、（十八日中央社電） 
[調解回漢衝突政府擬有辦法]  
　　丨彭學沛之談話丨 
　　（南京）彭學沛談、新疆回亂、確趨嚴重、現經金樹仁·馬駿等就近主持調解、當不致擴大、本院對解决回漢衝突、已擬定辦法、但不便對外發表、關於改善華北行政系綂案、本院已一度討論、似應設一相當機關、惟究以何種名義、方爲妥當、或由一人主持、或組一委員會、均未决定、正由汪蔣往返電商、不久當可决定、（十八日專電） 
[農村復興委會章程]  
　　（南京）行政院十八日會議通過農村復興委員會章程如下、一、國民民政府行政院爲計劃復興農村方法、籌集復興欵項並補助復興事業之進行起見、設農村復興委員會、二、委員會設於南京、三、委員會委員由行政院院長聘任之、行政院正副院長曁有關係之各部部長、（内政·財政·實業·交通·鐵道·）爲當然委員、院長兼任委員長、開會時有關係各部得派次長一員出席、其他各部部長各委員會委員長、各省省政府主席、各直屬市市長、行政院秘書長、政務處長、得隨時出席參加、四、委員會得分農村·金融·農業·技術·糧食·調劑·水利·等組、分别計劃、並得設各種專門委員會、專門委員由委員長聘任之、五、委員專門委員均爲義務職、但委員長認爲適當時、得酌支夫馬費、六、本會設秘書處、職員由委員長於各機關職員中調任之、不另支薪、必要時得酌支夫馬費、秘書處設主任一人、承委員長之命、處理本會一切事務、七、本會得派員視察並輔助各種計劃之實施、八、本會所需一切文具郵電等費、即由行政院支給、此外調查費·招待費·書籍費·印刷費·夫馬費·等、由行政院核定範圍後實報實銷、九、本章程自奉行政院核准之日施行、（十八日中央社電） 
[劉峙謁蔣商剿匪新計畫]  
　　贛南代表請願圍勦 
　　（南昌）劉峙十七由撫來謁蔣、商撫河贛江信河新的進剿計劃、（十八日專電）　　（南昌）蔣委員長十七日對航空第二第四隊、訓示與陸軍連絡作戰辦法、（十八日專電） 
　　（南昌）周渾元·戴岳·克新淦後、僞一方面軍退永豐·樂安·宜黄·縣城迤南、東陂黄陂太平圩一帶、（十八日專電） 
　　（南京）贛電、二十一師追擊隊由塘灤澗源追匪至冷水坑、忽有赤匪二千餘、從山谷中擁出、將該隊包圍、激戰半日、該隊先以手溜彈應戰、繼以白刃相接、卒突圍而出、旋奪得山頭兩個、斯役斃匪三百餘人、（十八日專電） 
　　（南昌）省代會贛南代表呈蔣熊請願有匪禍末已、又罹春荒·興國·雩都·會昌·瑞金·石城·完全匪佔、南康·贛縣·上猶·崇義·大庾·半爲菲窟、乞電贛粵閩湘四面圍勦等語、（十八日專電） 
[何鍵由贛抵漢]  
　　（漢口）何鍵十八午三時由潯乘飛機抵漢、隨員乘輪西上、何成濬當晚訪何、詳商湘鄂會剿殘匪計劃、夏斗寅亦往訪、何鍵日内即返湘、何成濬俟何鍵離漢後、再赴贛謁蔣、又中執會秘書長唐有壬十八日由潯乘輪抵漢、將同何鍵赴湘、（十八日專電） 
[西南政會詳商抗日勦共]  
　　（香港）政會十八日談話會、蔡廷鍇亦列席、詳商抗日剿共問題、（十八日專電）　　（香港）林翼中定十九日出巡北江、（十八日專電） 
　　（香港）陳濟棠十七日因病向政會請假三天、（十八日專電） 
[粵海關巡船被盜刧去]  
　　船員三人中彈殞命 
　　（香港）今日侵晨中國海關巡船一艘、在距澳門十五哩處因潮低擱淺、爲海盜所攻、盜突開排槍、致歐船員丕爾斯與鮑爾文及中國機師一人、均中彈殞命、此外尚傷數人、該船現已失踪、殆已爲盜刧去、按鮑氏本供職英海軍、爲輕擊拳術名手、近甫加入中國海關、因傷死於澳門醫院中至爲何人送往、今尚未悉、丕屍則無下落、（十七日路透電） 
[美艦隊抵厦門]  
　　（厦門）美驅逐艦十二運艦一、十八日到厦、定二十一赴福州、將轉烟台、（十八日專電） 
[中東路問題蘇俄對日提抗議]  
　　日僞故意向俄挑釁造成嚴重狀態 
　　要求採取有效辦法保障蘇俄利益 
　　（莫斯科）關於中東路之緊張狀况、蘇聯外交人氏副委員長加拉罕已於四月十六日向日本大使太田提出抗議、此項消息已由塔斯社正式發表、在今日各報刊布、據稱、加拉罕於是日邀太田至外部、代表蘇聯政府發表如下之談話、 
　　故意挑起衝突　「自中日衝突發生、日軍進入滿洲以來、日本政府曾迭次由其駐莫斯科大使及直接向蘇聯駐日大使表示、保證不侵害蘇聯之利益、尤指關於中東路者而言、蘇聯政府以相當信託接受此種保證、蓋特别在初時、滿洲地方當局似頗欲避免爲任何足以歧視蘇聯利益之行爲、故當中東路發生嚴重損害時、蘇聯政府即促使日本注意、而不感覺特殊焦慮、對一切均以軍事狀態之影響解釋之、惟在最近數月、「僞國」當局及其日顧問以至滿洲當地日官員之行爲、已直接造成中東路之嚴重狀態、而引起蘇聯政府之驚駭、此不僅因鐵路所陷入之狀態也、亦因故意在各種問題挑起衝突、而使整個局勢之增加嚴重、蘇聯政府所欲喚起日政府注意者、爲下列之數種基本事實、 
　　非法佔取碼頭　在一九三二年七月七日、「僞國」當局擢取哈爾濱之中東路碼頭、次日蘇聯政府曾通知日政府、謂此種行動係由「僞國」所雇日人直接指導之、此事損害中東路之利益、惟至今尚未解决、在本年四月十一日、日軍佔據碼頭辦事處、豎立日本旗、且以日軍站崗、縱使以前各種非法行爲係出於「僞國」、今則日當局已佔取尚在交涉中之碼頭、對於此種行爲、蘇聯不能不加以抗議、　　積欠巨額運費　蘇聯政府曾允日政府之請、在中東路載運日軍、事前係約定照期付運費、故認此爲純粹商業性質、惟中東路與日當局交涉付費問題、被加以有計劃之拖延、至今積欠已成巨額、而增重該路之經濟困難、蓋因滿洲之軍事行動、該路商運已大受影響也、 
　　破壞歐亞交通　蘇聯政府對於滿洲最近事態之最爲震驚者、乃因滿方日員之直接命令及參加、由警務當局爲接連之强制行爲、以破壞中東路之常態工作、造成蘇聯利益之嚴重損失、如截斷中東路與外貝加爾鐵道相接之路軌、損害蘇聯通車至中東路之權利、障碍歐亞交通、及攫取蘇聯運出之貨物等等、現中東路之東段、已因有系綂之攻擊車輛、及暗殺綁刦被雇於該路之蘇聯人民、而陷於完全無組織之狀態、日政府保證謂彼方運軍於該路、以恢復其秩序、惟實際目前該路之秩序與安全、較前更不如云　　扣車全無錯誤　關於爭議中之機頭及車輛之問題、加氏宣稱、蘇聯政府在此事全無錯誤、機頭爲蘇聯之財産、自始即不屬於中東路、至於車輛、現蘇聯車輛在中東路者達二千節、超過中東路在蘇聯之車輛數、其交換歸還之稽延、係由於中國軍隊與日「滿」軍隊發生軍事衝突之故、 
　　俄人備受虐待　加氏乃再抗議蘇聯人民之大批被捕、謂「其中大部分已被拘禁年餘、未受審判、且遭日憲兵與「滿洲國」所雇日人之異常虐待、此種事實、當然尚非侵害蘇聯利益事實之全部、惟蘇聯政府已不得不提醒日政府以前所作保證、并要求以有效之辦法、切實保障蘇聯之利益、」 
　　要求迅即答覆　加氏於結語中請求日大使作迅速之答復、太田允即將加氏之意見轉達日政府、同時加氏再以關於最近爭議中之機頭車輛問題之一備忘錄、交於太田、（十八日塔斯社電） 
　　日本擬置不理　（東京）蘇俄政府當局關於中東路事件、向日駐俄大使提出長文通牒、外務省現尚未接其通牒、未知其内容如何、若係關於中東路問題之對日抗議文、則日本因認該問題爲「僞國」與俄方之問題、與日無關係、擬將該抗議一蹴不理、若係請求日本調停者、則可考慮相當辦法云、（十八日日聯電） 
　　否認操縱白俄　（東京）駐日蘇聯大使今日往日外交部訪内田外長、與日接洽口東路之糾紛問題、據傳蘇聯大使對於日政府累次嗾使僞組織向俄挑撥、殊表不滿、蘇聯深望以和平手叚解决糾紛、並謂日本即時停止操縱白俄之反蘇聯工作、否則於兩國外交上實堪憂慮、内田外長答謂、中東路問題日方亦希望和平解决、但事關「僞國」問題、日本不能單獨作主、至於利用白俄並無其事、日外部根據遠東和平、願繼續與蘇聯接洽云、（十八日華聯電） 
　　僞國狐假虎威　（哈爾濱）蘇聯方面主張機車之所有權、惟此機車、雖係克萊斯基政府時代、向美國訂購適蘇俄大革命勃發、美國乃未交蘇俄、交於反蘇俄方面、而工廠設備費及裝置費、皆由中東路支付、故實際乃爲中東路所有、今蘇俄方面旣無何等通告、開入俄領、顯係侵害「僞國」之主權、「僞國」準備徹底糾彈之並表示强硬之决意、在損害未解决前、無論如何交涉概不應諾、（電通電） 
　　（長春）（僞）交通部對於東鐵問題蘇俄政府　日所提之抗議、將發反駁之回答指摘其無理由、并對於蘇俄方面之任意運去貨車、是類之不法行爲、將提嚴重之抗議、該抗議書將於今日由東鐵督辦李紹庚交與柯兹耐托夫、（十八日電通電） 
　　日垂涎中東路　（東京）日報稱、聞可恃方面之消息、今日接到哈爾濱電訊、蘇俄現準備將其在中東鐵路之利益、售日金一萬萬元、聞某要人刻在哈爾濱與「滿洲國」當局磋商蘇俄利益出售事、今日陸軍省發言人否認知有此事、並發半滑稽之言、謂「倘此說果確、「滿洲國」亦力不足以購此、蘇俄如欲出售其利益、須將售價减低」云、（十八日路透電） 
[俄日捕魚問題]  
　　情勢非常險惡 
　　十四日東京時事新報云、據函館水上警察署所得情報蘇俄政府以日本漁船在加姆的克沿岸三海里外張網捕撈、屢次封鎖俄國國營漁場之魚道、以致俄國漁夫受重大打擊、自本年起、從我國屢地距離十二海里之處、認爲俄國領海、對於日本漁船將實行驅逐、此事業經極東執行委員會議决、並通告日本政府　即將實施俄國國内法、而日政府當局以距離海岸三海里外、屬於公海、拒絶此項通告、農林省訓令漁船四百隻、搭載漁夫七千人、仍向加姆的克海捕漁、倘俄國堅持十二海里說、驅逐日本漁船、則將用武力對付、聞俄國已派武裝監視船阿羅司尼號等、向加姆的克海巡視、故日本漁船亦裝備機關槍步槍等、預備與監視船應戰、十二日太平洋漁業之三浦專員等、向函館水上警察署報告形將以武力對付之情形、局勢異常險惡云云、 
[白俄在東四省逾二十萬人]  
　　由日特務部編隊 
　　移住中東路沿線 
　　（東京）九一八事變後、日本特務機關特别研究操縱白俄反抗蘇聯、白俄領袖謝米諾夫與關東軍特務部往來甚密、現在流浪在全世界之白俄流入東三省者、其數已在二十萬人、其中帝俄時代之軍人尤其占多、日特務部經數次與白俄領袖接洽結果、决定將帝俄時代之軍人及青年白俄、組織移民團體、加以嚴密之軍事訓練、分數團散駐中東路各主要軍事地點、平時以耕農自養、戰時則用之爲侵俄先鋒、婦孺及老廢者並予與在城市經商、最近更乘中東路問題在糾紛中、計劃以武力開除蘇聯從員、而以白系俄人代任云、（十八日專電） 
[美軍令部長倡大海軍政策]  
　　維持門羅主義 
　　現有力綽有餘裕 
　　推行遠東政策 
　　非大海軍不爲功 
　　（東京）駐美日大使出淵昨由美電日外部云、美國海軍軍令部長歷來主倡自重論、最近忽在海軍雜誌登載論文、題爲「斷不可忘：：：」該文係主張擴大美國海軍、放棄從前之穩健主張、美海軍要人態度之激變、係因日本之侵略軍事行動不知所止、日外交部接該報告殊形狼狽、聞已報告内閣預備對策（十八日美聯社電）　　華盛頓訊美國政府目下之海軍政策、爲向倫敦條約所允許之保有量積極擴張、其主張之根底、以爲目下世界之海軍國爲英美日鼎足而三、欲求勢力均衡、保持和平、必須各方均不缺少條約量之海軍力、如美國目的祇在實施加里濱政策、（包圍墨西哥灣東南之加里濱海、對尼加拉圭巴拉馬古巴等國以兵力干涉其内政之政策）維持門羅主義、則海軍現有力已十分充分、如需進一步而推行遠東政策、則非實施大海軍政策不爲功、美國海軍力今已落日本之後、故日本敢於在滿洲横行無忌、由施行國策而論、大海軍之有無實爲極東政策成否之關鍵云云、如船舶局總裁黑金生海軍少將力謂爲維持海外貿易及第一等國之體面起見、美國有絶對維持世界第一海軍力之必要、美海軍擴張之程度、必須築基於一海外通商保護、二散在海外之美國殖民地之防禦、三國策施行上之要具保持、四根據三大海軍國之條約量、使均衡的和平之再獲得、五將來海戰時勝利之保證等等條件之上、此處所謂戰爭、自以日本爲對象無疑也、（世界社） 
[黷武國空軍訓練長途作戰]  
　　今晨由浜松飛台灣 
　　行程往還五千公里 
　　（東京）日陸軍爲訓練長途作戰今晨以航空第七聯隊轟炸班爲基本、編成五架、其中重轟炸機二架、輕轟炸機三架、今晨由浜松機場飛九州太刀洗機塲、其中山本中尉所操縱之三百十六號發動機起故障、中途停飛、九時再飛追僚機、向太刀洗前進、此行往還路程約五千公里、爲陸軍航空部最初之嘗試、（十八日華聯電） 
[英保守黨報紙批評我國政府]  
　　（倫敦）保守黨各報屢次發出批評、謂中國政府不能管轄其領土全部、「每日電聞報」今晨登載一文、對於海關巡船昨日在澳門附近被海盜襲擊事件、謂係南京政府缺乏權力之又一例證、其言曰、「此次事變、殊不足爲奇、蓋搶刦殺人、係中國海面及内河常有之事、業已數見不鮮、歷來中國海岸、盜匪時出爲患、至近三年以來日益猖獗、使世人均受其禍、而不幸之中國人、受害尤甚、此則由於中國未能組織一有效而安定之政府所致耳、」云云、（十八日哈瓦斯電） 
[蘇馬一行過俄京赴柏林]  
　　即由德乘輪返國 
　　（莫斯科）馬占山一行今午乘專車過莫斯科赴柏林、顏惠慶在站相晤、馬等抵德後、即乘輪返滬、（十八日中央社電） 
　　（莫斯科）蘇炳文·馬占山二將軍、今仍居多木斯克、惟今日得悉蘇馬均將來此、準備繞道歐洲經蘇彛士運河返國、馬將軍確曾安入俄境、前日人所傳陣亡之說實不足信、（十八日國民電） 
[訓監部奬勵華僑子弟練習軍事]  
　　（南京）訓監部爲奬勵華僑子弟回國練習軍事、於中央軍校本届招收第十期入伍生時、請對於華僑投考學生、與蒙藏投考學生受同等待遇、以示優異、（十八日專電） 
[土地學會理事就職]  
　　（南京）中國土地學會成立後、選出之理事覃振·包道平等、均於十八日到會就職、日内即開會、研究改地土地制度、及整理土地行政等事宜、以便向當局建議、（十八日專電） 
[糧食管理法已審竣]  
　　（南京）糧食管理法草案、由内實等部審查完竣、已呈覆行政院、日内即將咨送立法院審議、（十八日專電） 
[首都渡輪卽可運到]  
　　（南京）鐵部在英倫訂造之長江號首都渡輪、本月底准可抵京、通車之期、約在八九月間、所有浦口及下關之編車塲及各項設備、已令京滬津浦兩路局會同斟酌客貨運量、從速籌劃、限一月内將計劃及圖樣擬定、以便興建、（十八日專電） 
[海部令駐京各艦會操]  
　　（南京）海部令駐京楚同·楚有·楚謙·楚觀·楚泰·江貞·湖鷹·湖隼·定安·等九艦、在八卦洲江面開始會操、以王壽庭任指揮、（十八日專電） 
[實部勘察鋼鐵廠址]  
　　（南京）選擇鋼鐵廠址問題、實部礦業司長黄金濤、會同喜望公司代表康道孚、及工程師等、定十九日赴雷家港勘察、估計塡土開山經費、二十日赴蕪湖馬鞍山勘察、以便將來决定一處着手測量、（十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[軍委會令易幹甫著就地槍决]  
　　（南京）戴民權師在豫皖邊境擒獲之僞皖北道委員長易幹甫、已奉軍委會電令、就地處决、頃據該師電告、於十四日在松山澗一帶與僞游擊大隊四百餘激戰、斃匪甚多、紛向灰家商三桂堂等處潰竄、並在王家河捕獲僞二十八軍偵探李少德一名、據供、僞軍大部已向湯家匯竄匿、彈藥糧秣俱缺、即派譚旅跟蹤追勦、（十八日專電） 
[揚子江水整會測量隊分兩隊出發]  
　　（南京）揚子江水道整委會測量隊刻分組兩隊、一量鎭沙岸、一測量沙市以上、日内出發、（十八日專電） 
[首都憲兵緝獲刦犯]  
　　（南京）首都憲兵稽查處偵探隊在浦鎭緝獲搶刦鎭江道生錢莊之匪犯沈興文、當解送憲兵司令部、行文蘇省公安局迎提法辦、（十八日專電） 
[湯仲明發明代油爐准專利五年]  
　　（南京）實部據奬勵工業技術審查會决定湯仲明發明之仲鳴代油爐、應准專利五年、特予公告、（十八日專電） 
[最高法院臨時庭再展期三月]  
　　（南京）司法院以最高法院積案尚多、所設之臨時庭、至四月二十限滿、請再展期三月、以資清理、已呈由國府、令行政院飭屬知照、（十八日專電） 
[財部制止豫省人民混淆國稅]  
　　（南京）鄭縣抗日會募捐、特製救國捐印花稅捐二種、勸令各商店購貼、財部特咨豫省府、印花稅票原爲官廳予人民以保障憑證、曁法律上之効力、且屬國稅、所關至鉅、豈容任意倣效、致紊稅收、請予嚴厲禁止、（十八日專電） 
[黔中猶王衝突事件]  
　　（南京）黔猶國才聯絡川邊某部與王家烈部發生衝突、據某要人談、猶王衝突、係私人政見、爲局部問題、無關重要、中央已電令制止、在國難緊迫之際、當可解釋、（十八日專電） 
[交部將取消郵政經濟制度委會]  
　　（南京）交部以郵政經濟制度研究委員會、原爲研究郵政儲匯兩局合併事宜而設、現此項事務已將完竣、爲節省經費起見、將予取消、（十八日專電） 
[財部制止閩油業稅]  
　　（南京）財部以閩省府征收油業營業稅、有違功令、咨請取消、（十八日專電） 
[故宮古物第四批裝箱起運]  
　　（北平）故宮第四批古物四千餘箱、定明裝車起運、國子監之周代石鼓、亦隨該車南運、今已運往西車站、（十八日專電） 
[日艦來往旅青間]  
　　（青島）日驅逐艦荻藤二艘、十八午後三時出口、常艦號十八晨十時由旅順來青、（十八日專電） 
[魯兩廳長出發視察]  
　　（濟南）敎廳長何思源、民廳長李樹春、改定十九早赴魯北視察、并赴霑化·利津·視察墾務、（十八日專電） 
[劉守中創口尚未合]  
　　（濟南）劉守中創口尚未合、趙丕廉定十九日赴京、（十八日專電） 
[魯民敎館聯合會年會]  
　　（濟南）全省民敎館聯合會第一届年會、今日在濟開會、到各縣民敎館長七十五人、敎部社會敎育司長張炯亦到、（十八日專電） 
[何競武邱煒過濟赴平]  
　　（濟南）平漢路委員長何競武今早過濟返平、據談、平漢路受經濟衰落影響、營業蕭條、加以鄂邊赤匪河南土匪之騷擾、客貨運均清淡、平均每月收入百六十萬元、僅能維持現狀、歷經戰事、車輛路軌、毁壞極重、亟待修理、（十八日專電） 
　　（濟南）邱煒過濟赴津、據談、爲視察路務、浦口輪流五月底可實現、平滬能達通車、縮短行車時間、本路已籌備完竣、專候他路、將來平滬間三十六小時可到、平浦二十九小時可到、（十八日專電） 
[魯長途電話局長會議]  
　　（濟南）第一期長途電話局長會議今日開幕、（十八日專電） 
[陳立夫過徐南下]  
　　（徐州）陳立夫十八晚由平過徐返京、據談、此次視察華北黨務、頗有發展之象、惟仍應作適應環境之努力、至華北學生、在抗日嚴重時期、能安靜求學、亦屬佳象、（十八日專電）、 
[汕頭被扣豆餅放行]  
　　（汕頭）陳濟棠電市府、飭放行被泰利公司扣留之豆餅數十艘、現農田缺雨、秧枯黄、潮揭運神求雨、（十八日專電） 
[張之江一行由厦赴粵]  
　　（厦門）張之江一行、十八午乘湖南輪赴粵、（十八日專電） 
[李清泉日内可抵厦]  
　　（厦門）李清泉自斐島歸、就閩省委員、在粵　蔡後、十八日自港乘吉生輪來、十九日　到厦、（十八日專電） 
[閩南已有旱象]  
　　（厦門）閩南久不雨、已有旱象、據内地來人云、再十日不雨、果木將無收成、禾稻亦難下種、（十八日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）省府十八日開五七三會、議决、一通過憲法草案、蘇省聯合研究會簡章、二修正蘇省縣局、報解契稅暫行辦法、三省土地局測丈人員訓練所、亟應開學、所需開辦費、准飭撥發、四續任許葆英爲江蘇銀行總經理、五調歐陽森充吳江、張汝廉充興化、黄俠南充常熟營業稅局長、 
（十八日專電） 
[命令]  
　　國民政府十八日令、東北交通委員會着卽裁撤、此令、又令、梁冠英給予二等寳鼎章、李明揚·張占魁·給予三等寳鼎章、戴藩周·時德學·張華堂·給予四等寳鼎章、朱綿·李長江·給予五等寳鼎章、此令、 
[美軍火禁運侵略國]  
　　衆院通過授總綂特權 
　　破壞法令受嚴厲處分 
　　路透十七日華盛頓電　今日衆院通過議案、准總綂有對侵略國禁止軍火輸出之權、倘有破壞此項法令者、將受罰欵美金一萬元、或監禁二年之處分、 
　　國民社十七日華盛頓電　美國禁運軍火案、今日以二百五十二票對一百十票通過於衆議院時、議員多人極力言此案之通過、不啻有强迫日本之形跡、但該案卒被通過、現該案已送達參政院、行政派議員已向該院請求從速加以表决、該行政派議員并曾向參院說明美國爲世界中行政機關缺乏禁運威權之唯一國家云、查美國此次行動係直接根據於英國對於中日二國暫時禁止軍火出口而發、當英國解禁之時、英國駐美大使林德賽曾訪問美國國務院、探詢美國對於此事之態度、或者林氏彼時即向美國當局陳述彼贊成禁運之意見者也、惟無論此事確否、美政府之禁運軍火案、亦即於林氏訪問國務院後之翌日向國會提出、再則當胡佛時代政院方面即有同樣之建議、但彼時胡佛所需要之範圍極狹、僅限於南美拉丁諸國、今羅斯福所要求之權限較廣、亦不限於西半球、蓋此後美國將聯合英國、凡戰爭國家或行將戰爭之國家、皆將一律受禁運之待遇云、今日衆院辯論之中、有議員丁克漢者曾宣言、此案通過將損日本之感情、彼即領袖共和黨之反對派表示反對、思將原案加以修正文數則、以保持美國之中立爲目的、此諸修正文倘經通過、總綂之權限將大受約束、但均被一一拒絶云、 
[參院否决鑄造銀幣案]  
　　路透十八日紐約電　據紐約時報華盛頓電稱、參議院否决鑄造以十六枚等於金幣　枚之銀幣議案、乃因羅斯福總綂須與英法德意日五國商訂雙標準制之國際協定之故、此約之目的、乃欲使各國間之圜幣有一穩固之比率、而免國際匯兌漲落無常、國務卿赫爾已與英大使林德賽討論告成此舉方法、如能訂成多方面條約、則足鼓勵國際購買白銀也、 
[律師爲維克案辯護英技師將减輕處分]  
　　英俄外交關係可望緩和 
　　路透社十七日莫斯科電　俄被告顧塞符·索柯洛夫·及哇萊尼·所延之律師迦士那赤夫、今晚於維克公司技師案續審時極力爲當事人辯護　、冀將全部責任卸諸英技師之身、謂法庭於判决此案以前、請勿忘顧塞符在未遇麥克唐諾與桑頓時、並非活動的反革命家、且麥桑二人否認供詞、謂係在壓迫下簽字、而顧塞符等則自承不諱、故其罪應從末減、再索柯洛夫僅爲二等破壞家、處以十年監禁、已屬充分、至於哇萊尼其人、尚望法庭予以自新之路、俾爲蘇俄服務、俄律師施華資代表俄被告梭林·克拉盛寗諾柯夫·及索柯魯金·三人上堂辯論、謂索柯魯金犯罪固重、但爲反俄及破壞家所包圍、其情可原、克拉盛寗諾柯夫自已認罪、且表示悔恨、請堂上貸其一死云、此律師所言、未有動人之處、殊不爲堂上所注意、觀審者故意咳嗽以止之、甚至狂笑、爲薛白特等辯護之譬納斯氏、責備諾德華引誘當事人從事間諜陷入於罪、請堂上念當事人年輕、從寛處分、麥克唐諾之律師史末諾夫到庭發言、詞極動人、謂麥氏出身寒微、且有殘疾、來俄服務、不知入國問禁、適與陰險之顧塞符相遇、顧乃小人、雖以數百盧布售其國家、亦所願爲、麥氏供職於維克公司、自幼即受維持公司榮譽利益之訓、公司囑其徵集消息、故彼依囑辦理、麥氏乃寄人籬下者、若與上級職員孟克賀斯及桑頓等同等治罪、未免不公、麥氏固犯重罪、但已鄭重聲明不復爲之、將來麥氏當可爲蘇俄效力云、今晚十時一刻宣告退庭、十八日晨十時續審、路透訪員探悉被告諸人、或將受處分如下、麥克唐諾與桑頓各徒刑十年、孟克賀斯徒刑三年、克施尼與諾德華具保開釋、格萊戈立無罪省釋、俄被告顧塞符與洛伐諾夫或將判死刑、其他俄人則各判徒刑、衆料英被告之處分、可減爲流刑、因檢察官維興斯基曾謂俄國不欲流血與報復也、此間英人對於檢察官主張之温和、及英國會關於對俄貿易之行動、頗多寛慰之批評、預料温和之判决文、將爲英俄將來外交關係上之重要原素、 
　　最後審訊情形　維克公司六英人與十二俄人控案、今日開最後一日之審訊、法庭觀審者甚多、蓋預料英被告之律師白勞德等將有一番舌戰也、白勞德發言曰、當事人桑頓已取銷其對政治偵探局而發之證詞、今余將說明一切、使推事明白桑頓實屬無罪、查現指桑頓誘引怠工者、乃在未遇桑頓時即已從事破壞工作之人、彼等乃賣國俄人、以消息給與桑頓、欲換取金錢耳、桑頓因料定蘇俄將與英競爭、故欲得經濟消息、其所昧然給資謀取者、乃經濟消息而非間諜、賄賂在英國在較俄國爲習見云白勞德發言四十五分鐘後、諾德華之律師達馬士夫斯基繼起發言、謂諾德華並不與洛巴諾夫及其破壞黨有多大聯絡、再、麥克唐諾等亦未證明諾德華係一破壞家、故渠請堂上將諾德華開釋云、諾氏經其律師之申請後　愈有釋放之望、格萊戈立確可望省釋、故其律師並未多言、克施尼律師李道夫否認所控各節、謂文字證據不足、克氏自信無他、早已否認一切云、此後忽又有驚人言論發生、柯摩道夫爲維克公司經理孟克賀斯發言辯護時、謂孟氏被控間諜怠工與行賄三事、但孟氏僅否認行賄、孟氏有罪、余乃難於辯護、余不願將罪行移於他人、孟氏與桑頓寓俄多年、彼此關係密切、但就證據察之、桑頓從未將其活動、告知孟氏也云、各律師發言後、各被告相繼陳訴、供詞屢變之麥克唐諾、此次又自承有罪、謂余有罪尚復何言、諾德華繼言曰、余無罪、余始終爲蘇俄之友、克施尼亦曰、余無罪、無論如何判决、余終爲誠實之人、孟克賀斯曰、人有謂余對於十八小時盤詰事、欺騙英政府者、實則此說不確、余被人所誤、余對於所控三點、皆不承認有罪云、桑頓曰、余在開審之初、即聲訴無罪、今仍如是云、各俄人被告則皆自承有罪、法庭於午後三時半退庭考慮判决文、（路透社十八日莫斯科電） 
[日人發明防空利器]  
　　日聯社東京通訊　住熊本縣之一在鄉軍人、鑒於時局嚴重、發明稱爲「輕防空砲」之新式兵器、此發明者名吉田勝喜、現年三十九歲、曾於大正四年入步兵第五十六聯隊、昇任上等兵、經兩年苦心研究之結果、遂得發明此新式兵器、「輕防空砲」有六支砲身、對於如飛機等高速度行動之物件、自動確定標準而得自由發砲、其構造頗精巧云、 
[赫禮歐啓程赴華會]  
　　哈瓦斯十七日哈佛港電　「法蘭西島」號郵船、載法國前國務總理赫禮歐及隨員等一行、已於午後一時四十分啓椗、駛往紐約、赫氏代表法國、參加華府談話、定於二十三日抵美、下榻白宮、與英相麥唐納及羅斯福總綂舉行英法美三國談話、並擬於二十九日啓程返法、 
[印度排日貨]  
　　日使松平向英交涉 
　　國民十八日倫敦電　駐英日大使松平謁見英外相西門、討論英國抱怨日本在英帝國市塲、尤其在印度作不正當之競爭事、歷時甚久、美聯社得確實消息、此項談話現仍在進行中、 
　　路透十八日東京電　東京商會會長鄉男爵今日代表該商會電致印度政府之商業與財政委員、言取銷印日商約事、謂此約成立三十二年、日本對印貿易、向處於入超地位、獨去年始不然、當此世界經濟會議及其初步討論方欲銷除國際間商界障碍之時、印度乃有取銷對日商約並實施防止傾銷之舉、殊可爲國際貿易前途太息也、請對於取銷商約及採行傾銷法案之問題、予以注意、因此舉或將摧毁兩國間之經濟維繫也云云、 
[日本政府前途]  
　　齋藤態度轉趨積極 
　　抱有解散議會决心 
　　電通十八日東京電　齋藤首相於地方長官會議之訓示中、表示無辭職之意、與各方面以大衝動、表面雖若無事、内心多半驚訝、認爲有改變今後對策之必要、蓋一般觀察、齋藤首相以政界凈化爲重要使命、萬不得已或斷行解散議會、亦未可知、縱令高橋藏相辭職、則補充之、改造内閣、此時政友方面閣員如總退却、亦補充之、下届通常議會如政友會持反對態度、則斷行解散議會、聞齋藤首相確已有此决意、然周圍之情勢、是否能許首相之决意、殊爲疑問、觀首相在地方長官會議之訓示、可知政局必再複雜化、 
[一産五胎]  
　　哈瓦斯十七日羅馬電　意大利自墨索里尼秉政以來、奬勵生育、不遺餘力、今日有一婦女、行年三十、大腹便便、一産五胎、三男二女、無一天殤者、産室中惟聞呱呱之聲、鄰居歎爲奇事、 
[熱察邊境各軍聯絡情况]  
　　湯玉麟部在豐寗以西 
　　孫展英部在赤城一帶 
　　北平通信、自熱河失陷之後、各軍紛集中察熱邊境一帶、積極補充、以備反攻、惟該處交通閉塞、消息極感缺乏、兹據熱河國民抗日軍第五路總指揮吳雷遠君、昨日由豐寗西部返平、所談情况、頗稱實際、兹特記之如下、以供留心者參考、 
　　吳君云「此次日逆西犯、本軍第一師劉品一部、即在朝陽與敵抗戰、幾經肉搏、損失甚鉅、嗣因戰略變更、國軍撤退、該部所有騎兵、亦隨同掩護西行、現該師譚平芳旅已到達多倫東北之傲包廟一帶、與敵軍對峙、前哨不時尚有小接觸、至本軍第二師許希堯部、原在赤峯、當赤峯失守之後、即隨四十一軍西退、現住多倫東之三玉號·三座山·棋盤山·一帶、余親率第三師各部、於三月二十六日到達豐寗以西之五道營一帶、彼時適值四十一軍孫軍長、駐防大閣鎭、余遂親往商洽敝軍集中地點、謀取聯絡、深得孫軍長歡迎、慷慨協助、並與馮參謀長養田晤面、當蒙通令各部週知、採取一致行動、同時、規定開駐喇嘛山西溝·乾水溝·大灘一帶、未料數日前方情况變化、豐寗遂於三月二十八日失守、當時敝軍與逆軍在豐寗北頭道營子接觸、激戰二小時、因衆寡不抵、致傷亡二十餘人、此時、孫軍長即由太閣鎭西移、二十九日上午、日機兩架、來大閣鎭轟炸、毁民房數處、傷村民二名、余於當日午後、即帶所部隨同大軍聯絡西移、現均集中在平頂山·雲霧溝·喇嘛溝一帶、嚴密防堵、在豐寗西者、尚有湯玉麟各軍、敝軍一部份抵大灘時、當派交涉主任與湯之崔參謀長·唐科長接洽、崔唐當言、代表湯主席、願極力協助、並通知各軍、採取聯絡、現赤城·沾源·延慶·一帶、俱係四十一軍駐防、孫軍長本人、現到赤城、目下前防大軍雲集、各部已取得聯絡、並設有防禦工程、惟給養服裝、極爲缺乏、余因辦理後方給養及軍事機宜、極待向何委員長請示、故特來平、不日即回前方工作」云、（十六日） 
[何鍵抵贛謁蔣]  
　　湘軍克永新後向吉安進 
　　贛東中路軍又克復永豐 
　　朱毛已有竄入寗都之勢 
　　南昌通信、湘軍入贛協助勦匪、已抵贛西贛北者、除原有之陶廣部外、近增加王東原·彭位仁·陳光中等部、其在萬載方面　　師、已與鄂軍連絡、會同贛軍三面夾擊孔荷寵股、業將小源收復、其在贛湘邊者、已與粵軍連絡、會同王懋德等部兜勦李天柱股、亦已將寗岡蓮花規復、蔣委員長爲集中在贛兵力以痛勦朱毛計、决將贛省邊區勦匪職責、交由與贛接壤之鄰省負担、贛江以西、是由湘何負責、特電召何鍵來贛、指示一切、何於十四日抵潯、即晚專車來南昌、深夜十時到達、下榻江西大旅社、據何談稱、「此次奉蔣電召來贛、請示會勦贛湘邊赤匪計劃、並報告湘省軍政、湘境士共、大致勦平、現正督隊入贛、從事協勦、劉建緒已由長沙赴萬載督師」云云、十五日晨、何到科學館謁蔣、蔣當晚在行轅爲何洗塵、由賀國光等作陪、共商湘贛鄂會勦計劃、深夜始散、何并分訪熊式輝賀國光等、交換勦匪意見、聞定今（十六）明日返湘、 
　　湘軍在贛勦匪、邇來進展頗速、頃得陳光中王東原電稱、已於十三日克復匪之唯一根據地永新縣城、將僞贛湘邊軍區總指揮部·僞八軍部·僞贛湘省政府·永新蘇維埃·軍醫院等十餘機關、完全搗燬、惟永城爲匪盤踞六年、荼毒之慘、破壞之深、地方之苦不言而喻、陳師長已分電省府及十區李專員、派人前往善後、至李天柱股匪以贛湘邊永新·寗岡·蓮花·全失、乃積極向袁河贛江方面流竄、湘鄂軍則亦向匪追剿、　　師前鋒、即達吉安、聞吉安亦將交湘軍負責、以便原駐吉安軍隊、調入贛江東岸、圍攻朱毛、至於贛東自中路軍收復新淦後、贛江中段僞一三五軍團向東南潰退、某師於十五日收復永豐縣城僞二十一·二·等匪軍、退至崇仁樂安以西、與宜黄以南股匪相呼應、我某某等部、由永豐樂安南進者、已過竹坑、樂安縣城、指日可下、朱毛僞一方面軍、有竄入寗都之勢、（四月十六） 
[鄂省匪勢復熾]  
　　徐向前股擾麻城黄安各縣 
　　范熙績催川湘軍會勦賀龍 
　　漢口通信、鄂省赤匪、自去歲受創後、主力即行他竄、零星散匪、則尚潛伏各處、企圖死灰復燃、以駐軍民團防範嚴密、迄未得逞、本年日寇愈深、當局集中力量爲禦侮救亡之計、鄂境駐軍、不免略有調動、賀龍殘匪、乃得返竄鄂西、徐向前匪留鄂殘餘、亦乘機起於東北、上月、徐匪已集零爲整、發掘藏槍及刦奪駐軍團隊槍支、約計六千内外、編爲僞第二十四·二十五·二十八·三軍、分踞立煌縣（即前金家寨）之西南、麻城縣之西北、及黄安·經扶（即前新集）兩縣之間、並於商城之南、麻城之北毘連處、往來策應、集中力量、以猛襲各駐軍團隊、致商城之親康區·麻城之東義洲·福田河·均被蹂躪、該處國軍　　　　　　師、因防地太寛、不能同時集合、又不能節節駐守、致匪得以活動、十七日、據宋部電話報告、漢安汽車路沿路橋樑、均被該匪破壞、交通突告中斷、形勢嚴緊、可以想見、現　　等部、正分别兜勦、經扶·立煌·黄安·麻城·四縣團隊、亦由麻城縣長鄭重發起、實行聯防、並請總部發給子彈、以利會勦、 
　　鄂西方面、賀匪仍踞鄔陵關、范熙績亦尚在恩施、雖盛傳分三路向匪總攻、但接觸與否、尚無確報、以意度之、或仍在佈置中也、范部遲遲不取攻勢、厥有數因、一爲山路崎嶇軍行不便、一爲道途窵遠、糧米不給、一爲湘川友軍、赴機遲滯、未能取得聯絡、蓋湘軍陳渠珍部、近在湘邊搜索散匪、並未向鄂境開拔、川軍王陵基部、雖有一團動員、因兵力較落、亦未敢深進、范於十四日在施召集恩施·鶴峯·巴東·咸豐·利川·建始·來鳳·七縣縣長、及駐軍旅長以上官佐、舉行鄂西軍政會議、十六日閉幕、聞對各縣庶政改革及剿匪進行、均有討論、同時取銷苛捐雜稅、禁止軍隊擾民、蓋范係奉蔣令、兼負整飭庶政之責也、惟兵匪相持、終非善策、范刻已電催川湘各軍、從速開拔、約期會剿、以收夾擊之效、（四月十七日） 
[寳山第五區鄉民請修沿塘險工]  
　　寳山縣第五區會源鄉鄉長嚴鳳樓·副鄉長李鳳鳴·曁全體鄉民等、近呈江蘇省政府顧主席云、寳山縣第五區北石洞雁翅北首險工一百二十五丈、曾於本月佳日電請鈞府迅予撥欵、飭屬興修、以免意外、計邀洞鑒、頃聞鈞座即日蒞滬、參與太嘉寳救濟院奠基典禮、擬由瀏河乘汽車沿塘履勘險工、足證鈞座關懷民瘼之至意、鳳樓等聞悉之下、曷深雀躍、謹當馨香禱祝以求、臨頴無任迫切感禱之至、 
[嘉定督察署委定職員]  
　　第六區行政督察專員兼本縣縣長徐維震、委任宋沅爲督察署秘書、應福謙爲署員兼縣府第一科科長、王　爲署員兼第二科科長、劉剛爲縣政府秘書、除技術室土地局籌備處職員外、其他科員亦多更動、 
[蘇州錢業討論廢兩改元]  
　　蘇州各錢莊、昨（十八）日下午一時、在錢業公會舉行會議、討論廢兩改元後之營業方針、結果决定蘇州作爲現洋碼頭、將來進出交易、均以現洋爲主、升貼水均取消、與銀行性質同一辦理、實行期决爲五月一日、至營業細則、則因時間不及、改期再集議云、 
[無錫縣政會議紀]  
　　縣政府於十七日上午十時、開第一八一次縣政會議、主席嚴愼予、議决一奉令帶征保衛經費串捐每張二分、旣因剔除爲難、且保衛經費亦有不敷、應將串捐一律帶征、以省手續、二二十二年度地方費預算、應迅速編造、限下星期一、將總册提會討論、呈省核示、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[宋子文昨午放洋]  
　　出席華府經濟談話會 
　　各界要人均紛往歡送 
　　宋臨行發表重要談話 
　　財政部長宋子文、代表我國出席華盛頓經濟談話會、業於昨午、搭乘大來公司傑克遜總綂輪啓程赴美、豫計該輪當於下月初可抵西雅圖、再轉赴華盛頓、本市軍政商工中西各界及宋氏親友等、前往碼頭歡送者、不下三四百人、宋在輪次、並對新聞界、發表書面談話、兹將詳情分誌如次、 
宋子文氏與送行者合影（徐天章攝） 
　　海關一瞥 
　　昨晨新關碼頭、捕房特派中西探捕、在附近警備、公安局長文鴻恩、親率武裝警士、在碼頭維持秩序、閒雜人等、一律不許入内、警戒異常嚴密、惟對於歡送人士、均可不持派司參加、故雖在細雨濛濛春寒襲人中、歡送者仍接踵蒞止、異常踴躍、 
　　歡送人員 
　　江海關監督唐海安·到最早、此外如法駐滬總領事梅禮藹·美國海軍陸戰隊司令凱爾高·交長朱家驊夫婦·外次劉崇傑·財次鄒琳·市長吳鐵城·保安處長楊虎·國府顧問何東爵士·財部高等顧問張壽鏞·財部秘書周象賢·陳濟棠代表楊德昭·宋哲元代表蕭振瀛·王正廷代表劉雲舫·總稅務司梅樂和·造幣廠長盧學溥·水災會委員朱慶瀾將軍·全國經濟委員會席德炯·周邦俊·財部秘書郭德華·外部科員何紹芬·稅警團長温應星·銀行界代表李馥蓀·徐新六·市商會代表聞蘭亭·陸軍大學校長楊杰·商界要人劉鴻生·唐壽民·杜月笙·虞洽卿等·及宋夫人張樂怡女士、乃弟子良子安、共三四百人、 
　　渡輪花籃 
　　海關方面、昨晨特備錢輝·克勝·勉力·三小輪、及浚浦局小輪利飛·大來公司渡輪一艘·供宋氏及歡送人員乘坐、宋氏及其家屬等所坐者爲鏡輝小輪、艙内滿置各界所贈之花籃約百餘、郵務工會代表並持白布横條、大書歡送宋部長出席華府經濟會議字樣、 
　　登輪情形 
　　宋氏於上午十時三刻、偕夫人張樂怡女士及其公子同乘汽車、抵達海關碼頭、何東爵士亦適於此時蒞臨、宋氏遍與歡送者一一握手、連道再會、態度異常謙和、同時明星公司及派拉蒙公司、競相爲宋拍攝影片、旋由唐海安導宋等登鏡輝小輪、一部份歡送人員、亦分乘其他渡輪、隨往歡送、駛泊於白蓮涇之傑克遜總綂輪畔、乃先後上輪、時正十一時一刻、其知交紛與寒暄、並賀其此行之獲得結果、宋均表示愉快接受、至十一時五十分歡送者始離輪而返、傑克遜輪遂於正午十二時啓椗、與宋同行者、除中國銀行行長貝淞蓀·財部顧問楊格·財部參事秦頴春·此外尚有秘書黄純道·蔡壽生·中國駐美使館秘書魏文彬·及隨員張榮·護衛黄振霖·二人、　　發表談話 
　　宋氏於臨别時、在輪次發表書面談話云、此次世界經濟談話會、中間所擬討論之大部份問題、固然爲各國相互間之關係、但與我國亦有種種重大關係、故駐美施公使、首先致電本人、邀往出席、繼顏顧各公使、亦先後來電、盼余一行、同時政府亦决定委余前往、因各國相互間種種問題、不能解决、所以全世界經濟狀况、陷於非常困難、一時不易恢復、余深信國際間問題、祇有開誠合作、始可彼此達到圓滿目的、爲世界幸福計、爲我國利益計、對於此次會議、我國必須盡力贊助各國、以期達到此會圓滿目的、其餘大意、則已於昨日各公團歡送會席上暢述、故不再贅、此行往返、約以兩月爲期、承諸君及親友等遠送、不及一一道謝、希望諸君隨時指導、並將國内消息、陸續示知、余亦當將會議情形、隨時報告諸君也、 
[納稅會致工部局三要函]  
　　反對管理檢查或監督工廠 
　　聘合格華人一員稽核帳目 
　　上海租界納稅華人會、昨根據四月十二日該會代表大會之議决案·及上海房産公會之復函、分致公共租界工部局要函三通、併紀如下、 
　　工廠管理權 
　　逕啓者、案查本會四月十二日代表大會、關於貴局擬管理界内工廠一案、議决「據本大會意見、公共租界内各工廠工作、多爲我國工友、如於我國政府所頒布之勞工法規之外、别設工廠管理等法規、實與我國主權有碍、用特議决、凡任何議案或地産章程及或附律之修正案、而授工部局以管理檢查及或監督界内一切工廠之權者、均認爲越權、不予同意、」等因在案、相應函請貴局查照爲荷、 
　　華籍稽核員 
　　逕啓者、案查本會四月十二日代表大會、關於增設貴局華籍稽核員一案、議决、「據本大會之意見、爲滿足我國市民之願望及適應環境之需要起見、上海公共租界工部局、聘請合格華人一員、以稽核帳目、實爲必要之舉、兹特授權工部局、進行辦理一切應行手續、以期聘任華籍稽核員之事、早日實現、」等因在案、相應函請貴局查照辦理、爲荷　　地皮華委員 
　　逕啓者、案查民國二十二至二十三年度貴局之地皮委員會華籍委員二人、其一已由本會代表大會選舉陳霆銳博士擔任、業經函達貴局在案、其一應由華籍業主團體選任者、本會於四月七日、函知上海房産公會選舉、去後、兹准該會復開、推舉馮炳南君、爲由華籍業主選任之該會委員、相應函達、希煩查照爲荷、 
[各機關昨懸旗]  
　　紀念南京建都 
　　昨日爲國民政府定都南京六週紀念日、本市市政府、特通令所屬各機關·及各學校、一律懸旗誌慶、以資紀念、惟因國難時間、並不鋪張、故未舉行儀式、 
[昨日公開表演]  
　　上午在外灘致道途爲塞 
　　下午在龍華日人亦往觀 
　　本埠中國飛行公司、新由美運滬銷售之最佳飛鷹牌驅逐飛機、連日在龍華試飛、駕駛者爲美國著名飛行家杜禮德氏、在美曾得有飛行奬章、昨日上下午、分别表演、午後雖細雨濛濛、赴龍華之中西觀客、仍不下千餘人、兹將經過錄下、 
　　飛機構造　該驅逐機、係雙翼單人座、機身長度約四十餘公尺、機身褐色、兩翼髹以黄色、該機係美國克德士廠製造、製置七百匹馬力發動機、作戰時可裝置機槍一挺、 
　　外灘表演　昨日上午十一時、本埠天空、即聞有軋軋機聲、未幾杜氏之乘機、沿外灘浦江、飛繞一週、即開始表演、如飛機直上側飛、形式甚多、甚至數度、以機腹仰天而飛、誠屬不易、因此引起一般路人駐足以觀、在外灘觀衆尤多、路途幾爲之塞、莫不嘆爲觀止、半小時後、即飛返龍華降落、 
　　龍華試飛　午後四時半、杜氏繼續在龍華機塲試飛、滬人士以上午表演、未窺全豹、故雖細雨迷濛、道途泥濘、午後至龍華者、仍甚擁擠、某女校學生、亦紛乘搬塲汽車至場、尤堪注目者、日人三名、俱穿便衣、在塲觀覽、默察所乘汽車、爲海軍陸戰隊司令部者、諒係日軍人、而慕杜氏飛行、故便服往觀、場中中西人汽車、多至百餘輛、人數約在千人以上、至四時該機原停置中國航空公司廠庫前、由另一工程師、開試馬達、試騐半小時後、杜氏衣白色航空衣、背降落傘登機、以汽車拖出機塲、即上升霄漢、表演各種技術、最後、駕駛者將雙手伸出機外、影片公司與攝影者、均趨與攝影而散、聞該機爲美最新者黄色雙翼單人驅逐機、馬力爲七百匹、機上原可架機槍、因現在表演試飛、故未裝置、 
[火車渡船長江號已抵滬]  
　　延緩三月駛京應用 
　　交通部向英國定購之火車渡船長江號、用以接通津浦京滬兩路線者、已於日前駛入浦江、下椗周家嘴角外第三十九與第四十浮筒、即桅桿懸有紅旗者是也、計距二月十五日啓椗日期、適逾兩月、該船長三百七十二呎、最闊處爲五十四呎半、能載重一千四百八十噸、甲板面上有路軌三道、每道長三百呎、能容火車三列、每列可掛車七節、其安置甲板供帶車用之車頭、亦在英國製造、當長江號由英啓程時、尚未竣工、不日亦可運到、該船速率、每小時可達十二海哩半、現因南京浦口兩岸之橋、一時尚離築成、聞須延緩三月、始能駛京運用云、 
[總工會電請制止紗廠减工]  
　　致實業部電 
　　市總工會昨電國府實業部云、呈爲華商紗廠聯合會、非法議决減工辦法、仰懇迅予明令制止、以保實業而維工人生計事、竊我國實業、向以絲茶爲大宗、已有久遠之歷史、無如各該業主持者、均貪圖近利、粗製濫造、致經先後破産後、我國碩果僅存之實業、厥維紗業、該業當局、如不欲步絲茶之後塵、應如何發奮厲進、乃閱四月十一日報載、華商紗廠聯合會、藉口外貨傾銷、生産過剩、議决自四月二十二日起、全國華商紗廠、每星期一律減工一天、如違背議决、照章處罰等語、伏查我國年來、因外侮日亟、經濟衰落、各業咸呈不景氣狀態、該業居我國各業之首領理應力自振作、以與外貨競爭、藉挽垂殆之實業、乃竟罔顧大局、因噎廢食、驟然以減工之消極辦法、使外貨得更大傾銷之機會、蓋華廠減工以後、外貨必加工趕造、此項減工辦法、不但數十萬工人生計蒙受影響、且關係實業前途、更屬至重且大、當此國難嚴重、勞資之間、尤應竭誠携手、共挽危亡、况營業虧盈、在主持之是否得宜、目下如申新一廠·民生等廠·均有生産不敷之感、以此推測、則全國如申新等情形者、亦未必無之、乃該會竟以通過爲詞、强令全國紗廠、一律减工、實屬非法已極、且該項議决、並未得有政府核准、不特於法無據、抑且藐視功令、屬會爲工友生活計、爲中國實業計、對此非法減工、誓死反對、爲此迫切呈詞、仰懇鈞部迅予明令制止、以維實業、而弭糾紛、實爲德便、謹呈實業部、 
[孫科等晋京]  
　　孫科·朱家驊·楊德昭·楊虎·王均等均乘夜快車晋京、 
[劉崇傑昨夜返京]  
　　外交部次長劉崇傑、因歡送行政院副院長兼財政部長宋子文氏、赴美參與華府經濟談話會、故於前晨、由京來滬、刻因宋氏已於昨午出國、劉氏以外交緊急、故已於昨晚入京、即將北上、 
[馬丁昨晚晉京]  
　　公開演講遠東問題 
　　前日内瓦報主筆威廉馬丁氏、應首都各大學及團體之邀請、昨晚搭乘夜車晋京、作關於遠東問題之公開演講、馬丁氏對於遠東問題、素有深切之研究、言論頗爲公正、此次來滬考察、對於中日事件、當然更有進一步之瞭解、是故滬上各大學及學術團體、均紛紛邀請馬丁氏、作公開之演講、馬丁氏預定下月七日返滬、自八日至二十二日之間、將在滬作數次公開演講、一切地點及程序等等、均將由郭德華氏代爲决定云、 
[商震電復市商會誓與敵周旋到底]  
　　一息尚存决不撓屈 
　　商震昨晨電市商會、表示對敵决不撓屈、原電云、市商會並轉地方協會公鑒、篠電奉悉、此次冷口戰役、敵存必取之心、我無生還之念、奈以傷亡奇重、接濟困難、遂致變更戰地、言之殊爲痛心、遠辱電慰、益滋慚感、震一息尚存、决不撓屈、誓當益勵初衷、與敵周旋到底、仍希時賜箴言、俾爲圭臬、是爲至禱、商震叩巧、 
[市商會函貝淞蓀考察國外工商業]  
　　上海市商會昨函該會常務委員貝淞蓀云、逕啓者、此次宋部長奉命赴美、出席華府經濟會議、與我國工商業界有重大關係、本會擬請台端偕同宋部長赴美時、擔任國外工商業考察事宜、俾將來對於國内實業得所改進、相應備函奉達、即請察照辦理爲荷、 
[蕭振瀛昨晚北上]  
　　宋哲元代表蕭振瀛氏、於昨晚十一時、搭夜特快車北上、偕行有總指揮部秘書施驥生等二人、聞蕭氏擬謁宋氏報告後、即赴前方視察、 
[中國航空公司派員赴川計劃滬渝線]  
　　調查已畢日内返滬報告 
　　中國航空公司爲計劃完成滬渝航線派營業組主任王寳賢、前往川省、與當局接洽、設置機塲等問題、惟其主要之任務、則爲調查該地之商業及各商郵件等情况、俾便核算、開航後是否能營業獲利、始行决定、王君離此已兩週、初因旅途困頓、稍感不適、故遲未進行調查及接洽事宜、現悉所事已畢、日内即起程來滬報告一切云、 
 
 

Page 9

 
 
[華僑航空畢業生楊啓聰等昨赴京]  
　　要求當局卽予錄用 
　　以遂殺敵報國素願 
　　美洲華僑抗日救國會發起、組設航空救國會、自置飛機、訓練人才、俾資回國、爲政府效命、第一批畢業生張勉之等十三人、業於去年回國、第二批畢業生楊啟聰·何子龍·等十五人、亦於日前返國、因鑒華北形勢日亟、爲國犧牲、刻不容緩、故於昨晨九時、搭特别快車晋京、分别向軍委會·行政院、曁軍政部、等各機關接洽、請求卽予錄用、以遂其報國之素願云、 
[納稅西人今日年會及特别會]  
　　討論修改地産章程附則 
　　侵害我主權華人不同意 
　　公共租界納稅西人、定今日下午四時、在靜安寺路大光明影戲院、舉行年會、下午五時、繼續舉行特别大會、修改地産章程附則、企圖侵奪管理工廠權、全市市民曁納稅華人會市政府、均據理力爭、兹誌詳情如下、 
　　今日開會 
　　納稅西人年會議案、共計八項、新議案一項、爲許士提工部局購買地皮建市政廳及圖書館、納稅西人特别大會議案、爲修正地産章程附則第三十四欵第一行、凡在本界内字樣之下、加入置有或佔有或開設工廠或工塲或從事工業等字樣、企圖侵奪管理工廠權、工部局以有權出席納稅西人年會者、總計達三千七百八十餘票、大會法定人數、須超過三分之一、爲一千二百六十二票、 
　　我方態度 
　　據工部局方面預測、認爲修改公共租界地産章程附則第三十欵一節、今日特别會可望通過、外傳市政府爲此問題、業經由秘書長俞鴻鈞、事前向工部局總裁、提出一度交涉、然新聲社記者、昨訪俞氏、詢及此事、則俞氏否認曾與費氏交涉、并謂我方决俟其通過後、再議應付辦法、此時尚未便有所發表云云、 
[工部局圖奪管理工廠權謝福生發表意見]  
　　謝福生君對於工部局向納稅西人特别會、提出租界内各工廠、概須領取執照之新提案、昨以英文致函各西文報、持論頗透切允當、兹經新聲通訊社覓得原件、譯其大意如下、本月十九日公共租界納稅西人特别會、（聞此次特會、需一千二百票、方足法定人數、）工部局將提出修改洋涇浜章程第三十四條附律、蓋欲以極簡單之領照辦法、一舉而獲得從來未有之無限實權、凡業主之設工廠、用廠屋、從事工作、以及經營任何工業、無不在工部局富於彈性管理之下矣、夫租界納稅人、國籍無論中西、方專心致志於商業利益、而對於産生此公共租界工部局之洋涇浜章程、大率不暇注意試一紬繹該章程附律第三十四條之條文、當知第三十四條與管理工廠、固風馬牛不相及也按條文所規定者、爲「租界内凡、 
開設市集·小菜塲·俱樂部·寄宿所·音樂塲·戲院·馬戲塲·電影塲·飲食店·娱樂所·旅館·潤館·彈子房·地彈塲·跳塲·舞妓院·當舖：：：牛奶棚·洗衣作·麵包作·宰性作·馬車行·汽車行·牛棚·羊棚·猪棚·須捐取工部局所給執照、方准開設又凡估衣舖·酒店·出售各種有害之藥物·毒物·以及製成之藥者、肉舖·水菓店·冰店·蔬菜舖·烟店·彩票店·皆須領照、又如一切小飯、備有自用、或供給公衆乘用之舢板·小輪·渡船·馬匹·驢騾·汽車·機器脚踏車·老虎車·人力車·肩輿·小車·電車者·蓄狗者·信在必須領照之列、在本附律規定之下、工部局對於執照之處置、得酌量情形、分别訂定章程、取具保證、違章者處百元以下之罰金、繼續違章者、每二十四小時罰洋二十五元、吾人所能灼然共見者、執照上所開章程、領照人必須完全遵守、而工部局之對於此等章程、蓋有自由釐訂之權也、吾知工部局之提出此新提案也、必將振振有辭、以租界内工廠迭遭火災慘斃工人爲言、且將指摘中華民國工廠法爲偏於理想、不適於中國工人實際上之經濟狀况也、雖然、今日當前之問題、不在工廠情形是否需要救濟及改善以保障工人健康安全、若僅就此而論、本無人加以非議、顧吾人所當着眼之點、則爲工部局欲圖獲得超越市政範圍之權力、而出以修改附律之手段、是否徒爲心勞日絀之舉耳、工部局管理工廠一事、苟祇須將一風馬牛不相及之附律加以修改、便能如願以償、則工部局之高明、勝於費唐氏百倍矣、夫費唐氏固曾瘁數月之心力、以研究公共租界現在及將來之問題、而對於中國之工廠法亦曾有所表示、其報告書第八章謂、一平心而論、中國工廠法之一切規定、過於趨近理想、丨丨該工廠法或尚須修改、以便逐步進行、但無論如何、租界當局、對於工業有何種法規之訂定、絶對不可有獨立之行爲也、爲租界當局計、最妥善之辦法、莫如以中國之工廠法爲準則、在可能範圍内、訂定章程、以期將中國工廠法推行、庶租界内之工廠及華界之工廠、所應當遵守之章程、不致相差太遠也、」進一步論、卽使十九日之特别會、竟足法定人數、全體將新提案通過、而工部局一帆風順之提案、恐亦不過聊自快慰而已、蓋洋涇浜章程第十一條謂、「局董有隨時另行酌定規例之權、以便章程各項、更臻完善」又云、「局董酌定之例、丨丨必奉有各國領事官駐京欽差、或其中大半數批准、及特請衆執業租主齊集會議、（即納稅人特會）應允、方可照辦、」總之、工部局所欲獲得管理工廠之權、絶對不能在第三十四條或任何條附律下産生、工部局之唯一途徑、乃進行修改洋涇浜章程、蓋就該章程所明文規定者而論、則領照也、工廠管理也、皆非合法者也、且修改洋涇浜章程辦法第二十七條所規定者　尤屬明顯、費唐氏對於此點曾詔吾人曰、「凡遇有修改地皮章程事、仍須由中國及各國、磋商辦理、工部局祗須將建議修改之意見呈報可也、」 
[寗波號機各隊徵募總分數續報]  
　　寗波旅滬同鄉會航空救國募欵委員會、其各隊經募成績、業見昨報、兹續誌如下、計王伯元隊一千元、王順泰隊六百五十元、王法鎬隊一百元、毛和源隊一千一百五十元、方液仙隊二百五十元、水祥雲隊二百元、石忠安隊一百元、朱震三隊一百元、朱昌禮隊一百五十元、沈覲舜隊五百元、余性本隊六百七十元、李泉才隊五百元、何右蘭隊一百元、林滌塵隊三百元、林佑卿隊一百十元、周道行隊一百二十元、周文林隊五百元、周和甫隊二百元、周乾康隊五百元、金舜卿隊二百五十元、金則恒隊二百元、胡鳳聯隊二百元、洪滄亭隊五百十元、俞熾卿隊一百元、袁明山隊二百元、陸銘記一百元、徐雪賡隊一百元、徐梓林隊五百元、陳松源隊二百元　陳良玉一百四十三元、陳壽芝隊一千元、陳全南隊五百三十元、陳止翔隊四百四十五元、孫梅堂隊五百元、孫定陽隊一千一百六十八元七角、孫銘全隊一百元、馬定元隊六百七十九元零四分四厘、舒文耀隊三百四十三元、黄振世隊四百七十元、曹寳根隊五百五十元、盛筱珊隊二百五十元、張百銘隊一百二十一元、張廷壽隊一百零四元、張曉耕隊五百元、鄔文敬隊二百零五元、傳其霖隊一百二十元、項頌如隊二百五十元、虞文浩隊二百元、虞東遜隊二百零六元三角二分八厘、榮昌祥隊五百五十一元、葉榮鈞隊一百元、葉墨君隊一百元、蔡吉利隊一百元、鄭源興隊三百元、戴松年隊五百五十二元、薛潤生隊二百元、謝錦堂隊二百元、動建侯隊一百元、顏伯頴隊三百三十三元、顧少卿隊一百元、王覺宜隊五百元、 
[河北同鄉會歡迎宋哲元代表]  
　　河北旅滬同鄉會、昨日下午、開登記委員會、計到會委員一百九十一人、主席孫洪伊、亦力疾到會、于季蘇記錄、宋哲元代表蕭仙閣·孫隆吉二君、亦冒雨趕到、二時開會、行禮如儀、主席首先對會衆爲蕭孫二君介紹、表示歡迎、並爲宋軍苦戰犧牲、保障華北、表示欽謝、卽請蕭君演說、在喜峯一月中苦戰之經過、悲壯慘烈、全塲空氣驟形悲慘、甚至泣下、其最壯烈者、一喜峯口外之殺敵、二海陽鎭之爭奪七出七入、其悲慘處以大刀隊與砲火相拚、血肉横飛、惟給養不繼、設備不週、傷者慘死、而最大缺點、爲指揮不一、及守候敵人來攻、敵得從容乘虚、一擊而破、甚望各界民衆、予以精神上之鼓勵、物質上之援助、並督促政府、嚴令各軍、一齊進攻、否則平津失陷、卽在目前、我河北淪亡、華北全部不保、我人均爲亡國奴矣、繼主席痛陳旅滬同鄉應速謀團結之利害、登記卽是團結、救鄉救國、全視此舉、我們要一面登記團結同鄉、積極以物質援助前線、一面要聯合各團體、電請政府、速謀一致對外之策、爲精神的呼籲、旋討論登記進行方法、楊洎田·張子庸·牟子明·等均相繼發言、討論結果、登記徵求、分别進行、至援助抗日各軍、容與收欵機關接洽後、卽積極進行、隨捐隨匯、以天雨未能拍照、散會已六時矣、 
[王孝英談華北之軍情與民氣]  
　　中華婦女救濟東北同胞協會慰勞團代表沈慧蓮·王孝英·韋瓊瑩·三女士、携帶慰勞品四十二箱、往東北前線勞軍、已於日前返滬、定於今午二時召開全體會、報告經過、並籌商辦法、擬再輸欵或購物慰勞、中央社記者昨往務本女學訪晤王孝英女士、叩詢北方情况、兹分錄於後、 
　　軍情狂熱 
　　王女士談、代表等離前綫時、戰事平靜、如入休戰狀態、及在津登車南返、閱報始悉戰事又起、長城各口危急、其情形當已有變更、代表等此行、携帶慰勞品毛巾香烟乾糧及風鏡等共四十二箱、抵平後、即與軍事當局接洽、分赴各口前綫慰軍、各處士兵、均甚奮發、尤以一般下級軍官爲甚、終日如中瘋狂、其愛國之至誠、令人奮起、長城各口、以喜峯口之情形較佳、守軍士氣尤盛、然其武器之缺乏簡陋、以及所築防禦工程之草率、實使人悲觀、且以關内地勢平坦、故所佔陣地、亦較不利、以之抵禦武器精良人數衆多之敵逆軍隊、實難操勝算、惟士兵之踴躍殺敵、至可嘉慰、故雖喪師蹙地、國人尚須不斷的予以物質上之援助、現在前綫糧食充足、所缺乏者、槍械彈藥與交通工具耳、婦協會明日（即今已）開全體會、除代表等報告經過外、更擬捐欵輸將也、 
　　民氣銷沉 
　　記者旋詢平津之民氣、以及社會情形等、據王女士答、平津一帶地方平安、市情依舊、平市商業或且較以前旺盛、其民情之安逸平靜、實非始料所及、蓋兩地距長城各口不及數百里、在此數小時路程之外、民族戰爭如是激烈、而該處人民尚能安居樂業、旣不驚慌、又不緊張、此種情形、實使人詫異、但津市自于學忠任職後、日軍之惡意挑釁行爲、已漸歛跡、日租界澈夜通行、地方亦寗靜云、 
[東北難民會匯欵急救難民]  
　　電詢救濟辦法 
　　上海各慈善團體、振濟東北難民聯合會、前接北平馮仰山君來電、以振務殷繁、需欵迫切、中行存欵、業經提用、乞再撥五萬元、以資收容施振等情、該會以收到寥寥、捐存有限、但秦島昌黎間、逃亡載道、救濟實不容或緩、已先撥萬元、以應急需、一面仍希各方源源濟助、 
　　又該會以報載秦島昌黎難民充斥、昨特致電屈文六君、詢問救濟情形、其原電云、北平屈文六先生善鑑、頃聞報載秦島昌黎間、難民逃亡載途、慘痛情形、百倍於敵機轟炸等語、聞之至爲惻念、究竟難民激增若干、係何慘狀、吾公此次對於前方西逃難民、如何救濟、想有籌畫、敬候電示、盼切禱切、仰老（馮仰山）綂此、上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、許世英·王襲·黄慶瀾·錢應清·黄伯度·等同叩洽、 
[東北難民救濟會捐助王德林部眷屬費用]  
　　王德林夫人及部下各將領眷屬、現移居法租界蒲石路及大興坊二處、其每月開支經費、由六慈善團體分任、每團體約任一百五十元、能量力酌加尤善、暫以六個月爲期、兹悉中華民國東北難民救濟協會現已辦理結束、按月接濟經費、不能辦到、故該會昨日一次捐洋一千元、以盡救濟、 
[王正廷發表談話]  
　　對彈劾案有所聲辨 
　　報載南京監察委員高友唐、以前外長王正廷斷送南洋各地黨權、爲喪權辱國、提出彈劾、王氏昨發表談話、據云此係兩年前舊事、要知南洋各地、本來未許公開組織黨部、前余長外部時、與英使藍浦森曾有函件交換、是在洽商辦法、此函事前由中央常會談話會通過、並非余一人之意、且此函件所談、後來亦未見效、並未履行、不成事實、不知何謂喪權辱國、 
[鐵展會運到大批運輸刊物]  
　　鐵道部沿線貨品展覽會、近由鐵道部運到大批關於鐵路客貨運輸各章則、各路客貨運輸價目表、及全國各鐵路沿線出産調查表等、以備各界人士參考、每册祇收極廉之印刷費、人手一册、對於鐵路之運輸情形、當瞭如指掌也、又該會連日來由各方陸續送到各種貨品七百餘件、經已分别陳列、一切佈置、較開幕時更形美觀、 
[交通部電話局總分局營業地界調查]  
　　南市閘北外仍用人工交換 
　　上海電話局自動機通話後、定五月一日起、實行酌加話費、已誌昨報、兹錄各總分局之通話營業地界、及龍華等與閘北南市通話方法如下、 
　　各局地界　一南市總局、北至法租界、東至黄浦江、南至黄浦江、西至日暉港、二龍華分局、北至法租界及徐家匯河、東至日暉港、西至滬杭甬鐵路、南至龍華港及滬杭甬鐵路、三閘北分局、北至潭子灣、東至沙涇港、南至公共租界及蘇州河、西至滬杭甬鐵路第二號橋、四江灣分局、以江灣鎭市街及市中心區爲限五南翔分局、以南翔市街爲限、六浦東分局、（俟成立後再定）七吳淞分局、以吳淞鎭市街爲限、八眞茹分局、以眞茹市街及曁南大學區爲限、 
　　通話方法　一凡南市閘北兩區用户欲與龍華（附法華）江灣眞茹南翔吳淞等任何一區之用户通話時、應先撥該區分局或分所之號碼、俟有接線員接聽後、再將對方用户號碼告知該員當可隨時通話、二凡龍華江灣眞茹南翔吳淞等區用户、欲與南市閘北等任何一區之用户通話時、可照人士電話使用法、將用户號數告知接線員、當可隨時通話、 
[南洋工潮又趨嚴重]  
　　公司突開除工人十五名 
　　工會呈請黨政迅予調解 
　　東百老匯路南洋烟草公司、自發生工潮後、經黨政機關及市總工會之調處、暫告段落、情勢原已和緩、近公司突於日前（十七日）發貼佈告、將前工會幹事吳士元·張章·李貴·李新法·等十五人、一併宣佈開除、致工潮又重趨嚴重、南洋事務所當即呈報四區捲烟工會請求交涉、該會據報後、深恐風潮擴大、故除通告工人安心工作、靜候解决外、昨特具分呈黨政機關、請求迅予調解云、 
[滬甬鴻興輪改變航線]  
　　莊崧甫等請勿改航 
　　滬甬綫航輪、自去年一二八事變發生後、各航輪因環境險惡、擁擠異常、其時幸有達興輪船公司、鑒於寗紹二屬受難民衆、飽受風雨露宿之苦况、乃立派鴻興輪、按日添駛、加惠商旅、殊非淺鮮、迨事變以後、該輪復力謀改革、减低酒資、使一般貧苦商旅、免除意外負担、是以極受寗紹民衆所稱頌、兹聞鴻興輪船公司徐君、有接受其他滬甬輪船公司之運動、擬將該輪航綫、予以改變、滬甬人士、聞此消息、咸抱不平、鄉老莊崧甫氏等、鑒於該輪如果停航、對於寗紹兩地之貧苦商旅、關係非小、特致函徐君、囑其抱定愛護同鄉素志、貫澈初衷、萬勿爲金錢所覊縻、强力所壓迫、奮鬥到底、以利數十萬旅滬之貧苦同鄉云云、徐君得信、未悉將如何表示也、 
[捐助東北義勇軍昨訊]  
　　東北義通軍後援會、昨接各經收捐欵處通知、兹分誌之、上海新聞報館代收包安甫一元、蕭義橋反日會一百念元、方宅八位小寳寳十元、吳長發二元、黄炎林·虞運發·盛鍾祥·二元、鞏縣兵工廠同人第三次捐欵（計吳克潤四十元、趙學顏十元、王猷四元、趙謀二元、朱錫增四元、解棲材·林我鶴·各二元、劉元琮一元、杜玉嵩五角、本廠另籌三十九元二角五、共計一百零四元七角五、竺星耀一元、新聞報　　科全體工友三元、奚俊才經募十三元五、包啟亭一元、集成練習生十元零四、振昌米號同人一元二、　娟九角、宏昌祥同人十六元、謝松發三元、京滬鐵路上海機廠全體工人陸十元、華童公學高中一二十三元、王瑾士念元、董祥浩一角六、榮利昌同人十元、沈鈞孚二元、鄧燕森一元、仁智小學學生六元六角八、鮑東海五角六、協順印務局同人五元九、存裕堂毛三十元、陸軍第五十六師一六八旅三三五團全體官兵二百十七元六角二、安徽太和縣抗日後援會經募張則民三十元、倪滋德·龍文俊·各十元、祝夢華·童嘉田·童吉祥·楊鳳亭·周鑄民·各五元、徐咸庭十元、伍仲人二十元、李臚卿十五元、陳勸武·唐甸侯·各十元、田種德五元、黄亞伯·儲巨川·各三元、陶崇坤二元、閃品一四元、劉鏡清二元、張琅青·陳敬之·盧信卿·張健庵·張夢弼·祝敬三·李雅庵·各一元、徐吉三·謝庭香·徐佛儕·各二元、李銑沅·曹崇石·孔宜民·孫相時·田澄波·孫和璧·各二元、顧永年三元、孫建華二元、勞鉞亭·張俊卿·曹克讓·郭潤生·張秉端·秦槐森·范清泉·范從龍·張維新·張雲程·曹培元·曹協力·黄元坤·各一元、李鶴九·孫瑞卿·張文卿·各二元、曹位岑·哈儀卿九各一元、王吟初五元、張瑞徽五元、曹巨卿·王儀卿·各一元、張振伯二元、張老士三元、王勁一元、李遴昭五元、福盛祥四元、宏盛號八元、哈恒昌十元、保華號一元、合盛永六元、興順和·徐萬森·各二元、德順號十元、益太昌三元、盈豐謙·曹正明·王眞吾·各一元、同興烟店二元、保太昌·義聚恒·合捐五元、白毓盛·新昌永·各二元、逢源一元、任榮三捐一元、胡南森二元、華英公司十元、隆記文明書局·仁聚和·各一元、于春如二元、劉贊卿四元、共計三百零六元六角五、黄一清二元、王金火一元、太古黄浦輪船理貨部陸元四、新順泰同人十元、明華小職員七角、蔡興宗·方仰山·陳仁安·合六角、一八一號五角、馮庭禎五角、又五角、王史月姑三元、榮利熱水瓶廠全體工友三元六角四、孫潔身·彭光宇·一元六、萬昌鎔　鋼鐵廠同人三十三元六角二、沈增耀五元、繆仲賢二元、陳時白二元、王聖清二元、張維記製匣廠二元、恒豐搪瓷廠念元、史惠堂一元四、安鎭商會五十元、象山果育小學學生會三十四元、楊勤先二元、智小學三元三角七、常熟大義橋民衆念元、胡十元、龍三弓一元三角二、三星棉鐵製造廠同人二百十元零六角七、龍游第三區反日救國會一百五十六元、慕爾雪二年級Ａ班伍元五角三、義誠永煤行同人十元二、康榮生一元、恒康小夥計一元一角六、李文厚·沈　衡·三元、愼和鐵廠職工十三元、楊維寛等十四人十元、龍西客十元、中華工業廠同人七十三元三角、上海銀行代收蔡無忌十元、黄郭張三人四元、游蘇車資五元、無名氏一元、上海救主堂主日學童班二元、美紐約華僑諫公鼎三十元二角、霞飛路上海銀行同人三元、中華職業學校敎職員四十四元三角九分、 
 
 

Page 10

 
 
[洗寃錄銀針檢毒謬誤]  
　　法醫研究所考查認爲不切實用 
　　我國檢騐中毒、按照洗寃錄、係用銀針探入屍口及肛口、以紙密封、良久取出、謂如中毒則銀針變爲黯黑色、用皂角水揩洗不去、如無、其色鮮白等語、現經眞茹司法行政部法醫研究所考查實騐、此法絶對不適實用、謬誤殊多、刻已呈請司法行政部、請通令各級法院遵照、其原文如下呈爲洗寃錄所載檢騐中毒各條、用銀針探入屍體、視其是否變色、以定中毒與否之辦法、不適實用、謬誤殊多、擬請通令遵照、謹將實騐結果臚陳意見、仰祈鑒核事、竊查刑事案件、人命至重、而病毒檢騐、尤貴切實明白、不獨對死者之死因、必須明瞭、且於被告處分、生死重輕、攸關出入、至中毒由於自殺、抑或由於被害、又或由於誤害、曁所服係何種毒質、其成分若何、亦須詳晰檢查化騐、或加以實施割騐、動物試騐、方能確獲結果、期無枉縱、考吾國檢騐屍傷之專書、向係根據洗寃錄彚編、洗寃錄集證諸書、司讞者莫不奉爲圭臬、視爲準繩、按洗寃錄始自宋淳欲間、提刑宋慈、集錄晋和魯公凝及其子太子中元　所著之疑獄集、及宋無名氏之内恕錄等書、參互而成、其中騐傷騐毒各法、分門别類、雖似詳載無遺、然考其實際、甚多缺點、而沿襲至今、已歷七百餘載、惜國人但知守舊、墨守陳章、旣乏科學儀器以助檢之、是以雖歷多年、而仍亳無進步可言、近世科學已臻昌明、騐毒方法、甚爲完備、毒品增繁、症情各異、若再泥洗寃錄舊說、檢毒之法、用銀釵以皂角水揩過、探入死人口内及肛門、以紙密封良久取出、銀釵作黯黑色、再用皂角水揩洗、其色不生、如無、其色鮮白等語、殊大誤事、蓋其結果、實非中毒之表徵、乃屍體腐否之變象、據職所實騐事實、已可證明此種辦法、甚不可恃、蓋人死屍體腐敗、胃腸尤必先腐、屍體組織及腸内容所含蛋白質、因腐敗而産生硫化水素按硫化水素、對銀能發生化學作用、如用銀釵試探、必形變黑、若誤認爲毒、則謬誤殊甚、至屍體或因胃腸空虚、或因蛋白分解作用程度已過、或其作用猶未甚强時、則所産生之硫化水素氣體甚少、往往銀釵又有不致於變色、卽或變色、而洗之卽褪、在洗寃錄稱之爲穢氣、其實有硫化物與銀化合成分過少之故耳、至於砒鋁鹽滷各種毒質、對銀原不能直接發生化合作用、亦卽不能使銀釵變黑、而糞便及一切腐敗有機物、富於蛋白質者、加温與銀相觸、便可變黑、此種事實、實騐有徵、故謹將實騐報告、呈請公佈、俾破衆惑以絶寃抑、至於以後各地對中毒嫌疑案件、望按下列五點、實行檢騐偵查、以便明白、（一）調查人證、（本人或他人）詳述中毒後所發生症象、（二）搜集中毒後吐物血液大便尿、乃至染有排泄物斑跡物品、（三）搜集嫌疑毒質藥品飲食物、（四）騐中毒病者、或死者之徵象、（最妥由醫生檢騐）、（五）如前一、二、三、三項、均不能偵察搜集完全、便應行屍體解割、取其腦及心腎肝肺胃腸及胃腸内容、以備化騐、惟關於二三四五各項收集之檢查材料、應送至化學設備完全處所、請求化騐、而一般醫師、並無化學師學識、醫院亦無完備顯微化學定性定量設備、故不宜負騐毒責任、以免誤事、現職所旣經成立半載有餘、一切書籍儀器、大致設備觕定、對於騐毒設施、堪稱充足、可藉最新化學、中毒學、病理學、法化學、藥物學化學、毒物化學、電學　理、曁藥械設備、並顯微鏡、分光鏡、紫外線分析機等儀器、或動物試騐之助、無論何種毒品、對其性質成分、及毒力有害作用、莫不可悉心檢騐、究其因果、是以嗣後各省、遇有疑難中毒案作、儘可將中毒者之吐物大小便、或染有泄瀉物斑迹之衣褲物品、嫌疑毒品飲食物、乃至屍棺、送所依法化騐、如路遠交通不便之處、難運屍棺者、不妨將屍體就近先請醫師（本地或鄰近）解剖、取其胃腸等内臟、裝瓶固封、外護木匣、郵寄到所、亦可化騐明白、出其鑑定書函復、以供裁判之根據、惟洗寃錄騐毒各條、用銀釵探入屍體方法、實非毒質反應、極不適用、且謬誤相傳、遺書甚鉅、兹旣明白究竟、不宜再事緘默、使此毒殺僞證、仍然應用、坐視寃枉、殊失法律之尊嚴、而背公允之正鵠、擬請鈞部通令各省各級法院、一律遵照、謹將所檢騐得洗寃錄銀釵檢毒方法、不切實用事實、撰擬意見書、附文呈送、仰祈鑒核、指令祗遵、實爲公便云云、 
[幼童被綁案開審]  
　　投函勒索二萬元贖票 
　　華洋旅館接洽時破案 
　　住居法租界福履理路建業里第四十五號門牌、在畢助路上海電話公司分辦事處任事之紹興人蔣德勝之六歲男孩阿堂、於本年二月十三日下午三時、在弄内嬉戲、突然失踪、初以爲被匪拐去、報告法捕房覊緝、嗣蔣連接郵局遞來信函八封、勒索洋二萬元放贖、始知小孩被綁匪架去、乃迭派代表與匪方接洽未果、至上月十六日、被法捕房特别機關督察員金九林偵悉、綁匪約定是晚九時、在公共租界廣西路華洋旅館二十一號房間接洽贖票、遂卽率同正探目張子楹·副探目周耀庭·周秉澄·包探崔振國·蔡錦章·秦有裕·張春勝·夏萬興·等、準時馳往該旅館、與廣東路勞勃生路等處先後拘獲綁匪周連生·張華郎·費兆俊·王德勝·等四名、又往東京路五福里三十號亭子間救出肉票、並獲看票女匪婦人錢愛珍、女子張和香等、（男女各匪均紹興人、與事主同鄉）、解送第二特區法院、提起公訴、訊押偵查、各情已誌前報、業經捕房偵查終結、昨日上午、由李昌年推事升坐刑一庭、飭提被告等續審、先據捕房律師費席珍詳述捕房偵查情形、謂現經捕房查得是案由在逃之祝阿毛·與女匪張桂仙、卽第六被告張和香之母起意、事前徵得第三被告費兆俊之同意、於二月十三日下午三時、由張桂仙張和香母女、潛往建業里將小孩拐至廣東路亞東旅館、復由費偕張母女將小孩送至東京路五福里三十號、第五被告錢愛珍家藏匿并留張和香在彼看守、後費聽祝之命、於三月十四日下午四時、往虹口保定路塘山路角與事主接洽、先一日由費邀周連生張華郎參與接洽、因索價太巨、未有結果、又於十六日由費偕周張二人在西藏路一品香門前、作第二次接洽未成、事主代表約於是晚九時在廣西路華洋旅館内接洽再議、届時由費陪周張二人至該旅館門口卽去、儘由周張二人入門、與事主代表交談、適被探員偵悉趕往破獲各被告、現捕房依刑法三七二條擄人勒贖罪、對第一·二·三·三被告起訴、第四被告王德勝供與第五被告錢愛珍有姘識關係、對綁案否認參與、故捕房對第五被告錢愛珍依刑法三一六條私禁罪起訴、第六被告張和香雖犯罪確實、但年齡尚幼、且受其母之主使、捕房暫不起訴、請求庭上裁核、或送慈善機關敎養云云、繼由事主蔣德勝投稱、小孩失蹤後始疑被拐、當夜報告捕房、請求查緝、迨接到來信、始知被綁、卽派鄰居魏伯華代表與匪接洽、我實無錢、故允許出三百元贖回、乃匪方最少栗一千五百元、致議無結果、由探破案在　、第六被告張和香與伊母前曾租住我家餘屋故認識的等語、官乃命將被告等帶下、逐一隔别訊問、被告等均承認綁架勒贖不諱、訊至過午始畢、庭諭改期本月二十八日指定需錢人再訊、 
[閘北潭子灣姦夫殺傷本夫]  
　　施行三持菜刀砍劉銀生 
　　昨日上午二時許、閘北四區公安局潭子灣分駐所崗警趙新周、在值勤時、據原告劉老大·偕子劉銀生、投稱被該處施杭氏之夫施行三、用菜刀斫傷頭部、該警見銀生鮮血淋漓、隨即趕往、而兇徒業已逃避、遂將兇徒之妻杭氏、及銀生之妻鍾氏等、一併帶所、申送四區、即經樓區員訊據劉老大控稱、年四十八歲、宜興人、住潭子灣、大豐紗廠旁第七弄一百十三號、種田爲生、今晚（即昨晨）我與我的兒子到杭氏家中、呌我的媳婦鍾氏歸家、銀生見鍾氏後、即口角起來、施杭氏邀集十餘人、將我兒子兇毆、施竹三復敢持菜刀、將銀生後腦連斫三刀、所以扭施杭氏到局裏、現在施竹三業已逃逸等語、劉銀生稱、二十五歲、撑船爲生、供詞與父略同、并稱施竹三不惟姦我的妻、他們打我的時候、我對鍾氏說、你們打死我罷、杭氏說就打死你、杭氏將菜刀交給男人施竹三、連斫三刀、施杭氏供、三十八歲、在紗廠做工、劉鍾氏係在我家中寄飯的、今天她的公公和丈夫來呌她回去、他們已經走出門外、我聽說不好了、又聽得刀聲、銀生就喊起救命來、我呌男人追出去、被他們父子二人扭到局裏來的、劉鍾氏稱、年二十歲、今天他們父子二人來呌我、我已經睡了、我對他們說、你們如要我跟到鄉下去、請將我在此地欠人的錢、代我還清、他們說你做的工錢到那裏去了、話没有說完、他們就駡我、跑到外面去拿菜刀、將自已的頭斫幾刀、問官核供、以案關傷害、應候備文連同證物送公安局訊辦、 
[自殺少婦騐屍]  
　　曾嫁丈夫不幸仳離 
　　神經衰弱厭世自殺 
　　遺屍由其女友棺殮 
　　粵籍摩登少婦陳素芬、於本月十三日獨往靜安寺路華安飯店、稅居四百十二號房間、服飾麗都、舉止豪華、交際亦廣、故相訪之男女朋儕、日必數起、晚間該婦輒出而宴會、非至午夜不歸、十六夜半、該婦自外驅車返寓、毫無異狀、詎至翌晨二時、某男友入室訪晤後、突發覺婦已服毒、經該飯店執事亟爲延醫診治、奈毒入臟腑、無法挽救、竟於十七日上午十時、死於寳隆醫院、該院旋通知新閘捕房、派探往將尸體舁赴斐倫路騐尸所、候報官檢騐、一面調查、各情已詳昨日本報、兹悉承辦是案之探目張玉田·陸根弟·分向各方調查之結果、知死者陳素芬年齡已達三九、曩歲曾經出嫁、生有一女、名湘鈴、現已十歲、惟因與綦砧不睦、業已離婚、其原籍粵東尚有老父、女以年方青春、雖經情塲失意、然殊不甘雌伏、四出交際、所交男性友人頗多、其遺物中有日記簿一册、所述男友内有名瑞錦者、爲伊最所心折之一人、因瑞錦邇已與之絶交、故其字裏行間、頗露觖望之意、該日記内復有涉及其此番自殺之記述、大致謂伊因神經衰弱、自覺毫無生趣、故决意自殺云云、此外尚有致其父之遺書一函、亦言所蓄自殺之意已久、此次决心實踐、乞勿悲傷等語、該探等並悉住居法租界呂班路萬宜坊十號粵人余志博之妻、係死者生前閨友、昨晨報請第一特區地方法院檢察處、委檢察官郭煒蒞所檢騐時、特將余志博傳案、據余供稱、死者生前時來我家、出事前四日尚住我家一天、餘事我不知情等語、記者旋隨郭檢察官入置尸體室、見死者面容如生、僅下頷發現紅色、貌則絶艷、身穿法蘭絨大衣一襲、赤足無鞋、郭君騐訊後、以死者滬地旣無親屬、遂諭余志博具結領尸棺殮、余遂雇人將尸車往萬國殯儀館購備衣棺、即日盛殮、 
[市民提倡國貨會今晚總揭曉後閉幕]  
　　上海市民提倡國貨會、以今年爲國貨年、擴大國貨運動之極好機會、並爲發展會務、集中國貨救國之力量、舉行第二届徵求會員大會、吳市長鐵城擔任總隊長、潘敎長公展擔任總參謀、黨政商學農工各界領袖王曉籟·史量才·吳醒亞·朱學範·林康侯·郭順·胡叔異·鄔志豪·劉鴻生·薛篤弼·顧竹軒·等七十餘人、據任隊長、業於三月九日開幕、全國國貨工廠全市男女市民、聞風興起、踴躍參加、三次揭曉、徵到六千五百餘分、已超過總目的、殊爲國貨運動絶好印象、兹悉該會定於今（十九）日下午七時、假座香港路銀行公會俱樂部、舉行總揭曉及閉幕典禮、吳總隊長潘總參謀親自出席報告、並致謝各隊長協助、聞各隊長努力徵求、成績優異、届時定有熱烈競爭、超過一萬分之趨勢、 
[公安局扣留無照入境之外僑]  
　　通知領事具領 
　　國民社云、波蘭人威諾戈拉多夫、年二十七歲、拉脫維亞人根脫夫特、年三十九歲曾領各該國護照往哈爾濱、被大連日當局、以該護照業已過期、不准通過、故抵大連時並未登岸、經日方囑由大連丸輪送滬、於前日進口、經市公安局外事股查悉扣留、將該二外僑交該水巡隊轉解總局、聞文局長昨已通知波蘭國駐滬領事具領、 
[滬西虹橋鎭劇盜槍傷事主]  
　　滬西虹橋鎭南省張家巷鄉民張仲華、務農爲業、家道小康、近因次女月娥將届出嫁、仲華夫婦正爲女備辦妝奩、致被盜匪垂涎、前晚張　家在親戚處飲酒回家、方入睡鄉、詎門外突來口操土音之盜匪十餘人、手執手槍、破扉而入、張全家驚醒、已不及逃避、當被各盜監視、不許聲張、翻箱倒篋、任意搜查、並向張夫婦被頰數下、勒索現洋、强逼鑰匙、王氏稍與抵抗、被盜開槍　　、彈由左脅射入、未能穿出、各盜見已肇禍、卽奪門向北逃避、該處離六區一分所虹橋鎭派出所有六七里之遙、且是晚細雨霏霏、黑暗異常、比及警長潘學曾率警趕到、各盜早已去如黄鶴、總計被刦銀洋衣飾、約值數百元、現經事主開具失單、報告該管警局、請嚴緝究辦、受傷之張王氏、急送廣慈醫院救治、聞子彈流入腹部、尚未箝出、生命恐難保全云、 
[法租界分區設攤地點]  
　　法租界公董局新訂管理攤販章程、及攤販規條、其照會費額、定爲每月大洋五元、攤販設攤地位面積、不得超過二公尺、寛一公尺二寸、不得佔領人行道闊度一半以上、並由衛生處、職員隨時檢騐貨樣、各攤販如有違背章程、應處一元以上十元以下之罰金、並規定攤户設攤地段、兹將各區捕房管轄下之准設攤位各馬路、錄之於后、計開、（小東門捕房區）民國路、（小東門至福建路）金利源碼頭、（馬車塲至新開河）（麥蘭捕房區）寗波路、（西新橋街至敏體尼蔭路）鄭家木橋街、（公館馬路南面）老北門路、（公館馬路南面）天主堂街、（永安街至民國路）法外灘、（公館馬路至新開河）（霞飛捕房區）藍維藹路·白爾路·敏體尼蔭路、（愛萊格路至麜鹿路、（馬浪路東面）平羅路至八仙橋菜塲）辣斐德路、（馬國路東面）平濟利路、（賴格納路至藍維藹路）民國路、（皮少耐路至麋鹿路（（總巡捕房區）徐家匯路、杜神父路勞神父路、（薩玻賽路東面）貝禘鏖路、普恩濟世路、菜市路、康悌路、（呂班路東面）蒲石路、（貝禘鏖路至白爾路）（福煦捕房區）蒲石路、（古拔路至勞爾東路）西愛咸斯路、（甘世東路至拉都路）福履理路、（亞爾培路至拉都路）勞爾東路、（亨利路北面）甘世東路、（雷米路至西愛咸斯路）雷米路、（甘世東路至拉都路）錢家塘鄉村、（環龍　延長綫）徐家匯路、（貝當捕房區海格路、（第一一一三號至一一六九號及第一一九三號至一二七九號各房屋間）徐家匯路、（電車終站至姚主敎路） 
[第一特院審訊三盜案]  
　　戈登路捕房探長王程應、於西人春假節期内、率同探員皮少昌·劉學成·吳文祥·等破獲盜案三起、彚誌如下、一四月十三夜、該探員等先赴北浙江路常州旅館十二號房間、拘獲包永康一盜、搜出手槍一支、子彈五粒、旋協同閘北警局、在新民路南林里二百三十三號、天保里四十六號、及浙江路德泰新小客棧、唐家弄裕慶里七十一號等處、陸續拘獲同黨鮑金山·張景庭·魏榮福·（卽老三）戴鴻營等四名、就中之鮑金山、曾充閘北保衛團團丁、據包永康稱、彼之手槍係向鮑金山借作防身之用、今晨解至第一特院訊究、捕房律師王耀堂以本案尚須調查所犯案情、請求展期、當經錢推事准予所請、卽向包等略訊一過、諭令改期再訊、二四月十四夜、王探長等又在麥特赫司脫路武定路口、緝獲盜犯陳德高·又名陳仰山一名、並在其身畔及右腿褲管中、抄出手槍兩支、予彈十三粒、繼卽續獲同黨王光武·顧乃富·徐大·徐振標·等四名、起出贓物金練條金鎖片及鈔洋一百三十元、經該探等查明各盜曾先後持械搶刦康腦脫路七十九號邵之乾、北西藏路一百四十四號蕭阿昌、康腦脫路一百七十一號李銀貴等三家財物、昨晨傳同失主解由法院略訊一過、諭仍收押、改期再審三四月十七夜九時、有盜匪周學禮·王玉林·徐維忠·等在馬崎路十五號北興茶園、聚謀圖刦、被王探長等偵悉、密往將周等一併拿獲、王盜身藏手槍一支、子彈六粒、亦被抄出、昨晨特解法院、由錢文璣推事提審一過、諭仍覊押、候查明再訊、 
[淫僧預謀殺人案判决]  
　　處徒刑十八年 
　　興化淫僧王能靜、於十年前引誘新寡之同鄉婦人歡陽劉氏、成姦後賃屋同居、儼然夫婦、去年八月間、該僧與婦住於大通路斯文里六十八號灶披閣、時因婦又與范渭生姘識、致醋興大發、特購牛耳尖刀一柄、乘昏夜王熟睡之際、將其戮斃、畏罪逃逸、最近復潛回滬上、仍與該婦同居閘北恒通路永安里九號、被普陀路捕房探長馮百順偵悉、往將能靜拘獲、連同歐陽劉氏解經第一特區地方法院研訊終結、昨晨爲宣判之期、錢文璣推事飭將被告提案訊問名籍一過、隨即宣告判决、王能靜預謀殺人、處徒刑十八年、判畢由捕帶回捕房收押、確定後送監執行、 
[綁票案展期再訊]  
　　丨匪首張少泉未能弋獲丨 
　　新閘捕房探長湯堅·探目阮瑤·丁華國·等、前曾緝獲綁票匪犯王源衛等男婦十一名口、救出肉票男孩王德林、解由第一特區地方法院、諭將各匪分别覊押、查明訊辦等情、業誌本報、兹悉該匪徒等經捕房偵詢之下、已供出匪首名張少泉、匿跡大沽路永慶坊三十二號、承辦此案之中西探員、乃於前日按址馳往查拿、及抵該屋、而張已預先避匿、祇獲匪婦張王氏·沈錢氏·兩口、嗣又偵悉該匪首避居南成都路大德里三十一號門牌、各探員立卽馳往、仍未能弋獲、遂將匪黨吳學松·錢昌美·張阿炳·與匪婦吳香鳳等、逮捕、今晨解送第一特院、由錢文璣推事開庭提審、捕房律師王耀堂陳明破案情形、請求將各犯略訊後、展期至本月二十日與王源衛等併案訊究、錢推事隨准所請、當向張王氏等男女五名逐一訊問之下、諭均押候改期再訊、 
[破獲偷竊電線犯]  
　　丨割線有八次之多丨 
　　滬西一帶之電話線、邇來時被人偷竊、此次損毁電線之舉動、殊使用户大受影響、而電線公司更遭損失、在偷者却所得無幾、如架空之電線被割斷一根、至少當有五十一户用户之電話不通、電話公司已屢請捕房注意、兹經老閘捕房探長尤阿根·探目周桂生·在新閘路太陽廟梅園路等查獲偷竊電線之王金寳·周在慶·袁永嘉·馬開元·等四名、並查明若輩曾先後偷割電線已有八次之多、昨晨解送第一特區地方法院、由馮庭長提審、捕房律師汝葆彛陳明破案情形後、馮庭長卽向各被告訊問一過、諭令收押、改期再訊、 
[租賃輪船訟案判决]  
　　丨通裕勝訴亞東應償各欵丨 
　　亞東輪船公司於前年十月間、向通裕輪船公司租賃新平安輪船一艘、訂立租約、以四個月爲期、每月租金八千元、定於是年十一月二十日至十二月十日爲交船之期、亞東經理莫肇雲、旋與德義祥訂立運鹽合同、以新平安包運食鹽、定期是年十二月十二日開始裝運、逾期須每天賠償德義祥損失洋四百元、嗣因通裕不能如期交船、亞東乃與交涉、久難解决、遂延律師對通裕提起賠償損失及欠欵之訴、謂被告通裕自與原告訂約後、又與第三人另訂組船契約、將新平安輪開往香港·汕頭·安東·紅旗·等處運煤、得運費二萬三千四百七十五元、致遲至十二月二十四日、始行交船、使原告因運鹽遲延一切消耗損失三萬五千元、又因每日逾期損失四百元、共十四日、計五千六百元、此外被告自交船未幾卽發生淞滬戰事、金融停滯、故第二期租金、無法給付、被告則藉此爲由、禁止該船裝卸貨物、自去年二月一日起、至四月六日止、停船九江、不能營業、共六十六天、卽以被告電令停船之日起算、亦四十三天、每日以四百元計算、損失一萬七千二百元、又被告因其元大輪在黄州擱淺、不允商得原告同意、將新平安所裝食鹽卸除、將船開赴黄州拖元大、費時九日、原告所受損失七千二百元、照租約該船應至去年四月二十四日期滿、乃被告於該船四月十九日到滬、不待到期、擅自收回、致原告又受損害二千元、以上四項損失、應請判令被告如數賠償、並宣示假執行云云、被告則延沈越聲律師辯訴、並對亞東提起反訴、其辯訴理由、係對原告所訴各節、遂　駁復、以原告所要求之各項損失、皆屬全無根據、被告絶難承認、至反訴之事實、則係陳述原告亞東公司應付給通裕之租金、及代購燒煤之價欵、總數爲三萬三千二百五十四元五角三分、除收過外、兩抵被欠一萬五千六百四十三元六角、請求判令亞東公司照數償還、並給付利息云云、迭經第一特區地方法院民庭長李琥開庭、傳集兩造研訊終結、認原告亞東輪船公司請求各節、全無理由、業將其訴駁斥、而被告通裕輪船公司對亞東所提之反訴、以證據充實、特判决亞東償還通裕洋一萬五千六百四十三元六角、及自去年十二月二十日起至執行終結日止週年百分之五之利息、本訴及反訴費用、均着原告負擔、 
[記者會昨開常委會]  
　　丨通過各科主任推定幹事丨 
　　本市新聞記者公會、於昨日下午五時、在會所舉行常務會議、到余空我·孫道勝·吳中一·趙君豪·（孫道勝代）嚴諤聲·余華亭·瞿紹伊·蔣劍侯、主席瞿紹伊、紀錄吳中一、通過各科主任推定幹事案、一事務科蔣宗義·方菊影、二文書科孫鳴岐·惲逸　、三交際科孫恩霖·楊玉成、四游藝乎錢華·朱銘新、 
[夏秦舉行結婚禮]  
　　老西門西區救火會主任夏國樑之子立綱、昨日假小南門救火聯合會、與城内名醫秦文淵之長女惠英女士、舉行結婚嘉禮、由毛子堅穆恕再　先生證婚、到有男女來賓數百人、車水馬龍、盛極一時、 
[麵粉内含毒質]  
　　丨食後發生腹痛丨 
　　住居補東楊家宅三五弄十二號之山東人張某、向業小工、前日在碼頭上向無賴、購得麵粉數斤、回家製成饅頭、蒸熟就食、並以數枚另贈隣居、不料諸人食後均發生腹痛甚劇、旋細察饅頭、均現青色、嗣取數枚給一野犬所食、該犬不久亦伏地狂呌不已、食者對於此項麵粉、被何人加入毒質、且有無生命危險、尚難明瞭、故咸驚慮不已、 
[陳喬年被殺案子媳無罪開釋]  
　　丨法院予以不起訴處分丨 
　　本年三月廿日、南市施家弄發生親子媳謀害老父案、死者爲一老人、名陳喬年、遭人謀斃、在其頸項間圍有蔴繩一根、且後腦有刀傷一處、嗣經警局查悉、將其解救、得慶更生、當即車送上海醫院救治、並聞實爲長子陳開洪·媳陳楊氏·及次子陳小狗等謀斃、即經該管警局派警將陳開洪等拘送地方法院、訊供判押候究、各情已紀前報、兹悉此案迭經鄭欽銘檢察官偵查、結果認爲各被告絶無謀害行爲、遂不起訴處分、已於日前將在押之陳開洪·陳小狗·陳楊氏等一併交保省釋、其不起訴之事實及理由、略謂陳開洪陳小狗係陳喬年之子、陳楊氏即陳開洪之妻、本年二月二十四日、喬年欲往南京、開洪·小狗·合給川資八元、喬年盡數用罄、又不果行、是夜潛宿江邊船上、翌日仍徘徊浦西各處、至夜九時、路經南市施家弄、乃被用繩勒綑等情、訴由公安局送案、偵查訊悉被告是日均在浦東做工、陳楊氏在家哺乳、實無殺害行爲云云、此一幕駭人聽聞之忤逆重案、遂告閉幕、 
[招尋顯微鏡失主]  
　　公共租界警務處、現欲招尋一顯微鏡失主、此鏡連同外科用具、係於西曆一九三一年二月在滬西一醫科大學内被竊者、該鏡現存戈登路捕房、 
[時代票房遷移訊]  
　　時代票房爲法工部局買辦胡方銘先生所創辦、社址向在法租界褚家橋、近以擴充社務、原有房屋不敷應用、自本月起、已遷至法租界白爾路仁元里三十八號、並聞最近正在籌備彩排事宜、社員認欵簽名加入者、殊形踴躍、 
[烟酒業聯席會議紀]  
　　本市烟酒業九團體、前晚開聯席會議、公推陳良玉主席、（甲）報告各縣來函、贊成組織省聯會、並已有數縣代表來滬接洽、（乙）表决通函各縣烟酒業公會、各推負責代表一人、先行函復彚編名册、作爲籌備委員、（丙）俟多數答復後、定期舉行籌備成立會、以便呈請社會局、轉呈實業部註册、當經全體通過、聚餐散會、 
[雅歌集旅行杭州已返]  
　　雅歌集旅行部同人、於十四日早車動身、作第六次旅行杭州之舉、已於前日夜車返滬、該集同人於　覽湖山之餘、復專誠赴昭　寺、公祭玉　籟夫人、 
 
 

Page 11

 
 
[東北通訊社明日發稿]  
　　黑龍江省黨委吳煥章、以東北淪陷、華北危急、特發起組織東北通訊社、搜集東北日僞情况及軍事消息、按日發表、使社會人士明瞭眞相、現該社已擇定環龍路花園别墅三十二號爲社址、（電話八三八七二）定於明日（二十）發稿、 
[出版界]  
　　人文月刊四卷三期出版　上海辣斐德路人文月刊社發行之「人文月刊」、所載皆近代極有價值極有趣味之史料、選登二百餘種之重要雜誌要目索引、尤爲特色、四卷三期業已印成發售、本期文字較前尤佳、各書局均有代售、 
　　道路月刊四月號出版　道路月刊第四卷第一號、昨已出版、内容有吳山之以生産工業爲敎育方針案、王正廷之道路與工業之關係、陸丹林之道路協會參加交大工鐵展覽的意義、劉敏恒之混凝土鋪路之開掘與修補、楊得任之公路管理法、楊哲明之工程契約等、尚有關於路市材料二十餘篇、每册二角、發行所在勞神父路六零八號　　漫廬「魔燈」半月刊將出版　本埠白克路珊家園百十三號、漫廬文藝社、爲陶冶身心研究新學起見、特組織「魔燈」半月刊、文藝組分言論·小說·詩詞·電影·雜俎·外闢英文言論·小說欄·美術組、分攝影·國畫·西畫·漫畫·及影片等、刻已推定文藝編輯鮑順慶、美術編輯顧逢昌、助理編輯陳家樞、出版及計劃陳家棻等、一切負責進行、准於五月一日出版、每册零售小洋一角、訂閱全年大洋二元、寄費在内、 
[醫藥界]  
　　何叔頴金針濟世　泰興名針科何叔頴、去秋徇某名流等之請、懸壺於愛文義路平和里、經治愈之疑難痼疾、不知凡幾、近如持志學院院長何君世楨太夫人之腰腿疫痛、法學博士汪翰章夫人之胸滿腹脹、前臨時法院推事李謨夫人之目生翳膜、均先後針治就痊、聞何君抱濟世宏願、貧病概不取費云、 
　　發明腦膜炎靈藥　本埠嚴蒼山醫士、去歲出版腦膜炎家庭自療集、適值今春奇寒、腦膜炎盛行、購者極爲踴躍、兹更發明腦膜炎萬靈散、虔心配製、極爲靈效、每料只收藥本洋四角、外埠加寄費一角、又嚴醫士爲普濟起見、將腦膜炎萬靈散方、印就分贈、公之於世、欲此藥者、可附郵票二分、向上海法租界蒲柏路四百二十號家庭醫藥顧問社索取、 
　　信誼廠出品精良　江蘇醫大畢業同學會、前日在常熟舉行年會、上海華商信誼化學製藥廠、特推代表郭雲良·何肇祥、前往參加、一時冠蓋如雲、名醫絡集、備極盛况、卽晚由該藥廠假座當地山景園公宴、在坐諸人、咸稱信誼所製各藥、功效極偉、值稱國貨之光、現代表等已公畢返滬、 
[市聲]  
　　大批軍用機車捐助前線　近東北戰雲緊迫、前線將士需要運輸利器甚急、杜月笙氏又向上海同昌車行購辦大批世界著名軍用機車、捐助前線軍隊、以利軍用云云、 
　　華成印刷裝訂部營業發達　本埠公共租界海寗路裕　里二零八九號華成中西印刷裝訂部、專接各種印刷物品、及裝訂中西書籍簿册等件、研究精良、該部以創設伊始、如各界惠顧、取價格外低廉、約期不誤、故印刷裝訂等件、委托者無不竭誠歡迎云、 
　　中國國貨公司特價訊　中國國貨公司、（南京路大陸商場）今日特價口、各部均有、價格之廉、空前未有、如凝香錦每尺一元五角半、湘妃縐每尺七角八分、柳條山東紡每尺三角八分、印花雙縐每尺六角五分、眞湖縐每疋十四元、服裝部兒童服裝特價九折、男女皮鞋、特價八折、他如新裝部、棉織部、傢具部、各貨亦均特價發售、籌賑豫皖鄂三省金撙大香檳票、今日再售一千張、名貴贈品、照舊加贈、 
　　三輪牌眞絲襪游泳衣暢銷　本埠北河南路和榮里聯華毛織廠出品之三輪牌眞絲襪、質地細潔、顏色經久不變、該廠之羊毛游泳衣蔴紗足球衣、亦甚風行、南洋　島及國内各大埠、均有大批定貨、 
　　中央貿易公司近訊　泗涇路十六號中央貿易公司、係甬商沈肖梅等所創辦、專以國産推銷於南洋新加坡及香港厦門各埠、數年來以辦事誠懇、異常發達、各埠華僑商號、函電定貨者甚多、近又有新加坡華僑橡皮廠新出橡皮襪圈、均託該公司獨家經理、沈以所有市上發售之襪圈日貨居多、爲抵制仇貨推廣營業起見、廉價出售、零躉批發、均極歡迎、並特設門市部以利顧客、　　程裕新獅峯新龍井上市　東新橋六馬路口程裕新第三茶號、對於發售官禮名茶、素採薄利主義、龍井一項、尤能注意挑選、連日運到獅峯新貢龍井、係特派專員赴杭採辦、具有陸盧之癖者、正可及時嘗新、并聞該號之定價殊爲低廉、　　創製四用防疫藥錠　本埠法租界打狗橋南堍麥底安路十六號耀華薄荷製造廠、所出薄荷油·薄荷精·（卽薄荷腦）藿香精·薄荷錠·等、品質優良、近又别出心裁、發明四用防疫藥錠一種、有口吸鼻吸内服外用等四種用途、爲人人宜備之防疫妙品、 
[雜聞]  
　　祥生新車到滬　華商祥生汽車公司、自承辦京滬車站特約接送旅客以來、致原有車輛不敷分配、前向美國採辦新車五十輛、兹已按批運到加入服務、惟新車顏色頗不一致、聞陸續仍當改爲綠色、以求一律、此後各界呌車、當較前更爲迅速、聞該公司有電話聽筒掛架一種、分贈各界、凡欲裝者、祗須函知該公司、或打電話四○八○○及四○○○○號、當即派匠來裝、概不取費云、 
　　强兵火星塞之新紀錄　强兵火星塞、爲世界最著名之火星塞、無論汽車及各種引擎均可裝用、動作之高超、無與倫比、最近紐約消息、義大利軍用水面飛機、於四月十日造成世界最速之新紀錄、卽因裝用强兵火星塞之功效也、該機由佛蘭斯科將軍駕駛、每小時行六百九十哩、打破一九三一年八月間史丹福司上尉所得之固有紀錄、此種强兵火星塞由本埠廣東路三號怡昌洋行經理、 
　　大同大學無語社近訊　大同大學學生所組織之無語文藝社、近設文藝談座、每周舉行談會一次、今春復旅行錢塘江一帶、經桐廬富陽杭州海寗等處、沿途考察各地民情風俗、採集參考材料甚多、又聞該社將舉行攝影展覽會、以資觀摩 
[讀者顧問]  
　　關於「農村裏回得去嗎」問題討論函件一束 
　　（十二）本埠余曰生君來信！我們到何處去呢？ 
　　在四月五日，申報讀者顧問欄，有尤懷　先生對於雄聲君「農村回得去嗎」的討論復信，我讀後感到非常的失望，尤先生的答復不但不中肯，並且是極危險的，首先是顚倒事實，其次是將問題非現實化，成爲烏托邦，極力逃避現實，他說「我（尤先生）覺得在國難臨頭的時節，眼見都市中醉生夢死的生活，到不如覓一幽靜可愛的鄉村去另謀出路，憑我能力可及，用十年的工夫，來建設一個意想中的新式桃花源，」這完全表現出尤先生對於現社會的不了解，尤其是「農村裏」不然他不會說出這樣的話，我們現在對於理論上暫且不談，單就事實來說罷，成千成萬的農人們，離鄉背井，不斷的向都市裏走，這是他們不「愛好鄉村」嗎，不愛他們「鄉村中的農友」（親戚）嗎，或是他們「不堅决任勞在鄉村中尋生活」嗎（這是尤先生「到鄉村去的先决條件」）不是的，不是的，完全是因他們不能在鄉村中活下去，很平常的活去，！他們爲什麽不能在鄉村中活下去，這是現社會的問題，同我們不能在都市生活是一樣的，那末「農村裏回得去嗎」的問題，是很明白的解答了，旣然農村，都市都没有我們活的路，我們到何處去呢，自殺嗎，坐以待斃嗎，當然是不願意的，那末，還有路可走麽，有的，就是積極的爲我們生存而奮鬥，爲生存而奮鬥，不是空談可以辦到的，也不是「憑我（個人）能力可及」的，（個人的力量在現社會是非常薄弱的，是大多數不能生存，偏要生存的人，共同奮鬥，才能達到的！主要是解决現社會制度下的矛盾，這樣我們才能生存下去，不但農村，就是都市，也有我們活的路， 
　　（十三）本埠偉浩君來信！爲農村問題與尤懷臯先生商榷 
　　看了尤君的信，才知道尤君原來是一個空想家，他說的到鄉村去的先决條件，（一）你是否愛好農村，關于這一點，很有些疑問，雄聲君本來是農村中人，爲生活乃不得不投身到都市裏來，現在爲了失業乃又打算回到農村裏去，事實告訴我們，在目前這樣的制度之下，唯一的希望是生活的安定，而不是什麽愛好不愛好的問題，祇要那裏能生活，都市也好，農村也好的，（二）你是否眞心愛你的鄉村中的農友，關于這一點，雄聲君眞心愛與不眞心愛我却不得而知，然而雄聲君已經表示，「都市，没有什麽不使我留戀的地方」當然他祗有跳出這都市，而走入鄉村，農民與其一無怨尤，自亦没有不愛的道理，不過眞心愛了農友而生活並不能得着解决，那也怎麽樣呢，至于鄉村中的好處（一）（二）兩點，差可人意，而（三）生活自由一點，這是尤君的夢想，事實上何常比城中好些呢，土豪劣紳的權威隨時都能使農民痛苦呻吟而不敢作聲，鄉中苦處一層，誠然在物質方面是不能得到充分的享用，然而以一個赤貧者生活于都市裏，又怎能受到物質的享用呢，况且雄聲君正在失業，生活尚發生問題，享用自也談不到，尤君又說久居城的人，或要感到枯寂無聊的少趣，這一點不是爲雄聲君着想，而是爲兩個生活富裕的人們深思吧，尤君以爲「在這國難臨頭時節，倒不如覓一幽靜可愛的鄉村去另謀出路，用十年的功夫，來建設一個意想中的新式桃花源」尤君簡直不是替雄聲君解决疑難，而是爲自已作理想文章，試問農村破産的目前，以一個赤手空拳的雄聲君，從何建設起什麽，「新式桃花源，」尤君實在太聰明了，以爲國難臨頭的現在，祗有逃到鄉村裏建設桃花源才有辦法，那末現在東北四省的受苦同胞該都有了出路了，更不致遭受日帝國主義的屠殺了吧，尤君說「城市中缺的是食品及物料，這是鄉村中能供給的，」不錯，鄉村中的生産足夠供給城市的需要，然而自從資本主義到了中國毒入農村之後，不但城市中缺的，不必仰給于農村，就是目前的農村，正也給資本主義搗得不成樣兒了哩，談到尤君爲雄聲君第一步施敎的辦法，内容看來，倒也不差，可是以雄聲君的赤貧，籌措一二百元實在也不易，况且全中國農村經濟破産的年頭裏，農民的先决問題！生活，尚得不着解决，使其子女受敎育，據我所知，簡直辦不到，况且還要學費和讀書難，那更加是難事了，倘雄聲君是一個有錢的人，像這樣的虧本生意經，或者還好當消遣來頑頑的，尤君的第二步辦法也不差，可是第一步辦法不行，那第二步辦法，處目前天災人禍苛徵暴歛的混亂局面之下，更幹也不會有結果的，尤君的第三步辦法，是行醫賣藥，關于這一點，有上海市衛生局的醫生登記綂計，可以說明是不成功的事，近兩年來，上海的醫生過剩，原因却是内地無以謀生而投到上海來的太多，那末以雄聲君對于醫藥外行的人，到鄉村去又有什麽把握呢，尤君的空想不切實際，終致于有第四步的「進行村治的工作」的理想了，我以爲前三條簡直没有辦法，第四條就無從根據，但尤君熱心主張鄉村敎育救國論，不知内容如何，深盼尤君能與吾人以一讀大論的機會，最後依我個人的意見，以爲雄聲君在都市中失業和回到農村裏去，一樣是没有辦法的　　更正　本欄四月十七日劉君信末倒數第十三行「要走上這二條路」「二」字，係「一」字之誤，特此更正。 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十卷第八期一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第七百九十五期一册、書此併謝、 
[英美金融消息]  
　　路透社十八日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十七便士九八七五、遠期十八便士、近遠期均較十三日縮○六二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金三元四角六分七五、美金一元合英金五先令九便士二一五、 
　　十八日紐約電、今日此間銀市、過期開盤價、較昨日收盤價縮一四至三○鎊音不等、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病綂計 
　　一九三三年四月十五日午夜前一星期内患病及死亡人數表　　外僑居住租界　華　人 
　　内及租界外工　（人口約一、○ 
症　别　部局道路　（人口約四六、三　六五、五五四 
　　九二人）　　人） 
　　患病經　死　亡　患病經　死　亡 
　　報告者　人　數　報告者　人　數 
天　花　四　一 
猩紅熱　三　七 
白　喉　二　四 
腦膜炎　一 
痨　病　二　一　九　九 
傷　寒　一　一　四　四 
赤　痢　一　一 
白　痢　○ 
脚　氣　二八　二 
流行性感冒　一 
患各種病症死亡　人數　一一　一二七 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啟 
　　第二零一三號、女性、劉天禄、四川人、十三歲、民國廿二年十二月廿一日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零一四號、女性、金華、未詳人、十歲、民國廿二年十二月廿一日、由同上送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二零一五號、女性、周桂蘭、無錫人、十五歲、民國廿一年十二月廿二日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴、有和緩之東北風、揚子流域天陰、多雲、有霧或局部之陣雨、風來自東北至東南不等、此間海濱及馬鞍島以南、天陰、有霧、或雨、並有東北至東風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五一·三、最低四六八、去年同日、最高七四·三、最低四六·二、 
敎育消息 
[要聞]  
　　汕敎界捐欵購機辦法 
　　（汕頭通訊）粵敎廳議定敎育界捐資購機辦法、一名廣東學生號、一名廣東敎育號、汕市府已接到捐欵詳細辦法、昨特訓令全市公私立中小學校迅速辦理、限於月底以前、彚收繳廳、各校捐欵辦法如下、一小學生每人一次過捐一亳、（以下均一次過）二中學生捐一元、三專門以上學生捐二元、四小學敎員捐一元、五中學敎職員捐月薪百份之五、六專門以上敎職員及行政機關人員、每人月捐薪百份之十、以上捐欵、皆以亳洋計也、 
[魯省會考二十區舉行]  
　　（濟南十八日電）暑假本省中學畢業會考、分二十區舉行、計共三十八校、初中六五班、高中九班、共二千餘人、 
[無錫縣校聯合會議]  
　　無錫縣立學校聯合會、於昨日下午一時、假梅村縣四小學、開第十三次會員大會、主席嚴少陵、議决要案摘錄如下、一新課程標準、中小學行將實施、而公私立高初中學招生試題、以及課程、能否與新課程標準密切銜接、實爲重大問題、應如何向上級建議、而利學生升學案、議决由本會呈請敎育局、轉呈敎育廳、令知各公私立高初中學、以後課程及招生試題、應注意與新課程標準密切銜接、二近數年來生活程度日高、縣校小學敎員待遇、因之日見菲薄、長此以往、勢將無從維持生活所需相率脫離小學敎職、應如何設法改善待遇、以利小學敎育案、議决、（甲）由本會呈請敎育局、編造下年度預算時、酌量增加縣校學級標準費、從事改善待遇、（乙）交執行委員會辦理、三本會應設法請求各中等學校招考初中一年級新生、不用文言考試案、議决由本會呈請敎育局、轉呈敎育廳、訓令各公私立中等學校、於招考初中一年級新生時、一律不得考試文言文、四呈請敎育局轉呈省敎育廳、核呈敎育部、調查全國各省市縣各小學每生每年所占公家經費數目、藉明小學敎育效率案、議决通過、六呈請縣政府敎育局、轉呈省府敎廳、令飭整理本縣城根基地、以裕本縣敎費案、議决通過、餘案從略、 
本埠 
[縣政會議修改强迫敎育辦法]  
　　上海縣政府於昨舉行第一四五次縣政會議、主席唐縣長、開會如儀、首由主席報告縣政會議、照例開會、嗣後不發通知、如召集臨時縣政會議、或因事不舉行、隨時分别通知、次卽討論縣長交議據縣敎育局呈送施行强迫民衆學校敎育辦法案、議决、一將原呈辦法第七項末尾、修改爲得由校函請當地公安分局征收三元、以下之怠金仍令入學、前項怠金如遵照入學、卽予發還、否則没收之、二此項辦法、呈請敎育應核示後再行遵辦、 
[法租界當局迫令停辦學校昨訊]  
　　南商博文俱照常上課 
　　晨曦等校則尚在交涉 
　　丨市敎局呈報市府請示丨 
　　（中央社）法租界博文女中·晨曦女中·南洋商科高中等學校、近被法租界公董局認爲設備不週、勒令着卽停辦、各校當局、以均曾向市敎育局立案、此舉顯係破壞我敎育行政權之完整、故呈向市敎育局請予交涉、記者昨日向市敎育局方面探詢、得悉該局局長潘公展對於法租界當局越權干與我敎育行政權、表示憤慨、已將詳情呈報市府請示、並悉法租界方面經各方解釋後、亦有收回此項命令表示云、 
　　（上海社云）法租界當局迫令界内晨曦女中等校停辦一事、昨上海社記者向各方探悉情形、與昨日報載略有出入、兹特分誌如次、 
　　南洋高商　一二八滬戰後遷設於法租界善鐘路之南洋商科高級中學、昨據該校秘書毛兆榮談、本校業經市敎局立案、滬戰後校舍被燬、遷設此處、雖係臨時性質、但校舍寛大、設備週到、並無不合之處、現旣未奉法租界當局停辦命令、亦未見派員來校、阻止上課、本校從未有停課事實、今見報載云云、恐有誤會、二月份衛生執照、早已簽發、本校敎務長吳江冷博士、今日親赴衛生處謁賴處長、賴調並無此事、繼詢法公董局亦謂全係訛傳云、 
　　博文女中　又據博文女中校長黄兆蘭女士語記者云、本校創設迄今、十有七年、於十七年經市敎局首批立案、復經敎育部備案、辦理以來、成績如何、當爲社會人士所共悉、報載法租界當局迫令本校停辦、殊非事實、本校學生今仍照常上課、相安無事、今日法公董局特派員來校解釋、要求更正、外間所傳、當係誤會、惟本校門口鉛皮校牌一方、忽於昨晚失竊、至爲奇突云　　晨曦女中　記者再往晨曦女中晤該校薛校長、據云、本校於本月十一日忽來探員一人、口頭通知停止上課、本校以事出奇突、乃於次日赴法工部局詢問、該局總辦謂、以本校不合衛生、應予改良、惟未說明爲何不合衛生、當請求該局派員調查、至十三日衛生處總辦來校、偶爾一視、遽謂操塲須舖黄沙、天花板須加油漆、本校當即遵照指示完全辦妥、然迄今仍未見有准予復課答復云、 
　　其他各校　其他如文光小學·翊華小學·興中小學·新賚小學·一心小學·錦同小學等六校、俱由一二探員到校阻止上課、並未奉有正 
[爲中日問題大學聯發告世界友邦書]  
　　遠東問題爲世界糾紛之大原因 
　　華府會議應一致制裁日本暴行 
　　上海各大學學生聯合會、爲華府會議行將開幕、中日問題在大會中亦將有所論列、特於上次成立大會時、全塲議决發表告世界友邦書、申述上海學生對於最近國際情形、及中日問題之意見、該項宣言業已起草完竣、刻正着手譯成英德法日各國文字播送世界各國、兹探錄其中文原稿如下、 
　　日本帝國主義爲實現其東亞主義、加深中國殖民地化、不惜毁棄國際信義、冒大不韙、破壞非戰公約、國聯盟約、華盛頓九國公約、實行武裝佔取我東三省御製「滿洲傀儡國」、爆發淞滬戰爭、近更得寸進尺、不顧國聯大會决議、實行脫退聯盟、舉兵佔領熱河、且此而尚不能滿其貪慾、仍繼續擴大對我軍事行動、浸浸乎企圖佔領華北席捲平津矣、我政府與人民、始終以愛護和平與擁護國際條約之尊嚴爲職忐、故於噩變發生之後、即請求公斷於國際聯盟、而聯盟調查團之報告、雖在建議解决中日紛爭之方案上、中國站在被侵略之立塲、未便加以承認、然我政府爲世界和平與東方和平計、仍願委曲求全、已爲原則上之接受、而以李頓報告書爲基礎之十九國特委會報告會、亦因中國維護和平之至意而通過於聯盟大會矣、今者、國聯根據盟約第十五條解决中日紛爭之建議、旣經日本之不肯按受其脫退聯盟而歸於失敗、則破壞和平之責任、應由日本單獨負之、已更加一層證據、而從來中日紛爭之當事國、爲中國與日本、國聯則居於調解與公斷之地位、今則紛爭對象、已由國聯替代中國之地位矣、倘國聯眞仍能履行其維持國際「正義」與「和平」之責者、則參加國聯之諸國、尤其主持國聯機關之諸大國、其應立卽引用盟約十六條以對日實施制裁者、自屬理之當然、乃特委會報告書通過後、國聯除着手於二十國委員之組織、與邀請美俄參加共同研究解决遼案辦法外、並無其他舉動、即在討論禁止輸出軍火於交戰國時、我代表顧維鈞氏曾提出應規定侵略國與被侵略國以爲禁止軍火輸出之原則、而大會竟漠然置之、則特委會報告書成立後、日本悍然不顧一切、繼續對我軍事壓迫、席捲熱河、威脅平津者、固有由來也、惟是、日本對我軍事壓迫正深之際、恰值歐洲國際糾紛擴大之時、德法風雲、四强協定、軍縮問題、旣使英法意德諸國爲自身問題疲於奔命之不暇、自更無餘力以計及東方問題、而戰債糾紛復爲歐美合作困難之癥結、此問題本得暫時之解决、則英法美諸國、在遠東問題、共張一致制裁日本之戰線、自亦爲事實上所不可能者、欲解决東方糾紛、首須謀歐美之合作、而謀歐美之合作、更須首先解决歐陸内部之糾紛、吾人就目下之國際情勢言、關於此點、亦未始不予承認、亦且爲列强所苦心孤詣、奔走磋商者也、今者、華盛頓會議行將開幕於美京、而遠東問題、亦將列爲討論副題之一、中日兩國亦已接受邀請參加之請柬、惟吾人於此、謹代表全上海學生有貢獻於我友邦人士者、則遠東問題實爲世界糾紛之最大因子、而日本軍閥政府之蠻横政策、更爲影響國際和平之最大病源、此而不加以制裁、則今後之國際危機、將永無消除之一日、蓋今日之各國、皆爲整個的國際之一環、一環破碎、將影響全局、而遠東問題與德國問題、且爲歐戰後國際問題之兩大中心、此而不得解决、國際和平將永無奠定之一日、今華府會議旣集全世界主要國家之領袖人物於一堂矣、其保障和平與制裁日本之力量、自較聯盟會議爲大、而各國自身之糾紛、旣將冰消於此次華府會議之一爐、則一致制裁日本之侵略政策、更爲　實之可能者、世界和平之曙光、將一繫於此次華府會議、而會議成功與失敗、更一繫於遠東問題解决、時艱任重、願我友邦政府與人民、實昭鑒之、式命令、文光小學當時以探員口頭阻止、於理不合、故仍照常上課、該探員等即自動闖入敎室、向學生宣稱、今日外國清明放假一日、學生由是紛紛離校、總之法當局今次之處置該校等停辦手續、頗稱滑稽、堪發一噱、 
　　呈請交涉　市敎育局方面、對於法租界當局停辦私校事、僅接得晨曦翊華等四校之書面報告、其餘各校以未有報告、故情形不甚明瞭、至已有報告之各校、已據情轉請市府核辦矣　　此事遠因　據記者從各方面探詢結果、此次法租界當局之斷然處置、其遠因實由於法租界私校聯合會之組織、要求津貼界内私校、致引起法租界當局之不滿、於是乃有調查各校之舉、而發生今日之事件云、 
[中學聯首次籌備會議]  
　　督促各中學速組學生會 
　　本市各中學學生聯合會、昨日下午四時假南市省立上海中學高中部舉行第一次籌備委員會議、到省立中宋顯傳·吳紹煒·陳明章·大同附中樊傳纓·王制剛·劉同縝·復旦附中韓季賢·王德耕·敬業中學高宗靖·陳　焜·清心中學王毓敏·孫德銘·楊延楨·上海女中吳映雪·汪淑娟·民立中學錢瑞麟·徐威遠·高白海·列席君毅中學崔方鉞·公推上中宋顯傳爲臨時主席、大同王制剛爲紀錄、討論議案如下、一本會組分常務·文書·調查·宣傳·事務五股、二推選省立上中·復旦附中·大同附中爲常務、清心爲文書、上海女中、滬江附中爲宣傳、惠靈·敬業爲調查、民立爲庶務、三督促各中學校從速産生學生會共同組織中學聯、四向市黨部註册並請中學敎聯會協同本會進行辦理一切事宜、五由常務負責召集第二次籌備委員會、議畢散會、 
[全市健康敎育展覽]  
　　今日開籌備會 
　　籌委業已聘定 
　　本市健康敎育展覽會籌備委員會委員業經衛生敎育南局指定、（甲）衛生局吳利國（兼常委·）孫家齊·張楚珩·（乙）學校、程寛正·張詠春·（丙）敎育局、周斐成·（兼常委）陳白·胡昌才·周尚·（兼常委）陸並謙·楊智·張仰高·邵汝幹·沈玉光·王克永充任、并請下列各團體參加籌備、一體育協進會、二拒毒會、三麻瘋救濟會、四慈幼協會、五中華衛生敎育會、六普益社、七中華醫學會、八各助産學校、九各護士學校、十醫師公會、十一男女青年會、十二運動器具標準公司、十三中華婦女節制會、現定本月十九日（星期三）下午二時在敎育局開第一次籌備會議云、 
[執信女學參觀團來滬]  
　　廣州執信女學爲紀念黨國之勳朱執信先生而設、此次第十届師範科畢業十五人劉公德黄潔卿姚蕙芬雷子佩等、由劉子陶君率領來滬、住大東旅館、校長楊道儀女士陳道耕君函託商務印書館黄警頑君、在滬指導、前日參觀新閘小學比德小學正風中國中小學黄克體育館中國科學社沿鐵路物産展覽會、昨日參觀交大上中實小西成民衆敎育館萬竹小學等處、 
體育 
[標準杯排球英華對同濟今晚補賽]  
　　本星期六秩序發表 
　　今晚七時英華與同濟、在中青健身房、補行標準杯排球甲組比賽、同濟雖屬新軍、然實力不弱、英華多屬老將、戰術多端、兩者相逢、競爭必烈、本星期六（二十二日）計有比賽四組、餘均改期、附秩序如左、 
　　一二時一刻　海格對南商（乙組）　宋澤安 
　　二三時正　廣肇對萬字（乙組）　凌希陶 
　　三三時三刻　珠江對青中（乙組）　張　樂 
　　四四時半　捷克對同濟（甲組）　李飛雲 
　　（註）一二兩塲時間略有更動、廣肇萬字提舉行、 
[中華足球青華對育青]  
　　本星期日交鋒 
　　青華對育青、於本星期日（廿三日）下午三時、在棒球場交戰、爲中華足球會中字組賽、裁判員梁文棟、 
[二百十六公里滬杭長跑黄勝白第一]  
　　昨日下午十二時五十三分十二秒首先到杭 
　　四日全程共費二十一小時二十一分念七秒 
　　丨李雅谷第二周如泉第三共六人規定時間内到達丨 
　　滬杭長途賽跑、由白虹田徑隊發起、十四日離滬、已於昨日下午十二點五十三分十一秒到達杭州湖濱英土像前、第一名黄勝白、四日行程、共費時二十一小時二十一小時二十一分二十七秒、第二李雅谷、第三周如泉、於規定時間内到者共六人、出發十七人、中途棄權者共七人、詳情錄下、 
[從海寗到杭州]  
　　（杭州特訊）白虹隊滬杭長程跑賽、於十七日晚寄宿海寗後、十八日清晨、略見天光、精神飽滿、前夜入睡時、見滿天星斗、不料夜半大雨又來、截至八時三十分出發時、仍未稍殺、起步共十三太保、惟已棄權者有六人、在離海寗十一公里時、黄勝白周如泉大放其鷂子、李雅谷、鮑毅弼落後四百餘米、餘子距離均各在三四米左右、殿軍爲吳叔英、朱聲遠平分、此二人在未抵翁家埠前作第二三棄權、翁家埠之陣綫、爲周如泉黄勝白並列、李雅谷落後、約八百米、柴煥錦亦然、鮑毅弼離柴也是相同、奮鬥結果、黄勝白得第一、李雅谷得第二、李至終點、猶作猛衝、使人驚駭、清泰門起至湖濱陳英士像終點止、由浙江省童子軍第五團（孤兒院）派童軍五十餘人、分佈崗位、頭戴竹笠帽、手持白虹旗、精神飽滿、不畏風雨、堪與賽員嫓美、杭州郵務同人聯合會、贈送大銀盾一只、聞已内定奬給柴煥錦、杭州高級中學校長親往旅館探訪、並餽贈蛋糕多只、以爲慰勞、 
　　途中奮鬬詳情 
　　離閔行少去三人　抵閔行後、絡繹渡江、陳虚舟首先達南橋、略進茶點、復邁步向前於下午一時四十九分零五秒達其目的地、所費時間、包括渡江茶點在内、僅五小時十九分五秒、繼其後者爲黄勝白·李雅谷·金仲康·周如泉、在距龍華約里許、曠士懷棄權上救護車、因在練習時不愼傷足、舊病復發、無可奈何、只得放棄、朱聲遠孟廣義二人、因腹飢覓食、就誤時間、搭車抵漕涇、然而在閔行守候之職員則大吃其苦、等至五時未見駕臨、 
　　過乍浦謝何中止　旣抵漕涇、即至旅館、所幸該處公安局派人預備、地方雖陋、然亦無法可施、黎明卽起、早膳後、七點四十分、發令開步、天公肆虐、時而微微風、吹得不停、時而淋淋雨下得未停、在抵金絲娘橋時、忽變本加厲傾盆大雨、皆如落湯鷄、抵乍浦、天又放晴、各賽員又做了火爐間、用本身之熱度、烘乾了自已之衣服、先到者又是陳虚舟、在未過乍浦時、謝國略棄權、旣過乍浦、何達夫依樣葫蘆、下午一時四十一分十秒、海鹽人士與陳虚舟相見於海浜、並由縣黨部農會婦女協會商會區公所等七團體、備茶點贈錦旂、可謂盛極一時矣、 
　　陳虚舟改騎脚踏車　原定十六日赴海寗、惟十五日連夜大雨、海風助虐、直至次日上午八時、仍未停止、裁判員爲體恤賽員、防止生病起見、下令停軍、但附有條件、即明日無論天氣如何、均須繼續前進、十七日上午八時正、在微風細雨下、由海鹽出發、林權波因飯碗問題、忍痛放棄、陳虚舟徐彥博、中道而止、角里堰最先到達者、爲周如泉、該處初級小學敎員率領全體學生、前來參觀、並於周如泉到達時、同攝一影、過角里堰後、陳虚舟忽下救護車、改乘脚踏車率領周黄直至海寗、並摔黄勝白三千餘米、能騎脚踏車、而不肯跑奇矣、 
　　全程四日成績 
　　第一日成績（由上海到漕涇） 
名次　到達時刻　成績 
陳虚舟十三時四九分五秒　五小時一九分五秒 
黄勝白十四時零七　五小時三十七秒 
李雅谷十四時二分廿二　五小時卅二分廿二 
金仲康十四時十分卅二　五小時四八分卅二 
周如泉十四時卅分四五　六小時零分四五 
鮑毅弼十四時卅五分四二　六小時五分四二 
徐彥博十四時五三分　六小時二十三分 
林權波十五時六分一五　六小時卅六分一五 
柴煥錦十五時四四·二五　七小時十四分二五 
柏子隆十五時四九·一○　七小時十九分一○ 
吳　勛十六時五·○　七小時三五分○ 
吳叔英十六時五·二○　七小時三五分二十秒 
何達夫十六時十六·三○　七小時四六分三十秒 
謝國略十六時二九·五○　七小時五九分五○秒 
　　第二日成績（由漕涇到海鹽） 
名次　到達時刻　成績 
陳虚舟十三點四一分十秒　六小時一分十秒 
黄勝白十三點四二分四十秒六小時二分四十秒 
鮑毅弼十三點五一分二秒　六小時十一分二秒 
周如泉十四點十六分五五　六小時卅六分五五 
　　秒　　秒 
李雅谷十四點二五分卅秒　六小時四五分卅秒 
徐彥博十四點三九分五五　六小時五九分五五 
　　秒　　秒 
林權波十五點○四六秒　七小時廿分四六秒 
金仲康十五點五十分一秒　八小時十分一秒 
柴煥錦十五點五分二十秒　八小時廿五分廿秒 
柏子隆十六點十七分五五　八小時卅七分五五 
　　秒　　秒 
吳　勛十六點十八分四五　八小時卅六分四五 
　　秒　　秒 
　　（附註）本日鐘點延長二小時、朱聲遠與孟廣義雖於上日棄權、但本日仍加入位置、第十二十三、而吳叔英到海鹽時、踰規定時間五十五秒、亦不記分、殊可惜也、 
　　第三日成績（由海鹽到海寗） 
名次　到達時刻　成績 
黄勝白　十三點二十分二十秒　五小時二十五分二十秒 
周如泉　十三點二十五分五五　五小時二十五分五五 
李雅谷　十三點三十三分四二　五小時三十三分四二 
柴煥錦　十四點廿一分　六小時廿一分 
何遠夫（已棄權續跑）　十四點五七分五秒　六小時五七分六秒 
鮑毅弼　十五點十八分三十秒　七小時十八分三十秒 
柏子隆　十五點二十二分十秒　七小時二十二分十秒 
孟廣義（已棄權續跑）　十五點五七分五一秒　七小時五七分五一秒 
朱聲遠　十六點十六分六秒　八小時十六分六秒 
吳　勛　十六點二十二分十五秒　八小時二十二分十五 
謝國略　十六點二十二分三十一秒　八小時二十二分十五 
　　第四日成績（由海寗到杭州） 
名次　到達時刻　成績 
黄勝白　十二點五十三分十二秒　四小時廿三分廿秒 
李雅谷　十三點五分十二秒　四小時卅五分十二秒 
周如泉　十三點廿分卅五秒　四小時五十分卅五秒 
柴煥錦　十三點廿五分三秒　四小時五五分三秒 
金仲康　十三點卅七分十一秒　五小時七分五秒 
鮑毅弼　十四點一分五○　五小時卅一分五○ 
吳　勛　十四點卅七分四五　六小時七分四五 
　　（吳已棄權而續跑） 
謝國略　十四點四一分廿五　六小時四一分廿五 
　　（謝已棄權而續跑） 
柏子隆　十四點五九卅　七小時廿九分卅 
　　錄取六人成績 
　　依照預定時間、跑至杭州者六人、 
名次　成　績 
黄勝白　二十一小時二十一分二十七秒 
李雅谷　二十二小時二十六分四十六秒 
周如泉　二十二小時五十七分十秒 
鮑毅弼　二十五小時七分四秒 
柴煥錦　二十六小時五十五分四十八秒 
金仲康　二十七小時二十七分五十三秒 
[勤奮書局印贈中校聯運會會歌]  
　　今日下午一時起贈送 
　　上海市敎育局主辦之第　届中等學校聯合運動會、凡本市市立中學及已立案與核准設立之私立中等學校、均須參加、大會將於本月二十七日起、舉行三日、並舉行大會操、各校學生唱會歌、該歌已請音樂專家仲子通製就、分發各校練習、兹悉勞神父路體育協進會對門勤奮書局、爲便利各校練習及節省印刷起見、將會歌正譜及歌詞、製版精印一萬份、分贈各校、今日下午一時起發給、凡本市各中校可憑學校正式函向該書局領取、至分贈完畢爲止云、 
[業餘甲組擊彈美狄那入複賽]  
　　一千點比八一一勝培克爾 
　　今日李公頴戰徐世璋 
　　前錦標葡人美狄那刻已入複賽週、昨日美狄那之戰敗培克爾、亦由艱苦壓迫中、打成生路、絶非所謂易如反掌者、當最初之二十五槍、雙方自忽上忽下之狀態、形成均等局勢、彼時培克爾超前、一度曾以二七五比二三○居先、乃美狄那先後三槍三七·二四·八○巨數、反以五○○比三七六占先上半塲、下半塲、培克爾顯其鎭靜而又佳妙之手術、在遙遠距離之間、逐步進展、四○·三○·三三·二二·二七數槍之後、相差僅有八分、（六五四比六六二、）千鈞一髮、培克爾一球自可落袋、而忽觸角、於是此行將失勢之美狄那挺槍而進、時勢造英雄、二五·五二·三七·五○·二七·二○·二○等巨數、先後發見、距離至二百餘點、勝局遂定、結果一千點比八一一、今日下午五時半及晚九時一刻我國彈王李公頴與新進名手徐世璋交槍、徐氏技藝似及、惟其勇於進取、且素垂愛於幸神、彼時綠呢檯上、正有一番逐鹿也、 
[昨日二人最高點數]  
　　美狄那　五二·三五·三三·三七·二四·八○·四一·三三·三○·二六·二五·三二·三七·五○·二七·二○·二○·四八· 
　　培克爾　三八·二一·二六·三二·二五·四○·三○·三三·二二·二七·三五· 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[談人情] [  郭蘭馨]  
　　昨夜在新雅酒家，同闊别了三年的同學駿少猷，酒酣耳熱，我聽見了他幾句關於世態人情悲憤的話。他這樣說：啊我從前在學校的時光，自已年紀很輕，什麽都覺得有希望，光明幸福像兩盞明燈照在我眼前，同時家境也好，許多親戚朋友都親熱着。但自前年因了家庭多變，我雙親相繼逝世後，所有産業在幾度變故中零落殆盡，於是那些親友都疏遠了。當人家有求於我的時光，我曾經盡力之所及儘量供給人家，覺得人類應該互助的，那時人家都來諛言趨奉，現在我需要人家相助的時光，却好像相約着般悄然疏遠我了。我還是以前的我，人家對我却完全兩樣，現現在明白了人家當時的諛言趨奉，不是對於我的人 
，不過是希望遂願他們物質上的帮助而已，物質上的帮助絶望 
也不來諛言趨奉了，我現在得了一個新的經騐與敎訓：人類是 
的，只是利害的結合而已。 
　　我聽了他的話，覺得在勢利的時代，什麽地方都暴露了人情冷暖，世態炎凉，已經成功一個普遍現象了，對於人類是没有互助，只是利害的結合的話，尤沉痛而確切，利害所在，趨炎附勢，奸詭幻議，雖家庭骨肉，也會衝突决裂起來，親友更無論了。這也是世道人心的轉變吧！ 
[做一行怨一行] [  百合]  
　　「做一行，怨一行」，老子做了一世剃頭，扞脚；總指望兒子最低限度得做一個泥水木匠。可是兒子果然學了泥水木匠，總希望下一世不要再做老本行，還是搖舢板，拉洋車，來得夠味。 
　　四喜肉發明家蘇東坡老先生的浴兒詩裏有這麽二句，「但願生兒愚且魯，無災無難到公卿」。像蘇東老這麽一位大亨，尚且做官做得怨聲載道，希望公子少爺，愚而且魯，不要像老子一樣，活活表現出「做一行，怨一行」的嘴臉。所謂「無災無難到公卿」也者，不過三句不離本行，說說而已，試想智而且慧的蘇東老，尚且有三十六災，七十二難，若是愚而且魯，還有指望做公卿麽？所以有一位文學大家說，「不像爺，不像娘，像了隔壁老皮匠」，這是蘇東老心坎兒裏的話，不過不便形諸筆墨，所以故意佈一個疑陣，讓後人在裏面翻跟斗。「然而」，「不然」，起承轉合，話又得說回來。有許多，是例外的。 
　　例如老子是「眞命天子」，雖然這位天子已到了「掩淚出宮」，「煤山上吊」的地步，總没有不希望兒子努力中興，重振舊業，再登龍位的。所以我們的阿弟哥溥儀，雖做了大清一脈相傳的末代皇帝，兀是拚命的要做傀儡大皇帝。還有做盜賊也不會「做一行，怨一行」的。强盜被解往西砲臺槍斃，吃飽了酒肉，還要高喊着「二十年後，又是一條好漢」，可知做强盜，同做皇帝一樣的夠味。 
　　「龍生龍，鳳生鳳，賊養兒子掘壁洞」，「衣钵相傳」，「箕裘克紹」的，惟帝王與盜賊。此外不拘是學武賣拳頭，學文賣筆頭，「吃不飽，餓得死」，總不免「做一行，怨一行」。 
[□□棄] [  費文寳]  
　　自榆關失守，熱河淪陷，長城各口，同時放棄。軍事當局，爲保守軍事秘密起見，將駐軍地名，易以　　，戰事新聞，頓增不少　　。幽默者曰：　形如方框，應讀作框。今灤東一帶，情狀危急，　　　　，勢將放棄，於是成爲　　棄，　　棄，　　棄去　　棄，讀其音，乃如鐃鈸之聲，較之漁陽羯鼓，更爲警惕。而南中士女，聽而勿聞，酣歌狂舞，大有人在，燕雀處堂，不知禍及，哀哉！（却酬） 
[摩登] [  張亦菴]  
　　對於摩登，我並不反對，因爲摩登不過是英語Modern的譯音，在幾百年前早已有了的字，原意就是現代的，近代的；若作名詞用，則當作現代的人，有現代思想的人。我們旣生爲現代的人，事實上已經是摩登了，何必多辨？有些人給這兩個望文而不可生義的字一嚇，便給迷住了，於是摩登一詞，在中國幾乎獨立地别成一義。在他們看來，摩登也者，不特是「新派」的，而且含有多少神秘性和浪漫性，而且對於女子似乎更有關係。一提到摩登兩字，心目中便活現出一位剪髮而且燙卷了的，塗了唇紅，薙去了眉毛而重新繪上人工的兩筆，挺出大奶奶，窄袖長裾，高跟皮鞋裏揷着一雙外裏絲襪的小腿的女子。而這樣的女性也未嘗不以爲即此便是摩登，至多再加上一些裝飾性的技巧，如跳舞術，說幾句最通用的英語等。我以爲現代的一切，由政治以至於衛生紙丨只要是國貨丨都應該摩登。女性要摩登，這更是理所當然。眞正摩登的女性，至少要懂得怎樣做一個有益於家庭的主婦，怎樣去做一個有益於兒女的母親，怎樣去做一個有益於社會的人物。這些都得用最摩登的方法。如果只理會得裝飾和社交，則眞是不足以語於摩登之道也。 
　　自摩登一詞風行，市上遂有假借此名以爲投機者，無異於往昔之利用「曲線美」，「模特兒」，「肉感」等以牟利。心中頗覺不安，所以來說幾句。 
[平望鎭上的一顆紅豆樹] [  逸梅]  
　　紅豆生兩國，春來發幾枝，願君多采擷·此物最相思。」唐人的一首小詩，却把紅豆的價值抬高了，常熟錢牧齋的紅豆山莊，尤爲膾炙人口，我蘇南禪寺有一株，相傳爲宋白鴿禪師所手植，現已枯萎了，白馬澗的天池山·寂鑑寺後有一顆很大的紅豆樹，若干年結實一次，寺僧把纍纍的紅豆，收藏起來，饋贈檀越，聊博香金，那些佞佛的老嫗，往往把它鑲嵌爲簪，插在頭上，說是可以避邪，又葑門吳衙塲仁興典當内的一株，是洪楊以前物，該當爲烏鎭徐氏所設，其址本敝戚彭氏産，洪楊亂離的時候，彭柏雲公因乏資用，就把這屋讓給人家，這一株紅豆樹，幹粗合抱，斜枝出牆，遮及鄰家的屋檐，故結實的時候，往往因風吹墮，鄰家得着意外的收貯。 
　　荆人奩中，有紅豆一枚，即天池山産品，鶴兒出世，就把它鑲成飾物，繫在腕間，不料鶴兒穉齒初茁，便遭囓損，鄙人當時撰了篇「一顆很可惜的紅豆」一文，刊諸某報，我友顧君明道瞧見了，慨然把他所藏的兩顆南洋羣島所産的紅豆，分一枚由郵投貽，那枚紅豆色澤鮮艷，且有寳光；鄙人什襲珍藏，視爲環寳， 
　　趙君震初自平望來，看見鄙人的一枚紅豆，說起平望鎭上的源來南貨店，庭院中有鐵樹一顆，鐵樹便是紅豆樹的俗名，這樹雖柯葉秀茂，但是始終没有結實過，直至去年秋間，忽然纍纍的結起實來，擷之約得若干升，今春猶得分貽戚友，據聞顆粒很大，色澤也很可愛呢？ 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第四回 
　　情局復開茶寮傾積愫 
　　年關難渡質庫作哀鳴 
　　還有油鹽店裏的錢，劈柴店裏的錢，絨線店裏的錢，平常不賒欠，人家是天大的面子，賒了賬了。到了現在也不好意思不給人家，由一早起，慢慢的應付着債户，到了下午三四點鐘，天色快黑了，還有兩筆賬没給。一筆是挑水夫的錢，不到一塊，一筆是燒餅店裏的錢，連吃燒餅，帶借麵粉，也有兩塊錢怎好不給。但是籌來的現欵，都付光了，這兩筆錢怎付得出呢？那個挑水夫，一下午來了三趙，那還罷了。最麻煩不過的，就是這燒餅店裏的小徒弟，一會兒來一次，簡直數不清次數了。最後他站在院子裏道；我們掌櫃的說，你們到底給錢不給錢？你們要是再不給的話，我就在這裏等着，不回去了。桂枝是個年輕的人，究竟愛惜幾分面子，就對江氏道：反正也不過兩三塊錢的事，何必讓這小子在院子裏嚷着。咱們檢兩件衣服去當幾塊錢，把這兩個債主予開銷掉了吧？江氏道：棉衣服都穿着呢，單衣服夾衣服又不值錢。桂枝道：把我身上這件旗袍脫下來罷，我穿短襖子得了。您穿那件薄棉襖得了，那件破皮襖，也可以拿去當一當。咱們睡暖坑，娘兒俩蓋一條被得了，褥子也可以拿去。合起來，總可以寫二兩多銀子。江氏想了一想，點着頭道：也除非是那樣辦。於是桂枝一點也不躊躇，把衣服換了。將褥子由被底抽出來，將兩件衣服一捲，捲了一個大包，夾在脇下，走到院子裏，指着那小徒弟道：你等着罷。不過該你兩三塊錢，這就至於逼死人嗎？說着，氣怱怱的就到當鋪裏來。這海甸小小的鎭市上，倒有一家當鋪。在這過年的時候，生意也跟别家店一樣，十分的興旺。桂枝走到店裏，將東西向櫃上一推，伙計一看這些東西，知道就是一個苦主顧，因爲那衣服還是暖和的呢。（四六） 
漫画黄士英編 
内戰後之損失？ 
義務跟班（平作） 
愛情不在乎長短腿士英 
腿褲管中 
獲同黨王 
起出贓物余 
探等查明 
Ｚ乾 
一百 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　金價小挫三元四 
　　外銀暴漲開盤猛跌 
　　美有金解禁訊重升 
　　金市昨假滿開關上塲雖跌、開後遂步回上、迨結果較封關前跌下不多、晨初因封關期内倫敦大條共長三七五、紐約銀價軋大一分、英美匯兌升三分一二五、美英長四分五六二五、私電升八一二五、開盤遂形暴跌、匯市開出硬而不多、開後銀行求結甚力、蓋因美國已有金解禁之象徵、有大批現金運往法嗬兩國、並有財長伍定反對購買白銀及增印紙幣之說、内盤非常緊俏、金市遂穩、匯豐掛牌揭曉英平、而美祇長二五、此後更形上升、後市更漲、故開盤一○六四元、遂成爲本日之低價、後市經平靜之狀况後、曾升至一○八○元、入後因外電有經濟會議定念四日開幕並有金銀並用之訊傳來、一度回跌、但不久仍形回上、一日間過程穩健、烚赤計照加十八九元、掉期四六月貼價九元半、五六月自四元至八元、今將一日間市况分誌於後、 
　　晨開爲一○六四元、物品開四元半、匯市開出計英匯一先令二便士六二五、較前收硬一二五、美匯念一元、較前收硬三一二五、人心極穩、開後卽升、元茂永大德成首先進條、而至六元外、盤根吃進八月份美金念一元半、恒餘廢發永進至七元外、此際銀行買意頗濃、金價遂穩、志豐永元春進至八元外、雖見微退、但因本月份美金念一元難結、恒餘春源永更進至九元外、福昌大德成又納、而穿出七十元外、至○五角、志豐永乃來脫手、退爲六十八元三角、元春再納、又好上元餘、此時匯市一度平靜、本月份美金八七五七月份二五可結、略形降低、似無人心穩定、源康祥上來進條、逐漸升至七十元○五角、三井塞出本月份美金八七五、恒興上塲售條、華比又售六月份美金一二五、而退至六十七元半、匯豐掛牌亦形揭曉、先令未動、美金長二五、買户遂湧、麥加利扒八月份美金四三七五、恒餘進至七十元外、大德成志豐永結納六月份美金一二五難結、而升至七十二元七角、華義出來本月份八七五、福昌前來脫售、浙江更出七月份美金一八七五、旋降至○五角、丙興前來購買、又形回升、元茂永大德成更進至三元外、大通要六月份美金一元、元盛永恒餘爭進、而至四元半、蓋因本月份美金至此七五尚且難結、及至麥加利塞出五月份美金七五、協興永福順略售、漸漸下游、華比出來七月份美金○六二五、而至二元半、此後扶搖直上、趨勢非常堅定、志豐永進至五元外、六月份美金至此九三七五無人肯賣、乾昌祥又納而爲七十六元半、此時已近收市、碎户脫手、而降爲四元八角、但午收仍爲一○七六元四角、收市後物品進條、略行上漲、至七元外、故物品拍七元半、 
　　後市開盤卽加爲一零七九元三角、旋由九元半退至八元半、蓋物品開盤八元半也、順利進條、而至九元八角、中南出來七月份美金廿一元、元茂永售條至七元八角、申康恒餘俱進、盤旋而至九元八九角、銀行趨塞、花旗亦賣八月份美金八一二五、福餘丙興順利俱有脫售、而退至九元内、慶發永更賣至八元光景、此時極爲平靜、交易不多、盤旋多時、春源永略納、一時買户忽湧、交易雖少、曾抬至八十元、然此價難得、元茂永仍來售條、又形下游、銀行塞出居多、大德成更賣、而降至七元二角、麥加利扒七月份美金二十一元、福昌乾昌祥慶發永俱有買進、孟買電告跌下八安那、而升至九元、此後愁雲忽佈、節節後退、元盛永售條、而爲八元、三井出來六月份美金八七五、乾昌祥亦賣、而至七元内、外電經濟會議定於二十四日開會、並有金銀並用之訊傳來、一霎時賣户特多、元盛永一再售條、瑞興亦趨勢力售、志豐永亦出、乃降至四元三角、恒興上塲補進、跌風由此而泯、漸漸拉上、至收盤爲一零七六元七角、收市後略高、升至七元外、物品遂拍七元、查一日匯最高價一零八零元、最低價一零六四元、有十六元升降、結果前較封關前跌下三元四角、（掉期相差六元） 
　　公單（四月份）解出者、計盈豐恒三百三十六條、大豐恒一百四十條、匯源十四條、永豐七條、收進者計同豐恒三百零一條、潤昌永八十四條、大德成五十六條、潤昌裕四十九條、志豐永七條、共計四百九十七條收解、 
　　烚赤價略貴、初開計照加十八九元、乃銀樓帮所售、同豐恒略進、此後又計照加二十九元、塲内盈豐恒略納、交易零碎、成交不滿一百兩、 
　　掉期（五六月）上塲由恒興貼予惠祥二十八元·七元半、瑞康貼予惠祥四十二條、潤昌裕九十八條、同價、現貨號盈豐恒大豐恒貼予乾昌祥升爲八元、以後多頭猛力掉出、遂逐漸下游、大德成潤昌永貼進、元茂永貼出一百七十五條、降至六元半、大興永大德成潤昌裕等連續放小、乾昌祥亦來猛力貼進、一時空頭缺乏、曾降至四元六七角、而乏成交、入後漸漸回好、午收時爲六元光景、（四月掉六月）由瑞康貼予乾昌祥九元半、祇七條、（物品貼價較高、計五十一號貼予七十七號四百二十條、八元、一百十五貼予一百四十一號十四條、九半元）、下午塲内由元盛永貼予惠祥十四條、七元、恒餘三十五條、七元二角、天豐永求此而不得、乾昌祥貼予大德成慶發永義豐永惠祥等有三千餘條、爲四元、此非塲内成交者、（物品由一百六十號貼予九十九號四十二條、六元半、七號貼予九號七條、六元七角）四月份條子尚剩三千二百六十二條、五月份一萬一千一百零九條、 
 
　　揭價因匯豐銀行掛牌美匯長二五、計二零元半、合金價一一七零元、照收盤價言、約撳九十四元光景、較封關前少撳五元、本月份登賬一零八八元、五月份一零八二元、六月份一零七六元、上午補水一零八五元、下午一零八六元、 
　　場内交易前市尚旺、後市較清、綜計志豐永大德成恒餘元春源康祥慶發永順利春源永等俱是買方、元盛永恒興丙興福昌瑞興福順協興永日昌等則賣、元茂永申康福餘乾昌祥等先進而後出、大連帮順利進、萬興略形軋出、廣帮恒興出一百餘、進數十條、六月份條子、至封關前止、共計一萬七千三百七十四條、 
[匯市先鬆後緊]  
　　外銀雖漲匯豐掛牌英平美長 
　　封關以來、倫敦大條共長三七五、英對美升三分一二五、美對英升四分五六二五、近期英匯開盤出價一先令二便士六二五、較封關前硬一二五、紐約銀價共長一分、五金交易所遠期銀價漲起八厘餘、銀行私電遂長八一二五、近期美匯開出爲念一元、較封關前硬三一二五、外銀雖見飛漲、但因美國連續有整批現金運往嗬囒及法國之故、本埠開出雖硬而不多、銀行求結頗力、開後要八月份美金念一元半者極多、入後匯豐掛牌揭曉锳平而美祇長二五、更形緊張、下午金業傾扒、銀行已見吐出、後因外電有經濟會議定念四日開會之訊傳來、一度趨鬆、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士三七五、較封關前反緊一二五、美匯二○元六二五、略緊○六二五、英美匯兌做過本月份三四五·半、華義吃先令半便士、而出美金八七五、今將一日間銀行成交錄後、 
　　英匯晨開近期出價一先令二便士六二五、三井售予正金五月份五六二五、中孚出興業同月同價、匯豐出華義本月份半便士、（套英美匯兌者）麥加利扒七月份五六二五、華比吃五月份半便士、三井曾塞七月份六二五、花旗出華義本月份半便士、沙遜售予麥加利五月份半便士、大英售予正金本月份四三七五、浙江華比對做五月份半便士、午收出價自一先令二便士三七五起至半便士止、下午大通出正金本月份三七五、花旗亦塞五月份三七五、收盤賣價一先令二便士三七五及半便士、進價照加○六二五、　　美匯晨開近期出價念一元、盤根·中孚俱扒八月份半元、三井出本月份八七五、華比出六月份一二五、麥加利進八月份四三七五、華義出華比本月份八七五、浙江塞七月份一八七五、五月份八一二五、華比亦出同月同價、麥加利出五月份七五、華比塞七月份○六二五、午收出價自二○元六二五起至念一元一二五止、下午中南連塞七月份念一元及二○元九三七五、花旗·中孚·亦塞六月份八一二五、中孚又出八月份○六二五、花旗售予華義六月份八一二五、浙江售予麥加利七月份念一元、三井出正金六月份八七五、迨收盤賣價四月份二○元六二五、五月份六八七五、六月份八一二五、七月份九三七五、八月份念一元一二五、進價自二○元六八七五起至念一元一八七五止、 
[美國銀問題與通貨膨脹計劃]  
　　總綂反對銀法案不决 
　　農業救濟案修改失敗 
　　四月十七日華盛頓電、參院因聞羅斯福總綂不贊同規定銀輔幣爲金元十六分之一提案、故今日已抛棄該案、民主黨領袖參議員勞濱孫通知參院、請總綂反對銀及膨脹案遷延不决、參議員惠勃復提出輔幣劵案、以助農業救濟案、但參議員勞濱孫復宣佈羅斯福總綂希望對於農業救濟案中關於通貨膨脹之修改、歸於失敗、農業救濟案中之白銀修改法案、卒以四十三對三十三票否决、 
[大條縮零六二五]  
　　國民社十八日倫敦電、大條縮零六二五、近計十七便士九三七五、遠計十八便士、英美匯價、關三元四角一分三七五、 
[開關日形勢熱閙]  
　　銀洋收解頻緊：：廣角銅元逐長 
　　昨值銀行開關日、外灘銀行對於四天封關時之應理收解、均須於昨日補行受理、是以進出格外忙碌、而頭寸之多缺、一時不易核計、卒至劃頭加水奇昻、初爲一角二三分、後至一角八九分、及二角、而收盤時略回至一角四五分、至於洋拆、亦隨之加增、早午兩市同爲六分、拆票交易早市五百四十餘萬、午市九十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解外商銀行收解銀欵共計八百六七十萬、洋欵收解共計九百五六十萬、進倉洋一百二十萬、華商銀行收解票欵洋五百二三十萬、各種貨匯稅雜押墊諸欵收解共計一千四百四五十萬、進倉六十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解八百三四十萬、又準備庫銀錢業互相進出一千餘萬、銀行鈔票進出二百餘萬、洋押欵交易二百餘萬、各路匯欵九十餘萬、來源二十萬、去胃五十餘萬、輔幣江南小洋早午市同爲八百六十六元二角、交易早市九千五百角、午市三千五百角、廣東小洋早市仍爲八百元、午市又昻二元爲八百零二元、做出交易早市八萬五千角、午市六萬角、銅元略長五百文、爲三百零七千五百文、交易四萬零二百八十餘串、又上海票據交換所十八日交換總數、銀元七百六十八萬四千二百八十一元四角八分、内計銀元五百九十二萬二千五百九十四元七角五分、匯劃銀元一百七十六萬一千六百八十六元七角三分、 
[繭汛慘淡之一瞥]  
　　昨據金融界消息、謂往年此時春仲之際、各路新繭次第上市、滬埠繭用洋欵勢必頻繁、而今年適得反、其微特用洋不旺、簡直毫無繭欵裝出、推原其故、一以天時太冷、繭蛾發育不全、天然飼蠶亦覺遜色、遑論農商之繭、二以去年絲市不佳、一般販商雅不欲以薄利而冒險、三銀錢業放欵審愼、對於放繭尤爲嚴格、當此金融調劑不匀之候、疇願出巨資以收繭、因而就各方面觀察、對兹繭市、不特遜色、或須無形放棄、而無人肯幹也、 
[證劵]  
　　公債跌風可畏 
　　戰事不利多頭出籠散户抛賣 
　　市氣大虚各債下跌一元左右 
　　昨華商證劵交易所、債市跌風加厲、情勢頗爲惡劣、蓋以戰事不利、人心惶惶、多頭頗有出籠、散户賣出亦湧、惟廣帮空頭漸漸補進、金融界并無鉅額售出、市塲人氣極爲虚萎、暫時尚難樂觀、上午開盤、跌勢由緩而勁、跌落半元左右、次盤編遣裁兵尚好、一九關起跌勢仍未稍戢、再跌五六角、交易亦漸增旺、上午兩盤、大都爲四十九·五十四號·十一號等賣出、三十八號多頭繼續出籠、趨勢極爲萎靡、午後開盤、裁兵跌勢較鉅、散户爭先抛賣、市價又跌、多者七角餘、入後綂稅因廣帮抵補、市價乃平、鹽稅遠期因此轉風稍回、收盤時檯面空頭抵補稍見回上三四角、而廿一號又有賣出、故綂鹽稅仍無甚起色、結果市價續跌數角至一元左右、惟五月份裁兵、獨跌一元二角五分爲最鉅、收盤後人心依然不振、惟五月份成交數已達二千萬以上、將來傾軋之風、必有可觀、成交總數、計共一千二百八十七萬八千元、内現貨三千元、期貨綂鹽稅佔四百八十餘萬、裁兵二百餘萬、一九關善後二百四十八萬、廿關廿捲佔二百五十餘萬、餘則數萬至四五十萬不等、期貨共計一千二百八十七萬五千元云、 
[紐約股市稍疲]  
　　新豐洋行報告、週一（十七日）紐約股市、先因投機者預料美國電話電報公司行將减低股息、初開頗疲、後美國鋼鐵公司董事長戴樂宣稱、該公司工作量現達百分之廿一、按此乃一九三二年三月以來之最高峯、又因榖價尚堅、市况復見回高、全日成交一百零一萬股、綜觀目前形勢、市况有續高可能、而其中若農具百貨等因與農業救濟案有關、趨勢當尤形挺秀也、道瓊斯指數如下、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　六一·五九　跌一·二九 
　　二十種鐵道股　二五·七○　跌○·九○ 
　　二十種公用股　二○·七五　跌○·二二 
　　四十種債劵　七四·四一　跌○·三一 
[紗花]  
　　標紗略定 
　　連跌後稍稍引起補空 
　　紗市趨勢略定、因連跌四日、引起獲利者抵補、至於廠方全體議决四月二十一日一致减工、於是新抛者暫行减縮、故市况不若前日之虚矣、但就大勢論之、劣紗競售頗烈、前途仍屬平澹、　　人標大勢仍虚 
　　人標前市開盤、以美棉趨落、人心仍疲、各月跌四五角、後以信誠大批抵空、市盤回漲七八角、三收盤又跌、結果各月跌三四角、午後聞實需良好、市氣平靜、近漲三五角、遠平、全日成交綂計四萬三千九百包、查賣出椿記一千二百包、賡豐一千九百五十包、愼記一千二百五十包、仁豐一千四百包、同和一千一百包、義餘一千六百五十包、買進恒益一千八百五十包、愼記一千五百五十包、長豐一千三百五十包、義餘一千零五十包、大昶二千包、信誠三千一百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數　七月一八九六跌　四　四二、九五○ 
四月一八四二漲　二　二七、九○○八月一九一七　四　三六、九五○ 
五月一八五六　：　四二、三○○九月一九三二　三　二五、一五○ 
六月一八七六跌　一　四八、九○○○總計　二二五、三五○ 
　　紗銷差强人意 
　　現紗去化尚好、查全日各帮買去綂計八百十二包、行情漲五角至一元、各帮買額如下、 
漢口五寗波一○廣東二五江西　四五雲南四○北帮　五 
大通五蕪湖一五汕頭　四四四川三八五厦門　五同行九二 
内地五○ 
[美棉反跌本棉買方大失望]  
　　棉市形勢仍疲、因大衆預料美棉開出有大漲面、詎料反跌二十磅音、於是買方大爲失望、市盤轉向下游、但大部份多頭意態仍强、據某棉業機關消息、天津棉市每擔漲一二元、惟山東棉價每擔跌一元外、以上兩消息、互相抵觸、總之外棉情形、仍屬不景氣云、 
　　鄭標續呈下游 
　　鄭標前市開盤、以上日預想美棉必漲、然來電反跌、人心大虚、塲中買户缺乏、各月跌二一○角、午後形勢仍疲、惟至收盤時略堅、各月跌五分至一角、全日成交綂計八萬一千九百擔、查賣出大昶五千六百、義餘一千六百擔、長豐一千四百擔、益豐二千四百擔、愼記二千二百擔、仁豐一千五百擔、恒益一千九百擔、同季一千九百擔、買進源興昌四千七百擔、裕康三千二百擔、益昶二千擔、信誠二千二百擔、同興一千七百擔、收盤價如下鄭標收盤漲跌存賬數　七月四二六五跌三五　一一三、六○○ 
四月四一五五跌二五　五三、九○○八月四三○○　四○　一○一、二○○ 
五月四一八五　三○　八四、○○○總計　四五六、四○○ 
六月四二三五　三五　一○三、六○○ 
　　現棉廠辦更寂 
　　現棉生意異常岑寂、各廠皆無辦意、因美棉突復下游、紗市積重難返、原棉交易更清、來源計姚花五十包陜西花　四三·○○　大豐廠進　二五三件　現貨送廠 
[美棉反動跌十餘磅音]  
　　昨日美棉因多頭了結、反動賣出、賣户壓迫、市况不振、計期貨跌十七至二十一磅音、現貨跌十五磅音、英印棉均停市、原電錄左（十七日電）美棉　比上日　合國幣 
五月　六五八　跌一九　四二·二○ 
七月　六七五　一九　四三·三○ 
十月　六九四　二一　四四·七○ 
十二　七一一　一七　四五·六○ 
一月　七一七　一九　四六·○○ 
三月　七三一　一八　四六·八○ 
現貨　六七○　一五　四三·○○ 
[糧食]  
　　河下米銷呆小數分 
　　（滬南）昨日來源一百五十號、零胃因天雨交易見稀、所幸汕頭帮採取千餘包、烟台帮動辦五六百石、市况略爲呈疲、蘇同帮及南港青角等米價小數分、杜羊尖到銷尚平、變元無市陰元仍穩定（滬北）昨日河下各路來船念七八艘、白粳走化因天雨平常、市形高料定勢、中次略帶緊、薄粳定勢、早稻緊數分、羊尖到步銷活、市形高定、中次亦帶緊象、杜埠客尖平正、陰變元定立、 
[粉麥都呈平疲]  
　　麥市上下午開盤後、各月份大致呈平疲之象、以洋麥報價、回小一角零、又兼一部分之行家套貨、略有出檔、故各月份之賣氣、比較見暢後又傳阿根庭洋麥洋行又出兜售、喊價祗合三兩二錢四分、如果將來確有成交、遠期標準、當少希望也、結果本月份較小三分、五六月份不動七月份小一分、八月份小二分、九月份小一分　　粉市上下午開盤後、各月份呈近跌遠平之象、以洋麥報價、回小一角左右、大部分人心、自趨軟化、本月份標準、因實銷逐步回出、跌勢較銳、良因華北之形勢、日趨險惡、粉銷自受打擊、其餘月份、一部分廠家、微有出檔、惟内地帮則亦少數買進、故市氣反呈平定、觀此種情形、大廠方面、尚欲擯守、不過環境不佳、終恐難以站住也、結果本月份較前日跌一分二厘半、五月份跌五厘、六月份至九月份均未動、 
[車荳閩粵帮辦胃甚健]  
　　黄荳來源不多、去路各帮均有問津、市形雖見轉砌、後情恐少過榮、昨市閩粵兩帮採取正陽關荳五六車、價開五元二角至五元一角八、廠家成交亳州荳一車、價五元一角、本街園坊做去大連荳兩車、價扯五元七角半、崇明沙黄厦門帮辦進一二百包、價做五元四角四、浦東杜荳售開六十包、價五元五角一分、爲廣帮辦去、温州帮辦去六合青荳一百五十包、價做五元零六分、 
[絲茶]  
　　長江帮動辦人造絲 
　　昨爲耶節停市後人造絲開市之第一日、長江帮對於近遠期貨頗有需要、咸起動辦、而匯市不振、扯價益趨堅漲、計川漢帮進四·五·六·月份金雙鹿·雙星·紅金鐘·一樹等牌五十六箱、價自一百六十九元七角半至一百七十六元五角、較漲五角至七角半、 
[疋頭]  
　　直貢呢趨勢疲弱 
　　近來毛織品市面、與上週相若、元青直貢呢趨勢依然續疲、明暗皆賤、執貨者都願削價遷就、昨德記一四四零黄天寳减售洋六元四角半、二四八八四孝圖减售五元一角、安利五老聚會爲六元八角五分、寗豐單面直貢三元七角五分、泰和大總綂六元五角、雙富貴四元六角、豐裕及寗豐萬年榮華均售四元九角四分、公會上躉批交易不多、本街客帮諸買方、進胃仍呆、查市面之疲跌、因大多數不出、存貨充斥、兼時銷不接所致也、 
[五金]  
　　湘帮在申購辦湖南鉛 
　　（湖南青鉛）湖南之出品青鉛、每年來中銷塲爲數頗夥、近因該地廠方直接與申地某公司訂立合同、因此其貨不能推銷於湘鄂諸省、故目今該地客帮多在本埠添辦、昨湖南帮某號及漢口帮某某等號辦去六七百條、價每擔售大洋十五元八角半、聞尚有某某等三四家亦有五百餘條生意、其行情刻則尚在談判中、 
　　（花園鉛絲）自軍界當局停辦後、市面久告寂寞、昨四川帮及天津帮等忽有添辦、是以成交甚暢、行情雖一時不見若何進步、然比之先前已覺挺硬多多矣、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[透底] [  何家幹]  
　　凡事澈底是好的，而「透底」就不見得高明。因爲連續的向左轉，結果碰見了向右轉的朋友，那時候彼此點頭會意，臉上會要辣辣的。要自由的人，忽然要保障復辟的自由，或者屠殺大衆的自由，丨丨透底是透底的了，却連自由的本身也漏掉了，原來只剩得一個無底洞。 
　　譬如反對八股是極應該的。八股原是蠢笨的産物。一來，是考官嫌麻煩丨他們的頭腦大半是陰沉木做的。丨丨甚麽代聖賢立言，甚麽起承轉合，文章氣韵，都没有一定的標準，難以捉摸，因此，一股一股地定出來，算是合於功令的格式，用這格式來「衡文」，一眼就看得出多少輕重。二來，連應試的人也覺得很省力，又不費事了。這樣的八股，無論新舊，都應當掃蕩。但是，這是爲着要聰明，不是要更蠢笨些。 
　　不過要保存蠢笨的人，却有一種策略。他們說：「我不行，而他和我一樣」丨大家活不成，拉倒大吉！而等「他」拉倒之後，舊的蠢笨的「我」却總是偷偷地又站起來，實惠是屬於蠢笨的。好比要打倒偶像，偶像急了，就指着一切活人說，「他們都像我」，於是你跑去把貌似偶像的活人，綂綂打倒；回來，偶像會讀賞一番，說打倒偶像而打倒「打倒」者，確是透底之至。其實，這時候更大的蠢笨，籠罩了全世界。 
　　開口詩云予曰，這是老八股；而有人把「達爾文說，蒲力汗諾夫曰」也算做新八股。於是要知道地球是圓的，人人都要自已去環遊地球一週；要製造汽機的，也要先坐在開水壺前格物。：這自然透底之極。其實，從前反對衛道文學，原是說那樣喫人的「道」不應該衛，而有人要透底，就說什麽道也不衛；這「什麽道也不衛」難道不也是一種「道」嗎？所以，眞正是透底的，還是下列的一個故事： 
　　古時候一個國度裏革命了，舊的政府倒下去，新的站上來。旁人說，「你這革命黨，原先是反對有政府主義的，怎麽自已又來做政府」？那革命黨立刻拔出劍來，割下了自已的頭；但是，他的身體並不倒，而變成了僵尸，直立着，喉管裏吞吞吐吐地似乎是說：這主義的實現原本要等三千年之後呢。 
[潰] [  羅洪]  
　　放下電話的聽筒，他没有法兒再抑住臉上肌肉的顫動，没有法兒掩住灰白的臉色了。向眼前幾個人支吾了幾句，就走出這米行的經理室，本來想對賬房裏幾個人吩咐些話的，現在也嚥了下去。一脚跨上包車，只向車夫阿二揮揮手，也没有心緒開口了。 
　　「上海有電報，事情糟糕啦。」他的心裏只響着這句話。仲春的天氣，太陽輝惶地抹在他身上，但他覺得全身給人家灑了冷水似的，一陣陣冷得怪難受。車夫拉着的回聲，像平日一樣傲慢地響着，他自已也下意識地踏着脚鈴；可是他面前一切的東西，在他看來，似乎都在坍倒了。他覺得自已坐在包車上，也不夠平日那樣的威風了。 
　　他恍恍怱怱地想着，車子倒好像拉得比平時快，已經停在自家門口。走上客廳，老周等得滿是不耐煩的神氣。「怎麽樣糟？」他問，眼睛發着光。 
　　「做的標金和花紗都跌了，一共三十四萬，市塲上變化太大，我們到底還夠不上的。」那一個搖着頭。 
　　「那麽還來牠一下，一不做二不休的，管不得許多。」他心裏湧起了一種反感。 
　　「不成啦，照現在的情形，我們手頭已經掉不轉了，再做，我不幹。我倒看穿了，手面大的人可以把我們作弄，我們這些小資本的就只能在他們手上打筋斗。這一回的變化我完全看明白了。」　　他噤住着。這幾句話把他的勇氣冷了下去。跟老周兩個人對分，每人虧上十七萬，除去繳過的五萬保證金，還得要十二萬咧。把眼睛看看老周，老周的長方臉也緊張着，他又低下頭滿肚子的籌算了。米行和綢莊的資本，正好是十二萬。祖先丢下的家産，他十幾年的經營，就這麽一下子完了；他在這城市中的傲慢和威風，也這麽一下子完了。他也在心裏暗暗地埋怨自已，不應該幹這種事苦了自已，可是他又立刻給自已辯護，除了這個就没有再痛快的事了，都市正伸着引誘人們的手啊，他怎會知道有大資産的在作弄呢。 
　　「你知道嗎？那些大户頭的後臺老閭是外國人啦，仔細想想眞傷心，中國人的事情什麽都握在外國人手裏。」老周打破了沉默。 
　　「你總不至於掏空腰包的吧？我是完了。」他搖着頭，仿彿看見自已的米行和綢莊，給别人盤了去，甚至包車的回聲，拉起來也不像先前一樣的響亮了。　　偶然一陣春風吹到他臉上，他深深地呼了一口氣。 
[故鄉雜記] [  穆時英]  
　　一，船上 
　　家裏的那幾間小屋子已經空鎖了八年了丨我是那麽地懷念着家鄉呵丨院子裏的那顆橘樹；那幾盆種在庭前的山茶花，馬蘭花；那陰暗的紙窗：門前那池塘裏的綠苔：時常從我心裏邊引起一種淡淡的思戀的。這一次春假，父親硬要我跟着伯父回去掃墓，他說： 
　　「再不回去，怕連祖宗的墳墓你也認不得了，葉落歸根，將來總有一天要回去的。」 
　　我才明白，這是遺傳的，種族的懷鄉病，便提了隻小提箱，帶了支手杖，跳上了輪船，和一個輕快的靈魂一同地。　　那天的船擠得了不得，到處那躺着人。那麽多的人呵丨他們全講着親切的鄉語；他們用頂俚俗的話駡人；他們都是質樸的，天眞的大孩子；他們愛說土話，愛吹牛皮；於是我便望着他們笑，我高興，因爲我們的同鄉是慣說土話，吹牛皮，用各種誰也想像不出的字眼來駡人的。有時候他們的牛皮會吹得連自個兒都信不過來；他們會駡得連自家兒也忍不住笑勁兒丨他們都是些可愛的人呵丨他們是和我在同一的泥土裏生長的；他們是吃魚和鹽的民族，我也是吃魚和鹽的人。 
　　開船的時候，我靠着甲板上的鐵欄，望着江水裏的雲影，做着家鄉的夢。船頭慢慢兒的横開來，聽着江水泊泊地敲着船舷，便丨「再會吧，上海丨我們的家鄉是魚和鹽之國，我們的家鄉那兒有眞的澄澈的藍天，青的水，白的雲；我們的家鄉是那麽地素樸的國土呵丨我們是回家鄉去的丨」那麽地想着。 
　　高建築物的天線伸展着，永遠伸展着，可是慢慢兒的江海關的風旗不見了，鐘也不見了，沙遜大厦的金頂也不見了，接着便是數不清的棧房，一點點的大起來，又一點點的小下去，小下去。水電廠的一大堆高烟囱小到一束鉛筆似的丨出了吳淞口，第一陣海風把我的頭髮吹了起來時，便輕輕地喊着：「去吧，上海丨」我是醉了。 
　　晚上浪大得利害，碰碰地撞着船底，我靜靜地躺在床上看紗窗簾的那條絲縧的擺動，怎麽也睡不着。我怎麽能睡得着呢？天亮的時候，我便到了故鄉了。　　早上四點鐘的時候，我悄悄地爬了起來，抽上了一支烟，偷偷地跑到甲板上去。望過去全是無邊無際的藍水，在那望不盡的水面上，燈塔的光浮着，直照多遠，跟着海浪飄動着，一回兒没了，一回兒又現了出來。我望着這燈塔發怔，這是比年紅燈還美麗的，人生那麽地變幻着，又是人生那麽地一個單調的循環。不知道多　起的，水平線那兒有了土地的黑線，在那灰暗的晨光裏。慢慢兒的那黑線近了，清楚起來了，我看得見那上面的樹，田，和遠處的山影。忽然我瘋了似的跳起來，掙扎了半天又坐到帆布椅上，「到了丨那就是我的家鄉呵丨」那麽地太息着。 
[回家途中（續）] [  六曾]  
　　兩個外國人似乎有點狼狽了。這狽狼的情形，我是很能體味得到的。一年以前，和妻一道在異國的小城市或鄉下旅行時，不也常被許多人看得厭煩嗎？ 
　　大概因爲車中祇有我穿着洋服的緣故罷，兩個外國人像是早在等着我回過頭來。我們的視線一碰到，外國人之一便用英語問我： 
　　「閔行就在前面嗎？」 
　　「請用中國話問我罷。我不會說英國話。」在歐洲的幾年，看見許多英國人，不論在什麽國家，一遇到黄種人，尤其是中國人，便不問青紅皂白，毫無禮貌地，拿英國話對你　上直嘖，好像中國人都受過他們的殖民地敎育，都應該能說幾句英國話似的，這事使我抱了很深的反感，每逢英美人拿自已做「高等華人」看待，用英語來攀談時，我便立即拿這樣的話回擲過去。 
　　「你這不就是說的英國話嗎？」另一個外國人笑了。 
　　「我只會說這一句。」我也笑了。「如果你們能說法國話，請用法國話談罷。那麽大家都便當一點。」 
　　凡是受過大學敎育的英美青年，大都能說幾句法語的。於是兩個外國人用勉强可以達意的法語和我交談着。 
　　這是兩位加拿大的青年游歷家。他們預備在上海住一兩個月。他們打聽得閔行離上海很近，他們要去頑半天，想看到點新奇的東西。外國人是很好奇的。　　「你也到閔行去嗎？」一個外國人望着我手上的花束問。 
　　「不，我就在這裏下車。」 
　　「你的家住在這裏嗎？」 
　　「是的。」 
　　汽車恰好就在這時停住了，司機人高呌着：「ＸＸ公墓」。 
　　「這兒不是單單祇有一個墓場嗎」？外國人之一睜大着眼睛問。 
　　「是的。但我的女人住在這兒。」我握着花束招呼着下了車。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　在管墓人的「先生又來了」的歡呼聲中，我走進了墓塲。 
　　這兒現在是妻的家，也就是自已將來的家啊。妻安眠着的地方，旁邊不是留着一塊空地嗎？ 
長篇創作 
[時代與愛的歧路] [  張資平]  
　　李一香似乎想笑，但又不便笑出來的神氣。 
　　「今天那種游行的情形眞是悲壯呀！眞可以寒帝國主義者丨丨我們的敵人之膽丨他害怕，不敢參加呢！哈！哈！哈！」 
　　李一香這趟指着陳華民，哈哈地大笑起來了。 
　　「：：：那些小孩子們的膽量，還是差了一點，没有訓練好。幸得我們勉勵了他們一番。：：：成績總算不錯。今天的成績總算不錯。：：：是不是，密司脫林？」 
　　李一香說到最後，翻過頭來問了海泉一聲。海泉想，何以李一香竟那樣的不客氣，當面吹牛起來呢。好在自已從頭至尾都在塲，目擊了示威游行的情形。李一香只是點點這些没有參加示威運動的同道人而已。但他還是無可奈何，唯有點一點頭，表示肯定了。 
　　「現在我們是要想辦法營救他們被捕的。：：：」 
　　經陳華民這樣地說了後，全客堂又是鴉雀無聲了。 
　　海泉好幾次想問問李一香今天爲什麽帶了一本新舊約全書去參加示威運動？他覺得這眞是一個奇怪的謎。但他怕惹起了李先生的動怒，忙忍耐着不敢問。 
　　看見他們每討論一次，便要吵一回架，海泉便想，這眞是唐耀星所常掛在唇皮上的小布爾喬亞的劣根性的表現了。 
　　他們對於海泉都是冷冷的，並且看見他們開始討論與海泉無關的社務了，海泉便告辭出來，他感着一陣空虚。 
　　站在電車站傍，仰起頭來望了望天空，月亮又高又小，呈慘碧色，周圍是冷風襲襲的。　　三十五 
　　回到歐家巷三元里曹世光的住宅裏來時，已經是十一點欠一刻了。 
　　海泉看見秋英先回來了，但尚未卸去她的外出的新裝。她立在床前，屈着腰身，像是在安置小孩兒睡覺。小孩子在哭着。 
 
 

Page 15

 
 
談言 
[羣英會] [  寳符]  
　　最近前線的戰事已經引不起國人的注意。國人的目光已都放射到遠隔重洋的華盛頓去，注視着就要在華盛頓上臺的一幕新把戲，這幾天國内不是喧嚷着出席華府談話會的人選？「宋部長」「孫院長」在我們這裏也已嚷得夠閙了，現在經政府「愼重」的考慮結果，經「本人」謙遜的推讓之下，已决定由宋部長出馬。在不久的將來，宋部長就要乘風破浪前去。，在華府談話會中擔任串演的一個角。色。。 
　　華府談話會由美國新任總綂羅斯福君召集，被邀的國家，是有個數的幾個强國，蕞爾小國自然被擯棄，（中國居然也被寵邀，得齒强國之林，好不榮幸，）而參加各國的代表，又大都是强有力的一等角色，足以充分代表各國的意志，如英國的首揆麥唐納，法國的前總理赫里歐，意國的財務大臣容格，日本的外交元老石井菊次郎，都是一時的俊彥豪傑，這次的談話。，實不啻是列强的。「羣英會。」。 
　　然則「羣英會」將討論些什麽呢？討論的範圍可就不小，整個的戰債問題，世界經濟會議，關稅政策，國際匯兌，世界貿易，軍縮問題以及世界一般情勢等等。至於和我國切身相關的遠東問題。據說亦「擬」討論及之。正因爲聽到了。「中日問題也。「擬」討論及之。」，我國的人民都伸長了　子。，期望着這次的談。話會給中日問題一個公平的判斷和有力的制裁。，而我國政府也正爲此。，特别注。意出席的人選。。 
　　談話的結果怎樣，當然非我們所能臆料，不過中日問題的萬不能在這次談。話中增進解决的途徑。，即使增進了也未必有利於我們。，我們不要惑於羅斯福號召的口號，說這次談話的目的是在於促進國際的合作，這所謂「國際。」，只是。帝國主義國家之間的國際。，所謂合作。，只是帝國主義的的聯合而已。。這我們觀於。社會主義的蘇俄和其他小國的未被邀請。，就可顯然地明白了。。 
　　蘇俄，是牠們共同的敵人，這次談話，主旨就在於進攻牠們共同敵人的聯合準備，在於奠定資本主義反蘇的總陣線。要奠定穩固的陣線，就得先解决牠們共同感受着的深刻的恐慌，所以經濟問題就成爲討論的主題；要實行一致的聯合，就得暫時消除帝國主義自身的衝突，所以國際合作就成爲號召的口號了。羅斯福不是暗示着將放棄美國八年來所採外交孤立政策麽？這就十足證明美。國已下了加入反蘇陣綫的决心了。。英美的合作。，就將在這次談話中促成。；日美的衝突。，也要在這次談話中緩和。。英美合作成功，英國的戰債，或將暫時不成爲重大的國際問題，日美的衝突暫時消失，勢必至美國承認日本在遠東的地位。英美日美是世界上最基本最尖銳的對立。，如果這兩種對立能得暫時緩和。，反蘇的戰綫就得組成。，這就是這次談話會根本的目標。。所以。，在這樣情勢之下。，遠東問題實成爲謀達到他們目標的一種關鍵。，這樣。，中國眼巴巴的還希望有公。理的判斷。，不是夢想嗎。！ 
文藝 
　　我國始終抱定和平，東北四省於不抵抗主義之下斷送，不禁有感，而成詠物七絶四首。 
　　詠豕 
蠢愚肥健氣呼呼，屠宰臨門計策無， 
主義始終不抵抗，任他洒地血模糊， 
　　詠羊 
爲羣三百結同心，外患無端一旦侵， 
主義始終不抵抗，狼吞虎噬禍相尋， 
　　詠牛 
農家田事　　　，　廟緣何衣彩衣， 
主義始終不抵抗，　　　復知非， 
　　詠馬 
羣空冀北久聞名，鞍駕由人苦一生， 
主義始終不抵抗，怒駘騄駬未分明， 
[上海晨話] [  賢]  
　　老爺與太太 
　　老爺與太太是上海夜話中的主角。在上海晨話中，除了跳舞塲中倦跳歸來，從汽車中搬進小洋房刹那間的客串之外，早已睡在野鴨絨墊褥中尋甜蜜之夢，這裏提起的老爺太太，自然另有其人，謂余不信，請觀下文， 
　　我的家是在一條很熱閙的沿馬路弄内。一天到晚，各種嘈雜的聲音，無論弄内的，馬路上的，都能明浙的送達我們的聽覺；不特白天没有清靜，就是深夜也不得安睡。每天比較最安靜的時候，就是我的工作完畢歸來之際；照例對於我似乎不生問題，但見晨曦初上，上海人經騐聽慣的高吭聲從老爺太太的沙嗓子中狂喊，於是娘姨共馬嘶長鳴，我這疲乏的身體，不免以小資産階級的立塲暗駡他們擾人清夢，不知趣的東西！　　紅日西沉，自已再從床上起來，不免想起每天這樣奔波，爲的什麽？老爺太太與我是同樣的人，他們的沙嗓子，等於我的手；他們的高吭聲，等於我寫出來的字。我要吃飯，難道他們不要吃飯了，我要安睡，難道他們不會安睡？不怕早霜寒露的威迫？無論寒暑，每天如是，每年如是，没有安息，辛辛苦苦，爲的是每天幾毛錢的進欵，回去撫老養小，支持一家的生命，一天不做，就一天没有吃，所以往往從倒公子倒千金直到老爺太太的時候，還做着「倒」字輩的苦工。一生没有好的吃，好的穿，好的住，生命的記號變成了沙嗓子，還是「倒」，「倒」，達生命的終點。 
　　他們雖然做着這樣污穢的工作，但是我們能夠缺少他們嗎？在上海住着大洋房有抽水馬桶拉尿倒底能有幾何？爲的是他們做着污穢的工作，就被君子大人所卑視，但是上海没有了他們，咱們坐汽車跳舞的老爺太太知道上海將成怎樣的世界？ 
　　靠自已的力，吃自已的飯，這正是目前需要的人材！ 
　　我揉着羞澀的眼皮，並不因没有睡醒而再駡他們不知趣的東西。匆匆呼過一枝香烟後，拖着沉重的脚步，利用我的手去抓吃的穿的住的。 
　　但是這時候已將近晚上，老爺太太正穿着得整整齊齊的去追求他們的享樂似雪亮的一九三三奥司汀，什麽綢，什麽緞的新裝，在霓虹燈中追逐。 
　　我埋首在槁件堆中，望望壁上的時鐘，今天能否早一點歸去，在老爺太太没有工作之前。 
算法 
[兩換洋簡易法]  
　　閱貴刊永祥君「更正兩元換算又一捷法」，可算至十萬位，極爲精確，惟口訣頗繁，不易熟讀，鄙人於廢兩改元之初，即作一「兩換元法飛歸口訣」簡易便於記憶，且算至千萬位萬萬位，亦絲毫不爽，兹將鄙汉錄下： 
 
 

Page 16

 
 
口訣 
逢二進一，二八五 
逢二進二，加五七 
逢三進四，加一四 
逢四進五，四二五 
逢五進六，加七一 
逢六進八，加二八 
逢七進九，五六五 
逢八進十，除一五 
算法　與平常歸除一例，自左至右，惟平常歸除，歸後必隨之以除，此法則歸後皆隨以加數，惟末一句訣爲除數，如「逢一進一，二八五」如左方第一位珠數是一，即將該位一除去，於該位上一位進一，於該位下一位起遞加二八五，餘類推之，前七句訣下半句皆爲加數，有用「加」字有不用「加」字者，爲使句面整齊，便於上口熟讀故也，於算法並無關係惟末句進十，須當注意，係於原位之上二位進一也，如逢八進九，則可以末句訣算後，視其餘爲一再以第一句訣歸之，其餘爲二爲三再以第二第三句訣歸之，再所云「進一」「進二」，此「一」「二」等數係商數，下半句加數，均係餘數，其不製逢八逢九口訣者，因口訣愈多愈難熟讀故也，如逢一亦可以「逢一進二除四三」製訣，逢二亦可以「逢二進三除一四五製訣，有可除之時，固甚便利，但無可除之時，又不適用，今有「逢七進十除一五」一句，以調節之，其他除訣，亦可一併省去，照法演算完畢後，其商數之單位，即在除數單位之前一位，此爲鄙人經騐所得最簡便最精確之方法，錄之以待算學專家之指正焉，至洋換兩法，鄙意所擬，與永祥君所撰相符合，不贅。 
自我職業介紹 
　　丨此欄來稿請逕寄本報業餘周刊收丨 
　　張氏生君，年二十八，松江人，曾任棉織廠會計員，管理員，跑街，百貨公司職員，小學敎員等職，現願任公司廠家商店職員，薪金不計，如需舖保亦可，通信處英租界馬立司小菜塲後萬象小學轉。 
　　談啟智君，江蘇人，年二十一，對於修理汽車，頗有經騐，現願充任汽車公司修理員，月薪不計，倘蒙雇用，請投函本埠安南路一七九號。 
　　沈煊君，年四十五歲，警官學校畢業，曾任警佐，文牘，中學國文敎員等職，擅長國學，精於書法，並能寫鋼筆版字，現欲謀一職業，薪水不計，通信處本報業餘周刊轉。 
[放屁術]  
侵熱　　　　東和女 
　　Ｗ·Ｔ·君，年二十三，曾肄業於本埠某敎會大學，中西文均通順，英語流利，現欲謀一職務，外埠尤佳，通訊處本報業餘週刊轉。 
　　鄭行君，粵人，年二十歲，中英文有高中程度，擅鋼筆小楷，有英文打字經騐，略曉繪事，能操滬粵英語，善騎脚踏車，願任銀行公司打字員或初級職員抄寫員收賬員，薪金不計，通訊處本埠嘉興路三德坊ＣＡ五號周君轉。　　某君，江蘇人，現年三十四歲，曾任初中國文敎員及敎務主任多年，現在滬上某大學四年級肄業，顧於每晚七時至九時擔任夜校敎員或家庭補課以及書局校對等職，薪金不計，通訊處康腦脫路江南學院郭曍承轉。 
[店員通訊]  
　　不出錢的使女 
編者先生· 
　　我是一個弱女子，自從七歲那一年，就到這裏來，到現在已經十一年了。我的身分，名義上是一個養女，但事實上是一個」没有工錢的使女」罷了。在過去的十一年裏，所受的苦楚，眞所爲一言難盡。近來的生活，更不對了，一切的一切，都要我一個人去做。但是這樣牛馬般的一年做到頭，所得的代價，除了幾件僅可蔽體的舊衣服，和一天三頓的殘羹冷飯之外，就祇有「忍氣」與「挨駡」了。我久想逃出這個環境，但是一直没有機會。兩年前，我僥倖認識了一個比我大三歲的男子；他也非常愛我。在這兩年裏，我們彼此已經有了認識：所以很自然的想結爲夫婦。我也知道，最好的辦法，當然要央出入來，向我的主人要求，成全我們這一樁心願。但是他當然也是被一般人所認爲低三下四的人物，呌他那裏有這種門路呢？並且我的主人，正拿我看做一塊已經墾熱的田地，那裏肯就此答應呢？不得已而思其次，我就要求他與我私奔；但是他，究竟是一個好人：怕因此而觸犯法網，所以竟一時不敢嘗試。先生，要是我當眞與他私奔了，會不會累及他呢？除此之外，我再有没有别的方法；可以達到我所要過的生活呢？請先生在這二三天内，詳詳細細的答復我。我在這裏很誠懇地盼望着呢丨祝你 
康健　沈素貞謹上 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　編者安：上面的來信，雖則經過我們相當的改造，但原信也尚不失爲詞能達意。以一個從小就做人家養女的女子、能夠有這樣造詣，她的主人，似乎還不十分兇惡。所以這件事，我們還主張向沈女士的主人說明爲是。你可以自已將這層意思，告訴他們，用不着一定要找第三者傳話。你不妨說「我的主意已定，即使你們不答應，這件事，也一定要幹的」。他們倘能迎合潮流，允許你的要求，當然最好。要是萬一他們不出你的預料，不肯放你走；那末你可以請求一個律師，先將你與他們的關係脫離，這是很容易辦到的丨然後再與你的對方結婚。「私奔」實在不是一個辦法，累及他身羅法網，當然難免；而且一旦跑了出去，你俩的生活，一定會受威迫的呀丨望三思而後行丨 
小說 
[夢裏光陰（三十二續）] [  秦瘦鷗]  
　　他竭力的思索着，苦苦的祈禱着，希望他能鈎把這個已犯了衆怒的王國棟，很安全地救出來；因爲他思索太苦，神經已暫時起了變化，使他模模糊糊地老是站着，半嚮不歸原座，幸而他是全校的領袖，雖有人注目，却没有人干涉，更虧大部份的與會者，都在屏聲息氣的靜聽台上主席的報告，無暇顧及這位校長先生的異動了，可是台上主席的報告，他竟不曾聽到一句，待他漸漸鎭定過來的時候，祇聽得台下的人拉直了嗓子，没命的在高喊： 
　　「嚴辦貪財賣國的王國棟！ 
　　「開除破壞全校名譽的王國棟！ 
　　其中，還夾着一班激烈份子怒吼。 
　　「快綁他去遊街！ 
　　「罰他站半個月木籠！ 
　　最後，有許多情感衝動得最劇烈的青年，竟舉起了粗大的手臂，瞪出了可怕的眸子，擠擠挨挨的要衝上臺去實行動武了。 
　　王國棟處於四面楚歌之中，想逃走又不能，想討饒又没用，眼見要吃一塲大虧了；他把兩條手臂緊緊地護住了他的腦袋，蹲下了半個身子，牙齒格格地在響着，差一些快嚇死了。 
　　「現在大家的主張差不多已一致了！像這樣不知羞恥的東西，决不能輕輕以開除了事，必須重重的懲罰他，那末，我們快討論懲罰的方式丨」主席團裏，有一個說話很洪亮，態度很壯毅的人，走將出來，制住了大家的紛擾，提綱撮要的說了幾句話。 
　　伍逸定神一瞧，說話的原來就是他兒子伍源。 
　　「非罰他站一個月木籠不可！ 
　　「强迫他家屬捐助義勇軍軍費一萬元贖罪！ 
　　「敎他打明天起，登報十天，供述罪狀！ 
　　動武的緊急處置雖給伍源勸住了，但是各方所提出的懲戒的方式却愈閙愈兇，竟有主張把王國棟押送戒嚴司令部去按章法槍斃的：就在他們紛呶不决的當兒，伍逸已移動了他的脚步，走到了講臺上來。 
　　「聽伍校長發表意見」！站在中央的那一位學生反日會的常務委員劉驥，以爲伍逸也有什麽懲戒王國棟的意見要提出，便高喊了一聲，使臺下的人一律停止發言，讓他好說話。 
　　「主席，請問王國棟犯了什麽過失？」伍逸存心要給王國棟辯護，不得不先問明原委。 
　　「校長丨你雙方才没有聽見我們的報告嗎？」劉驥顯着十分詫異的神氣，勉强忍耐着，重複的說道：「王國棟是反日會檢貨組的主任，所負的責任很大。不料，最近學生總聯合會方面派人來警告，說我們不但檢貨不力，而且還有人受了奸商的賄賂，將那些有鈐印的「已經騐訖」的封皮偷發出去，使日貨依舊可以暢銷，我們得到了這個警告之後，便嚴密調查，結果才知是王國棟一個人幹的好事丨」 
　　「有證據没有？」伍逸詰問着。 
　　「怎麽没有丨」劉驥對於伍逸的詰問很表示不滿。「我們已拘到了兩家洋什貨店主，他們全招認了，就是王國棟他自已，也並不不抵賴丨所以，我們現在祗須商議怎樣懲罰他了丨 
　　劉驥的話才說完，已另有幾個學生簇擁着兩個商人模樣的中年人，擠到了伍逸的面前，意思是說：「人證俱在，不信你自已問吧丨」這樣左證確鑿，就是請王國棟的老子丨開業了二十多年的大律師王玉麟親自來辯護，也無從挽回了，何况素不善於雄辯的伍逸丨 
　　「唔：：，這樣就把他開除了罷丨」伍逸打算把允許開除王國棟來緩和塲上的空氣。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
電影專刊 
[華雷斯皮萊成功的分析] [  文瑛]  
　　自已認貌醜爲其主因 
　　「大飯店」中的大明星華雷斯皮萊的臉，狗看見了都要逃走的，其貌之不揚，可想而知。但全世界的影迷們，看見了他的臉，都覺得可愛；無論他扮的是强盜，賊，奸商，僞君子，都要稱贊地表演得好，你說奇怪不奇性。這裏有他自已分淅自已的成功的一段談話，他歸功於他自已面貌之醜。我曾看見過清宮内，所藏歷代帝王之像，其中有奇醜，望之不似人君者。如明太祖形貌如猪，醜極；但相者謂此雖猪形，實猪龍所生，貴極，所以能作天子。故貌奇醜者，非奇賤即奇貴。現在這位華雷斯皮萊，大鼻，闊嘴略向前出，亦有些像猪，所以幼時爲牧奴（曾爲人牧象），現爲大明星，由極賤躍而爲大富。我現在將他的談話譯出，刊諸申報影刊，以爲天下人之貌醜者一吐氣焉。（以下係皮萊自已的談話） 
　　「你問我怎樣成名的麽？這連我自已都不知道。我倘使知道了，我一定肯奉告的。（他從化裝室的牆上一面鏡子裏斜睨著自已繼續地說）或者係因爲我這副尊容太不像話的緣故吧！我想除此之外，没有什麽别的理由。但眞是想不到，我這副尊容會賺大錢。不過（他有些靦覥）我小的時候，相貌並不難看。你看見過我小時候的照相没有？你别看不起我。我還進過歌舞團呢丨我和我的哥哥諾亞在歌舞團中表演過，這就是我扮戲的第一步。你想想我們二位張開了河馬似的大口，喝著歌，跳著舞，那係一種什麽景像呀！ 
　　「我和人家配着戲，到幕終的時候，女子的愛情總是屬於人家的。我亦不生氣，因事實如此，一個人有了這副嘴臉，大可不必妄想博女子之愛了丨 
　　「但是論到臉醜，我亦有許多便宜之處，爲小白臉所不能及的。第，一我不用化妝，儘我這天生的一幅地圖，可以無往而不利。第二，我不用多撑行頭，因爲不去上等紳士們的角色。第三，我頭髮秃頂，亦不用愁。第四，我在公衆地方剔牙，亦没有人非笑我。第五，我三天不修面，亦没有人管我。第六，我不怕老。人家在鏡子裏發見了自已額上一道縐紋，就生了美人遲暮之感；我不怕，縐紋，越多越好。至於我的頭髮，剪平頂亦可以，蓬蓬鬆鬆亦可以，眞是無往而不利。 
　　「我曾和瑪利特蘭漱爭吵過一次。當時她雖勝了，但我至今尚不服氣。我們在拍攝Min　and　Bill的時候，瑪利和我爭誰頂醜。我以爲我頂醜，誰知她堅持她頂醜。在爭持决裂的當兒，我因她是一位老太太，我不得不讓步了。其實她不過年老了一些，她怎能及到我的貌醜呢！」 
　　（他站了起來又看看旁邊的那面鏡子說道）「我一年醜似一年，但是越醜越好丨」 
觀衆意見 
[對於「球影珠光」的幾句閒話] [  薇]  
　　昨天在「新光」觀了「球影珠光」一片，今晨讀了申報電影專刊的評，覺得有幾句閒話要說；就是「凌鶴」先生對於該片的故事及攝該片的動機與背境有些誤會了。 
　　關於故事：其主要之點，在本片主角以其本身經歷，以一失足之誤，幾陷於墮落不堪之境；及見其胞弟將重蹈覆轍，乃設法於球賽中使其弟之自傲心屈服，而不致遭萬惡社會之引誘。此實一倫理友愛，仁俠精神的敎訓。 
　　至於動機：則本片之故事僅爲穿揷，而其兩班足球比賽實爲攝該片之動機。蓋美國人士，對於大學足球賽之狂熱，已有半世紀之歷史。每年秋冬各城鎭之大學每次足球賽時，作壁上觀者恒多至一二十萬人者，其盛况與狂熱可知。而各大學亦莫不以羅致訓練精悍球隊，以爲振揚校譽之唯一工具。每年於球賽時季終了時，例有「全美球隊」與「全美第二球隊」之名譽隊員選擇，由全國最負盛譽之足球敎練組成之評判機關選定之，但此種名譽球隊之比賽，迄未舉行過，美國電影界猜透民衆心理，遂將一烏發公司新片「投機夫人」之一幕。該片於今日起。在新光大戲院開映。女主角爲凱娣鼐姬。前在上海開映之「霓裳仙子」及「寃家喜相逢」等片。均伊所主演。凡曾觀過以上兩片者。對於女士之色藝。或尚未曾忘却也。 
　　九三○年與一九三一年之獲選於「全美球隊」之隊員，聘請之以攝該片，故其英文名仍爲「全美足球隊」（All　Americns）至於本片主角兄弟二人雖純爲電影演員，而據實在，彼等前在學校時亦皆爲足球名將也。再講到背境：則以全國人士對於足球之狂熱，一般大學生在校之時雖能以足球或運動負名一時，而畢業後彼等恒以除運動外無他藝之長，終倫於失業墮落。故該片帶有諷世之意，使一輩青年學子勿爲虚榮所迷，而棄學業於不顧也。至於片中女性與社會的穿揷，亦無非勸勵學生示以社會之惡境，亦以增進故事之興趣而已。末了鄙人說這幾句閒話的宗旨，因爲看見昨天都半的觀客，是同影片中主人一樣的青年學子， 
[「剝削窮人」] [  謝行光]  
　　足足有二個月没有踏進戲院門一步的我，今天再也不能阻止胸中澎漲的看戲慾，於日摸出袋中僅有的二毛大洋，一直向着「普羅化的ＸＸ大戲院進發。不到片刻ＸＸ大戲院的外表，已由糊塗而分明，盡現在眼前，我摸出了袋中的二毛大洋，預備去換一張入塲劵。 
　　踱進了戲院的大門，把二毛大洋向售票處一捺，搭足了主顧的臭架子，開口說：「找！」 
　　「齊巧正好！」那賣票的向我上下打量了一會說。 
　　「是大洋啦！」我很驚異的又說。 
　　「戲院裏的規矩，大洋和小洋是同樣通用的。」 
　　　「唔！大洋就是小洋：」我打了寒噤，接過了票，黯然向黑暗的塲中走去。「剝削窮人」四個字湧上了我的腦海。 
　　編者識：我將你的稿子，登牠出來；下月還可以多看兩回電影；但是你最好換了小洋去，以免再被剝削。 
[「壓迫」攝製完竣] [  靜觀]  
　　明星公司最近的製作 
　　新近明星影片公司又完成了一部無聲片，於前晚春雨瀟瀟的夜半，在中央大戲院非正式的試映過了。 
　　這片子的名字呌做「壓迫」，導演者是高梨痕，片中的主人翁是一個性格懦弱的工人，他的工廠因爲受了大資本家操縱經濟的壓迫而倒閉，他使連帶的失了業。失業以後，没法想，祗好讓妻子出去帮傭；結果，妻子被人家奪去了，老母和女兒死在雪地裏了；最後他找到了職業，又受了人家的陷害，終於帶着悠悠的悲恨郎當入獄。在這片子裏，所謂下層社會的勞苦生活，是一絲不漏地給描寫了出來。片中主演的角色，是龔稼農飾工人，夏佩珍飾工人的妻子。這兩位，飾起蓬頭亂服的窮人來做戲要比西裝旗袍更可觀，還有一位重要的女角色，就是嚴月閒丨照着她的個性，在片中飾的自然自摩登漂亮的一朶交際花了 
[七公司合攝片救國　據云政府已答應協助] [  宗]  
　　在滬上作盛大宣傳的「航空救國」，成績也不能算壞，但是未入會的民衆，在上海一方面說：也不能算是少數，所以電影界的熱心份子們，他們就想了以電影爲宣傳的工具，製作一部大規模的「航空救國」影片，以事擴大宣傳，使我國民，必具救國之心，集資多購飛機，以禦暴日飛機的横行，救我國家，護我人民的生命財産，使敵人不得逞其禍害我人民的淫威丨 
　　現在那些電影界的熱心家，已經有了兩度的會議啦，决定合作的公司是七家計有聲影片公司三家： 
　　一·和合公司。二·明星公司。三·天一公司。無聲影片公司有四家。一·聯華公司。二曁南公司。三·大東公司。四·月明公司。這七家公司是分工合作性質，每家担任拍片三千尺或一千尺影片，片子機器，佈景，冲洗，演員，導演，及其他都由各公司盡救國的義務，片子是規定無聲的，大概是便於村鎭宣傳時放映。 
　　本月廿四日，這七家熱心救國的公司，要開一個，劇本委員會，每家都派代表出席，而每家都擬定一小段劇本材料，這段材料的長短，也正和片子相洽，那麽再由委員會討論怎樣把片子連接成氣，成功一部極有力的抗日宣傳的偉大影片。 
　　據說：這部戲的攝製，政府也肯協助，無論用兵艦，飛機，軍隊，軍器，都可借用，諒想這部影片的成功，一定是開偉大影片新紀錄的抗日救國片呢。 
[電影小說忠魂錄Cavalcade（一）] [  訥]  
　　「忠魂錄」係美國福斯公司出品，但演員導演，一切一切都是英國的。本刊於「忠魂錄」攝製的經過，已於上月二十九及三十日由凛君接連介紹過。現再倩訥君節譯其本事排日披露，以響閱者。 
　　那天又是除夕。在梅理歐的家庭中琪茵及羅伯，在結褵後，十載歡娱，猶如一日。照例到了除夕的十二時，他們夫妻已定舉杯相慶，以歡送一年的平安過去，而歡迎一年的平安降生。但今年已不比往年，今日所送的不是尋常的一年，而是莽莽百年的一世紀，因爲那天正是一八九九年的十二月三十一日。 
　　新世紀猶之是新生命。而在這新世紀的初葉，英國在南斐洲，已與荷蘭駐紮農民發生戰事。羅伯新年之内，即須束裝前往，執戈衛國。琪茵一思至此，棲慘欲絶。十年和樂的家庭，已爲凄風冷雨所籠罩。夫君旣須遠征，二子俱屬幼穉。此後之日月，蓋亦益增切怛矣。 
　　琪茵眼中包了一眶眼淚，一天没有乾過。她看了那盆僕人僕婦送給她的花，指向她丈夫道：「越是小東西，越動人心。我想哭一塲。」她嗚咽着：「幾滴眼淚，用來歡迎新世紀。」 
羅伯抱持着她，她得到了無限的勇敢。這時遠處鏡聲尚未敲，這辰光尚屬舊世紀，是羅伯和她公同享樂的承平時代。她看住了他的臉問道：「我們結婚到如今，何等快樂！」 
　　「到如今？」羅伯心中的恐懼，琪茵亦未始不曉得，「何不爲將來留一餘地呢？」 
　　琪茵哭了。「誰知有没有將來？唉，寳貝，親愛的，爲什麽一定要離開我，呌我怎能忍受呢？」 
　　「號吹了！」羅伯笑着。他不能不笑；倘使不笑，他祇可兩陪着哭了，因爲他自已，亦有藴結不解的苦處。「號吹了，國旗飄揚着。」然後他哼着一支軍歌的調兒「英國人永生永世不作他人之奴隸。」 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
汽車新聞 
[適應新時代的韋廉斯新汽車]  
　　價格較前低减製造較前完美爲理想的最優美便宜之汽車　　時代遷流。事物隨變。今日之世界。眞可謂新世界。韋廉斯奥佛倫看透了這現實的新世界的潮流。遂開始製造一九三三年式的汽車。盪除其歷來陳舊之氣象。以適應時下的經濟之特别情狀。 
　　當韋廉斯奥佛倫公司設計製造一九三三年式的汽車之時。即抱定主張。爲社會上自一九二九年以來。進益減少百分之五十以上者着想。故新汽車的價格。必以適合减低的購買力爲極準。而其式樣之美。功用之大。却不可减除分毫。務使爲最苛細之買客所樂用。該公司又察知社會一般之購買習慣。與從前完全相反。往往斤斤於所費之幾何。費去一個袁頭。定要獲得一百分的價值。蓋賺錢之難。遠非昔比也。故該公司决定新汽車不但買價須便宜。即其平日一切維持費用。亦須減省。方爲適應社會羣衆之購買力。 
　　車式精新允推獨一 
　　該公司一九三三年汽車式樣。頓易舊觀。煥然獨新。根據科學原理。仿效飛機構造。增加最高速度。而燃料費用並不加添。且其車身姿態美妙。又遠在舊有式樣之上。總之。韋廉斯奥佛倫之新汽車實可稱爲普大之下採用優流線式最完備之汽車。 
　　即其車燈。亦根據流線式。裝置於防護板上。向後傾斜。以符車線之配稱。而光線逕向前面放射。且因車燈　在之角度之放。光線分布更爲美滿。 
　　最大目標在於經濟 
　　該公司最大目標在使汽車更爲經濟。故日常維持費之節省。其重要正與減低買價相等。韋廉斯七七式之造成。用美制一介侖汽油。能行二十五英里至三十英里。用一介侖機器油。能行一千英里。即該公司達到目標之明證也。就事實言之。。該公司已將運輸費用減除一半。正與社會羣衆進益減低之數相合。 
　　論新車成績。該公司亦深知處此時代。運輸首重穩妥迅速故新車之構造。適應最苛求之駕駛人的需要。每小時行七十英里。而恃其專利的「浮力」之故。又能平滑勝常。實爲其特點之一。又其第二擋排速度之高。可保運行美妙。動定迅速。 
　　特點甚多粗舉如左 
　　韋廉斯七七式裝用四汽缸引擎。能生四十八匹馬力。每分鐘三千二百轉。放汽凡而位置適宜。駕駛人便之。活塞製以生鐵。有壓縮圈三。回油圈一。克拉子及傳動機均係老式。克拉子以整個金屬片製造。直徑八英寸。塞車直徑九英寸。闊一寸六分。只須在踏板上輕施壓力。動作隨之矣。 
　　車身全體用純鋼製造。車框用雙垂X式。爲車框之最新式樣。前後均極堅固　　前座後座皆頗寛闊。彈簧坐墊非常深穩。依照正當角度向後倒斜。故十分舒適。七七式轎車之前部有單人坐位。皆能活絡。旁邊設有一小抽斗。爲置放零星包件之處。 
　　車輪直徑十七英寸。輪緣三英寸。車胎五英寸。車輪亦仿流線式製造。前軸依仿舊時工式。曲度極微。因此扭力非常堅固云。 
　　火星管理器完全自動。防熱器可隨時調節。其他設備如水壓前後制震器。不眩目前窗濾油器。照後鏡。橡皮踏板。脚踏加速機等等。無不一應俱全。 
　　廿六年來此爲結晶 
　　此韋廉斯奥佛倫一九三三年新汽車實爲其有史以來二十六年中最大之成績。蓋竭其精神財力與所有設備完全赴之。始克告此成功。處此經濟力衰減的世界欲享用適合時代需求的汽車。將舍此何求。爰述其新車優點之梗概如上。俾購買汽車者知所問津焉。 
[最近公共租界] 頌· 
　汽車註册綂計 
　　共八千二百六十三輛 
　　上海公共租界本年第一季之汽車註册綂計。現已發表。計截至三月底止。租界内之汽車註册者共八千二百六十三輛。其中私用及公用汽車六千二百八十八輛。運貨車拖曳車及公共汽車一千九百七十七輛。除汽車註册之外。機器脚踏車之註册數共七百五十六輛。惟上述各項計數中。所有外國陸海軍等所用之汽車咸不計在内。 
　　汽車註册數中。包括私用公用及運貨等汽車而言。仍以福特汽車居首位。計載客汽車七百十九輛。運貨汽車四百五十八輛。共計一千一百七十七輛。載客汽車註册最多數之次位爲别克汽車。計五百九十輛。第三位奥司汀四百八十三輛。第四位雪佛蘭四百六十一輛。第五位馬律斯考萊三百卅輛。第六位司蒂倍克三百十一輛。第七位飛霞脫三百零六輛。第八位道琪二百五十五輛。第九位哇佛萊灰百脫二百三十一輛。第十位愛山克水二百零四輛。納許居十一。計二百零二輛。馬律斯奥克斯福居十二。計一百八十五輛。雪鐵龍居十三。計一百四十四輛。克雷斯勒居十四。計一百二十二輛。司坦達居十五。計一百十九輛。馬律斯小牛牌居十六。計一百零八輛。黑潑麻皮而居十七。計一百零四輛。潑萊茅斯居十八。計一百零三輛。 
　　運貨汽車拖曳車及公共汽車之註册數。第一位爲福特。計四百五十八輛。第二位爲司蒂華德。計一百七十一輛。第三位雪佛蘭。計一百六十六輛。第四位鐵玲司蒂文斯。係公共汽車。計一百三十九輛。第五位司蒂倍克。計九十四輛。第六位冷特萊爾。計九十一輛。第七位MGC計七十八輛。第八位馬律斯。計六十八輛。第九位大蒙大。計六十七輛。第十位唐乃克老夫。計五十四輛。其中十一輛爲公共汽車。萬國牌居十一位。計四十六輛。蘭腦居第十二位。計四十九輛。利和居十三位·計四十四輛。道琪居十四位。計三十七輛。其中十二輛係公共汽車。茄福居十五位。計二十輛。雪鐵龍居十六位。計十八輛。哇浮蘭灰百脫及勒倍位均居十 
 
