# 1933 - 136 - 4921594

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[休戰談判中軍事部分不成問題]  
　　外交部分尙待磋商北平危險時期已過 
　　（北平）　昨今各路無激戰、入休戰狀態、雙方對和平確有相當接洽、此 
種接洽僅係軍事上休戰、並非雙方有何妥協、即專爲軍事談判、不涉及外交問題、昨今平市人心漸安定、離平市民大減、前數日東車站每日售客票欵、達二萬五千元以上、西車站每日售票在二萬元左右、昨日售票一萬五六千元、（二十五日專電） 
　　（北平）　關於和平問題、經進行結果、截至二十五日止、確有進步、前線日軍自二十四日下午起開始移動與我軍相距較遠、雙方僅在對峙中、戰事旣已停止、形勢逐漸緩和、兹據軍分會某發言人談稱、和平運動自彼此表示同情後、共分兩步進行、第一爲軍事問題、第二爲外交問題、蓋因前方我軍後撤以來、日軍節節進迫、戰事旣難避免、和平無從着手、故欲避免戰事須日方停止軍事行動、同時並使兩軍距離稍遠、不致發生衝突、然後乃能談判和平、現依前方情况而言、第一步雖未完全辦到、然大致不成問題、至第二步進行、因屬於外交方面、中央有旣定方針、且華北與中日整個問題有關、非朝夕所能進行成功、試以滬案比擬、即可瞭然緣滬案僅係局部問題、自停戰以迄該案解决爲止、中經幾度波折、歷時四五個月、乃告成功、况華北情形複雜、解决自非易事、所謂成立協定及磋商至某種程度、未免言之過早、不過我方處此嚴重情境之下、當本不屈不撓精神、以應付一切、目前固不敢抱樂觀、亦不必抱悲觀云、（二十五日中央社電） 
　　（北平）　日人尙未忘平津、但不至直接行動、計劃以便衣隊相機騷擾、我當局正嚴密防範中、（二十五日專電） 
　　（北平）　周大文談、平市治安、當局早有準備、决無可慮、平危險期已過、謡言均不可信、（二十五日專電） 
　　（北平）　今日午後軍分會發言人稱、停戰屬實、但時局非一時所可解决、和平成立、須有軍事與外交兩種步驟、關於軍事者、爲敵對行動之停止、此層現已告志成、關於外交者、當然爲一般中日問題之部份、解决需時、北方局勢不能與去年戰後之上海相比擬、因北方事件較爲重要、且亦複雜也、上海事件尙須五個月始克完全解决、但中國當局將以堅毅精神處理北方事件、（二十五日路透社電） 
[日軍巡邏東城一帶]  
　　（北平）　此間時局、雖應付匪易、但尙安謐、第四日軍在東城一帶、不斷巡邏、並對於東面南面城垣戰略地點建築物及砲壘、加以測探、恐易發生事端、據前方消息、前線均皆安靜、何應欽將軍所主持之軍分會、對於中日停戰辦法、迄昨日夜深、仍繼續否認、（二十五日哈瓦社電） 
[美僑尙無集中必要]  
　　（北平）　美使館參贊康士坦談、日軍一　　時不佔北平、集中僑民、尙未至必要時期、（二十五日專電） 
[鮑毓麟談治安無虞]  
　　（北平）　鮑毓麟談、平市治安無虞、安置 
難民正妥籌辦法、深夜槍聲多係新來軍隊、不諳口令、軍警乃鳴槍示威、已呈何通令注意、（二十五日專電） 
[津市秩序漸見恢復]  
　　（天津）　二十五日各路戰事沉寂、和平交涉似有顯著進展、二十四日午起、敵已停攻、陸續向後撤退、津市秩序漸復、市面已如常態、南開二十五日復課、惟市立各小學則暫展期、至東局子法兵營齊集之難民二萬餘人、已由地方協會及各善團負責救濟、並建葦棚六百座、以資棲息、二十五日晨九時、各善團領袖及法總領武官等、特蒞塲巡視、並施以衛生上之救濟、北寗東行車如昨、濼東仍通郵、二十五日起由平避津難民亦已絶跡、津浦北上車乘客極少、頭等僅四人二等八人三等亦無幾、當局因防宵小擾亂、戒備如常、連日搜捕便衣隊甚嚴、二十四日晚在三不管捕獲李萬發一名、解局訊辦、省府以附近各縣又發現漢奸向井内投毒、特通令各縣嚴防、（二十五日中央社電） 
[日僑珍物集中保存]  
　　（北平）　昨晚平市傳有日使館令平日僑民、向使館界集中之謡、據調查純係令日僑將貴重物品集中收存、先交大和俱樂部集中存正金銀行、（二十五日專電） 
[津便衣隊暴動係土肥原主持]  
　　（天津）　某方訊、此次便衣隊暴動係土肥原·張壁·坂垣來津主持、二十三晨赴平日兵五百餘名、中有半數係便衣隊化裝、便衣隊二百餘、二十五日晨三時在日租界碼頭搭怡平丸赴塘沽、（二十五日專電） 
　　（天津）土肥原已赴平、將在平擾亂、 
二十五日專電） 
[日航空母艦停泊大沽口外]  
　　（天津）　大沽口外二十五日上午十一時、發現日軍航空母艦一艘、停燈塔附近艦名尙未探悉、（二十五日專電） 
[黄郛等籌備平政整會]  
　　（北平）　黄郛今晨十時、在豐澤園邀何應欽·蔣伯誠·張羣、詳商時局各問題甚久、正午始散、黄積極籌備政整會成立、張志潭劉哲今來平參預政整會組織事宜、王克敏眼球内仍有玻璃片、尙須再施手術、連日扶病出席會議、（二十五日專電） 
　　（北平）　平政委張志潭劉哲、二十五日由津去平謁黄郛、協商政整會進行事宜、（二十五日中央社電） 
[中日停戰消息國聯並不驚異]  
　　大會通過報告書恰爲三個月依照盟約中國有權對日宣戰 
　　（日内瓦）　華北中日行將停戰之消息、未引起日内瓦之驚異、蓋日本軍隊編制較佳、機械較優、中國欲在軍事上維持對日抵抗、勞有未能、灼然可覩也、停止流血之消息、爲國聯方面所歡迎、惟停戰附有政治條件與否、現猶未悉、此間人士以爲中國當然可隨意處置其土地、但若中國一面簽字停戰協定、一面不放棄其東北之權、則國聯態度固不爲此種局部妥協所左右也、（二十四日路透電） 
　　（日内瓦）　依照國聯盟約第十二條規定、國聯會會員約定、倘國聯會會員間發生爭議、勢將决裂者、應將此事提交公斷或法律裁判、或行政院審查、並約定無論如何、非俟公斷裁决、或法律判决或行政院報告三個月以後、不得從事戰爭查國聯會非常大會通過十九委員會關於中日爭端之報告書、係在本年二月二十四日、距今恰爲三個月、故自法理言之、中國自本日（五月二十四）起、即有權對日宣戰、據聞中國并無宣戰之意云、（二十四日哈瓦斯電） 
[平市財政困難]  
　　（北平）　周大文談平市財政極困難、營業税商會拖欠甚多、市府最後通知、令先交五萬元、如不履行、明日起由市府自徴、（二十五日專電） 
[宣化湯部、繳械]  
　　（北平）　方振武部開宣化後、因該處駐有湯玉麟部隊、軍紀不佳、將該部繳械、（二十五日專電） 
[沽源平靜]  
　　（北平）　張家口華人消息、沽源形勢平靜、上星期日有日機一架由多倫飛此偵察、然未擲放炸彈、（二十五日路透社電） 
[前線昨無戰事]  
　　通州蘆台日軍撤退 
　　（北平）　通州電、日軍向我迭攻不邊後、昨晚退至通州城東廿餘里一帶、刻尙無戰事發生、惟今日微聞砲聲數發、原因不明、（二十五日專電） 
　　（北平）　蘆台電、我軍□師派往寗河之援隊□部、二十四到達該地後、未前進、現我軍仍在西關扼守、僞軍李際春部在城内、雙方對峙、尙無戰事、二十五日專電） 
　　（北平）　前方昨晚電、尙鐵路前進之敵、蘆台東方仍與我騎兵對峙中、進出蘆台東北閘口之敵、現與某部激戰中、寗河方面之敵、對我退守西關之某部、黄昏後復攻撃甚猛、我增援某部已到□□之線、敵如進逼不已祗有迎撃、（二十五日專電） 
　　（北平）　今日僅有之軍事上變化、爲日軍從通州東退數哩、此事現已載見公報、日軍在該處現距通州東北七哩、（二十五日路透社電）　　（天津）　通州牛欄山二十五日無戰事、日軍有後退模様、但叛逆爲僞軍已化整爲零、四散潛竄、未來隠患殊堪憂慮、（二十五日專電）　　（天津）　敵軍由香河南進、企圖截斷平津交通、楊村北三十里河西務二十五日發現小部敵軍、已被我撃退、蘆台附近鐵橋已燬、但蘆台今在我軍手中、二十四晚雙方槍戰、二十五晨砲戰、午後沉寂、（二十五日專電）　　（北平）　塘沽電、僞軍李際春部五百餘二十三夜、一度向蘆臺迤西進攻、與我軍□團激戰後、二十四晨續進至蘆臺西□地點、與我軍相持、二十四黄昏忽向東撤退、入夜續退抵蘆臺東之六間房、（二十五日專電） 
[傳作義談前方情形]  
　　（北平）　傳作義昨夜到平、據談、敝部調防平古大道將十日、連日敵以飛機三五架、多至十五架、分班飛我陣地偵察、並投重量炸彈轟炸、復以步騎兵數百、不時向我警戒部隊進襲、均被我撃退、我正面之日軍主力步騎聯合約六七千人、砲數十門、並唐克車十餘輛、在砲火猛烈之際、向我突進、同時並以飛機六七架、在我陣地返復轟炸、我官兵沉着應戰、雙方相隔近百十米突、我軍繼續抗戰、前仆後繼、我葉曾兩旅、傷亡達七八百人、時我左翼背後、有日步騎三千人、施行襲撃、我援軍趕到、拼死應戰、雙方混戰數小時、我陣地未動、此役我傷亡營長三員、連排長數十人、兵士千餘、日軍死傷相等、此來向何報告抗戰經過、即日返防、（二十五日專電） 
[密雲日軍强迫開市]  
　　（北平）　密雲逃來難民談、日軍十九晚入據密雲縣城後、城内商店均已閉門、商民多逃、日軍一面布告招回居民、一面强迫各商店開市、其店主逃去者、均由日軍啓門、將傢俱及貨物没收、運往古北口、日軍到後、委一旗人何貴林充傀儡縣長、何在滿清時代曾任密雲旗軍駐防營副都統職、現密雲日軍多數分在南部牛欄山及西部懷柔附近、在城内者只有百餘人、居民陸續逃出甚多、（二十五日專電） 
[北寗客車開抵蘆台]  
　　（北平）　北寗路蘆臺茶淀漢沽各站員工、二十三夜退至塘沽線、命各站電報電話機、同時拆卸、北寗路局據報、當夜令知各站員工、一律分别返站、恢復工作、各站電報斠話今晨修復、今晨五時五十分、由平開之第三次客車、正午抵蘆臺、蘆臺迤東數里内安靜、寗河方面僞軍、今無動作、（二十五日專電） 
[津便衣隊潛往塘沽]  
　　（天津）　某方訊、本市便衣隊已有數百名、搭日輪抵塘沽藏於日兵營内、企圖響應李際春僞軍、佔領塘沽、該地我方戒備甚嚴、晚六時即斷行人、（二十五日專電） 
[劉翼飛何柱國抵平]  
　　（北平）　劉翼飛今晚來平、何柱國專車今晚開抵平（二十五日專電） 
[宋哲地自前方返平]  
　　（北平）宋哲元今下午五時、由前方返 
平、即赴居仁堂謁何、報告軍務、龐炳勛及秦德純昨晚自前方返平、（二十五日專）電） 
[劉鄧戰事和缓]  
　　劉文輝軍停止前進 
　　（漢口）　劉文輝因渝軍將實行武裝調停、急派兵防守井嘉、對鄧戰事稍和緩、劉文輝二十四日電漢辦事處、謂該部在毘河一帶、自十三日起血戰一旬、昨將鄧部撃潰、我軍進佔崇寗、以毘河爲界、業已停止前進、靜候調處、省方安寗等語、（二十五日專電） 
[西南抗日軍]  
[張譚兩部抵郴鄧龍光提前北上]  
　　（長沙）　西南抗日軍張炎·譚啓秀二十三到宜章、二十四宿良田、二十五可抵郴州、（二十五日專電） 
　　（香港）　鄧龍光·李振良提前二十七日北上、潘彪團抵坪石、張浩東團抵樂昌、趙瀾團二十六日出發、（二十五日專電）　　（香港）　桂抗日軍改定經粤入湘、其龍振翻凌壓西兩團、已到梧集中、二三日可乘船到粤、轉車北上、梁津團俟會同師部、由覃蓮芳率領來粤、（二十五日專電）　　（香港）　十九路軍二十三日抵良田、二十五日可到郴州、沿途民衆熱烈歡迎、（二十五日專電） 
　　（香港）　鄒魯談三省抗日軍志在救團移贛剿共不確、（二十五日專電） 
[贛匪散竄各地]  
　　（南昌）　戇西僞八軍在蓮花經湘軍痛剿、散竄贛江以西各地、贛北僞六軍團經劉建緒、譚道源·羅霖·郭汝棟會剿後、一竄平瀏附近、一竄銅鼓萬載間、一股北竄鄂南贛北邊、（二十五日專電） 
　　（南昌）　贛東撫河上游、朱毛西竄永豐、大股到九都一帶、（二十五日專電） 
[何成濬遵蔣令駐漢主持勦匪]  
　　（漢口）　何成濬遵蔣令駐漢、主持勦匪、定二十七出發鄂中應城·岳口一帶視察、再赴荆沙、與徐源泉晤商勦賀計劃、留數日返漢、轉赴鄂東巡視、並指示各將領機宜、（二十五日專電） 
[中央昨晨常會]  
　　（南京）　中央二十五日晨八時、開七十 
二次常會、到居正·葉楚傖·！陳果夫·孫科·顧孟餘·李次温·陳樹人·甘乃光·周啓剛鄭占南·段錫朋·谷正綱·黄吉宸·石青陽·丁超五·褚民誼·王陸一·洪陸東·余井塘·載愧生·蕭忠貞·鄧飛黄等二十餘人、居正主席、討論例案多件、並推汪兆銘出席下星期一中央紀念週報告、至十時即散會、（二十五日中央社電） 
[陜甘兩主席邵朱抵贛謁蔣]  
　　（南昌）　陜主席邵力子二十四日午、由京抵省、即謁蔣委員長請示一切、並商陜財政與救災辦法、日内返京、再北上履新（二十五日中央社電） 
　　（南昌）　甘主席朱紹良二十三日深夜由潯專車抵省、二十四日晨謁蔣委員長、有所請示、三數日回京、即乘津浦車北上履新、朱語中央記者、此來謁蔣、請示一切並商甘財政等問題、因甘財政困難、須待中央協助也、至施政方針、本人惟本中央意旨、脚踏實地做去、（二十五日中央電） 
[平津形勢又趨和緩]  
　　中起一度波折一時幾陷决裂北、 
北平特訊、日軍深入以來、我方本一面抵抗一面交涉之原則、　一面作軍事上之準備、一面以不妥協不求和爲標準、在互相諒解之下、謀求和平、日方之威脅目的、亦並不在直接侵佔平津、　而在確保佔有東三省及熱河察哈爾、故雙方雖在作戰之中、外交上之接洽、迄未中斷、黄郛來平以前、雙方本有相當諒解、第一步先行停戰撤兵、來平以後、即與何應欽等會商、本此意旨進行、前方軍隊、按照預定陣線、陸續移動、不料日方意見不一、前方將士、尤爲强横、乘我軍移動、着着進逼、企圖强我爲城下之盟、以遂其大欲、及至前日（二十一）、竟謂我軍並非自動撤退、係由日軍壓迫所至、且宋子文在美、正與羅斯福協商制日、對於和平、毫無誠意、以後不必再談云云、毅然向我拒絶一切和平談商之進行、我方見日方如此驕横譎詐、乃於前晚（二十一）在居仁堂召集會議、何黄以外、宋哲元·龐炳勛·商震·傅作義·萬福麟·徐廷瑶·高桂滋·蔣伯誠·張羣·等、均行出席、何黄當將交涉經過及目下雙方决絶之情形、完全報告、各將領異常憤慨、深宵會商、直至昨晨二時始散、咸主時至今日、唯有一拼决即在平津負廓一帶作戰、背城借一、任何犧牲、均所不惜、當派商宋龐傳萬等、分任各路防務、並令徐廷瑶爲北平守城司令、負守城之責、昨晨（二十二）何氏一面召集各大學校長談話、説明將在北平决戰情形、學校善後、請各負責辦理、一面通告各國公使、日軍侵擾平津、我决背城借一、各國僑民、如有波及、一切責任、均由日方擔負、而事前僑民之安全問題、亦應由各公使妥爲處置、我方决定在城郊作戰以後、即爲種種戰時準備、城内外空氣、陡然異常緊張、軍分會亦將重要文件搬運、黄郛於下午四時召集各政委商談一切、乃在此極緊張空氣之中、日方見我决與一拼、又忽軟化、日軍部及關東軍方面、均有電報致日使館、令相機續謀和平途徑、日代辦中山遂於昨日（二十二日）下午四時、訪何應欽、表示尙有續商可能、願再繼續謀求和平辦法、同時英使藍博森、亦由西山返城、居間斡旋、至昨晚十時、何黄及英法各使日代辦中山等、在居仁堂詳細磋商澈夜、商榷初步和議辦法、直至今晨（二十三）六時、始行散散會、其辦法聞爲中國軍隊撤至昌平·順義·高麗營·通州·香河·寳坻·寗河以南一帶、日軍不再前進、中國派員到密雲、日軍亦派員至我軍、商量停戰辦法、並在天津會商實行停戰撤兵一切詳細辦法云云、不日即可議定、今日（二十三）形勢、因突轉和緩、上午十一時、湯爾和奉召到居仁堂、有所談商、英法使館參贊、亦訪何有所商榷、惟目前僅談停戰、一切問題、尙未談到、日方變詐百出、將來是否再有變化、尙難逆料也、日軍自進逼北平以後、昨日下午繼續向我進攻、　燕郊鎭方面之敵、於下午五時渡過運河、用鐵甲車衝至距通州十數里之地方、向通州城中發砲、同時龐炳勛商桂滋等部防地、亦發現敵軍、至昨晚十以後、前方已無戰事、今晨七時許、日機六架、又飛至北平上空、盤旋偵察、約一小時、始行飛去、日機之再度光臨、尙不知何故也、（二十三日達） 
[慈善大王亞得里多捐欵一千萬元]  
　　散放江西難民 
　　（南昌）　中央社記者二十五日接南昌耶穌敎總幹事余光俊來函、略謂鄙人於二十三日上午五時、接紐約友人來電、謂世界慈善大王亞得里多氏美籍、現充世界耶敎總會正會長、因聞我國出席倫敦經濟會議總代表宋子文、在美宣傳我國年來内憂外患、天災頻仍、人民異常困苦、尤以江西爲最甚、該慈善大王感動於心、善念頓生、現决派其首徒胃頓氏、携欵一千萬元、　限七日内由紐約銀行轉匯中國銀行、散放江西難民、聞其預估難民二十萬名、成人每名給五十元、小孩給二十元、如難民不及二十萬、則照數擬增不移作他用云、（二十五日中央社電） 
[福公司槍殺工人慘案]  
　　焦作各界代表請願 
　　（鄭州）　焦作各界以福公司壓迫工人、並槍殺工人多名'特組五一三慘案後援會、並推代表李訓資·牛葆德·於二十五日過鄭赴汴、向省府省府請願、李談、福公司現用各種手段、及以金錢收買各方、以圖復工、而我各方不惟不爲其利用、且提出十條、（一）英政府須向中政府道歉、（二）福公司須向全體工友道歉、（三）請政府嚴懲兇首蔡克士·張志剛·（四）從優撫卹已死工友及其家屬之瞻養、（五）償給罷工時間内工資、（六）切實保障以後不發生殘殺工友及壓迫情事、（七）應力作三八制度、（八）取消包工制、（九）工友因操勞致疾者、公司方面應予以醫治、在抱病時間、工資照給、倘因公殘廢者、公司應予終身赡養費、（十）嗣後如遇工友提出合理要求、公司不得拒絶並應予以接受、向政府請願如福公司不采納不惟此案擴大、即請政府停止該公司進行、收回自辦、（二十五日中央社電） 
[劉鎭華昨由南昌飛京]  
　　（南京）　劉鎭華於二十五日下午、由贛乘飛機到京、定二十六晨謁汪院長、請示治皖方針、並商皖省委及各廳長人選、聞劉俟就豫鄂皖三省邊區剿司令兼職後、司令部將設漢口、因安慶距漢口較近、可便於指揮、劉部現駐横川·麻城一帶担任清剿工作、不欲帶兵往皖、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[羅斯福與石井菊次郎　明]  
　　美國自遭受此次金融恐慌而後。即審知美國一國之繁榮决不可靠雖汎美經濟聯盟在地理上兩洋相隔。獨得天然勝境。在人事上門羅主義相習迄今南北美諸國。莫不聽美國之領導。宜乎可以維持萬世之繁榮。長保其金融王之寳座矣。然而除南北美以外。加拿大對英帝國。雖有離心傾向但究爲一體。歐洲另成系統一受法蘭西之領導再則爲法西斯主義德意兩國之聯結。東方之日本復高倡其所謂「日滿經濟聯盟。」欲進而鎖閉遠東門。户蘇聯地跨歐亞自成經濟體系與。整個資本主義相頡頏。於是北美合衆國遂腹背受敵幾陷於不能自拔之苦境。英首相麥唐納與美總統羅斯福談話之初隠隠中美已抛棄其傳統習慣進而企圖國際合作。華盛頓爐邊會談。原爲六月十二日倫敦世界經濟會議之預備會捨有關於經濟意見之交換外。似别無所圖。假使世界經濟真能求得一確切適當之解决方法。則政治上之糾紛。不難迎刃而解經濟上好市面之到來殆在指顧間耳。 
　　及至本月中旬歐洲之政治危機忽愈顯露軍備縮小運動瀕於半身不遂狀態法德衝突幾引起歐洲各國之政治爭執。軍備竸賽疆域再劃殖民地重行分割等問題。在在足以爆發戰爭。掀動禍亂。而遠東方面一年八個月以來。每日在戰爭恐怖中度過。今日軍且進至我津東一帶。軍國主義者之鐵蹄任意蹂躪是種情况。在我固蒙受莫大損失。而世經濟亦遭絶大打撃。市塲縮小。消費力減退經濟恐慌仍不知將伊於胡底是以美總統於本月十六日。發出和平宣言提議實行軍備縮小。在歐洲誠爲一針見血適應目前之需要。在遠東亦何嘗不合於禍迫眉睫急待迴蘇之時機耶。 
　　就日美兩國間表面形勢而論。在經濟方面。美國爲重工業。國日本爲輕工業國旣無貿易上之經對衝突。投資海外各有範圍戰債賠欵。又兩不相干。則美日之間適相補足。經濟提携尤多條件。此「石井藍辛協定」所以成立之起因也。然而太平洋之爭覇戰中日美雙方又皆爲主角者何耶。蓋日本獨占東亞。匪特破壞國際均衡且斷絶美國開拓海外市塲之生機復可伸其魔手於南美國時囊括「滿洲。」侵襲華北。美國固受莫大之影響然而重洋遠隔勢不能及。日軍之暴横又非空言所能制止此其所以躊躇而莫可如何也。 
　　不過在經濟上日本處於金圓金磅兩大之間英美通貨。如趨安定則日圓勢不能不求新平價於是日貨輸出乃處於不利地位。否則英美協加以報復日本亦甚困難。軍縮問題。如美法諒解成立勢必强制日本參加日本如悍然拒絶將不免受國際之壓迫。設使參加則對華北對東三省將受國際條約之拘束軍國主義。必成内外之不安。多他種勢力牽制至於市塲問題在世界經濟會議中。亦占特殊重要地位。日本如果參與國際市塲協定第一即難於獨占「滿洲」第二後起之日本産業。其進路將爲先進諸國龐大經濟勢力所鎖閉假令閉關自守　頇到底則又不免「抵貨」之威脅。感孤立之危險　　羅斯福總統與石井代表談話。縱未正式開始但觀石井氏之公開聲明。與日本年餘以來之對外政策即可推知其重重矛盾。不過表面上以和平敷衍美國至於經濟恐慌之解除。恐終以軍事的威脅。而無從求得善果也。 
 
 

Page 6

 
 
[軍縮公約協商條欵各國代表均贊同]  
　　小協約要求修改字句下星期内可通過 
　　（日内瓦）　英外相西門今日在軍缩總委員會提出協商條文新草案後、法 
德·意·波蘭·蘇俄代表均讚美英人此舉、保證下星期可通過此新草案、此項草案如經二讀通過後、即將列作軍縮公約首三欵、　至於小協約國態度雖大體贊成、但信其借辭尙應稍行更改、使協商之義務、與其發生於遇有違犯非戰公約之可能或威脅時、不如發生於實際上違犯該約之時、因究竟何時方認爲有違犯該約之威脅、殊難斷定也、其他代表則主張條文措辭不妨修改、使小協約國滿意、但其力量無論如何不可减削、現科雙方意見在星期初當可商妥、至於裁减戰具備之條文、則此時正在各代表私人接洽中、（二十四日國民社電） 
　　（日内瓦）　今日午後軍縮會議總委員會已 
成就良好工作、昨因彭古發言反對銷毁攻撃戰具而造成之緊張空氣、現已銷釋殆盡、英國所提軍縮公約中之首五條、已由英國重行起草、衆皆滿意接受之、美代表台維斯發警闢言論、　更明白解釋美國態度、　故接受英國新草案之空氣愈形濃厚、英外相西門因台維斯迅速響應、特致詞申謝、並謂波蘭代表團對於原案提出修正文、此次新案之編製、深獲其益云、總委員會之會議今晚六時半休會、至明晨再開、午後尙須繼續討論保障問題、英外相西門、定明晨乘飛機返倫敦、以便參加下院外交事件之辯論、（二十四日路透社電） 
　　（日内瓦）　英國外相西門爵士已於十二點二十分、由日内瓦乘飛機飛回倫敦、（二十五日哈瓦斯電） 
[「侵略國」之界説]  
　　（日内瓦）　軍縮會議爲研究英國軍縮公約草案第一條而組織之保障委員會、現已規定「侵略者」名詞之定義、聞該委員會以下述五項爲侵略行爲、（一）宣戰、（二）不宣戰而實行武裝軍隊之侵略（三）海陸空軍對於一國或其船隻或飛機之攻撃、（四）成立對於一國海岸或口岸之海軍封鎖、（五）援助已侵入他國土地之武裝團體、以上定義、以蘇俄所提之建議爲根據、此乃可注意之事、該委員會又提出附、件兩則、一規定侵略可認爲合法之理由、一規定組織五人委員團以確定關於所指侵略行爲之事實、（二十四日路透社電） 
[軍縮會議開始討論海軍問題]  
　　（日内瓦）　今晨軍縮會議總委員會討論英國計劃關於海軍軍備各條文、法國代表馬西格里宣稱、總委員會討論海軍問題尙屬第一次、現行各種海軍條約均屬習於故常之作、即英國代表團此次所提出之計劃亦未涉及倫敦海軍條約所規定在一九三五年以前所當制定之一般協定、然則現行海軍制度共有三種、一爲簽字於倫敦協定之英美日三國、一爲英美日三國以外簽字於華盛頓協定之法意兩國、又一則爲其餘各國、故在英國計劃舉行二讀會以前、當先將海軍複雜制度化爲簡單、而於其中覓取若干原則、例如量的限制之原則是矣、海軍委員會曾主張將 
[日本建議廢止華府倫敦海軍協定]  
　　（日内瓦）　日代表佐籐今日在軍縮總委員會提議、商訂一新海軍協定、以代華盛頓與倫敦兩約而此新協定並當列入未來軍縮公約中、俾該公約對於各種軍備、悉能包羅無遺云、（二十五日國民電） 
主力艦噸數減至二萬五千噸、并將大砲口徑減小、法國業已接受將巡洋艦每艘噸數自一萬噸減至八千噸、其所裝置之大砲并不得超過一百五十五米里、美國代表台維斯、謂英美兩國簽訂華盛頓倫敦兩項協定、實爲軍縮之最初模範、台維斯對於日本反對現行協定之意、并表示遺憾、此項辯論當於明日繼續進行、午後三點三十分總委員會將繼續討論安全問題、（二十五日哈瓦斯電） 
[小協約與四强]  
　　（日内瓦）　此間料中歐三國（捷克·羅馬尼亞·與南斯拉夫）現或有追踪日本退出國 
聯之可能、今晚聞捷克外長皮尼士博士告知英外相西門、如四强公約簽字、則小協約國將脱離國聯云、過去數日中關於四强公約之私人討論與鼓噪、左軍縮會議之討論上有强固之勢力、法外長彭古今晚與英外相西門討論兹事、歷時頗久、據法人消息、英國反對在四强公約中言及國聯盟約規定制裁辦法之第十六條、而法國則力主言及此條文、庶使此公約可爲波蘭與小協約國所不反對也、（二十四日路透電） 
　　（日内瓦）　聞諸最高當局若干方面所傳、如四强公約簽字、小協約國將脱離國聯之説、全無根據、（二十五日路透社電）　　（巴黎）　日内瓦之事件、及波蘭與小協約國之反對四國公约、現引起法政府不快之空氣、反對黨報紙大聲指斥四强公約、前總理泰狄歐在自由報發表一文、謂時事現趨嚴重、法國有與各方面斷絶之虞云、（二十四日路透電） 
　　羅馬　外傳四强條約昨日已在此間簽字、此説業經否認、（二十五日哈瓦斯電） 
[美艦暫維現狀免致減削海軍效能輪流休閒令撤銷]  
　　（華盛頓）　美國海軍部詳細調查後、覺輪流空閒各艦六個月之計劃、於海軍經常費上所省無多、故海軍部長史璜生已於今日撤消前令、接日前發表各艦自七月一日起輪流空閒三分之一命令後、海軍官與專家紛起抗爭、謂所省甚微、而效能則將大爲减削、嗣海軍部詳細研究後、亦覺此舉除减少官吏俸給外、每歲所省不過五百五十萬元、信此區區之數不難另在他處撙節、惟潛艇與驅逐艦之更番休息辦法、則已行之有時、仍照舊不變、至各艦必要之修理將俟其有修理需要時再行入塢、蓋史氏現覺若實施更番休息制後、結果將致海軍失其平衡、因此撤回前令、（二十四日國民社電） 
[俄警備艦私測日本海岸]  
　　室蘭　二十二日上午四時占守島村山　西約七百間之處、形似蘇俄軍艦者投錨該處、測量海岸　於八時左右開向甘薩加之烏斯里那方面而去、據　報告、想係警備蘇俄沿岸之第二托爾斯吉號、特利用濃霧之季節、以偵察日本沿岸、（二十五日電通電） 
[羅斯福接見石井]  
　　美日談話開始僅及經濟問題未涉遠東政治 
　　（華盛頓）　今日日代表石井與羅斯福總統作第一次之會晤、僅討論經濟問題、據國務卿赫爾聲稱、政治問題並未討論、或不討論亦未可知、現國務院即將與日代表團討論世界經濟及幣制問題、不及其他、　　（華盛頓）　今日美國務卿赫爾表示、羅斯福總统無意討論遠東政治或爭執事件、因此美總統與日本專使石井子爵之談話、將以經濟與軍縮爲限、赫爾並明白宣示、此次談話非欲給予一種仲裁機會、今日上午赫爾曾與石井商榷經濟事件、嗣即陪石井往白宫赴總統之午宴、並作第一次談話、除赫爾外、日大使出淵與參議院外交委員會主席畢德門均在座、相陪宴畢、美總統即撮述行將在倫敦會議討論之問題、請石井説明日本之見解、據聞石井自始即向美總統保證日本贊同減輕關税原則及人力提高物價、以期促進國際商務之流通云、（二十四日國民電） 
　　（華盛頓）　今日羅斯福總統與前國務卿史汀生晤面、聞係討論遠東事件、（二十五日路透電） 
[日政府訓令松平接受英國提議]  
　　在倫敦開貿易談判但附有條件三項 
　　（東京）　昨晚外務省電駐英日使松平、訓令其接受英國主張召開英日貿易會議之提議、但附條件如下、（一）决議案以棉業問題爲限、（二）英政府應協助使决議案實現、（三）英政府應担保英國各屬地不取消日本之商業協定、或提高關税抵制日貨、此舉係日本外商兩省代表與實業家討論之結果、此間商界之意見、以爲英日貿易談判之成功、完全須視英國對於日本提出之條件態度如何而定云、日本在接到英國之答覆後、此間實業家即遴選出席之代表、倘英之覆文表示不贊成時、則出席之代表即由居英之日人任之、不再由國内派遣云、（二十五日路透電） 
[日買東路嗾僞出面交涉]  
　　貨物均集滿鐵崴埠成死口岸 
　　（東京）　内田外相屬於中東路買收　題、根據二十三日閣議决定、昨午后電訓武齋向（僞）外長謝介石提議如下、一·帝國政府對蘇俄提議之中東路讓渡交涉、認貴國政府以承諾爲確當、一·帝國政府如有必要時、準備向兩國間好意斡旋、一·帝國政府對蘇俄政府提議之回答、須待貴國政府回答始發、故極望貴國政府從速回答、即内田外相一俟「滿洲國」回答即由太田太使回答李維諾夫、聲明日本政府準備關於中東路之讓渡、向俄「滿」兩國斡旋、（二十五日通電） 
　　（哈爾濱）　據今日所得之消息、海參崴自本年五月以來、已成在睡眠中之口岸、因貨物已不能由中東鐵路轉運入海參崴、但由南滿鐵路運入大連之貨物、則漸形增加、倘中東路之爭執不解决、則貨物由南滿路入大連者、將繼續增多、（二十五日路透電） 
[墨排華潮又作]  
　　芝華花省禁華商營業駐使已提出强便抗議 
　　墨京　墨西哥各處又發生嚴重之排華運動、今日有居於維那白拿地方之華僑三人、被墨人私刑拷打、而芝華花省亦舉 
行排華運動、在芝華花城市之墨人、均執槍禁止華人運輸蔬菜入城、又禁止華人商店營業、臣瑞芝地方發生門毆之事、後爲警察制止、駐墨華使已向墨西哥政府提出强硬之抗議、墨西哥政府已允保護華僑云、（二十四日路透電） 
[蘇炳文部給養頗感缺乏]  
　　（南京）　蘇炳文代表范瑞徵談、蘇之部隊在新疆者約三千人、並有軍官一大隊、槍械向有十分之八、惟給養方面、甚感缺乏、蘇返國後、對此問題、將先請中央予以决定、以便再圖報國、（二十五日專電） 
[日盗好大本領躍入高烟通未死]  
　　（大連）　日人田村、年二十六、因盗用他人財物被警搜捕、乃於昨日在此間海邊碼頭某屋躍入高一百二十尺之烟通、但未跌死、因烟通底有煤灰厚五尺也、（二十五日路透電） 
[京生生藥房被炸]  
　　（南京）　京市太平路生生藥房、今晚被人抛擲炸彈一枚、炸毁玻璃櫃一部分、店員魏潤之面部受徴傷、（二十五日專電） 
[義賑會今日開年會]  
　　（南京）　華洋義賑會定二十六晨假勵志社、舉行第六届年會開會式、（二十五日專電） 
[軍校畢業生北上實習]  
　　（南京）　中央軍校八期一總隊畢業生、經分發河南·北平等處部隊實習、該生等二十五日上午九時、乘津浦路車北上、二十五日中央社電） 
[實部救濟新茶滯銷]  
　　（南京）　實部以今年茶業、因世界經濟不景氣、各國購買力低落、新茶滯銷、市價低落、現正研究救濟計劃、以資挽救、（二十五日中央社電） 
[無線電話收音員訓練班二期生將開課]  
　　（南京）　中央主辦之無線電話收音員訓練班、第一期各省保送學員一百五十餘人、自二月二十日開課以來、各項課程將次授完、不久畢業、現第二期已定八月二十日開課、各省已照新訂保送學員應行注意各條、飭縣辦理保送手續、（二十五日中央社電） 
[鐵部改善京滬路計劃]  
　　（南京）　京滬路敷設雙軌計劃、經鐵部研究、以該路營業及行車情形、敷設雙軌、不甚急要、爲求發展業務、現另擬新計劃、在該路缐兩端、滬至南翔京至太平門間、敷設雙軌、免列車擁擠、延長停站時刻、另在全路建交車小站多處、並增加行車速率、業由部令該路局、逐步實現、（二十五日中央社電） 
[交部令各機關限期編造預算書]  
　　（南京）　交部二十五日通令直轄各機關、自六月起限每月十五日前編造收支預算書、連同下月請欵書呈部、以前稽延未報者、亦限期趕造完竣、若再逾期、即停發應領經費、（二十五日中央社電） 
[煤商代表陸續到京]  
　　（南京）　實部定於六月一日召集之煤商會議、已有烈山·六合·開灤·井陘·中原· 
中興各煤礦公司代表陸續到京參加、該會議之要點、爲（一）便利交通擴展運輸、（二）改良生産、增進工作、（三）改善工人待遇、（四）切實推廣銷路、抵制外貨刻正擬訂議程、以備提會討論、（二十五日專電） 
[熱河郵儲移津發放]  
　　（南京）　交部以熱河郵儲局儲户所存金額甚多、至失陷後、局務被敵破壞、事業等於消滅、儲户不堪受此損失、紛紛要求發還、現據北平管理局呈請、照東省儲金發還辦法、移至天津發放、凡有儲欵摺據者、准送郵局登記後、即行發還、（二十五日專電） 
[盧學溥任閩關監督]  
　　（南京）　財部派盧學溥任閩海關監督、令即日赴閩履新、（二十五日專電） 
[中央農業倉庫地點]  
　　（南京）　中央農業倉庫籌委徐庭瑚等、定二十六晨商設立手續、倉庫地點、决在江寗各鄉鎭、擇地設置、（二十五日專電） 
[廢止内戰會編小册子]  
　　（南京）　廢止内戰同盟會痛川黔兩省、戰事迭起、爲使國人明瞭戰事内狀、及其因果、共同以輿論制裁、特編川黔内戰　紀一册、（二十五日專電） 
[各口岸僑務局分兩種]  
　　（南京）　僑委會準備在各口岸設立之僑務局、擬分甲乙兩種、甲種爲厦門·油頭·海口·廣州·上海等處、將先行成立、乙種爲福州·青島·天津·江門·梧州·北海等處、俟經費充裕時時、陸續設立、（二十五日 
專電） 
[汪院長糖尿症復發]  
　　（南京）　汪精衛因連日勞頓、致糖尿症復發、請瑙爾醫生來京診治、瑙氏於二十五日到京、當施以注射、並服藥粉、旋於下午乘機返滬、（二十五日專電） 
[本月份軍政費先發半數]  
　　（南京）　財界息、本月份軍政費將先發半數、餘仍俟月底找清、（二十五日專電） 
[李景樅談西北航空]  
　　（南京）　歐亞航空公司總經理李景樅談、西北航線和迪化至塔城一叚、能無障碍、即可全線通航、現已派員前往探視、蘇俄航空聯運辦法、早經與俄當局商定、一俟塔城通航、亦可實行、（二十五日專電） 
[在陜被架兩工程師營救出險]  
　　（南京）西安二十五電、安立森·全紹周 
兩工程師、經十七師楊竹蓀團向匪包圍、匪因計窮力絀、分頭潰竄、安全兩工程師、二十四已營救出險、（二十五日專電） 
[朱霽青昨抵津]  
　　（天津）　東北國民救國軍指揮總監朱霽青、二十五日秘密繞道入關抵津、查熱河失陷後、朱氏率所部奮鬭於遼熱交界一帶、此次歸來、係報告關外狀况、並整理關内部隊、（二十五日專電） 
[水警總局接收各艦]  
　　（漢口）　海部撥交長江各省水警總局之威勝等八艦艇、先後到漢、該局已派員接收各艦内務、並由蔣鼎文親往視察、蔣二十五日下午六時、復在局内歡宴各艦艦長以下官佐、到數十人、對沿江水上治安、有所商商談、聞各艦艇即將分派駛上下游、但任防務、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[黄慕松隨員抵蘭州]  
　　（北平）　蘭州電、黄慕松隨員張試楊秉離乘歐亞機二十四下午一時抵蘭、携大批宣慰品、即晚鄧寳珊在綏署歡宴、定二十五晨飛哈密、（二十五日專電） 
[劉桂堂部接洽投誠]  
　　（北平）　僞軍劉桂堂部因日軍斷絶其給養、對日軍甚憤慨、派員向我接治投誠、（二十五日專電） 
[閻錫山派員慰勞傅作義部]  
　　（太原）　傳作義部連日在順義與敵激戰、犧牲甚鉅、閻錫山據報告、特派軍醫處長薄桂堂、携欵五千、二十五代閻前往慰勞、又并婦女會决派代表携慰勞品、定二十六晨前往、已電傳詢需何項急用品、（二十五日專電） 
[韓復榘召公務員點名]  
　　（濟南）　韓復榘定二十六早六點、在進德會召集省垣各機關全體公務員、點名發薪、并定二十七·二十八兩晨、請梁漱溟在進德會講演、令全體公務員往聽講、（二十五日專電） 
[撫信兩河督署撤消]  
　　（南昌）　劉峙二十三電、撫信兩河剿匪督署今撤消、贛東剿赤、由蔣兼攝（二十四日專電） 
[漢震寰紗廠失業工友最後請願]  
　　（漢口）　震寰紗廠失業工衣三千餘、二十五日向建廳及總部黨政會、作最後、請願、仍未得要領、工會恐生意外、二十四日向當局請示善後辦法、省黨部對此極注意、二十五日議决、令廠方復工、並推楊在春會同省府調解、（二十五日專電） 
[襄河山洪暴發]  
　　（漢口）　連日襄河山洪暴發、水頭高六尺、沿途冲壞船隻屋宇甚多、長江水位亦高漲四尺餘、（二十五日專電） 
[中央銀行籌設汴分行]  
　　（鄭州）　中央銀行爲發展營業起見、派錢某抵汴、籌備分行、定下月初開幕、（二十五日中央社電） 
[粤海關巡船船長哈倫士被控案]  
　　（香港）　中國海關巡船船長英人哈倫士前於四月一日在香港領海内欲搜查一形跡可疑之民船、因該船拒絶搜查、巡船遂放三磅重砲撃之、　結果船上有一三歲女孩頭部受傷殞命、香港法院對哈倫士起訴殺人罪、但陪審員今日以五對二判定船長哈氏無罪、哈氏遂當堂省釋、（二十五日路透社電） 
[粤路黎樂段已竣工]  
　　（香港）　粤路黎舗頭至樂昌段築竣、韶樂六月底可通車、（二十五日專電） 
　　（長沙）　何鍵電鐵道部請商滬銀行團投資、完成粤漢路、（二十五日專電） 
[陳友仁中止赴南洋]  
　　（香港）　陳友仁中止赴南洋、（二十五日 
專電） 
[張秋白舉行公葬]  
　　（安慶）　前故皖建廳長秋白靈柩、二十五日午後二時半、由西門外烈士墓出發、抬至鴨塘兒龜山、舉行公葬、各界執紼頗衆、（二十五日專電） 
[高寳交界發現跳蝻]  
　　（清江浦）　高寳交界湯家田圩一帶、發現跳蝻、（二十五日專電） 
[杭立武等視察張福河工]  
　　（清江浦）　管理中英庚欵董事會幹事杭立武、偕導委會總工程師須函、土地處長葉錚、滬濬浦局總工程師英人查妖利、及導淮顧題、荷人蒲利德、美人史篤培等、二十四日乘專輪抵浦、視察張福河工、並以三河活動壩關係排洪濟運至巨、今晨又經蔣壩、切實本勘、（二十五日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十五日令駐西班牙辦王麟閣、另候任用、王麟閣應免本職、此令、又令、任命錢泰爲中華民國　西班牙國恃命全權公使、此令、又令、任命張歆海爲中華民國駐葡萄牙國特命全權公使、此令、 
[蘇俄饑荒]  
　　難民結隊潛入波境政府運外糧救眉急 
　　國民二十四日華沙電　此間盛傳蘇俄鐖荒甚烈、俄政府刻在英倫等處组船運外國糧食救災、許多處之農民已用種籽爲糧、農民成羣結隊、甘冒不韙潛入波蘭境内、波蘭國會議員巴蘭博士已從事阻止、强迫難民返俄、但波蘭地方官聲稱、因政治衛生及經濟之原因、波蘭不能容俄難民無限入境、故波蘭内務部必須從速處置此事云、 
[美參院澈查摩根銀公司案]  
　　牽涉現任財長伍定恐將掀起政治風潮 
　　路邊二十四日華盛頓電　今日摩根繼續被詢關於其公司事務時、發見現任財長伍定在某一時期曾列名於爲摩根公司服務之銀行職員與理事單内、此事現正由參議院委員從事查辦、　政治風潮顯在醖釀中、前參議院外交委員會主席波拉今晚在某處演説時宣稱、美國人民在此財長操偉大權力之嚴重時代、理當希望財長如凱撒夫人然、不染絲毫嫌疑云、衆信波拉之意、伍定應辭職以祛衆疑、至列名此單者共六十人、内有軍縮會議美代表台維斯·著名道威斯計畫主稿者道威斯將軍、前紐約城銀行總董料謙爾等、聞米氏所假六百萬元、今尙未償還、道威斯與紐約鋼公司總董戴樂之債欵則均償清、摩根並言及伍定與威爾遜内閣中之財長美加度均在得依特别協定向其公司購買證券者之列、 
　　國民二十四日華盛頓電　今日參院調查銀行委員會調查摩根銀公司内容時、發覺若干政治財政領袖曾於一九二九年以遠比市價低廉之價格購進股票、立即售諸公衆、獲致巨利其中兩人現方居政府要津、委員會律師庇科拉今日發表此項名單、據稱某次摩根公司之友人以每股二十元購進阿勒根尼公司股票後、立在紐約證券市塲以三十一元餘之市價售出、當時作此項股票交易者、有現任財政總長伍定·將軍潘興·飛行家林白·前海軍總長亞丹士·前民主黨全國委員會主席雷斯柯·參議員麥卡度·一九二四年候選總統台維斯·及史德郎·楊格·裴克等、據稱凡能在公司作此種證券交易者、該公司編有名單、非在單内有名者不得享此權利也、按當一九二九年在證券市塲購進證券、其後淪爲廢紙者正不知若干人、即今日旁廳席中數亦不少、摩根本人今日亦承認其公司曾斥數百萬元於證劵市塲、維持若干種著名證劵免其暴跌、摩根對於委員會詢問、大都願於作答、僅反對發表曾向摩根銀行作個人信用借欵之友人名單、但委員會卒不願其反對、發表此項名單、如前述之台維斯·與現充駐歐大使之台維斯、前副統道威斯·美國鋼鐵公司總董戴樂·紐約證劵交易所總董衛納等、皆在其列、據稱此項借欵約有三分之一尙未償還、又發覺該公司所營商業銀行業務、反比投資銀行業務爲大、又該公司合夥股東在一九二九年曾繳所得税共一千一百萬元、近兩年則分文未繳云、 
[日政友會裂痕]  
　　久原床次派倡支持現閣鈴木派主張與政府决絶 
　　華聯社二十五日東京電　日政友會今日再開幹部會、討論對政府應取之態度、聞黨内大勢已傾向與政府决絶、惟其時期與方法、一任於鈴木總裁、據料其時期爲八月中之預算編成會議、擇救農經費問題與政府衝突、八月以前政友出身之閣僚仍留任於現内閣云、 
　　華聯社二十五日東京電　高橋財長留任後、對鈴木總裁提議、要求鈴木入閣無任所大臣、支持現内閣、鈴木立即拒絶、召開黨務會議、昨日開會結果、議讑紛紛、毫無歸宿、其主張分爲兩種、鈴木派主張乘機撤回黨出身之三大臣、與政府决絶、政府若果解散國會、亦迫於不得已、不戰無出路、此派主戰、因有三井老板在後台主持、選舉費有着落、故能主戰、久原派與床次派　着反對鈴木上台、主張非常時尙未消滅、國民須一心　德支持現政府、以遂其志、其實欲軍閥勾結、另覓其出路、因其背後無大財閥爲其後台老板、甚怕解散國會、故政友會若决定與政府决戰、難免分裂、政友會若果分裂、 
日政界各黨亦隨之變化、鈴木之採决甚堪注目、 
[日本發覺國際秘密會社]  
　　燈台社宣傳無政府主義總部在紐約社六十餘警廳與外務省連絡偵查 
　　東京訊、最近日本覺發一種國際秘密結社名「燈台社」者、該社以宣傳宗敎爲幌子、其實則宣傳無政府主義、企圖破壞國家制度、總部設置紐約、支部有六十餘所、遍佈世界各國、最近在德國遭當局禁止放逐、在美國亦被禁壓、該社運動完全秘密性質、如全世界猶太人同盟及三Ｋ黨然、日警廳最近努力偵查結果、在銚子·鎌倉·彥根·及廣島市等處、陸續捕獲數十名社員、已連絡外務省進行全國之偵查云（世界社） 
[甘地戒食兩週餘不能自動起坐]  
　　但不致有生命憂 
　　路透二十四日浦拿電　甘地自五月八日戒食以來、至今日已不能自動坐起、或自由輾轉牀次、甘地之子已電其在南斐聯邦之兄、報告其父危急狀况、但甘地之狀况、大體尙屬良好、且戒食期尙有五日即可完成、或不致發生意外也、 
[南美哥秘息爭]  
　　秘軍退出所佔土地交國聯委員團管理 
[玻巴火併仍未已]  
　　路透二十四日内瓦電　秘魯今已接受國聯解决哥倫比亞與秘魯關於勒迪西西土地爭案之計畫、退出所佔之土地、交由國聯委員團管理、此項計畫哥倫比亞已於兩星期前予以接受、委員團不日將赴該處、此次妥協、日内瓦人士皆爲欣慰、國聯某發言人今日聲稱、此事大可抵銷國聯處理遠東爭端所遭困難感受之影響云、 
　　哈瓦斯社二十四日巴拉圭京城電　據陸軍部公佈消息、赫勒拉戰區玻利維亞軍隊、得魯伊士上校所部軍隊之援助、又施攻撃、爲巴軍所撃潰、遺屍百餘具、被俘玻軍中、有軍官多人、又貢特拉戰區玻軍下級軍官二人兵士五人、因待遇不善、糧食不敷、相率逃亡、向巴軍投降、 
[日樺太島森林大火]  
　　日聯社二十五日豐原電　自二十三日以來、樺太島各地山林中頻發火災、樺太廳雖努力救火、然因交通不便、且面積廣大、火勢尤猛、無法鎭火、當局現待天降大雨滅息火災、 
[國際反法西斯大會]  
　　改在巴黎舉行 
　　國民二十四日丹京電　國際反法西斯蒂大會、前定六月四日在丹京召集、今日已由丹國共産黨取消、因丹京警察約束甚嚴、禁止集衆示威、並禁止前未註册之人參加會議、又該會外國代表均須遵守繁縟之禮節、故大會已改在巴黎舉行、惟日期則仍舊、 
[從前綫歸來]  
　　本報特派員賡雅（三）戰訊雜記 
日軍包圍天津、威脅華北、魯省壤接燕冀、東臨濱海其在今日華北緊張局勢中所處地位之重要可知、因順便一訪韓主席、詢問各情、據談、日前黄委員長過濟相晤、藉知對華北時局問題、籌有辦法、山東屬華北五省之一、本人列席政委、一切當本中央整個計劃、盡力爲之、本人治理魯政、以實事求是之宗旨、關於盗匪毒品以及公務人員之案犯、只要未侵越司法權限、躬身詳察嚴訊、從不憚煩、目的在使奸滑官吏、無從施伎、窮苦百姓、能伸其冤、凡事唯求良心之所安、倘有失察之處、當爲地方人民所原諒云云、别歸旅館、突見行李塞門、佳賓滿座、每號房間、均告人滿、皆係甫由大津逃難到此者、因津市早已藴釀之漢奸禍變、果已於十九日、夜半暴發、據云、該漢奸等多係北洋系失意軍閥、奉滿洲僞組織之嗾使、並暗由日方接濟槍械、但表面仍以五色國旗相號召、自稱甚麽「「中國國民自衛軍」」及「華北國民自治聯軍」等不倫不類之名義、幸經戒備多時、嚴陣以待之軍警、四出痛撃、巷戰未及五六小時、即鳥獸散矣、近日平津當局、嚴令凡獲抛擲炸彈者、無論爲誰、用意何在、决處極刑、故市面抛擲爆炸物之情事、已漸見絶跡矣云云、濟南城西商埠、日僑雜居夥、洋行林立、至典當一業、已全爲日商所壟斷、各業對我政府應納之營業税及印花税等、均不繳納、「脱脱」木屣之聲、隨處可聞、與我商民來往、或出入公共塲所時、間有長裳短褂、喬裝華人者、此處雖係五三流血地、但日僑與我居民間之相安狀態、彼此似尙無若何鴻溝之界也、後復搭車、乘客漸覺鬆散、隔窗相望之北行車、其乘客更寥若晨星、葱蘢麥苗中之耘草農人、　多盤旋髮辫者、魯省府兩月前曾一度厲行剪髮、終難剷草除根、庶政興革、不易如此、時忽聞嘩然喧聲、詢之乃係查票人與一無力購全票之青年相閙、據稱該青年曾往東路前綫工作、因未識軍退之速、遺後獨自步行、遂爲潰軍所刦、嗣經軍委會楊岐山梁聚五兩君詢悉其事、乃出軍用車標、令該青年補半票以了其事、記者就與語、得知彼等亦由前方歸來、而梁君則獨視察張垣·赤城一帶、因以馮玉祥準備抗日情形詢之、渠答馮實有此準備·其衛士已開拔一部赴張北搆築防禦工事、並云、余决心離開此虚僞繁華之都市、回到雲貴去、一面將暴日在華北慘殺我同胞之罪惡、盡量披露、一面喚醒滇黔部隊、停止内爭、準備禦侮、本人從軍十餘年、滇黔同志頗多、自信此行、必得到相當成效云云、嗣爲介紹黄康永君、黄在王以哲軍翁張兩師工作、聞該軍高級長官、治軍確嚴、戰時無故後退者、必遭督戰隊之射殺、平時軍官微服巡查、嚴防士兵擾民、遷安失陷、守城係張師第一營長、僅率所餘數十人歸、王以未發退命、令將該營長斬决示儆、後經各師長竭力保釋、該營長亦懇請保全首領、願立即率餘部反攻、戰死疆塲、然王僅念其前功、未予斬决、卒槍斃之、何立中師守孟官營一帶、日軍渡河三次、均未攻下、被獲日俘、輙哀求曰「金元大大有、千萬勿割割、」意即金元甚多、請勿殺頭、）日軍所搆散兵陣地、隆起特像墳壘、我軍夜襲過旁、恒未加以注意、其狡黠如此、日軍攻罐頭山·大五里·楊店子各熱閙市鎭、急切未下、乃投燒夷彈兩日、火光燭天、數日夜不熄、燒死人畜無算、亦云慘矣、中央二十五師百四十六團二營營長何斌、重傷返京醫治、時亦在座、爲告戰况、略謂、十三日敵機十餘架、裝甲車十數輛、環攻石匣城、陷東南角、連長邵澤遠及數十士兵全殉難、機槍兩挺、僅奪回一槍架、同時城西北二十六號高地、亦被陷、非奪回則無以反攻石城、本人乃率三十餘人、奮勇奪回、死傷僅餘十敝人、本人亦負輕機槍傷三處、昏暈倒地、幸敵甲車不能上、而卒守住、惟反攻石城數次、竟未得手、是役本人負傷外、計死連長一及排長四、傷排長三、士兵死傷統在四百左右、全營尙有戰鬥力者、不過三十餘人、援隊增至、負傷者乃得運後往方、從此險峻盡失、敵得長驅直入、局勢當益轉劇、甚願此傷早愈、俾得再以不死之軀、繼續殺敵云云、車抵蚌埠、見有數百菜色難民、不知來自何方、在細雨紛紛下、相與蹲立與無蓬鐵車中、悽然向北拖去、及渡江南、想因燕冀隆隆砲聲、邈遠不復可聞、故京滬車上之形形色色、莫不充溢着「樂不思蜀」之一番新景象、記者置身其間、北望戰雲之瀰漫、憧憬創痛之鉅深、憂心冲冲、宛若大禍之跟踪而南也、旋汽笛嗚嗚一聲、而車已行抵北站矣、（完） 
[馬占山過俄記]  
　　李杜蘇炳文王德林等同行停車四小時晤顏使後赴德 
　　馬等慷慨激昻仍願爲國効死 
　　莫斯科通信、馬占山爲實力抵抗之第一人、所部轉戰北滿、大小數十次、嫩江之役、尤以驍勇著聞於世、然軍心雖固、而軍械不充、迨交通逐漸 
爲日軍阻陷、彈盡援絶馬亦積勞成疾不得已走海拉爾養疴、 
[隨同蘇部入俄]  
　　去歲十二月五日蘇炳文部受日軍四面包圍、由滿洲里之十八號小站、避入俄境者、計軍人二千八百九十人、内有將領十一、官佐三百二十二人、又平民一千二百人、内有婦女三百四十七、兒童三百零六、馬亦在其中、但因用號署名、故直至十二月二十三日、始爲外間所知、蓋日人以馬反對僞組織最力、欲得面甘心、已一再宣傳其死耗也、蘇聯政府恪遵國際債例、軍人解除武裝、與平民一律安置於湯木斯克、日人要求引渡甚力、而皆爲蘇政府所拒、幸十二月十二日、中俄在日内瓦宣布復交、日人乃益計不得逞、惟人數旣衆、給養之費頗鉅、每人每日至少需一金虚布、故蘇聯外交人民委員會副委員長加拉罕、於二月二十日以備忘録交中蘇會議專門委員王曾思、向中國政府索欵、 
[財部滙欵接濟]  
　　旋財政部於今年一月八日匯來國幣二十萬元、但十一月十一日、李杜王德林　　所部又於同江撫遠交界牌、饒河之團山子、虎林 
之伊嗎、密山之二人班、曲泡子及龍王廟等處 
退入俄境計軍人五千九百二十五人内將領十五、官佐一千三百四十三、又平民五百四十八人、内車夫百六十三、蘇聯政府仍照前例亦安置於湯木斯克、先後統計爲一萬零八百五十八人至是給養之費益鉅、蘇聯政府催欵甚急、財政部乃又匯來國幣十萬元然人數太衆、照料卽感困難、雙方乃商定遣送之法、 
[遺送軍民回國]  
　　軍人則取道新疆、免途中引起日海軍之注意、平民則道海參崴、換輪歸國、平民一部份、自無問題、軍人一部份由駐迪化俄領帮同接洽、旋得新疆省政府主席金樹仁同意、每星期可遣送一千人至葦塘子、該省派員在塔城招待　中央亦派駐赤塔領　耿匡赴湯木斯克帮同照料、自二月十五日起、蘇部由湯木斯克二月二十日王部由雙城子二月一十五日王李兩部由伯力、三月三日李部由阿城斯克、三月十五十九兩日、李部自克拉斯諾牙斯克、分别乘車出發、至三月二十三日、大部遣送完竣、同時平民則於二月十七日乘車赴海參崴、換乘中央派來所租招商輪「無恙」號歸國、此項遣送費、經一再磋商、蘇聯政府允减成去零、作爲美金六十萬元、又二月十日以後、軍隊給養、每日仍需六千四百金盧布、將來總數若干尙待蘇聯方面開賬、 
[將領取道歐洲]  
　　至將領方面爲便利及安全計、取道歐洲中央允以五六人爲限、其自備旅費者 
聽、自顏惠慶就任大使以後、與蘇聯政府接洽車輛、預備道經波蘭及德國、護照與車票及歸國之輪船、以及籌盡沿途旅費、昕夕將事、電文盈尺此項專車、遂於四月十四日上午十時由湯木斯克開行、全體初爲六十二人、後又加人由海參崴折回之四人、共計六十六人、姓名如次、馬占山·韓立如·劉貴斌·趙桂安·寗烈·劉夢符·金耀斗·杜海山·張鳳岐·李玉琛·李佩鈞·萬金印·童 
 
 

Page 8

 
 
　　嶽·李杜·蘇炳文·（蘇夫人蘇小姐二乳媪女僕）各一同行）張殿九·王德林·孔憲榮·高峻嶺·謝珂·（謝夫同行）張培紱·金奎豐·彭鍾麟·王藍田·董書鴻·許慶林·吳和聲·郎國琛·劉伯英·蓋興亞·張申甫·趙景崑·萬耀先·陳又新·陳韜·賀聖達·王丕承·于振清·史録臣·劉紹復·（劉夫人同行）陳鴻猷·孫麟·蔣櫻·尹昇日·劉序伯·劉　銘·袁士安·劉觀仁·李之山·包方貴·王爾瞻·吳德林·閻永勝·許典五·陳占元·臨時加入者、張澤鈞（子經國同行）計洪海·吳振華、 
[馬李兩氏談話]  
　　細雨連綿中、專車於十八日上午十時五十分、過莫斯科、車計臥車三輛、飯車　一輛、又一輛則爲護送人員所乘坐、車站戒備頗嚴、雖路工亦不許走近、故除使館人員外、只記者與陳友仁公子丕士、得豋車訪問、顏大使代政、府致慰勞之意、相談甚歡、馬占山氏發言獨多、激昻之氣、溢於眉宇、謂當组織僞國時、曾冒險赴瀋陽勸説、漙儀亦爲感動而泣下、孰知煕洽輩惑於日人共存共榮之詭詞、鑄成大錯、軍事方面、則張海鵬以與張氏有舊隙、以私報公、至死不悟、以吾個人軍事經騐、日軍並無紀律、且士氣不振、與明治時迴異、有時竟以韓人及金州復州人及所謂在鄉軍人濫竽充數、不堪一撃、所恃者、嶄新之軍械與源源不斷之接濟、余等轉戰各處、子彈旣罄、則以土砲當之、最後彈盡援絶、甚至挖木置火藥以代砲、兵心固結、退時未有不痛哭者、苟國家仍願用我、願以身殉也、蘇炳文及李杜、此次主戰亦最力、李氏與記者談話時、至涙随聲下、謂日軍兵無鬥志、實如馬主席所言、故除餉彈充足外、其詭計只在斷絶交通、吾輩所得接濟、先後僅十餘萬、而修汽車道長至五百餘里、奘電話綫長至千餘里、兵士雖不要餉、但棉衣終不可缺、迨四面受包圍、始倉卒偕人民出走、而予之六歲子反不遑顧及、今黑龍江方面尙有蘇部才鴻猷二萬人、樸大同南廷芳各一萬人、李天德五千人、徐青山三千人、李天保李雲集各二千人、吉林方面、有王部張鵬·姚振峯·李彥禄·鄭翰卿·吳世臣·共一萬人、及予之死部陳宗岱一萬人、周萬青五千人、李輔廷·李騰雲·路永才、各三千人、李繼昌二千人、李孝同·趙明山·各一千人、均在繼續奮鬥、苟得相當接濟、其實力尙不可侮、至民衆方面、無不義憤填膺、只須號召有人、立卽執戈前驅、吾輩能支持如許時間、亦當地民衆合作之效也、 
[顏使歡迎招待]  
　　顏大使詢東北現况頗詳、馬等亦問及外交方面情勢、其不謀而合者、則皆主張自已努力與長期抵抗也、蘇聯政府自馬等入境以後、招待甚優、在湯木斯克極爲自由、專車設 
備亦頗舒適、恐西菜口味不合、且特備米飯及多數罐頭、在停留莫斯科時、並允諸要人可上街游覽、但馬等以時間無多、不主下車、故顏特備中菜及饅首等送至車上、並派主事曾樹銘、隨員勾增啓、伴送至波蘭、專車旋於下午三時開向俄邊而去、預計二十日可抵柏林、聞駐德使館已派秘書譚葆慎至波蘭邊境迎迓、並爲籌備回國一切手續、（四月二十日）中央社 
[沈鴻烈談海防情形沿海平靜海防早有準備]  
　　濟南通信、青島市長兼海軍司令沈鴻烈、因前方形勢劇變、平津吃緊、華北海防頓形重要、日前由青島乘軍艦出發沿途視察、檢閲所部各艦、艦到威海、接到北平軍委分會委員長何應欽、華北政委會委員長黄郛電召、遂於十五日由威海赴天津、乘車轉北平、晋謁何黄兩委員長、報告沿海防務情形、並與萬福麟等一班東北要人會晤、事畢、昨日由平搭平浦二零一次車南來、今早九點一刻車抵濟南、此間預得電告、省府主席韓復榘、省委張葦村、省府高等顧問程希賢、均到車站歡迎、沈氏下車後、與歡迎者一一爲禮、即同到膠濟飯店休息、記者往訪、叩以北上任務及沿海情形、沈氏所談如左、 
[沿海防務鞏固]  
　　沈鴻烈談、余由青島出發、歷赴威海烟臺大沽、視察沿海情形、平靜如常、日艦本素不到威海、日前忽有三日艦到威稍停、人心不免驚疑、經余到後、告以日艦係路過性質、毫無其他關係、人心始安、烟臺大沽則近來並無日艦、塘沽前有日本航空母艦一艘、現已回旅順、轉道回國、沿途情形、大致如此、余因在威海奉何黄兩委員長電召、經天津抵北平、晋謁何黄兩氏、報告沿海海防情形、並有所請示、本來華北海防早有相當打算、可告無虞 
[軍民死守不津]  
　　現在平津方面尙安靜、不如報傳之甚、十九日夜間天津潛伏之便衣隊雖偷放幾槍、地方秩序尙甚安定、軍警亦甚鎭靜、無論政府當局各軍將士地方人民、均主張死守平津、敵人果來、則盡力與之周旋、决不輕易放藥、現象甚佳、余因所事完畢、今晚即返、 
　　又據省府主席兼第三路總指揮韓復榘談、報載有余將赴北平云云、現在平政委會成立無期、余暫時不去、報載不確、平津情形大致與報上所載相同、關於和平辦法、聞日政府曾令在津之日人坂垣少將辦理、但坂垣不聽其政府命令云云、（二十三日） 
[蔣令劉湘制止川戰鄧田等擁劉湘爲盟主出兵戡亂]  
　　漢口通信、川省劉鄧内閧、自二十四軍首先發難後、二十八軍爲保存實力、節節退讓、温簡資樂、先後放棄、於是毘河沿線、乃爲兩雄角逐之塲、此攻彼守、無分勝 
負、劉文輝利於速戰、鼓勵士卒、再度總攻、金馬塲·三道堰·三江沱·斑竹園·及崇寗·灌縣·連日均有激烈戰事、尤集中砲火力量、猛攻崇灌、城内外民房、均被燬於重砲之下、人民亦多供砲火犧牲、鄧部知不能守、又將崇灌二城放棄、所有兵力悉集毘河北岸、面河固守、遂又形成相持之局、劉鄧一面指揮戰事、一面拉攏各方使、爲已助、説客策士、奔馳於道、重慶方面尤爲此輩集合之中心、蓋劉湘兵力雄厚、確能舉足重輕也、惟劉氏利於兩雄相爭、不肯表示態度、雖奉蔣委員長電令、負責調停、亦不過致電雙方、爲表面之勸告而已、崇灌棄守、鄧錫侯漸感不支、乃擁劉爲盟主、田頌堯·劉存厚·楊森·與鄧同盟、亦紛紛電劉、表示推戴、以消滅二十四軍爲條件、劉因防地與二十四軍接境、助鄧可以攻劉後路、擴充地盤、助劉（文輝）則須鞏固後防、無所取利、且田頌堯·劉存厚·楊森·等、均表示袒鄧、乃决受鄧之擁戴、並召各方代表、在渝密議、决定統一全川計劃、逼劉（文輝）下野、各方意見一致、劉即密令李其相、羅澤洲兩部、集中樂至陽縣、向資簡推進、潘文華·王澤濬·范紹增·各部、由瀘州·富順·自井·向犍爲·嘉定·井研·推 
進·以壓迫二十四軍、劉文輝對於田鄧、 
本不甚重視、而於劉湘、則時具戒心、渝軍發動之後、即調遣勁旅、保守嘉犍、毘河方面已不再增援、綜觀全局、劉湘·鄧錫侯·田頌堯·劉存厚·楊森·確已密有結合、與夫歲假合縱之局面、絶不相同、劉 
文輝以一身爲衆矢之的、處境極爲危險、倘曠日持久、則毘河未渡、而井嘉先失、劉之覆亡、可以立待、劉湘於布置軍事之際、復奉蔣委員長電令、制止戰事、免相殘殺、乃於二十三日分、電劉鄧息爭、措詞極爲嚴厲、電云「成都劉軍長、漢州鄧軍長勛鑒、寒電勸告息爭、計邀鑒察、乃連日據報、戰區蔓延、轉增擴大、正擬再電奉告、適奉蔣總司令銑電開、連日迭接川中各方電報、自乾晋康兩部、已搆釁端、戰禍爆發、現值華北宼張、平津震撼、川贛赤匪尤熾、國家呼吸存亡之際、如再不顧一切、擅啓内爭、自相殘殺、其將何以求諒於國人、聞訊痛心、業已懇切電戒自晋兩人、責令各返原防、盼兄就近各以大義責之、迅爲制止、設法消弭、不特所以利國家、亦所以安全川、所有制止及各方實情、並盼隨時電告等因、竊維國難日亟、病困已深、合力挽救、猶虞不及、而乃操同室之戈、於農忙之際、甚至破堰决堤、以圖一逞、殃民賈怨、莫甚於斯、噩耗傳來、痛心酸骨、中央之責言日至、地方則糜爛不堪長此紛爭、成何景象、兩公憂國愛鄉、向不後人、亟望遵照中央訓令、立罷兵爭、靜候處理、倘仍執迷不悟、一意孤行、不獨自絶於民衆、勢將騰笑於列邦、湘職責所在、亦未敢稍涉瞻徇、置地方人民於不顧、迫切陳詞、放祈鑒察、並候復敎、劉湘叩漾印、」（二十四日） 
[徐源泉就任鄂西剿匪總指揮]  
　　賀匪竄湘被阻仍回五鶴老巢徐定日内出發前方下令總勦 
漢口通信、鄂西與川湘接壤、地勢多山、向爲匪類逋逃之藪、赤匪賀龍、尤未能忘情於此、先後三次、盤踞其中、經營不遺餘力、保安處長范煕績、前奉蔣令督勦、深入恩施、探知該匪伎俩、巧於避實就虚、乃下令將匪區封鎖、斷其供給、一面步步爲營、向前進展、此種計劃施行以後、賀匪遂形同坐困、部下亦逐漸解體、乃召集各匪酋會議、决另覔出路、以圖生存、初意本欲襲取洪湖、因兩次失敗、未敢再輕於嘗試、又乘湘軍不備、竄入湘境、日前賀匪自告奮勇、挑選精鋭、由烏鴉關出發、向湘西急進、行至西齋、湘軍以逸待勞、一鼓撃退、賀匪無可如何、仍率殘部回竄五鶴、以近勢觀之、殆已成爲弩末、鄂西勦匪總指揮徐源泉、以富有勦匪經騐、膺兹重寄、已於二十二日在江陵防次就職、日内即出發前方、下令總勦、惟賀匪雖勢窮力蹙、而煽惑力極大、良以鄂西各縣距省鴛遠、政治未臻昌明、團隊又多未經訓練、自衛力薄、聞警即出、加以土豪劣紳、把持團費、壓欠團餉、往往發生變亂、反增區之實力、如月前松滋第三中隊之譁變、枝江某營之異動、即其明例、至於貧苦民衆、尤易脅從、故在該區尙未澈底肅清以前、仍未容過公樂觀、鄂東方面、匪之大股、仍在黄麻境内、一股近竄英山、縣城危如纍卵、經四十七師上官雲相部出撃、又轉竄皖境霍山、勦匪部隊、現雖分别集中、以劉鎭華氏尙未就任豫鄂皖邊區勦匪總司令新職、故未開始總勦、然各縣兵力、配備妥當、正由陳繼承· 
衛立煌·二氏、指揮勦辦、亦尙無死灰復燃之機、至平漢南叚交通、刻由某部負責維護、日前匪在横店所毁、路軌已完全修復、（二十四日） 
[蘇省徴工浚河槪况]  
　　今年全省浚河三百八十四條受益田畝在二千萬公畝以上蘇省襟江帶湖、河漢紛歧、受水之益固多、遭水之害亦甚、蘇建廳年來對於水利工程、頗有足資紀述者、前歲運堤潰决、江北各縣損失奇重、除由省政當局組織運河工程善後委員會、辦理還堤工程外、同時蘇建騶并通飭各縣舉辦工振修圩浚河工程、自二十年冬季開始辦理、至二十一年冬季始大致完竣、惟是全省河道淤積者極多、蘇建廳因鑒於前歲災情之重、非大舉浚河不足以預防災害、非預防災害不足以救濟農村經濟、故於上年十月問召集全省建設局所主管人員會議時、卽以籌辦徴工浚河爲前題、會議閉幕後、隨卽擬具江蘇省徴工浚河規程、提請省政府委員會修正通過、此項規程計十六條、其要點有四、（一）遵照總理義務勞工遺訓、利用農隙、以極少數之經費、辦理興利除害事業、（二）以縣長建設局所長公正士紳人民代表、爲辦理徴工浚河之主體、以收官民合作之效、并以組織民衆訓練民衆爲目的、（三）關係兩縣以上之河道、規定由兩縣合組辦理、以利進行、（四）徴工浚河之經費規定、由各縣水利畝捐或建設經費及築路畝捐之一部、連同政府特准之補助經費、慈善團體以及人民担助之經費充之、而其支出、規定每里自二十元至五十元爲度、以符撙節用費之旨、嗣又陸續擬定徴工浚河實施細則、徴工浚河委員會組織規 
程、徴工浚河代金收取保管支用暫行規程、徴工浚河奬懲章程、河道調查表、測量設計簡易辦法等項、對於進行方法步驟、均有詳密規定、其中最足注意者、卽（一）規定每縣每年須浚河一百公里至三百公里、（二）依河道之大小、規定每年或每隔三年或五年疏浚一次、（三）規定徴夫或代金公平辦法、各項章則擬定後、自上年十一月初旬起、陸續頒布各縣、令飭積極進行、至十一月底、又通飭各縣、將本年份應浚河道、於一星期内填表報核測量設計、按照廳頒徴工浚河量設計簡易辦法、於一個月内辦竣、隨卽施工、徴工浚河委員會限十二月十日前呈報成立、浚河工隊限浚河會成立後半個月内組織就緒、同時發布徴工浚河告民衆書、喚起民衆切實進行、以上係、 
蘇建廳對徴工浚河事前籌劃準備之大槪情形、惟事屬創舉、地方缺乏充分經騐、又兼天候嚴寒雨雪載途、籌備不免遲緩、加之地方政府殷繁、領導民衆之縣局亦不能個個以全副精神專辦此事、截至本年一月下旬止、各縣呈報舉辦者僅十八縣、不足全省三分之一、蘇建廳深恐時機一過、辦理爲難、特將全省徴工浚河劃分七區、按區派遣指導工程師分途出發、指導督促、并嚴令尙未舉辦各縣、限文到十日内、一律動工、同時發布再告民衆書、列舉充裕民食救濟金融、安定社會、解除國難四要點、剴切勸導、自此次嚴切督促之後、徴工浚河漸呈活躍氣象、不幸本年一二月之間、又因縣組織變更、縣屬各局所分别撤留、改科設室、新陳代謝之際、徴工浚河不免又受重大打撃、嗣經省政府通令各縣長應行注意事項十三項、其中第一項、卽爲徴工浚河須乘時趕辦、三月初、又經省府嚴令各縣、將徴工浚河火速進行、限五日一分報、十日一總報、自此以後、各縣徴工浚河工程、卽大爲活動、截至西月底止、此兩月餘中徴工浚河最努力期間、統計各縣呈報辦理者、有五十七縣、已辦完工者二十餘縣、正在進行者二十餘縣、僅溧水·興化·鹽城·儀徴·四縣因已實行徴工築路、照章一年之中准免重徴、或因籌備不及、聲明延至今秋辦理、統計已辦各縣、擬浚河道共計三百八十四條、總長四千三百七十七公里、農忙以前、可挑土方三千餘萬公方、各河中其工程最大者、江南則爲劃河、江北則爲六塘河、劉河爲婁江幹河、卽古太湖三江之一、關係江南水利甚大、因吐納江潮、易受淤塞、本年一月間由崑山太倉實山嘉定四縣、组織聯合委員會、徴工辦理、由蘇建廳派接正夏宙治主持工程、全河計長二十公里、挖土四十三萬公方、支欵約十萬元、受益田畝在十萬畝以上、五月十日已舉行浚工典禮、騐收開壩、江北六塘河爲宣洩沂水要道、因其間段淤塞、沂流不能暢行入海、往往横决汛濫、爲淮北災害之原、加以山東大冶南運河涸河成田、淮北地居下游、尤有鄰壑之懼、故挑浚六塘河以備萬一、尤屬刻不容緩之圖、惟該河關係宿泗淮漣沭海灌七縣工程範圍甚大、需挑浚河身五十五公里餘、出土在四百萬公方以上、需夫約二萬名、需欵二十七萬五千元、蘇建廳已派員先赴各縣組織聯合委員會、設立辦事處、現均辦理就緒今秋卽可大舉興工、先疏通高仰段、使水得循槽歸海、再繼續於三年内開寛開深、挑浚完成、綜計全省徴工浚河工程、如果一律辦理完成、則受益田畝在二千萬公畝以上、假定每畝因水利興修、災荒減少、平均每年增收糧食兩石、每年可增加糧食四千餘萬石、誠爲救濟農村經濟前途之福音也、惟現因節届小滿、農事漸忙、各縣已開工而未完成之河道、紛紛請求蘇建廳延至秋後繼續辦理、聞該廳酌量緩急情形、多已准如所請云、 
[周村絲商請魯省府撥欵救濟]  
　　需欵五十萬元補助陳絲銷售 
　　濟南通信、本省臨胊爲最大之産絲區、周村亦繭 
絲業之重心、絲廠林立、惟以連年經濟枯竭、絲業瀕於破産、陳絲積存滬上二千八百箱、資本積壓、不克周轉、省府去年據周村絲商請求、咨請實業部增加人造絲人口税、藉以補助陳絲、實業部以人造絲税已甚多、不能再加駁回、請省府另爲設法救濟、事至現在、依然無辦法、臨胊絲商去年請准省府發行救濟劵百萬元、賴以活動、今年蠶汛將届、又請准發行五十萬元、現正在辦理之中、上月周村絲商亦援例請求、請准發周村救濟劵廿萬元、實業廳正在轉呈省府期間、臨朐成案具在、當有核准希望、但周村絲商代表李華峯、（兼周村商會主席）今又具呈實業廳、變更其請求、對以前請發行廿萬救濟劵之事、聲明中止改請轉呈省府撥欵五十萬元、補助陳絲、據其陳述理由、以去年育蠶各家、因日商（鈴木絲廠）壟斷、中國絲廠又完全停業、致繭價大跌、有憤而伐倒桑樹不再育蠶者、故今年周村附近蠶繭産　大减、僅及從前三分之一、（最盛時産八九十萬斤、今年只産二三十萬斤）繭價亦只二角餘、以前絲商之請求發行絲業救濟劵、本擬以之購繭繅絲、不意今年蠶繭歉收若是、况日商購繭用現金、絲商購繭用救濟劵、恐亦不足與日商競爭、不得已、只有中止以前請求、改以請求政府補助陳絲、因本省陳絲二千八百箱、積存滬上已久、中央旣不肯予以救濟、故惟有請省府撥欵五十萬元、以補助陳絲銷售、（每箱補助銀一百兩、共需二十八萬兩、約合五十萬元）以救濟垂危之絲業云云、實業廳長王芳亭、以該商前請發救濟劵廿萬元、今又聲請中止、改爲撥五十萬元補助陳絲、在此地方凋敝民窮財盡之際、五十萬鉅欵、頗不易籌措、惟是政府對於濟絲業、極爲注意、苟能救濟、無不努力、故特致電周村、召集該絲商代表李華峯來濟南、以便商冾救濟辦法、按絲價去年爲六百餘兩、今年又跌至五百餘兩、縱政府補助一百兩、適符去年六百餘兩之數、仍恐不易銷售也、 
[中瑞考古團賀萊博士談蒙古探險經過瑾]  
　　新達林河發現筆草以及豐富之水源 
　　七閲月之沙漠探險僅看見兩次人類 
　　北平特訊、中瑞考古團團員賀萊博士Ｄr·NilsＨcrner（地質學家）及鄭博士、Ｄr·Porkerc·Ｃhen·（地質學家兼土壤學家）此次在蒙古沙漠中工作凡四年、刻已回平、並帶回標本極夥、濬稱、沙漠中工作經過、極爲有趣、沙漠生活最大之困難、厥爲水草兩缺、處處均感不便、同行諸人因久不理髮、致髮髮蓬鬆、且因無水沐浴、致身上積垢如乞丐、僅廚子在作飯前、始得用水洗手、所帶牲口、亦極辛苦、某次竟至以馬鞍中之乾草作飼料、温度常在零下四十度以下、同人等則度其幕中生活、日食鹽水和麫粉所作成之大餅、誠不知是何滋味、但同行諸人仍莫不忍飢耐寒而爲科學之探究、據賀萊博士最近在平發表談話云、余係於一九二九年四月離開瑞典、於到平後、即與波林博士Ｄr·Ｂohlin（考古學家）拍格門博士Ｄr·Ｂergman（考古學家）貝雪爾君（Ｍr· 
Ｂexer（植物考古學家）鄭博士及丹麥人詹納森君等會合、余等一行於一九二九年十月離平出發、翌年五月初、抵愛津古爾河、Ｅdsingol　Ｒiver該河直貫沙漠中部、當地蒙民、亦以此名、中瑞考古團在此設有氣象台一所、繼續前進、途經馬可波羅旅行記之哈拉可托、Ｋhara　khoto古城舊址、行至肅州、余等卽分爲二組、賀勒與鄭博士、隨帶驟馬驢犁及其他必需用品、前往蘭山山脈、研究現時及古代之水河狀况、蘭山山脈、高至離海面一萬八千尺、其險峻與偉麗、不在阿爾卑斯山脈Ａlps之下、余（賀萊博士自稱）原擬於是間工作完畢後、擬卽重返愛津古爾河、探求究竟沙漠之成因並氣候變遷之測騐、但當余等工作尙在進行之際、赫定博士適有信、命余等前往羅布泊、赫定本人於一九零零年曾經到該處、據赫定博士信中稱、羅布泊位置時有變遷、或南或北、現象至爲奇特、流入羅布泊之河流因砂石淤塞、河常改道、舊　中國地圖中、羅布泊之位置係在沙漠之北、當十九世紀中葉、各探險家忽發現該泊於沙漠之南、因而相信該地圖所載不實、但於一九零零年發現渺無人跡之北部之沙漠中、二千年前文明、確極繁盛、因而證明上説之不誤、余與鄭博士二人、於接到赫定來信後、卽假道中國沃野極兩端之敦煌、添置若干必須用品、前往羅布泊、余等希望能在蘇魯河中、發見河水、一如英國名探險家斯台恩Ｓtcin之所爲、惜該河流現已枯竭、僅餘若干鹽水小潭、余等沿途收集之雪甚多、以供食用、最後得到一有水之處、暫時住下、直至聖誕節從、始許前進、是日余等於木箱上、舗一白布、進食飯肉、及鹹味之水、卽算過節、翌日繼續前進、旋即到達舊羅布泊中之鹽地、因鹽體結晶、地面崎嶇已極、駱駝步行、甚爲苦痛、駝足受傷、流血遍地、途爲之赤、爲减輕牲口之苦痛計、乃以薄犂牛皮包裏駝足、沿途用水、雖極節省、而此時則幾已告罄、此廣大之鹽區、向北一望、渺茫至天之盡頭、毫無生物、余等於一九三零年十二月三十日行抵新羅布泊、鹽屢耀自、如集白雪、泊中之水凝聚力極大、水抵滿佈結晶之鹽體、余等經葉爾丹Ｙardang之野、此純係一片泥地、高低起伏、爲風所激成之孔穴甚多、駱駝此時多已憔悴、不堪重負、往往臥地不起、人則只好徒步而行、唯一之鼓勵僅爲一種希望、卽在未到達北面巍然聳立之山脈以前、余等當可遇一河流、一月八日、余等於十四次努力前進之後、人困駝乏、已達極點、始得到達新達林河、Ｎew　Ｄarin　Ｒiver余等在此處、發現極多之筆草與豐富之水源、四月一日重回原處、照舊工作、七月一日始到敦煌、七閲月以來、余等僅兩次看見人類、卽喀拉沙爾Ｋarashar蒙古親王使者之兩次來往是也、因時局不靖、余與鄭博士在敦煌略事休息後、復往蘭山山脈、研究冰河、一九三一年聖誕節前二日、余等在回愛津爾古河途中、竟得目覩一次由北平飛往新疆之飛機、若乘飛機、余等之旅程一日可達、若棄火車及駱駝、即需　四十餘日之長途跋涉、誠屬一絶妙之對照、歐亞航空公司駕駛員曾下降與余等晤談、並以家中消息見告、余與鄭博士在愛津古爾河附近之樂園中、與和平而友愛之住民、以及飛泉緑樹、共同工作、計達一年半之久、於沙岡上建立帳棚、研究沙漠之成因、當地土人多目余等爲瘋狂、因每當風和日麗之時、余等不出帳棚一步、反於飛砂走石之際、出外徘徊四顧、誠可笑也、余等於一九三三年四月一日離愛津古爾行三十二日始達到火車站、隨卽返平、北次旅行歸來、最屬遺憾之事莫過於安波特博士ＤrＮilsAmbolt之失蹤、安波特滿懐熱望、乘駱駝前往新疆、不幸竟至如此結局、中瑞考古團同人對此事極爲關心、已决定派人前往盡力設法營救人余擬於今夏回瑞典、行期尙未决定、余等因科學上之研究、備嘗辛苦、此時自應爲較長時期之休養也、 
[中央公務員人數官等統計]  
　　銓叙部統計中央各院部會及直轄附屬機關、現任公務員之人數官等籍貫、業於本月編製完竣、其統計自之目的、材料之根據、編製之經過、以限於篇幅從略、兹將其統計之結果、分别記載如下、（甲）中央各院部會現任公務員總數七○○四人、（一）「官等之差别」、選任四八人、特任特派一○二人、簡任八三三人、薦任一二一四人、委任四三六三人、未詳八○人、聘任三六四人、（聘任原非正式官階、因人甚數多、故特列入）雇員未統計在内、（二）「籍貫之分配」、江蘇一六七九人、浙江一一九○人、安徽三八一人、江西三一○人、湖南六六二人、湖北二六六人、四川一七三人、福建四一一人、廣東六二五人、廣西三二人、貴州九九人、雲南五七人山東一○九人、河北二三七人、河南六七人、山西九三人、陜西一三七人、甘肅三一人、新疆一人、熱河一人、綏遠九人、青海二人、西康七人、西藏九人、遼寗八八人、吉林一八人、黑龍江一人、蒙古二七人、外國十五人、（内分英美法德日五國均係聘任職）未詳二六七人、（乙）中央各院部會及直轄附屬機關、　現任公務員總數四六二六六人、（一）「官等之差别」、選任四八人、特任物特派一一二人、簡任一三二八人、薦任三一八五人、委任二六五七五人、未詳一二八九六人、聘任二一二二人（聘任見前）雇員未統計在内、（二）「籍貫之分配」、江蘇九六○八人、浙江六三七○人、安徽二一三一人、江西一四四六人、 
湖南二七五九人、湖北二一五二人、四川一○五一人、福建二六三四人、廣東四○三五人、廣西二五八人、貴州二九二人、雲南三八九人、山東二○九九人、河北五四一○人、河南八○七人、山西四九五人、陜西四八三人、甘肅一八一人、新疆二四人、熱河四一人、綏遠二二人、察哈爾二五人、青海二人、西康八人、西藏九人、遼寗二○八五人、吉林二八七人、黑龍江一一○人、蒙古七○人、外國三七二人、（内分十九國、此項人員除聘任一項外、其餘簡薦委等公務員、大抵根據郵政税務退還賠欵之各種條約而任用之）、未詳六一一人、 
[松江]  
　　米價驟跌發生糾葛大漲涇豐泰米行、日前派員在浦 
南張澤各米行買進糙米五百餘 
担、約期載運、旋因米價低落、每石虧折一元餘、届期未往載米、各米行因向該行交涉、詎爲該行否認、並由行夥任大覬出爲承認、謂係本人欲沾微利而定購、與豐泰無涉、現在虧折更鉅、故張澤各米行、自行載米來松、停泊豐泰行前、急欲交割、不知如何解决也、 
[嘉定]  
　　六區督署聯防會議江蘇第六區行政督察專員署、二十三日召集所屬太嘉寳三縣公安 
警隊保衛團等各機關、開聯防會議、出席寳山縣長金慶章、公安科長張謙受、保衛團顧鴻羽陳嘉謨、太倉縣長洪壽琛、公安局長夏春淦、保衛團黄頌聲錢漢平等、嘉定公安局長楊盍僧、警察隊長高寳琛、保衛團黄文桂等、省水上公安隊四區十六隊隊長王廷臣、一區五隊隊長周鼎、分隊長李志貴葛志堅、督署秘書宋沅等共二十一人、督察專員徐維震主席、議决三縣交界之小川沙地方、由水警四區十六大隊寳山縣保衛團會同游巡、其餘各處三縣交界地點、仍照舊案聯合會哨、井由督察署通令三縣縣政府轉飭公安局不分畛域、協防匪類、滬太路墅溝橋地方、盜案迭出、由嘉定縣政府於相近之護民鄉、配派警隊一排駐防鎭攝、由三縣會銜呈省請撥欵二千元、修理水警海面巡船兩艘、以增剿防海盜實力、 
[無錫]  
　　少年觸電慘斃 
　　有青暘人小麻子阿二、年十六歲向在北邑西門附近高巷上素業打獵之高某家帮摇打獵船、前（二十四）日下午四時許、阿二至西吊橋桑田内電鐵塔附近游玩、旋即攀豋而上、爬至塔頂、詎忽觸電、經附近方棚間得悉、立將電流關閉、阿二向下撲跌、頭觸鐵塔之鐵梗上、喉間矗成一洞、但仍不堕下、經工匠將其設法取下、已不及救治、氣絶身死、全身膚色青黑、喉部等血流如注、厥狀甚慘、現屍身由圖正看管、一面飭人招告死者家屬、來錫收殮 
[春繭市中要聞彚誌]  
　　邇來天時温和、本邑春蠶良好、早帮業已上簇、 
本邑承泰乾牲振藝等絲廠、赴浙省杭縣蕭山等處收繭、已於三四日前開秤、改良種蠶價扯三十二元、土種址二十二元、惟其繭身欠佳、繅折較巨、本邑繭業公會、前奉縣令本届改用新秤、而縣黨部亦於昨日委員會議議决令飭改用新秤、惟該公會以時間侷促、改換不及、昨特瀝陳困難情形、呈縣展緩實行、又該公會以本邑繭行收繭、向係支付現欵、不向繭户賒欠、近年有少數投機份子、高價向繭户賒欠、濫發空票、詐僞百出、於繭户危險實甚、昨亦呈縣禁、而第六區長馮俊彥、亦請嚴禁、縣府已令公安局轉飭制止、又本邑營業税局、前函繭業公會、本年繭業營業税奉令减徴千分之二、請卽轉飭繭商豋記領證納税、該公會以本邑繭行均領繭帖、時效十年、規定每灶年納一元、與浙省繭行納臨時帖者不同、故昨特函復該局、並呈縣核示、又鐵道部以年來我國蘇蠶絲業凋蔽、目前又届繭汎、故特减訂蠶桑絲繭運價、以蘇民困、昨由兩路總局總飭錫車站知照、 
[六無頼輪姦一少女]  
　　縣屬第五區河東鄉横排圩之手業勞工、如水作· 
木匠·裁缝·傭工·等、因提高工資整頓業規、循例演戲兩檯、以期周知、詎劇終人散、已在夜半 
十二時以後、有秦巷鎭秦阿二之女大囡、觀劇歸家、踽踽獨行、經過豆圩角地方、桑田内突來無頼少年六人、將大囡强拽入麥田内、實行依次輪姦、至事畢已兩時有半、乃一哄而散、大囡遭此强暴、爬行至田岸上大呼救命、經行人蔣阿二奔告其家、抬回延醫診治、惟在囡年僅十九、已字鄰村陳南林之子瑞源、以秦阿二縱容其女深夜觀劇、受此奇辱、有失家敎、已要求離婚、 
[常熟]  
　　搶麥放火焚斃一嫗第四區沙洲市、段山南夾、担鈎沙地方、有沙民曹印年、植有沙田千餘畝、兹正收割小麥之時、特築有草屋三十餘間以備農民休憇、不料前日（二十三）有沙棍黄竹樓之羽黨黄珊·陳小吾·陳細妹·沙再棠·周生等、率領黨徒百餘人、至曹之田内割麥、并放火焚燒草屋、曹方因衆寡不敵、急報警隊、前往彈壓、詎黄黨竟公然持械抗對、隊十紛退、黄黨 
窮追、被架去副班長祁友才·藏慶·侯保明·及正隊長等四名、嗣經奪回三人、已被毆鱗傷、旋又獲黨徒六人、一併於二十四日解縣、船抵碼頭、又獲黨徒五人、經縣府審訊後、將金寳周生孫留寳等十一名收押、但鄉間黄黨仍不肯干休、二十四日清晨、又往焚燒曹之草房、結果焚斃五十餘歲之老婦一名、縣府定二十五日下鄉檢騐、 
[南通]  
　　試辦縣水巡聯隊蘇省各縣水巡隊、因經費難籌、迄未編成、第七區行政督察專員葉震東、條呈民政廳、由行政區爲單位、合組水巡聯隊、每縣多則二中隊、次則一中隊、最低限度兩縣合組一中隊、應需經臨各費、由各縣分别支配、刻民政廳令葉專員、先就第七區試辦、日内將召集南通海門如臯崇明啓東五縣長、公同商討進行、 
[第四監獄絶糧恐慌]  
　　通城江蘇第四監獄、每月囚糧、均難如期領到、 
舉債度日最近已無法維持、朱典獄長因發生絶糧恐慌、特電蘇高等法院救濟、 
[揚州]  
　　寺院住持欠糧被押本縣馬兼縣長、因向佛敎會催賦、有藉詞推諉之處、昨日特將重寗寺住持恒春、靜慧寺住持智海、上方寺住持仰之、地藏寺住持印光等四僧傳縣、由二科湯科長訊問一過、發交偵緝隊看管、縣府並飭公安第一分局長廖楚良、率警十數名、會同佛敎會主席法權、召集各叢林僧在旌忠寺開會追籌、聞各僧已允先篤四千元、在三日解縣、至被押之僧、亦經縣發交由廖分局長監視、須各寺將清完欠賦限狀呈齊、方得釋放、此外並令廖分局長加派幹警、往各寺院守提收租帳目、限於昨（二十四）晚呈送到縣、 
[頭橋鎭被匪連刦六糘]  
　　本縣第三區、近巫匪勢猖獗、綁案迭出、該區頭橋鎭、前晚突來匪徒四五十人、洗刦該鎭、被刦者爲裕和祥廣雜貨布店、郵政代辦所、裕成祥廣貨布店、元慶昌肉店、朱郁文米行、鄂正大雜貨店等六家、損失頗巨、 
[高郵]  
　　刀會與匪徒開火縣屬第十區蘇雅鄉一帶鄉民、現該區匪勢猖獗、各鄉遂紛紛組織刀會、以保身家、詎前晚董家墩、突來股匪四十餘人、意圖洗刦全莊、當經刀會會員與匪抵抗、激戰徹夜、直至翌日拂曉、匪始向東南而逸、聞是役刀會方面、計陣亡三人、傷一人、該鄉鄉長刻已來城向縣府報案、 
[杭州]  
　　臨平鎭大火杭縣臨平鎭、商市繁盛、人口稠密、爲縣屬巨鎭、二十四日晨三時三十五分、該鎭東大街漱芳茶園忽然失慎、致肇火警、（一説茂昌祥布莊深夜宴客遺火所致、）當時一般居民均從睡夢中驚醒、該鎭救火會等纷纷趕到灌救、因街道狹窄、取水困難、無法撲滅、經當地區公所公安局急電縣府、商請省會公安局消防隊、派新式救火車馳往施救、至六時許始告熄滅、計自東大街茂昌祥布莊起、向西延燒至恒大祥洋貨號爲止、拐角至盈豐飯店、往北直于韓湧興錫器店、共焚去大小商號三十八家、住屋百餘間、損失達二十萬元以上、火首漱芳園主郭某、茂昌祥主何某、一併解送公安局訊辦、 
[菲例濱童軍在杭露營]  
　　菲列濱華僑童子軍歸國旅行團一行五十餘人、 
由團長吳宗穆率領、於廿五日下午一時來杭參觀、杭市童軍理事會特派常務理事胡立人周伯平率同省貧兒院童子軍第五團全體團員赴城站歡迎、由市府派大客車二輛接送、卽指定西湖阮公墩爲露營地點、杭童軍擬日内舉行營火大會、表示歡迎、據該團長語記者、該團在杭勾留四五天後、即須返滬、轉道福州往厦門、 
[軍校入伍生初試揭曉]  
　　省府奉行政院令、招考中央軍校第十期入伍生 
四十名、保送南京舉行覆試、經令飭秘書處會同保安處敎育廳三機關辦理、考試完竣、昨（廿五）日已揭曉、計録取胡炘·徐潢·周兆楷·馮一之·葉際豪·樓濟霂·盧福寗·陳守梅·管通·石維岩·祝源開·徐鑫·王大中·賴慶燦·陳耀達·印景財·蔡熾昌·王昇·郭雲龍·史伯良·何嘉兆·吕慶佩·何邦彥·張敏純·洪任吉·胡祖耀·朱實聖·徐進魏·張錦錕·翁奇珠·錢望奎·伍正鎌·劉榛·王濂清·周鳳朝·盧塏爽·季炳根·張燼·郭士貽·徐之洞等四十名、日内即須赴保安處報到、送京覆試 
[合肥]  
　　新縣長接印視事合肥縣長王鑄人、升任第二區行政專員、蕪湖縣長、遺缺省府委第一科長王覺民升任、王專員業於前日乘汽車赴蕪履新、新縣長王覺民、亦於前日在本府大禮堂、接印視事、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞]  
　　吳市長發表對時局重要談话 
　　談判局部停戰絶非屈服妥協 
　　承認僞國全係敵人内奸造謡 
　　國人仍應臥薪嘗膽長期抵抗 
　　擾亂地方反抗中央者當嚴懲 
　　中央社云、近自北方停戰消息傳播以來、平津附近戰事依然激烈、談判雖在進行、和平未易實現、各方懸揣、莫知真相、本埠更謡諑繁興、空氣頓形緊張、記者昨特叩訪吳市長、當承發表關於時局之詳盡談話、（以下均吳市長語） 
[國難嚴重]  
　　至此、正宜全國上下、一德一心、安内攘外、中央自九一八以還、始終抱定一面抵抗、一面交涉之决心、絶無屈服暴力簽訂辱國條約之意念、迨熱榆告急、中央更調撥師旅、北上抗日、長城一帶、壯烈犧牲、共聞共見、而同時贛省赤匪、騷擾累年、合力圍剿、又不容絲毫鬆懈、中央兼籌並顧、煞費苦心、較之徒唱高調、難易不可以道里計、此次黄膺白奉命北上、組政務整理委員會、適值前方軍事稍有失利、 
[事勢所趨]  
　　乃有使團斡旋進行停戰談判之舉、黄氏丁此艱危、秉承中央、折衝其間、但期平津得以保全、難民稍蘇喘息、而中日間之根本爭點、即東三省與熱河問題、仍必訴諸國際之公約、吾國人長期抵抗之責任、依然不容稍懈、所敢斷言者、中央决願作城下之盟、自毁民族之立塲、以承認所謂「滿洲國」也、須知我國旣爲國聯會員國、復曾簽字於九國公約·及非戰公約·中央及屢屢聲明、接受國聯之决議、豈肯在國際聞不承認「滿洲國」原則之下、反由我國先予以承認、而自外於國聯、此雖婦孺、皆知其必無是理、顯係日方故意造謡、内奸從而鼓煽、凡真心愛國家愛民族者、自必不致堕其奸計、自相搗亂、兹有兩事、願藉報紙公告於吾全上海之市民、（一）中央 
[盱衡全局估量情勢、接受停]  
　　戰之談判、其爲忍痛不待煩言、故即使局部停戰實現國人亦應痛定思痛、繼續爲長期之奮鬥、須知停戰原不過某一時期某一地帶之停止軍事動作、旣非屈服、更非放棄抵抗、吾上海市民、仍應臥薪嘗膽努力雪恥、不容有絲毫苟安心理、馴致眼光如豆、祗知爭逐蠅頭微利、放棄長期抵抗之决心、否則慢性亡國之毒、將至不可救藥、（二）我國之無組織、不團結、素爲日人所譏剌、姑無論北方 
[局部停戰之是否成爲事實、]  
即使在不牽涉政治條件之下、爲事實上之停戰、吾國人亦正宜深諒中央之苦心、絶不應强指停戰爲屈服妥協、以爲攻撃中央之口實、或甚至引伸日人之謡傳、强誣中央接受屈辱之條件、而列舉未來之「大患」以詆責中央、譬如西南方面、向僅空言抗日、而絶未出師北上增援、高談剿赤、而絶未派兵兜剿、反而挑撥抗日將士之情感、沮喪剿赤將士之勇氣、最近復摭拾謡言、含沙射影、誣蔑中央將承認「滿洲國、」甚至通電國聯、及簽字九國公約各國 
[自暴分裂爲親者痛、爲仇者]  
　　快、因此國家主義派份子、在北方及長江下游、亦復紛紛活動、在平津則勾結失意軍閥政客、如張敬堯·孫傳芳·齊爕元·吳景濓·輩、有所密謀、企圖於敵人蔭庇之下、另造北方之新政權、在上海則聯合反動各派、妄想鼓動罷課罷工罷市、擾亂地方秩序、造成恐怖局面、以爲奪取政權之張本、暗中更不惜聯絡共産黨徒、準備暴動、馴致鼓吹中央不必勦赤、不應勦赤、或謬稱赤匪可以交出紅軍、前往抗日、以圖淆惑世聽、增長匪燄、諸如此類、誠屬 
[喪心病狂無可理喻、吾上海]  
　　市民、須知上海爲全國金融命脈所繋、抗日勦赤之成敗利鈍、莫不與上海地方之治亂息息相關、一二八抗戰以後、吾上海市民正宜痛定思痛、埋頭苦幹、培養國家之元氣、增厚國家之實力、從事實際上抗日救國之工作、對於若輩專唱高調、有意搗亂之内奸、不但應不爲所惑、且當羣策羣力、痛予掃除、庶幾内可安而外可攘、國家之奇恥大辱、終有湔滌之一日、 
總之、余旣身列中委、又爲本市地方長官、其唯一職責、即在秉承中央安内攘外不屈不撓之宗旨、盡力以安定地方之秩序、團結市民之意志、培養國家之富力、在此内外交迫、百孔千瘡之際、苟有不顧民族國家之利益、居心煽惑、到處播謡、希圖擾亂地方、反抗中央者、職責所在、自必嚴厲懲處、以遏亂萌、凡吾市民、幸各努力、共維治安、地方幸甚、國家幸甚、 
[工廠檢查問題]  
　　俞鴻鈞費信惇今日下午會商 
關於檢查租界工廠問題、吳市長日前晋京、曾與外交實業兩部商决、由市府負責與公共租界當局會商合作辦法、兹悉市政府秘書長俞鴻鈞氏、定於今日下午二時、往訪公共租界總裁費信惇氏、開始商議、合作辦法、兹誌其各情如次、 
[今日會商原則]  
　　中央社記者、昨訪費信惇於工部局、詢以關於租界 
工廠檢查問題、據談、市府秘書長俞鴻鈞氏、已定於明 
日（即今日）下午、來訪　　本人、討論關於租界方面、與市區有關係各種問題、租界工廠檢查問題、决定提出討論、惟預料該問題、非短期内所能解决、明日與俞氏所討論者、不過一種原則、俟原則决定後、方可以續商詳細解决辦法云、 
[使團復文未到]  
　　又據工部局情報處主任西人勃登賽ＢurtonＳayer語中央社記者、關於市府與工部局、會談租界工廠檢查問題、俞費兩氏、曾時 
作非正式之晤談、但無甚進展、蓋租界工廠檢查問题、自領事團將修改洋涇浜章程附律呈請公使團後、迄未奉到復諭、預料兩星期後、復諭奉到、方可依照進行云 
[費氏折衷辦法]  
　　新聲社云、自工部局與市政府雙方疊次磋商後、至前日、工部局總董費信惇、 
曾以私人建議資格、向我方提出意見、其大意謂、彼建議主張租界工廠檢查辦法、可仿租界印花税徴收處分辦法、及租界捲烟統税徴收處分法、成立一檢查處、爲委員性質、華租當局各派員執行、此項辦法、可 
視爲工部局非正式而表示接受檢查之折衷意見、我方代表俞鴻钧、對此意見、除約以考慮後答復外、已電實業部徴求意見、 
[實部復電大意]  
　　據實業部方面所聞、曾於接俞氏報告後、即去一復電、聞大致表示、對此種折 
衷辦法、尙屬可行、惟認爲檢查處之組織、應以華方官廳人員爲主體、人員亦應華方得有較多參加之規定、而尤爲注重者、即檢查之執行、將來如有發見不妥之處、其處分權應屬於上海特區法院、至印花税捲烟統、税之各項手續、是否與檢查工廠間多可、以同一辦法處理、則正在研究、大致以目下磋商情形、前途頗有互相諒解、不曰解决形勢、至於詳細實施檢查辦法、俟此項 
[銀幣新模型昨已到滬]  
　　中央造幣廠下週啓用新幣六月初流通市面 
[審查委員會定今日成立]  
中央造幣廠銀幣新模型、業於昨日到滬、審查委員會定於今日正式成立、以便新 
幣查之後、早日流通於市面、兹將詳情探誌如下、 
[新幣模型昨晨到滬]  
　　中央造幣廠、原有銀幣模型、正面爲總理遺像、反面爲一帆船 
、尙有飛鳥三隻、翶翔於帆船之上、旁有旭日東昇之影、嗣財部以旭日東昇之影、易爲一般人所誤解、乃决將其取消、另向美國定鑄新模型、兹悉此項新模型、業於昨晨到滬、中央造幣廠方面、刻正加以洗刷、决自下星期一起開始、應用此項新模型鑄造新幣、 
[審查委會今日成立]  
　　財政部前聘請孔祥煕·徐堪·盧學漙·陳行·席德懋·胡孟嘉·葉琢 
堂·張公權·貝淞蓀·唐壽氏·胡筆江、陳蔗青·李馥蓀·錢新之·徐寄廎·徐新六·陳光甫·謝韜甫·秦潤卿·吳藴齋·葉扶霄·胡筠莊·簡東浦·郝樞民·雷生勃·馬肅·林樞·馬錫爾·台維·頼愛司·米納·史比門·耿愛德·麥凱·施璜·史德門·戴景福·等三十七人爲中央造幣廠新幣審查委員會委員、並指定孔祥煕爲委員長、審查新幣之成色重量及差度、該會已定於今日下午四時、在中央造幣廠召開成立大會、以便新幣經審查之後、早日流通於市面、 
[六月初旬流通市面]  
　　中央造幣廠以前所出之新幣、均已送往中央銀行、作爲準備金 
之用、據該廠副廠長韋敬周氏語中央社記者、新模型定於下星期一開始應用、此後所出新幣、經審委員會審查之後、即可流通於市面、預計六月初旬、新幣當可流通於市面矣、云云該廠過去每日出幣數量之最高紀録爲二十萬元、自新模型應用之後、將盡量生産、可望突破二十萬元之新紀録云、 
　　原則决定後、再行磋商、并聞工部局不日 
將有一節略類似備忘録性質者、向我方提出、内容將包括實業部國際勞工局及工部局前此商定之工廠檢查辦法六項原則、及工部局本身意見、以爲表示工部局對此問題之具體意見、 
[本市財政難求平衡]  
　　本年度因戰後影響將虧欠至二百萬元 
本市財政向稱充裕、自一二八事發生後、致收入鋭減、支出增加、難求平衡、中央社記者、昨特往訪市財政局第三、科科長沈同兹、承見告其情形如下、 
[彌補尙無辦法據沈氏云、本市]  
　　自一二八案發生後、財政方面、太受打撃、如房捐田賦等税收、均見鋭減、而支出方面、因環境之需要、不得不予以增加、預計本年度本市財政、將虧欠二百萬元之譜、但一切不急之務、均已從緩舉辦、費用亦已極力撙節、至於該項虧欠鉅欵、究將如何彌補、一時實難奉告、 
[地税開徴無期沈氏復云、本局]  
　　原擬於本年内、開始辦理各項新税之徴收、如地價税營業税等以資挹注、但營業税一項、終以租界之故、殊無起色、前雖請託市商會代辦、亦未見有若何效果、至於地價税一項、現雖積極辦理、祗以本市前擬徴收辦法、與中央規定微有出入、當經修正、再呈中央核示、迄今未奉批復、故是項税收究能於何時開徴、現尙未能預知云、 
[兩路減氏運價]  
　　減收百分之五十定六月一日實行 
京滬滬杭甬兩路運輸、不滿整車貨物、京滬線向照整車貨物運價、加收百分之一百、滬杭甬線、向照整車貨物運價、加收百分之七十五、現聞兩路管理局、爲體恤商艱及流通各處出産零擔貨品起見、業經呈奉鐵道部核准、將兩路不滿整車貨物運價一律改爲按整車貨物運價、加收百分之五十、並定於六月一日起實行云、 
[本埠失業西僑]  
　　連白俄在内共約千餘人 
大美晚報云、據救世軍職業介紹處及上海青年會職業介紹處消息、本埠失業西僑、已在七百人以上八而白俄尙不在内、其中男子約四百五十人、女子二百七十人、其失業原因、大半由於遠東商業凋疲所致、但亦不乏因在歐美聞上海繁華消息、企圖來覓一枝棲者、查此輩失業者之技能、以寫字間職務居多、但亦有擅長建築·會計·藥劑·工程師等專職者、别其國籍、不下四十餘、内以英美德人居大半、至於白俄失業人數、則據俄移民委員會會長言、男子約在三四百之間、婦女約一百餘人云、 
[開灤局否認停業]  
　　大陸報云、本埠開灤礦務局人員、否認該礦因日軍侵略華北、有被迫停閉之虞、並謂目下在滬存貨、尙足敷一月之需、本埠小煤商、仍照舊購販灤礦云、 
[銀行界組織農村調劑委員會]  
　　推定張公權等爲委員 
　　上海銀行業同業公會、根據農村復興委員會之函商、擬請组織調劑農村經濟委員會等情、特於昨日下午四時、召集第三上次執行委員會、到者張公權·李銘·徐寄廎·林康侯·吳達銓·宋子良·吳藴齋·等二十餘人、由主席委員李馥蓀主席、秘書顧誠安紀録、報告事項完畢後、依照開會順序、十一條逐條討論、惟均未發表、而對於農村復興會函商一節、則議决組織「農村調劑委員會一、規定委員二十一人、除參加農村復興委員會之十委員張公權·李馥蓀·吳達銓·周作民·錢新之·陳光甫·徐新六·胡筆江·唐壽民·王志莘等爲委員外、並加推徐寄廎·葉扶霄·吳藴齋·朱子良·齊雲青·許伯明·王伯元·胡錫安·孫景西·劉晦之·等十一人、同爲農村調劑委員會委員、並推定李馥蓀爲召集人、至第一次會議日期、由召集人酌定、議畢六時散會、 
 
 

Page 10

 
 
[我國將徴收傾銷税]  
　　英美與我同受影響亦已着手研究辦法日方正在覓取對策 
國聞社云、財政實業兩部、因外貨竭力向我傾銷影響我國計民生綦大、曾於二十年頒布傾銷税章程、惟以尙待研究細則、故迄未實行、兹復重行研究、將俟籌備妥善時開始徴收傾銷税、記者昨自各方面探得消息、歐美各國、亦有與我國受同様影響、正研究取締傾銷之方法、各情如左、 
[我國進行]  
　　我方遏國外貨傾銷辦法、民國二十年、曾有章程頒布近以施行細則尙待訂定、聞日内由財政實業兩部、會商辦法、以二十年頒布之章程爲依據、一方面參考歐美各國之辦法、以期妥善、並由財政部關務税務兩司長、會同實業部之商業農業三司長、曁有關係機關、組織審查委員會、釐定傾銷貨物之種類、 
性質、俾列案施行、 
[日方注意]  
　　我國爲各國商戰市塲、而尤以日貨佔絶大優勢、得路程之便、原料之廉、且在中日關税互惠協定未失效前、更獲税率之利便、在我國傾銷之勢頗巨、今關税互惠協定雖已取消、然日貨傾銷之勢仍未稍殺、自我國財實兩部將徴傾銷税之消息被日人知悉後、近已密切注意、日本朝野及旅華日商、已紛紛商取對策矣、 
[歐美亦然]  
　　英國·印度·埃及·波斯·美國·方面、亦多有與日本訂 
立關税互惠協定者、俱有互抑税率之優厚待遇、詎　　近今英美各國、覺察日貨有藉關税互惠而傾銷之事、致英美貨物、大受影響、故亦已着手研究辦法、將訂立方案、徴收傾銷税、一方面仍維持互惠協定、以取税率均衡、避免受傾销之虧累、日人聞訊後、亦已與我國問題、同加注意云、 
[日商討論我國新關税]  
　　本埠日本各路商聯會以我國新訂之國定關税税則、業於本月二十二日開始施行、對於進口日貨、如棉布及魚介等類、其進口税、較之過去有多徴至二三倍以上者、影響對華貿易、殊匪淺鮮、因特於昨日下午六時、在文監師路日商俱樂部、召開全滬日商代表大會、討論應付辦法、到三十餘人、日各路商聯會、並擬下列各案、交衆討論、（一）積極在滬籌設日貨製造廠、（二）電請外務省、向中國政府提出交涉、要求修改業已施行之國定關税税則、（三）如何提高日貨價格、以免受過鉅之損失等三項、至於其他日商提案、約共計十餘件、討論至八時許、尙未散會、 
[華茶輸俄滯銷茶商請貸欵救濟]  
　　實部已咨請財部核辦 
　　華茶輸俄銷路不振、前經茶商方面推派代表、赴國際貿易局請求設法救濟、一面呈請實部、指派國營銀行貸欵貼息折現、而國際貿易局、同時亦將茶商請求各點、呈部請示、該局兹已接奉實部商字第一七八零六號指令云、呈悉、查此案前據漢口市茶業出口業同業同公會呈、經以關於指派國營銀行貼息折現一節、咨行財政部核辦在案、兹閲該局呈復建議各點之主要關鍵、仍在貸欵救濟、事關金融銀行、除咨請財部併案查核辦理外、仰即知照、此令、 
[商標局通告代收呈請登記公文]  
　　實業部商標局爲代收呈請豋記公文、昨發出通告云、爲通告事、案奉實業部商字第一七六五六號訓令内開、查公司豋記、關係商人法益甚鉅、兹爲利便各地商人起見、嗣後各公司呈請設立豋記、得由該局代收請求文件轉部、再由部令各地方主管官署審核豋記、呈部給照、以資便捷、附發暫行辦法三條、仰卽遵照此令等因、附發暫行辦法一份下局、奉此、合行抄録部頒辦法三條、通告週知、并自卽日起代收關於公司設立豋記呈請文件一切應征費欵、悉照定章辦理、特此通告、附録實業部及本部商標局收受公司設立豋記文件暫行辦法、（一）各公司呈請設立豋記、爲求利便起見、得逕呈本部或送請本部商標局代收轉部、（二）本部收到上項文件、仍令發各地方主管官署審核、但公司所在地發生故障、主管官署不能依法行使職權時、得暫由部直接核辦、（三）公司豋記規則第十六條規定之辦公費、由部於核准豋記時、隨文發交地方主管官署、但依前條但書之規定辦理者、得移作收文機關辦公費、 
[古物昨晨起卸竣事公開展覽暫難實現]  
　　第五批古物、前日載廣利輪抵滬後、即雇工起卸、現已竣事、分存天主堂街二十六號及四川路三十二號庫房、隨輪護送之憲兵則於昨晚乘夜快車返京、據故宫博物院總務處長俞同奎氏、昨晨語中央社記者、北平故宫古物、業已盡數運滬保存、本埠古物儲存所方面、前曾主張將抵滬古物、即在儲存所内、闢室分批展覽、旋因古物陸續大批運到、儲存所堆積如山、展覽實有不便、故暫中止、目下各界要求公開展覽者仍甚衆、奈無適當地址、足供陳列、蓋珍貴之古物、公開展覽　必須有相當之保護、經費與人手、尤須事前籌劃、故已將公開展覽一事、向中央請示矣、一俟獲准、即籌備舉行、易院長不日將赴平一行、本人亦須轉京返平云、 
[海關兩布告]  
　　漁輪須領實部執照合安輪船收歸關有 
　　江海關監督唐海安税務司伯樂德、昨日發出布告兩道、分録於下（一）第一三零一號爲會銜布告事、現奉政府令飭、嗣後凡用機器行駛之船隻、如未領有實業部漁業執照、不准按照漁輪行駛、惟此項辦法、對於普通漁船、不用機器行駛者、暫不適用、仰即遵照等因、奉此、仰各商人等一體周知、特此布告、（二）第一三零二號爲布告事、查合安輪船在新水道沉没一事、業經本關港務長、於本年五月二十日布告在案、兹查該沉船業經主將所有權放棄、作爲自願委棄之船舶、故現已收歸關有、至該沉船或船内貨物、倘有人在外私自兜售等情、切勿輕加聽信、致受其愚、緣打撈此項沉船、在未經本税務司允許以前、决不准擅予動工、仰各商人等一體週知、特此布告、 
[熊希齡昨晨赴杭接濟救濟華北難民]  
　　中國紅卍字總會會長熊希齡、由平抵滬後、即與本埠各界籌劃救濟華北雖民經費事宜、已得相當結果、故熊氏於昨晨、乘車赴杭、向該地各界接洽、約六七日返滬北上、 
[紅卍字會振務專員報告陜西災情慘狀]  
　　世界紅卍字會、前以陜西災情重大、特撥欵二萬元、公推李智真·王真皈·赴陜救濟、嗣以災情慘重、振欵不敷支配、又由該會上海東南總辦事處撥欵萬元、逕匯西安、兹聞該會近接振務專員報下災情、不忍卒讀、望救之殷、可以槪見、兹録之如下、同人於九日抵西安、略事休息、十三日會同西安分會冦化性·裴化道·先生·曁隊員六人、伕役二名、向西路興平歧廊出發調查、擬先辦理乾醴兩縣、每縣以三千元爲標準、特别災重、另行加票、總以非振不生者爲範圍、省城以内、尙未計及、月來雖連降微雨、但大街小巷、仍然堆滿災民、尤以男童及老婦爲多、每逢夕陽西下、呼饑乞命之聲、如羣雁悲鳴、早起而視、則簷前門首·抱頭曲肱、偎衣疊臥、不可數計、天氣漸熱、每日必死亡數十人、其慘不忍卒睹、乃昊天不弔、近日蒲臨渭等縣、又連降黑霜、繼以大風殘餘麥苗、全行枯乾、以後災情之烈、更有不堪設想、深望仁人善士、早爲救濟云、 
[停止生絲出口補助費]  
　　奉令至本月底停止兩委員會同時結束 
江浙兩省政府爲救濟絲業計、曾發行民國二十一年江浙絲業短期公債三百萬元、設整理陳廠絲陳繭曁推銷陳絲兩委員會、决定本月底結束、兹誌詳情如下、 
[結束兩會]  
　　民國二十一年江浙絲業短期公債總額爲三百萬元、曾於去年十二月三 
十一日、曁今年三月三十一日、兩次抽籤還本、定下月三十一日爲第三次抽籤還本、並設整理江浙陳廠絲陳繭委員會、曁推銷江浙陳絲委員會、辦理豋記及推銷事宜、凡經豋記合格之陳絲出口時、每擔由基金保管委員會發給補助費一百四十元、原定去年十二月三十一日截止、後經核准展期三個月、至本年五月三十一日截止、現已奉令如期截止、兩委員會開始辦理結束、 
[補費停止]  
　　三百萬元公債、除整理及推銷費用二十萬元外、凈爲二百八十萬元、每擔一百四十元計算、爲二萬擔、至四月底截止、出口之陳絲、已達一萬七千擔、各絲商以補助費停止在卽、設法出售、而外商洋行乘機跌價、各絲商爲傾取補助費計、仍舊出售、Ｂ字等級、每擔由七百元跌至六百元、本月份起、每星期出口絲達六七百擔、至上星期六截止、出口之絲、已達一萬九千餘擔、預定本月内赴歐美之輪船、尙有二艘、一爲二十七日旗公司、一爲三十日英國公司、出口之絲、大約在一千擔以上、至於本市現存之廠絲、僅三千餘擔、 
[蔣電制止川戰劉湘遵令勸息爭]  
　　川軍鄧劉兩部於外侮嚴重之際、自相殘殺、蔣委員長特電劉湘、着責以大義制止戰事、劉湘已再電鄧劉、立息兵爭、劉湘昨有電到滬報告經過、兹探録原電如後、鄧鳴階·傳真吾·兩兄鑒、頃再致成都劉軍長漢州鄧軍長一電、文曰、寒電勸告息爭、計邀鑒察、乃連Ｂ據報戰區蔓延轉增擴大、正擬再電奉告、適奉蔣總司令鐵電開、連日迭接川中各方電報、自乾晋康兩部已搆釁端、爆發戰禍、現值華北宼張、平津震撼、川贛赤匪、餘勢猶熾、國家呼吸存亡之際、如再一切不顧、擅啓内爭、自相殘殺、其將何以求諒於國人、聞訊痛心、業已懇切電戒自晋兩人、責令各返原防、盼兄就近各以大義責之、迅爲制正、設法消弭、不特所以利國家亦所以安兩川、唯兄是賴、所有制止及各方實情、併盼隨時電告等因、竊維國難日亟、民困已深、合力挽救、猶虞不及、而乃操同室之戈於農忙之際、甚至破堰决堤、以圖一逞、殃民賈怨、莫甚於斯、噩耗傳來、痛心酸骨、中央之責備日至、地方則糜爛不堪、長此相爭、成何景象、兩公憂國愛鄉、向不後人、亟望遵照中央命令、立罷兵爭、靜候處理、倘仍執迷不悟、一意孤行、不獨自絶於民衆、勢將騰笑於列邦、湘職責所在、亦未敢稍涉塘循、置地方人民於不顧也、迫切陳詞、敬祈鑒察、並候復敎、劉湘叩漾等語、並已分電川中各將領一致挽勸、立罷兵爭矣、特達、希查照、劉湘叩梗、 
[申新一廠裁减賞工發生糾紛]  
　　丨黨政派員澈查定期召集調處丨 
周家橋申新紗廠第一廠、廠方於本月一日聲稱、營業虧折、將原訂工人不曠工每月二天之賞工减去、工人深爲反對、以廠方歷年盈餘、工人從無利益沾染、今因時局影響、營業稍形减色、卽欲將升工减縮、曾經由工會向資方一再請求、一無效果、十區棉紡業工會、特於昨晨九時、派代表范潞泉·莊冠永·曹阿四·孫壽祥·等四人、備文分向黨政機關請願、要求着令資方維持原狀、以免引起嚴重糾紛、先赴市黨部、由民訓科幹事陸蔭初接見、允卽會同社會局辦理、繼赴社會局、由三科科員王克青接見、認爲事態重大、當派調解員朱金濤會同市黨部陸蔭初前往澈查、定期再行召集調處、 
[天章減工順利勞雙方已有協商外紙傾銷合力與竸]  
華商天章造紙廠、協理劉克勤云、天章所仿造之洋紙、計有道林模造書面包皮等紙、不下二三十種、質料悉心研究，堪與舶來品相頡頏、故各方咸樂採用、每年産紙總額　約值二百萬元左右、自近年東西紙貨在華傾销以後、市上各式洋紙均跌價三四成、以至對折不等、尤其日本紙有計劃的傾銷、國貨洋紙業遂大受打撃、天章爲顧全消費者樂用國貨起見、不惜眨價、力與競爭、亦旣二年餘矣、加以近今全世界不景氣、日益加甚、各種洋貨向華猛烈傾銷、洋紙當亦不能例外、國内各紗廠、已有减Ｔ之舉無非欲集中力量與外貨相競存而已、敝廠準備長期奮鬥、不得不力求各項開支之撙節、是以呈請社會局准予酌減工資、期廠方更得發揮其力量、以謀一致對外、社會局乃於前日（二十三）召集勞資雙方問話、結果頗爲良好、因勞方深能體認廠方之苦衷、已允協商減工、適間承告外傳一節、委係不明真相者之誤傳、已在報端發布啓事、鄭重聲明、加以辨正矣云云、 
[東北難民會緊急募捐]  
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、以東北難民、愈益衆多、備極關懷、昨特致電平津辦事處、詢問工作情形、一面登載廣告、請求各界解囊救濟、兹將原文分録如下、 
[緊急募捐]  
　　該會爲平津難民麕集、待救迫切、特發緊急募捐啓事云、本會失接報告、戰區迫切、各地逃難民衆、扶老携幼、麕集平津、已逾二十萬人飢寒露宿、食住俱無、流離載道、慘不忍言、若不迅籌賑濟、勢將盡填溝壑、用特豋報呼籲、敬求全國各界本披髮纓冠之義、爲扶傷救亡之圖、慨解仁囊共救急難、本會誓必仰體仁慈、涓滴用之救濟難胞、俾沾實惠、迫切陳詞、諸維公鑒、 
[電訊賑務]  
　　天津屈文六·馮仰山·兩先生均鑒、敬電奉悉、振藥准卽運津、報載平津難民逾二十萬人、慈聯會趕設收容所收容、惟所云慈聯會是否卽係本會、敬乞電示、嗣後尊處工作情形、並請每日電告、俾勸募捐欵、較易進行、是所盼禱、上海各慈善團體振濟東北難民聯合會有、 
[無法掩埋]  
　　該會前准平津辦事處、電請設法掩埋死屍、當卽轉函普善山莊組織掩埋隊、業於日前由滬乘怡和公司之利生輪船北上工作、一面電告屈文六·馮仰山·兩君招待、昨已接到復電云、掩埋工作、現不能進行、擬令原輪回滬、振藥請運津處、平退運麕集、本辦事處暫移津、屈映光·馮仰山·叩敬、 
[狄思威里十六號]  
破獲製造紅丸機關紅丸三百數十斤拘獲現行犯五人 
昨日下午一時許、公共租界狄思威路捕房、在途中檢查行人、忽瞥見一少年、手提大布袋兩口、形色倉皇、快步而行、探等遂喝令止步、果發見兩袋内滿裝紅丸、當加拘捕、帶入捕房、經捕頭詳詰、一過據供名姚阿根、年二十九歲、常州人、直認販運紅丸不諱、並復供出狄思威路華界狄思威里十六號屋内、爲製造機關、捕頭據供、立即於下午二時、派出大批探捕、帶同姚犯會同該管公安局五區三分所、按址將機關破獲、當塲拘獲邱煥祥、（三）十歲甬人）李德清、（三十歲南匯人）戴興發、（十八歲寗波人）李德明、（三十六歲高郵人）顧瑞祺、（二十四歲海門人）等五人抄獲製造製丸機器、及已成未成各式紅丸三百數十餘斤、經帶所逐訊一過、又供出老閶名吳有章、現住法租界某處、本案雖發動於捕房、但因機關設在華界、故經備文申解司法科訊辦、 
[美社影展舉行在卽]  
　　美社爲著名攝影團體之一、其第三次展覽會、已定於六月二·三·四·三天在四馬路神仙世界舊址三樓開會、此次出品、並已擇尤另印專集、由文華圖書公司發行又該社在滬開會後、將移至南京展覽、 
[緯泰拉絨廠成立]  
　　丨規模偉大出品精良丨 
　　旅灑甬商陳生有等、因鑒於吾國拉絨廠設立者尙少、爲應棉毛織品廠未拉毛機者之需要起見、特組織緯泰拉絨廠於法租界南陽橋新樂里十一號向英國名廠定造最新式三十六個滚筒、九十寸闊三大套之拉毛機五六部、專拉毛絨、如絨布·駱駝絨·毛毯·及棉毛織品、備有精煉機軋花機等出貨迅速精良、並備有運貨汽車代客接貨送貨、實爲滬上最完備之拉絨廠、其電話爲八、 
四四三七號、 
 
 

Page 11

 
 
[高院法官來滬審訊李國杰上訴案]  
[昨訊問訂約經過與事實今日休息明日再行續審]  
　　輪船招商局總經理李國杰，因將四碼頭擅向中國營業公司抵押三千萬舞弊喪失主權及行賄監督陳孚木二十萬兩一案、經交通部舉發將李國杰送上海地方法院判處徒刑三年、李不服、向江蘇高等法院上訴，兹因李患病在上海醫院、故高院審判長林哲長·推事方聞·斯聞·檢察官湛桂芬·書記官李望·等同蒞上海、在上海地方法院第一法庭 
[組織臨時法庭]  
　　審問，昨日爲庭期、下午一時、由司法警長陳鈞芳、警目陳錫匯·朱文清·等往上海醫院、將李伴提到院、審判長升座後、即由法院發給旁聽劵、依次入席、因人衆由法警四名在庭上維持秩序、而院長沈錫慶·書記官長王道周·等亦在法庭查視一周、即經法警及高院之庭丁等 
[將李扶掖土庭]  
　　其辯護律師計張一鵬·沙訓義·江一平·汪有齡等、同時到庭聲明李因病請求賜座陳述，問官許之、乃由書記官朗誦案由後、審判長即問李年歲、李答、五十二歲、安徽人、現在上海醫院、前招商局總經理、（問）李你是凟職罪、判處有期徒刑二年、背信判刑二年、併執行三年、對於那一部分上訴、（答）統上訴、因招商局與中國營業公司訂立合同、 
[爲監督的命令]  
　　當時認爲有利而無害、原判判我有罪、故不服、對於七十萬、這是借欵中之一部、非另外之財，如何是賄賂、交於監督乃代保管，（問）幾時批准、（答）九月三號、奉到監督命令批准的、（問）借欵的什麽名義、（答）借一千萬建築碼頭棧房、還有買大來輪船公司的三十只船、計二千萬、均假定的預算、其條件由監督審查過、（問）其利息呢、（答）常年九厘、有複利嗎、（答）此種與我們無害、 
[這是商業通病]  
　　苟到期不拔還、則當然要有利、（問）有别的内容否、（答）發行債劵、（問）佣金如何、（答）二厘半、爲商業習慣、乃是居間人拏的、與我分文無利的、故爲明條約的、（問）你幾時接手的、答四月十二日總經理没有獨立權、事事聽命於監督、（問）訂立合同後如何償還、（答）每年三十萬、到二十年拔清、這種建築借欵等、預料三年半即可拔清也、（問）大權在他人掌握、將來要如何辦必如何辦了、則又如何呢、（答）要共同組織碼頭公司、在組織時均得不失其權、（問）三十條船應給多少呢、（答）不能預定、須臨時得知、蓋南北洋與長江中之噸位各别、俟分配再計、故 
[假定爲二千萬]  
　　然依我眼光、二三年可以賺出來了、（問）合同上爲何均有大來公司經營，（答）這是所有權須俟我們還了錢、他才還我們、而招商局需要的是船、在我們借了船來、慢慢拔還、豈不省了利息、（問）爲何須大來保 
[新仁和輪慘案檢察官提起公訴]  
　　新仁和輪員役、共同謀斃五命一案經屍屬延請王培源律師、向地方法院檢察處檢廳告訴後、經檢察官張梓偵查完畢、昨日依法提起公訴、並探録該起訴書原文如下、民國二十二年報字第六八四號殺人等罪一案、業經偵查完畢、認爲應行起訴、特將該被告等犯罪事實起訴理由及所犯刑法開列於後、 
[犯罪事實]  
　　緣被告孫杏生等、均係新仁和輪船職工、馬扣寳·周大通·梅老二·魏 
金福·沈信亮·同在該輪小販營生、該輪於上月十二日（即隂歷三月十八日）由海門啓椗來滬、在航行中馬扣寳等竊取旅客王三郎銀廿元餘、事發疑水手黄福生指摘、互相爭吵、經黄福生報經船主孫杏生、令船員將馬扣寳等綁禁於十一號房内、迨船經靈甸港附近、馬扣寳等五人掙扎鬆開綁繩、孫杏生復令重綁、拖送三台甲安置鞭責、沈信亮負痛掙扎落江、經划船救起、業已顏斃、孫杏生見已肇禍、與郭錫侯·陸永慶·王墨清·朱順林·陳葆生·王冠仙·密議、咸謂與其縱之生、以貽後患、無寗死之滅口、又恐船員人多、事機不密、遂議立有福同享、有禍同當之合同、經輪船各職工簽字、是日薄暮許、孫杏生等唆令嗎興發·沈川郎·沈星喬·王明大·劉永慶·黄福生·張小張·王壽明小王麻子·取石塊名；繋馬扣寳·周大通·梅老二·魏金福·沈信亮·腰間、投入瀏河口外、沉淪溺斃、屍屬馬陳氏等、因不見馬扣寳等返家、心知有異、相率尋找、風聞馬扣寳等遇害、訴請該管水巡隊派警於上月十九日上午零時三十分將被告等拿獲、合同一紙、委令二件、送由市公安局解案、 
[起訴理由]  
　　起訴理由爲孫吉生·郭錫侯·陸永慶·王墨卿·朱順林·陳葆生·王冠仙 
·共同敎唆殺人、及遺棄屍體、檢具其犯意、係圖免犯之處罰、依刑法等四十二條、共犯刑法第二百八十五條第一項第二欵、前段之罪碼馮興發·沈川郭·沈星喬·王明大·劉永慶·黄福生·張小張·王壽明·小王麻子·共同實施殺人及遺棄屍體、依刑法第四十二條、共犯刑法第二百八十五條第二欵之罪、併犯同法第二百六十二條第一項之罪、王杏江·葉元富·高吉星·陸耀祖·高聲餘·張寳林·劉庭生·溤福生顧有時·石慶國·劉毛大·吳瑞生、祁錦榮·陳應龍·朱金桂黄聖時·沈占清·陳富貴·朱根金·戴菊生·孫伯初·徐廣茂·黄毛·宋愛林·陸文生·諸金蘭·黄在明·林友根·朱根福·茅香昌·張小土·張同才·王增·茅才利·茅小元·施子屏·李守怡·范茂達·施乾雲·黄志仁·秦德珍·湯硯生·黄泰郎·朱兆因·黄金奎·盛錦棠·徐學儒·袁瑞康·張雲煥·陳希鵬·周志才·尤靜安·湯三郎·高煥明·高啓良·王老二·董大相·范阿海·雖無敎唆、實施帮取殺人罪行爲、然旣對於計劃表示贊同、列名簽字、核其所爲、實犯刑法第二百八十八條之同謀殺人罪、合依刑事訴訟法第二百五十三條第一二兩項起訴、檢察官張梓、 
　　Ｘ　X　X　X 
荐、（答）保荐是保荐、用人權在我們、（問）照合同所載、如所有權、管理權·監督權·又用他的美國法律、的招商局已完全没有了、（答）這是借人家的錢要還的、當然 
[有條件的解釋]  
　　（問）七十萬兩如何交與陳孚木拏去的、（答）他 
是招商局的總管賬，我没有獨立權、（問）按監督章程、他没有保管權、只有核准權、章程上監督章程、總理奉行監督命令、母敢違抝、（問）章程上十欵、均無一欵監督有保管之權、（答）他説是暫時保管起來、因用度正多也（問）據你説這欵交陳孚木的嗎、（答）是的、（問）如此巨數、如何没有收據、（答）這是長官之命、不容不遵、當時何能料到現在乎、（問）你在檢察官前、不是 
[説過不惜小費]  
　　爲成大計等語、（答）這話恐未説、不過是我報告信上抄下的、（問）你交陳孚木欵是在何處、（答）在局中、那時監督派黄居素來拏去的、（問）是一手交據、一手交欵、（答）先已批准發下了、竇耀廷送欵來、即命他順便帶去、在出事時前、我在漢口視察長江各分局狀况、見陳部長已去職、知不可久留、兹真想不到的、至此、已下午四時半矣、故諭休息一日、候二十七日下午再行審查辯論、被告還押、 
[年届知命之老夫婦涉訟]  
[妻控夫不顧赡養訴給洋二萬餘元]  
　　南通婦人戴黄氏、現年五十一歲於前清光緒二十七年嫁與徐德謨爲妻、未數年、徐忽病故、乃由其姑作主、再醮於戴繼奎爲室、翌年卽生一女、取名智英、同居十餘年、感情彌篤、現戴天婦年均已届知命、忽現裂痕、戴黄氏遂延顧繼榮等律師、具狀向第一特區法院民庭、控戴繼奎不付赡養、其訴訟標的、爲請求判令戴一次給付赡養費二萬零一百六十元、并確認被告民國十八年三月訂立與氏管理田房之契約繼續有效、業經法院核准、飭傳兩造候訊、戴繼奎奉傳後、亦延宣震東律師除具狀答辯外、并提起反訴、請著令戴黄氏反還沙田六十四畝四分及衣服皮箱等物、昨日下午、此案由沈鴻推事蒞民六庭傳訊、卽據戴氏投稱、因前夫亡故、於民國六年再醮與被告爲室、其時被告充當惠商旅館茶房、翌年卽生一女、名智英、後被告私販嗎啡、獲利頣豐至民國十二年、買進婢女紅英、不久竟私自通奸懷孕、自此被告卽與我不睦、且挾紅英出外、租屋另居、民十八三月間、被告與原告訂立分居契約、訂明將其所買常熟蕉沙則田六十四畝四分及劉海沙三興鎭瓦市房一所、交與我携女赴沙居住、管理所有田房、租銀作爲我之開支、并由被告年貼三百元、嗣因三興鎭市房塌燬、故仍居上海、除智英學費由被告擔任外、每月另貼我洋一百三十元、本年一月間、被告因販嗎啡案發、疑我告密、卽將按月赡養一百二十元停止支付、迄已四月、我之生活、不能維持、向索反遭毆傷、因此起訴、請求判令被告自本年一月起按月以一百二十元計算、至民國三十五年十二月止、一次給付二萬零一百六十元云云、詰之戴繼奎供稱、五十歲、鎭江人、頃間原告所述、均屬謊言、因氏係我姘婦、現見我營業失敗、結交小妹姊、專在各燕子窠棧房茶寮走動、不受我之約束、我現要求著令原告回籍同居、并須將原告管理之田六十四畝四分及衣箱等物交出、又據見證婦人楊茅氏·王蓮香·投訴當時原告被告結識情形、末由兩造律師辯論良久、沈推諭本案辯論終結、定期本月二十九日下午宣判、 
[公長泰沙船抵抗海盜]  
　　死船夥六傷六七人銀洋盡被搜刦一空 
　　北洋沙船公長泰號、近在旅順一帶、裝載大批鹹魚、開駛來申、於本月二十日駛至北銅沙洋面、因洋面忽發大風、波浪激至船面、船主尤德奎以所載甚重、爲防危險、卽囑舵工向海邊駛去、停泊避風、乃船駛近海邊、正欲抛錨停泊、忽迎面駛來三桅之大船兩艘、公船初不疑爲盜船、扳舵避讓、一面呼喊免遭碰撞、詎兩船置之不睬、尤船主見狀、卽令舵工退駛、兩盗船乃開槍迫令停駛、兩盜船船身較小、行駛快捷、將已駛近、尤船主囑四十餘夥友、竭力抵禦、有一盗躍上船邊、 
[高橋海濱浴塲新點綴]  
商人創辦旅館花園並願墊欵建汽車路 
　　本市商橋海濱浴塲、自去年由市公用局稍加修飾後、中外游客、日見增多、惟交通方面、諸感不便、蓋自高橋鎭至海濱浴場、其間一段爲闊度不及一丈之煤屑路、祗有人力車可行、尙有一段閣不過數尺之泥路、雖小車亦不能行、市公用局原擬自高橋鎭直達海濱浴塲、開闢一汽車道、而以市庫支絀、未能實現、兹悉近有商人擬於海濱浴塲開設旅館、並闢花園、俾便遊客休憇之用、該項房屋、業已落成、花園部分、亦在積極進行之中、而築路事、該商人等自願先行墊欵、將來由市府逐年拔付、市府對於此事尙在攷慮、俟雙方接洽就緒、即可動工興建、 
被夥友用竹弓撃落海中、各盜見之、憤怒異常、 
跟追不捨、一面接連開槍、公船船人拚命抵禦、當被盜撃斃帮卸葉某、及船夥共六人、傷者六七人、各夥至此、驚惶失措、見盗衆多、知難抵抗、紛向艙内奔避、兩盗船將公船追獲、各盗蜂擁上船、約有四五十人、見人亂撃、又被用刀砍傷數人、尤船主避在灶底下、被盜拖出、逼令交出銀洋不遂、被盗毆打、欲抛入海中、尤痛苦難忍、祗得將洋七百餘元交之、　又將各夥及撃斃之夥身上搜抄、所有銀洋、盡被刼去、臨行時、又將司賬及舵工一人擄架而去、恐公船跟追、將船舵撃碎、使其不能行駛、兩盗船向東海逸駛、公船在洋面漂浮一日夜、後由青口沙船周德興開駛經過、見公船扯救命旗、開至、卽將公船拖至瀏河分口停泊、當由尤船主雇小船、將受傷之夥友約十二三人、駛至瀏河、送醫院醫治、昨日派夥友由吳淞搭火車來申、報告各商號、並借貸銀洋前往瀏河、將被盜撃斃之夥友、購棺收殮、聞尙有受傷夥友三人、傷勢沉重、性命危險、一面由各貨號電請水陸官廳、飭派警艦嚴勦、以安航商、 
[市商會電浙魯請查明省釋何芳圃]  
　　本市糖商何芳圃、係海寗人、前年被綁、幸即出險、此次被人揑詞控告、致爲浙省特務隊逮捕、解杭拘訊、市商會曁海昌公所特電浙省魯主席請查明省釋、兹將電文録下、浙江省政府魯主席鈞鑒、本月二十三日、接糖業同業公會函稱、頃據會員均益函稱、敝行股東何芳圃、年五十六歲、僑民本埠西藏路東武里、其母及兄等則住於原籍海寗斜橋鎭、本月二十一日、何君回里省親、搭車前往、約八時抵家、正與其母兄等樂叙天倫之際、突有浙江省政府第四科員督同特務隊稱奉當局密令、謂有親日嫌疑、當將其家遍行搜查、結果、一無所獲、遂將何芳圃及其兄施以逮捕、雖其兄立得保釋、而何芳圃則被解省拘押、查何芳圃曩年雖曾在三井洋行爲糖貨售貨員、但自九一八事發後、憤日人之侵凌、痛國難之臨頭、遂即毅然除去職務、並豋報聲明、以示决絶、此次被逮、謂爲親曰嫌疑、諒係有人挾嫌誣報、實屬無辜被累、爲此懇請貴會轉請本市商會迅電浙省政府釋放等語到會、據此、查何芳圃業糖已歷三十餘年、行品端方、人格優尙、敝業中夙所共知、且與三井脱離、已有年餘、自脱離該行後、對於抗日工作、極具熱心、此次航空救國、尤爲多方贊助、愛國之忱、并不後人、無端遭逮、未免冤抑、敝會願爲負責保證、絶無絲毫親日之事、爲特函請貴會電懇浙江省政府、迅予釋放、以免冤抑而保人權等語到會、查商人曾在日人行號服務、而現時并無助敵行爲者、衡以法律、固無制裁、衡以道德、亦無欠缺、詎能遽以親日嫌疑籠統之詞、羅織人罪、此事實施搜查之結果、旣無可疑形跡、且經證明該何芳圃贊助抗日、素具熱誠、理合電請鈞府鑒核俯賜即日釋放、庶昭公道而免拖累、上海市商會叩漾、 
[保護動物會開會紀]  
　　中國保護動物會，昨日下午二時、假座派克路功德林、舉行第一次籌備會議、到葉恭綽·王一亭·張一塵·關炯之·鍾可託·沈公謙·李經緯·鄔崇音·孔祥煕（譚光代）·黄涵之·陳其昌·朱葆元·張穉僧·汪佩青·陳旡我·胡惠生·朱應僧·陳樹德·圓瑛·沈彬翰·朱者近·等三十餘人、公推葉恭綽主席、鄔崇音紀録、開會如儀、報告畢討論、（一）本會應呈請市部許可案、議决、交秘書處辦理、（二）本會擬訂定章程案、議决推關炯之·鍾可託·李經緯·葉恭綽·沈公謙·五人起草、（三）徴求會員案、議决、由發起人負責徵求、（四）本會會址案、議决暫借派克路功德林内辦事、餘略、散會已六時矣、 
[王延松昨在中西播音台演講]  
　　國難期中應如何穏定金融 
　　上海市商會常務委員綢業銀行經理王延松氏、年來除從事公共事業外、尤鋭意於銀行事業之經營、近鑒於國難日急、商業凋敝、益感覺金融界責任之重大、並謂、救濟國難、應各從本位做起、特於昨晚、應中西播音台之敦請、講演國難期中應如何穏定金融、以告世人、其演詞如次、一年以來、中國已到了一個極嚴重的時期、言國難則日軍長驅南下、平津危急、言社會則内地匪共未清、農村經濟破産、言經濟則資金偏枯、實業奄奄待斃、在這種千瘡百孔的狀態之下、一旦發生特殊事故、立刻就可以掀起绝大波瀾、而發生全國的磊紊亂、金融界爲一國經濟的樞紐、其感受影響的感應最快、其影響及人也最深、因此在這種危機四伏、一觸即發的局勢之下、金融界應如何時時的準備着應付這險惡的環境、以安定全國的金融、吾們以爲有五點、是金融界所應當特殊注意的、第一充實準備、所謂銀行的業務、不外一方面吸收社會的剩餘資金、一方面又供給社會資金的需要、不過銀行受人信用、大部份負有要求卽付的義務、而與人信用、則須到期收回、因此銀行乃不得不保持相當數額的準備金、以爲準備、在金融制度健全的國家、銀行準備金的存數、大抵均不甚高、因爲準備金太多、資金陷於呆滯、也足以阻碍銀行業務的發展、况且外國金融市塲、信用制度發達、有貼現市塲及再貼現之調節、有「銀行的銀行」爲援助、又有票據交換所、節省通貨的準備、所以在歐美各國、準備金毋須太多、而在吾國則不然、信用制度還没有十分發達、舊習慣入人太深、最近雖有銀行準備庫及票據交換所的設立、可是創設伊始、組織未臻十分健全、效用也還不曾普通化、因此各銀行自身準備、應當竭力充實、時時保持充分的準備金成數、採寗多毋缺的政策、這様、内部旣已充實、當然不致發生恐慌、第二集中力量、金融業相互間有極密切的連鎖關係、决不是各個獨立的、因此金融業不佳、要力謀自身的健全的發展、同時更要集中及統一全體的力量、以謀共同的安定及發展、特别是在國難嚴重狀態之下、這種集中力量的需要、更爲明顯、如去年一二八事件中、上海銀錢業聯合準備庫、及最近票據交換所的成立、就是一個例證、這兩種聯合組織的創設、第一是吾國金融界一個　好的現象、不過因爲種種關係、組織還未能十分完善、卽如銀行業聯合準備庫、加入者不過二十六家、本屬一時的臨時應急的辦法、期限暫定五年、性質组織略類似於美國的聯邦準備銀行、可是去真正的「銀行之銀行、」却還很遠、因爲所謂銀行的银行、其必要條件、必須有具體的資本及統一的發行權、又如最近成立的票據交換所、每日平均票據交換總數、金額有五百萬元、張數有二千餘張、頗有相當的成績、不過現在上海交換所、其組合銀行、限於三十二家華商銀行及其分支行、凡外商銀行及錢壯與少數華商銀行、都不在内、服務範圍、也未能普遍、卽组合銀行收付票據、還有百分之五十、仍然照舊習慣、託人代理、與組合以外的銀行錢莊往來、也還不能利用交換所、以爲清償、由此看來、這兩種吾國金融界新興的聯合組織、基礎還没有十分穏固、因此我們今後應當仍然繼續努力、如聯合準備庫方面、果能够仿美國聯合準備銀行的辦法、各會員銀行、各自於存欵中撥出若干成、作爲聯合準備庫的公共資金、同時現在廢兩改元、已經實行、發行銀行、正可以增加發行、可以自提準備金、以鞏固準備庫的基礎、正於在票據交換所方面、應極力擴大服務範圍、務使能夠達到減少勞資危險、節省通貨、圓活金融、及增進金融業團結與互助的目的、這様、則金融業的力量集中、對外的抵抗力自然亦隨之增加、雖有風潮、亦可以應付裕如了、第三、維持公債價格、近年以來、公債發行很多、公債市塲、交易也極盛、如二十年成交數、計三·三四一·○○○·○○○元、二十一年也有九○一·七一○·○○○元、此種巨額公債、發行以後、一大部份爲銀行界所保持、因爲這些公債募集的方法、除少數爲直接募集、大多數則均由上海銀行界承購或抵押、據一般推測、銀行界持有公債總額、約爲百分之三十、若合銀行界本身所有的公債、加以各銀行發行保證準備内的公債合計、當然還不止此數、由此可見金融業與公債關係的密切、及金融界在債劵市塲中、勢力之偉大、近所我國時局不靖、債市常變動甚劇、債市漲落、銀行業的影響當然很大、如各發行銀行的保證準備内的公債、如果負有損失、還要以其他的財産彌補、於是損失以外、其他財産也因以呆滯、在基礎穏固的大銀行、還可以設法挹注、在此買賣公債爲主要業務的銀行、則資金往往因此周轉不靈、其影響所及、小則少數銀行受其虧損、大則足以發生金融風潮、所以公債價格的穏定、實在是金融界不可不注意在問題、第四、審慎放欵、自一二八事件以後、金融界受了很重大的敎訓、於是對於放欵採取很慎重的緊縮政策、與以前貪圖厚利的濫放、完全不同、這當然是一種很對的辦法、不過我們須知道、銀行的聯務、爲調節市面的金融、如果銀行拒絶放欵、則市面的金融呆滯、不僅百業爲之凋敝、有時實足以發生金融風潮、所以銀行在國家多事的時候、固然要慎重放欵、可是也不能亳不放欵、放欵以前、應當經過詳細的信用調查、放欵的標準、應當對人對物、因爲完全對人、則有時環境變遷、不能自維其信用、對物則市價漲落不定、要之銀行放欵、應當審查是否必要及是否安全、須以雙方都没有危險纔對、第五、避免投機、近年以來我國内地經濟破産、資金集中部市、資過有過剩的現象、而工商業凋敝、又無運用的途徑、在這種游資充斥的狀態之下、投機交易、當然活躍、如標金買賣、地産買賣、公債買賣·等、成交都極鉅大、還些交易、獲利旣厚、收回又容易、較之産業投資、當然容易吸引、殊不知獲利雖厚、風險也大、一旦投機不中、往往破産隨之、金融業據經濟的中樞、所以尤其要極力避免投機、以免社會被其連累、以上五項辦法、都是在國難期中穏定金融的要着、在平常時候没有外來壓迫、金融界同人、不妨隨便一點、但現在則不容隨便了、因爲現在是國家有存亡關键、也是金融業的生死關键、我們要救國、須得從本位上做去、金融業同人、如果能努力穏定金融的話、我想、對於國家、就是一個最大的貢獻、也可以説、挽救國難的最大責任了、上面所説的話、是我個人的見解、自已知道、學淺才疎、也許有不穏善的地方、希望聽衆們、加以指導與批評、如蒙賜教、請寄三馬路綢業銀行我當十二分誠意來接受的、完了、 
[浦東同鄉會建築捐欵成績]  
　　認定及已繳者二十萬有奇 
　　浦東同鄉會募購地建築會所、規定自本月一日起至卅一日止、爲募捐期間、兹將届滿期、前日復假座大西洋菜館、宴請募捐各隊長、到九十九人、酒數巡、由杜月笙託穆藕初代表起立謂、前二次揭曉、所有認定及已繳到會者、得二十萬六千七百元有寄、較之假定額不過半數、請諸君努力、至月底結束時、果能滿額、殊爲我同鄉無上榮幸、復有張效良·黄任之·瞿紹伊·陸頌芳·楊清源·瞿紹衡·韓尙德等、相繼演説、莊諧雜出、卽以團體會員之光華·美大煤油公司、猶捐一萬元、凡我同鄉尤宜感奮爲勗、並引證本埠天主敎友陸伯鴻爲某慈善機關、向西人勸捐、屏息立三小時、不厭不倦、卒感動西人、至今傳爲美談、聞各隊長頗多表示、願效陸君任勞勸募、以冀如期滿額云、 
[藥業工會開會紀]  
　　上海市樂業職業工會昨日舉行第九次理監事會議、主席趙振輝、開會如儀、報告詞略、討論如下、（一）本會監事兼調解科主任方清鑑被捕、廢歷端午節將届、調解職務、應如何支配案、議决、組織臨時調解委員會、當推定趙振輝·方慶和·孫菊生·劉永康·葉寳忠·俞蘭芳·黄桂信·七同志爲委員、（二）方清鑑同志被捕、應否營救案、議决、呈請市執委會、轉呈中央、探詢究竟、再行辦理、日前報載事實不符、應卽去函更正、以昭事實、（三）秘、（四）秘、（五）徐榮椿請求發給證書、應否照准案、議决、着組織科查明辦理、（六）略、議畢、散會、 
[五華銀行在滬設籌備處]  
　　五華銀行爲廣東著名之信託實業銀行、總行設廣州、股本雄厚、營業發達、現將在本埠闢設分行、已擇定寗波路一百三十號爲籌備處、聘任樊紹良君爲經理、樊君係美國哥倫比亞大學經濟碩士、英俊幹練、學識卓越、爲銀行界中傑出人才、曾任國華銀行虹口分行繼經理、交游廣闊、備著勞續、故於五華滬行前途、深慶得人、 
[招尋兩失踪幼女]  
　　新劇家董别聲之女福媛、年十三歲、上身穿藍隂丹士林布短衫、下身穿黑雨毛紗、有擦袋褲子、剪童化式髮、兩眼圓大、嘴稍闊、於昨日上午九時走失、隨下樓廂房内王寳慶之女阿毛領走、阿毛身穿白色花點子旗袍、亦剪髮、年十五歲、較福媛稍瘦、但較福媛長、現雙方家屬、均焦急萬分、如有仁人君子如能將人送到、略有薄酬、不勝感激、通信處法租界維爾蒙路德潤里二十二號樓上董别聲、 
[醫藥界]  
　　救濟協會醫院施打防疫針跑馬廳路龍門路口中國救濟協會第一救濟醫院、每日上午九時至十一時、下午二時至五時止、爲診治期間、醫藥費一槪不收、病者踵接而至、異常忙碌、近因天時不正、疫癘以生、特由中國救濟協會主任鮑斗南、撥購大批霍亂防疫針、自即日起、凡往該院注射者、分文不取、並聞該院特設之産婦科、不論日夜遠近、只收車費洋二元、全由德醫女醫徐憶慈·陶素娟·朱品芳·許紹芬·等女士主持、悉心應診、其手術之神妙、久爲社會人士所贊許、兼治婦女子宫病赤白帶及一切隠病、醫藥費槪免、 
　　神將痧藥水暢銷　夏令已届疫病漸多、若不 
預防、堪虞生命、上海時星公司所出之「神將痧藥水」選用上等原料配合、現由醫藥專家監製、藥性温和、效力特大、凡四時瘟疫吐瀉霍亂受凉 
 
 

Page 12

 
 
　中暑反胃作嘔暈車暈船手足血凝吊癟脚　腹痛腸絞赤白下痢等等諸症、試服少許、無不藥到病除、批發處在辣斐德銘瑞華坊二十一號、銷銘極度、日來大有　接不暇之虞、 
[市聲]  
　　精美擴充送菜營業南京路英華街大東旅社對面之精美食品公司、開設已近十載、所製改良揚式菜肴點心等、極受中上社會之歡迎、又能採用西法、注重衛生、於調味適口方面、亦復悉心研究、飯菜如紅燒童子鷄鳳肉·魚塊湯·鹵鷄·等·凡顧其店者、無不交口稱美、是以門市營業、日見發達、每值休假、常有人滿之患、故該店股東有擴充樓上食堂之議、樓下亦擬闢小室、近因逆旅公館總會等處呌菜較忙、原有送菜役、不敷分配、故於前日起改以脚踏車分送、於時間人力、俱屬經濟、且於顧客亦感覺便利、如以電話呌菜、則可打九零三一四號、 
　　永康特製純酒設駐滬發行所本埠英租界梅白格路永康酒棧駐滬發行所、係爲便利滬人士而設、聞該廠主人研究有素、故出品精良、有特製雙加重、酒味雋永、色香均佳、確臻上乘、尙有特製純酒、質分純潔、絶無火酒攙加、夏令小飲、恰最相宜、當此提倡國貨年頭、該廠迎合潮流、有此新貢獻、實國貨前途之曙光、如以電話（三○二三八）知照、不論遠近、隨時送到、送力不取、尤稱便利、 
　　中國國貨公司廉價展期中國國貨公司（南京路大陸商塲）舉行之夏季大廉價、原已滿期、因向隅者頗多、特再展期七天、以示普遍、綢緞部國産綢緞、布疋部精良布疋、花邊部蘇杭雅扇、食品部應時食品、等、端節送禮、諸品俱備、如以該公司禮劵送人、最受人歡迎、禮劵優點、除兑取貨物外、可找還現金、又可向新華信託儲蓄銀行兑現、展期祇有七天、各界欲購置者、務請及早選購、 
　　桌上高而富上海華美貿易公司新出桌上高而富一種、式様美觀、分銀色黄色·山水·等數種、定價低廉、每具祇售洋十元、現由靜安寺路六百六十號中國木器公司獨家經售（電話三零九四零）爲便利各界購貨便利起見、該公司可憑電話送貨、不另取資、誠價廉物美之高尙娛樂品也、 
書畫訊 
　　别開生面之　時畫會畫佛名家錢化佛君、以端午佳節、轉瞬卽至、特繪鍾馗像數十幅、於日内假三馬路雲南路口藝乘畫社開鍾馗畫會任人參觀、閒畫像佈局新奇、狀態不一、且寓誅奸懲惡、爲社會掃除邪魔微意、化佛真有心人哉、 
　　霜橋居十畫扇霜橋居士、浙中望族、攻書善畫、壯歲從軍、參至戎要、名山大川、足跡殆遍、故其繪事、益肆姿奇異、不同凡品、兹來滬上、擬半潤作畫扇百頁、以結墨緣、山水每頁三元、花卉一元、愛其墨寳者、幸勿坐失良機、由望平街聯合廣告公司收件、 
遊藝 
　　皇家音樂歌劇社播音消息、皇家音樂歌劇社、曾於四月一日在中西無線電台第一次播音、深受各界熱烈歡迎、兹聞該社因各界之請求、作第二次之播音、已蒙該社首肯、聞訂於本星期六下午三時、仍在中西無線電台播送各種歌曲、 
　東方書塲會串書戲説書界中人、年來頗知熱心公益及愛國、如前歲之水災賑欵、去歲一二八之捐欵、均有會書籌欵之舉、月之二十七·八·九·三日、復有光裕社旅滬全體社員在東方書塲會串書戲白蛇傳、以助航空救國之盛舉、並聞另有久已不彈此調之吳民三兄弟玉孫、小松·小石·亦加入客串、誠難得之機會也、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十五日倫敦電、今日此間、大條銀價微縮、近期十八便士六八七五、遠期十八便士八七五、近遠期均較昨價縮一二五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊、合美金三元九角二分八七五、美金一元、合英金五先令一便士零八八、 
　　二十五日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價、縮八至三零鎊音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東海濱、天色有雲、風來自東南方、揚子中游下游及東海之上、天曇有霧、或局部降落之雨、有和緩之旋風、因低壓經過、向東北東方進行所致、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七七·九最低六三·零、去年同日、最高七九·二、最低五九·四、 
要件 
[修正關税税則表（五）]  
　　五月二十二日起實行 
税則號列　貨名　税率單位金單位紫銅 
（一六四）條竿　擔　四·○○ 
（一六五）陽螺旋隂螺旋鍋釘（兩頭釘）墊圈　擔　一○·○○ 
（一六六）綻塊　擔三·二○ 
（一六七）釘　　擔八·二○ 
（一六八）舊紫鋼碎紫鋼（祗合復製用）　擔一·五○ 
（一六九）片板　擔四·二○ 
（一七○）小釘　從價一五％ 
（一七一）管子　擔六·六○ 
（一七二）絲　　擔四·○○ 
（一七三）絲繩　從價一○％ 
（一七四）其他　從價一五％ 
　　未鍍鋅鋼鐵（竹節制彈簧綱 
　　工具用剛製鋼不在内） 
（一七五）砧型砧錨及零件　成 
　　鐵器坯 
　　（甲）每件重二十五磅或　擔二·七○ 
　　以上 
　　（乙）每件重不過二十五磅從價一五％ 
（一七六）短條熱鐵塊錠塊條片從價一○％ 
（一七七）陽螺旋隂螺旋墊圈擔二·○○ 
（一七八）翻砂鐵器毛坯從價一五％ 
（一七九）新鍊條及零件擔二·二○ 
（一八○）舊鍊條從價一○％ 
（一八一）鐵道岔道轉車台從價五％ 
（一八二）箍擔○·七七 
（一八三）釘條條絞紋條變形條丁 
　　字水流三角工字樑及其 
他建築用各式鋼鐵體段之爲機製原形者擔○·五○（一八四）鐵絲圓釘鐵方釘擔一·六○ 
（一八五）生鐵及鐵磚擔○·三○ 
（一八六）管子及配件從價一五％ 
（一八七）剪口鐵（不論大小雜 
和碎片及水流丁字三角等段截在内擔○·四四 
（一八八）軌（軌道上所用鋼枕魚尾板狗頭釘陽螺旋隂螺旋在内）擔○·三○ 
（一八九）鍋釘（兩頭釘擔一·六○） 
（一九○）鏍旋釘擔五·四○ 
（一九一）片板厚八分之一英寸或以上擔○·六一 
（一九二）片板厚不及八分之一英寸擔○·七八（一九三）狗頭釘從價一五％ 
（一九四）小釘擔三·七○ 
（一九五）花馬口鐵擔三·三○ 
（一九六）素馬口鐵擔一·七○ 
（一九七）舊馬口鐵（襯箱用之馬口鐵在内）從價一○％ 
（一九八）鍍錫鐵小釘擔四·○○ 
（一九九）絲擔○·六○ 
（二○○）其他鍍鋅鋼鐵從價一○％ 
（二○一）陽螺旋隂螺旋鍋釘（兩頭釘）墊圈擔二·五○（二○二）釘小釘螺旋釘從價一五％ 
（二○三）管子及配件從價一五％ 
（二○四）片 
（甲）瓦紋片擔一·五○ 
（乙）平片擔一·六○ 
（二○五）絲擔○·八○ 
　　絲繩（蔴繩心有或無）見二○九及二一○號絲段見二○七號 
（二○六）其他鍍鋅或未鍍鋅銅鐵從價一○％ 
（二○七）圍鐵絲段壞線條段截條頭舊箍箍頭碎箍（不論大小雜和碎片在内）擔○·五五（二○八）未列名舊鐵碎鐵（祇合復製用）擔○·四一（二○九）新絲繩（蔴繩心有或無）擔三·○○ 
（二一○）舊絲繩（蔴繩心有或無）從價一○％ 
　　竹節鋼彈簧鋼工具用鋼特製鋼 
（二一一）竹節鋼擔○·八○ 
（二一二）彈簧鋼從擔一○％ 
（二一三）工具用鋼（利鋼在内）特製鋼從價一○％（二一四）鋼鐵板片三角水流丁字工字樑及其他建案用構造用 
之各式鋼鐵體段其已經鑽銅打銅合成配成或不僅鍛打輥壓翻製者從價一五％ 
（二一五）金銀條幣免税 
（二一六）鐵錫屑從價一○％ 
（二一七）鉛舊鉛（祇合復製用）從價一○％） 
（二一八）塊條擔二·二○ 
（二一九）管子擔二·七○ 
（二二○）片擔二·五 
（二二一）絲從價一○％ 
（二二二）其他從價一○％ 
（二二三）錳從價一○％ 
（二二四）鐵錳從價一○％ 
（二二五）鎳擔一二·○○ 
（二二六）鉑未製成物件者如錠條片板（厚不在八分之一英寸免税以下）及廢料碎屑 
（二二七）水銀錫擔一九·○○ 
（二二八）攙錫從價一○％ 
（二二九）錠塊擔一○·○○ 
（二三○）管子從價一○％ 
（二三一）其他（錫箔不在内）從價一○％ 
（二三二）活字金白銅擔二·二○ 
（二三三）條錠片擔一○○ 
（二三四）絲擔八·○○ 
（二三五）其他鋅（白鉛）從價一○％ 
（二三六）粉塊從價一○％ 
（二三七）片（有孔鋅片在内）板鍋爐板擔三·○○ 
（二三八）其他從價一○％ 
（二三九）未列名金屬箔或葉 
（二四○）未列名金屬品金屬器具從價一○％ 
（二四一）未列名鋁器黄銅器古銅器紫銅器錫鋁器從價二○％ 
（二四二）未列名鉑器金器銀器鍊在内（表）從價二五％ 
（二四三）未列名電鍍或未電鍍金屬器具（利口器在内）機器及工具從價二○％ 
（二四四）農業機器及其配件從價五％ 
（二四五）發電或傳電之電氣機器如發電機電動幾變壓器變流從價機等及其配件從價　％ 
（二四六）製造機械工具如車床刨床鑽床等及其配件從價五％ 
（二四七）機械工具如割子鑽子磨光錐等（用氣壓或電力之工具在内）及全部或大部份從價五％ 
（二四八）發動機如煤氣引擎汽油引擎蒸汽引擎水力透平蒸汽透平透平發電機其他發動機之連有或不連 
有或不連有發電機者及其戌件從價七１／２％ 
（二四九）蒸汽鍋爐有熱器乾汽機機械燃煤機及其他鍋爐間用之他種機械及其配件從價１／２％ 
（二五○）缝纫機針織機及其配件從價七１／２％ 
（二五一）打字機自動開賣機計算機銀錢豋記機卽壓機 
[讀者顧問到邊疆去]  
　　丨本埠萬崇賢君來信丨 
　　從前在貴欄裏看到有一位向青君來信、主張到邊疆去，而貴記者的答復是「必須中國本部政治社會有了相當的清明，我們到邊疆去才有意義。」關於此事，我是同情於向青君的。不過，向青君的動機，是出于無力升學，和感到在中國内地尋工作做的困難而生，所以要去屯墾的事，是可以説，完全以個人的利益爲出發點，這似乎是没有什麽意義了，誠然，是一個畏難苟安，臨陣脱逃的人，不肯和不良的環境，作不斷的奮鬥，這是對於向青君抱着十二分的遺憾。的確，一般人的高呌着「到邊疆去」，意在以邊疆爲尾閭，容納本部失業的工農以和緩恐慌，這様的人，很對是一個柔怯之徒，不是黑暗社會的勁敵，將爲環境所制服的人們。　　因此我們應該把「到邊疆去屯墾」的目的認清，目光放遠，要把「屯墾邊疆」的事作爲振興國家的實業，和開發邊陲的富源，使我們貧弱的國家，臻于强富之道，然後而言開墾邊疆，和親自到那裏去開墾、才有極大的意義，否則也不過是個弱者而已。 
　　關於屯墾邊陲的利金，大約有三點： 
（一）「調和人口」，我們知道我國東南的人口，尤其是江蘇省，人口的密度，爲全國第一，反轉看到西北的人口，兩兩相比，真不啻有天壤之别；這様的密和稀，便變成了中國貧弱的主力，和五民族的不能融和，而發生了藏兵起叛的事情。 
　　（二）「充實國防」年來邊陲多事，禍亂迭作，英國虎視藏邊，日帝國主義强佔東北，蘇聯的赤化，影響及外蒙，在這様的情勢之下，邊陲的被佔，是帶着十二分的可能性，時時有非吾版圖矣　危險，然而這事是不能忽略的，我們不能把整　的國土，讓那强隣一塊一塊的奪去：應該到那國人所不喜歡去的邊陲去，做屯墾的工作，藉以禦侮。 
　　（三）「開發富源」中國不是一個真正的貧窮不堪的國家，皆因有了用之不竭，取之無盡的富庫，不肯去取和用罷了！所以到邊疆去的工作，第一是墾殖土地，發展農業，中國素來是以農立國，然而還要購買美麥，豈不是一件可恥的事嗎？有了偌人的地土，没有人去居住：有了那様富裕的邊疆，不想開發，除非是一般專想享現成福利的人，不肯别開生路，做些爲國家社會有密切的利益的事業。「邊陲多事」的確，但是，没有關内的同胞，移民到東北去屯墾，日本帝國主義强佔了三省以後，也不會遇到這許多的義勇軍做對敵，弄得疲於奔命：所以，没有人到邊疆墾屯，那英人進佔藏邊等，不是更加容易了嗎？况且邊防不充實，那强寇進佔的時候，連抵抗的人都没有，更遑論接濟捐欵了！義勇軍是正式的軍隊嗎？當然以前也有是 
做屯墾工作的人，没有他們，不知要到如何程度，關外强寇的侵略國土·要説一定要等那政治明潔的時候，方可到邊疆去，那還不是待外人把邊疆奪了去，再想去屯墾，事實不是糟了嗎，屯墾邉疆，或許對於政治社會的清明，反而有促成的力量，至於「在内地謀生固然很難：到邊疆屯墾，更是難上加難」這一點，只要認清了目標，要是有利於人羣的事，什麽都可做得：難的一字，有志趣的青年的腦海裏是没有的。 
　所以，我以爲到邊疆去屯墾，不是不好的事，把去的目的認清就是好了。因而我要請先生把向青君提出來的「怎様到邊疆去屯墾」裏的問題，加以切實的答覆，也可爲一般抱着同向青君一様的志願的人，作爲參考和借鏡，實所幸甚。 
　答：足下來信擁護「到邊疆去屯墾」的主張，記者在未答復來信之先，要有一個聲明，我們不是絶對反對到邊疆去，而是主張必須在一定的條件之下，到邊疆去，才有意義。但是足下的三條理由却都不充分：第一，人口問題是經濟學上一個極複雜的問題，資産階級的經濟學者以爲人口有絶對地過剩之虞，於是有調節人口的學説，節調生育的學説，汰弱留强的學説，又有如足下所謂「調和人口」之移民政策。實則足下和他們一様，都是誤解了人口問題。中國的人口無論比之那個資本主義的國家的人口密度，都不能算是極密的。須知人口的絶對的過剩是没有的，只有相對的過剩。中國現在這種相對的人口過剩，是受資本主義的生産力的直接或間接所支配的。這話怎講呢？（一）資本主義的生産力增加了生産的量與速度，減少了勞動者的使用，於是而有城市工人失業的危機：資本主義侵入鄉村，造成了鄉村的失業，鄉村的破産，大批的失業農民流入城市，城市工廠因合理化的生産，抛棄了大批工人，於是就形成了産業後備軍：這就是近世資本主義社會的人口過剩的現象，中國也不能例外。（二）不過中國是一個帝國主義宰治的國家，因他的高壓與慘榨，中國的農村更是迅速地破産，加之他利用中國的軍閥官僚及一切統治者做工具，而他們帝國主義之間，又有劇烈的衝突，這種衝突也就反映在中國十餘年來的軍閥混戰這一事實上面，於是中國的農村更是一敗不可收拾。中國的人口過剩也就愈顯得過剩，中國的人口過剩不是中國貧弱的原因，即是中國的農村破産的結果，絶不是如你所設的「密和稀」的不調和的關係。至於「五族不能融合」「藏兵叛亂」等等更與這個問題不相干，五族之所以不能融合，一來是因爲中國的革命對於農村，不曾給他解决任何問題，對於各民族，也不曾給他解决任何問題，而貪官汚吏，土豪劣紳，軍閥政客，層層剥削，「如水益深，如火益熱」，近日西藏之稱兵，回民之叛亂，原因皆在此而不在彼。若果説人口稀不調和，便足以引起民族間的戰爭，那末，蘇聯的西伯利亞的人口稀少，而莫斯科與列寗格拉的人口稠密，未聽講因此引起他們的衝突？第二，「充實國防」之説也是似是而非。張學良父子在東三省，養兵數十萬，治軍二十年，軍實非不充也，東三省的人口非不衆且多也，然而爲什麽日本帝國主義如入無人之境？若説人口稠了就不致受人侵略，則有遼寗之例在，足下之説旣不可通。若説人口稠密便可不受赤化危險，那末，上海，東京，紐約等處都是人口極密的大都市，爲什麽也時時有赤化的危險？足下之説更不可通：可見禦侮第之道，亦在此而不在彼了。第三，「開發富源」這句話非常好聽。但是我要問你：誰人去開發呢？用什麽東西去開發呢？怎様去開發呢？一個人在内地或在工業大都市失了業，找不到飯吃，預備去到邊疆去去做「魯濱蓀」，如何可以聯想到什麽開發富源的問題。連中國本部都是田野不闢，赤地千里，又望誰去開發邊疆富源：而且在現政治之下，絶無開發邊疆富源可能：不然，便是與「某國合辦一是名，反客爲主，舉大好河山，拱手而讓之帝國主義，好了幾個掮客，葬送了國家主權，是實，研究社會問題，必須從實際情形着想，不可全憑一相情願的理想：不然便一無是處。 
春秋 
[報紙是舊的好] [  赡廬]  
　　崇拜舊道德的，都説：「科學是新的好，道德是舊的好。」這是眼見舊道德破産以後，社會上發生種種不安狀態；所以如是云云。 
喜用舊人的，都説：「衣服是新的好，人是舊是好。」這是眼見世上靠不住的人物，大半是初交不是舊友：若是舊友，我已知道了他的性情，斷然不會拆我爛汚；所以如是云云。 
　　我近來有一個偏見，對於種種色色，人家以爲新的好；我都反對。人説：文章是新的好。我説：對的。人説：詩歌是新的好。我説：對的。人説：戲劇是新的好。我説：對的。人説：報紙是新的好。我便大摇其頭道：不對、不對，報紙是舊的好，新的不好。 
　　這是我要聲明在先的：吾説報紙是新的不好，並非説報的組織不好，文 
字不好，所恨恨的，只是恨着報的消息不好。報紙越是簇新，消息越是不妙，在這分上，便减少了我對於報紙的感情。 
　　每逢上午，人人都爭先恐後的要看簇嶄新鮮的當日報、我却不願意看，　　要看前月的報，只爲前月的報，平津没有這般吃緊、而且，還有宋哲元殺敵的紀載。又要看前年的報、只爲前年報，九一八趴已起釁，而關内還可無事。又有馬占山嫩江之捷。又要看數年的報，只爲前數年的報，東三省還在青天白日之下，中華民國的土地完整，還没有被野心國打破。 
　　報是舊的好，越向舊報紙裏追尋，越見得舊的局面勝於新的局面。説也好笑，我見了當日報紙的標題，便要發生不快，偶然在包銅元裏的一角舊報紙上，瞧見一段開闢葫蘆島行那奠基典禮的盛况，倒覺得津津有味，看了一徧還想看。爲什麽我對於舊報紙有這般的感情？連我自已也要有些莫名其妙。 
[馬路目覩之一] [  施子琴]  
　　不久以前，本埠發生一了椿越捕誤殺華人案。原因爲了兩個婦 
人同座在一輛黄包車上。違背了章程，以致發生了衝突，閙成了這件慘案。這件事當時曾轟動一時、但現在已逐漸消沉下去，不聲不響，成爲今年上海小事情過去的陳跡了。 
　　關於兩人同坐一輛黄包車，固然是有違定章，爲了維持章程和威嚴，的確是應當禁止的，但那安南巡捕用武器來威脅而釀成了這件命案，真太輕視了我們華人的性命了。 
　前天（二十日）下午從邑廟出來，行經大自鳴鐘附近，又逢到這様的一件事，兩個婦人給安南巡捕從車上趕下，那黄包車夫苦苦哀求，而這巡捕徧生不賣情，非拿去照會不可，正值紛擾的時候，事有凑巧，從西面來了一輛黄包車，載着一個妖艷的鹹水妹，坐在一個法國水兵的身上，做着種種淫蕩的動作，拉向這邉來，於是許多旁邊看閙熱的朋友喧譁起來，要那越捕上去干涉。這可把那越捕難住了，他不敢驅逐這法國水兵下車，祗有向黄包車夫出氣了，呌他停下，要拿照會。這黄包車夫果真停下，越捕正想去拿，那法國水兵縱身下車，推了他一下，操着法語向他「幹什麽」。越捕頓時目定口呆，不作一聲，縱肩摸了一下槍，眼看那法國水兵抱了鹹水妹上車遠去，連那起光的一輛也放過了。 
　　嗚呼丨法律乎？人情乎？强權乎？ 
[神農氏考略] [  清癯]  
　　前日爲崇農節，有人詢吾神農氏爲　　何形狀者，廼稽諸古史，亦頗有足資紀念者，因述如次。 
　　神農民，姓伊耆，一作祈，世以爲堯姓，實非，名軌，母安登，感神於常羊，生神農於列山之石室，今江夏隋縣北界，厲鄉村南重山也，考荆州圖言永陽縣西址厲鄉山東有石穴，高三十丈，長二百尺，謂之神農穴，神農生此，老子亦生於此，而神農長八尺有七寸，龍顏而大唇，生三辰而能言，五日而能行，七朝而具齒，三歳而知稼穡，般戲之事，必於黍稷，日於淇山之陽，求其民所喜之榖而藝之，知其可以養民，分地之利，因天之時。於是修火之利，而蒸民乃料，故以火紀時，而稱炎帝者以此。　　神農之爲政敎，曰「民爲邦本，食爲民天，農不正，食不充，民不正，用不衷，士丁壯而不耕，則受其饑，女當年而不織，則受其寒，」是以作耒耜。而農事始興，又嘗百草，乃立方書，兵家言「神農以石爲兵，且伐補遂」，則軍旅之事，亦因是而備，漢時猶有神農兵法一篇，此可證焉，至神農求雨，其説别出尸子，云「神農之理天下，欲雨則雨，五日爲行雨，旬日爲谷雨，旬五日爲時雨」，謂之神雨，而赤松子爲神農之雨師殆不可信，神農都於陳，今宛邱有陳城是其地，迨崩，葬長沙茶鄉之尾，是曰茶陵，今謂「天子墓」，有唐嘗奉祀焉，宋太祖夢神農，馳使節求之，蓋宋以火紀云爾，若曰「崇農」則非。 
[廣告] [  賢賢]  
　　新張之喜，須登廣告，「關店大拍賣」，也登廣告。「貨品增價」的 
登廣告，「不顧血本，買一送一，也登」廣告。「結婚」，「同居」，登廣告，「離婚」，「拆姘頭」，也登廣告。「六十大慶」，登廣告，「出殯路由」也登廣告。「待聘」，「出租」登廣告，「聘請」，「徴求」」，也登廣告。「尋人」登廣告，「尋狗」，也登廣告。廣告之爲用，從這上面看 
，也就大得可想而不可知了。 
　　上面所説的，都是化了大洋錢而登的 
廣告，此外還有不化錢而登的。 
　　一切新聞都是義務廣告。例如謡傳看「ＸＸ華軍已撤退」明天，便有一則大標題的專電，聲明「ＸＸ軍仍在原防，」而且是「略有進展」。若是謡傳着「Ｘ案將直接交涉」，明天，又有「某公負責之談話」，證明這是空穴來風，不足置信。諸如此類，名雖新聞，實在都是不化錢的聲明廣告。 
　　「ＸＸ」役，我軍大勝，斃敵十三， 
俘獲更衆，計獲機槍一架，步槍二十餘支，軍用品無算，接着，便是「缺乏ＸＸ，希望各方接濟」。這是一種募捐廣告。至於「某公微有感冒，拒見賓客，」等新聞，更是十足「恕不招待」的廣告。　　這些不化一個錢的義務廣告，據説，老百姓是够不上資格登的。但是，據我看來也不盡然。「順源堂理髮店高丫頭子」這幾天，各報上正替他大登其義務廣告。「某處發現無名男尸一具」「汽車碾斃老嫗」，「强姦六歲幼女，」「路刧」金絲圈」，「吃黄魚中毒」「苦力中暑猝」倒一等免費廣告，更無一不是老百姓的事。可知道這種「義務廣告」的地位，也不是有地位的人，所得而獨佔的，不過有地位者「連打三個噴嚔」，都是廣告材料，老百姓可就没有這資格。 
[没有] [  葉奕頤]  
　　没有一個大偉人的成功，没有經過了一翻苦工夫的努　　力和奮鬭！没有一個團體裏，没有奸刁的分子！ 
　　没有·一個學校的厠所裏。没有漫畫和呐减的文學！（不過，女的我不知道。） 
　　没有一個青年，没有注意過異性的任何一方面！ 
　　没有一隻貓兒，没有吃過暈！ 
　　没有一個痛苦的人，不知道一個痛苦者的痛苦！ 
　　没有一個藥材店或棺材店的老板，没有賺過很厚的錢！同時，他們又没有不歡迎病人和死人之多！ 
長篇小説 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第七回　數語絶恩情閉門痛哭　一肩擔道義酌酒商談 
　　田青向殷得仁笑道；老太爺説的，還是英雄主義，這年頭 
兒，人要平凡，英雄是在打倒之列的。趙翁放下了酒杯 
，兩手扶了桌沿，頭向前一伸，望了田青道；老弟台，你怕你説的那個，我不懂呢，我早就知道多着啦。我在城裏住的時候，左右的幾家街坊，他們的少爺，在大學堂裏讀書，常常是談起這一套，我都聽膩了。中國那兒有英雄，有英雄也不會把國家弄得這個模様兒，現在望一個她替國家擔擔子的人，都還没出世呢，還要打倒。田家兄弟，你年輕，也喜歡説這些新鮮話。田青笑道：我倒不是説新鮮話，我是佩服老太爺還有這様的志向。殷得仁舉起酒杯子，高過於頂，大聲道；老太爺這話不錯，我們恭賀一杯，大家聽了，也就真個齊舉着杯子乾了一口。關耀武坐在趙自强對面，向他點了兩；點頭道：你老太爺，倒有這様高的見地，不易丨不易丨若是你能對一頭親事，給老太爺抱個孫子，我想老太爺更要放了手讓你去做了。趙自强提起酒壺來，隔了掉面，向關耀武斟酒。他兩手捧了酒杯子來接着，趙自强笑道：我這杯酒是向你特意敬的啦。我希望你以後。别勸人學你的様。關耀武接着酒，各自歸了坐位，他就笑道；你覺得我一個媳婦，跟了一大羣孩子，够我受罪的嗎？趙自强笑道；我倒不知道，你自已覺得怎麽様呢？田青將一隻手亂摇着道：你兩人全計較的不是那一件事。男女婚姻，要以愛情爲轉移，不能在愛情以外去找自的：：殷得仁筷子上夾了一塊鷄骨頭，向他一挑道：你得了罷。你以爲娶媳婦兒的，都是你那個路數呢（八一） 
短篇小説 
[寒山和尙（上）] [  火雪明]  
　　碧緑的水漸漸高漲，被騎着一幅蒲帆。趁 
西風緊，從運河的那一端，駛近楓橋來 
了。細雨下着，沙灘上的蘆花，像掛了一張白天鵝絨的氈毯，蓬騐地波動，是秋天的旁晚。岸上全是楓林，飛下一兩片紅葉、靜得有點肅殺。 
　　瘦長的寒山和尙，這時候，正帶着樺皮冠， 
赤着脚，在寺院子裏斫柴。把一件破碎的直裰兒高高吊起，拴束在闊的腰帶裏，很辛勤的工作着。突然聽得寺外有櫓聲韾，心怔了一怔，馬上丢掉斧，輕輕地説：「要不是拾得師真的來蘇州了。」便拍拍泥黏的雙手，撑着雨傘，這様匆匆忙忙的向狹仄的草徑上向水埠頭去。欵乃的櫓聲，漸漸近了。 
　　没有運到水埠頭，一眼已看見來船纜在岸上一株秃柳樹上了。跳板上走過一個矮胖和尙來，那就是拾得。船夫在呌： 
　「拾得大師，怎不張開你的傘子？雨大呢！」 
但不管這聲音是怎様關心，拾得只遲緩地回過頭來，感激似的看了一眼，又把鵝那様的一摇一擺的冐雨向前走了。白得閃光的秃頂上，有雨珠在上面跳躍。船夫莫明妙地笑一笑，把船也摇回去了。 
　拾得的影子，面貌，整個軀殼：次第映進寒山的眼裏。他很愉快，歪動嘴角，掛滿了笑容。「喲！有趣得很，你看他絶不瞧見我！」這様想，打算和他開玩笑，於是趁勢躱進路旁的楓樹林裏去，正像一隻夕陽光裏的駝背的鷺鶿，睜眼在偷看紅葉反映中走近來的肥鵝。一邊笑了。 
　然而拾得和尙依舊冐着大雨、慢慢地向前走：雨從他的光亮的頭上瀉下來，瀉到眼裏，肩上，背上，皂袍上，他似乎全不知道。脅下的油傘挾着，可是丨依然挾着。 
　楓林的落葉，攙着雨顆，成羣兒刮上拾得的臉，有幾片并且膠住了：他没有用手動一動，讓臉上膠得斑爛駁雜。雖然機械地走，却漸漸遠，離寒山寺不多路了。這使躱在滿林紅葉中的瘦長的寒山，看他濕黑的直綴兒，掛下雨珠，弄成狼狽不堪的様子；自已還這様尋他開心，倒不好意思起來了。不過爲什麽有了傘不避雨？楓葉黏滿了臉，又不設法拿下來？這簡直是獃！許多人就因爲要保持虚僞的尊嚴，以眼視鼻，那様目不斜視的規行矩步，由寒山看起來，那是不但在欺人，而又欺了自已。幹嗎矯揉造作得「與物無爭」，而苦惱自已的肉體呢！　「呸！可憐的鵝！」他開始對拾得感到一重厭惡了。不過只像摩豋青年厭惡老年人那様的程度。 
　雨依然繼續着，因風刮得緊：比先前更狂， 
也更響了。凌亂有楓葉像紅蝴蝶，遍織入銀色的雨網裏，打落在拾得的周身，也打落在寒山撑開的油傘上。 
　鐵嶺關山舍裏已冐起炊烟，寒山寺也打着晚 
鐘，一片蒼茫的夜之輪廓，迷漫了遠處，漸漸加深，像濃的蜃氣，波及近邊的楓林裏來了。，山中的夜色，的確比平原容易釀成。 
　經幾度思量的寒山，倒底忍住了孩子氣，跳出楓林、輕快地追在拾得背後。只要看他可笑的走路姿態，反覺得這様一個儍子，十分有趣味對着自已好奇的感受。就像愛瞧滑稽電影的人，抱着相同的情趣。丨雖然滑稽角色扮演出來的愚蠢，有着更悲哀的滋味伏在裏面的。　相形之下，寒山像雲雀那麽快，迫近拾得了。聽得出肥矮的他，重濁地在抽疲乏的呼吸，與肉的顫抖，這種老人的倦弱的様子，寒山的心有點苦痛了。用着同情的，友愛的。幾乎是憐惜的音調，趕上去呌： 
　　「拾得大師，慢點兒走。寒山在此。」 
 
 

Page 13

 
 
[敎育消息]  
要聞北平各校决暫緩南遷 
　　（北平二十五日電）各校前因華北形勢緊張、無形輟學、刻已先後復騍，惟因各生多已離校他去、故上課者仍甚寥寥、又國立各大學曾一度準備南遷、嗣以路局方面、對於車輛、一時無法調撥不能首途、現亦决定暫緩辦理、 
[會考可酌量特殊情形中學准予抽考]  
　　小學變通辦理 
　　（南京二十五日電）敎部因各省市紛陳舉行中小學會考實際困難情形、已决定對於本學年終、中小學畢業會考、可酌量各省市特殊情形，中學准予抽考、小學准予變通辦理、至敎部通令取消會考之説、未免時間太早、 
　　關於中小學會考事除中學部分、仍照部令、勢在必行外、對於小學之會考、江蘇敎育　曾臚舉理由、呈請敎部酌量變通、最近湖南敎育廳又備呈文列舉理由甚多、請敎部變通辦理、聞敎部前公布中小學畢業會考規程第二條條文、所謂在舉行會考之前、呈請核准備案者、卽含有活動餘地、並聞敎部以此事不必宣示將小學部分會考取消、亦不明白指定非會考不行、但視地方情形、得由敎育廳局依實際狀况酌量變通、敎部不日將有公令發布、 
[敎部正在磋商處置中山風潮]  
　　驅鄒救校委員會代表請願 
　　（南京二十五日電）粤中山大學驅鄒救校委員會代表白治蒼等、二十五日赴敎部、請願撤鄒、由王敎長接見、謂此次風潮經過、敎部已完全明瞭、現正與政府磋商處置辦法、敎部職掌所在、當然負責辦理、務使全校同學、得安心讀書、 
[日本帝大風潮]  
　　敎授瀧川著刑法讀本有過激之處 
　　文部省罷免瀧川帝大師生作抵抗 
[瀧川近著刑法讀本]  
　　（日聯東京 
二十五日電）京都帝國大學法學部敎授瀧川幸辰、因其著書「刑法讀本、」内容有過激之點，遂觸當局忌諱、發生革職問題、文部省對此問題態度强硬、然大學方面總長以下各敎授、及全體學生爲學問自由、擁護瀧川敎授、與文部省對立意見、文部省决定本日下午一時在首相官邸召開文官懲戒委員會協議處罰瀧川問題、其結果似不免發生大學舉潮前途極堪注目、 
[日敎部决罷免瀧川（華聯計二]  
　　十五日東京電）日内閣於今日下午三時召開文官分限委員會、　敎部要求審議京都帝國大學法　部敎授瀧川幸辰之休職案、敎部派粟屋次長及赤間專門學務司長到會解釋真相根據文官分限令第十一條第一欵、要求罷免瀧川敎授、蓋爲鳩山部長與小西京大總長起正面衝突、遂出此計云、 
[京大師生辭職退學（華聯社二]  
　　十五日大阪電）小西京都帝國大學總長返京後、將會鳩山經過報告於宫本法學部長、宫本卽召開法學部敎授會討論對策、聞已决定總辭職、與敎部抗爭到底、今日下午二時、小西總長又召開各部敎職員聯席會議、小西到會報告詳細情形各部敎職員均憤敎部之壓迫太甚、决定與法學部敎職員取同一行動、瀧川敎授罷免後决行、全校學生亦開學生大會、與敎授會採取一致行動、京大學潮、如敎部不反省、將閙到從前未曾有之大騷動云、 
[各校軍訓考試在暑期訓練後舉行]  
　　（南京二十五日電）訓練總監部令各校軍事敎官、各校對於本學期軍訓考試、着一律在暑假一星期訓練　舉行、如不參加暑假訓練之學生、本年軍訓成績不給予分數、 
[敎部政聞]  
　　敎部近日政聞、探録於下、（一）訓令浙江大學、該 
校政治及史學輿政治兩系均停招生、俟原有學生辦至畢業後撤銷、又令河北敎廳轉令河北省立法商學院政治系、本年停止招生、俟原有學生辦至畢業後撤消、（二）咨財部以平津各校院需欵迫切、五月分經費、請提前撥付、（三）行政院秘書處函、以奉諭皖省府現擬改組、擬以葉元龍爲該省府委員兼敎廳長着交主管部審核、於本星期内呈復、以便提出行政會議、（四）曁南大學部、定六月五日舉行畢業生考試、請派員監試（五）財部咨以北洋大學敎授斐特淼積欠薪　、應仍　原案講入内外債案内整理、 
本埠 
[工部局將發給私校補助費]  
　　九萬九千二百五十兩丨共計八十七校丨 
　　工部局敎育委員會、上次會議决定、本年華人私立學校補助費、總額九萬九千二百五十兩卽予分配於業經通過之八十七校、其發給以各該校保持衛生及清潔爲條件、各校之中、除已經各處附以不完美之批評者外、其補助欵可卽照發、其餘各校、則俟下次會議再行討論、此議已由董事會核准、又敎育委員會主席、已公推歇褒德君（TheRevGWSheppard）担任、 
[市敎局四月份核准登記學校]  
　　本市私立補習學校函授學校、及職業傳習所等、經市敎育局核准豋記者、至本年三月份止、已先後呈准市政府備案、兹查四月份又有私立商務印書館函授學校、精育商業補習學校、旦華商業補習學校等呈請登記、業經該局調查合格、准予豋記、並呈請市府備案矣、 
[兒童音賽星期日給奬]  
　　兒童晨報社所發起之兒童音樂競賽會、已於二七一日閉幕、成績極佳、頗得一般聽衆之讚美、而所接到之批評單、亦有數千份之多、整理數日、卽可將甲乙排定、聞擬於二十七日（星期六）豋報發表、二十八日（星期日）下午二時在南京路中國國貨公司樓上贈奬、凡與賽兒童、不分商下、一律有奬、特請吳鐵城市長蒞會給奬、而前到之小朋友并須當塲表現、此外尙有潘公展嚴獨鶴·周瘦鵑·嚴諤聲·胡叔異·徐卓呆·丁悚演説、以資提倡、 
[市敎育局播送愛國歌曲]  
　　昨日下午七時在中西藥房舉行下星期起每星期三四播送演講 
　　市敎育局昨日下午七時、假四馬路中西藥房電台、舉行第二次播送愛國歌曲、由敬業中學學生唱「帝國主義横掃五大洲、」務本女子中學學生唱「自强」、該校附小學生唱「中國心」、「一條心」、「對日本作戰」、和安小學學生唱「爲了同胞爲了國防」、尚文小學學生唱、「小兵隊」、「齊赴戰塲」、「抗日救國」等歌曲、各有精彩、下星期起、每星期三四下午該局仍假該台播送演講、高尙娱樂節目、亦不時酌行播送云、 
[健展會出品登記將截止]  
　　本市健康敎育展覧會、將於六月一日起、在普益社舉辦、凡參加展覧者、照章應於五月十七日起向市敎育局領取出品録表、二十一日至二十七日派員持出品目録表、赴敎育局豋記、并領標簽、於開會前一日或前二日、將出品送會陳列、今日爲出品豋記截止期、未豋記各團體、宜卽日從速辦理豋記手續、以免向隅、 
體育 
[中華隊預選今日截止報名期日二時舉行]  
　　參加萬國運動會之中華預選會、定於明日下午二時起、在田徑塲舉行、報名於今日截止、凡參加報名者、希於今日下午起至明日十二時前、向協進會領取號布及入塲證、田賽徑賽、同時舉行如后、 
　　比賽秩序 
徑賽（二時起）　　田賽（二時起） 
一、百米　　一、鐵球 
二、五十米（女子）二、鐵球（女子） 
三、八　米三、跳高 
四、高欄四、跳高（女子） 
五、二百米五、跳遠 
六、百米（女子）六、跳遠（女子） 
七、千五百米七、鐵餅 
八、中欄八、撑竿跳 
九、四百米九、三級跳 
十、萬米十、標槍 
　　　　十一、標槍（女子） 
[江浙私中網球排球兩錦標昨解决]  
　　排球：：冠軍約翰附中 
　　網球：：冠軍晏成中學 
　　蘇州二十五日電　江浙私立各中學網球雙打第二組落選賽、約翰附中戰勝桃塢六比一、約翰球員爲吳志毅顧德奎、桃塢葉德明錢輝病、網球排球兩錦標均已解决、網球冠軍晏成中學、亞軍約翰附中、第三桃塢中學、個人優勝戴廣進、排球冠軍約給附中、亞軍蕙闌中學、第三明强中學、 
江浙私立中學網排球錦標、昨爲錦標决賽、結果晏成得網球冠軍、約翰得排球冠軍、兹將各項成績録下、 
[網球錦標屬晏成]  
　　錦標賽晏成勝約翰 
（一）（晏）戴廣進六丨二六丨三（約）李福全 
（二）（晏）王德荃四丨六六丨二四丨六（約）歐陽旭祺 
（三）（晏）戴步江九丨七六丨○（約）李明光 
（一）（晏）戴廣進畢镐惠六丨○六丨一（約）陶選青董安邦 
（二）（晏）王德荃戴步江六丨一六丨一（約）顧德奎吳志毅 
[亞軍賽約翰勝桃塢]  
（一）李福全（約）六丨二六丨四（衛樹嘉（桃） 
（二）許文奎（約）六丨三五丨七四丨六盧逢鐸（桃） 
（三）陶選青（約）六丨一六丨一葉德明（桃） 
[排球錦標屬約翰]  
　　錦標賽約翰勝蕙蘭 
約翰二十二丨二十二十一丨十九二十一丨十三蕙蘭 
[落選賽明强勝桃塢]  
　　明强二十一丨八二十一丨二桃塢 
[亞軍賽蕙蘭勝明强]  
　　蕙蘭二十一丨十一十五丨廿一二十一丨十七二十一丨十一明强 
[第三届全蘇女運動會]  
　　今日在東吳大學選舉行兩日參加者蘇女師慧靈等六校 
（蘇州二十五日電）第三届全蘇女子運動會、今日下午三時起、在天錫莊東吳大學操塲舉行兩日、今日先行預賽、明日决賽、項目及名單如下、 
[大會職員]  
　　總裁判馮家聲、終點裁判馮家聲（長）麥克、馮敎準、諸頌恩、田賽裁判黄伯斌（長）、薛炳麟、鄒應賢、儲福鈞、檢察裁判佘貽澤（長）、王福渠、楊倖倫、計時趙占元（長）、奚敬德、錢祖倫、紀録陳瑞生（徑賽）、陳家林（田賽）、發令王地芳、檢録王錚、報告馬治奎、會塲書記吳進賢、糾察務初童子軍、會塲幹事孫淑　、趙蘭珍、救護博習醫院、執行委員會長顧金坤、副會長孫在衡、書記兼司庫陳韻蘭、幹事丁最清、 
[開幕秩序]  
　　（一）唱黨歌、（二）向國黨旗及總理遺像行最敬禮、（三） 
主席恭讀總理遺囑（四）靜默、（五）主席報告、（六）演説、（七）攝影、（八）全體職員及運動員繞塲一週、 
[競賽節目]  
　　（一）五十米决賽（甲組）（二）五十米决賽（乙組） 
（三）跳遠决賽（甲組）（四）跳遠决賽（乙組）（五）鉛球决賽（甲組）（六）铅球决賽（乙組）（七）百米决賽（甲組）（八）百米决賽（乙組）（八）擲棒球决賽（甲組）（十）擲棒球决賽（乙組）（十一）跳高决賽（甲組）（十二）跳高决賽（乙組）（十三）二百米决賽 
[各校選手]  
　　（一）蘇女師甲組、一、錢者若蘭、二、胡乃 
懿、三、鍾杏珍、四、陸志新、五、程雲樓、六、林筱梅、七、沈靜珍、八、董晞、九、朱家熹十、周煒銘、十一、吳尙德、十二、馮玉珍、十三、戴筱、十四董家梅、乙組、十五、陸鍾瑾、十六、沈桂楨、十七、陳瑞寳十八、馬寳珍、十九、馮秀珠二十、姚毓英、二一、劉靜文、 
　　（二）樂益甲組、五一黄連珍、五二錢坤格 
、五三劉德華、五四周廉珍、五五陳兆珍、五六詹敏謙、五七程應潮五八邱福珍、五九王佩玉、六十朱複權乙組六一邱蘭高六士戴亞雪、六三鄢珉、六四金佩衡、六五巴靜雲、六六王啓誠、六七朱育文、六八歐陽孄、六九孫韶華、 
　　（三）慧靈甲組一零一雄羣、一零二錢玟蔭、一零三顧曾華、一零四陳蓉裳、一零五陳蓉德、一零六羅桂英、一零七張德洵，一一八王知方、一一九趙端珍、一二零封正蘭、乙組一一零汪琪、一一一錢明珠、一一二羅寳英、一一六徐仁娟一一四柳婉英、一零九劉瑞珍、一一五陳桂實、一一七萬以禮、一零八唐金秀、一一三王雲仙、 
　　）四（景海甲組一五一李置娟、一五二張 
文英、一五三高佩箴、一五四朱汝琛、一五五王金蓮、一五六梁淑媛、一五七潘紐秋、一五八朱靜英、一五九康惠娟、一六零局安息、一六一沈守箴、乙組一六二笞路恩、一六三馮家淳、一六四吳靜珍、一六五馬滬生、 
　　（五）振華甲組二零一張貽芬、二零二陳 
定瑞、二零三楊蓮英、二零四高專英、二零五楊　禄、二零六虧乃勤、二零七嚴筱開、二零八葛福銘、乙組二零九胡國缄、 
　　（六）成烈甲組二五七施佩運、二五二胡 
美霞、二五三張乃琦、二五四黄素娟、二五五朱慧貞、 
[署期體育班]  
[擴充學額四百五十人]  
[報名已有六百餘人]  
（南京二十五日電）敎部暑期體育補習班籌備會 
、議决、一·報名學生已六百餘人、中大宿舍不敷分記、决擴充名額至四百五十人、除未保送之敎育廳局及省市國術館外、其餘一槪截止報名一二·聘褚誼民袁敦禮等五十五人爲敎師、三·實部度量衡局函請統一體育用度量衡衡照辦、 
[第三届]  
[浙江全省運動會明晨開幕]  
　　浙江省第三届全省運動會、定於明（二十七） 
上午八時、在杭市梅東高橋省立體育塲舉行開幕典禮、大會籌備處報到選手參加人數共達六百餘名、全部秩序單業已編竣付印、健康比賽一項、昨（二十五）日上午九時先行假聯橋省立醫藥學校附設診察所舉行、情形如下、 
[---大會日程---]  
一、健康比賽　念五念六日地點聯橋省立醫 
專附設診所 
二、田徑全能　念七至念九　地點省立體育場每日上午八時起下午二時起 
三、游泳表演　念九日地點湖游泳池 
四、團體操比賽　念七至念九　地祜省立體育塲每日上午九時舉行 
　　（註）念七日中學男组、念八日中學女組、念 
　　九日小學組 
五、球類比賽三十至六月一日、地點省立體育塲六、國術比賽六月二日至四日（未决定） 
點省立體育塲（未决定） 
七、鍵予比賽六月二日三日地點青年會健身房---參加單位--- 
　　男子田徑（一）大學專門組、以學校爲單位、參加者（一）國立藝專、（二）浙江大學、（三）中央航空（四）之江大學、（二）民衆组、以縣爲單位、參加者諸曁、奉化·嵊縣·臨海·海寗·天台·德清·吳興。鄞縣·杭縣·杭州市、（三）軍警组、杭州市保衛團、（四）高級組、分一二四四共四區、（五）初級组、分一二三四共四區、（六）全能、分一二三四共四區、 
[女子田徑高級初級、得分一二三四共]  
四區、 
[男子游泳一二兩區、]  
[女子游泳第一區、]  
[女子網球]  
　　第一區一區、 
[女子排球]  
　　第一區一區、 
[女子籃球]  
　　第一第三兩區、 
[男子網球]  
　　第一二三共一 
[男子足球]  
　　第一第二兩區、 
[男子籃球]  
　　第一二三共三區、 
[男子排球]  
　　第一第二兩區、 
[男子棒球]  
　　第一區一區、 
[健康比賽---]  
時間關係、各區未能趕到、僅以杭市中等以上學校爲單位、計有高級蠶桑、宗文中學、定定中學、弘道女學、民敎育實校、高級中學、省立女中、市立中學、中山中學、清波中學、省立一中、盥務中學、民生中學、穆興中學、專興女學、杭州師範等十六校、共計一百零五人、内有女生四十餘人、 
[開始比賽]  
　　张、即由各醫藥專員擔任 
裁判員、分别依次檢騐體格、計比賽項目爲一、身長（朱内光鄭文壽擔任）、二、體重（王鏡涵擔任、三、胸圍、（王朝泰何偉瑾擔任）、四、心肺（江秉甫盛佩葱湯伯雄擔任）、五、淋巴屬開節符柱胸廓、（何志竁符甬斌擔任）、六肝脾、（沈樹梅蔣彥民擔任）、七營養貧血、（余德蓀方有傑擔任）、八皮膚、（孫伯康趙綬新担任）九、眼視力、砂眼、色盲、（孫道夫張鍾泗裘伯壎担任）、十、耳鼻喉齒、（姚夢濤馮祖英担任）、俟檢騐完畢、由裁判長朱内光召集各裁判員會議、决定標準、分甲乙丙丁四種發表、内分學校總分個人、總分兩項、評判結果、須今（二十六）日揭曉、並再給予奬品云、 
[部際足球昨日兩塲血戰]  
[新聞勝時報一球圓結束]  
[申報能反敗爲勝民報悽慘]  
　　漠漠的愁雲、拂拂的東風、清晨下了好幾幾毛毛 
雨、倒使一班出塲作戰的老爺兵、擔了不少的心事、萬一雨阻、征人不能開火、豈不糟天下之大　、殭天下之大冰嗎、總算運氣、午後三時、忽開笑臉、市一塲經過了不壞事的小雨、塵土不揚、软平如席、正好操刀躍馬大殺一塲、 
[新聞勝時報]  
[新聞報三失良機]  
　　新聞長於軟、時報長於硬、在形 
式上固然難分高下、但硬者空容易殭、終於輪了新聞一球、然而「江北小五子」范敬五君、昨日輪送炸彈功在小心、「蔣忠義君險一些連」 
龍頭水都興奮出來、不感謝他是無天理、時報之李庚西亦可人兒也、袪長補短、心細於髮、王孟年膽大腿快、爲新聞後防最畏忌之人材、邵翼之從容應付、臨變不亂、良將也、老滕形容餓虎、可惜昨天撲來樸去、依然没有撲到迷羊、無怪其摇頭大嘆曰、「口福不佳」、肉摶開始、新聞卽取攻勢、陳同松當機不斷、陸詒二度失脚、令人揑住一把冷汗、替時報發愁、 
[蔣忠義擁進一球]  
　　幸陳大凡奮勇非凡、劉健吾今吾 
非故吾、邵翼之大刀闊斧、保守東南一角、北地胡兒不敢南下牧馬、范敬五、一脚踢出去、乖乖不得了、裴順元鼓噪而進、陸詒趁勢掩殺過去、蔣忠義是忠義堂上的傢伙、膽有天大與陳同松並轡闖入時報罰球區域、陳大凡抵抗不得、陸光杰變身衝出、蔣宗義連人帶球、搗人網底、勇哉、 
[時報反攻無效果]  
　　獨鶴先生鼓掌如雷、立卽允下願 
心、如能將此雙皮球、保險不再失去、則明朝設筵慶功、果然、重賞之下、必有勇夫、范敬五球運亨通、絶不漏脚、裴順元也拿出喫奶氣力、預備明天多喝一盃、捕此勞悴、饒你老滕王盂年、如何厲害、　過三關、同時蔣兄忠義、與乃弟忠道亦不惜翻臉、作鬩牆之鬭、打成一團、山東大漢雷筱馥、與獨輪車夫胡老漢、曾有函較佳機會、均被輕輕逝去、光隂易去、銀笛忽鳴、 
[新聞報陣容]  
　　蔣劍侯邱鴻生邵伯南余空我裴順元范敬五李祖唐陸　蔣宗陳聞汪介　 
[時報陣容]  
　　劉健吾陳大凡沈慕丹邵翼之李庚西雷筱馥任乃　王孟　蔣忠　滕樹榖汪大鈞胡憨珠 
[申報勝民報]  
[申報先失一城堡]  
　　據説置身局外的 
申報足球委員趙君豪、曾和孫道勝打過東道、如能勝民報四球、不折不扣、則致美樓預備兩席酒、同時幹事季致中也凑趣來上一個條件、祇要能進三球、居於勝利地位、則大慶舘請上一回酒、但結果却是二對一、趙季的洋錢没逃去、申報的戰士没口福、事情是這様的、申報雄心勃勃、各健兒腦海中滿充着酒菜的影象、作戰非常努力、相持七分鐘、民報大舉進攻、陳萬里對門力射、蔡慎夫選踢不得法、皮球作怪、倒滚人網先失一球、 
[謝宏頭上成平局可不使老孫倒灌]  
一盆冷水胖子錢華、更是傷心萬狀、休息後、陣線調動、蔣槐青調回把守大營有恃無恐、前缐將士放心進攻、江紅蕉善使李公拐、敵人見之膽寒、吳中一悶幹出色、五分鐘孫道勝面部起義、喊殺連天、頃刻闖進罰球區域、一脚傳中、謝宏霍地一頂、乃成和局、 
　　孫道勝反敗爲勝　此際申報前線將 
士、極形活躍、圍攻民報之門、緊聚不散、朱銘新三度傳中、惜無人接、應吳中一氣衝牛斗、左衝右突、银如牛魔、江紅蕉膽欲大、而心欲細、腿欲快而力欲大、三分鐘内、尙能保持半壁山河、庸知禍生不測、謝宏快馬加鞭、轉瞬闖過三關、不幸被絆馬索絆倒、孫道勝及時趕到、舉足射門、應聲人網、民報雖思講和、但不久、鳴金時至、 
[申　報陣容]  
　　王希濂上蔣槐青下錢華上李尊庸下黄寄萍蔡慎夫謝宏上陸爾强下 
錢華下金華亭上李尊庸上王希濂下朱銘新孫道勝謝宏下蔣槐青上金華李下勝爾强上 
[民報陣容]  
　　吳吳中一江紅蕉高學圃趙樹奎陳靜叔湯锡波周因心陳萬里張箴陳靜肇 
[今日大戰閉幕]  
　　六路老爺兵精神十足、自申報與新聞報在體育 
塲開始、今日下午四時、時報與晨報仍在原塲終結、可謂有始有終、且值得報告者、時報球員中有因公離滬者數人、但决不計較勝負、特將凑足人數、依然與錦標有望之晨報一决雌雄、不甘棄權、非毛頭小夥子所能出、惟老爺兵獨具之特色也、晨報向未失利此次是否爲其功德圓滿之一幕、尙在不可知之間、加油打氣、端在雙方之努力矣、 
[晨報陣容]  
　　胡宗藩徐則驤周夫明欽祖揚蔣曉光姚蘇鳳金煕許性初上俞德源下瞿越張常人王德馨 
（領隊）可西亞（總幹事）宓季方（隊長）瞿越（副隊長胡宗藩（生力軍）鄭蒙、吕仲源、蔡逸霎、王遵武（隨軍記者）王啓煦（攝影記者）毛仿梅 
[時報陣容]  
　　陸光杰王孟年邵翼之陳大凡蔣宗道沈慕丹汪大鈞劉健吾滕樹榖胡憨珠雷筱馥 
（幹事）顧芝庵周壽彭（隊長）蔣宗道 
[隨軍雜記]  
唱倒吕戲、原是戲院中封廂時之應時劇、昨日本報與民報之賽、乃係本報在各報部際賽中最後之一次、因此主張實行倒串、讓全部正本老爺、在上半時内充作南天門值日功曹、並將本報内最稱痴肥的王冬瓜希濂、任守門大將、寗波冬瓜錢華、海門冬瓜兼毛毛雨萍、充作内衛、正是一隊三肥、堪稱胖陣、 
昨日王希濂身穿西服襯衫、未加鈕、下穿黄短褲、足登　色　鞋鼻架眼鏡、居然掷起衫袖、露出半截玉腿、遠遠望見、好似殺塲上之劍子手、黄寄萍自從上次和時事之戰跌傷後、昨日跑起路來、兩手向後朝天、傴慺而進、賽在黑暗裏偷偷摸摸、並且偷學錢華絶技、居然亦用肚子擋皮球、蔡慎夫保駕有心竟釀慘案出乎意料、迨有天意焉、 
下半時劊子手式冬瓜王希濂充任左鋒、頗有將功贖罪之心、滿臉横肉、殺氣騰騰、詎料一球飛來、打中瓜面、門牙雖未打落、但已摇摇欲倒、金華亭在旁爲其出了一身大汗、獨手將（一手受傷）故稱）孫道勝、奮不顧身、東蕩西掃、立下了汗馬功勞、謝宏先鋒、飛奔滿塲、過五關斬六將將保定了乾坤、莊槐青牛刀小試、頓便敵人喪膽、李尊庸陸爾强攻守兼備、令人望而生行不得也哥哥之槪、朱銘新長腿便於奔跑、二次攻門、吳中一大喊客氣些、江紅蕉死纒不放、一長一矮、因此發生戀愛、 
四十分鐘倒串戲、唱得彼此滿身臭汗、結果一而軸戲碼、但是此次承體育塲棒球塲慨借塲地、沈回春張龍海兩君、担任裁判、汪劍鳴君担任義務記載、本報各委員顧問及幹　諸君、一番愛護、和各公司捐贈球衣球鞋等、本隊當永永的紀念、並感謝、 
[體育記者隊端陽佳節正式開張]  
　　與上中敎員决雌雄 
説也慚愧、我們這一爿小小商店、自從前天登過廣告之復、居然顯客盈門、先後接到上中洋涇兩家的定貨單兒、要知道俗語説得好、「烈女不嫁二夫」經過了一番議論、决定本星期日（二十八號）下午五時和上中敎員拚一個死活、洋涇隊因係學生、恕不奉陪、至於比賽規則、除將時間放長爲六十分外、（老爺隊本爲四十分）餘均照部賽先例、着橡皮鞋、賜四號球、凡我同志、務須是日下午四時、在市一塲結合、 
[我們的陣線]  
　　胡宗藩汪鵝鳴張賢康裴順元夏開明季致中瞿越沈美鎭孫道勝滕樹榖蔣槐青 
生力軍沈鎭潮、徐守廉、 
誌謝合衆敎育用品公司贈送本隊皮球一隻、盛意殷殷、至爲可感、先此申謝、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[從「填鴨」想到的話] [  師石]  
　　前天晚上，一個朋友在一家津式館裏請宴·因爲來賓中多半是吃慣紛筆灰的敎書匠；於是談話的中心，往往會從極不相干的事件，不期然的牽涉 
　　到敎育上，雖説這未免是「三句不離本行」，可是談自已身邊扣事，總比其他問題來得親切一點。 
　　酒至半酣，堂倌拿著一隻用木叉叉着的肥大燒鴨，呈獻在客人們的面前，意思是請大家鑑定一下；然後站在旁側開始宰割，一片片陸續的送上席來，鳴味確實不差，又香又脆，大家都説好。 
　　一位自稱爲饕餮博士的某君肯定的説；「這纔是真止的填鴨，絶對不是贋品 
。因爲這鴨皮油而肥，和鴨肉的香而脆，便是真貨的確證」。他並很熟練的告訴我們關於填鴨的製法；據説填鴨是完全經過人工改造而成的。在平津一帶，有不少規模很大的填鴨工塲，每年春間，從各埠採購大批鴨子，起初飼以尋常食料，等到要實施填的時候，先以某種藥劑消除積食，繼即用一種特别配製的食料，以强迫手段儘量的向鴨肚内硬塞，俟其容量至極度爲止；然後禁錮在一處適當温度的暗室内，不使下洩，不給飲料，不透陽光，聽其僵臥數天；迨食料漸次消化而成爲多量的營養質素，牠們便被迫而形成一種變態的發育，在短期間内，就變成一種異様肥大鮮嫩的填鴨了。 
　　「這是多麽具有象徴意味的事呵丨」當過十年敎師的某先生，似乎爲填鴨引起 
了一個感慨，喟地説；「我們從事敎育，不也是整天的幹着填鴨的工作麽？社會上設立着的大大小小的學校，不都是填鴨工場麽？敎師們揑着一團所謂「學問」的食料向學生們的肚裏塞；谁會顧念到學生們的食量，對於這種食料能否容納？能否容納？誰又會顧念到當前的時代和社會，對於此種食料是滞需要？能否適應？敎師們祇是在若干的時期内致力其填塞工作，等到學生的肚子塞裏滿，便算盡了唯一的職責，這不是和填鴨工人把鴨填大的工作一様麽？至於父兄家長們急急地把子女送進學校裏去，目的也只是希望子女們的肚子裏多裝一些東西；混得一個鍍金的資格，或鍍銀的頭銜，可以在商品化的社會上增加一點身價，這和鴨主人把鴨子送進填鴨工塲，養得肥大鮮嫩，以求在市塲上沽以善價又有什麽分别呢？」 
　　大家對於某先生的話哄然笑了，可是我却不自覺的陷入凝思是；同時對於現 
時代的整個敎育問題，感到一種超乎空虚以上的悵惘，這個填鴨的比喻，固未免太刻薄一些；但鐵一般的現寳，是明晰地擺在我們眼前；我們能够找出一個理由來證明這是僅僅一個無稽的「笑話」嗎？ 
[小土豪（續）] [  冰瑩]  
　　每天他都要來我們的房子裏玩，有時朋友來了，我們買點花生米招待，他總要望着我們埀涎；於是我們漸漸地由給他糖打發他走而命令「你走吧！」了，他是不計較的，聽了我們的話馬上跑出去，可是不到兩三分鐘又走進來了。 
「這小土豪真討厭丨」只要我們説這麽一句話，他馬上就起反感，狠狠地望我們一下就走開了，於是從此我們常常用這個方法來趕走他，可憐他受了父親的影響到現在來忍受這些侮辱。 
　有一天我一個人在樓上練習打靶，槍聲一響他就呌了起來，「拍，拍，」他一面呌，一面和另一個七八歲的孩子走上樓來。我每放一槍，他呌一聲，等到五顆子彈完了，我問他：「我放槍你害怕不？」 
「不害怕。」 
「爲什麽？」 
「不爲什麽。」 
「你説放槍好不好？」 
「不好。」 
「爲什麽不好？」 
「你説好，我説不好。」 
「爲什麽你要説不好？」 
「不知道，我只曉得放槍不好，」 
這回答令我好笑而又好氣，可惜話出之於他丨一個没人注意而大家討厭他的小土豪口中，如果是蕭伯納説的，又要爲他大登其報紙刋物了。 
　　他會説好幾句普通話，這是使我很慚愧的，我來到這里已經三個月了，本地話一句也説不好，我和他母親講話，好幾次是他當翻譯，慢慢地我不大討厭他了，爲的每次我從外邊回來，他總親熱地呌着：「小姐，你回來了丨」有時我故意用本地話問他：「你吃飽了没有？」「我吃過了，你吃過了没有。」想不到他回答我的是一口流利的普通話。 
　　他不大出外邊玩，也許是怕别的孩子呌小土豪，整天在院子裏用小石子向空中抛，有時大聲呌着「開槍，拍拍拍。」　是一個春天的正午，我躺在床上睡午覺，忽然聽到樓下呌「衝鋒丨殺丨殺丨殺！」的聲音，我以爲有些小孩子在練習兵操，連忙爬起來去看，原來只有小土地豪一個人在那里自發命令，自吹號，自開槍：： 
「喂，你幹什麽？」 
「打仗，」他立刻回答我。 
「和誰打？」 
「和敵人，」 
「敵人是誰，」 
「是我。」 
　　這又是多麽幽默，他在自已打自已！ 
人的感情是由思想支配着的，我們對於小土豪還有他的母親總没有好感，記得有次我和淑去她園裏扯了兩個大蘿蔔來，也不告訴她，而且説有什麽關係呢？她和同屋的一位很窮苦的老太婆常常吵架，每次都駡得老太婆眼涙雙流，自然我們是同情老太婆而憎恨土豪的老婆的，她的堂屋裏擺滿了金漆的數十年代的牌位，掛滿了金匾捷報，可是在這些東西的上面佈滿了蜂蛛網，堂屋裏堆滿了破爛的家具，鷄，鴨，兎，狗的屎到處都是。在五年前是一個堂堂乎威風凛凛的土地豪，而今只落得家破人離，不堪回首，呵，這是時代的演變，這是他們應有的命運。（一九三三·五·十三夜） 
[蘧［廬絮語] [  子展]  
（三十三）秀才的厄運 
　　嗚呼！趙宋南渡之初，泰檜主和賣國，士論沸騰，不少獲讉者，可悲也。卒賴孝宗不罪狂言，秀才兑遭大厄，外禍雖云日急，國脈奉而稍延，予旣略言之矣。曾記儒林外史開端，述王冕夜觀天象，見貫索犯文昌，嘆謂一代文人有厄。些雖小説家言，願不遠於史實，蓋有明開國，朱元璋以善於投機，利用農民武力，濟之以文人智謀，坐獲革命之成果。彼知農民易欺，而文人難馭也，故屢興文字之獄，僇辱文人，藉挫其氣，且垂爲憲典，以貽子孫。嘗於洪武二年，詔天下立學，命禮部傳諭，刻爲臥碑，凡十二欵。其首重者有二：一，國家明經取士，説經者以宋儒傳註爲宗，行文以典實純正爲主。今後務須頒降四書，五經，性理，通鑒綱目，大學衍義，歷代名臣奏議，文章正宗，及歷代誥律典制等書，課令生徒講解。其有剽竊異端邪説，炫奇立異者，文雖工弗録。是秀才在統一思想之淫威下，已無學術思想之自由矣。一，天下利病，諸人皆許直言，惟生員不許。今後生員本身切已事情，許家人抱告。其事不干已，輒便出人衙門，以行止有虧，革退。若糾衆扛幫，駡幫官長，爲首者問遣，餘盡革爲民。是秀才在禁止干政之淫威下，已無言論行動之自由矣。顧天下之文人，非能長此終古，而不一爭自由也。是故有東林復社，先後而起，指摘朝政，掊撃官邪。然政府壓迫之也亦愈甚，乃至不惜盡　關外華北之地，拱手讓於敵人，獨於文人，不肯放鬆一步：黨獄未已，而南京之小朝廷亡矣。不謂滿洲代明，師其故智，鉗制士子，立法益嚴。順治九年，禮部題奉飲依條約八欵，頒刻學宫，謂之新臥碑。其滯塞文人之聰明，錮蔽文人之思想，固無論已。最後二欵、尤爲酷烈。一，軍民一切利病，不許生員上書陳言，如有一言建白，以建制論，黜革治罪。是言論自由之限制，較有明一代愈甚也。一，生員不許糾黨多人，立盟結社，把持官府，武斯鄉曲。所作文字，不許妄行刋刻，達者聽提調官治罪。是集會結社，以及出版，皆無自由也。益以康乾之際，頻有文字之獄，於是文人相率而爲考據，號爲漢學，以寄其心思，以窮其智慧。然考據所極，至於叛聖疑經，乃有康有爲之孔子改制考，新學僞經考。卒之引起維新運動，秀才雖不造反，舉子公然上書矣。繼有革命運動，黨人屠殺不盡，民國居然見　矣。嗚呼！祖龍焚書坑儒，秦不二世而亡。明清末造，迫害文人愈甚，而取亡愈速。前人不暇自哀，而後人哀之。此嗚呼派歷史家之所以恒秉嗚呼也歟！ 
　　　　Ｘ　X　X　X 
[紅羅蔔鬚] [  Jules　Kenaro作　林取譯]  
　　紅頰三（續） 
　　「先生，監學先生和我有着私怨！」紅蘿蔔鬚説。 
　　「啊！他和你有着私怨！給你禁假八天，我的孩子！」 
　　紅蘿蔔鬚是知道對方的性情的。像這様的一種温和的待遇一點也不使他驚異。他已决心去 
冐一切危險。他取了一種頑固的姿勢，兩腿併得緊緊的，就是要挨一記巴掌也不管了。 
　常常用手心去責打一個頑强的學生這事是院長先生的一種無可非議的癖好。被瞄準了的學生如果靈巧的話，便趁着巴掌還不會上臉時，把頭一低，讓院長先生跟蹌兩步使得大家忍笑不住。那時院長先生便不會再來第二下了，因爲他得顧全自已的尊嚴，不能像學生一様使用狡猾。他得一下撃中那選上了的一邊臉頰，或則放手不管。 
　　「先生，」紅蘿蔔鬚是大胆而驕傲地説着，「監學生和瑪梭兩人幹下了一些暧昧事情！　　院長先生兩眼頓時幌亂起來，好像有兩隻小蒼蠅忽然竄進去了似的。他把兩隻緊握着的拳頭擱在書桌邊上，把身子抬起一半，腦袋伸向前面，好像要和紅纙蔔鬚撞個滿懷似的，他用着沉濁的喉音問道： 
　　「什麽暧昧事情？」 
　　這様一問，紅蘿蔔鬚便像手足措了。他本以爲院長先生會以巧妙的手腕，把一册很厚的著作，丨丨打個譬如，像馬爾坦（HMARTIN法國著名歷史家）的著作吧，丨丨向他面上擲來的，却不料院長先生竟向他查根問底起來。 
　　院長等他回答。他頸根上的縐摺都合攏來成了一隻整個的肉箍，成了一隻厚厚的，滚圓的皮圈，這皮圈上面歪斜地安着他的腦袋。 
　紅蘿蔔鬚躊躇着，在要肯定自已没有説錯的時候，他却説不出所以然來。隨後，他的臉色突然暧昧起來，把背彎下，様子顯然現得呆笨而又窘迫了。他從兩腿之間，把绑弄得扁扁的帽子抽出，身子越發彎得利害了，他萎縮了，他把帽子慢慢地拿起來，拿到齊下巴那様高，隨後緩緩地，隂險地，帶着一種不屑的神情，他把他那猿猴似的頭腦埋在那裝着棉絮的夾帽裏，一句話也没有説。 
　　四 
　當天，經過一番簡短的調查之後，威奥龍便被辭退了！他動身走時那情形是很動人的，差不多像開着送别會似的。 
　「我還還再來的，」威奥龍説，「這不過是暫時的離别籠了，」　 
　但這是騙鬼的話。書院當局把他着做徽菌一様，已將他的職務委了人了。這不過是兩位監學先生一來一去的事。他和别的監學先生一様離去這裏，可是他比他們好，因爲他走得更快。所有的學生差不多全喜歡他。他們從没有遇着第二個人具有他這様寫練習簿封面丨例如某某的希臘文練習簿之類丨的手藝。他把第一個字母用一種寫招牌的字　寫着。學生都離去座位，圍住他的書桌。他那戴着一枚緑寳石戒指的漂亮的手掌，很雅緻地在紙上摸來摸去。他在練習簿封面的下方，替别人臨時造出了一個簽字的花様。這正像一塊石頭落得水裏一様，四圍全是波浪和逆濤，這些波浪和逆濤是由一些有規則的同時又異常夭矯的墨線組成，而這些墨線便是那簽字的最後一筆扭出來的。這真是一個小小的傑作。這最後一筆的末端消失在那紊亂的一團裏面，非是很近的瞧着，並用很多時候尋覓是不能發見的。不用説，這一切都是一筆　成。有一次他把墨線畫成亂七八糟的一團，名之曰卷末挿畫，使得那些小孩子們許久許久地驚歎着。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
[商業新聞]  
金融金價又跌五元九求供形勢平衡過程仍是徘徊 
　　金市昨續跌、過程平庸、塲内求供兩方形勢平衡、是以一日間徘徊不定而已、大連帮　　抛售美金、而套轉期標、西商及掮客帮脱售較力、晨初以英美銀價漲縮互見、匯兑又見續升加之五金交易所遠期銀價猛漲六厘三及五厘三不等、股票又大元餘、毛盤即低、恒興勢力售條、散户猛納掙扎於六十三元左右、開後匯市硬化而跌、匯豐掛牌英長一二五、美升二五、揭曉後漸趨盤旋、無甚特殊變化、後市亦然、美將實行初步通貨膨脹計劃、報章已載、人心雖形軟弱、亦無十分剌激、烚赤計照加六十一元、掉期貼價五七月份三十四元半、六七月份由十二元半至十三元、今將一日市况誌後、 
　　晨開爲九六三元三角、較前收降小五元半、物品開三元二角、滙市開出英美俱硬、零　　六二五、近期賣價英匯一先令二便士九三七五、美匯二十四元四三七五、物品進至四元四角，而恒餘慶發永福餘順利俱來脱售、匯市不佳、正金曾吃九月份美金一二五、現已難賣、華比又出八月份美金九三七五、而退至一元内、麥加利吃九月份一八七五雖見回升、但不久此價又告難賣、志豐永義豐永福餘正昌慶發永俱賣九月份美金、至此二五大連帮欲出而未得、遂跌至五十七元半、麥加利上海三井連吃九月份二五、漸漸拉上、三井又納九月份一八七五、大通吃八月份二十五元、福餘恒餘萬興丙興爭購至六十二元外、滙豐掛牌揭曉英長一二五、美升二五、元茂永兆豐脱手、匯豐出華義六月份五六二五、此時退至一元内、但大通求結九月份美金一二五、義豐永恒餘進至三元半、市况不定、物品碎户脱售而低、宏利又賣到一元内、三井出來六月份五六二五、而退爲五十九元、福餘仍納、又被拉上、大通扒八月份二十五元七月份八一二五、银行要大興永福昌進至六十四元、源康祥元春連袂售條、而爲六十元、麥加利吃九月份美金一八七五、乾昌祥大興永又進至三元半、最後極爲混亂、匯市已少成交、義豐永元春又出、而元茂永春源永福餘則進、上落不定、義豐永恒餘售條、午收爲九六一元、物品抽二元、 
　　後市開盤九六一元八角、物品開二元、天豐永等售條、退至○五角交易極少、麥加利　　扒九月份美金一八七五、而形拉住、永豐福昌大德成進至二元半、物品則出、但因上海吃九月份美金二五、志豐永進條而仍穏、及至華比塞出七月份美金八一二五、上海反出九月份二五、春源永等售條而退至六十元光景、而趨勢多盤、麥加利匯豐俱吃九月份二五、大德成等進至一元半、孟買電告升起三安那、上海又出九月份二五、鴻興丙興俱售、而跌至五十九元半、萬興進條頗力、仍能回升、然塲内交易閒散、匯市亦靜、無聊之至、三井吃九月份美金二五、華比亦有納進、福餘進至一元半、此際徘徊於一元内外極久、上海吃進七月份美金八七五、買意忽濃、一般碎空紛起抵補、大户如兆豐昌大德成恒餘萃泰等連袂購條、遂一躍而達六十三元半、未幾收盤爲九六二元九角、物品拍二元半、查一日間最高價九六四元四角、最低九五七元半、有六元九角相差、結果較前收跌下五元九角、 
　　揭價因匯豐銀行美滙掛牌長二五、計二十土 
四元一二五、合標金九九四元八角二、照　　收盤價言、約撳三十二元弱、較前收少撳四元有 
零、本月份登賬九九三元、六月份九七三元、七月份九六一元、上午補水九九三元、下午九九五元、烚赤價計照加六十一元、缺乏成交、入後天津帮曾售出三百五十兩、價計照加六十五元、乃同豐恒所納、掉期貼價五七月份由盈豐恒貼予大德成六十三條、計三十四元半、六七月份由乾亨貼出七條、匯源貼出七十條、俱由大德成貼進十三元、又大興永貼予大德成七十條、計十二元半、本月份條子尙剩二千二百十九條、（前日止）六月份五千五百十六條、 
　　場内交易晨旺而午清、大致買方以大連帮爲最殷、而賣方以匯票間爲最力、綜計恒興元春源康祥慶發永義豐永宏利天豐永正昌鴻興乾昌祥等均售、大連帮萬興順利永豐福昌大興永福餘大德成萃泰元茂永等俱進、恒餘志豐永先出而後進、丙興春源永先進而後出、大連帮萬興傾進頗力、順利亦進三百餘條、兩號共進約有一千二三百條、廣帮恒興場外售出一百餘條、入後平靜、七月份條子共計一萬九千八百九十四條、本月二十九日（星期一）夏節、金交通告休業一天、 
[美銀長匯兑升本埠英美滙市續硬]  
　　昨據外電、倫敦大條近期跌零六二五、遠期未動、英對美升一分七五、美對英升一分二五近期英匯開出較前收硬零六二五、計一先令二便士九三七五、紐約银價升二五、遠期銀價大六厘三、美棉漲跌俱有、股票仍升、私電遂長五六二五、近期美匯開出亦硬零六二五、計念四元四三七五、金業上塲卽行力塞、趨勢步鬆、匯豐掛牌英在一二五、美升二五、揭曉後由平而趨盤旋。爭持極久、午收英平而美硬、後市極度平靜、銀行扒塞俱有、金業仍售遠期、銀行扒遠而塞近、祗有零六二五相差、孟買初次電告升三安那、入後仍平、收盤賣價近期英匯一先令二便十九三七五、較前收略鬆零六二五、美匯念四元五六二五、硬起一八七五、銀行界以大通麥加利力扒、此外扒塞俱有、金業塞出三四十萬、大連帮及萃泰尤力、大致遠期居多、今將一日成交録後　　英滙晨開近期賣價一先令二便士九三七五前市僅由華比售予中央八月份零六二　　五、午收與晨開相同、後市匯豐售予華比九月份零六二五、治收盤賣價自一先令二便士九三七五起至三便士零六二五止、進價照加零六二五、　　美匯晨開近期賣價念四元四三七五、正金扒九月份一二五、華比出八月份九三七　　五、麥加利納九月份一八七五、華比吃六月份六二五、麥加利扒九月份二五、花旗出六月份五六二五、安達吃九月份二五、三井又納同月一八七五、大通扒八月份念五元、匯豐售予華義方月份五六二五、盤根吃九月份一二五、三井售予正金六月份五六二五、匯豐扒九月份一八七五、大通吃八月份念五元、浙江吃同月九三七五、華比又出大連七月份八一二五、麥加利納九月份一八七五、正金三井對做本月份五六二五、午收出價自念四元五六二五起至念五元一二五止、後市麥加利吃九月份一八七五、上海花旗扒同月二五、興業吃同月份二五及三一二五對搭、華比出七月份八一二五、上海出九月份二五、盤根納八月份零六二五、匯豐塞六月份六二五、上海出九月份二五、匯豐·麥加利俱扒九月份二五、匯豐出六月份六二五、三井出花旗同月同價、三井華比俱納九月份二五、上海扒七月份八七五、收盤賣價五月份念四元五六二五、六月份六二五、七月份七五、八月份九三七五、九月份念五元一二五、進價自念四元六二五起至念五元二五止、 
[大條回縮一二五]  
　國民社二十五日倫敦電、大條又縮收盤近期十八便士六八七五、遠期十八便士七五、比上日各跌一二五、又英美匯價開三元四角二分七五、 
[洋拆又軟]  
　　昨日洋拆早午市均爲五分、劃頭加水二角四五分、拆票交易、早市五百餘萬、午市三十餘萬、小總會中五十餘萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣江南小洋、早午市同爲八百四十七元、交易早市六千角、午市五千角、廣東小洋、早市爲七百七十四元、午市七百七十三元、交易早市五萬角、午市四萬角、銅元三百十六千五百文、又本市票據交換所昨（二十五）日交換總數六百五十一萬七千四百二十三元六角九分、内計銀元二百六十九萬三千四百六十七元一角七分、匯劃銀元三百八十二萬三千九百五十六元五角二分、 
[證劵債市平凡中露俏勢]  
　　今日五月份期貨交割停市 
　　昨華商證劵交易所、市面仍極平庸、趨勢帶堅、七月份期貨買賣、業已開始上場、但始終未有做開、和平初步、雖已奠定基礎、此後交涉、能否順利、其經過必尙有變化、平津之危暫解、各地戰事未全停息、市上大户仍有賣出、但以零星需要之嚴、市價疲而復興、上午頭盤，一八開編遺略小一二角、餘則仍漲起二三角、豐税因四十六號仍有賣出、祇漲一角五分、次盤一致回小、約一角至三角、午後開盤、前列幾種、仍續小一二角、入後自二十年各庫劵起、復又回漲一角至二角五分、收盤四十六號止賣、各債市仍以散户需要而上漲二三角、結果計漲起一角至四角五分、惟一八關小三角、整六小五分、趨勢平穏、無甚榮辱、蓋以今日因交割停市、下週一補行端午節亦停市、因此新買賣漸見稀少、市上了結交易居多、成交總數計共六百九十一萬七千元、内現貨七千元、期貨統鹽税共二百八十七萬五千、二十關交易亦不寂寞、計有一百十五萬五千、裁兵九十八萬、餘則三四萬至四五十萬不等、 
[紗花紗花小挫]  
　　紗市微跌、廠方以成本高昂、對於紗價不顧放鬆、且多數廠家原料斷乏、將工作時間繼續減縮、故某大户做多之念頗濃、惟一般散空視實需不旺、壓迫仍力、然棉市堅挺、紗價决無大落之理、 
[人標尙平定]  
　　人標前市開盤、以美棉平平、塲中市况平靜、各月跌三·四 
·五·六·角、午後開盤人心仍疲、至收盤時稍回漲、結果、近遠月漲一·二·角、全日成交統計二萬○五百包、查賣出長豐一千包、椿記七百五十包、立昶四百五十包、榮興五百包、元德五百包、泰昌四百五十包、買進賡豐一千二百包、仁豐一千○五十包、永昌六百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數八月一九六五跌五　六一、○○○五月一九○○跌一一五、八五○九月一九七八　二　四六、六○○六月一九二二　二　四六、七五○　十月一九八一　一六　三九、五○○七月一九四○　六　六四、五五○總計二七四、二五○ 
[紗銷還不差]  
　　現紗去化尙好、查全日各帮買去統計八百四十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
廣東四二五内地三五同行九○雲南一三○蘆州一○厚門一○寗波二五天津五南京一○四川五○棉市晨跌牛漲、但情形尙硬、因美印棉市穏固、而本棉底貨日現枯薄、各路來源甚稀、因之投機商傾向購進做多、但有有一部份因其價高而抛空、然海外棉市趨漲、華棉難以趨跌耳、 
[鄭標晨跌午回]  
　　擲標前市開盤、市氣平定、拍至二三盤近月交貨者尙有、市價稍鬆、遠月被其牽 
動、各月跌三·四·角、午後聞某商現棉需要仍佳、市氣又見回漲、各月漲五分至一角半、全日成交統計六萬四千九百擔、查賣出益豐四千一百擔、源興四千、餘昶三千六百擔、椿記二千九百擔、長豐一千七百擔、買進大孚四千四百擔、信誠二千二百擔、恒益二千擔、同孚一千七百擔、長豐一千一百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤比土日存賬數八月四六七○跌二　一五四七○○五月四六一○跌四　二六、○○○十月四五四五　三　一○○、○○○六月四六七○　二　一○六、二○○總計　五三五、四○○七月四六七○　三　一四八、五○○ 
[原棉廠需平常]  
　　現棉交易尙平、而某商廠採辦較多、來源計姚花一百十包、 
天津美棉花四八○○大成進一一九件棧交 
蘭貢花四五二五恒豐進三○○件送廠 
[上海日廠紗向日輸出]  
　　上海日廠纱受三品紗騰貴影響、近較一星期前之價暴漲十餘元、日本國内棉商、因覺上海日紗較國内爲廉陸續向上海採購、據聞十六日成交數百包内爲十六支及二十支上海日商棉纱運輸於日本爲近來稀有之現象、倘三品市况看高、匯兑有利、則日紗之向日出口、將漸次旺盛、故上海各日廠對於此種趨勢、期望甚殷云、 
[美棉現漲期跌]  
　　昨日美棉初以利物浦消息良好、及華爾街有力而漲、但後市况疲軟、結果現貨獨漲十磅音、期貨跌一磅音至三磅音、利物浦棉市現貨漲十三點、期貨漲十四點至十六點、埃及棉現貨漲十四點、孟買棉市、因有少數日商及散户買進、收盤市况堅穏、結果奥姆辣漲三羅比半、平加爾及白羅溪均漲四羅比半、原電録左、（五月廿四日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
五月丨丨丨丨丨丨七月五八四漲一四　五二·八○七月八六一　跌三　四七·六○　八月五八四　一四　五二·八○十月八八六　　三　四九·○○十月五八五　一五　五二·九○十二月九○二　一四九·九○一月　五八八　一五　五三·二○一月八○八　二　五○·二○　三月　五九二　一六　五三·五○三月九二四　三　五一·一○現貨六一二　一三　五五·三○現貨八七○漲一○四八·埃及八一六一四七三·八○平果爾一六○·○○漲四五○　三三·四○ 
奥嫋辣一九一·五○　三五○　四○·○○ 
白羅溪二○二·○○　四五○　四二·二○ 
[絲茶繭汛與絲市併誌]  
[富陽新繭上市]  
　　富陽、湯家埠墅溪等處、早帮土種春蠶、受天時損害、全部 
失敗、補育改良種、幸天氣晴暖、發育順利、新繭現均上市、繭行開秤者寥寥、價初開二十六七元、繼漲至三十元、昨市優繭看漲至三十二三元、 
[海寗洋種繭激漲]  
　　海寗孵育洋種者占十之八九、新繭已上市、統扯有六七分收成、繭行開秤者祗三家、繭身以洋種爲最優、繭價亦較高、初開普通繭二十五至二十八元、改良種繭三十二三元嗣因到貨不旺、繭價激漲、改良種優繭已漲至三十七八元、間有開四十元、 
[平湖早蠶正旺葉]  
　　平湖新埭等處今歲　育雖較歲遜、而孵事改良種者建十之八九、早帮已大眠旺葉、間有出火上簇者、次亦三眠足葉、晚帮亦已三眠放葉再遲數日新繭可上市、葉價不滿一元、 
[靖江露眠不齊]  
　　靖江今歲育蠶遜早懸殊、飼嶬不暢、洋種土種並育、早帮已大眠、次早眠放葉、晚帮尙祇三眠起眠、 
[人造絲縛呈清平]  
　　邇來東北各地受時局影響、均被日本人造絲侵銷殆盡、而川帮又因戰事走銷停滯、蘇浙絲織品銷滯存厚、人造絲原料無進胃、昨祇滬綢廠進來月份金麒麟黑美女等牌現期貨十二箱、價扯一百八十二元凈盤 
[廠經電轉價小十元]  
　　近兩日海外日絲頻跌黄白廠經歐美電轉價反小十元、各廠商以陳廠絲出口、政府每包補助江浙絲業公債一百四十元、本月底卽行截止、爲期已近、故均積極抛售、陳絲白廠經成交不弱、計藍樂璧（美莊）進七十五分匀度一百包、信孚（法莊）安利（英莊）亦進六十包、又川黄廠經二十八包、粗黄絲五包、價均平疲、 
[祁門紅茶銷滯價低]  
　　昨日祁門紅茶、去路仍呆、上中莊貨僅僅錦隆怡和等行、略有進胃、售價續跌十餘元、河口紅茶、怡和洋行開盤五十五元、亦低十分之三、 
[婺源新茶開秤第一聲]  
　　婺源各鄉新茶、近多陸續收園、往年茶號在茶未製竣前、卽出秤搜辦、今則收園有日、號家尙未出莊、市氣之冷、實亦創聞、良久滬市新茶、盤價開小、而山價復不易定盤、惟一般趨熱之茶號心理又反是、日前卽派員四出探盤、昨日南北兩路已有少數開秤、計考水開售三十九元、（十六兩秤）石井四十元、上坑四十五元、均較上年見跌一二十元、其他各號、因此亦紛紛跟市搜辦、預料明後兩日、當有大批開秤、 
[糧食河下米到稀價提二角]  
　　（滬南）昨日來源計有常蘇南港青角松江西練平湖等帮二十餘號、蘇同帮南港厚粳及特貨中關薄稻本街店胃添備續湧、故初市以天氣隂霾、人心已見帶緊、後因來源無幾、市更活潑、價格横升、厚粳提起二角、特貨中關薄稻高漲三角、餘若松江及青角冲特大市薄稻全市共僅靠十儎、俱爲北平威海衛包胃去路、而售方見中關貨等零胃横提、故亦極力扳俏、但以客方嚴厲相持、祇提角餘、杜洋尖亦見帶高角半、變兀稍覺回起、隂元尙帶軟色、 
　　（滬北）昨日天宫隂濕、河下各帮來源念五六艘、白粳去胃稍化、市形高定中次緊起近尺、早薄稻到少銷平、價加數分、羊杜尖亦加數分、埠客尖亦帶緊象、白元平正、 
[客秈帶緊洋米閩化活]  
　　昨福州帮進胃又貪、客秈各檔均形帶緊、尤以 
糙米較貪、價乃步俏太七分、洋米甬帮胃口亦貪、洋行報價不售、後由回籠貨售出小絞九百包、價仍爲七元七角、客秈糙米均爲閩帮辦去、計江西機晚六百七十二包、價八元五角七分至八元二角、機早一百七十包、價七元六角半、湖南機紅二百四十包、價八元一角一分、糙紅六百二十四包價七元二角一分、又糙油一千包、價七元半至七元三角七分、其他進出兩無、到頭不多、如閩化再暢、市當步砌、 
[猛進鋭退之標粉麥]  
　　粉市上午步漲下午步落、在晨間開市時因承前日之漲風、人心甚佳洋麥亦報漲五六角、市氣甚旺、各月份一致上升、較大一分左右及數釐不等、但大小各廠以存底充足、洋麥存到兩多、後首尙有到埠、乃趁機抛售、内地帮又以天晴新麥有豐收必要、亦在市抛賣甚力、客帮亦轉觀望、市乃步步下游、收市價本月小七五、下月小一分二五、七月小七五、八月小五釐、九月不動、十月小二五、 
　　麥市交易甚旺、現麥亦有新到、市上做開磘　麥三百五十包一大車、價開四元三角　　半、比上週售價較大一角二分、又以洋麥報大、人心甚佳、標麥開市後一律上升、十月份大有九分之多、餘大二三四分不等、午後行家售出、價又突落、收市七九月各反小一分、八月大一分、餘不動、 
[餅銷動豆市激昂]  
　　豆餅昨市成交雖少、然市頗緊張、蓋客餅近日來源不多、抵埠開盤卽行售完、故廠餅去路不弱、其市亦步砌、致辦豆之胃見暢、市遂激昂、昨辦去正陽關豆六車、漲三四分、其餘各豆亦帶起二三分云、 
 [P南北貨厦橘餅久斷略升 
　　厦門橘餅、前由十九兩降至十八兩、因此價難合、絶無續到、兹查號貨業已告罄、各行存亦有限、行盤呌高三四錢、市勢有趨緊之象、兼聞本廠餅價亦難鬆云、 
[五金]  
　　薄馬口鐵到狂銷滯 
　　三十五磅薄馬口鐵、前以貨少銷繁、標準步步高陞、每箱怙至五十四元光景、近來交易則因霉令期迫、各客帮及廠家等均無需胃、惟到貨則重疊而來、標準因之轉鬆、計每箱開五十元、比前小去二元、但近來洋行現貨及掮客路貨、紛紛向市上兜售、以此推銷者愈多而購買者愈少、計每箱開四十九元、而昨交祗有二三十箱云、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
談言 
[防空箭] [  牛]  
　　飛機，大砲，坦克車，爲現代戰鬥品的最要武器，在這幾件武器的中間，尤其是飛機更爲重要，因爲飛機往來自如，憑空射撃，炸彈所至，玉石俱飛，其破壞性最爲慘酷， 
　　所以各國現在拚命地發展空軍，準備實力，他日戰鬥時之慘酷殘暴，更要 
百十倍於從前，歐戰時飛機雖已發明，但尙屬不多，故破壞能力，還不十分嚴重，至近年各國軍事家研究之結果，知飛機一物，關於戰鬥時效用甚鉅，故各國正在大量的增加， 
　　但一方面預備空軍，一方面天然預備空軍之來襲，則防禦空軍，亦關緊要，但看各國防禦空軍器具，除高射砲之外，並未聞有其他絶好器具當爲各國防空之惟一難題這在各國軍事家和科學家尚在研究而未完成的一大缺點。 
　　中國的戰具，除幾枝機關槍外，大砲，坦克車，本來絶對没有的，即有幾隻舶來品的飛機，亦是寥寥可數，關外本有三百我架飛機亦祇陳列爲裝飾品而不能作戰所以於九一八時一齊奉還了車洋人試看自九一八後，敵人到處横行無忌，如入無人之境要奉天就奉天，要熱河就熱河，要平津就平津，我國絶對一些没有抵抗能力，真是可憐，這不怪軍事領袖不去抵抗，其實我國軍備武器缺乏得可憐， 
　　所以現在拚命地急了抱佛脚，到處捐募飛機，要成立空軍，但是有了飛機，不是就有用處，還須有人來駕駛，當一二八時，我國飛機，亦有多架，有的放在　橋，有的停在蘇州，但是没有一人敢駕駛出來，與敵人抵抗，結果還犧牲了一個外國人，旣是可憐，又是可笑， 
　　但是不要緊，我國飛機雖是没有，而防空利的器到是層出不窮前年我國 
的科學家發明了一種飛雷去年一個科學家發明了一種飛箭多是已經實地試騐多有良好的成績據二十二日漢口電，我國又出一位科學家發明了一種防空箭真是難得這様一而再再而三連續地發明防空的武器就是敵人的飛機如蜻蜓飛來真是何懼之有包你不是打得他們一個落花流水便是打得他們抱頭鼠竄而逃真是何懼之有這種新聞，非我杜撰，有電報爲證， 
　　鄂人汪日昌，發明防空箭，二十二日在漢南洋烟廠附近營房空地試射，綏　　署警部均派代表參觀，共射二箭，成績良好，該箭製造簡單，藥力猛烈，　　高程爲四千米突，空炸三十米突，二十二日漢口專電 
 [P法寳救國[  其然]  
　　這裏所謂「法寳」，並不是幻術家變 
的戲法，而是生活的「法寳」。明白點説，就是「謀生的技巧」。 
　　生活在這個世界，書不要怎様多讀 
，文章也不要怎様做得好，可是，法寳就不可不盡力研究：因爲有了法寳，可以爲所欲爲，稱心償願，否則，快樂當然没有，説不定就是衣食住和行，都要找不着。人民如此，國家也如此。 
　　讀書人有了法寳，就可成爲「大家」 
：做官的有了法寳，就可成爲「長」：做兵的有了法寳，就可成爲「司令」：商人有了法寳，就可成爲資本家：農人有了法寳，就可成爲大地主：工人有了法寳，也可成爲資本家；呌化子有了法寳，就可成爲乞兒頭；强盗有了法寳，就可成爲大王：流氓有了法寳，就可成爲流氓頭；僧尼有了法寳，就可成爲大師；餘外，如江湖文武術士，相命占卦的人，都無一不是依賴法寳，才得生存。同時，國家有了法寳，也可成爲大國。 
　　法寳高强的，收獲就豐富；法寳淺 
薄的，收獲就低劣。所以大家，長，司令，資本家，大地主，頭，大生，大師等等也有高下大小的等級；江湖文武術士和相命占卦的人底收獲，也有多少的分别。司時，國家也有大强和次强的不同。 
　　所以人們若要成爲丨丨大家，長， 
司令，資本家，大地主，頭，大王或大師，都要先把法寳充實。同時，國家要强盛，也須充實法寳。 
　　國家是由人民组織而成的。所以人 
民的法寳高强，國家也就强盛。我國現在據説已到將亡的日子，若欲挽救，就須及速充實人民的法寳。明白點説，就是應該迅即設法擴充我們的大家，長，司令，資本家，大地主，頭，大王，大師等様人材。 
　　至於怎様擴充，那得請許多這類專 
家來開個盛大的會議。 
 
 

Page 18

 
 
文藝 
[葭夢廬先生詠佛敎會鑄贈日本震災紀念堂梵鐘柘本詩四絶爰宗其旨率步原韻] [  枕青]  
　　羶風腥雨逼人來，燕北驚心戰局開，百八鐘聲猶未歇，可憐民命已殘摧， 
　多少男兒爲國殤，是誰戎首肇斯殃，三軍常覆心滋痛，忍讀前人古戰塲， 
　　漫云人惡受天刑，報應而今已窈冥，佛法難弭殘忍性，梵音空自震如霆， 
　　强隣面目本猙獰，平地風波到處生，縱有蒲牢東海吼，邊陲烽火益通明， 
[桂英的命運] [  蘋]  
　　李老頭子和陸姨太太把生意談好了之後，瞞着桂英，懷起三十塊雪亮的銀洋，含了兩眶熱涙，一道青烟般的溜了。 
　　陸姨太太轉過背來，望了坐在桌旁 
吃飯的桂英，心頭也隠隠或到悽慘；但是她想跟了我不比跟討飯的爺强過嗎的時候，十而打量着桂英，苗條的身材：滿討人歡喜的臉袋，雖然黄瘦貧血色，祇要有好的飲食，就能豐滿鮮艷。陸姨太太越看越愛，覺得這個丫頭買得真不錯，説不盡的滿心喜歡。 
　　「桂英，你不吃了嗎」？陸姨太太見桂英擲了筷子，目光向四處探望，笑着向她。桂英却没有理會太太的善意，縐起眉毛，聲音微啞的問： 
　　「我爸爸呢」？ 
　　「你爸爸？桂英，你爸爸没有飯給你吃，没有衣給你穿，要他要什麽丨你瞧這裏多好，有飯吃，有衣穿，還有高大的洋房住：：： 
　　「我：爸爸：呢」？桂英簡直没有聽太太的話，跥着脚，小手揉着眼皮，哭了起來。 
　　「爸爸：呢」？ 
　　太太心上一惱，臉上的笑容收歛了，惡狠狠的啐她一口：「賤種，吃不得飽飯的賤骨頭：你爸爸賣你在這裏了！太太恨恨的向桂英額前打去。 
　　「呀：爸爸：呀」：： 
　　桂英雖是一個乞丐，但從未見過這般猙獰的面孔，也没有受過這般惡狠狠的打駡：她更知道爸爸把她賣了，就狂哭起來。這更使陸姨太太生火，她想「出了錢還嘔氣，不把點顏色給小雜種看，她也不知道做太太的厲害」丨她便舉起蔑皮向她威嚇。 
　　「再哭，老子打死你這賤種」丨 
　　八歲的桂英　得什麽「老子」，見太 
太這様兇神惡煞的要打她，哭的更厲害，一壁喊着「爸爸」一壁往門外跑去，太太趕上去一手抓住　的小頸，往厘内一摜，她一個筋斗，陸姨太太恨不得一口把她吞噬，舉起蔑皮在她身上亂打。　　太太手中的蔑皮折了，桂英從殺猪一般的呌得聲音嘶啞，一抽一噎的在她上蠕蠕爬動。 
　　「太太，你息息火，天氣這般熱，」氣出病來犯不著丨這賤種祇有討飯命丨太太，房裏去，我打臉水來，太太，房裏去：老媽子做好做歹的勸太太進去。　　「賤種丨」 
也就最需要拉。開會選舉時最要緊的是拉票，在一般的場合上丨丨在野成已上台，則需要拉人拉轉團體，捧喝擁戴。這辦法原也是互相利用，同登官域，然後是優哉游哉，變此永生。 
[拉的三部曲] [  炳]  
　　前奏 
　　咱們貴國，真有些古怪，行軍要拉夫，娼寮要拉客，大人先生們想上台做官，更要拉票拉人拉團體，望文生義，被拉者是處於勉强地位，而拉之者却是事實所必需，大有非拉不可之槪，於是乎拉之一字在字典中，特别放大，特别映目，而拉的活劇也就來得特别起勁生色。 
　　第一部 
　　話説咱們貴國的軍隊，第一最愛錢。行軍拉夫，還是次套的活把戲了，在江浙，總之在交通較爲便利的省份，這戲法還不怎様倡行，爲的是有火車輪船給他們裝運，也就無須乎屬勞於笨拙的挑夫。若在敝湖南，據作者所見所聞，真是盛極一時，行軍一到，當然首先是花様多着的捐錢借欵，其次便是雇夫，因爲雇夫多少要給點錢，或竟少不敷用，於是索性隨他强拉，嚇得鄉民村婦，　咷逃命，畢竟每次總被拉去許多，拉去之後，有的連回響都没有，那自然是由夫上升了兵，餵了砲彈；或者是在大軍之後，給流彈枉送了命。十五年革命軍過境，説是不拉夫，喜得鄉民村婦額手稱慶。但去冬我冋去，聽説近年的革命軍也拉夫了，而且拉得更厲害，這是一部謎曲，怎麽革命的軍隊他拉起夫來了呢。 
　　第二部 
　　在下未到上海以前，就飫聞四馬路青蓮閣的盛名，説那兒是導演我這第二部曲的唯一場所；但旣到之後，前去觀光觀光，却有點「盛名之下，其勢難副」，的感想，有的只是紮褲脚的揚州姑娘，這大槪是因該閣幾度改組，生意日瀕衰落，而又大英地界的當軸頗有點反對公娼的横行，厲行取締所致。好在法租界有意繼承，在東新橋西新橋等一帶地段，每當夕陽西斜，紅燈初上的時候，幾乎全是紅緑姑娘們在活動，妖治，撒嬌，眉來眼去，百股的勾引顧客。夜深了，還有不少在鵠立着，伊們怕不了嚴寒酷暑，急雨暴風，這是命運註定了伊們要挨苦，或是賦質不艷，或是年老色褪，所以雖然百般的勾引顧客，還是得不到「悦已」的顧客，於是乎伊們只有施用强拉的手腕了，幾多過路人丨傻瓜或上道地的鄉下人，被伊們幾個，一個亂子槓去了，剥得精光，其目的在雪白的銀洋錢，你要不要作某種排洩，伊們並不怎様在乎。這顯見得伊們的拉，倒是一種「苦」。但畢竟是我們的畏途，我每去那兒地方訪朋友，晚上回來，總要抓個朋友護送，爲的是怕伊們那種可憐的麻煩丨拉。 
　　第三部 
　　前在學校裏便欣賞　這類曲子，每届學生會改組，那些有政治背景的同學們，真是忙煞了，幾天以前，便要從這間宿舍穿進那間，其目的不必細表。臨到開會了，我們這輩儍子的耳鼓裏，時常會傳來嗡嗡的「帮帮忙」！的聲音，這時在發選舉票了。却説這部名曲，還要推「官場」中最爲風行，爲的是在中國做人，只有做官才是人生的真義，才不會辜負七尺之軀。倘能「拉」，而又能「官」，便不難由貪汚，賄賂，私　吞，進而至汽車，洋房，摟妻擁妾的享樂，所以一股同胞二兄，最愛上什　「象牙之若一」 
[上海社會的種種碼子] [  慎敏]  
　　胡老碼子 
　　五方雜處人類聚集的上海社會。一切的一切。在在使人有些莫明其妙。種種笑話奇談。就發生在那兒。 
　　有一般白相人式的寫意朋友。他們的口頭禪。往往稱女人爲這隻寡老。稱老婦爲老蟹。稱男人爲胡老碼子。這種奇談，不知何人所發明的。也無從查考。大槪這個胡老碼子。是擅長胡調寡老本領的。所以稱之爲胡老。但是這胡老之稱呼。還帶着三分吃醋的意義。其中尙有其他的情節在内。至於碼子兩個字。無論在什麽地方時常聽見他們説。這擋碼子。那擋碼子。吾記得從前有一位著作大家。呌作九二碼子。他的作品是很有價值的。所以碼子這兩個字。是雅俗通用的。吾現在來變通一下。姓張的不妨用弓長碼子。姓李的可用木子碼子。姓楊的可用木易碼子。姓余的可用人未碼子。姓同的不妨用圈吉碼子。姓陳的不妨用耳東碼子。比較普通人士稱張家裏。李家裏等方言。這來得寫意一點呢。 
　　壽頭碼子 
　　士頭士腦而帶着一種頑固不開化的人物。呌做壽頭碼子。有一般富有而吝嗇。視錢若命的朋友。他們不捨得吃。不捨得用。只管勤勤懇懇。急急忙忙。漲田漲地漲人家。將所有的財産。情情願願。給他的兒孫揮霍。真所謂爲兒孫作牛馬。辛苦了一世。還有人賜他一個壽頭碼子的雅號。 
　　滑頭碼子 
　　上海地方。爲滑頭碼子的出産地。他們思想和手段。比衆不同。不吹牛皮而袁頭進賬。大拍馬屁而誘人入彀。滑頭滑腦。滑手滑脚。滑到那裏。是到那裏。滑到了無可再滑的時候。那末他們就要滑脚逃走了。尙有一般奸商。將仇貨改頭換面。大賣其滑頭劣貨。大做其滑頭交易。這種滑頭碼子。只圖目前小利。不顧家破國亡喪心病狂的奸商。不知滑到何時。才肯罷休呢。 
　　吃精碼子 
　　只進而不出。只貪便宜而不肯上當有朋友。大槪都是吃精碼子。他們非但對於公益慈善救國捐等不肯挖腰包。而且還要假公濟私。將他人捐下的汗血之資。大揩其油。飽入私囊。還有一種人。將民脂民膏的精華。搜刮殆盡。使民衆精神疲乏。農村衰落。他們惟利是圖。賄賂公行。這種天字第一號的吃精碼子。大槪是註册過的。所以没有人和他作對的。 
　　癟三碼子 
　　癟三碼子的大本營。大槪都在鄭家木橋附近。他們的面龐。像乾癟橄欖。他們的衣服。像甩癟燈籠。他們的衣袋。是癟的生司。所以他的雅號。呌做癟三碼子。他們的工作約有數種。一種是靠捉蟋蟀「拾香烟屁股」。度日的。一種是靠跟梢討錢度日的。一種是靠吳淞江兩，岸扶着黄包車得到一枚銅元度日的。但是靠倒冷飯度日的。也不在少數。所以包飯作裏送飯司務。見了若輩。是很討厭的。而且都敢怒而不敢言。假使送包飯的擔子上。所剩的冷飯殘羹。不被他們包圍而倒盡者。未之有也。他們的公館。大都在街頭巷尾弄堂之旁。到了夏天。在馬路兩邊露　者。比比皆　　唉。號稱天堂的上海。這種光景之下。　　　　　　　　　　　　　　　　　 
自我職業介紹 
　　丨此樣欄來稿　逕書本報業餘屬刋社收丨 
　　某君，二十歲，高中畢業，願任任 
何職務，薪資不計，通信處，法租界麥琪路三四四號樂君轉。 
　　某女士，江蘇籍，曾在江灣某大學 
肄業，精英算，略諳打字，願任學校，家庭敎務，或機關，公司，文書等職，通訊處，本報業餘週刋轉。 
　　，某君，年二十四歲，國立大學農科 
畢業，曾任中學敎員，現願担任中學敎席，擅長動物，植秀，生物，農學大意，或其他自然科學，回音請由本報業餘週刋轉。 
　　周源泉君，年二十歲，上海人，諳 
英文打字，並能駕駛汽車，曾任中國徴信所營業員，現願任任何公司洋行機關打字助手，或公館汽車駕駛助手，薪金不計，祇求膳宿，通訊處本埠老西門金家坊一九一弄一號。 
　　某君，紹興籍，年二十二歲，現肄 
業於滬江大學，各課俱有根底簿記尤所擅長，兹擬於暑期中，求得相當職業，不論補習敎師，公司行號職員，皆所願就，惟以短時期爲限，報酬不計，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　　陳木華君，福建閩侯人，年二十三 
歲，日本臺灣臺北州立工業學校毫學專門科畢業，曾在臺北火力發電所，電話交換局任職，兹願爲祖國電界服務，凡電燈公司，電話公司，無線電機報，電車公司等有需要人材者，請投函上海江海關郭文瀾先生轉。 
店員通訊 
[回去守家當好麽]  
　　編輯先生： 
　　我現在在一家書店裏服務，月薪不 
多，除自已的用費外，没有錢寄回去：家中因爲近來捐派很多，入不敷出，也没有錢寄給我。我家有四百多畝田的遺産，每年把租榖售出去，照現在的情形，可得二千餘元；其他的活動産，一點也没有。我的大哥，在軍界服務；家事由我二哥管理。近來我二哥來信，總統家中擔負很重，難以應付，要把家産分開，各管各的爲好。我的意思，想把家産分作五份，弟兄各一份，父母一份，把一份以每年的收入來辦地方的慈善事業；你以爲對不對？若做慈善事，又做一些什麽爲好。還有一層，若把家産分開了，我勢必要回家去管理家事，豈不是把職務業了嗎丨這幾種問題，如何解决；先生的經騐是很宏富的，務望賜敎，敬候 
　　撰安　龍長瑞 
　　編者按；龍君對於家産的分派，能够 
顧到父母，能够顧到社會，見解極是。望照此與賢昆仲商量，倘能徴得同意，照此辦理，也可以在鄉間樹一個風氣。至於辦些什麽慈善事業，那末足下與你長兄　，旣都不在家中；而且每年四百餘金的數目，也不能獨創一種新的事業；大可托你二哥經理其事，不過每年要伊造一份報銷罷了。 
　　不過你説分家之後，要回去管理家事 
；這一層斷乎試不得，不説這每年四百多金的收入，不够你的開支。即使收入可以維持開支，也是不行。一個人貴乎自立，靠祖上父的蔭庇，丈夫不爲也。好在你的父母健在，可以托他們經管，將來還可以托令兄代管。彼此劃清界限以後，他也不致於拒絶。寗可不要家産，事業不可不做。 
小説 
[五姬的一生（十八續）] [  凌鶴]  
　　十六酒 
　　柳姑娘十分懂得；無論如何，自已生活中總還不能缺少他們，因爲他們畢 
竟是她的最好的主顧。特别是這政府大員和銀行界的權威者，更不空許她稍許疏忽。於是她得重新裝飾起來，在兩頰敷上重重的胭脂，多少掩飾了那種怕人的蒼白。並且爲了更加動人起見，於是她穿起那件最近做好的摹本緞夾襖，那高而且大包住了雙耳的馬鞍領，由於那櫬底的紅緞子的光輝，反映在雪白的臉上格外緋紅。 
　　當她走到外房的門檻邊的時候，顧經理首先看見她，連忙向蘇部長丢一個 
眼色，自然是敎他停止談話，不過蘇部長却滿有把握的滿不在乎，一面風騷的向她做一個鬼臉，一面對顧經理繼續説： 
　　「没有關係，反正大家都是一家人：：：你聽我説：中國的事絶對不是你」 
我幾個人可以弄得好，也不是一兩年以内便可以强盛起來的。不看罷，中國地大物博，外國人那一個不想來佔佔便宜，清朝的八國聯軍便是最好的證明。假如那時真的和外國兵打起來，用槍刀去抵擋洋人的大砲长想想看，恐怕中國早已亡了哩。幸而當時還是議和，全靠外交力量，總算是將這老大的中國留到了如今。所以識事務者爲俊傑，像李鴻章那流的人物，到底是不可多得的人材。　　滿滿的一杯酒從嘴裏倒下。 
　　就蘇部長説話的神氣看上去，很可以知道他對於國家大事，究竟是非常熱 
心。即就其説話的才能而論，也是非常少有的。無疑義的，他是當時最有名的外交家，有多少和洋人往來的公文條件，都要經過他親手簽字才能發生効力。這是何等重要的人物。這些都是柳姑娘看得最爲清楚而且暗的引爲榮幸的，因爲仔細推敲一下，自已便是這數一數二的中國大人物的情婦的原故，而且有幾次在床上，她也和他談得如此如此，這般這般哩。尤其是剛才他説的「大家都是一家人」的一句話，可見得他並不將柳姑娘當作外人，也可以説很是寵愛，像這様的繼續下去，將來對於國家大事，少不了也可以挿入一脚。 
　　她一想到這裏，立刻覺得很有希望起來，於是再坐上原位靜看着蘇部長嘴 
唇的動顫。 
　　「所以，我以爲就目前的中國的地位而見，到底應當極力提倡中日親善。」 
固然日本也不免要在中國多少佔點便宜，可是你要他幫助我們立國，也就難免要破費一點的。」説着，端起酒杯又吞了一口。只見顧經理也夾了一箸香腸往嘴裏送去。説 
　　「老兄所説的固然是極。不過中國的事却不大好做，在目前一般國民對日」 
本恨得要命的時候，假如中日親善太呌響了，未免也有不便，譬如爲了二十一條件，曹汝霖章宗祥還不是白白的挨了一頓。老兄，你覺得對嗎？」 
　　「哼，可不是，」蘇部長以手指劃着桌子説：「然而這也不可一槪而論。你 
要知道二十一條到底是過於喪權辱國了，這不是袁世凱想做皇帝也不會有這様的事情發生的。」 
　　這次的談話，繼續了很久，聽的人也少不了要厭煩起來。到後來柳姑娘簡 
　　一次又二次的打呵欠了。 
　　忽然門外起了一陣么喝聲，有誰在高嚷着要進來。結果武貴走去，一買 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[化裝藝術上的新發明（上）] [  馨甫]  
　　獻給有愛美觀念者 
　　好萊塢有一位化裝天才，每年電影明星和摩豋女士豋門求敎的，多如恒河沙數，最近他　　在世界電影叢書上面，發表了一篇關於化裝術的文章，敝人特拿它迻譯出來，寫在下面　　，献給那富有愛美觀念者。 
　　　現在我能够有一個機會，告訴你們爲什麽要發明那「調和顏色」的化裝方法，這是一件很有興趣的事！我當初的目的，是要造成一種化裝品，使得全世界的女子，都能隨心所欲，改頭換面，變成一個美人兒。我在過去的三十年試騐經過之中，每年有整千整萬的女人跑來請敎我，我也很盡心盡力的把她們原有的缺點掩飾掉，走向十全十美的途徑上去。 
　　這句話大約有十年了！一天我在一所大攝影場的化裝室裏，第一次運用我那研究已久的「調和顏色」去替一位著名明星化裝，並且把這種化裝術的妙處，解釋給她聽。她因爲這是新的方法，好像非常懷疑似的。後來化裝旣畢，跑到那燈光閃耀下的鏡頭跟前，導演見她容光煥發，不覺注意起來，等到開麥拉開始轉動後，她自已也好像認識我的試騐是成功了。再等片子攝就送到映片間去，放射到銀幕上的時候，那明星面部的美麗，竟非常自然可愛，我自已也不禁驚異起來，自信我的發有是成功了。 
　　從此以後，我又把「調和顏色」的化裝品，推而廣之，使普通女子亦能應用。雖然日常裝飾和攝影塲裏的化裝微有不同，但是成功則一。好萊塢的化裝，是利用化裝品去增加天然的美麗。這種化裝品，必須和固有的顏色，有十分準確的和諧。使用之後，方才能够天衣無縫的和原有面色粘附一起，成爲一種天然的美。我的化裝，雖然在日光之下，也不能看出這是人造的。　　化裝和畫像相仿，唯一的條件，都是要把面部的影子表現出來。必須先具粗形，然後加以潤色，使它深淺均匀，式様美觀。眼鼻嘴唇，均須顧及，不能稍有疏忽。而對於長面孔，你就應該設法縮短其長度。要是圓面孔，你就必須把它做成橢形，因爲橢圓形的面孔，是比較要美觀些的，我以爲，如果你知道正確的方法，和所選化裝品的顏色，能够與你面孔上原來的顏色，非常和諧，那麽化裝並不是一件十分艱難的工作。換句話説，倘使顏色不調和，你再有通天的本領，化裝起來，决不會十分自然的。（未完） 
影片談評 
[評「紅粉之仇」] [  明]  
　　這片的故事是説一位奇怪的紳士賃住在　個女郎的家裏。當地發生了不少謀殺女子的慘案，兇手雖經官方查出是一個異國的瘋人，但是無從逮捕。奇怪的紳士，和女郎發生了戀愛，她的舊情人新聞記者，極爲憤恨，恰巧她的父親懷疑紳士，因爲不但他的容貌和官方能發表的兇手相似，而且他每夜出去的時間，也和慘案發生的時間相近，新聞記者便以這個嫌疑作爲證據，報告官廳，但是捕到以後，又被逃走。不久，他密約了女郎到公園去，因爲有一個流氓侮辱她，他把流氓殺了。 
　　我對於這個影片，發生極大的疑問，劇本上没有明白的表示紳士到底死了没有？他爲什麽不殺那女郎？流氓的出現，對於劇本有何關係，爲什麽竟藉他作了閉幕的關鍵？這幾點，真是呌人如堕五里霧中 
　　導演大體上，的確有非常活潑的手 
腕，全片組織極有統系，而且用多數謀殺案情的報紙，引出了紳士，這種地方，尤可見出他思想的巧妙，又利用諧趣的穿挿，以免觀衆感到枯燥，不過缺憾也不少，例如紳士能跳窗逃走，而不能破自已的手銬，法庭之中如同兒戲等都不像話，同時劇本的欠缺，他不設法補救，也太疏忽了。 
　　技巧上，以攝影最好，許多畫面的 
輪廓，充份的帶了圖案美，特别對於樓梯的俯攝。光線多用隂暗，帮助了不少神秘緊張的色彩。佈景平平。收音也清晣，不過對白太多。 
　　主角作紳士的亞爾諾凡羅ＬＶＯＲＮＯＶ 
ＣＩＣ表演非常動人，他殺死舊伴以後的後悔，更見深刻悲壯，這様一個善於内心表情的演員，英國片中，實不多見。 
飾女郎的ＥＩＪＡＡＢＴＴＨＡＬＬＡＮ也很活潑天真，她表示一個意志不定的女職員，恰到好處。其餘配角，多半以詼諧出之，不其生色。 
　　曼麗璧克福李思廉霍華德合演「秘 
密一的一幕今日起在光陸蘭心開映　　劇情雖離奇，但也算人之常，不過 
意義却没什麽，至多爲犯罪求解脱而已，脱寫新聞記者的無聊，與庸俗市儈相差無幾，近真是影片界觀點的錯誤，同時這片子也述到偵探的飯桶，主見也不正當。 
　　至於片子以外的歌舞，和上次的大 
同小異，而且並没什麽料彩，所以不談了。 
觀衆意見 
[觀「前程」後的感想] [  徐海容]  
　　這張片子，故事雖然是很平凡，可 
是意識却極好，牠是暴露出現代女性的　點，而指示至給她們以一條應走的途徑，牠是在告訴一班愛好虚榮不務實際只圖享樂依頼男子，不願刻苦以謀獨立的女性，都應該有一個澈底的覺悟，封建制度是崩潰了，舊式思想是打破了，時代是已經進展到一個和從前不同的新的潮流中了，女子已不可再苟安享樂來依靠男人了。如果你自已不願操勞，不謀自立，那末結果一定會使你遭遇到莫大的痛苦，近年來報上不時的有男子遺棄女子使女子徬徨無計的新聞揭載出來，這就是一個很明顧的例子，事實同鐵一般的擺在你們的面前不容你們否認的，太太小姐們，醒醒罷，你們再不要放棄自已的責任了，你們應該拿出自已的氣力來工作着。以謀自已生活的獨立，如果你們不信我的話，那末就請你們跑去中央看一看這張「前程」。 
　　天一公司 
[攝製「生機」的經過] [  菁主]  
　　在這被稱爲「電影年」的一九三三年開 
始以後，中國的影壇騾形活踴起來，而且，在製作上顯示出了國産電影的朝氣。聯華的「三個摩登女性」和「都會的早晨，」與明星的「狂流」等，便是在這種富有青春力的親氛中孕育出來的。我們知道這幾部影片是因其有前進的意識與社會敎育的意義，而受到了大衆熱烈的觀迎。同時，更由這幾部片的産生，與佳果的獲得，確定了國産電影今後所應走的路線。 
　　在這種情形底下，位居中國製片公司 
中三巨頭之一的天一，當然也「有動於中」的走上了國電影今後所應走的路啊！ 
　　中個初春的季節，雪花　着兩點在空 
中飄蕩，天氣冷的像嚴冬，天一公司裏面的小客廳，圍坐着那老板，湯曉丹和一個外來的客人討論了很久，便把這「轉變作風」的新的製作「生機」（原名）「女工程師」）的攝製决定了。 
　　因爲這「生機」，不［祇是天一「轉變作風」的新作，而且是天一在一九三三年的大製作，因此，那老板便自已負起導演的責任，並决定由陳玉梅，袁美雲担任女主角，男主角係張振鐸題材原爲提倡女子職業與無線電事業，内容原有無線電工廠及電台等場面。及後來因無線電工廠改爲縫纫工場，故無線電台等場面也被取消了。這部片子，經過了二個月努力丨大家同心協作，終於在邵導演的指揮之下完成了。 
　　這是「生機」攝製的經過。 
[好萊塢騎脚踏車熱] [  有荃]  
　　最近好萊塢地方，有許多電影明星 
，喜歡騎脚踏車，因些那地方的許多人，一時都喜歡踏起脚踏車來了。社會上的交際花，嘗在夜裏騎過那脚踏車，差不多就成了每一個人都要爭奪的恩物了。 
　　「我潤自從小高而夫盛行以來，從 
没看見過這様熱烈的情形」。一個脚踏車同業公會裏的秘書説：「但這是一定的，美國的製造者，應當製如歐州的式様輕巧的脚踏車，這種車比較的容易駕駛。」 
　　喜歡踏脚踏車的明星，有下列幾個 
：羅克的夫人台維絲女士，瓊克勞馥，瑪麗潑蘭沃絲脱，海倫德維惠脱連斯，非立斯立琪惠，琵琵妲姚兒，華納貝斯脱，華脱海斯頓，甲克霍爾，康霍娜琪，弗倫克飛，與約翰鮑爾斯等。他們在好萊塢騎，亦在瑪里勃海濱騎的。 
　　這一種游戲的犯熟，竟波及到聖達 
琵琶拉地方，那地方有一個八歲的運動家，竟把他的褲子賣給了一個七歲的朋友，而掉換一輛脚踏車，但這一個賣買，被那七歲的孩子的祖母，呌了警察來把它取消了。 
[電影小説千古恨（ＴＨＥＷＨＩＴＥＳＩＳＴＥ）十] [  思蘋]  
　　居望尼取着一杯酒給她喝，她加以拒絶。 
　　「居望尼，我丨我不能丨以前種種唇如昨日死了罷」，説着。她的聲音發抖，她嗚咽着哭了。 
　　「很好，親愛的，我不過想您或者還要曉得我仍舊愛您哩丨我是永遠愛您的丨」他的手臂痛着要去擁抱她，緊緊的擁抱着她加以愛護。但咬着嘴唇，他轉身悄悄地去了。　　他這一來一去似乎把那閉塞住少女孤獨的芳心的冰塊打破了。她在密娜安慰的懷抱裏痛哭一場，當場那老婆婆懇摯的説他會再來的，她便覺得突如其來的希望又在展　它的肢膀。 
　　但到了第二天。扶梯上却聽不見親熱的脚步聲響。反而，鼓聲鼜鼜和齊整的步備聲却在 
下面街上同相噪的呌喊和歡呼嚷着。 
　　密娜解釋給鶩悸的少女説意大利參戰了丨她在告白板上看到宣戰的文告。兵士全體開拔了。 
　　「居望尼丨」安琪拉突然蘇醒着呌。「我一定要看他一次丨」她抓住她的披肩，奔下那長長的扶梯，要到街上去。但在扶梯的最下一級，另外一雙飛也似的腿正趕上來。他們喜出望外得停了呼吸似的碰着了。 
　　「您馬上就去嗎？」安琪拉透轉氣來之後便問着。居望尼點着頭的時候，她又問，「這一戰凶險嗎？哦，親愛的！我能够帮帮忙嗎。」 
　　「您有葡萄酒嗎？」他問。 
　　「有的丨上來丨一個人送給我的丨」他們飛奔上扶梯，居望尼又詼諧又莊重地説着他不放心别的人到這様來。她却請他不要疑心，担保她不會變心的。 
　　「您是一個賢慧的妻子，親愛的丨」他舉起酒杯。「祝我新娘，全身穿着白色婚服丨親愛的！我一定回來的。回來同您結婚。」他把她擁抱在餓飢的懷裏。 
　　「是的丨是的！」安琪拉連聲答應。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
