# 1933 - 253 - 4921711

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
方部竄入冀省包圍懷柔縣城 
[平密交通斷絶湯吉兩部向長園口活動宋哲元定今日離平返察]  
　　龐炳勳擬辭察勦匪司令 
　　（北平）高麗營電、今早竄入懷柔縣城方部將縣城包圍、斷絶交通、高麗營公安局長、午後接到報告、行人僅能到距城三里之風口山、該地即有方部騎兵崗位、禁止行人通過、方部未向南移動、城内情形未探明、（二十日專電） 
　　（北平）　方吉竄入熱境後、巳就僞職、據某軍事家談、某方此次收容方吉二部、純係掩護熱境僞境防務、方吉二部因實力關係、暫不能有所動作、（二十日專電） 
　　（北平）　龐炳勛因察省匪患甚劇、剿滅困難、對察省剿匪司令職、擬向當局辭卸、（二十日專電） 
　　（北平）　方吉兩部前由獨石口東竄向熱邊豐寗縣境集合、並雜有鄭桂林殘部、人數約在五千以上、昨由懷柔北部之長園口入冀境、長園口爲懷柔豐寗必經之路、今晨方部前頭隊騎兵一連約百餘名、突至懷柔縣城、將城包圍縣長許文泉未能逃出、平密間交通、今午後完全斷絶湯吉兩部亦向長園口活動、盤查行人甚嚴、（二十日專電） 
　　（北平）　軍訊、順義電、今晨九時懷柔縣忽去軍隊六七百名、自稱係方部在城内外均設崗位、只准商民人等出城、不許進城、（二十日專電） 
　　（北平）　宋哲元今午後接蔣自牯嶺來電、大意謂、察省地方極關重要、方吉態度又復曖昧、盼即尅日返察主持、何時起程、并盼電復等語、宋比即覆電、謂定二十一午後起行、宋今晚復邀秦德純到私寓談商、擬明晨出席軍分會議、午後返張垣、秦龐同車離平、龐到宣化下車、（二十日專電） 
　　（北平）　宋哲元今午偕秦德純謁何應欽、對察省善後及方吉等部問題、有所商議、談約一小時始辭出、宋原定二十一日返察、以上項問題待商、及明日軍分會繼續舉行例會、故行期略展缓、（二十日專電） 
[義軍擊敗僞軍　救國軍佔密山西北]  
　　（哈爾濱）　昨有自稱救國軍者三百五十人佔據密山之西北段、焚毁房屋若干、並拘去重要商人數名、滿軍與之巷戰四小時、卒將救國軍逐出、（二十日路透電） 
剿赤軍入延平城　殘赤潰竄建甌境 
[七星灘玉展山要隘均告收復]  
　　（福州）　某師部隊今日抵延城、省延電綫巳通、延邊殘赤一部潰建甌境、昨經某師截擊悉殲、流省上游難民現遣往濓浦收容、（二十日專電） 
　　（福州）　某師十八十九連克七星灘玉屏山等要隘、某師某旅克蔚州　某某旅越三千八百坎追勦延境殘赤、即可清、古田縣長鄭國英電、古轄境無匪、地方安、（二十日專電） 
　　（福州）　綏署參謀長鄧世增、奉令赴粤公畢、於十六日到厦、十九日由厦抵省謁蔣主席、報告赴粤經過、（二十日中央電） 
平軍分會　討論兩要案 
[經理監委會組織大綱軍分會各機關緊縮案]  
　　（北平）　軍分會今晨例會、出席委員宋哲元·萬福麟·秦德純·王樹常·榮臻·蕭振瀛·商震·龐炳勛·門致中·等十餘人、何應欽主席提出議案十七件、因時間關係、僅討論兩案、（一）經理監察委員會組織大綱、巳由魏益三等起草完竣、原定委員二十二名、以領餉械爲單位之獨立軍師各軍需處長爲當然委員、經提出討論後、僉以該會設立、必須作到監督審核機關、如以各部軍需處長爲委員、開會時召集困難、殊不便、故應推出固定委員負責辦理、經詳細討論結果、决定交付魏益三·胡毓坤·榮臻·蕭振瀛·商震等十餘人重行審查修改、（二）軍分會本身及所屬各機關、每月開支過鉅、急應緊縮案、軍分會全部開支、每月共達五十餘萬、軍分會本身每月薪餉計七萬餘辦公費萬餘、分派各軍師之候補人員薪餉九萬餘、經討論結果、如駐滬辦公處及無線電台等决議裁撤、他如新聞檢查所等附屬機關經費問題、均交付審查、以上兩案、及其餘十五案、明晨十時將繼續開會討論通過、十二時許散會、會後何邀宋赴别室談話、商察局善後問題、（二十日專電） 
駐粤某領　遊說陳濟棠 
[允代籌六千萬元築黄埔商埠以某國貨自由輸入粤爲條件]  
　　（香港）　某領爲　和抵貨計、曾謁陳濟棠、允代籌六千萬元築黄埔商埠、其工程悉照總理建國方略計劃、築竣後完全交還、不受任何權利、惟以某國貨自由輸入無阻爲交換條件、但陳濟棠謝絶、（二十日專電） 
[孫殿英部孫團開抵包頭]  
　　（北平）　孫殿英部駐晋南騎兵孫團、巳開抵包頭、孫俟應用物品備賣後、即全部西開、現正積極準備中聞閻曾撥助孫軍開拔費二十五萬、（二十日專電） 
[義軍欒法章部　夜襲開原日軍縱火焚燒火藥庫]  
　　（北平）　義軍欒法章部日前探明開原縣日指導員校閱公安隊、乘其不備、寅夜攻入八顆樹、將日軍隊部包圍、擊斃日兵五六名、并擄去若干、僅有四名脫逃、更縱火焚燒火藥庫、獲鋼砲機槍各二挺、步槍若干枝、次晨駐孫家台日軍乘載重汽車馳援、行十餘里、又被義軍襲擊、死三名、遂折回、（二十日專電） 
[接收長城各口　交涉迄無結果]  
　　（北平）　殷同談、長城各口接收事、幾經交涉、尙無結果、現日方對我派員前往辦理接收、口頭上雖巳承認、惟未定適當辦法、故實行接收迄無定期、（二十日專電） 
　　（天津）　灤東匪氛日軍反對派兵兜剿、我方向長春交涉、已成僵局、殷同二十午由平來津謁于學忠接洽、增編保安隊清勦、（二十日專電） 
　　（北平）　劉石蓀今晨到津、與日駐屯軍繼續交涉榆關接收問題、（二十日專電） 
汪院長接見法使談商越南約問題 
[前經商妥之未决部份......法政府來電已同意]  
　　（南京）　汪兼外長二十日下午五時、在鐵部一號官舍接見法使、除照例酬應外、　中法越南商約未解决部份、亦略有談商、半小時後、法使始辭出、據外交界息、上次法使來京、對未决部份、業與羅外長商妥、並電法政府請示、頃已覆電同意、此次法使南下、或可解决、（二十日專電） 
[何應欽　邀宴馬占山等]  
　　檀自新奉召到平 
　　（北平）　何應欽今午在居仁堂邀宴馬占山·馬鴻賓·馮占海·李忠義、並邀徐庭瑶·黄杰·闗鱗徵·鮑剛等作陪、（二十日專電） 
　　（北平）　檀自新奉馬占山召、今由懷柔來平謁馬面談、日内並謁何報告所部駐防情形、（二十日專電） 
[平軍分會聘　吳佩孚爲顧問]  
　　（北平）　軍分會議决、吳佩孚月支供應費四千元取銷、改送一次一萬元、以後由軍分會聘爲高等顧問、月支一千元、（二十日專電） 
[黄河治標工程　决先測量河道]  
　　（南京）　黄河會息　黄河治標工程、决先測量河道、分四隊出發、第一隊定十月一日起、自鄭州鐵橋測向下游、第二隊定十五日起、由潼關測向上游、第三隊定明年一月一日起、由鄭州鐵道測向上游、第四隊定明年二月一日起　由包頭測向上游、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[各國對立中之軍縮　實]  
　　英法兩國近又進行談論軍備縮小問題。據巴黎電傳。英法會談情形甚佳。同時軍縮會議主席漢特森與美代表台維斯。亦同車赴巴黎。似軍縮會議在沉寂巳久之中。又有一線新希望。然而海軍問題。在英法會談中。并未提及。則英法縱令能成立相當的諒解。於軍縮前途亦未必有多大補益。蓋英法於陸軍軍備競爭。雖無絶對利害不相容之點。而爭覇歐洲之心。則皆未忘。且爲環境關係。一時接返之意見。難保不無變遷。故會談情形甚佳之。說殊未可驟據爲樂觀也。 
　　歐洲糾紛所以愈見激劇之故。少數民族糾紛。固爲其主因之一。而法德兩國之對立。實爲歐戰以來最重要之病根也。軍備縮小爲國際合作之先聲。尤爲世界和平之基礎然而法國爲防止德國軍國主義復興。故竭力主張（安全保障。」換言之即非有確實保證。决不肯減縮其現有軍備。加以波蘭。捷克。等國。皆聽命於法於是法更不能不預備强大之陸軍。以圖永遠控制歐洲。惟在德國方面。希特勒黨以努力取消凡爾賽和約之說。激動德人之情感。而取得政權。近於軍備平等之要求。更見急切。擴張軍備之態度。愈見堅决。設使法國不肯修改凡爾賽和約。對軍備問題亦不肯讓步。則德國將步武日本之後而退出國際聮盟。亦意計中事。其他。奥匈兩國之態度。非特爲世界所注目。抑且爲法意逐鹿之塲。而捷克。猶哥。羅馬尼亞。諸國對此。又莫不有相當之密切關係。即此數者之糾紛已甚複雜而無從解决矣。 
　　再從美日方面言之。華府條約。轉瞬一九三六年即屆期滿。而日本則正極力擴大其海軍軍事預算。并公然增設航空機八隊。新近且在小笠原島上。建築巨大飛行。塲其用意不外兩端第一在攻勢方面。美果欲發展遠東市塲。立 
足於亞東。則與日本之亞洲門羅主義不容。日必於適當時機。舉美國在東方勢力而蹴翻之。甚至奪取菲列濱關島。且進一步奪取夏威夷。以便南窺澳洲。東伸鐵手於南美。亦未可料。第二在守勢方面。日本旣在我東北得勢。欲徐圖整頓。使東方盡入其掌握。亦非保持其海軍優勢不可。且近來航空軍隊發達。日欲保全西太平洋上之交通與日本本土之安全。又非有强大之空軍不可。故依小笠原島爲根據。以抵禦美國空軍之西來。亦即所以獨覇東亞之本意也。 
　　英國在東方有根深蒂固之經濟勢力。有香港爲其海軍前衛。但與美國之絶大空軍勢力。日本之優秀潛艇相較乃爲三足鼎立中最柔弱乏力。之一足。然而英吉利對於利害研究。亦異常分明。豈肯坐視遠東利益爲日本所奪取。故先之以英帝國内經濟聯盟。用闗稅以制日。繼以海軍建艦競爭。冀陷日本於窮苦之境。日本乃由是而益積極備戰。綜上以觀。各國對立之形勢如此。尙有談論軍縮之餘地耶。 
　　故吾謂世界一般形勢險惡。巳至不可挽救之境。太平洋上風雲緊急。在在顯示戰禍之已迫乎眉睫。吾人處此迫切環境中。又將何以自存乎。 
[美抵制日貨傾銷　日貨電燈泡橡膠底鞋增進口稅]  
　　（華盛頓）　今日美財部根據美總統命令、由財次阿哲森下令、立即增加燈泡與橡膠底鞋之進口稅、使足以防止日貨之傾銷爲度、（十九日國民電） 
　　（東京）　此次美國實行防止日貨傾銷令後、給與日商販運電泡業者以致命的打擊、現在美國對於電泡之關稅原爲二成、因對美匯兌暴落、乃乘機傾銷日貨電泡、去年竟達到四百五十萬元、美國商家備受莫大之打擊、運動之結果、乃實施其防止傾銷令、其餘如日貨樹膠靴鞋（橡皮鞋類）在今年上半期之出口總額約一千七百萬圓、内中專銷美國之橡皮鞋爲八百萬零七千圓、帆布鞋僅三十四萬一千元、在美國市塲上固不免損失、但由該項靴鞋總量觀之、其所受打擊尙屬微薄、前途如何、却未可知、（二十日日聯電） 
[美俄關係接近]  
　　於日外交貿易均蒙不利　日外省正慎重考慮對策 
　　（東京）　日外務當局非正式發表談話云、美國對俄之承認、巳成爲時期問題、美國若果承認俄國、則日本受其損失不少、日本所受之影響爲（一）美國承認俄國後、則促成俄國之五年計劃提早成功、在遠東之政治地位更加穏固、（二）美國接近俄國、其目的雖在經濟與通商、但其結果促成美俄聯合對日、於日本之對華政策將發生許多妨害、（三）美俄接近後、美國則多買俄貨拒日貨、日本工業界將受重大影響、（四）對俄交涉將加困難、（二十華聯電）　　（東京）　傳美國　復興金融會社之長期容許信用問題爲中心、近將承認蘇俄、日外務當局正講求慎重之對策、（二十日電通電） 
[傳美國準備　考慮加入國聯]  
　　但國務卿赫爾加以否認 
　　（華盛頓）據若干方面消息、美國準備考慮加入國聯會問題、並云美國附一條件、即國聯會盟約第十條、關於保持會員國領土完整之規定、以及第十九條對於侵略國所定之制裁、美國不負責任是也、頃國務卿赫爾對此項消息、加以否認、略謂「此說含有作用、與事實不符、美國政府對於該國與國聯會目下之關係、絶無變更之意」云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）外國消息謂美國羅斯福總統不日將派外交代表駐節國聯會、但國聯幹部人員、於此訊、作種種保留、據可靠消息、美國國務院中本有一局、司國聯會所處理之各種國際問題、美國政府之意、不過欲將該局加以充實而巳、（二十日哈瓦斯電） 
[國際監督軍備問題　英美成立紳士協定　台維斯請法國贊同]  
　　（倫敦）　今日英官塲之消息靈通者告知記者、英美兩國對於國際監督軍備問題、已成立一紳士恊定、現正努力謀令法人提議能與兩國所恊定者相恊調、至恊定内容、料在與法國談判未有結果前、未必發表、 
　　（巴黎）　美大使台維斯今日開始與法政府要人討論重開軍縮會議之籌備事、預料台氏將以英美紳士恊定告知法國、請其恊助、使法人之監督軍備提議能與英美所同意者相恊調云（二十日國民電） 
　　（倫敦）　外相西門近在巴爾摩拉爾從英皇游　因内閣舉行特别會議、特縮短休假之期、遄程回京、足證此會之重要、今晨各報皆載稱、外次艾登在巴黎與法當局討論之際、對於法國建議中含混各點、今巳了外、將據實報告内閣、又據晨郵報外交訪員稱、倫敦消息靈通各界、覺法國最近所提出之建議、巳增進妥恊希望、（二十日國民電） 
　　（倫敦）　外次艾登之返倫敦、外相西門之怱遽由巴爾摩拉爾回京、及内閣定明日召集特别會議、皆足表示英法在巴黎軍縮談話之嚴重、外間所盛傳之驚人消息、如洛迦諾條約之命運、今在兩可之間、法國現要求宣布德國不履行和約下之義務等說、可靠方面均不之信、謂洛迦諾條約未經討論及之、英國現正依德國已履行其一切義務之基礎進行一切、路透社駐巴黎訪員電傳歐陸之活動情形、謂法總理達拉第外長彭古均延見軍縮會議美代表台維斯、意相墨索里尼曾延見駐羅馬法國大使、又報載如英意不贊助法國、則法國對於德國關於無軍備萊因區域之違約行爲、擬單獨對付一節、茲巳由半官界否認、（十九日路透電） 
　　（倫敦）　外次艾登爲軍縮問題前往法國接洽、旋又怱遽回英、而負責方面之態度亦頗有異、說者以爲由此兩層、可見時局變化、有爲意料所不及者、一般人事前對于艾登之任務並不如此注重、當局對于此事雖守絨默但有人云、艾登認爲關于軍縮問題、巳得到重要進步、即法國對于軍備監察制之態度、已預先决定、而英法兩國之意見、極爲接近是也、（十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　英國輿論、漸主張軍備監察制度、當僅施諸歐洲大陸、德國半官式康悌通訊社、對此層發表論文表示抗議、略謂』監察軍備之制度、或則施諸全體國家不分畛域、或則一律不用、今英國本身軍備不容他人監察、而欲以監察制度施諸大陸各國、有是理乎、一國安全、在何種範圍内、可以無慮、惟軍備被解除之國家、始能加以斷定、』結論云、所謂監察制度、　非監察凡爾塞和約　規定之裁減軍備辦法、而實係監察未來軍備恊定之是否執行而已、此項恊定、有訂立之必要云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　今日法外長彭古氏曾與軍縮會議主席漢德森氏會談約一小時之久、事後漢德森即于午刻乘車赴日内瓦、今日彭古與漢德森氏之討論事項、即爲昨日英法談話所未及解决之諸問題、但討論之間、彭古氏對於星期一日所未能解决之諸事項、仍未能有圓滿意見之供給云今日午後彭古氏　復延見美代表台維斯、而台氏復於五時三十分往訪法總理達位第、但談話結果未詳、刻巴黎輿論對於軍縮問題似傾向于樂觀方面、僅時報一種、則警告人民勿期望過奢、蒼英法兩國原則上之恊定、實不足以驅除前途之艱難、而每種解决方案之提出、必須經過關係各國之全體同意、始可施行也、（十九日國民電） 
[日本加速造艦　潛水母艦一艘已竣工]  
　　横須賀　海軍工廠自四月十二日建造之潛水母艦大鯨號（七千五百噸）現已竣工、定於十一月十六日舉行下水禮、該艦起工以來僅以二百七十九日之短時期造成、實係日本海軍造艦史上之新記錄云、（二十日日聯電） 
　　（東京）　對於美國海軍之飛躍的建艦、日本雖不能參加急激之建艦競爭、然補充計畫總經費四億七千萬元之中、計入來年度預算之一億九千萬元、務必使之通過、此種堅固之决意、普遍海軍全部、故含有海軍總意之大角海相、一面與高橋藏相折衝、求其諒解、一面促進藏相之决意、且大角海相於十九日之定例閣議、特與齋藤首相懇談、得其諒解、又第二次補充計畫、如飛機軍艦等、均全部以國產品充當、故一面可藉此收大規模救濟失業、及奬勵產業之效果、（二十日電通電） 
[美國造艦程序　仍照常進行]  
　　（華盛頓）　今日據海軍界聲稱、美政府仍將維持二三八、○○○、○○○元之造艦程序、　此實直接否認外間所傳全部計畫行將作罷之觀、（二十日路透電） 
當局現已佈置開始建造軍艦三十七艘、内有萬噸巡艦四艘、共需費四萬七千萬鎊、海軍部次長羅斯福今日以廣播無線電發出一文、謂三年造艦程序、决不致引起他國造艦競爭云、（二十日路透電） 
[小笠原羣島　日本建築要塞]  
　　日海陸軍當局欲蓋彌彰 
　　（東京）　十九日倫敦泰晤士報載東京特派員之通信、謂日本在小笠原羣島之父島建築要塞、禁止赴該島布敎之奚斯勒德牧師上岸、小笠原羣島誠非由於委任統治、然足證明日本在南洋委任統治各島建築要塞、同時設備航空根據地之謡、若父島之要塞建造於一九二二年華府條約簽字後、顯然違背該項條約云云、日本海軍當局對此加以否認、謂在父島設置要塞地帶、自在華府條約成立以前、但僅有要塞地帶之名、並未構築要塞、且日本尊重華府海軍軍備制限條約之主旨、不僅父島、該條約第十九條所規定云「日本在太平洋下述之島嶼領土及屬地、即千島各島、小笠原羣島、奄美大島、琉球各島、台灣及澎湖羣島、日本將來可取得之太平洋島嶼之屬地等處、除維持現狀以外、並未建設要塞及海軍根據地、至禁止傳敎師登岸、雖不知係何時之事、然旣爲要塞地帶、當局者採認爲適當之措置、亦係當然之舉、今在新聞流布此無根之風說、必係别有作用、立脚於事實之日本、對此故意之　傳、决置不理、（二十日電通電） 
　（東京）　倫敦泰晤士報載東京特約通信、謂小笠原島、日本擬擴充爲要塞云、關於此項問題、日陸軍當局於二十日發表意見、其大要如左、父島要塞原於華府會議以前着手建築、惟在華盛頓條約以後、對於該項建設工程並無增大防禦設備之事實、至於禁止傳牧師上岸、當局雖未接到任何報告、但該處旣屬要塞地點、在保護軍械之立場而言、不論内外人等、凡屬形跡可疑者、當命其退、乃爲該司官之職權也云、（二十日日聯電） 
[波外長訪巴黎　含有重大政治意味]  
　　（巴黎）　波蘭外長柏克上校、今晨由華沙抵此、將於午後晋謁彭古外長及達拉第總理、（二十日哈瓦斯電） 
　　華沙　此間　報今日發表專文、論波蘭外長赴巴黎之事、該報言及關於多瑙河各國同盟組織、法國方面所提之計畫、謂此項問題如無波蘭加入合作、决難解决、又謂柏克上校之赴巴黎、係在羅馬談話之後、又值英美法三國正在巴黎磋商日内瓦重開軍縮會議問題之際、實含有特别重大意義、該報作結論時、復指明一點、謂法國對於軍備監察之意見、與波蘭極相接近云、（二十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[穆爾繼摩萊　任美國務副卿　白宫添一智多星]  
　　（華盛頓）　美總統羅斯福今日又增一新智囊、係佛奇尼亞州之穆爾、爲法律家及鐵路經濟專家、前任國會衆院外交委員會委員、曾連任國會議員六次、本屆因無意候選、脫離政治、改操律師、今日由白宫發表、任爲副國務卿、繼摩萊博士之缺按穆爾民在全國尙無藉　名、惟在本州敎育界與政界中頗見推重（十九國民電） 
[林白探測　北太平洋航線]  
　　昨由瑞典向東北進發　或將經西比利亞來華 
　　瑞典京城　美國著名飛行家林白上校、前由美洲經過格林蘭島而至歐洲、以勘定歐美兩洲間未來航空交通之路線、抵此已歷多日、日前曾傳株氏擬飛往蘇聯遊歷、今晨十時、林氏已由加爾斯克羅那地方起飛、向東北方進發、（二十日哈瓦斯電） 
　　祈福斯　林白夫婦今晨十時自瑞典喀爾斯克羅那出發後、下午四時二十五分安抵此間、將往蘇俄列寗格勒、（二十日國民電） 
　　瑞典京城　林白夫婦今日聲稱、列寗格勒之行、將展緩數日、自林白發此聲明後、外間即盛傳林白夫婦刻正考慮變更計劃或將飛過西伯利亞而至中國、一般消息靈通者、並謂林白曾與聯美航空公司接洽、再作北太平洋航空線之西端測量事、倘果實行、則將飛至西伯利亞海濱後、再南下往中國、按林白上次飛往遠東、雖藉游歷爲名、實爲聯美航空公司測量北太平洋航空路綫、又據林白友人言、關於飛往中國事、林白猶未切實决定、若果實行、則將飛往北京上海、然後再飛往日本、乘輪回國、現林白本人對、此說、猶無表示、聞因守候紐約總公司覆訊之故、（十九日國民電） 
古巴局勢依然混亂内戰勢所難免 
　　反對黨揭舉叛旗　學生派效忠政府 
[桑馬丁總統辭職說不確]  
　　哈伐那　今晨確息、海外所傳古巴格勞桑馬丁總統辭職之說、並無根據、政府中人皆不知此謡何自而起、聖泰克勒拉省又有小叛亂兩起、但政府聲稱不足爲患、（二十日國民電） 
　　哈伐那　格勞丁敎授就古巴總統職僅九日、今日已向革命委員團辭職、桑馬丁在馬嘉度總統在位時避居國外、迨繼馬嘉度而任總統之塞斯貝特博士被推翻時、始被革命委員團舉爲總統、昨日曾發危局即可解决之言論、今辭職、蓋踐前言也、 
　　革命委員團現尙未决定准桑馬丁辭職與否、而擁護桑馬丁者則今日整隊游行各街、歡呼桑馬丁萬歳、（十九日路透電） 
　　哈伐那　古巴總統仍未允反對黨改組政府要求、聖泰克勒拉省内已有兩處叛變、據反對黨領袖意見、古巴時局正趨入内戰途徑、某領袖曾語記者、苟非格勞桑馬丁總統辭職、俾可改組軍隊解除糖問題之糾紛、則内戰勢將難免、聖泰克勒拉省之叛變、一在桑克地史庇利都、由前警長庇雷茲統率、一在摩隆由赫南台茲統率、兩　雖俱不滿五百人、並無有力之奥援、易爲政府軍所驅散、惟反對黨逆料叛亂者將接鍾而起、政府鑒於國庫空虚工商未復、財政難　整理、逆料軍隊領餉之日、難免發生紛擾、已在内地數處組織學生軍、各學生皆革命份子、效忠現政府、並允不領餉爲國家盡義務、今日已有學生軍一隊加入正式陸軍、開往摩隆進勦赫南臺茲所率叛軍、據今夜消息、雙方已在泰瑪林度附近接觸、結果未悉、今日下午此間有學生五千人聚集總統府前宣言效忠格勞桑馬丁總統及其政府、又聞安的拉與孟柴尼拉兩處有嚴重工潮、美軍艦已由冠泰那摩開往保僑、（十九日國民電） 
[廣田佈置外交]  
　　更調駐歐美各國大使　促進中東路再開交涉 
　　（東京）　廣田外相欲衝破孤立外交、擬在近日中召集重光外次及各司長、討論一九三五年爲目標之新外交政策、廣田外相認爲日本已往之外交、測重訓令、失其切實之連絡、故外交上時常發生錯誤、廣田外相爲要避免此種缺點、將倣陸軍大將田中義一外相之東方會議、命駐外大使返國開外交會議、如大公使因任地之外交情勢不便返國者、即命總領事或參事官返國、因對美外交受軍部指斥最烈、廣田擬命出淵大使就近返國、如出淵大使不能回國、則命堀内紐約總領事返國接洽云、（二十日華聯電） 
　　（東京）　廣田外相爲刷新外務人事起見、擬於相當廣泛範圍之内、更迭大使公使、强化非常時外交之陣容、其第一着手十九日歸國之長岡駐法大使將專任宫内省御用掛松田道一之勇退、殆成確實之事、而以駐比之佐藤尙武任駐法大使、杉村陽太郎任駐比大使、國聯事務局次長伊藤述史任駐波蘭公使、矢野眞榮轉智利公使、此外出淵駐美大使將於年未歸國、松平駐英大使之入宫内省、亦將於來春實現、其後任永井駐德大使轉任駐美大使、吉田茂任駐英大使之呼聲甚高、（二十日電通電） 
　　（東京）　自八月二十三日第四次私的會商以來停頓之中東路賣買交涉、因廣田就外相將有再用希望矣、即俄大使由禮尼夫十八日會見外相、提出本問題、希望日本之積極斡旋、外相乃於十九日閣議散後、特會見齋藤外相、關於外交問題交換意見、談及中東路問題報告外相企圖進行俄滿圓滿交涉之意見、曰此外務省將對於兩當事人發出闗於進行會議之勸告（二十日日聯電） 
　　（東京）　參與中東鐵路買賣會議之「滿洲國」外交次長大橋、昨訪外務省情報局主任、謂「滿」代表團現候蘇俄答覆彼等所提出之建議、蘇俄代表伐柯士洛夫斯基曾允考慮日元與盧布折價問題、（滿）方建議以日金兩角五分合盧布一元、並聲明蘇俄如接受「滿」方建議、則當注意中東鐵路僱員之津貼問題、大橋又切言現唯待蘇俄提出答案、以打破僵局云、（二十日路透社電） 
[僞交通部　扣留東路貨車]  
　　（哈爾濱）據確息、「滿洲國交通部」訓令所屬機闗、將由蘇俄開抵綏芬河之貨車扣留此種計劃實施因現時中東路俄「滿「人員尙未成立闗於交還撤入俄境車輛之恊定也、現本地報界對於鐵路當局之態度、異常注意、但尙無若何重要之發展、各方（滿）藉人員屢向報界發表宣言、略稱、如蘇俄人員不誠意接受改革管理之建議而成立恊定、則將採取嚴峻之對付方法、但目前之鐵路行政、仍無變更云、（二十日路透電） 
[長春舉行　全滿日領會議]  
　　（長春）　日駐滿大使館今晨九時召開全滿領事會議、各總領事及領、事到會者十二人、聞其首要議題、爲僞國撤廢治外法權之具體對策、及事務上之連络、菱刈大使訓辭云、對滿政策爲日本外交之基本、各領事應在各地加緊進行其工作、與大使館恊力、帮助僞國之政治及經濟之建設、並保護僑民維持治安、爲目前之最緊要之工作云、（二十日華聯電） 
[東京與長春　電話直接可通]  
　　（東京）　東京與長春間現可以直接電話通話、昨日並商妥海中輪船與滿洲欲互通無線電報告可由日本無線電臺遞傳、日「滿」間之交通便利、於是更進一步、（二十日路透社電） 
[德川視察來華]  
　　（東京）　日本駐坎拿大公使德川家正、昨晚九時由東京車站出發、赴滿洲中國方面視察現狀、（二十日日聯電） 
[張學良陳策參觀　德國陸軍學校]  
　　特萊斯登　中國要人張學良及陳策二氏今日抵此參觀此處之步兵學校、並參閱該校之列隊式後、該校校長即邀請二氏在校午餐、席間二氏曾盛稱該校組織之完善與辦理之成績云（十九日國民電） 
[颶風猛襲琉球　毁屋千餘損害農收]  
　　那覇　冲繩縣八重山羣石垣島地方、十七日晚有颶風襲來、交通機關全部杜絶、陸海方面均受大損害、即居民死三人、傷三人、房屋倒毁者千二百三十餘户、半毁者五百五十餘户、船沉没十七艘、流失十一艘、農產物之被害達過半、（二十日日聯電） 
[美產銀州進行保護銀價運動]  
　　抵制金元實質的膨脹　畢德門建議廣鑄銀幣 
　　鹽湖城　美國西方各州刻正進行一種運動、藉以保護銀價、同時抵制金元之眞正實質的膨脹、蓋山地各州銀礦與金礦主人、鑒於華盛頓棉花會議中膨脹通貨决議案、將有害於礦冶業眞正之利益、故發起此運動今日巳有白銀計劃兩起、送呈總統、並聲明目下並無再行膨脹之必要、第一計劃係參議員湯麥士提出、主張以礦中新產白銀、鼓鑄各種銀幣、即由各礦領用、估計此策初施行時、每月鑄成之新銀幣、不過四百萬元、以之流通市面、尙不易感覺膨脹通貨影響、第二計劃、則參議員畢德門所提出　建議每年鼓鑄銀幣三千三百萬元云、（二十日國民電） 
[工業區域工潮劇烈]  
　　（華盛頓）　紐約費城與紐遮西三處各種實業紛紛罷工、現巳停止工作者計有九萬人、羅斯福總統與襄辦復興運動者咸爲之不寗當亟須促進事業增加工作之時、而發生工潮、致購買力因以大减、羅總統此時將否實行膨脹、以增加美國之購買力、今猶未悉、輿情對於此點亦不一致、美國商會會長哈理曼以爲總統不欲有通貨膨脹、但欲放欵膨脹、而認此爲最穏健（十九日路透電） 
[德國會縱火案　定今日開審]  
　　法院四週戒備森嚴 
　　路透十九日來比錫電　本星期四日此間將開審德國國會縱火案、爲預防不測起見、巳嚴加戒備、最高法院四週已加守衛、由武裝挺進隊放哨、禁止閒人入内、晚間則用探照燈全夜環照街道、飛機巳被禁止在空中飛翔、居民凡有行跡可疑者均被檢舉、據現時之佈置、到庭作證者將達一百二十人、來比錫法庭審訊期約達一星期、再轉解巳被焚之舊國會審訊二星期、然後再解回來比錫宣判、倫敦方面舉行此案假審之結果、將於今日公佈、 
[荷蘭國會開幕]  
　　路透十九日海牙電　今日荷蘭國會行開幕禮、荷女王之訓词、謂減輕文員官俸、繼續增進荷蘭特產内國之銷斱、及荷蘭出口貿易、均爲國會所應討論之問題、至於救濟失業、須依大規模興辦可生利的公共工作、如工界之居屋、得以廉價出租之類、有限公司將於從嚴取締、俾防取巧避稅、 
[宋子文墾植兩淮鹽區提案實行經濟建設第一步]  
　　年可塞一萬萬餘元之漏巵 
　　（南京）　十九日宋子文回國後第一次出席行政會議、即提出墾植鹽區、以利民生案、爲實行經濟建設之第一步、其提案云、查兩淮鹽區以前商民、從事墾植、迄今未見成效、而海勢東漸、淤地日廣、宜於棉麥、若能整頓改良、因利順導、於民生國帑　裨益非淺、且我國棉麥、入超爲數甚鉅、如將鹽區集資開闢則數年以後、不復仰給國外、年可塞一萬萬餘元之漏巵、此項鹽地歷來屬於財政部、財部本巳設有整理鹽區辦事處、惟是規模狹小、不足以根本圖謀整理、茲擬將上項鹽區、交由經濟委員會設計經營、而以有關係各機關參加、並由財政部切實合作進行云云、聞此案已由行政會議通過矣、（二十日專電） 
[全國經濟委會組織條例全文]  
　　已交立法院審議 
　　（南京）　二十日中政會修正通過全國經濟委員會組織條例、交立法院審議、條例全文、共十條、（一）國府爲促進經濟建設、改善人民生計、設全國經濟委員、（二）經委會之職掌如左、一、關於國家經濟建設或發展計劃之審定事項、二、關於國家經濟建設或發展計劃應需經費　之核定事項、三、關於各項旣定經濟建設或發展計劃之督促指導實施事項、（三）經委會設委員若干人、由國府任命之、内·財·鐵·交·實·敎·各部長、及其他有關經濟建設之中央各機關主管長官爲當然委員、（四）經委會設常委三人、主持會務、由國府就委員中定之、（五）經委會置秘書長一人、秘書四人至六人、技正四人至八人、秘書長承常委命、處理會内一應事務、秘書技正助理秘書長分掌各項事務、（六）經委會辦事、必要時得延用顧問及專門人員、（七）經委會得組織各種專門委員會研究各項專門問題、（八）經委會得就所管事務分設各處所辦理之、（九）經委會各專門委員會及處所之組織另定之、（十）本條例自公佈日施行、（二十日專電） 
　　（南京）　政息、經濟委員　充實組織後、將定期召開全國經濟會議、决定美棉麥支配監督等詳細問題、農業推廣委員會派秘書宋希度於二十晨沿京滬滬杭甬各路鄉村實地調查、（二十日專電） 
　　（南京）　經委會組織條例、二十日晨經中政會修正原則通過後、該會將着手變更組織、籌備處改爲秘書處、人員無更動、各處人選正物色中、（二十日中央社電） 
[京各界　昨日追悼鄧文]  
　　（南京）　首都各界於二十日晨九時、在第一公園烈士祠舉行抗日英雄鄧文將軍追悼大會、到各機闗團體學校代表五百餘人、各院部會贈送輓聯祭幛、會塲空氣熱烈悲壯、開會後、由主席賈國民致哀詞、備述將軍抗日犠牲精神、及被害經過、次國府代表方仲豪市黨部代表彭爾康等相繼演說、情詞悲憤、旋禮成、奏樂散會、（二十日中央社電） 
[中央政治會議　經委會條例交立院審議]  
　　（南京）　中政會二十日晨八時開三七五次會、到居正·汪兆銘·孫科·葉楚傖·宋子文·陳果夫·林森·邵元冲·朱家驊·蔣作賓中·石瑛·黄復生·唐有壬馬超俊·陳肇英·賀耀組·趙丕廉·等三十餘人、汪兆銘主席、决議案如下、（一）全國經濟委員會組織條例修正各點、交立法院審議、（二）聘陜主席邵力子爲西京籌備委員會委員、（三）解釋縣長考試原則第二條條文案、交行政法規整理委員會、（四）縣市參議會籌備程序及補充辦法、交内政部、（五）法制組報告審查減刑辦法一事、查民二十年曾辦理政治犯大赦、民二十一年又頒行大赦、現距兩次大赦、爲時未久、且未决押犯、已由國府明令依法厲行保釋、巳决監犯、依法本有假釋辦法、可夸救濟、本案似宜緩議、决議、照審查意見通過、（六）財政組報告審查預算案七件、照審查意見通過、（七）贛省府呈請補助由贛至粤各段公路橋梁等費一案、交全國經濟委員會籌備處、（二十日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[粤飛機隊大檢閱]  
　　參加飛機七十餘架　桂機十二架亦參加 
　　（香港）　二十日粤機隊舉行大閱、參加飛機七八十架、粤機十八架分兩列凌空表演、桂機十二架、二十日參加表演、廣州各校員生捐購之市校號、亦行升空禮、（二十日專電） 
　　（香港）　粤新購戰機第三批共七架、二十日由大連運省裝用（二十日中央社電）　　（廣州）　桂省飛機十二架、大都爲維克蛾式機、現已抵廣州參加明日在此舉行之天空表演、湘政府主席何鍵已諭湘省空軍黄隊長加入、今日有戰鬥機三架從長沙飛出、前來廣州、（二十日路透電） 
　　（廣州）新從國外購得之戰鬥機九架、今夜巳由香港運入省城、今日天空表演、因氣候不佳、業已展緩、參加表演者、今日僅有飛機十八架、但前來參觀者仍有在瘦狗嶺飛機塲參觀戰鬥機七十架之機會、（二十日路透社電） 
　　（香港）　此間遠東航空公司正籌備設立學校、訓練航空人材、已得中政府完全贊同、並允酌予津貼、預料本年底可以開學、課程方面擬以英國皇家航空隊爲標準將來成立後、諒可吸收中國各地學生、英國航空將軍赫琴士、現在上海、料不久即將回港、商擬詳細辦法、（二十日路透電） 
[日人在大連設立大規模火藥局]  
　　（北平）　日人近在大連白雲山、設立大規模火藥局、計劃此後關東軍一切軍械、悉由該廠供給、至僞軍武器接濟、由瀋陽兵工廠補充、（二十日專電） 
[平市公安局長　由祝瑞麟代理]  
　　（北平）　平市公安局長因前任鮑卸職新任余請假、已由市府委視瑞麟代理、茲悉正式局長問題、仍待解决、折衷辦法之擬議、漸有力、刻仍在商酌中、在此期内、祝代理時間將延長、（二十日專電） 
[東省厲行奴隸敎育]  
　　籌設高等師範一所 
　　（北平）　僞國刻籌設高等師範學校一所、擬招收專門學校高中及師範等校畢業生四百五十名、校址亦經决定以前東北大學舊址充用、約明春二月可開學、僞國擬使蒙旗青年資其利用、故對蒙人敎育極注意、刻在瀋陽前奉天蒙旗學校校址、附近創立興濟第一師範學校、暫收容舊蒙旗學校學生八十二名、敎授日滿蒙三種語言文字、對於日文尤注重、巳實行上課、聞該校將來擬遷至洮索鐵路終點之王子墳地方、俾收容多數蒙人子弟受奴隸敎育、（二十日專電） 
[冀省府電請議處水災負責人員]  
　　（天津）　冀省府電行政院、黄河局長孫慶澤疎於防範、致東濮長三縣受空前之水災、着即停職留任、聽候處分、廳長林成秀督率無方、應如何議處、敬候鈞裁、（二十日專電） 
[中監委會昨開臨時常會]  
　　（南京）　中央監委會二十日下午三時開三十一次臨時常會、出席林森·褚民誼·蔣作賓·洪陸東·恩克巴圖·李次温·黄吉宸·蕭忠貞等、林森主席、秘書長蕭吉珊、討論處分黨員案四十餘件、四時半散會、（二十日中央社電） 
[召開國民參政會待中常會决定]  
　　（南京）　孫科二十日晨由滬返京、旋出席中政會議、會畢赴陵園一行、下午赴立法院處理院務、據語記者、國民參政是否召集、將視五全會是否延期爲定、倘五全會决定延期、則參政會或有召集之必要、二十一日中央常會當可决定、（二十日中央社電） 
[王以哲卽南下]  
　　（北平）　王以哲定今赴漢轉廬山謁蔣、報告華北軍况、在廬勾留數日、即轉京滬、分訪軍政要人、再北返、萬福麟俟王返平後南下、（二十日專電） 
[楊杰凖備放洋]  
　　（南京）　陸大校長楊杰、奉命赴歐考察軍事、日前赴贛謁蔣請示、事畢、於二十日乘三北公司新寗興輪返京、日内赴滬、月底侯輪放洋、考察期六個月、（二十日專電） 
[天津市長暫由王韜試署]  
　　（南京）　天津市長、行政院决定暫由王韜考試、命令即發表、（二十日專電） 
[蘇省府改組人選支配未定]  
　　（南京）　蘇省府改組問題、遲未發表原因、各廳長人選之支配、民政仍擬程天放、財政趙棣華或許良英、敎廳周佛海留、建設葉秀愚、（二十日專電） 
[平漢路　黄河鐵橋修竣]  
　　（南京）　平漢路黄河鐵橋、大水冲毁、阻碍通車月餘、鐵部責令路局趕修、二十日已告竣、定二十四日起、一二次特别快車及十一十二次直達快車、均按前訂時刻通行、二十五日起、石家莊鄭州間混合列車照常行駛、二十七日起、各次貨車列車照常通行、（二十日專電） 
[司法行政部重申刑訊禁令]  
　　（南京）　司法行政部二十日再令各省司法機關及各省軍警與兼司法之縣政府云、嗣後不得再用刑訊、致干法禁、如敢故違、經人告發　查有實據、即予按律嚴懲、以爲殘酷者戒（二十日專電） 
[蔣作賓談充實駐日使館]  
　　（南京）　蔣作賓談、增調人才、充實駐日使館一節、政府及汪院長均同意、視需要隨時調用、東西洋使領人員、應常相對調、日外相易人、駐外各外交官照便必有更動、對日外交原則永定政策、視情勢爲轉移、（二十日專電） 
[劉瑞恒等　將再赴汴視察]  
　　（南京）　黄河水災救濟會工賑·災賑·衛生·三組主任劉瑞恒·周象賢·席德炯等、日内再度赴汴、視察水退後各區災况眞象、（二十日專電） 
[財部覆民指委會紗花减稅不准]  
　　（南京）　財部函復中央民衆指委會、謂已往紗價衰落、各廠營業、胥受影響、皆因時局不景氣所致、新統稅毫無關涉、况事關全國統一稅制、目前實難輕議蠲减、囗縣執委會原呈請將紗花酌量减稅一節、應母庸議、（二十日專電） 
[黄災救濟會　擬設工程委會]  
　　（南京）　黄災救濟會工振組擬設工程委員會、聘請中外工程專家爲專員、共同計劃、委員名額、擬定二十人至三十人、（二十日專電） 
　　（南京）　黄河水災政府决籌四百萬元、爲急振經費、該欵現經宋子文按各項振務之緩急、决定支配如下、（二）振災一百五十萬、（二）工振一百五十萬、衛生及雜費一百萬（二十日中央社電） 
　　（南京）　李儀祉云、黄河防堵工程　已决定撥歸黄河水災救濟會辦理、正由許心武開具堵口工人名單、及經費預算等、以備移交、現各地防堵工程、仍進行中、並不因移交而停頓、本人定二十三赴汴、出席二十六委員大會、（二十日專電） 
　　（南京）　黄河水利會再呈行政院、請迅發工程費、免貽誤工程、擴大災情、（二十日專電） 
　　（南京）　梅貽琳二十日返京談、黄災救濟會將在濟汴設衛生組辦事處、衛生隊一週内出發災區、人員向各醫院醫校調用、（二十日專電） 
　　（濟南）　災民棉衣二萬六千套已製齊、（二十日專電） 
[于學忠召開裁軍會議]  
　　（天津）二十日晨于學忠在軍部召集所屬師長杜繼武丁喜春陳貫羣、參謀長劉忠幹、參謀處長張熙光、開裁軍會議、討論结果、每師可裁去一千五百人、全軍共可裁一萬餘人、惟因軍分會對裁編標準及編制遣散費等問題、尙無正式規定、僅爲談話性質、非正式會議、仍俟北平方面有確定辦法後、再正式開會縮編、于氏並定期宴請杜丁陳等、（二十日中央社電） 
[開化秩序恢復　航署派機赴浙贛邊]  
　　（杭州）　開化城克復後、縣長公安局長現已回城恢復秩序、省府特推省委王澂瑩趕往勘災、設法辦理善後、（二十日中央社電） 
　　（杭州）　航署奉蔣令、二十晨十時派偵察機二、轟炸機一、往浙贛邊剿匪、（二十日專電） 
[王平政調查豫災竣事　兩團體辦荷澤急賑]  
　　（濟南）　黄河南北兩岸放振委員携欵二十萬元、定二十一出發放急振、奉派豫魯勘災　監委王平政决同往、王查豫災巳畢、本省黄河北岸亦往查一次、今次係查曹州一帶、王談豫劉扒堤事屬莫須有、惟防堵不力、責實難辭、（二十日專電） 
　　（濟南）　滬濟生會與黄河水災急振會合辦菏澤急振、公推李雲門同振員二十一日北來、由隴海柳河站下車、逕赴菏澤、省振會巳電菏澤縣長迎護、（二十日電） 
[何成濬抵南昌　俞飛鵬同來]  
　　（南昌）　何成濬今午一時抵省、與熊主席賀國光會商一切、熊賀爲何洗塵、各高級軍官作陪、將留省候訓、再回漢、（二十日專電） 
　　（南昌）　何成濬·俞飛鵬·一時抵省、省府行營均派代表歡迎、寓大旅社二十二號、（二十日專電） 
[何鍵到萍督剿]  
　　（長沙）　何鍵電告、十八日抵萍、已督飭各部努力清剿、（二十日中央社電） 
[韓復榘在掖點騐軍隊]  
　　（濟南）　韓復榘昨在掖縣點騐軍隊、召集各界訓話、在縣長抽斗内、搜出收送禮物單及區長送匾單、當將縣長撤署爲代、區長撤職、六點抵龍口、商民設宴歡迎、均拒用、謝其盛意、責其失當、定今早點名視察後赴黄縣、晚駐蓬萊、二十一日到烟台、（二十日專電） 
[漢口郵潮解决]  
　　（漢口）　漢郵潮經余森文、陸京士、趙樹森等調解、决定七辦法、工會表示六項同意、一項待商、二十已宣告完结、（二十日專電） 
[孫桐崗由杭飛抵安慶]  
　　（杭州）　孫桐崗十九日臨時因體不適、未成行、赴機塲歡送者多徒勞往返、二十日晨九時、孫與王祖文離此飛安慶、杭黨政各界代表多往筧橋歡送、（二十日中央社電） 
　　（安慶）　青年飛行家孫桐崗·王祖文二十午十二時由杭飛皖、降落東門外亢醫廟飛塲、更乘汽車入城、在大館稍憇、四時赴省黨整委出席各界歡迎會、五時赴黄家操塲、出席學生界歡迎會、七時赴省整委各界歡宴、定二十一晨八時赴省府宴會、十時起飛在天空表演後、即上駛赴漢、（二十日專電） 
[贛省米價慘跌]  
　　（南昌）　經濟會估計早稻產量三千萬擔、以全省千八百萬人口計、不爲過多、穀價慘跌、全是洋米傾銷、購買力衰落所致、（二十日專電） 
　　（南昌）　撫河早穀每擔跌至一元八角、農民因保甲築路清勦各捐賦、雖欲忍饑賤賣、亦無人承買、農村成爲阿鼻地獄、社會金融亦日枯、（二十日專電） 
[經濟會調查贛省田賦附稅　名目達九十餘種]  
　　（南昌）　經濟會調查贛東贛西贛北三十三縣田賦附加、達九十餘種名目、最高者萍鄉每兩地丁附加十二元、玉山每米一擔、徵二十餘元、某週刋載、廣豐每畝徵至六十元、餘亦達正稅數倍、而區保甲臨時攤派、則隨時隨地誅求、無從調查、（二十日專電） 
[北寗路局長錢宗澤辭職繼任人選葛光庭有望]  
　　（天津）　北寗路局長錢宗澤辭職說、現已證實、繼任人選、以葛光庭最有希望、又錢爲整頓隴海路政起見、擬於日内由津赴鄭、先行視察該路沿綫狀况、俾資澈底改革、（二十日中央社電） 
[颶風過香港　經港南向西吹去]  
　　（香港）　颶風十九日夜逼港、天文台懸一號風燈、二十日晨四時、勢漸猛烈、兼大雨傾盆、天文台改懸五號風球、晨九時勢更險惡、天文台改懸九號風球、海面大小船隻一律停駛、電車一部份停開、十時半颶風轉變方面、經港南向西吹去、九號風球除下、香港乃安然度過難關、（二十日中央社電） 
[粤省徵收洋米進口特稅]  
　　西南政會通過 
　　（香港）　政會十九日通過徵洋米進口特稅、每擔最少抽一元、稅欵指定撥充農民銀行基金、乃救濟農村用、港米行十九日晚接省行電報告、洋米實行徵稅、二十日暫停運米赴省、安南暹羅米商電港、謂米稅不解决、或停運來粤、截至二十日止運粤洋米、僅須登記即放行、仍未徵稅、（二十日專電） 
[鐵部舉行會議　統一鐵道會計統計]  
　　（南京）　鐵部第三屆统一鐵道會計統計大會、二十日晨舉行第一次大會、計部路出席列席委員共八十餘人、由會計長張競立主席、討論二屆大會延付未經議决案件、聞該會本屆收到提案共一八八件、分列總賬站賬預算决算統計年報建築材料機廠賬等五組、分爲直接提付大會討論與交付審查及大會討論後再付審查等三種辦法、并經指定各組審委、部長顧孟餘次長曾仲鳴錢宗澤十九日晚在該部會食堂歡宴全體委員及職員、國府主計長陳其采曁該處局長秘書等亦於二十日晚假座勵志社公宴歡（二十日中央社電） 
[李景樅飛新省視察]  
　　（南京）　中俄德三國航空聯運、交部派李景樅飛新視察、颶風過境展緩一日、於二十晨由滬駕歐亞二號機七時半抵京明故宫飛機塲、略停加油、八時離京西飛、此行除視察哈密迪化塔城外、再試測青海支綫、行期十日、（二十日專電） 
[西藏代表由平到京]  
　　（南京）　西藏代表貢覺仲尼等由平抵京、謂藏民渴望迅速了結康藏糾紛、共維國體、至金沙江增兵、係駐軍瓜代、與藏軍無闗、（二十日專電） 
[宋子良飛贛謁蔣]  
　　（南京）　宋子良二十晨飛贛、代表宋財長謁蔣商要政、據宋左右云、必要時宋本人亦將於日内續往、（二十日專電） 
[陳調元昨日來京]  
　　（南京）　陳調元二十日由清江浦過鎭來京、（二十日中央社電） 
[外部發表駐新特派員]  
　　（南京）　外部發表吳靄宸爲新特派員、辦理新省對外一切交涉、並更換駐俄塔什干領事牟維充另候任用、以廣祿繼任、（二十日專電） 
[東北疫勢猖獗]  
　　（大連）　滿洲全境現以三大防線聯合防禦鼠疫與肺疫之南侵、四平街以北疫勢現頗猖獗、死人數百、第一防線在肅清已染疫區域之疫氛、第二防線爲主要線、設於瀋陽與長春間之鄭家屯、第三防綫爲成立遏止四平街疫癘之計畫、關東政府南滿鐵路及駐滿日使署與中東路人員現不惜費用、嚴密檢查旅客、並設立隔離處、其他戒備方法、刻亦在採行中、如浴室消毒殲滅鼠類停止船隻交通是、查一九二八年滿洲有疫、共死一千二百人、（二十日路透電） 
　　（哈爾濱）　北滿發生鼠疫與肺疫、過去半個月内已死六百餘人、故中東路已在齊齊哈爾及其他重要車站設立檢疫所、聞通遼及四平街與洮南一帶之有疫區域、現染疫垂斃者達數百人、（二十日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[復農會擬具　中國森林改造計劃]  
　　（南京）　復興農村會擬具中國森林改造計劃、分調查·研究·指導·三步驟、（二十日專電） 
[救濟失業華僑會不久卽可組織成立]  
　　（南京）　救濟失業華僑會組織大綱、上星期六常務會議通過、不久組織成立、由僑委會主持、各有關部會則爲協助救濟機關、將來照行政院通過之救濟失業華僑方案、逐步施行、惟經費困難、只好先從輕而易舉各事着手、（二十日專電） 
[南京郵務工會聲明房貼礙難取消]  
　　（南京）　今日南京郵務工會油印長函、分送各報、請爲刋載、内容謂房貼取消事、醖釀郵潮、執監聯席會議决派鄧世恢等到市黨部請求緊急援助、派曾家秀等至滬向總局交涉、派宋世麟等到交部請求、如請求仍無結果、採極有效辦法、（不公佈）等項、不達目的不止、（二十日專電） 
[文官勳章九級三種]  
　　（南京）　内政·外交·兩部審定之文官動章條例、共九級、分金質銀質鍍質三種、内繪青天白日黨徽、（二十日專電） 
[張羣辭軍分會委員]  
　　（南京）　軍委會平分會委員張羣辭職、業經二十日中政會議議决照准、（十九日中央社電） 
[德使昨由平抵漢]  
　　（漢口）　德使陶德曼二十日由平乘車到漢、定二十三日趁輪赴渝、考察僑商狀况、再赴京滬、約一月後返平、（十九日中央社電） 
[七省土菸葉徵稅辦法]  
　　（南京）　財部訓令蘇·浙·皖·豫·鄂·贛·閩·七省印花菸酒稅局、以七省土菸葉已改辦特稅在案、凡七省地菸葉在產地一次完納特稅務、在七省特稅區内、不再重徵、但運往特稅區外各省時、仍由各該省依照向徵之公賣費稅辦法辦理、（二十日專電） 
[北平續到日兵一批]  
　　（北平）　駐津日兵今晨又有六十一名到平、日本駐熱河憲兵隊長陸軍少佐古木廣夫、今率兵六名、由古北口來平、（二十日專電） 
[何柱國返石莊防次]  
　　（北平）　何柱國今晨返石莊防次、繆徵流同車前往、（二十日專電） 
[孫良誠赴泰安謁馮]  
　　（天津）　自馮玉祥離開張垣後、挺進軍總指揮孫良誠、其兵權亦隨同解除、交宋哲元予以安置、孫來津巳多日、記者昨日往訪、對國家不願有所表示、大有無官一身輕之慨、孫爲探視馮之近况、巳於二十日午離津赴泰安謁馮（二十日中央社電） 
[津電車工潮陷於僵局]  
　　（天津）　電車工潮經市黨部社會局公安局調停、已陷僵局、工會代表定二十一日向省府請願、派員向比領交涉、再由市府派員向公司調解、倘再無效、則全體罷工、恐難倖免、（二十日專電） 
[實部農業顧問等到漢]  
　　（漢口）　實部農業顧問洛夫博士、及中大農學院長金大農學校授謝家聲·陳燕山等、二十日乘同和輪由京到漢、二十一日起、視察武昌青山農林試騐區·武漢大學及金口農村、二十二日離漢赴襄樊宜沙等處考察、聞定五日竣事、（二十日中央社電） 
[平商會主席昨抵漢]  
　　（漢口）　平商會主席冷家　、二十日由平抵漢、一二日即赴京轉滬、據談、此行與各地商會接洽組商業考察團、赴各國考察事、並就便視察各大埠商務情形、舊都商業衰落、亟待救濟、（二十日中央社電） 
[廣雄輪載軍械赴梧]  
　　（香港）　廣雄輪十九日載軍械一批赴梧、計共五大箱、聞係輕便機關槍、爲四集團軍向某國所購者、（二十日中央社電） 
[廣三路局籌建新橋]  
　　（廣州）　廣三鐵路現將與美商訂定合同、建築新橋一座、橋長一千八百呎、造價五十萬元、奠基禮已定十月四日舉行、同時河南將建築新堤岸、由珠江橋起、長達七千三百呎、造價達二百四十五萬七千元、此項工程將由華商公司承造、（二十日路透社電） 
[四省請願代表到贛]  
　　（南昌）　陜甘青寗四省請願代表郭維屏到贛、二十日趨行營報告、（二十日中央社電） 
[蔡廷鍇函華僑提倡航空]  
　　（福州）　蔡廷鍇分函海外華僑、略謂四省版圖未復、遠東戰雲瀰漫、今後戰爭之區域、將由陸海而移空際、請僑胞提倡航空救國、（二十日中央社電） 
[閩菜館商反對營業稅]  
　　（福州）　省菜館商反對增徵營業稅、今日一致罷業、（二十日專電） 
[青公安局槍匪匪犯]  
　　（青島）　公安局二十日槍决匪犯于海山、王元茂兩名、（二十日專電） 
[美亞洲艦隊離青赴烟]  
　　（青島）　美亞細亞艦隊二十全部離青赴烟、（二十日專電） 
[津浦路試行新機車]  
　　（徐州）　津浦路局現在英國新購大平洋式機車八部、專備拉長距離票車、每部十二萬餘元、係庚欵撥購、該路機務處長程孝剛、工程師周仰洛、特赴青島騐收、現已起運至濟南、將分撥津浦兩站各三部、濟徐各一部、十九日在濟試行甚佳、周等十九日晚過徐南返、據談、此八部機車、將備掛平滬通車、發揚長途馬力效能、（十九日中央社電） 
[六塘河築壩之反響]  
　（清江浦）　淮陰沿六塘河農民、因漣水朱中正等、在淮漣交界六塘河心、築攔河壩、羣情憤激、曹士文區長飛報縣府、咨漣水縣制止、一面潘兼縣長、飭曹勸阻農民、母得暴動、（二十日專電） 
[運工局　淮陰辦事處撤消]  
　　（清江浦）　江北運工局長徐鼎康、前因防黄工作吃緊、來淮設辦事處、坐鎭清江、十九晨離淮返揚、同日撤銷該辦事處、二十日專電） 
[杭國貨展覽會開幕]  
　　（杭州）　杭國貨展覽會二十日晨九時在中華國貨塲開幕、到各機關及滬杭甬國貨廠店代表二百餘人省黨部代表李楚狂主席、致開會辭、籌備會龐華甫報告籌備經過、省府建廳市府國貨陳列館長曁滬國貨商廠聯合會代表演說、均望政府人民一致贊助國貨工廠發展、全力杜絶外貨云、按此次展覽期爲三星期、參加國貨廠共八十家、甚熱烈、（二十日中央社電） 
[浙保安處焚燬毒物]  
　　（杭州）　浙保安處二十日晨公開焚燬毒物、蓋由不法軍官販運被發覺没收者、（二十日中央社電） 
[撥欵救濟崇明風災]  
　　（鎭江）　蘇省府據報崇明娌山颶風成災、因省庫支絀、無法救濟、特電實部、轉飭江浙區漁業改進會、在所徵漁業建設費項下、撥欵救濟、以卹災黎、（二十日中央社電） 
[北滿日軍偵查蘇俄軍備]  
　　派僞艦航行黑烏兩江 
　　蘇俄海空軍迎頭示威 
　　吉東四縣救國軍活躍 
　　哈爾濱通信、自日軍侵犯東北以來、中俄國際河流、不見中國商船一年餘、今歳僞航局於黑烏兩江解冰後即以開通兩江航路爲名、實則偵查蘇俄遠東軍動作、先派哈爾濱·上海·兩船、駛往黑龍江、抵於黑河爲止、竟能平安達到、中途經過俄岸、並未遇阻、因此該局以爲烏蘇里江之通航、當無問題、五月二十二日、復派出平安·銅山·兩船、沿江下駛、平安先銅山達於烏蘇里江最後碼頭之虎林、航程中雖受俄艦追逐、並無意外、祗過綏遠縣、有苑輔廷之救國軍駐剳、（一說苑即民二十年冬江橋戰役之屯墾軍旅長苑崇穀）船過該地、由救國軍派兵上船檢查、並隨船護行、回航時、不許載運虎林·饒河·綏遠三縣商民出口、其他並無過擾、平安回抵同江、銅山見無事歸來、乃銜僞航局命、繼往通航、過俄岸徐爾固俄江防艦隊根據地時、其軍艦六隻駛出、將銅山包圍、停泊江心、俄艦陸戰隊登舟、搜查有無日軍官及俄人在内、當捕去白俄員工十二人、後即放行、該船繼續下駛、迨至虎林、即爲救國軍扣留、令往來駛行於虎饒綏遠間、爲軍事及商業上運輸、該船自被扣後、僞國大爲震怒、曾由其駐哈外交部特派員施履本、向俄抗議、謂救國軍係屬反滿軍隊、受蘇聯之孕育、扣留銅山商船、須即放還、俄方令其駐哈領事回答、謂銅山被扣留、與俄無闗、祇該船上白俄員工、因其有軍事間諜行爲、故將其捕去審訊、僞國見抗議無效、乃極力趕造新江防軍艦、共計五艘、由去歳在日本大阪造船所秘密建造、今年五月、運來哈埠裝成、於六月中旬、先後裝竣、計爲大同·利民·恩民·普民·惠民·五隻、艦體極小、吃水不過一呎五时、乘員二十五人、每小時順水可六十里、爲燃輕氣油之快速江艇、每艇上可裝置輕重機闗槍數挺、在僞國背後操縱之日人、以爲如此江防新器、對俄綽有餘裕、故於七月中旬五艦先後下水、即於二十四日由僞江防艦隊司令尹祚乾、率領恩民·惠民·普民·及舊有江防艦利綏·江清·江安·六艘、並由日本海員一部監督指揮、星夜下駛、原擬直駛烏蘇里江、一以對俄示威、爲東鐵出賣之東京會議作一有力之恫嚇、一則進擊救國軍、奪回銅山、迨二十九日、駛過同江、三十一日、駛出三江口、未抵徐爾固、俄軍艦十餘艘、即沿江下駛、迎面截來、水上飛機、亦在空際飛翔、其對僞國示威程度、反出僞國之上、僞國見俄海軍勢盛、且軍艦咸皆龐大堅固、砲火力遠勝於僞方新造之五艦上、自慮駛往烏蘇里江後、歸航或有危險、尤懼俄艦截斷後路、遂駛至三江口外之莫力洪停泊、派人向俄交涉、解釋航往烏蘇里江之眞意、俄方答以黑烏兩江、在昔雖爲國際河流、但軍艦之行駛、中國向無權力、蓋烏黑兩江接近俄境、實同蘇俄内國河流、故一切江面治安、悉由蘇俄軍艦維持、不必華艦駛來、致發生誤會、此次滿洲國果眞爲進擊救國軍、不妨由陸路開去軍隊、何必派來軍艦、使蘇俄懷疑云云、僞艦隊司令尹祚乾得答覆後、遂不敢率艦逕往、乃電向僞國政府請示、同時並去函救國軍司令苑輔廷、要求放還銅山船、否則海陸空三軍一齊進擊、苑回信云、欲銅山開回、須另派商船前往、方可替還、尹見無結果、乃於八月二日　率艦航回同江、七八兩日、艦分兩批駛回哈埠、此六艦對俄示威、遂無功而歸、惟日方欲探知蘇俄海軍軍備之心甚切、意在東鐵交涉决裂之日、日俄果至開戰時、好爲進擊準備、所以由其駐滿海軍司令官少將小林氏、搭乘廣寗號江艦、八月三日出發、欲先至黑龍江沿岸偵察、後至烏蘇里江、名爲探跴金礦所在、八月七日、該艦抵同江、微聞俄方已對此有抗議準備、謂烏黑江爲中蘇國際河流、懸日本旗之軍艦、不能駛入、以是小林之赴黑河、爲之一挫、而虎林方面、救國軍聲勢乃極盛、屬於苑輔廷者約二萬、屬於陳東山者約三萬、其劉萬魁一枝、頃在興凱湖附近白泡子一帶、整理訓練、並聯絡各地救國義軍、亦在二萬左右、密山縣城於八月六日、爲陳東山軍收復、故吉東虎·饒·綏·密·四縣、尙入於救國軍勢力範圍、但八月中旬、僞國江防艦隊第二次駛往烏蘇里江、聞於二十一日過綏遠、溯江而上、直抵虎林、虎林救國軍、以日本陸軍第十師團之松田聯隊·濱田支隊·及僞國軍隊、由密山方面攻來、前後夾擊、腹背受敵、遂暫退往固山子山裹、陳東山一部軍隊、則暫退寳清、僞江防軍艦、乃得沿江無阻、而到目的地、將銅山·北鎭·兩商船覓回、並於九月九日、駛還哈埠、至義軍雖一時退却、不過爲戰略關係、當僞江防艦隊去後、仍返虎林綏遠也（九月十日） 
[新疆變亂之回顧]  
　　楊增新被剌經過金樹仁被逐原因 
　　黄慕松宣慰無效羅文幹繼往撫綏 
　　字林報北平通訊云、近有西人新自新疆歸來、談及新變之由來、實含有種族意義、加以外人雜處、白俄與赤俄互有仇視、以致愈加重大、而纒回復自分爲二、互相水火、溯纒回之來源、實爲突厥種類、尖頭　鼻、率多鬍鬚、一部份居於平原城鄉各處、專以務農爲業、其他住於山谷間、多職畜牧、此外一種、則爲亞拉伯與漢人混合種族、厥名東干族、卽普通所種回回者是也、此二族雖同屬回敎、而極不相能、冰炭相對、故中國政府、常利用此機會、以控制此爲　遠之省、除此二族而外、復有漢族若干、包括官僚軍隊商賈及魯省所來之工人等、此輩人數不多、潛勢頗大、常惟中央政府馬首是瞻、蓋其勢使然也、近入新疆俄人、數雖不多、（約一萬人）而於新疆政治、極有關係、紅黨率多附庸於各處俄領事署及蘇俄出進口公司白俄則於民國八年、因不能忍受赤俄之壓迫、由俄屬土耳其斯坦逃新省者、其時新疆政府、欲招致之以平回亂、特揚言如不爲中國服役、則將押送彼等回俄、此輩爲求保全生命起見乃不得不爲新政府所用、如是招致四千白俄、配以利器以之平亂、猶爲摧枯拉朽、此新疆政府、近年來能維持治安者、率賴其力、不料非我種類、其心必異、他日變亂之來、不在反叛之纒回、而在倚爲長城之白俄軍士也、 
[楊氏被剌]  
　　楊增新治新頗能公允無私、是以當時新疆安謐、行旅不懼盜賊、以全國而言、新疆實首屈一指、不料四年以前、楊氏遇剌、情形大變、其時有范某者、覻觎政權、乘楊氏在交涉署公讌之際、突起剌之、其布置亦可謂周密之至、此事赤色人物同謀與否、不得而知、然被其煽亂、則可斷言也、不料范某人望未孚、士兵不服、卒至於紛擾中、范某亦服其辜、於是金樹仁以國民黨員中堅份子登台而爲主席、風雲際會、國府亦從而信任之、夫然後大權在握、一躍而爲民之長上矣、金氏上台後、卽遭各方反對、而本人又極平庸、毫無建樹、第一政策、聚歛是務、加稅加捐、如是民不聊生矣、此外又大裁人員、代以夾帶人物、舉凡金氏親戚故舊、以及平日逐羶附臭之徒、無不一步登天、此輩旣爲發財而來、詎肯絲毫放過、明知三日京兆、尙有不拼命剥削者乎、該處因種族觀念、回漢通婚、至今尙未普遍、漢族婦女、又鮮有遠適邊陲者、金氏所用人物、多强刦民間婦女、以致仇恨愈結愈深、本人深居簡出、終日蟄伏官署、卽或偶爾外出、亦必深藏於鐵甲車内、從不敢一露廬山面目、至今新省人民、多不知金氏爲胖爲瘦、逈不若楊氏之輕車减從、常與當地父老相週旋也、 
[纒回變亂]  
　　在民國十九年、楊氏出缺後、回族見政治廢弛、於是新省東部、明目張胆、揭竿起事、回敎匪首馬仲麟、復自甘肅率匪助之、因官兵器械犀利、故易於擊敗、設若認眞辦理、不難根本解决、惟中國政府、辦事素不澈底、蓋縱匪卽所以養兵匪盡則兵亦無用武之地、由是全省蔓延、各處失守、迨至民國二十二年、馬仲麟復叛、進攻新疆各地、回匪風起響應、哈密失守、馬氏卽逕攻迪化、金氏始遣白俄軍隊禦之、曾大捷一次、若乘勝進剿、不難一鼓盪平、乃金氏以己無恩於回族、深恐民心變亂、一己之生命堪虞、火速班師、回守迪化、當是時也、適值馬占山與蘇炳文兩將軍部下三千人、由俄返國、路過迪化、若金樹仁能推誠相與、收爲己用、新疆回亂、决不至如此之嚴重、各地秩序、亦可立卽恢復、蓋馬蘇舊部、率皆百戰餘生　曾於黑龍江與日軍苦搏、身經數十次戰役者、金氏猜疑成性、僅給與少數器械、以爲敷衍之計、自是東北健兒、亦覺心灰意懶、後此變亂、率持旁觀態度、終則與叛黨取一致行動、設非金氏所激、其孰能信、迨至今年、金氏若不扣白俄軍隊餉需事、亦决不至鬧至不可收拾地步、因金氏頗富排外思想、如以高壓手段、對付中法學術考察團、卽其明證、嗣後又與紅軍接近、白俄軍隊之餉需、靳不發　、今春喀什噶爾及東北各地、相繼叛亂、聲勢浩大、金氏檄白俄軍隊出征、不料欠餉數月、兵士抗不聽命、自俄返國之東北健兒、亦逗留迪化、　延復遲延、叛徒已漸近省城矣、無何、白俄軍隊牒送金氏哀的美敦書、促其卽日下野、担保其生命安全、並允護送至俄　、聲明擁敎育廳長劃文龍氏爲省長、因劉氏人望所歸、而省長一席　爲有名無實、及過渡時代之人物、金氏至此、尙戀棧不捨、限期旣過、覆訊渺然、至此、白俄軍隊、遂聯合馬蘇舊部、共同作　金之舉、包圍衙署、與其衛隊力戰兩日、金氏私人財產被焚掠、衛隊被殺者達四千人之多、金氏改裝宵遯、至俄境楚加爾恰克、由此返天津、從此可優游歳月、頥養餘年、迪化雖經變亂、但民間受害甚少、此則可爲告慰者也、在戰事將告結束之時、中央政府派宣慰使黄慰先氏前往迪化宣慰、並擬將新疆政府解組、不料黄氏下車伊始、卽與各方不和、未宣中央之望、先作階下之囚、嗣後屢經疏通、方任其搭飛機南返、據記者所知、黄氏謂各事巳經就緒、大言不慚、吾人誠不能不謝黄氏之善於調停矣、黄氏旣返、羅外長親自出馬、中央亦立卽認劉文龍氏爲主席、而喀什噶爾等處之首領、復來就範、中央威信、仍舊使行、但夷考其實情、能否持久、則殊不能不令人懷疑耳、羅外長以中央大員、出肩重任、調停爭端、撫綏回族、使西北重鎭、悉聽政府指揮、其艱苦卓絶、自不待言、請拭目以觀之、 
[開化克復經過]  
　　方邵赤匪十七日攻陷縣城業經保安隊會同邢師克復匪股向西北婺源等處竄 
　　杭州通訊、浙邊開化縣城、自十七日被方邵赤匪乘隙攻陷後、業於十八日經保安隊第三團會同邢震南師克復、匪股向西北婺源等處潰竄、正在追擊中、茲將昨（二十）日省方接到各方報告電文、探錄如次、（一）開化縣長巧電云、（本月十七日拂曉、赤匪五千餘、步槍約千餘枝、並有機闗槍手提木壳手溜彈等、分向屬縣西南北城包圍猛擊、我駐縣基幹隊第五六分隊第二區隊、除派探守碉外、僅有隊丁五十二名、與匪抵抗約一小時、斃匪十餘、傷二十餘、我隊死四名、傷五名、事出倉猝、華埠駐軍未及援救、我隊卒以寡不敵衆、匪即蜂擁入城、刦獄一空、迫不得已、退守東門外隔河、匪復大部渡河追擊、我續退三里亭、以待救兵、再圖反攻、待至當日午後八時、我隊以援兵未到、即分散各山塢、先後開槍、匪疑救兵到達、即於是晚十時許向西路退却、今早五時、職率隊進城、維持秩序、此次縣城慘遭匪刦、政府各機關及民衆損失頗鉅、並擒去男女多名）云云、（二）駐衢保安第三分處長皓電云、（一·綜合各縣報告、此次攻陷開化之匪、號稱四師、人數三四千、槍一千上下、手機關八、其軍長姓周、並有毛澤東文告、十七日晨入城、十八日晨知我援軍到達華埠、即午退却、揚言會攻婺源等語二·職已派視察員江志航與汪專員赴開、恊助朱縣長辦理善後事宜、）（三）第一特區行政督察專員汪漢滔皓電云、（職下午四時抵華埠、查悉一·蔣團十九晨入開城、赤匪係由西鄉十一都竄去、朱縣長亦於是日回城視事、二·探入城赤匪約三千人、三·爲防匪潛入計、巳面商宋副師長即日派隊搜剿、以期肅清、四·職二十日晨赴開、與朱縣長商辦善後、）（四）常山縣長張咸宜皓酉電云、（據確報、開化之匪分兩部潰退、以大部經張村中村向馬金嶺、一部向白沙闗引退、十八日晨經白沙關時、與石團接觸、相持約一小時後、即向西逃竄、現油溪口路口阻近之山上、尙有零星散匪、宋副師長派兵清剿中、我蔣團之一三營、除一三連仍駐開外、十九日晚返華埠、（九月二十日）� 
[蔣令贛鄂湘皖裁澈駢枝機關]  
　移欵充縣政經費 
　並頒布縣政方針 
　　南昌通信）蔣委員長以此次勦匪、曾揭　三分軍事·七分政治之旨、而政治方面、又以縣爲起點、縣爲歸宿、故縣長人選、關係極爲重要）迭經通令各省府）務擇精明能幹有撥亂反正者充任，同時并通令匪區各縣長、痛洗偷安苟免腐財心理、抱定與民衆同休戚、與城池共存亡之决心、惟縣長責任、旣如此其重、待遇方面、自當提高、除委任勦匪各區縣長爲軍法官、以資駕御一切外、並令各駐軍遵重各縣長、崇其威信、並决定擴充縣行政經費、以收政治效能、又通令各省、節省糜費、移欵撥充縣政經費之用、頃據牯嶺電訊、蔣經於十五日電令江西·安徽·湖北·湖南四省、將所屬各廳處駢枝機闗·及一切冗員、一律裁撤、騰出經費、概爲增加縣政經費之用、並擬定刷新縣政方針四項、令行斟酌當地環境、妥善辦理、其電令文云、（縣政府接近民衆、爲政治推進之基礎、舉凡政治之良窳、莫不視縣長之廉明爲轉移、惟因各縣行政經費過少、縣長每不能養廉圖治、一切貪污惡習、胥多由此產生、爲整飭計、自應增加縣行政經費）云云、贛省府熊主席奉電後、即將召集各廳處、討商裁員減政增加縣政經費辦法、並將本省各縣環境需要呈復、確定實行步驟、（九月十七日） 
[魯賑務會分配中央賑欵]  
　　以災情輕重爲分配標準寇英傑捐助五千元賑災賑務會擬借五十萬辦赈 
　　濟南通信、中央日前議决撥欵五十萬元、賑濟魯災、并電令韓復榘先由魯省府墊借、藉資救急、省府經先後墊出二十餘萬元、昨（十七）日中央已匯第一批賑欵十萬元到濟、省賑會當即開會討論分配辦法、但無結果、今（十八）早十點、省賑務會繼續開會討論、出席委員李樹春·張葦村·趙新儒·辛鑄九·何素璞等、議定按照量重災區·次重災區·再次重災區、分配施放急賑、連同以前收到各方捐欵八萬二千元、一同施放、共計十八萬二千元、放欵人員、黄河南岸仍歸省府參議張受騫、北岸各縣仍歸參議李天倪、并由省賑務會派員隨往恊助、茲查議定分配各縣賑欵數目如下、（一）濮縣·范縣·壽張·陽穀·菏澤·曹縣·鉅野·東阿等八縣、前分捐欵每縣六千元、今再分中央賑欵、每縣七千元、（二）嘉祥·單縣·城武·定陶·東平·鄆城等六縣、前分捐欵每縣四千元、今再分中央賑欵每縣各四千元、（三）金鄉·魚台·肥城　鄄城·長清·等五縣、前分捐欵每縣各二千元、今再分中央賑欵每縣各一千元、另外將賑欵分濟寗三千元、汶上二千元、以上中央賑欵共分配九萬元、其餘一萬、補助菏澤災民收容所六千元、補助壽張災民收容所四千元、省賑務會並因現屆秋深天寒、轉瞬冬令、特令各縣迅速籌備冬賑、酌量辦理災民收容所、賑務會可酌補助經費云云、 
前河南軍務善後督辦宼英傑、因桑梓災重、特捐洋五千元、指明專賑東阿壽張兩縣、宼昨已携欵由津到濟、又威海衛專員徐祖善、近亦闗心災黎、慨捐一千元、以上兩起捐欵共六千元、統由賑務會代爲施放、 
省賑務會、以魯省災區達二十餘縣、災民多至數百萬、賑濟衣食、非大宗賑項莫辦、中央雖允撥五十萬元、現僅匯到十萬、其餘不知何時方能匯到、因擬呈請省府轉向中央銀行挪借五十萬元、將來由中央允撥之賑欵歸還、是項呈文、刻正在草擬中、（十八日） 
[松江　松江海塘情勢危急]  
　　本邑浦南海塘、年來以省帑支絀夫興大工、全塘坍毁、已達極點、本年七八月間迭遭巨風、摧毁愈甚、此次又自十七日晚起、至十九日午止、連遭颶風、兼之　雨、且在入秋大汛之際、駭浪驚濤、澎湃奔騰、勢撼山岳、險象環生、本縣巡塘員李一華、連電縣府告急、略謂（條晚十二時、此間忽起東南颶風、加以暴雨、今日更形猖獗、勢較前次尤甚、松江海塘、素欠修理、險象羅列、又復際此秋季大汛、怒浪巨風、難保不釀成巨災、除傳集塘長臨時雇失、晝夜守護、以備不測外、謹電鈞座、速卽派晨來工恊助、並懇轉呈廳座撥欵興修、松江巡塘員李一華叩巧）、又電云、（巧電諒蒙鈞鑒、巧晚七時許風勢加緊、十時後海潮增漲、驚濤駭浪、勢如山摧岳頽、潮水漫越塘面、幾至不能站人、風潮之大、爲近來罕見、是以人心惶恐、職卽率同塘長夫役、搬運蔴袋閘板等、小心防護、幸不發生奇險、迨至今晨三時四十分、風轉西北、潮　退落、始稍安定當卽逐段勘察、訂自第一段至第九段、冲折椿木三百餘根、第三段水泥工程石坦坡冲毁過半、各段土方石、亦均有坍陷殘亂、目下風勢尙劇、仍行率夫加意搶護、俟風息後、另文具報外、謹先電陳、松江巡塘員李一華叩皓、） 
[蘇州　穏婆施手術慘斃兩命]  
　　楓　鎭西衖裹七號　居民黄和尙之妻唐氏、年三十歳、已生三子、近又懷孕、于前（十八）夜臨盆、因胎下後、小孩頭　久久不出、手足亂動、穏婆蔡徐氏、竟用巨剪將胎兒齊頸剪斷、致孩首陷產婦腹中、立殺兩命、事爲警所訪悉、將黄及蔡徐氏解城、地方法院二十日派檢察官下鄉檢騐、見產婦屍身、横陳一榻、血污遍體、無頭孩尸則已化一塊血肉、情狀頗慘、 
[香客衝突和尙溺斃]  
　　蘇鄉木凟鎭尙空寺僧人根元、於日前領導男女香客一百餘人、分乘四船、用小輪拖帶　至龍華進香、詎經過正儀東亭子村地方、時在夜間、　輪機忽壞、故停駛修理、各香客爭奪舖位、發生衝突、甚至狂呼救命、村人誤會匪警、報由正傑保衛團立刻緊急集合、分頭出發兜捕、及至目的地始悉前情、乃卽整隊而返、其時該輪亦已修復、繼續開駛、及抵崑山、發覺香頭根元和尙不知去向、料於紛擾時落河無疑、乃母王馬氏、卽舍舟登陸、邀同多人至停船處打撈、業於昨日午刻、將屍體撈獲、當由該管警區、報請崑山縣府派員檢騐、 
[吳江　本縣肉商晋京請願]  
　　本縣肉商因感受認商壓迫、濫增稅額、不堪負担、震澤平望二處、曾一度停業、仍未有圓滿辦法、現全縣肉商、於十八日在江集議、議决推派殷蓮舫·周友琴·蔣連城·石天球四代表、赴京請願、撤換認商、該代表已定今（十九）日晋京向江蘇敎育經費管理處請願、務須達到撤換目的、 
[揚州　觀音山北麓發現十二烈女墓]  
　　中央委員王柏齡、鄉居奉親、暇恒涉足四郊、探搜古跡、昨十八偕吳嘯園王潤泉等、訪隋煬帝舊都之廣陵城故址、抵觀音山北麓二里許、（隋故城北墻唐名寶姑城）忽見荒塚塚巍存、草萊中有豐碑倒臥、字已剥蝕、更偵察碑之陰面、則字跡若新、挺秀絶倫、審視知爲浙江龍游縣人羅經甫之妻李氏墓、明末史閣部殞難、揚州遭清兵淫掠、李氏聚全家十二婦女於一樓、縱火自焚、以自完其節、故府學中有廣陵十二烈女詞、李卽其領袖也、迄已三百餘年、潛德幽光、乃於無意中發現、聞王中委嘉其節烈、擬爲修葺、以彰我婦女抵抗異族、自完名節之潛德、 
[南通　江堤潰決潮災慘重]  
　　南通於十九日風雨猛作、江潮怒漲、自狼山迤東之鑲山起、至褲子港止、沿江大堤、同時潰決十餘處、潮水衝進、致功高·黄馬·紫琅·德興·紫陽·琅陰等鄉區、均一片汪洋、水深六七尺、房屋冲毁、人畜淹斃無數、城區各團體、已趕辦急賑、並派救生船先拯救災地男女出險、保坍會購大宗蔴袋柴石、設法堵塞决口、此次災情重大、黄泥黄鞍等山、刻均在水中、保坍會已急電省廳請賑、 
[杭州　孫桐崗昨晨飛安慶]  
　　青年飛行家孫桐崗、自十一日由滬飛杭後、備受各界歡迎、孫氏偕同學友王祖文、連日游覽西湖莫干山名勝、原擬參加本省救國號飛機會名典禮、嗣本省典禮因雨延期、孫等不及久待、於昨（二十）晨八時、乘汽車赴筧橋航空學校、向毛邦初等辭行、旋往機塲整理機件、九時二十分起飛、到場歡送者因各機關均未悉孫之行期、不及趕到、僅航空署副署長曹寶清及航校官生等多人、孫臨行向記者表示對各界盛意深爲感謝、惟時間怱促、未能一一走辭、今日午後一時可飛抵安慶、稍事休息、卽轉飛漢口、停留兩日再飛長沙、然後逕飛港粤、完成飛行全國之志願、 
[戒嚴部槍决匪犯]  
　　浙江省會戒嚴司令部據省會公安局呈解匪犯趙金生、嫌疑人連杜梅徐阿拿等三名、連同手槍子彈剌刀等件、訊得趙金生當於本年四月七日夜間、約在在逃之林靜宜等八人、同往新橋頭蔡鳳旨家搶刦、刦後回寓於本市三官巷二十二號孔德發家、嗣孔等連發恐嚇信四件交蔡鳳旨勒索鉅欵、約於五月二十五日在莧橋交欵、經公安局派探會同長警化裝前往、當場搜出實彈手槍一支、遂將趙金生連杜海及屋主徐阿拿一併拿獲、趙金生供認行刦不諱、除連杜海等二名移送法院辦理外、趙金生依法判處死刑、昨（二十）日上午八時、將趙犯提出騐明正身、押赴出事地點、執行槍决、 
[滬杭快車碾斃工人]  
　　本市木場巷四十四號居民來玉成、年五十五歳、蕭山人、向在原籍務農、近來杭在松兒巷同豐米店作工、昨（二十）晨負米在城站附近鐵軌内行走、不料由閘口開來之九點四十分快車經過、來不及避讓、當場碾斃、血肉狼藉、慘不忍覩、旋由路局報告法院請騐、備棺成殮、來身後尙有妻子、家境蕭條、已由家屬要求路局優予給卹、 
[蕭山　狂風覆舟溺斃多人]  
　　蕭山於十七日夜起天氣惡劣、狂風大雨、二晝夜不息、所有房屋船隻之遭吹坍沉没者、不計其數、十八日夜間、堂郎姚地方坍屋四間、壓斃七旬老婦一人、又五齡女孩一名、又小西江中有米船一艘被風吹沉、因時在黑夜、全船沉没、損失五千餘金、又揚漏橋有夜航一艘、被風吹沉、溺斃乘客及船夫等五人、至十九日晨、尙未撈獲屍骨、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[李景樅昨晨試飛青海]  
　　六時由虹橋機塲出發　二週後返滬籌劃開航 
　　歐亞航空公司經理李景樅爲應青海省政府主席馬麟之請、開闢蘭寗支線、（即由甘肅蘭州至青海西寗）特於昨晨六時、偕同德籍機師及無線電員等二人、由虹橋飛機塲乘坐歐亞號機出發試飛、據該公司查秘書語新新社記者、李氏此次出發路線、係依照西北航線飛行、將先抵新疆、視察迪化·塔城·等處機塲及各項設備、然後再飛蘭州、由蘭州直飛青海省會西寗、屆時將與該省主席馬麟接洽一切、預定二週後返滬、再行籌畫正式開航事宜、 
[中英銀公司董事部主席梅爾思來滬]  
　　兩路管理局前晚設宴歡宴 
　　中央社云、中英銀公司董事部主席梅爾思君（Ｓ.F.Mayesr）巳於九月十日、乘俄羅斯皇后船、由英抵滬、此行任務、爲調查該公司在華投資建築各鐵路情形、因京滬滬杭甬路、亦爲該公司借欵建成、故兩路管理局局長黄伯樵·副局長吳紹曾·於九月十九日晚、歡宴梅爾思君、並約中英銀公司駐華代表台維生·蒲素白·京滬路議員鍾文耀·德斯福·畢斯格士·鐵道部顧問康德黎·前兩路督辦黄翊昌·曁金融界領袖張公權·錢新之·徐新六·唐寳書·温透·等作陪、席間先由黄局長致歡迎詞、次梅爾思君致答詞、盡歡而散、聞梅爾思君即將開始其調查工作、茲將黄局長歡迎詞及梅氏答詞、分誌如下、 
[路局歡迎詞]  
　　席間、首由兩路管理局局長黄伯樵氏、致歡迎詞云、今天、本人會同吳副局長、代表京滬滬杭甬鐵路歡宴中英銀公司董事部主席梅爾思先生、是一件很光榮和愉快的事、在座諸君、大概都已認識梅爾思先生、所以不必詳細的介紹　梅爾思先生、是在十九世紀的末、由英國到中國來的、初來的時候、是在英國領事館辦事、後來在一九零八年、派充中英銀公司代表、於是辭去領事館的職務、旅居中國很長久、到一九二六年纔離中國回到英國去、自從一九二七年到現在、擔任倫敦中英銀公司董事部的主席、梅爾思先生、已知道去年的一二八事變、實在使吾们兩路受着一個空前的浩劫、吾们估計資產的損失統共三百六十萬元、營業的損失、統共五百六十萬元、其後修理補充、以至像現在因管理局局所被燬而租賃房屋等的負擔、那總數要在一千萬元以上罷、加之剛逢世界經濟的大恐慌、吾们兩路客貨運、也隨着衰落、過幾天、梅爾思先生、倘然到吾们兩路去看看、定然可以感覺這一種重大的打擊、還存在着、决不能在未來的短時期内、可以恢復、並且牽連的地方很多、也不是單獨可以恢復、本人和吳副局長、在上年年底忽促間、受鐵道部的委派而就職、到現在已有九個月、慚愧得很、没有什麽成績可以表現、不過在鐵道部的指導、中英銀公司的贊助之下、吾们可以引起梅爾思先生興趣的、或許有幾點吾们對於中英銀公司各項本息、積欠很多、實在很不安、可是今年在過去八個月中、巳付過一百七十二萬六千餘元、在這幾天内、還可再付三十三萬餘元、此外又付過上年和以前所欠各路聯運欠欵四十七萬六千餘元、各項材料欠欵六十八萬五千餘元、統共還去積欠三百二十一萬餘元、同時吾们須得知道、除了還去積欠之外、更有一二八以後種種善後工作的用欵、用是從平常進欵内支付的、所謂善後工作、包括修理破壞的軌道·橋梁·和房屋·房屋之中、有好多處又是完全毁壞的、吾们想從此兩路、在經濟上的信用、可以慢慢建立起來、這是一點、吾们據總務處報告、本年員司薪費、可望减省　八萬五千元、印刷文具藥品和雜支可望减省二十萬元、又據材料處報告、材料費在上半年减省十萬元、那就全年共可减省二十萬元、旁的部份、雖還没有統計、大概也都可節省、便照上面所說、也巳將近有五十萬元、一方面據車務處報告、近兩個月營業、雖比前年和平時的同月還不如、比了上年恢復和平了的同月、已經大好、吾们想從此兩路在經濟上的能力、也可慢慢恢復起來、這是一點、就全部事務講、吾们現在一面調查、一面研究、對於未盡善的、不滿意的、都想改過來、尤其對於營業要用自動方式、四面去招攬、已在上海靜安寺路設立的營業所、便是一個例子、不過一個舊局面、非一天所造成、要他革新、也非一天所能完成、這又是一點、吾們以爲做一件事、談到經濟、雖然干頭萬緒、總不脫兩句話、便是開源和節流、開源可以多賺錢、可是第一步先得下一筆資本、譬如就京滬路說、要增進運榆、須得酌設雙軌、設吳淞碼頭、就滬杭甬路說、要推廣營業、須得完成曹蛾江到錢塘江一段、都要相當經費、節流可以少用錢的、但有時也得要先化一筆錢、像上海北站、現在所裝電話只有十四具、每月要化一千二百元、如果自設交換機、可以裝到八十門、每月只要維持費六百元、當然很經濟、但那裝交換機的代價、先要一萬元、又像吾们現在辦公房屋、租的是河濱大厦、每月要擔負將近六千元租金、當然很不經濟、吾们如能自己造一所、可以省得多、但是須得先籌一筆數十萬元建築費、諸如此類、吾们一方面要多賺錢、要少用錢同時却還得先要多化錢、這也要請梅爾思先生注意、希望中英銀公司在這種地方多多贊助、關於吾们兩路上僱用員司之多、因此薪費爲巨大之支出、常給各方責備、其實這種情形、也是逐漸積累而成、其原因則由於各部份用人多少、向來没有規定、目前吾们正做一步工作、便是審察現在需要、估量未來發展、確定各處各級職員名額、使得以後僱用員司、可有一個限制、還有一步工作、便是調整人才、使原有員司、大家都能用其所長、再遇有缺出、如非萬不得已、不再添補、這樣逐步做去、定可使做的事和用的人、在最近的將來、可以相稱、就本人和吳副局長到任後說、各處員司薪費支出、這一年已經約可省去八萬五千元、這一點在上面已經說過、吾们也要請梅爾思先生和中英銀公司加以注意、梅爾思先生、這番到中國來、調查中英銀公司所投資的鐵路、第一看見的、便是吾们京滬滬杭甬兩條路、吾们很希望梅爾思先生能多多給吾们有價值的指導、吾们很喜歡看見梅爾思先生遠道來華、使得對於我们兩路有一個大家交換意見的機會、吾们敬進杯酒、祝賀梅爾思先生此行的成功、祝賀梅爾思先生的康健、 
[梅爾思答詞]  
　　次梅氏答詞、略謂、鄙人承蒙黄局長和吳副局長熱烈歡迎、感激得很、現在旣飽盛饌、鄙人不再作長長的演說、祗約略的說幾句話、剛纔黄局長說、要鄙人來指導、這是太客氣的話、鄙人深信中國鐵道行政長官、大都是很有能幹實心任事的、並且很知道他们當前的工作、像鄙人這樣一個平庸的人、那裹有指導的資格、不過有一點可說、就是向中國各方面領袖解釋倫敦方面的意見、鄙人知道、近年來中國鐵道行政長官所遇的種種困難、這種困難的發生、大都是他们完全不能制止的、但是鐵路行政、若是能夠脫離政治關係、這種困難、大半都可免去、所以吾们應抱樂觀、應當相信中國的鐵道、不久即可償還他们的全部債務、吾们英國方面投資人所開心的、就是投資的利息、照他们過去的經騐、遠東兩個國内、他们的投資、一國内到期償付、其他一國往往延誤、吾们英人商業重要的、一部份就是國外投資、現在商業凋敝、他们的資產、大都不敢放手投出、所以我說吾们中國的朋友、現在正應確立信用、使外國的投資人、大家相信、等到凋敝的景象過去之後、這種投資人、自然是源源不斷的來投資、現在時候不多、鄙人對於黄局長的演詞、不能一點一點的討論、但是他的成績卓著、這是很應當讚美的他的演說、鄙人在這幾天内、細細的研究一下、將來回到倫敦之後、一定要把他傳知各方面、鄙人現在坐下以前、敬舉杯還祝黄局長吳副局長健康、 
[國府顧問　密勒氏昨抵滬]  
　　大美晚報云、國民政府顧問密勒氏、遨游歐美十四閱月、今日（二十）乘克里扶蘭總統號回抵滬埠、據稱、渠於離華之後、曾渡大西洋八次、凡似有極重要事件發生之地、渠輒趕往、渠曾於華盛頓等處會晤宋財長當倫敦經濟會議開會之際、渠曾寓倫敦六星期、又在日内瓦勾留若干時、渠離華後之光陰、五之三銷耗於歐洲渠抵華後、第一應辦之事、即稽考邇來及觀察現在之時局、渠雖常與政界方面密切接觸、但去華已久、終覺隔閡云、按密勒氏在歐美報界頗負盛名、曾手創密勒氏評論報及大陸報、著有書籍數種、外人充國民政府各部顧問者、頗不乏人、至任全政府顧問者、唯氏一人而已、 
[公共租界工部局前晚函復馬萊]  
　　未允反戰會在界内開會 
　　反戰大會代表領袖馬萊勛爵、日前致函公共租界工部局正式聲請、准在界内舉行反戰大會後、昨聞工部局業於星期二晚間函復馬萊聲稱、台函所請在公共租界開會一節、業經工部局審慎考慮、以種種環境關係、未便應允云云、 
　　字林報云、記者昨晚晤與馬萊同來之某代表、據稱、工部局之復函、並非出於意外、各代表現方討論今後應取之第二步驟、但尙未有所决定云、 
[搶修出險海塘]  
　　蘇省府復電　江蘇省政府　復上海市商會·地方恊會電云、上海市商會地方恊會覽、東歌兩電均悉、查此次寶太海塘出險、經派建廳技士張俊生馳往履勘、至所需搶修經費、並經本府委員會議决、准由寶太嘉三縣墊欵作正開支、並分飭各該縣長遵照辦理、仰卽知照、江蘇省政府主席顧祝同·建設廳長董修甲、銑印 
[唐文治哿電　十八晚颶風猛襲·]  
　　竟將正在搶修之瀏河口、南王家碼頭七十餘丈、及閱兵台北六十餘丈·大碼頭十餘丈工程、完全衝去、捲去蔴袋四千餘只、擊斷木樁數十根、全功盡棄、所有塘面衝剩一·二·三尺不等、王家宅地方、决口五丈餘、衝毁民房數家、瀏河口北道堂廟南首决口九丈餘、水淹數里、田廬盡没、并衝毁該段土塘十餘丈、尙有水泥工石工等、亦盡冲毁、此外如方家堰新工南首坍去土塘約十五丈、闊一丈餘石灘坡完全冲壞、又水泥脚下之石灘坡、完全冲潰、及喪塘面冲去四處、長四五丈不等、闊一丈餘、又新工北首共毁南北兩處、長四十餘丈、闊二丈餘、下而石灘被冲毁六十餘丈、又水箭之北冲壞土塘二十餘丈、塘面冲剩二三尺不等、形將潰决、勢頗危急、除由海塘技術巡塘張朱兩委員、電報太倉洪縣長外、護塘委員會、昨開緊急會議、由唐文治拍電省政府、請速加撥巨欵搶修、并籌持久計劃云、茲將電稿探錄如下、鎭江省政府顧主席·舒董兩廳長·鈞鑒、巧晚颶風太塘二次出險情、情形尤重、乞迅加撥巨欵搶修、并籌持久計劃、太倉護塘委員唐文治印、哿、 
　　沈局長談話　本月兩次颶風襲滬、東西兩塘、均告出險、昨據市工務局沈局長談稱、（本市東塘、（在浦東高　）位於東海之濱、全長十五公里餘、大部分均屬土塘、因泥土易爲潮浪冲刷、故擇要建築護塘工程、此項建築、在尋常高潮時、雖可障蔽塘身、但遇異常風潮、如二十年及本年之颶風狂潮、則仍難免漫溢冲决之患、當二十年風潮出險後、雖經一度修復、終以囿於經費、大部工程、均屬治標性質、致塘身單薄之處、仍所在皆是、其不勝風潮冲激、自在意料之中、本月二日、颶風首次來襲、雖不若二十年之甚、但二十年風向係對塘身作正面之搏擊、除頂冲部分、遭受損毁外、其餘尙慶無恙、本年風勢、則爲沿塘冲刷、全部塘身、均被侵襲、故破壞及危險程度、實勝過二十年、出險後、當經本局呈准市政府撥欵五萬元、立卽派工、將决口竭力堵塞、其餘被毁之土塘、則另行招工搶修、設無二次颶風、一部分已可修竣、至若西塘（在吳淞）冲毁情形、遠不若東塘之嚴重、惟該處石塘自二一二八爲日艦砲火擊毁多處後、未能澈底修復、致本月二日經風潮冲坍數處、就中吳木峯一處、冲决石塘一丈四五尺、較爲險要、曾經本局於此次風潮之前一夜、調派常工七八十八、用蔴袋堵塞、但經十八夜之風潮後、又被冲毁無存、昨復由局裝運大宗蔴袋前往搶修、並由該區市政委員僱用當地民佚多名、及泥水工匠、恊同修復、一面並派專員駐淞督察、以期周密、總之目前對於東西二塘施工步驟、第一步爲堵塞决口、現卽以市府所撥之五萬元應用、預計最近期内、當可搶築完成、爲二步爲正工、此項需欵、殊不在少數、現亦在擬具計劃中）云、 
　　高橋公民電　高橋公民謝秉衡等、呈市政府文云、上海市市長吳鈞鑒、高橋海塘年久失修、圯毁不堪、去年秋汛出險、迭次籲請鈞府搶修、未臻完固、本年九月二日、第一次颶風、突告潰决十餘處、怒潮衝激、汎濫成災、堅如石塘、亦遭崩頽、曾經同鄉會等飛呈鈞府、趕速搶修、迄今多日、未見消息、不意昨日第二次颶風又超、海濤洶湧、天地晦冥、其勢猛烈、遠過首次、高橋塘身、受首次摧殘、根本動摇、未經修復、重遭撼射、一夜之間、竟决數十處、洪流直下、盧舍盡墟、一勺桑田、頓成滄海、居民等午夜倉皇、莫知奔避、上則淫霖褫魄、下則巨浪拍天、號泣四竄、入地無門、奇慘極酷、不忍畢言、竊維涓涓不塞、致成江河、以歷年朽敗之危塘、經疊次風濤之浩劫、坐視不救、終釀巨災、海曲編氓、同居版籍、桓桓之政、不厭孑遺、爲此迫切告災、崩顙乞命、敬懇俯念斯民、迅予卽日搶修、俾載道流離、暫安旦暮、不致暴露澤國、魚鼈爲鄰、一線之幸也、臨電不勝待命之至、謝秉衡馬伯申·黄魯瞻·黄士希·楊雲明·張百魁·凌子和、沈軼劉·蔡如川·殷士傑·等叩、哿、 
　　秦誠慶撤職　新聲社云、吳淞海塘堤岸工程、昨日仍在繼續堵修中、因風勢已殺、工作較易、故沿塘如談家浜·洋碼頭·抒船碼頭·等處修補工程、均巳完成大半、惟最闗重要之吳木峯堤塘、當前日狂風暴雨時、計被冲坍二丈餘、經吳淞區市政委員會僱工極力搶修後、因工務局於十七日所委赴淞搶修監工之秦誠慶、　至十九日始到、致堤已潰决、險象環生、事被工務局長沈怡得悉、以該員　事不力、貽誤要公、乃立予以撤職處分、另委專員率領土工赴淞、會同市委會所雇土工、恊力搶補、截至昨午止、修補完竣者、已達丈餘、尙有一部分工程、明後日當可告竣、至於寶山縣西北兩門沿塘堤岸、昨均經修補竣事、據吳淞區市政委員會辦事處人員談、廢曆八月初三日、爲潮汛最洶湧之時、沿塘各堤岸　務須於期前修捕完竣、方可脫離危險時期、否則、後患堪虞、堤岸仍有冲塌之虞云云、 
[颶風去後　水陸交通恢復]  
　　海輪開行　滬甬班滬台班南北洋線之各海輪、昨已照常開行、在吳淞口外避風者、統已駛行、大英公司之郵船亦裝貨離滬、肇興之和興輪、從廣州來滬、途中曾遇大風、幸風勢霎時越冒該輪前進、故雖遭危險、旋卽平安、明日可以抵埠、三北萬象輪、在羊山避風、招商遇順源安等亦電告無事、本日悉可至申、昌興之坎后輪、十七在太平洋遇颶風、損壞船身、及打傷水手六人、還至日本横濵修理、昨日來電報告、茲亦修竣開出、班期不致脫誤、 
　　淞滬通車　淞滬車二日不能通達砲台灣、茲以張華浜潮水退盡、蕰藻浜鐵橋、由路局飭匠趕修、亦巳工竣、自昨晨九時半、淞滬車已照常通行、直達砲台灣、 
　　話綫修復　交通部上海電話局、自本月二日颶風爲災、所有南市閘北線幹兩項、損失綦重、趕修兩日夜、甫克恢復、而十八日又遭　風、昨據徐局長談稱、此次損失、更較前次爲重、計南市區約四百家、閘北區約一百家、尤以浦東龍華兩處、倒壞木幹甚多、蓋浦東區所有幹線、均係上海電話公司舊有之朽壞者、故一經颶風、多爲吹折、茲已另立新幹、籌備設立分局、且本局轄區遼闊、如吳淞浦東離局頗遠、所有工人、在緊急時　卽感不敷分派、因有上述之困難、致略有遲延、昨日上午、本局工人黄金濤、因在小西門趕修諸線、忽觸及電燈線、致失事殞命、而長途國際電台綫路亦均被損、現正日夜派工趕修、業已次第恢復、明日當可完全修竣云、 
　　漁商受損　中央社云、據本市漁商方面消息、此次颺風來襲、浙江象山港洋面受災甚烈、該處漁船、因事前未知颶風來襲、遂不及防避、傾覆者約有四十艘、損失甚大、死亡當不在少數、惟現尙未得確訊、至於乍浦及沈家門灣等漁區、被災狀况、現尙未得報告、 
[縣政府縣政會議]  
　　第一六七次 
　　上海縣政府於昨舉行第一六七次縣政會議主、席曹縣長、（秘書徐澤清代）討論事項、縣長交議、據縣土布運動大會主任張翼、呈請依照該會第二次籌備會議决案、補助洋一百元、應請照准、并如何籌撥案、議决本縣經費竭蹶異常、准予補助六十元、由縣敎育局縣欵產處各半籌撥 
 
 

Page 10

 
 
[義軍後援會代張濟東乞援]  
　　函請吉林總部接濟 
　　東北義勇軍後援會、昨接吉林義軍暫編第二軍軍長宋國榮之代表張濟東、由北平來函、乞予援助、該會當即函復、同時並函請吉林義勇軍總指揮部變通接濟等情、茲分别摘錄三函如下、 
[張濟東來函]  
　　敬肅者、本軍自去年八月、奉遠吉後援會朱會長命令、委宋國榮爲東北義勇軍第八路司令、（防區磐石·伊通·雙陽·樺甸·長春·吉林·）於八月九日誓師·磐石縣黑石鎭、未數日連下磐石伊通·雙陽·樺甸·等縣相繼來投者四萬餘名、槍馬齊全、聲勢浩大、僞京撼動、日滿軍見勢不佳、隨調集大部隊伍、壓迫十餘日、血戰二十餘次、雙方互有傷亡、後以彈藥缺乏、士兵服裝單薄、給養無着、時至嚴冬、傷亡士兵、又無醫藥棺槨、實難支持、乃將隊伍化整爲零、分頭工作、敝司令化裝來平求援、經朱將軍接濟現洋萬五千元、允以後繼續援助、啟司令於本年三月間、回防吉林總指揮部、　爲第二軍軍長、召集抗日各將領會議、重新組織、覩以往之部隊大集合、與敵人造目標大、而工作小、故此次化整爲零、取游擊術、實行聯防制、彼此恊助、司令得幹部職員、按防區内每星期巡視一週、隨時隨地、發號施令、並招集官兵訓話、以救國大義、故今年工作、非昔可比、此乃目標小之效果耳、至工作詳細情形、均呈報吉林義勇軍總指揮部、轉報鈞會在案、惟惜工作、及今七月之久、未受任何方分文接濟、轉瞬天寒、士兵衣單食乏、此乃最大問題前吉林總部爲本軍懇請援助、復經鈞會體念本部將士苦衷、批令吉林總指揮部、由二萬元策動費剩餘項下、酌撥等語、代表得悉後、隨卽至該部交涉·據云巳所餘　幾、代表亦無可如何、現將士盼望接濟、若大旱之望雲霓、是以縷述工作概略、及現在所感困難情形、欲在當地解散、又惜大好武器、抛棄於人之手、一般愛國健兒、又無歸宿、欲繼續工作、又惜精神物質兩無援助、以致進退維谷、務懇體念數萬愛國健兒、及官長眷屬、同在水深火熱之中、竭力設法援助、以解目前種種困難云云、 
[後援會復函]  
　　逕復者、接准九月十四日大函、得悉種切、貴軍忠勇爲國、力抗日宼、犠牲奮鬥、爲民族爭光榮、忍饑耐寒、爲國家留實力、凡此經遇、彌深欽敬、惟本會經募捐欵、撥付各部、已無餘儲、近以清查救國捐欵關係、更使捐欵來源中斷、仰屋與嗟、殊覺愧對、闗外健兒、日前吉林總指揮部常務委員蕭仙閣君來滬、曾與晤洽、據悉總指揮部所存欵項、與大函所述、頗有出入、惟該部議决前存之欵、專供策動費、不作接濟之用、准函前由·現卽轉知該部、酌予設法通融、仍請逕向該部接洽、以利戎機、專此函復、至希查照爲荷、 
[函吉林總部]  
　　逕啟者、案據吉林義勇軍暫編第二軍軍長宋國榮代表張濟東、九月十四日函稱、（原文見前從略）據此、查本會經募捐欵、撥付各部、已無餘存、近以清查救國捐欵關係、更使捐欵來源中斷、日前貴部蕭委員仙閣因公來滬、曾與晤洽、得悉前次撥助之欵、議决專供策動費、不作接濟之用、目下餘存尙多、該軍如果確著戰績、處境艱苦屬實、似應酌量變通、稍予接濟、以示奬勉、茲經本會常會議决、轉請貴部查明酌辦、並函復張君、逕行趨前接洽在案、除函復外、用特專函奉達、至希查照辦理爲荷、 
[德使陶德曼　今日入川游歷]  
　　乘捷江公司汽油船 
　　字林報云、捷江公司汽油船明日（二十一日）起椗溯江而上開赴重慶、駐華德公使陶德曼與夫人及其私人秘書伏士等、均附乘該輪入川游歷、 
[瑞典親王憑弔我戰區　並參觀市中心區]  
　　瑞典卡爾親王、昨日上午、由市政府秘書唐士暄氏、陪同前往閘北憑弔戰區、並往江灣參觀市中心區、午後參觀交通大學及永安紗廠、卡爾親王、今日約定私人之應酬多處、頗爲忙碌、定於二十七日、乘日本皇后號輪赴港、十月二日離港返國、並將於離滬之前、赴杭小遊、吳市長定於二十二日在霞飛路市府招待所設宴、爲卡爾親王餞行、並邀各國駐滬外交官作陪、 
[蘇炳文　函謝各團體贈旗授章]  
　　丨代表等已於昨日返滬丨 
　　本市各團體歡迎抗日英雄回國大會、前推代表葉家興·王鴻輝·孫鳴岐·等赴蘇　恭赠蘇炳文將軍緞旗一面、金章一枚、巳於十九日在蘇舉行授旗贈章典禮、儀式樞爲隆重、詳情業認前報、現各代表等巳於昨日返滬、據云、蘇氏所寓房屋、甚爲狹隘、設　亦頗簡陋、而無時不以抗日爲念、昨並有謝函致各團體、交代表帶回、茲錄原文如次、敬啟者、東北淪亡、河山破碎、炳文分屬軍人、守土有責、用率武裝同志、討伐僞國、抵禦暴日、轉戰邊陲、厄於　彈、忍痛撤退、輾轉歸來、夙志未伸、方深漸憾、迺抵滬之日、辱荷各界熱烈歡迎、盛意隆情、感愧交集　茲復承王同志鴻輝·葉同志家興·孫同志鳴岐·王同志和松·遠道來蘇、授旗贈章、儀文稠疊、鼎鎬有加、受寵若驚、彌增惶悚、感激之餘、惟有誓本初衷、繼續努务、用副各界殷殷期許之至意、專佈謝忱、並頌福祉、 
[伍朝樞已由青島回滬　否認政府派其赴粤]  
　　中委伍朝樞氏、赴青島避暑、現巳乘普安輪回滬、新聲社記者昨晤及伍氏、據表示報載政府將派本人赴粤事、實非事實、現在滬擬略事休息、俟有機會、將經閩滇黔諸省一遊、至廣東雖地與閩滇黔接近、然本人則始終未曾一往、至最近之外交形勢、渠尙未得研究之餘暇、故亦無意見可發表、但其主張、則絶非輕於變更者云、 
[吳市長檢閱警察改期]  
　　改定二十三日晨舉行 
　　市長吳鐵城、原定昨晨九時、在公共體育塲、檢閱全市警察、茲因連日暴風狂雨、塲地泥濘、當由市公安局長文鴻恩、呈請改期、經决定改於二十三日晨九時、仍在原地舉行、巳由文局長通令各區署遵照、 
[公共租界工部局　昨召開董事會常會]  
　　檢查工廠及越界築路兩案 
　　均令費信惇先行向我續商 
　　關於管理人力車設特委會 
　　上海公共租界工部局、於昨下午四時半、召開董事常會、討論租界内之工廠檢查及越界築路等重要問題、新聲社記者、旋於下午六時十五分散會後、探悉關於工廠檢查問題、及擱置已久之越界築路問題兩案、均由董事會訓令工部局總裁費信惇氏、續向市政府代表俞鴻鈞氏恊商、同時董事會　對管理租界内人力車問題、將成立特别委員會、委員人數定五人、其中規定華籍委員二人、外籍委員三人、人選現尙未定、 
[蘇俄恊助會電市商會証明恊助會商業關係]  
　　茶業公會亦具函證明 
　　上海市商會交新聲社公布莫斯科蘇俄恊助會總裁來電、及洋莊茶業公會函各一件、原文如下、 
　　莫斯科來電　譯稱、上海市商　　會主席鑒、有莫利生者、係蘇俄恊助會滬行舊日職員、與白色主義下之人物相結識、現方作仇視蘇俄之舉動、爲一般力圖破壞本恊助會與中國商業界金融界之商業關係者供奔走、查蘇俄恊助會、十年以來、在華之努力、足證中俄合作下之商業關係、於雙方殊有利、鄙人深信此種毁損蘇俄恊助會信譽、及破壞協助會在華工作之企圖、必不能得貴國商業界之贊同也、蘇俄協助會總裁柴能斯基、 
　　洋莊茶業函　敬啓者、昨接俄國協助會來電、譯稱、（原電同上）查協助會在申漢閩購買華茶、確有十年之久、交易公平、購茶最旺之年、有一千七八百萬元、最少之年、尙有四五百萬元、付交茶欵、次次清楚、從不蒂欠分厘、信用素著、爲此函陳貴會、請爲查明宣布、免碍中俄商業進行爲荷云云、 
[工業安全協會　聘請專家顧問]  
　　本市工業安全協會、自經成立後、對於各工廠之設備安全、積極設計改良、現該會爲加緊工作起見、又聘定專家多人爲顧問、計有化學顧問吳藴初·帶工顧問朱懋澄·衛生顧問李廷安·鍋爐顧問梁忠堅·建築顧問薛次莘等、均爲函聘、已得同意現該會特定本月二十三日下午七時設宴歡迎各顧問、同時並邀全體會員聚餐、藉以聯絡感情、又該會各工廠自備各種安全器械、殊感力所不逮、故擬由會中集資購置、以備各廠公用、刻正在商洽中、 
[華洋義振會特派員　調查山東災情之報告]  
　　華洋義振會、前得黄河决口消息、卽經特派專員前往實地調查、以便進行振務、所有該員先至豫省親勘災情後、折回山東、特將其經過濟寗赴嘉祥鉅野鄲城各縣調查報告、照錄如下、濟寗縣面積最大、街市鬧繁、以全縣田畝計、被淹不足十分之三、經過順鄉河汽車道、仍有水一二尺之深、附近田地、黄菉豆晚麥全淹没無收、南門外二十里之新桃河、被淹者約二百頃、至第七區一片汪洋、尙有水二三尺未退、莊名太多、不及細記、（嘉祥縣）面積最小、而山多平地、所種秋禾、被淹三分之二、東關鄉有六百畝田全淹、千餘户被災災民五千口待振、至今無人施放、（鉅野縣面積比嘉祥略大、種有秋穀者淹没三分之一、經過猪水河　目覩兩岸、堤内仍是一片汪洋、（　城縣）比鉅野面積尤大各處水跡、深至六尺、至今尙有水六七寸未退　顆粒無收、惟第三四五六等區、災情稱爲最重、聞該會以災區極廣、災民衆多、天氣已寒、棉衣冬工各振、在在均待籌備、需欵浩繁、乞募維艱、萬分焦灼、亟盼各界、有以恊濟、俾得及早進行云、 
[軍政部滬廠保管處昨成立]  
　　兵工廠辦事處、昨奉命撤銷、設立保管處保管廠内一切、同時兵工署所設立之處理委員會、亦奉軍政部命令取銷、茲分誌各情如下、 
　　奉命設立　自兵工廠停辦、卽由軍政部内附設上海兵工廠處理委員會、並在滬設立駐滬辦事處、辦理一切結束事宜、本年夏間、該辦事處雖因所辦之事務已逐漸完竣、惟辦事名義、仍未取銷、直至前日、該廠之處理委員會始接部訓令撤銷、並附設一滬廠清理處、辦理一切清理事宜、同時將駐滬辦事處亦取銷　　行設立軍政部兵工署滬廠保管處、 
　　主任人選　駐滬辦事處奉命後、當卽遵照將辦事處結束、並將名義取銷、同時由軍政部兵工署派前該廠製藥廠主任李承緒氏、任保管處主任、並另派保管員十一人、保管各部份物件、辦公處卽設立於原有之高昌廟兵工廠内、昨已開始照新組　辦公、 
　　全處人員　據保管員嚴顯光氏昨語華東社記者云、保管員十一人、現已由李主任分别派定、計軍械康王鳳韓、物料庫王棲良·黄榮昌·文書由余担任·其他保管員分任高昌廟砲彈廠·砲廠·機器廠·槍廠·及龍華藥廠保管事宜、保管處有前兵工廠所留下之警衛隊一連、有中隊一分隊、現仍担任警衛事宜云云、 
[東南海岸發現礁石]  
　　航海者須加以注意 
　　海軍部海道測量局最近在東南海岸測量海道、在大鵬灣大鵬角東北、發現礁石、其方位在自赤洋山頂峯（高二八一○英尺）正北一八○·五度、距離二·九五海里、即東經約一一四度三三分、北緯約二二度二九分、其現狀僅露出水面二英尺、該處爲航行要道、航行界須加以注意云、 
[公共租界工部局警告興祥棉織廠]  
　　武定路二百十號興祥棉織廠、昨日突接公共租界工部局警告函、譯文云、興祥棉織廠經理先生大鑒　有幾點闗於貴廠不很好的地方、應切實注意、木頭栅鉛皮房擱樓、均未得到工部局允許、此種建築、工部局意思不適合工人工作工場之用、太平門從上下來、也不十分安善、如發生火災、一定損失生命財產、此種建築、或設法搬去、另找空地工人工作、門須開向外、機器不應　住太平門、並且多備箱子將另物安置、清潔走廊、工部局才可以允許在此房開設工廠、除非各部改良、最好得到工務處許可、如何步驟、以合建築條例、工人安全、否則不照工部局要求、工部局就要行用權力、以保障公衆安全等語、聞機聮會將聲請納稅華人會、依法交涉云、 
[浙江地方銀行　發行兌換劵]  
　　委託國華東萊兩銀行兌理 
　　浙江地方銀行昨函上海市商會云、逕啓者、本行奉財政部特許發行兌換劵、茲定於民國二十二年十月二日（星期一）開始發行、計一元五元十元三種、輔幣劵二角二種、遵照部章十足準備、隨時兌現、除本省各屬遍設兌現事宜、相應具函奉達、即希查照、並祈轉函各同業公會知照、一律通用、實紉公誼云云、聞市商會昨已轉函各業查照矣、 
[江浙絲業公債　定期抽籖還本]  
　　本月廿三日上午十時　假座銀行業公會舉行 
　　江浙絲業短期公債基金保管委員會、昨日發出通告云、逕啟者、本公債條例規定每三個月抽籖一次、按照三·六·九·十二·月末日起、爲還本付息之期、本月三十日爲第四次還本付息期、特定於本月二十三日上午十時假座香港路銀行業同業公會舉行抽籖、除分别呈請派員蒞塲監視外、特此通告、 
[市政公債今日抽籖　上午十一時在銀行公會]  
　　上海市政府發行之市政公債　第六次還本抽籖、市財政局定於今日（二十一日）上午十一時、假香港路四號、上海市銀行業同業公會大禮堂舉行、昨已分函各機闗、各法院、各團體、屆時推派代表蒞塲監視、 
[義軍　後援會捐布製衣]  
　　應王德林等部下眷屬之需 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、前以秋風洊至、天氣漸寒、該會所收容之王德林李杜等部下眷屬、亟應爲之準備寒衣、曾函請東北義勇軍後援會、設法接濟、適後援會正須遷移會址、所有以前捐存布匹、無處存放、遂函知東北難民會點收應用、該會昨已派由葛幹事筠蓀、持函前往後援會領取、計點收印花絨布四十匹、咪吔呢十匹印花色丁二匹、白布二十二匹、（每匹十六碼）黑色直貢呢十二匹、標布二段、雪花嗶嘰三疋、方格充呢二疋、黑洋緞二疋、陰丹士林四匹、白斜紋六匹、花紗絨六段、 
[糧食委員會　請撥棉麥借欵建倉]  
　　準備出席糧食管理會議呈請畫一國產荳餅重量 
　　本市糧食委員會、於前日下午二時、在社會局會議室舉行第四十一次常會、出席委員張秉輝·林敦·黄祖訥·姚元焌·顧馨一·朱子香·嚴筱泉·等十餘人、首由主席張秉　報告上次會議執行情形、繼卽開始討論、（一）蔣委員長擬於十月中旬、召集糧食管理會議、本市亦在被召之列、應如何準備材料、俾供參考、請討論案議决、由顧委員馨一向米業徵集意見及材料、儘二星期内送會參考、以便轉送出席代表、（二）擬請中央就棉麥借欵中撥欵一百萬元、充本市積穀建倉經費案、議决、將請欵金額改爲三百萬元、專充本市建倉積穀用途、一面由顧委員馨一、擬具詳細計劃、送轉呈核、（三）臨時動議、提議轉呈實業部明令　一荳餅出品、以杜欺僞而重農田案、議决、由原提案人將各地製造油荳餅家開具名單送會、以便彚案轉呈核辦、 
[舊有公司應補行登記]  
　　社會局昨訓令市商會云、爲令遵事、案奉實業部商字第一九五四一號訓令内開、查舊有公司、未經登記者、應一律於本年九月三十日以前依法呈請登記、業經令行在案、茲據北平市社會局呈、以據北平市工廠聯合會呈、爲舊有公司、補請登記、法定應具文件、如主管官署檢查證書、董監委調查報告書、及創立會决議錄等、應如何補具、擬請特訂辦法、據情轉請核示到部、查舊有公司概皆成立多年、原創立時、旣未照公司法辦理、現在備具登記文件、自不能與法相符、茲爲符合事實與法令起見、特訂舊有公司補具登記文件辦法四條、合行檢發一份、令仰遵照辦理等因奉此、除遵辦外、合行抄發辦法一份、令仰該會遵照、轉飭各公司會員一體知照、此令、附錄辦法如下、（一）舊有公司之股份、由發起人認足者、應補請主管官署、依法檢查、出具檢查證書、（二）舊有公司之股份、非由發起人認足者、應由　任董事監察人重行調查、出具報告書、請股東會承認、（三）創立會决議錄、得以最近修正章程之　來會决議錄、選舉本屆董事監察人之股東會决議錄、及前條承認董監調查報告書之股東會决議錄代替之、（四）爲第一條及第二條之手續、舊有公司不能依限補請登記者、得於限期内聲叙理由、於限期後正式呈請登記、惟時期須預先聲明、並經實業部認可、 
[本報駐京記者張佩魚君在京逝世]  
　　本報駐京記得張佩魚君、於二十晨在京病故、年五十六歳、張君在本報服務多年、謹慎勤勞、今因積勞病故、同人聞耗、殊深悲悼、 
[各善團昨二次常務會]  
　　曁募黄災急賑 
　　上海各慈善團體籌募黄河水災急賑聯合會、於昨日下午五時、在仁濟堂會所開第二次常務會議、茲錄各情如下、 
[到會委員]  
　　計王曉籟·唐海安·朱子橋·黄涵之·聞蘭亭·趙晋喞·錢鏡平·李青選·王培元·黄伯度·闗炯之·顧吉生·劉雲舫·王正廷·（劉代）李組紳·（劉代）杜月笙·（李子裁代）等十六人、由王曉籟主席、 
[會議情形]  
　　開會後、朱子橋報告各區災情、謂河北首當其衝、而尤以開口等三縣、及南北岸兩縣爲烈、河南滑縣漳安寗夏等處、亦甚吃緊、唐海安提議曁欵辦法、最好辦馬票奬劵、由常務委員推銷、俾收成效、 
[討論結果]  
　　繼卽開始討論結果、（一）各區災情、交查放組注意、（二）請各委員大發慈悲、前往觀戲、（三）馬票奬劵、推王副委員長（曉籁）唐海安主任與吳市長接洽、再由籌募組規定辦法、 
[濟生會專辦四沙水災急振]  
　　中國濟生會據報寶山縣吳淞鎭對海之石東中心長興鼎豐等四沙、於本年九月二日、突遭颶風大雨、潮水暴漲、房屋冲坍五百餘家、人畜漂流淹斃約六百餘人、災民待救者三千餘人、災情之慘、從來未有、該會購振米一百六十石、派員運往災區、按照受災輕重、分級發放、均係臨時親到、該災民家中查視、不論大小口、按三級分配、計每人九升六合、四升八合、四千、不等、計放石東沙振米二十八石二斗二升四合、中心沙二十石零四升、長興沙九十一石九斗二升、鼎豐沙二十石零四升、總共計發放振米一百六十石、另有餘米五斗八升四合、一併散放、雖該災民等略得救濟、而前日又遭颶風狂雨、各處災情更慘、安得有點金仙術、拯此數百萬待斃同胞乎、 
[烟酒業請修正新章部批不准]  
　　滬寗蘇烟業酒業同業公會聯合會前爲土烟土酒稅新章窒礙之處、繕呈意見、請求財部修正、昨奉財部批示云、節略及摺表均悉、細核摺呈、及稅務署呈閱該會迭次呈電各件、對於土烟土酒新章、或因曲解條文、滋生誤會、或主維持陋習、爲他人利用、例如新章定額稅、從量計率、各有定程、商人知應納之確數、胥吏無由浮收苛索、原爲維護商民利益起見、乃該商等獨持異議、遽加指摘、其意何居、須知歷年商包把持、層層中飽、爲世詬病、本部長務在革除、以蘇民困、而節略猶以舊制爲便利、一若深惜其廢止者、何好惡殊異若是、又對於罰則、尤爲齗齗計較、不知罰則專以繩漏匿、各商果屬正當營業、自問無他、何慮嚴密、土酒容器、過於繁複、如能由酒商自定劃一、自可按器核定標凖、至統稅意義、該會所呈、亦尙未盡明悉、蓋統稅者、卽一物一稅不再重征之謂　與有廠無廠、毫無闗係、此次舉辦土酒定額稅、以省爲單位、與統稅性質不同、將來是否改辦統稅、或另定辦法、本部自有　衡、固無用該會預爲計及、其分局畏人選、本部向以量材器使爲主旨、倘有不守定章、藉端苛索、證據確鑿者、儘可由各該商人先向省局據實控告、更有稅務署與本部可以上訴、不難秉公處斷、更不必鰓鰓過慮、且此次改革稅制、章則甫經訂定、尙未公布、卽有發生異議者、而該會亦正於此時成立、一若具有成見在先、本部長核閱全卷、稅務署對於各該業公會逕行呈明理由、請求改善各節、業經分别核覆、如變通存貨補稅退稅辦法、土酒納稅之先後、分運改運期限之長短、西烟計稅之手續、以及土烟各項退稅之規定等、均其明證、各該業商、當可嘹解、切實奉行、如照新章辦理以後、經過相當時期、手續上再有發現爲難之處、於原則不相抵觸者、自可由各該業商根據事實、自行呈明稅務署核辦、惟不得憑空要求、更不應如節略所呈、輒以停釀停運爲阻撓破壞之工具、如敢故違、定當依法從嚴辦理、以重稅政、勿謂言之不預也、切切、此批、 
[日司令　今村昨日始到滬]  
　　日新任第三艦隊司令官今村信次郎中將、乘軍艦出雲於昨日下午三時抵滬、四時在出雲艦上受日僑之歡迎、今村司令官到後、即舉行陸戰隊閱兵式、 
 
 

Page 11

 
 
[救濟華茶銷俄]  
　　滬銀行界已难貸欵華俄茶商開始交易 
　　茶爲我國出口之大宗、惟年來墨守成法、焙製不良、致受印度錫蘭·及日本傾銷影響、華茶在國際市場一落千丈茶商因囤積數量過鉅、虧負纍纍、實業部國際貿易局曾召集各茶商會議討論、議定救濟及改良辦法、呈請實業部採納施行、至華茶銷俄每年爲數頗鉅、惟俄商採購華茶、向例無現欵交易、須以一年爲期、方始將欵付清　但我國茶商、近年以營業不振、經濟困難、無力貸欵、以致銷俄華茶、遂無形停頓、各出口茶商曾呈請國際貿易局轉呈實業部設法救濟、復經實部會同財部一度磋商、當决定由財·實·兩部會同茶商向銀行界接洽借欵辦法、新新社記者昨由貿易局方面探悉　此事業由財實兩部及茶商與滬銀行界商洽妥當、並决定辦法、爲（一）中俄兩方茶葉買賣成交後、准給俄商償欵期一年、該欵卽由銀行界墊付、（二）一年期滿後、俄商則連同本息、如數還於墊欵銀行、以上二法、業已取得銀行界同意、本埠俄商協𦔳會、業已開始辦貨運俄銷售、 
[華商電車新路綫昨日正式通車]  
　　丨同時開行二路圓路丨 
　　華商電氣公司建築和平路至南陽橋新電車路綫、自工竣後、於昨晨起、開始正式通車、同時將由老西門至薛家浜之二路改爲二路圓路、分紅黑牌兩種、懸紅牌者、由南陽橋·小西門·地方廳·滬軍營·薛家浜·小東門·小南門·返南陽橋、懸黑牌者、由南陽橋·小西門·小南門·小東門·薛家浜·滬軍營·地方廳·返南陽橋、公司已於前晚起除在各車公布詳細辦法外、並在各大站懸牌公告、以便乘客、至於由老西門至高昌廟之四路、昨日起已行駛新路綫、可免在老西門掉頭之煩、凡新路綫通車之二路圓路及四路、均由老西門駛至方浜橋、轉入肇周路、再折灣至和平路至老西門、至於新路線之執道、均加用水門汀、故甚爲堅固、 
[我國米麥市塲]  
　　幾完全被外貨操縱每年進口數量頗鉅各方請徵收進口稅 
　　我國爲農產國、各省所產米麥、足可自給而有餘、但最近數年來、全國農村經濟、竟告破產、考其原因、雖係連年頻遭天災人禍所造成、但洋米洋麥進口傾銷、實爲主要原由、湘鄂贛皖豫各省主席及全國商會聯合會、特紛紛電請政府、徵收洋米進口稅、以救濟本國糧食銷路、而復興農村經濟、財部對於此事、現已缜密考慮、不久當有具體辦法决定、新新社記者以此事關係我全國整個經濟問題頗鉅、昨特赴國際貿易局及江海關方面、調查外國米麥進口傾銷情形與數量、以及我國所受傾銷影響綦詳、茲特分誌如次、 
[洋米充斥]  
　　我國米產、本可自給、如遇豐收、尙有餘裕、但近年以來、因受洋米傾銷影響、華米銷路滯呆、今歳秋收豐稔、而洋米仍絡續輸華、充斥市塲、賤價傾銷、查其進口、數量、遞年激增、去年進口爲二二、四八六、六三九担、較前年度一○、七四○、八一○担、竟激增一倍以上、價值達一萬萬金單位、今歳雖尙未有統計、但其入口數量、仍將超過去年統計、國内米商、因受囤積影響、虧折甚鉅、今年各地災情雖廣、米產並未受若何打擊、故收穫均甚豐稔、若任洋米源源輸入傾銷、直接爲威脅我國米市、而間接必將影　農村破產也、 
[外麥傾銷]  
　　我國小麥、年來亦趨狂跌、其原因非由於國内產麥過豐、乃係我國各廠大都採用外麥、而外貨均係其本國過剩生產品、傾銷我國、狂跌價格、華麥亦隨之低落、故小麥市場、完全被洋麥所操縱、今歳國内麥產亦甚豐富、而外國剩餘小麥、仍源源輸入、致我國各地小麥、均囤積滯銷、 
[米麥統計]  
　　據江海闗調查去年洋麥進口之统計如下、甲·洋米進口、（一）安南七百五十餘萬担、價值三千四百餘萬金單位、（二）英屬印度七百一十六萬餘担、價值三千零八十餘金單位、（三）暹羅六百四十餘萬担、價值二千九百餘萬金單位、（四）香港一百十餘萬担、價值五百五十餘萬金單位、（五）其他國家共計二千二百四十餘萬担、價值一萬萬零百餘萬金單位、乙·小麥進口、（一）澳洲九百二十餘萬担、價值三千萬金單位、（二）美國二百九十餘萬担、價值七百萬金單位、（三）坎拿大二百七十餘萬担、價值七百萬金單位、（四）其他國家、共計一千五百餘萬拍、價值四千三百萬金單位以上、 
[僞軍官案續審]  
　　殷伯洪自稱爲朱佛海部下崔杰當書記日獲小洋兩角 
　　山東人殷伯洪、近與安徽人董樹金兩人、在法租界馬浪路華東公寓三十九號房間内、私設東北抗日義勇軍第五路司令部辦事處、並在菜市街實興里廿二號設立通信處、濫發委任狀、詐騙金錢、被法捕房政治部探目趙子伯偵悉、於本月九日上午、馳往該兩處、先後將殷·董·兩人及參議副官周炳榮·崔杰·滕幹臣·吕汗文·王培德·等七名拘獲、抄出各種證據、如委任狀·文件·軍衣·等、解送第二特區法院、提起公訴訊押偵查各情、已兩誌本報、此案業經捕房偵查完畢、昨日午後三時、由熊彚　推事在刑一庭續審、先據代表捕房起訴費席珍律師陳述捕房偵查經過、並將各項證物呈案、繼由龔纰繼宗·岳鼎臣·錢榮豐·三人聲訴被騙銀錢及委任職務等詳情畢、訊之殷伯洪供、在白崇禧任淞滬警備司令時、我充任特務隊長、旋隨往漢口、因病回家、至東北萬寶山事變、赴北平投義勇軍朱佛海部下任參議、朱係張作霖部下獨立七十四旅長、駐在熱河、並往遵化·延溝·喜峯口·等處作戰、上年四月　朱委我任第五路司令、委任狀於今年七月發給、部下有人一千五百六十人、現在延慶隨朱工作、由朱命我來滬、組東北義勇軍通信處爲聯絡慈善接洽救濟事務、通信處設在寶興里廿二號、與董樹金發出委任狀十五張、計參議八張、副官七張並不取錢、董之副司令、亦由朱佛海委任、崔杰是我書記　周炳榮是勤務兵、王培德是副官處長、滕·吕·二人我不認議、董樹金供、於上年在南京與殷認識、至今年七月中、在城隍廟得意樓遇殷、他說爲改編義勇軍事、由平來滬、等候中央命令、他告我寓在東華公寓内、我乃每天前去晤談到八月七日、他委我副司令、給我委任狀已遺失、我不認識朱佛海、殷與人接洽、必在寶興里廿二號内、我家抄出之證物、由殷交來、託我保管、所有委任狀、由他託我向法大馬路高生大購買、崔杰供、前在十九路軍後方醫院當書記時、與殷相識、今年六月、我知殷升任令司、往華東公寓找殷謀事、他委我充書記、每日給洋二角、周炳榮供、在殷處任勤務兵、王培德供、在殷處任副官處傳達、滕幹臣供、前在十九路軍工程隊充第四隊長、上年來滬、往爵祿飯店、自稱太湖勦匪獨立旅長張治輝處謀事、他允許委任我副旅長、至九月間、爲冒充軍官、在西門被公安局拘解地方法院、判處徒刑六月、至今年四月放出回家、後赴河南找事未成、轉至南京、本月八日來滬、在辣斐德路遇友劉榮輝、他說現任第五路副官、約我到華東公寓談話、次日我去被捕、吕汗文供、於本月八日、在西新橋街遇見王培德、他說在寶興里廿二號律師辦事處任事、邀我去晤談、迨九日晨前去、卽被拘案等語、訊至此、庭上宣諭候改期再訊、被告等仍還押、 
[日人僞造中交紙幣]  
　　已爲日警破獲 
　　據十三日大阪每日新聞云、兵庫縣警察部外事課川上主任警部永瀨警部候補岡特務等、於十一日夜、集合大阪、嚴密搜查旭區貝脇町、經營圖案印刷技師伊吹廣士三宅、及渠所借賃某家地下室、查獲福篤克拉維亞Ｐhotogravure印刷機械與僞造上海中國銀行紙幣一捆、又在大阪市内各方面活動之結果、檢舉僞造中國紙幣連累者多人、經嚴鞫後、供稱本月上旬、以大阪神户爲根據地、僞造中國銀行交通銀行墾業銀行等十元紙幣、每張以二元五角左右、秘密售賣中日人、其共同犯人、有大阪港區八幅屋松之町一丁目岸本宗太郎等七八名、至於伊吹於去年九 
[虚設字號騙貨歛財]  
　　以空頭支票爲騙貨工具因熱水瓶售價太廉發覺 
有金克明、陳維新、莊紀明、周龍江、等、前合夥在北河路鳳瑞里開設國泰商行滑頭字號、雇用通州人龔達增爲跑街、常州人邵星閣、爲司賬、專以空白支票、填寫數目、向各商號騙取貨物、變價分肥化用、受其害者、已不可勝數、而金等亦深知此種技倆、祗可敷衍一時、萬不能作爲久計、遂於上月間秘密遷至愛文義路六十弄四號門牌、重振旗鼓、 
[繼續詐騙]  
　　由跑街龔達增四出向各商號購買貨物、給以空頭支票、上月八號、龔又以國泰商行名義、至武昌路三零二弄六號國華熱水瓶廠選購熱水瓶十八箱、計價洋二千一百零六元、迨貨送往、國泰商行則祗收到滋康錢莊莊票一紙、計一千元、餘欵推稱改日送上、國華廠夥友當時因不知國泰係屬 
[滑頭商行]  
　　故持票而回、嗣經國華代表沈鶴英查得滬西勞勃生路鴻順昌雜貨店内所發售之熱水瓶、其價格特廉、及密往調查、並向買得熱水瓶一打、計洋十元八角、經沈察視之下、則該項熱水瓶、卽係國華出品、按照原定批發價目、每打須洋十四元四角、今鴻順昌祗售十元八角、其中不無可疑、詳查之下、始悉該項熱水瓶、卽係由國泰廉價出售、函往滋康錢莊查對莊票、則國泰 
[並無存欵]  
　　繼又往國泰查問、詎已雙扉緊閉、闐無一人矣、沈乃知受騙、遂加偵查、至本月五號、始查知若輩潛匿於愛文義路中華新旅社四號房間、卽報告新閘捕房、派華探目馬忠榮、包探張玉田、前往、祗拘獲龔達增、邵星閣、二人、其餘均已逸逃無踪、帶入捕房、後又至 
[國泰商行]  
　　搜查、當抄出鐵箱一只、一磅茶葉四十六聽、各種香水三十八瓶、香粉八十聽、髮霜四十三瓶、坡璃櫉六只、椅子十四只、檯子二只、茶桌六只、一併帶入捕房、翌晨、解送第一特區法院訊押在案、茲經馬探目查得龔等尙有以同樣手叚、向岳州路海華紡織廠詐騙值洋三百零三元四角八分之被單、北四川路順大里達昌内衣店騙取值洋六百九十七元之襯衫、北河南路永豐夾板廠騙取值洋一百九十五元七角五分之 
[夾板五箱]  
　　北海路永壽里中國工商鞋店騙取值洋一千六百六十元七角六分之橡皮套鞋等數案、昨晨、由捕房傳同各事主、將龔·邵·二人、解送特院刑八庭、據捕房律師王耀堂起而詳述以上情形、並將空頭支票呈案、謂現對兩被告依照刑法三百六十四條以詐欺爲常業罪起訴請究、又據各事主沈鶴英·袁炳生等相繼投案、聲明被騙情形、詰之龔達增·邵星閣·供詞推諉、謂此事均係金克明等所爲、彼等祗係夥友地位等語、並延律師代辯、經薛推事核供、諭本案兩被告還押、定期二十七號上午宣判、 
月、曾住於旭區貝脇町、在港區九條街二丁目、經營圖案業、同時在本宅附近另賃一家、在該家地下室、作爲印刷所、印刷中國銀行十元鈔票百張、（此項紙幣流通於浙江省、）業經大阪分行長戴克諧之鑑定、現已判明共犯有十七名、大抵均係曾犯僞造紙幣或銀行劵之徒、聞經印刷中國僞造鈔票、約有十萬元、其主犯爲岸本伊吹二人云、 
[滙山花園旁　女子突遭槍殺　]  
　　胸口一槍左臂一槍　受創過重中途畢命 
　　昨晚十時三十分許、匯山路華成路附近、匯山花園旁荒地上、突然發生槍聲數響、附近鄰居、均驚慌異常、正在探索時、適有一鄉人於斯經過、黑暗中隠約見一女子躺於地上、乃亟上前察看、則已氣息僅屬、鮮血流滿草際、該鄉人乃急往榆林路捕房報告、當即派採捕趕往查看、則見躺於地下者、果一女子、年約二十餘歳、截髮、足穿玉色絲襪、中山鞋、身穿淡荷色自由布旗袍、胸口中一槍、左臂中一槍、巳奄奄待斃、乃急派車送往醫院、詎因受創過重、竟中途斃命、兇手究係何等人物、尙未探悉、捕房方面、現正在四出查缉、並調查屍屬、依據上情觀察、恐不外姦殺也、 
[猶太人今日慶祝元旦]  
　　猶太敎堂昨晚祈禱 
　　今日爲猶太曆五千六百九十四年元旦、猶俗昨日日没以後、羣赴猶太敎堂守歳迎候新歳之放曙、故本埠猶太敎堂昨夜均有盛大之祈禱禮、慶祝歳序之更新云、 
[首都輪渡未通前　滬平貨運聯車暫停開]  
　　貨少不經濟授權運輸課酌辦輪渡過江運費一律核收現欵 
　　滬平間聯運車、於九月一日實行後、京滬滬杭甬鐵路管理局、並規定京滬線第四○一次及四○二次列車爲滬平間聯運貨物、並嚴禁員司私帶親友、搭乘滬平車、部令規定軍事運輸及政府記賬辦法、茲誌詳情如下、 
[貨車開駛辦法]  
　　該路最近修訂行車時刻表内、規定京滬線第四○一次及第四○二次列車、係專供裝載滬平間聯運貨物、在輪渡未完成前、每日由京滬兩站對開上下行各一次、顧因車輛現下尙未能過江直達、致所裝貨物、爲數極形缺乏、而各該次列車開行時刻、又較其他列車爲早、卽用以裝載本路貨物、亦往往未能趕及、以致一列車旣經照規定時刻開出、而所載貨物寥寥無幾、虚靡機車及車輛能力、殊欠經濟、特將該兩次列車開駛之權、在輪渡未完成之先、暫由該處運輸課斟酌沿線貨運情形、妥爲辦理、以免虚靡、一面轉呈鐵道部備案、 
[嚴禁員司搭車]  
　　京滬線三○一及三○二次滬平聯運通車、關係路收極爲重要、須完全算收現欵、所有减價記賬、或免費優待證、軍用半價票、國府各院半價票及記賬掛車等、慨不適用、曾由車務處轉奉部局電令、通飭遵辦在案、茲該處爲嚴厲執行功令起見、昨再通函各　係人員云、（除確實在該次車上服務員工外、其他凡持有任何公務乘車證、或服務乘車執照者、概不得適用、亦須照章另行購票乘車、如有行車人員、對於親友無票、或徇情任其持不適用之車票乘坐該兩次車者、一經查實、立卽開革、不稍寛貸、 
[輪渡費收現欵]  
　　首都輪渡通車後、軍事運輸及政府記賬運輸辦法、業經鐵道部呈經行政院核准如下、（一）輪渡過江費、一律核收現欵、概不記賬、（二）滬平聯運直達特别快車、滬平滬潼聯運直達貨車、及分段負責聯運直達貨車無論上行下行、均不適用政府記賬或减價辦法及記賬或减價之軍運、（三）各路其他各項列車、如各該路隨章、並　特殊之限制、則除以現欵核收輪渡過江費外、仍照向來辦法辦理、（四）闗於軍隊、軍用品、及軍械、子彈、等項車輛、應准由輪渡過江、但必須遵照下列各項辦理、甲·輪渡過江費、一律現欵核收、乙·遵照本部公布之首都鐵路輪渡聯運貨車檢騐規則辦理對於該項規則第三條（甲）至（乙）各欵之限制、尤應注意、丙·該項車輛、雖准由輪渡過江、但此項運輸、向例均由起運機關派員負責押運、應仍照向列辦理、鐵路不能負責、丁·因輪渡過江兩岸上下坡度闗係　易生危險、對於此項車輛内部之堆裝情形、應由起運機闗特加注意、並應受鐵路人員之指導、妥慎辦理、又凡爆炸品如炸藥·火藥·炸彈·手溜彈·等類、如鐵路認爲危險、不宜由輪渡過江者、概不得由輪渡過江、以策安完、戊·輪渡除載運滬平聯運直達快車客車過江外、應儘先載運普通貨運列車過江、查首都輪渡係借中英庚欵建築、將來每月必須撥還本息、且又爲粤漢鐵路借欵之第二担保、業於滬平通車完全核收全費一案内、以業字第四一七號呈陳明、並奉令准在案　故無論何項車輛過江、均不得不核收現欵過江費、又以輪渡運載車輛、能力有限、亦不得不略加限制、以維交通、而重路政、爲免除將來發生糾紛及誤會起見、事實上不得不有以上各項辦法之規定、藉收慎始與統　之效、 
[滬大銀行昨日開幕]  
　　大滬商業儲蓄銀行、爲本市金融實業兩界聞人孫鶴臯·張澹如·杜月笙·盛澤丞·王延松·俞同珍馬少荃·等所創辦、於昨日正式開幕、上午八時、由董事長孫鶴臯、舉行升旗開幕禮、自晨至暮、來賓前往道賀者絡繹不绝、除由董監事曁經恊理孫鶴臯·張澹如·潘魯岩·江一平·李和卿·張芹伯·俞國珍·馬少荃·王鴻賫·等親任招待外、並邀請駱清華·陸文韶·鄭澄清·等熱烈招待、頗極一時之盛、茲誌其詳情於後、 
　　道賀來賓　代淞滬警備司令張襄·前財長李思浩·曁名流褚輔成·蔣方震·朱慶瀾·金融實業界虞洽卿·宋子良·王曉籟·秦潤卿·傅筱庵·聞蘭亭·俞佐庭·林康侯·金廷蓀·蔡琴聲·徐寄　·陳蔗青·劉晦之·張慰如·徐桴·方椒伯·張申之·楊壽生·李志方·劉春圃·謝衡牎·孫梅堂·等二千餘人、 
　　各界致賀　蔣總司令除題贈（充實國力）匾額一方外、並賀電一件、頗致善頌善禱之意、段祺瑞贈（貨殖平準、）吳市長贈（爻占大有、）市商會全體執監委員贈（裕國利民）匾額各一方、其他各界之致送禮物貴重紀念品者、琳琅滿目、不下三千餘件、 
　　存户擁擠　該行昨日開幕後、各界之前往存欵者、頗爲擁擠、總計達三百四十餘萬之鉅、各行員雖存户紛盛、然仍有條不紊、處理緒裕、足見該行辦事之精神、 
　　贈品加利　該行爲紀念開幕起見、於一個月期内前往該行存欵者、均加給利息一厘並贈送各種珍貴銀器、男女皮夾等精美紀念品、 
[余大雄控邵洵美　有和解希望]  
　　晶報主任余大雄、前延董俞·王蔭泰·唐鳴時·三律師代理、在第二特區地方法院刑庭狀訴十日談旬刋小報主辦人邵洵美、在報端散佈流言、妨害信譽、請求訊究、並附帶民訴等情一案、日前經吳方廉推事開庭傳訊、被告稱病、由律師代到請求改期各情、已詳誌本報、昨日上午、又屆續審之期、雙方當事人各偕律師到案、開庭後、各由代理律師到庭聲稱、本案原被雙方、現正在外商議和解、請求再予展期一星期云云、庭上核詞、宣諭准予改期至二十七日再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[杜重遠演講九一八]  
　　四川路青年會九一八國恥演講、特　中華國產合作社社長杜重遠演講、由炳勛速記社梁　心女士速記、是日雖風雨交作、而　會聽　者、仍甚踴　、茲將其講詞節錄於下、中國人以爲這九一八的事變、是天外飛來的事、可是這個國難、並非一朝一夕可以發生的、日本自從滅了朝鮮之後、就有侵略我们東北的野心、日本自日俄戰爭、他就把東北的一切事業、極力着手把持、預備來佔領我们的東北了、明治維新以後、他就積極的向他自己的國民灌輸那侵略中國的思想、對我们就極力設法禁止我们國民的運動、有時用經濟的力量、有時用政治的力量、這都是他们向中國進展的步驟、他们把中國的短處和種種不好的地方、極力表示出來、他敎國内的人、要岸拜英美各國的長處、不要學中國的短處、可是一方面却把中國地土的富源　藏、盡力灌到他们小百姓的腦子裹去、他用的方法完全是一種商業化的、他把吃的餅乾、印有我们東三省的名字、丨丨吉林·奉天·黑龍江、丨丨當顧客來買的時候、他不是呌買餅乾、而是呌買吉林、奉天或黑龍江、遇着那些小顧客、他们還一樣一樣的問他们喜歡不喜歡、他们說喜歡的話、他就對他们說、這是假的吉林·奉天·黑龍江、要是眞的吉林·奉天·黑龍江、不知要好幾百倍呢、還有一種餅呌做滿洲、諸如此類、都是要想侵呑東北的舉動、在政治方面、他常常派大隊的工人、到我们東北去做工、而一方面在那裹調查東北的情形在東北的日本人、差不多都有一個滿洲的地圖、他在東北的人民、所做的事、無非是做侵佔滿洲的工作、譬如辦一個報館、他就用新聞的力量、來迎合我们國民的心理、籠絡他们、如當張宗昌·張作霖·那班軍閥猖獗的時候、他们就在報紙上、說那些軍閥怎樣的害民、而同時也顯出他们自己的政府　怎樣的愛民、這都是九一八以前的事實、他们處處採積極的行動、而我们怎樣呢、我们差不多事事失敗、只有十九路軍和東北義勇軍、得過幾次勝利、可是結果仍是失敗、我们要有方針　一致的團結起來、方能挽救我们的中國、所以談到九一八的國恥、無非是要想大家一致的團結起來、如果我们、能夠一致的團結起來、同心恊力的去抵抗、那末中國就有復興的一日、 
[寄歐郵件遲快比較]  
　　上海泰晤士報云、昨（十九）傳歐洲寄滬郵件、倘標有取道西伯利亞及大連字樣、可以到滬較早之說、業經本埠郵務當局加以否認、據稱、郵件上加標大連字樣、不足以影響郵件遞送路線、苟非有闗係各國郵務當局另行特别商定、仍將照向來路線遞送、至目下取道西伯利亞來滬郵件、運抵西伯利亞邊境後、究取何道運滬、全歸蘇俄當道决定、按目下歐洲來滬郵件、取道西伯利亞者、輙須一月始到、其由同一路線寄往香港者、祇須二十日至二十二日、蓋一則經由海參崴日本而來滬、一則取道大連而至香港云、 
[烟紙店夥被盜誣攀案情大白]  
　　丨羅紀尙無罪開釋丨 
　　吳淞路動昌烟紙店夥王文根、於本年六月五日携鈔洋一千三百元、行經北蘇州路、突被盜匪三名攔住搶刦該欵而逸、旋經緝獲吳樂山一盜、解由第一特區地方法院、訊明判處徒刑七年、嗣續經中央捕房將同黨羅阿銀逮捕、調查之下、詎羅盜忽誣指該烟紙店夥甬人羅紀尙係是案放　之匪、而紀尙遂亦被拘、其在滬戚友亟爲延林漾慶律師辯白、謂紀尙從業數年、素安本分、而羅極銀向不相識、尤無參加搶刦行爲、此番實被誣攀希圖嫁禍、伏乞明察、迅賜摘釋、以保無辜、而重民命云云、迭經第一特院錢鴻業庭長傳集事主、將兩羅提案研訊、勤昌經理黄葆昌並到案證明、是日命王文根解欵出外、羅紀尙並不知情、錢庭長旣廉得其情遂於昨宣告判决、羅紀尙無罪、羅阿銀處徒刑七年、當由捕房代表聲明、對於羅紀尙部份抛棄上訴、庭上卽予開釋、羅阿銀則送監禁錮、 
[颶風中船户喪生]  
　　滙德豐駁船公司之舢松船户張炳生、年三十九歳、吳淞人、於本月十八晚、停泊在楊樹浦廣興路碼頭、不料是日適爲上海颶風猛雨、致將其纜繩吹斷、張無力駕馭、以致人舟傾覆、漂流無蹤、直至昨晨八時、海闗水巡捕房因大風災中報告失事之船户頗多、是以特派巡船查察　當在楊樹浦江口中將尸體撈獲、帶至南碼頭救生局、並派包探徐爵祿投地方法院報騐、 
[黄森泉服毒斃命　妻子私奔憤而自殺]  
　　滬西六區二分所海格路守望警士丁海山、昨晚十時許、在海格路巡邏時、有行路人報告、南面喬敦路（卽交通大學後面）有一學生、不知如何倒臥路旁等語、丁警當卽前往察看、似係服毒、問之巳不能言語、遂設法車送海格路紅十字會救治、奈因服毒已深、無法挽救、延至今晨四時、在院斃命　當在死者身上、抄出絶命書六張、署名黄森泉、信内大意、對伊妻口吻謂、結婚時、一切費用、不下千餘元、均係東撮西借、迄今尙未歸還、現在她已抛棄我了、另戀新歡、我受了此　剌激、無　目再在人世、故决計自殺等語、惟並無地址、查死者年約卅歳左右、身穿斜紋布學生裝、白汗衫紅灰色洋襪、光頭短髮、餘無别物、昨日下午由六區二分所通知地方法院、派檢察官前往檢騐、騐得該黄森泉生前委係服毒斃命、查氣家屬、諭令拍照存案、　交地保埋葬云、 
[運貨汽車上跌斃小工]  
　　滬西北新涇鎭順泰花衣行、昨日上午十時許、僱復興汽車行租界照會一六五四一號卡車一輛、裝載棉花五十四包運滬　當由司機常州人衛時樑駕駛、詎行經林肯路大西路轉灣時、因路面高低不平、致將上面坐在棉花上之押車工人張雲山·龔保園·蔡阿三·等三人從車上跌下、頭破血流、均受重傷、經司機將受傷三人車送仁濟醫院救治、旋因蔡阿三傷重不及施救、抵院卽斃命、 
[窶人觸電畢命]  
　　城内城隍廟對過保仁衖内、昨日上午、忽有一衣衫襤褸之少年、形似拾垃圾者、年約二旬左右因不慎誤觸流電、立時畢命、經人喚到崗警、乃投報該管一區二分所、當飭地保報請地方法院派員檢騐、因無屍屬、着善堂收殮、 
[擴大全國學生拒毒論文]  
　　拒毒會公佈比賽簡章 
　　中華國民拒毒會、以本屆拒毒論文比賽、旣經决定擴大舉行、則一切均應積極籌備、經日來努力進行、大部分已略見就緒、本屆之論文比賽新章、亦已釐訂妥畢、茲特公佈如下、（（一）宗旨）、提倡大中學學生界研究鴉片問題、加入拒毒運動、（二）報名、報名須用規定之報名單、由校長簽名蓋章證明後、寄上海博物院路十九號中華國民拒毒會、每校以二人爲限、民國二十二年十一月十五日截止報名、（三）文稿文卷、語體文言均可、每篇大學組不得逾六千字、中學組不得逾四千字、後應附參攷書名單、經由校長簽蓋證明、連同學生照片履歷掛號寄會、以民國廿二年十二月十五日爲收卷截止日期、（四）題目、（甲）大學之部、本地烟禍實况及有效肅清計劃）、（附註）上題係側重調查文字、凡鴉片之產生販賣收稅運輪吸食以及鴉片對於社會經濟道德法律之影響等問題、均應有精確調查之紀載、一切要以事實爲根據、不取空洞意造之文、（乙）中學之部、（烟鬼之、下場）、（附註）上題係側重倣紀實小說文字、對於所述本人所知烟鬼之身世家庭、染癮之原因、及成癮後所受種種之惡果、須有翔實生動之叙述、切勿憑空杜撰、致與紀實宗旨祗觸、（五）評判評判標準按照下列諸點、分别給分、（甲）事實調查之精確、（百分之四十）（乙）思想結構之縝、密、（百分之三十）（丙）文字叙述之簡明警策、（百分之三十）評判員由本會聘請學術界名流充任之、名單待後公佈、（六）名額、徵文名額、大學組擾取十名、中學組擬取三十名、（七）奬品比賽、優勝者除本會分别酌奬金銀章及奬狀外、大學組第一二三名、中學第一二三四五名、加奬勵學奬金有差、奬金額之支配、應以徵求奬金所得爲標準、待再公佈、 
[蔣陳氏訴蔣富銀詐術騙婚虐待遺棄]  
　　住法租界杜神父路四十間第四十六號江北淮城少婦蔣陳氏、今年二十七歳、近延朱殿卿律師代理、在第二特院以刑事自訴同鄉人蔣富銀以詐術騙婚、虐待遺棄、請求訊究、并附帶民訴、其起訴意旨謂自訴人自幼隨父僑滬謀生、年將及笄之時、被告見自訴人稍有姿色、並探知自訴人父母、略有積蓄、遂生覬觎之心、暮暮朝朝、百般勾引、旋又挽出近鄰向自訴人之母說媒、願娶自訴人爲室、自訴人之母知其人面獸心、囑自訴人留心、藉防意外、但被告設計陰謀、胡言戲謔、並言中饋空虚、願訂白頭之盟、又謂汝如匹配他人、勢必殺其配偶、汝如離去上海、必使汝二目失明、割斷腿筋等語、未幾狀態頓遷、知顔悅色、又以好言安慰　當時自訴人置而不理、乃被告以爲女流可欺、到處跟隨、意欲誘姦爲快、不幸自訴人意識薄弱、遂被姦污、被告乃言夫妻之禮已成、使人誤信有夫妻之關係、覓屋同居、相安度日、然自訴人之母並無兒子、故愛女如珠、私念老後依靠有人、被告見此第一目的已達、實行圖謀錢財、屢次借貸、故自訴人之母將所蓄金錢及會欵、共六百餘元、悉數借與被告、先買黄包車十餘輛、數年後、將陸續積資、共購黄包車二十九輛、從此家道小康、乃被告卽生遺棄之念、終朝辱駡、不顧生活、已有半載、近探悉被告之妻室健在、子女成行、自訴人與被告結合後、亦生男女各一、今忽一旦抛棄、依靠無門、爲此迫不得已提起自訴、請求依照刑法二四四條等罪訊辦外、并附帶民訴、判令給付生活費、俾資度日云、法院據狀、昨日下午傳訊、先據被告代理律師稱、本案自訴人、已向地方法院起訴、今日開庭審理、將被告收押、按照訴訟規定、一案不能兩狀、應請將案駁斥、原告律師稱、此案於鈞院起訴在先、實因被告聞報逃匿華界、故又向地方法院起訴、本案應否受理、請求裁奪云云、經章朝佐推事核詞、諭令退去、聽候裁定核奪、 
[昌充商行名義私招工人歛財案判罪]  
　　揚州人周錦才於本年四月起至八月間冒充美商蘭格洋行、以招工往南洋羣島掮木爲由、工資每月可得六十五元、由土耳其人伊漫馬藤爲經理周則自爲工頭、私設介紹所於松潘路松泮里十八號、雇用助手周　春·周錦賽·等多人、被騙者有百餘人之多、共被騙七百餘元、案發被華探長劉文藻將周等十一名拘解第一特地區方法院、迭次開庭研訊終結、定期宣判各情、已詳報端、昨晨、屆宣判之期、由劉毓桂推事蒞刑三庭宣判、被告周錦才處徒刑一年、周錦寶·費兆鳳·徐和春·吕振茂·魏福·各處徒刑三月、周麗春處二月、裁判確定前覊押日數、准以二日折抵一日、證物没收、周玉山·王得元·杜洪隆·周立森·均予無罪、捕房聲明拾棄上訴、當庭開釋、 
[周家嘴路坍屋]  
　　昨日下午六時十五分、周家嘴路第二八五號某漆店樓上屋頂、因年久失修、突然坍下、幸未傷人、當經救火會及捕房前往查勘一過、向該屋　、主追究、 
[商聯會請修改民法]  
　　立法院交經濟會審查 
　　全國商會聯合會昨接立法院秘書處復函云、逕啓者、奉院長發下貴會代電一件、爲瀝陳理由四端、再請察核、將民法第六八一條條文迅予修改、允採擇施行、等情、奉批、交經濟委員會於審查該案時、參考等因、除照交外、相應函達查照、此致全國商會聯合會、立法院秘書處、 
[鮮肉業確定航空捐]  
　　議决撥助十萬元　請滬財政局照撥 
　　本市鮮肉業界擔任籌募之航空救國捐、原於本年三月間、由鮮肉業同業公會認募十萬元、旋以該同業公會、對於此事内部發生糾紛、除販賣業已於七月一日抽收、每猪二分外、至今未將該項航空救國捐着手抽收、惟該公會對於航空救國捐、無論如何、總設法抽收、日前特函致航空恊會、謂敝會自認募航空救國基金十萬元之後　本可於五月間開始實行抽收、因被少數同業反對破壞、遂致延緩至今、尙未實行、茲敝會爲志切救國計、特將内地同業所有屠宰改良經費管理委員會所保管之每猪九分之居宰稅公欵名下、撥助十萬元、其辦法卽將該委員會所保管之欵、及一切簿據、交由貴會接收、并請着該委員會停止工作、查内地同業、每年宰猪隻數、約四十萬有零、每猪扣屠宰稅洋九分、全年約計洋四萬元、自二十年八月該委員會成立之後、所保管之欵、除所付補助數同業子女敎育經費及南北市二夜校與衛生等費外、其餘之欵、未曾宣佈、敝會無從知悉、應請貴會接收之後、查明現存之欵、儘先撥助航捐、餘請補收足數十萬元之後、卽交還敝會自行管理、惟在貴會徵收期内對於每年總數百分之三十、敝同業方面改良衛生經費、又每月補助南北市二夜校洋六百元之外、仍請照撥爲荷等語、航空恊會接函後、卽於日昨合集鮮肉業各方代表開會到會者周呈祥·王福生·（徐家滙）張福根·徐文華·楊秋生·（潭子灣）胡永春·（浦東老白渡）何承鈞·（漕河涇）秦祖茶·陳兆安·曹雲嵩·（眞茹）孫璜琮·毛斌·（虹鎭）吳林發·（虬江橋）周月良·秦炎根·張吉生·（曹家渡）金桂馥·沈爕·戎乾楚·諸雲興·葉世範·葉亨顯·黄紀存·葉大家·陸寄塵·（閘北）朱志高·（南市）等二十六人、由李大超主席、張裕良紀錄、主席報告云、政府對於航空、非常注意、預備在最短期間、完成有力的空軍、本市市民曾受飛機之害甚深、巳知航空之重要、所以首先捉倡航空救國、儘先加入航空恊會、踴躍捐輸航空基金、尤其鮮肉業同人、能擔任一架戰機、市長對於肉業　人非常　慰、嗣由戎乾楚報告　捐、及此次提議經過、毛斌報告九分屠宰稅之用途及支配、最後全體代表先後發表意見、大致謂九分屠宰稅開微巳經二年、對於敎育補助費尙且拖欠、其他支配、簡直談不到、應卽捐助航空、以資救國云云、旋卽議决百分之三十、仍充衛生設備經費外、百分之七十、完全充作航空救國基金、唯在百分之七十内、尙須提出敎育經費、每月六百元、以賽足十萬元爲止、在未滿十萬元以前、對於九分屠宰稅歸航空恊會保管、由肉業推出代表若干人、居間監察、又由航空恊會函請市府、轉飭財政局將二年來所存九分屠宰稅餘欵、埽數撥充航空救國基金云云、　卽散會、 
[會計師公會開會紀]  
　　發給各會員新證章　定期召集秋季大會 
　　上海會計師公會、昨在香港路四號會所、召集第十九次執監聯席會、出席委員何元明·夏孫煥·陳日平·奚玉書·王海帆·貝祖冀·李文杰·葉大年·（一）行禮如儀、（二）王海帆爲主席、（三）奚玉書委員報告本公會代表出席中華民國會計師恊會第一屆代表大會經過情形、（四）主席報告、（甲）恊會特製銀質證章一種、由各地公會領、給各會員、本公會現向恊會領到證章三百枚、應如何分發案、議决、卽日分發各會員除呈報黨政機關、及各級法院備案外、並通知各會員、嗣後應一律佩帶恊會證章、原有證章、應予作廢、（乙）按照恊會章程規定、本公會應繳恊會入會費及常年會費、請核議案、議决、按照恊會章程第二十條規定、本公會應繳入會費洋二百元、常年會費本年以恊會成立之日、本公會在會會員人數爲繳費標準、明年起、以每年舉行秋季會員大會之日、在會會員人數爲標準、本年度應繳洋二百六十七元、照付、（五）上海市各界歡迎宋部長回國籌備會來函、請繳付經費洋五十元案、議决、照付、（六）定期召集秋季會員大會案、議决、定十月二十九日下午二時、假八仙橋青年會九樓舉行、（七）會計師左嘉謨請求入會案、議决、通過、 
[馬寶山糖果餅乾公司開幕]  
　　馬寶山公司、本創設於香港、茲爲擴充營業、在本埠中虹橋堍東熙華德路二八八至二九四號、設立門市及批發營業、其自建鋼骨水泥製造廠、則在店面之後、所有糖果餅乾各種出品、製法精良、美味適口、概由已故先達馬玉山君之胞弟寶山君、秉其昔日所得之學識經騐　改良製造、頗爲中外所贊許、現已於昨日正式開幕、來賓都各界名流、朱子橋將軍、林康侯·勞敬修·馮少山·項康元·君等數百人、由馬寶山君引導參觀工廠、設備完美、極加贊許、聞以開幕答謝顧客起見、門市部大廉價十天、 
[吳成和今日安葬]  
　　浙江紹興旅滬絲錢鉅商吳成和君、生前在滬經營絲業錢莊、尤努力於華絲出口、直接推銷華絲於外洋、所創事業甚多、而於慈善公益及鄉里敎育、更爲盡力、存年五十有四而卒、哲嗣錦澄、年少英俊、堪承父業、今以父服旣闋、營新阡於餘姚牟山鄉、定今日（二十一）安葬先生曁其田氏夫人、各界名人或頒題贈、或臨執紼、屆時素車白馬、當有一番盛况、 
[四行準備庫發行準備報告　第一九四次]  
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫廿二年九月十六日第一九四次公告如下、鈔票流通額二千一百七十八萬三千三百三十七元、準備金總額二千一百七十八萬三千三百三十七元、内計、現金準備一千八百零四萬四千五百三十七元、保證準備三百七十三萬八千八百元、閘北 
[公共汽車遷移第四停車分站] 　　 
　　上海華商公共汽車公司、行駛上海江灣第一路線第四停車分站、原定江灣路派克牛奶公司門口爲站點、查該公司鑒於與該站附近、有公園坊之新建設、居民頗多、及法科學院、亦已恢復、爲求多數人乘搭之利便、經呈請上峯、准其將派克之第四上下停車分站、遷至法學院門口、聞由本月二十二日施行、 
[市聲]  
　　亞達無線電修理部近訊　本埠仁記路廿五號亞達公司自特設無線電修理部以來、對於服務成績、極爲可觀、蓋該公司辦事認眞、管理嚴密、闗於各種修理儀器、設備完善、而復請前任開洛公司·惠勒公司·無線電總工程師徐志方君主持其事、學理與經騐並重、無論何種收音機、發生嚴重困難、悉能迎刄而解、以故工作雖極繁忙、而交貨甚爲迅速、際此滬上各界、正咸覺不易覓得妥善之收音機修理處所時、若該公司之服務辦法、誠予各界之購置收音機者、不少便利也、 
　　中西藥房補品上市　秋冬之交宜進補品、而求其質料高貴、效力偉大者、首推四馬路中西大藥房經理之九星乳白魚肝油、維他命麥精魚肝油、維他命童鷄汁、牛肉汁等、且今日又值該藥房秋季廉價之期、購買上列補品、不特可打特别折扣、抑且尙有精美實用之連　贈品、卽該藥房出品之明星花露香水、一滴香等、亦廉價出售、加送贈品、 
　　上海國貨公司營業蒸蒸日上　南惠路虹　對面上海國貨公司、自舉行秋季大减價以來、營業　擠異常、每日門市售價　萬餘金、聞該公司加重湖縐、每疋祇售十四元、加重素綢每疋祗售二元二角、雙龍牌毛絨線每磅二元八角、買一磅、送半磅、其餘各部貨物、概售九折、而婦女繡花鞋、式樣新頴、翻鞋價格、尤特别低廉、 
　　上海燈泡公司參加國貨展　上海燈泡公司、所出標準牌燈泡、精美耐用、風行國内外、盛譽卓著、此次第一特區市民聯合會、假座蓬萊市塲舉行國貨運動展覽會、該公司亦踴躍參加、開幕以來、深得市民之歡迎　用、大有　接不暇之勢、聞該公司近正加工趕製、藉　向隅、而答雅意、又該公司同時加入本月十八日開幕之靜安寺（聖喬治原址）九廠國貨臨時商場、聞營業亦頗旺盛、 
[出版界]  
　　珊瑚　三卷六號珊瑚半月刋、爲邵力子題字、有蘇炳文將軍之時、及新作家王碧痕·芮禹成·之小說、而許雲樵之瑚珊恥史、述珊瑚島之沿革尤詳、足資參考、新闢活潑潑地）欄、刋青年作品四篇此外如包天笑之廻憶、顧明道之秋水伊人、程小青之綠箭手、胡寄塵之文怡老話、憲章之松花江上、均繼續刋載、内容非常充實、零售試閱、每册兩角、 
　　創作小說選第一集出版　申報月創社、爲廳各界讀者之需要、特選最能把握時代核心作品、如茅盾的（秋收）、（林家舖子）、巴金的（沙丁）、陳瘦竹的（巨石）、以及沈從文的（黑暗佔領了空間的某夜）等五篇、作爲創作小說選第一集、列入申報月刋叢書第四種、全書計有九萬餘言、定價大洋六角、自本月十六日出版以來、連日購者甚爲踴躍、各地申報分館及本外埠大書局、均有代售 
　　新社會半月刋五卷六號出版　威海衛路六七四號發行之新社會半月刋、五卷六號、業已出版、該期載有（九一八）二週紀念文二篇、以及章乃器之（對日妥洽有出路嗎）皆爲紀念九一八二週年之驚惕文字、又闗於瓊南九小島問題、該期除於專文中有顧秉麟之（成爲問題之南海九小島）一文外、復在（盡報）中載有闗於九小島風土人物之照片多幅、殊足引人注意、此外如鄭震之（最近日本的反宗敎運動）、畢立之（美國的海防）、許亦由之（形形色色之南洋荷属苛捐雜稅）、藍孕歐之（農業倉庫淺說）朔一之（六十年來所未有之黄河大水災）、沈從文之（三個女性）文藝創作、以及董之學等之時事短評三篇、亦均有一讀之價值、刻刋内容豐富、定價尤廉、預定全年連郵一元二角、國外加倍、但該杜爲優待全國圖書館起見、凡國内圖書館訂閱全年僅收郵費五角、本埠生活書店現代書局及各地大書局、均有代售、 
　　沈亮欽詩及詩話出版　沈高欽君於時素具天才、復富學力、近將其所作詩及詩話、付印出版、是書諸作、藝高思新、凡寫最寫情寫社會、無不入妙、逈非近時無聊之作可比、至其詩話、於原理作法、多所闡明、亦能言人所未言、凡欲研究詩學者、不可不人手一册、發售處五馬路西東書局、小西門内尙文書店、 
　　法學叢刋憲法專號出版　中華民國全國律師協會、現已編成一書、名曰（法學叢刋）憲法專號、内容分爲劉陸民之憲法草案初稿評論、又憲政之法理觀蕭步雲之政治憲法的精神在那裹、經濟憲法的精神在那裹、阮毅成之將來憲法中之所謂地方、胡崇基之憲法與土地問題、陳耀東之國事法院論、劉哲之憲法草案初稿中之經濟委員會論、孫德修之中華民國憲法初稿草案評、田鶴鳴之憲法草案總則篇論文、以及中華民國律師協會、常委員會之復刋詞、曁憲法草案之研究報告等、文字數萬言已出第二卷第一期、由上海律師公會代售、每册收成本大洋三角、又上海律師公會全體會員一千零三十七名之新會員錄、連各法院律師休息室電話號碼刋入、便利各會員查閱、連日由各會員到會索取者頗衆云、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十八便士四三七五、遠期十八便士五六二五、近遠期均較昨價縮零六二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元八角五分、美金一元合英金四先令一便士四八五、 
二十日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、縮五至七五磅音不等、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈英語週刋第四十九期兒童世界第二十四期、各一册、謝謝 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文裹昨日下午四時三十分氣象預報云、天色有雲、廣東海濱天氣惡劣、因香港之東南有小颶風、向西北方進行所致、九州以北之颶風、正向東北東方進行、並在日本之東南形成一副低壓中心、日本南方海濱有强烈之西北西風至西南風不等、喀羅林與菲律濱兩羣島間之颶風、顯正向西北方進行、颶風中心在香港東南者、當晨間六時許進至距北緯二十二度東經一百十六度交點六十哩以内、在九州之北者、當下午二時許進至距北緯三十五度東經一百三十三度交點六十哩以内、風力俱未悉、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温　最高八七·一、　低六五·三、去年同日最高八四·六、最低六七·一、 
 
 

Page 13

 
 
上海全市運動會敎育消息 
[田徑今日開幕]  
　　下午二時起在勞神父路中華田徑賽塲　男女選手二百名可望造成不少新紀錄 
　　女子壘球决賽改今晨舉行　又有男女網球女籃球國術 
[復旦昨得男排球錦標]  
　　第三屆上海全市運動會、游泳比賽、早經舉行完畢、球類比賽、開始亦有多日、田徑及全能運動、則於今日開幕、下午二時起、在勞神父路中華田徑塲舉行、參加男女選手共二百名、均屬滬上之精銳、可望造成不少全國新紀錄、拭目以待可也、昨日男子排球决賽、復旦擊敗滬江、保持常勝軍之榮譽、奪得本屆錦標女子壘球决賽、因裁判問題、昨未舉行、改於今日上午十時在棒球塲比賽、足球曁南已得决賽權、東華與優游現對峙於複賽中、男女網球迭受天時阻擋、故秩序異常擁擠、今日一日間、男子須賽二十一塲之多、女子亦有兩組、晚上並有女子籃球一塲、男子棒球、三隊參加、定明日開始、詳情分誌如下、 
[大會職員]  
　　會長　吳市長、 
　　副會長　潘局長、 
　　名譽指導　張仲昌·俞鴻鈞·殷汝耕·羅泮輝·曾則生·楊嘯天·吳醒亞·文鴻恩·蔡增基·沈君怡·金里仁·徐佩璜·李廷安·黄劍棻·張廷樂·耿嘉基·唐士煊·張震西·王長春·洪逵·章淵若·王紹齋·李大超·朱鳳蔚·蔡洪田·姜懷素·陶百川·陳君毅·童行白·陸京上·林美衍·黄造雄·胡星耀·隴體要·邢琬·汪曼云·吳開先·吳修·王延松·姜豪·張載伯·張小現·褚民誼·鄭洪年·翁之龍·　照寰·顔福　·襲復恒·劉湛恩·張忠道·褚輔成·顧元懷·李登輝·張壽鏞·葉開鑫·陳鶴琴·鄭通和·史量才·汪伯奇·張竹平·黄伯惠·胡樸安·王曉籟、 
　　會務主任　馬崇淦、 
　　事務部主任　宓季方、 
　　總幹事　王克永、 
（一）文股主任幹事孫建侯、幹事汪大煦·周召南·徐雲颿、（二）會計股主任幹事宋堯臣、幹事陳桂年·張志文·錢文銘·蔡起潛、（三）庶務股主任幹事周永星、幹事唐敬修·史維聰、（四）佈置股主任幹事吕海瀾、幹事袁增煜·陳廣陵·楊政·丁守棠、（五）招待股主任幹事曾繩點、幹事周斐成·蔣樹勳·杜剛·謝恩臯·胡昌才·周尙·唐錦柏·張詠春·沈階升·陸並謙、（六）糾察股主任幹事王壯飛、幹事李萬育·楊智·袁增煜·朱聲揚·王桂馨·吕新夫·蕭銘祖、（七）編輯股主任幹事姚賡夔、幹事余文偉·項翔高、（八）宣傳股主任幹事蔣湘青　幹事孫道勝·裴順元　滕樹穀　瞿越·張蕙青·蔣　青·沈鎭潮·胡宗藩·章繩治·沈美鎭·夏開明、（九）奬品股主任幹事沈嗣良、幹事張眉蓀·沈玉光·張仰高、（十）交通股主任幹事王克永、幹事史維聰·宋孝穎劉建安·姚昌炯、（十）（一）醫務股主任幹事尤濟華·幹事張祖祺·陸建華·汪應申·李　初·曹健·張文魁·湯福年·施少崗、 
　　競寶部主任　陳白、 
　　總幹事　邵汝幹、 
　　總裁判　沈嗣良、 
（一）註册股主任幹事　邵汝幹　幹事　程鳳翔、凌琴如、（二）編配股主任幹事　王復旦　幹事　周雋人、邵汝幹、（三）審查股主任幹事　蔣湘青、幹事周家騏、邵汝幹、（四）塲地股主任幹事　周家騏、幹事　張蕙青、張龍海、王克永趙天鵬、孫吉奬、（五）田徑賽及五項十項委員會委員容啟兆（主席）、申國權、馮建維、王復旦、沈昆南、（六）足球委員會委員　樂秀榮（主席）　陳錦江、余衡之、（七）籃球委員會委員　舒鴻（主席）、黎寶駿、陸鍾恩、（八）網球委員會　張子震（主席）、黎賣駿、（九）排球委員會委員　陳昺德（主席）、彭三美、李飛雲、陳宇澤、（十）男子棒球委員會委員　張國勳（主席）、黎　駿、劉達成、梁扶初、（十）（一）女子壘球委員會委員　陳詠聲（主席）、黎寶駿、劉達成、（十）（二）游泳委員會委員　凌希陶（主席）、彭三美、錢一勤、（十）（三）國術委員會委員　葉良（主席）陳着良、吳鑑泉、佟忠　、斷雲亭、王壯飛、劉德生、徐釵一、朱廉湘、章啟東、羅叔青、陳微田、葉大密、 
[田徑裁判]  
　　（總裁判）沈嗣良、（終點裁判長）舒鴻、（終點裁判員）申國權、彭文餘、彭三美、錢一勤、（計時長）容啟兆、（計時員）余衡之、凌希陶、馮建維、陸翔千、（檢察長）陳昺德、（檢察員）姜靜南　陳字澤、施肇康、陳富章、（發令）蔣湘青、（檢錄）王復旦、周雋、（徑賽紀錄）孫道勝、裴順元、膝樹穀、蔣槐青、夏開明、瞿越、（田賽裁判長）沈昆南、（田賽跳組裁判員）朱士芳、李繼元、宋澤安、陳月和、（田賽擲組裁判員）孫和賓、董承康、黄勝白、（田賽紀錄）沈　潮、章繩治、張蕙青、胡宗藩、沈美鎭、阮蔚村、（總紀錄）項翔高、（報告）瞿越、孫移新、 
[開幕儀式]  
　　丨今日下午二時起丨 
　　（一）開會、（二）奏樂、（三）全體運動員　場一週、（四）全體肅立向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（五）唱黨歌、（六）會長致開會詞、（七）市黨部代表訓詞、（八）演說、（九）奏樂、（十）開始運動、 
[田徑秩序]  
　　今日（星期四） 
　　（一）男百米預賽（分四组） 
（二）男跳高决賽 
（三）女五十米預賽（分四組） 
（四）男高欄預賽（分三組） 
（五）女八磅鉛球决賽 
（六）男四百米預賽（分二組） 
（七）男子鐵餅决賽 
（八）女子百米預賽（分四組） 
（九）女子標槍决賽 
（十）男中欄預賽（分三組） 
（十一）男跳遠决賽 
（十二）女子跳高决賽 
（十三）男二百米預賽（分四組） 
（十四）女子低欄預賽（分二組） 
（十五）男子一千五百米决賽 
（十六）女子二百米預選（分二組） 
[明日（星期五）]  
（一）男百米决賽 
（二）男十六磅鉛球决賽 
（三）男八百米决賽 
（四）女子五十米决賽 
（五）男高欄决賽 
（六）女鐵餅决賽 
（七）百米（十項前半部） 
（八）男二百米决賽 
（九）女子百米决賽 
（十）跳遠（十項前半部） 
（十一）男撑竿跳决賽 
（十二）女子壘球擲遠 
（十三）男子標槍决賽 
（十四）十六磅鉛球（十項前半部） 
（十五）女子八十米低欄决賽 
（十六）男子一萬米决賽 
（十七）女子跳遠决賽 
（十八）跳高（十項前半部） 
（十九）男中欄决賽 
（二十）男三級跳决賽 
（二十一）女子二百米决賽 
（二十二）男四百米决賽 
（二十三）四百米（十項前半部） 
[後日（星期六）]  
（一）高欄（十項後半部） 
（二）跳遠（五項之一） 
（三）擲鐵餅（十項後半部） 
（四）擲標槍（五項之一） 
（五）撑竿跳（十項後半部） 
（六）二百米（五項之一） 
（七）擲標槍（十項後半部） 
（八）擲鐵餅（五項之一） 
（九）一千五百米（十項後半部） 
（十）一千五百米（五項之一） 
[田徑選手]  
　　丨男子丨 
　　一朱文極、二王金榜、三鮑毅弼、四張元生、五程金冠、六陳志遠、七黄劍飛、八潘南順、九王健吾、十唐賢輈、十一徐彥博、十二陳寶琳、十三吳有剛、十四陳陵、十五朱瑞鴻、十六孫惠培、十七陳虚舟、十八俞存耀、十九薛劍秋、二十顧彧、二一王永民、二二劉家瑀、二三涂迪修、一四許文奎、二五曾榮忠、二六石金生、二七蕭鼎華、二八董家爕、二九關長發三十林光興、三十褚　璜、三　甘懷新、三三劉景峯、三四陳公與、三五許錫贊、三六范家駒、三七陳鴻啟、三八吳肇初、三九劉福康、四十鄭文鑄、四一劉一壁、四二吕昆山、四三郝春德、四四曹裕、四五陳天和、四六黄飛龍　四七宫萬育、四八陳嘉祐、四九包家樑、五十李松年　五一周松贊五二吳錦祺、五三陳寶球、五四郭智新、五五楊帝霖、五六彭　新、五七林毓榮五八黄黄德誠五九程必春、六十馬金鑑、六　趙連壁、六一宿笑如、六三候德崇、六四凌鴻照、六五吳鍾瑶、六六何祖熙、六七王禾六八劉希文、六九文啟高、七十潘承斌、七一王輝普、七二朱其黼、七三羅潛、七四沈靈基　七五何樹鐸、七六周世釗、七七王菊生、七八馮元昌、七九左文淵　八十王季淮、八一董叔昭、八二陶英傑、八三董寅初、八四楊芳、八五李延祥、八六洪翊庭、八七何德寶、八八周恩德、八九夏憲譔、九一胡展飛、九二陳林如、九三陳家運、九四紀鴻善、九五孫克銘、九六李松屏、九七張全洲、九八陳漢生、九九程漢平、一○○李愷青、一○一王汝賢、一○二曠士懷、一○三黄云飛、一○四張顧露、一○五朱聲遠、一○七馬俊才、一○八陳治、一○九秦永祥、一一○汪文榮、一一一葉笑仙、一一二符保盧、一一三毛修儒、一一四潘錦文、一一五唐雄俊、一一六農彼得、一一七倪孝本、一一八劉嘉猷、一一九譚慶光、一二○唐克中、一二一蔣兆祥、一二二方德忠、一二三羅斗文、一二四王正林、一二五陳行佩、一二六黄錦發、一二七劉學銘、一二八廖世魁、一二九凌慶章、一三○管友文、一三　青頌恩、一三二沈天驥、一三三葉驪發、一三四蔣蠅蓀、一三五劉崇禮、一三六丘廣燮、一三七李弗堂、一三八曾慶忠、一三九孟廣義、一四○范維敏、一九七楊興葵、一九八蔣榮侯、一九九白壽寗、 
　　丨女子丨 
一四一謝雪梅、一四二張惠英、一四三鄺少桃、一四四曹毓南、一四五蕭傑英、一四六朱佩筠、一四七洪彩珍、一四八陳揭書、一四九胡慧琳、一五○譚尙珍、一五一孟健麗、一五二劉志明、一五三曾惠瓊、一五四王化昌、一五五陳淑卿、一五六錢行素、一五七王紫雲、一五八李寶蕙、一五九陳舜華、一六○甘洪英、一六一孫　琤、一六二任　淑、一六三馬　驥、一六四鄰善德、一六五李宜南、一六六徐文英、一六七黄佩珩、一六八陳榮明、一六九陳白雪、一七○陳聚才、一七一范家珍、一七二楊　治、一七三張平復、一七四沈　嫣、一七五張素梅、一七六鄒棠英、一七七閔采芝、一七八屠坤英、一七九鄒　敏、一八○史愛珠、一八一莫桂英、一八二方瑞芬、一八三王珊文、一八四趙雪琴、一八五金致鳳、一八六中瑞娟、一八七顧佩紅、一八八施　馨、一八九徐止誼、一九○陳秉坤、一九一張斐如、一九二徐小劍、一九三劉銀英、一九四陸蘭芳、一九五莊令昭、一九六吳梅仙、二○○阮慧元、 
[預賽分組　男百米]  
　　第一組五程金冠、四六黄飛龍、一一八劉嘉猷、五十李松年、一○○李愷青、一一五唐雄俊、一三一表頌恩、 
第二组、四三郝春德、三十林光興、八三董寅初、四二吕崑山、五四郭智新、一○八陳治、十二陳寶琳、 
第三組、四八陳嘉祐、五六彭廣新、十六孫惠培、四十鄭文鑄、八七何德寶、一○九秦永祥、一三三葉驪發、一九七楊興葵、 
第四組六二宿笑如、八十王季准、八八周恩德、十九薛劍秋、九三陳家運、一一三毛修儒、一四○范維敏、 
[男二百米]  
　　第一組、五程金冠、八三董寅初、十九薛劍秋、四二吕崑山、五十李松年、一○九秦永祥、 
第二組、四六黄飛龍、五六彭廣新、十二陳寶琳、三八吳肇初、七一王輝普、一一三毛修儒、 
第三組、四八陳嘉祐、三十林光興、一一八劉嘉猷、十六孫惠培、九三陳家運、一一五唐雄俊、一九七楊興葵、 
第四組、六二宿笑如、四三郝春德、八八周恩德、一○八陳治、一三一裘頌恩、一四○范維敏、 
[男四百米]  
　　第一組、十五失瑞鴻、二五曾榮忠、五十李松年、六二宿笑如、七四沈靈基、八七何德寶、九一胡展飛、一○七馬俊才、一三一裘頌恩、 
第二组、九王健吾、十三吳有剛、十九薛劍秋、二九闗長發、三九劉福康、八一董叔昭、九五孫克銘、九三陳家運、一○七馬俊才、 
[男百十米高欄]  
　　第一組、十四陳陵、七五何樹鐸、八二陶英倮、一一二蔣兆祥、一九九白壽寗、 
第二組、二七蕭鼎華、四四曹裕、三七陳鴻啟、一一四潘錦文、二三三葉驟發、 
第三組、四八陳嘉祐、一朱文極、七一王　普、一一七倪孝本、一九八蔣榮侯、 
[男四百米中欄]  
　　第一組、五程金冠、六一趙連璧、八五李延祥、五六彭廣新、一一七倪孝本、 
第二組、十四陳凌、五四郭智新、九王健吾、六十、馬金鑑、一三三葉　發、 
第三組、八二陶英傑、十六孫惠培、二八董家爕、七五何樹鐸、一九九白壽寧、 
[女五十米]  
　　第一組、一四三鄺少桃、一五八李寶惠、一九六吳梅仙、一八二方瑞芬、一八六史瑞蜎、一九○陳秉坤、 
第二組、一四五蕭傑英、一五九陳舜華、一四四普毓南、一七八屠坤英、一八三王　文、一八七顧佩紅、一九二徐小劍、 
第三組、一五五陳淑卿、一七四沈嫣、一四八陳揭書、一六二任淑、一八一莫桂英、一八五金致鳳、一八九徐正誼、 
[女百米]  
　　第一組、一五○譚尙珍、一五五陳淑卿、一六八陳榮明、一六五　宜南、一七八屠坤英、一八五金致鳳、一八九徐正誼 
第二組、一五六錢行素、一九六吳梅仙、一七二楊治、一八○史愛珠、一八六史瑞娟、一九○陳秉坤、一四二張惠英、 
第三組、一四三鄺少桃、一五八李寶惠、一六二任淑、一七四沈嫣、一八一莫桂英、一八七顧佩红、一九二徐小劍、 
第四組、一四五　傑英、一五九陳舜華、一六四鄒善德、一七六鄒棠英、一八二方瑞芬、一八八施馨、 
[女二百米]  
　　第一組、一四二張惠英、一四八陳揭書、一五三曾惠瓊、一五六錢行素、一七二楊治、一七六鄒棠英、一八○史愛珠、 
第二組、一四七洪彩珍、一五○譚尙珍、一五四王化昌、一六五李宜南、一七五張素梅、一七八屠坤英、一八二方瑞芬、 
[女八十燫低欄]  
　　第一組、一四五蕭傑英、一五二劉志明、一五六錢行素、二○○阮惠元、 
第二組、一五○譚尙珍、一五三曾惠瓊、一六一孫　、一七七閔采芝、 
[決賽名單]  
　　男跳高决賽 
　　二十顧彧、二四許文奎、三一褚應璜、四五陳天和、五二吳錦祺、六四凌鴻照、六八劉希文、七六周世釗、七七王菊生、一○九秦永祥、一二三羅斗文、一三六丘廣燮、一九八蔣榮侯（共十三人） 
[男鐵餅决賽]  
　　三二甘懷新、三三劉景峯、四七宫萬育、四九包家樑、五三陳寶球、五五楊帝森、五八黄德誠、五九程必春、六五吳　瑶、七三羅潛、一二六黄錦發、一三二沈天驥、（共十二人） 
[男跳遠决賽]  
　　十六孫惠培、二十顧彧、二三涂迪修、三四陳公與、三六范家駒、四三郝春德、五二吳錦祺、七七王菊生、七八馮元昌、八十王季淮、八六洪翔庭、一零七馬俊才、一零八陳治、一零九秦永祥、一一三毛修儒、一二三羅斗文、一四零范維敏、（共十七人） 
[男千五百米决賽]  
　　三鮑弼毅、四張元生、六陳志遠、十唐賢輈、十八俞存耀、二八董家爕、四一劉一璧、五一周松贊、六三侯德崇、七二朱其藹、七九左文滿、八董叔昭、八五李延祥、九四紀鴻善、九五孫克銘、九六李松屏、九七張全洲、九八陳漢生、九九程漢平、一零一王汝賢、一零四張顧露、一零五朱聲遠、一一九譚　光·一二二方德忠、一二五陳行佩、一二八廖世魁、一三零管友文、一三五劉崇禮、一三七李兼堂、一三八曾慶忠、一三九孟廣義、（共三十五人） 
[國術今日開賽]  
　　下午二時起在中華籃球房 
　　丨三日秩序丨 
九月二十一日下午二時起　拳術　摔角 
九月二十二日下午二時起　器械　踼　　測力 
九月二十三日下午二時起　射箭　彈丸 
　　丨全體評判丨 
評判長葉良、副評判長徐致一、（兼拳術測力） 
拳術評判員吳鑑泉、陳微彤、徐致一、葉大密、羅叔青、葉良、靳云亭（兼器械）、摔角評判員、佟忠義、劉德生、朱廉湘、器械評判員、吳鑑泉、佟忠義、陳微彤、葉大密、劉德生、靳雲亭、陳濱良（兼彈丸）測力評判員、徐致一、朱廉湘、章啟東、陳鐸民、跌球評判員、王壯飛、張毅海、項翔高、射箭評判員、佟忠義、朱廉湘、章啟東、彈丸評判員、佟忠義、陳緒良、陳鐸民、幹事、王壯飛、劉德生、 
　　丨選手名單丨 
二○一翁騰勝·二○二葉玉書·二○三趙友康·二○四趙迪新·二○五翁康廷·二○六洪國權·二○七石志傑·二○八鄒禮仁·二四一張世正·二四二蔣玉新·二四三汪文榮·二四四康國泉·二四五裴琦·二四六潘岳林·二四七朱順山·二四八黄貴年·二四九鄒夢麟·二五○蔡　民·二五一趙鴻元·二五二趙夢鵑·二五三王彩章·二五四張自勤·二五五張家全·二五六鄭啟享·二五七王志賢·二五八徐金龍·二五九黄松祥·二六○馮祥瑞·二六一顧良傑·二六二芮文彬·二六三蜀少浙·二六四覃如達·二六五尹振鵬·二六六章佛川·二○九王希吉·一二○朱文偉·二一一王喆·二一二賈志山·二一三盧肯爲·二一四唐耀芳·二一五盧敏乎·二一六周柱國·二一七陳鴻泰·二一八紀逢春·二一九·鄭錫寶·二二○邵賓漢·二二一劉紹基·二二二朱壽彭·二二三王根法·二二四黄志祥·二二五薛家根·二二六蔡文元·二二七曹天恩·二二八平福昌·二二九朱延事·二三○陳世德·二三一龔泳發·二三二陳金發·二三三朱劍黨·二三四梁蔭桐·二三五曹梅芳·二三六徐伯珍·二三七張長松·二三八沈佛林·二三九吳病俠·二四○王鵬 
[今日球賽節目]  
　　（一）今晨女壘球决賽 
　　東亞對東南十時在棒球塲 
　　女子壘球決賽東亞對東南、原定昨日上午十時在棒球塲舉行、裁判員因對於規則不甚明瞭、未便出塲、此賽乃行停止、改於今日上午十時在原塲交鋒、以定錦標、裁判員由大會另請杜字飛李懷芬二女士担任、雙方隊員、須准時到塲比賽、 
[（二）女籃球夏光對兩江　晚七時舉行複賽]  
　　夏光對兩江兩籃球隊於今晚　七時戰於籃球房、爲市運會女籃球複賽之一幕、裁判員周家騏、 
[（三）今日網球比賽多　男二十一塲女二塲]  
　　男子網球單打秩序、原巳發表、惟另有六人、在中國體育會網球部報告、當時因風雨交作、未及送交委員會、以致所有秩序、重行抽排、定今日開始、共有二十一組比賽、球員須準時到塲、塲地在靜安寺到哈同路口中華體育會、否則作棄權論、秩序如下、 
[女子單打秩序]  
　　茅於文對蘇祖琦　五時一刻　中國會 
夏蘭微對聶光坤　五時一刻　中國會 
[男子單打秩序]  
　　注意　今日所有幾組於下午二時起、四組於三時起、五組四時起、四組於五時起、與賽球員、須准時到塲過十分鐘不到者、卽作棄權論、 
比賽地點在靜安寺路哈同路口、中國體育會網球塲、除複賽决賽外、均用三賽兩勝制、以定定勝、 
[復旦勝滬江得男排球錦標]  
　　市運會男子排球决賽復旦對滬江、下午四時半在中華田徑塲舉行、復旦飛將軍曹廷　重行出山、主持中樞、雖身體肥胖、不能跳躍殺球、然調度各方、得力不少、是以滬江雖强、不得不甘拜下風、四局分勝負、復旦保持常勝軍之雄威、 
　復旦二十一比十一　二十一比十五　十九比廿一　二十一比十八　滬江 
　獲上海全市運動會排球錦標之復旦隊（啟昌攝） 
[第一局復旦凶猛]  
　　開始交鋒、滬江頗示慌張、復旦亦少特殊表演六比六後、復旦曹廷贊發球凶猛、佔據上風以十一比七調換塲面後、復旦鋒芒突盛、前排程明覺與曹廷贊攔網得法、丘廣爕得機騰空猛殺銳不可當、分數進至十七比七、滬江在嚴里威脅之下、殊少活動、加以後方陣容紊亂、被復且以二千一比十一勝、 
[第二局格殺利害]  
　　第二局起、復旦張羣光發球、網上防守嚴密、滬江無機可乘、成九典三之比復旦又佔勝勢、滬江極力振作、盧康元振臂疾呼、恊力格殺每中要害、分數進七比九　但仍被復旦以十一比七勝上半局、易地再戰形勢愈形激烈、丘廣爕與盧康元各顯身手、針鋒相對、球勢往返、有如砲彈、惟復旦始終佔優、滬江挽回乏術、復旦再以二十一比十五勝、 
[第三局滬江奪回]  
　　第三局中、復旦仍佔優勢、上半局爲十一比六、頗有造成直落三之形勢、不料最後復旦以十八比十四及十九比十六勝時、竟以陣容澳散、被滬江乘機襲擊、毫無回手　反被滬江節節前進、以二十一比十九奪回是局、回光反照、滬江大有蒸蒸日上之勢、 
[第四局暗中摸索]  
　　三局終了、已日落西山、第四局之下半局中、天已昏黑、雙方暗中摸索、球勢乃覺單純化、有機殺球、必可得分、上半局吃緊工作、互有建樹、形勢異常異重、滬江以十一比十調換塲面、但以下復旦張羣光發球、分數一躍居先、以十六比十二壓倒滬江、後成十九比十三、如再加二分、卽可奠定乾坤、但滬江不稍放鬆、嚴密戒備、奪回復旦之得分機會、故自二十比十六後（復旦前）、復旦險未能加此寶貴之一分、滬江進成十八比二十、大有如上局、後來居上之勢、復旦不得不加倍劣力、卒以二十一比十八得最後勝利、 
　程明覺　謝寶常　蔡天戈 
復旦陣線　張羣光　曹廷贊　鄒秉新 
　周潔明　丘廣爕　陳博方 
　徐森麟　盧康元　顔寵璣 
滬江陣線　王家駿　黄錦鎏　李樹芬 
　梁志輝　黄漢明　阮樹堯 
[足球昨賽兩場]  
　　曁南得决賽權　東華得複賽權 
　　昨日足球賽兩塲、一爲曁南對星光之複賽、結果爲十二比零、曁南勝、得决賽權、另一塲次賽東華七比一勝華華、東華得複賽權、將與優游複賽、爭决賽權、 
　　曁南勝星光　曁南昨日之陣線、簇嶄全新、亞輝出任先頭隊長、炭弟坐鎭中央、江顧二將謹守二關、徐亨把守老營、此等陣綫、卽爲决賽時之預先大操也、星光方面實力、不若曁南遠甚、而該隊台柱江潮羅斗文、又臨陣脫逃、實力大受打擊、上半時出全力搏鬥、依然不免顧此失彼、輸掉四球、下半時曁南諸將、利用星光守門員技術幼稚、乃施以遥射政策、隔山開砲、砲砲開花、腹疾未愈之梁樹棠、大唱其病挑安殿寶、居然累告得手、其功實不可殁、星光始終未能有一次對門問津、不清不楚、糊裹糊塗、負掉十二隻、亦云慘矣、 
　　▲曁南　 
　　徐亨　顧尙動　江善敬　梁樹棠　陳鎭祥　雲逢　 
　　符和萱　羅海光　徐亞輝（上）　張鴻藻（下）鍾勇森　梅洪寶　 
　　▲星光 
　　樊喜生　張仰審　周忠憲　沈傳根　張守斌　談　熹 
　　許竟成　潘和鈞　李棟樑　徐文淵　陸玉笙 
　　東華勝華華　奮螳臂當車、恥猶不辱、埒虎髯傷手、敗亦爲雄、此不啻爲昨日華華咏也、華華者、海上商人所組織之師旅也、論其實力、比上不足、比下有餘　昨遇東華强敵、明知必敗、但不甘引頭受搏、束手就刑、一軍誓死、戳力同心、作殊死抵抗、雖在東華器械精銳、彈火如雨、壓迫之下、時時攘臂反攻、亦能攪得東華内防、人鬼不安、祇以闗馮一對土行孫、在居家博士領導之下、電網石灰瓶、到處滿佈、使華華寸步爲艱、李寗很如往日、大刀闊斧、符質彬賈幼良輩、雖時時東窺西探、絶難得其門而入、下半時將告終前五分鐘、華華已負七隻、衆料華華此次難逃鴨蛋紀錄孰知華華反攻益急、屠博士偶一疏忽、豹狼入室、賈幼良傳至門前、黄國榮及時趕到、砰然一脚、搗破范家木門、成七對一、　　▲東華 
　　范家駒　李寗　關洵安　馮念漢　屠開元　吳幼良 
　　萬象華　陳洪光　李義臣　陳家球　薛文繡 
　　▲華華 
　　王金根　鄭志雲　陸永熙　王國權　李文清　丁兆成 
　　黄國樂　符質彬　賈幼良　黄鎮和　陳宏泰（上）　姜周善（下） 
[棒球明日開始　在交通大學舉行]  
　　男子棒球參加者僅交通約翰復旦三校、定明日起開始比賽、地點在徐家滙交通大學、秩序如下、 
約翰對交大　二十二日（星期五）　四時一刻 
約翰對復旦　二十三日（星期六）　下午二時 
復旦對交大　二十四日（星期日）　下午二時 
[審判會已組織]  
　　大會審判委員會規則如下、第一條、本委員會 
由會長聘任委員五人至七人組織之、第二條、本委員會之職權係審判及處分競賽上及運動道德上一切抗議事項、第三條、本委員會之判决爲終决、不得再行抗議、第四條、本委員會由會長指定一人爲主席、第五條、本委員會開會無定期、由主席隨時召集之、第六條、本委員會會議、須有委員過半數之出席、方得開會、第七條、本規則自市敎育局局務會議議决後施行、 
　　審判委員　委員已由市敎育局函聘馬崇淦（主席）陳白邵汝幹沈嗣良周家騏五人担任 
[各省市之預選　京市田徑明日開始]  
　　（南京二十日電）全運會京市田徑預選會、定二二十二晨假中央體育塲開幕、預定二十三晚閉幕、二十四開選擇委員會議、决定出席全運選手、大會職員、已聘定石瑛爲總裁判、參加選手男一百五十三、女八十、競賽程序共二十六項、 
[卾省田徑昨開幕]  
　　（漢口二十日電全運預選會、二十日開幕典禮、程其保主席、張羣講演、田徑賽是日開始舉行、 
[福建今日開幕]  
　　（福州二十日電）全運會預選會二十一日開幕各縣選手到百餘、 
[贛省閉幕成績平平]  
　　（南昌二十日電）全運會贛選手預選會、成績平凡、無突破全國紀錄者、二十日閉會、 
[預省昨開始預選]  
　　國衛省考舉行决賽 
　　（開封二十日電）豫全運預選會、今在河南體育塲開幕、到單位四十餘選手五百念餘、會長劉峙、到場訓話、會期定四日二十日舉行田徑及球類預賽、又國術省考、在國慶舉行、分老年成年童年女子四組、十八日十九日已預賽、二十日决賽、各組優勝者、將取爲武士、 
[湖南昨亦舉行]  
　　（長沙二十日電）全運會二十日開幕、由副會長李經趣主席報告開會意義、並勉以努力個人奪得全國錦標黨政各界訓詞畢、舉行各項運動、定二十三日閉幕、 
 
 

Page 14

 
 
[蘇全運會第二日]  
　　又破男子全省紀錄四項 
　　百米高欄跳遠及擲鐵餅 
　　丨男女球類比賽已進入次賽丨 
　　丨二區將包辦男女田徑錦標丨 
　　（鎭江二十日電）昨爲江蘇全省運動會第二日、天氣晴朗、氣候轉熱、觀者達五千人、會場秩序井然、全日比賽球類計男籃球四組、女籃球三組、男網球四組、男足球二組、男排球二組、男女田徑預複决賽共十四項、男子田徑賽决賽打破省紀錄者有　米、百十米跳欄、及跳遠、擲鐵餅四項、男女田徑賽錦標、恐將爲二區包辦、比賽情形及結果、分誌如次、 
[兩日各區田徑得分　男徑賽]  
　　第二區二十三分　第四區二十分 
第六區五分　第一區三分 
第七區三分　第三區一分 
[男田賽]  
　　第二區十一分　第三區　八分 
第八區七分　第四區　六分 
第六區五分　第一區　五分 
第五區一分　第十二區一分 
[女田徑]  
　　第二區十九分　第三　區十一分 
第四區八分　第十一區五分 
第五區五分　第十二區五分 
第七區四分　第一　區三分 
第九區三分　第六　區二分 
第八區一分 
[昨日田徑預賽　男二百米]  
　　第一組（一）王鴻錦二區（二）顧詠沂六區（三）陶紹生五區（四）王仁生三區二五秒·五 
第二組（一）趙聰孫四區（二）趙勇熙六區（三）周國仁四區（四）鄭冠漢五區二六秒·三 
第三組（一）楊嶧桐四區（二）李蘇生六區（三）劉戎波二區（四）耿京祥一區二五秒·九 
[四百米跳欄]  
　　第一組（一）瞿志威六區（二）程世豪三區一分九秒八第二組（一）黄德成二區（二）錢廷華四區一分七秒六第三組（一）吳伯鈺二區（二）顧正家六區一分九秒八 
[女鉛球决賽]  
　　一四一謝雪梅、一五一孟健麗、一六三馬驥、一六六徐文英、一七三張平復、一七九鄒敏、二○○阮慧元、（共六人） 
[女標槍决賽]  
　　一四一謝雪梅、一五一孟健麗、一五七王紫雲、一六○甘洪英、一六一孫琤、一六六徐文英、一六八陳榮明、一七○陳聚才、一七三張平復、一七五張素梅、一七九鄒敏、一八四趙雪琴、一八八施罄（共十三人） 
[女跳遠决賽]  
　　一四五蕭傑英、一四七洪彩珍、一五○、譚尙珍、一五五陳淑卿、一五六錢行素、一六二任淑、一六四鄒善德、一六五李宜南、一六九陳白雪、一七四沈嫣、一七七閔采芝、一八○史愛珠、一八三王珊文、一八四趙雪琴、一八八施罄、一八九徐正誼、一九一張斐如、一九三劉銀英、一九六吳梅仙、（共十五人） 
[昨日田徑複賽　男二百米]  
　　（一）王鴻錦二區（二）趙聰孫四（三）李蘇生六二六秒二（一）楊嶧桐四區（二）顧詠沂六（三）周國仁四一六秒三 
[女百米]  
　　（一）朱柏芝二區（二）吳珠還四（三）許　沅六十五秒三（一）方　新二區（二）蔣月皎四（三）張貽芬三十五秒四 
[男跳遠出色]  
　　丨張嘉夔六米六九丨 
　　男跳遠决賽參加者共三十六人、以二區人才出衆、結果第一第三均爲二區奪得、六區陸亞雄獲第二、四區楊嶧桐列第四、成績第一爲六·六九米、第二及第三均爲六·二六米、第四爲六·二三米、均破全省六·○九米紀錄、大會兩日來各項 
[第二日男女田徑决賽成績]  
　　男子徑賽 
項　目　　第一名　第二名　第三名　第四名　成　績 
百　米　趙聰孫四區　王鴻錦二區　楊嶧桐四區　陳鶴芳二區　十一秒八 
（破省十二秒紀錄） 
四百米　吳子靜四區　趙曾熙六區　顧詠沂六區　許漢冰二區　五七四秒 
八百米　吳子靜四區　葛敬德二區　金仲康二區　　永仁四區　二分十四秒四 
百十米跳　潢德成二區　魏榮　一區　錢慎鼎四區　徐士威三區　十八秒三 
　　（破省十九秒紀録） 
[男子田賽]  
項　目　第一名　第二名　第三名　第四名　成　績 
跳　遠　張嘉夔二區　陸亞雄六區　王鴻錦二區　楊嶧桐四區　六米六九 
　　前四名均破省六米零九紀錄 
擲鐵餅　魏榮燾一區　張錫卿三區　朱孟常三區　吳玉麟五區　二八八七米 
　　破省二八三一米紀錄 
[女子徑賽]  
項　目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
五十米　沈　嫣五區　吳菊心二區　葛世英六區　湯　華二區　八秒 
二百米　方　新二區　朱柏芝二區　蔣月皎四區　吳珠還四區　三四秒 
[女子田賽]  
投　目　第一名　第二名　第三名　第四名　成　績 
跳　高　潘瀛初二區　高元俊九區　錢瓊華三區　夏　芹八區　一一八米 
推鉛球　蘇俊傑十一區　錢錦華四區　薛起鳳一區　黄連珍三區　七二六米 
比賽成績、以此項爲最優、雙十節全運會上、當可得到分數、第二與第三同爲六·二六米紀錄、賽後由評判員復令兩人比賽、結果陸亞雄超過原比賽紀錄居第二、 
[男足球複賽]  
　　五區勝三區　昨晨八時、舉行足球複賽、第一塲五區對三區纒九十分鐘劇戰　五區以五比○大勝、初戰三十分鐘、各無所獲、嗣三區内衛空虚、五區中鋒沈富庚盤旋直上、近門咫尺、舉足稍偏、球向門柱滾去、五區復得一十二碼罰球機會、又以射之過高失去、沈待罪立功　得球衝破堡壘　奮不顧身、直搗黄龍、三區遂失一球、上半時卽如此結果、下半時、三區雖力圖反攻、然五區再接再厲、連續攻進四球、結果五與○之比、五區得决賽權、與二區爭奪錦標、 
　　第五區 
　　陶劍華　陳錫榮　翁可法　方湘濤　顧鏡初　陳　平 
　　姜景枚　薛中才　沈富庚　李鑑侯　吳九臯 
　　第二區 
　　黄振聲　胡光樵　王文清　戴廣進　佘貽澤　崔鴻鳴 
　　楊祖熹　吳敬德　張兆祥　尹政達　周銘傑 
　　二區勝第一區　第二塲足球複賽、　　爲一區對二區、於上午十時舉行、二區乘昨日戰勝之餘威、沉着應戰、上午兩半時、各獲三球、第一區拉雜成軍、陣勢散漫、致遭慘敗、隊長余觀法本爲鎭江之鐵門、輸得火起、於下半時出任衝鋒、饒勇異常、但以習慣動手、于最後一刻鐘、在後衛綫以手阻球、被罰十二碼、造成二區半打之數、綜觀二區球員個個　活、動作迅捷、失誤甚少、大獲全勝、非倖致也、 
　　第二區 
　　潘絳年　錢荷慶　周　承　候　頎　吳壽麒　胡宗銓 
　　許惠康　楊松泉　李秉芳　顧允慶　王漢章 
　　第一區 
　　余觀法　高鴻儒　卜鎭海　王汝衛　汪元臣　凌永煦 
　　楊　青　趙赤羽下　孫懷德上　盧兆熙　孫榮慶　李　波上　冷善昌下 
[男網球次賽]  
　　一區勝五區　男網球欠賽於昨日上午九時舉行第一塲、一區對五區一區兩單打、均以直落三獲勝、未見費力、其比數如下、 
一區汪元臣人　六丨二　六丨一　六丨○　五區李宗道 
　　一區龔正一人　六丨○　六丨○　六丨二　五區李逸士 
　　二區勝九區　又一塲爲二區對九區、二區兩單打選手、球藝甚佳、發球猛烈、抽壓峻急、九區兩選手無法連擊、相差甚遠、其比數如下、 
　　二區孫鑑渠人　六丨○　六丨二　六丨二　九區鄒性文 
　　二區陳森榮人　六丨○　六丨一　六丨一　九區盧東海 
　　三區勝七區　午後網球次賽、第一塲爲三區對七區、三區張戴兩君均爲沙塲名將、張下拍穏巧、毫無火氣、戴抽殺猛烈、高壓亦佳、兩組均以直落三獲勝、費時僅約四十分鐘、其比數如下、 
　　三區張箕曾人　六丨一　六丨○　六丨○　七區劉方平 
　　三區戴廣進人　六丨○　六丨二　六丨○　七區張閎標 
　　四區勝十二區　此兩組網球賽、同時在另兩塲舉行、雙方球藝平平、表演殊少精彩、四區勝第一單打頗易、第二單打、十二區選手、努力抗衡、惟結果、經四盤之劇戰、仍爲四區獲勝、兩組比數如下、 
　　四區顧寗先　六丨三　六丨四　六丨二　十二區展發一 
　　四區平俶同　六丨一　三丨六　七丨五　六丨四　十二區方伯謙 
[男籃球次賽]  
　　四區勝六區　四六兩區之籃球次賽、於昨晨九時舉行、擇定地位後、卽開始交兵、三五傳遞、四區俞中將犯規、六區一擲中的、紀錄遂開、繼復投進兩分、此爲六區唯一佔先時代、此後四區前鋒後衛、打成一片、陸續投進、海上名將錢鼎慎、尤見活耀、以十六比三超過、六區被迫要求暫停、然亦無濟於事、上半時終了、四區以二十六對三、遥遥領前、休息時間後、四區再接再厲、分數仍繼續增加、後見對方無反抗力、乃將後備軍調出應戰、六區始有投籃得分之機會、然以所失過鉅、復本不易二十三對五十之比數、而遭淘汰、裁判張樂、紀錄斐熙元、 
第四區　犯規　得分　第六區　犯規　得分 
周鶴鳴鋒　十三　華玉林鋒　一　九 
楊天鈞鋒　二分　陳忠彪鋒　三　○ 
楊澤始鋒　五分　黄仁義鋒　一　八 
顔宗武鋒　四分　董忠義中　一　○ 
俞晋祥中　三　五分　吕達光衛　三　二 
錢鼎慎衛　二　十分　周　俊衛　三　六 
趙聰孫衛　二　六分 
朱明訓衛　一　○分 
　四六區上半時　二十六分四分總結　五十分二十三分 
　　二區勝十二區　前勝十一區之二區於省體育場、開始時、雙方挾戰勝餘威、勢均力敵、此上彼下、不卽不離、二區員球似不及昨日之勇、故至上半時終、僅以二分佔先、下半時開始、二區忽如生龍活虎、與前塲判若兩人、前鋒周趙李三將、傳遞敏捷、投籃準確、分數大增、十二區諸將心慌意亂、無心想戰、結果一敗塗地、直至時間終了、僅獲兩分、裁判錢一勤、 
第二區　犯規　得分　第十二區　犯規　得分 
吳志乾鋒　二　七分　韓銘二鋒一　十二周　承鋒　○　二八　晁贊玉鋒　○　二分趙從衍中　○　十分　彭夢華中　一　四分李　粹衛　○　十分　陳樹華衛　一　○分袁敏如衛　○　四分　曹金凱衞　○　二分吳克成衛　一　五分　吳明懷衛　○　二分二十二區上半時二十四二十總結果六十四分二十二分 
　　最後兩塲　（一）七區勝三區、五三比四一、（二）一區勝五區、六六比二零、 
[女籃球初賽]  
　　七區勝一區　一七兩區女籃球、初賽於上午十時舉行、開始後一區後衛稍一疎忽、卽被七區投進兩分、繼復違罰代投、又增一區、前鋒心急如火、奈球常在本區盤旋、後衛力量薄弱、無法使球出境、　以三比十三輪第一節、第一節開始、雙方競爭較烈、一區王悅身手靈活、奈缺乏聯手、遂致英雄無用武之地、末後兩節、分數亦甚接近、奈第一節差數過多、終以二十一比三十七敗北、裁判員周家騏、紀錄斐熙元、 
第七區　犯規　得分　第一區　犯規　得分陳國玉鋒　○　八分　姚天珍鋒　○　四分尤其婧鋒　一　十五　王　悅鋒　○　十一屠志沅鋒　○　十四　薛起鳳鋒　二　六分張柔武衛　○　　○　姚天珠衛　三　　○茅衍禔衛　二　　○　孫家炘衛　三　　○胡淑貞衛　二　　○　王慰慈衛　三　　○　　　共　五　三七　　　　共　十一　念一上半時　七區十八分　一區七分 
下半時　七區十九分　一區十四分 
女標槍破全省紀錄之三區楊祿一（包明叔攝） 
　　三區勝十二區　昨日上午十時第二塲女籃球初賽、爲三區對十二區、三區聯絡得法、十二區球員體高力壯、兩方劇戰良久、形勢尙見平均、上半時結果、三區以十一對六佔先、下半時十二區努和反攻、投進兩球、罰中一球、成平等之數、無何、三區黄連中三元、陶吳兩前鋒亦相繼建樹、紀錄遂扶摇直上、總結三區以三十二比十五獲勝、裁判舒鴻、紀分吳邦偉、 
　　二區勝十一區　昨日午後四時、尙有一塲女籃球初賽、係二區勝十一區、雙方球藝、相差霄壞、十一區毫無還手能力、上下兩半時、只見二區球員張王兩鋒相繼投籃、比賽成一蘭倒、第十一區幸賴高達罰中一分、否則吃鴨蛋矣、總結五十比一分、二區大勝、裁判舒鴻、 
[男排球初賽]  
　　四區勝一區　昨日午後四時、舉行排球初賽、首塲爲一區對四區、一區僅爲鎭師一隊之選手、故實力薄弱、四區中中排壓殺甚　、前排托球亦妙、總結以三比○獲勝、比數及陣綫　　三區勝五區　第二塲應爲三區對五區、三區屆時戎裝登場、久候五區不至、裁判員遂宣告五區棄權、以三比○判三區得勝、 
[國術摔角比賽]  
　　國術比賽、摔角第一黄文海、十二區、二吳福元三趙林武、四薛文輝、均二區、器械第一許其元、七區、二鄭新泉、四區、三何麟鳴、二區、四黄嘉麟、二區、 
[大會宴領隊裁判]  
　　大會正副會長顧祝同周佛海趙啟　、念一日下午、在敎廳宴各區指導員領隊及大會裁判員、 
[全運會要訊]  
　　蒙藏參加經費着落　（南京二十日電）全運籌委會因香港應有一單位、而香港南華人兩體育恊進會各報有選手參加、巳復電請併爲一單位、以符定章、蒙藏委會函全運會、以蒙藏交通不便、己轉飭各盟旗駐京辦事處選派選手參加、審計部捐白元、主計處捐三十元、振委會捐二十元、請全運會代製奬品、 
　　兩路籌開京滬專車　京滬滬杭甬鐵路兩路管理局　前奉鐵道部訓令、以二十二年全國運動大會、將於本年雙大節、在首都舉行、飭於大會開幕前一日、由滬至京、及閉幕後一日、由京至滬、分别加開客車一列、當卽轉飭車務處籌備、嗣據車務處呈復、（遵卽根據本路新訂行車時刻表、按照特别快車行駛速率、擬將上下行旅客專車各一列、分别於大會開幕前一日、及閉幕後一日開行、上行專車定十七時正自上海北站開出、於二十三時二十五分到達南京、下行專車定七時二十分自南京站開出、於十四時男九分到達上海、但沿途各客列車、不免因委會而略有延誤）等情、業由該局呈奉鐵道部業字第一六六零號指令照辦、 
[行政院慰留陳布雷]  
　　（南京二十日電）行政院指令慰留浙敎廳長陳布雷云、呈悉、浙省敎育、夙賴主持、國難方殷、相期共濟、務望益宏倚抱、勉任艱難、稍範賢勞、藉資調攝、所請辭職、應毋庸議、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[特刊　無題] [  瘦鵑]  
　　序　九一八不出特刋，並非貪懶，郤是靜默三分鐘之意。茲於此慘痛紀念的第三朝上，在痛定思痛之餘，驀地來這麽一個特刋，呌做（無題）。（無題）云者，非與那舊詩人们專寫風懷的豓體詩同科，而如佛所云（不可說不可說）也。是爲序。 
[幹] [  君惕]  
　　九一八紀念日已過去了，我们痛定思痛，還應當捫心自問：我们的大好河山，無端被敵人奪去。雖然敵人是犯着强盜行爲，不齒於人類，但他這種强盜行爲，不敢施之於别國，而竟施之於我们，這是不是我们的奇恥大辱？ 
　　我们所喪失的大好河山，原駐着十數萬大軍；而來奪取的敵人，只有幾千個，這是不是我们的奇恥大辱？ 
　　我们所喪失的大好河山，已經二年：在這二年中，我们不但不能收回來，且繼續的喪失，這是不是我们的奇恥大辱？ 
　　無疑的，這是我们的奇恥丨這是我们的大辱！我们不要怨；也不要尤人。所以不要說我们是天生的苦命民族；也不要說國聯不是眞心扶助我们：也不要說政府不努力；也不要說軍人不盡職。中華民國是我们四萬萬人民所有，從我们手中喪失，就當從我们手中收回。那些長吁短歎，呼救乞援，都是弱者的表示。 
　　我们應當把整個的精神和肉體，完全獻出來；更應當把四萬萬人的心，併成一個。那麽，要文幹的話，敵人的貨品，無論如何的美，無論如何的廉，也換不了我们一個錢；要武幹事話，敵人的武器，無論如何的利，無論如何的多，也打不盡我四萬萬。 
　　換句話說，我们無論如何，總應當幹。幹有文幹，武幹，兩種，文幹就是不買敵人的貨，武幹就是和敵人拚死。 
　　我親愛的同胞呵！武幹要你们去拚死，也許捨不得；文幹不但不要你们去拚死，還替你们來省錢，爲何也不肯發狠幹一下呵？ 
[九一八夜祭] [  陳亮]  
　　清早起來，没洗臉，就獨自個兒上山崗去採了一撮黄色的野花和血色的野花回來，養在水裏。這一天，没有看書，也没有動筆，老是悶在屋角裏，哀愁的心緒，哀愁的思想。 
　　默默無語地等着，等着夜的來到。夜，果然帶着悲哀陰黯的臉來了，秋風在紙窗上開始嗚咽的啼泣。老媽子把那支燭台放在靠窗的桌上，火舌不住的跳着，屋子裏更顯得陰森。 
　　於是，便開門跑了出去，帶着那撮黄色的血色的野花。 
　　悄悄地，悄悄地走到了岔道口的那塊亂塜地，站住了，放下了花，深深地對亂塜行了一個最敬禮，抬起頭來的時候，兩行熱涙就没關没閂的掛下啦。 
　　『殉難同胞的幽靈，也許是不會怪我没帶酒來吧，我今夜以至誠的心靈，和這束無名的野花，敬獻在你们之前。自從前年的九月十八的夜晚，到目下己是足足兩個年頭了。非但没有收復一寸一尺的失地，反而又袖手奉送掉幾千萬方里的河山，一二八淞滬又添上新的創痕華北又發生了種種隠痛，你们在九泉之下，總也在痛哭流涕的吧？這並不是我们辜負了你们的忠勇就義，實在呵，現實的環境使我们有有國不能愛，有血無處流......』 
[痛心話] [  瘦鵑]  
　　九一八那天，下了鎭天的雨，雖說這是天氣上的轉變，也許是中國的國魂，在號啕大哭吧！它哭着不肖的黄帝子孫，坐視東北的國土，淪亡了兩年，還在那裡酣歌恒舞，好像是没有這回事。 
　　亡國的民族，只要他们的心不死，說不定有光復故土的日了。惟有心死的民族，纔淪於萬刦不復之地，國雖未亡，其可哀尤過於亡國之民。　　「烏衣巷口夕陽斜，是别姓人家的新盡梁。」這詞句兒是描寫明代的亡國之恨，何等的沉痛？今日裡翹首北望，泣下沾襟，可憐我们的萬里雄闗，也變做了别姓人家的新　梁了！我自言自語地說到這裏，竟嗚咽的哭起來了。 
　　我們這些後死者，究竟何以對那殉難的忠勇的將士和一班無辜被難的同胞？　　 
[防範不周] [  馮摩尼]  
　　昨天我們的同居張老太太，陡然在家擊案爭噪，我便走去聽聽。原來這位張老太太打從街上回來，看見舊貨店裏掛着一把銅吊，仔細一看，原是自己家裹的東西，怎會移在舊貨攤上，不由大怒起來，氣冲冲的跑到家裏，不問情由，大噪大鬧，弄得伊的媳婦莫明其妙。後來據伊媳婦說：先　確有這把銅吊，因爲用得舊了，已買了新的替用，把舊吊子擱置起來。現在發現在舊貨攤上，就想着舊吊子了，所以要追查。張老太太鬧的理由是如此，但旣是還要這舊吊子，事前應該注意，及至在舊貨攤上發現，方始鬧起來了，然而任你鬧到如何田地，權利已屬於舊貨攤主了。　　莫說一家人家如此，就是國家未始不是加此，你瞧；法佔九小島，日佔八小島，在未被他人奪取之前，始終没有聽見有九小島八小島，及至被人奪去之後，方鬧將起來，然而任你鬧得怎樣，東西畢竟被人奪去，應該事前防範，遂不致被人覬觎。這位張老太太的事情與我们國家小島事件是同樣的事實。 
　　那末我们中國不僅是這幾個小島，小島還有，應當趕快防備假來。不必被人奪去之後方才曉得是自己東西，要曉得東西到了别人手裏，不容易奪回來的。比了貓嘴裹挖鰍還要難上十倍。如果不加防範，被人奪去之後，任你抗議，也無濟於事的。實則都是防範不周的緣故。 
[肉搏曾蜀鵑]  
　　沉寂陰黯的荒郊，凄凉漠漠地，曝露着猙獰兇惡的面目：星月掩蔽了明凈的光輝，陰森恐怖的殺氣，籠罩着慘澹的宇宙。 
　　熱血奔騰的愛國健兒，盡在匍匐在潮濕的戰壕裏，屏息不動地緊握着鋒利的大刀，靜待着敵宼的襲擊。 
　　敵人的野砲突地發着咆哮，在健兒们的週遭爆裂；敵人的飛機忽然擲下巨彈、在戰壕上的附近轟炸。血肉隨着彈片濺射，塵上捲着烟硝飛揚，那撲鼻的血腥，那纍纍的白骨，在凄迷的霧靄裹，狠悲慘地曝露着戰爭的殘酷！ 
萬惡的敵人，仗持它猛烈的火力，侵入我森嚴的陣地。這般英勇絶倫的戰士，祗一聲怒吼，彷彿像山崩在裂！大家從戰壕裏，像生龍活虎般騰身躍出，向敵宼核心猛撲，衝擊！但見白刄飛舞寒光閃爍，人仰馬翻，赤血迸流；敵人的頭顱隨着鋒鋩的利刄飛墮，敵虜的鮮血隨着閃曜的刀光濺灑！祗一轉瞬間，這廣漠的戰場，己經是屍骸狼藉血膏原野了！　　殘暴的敵人，滿以爲夜襲必獲奇勝；誰知因我忠勇的將士肉搏，而遭受深切的創痛。於是每當那漆黑的夜晚他们就深懷着死亡的恐怖而不敢再來嘗試這鋒利的白刄的滋味。 
　　這伏屍遍地的疆塲，這陰森恐怖的戰地，因爲這辛辣的肉搏的賜予，敵人也歛縮了覬觎的野心，畏慄得不敢正眼窺視。因此這轟炸砍殺的戰場，竟一變而爲沉寂冷靜的原野：被慘澹陰森的空氣，把這灰黯的宇宙，像網羅般籠罩，望不見星月的光輝。 
[缅懷故土] [  超冶]  
　　病去如抽絲，無異日坐愁城。閒來翻讀閱微草堂筆記，突見左列一則： 
　　「余校勘秘籍，凡四至避暑山莊：丁未以冬，戊申以秋，已酉以夏，壬子以春，四時之勝胥覽焉。每泛舟至文津閣；山容水意，皆出天然，樹色衆聲，都非塵境。陰晴朝暮，千態萬狀，雖一鳥一花，亦皆入畫。其尤異者；細草沿坡帶谷，皆茸茸如綠罽，高不數寸，齊如裁翦，無一莖參差長短者，苑丁謂之規矩草」。出宫牆纔數步，即　鬚滋蔓矣。豈非天生嘉卉，以待宸游哉？」 
　　循讀一過，觸目驚心！此身似在斯間。按避暑山莊；在喜峯口外，俗稱之熱河行宫是也。其中景色，已經右一百卅七字描摹殆盡！如此之經之營之，巧奪天工之大好所在。惜已被不足二百名之敵兵，不折一矢，整隊前進，泰然佔有之矣！而今而後，凡吾中華民族，欲遨游於此者，除讀斯記而夢游外，其惟有待於收復乎？缅懷故土，悲極而滬。豈天生嘉卉，不待胡游，必待夷游哉？ 
[大刀關雄　黄克威]  
　　北平城的一條大街上，擁擠着無數的人，白綁腿的警察穿梭似的走着，黑色的木棍，把他们攔在街邊，讓出一條很闊的大路；他们都點起了脚尖，伸長脖子，向外瞧着，但觸到眼裏的，却儘是些人頭；毛剌剌的，光溜溜的，戴大笠帽的，白布包頭的，...... 
　　紅太陽撒下一團火，頭上的汗水，都給燒滾啦！一縷縷的熟氣向上冒，但他们要瞧一瞧那隊從容赴死的戰士，一些没有厭倦和疲困的狀態。他们期待着，丨丨期待着那爲國家，爲民族拚命的隊伍來到。 
　　（看哪！咱们的戰士來了。）人叢　起了呼聲，於是，大家都不約而同的鼓掌着，歡呼着隆隆地，起了個焦雷似的。 
　　一列長蛇形的隊伍，終於在幾萬隻手摇動裹，大踏步走進了街。他们都用青綢子包着頭，玄色的短襖，八字鈕緊扣着，黑綁腿，草蒲鞋；肐膞上架着闊頭大刀，亮亮地，和日光輝映着，刀　上紮着紅綾綢，繡着兩個大字：一誓死）！ 
　　領隊的是個魁梧的漢子，圓眼晴，　嘴巴，紫臉膛，絡腮鬍子，渾軍綠色，這丨丨是關雄　　沉默地，臉上的肌肉緊綳着。他们離去了生的界限，向死的路上挺進！ 
　　（大刀隊萬歳）！（大刀隊萬歳？從某個人的嘴裏溜出來，雄壯地。 
　　關雄臉上的肌肉一動，微微露出一絲笑容，兩顆瞳子注視着大刀，似乎在對它說；（勇敢此，多砍幾顆敵人的頭顱） 
　　草蒲鞋塌塌地響着，踏過水門江的，碎石子的，泥濘的，崎嶇的路，終於，到了前缐。　　昏夜，大月亮埋在烏雲裡，掙扎着。丨丨着，溜出一線暗淡的光，射到灰色的戰壕裡，　着關雄灰色的面孔。他把闊板帶紮一紮緊，的了口氣，渾身的勁兒運在兩條肐膊上，他把大刀試了試，蹲下身去，對他的同伴說：（咱的祖宗丨丨關雲長。仗着它破黄巾賊，斬顔良，誅文醜，殺六將。咱的祖父丨丨關勝。也仗着它剿過梁山泊，傳到了咱的手裡，就把它埋吸了。咱眞慚愧，對不起這把刀，也對不起咱没祖宗）。 
　　轟的！太陽牌砲彈從他的頭上掠過，同伴連忙拉他臥下；他摸了摸腦袋，依舊蹲着說：（今夜咱好將敵人的頭開刀了，敎這把長久没有吃葷的刀，嘗嘗異味）。正說着。一盞明亮的小燈，在天空裡盤旋着丨丨這是飛機。 
　　「臥倒」，連長尖銳地喊着。兩條閃電似的探照燈向下一照，接着就是一顆偌大的炸彈，很快地飛下。 
　　轟隆！泥土夾着石子跳舞，火藥氣塞滿了戰壕。闗雄把鼻子悶在膝蓋上，血在沸騰！（他媽的！怎麽還不衝上去呢）？ 
　　「慢？沉着應戰」。大砲聲接連地怒吼起來，槍聲助着威亂呌，飛蝗似的彈子，打着哨子；從那邊飛到這裡，從這裡飛到那邉，鑽進泥裡，鑽進戰士们的身子。 
　　「衝喲！弟兄们」。關雄怒吼着，把大門向地下一按，趁勢跳出了戰壕，接着猛虎似的大刀隊，勇敢地向前衝？ 
　　那邊的機關槍，呑進了槍彈，摇着頭吐出來，噴到了一批，但又衝上了一批，不斷地，不斷地。關雄把牙子咬得格格地馨着，他走近了幾步，摸出手溜彈丢去，轟的一聲，機槍歪了頭，半條矮腿飛到了他的面前。他獰笑着，把大刀一指，大聲喊：「前進喲！前進才有生路」。 
　　敵兵，擁出戰壕，於是兩方混戰起來了；雪高的大刀，剌刀，緋紅的熱血，槍彈，砍掉的頭顱，肐膊，大腿，慘呼聲，呐喊聲，攪做了一團。 
　　關雄。他掄起大刀，瘋狂地殺來殺去，把他祖傳的花刀，使了個勁，他破翻了許多敵兵，他也疲倦地倒下地去。 
　　狼嘷似的機槍聲，漸漸地消沉下去，旭日衝破了朦朧的嘵霧，却生生地露出哭喪着的臉，這時候，關勝從死屍堆裡爬起身來。他揉了揉眼睛，瞧着身邊砍掉了半個腦蓋的敵兵，他感覺了什麽似的颤抖着？他提起那柄破缺了口的大刀，踏着血跡，踏着死屍，尙那光明的旭日奔去。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　期銀匯兌物價續升　金價又跌六元二角]  
　　金市昨雖下游、但跌而復漲、形勢極穏、晨初以英銀升而美銀跌、英美滙兌略降六二五、美金長三分二五、美法亦猛升五分半、五金交易所遠期銀價反長五厘八、倫敦生金勿動、美麥升一分八七五、美棉長三十磅音、股票升降俱有、美新礦金價爲三十一元六角四、前價爲三一·四四、毛盤開出卽降下約十元、路透電紐約銀市報告中有參議員畢德門要求總統命令、自由鑄造銀幣之訊、而續跌至五十五六元、未幾路透電又有嗬囒政府意欲維持金本位於預算下可以確信之訊而形穏、開後續堅、補空熱烈、滙市又緊、金價遂扶摇直上、滙豐掛牌英平而美長二五、揭曉而更俏、午刻雖漲而仍盤旋、雖有傳聞、無甚影響、蛤赤價約一○八五元、掉期貼價八元三角至九元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲七五八元、較前收慘跌十六元七角、物品開九元半、匯市開出近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美匯三十一元一八七五、三井華比曾扒正月份美金一二五、開後盤根竟納同月份三十二元、瑞興丙興力購、元春恒泰恒興亦購、散户抬價、華比更扒十二月份美金六八七五、金市遂扶摇而上、但以恒餘元茂永不時供給、而多盤旋、其後滙豐掛牌已悉、先令勿動、美滙祗升二五、恒興丙興猛購而漲到六十五元八角、福餘福順順利正昌志豐永瑞興脫手、三井塞出十一月份美金二五、而退爲四元、中央滙兌局扒十一月份美金一八七五、旋又難結、金市更俏、瑞康元茂永順利元亨奮購、而漲到七元半、日昌福餘脫手而挫、物品力撳、形勢遂趨下游、華比出來十二月份半元、而跌至三元、麥加利吃正月份美金八一二五、日昌恒興元茂永恒餘乾昌祥進到六元半外、滙豐三井大通住友等陸續塞出十一月份美金二五、福順脫售、尙有回挫、入後滙市續緊、匯豐吃正月份美金八七五、旋六二五亦告難結、人心大振、志豐永順利大昌祥恒興正昌萬興等猛購之下、遂漲到九元半、恒餘物品脫手、退至七元四角、恒興仍納、盤旋之下、午收爲七六八元半、收市後丙興微售而略挫、物品拍八元、查半天間最高價七六九元半、最低七五八元、有十一元半差度、結果較前收下跌六元二角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長二五、爲三○元半、合標金價七八六元八角九、照收盤價言、約撳十八元有零、較之前收無甚差度、本月份登賬價七八三元、十月份七七七元、十一月份七六九元、上午補水七八三元、烚赤價照加約三百二十元、爲一○八五元、場内正式成交、普通本地貨由同業售予港厦帮自一○八八元起至一○九一元、成交約有千兩、天津帮售予盈豐恒等爲一○九三元半、成交約五百兩、十掉十一月期由瑞興貼予乾昌祥二百八十條、八元三角、大成貼予恒餘九十一條、八元八角、申康貼予順利二十一條、九元九、掉十一月期聞由大德成貼予乾昌祥二百八十條、僅九元、 
　　場内交易求過於供、補空仍健、綜計丙興元亨恒興大昌祥元興永乾昌祥大興永恊興永元春恒昌永等居於買方、順利萬興申康同泰昌兆豐昌元茂永福餘福順恒餘志豐永物品等居於賣方、恒泰瑞康元茂永恒興等先出後進、大連帮順利進九百十條、出一千五百弱、萬興進一千有零、出一千二百有零、廣帮恒興進四百餘條、出百餘條、本月份條子、尙剩一千九百○四條、十月份一千七百三十六條、十一月份籌碼共計二萬六千四百三十二條、 
[匯市英平美硬]  
　　昨據外電、倫敦大條近升○六二五、遠長一二五、美銀縮半元、英美降六二五、美英長三分二五、美法升五分半、遠期銀價漲五厘八、倫敦生金勿動、私電銀價亦升五六二五、滙市近期開出賣價一先令三便士五六二五、美滙三十一元一八七五、較之前收計英硬一八七五、美硬六二五、開後銀行卽扒、形勢頗佳、漸漸趨緊、滙豐掛牌先令勿動、美滙祇長二五、揭曉後續緊、以後過程雖緊、但多盤旋、午收近期賣價英滙一先令三便士三七五、美滙三○元八一二五、較之前收計英平而美鬆二五、銀行界如麥加利三井華比等俱扒、住友美豐扒多於塞、大通居於賣方、滙豐扒塞頗繁、華商約塞三十萬元、猶太商喬日夫亦塞十五萬元、今將半天成交錄後、　　英滙晨開近期賣價一先令三便士五六二五、上海塞正月份六二五、沙遜售予花旗本月份四三七五、午收賣價九月份一先令三便士三七五、十月份同價、十一月份四三七五、十二月份半元、正月份五六二五、進價照加○六二五　　美滙晨開近期賣價三十一元一八七五、三井華比扒正月份一二五、盤根吃同月三十二元、而塞十一月份半元、麥加利納正月份九三七五及三十二元、上海售予滙豐九月份○六二五、猶太商喬直夫售予麥加利大通美豐十二月份六八七五、華比扒正月份九三七五、而出九月份○六二五、大通售予住友十一月份三七五、又售予嗬囒九月份三十一元、售予上海十二月份六二五、三井塞十一月份二五、中國銀行扒十二月份半元、華比售予中央滙兌局十一月份一八七五、華比吃正月份六八七五、中央滙兌局售予麥加利華比正月份七五、滙豐納正月份七五、華比塞十二月份半元、麥加利扒正月份八一二五、而出十月份三十一元、滙豐售予住友三井華比十一月份二五、盤根吃同月同價　三井大通住友咸塞同月同價、華比扒正月份七五、嗬囒出十月份九三七五、大通塞十一月份二五、滙豐扒正月份八七五、而塞十一月份一八七五、滙豐花旗出來同月一二五、午收賣價九月份三○元八一二五、十月份九三七五、十一月份三十一元一二五、十二月份三七五、正月份六二五、買價照加○六二五、 
[大條縮零六二五]  
　　國民社二十日倫敦電、大條縮零六二五、近計十八便士四三七五、遠計十八便士五六二五、英美滙價、開四元八角半、 
[洋拆回小收解轉疎]  
　　昨因市面淡泊、洋拆市價改小一分、計爲五分、早午兩市一樣、劃頭加水因頭寸充裕不堪、無人問津、始終白劃、拆票交易甚少、早市轉賬僅四百零數萬、新交易六七十萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易亦因交易冷靜、故新做出僅二十餘萬、而取贖欵三十餘萬、鈔票收回及發出共計不過一百二十餘萬、銀行收解亦屬有限、外商銀行收解票欵銀一百十餘萬、洋一百八九十萬、各種貨物匯兌押墊雜欵收解銀三百四五十萬、洋三百一二十萬、特欵收解一百七十餘萬、進倉銀五十萬、出倉洋三十萬、華商銀行收解票欵二百五六十萬、特欵收解二百八十餘萬、各種貨滙稅雜諸欵收解五百三十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解貨欵銀四十餘萬、洋六十餘萬、出倉銀四十萬、洋三十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源五萬、去胃新幣四十萬、收現一百餘萬、市面之平淡、爲最近一星期中之創見、又票據交換所交換總數、銀元五百七十二萬六千九百八十三元零六分、内計銀元二百六十五萬二千七百零五元六角、滙劃銀元三百零七萬四千二百七十七元四角六分、 
[江廣角參差不定]  
　　昨江南小洋、早市爲八百三十三元、較前日略好五角、午市因交易寥寥、市價與早市相同、交易早市七千角、午市二千角、廣東小洋早市爲七百八十七元五角、較前日小去一元、午市改昻二角、爲八百八十七元七角、交易早市十一萬五千角、午市六萬五千角、鋼元三百十二千文、較前日改好一千文、做出交易三萬五千二百五十六串文、計代價洋一萬一千三百元、 
[證劵債價有回堅模樣]  
　　丨市上掉期交易漸多丨 
　　昨華商證劵交易所、趨勢已略有回堅之象、市上掉期交易漸多、市價亦稍見活動、完全爲籌碼上供求關係、初與沉悶之時局無關出人、祗以交割期愈趨愈近、浮多浮空從事預備耳、昨日上午頭盤、市氣頗堅、雖無鉅量數額出入、而供求已見不能均衝、比較需要爲殷、各價雖祗漲一角左右、而趨勢已見一致、次盤十八九年各債、繼續趨漲一角左右、廿年份平穏無上落、午後頭盤、散户頗有需要、賢户漸稀、多空均有掉期、市價續漲一二角、收盤十六號頗有賣出、以廿捲爲多、稍見回小五分至二角不等、鹽稅仍頗堅穏、市價結果、一九關漲三五角、金融漲三四角、餘亦漲一二角左右、惟裁兵及九六遠期、均尙回鬆五分、全日趨勢堅穏、似有續漲之象、成交總數、計共六百二十七萬六千元、内現貨六千元、期貨統鹽稅共一百九十二萬、裁兵佔一百○三萬、一九關善共八十七萬、廿捲廿關共一百四十三萬、餘則二三萬至二三十萬不等、 
[紐約股市初跌繼漲]  
　　新豐洋行報告、十九日紐約股市、初跌繼漲、因空頭補進、金元疲弱之故、但仍多觀望、以待通貨膨脹之發展、鋼鐵股頗勁、恐將繼續前進、小麥東方購進上漲、繼遇多頭了結而跌、後又有大宗之購進、市面價低、殊利於買進也、棉花市面上漲、蓋因棉價有提高至二角之說　南方要求激烈之通貨膨脹、及由華盛頓傳出之種種謡諑而起、遠東有大批購買之消息、塔克西州基礎甚堅固、套出頗少、棉布市面平靜、白銀市塲多投機購進、收盤穏固、全日成交數爲二·八二○·○○○股、茲將道瓊氏指數列後、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　一○五·七四　漲○·四四 
二十種鐵道股　　四九·二八　又○·○三 
二下種公用股　　二七·五六　跌○·二九 
四十種債劵　　　八五·○二　又○·八四 
[紗花政府援助傳有辦法　標紗太户購進而漲]  
　　紗市晨漲午跌、形勢尙有升降不定之勢、外棉雖漲、而金價趨落、國内實需不暢、各帮仍無購買力、皆係民窮財盡之故、前市有某紗廠謂某代表晋京請願、傳說已有電報回滬、對於棉紗或有辦法、在期貨市場大量的購買、約七八千包、市價遂激動而漲一元五角外、 
[遠期紗好一元]  
　　人標前市開盤、以美棉上漲、而請求政府援助之事、聞說業有良好消息、大户購進、而漲一元二·五·八角、午後聞某廠開出二十支紗三·五·千件、人心又虚、市盤轉落、各月跌四·五·六·八角、全日成交統計四萬三千三百包、查賣出大豐二千六百包、明德九百五十包、仁豐一千五百包、長豐二千六百五十包、大昶二千○五十包、信誠一千四百包、源大一千○五十包、買進榮興三千○五十包、遠大三千一百五十包、立昶二千零五十包、泰昌二千三百五十包、長餘一千二百包、收盤價如下、 
人標　收盤價　漲跌　存賬數 
九月　一八○·二　漲六　三一、八○○ 
十月　一八一·七　七　六三、六五○ 
十一月　一八三·二　八　七三、三五○ 
十二月　一八四·四　九　五九、六五○ 
一月　一八五·四　一○　七一、八五○ 
二月　一八六·三　二　五五、六○○ 
總計　三三五、九○○ 
[現紗走化仍滯]  
　　現紗去化仍滯、查全日各帮買去統計三百八十一包、行情平平、各帮買額如下、 
廣東二○五　汕頭四五　南京一六　寗波　五　同行一○ 
蕪湖　　五　内地七五　厦門一○　温州一○ 
[美棉空氣良好標花買户佔優勢]  
　　棉市趨漲、因美棉空氣良好、鄉民請求政府維持價格到二角之說、因此人心大爲震動、買方活動、購進加碼、漲風較熾、然美棉如漲、銀價必長、採算銀盤之價仍低、兼之國内金融枯涸、紗市不景氣、各路正在出新之際、所以空方態度依然鎭靜、但邇來多空兩方成交包額愈積愈多、將後之變化、殊不敢逆料也、 
[近月花漲五六角]  
　　鄭標前市開盤、以美棉有膨脹通貨之訊、買氣較熾、各月漲四·五·六角、午後路透電消息、美總統對於請求通貨膨賬代表避面不見、人心稍疲、各月回跌五分至一角半、全日成交統計十三萬四千五百担、查賣出大豐四千一百担、森康三千六百担、元德六千四百担、恒昌三千九百担、大昶三千五百担、新華二千五百担、買進吉豐四千担、昶記三千三百担、泰昌六千五百担、長豐一萬一千八百担、源興昌三千三百担、收盤價如下、 
鄭標　收盤　漲跌　存賬數 
十月　四一·四五　漲六○　二一九、四○○ 
十一月　四○·八○　五○　二三七、六○○ 
十二月　四○·七五　四五　二一八、三○○ 
一月　　四○·七五　三五　一九六、二○○ 
二月　　四○·八五　三五　一四七、七○○ 
總計　一○一九、二○○ 
[廠需平凡]  
　　現棉生意尙平、買價平平、姚花輪船本到、明日有大批來滬云、陜西花四一·○○　東棉行進　一○一件　棧交 
太倉花三八·七五　申新廠進二、○○○包　送廠 
通州花四○·五○　申新廠進一、○○○包　送廠 
陜西花四一·○○　恒豐廠進　一三六件　送廠 
[美棉有同業及大衆買進]  
　　昨美棉市况、先因利物浦消息不佳而跌、後以同業及大衆買進而漲、結果現貨漲三十磅音、期貨漲三十二磅音至三十九磅音、利物浦棉現貨不動期貨漲三四點、埃及棉現貨漲三點、孟買棉市、初隨美棉而漲、後以多頭獲利了結及反動賣出而跌、結果平加爾跌二羅比、奥姆辣跌三羅比半、白羅溪跌一羅比二角半、原電錄左、（十九日電） 
美棉　比上日合國幣　英棉比上日　合國　 
十月　一○二七漲三三　四四·九○　九月　五四四漲　四　四七·六○ 
十二月　一○五○　三四　四五·九○　十月　五四四　四　四七·六○ 
一月　一○六○　三四　四六·三○　十二月　五四五　三　四七·七○ 
三月　一○八○　三八　四七·二○　一月　五四七　三　四七·八○ 
五月　一○九八　三九　四八·○○　三月　五五一　三　四八·二○ 
七月　一二二　　三二　四八·六○　現貨　五五四　平　四八·四○ 
現貨　一○四五　三○　四五·七○　埃及　七四一　漲三　六四·八○ 
平加爾　一五四·五○跌二·○○　三一·二○ 
奥姆辣　一七六·七五　三·五○　三五·七○ 
白羅溪　二○三·○○　一·二五　四一·○○ 
[糧食　河下米後市銷化頓滯]  
　　（滬南）昨日來源近五十號、市况因風潮初停、到船未夥、兼之浦積已通、人心仍堅、故初市形勢頗緊、零躉兩胃採辦亦盛、共計包胃二千餘包、然迨近午趨勢轉變、雖經售方一度喊起、究以銷化頓滯、遂至無能爲力、是以各帮貨價升定參差不一、統計常帮蘇同帮南港等破粳及陳蘆洋尖等行情仍屬平定、青角松泗薄稻及新粳新杜洋尖等價格悉提角餘、變元亦高角砠、陰元尙屬平庸　香粳續到無多、市形頗俏、價升二角之譜、廠東新未開、 
（滬北）昨日河下各路到船四十餘號、去胃頗活市形頂破粳價小數分、中次破粳西新粳新羊杜團尖價小一二角、變元東新粳陳羊尖客尖早薄稻平定之格、 
[客秈閩銷續有]  
　　湘米貨乏市形看好......京秈到多後市平軟昨日客秈市况、閩帮辦胃仍活、粤省各帮亦有辦意、因該省徵收洋米稅後、以後需要必須侍諸長江一帶之杜客秈、但目下尙在觀望中、一部分粤商則在蕪湖九江採辦、並擬到湘省直接辦去、故對於本市客秈尙未開手、且客秈自日前暴漲後、貨主心思望高、不肯賤脫、奈照此行情亦不劃搬運也、昨日客化仍祗閩省問津、泉州帮只辦南京新糙、新機米盡爲福州辦去、售開湖南高新機靖七元六角二分、中七元四角至七元二角半、計成交六百十包、貨品雖與前市售開不固、但行情又見挺起角許、又京機秈二百十包、價六元九角、南京糙秈四百包、價六元一角半、至六元一角、南京車機秈存到兩多、市面比湖南機米爲遜色云、 
[津帮後市收進標粉]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份均見續疲之象洋麥報價、雖芝加哥、好六七角左右、坎拿大好一角零、惟大部分人心、因實銷之呆木、各廠之存粉、日益加巨、此種情形、完全爲事實、所謂供多於求、遂造成過剩積壓之象、上午結果、各月份計落一分半左右、迨至下午開盤、初仍疲軟、旋因天津帮抵補缺額、收進標準、南洋帮亦略有交易、致市場投機、亦隨之跟進、遠期因廠出不多、回振頗速、但就事實着想、恐仍屬短俏長疲之局也、結果本月份較前日仍大一分二厘半、十月至十二月份未動、一月份好七釐半、二月份好一分 
[期麥始平繼穏]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份呈初平繼穏之象、以洋麥報價、芝加哥漲六七角、坎拿大漲一角零、故初開時、市氣尙平、旋因出户甚稀、進户則十分活絡、故市氣稍呈佳勢、至本月份交割之貨、聞已有十八車、已經騐定合根、至業中人意思、均爲麥到有限、未看弱象、但以紛銷之不振、恐亦振作爲難耳、結果本月份未動、十十一月份好二分、十二月份好二分、現麥市面、交易尙活、價呈定勢、開瑶灣麥三元九角、次至七角半、浦鎭麥三元六角、蕪湖麥三元四角六分、次四角一分、和橋麥三元五角、鎭江麥三元四角八分、溱潼麥三元七角九分、計開五千包、 
[新車豆次第上市]  
　　昨雜糧市場、新火車黄荳已上市、計窰灣貨到三百包、荳品尙佳、當由本街辦去、價開四元六角、又近正陽關之蚌埠荳到三十餘包、貨品尙可、惟僵粒者多、本街復樣不合、故未成交、餘外江北新荳來源雖續、但爲數不多、所以市見穏砌、九江荳亦因貨稀而升、比較最賤時漲近兩角　漢口荳亦跟砌角外、 
[糖市　太古糖回升一角]  
　　昨日糖市以標金雖跌、但荷滙見縮、而關金堅定、公會劃盤趨勢仍挺、二四粗砂白普通貨初市呌二十一元六角、後以五角成交數百包、比前日升起五分、二十號中砂白二十元七角、荷赤ＰＫ嘜十六元五角、好起五分、太古糖上檔升一角、Ｂ嘜二十一元六角、ＣＷ嘜二十一元五角、ＤＹ嘜二十一元二角、ＨＸ嘜二十元六角、中華國華頂號二十元六角半、一號二十元四角半、餘照退、均有續開、潮青開數十包、十五元九角半、 
[南北貨　新紅黑棗次第登塲]  
　　新綿紅棗　首批到數十包、開十元、貨品尙佳、初市北規售九元半、旋升十元、茲據津電、地價升起近元、申市呌十元半、 
　　統手黑棗　首批新貨到開九元、後售九元二角、昨據青島電訊、地價略鬆、故後市有轉降之可能、 
[絲茶通貨膨脹絲銷活動]  
　　（紐約華絲回漲廿元）紐约生絲市塲、因通貨膨脹之說盛行、各種物價均告激漲、現絲價亦漲近兩金元、（每磅價）、故華絲價亦較上週末回漲國幣二十元、絲銷漸呈活動、 
（皖白絲裝到七十件）皖省木鎭反車白絲自見新以來運滬頗不寂寞、前日江大輪船又由大通蕪湖裝到七十件、 
（人造絶銷轉呈清堅）外滙回縮、人造絲扯價轉堅、客銷仍清、昨祗杭綢商進飛馬三星紅鐘等牌現貨二十四箱、價自一百七十三元七角半至一百六十五元五角凈盤、 
（歐美絲銷成交有待）歐美市塲、華絲廠銷漸呈活動、惜電轉絲價仍與滬市相差五十元、底盤太枯、談判仍難就範、成交有待、昨祇仁記等進白廠經五十包、黄廠經二十包、價呈堅挺、 
[名家珍眉貨缺價漲]  
　　昨日婺源屯溪兩路之高莊珍眉綠茶、錦隆永興等行、均起動辦、其中屯溪名家最優等貨、因存貨告缺、來源稀少、市盤業已抬高至一百四十元、較前見漲三四元、貢熙珠茶、去路亦轉趨活潑婺源東路之葉底優良者、售價均趨堅硬、惟中低莊貨、市勢依然軟弱、其餘針秀眉等項、交易均趨寥落云、 
[五金　衡底錫絡繹來申]  
　　湖南之衡底錫、因漢口帮需用浩繁、久無來申、故本埠同業之欲添辦此貨者、殊十分艱難、惟近週以來、聞漢口錫市萎靡、况銀根緊迫、故該帮客商不得不裝申求售、是以連日本埠到貨頗旺、標準因環境不良、故步趨低廉、刻市每担售一百八十九元、比前小二元光景、查連日市上開出達百餘條云、 
[雜項　進出口數量不巨]  
　　長江路昨出貨甚少、祇洋紙六七百件、疋頭棉紗三百餘件、糖二千餘包、自香港來滬轉漢、進口計苧蔴六百三十件、上等藥材五十餘件、北洋出口有麵粉二萬餘包、（聞此次出口麵粉亦有客帮裝運）大米四千餘包、紙五百餘件、運往烟台營口、疋頭百餘件、運天津南華出口、疋頭二百五十件、洋棉紗一百件、土布二十餘件、裝往厦門、外洋砂糖四千三百五十包、昨由日本來嗬　糖五千包、今日可到、美棉一萬包前日運日、 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊 
國貨飲食品專號 
報頭語 
[孔子是食品專家] [  仰莽]  
　　孔老夫子博學而無所不能，就把飲食品來講，飲水，飯蔬食，似乎是很隨便的。可是講究起來，他老人家眞是不肯絲毫苟且，切的東西，形式不好是不吃的。（割不正，不食。）菜中没有了醬是不吃的。（不得其醬，不食。）市上隨便買來的酒肉是不吃的。（沽酒，市脯不食。）隨便什麽菜肴，薑是少不了的。（不撤薑食。）我少時讀論語鄉黨一章，常常和老師說：這位孔老夫子吃東西這樣講究，怪不得孔師母不容易服侍這位丈夫了。大家都哄堂大笑起來。你看孔老夫子還有許多話，都是妙不可醬油的。 
　　（一）食不厭精膾不厭細　吃飯要吃衛生米，換句話講，就是要吃糙一些的米，糙米中間，富有維太命，所以飯米是愈粗愈好。可見飯米是以粗爲原則的。可是偶然到人家去吃飯，那麽　就一些，精的只好不討厭了。其實他老人家何嘗是歡喜吃精米呢？粗魚大肉，口中幸福，可見肴饌在乎烹調得法，過分細小，吃來决不爽快，决不過騐。不過到人家去應酬時候，將就一點，只好不討厭他，其實他老人家何嘗是歡喜細肴呢？　　（二）魚餒而肉敗不食色惡不食臭惡不食　孔子的飲食，極講衛生，魚爛了，肉腐了，菜肴變色了，變味了，他是絶對不肯吃的。現在有許多飲食店把隔宿東西，隨便出賣，眞是罪該萬死。孔子知道了，一定要呌小子鳴鼓而攻之。　　　（三）失飪不食　孔老夫子很注意於烹飪之學，太生固然不好，太熟也是不行。好好一碗蔬菜，半生不熟，固然是不易下咽，可是煑得熖爛，變了黄色，維太命早已失去，他老人家一定要摇頭不食了。 
　　（四）不時不食　冬天吃冰淇漣，夏天吃菊花鍋，固然是不時。還有如四五月的瓜，九十月的月餅，不是時令没有到，便是早已過時，他老人家都是不要吃的。 
　　總之這位孔老夫子，是一個極經濟，極衛生，極合科學的食品專家，我想冠生園的洗老板，以及飲食店中的經理，乃至廚房，都要研究研究論語，或者出品還要受人歡迎咧。 
國產食品 
[談國產魚] [  季搏]  
　　「魚」在民食上佔有極重要的地位，以其鮮美肥嫩，其味無窮。隨各人嗜好的不同，烹調之法各異。尙有許多地方的特產，如松江　，黄河鯉，京江　木凟䰾，嘉定甲魚，太湖三角峯，（鍽之一種）尤爲人津津所樂道。「魚」味可口，是大家共認的，俗語說「大塊魚大塊肉」亦可見「魚」爲饕餮者之認爲佳餚。而他所含之蛋白質生活素和脂肋，比諸半，豚，鷄卵有同等以上的含量，則其營養價值可知。且魚富水分，肉質的軟度，遠非鳥獸肉所能及，不但烹調之可以經濟時間，且於消化上亦非常的迅速，其養分之被吸收也自易。我國海岸綫最長，漁場最廣，加之黄河，長江，珠江三大川横貫數省，河港紛歧，湖沼星羅，藴藏魚類的豐富，世界各國，鮮於比倫，其供給量之多，自在意中。他的價值，（在滬埠）除一部分昻貴外，在小黄魚大黄魚黑魚帶魚各魚漁期的時候，及各種鱏魚，亦不過同蔬菜的價值差不多。魚旣具有富滋養，易消化，適於嗜好，價值亦廉的，各種條件，確爲一種狠重要促進食慾的副食物。且是產於我國的領海以及長江大河，的確是貨眞價實的國貨。却不道近年來時有舶來品的「魚」混跡國内。　　士蕚籬笆打得緊野狗鑽勿進！ 
我们旣知魚類關係人生之重大，則應重視國内之漁業。現在我國的漁業，爲强鄰覬觎，領海以内，外輪侵入，濫捕魚類，致出產我國之魚變爲舶來。海味鹹魚，國貨雖不少，然亦受外貨之壓迫。内地江河，則亦爲詳細調查，（日人每歳來華調查淡水漁業前有岸上謙吉調查長江上游魚病死四川）意存侵略　野心勃勃。倘再不度補救，遲早間必有（食無魚）之嘆。希望國貨公司進貨時和讀者吃魚時，注意他是否國人捕來的魚，要緊要緊。 
[豆腐的認識] [  枕]  
　　豆腐，這是種純粹的國貨飲食品，吾國留學生某君，且曾以之在海外獲利無數：牠的歷史，首創者爲淮南王劉安：牠的原料是水和大豆，大豆爲含蛋白質原豐富之植物，故豆腐之營養，雖較肉卵稍遜，而較牛乳則爲優，蓋蛋白質之吸收，於豆腐爲（九六　），牛乳爲（九三％）而肉卵則（九八％）是也，又豆腐一塊有兩公斤重者，則其生活力量爲蛋白質（一二八）公分，脂肪力（六八）公分，炭水化合物（一四）公分，而可生熟量一一九○加路里，幾佔吾人每日所需熱量之半，故豆腐誠滋補之食物；且本草復云豆腐除清可愛外，可以有寛中，益氣，和脾胃，消脹膈，除大腸濁氣，及清熱清血之妙用，是豆腐且復作藥用矣。 
　　豆腐雖爲吾们日常的食品，但是牠的製法恐不知者尙夥；其實是很簡單的，不過要做得白嫩，那工夫也就不易；最初以大豆浸入水中歷十數小時，夏日四五小時亦可，乃和水入磨，碾成細粉小漿，以布濾之得生漿豆渣，豆渣可充猪食，生漿入鑊，文火煑之，達三百餘度時漿巳熟，鑊面可得薄衣，曰豆腐衣，爲豆腐一類中之最補者，熟漿即豆乳，漿中入石膏，凝就爲水豆腐，即豆腐花，澆入布袋中榨以外力，可得豆腐乾，乾絲等品，其所含水量之多寡，則視所施榨力之大小而定，若捨石膏而且鹽滷使凝就，則澆出者爲豆腐，豆腐之澆製以嫩者爲佳，故壓力以八十公斤左右爲宜，逾之將變老，而不及則豆腐不結，惟其中時間上之久暫亦須注意：以上蓋豆腐製法之大略，至吃法則另有食譜，不必多言，再說到牠的性質，除上述功效外，在牠的表面，可得柔軟潔白之讚，其味則較之仇貨海味誠清高多矣，願同胞母忘此完全國貨，平民化的經濟滋補飲食品。 
國貨談話 
[談談國貨食品] [  巴玲] 　　 
　　衣食住行，是人生的四大要素，而食居其第二位，可見其重要性之一斑了。現在有許多人，一談到食，總以爲吃大菜去，吃外國東西去，好像不吃外貨東西，是與自己的體面有關似的。這實在是一個錯誤的念頭，我们應該須把他糾正過來。　　我们是中國人，應當用中國貨，當然，吃也不能例外的，旣是中國人，就要吃國貨的食品，切不要有重外貨輕國產的念頭，要知道，帝國主義的侵華，是無微不至的，即以食品一項而論，每年要被他们刮去不少的錢呢，因此，我们應該速即的覺悟起來，大家在這國貨年的當兒，要服用國貨的習慣，養成起來，那才是一件迫切的事呢丨 
　　至於國貨的食品在現在，眞是多極了，而且比以前也進步了不少了，和外國貨比較起來，巳有不相上下，並駕齊驅之勢。即以冠生園的食品，樣樣是國貨·月餅呀丨菓子露呀丨肉鉸呀......名目繁多，不勝枚舉，東西旣好，價錢又不貴，我们應當起來提倡。使國貨食品臻臻日上。 
　　還有如泰康公司的餅乾等等，都是十足道地的國貨食品，爲大家所知道的，我们亦何樂而不吃國貨食品呢？ 
　　總之，在國貨年，應用中國貨，現在我们可以把這二句話，姑且改一下：（在國貨年，應吃中國貨）·讀者们，你们以爲對嗎丨 
國貨討論 
[提倡國產園藝合作] [  偉中]  
　　市塲上充塞了舶來的各種各樣的鮮果，以及果子露，果子醬等果製品，每年漏巵，奚止鉅萬民國九年那當兒，我也曾在家鄉創辦過一個六畝田大的果園，一方面爲了自己的興趣，却於不久竟獲得了豐富的盈利，於是也就立地引起了人们注意，居然不上幾年，在附近却到處找得到果園的蹤跡了。 
　　可是也正和國人的倡興一種新事業一模一樣的變成曇花一現而己丨這種新興園藝業的蓬勃的氣象，終於爲了交通不便，銷路壅塞，栽育不良，產品窳劣以及包裝，製造的不講究，而衰敗没落了。從前認作黄金樹的果樹，現在是伐下來當作燃料了，一畝畝果園依舊翻做作物田，曾幾何時，滄桑變幻，回首當年，不勝今昔之慨丨 
　　園藝業是到末路了罷？可是成千累萬舶來的橙，橘，椰子，以及半製品，精製品如葡萄乾，果子露，果子醬之類，不又到處充塞在我们的市塲上麽？這决不是園藝的末路，而是園藝業者本身的没落哟丨 
　　要挽救目前國產園藝没落的趨勢：當然這是不可忽視的丨我们唯有討尋病源，對症下藥，大約不外乎：一，改良栽育方法，一，從事分等與包裝，三，設法便利運輸，開拓市塲，四，設廠製造貯藏及提煉。 
　　但是這又談何容易呢？没有宏厚的資本，没有相當的人才，是决不能辦到的，要適應目前的環境，我認爲唯有採用（合作）的方式是最相宜的了。 
　　無疑我们要立地集合各個從事園藝業或於園藝業有興趣的同志，組織成（園藝產銷合作社）來，集中我们的資本和人才，以共同從事於園藝業的生產，運銷及製造的改進和發展，這樣許能挽救每年鉅萬漏巵的舶來果品於萬一罷一 
新工業介紹 
[記洋粉製造家梁道源] [  宫白居]  
　　市上雜貨店中。出售之洋粉。其原料爲海中所產之石花菜所製成。此粉爲日本特產。年銷吾國内地。近數百萬元。佔其國出口貨重要部份。在民元時代。吾鄉梁道源君。因查海陽縣境。產生極豐富之石花菜。漁民不知製粉。委棄不顧。故梁君獨備資斧赴日。學其製粉方法。不久學成歸國。即在海陽創設乳山洋粉公司。親自督工監製。製出之粉絲。質料潔白。勝於日貨。方在推銷發展之際。股東中有不肖份子。意圖握權。營私自利。梁君憤極辭去。然公司亦而因此解散。後於民四冬日。余遇梁君於津門。彼意仍擬始集股本。重行設廠。余從中奔走提倡。終以人賤言輕。未有應者作罷。年前閱報見梁君。巳在濟南設廠。其股本聞爲官中所出。然梁君對於吾國實業。素具熱心。其爲人儉樸幹練。尤其特長。且此種實業。在國内尤爲創見。其業務發達。可預卜也。 
[布蔬齋隨筆（一）] [  茸餘]  
　　前奏 
　　小子住在江灣的鄉間，一上一下的瓦屋，面臨着畝許的菜圃。雖没有上海亭子間的擁擠，可是一間小小的客室，小孩子打滾蹤跳在這兒：老妻縫紉補綴也在這裹；自己寫字讀書，更别無他處。這樣的所在，好稱書齋麽？不過文人歡喜裝幌子，總要題個齋名，聊以自娱，小子也不能例外。要題風花雪月吧，人家譏爲頽廢。要題攘夷尊華吧，實不敢誇此大口。再三的思維，有了！眼前景物，不妨借作齋名。小字（家四日，都着大由之衣：家常菜蔬，不時咬嚼，便呌他（布蔬齋吧）！諸君莫小覷了這布蔬二字，道地的國貨，十足的土產，一些没有冒牌和攙雜咧！在這齋中寫些甚麽文字？諸君請觀下文： 
[粽子糖和巧格立]  
　　小孩子没有事做，嘴裹總歡喜咬嚼些東西。酸的，辣的，他们都不要，只伸着小手要糖吃。眼涙鼻涕，哭得不開交的時候，只要把一粒糖塞在嘴，便轉哭爲笑，嘻着小嘴，蹤蹤跳跳的白相去了。糖實是小孩子唯一的情人！ 
　　東鄰的毛頭，每逢哭了，爹娘化了一個銅元，買一粒粽子糖塞在嘴裹，笑嘻嘻的走了。西鄰的小少爺，成天的拿着巧格立糖咬嚼，據服侍他的娘姨說：巧格立七角半大洋一磅，他每天要嚼上一二磅咧！ 
　　時光過得很迅速，一霎間吃粽子糖的毛頭，穿着布衣；咬着菜根，由學徒而爬到商店的經理。西家吃巧格立的小少爺，穿西裝；吃番菜；逛跳舞塲，流入了　三之羣。萬事都從家敎起眞不要輕視這粽子糖咧丨因胡　了一首歌道；　　粽子糖，甜津津，要買不須銀，小孩寶和珍。這是本國產；這是自己人，一粒常含口，滿室自生春。 
　　巧格立，味道新；芳芬留頰唇，眞是席上珍。一嘆價目貴；二嘆是外賓，到口也消去，金錢化灰塵。 
 
 

Page 18

 
 
土產介紹 
[火腿] [  傳敬嘉]  
　　提起火腿，大家都會想到金華。金華的火腿的確是很有名的。我很幸運的生產在出火腿的地方，至少，見了火腿不會像他鄉人一樣的當爲珍品。 
　　火腿雖稱爲出產在金華，可是出產的地方，還要算東陽和義烏。在那兒，火腿是最大宗的出產品，每年運出的火腿眞不計其數！近年來，别的行當都要蝕本，只有火腿生意比較好，所以做火腿生意的人更多了！ 
　　雖然是一只小小的火腿，可是也該化上不少的時候和工夫力量，先把猪腿割下來，再用鹽醃起來。還要晒哩，洗哩，把腿上不好的油肉割下來哩，眞要化上不少的工夫的。 
　　火腿的滋味眞是說不出的。就是那鮮紅的顔色也夠人垂涎的。 
　　别的地方當然也有醃腿貨的，可是滋味總是金華火腿好一些，這並不是金華有什麽出火腿的風水，實在是金華那一方面的猪養得好。在那邊，養猪是爲農人最大的副產。一方面要靠猪的糞做肥料，一方面可以賺錢。他们養猪並不是隨便的，猪的食料簡直比人的食材還要好。大麥，豆，蕃薯葉等等都是平常的飼料，有許多人家在猪的食料中混合着糯米或其他人的食物。所以那邊的猪因了食料的不同，肉也有些兩樣，因此火腿的滋味更鮮美了。 
[談談無錫的土產] [  張孟昭]  
　　申報發刋國貨飲食品專號，在下搜集材料，就來談談（耐宜）無錫的土產吧，苟其異鄉異邑的人，人人把本地風光的飲食品，作忠實的貢獻自然可以打倒舶來異味了。 
[油麫筋]  
　　無錫得山水之秀氣，人造的特產油麫筋，圓圓輪廓，滋潤柔軟，烹調得法，别有風味，異鄉人游錫必須一購，無錫三樂公司並精裝罐頭麫筋，終久不壞，以之佐餐，尤爲可口。 
[肉骨頭]  
　　（誰也都知道要買無錫肉骨頭吃），肉骨頭的盛名和鮮美，也就可想而知了，不過細皮白肉燒熟排骨，要推兩頭三鳳橋首屈一指，其餘大市橋壇頭術等肉舖亦好。 
[桂花栗]  
　　金風送爽，桂香漸透無錫著名的桂花栗子，又要上市了，金黄肉嫩樑小過於良鄉栗子，近年魚目混球者多，眞正桂花栗子，是在惠山娘娘堂前所產，售價較昻，一元買兩斤，還恐不到，求過於供，貴是當然的，苟拿佳種好好裁培生產，牠的豐腴滋補，可以打倒魚肝油，麥片之類。 
[蜜林醛]  
　　無錫酒坊中的一種蜜林醛，甜潤不燥，清澈可愛，多飲亦祗　醺，洵足以打倒舶來葡萄酒，啤酒之類，惜錫人不加裝潢發展，坐視利權外奪，實爲可歎！ 
[學生的國貨早餐] [  木]  
　　學生生活的奢侈，爲各界所承認，尤其是上海地方：現在吾要根據事實來說，學生生活不一定是奢侈的，尤其是早晨的一頓早餐，那學生的食物，有許多是平民階級的經濟食特，當然這些飲食品是完全國貨，待記者一一介紹於左。 
（一）烘山芋　這食品是道地土產，純粹國貨，牠的滋養以富於炭水化合物見長，　（二）粢飯　　粢飯就是用糯米隔水蒸熟而成，性糯而富於滋飯，賣時必以手巾團散粒使結成瓜狀米　，平日以四五十文令之團稠，即可得飽。 
　　（三）煎饅頭　是很小的一種饅頭，值價二十文，以麵粉作壳，碎肉或荳沙作　，而於油鑊中煎熟之，頗爲可口耐飽。　　　（四）湯麵　這是人盡皆知的國貨飲食品，吾國爲牠有時雖價格較高，但本身則頗廉，有時十餘銅元，可得飽矣。 
　　（五）豆腐漿　豆腐漿的價值爲國人所習知，非但是補，而且上面的各式都是食品，而豆腐乃是飲料，四十文豆腐漿再加一個銅子糖，價廉物美，豈不佳者。　　　除上述各式早餐飲食品外，其他如牛乳，咖啡，麵包，西點均非經濟的飲食品，且外貨居多，即是我人所必須的粥，也不敢列入，蓋不知其爲安南米，抑闗暹羅米也。 
[月餅大會] [  肖白]  
　　月餅，是我國最具有歷史價值和含有詩意不過的東西，當這新月娟娟，高掛天空，街市上簇新的市招，映輝着（新月餅上市）的當兒，我们和他久别重逢，一年一年度自然更覺得格外的親密和可愛· 
　　就在這個時候，我们的國貨總庫丨中國國貨公司裹，也就舉行了一個盤大的（月餅大會）它是集合着各地最著名的月餅，大體分（寗式）（蘇式）（廣式）三種，而大小式樣，各類　子，不下數百餘種，現在他爲顧客便於選購起見，會集一處，以供品評，成立大會，歡迎各界人士的參觀和採購，洵屬破天荒丨未有之創舉。 
　　大家在熱列提倡國貨飲食，我却尤其希望我们多吃點月餅，因爲月餅旣是純粹的國貨，又是珍貴的名產，在這時候，望着皎潔的明月，嚼着甜蜜的月餅，又寫意，又便宜，又算得也是提倡國貨飲食，那麽我们何樂不爲呢！ 
　　下圖爲鷄蛋麵，陳皮梅，鮮桔汁，菓子露，桂花粉，通心粉，杏花糖，坦克車糖果等，俱爲仿製洋貨之國貨飲食品，質味佳，行銷廣，每年挽回利權不少。 
　　上圖爲應時國貨食品（中秋月餅，）每年除供給國内外，運銷外洋，爲數亦頗可觀。 
故味甚甜，且價格極廉，每只烘山芋大概在三四枚銅元左右。　 
[銀耳成分與滋補功效] [  天成]  
　　吾人每到秋冬，亟思服食補品，蓋一年來事業勞形，身心不無虧損，自應有以調補，補品中所熟知者，如參，茸，燕窩，銀耳等類，但究含何種補質，有何功效，大多茫然，僅知人參之補氣，鹿茸别直參之性熱，燕窩之滋陰，對銀耳之功效，所知比較稍多，如治陰虧，體氣虚弱，肺病，咯血，久咳，胃炎，便秘，痔瘡，婦女血崩白帶，不消化等症，據上述各補品之功效，參茸燕窩至屬單純，效力微薄，且多偏頗，自以銀耳（即白木耳）一物功用最多，最適合吾人之服食。 
　　銀耳功用雖如上述，但究屬父老相傳，朱足據以爲信，今科學昌明，自應實地化騐，知其成分所在，方能據爲準確。 
　　本市四川商店，以專門經營四川銀耳蕃稱，該店前年曾以四川自置山塲所產之銀耳，特請中國科學社胡澤君，作科學上精確之化騐，化騐結果，銀耳内含多量之脂肪，蛋白質，　，　，鐵，鈉，等原素外，更有甚多類似亞拉伯樹膠之粘液汁，精於醫學者云：此項粘液汁有三大功效，（一）助消化（二）補血液（三）利大便（按歐戰時戰塲上流血過多之人醫生用百分之六之亞拉伯樹膠和千分之七食鹽加入蒸溜水主入血管以填補血液，有良好成績請參看中國科學社出版之（四川銀耳研究）一書） 
　　世傳四川銀耳能治百病，久服益壽延年，今觀所含成分自非虚語，蓋食物中未有能同時具上述三種功用，而補品中更難覓得，今銀耳能全數具有，奇珍之稱，當之無愧。 
　　查銀耳產地非只四川一處，貴州湖北兩省亦有出產，以地理氣候之不同，功效似不及四川所產之偉大，故售者均以四川銀耳名之。 
[談談月餅] [  志中]  
　　現在市上國貨食品中最時髦者。莫過於月餅。祇須信足所之。隨處可見字大如拳之中秋月餅市招。高懸　際。臨風招展。而其光潔圓潤。形如滿月。與其甘美酥軟。滋味可口。亦皆使人聯想及之。月餅旣具有若斯之誘惑性。於是熙攘往來者。莫不大提小紥。爭相購備。而以一快朶頤爲樂焉。月餅旣爲一般人所熱烈歡迎。製售者爲適合需要起見。更精益求精。而月餅之銷路。亦因而愈盛。即就杏花酒樓一家而言。每屆中秋節邊所售者。其數達十餘萬。如合全市全國所售者計之。其數不更可驚耶。　　說者，謂月餅所以暢銷。實爲國人愛好和平心理之表現。蓋以月餅象徵團圓也。果爾。則當國人安啖月餅之餘。甚望其試一遥想東北三千萬同胞。亦能否如吾人之從容飽啖月餅耶。更一推想吾全國各處。果能人人圓滿。家家團聚。年年安坐而食此月餅耶。 
[飲食品的選擇標準] [  純梅]  
　　趁此機會，正迎合我心理上所要發表的幾句話。 
　　我國自和東西洋通商以來，正是東風漸來，歐俗逐至丨到現在，簡直比較交通便利的地方都有牠们的足跡丨倒將本國原有的一切，全都過剩擱置丨這點也是我们中華民族絶大的錯誤處，也就是將國貨退化的大原因。 
　　現在指定飲食品來講，在每個人的心目中總認爲時髦或好奇而化去少數的金錢，其實那知大部分人都是害着這純一的怪病，將大批驚人的數目，填滿着幾千噸的海輪底空艙，載運到國外去給他们建設，便利的交通，新奇的貨物，精益求精底惡毒利器，再來賜與秋葉式國土的眼蠶身上，浸毒，沉醉......以致達到滅亡之路！ 
　　例如常吃的洋菜，東洋醃魚，和一切束餐西餐的食品，處處都大可不必享用！即使在某一方面須要共同和東西洋人共桌的時間，在國内講，更便當容易吃到新鮮的國菜，在某種事件的進行和情感上，我承認絶端不會發生阻擋。在國外講，好在究竟少數，但在可能範圍之内，我们還得咀嚼國菜，再講到國内的大人先生们，買辦階級们，洋行職員以及其他人等，請你们服過我這服（通靈劑）之後，把整個一切破產的中國底國民責任心發見出來，挽救，挽救你以後自身的安全罷！ 
　　結論，總括地說：洋菜有一樣，我们國菜也有一樣，甚於至有二樣的還有，並且味道我相信還是國菜對胃而可口，爲什麽要吃這勝似毒藥般的洋菜呢？筆者在此地，敢勸諸位在飲食品上，宜多採取國貨爲標準。 
　　下圖爲國產白蘭地，補血葡萄酒及鮮橘子汁，烟台啤酒等最著名之高等國貨飲料，爲舶來品之勁敵。 
左圖各種食品，均產自川·湘·閩·粤·蘇·杭等地，係以科學方法製成之著名土產，食品公司皆有出售。　　短訊　楊樹浦公勤鐵廠，向以製造國貨圓釘，馳名全國，自去年起創製鐵絲籬網後，海上住宅花園球塲之採用者，日必多起。又有機器護網一種，爲工業安全最切要之裝置，新近各處國貨工廠，亦紛紛定製，正在日夜趕造。今夏該廠經理黄介甫君，爲適　社會需要起見，製造鐵網踏脚及辦公室家庭中各種用具，都三十餘種，永安，先施，新新三公司均有發售。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[給婦女讀的書] [  徐懋庸]  
　　近來，給兒童讀的書，是多極了：不管質的好壞，單是看看量，總可以說一句：（我们的兒童有福了）。 
　　不過，我想到我们還少一類書：給婦女讀的。本來呢，婦女也是人，不必事事與男子（橋歸　，路歸路）的分開來。但因傳統的闗係，今日的婦女的脚步，多數還不能直接走獨木小　，非給另造一條路不可。事實具在，誰也不至否認的。然而，我们的文化界，似乎還不曾注意到這一層。她们不能過橋，便讓她们留在隔岸，這樣的自由放任政策，是必至妨害文化的發達的，廚川白村說得好：（在文化生活上的男子與婦女的闗係，匹如在二人三足的競技中似的，一方面不管是如何的能跑，他方面那個人若是不能跑，是到底不成事的）。 
　　先前固然有過（新女性）（婦女雜誌）等期刋以及（婦女問題研究會）的叢書，可是都係選定了闗於婦女的問題而作學理的研究的，這類書物對於婦女的影響如何，　難知道，但就我所見，好像這類書物的讀者，倒是男子較多，影響也是男子方面較大。現在這且不去說他，我只要說對於女子，於道類書物之外，還需一種以特殊的作風，提供一般的知識，務　略受敎育的婦女们終卷忘倦，這樣的漸漸提高她们的見　，培養她们的對於事物的理解和判斷力。 
　　如同對於兒童一樣，對於婦女，我以爲也是需要一種特殊的作風的。 
　　至若對於一般的摩登小姐，則仍以供給多角的戀愛小說爲是。據說法國的香水大王柯蒂（Ｆraneisooty）之由一香水行商起家，全靠摸熟了婦女心理的三大原則：一，香水名稱須好聽；二，瓶子要精美；三，價錢要昻貴。我们的出版家，根可以襲用這三個原則；一，書名須好聽；二，封面要精美；三，價錢要！！不，這一條却須修改：價錢要便宜。因爲我们的摩登小姐的錢，是要留着買昻貴的香水的。 
　　在呌做　戲的這刋物上，看到這樣的話：以和善的微笑的臉），以及種種適合有閒階級女性的條件而獲得許多太太小姐的愛慕的明星金焰，此後應該繼母性之光）之後，變換角色，給太太小姐们以有意義的引導，帶她们上光明之路。太太小姐们是有些偶像觀念的，她们不會因金熖的變換角色而離開他，因此他也不必故意放棄她们。 
　　這也是一種舊瓶子裝新醋的辦法，我们的戀愛小說家，曾經試過的，可是成功似乎遠不及（母性之光）那麽大。這是有别的原因的，我以爲與方法的本質無闗。（春蠶）的作者，在某種意味上，也是這方法的利用者，不過，這作者的影響，多半還在男子方面。對於婦女，還需另一種作家。這一節是單就文藝方面說。 
[街的素描] [  彭雪珍]  
　　星期六的下午ＸＸ街照例是擠得和容着許多魚的小魚池似的，人们歪歪斜斜地穿過，有的在店門口瞧着瞧着便停留下來，有的又像衝錄似的往前走着，跌跌撞撞地。 
　　爲着是才開學，街上觸目都是學生，男學生的淺色外套褂或翻領襯衫，年青而又輕快的脚步夾着談笑；女學生的白衫短裙在西風裏瀟洒地飄着，有的襟上掛着三角徽章，車夫凑上去： 
　　（要車，盤門？）猜中了便張着嘴笑。書舖子裏，女學生尖着嗓子問幾折，揀着一些精美的新式的文具；也總忘不了到洋貨店去買些蝶霜或是西蒙蜜。年輕的心總都是愛美的，雖然間或也問一下：（這胰子盒不是日本貨？） 
　　（天津良鄉）和（各種月餅上市）的廣告吸去不少的人，伸着手耐心地等着。乞兒们追在男的後面喊：（大少爺，修福修壽，將來出洋，做官......）在女的背後便是：（行好事吧，小姐，將來嫁個有錢有勢的主席，軍長......）失望的便掉轉身嘟噥着：（阿要氣數丨） 
　崗警立在十字路口，舞着指揮棍，有時敲着車蓬，心氣不順時便扯過個把車墊往崗亭中梛去，車夫現着乞憐而又憤惱的眼，在警棍溜到背脊上之前便飛跑開去，車輪在石子街上顛躓得發響。 
　　但没有電車汽車的城市總是靜悄的，包車的脚鈴和喇叭聲被混雜的人聲蓋住，成了那麽糢糊一片的吵嚷；驚心的剌激是没有的，無綫電放出來的聲音也夠平凡，大半是說書或（寶寶要睡覺）一類的歌。 
　　一批人向街頭巷尾消失了，另一批人又從街頭巷尾湧了上來。初秋的凉風吹送着女人的香氣，大家都感着微醉而又爽快的心情。 
[秋] [  每]  
　　午夜夢回，雨聲單調地在淅瀝着，風在屋角嗚嗚地呌喚，（秋又來了，）我陡然地記起。 
　　玻璃窗子是這樣地在顫抖着，燈，黯然地只自沉默着，一個三角形的小房間中，蕩漾着新秋之夜的凄凉味。我躺着，躺得骨頭到處都覺得酸痛，這是僂麻質斯患者在陰雨夜的慣態，在我是並不介意的。我兀自睜大了朦朧的倦眼望着四周，四周都是這樣的死寂！身上蓋着單薄的毯子，微覺嫩寒侵膚，我才肯定地想：「秋確已到了人間」，而且我知道這便是蕭瑟的秋之夜了。 
　　時間眞是利箭一樣地飛快，我記得在一個悶熱異常的暑天的晚上，坐在俄國小劇塲看完了友人们演出的戲，深夜，鍍出了劇場，便到泊在十六舖碼頭的一隻輪船上去，那正是一個月照波明，海風吹暑的夏之夜，别了久住的上海，别了一切親愛的朋友，投向七年未見的故鄉的懷抱裹去。 
　　那時候的心中，藴藏着幻想的歡欣和現實的悲苦，正是所謂苦樂參半的情景。一邊總是捨不得上海和在上海的朋友们，一邊却在憧　着故鄉的一切，在歸途中的心情，眞是說不出的矛盾，忐忑着，忐忑着，一直抵了家。 
　　自然，七年的闊别，不能說故鄉的恣態毫無變換，至少，多了一座中山公園和一個鐘樓總是事實，雖說公園是改造的而且並不好：鐘樓上的鐘也並不準確。這便是革命後，闔縣人民費了不少金錢而獲得的所謂「建設」的成績，據故鄉的人们說。 
　　滿想乘這暑假的閒暇，盡情地逛一回，在歸途中早巳計劃着將要去逛各處的名勝，誰知終於没有實現，因爲病又來糾纒着我，差不多每天躺着不動彈，除了間或到田間去看農夫们割稻，車水之外，便無所事事了。鄉居生活的冲淡味倒着實嘗到，這時常使我回憶到童年，因而忽然回復到原有的生活。 
　　料不到，一個長長的暑假，竟在病和無聊之中無聲無息地度過，好像時間是特别地短促，一刹那之間，便又跌入秋去：同時，我也復别了親愛的家人和朋友，坐着曾拖我回家的船，悄然地隨着無情的海水漂浮到别末久的上海了，爲的是别來未久，上海和我倒並没有一些兒生疎。 
　　路上滿是秋季大减價的店招，女人们也都巳換上了單薄的秋服，整個　市溜出了秋的氣息，「秋來了」這是千　　　，决不會騙人的。 
　　眞的丨現在巳是夏去秋來的當兒，人的心情也一樣地由悶熱而至於陰鬱了！有了這陰鬱的心情，偏又碰着這無情的風雨做出了幾許的陰鬱，流浪在異鄉的人，委實不知道怎樣才舒適？這一顆小小的心，終於被陰鬱握住了，握得緊緊的。 
　　秋！别再陰鬱下去罷，明天就晴朗起來多好啊！我這樣低低地祈禱着！ 
　　然而，雨還依然在窗外浙瀝地下着，風依然嗚嗚地在呌喚，依然，我也担心着明天的陰鬱！ 
[整書記] [  唐弢]  
　　來句開塲白，雨後秋凉，好一個讀書天氣。 
　　這回搬了家，籠子似的房間，放不了多少書，可是零零亂亂的郤竟有四箱，少不得親自整理一番。 
　　書是中西參半，從詩歌，散文，小說聖經，左傳，春秋，以及許多拖著　ism 
尾巴的，到玉歷鈔本，觀音寶卷，命相全書，寫信不求人等，都已粗備一二。讓這些聖人學者，走江湖騙飯吃的，大家聚在一處，昕夕相共，眞是一件使我高興的事。 
　　我便著手整理。 
　　這些書各就自己立塲，大聲的呌著訴說著，拿出自己的看家本領，以博我信任。孔老二提倡王道，子路鼓吹武力，但丁低唱神曲，莎士比亞大做其三本鐵公鷄，無常鬼白天捉人，觀音菩薩普渡衆生，算命先生摇酸五只指頭，算來算去，倒底還是個好命，與事實不符；後　　　　　　　　　　木水火上　　行缺金　　　星高照　斷送十年　　運　爲之嗚呼不置！ 
　　這一來，算命先生卻首當其衝了。因爲我發覺他的技術，實在太不高明。就此打定主意，把命相全書和天演論放在一起，好讓他受些洋奴敎育，　幾個ＡＢＣＤ，乘間洋化一下。 
　　不料孔老二郤不服氣，大放厥辭，認爲這是（用夷變夏），非賣國賊决不喪心病狂至此！這一句話，直氣得我把老二鬍子根根摘下，一毛不留。過後瞪睛細看，原來郤已變成小白臉。活該，誰敎你道學得這麽利害！ 
　　正當這個時候，朋友Ｘ來訪。Ｘ者，某敎會大學畢業生也。他進來以後，細细一看，忙把聖經藏在身後，卻指著觀音寶卷對我說；（二十世紀，你還這般迷信，豈不令人笑斷肚腸上）我被說得面紅耳赤，恍然大悟，把觀音菩薩痛叱一番，她只得披髮跣足，掩面痛哭，大踏步奔向火燄山而去。 
　　我乃連連稱道我友Ｘ的功績，Ｘ得意忘形，碰痛了莎士比亞的膝蓋，莎翁大怒，使展出做戲劇時弄假刀假槍的本領，剌斜裏就是一刀，不料戳在Ｘ的尊股上，拍的一聲，聖經落地，（我的朋友）四脚朝天，整好了的書全給帶翻，半天工夫郤白費了。 
　　也罷！且等過幾天再整。 
 
[剌激] [  謝冰]  
　　只要有一個人，我想他一定有尋找剌激的時候丨至少在他的一生總有一兩次的。垢和浩走了以後，我忽然感到寂寞起來，整天不想說一句話，不想見一個人，只願意孤零零地獨來獨往，獨吃獨唱，不過，太奇怪了，她们在這里的時候，我又覺得太不自由，太麻煩，甚至隨便出去一下，她们也要問； 
　　（冰，你去幹嗎？） 
　　至於喝開水，吃糖，吃花生米更不要說了，總是先給我吃的。有一天我要寫信，她们也要寫日記，而小小的桌子却又堆了些東西，爲了不好寫，我有點恨她们；丨丨走吧，你们走了就好了。 
　　可是這種念頭我只有一刹那，立刻我發現了自己的錯誤。 
丨丨她们好容易才來到此地，而你又費了半個多月的功夫去迎接她们，爲什麽爲着一點芝蔴大的事就炒起來了呢？ 
　　於是趁着垢問我（好不好寫？）的當兒，我連忙堆着滿臉的笑容回答她； 
　　（好寫，好冩！） 
　　還有，晚上是我最討厭的時候。 
　　小小的房子裏擺着一張幾塊木板搭成的床和一張小桌子，已經擠得三個人不能翻身了，而還要加放一張行軍床，更是到了水洩不通的地步，行軍床是如此的笨重而難以處置，有時三個人都弄不好，浩和我的手常常被鐵釘弄出血來，因此我有一次也恨起她们來： 
丨丨走吧，你们走了就好了 
　　可是，可怕的日子終於來到，她们眞的走了！ 
　　在她们準備走的前一天，我雖然在忙着寫幾封信託她们帶到上海去，但我的心裹很平靜，好像她们並不會走似的。有否轎夫的電話没有來，我想一定没有希望了。 
丨丨她们是走不成功的，我不過打個電話呌轎夫，騙騙她们而已。 
我驕傲而且堅决地相信。（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
談言 
[（非戰）與（備戰）　健]  
　　近來有　　　端　　的消息，同時在同一家報上披露着：一個是世界非戰大會正在　地閉會：另一個就是列强也正在鈎心鬭角，謁力備戰。 
　　　戰大會的代表，到處遭近着的是（扣留），（禁止登岸）。開會地點，（某租　當道一巴　　　：一國民政府態度），（猶在未定之天）；（現將請求公共租界當局准其在界内開會），能否爲了馬萊動爵個人的國籍和面子闗係，得到一個（准）字，怕也（就在未定之天）吧？ 
　　回轉　來　看備戰各國，那就熱鬧非凡，形勢緊張：美國要完成軍艦計畫，意大利　空隊訪美，法國航空隊飛往　聯，英國趕築新加坡軍港，加製戰鬭　，　國　社　，更向鄰國邊界，劍拔弩張，横衝直撞。此外，大發戰爭狂的日本，　　軍費，擴充實力，演習防空，海軍大操，尤其耀武揚威，不可一世。甚至政體不同的蘇聯，也在整軍經武，大忙特忙：小國如比利時也急於在邊境建築鞏固的防禦工程，惴惴自危。 
　　非戰方面，幾乎地球雖大，欲求開會一席地都不可得：備戰方面，聲勢浩大，氣　　丈。這　個防力，雖是壁壘森嚴，陣容相對，表面上比較其實力，（非戰）對於（備戰），恰似累卵投石，　臂當車，一弱一强，判若霄壞。 
　　現在的全副武裝，是操在資產階級的手裹，那是一定的。因爲製造或購辦軍火，是（非錢不行），何况保護資產，才用得到戰具呢。放槍開砲的士兵们，不過求自身最低限度的生活費，供人犠牲罷了。 
　　戰爭也可以說是國家的（刦奪行爲），在戰神的背後還站着個財神丨經濟，而且前者是要服服帖帖　從後者的指揮的。近代各國的經濟衝突，日形尖銳化，快要從經濟戰一變而爲槍砲戰了。換句話話：近世的戰爭就是佔據殖民地，攫獲市塲來吸收原料，推銷熟貨，就是這麽一回事。（自然，這里所指的是各帝國主義間的直接戰爭，各弱國間接受帝國主義的騙使，自相火併，如最近古巴......又當别論。 
　　因此，戰爭是爲　數製造軍火或販賣軍火或其他實業大家等等的資本家造機會，發横財：勞苦階級，只有失業，流離，死亡......算是受着戰爭的恩賜，不管是戰勝國或是戰敗國。這事在歐戰中很可以證明的。 
　　講到戰爭的本體，是的確可怕的，也最殘酷的。（兵連禍結），（兵凶戰危），無論古今中外，莫不深票痛絶，一致反對，只則有少數别具心腸的纔會主戰。可是不中用：反對任你反對，戰爭還是戰爭。而　科學發達，戰爭器械益加精明，殺人之多，破壞力之强，仕百千萬倍於往昔。這是什麽原因呢？照孫中山先生說：世界人口總數算有十五萬萬，倒有十二萬萬五千萬人是被壓迫，祗有二萬萬五千萬人是壓者。壓迫者當然是有槍階級丨軍警受他们的豢養，聽他们的指揮：對面的被壓迫者，旣無資產，自然也是無槍階級了。差不多四分之三的無槍階級，要反對四分之一的有槍階級，失敗那是和白日底下一樣的明白了；然而，用這麽多數人的心理，去攻擊那少數人的心理，假使（思想就是力量）是眞理，那末，多數會得到最後的勝利，也是千眞萬確的；並且，看來這種時機，或許就在最近的將來。 
　　倘若我们要做現時代的人，稍具一些常識，那是誰都應當站在（非戰）一邊的；不過也不能用籠統的思想來糊塗地做應聲蟲。雖然戰爭是不好，也得辨别其性質：例如美國求獨立而與英國戰和要求釋放黑奴而釀成南北之戰，以及法國巴黎公社的革命，蘇聯十月革命之類，都於人類史上有莫大的價值，我们也忍痛表示同情。 
　　所以我们的主張：在消極方面，反對各國備戰，反對爲少數資產階級的利益去戰爭，反對循環式以暴易暴的戰爭；在積極方面，贊成人人備戰，贊成聯合全世界被壓迫的十二萬萬五千萬人起來向着二萬萬五千萬的壓迫者而備戰。 
[現代名人書畫]  
　　童嘯和先生畫（略歷） 
　　童傳霖字雨農號嘯秋别署練溪外史江蘇嘉定人少躭六法長而彌好近法婁東遠規元季四家瀟灑沉着兼而有之其品詣在蓬心椒畦之間 
[一天　天一蘋]  
　　這一天，一切和平時一樣。没有颶風，没有大雨。勞働階級已起來工作，布爾喬亞在被窩中尋好夢。太陽從東方探起頭來，照進了王少奶奶的臥房。臥床上已不見了她的惺忪睡態，就是王少爺，也早已執着報紙在翻本埠新聞了。顯然這一天，和平時不同；至少王公館裹有什麽事情發生，把這一對年青夫婦從香夢中摧醒來。 
　　櫉房内同時也起雜亂的聲音，王少奶奶穿着睡衣穿梭似的從樓上到樓下，她要照顧王少爺起身時的一切，她要吩咐櫉房中的事物。整個王公館粉亂着，惟有兩房烏黑的大門緊閉着没有動靜。　　王少爺鄱完了一份報，被少奶奶殷勤的催促，伸了雙手臂，坐起身來，一枝香烟就送上他的嘴唇，他呼了一口烟，像不知事的小孩子一樣說：（這一點事，也值得這樣忙嗎？） 
　　（自己生日，躺着不起來，我忙錯了？）王少奶奶蘋菓樣的臉，無論怎麽的大氣，一會時自己笑出聲來。 
　　於是我们知道，今天是王少爺的生　。 
堂中掛着一幅百壽圖·一對金字寫着的紅燭，插在雪亮的三字旗上是那樣的威武，熱氣騰騰的三生，引起一個小乞兒在門外不肯離開。 
　　王少爺的親戚，朋友，王少奶奶的親戚，朋友，一個個赴時裝展覽會似的穿得十分漂亮，我们的少奶奶再不是穿梭時候的裝束了，換上一襲新裁喬其絨旗袍，她的臉上當然是永遠笑着，迎接每一個來賓，授紙烟，掏瓜子，酬酢於許多來賓之問，那樣自然，那樣瀟灑。　　贊美稱賀。我们知道今天是王少爺二十八歳的小生日。 
　　王公館裏今天的熱鬧情形，是由夫婦兩個相對午餐，變了五桌酒菜，男僕女僕來往的搬着菜，主人殷勤的勸酒，賓客自然是開懷暢飲了。 
　　今天午後，也不像平時夫婦兩個趕電影院去賸着僕人打瞌盹。樓上樓下乒乓乒乓打着三桌麻將，餘多的人團着作壁上觀。每打牌的人嗑着瓜子，呼着香烟，和背後的人閒談，講着前天和出一付三番，赢了許多錢，或者一付大牌打錯了之後，被對家和去等話，但是他们黄經是留意着每一隻打出來的牌，白板碰，十四，二十八，二十四，四十八。和約人笑，不和的人也笑，旁觀的人當然美，因爲今天是王少爺二十八歳的大生日。 
　　王少爺同着幾位喜歡香一筒的朋友，窩在亭子間中，床上躺着，台上坐着，燒着烏烟，談着福致里，怡紅院的老七老八。談起女人總是眉飛眼舞的，裹面的笑聲和外面的牌聲相和，今天的特别情形使管弄堂巡捕也莫明其妙的問着泡水回來的娘姨說：（府上有什麽喜事？） 
　　（我们少爺生日。）娘姨笑着回答，不像平時駡殺千刀。 
　　吃壽麵，又是一陣忙碌。 
　　夜飯特别比平時遲幾小時，原來還是王少奶奶瞧見自己手腕上的手表已是十句鐘而想起開夜飯的。打麻將的，旁觀的，在亭子間裏講女人的，時間在於他们是不值得寶貴的，而况是王少爺二十八歳的小生日呢。 
　　雖然整整的一天在吃飯後是過去了，但是不妨借用明天上午的時光，時光並也不和他们計較的。這一天，一切和平時一樣，没有颶風，没有大雨，不過在兩扇烏黑大門内的王公館是過着不平凡的一天。 
　　一位年輕夫婦，送走了賓客，感到微微倦意，上床時正在天色將明的時候。 
　　第二天照例是來了，太陽從東方探起頭來照進王少奶奶的臥房，這裹是靜悄悄地睡着一個人　一切是還和平時一樣。 
[（賑災募捐）心]  
　　秋雨霽後的黄昏，是個怪有趣的時份：草塲上泥沙濘濕，樹葉上還滴着一點點的小水珠；密佈的烏雲，叢壘的白霚，被新開放的嬌艶的夕陽排棄得没有立足的餘地了，低氣壓變成了高氣壓。人们都感覺到輕鬆的舒暢的適意，於是我们幾人拿了椅子到草塲上去，欣賞這慰快的時份。 
　　忽然跑進來了一夥穿短衣的黄臉青年漢子，手裹拿着筆硯和一本黄紙釘成和簿册以的東西，薄面上歪斜地寫着（賑災募捐）四個大字。操着北腔的上海話，像戲台上大花臉說白似的有聲有色地說： 
　　（先生：今天我们來？要向貴校募些賑災　，在過去漢口一帶大水高至幾丈，傷害人民房屋的事情，想必先生们是知道的。近來黄河决口了，那裏的人民，當然又是受了災害，他们都是我们的同胞，大家是應該互相救濟的，所以 
 
 

Page 23

 
 
我们幾個人就乘一些空閒時間自動的出來募些捐去救濟他们，懇求先生们慷慨施與一些。』 
　　『啊！諸位是熱心的善士，來爲可憐的災民募賑乞援，這是再功德合理不過的事情，可是我们自己也正在等待人家的捐助和救濟呀！』我们只是這樣不置可否的敷衍他们，態度半似開玩笑的　　『是的，先生，自從九一八·一二八後，各處市面都凋落了，就是敎育界當然也是受到同樣的影響呀！這點，本來我们是深知的，不過我们想到現在之受災難過非人的地獄生活的都是我们自己的同胞呀！我们眞不忍眼巴巴的去讓他们活受罪，我们爲了這點人應有的惻隠之心，所以才來不辭奔勞的幹這件事情。請先生们不要儘說客氣話，大家都是自家人，互相帮帮忙是應該的。我们總比他们幸運些，水還没有從脚下漲上來：肚子裏還没有唱着『空城計』，所以懇求先生们慷慨解囊隨意樂助些吧，這是修于修孫功德無量的事呀！』討厭的東西们曉曉不休的數說着。 
　　『那末，我想還是這樣吧！靠我们幾個人的錢，是不會有多少的，明天我代你们向我们的朋友處及本校學生家長去募捐些，請你们留一個地址，，以後我寫信通知你们來領吧！』老張機警的抓住了他们的弱點。 
　　他们的臉色變了，他们的臉上顯出勉强的苦笑來，似乎在表現出他们的詭計不能成售。「我们窮人有什麽地址」他们自言自語地邊說邊足了。 
　　我在旁邊靜靜的聽着，最後看見他们怪樣態度的表現，我心裏起了很大的感慨！「黄河决口」，是旣成事實，「災民遇着非人的地獄生活」，亦同樣是像鐵一般的旣成事實！黄河爲甚麽會决口？災民應當賑濟不？爲甚麽今天竟會有借「賑災募捐」嘴上說得比蜜還甜的菩薩心腸的幌子而實行其狼心狗肺冒名歛錢的勾當呢？......這，這些是誰的責任呢？黄河决口了，這個社會亦將成熟了「黄河」同樣的命運，而激劇地在演變着了！這，關於這一點，誰還有能來粉飾和否認呢？ 
[秋]  
　　蕭煞的秋風，帶來了　　　庭前　　子的梧　　秃子一般的　立　，秋中在四野裹鳴，更添　幾分凄凉。 
　　無線電裏，尖情的姑娘唱完了謝謝毛毛雨，那熟識的嗓音報告着栗子大王的消息。 
　　行人如織的日昇樓，那巨大的　管嘖着烟，兩條壯健的手臂，捧着一下可以致死一條人命的鐵鏟，在炙手的黑沙中，屠殺這秋的禮物，每包十二枚，那怪香，性甜的良鄉栗子。圍着的一堆人，一面咀嚼着，一面再能領略從無線電中播出來的尖俏的姑娘唱着謝謝毛毛雨。 
　　剥着栗子沿南京路走，在許多大减價的旗幟中，再能給你感到秋却是來了機會，月餅大會，知道嗎？舉首望明月，低頭思故鄉的中秋近在目前。月餅大會，唐明皇游月宫的模型在霓虹燈照耀着的玻璃窗内牽動着他的手。不必我故意聲明，像栗子攤前一樣，圍着的是人，不知他们注意着唐明皇游月宫的玩意兒，還是垂涎着那個像塔一般的大月餅？ 
　　上海是一年四季變化着，不過生活在上海環境中的人没有感覺到罷了！譬如說：栗子大王與月餅大會，上海人祗知道這是兩件現在的應時品，他们不知道這是蕭煞的秋天，大雪紛紛的冬巳緊跟在後面。 
　　因爲我们拐個灣兒，是條終年大减價的綢緞街，可憐的秋香那剌耳的音樂　一）日　送　來，不　　　　　　　　存　大拍賣......　　　　　　　　　不　氣的廣告　。這也是現在的事時品，不是爲了身上成　衣　的罰小子着想的；在這　時間，應敢來這套玩童兒。在擁進去的買客中，他们儘有許多没有穿過的衣服藏在箱底。 
　　現在我應該說到秋天的女人，秋天的女人與夏天的女人没有分别，薄薄的衣，踝腿，不過跑游泳池再没有這個勇氣了。當然，女人也知道現在比過去凉，然而爲了未來，這時候須要提早訓練，免臨渴而掘井買疼瘡膏。男子们倒底不上勁，你瞧厚厚的灰條法蘭紱巳掛在身上，像櫉窗中的廣告人，那些　脚的藝術學生，也把一套僅有的常青嗶嘰搬到身上，如其你比較吊在手彎上的你的甜心，眞要愧煞哩！ 
　　「又是九一八了！」一個說。 
　　我在電車站旁聽見一段秋的對話。 
　　「什麽九一八？」一個說。　 
　　「今天是九一八！」 
　　「噢。我說我買的是一二六九一八啊。」 
　　二二六六二二怎我没有碰到，有時候我也這樣想過。第二期也像現在的玩意兒一樣，每條一元，總得戒一個月香烟去買這末一條，五萬元這驚人的數目，常把我從夢中驚醒；不過至今挪不出一塊錢來碰碰自己的額角頭丨 
　　不過我對於這位夢寐求之的仁兄，希望這一期的特奬正是一二六九一八，一件新做的駱駝絨袍子或者在娘舅家等着他啊！ 
戲劇 
[戰爭與和平（二）（九）（四幕劇）凌鶴]  
　　第三幕　和平禮讚 
　　聲；（太太在内麽。）還要說，該敎你這樣的？弄得我身上一蹋糊塗。 
　　軍事當局：都是怪你，誰敎你給那種書我看。 
　　太太：哈哈哈哈，（自内出，倚丈夫身旁。）那個書眞是有趣兒哩。（坐下）呀我也累極了，我想我们還是進出躺一會兒罷。 
　　軍事當局：，你去睡罷，我就在這兒休憇一會兒......賀秘書怎麽還不回來？ 
　　太太：你要他上那兒去了？ 
　　軍事當局：敎他到田玉平那進去了，打聽他對於這次政府的來電有什麽意見。 
　　太太：那一個田玉平？就是上星期派來主持政務的嗎？ 
　　軍事當局：對了。 
　　太太：怎麽？你不是說他在處處和你爲難嗎？爲什麽要到他那邊去打聽什麽呢？ 
　　軍事當局：他跟我爲難麽，啍丨不過這一次講和的功勞總還要讓給他的。　　太太：不管你怎麽的，不過我要問你：你到底打算怎樣？我巳經和你說過幾百遍了，無論如何，我要你送我回到上海去。前幾來來了幾架飛機，巳經把我老娘嚇壞了，累得她老人家打電報來問。回頭假使日本兵眞的不顧信義，不管三七二十一的打到七平來，别把我嚇壞了。 
　　軍事當局：瞧丨又是這樣小孩兒脾氣。你放心好？難道我還忍心敎你跟着我受嚇嗎？ 
　　太太：那末我们幹嗎還不走呢？幹嗎要在這兒提心吊膽的？ 
　　軍事富局：誰敎你要提心吊膽的？我不是說過嗎？你僅管放心好了。 
　　太太：你準知道和議可以成功嗎？　　軍事當局：有什麽不會成功？祗要我们這方面有誠心。 
　　太太：錯是不錯，假使萬一條件　不好，那末我们存在台灣銀行的欵子可就糟了。 
　　軍事當局：對呀，爲了我们自己，更非停戰不可。 
　　小少爺：（自右側門哭着入内）哼華哼......我去告訴爸爸去。......哼哼哼............（上樓梯） 
　　馬弁：好少爺，好少爺（在他後面跟着），你饒了我罷，來來，我領你騎馬去好嗎？ 
　　小少爺：不，誰要騎馬？我要告訴去。 
　　軍事當局：（聽着了哭聲。）混蛋，又是那一個少忘八羔子欺負那孩子了。（即入内室。旋出現於樓梯上面。）又是幹嗎？（太太亦隨後） 
　　小少爺：爸爸！這個混蛋騙我的錢。 
　　軍事當局：什麽？ 
　　馬弁：没有的事，老爺。 
　　小少爺：他要我跟他打撲克。 
　　軍事當局：（舉手披馬弁面頰）你爲什麽敎他賭錢？好大的膽！ 
　　小少爺：他驅我的錢。我有一副四個Ａ字，他也是一副四Ａ字，他一定要說紅心的大。爸爸，你上次敎給我的，我忘記了。你說到底是黑心大，還是紅心的大？ 
　　軍事當局：你是黑心的還是紅心的？ 
　　小少爺：我是黑心兒的。 
　　軍事當局：那末當然是黑心的大囉 
。......别笑以後記着，黑心的大。（馬弁退下）别哭了，我们來捉迷藏，姨娘也來。好玩兒標了。 
　　小少爺：好的，我來捉，你们藏起來。 
　　（軍事當局爲他的兒子朦着眼睛，自己爬到桌子下面去。姨娘亦藏起來。其後兒子來捉，軍事當局在地下爬來爬去。不久，機要秘書推開右邊的門進來，見狀，大笑。軍事當局覺得難爲情，即忙立起。） 
 
