# 1933 - 264 - 4921722

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[方吉殘部已失抗抵能力]  
　　紛紛潰退沙嶺梁四海鎭 
　　國軍進至長陵園景陵綫 
　　周師開駐湯山搜索前進 
　　懷柔日軍大部撤回密雲 
　　（北平）　軍訊、昌平電、方部昨日起已退至明陵以北十餘里之沙嶺梁、情形狼狽、不致成患、今晨九時、日機一架飛昌平迤東七八里地方偵察、並擲彈一枚、損失情形、正調查中、該機旋即飛往明陵一帶偵察、（一日專電） 
　　（北平）　南口電、明陵方吉大部、因受三面重兵包圍、昨開始向昌平北第十區四海鎭撤退、明陵太陵園殘留少數隊伍不足千人、駐防大小紅門中央軍鍾團、今晨與右翼朱鴻勳師劉潤川團聯絡、向前推進、前哨到逹長陵園景陵之、方吉殘部已失抵抗力、陸續向東北亂出潰退、明陵附近各村居民均被潰兵搜索一空、（一日專電） 
　　（北平）　湯山電、方大部到　渡河四海鎭、距搜山約六十餘里、方部前哨探兵多在上下莊一帶、距湯山約三十餘里、九渡河附宾居民因方部騷擾不堪、多逃避湯山昌平、萬福麟派一二九師長周福履率參謀長宋蔭卿、昨由昌平東之平西府進駐湯山督師、搜索方吉殘部、周師康團昨向前開始搜索、捕獲方吉殘部百餘名、解軍部發落、周師長今晨由湯山轉赴高麗營八仙莊視察、（一日專電） 
　　（北平）　高麗營電、日軍大部已由懷柔撤回密雲、懷柔城内留駐日軍二百名、日方因方吉殘部在上莊下莊一帶、尙有少數盤據、騷擾不去、昨晨日軍二百餘名、分乘汽車十餘輛、由密雲開至懷柔警備、以防方軍殘部回竄、密雲城内民房多被日軍佔住、居民多向四鄕遷避、懷柔來人談、懷柔縣長許文泉前被方撤職、另委李某繼任、迨方吉軍潰退、僞縣長隨去、縣長職經日軍委當地某人、許文泉迄今下落不明、（一日專電） 
　　（北平）　懷柔縣長許文泉、前經方免職架走、其夫人被方部將兩臂擊傷、現在懷柔城内調養、（一日專電） 
　　（北平）　南口電、方吉殘部已分二部逃竄、方吉親率一股、昨過二道　向西北方逃去、另一部約千餘人、仍據晶平北之亂山中、羅旅長已抽派少數步隊出發搜剿、期於短期内肅清、吉方二部、號稱三師、每師三旅、每旅三團、每團三營、每營四連、實則每連不及二十人、總共約在三千人左右、槍枝尙不到二千枝、（一日） 
　　（北平）　今晨南口羅旅、捕方部間諜馬昌順、稱方部隊在十三陵者爲九四九六九八三師、另六十師在後方作預備隊、日機今午在昌平小湯山一帶偵察半小時、並散傳單、警告方吉、令速退出非戰區、否則用多數機轟炸、（一日專電） 
　　（北平）　萬談據方部俘擄稱、方吉企圖與湯聯合、再圖一逞如湯不能合作、則據山落草等語、（一日專電） 
　　（北平）　平密間交通、自方部由懷柔南竄後、阻斷多日、近方部向察回竄、定明日恢復、（一日專電） 
　　（北平）　萬福麟昨午由西苑返城、據談、方吉殘部已越過二道關、向山路潰竄經西北方而去、似仍回獨石口、謀與再湯合作、竄擾十三陵之一小部、　仍包圍痛勦中、即可解决、方吉兩部雖已聯合、但實力有限、不堪一擊、國軍因受停戰恊定束縛、不能跟踪追勦、現已分路嚴密防堵决無慮、本人赴贛謁蔣、須俟方吉問題、告一段落後、始能决定行期、（一日專電） 
[日代辦矢野離平返國]  
　　（北平）　日代辦矢野眞、前赴晋察遊歷、並在河邊村與閻晤面、日前返平、今日下午離平歸國、袁良及日使館員紛至車站送行、（一日專電） 
[津廣仁堂登報聲明產權]  
　　否認漢奸轉租日人 
　　（天津）　漢奸徐壽林等擅將廣仁堂稻田十頃零五十畝轉租與日方建築飛行塲、工務局未給執照、即已擅自動工塡土、廣仁堂已登報聲明產權、否認徐壽林轉租他人、（一日專電） 
[贛飛機場竣工]  
　　（南昌）　擴大飛機塲工程大致告成、擬於三日舉行落成典禮、（一日中央社電） 
　　（南昌）吉安飛行塲已於今日落成、近閩邊之南豐飛行塲兩日後亦可竣工、南昌飛行塲現有三萬人從事工作、三日後亦可完成、屆時將作天空表演、因南昌前從未覩之也、三飛行塲成一三角形、以南昌爲頂點、南昌飛行塲將置近購之福特式轟炸機二十架、而用以勦共、（一日路透電） 
[蒙藏會舉行會議]  
　　商討對蒙妥善辦法 
　　並召集熟悉情形之旅京蒙人交換意見 
　　黄紹雄赴蒙期尙未定 
　　（南京）　蒙委會於一日晨召集關係各部會、及熟悉内蒙情形之蒙古旅京人士交換意見、及商討妥善辦法、惟黄紹雄何時志程赴蒙尙未定、（一日專電） 
　　（南京）　石靑陽談、此次蒙古宣佈自治、並無其他秘密行爲、亦無其他作用、純以地方自治爲原則、至黨政權等、則仍秉承中央意見處置、前日中央舉行重要會議、已推定黄部長紹雄前往指導、征得黄部長同意後、即可命令發表、至本人赴蒙與否、目前尙未决定、中央爲體察古王公宣佈自治之至誠、自當迅謀宣逹德意之必要、（一日專電） 
　　（南京）　蒙藏會以伊克盟逹拉旗札薩克庚逹多爾濟因報墾旗地、致引起蒙民反抗、已電巴文峻就近查明詳情、遵照國難期間對蒙民牧地暫停放墾原則、妥愼處理、（一日專電） 
[留守營匪北撤]  
　　我方警隊反攻甚力 
　　昌黎附近略聞槍聲 
[保安隊被阻案]  
　　殷桐交涉無結果 
　　柴山赴榆圖轉圜 
　　昌黎　三十夜昌黎附近略聞槍聲、據交通方面消息、留守營匪部一日晨忽北撤、同時馬家峪匪部亦撤、聞係我方警隊反攻甚力、遂北竄、但盤據近郊八里莊之散匪尙未動、仍在伺機圖逞、殷同聞已返平、往晤柴山、榆關交涉事項、由殷派代表折衝、榆關秦島現陡增難民五萬人、匪部不准入臨榆界、否則繳械、（一日專電） 
　　（天津）關東軍面望戰區陷入混亂狀態、一再阻止保安隊前往追勦、刻保安第一大隊在北塘、二三大隊在蘆台、停止候命、軍委會派科長朱式勤偕日使館武官柴山、一日晚來津、與日司令中村接洽、二日赴榆關、與日旅團長鈴木接洽、能否圓滿解决、殊無把握、日軍鐵甲車到北戴河助匪張目、撫寗被匪洗刦一空、近改爲綁票、昌黎城外一二十里、遍地皆匪、風聲鶴唳、一夕數驚、匪昨由秦皇島運到步槍彈六萬粒、匣槍彈三萬粒、準備攻昌黎、（一日專電） 
　　（北平）　冀省府派赴灤東勦匪之保安隊、昨晨三次由津出發、車抵唐山蘆台後、日關東軍隊長松田仍拒絕通過、保安隊列車遂停止蘆台待命、保安隊長周毓英返津報告、于學忠以日軍兩次拒絕、特電接收委員殷同與日方切實交涉、殷今竟日與柴山接洽、迄無效果、定今晚離平往榆關、與平田旅團長交涉、日柴山武官擬同行、殷擬過灤縣時、與松田隊長晤面如商有結果、保安隊可陸續開往、（一日專電） 
　　（北平）殷同今晚未離平、據談、灤東剿匪保安隊再度被阻事、與日武官柴山屢次交涉、結果柴山今晚赴榆、晤日旅團司令鈴木商洽、本人本擬偕往、現事不克離平、已由軍分會派朱世勤偕往、過灤州時、或與松田晤面、俟有結果、保安隊再前往、（一日專電） 
[西南向美訂購四機]  
　　（香港）　西南民航籌備處向美商訂購四機、每架美金六千餘元、（一日專電） 
[韓復榘昨夜離靑西行]  
　　（青島）　韓復榘一日晚七時擬返濟保安隊等均到站候送行、沈鴻烈挽留、改夜十二時專車離靑先赴膠州高密、視察畢返濟、（一日專電） 
　　（濟南）　劉耀揚由平來濟、候晤韓、韓定今夜午由靑開車返濟、（一日專電） 
　　（濟南）　韓定二日返濟候晤黄郛、又葛光庭亦同來晤黄、（一日專電） 
[鄭毓秀案定期公開辯論]  
　　（南京）　鄭毓秀案、寗地法院定十一日開庭、公開辯論、已票傳鈕傅椿、並通知鈕之辯護律師章士釗·彭望　、屆時出庭 
 
 

Page 4

 
 
[俄外長歡迎羅文幹]  
　　西西伯利亞省主席設宴欵待羅顔 
　　諾佛昔别欺克　俄外交委員長李維諾夫電我外長羅文幹、對羅來俄、表示歡迎、今晚西西伯利亞Western　Siberia省主席格拉文斯基Griavinski設宴歡迎羅外長及顔惠慶大使、（三十日中央社電） 
　　諾佛昔别斯克　羅文幹談、新事太複雜、現先派馮秘書有眞入京報告、予决經士西路赴伊犁一行、倘南疆路阻、即由西比利亞歸國、顔惠慶明日亦回莫斯科、（三十日中央社電） 
[浙邊縣長請兵]  
　　（杭州）　浙邊開化防務緊要、蔣令四師長邢震南調得力部隊開駐常山開化交界處及王坂、坑口、東坑、梅坑等要隘、（一日專電） 
　　（杭州）　衢縣、江山、常山三縣長電省、要求增兵三團、一特區專員汪漢滔亦電請增兵、魯滌平復電令加緊組織訓練保衛團常備隊、以人民自衛爲主力、軍隊副之、開化縣長迄今尙未提解到省、汪漢滔電省不願兼縣長、（一日專電） 
[姚師克復黎川]  
　　（南昌）　由光澤敗竄贛邊之匪、被贛擊敗、硝石一帶無匪踪、僞十師被擊潰、姚師乘勝二十八日克黎川城、獲槍五十、及僞總指揮簫勁光、方匪向三都退、正東追中、（一日專電） 
　　（南京）　贛匪犯閩各節、已詳各報、日來共匪奔竄無定、閩北洋口延平一帶、復有緊張之勢、福建旅京同學會二十九日電中央及各方籲請恊力援閩（一日專電） 
　　（福州）　閩北殘匪猛撲順昌城、用棺木内裝火藥轟城、被我駐師痛擊、斃匪二百餘人、現洋口順昌　大部赤匪已向泰寗建陽竄沈、至延平西岸之匪、二十九日晚已潰散、（三十日中央社電） 
　　（廣州）據最近由前線返省之某軍官稱、對於封鎭贛南匪共之計畫、即將加緊實行、俾匪軍不致有機可乘、現第一路軍各部均駐於克復之區域内、一俟粤有軍隊到逹前線後、即將舉行總攻擊、目前建築公路及建設克復區域内之工作、均在進行中、（一日路透電） 
[杭警備部成立]  
　　俞濟時兼任司令 
　　（杭州）　浙省會戒嚴司令部奉軍委會令九月底撤消、杭州警備司令部一日正式成立、蔣委員長電令指定省保安處長俞濟時兼任司令、參謀長由原任戒嚴部參謀長馬君彦充任、俞已赴贛謁蔣請示、據馬君彦談、本部直轄軍委會、受省府監督指導、（一日專電） 
[厦市商業蕭條]  
　　（厦門）　厦商業蕭條、不景氣日深、商會三十日召會員討論救濟損失、報告各業衰頽、金融枯竭、錢莊倍用低微、現欵集中銀行、目下各銀行存欵逹四千餘萬、討論結果、推員擬具救濟方案兩議、（一日專電） 
[劉鎭華返潢川]  
　　（漢口）　劉鎭華一日偕梁冠英返潢川、據談、將赴邊區各屬巡視、（一日專電） 
[洋米進口征税]  
　　審查結果勢在必行 
　　洋麥征税暫從緩議 
　　（南京）　湘·皖·贛·豫·鄂·五省請征洋米洋麥進口税案、外交、財政、等部審查結果、認洋米有加征進口税之必要、洋麥則擬暫從緩議、其審查理由、因本年五月改訂海關進口税則、現送立法院審訂、業經交付審查、聞審查意見、對於進口洋米、擬每担征税最高二金單位半、最低完全免税、惟尙未經大會通過、現皖湘贛豫鄂等省、以外洋米麥、同時輸入傾銷、電請實行加征進口税、以資抵制、經詳加審核、我國關税權經自主、爲遏止外米大量輸入保護國内農業計、實有征收進口税之必要、並定採用標準税則、庶國内成荒歉時、仍得藉洋米之接濟、一方極力設法、使國内米榖、絕對自由流通、并加意講求運輸儲積等事、則缺米省分、亦不致因洋米加征進口税、遽致民食缺乏、廣東方面、應先派員前往、詳加解釋、俾免税則頒布後不能全國一致實行、致貽外人口實、政府如能籌得鉅欵、在各地方多設倉庫、豐年增加儲備、荒年减價出售、并就產米地方過剩米糧、運銷缺米地方銷售、則於救濟榖賤、調節民食、更爲有效、至洋麥進口問題、比之洋米情形、更爲複雜、一、國内現有多數麫粉製迼廠、其原料均仰給於外麥、二、黄河流域各省人民、向以麥爲主要食糧、此次黄河決口、災情甚鉅、將來救濟災區、似有輸入洋麥必要、三、最近國際間正議訂小麥恊定、於我國利害關係如何、似應詳加研究、因有上列三種原因、故擬將洋麥進口征税問題、暫緩審議、（一日專電） 
　　（南京）　行政院負責者云、該院對征收洋米進口税、業經汪院長决定、將三部審查意見、咨請立法院單獨决議、關於洋麥加税、則另案討論、（一日專電） 
　　（南京）　我國近五年由上海進口之洋米統計、十四年一五三五七七担、十五年五七九七·一四零担、十六年五、零零六·二二二担、十七年一一六·二九二担、十八年四九二·零七三担、至在兩廣·墵雲南·及華北進口者、尙不在内、（一日專電） 
　　（香港）　專税局令各米商、限二日清繳上月十六起入口洋米税、否則按章處罰、（一日專電） 
　　（南昌）　省黨部電粤、并通電堅持徴洋米税、救農村破產、（一日專電） 
[海軍巡防處房舍修建完竣]  
　　（南京）　海部息、吳淞海軍巡防處房舍、一·二八燬於兵災、該處暫移楓林橋海道測量局内辦公、嗣海部飭該處長吳振南·招商重行修葺、由　泉記承包、修建完竣、海部派第一艦隊司令部參謀吳　禮、前往騐收後、即將遷回辦公、（一日專電） 
[各方紛紛請求撥給美棉借欵]  
　　中政會决交... 
　　全國經委會統盤籌劃 
　　（南京）陜主席邵力子電請、將西北工賑建設委會、迅即成立、並請就美棉麥借欵撥付經費、中政會决議、交全國經濟委員會核議、餘如各部會長及蘇·皖·豫·滇·冀·陜·甘·閩·黔·魯·湘·鄂·綏·等十四省省府、及各機關團體等、先後呈請劃撥美棉麥借欵、總共計逹九萬萬元之多、曾提出上次院議、一併交全國經濟委員會、統盤籌劃、以一事權、（一日專電） 
[兵役法凖備提前試行]  
　　（南京）　中央草擬兵役法後、爲謀提前試行起見、曾飭軍委會商定辦法、並飭軍政參謀訓練總監及敎育各部、擬訂兵役法附屬條例、據悉現已大體完成、由軍委會呈送蔣委員長審查、聞一俟蔣委員長核定後、即可由有關係各　關會商試行日期及試行區域、（一日專電） 
[劉桂堂願就赤城勦匪司令]  
　　電宋哲元謝領給養 
　　（北平）　張垣電、宋哲元·蕭振灜·秦德純定二日晨偕魏藍田、由張北康保·寳昌·商都·沽源·一帶視察、劉桂堂三十電宋、謝領給養七千五百元、由張運赤城、表示决不南開、願就赤城剿匪司令、宋一日復電慰勉、（一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[遠東醖釀大戰之警告　明]  
　　國際聯盟大會會議塲上。我中國代表顧維鈞發舒正論。認爲「遠東時局處於極度黑暗之中。而一年以來尤爲國聯成立迄今最令人失望之一年。不宣而戰之戰爭。日本破壞國聯盟約。巴黎非戰公約。及九國公約之舉。中國未能以隻手阻止侵略者之兇燄。......然中國决定維持其所有權利。决不承認或默認非法的旣成事實。中國自信。不獨欲保持土地之完整。抑且抵抗彼破壞國聯盟約使成廢紙之謀也。」此種議論。匪僅阐明我中國之立塲。且對國聯之不能實施其决議案。運用盟約第十六條以制裁暴行。亦深致惋惜。復又進一步發爲警告。謂」陰霾正起於遠東之國際天空。軍備競爭。業已開始。海軍空軍大規模之操演。艦隊之集中。與軍費之激增。相繼實現。......此皆數年内將發生大戰之朕兆。」此又爲一般社會所確認之事實。在歐西諸國或不免爲日人之宣傳所蒙而吾親身嘗受之國人實覺其言之深切動人也。 
　　遠東危機。即在乎日本軍國主義者瘋狂之行動。無從遏止。今其對我且借口於方吉軍之變。灤東土匪之擾亂。而暗中活動。其違背華北恊定。人所共睹。乃反以我于學忠軍之入灤東爲藐視恊定行動。豈不可怪。又日自簽訂恊定後。延不撤兵而且增兵。今又有東京第一師團與大阪第四師團抽調勁旅來華之訊。是其行動。非僅違背恊定。且破壞國際間一切公約。亦可想見。乃日人反責爲我國聯代表顧維鈞之演說爲違反恊定精神。是可知日軍閥覬觎華北之野心。尙未知其有何底止。此即爲遠東危機之大原因也。 
　　自日本軍部重視一九三六年之後。陸海軍雙方。均曾明白表示。增加軍備。出於勢所不得已。其决心不顧華盛頓條約及倫敦海軍條約。已成旣定的事實。其建築小笠原島之要塞也。力爭代管加洛林羣島也。逐處顯示其包圍菲利濱。南窥澳洲。西侵印度之情勢。而所謂「道理外交」之廣田弘毅。乃欲乘此時機。打開日本退出國際聯盟以來之孤立。表面上雖力倡親美之論。實則不過欲就此打破英美對遠東問題之聯合戰線。運用其外交上之縱横術。以减少日本之敵人。便於作戰而已。然而英美亦决不肯受其愚弄。美國在產業復興過程中。正努力於克服經濟恐慌。猶不忽視日本之所謂第二次補充海軍計劃。而决定添造大小軍艦三十九艘。近且表明决不中止。直謂爲日本好戰所引起可也。英國對日經濟關係之惡化。早已顯然。西姆拉會議縱令成功。亦不過略爲延遲其衝突之時日而已。况乎議會之决無效果。亦可預測。此又遠東危機之一原因也。 
　　至於日蘇間之形勢。自中東路出賣問題失敗後。蘇聯已一反從前沉默。之態度。對日迭發警告。而日亦已承認充實軍備之企圖。因爲蘇聯備堅强之故。謂「蘇聯陸軍常備兵力有一百二十九萬。飛機二千二百架。即屯駐沿海濱省及遠東各地之赤軍。數逾十師。坦克車飛機。都數百架。其轟炸機不難飛炸日本之重要都市。」是則日人眼中。以蘇聯爲最重要之敵人。而急急於「日滿航空」之開始。横渡日本海飛行之舉。已於本年九月二十九日升空起飛。我入觀蘇日兩方之劍拔弩張。積極準備軍事之態度。又可知遠東危機愈益迫切矣。 
　　綜觀世界情勢之危險如此。則顧維鈞之大聲疾呼。謂陰霾正起於遠東之國際天空。爲數年内將發生大戰之朕兆。絕非故作驚人之語。世界人士。不應共同警惕之耶。 
軍縮問題 
[各國對德意見分歧]  
　　日内瓦有失望之感 
　　小恊約方面新團結 
　　（日内瓦）英外相西門外次艾登定明日返倫敦、以軍縮談話進行情形報告政府、德外長牛賴特已起程返國報告一切、德代表團離此後、談話業已中止、日内瓦一般人士對於談話之結果、咸有失望之感、日内瓦目前之情勢可槪括如下、德國力爭凡列强所有之各種武器、德國亦必須有之、如戰鬥飛機·小坦克車·高射砲·皆在其類、藉以表示軍備平等、法國則堅决反對德國此項要求、力主在對德讓步前、應管理德國目前程度之軍備、而以四年爲期、並附以制裁、英國獨反對制裁、而主張締結公約、即於今日規定將來軍縮之程度、　國似贊成德國之要求、美國反對德國之重置軍備、但亦不欲有所作爲以阻止之、尙有一異軍突起、而勢不可侮者、則爲小恊約國所組織之團體、捷克斯拉夫·南斯拉夫·羅馬尼亞·保加利亞·奥地利亞·匃牙利·希臘均已加入、志在保衛彼等之共同幸福、而反抗列强涉及彼等利益之任何决議、（三十日路透電） 
[日本又對我恫嚇]  
　　對顧維鈞國聯演說 
　　訓令有吉提出抗議 
　　要求取締反日態度 
　　廣田外交政策漸次確定 
　　（南京）廿九日之國聯理事會、中國代表顧維鈞在席上又提出中日問題、日外相廣田根據左述見解、於卅日發出訓令、着由有吉公使向南京政府抗議、内容分爲下述四項、（一）現在中日關係、溯自停戰恊定成立以來、極形友好、尤以中國政府口頭上標榜親日、而内幕似仍保持正相反對之態度、日本政府認爲遺憾、（二）顧維鈞之態度使現在友好之中日關係促其惡化、倘此事爲南京政府所默認者、則日本政府將對其取斷然之手段、（三）日本政府正努力設法增進親善、而南京政府乃有前項之態度、則日本政府對於進行中之購棉問題、及其他履行中之停戰恊定等等問題、當不得已而再行考慮、（四）南京政府爲增進中日友好關係與極東和平計、應於此時嚴重取締此類反日態度、（一日日聯電） 
[所謂廣田外交仍仰軍部鼻息]  
　　（東京）　廣田外相近欲打破非常時局之外交、發展平生所抱負、乃探詢陸海兩相、及植田參謀次長、高橋軍令部次長等人、與軍部之意向、又於三十日訪高橋藏相、關於財政問題交換種種意見、努力樹立新外交政策、大體意見均告一致、近擬得到成案之後、即進宮啓奏、並豫訂本月中旬訪問西園寺公爵、求其諒解、即可發表其外交之經綸、依次見諸實行云、（一日日聯電） 
　　（東京）　廣田外相自就任以來、曾與荒木陸相、大角海相、及高橋藏相等會見、經歷陳外交方針後、外陸藏三省於大局、意見似已一致、即（一）滿洲事變機會之非常時外交、外務軍部之聯絡係屬必要、退出國聯後之對美俄等外交、依此方針進行、而於一九三五年軍縮會議之前、將更痛感必要、（二）對於列國防阻日貨進出之政策、其對抗方法、即確立經濟外交、爲目下之急務、（三）於建樹此等對策、明年度新要求之二千九百萬、乃屬必需、廣田外相於此見地、近將與關係方面之首腦部討論并命重光次官以下局部長、草擬具體案、（一日電通電） 
[日本明年預算將發公債十億]  
　　（東京）明年度預算、因樹立非常時國策、致澎漲非常、其財源塡補策之增税、因高橋藏相之反對、未能實現、故明年度預算之財源、大部份依然祗仰給於公債之發行、至明年度新公債之發行額、將與本年同、似不下十億金也、如是則現已突破七十億之公債、其總額將逹八十億金、而於茲二三年内、或將超過百億金、因此政界與金融界方面、對於若是巨額之公債、在日本市塲、是否能消售、引以爲慮、惟高橋藏相甚樂觀、以爲無憂慮必要、明年度有消售十億程度公債之可能、但高橋藏相對於公債之將來、亦愼重考慮、最近命事務當局、調查下列各事也、所謂非常時所發行之公債、其狀况如何、明治十年以後、日本國富之增進與公債發行額之關係如何、國富與國民之租税及其他公課負担力之關係如何、與英國及其他諸國比較、國富·公債·租税之狀况如何（一日電通電） 
[沙市日領館恢復]  
　　（漢口）自上海事變以後、久經閉鎖之沙市日本領事館、訂於二日由田中書記代理領事到埠開館、查其閉歇日期、已經一年又八月矣、至重慶日領目下尙在考慮中、（一日日聯電） 
[美復興情况大佳]  
　　工業生產與需求接近 
　　數百萬人年底得工作 
　　賙貧費三萬三千萬元 
　　（華盛頓）今日美總統顧問人員聲稱目下美國工業生產數量正與需求數量在迅速調節之中、而各大實業業規、亦已見諸施行、各業秋季之回旺情形亦可令人滿意、近數星期實業界之反應完全合於正規、乃製造者方面、欲在遵循業規增加工資及其他成本前、趕事巨額生產之天然結果、與進口商人、乘新税未實施前、趕事大批輸入、情形正復相類、其結果遂致生產超過銷費、今則業規已見諸實施、生產成本亦已增高、生產數量必將與實在需求愈益接近、故信自今以後、生產與銷費之間行將發生更密切關係也、 
　　至於救濟失業、總統雖擬有賑濟大計劃、然在使失業者重得工作、進步亦不遲緩、預計本年底以前、將復有數百美男女工人重得工作、其在賑濟方面、則在必要時、總統將盡用預定經費三萬三千萬元購買糧食燃料、以賙貧乏、而各州市之賑濟費、亦有同額銀數、此皆可以收購大宗必需品、而令製造者再行增雇勞工從事生產、以塡補此項需要者也、 
　　又實業復興行政處亦覺情况大佳、並指出鄧白拉斯特利特最近一週間經濟報告、曾聲稱國家正建設向來未見之更大的經濟安全、以爲佐證、 
　　至總統對於新貨幣政策、究將作何主張、今日華盛頓已不甚談及、有以金元是否將重定價值詢間白宮顧問者、僅指出一星期前所發關於膨脹通貨現無新發展之聲明以相答、一般觀察時事者亦仍料美總統將恃膨脹、信用與政府大購材料二舉、以策各業情形之進步云、（三十日國民社電） 
　　（紐約）鋼鐵公　所辦之煤礦、亦遵用煤業業規一舉、可使罷工礦工興鋼廠工人十萬名立即復工、本塞爾凡尼亞事態現亦有起色、該處罷工礦工五千八昨步行至克萊爾墩者、現已不復阻止迦尼基鋼廠工人上工、相率歸去、全國工潮中之主要難題、厥爲工會之承認問題、迄今猶未解决、使人焦慮、維爾墩鋼業公司所僱之工人一萬餘名、指公司辭退與工會有關係之工人若干、故已罷工、並揚言如公司不承認工會、則將請政府干涉云、（三十日路透社電） 
　　（紐約）國家復興案執行處人員於研究本塞爾凡尼亞州西部之煤礦情勢後、以爲關於鋼鐵公司所辦煤礦之恊定、尙未充分美滿、未能使礦工全體復業、執行處主任約翰遜將軍雖尙在醫院中養病、已召集煤礦工人與鋼鐵公司煤礦之代表立即開會、以期解决其爭議、（三十日路透社電） 
　　（紐约））美國總工會會長格林今日勸工人勿輕易罷工、非至萬不得已時不可用此　後手段、謂工人如有不滿之處、宜先利用全國或一州之勞工局、如無結果、方可有罷工理由、但在罷工以前、須加以深切之思慮云、（三十日路透社電） 
[英國財政進步]  
　　（倫敦）現甫脱稿之財政部半年統計、表示英國財政之大進步、計國家半年收入爲二七五·七三六·○○○鎊、支出爲三二四·三二六·○○○鎊、不敷之數爲四八·五九○·○○○鎊、以許多年來之半年短少數字較之、此爲最低之紀錄、查財政年度之上半年支出向來超過收入、因國家大宗欵項須在最後一季即一月至三月之時期中方克收入也、故此半年收支差額之減少、實爲甚有希望之朕兆、如此後六個月國收未大減色、則財相定可在明年四月有預算盈餘、以減輕捐税矣、（三十日路透電） 
[英美戰債談判]  
　　十月五日在華盛頓舉行 
　　英國將提議付十分之一 
　　（倫敦）茲據此處極可靠方面傳出消息、英美兩國間將於十月五日開始在華盛頓進行戰債談判、並聞英國代表團屆時將提議、蔣英國負欠美國之戰債額數、訂定爲八千萬鎊、而此數實不過爲英國正式負欠之十分之一、故此祗可認爲國對於債欵義務上之一種承認而已、按英國前此支付戰債　部份之時、即有此種計劃、今亦尙不脱離此方針、當時美總統羅斯福即無條件接收該項建議、蓋彼亦不能自决、而必須經過國會之通過也、（三十日國民電） 
[美海軍部長史璜生之聲明]  
　　謂造艦非對日 
　　火奴魯魯　美海軍總長史璜生聲稱、美國造艦計畫中、並無專關太平洋之任何特别計劃、史氏巡視海軍根據地、今晨乘第亞泊里斯巡洋艦抵此、將勾留數日、然後回太平洋濱、史氏已徴實美國將造艦滿足倫敦條約限度、并於此後保持此項實力之說、謂此項計劃、祗因政府深信保有適宜海軍、乃維持和平最良保障之故、此外并無重要意味、蓋旣訂有條約、爲各大國規定一定限額、則此種限額、自當維持、倘他國亦照此限額造艦、美國並不反對、史氏又恐疑此與日美關係有關特行聲明、吾美與日本之關係、最爲友好、今後仍將若是、毫無可疑、又謂造艦計畫内、僅有一項專與太平洋有關、即爲建造往來揚子江之兩砲艦是也、渠此次視察檀香山、僅屬例行公事、絕無國際重要意味云、（三十日國民電） 
[法國霪雨成災]  
　　馬賽一帶已成澤國 
　　（巴黎）法國南部馬賽與芒特貝里埃間全境已成澤國、而大雨續降、情勢益惡、損失重大、殊難補救、人民大爲沮喪、水區已死數十人、損失逹若干佛郎、僅蘇米埃萊與基薩克境損失已在一千五百萬佛郎以上、有某廠主估計其個人損失逹百萬佛郎、（三十日路透電） 
[英美婦孺相率退出古巴]  
　　兵士與共黨血戰 
　　哈伐那　哈伐那今日流血頗多、兵士因共產黨徒潛伏屋頂開槍襲擊、憤而大肆攻擊、軍隊以倐然發動之猛烈手腕、遏止共產黨示威行動、共產黨員乃無可逃避、紛紛流血、軍隊現雖能捍衛此城、但政府仍覺難安、因恐共產黨現有全國暴動之謀也、現已命軍隊遇有集合而行之共產黨、即行槍擊、哈伐那與桑狄亞哥之英美婦孺、數日來相率出境、現猶未已、（三十日路透電） 
　　哈伐那　古巴陸軍今日已獲得控制哈伐那全權、將警察置於軍隊監督之下、上級警官已勒令退休、下級警官則奉令遵從陸軍命令、外間謠傳京内將起新叛亂、警察陰爲之助、古巴總統已否認此說、謂陸軍之兼轄警察、僅爲集中政府實力起見、然總統府此時仍在軍隊嚴密警衛之中、而外省地方亦時起小叛亂、雖一經臨以軍警、立即潰散、而此仆彼起、時局終難平靖、共黨現亦要求總統辭職、揚言將組織新革命集團、故政府認其無能爲力、尙不甚加以注意、（三十日國民電） 
[俄德記者歸國]  
　　（柏林）俄德兩國因新聞訪員事發生齟龉、現德當道已禁止俄國眞理報與新聞報入境、俄訪員六人將於今夜離柏林、德訪員九人亦正束裝由俄返國、（三十日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯館召歸國人記者於九月三十日離柏林赴莫斯科、此行共三人、一爲塔斯通訊社記者倍斯巴洛夫、一爲伊斯維斯太報記者列列開脱、一爲眞理報記者契爾理克、同日受命離蘇聯境之德國記者、如柯爾尼希報記者育司脱·柏林日報記者加倫　斯推脱·及「當地表象報」記者黑爾平氏、亦離莫斯科赴德、華爾夫通訊社駐莫斯科代表、包姆氏已辭記者職、脱離新聞界工作、德國駐蘇大使館並稱、彼將以純粹大使館職員之資格、留居莫斯科云、（三十日塔斯電） 
[愛爾蘭排斥英貨]  
　　杜向林　愛爾蘭對英國之經濟戰、今已入一新危急時期、蓋今日愛爾蘭政府頒一命令、對於英國物品之入口者、復加以新限制也、該項新命令將前此英國貨品所享受之各種優異待遇、一律取消、而此後英貨進口者、將與其他各國貨品受同一之待遇云、再則英國每年向愛爾蘭採辦大宗農產品、爲數甚鉅、今愛爾蘭政府復將農產品之出品税加重云、（三十日國民電） 
[八月份世界金產略增]  
　　（紐約）今日美國五金統計局發表、八月份世界黄金產量、略增於七月份、計八月份共產一·九九四·○○○盎斯、七月份一·九九二·○○○盎斯、六月份一·九三五·○○○盎斯、所增產量多在南斐與美國、計南斐八月份產九三五·○○○盎斯、七月份九三○·○○○盎斯、六月份九一九·○○○盎斯美國八月份產一八一·○○○盎斯、七月份一七六·○○○盎斯、六月份一四三·○○○盎斯、如拿大產量則無甚增減、七八兩月份俱二五○·○○○盎斯、六月份爲二六一·○○○盎斯、又今日美財部所定新產黄金出售國外價爲三十一元四角六分、（三十日國民電） 
[瑞典親王環遊香港]  
　　（香港）瑞典親王三十日與瑞僑多人整日乘車環遊香港九龍及新界、定二日乘瑞典郵船山東號返國、（一日中央社電） 
[美艦長訪蔣光鼐]  
　　（福州）美領步戈登、偕艦長三十日晨十時訪蔣主席、（三十日中央社電） 
[颶風逼港不劇烈]  
　　（香港）颶風一日午逼港、及晚未去、　不甚劇烈、（一日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[印日通商議]  
　　西謨拉　會商第三日、本日上午十一時開會、印度首席代表卜亞亦因病愈初次出席、先由日本通告、承諾印度方面所提日印現行條約延期一月之恊定案、更由澤田全權要求低減棉布關税七成五分、印度方面未提出質問、在考慮中、會議後、兩國代表部發表聲明如下·日印代表三十日會於議事堂、除敎育衛生土地長官外、全代表出席、繼續審議日印通商條約之締結、其中並討論現行條約持續之可能性、雙方均希望在不妨害兩國貿易關係之範圍内、締結代替現行條約之新條約、而現行條約將於十月十日滿期、此次會商不能於滿期以前爲最終之决定、爲雙方所公認、因此印度提議現行條約雖延長一月、以後是否再行延長、俟觀交涉經過再行考慮、日本代表對此提案、已聲明承諾、此恊定將用外交文書正式發生效力、其次日本代表關於棉製品曾有提案、尙在印度代表部考慮中、下次會商定十月三日上午十時、（三十日電通電） 
　　西姆拉　昨日日印會商、日本方面所提、關於棉製品之提案内容、確聞如何、（一）七成半之關税、依六月提高前、减低至五成、（一）印度若承認該减低、日本亦根據互讓妥恊之精神、準備考慮下列各點、甲、日本必購買一定數量之印棉、乙、若因日本棉布無統制之輸出、與印度國内之產業、有威脅時、日本實行輸出統制、以防止之、日本方面所要求、將七成半之棉布關税、應减爲五成之理由、大體如下、（一）印度關税非收入關税、而爲保護關税、故由此見地、設定對英二成半、對日七成半、而有五成之差、實屬不當、宜賦同率關税、（一）雖考慮日金之低廉、日英間有五成之差、不能不謂爲不當、緣棉布之原價其成份爲原棉價六成與加工費四成、故由對英匯兌、低四成之現狀觀之、日本之棉布、四成（加工費）之四成、即原價之一成六、較英貨爲廉、若加入渥太涯關税恊定所規定、一成之差别關税、爲二成六時、日本尙可忍耐、緣依此計算、對於英貨爲二成半、而日貨爲五成一故也、（一日電通電） 
[「蘇俄」號飛行機大氣探險打破紀錄]  
　　逹最高度一萬九千公尺 
　　證明前此理論計數不謬　 
　　同温層科學觀察可能 
　　（莫斯科）巨大「蘇聯號」飛行機（高約六十分尺）今日下午五時安然降落於柯隆娜附近之莫斯科河岸上、此行其歷八小時十五分、其所逹最高高度爲一九、○○○公尺、此次上行、於澈夜從事其最後凖備後、即於今晨八時四十分出發、其上升速率每秒近十二公尺、於九時二十二分該機飛逹一五、○○○公尺之高處、十二時五十分始逹其最高度、即一九、○○○公尺、於是即行降落、而安然着陸、各項設備完全無恙、降落處柯落門司基廠附近、離出發處一一五公里、 
　　氣球裝置完善　該機主任於飛行　發送無線電訊、故機塲得洞悉該機全部情形、所放電訊竭力贊揚機艙内外所裝置之機件、並通報觀察温度氣壓變化之結果、機上職員曾發一電、表示彼等對於氣球及裝置之完善之欣悦、並對於參加製造該機工作之工廠中全體工人傳逹其謝忱、 
　　綜合飛行成績　後、即有附近工廠農塲之工人及集體農民二千人以上、爭前歡迎、其時即召集一大會、飛行家在工農愈聚愈衆之會塲中發表其對於此行之印象、彼等綜合飛行之結果如下、飛行機在空中逗遛八小時十五分、彼等曾高逹空前这高度即一九、○○○公尺、外界最低温度之記錄爲攝氏零下六十七度、機艙内最高温度逹零上三十度、此種高温度乃由日光並未爲空氣所損所致、氣候曾低降至五公厘、彼等復謂此行得證明前此一切理論上之計數爲不謬、同時得表現在同温層有進行正常科學觀察之所能、據彼等鄭重聲明、即在冬季、此種飛行復得舉行、蘇聯工廠所製造之此項飛機設備及科學考察儀器、俱表現其優異之質地、故預定之各項科學考察計劃、得全部實行、」 
　　超過以前紀錄　彼等結語謂此行與世界新紀錄比擬、並不後人、唯就彼等全部完成这實際科學任務而論、則已超越以前紀錄、彼等於整個飛行中異常安適、並擬重温其經騐云、 
　　各界函電道賀　彼等於下降後即致函斯太林、綜述此行成就、並堅謂彼等準備繼續此項目的、在制勝同温層之工作、此等勇敢飛行家、接受多方對於彼等飛行偉大成就之道賀、軍民航空界官員及主任工人、農民及紅軍等均致函彼等、盛稱此行實將完善之科學準備工作與波爾希維克之勇敢精神、冶爲一爐、而此氣球所創之世界高度記錄及其職員所獲得之貴重科學材科、對於蘇聯科學乃一偉大貢獻、國防航空化學工業促進會、對於彼等之優異成就及創造世界新紀錄之舉、盛予祝賀、其祝賀信云、此行勝利、應全歸功於蘇聯飛行家可驚的决毅勇敢云、（三十日塔斯電） 
[美政府開始肅清綁匪運動]  
　　（紐約）　美政府現已開始肅清綁匪之運動、被控於七月間綁去巨富歐施爾之十人、内有七人今日已審明有罪、七人中有名倍萊者、乃美國全國最危險黨匪之一、下星期將宣布判詞、按歐施爾被綁後、以七萬五千之贖出、又前綁七十餘歲老銀行家魯歐之匪六人、今日判罪自終身徒刑、至監禁五年不等、陪審員退席商酌四十一小時之久、聞此案要犯三人、二男一女、陪審員對於二男犯决定處以死刑、但對於女犯、則有不主張死刑者、然亦未便同罪異刑、故卒决定對此三人一律予以終身徒刑之處分、（三十日路透電） 
[陳誠羅卓英等謁蔣請示機宜]  
　　（南昌）　梁立柱·樊崧甫·湯恩伯·及羅卓英等、紛抵省謁蔣、報告防務、請示機宜、（一日專電） 
　　（南昌）孫良誠代表卅日抵省謁蔣、呈孫親筆函、請示一切、陳誠亦到省謁蔣、有所請示、（一日專電） 
[宮碧澄中止考察南疆]  
　　（南京）客碧澄云、新省秩序、已趨平定、馬仲英部仍在原防、電報業已通　、新任省委、大部在新、就職期尙未定、本人與艾沙奉命考察南疆、因天氣漸寒、决暫中止、擬明春再往、（一日專電） 
[三機準備飛行全國]  
　　（南京）海部發言人云、江鵲·江魚·江鶴·三機、定雙十節由滬同行出發、來京慶祝國慶後、再行飛行全國、（一日專電） 
[郭春濤談統制經濟]  
　　（南京）實次郭春濤云、世界經濟恐慌、統制經濟主張、遂應運而生、至生產落後之我國爲謀適合時代潮流、以統制經濟調整目前之紊亂狀態、更屬必要、此次經濟委員會擴大組織後、統制各種事業、與各機關並無抵觸之處、現宋部長已在滬聲明該會完全脱離政治關係、並與各主管部之職掌避免衝突、（一日專電） 
[參部請派大員駐西北]  
　　（南京）參謀本部建議中央、請派大員駐西北或新疆、以便隨時指示一切、（一日專電） 
[實部擬訂承租鑛區契約標準]  
　　（南京）　實部礦業司擬定承租國營礦區契約標準十七條、規定承租開採之礦、以部發之礦區圖所定界線爲準、不得越界採礦、租約以二十年爲限、但期滿國家無收同自辦之必要時、得由承租人呈部另訂契約、繼續承租、現已脱稿、即呈行政院審核、（一日專電） 
[國術館籌備二届國考]  
　　（南京）中央國術館籌備之第二届國考、定十月二十至二十五日在首都公共體育塲舉行、六日十五日至十九日報名、該館刻已加緊工作、三十日開常務會議、　報告、報考者已有二五三名、籌委會職員名單、總幹事李滋懋、副總幹事張瑞堂·龐玉雛、其餘幹事及文書奬品塲地招待宣傳衛生糾察登記會計庶務各股正副股長股員等、均已籌定、即日開始辦公、考試細則亦正式修正通過公佈、（一日中央社電） 
[孔祥熙阻雨未飛贛]  
　　（南京）孔祥熙一日因雨未飛贛、二日天晴、即由京飛贛謁蔣委員長、（一日中央社電） 
[越約談判雙方同意]  
　　法使已電該國政府請示 
　　復到卽可舉行換文手續 
　　（南京）外交界息、中法越南商約中之附表互惠品類、經汪與法使數度談判、雙方已經同意、法使現將原表電法政府請示中、候訓電到後、即入京舉行換文手續、（一日專電） 
　　（南京）僑委會負責人云、西貢等埠失業僑因無欵繳納人頭税、於近一月内被拘禁者、不下三百餘人、該會現已根據越南僑胞報告、正在設法救濟、（一日專電） 
[京市征求預備黨員]  
　　（南京）　京市黨部近奉中央令、征求預備黨員三千名、現該部組織科已擬就征求辦法、俟執委會通過施行、其開始征求、在十月中、或可辦理、其征求成份、以農工份子爲首要、各佔千名、其餘則爲普通征求、（一日中央社電） 
[張繼王法勤抵京]  
　　（南京）張繼王法勤一日晨由平抵京、張談、北方農村、勢將破產、亟應籌欵、謀救濟之道、（一日中央社電） 
　　（南京）王法勤談、内蒙問題、中央應澈底查明内容、並須有整個辦法、决非簡派一二大員前往撫問所能解决（一日專電） 
[財部取締輕質銀元]  
　　（南京）　財部以陜西之私鑄輕質銀元及滬市流行之劣角、各銀色參差不一、爲統一起見、除已咨請各該當局主管機關嚴密取締外、並請鐵部轉飭各路局、一體查禁、（一日專電） 
[蒙藏會徴求雲川省志]  
　　（南京）蒙藏會爲明瞭邊情、昨特函雲南·四川·兩省府、請檢寄省志、並即通令隣近西康各縣、征求縣志、或舊日府志州志、又函新疆省府、請寄省志、及　回文書籍字典鉛字、并函沿邊各省府、請檢寄省志、以備參考、（一日專電） 
[各國礦石出產比較]  
　　（南京）某地質專家調查美國有上等鑛石四千二百兆噸、英國一千三百兆噸、法國三千三百兆噸、中國所有者、僅就上等鑛石、及易於開採者計算、據現在所知、共四百兆噸、美國現在每人平均每年用鐵零·二五噸、不敷三年之用、但歐美各國鐵鑛雖富、而大　之鑛產、究不多觀、日本可採鐵鑛僅六十兆噸、朝鮮一百十兆噸、奥州一百三十兆噸、中國東部交通便利之地、可採鐵鑛、已逹四百兆噸以上、惟東北之豐富鐵鑛、爲日本所得、中國較良鐵鑛、幾已失去一半、言之痛心、（一日專電） 
[參部擬派駐外武官]  
　　（南京）　參謀本部擬在美俄兩國、各派遣武官一名、俟人選决定、即行派遣、（一日專電） 
[漢特税處搜查輪船]  
　　（南京）行政院據財部及禁烟會呈稱、漢口特税處擅自派員赴各輪搜查烟土、侵犯海關職權、請咨駐漢行營、將特税處檢查輪船人員、一律撤消、已轉咨委會辦理、（一日專電） 
[華北各軍紛請發餉]  
　　（北平）華北財政收支、自九月份起、改歸中央接管、現屆節關、各軍連日均派員向軍分會請節前發餉一次、何與王克敏等今日分電財宋、請將九月份軍費四百餘萬元、尅日匯平、以應急需、（一日電） 
[陳文麟昨未離平]  
　　（北平）陳文麟今晚在廣播電台講演、定明晨飛漢、離平前並表演駕駛技術（一日專電） 
[平市民不忘舊秋節]  
　　（北平）平市民衆依然過節忙、各商店應節禮品、無不利市三倍、（一日專電） 
[趙伯陶卽赴察履新]  
　　（北平）趙伯陶定三日赴張垣就敎廳長職、係暫代性質、（一日專電） 
[李際春行動可注意]  
　　（北平）李際春前秘密來平、大爲一般注意、李曾到阜城門外三里河掃墓、事畢即赴豐台、轉北寗車返防地、（一日專電） 
[津海關考試引水] 　 
　　（天津）津海關引水从考試、華人黄慕忠被錄取、黄任外海船長十餘年、極富航海經騐、按此次考試、外人報考甚多、華人甚少、（一日中央社電） 
[魯省籌設民敎試騐區]  
　　（濟南）今日敎廳召集歷城等廿六縣民敎館長·民衆學校校長·五十餘人、在民敎館開會、討論各縣設民敎試騐區辦法、（一日專電） 
[張連甲由汴返濟]  
　　（濟南）河局長張連甲由汴返濟、談、蘭封考成二分莊三决口均已斷流、北岸石頭莊决口、已走正流河水二分之一大會結果圓滿、但治河欵無着、堵口由三省河務局辦、（一日專電） 
[劉峙巡視各縣行政]  
　　（開封）劉峙二十八日由汴出發巡視、當晚抵扶溝、二十九日抵西華、三十日抵周口、沿途視察各縣行政、並對地方團隊及駐軍點名訓詞、一日赴商水、定二日返周口、對騎一旅訓話、再赴太康視察、（一日中央社電） 
[靑市廻瀾閣落成]  
　　（青島）市府在前海機棧須建築之廻瀾閣、一日午後二時、舉行落成禮、沈鴻烈等均參加、分三日招待中外來賓、（一日專電） 
[孫謀視察潼西段工程]  
　　（西安）　隴海路局副局長孫謀、二十七日由潼西來視察潼西段工程、三十日抵西安、對記者談潼渭間土方已敷設、即可舖軌、潼灞兩橋、亦將動工、如材料運輸上無問題、明秋可望全段通車、至於該段將先築輕便鐵道運輸材料說不確、西安站址正勘察中、余一日赴咸陽一帶視察站址、但最後仍須由鐵部决定、（一日中央社電） 
[陜財廰取消棉附加税]  
　　（西安）陜棉每年運銷滬漢逹數十萬擔、今年所產尤豐、但受美棉影響、雖價暴跌、仍難脱售、人民紛請省府减税、原定每百斤征税一元半、附加税三成、現已由財廳特派員擬定取消附加税、以資救濟、（一日中央社電） 
[孫越崎到陜調查油礦]  
　　（西安）　國防設計會派孫越崎來陜、調查陜北石油礦、並調查外油在陜傾銷情形、及延長石油官場現狀、建廳派地資所長趙國賓培往、孫定三日出發、（一日中央社電） 
[孫越崎到陜調查油礦]  
　　（西安）　南通學院農科敎授孫恩麟、偕中央農棉塲趙義庭、三十日抵陜、據孫談、余奉經委會命、調查棉產、定一日由建廳派員陪往經惠渠永樂店等處、再轉往西路一帶調查、定三日後即赴平、再轉魯鄂等省、預計一月後反京、作成報告、以作改良張本、（一日中央電） 
[水利委會會址已覓定]  
　　（西安）水利委員會已覓定本市大　子廟街空地爲會址、已咨民廳征收、即將開始建築房屋、又該會導淮工程處會計庶務人員已委出、各科長亦内定、即可發表、不日成立、該處在德定購之儀器、即可運到、測量隊定一日先出發、（一日中央社電） 
[陳炯明子哀毁殞命]  
　　（香港）陳炯明長子定夏、原肄業滬大同附中接其父病殁消息、兼程回港奔喪、舟車勞頓、後因哀傷逾分、三十日晨四時、竟一慟而絕、年僅十七、其家人以炯明是日出殯、故秘而不宣、（一日中央社） 
[四省農行籌設倉庫]  
　　（南昌）郭外峯抵贛後、授謁蔣商農村經濟與榖賤救濟、經决定於四省農行贛鄂等分行設倉庫、代農民保存販運押抵農產品草案擬定、俟行營核准後即實行、（一日專電） 
[長沙市長就職]  
　　（長沙）長沙市長何元文一日行就職典、何報中央旱災逹二十三縣、請頒賑欵禮、（一日專電） 
[厦檢疫所新屋落成]  
　　（厦門）伍連德三十日自滬抵厦、參與厦海港檢疫所新屋德仁室落成記、（一日專電） 
[汴各界歡迎孫桐崗]  
　　（開封）各界三十日晨在河南體育場開歡迎孫桐崗王祖文大會、黨政軍各要人皆到、尤以學生最踴躍、共約萬餘人、孫報告留德學習與飛回中國經過、王講飛行全國意義、孫王定一日晨表演飛行技術、（三十日中央社電） 
[汕頭兩莊同時倒閉]  
　　（汕頭）源大莊成茂莊係商會主席陳道南所開、資本雄厚、忽於三十日同倒、聞係申號投機失敗所致、金融危急、商會主席乏人、人心惶惶、咸謂秋節難渡、（一日專電） 
[駐徐軍隊築路成績]  
　　（徐州）八十八師駐徐黄梅興旅、爲省徐民敎館實施區兵工築路完竣、一日晨在下淀莊行落成禮、師長孫元良派代表姚梓衡來徐參加、佘念慈主席、會後以汽車巡行元豐·元興·元通·興齡·興賢五路、依次命名揭幕、午游藝助興、全路長三十華里、爲兵工建築最多路綫（一日專電） 
[閩北股匪改犯順將]  
　　蔡延鍇在延平督勦 
　　限十日内攻下洋口 
　　福州通訊、赤匪僞第三軍團彭德懷、因圍攻延平沙縣、日久不下、乃竄攻順昌將樂、故近日順將兩縣戰事、甚爲劇烈、現軍事當局、决令劉尙志旅由建甌赴援順昌、以當匪之正面、蔣炎旅由延平進擊洋口、以搗匪之後路、查洋口居延平建甌順昌沙縣四縣之間、地勢扼要、爲閩北赤匪根據地、僞閩北蘇維埃政府·僞第三軍團總指揮部、均設於是、所有糧食軍火、亦皆囤集是處、若能一鼓攻下、則匪方聯絡斷絕、順將之匪、將不戰自走、據綏靖署消息、蔡廷鍇現正大延平調度軍事、限於十日内攻下洋口、預料必有一番激戰、延平經大戰之後、近郊房屋、悉遭砲火轟燬、難民滿野、無家可歸、多棲泊城上、昨經省政府委員會議决撥欵二萬元、交蔣旅施放争賑、一面採辦米鹽、運往平糶、福州城防司令部、計劃建築環市近郊碉樓一事、現已决定建築十三座、由福州建築工會承包、并已興工、每座有工人百餘、晝夜趕造、工作極爲緊張、（九月二十八日） 
 
 

Page 10

 
 
[僞國向俄凖備劃定國界]  
　　日俄兩國備戰益急進 
　　駐哈俄總領奉召回國 
　　長春通訊、蘇聯政府在東北邊境、已積極擴張軍備、以爲對日作戰之準備、日方曁僞國當局、甚爲注意、僞外交部特擬具大綱、將與俄劃定國界、以防俄軍前進、惟蘇聯對此事、絕不退讓、恐將增加糾紛、茲探誌僞國對俄提出之劃定界線大綱·及俄僞爭執要點如下、 
　　僞國提出之大綱、由西部滿洲里至阿爾袞河·通黑龍江之烏蘇里江·及東部俄僞國境線現况、大體硍據一八六○年北京條約者、其後如興凱湖條約、（一八六一年）漠河金礦事件、（一八八五年）琿春界約、（一八八六年）春匪事件、（一九○○年）齊齊哈爾恊定、（一九一一年）哈埠議定書（一九二九年）等、僞國認爲以上恊定、均爲中國被壓迫而默認者、擬改正恊定方法、分爲兩點、（一）根據加拉罕宣言、廢棄舊俄帝政時代之諸舊條約、即恢復一六八九年之條約是也、因此俄僞國境、北至夫逹諾鮑伊山脈、東至沿海洲逹於日本海、（二）依據從來諸條約、大體之國境、先爲决定、故在其範圍内、須據地的恊定、確認僞國境線、關於上述恊定問題、尤爲俄僞重要爭執點、（一）烏江江口三角洲問題、在北京條約上認爲中國領土者、爲軍事的重要之地點、而蘇俄在現在 
已隨意稱爲自國領土、（二）江東六十四屯問題、由里牙河口至夫爾毛金屯在蘇俄領土内之地區、依據阿伊袞條約、爲確認僞國行政權、（三）西部滿洲里問題、依據齊齊哈爾恊定、已完畢細目的恊定、惟中俄紛爭之際、蘇俄已試其實力進入中國領土、僞國要求退於恊定線、（四）最近蘇俄擴張軍備於極東國境、日僞認爲確有備戰之準備、俄僞國交當益漸裂痕、日僞在此期間、亦做防備云、 
　　日俄軍備旣漸積極、雙方交涉、决無圓滿之可能、最近日人在哈逮捕東路俄工務員、亦爲向俄决裂之表示、蘇聯駐哈總領事司拉夫次斯基、於上月二十三日午　三時二十五分、搭乘哈滿第三次通車附掛之第三號專車、隻身仇遽北上、東鐵理監事會·俄人理監事·及路局局長魯德義等二十餘人、均至車站歡迎、車站站長特開貴賓室欵待、據司拉夫次斯基對護照檢查員聲稱、係奉召回國、惟當此蘇俄一切問題、交涉緊張之際、司拉夫次基突然離哈回國、殊極惹各方之注意耳、（東北社） 
[方吉等部圖襲昌平南口]  
　　日機飛往偵察 
　　日軍進駐興隆 
　　北平特訊、方振武吉鴻昌各部此次南進、原有極大企圖、但進攻高麗營湯山等處、均被擊退、聞已轉趨昌平南口、謀越平綏路西退、前晚（二十八）方部米德新師騎兵二百餘名、由興壽到明陵、方吉二人亦各率部四千餘人、分由芹城·平義等處、到昌平縣屬之老君堂·大窪·界山各地、方吉則在老君堂指揮、謀攻昌平、昨晨（二十九）先頭部隊進至大小紅門、北平當局對於昌平一帶、早派重兵駐防、大小紅門爲黄杰師之羅奇旅、聞警以後、即行出擊、自晨至暮、方吉所部、幾度衝鋒、均未得手、入夜戰事未停、昌平城中、聞槍砲聲甚晰、下午六時、城門即行關閉、臨時特别戒嚴、夜間、方吉利用便衣隊向大小紅門羅旅陣地襲擊、羅旅一面將便衣隊擊退、一面進襲方吉陣地、結果、方吉等部仍回明陵及老君堂等處、今日（三十）方吉等部、仍在明陵·大陵園·老君堂·南北莊·上下園·長陵一帶、前哨與羅旅相隔僅二里、不時發生步哨戰、 
　　日軍藉口防止方吉等部回駐戰區、昨日下午二時、又派飛機一架飛至昌平城市、作抵空偵察、盤旋數匝、向東飛去、三時、在湯山北上莊村擲重量炸彈一枚、聲聞數里、今日上午八時許、又有日機一架、飛至南口偵察、盤旋十數分鐘、即向明陵方面飛去、過太平莊時、擲彈二枚、居民頗受損害、日機任意在我國領土偵察擲彈、侵犯我領空主權、損害我人民生命財產、平當局已提出交涉、日方亦置善岡聞、日人蔑視我國實逹極點、 
　　日軍旣復入懷柔、直至牛欄山板橋村一帶、一時並無撤退之意、乃今日興隆縣方面、亦開到日軍一中隊、及僞軍步兵一營、向當地保安隊聲稱、此來係保護清室陵寢、擬開入城中、當經我保安隊拒絕、日僞軍以要求入城之理由並不充分、遂不堅持、暫於距城四里地點駐紥、眞意何在、殊不明瞭、（九月三十日） 
[韓復榘抵靑島]  
　　韓談視察各縣不甚滿意 
　　此後竭力爲人民謀福利 
　　靑島通訊、山東省政府主席韓復榘、九月十七日出發膠東各縣視察、二十九日上午九時抵即墨縣、靑島市長沈鴻烈·膠路委員長葛光庭聞訊、亦由靑趕赴即墨迎迓、韓到即後、略事休息、即在縣署召集全縣公務人員訓話、訓話畢、由獄中提出匪犯五名審訊、該犯等承認綁架不諱、當令綁赴刑塲槍决、韓氏以出巡日久、本擬由即墨乘車西上返濟、嗣因沈市長及葛委員長堅邀來靑一叙、韓以情不可却、遂同乘汽車、於昨（二十九）日午後四時半蒞靑、其大部人員、則由城陽乘車赴膠縣候同西上、隨韓來靑者、有張連陞·程希賢·韓秀岩·沙月波、並　從百餘人、市府以迎賓館爲韓氏臨時行轅、當晚、沈市長在該館設宴爲韓洗塵、今晨（三十日）九時許、沈偕韓參觀前海新棧橋及大港碼頭匯泉體育塲海濱公園水族館海水浴塲等處、今千、葛委員長設宴欵待、定明晨乘膠路車西上、、據韓氏談話、略云、此次出巡膠東各縣、爲本人分内應爲之事、視察結果、以本人眼光觀之、認爲不甚滿意、地方一切建設及農民生活、亟待改進、各縣訴訟、亦多有積壓、城鄕紳士對於地方事宜、任意把持、非力加改革不可、惟文登縣長張里元、辦事尙肯努力、對於縣政辦理、很有次序、已予記功一次、以資褒奬、至膠東各縣、前本爲劉珍年軍駐防區域、地方事業、備受摧殘、劉走後、雖經省府委派縣長力加整頓、而一切政治、仍未見若何進展、且地方事業、全賴國家扶助、若一國政治未走上軌道、地方事業、無論若何努力、亦無大好成績可言、此後將本視察所得、認爲不滿足者、竭力整頓改革、以期爲人民謀眞正福利、本人定今晚動身西上、到膠縣高密時、將視察駐軍、略有躭擱、此外沿路不住、直行返濟、至魯西此次水災、極爲慘重、刻中央已撥欵十萬、省府亦先後撥出三十餘萬、施放急賑、災民已有安置、並承平津及上海各界人士捐助大宗賑欵、極爲可感、今冬黄河决口、即可修堵完竣云云、（九月三十日） 
[滕涉發現漢代古墓]  
　　石刻漢畫像五六十塊 
　　省圖書館决運濟保存 
　　濟南通信、山東滕縣、爲戰國時滕國故都、文風甚盛、距今已有二千餘年、近日迭次發現古代金石、價值名貴、爲考古上之要重證鑒、實不啻齊魯之唯一寳庫、中央研究院山東古跡研究會、刻已凖備發掘該縣重要地、以探討古代建築及文化不日將派員前往勘查、以便着手、又月前該縣突發現規模宏大之漢代古墓、内盡漢畫石刻、關係本國文獻甚巨、據山東省之圖書館消息、該漢代古墓、内中係漢畫石刻、琳琅滿目、當經附近人民挖掘、共得五六十方、當時因一班人皆知其爲珍寳、爭奪不已、最後爲紳士黄復堂運存個人家中、暫爲保存、連日轟動滕邑每日前往參觀者、户限爲穿、又據省立圖書館館長王獻唐談稱、滕縣發現之漢墓其中漢畫石刻、價值極太、因滕縣無異山東之寳庫、漢畫石刻、幾於遍地可尋、惜一班人民不知其關係與價值、不加保存、或以之修路、或用之建橋、屋基牆垣、有此項珍寳雜置其間、言之令人浩嘆、不多過以往發現之漢畫石刻、泰半爲零星殘毁無整個之建築物、此次發現之漢墓極大、爲一種公墓、可以仍將所　之畫像石刻、排列爲整個石墓、能用考見古代墳墓、配用漢畫石刻之制度、實與中國文化歷史關係極大、所可惜者、此古墓被人扒掘、漢畫石刻、在墓内之按置與漢代裝棺之情形、已無從考見、且漢屍所殯非之其他物品、亦被附近人散拿、無從追討、實爲莫大憾事、現决將該石刻運濟保存、並以人民自由扒掘古墓、亦太不合、擬呈請當局、嚴禁再有扒掘之事、以便保　古跡云云、（九月二十九日） 
[袁良覆平市參會函]  
　　－解釋梁家義身死案－ 
　　北平通訊、北平市長袁良、因該市第十區區長梁家義在醫院身死一案、市參議會拍發電、有所指摘、特於九月二十二日列舉經過事實、致函解釋、原函如次、 
　　逕啟者、頃閲報載、貴會於本月號日、爲本市第 
十自治區區長梁家義被控營私舞弊及吸食鴉片、奉令調騐、自赴公安局所屬城外官院醫受騐、因痰壅氣閉身死一案、電呈中央、略以本市第十區區長梁家義、被市政府令赴醫院調騐暴死等情、經各區坊電呈在案、茲據該區參議員轉據各區長區民代表提同前由認爲該區長並無烟癮確屬事實、限滿不釋、已涉私擅拘禁之嫌、對於原告發人聲請撤銷及區民代表負責保證、又不准許顯有故人人罪之意、似此蹂躪人格、濫用職權、當受行政處分、本無嗜好而故意拘禁、致令慘死、應受刑法制裁、以一市行政首長、如此措施、實屬難期領導以提倡民治、本會當以全市區坊悲僨異常、恐釀事端、故於開會時、依法請市長袁良到會說明、冀免事態擴大、一再商請、卒未出席等語並經貴會董議長面告、此電已經拍發查市參議會爲議事機關、行使職權、自有法定範圍、貴會决議拍發前項電報一案、不知根據何項職權、且查電陳各節、抹煞事實、任意指摘、殊深駭異、本府收受第十區區長梁家義被該區區長代表謝荆璞王禄呈控營私舞弊及吸食鴉片一案、係在本年八月十一日、比以控關自治人員違法凟職、虚實均應澈查、當派本府視察員錢華毓前往調查、詎梁家義竟予拒絕、並聲稱對於被控各節、當用書面辯訴、乃遲之又久、迄未履行、延至八月三十日、本府始依據公務員調騐規則第四條及第九條第三項之規定、令飭該員於三日内來府聽候送往醫院檢騐、在此期間内、復據該謝荆璞等於九月二日以此案經本區坊監委李瑞亭區民代表宋美然等調楚、並證明梁家義實無違法行爲、及吸食鴉片情事、何以延至本府調騐命令發出之後、始據聲請撤銷、當經批示、以控關自治人員違法凟職、虚實皆當澈究、非如 
刑事案之關於親告罪者、可以隨意撤銷、如該具呈人等承認梁家義並無違法行爲、則前次呈控、卽爲誣告、法應反坐、所請撤銷、經駁斥不准、旋據梁家義呈、以區民代表　　愚宋美然及第一坊監察委員等三人、證明並無吸食鴉片情形、請免予調騐、並以兄在天津病故、請假四日赴津調理等情、不俟核准而行、目所稱區民代表劉若愚等證明並無烟癮一節、又未依法檢呈保結、僅據該員一面之詞、自未便照准、復經於九月八日依法將該員停職、一面令飭公安局强制執行、本月十日、據該員呈稱、遵令於十一日自赴外城官醫院聽候檢騐、當由本府令行公安局轉飭外城醫院院長荆　雍、負責檢騐、並派該局衛生股主任王景槐、前往監視、尙未接到報告、十九日晨、據局報稱、梁家義本晨身故、騐係疾壅氣閉所致、此關於本府處理梁家義被控吸食鴉片之經過情形、至其侵蝕公欵一節、亦經派員查明、該梁家義對於區存公欵、自本年一月起、卽無計算書單呈府備查、所有公欵賬薄、均携歸家中挪用存儲、負民糧食辦公費一百元、區民代表會費用五十元、又積欠市民董榮　房租不付、而支出計算書、又皆已經列報、似此種種違法行爲、業經查明有據、本府處於全市最高監督機關之立塲、是否應予依法查辦、事實具在、自可無俟贅言、自貴會號電所陳、認爲該區長並無烟癮、確　屬事實、在調騐報告未簽具以前、不知何所根據、該區長吸食鴉片、該區區民代表謝荆　等指控有案、而本府視察員詢據該區公所事務主任李一民、亦稱梁區長以前實有鴉片嗜好、現正服藥等語、是本府根據控案、依法辦理、何得謂爲故人人罪、故意拘禁、至限滿不釋一節、尤屬非是、依中央各省市調騐所規列第八條之規定、調騐期限、自五日至十日、梁家義在院受騐其僅八日、何得調限滿不釋、其區民代表負責保證一節、不知有誰來府具呈保證、卽梁家義來呈、亦僅空言劉若愚等願爲證明、但並無保證書結呈府、依法能否照准、貴會爲全市人民代表機關、應以全民衆之切身利害前提、乃竟以一違法凟職查有實據之區長、因疾　病故、遂抹煞事實、任意指摘、希圖事態擴大爲快、恐非全市人民付託之意、如以本市長未應貴會之請、到會說明爲口實、則市參議會組織法規定决議之權、列舉甚明、此次本府依據職權、處理行政案件、而該區參議員據各區長區民代表所述率爾提案、已超越應議事項以外、未經出席、自屬尊重法治、貴會决議拍發號電、究竟根據何項職權、相應列舉本案經過事實、應請查照迅予見復爲荷、此致北平市參議會、袁良、 
無錫 
[市管委會决議案]  
　　市管委會於昨日下午二時、開第一五一次常會、主席顧述之、議决一、通惠路爲通湖濱要道、現值秋雨以後、積水成窪、崎嶇不平、其低窪處、應卽塡高、加舖煤屑、兩旁路面、加以整理、經費以五百元爲度、自吳橋東至後祁路口、卽行計劃塡舖土方、加築石路、經費除向各户募捐外、本會擔任以一千元爲度、函請縣府轉飭市政工程處、估計進行、二、省立敎育學院、擬將自社橋頭起之馬路一百六十二丈六尺、舖一丈寛金山石路、本會照章補助銀一百六十元、三、朱湄梁承領東門外延壽司殿之龍船浜蕩糧二十畝、並非官荒、事關市產、應由本會備欵、按照朱姓所出領地原價收回、四、吳橋年久失修、近聞錫宜長途汽車、開行在邇、此橋爲必由之路、車行危險、應函知該公司妥加修建、餘略、 
[孀婦墮胎案上訴駁回]  
　　本邑北門外天主堂街孀婦沈江鳳英、與鄰人王根全姘　受孕、於本年二月六日、卽託光復門内圓通路傷科醫生顧濟昌墮胎後、發生變化、臥床不起、經顧濟昌聞訊、轉託内科醫生孫杏莊爲之診治、至三月一日、沈江鳳英死於顧濟昌家中、經該管公安第一分局崗警曹升泉、房主陶壽根報告一分局、將顧濟昌拘局、轉解縣公安局、並將孫杏莊傳局、轉移縣法院、並經首席帶同包法醫、王檢騐吏等、前往相騐、委係墮胎後患病身死、由檢察處偵查終結、移送刑庭、判顧濟昌墮胎部份、徒刑三年、併科罰金二百元、吸食鴉片一罪、處罰金二百元、執行有期從刑三年、併科罰金二百元、顧妻丁氏、犯意圖供他人吸食而持有鴉片一罪、處罰金一百元、孫杏莊吸食嗚片處置金二百元、顧濟昌奉判後不服、向高等法院上訴、經高院審理、認爲頋絕無理由、予以駁回、 
常州 
[新公安局長接事]  
　　武邑公安局長尤振箕因病辭職、業經省方照准、另委許寳光接充、許係蘇州人、定於本月二日來常接事、原任公安局二科科長馮調若於一日赴蘇與許局長接洽移交事宜、據聞用人方面、擬不加更動、僅帶吳縣保稦團總務科長秦仲海一人來常接事、藉資臂助、 
[靑暘班船在途被刦]  
　　武邑開往江陰靑暘班船、於前晚由常開往靑暘行經大灣地方、忽有盜匪多人、各持手槍、威嚇停船、旋卽蜂擁上船、肆意搜刦、搭客等無一倖免、事後船主赴航船公會報告、該會於一日備文轉縣請緝、 
江陰 
[錫澄京滬聯運有期]  
　　錫澄長途汽車公司、爲推廣業務便利交通起見、與京滬路局商訂聯運辦法、已經數月、該項合同由鐵道部核准、於上月二十六日在滬站簽字、定十一月一日實行、自聯運後、長途汽車、直逹無錫火車站、營業小汽車、一槪不准直逹車站、并規定凡七十斤之貨物、可以聯運、以四聯單爲憑、錫澄公司、尙須專駛貨車、自聯運後、京滬路局、爲保障旅客安全、須公司特購福特車六輛、每日來回八次、澄方上午七時半開、錫方上午五時半開、聯運站京滬路、爲不海北站·蘇州·常州·鎭江·南京下關澄錫站、五站·堰橋·塘頭橋·靑暘·南閘·江陰五站、以上各站、均可購聯運車票、及行李票、京滬來往車票、暫不售出、錫澄公司如聯運實行、規定自澄至南閘、無錫至塘頭橋靑暘、　開短班、以利旅客、 
南通 
[省水警區隊長更易]  
　　蘇省水上公安第四區長張鐵　撤職、另委池　宗充任、又第十八隊隊長何元　撤任、由陳鑫接替、 
[益餘區姦殺案判决]  
　　益餘區農民江　清許連昌、因　姦將姘婦殺害、經警團緝獲解法院、由刑庭　　、三十日宣判江　　許　昌共同預謀殺人、均處死刑、 
[林彪通反蘇]  
　　江蘇高等法院院長林彪、在通視察司法、三十日遊狼山、卽夜乘輪離通赴滬、轉往蘇州、 
鎭江 
[葉震東到省接事]  
　　第一區行政督察專員、兼鎭江縣長葉震東、於一日午後一時許到署接事、該署秘書已决定爲翁醉亭氏、翁曾任泰興等縣縣長、前任秘書周鎬生葉慕其名、擬調爲縣府秘書、經周一再辭謝作罷、公署署員姚其蘇辭職、改由朱光瑩繼任、（朱前任南通縣長）聞現任縣府二科科長章石生將調任第一科、其餘各重要職員、亦將有所更動、 
[各縣清理有主民荒]  
　　江蘇省各縣清理有主民荒補糧升科辦法、經蘇府第六○○次委員會議通過如下、第一條、本辦法依據清理蘇省無粳荒地辦法第二條之規定制定之、第二條、各縣有主民荒田地、責成各該縣長督同管理册書人員、按圖清查擠軋、辦理補糧升科、第三條、有主民荒以有紅契或舊串據證明者爲限、補繳隠糧、舊蘇屬各縣、每畝四元、舊寗屬各縣每畝二元、第四條、凡隠熟民荒辦理補糧給單後、悉按照鄰近地畝科則、分别升科、第五條、凡民荒補糧升科後、一律發給印單、詳註户畝名分科則及銀米改征地價税數、作爲執業之憑證、第六條、前項印單一律由財政廳製發加蓋縣印、每畝收印單費二角、此外入册升科、槪不准需索規費、第七條、各縣辦理查丈一切費用、准在所收補糧内坐支二成、以一成留縣、以一成給予管理、册書人員、並不准額外浮收分文、第八條、淮　海各屬如有特殊情形、抛荒田地、應變通辦理者、由縣查明荒田面積及現在情形、擬具核辦、第九條、本辦法經省府委員會議公布施行、 
揚州 
[剪髮匠奸拐人妻]  
　　宜興人王昆林、向在該縣西門外松凟鎭開設飯店、娶妻葛氏、夫婦共同操作、頗堪温飽、詎對門住剪髮匠張小三子、素性浮滑、終朝勾引王妻、久之遂人彀中、於九月二十日、偕逃無踪、王某乃偵騎四出、於新集鎭爲其戚所訪實、報由昆林之兄、馳往該處雙雙捕獲、送交二區公所轉送縣府、 
[曁大師生來揚遊覽]  
　　眞菇曁南大學校長鄭洪年、以揚州瘦西湖風景久負勝名、特於一日率同一部份大學本届畢業生六十餘人、來揚遊覽、並電鎭揚汽車站、多備車輛、開放六圩、以便卽日返鎭、 
嘉興 
[平峽快班船被刧]  
　　行駛平湖開峽石之快班船、於三十日下午四時許、自平湖開回峽石、船内裝有布疋貨物、及商店賬銀六百餘元、詎駛經嘉興縣境五六兩區交界處之金馬港地方、突來操湘南口音之匪徒一人、聲稱趁渡、嗣又來三人、各出木壳槍及刺刀等、嚇禁聲張、躍登船上、任意搜刦、將所裝之銀洋六百餘元、及布疋等盡被刦去、 
蕭山 
[杭江火車碾斃行人]  
　　杭江路於二十八日、由蕭山江邊開駛蘭溪之第三次夜快車、開至蕭山站之社壇廟附近、見有一人在軌道上行走、司機者卽揚聲警告、詎該行人置若岡聞、火車不及停留、致碾人輪下、腦漿直流、血肉糢糊、蕭山站於翌央報請縣法院相騐、當經鄭檢察官率同警吏前往相騐、騐得該屍形似過路商人、確係身前被火車碾斃、 
杭州 
[公路局開觀潮專車]  
　　浙省公路管理局、爲便利觀潮旅客、特開海寗觀潮專車、准於十月四日起至八日止五天、每日開駛杭州至海寗往返各一次、并爲便利滬上乘滬杭火車至長安轉道海寗觀潮旅客計、在長安汽車站亦備有車輛供用、凡購買專車票之觀衆、得在該局搭蓋之看台座位觀潮、不另收費、來回票價爲四元三元二角兩種、長安至海寗僅收費一元四角、 
[東街路石板巷火警]  
　　杭州東街路石板巷七十一號天綸電機廠、前（三十）晚九時三十分、因電機上之電綫走電、霎時濃烟四佈、幸救火會消防隊相繼趕到、竭力施救、延燒至一小時、始告熄滅、計焚去七十一號七十二號牆門兩宅、電機十餘架、損失約計　　餘元、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[汪精衛黄郛昨晚晉京]  
　　黄逕行返平主持華北政務 
　　曾仲鳴唐有壬亦聯袂返京 
　　黄談華北施政在振作人心 
　　行政院長汪精衛、此次來滬、訪晤宋子文·黄郛、商洽中央及華北財政等各項問題、均已商定相當辦法、原定昨晨返京、旋因延德醫諾爾、於上午七時、到寓診病、須稍行休息、昨晚十一時、始偕鐵道部次長曾仲鳴等、乘夜車附掛花車返京平整委會委員長黄郛亦同行、逕返北平、主持政務、各情分誌如下、 
　　黄郛北上　汪氏日前訪晤黄郛、商决華北各項政務、並促其早日北上、黄氏當即允諾同車晋京、黄即北上、昨午汪宅特電知路局、預備PMCL-2花車兩輛、附掛十一時夜車、備兩氏乘坐、北站及眞茹車站、則由路警及保安隊等嚴密戒備、兩路局副局長吳紹曾、處長莫衡、工務局長沈怡、均在站歡送、並照料一切、黄郛於十時四十分、偕隨員六人到站、登二號花車、延見歡送之吳副局長等、市長吳鐵城偕秘書長俞鴻鈞隨到、亦登車晤談、俞氏先下車、吳市長則隨車至眞茹、以便歡送汪院長、至十一時正、汽笛一聲、車緩行離站、 
　　汪亦返京　詎車行未遠、汪院長偕鐵次曾仲鳴、適於斯時抵站、站守揚紅燈停車、汪氏乃登一號花車、吳市長亦出二號花車、與汪氏握手送行、當列車突然停止時、人聲雜擾、乘客不明原因、均探首窗外探視、汪氏登車後、乘客方歸座、列車乃又緩緩開出、昨夜晋京者、尙有唐有壬·朱家驊·及王揖唐等、 
　　黄氏談話　黄郛於昨晨十時、在寓接見記者、據談、關於華北財政問題、本人自與行政院汪院長、財政部宋部長等迭次商洽後刻已完全解决、嗣後華北一切收入、全部彙解中央、聽候處置、不再由地方自行支配、俾全國財政、得以統一、黄氏繼談整理華北政務之步驟、其最重要者爲下列兩點、第一即安定人心、茲華北人心業已漸趨穏定、此後則當變爲振作人心、第二爲設法安定經濟、蓋以華北處此政治及種種情况之下、經濟之安定、實爲目前唯一之先决問題、如經濟方面未能得有安定、則其他一切、將無從着手整理云云、 
[孫科談財政救濟辦法]  
　　軍政費月不敷千萬 
　　宋宅會商先事救急 
　　整個問題尙待長議 
　　立法院長孫科、昨晨九時、在寓接見各報社記者、談前晨宋宅會議之内容、謂目下中央每月軍政費與預算不敷、竟逹千萬元之巨、財政當局、以籌劃困難、政治當局、則以目下裁員减政、已减無可减、而軍事當局、則以值茲剿匪軍事積極進行時、軍費支出、殊不能稍緩、故各方確有萬不得已之苦衷、前晨會商結果、已有救濟辦法、惟僅能應付暫時之局面、永久之計、尙有待於從長之討論、及减少軍費支出、孫氏又答記者問、謂孔祥熙氏前日下午飛贛謁蔣之任務、本人不得而知、惟悉孔氏早擬前往、嗣以事延至昨日（即前日）始啓程、至蔣夫人宋美齡女士來滬、亦未負有若何使命云、 
[吳市長今晨就兼職]  
　　但不舉行儀式 
　　上海市市長吳鐵城、奉令兼代淞滬警備司令、吳氏已於今晨十時、前往警備司令部視事、據聞吳氏以此次出任警備司令、原屬暫行兼代性質、故暫不正式就職、惟在舉行紀念週後、接見全體職員、吳氏對於警部職員、並無更動、以資熟手、 
[吳市長將請中央挽留市參議員]  
　　中央社云、本市臨時市參議會議長史量才·曁全體議員杜月笙·等、忽於前日會議中、提出總辭職、中央社記者特以此事、叩訽市長吳鐵城、據吳氏表示、臨時市參議會成立於去歲十月中旬、當該會成立之初、曾聲明以一年爲期、計算該會成立迄今、瞬將一載、故該會諸議員、爰有提出總辭職之舉、但按諸該會組織條例、應至民選市參議會正式成立之時、方爲任滿之期、故市府對於臨時市參議會之總辭職、决請中央挽留、至於復興公債之用途、悉照原定標準支配、市中心區之市府·曁各局新厦建築費、并未移用復興公債、至舉辦興業信托社、即所以備戰後災區受災區民借本建築之用、蓋市府直接將現欵出借、諸多不便、故有設立信托社、專以辦理該項事業云、 
[張振東談華東救國軍克復阿城烏珠]  
　　遠東社云、華東民衆救國軍總指揮張志超之參謀長李裕光、專函致其駐滬代表張振東、報告該部在吉東克復阿城烏珠兩縣經過、遠東社記者昨晤張代表、承見告各情如次、 
　　擴充軍費　查敝部原有軍隊八萬餘人、器械完整者逹七萬、溯自九月初旬、與敵在通河呼蘭一帶鏖戰、我軍傷亡前後逹二萬餘人、卒將通呼兩城克復、茲役以後、敵人不敢輕禍、於是我軍得以休養補充、擴張軍實、器械雖不及敵之精良、但尙稱完備、 
　　三路進攻　我軍自克復通呼、擴充軍費後、當分三路進攻松花江沿岸、北路爲王德全司令、（即九月一日克復通河·呼蘭·者、）沿松花江北岸、中路爲張總指揮志超、沿松花江南岸、東路爲王振芳司令、沿中東路一帶、九月五日、三路同時開始總攻、 
　　克復阿城　東路王振芳司令、親率健兒二萬五千人、由海林出發、襲取阿城、摶戰至爲劇烈、我軍衝鋒凡二十餘次、敵億死守不退、王司令遂分兩路包圍該城、一面招募敢死隊五百名、設梯扒城、前仆後繼、敵心胆俱裂、始棄城而逃、復被我軍圍城之軍、迎頭截擊、斃敵千餘人、獲步槍千餘枝、子彈十餘萬發、機槍四挺、該城遂於七日晨完全爲我軍克復、 
　　再克烏珠　克復阿城後、我軍乘勝襲取烏珠、日夜兼程挺進、於九日逹到烏珠郊外、敵聞阿城失陷、敵早胆寒、前遣部隊方與我軍交鋒、後防即逃退一空、於是烏珠於九月十一日夜、不戰而得、 
　　準備攻哈　烏珠克復後、旋奉張總指揮令、以士卒疲勞、應暫時停止前進、且俟中北兩路會師進逹烏珠後、再行襲取哈爾濱、查烏哈兩地、相距僅一百四十餘里、敵知我得烏珠後、勢必取哈、故特派重兵駐守、而我亦知敵重兵集哈、非有充分力量、不可造次輕進、徒損實力、故現滯留烏珠、待機進取、 
　　漢奸告密　詎知有事出人意料之外者、我軍正在整飭訓練進圖取哈、同時本人奉命南來請援之時、忽被漢奸將我軍攻哈計劃、及本人來滬消息、密告哈爾濱敵特務機關、日人並將本人小照放大、張貼通衢、謂能將本人拿獲者、賞金票二千元、本人許身國家、生命早置度外、此來原期向滬上各界報告、俾得援助、即行遄返防次、現時旣不我予、亦惟有不顧一切、盡我輩軍人衛國天職、奮鬥到底、成敗利鈍、非所計也云云、 
[市商會殉難四童軍衣冠墓]  
　　下月中旬可以完工 
　　全用金山石料建造 
　　市商會童子軍團、前因服務一二八滬戰、爲敵方慘殺之團員羅雲祥·鮑正武·毛徴祥·應文逹·四烈士、除曾經該團會同紅十字總會·童子軍理事會·童子軍總會·市商會等機關團體、負責撫恤家屬、並由中國童子電總司令蔣中正·頒給智仁勇銀質榮譽奬章外、復因四烈士殉難後、爲敵方毁屍滅跡、遺體無着、特由該團設計籌建四烈士衣冠墓、以埀永久、所有圖様、亦已由該團團員名建築師俞雪人繪就、地基亦承上海公墓經理張予權槪允捐贈、其全部工程、統用蘇州金山石料、由金山石作半義務承造、總計造價一千五百二十元、自上月初動工後、此項工程、預定本年十一月十五日、即可完工云、 
[世界反戰會放棄在滬開會]  
　　已接巴黎總部訓令 
　　代表决定本週離滬 
　　字林報云、世界反對戰爭委員會遠東代表中之外國代表、因開會地點未能獲得本埠各當道之同意、已切實放棄在滬召 
集反戰大會計劃、將於數日内束裝回歐、昨日、英代表哈密爾敦曾代表馬萊勛爵發一聲明、說明此項决議、係前日接奉巴黎總部回電後决定、當十日前、工部局拒絕該會在公共租界開會後、上海分委員會、即行電告巴黎總部、請命進止、前日接巴黎訓令、悉聽在滬各代表酌量辦理、於是在滬各代表乃與上海分委員會華委員立即集議、决定罷輟召集反戰大會之舉、嗣哈密爾敦又向記者聲稱、吾輩旅費、均歸巴黎總部支付、故當遵從其訓令、吾輩皆信逗留此間、或再向太平洋濱其他口岸試圖開會、皆屬徒耗金錢、無益於事、故在下星期中間或遲至週末、悉將離滬、馬萊勛爵决計取道西伯利亞、往皮羅弼揚地方、一觀新建德國被難猶太人移殖地、其他代表或有數人偕馬萊同行、因取道西伯利亞、與取道美國、其旅費相若、而取道西伯利亞則爲時較短也、如取道西伯利亞、則將乘挪威輪至海參嵗、再換乘火車、不經滿洲、因不知彼間是否歡迎余輩過境也、中途經皮羅弼揚時、僅馬萊勛爵將勾留數日、一觀猶太人移殖地狀况、此輩皆係逃避德國希特勒派而亡走波蘭者、窘困萬分、故遣送西伯利亞移殖、現各代表希望回抵巴黎後、再行最後集議一次、作成在遠東活動報告、吾輩此次在滬、雖被禁開會、並不失望、吾輩曾作各種小集議多次、且與各界人物接觸、馬萊勛爵處曾接中外人士同情信函不少、余每顧信囊、輙驚異竟能得如許英人荷蘭人丹麥人及其他士女對吾儕表示甚大之注意與同情也、馬萊勛爵現將取銷北平與南京之行、此後一時之間、諒亦未必再謀在遠東舉行較大之反戰會議、各代表行期大約明日可以决定、按各代表尙係八月十八日乘法郵安得來朋輪船抵滬、除馬萊與哈密爾頓兩英代表外、尙有法代表居都利愛與浦伯二氏及比代表馬都博士云、 
[拉西曼今午可到滬]  
　　國聯遣派來華技術合作聯絡專員拉西曼博士、自上月中旬、由意大利乘意輪康脱盧梭號來滬、已於前日過香港、據意輪公司消息、該輪準於今午十二時左右到滬、泊浦東其昌碼頭、然後乘小輪渡江登陸、全國經濟委員籌備處主任秦汾·秘書郭德華·均將前往歡迎、與拉氏偕來者、有丹巴博士·及德拉孤厄等數人云、 
拉西曼氏肖影 
[呈請緩辦地價税]  
　　及撤銷房屋租賃規則 
　　行政院批均無庸議 
　　上海市政府自先後公布暫行地價税率章程及房屋租賃規則後、本市市民姚文枬等、以此項地價税、目前不勝負擔、至房屋租賃規則、亦有窒礙難行之處、曾聯名具文呈請行政院及市政府准予分别緩辦或撤銷、而上海律師公會對於該租賃規則、亦認爲於法牴觸、呈請廢止、茲已先後奉到行政院批示如左、 
　批一　具呈人姚文枬等、呈爲上海市舉辦地價税、業主不勝負擔、懇令市府從緩辦理由、呈悉、查該市徴收暫行地價税章程、前經本院核准、並經咨准立法院咨復、認爲不必經過立法程序、所請轉令上海市政府從緩辦理一節、應毋庸議、關於土地估價委員會人選一節、已飭上海市政府酌加考慮、至來呈所稱地價税徴收後、該市房捐不宜仍由房主房客分擔一節、已飭該市政府酌核辦理矣、仰卽知照、此批、 
　　批二　具呈人姚文枬等、呈爲上海市房屋租賃規約、窒礙難行、請令飭撤銷由、呈悉、查此項規則、前據上海市政府呈請核示到院、經飭據内政部議復、由院酌加增改、令飭該市政府遵照修正、公布施行、嗣據呈復、業已遵令修正、公布施行、請鑒核備案等情、復經本院指令准予備案、又前據上海律師公會、呈爲該項規則、與民法規定不符、侵越司法職權、請令飭廢止等情、前來、 
當以該項規則、係爲規定房屋租賃手續、以免糾紛起見、核與民法規定、並無不合、雖該規則第十三條所謂「報告該管警區、依據本規則辦理」、未明定辦理方法、但核其本旨、係予該管警區以斟酌處置之權、或勸令補租、或勸令遷讓出屋、皆爲警區應有之職權、如勸令不諧、自當令其依法起訴、毫無侵越司法職權可言、惟該規則施行伊始、恐於執行之際、或有逾越範圍、予人口實之事、經令飭上海市政府轉飭妥愼辦理、並批飭該律師公會知照各在案、據呈各節、核與上海律師公會原呈情形、大槪相同、所請自應無庸置議、惟據稱各區所有派警向各房客挨户銷售房租簿之事、如查屬實、核與該規則第二條第二項、及第三第六兩條規定、亦有未符、亟應設法制止、以杜口實、已令飭上海市政府查明辦理矣、仰卽知照、此批、 
　　批三　爲律師公會呈請上海市房屋租賃規則不合法令由、呈悉、查上海市房屋租賃規則、係爲規定房屋租賃手續、以免糾紛起見、該規則第一條、有除「法津别有規定外二語、其於法律方面、原已豫學顧及、至民法第七百四十條、雖載有「保證債務、除契約另有訂定外、包含主債務之利息、違約金、損害賠償、及其他屬於主債務之負担」等語、但其所謂包含各項、係以除契約另有訂定外者而言、假令當事人間、以契約明定其保證責任之範圍、自非爲法律所不許、上海市政府、爲明示租賃契約之保證標準、以資遵守起見、特於該市房屋租賃規則第一條第二項、規定保證責任、僅爲保證租金並以兩個月爲限、於法並無不合、若當事人間、已有契約、將保證責任之範圍、爲擴大之規定、其應當依照契約辦理、自不待言、並不受該規則之拘束、該規則第十二條、雖有「如因房主收回自用、或變更產權、而令房客出屋者、應退還三個月租金之規定、但其本旨、係在保護房客、並非謂房屋所有權、一經轉讓、租賃契約、卽當然消滅、核與民法第四 
百二十五條之規定、亦無不合、該規則第十三條、所謂報告該管警區依據本規則辦理、」雖未明定辦理方法、但核其本旨、當係予該管區以斟酌處置之權、或勸令補租照住、或勸令遷讓出屋、皆爲警區應有之職權、如勸令不諧、自當令其依法起訴、有何侵越法院執行權限或裁判權限之可言、原呈各節、均屬不免誤會、惟該規則施行未久、誠恐於執行上或有逾越範圍予人口實之事、已令飭上海市政府轉飭妥愼辦理矣、仰卽知照、此批、 
[電力公司工潮]  
　　市總工會昨日招待新聞界 
　　報告怠工經過及勞方要求 
　　中央社云、上海電力公司楊樹浦新廠、前因開除工人三名、及拒付百分之五之養老金、致激成千餘名工人怠工、詳情已誌前報、昨日下午二時、本市總工會特爲此事、在福佑路該會内、招待本市新聞界、報告此次怠工原因、由上海市第四區水電業產業工會常務委員倪文富等、報告經過情形、茲誌其各情如次、 
　　開除工人原因　上海電力公司此次開除工人三人、其開除原因、據云、公司方面聲稱、一因病、一因工作懶惰、一因在機器房睡覺、工人方而、認爲此種理由、實不充足、蓋因病被開除之工人、確經該公司醫生之證明、并由公司准給病假三天、但因病未痊愈、假滿不能親自到 
廠續假、故其理由不充足、至因工作懶惰開除之工人、公司當局只稱其工作懶惰、並未宣布其事實若何、而因在機器房睡覺而被開除之工人、工會方會、亦認爲片面之言、蓋電力機器房中、機聲軋軋、危險萬分、誰敢貪睡、且無人目睹其睡覺、機器房工頭亦未有報告、凡此種種、均係資方一面之詞、 
　　勞方現在希望　該三工人已被開除、工會方面、亦有堅持要求復工、惟要求資方依照章程、按名發給百分之五之養老金、此種養老金之規定、由該公司至工部局讓歸於美商時所决定、並曾經公司當局之認可、惟經工會二次推派代表前往請願、迄無結果、照資方宣稱、凡因過被開除之工人、一律不發養老金、并謂凡自願請求退職之工人、亦不發給此項養老金、然則何種工人、始克享受此項養老金、且與原定章程相背、公司當局、對此旣無充分理由、向工人解釋、乃聲稱公司當局有權修改一切章程、但公司之修改此項章程、在此事發生之前、迄未追告工人、此次怠工之目的、卽爲爭得此項原不之權利、 
　　不致影響社會　上海電力公司、全體工人、以電力之供給、與全市市民關係至鉅、故對於資方之一再壓迫、始終忍受、决不忍一時之憤、釀成全體工人罷工、影響全市、故目下怠工者、僅爲新廠常工、老廠及機器間工人、并未加入、蓋機器工人、參加罷工、其影響必及全市、工會當局、對此甚爲注意、决不造成嚴重情形、惟希望資方明瞭此點、并盼輿論界主持公道云 
[天文家葉友琴三項預測]  
　　今明日上海將有颶風經過 
　　天文家葉友琴君、精於天算學、歷年常有氣象預測發表、本報樂爲刊載、茲又有三項預測、囑爲公布、以供天文學家之研究、爲錄如次、 
　　預測風雨　本埠連次大風雨、及西印度古巴旋風、墨西哥颶風、成都大地震、日本意國地震、法國大風雨、俱與天星行度有關、余亦與友人預言之、適皆符合、今測得本年十月二三日間、上海又有颶風經過、發生大風雨、及歐美二洲亦有地震、風雨發生、屆時請一騐之、 
　　預測星雨　本年立冬之後、適逢流星經過、其與地球軌道交點之期、屆時有無數小流星、發自軒轅座之第十二星、與第九星之間、均向西南流、名謂流星雨、即民國二十二年十一月十六日黎明前數小時、可見此奇景、預測是夜天氣清明、便於觀看、談天學者、可一廣眼界也、 
　　預測日食　民國三十年九月二十一日、即西歷一千九百四十一年、夏歷辛已年、八月壬申朔、爲日食之期、中國全能見之、惟武昌見食最深、在午正時、晝晦星見、上海見食、不盡如鈎、大星俱見、屆時必有奇異景象可見、 
[汪漢民函告贛匪犯婺均被擊退]  
　　徽寗旅滬同鄕會、負責人語往訪者云、贛匪確曾犯婺數次、但均被擊退、被陷之說、或係以訛傳訛、談次、並出示屯溪保安司令汪漢民、最近致該會會董劉紫恒君私函、中有「匪陷浙江開化、弟已將保安聯合大隊、集中沿馬金嶺江灣之綫、並督同壯丁隊一萬餘人、扼要防堵、該匪不敢來犯、轉竄白沙關而去、弟對於婺源防務、亦加戒備、近据婺源劉縣長來電報告、匪來犯數次、均被擊退、仍回德興、徽屬無虞、現徽境因佈防嚴密、匪不能入、地方安靖」等語、觀此可知婺源並無若何變亂云云、 
[陜甘靑寗四省請願代表到滬]  
　　請求救濟並開發西北 
　　略事接洽再赴京請願 
　　陜甘靑寗四省請願救濟會代表郭維屏、昨日來滬、據談、自朱紹良主甘、邵力子調陜後、均注意救濟卹民、故頗得民衆擁戴、與軍事領袖亦甚融洽、惟財政困難非中央切實恊助不可、本人此次南下、任務有三、（一）代表省署請中央撥付美棉借欵、完成隴海路、實現總理建國計劃、均無由進行、不但西北民衆痛苦、不能解除、即西北國防、亦甚危險、（二）代表甘省賑務會、向國府賑委會、催索欠撥賑欵、並請中央及滬上慈善家、籌欵救濟目前甘肅之水災、因西北各省、自今秋以來山洪氷雹、爲害甚烈、尤以甘肅爲最甚、災區有三十餘縣之廣、詳細情形、以後當有具體報告、（三）代表西北問題研究會蘭州分會、歡迎滬上實業家、到西北各省推銷國貨、發展國營事業、大約在此與各界略事接洽、即赴京請願云、 
 
 

Page 12

 
 
[絲市慘落絲廠公會昨議减工資]  
　　每日四角二分升工等一律取消 
　　實行產量制請當局批准後實施 
　　近來因市面蕭條、絲市慘落、本市絲廠、入秋以來、停業不少、絲廠業同業公會、爲改用產量制度等問題、特於昨日下午三時、召開全體會員大會、 
　　出席廠商　到市商會主席王曉籟·（王伯民代）公會主席沈驊臣、楚信程瑞庭、源記源興蔡吉生、義長盛方福昌、祥成張佩紳、廣源莫慰如、永亨袁秉章、源大盛世漢、正大查劍石、振興沈鼎生、豫豐劉子琳、美豐汪書楠、復興孫傳芳、寳泰一·二·三·徐佩雄、裕泰章純嘏、乾源胡菊清、豐泰孫華昌、恊新福源祖金榮、瑞豐姚梓雲、久豐俞榖方、怡昌二·三·（同上）、恊豐孫仲衡、源和陳庭松、雲成周叔修、泰鑫朱竹　、復昌李鴻生、五興蔡軼成、嘉泰張楚材、鴻裕盈記周利人、鴻餘顧振　、　　張韶笙、懋豐胡則明、 
　　主席報告　主席沈驊臣報告云、本市絲廠、今日開工者、計六十三家、目下已停十五家、其原因因一二八後、絲市每　價銀六百五十兩、（約合九百元）、工資每工四角二分、現市絲市已跌　七百元、尙無去路、故有　　難持之　、至於產量制度、本定九月一日實行、因各廠不能一致、以致發生罷工風潮、再工人工資、及星期賞升工蠶蛾等、前經社會局調解、暫訂施行三個月、自七月至九月底、業已期滿、當時規定視市况而定標準、以上各案、應請公决、 
　　會議結果　討論結果、（一）對於星期赏升工蠶蛾三項、因市况不佳、十月份起、一律取消、（二）工資問題、决呈請社會局依照一二八後工價（即四角二分）給付、（呈文由同業公會擬呈）（三）產量制問題、由同業公會擬具意見、呈請准予施行、 
[國貨展覽大會昨開二次出品審查會]  
　　推定委員分别負責審查 
　　决展期至十月十五閉幕 
　　國貨運動展覽大會、昨日上午十時、在小西門蓬萊市塲該會大禮堂、舉行第二次審評委員會議、討論出品審查手續、以及規定給奬等次、該會並於前晚十時、召集全體會員工廠代表大會曥討論展期問題、詳情分誌於後、 
　　到會審委　昨日到會審委、有吳鐵　（郭樂代）·潘公展（潘大波代）·文鴻恩（李　民代）·李廷安（沈詒代）·王延松·王漢良·張一　）胡鳳翔·方劍閣·徐緘若·張德齋·邵逹人·徐　華·劉仲英·陳　文·許雲輝、等二十餘人、由周兆　紀錄、 
　　分等給奬　該會奬　計分三　、（一）特等、（二）優等、（三）頭等、凡國貨原料、國人資本、國人製造、或新發明器械等、屬於特等、國貨原料、國人資本、或一部份原料必需外貨者、屬於優等、仿造特品一部份國貨原料、國人資本屬於頭等 
　　分組審查　該會爲便於審查起見、將全體廠商出品、分爲四組、分别審查、計絲·棉·毛·針織品·爲一組、服用品·日用品·如陽傘·橡膠·鋼錫器具·琺瑯·牙刷·等皮件各品、爲一組、醫學化學用品·化妝品·美術品·敎育用品·爲一組、 
　　各組負責　當推定潘公展·文鴻恩·王延松·王曉籟·陸文韶·陳炳輝·許雲輝·陳蔚文·計健南·余華龍·等七人爲服用品日用品皮件品負責審查人、李廷安·江世澄·周定一·沈成權·沈詒·何炳賢·胡鳳翔·張一塵·徐緘若·方液仙·等爲醫學化學用品化妝品食品等負責審查人、潘公展·王漢良·方劍閣·張德齋·陳濟成·成燮春·等爲敎育用具美術品等負責審查人、 
　　彙集出品　該會定於本月四日、將各廠出品、每種選取一件、陳列於游藝塲内、由各負責審查委員分别審查、評定等級、分别給奬、以示鼓勵、 
　　代表大會　大會辦事處、於前晚十時、召開會員代表大會、簽到工廠、計有亞浦耳電機製造廠·逹隆毛織廠·華興帽廠·中國化學科業社·大華織造廠·等一百五十八家代表二百餘人、由劉仲英主席、（周兆麟紀錄、行禮如儀、主席報告開會宗旨畢、繼卽計論、（一）大會應否展期案、議决、展期十天、至十月十五日開幕、惟會員工廠、願否參加、各聴自由、（二）印花税分局來函、要求發票貼花案、議决、致函印花税總局、請按照歷屆各省市議案、予以豁免、議决散會、 
　　游藝盛况　昨日爲星期日、該會來賓擁擠殊甚、游藝塲万萬頭攢動、其景况不亞於各大游藝塲、昨日表演爲中華國產廠商聯合會宣傳股所組織之國貨宣購團、表演者均爲文藝界中人、如黄飛·孫隠峯·周翰女士·陸慧娟女士·劉濤·盧飛雪·蔡娥珊·等、劇目爲、奸商的結果云、 
[路局昨日起實行京滬路兩處聯運]  
　　發售聯運票及包件運輸 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、與通逹元記輪船局、簽訂京滬靑暘港至常熟滸浦旅客行李包件水陸聯運辦法、及與錫澄汽車公司簽訂京滬錫澄旅客行李包件聯運辦法、均於昨日起實行、上海北站昨日起、已發售上項各聯運之車票、及包件之運輸、 
[綏遠水災來電乞賑]  
　　被淹區域方圓計五百餘方里 
　　鄕村五百餘田禾一萬五千頃 
　　仁濟堂義賑會昨接綏遠省賑務委員會來電云、各省省政府、各慈善團體、鈞鑒、查綏遠自本年入夏以來、霪雨連綿、計逹四十餘日、黄河泛濫、山洪暴發、情勢危急、已逹極點、加以隴寗兩省、雨水尤大、匯流而東、遂致綏西悉成澤國、所有綏屬臨河·五原·東勝·　拉齊·托克托·沿河各縣、一片汪洋、田舍漂没、人民離析、甫脱旱災於曩昔、復罹水患於來茲、投止旣愁夫窮途、生活頓陷於絕境、綏民何辜、遭茲巨浸、前經本會迭派妥員、分投勘查、計被淹區域、方圓在五百餘方里、大小五百餘村、田禾有一萬五千餘頃之多、災民有二十萬名口之衆、此次水災之大、爲歷年所未有、目前各縣災黎麕聚、露宿堪悲、忍飢耐寒、慘不忍覩、更兼塞外已屆秋寒、災已均無棲食之所、雖經本省籌備急賑、奈災區遇廣、杯水車薪、難資救急、勢不能不作將伯之呼、除業由綏遠省政府電請行政院曁黄河水災救濟委員會、撥欵賑濟外、素稔諸公、仁慈久著、飢溺爲懷對用特代表災民陳詞、懇切俯賜倡　、鼎力救援、如荷隆施、并祈迅沛德澤、慨捐錢衣、俾得救災 
民出諸水火、不至悉成餓殍、轉死溝壑之中、臨電神馳、無任盼禱、綏遠省政府賑務委員會主席袁慶曾、委員馮　、郭家伋、閻肅、等叩、陷、 
[川沙縣風潮災籌賑要訊]  
　　川沙縣屬横沙、高墩沙圓圓沙及、四五區沿海一帶、於九月二日十八日過二人颶風、災情奇重、當由縣長李冷、地方人士黄任之張伯初陸容庵等、發起組織三沙水災籌賑委員會、成立以來、規劃進行、不遺餘力、現各災區負責人員、將二次受災災民人口數災民户口數受災田畝數災民死亡數圩塘坍毁數等分别造册、報告到會、會中卽推　王長慶·陳俊卿·二委員担任四區沿海一帶復查事宜、陶少如·周竹坪·二委員担任五區沿海一帶復查事宜、華紹被·黄金奎·二委員担任六區各沙島復查事宜、均於二十八日出發、前往災區開始工作、至賑務方面、除就地辦理急賑外、現有海上聞人杜月笙·黄金榮·張嘯林·虞洽卿·等發起組織上海浦東風潮大洊災救濟委員會、作大規模之籌募、賑欵將來源源接濟、自屬不成問題、由該會派來之龐京周·汪民初·兩醫　於二十七日晚、從南滙到川、擬於川沙設兩隊救護隊、一隊駐五區、沿海白海港鎭一隊、駐六區高墩　沙島從事救護災民約十月一日來川開始工作、並於二十八日上午視察災區後趁長途汽車返滬、查本縣救護、災民事宜、原由臨時防疫所、全體醫生担任、現臨時防疫所將於月底結束得此救星接替災民受惠不淺云、 
[黄河水災救濟會定製棉衣十萬套]  
　　向兩服裝公司訂定 
　　本月完工卽運災區 
　　黄河水災救濟委員會災賑組、於上月二十六日、特派魯豫冀三省查放主任分别出發、現悉均已到逹、開始招集熟手放賑人員、調查各區災情實况、以便分配賑欵、一面並籌備設立災民收容所等、至災賑辦法、卽分賑衣賑糧兩種、其棉衣問題、業已向本埠匯利·寳大·兩服裝公司訂製十萬套、價值洋十萬元、刻已先付定洋五萬三千、定本月内完工、卽分别運往災區發放、賑糧部份、則將在當地採辦、因衣料在滬較内地價廉、而食糧則内地廉於滬上、聞該組主任席德炯定本月中亦將再前往災區視察至災賑經費分配所得之一百五十萬元、業已領到一部份應用、惟魯省查放主任成靜生、前傳已出發、實則不確、現因事仍留蘇州、而由副主任殷君暫行先往處理一切云、 
[古巴華僑捐欵滙滬]  
　　英金五十四鎊餘 
　　上海慈善團體賑濟東北難民聯合會、前函請外交部轉發海外各公使館、向華僑勸募捐欵、昨日該會接王正廷氏由外部轉下駐古巴公使館捐得英金五十四鎊餘、茲錄其原文、「逕啟者、前接大函並捐册二本、（第一九七一－一九七二號）查古巴京城夏灣拿總領事館、亦接到貴會捐册、且古巴華僑經濟困迫、在此勸募、恐成效甚微、故將捐册寄千里逹華僑勸募、以上各情、早經本館函復貴會在案、茲得該處華僑來函、謂共捐得當地金幤二百六十元五角正、並將該欵合成英金五十四鎊十三先令八辦士、購置匯票、連捐册二本、寄回本館、茲將捐册二本、及原來滙票、簽名寄、、卽望核收見復、貴會印刊徴信錄後、亦希寄下數份、以便轉發各捐欵人爲荷、此致上海各兹善團體賑濟東北難民聯合會、駐古巴公使館啟、 
[常太賑濟隊報告在魯辦賑情形]  
　　世界紅卍字會東南主會上海總辦事處、昨接常太賑濟隊自魯省曹縣寄來報告辦理賑務情形函云、敬啟者、曹縣災情、偏重縣境之西北隅、銑日會商結果、决推何君錫相、偕同隊員五人、於篠日起、先從二區調查入手、該區面積廣袤毘連三區、周圍遼闊、有五百里許、有五萬餘户、十餘萬人口、田禾盡遭湮没、貨物逐波漂流、敗牆頽垣、充塞乎眼簾、啼飢號寒、振動於耳鼓、極人世所罕覩、誠瀰天之浩刼、錫相等本其天職、愼密調查、隨查隨放賑票、竟三日之奔走、大體差有端倪、茲因三區災情、較二區爲尤重、擬卽轉往該區、擇尤查放、至於放賑辦法、商有整個計劃、分别輕重、酌列三等、以三千户爲限度、萬數千元爲標準、一俟彙集賑票、發放　事、再行通盤籌算、俾匀出數千、分潤定陶、所携濟賑欵、前由上海銀行濟分行、允爲滙曹轉提、詎此間金融枯竭、兌劃欠通、不得已仍由錫定惠止曁蔣葆元君、於號日折回濟南、携提現欵、敬日重復赴曹、跋涉長途、枉耗時日、而災區之貧瘠、可見一般矣、前約五日、造一報告、因有以上種種原因、勢難隨查隨報、祇可待結果以後、補具總報告矣、 
[市工業區規劃完竣]  
　　靜候市政府核定 
　　關於本市工業區規定、中央社記者昨特詢諸社會局第二科長吳桓如君、據談工業區之設計、業已規劃完竣、靜候市府核定大約本市區域可分爲三（一）工業區域規定在閘北寳山路以北全部爲工業區、浦不沿岸約可容一千餘廠、藴藻浜沿岸約可容五百至一千廠、（二）絕對非工業區、在此區域中、無論如何、絕對不可設立工廠、如市中心區商業區文化區等是、（三）某種區域、雖非工業區、但可以通融設立規模較小之工廠、工人不得超過三十人以上、且須無喧鬧聲、妨害居民安寗、並不得有礙及衛生之設施、至於官廳方面、一面固應爲市政大計及法令着想、同時亦宜顧全工業界之利益、故凡有案經設立之工廠且　大礙於市民衛生者、亦非絕對不可通融、惟今後在市區開辦工廠、事前必須得市政府及社會局之核准、始得着手開辦、 
[檀香山郵資糾紛解决]  
　　中華總商會任調停 
　　雙方擬訂辦法二項 
　　我國各地郵局、對於檀香山華僑信局、所寄包裹及信件、常有處罰之事發生、甚有每信罰欵數毫之多、各華僑信局受此重大損失、致起糾紛、茲據郵局消息、内地各郵局對檀香山華人信局所寄信件、加以處罰之事、爲根據萬國郵政公會章程辦理、此事業經該處中華總商會惟派商務發展委員長杜惠生從中調解、業經擬訂解决辦法二項、（甲）以後匯欵無論多少、每函加收來往郵費一元、（乙）所匯欵項、除照銀行時價計算外、百元以上收費一元二毫五分、千元以上收費二元、中華總商會業將該項辦法、分函各華僑信局一律遵辦、以免紛歧、故該島郵資糾紛可告一段落、 
[興業信託社今日開幕]  
　　市政府爲復興戰區完成大上海計畫起見、特於天津路二十四號市銀行樓上、附設興業信託社一所、自籌備以來、現均已就緒、該所定於今日正式開幕、並邀請各界前往參觀、 
[宜昌古佛寺瑞悟和尙關懷災黎]  
　　昨滙來八元救濟難民 
　　本市各慈善團體籌募黄河水災急賑聯合會、昨接由宜昌古佛寺瑞悟和尙寄來一函、内附滙票八元、救濟災黎、其原函云、黄河水災急賑聯合會執事諸公均鑒、敬啟者、昨閲報載、近因河水泛濫、魯豫罹災、貴會同仁、籌募急賑、洵乃憂人之憂、拯人之溺、措斯民於袵席、登衆生於彼岸者也、悟一介孤雲、自漸綿薄、爰特寄上大洋八元、聊作一裘之腋、一塔之沙耳、敢云救濟乎哉、卽希照收、　擲收據爲荷、專此、敬祝進行順利、甘露遍沾、宜昌古佛寺方外瑞悟謹啟、 
[造船所需用鋼爐向軍部鍊鋼廠選購]  
　　新建船塢亦已動工 
　　海軍部以軍政部所轄之上海煉鋼廠、現已改建之三噸鍋爐出品、對於鑄鋼各件材料、均頗合用、昨日日社記者在江南造船所得悉該所奉到海部明令、嗣後如有需用前項鋼爐出品、應儘量向該廠選購、以挽利權、至其品質如何、及價值若干、惟需調查明確造具中外鋼口比較表、先呈部核辦云、又訊、該所建築鉅大船塢、前因經費無着、故告鳩工、現經費業已領得、已於昨日起、派工人百餘在船塢模型處開始挖掘、預計明年二月中完工、 
[仁濟和保險公司昨開臨時股東會]  
　　選舉董事及監察人 
　　和　社云、仁濟和保險公司、于昨日下午二時假西藏路寗波旅滬同鄕會、開臨時股東會、到股東三百二十三人、計三萬四千五百四十二權、開會時行禮如儀、公推許修直爲主席、宣布開會宗旨畢、並由許君報告公司業務、及以後進行方針開支方面、取緊縮主義、營業方面、取謹愼主義、並公司章程、亦爲修訂之必要、次由監察人徐永祚報告二十一年全年二十二年半年之帳目、再經股東宋德直·岑永發等提議、向招商局催收股息及存欵、以上各案、均經全體股東一致贊成、乃公推宋德直·岑永發·陳佐賡·毛志方·四股東爲監察人、開始投票選舉董事五人、監察二人、選舉結果、董事當選者、爲歐陽榮之·唐應華·龐仲雅·郭順·許修直、次多數爲歐陽騘·唐殿章·葉幼榮、監察人當選者爲徐永祚·張鏡·次多數爲馮佐芝、宋德宜云、 
[十六舖碼頭破獲拐案三孩之母欣喜欲狂]  
　　拐匪萬惡應予嚴懲 
　　昨日上午一時許、夜色昏沉時、忽有無錫人陳阿根、伴同婦人胡王氏·方秦氏·兩名、挈同男女小孩四口、前往南市十六舖第七號碼頭、正圖步登停泊在該碼頭畔之三江輪船、當爲該處崗警金佩蘭瞥見、陳等行跡鬼崇、情殊可疑、遂卽上前、喝令止步、盤詰來歷、陳等言語支吾、乃將男女三人連小孩三口、一併帶入該管一區總署、由區長關鞏帶案預審時、據小孩中一年齡稍長之男孩稱、名李章生、今年六歲、爸爸名李其康、家居閘北恒豐路長樂里二十一號、日前在門口游玩時、爲他（指陳）驅來云云、另一男孩則稱、名汪和清、年八歲、餘言不清、餘下一女孩稱、名陳阿囝、今年四歲、餘不能言、詰之陳阿根供、年二十九歲、家居小西門、前爲成衣匠、李·汪·兩男孩、係於上月二十七日由我前往恒豐路長樂里内、設計拐來、初時藏匿於四馬路公利旅館内第八號房中、至於該女孩陳阿囡、則於上月二十四日在大統路地方拐來、交相識之温州婦人方秦氏、領至小西門華成里第五號其同鄕人丁榮慶家寄宿多天、直至今日、我始將陳阿囝領回、連同汪·李·兩孩、乘車來此、附搭三江輪船起程、擬卽日帶往温州出售、惟爲沿途避人耳目計、故請方秦氏及胡王氏各携一孩、並稱去年五月間、曾與同黨鮑阿生在共和路地方拐得男孩一口、帶往福建販賣、得大洋一百八十元、瓜分化用、旋又於十月間、在公益里内拐得男孩一口、亦帶往福建賣得大洋二百元云云、詰之方秦氏供、年三十歲、近由原籍來申、寄宿於同鄕人丁榮慶家内、日前由陳將女孩一口、托我代領、今日又命我帶領阿囝同往温州販賣等語、詰之胡王氏供、年四十二歲、無錫人、陳阿根以前在温州保衛團内充當保衛團員時、我與他相識、日前我由原籍來申、意圖帮傭、當在車站上遇見阿根、他卽約我於今日代其挈領一孩、同往温州、事成後並允給酬勞洋二十元、我因不知此孩係他拐來、故卽允許、此事實係我一時糊塗、以致受愚云云、當卽派警前往長樂里傳同李母李王氏、並在附近一帶詳另查詢之下、果遇汪母汪劉氏·及阿囝之母陳方氏、正因招尋無着、焦急萬分、突聞此音、欣喜若狂、當隨警到區、由區長再事詰問時、李王氏指認李章生確係親生兒子汪劉氏供、年二十九歲、紹興人、家居長樂里二十七號、汪和生係我所生、且與李孩同時被拐失踪、詰之陳方氏供、年三十四歲、阿囝確係我兒、我家住居大統路永祥里十七號等語、當以三孩已均由家屬前來認領、惟該陳阿根等膽敢拐騙三孩、希圖販賣、不法已極、遂復派警前往小西門華成里將窩藏陳阿囝之丁榮慶逮捕到區後、卽於下午三時許一併申解市公安局訊究、 
[兩婦爭夫醋海興波]  
　　湖州人陸省五、在某絲廠充當職員、民國十年間、與女子楊鳳珍姘識、同居閘北、儼然夫婦、詎至三年前、陸又與住居開封路鈞和里四十三號之無錫少婦劉金妹姘識、左擁右抱、頗享艶福、日久兩婦突起爭風、經人調解、三方訂約、由陸每處住宿一宵、庶幾平分春色、均沾雨露、上月間陸輪宿楊鳳珍處時、忽搆虚疾、遂在其家調養、劉金妹則以係被楊霸佔、乃與老母及二三女友同興問罪之師、浩浩蕩蕩、直奔楊家、一場惡鬥、打得落花流水、傢具紛飛、楊並被毆傷、並由警署將一千人男女提案訊罰、事後楊因劉住居租界、特延律師對劉婦提起傷害之訴、而劉亦延律師辯駁、並對楊提起反訴、日昨由第一特院詹良策推事開庭傳訊、陸省五爲兩婦相爭之導火線、亦爲爭奪之目的物、解鈴繫鈴、瑞在斯人、故法庭特將其傳案、逐一訊問之下、諭陸出外居間和解、本案改期再訊、 
[大新鐘錶店盜刦]  
　　昨晨七時四十分許、有盜匪二人、闖入漢口路湖北路轉角大新鐘錶鏡店、一盜出示手槍、向夥友等嚇禁聲張、被刦去金銀手錶掛錶共九十四隻、估計值洋三百餘元、盜等携贓逃逸無踪、事後由店主　　老閘捕房請緝、 
[魚攤攤基出租之糾紛]  
　　虹口通州路小菜塲擺設魚攤之寗波人李桂生、　因營業不　、擬將攤基　租他人、每月計洋八十元、詎被工部局衛生處稽查胡　三查悉、以照章　報告衛生處方可、乃　　　告、聲色俱厲、而李認爲胡　　　動費、遂　恨在心、前晨十時左右、胡至小菜塲巡查、李一見胡行近、卽取出石灰一包、從旁照凖其面部擲去、傷及左眼、當經華探費克倫查見將李桂生逮捕、拘入嘉興路捕房核辦、傷者自投同仁醫院醫治、 
[昨晨貝勒路盜刦]  
　　昨晨黎明五時許、法租界貝勒路義和里五號門牌丁姓家突來五盜、乘倒便桶之隙、一齊掩入、出示手槍、禁止聲張、翻箱倒篋、搜索殆遍、計被刦去鈔票現洋連同衣服金飾約共二千餘元、得贓奪門逃逸無踪、嗣由失主查明損失開具失單、投報該管嵩山路捕房請求追緝、 
[海員黨部新任委員馬伯麟宣誓典禮]  
　　中華海員特别黨部新任委員馬伯麟氏、自奉中央任命後、因各方敦促就職、遂定昨日（一日）上午十時、在該會大禮堂、舉行宣誓就職典禮、到該會全體委員職員本市各團體代表共百餘人、監誓員係中央電派楊委員虎就近監誓、十時開會、行禮如儀、 
[洪順互助會九月份贈診統計]  
　　男女幼童共計一千三百五十七名 
　　上海市洪順互助會、爲慈善法團、聘中西醫五名、每日上午到會、贈診捨藥、救濟貧病、受惠者大不乏人、現據九月份報告、西醫黄明玉、診男性五百七十四名、女性二百三十名、幼童二百五十名、共計一千零五十四人、中醫李伯廬、診男性三十六名、女性二十八名、幼童十九名、共計八十三名、陳東海同志、診男性七十八名、女性四十九名、幼童四十五名、共一百七十三名、李漢鴻同志、診男性十二名、女性十一名、幼童十四名、共三十七名、高宗漢同志、診男性八名、女性三名、共十一名、統計男性七百零八名、女性三百二十一名、幼童三百二十八名、是月共診一千三百五十七名、比之醫院、有過之無不及云、 
[全國理敎會會議紀]  
　　中華全國理敎聯合會、前日開二十次委員會議到蘇永春·張文霖·姜昌鏞·何松庭·龔昌熙·等主席張一塵、討論、（一）江蘇吳縣理敎會籌備會　報籌備情形、請核示案、議决、函復、附去縣會章程、（二）安徽壽鳳正理敎會函報、已奉黨部　准、請頒章程圖記等件案、議决、照准、（三）江蘇江　澄善堂公所理事會函、與主任居萬　發生衝突案、議决、交蘇委員永春調查後再　、（四）湖北南漳廣德堂公所函、公　張敎換爲領衆、　　示　、議决、暫予註册、（五）江蘇東台至善堂分所函、請頒發領衆會章程案、議决、函　、　此名、（六）湖北隨縣志　堂公所函、　組　　敎會案、議决、查該縣祇有二處公所、　　組織、　　 
 
 

Page 13

 
 
[上海銀行舉辦農村經濟調劑機關]  
　　農民合作借貸與合作運銷 
　　本年爲試辦明年正式創辦 
　　年來吾國農村經濟、日逐衰落、幾瀕崩潰、兼以外貨侵入、使鄕間手工業貨品、淘汰、殆盡、農民無不在外國經濟勞力壓迫下掙扎、本市銀行界、均謀至農村施行經濟救濟、上海銀行並已於本年間、實際做去、創辦農民合作借貸、及農貨運銷合作、自本年一月一日辦理迄今、頗具佳續、該行定此一年爲試辦期、至明年一月一日起、正式辦理、華東社記者特於昨日向該行當局探詢、茲將所得分誌如下、 
　　農民合作借貸　蘇浙皖湘等省農業區内、因受外貨侵略、經濟凋零、農銷滯阻、上海銀行乃於去年間因該行派員赴各省調查之後、籌備農民合作借貸、專事放欵於正當農民、各農民得欵之後、再用該欵購辦種子農作物下種、而將所收穫之農產品售價、歸還上海銀行、此項借貸方法、已由上海銀行於本年一月一日起辦理、惟以該銀行辦事頗爲謹愼、對於借欵農民、限制頗嚴、故而放欵之區、尙未能普遍、 
　　農民運銷合作　除此之外、該行尙有一種農民運銷合作辦法、即如生產過剩之區、或受外貨侵入之農區、當地農民、不能將其生產物脱手者、交由上海銀行在鄕村間設立之運銷合作社、由該社分銷各地或上海、該社則於脱手獲欵之後、稍取用金而已、此項合作社、亦於本年起辦理、 
　　明春正式辦理　此種調劑農村金融之機關、在鄕間確甚需要、本年夏間、該銀行行長陳光甫氏、曾赴各省參觀、印象頗佳、現正式徴求各方報告、並請專家詳細討論指導、關於此種農村借貸運銷問題、本年年底、該行開股東會時、將提出交各股東會議、如果認可者、則於明年起、正式實行、現在尙在試辦期間、故該行不欲對外宣傳、 
[閘北區農會發起各村農民聚餐]  
　　定雙十節同時舉行 
　　登記農村颶風損失 
　　上海市閘北區農會、於昨日舉行執行委員會、公推主席馮一先、紀綠沈聞斌、行禮如儀後、先報告、（一）市農會轉來實業部訓令私立農塲登記規則十二條、（二）暑期診療所施診三月、共收捐欵三百七十六元四角、共付四百十四元零三分、收付相抵、尙欠洋三十七元一角三分、其他未付欵項、尙不在内、繼即討論、（一）雙十節各村農民聚餐案、議决組織籌備會、即日進行、並推定趙　作霖·何瑞仁·俞榮森·三人爲籌備委員（二）向各農村登記並調查此次颶風損失案、議决由幹事會即日着手調查、（三）暑期診療所尙欠欵項如何設法案、議决、將發出捐册即日收齊後再行辦理、（四）火險賠欵恊進會來函如何援助案、議决加入索償隊、議畢散會、 
[鈕永建籌設漁民敎育館]  
　　地點在金山嘴等處 
　　明年一月正式舉辦 
　　考試院副院長鈕永建、近年在俞塘舉辦民衆敎育館、成績卓著、本年度更　呈准蘇省敎育廳、指撥省費、繼續擴充、現鈕氏更分其餘力、注意外海及湖川水產、日前曾約集水產專家侯朝海·王文泰·陳椿壽、松江縣敎局長朱松建·等、搭乘汽車循滬杭大路、巡視杭州灣口金山嘴柘林沿海一帶、更登佘山、俯察海岸及湖川形勢後、又乘汽船、航巡松江·靑浦·吳縣·間之　山湖·　湖·泖湖·等處、認爲水產事業、關係國權及民生至巨、擬先籌設漁民敎育館一兩處、以灌輸漁民智識、提倡漁業合作社、救濟漁村、漸次着手、漁業之改進、漁塲之推廣、昨鈕氏又在滬約集民衆敎育專家高踐田俞慶棠及水產專家侯朝海·金志銓·等繼續討論、籌設漁民敎育館等辦法、並擬派凌凌九·楊丕基·等赴無錫省立敎育學院、考察民衆敎育館之設施狀况、以備至明年一月在金山嘴等處正式舉辦、 
[市衛生之設施]  
　　本市衛生局近於南市蓬萊路舉辦滬南診療所、業已開幕、吳淞之模範區市立醫院、亦在積極計劃中、茲將各情分誌於後、 
　　滬南診療所　市立滬南診療所、已於上月二十一日正式開幕、日來請求診療者、甚爲擁擠、所有診療及醫藥、一律免費、該所以限於經費、故產科及時疫科未能開辦、其他各科均已開辦、如請診者要求拔號、仍須繳納拔號費 
　　吳淞辦事處　吳淞模範區設有辦事處及病院、惟房屋尙在建築中、約一月後可以落成、現在暫假同濟醫科大學設立臨時辦事處、該處房屋成立後、内部設備較爲完備、現已積極籌備、約於年内可以正式開診、 
　　設市立醫院　市立醫院之地址、已勘定於市中心區相近、院址亦已購定、所以未能積極進行者、以經費尙無着落、但適當人才一時難於物色、亦爲主要原因之一、但市立醫院之創設、乃爲已定之計劃、故市衛生局仍在設法、以期早日實現該項計劃云、 
[邵文濱死於花會]  
　　與在逃之王士龍結下仇隙 
　　由王買同張炳榮開槍擊殺 
　　住法租界愷自邇路芝蘭坊十九號唱本地　簧、現今改業花會生涯之邵文濱、又名馬夫阿六、於本年七月廿八日晚上八時許在華格臬路被人暗殺身死、現由法捕房偵探督察長金九林等拘獲是案兇犯張炳榮、寗波人、綽號小寗波、名、解往特二法院訊押偵查在案、各情已誌前報、前日、由熊彙苹推事在刑一庭續審、據告訴人尸兄邵文榮稱、今年六十三歲、本地人、向在輪船上爲茶房、邵文濱是我胞弟、官問爾弟被人打死、當時爾知首否、邵答、其時我在家内、不知打死云云、又據尸子邵官林稱、今年十八歲死者邵文濱、是我父親、此次慘遭暗殺、請求伸雪、訊之張炳榮供、實由在逃之王士龍與死者爲花會結下仇隙事前由王士龍約民人與陳長根及已經格斃之李世根、在月賓旅館商量殺邵計劃後、於廿八日由陳長根給我手槍一支、同行至大世界門首見死者由西藏路坐黄包車到來、我等卽尾隨至華格臬路李梅路口、由陳長根首先開槍隨後民人亦開槍、而李世根亦開槍將邵打倒於地下、民人等向西奔逃、李世根向東逃至南京大戲院對面、被巡捕格斃是實、庭上核供、諭被告還押、聽候改期十月十三日再訊、 
[曾任高級軍官之綁票匪耿華堂在獄自縊]  
　　扯破衣服搓繩在鐵栅上投繯 
　　絕命書謂一生無財產不作惡 
　　法捕房於本年七月間、在天津拘獲綁票匪鄭堂生·尙震·劉一民·方清山·吳少亭·耿華堂·李月山·及嫌疑人于源舟·常見喜·卞增炎·王士孔·婦人鄭陳氏、等十二名口、移提來滬、又在公共租界監獄内將已判徒刑與鄭等案内　關之曹子卿·李有仁·兩名提案、查得在滬綁架中南銀行副行長黄浴沂·四明銀行副經理陳仰和·雲南師長顧子貞之子澤霖·新淼記營造廠主何紹庭·顔料商典葆華·等及勒斃同黨小紹興、在津綁架怡和洋行買辦陳祝齡·梁惠吾·兩人、扯票埋尸滅跡等巨案、解送第二特區地方法院、依懲治盜匪法提起公訴、於上月六日開審時、除將與案無關之嫌疑人于·常·卞·王·陳氏·五人、捕房不起訴、當庭釋放外、訊據鄭·尙·劉·方·吳李·曹·李·等八名、對上述各案、均皆參加綁架、耿則與捕房於民國十七年八月十三日在海格路七五五號起出被綁肉票劉姓一案據獲犯李阿二供出案内有關係、奉諭押候訂期再審在案、茲案中之耿華堂一犯、羈押在大自鳴鐘捕房押所内、詎因畏罪、竟爾自殺、於前晚在押所中乘深夜同所人犯熟睡之際、卸下所穿衣服、扯條搓繩、懸於鐵栅上自縊身死、迨天明由看守押所越捕發覺、不及施救、早已氣絕、體如冰冷、即報告捕頭、派探將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所候騐、死者生前在押所内用鉛筆在所穿白紡綢短衫兩襟上書寫絕命書數句、謂一生無財產、不作惡、請求生張公道、下署姓名、有妻、現住南京下關、請求將尸身交世界紅萬字會埋葬等語、一說捕房因案關重要、聞於當日即報請第二特區法院、委派檢察官偕法醫蒞捕房押所檢騐後、尸體諭交同仁輔元堂拍照、代爲殮埋、按耿今年五十二歲、爲山東濟南人、生前曾任師部、於何豐林任淞滬護軍使時代、在何部下任參謀副官等事、至甲子年齊　交戰時去職、 
[閔行新渡輪落成]  
　　兩端行駛能裝汽車十輛 
　　已定本月四日正式開航 
　　自去年十月間、滬杭公路通車以後、車輛往來可以直逹、上海杭州間之交通、益增便利、每逢星期休假、公路車輛、往來如　、浦江過渡、實有應接不暇之勢、而擺渡渡輪、容量甚小、常使隔江兩岸、車輛連接等候、虚耗時間、實爲憾事、蓋以閔行江面遼闊、船隻往來頻繁、建造橋樑、需費浩大、當去年開辦之時、又爲經費所限、不能依照預定計劃、建造較大渡輪、故今日車輛之擁塞、實早在預算之中、五省市交通委員會、鑒於需要之迫切、於本年一月間、由譚前委員伯英提議、應建造兩端行駛較大渡輪、擬具渡輪及碼頭設備詳圖及說明書、提交會議通過、交江蘇省建設廳辦理、三月間、在鎭江建設廳開標、船身交由合興機器製造廠承造、發動機向德商謙信機器公司訂購、即由江蘇建設廳請譚委員伯英監造、茲舉其構造槪要、說明如下、船身長九十尺、闊二十三尺、吃水四尺半、速率八海哩、兩端行駛、無須掉頭、柴油發動機、實馬力一百二十五匹、載重三十五噸、每次能裝汽車十輛、不論車之長短及車身之高低、均可裝載、每次擺渡、預計四分鐘、每小時可運汽車一百五十輛、茲悉該輪業已建造完成、定名濟航、上星期六、（即九月三十日）由洚蘇建設廳吳科長·張育俊·五省市交通委員會徐安·及原計劃人譚伯英等、會同正式試航、行駛速度、每小時可逹九海哩、超過合同之規定、並在閔行碼頭試行、每次擺渡、僅須二分半鐘、每閔行新渡輪濟航號 
小時可載運汽車二百輛以上、當局爲適應海寗觀潮需要起見、已定於本月四日正式開航、是日對於汽車及乘客均不收費云、 
[海京伯馬戲班昨晚歡宴中西報界]  
　　全班四日晨可抵埠 
　　在滬表演期約二月 
　　轉往印度埃及奏藝 
　　世界著名之德國海京伯大馬戲班、今次初來遠東獻藝、特僱專輪一艘、運裝二百餘頭奇禽異獸、及二百餘名馬戲家、首往日本東京大阪名古屋各處、奏藝凡六閲月、受盡熱烈歡迎、現全班即將來滬表演、乘原輪離日、於本星期三日晨（即四日）可抵滬、昨晚八時、該班主人海京伯及幹海京伯馬戲班中之獅與熊 
部職員、特假華懋飯店、歡宴本埠中西報界、席間由班主海京伯起述、略謂、今次敝班來遠東獻藝、尙屬初次、行將與滬上人士見面、然後轉往印度埃及等處表演、取道返國、敝班迭次遊歷歐美、深爲各國人士所讚許、班中計有猛虎二十二頭、雄獅十三頭、訓練異常純熟、各種技術、當爲遠東人士所僅見、甚望報界諸君、賜予指導、或糾正錯誤、當努力改良、預定全班抵滬後之次日、將携同馴處、至各報館拜訪諸君、乞賜延納、無任欣幸、全班藝員二百餘人中、各國籍均有、惟尙無貴國人服務、甚願在滬能物色有志之士、與吾人合作也、至敝班此來、首往日本之理由海京伯馬戲班中之海馬 
、純爲航海途徑關係、毫無　頗之意、敝班無絲毫政冶用意、目的乃在切實連絡各國人士之情感耳云云、至十時許、賓主始盡歡而散、 
[社會局催銀錢業遵用新制度量衡]  
　　上海市商會昨奉社會局訓令、催令轉知銀錢兩業遵用新制度量衡、茲錄原令如下、爲令催事、案奉市政府指令第七二三 
○號本局呈一件、爲呈復辦理銀錢業遵用新制度量衡器案情形、祈核轉由開、呈悉、已據情轉咨、仰祈轉飭市商會迅將該業核議辦法具報、以憑核轉、此令等因奉此、查此案前經本局以社字第一四二六○號訓令飭知該會、轉催銀錢兩業商定辦法具報核轉在案、奉令前因、合行令仰該會知照、迅將該兩業核議辦法、具報候轉此令等云、聞市商會已轉函銀錢兩業公會遵令核議辦法矣、 
[銀行公會議定收兌破損兌換劵辦法]  
　　分别全兌半兌昨日起實行 
　　故意割裂剪挖者一律不兌 
　　上海銀行業同業公會、現議定收兌破損兌換券辦法、定於二十二年十月一日實行、茲照錄如左、（一）凡具備政背兩面之券、雖已破裂、而所存尙在四分之三以、者、照全額兌給之、（二）凡具備正背兩面之券、雖已分裂多片、而聯合尙屬無缺、并可辦認者、照全額兌給之、（三）凡具備正背兩面之券、雖經汚爛或薰焦、而簽章字書號碼數目花紋、均可辯認者、照全額兌給之、（四）凡具備正背兩面之券、雖已破裂而所存尙在四分之二以上者、照半額兌給之、（五）凡券已破裂、雖具備正背兩面、而所存不足四分之二者、不予兌給、（六）以上各條、凡數張破裂之券、不得凑成作全張 
論、（七）凡故意割裂數條或數塊、勉强拚凑成張之券、雖具備正背兩面、一律不兌、（八）凡一券内缺去一條或一條以上、以另紙補足、成爲全張、如已缺少左右兩方號碼之一方、雖所存尙在四分之三以上、而具備正背兩面者、照半額兌給之、（九）凡故意將券割裂或剪挖券面、曁撕去正背兩面之在何一面者、一律不兌、以上第七·八·九·條、係防範顯存惡意、將券撕割剪挖塗損而設、（十）凡將各銀行所發様本券塗改塡補、希圖朦混兌現者、一律不兌、 
[兩少女初嘗懸愛在旅邸竟樂不思蜀]  
　　生母情急守獲姦夫 
　　知事不妙少女投案 
　　住居南市小西門大興街七十五號前業絲廠生活之海寗人王恩滿、年五十三歲、娶妻劉氏、年四十三歲、生有一女、芳名筱妹、年十八歲、姿容娟秀、於民國十九年間、經寗波人姚阿根爲媒、配與業成衣之大塲人許阿妹年二十四歲爲妻、筱妹尙未出閣、素與寓中華路一千一百八十九號寗波人毛胡氏之童養媳毛秀英年十六歲來往頗密、最近在小西門附近裕豐襪廠做廠、 
　　晨出暮歸　習以爲常、秀英每賤視未婚夫毛三星年十九歲學皮鞋業生活、時與毛胡氏口角、嗣毛秀英及王筱妹兩少女由蟻媒老嫗介紹、雙雙姘識楊州人張國年二十四歲、又張之同鄕人張中元年十九歳、兩時赴裕豐襪廠内哄騙該女子出外開旅館幽會、當被毛秀英之阿婆毛胡氏尾隨到廠、窺破該兩男子在坐、 
　　鬼頭鬼腦　不料於本月二十七日午後該兩少女毛秀英、王筱妹、竟互相勾結、背人潛逃、經人家長託親友分頭遍尋無蹝、時毛秀英與張國祥在法租界唐家灣民和旅館開五號房間、同時王筱妹則與張中元另闢該旅館一號房間、 
　　日以繼夜　兩對野鴛鴦、各盡其趣、竟樂而忘返、毛胡氏堅决認爲王劉氏之女王筱妹有串騙其童養媳毛秀英潛逃嫌疑、屢向王劉氏爲難、該氏因女兒亦已逃去、正值焦悶、又不堪其累、於是王劉氏終日在西門林蔭路一帶守候若輩蹝跡、事有凑巧、前晨十時許、果在該處暼見張中元及張國祥兩人、遂上前急將　　兩張拘獲　交該管二區二十四號崗警張鳳桐帶區、將前情控訴區長李警追究、收押一宵、前日該兩少女毛秀英·王筱妹·知事不妙、乃自投二區、由區林岐山訊據男女四人、均到案直認開房間幽會不諱、聞林區員訊畢、以案關姦拐、飭將原被告男女六名、備文於昨日解送總局依法辦理、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第一九五次 
　　四行準備庫　係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年九月二十三日第一九五次公告如下、鈔票流通額二千二百二十五萬七千五百三十七元、準備金總額二千二百二十五萬七千五百三十七元、内計現金準備一千八百三十四萬二千七百三十七元、保證準備三百九十一萬四千八百元、 
[市聲]  
　　上海國貨公司實行公司擴充計劃第一月、本埠南京路虹廟封面上海國貨公司、自經業務委員會依照擴充計劃力謀發展以來、營業統計、顯現突飛猛進之紀錄、上月營業總計、與八月相較超過四倍、與其他營業最佳之月相較、超過亦近兩倍、預料本月營業、按照時令、及上月進步路線之狀態言、必有更佳之紀錄、該公司因上海戲劇恊社定於本月八九兩日、假座黄金大戲院重演名震一時之「怒吼罷中國」一劇、特於今日起贈遂該社公演門券、凡購貨滿洋五元者、贈送五角券一張、滿洋十元者、贈送一元券一張、惟購買一元五角以上之國產呢帽一頂、或購買二元八角之變龍牌國產絨線一磅者、則槪贈五角券一張、以示優待、 
　　華新綢廠拍賣存貨　本市華新綢廠因各種綢緞、堆積如山、現爲活動基金起見、不惜忍痛犧牲、削價賤賣、聞該廠秋令服料、應有盡有、花式新穎、鮮艶奪目、在拍賣期内、一律實行綢賣布價、以求早日出清、茲已擇定法大馬路八仙橋西首爲拍賣塲、昨日起實行拍賣、值茲秋高氣爽添製新裝之時、該場門首、必有一番熱鬧也、 
　　中國國貨公司廉價最後一天　中國國貨公司（南京路大陸商塲）秋季大廉價展期、今日爲最後一天、各貨非常之廉良機不再、各界幸勿錯過、該公司新設之皮貨部、搜羅各口上等皮貨、如紫貂·海虎·窩刀·千年玄狐·雪白銀狐·營黄狐·掃雪貂·老虎全皮·大白熊全皮·金錢豹·灰背外套、新式各種翻皮大衣、各種圍領、大衣領、應有盡有、特價品如西口白灘皮馬褂、每件四元、賽小豹皮馬褂每件二元三角五分、黑羔皮馬褂每件三元五角起、花羔皮馬褂每件一元四角、黄狐圍巾每條十元起、定於明日開幕、想有一番盛况 
　　九一八開幕之九廠商塲近訊　靜安寺畔之九廠商塲自開幕以來、雖天不助美、時雨時晴、而營業並未因此而稍减、此固各廠價廉物美所致、實亦國人愛用國貨所賜也、並聞近日因閉幕將屆、各廠將所有貨品、一律廉價犧牲、並大加贈品、藉以答顧主之熱忱、希愛用國貨者盍興乎來 
　　天禄鞋莊舉行减價　盆湯弄著名鞋店天禄鞋莊、於卽日起、舉行擴張營業一週紀念、聯合總新兩店大减價廿一天、所有各鞋、一律削碼出售、經濟紋皮鞋一種、每雙削碼五角、更有特别廉價部、每雙祗售五角、起凱第老牌套鞋、每雙祗售一元 
　　物理實騐　黎明書局最近出版物理實騐一書、爲吳祖龍李韻　所編、編制及材料係根據敎部頒行之中學課程暫行標準、以適高中物理實騐課本及參考書、凡力學·熱學·磁學·電學·音學·光學·無綫電學·等物理學所涉及者、均分别實騐之、全書計實騐五十八則、每則實騐先有導論、泛述其原理用途、次述其實騐用品及實騐方法、有插圖記錄表及習題以便實騐者塡寫及復習、總之本書編制及材料、力使學者費力少而收效大、卽在家庭自習、亦可無師自通、每册實價八角、 
　　良晨大送節禮　時屆中秋、社會忙於互送節禮、良晨好友社以本月（九月）份爲該社創立十二週紀念期、除定印或現售良晨箋封、一律廉價八折、承辦一切印件、祗取成本外、並在北京路浙江路口該社内、廣贈草書家張枕綠之書件、凡交易滿十元卽贈小立軸一幅、二十元贈三尺聯、三十元贈五尺聯一副、六十元贈五尺屏全堂四條、准加上欵該社之特價五角貨、如二號詩境號桃林新妝號箋共九册、原價一元半、玉竹抗日箋四百張、原價一元四角、今均售五角、昨日門市擁塞、贈出書件五十餘起、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、此間天氣陰雨、東海有大旋風、因浙江有低壓向東北東方進行所致、中國海上颶風距廣東海濱益近、正折向西北方、甚或更折向西北北方進行、海南島與香港之間天氣惡劣、颶風中心、當下午二時許、進至距北緯十九度東經一百十五度交點一百二十哩以内、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七六·六、最低六六·四、去年同日最高八三·七、最低五九·七 
[輪船進口預告]  
　　（十月） 
牛莊　　二日汕頭來太古 
海上　　二日靑島來招商 
寗波　　二日汕頭來太古 
吳淞　　二日長江來太古 
阜生　　二日津煙來怡和 
江和　　二日宜昌來怡和 
寗紹　　二日長江來寗紹 
克利扶倫二日香港來美郵 
路沙伯　二日香港來意郵 
浙江　　二日香港來太古 
江靖　　二日長江來招商 
明生　　三日粤港來怡和 
蘆州　　三日汕頭來太古 
穎州　　三日港汕來太古 
怡生　　三日靑島來怡和 
傑克遜　三日日本來大來 
江華　　三日長江來招商 
四川　　五日靑島來太古 
山東　　五日港汕來太古 
長沙　　五日長江來太古 
隆和　　五日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　靑波班 
新北京　　二日　　太古 
新寗紹　　二日　　寗紹 
鴻興　　　二日　　　興 
新銘　　　三日　　招商 
靑興　　　三日　　三北 
　　長江班 
　陽　　　二日　　太古 
吉和　　　二日　　怡和 
江安　　　二日　　招商 
　　　　　三日　　太古 
德和　　　三日　　怡和 
松浦　　　三日　　三北 
江靖　　　四日　　招商 
温州　　　四日　　太古 
江和　　　四日宜昌怡和 
寗紹　　　四日　　靑紹 
長沙　　　五日　　太古 
江華　　　五日　　　　 
沙市　　　六日宜昌太古 
　和　　　六日　　怡和 
清浦　　　六日　　三北 
黄　　　　七日　　太古 
江順　　　九日　　招商 
武穴　　　九日　　太古 
　和　　　九日　　怡和 
　　北洋　 
利生　　　二午威　沽怡和 
通州　　　二日威　沽太古 
蘇州　　　二日　港　太古 
明生　　　三日靑島　怡和 
阜生　　　三日威　沽怡和 
寗波　　　四日　沽　太古 
臨安　　　五日連牛　太古 
山東　　　六日靑島　太古 
順天　　　六日威　沽太古 
公平　　　六日靑島　招商 
定生　　　七日威　沽怡和 
盛京　　　九日威　沽太古 
　　爾華班 
綏陽　　　二日汕港　太古 
濟南　　　三日厦港　太古 
治生　　　三日汕港粤怡和 
遇順　　　三日港粤　招商 
海上　　　四日汕港粤招商 
　州　　　五日汕港　太古 
四川　　　六日汕港　太古 
金華　　　七日厦港　太古 
　　温州班　 
廣濟　　　三日　　　招商 
　禾　　　七日　　　招商 
　　福州班 
萬象　　　十日　　　三北 
　　瑞安陽平班 
新瑞平　　五日楚瑞平滬興 
　　　揚班 
隆大　　　二日　　　大　 
人和　　　二日　　　大　 
志大　　　三日　　　大通 
大慶　　　三日　　　大　 
正大　　　四日　　　大　 
大　　　　四日　　　大　 
　大　　　五日　　　大通 
　　温台班 
穿山　　　四日穿石海聯安 
　興　　　六日定石海聯安 
台州　　　七日定　温聯安 
　　香　小呂宋班 
傑克遜　　四日　　美郵 
亞洲皇后　九日　　昌　 
威爾遜　　十四日　大　 
　　歐洲郵船班 
脱臘武　　三日亨　美最時 
可爾夫　　三日倫　　大　 
　司船　　六日亨　　亨　 
血囊沙　　七日易賢　　郵 
路沙伯　十日曲　　　郵 
　　太平洋郵船班 
克利扶倫三日四　　　　 
日本皇后九日　哥　昌興 
柯立志十四日舊金山大　 
　　　　　 
哈立遜　　十日　　大　 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[婦女問題專號]  
　　自殺與靑年女子　左匀 
　　自殺是人生最消極的辦法，人不到不得已最痛苦的時候，决不自殺。所以自殺在成年人大都是迫於經濟關係，前途决不能容許他再生存了，纔出於這一個最後的下策。自殺在靑年女子就稍有不同，雖然也多半是經濟關係；可是一個女子在靑年的時候，伊的經濟關係最大的不過是生活問題而已。總不會有債務和負擔的逼迫，那末，伊的自殺未免就過分了。 
　　這中間是另有一種心理存在着：国爲靑年人的性情是興奮的積極的，一遇刺激，好像烈火受到冷水的噴射，立刻就熄滅的一様。他們把前程當着一條「蜀道」，以爲無論如何是走不通的。尤其是女子往往不肯在環境中掙扎，情願一死了之。 
　　譬如最近在張華浜投水的女子黎澄，以及王仁女士的失蹝，都是十足的表現靑年女子怕了奮鬥的心理：黎澄的遺書中說：「......努力嗎？頭也昏了，眼也花了！......人生是多麽的痛苦，何等的艱難？惟有將那没有用的軀殼送葬波濤，永决苦惱的人世，解脱一切麻煩了！......」再看王仁的絕命書也是說：「......怎様有勇氣與環境奮鬥呢？惟有悲傷，灰心，頽喪，厭世......我覺得我難得一光明的大道......」黎澄和王仁，雖然一個是投水而死，一個是失蹝；可是伊兩個怕生存的心理是一様的。伊倆只知道生存是痛苦的，而不知道人之生存，本來就需要奮鬥。靑年女子一旦脱離依賴的家庭生活，開始和社會接觸的時候，往往先存着恐懼的心理，所以一接觸社會，就被刺傷了。 
　　有許多無知識的女子也是的，最近有同鄕人王姓家的養媳婦，年十八歲，又張姓家的新媳婦，年十九歲；前者是小康之家，後者生活較難。這兩位女靑年都是吞烟土自殺的，一個是毫無緣由，一個是有姦情嫌疑，但是都不是被迫到自殺的程度的。 
　可見得在二十歲左右的女子，伊們的感覺特别的敏鋭，在這時理解力和判斷力，反極軟弱，又不能分析環境中的種種事變，所以極容易誤走歧途－－自殺。 
　　中國社會經濟情形一天不如一天，失業人在增多，飢餓者在發狂，這様下去，懦弱的女靑年自殺的比率，必將逐漸的增高。這前途是大可憂慮的，這問題是很嚴重的。 
[傳道婦　陳亮]  
　　早上，十點鐘光景。 
　　從靜安寺到十六舖的二路電車三等車廂中，一些衣衫不很整齊的乘客，疏疏落落的用着不同的方式坐着，坐着。安閒地，舒泰地，没有憂愁的感覺。 
　　但，歡樂的感覺也没有，一切是情緒的眞空車在王家沙打停的時候，上來一個中年婦人，留着髮結，白布短褂兒，黑裙，鞋襪也是白色的。一張没塗脂粉的臉，鑲着對怪活絡的眼珠子，嘴巴是比通常的女人大些。 
　　沉寂給她衝破了。 
　　然而，大家心裏已經明白，「伊是一個傳道婦」，伊用敏鋭的目光在車廂裏掃了個遍。再把后裏的一疊小册子分發了。扁扁嘴唇說啦。 
　　「諸位先生，你們總該知道吧？耶穌就是上帝。」 
　　可是，這幾句話，都打大家耳邊輕易地溜過了，大家正在衝着腦袋兒翻那本小册子。 
　　一個不識字的穿着香芸衫褲的漢子，也在那兒把小册子顚倒地翻弄着。想再找出一張像封面上那種五彩美麗的畫片哩。 
　　傳道婦並不呈現着失望的神色，繼續地說。 
　　「只要是人類全是罪惡的，這本小册子上有一段說話－皇帝，百姓，忠臣孝子，大奸巨猾，統是罪囚，只有上帝纔没有罪惡，上帝是拯救犯罪的人的－所以，你們只要敬重上帝，相信上帝，上帝便會賜給你們幸福，便會饒赦你們的罪惡。」 
　　「幸福」，像一枝尖鋭的針，把大家的神經刺了一刺。「罪惡」，又像把亮光光的板斧，在大家面前晃了兩晃。 
「嘻！」傳道婦笑啦，大家都笑啦。 
　　但，誰也没明白笑的緣由。 
　　笑聲没了的時候，沉寂依舊來補了空。没有憂愁的感覺。 
　　但歡樂的感覺也没有，一切是情緒的眞空。在心裏戰交着的，只有「罪惡」和「幸福」。 
[女人散絃]  
　　女人·伊們寗可與同伴合坐一輛黄包車而在路旁斤斤的爭論着一個銅子·却不　穿不滿二十塊錢的一雙高跟鞋上大公司去購物·這也許是女人的所以稱爲神秘吧！ 
　　一顆貴重的鑽石·不及一隻縫針來得切於實用；一個摩登女子往往不及一女工來得於社會有益，因爲摩登女子大都是社會的寄生蟲！ 
　　一個摩登女子來了·把高跟鞋踏得咭格咭格地響，趾高氣揚地，似乎街頭的東西都不值伊一盼；高跟鞋呀！在這裏我佩服你魔力的偉大，你不僅抬高了女子的身體·同時也抬高了女子的地位·更抬高了女子的身價·（俊思） 
　　一天，正是大月底：伊紅着臉兒，傴僂着背，懷了摺子，照例到那機關　領取欵子。那碧眼黄髮的外國人，眼爱何等厲害。見了伊這様反常的態度，好像已十分明瞭伊的内容。望着伊高了的肚子，打着半生不熟的中國話。冷笑着說：「你現在已經有了男人了，何必再到此間來領錢呢？」說着，把那摺子一筆勾銷。伊碰了這個釘子，渾身好似灑子一桶冷水。又羞又急，要想和他置辯：「我是害着臌脹病。但終究没有這股勇氣，終於默默的，含着兩行清淚，悄悄地回家。從此度着凄凉的歲月，做了舊禮敎下的罪人。伊的情人，因見伊手頭漸形拮据，也絕跡不到。 
　　伊肚子是大了：但仍舊是個「孤苦無告」的寡婦！ 
[在「人」的生活圈子以外　胡沉舟]  
　　這兒是在「人」的生活圈子以外的。這兒五六百間茅棚子兩排站着。因爲排着的密度，它們當中央的距離就狹窄啦，狹窄得不能兩個兒並着肩　　。又因爲不規則的排着，它就異様的曲折。在西南跟東北兩方面各在一個口子-出入的口子。空氣是很齷龊的，地方是很齷龊的，路是很齷龊的（四周圍都是動物的排泄物跟植物的垃圾。）那些茅棚子怪矮小的，一個七八歲的孩子可以不要彎着身子踅進去。 
　　這兒住着女人們-賣自家的身子的女人們。伊們是在人」的生活圈子以外的。伊們没有快樂，也没有悲哀。伊們祇有饑餓，祇知道饑餓。就是伊們知道了饑餓，伊們纔天天機械地把自家的臉兒厚厚的塗了粉，把自家的眉兒畫得細細的，把自家的嘴兒搽得紅紅的......不論冬天，不論夏天，伊們天天機械地站在門口，那些茅棚子的舉行展覽會似的，讓每個人參觀，選擇。伊們當中頂老的有四十歲以上的，頂小的有十四五歲的，並且有好多是臉兒有缺點的或肢體有不完全的，譬如；麻臉，獨眼，跛足......但伊們都有一切動物有的感應性，伊們用一種騙人的笑跟醜陋的形態掩飾了伊們的缺點這兒是一切勞苦大衆，特别是黄包車夫的安樂窩。他們是不着重「形式」的，只着重「性」的充分的解决。他們在這兒化了二三毛錢就可以得到暫時的「性」的滿足。但他們的平常生活的剝削，「性」的苦悶，使他們在這個「解放」的機會裏，求報復似的蠻幹。可是伊們依然繼續着在「人」的生活圈子以外的「生活」。因爲，因爲伊們知道饑餓啊！ 
　　這兒是在「人」的生活圈子以外的。 
主婦須知 
[幾件值得保存的廢物　珮瑜]  
　　婦女，尤其是家庭中做主婦和母親的婦女，可以分爲兩類：一類是喜歡把零碎東西，隨時隨地的貯藏起來，一類是隨手把零碎雜物，不顧一切的棄置室外，喜歡把碎東西貯藏的婦女，在人數衆多，用物繁雜的家庭中，最爲相宜；但是伊們應當有整潔的習性，把零碎雜物分門别類的貯藏好，要用的時候去取出，不用的時候仍放好；這様才不致使家庭裏到處發見又像棄掉，又像保存的零碎雜物。 
　　隨時把零碎雜物保存或貯藏的婦女，一定可以得到一種相當的愉快。例如從商店中買了甚麽包紮的東西來了，把包紮的紙和繩，保存起來，一旦家裏要包要結甚麽東西，便可以拿出來用了，不是很便當很順手的嗎？有此自己裁製衣服的婦女，偶然要配一小塊的綢或布。假使伊平日是一個喜歡把零碎東西貯藏起來的人，一定可以在家裏找到，無須臨時要到商店裏去買去配。在用得着的時候，是勝利愉快的時候，但是在伊把零碎東西，分門别類，收藏的時候，却是伊麻煩的時候。平常有麻煩困難的時候，臨時才有勝利愉快的時候，切不可因怕麻煩，嫌困難而中止保存廢物的利計劃。 
　　居室狹小，家務繁多的婦女，恐怕不能隨意把零碎雜物貯藏起來；因爲貯藏零碎雜物很費時間與地位的，而且貯藏得愈多，拿出拿進的時候和揀東揀西的次數愈多。有許多喜歡貯藏零物的婦女的困難，是伊們不知道何者應該保存，何者不妨棄掉，在保藏零碎雜物的本質上，不能有相當的决斷。伊們的廚房和浴室中，陳列或推積了不少藥水瓶，空罐頭等源源不絕而來的東西。在伊們把這些東西保藏起來，也有正確充分的理由；因爲伊們知道有幾種的空瓶和罐頭是有用處的，所以見了空瓶空罐，便一起的收拾保藏了。 
　　依大槪的情形而論，收藏藥水瓶是愚笨的，因爲要用到這種瓶，事前非把它一再洗清不可，否則有危險性的。有螺旋形金屬蓋的各種空瓶，值得保藏的，洗清後可以放在廚房中備作他用。假使喜歡出外旅行或舉行野宴的，這種瓶更有大用處；因爲有了螺旋形的金屬蓋，瓶内所放的東西，雖有震動搖擺，不致滲漏。不論大小，而有螺旋形金屬蓋的磁質粉罐，也值得保藏的。大的白磁罐，容易貼籤條，註明内藏何物，放在廚房中有許許多多的用處；例如香草，調味品，乾荷蘭芹，切成小塊的乾酪，以及其他各種食品，都可以放在這様的罐内，保持新鮮。有螺旋形金屬蓋的玻璃罐頭更好，因爲罐内藏的何物，可以一看便知的。假使有機會得到大玻罐，例如糖菓店中陳列在櫃檯上的，切不可小覷了它，在省工省錢的經濟廚房中，有極大的用處，或置鹽，或置糖，或藏油，或藏酒，隨你所欲，可以帮助主婦不少。 
　　空的洋鐵罐頭，也是不可棄掉的；尤其是大的，更加要保存起來。有許多東西，可以放在罐内。小的如紙間罐頭，可放針線團針窠等縫紉零件；大的洋鐵罐頭，可以用作權宜之計的麵包倉和冰箱等。橡皮的細圈，結物的繩子完好的包紙紙袋，以及其他包紮用用品，也不要棄掉；但是在收藏的時候，要預先想想將來有用否，如其是有用處的，那是值得收藏的。日常看過的報紙，也可收藏，平日用以包蓋物品，到了冬天，可作火爐的引火物。還有一件用處，在衛生很有功效，就是灰箱中多烟舖幾層報紙，便可把垃圾煤灰，包起來丢入垃圾箱，不致塵灰飛揚。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[全運會競賽日程（續）]  
　　第七日-十月十六日 
　　男女游泳 
　　（均在游泳池） 
（一）五十米自由式預賽（男）下午二時 
（二）五十米自由式預賽（女）下午二時四十分 
（三）四百米自由式預賽（男）下午三時 
（四）百米仰泳預賽（男）下午三時四十分 
（五）百米仰泳預賽（女）下午四時三十分 
（六）五十米自由式複賽（男） 
（七）入水比賽 
　　籃球 
　　次斠庚對次賽辛（男）籃球塲上午九時 
　　次賽戊對次賽已（男）籃球塲上午十時 
　　網球 
次賽庚對次賽辛（男） 
　　第一單打　　網球第一塲　　上午九時 
　　第二單打　　網球第二塲　　上午九時 
　　雙　　打　　網球第一塲　　下午二時 
次賽戊對次賽已（男） 
　　第一單打　　網球第三塲　　上午九時 
　　第二單打　　網球第六塲　　上午九時 
　　雙　　打　　網球第二塲　　下午二時 
次賽丙對次賽丁（男） 
　　第一單打　　網球第四塲　　上午九時 
　　第二單打　　網球第五塲　　上午九時 
　　雙　　打　　網球第四塲　　下午二時 
　　排球 
初賽丁對初賽戊（女）排球第二場上午九時 
福建對初賽已（女）排球第三塲上午九時 
初賽乙對初賽丙（男）排球第一場下午三時 
上海對初賽甲（男）排球第二場下午三時 
　　棒球 
初賽乙對初賽甲　棒球場　　　　下午三時 
　　壘球 
次賽丁對次賽丙　田徑場　　　　下午三時 
[第八日-十月十七日]  
　　男女游泳 
　　（均在游泳池舉行） 
（一）五十米自由式决賽（男）下午二時 
（二）五十米自由式决賽（女）下午二時十五分 
（三）二百米仰泳預賽（男）下午二時三十分 
（四）百米自由式預賽（男）下午三時 
（五）四百米自由式複賽（男）下午三時五十分 
（六）百米仰泳决賽（女）下午四時三十分 
（七）百米仰泳複賽（男）下午四時五十分 
（八）入水比賽（男）下午五時 
　　足球 
　　（在田徑塲舉行） 
三賽甲對三賽乙　　　　下午二時 
三賽丙對三賽丁　　　　下午四時 
　　籃球 
　　（在女子籃球場） 
三賽丙對三賽丁（女）　上午九時 
三賽甲對三賽乙（女）　上午十時 
三賽丙對三賽丁（男） 
　　綱球 
三賽丙對三賽丁（男） 
　　第一單打　　網球第一塲　　上午九時 
　　第二單打　　網球第二塲　　上午九時 
　　雙　　打　　網球第一塲　　下午二時 
三賽甲對三賽乙（男） 
　　第一單打　　網球第三塲　　上午九時 
　　第二單打　　網球第六塲　　上午九時 
　　雙　　打　　網球第二塲　　下行二時 
次賽丙對次賽丁（女） 
　　第一單打　　網球第四塲　　上午九時 
　　第二單打　　網球第五塲　　上午九時 
　　雙　　打　　網球第四場　　下午二時 
次賽甲對次賽乙（女） 
　　第一單打　　網球第七塲　　上午九時 
　　第二單打　　網球第八塲　　上午九時 
　　雙　　打　　網球第五塲　　下午二時 
　　排球 
次賽甲對次賽乙（男）排球第一塲　下午三時 
次賽丙對次賽丁（男）排球第二塲　下午三時 
　　棒球 
　　香港對初賽丙　　棒球塲　　　下午三時 
　　壘球 
次賽甲對次賽乙　　　田徑塲　　　下午三時 
[第九日-十月十八日]  
　　男女游泳　 
　　均在游泳池舉行 
（一）百米仰游决賽（男）　　　　下午二時 
（二）百米仰泳預賽（女）　　　　下午二時十五分 
（三）四百米自由式决賽（男）　　下午二時四十分 
（四）二百米俯泳複賽（男）　　　下午三時 
（五）千五百米自由式預賽（男）　下午三時十五分 
（六）百米自由式複賽（男）　　　下午四時十分 
（七）二百米俯泳預賽（女）　　　下午四時二十分 
（八）二百米接力預賽（男）　　　下午四時五十分 
（九）入水比賽　　　　　　　　　下午五時 
　　女子籃球决賽 
三賽丙對三賽丁（男）　　籃球塲　上午九時 
三賽甲對三賽乙（男）　　又　又　上午十時 
女子籃球决賽（女子）　　籃球塲　下午二時 
　　男子排球决賽 
次賽甲對次賽乙（女）排球第二場　上午九時 
次賽丙對次賽丁（女）排球第三塲　上午九時 
男子排球决賽排球第一塲　　　　　下午三時 
　　女子壘球决賽 
　　田徑場　　　　　　　　　　　下午三時 
[第十日-十月十九日]  
　　男女游泳 
　　（均在游泳池舉行） 
（一）百决自由式决賽（男）　　　下午二時 
（二）百米自由式决賽（女）　　　下午二時十五分 
（三）千五百米自由式决賽（男）下午二時三十分 
（四）二百米游泳决賽（女）　　下午三時 
（五）二百米游泳决賽（男）　　下午三時二十分 
（六）二百注接力决賽（女）　　下午三時四十分 
（七）二百米接力决賽（男）　　下午四時 
（八）入水比賽　　　　　　　　下午四時二十分 
　　足球决賽 
　　田徑場　　　　　　　　　　下午三時 
　　男子籃球决賽　　 
　　籃球場　　　　　　　　　　下午二時 
　　男子網球决賽 
　　第一單打　　網球第　場　　上午九時 
　　第二單打　　第二場　　　　上午九時 
　　雙　　打　　第一塲　　　　下午二時 
　　女子網球决賽 
　　第一單打　　網球第四塲　　上午九時 
　　第一單打　　第五塲　　　　上午九時 
　　雙　　打　　第四場　　　　下午二時 
　　女子排球决賽 
　　排球第二場　　　　　　　　下午三時 
　　棒球决賽 
　　棒球場　　　　　　　　　　下午三時 
[全運會選手名號]  
　　各省市單位選手報名單、至三十日止、根據已正式註册之二十八單位各項競賽選手姓名及編號數目、分記如下、 
　　男子田徑賽運動員報名單至三十日晚止、已到二十九個單位、茲將名單位選舉參加田徑賽項目之號碼及姓名、分記如次、（港閩滇三單位選手不内在）、此外廣西省始終未有電到京、報告派員參加全運動會） 
[男子田賽名單]  
　　跳高　世界紀錄二米○三、遠東紀錄二米、全國紀錄一米七九八、運動員、一七張維熊、二二徐洪千、二三五洪範、二四夏健、六八楊思九、六九范運鈞、七○胡得文、一一一朋兆輝、一一二陳輝熾、一八六朱明生、一八七吳有成、二二五楊保羅、二二六黄斌、二六一顧彧、二六二凌鴻照、二六三陳陵、三三五陳彌高、三三七徐遠、三七三張學堯、三八一崔連照、三八二喻鳴隆、三八三張文山、三八四趙景榮、四二七趙思溎、四三一黄毅、四三八吳必顯、六三一余允照、六一五楊烈義、六一六柯善訓、五五一盛家福、四六一賈希垚、四六二傅世昶、四六三雷天章、四六四宋金泉、六六一陶良鶴、六六二李德羣、六六三楊慶和、六六四曹芳震、共計三十八人、 
　　撑竿跳高　世界紀錄四米三一、遠東紀錄四米、全國紀錄三米五四、運動員一九宋克豐、二五龔煥羣、二六戴智仁、二七王正明、七一鄒戴希、七二周澄宇、七三董思樸、一一三劉健、一一四馬德光、一一五盧觀怡、一五五周鶴鳴、一八九歸端復、一九○嚴日毅、二二六黄斌、二二七黎學湘、二六三陳陵、二六九符保盧、二七○曹裕、三二二張文海、三三八鄒懷、三三九劉玉麟、三四○王忠、三七四張禹昌、三八五白永存、四二四李寳銘、四三一黄毅、四五一張生珠、六三二張繩寛、六三三王禾、五五二雷瑞林、五五三李滌生、四六五張平堂、四六六朱兆麟、四六七蔣石金、四六八林樹森、六六二李德羣、六六五戴鑄生、六七三劉梅先、六七四杜業可、七三一相耀南、共計四十人、 
　　跳遠　世界紀錄七米九八、遠東紀錄七米五、九、全國紀錄六米七四、運動員一七張維熊、一六四張謙、三一一劉紹榮、四二四李寳銘、五五五楊道貴、一八周子宜、一六六門盛臨、三二二張文海、四三一黄毅、五五六柳英俊、二三王洪範、一七一王鴻錦、鄭培澤、四三二閻承天、五五七鄧堪舜、二四夏健、一七三楊嶧桐、三三五鄒懷、四三七梁鍚琰、四六九姚光乾、二八李　、一九一張嘉夔、三六二劉仁秀、四五一張生珠、四六五張平堂、二九張錫漢、一九二陸亞雄、三七二張香九、四五三吳永泰、四七○陳國鈞、七○胡得文、七一鄒戴希、七四陳文標、一七五江嘉興、一一六王文顯、一一七李添二六一顧彧、三八二喻鳴隆、六三四黄寳光、四六一賈希堯、二六四郝春德、三八三張文山、六三三王禾、六六六王植仁、二六五孫惠培、三八六劉夢齡、六一五楊烈義、六六七曹倜夫、二六六王季淮、三八七林英斌、五五四凌遠揚、六六八傅道湯、六六三場慶和、七三三强鳴鴻、以上共計五十四人、 
　　標槍　世紀紀錄七四米零二、遠東紀錄六二米一九、全國紀錄四七米二六、運動員三五江順規、三六雷頴、七二周澄宇、七三董思樸、八一張國楝、一一八黄鼎芬、一二○黄德誠、一二一黄英傑、一二二梁植初、一四六張謙、一九七周承、一九八宋金海、二二五楊保羅、二四五周順生、二六四郝春德二六六王季淮、二七三潘南順、三四五周壽義、三四六何錫周、三四八程明楝、三七○董果夫、三七五李長昆、三八七林英𪹚、三八八張福元、三八九谷昭、四三一黄毅、四三六趙啟明、四三九、董鶴年、六三九冷培基、六三八袁和、五六一張捷春五六四唐允中、四八一李在望、四八二、孫沛然、四八三李鶴鼎、四八四靳子文、六七二尹政、六七○伍先烈、六七九彭鳴、以上共計三千九人、 
　　鐵餅　世界紀錄五一米七三遠東紀錄四十米二七、全國紀錄三十六米五十、運動員三一羅童松、三二楊興國、三三王治中、三四蔣安民、六八楊思九、七八呂民元、七九沈維善、八○何述堯、一一九郭澤民、一二○黄德誠、一二一黄英傑、一六二王毓春、一六三强經邦、一八三魏榮　、一九六張錫卿、二四五周順生、二七一宮萬育、二七二陳寳球、三四四陳光型、三四六何錫周、三四七楊振華、三六二劉仁秀、三七二張香九、三八五白永孝、三八七林英斌、三八八張福元、三八九谷昭、四三○劉福潤、四三五王廣福、四三九董鶴年、四五二馬駟、六三六臧濟澤、六三九冷培基、五六○冷培根、五六一張捷春、五六二牟言誥、五六三鍾季卿、四七四劉國祥、四七八齊萬全、四七九全子价、四八○李蓮芳、六七○伍先烈、六六六王植仁、六七七曾慶俊、六七八蔣秉衡、以上共計四十五人、 
　　鉛球　世界紀錄十六米零五、全國紀錄十二米二四、運動員三一羅童松、三二雷頴、六八楊思九、七八呂民元、七九沈維善、一一八黄鼎芬、一一九郭澤民、一六二王毓春、一九四黄震、一九五朱孟常、二四五周順生、二七一宮萬育、二七二陳寳球、三四三楊繼萊、三四四陳先型、三四五周壽義、三四六何錫周、三六二劉仁秀、三七二張香九、三七五李長昆、三八八張福元、三八九谷昭、四三○劉福润、四三五張廣福、四三九董鶴年、六三六臧濟澤、六三七楊誦經、六三八袁和、六一四劉士鵬、五五九楊永燦、五六○冷培根、五六一張捷春、四七四劉國祥、四七五吳風亭、四七六尙國賢、四七七李在望、六七○任先烈、六七一沈逹士、六七五戴烜、六七六袁朝俊、以上共四十人、 
　　三級跳遠　世界紀錄十五米七二、遠東紀錄十五米三五五、全國紀錄十三米九四、運動員一五周子宜、二三王洪範、二四夏健、二八李　、三○蔣先必、七六何可法、七七高振靑、一一二陳輝熾、一一五黄鼎芬、一六一張我慧、六四張謙、一六六門盛臨、一九一張嘉夔、一九二陸亞雄、一九三王世常、二二八聶馴、二二九張寄松、二六一顧彧、二六七潘承斌、二六八何祖熙、三一一劉紹榮、三四○王忠、三四二龔敏、三七三張學堯、三八一瞿連照、三八二喻鳴隆、三八六劉夢齡、三八七林英斌、四二七趙恩溎、四三七梁錫琰、四五一張生珠、六三五劉業昭、五五六鮑文沛、五五五楊道貴、五五七劉堪　、四七一梁元忠、四七二杜佑、四六一賈希堯四七三金國鈞、六六九沈同倫、六六三楊慶和、六六五戴鑄生、六六八傅道湯、七三二强鳴鴻、以上共計四十四人、 
[男子徑賽名單]  
　　百米 
　　○·七秒全國紀錄一○·八秒、選手一　　新、二李俊芳、七崔榮采、三八黎俊德、三九董宗林、二九張錫漢、四○徐紹旭、七四陳文標、八一楊厚澤、八四羅萬松、七二周澄宇、一二三鍾連基、一二四何培根、一二五趙秉恒、一二六朱仲喜、一六二王毓春、一六六門盛臨、一六四張謙、一七二趙聰孫、一七一王鴻錦、一七三楊　桐、一七四陳鶴芳、二二一胡克勛、二二二閔宇器、二七四宿笑如、二七五程金冠、二六四郝春德、二七六薛劍秋、三二一鄒超、三二三劉驊、三二四鄭培澤、三二五陳果、三六一劉長春、三六三吳 
景耀、三七○董果夫、三九○郭春田、三九一牛振清、三九二王福鴻、三九三王彦卿、四二一韓景林、四二二張季英、四二三周豐春、四三二閻承天、四五四王廷璋、四八五劉世魁、四六九姚光乾、四八六吳福東、四八七沈義駁、五六五徐鏣、五五六柳英俊、五六六魯麟玉、六一一劉慶華、六四○陳漢章、六八一陶立、六八○歐陽源、六八二楊克敏、六八三薛新煌、七三二强鳴鴻、七三三吳錫九、七五四張侃、七五三宋淑章、七五五王强、七五六孫月明、以上共計六十三人、 
　　二百米　世界紀錄二○六秒、遠東紀錄二一·八秒、全國紀錄二二·四秒、選手二李俊芳、一穆維新、五張毓芳、七崔榮采、八楊茂生、九張步中、一一孔廣銀、三八黎俊德、三九董宗林二九張錫漢、四一童顯裕、七四陳文標、八二楊厚澤、七二周澄宇、一七三鍾連基、一七四何培根、一七六朱仲熹、一六二王毓春、一六六門盛臨、一六三强經邦、一七三楊嶧桐、一七一、王鳴錦、一七二趙聰孫、二二一胡克勳、二○二閔宇器、二七五程金冠、二七四宿笑如、二七六薛劍秋、二七七董寅初、三一一劉紹榮、三二二張文海、三○四鄭培澤、三二六楊如松、三二五陳果、三六一劉長春、三六三吳景耀、三七○董果夫、三六五金長顯、三九九牛振清、三九○郭春田、三九三王彦卿、三九二王福鴻、四二一韓景林、四二二張季英、四七三、周豐春、五七四李寳銘、四五四、王廷璋、四八五劉世魁、四六九姚光乾、四八六吳福東、四八八張崇仁、五六五徐鑣、五六七馬瑜、五六八葛衝康、五六六魯麟玉、六四○、陳漢章、六四一靳懷智、六八○、歐陽沅、六八二楊克敏、六八三、薛新煌、六八四李茂瓞、七三三吳錫九、七五五王强、七五三宋淑章、七五七張世光、七五六孫月明、以上共計六十六人） 
　　四百米　世界紀錄四六·二秒遠東紀錄四九·二秒、全國紀錄五二·四秒、選手四蘇來曼、八楊茂生、九張步中、一○賈仲元、一一孔廣銀、四二童登用、二六戴智仁、三七梅興煊、二八李猺、八二楊厚澤、八三周震飛、九四、稽家鈺、一二七麥詢執、一二八陳福添、一二九黎毓坤、一六二王毓春、一七五吳子靜、一七六趙曾熙、一七七顧詠沂、一七八許漢水、二二三鍾禹天、二七八曾榮忠、二七九李延祥、二八○劉福康、二七四宿笑如、三一一劉紹榮、三二七許邦華、三二八王實安、三二六謝如松、三二五陳果、三六五金長顯、三六七趙冠英、三六八于震江、三六九李世銘、三九○郭春田、三九三王彦卿、三八四賈連仁、三八六劉夢齡、四二一韓景林、四二九陳振東、四三四范寳恩、四二二張季英、四五一張生珠、四五二馬駟、四六九姚光乾、四八五劉世魁、四八九任壽春、四九○張元傑、五五五楊道貴、五六九田漢祥、六四○陳漢章、六四三李培德、六八五李瑞芳、六八六、粟民欽、六八七胡秀荃、六八八程子祥、七三三吳錫九、七五八羅慶隆、七五九游濟華、七五七張光世、以上共六十人、 
　　八百米　世界紀錄一分四九·秒、遠東紀錄一分五八·八秒、全國紀錄二分六·八秒、選手八楊茂生、九張步中、十賈仲元、十一孔廣銀、四二童登用、四三唐炎、四四葉順章、四五胡志毅、八五唐進波、八三周震飛、一三○趙輝、一二八陳福添、一六五楊俊林、一七五吳子靜、一七九葛敬德、二二三鍾禹文、二四一郭延春、二四三王發祥、二四四胡玉璉、二八一董叔照、二七九李延祥、二八二董家燮、二八三侯德崇、三一二錢吉均、三一三韓昌榮、三二七許邦華、三二九何紹虞、三三○常學墉、三三二杜家麟、三六八于震江、三六九李世銘、三七一姜雲龍、三六七趙冠英、三九五李衍豐、三九四賈連仁、三九六吳長庚、三九三王彦卿、四二五鄭木林、四二六李紹唐、四三三趙錦堂、四三四范寳恩、四五三吳永泰、四九一胡景銓、四九二朱子遇、四九○張元傑、四九三楊時昌、五七○胡士煊、五七一延鑫、五七二張延範、五六九田漢祥、六一二鄧慶佩、六四四吳志高、六四三李培德、六四五凌廷荃、六八九楊相華、六九○鄧宏勗、六九一周驥驊、六九二李經國、七三三吳錫九、七三四邵光烈、七五八羅慶隆、七五九游濟華、七六○彭仁汴、七六一蔣峻峯、以上共計六十四人、 
　　千五百米　世紀錄三分四九·二秒、遠東紀錄四分六秒、全國紀錄四分二一·四秒、一二選手李登桂、一三谷得勝、一四楊爲鈞、一六王會賓、四六左季高、四四葉順章、四七王大耀、四零徐紹旭、八五唐進波、八六陸介民、一三零霄輝、一三一郭惠堂、一三二葉際明、一六五楊俊林、一八零金仲康、一八一黄錫麟、二二三鍾禹天、二四一郭延春、二四三王發祥、二四四胡玉璉、二八一董叔照、二八二董家燮、二八三侯德崇、三一二錢吉鈞、三一三韓昌榮、三三三何敬洲、三二九何紹虞、三三零常學墉、三三一徐世勳、二六八于震江、三六九李世銘、三七一姜雲龍、三六七趙冠英、三九四賈連仁、二九五李衍豐、三九七邱宗臣、三九六呂長庚、四二五鄭士林、四二六李紹唐、四三三趙錦堂、四三四范寳恩、四九二朱子遇、四九零張元傑、四九四吳子華、四九三楊時昌、五七二張延範、五七三趙戎鋒、五七四龔家鹿、五七一延鑫、六一二鄧慶佩、六四四吳志高、六四六洪用棠、六四七趙保德、六八九楊相華、六九一周驥驊、六九零鄧鴻勗、六九二李經國、七三一丁耀南、七三四邵光烈、七六零彭仁汴、七六一蔣峻峯、以上共計六十一人、 
　　萬米　世界紀錄三零分·二秒、遠東紀錄三二分四二·六分秒、全國紀錄三五分二七·八秒、選手一三谷得勝、一四楊爲鈞、一五陳樹森、一六王會賓、四八劉大林、四九高朋愷、四六左季高、四七王大耀、八七黄遠樹、八八侯永盛、一三一郭惠堂、一三二葉際明、一三三梁松有、一三四黄志中、一八零金仲康、一八一黄錫麟、二四一郭延春、二四三王發祥、二四四胡玉連、二八四王正林、二八五陳虚舟、二八六徐彦博、三一二錢吉鈞、三三三何敬洲、三三四杜景昌、三三零常學墉、三三一徐世勳、三九八劉德華、三九九李輝、四零零馬厚盛、三九七邱宗臣、四二六李紹唐、四三三趙錦堂、四九五劉鵬飛、四九六骊程千、四九七陳敬欽、四九八谷萬年、五七五曹承進、五七六楊士範、五七三趙戎鋒、五七七李貴、六五零戎士麟、六四九柴煥錦、六四八胡德聞、六九一周驥驊、六九三黎炳炎、六八九楊相華、六九四張桂生、七六二戚式儒、以上共計四十九人、 
　　高欄　世界紀錄十四·四秒、遠東紀錄十五·四秒、全國紀錄十六·五秒、選手六杜麟善、五○李宗漢、五一陳松喬、五二藍文波、四七王大耀、八九李樹屏、九○李楊靑、九一王玉鈺、七○胡得文、一一五慮觀怡、一三五黄英偉、一八二黄德成、一八三魏榮　、二二四李經才、二四二鄭遠逹、二八七陳嘉佑、二六三陳陵、二八八蕭鼎華、二七○曹裕、三三五陳彌高、三三六羅新民、三六　劉仁秀、三六四鐔禎、三七二張香九、四○一李厚逹、四二七趙恩溎、四二八楊錫貴、四三八吳必顯、四三九董鶴年、四九八時紹文、五○○高嘉樑、五○一宋肅曦、五○二邱孟澤、五五六柳英俊、五七八劉月波、六一三李壽春、六九五朱克倫、六九六雷洪壽、六九七劉錦、七○二張子强、七三一丁耀南、七三四邵光烈、七六三王精熹、七五○閻華堂、七四七張齡佳、以上共四十五人、 
　　中欄　世界紀錄五二秒、遠東紀錄無、全國紀錄六○秒、選手五一陳松喬、二八李猺、二六戴智仁、五二藍文波、八九李樹屏、九二翟其炳、九三蔡甲保、九四嵇家鈺、一一五盧觀怡、一六一張我慧、一八二黄德成、一八四瞿志成、八五錢廷華、二四二鄭遠逹、二七五程金冠、二八发和陶英傑、二六五孫惠培、二六三陳陵、三三五陳彌高、三二三劉驊、三六九李世銘、三六四鐔福禎、四○一李厚逹、三九四賈連仁、四二七趙恩溎、四二八楊錫貴、四二九陳振東、五○三趙蓮塘、五○四王𤩀、四六五張平堂、五○五王秀順、五六八葛衢康、五五四凌遠揚、五七九王鳳亭、六四一靳懷智、六四二祝開元、六九七劉錦、六九八蕭鎭南、六九五朱克倫、六八八程子祥、七三一丁耀南、七三二强鳴鴻、七三四邵光烈、七六五以上共四十四人、 
[女子田徑選手]  
　　五十米　二零齊　、六六吳素芸、五五蕭縧、五七張小仙、一零九楊宜全、一零六裴尙儉、一零七程竹仙、一五六趙雲珊、一四六李媛芬、一五八張潔瓊、一四七劉有慶、二一三沈嫣、二一四吳菊心、二一五葛世英、二一六湯華、二三三趙中曲、二三一譚彩雲、二四七卜慶葵、二五二唐其貞、二五三仲平貞、二四六張碧英、二九一陳淑卿、二九二李寳　、二九三任淑、二九四蕭英俊、三五二王文仙、三五一李淑芳、三七七牛潤泉、四一二于秀蘭、四零八王鳳傑、四一三梁光、四零四徐駿、四四一林秀蓮、四四四畢海芬、五三八曾佩蘭、五三九李名玉、五四零王秀英、五四一朱淑貞、五八四胡瑞聲、五九零袁誠森、五九二周月英、五九四陳清、六零二姜瑞蘭、六一七羅光暉、六一八左作樺、六五五陳月娟、六五六章曼華、七一八彭愛蒲、七一九沈淑君、七二零龍紫雲、七二一李曙林、 
　　百米　二零齊韞、六六吳素芸、六一五茂英、五八李恕容、五七張小仙、一零九楊宜全、一零六裴尙儉、九九王桂英、一五六趙雲珊、一四六李媛芬、一五六張潔瓊、一五九俞孝英、二零二、方新、二一七許沅、二一八朱柏芝、二零八蔣月皎、二四七卜慶葵、二五二唐其貞、二五三仲平貞、二四六張碧英、二九五錢行素、二九一陳淑卿、二九六李宜南、二九二李寳蕙、三五二王文仙、三五一李淑芳、三五五趙澤莘、三七七牛潤泉、四一四張素慧、四一三梁光、四零六佟芝英、四一二于秀蘭、四四一林秀蓮、四四四畢誨芬、五二一焦玉蓮、五三八曾佩蘭、五二二張桂山、五四二文桂五、五八四胡瑞聲、五九零袁誠森、五九二周月英、六零二姜瑞蘭、六一八左作樺、六五五、陳月娟、六五六章曼華、鄭雪華、七一八彭愛蒲、七零七鮑叔霞、七一九沈淑君、七二二陳肅清、 
　　八十米低欄　六六吳素芸、五六胡佐瓊、六二陳映雪、一零八吳淑英、一零六裴尚儉、九九王桂英、一四二梁倩華、一四五鄺玉珍、一四一鄧華義、一四四陳翠鸞、二二零陳寳襄、二零六劉劍霞、二一九錢苕秀、二五零徐慧敏、二九五錢行素、二九六李宜南、二九八曾蕙瓊、二九四蕭英傑、四一二于秀蘭、四一零尹素桂、四零七劉娥媓、四一四張素慧、四四二宋淑揚、四四三王淑貞、五二一焦玉蓮、五一八張鳳蓮、五四四高樹滋、五四六曾雪芹、五八四胡瑞聲、五八九羅惠琳、六二零鄭瑞華、六一九孫淑宜、六五七翁秋月、七一五陳淑芳、七二五鄺湘七二六邱叔和、七二四左景禮、 
　　二百米　二零齊韞、六一王茂英、五七張小仙、六七舒桂蓮、一零九楊宜全、一零八吳淑英、九九王桂英、一四七劉有慶、一六零林涖卿、一五八張潔瓊、一五九俞孝英、二零二方新、二一八朱柏芝、二零八蔣月皎、二四九劉玉玟、二五二唐其貞、二九五錢行素、二九六李宜南、二九八曾蕙瓊、二九七王化昌、三五五趙澤莘、三七七牛潤泉、四一二于秀蘭、四一三梁光、四零六佟芝英、四零四徐駿、四四一林秀蓮、四四四羇誨芬、五二一焦王蓮、五四三楊守約、五四四高樹滋、五四五于惠林、五八八劉玉蘭、五八九羅慧琳、五九三郭宗瑛、六零二姜瑞蘭、六五　鄭雪華、七一八彭愛蒲、鮑叔霞、七零八王靜宜、七二三姚笛、 
　　跳高　二一常士媐、五五蕭縧、五六胡佐瓊、九六李新民、九七王兆敬、九八五長華、一零 
零龐潤賢、一四　梁倩華、一四三蘇蕙蘭、一四四陳翠鸞、二零三潘灜初、二四零張碧英、二零四高元俊、二零五錢瓊華、二三五廖梅芳、二三六徐華杏、二九九鄒善德、二九二季寳蕙、二九七王化昌、三五一者淑芳、三五四楊文芳、三七六牛潤年、四零二單秀蕚、四六三張暮霞、四零四徐駿、四零五朱天眞、四四二宋淑揚、四四三王淑貞、五一七郭淑玉、五一八張鳳蓮、五一九徐桂芳、五二零李秀瑗、五八三黄宗文、五八九羅慧琳、六零一锹錦蓉、六二四劉作郁、六二三包慶恩、六五一閔采芝、七零三陳淑蘭、七零四黄純、七零五傅志仙、七零六吳馥娟、 
　　跳遠　二○齊韞、五五蕭滌、五六胡佐瓊、五七張小仙、九九王桂英、一○○龐潤賢、九八王長華、一四五鄺玉珍、一四六李媛芬、一四二梁倩華一四七劉有慶、二○六劉劍霞、二○七黄素娟二○八蔣月皎、二四七卜慶葵、二五一紀淑雲、二四九劉玉玟、二九五錢行素、二九一陳淑卿、二九九鄒善德、三五二王文仙、三五四楊文芳、三七七牛潤泉、四○六佟芝英、四○七劉娥媓、四○五朱天眞、四○徐駿、四四四畢誨芬、五二一焦王蓮、五二二張桂山、五二三吳幕堯、五二四閻國彦五八四、胡瑞聲、五九○袁誠森、五九二周月英、六五二劉雪華、七○七鮑叔霞、七○八王靜宜、七○九任俊、七一○劉興珩、 
　　擲標槍　五八李恕容、五九張成蓮、六○羅克森、六一王茂英、九六李新民、一○一金瑞典、一○二尹淑貞、一四八辛瑞芳、一四九關翠雩、一四○韋傑英、一五一顔秀容、一○一楊禄一、一○九曹玉衡二四八沈瑛、二五一紀淑雲三○○陳榮明、三○一甘洪英、三○二孫琤、四○八王鳳傑、四○五朱天眞、四○九丁桂梅、四一○尹素桂、四四五唐振坤、四四七許麗卿、五二五劉鍾文、五二六原恒瑞、五二八斐學敏、五二九柴安豫、五六五吳厚柏、五八八劉玉蘭、五八六章蔭芳、六五三酈清、七一一蕭培及、七一二蕭錦芙、七一三陳士勤、七一四陳崇濂、 
　　掷鐵餅　六三王詠璧、五九張成蓮、六四蘇延操、六五王蛛珍、一○一金瑞　、一○二尹淑貞、一○三王保清、一五二高紹英、一四八辛瑞芳、一五○陳傑英、二三四、全傳祺、二三　王 
 
 

Page 16

 
 
寳珍、二四八沈瑛、二五一紀淑雲、三八三馬驥、三○四孟健　、三○五徐文英、三○二孫琤、三五三吳蘭英、三五四楊文芳、四○九丁桂梅、四一一楊翠芳、四○二單秀蕚、四一三梁光、四四五唐振坤、四四七許　卿、五二六原恒瑞、五二七崔明、五三○劉立雪、五三一劉燕鴻、五八五吳厚柏、五八八劉玉蘭、六二一郭銘潤、六二二張先雲、七一五陳淑芳、七一三陳士勤、七一六謝翠暉、七一四陳崇濂、 
　　八鎊鉛球、六二陳映雪、六一王茂英、一○四劉慶貞、一○五史銀桂、一○二尹淑貞、一四八辛桂芳、一五三郭琪瑋、一五四伍佩琦、二一○蘇俊傑、二一一錢錦華、二一二薛起鳳、二四八沈瑛、三○三馬驥、三○四孟健麗、三○五徐文英、三五三吳蘭英、四一一楊翠芳、四○九丁桂梅、四○五朱天眞、四○八五鳳傑、四四五唐振坤、四四六張素平、四四七許麗卿、五三二彭玉珊、五三三傅仙洲、五三四方其順、五三五吳守義、五八六章蔭芬、五九一劉廣琳、六○三李彩霞、六五四勵芳娥、七一五陳淑芳、七一七陳嘉傑、七一三陳士勤、七一六謝翠暉、 
　　壘球擲遠　五八李恕容、五九張成蓮、六○羅克森、一一○許淑英、一○五史銀桂、一○二尹淑貞、一四八辛瑞芳、一五四伍佩琦、一五一顔秀容、一五五毛少芳、二○一楊禄一二、○三潘灜初、二五一紀淑雲、三○○陳榮明、二九八曾慧瓊、三○一甘洪英、三○二孫琤、三五五趙澤莘、三七六牛潤年、四○九丁桂梅、四○七劉娥媓、四○八王鳳傑、四○六佟芝英、四四五、唐振坤、四四六張素平、四四七許麗卿、五二六原恒瑞、五三六牛學義、五三五吳守義、五三七常金章、五八七邱楚卿、五八八劉玉蘭、六五三酈清、七一四陳崇濂、七○三陳淑蘭七一一、蕭培及、七一二蕭錦芙、 
　　四百米接力　六六吳素芸、五五蕭滌、六一王茂英、五七張小仙、（安徽）一○九楊宜全、一○六裴尙儉、九八王專華、一○八吳淑英（廣東省）一五六趙雲珊、一四六李媛芬、一五八張潔、瓊一四四陳翠鸞、（江蘇省）二○二方新、二一七許沅、二一八宋柏芝、二一九錢苫秀、二○八蔣月皎、二一四吳菊心、（山東省）四二二于秀蘭、四一三梁光、四○六佟芝英、四○四徐駿、（河北省）四四一林秀蓮、四四四畢誨芬、四四三王淑貞、四四二宋淑揚、（河南省）五二一焦玉蓮、五二二張桂山、五三九李名玉、五三八曾佩蘭、（南京市）五八四胡瑞聲、五八八劉玉蘭、五九○袁誠森、五九二周月英、（湖南省）七一八彭愛蒲、七○七鮑淑霞、沈淑君、七二二陳肅清、 
[全能運動名單]  
　　五項　三五江順規、三十蔣先必、二九張錫漢、九五陳興起、七十胡得文、一二一黄英傑一二二梁植初、一一七李添、一一六王文顯、一七三楊嶧桐、二六六王季淮、二六四郝春德、二七二陳寳球、三七五李長昆、三七零董果夫、三八九谷昭、三八七林英斌、三九零郭春田、四二九陳振東、五八零鐵笛、五六三鍾季卿、五六一張捷春、五六五徐鑣、四七二林佑、四六五張平堂、五零六艾繩武、五零七王子彬、五零八申天文、五零九劉國年、六三九冷培基、六三八袁和、六六六王植仁、六九零鄧宏勗、六七九彭鳴、六七七曾慶俊、六七六袁朝俊、六九九朱叔雄、共三十七人、 
　　十項　一七張維熊、五三尹子建、二四夏健、二六戴智仁、五四李士卿、九一五玉珏、七二周澄宇、一一八黄鼎芬、一三六余瑞田、一二零黄德誠、一八三魏榮　、二六三陳陵、二七零曹裕二八八蕭鼎革、二六九符保盧、二九零劉希文、三六二劉仁秀、三七二張香九、三八六劉夢齡、四二七趙恩溎、四三九董鶴年、五五三李滌生、五八一林堅學、五五七鄧堪舜、五七九王鳳亭、五一零張天義、五一一傅秉義、五一二李子華、五一三武英、五一四梁忠義、五一五李慶封六四一靳懷智、六九五朱克倫、六七零伍先烈、七零零楊志恒、七零一左宗燧、六七三劉先梅、七三一丁耀南、共計三十八人 
　　四百米接力　四蘇來曼、三李冠英、二李俊芳、一穆維新、三七梅興煌、三九董宗林、三八黎俊德、二九張錫漢、七四陳文標、八二楊厚澤、八四羅萬松、七二周澄字、　二三鍾連基、一二四何培根、一二五趙秉恒、一二六朱仲熹、一六二王毓春、一六五楊俊林、一六四張謙、一六門盛臨、一七二趙聰孫、一七一王鴻錦、一七四陳鶴芳、一七八許漢水、一九九李蘇生、一七三、楊嶧桐、三二一鄒超、三二三劉驊、三二四鄧培澤、三二五陳果、三二二張文海、三四九黄承秉、三六一劉長春、三六三吳景耀、三七○董果夫、三六二劉仁秀、三六五金長顯、三九○郭春田、三九一牛振清、三九二王福鴻、三九三王彦卿、三九四賈連仁、三八六劉夢齡、四二一韓景林、四二二張季英、四二三周豐泰、四二四李寳鉛、四三二閭承天、五五六柳英俊、五五　道貴、五六七馬渝、五六六魯麟玉、五六五徐鑣、四六九、姚光乾、四八五劉世魁、四八六吳福東、四八七沈義駿、四八八張崇仁、五一六劉文英、六八一陶立、六八○歐陽沅、六八二楊克敏、六八三薛祈煌、七三一丁耀南、七三二强鳴鴻、七三三吳錫九、七三四邵光烈、 
　　千六百米接力　八楊茂生、九張步中、十　仲元、一一孔　　、七崔榮采、四二意登用、四七王大耀、二八李猺、四零徐紹旭、五二楊厚澤、八三周震飛、九四李家鈺、七四陳文標、一二七麥詢執、一二八陳福添、一二九黎毓坤、一一七李添、一三六余瑞田、一二四何培根、一七五吳子靜、一七六趙曾熙、一七七顧詠沂、一七八許漢冰、一七九葛敬德、一七一王鴻錦、三二七許邦華、三二八王實安、三二六謝如松、三三二杜家麟、三二九何紹虞、三五零劉惠昌、三六一劉長春、三六五金長顯、三六四譚福禎、三七一姜雲龍、三六八于震江、三六九李世銘、三八四賈連仁、三八六劉夢齡、三九零郭春田、三九三、王彦卿、三九五李衍豐、三九一牛振清、四二一韓景林、四二五鄭森、四二六李紹唐、四二九陳振東、四三四茫寳恩、五七零陳國鈞、五八二江良規、五六九田漢祥、五五五楊道貴、五六七馬瑜、四六九姚光乾、四八五劉世魁、四六五張平堂、四八九任壽春、四九零張元傑、四九一胡景銓、六四零陳漢章、六四一靳懷智、六四六洪用梁、六四三李培德、六八五李瑞芳、六八六粟民欽、六八七胡秀荃、六八八程子祥、七三一丁耀南、七三二强嗚鴻、七三三吳錫九、七三四邵光烈、 
[游泳選手名單]  
　　－男子－ 
　　新疆　一五○一蘇來曼、 
　　四川　一五○二汪榮光、一五○三李鵬軒、一五○四李俊修、一五○五陳明孝、一五○六馮學泰、一五○七張元體、一五○八陳庸、一五○九莫關清、一五一○傅敖、 
　　廣東　一五二一陳振興、一五二二陳其松、一五二三王秀山、一五二四劉寳希、一五二五石錦培、一五二六楊享華、一五二七鮑勵、一五二八勞吉誠、一五二九陳福星、 
　　靑島　一五四一孫希文、一五四六呂守孝、一五四七王修誠、一五四二侯書堂、一五四三劉增厚、一五四四袁雲、一五四五宋德禄、一五四八曲松喬一五四九陳香九、一五五○王錫朋、 
　　上海　一五六一温敬令、一五六二徐亨、一五六三余榮邦、一五六四尹衍均、一五六五周瑞琴、一五六六楊元華、一五六七黎日新、一五六八陳玉泉、一五六九周雲逹、一五七○張雲起、一五七一朱子成、一五七二余郇子、 
　　貴州　一五八一楊繼萊、一五八二蔡仁元、一五八三夏宇、一五八四徐冠中、一五八五王守應、一五八六楊文藻、一五八七陸志元、一五八八王雨田、一五八九楊維城、一五九○顔懷毅、一五九一鄒懷、 
　　遼寗　一六○一周茂忠、一六○二史興隲、一六○三史興陸、一六○四榮占芳、一六○五劉守義、 
　　山東　一六二一王志恒、一六二二王立金、一六二三王立丹、一六二四余炳墉、一六二五余庭植、 
　　河北　一六三一管介武、一六三二、劉東生、一六三四崔約翰、一六三三王世傑、一六三五董景純、一六三六顧漢士、一六三七管敦俊、一六三八趙玉明、一六三九朱傑之一六四○韓鏡清、一六四一蘇金城、 
　　菲列濱　一六四三劉領賜、 
　　南京市　一六五一王玉生、一六五二温本木、一六五三郭震、一六五五盤四維、一六五六范繼森、 
　　湖北　一六六一妾于准、一六六二張新瑤、一六六三王名元、一六六四袁立道、一六六五熊彪、一六六六余炯、一六六七鄧秩明、 
　　浙江　一六七一馮法坤、一六七二周兆華、一六七三孫夢奎、一六七四俞寳鑑、一六七五黄德望、 
　　湖南　一六八一張有能、一六八二楊瑞昌、一六八三周順義、一六八四龍家藩、一六八五湯國珍、一六八六楊盛德、一六八七周勇、一六八八李谷樵、一六八九郭慶仁、一六九零田芳、一六九一舒儀勝、一六九二張超羣、一六九三劉業景、一六九四鄧灼、一六九五杜業可、 
　　－女子－ 
　　廣東　一五三零曹儷輝、一五三一伍舜英、一五三二陳煥琼、一五三四袁佩璋、一五三五袁佩嫻、一五三六劉素孋、一五三三陳玉輝、 
　　靑島　一五五一何文雅、一五五二蔣漢珊、一五五三何文錦、一五五四何文靜、一五五五卓逸瑜、一五五六吳玉珍 
　　上海　一五七三龔希芨、一五七四陳寳璇、一五一五胡其瑛、一五七六鮑冷雪、一五七七胡其瑗、 
　　遼寗　一六零六史瑞聲、一六零七王俶蓮、一六零八李淑英、一六零九劉皎、一六一零劉皓、一六一一趙俶貞、一六一二孟秀英、 
　　河北　一六四二李　鼎、 
　　浙江　一六七六朱國俊、 
　　湖南　一六九六陳崇濂、 
[各項預賽分組]  
　　（南京一日電）全運會編配紀錄兩股、三十徹夜趕辦、一日照常辦公、至晚將各項競賽編配及記錄表格、編製完竣、其中閩港滇三單位運動員名單尙未到、將來臨時加入外、其餘二十九單位競賽項目、均已完全、各項徑賽預賽、分組如下、男子百米二百米四百米各分八組、百十米商欄六組、四百米跳欄六組、八百米千五百米各二組、全能四百米接力及千八百米各三組、女子五十米百米各八組、二百米七組、八十米跳欄六組、四百米接力二組、游泳男子五十米百米各七組、百米仰泳六組、二百米俯泳五組、四百米自由式七組、千五百米自由式六組、二百米接力二組、女子五十米百米各三組、百米仰泳二百米俯泳各二組、 
[各單位男女職員一覽]  
　　上海　總領隊沈嗣良、國術指怎佟忠義、管理葉良、田徑及全能指導容啟兆、周家騏、馮建維、孫和賓、管理王復旦、沈昆南、杜宇飛、游泳指導凌希陶、錢一勤、管理俞斌祺、足球指導樂秀榮、管理余衡之、陳錦江、籃球指導舒鴻、陸禮華、管理彭三美、邵錦英、網球指導張子震、管理黎寳駿、排球指導陳　德、李飛雲、管理黎福俊、李飛雲、棒球指導梁扶初、申國權、管理申國權、壘球指導秦醒世、管理温懷玉、 
　　江蘇　總領隊張東屏、田徑及全能指導袁仲濂、張蘋先、管理袁濟東、孫超雄、足球指導張東屏、籃球指導馮家聲、趙汝功、管理吳旭丹、金文現、網球指導馮敎準、汪元臣、管理江儔亮、排球指導趙汝功、戴季高、管理王東啟、陸雪琴、女壘球指導馮家聲、管理黄伯斌、 
　　吉林　總領隊劃剛中、籃球指導關振禄、管理李倫三、 
　　河北　總領隊趙文藻、國術指導張兆東、管理郝銘、田徑及全　指導阮志珍、趙文選、董怡如、管理王健吾、傅鏡如、王淵如、游泳指導齊守愚、管理謝希雲、足球指導王子華、管理朱稚舒、籃球指導李清安、唐寳森、管理朱學海、劉維英、網球指導宋鋭庭、管理崔玉玢、排球指導李友珍、李世琦、管理田秩曾、杜隆元、棒球指導侯洛筍、管理王梓固、壘球指導張淑娣、管理賀旭初、 
　　靑島　總領隊郝更生、國術指導向宗鼎、管理韓冠洲、田徑及全能指導顧綬卿、高梓、管理張貽先、沈瑞珍、游泳指導宋君復、高梓、管理嚴陶英、沈瑞珍、 
　　黑龍江　總領隊楊炳文、田徑及全能指導郭效汾、管理温懷玉、籃球指導龐英、管理楊鐘秀、 
　　遼寗　總領隊王卓然、田徑及全能指導王蘭、管理胡善安、譚任叔、游泳指導吳祖憲、吳祖憲、管理王蘭、足球指導胡安善、管理梅佛光、 
　　貴州　總領隊鄧後芳、田徑及全能指導汪應瑞、何紀常、王伯鑄、張愼遠、管理趙烈、楊朝富、金開炎、錢菊勞、游泳指導吳中行、管理羅羣、籃球指導蹇先覺、管理劉安庸、 
　　哈爾濱　總領隊曹重三、籃球指導周國良、周國良、管理劉化坤、 
　　山西　總領隊張武成、國術管理張復之、趙文玉、田徑及全能指導吳雲龍、尹商屏、足球指導高綿江、籃球指導田纘之、網球指導趙文玉、排球指導簡志純 
　　熱河　總領隊王維新、網球指導高正林、管理趙曉東、 
　　安徽　總領隊許凝生、田徑及全能指導孫承德、胡惠民、王乃暢、程蟾桂、沈淡如、管理劉文召、張淡如、足球指導張汝藩、管理耿習道籃球指導篁遠村、徐箎、管理佘蒸雲、張淡如、網球指導吳中俊、黄烺欽、管理許凝生、張淡如、 
　　江西　總領隊余永祚、國術指導胡宗漢、田徑及全能指導傅秉鉞、李宗豪、管理吳志敏、恬、足球指導楊時勉、管理王人瑞、籃球指導熊正瓅、吳球、管理楊雅閣、萬亞英、網球指導陳志明、陳志明、管理諶亞通、萬亞英、排球指導匡逹聰、熊光國、管理劉蔭蘭、姚頴秀、 
　　河南　總領隊王公度、田徑及全能指導宋玉泉、劉立芳、祁雪琴、管理李欽亭、祁雪琴、足球指導沙瑞宸、管理陳頌平、籃球指導王子龍婁瑞符、管理賈子錚、網球指導徐中慧、排球指導隊信忱、趙宗諤、壘球指導李泳齋、 
　　南京　總領隊吉德梁、田徑及全能指導吳德懋、程登科、管理朱守訓、林韻笙、游泳指導史興隆、管理邵振華、足球指導徐紹武、管理王進、籃球指導余志忠、張子常、管理徐汝康、孫徴和、網球指導林賡生、張匯蘭、管理王繩武、孫徴和、排球指導盧頌恩、黄麗明、管理湯文耀、崔亞蘭、壘球指導楊效讓、管理孫家琳、 
　　綏遠　總領隊張士培、田徑及全能指導柳蘭英、管理柳蘭英、足球指導李效愈、管理李效愈、籃球指導李效愈、柳蘭英、管理李救愈、柳蘭英、網球指導李效愈、柳蘭英、管理李效愈、柳蘭英、 
　　湖北　總領隊尹元勛、國術指導汪精武、管理李懋功、葉啟秀、田徑及全能指導劉昌合、管理李懋功、葉啟秀、游泳指導袁浚、足球指導沈子沈、籃球指導柯南山、網球指導王文溥、排球指導袁文鳳、各隊管理李懋功、葉啟秀、 
　　浙江　總領隊陳栢靑、國術指導蘇景由、管理局守常、田逕及全能指導方輔桓、沈芳夏、管理楊山農、金省吾、游泳指導劉雪松、管理裘怡元、籃球指導劉啟松、管理劉啟松、網球指導胡維嶽、管理胡維嶽、排球指導劉雪松、管理李章浩、 
　　湖南　總領隊何經渭、胡國春、田徑及全能指導鄺書椻、張家勛楊仁、管理胡翼如、彭澤芳、游泳指導黄鳳歧、管理陸吉沛、劉運秀、足球指導閻家篤、管理彭澤沛、唐力修、籃球指導王攸然、盛國俊、管理陳揚廷、網球指導何家聲、向大威、管理王光宇、排球指導宋紹祁、楊大展、棒球指導楊一南、（待續） 
[田徑游泳職員]  
　　本屆全國運動會全體裁判員名單、雖已曾誌本報、惟各項競賽繁簡不同、每項中之裁判職務亦未明白規定、現在大會將裁判員重行分配、且規定職務、並增聘人員、茲將已確定之田徑賽全體及　游泳裁判員名單記錄如下、 
[田徑裁判員]  
　　總裁判張伯苓、總幹事張信孚、 
　　發令蔣湘靑、關項聲、 
　　檢查長沈嗣良、檢查員宋秉琳、李如松、張元秧、齊守愚、杜庭修、金岩、張子常、何經渭、陳裕華張鶴侶、 
　　終點裁判員馬約翰、終點裁判員袁敦禮、許民輝、宋君復、趙逢珠、陳振鵬、高梓、李文昌、趙文藻、黄麗明、李槇藩、 
　　徑賽檢錄李友珍、李繼元、黄文建、 
計時長容啟兆、計時員吳澂、王毅誠、王文麟、史襄哉、余靑松、張詠、王子鶴、王耀東、潘文渙、陳掌諤、 
　　徑賽記錄徐紹武、黄伯斌、馮公智、胡慶生、 
　　田賽裁判長章輯五、田賽裁判員「跳部」盧頌恩、五復旦、俞杰、孫雲藻、袁俊、張守義、涂傳簽、楊功讓、張匯蘭、陳炎之、陳越梅、謝文秋、袁宗澤、黄天如、「擲部」吳肇歧、張武城、程登科、杜榮棠、沈昆南、張茂林、顧彀榖若、崔亞蘭、金兆均、王錫九、余永祚、黄振華、陳英梅、吳德懋、 
　　田賽記錄員裴熙元、劉月林、祝家聲、李實書、施志千、王子龍、 
　　總紀錄陳奎生、 
　　報告馬建維、王健吾、胡耕九、 
　　總糾察長馬相、會塲記者宣傳組全體會、塲醫生衛生署、 
[游泳裁判員]  
　　總裁判王廷總幹事吳麟若、 
　　檢察長宋如海、檢察員鄺錦潮、盧炳玉、勞遠培、張貽光、俞斌祺、 
　　終點裁判長郝更生、終點裁判員凌希陶、錢一琴、劉雪松、趙古元、陳富章、彭三美、蔡紹逵、文進之、 
　　檢錄員諸培思、計時長陶少甫、計時員黄國安、吳澂、余靑松、林祖光、史襄哉、宋君復、 
　　總記錄陳奎生、記錄尙樹梅、入水比賽趙占元（長、）劉雪松、馬約翰、糾察長馬湘、 
[五比二大破法商全市足球隊初顯顔色]  
　　上半時一比一天下平分 
　　下半時全市隊勢如破竹 
　　上海市參加全運之足球隊、薈萃羣英、實力强厚、爲準備在全運中掃蕩港粤來軍、練習合作工夫起見、特約本年上海西人足球隊中之勁旅法商隊、昨日下午作友誼賽於中華棒球塲、結果以五比二獲大勝、法商猛將如雲、全市隊能得如此勝利、足見實力之一斑、萬餘觀衆、滿意而歸、裁判員樂秀榮、 
[法商來勢不小]  
　　全市隊向北進攻、法商隊得開球之優先、動役之後卽取攻勢、其來非小、全市以合作之尙未人乎節拍、大受其累、球門之前、遍是敵踪、李寗江善敬、苦守後方、接應不暇、法商前鋒之三角派司、活動非凡、全市雖偶而上進、轉瞬卽返、處處警訊之時、果然疎忽一漏、法商左翼格林勃、得中央來球、一脚進網、爲時僅二十分鐘、 
[究竟老孫鐵腿]  
　　法商之攻勢仍猛、尤以柯萊脱鮑休脱得、兩翼之助、活動殊甚、法凡却傳中極好、華特送左、格林勃惜未射準、否則又殆矣、經此一番訓練、全市隊漸漸入港、馮運佑入替李寗、後防較安、江善敬傳徐亞輝而逹李義臣、李正中一脚、福禄壽接得而倒地、未中惜哉、鍾勇森再送中央、亦無成就、然全市之反攻、從此益烈、皆以遠球砲射、其時孫錦順在門前二十五碼處、瞥見來球、反身一鈎、矢的一聲、飛入網角、其妙無窮、嘆爲觀止、一來一往、天下遂成平分、 
[從此砲火連天]  
　　全市之勢、頓時一振、李義臣率領全師、時近敵門、屠開元一次送一好球飛落右翼、惜未接應、萬象華截獲來球、見機趕上猛撲、被守門救成角球、徐亞輝亦前進遠射、相差不多、萬象華之角球、李義臣、未曾頂中、法凡却推人受罰、梁樹棠之五十碼之任意球、陳家球跳起一頂而未中、砲火連天、全市之威風漸顯、惜乎正當入手之時、上半時嗚笛休息、 
[一下連獲三城]  
　　下半時起、全市隊大加補充孫錦順改領中軍、陳洪光替孫位、而羅海光則補陳家球、義臣家球、後退休息、陳鎭祥換取徐亞輝、前鋒之陣線一新、法商亦小有更動、右前衛之小華特、改充中鋒、全市經此刷新、一時容光煥發、十五分鐘内、連中三元、上塲之二分鐘、陳洪光下馬威風、首中其一、迅雷不及掩耳、全市遂告佔先、羅海光於五分鐘後、再度破城、成三比一、孫錦順得鍾勇森之球、而傳陳洪光、又入鵠的、十五分鐘内、竟如天崩地潰、法商從此一敗不堪收拾、 
[意外拾得一球]  
　　法商遭此意外、並不稍變初衷、仍節節反逼、下半時已去其半、格林勃閃身避過屠開元、鮑休脱接得射門、顧尙勷權充守門、尙能應付、球未送出、江善敬正欲盤之而出、未過人、法凡却已自右衝出、急不及防、爲其獲中、法商得挽救一球、而法商獲勝此球後、以急欲恢復、全軍前進、後防空虚、萬象華乘機遠射、福禄壽接得來球入手而溜脱、羅海光隨手拾得、輕輕送去、亦意外之收入、滿場閧然、五比二後之最後十五分鐘、全市之五虎、出入門前、來去如織、福禄壽、顧東防西、狀急而滑　、球之起處、大笑隨之、法商得未再失、眞大幸矣、兩方陣綫如下、 
　　全市隊 
　　　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　李　寗（上）梁樹棠　　　陳洪光（下） 
　　　馮運佑（下）徐亞輝（上）孫錦順　 
顧尙勷　　　　　　陳鎭祥（下）李義臣（上） 
　　　江善敬　　　　　　　　　陳家球（上） 
　　　　　　　　　屠開元　　　羅海光（下）　 
　　　　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　法商隊 
　　　　　　　　　　　　　　　格林勃 
　　　尼可夫　　加納爾　　　　鮑休脱 
福禄壽　　　　　雷米迪　　　　大華特（上） 
　　　托迪　　　　　　　　　　小華特（下） 
　　　　　　　　小華特（上）　柯萊脱 
　　　　　　　　高非爾（下）　法凡却 
[全滬公開單打邱飛海入决賽]  
　　少年界慧星出現 
　　余田光雖敗猶榮 
　　雙打决賽天黑未終 
　　邱江現以二比一勝 
　　草地網球會之公開單打另一組複賽、邱飛海對 
余田光前曾比賽一盤、邱以八比六勝、因天晚停止、此後復迭爲天時阻滯、方於昨日在法商總會續賽、結果邱又以一比六、六比○、六比四勝、總計邱以三比一勝余、得决賽權、本月七日將邱與王文正爭本年全滬冠軍云、至余之表演、極受觀衆讚美、其進步之速、殊堪驚人、誠爲我國少年界之慧星出現、前途希望無窮、雙打决賽、邱飛海江道章對梁德光卡爾生、因第二盤上、邱患脚抽筋、停賽半小時、遂未能解决勝負、現有比數邱江以六比三、二比六、六比三勝、第四盤至八比八和局中止、以後何日續賽、尙未定奪、 
[單打複賽]  
　　邱飛海得决賽權 
　　余田光雖敗猶榮 
　　余田光智慧足夥　一九三○年上海草地網球乙組單打冠軍余田光、在前昨兩年中、庸庸碌碌、維持其原有狀况、並無特殊之長進、今年季節開始時、仍無如何進境、但觀其最近之表演、已深具造詣、前與邱飛海戰、曾以五比二領前、後被邱以八比六勝、往後兩勝鄭兆佳日前與王文正賽、雖以一比三敗、但表演愈臻佳境、昨再與邱戰、上塲一鼓作起、以六比一勝邱飛海、誠屬可貴、往後之敗、亦已盡其心力、動作細膩純熟、失誤减少、每球之勝負、來往之次數甚多、對角抽球、穏健而有把握、反手正手、均見成功、上網亦有相當功夫、惜部位稍嫌後、宜前進近網一步、總之、余之擊法、已極顯智慧、實爲少年界中最可造就之人、所欠缺者體格耳、力尙不足、致影響持久作戰之弊病、猶望注意平時之體格訓練、來年今日、必成大器、 
　　邱飛海三比一勝　邱之勝余、煞費苦心、奔走不遑、疲於應付、良以余之對角抽球、不易攻破、故當余左右抽擊時、邱東奔西跑、祗有招架之力　、而無反攻之能、然遇有機會、輒又每能制敵無用武之地、第一盤余之以六比一勝邱、確有功夫、左右逢源、得心應手、邱惟有甘拜下風耳、第二盤邱一洗如病弱之態、形勢突然轉變、余於努力　抗之下、竟全失六局、第三盤、又在緊張局勢下爭扎、表演愈臻美妙、觀者掌聲不絕、余先以四比二局勝、邱反以六比四奪回、總計邱以三比一勝、而得决賽權、當比賽終了、邱大讚余之身手、草地網球會會長葛林姆旭與秘書脱維特列、亦爭與余握手、深表佩服嘉奬之意、然則小余雖敗亦榮矣、 
[雙打决賽]  
　　邱江二比一佔優 
　　第四盤天晚未終 
　　邱飛海患脚抽筋　邱余單打劇戰後、邱已疲憊不堪、稍事休息、邱與江道章對梁德光卡爾生又作雙打决賽、於是在第一盤上、邱遂有脚抽筋之不幸事件發生、幸按摩經半小時之休息後、仍能繼續作戰、然時間緊縮、比賽乃未能如期終了、三盤結果、錦標未决、第四盤邱江先以四比零之局數勝、以爲不難取是盤而解决錦標、詎知被梁德光卡爾生追上、成四比四此後各以發球局得勝、分庭對抗、由五比五而六比六、直致八比八、一時難解難分、而天色已晚、不得不暫行終止、日後再行繼續、 
　　競爭興趣甚濃厚　四人之技術、均有可觀、卽如衰老之江道章、亦能發揮所長、不遺餘力、惟卡爾生之表演、反覺减色、攔網時觸網甚多、發球尤多失誤、每輪至卡之發球局、輒多失敗、否則、局勢或有轉變、然競爭形勢、始終 
緊凑、愈戰愈烈、興趣亦有增無减、是以北風雖大、寒氣逼人、觀者仍駐足不移、興味倍極濃厚、 
　　第四盤難解難分　第一盤小有接觸、梁卡在合作上、時有破綻、邱江以六比三勝、第二盤邱江以二比一佔先、邱忽患脚抽筋、撫摩後、經半小時之休息、繼續比賽、邱因不抻奔跑、梁卡遂以六比二勝、但第三盤又被邱江以六比三勝、梁卡表演頗佳、初不料能敗、實以觸網自殺之球太多故耳、第四盤邱江以四比零勝後、竟未能取得是盤、梁卡振作精神、追成四比四、以下各以發球局得勝、致成相持不下之局面、七比七後、邱失去發球局、以爲梁所發球局後、可以勝矣、詎梁亦失手、乃又成八比八、天黑而終、 
[中華足球會新會員開始報名]  
　　明日下午五時截止 
　　-舊會員五十二隊報名- 
　　中華足球會舊會員報名、已從日前截止、計正式報名加入比賽者、共五十二隊、照塲地之可能、循去年辦法、招收新會員數隊、卽　於今日起開始報名、明日下午五時截止、凡會員以外球隊之欲加入者、希正式具請求函、於明日下午五時前、送交書記處、由委員會决定錄取辦法、茲將舊 
會員報到隊名、彙誌如左、 
　　舊會員名單　眞茹、靑年、優游甲·乙、復旦甲·乙、靑華、東方、里光甲·乙、光夏、亞細健進、大江、友恒、進德、靑年、羣華、北城、浦風、英美甲·乙、志華、廣義、東華、華伶、茂泰、南金、郵務、毅勇、三民、樂樂、永安、强南、嶺南、溥益、滙南、公安、中行、鐵華、中央、高橋、五十、縣民、工華、江南、滙理、羣誼、太平、滬靑、東亞、知行、 
　　足球委員今日開會　中華足球委員會定於今晚七時、假四川路鄧脱摩開會、委員馬德泰、樂秀榮、何春輝、蔣湘靑、馮建維五君、均希按時出席、討論一切重要事宜、 
[華北足籃球賽]  
　　-改明年在天津舉行- 
　　本屆冰上運動表演會仍在北平競賽 
　　東北體育恊進會爲各單位代表機關 
　　（北平特訊）華北體育聯合會今日（三十日）上午九時在北平歐美同學會、開第二次執行委員會、出席委員趙文藻·袁敦禮·馬約翰·尙樹梅·王耀東·張伯苓·郝更生·王卓然·缺席張武成、主席馬約翰、記錄袁敦禮、行禮如儀、通過下列各案、（一）本屆冰上運動表演會應在何處舉行案、議决、在北平舉行、推定王文麟王耀東馬約翰三人負責擬定比賽細則及規程開會事宜、由馬約翰召集、（二）本屆足籃球比賽應在何處舉行案、議决、本屆足籃球比賽停止舉行、改於明年十月十日在河北天津與第十八屆華北運動大會同時舉行、分别通知山東河北二省、（三）本屆各種競賽規程應如何規定案、議决、（甲）各屆籌備委員會須遵照大會競賽會比賽細則辦理之、但當地有特殊情形者須商得本會執委會同意變通之、（乙）本會各種競賽會比賽細則修正如下、（子）第三條選手資格第一項但東北失地未恢復前東北籍國民及東北體育恊進會所承認之團體或個人得代表東北各單位、（丑）第七條第一項第項球類報名參加在四隊以上者、槪用淘汰比賽法、如祇有四隊或三隊則用一次輪流法、如勝負不分時、再用抽籤淘汰法决定勝負、如有二隊、三賽兩勝者、勝者卽爲優勝、如祗一隊、該類比賽卽停止舉行、（四）本會年刊是否繼續編輯案、議决、本會每年年刊卽每屆大會籌備委員會所編大會報告書合編之、由常務委員會負責辦理、（五）東北五單位參加本會之代表機關、應如何規定案、議决、東北體育恊進會爲東北各單位代表機關、（六）全國體育恊進會、於全運時召集代表大會、本會有何建議案、議决、建議如此次全國體育恊進會代表大會開會時請該會約請體育界對該會曾恊助有力人十列席、例如馬約翰董守義許民輝郝件伯陽高梓徐振東等、（七）華北運動會開會時赴會各省市代表往返路費、可否呈請鐵道部與全國運動會同等辦理案、議决、由常務委員會、備函辦理之、（八）華北運動會各種奬品、可否改定、如個人發給狀奬紀念章團體發給錦標及銀杯銀盾等紀念奬品案、議决、由常務委員會、參照全國運動會辦法擬定辦法、提出下次執行委員會討論通過、列入本會競賽比賽細則、（瑾） 
[中校體聯會議事錄]  
　　確定各項比賽時期 
　　選出全部行政人員 
　　公佈會員入會手續 
　　女子正式作錦標賽 
　　上海中等學校體育聯合會、昨日上午十時假體恊會開各校代表會議、計出席代表、上中吳立生、何樹鋒、南商劉文孝、大夏黄權、涂迪修、光華陸翔千、吳逹生、浦東徐政、潘永福、持志張錫恩、沈榮寳、復實陳昺德、民立韓奎永、黄毓東等八校代表計十四人、主席陸翔千、首先報告去年會務、會計陳昺德報告經濟、繼卽改選本年職員、及議决各項案件如下、 
　　比賽項目　本學期比賽項目、計男子爲網球足球越野跑三種、女子祇籃球一種、自下學期起、規定女子比賽共計四種、春季學期爲排球田徑、秋季學期爲網球、籃球、 
　　比賽時期、（一）網球定十月二七、二八、二九、三日下午、假體育恊進會網球塲舉行、卽日起開始報名、至十五日截止、報名處小南門上海中學吳立生處、（二）足球自十一月中旬起、至十二月中旬止、經規定比賽日爲每星期三下午二時半起、分别在各校比賽、日期爲十一月一五、二二、二九、十二月十八、十五、（三）越野、定十二月二十二日下午三時起、在中山路大夏大學附中舉行、（四）籃球　女子籃球錦標賽、自十一月中旬起、至十二月中旬結束、所有各項運動詳細比賽章程、槪由各項委員會决定、（女子籃球賽分别輪流在各校舉行） 
　　入會手續　育靑中學正風中學、請示入學案公决育靑中學派陳昺德張錫恩陸翔千三人前往調查後、再行决定、正風中學除正式補函請求入會外、另派劉文孝韓奎永張錫恩前往調查、並規定凡本市男女中等學校、欲請求入會爲本會會員者、須具下列條件、（一）遵章正式來函請求、（二）須爲敎育局立案學校、（三）有相當體育設備（四）有確定體育經費、（五）有良好運動風紀、（六）在請求入會後、須經一年始准正式爲本會會員、惟女子會員、爲增加本會女子運動興趣起見、凡在本學期請求入會、經本會派員調查合格者、得不受此項限止、 
　　逾期報名　凡各項比賽、經委員會公佈報名截止期後、過期報名者、一槪不准通融、希各校注意、 
　　增加會費　凡各校之有女生加入比賽者、每期增加會費五元、全年十元、 
　　新選職員　各項職員由全體票選、各項委員由會長指聘茲、併錄下、會長陸翔千、副會長曹裕、會計陳昺德、書記吳立生、網球委員吳立生（主席）、陳如松、沈美鎭、足球委員張錫恩（主席）、姜靜南、韓奎永、越野委員徐政（主席）、黄權黄懷瑛、籃球委員姜靜南（主席）、吳世傑、劉文孝、小球委員韓奎永（主席）、徐政、黄啟煥、田徑委員曹裕（主席）、吳立生、姜靜南、排球委員陳德鑫（主席）、陳如松、吳仲康、 
[王庚新編民衆體育實施法出版]  
　　體育民衆化、則全民日趨健康、非但在整個之民族上、充實莫大之力量、且在各個民衆自身、亦可努力從事生產、故民衆體育實爲現時我國最急需問題、但我國向無是項專書、在實施上至感困難、上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、有鑒於斯、特延江蘇省立敎育學院體育主任王庚君編著、「民衆體育實施法」一書、今日業已出版、王君對民衆體育事業、學識經騐、俱爲豐富、且在無錫辦理實騐區實施多年、故此書實爲精心之作、全書七大章、逐章分節、第一章、民衆體育之意義與目的、第一節、體育之意義、第二節、民衆體育之意義、第三節、體育之功能、第四節、社會體育之功能、第二章、民衆體育塲之組織與行政、第一節、民衆體育塲的使命、第二節、民衆體育塲的組織系統、第三節、塲地的選擇、第四節、塲地的佈置、第五節、塲務行政、第三章、民衆體育塲的建築與設備、第一節、跑道的建築、第二節、沙坑之建築、第三節、球場之建築、第四節、運動器械之建築、第五節、體育場最低限度之設備、第四章、怎様做裁判員、第　節、怎様做田徑裁判員、第一節球類運動裁判法、計分球類支配與籃足排網球裁判法、第五章、民衆體格檢查民衆體格檢查之價值、第二節、體格之測量、第三節、實足年齡計算法、第四節、體重、第五節、胸圍測量法、第六節、頸圍與胸圍之關係、第七節、姿勢、第八節、心臟之測騐、第九節、簡易之健康診斷、第六章、民衆業餘運動會組織法、第一節、業餘運動之意義、第二節、民衆運動會項目之研究、第三節開會前應有之準備、第四節、應用表格舉要、第七章、民衆體育事業舉例、第一節、健康敎育宣傳隊第二節、嬰兒健康比賽、第三節、體育巡廻演講、第四節、民衆健身班、第五節、體育義務指導、第六節、開映體育衛生電影、第七節、健康比賽、第八節、體育衛生壁報、全書七八萬言、另附插圖多幀、至爲名貴、平裝一厚册、定價一元四角、特價九折、函購加郵費一角一分、凡辦理民衆敎育事業人員、均不可不讀、以資參考也、四馬路五五四號、該局門市部、亦同時出售、 
[中校敎聯會會員大會]  
　　到黨政代表及會員五百餘人 
　　選舉陶百川等卅一人爲理事 
　　决議服用國貨實施識字運動 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日上午九時假西門少年宣講團、舉行第三屆會員大會、修正會章、選舉新理事、由市黨部代表喻仲標·市敎育局代表陳白監選、茲將開會詳情、分誌如次、 
　　出席會員　計到敬業·浦東·民立·君毅·復旦·市北·光華·同義·曁南·國光·民光·濱海·成美·同濟·光夏·正風·創制·新陸·新寰·東亞·江南·大公·私立上中·上海幼師·上海女中·愛羣女中·民立女中·道中女中·正行女中·華東女中·慈航𦔳產·湖州中學·城東女中等會員陶百川·徐則驤·陳濟成·許性初·吳志驅·張仲寰·劉子潤·馬家振·陳東白·朱有瓛·朱志嗚·王學權·陸中逵·黄造雄·方英逹·廖兆駿·徐征吉·李二白·湯增敭·王可明·崔堅吾·廖崧高·黄逹平·張東民·胡星耀·楊安·姜文寳等五百餘人、 
　　開會情形　上午九時開會、主席團陶百川陳濟成廖兆駿吳志騫朱有瓛、司儀王超、紀錄徐則驤、招待劉子潤·盛叙功·王可明·馬仲楷·吳報錦等、首由主席團陳濟成報告開會宗旨、吳志騫報告會務、次由市黨部代表喻仲標、市數育局代表陳白訓詞、次討論會章、改選新理事、末討論提案、攝影散會、 
　　主席報告　（一）主席團陳濟成報告云、本市中學有一百餘敎職員、逹二千人、但過去絕少聯絡、本會同人有鑒於此、爰於國難發生後、組織中等學校敎職員聯合會、經兩屆之改選、本市市黨部及市敎局均已備案、惟以會員甚少、無多貢獻、最近本市敎界同志、認爲有擴大組織之必要、故今日舉行大會時、加入會員竟有八百餘人之多、此本會同人認爲最愉快之事也、今後當認定目標、努力會務、共謀本會之發展、及中等敎育界之福利云、（二）吳志騫會務報告、略分（一）本屆改選經過、（二）現有新舊會員總數、（三）歷次常會情形、（四）舉辦各種事業槪况、 
　　代表訓詞　市黨部代表喻仲標訓詞、略謂中校敎聯會組織目的在團結意志、集中力量、從過去成績之表現及今日會員數量之激增、都可證明其精神之奮發、但在此國難期間、我們不應忘掉特殊使命、要訓練一般靑年、能做救國工作、則中學敎聯會卽成爲救國救民之組織、在此國際奮爭愈形惡化之今日、中華民族隨時有捲入漩渦遭滅亡之危險、希望敎界同人團結意志、集中力量、以担負救中華民族之使命云、市敎育局代表陳白訓詞、略謂、（一）敎學方針、應適合學生之需要、爲其升學與就業準備之便利、（二）加緊學生公民訓練、在中等敎育階段中亟宜注意之事、使他們離開學校以後、在社會上做一好公民、最後希望今天盛會之後、使中校敎聯會、造成最穏固这基礎、爲靑年界活動之模範云、 
　　選舉理事　計當選理事者三十一人、陶百川·陳濟成·徐則驤·林美衍·陶廣川·袁哲·楊智·朱有瓛·吳志騫·盛叙功·劉修如·黄炎·黄造雄·胡星耀·馬家振·徐征吉·顧繼武·張東民·徐澤予·岳泰·馬雪瑞·錢公度·劉子潤·許性初·張家鳳·張鑫長·張石麟·盧錫榮·凌憲文·丁洪範·章樹欽·候補理事九人、周樂山·王學權·王裕凱·程寛正·周尙·姜文寳·嚴濬宣·江鴻起·施乃鑄 
　　討論提案　（一）修正會章、第四修加添「本會以應事實之需要得組織特種委員會」甲項中任期「半年」改爲「一年」第七條原文「議案之通過以出席人數二分之一以上之表决爲有效、」改爲「議案之通過以出席較多數之表决爲有效、」（二）本會會員應絕對服用國貨以示倡導案、議决通過、（三）本會應出版定期刊物研究學術宣　文化案、議决通過、（三）本會應與市黨部合作深入勞動社會實施識字運動案、議决通過、（四）本會應舉辦一中國經濟問題講論會案、議决通過、討論畢卽散會、 
[蘇全省中校校長慰問前如師沈校長]  
　　（鎭江通訊）江蘇省立中等學校聯合會、以前省立如師沈校長振聲、被前如臯縣長趙鏡源、（現已被撤職）違法逮捕、拘押十餘日、上月十五日全體校長在鎭開會、特議决致函慰問、茲將原函錄後、 
　　覺人先生大鑒、本年六月間、先生在如臯校長任内、横遭該地縣長趙鏡源、非法逮捕、無故受屈、同人等均極僨慨、當卽召集會議、呈請省府及敎廳、對於此不法之縣長、與以嚴厲之體分、必須逹到撤職、目的、以爲濫用威權者戒、文電往返頻數、幸省廳俱以該縣長昏憒操切、予以撤職處分、是非亦因以大白矣、先生當時以受刺激太深、辭職休養、同人雖無權挽留、但盼先生勿以一時挫折、損及捨身敎育之志願、則幸甚矣、除請徐季敦先生、面致慰問外、謹掬熱忱、具函奉慰、尙希垂詧、（中略）江蘇省立中等學校聯合會全體同人啟、二十二年十月一日、 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目錄]  
　　生藥學與日本之本草學............趙燏黄 
　　歐洲之藥學敎育與藥師資格之養成............民 
　　肺病指南自序............丁福保 
　　焦易堂爲採行國醫條例告國人書之商榷......余雲岫 
　　上海市近十年來醫藥鳥瞰............龐京周 
[生藥學與日本之本草學] [  趙燏黄]  
　　新著「現代本草生藥學」緒論之一節 
　　日本文化起源。較各國爲遲。自昔竭誠模仿中國。大有非中國文化不受之槪。醫藥是其一也。自西洋文化入日本後。於是日本又一變其接受中國文化之 
態度。以歸化西洋。醫藥上之文化。亦隨之轉移。日本雖無固有之國粹。而富有從善如流之天性。此三島民情之特長也。吾國醫藥有三四千年之歷史，儼然以先進自居之國。而反落於日本之後。此因傳統之觀念過深。窒礎進步所致也。茲以本草而言。日本明治維新以前之本草家。其研究吾國本草之毅力。迥非清代·康·乾·嘉·道·咸·同年間（西紀一七三六－一八七四）之醫藥家所能企及。中國本草。自梁陶弘景修訂之神農本草經。直至明李時珍之本草綱目。中經本草發逹時代之唐宋。關於其間所有之本草珍秘典籍。吾國久已佚亡。求之日本。往往可之得之。此日本注重吾國醫藥文獻之明證也。試縱觀明治維新以前（西紀一六○七－一八六七）之本草家著錄。復返觀吾國同一時代之醫藥書籍。大有相形見絀之槪。墰本草綱目。傳至日本。約在西紀一六○七年　吾國明萬曆三五年。即日本　長一二年。由林道春得自長峙。（與中國接近之地）獻於幕府。至一六七二年（康熙一一年寛文一二年）即有貝原益軒所箸之校正本草綱目三十九卷出世。一七○九年（康熙四八年寳永六年）復成大和本草十六卷。一八○三年（嘉慶八年享和三年）小野蘭山。成本草綱目啓蒙四十八卷。此乃極有價值之著作也。至今日本講和漢本草之學者。必根據是書而詳證之。其他本草書類之可以備考者。如稻生若水之庶物類纂一千卷。成於一七○四年（康熙四三年寛永元年）蔚爲文獻上之大觀。島田充房之花彙八卷。成於一七六五年。（乾隆三○年明和二年）曾槃之成形圖說一百卷。成於一八○四年。（嘉慶九年寛永元年）此皆有功於藝文者也。至西紀一八二八年。當吾國道光八年。即日本文政十一年有本草學大家。岩崎常正者。積二十餘年刻苦之功。著成本草圖譜九十卷。蒐　草木凡二千餘種。圖繪精審。色彩兼施。爲日本本草書中之傑出。迥非吾國一百餘年前本草學家所能夢見。蓋吾國本草圖書。拙陋失眞。可笑孰甚。往往貽譏於日本之學者也。吾國本草圖之較爲正確者。雖前有明之救荒本草。後有清之植物名實圖考。（道光年間即西紀一八二一－一八五○年間版）爲庸中之校佼。然以本草圖譜比較之。則亦何能望其項背。又飯沼慾齋所著之草木圖說三十卷（一八三二年即道光一二年天保三年至一八五六年即咸豐六年安政三年間版）圖說詳備。名實可稽。且能用科學方法。描寫實物之生態矣。本草圖譜。經後世白井光太郎之考訂。草木圖說。經近代牧野富太郎之增補。燦然大備。乃近世研究和漢藥惟一之參考書也。 
　　（附誌）一九○○年間。（大正十一年）日本將本草圖譜原稿。重刊發行。經震災之後。板本已燬。偶有保存者。極爲學者所珍視，輸入中國之本。恐僅僅可指數而已。以余所知者。商務書館藏事部。已燬於滬役。北平恊和醫學院藏一部。前上海中央衛生試騐所藏一部。及著者藏一部而已。 
　　至論日本本草學的科學化。約在西紀一七八二年。當吾國乾隆四七年。即日本大明二年。和蘭醫學初輸入日本。即蘭學階梯出版之後一年。（一七八三年）有瑞典之醫師。名統拜喜（C·P·　Thunqerg　1743-1828）者。乃醫師而兼植物學者也。傳林娜氏之學於日本。一時從學者。如桂川甫周輩。均出其門。氏之著述。有日本植物譜（FloraJaponica　１７８４年版）遺餉本國學者。一七五○－一八六六之間。德國醫師而兼植物學研究家。名西伯爾特（Siebold）者。亦至日本。研究植物。如本草學家。水谷助六。伊藤圭介。均親實其學。助六則譯林娜氏植物種篇。（即Houttuyn所著之"Natuurlyke　histotio...van　Linnaeus"Deel　IL　Planta　14　Stuk　177-83）而應用之。决定植物之學名。於是本草之學。將根據植物學而漸入堂奥。當一八二九年（道光九年文政一二年）伊藤圭介。亦依據西伯爾特之學。著泰西本草名疏二卷。由是植物學從本草學而脱胎。本草學並從植物學而奠基矣。至一八三三年當吾國道光一三年。即日本天保四年。復有宇田川榕庵。著成植學啓源三卷。並將武因滿）Weiumann　Phyhytebthozaiconagraphia（即J　Burmann　Taalryk　Register　der　Plaatafte　fignurn-oschryvingen　derblcemdragende　gewassen　1736-1748）從和蘭文譯成。此即一八二九年新訂增補之和蘭藥鏡十八卷也。於是日本之本草學與植物學。溶化而爲一爐。結查則成植物學化的本草學。而本草學之進步。駸駸乎有直追歐美之勢也。 
　　嗣是以降。即明治維新以來。（即一八六八年以後）再由各種自然科學之攙入。煆煉鎔籌而成之本草學。一變而學嶄然　立之生藥學矣。日本現代之生藥學。由植物學家。間接而得　利益者。如三好學。松村任三。白井光太郎。牧野富太郎。業師柴田桂太郎諸敎授是也。由藥科中之生藥學專家。或藥化學專家。直接而得莫大之貢獻者。如先師下山順一郎。長井長義。丹波敬三。平野 
一貫。及現代生藥學兼藥化學大家朝比奈太彦等諸敎授是也。最近如刈米逹夫。藤田直市。中尾萬三諸輩。在生藥學上之研究尤多。於國藥上之可以取鏡者益大。吾國藥學幼稚。舉國若夢。眞有望塵不及之嘆。中尾氏並考察吾國歷代本草之淵源。備極詳盡。自山海經。毛詩，爾雅。曆代本草典籍。以及關於本草的經史百家雜箸。無不旁證博引。悉心探討。箸爲記錄。處於現代生藥學的立塲上。大有將起吾國數千年以前舊本草復活之槪，日人推爲中國本草學大家。並無愧色。嘻。中尾氏之本草學。豈眞使吾國舊本草復活之目的乎。所以使現代生藥學的研究上。可得許多參證之助云爾。語云。温古知新。可以爲師。其中尾氏之謂矣。 
[歐州之藥學敎育與藥師資格之養成（二）] [  民]  
　　荷蘭烏屈里處大學之藥科。有悠久之歷史。該大學創立自一六三六年。當時只有神學。法學等科。其後有茂而特氏Mulder研究麥酒。邁格納斯氏Magnu　 
s研究藥物。温脱氏Weut研究植物學。古恩氏Cohon及羅姆勃氏Van　Roumbur 
gh研究有機化學。至一九○○年建築藥學試騐所。及栽培生藥之植物園。爲荷蘭藥學敎育之昌盛時期也。其藥科大學課程。有生藥學。調劑學。生理化學。微生物學。分析化學。毒物化學。飲食物化學。製藥化學等。每日上午爲授課時間。下午實地練習。 
　　荷蘭藥師資格之獲得。須經大學考試及格。其預試騐亦須具有六年高級文科。且諳拉丁文。或五年高級中學。及精通物理化學者。其大學考試條例如次。 
　　（一）候補藥師考試（與英國B·S·相當）。之科目。爲化學。物理學。植物學。（或動物學。礦物學。）修習此種科目。所需之時間爲三年。 
　　（二）學位考試（與英國M·S·相當）之科目。爲藥劑學。包含化學。生藥學等。並須於毒物學。微生物學。藥理學。及生理化學等中。任擇其一。修習此種科目年限爲二年半。 
　　（三）習地考試科目。爲定性定量分析化學。毒物檢定。藥用植物學。調劑學。生藥學。及顯微鏡試騐等。 
　　候補藥師須在合格藥師指導之下實習。至少在一年以上。此外尙有一種藥房助手考試。不屬於大學考試中。且與藥學學位無關。一般靑年學生。每於入大學之前先行一試。或經候補藥師考取。而後前往者亦有之。但學生之欲求參與此種考試者。必須先受藥房訓練一年　　英國藥學入學資格。須受過高等敎育。領有畢業證書。經敎育局及考試局考取後。始可入學。倫敦及其附近各處藥學專校。有二十五所。其敎育制度。有爲全日班。爲取得正式資格及大學學位之考試。有爲半日班。－日課。或夜課－爲修習藥學預試之科學。全日班學制如下。 
　　（一）一年科（甲）其程度等於美國藥學科一年級。修業完了。有應試預試之資格。 
　　（二）一年科（乙）其程度等於美國藥學科二年級。修業完了。有應試化學師及藥師之資格。但無學位。 
　　（三）二年科修業期滿有應試藥化學師資格。亦無學位。但倫敦大學藥科之二年科。可應試藥化學師。及取得藥學士學位（B·　Pharm）之可能。 
　　（三年科畢業後。可得藥學士學位。在格拉斯哥大學藥學三年科。與美國斐城藥學專校四年科之學位。同爲藥學理科學士。（Bachelor　of　Science　in　P　 
harmcy） 
[肺病指南自序] [  丁福保]  
　　肺結核舊名肺癆病，因患者甚多，故簡稱曰肺病。其病原爲結核菌。此菌侵入肺臟後，其性質特别頑强，無論何種内服藥注射藥，皆不能撲滅之。惟恃吾人天然之防禦力，由白血球將結核菌圍困，而於其外又生結締質爲之堤防，築成極堅固之防禦線，使此菌不能奪圍而出，併絕其糧道，其後該菌尙能生存至二年有半，方歸死滅，故以結核菌生活力之頑强，非吾人有此天 
 
 

Page 18

 
 
然之持久防禦力，實不足以　其死命也。但世人不知利用此防禦力，爲根本之治法，謀長期之抵抗，乃欲　恃藥物以撲滅其病菌，故患者往往先服中藥不效，改服西藥又不效，續服報紙上宣傳之各種特效藥，又不效，或服猴棗對口菌紫河車等種種單方，暮四朝三，百藥亂投，或東馳西騖，勞頓於舟車，或問卜求籤，謀之於神鬼，如是者久之皆不效，患者因終日勞動，不肯靜臥，將圍困病菌天然自成之防線摧毁無餘，其菌早已蔓延四周，擴大其占領地，病勢於是日趨嚴重，而病人及病家，則如處五里霧中而迷其方向，如黑夜航海而失其羅盤，又如盲人瞎馬，夜臨深池，有一落千丈之虞，不僅彷徨四顧無所適從而已也。 
　　國人對於肺病之療養，皆在模糊影響之中，尙未瞭解其所以然，故傳染日廣而無所底止。考日本衰和田博士最近之調查，謂日本每年有發熱咯血疲倦咳嗽等結核症狀者，二百萬人，每年之死於結核者，十三萬人。夫吾國人口約多日本七倍，若以日本爲比例，則每年有結核症狀者一千四百萬人，死於結核者九十一萬人。吾國之醫藥衛生狀况，不及日本遠甚，此無可諱言者，故吾國若有統計表可核，則其數必不止此。然即以此數言之，其每年之醫藥費及减少收入之工作費，若每人每日以四角計之，其爲數之鉅，已足驚人，况家中有一肺病患者，當然不能不需看護之人，故除患者之外，至少尙有一健康人失去其活動能力，故自一家之財政而言，實有不堪其痛苦者。 
　　犧牲於肺病者，尤以靑年爲多，此蓋二十歲左右之人，對於結核抵抗力較弱之所致也。吾人自十二三歲時，大抵爲結核菌侵入，潛伏於體内之各處，其在肺臟者，吾人即於患部築天然之堤防而圍繞之，往往堤防尙未堅固，或因讀書作事之過度，暗中之斵喪，種種不衛生與劇烈之運動等，自將其堤防破壤，即漸現結核諸症狀　發病。而其中尤以運動劇烈爲害最速，試觀東西各國，每次開運動會，運動家爲劇烈之競技後續發肺病者甚多，即其證也。吾國近年提倡運動，可謂極盛，然學生中若有潛伏結核而其堤防未固者，設一旦爲競技之運動而破破時，則急性肺病即驟然爆發，故此種學生，僅可爲小小運動，運動後即宜休息，若爲長時間之劇烈運動，即不啻自摧其生命。昔上海顧拯來君，無錫薛劍霞君，素以運動體育著名，爲學生之領袖，皆忽患急性肺結核死。若夫無名之英雄，爲劇烈運動而引起其肺病者，正不知其幾許也嗟乎，一國之靑年，爲一國之重要分子，今爲結核摧殘如此，人材之凋耗，療養之靡費，其損失遠過於每年之内戰，自國家而言，破壞一國之經濟，傷殘國民之元氣，實極重要之一問題也。近世結核病理，幸已漸次阐明，同時由許多之實地經騐，知結核不但易防，而且易治。其所以不爲治者，因病人不知體内有自衛之能力，而反重視無足重輕之醫藥，或坐失其最重要之初期療養之良機，或病勢進行而愈迷其處置，有以誤之也，在結核初期，本極易治，患者每將此期蹉跎荏苒而過之，及至覺悟，能注意及眞正之養生法，而病已入膏肓，吁，可悲矣。 
　　著者從事結核之治療有年，對此觀念尤深。故發心將其一得，貢之世人，擬以治療結核之根本方針及其豫防法，使一般民衆澈底瞭解，俾彷徨四顧無所適從之患者，如得一識途之老馬以爲響導，又如得一明燈以燭昏塗，不致迂回曲折於羊腸烏道而誤爲康莊，試航於斷港絕流之中而　至於海，此即是書之所以名爲指南也。設政府諸公，將此書加入國民敎育，使成爲國民全體之常識，則全國上下，皆對於肺病有確實之理解，並知肺病之不足畏，可以藉自然之療養而治愈，不但閲者及其家人萬一發此病時，可以從容應付而有餘裕，即對於豫防，亦有所遵循而可期其完全。或曰，是書也，出版者不可以版權自私自利，宜公諸社會，聽人翻印。售書者，僅可取回成本，以便閲者。或慈善家集資印送，以廣流傳，亦可於善書中别開生面。或又曰，此 
書果流行於全國，必能減少一國之結核病人及其看護人，並減少經濟上之巨大損失及民衆之無謂消耗，此即所以培國家之元氣，及此而圖，猶可爲也。余曰，唯唯，少時頗思盡力於社會，以效一得之愚，乃日月逝於上，體貌衰於下，六十之年，忽焉已至，仍終日蜷伏於書叢中，與蠧魚同生死，尙思以閒著一書，推行於全國，似非個人之力之所能也。個人之所能者，僅放棄其版權而已矣。如有熱心社會人士，將此書删之改之，以匡其不逮而廣佈之，此固鄙人所昕夕禱求者也。 
[焦易堂爲採行國醫條例告國書人之商榷（續）] [  余雲岫]  
　　焦先生說：一回顧國醫學界：担無系統和不合科學的罪名，旣不許開學校，又不許辦醫院研究機會，不如西醫遠甚，但他們的治療成績，還超過西醫之上。此爲早年胡適之病患腎藏炎，經西醫之精密的檢查，開會研究，認爲已屬無可救藥，致由國醫陸仲安治之而愈。......某德醫之夫人患盲腸炎，施行割治，割後痛不可忍，德醫自無辦法，改由國醫陸仲安治之而愈。......王愷仁兄妹都業西醫，他們的母親患咳嗆，自己治不好，改由立法院委員劉積學治之而愈。......本京中南醫院職員廖嘵勛患浸淫瘡，發　發疼，自口鼻以下，周身黑點羅布，本院西醫無法療治，改由陳遜齋治之而愈。......胡適之，錢玄同，陸仲安，劉積學，陳遜齋，皆係知名之士，不難質訽。我們以爲無論那一種醫學，祗求治病有效，都該提倡，却是現在的西醫，偏不肯承認自己有短處，偏不肯承認國醫有長處，由於前一種心理，他們會說有幾種機質病，終於治不好的，由於後一種心理，他們會說有幾種症候，不治也會好的，我請問前面所舉的幾種疾病，是屬於前一種呢？是屬於後一種呢？......」焦先生舉了許多例，證明西醫没辦法的病，國醫都能醫好。但是内中某德醫夫人的痛，德醫没有辦法的話，我可以說一句必無其事；因爲科學醫的止痛藥，比較國藥效力來得大，奏功來得確實，外科的進步，完全靠着止痛藥，中國的古書，說華佗剖腹刳腸，也靠着麻沸湯，我曉得手術後的痛，是一定有辦法的。這事，或者是某德醫的父，母，岳父，岳母，或是夫人自己，不狠信任科學醫，不狠信任自家人，服了幾服藥，不見奏效，一定要請敎舊醫，某德醫拗他不過就是了，並不是無辦法。至於吃了陸仲安的藥，竟會治愈，這是時期已熟，適逢其會，或者服了中國藥，陵神上得了安慰，也可以促進治愈轉機。所以銷但例，恐怕靠不住，除了此例之外，其餘也許是實事。諸例中的人物，吾多没有碰面過，只有胡君適之，曾由陳方之介紹，作了一席長談。他的腎藏炎經過，我可以大略明白，照我看來，是胡君的自然治愈。我有許多理由寫在下而，和焦先生同時和國人商榷一下。 
　　我有一個同學何君志　，現在浙江醫校當外科敎授，他在幾年前，害了慢性腎炎，西醫都診斷他腎藏結核，非常危險，喫外國藥不見好，喫中國藥-是被動的-也不見得好，後來休養了一年半載，身體的輕微熱度退去了，尿中蛋白質或者膿也没有了，現在人狠健康。啹子琴先生的外孫，葉楚傖夫人的妹子的兒子，去年，害了慢性腎炎，我也疑他是腎結核，我把將養看護的法兒敎他们以外，别用土貝克林軟膏塗擦，過了幾個月，也居然好了。可見慢性腎炎，也有不用手術而汉愈的事。 
　　再把德國柏林大學敎授卡司湃爾Leopoldcasper氏的泌尿器科學裏面論腎藏結核一段文字引來，做學理上的探討，他說道：「講起腎藏結核的療法來，却有兩派的說，互相對峙，就是姑息療法，和根本療法。前者，主張用内科的藥劑和土貝克林注射，可以治愈，林哈爾茲Lenhartz氏，披立開pielicke氏，卡羅Karo氏，乃此派的代表。後者，主張凡腎藏結核病人，苟在手術可能範圍内，必定務須把該患腎除去。......自從結核成了一個國民病的意義阐明以後，結果，在近來時代，本病的研究，顯明地興盛起來了，其眞摯研究的成績，是訓誨我們知道；結核是可以治愈的事，實在超過於從來人們所懸揣的程度以上。試看那肺結核療法的效果，一天一天良好起來，是人們所知悉的。骨，關節，　和腹膜結核療法，也有良好結果，這事我們也有所認識。可見得結核這個病，都有輕瘥或治愈的可能，廼末腎藏結核，照様保存起來，當然也可以治愈，這事情是可以推想而知的了。但是，實地上的經騐，究竟與這個期望，是否不相違背的呢？對於這個疑問，實在狠對不起，只好答應一句「未能承認」。林氏所舉的一例，記載不甚詳密，頗難窺得其眞相。（未完） 
[上海市近十年來醫藥鳥瞰續] [  龐京周]  
　　第六章　醫藥敎育與刊物 
　　第三節　新舊醫藥定期刊物　 
　　在十年以前。新醫界華文刊物很少。尤其報章上。是不討論醫學的。舊醫更無刊物。最近數年來。因新醫的努力。和新舊學說的紛爭。於是定期刊物。風起雲湧。盛極一時據我個人所知。全國有近四十種之多。而各藥廠藥行之廣告式雜誌。猶不在内。舊醫也有十餘種。可是有幾種。中途大都停刊了。如今我且把這些刊物。分類列表。今紹給讀者。並加以討論。 
　　（甲）新醫界上海出版的刊物 
名　　　　稱　　　性　　　質　　　　編　　　者 
（一）申報醫藥週刊　　　　　　社會讀物　　　　申報 
（二）時事新報新醫與社會　　　社會讀物　　　　上海醫師公會 
（三）晨報民衆醫藥　　　　　　社會讀物　　　　民衆醫藥社范守淵等 
（四）新聞報新醫藥刊　　　　　社會讀物　　　　新醫藥刊社李棻 
（五）社會醫報　　　　　　　　社會讀物　　　　社會醫報社余雲岫等 
（六）醫事彙刊　　　　　　　　醫政討論　　　　全國醫師聯合會 
（七）醫藥評論　　　　　　　　醫藥評論　　　　該社宋國賓等 
（八）生理學雜誌　　　　　　　專門討論　　　　中國生理學會 
（九）麻瘋季刊　　　　　　　　專門討論　　　　中國麻瘋救濟會 
（十）中華醫學雜誌　　　　　　醫藥雜誌　　　　中華醫學會 
（十一）新醫藥刊　　　　　　　醫藥雜誌　　　　新醫藥刊社 
（十二）新醫藥　　　　　　　　醫藥雜誌　　　　中華民國醫藥學會 
（十三）醫藥學　　　　　　　　醫藥雜誌　　　　醫藥學雜誌社黄鳴龍等 
（十四）診療醫報　　　　　　　醫藥雜誌　　　　夏愼初等 
（十五）同濟醫學月刊　　　　　醫藥雜誌　　　　同濟敎員團與學生 
（十六）同濟醫學季刊　　　　　醫藥雜誌　　　　同濟醫學院同學會 
（十七）婦女醫報　　　　　　　醫學雜誌　　　　上海華光醫院 
（十八）生活醫院月刊　　　　　醫學雜誌　　　　上海生活醫院 
（十九）中國康健月報　　　　　醫學雜誌　　　　中國康健月報社 
（二十）東南醫刊　　　　　　　醫學雜誌　　　　東南醫學院敎授學生 
（廿一）同仁醫學　　　　　　　醫學雜誌　　　　日本同仁會 
　　照上表來論。上海出版的新醫藥刊物。有二十一種之多。要佔全國總數的一半以上。比較學校。尤其側重。在正面看來。好像是新醫發逹的朕兆。但是仔細想去。也有許多值得我們討論的地方。第一上海新醫界執筆的人數是多少。有没有分出廿一種雜誌的必要。第二我們細看表中的分類。計民衆讀物有五種。醫藥評論醫事行政討論二種。專門學說討論二種。餘下十二種都是普通醫藥雜誌。雖則文字内容程度都有些上落。要之是醫藥界的讀物。試問全國新醫界人數。有没有這些讀者消納此上海出版的十幾種刊物的可能。從這二點上想來。明明知道這些刊物也有些畸形的發逹。而上列幾項流弊已爲不可掩飾的事實。（一）執筆者一稿數投。各刊物中發見的著者。老是筆健的幾位先生。精華不能集中。（二）各刊銷數大旺者甚少。散漫而不經濟。（三）有名著者。受各刊物之徴文。須分投各稿於各刊物。以致疲於奔命。（四）各刊物限期出版。因感稿荒而不免有聊以塞責的文字。（五）一刊物之編者。於各刊物讀不勝讀。而採用執筆者許多雷同文字。甲報已曾見過。乙報又復刊布。（六）各藥房商號。受各刊的招攬廣告。也覺莫衷一是。不知登了那一家好。因恐廣告的效能减少。遂有藥商自辦刊物之舉。（七）上述雖則將各刊物酌量分類。而實際上評論中也有學術專著。雜誌中林也狂論醫政諸篇。體裁混雜。不合讀者胃口-凡此種種。是我們新醫界應行逐步想法的。如今我們再拿其他各埠的刊物。列成一表。來與上海刊物作比較。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[喝茶　] [  豐之餘]  
　　某公司又在廉價了，去買了二兩好茶葉，每兩洋二角。開首泡了一壼，怕牠冷得快，用棉襖包起來，却不料鄭重其事的來喝的時候，味道竟和我一向喝着粗茶差不多，顔色也很重濁。 
　　我知道這是自己錯誤了，喝好茶，是要用蓋碗的，於是用蓋碗。果然，泡了之後，色清而味甘，微香而小苦，確是好茶。但這須在靜坐無爲的時候，當我正寫着「喫敎」的中塗，拉來一喝，那好味道竟不知不覺的滑過去，又像喝着粗茶一様了。 
　　有好茶喝，會喝好茶，是一種「清福」。不過要享這「清福」，首先就須有工夫，其次是練習出來的特别的感覺。由這一極瑣屑的經騐，我想，假使是一個使用筋力的工人，在喉乾欲裂的時候，那麽，即使給他龍井芽茶，珠蘭窨片，恐怕他喝起來也未必覺得和熱水有什麽大區别罷。所謂「秋思」，其實也是這様的，騷人墨客，會覺得什麽「悲哉秋之爲氣也」，風雨陰晴，都給他一種刺戟，一方面也就是一種「清福」，但在老農，却只知道每的的此際，就要割稻而已。 
　　於是有人以爲這種細膩鋭敏的感覺，當然不屬於粗人，這是上等人的牌號。然而我恐怕也正是這牌號就要倒閉的先聲。我們有痛覺，一方面是使我們受苦的，而一方面也使我們能夠自衛，假如没有，則即使被人在背上刺了一尖刀，也將茫無知覺，直到血盡倒地，自己還不明白爲什麽倒地。但這痛覺如果細膩鋭敏起來呢，則不但衣服上有一根小刺就覺得，連衣服上接縫，線結，布毛都要覺得，倘不穿「無縫天衣」，他便要終日如芒刺在身，活不下去了。但假裝鋭敏的，自然不在此例。 
　　感覺的細膩和鋭敏，較之麻木，那當然算是進步的，然而以有助於生命的進化爲限，如果不相干，甚而至於有礙，那就是進化的病態，不久就要收梢。我們將享清福，抱秋心的雅人，和破衣粗食的粗人一比較，就明白究竟是誰活得下去。喝過茶，望着秋天，我於是想；不識好茶，没有秋思，倒也罷了。 
[躊躇] [  程雲萍]  
　　妻儘在愁眉苦臉地坐着，默默地一聲不響。 
　　每天三個人只能合吃一升米，半挨着餓，到現在已是兩個多月了。妻埋怨，生氣，這也難怪。我伸直了腰，搓着兩手，低聲下氣地說：「還是這様罷：决計把咱們的牛賣去，好給王老板找他媽的四五塊錢，其餘的，只好又去求讓了！咳，没有錢簡直不是人！」 
　　妻抬起她那枯槁的面孔-那是一個如何悽慘的面孔呀！那高聳的顴骨...那深陷的眼眶...那瘦瘦的嘴唇......她說： 
「賣去了牛，明年就活活餓死不成。王老板，虧他做得出那麽一副面孔，往年咱們那一次不是十足的交給他的租？天理良心，滿口就一百個不問賬！打死和尙不能剃了辮，我們自己都没有吃啦，不找他，看怎様我們！」 
　　妻近來變得容易生氣了。已改變了從前萬事總是好好商量的脾氣。每看見她這模様，我就只覺得是自己的不對。我很抱歉的說： 
　　「明年-明年再來想法罷。老天爺該不致又像今年様鬧大水。咱們三個人合吃一升米，總不能度日的呀！賣了牛，也好買點米。隆兒，棉衣也得做！」 
　　「你賣你的，我不管！」妻的頭掉過去了，我聽見吸着鼻水的聲音。她在哭了不賣牛，又有什麽辦法呢？ 
　　但是，我心裏又躊躇起來了：賣？賣給誰？可以支　多少時候？以後呢？-以後也不能不打算打算，因爲，那是不久就會來的呵！ 
[靑島咖啡　 --靑島印象之二　] [  柯靈] 　 
　　感謝朋友的盛情，他讓我也做了一回靑島咖啡座上的貴客。 
　　從滙泉沿馬路過去，在相隔不遠的清靜的海邊，傍着疏疏的槐樹林子，有一所小小的洋房。每天，夕陽踏着微波退隠以後，那兒就吸引進一批豔裝華服的男女。 
　　進去吧！白衣的侍者含笑相迎，跑過一道甬道，就來到廳上。四壁輝煌的壁　，電燈是白熱的。跳舞廳在正中。再跑出去，瀕海的露台，大理石的圓桌，精巧的座位，驕倣的微笑，塗着蔻丹的指甲的　手，高脚杯裏臙脂般紅的葡萄汁...... 
　　露台的石欄外是一片夜的海。 
　　天上正掛着一輪將圓的月亮。 
　　那兒，浪花無休止地飛躍着，跳上沙灘。嘩啦-嘩啦-每一疊浪打到岸上，就　一道銀白的花邊。一聲神秘的音響。那兒，月光平平地舖在海面，漁船的帆影在遠處移轉，而另一邊閃爍着千萬盞鬧市的燈火。 
　　呷了一口冷咖啡，心裏在想着什麽－－ 
　　前一天自己獨自在匯泉飯店吃了一杯冰淇淋，淡淡的，而且粗劣。可是價目是半元。這兒的咖啡多少一杯？ 
　　半元。貴嗎？不！到那兒去的大老闆一定不會吝惜這戔戔之數的。 
　　跳舞廳裡奏起了流行的爵士音樂。 
　　白衣的侍者恭敬地來往。刀和义在音樂裏旋律地動着，女人的媚笑，紳士的彬彬有禮的姿態。低低的私語。 
　　朋友跟我談起閒天來了。 
　　他說，這靑島咖啡是白俄商人開的，每年這兒祗做一個夏季的生意，（過了夏天他有别的營業）可是能賺很多的錢。他說，匯泉飯店是日本人開的－－靑島的經濟勢力全在日本人手裏，許多工廠也全是他們經營的。有的打起招牌說是中國資本，背地裏股東還是日本人......於是我想起海濱公園相近的「接收紀念亭」來。祗要名義上已經「接收」，這當然是豐功偉蹟，值得「紀念」的了。况且我們這靑島没給德國的時候，原祗是長着一片野草的荒島啊，現在却已給他們修築得花團錦簇般的了。 
　　正想着，燈光暗了。 
　　綠紗燈下，一對對摟着的男女，跟着音樂的節奏婆娑起舞。 
　　我望着月亮，望着舖滿月光的海，望着跳上沙灘的白浪，望着那幽靈般移動的人影－－ 
　　樂吧，朋友。着夜還没有回去，喝盡你杯中的甘酒罷！ 
[袁中郎做官（續）] [  阿英]  
　　這様的說陳，也依然是没結果；於是，中郎祇得再寫第七牘，改變策略，乾脆的說，「語有之，君行令，臣行意，今台臺令固在必行矣，職之意寗可繫絆枷杻之耶。除將印篆内外封識赴府交投外，職掉臂行矣！」經過這様的九牛二虎之力，中郎總算把縣令辭掉，回復他的自由人生活。這時他的快活，却又如初得官時相似了。他寫給聶化南道： 
　　敗卻鐵網，打破銅枷，走出刀山劍樹，跳入清凉佛土，快活不可言，不可言！投冠數日，愈覺無官之妙　　弟已安排頭戴靑笠，手捉牛尾，　　　　　　　外人矣！ 
　　中郎的官夢，到此乃完全醒了。他覺得過去官生活太苦，乃大遊歷以賠償他自己的損失，漫遊各處，約一年多。這時的他的感想，那是「吏道日遠，坵壑日近，弟之心近狂矣！痴矣！「（與趙）無錫）袁中郎也曾做官，做官的經過大體如此；想到他那時在官的狼狽，眞眞令人發噱，不知當今的許多官官先生，看了作何感想？ 
　　×　×　× 
　　做官，在一般官迷的眼中，是一件高不可攀的樂事，而中郎，却偏偏要說是苦交易，其愚傻眞有些不可及。但是，中郎究竟爲什麽這様的不願做官呢？這倒也有它的原因，不能不予以交代。這裏，進一步的，表白中郎爲什麽不願做官。 
　　在中郎走馬上任不久，他就感到有點「難乎爲官，」他寫信向毛太初訴苦說，「弟已得吳令，令甚煩苦，殊不如田舍翁飲酒下棋之樂也，一最初的味口，是就有些不對了。他覺得很煩苦，這意思，在給沈博士的信裏又重複的說及： 
　　作吳令無復人理，幾不知有昏朝寒署矣！何也？錢榖多如牛毛，人情茫如風影，過客積如蚊蟲，官長尊如閻老這和給龔惟學的信裏所述的，「過客如蝟，士官若麟，是非如影，」頗有相似之處。但究竟還不及在另一封給沈廣乘的信裏，說得更完備，更澈底，他把做官的苦惱以及必須具有的醜態，是和盤的托了出來。他說： 
　　上官如雲，過客如雨，簿書如山，錢榖如海，朝夕趨陳檢點，尙恐不及，苦哉！苦哉！然上官直消一副賤皮骨，過客直消一副笑嘴臉，簿書直消一副强精神，錢榖直消一副很心腸，苦則苦矣，而不難。唯有一段没證見的是非，無形影的風波，靑岑可浪，碧海可塵，往往令人趨避不及，逃避無地，難矣！難矣！ 
　　中郎在這封信裏，表白的很是憤慨，他的意思，是做官煩苦不算，還要做卑躬屈膝的醜態，做醜態不夠，還有閒是非。這様，便把堂堂的中郎弄得太苦，而不得不求去了。很可惜，大約中郎依舊不失爲忠厚長者吧，他不肯多寫一些做官的醜態，完成一部「官臉譜，」而只是把重心放在煩苦方面。做官的煩苦，他自己陳述的很多，在已涉及的而外，他寫給陳志寰的信裏，就又說過： 
　在此繁苦不堪道。大略鷄鳴而起，三更而息。每困頓時，輒思世間有長夜齅睡者，不知定是何福修得。（未完） 
[神女] [  侍桁]  
　　－獻給好友ＴＫ－ 
　　有許多事，總是縈廻在我的記憶裏，而且時常强迫着我把它寫出來，在這種不能忘却的事件中，也許是含着某種值得記載的眞理的吧。 
　　其實那只是一件極平凡的遭遇！ 
　　兩年前，我到廣州某學校去敎書，學校没有寄宿的地方，而我又因爲帶着不多的路費，只得暫時寄宿在一家比較經濟的小旅店裏。 
　　房間是在頂樓上，豆腐方塊那麽大，汚濁的墻壁，汚濁的地，汚濁的床，汚濁的桌椅，只隔着一層木板，一間間地並列着，正像是牢獄，而且没有朋友，也不懂得那地方的話語，-成了這麽一個孤獨的人。 
　　時季雖然已經過了中秋，而南國的氣候，還是那様地鬰熱。雨，好像總是聚集在天空的海裏，不斷地落着，這窒息的氣候，使人感到非常地不舒適。 
　　特别不快的是在夜裡。熄滅了燈，眼望着黑暗的空間，不能睡，這時從那只隔着一層薄板的隣屋裏，便傳來了男女的淫穢的聲音。最初我好像是非常地厭惡，其次又好像是在靜靜地聽着，最後將自己緊緊地裹在被裏。...... 
　　對於一個到處漂零的人，這境遇是特殊地難堪的，在孤寂的心境上。更加了一層生理上的壓迫，那兇湧起來的性慾的怒潮，終於衝破了道德的堤防，心靈上一切防範的戒備完全被擊得粉碎了。 
　　「呌一個姑娘吧！呌一個姑娘吧」！那講着一口天曉得的普通話的廣東茶房每天夜裏是必定這様來問的。雖然有許多次已經受了我的冷面孔，但他並不因此就灰心。對於年靑旅客的猶疑懦弱的心境，他該是怎様的一個老手吧。他像是一個惡魔的巨掌，無論如何，也把你捉捕了來。 
　　這一天，我已經失掉了一切的抑制力，反常地對他笑了笑。這笑洩露了我内心的必密，使他向我更逼近了一步，像是說什麽秘密的話似地，作着可惡的姿勢，講了許多我不能夠充分理解的言語。「先呌一個來看看吧！今天有一個特别美麗的姑娘！」他說着就急忙轉身走去了。大槪他很能夠理解，這被捉來的俘虜，也許馬上就又要變卦的。 
　　事實上，這環境已經不能容許我再多猶疑，那個露着惡魔的勝利的微笑的茶房把一個年靑的女子留在我的房裏，便急忙轉身走開了。這時我的心情反倒平靜起來，我有趣地望着那個女子的容貌，望着她的身材；她裝出含羞的様子對我媚笑着。這個女子的面像，我還記得，我將永久記得的罷。略有幾分姿色，而是異常地瘦瘠，除去營養不良和憔悴的現象之外，再也看不出仠麽特色了。 
　　她微笑着向我身邊凑來，於是從她帶來的那異香的氣味之中，更傳出一種女人特殊的肉味，這氣味便我立刻對她發生了一種反感，但我仍然保持微笑的面孔我對她搖搖手，告訴她坐到桌子對面的一張椅子上，不要逼近我的身邊來。 
 
 

Page 20

 
 
涇濟專刊　　每逢星期一日出版　　　第四二期 
[與國聯技術合作的檢討] [  胡天]  
　　財長宋子氏，本年於參與華府會商及世界經濟大會的餘暇，在美成立了五千萬美金的棉麥借欵，在日内瓦　得中國與國聯技術合作决議來的通過。這消息傳播以來，引起中外各方面深刻的注意。日本對於此舉，認爲是一以夷制夷」的抗日政策，一再肆其恫嚇手段，企圖破壞，近來且派杉村繞道東北來華，作暗中監督之計。在國内，輿論界對於此事亦已屢加詳述，大致於原則的贊成之外，以印度的殷鑑不遠，切望政府勿與人以操縱的機會，馴致積重難近而終遭亡國的慘禍。 
　　我們以爲問題的重要性，在國聯的技術合作到底能否復興中國經濟？此次技術合作開始時，中國應有的準備如何？現在請先述與國聯技術合作交涉經過的槪略，以明合作的性質與範圍。 
　　（一）與國聯技術合作交涉的經過 
　　中國與國聯的技術合作，並不始於今日。國民政府定都南京後，添設衛生部，專司全國醫政防疫保健諸事宜。一九二九年一月，薛篤弼以衛生部長的名義，致函國聯衛生股長拉西曼（卽現任國聯駐中國合作聯絡員），請其來華襄助中國衛生事宜。三月，國聯經行政院的决議，接受薛部長的聘書，這是中國與國聯技術合作的開始。其後，一九三一年五月國聯又通過國府所提關於技術合作的建議案，於是中國與國聯的技術合作遂具體化了。計當時由國聯派遣來華的專門技術人員，共有四組：（一）敎育專家組，任務爲考察中國現行敎育制度，提出改良意見，並研究中國敎育上的需要。（二）工程專家組；任務爲考察河道疏濬，土地開拓及道路建築等問題。（三）經濟專家組；任務爲考察土地，農業，計劃工業的發展及襄助水災救濟事宜。（四）行政專家組；任務爲研究中國行政法規，以備國府諮詢。 
　　三年來，雖則中間因暴日侵華，對於合作的進行，發生了不少的阻碍，但據說因爲仍然獲得了很大的效率，所以此次宋氏在歐，對於國聯與中國的技術合作遂有進一步的計議。國聯行政院於七月三日開會，討論此事，决議指派一小組委員會，考慮中國的請求；予中國以技術合作，並委派專門技術家爲聯絡員，俾能令各專家於恊助中國時，可以合作。七月十八日，國聯所指派的小組委員會在巴黎舉行首次會議，由國聯行政院主席墨西哥代表任主席，計有八國代表出席： 
　　中國－宋子文·顧維鈞　意大利－波恩休里 
　　英國－哈衛　　　　挪　威－史棠　 
　　法國－馬西格里　　捷　克－阿索斯基 
　　德國－凱東　　　　西班牙－阿里文 
　　此外，美國應該委員會的邀請，亦派代表麥里内，以觀察者的資格列席。委員會决議委派拉西曼博士爲國聯駐華技術合作的聯絡員，並通過一决議案，申述國聯與中國的合作，純爲技術性質，絕無政治關係，並規定聯絡員的任期爲一年，其任務（一）向中國傳逹國聯各種技術機關的消息，以供參考；（二）報告中國方面關於各種技術合作的請求於國聯；（三）襄助中國選任專家；（四）調查國聯所派專員的工作，並報告國聯。 
　　此次合作事業的内容，還未十分清楚，大槪爲（一）建設重工業（包含電氣開礦等事業的設計）；（二）治理水利；（三）鐵道合作（四）衛生新設施；（五）改良農業等。比較上届的合作，最可注意的是建設生工業的合作。現據聞全國經濟委員擴大組織之後，將於該委員會中設立一關於與國聯技術合作的小組委員會，專司其事。聯絡員拉西曼已在途中，行將到華，此後的發展，當視拉氏與國府商的結果如何了。 
　　（二）國聯合作與經濟復興 
　　國聯與中國合作的性質及範圍，槪如上述，那麽，中國是否需要此項合作呢？原則上，誰都不會加以否定的答覆罷。日内瓦日報主筆馬丁，此次到華游歷，於回歐首途之前，爲時事月報特撰一文，題目是「中國與國聯技術合作之意義」中有一段提及中國的需要此項合作，說「在經濟的領域與國民生活上言之，今日中國百端待舉，實有充實國家設備，並使之適應於自選的技術文明之必要。惟此項努力，中國顯然不能獨立完成，因旣無充分的財力，亦無敷用之技術人員，更無行動上所必需之諸　憑籍也。」這位遠道來客的說話，我們是同意的。中國的建設，那一方面不需要財力？那一方面不需要技術人員？别的不說，單就此次上述五項合作事業來看：（一）重工業方面，鐵部所籌備的中央鋼鐵廠，至今未成。（二）水利方面，以前的水災勿必說，全年黄河的水災，據呈報中央者被災區域已有四省五十三縣，人民生命財產的損失，雖尙無統計，　爲極慘烈的　牲可知，（三）鐵道方面，最主要的幹線如粤漢路，庚欵方面雖已借到若干，但仍然未見開始於未完成段的修築；其他更無從談起。（四）衛生方面，通都大市，近來雖已稍有設施，而稍較偏僻的地方，人民死於疫，死於庸醫，不知有多少，那有誰顧及呢？（五）農業方面，農村破產，農民哀怨呼號，那更不必說了。總之，僅僅就此數端，已可見財力與技術人員的急切需要了。况且中國的國民經濟，已是整個的崩潰，設或不從速作緊急的救濟與根本的治理，中國民族唯有死路一條。在這意義上，中國確乎需要與國聯的技術合作。這是一條救治中國的路，但是一條險路。爲什麽呢？因爲中國的經濟情勢，與别國不同。 
　　藉外資與外國技術人員來興國的前有美國，近有蘇聯，但中國不能引以爲例的。如其引美國與蘇聯爲例，倒不如引印度的亡國爲例，因爲中國的情勢，比東印度公司時代的印度更爲危險呵。中國要想以國聯技術合作來復興經濟，第一就須排斥外來的經濟勢力：凡是租界所在，外商工廠的烟囱無不冒着濃烟，以雄厚的資本及先進的技術與設備，利用華工低廉的工資，又得逃避税捐之利，其所製造的出品，中國廠商還能和他競爭嗎？最重要的紡織業於是一敗塗地了。關税不能完全自主，外貨傾銷的洪水淹没了一切正在萌芽的產業，早經中央决議的傾銷税法，至今仍然不能見諸實施，事實不是日本從中阻撓嗎？這様倒是舉不完的，我們覺得外來的勢力不排除，產業無從保護，更談不到復興，國聯合作，卽有成績，亦徒然讓帝國主義者多吸中國可憐民衆的幾口血，第二，又要說到財力與技術人員問題：中國無財力，需要外資，没有錯；中國缺乏技術人員，需要外國的技術人員，也没有錯。但是財力靠人，技術也靠人，在此帝國主義者正爲市塲的爭奪互相火併的時候，中國政府又是薄弱無能到這地步，能保得住他們不會喧賓奪主嗎？况且帝國主義者的勢力本早已深入中國，根深蒂固，欲排除而不可得，現在能保得住他們不作更進一層的深入嗎？帝國主義者的誠意，恐怕比仙藥更難得，中國的如意算盤，恐怕没有這様容易，事實當然還在後面，但是如果因了國聯與中國的技術合作及友邦的外資得能挽救中國經濟的危機，那正是「苦命注定了」的中國人應千感萬謝的。 
　　（三）我們應有的準備 
　　國聯與中國的技術合作，原則可通，事實是很難的，含着多量的危險成分，但是「事旣定矣，」如其徒作消極的批評與杞憂，還不如來談談應有的準備罷。不過我們希望以後關於這類關於國計民生的大事，最好不要預先决定，事後來一個「追認，」就算爲法定手續完全符合，使在解放政權以後，國民也得有供獻一得之愚的機會。 
　　關於技術合作，中國自己的準備，第一應考查以前國聯所派專家的成績如何，譬如前次工程專家波利葉及古德等所草擬的導淮，華北水利及上海築港等報告書，農業專家特拉貢尼及白利對於改良土地及農業的報告書，何者可以採用，何者可資參考，何者窒碍難行，都應加以一番整理工夫，否則舊的計劃書還是擱在那裏，原封不動，新的專家到華，照例又是一番考察，研究，做報告，不是重床疊架，便是計劃書的堆積，於事實仍然無補，我們爲什麽要化錢借用外國技術人員呢？第二，中國誠然缺乏技術人員與財力，但是要像中國的浪費才與財，世界上恐怕再没有第二個國家了。國内大學畢業之外，以國庫，省費所培植，或私費出洋的留學生，每年一批一批的出去，每年又一批一批的得了博士，碩士，學士的學位回來，但他們的出路就只做官與敎書。至於數十年來外債與内債又不知用在什麽地方的。近年財政雖然困難，但坐領乾修的掛名美缺，仍有不少存在，爲什麽不裁充文化費的呢？總之，適才不能置於　所，這是目下的病象。現在國聯合作旣將開始，對於人才，自己雖感散亂而缺乏，但應設法集中，並使所學得其所用，客鄕建議，不過徒供參考，主體在我，總不致權爲人操。外資以外，國内冗　可裁者猶多，費目編列可商者亦不少，應設法挹注於建設事業。第三，中國經濟的復興運動，確是很難的工作，應大處落墨，小處着手，如其多擬幾種不切實際的五年十年計劃，倒不如逐步推進，作小範圍的進行。第四，總動員的準備；工作的程序應從小處入手，但中國經濟的危險旣在整個國民經濟的崩潰，工作的展開，還須普及各地與各方面，所以總動員的準備是必要的。總之，國聯技術合作，現旣决定進行，若專靠别人資金是外國的，人才是外國的，而自己毫無準備，這是危險萬争的事。 
[中國工業的現狀與前途] [  李宗藩]  
　　在表面上，近二十年中國的工業，不能說學有相當的進展。這裏祗把上海的工業狀態，分 
爲一九一二年以前與最近的兩個時期拏來比較，便可瞭然。 
　　（一）在一九一二年以前，上海的工場不過一○一所，但至一九三○年大　小工塲，總計共逹一，七八一所。在短短的十九年中，以上海爲中心底工業資本主義勢力，竟擴展到十餘倍。 
　　（三）一九一二年前，上海的製絲工場祗有二○家，一九三○年增加到一○七家，至於紡織工業，一九一二年祗有紗廠三二家，紗錠八三五，三五四枝，織機四，○三八架；到一九三二年已急激地增加，紗廠有一二八家，紗錠四，五一六，八九八枝，綫錠三八七，八九○枝，織機共四二，五九六架。 
　　這種生產規模驚異的發展，卽可以說明中國資本主義發展的例證。 
　　而且從生產的集中狀態來看，現在的生產資本額與生產力及生產額的比較，比二十年前增加了婁數十倍，則與工場數的增加十數倍或數十倍，竟逹到幾百倍呢！ 
　　中國工業資本主義的長足進步與發逹，更於中國對外輸出貿易統計上，露骨地表現了，茲列舉其統計數字比較如左： 
　　○　　　○　　　○ 
　　機器輸入的激增（單位海關兩） 
　　一九一三年　　四，六五○，○○一 
　　一九二三年　　二六，六七七，七九六 
　　一九三二年　　六六，八四四，○四六 
　　原料輸入的激增： 
　　（一）棉花輸入數（單位担） 
　　一九二三年　　　一三四，七三五 
　　一九二一年　　　一，六八二，五二六 
　　一九三二年　　　四，六五二，七二六 
　　（二）小麥輸入數（單位海關兩） 
　　一九二○年　　　三○五，二七九 
　　一九三一年　　　八七，六三九，○○○ 
　　一九三二年　　　五一，八三一，○○○ 
　　（三）火柴製造材料的輸入（單位關兩） 
　　一九二一年　　　二，二八○，○○○ 
　　一九二七年　　　二，二五八，○○○ 
　　一九三二年　　　一，三一七，七六三 
　　（四）化學工業原料的輸入（單位海關兩） 
　　一八三七年　　　六八二，二三六 
　　一九二七年　　　二四，八○○，○○○ 
　　機造洋貨輸出激增： 
　　一九二三年　一九二七年　一九三一年 
粗布　　三、六二九　　一二、六九九　　一二、二二九、○○○ 
棉紗　　四、三四五　　一九、七六九　　三四、二二四、○○○ 
洋灰　　　　一七七　　　　　四七六　　一、○○四、二○三 
地毯　　四、六九一　　六、五二五　　　四、五四八、九○九 
染料　　　　　一○　　一、七三○　　　　　四、三四 
　　註：洋灰係一九三○年的輸出額 
　　中國機器輸入的激增，表示中國使用機器之新式工業的逐漸發逹，工業原料－其中棉花，小麥的輸入增加，表示紡織工業與麵粉工業的發展，化學工業原料，火柴製千材料的輸入激增，也具有一切化學工業興隆的意義；至於機製洋貨海外輸出的激增，乃說明中國或種工業的一大突進。 
　　○　　　○　　　○ 
　　這様中國工業資本主義，隨中國革命過程的進展而勃興，更受世界大戰的影響，其後因中國關税改正，有日本對華工業投資，由於此種刺激，華商企業家起而模仿，因此中國工業資本主義漸次在都市完成相當的發展，同時農村也已孕育了資本主義的胚胎。因此在上述中國工業資本主義發逹過程中，中國固有手工業的崩壞乃是不可避免的事實（中國手工業的崩壞，乃中國工業資本主義急激發逹的結果，而帝國主義商品的侵入，也有重大的關係）。 
　　舊式絲織業，土布業不必說，卽磁業，草帽業，磨坊業，舊式製紙業，夏布業等也都日漸凋落衰退了，而手工業崩壞的根本原因在（一）由於自身所負歷史任務的逐日解消。（二）由特殊優越的自然條件製成的特產物，已產生了别種代替物。（三）捐税負担的加重，成爲新式機械工業製造品的敵害。換句話說，中國手工業欲和機械工業競爭實不可能，於此也可發現中國工業資本主義發逹的一例證。 
　　但是前述中國工業資本主義的長足進步與發逹，僅是槪括的事實，若詳細分析其階段時，則須考察帝國主義在華經濟勢力的顯著作用。試觀帝國主義在華投資額及其種類： 
　　帝國主義在華鐵道投資 
　　英　一二三，○○○，○○○ 
　　法　　七、○○○、○○○ 
　　日　五九、○○○、○○○ 
　　美　一九、○○○、○○○ 
　　德　四八、○○○、○○○ 
　　荷　一三、○○○、○○○ 
　　中國中外銀行資本額比較（單位元） 
　　法定資本　　　實際資本 
　　外國銀行　五九一○、○○○、○○○　六八二、○○○、○○○ 
　　中外合辦　一五○、○○○、○○○　一○四、○○○、○○○ 
　　華商銀行　三七五、○○○、○○○　一三八、○○○、○○○ 
　　帝國主義在華之電報電話投資額 
　　國别經營數　　投資額 
　　英　三　　一二一○、五四八、○○○元 
　　德　二　　四七○、○○○ 
　　日　四　　四五○、○九二、○○○ 
　　鑛業中外投資額（單位元） 
　　資本額　　　每年產額 
　　中國　五○、○○○、○○○　七、○○○、○○○ 
　　英　　二三、○○○、○○○　七、○○○、○○○ 
　　日　　七七、五○○、○○○　四、五○○、○○○ 
　　帝國主義在華之重工業 
　　造船工塲　　二二 
　　蒸汽機關工場　二二 
　　鋼鐵及鋼銅細工　九 
　　中國紡織工業中外投資額 
　　日　　二○○、○○○、○○○ 
　　英　　　二○、○○○、○○○ 
　　中國　一三○、○○○、○○○ 
　　由以上的統計數字看來，鐵道十之八九，是以外國資本建築的，現時其大部分仍在人掌握中；銀行資本外人經營的占四分之三，華商經營的過四分之一；鑛業外國資本占三分之二，重工業大半在外人掌握中，輕工業主位的紡織工業也一様，外國資本占三分之二；其他航業方面外國資本也占多數，每年輸出入三十億左右的商品，大多數由外國資本經營的商船所運輸。 
　　中國工業資本主義以大都市爲中心，姑不問發逹至如何程度，事實所示，其中民族工業所占地位異常微弱，所以像輕工業中之紡織工業，多爲在華日商紗廠所壓迫，華商紗廠旣沈淪於困頓疲憊的狀態，又正遭遇着行將總破產的運命咧。並且中國工業資本主義的最大缺陷，在缺少基本工業的發逹，特别在重工業，鑛業部門，比先進資本主義國一定要幼稚得多了。蓋中國重工業的不發逹，由於帝國主義列强，對殖民地及半殖民地工業投資的目的，僅在剩餘價值的榨取，絲毫没注意殖民地半殖民國民經濟利益的消長，重視剩餘價值榨取率最多的輕工業，絕少注意到重工業。如此帝國主義在華投資的擴張，不惟不能助長中國工業資本主義的發逹，反促成手工業的崩壞，更阻碍新興民族工業的發逹，這種顯着的事實，極值得人們的注意。 
　　帝國主義輸出商品所起的作用，爲阻止中國新興民族工對成長的基本原素。這正如馬克氏所謂：「帝國主義的商品，像猛烈的大砲，破壞了中國的城壁」，這是周知的事實，無庸詳細解剖：但是中國還有半殖民地狀態中，關税未能完全自由，其必然的結果，使民族工業不能享受關税障壁增高的保護，且因爲這幾年來的世界恐慌，帝國主義列强乃拚命爭奪國際市塲，作爲打開恐慌的第一步，而於世界唯一大市塲的中國，爭戰尤烈；因此中國幼稚的民族工業製造品，國内銷路旣已狹小，新開拓的國外銷路亦被奪去。在此種情形之下，中國民族工業的運命，不得不受帝國主義輸出商品及在華投資的二重侵害。 
　　這様說來，中國工業資本主義的發展一民 
在華的經濟勢力，否則决不可能，這是可斷言的。此乃中國工業促進的基本條件。而使中國資本主義走上正當的發逹軌道，那是次要的基本條件。且中國資本主義尙無產業資本與銀行資本的結合，其實產業資本與銀行資本，從其本質與自然條件看來，都無結合的可能咧。 
　　總之，一國資本主義的發逹，須繼資本集中與蓄積的階段，然後才能實現銀行資本與產業資本的結合，民族工業的促進祗有遵循資本主義正規的發展過程才可能，如何使現時畸形發展的中國銀行資本，使作產業資本的動員，這是極有研究的必要底呢。 
[中國手工業的將來] [  逹五]  
　　人類的歷史，經幾番的轉變，由原始共同體，而逹現今資本主義的最高階段。現今的社會，所謂「高速度時代」，横在吾人眼前的：是空中的飛船，地面的汽車，氷下的潛艇，以及資本家大量的商品生產；一切的一切，均以煤氣，電氣和機器爲中心。有人焉，（如TAayler先生等）於此而欲提倡手工業，重整中世時代的生產形態，不能不說是「大開倒車」吧？ 
　　手工業之在近代國家，除了以修繕或美術爲主的各種事業之外，根本無發展或存在的餘地。然而今日的中國，纔向產業革命的路上，踽踽地步行着；一部分的通都大邑，雖已逐漸地機器工業化；而大部分的農村，猶停滯於半封建的小生產形態之上。而且農村因受外來勢力的摧殘，内在矛盾衝擊，加速度地崩　着；所謂「土賊赤匪」，乘機崛起，弄得閭閣不安，國本動搖，不得不講求「安定之策」。於是一農村復興一的呼聲，響徹雲霄，種種治標治本的方案，層見疊出；如「恢復三倉」，「開辦保甲」，「耕牛比賽」，「特約農田」，以及「典當業的改良」等等；而「奬勵手工業」，亦是其中之一。看吧，上海不是正開着「土布展覽會」嗎！ 
　　手工業與農村經濟，究有怎様的關係呢？生產三要素，誰都知道是勞動，勞動手段，和勞動業像，其中尤以人類的勞動，最爲重要。所以要增加生產功能，先要指進「勞動效率」；要增進「勞動效率」尤先要改善「勞動組織」和「勞動制度」。農業勞動，和工業勞動不同，因受天候的牽制，分配難得其平，古人所謂「春播·夏耘·秋收·冬藏·」，到了冬末春初，田事已畢，農夫大多「袖手賦閒」；而夏秋之交，則因農作繁忙，往往須「夜以繼日」。所以，從整個的農村着想，夏秋常鬧「勞力不足」，春冬常鬧「勞力過剩」。勞動工資，因「供求律」的關係，頻有漲跌，以致農業勞動者的生活，極不安定。無地的　農或貧農，靠販賣勞力，以維生計，到了農閒之時，工資跌落，甚或無工可作時，祇好流向他村，變作「流浪勞動者」（Ｈｏ 
fgahger）；或集中都市，構成「產業預備軍」。因此：農村的勞動者，常有缺乏的趨勢，不僅量的減少，而且質的退化，所謂「農民離村」（Landflucht），成爲資本主義社會的農業經營，和農業經濟上的重大問題。於是，一部的人士，主張奬進農村的手工業，以便農民於農忙時從事耕耘，農閒時致力工藝。這様，不但農業勞動的供需，得以調劑；而且於農家經濟，亦大有裨補，實一舉而兩得云。 
　　然而「農民離材」，主因究在那裡？奬進手工業，是否就能消解農村的矛盾？祇要先看手工業本身，是否有存在餘地，便可知道了。手工業是主以「器具」（Tool）爲加工手段的；「器具」與「器機」（Machine）不同，其全部或主要的部分，須以人之體力來運用或操作。所以手工業的特質：在於（一）不能分工（Subkiviaion　ofWork），一製品的全加工行程，以同一人完成之爲原則。（二）加工技術，往往非經精細的訓練不爲功；而技術的訓練，又以長年月的學徒修業爲通例。（三）製品的生產，是加工者用自己久已熟練的特有器具與技能而行之，所以常帶個人的特徴。 
　　但近代工業，是以機器爲加工手段的。（一）機器大抵由然動力而行自動的動作，所以加工力强大，能營人力之不可及的工作；而且使人類的體力勞動，得以大减。（二）機器的加工精確，能使製品「劃一化」，而成「大量生產」。（三）機器可减少手工的熟練，使昔日「學徒制度」，漸趨消滅。（四）機器的動作，迅速而繼續不斷，所以能增没生產量，减低生產費。（五）機器能助人力去征服自然，使原料的採集和供給，豐富而容易（參照黄通　工業政策綱要第三章第一節及第二節）。這様：以「器具」來比機器，一恍如坦克車」之於「大刀隊」，手工業欲以這様簡陋的武器，出奇制勝，吾人眞不禁爲之心驚膽寒啊。 
　　如上所述：手工業之在近代國家，除了一部分以修繕式美術爲中心的特殊業務之外，根本是無存在或發展餘地的。手工業旣不能維持其本身的存在，當然，對於農村矛盾的消解，是無能爲力的。中國的農村，决不能借手工業的援助，以求挽「狂瀾於旣倒」，須要自闢一新途徑方可。然而社會上熱心人士，目下正忙着「土布運動」，想要以「手織品」抵抗「機織品」，其勇氣雖足多，其如時代之不我許何！所以本文的結語是：吾人提倡國貨，無須留戀於中世的手工業，要建設近代的民族工業；不必開倒車，要大踏步向產業革命的路上走去。（二十二年九月二十日） 
　　啟事　宗藩·何冰·瑞生·和·厚培·法·河純·逹五·魏友葉·諸君鑒、九月份稿費已結清、請自本月六日至十日止、每日下午兩點至四點鐘、憑條向本館會計處具領爲荷、經濟專刊紡輯部啟、 
商業新聞 
[金融　星期銀洋市勢愈懈]  
　　-乾元莊忽然倒閉- 
　　昨日又逢例有之星期日、銀行方面照常休業、惟錢莊雖照舊營業、而形勢亦懈、洋拆市價、早午市同爲九分、拆票交易亦稀、早市轉賬三百七八十萬、新交易五六十萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、銀行無收解、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解因休業無市、輔幣市價、江南小洋、早午市同爲八百三十五元、做出交易、僅早市四千角、廣東小洋、早市爲七百八十三元八角、午市爲七百八十四元八角、做出交易、早市三萬角、午市四萬五千角、銅元改長五百文、爲三百零七千五百文、交易三萬零七百五十串文、 
　　早　　　　午 
洋拆九分　　　　　　　　九分 
江南八百三十五元　　　　八百三十五元 
廣東七百八十三元八角　　七百八十四元八角 
拆兌一千二百七十五角八一千二百七十四角四 
銅元三百零七千五百文　　三百零七千五百文 
夜牌三千零七十五文　　　三千零七十五文 
角坯二百四十一文　　　　二百四十一文 
貼水六十六文　　　　　　六十六文 
　　南市施家弄乾元福記滙劃莊、開設已三十餘年、基其間幾經改組、股東爲鄭某姚某等、資本共二十二萬元、忽於前日（卽九月三十日）因月底收付結束、一時週轉不靈、僅缺少六萬五千元、竟致倒閉、該莊經理沈履營康兼之某銀行、昨亦同様宣告暫停營業、 
[證劵]  
　　華北事件支配下 
　　上週債市經過之曲折觀 
　　結果十月期祇跌一二角至四五角 
　　上週九月二十五至三十日、華商證券交易所、市價頗有變動、初以華北形勢嚴重、市價跌風頗鉅、繼以局勢轉機、市價回漲亦速、終以謠傳汪院長辭職而復跌、風波雖大、起伏亦驟、其間因北帮放空及交割逼近時之軋多補空、頗有關係、如週一因九月份交易、祇餘二天、華北情形惡化、同時并有九六未能整理之證言、跌風驟起、但同時九月期補空者亦多、賴以維持一部份勢力、每盤跌落均不足一元、收盤時并有數種回好數角、但已跌去二三角至一元六七角、週二華北形勢愈見緊張、適爲九月期貨最後一天、二十一號多頭鉅額出籠、裁兵驟跌二元六七角、但後市卽因補空而回高、其跌落數祇二三角至一元二三角、週三祇做十月期、因方軍有他竄消息、平津可告無事、散户補空最速、市價一致回高數角至一元、週四加拍十一月期貨、市價續漲半元、週五爲九月份期貨交割之期停市、週六忽傳汪院長辭職、宋部長消極之說、雖經當道闢謠、而人心仍有懷疑、市價雖無鉅大變動、而大户頗有抛空、故尙跌落五六角、市價結果、九月期跌落數角至二元餘、十月期跌落一二角至四五角而已、趨勢俟政謠過去、空頭抵補、當有好面也、成交總數、計共六千四百十四萬七千元、内現貨九一萬七千元、期貨統鹽税共居二千一百六十祇萬之多、裁兵佔八百七十六萬五千、一九關善共六百零九萬、廿捲廿關共一千零九十四萬五千、整六九六共一千零零二萬、編遣及金短共五百十五萬、餘則十餘萬至二十餘萬不等、交易雖祇五日、成交頗爲暢旺、 
[紗花徘徊不定之美棉]  
　　昨日美棉市况、參差不定、始因南方套賣而跌、後以同業買進回漲、結果現貨漲五磅音、期貨漲四磅音至七磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨跌九點、埃及棉現貨漲一點、孟買棉市、先因多頭了結而跌、後以投機家買進回漲、結果平果爾跌二羅比七角半、奥姆辣跌三羅比半、白羅溪跌三羅比、原電錄左、（三十日電） 
美棉　　比上日合國幣　美棉比上日　合國幣 
十月　九六九漲　四　四二·九○　十月　五三九跌　九　四七·一○ 
十二月九九二　　五　四三·九○　十二月五四二　　九　四七·四○ 
一月　一○○一　五　四四·三○　一月　五四四　　九　四七·六○ 
三月　一○一七　六　四五·○○　三月　五四八　　九　四七·九○ 
五月　一○三二　六　四五·七○　現貨　五五六　　四　四八·六○ 
七月　一○四九　七　四六·四○　埃及　七四○漲　一　六四·七○ 
現貨　九九五　五　　四四·○○ 
平加爾　　一四九·○○跌二·七五　三○·一○ 
奥姆辣　一六九·七五　三·五○　三四·三○ 
白羅溪　一九　·○○　三·○○　三九·八○ 
[糧食　米源不爽價漲角許]  
　　滬南　和帮船頭到廿餘號、銷化較昨尤懈、所幸到貨不多、經售方極力扳俏、市價猶能升色、故常帮蘇同帮破礱雖店胃無幾、行情續高角許、南港厚稻以到貨尤乏、更升二角、至靑角松泗帮薄稻雖升角許、而趨勢已無樂觀可言、蓋客帮都袖手旁觀也、已似停頓、北洋帮雖有動動、然爲數亦祗松江二儎、靑角特貨一儎、各新尖尙可、其新羊尖寗波帮動辦二三百包、餘如蘆尖茭白尖本店納胃仍佳、續好近尺、新粳亦遂挺秀、變元上漲數分、 
　　　元　　　元　　　元　　　元　 
常帮白粳八·一○至七·六五　靑茭白尖六·七○ 
又頂粳　八·四五　　　　　　又中新羊六·四○至七·三○ 
又　變元八·五○至八·二○　泂涇零胃七·四○至六·三五 
同里白粳七·○○至六·九○　西塘羊尖六·三三 
北㘮白粳七·○○　　　　　　練塘薄稻六·七五 
黎里白粳七·○○　　　　　　又新蘆尖六·一七至六·一○ 
又新羊尖六·四○　　　　　　航船特别八·○○至七·七○ 
平望特破七·二五　　　　　　又　大市七·三○至六·八○ 
又新羊尖六·四○　　　　　　松江包胃七·三七至七·一二 
盛澤新羊六·四○至六·三八　珠涇薄稻七·二○至七·一五 
卒塔白粳六·七○　　　　　　又新蘆尖六·四○ 
車坊白粳七·四五　　　　　　新埭方尖六·三五至六·三二 
又新蘆尖六·四○　　　　　　氽來廟薄七·三○ 
靑角特包七·七三　　　　　　張澤早稻七·二○ 
又市零胃七·一○至七·○○　葉榭新粳七·○五 
又新陰元七·六五　　　　　　顓橋新粳七·三○至七·二五 
又新羊尖六·六五至六·五三 
　　滬北　昨河下各路來源約三十號、市上各貨銷胃續化、市形高破粳新羊尖埠杜尖價加近角、中次破粳而新粳薄稻價加一二角、東新粳陳羊尖價仍穏定、 
　　白破粳　　　新粳　　　　團尖 
倪海根八·八○　　陳大興八·一○　　胡光新六·四五 
殷洪仁八·七五　　金根福七·五五　　耿　二六·二九 
石永記八·七○　　天意公七·八○　　陰元 
包良大八·二五　　陳福根七·七○　　陳福根七·五○ 
楊義泰八·一五　　桑阿三七·四·　　　薄稻 
曹李昌八·一三　　朱阿三七·五○　　唐杏林八·四○ 
顧耀成八·一○　　　新羊尖　　　　　戴和尙八·○○ 
毛天壽八·○○　　申和公六·九○　　　新埠尖 
夏銀康八·○○　　陳龍楝六·七○　　虞根寳六·七五 
龑根方八·○○　　胡光新六·六　　　華竹舟六·五七 
何永祥七·九○　　費金桂六·五○　　虞玉成六·五五 
桑阿五七·七○　　唐杏林六·四○　　鄧揚生六·五○ 
曹志泉七·七○　　　陳羊尖　　　　　徐友明六·四五 
周濤和七·六三　　邵洪記八·一○　　吳介壽六·五五 
顧佛林七·七○　　鄧連福七·二五　　陳義山六·二五 
蔡長松七·四○　　　新杜尖　　　　　　白元 
華阿四七·二○　　邵根福六·九五　　陳國鈞八·八五 
張學夫七·一五　　天意公六·八○　　周洪根八·六○ 
鄧泉云七·一五　　陳福根六·六○　　朱丙才八·五五 
張泉金七·一五　　裕　泰六·四七　　沈光裕八·四○ 
包阿培六·七○ 
　　廠棧 
黄長盛源記東新粳七·○○　　穗豐寳記白粳七·○○ 
成大昌記　又　七·○○　又　生記又　　七·四○ 
豐裕本廠　又　七·○○　又　益昌又　　七·二二 
叙興成永茂白粳七·二○　又　益豐又　　七·二五 
恊記益新埠尖　七·五○　又　益昌埠尖　六·三七 
[糖市　粗砂白降角半]  
　　昨糖市以近輪二四粗砂白到貨轉湧、人心趨下、公會劃盤現貨劃廿、元六角半、比前小一角半、成交一二百包、廿號中砂白廿元八角、小去五分、八九號荷赤普通十六元四角、太古糖各小五分、B嘜廿一元六角半、CW嘜五角、DY嘜二角半、HX嘜廿元九角、中華國華振記本廠綿白各呌小五分、一號爲二十元六角半、餘照退、尙乏、成交、振興廠出品一號中袋本氷稍有兌出、因限卽出、開價較宜、爲二十二元七角、 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
談言 
[上海的環境　火]  
　　歷史告訴我們，八十年前的上海，祗不過是一個荒落的漁村，而今呢，不但成了中國的獨一的大都會，而且成了東亞的一個大都會，而且成了全世界有數的一個大都會。淺薄的說一句，我們這輩不爭氣的國人是應頂禮三鞠躬，竭誠感謝外人的恩光。因爲上海雖是鮮鮮明明的一塊中國土地，却又實實在在的是外人手腕下翻造成的繁華， 
　　八十年來的上海繁華是在極度的畸形，矛盾，罪惡中演進，其所形成的環境，是無時無地，不使人躓踣落陷。人，究竟是隨環境而轉移的，所謂個人的力量，拔萃的矜持，其作用至多只能保持其己身，大部份是必然的跳不過這惡劣的環境的高墻，而必被其呑噬。分析起來，上海是有這麽幾種惡劣的環境；　　第一使你没有民族性，我們的同胞，在生活的掙扎之下，到處觸霉頭，没有出路，於是就有外人出其唾味餘潤，以作釣食，使得大部份的同胞，都搖尾乞憐不得，我們看，洋行的職位，是何等珍寳的優差，一得到手，只要你馴服的像一頭獅子狗，洋大人是會一步一步的提升你的，年功加薪，年尾分紅，使得蜷伏其下討生活的同胞，個個都洗刷得乾乾凈凈，除了黑髮黄皮，尙無藥治，是無上的遺憾以外，一切的一切都洋化了，一切的一切只知爲他人作嫁衣裳、至此民族性也完全湮滅了，心廿情願做一個次殖民地的大國民。 
　　第二使你祗有金錢觀念，本來上海的繁華是完全建築於金錢之上，耳聞目染，只見有金錢的活躍，除此以外，别無可說，追逐得到金錢，就是大亨好漢，否則就是蠢才傻瓜。事實上也只有有錢的人才能立足。於是搶案就層出不窮，各種各様的投機買賣，詐索勒搶，也就無時不有。結果也就是身敗家落，幾多人弄得不可收拾。 
　　第三因只有金錢的狂暴追求，接着就有種不顧廉恥的行爲，處世接物，大家都只顧目的，不擇手段，如目的能夠逹到，手段任憑是怎様的卑汚，也總有掩飾之可能。所謂廉恥，生息地上海的人，眞不知人類是需要這麽一種與實際生活渺無關係的德性。你找得着麽，上海的人有幾個有廉恥觀念？所表現出來的行爲又有幾個是合乎廉恥的？ 
　　第四是惡習慣的傳染，這有許多的事實可作證明，嫖賭之成爲公開，紅丸鴉片之販賣，花會之流行，無處不使人墜落，父母倡導於上，孩子們更一步一步的學起來，一代一代的傳遞下去，衖堂口盛行擲銅子，盛行賭博化的抽彩筒，玩輪盤，生長在這様的環境裏，你說要他做個正經的人，簡直是事實不可能。 
　　這種可怕的上海環境，眞不知要到何年何日才能翻身。 
[社會風景綫　典典]  
　　二十三號裏本地婦人的女兒可眞美麗啦！生得千嬌百媚，婀娜多姿；彷佛天上安琪兒一般。她是在離家不遠的一所學校裏讀書的，天天早晨挾着書包到學校裏去上課，午後又挾着書包返家。步伐是這様地輕飄，妙條的軀體，更表現得美麗了。街上鱗次櫛比的店舖裏店夥們，見到她走過，都會引着頭向她注目一下；怱忙-或許是閒蕩的路人們也會移動他們的尊目，向她望之又望。她底美麗的丰姿，可想而知了。同弄三十號裏，住着一個年輕少後生，體態昻昻，行動風流，的是個十足的小白臉。聽說是在某洋行裏當寫字的。那天看到這位天上墜下來的安琪兒之後，幾乎把他底魂靈兒飛去，晚上仔細思量之後，計上心來，次日便施出他底全副本領，向這位蜜絲進攻。 
　　過幾天後的一個晚上，忽然見到那個弄堂裏，擠滿了男婦老幼的人們，裏面還夾雜着哭聲駡聲和笑聲。據一個好事的寗波佬告訴記者說：「三十號裏的「魚死」少後生和三十號裏的少女「軋姘頭」，今天給女的娘發覺了，立時雷霆大怒，要拖這個小後生去吃官司咧！」 
　　×　×　×　 
　　阿大的娘兩年前還時常笑顔逐開的對着戚友們說：「不要緊咧！我們家裏　　兩年　　　　　　　　　　吵後，無論如何運道不好，至少限度像阿大爺，這様的蹩脚位置，終可以撈得一個的。那時他們兩個人賺錢起來，我們家裏便很可以了，說不定阿大將來還可以找到一比較有點出息的位置，那時我們家裏便大有希望了咧！」說着歡欣不已。 
　　又經過阿大爺娘竭盡兩年心血之結果，阿大終於在他們熱望中的今年畢業了。到現在已經「畢」了有三月之久了咧！起初拿着花綠綠的畢業文憑返家來的時候，似乎誰也有點兒歡欣，情不自禁把畢業文憑拿來讚美欣賞一下，還祝着阿大之前途遠大，彷彿馬上可以做大官發大財了。但這熱度並不長久，過了些時候，許多人看他還是未畢業時候的他，大家便漸漸地對他冷淡了。阿大娘也開始着急苦惱和煩悶起來，不再聽到她以前所說的那些話了。直到如今，阿大竟還是一様，厮守着家中，連他老子這般的蹩脚位置也没法成功。阿大娘除了向戚友們懇情求援之外，鎭天價在家裏怨天尤人着！ 
　　×　×　× 
　　小三子又推小車起來了啦！天天早晨推着那輛破舊不堪的小車到街上去，在街畔放着，引着頸等待主顧之到臨，叮是說也奇　，别的車　　電　　　公共汽車咧，都生意興隆，或則忙得不可開交，或則擠得要把乘客推下來，甚至　　　　　　　　　　　　也坐滿了人，飛也似的在街上奔跑着，祇有小三子的小車却一天到晚的空暇着，休說難得有人來僱用，伯「鬼」也有點兒討他厭咧！ 
　　看到小三子近來這種情景的隣右們，誰都替他着急非凡。他這幾年已經到牢裏去過三次了啦！三次一様的都是爲着他偷偷摸摸的攝進富庶人家去偷東西，給巡捕捉得之後，抓到行裏去「吃生活」的。第一次關了一日放出來了，那時隣人們都婉勸他，要他「改過自新」，千萬勿再做這般「自甘墜落」的行爲。但隣右們並没給他一個具體的辦法，使他可以「改過自新」。他雖也依然天天推着他家裏所有的那輛破舊小車出去、但結果總是生意毫無。挨不了餓，終於又走入了第一次一般的命運，又聞了兩月出來了。當然啦！那次又是一般的，不久又到牢裏去作第三次之游。那次關了半年之多。而且行裏嚴重警告他。如果他再犯第四次的話，或許要永遠把他逐出租界咧！出來到如今，雖祇有二個多星期，他所走的路還是和以前幾次所走的　　　　　　　　　　　　　　　　來，怕　　會走上那條途徑上去的吧！ 
[學生的典型之一種]  
　　太陽光進了臥室的窗門，沙才懶懶地睜開眼來。打了個呵欠，痿靡地坐了起來。 
　　「阿陸！洗臉水！」 
　　校役端進一盆面水，輕輕地放在桌子上。 
　　「幾點鐘了？」沙問。 
　　「才上第二課呢」！阿陸說：「先生不上課」 
　　「討厭的，第一課是歷史，第二課是黨義，誰高興上！你給我呌一盆炒麵來！」 
　　臉洗了，穿好了衣服。麵也來了。吃完了麵，出了寢室。 
　　「喂，小汪！」沙輕輕地向坐在敎室裏聽講的同學說：「出來，我跟你說！」 
　　「什麽事？」小汪出來問。 
　　「第三課國文，請代我到一聲。」　　「你做什麽去？」 
　　「没什麽，我要休息一下。」 
　　「噢，知道了！第四課呢？」 
　　「那不能不上，鬍子老先眞不好惹的。」 
　　他到寢室中，關上了門。把堆在桌子夾七夾八的書籍，火柴，香烟頭等推了一推，挪出一塊地方。拿出一本信箋，用心地寫着給愛人的情書。 
　　没寫完，第三課已經退班了！沙似乎有些氣悶，時光過得太快了！ 
　　找到了那本高等代數，拿了一本　紙簿和一支鉛筆，還帶了一本小小的課堂中不准有的小說書。 
　　躱在角裏看小說，先生講的一些都不聽見。書看厭了，又提起鉛筆來畫，替坐在前排的女生們作速寫素描。因此又想起了未完的情書。因此又恨時鐘走得太慢。 
　　突然先生聽他上黑板做代數，站了 
 
 

Page 23

 
 
半天，做不出來。先生訓戒了一番。 
　　「媽媽的，好就好，不好就請你滾蛋！」沙在肚中寫着：「憑什麽我出了錢還要被你駡？」 
　　下午呌人請了假。化了一個鐘頭打 
扮自己。急急地坐車向約定的戲院跑。 
　　電影院出來，在西菜館吃了飯。 
　　於是上回力球場......於是又到跳舞廳......别人要起身的時候，他回到了學校中。 
[現代名人書畫]  
　　陳弢甫先生書及篆刻　（略歷） 
　　陳弢甫君，浙東望族，幼承家學，擅書法篆隷，并皆佳妙，尤工治印，直窺秦漢，能萃皖浙諸家之長，自成一格，亟爲士林所推重，今於十月一日在寗波同鄕會展覽個人作品，洵藝苑傑出也。 
　　百姓訢和舉國蒙慶 
　　神靈祐誠竭敬之報 
　　天與　福永享半壽 
　　上極華紫旁伎皇代 
　　刊后表銘與乾運燿 
　　長期蕩二　盛復授 
　　　二　窮聲垂億載 
癸酉秋月平湖陳弢甫臨禮器碑 
[廣東客家方言釋義　左]  
　　以省分爲單位，中國語言最複雜的，恐怕要算是廣東了，廣府話，客家話，學老話（潮州話），瓊崖話（海南話）......啊，多得很呢！牠們不但與官話大别，即一言一語亦使各省人難以了解，有時甚且連我們廣東人對廣東人都弄得頭昏、比如廣府人說吃飯爲「葉飯」，客人說「食飯」，學老話爲「接飯」，論起來眞有霄壤之别，四種當中，廣府話勢力最大（一般住居上海的廣東人的語言），次爲客話，學老話，瓊崖話稍近廣府話。茲就客家方言試釋一二如次： 
　　婊子駡娼－意思是「假正大」，猶言賣淫婦駡娼妓同出一類也。 
　　跛脚伯公－「廢神」影射「費神」。 
　　水打燈草－「流芯」影射「留心」。 
　　打屁脱袴－「想脱臭名」。 
　　火燒神廟－「廟災」影射「妙哉」。 
　　沙包張酒－「晤在壺」影射「不在乎」 
　　沙包－陶器之一，張酒－盛酒。 
　　伯公打屁－「神氣」。 
　　孵卵唔出－「讓蛋」，唔－不。 
　　五更落霧－「多濛」影射「多蒙」。 
　　多指猜拳－「出六」影射「出醜」。 
　　巴掌生毛－「老手」猶言「老工夫」。 
　　冷水泡茶－「無味」影射「没有趣味」 
。 
　　啞子伸冤－「無話可說」。 
　　火燒竹筒－「心裏熱」。 
　　閻王開店－「鬼來買」影射「做鬼交易」。 
　　竹槁晒衫－「袖來」影射「就來」。 
　　陰間當老妓－「下賤鬼」。 
　　閻王唔着袴－「笑死鬼」，唔着袴－不穿袴。笑死鬼－笑煞鬼。 
　　守寡嬷呵尿－「有出無入」，守寡嬷－寡婦，呵尿－撒尿。 
　　尿缸裏吃月餅－「難爲你開口」，屎缸裏－厠所。 
　　十五個井桶子－「七上八落」，猶言心事多。 
　　曹操同董卓－「雙料奸臣」。 
　　十三歲做哀－「唔奈何」，做哀－做母親，唔奈何－不奈何。 
　　陰間出賞格－「尋鬼」。 
　　拆屋於紙鷂－「因爲風流不顧家」，紙鷂－紙鳶。 
　　齋公庵裏咯老鼠－「聽得經卷多」，齋公庵－和尙寺，咯－的，猶言「老於世故」。 
　　轉水角－「閒潭」影射「閒談」。 
　　鐵廚門－「唔怕鼠」影射「不怕醜」。 
　　閹猪母－「無胎」影射「無推」，客音胎－推，無推意即「不可推委」。 
　　狗打架－「爭屎吃」影射「同室操戈」。 
　　半夜雞啼－「唔知丑」影射「不知醜」。 
　　半夜出世－「亥人」影射「害人」。 
　　火燒對聯－「子壞裏」影射「事壞了」。 
　　十八個錢分兩串－「九文又九文」影射，「久聞久聞」。 
　　灶背猪羊－「不祭祀」影射「不濟事」。 
　　火燒月歷－「麽日子」，麽－没。 
　　狗吃糯米－「麽變」－没變化」－没辦法，按犬吃糯米，不能消化，故有是語。（完） 
[職業介紹]  
　　梅彊君，年二十，江蘇武進人，曾在北平輔仁大學肄業，現願就公司或洋行練習生成書記等職，薪金不計，通訊處，本埠山海關路大通路八八四號轉。 
　　張君，年廿八歲，留法多年，工學院畢業，曾任某大工廠主任，現願就大鐵廠繪圖設計等職，通訊處愚園路一○二三弄五十四號。 
　　張君，年廿九歲，留法多年，精代數幾何三角算學物理機械等學，現願担任初高中學敎員，或私人補習，通訊處愚園路一○二三弄五十四號。 
戲劇 
[戰爭與和平（三）（八）（四幕劇）凌鶴]  
　　第三幕　和平禮讚 
　　軍事當局：（打呵欠）這是說前方作戰的軍隊的撤退，事實上必需要有大批的軍餉來對付他們呀。這一點我們不是還没有解决嗎？ 
　　政治當局：哼！叭這些東西就没有方法對付，打仗要錢，不打仗也要錢，現在調上前線要錢，撤退又是要錢，可是打起仗來却大家都不肯上前，要保持實力，這對於我們不是太爲難了嗎？ 
　　軍事當局：不過這也是没辦法的事。我看還是去找商會長他們來商量一下，在會議上來解决罷。 
　　政治當局：找他們麽？那我想也是没有辦法的，事實上他們恐怕也不肯拿出錢來吧？ 
　　軍事當局：那不管這末些。（向内喊）賀秘書你打電話敎他們馬來就來，銀行方面一個，企業家方面一個，還有商會長。（打呵欠）我們到樓上去躺一會兒吧。最近有人送了我二十兩最好的洋土。 
　　政治當局：謝謝！我在家裏已經吃過來的。 
　　軍事當局：哎，你客氣什麽呢？我們到坑上去慢慢的談罷。...哦，賀秘書，我先跟你說的那個...誰...余參謀，你也敎他來罷。 
　　機要秘書：（聲）那一個余參謀，就是舅老爺嗎？ 
　　軍事當局：當然囉，這還用問嗎？ 
　　（走上樓去。此時舞臺空無一人。只有機要秘書在絨幕後面打電話的聲音。旋不久，臺左陽臺下的窗户中有女僕自内伸出頭來喊馬弁。） 
　　女僕：喂！喂！...你來，來呀，...我跟你說話。（馬弁自左首走近窗口，握着她的手。） 
　　馬弁：跟我說什麽話，是不是要我進來？ 
　　女僕：跟你說正經事，你又要那様鬼鬼祟祟的。靑天白日，回頭給伅人撞見了，包你别想在這裏吃飯啦。告訴你，剛才我在裏面給老爺收拾烟床，拾着一粒鑽石。太太不是說戒子上掉了一粒小鑽石嗎？什麽地方都找遍了，也没有找着。你看，現在我拾着了，好運氣嗎？ 
　　馬弁：怎麽會掉在床上的 
　　女僕：那誰知道是怎麽的。大槪總是在床上大快樂了，打架似的，怎麽不掉呢？（她拿了來給他看）你瞧，可不就是這麽一點兒大的東西。 
　　馬弁：哎喲！掉了！ 
　　女僕：哦！你這個死猪！你還不給我尋着，我跟你拚命。 
　　太太：（自樓上下來·）賀秘書！...賀秘書在裏面麽？ 
　　機要秘書：我在這兒，（自幔後出來·）太太！有什麽事呀？ 
　　女僕：尋着了没有？ 
　　太太：没有什麽事，不過閒談談罷了。 
 
