# 1933 - 244 - 4921702

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
＋＋ 
[平軍分會商定各軍縮編辦法]  
　　每連裁汰三十人各軍師一律辦理 
　　每月軍費節省五十六萬元 
　　設訓練經理監察三委員會　 
　　（北平）華北軍隊整理問題、當局計劃有日、近每月軍需尙需五百餘萬、收支相差甚鉅、茲因蔣有電來平、主張恢復戰前預算、减至四百五十萬、何欽特召師長以上各將領來平恊商裁軍减餉辦法、昨晚何在居仁堂宴請各將領、交换意見、今晨九時在居仁堂召特别會議、各將領陸續到會、計到何應欽·宋哲元·于學忠·商震·萬福麟·嚴炳勛·王樹常·高桂滋·劉多荃·鮑文樾·榮臻·蔣伯誠·劉翼飛·何柱國·戢翼翹·棄德純等數十人孫殿英沈克均派代表列席、何主席、開會後、首由軍分會軍需組長沈振榮報告、華北財政收支情况、計收入僅二百五十餘萬、支出竟達五百十餘萬元、每月虧欠三百餘萬元、除由中央月助二百萬外、尙差一百萬元、應設法縮减、期適合預算、繼由何宣示整理軍隊、及裁軍减餉苦衷、次提出軍分會參謀軍需兩處所擬定之裁軍减餉辦法、關於减餉計列有兩種表格、列舉何軍何師核减若干、一係共减七十餘萬、一則共减六十餘萬、衆以該表各軍核减數目、不甚公允、意見龐雜、議論紛紜、迄無結果、最後决定下午三時繼續開會、再詳商、十一時許始散會、後何召集軍分會各關係組長會議重擬减餉方案、準備下午開會時提出討論、 
　　（北平）　軍分會下午三時、繼續開會、首由各出席將領分别審查提案、略改定後、復開始討論、决定所有各軍師每連裁三十人、計東北軍方面每月可减少軍費四十餘萬元、其他如宋哲元孫殿英各軍、每月可節省十餘萬元、如此裁减後、華北軍費每月仍須四百餘萬元、但華北每月收入共二百餘萬元、中央恊助二百萬、係暫時性質、故尙不敷二百餘萬元、其不敷之數、俟中央恊欵停止時、再另籌他策、六時許散會、當時並决定東北軍以師爲單位、先由軍師軍會商實行方法、其他各軍、則由各該軍長自行商酌、候十三日軍分會例會時再提出决定、復自十月起、開始實行、（十一日專電） 
　　（北平）　各軍縮編後、　每月軍費節省五十六萬元、恢復戰前四百五十萬預算、計東北軍每師每月减軍費二萬餘元、總數約减四十四萬餘元、二十九軍每月縮减三萬、三十二軍縮减二萬、四十軍縮减二萬、四十一軍縮减四萬、高桂滋部縮减九千餘、沈克部縮减一萬元、東北軍縮編辦法、爲每團裁機關槍連一連、每營裁步兵一連、每連人數裁三十餘人、其他各部以預定經費爲標準、酌量縮編、同時爲實際統一整理各軍計、决設訓練委會及經理監察委會、組織已交由軍分會起草、不久即可分佈、至其他各例案、俟星期三例會討論、（十一日專電） 
　　（北平）　軍分會對今後各軍敎育之施行、推定錢大釣·榮臻·商震·鄒作華等十一人起草訓練大綱、提常會討論施行、（十一日專電） 
[平公安局移交發生問題]  
　　各界代表挽留鮑毓麟 
　　何令余晋龢暫緩接收 
　　（北平）　余晋龢本定今晨接任公安局長、惟今晨六時餘、東北同鄉及各界代表率羣衆千餘人、到公安局請願、臨時推代表谷新三馬小卿等入局、請求晤鮑敏麟、由第一科長邵志誠代見、各代表陳述意見、一面拒余接事、一在拒鮑交代、並請謁鮑、面陳一切、九時許適鮑乘汽車到局交代、爲羣衆包圍、請其暫離開　交代、鮑遂赴市府謁袁良、羣衆遂赴軍分會謁何、請政府收回成命、以該會無人負責、不得要領、復轉至居仁堂謁何、羣衆派代表張自魁·丁維邦等入内、何派代表謝鐘元接見、各代表陳述意見、（一）挽留鮑繼續任平公安局長、請政府收回免職成命、（二）如請願不得要領、再派代表赴京請願、并以東北民衆無家可歸、望各　同情、一時許始辭出、聞當局已允電中央請示、對各代表請願各點、儘量轉政府、定十三日下午二時答覆羣衆、一時半後始陸續散去、（十一日專電） 
　　（北平）　某方息、挽鮑事、早有醖釀、昨晚何宴東北將領時、席間均有表示、何嘗囑憲兵司令轉袁良、令余晋龢暫緩接收、某方面將領對此仍未諒解、黃亦以去就力爭、此問題恐有擴大勢、（十一日專電） 
　　（北平）　袁良談、余對撤鮑事件及鮑個人毫無意見、本人到任後、與鮑私人感情頗洽、鮑對公安亦甚努力、惟公安局長須具充分警察學識、敏㨗行政手腕、明瞭國際形勢、熟悉地方情况、始能適應環境、鮑此次更調問題、事前無所聞、當靜待中央處置、新任局長余晋龢、昨晚請病假五天、因外間挽鮑空氣熱烈、奉何面諭暫緩接收、當即准余假五天、余已赴西山休息、已電行政院報告、並請示辦法、今晨予邀鮑到府會談、在新局長未到任前、請其暫負責維持治安、鮑已應允、惟鮑表示、局中交代手續辦竣、余何時到任、即可交代、（十一日專電） 
[蔣委員長籌劃救濟農村]  
　　電各省派員來贛 
　　（漢口）　蔣委員長以年來農村困苦、歲凶固不免飢饉、歲稔又谷賤傷農、救濟之道、在（一）調濟各省糧食盈虧、杜塞洋米侵銷、（二）預儲豐年余糧、備荒歉之不足、（三）活動鄕村金融、平準糧價慘落、今歲沿江 
各省大熟、亟宜即步兼籌、以立救農之計、已擬收貯辦理方針、一、湘贛爲產米過剩之區、應與向來缺糧之粤滬等地、力謀溝通辦法、切商各該省市當局、鼓勵糧商、儘量轉向長江採辦、以抑洋未内銷、長江各省對粤滬糧商、應予種種便利、以示招徠、二、辦理積谷、恢復地方倉庫舊制、查照武昌總部詳定辦法、切實興辦、務求實收、三、擬請中央就棉麥借欵項下、着撥欵項、在各該省創建新式之倉庫、辦理米谷存儲、押借欵項、及統籌運銷、以調節民食、提高糧價、流通農村金融、將來週轉資金、並由四省農民銀行竭力恊助、惟以茲事條緖甚繁、經始匪易、特電沿江各省府、各派一熟悉農村情形並倉庫制度及糧食管理素有研究之代表一人、於十月二十日前、到贛集會、、共同商議、决定辦法、鄂省府奉電後、已分令民財庭發各廳、各選派素有經騐之員、再由各員中推選一人、提出下次省府會决定云、（十一日中央社電） 
[吉方仍不就範　獨石口設總指揮部]  
　　宋令趙登禹師堵截僞軍 
　　阮玄武就康保城防司令 
　　（北平）　張坦電、省府接十師長檀自新由延慶來電、報告移防經過、師部設永寗鎭城内、吉方近接到粤方去電、態度似又不可轉圜、吉現在獨石口設立北路軍總指揮部、劉桂堂對方吉兩部取監視行動、宋哲元派張凌雲担任責昌以東地方警備事宜、宋今晚赴津省視其太夫人、定十三晨返平轉察、（十一日專電） 
　　（北平）　宋哲元談、察省各軍善後、决遵何意處理、惟收編後服装不整、棉衣均無、需欵趕製、已請何發餉、對檀自新·李守義·張人傑三部、已請何按照馮占海鮑剛辦法、由軍分會直轄、（十一日專電） 
　　（北平）　張垣電、阮玄武十日午抵康保、電告就康保城防司令職、决服從中央、保衛地方、（十一日專電） 
　　（北平）　張垣電劉桂堂代表田剛毅九日午謁宋、報告一切、請發維持費、宋當批二千元、田就地方購馬掌等軍用品、十一日八時軍赴宣化轉赤城、（十一日專電） 
　　（北平）　察雜軍大部已改編就緖、方吉之未就緖與湯要求改編等問題、尙費周折、宋此次來平、一面係應何應欽召就商整理華北軍問題一面請示察局善後辦法、吉已到獨石口與方振武接洽、謀與劉桂堂湯玉麟部結合、吉部有共產份子參加、收編上頗困難、中央令方振武離開軍隊、而方則不欲離開、宋秉承中央意旨從中主持、極感困難、湯仍在大灘派員要求改編、尙未商妥、侵入多倫之僞軍李守信部、近企圖侵擾寳昌、一部已向寳昌前進、宋由張北到二台子、派趙登禹等部前進以後、僞軍聞訊而退、日來尙無動靜、宋對解决方吉問題、擬有一方案、昨到平謁何、已面交何俟商得辦法、即依議進行俾早日解决、（十一日專電） 
　　（太原）　汾陽馮部敎導團餘部士兵三百餘、由徐永昌與宋哲元電商、派隊解决、（十一日專電） 
[金沙江西岸　藏軍未取攻勢]  
　　此次軍事行動實係换防 
　　（南京）　蒙藏會接西康德格交涉署電稱、最近藏方新任出果代本、率波密兵及稽八代本王所部、沿金沙江西岸、向南活動、德格駐軍口營長以藏軍反復、以軍中有藏軍來犯之傳言、致將金沙江各渡、暫行放棄不守、而集兵於德格、經姜交涉員遣使向藏方質問原由、始知藏軍此次軍事行動、實係换官换防、並無攻擊我軍之企圖、（十一日專電） 
[石友三部　收編大批土匪]  
　　股匪隱伏秦島站外　 
　　站北居民紛紛遷避 
　　（北平）　玉田縣境石友三部、多係下級官長、此次改編保安隊、該隊隊長胡恊五、現赴津接洽、該部即着手改編、玉田境内盜匪向極充斥、最近石产在改編中、竟將地方土匪招集數千人、勢力澎漲、于學忠對灤東剿匪具體辦法、已有詳商、决仍派員繼續與日方交涉、俾早日肅淸、（十一日專電） 
　　（北平）　秦島來人談、灤東盜匪猖獗、秦島車站外、時有股匪隱伏、站北居民不堪騷擾、近來遷往站南、日前匪衆曾經糾合圖謀刦車、搶掠財物、嗣經縣署派遣大批保安隊往剿、始遠逃、（十一日專電） 
[榆關海關　不久可望接收]  
　　（南京）　榆關秦島兩海關於華北戰事發動時、撤至安全地帶、併入津海關辦公、今灤東戰區均已接收、秦島海關亦已於上月收回、工作人員全部照常辦公、駐榆海關迭經北平政委會向日方交涉、最近已有眉目、現正商接收問題、不久可以接收、計榆秦兩關先後淪陷八個月、損失約達七百餘萬元、（十一日專電） 
[戰區十九縣　請還軍事墊欵]  
　　（北平）　冀戰區十九縣代表、定明晨謁何應欽請願、請發還戰時軍事墊欵、（十一日專電） 
[中央國府　兩紀念週報告]  
　　經享颐：犠牲團結 
　　葉傖楚：汪蔣麻電 
　　（南京）　中央十一日晨八時、舉行九十五次紀念週、到中委居正·王祺·李次温·經亨颐謝作民及工作人員等共六百餘人、居正主席、經亨颐報告、略謂精神誠團結、是一句論理的法則、人類本是不容易團結、所以要有這論理的法則、來促進團結、必要條件、須要相互犠牲、如自已不犠牲、要他人完全犠牲、而與我團結、這是不得已而屈服、决不是出於精誠的、將來世界人類、必從至複雜犠牲團結達到至簡單、剩而爲二、在同團體可以左右代表、在異團體可以紅白代表、黨内紛爭是左右紛爭、世界大戰是紅白大戰、如能團結而肯犠牲、仍能共存共榮、武装和平、總理提出天下爲公世界大同、加以解說、無非犠牲二字、我理想中一個大同恊會、如人民自衛、各有手槍、人盡武装、政權非公開不可、是謂武装大同、要澈底政權公開、必須在軍權公開之後、政權不能把持、亦不能退避、才算公開、經濟是人生的源泉、現在社會狀况、人死均以財產遺之子孫、所謂埀裕後昆、我主張要犠牲這觀念、如以此項遺金、付諸大同恊會爲其基金、積久推廣、可吸收莫大遺產、成爲大規模的社會機關、舉辦公益事業、如養老育幼醫院學校道路河流公園劇塲等、無所不舉、在本人仰事俯蓄的重担可卸仔肩、這辦法最簡單的信條、就是打破家族制度、不得遺產、一言蔽之、仍不外犠牲團結、從政治！從社會上不妨並進、凡事無有不成云、（十一日中央社電） 
　　（南京）　國府十一日晨舉行紀念週、到陳紹寛·葉楚傖·呂超·魏懹·賀耀組曁國府職員等四百餘人、葉楚傖主席領導行禮、由葉報告、略謂上週實爲一重要時期、因宋部長回國後、汪院長·蔣委員長·孫院長·宋部長及數中委員曾在廬山會商國是、會商經過、一二日内將由汪宋向國府具體報告、但在未悉汪宋報告内容前、讀汪蔣復陳李蔡麻電、已可略知黨國大政方針、麻電内容、大致分數點、（二）關於五全會會期、根據總章及决議、係二年一開但如遇特别情形、則又有一年之伸縮餘地、本年是否按期開會成將延期、則待下次中常會决議、（二）棉麥用途中央已迭次表示、决不用於軍政、而用於生產事業、救濟農村由中央指定用途、至對於　事及塘沽恊定已成過去事實、無庸詳述（十一日中央社電） 
[蔣頒發　勦匪獎懲條例]  
　　（南京）　行營頒發文武官佐士兵剿匪獎懲條例、分令剿匪區内各省府各軍隊遵照、原令有丁茲危局、非信賞必罰、不足以移風氣語、（十一日中央社會） 
[延平圍解　赤匪敗竄西芹]  
　　粵桂抽調兩師入閩 
　　閩垣籌欵建築碉樓 
　　（福州）　圍延之匪、敗竄西芹、我□師已由□□出□□與順昌劉師絡截匪歸路、水口以上要地、我均築有堅固防禦工事、（十日專電） 
　　（福州）　城防部九日召集各界議决籌欵二十萬元、建碉樓二十座、拱衛省垣、設三委員會、籌交通糧食金融、（十日電） 
　　（香港）　陳濟棠李宗仁　商定抽兵援閩、粤擬調第七師、桂調王贊斌師入閩、（十一日專電） 
　　（香港）　閩緩署電粤、（一）據劉和鼎電稱、犯順昌匪僞四八師三千餘人、將樂有匪二千餘、尤溪有匪七八千、（二）劉江電稱、匪向延平東西門進攻、我司徒旅增援迅速、匪死傷甚衆、均被擊退、（三）匪主力現尙在延平附近、（十一日專電） 
　　（香港）　鄧世增十日夜由省到港、據云此來與陳濟棠商勦共問題、結果良好、粤軍一團已開駐永安恊助、本軍尙有某軍一師在商　中、本人俟有船期即返閩、近日延平方面無大激戰、福州亦尙安靜、（十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[江蘇之海塘　　元]  
　　昔人言治黃河以安内。築海塘以禦外。治内者疏滯而使之達。禦外者思患 
而豫爲防。從事於治水者。本皆主先内後外况今年黃河之出險。禍延三省。損失之鉅不可計數。而海塘之出險。僅及祟明川沙南匯等數縣。以之比較黃患則甚微。故皆一致注意於治黃。而不及防海。但海塘出險。實爲江浙富庶之區之最大禍患。歴朝皆重視此舉。苟不思患豫防。一旦大險猝至。必將不堪收拾。蓋已有先例可徵也。 
　　禹貢言入海而不防海之入。孟子言注海而不防海之注。迨至唐宋。而始言防海。唐開元元年。始見築塘捍海之名。宋紹興乾道時。劉保邱祟先後修繕。明亦迭次增築。歷成化以至嘉萬。規　漸備。至遜淸因險工屢出。更大加修理。如朱軾李衛陳宏謀陶澍林則徐輩。越數年或數十年。舉大工一次。最後同光間丁日昌撫蘇時。又以塘工坍毀。日益加甚。曾大修一次。其工歷二十年始竣。由是海患稍安。迄今又將閱五十年矣。雖時有修治。然皆零星小工。示嘗舉行大工一次。則今日塘工之危險。亦意中事也。 
　　中國瀕海之省有七。然如遼寗河北山東廣東福建等省。皆未聞築塘以禦海。而江浙獨以海塘聞。江浙海塘。又以形勢變易。獨趨重於江蘇。江蘇各縣之有海塘者。爲金山松江（即從前之華亭）奉賢南匯川沙寳山太倉及合併於。太倉常熟之鎭洋昭文等。岸長亘五百餘里。而此有海塘之各縣中。以於江寳山爲最險。太倉及鎭洋昭文次之。松江之險。以有金勝諸山故。寳山太倉之險。以有崇寳諸沙故。水性扼則愈怒。逼則益肆。故其潮之來而襲也。有稽天之勢。其退而吸也。有拔山之力。老於塘工者謂塘有三懼。曰衝曰激曰旋折。潮挾此三者之力量以攻塘。不啻龍王挾大砲巨彈以轟炸塘。苟非有相敵之勢力以爲防禦。則不足以禦此外侮。故歷代之政府與地方官庚。皆不惜竭人力財力。以經營塘工。其研究所以鞏固海塘之法。亦日益周密。然而海潮之衝激旋折。日侵月蝕。無異旦旦之伐。故工程縱極堅固。石塘土塘以及護塘之椿欄水之壩。縱極完備。而數年或數十年之後。未有不被攻擊而動搖者。今各地海塘。已日見頽窳。險象迭出。則大舉修塘。不容稍緩矣。 
　　夫築塘禦海。所以助地拒水。非與水爭地也。助地拒水。而常若不勝者。豈與水勢之不可抗歟。抑亦人事之有所未盡耳。築塘禦海。歷來皆視爲最佳之方法。故皆致力於此。率由舊章。而不稍改變。每次工程。能較上次爲堅牢。規模較上次宏遠者。已爲不可多得之盛舉。然而其效力所及。亦僅至數十年止。今者科學昌明。技術進步。築隄修壩及一切治水之工程學。皆已超越於數十年前之舊法。苟能捨棄牢守舊法之見解。集中人材物力。以進行此舉。吾知其必能戰勝水勢。而有以奠定此百年之大計也。然而今日之中國。但知頭痛救頭。脚痛醫脚。見黃可之禍顯而急。則一致大呼治黃。見海塘之禍隱而緩。則相率掉頭不顧。即使極力呼籲。幸而動工。亦不過零星小修而已。何能望如從前之大舉興修。更何能望改絃更張。作一勞永逸之計乎。 
　　然而江蘇人萬不能漠視此事。前數日黃河之水。雖延及蘇省北部。而被害尙微。近日海塘雖出險。而所傷不過數千人。損失亦僅數十百萬。誠我江蘇人之大幸。但禍害之來。常不可測。一旦大風挾巨浪而來。朽衰頽之塘。不能抵敵。則其崩潰之禍。豈小於黃河之泛濫乎。高一濫乎。高一涵委員會曾一度赴塘調查迄未聞有何舉動。殆以在此百孔千瘡之情勢下。無暇顧慮及此耳。其實爲思患豫防計。江蘇人實不應忽視之也。 
[五全大會照章得再展期]  
　　關係各問題待中常會討論 
　　中宣會招待記者 
　　（南京）　中宣會十一晨招待記者、由常委居正報告、五全大會問題、陳李汪蔣各委及蔡廷楷之表示、均係私人意見、查黨章規定、全會一年一次、嗣修改爲二年一次、如遇重大事故、仍得延期、惟原定七月一日開臨時代表大會、旣已改期、若再將十一月之五中全會又改、則何以對各省已選出之代表、本黨是會議制度、若全會一再延期、向國民方面似難措詞、究竟是否改期、仍待中常會决定、又中央磪將派員赴粤、人選尙在考慮、報載將派本人與張溥泉同往說、已成過去、（十一日專電） 
　　（南京）　某中委談、五全大會遵照黨章規定、已屆開會之期、但爲事實困難、仍可展望緩一年、目下値剿匪工作緊張、及華北善後局面亟待設法之際、一般負責中委、如蔣何等恐不能分身返京、故有許多中委、以爲事實上旣不能召集、展緩又無背於黨章、不妨加以覆議、展期若干時、已選出之出席代表、如何處置、及因五全大會展期而發之憲法問題、國民大會諸問題、均將俟中常會討論、（十一日專電） 
[經委會擴大組織]  
　　改常務委員制直隸於國府 
　　除原有三處外將設秘書長 
　　籌備主任秦汾發表談話 
　　（南京）　廬山會議中决定擴充全國經濟委員會、實行統制經濟、該會籌備者秦汾曾參與討論、隨宋赴滬、今已返京、據談、此案經宋財長提出、各要人决定組織原則、改委員長制爲常委制、當塲推定汪院長孫院長宋財長三人担任、職權範圍、爲統制全國經濟設計事宜、將來是否再有其他職權之併入、此時尙難言定、（十一日專電） 
　　（南京）　全國經濟委員會籌備主任秦汾、十一日語中央社記者、（一）本人前隨宋部長赴廬、廬會對經委員决擴大組織、改爲常務委員制、直隸於國府、並定汪宋孫爲常委、本週中政會可通過、（二）經委員會除原有公路水利衛生三處外、將成立秘書處、並另設經濟調查處、下設農業·工業·商業三組、如遇專門問題、應設處者、亦將增設、惟尙在擬議中、（三）經委員主要任務、即凡須動用國庫之一切經濟計劃、均先須經本會審查核定後、始可實行、（四）本會詳細計劃及組織規程、下週即可提請中政會通過、正式成立之期在一個月左右（五）宋辭財長說不磪、因宋方於七日返京復職、財部不至於縮小範圍、（六）向國聯聘 
請各技術專門人才、即爲政府之職員、來華後並不另成立機關、分配於各處辦公、專負技術計劃之責、不干涉行政、（七）棉麥借欵如何支配、應俟政府磪定辦法後再定、（八）鐡交實各部係專管行政機關、縮小說未聞、（十一日中央社電） 
　　（南京）　經濟委員會籌備處爲研究國内經濟狀况、先後西北方面着手、昨特咨關係方面、搜集材料、並請賑務委員會、將西北災况、作一系統報告、（十一日專電） 
[國内聯運會議]  
　　討論負責貨物聯運辦法 
　　（南京）　鐡部國内聯運會議、十一日六次大會、到會者九十餘人、俞　主席、逐條討論負責货物聯運暫行辦法、共計四十一條、據該會負責人談、該辦法爲召集此次會議之最大使命、故各會員對此、均極注意、十一日會議尙未全部通過、十二日會續討論、由十二日起、每日上下午舉行大會兩次、以縮短議事日程、（十一日中央社電） 
[魯省賑會議决急賑辦法]  
　　（濟南）　省賑會今開會議决、以各方捐賑欵八萬一千二百元放急賑、一等災縣八縣、每縣六千、二等災縣六縣、每縣四千、三等災縣五縣、每縣二千、不足數由賑會補、（十一日專電） 
　　（濟南）　堵口工程師王鳳曦等一行、定十三日赴長垣勘估工程、許心武定十五日偕李儀祉由津來濟視察河工、（十一日專電） 
　　（濟南）　二十五黃河水委員會在汴開會、河務局决提疏𤀹海口與修上游民埝案、）十一日專電） 
[美紅十字會捐欵賑濟魯災]  
　　（南京）　外部息、美紅十字會以魯省水災奇重、捐華幣五萬　　美駐華使館交魯省賑會賑濟被難　　　　　駐濟美領事、已將該欵送交魯賑災會主席、（十一日中央社電） 
[河災救濟會辦事處設上海]  
　　（南京）　黃河水災救濟委員會總辦事處决設上海、上設總務·财政·急赈·工賑·衛生等五組、日内成立、處長一職、將由曾溶浦擔任、（十一日專電） 
[豐沛縣民擬堵大沙河口]  
　　蕭碭縣民羣起反對 
　　余專員已禁止堵口 
　　（徐州）　此次黃水東來、經故道入大沙河、豐沛被患、蕭碭以有二壩阻水、受患尙淺、現豐沛人民擬堵大沙河口、同時疏放二壩、蕭碭人民認爲移水害人、羣起反對、分呈省府徐警備部專員公署制止、余專員念慈已電令豐沛兩縣長、禁堵沙河口、呈報省府核辦、刻四縣人民各集武装準備堵口之爭、余已派員赴碭調查嚴禁爭端、應候另謀解决、（十一日專電） 
　　（徐州）　上月中旬、豫東黃河决堤、水入故道、直達碭山東境之高寨·盤龍集二壩、因下游淤塞、遂折入東北、循豐沛之大沙河入昭微兩湖、徐州幸未受災、現黃水退落、豐沛兩縣黨政機關、亟謀在高塞迤東堵塞大沙河道、並擬將二壩以南淤塞之黃河故道及堤壩掘通、使黃水直下、由故道東注、近日兩縣已派員在二壩一帶測量估工、且調查調集警團、分駐二壩以南警備、實行堵塞沙河、開掘故道、蕭碭兩縣全體民衆、以地居故道下游、憤激異常、連日亦集合民衆、磨刀擦槍、等候火拚、一面由地方各機關法團聯名分電蘇省府顧主席、徐州曾司令、及佘專員請嚴令制止、略謂查淸咸豐元年黃河北岸、在碭境盤龍集潰决、注入豐沛、當時大溜泛湧、河身寛度在十二里以上、舊黃河轉因遺沙堆積、較豐沛境新冲河道高一丈有餘、東有二壩及迎水壩、地勢尤高、故此黃汎南氾至盤龍集、乃循豐沛故道入湖、水性就下、地勢使然、乃豐沛人異想天開、欲使移水向上、竟派測量員及警隊由碭境盤龍集沿二壩地測量擬派二萬民夫、堵塞沙河、并開掘二壩、使汎濫黃水由碭引入蕭銅境免害豐沛、并擬召集兩縣警團、挾槍萬枝、調碭警衛、又擬在高　設督工交架電話、設電燈不日開工、蕭碭人民奔走駭汗、憤慨萬分、以黃河故道沿岸、城鎭林立、如豐沛移水計劃成功、所有故道兩岸城鎭交通路綫、無日不在漂搖震撼之中、該豐沛兩縣以鄰爲壑、違反水性必使害人利已、蕭碭百餘萬人民爲生命財產上、惟有持械以待、專俟火拚云、現銅山人民亦繼起響應、將聯合蕭碭一致反對豐沛移水計劃、（十一日中央社電） 
[劉湘電告川邊震災慘烈]  
　　近百年來所未有 
　　（南京）　劉湘電京、松茂屯區地震已經查明、壘溪全境陸沈、周圍將近百里、惟校場三家尙存、其餘如沙灣樟腦樹廠等處、已淪爲澤國、損失之重、爲近百年來所未有、（十一日專電） 
[孫桐崗飛抵杭]  
　　杭各界今晨開歡迎會 
　　（杭州）　孫桐崗四時半赴市府訪趙志游、五時赴省府謁魯滌平、魯定十二午宴孫、各界十二晨假省黨部舉行歡迎大會、並請演講、孫十二午後在西湖上空、駕機表演、（十一日專電） 
　　（杭州）　孫桐崗偕王祖文今晨十一時半飛抵筧橋航校機塲、杭市長趙志游·航空副署長曹寳淸·省報委羅陣天等、曁各界代表三百餘人、八時起即由杭趨車至筧橋迎候、孫機降落、羣衆歡騰、當由女生吳整敏袁慰如代表各界獻鮮花、羅霞天代表各界致歡迎辭、稱孫以區區八十匹馬力之小型飛機、橫渡重洋、實爲世界第一人、孫答辭、（一）希望國人今後自造飛機（二）希望訓練軍事飛行人材外、兼及交通飛行人材、使飛行事業普及民衆、達到航空平民化平民航空化之目的云、孫語記者、彼等於今晨十時一刻在滬起飛、抵此計時一時一刻、陳文麟曾伴送飛至半途而返、在杭停幾日未定、今後將飛往安慶、全國飛行完成後、將復往德或往美學習造機、又王祖文談、在杭擬留五六日再複飛云、杭各界定十二日晨在省黨部開歡迎會、十二日午在杭作飛行表演、十三日參觀航校航署、然後作一二之湖遊云、（十一日中央社電） 
　　（漢口）　武漢各界歡迎孫桐崗、十一日成立籌備會、分四組辦公、（十一日專電） 
[江鵲機飛抵京]  
　　今晨續飛濟津平等處 
　　（南京）　海軍航空處長陳文麟、偕機械科長湯鼎新、同駕自造之江鵲號飛機、於十一日下午四日抵京、海部派秘書楊世恩、副官陳文萊等、及各機關代表中宣部攝影專員等五十餘人、到明故宮機場歡迎、陳駕機抵站時、並在上空表演飛行技術、然後降落、旋赴海部謁海長陳紹寛報告一切、定十二日上午離京北飛、至靑濟平津等處、約一週返滬、再向華南飛行、以完成環遊全國計劃、（十一日專電） 
[黔省府請撥棉麥借欵]  
　　（南京）　黔省府呈行政院、請撥棉麥借欵五百萬、以一部份發展桐油茶棉、及開採各項鑛產、一部份作爲建設公路之需、（十一日專電） 
[新省設立交署問題現尙在研究中]  
　　羅顏會晤否亦未定 
　　（南京）　政息、政府在新疆設立交署、曾有此計劃、現正在研究中、外傳已令外部着手設立、及交涉員人選正在遴選諸說、尙談不到、羅部長及顏大使會晤否、現亦未定、關於我此次對國聯會議提案、尙無具體方案、現祗研究應取之態度而已、至傳說外部將與俄交涉取消新疆局部商約、當無其事、（十一日專電） 
[津寳成紗廠被裁工人請願]  
　　當局在調停中 
　　（天津）　寳成紗廠工潮、經黨政當局調處、十日晚改兩班制開工、裁工人六百餘名、十一日被裁工人向黨部請願、（一）照發停工工資、（二）解僱須照工廠法、（三）每名給路費五元、廠方答復、（一）停工工资每人兩元五角、（二）完全同意、（三）每名四元工人認爲未足、羣集市黨部、迄夜未散、已調保安隊維持秩序、現仍調停中、（十一日專電） 
[魯省黨務糾紛]  
　　省執委會之决議 
　　（濟南）　今省執委會開會議决、（一）常委仍由韓復榘·趙偉民。張葦村担任、（二）自二十五次會議至三十五次會議、除三十次會議外、其餘各次會議撤换之各縣黨委、均恢愎工作、新委者均撤回、韓爲黨潮事、曾電汪蔣報告、陳立夫電請蔣伯誠來濟商黨務、（十一日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[美日邀英參加海軍三强會議]  
　　修正華府倫敦條約 
　　日本愼重研究對策 
　　（倫敦）　每日捷聞今日載稱、日美兩國决議請英國參加新三强會議、修正華盛頓與倫敦海軍公約、該報謂日本近抗議羅斯福總統决以四千七百萬鎊實行造艦程序後、美日政府乃交换牒文而定此議、（十一路透電）　　（南京）　外交界息、英美日三國軍備竭力擴充、太平洋岸風雲驟形緊張日政府表面雖力持鎭靜、實際上危懼殊甚、該國外交當局爲欲緩和此尖銳之對立形勢、運用外交手段結果、已經獲得美國同意、將於適當地點 
、召開太平洋三强會議、討論美英日間一切重大問題、現正由日方出面、向英國政府接洽、我外交當局對此消息、已予深切之注意、（十一日專電） 
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆ 
[倫敦官場否認]  
　　（倫敦）　各報載稱、華盛頓及東京方面、决定邀請英國參加新海軍會議、英國官方人士、堅决否認此說、（十一日哈瓦斯電） 
◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆◆ 
　　（東京）　聞日本不欲取消華盛頓海軍公約之通告、惟朝日新聞謂海軍界中主張日本應宣佈不能依照現有比率、參加任何海軍新恊定者、漸佔勢力、報知新聞豫料明年初日本將向華盛頓與倫敦條約之簽約國建議在一九三五年第二次華盛頓會議舉行以前、須開豫會、報知新聞並謂日本海軍中人對於海上軍備平等、要求甚力、國民新聞逆料日本將提議軍艦之完全廢除、（十一日路透電） 
　　（東京）　關於一九三五年第二次華府軍縮會議之對策、陸海外三省將於本星期四舉行第二次會議、爲準備工作、是日當再從法理方面討論華府倫敦兩條約、問題在兩條約之有效期限、與一九三五年會議之關係、華府條約雖有簽字國一方的廢棄通告、惟通告後二年間尙有效、若無廢棄通告、满期後二年間仍有效、反之倫敦條約僅規定一九三五年召集會議、兼改訂華府條約、如其後未召集會議或告决裂、則至三十六年末失效、不過倫敦條約中所包含之主力艦與航空母艦之條項、亦包含於華府條約而存在、兩條約之有效期限旣各不同、則日本研究對策更須愼重、蓋華府條約雖有廢棄通告、而二年間尙屬有效、故從一九三六年末至條約廢止時、其間兵力量之决定、雖有何等形式之恊定、依此意義、則廢棄通告論不足重視、惟可注目者、有主張於一九三五年開會前之適當期間、對參加國先發强硬通告、謂以旣存海軍條約之兵力量、日本不能應諾恊定可藉此收與廢棄通告同樣之效果云、（十一日電通電） 
[日本北部籌築飛機場]  
　　目的在對俄美作戰 
　　（東京）　日軍部以爲北端空防未足、聞已在秘密中積極籌設三大飛機塲於樺太·千島·及北海道、其地點傳爲樺太之東知取、千島之占守及北海道之根室、在此三地方建設空軍根據地以外、又擬開商辦航空路、則（一）自東京經靑森·根室·至占守、其路程二千一百公里、（二）自東京經靑森·札幌·至東知取、其路程一千三百七十公里、聞中東路非法交涉中、日軍部主張强奪、故交涉前途甚多曲折、雖得圓满解决、俄日關係尙有許多困難、據日軍部推測、俄因已與西歐各國訂不侵犯條約、又調動大軍集於俄满國境、在赤衛軍總司令摩洛施諾夫指揮下、大操赤軍、美國又乘機將與俄接近、擬收買勘察加半島爲空軍根據地、俄亦想借美資本開發沿海州、以制止日本之北進政策、日以爲世界情勢、漸趨不利於已、故欲緊急築造飛機塲、爲北端之空防、聞包辦工程之資本家、在軍部及遞信省航空調查會之指導下、已北上籌備開工、（十一日華聯電） 
[龐大軍事預算]  
　　荒木與藏相折衝 
　　（東京）　日軍部與財政部接洽結果、高橋財長已同意軍費高於一切、明年度之預算、軍費所需軍額扣除後、所剩之財源付各首省分配、但新軍費總額已達八萬萬四千元、日財部擬定之新經費爲七萬萬元左右、如此則全部用於軍費尙苦不足、財部雖同意荒木之原則、前途曲折還多、據高橋財長談云、此種問題不可私議、應提出閣議討論定之、（十一日華聯電） 
　　（東京）　荒木陸相與高橋財長會見後、日政界之主要問題已移於軍事費問題、國民同盟今日發表意見云、國防經費處於内外情勢如此急切之秋、應接受軍部之要求、軍部之所需若干、則接受若干、至於財源、盡以公債支出、毫無不可、惟此項經費須以特别會計經理云、（十一日華聯電） 
　　（東京）　日政府明年度豫算之中心問題爲軍事費應如何處理、各省新要求之豫算總額十三萬萬元中、陸軍省三萬七千萬元、海軍省四萬三千萬元、兩省共計達八萬萬元、即占全豫算之六成以上、審查豫算之大藏省主計局頗重視此事、决定先由海軍省之豫算開始審查、而陸軍·内務·農·商等各省、大藏當局因財政困難、憂慮前途、擬大减各省所要求之豫算、然海陸軍當局爲實行國防計劃及將來作戰計劃、要求全部經費、因此軍部與財政當局之對立、將必尖銳化、兩方能否妥恊、繫於軍部態度之如何、蓋軍部關於豫算問題、在被動的地位也、荒木陸相九日會問題、在被動的地位也、荒木陸相九日會見高橋藏相、係解决軍事費問題之前哨戰、至於海軍方面、其對内外形勢之重要性、比陸軍更爲重大、頗關心大藏當局審查豫算方針、大角海相與高橋藏相之會見、不日即可實現、然軍部大臣與藏相談判、望軍事費問題之政治的解决、因明年度要求豫算過大、似難成功、現在軍部與經濟均因非常時局嚴重、有特别性質、欲满足其一、不得不犠牲其他、此事對於日本有重大影響者頗爲明顯、本問題如何解决、當由閣議决定、故藏相與軍部大臣之會見結果、僅可作爲財政當局之參考材料、而達到完全一致意見、似屬困難、政府以軍事費爲中心之明年度豫算問題、今後必是相當深刻之政治的糾紛、（十一日日聯電） 
[馬慕瑞被任鄰俄小國駐使]  
　　專事採集蘇俄情報 
　　美俄復交之先聲 
　　（華盛頓）　美國前駐華公使馬慕瑞、今日由美總統簡命爲駐紮拉特維亞·立陶宛·與愛沙尼亞三國公使、衆認此乃將來美俄復交後出任駐俄大使之先聲、馬氏現將立即赴任、並聞將會同駐瑞典公使調查蘇俄經濟政治情形、以備美總統决定承認問題之參考、瑞典美使署日前曾奉命調查蘇俄現狀、但此三使署與俄更爲接近、今日馬氏之簡命、其主因蓋在於此、按馬氏現任約翰霍伯金斯大學敎授、邇來並無東山再出之訊、今忽接受此三小國之使命、捨此别無其他理由、蓋馬氏曾敭歷中俄日三邦、先任駐俄大使署秘書、嗣又任駐日大使署秘書、最後又出使中國、熟悉俄國與遠東情形、以其出駐莫斯科最爲相宜、否則美國與此波羅的海三小國、旣無大宗貿易、又無重要外交問題、有起用退休大員之必要、惟國務院與白宮對於此舉、並無任何表示、俱謂對於蘇俄問題、並無消息云、（十日國民電） 
[本届國聯大會]  
　　將爲軍縮會之序幕 
　　非常任三理事舉行改選 
　　（日内瓦）　國聯行政院定於九月二十二日開會、國聯會大會則於九月二十五日開會、本屆大會議事日程内所開列者、有世界經濟會議之報告、及其他純屬技術問題之報告多種、如交通·運輸·衛生·鴉片販運·兒童保護·智識合作·販奴等問題、至軍縮會議定於十月十六日重開、故軍縮問題不在大會討論範圍之内、但每年國聯會上大會對於秘書長提出報告、照例必有公開討論、舉行此種討論時、演說者是否涉及軍縮問題、則未可知、即令不在大會公開討論、然今日全世界所最關心之問題、無過於軍縮問題、欲令大會不涉及此一嚴重問題、其烏乎可、總之大會之辯論及行動、即未涉及此類問題、而大會所最關心者、必爲當前之政治問題、本屆第十四次國聯會大會、將爲十月十六軍縮會議之序幕、此則殆可斷言也、至關於行政院之組織、本屆大會應選舉行政院非常任代表三席、以代替已满任期之瓜德瑪拉·挪威·愛爾蘭又大會接受葡萄牙所提議之新制度、則本年行政院代表將擴充至十五人、行政院内日本所佔之一席、則將任其虚設、以至满兩年時止、蓋盟約規定會員國宣告退出、須俟兩年以後方有效也、（十一日哈瓦斯電） 
[蘇俄造艦傳說]  
　　日本憤英作崇 
　　六日東京報知新聞載稱、蘇俄政府、最 
近向意大利造船所、定造装備精銳大砲七千噸巡洋艦四隻、及三千八百噸航洋性巡洋艦一隻、全艦均分配於太平洋上、我海軍省（日本）得此情報、頗爲驚駭、海軍當局除已調查眞相外、以此種傳說、完 
全英國作崇、蓋蘇俄政府之軍艦建造計畫、係英帝國主義者欲刺激日本軍部、激成日俄國交之惡化、英國出此煽動的行爲、以日本軍部對於在俄境赤兵、爲日本的脅迫、且海洋方面、日本素不喜蘇俄漁船之航行、因此英國揑造定造軍艦使用於日本海、使日俄關係陷於惡化之意、加以日本占據满洲、英國素忌日本帝國之進出、故英國極望日本政策與蘇俄或美國之衝突、然日本之國外膨脹、投放巨額之資本、不得不謀傾銷以爲補塡、因日貨銳鋒、猛向英國與英國殖民地侵入、英 
國非常嫉忌、乃圖破壞日俄兩國之繫爭問題中可以平和的政策、倘日俄國交恶化、英國得以從中漁利云、 
[蘇俄大型飛機「天城」將竣工]  
　　設備完全不啻一城 
　　能載客七十人以上　　（莫斯科）　蘇俄所造之「天城」、行將竣工、天城者、飛機之名、其大爲世界冠、能載客七十人、船員六人、中設電影處·印刷處·短波無線電處·天空廣告處·（射廣告於雲中）其佈置不啻一城也、該機乃單翼者、翼廣一百八十呎、設發動機八、約有四千匹馬力、每小時速率可達一百十哩、此機將爲取名高爾基之飛行隊之「旗機」、將於明年初試飛、（路透社通訊） 
[瀋博物館大火]  
　　内藏遜淸故宮寳物延燒三小時未熄 
　　（瀋陽）　昨午後七時半瀋陽城内故宮博物館内堆棧忽然起火、旋瀋陽全消防隊·僞國守備隊·于芷山軍·日满警察等出動、努力撲滅、以城内無水道設備、撲滅不能如意、至夜十時半尙在延燒中、該博物館存有前淸極盛時代之寳物甚多、（十一日電通電） 
[首途來華前杉村發表談話]  
　　　　前國聯會秘書日人杉村、已於日昨動身赴满洲及中國游歷、起程前對新聞記者談、渠預料中國對日之政策、必將變更、且英美對中日兩國之態度若何、更足影響及中國對日政策、現時中國財政部長宋子文旣已游歷歐美返華、當知歐美兩地對遠東事件、均不取干涉之步驟、故中國對日政策之變更、當爲不可免之事、彼稱此行赴華、並無若何成見、將以誠懇公開之態度、與中國人士相見云、（十一日路透電） 
[義軍退出東寗]  
　　槍械齊全伺機反攻 
　　綏芬站附近列車出軌 
　　（哈爾濱）　據今日官方消息、綏芬河及穆陵兩處之日援軍、已將前數日佔據東寗城之義軍二千人擊退、義軍現向西南退走、死傷人數未詳、據軍事專家稱、該項義軍槍械齊全、曾受訓練、且能於邊境集中如許人數、故其中多數必係由蘇俄開入「满」境者云、（十日路透電） 
　　（哈爾濱）　今晨有義軍一大隊將鐡路拆毀、致在綏芬河西十一哩之地點有客車一列出軌、經用槍射擊後、然後將列車衛隊旅客夫役等完全擄往山内（十日路透電） 
[僞組織取締工人入境]  
　　（大連）　聞南满鐡路之專家會同僞政府當局現籌議满洲境内苦力、槪須留下指印之辦法、聞其目的、在辨别去而復返之工人、庶他人不得冒充工人入境、此後入境工人將大加限制、而常住於满境之無業工人、則將設法利用、估計满境現有苦力五六十萬人、大都新近來自山東、其中約有十二萬名、現役於國家建設事業中、許多工人春間來此、秋間則返其山東故里、據官塲稱、常有匪徒混跡於入境工人之中云、（十一日路透社電） 
[僞國鼓勵種烟]  
　　增加煙草進口稅率 
　　（大連）　據南满鐡路農業課某高級人員稱、满洲不久即可成爲大量烟草出產地、最近增加入口烟草稅率、更足鼓勵本地烟草事業、在張學良時代僅有少數烟草出產、自「满」成立後、已有長足之進步、計今年之產額、可超過八三·０００磅云（十一日路透電） 
[黑省牛瘟]  
　　死數千頭救濟技窮 
　　屍抛嫩江疫勢蔓延 
　　（大連）　本地日本報紙載稱、黑龍江省内之满俄牧人、近因牛疫蔓延、死者頗多、牛之死者亦有數千頭、現雖經僞實業部恊同南满鐡路醫學專家共同設法救濟、但疫勢仍盛、現有若干處牛已死亡殆盡、陪同日本醫　察看牛疫而被傳染致死者、有满人三十名、俄人約十名、但現信死者總數當不止此、嫩江一帶死去之牛約二千頭、其遺體多擲於江内、故下游各處疫病傳播極速、（十一日路透電） 
[德奧和平條件]  
　　希黨之播音宣傳 
　　哈瓦斯十一日柏林電　若干方面消息、謂奧國陶爾斐斯總理、現方考慮與德國接近之政策、藉以緩和兩國間之關係、國社黨宣傳員哈壁特氏在僧城用無線電發表演說、答復此項消息、謂對於陶爾斐斯目前僅能採取一種政策、即力謀陶爾斐斯政府之顚覆是也、哈氏繼又臚學德國所要求各點、即（一）恢復奧國國社黨之政治權利、（二）將前此對國社黨所採取之措置、悉予取消、（三）成立過渡政府、使各政黨依其實力之比例、分别參加、（四）規定新選舉日期、依照選舉結果、成立政府、哈氏結論謂、最後目的、仍爲德奧合併、但德國願以和平方法達到此項目的云、　　哈瓦斯十一日維也納電　「時間報」發表論文、答復哈壁特之演說、謂哈氏所提出之要求、可以接受、但當俟（一）德國天主敎徒完全恢愎信仰自由、（二）希特勒對於國社黨與國權黨所訂立之恊定、予以遵守、（三）發還被没收之工會資產、（四）被拘禁之政治犯一律釋放、必須實行上述條件、方可接受德國之要求云、該報又謂、「對於實現此種折衷辦法之可能與否、哈氏下次用無線電發表演說時、或將有以詔示吾人數」云云、 
 
 

Page 7

 
 
[古巴新總統宣誓就職]  
　　願履行法律及革命程序 
　　尊重債務對美維持友誼 
　　哈伐那　古巴新總統格勞桑馬丁博士、今日在公府就職、禮節簡單、外間未生任何事故、總統宣誓辭中、未提及憲法、僅稱余將遵守法律及革命計劃、衆認此爲現行憲法將被廢棄、重行召集憲法會議之表徵、至革命計劃内容、亦未發表、料明日將發宣言、聲明新政府政策、各部長官已立即開始整理工作、冀政務不致停頓、以待憲法會議之召集、（十日國民電） 
　　哈伐那　古巴新總統桑馬丁博士今日在總統府演說、謂渠將尊重政府全部債務、連公債在内、渠宣誓願履行革命程序、對於已在古巴成立之各種利益、予以最大之尊重、渠尤欲得美國之友誼云、古巴現秩序如常、惟陸軍中已呈離奇局勢、桑馬丁政府提議以上校爲最高軍職、軍曹得自選其軍官、但被選者不願服務、仍擁護退職總統塞斯貝特博士、（十日路透電） 
　　哈伐那　昨日古巴政局雖尙混亂、但已有解决之勢、美國仍取不干涉態度、一方欲維持其與拉丁美洲各國之親善態度、一方欲使古巴若干方面表示之反美感情、不致趨於嚴重、惟美國派往古巴各處保護美僑之軍艦已達三十艘、（十日哈瓦斯電） 
[阿眞廷諷美毌干涉]  
　　（紐約）　阿眞廷政府致牒駐、阿美大使、歡迎羅斯福總统不欲干涉古巴事變之誠意、並謂靑年國如任其自籌方法、必能 
自臻安泰之境云、紐約導報華盛頓訪員謂阿政府之牒文、乃堅决勸告美政府無論處何情勢勿予干涉、並對美軍艦密佈 
古巴海面、抱有疑慮云、（十日路透電） 
[美國承認未至時機]  
　　（華盛頓）　據今日非官塲文告、美國承認古巴現政府與否、視其能否維持秩序保護生命財產而定、羅斯福總統决定必須先見有此種能力完全證據、然後始可予以承認、（十日路透電） 
[軍艦雲集戒備未懈] 　 
　　哈伐那　美當局現未稍懈其戒備、已將駛於古巴海上之軍艦重行分配、巡艦倍恩白利芝號已奉命駛往彼得港、又有驅逐艦九艘開赴古巴者、已奉命赴寛太那摩、其餘軍艦刻在福洛得利達州西鑰港待命出發、（十日路透電） 
　　諾福克　羅斯福總統現仍注視古巴時局、已與寛狄柯駐防陸戰隊司令李將軍及調赴該處陸戰隊司令韋廉士商榷在古巴或有之職務、商榷後、美總統乃乘艇出游、同時又有驅逐艦九艘奉命向古巴進發、聞美國不欲承認桑馬丁敎授爲古巴總統、蓋以桑馬丁乃革命之產生物也、（十日路透電） 
[排美示威彈壓始平]  
　　哈伐那　今日新政府成立後、此間所遇唯一亂象、祗有煽動份子多人、企圖在美大使署前組織排美示威運動、迨大隊警察到塲、未用武力、即行驅散、示威運動未曾實現、所聚民衆立即各回本業、　　昨日聚集國民飯店、企圖驅遂革命委員會之三百餘被逐軍官、今日復在國民飯店聚會、致函美大使署、詢問美國曾否承認新政府、並宣稱暫時保留决議、以待美國之表示、聞美大使韋爾士迄於今晚、猶未置答、（十日國民電） 
[邀請海外革命同志]  
　　哈伐那　臨時新政府已邀請馬嘉度時代避往海外之革命份子回國、共襄大政、現居紐約之大學敎授數人、已聲明不日歸國、惟前總统米諾喀爾、迄今尙未表示態度、然逆料經此邀請後、必將有數百人回國、襄助新政府也、（十日國民電） 
[海圻等三艦奉命巡弋]  
　　（廣州）　據某要津消息由北附粤之三軍艦、海圻奉命巡弋海南海濱、海琛巡弋東京灣、連北海在内、肇和巡弋汕頭至海陸豐海濱、海圻海琛將奉命調查法國佔據南海珊瑚島案、（十一日路透社電） 
[曾仲鳴視察南潯路局]  
　　今晨乘機返京 
　　牯嶺　鐡次曾仲鳴前星期二隨汪院長赴廬山參加會議、嗣因玉萍路事留廬山、與江西省政府主席熊式輝等、有所接洽、現於十一日晨下山赴南潯路局視察、定十二日乘飛機回京、（十一日中央社電） 
[何成濬抵麻城]  
　　（漢口）　何成濬十日午由黃安抵麻城、十一赴福田河黃土崗、繼續視察並檢閱三十一、五四兩師、召集官兵訓話、（十一日專電） 
[夏斗寅到漢就總參議]  
　　（漢口）　夏斗寅十一日由潯乘江順輪到漢、即赴總部就任總參議職、（十一日專電） 
[冀建廳長林成秀昨到京]  
　　接洽工程急赈等事 
　　（南京）　冀建廳長林成秀十一日到京、據稱、黃河决口、吾省災區達九千方里、災民達六十一萬、此來係向黃河水利會報告災情、並接洽工程急振各事、定日内赴豫、出席黃河水利會首次大會、（十一日專電） 
[蘇省政府改組人選大致内定]  
　　以陳果夫爲主席 
　　（南京）　蘇省府改組、主席確定陳果夫民政廳正徽程天放同意、財政廳擬趙容華、建設廳擬葉秀峯、省委尙未全定、已定者、余井塘程中行等、程兼秘書長（十一日專電） 
[晉省府决將局部改組]  
　　（太原）　晉省府决局部改組、省府秘書長王平調財政、陸近禮調建設、王謙升秘書長、栗迺敬調禁烟考核處長、已由省府轉呈中央任命、敎育民政府兩廳亦有更動說、據查不確、（十一日專電） 
[陳布雷來滬養疴]  
　　（南京）　陳布雷十一日由京赴滬就醫、臨行語記者、本人已向敎部面辭浙敎廳職、只望邀准、近報載本人力薦某某繼任全非事實、蔣委員長電召去牯一行、因病暫難前往、（十一日中央社電） 
　　（南京）　浙敎廳長陳布雷堅决辭職、中央將准其長假休養、廳務有由蔣志澄代理說、蔣係諸曁人、歷任杭縣嘉興海寗等縣長後、由浙省派赴歐洲考察、（十一日專電） 
[宋子文下週可返京]  
　　（南京）　財部某要人談、宋部長現在滬、公務紛繁、約下週方可返京云、（十一日中央社電） 
[荷蘭東印度土產　準備對華大量傾銷]  
　　（南京）　新自海外歸國某顧問談、荷屬東印度政府、近受不景氣之壓迫、地產品過剩、商業凋敝、乃改訂方針、將大批剩餘土產品、向我國作大量傾銷、該國政府根據一八一四與一八七一中荷商約、組織一特别商業機關、資助其在華活動、（十一日專電） 
[財部嘉獎造幣廠長]  
　　（南京）　財部以中央造幣所鑄新幣、送經美國費蘭德實非舊金山兩造幣廠化騐結果、均在法定標凖公差以内、認爲該廠長督率有方、特明令嘉獎、（十一日專電） 
[煤業公債擬變更辦法]  
　　（南京）　實部息、關於發行煤業公債二千萬、朱部長以担保品關係、不甚同情、擬改向銀行團借欵、以明手續、至如何借貸辦法、尙在磋商中、（十一日專電） 
[首都改期追悼鄧文]  
　　（南京）　首都各界追悼鄧文將軍大會、改定二十日舉行、（十一日中央社電） 
[產麥滯銷調查完畢]  
　　（南京）　鐡實財三部及農村復興會京市政府奉行政院令、會同派員分組沿京滬津浦北寗平緩等路調查全國產麥滯銷情形、現已調查完畢、各調查員均先後返京、十一日在鐡部開整理調查報告會議、以便編製有系統之報告、呈復行政院核辦、（十一日中央社電） 
[駐古巴公使電請歸國]  
　　（南京）　古巴排擠華僑、封鎖財產、並驅逐出境、凌公使提出交涉、古巴政府拒不晤面、凌電請匯二萬元爲僑民歸國川資、政府未允、（十一日專電） 
[交部解釋、南洋民信增加郵資]  
　　（南洋）　交部以泗水中華商會反對南洋民信、增加郵資、特致電解釋、謂此次改訂南洋郵資、係因歷年金貴銀賤、折算國際郵資、郵局受累過鉅、不得已改照國際資例减半折收、案與僑委會商妥、呈奉行政院會議决、自九月一日起實行、各僑胞素極愛國、尙希轉爲勸導、以顧大局、（十一日專電） 
[南昌電臺開始廣播]  
　　（南昌）　行營在南昌装置無線電臺一座、贛省府於各縣設置收音機一架、每日廣播重要消息、已開始廣播、（十一日中央社電） 
[蔣傳令嘉勉蕭之楚部]  
　　（漢口）　蔣委員長以蕭之楚部于旅進勦奮勇、斃匪甚多、官兵勞苦、特電蕭傳令嘉勉、（十一日中央社電） 
[蔣召開糧食救濟會議]  
　　（漢口）　蔣委員長决在贛召集會議、商糧食救濟問題、已令鄂省府派代表一人、十月二十日前赴贛出席、（十一日專電） 
[陸京士等　到漢郵局談判工潮]  
　　（漢口）　陸京士·趙樹森·十一日至綏署市府黨部、商解决郵潮、並赴郵局交涉、聞總局電令即可到、承認工會將無問題、（十一日專電） 
[何鍵招待新聞記者]  
　　（長沙）　何鍵十一日申招待長沙新聞記者、席間發表談話、希望恊助政府、整理團隊、鼓勵人民踴躍籌募作剿匪用之公債、本人十五日赴贛後、望新聞界負鼓勵士氣安定後方責任、（十一日專電） 
[瓊崖感恩縣被匪攻陷]  
　　（香港）　瓊崖感恩縣上月被匪吳運祥攻陷、縣長雲茂鉢退北黎、（十一日專電） 
[颶風行近香港]  
　　（香港）　十一日午、颶風近港、大小船艇均駛入銅鑼灣、油麻地避風、塘海戰艦及潛艇亦多改伯灣仔海面、沿海岸商店、均設水閘、防海水湧入舖内、（十一日中央社電） 
　　（香港）　港天文台十一日晨懸七號風球、颶風在港南五十里東池島以西可二十里、如轉向南方、港可無危險、（十一日中央社電） 
[棉業改進會招墾荒沙]  
　　（杭州）　浙棉業改進會决定全國墾荒植棉方案、以全省荒沙五百二十三萬五千畝、招失業人民匀價給地、從事植棉、爲救濟農村衰落之助、（十一日中央社電） 
 [P紹興上虞飛蝗爲災 
　　（杭州）　紹興上虞近飛蝗爲災甚烈、（十一日中央社電） 
[愛國號機定期命名]  
　　（杭州）　浙愛國號機定十八日在杭舉行命名禮、（十一日中央社電） 
[平綏路車誤點]  
　　（北平）　平包車因沿途讓兵車、今誤點六小時、（十一日專電） 
[吳佩孚將歸田]  
　　（北平）　吳佩孚决返故鄉蓬萊縣、過農人生活、（十一日日聯社電） 
[傳馬占山到津]  
　　（天津）　庸報載、馬占山秘密由滬乘順天輪抵津、將赴平謁何、待證實、（十一日專電） 
[豫鄂皖區匪將肅淸]  
　　（開封）　豫鄂皖邊區勦匪西區已將肅淸、俘虜投誠四五千人、獲槍四千餘、僞二十五軍七十三師消滅、七十四七十五兩師殘部、槍支不满兩千東竄、與原駐東區僞二十八軍連合、劉鎭華正指揮各軍東進、蔣委員長電令、限九月底結束軍事時、即設特區行政長官、並設善後委員會（十一日中央社電） 
[張繼由武功返西安]  
　　（西安）　張繼視察農專新校址已完畢、十日由武功返省、將與各籌委再度商酌後、即可决定、（十日中央社電） 
[胡宗南飛返天水]  
　　（西安）　胡宗南十日晨八時、由省乘軍用機飛返天水防次、下午四時可到達、（十日中央社電） 
[交部在陜設置電臺]  
　　（西安）　交部前爲發展西北交通起見、派來大批無綫電人員、從事工作、西安電臺已設置就緖、開始試報、朱家驊並函邵力子、請予指導、邵十日函覆、請在陜南漢中陜北榆林兩處、添設電臺、以利交通、（十日中央社電） 
[美海軍司令赴烟臺]  
　　（靑島）　美亞洲艦總司令亞勃漢、十一日午後二時、乘旗艦好斯頓赴烟臺、餘艦仍泊後海、（十一日專電） 
　　（北平）　美駐華艦隊司令猶普翰電美使館、定十五日到平、（十一日專電 
[瑞典親王到靑游歷]  
　　（靑島）　瑞典親王昨晚於大雨滂沱中抵靑、十一晨十一時赴市府路局拜會、即參觀市内外名勝戰跡、市府規定招待日程、定十三晚九時離靑、（十一日專電） 
[皖省府電請查辦羅經猷]  
　　（安慶）　省府以阜渦全太等縣迭受匪災、損失甚重、第七區行政督察專員羅經猷、不能預爲防範、相機定亂、呈准總部、將羅撤職查辦、（十一日專電） 
[命令]  
　　國民政府十一日令　任命孫繩武爲蒙藏委員會委員、此令、又令、導淮委員會委員長蔣中正呈、請任顧世楫爲導淮會工程處技正、應照准此令、又令、任命霍揆彰爲第十四師師長、此令、 
 
 

Page 8

 
 
[日刺犬案海軍法庭審結]  
　　檢察官論告求刑 
　　古賀等三名判死 
　　减刑請願書六萬封 
　　華聯十一日東京電　五一五案海軍兇手、今日上午九時又在橫須賀開軍法會議審間、山本檢察官站起論罪求刑、山本之論告、前後歷三小時餘、至十一時休息　　華聯社十一時東京電　五一五案海軍兇手、今回受其第二十次公判、上午八時半、傍聽人二十五人、至九時開庭後、山本檢察官站起論罪、謂此論告、本人並未受任何之干涉、完全出於自由意見、各被告之犯罪動機、在除政黨及財閥之害毒、世上作無如各被告所主張、之腐敗事實、但各被告亦自認對於各種事實、有認識不足者在、至於各客觀事實之是非、應聽諸世上之判斷、各被告認爲非出直接行動、不能救起國家於垂亡、此種主觀的議論、確爲靑年之熱情所支配、遂失其公平之判斷、對各被告之心情、自有可原諒者、不遇對於直接行動、由國家之秩序看起來、甚可痛惜、被告等共謀殺人、按陸軍刑法所規定、各求處徒刑如左、處死刑者海軍中尉古賀淸志、海軍中尉三上卓、預備海軍中尉黑岩勇、處無期懲役者海軍少尉村山格之、海軍中尉中村義雄、海軍中尉山岸宏、處徒刑六年者海軍少尉伊東龜城、海軍少尉大庭春雄、海軍中尉林正義、處徒刑三年者、塜野道雄、 
　　電通社十一日橫須賀電　關於五一五事件之海軍軍法會議、經山本檢察官之峻嚴求刑後、於上午十一時一刻休息、下午一時再開廷、開始辯論、先由特别辯護人淺田大尉、以軍人之口吻陳述如下、三上中尉與余亦係同期之學友、曾誓爲國共生死之戰友、此輩親友、因目眺蔽於憂雲之皇國、乃超越生死圖有以治之、雖受紊亂軍紀之譏、而以我苦不起、祖國將如何之决心、欲一掃低迷之暗雲、用召明朗之昭和維新、以明皇道、故於此心事、爲十一年來彼輩之精神、而爲吾輩所深知者也、其原因爲輔弼天皇陛下之内閣、化政黨於玩具、揭羊頭狗肉之政策以欺國民、且其醜狀不勝枚舉、如小川前鐡相·小橋前文相·之鐡道疑獄、天崗賞勲局總裁之賣動事件、以及東京市疑獄事件等、皆是也、又締結倫敦會議之軍縮條約之際、政府之當路者、顯有干犯統帥權、致靑年將校乃憤極而起、始抱鞏固國防之决意也云、淺田大尉辯論告終、時適三時十五分、乃宣告閉廷、 
　　電通社十一日東京電　松田民政黨幹事長對於海軍被告之論告求刑、謂理路正確、立論純正、無須多言、畫蛇添足云、　　電通十一日橫須賀電　對五一五事件之海軍被告、不日將論告求刑、至十日止高須判士長其他關係判士所接到减刑請願書、僅由海軍省轉交者、已達六萬封、其中有逗子開成中學校生徒兒島克也（一五）少年、提出以血書於手巾上之請願書、其他全國各地請願减刑之書信、亦如雪片飛來、感動高須判士長以下關係判士各氏不少、 
[伊拉克新王　繼續親英政策]  
　　舊閣員重加任命 
　　路透社十日報達電　伊拉克新王迦齊第一已將其父之舊相及諸閣員重加任命、目下全國各村鎭皆爲故王舉哀一星期外、卓爾達尼亞與叙利亞亦然、費塞爾昔曾爲叙利亞王、故阿里波某禮拜寺曾藉口王死、小作排英示威運動、波當道現已設法防杜續作任何騷擾、費塞爾王之遺骸今在白林狄西候英巡艦第斯配樞號載以赴巴力斯坦之海波、 
[美復興運動達於吃緊階段]  
　　路透社十一日倫敦電　每日郵報著名特派員費理浦爵士由華盛頓電致該報、謂羅斯福總統國家復興案運動之吃緊階段、於本星期中開始、華盛頓今日之活動、可以歐戰初起時之倫敦比擬之、满佈狂熱努力與堅苦决心之空氣、美總統事務處辦公時間每日達十八小時、不因酷署而稍懈其工作、美總統之辦事員繼續奮勉、彀然摧毀舊習慣、打破財政學說、而準備或可影響此共和國基礎之國家新歷史、民主從未具有若大權力如羅斯福總統者、約翰遜將軍富有動力之特性、乃狄克推多與實業界金融界反抗者中間之眞正緩衝、美國各處現已數見工潮、可證赶速整理實業之需要、物價已離奇漲起、但官塲並不因以惶駭也云、 
[日人發明鋼鐡絲製布]  
　　華聯社東京通訊　日東北帝大校長本多博士、爲日鋼鐡研究聞名之學者、他所指導下之東北帝大金屬材料研究所、曾發明防彈内衣、該研究所員理學士蕂井毅太郎、又發明以鋼鐡製造各種華麗布疋、即以金屬合金絲、線代金銀絲織成、紐帶及領帶等、其生產費便宜僅爲金銀絲布之四分之一、不但價廉、且有耐久力·防水力·及色彩自由等之特性、聞已引起日織布界之革命云、 
[華東軍進佔頭道崗]  
　　丨日軍敗退小綏芬河丨 
　　哈爾濱通訊、華東共和國、近來積極謀軍事上擴充、國防軍已完成兩師、人數約八萬四千餘、所用槍械、均爲俄國新式聯珠步槍、重砲十二門、輕便迫擊砲七十四門、重機關槍五十架、飛機四架、分三路沿綏芬河及綏芬河綫西進、聲勢浩大、日關東軍聞訊後、即於八月二十九日由長春派飛機三架、陸戰隊五百餘人、於本月三日晨、與華東軍第一路在頭道崗地方接觸、雙方先用重砲猛烈攻擊、繼以衝鋒肉搏、血戰三盡夜、日軍傷亡一百二十餘人、華東軍傷亡三十餘人、傷六十餘人、日軍飛機因華東軍飛機之抵抗、未得施其轟炸暴力、激戰結果、日軍潰退小綏芬河、并急電僞都求援、華東軍因求整個軍力之計劃、暫不追擊、候各路聯絡一致、再大舉進攻、作第二次之血戰、（東北社） 
[日僞攫奪冀北金礦]  
　　＝組織日僞採金會社＝ 
　　＝已開採者計共七處＝ 
　　＝日本技師三十餘名＝ 
　　＝每日出金二百餘斤＝ 
　　天津通信、東北四省被日人佔領後、對各地礦產、早經分别開採、自灤東軍事發動、吾人固早已料及日人係埀涎世界馳名之冀北金礦、並長城沿線豐富之煤礦、以期盡發我之寳藏、資彼鑄造侵略之武力、迨塘沽恊定停戰之前、果聞日僞已共同組織所謂「日满採金會社」、派遺技師工人、至密雲遵化興隆處勘測進行、雖戰區已大部由我收復、而金礦區域、則仍在繼續佔領之中、茲據新由遵化來人談、冀北金礦、以遵化興隆兩縣爲最佳、遵化名義上雖已接收、實則北部在長城以外之八十餘村、旣未收復、即馬蘭峪方面之倒流水金礦、地處長城以内、亦仍在日軍掌握之中、曾經設法混入採金工塲一度調查、得悉日僞所組織之採金株式會社、刻在都山興隆遵化三縣境内、共有七處礦洞、計日技師三十餘人、僞國派有監工十餘人、採金工人約七百人、而七處每日總共可採金二百三四十斤、其中有一小部份砂金、但質量均異常豐富、由六月終開始採取後、已哄動日僞兩國朝野人士、認此爲富强之兆、由礦區至長城、築有輕便鐡道、長城上下、則汽車可任意行駛、按冀北四縣人民、團結力强、自衛有充分實力、去年華北當局、一度擬由官商合辦、開採金礦、組織冀北金礦公司、各該縣人民則以此數縣金礦、爲本地方全體人民將來唯一生活之途徑、迭次聯合反對、而官府擬改由官督商辦、亦爲縣民所反對、但實際縣民本身、又無此經濟力量、結果、因各縣人民有準備、以武力爲反對後盾之表現、開採計劃、致迄未實行、乃者採權已爲巽族人所奪、反未聞各縣民衆有任何之表示、殆遭日軍鐡蹄壓抑所致歟、（九月九日） 
[何鍵報告西路剿匪情况]  
　　＝第一縱隊扼守贛江西岸＝ 
　　＝第二縱隊行動比較稍緩＝ 
　　＝第三縱隊已收復大墓山＝ 
　　長沙通訊、西路總司令部於六月一日成立、所屬第一二三各縱隊司令部、亦於六月内先後次第組成、迄今已兩月餘、關於剿匪進行、據何鍵在黨政軍擴大紀念週報告、大致如下、 
　　（匪區情形）　西路軍方面之匪情、大槪分爲股匪與散匪兩種、股匪即之所謂紅軍、原爲孔荷寵及李天柱（現改爲蕭克統率）兩股、每股人約萬餘、槍支至多約五六千支、并有少數的機槍迫擊砲、孔匪之主力約七八千人、素盤踞於湘東之平瀏·贛西之銅鼓萬載鄕邊區之小源排埠·高村·西坑一帶、另有一部約三四千人、素盤踞于鄂南崇陽通城蒲圻陽新大治邊區之大墓山·黃龍山·一帶、蕭匪之主力、素盤據于贛西南永新蓮花寗岡各地區、以上兩股匪、以匪巢爲根據、不時向各處竄擾、散匪、即匪之所以謂遊擊隊·赤衛隊·少年先鋒隊·及其他之雜色匪部是也、此種散匪、常散在各固定區域、殺人放火打刦、偵探消息、傳遞文書、專資助股匪活動、人數很多、散在贛西鄂南及湘東邊境各地區、恣意騷擾、其組織甚爲嚴密、悉歸所謂各級蘇維埃政府以統治之、在匪區人民、大多匪化、就中以贛西南永新蓮花寗岡方面、匪化爲最深、當我軍進入時、每每羣集抵抗、或用堅壁淸野方法、以妨害我軍之活動、大足以增加我軍進剿的困難、 
[進剿狀况]  
　　（一）第一縱隊方面、係担剿贛西南一帶之匪、王東原·陳光中兩師、早將蓮花寗岡收復、所有茶攸　桂以東之散匪、亦已肅淸、以上各處、刻正在組織民衆、辦理地方一切善後事宜、藉以謀根本的肅淸、在八月十一日前後、蕭匪因見第一縱隊是用穩打穩紥、逐漸殲匪的辦法、極爲恐慌、曾以其主力約四圑、槍四五千枝、伏踞贛西之梅花山脈（縱横百餘里）附近、阻撓我彭師前進、經彭師先後將其擊潰、斃死匪千五百餘名、獲搶數十支、並俘虜甚多、我軍亦微有傷亡、該匪受創後、乃竄至　縣寗岡邊境大夫坪附近潛伏、又經王師迎頭痛擊、刻已向永新方面潰竄、我軍正在跟踪追擊中、第一縱隊最重大的任務、爲扼防贛江西岸、現在工事堅固、兵力雄厚、贛東之股匪、在目前事實上、决不能西渡、（二）第二縱隊方面、係担剿贛西北一帶之匪、縱隊司令一職、由本人兼任、行動比較稍緩、因爲各部隊之調防、多需時日也、現在調防已畢、正向匪部圍剿、匪見我軍逼進、又四處亂竄、昨接第十九師陶旅長柳江電報告、有槍匪四五百人、竄入瀏陽、進犯孫家段、已將其擊潰、斃匪五六十人、又有僞十八槍匪千餘人、竄犯黃芳、與我扼守碉堡之栗保安團及義勇隊相持中、我方已派軍馳往夾擊矣、其餘各處之散匪、尙未有若何暴動、地方尚屬安靜、萍鄉方面之散匪、最短期内、亦右肅淸、萍鄉到南昌的汽車、可以通行無阻、（三）第三縱隊方面、係担剿鄂南一帶之匪、陳縱隊司令所屬各師、於上月十日以來、分途出發、圍攻大墓山匪巢、該山山峯極高、山勢甚大、縱横六百餘里、我軍進勦努力、逐次搗毀匪巢甚多、斃匪千餘、獲槍进數十支、迫擊砲四門、生擒匪四百餘、至上月廿九日、完全將該山收復、匪之大部、已被擊破、殘部刻均化整爲零企圖苟延、陳縱隊司令已責成各地駐軍、分途嚴密淸勦、并辦理善後、以謀絕其根株、是鄂南方面、最近的將來、可望完全肅淸、除以上所述勦匪情况之外、尙有關於地方治安者二事、（一）賀龍匪衆千餘人、早幾天曾竄至湖北松滋與湘邊王家場地方、津灃一帶、頗感不安、經我各軍團馳往痛勦、刻賀匪已向鶴峯方面潰竄了、其盤據來鳳龍山邊區之賀匪主力、刻由我第三十四師及鄂省方面各軍、會同圍剿、想不難擊潰、（二）芷江之陳渥部、已於上月二十五日、經我李陳兩旅將其繳械、陳渥係於上次粵桂軍凖備入湘北上抗日時、受奸人利用、以爲湖南會有什麽變化、故敢乘機在湘西叛變、迨省軍進剿時、陳部竄踞芷江縣城、恃險固守、希待時局變化、省軍本有飛機大砲、不難轟擊、惟因顧念城内民衆、故不忍轟炸、圍攻將及兩月、幸官兵之努力、扒城而上、於上月二十五日、將芷城克復、逆軍大部已經繳械、陳逆則僅率少數逆軍逃跑、刻在追捕中、此外懷化方面有一小股土匪、周玉成部已竄麻陽邊境、又據報有閻仲儒在湘西收集土匪之事、現已派李師長馳往洪江、一面肅淸殘匪、一面辦理善後、湘西方面秩序、想可以完全恢愎云云、（九月八日） 
[翁照垣任福州城防司令]  
　　公安局聯甲委會亦已成立 
　　福州通訊、近因閩北勦匪軍事緊張、省會人心突形浮動、銀根大爲吃緊、綏靖署特委翁照垣爲城防司令、將十九路軍六十一師吳康楠團、及補充師陳任之孫蘭泉兩團、歸其指揮、翁即於五日在東湖營房設部、開始辦公、省會公安局所組織之聯甲委員會、亦於五日成立、由公安局長丘兆琛任委員長、通令各街坊一律設立聯甲公所、以防宵小、海軍第一艦隊司令陳季良所率六艦、亦於五日抵閩、惟遷移搬家者、途中仍絡繹不絕、雖經綏靖署·省政府·城防司令部·省會公安局·佈告制止、仍屬無效、各項工商業、多陷於停頓狀態、（九月七日） 
[粵軍佈防閩粵邊境]  
　　＝因閩匪犯延平形勢緊張＝ 
　　＝李揚敬改往羅浮山養病＝ 
　　廣州通信、閩西共匪再犯延平、粵邊防務、益形緊張、南路勦匪軍、除趕築邊圉砲壘戰壕外、并增設各地飛行塲、刻下工程已次第完竣、空軍方面、在東江有第四隊謝莽部、第五隊吳建文部、在贛南有第三隊陶佐德部、在北江有第二隊丁紀徐部、總部爲增加前方步兵實力起見、昨特檄令各軍砲兵營、一律遄開前方、各部奉令後、日間由省開拔、北江駐軍獨立第三第四兩師、將調一部份入贛南、東江駐軍王定華團、亦準備日間移防閩贛邊境、第三軍長李掦敬、前爲陳濟棠疑其擁李濟琛、乃在頣養園養病、已閱八月、七月間、曾一度出園、未幾、移住東郊外梅花村、近又以梅花村住宅接近市區、復改往東江增城博羅交界之羅浮山養病、經於本月三日由省起程、隨行有陳濟棠之軍法處長黎國材·第三軍後方辦事處主任鄧慶標、及其夫人男女公子等、此外又有憲兵機槍隊一連·及第三軍特務營、以爲鞏衛、李氏當乘廣九路火車先返東北莞原籍、憇息三天、旋於六日晨、前赴羅浮山、是午抵山麓之冲虚觀、聞李氏入山後、所有第三軍軍務、交由第八師長黃質文暫行主持、第二縱隊指揮一職、由第三軍參謀長代理一切、所有剿匪工作、李氏獨置身局外、而且歷八個月以上之長期養病、亦可異矣、（九月六日） 
[粤省立銀行整理中行紙幣]  
　　各項中央紙幣定期停止登記 
　　另訂存欵還現辦法收回中幣 
　　廣州通訊、前粵省中央銀行紙幣、自中行改爲省立銀行後、即停止行使、由省立銀行辦理中紙登記、按期收兌、辦理以來、業已八閱月、收兌之數、將次完竣、最近省立銀行爲早日辦理完竣計、昨特布告中紙停止登記、另定還現辦法、并發通告、略謂該行定本月十一日起、將一元五元五十元一百元中央紙幣、四種同時停止登記、以資結束、其業經登記在前者、仍得聽候按月編定日期號數、到省立銀行騐兌、至五元中紙滯留市面、爲數較多、五十元中紙亦係彙同五元一併登記、爲及早整理完竣起見、由該行訂定五元五十元中紙存欵還現辦法如下（一）省立銀行爲整理五元五十元中紙縮短騐兌期間起見、除依照先後登記編號騐兌外、并舉辦五元五十元中紙存欵、定期發還現金、以期快㨗結束、（二）凡持有五元五十元中紙者、不論已未登記、得以五元五十元中紙五成、毫銀五成、合併存入本行、全數作爲毫銀存欵、由行發給存據收報、計自存欵日起、扣足四個月、到期十足發還現金、（三）存欵人將五元五十元中紙及毫銀存入本行時、應塡具印鑑存行、以備還現時查對、（四）此項存欵每日收存最高總額、暫定十萬元、以資調節、（五）此次存欵到期後、存欵人在本行營業時間、得隨時憑據到行提取現金、不定期截止、亦不通告招領、（九月七日） 
[皖境潰兵肅淸]  
　　＝地方辦理善後＝ 
　　＝賑濟刦後災民＝ 
　　蚌埠通訊、竄擾皖境之豫省潰兵程范等股、經豫皖軍隊會同兜勦、業竄回豫邊鹿邑縣境、慘遭蹂躪之阜陽頴上兩縣、現已逐漸安定、渦陽蒙城邊境、前因潰兵積匪、有進擾企圖、人民曾大受恐慌、地方極度緊張、該股匪旋被勦匪軍曁保安隊跟踪追擊、匪乃向西潰逃、茲據省保安處負責人談、謂上次盤擾皖境之潰兵積匪、係利用抗日同盟軍名義、幸經各路軍隊恊力會勦、匪未得逞、其逗留阜太境内之殘餘匪兵、連日被河南保安支隊程子宜部、安徽省保安隊第一團祖心齋部第二團倪榮仙部、分别淸勦、逐漸消滅、地方已無匪踪、安徽第七區行政督察專員羅經猷、頃正在撫輯流亡、辦理善後中、皖省府及省賑會派往阜陽之放賑委員、亦已到達、刻正從事查放救濟刦後災民云云、至前往毫縣視察之長淮水上公安局長蔣毅、已於今日（十日）乘輪返蚌、據謂渦蒙一帶之匪、俱已潰散、日内可完全肅淸矣、（九月十日） 
[陜省災區籲賑]  
　　丨各縣災情嚴重丨 
　　西安通訊、陜省兩月以來、三次慘遭水災、尤以渭河流域、受災量重、各縣旣歉夏收、秋禾復被水冲毁無餘、情形之嚴重、莫過於今日、現各縣災刦之餘、紛紛函電交馳、請求賑濟、茲錄臨潼·鳳縣·等地乞賑電函如次、 
[臨潼]  
　　臨潼縣黨務指導員辦事處、以該縣沿渭慘遭水災、特於八月十四日電省賑會、請撥巨欵、以施急賑、 
[鳳縣]  
　　鳳縣於八月三十日下午四時、大雨如注、山溝流水暴漲、高約三丈、水頭分兩股流去一由鐡樓川流去、一由寛溝子經頭溝二溝三溝流去、均入白水江、房屋器具、盡被淹没、畜牲隨波逐流、死亡甚鉅、肥沃之地、變爲石灘河流、災情之慘奇、實開鳳縣空前未有之新紀錄、目下等振甚凾、 
[大茘]  
　　八月八日上午十二時、洛河上游水勢暴漲、高丈餘尺、横流四溢、所有境屬東西南北等區、沿岸四十餘村、盡成澤國、田苗秋禾、全被淹没、 
牲畜器具、隨波逐流、而房屋倒塌、財產損失、更難以數計、數萬災黎嗷嗷待哺之殷、實令人慘不忍聞、大茘當局爲急於拯救計、暫設收容所一處、并聞縣黨部縣政府、已紛請省方、速撥巨欵、從事救濟、 
[邠縣]  
　　邠縣於八月六日至九日、涇河陡漲、水位之寛較黃河大過數倍、淹傷人命百餘、沿河秋苗數千餘畝、全被淹没、水災之重、較諸近年荒旱更甚倍蓰、聞該縣已呈報省府賑會懇請救濟、 
[綏德]  
　　綏德縣長頃呈邵主席·楊主任·胡廳長·趙廳長·寗廳長省賑會、略謂全縣慘遭水災、請予急賑、以救災黎、無任感盼待命云、 
[隴縣]  
　　省府頃據隴縣縣長報告該縣水災情形、并稱除設法安恤母使流亡外、請速撥欵賑濟云、 
[寳鷄]  
　　本縣渭河、突於八月八日暴漲、田苗冲毁一空、良田堆满污泥、冲没村莊在數十處、淹死人在千餘人以上、秋苗損失、不能勝記、 
[褒城]  
　　於八月初暴風驟雨大作、一 
時山水陡至、云地水深一丈有餘、人民多作波臣、該區所文卷公物及辦事人衣被等物、全被冲没、全境田禾被淹枯萎、房舍倒塌、民無棲止、刻正詳勘被災慘情中、 
[參加芝博　中國專館佈置完妥]  
　　丨八月六日起開幕丨 
　　芝加哥訊、芝加哥博鑒會中國專館西南角公共陳列室、佈置旣妥、即於八月六日起開幕、其中陳設品、計有古陶磁器陳磚及三代來之貨幣、並有敎育品及畫件等、中國出品恊會宜傳委員會、亦於是日始、於該處實行開始演講、每日下午六時、舉行一次、講員大半係芝加哥大學學生、按日题目如后、星期日介紹新中國、星期一中國之新建設、星期二中美商業之關係、星期三中國之家庭生活、星期四現代中國婦女、星期五中國之新舊敎育、星期六中國及世界、此項演講開始以來、頗受聽衆歡迎、八月九日、日本參加芝博會代表、亦曾臨蒞聽講、表示頗感有味、 
[松江]  
　　電話工人慘死撫恤 
　　本城火藥局　稅警官佐敎練所附近電燈路綫折斷、下垂擱在電話路綫上致不能通話、由電話公司派匠五名往修、隨卽通知電燈公司、將該段閘板關閉、以免危險詎時當黑夜、電話工人誤認閘板已關、動手興修、工人陳惠根吳阿和兩名相繼觸電斃命、各該家屬、所遺老糼、咸賴死者生活、陡聞慘死、號哭甚哀、見者咸爲呼寃、電話公司昨開設股東會、討論撫恤問題、照章每名一百元恤金、及給付工資六月、惟除殮費以外、家屬所得甚微、故由電話公司經理朱久望、向電燈公司龔經理接洽貼補撫恤、以維遺屬生活、迄尙未有結果、 
[無錫]  
　　瘋狗咬傷八人 
　　本邑之瘋狗傷人、時有所聞、醫治稍遲、卽致不救、其爲害之厲、令人毛骨悚然、第十三區新安鄉華大房莊居民陸和尙、向開肉店爲業、前日因至元塘橋陸姓家購買大猪、事畢出門、突見一狗、全身黑色、張牙舞爪、暴跳如雷、形似瘋癫、陸正擬躱避、詎已不及、當被咬傷足部、受創甚重、鮮血淋漓、痛不可忍、翌日該瘋狗又奔至錢并橋地方、咬傷陳姓孩童頭部、繼而又至薛店橋一帶、逢人亂咬、先後共被咬傷八人之多、現該瘋狗已被鄉人擊斃、卽受傷八人、將結伴前赴南通狼山醫治、 
[常州]  
　　童軍理事會改選 
　　武邑童子軍理事會、於十日舉行理事選舉會、到省理事會監選員薛迪功·服務員李光道等十九人、公推劉國榮臨時主席、改選結果、周杉柏·劉國榮·李玉生三人當選理事、梅達生·陳隱漁·梅國芳三人爲候補理事、旋由臨時主席會同監選員將選舉情形、連同選舉票呈報江蘇省理事會審核、 
[鄉民受經濟壓迫自殺]  
　　武邑七區西莊鄉民張五大、年近花甲、近以病魔纏繞、經濟困難、擬將田畝變賣、而無人問津、竟於前夜自縊身死、迨翌晨鄰居入内探視、斃見其赤身縣吊牀側、早已氣絕身死、莫不慘之、 
[嘉定]  
　　墮胎斃命匿屍破露 
　　縣屬南翔東北范陳宅木匠陳小、前年因敲詐殺人、被緝逃匿、其妻張氏、年二十九歲、夫出後不慣獨宿、與族人某甲姘識壞孕四月、懼親夫回家讉責、由姘夫甲率赴上海隨胎、由人介紹於上月二十二日、回至本縣方泰東北金家村、委穩婆朱張氏爲之施術、先服某種藥品、繼於二十四日施用手術、以某種骨器插入陰户、將鈎胎下墮、陳張氏呼痛不止、竟爾斃命、肇禍後朱張氏與某甲將屍體於夜半棄埋田野、曾被漁船窺悉、後以屍體腐爛臭氣四溢、路人詢漁船悉其秘密、轉相問告、傳聞遐邇、朱張氏又將屍體移埋他處豆田中、方泰公安分駐所偵悉情形、將朱張氏之十四歲女彩英拘局、用某種方法、詰悉底細、報由縣公安局轉報縣府、九日章承審員率吏前往、發土履勘、於死者下體、檢得孩足一隻、騐明死者確爲陳張氏、因生前墮胎受傷致死、當卽塡明屍格、諭候棺埋、朱張氏朱彩英一併帶案訉辦、 
[高郵]  
　　巡官被控廳令澈查 
　　本縣公安第四分駐　所巡官張湘齡、前被公民王壽山等、在民聽控告非法拘罰、凟職殃民、請求令縣撤職嚴辦等情、茲聞民聽已令飭縣府、澈查具覆、以憑核辦、 
[警隊誤斃漁婦]  
　　縣學第七區中莊、日前突來土匪多人、勒令該莊限十日内籌欵三千元、送至河口、逾期卽來縱火焚燬全莊云云、該莊民衆、異常驚慌、遂呈報縣府、派警察隊前往駐防、前日該莊河下泊有小漁船一艘、船上有母子二人、警隊巡邏至該處、卽詢問何船、詎漁婦之子答以弟兄們等語、警隊疑係匪類、遂開射擊、彈貫漁婦之子腿部、又中漁婦腹部、漁婦登時斃命、亦云慘矣、 
[如臯]  
　　北坎鎭大水爲災 
　　本縣掘港北坎地方、六日夜間、忽起颶風、海湖猛漲、大有排山倒海之勢、該地居民、均從夢中驚醒、羣相探視霎時海潮洶湧、勢如奔馬而來、竟越范公堤而入北坎鎭、頃刻間一片汪洋、頓成澤國、最深處約深三尺、僅萬兒墩地方三十餘家、未被淹没、損失甚鉅、今（八日）悉風勢已定、水亦漸退、公區所除急電縣府救濟外、特嚴令民夫、設法防禦、以防不測、 
[嘉善]  
　　盜刦漁舟槍殺四命 
　　本縣與吳江接壤之蘆墟、地處水鄉、羣盜如毛、昨日鎭南寅字村、發生盜殺四命一案、事主爲顧姓、業捕魚、以舟爲家、除夫婦兩人外、尙有八旬老母、三齡幼子、不料於昨日突遇盜舟、攔阻洗刦、並將顧一家四命、一并槍殺、棄屍岸上、鼓棹遠颺、 
[討論全縣積穀備荒]  
　　本縣縣政府、奉廳令籌備積穀爲備荒要政、特開縣政會議、（一）第一期應募穀七萬零四十二石、限一個月募足、（二）不敷額六萬餘石、一以區農米折合穀數充入、二各鄉鎭公所應援人口、自行積儲、（三）每畝派燥穀一升、得以糙米代穀、由鄉警征民、鄉鎭公民監督、歸業主負担、佃農繳租時扣回、 
[籲請核减田賦附稅]  
　　本縣田賦各項附稅、如敎育自治·建設·治虫·水利···等、名目繁多、超過正稅倍半有奇、歷請核减、不但不准、本年又增保衛團經費每畝一角、農民航空捐每元二分、尙有農村小學經費、亦將帶征田賦之内、本縣爲重賦之區、又値年兇歲飢、農村破產、奚堪一再負担、昨日有公民江樹森等、分呈行政院財政部省政府、籲請核减、以蘇民困、 
[經濟逼迫壓世自殺]  
　　本縣南城有懷丙文者、年已五十五歲、生有子女各一、家中除老妻外、尙有岳母一人同居、向業醬園、乃以年來商業蕭條、各舖均取緊縮、懷卽歇業歸家、從此經濟益形拮据、不得已日在街頭以小販爲生、年老力衰、所博蠅頭、亦屬無幾、乃於昨日因餬口無着、向親戚告貸、不料又遭拒絕、再四旁皇、厥惟自殺一策、果於當夜人靜時、懸樑自縊、經人發覺已氣絕殞命、死後棺殮之資、分文無着、由妻向人募化購柩、亦云慘矣、 
[杭州]  
　　離奇之艷屍玉臂案 
　　杭州貫橋直街七十七號、月華理髮店甫於上月間開幕、昨晨（十一日）八時、因需要装設水管、由泥水匠吳子卿、開掘地洞、忽在離地半尺中、發現女屍手臂一只、並未腐爛、因手指甲甚長、大約掩埋該處定有數年之久、被警所得悉、已將店主余德桂·石匠吳子卿、房主陳品山·等帶所、由洪局員研訉、對此離奇之屍案、尙難得線索、 
[嘉興]  
　　殘餘城垣減價招標 
　　嘉興自西城至南城之殘餘城垣、現因奉令拆除、當經縣建設科勘丈後、分作二十四段估價作標、並由縣建設委員會議决、招標拆除、詎前日開標、僅十七段及格、業已訂立承攬督促拆除、其未及格各段、現因磚價暴跌、昨日又經縣建設委員會議决、照原定標價、打九折再行招標拆除、並將減折原因、呈請建廳備查、 
[蕭山]  
　　南門外發生暗殺案 
　　九日晚南門外仁安晏地方、有客民夏傳貴、用廚刀忽在小舟中向客人陳初益猛斫、將陳某腦削去一大片、血流不止、暈倒在地、卽由陳妻江氏大呼救命、迨鄉人聞聲趕到、而夏某早已遠颺、現在陳妻報縣相騐、而傷人以受傷甚重、恐有性命之憂、 
[明光]  
　　大蔡全村被刧 
　　東鄉大蔡營、於昨（五日）夜十時許、突來匪徒十餘人、沿門搜刦、綁去陳守田、李鳳池之妻、王其昌妻及兒媳等四人、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[兩飛行家昨日離滬]  
　　孫桐崗昨晨十時飛杭州 
　　陳文麟下午二時飛南京 
　　分道作環飛全國之壯舉　 
　　留德靑年飛行家孫桐崗、自來滬參加五機命名典禮後、昨晨十時仍偕其同學王祖文·乘自備飛機、由虹橋飛機塲出發飛杭、繼續全國飛行、厦門海軍航空處長陳文麟、機械課長潘鼎新、亦于昨日下午二時二十五分、駕自製江鵲號飛機飛京、開始作全國飛行之壯舉、當爲國人所歡迎也、 
[孫氏離滬]  
　　孫桐崗氏於離滬赴杭之前、原定午前九時出發、嗣臨時改至十時啓飛、當孫氏偕其同學王祖文車抵虹橋飛機場時、航空恊會秘書長林我將·統稅署長謝祺·聯合公司王元龍·及其夫人譚紹基·電影明星譚雪蓉女士等、亦接踵而至、在機塲送别、並由譚女士贈孫氏鮮花一束、明星公司且爲孫氏攝製臨别電影、以資紀念、嗣即由孫氏與送行者一一握手、珍重道别、旋即於歡送聲中、駕機凌空、繞塲數匝、一再揚手示意、始向南駛去、蓋猶有戀戀不忍遽别之意也、時海軍飛機處處長陳文麟氏、因江鵲機、已修理完好、正在試飛、亦於孫氏登機前、趨與握别、嗣又駕機陪孫氏繞塲數匝、遠送一程、孫陳兩氏、因將同時出發、舉行環飛全國之壯舉、遂復於熱烈情緖之下、相約於有機會時、於閩省相見、 
[孫王談話]  
　　記者於機塲送别孫王兩氏時、曾與作如下之談話、（問）孫先生在杭州勾留幾日、（答）約一星期、（問）自杭出發作全國飛行時、其行程若何、（答）先飛安慶·漢口·長沙·再回漢口、而至駐馬店·鄭州·洛陽·西安·直抵蘭州、由蘭州折回、再飛至汴·經保定·大同·張家口·綏遠·而至北平、在平參觀戰區後、再飛津、自靑島逕返濟南、（問）先生全國飛行完成後之計劃如何、（答）至德學習製造飛機、需時四年、方可畢業、又據王祖文談、余仍帮助孫君、完成全國飛行、以促全國同胞之注意救國建設、完成後之行蹤或將繼續求學、或在國内服務、刻尙未有决定云云、又悉孫氏此行、已得各方面之熱烈恊助、故數年之後、將復以環飛世界各國之壯舉、與國人相見云、 
[陳潘飛京]  
　　海軍部厦門航空處長陳文麟·偕機械科長潘鼎新、駕自製江鵲號飛機、於七月二十日、由厦門出發、二十五日、經福州·温州·南京·等處到達上海、該機原有之馬達爲八十五匹馬力、不宜於長途飛行、故在滬换装一百二十匹馬力之馬達、遷延迄今、業已一月有餘、直至前日始行装竣、海軍部厦門航空處處長陳文麟氏、乃於昨日上午十時許、在虹橋機塲試飛、並遠送孫桐崗氏至嘉興附近、至十一時許、始行返滬、仍在虹橋機塲降落、異常满意、旋於午後二時二十五分、偕同機械課課長潘鼎新氏、正式起飛、離滬赴京、前往虹橋機塲送行者、有海軍部次長李世甲、海軍製造飛機處處長曾詒經、及陳氏之親友多人、 
[預定行程]  
　　　陳文麟氏、原擬與孫桐崗氏同行、現以行程不同、故决定分道飛行、陳氏 
預計於昨日午後四時許、當可到達南京、今晨由京起飛、逕赴北平、在平約有三數日之勾留、再經天津靑島折回上海、然後經浙江而返厦門、再行飛往華南云、記者昨晤陳文麟氏於飛機塲、據云、此次北上抵京後、留一日、翌晨由京出發、經過徐州·濟南·天津·抵北平、然後再由北平、經天津·靑島·返滬、預定行程約一星期、屆時仍降落虹橋飛機塲、在滬留一日、再向南經過杭州·寗波·温州·返厦門、再飛往汕頭·香港·廣州·梧州·等處、抵柳州後、再折回飛往漢口、沿長江轉滬、即逕返厦門海軍航空處、以完成全國飛行計劃、俟成功後、將另造一大號飛機、再作環國飛行云、 
[黃災救委會定期察勘災區]  
　　派定中外四員 
　　明日乘機察看 
　　進行救濟步驟 
　　宋子文氏昨日上午八時、在其庽邸、召集黃河水災救濟委員會、該會於上星期、按照參謀本部航空測繪之災區地圖、遣派災振工振醫振三隊人員實地調查、各隊逐日皆有報告到滬、刻該會根據此宗報告、參以各省當局及慈善機關之報告、定有災振工振同時並舉之政策、其災振將供給衣食兼顧衛生、其工振將先行堵塞决口、並經擇定魯之濟寗、豫之蘭封、冀之某處、設局辦事、並已入手趕做棉衣十萬套、以備災民禦寒、衛生隊亦已組織就緖、數日即可起程分赴各區、聞該會以政府指撥振欵、僅有四百萬元、祗能先將原有堤岸擇要修補、至整理黄河根本計劃、旣須鉅欵、又須時日、只得留爲後圖、擬不日呈請政府、設立統一水利機關、管理全國河道、俾使江河淮漢等等水道、皆得暢流無阻、不致泛濫、該委員會、以近年商業凋殘、災患壘起、國内各界、非捐不一捐、即無力捐助、故决定不向民衆商求 
捐欵、不請政府特設災稅、亦不强扣官吏之薪俸、爲救災之用途、但仁人善士、樂爲解囊者、該會將代災民致謝而接受之、現時估計、浸没之地、尙有六百萬方公尺、無家可歸之災黎、尙有二百萬人、災患之深、殊堪憐憫、但該委員會之宗旨、將使一切救濟之費、全由政府擔負之、本年黃河水患、其範園雖不若民國二十年江淮河漢之廣、而被災情形、極爲劇烈、計受災最重者、爲魯豫冀三省、上月杪、黃河水利委員會、曾託參謀本部航空測量處、以飛機測量災區、據該時所測泛濫所及約有面積六百萬方公尺、以平均户口計算、流離失所、無家可歸之災民、約有二百萬人、然彼時水已退却不少、則 
當黃災方盛之際、其泛濫自不止此、國民政府爲救濟起見、將於行政院之下、設立黃河水災救濟委員會、專辦災賑工賑衛生各事宜、其時適値宋部長奉使歐美歸來、政府以宋辦理揚子江水災之經騐成績、與情翕服、中外同欽、特挽宋爲該會委員長、宋亦以災黎遍地、亟待賑濟、故雖在政務百忙之中、不恤艱鉅、毅然擔承、於束装待發赴廬會議之前、正式就職、一面遣派三隊人員、前往災區、寳地調查狀况、一面聘請中外委員、遴派熟悉助手、聞宋從廬山會議回滬後、行装甫卸、即着手審核各方報告、籌劃進行、逐日於早晨八時、召集該會重要職員、討論斯事、現時初步計劃、業經决定、已派劉瑞恒·周象賢·席德炯·及外籍救濟專家某氏、、於十三日、乘坐專機飛往濟南·開封·各處、商議進行救濟步驟、並察看最近水災狀况、至該會之組織、聞已次第就緖、其重要職員、大略如下、總辦事處處長並總務組主任曾鎔浦、財務組主任秦汾、災賑組主任席德炯、工賑組主任周象賢、衛生組主任劉瑞恒、又聞華洋義賑會遣派主任委員愛德華·安獻今·二氏來滬謁宋、商議合作救濟辦法、該二氏已於昨夜抵埠、 
[國貨運動展覽]  
　　市聯會昨日召集 
　　各廠商抽定地位 
　　本市第一特區市民聯合會國貨運動展覽大會、昨日下午二時、假市商會議事廳、舉行第二次廠商代表大會、並由廠商抽籤决定展覽地位、參加廠商、共計一百七十餘家、 
[抽定地位]  
　　參加展覽廠商、昨日蒞會參與抽籤者、有永安織造廠、亞浦耳燈泡廠、孔雀領帶公司·華國製帽公司·杭州萬隆蔣腿莊·張小泉剪刀·三星棉鐡廠·經綸毛巾廠·美亞綢廠·中國唯一毛絨廠·冠生園·五卅襪廠·華生電氣廠·上海燈泡公司·和豐襪廠·滋大綢廠·中國綢傘廠·福新染廠·中華實業廠·家庭牙刷廠等共計一百七十餘家、直至五時、始行拍定展覽地位、旋卽舉行會議、 
[代表大會]  
　　主席團張一塵·胡鳳翔·劉仲英·虞仲戊·紀錄鄭東山·報告事項、（甲）大會會塲佈置情形、（乙）大會開幕情形、（丙）大會宣傳情形等、報告畢、討論事項、（一）廠商舖位編定辦法案、議决、用抽籤法、由各廠商當塲舉行、捕定舖位、依次辦理、（二）劃定大會圖案、議决、分發各廠商、（三）廠商發票、免貼印花稅案、議决、辦事處印花發票、由各廠商領用、（四）大會開幕、應請各機關觀禮指導案、議决、（甲）呈國府行政院實業部派員參加、（乙）呈上海市府·國際貿易局·市黨部·社會局·等各機關出席指導、（丙）分函各團體等屆時觀禮、（五）舉行會塲游藝、以資𦔳興案、議决、星期日舉行、並逐日放映影戲、（六）維持全塲秩序案、議决、請公安局派警日夜保護、（七）消防辦法案、議决、由救火會派員駐防、（八）出會塲持刋與日刋、以資宣傳案、議决、交宣傳科辦理、 
　　上海市國貨運動展覽大會全圖 
　　黃河水災災區圖 
[黃河水災會已籌借五萬元]  
　　分賑魯豫水災 
　　賑委會之復電 
　　上海各慈善團體籌募黃河水災聯合會、昨接南京賑務笤員會復電文云、庚電誦悉、籌募黃河水災急賑並先借墊五萬元、分賑魯豫兩省、極佩仁慈、除分電各該省政府恊助進行、並飭屬妥爲保護外、特此電復、即希查照云、 
[中央庚欵會昨開董事會議]  
　　撥欵建淮陰邵伯兩閘 
　　並整理首都電廠路線 
　　管理中英庚欵董事會第十八次會議、於昨日上午九時、假銀行俱樂部舉行、出席董事長朱家驊·董事葉恭綽·曾養甫·宋子良·陳其采·曾鎔浦·劉瑞恒·馬錫爾·休士·荊恩·康德黎·等、重要决議案如下、（一）導淮委員會請撥本年三四五六各月應得現金建工築淮陰邵伯兩閘及三河活動壩案、决議、准予照撥、但須候財政部擔保公函送到後、再行交付、（二）導淮委員會轉送申新紡織公司、請撥庚欵七萬鎊、添購錠機案、决議、由財務委員會與實業部導淮委員會會商詳細辦法、并草擬合同、提出下次會議、再行討論、（三）建設委員會請撥現金十萬元、整理首都電廠路線案、决議、通過、並函建設委員會聲明、本會借欵、對於該會其他借欵、有優先權、此外並聞通過一次捐助倫敦之中國招待所英金一千鎊、至午後一時、始行散會、 
[匪撲延平擊退]  
　　淞滬警備司令部所得電訉 
　　淞滬警備司令部昨晚得福州綏靖公署佳戍電稱、據延平蔣旅長陽晨電、昨晚、匪以敢死隊數百、分兩路向我東門外陳地猛攻三次、均被擊退、匪傷亡百餘、西門外高地之匪、排列機槍、自歌日受我砲火碎壞其機槍數挺、現已不甚猖獗、此股匪確係彭德懷匪主力、又蔣旅長庚辰電、昨晚匪仍猛撲東門陳地三次、均被擊退、順昌方面之匪二千餘、因迭攻不逞、刻正在築壕、以圖圍困、其餘將樂·邵武·建甌·各處、仍在我手中、閩西無變化、蔡總指揮日間親赴前方督剿、擬在短期間肅淸延平附近之匪云、 
[黃郛昨在私邸會商]  
　　華北財政外交問題 
　　新新社云、行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛、於昨日上午十時、在祁齊路私邸、邀集外交次長唐有壬、該會財務處主任王克敏·接收委員李擇一等、舉行會談、約歷三小時之久、始行辭散、關於昨日會商内容、據新新社記者由有關係方面探悉、此次以財長宋子文爲中心之廬山重要會議、當時黃以在滬與各方面接洽、未能前往參加、是以關廬會中所討論之華北問題、尙未十分詳悉、故當會談之前、先由唐氏將此次廬會對華北之財政外交等各項向黃轉達、一面對於上列各問題、彼此再作緽密之商討、據聞會議結果、（一）華北以後財政、歸由財部統籌計畫、惟對用人行政則力主緊縮、（二）外交方面、决仍秉承中央旣定方針進行不稍變更、 
 
 

Page 10

 
 
[搶修寳山海塘需欵五十餘萬元]  
　　險工長度達二千七百八十丈 
　　省撥六萬不敷甚鉅電京撥濟 
　　寳山縣海塘於本月二日、因受颶風影響出險多處、即經建設廳委派技士張俊生來寳履勘、計險工長度共達二千七百八十公尺、即使治標、需欵亦達五十餘萬元、省方僅撥六萬、不敷甚鉅、經護塘委員會召開臨時大會、决分電行政院財内兩部、撥欵接濟、茲分誌各情如下、 
[險工長度]  
　　建廳技士張俊生、奉派到寳後、會同縣府技術員鮑惠　、地方代表董維城·伍志霄陶雲明·會同前往出險地段、詳細丈勘、計險工長度共達二千七百八十丈八尺、照此預算、以二椿二石計需欵達五十餘萬元、茲將險工長度、列表如左、 
　　段别　險工長度（英尺）　　　　　僅　　　　　　　考 
與木峯　一百五十丈　　石塘後附土冲坍　内有槽洞十餘處、石塘石條亦有冲脫、北石塘　五百零九丈　　石塘第附土冲坍、　　又　　　　九丈　　石塘石條冲去二處各三丈、三處各一丈、　　又　　三十六丈　　石塘後土塘冲裂成一漕長四丈五尺、關八尺、深一丈、深一丈、已洞穿、缺、口三　　　　　　　　　　　處各十丈、一處十一丈五尺、小沙背　　　　十丈　　工首十丈、椿木間有冲折、椿後石冲坍石後土冲陷、又新閘洞口外土　　　　　　　　　　　壩一座、約長四五丈冲决、 
陳華浜　　一百二十二丈（上年善後工程）椿後石曁椿外石坦坡、均冲壞、石後土冲損内六七十　　　　　　　　　　　丈新塘面冲陷一尺餘、 
　　　又　　二十丈　　土坦坡冲陷、 
　　　又　　三十丈　　尾段三十丈塘面冲陷、内缺口一處、長五丈、塘面存四五丈、願隆墩　　　三百九十丈内塘身洞穿二處、其餘塘面存二三尺六七尺八九尺不等、張家宅　　　二进五十丈　上年稀椿搶險三十六丈、曁間年一零五丈、椿後蔵袋均冲去、全段最　　　　　　　　　　　　險塘面存六七尺、 
薛家灘　　　八十二丈　　内四十五丈、最險間有决口二處、其餘塘面存二三尺六七尺不等、　　又　三百三十六丈　　（上年善後工程）椿内石曁椿外石坦坡冲壞、石後土冲損、新塘冲陷二　　　　　　　　　　　　三尺、 
　　又　　　　五十丈　　塘外土坡冲損、間有大缺口七八處、塘面存一丈一二尺不等、石洞北　一百三十九丈　　石洞橋北堍塘身洞穿一處、前年搶險、椿後袋土均冲去、最險處、塘面　　　　　　　　　　　　有三尺、 
　　又　　　　五丈　　　（上年善後工程）椿後石曁椿外石坦坡冲坍、石後土冲陷、水泥墻　三百三十五丈八尺水泥墻後塘面冲去闊一丈五六尺、其南北兩端封頭石冲坍各五　　　　　　　　　　　　六尺、墻後土冲陷五六尺、 
五岳墩　一百四十五丈　　（上年善後工程）椿内石曁椿外石坡均冲損石後土及新塘面亦壞楚城涇　　　七十八丈　　土坦坡冲坍、塘面袛存一丈二三尺、 
共計　　二千七百八十丈八尺 
[賑濟災民]  
　　長興平安石頭等五沙 
、於二日晚被湖冲壞房屋十之五六、圩岸全部毁没、死五六十人、傷無數、縣政府據報、即日會議、决定動用積穀欵一千元賑濟、推出縣政府二人、第一區公所二人、民敎館一人、欵產處一人、縣黨部一人、於前日上午六時出發、前往查勘賑濟、 
[護塘大會]  
　　寳山護塘委員會、前日召開臨時大會、主席王鍾琦、出席陶慶豐·潘孟翹·施同人·顧鴻儒·鮑思仁·金巨山·（潘孟翹代）吳士翹·（徐紀鍾代）袁希洛·（炳彝代）印書畦·彭慰宗、（討論事項）一、本委員會應擴大組織、加緊工作案、議决原則通過、推施文冉、虞雲·陶雲明·修改簡章、交付常務委員會通過、送縣政府提出縣政會議討論、（一）塘工善後辦法意見案、議决通過、所有一程設計、請陶常委雲明繪圖詳加說明、理會分送各主管官廳、採擇施行、（一）海塘搶險工程、現省撥六萬元、僅以蔴袋實泥、塡塞冲坍缺口、一月之後、即無疾風巨浪、此欵徒擲虚耗、目前救急最低限度、擬用治標辦法、而經費已非數百萬元不可、省欵殊難任此艱難、請求中央指撥、俾便接開正工案、（一）如何向省方及中央請撥護塘經費案、以上兩件、合併討論、議决通過、電行政院財政部内政部、一面由各機關函請張公僅權代表面謁宋部長、迅行籌撥、其治本辦法、詳細計劃、再行電請、（一）聯絡海塘有關係各縣、籌議護塘辦法案、議决通過、推袁叔畬、鮑體乾·馮邁櫻·施文冉·凌志斌·分投接洽、 
[電京請欵]  
　　寳山護塘委員會昨分電行政院財内兩部云、南京行政院長汪、財政部長宋、内政部長黃鈞鑒、寳山殘破海塘五千八百餘丈、八九年未領到省預算塘工經費、上年由江南塘工善後委員會籌欵興修、計費二十七萬餘元、冬晚出險、共毀二千七百餘丈、决口五六處、前項工程未及一年、全功盡棄、經官民竭力呼籲、省方僅有六萬元之希望、微論杯水車薪、於事無濟、即以搶險計畫而論、僅以蔴袋實泥、堵塞缺口、較諸上年二椿二石、一經風雨、尙擲處牝、六萬元之搶險工程、當此秋潮洶湧、稍經湯刷、勢必仍致崩潰、爲目前計、治本固不遑論、即以治標言、使居民稍得安枕、非籌數百萬元不可、否則近海颶風暴雨無歲蔑有、不特我寳山弱小之一縣、終必陸沉、即全國經濟中心之上海市、及舊蘇松太三郡財富之區、亦將變成澤國惟有電懇中樞主持解决、迅撥鉅欵救濟、亟迫待命、至治本辦法、容集合專家詳細計劃、再行詳陳、寳山護塘委員會叩眞、（十一日） 
[旅墨難僑維持會　電請中央救濟]  
　　＝美棉麥借欵撥發五百萬＝ 
　　＝由僑委會創辦農塲工廠＝ 
　　＝收容被難華僑增加生產＝ 
　　本市墨國被難華僑維持會、以墨西哥實行排華後、我國旅墨華僑畢生汗血所積之金錢、及數十年慘淡經營之商業、掃數被排華黨搶刦一空、各華僑頓告失業、生活堪虞、除被驅逐也境返國者四千餘人外、尙有數萬僑胞、流落墨境、亟應設法以謀根本救濟、該會昨特電請中央政治會議、將美棉麥借欵項下、撥發五百萬元、交僑務委員會負責創辦農塲或工廠、以資收容難僑、增加生產、茲將原電錄左、 
[電中政會]  
　　南京中央政治會議公鑒、此次墨西哥排羣黨、目無國際法律、不顧仁義道德、公然將我旅墨四萬僑胞、實行排棄、任意囚禁、行兇毒打、甚至强迫驅逐出境、以致畢生汗血所積之金錢、數十年辛苦經營之商業、竟爲若輩刦掠一空、没收凈盡、此中慘况、有口難言、我僑胞托命異邦、赤手空拳、抵抗無力、惟有任人魚肉而、已現時被其强迫驅逐出境者、統計約有四千餘人、而流落墨境欲逃無路者、尙有數萬之衆、亟應急謀根本辦法、以資救濟、而慰難僑、政府有保護僑民提携僑民之絕對責任、爲此肅電哀懇諸公、將麥棉借欵收入項下、撥了五千五百萬元爲創辦農塲、或工廠之需、指定救濟旅墨難僑、交僑務委員會負責處理、此種辦法、亦爲建設生產之正當開銷、與廬山會議所指痛苦、恩賜維持、無任感戴、仍希電示以慰羣情、上海墨國被難華僑維持會會長黃竹林等、曁全體難僑同叩、（眞）印、 
[電僑委會]  
　　南京僑務委員會鈞鑒、棉麥借欵成立、廬山會議决定將欵移作建設生產之用、裨益於國計民生、良非淺鮮、同人欣忭之餘、希望政府體念旅墨四萬難僑、橫被異族之岐視與欺侮、流落他邦、或失業回國會議、切懇將棉麥借欵收入項下、提出五百萬元、交鈞會舉辦大規模之農塲或工廠、俾收容般因墨國排華而失業之難僑、以維持其生活、及安定其人心、素仰鈞會爲管理僑務最高領導機關、於此救濟難僑之事、定表同情、除電呈外特電懇請鈞會、向中政會建議、務祈達得撥欵維持之目的、以慰難僑、而安衆望、臨電不勝哀懇待命之至、上海墨國被難華僑維持會會長黃竹林曁全體難僑同叩（眞）印、 
[招商局購船計劃核准]  
　　中央社十一南京電云、招商局自借中英庚欵合同成立後、即草擬購船計劃、並調交部科長伍大名、任設計事宜、現該項計劃、已擬妥、十一日呈部核准、 
[享茂裁工糾紛]  
　　工人向黨政機關請願 
　　法租界外灘英商滙德豐拖駁公司、近因開除大批工人一百餘名、引起糾紛、尙未解决、詎享茂拖駁公司最近又開除工人九十八名、並驅逐離船、該工人等羣情恐慌、昨特推派代表、分向黨政機關及市總工會請願云、 
[川沙官紳商　議賑三沙颶風災民]  
　　計分組三十隊 
　　每隊千五百元 
　　川沙高墩沙·橫沙·圓圓沙·此次颶風、釀成巨災、廬舍爲墟、老幼失所、人畜漂流、死亡枕藉、李縣長冷、得報、即約同陸問梅君前往實地察看、實屬情形悲慘、急救爲要、爰組川沙縣高墩沙橫沙圓圓沙三沙水災籌賑委員會、於昨日下午七時、假座四馬路大觀樓、邀集川沙及浦東他市縣旅滬人士、集商籌賑方法、到黃任之·陸問梅·張伯初·凌雲洲·趙增濤·秦硯畦·丁家英·顧伯威·宋叔孝·陶讓卿·諸君等不下五六十人、李縣長報告災况後、並議定籌賑辦法、分作三十隊、每隊至少一千五百元、除當塲承認者外、並推定適當人士、分别担任、上海善會及陸伯鴻君等、亦各恊助、浦東同鄉會先經開會、對於南川兩縣擬行恊助、前項賑欵、以一月爲期、欵到送浦東銀行代收、以昭愼重、李縣長並再三聲明、無論如何、此次賑欵、務求實用、弗少處糜云、 
[華洋義振會今日開會]  
　　華洋義振會以此次黃河决口、洪水横流、所得特派專員及各方報告、陳述災情、實屬慘無可慘、爰定於今日下午、在仁記路十二號、召集董事會、籌商救濟辦法、 
[閔行商會　電請撤消棉花營業稅]  
　　上海縣閔行商會代理主席張景齡昨電部省云、南京財政部實業部江蘇省政府鈞鑒、蘇省整頓棉花營業稅、規定稅率千分之十、並准營業稅局扼要稽查、類似變相厘卡、迹近擾商、夫營業意義、以賀進賣出爲必要條件、商人在甲地投行收買棉花、先須繳稅起運、待至乙地銷售、又須納稅出貨、是商人販運有稅、銷售有稅、一進一出、抽稅、似此疊床架屋、較昔厘金變本加厲、且棉花以廠商收買爲多、廠商營業稅、依照章程規定、早經報納、茲復因其收買棉花另行徵稅、殊覺苛細糧重、年來農村破產、商業凋敝、推原其故、以外棉充斥、國棉銷路壅滯、爲最大主因、朝野王夫、咸謀救濟、良以農林憔悴、影響國基、而棉花尤爲紡織原料、不特農人生計所繫、抑關貧民衣食、故與復農村、首在維護國棉、何忍倍收重稅、理合電懇、迅賜明令撤消、以蘇商困而維民生、不勝迫切待命之至、上海縣閔行商會代理主席張景齡叩、眞印、 
[湖社請减土地測丈費]  
　　浙省府已令民財兩廳核辦 
[呈文]  
　　上海湖北社呈浙江省政府文云、呈爲據情轉呈、仰祈俯賜令飭民財兩廰、酌量减輕土地測丈費、以蘇民困事、案准本社執行委員虞仲咸提議、以浙江全省徵收土地測丈費、每畝五角、負擔太重、應請核議、轉呈酌减、以蘇民困而順與情等由、到社、竊查淸丈土地、爲訓政時期最要工作、實施權衡、政府自有整個方案、况通案所關豈敢有所異議、惟念全浙人民、頻年迭遭水患、户鮮蓋藏、姑言浙西、本屬饒富、綢絲茶笋、受外貸之竸爭、一厥不振、農商交困、仰屬興嗟、兼以各縣田賦項下之附稅、其數幾埒正額、益以房捐雜稅、愛國基金、籌措張羅、迄無寗日、一爲格於全省預算之决定、未便貿然裁减、一爲迫於外侮之日盛、更難坐觀成敗、兩省　勉負擔、已覺不支、然默察景象、雖未易子而食、析骸以　、而究其内容、固無不鵠面鳩形、吁蹙額、機杼不聞、野有餓莩、今復驟徵測丈土地費、不啻重苦我民、黠者乘間藉口加租、壓迫良懦、則依賴永佃維持之輩、豈能蚤輟耨、夕更他業、勢必轉而之於溝壑、是故徵收此費、客觀固取之於業主、間接實徵之於勞民、綜上論點、虞委員所提、確屬情非得已、經本社常務委員會第一次常會討論、議决、呈請鈞府、對於土地測丈費、酌量减輕等由、紀錄在卷、可否懇求俯察、令行民財兩廳、酌予减輕、以蘇民困之處、理合具文呈請鑒核施行、謹呈浙江省政府主席魯、湖社委員會主任委員陳其采、 
[復電]  
　　浙省府復電云、上海湖社委員會陳藹士先生鑒、來牘悉、土地測量費、能否酌减、已令民財兩廳、會同查核辦理矣、特復、浙江省政府主席魯滌平佳、秘二印、 
[航空恊會徵求隊總隊長辦事處結束]  
　　中國航空恊會、自本年二月底、推定吳市長擔任上海市徵求隊總隊長、並聘請王曉籟等二百七十三人爲徵求隊隊長後、 
於三月初關始進行徵求會員、募集捐欵、並組織徵求隊辦事處、辦理各種微募事項、唯關於各隊徵求會員、原定四月底結束、因該時徵募成績、不及原定二百萬元之半數、爲謀徵募成績之增加起見、乃延期一月、至五月底實行結束、總計所獲成績、爲一百三十九萬四千八百七十元九角一分一厘、而此數又爲各隊長於每次報告成績時認募者、實際繳到現欵、截至現在止、僅收七十四萬五千零九十八元九角七分五厘、又美金二萬二千二百二十七元、辦事處方面、即須向各隊催繳捐欵與各種收據、而對於個人與團體之特捐、尙須繼續進行、故事實上因而遲緩結束、現各隊之認募欵、項已陸續彙齊、未繳者尙有少數、各種收據、亦大多數繳到、辦事處方面、在手續與責任上、不得不將各隊之徵募成績、計普通會員若干人、特别會員若干人、贊助會員若干人、團體永久會員若干人、捐欵若干人若干元、統計後、詳細披露於報端、此外尙須編印『成績總報告』公布於社會本市市民、除於每日新聞上可閱各隊之徵募外、尙有專册可資查考、對於航空救國之熱忱、當益發濃厚、源源捐輸也、 
[意絲業專家弋立華定今晨返國]  
　　昨晚絲業界設宴歡送 
　　大公社云、意國國會議員弋立華氏、於昨日上午由杭回滬、本市江浙皖絲繭總公所朱靜庵、上海絲廠恊會沈驊臣、中國合衆憲蠶桑改良塲何尙平、爲聯絡感情起見、特於昨晚、假南京路新雅酒樓、設宴欵待、被邀者有瑪利博士、上海意大利商會會長鐡能錫博士、國際貿易局局長何炳賢、商品檢騐局長蔡無忌、曁鄒秉文、宋春紡、繆鐘靈、等數十人、一時觥籌交錯、至十時賓主始盡歡而散、茲悉弋氏已定今晨、趁意郵船康脫凡特號返國、 
[會計師恊會開會第三日記] 　 
　　中華民國會計師恊會、昨日上午十一時、在北京路鄧脫摩飯店、召集審查提案會議、計出席各公 
會代表謝霖·郎君偉·唐在章·黃任强·于懷仁·陳其祥·江萬平·翟孫焕·貝祖翼·王思方·聞亦有·陸福裳·王海軓·秦開·何元明·程賢智·張家棟·陳日平·趙祖慰·李子英·奚玉書·等廿餘人、將各地公會提案數十件、分組審查、定於今日提出代表大會、公决施行、下午三時、各代表參觀票據交换所、由該所朱經理招待四時應市商會招待、由王主席曉籟·杜監委月笙·陳松源·諸文綺·陸鳳竹·駱淸華·各委員、及總幹事鄭澄淸等、殷懃招待、席間王曉籟起立致詞·大意謂、會計學術與工商事業、有密切關係、務須相輔而行、庶工業得以興發、會計事業亦有推進、乃成相得益彰之效、旋由各代表公推奚代表玉書答謝市商會招待盛意、並致詞、略云、會計師爲一新興事業、是隨工商業互存互榮同時發展的、上海爲工商業的中心、但工業内部、會計組織、倘未見完密、便呈不穩狀態、卽方纔王主席所說、大公司大工廠、常因會計組織不良、致遭失敗、要知會計師卽爲帳務方面之醫師、目是積極的一種保障工作、如規劃制度·常年稽核·等、乃是防患於未然的、他如淸算等事猶如病已垂危、纔延醫師診治、其與結果、效能當然可想而知、故希望貴會能促成各業均請一相當會計顧問、爲之服務、則可實踐王主席期望工商與會計師相輔而行、切實合作的主旨、是非但工商業之幸、抑亦會計師前途之光也云云、詞畢、散會、 
[閩南同鄕會]  
　　歡送郭兆麟赴德留學 
　　閩南旅滬同鄕會常務理事會、昨晚假味雅酒樓、歡送郭理事兆麟赴德留學、郭定今日乘意郵放洋、到會者有常務理事丘漢平·張楚鳴·吳郁文·及來賓等、客主盡歡、午夜始散、郭君係福建靈霄人、今夏事業本埠持志大學、得有政治學位、對於國内外政治、頗有研究、此次赴德、再求深造、他日返國、當有一番貢獻社會國家云、 
 
 

Page 11

 
 
繼馬黃而後雷大甫又遭暗殺 
[雷現任市公安局密查員活動甚力]  
　　昨遭仇人狙擊傷均要害立時畢命 
　　丨兇手三人飛奔逃逸流彈傷一男孩丨 
　　自市公安局督察處特務組主任馬紹武（即呂克勤）慘遭暗殺、後未兼旬又有與馬共職之、黃永華（即錢義璋）二度遇害、詎未匝月、昨晨忽又發生督察處特務組調查股密查員（俗稱眼綫）雷大甫（即江琛）爲暴徒三人狙擊斃命於小西門中華路迎勳路中、按三人爲市公安局辦理特務案件之傑出人材、今竟相繼遇害、非獨三人之不幸、實市公安局之不幸也、茲將昨日雷大甫被擊情形、探述於下 
　　雷大甫中彈殞命之狀（徐天章攝） 
[少年喘息如牛形勢緊急]  
　　昨晨八時五十分左右、南市公安局二區二分所第二十二號崗警朱焕文、在小西門中華路迎勳路中値崗之際、忽有一身着白色綢衫之大漢、趨至該警面前、自稱爲市公安局督察員、因據密報、謂附近江陰街有共黨秘密集會、請會同前往捕拿等語、該警聞言、以事關重要、擬先行向所報告、詎正在猶豫之際、突又見一身御西装之少年、迎面急奔而至、喘息如牛、朱警見狀、正欲喝令少年止步、而同時又發出槍聲三響、 
[兇手三人飛逃少年畢命]  
　　槍聲起處、西装少年應聲而倒、祗見身穿白色衫褲之兇手三人、距離約四五十碼之遙、反身飛奔、朱警即拔槍緊追、且追且放、倉皇間無一命中、轉瞬兇手業已失踪、而自稱督察員之大漢、亦同時趨避無蹝、朱警急用電話向所報告、唐所長聞訊、立即率同大批長警四面圍捕、一面察看西装少年、見倒臥於迎勳路十六號門口、後腦·右太陽穴·及左脅間各中一彈、早已氣絕身死、 
[密查員雷大甫證明無誤]  
　　少年年約二十餘歲、面瘦頭長、髮梳西式、上穿藍色法蘭西装、内襯白綢反領内衣、下御灰色法蘭絨褲、灰色絨襪、黑皮鞋、左手尙緊握警笛一枝、蓋早已預備、萬一發生意外時鳴警者、再檢查其身畔、抄出不光明眼醫院掛號紙一張、上面姓氏署名雷大甫、年二十七歲、此外有鈔洋八元、雙毫六角、小日記簿一本、及利雲洗衣公司洗衣票證一張、餘無他物、唐所長察畢、急轉報督察處、方知確係該處密查員雷大甫、 
[流彈擊傷幼孩性命危殆]  
　　當暴徒開槍時、流彈擊傷住居該路十號金叔興木作樓上蘇州人傅嘉林之十一歲糼子林根、彈中該孩左脅、而傷勢甚重、恐有性命之虞、已送醫院救治肇事後記者曾向各方刺探、結果有謂自馬·黃兩案發生後、當局偵緝頗嚴、而死者雷大甫活動尤力、昨日雷秘密探得行刺馬·黃之要犯、須在江陰街某處集會、故約同督察員一人、意圖往捕、以建殊勳、不料待雷步至江陰街、已爲若　認出、遂跟踪追至迎勳路而將渠擊斃、 
[黃河水災游藝會開幕]  
　　由行政院秘書長褚民誼主席 
　　海上聞人黃金榮所組之上海籌募黃河水災游藝大會、於昨日中午、在大世界舉行開幕禮、到行政院秘書長褚民誼等、並由褚氏報告水災槪况、茲誌詳情如下、 
[到會代表]  
　　參加開幕禮者、計到行政院秘書長褚民誼·軍事委員、會參議張鼎丞·市長吳鐡城（李大超代·）社會局長吳醒亞（陳冷僧代·）黃金榮（王文奎代）錢镜平·黃伯度（薩仿塵代·）黃涵之（陸德紳代·）莊敬敷·吳凱聲·邵如鳳·等三十餘人、公推褚民誼·李大超·陳冷僧·吳凱聲·張鼎丞·等五人爲主席團、 
　　大世界門首之牌樓（徐天章攝） 
[籌委報告]  
　　開會行禮如儀後、首由籌備委員邵如警報告籌備經過云、許世英先生因黃河水災、特自廬山來申、籌商振欵、然無具體辦法、今承黃金榮先生慷慨、特商請海上著名藝員在大世界表演、願以十一·十二·十三·三日收入全部、捐助黃河水災振欵、所有開支、由黃先生負担、又承褚秘書長親臨演講、更覺感激、 
[主席報告]  
　　次由主席褚民誼報告、中國幾年來、外受强鄰壓迫、内受水災匪災、如前年揚子江水災甚重、由慈善團募欵施賑、今又黃水爲患、數千里提防、竟爲决口、實數百年來未有之奇災、政府特召集有關七省、由黃河水利委員會經濟委員會組會募賑、慈善團體亦設法徵募、如黃先生如此慷慨、成此義舉、以助政府之不足、足使全民衆知黃水災情之重大、亦可使災民得免饑餓、願各界極力倡導宣傳、不負此會眞諦、 
　　籌賑黃河水災游藝會開幕攝影（徐天章攝） 
[演詞併誌]  
　　次由李大超報告云、今天本人代表市長來參加盛舉、方才聽了褚先生報告、知道外侮内亂水災等等、倘使現在大家不設法去解决、則此後災情、將更慘重、希望大家趕快去設法施救、同時更應大家負起責任、像黃先生如此慷慨、希望在三天内多多贊助、使他能收到無上的效果、陳冷僧詞云、方才聽到褚秘書長李科長的演溝、在這國難嚴重時期、我們應負責帮助國家、民國二十年的大水災、二十一年九一八一二八的外侮、使國家受了不少的創痛、不料今年又遭黃水的災害、國家的財政、救濟方面、力不從心、不得不希望全國民衆起來帮助政府盡力宣傳、盡力捐助、渡此難關、 
[增加游藝]  
　　大世界除原有各班戲劇外、復又邀請著名之戲劇家義務演劇、門票售二角、大京班新劇塲舞蹈三塲、原售入座劵每二角、現改四角、其餘各場、概不加價、塲内並不另募捐欵、收入券資、全部充作賑欵、 
[警備部移提馮老四]  
　　俟提出證據再准移解 
　　原籍山東之回敎徒馮老四、又名馮仁壽及馮仁甫、年來在愛多亞路開設恊記理髮店·及北高壽里中華池浴室·福記轉運公司、營業均尙發達、邇有人在外散佈傳單、請馮前本在原籍爲匪、後因官廳緝捕甚緊、遂潛逃來滬、歷充巡捕路警等公職、先後被革、乃開門收徒、勾結鐡路茶房、私販紅丸·嗎啡·毒品·近更專事包運日貨、行爲實同漢奸云云、匯司捕房特根據傳單所述、派探將馮老四拘捕解第一特區地方法院、請求覊押、以便偵查、馮乃延范剛律師聲請准予交舖保出外候訊各情、已誌本報、是案經報章披露之後、爲淞滬警備司令部閱悉、以該馮老四昔曾犯有鉅案、漏網甚久、初不知其匿跡所在、致無從查緝、茲旣被捕房拏獲、自應移提歸案訊明懲辦、特派幹員、於昨晨投院聲請移提、當由捕房將馮傳至第八刑庭、經薛推事審理、據捕房律師王耀堂陳明捕房調查、情形、謂未獲直接證據、至司令部如要求移提亦應着其提出相當證據、云云、而司令部代表即聲明關於各項證據、因時間怱促、不及帶案、薛推事遂諭馮老四暫押、候司令部提出證據、再行核辦、 
[許瑞淸家一炸彈]  
　　無錫人許瑞淸、住東有恒路一千零八十四號、開設鐡廠爲生、其工塲亦即設於同路、昨晚七時許、突有暴徒自馬路上擲一炸彈、至其家中、彈穿玻璃窗而入、着壁之後、即行爆發、但因炸力尙微、幸未傷人、事後捕房即派探查勘、以明眞相、 
[浦東陸家渡大火]  
　　＝紹酒燒去八千餘甏損失三萬金＝ 
　　＝康記酒作坊未保火險創鉅痛深＝ 
　　浦東陸家渡高木橋浜南十四號門牌康記酒作坊棧房、忽於昨晚七時一刻、發生大火、焚燒約二小時、將草房三十六間瓦房十八間、大部分付之一炬、所餘瓦房數間、亦一併爬平、損失三萬餘金、茲將被燬詳情、紀載於下、 
[酒作坊歷史]  
　　該酒作坊自開設迄今已有數年之歷史、起初範圍甚小、後因逐年營業發達、遂陸續租購地基、擴充棧房、現下共有草棧房三十六間、瓦棧房十八間、棧内均係堆積製成之紹興酒、達一萬甏之多、其棧房建造形式、草房共分三埭、每埭十二間、位於瓦房之東、均係朝南開門、瓦房則造於西面、南北接連一埭、係朝東開門、草房之南、尙餘空地、則爲堆存空甏之用、 
[火燒兩小時]  
　　昨日下午七時一刻、中埭草棧房内、突然起火、因棧屋材料、均以毛竹與稻草編成、着火卽燃、霎時透穿屋項、火熖直沖天空、遠至數里外、均能看見、當該管三區二所派駐附近崗警回所報警、由楊所長督同孫湯二巡官、率領長警、馳至火塲彈壓、一面商由附近熒昌火柴廠孫廠長同意、將該廠自備水亭開放、銜接四百五十尺長皮帶、通至火塲灌救、同時東昌路浦東區救火會、亦派帮浦車趕到奮力灌救、但火勢猛烈、加之東風甚緊、一時殊難撲滅、未半小時、前後兩埭草棧房、均已波及焚燬、而西首緊靠草房之瓦棧房、亦連續着火、焚燒至大半、尙餘數間、則被人力拖倒、以免再行蔓延、燒至八時許、火勢始衰、但救火員仍恐餘燼復燃、仍灌救不輟、熒昌廠共灌水七八千加倫、惟救火會係自浜内取水、難以計算、直救至九時半許、見火勢全熄、始行停止、 
[四鄰之驚惶]  
　　當火起後、該作坊南首垃圾塘一帶、均係江北草棚、爲數甚多、一般江北居民、正當晚餐之際、突見起火、莫不驚慌異常、一時扶老携糼、紛紛奔逃、所有家具、大都搬於西首熒昌廠附近曠地上、大哭小啼、狀甚紊亂、而各處觀火者、均紛紛至沓來、擁擠不堪、幸三區二所長警維持得力、三區張區長亦親自督警到塲保護、故未發生事故、而火勢始終並未越出該作坊週圍籬笆之外、致四面鄰屋得未波及、尙係大幸、否則更不堪設想矣、 
[損失三萬餘]  
　　是役該作坊这所有焚燬及拖倒之房屋、共計瓦草房五十四間、内堆紹酒一萬甏、燒燬約八千餘甏、平均每甏成本約大洋二元七角、甏價損失每只大洋五角、總數幾三萬金、草房三十六間、瓦房十八間、約値五千金、總計全部損失三萬五千金之鉅實爲該作坊開設以來空前之浩刦、經此大禍之後、受創已深、一時恐難恢復舊觀、　 
[原因未查明]  
　　三區二所楊中權所長、於火熄後、飭警將該坊賑房王祖廷帶所研訉起火原因、據王供稱、年三十八歲、寗波人、服務該作坊多年、平日棧房内無人居住、故起火原因、尙難明暸、惟並未保有火險云云、所長獲供、以火因未明、續派警士將火塲鄰居四十五號·四十六號·居民海門人施繼華·紹興人朱玉山·兩人傳所作證、均稱火起時、正在吃晚飯、比走出門口、見火熖已冒出屋項等語、所長以究竟因何起火、未有線索、候今日續傳該坊工頭老司務等人證、再行研究、一面飭將該賑房暫留所内、再候發落、並於當晚備文報告總局情報處鑒核、 
[大批僞軍官審訉記]  
　　＝參謀副官與通信處主任色色俱全＝ 
　　＝捕房以三罪起诉改期二星期再訉＝ 
　　前在軍界任事之山東人殷伯洪、現已退任、因賦閒無事、串同住居法租界康悌路廿一號之安徽人董樹金、在法租界馬浪路五十四號華界東公寓内開三十九號房間、私行組設東弱北抗日義勇軍第五路總司令部機關、殷·董·兩人自任正副司令、并勾串無賴浙江人周炳榮·揚州人崔瞿杰·皖人滕幹臣·杭州人呂漢文·及王培德·等五人、分任參謀·副官·等職、另有方鎭、任駐滬通信處主任、濫發委任狀、向人詐騙金錢化用、有住居滬西法華鎭七八五號爲漆匠之本地人龔繼宗·與住在華成路五十八號爲軍樂隊生意之皖人岳鼎臣·及錢榮豐·三人、被騙委任副官隊長等職、給付洋二三十元不等、事機不密、被法捕房政治部查緝股主任蒲旭理（譯音）於九日晨查悉、即於上午九點半時、率領華探目趙子伯·探員徐如法·吳中華·李羅川·等馳往華東公寓三十九號房間内搜查、當塲拘獲殷伯洪·董樹金·周炳榮·崔杰·滕幹臣·等五人、抄出東北抗日義勇軍第五路名義總副司令委任狀高級長官名單空白委任狀、發出委任狀收據·軍用證書·證章·符號·及往來指令·訓令履歷表·軍衣帽·武装帶·等證物、并　被騙之龔繼宗·岳鼎臣·兩人、繼往菜市街寳興里廿二號續獲副官呂漢文、副官處長王培德·二名、又往康悌路廿一號董樹金家内、抄出委任狀木戳五顆、及信札文件等物、方鎭在逃未獲、探等遂將拘獲各人、一併帶入捕房、經政治部長訊據殷伯洪供、年四十三歲、山東人、任東北抗日義勇軍第五路司令、該軍總司令爲朱福海、現駐在喜峯口、董樹金供、年五十四歲、安徽人、住康悌路廿一號、任副司令、周炳康供、年三十九歲、浙江人、任副官、崔杰供、年三十八歲、揚州人、任參謀、滕幹臣供、年三十八歲、安徽人、任參謀、呂漢文供、年四十三歲、杭州人、任副官、王培德供、年四十四歲、任副官處長、住貝勒路五五０號、龔繼宗供、年三十一歲、業漆匠、本月四日、有方鎭自稱係東北義勇軍第五路司令部駐滬通信處主任、對我說該軍開辦組織機關、囑我助欵、旋委我任副官、他將證章符號委任狀送至我家、被陸續騙去洋廿元、今日往華東公寓、找方要錢、他已往南京設立辦事處、我在出門時被拘、岳鼎臣供、年　十歲、安徽人、業軍樂生意、他們委我任隊長、託買樂器、前往接洽、致被拘案、部長據供、以龔·岳·兩人查無關係、命各退去、殷等收押候究、旋又查得被告中滕幹臣、於去年爲政治案經華界官廳辦過徒刑六月、釋出未久、竟又犯案、昨日將被告等解送第二特區地方法院、午後三時、由熊彙苹推事升坐刑一庭提審、捕房律師顧守熙
｀ 
陳述案情、依刑法妨害秩序、僞造文書印文、詐欺取財、三罪起诉、并稱本案捕房尙須詳細偵查、補緝同黨、請求改期二星期再訊云云、庭上核禀、向被告等略訊一過、遂諭改期十五日查明再訊、被告等仍還押候示、 
[警士尋仇]  
　　＝程富嚴槍擊周振亭＝ 
　　＝因搜查紅丸起糾紛＝ 
　　程富嚴、二十餘歲、北平人、在五區警署靑雲路分駐所任警士、周振亭、三十四歲、山東人、在五區總署任警士、最近五區總署接據報告稱、程在靑雲路洪福里周同興木作内開設紅丸窠、該署得報後、當即派警前往搜查、結果未獲而返、詎程認爲定係有人作梗、並稱實係周振亭所爲、因此懷恨異常、昨晚九時、程待分駐所門崗落差後、竟私竊分駐所巡長四寸實彈手槍、前往西寳興路靑雲路口周之崗位上與之理論、一言不合、程即袖出手槍向周開放一槍、擊中周之頸部、當即倒地、時附近崗警已聞警趕來、見狀亟將兇手擁住、押入總署、一面即將傷警送入同仁醫院醫治、據稱子彈尙在頭部、待今日檢察後再行割治、肇禍警士、現押五區、尙待偵查後訊辦、 
[張瞿盦母子和好如初]  
　　已故南潯富户張石銘之子張瞿盦、前因不承認其親生母周妙英致起訟端、初二兩審、均屬瞿盦勝訴、直至第三審之最高法院、始予全部平反、以子無絕母之理、將以前各判、槪行廢棄、周妙英旣獲最後之勝利、取得法律上之身份、乃開始對大婦提起刑事自訴、控大婦張徐氏敎唆瞿將伊遺棄、業經第一特區地方法院劉毓桂推事兩度開庭、並傳瞿盦到庭作證、但瞿盦則稱以前涉訟、完全爲其一已而起、茲已深有悔悟、願挽親友調停、而案遂予延期、頃悉周氏母子、已於日前在滬西某大飯店相見、瞿盦面允將生母周妙英焉餘年間所負債務如數淸償、計給五萬元、另外每月給付使用費四百元、並爲凭賃屋居住、不時親往省視、從此母子、和好如初、一主由周妙英仍委託其代理律師袁仰安具狀撤回告訴、 
[無名男子投浦]  
　　不知具何隱衷走此末路 
　　日淸公司班頭小輪安山九、於前晚六時、由廣東路碼頭駛回浦東碼頭、詎行至法租界外面浦中所泊法國兵艦附近時、該輪後梢、突然有一靑年男子、乘人不備、縱身向怒濤中一躍自盡、比經水手發覺、報告老大停車駛回撈救、則該男子身軀早已沉没不知去向、該輪老大王連生、遂將輪駛往海關水巡捕房報告、聞死者身穿白汗衫、白短褲、年約二十餘歲、不知具何隱衷、竟走此末路、至其姓名年籍、一時尙難查明、 
[汽車碾斃工人]  
　　昨日下午零點四十分許、虹口嘉興路轄境有一路公共汽車、行經該處、忽有一穿白布杉褲者、年約二十二三歲、形如工人模樣、乘自由車迎面駛來、一時不及避讓、被公共汽車碰倒於地、碾傷頭部過劇、立時畢命、後由嘉興路捕房三一九三號巡捕查見、將肇禍之汽車夫拘入捕房、一面將屍身舁送同仁醫院、轉入騐屍所候騐、 
 
 

Page 12

 
 
[市府新屋傢具開標]  
　　以水明昌爲得標 
　　上海市政府定雙十節舉行新屋落成典禮、元旦卽遷往市中心區、原有傢具已不敷用、業經登報招商承辦、計投標者有先施·華新·琪華·水明昌·永安·上海·源泰·達昌·傳芬記·韓順興·等十家、於九月四日下午二時、在市府禮堂當衆開標、以水明昌標價爲最低、達昌次之、華新又次之、經審查結果、以水明昌得標、華新爲備取、蓋達昌係書建築公司、與招標章程第一條規定不符、聞市府已通知未得標各商號、自卽日起、到府領回保證金云、 
[江灣展長自來水管]  
　　公用衛生兩局擬定辦法 
　　本市公用局迭據江灣各團體呈請、要求閘北電廠展長該鎭自來水管一案、因公司方面須貼費四千元、以致停頓已久、茲因衛生委員會將次成立、水管問題、有亟等進行之必要、特於日前會同衛生局、召集有關係各方面、集議辦法、計到江灣區市委吳孟覃·顧善章·江灣地方士紳蔡香孫·李壽彭·等水電公司翁友三、討論之下、公司方面表示仍须貼費四千元、惟該區自經戰事之後、商業凋敝、民生艱困、籌措極爲不易、堅請减少貼費、嗣經公用衛生兩局提出折中辦法、由局呈請市府撥一千元、以資補助、餘由地方上儘三個月内籌募、如實無辦法、則將市府補助費製備運水車輛、雇工運送、以便該區市民購用云、 
[蒲肇河開壩後航行訊]  
　　通利輪局開駛徐泗間等航綫 
　　滬西蒲肇蒲匯兩河、爲舊松屬東西孔道、前因年久失浚、河身淤塞、經馬相伯·張維城、請國府淞滬善後會撥欵開浚、業於月初開壩、溝通後、行旅航運、漸見頻繁、茲有商人馬友德集資組織通利輪船局、開駛徐家匯泗涇間汽船、經虹橋七寳等埠轉接開赴靑浦·朱家角·松江·辰山間汽船、業於前日開航、該船命名「德大」汽船、引擎馬力計十四匹、每小時速率三十華里、現徐家匯泗涇間、日行來往各一次、上午七時徐家匯開、十時到、下午一時泗涇開、三時到、徐家匯碼頭設在天主堂埠頭、現先試航、將來擬增加班次、價目甚廉、全程袛收小洋四角、日來自滬埠往西南北各鄉之旅客、甚爲擁擠、貨運亦夥、各界莫不稱便、　 
[通商信託公司股東會紀]  
　　通商信託公司、於九月十日、開第三次股東常會、會塲卽設在南京路餘興里五百二十一號該公司樓上、到會股東、計到有沈心田·戴希滌·張瑞生·何貞元·屠鴻鈞·王琴記·駱仁記·姚成記·等數十人、三時開會、到會人數、股權已過半數、公推沈心田爲主席、（一）由監察人報告賬略、並有資產負債表、及王會計師海帆證明書、分送各股東、均無異議、（二）顧總經理報告、該公司自開辦以來、爲時局關係、營業種種困難、及第二次股欵尙未收齊情形、當由各股東再三計論、遂議决將本公司股東本减爲二十五萬元、將現有資產核實作價、交由新董事會辦理、其不足之數、由顧總經理負責、另行招收新股、再向部註册、（三）顧總經理陳述困難情形、向各股東辭職、衆議、仍請勉爲其難、一致舉手贊成、（四）有股東提議、近有一二股東、要求過户、經衆議决、照公司法、非發行正式股票後、不能過户、（五）選舉董監事、衆議暫請原董監事維持現狀、俟添招新股後、再行改選、以上各項議决後、始行散會、時已六句鐘矣、 
[兩路添設二等臥車]  
　　定明年元旦實行 
　　正在機廠建造中 
　　京滬滬杭甬鐡路管理局、添設二等臥車、自經吳淞機廠趕建後、原定滬平聯運通車時實行、新聲社記者、昨晤總務處長莫衡、據稱、兩路二等臥車、已在建造中、今因機廠趕造滬平聯運列車、以致二等臥車、工程暫停、俟列車造成後、再行繼續、至於實行時期、須明年元旦日起開始、 
[醬酒號業整理市價]  
　　本市醬酒號同業公會、自整理市價委員會成立以來、工作異常緊張、聞該會自業規公佈以後、各區遵行者、果已多數、然未履行者、亦屬不少、現該會爲謀全市一律起見、限未組織小組之區、於一星期内完成、一俟組織就緖、卽舉行全市組長會議、又日前該會查得寳康號不守業規一案、現該號自願登報悔過、惟對於以後如再有不守業規之同業、一經查覺、定當照章處罰、决不通融、並悉該會自奉八月四日大會决議、因經濟困難、徵收特别捐以來、進行甚爲順利、 
[四明北廠永興會豎碑立匾]  
　　本市閘北顧家灘四明公所北廠永興會、昨日爲三週紀念、該會係甬籍同鄉、及烟業同仁陳馥祺·楊在恊·葉谷香·滕致祥·等諸君所組織、辦理施材等慈善事業、於茲三載、該會員等每逢古歷七月二十二日舉行紀念、昨日到者一百餘人、於上午九時在寗波路焑兌業會所齊集、並備匾額、上書「鄉恩永固」四字、又碑石一方、用汽車兩輛、各員恭送前往柱立、頗爲熱閙、 
[綁匪聲請撤回上訴]  
　　恐萬一失敗致判死刑　 
　　綁票匪紹興人王源衛、於上年十二月二十八日、夥黨綁架法租界環龍路達豐里二號王臯蓀之九歲愛子王德林、案發被英捕房破獲、因王在英租界亦犯綁案解送第一特院、判處無期徒刑、嗣由捕房提解第二特院訉結判處徒刑二十一年、王犯不服、具狀高等第三分院、提起上訴、高院據狀、於昨日下午二時、由樊培恩推事開調查庭、飭提王犯及已决執行之同犯孫小毛·姚生·并傳證人事主王陳氏、小肉票王德林·及捕房承辦此案探員到案、審訉時、王犯忽當庭聲謂撤回上訴、要求將英租界所判罪刑、合併在法租界監獄執行等語、庭上核供准予撤回上訴、對併合執行部份、諭候裁定、退庭後、記者訽之王犯何故忽爾撤回上訴、據答自知犯罪實在、判處徒刑已屬僥倖、倘使上訴失敗、而判死刑、更屬寃枉、所以願撤回上訴、在監安分受刑、希望逢到大赦時、再請减輕、言畢由警帶回看守所還押、候裁定執行、 
[小日報八週紀念]  
　　＝優待紀念定户一元訂半年＝ 
　　＝并有航空奬券及名畫爲贈＝ 
　　上海小日報、爲小報中之日刋始創者、出版迄今、倐及八年、内容精警、有口皆碑、近値八週紀念、内容更爲充實、新關大都會一版、延郭蘭韾君專編此版、茲爲優等愛閱諸君起見、不惜犠牲、凡在本月二十日前、直接向上海亨利路亨利坊十二號該館會計訂閱全年、僅收一元八角、半年僅收一元、聯合全年五份或半年十份、同時訂閱、隨贈財政部第二期航空奬券一條、此外並請名畫家趙合明·何霜橋·二先生繪就三尺條幅及扇面一千件、凡定閱全年聯合三份、卽贈一件、聯合五份者、除照送航空奬券外、奉贈名畫二件、畫件條幅或扇面、可以指定、并可照塡上欵、一舉數得、愛讀文藝日刋者、固不可失此難得之機會也、 
[潮州音樂團成立會盛况]  
　　潮州音樂團、自籌備成立以來、迭經召集會議、通告招集前韓江嶺東樂社諸老同仁並廣懲同鄉有志潮樂之新同志、報名處在愛多亞路西藏路七一零號潮州同鄉會、連日報告加入者、頗形踴躍、爰定於本月九日、借座該同鄉會開成立大會、是日到會者不下百人、振鈴開會、公推范思達君爲臨時主席、歐陽彥生君爲紀錄、開會如儀、主席報告樂團成立意旨與籌備經過、族卽討論、章程草案、數經修改後、宣讀通過、依章公舉職員、計總務范思達、文書周芳龍、財政鄭宗詳、管理郭豫立、指導姚一鶴·郭析珊·郭滄州·張星五·張應春·交際連尹吾·郭錦家·等分别負責團務、關於團所地址案、議决設同鄉會内、並定每星三·六·兩日下午七時會集秦樂、以資研究、至徵求同志、則仍繼續、如有志斯道、可至潮州同鄉會報名入會費一次祗納一元、月費祗定五角、以冀普及、 
[九區皂藥業工會會員大會]  
　　徐家匯九區皂藥業工會、於十日上午九時、假五洲固本皂藥廠、開第三屆會員大會、到市黨部代表龍沛雲·市總工會代表葉翔臯·曁會員來賓等共五百餘人、主席李夢南、紀錄王福申、行禮如儀、先由主席報告第二屆工作經過情形、次卽討論、（一）修改會章第十三條案、議决、通過、（二）門房巡丁應加給星期工工資案、議决、通過、（三）職工儲蓄不論半途提出及停止儲蓄、應按照儲蓄時日計息案、議决、通過、（四）工人花紅、應尅日發給案、議决、通過、旋選舉結果、李夢南·傳懷琛·陳小牧·吳冠民·李秉超·余宏揆·周阿品·爲理事、施澤均·王能莠·王金生·爲候補理事、李經義·于濤溎·徐紅貞·爲監事、李鴻慶·蔡承鏞·爲侯補監事、當塲宣誓就職、末由上級代表龍葉兩君、曁來賓卲虚白君等指導、畢於十二時散會、下午舉行職工聯歡大會、並聘請海上名票、登台表演平劇、辛苦一年之勞工、得有一日之作樂、多欣欣然現形於色、是日除該會全體會員外、有會員家屬及來賓等共有一千餘人、可稱盛及一時云云、 
[兩銀行檢查報告]  
　　中央　銀行發行準備第一百七十二次報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌换券準備金、負檢查之責、茲於民國二十二年九月九日、在本行發行局、舉行第一百七十二次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌换券發行總額銀元五千六百八十萬零二千五百八十一元、内計、銀元券五千一百九十萬零六千五百十一元、輔幤券四百八十九萬六千零七十元、兌换券凖備金總額、五千六百八十萬元二千五百八十一元、内計、現金準備銀元四千六百五十八萬八千五百八十一元、是項現金準備、計存本行發行庫四千二百十九萬六千九百五十九元、存各埠分支行二百五十八萬八千一百三十一元、存同業一百八十萬零三千四百九十一元、保證準備折合銀元一千零二十一萬四千元、（乙）關金兌换券發行總額、四十一萬七千二百六十九元四角、關金兌换券準備金總額四十一萬七千二百六十九元四角、是項準備金、内計標金七千零零四兩六錢九分、以定價五九五七合關金四十一萬七千二百六十九元四角、照中央銀行兌换券章程第二條、現金準備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十二年九月九日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞治卿·林康候·徐寄　、 
　　中國實業　銀行發行準備第二十五次報告云、中國實業銀行發行部準備、素與營業部資金、完全劃開、準備十足、茲將二十二年九月九日發行準備數目、公告如左、兌换券發行總額二千八百九十五萬三千七百六十一元、内計、本行發行一千五百六十五萬元七千七百六十一元、聯行發行五百九十五萬六千元、各行莊領用七百三十四萬元、除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌换券發行額、計二千一百陸十一萬三千七百陸十一元、本聯行兌换券凖備金額、計一千一百陸十一萬三千七百陸十一元、内計、現金準備一千三百二十萬零三千九百陸十一元、保證準備八百四十萬零九千八百元、以上兩項、現金準備合六成以上、保證準備合四成以下、均如數檢查無訛、檢查人正則會計事務所會計師張翼燕、 
[市聲]  
　　美藝鑑賞社模型展覽　法租界菜市路南首、杜神父路美藝鑑賞社、出品石膏模型、大小一百七十餘種、自九月十一日起至十月十日止、公開展覽一個月、任人參觀、並特設廉價部、自一折起至四折止、一九三三年的新樣、如李寓一作愛神、蔣兆和作中山浮雕、及新運到羊首、鹿頭及手工模型多種、一齊陳列、又負責敎授石膏工作法、不取學費、 
　　仁昌永料器廠門市部奉送呢帽料器一天、本埠南京路望平街中段仁昌永料器廠總發行所、出口玻璃敎育文具及一切家用器皿、久已馳名中外、歷屆名地國貨展覽會、均得優等褒獎、現屆該廠總發行所新遷一週紀念、於九月九日起門市部除大减價大贈品一月外、再全部奉送呢帽料器一天、奉送日期、聞由該廠總理預先採定、並請國貨界領袖鄔志豪先生負責簽字、封存中國銀行保管箱、至期當衆啟封、公佈報端、凡的中之發票、無論價値多寡、可憑該門市部之收銀日期圖章、兌取現金、洵爲破天荒之大犠牲、　　三陽南貨號廉價　本埠南京路三陽南貨分號創設以來、已半載有餘、規模宏大、装璜美麗、故爲各界所同聲贊譽、現値秋令時期、對於各貸、一槪廉價、故連日各界往購者、極其擁擠、　　中國國貨公司廉價盛况　中國國貨公司、（南京路大陸商場）自秋季大廉價以、來忽已第七日矣、連日顧客擁擠、各部應接不暇、實因該公司此番廉價、早經預備、各部之特價品、類皆與衆不同、且價格之低、亦爲空前所未有、綢緞部二二年新秋式各項衣料、竟有買一尺送一尺者、布疋部之蝴蝶呢、爲最新出品、亦買一送一、鞋帽部之男女皮鞋、一律八折、商品貨部·土產部·糖果部···等、均有特價之品、非語可以畢述、自今日起、飲食部新增掦州點心、各種紙點麵食、不下百種、售價奇廉、經濟客飯、每客三角五分、客茶奉送、小帳不收、各界不可不試、 
　　烟台啤酒暢銷　本埠同孚路義成公司經銷烟台啤酒以來、營業非常發達、良以烟台啤酒、係用最淸潔之泉水精製、歷經中外官醫生化騐證明、確爲最良好之啤酒味醇質冽、頗合衛生、今年天熱較長、故本埠烟台啤酒之銷數、較往年增加二萬餘箱、因烟台啤酒、行銷海内外、已有二十年之久、純粹國貨、非其他影戤者可比、故久爲各界所樂用、 
　　上海國貨便宜商場消息　南京路石路口上海國貨便宜商塲、採銷中華國貨、物美價廉、各界愛國同胞、莫不樂而購買、茲悉該公司爲發展營業起見、并將舖面不加擴充、興工數日、業已完成、其装式之美觀、實臻富麗堂皇、最近運到大批秋令國產物品、以應愛國仕士之需用、如雙龍牌絨線、每磅二元八角、買一磅送半磅、綢緞部新出電印綢縵縐旗袍料、每件二元、其餘針織棉織等部各貨、亦一律平價出售、故日來門庭若市、大有應接不暇之勢、 
[出版界]  
　　市通志第一期期刋卽出上海在國際間之地位、日見重要、精細研究上海之上海市通志館其任務乃亦因之愈形重大、該館於本年六月間、發刋上海市通志館期刋第一期後、全國已認識該館之任務、及其工作之情形、今聞該館第二期期刋、又將於本月中旬出版、篇幅較第一期增加二分之一、内容極爲豐富、（一）「上海的雨一、」係用六十年來詳細統計、及古籍之記載、作爲研究之根據、（二）「上海英美租界在太平天國時代」、此係詳述公共租界未形成前之形態、（三）「上海法租界的長成時期、」此篇記載法租界成立後、漸漸生長之情態、其中包括第一次的四明公所血案、極爲重要、（四）「大閙公堂案」、此係與五卅慘案相彷彿、同樣爲上海民衆反帝運動之重要歷史、（五）「上海的内國銀行」、此係自上海設立内國銀行起至最近爲止、調查至爲詳確、（六）「上海學藝槪要、」（七）「上海的定期刋物」、兩篇均係接續第一期者、（八）「風土篇編纂大綱」、乃係附錄、全國各地通志館、各大學圖書館、及立案之各學術機關、如需該項期刋者、可向上海蕯坡寳路二九一號上海市通志館索取、最好附掛號郵費、以免遺失、 
　　新世紀書局發售五大新書　南京路雲南路口德裕里新世紀書局、爲張心影所創辦、該局自開幕以來、營業蒸蒸日上、所售各種新舊小說、不下有二百餘種、其價一例特别低廉外、并有各種精美贈品、近更發行新編東北豪俠東方神俠露水因緣海外仙山紀及名小說家張限水君所著新析虎傳等五大新書、每部四大册、祗售大洋一元一角、外埠函購照售、 
[醫藥界]  
　　朱南山醫室遷移　中醫朱南山、近建新屋於愛文義路徐重道藥號對過、已於前日遷至該處應診、又滙山捕房探目印占卿之妻、今夏患血崩症甚劇、迭經中西名醫施救無效、後請朱南山並哲嗣共同診治、病已霍然、昨日特贈妙手回春區額一方、一時軍樂洋洋、頗爲熱閙、 
　　郭太華醫院恢愎平常門診時間　郭太華婦科醫院、爲著名婦科女醫師郭太華所設立、前因炎夏酷熱、將每日門診時間縮短、現因天氣已屆秋凉、爲便利門診病家計、特於前日起恢愎平常門診時間、爲每日上午時至十二時、下午二時至六時、星期日下午二時至四時、住院留醫留產、隨時均可入院、 
[書畫訊]  
　　呂公望書法函授三屆截止、北平呂公望、自以創闡之基礎執筆學、辦理函授、求簡效速、每法一術、用科學式、各按質性異敎、凡依之努力數百小時、普通保可練成一種端楷、專科則任何碑帖、均能得其神髓、實破今古寫字難關、前兩屆學員遍於國内外、其成績均經公佈、本屆又將截止、惟聞呂君年高、恐將不能續辦云、 
[來函]  
　　貴主筆大鑒、頃閱九月十日申報載有地上傳單一則、爲馮老四爲漢奸、已被捕房拘訉、並有牽涉福記轉運公司等、語不勝駭異、查高壽里福記轉運公司、於民國十六年、由杜友良·陳錦榮·二人所組織、曾加入同業公會爲會員、並呈請社會局轉呈市政府咨部登記、領有執照爲證、至敝公司轉運物品、係專營京滬路水菓事業、其他仇貸及違禁品、向不承運、儘可調查、且敝公司對於馮老四、向來並不認識、何得憑空　涉、茲除馮老四其他部份、槪不預聞外、所有馮老四開設福記轉運公司一節、核與事實不符、有損敝公司名譽、有特具函陳明、懇請貴主筆予以更正、俾彰翔實、敬頌撰綏、福記轉運公司杜友良·陳錦源·謹啟、九月十一日、 
[英美金融消息]  
　　路透社十一日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十八便士一二五、遠期十八便士十二五、近期長０六二五、遠期長一二五、　　今日午後三時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊　合美金四元五角三分半、美金一元、合英金四先令四便士九二二、 
　　十一日紐约電、今日此間銀市、遠期開盤價較星期六日收盤價、長一○至四五磅音不等、 
　　誌謝　昨承新中國書局惠贈我的畫報第二卷第三期一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、天晴、此間海濱有東南風或旋風、因浙江有輕微低壓中心所致、東沙島與廣東海濱間天氣頗惡劣、太平洋上颶風續向西北方或西北西方進行、颶風中心當今晨六時許）在北緯二十一度東經一百十六度交點六十哩以内、向西北方進行、風力未悉、）在北緯十六度東經一百三十六度交點一百二十哩以内、亦向西北方進行、風力未悉、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九０·０、最低七四·三、去年同日、最高七三·四、最低六九·六、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三三年九月九日午夜前一星期内患病及死亡人數表　　　　　　　外僑居住租界　　　　華　　人　　　　　　　内及租界外工　　　（人口約一０） 
症　　别　　部局道路（人　六五　五四　　　　　　　口約四六　三　　人）　　 
　　　　　　　九二人） 
　　　　　　　患病經　　死亡　　患病經　死亡　　　　　　　報告者　　人數　　報告者　人數猩紅　熱　　　　　　　　　　　　　二　　 
白　　喉　　　　　　　　　　　　　三　　　一癆　　病　　　　　四　　　二　　　一九　　一七傷　　寒　　　　　二　　　　　　　一０　　　六類似傷寒　　　　　一　　　　　 
赤　　痢　　　　　六 
白　　痢　　　　　四　　　二　　　七一　　　五流行性感冒　　　　　　　　　　　　二０瘧　　疾　　　　　二　　　　　　　一一　霍　亂　性　　　　　　　　　 
腹　　　瀉　　　　　　　　　　　　二 
患各種病症　　　 
死亡　人數　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[要聞]  
　　敎内兩部水陸地圖審查委會 
　　敎内兩部合組水陸地圖審查委員會、敎部派李貽燕鄭大聲爲審查專門委員、 
[交大在平設研究分所]  
　　（十一日南京電）交大於民十七在滬總校設立研究所、該校現又在交大北平學院增設研究分所、暫設經濟研究部、由該院各敎授担任研究工作、經費定每月七百元、已於九月一日正式成立、呈報鐡部備案、又該校北平學院博物館儀器模型、現因華北安定、業經如數運平云、 
[國立編譯館最近審定之中小學敎科書]  
　　國立編譯館本年一月至七月審定各書局中小學敎科書情形、曾誌報端、聞該館八月份審查中小學各科敎科書、有四十餘部、茲將審查結果、探錄於下 
[小學部份]  
　　（甲）國語科（一）准予審定者商務書館、（以下書館書局字省）有復興高小國語修正本四册、中華有高小國語讀本修正本四册、世界有第二種國語讀本修正八册、（二）修正後准予審定者有中華初小國語讀本後四册、（三）修正後再送審查者有世界第一種高小國語前二册、高小國語讀本二册、 
　　（乙）社會科、（一）准予審定者商務有復興初小社會修正本八册、中華有初小社會課本修正本前四册、世界有社會課本公民編修正本四册、第一種社會課本修正本四册、（二）修正後准予審定者商務有復興高小社會修正本四册、中華有初小社會課本後四册、世界有第二種社會課本前四册、　 
　　（丙）常議科、（一）准予審定者商務有復興初小常識修正本八册、 
　　（丁）自然科、（一）准予審定者大東有新生活自然敎科書修正本八册、商務有復興初小自然修正本八册、（二）修正後准予審定者大東有新生活自然敎科書八册、 
　　（戊）衛生科、（一）准予審定者商務有復興高小衛生四册、世界有初小衛生課本八册、（二）修正後准予審定者、中華有初小衛生課本後四册、（三）不予審定者、世界有高小衛生課本前二册及三四册、 
　　（己）算術科、（一）准予審定者、商務有復興初小算術修正本兩種、每種各八册、又復興高小算術修正本四册、世界有高小算術課本修正本前二册、　　（庚）音樂科、（一）准予審定者商務有復興高小音樂修正本四册、（二）修正後准予發行者謝紹雄編有兒童活葉音樂第一輯修正本、及第二輯各一册、 
　　（辛）童子軍、（一）修正後准予發行者、陳潮中編有中國童子軍隊組織法及中國童子軍團部管理法各一册、 
　　此外正在審查中者、美術科有二家課本、上列各科有四家課本、共二十三部云、 
[中學部份]  
　　（甲）國語科、（一）修正後准予審定者、中華有初中國文讀本第一册、（二）修正後再送審查者世界有朱氏初中國文第二册高中國文第一册、（三）不予審定者、陶西木編有莊子洛誦一册、 
　　（乙）英文科、（一）不予審定並禁止發行者、　光書局之初中英文讀本一册、 
　　（丙）社會科、（一）修正復准予審定者、世界有社會學及社會間題一册、 
　　（丁）歷史科、（一）准予審定者、商務有復興中外國史修正本二册、 
　　（戊）算術科、（一）准予審定者、商務有復興初中算術修正本二册、（代數）有余介石編新中華代數學一册、（二）修正後准予審定者、（幾何）有新亞書局之新亞敎本初中算學幾何學上册、 
　　（己）生物有中華書局之新中華生物學一册、修正後再送審查、 
　　（庚）動物有神州國光社之初中動物學一册、修正後再送審查、 
　　（辛）音樂科、（一）准予審定者、中華有新中華小學敎師應用音樂修正本一册、（二）修正後准予發行者白陽樂社有初中唱歌敎本上册、 
　　此外地理科、上海與地學社有中國模範地理一册、退還敎部、國文·英文·歷史·算學·公民·家事·敎育·物理·化學·衛生·商業·圖畫各科、尙有課本二十九部、正在審查中云、 
[全國童軍超出十萬人]  
　　明年四月四日舉行大檢閱 
　　中國童子軍司令部秘書趙範生、因代表司令部出席五機命名典禮來滬、記者遇之於旅次、據談全國童子軍登記者、已超出十萬人、故中國童子軍司令部已决定明年四月四日在京舉行全國童子軍大檢閱、同時舉行中國童子軍總會成立典禮、及總會會所落成典禮云、趙君業已公畢、於昨夜返京、 
[蘇境華工備受敎育]  
　　（塔斯社十日海參崴電）伊爾古茨克特設學校一所、專門訓練運用羅馬字化的中國文字母之敎師、昨已有首批敎師畢業、該校工作在使遠東敎育機關能加速其消滅蘇聯、遠東華工文盲工作、至本年八月一日止、海參崴已設立應用羅馬化中文字母之普通識字班三十班、以三月爲期、華土已被敎授寫讀者達一千五百人、普通識字班畢業復得升入專門學校、受普通敎育、現時海參崴已有此種專門學校三所、 
　　羅亞化中文字母委員會已刋行羅馬文化初級字典、及中俄文字典各一册、及其他用羅馬字母之學校課本若干種云、 
[本埠]  
　　市敎育局分發私校請求補助表式 
　　本月十六日截止 
　　市敎育局對於本市私立中小學辦理　確係完善、並曾准予立案、而需要補𦔳者、向有轉呈市府酌給補𦔳之規定、茲二十二年度已屆開始、該項補𦔳費、早經該局規定表式、限令各校、如期塡報、以憑核辦在案、昨日起該項表式已開始分發十六日卽須裁止、爲日無多、故各校如須請領該項補𦔳者、應卽前往該局領取表式、於本月底以前塡送該局候核惟、已經公共租界核准、發給補助費者、則該局限於經費、不再發給該項補𦔳費、 
[工部局將增加敎育補助費]  
　　關於公共租界工部局輔𦔳境内私立中小學經費一事、中央社記者、據華委林康候語、按照該局規定每年撥欵十五萬兩、計華人學校約十萬餘元、日人學校次之、最近工部局將應各界之請求、有增撥欵之意、該局本星期三下午三時召開敎育委員會時或將提出討論、至麥達赫脫路之女子中學、茲擬從事擴充、已在哈爾濱路購地十餘畝、興建校舍、其建築費規定二十萬元、業已正式通過、日内卽將興工、並悉工部局將於短期内興辦華人學校一所、 
[市童軍理事會定國慶日舉行全市童軍檢閱露營]  
　　地點在市中心區 
　　市童軍理事會爲考核全市童子軍過去一年之成績及謀今後改進事業起見、特於前日召集緊急會議討論辦法、卽席議决於本年國慶紀念日舉行全市童子軍第五次大檢閱及大露營、地點擬向市中心區内選定、并組織大檢閱及大露營籌備委員會、由市政府市黨部市敎育局各派代表一人、市童軍理事會瞿越冷雪樵汪剛趙慰祖龔靜垣羅烈、查軍服務員張訓方余魁元孫移新葉春年等共十三人爲籌備委員、市長吳鐡城市黨委童行白市敎育局長潘公展三人爲主席委員、羅烈爲秘書、現已積極進行籌備、聞此次參與憸閱之童子軍團、事先須向童子軍理事會履行登記手續、已登記之團在去年六月三十日以前履行者、仍須照章履行第二次登記、 
[申報叢書之一歐美的航空出版]  
　　現在可說是世界各國狂熱地注意於空軍之時代、各國對於飛機之功能、不僅已有深切之認識、且有其驚人的使有確立、我國處此極大威脅之下、對此自不得不急起研究、徐淵若所著歐美的航空、卽爲供此需要、將歐美列强航空界之現狀及其空防情勢、提供於國人之前、翔實精詳、實爲現代航空界有價値之讀物、實價二角五分、本報特種發行部發行、茲値秋季開學、特價一月、購十册以上、七折計算云、 
[敎影恊會滬分會]  
　　映演敎影卽將實現 
　　十月一日起三機出發日映十五校 
　　民衆敎影會兒童敎影館現正籌備 
　　中國敎育電影恊會上海分會、定十月一起按日輪往各校映演敎育影片、詳情已屬誌各報、茲悉該會以期間迫切、現正積極籌備、同時並籌備舉辦民衆敎育電影會及兒童敎育電影館、茲將其籌備情形分誌如次、 
　　赴各校輪映　該會赴本市各學校輪廻映演敎育電影、已决定自十月一日起開始、每日由三具映演機分頭出發、每機輪映五校、按日十五校、十二日内卽可將全市各校映完、每校於兩星期中輪至一次、取費大學生每人每學期一元、中學生五角、小學生每次五分、所有影片已向外、國租借、現正愼重選擇、映演塲所卽在各校大禮堂中、如無大禮堂者、則附近公共場所云、 
　　兒童敎影館　兒童敎育電影館、亦將於下月中旬開始舉辦、劃分全市爲東南西北中五區、每區設立一處、暫時卽借適當之電影院爲映演塲所、每星期日上午各區同時映演兩塲、其取費爲每人五分、 
　　民衆敎影會　該會並使普通市民均有觀看敎育電影之機會、及輔助社會敎育之不足起見、並籌備舉辦民衆敎育電影會、亦分東南西北中五區舉行、其映演處爲民衆敎育館及湖社等公共塲所、每星期舉行一次、並在開始舉辦之前、舉行大規模之民务衆敎育電影宣傳大會、以期喚起民衆之注意、並邀請各界領袖參觀及演說、 
[擴充學院積極進行備案手續]  
　　鄭洪年將再赴京商洽 
　　國立曁南大學·同濟大學·市敎育會·各大學敎職員聯合會等合辦之上海擴充學院　前曾由董事會推派鄭洪年氏携帶各種文件、備具充分理由、赴亦與敎育部王部長接洽該院備案事宜、進行結果、在原則上已無問題、惟手續上尙須經過敎部考核、鄭氏返滬後、業將此意、於第三次董事會議中報告一過、現鄭氏定本星期三將再晋京、與敎部有所商洽、一俟備案核准、卽辦理招生手續、　 
[上海法文政學院開學典禮]  
　　昨（十一日）上午十時、上海法政學院在該學院大禮堂、舉行開學典禮、計到校董魏道明·齊致·曁院長敎務長總務長敎職員學生等、共六百餘人、行禮如儀後、首由張院長報告本學期改進情形、旋又由魏院董訓詞、關於建築新校舍及課程編制、均有詳細計劃及指示、十一時許散會、 
[曁大同學會將舉行年會]  
　　假座香港路銀行公會 
　　敦請校董校長等訓話 
　　國立曁地大學上海同學會、定於本月十七日（星期日）上午十時、假本埠香港路四號銀行公會俱樂部舉行年會、同時歡迎新自海外歸國之蔡壽蓀劉望蘇及母校新畢業同學等、敦請蔡元培孫 
科宋子文孔祥熙吳鐡城馬超俊等校董、金融界領袖錢新之唐壽民張壽鏞等及該校鄭洪年校長到會訓話、茲探提大會儀式如下、（一）開會（上午十時）（二）致開會詞、（三）校董名人校長訓話、（四）母校院長及老同學孫越余紹武等演說、（五）午餐、（六）歡迎海外歸國同學及本届畢業同學、代表演說、（七）會務報告、（八）修改章程、（九）會務討論、（十）餘興聞該會爲謀集思廣益起見、各會員如有提案、可卽日函寄該會常委王維駰君、以便整理彙交大會討論、其有論文者、亦可提出共同研究、 
[前勞大原址高級職校昨已開學]  
　　前國立勞働大學江灣方面一部份校產、已由中央明令撥歸國立同濟大學、並令創辦高級職業學校、附屬於該大學、刻已正式成立、並聘定該大學敎授兼充主任、内分設機械土木兩科、招收初中畢業生、前後已考取學生百名、已於昨日（九月十一日）正式開學、所有敎員、多由同濟大學敎授兼任、該大學敎授、多係德國留學生、學識頗高、課程亦頗完善、此係該校原有之鐡工廠、印刷廠、橡皮廠、罐盒廠、桅燈廠五所、以鐡工廠規模最宏大、堪稱職業學校之冠、將來學生所造就、自必爲社會所樂用也、 
[體育]  
　　全運會參加單位統計 
　　（十一日南京電）全運會十一日止、報名者共有二十八單位、參加男田徑賽者二十五單位、女田徑賽十九、男全能十七、国籃球十八、女籃球十四、男排球十四、女排球十三、男足球網球各十四、女網球十五、男棒球八、女壘球九、男游泳十二、女游泳十一、男國術十三、女國術十二、又桂敎廳電全運籌備處稱、未籌備預選、大會部塲已全租出、招登廣告以國貨爲限、 
[中日羅泊杯賽]  
　　今日下午續賽 
　　國際羅泊杯雙打複賽、中華對日本之一幕、日前比賽、成各二盤數、因天晚未决、茲定今日下午五時在日本網球會作第五盤决賽、已有比數爲四比六、六比四、六比二、三比六、 
[靑年會發起女排球賽]  
　　報告卽日起念一截止 
　　上海靑年會提倡排球運動、素著相當成績、今春曾主辦標準杯、現乘秋凉、復發起女子比賽大華杯、遙遙相對、使海上男女排球、均能有永遠之組織及基業、對於提倡此项運動、實有莫大之俾益、此杯係由西門大華運動器具公司捐贈、自卽日起至本月二十一日止、報名處可向八仙橋或四川路該會體育部、 
[麥格網球半複賽結果]  
　　戴明發勝王妙新　　六比三　　六比三 
姚陸根勝姚福根　　六比三　　六比三 
　　今日秩序 
　　蔡侯發　對戴明貴　　下午二時 
張開生　對顧根福　　下午二時 
[大出意外潘萊勝克勞福]  
　　丨得全美單打錦標丨 
　　全法及惠勃爾登冠軍 
　　敗於英台維斯杯選手 
　　（紐約林山十日路透電）全美網球大會單打錦標决賽結果、大出於意料之外、英國台杯選手潘萊、擊敗法國及惠勃爾登冠軍澳洲克勞福、五盤分勝負、成績如下、 
　　　　六比三 
　　　　十一比十三 
潘萊　　四比六　　　克勞福 
　　　　六比０ 
　　　　六比一 
　　先勝一盤　潘萊之得勝、雖事出意外、但確屬應得、第一盤以重力抽球、深入兩角、再上網而殺之、 
　　連失二次　第二盤潘萊以三比一局佔先、克勞福苦戰而奪回之、繼而克又得勝第三盤、其壯麗之反手抽球、使其得分不少、 
　　最後勝利　最後二盤、潘萊全部控嗣敵人、二盤中統共僅失一局、潘萊之發球、猛烈可怕、回顧克勞福、則一籌莫展、 
　　膝傷影響　風勢殊大、使雙方皆造成不少發球雙誤尙有必須表明者、克勞福於複賽勝希爾十時、其膝部因倒地受傷、至於其影響如何、則難言之矣、 
[李惠堂患肺炎]  
　　（吧城通訊）李君惠堂於本月初、因身體違和、現由中華羣力運動會會長鍾君文生、於八月二十二日、介紹到醫學博士福蘭醫館診治、據王醫學博士診斷謂、李君所患爲肺膜炎、並囑李君於二十三早八點、再行診治、並用Ｘ光檢騐、診得李君磪係患肺膜炎、須進醫院休養、故是日下午、李君卽進養生院、二十四日王醫學博士對李君云、據彼由Ｘ光檢騐所得、肺與心均好、不過肺膜内藏有水分、若在醫院休養、一月半月卽可痊愈、李君因閱華文某報載、謂彼肺部受傷、恐親朋懸念、適有友人數位往醫院探詢病狀、爲詳述病狀、特並將王醫學博士檢騐所得、布之報端、以免親朋懸念云、 
[市敎育局公佈全市運動會競賽規程]  
　　網球分單打及雙打兩種 
　　上海市敎育局爲籌備選拔選手、出席雙十節全國運動會、特舉辦第三屆全市運動會、將於本月二十一至二十三日在勞神父路中華全國體育恊進會運動塲舉行、詳盡迭誌前報、至於昨日網球委員會發表之網球報名事、祗有單打、現悉單打與雙打同時舉行、望滬上綱球選手、報名參加昨市敎育局公佈本屆大會競賽規程如下、 
　　競賽規程 
　　第一條丨日期及地點 
　　本會定於民國二十二年九月二十一日起、至二十三日止、在中華全國體育恊進會運動塲舉行、但游泳及球類競賽、得提前舉行、 
　　第二條丨參加選手 
　　（一）凡現在本市境内之市民、男子年齡满十八歲、、女子年齡满十六歲、身體健全、品行端方、不違背業餘運動規則及精神者、均得參加、 
　　（二）參加田徑賽、五項運動、十項運動、游泳·網球·以個人爲單位、 
　　（三）參加足球籃球排球壘球以團體爲單位、　　第三條丨錦標種類 
　　本會競賽所設錦標種類如左、 
　　（一）男子部　田賽錦標、徑賽錦標、五項運動錦標、十項運動錦標、游泳錦標、足球錦標、籃球錦標、網球錦標、排球錦標、棒球錦標、 
　　（二）女子部　田徑賽錦標、游泳錦標、籃球錦標、 
網球錦標、排球錦標、壘球錦標、 
　　（三）國衡部、拳術錦標、角錦標、器械（槍刀劍棍）錦標、射箭錦標、彈丸錦標、踼鍵錦標、測力錦標、 
　　第四條丨運動項目 
　　田賽徑五項運動十項運動及游泳錦標、所包括之運動項目如下、　 
　　（一）田賽徑賽　（甲）男子部田賽、跳高·撑竿跳高·跳遠·三級跳遠、推十六磅鉛球、擲鐡餅·擲標槍·（乙）男子部徑賽·百米·二百米·四百米、八百米·一千五百米·萬米·百十米跳欄·四五米跳欄、（丙）女子部由田俓賽、跳高·跳遠·擲標槍·推百米·九十米跳欄、 
　　（二）五項十項運動、（甲）五項運動·跳遠·擲標槍·二百米·擲鐡餅·一千五百米· 
（二）十項運動·百米·跳遠·推十六磅鉛球·跳高·四百米·百十米跳欄擲鐡餅·撑竿跳高·擲標槍一千五百米、 
　　（三）游泳、（甲）男子部、五十米自由式、百米自由式、百米仰泳、二百米俯泳、四百米自由式、一千五百米自由式、二百米接力、入水比賽、（乙）女子部、五十米自由式、百米自由式、百米仰泳、二百米俯泳、 
　　第五條丨運動員參加項目及奪標方法　　（一）男女運動員所參加之田徑賽或游泳競賽運動項目、每人不得超過四項、國術競賽不得超過二項、 
　　（二）每一運動員不得同時參加五項十項兩種運動　　（三）每項田徑賽運動五項十項運動及游泳國術、每項競賽均錄四名、 
　　（四）游泳國術及田徑賽各項運動、其分數以五·三·二·一計算、五項十項運動以十、六·四·二·計算、 
　　（五）任何運動員得分最多者、得錦標、如遇兩個或兩個以上運動員所得分數相符時、以其所得各種項目第一名之多寡判分之、如所得第一名之數目又相等、則以第二名之多寡判分之、餘照類推、 
　　（六）比賽規則悉依民國二十二年全國運動大會及中華全國體育恊進會審訂之男女田徑賽規則施行、 
　　第六條丨足球錦標 
　　（一）每隊註册隊員以十五人爲限、 
　　（二）比賽用淘汰制、其秩序由競賽部抽排之、决賽之優勝者得錦標、 
　　（三）如遇兩隊比賽勝負不分時、應延長時間、以求解决、如延長後勝負仍不能判分者、當由競賽部規定時間於次週比賽前、重賽解决之、 
　　（四）比賽規則、悉依中華全國體育恊進會審訂之最新足球規則施行、 
　　第七條丨籃球錦標 
　　（一）每隊註册隊員男子以十人爲限、女子以十二 
人爲限、 
　　（二）女子比賽用六人、二區中圈跳球制、 
　　（三）比賽用淘汰制、其秩序由競賽部抽排之、决賽之優勝者得錦標、 
　　（四）如遇兩隊比賽勝負不分時、男子應延長時間、以求解决、女子應於比賽前商定解决方法、如雙方不能同意、則按男子規則延長時間、但於第二次延長時間内勝负仍不能判分者、當由競賽部規定時間於次週比賽前重賽解决之、 
　　（五）比賽規則悉依中華全國體育恊進會審訂之最　　新男女籃球規則施行、 
　　（一）分單打雙打兩種、單打球員得兼任雙打、　　（二）不論單打雙打、男子均用五盤三勝法定勝負、女子均用三盤兩勝法定勝負、 
　　（三）比賽用淘汰制、其秩序由競賽产抽排之、决賽之優勝者得錦標、 
　　（四）比賽規則悉依中華全國體育恊進會審訂之最新網球規則施行、（未完） 
[魯全運預選參加人數]  
　　（濟南十一日電）本省全運預選會、報名截止、男百零二人、女三十八人、跳高女王朱天眞未報名、十七屆華北女子總分第一于秀蘭與女名將尹素桂佟芝英等、均參加、 
[優游盃單人網球賽]  
　　昨日結果　 
　　　　六丨八 
唐永純　六丨一梁官英 
　　　　六丨三 
　　今日秩序 
唐永純對沈柏貴　　下午三時半 
鄭兆佳對卓觀沛　　下午三時半 
梁德光對程貼澤　　下午三時半 
余田光對孫麟方　　下午四時半 
[市一塲小足球會訊]  
　　壯氏組參加者有七十二隊 
　　其他各組二十日截止報名 
　　市一體育塲第八次小足球競賽會、壯士組於十日截止報名、計參者七十二隊、其盛况爲歷來著成效也、茲該會已着手審查、準備分組、惟中有少數球隊、照片上漏註姓名或號數、甚有註册單上之姓名、與照片不符、殊覺不合、特限於三日内來塲更正、過期無效、又該會靑年儀見小友三組報名、均於二十日截止、爲日無多、欲報名者、務須趕快攝影、以便報名、 
[英國惠勃爾登世界綱球大會日記（十）]  
　　倫敦特約通信一志寄 
　　七月七日星期五 
　　偉大錦標之决賽、五盤才分勝負、爲例外不常見者、一般皆僅三盤或四盤耳、且精彩不多、但至少有二塲歷史上可紀念之比賽、則全屬相反、一九一六年、李却威廉士在林山擊敗瓊斯敦、其第五盤、曾以零比三落後而反勝、不少觀衆之意見、皆謂爲從未獲見之最好網球、今日則澳洲雪梨之克勞福、擊敗上屆冠軍及目下之全美冠軍梵恩斯、亦以五盤才分勝負、二人皆表演從來未見之最好網球、二人難解難分、各勝兩盤、復各勝四局、座客咸曰此比賽應及此而止、庶幾兩人皆不損其光榮也、 
　　梵恩斯（右）克勞福（左）决賽前之合影　 
球場上之情景、皆满意非凡、氣候温和、陽光輝耀、薄有微風、中央塲人山人海、熊度甚佳、而視線員亦可满意、唯一之失誤、爲一次梵恩斯之抽球、擊出底線至少二吋、未曾呌出、裁判員之請求靜聲、幾成單調、常須等候一二秒鐘、再呌其判决也、座客中之希望產生一英國冠軍、熱烈異常、蓋自柏德生後、迄今已十有一年矣、擁護克勞福之鼓掌聲震雲霄、及勝負旣决、蹝跳者有之、狂呼者有之、满天飛帽、婦女哭笑皆非、竟至暈倒、有謂克勞福夫人、亦在其内、 
　　雙方皆表示至上之運動精神、在雙方數局之後、二人極安靜前行、至裁判員之椅旁、取巾拭汗、旣無恐懼、亦無羞辱、 
　　女子雙打之後、兩人徐步上塲、梵恩斯曾在外塲與麥斯加爾作活動練習、克勞福亦然、嗣乃同時登塲、克勞福帶一汗巾、兩人皆满捧球拍、克轉拍得先發球權、五盤之中、如一盤完結之局數爲雙數者、則克仍保持此先發球權、 
　　梵恩斯以六比四、先勝第一盤、五比二後復勝其發球局、第二盤、常屢次進攻、皆爲克勞福所力阻、克漸漸能探制其對手之砲彈發球、繼而常見其擊破之、有時見其球着網拍卽已中止、有時則見球一回而去、如此　續、直到至比賽終結、梵恩斯發球之得分、亦逐漸减少、克勞福除此偉大之控制發球外、其自信力亦逐漸増加、其地位亦進至底線内三呎至五呎、此不啻爲法國三劍客拉柯斯德及柯顯等破除鐡爾登砲彈發球之重演、克勞福旣逐漸穩定、同時梵恩斯卽開始動搖、　　克勞福之第一得勝原因、卽在其流暢及堅實之回球、除非毫無辦法、未有不將球擊回者、梵恩斯自然大失所望、不得傾全力於發球、初果成功、及克勞福回復其力、其成功乃隨之下降、第二盤第十二局中、錯誤重重、竟至不起、第三盤又屬史勞福、第四盤則梵恩斯、第五盤成各二之後、嚴重之局勢乃見、梵恩斯失誤一次空中壓球、竟送去此重要之一局、否則局面殆將大變、此後克勞福形勢遂穩定而一帆風順矣、（七月七日未完） 
[籃球友誼賽慕爾與優遊]  
　　今晚七時在優遊健身房 
　　慕爾籃球隊爲商界中人所組織、該隊於今晚七時、與優遊籃球隊交鋒於優遊健身房、聞優遊戰將如雲、實力雄厚、屆時兩雄相遇、定有一番劇戰、慕爾隊員務須於六時前聚集本會、以便一同出發、 
[紫岩盃乒乓錦標賽]  
　　報名今日截止 
　　行將開始之紫岩盃乒乓賽、自刋佈報告截止日期後、加入者倍形踴躍、刻下計有廣東甲、廣東乙、郵甲、郵乙、郵三、中信、中皂、市甲、譧譧、矛盾、太古、國民、紅葉、愛樂、華豐、晨鐘、飛鷹、華順、靑光、也是、也也、電力、泰山等廿餘强除、今日爲報告最後日、加入者請從速、聞紫岩盃近又增加銀盾一座、伯爲個人錦標、倘自始至終未負一次者、（棄權作負論）、卽得該銀盾一座、倘爲數不僅一人、則於結束時、舉行單循環决賽、負分最少者、卽爲冠軍、滬上强隊繁多、未經加入者、請從速參與奪標云、 
[愛國女學體育科擴充]  
　　江灣路愛國校所辦體育專科、爲海上各體育學校先進、畢業生服務國内外者、都千餘人、近因體育敎學方法、突飛猛進、該校校長孫翔仲益復精心擘盡、對於體育設備方面、大加擴充、如健身房跑道浴室琴室、等無不應有盡有、又於原有體育敎員外、添聘器械專家東大敎育學士陳芬及前女靑年會體育科畢業舞蹈專家蔡西民等、担任敎職、凡該校體育科校友有志前往選習各科再求深造者、并可免交學費、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[查爾的百处誕辰] [  郁達夫]  
　　提起查爾（Ｆｅｒｄｉｎａｎｄ　ｖｏｎ　Ｓａａｒ）這一個名字，或者大家都會感覺到奇異，因爲在中國的文藝刋物，或譯叢裏，是不大看得到的生名。這原也是不得已的事情。莫說中國，就是外國文學翻譯介紹得最多最雜的英美，恐怕也不見得有一册查爾的作品的翻譯。但在德國，尤其是他的故鄉的奥國理，則不但在他的死後，就是在生前，已經爲幾個有識的批評家所推崇，許爲可知ＧｏｔｔｆｒｉｅｄＫｅｌｌｅｒ，Ｔｅｈｏｄｏｒ　Ｓｔｏｒｍ等並立的一流不朽作家了。 
　　查爾於一八三三年九月三十日生在一家維也納的貴族的家裏。雖然是一家由官吏起家的貴族人家，但大半都是廉吏的奥國的這家宦家，財產却是没有的；因此查爾爲生計所迫，年少的時候，就入了軍籍，以資糊口。一八六零年，他厭倦了軍隊生活，且爲自已的内心衝動所激盪，雖然明知道文筆謀生活的不可靠，但也毅然决然地退出了軍隊，開始來做文士。當時奥國的對文士的待遇，恐怕比到現在的中國，還要差些，查爾若没有Ｅｌｉｓａｂｅｔｈ　Ｓａｌｍ候爵夫人和Ｊｏｓｅｐｂｉｎｅ　ｖｏｎ　Ｗｅｒｔｈｅｉｍｓｔｉｅｎ的兩位貴婦人的保護，則他早也就餓死在屋頂底下了。做了許多詩和詩劇，寫了許多輪廓並不偉大的哀艷凄淸，情調絕人的短篇小說，他直到六十歲的高齡，纔獲得了一部分的批評家的贊譽。奥國政府爲表揚國家詩人的功績起見，且任命他做了貴族院的議員，這當然是大劇作家Ｇｒｉｌｌｐａｒｚｅｒ以來所絕無僅有的國家特典。 
　　到了七十三歲（一九零六）的七月二十三，久爲癌病所苦，獨身到老的這位孤獨的大詩人，竟於早晨出去散步回來之後，用手槍自殺了。他的全集十二卷，装成四册，是萊府的Ｍａｘ　Ｈｅｓｓｅ所發行，頭上有Ａｎｔｏｎ　Ｂｅｔｔｅｌｅｈｉｍ的一篇詳傳附印在那裏。 
　　他自已以爲他的詩和劇是最得意的作品，但他的不朽的盛名，顯然是依存在他的幾十篇短短的小說上的無疑。關於他的作品的介紹，當另撰專文，在這裏只傳述了一個極粗的生涯骨格，以誌景慕。 
[「只有死是一椿利益」] [  窳君]  
　　在一所學校的敎員休息室裏，人雖然很多，談笑的却只有幾個。那些都是湖南人，湖南人素來是至死不變的操着鄉音的，語調特别高，又愛爭着說話，旁邊的人想要參加些意見，似乎也無從參加，往往變成怔怔的，默默的。在這怔怔默默之羣中，有一個三十上下的人，穿着不整齊的西装，鬍鬚永遠無法肅淸，蒙蒙茸茸罩着一張黑瘦的臉，下顎有些向外突出，於是兩排牙齒失掉了平衡，下齒劍戟森森地預備向上反攻，上齒拚命的抵抗。有人過來介紹了，「這是同鄉彭家煌君」，我才知道他也是湖南人。握手寒喧之後，他低着頭用粉筆在檯布上機械地畫着，依然是怔怔的，默默的。 
　　有一天，偶然在火車站遇見了他，他跑過來了。 
　　「ＸＸ現在什麽地方呢」？ 
　　「在上海」。 
　　「生活仍然很困難吧」？ 
　　「是的」。 
　　「爲什麽不賣文呢」？ 
　　「也很難，材料才能和銷路都不是容易的事。····」 
　　火車鳴過汽笛了，他怱怱地告别上車。「是的，他正在賣文呢」。我想。 
　　從此以後，敎員休息室裏許久看不見他，問過他熟悉的人，說他感到很無聊，辭職了。那時候在那裏的人好像都感到很無聊，可是大家都没有辭職。 
　　日子一長久，他的影子在我的腦裏漸漸地淡下去，忘却了。有一天突然在報紙上看見他被捕的消息，却大吃一驚。罪名重得可怕，其實這類的罪名，像流行病細菌一樣，逐日在人間浮游着，誰撞到誰倒霉，不過撞到了他的頭上，覺得總有些異樣。熟人們很替他担心，他却逃過了細菌的侵略似的逃脫了死神的手。此後，我和他消息便隔絶了。 
　　直到今年，有一天猛克從外面回來，向我說，「你認識彭煌麽」？ 
　　「認識的」。 
　　「他和我談到你，要來看你呢」！ 
　　「唔」。 
　　八月下旬的一日，我還没有起床，有一個客人來訪，接見了，却正是彭家煌君。西装整潔了些，其餘的像從前一樣，没有多大的變化，不過臉不再黑，白起來了，那慘白使人感到凄楚。彼此談到别後的狀况，正談得高興，另外一個朋友來了，他又變成怔怔默默的，終於坐不下去走了。 
　　過了幾天，猛克又來告訴我，說他生了病，狠沉重；我想，我得去看他，不知怎的，近來只是懶懶的，讓日子偷偷地過去，一直到得到他的死耗。 
　　兩星期前，他不是坐在我現在坐的這張椅上麽？不是還在談過去的夢，未來的夢麽？然而現在他死了！他寫了一生的文字，大家對於他的名字都很熟悉，但是没有人談到他的作品，没有贊美，也没有指摘，如果這是寂寞，他便在寂莫裏工作着，又在寂莫裏死去了！我想到他的夢，想到那天猛克拿了爲他速寫的小照來，他看了說，「很像，很像，」只是太可怕，太可怕了」！朋友，怕什麽呢？你大槪還不知道你終竟要到的地方就在眼前呵！ 
　　柴霍甫在洛斯奇爾的提琴裏說，「人死至少有一椿利益，可以不吃不喝，不納稅，不損害别人了；况且人睡在墳墓裏不止一年，可以睡千年萬年；千年萬年不吃不喝，不納稅，不害人，這筆利益多麽大呵」！然而洛斯奇是爲人家做棺材，爲老婆做棺材，同時在他所憎惡的猶太人樂隊裏拉提琴生活的，到臨死的時候，他不能不想：「一生就這麽過去了，没有一點利益，没有一點满足，什麽事都糊裏糊塗過去了，什麽都不曾留住」。於是，柴霍甫太息了：「總而言之，人的生命是一椿損失，只有死却是一椿利益。！這個意思雖然很不錯，究竟是很刺心的；人生世間好歹只有一回，爲什麽世界却這樣安排，使他畢生没有好處呢」？我就用這一番話當作死者的挽歌罷！ 
[並非答辯] [  樓建南]  
　　有人告訴我，穆先生寫了一篇文章指摘我的譯書，我就知道一定是對二十世紀的歐洲文學，因爲譯那本書的時期中，經過九一八和一二八兩個大事變，我的生活異常凌亂，但一方面爲着生活，又不能不勉强的繼續那工作，記得一九三二年一月二十九日的上午，我從北四川路的砲火巷中隻身逃出，所有的東西都丢掉，就祇帶出了那本原書。在那樣的生活中成就的工作，自然應該接受誠懇的檢查。但今天見了穆先生的文章，我就想到譯一部十餘萬字的著作固然不容許有什麽錯誤，但是寫一千多字的一篇批評，似乎也得審愼一些。例如穆先生說我Ｍｓｘｉｍ　ｄｕ　Ｋｈａｎ這譯名是杜撰的，不幸他也没注出不杜撰的原名，便硬派馬克森卡恩没有這個人，好似連原作者的茀理契，都在與我通同騙人。我知道穆先生對法國文學深有研究，爲什麽不去仔細查查，因爲至少這名字，我並非杜撰的，記得那時候，僅僅爲了找固有名詞譯音的原文，就參考了很多的書，關於卡恩，大槪是根據小說月報世界文學號下（二十週年刋）的。從這一點，想到穆先生其他的原文對照，是否一一可靠，似乎也有問題。不幸的，我甚至連找出自已的譯書和原本的餘閑也没有，好在還有許多要做的新的工作，隢隢的爲自已的過去辯護，並非必要。何况對於那譯作，我早知道是吃力不討好的工作，即使穆先生的批評不免有點魯莽，我也可以誠意接受的。 
[愛書狂者之話] [  阿英]  
　　在過往，有許多的愛書狂者，他們對於書籍的興味，是非常的濃厚。舊詩中，所謂「一行勤苦書千卷，」所謂「黃金散盡爲收書，」都是說這一班人愛書如何的狂熱。不過這是就有錢買書的人說。没有錢買書的却不能如此。他們有的跑到書坊裏立在那兒「揩油」讀，有的背了手對着架上的書籤發呆，有的跑上百十里路去乞憐於藏書家之門，還有的，是如郭沬若所寫，找着一個很好的機會，對自已所愛的書，來「萬引」一下，没錢的人也有没錢的辦法。這些事，散見在古籍裏的很多也很有興味，從這裏更可以看到，許多在學問上努力的人，曾經用怎樣艱苦的精神，來戰勝無書的困難。自已在學問上雖然無所成就，但這樣艱難的路，是不斷的在走着的。因此讀書時，對於這一類的事件，也特别的留意。現在，把較有意义的一部分寫述下來，成一篇「愛書狂者之話！」歡喜看這樣故事的人，在讀者中，大約總不乏其人吧。這算是「序記。」 
　　二 
　　明代末年，藏書最富的，在大江以南，要推錢牧齋。他有宋元精本極多。不幸，遇了一次火刦，這些書都變成刦灰，只有在東城的無恙。其間，有宋版的北宋前後漢書。牧齋買此書，僅出價三百餘金，因爲「後漢書」缺兩本，賣書的人特别减價。牧齋把這部書看得很寳貴，委托許多書賈訪求補全。其間的一個，某次停舟在烏鎭時，到岸上買麵做晚飯，麵店主人在敗簏裏拿出兩本書來作包裹，書賈看見，竟是宋版「後漢書，」而且正是牧齋缺少的兩本。他很高興，商得麵店老闆同意，化了「幾枚錢」買得。但其間的一本，，缺少第一頁，問麵店主人，說是對面的鄰人剛剛托了麵去，書賈便去對鄰，連這一頁也要了來。連夜的趕到常州，送給牧齋。牧齋欣喜欲狂，辦了很好的酒席請他吃飯，並送他二十金。這部書，到了淸初，被「居要津者」取了去。「牧齋遺事」上所載如此。 
[淺湖（二）] [  英國約瑟康拉德作侍桁譯]  
　　這狭窄的支流像是一條溝：蜿蜓而無底似地深邃；在那細長澄澈的靑色天蓋下，它是满充着憀暗。巨大的樹木，隱在蔓草的密網的背後，高高地耸立着。在閃光的黑水的近處，在小羊齒的草網的中間，各處可以看見大樹的歪曲的根，那是陰鬰而黑暗，寗靜而蜿蜓着，像是一條被捕的蛇。舟子的短短的話語，在豐茂薄明的草墻間，發着同聲。黑暗，從樹木間，通過蔓草的雜錯的藪叢，從奇幻靜止的大樹葉的後面，融流出來；這種黑暗，是神秘而不可見，像是那不能踏脚的漂着香氣與毒氣的森林的黑暗。 
　　舟子在淺水中撑着竿，那罅口開展了，形成一片廣大的靜水湖。森林，從潮濕的岸邊後退着，讓出一片綠色的蘆草地，反映着天空的靑色。一片羊毛似的桃色的雲，漂浮在天上，在蓮花的葉子和銀色的花朶的下面，映出浮雲的微妙的色彩。建在杭木上的一間小屋，從遠處遙望是黑暗洞洞的。小屋旁，兩棵高大的棕梠樹，像是從森林的背後伸起來的，傾斜在不平的屋頂上，這多葉而聳立的樹頂的傾斜，使人看到它像是有着悲哀的心思似的。 
　　舵工，用漿板指着說，「阿薩特的家就在那裏了。我看見他的船繫在杭木間。」 
　　舟子們沿着船邊跑，轉臉從肩上望着他們一日旅程的終點。他們也許情願在任何處過夜，却不願在這妖氣森森而傳說有鬼的這淺水湖裏。加之，他們不喜歡阿薩特，第一因爲他是一個陌生的人，第二因爲他修理了一間破壞的房屋，便住在裏面，而且聲言他是不怕和那崇惑着這被人類棄絕的地方的精靈活在一起的。這樣的人會因爲他的眼光和話語而攪亂了命運的方向；同時他所熟識的精靈，和來往的旅客是不易和解的，他們時常都想對着過客們爲他們的主人報讐的。白種人不相信這些事體，因爲他們是異敎徒，而且和那「精主」是同盟了的，所以「精主」會使他們安全地渡過這種奇幻的土地。如有正眞的人警告他們，他們便装出不信仰的樣子。這還有什麽辦法呢？ 
　　舟子們撑着竿子這樣地思索着。這支大獨木舟迅速地，悄悄地，平滑地向着阿薩特的開懇地前進着，直到那抛下水去的掉竿大聲地發着嚮，人們口裏囁嚅着：「阿拉神，禮讚呀！」船輕輕地碰着杭木，到達房屋的下面了。 
　　舟子們仰着臉不和諧地呌着。「阿薩特！喂，阿薩特！」可是没有人來。那個白人，開始登上那搭在房前的竹臺上的梯子。船長不快地說：「我們在舢板上燒飯，在水上睡覺。」　　「把毯子和籃子遞給我。」那個白人無精打彩地說。 
　　他跪在竹臺的邊上接過了東西。於是船動了，那個白人站起身來，面對着阿薩特，因爲他已經從那間小屋的矮門口走了出來。他是精强力壯的靑年，有寛大的胸部和筋肉發達的胳臂。他的身上只穿着一條短褲。他的頭是光的。他的大而温柔的眼睛，熱烈地釘住個白人，但是他的話聲和態度是不參加一點的客氣；他突然地問： 
　　「你帶着藥没有，屠安？」 
　　「没有，」這個來客露出驚異的語氣說。「没有。什麽事呢？這房裏有病人麽？」　　「你進去看看，」阿薩特用同樣冷靜的態度說，他猛然地一轉又走進那小屋門去。那個白人，放下行囊，隨着他。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融外電不利人心恐慌標金下降十元零四]  
　　畢德門建議提高銀價 
　　美農長表示膨脹通貨 
　　金市昨因海外銀市英美咸縮　匯兌亦降、五金交易所遠期銀價、跌一厘七至二厘半、私電銀價縮一八七五、美棉小十四五磅音、美麥縮二分一二五、股票漲跌俱有、倫敦生金亦賤、毛盤開出平穩、然祇曇花一現、而卽降入三十元内、乃因報載美參議員畢德門已向羅斯福總統提出一種計劃、如見採用、則銀價可提高至每盎斯一元一角九分云、散多紛紛翻空也、但以大户趁低維持、開盤尙平、開後仍平、迨夫匯豐掛牌未動、揭曉後匯市怱硬、路透電稱美農長華烈斯表示三個月内或有膨脹通貨之可能、其主要方法爲必少美金成分之訉傳來、遂起跌風、然尙有數度回升、後市平而復疫、人心極度恐慌、散户力撳、始終屈居下風、收市後更甚、烚赤價照加二百七十元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八三一元八角、較之前收略降二元二角、物品開二元、匯市開出近期賣價計英匯一先令三便士二五、美匯念八元七五、恒餘義豐永永豐俱進、而自一元六角升至三元半、正金出來十二月份美金二五、兆豐昌脫手、而退至二元内、華比吃十二月份美金三一二五、匯豐掛牌勿動、此際徘徊於二元内外、後以慶發永永豐福昌大興永等連袂脫手、十二月份三一二五難賣、而破三十元、外電消息不利、丙興福餘大發永正昌瑞康瑞泰大連帮等連袂售條、遂跌爲念五元八角、三井上海扒十二月份美金四三七五、恒餘豐發永順利趁低購條、而回漲到八百三角、恒興脫售、下挫一元餘、其後成交不旺、盤根正金又納十二月份美金三七五、順利壬發永徵納、升至九元外、萃泰祥豐趁高賣出、爲七元七角、此後盤旋於八九元之間、但以恒餘福餘居於賣方、午收爲八二八元一角、物品拍八元、 
　　後市開盤八二七元九角、物品開八元、正昌進到八元二角、鴻興則賣、正昌亦來脫手而爲七元二角、銀行肯納而穩、正金扒十二月份美金三七五、而升至八元半、平靜久之、元享福昌售條、孟買初次電告上升五安那、而降爲六元七角、三井扒十二月份美金四三七五而尙平、元茂永福順再賣、宏利盈豐恒則進、尙能掙扎於七元光景、入後十二月份美金半元難賣、志豐永元豐永恒興源丙興俱賣、而退至三元四角、孟買又升六安那也、恒昌永進條、拉上一元弱、但以十二月份美金六二五亦似難賣、志豐永售條、收盤爲八二三元六角、收市後供者續湧、紛紛斬多、形勢再瀉、物品拍二元半、最後又降爲一元以内、查一日間最高價八三三元半、最低價八二三元四角、有十元０一角相差、結果較上週六收下跌十元０四角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌未動、爲念八元二五、合標金價八四九元五角六分、照收盤價言、約撳念六元弱、較之上週六多撳十元有零、本月份登賬價八三四元、十月份八二八元、上午補水八三四元、下午八三○元、烚赤價照加二百七十元、塲内交易極少、買胃已趨呆滯、賣方遂湧、略有交易、但俱零碎、後市價續賤、聞照加價二百七十元弱、尙肯供給、本月份條子、尙剩一千九百十一條、　 
　　塲内交易尙活、供過於求、綜計丙興瑞康恒興兆豐昌昌升永元亨恒興源福泰亨恒泰正昌元盛永志豐永等居於賣方、萬興順利乾昌祥恒昌永萃泰盈豐恒源茂宏利等居於買方、恒餘永豐瑞興等進而後出、大連帮萬興共進一千二百餘、共出九百餘、順利共進七百餘、共出四百有餘、廣帮恒興售二百餘條、進少數、十月份籌碼共計二萬三千九百零五條、 
[供過於求匯市英美俱鬆]  
　　匯市昨以倫敦大條近縮０六二五、遠縮一二五、美銀降二五、英對美降三七五、美對英縮一分八七五、遠期銀價跌一厘七至二厘半不等、私電小一八七五、人心未堅、晨開近期賣價英滙一先令三便士二五、美匯念八元七五、較之上週六午收英鬆０六二五、美硬一二五、開後平平、滙豐掛牌英美俱平、揭曉後外電消息不利而轉硬、銀行趁賤扒結、後市初平、後卽步鬆、孟買初次電告上升五安那、繼又長六安那、人心已疲、銀行雖扒、但供者仍湧、迨收盤近期賣價英滙一、先令三便士二五、美匯念九元、較之上週六午收計英硬０六二五、美鬆三七五、銀行界如上海市正金大通等略塞、麥加利花旗盤根三井則扒、金業約塞五十萬元、先令十掉正月份麥加利貼進一八七五、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開賣價一先令三便士二五、上海塞十月份二五及三一二五、匯豐售予孟買十月份三七五、花旗塞九月份二五、正金出十月份三一二五、華比售予中央十月份下半月三一二五、午收近期出價一先令三便士一八七五、花旗售予小錢莊現貨二五、三井出孟買十二月份四三七五、華比出盤根吃十月份下半月三一二五、收盤賣價自一先令三便士二五起至四三七五止、買價照加０六二五、 
　　美匯晨開近期賣價念八元七五、正金塞十一月份一二五、正金售予花旗十月份八七五、十一月份二五、又塞同月同價、大通出十月份八七五、華北扒十月份三一二五、嗬囒吃十月份二五、沙遜售予住友十二月份三一二五、正金花旗扒同月三七五、台灣出華比進九月份八七五、三井扒十二月份四三七五、上海塞九月份八七五、浙中孚出麥加利花旗進同月同價、上海納十二月份四三七五、盤根正金扒十二月份三七五、正金出十月份念九元、而扒十二月份三七五、午收近期賣價念八元八一二五、後市麥加利扒十月份二十九元、上海扒十二月份四三七五、上海售予麥加利十月份二十九元、正金扒十二月份三七五、正金售予盤根、上海出花旗十月份二十九元、三井納十二月份四三七五、盤根吃十二月份三一二五、十二月份半元、華比吃同月五六二五、迨收盤賣價九月份二十九元、十月份一二五、十一月份三一二五、十二月份半元、進價照加０六二五、 
[大條近遠都長]  
　　國民社十一日倫敦電、大條近長零六二五、計十八便士一二五、遠長一二五、計十八便士二五、英美滙價、開四元五角三分二五、 
[週初金融市特繁]  
　　昨市銀洋錢業等市氣、以値星期一、照例本較平時興旺、然觀昨情形、格外起勁、良以各貨發動、各大都會儎運貨物甚爲擁擠、欵項需要亦殊繁瑣、是以銀錢業收解特多、祗以頭寸過剩、存底殷豐、故用途縱繁、仍不能振奮其市價、因而洋拆價格、早午市仍祗六分、較前日雖略好二分、而與上週相較、尙小三四分耳、劃頭加水仍不開價、始終白劃、拆票交易、早市轉賬五百零數萬、新交易一百三十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百七八十萬、洋三百八九十萬、特欵收解銀三百五六十萬、各種貨物滙兌押墊電什諸欵收解銀五百三四十萬、洋六百二十餘萬、出倉銀八十萬、洋一百萬、華商銀行收解票欵四百三十餘萬、各種貨匯稅什墊押諸欵收解六百七八十萬、特欵收解四百七八十萬、出倉六十萬、日商銀行收解亦不少、進倉銀七十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、各路滙欵八十餘萬、收欵一百餘萬、洋押欵交易計新做一百三十萬餘、取贖六七十萬、鈔票進出二百五六十萬、客路來源十萬、去胃十五萬、又票據交换所交换總數、銀元六百二十五萬八千七百八十二元三角八分、内計銀元三百四十六萬一千零五十元零三角三分、滙劃銀元二百七十九萬七千七百三十二元零五分、 
[輔幣交淡一致下游]  
　　昨江南小洋、依然以交淡而下游、早午兩市、均爲八百三十九元、較前日頓小九角、做出交易亦少、早市七千五百角、午市五千五百角、廣東小洋早市爲七百九十一元、午市爲七百八十八元五角、結果較前日午市驟跌五元、做出交易、早市八萬五千角、午市四萬角、銅元毫無更動、早午市同爲三百十五千五百文、交易四萬一千零十五串、計代價洋一萬三千元、 
[八月分銀幣化騐之内容]  
　　中央造幣廠審查委員會八月分審查合法之新幣、計有三百八十四萬元、已誌二日本報、查此項銀幣抽檢化騐之銀元、有三百九十七枚、平均成色爲八八零·五六、距標準公差、高零·零六三％、每元平均所含純銀爲二二·五零七一六六公分、高於標準重量零·零一三七一八、計爲零·零五八％、平均重量爲二六·六九五七公分、距標準分差减零·零零一四、卽爲零·零零五％云、 
[證劵謠言籠罩公債市塲]  
　　昨華商證劵交易所、市面尙屬活動、而市價仍頗不振、市上謠傳政府、又將發行新公債、但經記者多方探聽、據云前經中政會議决、暫時决不發新公債、使增民衆担負、但市價一蹶不振、論其環境、初無變化、或者以爲政府或將續發廿年賑災公債五千萬、以補足前次未經發完之數、此說是否近似、姑觀其後、昨市價經過、上午頭盤、初拍時、零星吃户并不寂寞、自編遣至一九善後、均漲起一角至四角不等、拍至廿捲起、賣户漸湧、市價由高而下、市塲目光頓爲轉移、檯面亦轉空居多、市價乃逐步見低、故返跌去一角至三角半、次盤各帮均見風轉舵、偏向賣出、大户已有抛售、市續小一角至四角半、午後開盤、三十一及三十八號均有賣出、人心仍虚、吃户寥寥、趨勢仍屬不能立定、市價續小二三角、收盤祗鹽稅一種略見回好五分一角、餘則依然疲軟、大槪又小一二角、趨勢以金短售户最湧、全日小去七角之多、餘亦跌落一角半至六角不等、市面不致有鉅大跌風、成交總數計共九百二十二萬一千元、内現貨六千元、期貨統鹽稅共三百四十九萬、裁兵佔一百三十三萬、一九關善共一百二十四萬五千、廿捲廿關共一百七十三萬五千、餘則數萬至三五十萬不等、本所股做開十股、價爲五十九元、 
[紐約股市平定] 　 
　　新豐洋行報告、九日紐約股市、乃一週内最暗淡之一日、名價無甚漲落、鋼鐡噸位與火運較所預料者增加、故週一之市面、殊可看好、全日成交數爲二七九·０００股、小麥各方消息疲弱、缺乏購進興味、阿眞挺報告得雨、致市面懈弛、棉花雖預料政府將從早宣佈削减棉田、耕種至二五·０００·０００畝之二年計劃、並擔保相當賣價與改進布疋市塲、而未能做激起新買力充分吸收、南方之奪出、茲將道瓊氏指數列後、 
　　　　　　　　　　收盤價同　較前日 
三十種實業股　　九九·四二　跌０·一六二十種鐡道股　　四九·一一　跌０·一五二十種公用股　　二九·二０　跌０·０六四十種債劵　　　八六·六一　跌０·一二 
[紗花標紗花跟同美棉低落]  
　　紗市趨疲、跌風又現、市氣渙散、毫無振作精神、因現紗銷路不暢、且前盛傳維持紗市之說、今則又見平澹、于是多頭了結、而海外棉仍向下游、人心尤弱、前途殊乏把握、 
　　（人標降元許）人標前市開盤、以美棉續跌、買户缺乏、人氣散漫、各月跌三·四·五角、午後聞實需淸澹、各月又跌四·六·八角、全日成交統計、二萬零二百包、查賣出大昶一千四百包、永大八百五十包、明華七百包、買進長豐一千四百包、賡豐七百包、森康六百五十包、源大七百包、收盤價如下、人標收盤漲跌、存賬數、十二月一八六四跌九　五四、　六００九月一八一九跌一·０　四一、六００一月一八七四　一·三　六二、六五０十月一八三六　一·０　六五、五００二月一八八一　一·二　一六、九五０十一月一八五二　九　六九、五五０總計　　　　　　　三一０、九００　　（紗銷又滯鈍）現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計僅四百零二包、行情平平、各帮買額如下、 
　　南京　五内地　一三０　汕頭　三０　寗波　二四　北帮　二五廣東一０五漢口　五０　江西　二同行　二七 
　　棉市趨落、因美棉步跌、人心不振、邇來氣候良好、新棉尙佳、賣方毫無抵補之意、惟外商逢跌購買、包量愈積愈巨、有一部份因此觀高、但紗市不良、本廠進胃頗滯、據各路產區之價尙平定、所以套賣者不若前日之多、不過海外棉業狀况衰弱、本棉尙雖立定耳、 
　　（鄭標賣風又起）鄭標前市聞盤　外棉稍跌、塲中買户不多、多頭了結、各月跌一·二角、午後私人消息、美棉仍有下跌之虞、賣風又熾、各月跌二·三角、全日成交統計七萬零七百擔、查賣出明德四千一百擔、源大三千一百擔、信誠三千八百擔、長豐二千一百擔、買進源大四千二百擔、大孚三千三百擔、吉豐二千擔、森康二千擔、長和二千一百擔、益起一千五百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數　一月四０八０跌四五　一六一、九００十月四一四０跌二五　一八七、四００二月四一一０　四０　六八、九００十一月四０八０　三五　一九七、七００　總計　　七九四、０００十二月四０七五　四０　一七八、　二００　　（原棉廠胃無多）現棉需要尙平、來源計姚花 
三千一百包、 
　　姚花　三六·五０　永安廠進　一、０００包一禮拜棧交又　三六·六０　廣東帮進　五００包　現貨棧交 
[孟買棉業週訉]  
　　上週市况平靜、價隨美棉跌小、在下跌時、投機家略有購進、空户亦有抵補、惜美棉續小、買户束手、致市勢又復趨軟、現貨方面、遠東頗不活動、歐州輸出有進步、本地紗廠狀况不佳、致棉花需要甚淡、天氣良好、週内新棉有顯著之進步、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　一九三二年　　　　一九三三年 
九月一日起收數累計　　　四九　　　二 
週末現存　　　　　　　七五六　　　七００ 
九月一日起出口累計　　三六　　　　一二 
輸往歐洲　　　　　　　四　　　　　一二 
輸往中國　　　　　　···　　　　··· 
輸往日本　　　　　　　三二　　　　··· 
其他各地　　　　　　···　　　　··· 
　　糧食　河下米續疲角許 
　　（滬南）是日來源近四十號、零躉兩胃雖屬尙可、但因到貨稍多、人心轉軟、是以形勢平淡、故各帮厚粳及杜洋尖新尖等行情又小角許、至於各帮薄稻烟台帮包胃雖共進近二千包、惟客家吃盤甚苛、且都屬意於中次之貨、故薄稻市况高者反貶角餘、中次者尙能站定、變元仍疲、河下新粳定中帶軟、 
　　（滬中）昨日河下路來源二十三四號、市上各貨去胃仍淡、市形北粳早稻價疲數分、薄稻預定次疲、新陳羊尖團尖價帶疲軟、陳杜尖新客埠尖東新粳等價與前相仿、白元稍帶軟勢、 
[閩帮蝪辦新客秈]  
　　𨗴邏陳米新有售開 
　　昨日客秈閩化甚活、泉州帮昨已到市問訉、福州因邇日時局轉靖、人心安定、至昨辦胃更貪、興化帮亦到市試辦、閩省各路去胃均活、市價立跳一角、全市計泉州去湖南　靖新米一百四十包、價六元三角、又糙新米三百五十五包、價五元三角半、南京棧新米一千包、價六元四角半、次至六元二三角、均係福州辦去、與化帮則去南京新糙一百四十一包、價五元二角、 
　　洋米昨仍在擯持中、小絞西貢爲浙帮與本街歡迎、但議價未妥、依然只包未開、惟去年到申之遇邏米、尙有一千三百包存在囤户手中、昨由本街辦去四百包、價七元七角八分、餘下近千包亦擬在日内售出去、 
[津帮動辦麵粉不少]  
　　丨仍無補於市面··粉麥同小 
　　粉市廠抛甚力、洋麥亦小六七角、市乃繼續下跌、惟各胃反有活動、計辦去綠砲車八萬包價照標準小一分半、另雜牌五萬包、均由天津装去、因天津當地銷暢價漲之故、但全申存粉太多、此區區之數、未能拉起市面、故粉市結果、仍見疲落、收市本月小一分、十月十一月各小一分二五、十二月一月各小一分、二月小半分、　　麥市開市後、人心仍虚、行販以現麥不能暢銷、乃注意套賣期貨、遠期有借麥開係、行販與新空均在抛賣、開市後步步下落、收市價九月至十一月各小四分、十二月小二分、一月小五分、二月小七分、現麥開　潼元七角二分、高郵三元六角七分至三元六角半、共計五千包、由信大辦去、 
[九江豆跌進四元大關]  
　　九江豆曾得廣帮一度之勁銷、近日該帮停手　市勢一蹶不振、昨市城門豆跌進四元大關、引起一批走化、如福州温州内地本街均稍有問津、共成交一千六百包、售價計三元九角八分至三元八角九、都昌豆三百八十七包、價三元九角、下陽夾靑計高次二批、共二百零九包、高貨價做四元二角、由厦門帮採取、次開三元九角、爲内地帮辦去地云、 
[糖市粗砂白回小一角]  
　　昨日糖市以關金見小、趨勢回疲、公會劃盤二四粗砂白初劃二十一元六角、小去五分、後劃二十一元五角半、又小五分、貨身較潮者四角八分、轉口提單開荷幣八元零二分半、二十號中砂白無劃出、高貨約二十一元一角、荷赤ＰＫ嘜仍十六元六角半、太古糖Ｂ嘜二十一元八角、ＣＷ嘜二十一元七角、潮帮號家僅開高半南靑數十包、十四元九角、 
[南北貨桂圓圓肉市價均漲]  
　　（桂圓）近以新貨價陳貨亦漲、昨有少數開出、高貨肉色紅潤者好起三四元、以次亦升一二元不等、後市有步緊之象、 
　　（圓肉）海南新圓肉自號堅持五十元後、市象頓緊、近以到數寥寥、行方已依盤做進、故五十元之價、竟已達到、比首批漲起五元半、陳貨隨升、 
[絲茶蘇屬秋繭晚帮歉收]  
　　（江陰晚秋繭產歉質次）江陰各市鄉、如長壽長涇等鄉、今屆秋繭汎早晚差半月有餘、早帮繭產尙佳、晚帮因受天時損害、蠶收歉折、繭身薄劣、繭行擇優秤收、邇來市上到貨尙旺、繭價優開四十二三元、晚繭不满三十元、 
　　（絲頭三百餘件装往馬賽）黃白絲頭出口日趨退化、此次法郵非立開路號開出、本埠百利等祗有黃白、絲頭三百件、装往馬賽、 
　　（人造絲客銷尙不寂寞）邇來人造絲客銷尙不寂寞、昨由平湖長興等綢商、進女君子、雙雀三旗、等牌四十八箱、價自一百六十六元七角半至一百六十二元二角半凈盤、 
　　（絲電不轉絲銷益呆滯）歐美絲銷仍無轉機、紐約里昂絲電均不見轉、滬埠歐美各莊成屬抑價囤積、由廠經美莊Ｂ級八十三分匀度開價七百一二十元、法莊十三五條份、亦祗八百元、廠方本重難售、談判仍難就節、絲銷依然停頓、 
[抽芯珍眉交易蝪旺]  
　　昨日婺源屯溪　縣等路之抽芯珍眉絲茶、錦隆恊和華茶永興等行、進意趨濃厚、全市成交有二十餘字、價亦較前略漲、惟普通珍眉、市仍不振、身骨次劣之針秀眉、存底亦不少、祗貢熙殊茶兩項、去路均趨活潑、其中品質優良者、昨均俏手、 
[油市白桐油漸漸低落]  
　　丨洋莊不動漠行趁機開進丨 
　　白桐油洋交、自漢市做每擔二十七元二三角後、市場上竟至寂靜無聲、漢行覩此情形、知非續跌不足以引動辦者心思、乃卽鬆至二十六元、而依然無交、今已跌至二十五元矣、能否因此引動交易、尙不可必、惟市旣跌至此、卽仍無交、或僅少數、而市面亦可一站、不致再有低落、且如此猛跌、或係行家欲藉此購進、以厚底積、而備洋行之需求、亦未可知、不然跌勢總無如此之鉅也、客貨亦因是而逐步低落、南支自二十一元七八角而三四角而二十一元、至前日民跌至二十元０七八角矣、而襄桐亦自二十一元七八角漸降至今日、竟至十九元六七角、均是客盤、時僅一週、暴落至此、實非所料、聞行家在此跌價聲中、約有六七千擔開進、底積已備、祗等求者、故此次之跌、謂爲漢行之操縱、亦甚確當也、本埠號家、因時已入秋、存底本不雄厚、或乘此時機而辦者、恐亦有之、惟總不願多備、浙桐方面、貨雖不多、但漢市旣跌至此、亦不能不隨聲附和、故據杭行所報、亦已鬆至每砠二十三元左右矣、祗因各處銷僅零星、未見多數交易耳、 
[疋頭南京帮暢辦呢羢]  
　　呢羢毛織品近年來銷塲日增、尤以西装料套頭花呢走銷更廣、昨南京帮各西服舖及呢羢號主齊多來滬暢辦、其所辦之貨、大半係下檔紗棉所混織者、純毛高等十元一碼之貨品祗占十之二五、 
[嗶嘰等售盤鬆盤緊不一]  
　　邇來秋貨市氣仍好、各地辦客來滬、走銷依 
然暢活、貨價則互有上落、似嗶嘰雨衣布、麥爾登厚嗶嘰見賤、華特呢花洋布黑炭襯、馬棕袖裏羽紗、海虎絨豹皮絨長毛駱駝絨等較貴、其因有三、一存貨多寡、二買方購胃强弱、三受日貨傾銷之影響、 
[五金英白鐡每下愈况]  
　　英白鐡　近來交易又見滯遲、客銷已呈萎靡、本街出路亦十分不振、而到貨層疊、供廣於求、則已爲不可掩飾之事實、標準受不良環境壓迫、已成江河日下之勢、而近日人心益見恐慌、（聞日貨已在暗中活動、致市價益有每况愈下之槪、刻市如七尺每張估一元四角三分、六尺一元二角半、二十八號每担十七元四角半、二十六號十六元四角、二十四號十五元四角、比之先前莫不回落二三分至二角不等、然市上尙無大宗生意、惟市上同業能一致杜絶日貨、則英白鐡之趨勢、並未謂無希望者、 
[黑鐡皮遠期貨有成交]  
　　三尺六尺三張至十三張黑鐡皮、十一月及十二月份装船期貨、已有定出、其價每噸爲九鎊七先令六便士、比前漲起二先令六便士、聞北蘇州路某某等五金號、定進有二百餘噸、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[人不如犬] [  愼言]  
　　「人不如犬」，雖然並不是一句成語，也不曾在唐宋元明淸歷代的那些大學問家的大作裏發現過，　當然也不成其爲典故；然而在我們的眼簾上，耳膜上却不時可以見到或聽到，一提起好像就覺得是很熟的。理由倒也並不怎樣複雜，祗因爲人們常把這句話當做感慨良深的表示的緣故。 
　　用這句話來表示的感慨，細别之又分兩種：一種是大多出自談慕狗的表示。那些環境惡劣，經濟困難的窮人的口中。譬如說當苦力和小工的脚色，雖然他們也是五官四肢，足足地像了人樣，然而他們的享受比之有錢人家所養的狗，却眞是天差而地遠了。再像我們這些出賣腦力的小工，出門的時候，十九靠着兩條腿去走，偶一不凑巧，走到了一條積着許多污水的街道，正是挨着街沿，低下了頭，小心翼翼地在前進，却不防後面飛來了一輛一九三二年或是一九三三年的汽車，四個輪盤好像電風扇似的把街道上的泥漿望兩邊洒來，待你被洒到了無數點數泥漿而用一種憤慨的目光射過去看時，往往會使你看到一條略具異相的大狗或是小狗，正極安閑地坐在汽車上向你冷笑咧。到這時候，感慨就來了：「人不如犬」！　　還有一種是咒詛人的表示。譬如說你每天犠牲了一兩碗白飯，養着一條狗，它總能在晚上給你出幾分力，就是不會給你出力，也斷不致於顛倒來咬你！不幸你交到了一個黑心的朋友，雖然你是十二分的厚待他，結果他却又用一種凶惡的手叚奪取了你的財物，或是殺傷了你的生命！到那時，旁邊的人和你自已少不得多要來一句「人不如犬」，略誌感慨了。 
　　以前，把「人不如犬」這句話來作爲羡慕狗的表示的事情，我自已也是常有的，却始終不曾把他有用來咒詛過人，因爲我覺得雖然眞有不如犬的人，可是畢竟絶對少數，爲着維持我們人的體面起見，這個感慨還是少發爲妙。然而近幾年來，我在報紙上所看到的人的新聞，却十九是「雖禽獸亦不屑爲之」的行爲。姦嫂殺兄，淫婦殺夫，箱屍案，·····簡直層出不窮，休說狗决不會有這種事情，就是豺狼虎豹，怕也未必如此。因此最近我已有了一層新的覺悟，我以爲無論富人家的犬坐汽車吃大菜，甚至於穿洋装，我們都没有資格羨慕他們，我們應該要憸點檢點，現代人的品性，及得上狗嗎！ 
[暴風雨] [  傅翼之]  
　　時序像橡皮車輪般的推進，如火如茶的炎夏，已在不知不覺中悄然消逝，而「蟲聲新透綠窗紗」的詩句，又給作家們襲用到「初秋偶感」一類的文章上來凑閙了，唉！「昨日少年今日白頭」，不禁令我悚然於人生的短促和責任的艱巨。 
　　可是，時序雖然已到初秋，氣侯並不急變，我在機械地繼續做著極輕微的筆頭工作，而由體内的水分所蒸發的臭汗，仍從三萬六千毛孔中不絶地淌出。　　那是一個下午，悶燥的空氣窒塞得喘不過氣來，我知道這是一個欲凉故熱的氣候轉變的必經程序，是暴風雨的徵兆；我們不用煩悶，更無須咒詛，我們只要暫時的忍耐，這快要没落的氣候，不久便會給暴風雨掃蕩以去，我在這麽預測。 
　　我由黝黑色的室裏踱出，敗絮般的雲霧，舖满了整個的上空，猙獰可怕的陽光，間從雲霧的罅𨻶裏透下一線强烈的光芒，但不久又給濃厚的雲層密密地阻隔着，終至不能施展它的權威了。 
　　雷聲隆隆地似戰鼓般的響着；閃電明滅地曲折地在灰黑色的雲際閃個不休，無疑的，它是暴風雨的前驅。　　東南角上漆黑的一團雲，吊下稀疎的幾綫雨脚，直伸到這熱力潛藏的大地上；接着刮上幾陣狂風，豆大的雨點，便隨着濃黑的雲霧展開它的陣勢，嘩啦嘩啦地向下射個不止；行人像大禍臨頭似的在作鳥獸竄。 
　　大地愈加黑暗了，馬路上的垃圾，給雨水冲向路的兩邊跑；水窪裏的積水，受着雨點的襲擊，氾出一個個帶有色光的泡沬；勇敢的黃包車夫，拉著車子，冒着風雨，跟著那疾馳的奧司汀努力於長途的競走；安閒生活的迷戀者便躱進商店，衖口，不耐煩地觀望，懊惱，和咒詛！ 
　　朋友呵！光明在黑暗的背後；暴風雨是轉變氣候的「救世軍」，我們不耐久待，還是跟著暴風雨前進吧！ 
[「樂善好施」和「機器人」] [  朱研]  
　　某先生說：「現在一般摩登學生眞慷慨，源源不絕的把大批父兄汗血的金錢，一學期，一學期，送進學校會計處的銀櫃裏，毫無吝色，使校長可以坐坐小奥斯汀汽車，敎授的老婆夠錢買高跟皮鞋，校工茶役的拖鼻涕兒子不嚷肚子餓，而自已則高坐雄踞在敎宔裏：搖搖腿，說說笑，寫Ｓweet　heart，哼Ｄream　Lover敎授們感恩圖報，想回敬些「學識」菲禮，學生眞客氣，原壁辭還，所以四年來一張總謝帖丨文憑上，應該加塡「樂善好施」四個大字，「藉揚仁風」。 
　　某學生說：「誰說歐美人創造，日本人人倣造，中國人不造？」現在中國人倣造的本領，正不知要超過東洋矮子精幾千百萬倍，你瞧！歐美人發明了「機器人」不多時，日本人倣造還没成功，但我們中國却已大批出產應用了，謂予不信，請看國内各學府内講臺上指手劃脚，搖頭擺尾，死背課本，直照講義的，那一個不是十十足足道道地地的「肉體機器人？」 
[吃太平] [  醉竹]  
　　年年七月半打太平公　，孟蘭勝會，甚至僅僅放一台熖口，都是「地方夥計」「丐頭」「無賴」的一種額定收入。統而言之，就呌「吃太平。」 
　　年常舊規，到了陰歷的七月裏，大夥兒凑上六七十文，買幾張「黃表紙」，訂成一本七歪八扯的捐簿。寫上幾個「神頭鬼臉」的大字丨丨孟蘭勝會，丨丨再把舊捐簿帶着。····這樣，便可以出發募錢，實行其「呌太平」工作了。 
　蔗　蔗當他們這「太平團」出發的時候，倒也是分工合作，各有專責：一個拿着長竹竿，是預備掛紙錠的；一個甩着大褡褳，是預備藏錢和錫箔的；一個拿着捐簿，登門募化那就是太平團的團長了。 
　蔗　蔗「哈！對不起，又要討厭了。年常舊規，此地巷口，要放台「熖口」賑濟孤魂，保佑人口平安」···這幾句話，是他們的「登門白，」每到一家人家，都用得着的。說完以後，不等主人開口，便把舊簿展開道：「去年府上是四角小洋，今年百樣都貴，高升一點，寫了八角吧？這是好事，這是···」 
　　主人不答應，便由甩褡褳的，做好做歹，照舊寫上四角。若是答應的話，那麽明年便須八角，這是「年常舊規。」所以他們的捐數，是有增無减的。 
　　這樣一家家寫去，或是錢，或是錠，直到寫遍了他們所要寫的爲止；好得他們是「地理鬼」誰家新遷，誰家舊户，某人有錢，某人尷尬，完全在他們肚裏，比了有名無實的「户籍册」要淸楚的多。所以募時，隨機應變，因人而施，很有一些資格，也决不會弄出事來。 
　　到了預定的日子，弄幾個和尙，放一台熖口。再在橋頭巷口，貼上一張報銷單，那便是頂瓜瓜的「淸公事」了。 
　　莫小看了這「報銷單；」它的作用，和銀行裏請會計師證明的「庫存報告」，有同等的功效。一樣能鞏固信用，吸收現欵哩。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十五回客去含羞柔情蕩微笑　　人來訪舊惡信啟悉懹 
　　趙自强將手上揑着的一截烟捲頭，抛到地上，脚踏息了然後又微微的咳嗽兩聲，這才笑道：我本來有許多話要說，可是我嘴笨得很，簡直不知道從那兒說起來好。桂枝依然是微微笑着的咬了下嘴唇，不曾答覆這個問題。趙自强正着顏色道我本來就厭倦這軍隊生活的，打算不幹了。可是軍官的身體，不像是文官那樣自由。而且連長和兵士最接近的一個軍官，連長的上士司務長排長，誰都有些連帶的關係，换一個連長，是透着有許多麻煩，辭職很不容易。非特别的原因，上司是不會準的，這只有一個法子，先請短假，離開了軍隊，然後慢慢的向營裏寫信來請病假。無論軍隊裏怎麽樣不能放鬆你，也不能要一個病人去當連長是吧？桂枝這才逼出一句話來，微笑道：好好的人，幹嗎說害病？他說完了這句話以後，依然又是把頭低着下來了。趙自强道：我可也是這樣說這樣辦，我們老爺子，恐怕不歡喜的。可是除了這個辦法，要想辭職，眞是還不铭容易。桂枝道：那没關係。他很快的搶着說了這四個字，却没有了下文。所謂没關係，是說老爺子不歐喜没關係呢？還是說除了這個法子，不能辭職呢？若果如此，是非逼着辭職不可呀！因之趙自强只望了桂枝發愣，也說不出下文來。桂枝似乎也就看到他那個意思了，對他望着笑了一笑，有一句話想要說出來，却又忍回去了。趙自强道：我不是說了嗎，我是一個嘴笨的人，有話也說不出來，遇事還請您原諒。（一八四） 
小常識 
[應時蔬菜的藥效] [  楚玉]  
　　現在夏秋之交的家常便飯，不論有產無產階級，大槪少不掉茄子，南瓜，冬瓜，西瓜，黃瓜等幾種蔬菜，不過我們中國人，對於無論那一種食物，祗求口味的好壞，而不明白各種食物的功用，所以把這類蔬菜，看得很不値錢了。其實，我們有許多毛病，不費分文，可以得到很有效騐的藥，尤其在窮鄉僻邑，患了痼症，請不起醫生時，就可把癈物利用的，現在我有幾種秘方發明，介紹社會，請各位讀者一一試騐，就知言之不謬了。 
　　（南瓜）把很熟的南瓜肉切碎，在日光下曬乾，麽成細粉，可以治條蟲病，服法：每天用白開水服兩三錢，那條蟲就爲從粪便中下來的，如把南瓜子曬乾（不可用水洗擦）用冰糖煎湯，每天服二三錢，可以治小兒咽喉痛，又把南瓜的蒂頭，煆灰成性，每天用白開水吞服二三錢，有化痰的功效，比街肆中所售的什麽半夏爲效還大。 
　　（黃瓜）採取很熟外部已變爲黃褐色的黃瓜，削去瓜皮，挖出瓜子，把肉切碎，装在磁陶器的罎中，用皮紙封好，不使走氣，放在陰凉的地方，若遇火傷燙傷，取出，腐爛的臭汁，塗在傷處，不但可以止痛，而創傷的疤，亦可平復除去，又採取黃瓜的嫩葉以在烈日下曬乾，每天有開水煎服五六錢，可以治五淋白濁與脚氣病。 
　　（西瓜）大凡有白濁病的人，多吃西瓜很有效騐，又絞出西瓜的汁煮之，變爲西瓜皮糖，可以治腎臟病用，如把西瓜的曬亁，每天用開水煎服五錢，可以治浮腫性的疾病，又把西瓜的皮，用火煆灰，和以蜂蜜，如小兒患口癒時，搽之很有效騐。 
　　（絲瓜）挅熟而嫩的絲瓜，壓榨其汁，用布滤淸，或從其莖中取汁，都可做化妝水用，如夏季小兒生痱子，用這瓜汁搽擦，淸凉立愈。 
　　（冬瓜）蔬菜中的冬瓜，藥效尤大，如患腎臟炎，肋膜炎，腹膜炎，脚氣等病，非常靈騐，倘若誤食魚蟹中毒時，用冬瓜煎汁煎服之可以解毒，冬瓜的子，又可以治盲腸炎，從前所謂腸　湯，就是用冬瓜子，牡丹皮，桃仁，薏苡仁配合而成的。　　（玉蜀黍）患腎臓病的人，每天用玉蜀黍煎湯，以代茶用，味旣鮮美，又可治病，如用玉蜀黍的鬚（卽雌花花柱）煎服亦有奇效，若用玉蜀黍的根莖煎服，可以治膀胱結石病。 
　　（茄子）茄子本爲有毒的植物，平常因爲經過煮沸與鹽醋等等的調和，有毒成分，就分解了，若把茄子燒灰成性，患齒齦腫痛的人，用灰摩擦，很有靈騐，又絞出茄子的汁，每天一二次搽在贅疣上，亦可治愈，又把茄子的花蔭乾，用開水煎服，可治盲腸與寄生蟲等腹痛等病，用茄子的莖葉煎汁，塗在凍瘡上，比什麽瘡藥爲靈。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[談「希望」] [  之]  
　　好像曾經聽見人家說過，「希望」是生活的「燈塔」。没有「希望」的人，就好像是摸黑路的可憐的人：他没有光，没有氣，亦没有力！因爲，有了「希望」，便有追求的方向和行動，最後就發生創造一切的偉大的永遠顚撲不破的「力」！ 
　　然而，好像也有人說：中國是最有而且最會「希望」的民族。眞的，自從「九一八」日本兵以「張少師」看一臺戲的時間而搶去了「瀋陽」以後，中國人便開始在熱烈誠摰的「希望」中過生活：希望「國聯」主持正義，硬逼日本交還「東三省」而自已便可以不必發一彈傷一兵：希望「蘇俄」出兵「满州里」來戳日本人的屁股，好讓「義勇軍」在「靑紗帳」裏打勝仗；希望有一位「民族英雄」慷慨激昻視死如歸地帶一十二萬大兵出關去收復失地；希望英勇神武的「大刀隊」都能夠「就地十八滾」而滾到敵人的陣線裏好砍敵人的頭和腿！甚至於更希望天睜眼睛菩薩顯聖讓日本國内發生大地震，瘟疫大流行！還希望像神仙武俠小說裏「飛擔走壁」的「俠客」，「吐劍鍊氣」的「眞人」帶了天兵天將出世來把「右手一指」，「殺」的「一道白光」，接着矮兵矮將的頭顱滾遍了田野，死屍塡满了山谷，鮮血流得像溝渠，像黃河！ 
　　「一二八」來臨來了。ＸＸ路軍打了一個勝仗，於是中國人的「希望」更大了！除了以前的一大堆「希望」當然要保留着不算外，新的又產了好些「希望」：希望ＸＸ路軍一口氣打到楊樹浦，希望東洋兵退上兵船，逃出吳淞口外，希望每天早晨在報紙上會看見「擊落敵機五架」或「十架」，雖說我們並没有高射砲； 
希望湖南人肯借路給「請纓抗日」的張ＸＸ出兵到上海來帮忙，也希望「白川」「瀏河陣亡」，希望那天晚上全市放的爆竹是眞的因爲「我軍」「打到外灘」！又希望增援，希望ＸＸ路軍從崑山南翔像騰雲駕霧般而且神不知鬼不覺地讓我們第二一大早開大門來見盡是穿草鞋戴笠帽的ＸＸ路軍！更希望馮ＸＸ的十萬大軍從天而降，當「瀏河被襲」的時候。當然也有些希望美國借大批大砲子彈來給我，希望德國人來替我開砲，希望廣東派幾十架飛機來和敵人在天空裏惡殺一塲。戰停了，字簽了，希望不喪權，不辱國，希望日本人賠償一切損失，接着還希望大家犠牲家財毀家紓難捐錢出來買飛機··· 
　　這亂七八糟，三天也數說不淸的一大把「希望」，當然同樣都是「光」，是「氣」，是「力」，只不過是「可以不必」實現的。因爲雖然不必［實現而我們的目的仍然一樣達到，這就是冥冥中有「天助」「神助」和「鬼助」的道理，而且這「天」，「神」以及「鬼」是必定永遠和我們「中國人」同在的！所以有人說：「僞國是不成問題的，五十年後，日本都要俯首貼耳的來順服中國，溥儀那小子能作甚麽威？」····· 
　　是眞的，「希望」是生活的「燈塔」！有「希望」，就有「光」，有「氣」，有「力」！可是啊，可憐的人們，假使「希望」只變成了「期待」時，那，亦會發出耀眼的「光」不可阻止的「氣」與偉大的創造一切的「力」來麽？比如吧，奴，「希望」他的奴役者大發慈悲來救他的命，而自已倒放棄鬥爭，想，這「希望」是可能成功的嗎？不是變成了永遠不可期，永遠待不着的空期空待是什麽？所以，要想自已未解放，只有自已從事用自已的「力」！因爲這樣才能獲得一切的同情。期待式的「希望」人家來助，是痴子，是自欺，是没出息！因爲人家即使願意來助，這些出力來助的，無非也是另抱一個目的，至少，就是重復替佔以前一個奴役者的地位！ 
[開學典禮] [  笠笠]  
　　「嘡！嘡！嘡！」鐘聲不停的響着，一下二下····三個一羣，五個一堆安間的在操斱塲上，敎室中的學得們魚貫的給禮堂的門吞了進去，白的衫黑的裙花的旗袍在門口消失了，鐘聲的餘音，嗡嗡的裊裊的散在寂靜的空氣中。 
　　黑　　的頭，高短不齊的亂動着： 
發光的木梳，花的緞帶，波浪般卷屈的美髮，直的散着的長髮，短茸茸童化的髮···髮的波，隨着頭的波動着，不住的動着。 
　　唱黨歌，行敬禮，誦讀總理遺囑，靜默了。站着，一個個烏黑的頭低下去，長髮披到臉上，癢喜喜的，舉手向後掠，手肘碰着隔壁的頭，嗤的一聲，不好意思，陪罪的低笑聲。又是靜靜地。脚輕輕的劃着，左一劃，右一劃，」 
得」丨皮鞋和凳脚接吻了，烏溜溜的眼珠射了過來，玫瑰色的紅暈印上了低下的頰。···· 
　　校長報告：「同學們···」和緩的輕微的，帶他本鄉口音的國語從他口中吐出來···抬着頭天眞的呆望着校長的嘴，用心的聽着（？）低着頭瞧着自已的脚，同學的脚，敎職員的脚，校長的脚，想從這許多不同的脚下，得到什麽似的。報告完了，窒塞寂靜的空氣鬆動一下，頭的波，髮的波又輕微的動了一兩下　　報告了！發光的秃頭在黑長衫上擺動着，重濁的遲緩的蒼老的聲音，刺刺不休的講着毫不知疲乏般的　，永遠没有窮盡般的講着。望望手表，五分十分半點了，仍是這樣重濁的遲緩的蒼老的聲音，刺刺不休的講着。花手巾在手中不住的播動，時而放開，時而摺好；繞着手指，左一繞，右一繞。兩個頭倚在一起，低低的談着天，極輕微的游行般的笑聲，從並倚着的頭縫中發出來。···· 
　　刺刺不休的聲音，像絃線般斷了丨如夢初醒的抬起頭來，茫然的四顧一下。散會一聲，如警鐘般的提起了人們的精神。太累了！整整的坐了三小時。 
　　白的衫，黑的裙，花的旗袍，又給秋風煽動着在操場上飄動着。 
[當眞「苦命」是註定了的嗎？] [  小之]  
　　大淸早，端坐在後門口架了銅邊眼鏡商擎着老申報一字一字含糊地唸着的李伯伯，他碰見我出來解溲，他就不住地將着那一掬三寸長的雪白的鬍子幌着腦袋極感慨而又像看透了這個奇妙的大世界似的硬扯住我說： 
　　「中國人前世眞不知造了些甚麽重大的罪孽，所閻王爺才發放我們到陽間來吃這一層永遠吃不盡的苦，受這一生一世受不完的磨；唉！中國人的苦命是前节註定了的呀！」 
　　我向來是不相信「命運」而且也最不觀喜聽關於「命運」的論調，况且這位老伯伯又是夾總不淸的閙着「前世」「寃孽」「閣王」「陽間」。這更呌我頭漲而感得　　然了，我眞討厭他，然而我又只好敷衍他： 
　　「唔唔····李伯伯···」 
　　同時，我又無意識的把視線移注到在他的乾而在顫抖着的手握中的報紙，我像發現了什麽，我不禁去顧問他的「命運」的論斷而驚愕地呌着： 
　　「呀！看！今天報上又是大標題字載着「魯西黃河汎濫，二百萬人就溺」的消息！」 
　　「是囉！中國人前世造了孽，而且還造得不小呀！這就是閻王爺呌我們來受罪吃苦的明證呀！不然，怎麽前年水蛟精出世，全國大水災，死了那麽多人還不夠，去年老天爺又打發殺星是東洋人下凡來屠殺了那些上海的生命，接着秋天豐收反而傷農，以及前不久武漢又閙大水，現在黃河又决口，遭殃的竟有二百萬人呢？其他如社會上苦樂不均的現象，和幾十年來在戰塲上打死的那些人，近兩年來更兇了，戰區裏無辜的老百姓也拖去當匪殺！這决不是平常的事，這斷定是命運註定了的，躱也躱不脫險的」。 
　　他說得氣急了，有些嗆；大廓落落的黑眼珠在他起了皺紋的眼皮下呆住了，最後，他闔閉着嘆了口氣。我沉默了一會，我幽默的口氣反詰他： 
　　「那末，李伯伯，前天報上說，兵船上開砲，砲子從大砲屁股後面射出來，打死了幾個兵士，想來這幾個寃鬼也是前世註定了的苦命嗎？」 
　　「···」李伯伯只點點頭神氣是很莊嚴的。可是，我再也忍不住了，並且我還有唤醒這已經一大半進了棺材的麻木了的可憐的老頭兒的企圖，然而我的話是極輕順柔和而且極嚴肅的： 
　　「李伯伯，您當眞相信命運是前世註定了的嗎？都是同一道理的，「命運」。只不過是野心家用以欺騙我們弱小者的麻藥呀！他們利用了這送我們命的麻藥好讓我們平心服氣的受壓榨受宰割， 
而他們也便好安心無憂樂意地不斷地用毒杖來鞭策我們，他們知道我們是「命運論」信者，知道我們除了馴服呻吟和哀號以外，最多連掙扎也是不敢的。但是李伯伯，人總是人呀，我們應該把「命運」二字决用濃墨塗抹掉，自已捲起袖子來用自已的固有的力把一切阻碍都趕到我們的後面去用脚根加勁地踏着，···」 
　　我的話並没有說完，他伯伯好像很疲乏了，他連着伸了幾個呵欠，他打斷了我的話，固執地說： 
　　「浮話·浮話！我比你多話了幾十年，大槪比你想得通些的，你可曾知道世上那一件事不是不差毫釐聽憑命運的攏論的屬　「命運」到底是最眞的呀！」 
　　「那末，李伯伯，中國人的「苦命」當眞是註定了的嗎···」我說····· 
 
[一籌莫展] [  文傑] 抗日，東北，察局，剿匪， 
僞軍，邊疆，等等問題？ 
 
 

Page 19

 
 
 
[古廟] [  炳]  
　　滬北有一座斷垣廢墟彈痕依稀的古 
廟。 
　　廟難古，却不顯神，所以附近的居民都不大相信，有事反不怕遠遠的去求拜别處的神廟，這兒的烟火往常是非常稀疏。滬戰時，多少廟宇，唯獨這所淪於砲火，也可見廟裏的菩薩没有威靈。旣燬之後，爲時已一年有半，又從没有人，信女善男的人出而倡議重修，以致一逕是斷垣廢墟，彈痕依稀。 
　　「廟雖古，却不顯神」，竟成了附近一帶居民的口頭碑。 
　　相傳這古廟有一種禁例，就是凡屬年輕女子，不許入廟，因此，有時有誠心誠意的女子，要進貢燒香，問運求子，必得轉挽有徐娘資格的中年信婦進廟，代行求拜，自已只能在廟門口虔誠的望着廟裏的神像，呆呆地默禱。 
　　這爲的是什麽，附近居民莫不有點茫然。 
　　只有滬戰以前的一個晚上，廟裏的老僧人得一山爲對面的一家麫店打淸醮，曾對老闆阿求略爲說及過一點：「民國反正時，有過年輕女子在廟裏瞎撒野，」究竟怎樣撒法，老僧人是没有說下去了，阿求追問，老僧人却這樣殺住：「古廟已經不大顯神了，我們正在誠心護道，這等事莫再提了。」 
　　例禁相埀了二十餘年，果眞没有人敢於輕犯。 
　　然自滬戰以後，古廟旣淪戰墟，主禁的老人僧人也渺無聲跡，生死不卜了，例禁也就成了不開放的開放。於是便常有年輕女子探密似的走進望望。 
　　不久以後來了一個新僧人，自道是某名山下來的，却竟不懂詩書，連自已的名字也話不大淸爽。白天出門，說是化募來修廟，但阿求却說曾見他在租界上討飯。 
　　新僧人倒是很和藹的，在這樣火炙的暑天裏，晚上大批居民來廟裏露宿，他都不加拒絕，只，起初有許多男女孩子一絲不掛地穿進撞出，他頗有點不以爲然，但也僅僅這樣預告過兩句：「將來是不可以的，廟修好了！」　 
　　這一晚，狂風暴雨之後，露宿的人减稀了，只有正廳的前階躺着一對苦力夫妻，身旁的兩個小孩也着了衣褲，規規矩矩的像睡着兩頭懶貓兒一樣。另外在上方的一塊凈地上，還睡着一個中年貧婦，却是坦胸露乳的，丈夫原也一塊兒在睡，因在暴風雨之前趕回自已的茅棚端漏去了，就一逕没有轉來。 
　　風雨過後，地裏熱氣騰放，天上的星星閃爍地，睡在半塌倒的披房裏的新僧人，却感到無限的氣悶與煩惱了，一顆佛心總是怦怦地跳，雖然黑摺扇不停的扇着手心，口唸阿彌陀佛，心，也總不能静下去。從星星的光波下，他隱約的窺着那中年貧婦的乳袋，忽而她的鼾聲一抽長，和自已的佛心一閃，就又閉着眼口唸阿彌陀佛。 
　　結果是在天空已是魚肚色的拂曉了，許多人在上方的一塊凈地一圍住看新僧人，駡他打他，他也只是口唸阿彌陀佛。 
　　「和尙也有這着，難怪古廟成了今日這樣子！」是位站在開旁的參透禪心的老婆婆在自語着。 
　 
[現代名人書畫] [  李鐘傑先生畫] （略歷） 
李表字鐘傑生而英俊膂力 
過人性愛古書畫結松風書 
畫社爲朋簪雅集家固資雄 
日漸收藏所　遂廣臨摹古贵蹟頗有心得雄於魄力故大 
幅勝之 
[幸運兒] [  因]  
　　四點鐘放學鈴敲過後，我覺得輕快極了，我的担子鬆了一半，雖然還要預備夜校的功課，可是我疲乏的精力，在此時應該有些安適有效的調劑，於是我獨自一人跑到草塲手上拿了一只籃球，在丈餘的草塲上獨自奔着玩球，「啊！多吃力呀！一個人在玩籃球。」看着我的人，這樣的喊着，但是我只覺得有趣，我忘記了切麻煩的，吃力的，汗是流着氣是喘着。一切都不覺，在我的腦海裏始終是這樣的想着：「運動是有益於健康·間接有益於學業的·」玩了二十分鐘的籃球，我改變了方針，我把蹺板踏着，踏得成功水平綫，自已立在中點，搖搖擺擺，覺得又是危險，又是有趣；後來我又去玩滑梯；一切都感到興趣十足。 
　　　啊！讀書之樂，樂無窮呀！媽說「讀了書，可以成功一個有智識的人，將來在社會上可佔到重要的地位，眞眞的做一個國家有用的人物，可是希望是無窮，祗要抓住現實，努力在現在，將來的憧惺不難達到，將來的幸福無不可以獲得的。」我聽了媽的話，我不禁想着：我是多麽的幸運啊，在這樣敎育不普及的國度裏，能受到中等敎育，這該是怎麽一件覺得徼倖的事呢！是的，我是幸運兒，可是還有在學校門外面的大量的衆人，我應當怎樣去看待他們呢？有很多的女子，她們不是無力求學，她們實在是被困於舊禮敎的環境之下的犠牲者·什麽「女孩子祇要識二個眼頭字！會看看普通信，寫冩日用賬就夠了，誰又不想女孩子去賺生活。」還有「每日來來去去在街頭上是怪惹人眼的」。我們想在這寥寥幾句話中，竟輕易地把我們女孩子的幸福葬送了。讓她在這漫漫黑暗的長途去摸索着，還有一般無力求學的貧窮孩子，他們或她們，眼熱地看着幸運兒挾了書包進學校去了，可是自已祗列於擯棄之伍·祗可垂涎七尺地望着望着，終竟他們或她們成了「目不識丁的文盲」「無知識的份兒」；受這樣痛苦的實在太多了。可是我能想什麽拯救他們的方法呢？敎育的不普及，應當歸罪於誰呢？可是事實眞是迷亂矛盾的，有好些地方學校是林立着，然而内容却又不堪設想，像我以前寫的一篇「學校林立］着一樣的糟！這種林立着的學校對於實際又有什麽補救呢？··· 
 
 
 

Page 20

 
 
戲劇 
[戰爭與和平（二）（三）（四幕劇）　凌鶷]  
　　第二幕逃亡之羣 
　　傷者：你問我家裏還有少女嗎？我告訴你。我只有一個很好的兒子。可是已經死了幾年了。他留下一個孩子，今年才六歲。那個小孩兒眞是聽話，無論誰都很喜歡他。他整天在家裏跟着在一道做活。可是這一次我從前線回去的時候，唉，他們娘兒們都不在家，到外婆家裏玩兒去了。其實那裏是玩，老實說。還不是去討一口淡飯吃。現在怎麽樣了，我也不知道。我本來想去看看他們，可是因爲跟着大家怱怱忙忙的逃，還不是没有見一面，哎！可憐那個孩子跟着娘苦這末一世。···我眞愛他，可是這一行恐怕是見他不着了。 
　　（大家聽了都很感動。足有一分鐘的沉默。其後那個救護員忽如大夢初醒似的呌醒了大家。） 
　　救護員：很明白這次自動退兵。的確害了不少老百姓。（此時門外和窗。都慢慢的擠满了人，有時甚至於站在室内。）而且又退得這麽快。我是救護傷兵跟着軍隊跑的。十二號夜半，大槪一點多鐘的時候，由灤城退到古治。十三號下午兩點鐘，上面來一道命令。將笨重的東西，立刻運到後方。到晚上八句鐘的時候，我想現在總可以讓我好好的睡一夜了，誰知一道命令，立刻動身，要我們馬上退到胥各莊。二天一晚，差不多是三百來里。那末那些老百姓，自然都是睡在悶葫蘆中莫明其妙的。他們一聽說軍隊後退，馬上恐慌起來，好像是熱鍋上的螞蟻兒似的，只知道麻麻胡胡的跟着軍隊亂跑。哼，這個車站上擠满了人，恐怕不知有多少在路上啼啼哭哭哩。 
　　夫人：（慢慢的從那邊到自已的座位上來），那個老頭兒眞是怪可憐的。這末老的年紀還要這樣受難。 
　　娘姨：那末怎麽辦呢。 
　　小姐甲：怎樣辦，就是照我們剛才說的那末辦。 
　　勤務兵：（自外面的吆喝着進來。） 
去去去，你們站在這裏幹嗎？這有什麽好看，去！ 
　　（羣衆先是不動，其後看見他拿出槍來，也就嚇散了。此時小姐乙獨坐在椅子上。一聲不響的沉默着。） 
　　少爺：（坐着喊）德發！到這兒來， 
我跟你說話。（勤務兵過去。） 
　　救護員：那末現在我也去了。小姐還是給他到北平診去罷。在路是不要緊的，反正我已經給他扎好了。（下） 
　　少爺：你和汽車夫一道，將那個老傢伙抬到站長那兒去，請他請個醫生設法給他診一診。這裏有二十塊錢，是我們給他們的醫樂費。 
　　小姐乙：（；連忙過來。）什麽？你們不肯上北平診去嗎？這是什麽意思！ 
　　小姐甲：你看，又來啦，又來發瘋啦。 
　　小姐乙：我發瘋？你才發瘋哩。你壓傷了他，難道診也不給人家診嗎？　　少爺：是給他診呀，到北平也是診，在這裏也是診，爲什麽不是診？ 
　　小姐乙：在這兒診。你說得好意思嗎？這裏有什麽醫院？二十塊元夠診病 
嗎？ 
　　騙誰呀：而且他本是要逃到北平去，現在你們給他在這裏，不准他去，這是什麽意思呢？ 
　　姨娘：二小姐我看用不着這樣發脾氣的，他和你又不認識，你爲什麽要這樣給他打算呢你眞的帶他到北平去， 
爸爸知道了是會駡呀。 
　　小姐乙：這怕什麽。我們壓傷了他，只給他二十塊錢了事，這問得過良心嗎？ 
　　少爺：哎什麽良心不良，我們應當心這樣做，這是不會錯的，你年靑的女孩子懂得什麽呀。 
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[荒蠻影片的意義] [  　縻爾]  
　　凡是以「處女地，」或者落後民族做題材，或則做背景的影片，我們大槪都呌他「荒蠻影片。」 
　　誰都知道歐美電影界，（特别是美國）對於荒蠻影片的製作，是非常熱心。這原因，我們只有明瞭了荒蠻影片的意義，纔能夠知道，資本主義一切的危機開始了。商品過剩，價格低落，一切資本主義國家，都陷入不景氣的狂潮中，原因是市塲縮小，民衆的購買力也因爲過度的榨取而急促的減低。這時候，他們（資本主義國家）却早已進到了最高形態丨帝國主義了。他們知道要消減這一個危機，只有再來一次分配和爭奪殖民地市塲的無恥的强盜戰爭。因爲世界上的「處女地，」是不會再有的了·他們這一個企圖在電影方面反映起來： 
　　第一就是戰爭影片的提倡，把戰爭美化，來鼓動民衆的戰爭興趣來組織民衆的戰爭意識。 
　　第二就是荒蠻影片的製作，把殖民地介紹給民衆，儘量的誇張着殖民地的財富，儘量描寫着「土人」們的愚蠢，甚至於用「只有白人能夠統治菲州，」或者『統治殖民地，就是開化土人，』的無恥的武斷宣傳來命令「民衆」做着開放發殖民地的夢。 
　　這是目前一般的荒蠻影片積極的意義，消極方面最主要的是：神經敏銳的電影製作者，有意無意的感到了自已的没落，同時自已又没有方法挽救，不得已，就只有『逃空虚』和『返歸自然』的的空想，他們憧憬着『原始』的生活，於是『人猿泰山』中的『眞妮，』就和『泰山』一同入山了。 
　　至於中國，那末，誰都知道是全世界最大的市場，是各帝國主義的民閭，說誇張一點他們的經濟狀况，是隨着中國民衆的購買而得轉移，羅斯福不是公開的說嗎？要世界經濟復興，一定要使中國的購買力增加，但是中國的購買力是因爲他們不斷的榨取而不但不增加，并且大大的減低了，這一來，不但急壞了帝國主義者，同時也急壞了他們的爪牙和奴才，於是他們就想向中國境内的落後民衆發展了。於是電影又當了前衛！ 
　在這裏我想一定會有人起來反詰了，是不是應該拍攝關於猺苗的影片呢？不，拍攝猺苗的影片；是絕對需要的，不過我們絕對不應該忽略了他們的實生活，和急迫的需要，（解放運動之類），而僞造什麽『艷史，』或者「野史」之類，不久之前，我們不是在報紙看到猺民十五萬暴動的消息嗎？這雖則報紙上說他們是『猺匪，』但我們知道是受了壓迫而反抗，是一定的，那末，這樣偉大的題材，不値得我們攝取嗎？「亞洲風雲」已經放在我們的面前，反帝反封建，才是眞正以落後民族做題材的好影片！ 
影片談評 
[評「拚命」] [  凌鶴]  
　　看了本片以後，我祇想原則的寫出一些意見。 
　　自東北失陷以後，無疑的激起了中國一般小市民羣衆的反感。大多數的人們，他們在大砲聲中覺醒了自身的出路，因爲認淸了中國之所以被人侵略的原因，於是有組織的而從事徹底的反帝運動。積極的走上民族戰爭的前途。但是另一方面不覺悟的羣衆，他們固然憤恨日軍的暴行，他們固然迫切的要求收復失地，但是他們常將自已囚在狹隘的國家觀念中，於是所能做到的祗是愛國運動。他們所表現的是一方面抵制仇貨，一方面爲國捐軀。 
　　現在，這兩種觀念在不斷的爭鬥着。我們在電影作品上也可以看出兩個不同的分野。劉春山的「拚命」，自然是屬於後者，我們在這作品中可看出他懷着满腔的憤慨，他注意到了失業問題，他知道中國只有奪力抵抗才是出路。他痛恨販賣仇貨的奸商，他憎惡有錢人的慘酷的壓迫，但是他的認識是錯誤的，在他狹隘觀念中存着不少的幻想。譬如他以爲一個富家女甘心廢棄她的地位而愛上一個小瘪三，以爲援助義勇軍祇有外國的華僑才會熱心拿出錢來。於是憑他良心愛國的主張，一方面抵制仇貨，而另一方面便極力提倡國貨。在這裏我們並不否認敵人經濟侵略的事實，然而我們認爲良心愛國决不是有效的方法。何况中國民族資本决不是可以在列强的鐡蹄之下可以生長起來，雖然列强也希望中國能夠自封建製度中走上資本主義的前途而矛盾的扶助中國資本在極小的範圍中發展。丨丨所以，我們希望作者能夠認淸這一大前提，不要囚在愛國觀念中而上了壓迫者的圈套。否則，作者終於没有出路，甚至於影響觀衆陷於絕路。 
　　至於技巧方面，我們可不必指出每一個小的錯誤，也只能原則的糾正一些。 
　　第一，作者不懂得喜劇的基本構造。所以說假定這是滑稽片，那末根本失敗。 
　　第二，就内容而論，這應當以滑稽的形式演出。 
　　第三，不應當將主人翁勉强的寫成一個英雄。 
　　如此，其成績之糼稚庸俗，自然在所難免。於是乎當我們看到那奸商有着離奇的翻眼病，一藥即愈，以及說日本的味之素是診治痔瘡的等等，都不禁喟然而嘆。他如Ｍｏｎｔａｇｅ的不合法，以及一切技巧上的不純熱，都希望作者加緊努力。 
　　所以我們的結語是：「小市民的積極性，在本片中充分的表現出來，但演出令人過於失望。」 
[字紙簏] [  不敏]  
　　稿件到字紙簏裏去的，當然是很不幸的了；但是在編者，决不至有「草菅」之舉，這是編者的要向愛護本刋的讀者及作家聲明的。文字不通，無味，及宣傳過甚的稿件，自有隨時擲人字紙簏的危險，而可用的稿件，因篇幅缺乏而不能披露的，除掉附有書就的信封及貼有郵票者隨時寄還之外，亦不得不擱置案頭，徐待發表的機會；但是時間性一失，亦祗可以向字紙簏裏去了。今天有兩件稿子，亦遭擲入字簏之殃：一件是藝華通訉，關乎杭州攝製飛機影片的事，明明可用的稿件，徧徧在文字當中蓋了一塊兩方寸多的宣傳部藍黑色印。字多看不出了，改旣不可改，排亦不能排。好比郵政局裏的職員，明明海外寄來的風景明信片，他徧徧别處不蓋印，將郵戳蓋在畫面上（煞風景）。明明稿子後面空地很多，不去蓋印而要蓋在字上。同樣的代表了我們中國不愛好的惡性，我於是决定不用而擲入字紙簏中了。大槪讀者對於鄙人的手段。不至於目爲武斷吧。還有一篇是歌琢君的來稿，關乎月明影片公司的「惡隣」的。這是歌琢君看完了「惡隣」試映之後，而寫的稿子。我因登載一切預告，露布，介紹文字等等，流弊很多，所以一定要等一張片子公映之後，來了一個正確的評，然後再酌量登載些觀衆意見。我想這是公允的辦法，所以歌琢君的稿件亦向字紙簏裏去了。昨天還有幾篇稿子，一篇係照蟹行文字的橫寫的，一篇係兩面寫的，一篇係鉛筆寫的，亦都向字紙簏裏去了。中國文字習慣係從右而左，自上而下。橫寫或兩面寫，俱與排字工作有碍的，所以一槪拒絕了。至於鉛筆寫的，一到排字先生們烏黑的手裏，就糊裏湖塗，不分皂白了。我想還是要保持些黑白的好。 
[觀衆意見] [  不敏]  
　　編者言：「金山」是一張外國片子，但不是專「拿侮辱我中國民族影片來换我們的金錢的國家」的出品，并且於我們有很多的敎訓。從衆人的口裏傳說所得到的，都是好的評語，所以我破了例，給牠披露些觀衆們的意見。 
[談談「金山」] [  姚寅仲]  
　　無疑地，目下正在映演着的蘇俄新片「金山」，與過去的「生路」同樣是「力」的表現，而且比較「生路」的「力」更要强。它與「生路」一類片子，同樣是缺少着酥軟的誘惑性，它所有的只是强烈的興奮性。它對於有閒階級的公子哥兒們是没法給予满足的，它只能給予他們一個枯躁乏味的感覺而已！ 
　　它的結構的外形倒是和「亞洲風雲」一樣，都是以「反抗」二字爲中心意識：異的是内容，「亞洲風雲」以「民族」爲立塲，「金山」則以「階級」爲「立塲」；「亞洲風雲」的對象是「帝國主義，」而「金山」的對象則是「布爾喬亞」。 
　　「金山」暴露壓迫階級丨布爾喬亞的貪婪橫暴，和欺弄被壓迫階級丨普羅列塔利亞的手叚，很是淋漓盡致，蔑以加矣。 
　　至於說起演出，當然是很成功的，每個演員，都不是對電影技巧生疏的人，尤其如那去工人彼得和工頭的二演員，更是對於電影技巧有很大的造詣的。那可憐蟲的土人和對廠主忠實而對工人陰詐狡猾的工頭，都靠了他們二位演員的努力而表現得惟妙惟肖。導演的手法出很靈活，對於塲面的佈排，可謂煞費苦心；其中有幾處，最是其他資本主義國家影片上所没有的，可算是蘇俄電影界持有的創作了。 
[銀幕上的接吻] [  東林]  
　　看過外國片子的年靑人，以爲外國明星可以抱了如花似玉的美麗女郎接吻，艷福眞是非淺呵！其實，他們都不曾知道其中的幻妙吧了！ 
　　大家都知道，克拉克蓋勃爾在銀幕上接吻的回數是很多的吧！但是當你們聽了他關於接吻的痛苦的經騐時，你們不能不驚異了。 
　　他說：「一直到現在，我已經拍過和五十多位女明星接吻的鏡頭了。但是這都不過是假的吧了！你不相信，攝影塲中儘管摟抱着吻着，一走出攝影塲都是毫無關係的外人吧了！我不知道，是否是導演的不許我大槪在嘴唇接近到一吋的三分之一的時候就滑過去了，可是這需要非常的苦練，然後看起來才像眞的。不過你假使拿幾百倍的顯微镜鏡照，那就不對了。老實說，做明星的只有天曉得！」 
電影小說 
[满江紅（五）] [  乾白]  
　　天哪！二香乃是新野的情人，他不過是替她畫一張像，無端的竟會破壞了他和桃枝間的情愛，這是從何說起！然而她間接的買畫，忍痛的嫁給有光，這苦心，這旆犠牲，該是多麽偉大啊！她那小小的心靈，將永遠印留着這不可磨滅的創痕，又該是多麽痛心啊！　　决定了，水村决定趕到上海對她解釋。本來他有誤會，她一次一次來解釋，現在她有誤會了，他怎能不去解釋一下呢？可是在這茫茫的上海，又呌他到那裏去尋找這渺小的桃枝呢？　　桃枝和有光舉行結婚了，他雖是看見，但他没有勇氣跑上去對桃枝說明，他眞不知道應該怎樣是好？猛然地，一個華装的中年女人，牽着兩個孩子，從人叢中擠到禮堂裏·指着有光帶着氣憤的說：「好！你居然敢又結婚嗎？丢掉我和孩子怎麽辦？」　　這眞是一件煞風景的事，但有光却很服貼地跟着那女人和孩子一同去了，桃枝經到這慘變，又是多麽的傷心？除了哭，還有什麽辦法呢？水村對她是非常的同情傷痛，但他不肯錯過這解釋的機會。水村向她解釋了；桃枝亦接受他的解釋了；水村並且告訴她要到漢口去的意思。 
　　「爲什麽又忽然要到漢口去呢？」 
　　「因爲我在這幾天裏，已經覺悟到「戀愛」是有錢與有閒的人所玩的把戲，我們這些窮小」 
子，應該把談戀愛的熱情和精力，移在有力不能食的環境裏，去奮鬥自已的生路才是！」　　「····」 
　　桃枝對於水村，已有了深刻的了解，所以在水村未去之前，她覺得至少還要去看水村一次，和水村再談一談；但是等到了她趕到船上，水村已是酩酊大醉。船已將開行，然而在這樣的情况之下，桃枝又怎肯獨自登岸而離開水村，讓他一個人帶着醉走去。 
　　「火！火！」 
　　在夜深人靜的時候，忽然地，人聲嘈雜起來，男男女女，老老少少，紛紛的，爭先恐後的，一齊都向甲板上奔跑，是爲什麽？啊！原來是貨船失愼，火勢已經不可收拾，桃枝呼喚着不村，久久都没有醒來，桃枝怎肯丢棄水村一個人逃走，這眞呌桃枝急煞！一刹時，紅光遍满了江面，水村和桃枝，好像都没有逃出這紅光的包圍。（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
