# 1933 - 231 - 4921689

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[吉部開抵商都]  
　　目的在與庫倫聯絡 
　　宋令高樹勳部堵截 
　　方振武希望得一名義 
　　劉桂堂要求擴充編額 
　　阮玄武部進駐大靑溝 
　　張家口宋哲元蕭振瀛侯瑩偕一部衛士、二十九下午返張、七時抵張、下車後、即與蔣龐晤談、聞吉部已抵商都、目的在佔據該處、以與庫方聯絡、該處居察省邊境、且近張庫大道、食糧充足、宋在張北據報、即派王子亮、並就近令高樹勳部截堵、免爲後患、徐永昌電宋蔣稱、已派得力部隊馳往防衛、（二十九日專電） 
　　（北平）宋哲元二十八午赴饅頭山檢閱、晚五時返張北、定二十九回張垣、方振武已抵獨石口、王中孚隨行、陳希文張允榮晤方後、向宋報吿、方望移地休養、盼政府先發表名義、所部聽宋安頓、吉率部經大靑溝向察西退竄、二十七晚吉部抵二亟子、被張凌雲部包圍繳槍百餘枝、给養百餘車、並獲三百餘人、（二十九日專電） 
　　（北平）隨方振武到獨石口部隊、不過三四百人、吉向察北去後、所部隨往者尙有三四千人吉部師長張凌雲乜玉嶺等、巳回張北、吉已準備隻身他往、所部由張慕陶率領、劉桂堂部約有七千、槍亦有三四千枝、刻移至獨石口內外駐紥、劉本匪軍、反覆無常、雖表示受編、是否誠意、難逆料、察當局爲防萬一、不能不加戒備、（二十九目專電） 
　　（北平）當局對方吉兩部正謀迅速解决、方率王忠孚部、昨由獨石口、向赤城逃竄、今可到達、當局已調馮欽哉部、趕向龍關口推進、監視赤城之方振武及劉桂堂兩部行動、一方由宋電方勸速離開軍隊、將所部交政府改編、方希望先予以名義再離開軍隊、但當局决令方先離開軍隊、名義一層尙談不到、如方仍不就範、决採取適當處置、謀迅速解决、吉部自張北向平地泉逃竄、已由張凌雲騎兵旅前往追擊、傅作義亦派騎兵在永安堡堵截、吉軍大部在大靑溝一帶、當局對該部將澈底解决、（二十九日專電） 
　　（北平）劉桂堂派其副官長到張請求擴充編額、當局因劉部複雜、担負過重、巳表示拒絶、（二十九日專電） 
　　（北平）張垣電、阮部奉宋命進駐大靑溝再轉商都、阮二十九晨電張報吿、方振武王仲孚二十八抵獨石口（二十九日電） 
　　（北平）蔣伯誠候宋返張、即回平、向何報吿、（二十九日專電） 
　　（北平）軍訊、宋哲元報吿二十六抵張北、方振武率王中孚一小部東竄獨石口、其大部由阮玄武收容、在張北候編、吉染有赤化之部隊西竄商都、其大部由張允榮收容、在張北候編、關於編遣辦法、願歸農者悉遣回籍、原係民團則還之地方、除復嚴加淘汰、力求縮小外、所有隨吉西竄之部、已派騎兵追擊、並電晋綏駐軍堵剿、務期完全消滅、方正傍皇無歸、或仍有自新餘地方云、（二十九日專電） 
　　（北平）張垣電、宋哲元二十八留張北、對記者談、方振武離開張北後、余派陳希文張允榮乘汽車追上、方表示先到獨石口、以後隨時用長途電話接洽、吉鴻昌二十九到延后二台、曾與余通電話一次、吉意願秘密赴津、業赴察西、擬到平地泉、二十七夜余接寳昌縣長來電報吿、地方安謐、可證失守說不確、余擬即返張垣、然後再赴口外六縣州視察、察事善後、方吉旣已離開省境、一切可吿結束、吉鴻昌·張慕陶·宣俠父等業由大靑溝向大壩出發、目的地在豊鎭平地泉兩地入綏境、綏省當局巳注意嚴防、（二十八日專電） 
[汪擬在京召開重要會議]  
　　褚民誼奉命飛潯謁蔣 
　　（南京）汪院長以...財長日內來京、擬即召集一重要會議、特在行政院會議席上提議、派秘書長褚民誼赴廬、代表謁蔣、商談一切、褚奉命後、先行離會、乘中國航空機飛潯登廬謁蔣（二十九日專電） 
[李杜代表王子耀在新公畢返京]  
　　劉盛亦派代表到京 
　　（南京）李杜代表王子耀奉命入新、宣慰所部官兵、二十九日乘機返京、定三十日謁汪、報吿各部義軍在新情形、即擬赴廬謁李復命、王談、新省秩序漸趨安定、馬仲英已接受改編命令、南路纏回亦表示服從、在新義軍計李部四千餘人、蘇部一千餘人、王德林部一千餘人、盛已擬定改編計畫、將編爲四旅、已呈報中央請示、短期內當可决定、（二十九日專電） 
　　（南京）劉文龍·盛世才·派代表張元夫、於二十九日乘機抵京、向中央報吿政變經過、並請示一切、俟事畢、即赴贛謁蔣報吿、張將常駐平津、便與各方接洽、（二十九日專電） 
察東形勢緊張 
[僞軍集中沽源似有西犯模樣]  
　　（北平）張垣電、二十八日起、張垣大雨二十九晨未止、程希文來電話、報吿宋、察東僞軍及湯部在沽源集中、向西活動、宋令馮師全部在張北集合、寳昌康保如常、惟地方雜軍甚多、人心恐慌、（二十九日專電） 
　　（北平）察東康保防務、宋擬調派勁旅担任、察省十六縣民衆代表喬嗜氷等、齊集張垣、候謁宋、請求催政府撥放振欵救濟、察東各縣受災尤重、幾十室十空農民恐拉夫、致遍地稼禾均荒蕪、（二十九日專電） 
　　（長春）今日日軍司令部宣稱「滿洲國遠征軍、現已將侵擾熱西陲之馮玉祥舊部逐走、湯玉麟亦參加、是役其中尙有日兵一小隊、該軍於八月二十五日佔據、多倫西南之沽源、聞當時戰鬥甚烈、華軍有五千之多結果棄屍六十具而退、（二十九日路透電） 
[黃紹雄返平]  
　　（北平）黃紹雄前因公赴晋謁閻、並由晋轉綏、與傳作義有所商洽、現公畢、今晚由綏搭車返平、在平勾留一二日、即返京、並將由京轉南昌謁蔣、報吿一切、（二十九日專電） 
外部飭駐古巴公使 
[開始洽商訂約]  
　　（南京）吾國旅古巴僑民、約二萬餘、中古商約未訂、咸受無約國待遇、迭經呼籲屢以古巴發生政潮、未能進行、外部近以古巴政局、業已安定、徇旅古巴僑民請求、電飭駐古巴公使凌冰、就近與古巴政府開始初步洽商、（二十九日專電） 
[交部進行中英通報事宜]  
　　（南京）交部辦理中英通報、向英庚欵借五萬、并在英國馬可尼公司訂購新機、已到三分之二、尙有三分之一、由英起運、月終可抵滬、並令國際電訊局在眞茹儘建電台、裝配新機、預計本年雙十節先行試發、年終正式通報、（二十九日專電） 
　　（南京）交部云、本年三月間派盧宗澄等四人、前往英國馬可尼公司實習、業已完竣、起程回國、下月初可抵京、即派令擔任中英通報事務、（二十九日專電） 
[俄領知照外部各地領館成立]  
　　（南京）中俄復交後、我國駐伯里·赤塔·各地領事館已恢復、俄駐滬津漢各地領事館定九月一日開始辦公、已由俄大使通知外部知照、又據外部負責人云、俄大使並擬在京增設總領館、商請外部及警廳代覓相當館址、（二十九日專電） 
[鐵部籌欵築造黃河新橋]  
　　（南京）平漢路黃河橋已過保險年份、此次受水傾斜危險百出、數年前曾由該路分批逐年自籌另築新橋經濟數百萬元、爲北方軍閥提用迨盡、新橋築造、即行擱置茲鐵部以該橋勢在必造、當設法籌得六百萬元爲造橋基金、其不足之數、將由路局自行設法（二十九日專電） 
[羅文幹昨仍滯留西安]  
　　（西安）今日雨未停、羅文幹仍留西安、二十七日晨回拜邵力子·楊虎城、午偕遊碑林、晚應高法院長孟昭侗宴會、黨政軍各領袖俱作陪、二十八日午遊名古刹臥龍寺、二十九日晨能否起飛尙未定、（二十八日中央社電） 
黃河下游續有多處成災 
[石頭莊决口三一處惠民境李家壩坍塌]  
　　洛口水落工穏搶險軍隊回防 
　　（濟南）今黃河下游仍緊張、北岸惠民境李家壩仍坍塌、南岸齊東境禹王口壩蟄堤積水、鄭家對面河灘塌三四十丈大溜下移、直衝蠍子灣、石壩已蟄一丈餘、大道王　漫水四五寸、正搶護中、（二十八日專電） 
　　（濟南）冀河務局長孫慶澤到濟談、石頭莊决口三十一處、現尙有十六口漫水、堵口需三十萬元、惟新淤河灘、高出大堤一尺半、如不培高大堤、則長水即漫淹、冀南豫北如由劉莊漫溢、則不惟淹曹州、且有改道危險、大堤培高五尺、寛五丈、需百餘萬元、冀無此財力、决赴京向中央報吿决口處、人淤死於泥沙中者、難以數計、河局用船十七條、專救逃至屋頂樹上者已達四千餘人、逃至堤頂者萬餘、此僅係石頭莊附近者、（二十八日專電） 
　　（濟南）洪澤水大溺斃者日有所聞、（二十八日專電） 
　　（徐州）路訊、豫東蘭封考城一帶、黃水東汎故道水勢激增、二十九晨碭山電話稱、故道水漲二尺、豊縣電話稱、沙河水漲一尺、沛縣尙未見漲、查水流係過碭經豊達沛、逐漸減緩、（二十九日專電） 
　　（濟南）今日黃河洛口落二公寸、水位三十尺零六寸、上游董莊落七公分水位五十七尺四寸九分、下游大馬家落六公分、水位十五尺四寸四、因水落工穏、搶險軍隊已奉令回防、（二十九日專電） 
[冀省各河决口被淹區域甚廣]  
　　共達四萬餘頃 
　　（天津）據河務機關調查、自六月一日至本月二十九日、各河决口、漫堤扒堤、被淹區域甚廣、計南運沿岸四千二百頃、北運六千五百頃、永定沿岸五千頃、子牙沿岸二千頃、大淸沿岸七千頃、滹沱沿岸七千頃、薊運六千頃、共達四萬餘頃、黃河被淹區域尤廣、刻難統計、（二十九日專電） 
[甘省府電吿黃河上游水勢]  
　　（西安）邵力子前電朱紹良、請將黃河上游漲落情形、隨時電吿、以便防堵、茲得朱　電略謂、前據甘肅省之氣候測騐所長宋允明電稱、本月十六日大雨、雨量共計有三十八公厘、爲半年來最高紀錄、河水高漲約四尺有餘等情、嗣後漲落情形、自當飭屬隨時呈報、轉電貴府、以資防堵（二十八日中央社電） 
[防汛會魯豫代表商討工欵支配]  
　　（南京）出席六省防汛會之豫代表張廣與·魯代表張鴻烈·以魯豫兩省决口最大、災情最重、二十九假導淮會商討六省防汛會議决議請撥一千萬元之工欵支配辦法、聞已擬具意見、呈送黃河會鑒核、（二十九日專電） 
　　（南京）黃河會派江恒北馮旦等五人赴豫、恊助工作、並將續派技術人員赴冀魯兩省、又許心武電會、謂赴冀魯兩省、二十八晚抵開封、二十九日赴蘭封、豫防汛工程已接洽就緒、（二十九日專電） 
[羅文幹一行由陜飛抵蘭州]  
　　（南京）京息、羅文幹一行二十九日晨十時由西安起飛、當午抵蘭州、與朱紹良會談、靑海主席馬麒先期抵蘭歡迎、與羅商西北農村問題、羅在蘭留一二日即飛新疆、（二十九日中央社電） 
[粵財廳令菸商認購公債]  
　　財部咨請粵省府制止 
　　（南京）廣東財政廳令粵菸商認購公債、財部特咨廣東省府查明取消、略謂據呈廣東省政府一月一日起、令各菸商須按照捲菸每箱稅額認購公債二成、各菸商以事屬額外負担、不願承認、現均停貼印花、力與當局交涉、雙方相持、迄未解决、請迅電粵省當局尅日收回成命、免予攤派公債、藉恤商艱到部、查國府頒布征收捲菸統稅條例、規定凡捲菸經完納統稅貼足印花、即准行銷、各省不得重征或附加任何稅捐、貴省捲菸已辦統稅、遇有推銷公債、祇可分額妥爲勸募、商人各視購買能力、以盡義務、如果按照捲烟箱數攤派公債二成實與附加無異、顯與條例抵觸、自應查明制止、以免破壞稅制、相應咨達貴省政府查照、迅將前項按箱攤派辦法取銷、以維稅政、盼復、（二十九日專電） 
[行政院會議决定黃河急賑辦法]  
　　由政院組黃河水災救濟委會 
　　改組察省府任宋哲元爲主席 
　　（南京）行政院二十九日開一一二次會議、出席汪兆銘·陳樹人·石靑陽·王世杰·列席石瑛·徐謨·鄭天錫·俞飛鵬·段錫朋·唐有壬·郭春濤·褚民誼·汪院長主席、 
　　甲·報吿事項、㈠山東省政府韓主席電報蒲台·東阿等縣河水暴漲形勢危急、又惠民·利津·埝壩水漫、河工吃緊、除飭拼力防護外、謹電請鑒察案、 
　　乙·審查報吿事項、㈠內政部黃部長·軍政部何部長·報吿奉交審查監委高一涵條陳兵工治河意見一案、結果、認爲事實上殊難辦到、仍應由寛籌經費入手、謹請鑒核案、决議、照審查意見交政務處簽註通過、㈡內政部黃部長·實業部　部長·交通部朱部長報吿、奉交審查沿江各縣種植林木一案、結果、一、中下游種植樹木以在堤外江灘爲宜、其距堤之遠近、應視樹木種類而定、二、上游山地亦應種植樹木、三、種植區域以沿江各省爲單位即由各省府負責督飭沿江各縣、切實辦理、四、經費由各省自行籌劃、以不增加人民負担爲原則、五、由實業內政兩部根據上述原則、於兩個月內擬具詳細計劃、呈院核定後、飭由各省府遵照辦理、當否請鑒核案、决議、照審查意見通過㈢內政部黃部長·財政部宋部長·振務委員會許委員長·黃河水利委員會李委員長·全國經濟委員會籌備處秦主任·報吿、奉交黃河水災急振一案、審查結果、一、振濟方法宜分作三部份、第一爲急振、第二爲工賑、第三爲黃河水利工程、尤以急賑爲目前刻不容緩之舉、二、急賑欵項暫定爲二百萬元至三百萬元、其籌欵方法、參照民國廿年水災成案酌量辦理、三、舉辦工賑與黃河水利工程計劃、及其應需之欵項、由黃河水利委員會會同全國經濟委員會、從速詳細擬定辦法呈院核定施行、當否請鑒核案、决議、由行政院組織黃河水災救濟委員會、餘照審查意見修正通過、送中政會議、㈣敎育部王部長·內政部黃部長·司法行政部羅部長·報吿、奉交審查司法部議復减刑辦法一案、結果、除第一條擬予修正及第八條擬删除外、餘均照原辦法通過、檢同修正辦法請鑒核案、决議、照審查意見通過、㈤海軍部陳部長·財政部宋部長·交通部朱部長報吿、奉交審查引水管理暫行章程一案、結果、認爲大致尙屬可行、惟尙有應予修正之處、檢同修正條文、請鑒核案、决議、照審查意見通過、㈥敎育部王部長、蒙藏委員會石委員長報吿、奉交審查蒙藏委員會設置敎育委員會一案、結果、認爲該敎育會組職簡章有應加修正處、檢同修正條文請鑒核案、决議、修正通過、㈦敎育部王部長·實業部陳部長報吿、奉交審查僑敎師資養成所一案、結果、認爲有設立養成僑民敎育師資之機關之必要、其名稱組織法·課程內容等、由行政院定期再召集、當否請鑒核案、决議、照審查意見通過、（丙）、任免事項、㈠、决議、改組察哈爾省政府、任宋哲元·秦德純·過之瀚·呂復·張維藩·龐炳動·早特巴紥普索諾木拉布坦德穆楚克棟魯普爲察哈爾省政府委員、並以宋哲元兼主席、秦德純兼民政廳長、過之瀚兼財政廳長、呂復兼敎育廳長、張維藩兼建設廳長、㈡、决議、雲南省政府委員兼民政廳長朱旭因病出缺、任丁兆冠爲雲南省政府委員兼民政廳長、㈡監院函據實業部呈、請開去中央銀行審計機關代表監察王敬禮·以該部專員姚銘勳接充、請查照轉請改派案、通過、㈣、實業部陳部長呈、國際貿易局指導處主任張祥麟辭職、擬請以季澤晋繼任案、通過、㈤實業部陳部長呈本部秘書許式已辭職、擬請以林凡野試署案、通過、㈥、軍政部何部長呈、八十九師二六五旅少將副旅長歐陽珍·該旅五二九團長郭禮伯五三○團長香侖遠·均請免職、另任王振斅爲該師二六五旅上校副旅長、陳夕慶爲該旅五二九團長、賴汝雄爲五三零團長、戴文爲該師二六七旅上校副旅長案、通過、㈦軍政部何部長呈、湖南兵工學校少將敎育長項致荆另有任用、請免職、遺缺以邵伯昌繼任案、通過、㈧軍政部何部長呈、八十師二三八旅四一五團長王惠珍被害出缺、請　趙勃然充任案、通過、㈨軍政部何部長呈、三十一師九十二旅一八三團王新凱不監職守請免職案、通過、㈩軍政部何部長呈、請任梁立柱爲二十一師中將師長　並請調第四師少將參謀長、章桂齡爲二十一師少將參謀長案、通過㈩㈠軍政部何部長呈八十七師二五九旅副旅長李果濫用刑罰、應予撤職、請免職案、通過、㈩㈡軍政部何部長呈、擬請以周致元爲三十六軍軍長案通過㈩㈢軍政部何部長呈請任李明灝爲中央軍官學校中將敎育處長案、通過、㈩㈣海軍部陳部長呈寗海艦一等少校副艦長王致光·逸仙艦二等少校副艦長華國良·寗海艦二等少校槍砲正薛家聲·東沙島觀象台中校台長顧厚模·海岸巡防處少校課員沈有璂·另有任用、請均予免職、另請任薛家聲爲寗海艦一等少校副艦長·張鵬霄爲逸仙艦二等少校副艦長·楊道釗爲寗海艦二等少校槍砲正·沈有璂爲東沙島觀象台中校台長、顧厚模爲海岸巡防處少校課員案、通過、 
　　（丁）討論事項、㈠軍政部何部長呈爲航空署奉命直隸軍事委員會、所有本部組織法內航空署部份、自應删去、請鑒核轉咨立法院修正案、决議通過、並轉咨立法院、㈡北平市長袁良養（二十二日）電稱、第三屆中央執委會通過之人民團體組織方案、第三　第七欵內、載「一切以公益爲目的之社團財團並須　　　第四十八條呈請主管署備案等語、　　民法規定未符、究應如何辦理祈　　　　案、决議、照財務處簽註、函中央執委會秘書處轉陳修正、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[法總揆視察邊境要塞]  
　　宣稱法國需要自由與和平 
　　如有故意犯境必堅决抵抗 
　　梅茲國務總理兼陸軍部長達拉第、近在法國東部視察邊防工程、本日在此間接見新聞記者發表談話、略云、「法國對任何人固不挑釁、但如有侵犯法國者、無論如何必堅决抵抗之、現在國防鞏固、不患外侮、參加此項工程之人、於國有功、予以國家名義、向其申謝、」明日總理將往斯脫拉斯堡防禦地帶內視察國防工程（二十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法總揆達拉第自宣佈法國决議担保奧國之獨立後、即出發沿德國邊境視察砲台、此事已引起法國政界之深切注意、當彼出發視察前、曾發表一文、據稱、「法國需要和平、吾人之責任、在鞏固吾人之自由、但欲確保此項自由、必須先使人知吾等有保持自由之能力、同時吾人更須隨時察視、務期國聯及海牙法庭所成立之决議案及條例、均能遵守不渝」云云、（二十九日路透電） 
　　（巴黎）聞日昨十餘萬德人在萊因河畔之尼特華爾特山國家紀念碑前有示威之舉、適値法國總理達拉第亦於是時巡視亞爾薩斯勞蘭之砲壘、因此法國報紙均認達拉第氏此舉、實有與德國示威相對抗之意義、蓋萊因流域之薩爾區域、德國有重獲返國之希望、而予法國以極大之威脅也、（廿八日國民電） 
[奧國改革軍制維也納]  
　　政府宣佈、擬獲有聖日耳曼條約（即對奧和約）簽字各國同意、行將創辦民團、奧國各報對於此舉、均表示满意、謂聖日耳曼條約、准許奧國有陸軍三萬人、但奧國現有陸軍不過二萬人、此後奧國採用民團制、實即傾向强迫兵役之初步、此種强迫兵役、預定維持常備軍二萬人、每隔六個月再徵募八千至一萬人、其所受軍事訓練、僅以六個月爲限、惟特種軍隊之軍役、可繼續至一年、抑此種制度尙有一優點、即可藉此以减少失業人數、此節亦殊可寳貴、蓋現有多數無業之靑年、從此可編入行伍故也云、（二十九日哈瓦斯電） 
[比德邊界糾紛]  
　　列日昨日比德交界處、又發生事變、晚間比國憲兵在莫賴斯勒地方、遇一乘馬著制服之希特勒黨黨員、經憲兵詢問、自稱迷途、遂將其帶回邊界處釋放之、同日在落郎地方、有希特勒黨五人、四人着制服、一着便服、在該處遊行、辱駡地方居民、憲兵聞訊、馳往察看、希黨見憲兵至、逃回德國境、迨憲兵旣去、其人又至原處、從新漫駡、憲兵第二次赶至時、希黨又欲逃避而着便服者以酒瓶向一憲兵擲去、傷其頭部、擲瓶者當即被捕、在生事之處、拾得希黨黨員所帶之盔一具、魏爾維耶檢察官對於此事、將從事調查、此外有一比國商人頃由德國歸來、曾在該國杜塞爾道夫地方被拘留兩日、其原因係因比人携有二百馬克强之欵項、而又在該處作一交易、二者均屬違反禁令云、（二十八日哈瓦斯電） 
[德警越境捕人]  
　　瑞士政府提出抗議 
　　（巴黎）瑞士人民因德員屢次闖擾邊界、憤怒已臻沸點、瑞士政府巳向柏林提出抗議、最近一案、關係以私運食糖入德爲業之捷克人一名、其人爲自稱德警三名在距邊界三百碼處所拘、當扭毆之際、其人失血甚多、卒被拖入德境、瑞士稅關人員圖援助此不幸之捷克人、但力不足與三德人敵、（二十八日路透社電） 
[羅斯福總統接見英美金融領袖]  
　　白宮聲稱會晤純屬酬酢性質 
　　法國注視英美貨幣政策進展 
　　海德公園據白宮秘書聲明今日美總統與英倫銀行總裁諾曼會晤時、所談不過天氣海行及艇游等寒暄語、並消磨一部份光陰於參觀消夏白宮（即總統私邸）未嘗提及安定貨幣問題、蓋諾曼之晉謁總統、純屬酬酢性質、至諾曼在返英前是否將再謁美總統、及是否將與紐約聯邦儲備銀行總裁哈禮遜·財政次長阿哲森等作長談、白宮秘書均未表示、且對於新聞記者所詢者、拒絶作詳細答復、僅一再聲稱、此次進謁純粹酬酢而已、按紐約銀行家曾謂美總統與諾曼之會晤、將討論安定貨幣問題、故外間對此極爲注意、（二十八日國民電） 
[佛郎地位危殆]  
　　（巴黎）法金融當局現以銳利目光、注視英美通幣之進展、英鎊美元價皆下趨、其及於佛郎之危險、隨時可發生即金融當局亦承認此最後危機爲不遠也、英國爲營業起見、隨美元而抑低鎊價之政策、已爲人所深悉但安格魯撒克兩大國幣價之低落、法國對外貿易能與之對抗至何時乎、此爲問題、比利時國家銀行總裁今日在常年大會所發用金國能維持金本位一語、稍可使人寛慰、巴黎證劵交易所未有特殊投機之活動、但較諸去年亦不相上下也、（二十八日路透電） 
[各方揣測紛紜] （紐約）英倫銀行總裁諾曼遊美之目的、繼續引起各方面之猜測、銀行方面斷定諾曼來遊、决非純粹社交、因知諾曼確信英鎊美元價格之穏定、爲世界復興之要素也、官塲方面雖稱諾曼興哈理遜及其他要人之茶會談話、並不預示美國金融政策之立即變更、然衆料英倫銀行總裁之來遊、或可左右羅斯福總統之將來政策、大約羅總統在其復興運動未有結果以前、不致遽採行任何新的貨幣政策、惟諾曼定將力陳其主張、以爲一種暫時穏定匯率之計畫、不獨不妨害、且亦助成美國復興運動、（二十九日路透電） 
　　巴黎「經濟財政通信社」發表紐約消息、對於羅斯福總統與英格蘭銀行總裁諾曼雙方談話、加以分析、據云、官方雖宣稱羅斯福諾曼與紐約聯邦準備銀行總裁哈里遜之會見、純屬交際性質、但未可置信、因諾曼欲使美政府穏定美元則已失敗、當星期一日會見時、局勢並未有何項正式發展、羅斯福頗爲機巧、竟將會晤之事、變爲夏令之郊外叙餐云、（二十九日哈瓦斯電） 
[美恢復金本位制]  
　　尙未至適當時機 
　　海德公園一般人相信羅斯福總統雖準備發表關於穏定貨幣之宣言、但在目前尙以爲時機未至、羅斯福之意、欲使美元離開金本位自由漲落、以達到與他國貨幣比價穏定之點、此外並欲明瞭現在信守金本位而預算虧耗之國家、是否能維持金本位到底、因此羅斯福擬俟上項問題獲得順利之答案時、始乃考慮恢復國際金本位、但决不提前加以考慮云、（二十九日哈瓦斯電） 
[美國復興程序]  
　　善後社成立放欵機關 
　　接濟遵守業規各商行 
　　路透社二十八日海德公園電羅斯福總統與內務部長伊克斯、今日討論促進復興程序之計畫、伊氏於談話後吿人、渠主張對於未在限定時期內開始復興辦法者、不予以接濟金之分配云、羅總統今日諭令金融善後社成立一機關、對於隸屬國家復興案執行處之商行、迅速予以暫時之放欵接濟、俾商行得以渡過開支驟增、而收入一時不能到手之時期、 
[美政府宣布减少麥產]  
　　路透二十八日華盛頓電農長華萊士今日正式公布减少美國種小麥之畝數百分之十五、按此舉乃於兩日前决定者、農長華萊士估計麥田將减九百六十萬英畝、麥產將减一萬二千四百萬布施爾、農長又稱、美國所提出倫敦恊定之補充辦法、八月二十九日可望簽定云、但農長未曾宣佈此補充辦法之內容、復興案執行員約翰遜將軍今日聲稱、煤礦勞資雙方對於煤礦業規、巳成立恊定基礎云、 
玻巴軍隊鏖戰聲中 
[和平運動復起]  
　　南美四中立國擬定解决方式 
　　秘魯願與哥倫比亞息爭言和 
　　國民二十八日倍諾斯艾理電此間接訊、巴拉圭與玻璃維亞軍隊繼續在大厦谷鏖戰、星期日一役、雙方死亡不下四百人、中立委員會雖懇勸停戰、兩政府俱無願開談判之象、 
　　國民二十八日巴西京城電拉丁美洲外交家刻正迅速促成和平機械、希望十二月間泛美大會在蒙的維第烏開會時、南美各國咸能和諧工作、阿根廷·巴西·智利·秘魯·四國所組和解委員會、今日已將所提解决大厦谷爭執之方式、提出當事國間、而秘魯爲避去捨己芸人之誚、今日亦聲稱、秘魯與哥侖比亞代表不日將在此間開會、討論萊特西亞問題、聞泛美聯盟職員正加壓力於巴玻秘哥四國、迫其釋爭言和、從事經濟問題之整理云、 
[摩萊辭職宣言]  
　　聲明與赫爾絶無芥蒂 
　　哈瓦斯二十八日紐約電副國務卿摩萊辭職業經照准、摩氏頃宣言、渠雖於九月初實行解職、然在九月中旬以前、仍當繼續進行關於犯罪問題之調查、又謂渠久已與財政家阿斯多氏商談發行一種新雜誌、至渠之辭職、並非因倫敦經濟會議與國務院意見不合云、 
　　國民二十八日華盛頓電摩萊博士巳向公衆聲明、渠與國務卿赫爾絶無誤會與芥蒂、而赫爾對於摩萊之辭國務副卿亦表示驚異、現此間政界對於此事、巳不復再提、今日亦罕有再談及摩萊者、若在數日前、則摩萊之名固常不去耳者也、但今則一般居官位者對於摩萊之辭職、亦罕有當衆表示惋惜之意者、 
[南洋華僑反對郵資增加]  
　　（南京）行政院據新加坡華僑各會館及旅港潮州八邑商會電請收回南洋郵資加價成命、已飭由交部、轉令滬郵政總局、妥爲勸導解釋、（二十九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[日本之外交方針。]  
　　日本外交當局近一方面密切注視宋部長回國後中國政府之行動。一方面又注視歐美各國今後對付中國之態度。其目的在使分散我國與國聯之合作而實行中日直接交涉之主張以便達彼壟斷中國權利之目的此固無 
論何人皆能知之者也然而日本人欲逹此主張。須先自問對華直接交涉之議倡之已久何以我國人至今無絲毫表示贊同之意。其對歐美屢用其欺騙恐嚇之手段以離間我與歐美之好感何以各國至今非特無一信任日本。而且皆表示反對致日本陷於如此之孤立狀態日本人如能深思其故。幡然覺悟則今日决不致再用其從前一意侵略之政策。而必於根本上改變其外交方針此又爲顯然可見者但觀其最近表示。殊未見其有改變之誠意前傳日本外交政策將變更者今又謂日本對華外交方針並無變更。前傳對歐美外交取各個聯絡者今又謂須取周密之注意而不必過事周章表面上觀之。第覺其模稜不定而實則其政策始終一貫未嘗稍有所改變也。當內田上台之初曾宣言即「全國化爲焦土亦必保持滿洲」云云。此種傳誦一時之焦土外交雖內受國內民衆之冷笑外受國際與論之譏評然其當局。確實具此决心今日表面上雖不顯然續倡焦土外交之高調而其實彼所謂大陸政策。固未嘗稍有所改變也。 
　　吾人細審日本當前情勢默察世界現局可知日本對華外交。并未變更其歷來傳統之思想與方法換言之即仍繼續其侵略政策。今日復宣言不變更對華外交方針者不外兩種意議。一則對日本國民申述其外交依然遵循舊路以維繫人心一則對世界各國申明日本對華立場以示無悔禍之心。如此則中日關係果尙有好轉之望耶東亞和平尙有樹立之可能耶。我國人民自東北四省淪亡三千萬人受日軍鐵蹄蹂躪輾轉呼號無可吿訴。長城以內之領土日軍亦借口所謂滿洲傀儡國之安全縱兵深入其於北寗路沿綫。則以辛丑條約爲口實旣縱兵爲害復造匪殃民其於鐵路以外區域。如興隆則蠻横强佔如密雲則硬不撤兵由榆關以至秦皇島完全在日軍之手。近日軍復又唆使僞國李守信部復擾多倫準此現象日本豈但不顧國際信義。蹂躪我國主權即墨蹟未乾之塘沽恊定亦一併否認之。則其所謂不變更對華政策者即不變更其侵略故技耳。 
　　故自前年九一八以來。我國絶未有一人肯承認日本之割裂我領土爲合理更未有一人贊同日本親善之論則所謂直接交涉將從何說起。况乎日本陸軍一九三四年度預算其新要求竟有二億一千萬日金。海軍新要求數達四億三千萬日金合計基本預算陸軍計入滿洲事件費。總計須五億七千五百萬日金海軍須六億八千萬日金支出如許巨額軍費而言和平豈非夢囈。由此以觀日本對華仍繼續其傳統的侵略政策對英以至其他國家。僅以和平作面具其所謂不變更外交政策者又即不變更其實行備戰而已。鳴呼日本之外交政策如此我國所以應付之方針將何如哉。 
[焦土外交趨於恊調內田受軍財閥夾攻]  
　　軍閥擬擁松岡上台 
　　內田曾一度萌退志 
　　（東京）據東報所傳消息、內田外長在葉山曾向齋藤首相提出辭呈、並表示不出席今日之內閣會議、經齋藤首相慰留內田萌退志之原因、蓋爲受軍財兩閥之夾攻、軍閥迫內田外長實行强硬外交、此無異於歐美向日開戰、內田亦認爲此種政策非忠於國家之外交政策、一面又爲財閥之經濟第一主義所動、由焦土外交漸趨於九一八前之恊調外交、軍閥以爲此種政策、十分不利於軍部之好戰政策、暗中排斥內田外長、又使其派下之法西斯團體、運動軍部造成之外交英雄松岡洋右出任外長、但松岡洋右之態度甚消極、聞松岡自從歐美返國後、深感以空洞之愛國情感辦外交、將來必貽禍於國家、返國深隠於山間、不願表示意見、欲使國民漸趨冷靜、然後方能爲國家定百年之大計、松岡洋右在文藝春秋九月期、亦有表明其心情、故軍部之此種運動、從內外情勢估最起來、在目前仍缺少實現之可能、（二十九日華聯電） 
[駐外使節將大更動]  
　　（東京）據日政界消息、在九月中日外務省之駐外大公使、將有一番之大調動、駐法大使巳請假返國、駐英大使松平恒雄亦將退隠、出淵駐美大使因受軍部之排斥不久亦要吿退、聞宮內大官林式部長官已表明辭意、繼任者擬荐松平駐英大使、松平大使爲皇弟秩父宮之岳父、又爲貴族之後裔、日皇將授男爵與松平恒雄、使松平重列貴族云、（二十九日華聯電） 
[松岡使美徵求同意]  
　　（東京）前在日內瓦爲世界的活躍之松岡洋右、巳於二十五日上京、目下勾留日光、重光外務次官曾派特使赴松岡邸、請其就駐美大使、內田外相以松岡洋右將於月末歸京、屆時再正式交涉、松岡是否承諾、不得而知、惟外務省則極力勸駕、 
[波蘭公使內定伊藤]  
　　（東京）外務省以前駐波蘭公使河合博之逝世、巳內定昇任帝國國聯事務次長伊藤述之繼之、另以駐比大使館參事官橫山正幸繼伊藤、（二十九日電通電） 
[日政友總裁鈴木答訪齋藤]  
　　提示所謂具體國策 
　　精神上已獲得諒解 
　　（東京）鈴木政友總裁今晨訪齋藤首相於其四谷仲町之私邸、爲第二次會見、精神恊定已於第一次會見成立、關於國策之大綱、大體意見亦已一致、本日關於個個政策、將虚心坦懷、交換意見、齋藤首相固須考慮閣內及民政黨之意向、不能即時表示贊否之意見、然對政友之恊定案、務必作成妥恊的、認爲不能實行者則削除之、以目下非常時無論何人認爲必要之政策爲原則、故國策恊定可望圓滿進行、又電、今晨鈴木總裁訪問齋藤首相時、因第一次會見未談及具體的政策、此次則提示政友會所草成之恊定案、並說明政友會之意向、首相亦說明與若槻民政安達　同兩總裁之會見顚末、會談約卅分、鈴木總裁於上午九時廿分辭去、（二十九日電通社電） 
[五大政綱] （東京）今晨訪問齋藤首相之鈴木政友會總裁、提出包含五大政綱之政友會政策、其綱要如下、 
　　今退出國聯·海軍條約之更改·世界產業線之重壓·國民經濟之不安·思想事件之頻發等、內外情形迫切之非常時局、正有入第二期之慨、此際吾黨依旣定之指導方針、提倡左列諸項、㈠外交方針之確立、及國防整備之充實、對國聯·對中·俄·英·美等確立外交方針、并實行外交機關之刷新、於國防則確立以滿洲及委任統治地爲第一線之根本方針、與產業之發達、同期其萬無遺漏、㈠日「滿」問題、爲調整日「滿」經濟聯合之結成、根據有無互通之方針、圖調達資金·棉花·羊毛·燃料等之自給、對國礎舉强固之實、㈠經濟及產業問題、防遏輸入、增進輸出、努力實現增加國民所得爲目的之吾黨立案產業計畫、實行改善金融制度、以圖維持發展中產階級、注全力於實施防止失業之根本方策、㈠改革行政、實行根本改良諸般之制度、圖改善敎育制度、以求敎育之改善、國民思想之涵養策、㈠財政問題、實行極力排除無濟、同時講求因官業根本的改善等之增加歲入之方法、以確立財政之基礎、（二十九日電通電） 
[安定人心] 除上述之五大政綱外、所謂超越問題、爲善導國民思想案、蓋人心之安定、爲國家統治之根本條件、若蔑視之、無以行眞之政治、吾黨前途之主張、在國民多數要望之打開時局、故確信此爲最有效之對策也、（二十九日電通電） 
[閣議承認] （東京）齋藤首相於今日之定例閣議、報吿訪問鈴木若槻安達三總裁之情形、及與鈴木政友總裁第二次會見之內容、後謂、政友會提出國策恊定之覺書、欲依此方針實行政策、若由政府製案、希望採入其覺書之主旨、而考慮製成具體案云、且傳余對該案之主旨、因與政府之意見大體一致、故擬咨政府各機關後實行之、并求各閣員加以諒解云云、經請求各閣員承認後、各閣員亦無異議、當即承認、（二十九日電通電） 
[貴院態度] （東京）齋藤首本關於政策恊定問題、巳與三黨總裁會見、傳近有與貴族院方面會見之希望、據貴院有力者之觀察、貴院各派與政黨不同、無主義政策、雖被請恊力、恐無人肯負責任、首相雖要求會見貴院方面、亦不過報吿恊定問題之經過、求其諒解而已、集各會派之交涉委員、會見固可、恐將待近衛議長歸京與正副議長會見、亦未可知、總之不過儀禮的而巳、政治的恐無重要意義、（二十九日電通電） 
[各方批評] （東京）政友會之國策、未得各方面之好評、即民政黨謂政策內容、過於抽象的、本黨並無表示贊否意見之必要、政友代表將來訪問、僅止於聽其說明、不與之交換重大意見、國民同盟曰、政友會之政策、本黨絶難接收、旣成政黨應速解消、貴族院方面亦謂其無價値、民政國同兩黨必不囫圇呑棗、據陸軍方面意見、鈴木總裁至今日提出抽象的意見、毫無批評之價値、鈴木應早知國民對於政黨之批評如何、彼如認識此非常時局、則不必重提抽象的意見、當即單身跳入閣內、使內閣斷行各種國策、（二十九日日聯電） 
[日海軍當局說明造艦目的]  
　　美擴海軍不容默視 
　　外敵之來决予排擊 
　　（東京）據外電傳、日內軍縮會議關係人聲稱日美建艦競爭、將或誘發日美戰爭、因此關係人頗爲憂慮、日海軍省關根大佐二十八日對此問題、發表如次談話、因日美兩國之建艦競爭猛烈、將激發戰爭之說、爲有某種計劃者之議論而巳、日本毫無積極對付他國海軍之意圖、但他國積極開始行動、侵犯日本權益、而日本國民生活被脅威時、不得不排擊外敵、倫敦條約日本以附帶條件承認、各國雖在不超過條約範圍之情形下、實行大規模之造艦計劃、則日本不能默視之、故日本爲他國所剌激而建造軍艦、而外間認日本態度爲激發戰爭者、此說爲最有害之宣傳、（二十七日日聯電） 
[韓人亡國痛]  
　　紀念日投彈洩忿 
　　漢城今日爲日本併呑韓國之紀念日、韓人以爲亡國紀念日、痛恨日人甚深、每逢此日必有復仇之舉動、聞今日在某處之日人慶祝會塲、韓人前往投彈、日警遂立即出動、但兇手未獲、因日警禁報章登載、詳情未明、（二十九日華聯社電） 
[日電傳白俄在滿活動]  
　　組織反蘇維埃團體 
　　（長春）在滿白系俄人代表前在寛城子開大會之結果、决議結成法西斯、組織以反蘇聯爲旗幟之政治團體運動、由該團體掌握政權、彼等支持完全之國家主義、加入法西斯主義之理論、對蘇維埃主義猛烈攻擊、運動蘇聯領內之農民、尤其中農、尤其運動中東路從業員之結果、該從業員中因中東路讓渡交涉之不安、致有疑蘇維埃政策而歡迎法西斯主義理論者、白俄之法西斯運動漸堪注目、（二十九日電通電） 
[太平洋國家試組和平機關]  
　　史納爾勳爵提出計畫 
　　學會閉幕無任何决議 
　　班夫史納爾勳爵所發起之一種太平洋社會主義機關、其試行之組織法、今日已提交太洋學會之會議、目的在增進組織太平洋國際盟會之運動、俾保　和平、而解决相互的經濟難題、此次會議結束時、紐絲倫財相司徒華發言警吿各代表、謂苟不立即設法創立和平機關、則戰爭之重大危險將不可免云、大會未通過任何議案、但各國代表團之領袖聲明、此次會議乃極光明的有益而和平之性質、（二十八日路透電） 
[印度延長棉織業保護法]  
　　波爾提案一讀通過 
　　西謨拉印度棉紡織業保護法、本年九月底期滿、今日立法議會提出一案、欲將此法延長至明年三月底、此案現已一讀通過、提案人波爾爵士說明此舉實屬必要、俾在印日談判時期中印度棉紡織業不致失其保護、提案人又稱、日本拒用印棉、但迄今並未發生效力云、（二十八日路透電） 
[馬萊在滬參加反戰大會]  
　　或將導成澳工黨分裂 
　　雪梨馬萊勳爵擬在上海組織反戰大會、此事或將導成澳洲工黨之破裂、緣工黨中有人提議此會如果召集、澳洲工黨不應參加、但此提議甚爲前任新南威爾邦首相藍氏一派黨員所不滿、若此提議竟予通過、則澳洲工黨難免分裂、（廿九日路透電） 
[俄法商約成立初步恊定]  
　　國民十八日巴黎電俄法兩國間之商約磋商、今已得一初步之恊定、此消息已由此處關係方面證實、該初步恊定之形式、微與簡約相同、先將各根本問題加以處决、并草定大綱、以爲日後逐條議定加入之張本、並聞此初步恊定、現方在蘇俄政府審查批准之中、此恊定之內容、聞涉及蘇俄在法定貨之便利、以及俄國之承認帝俄時代所發債劵在法人手中者之一部份價値、而此後如何償付、則由俄國商業來往欵項內扣除一成、陸續發給云、 
[國際鴉片公約]  
　　已於本月七日起實行 
　　管理局舉行首次會議 
　　路透二十八日日內瓦電依照國際公約所舉定之鴉片管理局、以限制麻醉品之製造及規定其銷售章程者、今日在此舉行第一次會議、該公約已於七月間實行、參加者共三十國、公約所管及之麻醉品、爲高根·海洛因·嗎啡·及其他藥品若干種、按照該約條欵、每國須將下一年所需供醫學上及科學上諸項用途之麻醉品數目、於八月杪送達鴉片管理局、 
 
 

Page 11

 
 
[接收戰區不澈底]  
　　各縣行政受日方干涉 
　　興隆警隊撤回馬蘭峪 
　　（天津）民廳長魏鑑談、接收戰區不澈底、各縣行政、處處受日方干涉、且長城各口未收回、　𤍠股匪竄入、現在必俟日軍撤盡、我方另組得力保安隊兩總隊前往痛勦、不難肅淸、否則終無辦法、戰區放賑專員、定三十日携欵二十萬元、分路出發、（二十九日專電） 
　　（北平）濼東各處匪勢猖獗、軍分會决俟于學忠北返後、請于撥出一部軍隊、交由接收戰區委會指揮、淸勦匪患、興隆縣我方警察已全數退至馬蘭峪、長城外縣區、仍由日方管理、現日方對此並未繼續抗議、俟黃返平交涉、（二十九日專電） 
[西南政會派香翰屏赴港]  
　　促蕭鄒等返省 
　　（香港）政會二十九例會、陳濟棠銷假、議决派香翰屏赴港、促蕭鄒各委返省主持、香定三十來港、（二十九日專電） 
[粵省籌設大規模兵工廠]  
　　地點擇定琶江 
　　（香港）陳濟棠定三十召國防會議、嚴令該該不得將消息洩漏、一集團計劃設一大規模兵工廠、前派顧問赴北江察勘、地點已擇定淸遠之琶江、决收用民地五百畝、工程機器等費、約一千六百萬、將來擬廢石井兵工廠、及槎頭無烟藥局、將機器遷琶江廠、鄧演存已奉命赴德、採購機器、（二十九日專電） 
[飛機測量渭河]  
　　蔣委員長撥助測量費 
　　（西安）蔣委員長以飛機測量渭河、關係開發西北前途甚鉅、特電邵主席撥助測量用欵三萬五千元、由軍需署照發、以資進行、（二十八日中央社電） 
[藉口護僑日軍艦開閩南]  
　　（東京）海軍省公報謂、福建省、匪二十七日占領延平、駐福州總領事要求馬公要港部司令官急派軍艦保護日僑、該司令官即時派遣軍艦「五十鈴」、率領驅逐艦吳竹·若竹·前往、豫定二十九日到馬尾、（二十九日聯電） 
[蔡廷鍇抵龍巖召開師長會議]  
　　（香港）閩電、蔡廷鍇二十七抵龍巖、召沈毛區張譚各師長會議、對剿匪整個計劃、有重要决定、張炎師兩團叛變不確、（二十九日專電） 
　　（福州）今日向各方探詢、知延平與閩江一帶各地均無英國敎土、延平之美敎士、於該城陷落前避至建寗、均安好、（二十九日路透電） 
　　（福州）英美法日荷五國領事今午後至省府訪蔣主席、探詢閩邊勦匪軍情、蔣吿以延建等地防務均鞏固、日驅逐艦兩艘、今晨駛抵馬江、十九路軍一部、今明日可抵延恊勦殘赤、（二十九日專電） 
[筠門嶺赤匪自動退去]  
　　（香港）南犯贛匪、因粵有備、自動退去、筠門嶺僞指揮部亦遷回羅田、該嶺僅留少數匪部駐守、（二十九日專電） 
[西南航空公司定期開籌備會]  
　　（香港）西南航空公司發起人陳濟棠·李宗仁·白崇禧·陳銘樞等二十六電粤桂閩黔滇省主席、定九月十五日在廣州開第一次籌備會議、請各派代表一人來粤參加、（二十九日專電） 
　　（福州）陳濟棠等昨電閩、請諸代表參加發起西南航空公司籌備會議、（二十九日專電） 
[丁惟汾爲魯災民請命]  
　　（南京）中委丁惟汾氏、因黃河决口、魯西被災獨重、緬懷桑梓、惻然心傷、特於二十九日電致蔣委員長宋部長及各方、代爲呼籲、茲探錄其電文如下、急上海宋部長子文兄鑒、重洋遠涉、爲國宣勞、載譽歸來、曷勝慶幸、黃河汜濫、爲災至酷、魯省西南、災害尤鉅、數百里內、人烟幾絶、孑遺災民、待哺情殷、近據本省各地函電馳報、毋任焦灼、先生關懷民生、尙祈迅支巨欵、立施急賑、　任切盼、弟丁惟汾艶、（二十九日）急牯嶺蔣委員長介公勳鑒、黃河决口、巨浸猛流、魯省西南、浸爲澤國、數百里內、人烟幾絶、待哺災民、望賑情殷、迭據本省函電馳吿、　任焦灼、至企轉飭、有關各機關、速撥鉅欵、立即施賑、不勝遙盼、弟丁惟汾艶、急、上海中央銀行孔庸之兄鑒、黃河汛溢、巨浸橫流、魯省西南、被害尤鉅、數百里內人畜漂没、災民待哺、切盼賑濟吾兄對於慈善事業、素具𤍠誠、尤望商同海上各慈善團體、速籌急賑、今子文兄在滬、亦乞就近商洽、迅撥巨欵、以救災民、不勝企盼、弟丁惟汾艶、急山東敎育廳建廳長仙槎兄鑒、電悉、災情奇重、軫念至深、張廳長來述慘况、尤爲震駭、此間諸同鄕已迭次集議、向各方乞助、弟已屢向汪院長許委員長交涉速辦急賑、並轉電蔣委員長宋部長孔總裁、共謀救濟矣、知注特先電覆、並盼將災情隨時電示、以明眞象、惟汾艶、（二十九日中央電） 
[鄭毓秀案開審]  
　　（南京）鄭毓秀·與其妹慧琛及楊肇熉等舞弊案、鄭等逃匿、無從傳訊、祇將嫌疑秘書鈕傳椿扣留、即押法院、提起公訴、鈕交三千元保出隨傳隨到、法院定三十晨在第三刑庭由推事徐邦治開調查庭、公開審理、鈕傳椿延律師章士釗·彭望鄴·辯護、彭已來京、章因律務紛繁、俟開辯護庭時、再來京出席、法庭對鄭等即須出票偵傳、（二十九日專電） 
[航空署决改隸軍委會]  
　　（南京）航空署原𨽻軍部、茲爲指揮便利調動迅速起見、决改𨽻軍委會、命令已發表、軍委會决定重行點騐在贛部隊、點騐人員共分六組、巳令調張元祜爲總組長、兼第一組長、陳琢如第二組長、李浩第三組長、周維等第四組長、李毅第五組長、劉漢第六組長、二十九日已乘輪西上、（二十九日專電） 
[魯省府派員入京請賑]  
　　（濟南）中央對魯西水災迄未撥分文、省府推何思源、振會推趙新儒、定三十一偕同魯西災民代表數十人、赴京請振、不達目的、誓不返、（二十八日專電） 
[豫省府電請澈查揑詞呈控]  
　　關係蘭封水災事 
　　（開封）京滬各報載二十五日濟南專電魯西荷澤壽張等十八縣代表韓季夫等、電呈中央、豫主席派兵一旅至蘭封、假護堤爲名、决堤下灌、至淹魯西十八縣等語、查此次蘭封水患、豫省當局事前惟飭河工人員及該縣縣長、添僱民夫、竭力防護并未派軍隊前往搶險、卒以水勢高漲、由新堤漫入黃河故道、曾經黃河水利委員會副委員長王應榆、導淮委員會副總工程司須愷等、親到蘭封視察、事實具在、足資證明、該代表等所稱、全係無端揑造、顚倒黑白、已由豫省府電吿中央、簡派大員澈查、從嚴追究、並電韓主席查照、以明眞象、（二十八日中央社電） 
[魯省府常會通過省地方預算案]  
　　（濟南）今省府常會通過二十　年度省地方預算、甲、　入經常門田賦一五一七七七四七元、契稅二百六十五萬、營業稅三三一二六八三元、房捐三七二二三零元、地方財產收入二九九七四六元、地方事業收入一六九一三三元、行政收入六五一四四四元、營業純益一四七七零九元、其他收入五一五零零元、臨時門田賦共三十萬元、經臨共收二三五七五三九四元、乙、支出經常門、黨務九四七四零元、行政五四七九五零八元、司法二一一二五四零元、公安三九一四一零四元、財務一八九六二八五元、敎育文化二四九一八四三元、實業五八六四五四元、建設一零一八六零八元、債務六四九二七六元、恊助四四二零三八元、預備費三百二十萬元、臨時門行政二零九八八二元、財務七零四九二元、敎育文化八五八三三元、實業四一六七零元、建設二九三八零一元、恊助五九六零元、經臨共二三五七五三九四元、收支適合、（二十九日專電） 
[汕市政府電請收復九小島]  
　　某海員提出九島屬華證據 
　　（廣州）汕頭市政府頃電南京中央黨部、及西南執委會、要求立即收復九小島、其電略稱、如無法收回諸島之主權、中國不僅喪失其領海權、且不啻間接鼓勵其他野心之列强、攫海南島爲已有也、未稱、中央政府應立即向法日雙方要求、不得干涉諸島云、（二十九日路透電） 
　　（廣州）今日西南人民外交委員會呈請西南執行委員會及政委會力爭九小島、（二十九日路透電） 
　　（南京）由暹羅來京之海員某、貢獻九島屬華之證據、謂英國海軍部出版之各種海岸指南內、中國海指南第三集第一百零六頁說、九島（在一九零九年仍屬於中國政府的、）一百零八頁說、（這島的中心有一株矮矮的椰子樹、旁有一口井、是中國漁人掘成的、）一百一十頁說、中國漁船在這兩島間下錨、即此三點、儘足證明此島應屬中國所有云（二十九日專電） 
[贛行營懸賞購緝匪首]  
　　生擒或獻首級給奬有差 
　　（南昌）行營公布擒斬匪首及僞高級將領姓名與賞格、贛南匪首朱德·毛澤東、生擒者各賞十萬元、獻首級者各賞八萬元、僞一軍團長林彪、僞五軍團長董搨堂、生擒者各賞八萬元、獻首級者各賞六萬元、僞總指揮陳毅、生擒者賞七萬元、獻首級者賞三萬元、贛東匪首方志敏邵式平及僞七軍團長蕭勁光、生擒者各賞八萬元、獻首級者各賞六萬元、僞指揮唐在剛、生擒者各賞五萬元、獻首級者三萬元、閩西匪首羅炳輝及僞三軍團長彭德懷、生擒者各賞八萬元、獻首級者各賞六萬元、鄂西匪首賀龍、生擒者賞八萬元、獻首級者六萬元、僞總指揮徐向前、生擒者賞五萬元、獻首級者三萬元、鄂南僞總指揮張壽一·葉金波、生擒者各賞五萬元、獻首級者各賞三萬元、（二十九日中央社電） 
[西路軍編武裝宣傳隊]  
　　（長沙）何鍵令西路軍每團編一武裝宣傳隊、深入匪區宣傳、凡收復各地、趕築稠堡、（二十九日專電） 
[浙省府籌築錢江大橋]  
　　建築費需五百萬元 
　　（杭州）浙省府籌建錢江大橋、使杭江路與滬杭甬路　接、建廳聘橋樑專家茅以昇負責設計、擬定橋身均用洋灰鋼梁、長二公里、橋墩一百五十個、闊四十英尺、高江水約二十餘英尺、北岸自閘口起至南岸杭江路靜江站止、全部建築經費需五百萬元、三年內完成、將來抽收火車汽車旅客貨物過橋費、十年內可償淸建築費、該欵决借庚欵或向銀團商借、（二十九日專電） 
[行政院挽留王克敏]  
　　（南京）平政整會財務處長王克敏呈請辭職、行政院頃指令挽留、謂該主任學騐俱富、才望並隆、華北財務整理、端資碩畫、目疾旣經治愈、務望娩勵精神、繼續任職、勉抒偉略、共濟艱難、幸勿謙辭、（二十九日專電） 
[出版地圖須送內部登記審查]  
　　（南京）內部以各書書文化機關出版之中華民國各種分類地圖、並不一致、如遇外交問題發生、即無從根據、特於部組織一地圖審查委員會、嗣後各書局及文化機關、如欲出版地圖、須先將圖樣草案、送交該部登記、審查合格、方准出版、（二十九日專電） 
[實部制定表格調查僑外華工槪况]  
　　（南京）實部制定僑外華工槪况調查表、二十九日函送各駐外總領事領事等、代爲調查塡報、以資籌劃保障、及救濟事宜、（二十九日專電） 
[揚子江秋汛可無慮]  
　　（南京）揚子江秋汛無慮、本京防汛區奉令卅一日結束、各區未了工程、暫緩進行、（二十九日專電） 
[憲草初稿整理就緖]  
　　（南京）憲法草案初稿、由吳經熊負責整、現已就緖、定三十日召集初稿審查委員會、開會討論、（二十九日專電） 
[海外代表建議僑委會改爲僑務部]  
　　（南京）來京出席五全會之海外代表、建議中央、將僑委會改爲僑務部、因僑務委員制、每對鉅細問題、會議討論、意見龐雜、每無决定、且委員大多、識權旣難集中、經費似嫌浪費、（二十九日專電） 
[湘鄂路收入統計]  
　　（南京）湘鄂路廿一年度路收爲二·五九六·一八六·零四元、廿二年度爲二·八二九·一四八·二八元比較增加二三二·九六二·二四元、（二十九日中央社電） 
[賀龍匪部迫近津澧]  
　　（長沙）澧縣續電、賀龍陷間口、津澧危急、請速援、（二十九日專電） 
 
 

Page 12

 
 
[限期劃一全國度量衡]  
　　（南京）依照實業部呈准公布之全國度量衡劃一程序所規定、本年年底爲全國劃一之期、現因爲期已迫、各省市辦理情形亟應明瞭、華北各省於、年年底、經全國度量衡局局長吳承洛、分别視察、其推行成績、尙斐然可觀、茲聞吳承洛又於本月二十六日親往長江一帶各省市、實地視察、以資促進、而利劃一云、（二十九日中央社電） 
　　（漢口）全國度量衡局長吳承洛、視察長江一帶新制推行、二十八日蒞漢、再轉鄂內地視察、（二十九日中央社電） 
[津浦行車次數增加]  
　　（南京）津浦車以首都輪渡通車在即、定九月一日起、增加行車次數、每日由兩端上下午各對開一次、平滬通車兩端對開一次、時刻縮短爲四十三點四十分、（二十九日中央社電） 
[冀省軍政費不敷甚巨]  
　　（南京）于學忠之參謀長張煕光談、冀省軍政各費、每月支出五百餘萬、而收入僅二百餘萬、不敷甚鉅、于主席俟宋部長返京、磋商補救辦法後、即返平、（二十九日專電） 
[顧孟餘電冀省府請追緝刦車匪徒]  
　　（北平）津浦路南下車前晚在靑縣被刦後、顧孟餘昨電冀省府、請派軍追緝匪徒、切實保護路政、並電令津浦路局、在每次列車開行時、加派護路隊、嚴密保護行旅安全、（二十九日專電） 
[陳繼承師擊潰赤匪]  
　　（漢口）陳繼承部八九師在鄂南毛家舖、擊潰匪軍第三師、斃匪二千餘、僞師長葉金波重傷、被撤職、由僞副師長蕭高蔚升充、又謝彬擊潰僞湘鄂邊區遊擊大隊、巳克復桃花洞、（二十九日專電） 
[蔣覆閩省府贊成築路]  
　　（福州）蔣電覆省府、對請撥棉麥借欵一部、爲閩復興農村、趕築閩北公路事表同情、令即將築路計劃圖表、寄贛彙核、（二十九日專電） 
[閩新聞檢查處成立]  
　　（福州）省新聞檢查處今日開始檢查、（二十九日專電） 
[李覺赴洪江辦理善後]  
　　（長沙）芷江叛將陳渥傳被擒、李覺二十九日赴洪江、辦芷晃善後、（二十九日專電） 
[蘇省府會議决議案]  
　　（鎭江）省府二十九决議、㈠鎭揚汽車准照現在票價收費、㈡中央軍校蘇籍學員生津貼停止、㈢修正鎭句溧江丹五縣蠶業改進區組織章程、溧陽敎局長林鎧調省、桂陰五調充、委何際雲爲沛敎局長、（二十九日專電） 
[竹簍壩漲水二尺]  
　　（揚州）江北運工局據報、竹簍壩二十八漲水二尺、不老河漲一尺、（二十九日專電） 
[貓生兩翼]  
　　路透社倫敦通訊貓有九命、及九尾貓之俚談、普傳民間、頃者牛津發見一奇貓、背生二翼、各長四寸、上覆黑白毛、雖不能振翼騰空、然據觀者云、亦嘗試飛、但不能舉其體起耳、貓殊肥大、其鳴也、與嗜鼠魚也、悉如常貓、爲人棄於道左、今蓄於牛津動物院中、英人之尙迷信者、雅不欲覩此畸形之畜、故如不能得其原主而返之、則擬斃之云、 
[劉文輝敗後部衆相繼星散]  
　　陳鴻文被俘石肇武被殺 
　　彭誠孚降敵劉文彩遇剌 
　　十餘萬大軍祇餘三萬餘 
　　重慶通信、劉文輝敗後、刻已成土崩瓦解之勢、劉部之川康二師師長陳鴻文·四師師長五元虎、前在崇慶境內潰退時、官兵紛向鄧錫侯羅澤洲投降、先後被鄧羅收編者達四十餘連、陳王二人、近經劉文輝之籠絡、故雖有歸還鄧軍建制之空氣、依然始終徘徊猶豫、未敢毅然脫離劉文輝、日前劉文輝在新津召集將領會議各將領均未前往、惟陳鴻文如期而至、劉文輝憤慨之餘、曾執陳鴻文手、感嘆不已、陳亦似受恩深重、表示願始終追隨、卒與劉洒淚而别、故鄧軍渡河後、陳王仍未肯易幟、直至鄧在穿心店指揮、羅澤洲亦跟踪前進、陳又不敢公然與鄧爲敵、惟王元虎部與羅師大戰一塲、陳王兩部官兵、對鄧羅均係舊主、一經接觸即紛紛倒戈、陳僅率六團之衆、退往卬崍、由該部旅長黃錫宣·程資民·楊庶咸·派人向鄧投誠、經鄧分别委爲旅長、黃部擬歸陳書農部指揮、程楊兩旅歸軍部直轄、至陳本人、因在卬崍退走不及、被李其相部擒獲、李部同時並將劉軍驍勇善戰之警衛旅長石肇武俘虜、李其相當將陳鴻文解省、石肇武則電劉湘請示、各地人民聞訊、紛請李將石槍决、蓋石乃綠林出身、性喜漁色、佻達狂妄之行、固爲全川人所知、不但民間婦女、受其蹂躪、不計其數、即李其相（四川邊防總司令）之妹、孫德操（二十九軍副軍長）之姪女、亦被石調戲玩弄、其平素行爲、可想而知、石所以膽敢橫行無忌者、純恃彼作戰勇敢、爲劉文輝所器重、且係劉之乾兒、因此更有所恃而無恐、日前毘河鏖戰時、石猶在邛强娶民女爲妻、大做喜酒、此次被擒、押見李其相之初、石叩頭不已、李略詢問、即將石監禁、旋接劉湘電、着予斬决、石肇武遂在卬崍棄於市矣、至陳鴻文解省後、經鄧錫侯向劉湘保釋、刻已恢復自由、但杜門謝客、不問一切、至劉文輝部之十五旅旅長彭誠孚、原係鄧軍之憲兵司令、去年在永川、易幟歸劉、鄧軍將領、對彭頗爲不滿、而劉文輝方面、彭亦大受其氣、因之此次戰起、彭即派人向劉湘接洽、請予收編、劉當委彭爲四川陸軍暫編第二師師長、殊委令甫下、而劉湘軍已先渡河、彭部乃留駐崇慶、經劉湘派員改編正從事訓練中、劉文輝之胞兄劉文彩、駐防叙南頗久、任叙南淸鄕司令兼護處長、平日亦氣燄薰天、在叙數年、刮削至數百萬、叙南各縣民衆、莫不恨之剌骨、去年川戰後、劉文彩離開叙南、駐防大邑、與劉文輝軍獨立司令黃鰲、警衛一旅牟遂芳同駐、牟綽號牟二黃、原與劉文彩極不相能、與前二十三軍劉禹九、間有往還、劉文彩遂向劉文輝吿密、謂牟勾結劉禹九、圖謀不軌、劉文輝尙無表示、未幾、劉文輝軍退往岷江以西、劉文彩即借故派人將牟槍决、並不准領屍、牟在川南哥老會有相當力量、江流哥弟、多立志爲牟報仇、適劉湘軍渡河、劉文彩倉惶退走、彼輩即乘機行剌、劉當身負重傷斃命、劉文輝聞知、頗爲傷感、劉文輝至此、蓋完全崩潰矣、查劉部在前共有部隊十萬有餘、自去年戰後、實力損失二萬餘、此次戰爭、經劉湘等收編繳械及逃散之部隊、又達五萬之譜、故目前劉文輝僅餘三萬餘人、聞曾派員向劉湘表示輸誠、請勿再行進逼、讓彼從容率部退入西康、條件正在磋商中、故日來各路靜候兩劉之商討、按兵未動、前方戰事、遂趨沉寂、（八月二十七日） 
[黃河防汛會議]  
　　積極堵口各省政府應盡力恊助 
　　加高埽壩依最高水位本年完竣 
　　請行政院國庫項下急撥一千萬 
　　京訊、黃河水利委員會召集之黃河六省防汛會議、於二十八日在該該駐京辦事處舉行、原定會期爲兩日、因臨時提案不多、故於當晚第二次大會後、卽行閉幕、上午舉行第一次大會、由各省及各機關報吿各區水災情形、下午二時開審查會議、三時舉行第二次大會、分誌各情如下、 
[出席人員]  
　　第一次大會、出席者沈百先·須愷·江世輝·張鴻烈·胡品元·五應榆·陳湛恩·李恊·孫履繩·（賑務會）傳愼齋·董修甲·張廣與·李聖五·胡邁·張含英·列席孔令瑢·李士林·徐驥·瞿文琳·張友賢等二十餘人、下午二時審查會議、出席須愷·張廣與·張鴻烈·董修甲·張含英等五人、下午三時第二次大會、出席沈百先·須愷·孔令瑢·（山東列席）李士林·（山東列席）張鴻烈·張廣與·瞿文琳·張友賢·傳愼齋·江世輝·董修甲·徐驥·胡品元·陳湛恩·胡邁·張含英·李恊等十七人、 
[主席報吿]  
　　主席李恊於大會舉行開幕儀式後、當卽報吿召集會議之緣由、略謂「本會於八月十八日奉國府訓令、以據行政院呈、迭據河南山東安徽江蘇等省府先後電陳黃河暴漲、堤岸潰决、豫魯冀陜蘇皖等省所屬被災之區、計達百餘縣、田廬淹没、交通梗阻、目下水勢仍繼漲不已、禍迫眉睫、主宜迅籌堵築、以防漫溢、經併案提出本院第一二○次會議、决議、㈠着陜西河南河北山東安徽江蘇各省政府聯合防堵、并籌賑濟、㈡呈請國府飭黃河導淮兩委員會、會同各該省政府切實辦理、㈢由財政部在前經决定撥交揚子江防汛委員會之六十萬元內、將未付之欵先行移撥、請准令飭切實辦理等情、令仰遵照會同各該省政府切實辦理、旋奉行政院令同前因、并飭本會召集陜西河南河北山東安徽江蘇六省黃河防汛會議、統籌防汛辦法、以資救濟各等因、遵經定於本月二十八日在京舉行防汛會議、通知導淮委員會、及山東·河南·河北·安徽·江蘇·陜西·各省政府、迅派負責代表二人或一人、屆時出席、已分呈府院備案、并以全國經濟委員會賑務委員會建設委員會內政部等機關、與本會議關係至爲密切、亦經分别函請派員參加、行政院方面、並經呈請派員蒞會指導一切、現各代表均已先後蒞止、本會議已得如期召集、惟事急時迫、至祈各代表共抒宏見、集思廣益、以謀救濟而泯水患、庶可上符政府之功令、下慰人民之渴望焉、」各省代表報吿從略、 
[討論提案]  
　　㈠導淮委員會提議、黃河漫决各口、應請迅卽設法修堵、下游堤防單薄埽壩塌陷之處、應請加工培補、以輕下游沉災案、㈡黃河水利委員會提議、防堵工程經費、如有不敷、應如何籌劃案、㈢黃河水利委員會提議、請由各省政府將確定河防之經費、按期撥發以利河務案、㈣黃河水利委員會提議、擬請被災各省駐軍、多調士兵、參加防汛工作、以應急需案、㈤山東省建設廳提議、由冀魯豫三省將黃河大堤低薄工段分别加修案、㈥山東省建設廳提議、組織修堵黃河决口臨時工程處案、㈦山東省建設廳提議、組織整理黃河險工工程處案、㈧山東河務局提議、擬具改修各游石壩計劃、曁改良採運石料辦法、請討論案、㈨山東河務局提議、請先就山東沿河兩岸大堤最低矮單薄段落、擇要修築、以期于事易舉于工有益案、㈩山東河務局提議、擬請于最短期間、籌設冀豫堵口委員會案、㈩㈠河南省政府提議、振興綏遠河套陜西涇渭河南沁洛水利、藉以分减黃河水量、以免漫决案、㈩㈡河南省政府提議、在陜晉豫冀四省沿黃山地廣植林木、藉以减少入黃泥沙、兼以調節水量案、㈩㈢河南省政府提議、擬具漫决善後辦法及意見、請討論案、㈩㈣河南省政府提議、請於豫冀魯等省沿黃適當地點、妥擬計劃减低堤身、放洩黃水淤灌低地、藉興水利、並免漫决案、㈩㈤河南省政府提議改進購運石料辦法、以利河防案、㈩㈥河南省政府提議、征集民夫恊助河工案、㈩㈦河南省政府提議、請補助欵項、修理蘭封民埝堤工、以防汛濫案、㈩㈧江蘇省政府提議、擬請查照民國二十年江淮水災成案、呈請中央設立國府救濟水災委員會、辦理黃河工賑、俾統一事權案、㈩㈨江蘇省政府提議、善後工程、應先堵築豫冀魯漫决各口案、㈡㈩江蘇省政府提議、請疏通漫决積水案、㈡㈩㈠江蘇省政府提議、請撥欵搶修下游漫水湖水隄岸案、㈡㈩㈡江蘇省政府提議、請於黃河水利委員會加入省委員案、㈡㈩㈢江蘇省政府提議、擬請成立黃河下游整理委員會案、又臨時動議、一·內政部提議請迅定堵口綱案、二·黃河水利委員會提議請健全組織防汛交通、劃一管理案、 
[决議事項]  
　　㈠第一·第六·第十·十三·十七·十九·二十四各案之第三四五十等項、决議、堵口工程已由黃河水利委員會着手辦理、應請該會積極進行、並由各省政府盡力恊助、㈡第二十三案决議、歸併第六·第七·兩案討論、第一案·第五案·第七案·第八案·第九案·第十三案·㈢第二十一案第二十四案之第四第九兩項、决議、一·黃河大堤、參照本年最高水位加高培　、二·沿河河掃及月堤壩、應於來年大汛前、一律修補完整、三·所有民埝、請各省政府參照大堤標準督促修培、期於來年大汛以前、一律完成、四·黃河出險泛濫所及之各河湖堤、由當地政府儘先搶修、并請由黃河水利委員會盡量恊助、㈣第二案·第三案·第十七案·第二十四案之第二項、决議、一·呈請行政院將議决移撥之五十萬元除已領五萬元外、其餘之欵應請卽日撥發、以應緊急工需、二行政院移撥之五十萬元、應儘先作堵塞决口之用、三·上項五十萬元、用於堵修工程、相差遠甚、應呈請行政院再於國庫項下急撥一千萬元、交黃河水利委員會辦理四·請各省政府將確定河防之經費按期撥發、以利河工、㈤第二十五案、决議、一·甲乙兩項、由黃河水利委員會擬具計劃、函請各關係政府轉飭主管機關辦理、二·丙項由黃河水利委員會辦理、㈥第二十案·第二十四案之第六項、决議、請黃河水利委員會酌辦、㈦第四案·第十六案、决議、堵修工程、應儘量利用民夫兵工、由黃河水利委員會請各省政府及軍事當局、儘力恊助、㈧第二十二案、决議呈請中央加派江蘇安徽兩省建設廳長爲黃河水利委員會當然委員、㈨第十三案·第十八案、决議、建議行政院轉請中央設立黃河水災救濟委員會、辦理賑濟事宜、㈩第十一案第十二案·第十四案·第十五案决議、交黃河水利委員會參考、㈩㈠第十七案、决議、交黃河水利委員會堵口工程處斟酌辦理、㈩㈡决議、黃河漫溢受災區域、待賑孔亟、應呈請行政院續撥巨欵辦理急賑、 
[魯省黃河水勢]  
　　中下游可望落水 
　　濟南通信、黃河中游及下游水勢、依然未减、幸上游漸見落水、水源不旺、中下游當不能再漲、或暫保現狀、亦未可知、據河務局近得上游電報、李升屯昨晚落八公分、今早又落九公分、共一分寸七、形勢暫穏、 
　　中游方面、形勢依然危急可慮洛口附近因係石壩、比較堅固、且韓主席派有軍隊恊助搶護、暫時平穏、蓋家溝迤東之紀莊、埽壩業巳漫水、附近有王爾莊、巳首蒙水害、北岸齊河迤西之索莊、今日背河曾出有漏洞、河水汨汨漏出、幸發現尙早、立即堵塞、又北岸齊河迤東之五莊、壩頭塌陷、刻亦正在搶護中、河務局長張連甲、因河水連日猛漲不已、中游民埝極爲可慮、今日特往洛口察看、並巡視洛口附近埽壩、指揮兵夫搶護、期保無虞、 
　　下游方面、北岸惠民境之李家、形勢吃緊、惠民縣長五鴻績、分段長李福昌等、連電吿急、略稱、「今早李家第十三壩前頭、爲溜淘冲、陸蟄入水七尺、查該壩頂衝大溜、設有疎虞、有關以下各壩安危、正在搶護間、其第十第十六兩壩、下角復蟄、當即添民夫四百名、並亟搶護、希保無虞、惟所存蔴袋、恐不敷用、懇請局長速發蔴袋五千條、派員運工、以濟要需」、河局當覆一電、略謂已派稽查李宗堯押送蔴袋五千條運工備用、務切實壓護、以免疏失、如需稭料、亦准分上民料若干、以濟工用、王鴻績等旋續來電報吿、以本日督飭民夫搶護李家第十六壩用柳樓護、裝蔴袋六百條、現已出水、及新十三護沿上首坍處趕抛石料、以禦塌堤、其十三·十四·十五·等壩、因溜勢過猛、先後吊蟄入水、查該壩極關重要、恐有顧此失彼之虞、不敢稍涉鬆手、迅即督率兵夫星夜用柳樓廂抛壓蔴袋一千條、無如大溜淘刷、仍屬蟄動甚烈、遂打椿拴繩、以保安全、至丑刻均搶廂出水、河局當即覆電、令切實嚴防、又南岸齊東境禹王口第二壩、今又吊蟄七八丈、正用蔴袋搶護云云、 
　　總計黃河此次自十九日起漲水、連漲七天、至二十六日始見平水、水勢之大、爲從來所未有、今日中游洛口落水三分、水位三十一公尺二寸二、下游大馬家平水、水位十五公尺五寸三、據河工人談、再有三日、即可落水、今年搶險、共用蔴袋十餘萬條、只此一項、即需四五萬元云云、（二十七日） 
[閩北旱災嚴重]  
　　災民遍地以野草充饖 
　　賑委會借欵三萬救濟 
　　福州通訊、閩北各縣旱災、月來形勢日趨嚴重、即如屏南一縣、據其來省請賑之代表談、該縣共有八萬户、現有　粥度日者、不及五千户、且皆閉門靜臥、蓋恐一旦啓扉、餘米即爲飢民槍盡、其餘七萬五千户、皆以野草充飢、野草之中有一種名苦芝者、性稍柔嫩、可煑而食、飢民遂視爲禁臠、劃分鄕界、彼此不許越界採取、否則即行持械相逐、釀成爭鬥、又有一種名蕨根者、頗富澱粉、然必發土丈餘、用力竟日、方得數根、因掘之者衆、遂致荒山曠野、到處洞穴、其因不堪飢餒、被迫自殺、及誤食毒草斃命者、日有所聞、全縣商店均已閉歇、人民相率逃荒外縣、縣長束手坐視、一籌莫展、屏南爲近省縣份、災情已如此嚴重、其他較僻地方、當更不堪設想、月前雖經省府議决、撥欵二萬元賑濟、但財廳因欵項無着、迄今尙未撥付、賑務委員會以迫不及待、乃先向中國銀行息借三萬元、辦理急賑、其辦法分爲四項、第一項由省會運米前往平糶、第二項貸欵各縣、令其自行辦米、第三項給予賑欵、令其轉散災民、第四項運米前往災區施給飢民、以上均辦理至秋收時爲止、但近據多數辦理平糶人員報吿、米糧運到之後、往往無人顧問、實因飢民窮困已極、即最便宜之糧食、亦無力購買也、（八月二十四日） 
[蔣令勦匪將士全體動員勦匪]  
　　并誥誡民衆戮力合作 
　　誓於短期內削平匪患 
　　南昌通信、中央以匪禍瀰漫、成爲腹心之患、决定運用全部力量、于短期內勦平各匪、茲以行將大舉合圍、特訂定七事、剴切吿諭前敵將士及地方民衆、務各戮力同心、剷除各匪、該訓令及七事如下、「查赤匪自民國十六年、由湘贛陰謀反動、朱毛彭黃先後叛變、勾結反動分子、及地痞流氓、以威迫利誘之各種詭計裹脅民衆、刦掠團槍、潛滋暗長、聲勢日大、十九年兩次攻圍長沙、實力驟增、盤踞于湘東贛南、爲時已達六載、民衆慘遭蹂躪、地方全形潰爛、我軍犧牲無數頭顱、未克奏功、將士疲敝、民痛日深、際茲外寇日急、窺我堂奥、如心腹之患不除、國難莫由解决、午夜徬徨、剌心澈骨、我革命將士及全國國民、若不激發天良、振作志氣、仍各懷苟且偷安之怯懦心理、行見覆巢完卵、同歸于盡、亡國滅種、即在目前、茲當集合數省兵力大舉圍剿之期、本委員長抱定攘外必先安內之旨、誓于最短期間、削平匪患、解除人民痛苦、奠定國家根基、特規定左列各事、爲我軍前敵將士及地方民衆掬誠相吿、望本此要　旨、詳加演繹、轉吿誥諭·務望軍政紳民、全體動員、振作精神、戮力同心、剷除萬惡赤匪、完成革命使命、以慰陣亡諸烈與我總理在天之靈、本委員長有厚望焉、仰即遵照辦理爲要、此令」㈠剿匪部隊、要把赤匪內部崩潰之情形、隨時吿知部下、以提振其消滅赤匪之𤍠望、㈡剿匪部隊、要决心堅確、以鼓勵士兵之勇氣、㈢剿匪部隊、須恊同動作、彼此應援以强大我軍固有之力量、㈣剿匪部隊紀律要嚴明、才能取得民衆的同情㈤剿匪部隊要　扶植民衆力量、民衆要恊助軍事進行、才能收合作之效、㈥剿匪部隊、要視救匪區之民衆如家人、才能盡到應有之責任、㈦剿匪部隊、要明瞭切身的利害、才能達到救國目的、 
松江 
[省黨部監選員蒞松]  
　　本縣執監委員任期屆滿、原定九　　月一日改選、先期由各區分部黨員大會選出縣代表、乃本屆忽以雙方競選糾紛、中止縣代表選舉、雙方派員晋省、面陳一切、旋經省執委會解决、選舉仍須進行、不得藉故延誤、並派定夏鼎文爲監選員、已於二十八日蒞松、下榻振鑫旅社、列席縣執委會議、議定派葉鼎初湯善元連鶴亭張德華爲各區分部監選員、自三十日起分别選舉、 
無錫 
[廳令催解地價稅]  
　　邑中地價稅、積欠之多、實堪驚人、自嚴縣長蒞任後、卽飭田賦主任朱開觀嚴追、朱主任奉諭後、卽認眞辦理、故本年春繭後、新舊地價稅、共計徵起有三十一萬之多、突破歷來新紀錄、卽本年度第一期地價稅、限期急迫、省令急如星火、雖經朱主任一再催比、而適値秋蠶時期、大多無力完納、故收數不甚踴躍、嚴縣長頗爲焦急、 
[巨雷暴雨斃人毀物]  
　　邑中近月以來、時降雷雨、田禾桑葉、均受益非淺、前日（二十八日）下午三時半、一陣狂風、又下傾盆之雨、街衢成澤、積水没䀴電光閃　、繼以巨雷、滿城恐怖、人人驚駭、至五時左右、始雷息雨止、事後調查、擊斃鄕人一名、毀樹一棵茲、將所見所聞、分别錄下、一、南門外小張木橋地方、有鄕民張細阿二者、荷鋤赴田中開水溝、被雷在頭部上擊成一洞、氣絶身死、二、城中連元街一號陶姓屋後枯楊樹一棵、被雷擊去一段、成爲粉碎、三、北門外二里橋有周一昌米廠粳稻船一艘、內裝粳稻一百十担、在茅涇浜河中、被雷雨狂風震翻、事後雖經撈取、祇有半數、損失約一百七十餘元、四、城內堵家弄民報記者徐惜陰家、震毀電表一只、崇安寺菜塲鉛皮屋、亦被擊壞、五、堵家弄興隆橋下等處電桿綫桿木、亦多擊損、電燈電話綫亦斷、昨日已分派工匠、四出修理、六、北城內控江樓上某姓小孩、在雷雨中以手掌受雨、被雷擊去中指一個、可謂奇矣、 
蘇州 
[高院首檢官更調]  
　　蘇高院首席檢察官王思默、調任吳縣地方法院長、原任吳地院長向哲濬、則調任上海第一特院首席檢察官、新任高院首席胡貽穀、九月十日來蘇、新任鎭江地院長鍾之翰、九月一日蒞新、 
南通 
[淸剿竄擾海匪]  
　　在吳淞口外滋擾之顏振嶺一股海匪、經江浙水警隊會剿、刻殘匪向海州方面潰竄、在曹莊一帶登陸、由當地駐軍堵截、水警四區已派策電鈞和巡艦、恊助警團淸剿洋面殘餘竄匪、竄往靈甸港一股海匪、二十八日、經水上分安第十八隊、及稅警堵擊、截獲匪船一艘、獲男女匪各一名、已押解來通、 
常熟 
[沙洲市沙棍拒捕刦械]  
　　第四區沙洲市公安局、前日奉令會同區公所、及警察隊、制止沙棍陳細妹等糾衆搶刦曹陶氏及福利公司之元麥、不料該警隊抵目的地早被陳等探悉、卽糾衆將警隊包圍、開槍對抗、警隊因衆寡不敵、致被刦去長槍三枝、毆傷警士二名、班長臧慶一竟被架去、出事後、該處公安分局、卽電呈縣府、及公安總局核奪、縣府因案情重大、除派員調查外、卽電呈民廳請示、 
嘉善 
[綁票案層出不窮]  
　　嘉善北鄕、綁票盜案、層出不窮、㈠丁家　丁家浜農民黃金生家、被綁四次、盜刦一次、損失甚鉅、㈡丁家　里許界涇港、沈三　户家、於二十六日夜突有匪徒三四十人、搭船四艘、各持利械、將沈及八齡幼予、一併綁去、勒索萬金、㈢姚莊橋北二里許錢家浜、忽於前日夜半、突來匪徒十餘人、依次洗刦農民顧福林等四家、嗣經西塘公安分局派隊追捕、盜已遠　、 
[湖滬班輪中途被刦]  
　　前日（二十七日）夜半湖滬班夜輪、帶拖船十餘、自湖州駛滬、行近嘉善俞家滙與蘇接壞之池家浜口、忽來盜船八艘、攔阻中途、鳴槍示威、喝令停駛、該輪被迫、卽行停駛、盜等卽一湧上輪、並將所帶拖船一一　掠而去、損失極鉅、 
蕭山 
[颶風過境坍屋傷人]  
　　蕭山於二十五二十六兩日、颶風過境、四鄕房屋樹木被吹坍拔除者、不勝其數、臨浦徐姓住宅倒卸、壓傷小孩一口、聞堰沿江沙地草舍被吹坍者共有九處、東鄕新發坍屋二幢、壓斃小孩二名、又西興豐圍沙地坍屋一間、壓傷周姓老媪一名、又城區房屋之被吹坍倒者亦在不少、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[𤍠烈歡迎聲中宋子文昨回國抵滬]  
　　京贛特派代表登輪歡迎 
　　舟車經過沿途戒備森嚴 
　　書面談話主張圖結建設 
　　各團體今午在商會歡宴 
　　行政院副院長兼財政部長宋子文氏、此次奉命出洋、遍遊歐美、業於昨晨九時二十五分、搭乘大來公司傑佛遜總統輪抵滬、各界代表均往歡迎、大達碼頭至十六舖一帶、警士密佈、戒備嚴重、臨時斷絶交通、盛况空前未有、據宋氏在輪次發表書面談話、謂今後救國唯一途徑、惟在集合全國之資力物力與人力、以友邦建設之精神而發展云、昨日下午五時、並在祁齊路寓次、招待各報社記者、詳述外遊觀感、本市各團體、已定今午在市商會舉行歡宴、宋氏在滬稍事休息、即首途赴京、向中央報吿一切、然後轉贛謁晤蔣委員長、詳情分誌如次、 
[戒備嚴密飛機翔]  
　　宋氏抵埠時、要人畢集、故戒備方面、較歷來更爲嚴密、江海關碼頭由公共租界巡捕房、派探捕四十餘人在碼頭四週駐在戒備、維持秩序、浦江中則有水巡隊駕輪往來巡查大達碼頭與白蓮涇之間、江海關警備小艇、亦梭巡江面、維持江面秩序、南市十六舖及大達碼頭一帶、派有保安隊二大隊、第一區公安局全體警士等、沿途放哨警備並由文局長水巡隊隊長朱海山、公安第三科長朱謨等、親自督率保護、公安局偵緝隊隊長宋部長偕其夫人在十六舖登岸時留影（李尊庸攝） 
盧英、亦率領全體偵緝探員在塲嚴密暗護、宋氏登岸返寓、經法租界時、法工部局亦派出探捕數十人、斷絶交通、嚴密保護故一時情形嚴肅、秩序井然、歐亞航空公司、於昨晨拂曉、即派五六七號飛機三架、飛翔全市上空、表示歡迎、當宋氏所乘之傑佛遜輪、進抵吳淞口後、三架飛機、即在該輪上面往來盤旋、前後環繞、又中國航空公司、亦加派飛機一架在大來碼頭方面　翔天際、並表演種種技術、忽而低趨疾行、忽而高聳雲際、兎起鶻落、技極精嫻、 
[各界代表均往歡迎]  
　　昨晨、前往輪埠歡迎者、計有國府林主席代表呂超、軍事委員會蔣委員長代表中央銀行總裁孔祥煕、行政院汪院長代表鐵道部次長曾仲鳴、立法院孫院長代表實業部次長劉維熾、交通部長朱家驊、財政部次長鄒琳、海軍部長陳紹寛、軍政部次長陳儀、前外部次長劉崇傑、前實部次長趙晋卿、前財部次長張壽鏞、衛生署長劉瑞恒、中委李石曾、王正廷、陳立夫、宋氏昆仲子良子安、警備司令部參謀長張襄、市長吳鐵城、市保安處長楊虎、中央造幣廠長盧學溥、公債司長鄭萊、錢幣司長徐堪、航空署長徐培根、航空處長沈德爕、馬占山代表馬奎、吳煥章、平政會五克敏、江海關監督唐海安、財部稅警團温應星、外交部駐滬辦事處處長余銘、科長長趙鐵章、郵政儲業局長唐寳　、市公安局長文鴻恩、市敎育局長潘公展、市黨部委員王延松、姜懷素、中國紅十字會會長虞洽卿、地方恊會杜月笙、市商會主席王曉籟、招商局總理劉鴻生、中國銀行總理張公權、中央銀行副總裁陳行、國際電訊局局長温毓慶、前造幣廠長郭順、銀行公會錢新之、陳蔗靑、錢業公會俞佐廷、公共租界納稅華人會胡鳳翔、法租界納稅華人會程祝蓀、全國經濟委員會曾鎔甫、六河溝煤礦總經理李晋、市敎育會馬家振、第一特區市民聯合會王鴻輝、童子軍理事會羅烈大學聯張汝礪、中學聯翟大鉞、市農會俞振輝、以及各報社記者各團體代表共數百人、 
[抵埠盛况汽笛長鳴]  
　　傑弗遜總統號輪、於昨晨七時進吳淞口、市公用局特派第一號渡輪載軍樂隊一大隊、開赴吳淞口在前引導同時各接客小輪、滿載各方歡迎人員開往迎接、停泊浦江兩側及中心之華商各輪數十隻均預先奉航政局之命、高懸黨國旗及萬國旗、表示歡迎、待傑弗遜總統輪駛入時、一律長鳴汽笛致敬、歐亞航空公司特派飛機三架、中國航空公司特派飛機一架、於七時起、即　翔於空際、迎護宋氏、並散發彩色傳單、表示歡迎、該輪於九時、駛靠浦東白蓮涇大來碼頭、公安局所派水巡小輪載警士五十餘名、又保安隊隊士及海關巡捕共八十餘人、在該輪四週戒備、吳市長首先上輪、繼之者爲黨政軍及各界代表唐海安·王曉籟·虞洽卿·杜月笙·楊虎·潘公展·錢新之·陳蔗靑·王延松等、會晤宋氏、一一握手寒暄、旋由吳市長等偕宋等下輪、換乘海關之鏡輝小輪、逕駛十六舖大達碼頭登岸、 
[宋氏丰采爭相瞻仰]  
　　宋氏丰姿依舊、御上靑法蘭絨西裝、白嗶嘰褲、面容略感淸癯、足見旅途僕、惟精神甚爲飽滿、笑容可掬、此次與宋氏同來者、計有經濟專家中國銀行經理貝淞蓀·及其夫人蔣女士·財部顧問楊格博士·參事秦隸春·秘書黃純道·前駐美使館秘書魏文彬·曁隨員等、一行共八人、宋氏於九時十五分、在大達碼頭登岸、公安局軍樂隊及郵務工會軍樂隊奏樂、保安隊及警察大隊舉槍致警、宋氏偕夫人張樂怡女士檢閱一過、即乘自備汽車返寓、沿途民衆、人山人海、爭相瞻仰、當宋氏未抵寓前、宋之寓宅、除由其私人衛隊嚴密戒備外、法租界當局、因宋氏在法時、法國大總統爲增進中法兩國睦誼起見、曾親贈宋氏一等榮光勳章、昨日、宋氏返國、法租界當局、以其寓所在該租界內、故由碼頭至祁齊路之間、沿途特派巡捕保護、如北門一帶、亦密佈警隊、並遣派武裝人員隨車巵衛、又派法國軍隊、在宋宅站排致敬、並奏中法兩國國樂、以示親善、 
[接見賓客今午歡宴]  
　　宋氏抵寓略事休息後、旋於十時四十分、驅車赴西愛咸斯路孔宅、答謝中央銀行總裁孔祥煕、彼此約談三十分鐘、宋氏即行辭出返寓、旋接見吳市長、保安處長楊虎、市黨部委員潘公展·王延松·市商會主席王曉籟·監委杜月笙·虞洽卿等、下午前往訪晤者、計有立法院長孫科·交通部長朱家驊·鐵道部次長鏡輝小輪載宋氏渡浦留影（飛機上攝） 
（中國航空公司攝贈） 
曾仲鳴·外交次長唐有壬、據宋氏表示、定於一二日內即行晉京、向中央報吿此次出國經過、再行定期赴贛、會晤蔣委員長商洽一切云本市市商會·總工會·地方恊會·等各團體、定於今日午時、在天后宮橋市商會內、開本市各界歡迎宋部長大會、同時並舉行公宴、會塲佈置、業由各界迎宋返國籌備會佈置就緒、市商會大門入口處、並搭成彩牌一座、會塲內滿懸萬國旗、四面並貼有歡迎標語、如㈠歡迎宋部長努力經濟建設、㈠歡迎禦侮救國宋部長、㈠歡迎爲國宣勞的宋部長、㈠歡迎宋部長努力開發中國實業、㈠歡迎宋部長實現回國後之經濟計劃、 
[輪次發表書面談話]  
　　宋部長在輪次向各報社記者發表書面談話如下、子文奉政府命、與我國人小别、四閱月　茲矣、此行使命、實鑒於一般經濟狀况、使我國與世界各國、同陷于不景氣中、甚願以自助互助之力、獲得共存共榮之良果、游踪所至、深荷諸友邦政府與人民、各以𤍠烈的情緒、表示歡迎、子文爲公爲私均不禁於回國入門之初、遙致無限謝忱者也、此行在政府指導人民期望之下、與華盛頓當局談話之結果、使中美兩國間友誼、因之增厚、棉麥借欵之成立、純爲供給我國建設用途起見、五月二十一日與羅總統共同宣言、注意於復興中國與世界經濟生活必要方案之採用、六月初旬、由美而歐、出席倫敦經濟會議、中印美等九國銀價恊定即根據前項宣言之意義、一面爲供給建設人才需要起見、並承國聯行政院願繼續擴充技術合作、其後由英而法而意而德、所至考察其政治與工商實業之新趨勢皆足爲我國良好之借鏡、子文所奉之使命旣完、自應從速返國、不意足未履國門、而首使我入耳驚心之消息、厥爲黃河横决、使中下游冀豫魯蘇諸省人民、在農村旣瀕破產之後、重罹空前浩刦、誰無廬墓、誰無妻孥、試一經易地以觀、蕩析流離、豈堪設想、惟時子文身在重洋、猶不勝其悽愴、我主席委員長行政院長及各院長受災各省當局、與政府諸公、其精神上感受之痛苦、與夫支撑救護之厄苦艱難、更可想見、子文外感於世界經濟文化國防、凡百設施之突飛猛進、內怵於近年我國天災人禍之紛至沓來、認爲立國之道、惟在以國民經濟爲中心、而以國家全力維護與發展之、同時冀望全國上下、化除成見、集合全國之資力物力與人才、以友邦建設之精神、爲救國唯一之途徑、則吾國縱云窮乏、巳屬大有可爲、矧吾苟有自助之决心、則遍天下之物力財力、皆足爲我用、此則子文躬歷各國、認爲確有把握者、竊願以此自勵、更與吾國人共勵 
[答謝各團體歡迎辭]  
　　宋氏復在輪次發表答謝各團體歡迎詞云、子文奉命出使世界經濟會議友邦並不以淪陷四省三千萬人民之國家代表視之、備受各友邦誠摰𤍠烈之歡迎、此非歡迎子文個人、乃對於我國家表示同情心、並希望我國民衆於創痛之餘、能惕然警悟、消除個人之成見、共圖建設、與各友邦誠懇切實經濟上合作、踐我民族應得之地位、今日回抵國門、承各界隆重𤍠烈之歡迎、子文有何成績可言、敢受如斯之優遇於焉深省、今日各界之歡迎子文個人、乃歡迎各友邦誠摯之友民衆在大達碼頭歡迎情形（李尊庸攝） 
誼、與夫𤍠烈之希望、吾全國同胞其急起團結其謀建設、以求我民族光明之途徑、敬佈忱悃、藉答厚貺、 
[招待記者詳述感想]  
　　昨日下午五時、宋氏在祁齊寓邸、招待各報社記者、到三十餘人、茶點後、在園中環坐、宋氏首向各記者寒暄、並表示感謝、旋即自由問答、茲綜合宋氏談話要點如次、㈠歐美各國遭受經濟困艱之恐慌、俱各想種種方法、變換各種手段、撇開以前關於經濟學之原則理想、唯求解决目前困難、余抵美國後、覺察美國之經濟困難已有轉機、以前胡 
 
 

Page 14

 
 
佛任總統、墨守成法、處處保持穏健、對於關稅幣　捐稅等制度、不顧加以改革、且總統之權力、亦不若現任羅斯福總統之偉大、然自羅繼任以後拼命開　出路、認爲經濟恐慌之困難不能解决、整個　家社會之前途非常危險、故羅氏就任時、有多數銀行倒閉者、政府以金錢救濟之、幣制方面則毅然放棄金本位、雖然、按美國狀况、無放棄金本位之必要、蓋其貨物仍爲出口多而進口少、且爲世界之債主、擁有世界金融十之六七、然其用意、乃在提高物價、果然今日之美國、其棉麥及股票等價格、巳高漲許多、因此羅斯福總統就任以來、獲得多數人民之信仰、除美國外、余歷經英法意德各國、觀察各國所採方法雖各有不同、然求解决目前之經濟困難之目的則一、至此次英倫舉行之世界經濟會議、除銀恊定而外、其餘如幣制關稅未有具體結果、成效不見偉大、嗣後或將再繼續召開、惟瞻望前途、困難尙多焉、 
[棉麥借欵支配用途]  
　　㈡在美成立之棉麥借欵、確係以統稅爲担保、現棉花部份、已開始運華、嗣後將源源而來、麥子部份、則因價格尙未商妥、故尙未開始購運、惟棉麥用途之原則、爲求建設起見而舉借、當然供給華商廠家、未聞有轉售外國廠商之事、該項棉麥之用途支配問題、完全由我國自主、絶未與美國當局談及、關於棉之支配、將與政府當局從長研究、然後决定、至於美棉麥運華、於我農産影響之過慮、則可以歷年海關進口入超之情形對照、且該項棉麥亦屬陸續而來、不致有若何影響、關於棉麥借欵之支配、迄今尙未議及、亦將與政府諸公商議後决定、至於因棉麥借欵而生枝節謠傳、謂向英借欵購軍火等詞、完全不確、 
[法西斯蒂團結一致]  
　　至歐洲各國政治上之觀察、意德均爲法西斯蒂制、然方法雖不同、精神則舉國團結一致、一切不由個人支配、而由國家支配、工人不罷工、資本家亦不减工資、以社會國家之利益爲利益、共謀國本之安定、如美國最近實行之復興計劃、其目的實亦歧途同歸也、最後、宋氏答記者問、關于西南以反對中央之口實、發電致各國當局、宋氏謂此舉于我國體誠有若干影響、然我人亦應盡力解釋、消除各方誤會、蓋我國在此嚴重時期、唯一出路、唯賴團結、且所謂團結、應不尙空談、每人　俱能切實抱犧牲精神、方可達到眞正團結一致之希望云、 
[汪昨電宋促早晋京]  
　　行政院長汪精衛、昨日下午由京電宋云、宋副院長勛鑒台旌旋國、深慰渴望、弟因連日出席各種會議、未獲赴滬　迎早圖晤言、至歉於懷、曾修函托仲鳴帶呈、想巳達覧、本日行政院會議議决、仿照前年揚子江水災救濟前例、設黃河水災救濟委員會、以關係各部會長爲常務委員、而以吾兄爲委員長、吾兄前年救濟揚子江水災、卓著成效、此次必能使黃河流域災民、普沾仁惠、尙祈慨允担任、並早日來京、主持進行、無任企盼、弟汪兆銘豔、 
[各地歡迎電訊一束]  
　　首都各界昨特來電歡迎云、上海市黨部轉宋委員子文勛鑒、執事此次奉派出國、參與華府經濟談話會後、復出席英倫世界經濟會議、折衝撙爼、深得歐美各國之同情、而與國聯商妥技術合作、尤足促成我國建設事業之發展、賢勞　著、舉國欽敬、茲當執事公畢返國、本會等謹代表首都七十萬民衆特電歡迎、並致慰忱、敬希垂察、中國國民黨南京特别市執行委員會、曁農工商學婦女等團體叩印、又慈谿縣商會·海鹽縣黨部·平綏鐵路特别黨部·浙江全省商會聯合會·湖北省黨部·漢口市商會·隴海鐵路特别黨部·河南省黨部·山東省黨部·湖南省黨部·重慶省黨部·天津市銀行同業公會·市商會·綏遠省農會·安徽省黨部·平漢鐵路特别黨部等、昨電市黨部轉致宋氏、表示歡迎、 
[瑞典親王昨晚抵滬]  
　　吳市長定明晚設宴歡迎 
　　三日內卽入京謁我當局 
　　瑞典卡爾親王、昨晚搭坎拿大皇后號輪到滬、吳市長等均往輪埠歡迎、卡爾親王寓於華懋飯店、定於日內晋京、詳情分誌如下、 
[昨晚到滬]  
　　卡爾親王、此次東來游歷、二十七日、由神户搭乘昌興公司坎拿大皇后號輪來滬、昨晚六時三十分抵埠、停泊於瑞典親王卡爾（中立者）氏抵滬留影（徐天章攝） 
浦東其昌棧碼頭、吳市長偕同瑞典駐華代辦林圭期脫氏、外交部特派來滬歡迎之秘書靳志·前駐瑞代辦雷炳揚·市府秘書唐士暄·外交部駐滬辦事處代表趙鐵章·及瑞典駐滬副領事等多人、搭乘鏡輝小輪前往浦東、登輪歡迎、並由市公安局特派武裝警察多人、另乘公安小輪尾隨保護、卡爾親王、當在輪上客室中、會見吳市長及歡迎人員、表示感謝、旋即偕同下輪、換登鏡輝小輪、直駛新關碼頭、七時十五分登岸、乃即前往外灘華懋飯店休息、 
[市長歡宴]  
　　卡爾親王年僅二十有一、爲現任瑞王之姪、、昨衣灰色西裝、年少英俊、精神飽滿、同來者計有親王之友人黑佛林·及温德根兄弟等一行、共計四人、吳市長定於明晚在海格路私邸設宴、爲卡爾親王洗塵、 
[日內晋京]  
　　卡爾親王此次來華、純係私人游歷性質、對於一切招待、均經婉謝、定於下月一日或二日、由瑞代辦伴同晋京、晋謁林主席、並拜訪我國外交當局、然後返滬、稍事休息、再行轉往杭州天津北平等處游歷、 
[資方聲言僱用新工英美工潮惡化]  
　　倘資方無滿意表示準備罷工 
　　海員等工會紛紛致慰問聲援 
　　學校糾紛昨日調解毫無結果 
　　英美烟廠勞資爭議、久懸不决、以致新老兩廠怠工一案、工會昨招待新聞界、報吿經過、學校事件、社會局昨日調處、仍無結果、工會以廠方代表不負責任呈請黨政機關請求更調、并定下星期四開第三次代表大會、决聯合總罷工對付、海員等工會誓爲後盾、各部工作依然停頓、形勢日趨嚴重、茲誌詳情如下、 
[力爲後盾]  
　　中華海員工會籌備委員會、昨函五區捲烟會云、逕啟者、　　案准貴會函開、略謂廠方擅訂廠規、剝奪工人利益、修改勞資條件、不服調解非法記過、開除工友、違抗政府命令、拒絶工友復工、離間團結、種種壓迫等由准此、查該廠此種舉動、荒謬絶倫、實令人髮指、除派幹事冷仁義、詣前慰問外、并願率領八十萬海員、力爲後盾、用此布達卽希查照爲荷常務委員楊虎張創白·林蔭生· 
[各界慰問]  
　　英美烟廠工會、因廠方一再破壞勞資條件、裁减工友、違背政令、拒絶工人復工、改於本月二十五日聯合新老兩廠工人八千餘人怠工、以促廠方最後之覺悟、不意廠方置若罔聞、以致怠工五日、意見未臻接近各部工人因未有結果、仍怠工抗爭、五區黨部與工人等嚴守秩序、特於昨日派代表沈丰梅、中華海員工會派冷仁淸、五區棉織工會派葛雲亭等前往慰問、又浦東各工會自二十七日發表聲援宣言後、現各工會已定期下月初、在浦東水木業工會開會討論、屆時聯名通電聲援、 
[呈請備案]  
　　五區捲烟工會、於前晚召開代表會、决議組織罷工委員會後、於昨日呈請市黨部社會局備案、原呈云、爲呈請備案事、竊職會於本月二十八日召開緊急代表會議、業蒙鈞會局派員陸蔭初同志、蒞塲指導、在塲當經决議怠工、日久廠方仍不覺悟、决組織罷工委員會、於必要時、行使職權、當塲推定委員十九人、職會全體理監事二十人、爲當然委員、所有會議情形、理合呈報鈞會局鑒核備案謹呈 
[調解失效]  
　　關於英美廠方奪取勞工敎育權案、社會局昨再召集雙方調解、出席市黨部陸蔭初、敎育局唐敬修、資方李德克·陳滄再、勞方陳培德·劉德華、列席者　景觀·張子平、由社會局土剛主席、市政府并規定解决辦法、校董制度改爲五五五制、由工會廠方敎育局各派五人充任、六項辦法、工會當表示對於改組校董會原則接受、惟資方校董須有股東資格、經費由工會領取、校董亦須由工會聘請、并聲明學校業已開課、而資方未許將操場門開放、應請制止、對於市府規定辦法、須寛限部討、主席當詢資方意見、决改期再行調處、 
[招待報界]  
　　同時該工會、因恐各界不明眞相、特於昨日下午三時三十分、在八仙　靑年會招待報界、到中外各報社記者五十餘人、席間由主席陳培德報吿經過、繼復請予以文字之援助、聞該工會復擬宴請各界、作同樣之乞助、 
[請撤代表]  
　　該工會以資方每次出席調解代表人事股主任西人李德克對於黨政機關之調解、諸多非難、有時竟聲明不能負責、致勞資積案纍纍、無法解决、昨特呈請市黨部社會局請求撤換、該代表另令資方推定全權負責代表、免致遷延時日、致重糾紛、（原呈甚長從略） 
[準備罷工]  
　　五區捲烟業工會·自葉子部怠工後、於本月十八日開第一次緊急代表大會討論應付辦法、决新老兩廠工人聯合怠工、以促廠方之覺悟、因資方不理、故於二十五日實行怠工、因廠方仍不理、故於前日開第二次代表會、决組罷工委員會業巳呈請黨政備案矣、現工會再寛待一週、如廠方仍然不理已定九月四日下午五時三十分、在浦東會所開第三次代表會、屆時將實行罷工、以期得有最後之解决、 
[雙方堅持]  
　　據英美資方傳出消息、謂爲如各工人今日仍不復工、則將雇用新工人、並用大批警探保護工作、態度甚爲堅决、或有實施可能、而據工會常務陳培德語新聲社記者稱、工人對於此事、態度甚爲堅决、有不得結果、誓不甘休之勢、工會一方惟期當局設法弭補之、免達最後不幸之罷工目的、同時决依據工人意志、進行代表會决議之步驟、積極辦理、聞市府秘書長俞鴻鈞、現正以私人資格、從中斡旋、恐難收效、 
[非戰大會在滬開會日本反對甚力]  
　　兩租界當局因此 
　　或亦將拒絶開會 
　　大陸報云、昨日下午世界非戰同盟遠東大會主席英國代表馬萊爵士、往訪駐滬英國代理總領事台維森、知日本現反對非戰大會在滬開會甚力、故公共租界與法租界當道、或將因此拒絶該會在界內舉行會議、據台維森聲稱、日本曾表示願兩租界當道勿准非戰大會在界內開會、租界當道前於淞滬戰爭之際、時與日本發生爭執、故殊不欲復因非戰大會事而引起齟齬云、聞馬萊爵士不日擬入京拜訪政府諸要人、探詢彼等之意旨、 
[李神甫發明測定地心吸力新擺]  
　　大陸報云、徐家屬天文台主任李神甫兩年前曾在巴黎發明一新擺、能在頃刻之間測定地心吸力、比諸用舊法而歷時大半日所能測得者、更爲準確、若利用此器、乘飛機測繪全中國詳細地圖、則前此歷時百年而不易吿成者、不難於數年之內全部　事、日前李神甫曾赴牯嶺晋謁軍事委員會主席蔣介石、詳陳利用此器、從事天空測繪地圖之便利、甫於上星期杪回滬、蓋李神甫今夏爲試演新擺之實際價値計、曾偕北平研究院代表羅瑞玉（譯音）在湖北陜西兩省利用此擺、由天空測繪地圖五十萬方公里、約占中國全面積二十分之一、僅兩月而畢、若照舊法計算、地心吸力、則至少須歷五年之久、當時每隔一百公里測量地心吸力一次、故兩測量地點吸力之中數、與全區域之吸力相差極微、此次測量兩省結果、每向西方山地前進則吸力漸减、在與海岸綫成南北向並行綫之地帶內、地心吸力常相等云、 
[林康侯昨晚返滬]  
　　林康侯君前赴南洋一帶游歷考察、業巳事畢、搭由昌興公司坎拿大皇后號、於昨日下午六時半返滬、當由浦東其昌碼頭、換乘小輪、於七時五十分、至新關碼頭登陸返寓、 
[電信機械製造廠停辦經過]  
　　本埠浦東交通部電信機械製造廠、自奉部令停辦後、交部卽派專員二人來滬接收、現在該廠正趕辦結束事宜、預備月底點交、但工人方面、仍希望復工、並請求俞廠長暫緩移交、據聞、此廠停辦問題、醖釀已久、部方自去　迄今、曾屢派專員到廠視察、並令該廠力加整頓、但視察結果、均謂該廠內容、殊欠完善、故部方最後决定、令該廠暫時停辦、以資整頓、並擬將來擴充、俾出品增加、以備需用、至　　廠技工、前已明令給資遣散、但仍擬從優待遇、以示體恤云、 
[國聯專家讚揚海關行政完善]  
　　記者昨晤及海關最高級職員某君、談及近日江海關聽差舞弊之事、某君頗爲表示痛恨、惟謂此係一部份茶役之所爲、與海關職員無關、外間不察、以訛傳訛、致有疑及海關辦理之不善者、實則海關自開辦以來、迄今八十餘載、制度成績、雖不能即謂盡善盡美、實亦已斐然可觀、至於作弊方法、層出不窮、而以海關制度之嚴整、當能隨時發覺、此尙堪自吿無愧於國家社會者、再則自中國與國際聯盟積極合作以來、中國政府所聘請之理財專家沈慕偉·及馬騰·二人、亦已來華、從事於調查籌劃、今已數月於茲、彼等對於中國之海關除向總務司署詳詢一切外、並巳自行向全國各埠海關調查實况、彼等二、人、對於海關之行政制度等等、均一致稱許、而馬氏除讚揚海關行政之外、並謂建議此種制度之完整、應加以保存、而其他政府財政機關、亦應一律仿效施行云、查沈慕偉爲英國前任勞工内閣之勞工次相、而馬騰則爲國聯方面之理財專家、該二人之言論、當非謂言、 
[留法理科博士張宗蠡歸國]  
　　張宗蠡江蘇宿遷籍、東南大學理學士、十九年赴法入巴黎大學、得理科碩士及法國國立光學院光學工程師、十九年在光學學院研究玻璃散光及坎拿大樹膠表面上散光、鑒於國内少光學儀器家、不辭勞瘁、凡試騐所用儀器、均手自製造、本年七月通過論文、得法國最榮譽等國家理科博士學位、主試敎授將以論文在法國光學雜誌上發表、在法曾將宿遷玻璃砂細加研究、爲歸國後發展實業之用、北京大學電聘爲敎授、中法大學復電延聘、覆電辭謝、乃聘爲講師、今乘法郵船ＦｅｌｉｘＲｏｕｓｓｅｔ於七月二十八日由馬賽啓椗、約九月一日抵滬、 
[江海關佈吿訂正航輪停駛信號]  
　　旗語等亦有訂正 
　　定明年元旦實行 
　　江海兹稅務司伯樂德、昨發三一四號布吿云、爲布吿事、查海關在海面施行搜查、通知航行船隻、遵照停輪應用之信號辦法、茲特根據民國廿年國際通用信號、加以修正如左先用汽笛信號、計放汽笛短聲一次、長聲一次、又短聲二次、使航行船隻、知所少意、以用懸旗信號、一　用民國廿年國際通用旗號、如過緊要事故、並可用雙旗旗號、此項信號、須視當時需要情形如何、以便酌定懸掛如左、ＯＮ應停、立刻停、ＷＳ應立刻停輪、ＤＧ應立刻抛錨、俟其遵令停輪後、再懸示旗號如左ＲＵ往何處去、ＲＷ由何處來、抑尤應注意者、向日所用之汽笛信號、短聲一次、長聲一次、又短聲二次、卽表示停輪、有要事傳達之意、此次新信號中、仍予以保留、無庸變更、再此次新信號中Ｖｅｒｙ燈、旣已作爲呼救記號、其以前作爲夜間制止民船前進用之者、應予廢止、以上　法、决定於民國二十三年一月一日起實行仰各航商人等一體周知、特此布吿、 
 
 

Page 15

 
 
又一兇殘之箱屍案 
[屍身支解爲八段]  
　　木箱内藏頭顱與身體 
　　包裹中係兩手與兩足 
　　粤民醫院中病者目擊經過 
　　昨晨四時許、虹口狄思威路保安路口、發覺一暗殺案、被害者係一男子、於事後被兇手分屍、裝入木箱及布包内、僱車抛棄該處、茲將調查所得、分述於下、 
[查崗見木箱與布包]  
　　狄思威路第一千一百十四弄、前達狄思威路、後通長春路、該處乃係越界築路、因此五區一分所崗警、僅在長春路口、平日狄思威路捕房、亦派捕不時在該處巡邏、該弄左近、有一粤民醫院、患病住院者甚多、當昨晨三時左右、五區一切所查勤巡長李雪山、照例出外查差、由第一崗而至十八號崗、並穿越第一千一百十四弄、繞道狄思威路、而擬赴邢家宅路、查察第二十號崗、當李步出該弄、行近粤民醫院旁時、見該處適在修築馬路、行人道上堆有土堆兩處、李乃擬繞道而過、並用手電筒探照、詎突見兩土堆中間、放有紅漆木箱一只、及白底藍花布包一個、李當時甚爲奇訝、候片刻、未見動靜、乃仍前往各崗查差、於六時返所、將上情報吿梁所長、前往查勘、 
[屍體寸斷腥血慘然]  
　　待李警長經過後、狄思威路捕房第三三二零號夜差便衣巡捕、亦於四時許巡經該處、並亦繼續發覺上述木箱布包、當時該捕疑爲竊賊遺贓、諒其定來拾取、故亦在粤民醫院門旁隠伏片刻、但亦不見動靜、該捕乃上前察看、則見木箱一隻、上漆劣質紅漆、並用繩縛、作十字形、布包一個、係白底藍花布包、外裹已壞之草蓆一條、該捕於是大疑、正擬打開探視時、適有一人力車夫、經過其處、該捕即呼之來助、先去布包外草蓆、繼解布包、諦視之、則赫然已被鋸斷之兩腿兩足兩手、血漬殷然、腥臭撲鼻、該捕一見、毛骨悚然、乃亟奔至捕房報吿、立由華探長尙武、探目徐芝卿、探員陳大寳等馳往查勘、並將木箱繼續打開、則見内部胥用油紙襯底、上面放一破靑布白領夾襖、下面係帆布一方、再揭視之、則男子頭顱一枚、及屍體中部一段、滿箱血漬殷殷、於是得悉定係暗殺無疑、乃亟將木箱布包帶入捕房、待五區一所前往查勘時、則巳經捕房先帶去矣、 
[支解八段無損骨骼]  
　　及將各物帶入捕房、經再度檢查後、竟發覺死者共被分屍八段、最奇者厥爲屍體被分處、胥在骨骼接處、雖筋被割斷、而骨無損、似深解人體結搆者所爲、死者頭部傷有五處、計後腦左頰頭頂後頸前額、以後腦一刀爲最深、屍身中段、計左乳一刀、前心一刀、血尙汨汨外流、而捕房方面爲便利偵查計、乃即於當時、將屍體平舖地上、按部位排列、則赫然一整個之男性屍體、年約三十左右、頭髪作圓頂、生前體格甚强、並察得頸項被割處係用小刀所爲、隨又攝影多幀存案、並分送五區一所等、請予恊助、一面即會同五區一分所梁所長、重往出事地點附近察勘、於是遠近喧傳、爭往觀看者數百人、粤民醫院内病人、亦多憑窗以視、未幾竟傳遍該院全院、同時捕房及警所方面、亦進院問訊、希冀刺探綫索、 
[黎儉三述目睹情形]  
　　詎斯時該院二樓某號病房内病者黎儉三、忽自稱目睹該案移屍始末、並稱渠之病房、適臨第一千一百十四弄口、當昨晨二時許、黎以天氣酷𤍠不克安睡、乃起床� 
推窗、臨街納凉、並游目四矚、呼吸新鮮空氣時、突見一人力車、由南北來、車上坐一身穿黑長衫男子、前面放一木箱及布包、車後隨一徒步身穿藍布短衫褲男子、緩緩而進、驟視之、意爲車中人抱病、由其護送來院醫治者、車至該院門首左近時、即停下、由穿藍布衫褲者、帮助黑衣男子、將木箱布包搬下、並由黑衣男子付給車夫車力二角、及車夫去遠、該兩人始終未進醫院、但見其將木箱布包、重行搬放在兩土堆間後、始四向窺探、倉惶而去、初不知有如斯慘案也、 
[警捕觀察悉力調查]  
　　捕房及警所旣悉上情後、即出院各向主管長官報吿、並研究案情、至昨晚十二時、記者重往各方探訊時、據稱尙無線索、惟根據黎君報吿、及屍體踞解方面着想、佐以木箱布包形狀而觀察、則可分三點、㈠察死者之形容四肢等、斷非上等人物、㈡兇手定深明人體結構、或竟以屠宰爲業者、㈢木箱布包等類似貧民用品、佐以黎君所述當時目擊情形而觀、則更足證明死者確被殺於中下等人之手、故刻下全市各警所及英法兩租界方面各捕房、現正向各人力車行、調查當時被僱車夫下落、追查木箱等裝車地點、一面尙在向其他行業中、愼密偵查、想不難水落石出也、屍體已由捕房車送斐倫路騐屍所、報請法院、於今晨檢騐、 
[十二萬餘元鉅刦案審訊記]  
　　李金香周雪春部份訊結 
　　李龍生收受贓物押一年 
　　王阿囡等不服原判上訴 
　　十二萬九千八十元巨刦案中大盜李阿龍卽刀疤阿龍之妻李金香、前將其夫阿龍給與贓洋五千元與姘夫周雪春、在法租界安納金路租屋同居、旋被周將用剩之四千元竊去逃逸、由金香向周姊愛　交涉、逼令交出雪春、雙方爭吵、被警得悉拘入公安局、經法捕房派探將李金香提解第二特院訊辦時、周延律師投案、否認竊盜、圖卸責任、奉諭一併收押、交捕房偵查再訊、嗣經捕房偵查、周知難以抵賴、承認竊取贓欵、旋由包探在其父所開之周源昶紅木店内樓梯下、起出贓洋九百七十五元、解院訊押、候與李金香併訊各情、已誌前報、昨日上午、由孫彭銜推事在刑八庭提審、捕房律師袁家潢陳述案情、對李依刑法三七六條收贓罪起訴、對周依刑法三三七條三五六條之竊盜侵佔兩罪起訴、訊之李金香·周雪春·供認收受贓洋竊盜不諱、末由捕房律師與被吿律師辯論之下、官訊李·周·兩人有話說否、李金香稱、周雪春是我姘頭、亦是我最親愛之人、不知他這樣起黑心、結果害我吃官司、周則俯首無詞、庭上核供、宣吿辯論終結、定期九月五日宣判、被吿等仍分别遠押、又訊、大盜李阿龍、將刦得贓欵提出一萬元、以五千元交妻李金香另以四千元交其胞兄李龍生收藏、龍生收得此欵、將二千元寄藏胞姊朱李氏處、以一千八百元　律師代阿龍辦理上訴、業由法捕房將李金香·周雪春·拘解法院訊辦、對李龍生隠匿贓欵、亦由督察長金九林·正探目張子楹等偵悉、馳往閘北炒米浜十二號、將龍生拘獲、并在福煦路民安坊二七八號朱李氏家抄出贓欵二千元、及律師收據一紙、帶回捕房候究各情、已誌前報、業經捕房將龍生解送第二特院、依收贓罪提起公訴、訊供終結、昨日判决李龍生收受贓物一罪、處徒刑一年、贓欵發　失主具領、 
　　又據另一報吿、轟傳一時之法租界永安街十二萬餘元巨刦案、賴法租界警務當局處事之敏捷、自出事之翌日起、卽將案中共犯王毛囡·張渭才·李阿龍（卽刀疤阿龍）·等三名先後拘獲、解由第二特區法院分别判罪、（張處徒刑十年○六月、王·李·各處徒刑九年、）所有贓欵、亦經起獲五萬餘元、此案發生以後、法租界警務當局之辦事精神、受與論一致讚美、惟李等三人、對於所處刑期、均不甘服、業已延聘馬壽華·吳正矱·兩律師代爲具狀、上訴高三分院、茲聞該案將於九月一日下午三時、在該院第三法庭公開審理、又因王等於犯案後、卽往大上海飯店闢室分贓、故法院方面不厭求詳、屆時將傳該飯店賬房茶役等到庭、以便詳細研訊、 
[暗殺高阿根拘獲兩嫌疑犯]  
　　童田華李金山均著名流氓 
　　探員等圍守大東旅館拘獲 
　　花會大王高阿根（即高蘭生）、綽號麻皮阿根、兼營製造紅丸、販運鴉片事業、曾數次被人暗殺、均免于難、最近高在未被法捕房拘捕前、又有人在天津路大上海飯店四百十八號房間密謀進行殺高、詎事機不密、被老閘捕房華總探長尤阿根·探長周桂森·等拘獲徐昌榮一名、解由第一特院訊押之時、高即遭法捕房逮捕、旋法捕房爲便利偵查起見、由第二特區法院行文第一特院、將徐昌榮提去、前日老閘捕房華探長謝水泉又偵悉有著名流氓甬人童田華（綽號蹺脚阿三）、南京人李金山（又名王金山）、對於謀高案亦涉有重大嫌疑、並知童等在大東旅館開有二百三十一號房間、遂飭派探員多名、在該旅館門口守候、直至前日上午一時三十分、始將童·李·二人拘獲、帶回捕房收押、昨晨、解送第一特區地方法院刑一庭、捕房律師汝葆彝稱、本案捕房正在嚴密偵查、應請准予改期、俾便調查云云、錢鴻業刑庭長核禀、遂諭二被吿還押、改期再訊、 
[箱尸案預審終結兩兇犯將解澳定罪]  
　　偵得確切不可動搖之證據 
　　解澳如何處斷且看其結果 
　　箱尸案自經兇犯巴德列招認行兇後、昨日最後傳訊證人、此案已吿一段落、不久即將解往澳門、歸正式法庭判處罪刑、茲將昨日庭訊後情形、分誌如下、 
[傳訊三證人]  
　　昨日下午、爲葡領署最後一次庭訊箱尸案之期、由領署傳集嘉興路十四號往户日人大藏林久助等三名、又百老匯路之楊金榮箱店夥友馬孝緯等、審問購買箱子、是否由兩被吿同時前往、又詢日證人、對於此案發生以後、移尸雇車、至匯山碼頭、是否由帮兇裘式夫乘車載去、當由各證人將事實情形述明、由書記官錄供入案、即行退庭、最後一審、即此結束、 
[帮兇犯確定]  
　　帮兇犯裘式夫、尙極力　賴、否認參加同謀及移尸、昨日經各證人切實證明其運箱等行爲、則罪案確立、不容狡卸、故葡總領事薛爾佛博士、已將先後開訊五庭之各證人、及正兇等供詞、全部加以整理、預備解送澳門法庭、正式審判、以定罪刑、故葡領事一俟所辦手續完全、即予起解、 
[解兇犯至澳]  
　　被吿一則自供行兇殺人、一則證明同謀帮兇、現在人證物證均已齊全、葡領薛爾佛博士决將該二犯判解澳門定罪、大致以手續關係、須在兩星期後方得起程、屆時由領事派一專員、携帶全案文卷及物證等項、並請捕房西探長威廉斯等、原經手辦理此案之人二人、押送兩犯至澳、按照葡國法律已廢止死刑、但犯殺人犯者、須送東菲洲執役苦工、自二十年至二十五年云、 
[四年前捲逃鉅欵朱興林被逮]  
　　以公欵作投機事業 
　　又挾鉅額賬欸以去 
　　通緝未獲一朝被捕 
　　蘇州人陳玉亭、現年五十八歲住麥特赫司脫路五十六弄十二號、劉雲峯、現年六十一歲、住民國路民國里十七號、前與鎭江人朱興林·王姓·及現已故世之王顯華·張掌福·等、於民國十六年在法租界小東門大街九十二號門牌、合股開設愼泰昌洋貨號、共計股本四萬兩、每股四千兩、陳等各得兩股、朱得半股、計本二千兩、附於王姓股内、卽推朱興林任經理、詎朱於任内陸續將號中公欵私行挪移宕用、作投機事業、數達十萬餘、至十七年年底、因資本被移挪、週轉不靈、不能維持、不料朱於翌年（十八年）廢歷正月初三日、竟挾隔年年底收得賬欵五六萬元、避匿無蹝、該店旋卽倒閉、由各股東出場查賬被朱侵佔之數、共有十六萬之巨、仍主張將店底生財召盤與人、一面具狀前法公廨起訴、於十八年三月初四日、延逖百克·姚肇第·兩律師代表愼泰昌號登報懸賞洋一千元通緝朱興林、但迄未獲案、直至本月二十八日中午、朱行經公共租界四川路愛多亞路口物品交易所門前、被股東陳玉亭之子陳淑楚遇見、將朱扭獲、鳴捕拘入捕房、訊得犯罪地點在法租界、乃派捕將朱連同原吿、移送法捕房、經捕頭派探吳文綱·徐有義·等調查一過、命朱暫押一面查得朱於一九一三年卽民國二年間、犯過監守自盜案、經法公廨審究有案、昨午、將朱解送第二特區法院刑一庭、由章朝佐推事提審、據捕房律師費席珍稱、本案捕房偵查未結、請求暫將被吿羈押、改期一星期查明、訴請訊辦云云、繼由吿訴人陳淑楚聲訴被吿侵佔公欵情形、並將股單及通緝報紙呈案、訊之朱興林供、年四十六歲、現住格洛克路密福里一號、對於愼泰昌洋貨號、亦有半股股份、雖任經理、但各股東派人在號監督、實因當時所放客賬收不起、致週轉不靈擱淺、商人宕用之欵、約五六萬之數、有賬可查、當時商人曾報吿股東、一度調解未成、股東等卽起訴通緝等語、并延藍緖彰律師辯護、請求於改期間、准被吿交保候訊、庭上核供、宣諭改期九月二日再訊、被吿交能負保證金二萬元之店保、此項保證金如奉本院命令、應卽繳付、無保收押、 
[良辰吉日雙雙回門新郎中途遇暴]  
　　朱扣子被斧砍傷甚重 
　　獲暴徒一人兇斧兩把 
　　有朱扣子者、邵伯人現年二十三歲、自幼失怙、乃母遂再醮一揚州人經營浴室而兼做搖船業之周朝珠、於是扣子一變而爲油瓶、拖來周家矣、但朝珠視如己出、愛護逾恒、隨周來滬現在某浴室爲司　、惟周本人共生五子、均未婚娶、寓居新閘路福興里、最近有人爲扣子作伐、訂同鄕殷廣發之妹黃蕙芳（年十九歲）爲室、（按黃蕙芳之母先適黃姓、生蕙芳後、再醮殷姓）、定於昨日在法租界西新橋街（八里橋街）三和樓菜館舉行婚禮、坤宅即在法租界敏體尼蔭路殺牛公司對面同康里二十一號殷廣發家、至入晚八時三刻、儀式方畢、新郎即伴同新娘至坤宅再行回門禮、詎新郎旣抵同康里、正步行入弄、甫抵二十四號成衣舖門口、突由黑暗處躍出暴徒四人、各執利斧、向新郎朱扣子亂砍、朱一時措手不及、頭肩腿各部被砍重傷、痛極倒地、血流如注、該處距離坤宅僅隔兩家、當時衆親友正貯立門口專候新郎　　、　　鉅變、遂一齊上前救護、同時兜捕兇手、當塲被周朝珠截獲一人、奪得利斧兩柄、即由衆人先將受傷新郎車送仁濟醫院、一面將兇手連同兇斧押送捕房、經捕頭訊詰一過、據供名陸珊海、謂所有前來兇手四人、乃係由周開泰賣出行兇者、訊畢、諭令收押、候解法院嚴辦、事後記者調查所得、據左右隣人云、周開泰即係周朝珠之子、此次主使行兇、蓋啣恨乃父不爲親子訂婚、反爲異子迎娶所致云、 
[新亞藥廠被控案法院宣吿無罪]  
　　新亞藥廠因儲藏藥用麻醉品調製各種醫用針藥、誤被工部局捕房搜查起訴、先後在特區法院刑八庭開審三次、是案因關係華商製藥業利害甚大、故各公團如上海市商會、上海市醫師公會、上海市新藥業公會、先後具呈法院主張公道、並要求維持國貨廠商等因、昨日上午九時第八刑庭、劉推事升座刑庭宣判云、新亞藥廠經理、宣吿無罪、 
[辨别渣華銀行僞鈔要點]  
　　上海市政府昨日訓令市公安局文云、爲訓令事、案准荷蘭國總領事函開、關於渣華銀行僞鈔一事、前經函達在案、茲悉市上又有類似之念五盾僞鈔發現、中有ＪＢ二字之水印、係將僞鈔浸水後撕開、正反兩面、另用印ＪＢ水印之薄紙嵌入、其中再行粘合、是以對光照視、較眞鈔上之水印更爲顯明、其餘部份、仍如前函所述、專此函達、卽請查照、是荷等因准此、關於該銀行發現僞鈔一事、前經令飭該局嚴密偵查、並據呈報、業已遵照辦理各在案、准函前因、合行令仰該局卽便遵照、併案辦理、此令、 
[祖田被叔盜賣徐加淸服毒自殺]  
　　揚州人徐加淸、年二十七歲、在滬東香烟橋天賣路二十七號開設華同理髪所、營業殊佳、會徐有堂叔二人、　名國回、次名國春、在鄕間將徐加淸名下耕田四畝秘密出賣於人、得欵化用殆盡、詎新近被徐加淸偵悉其情、擬大興問罪之師、向國回等責難、奈徐以叔姪情深、致艱於啟口、終未實現、然祖田被人盜賣、中心不無抑　、詎前晚竟萌死念、　呑服生烟、洋一元、比經人發覺、　送同仁醫院醫治無效、延至昨晨十時畢命、 
 
 

Page 16

 
 
[前蘇俄協助會職員發表商業機關政治陰謀]  
　　俄貨在華傾銷華貨輸俄减少 
　　表面英國公司從事特務工作 
　　謀剌汪精衛輸送傳單與宣言 
　　瑪理生負責致各報函 
　　新聲社云、本市北京路二號蘇俄恊助會、係蘇聯在華貿易之總機關、一月餘以前、該會曾發生職員之離奇失踪案、當時各報均曾盛載其事、迄後失踪之職員瑪理生、又自行來滬投案、經第一特區地方法院之審訊、始悉所謂離奇之失踪案、完全爲該會内部含有政治性質之糾紛事件、并曾間接表明蘇俄恊助會之存在、不僅係一單純的商業機關而巳、日前本埠某西報紙記者、曾爲該會主任馬可夫談話、發表最近中俄貿易情况之記事、瑪理生閱讀後、以當事人之資格表示該記事之不眞實、乃即負責起草、「致上海各報館書」辨正馬可夫談話之虚僞、同時揭發蘇俄恊助會在華從事秘密政治活動之内幕、甚至有計劃行剌行政院長汪精衛氏詭謀、該函係八月十九日寫成、當時瑪理生因事亟於他去、乃將原函托本埠友人代發、茲新聲社記者、在某關係方面覓得該函之華文稿、照錄如下、 
[隠懣之事知之頗詳]  
　　編輯先生大鑒、本埠某報社發表該社記者與馬可夫之談話、該談話内容、爲關於大拍賣組織、穏當且順利交換中俄商品之俄國恊助會、馬可夫卽該會上海分會會長、馬氏於談話中、作以下表示、「俄國恊助會、卽俄國消費合作社中央聯合會、該會之工作、有益於大不列巓及中國、」果君等能將報端搜集之充分事實、供給鄙人、則吾頗感激、因可一方面校正馬呆夫談話之許多缺點、另方面闡揚馬可夫隠懣該機關在華及他處秘密活動、我本居當事人地位、尤其我居於該公司業務進行等問題之呈報地位、因我不久前、乃該公司職員、及出口部主任、對馬氏隠懣之事、知之頗詳、 
[近十年來有利中國]  
　　據馬可夫云、「俄國恊助會創始之最初目的、爲發展貿易、該公司純粹爲蘇聯托拉斯之拍賣機關、」可知該公司純粹爲拍賣機關、蘇聯托拉斯運貨於後、彼卽將貨物拍賣、得取手續費、此卽俄國恊助會之全部目的、如僅借馬可夫之論調、則俄國恊助會對蘇聯之政策及行動、無任何關係、馬可夫繼稱、「俄國恊助會上海分會之主要目的、爲發展貿易、及鞏固中俄兩國之商業關係、」據馬可夫意見、經彼努力之結果、於此方獲得勝利、亦係事實、馬會長所觀察之勝利、卽近十年來世界上中俄兩大國間貿易、頗有利於中國之事情、 
[俄貨傾銷華貨少出]  
　　當然、馬氏（以下馬氏字樣均指馬可夫言）有權觀察俄國得利之處、卽他人眼光中、俄國虧本之處、果馬氏根據事實立論、我亦不欲反駁、不過對馬氏甚抱歉、我須與彼爭論、對於有利中國貿易額之程度、稍加幾許解釋馬氏引證數字表、證明一九二八年至一九二十三兩年、中國出口超過俄國入口、此數字表頗滑稽、乃蘇聯官僚、大勢嘲笑讀者之心理作用、據馬氏云「彼所引證之事實、乃根據中國經濟雜誌之紀載、」但我亦無此項消息、該雜誌係何時出版、有否此項數字表、馬氏由何處得來此表、我以爲實質并非如是、馬氏爲何於中國雜誌上、尋求自已機關内滿藏之數字表、馬氏何不採取便當方法、容易手續、公布自己之商業報吿、及會計師製成之確實賬目、我答復此問題、或因該公司爲英國機關、而俄國恊助會之業務報吿史、卽完全與馬氏所講不同、我以俄國恊助會前任主任資格、有權證明中俄貿易、對中貿易額不僅無利、益且相反、蘇聯目下入華之傾銷商品、數倍超過華貨入俄者、 
[華茶不振水泥衰落]  
　　本年蘇俄、對華貿易計劃、吾知之頗詳、蘇聯政府令俄國恊助會、運華商品、有下述各種、一千一百萬（均以墨西哥洋計算）元木材、四百萬元棉織品、五百五十萬化學品建築材料、及西門土三百萬元、魚類二百萬元、皮毛藥品酒及水菓、共計二千二百五十萬元、此爲俄貨入華者、而華貨入俄者、唯一商品爲茶葉、據馬氏稱、「去年華茶入俄者、减至三百十八萬七千九百四十元、按本年計劃、華茶入俄者、則應减至百分之三十三、因俄國將購買爪哇及其他國之茶葉同時俄國將於本國發展種茶事業、」果如是、則對華貿易之利僧何在、蘇聯在華傾銷政策、實行之程度、可就中國西門土業聯合會致莫斯科中華大使轉蘇聯政府提出之抗議、反對蘇聯傾銷政策、危及中國西門土業生產、及工廠停業可能之事實、卽可推測、 
[英國公司倫敦註册]  
　　俄國恊助會爲英國公司慨因此而馬氏亟力破壞英商布陸湼爾及門德之營業、因該二英商、不斷運華炭酸曹達炭化納等化學業品、并减低價格、俄國恊助會、曾企圖與該二英商恊議、一致消滅天津之中國曹達工業然後再消滅英國之同盟者、（指該二英商）此計劃爲馬氏與巴比基所作、我當參加實現此計劃之工作、然而馬氏談話之主要意義、不僅包含該公司商業化活動之問題、馬氏堅持兩種意見、㈠俄國恊助會爲英商、㈡粹純商業組織、不作任何政治活動、俄國恊助會、按英國商法、於倫敦註册、因此該公司得英國法律保護、對此點必須明瞭、該公司享受英國行政機關之保護、英國行政機關、於相當範圍内、亦得負責該公司之行動、至於註册後、我卽嚴重否認、該公司爲純粹商業機關、因事實已證明相反、我舉幾種事實於馬氏、此種事實、彼均詳知、並不少知於我、 
[特務專家協會人員]  
　　㈠俄國恊助會之上海天津漢口各處職員、均爲莫斯克派定、上海分會派至天津、漢口各處之職員、均照莫斯克之訓令而進行、直接經過共黨中央海外部之批准、及海外偵探部之同意、此外派遣之原則、並不根據某某有中國市塲知識、商業學識、及中國知識爲標準、其原則爲共黨黨員兼葛伯鳥工作員者、或曾參加特務機關工作者、至於商業知識一層、完全無任何作用、卽如是手續、馬可夫·巴比基·亞克綿卡·米哈日洛夫·單鎳根·謝刊根·馬義謝瓦·考次勞夫·李芳諾夫·蔡盧豪夫·及其他等人、被派來華、此外我欲與馬君回憶上述商業機關之過去功績、甲·巴比基、於一九一八年加入共黨、自九一九年至一九二五年、工作於憲兵特務部之葛伯鳥機關、自一九二五年至一九三○年、任外交部國外派員工作、我勸君（馬可夫）詢問巴比基於一九二九年中俄衝突時、在莫斯科及其他城市中、拘捕多少華人、及受彼命令被獲者、多少華人、此乃巴氏之特長、此外且有僞造中國護照及簽字之專技、巴氏爲華商市面熟悉之中國通、及華茶專家、乙、米哈日洛夫·曾任葛伯鳥檢查官、及夜間警備司令、後爲中亞細亞葛伯鳥指導者、於一九一九年加入共黨、派彼來上海俄國恊助會、任針織部專家職、丙·單鎳根·係共黨黨員、曾平服依萬奥瓦次鎳先斯克區元反革命運動、被派至俄國恊助會任紡織部專家職、丁·亞克綿卡·爲刊寗克勒靑年共黨之創始者、及特務部之特務員、派此任木材部木材專家職、爲證明彼爲專家起見、曾由莫斯克森林學院領取一院長簽字之假畢業證書、亞氏親口對我講、如果欲得之、亦可領取工程機械師證明書、不過此乃甚大之政治問題也、木材部經理雪列布洛夫·對亞氏之知識、曾有一有起之聲明、彼云、「如亞氏之專家、可將亞伯利亞之全部森林、以二百五十金賣凈」、戊·考次洛夫、來此時、已設經濟局任商務部專家職、彼於莫斯科東方共黨學校、尙未空耗國幣、而學會中國語、其餘派此之人、亦如此類推、並不接彼等之商業知識派來、係接彼等爲秘密政治工作專家之資格而派來、以上述數語之結論、答覆馬氏所稱之俄國恊助會、不作政治之活動之語、 
[謀刺汪氏種種詭計]  
　　二·米哈日洛夫、於一九三三年四月運往天津多少美金、我知有三萬八千元、轉交於彼處等候之華人、米氏本人由天津未歸、於彼處向鬥爭三人組作報吿、參加該組者、有馬可夫單鎳根我及後補者亞克綿、該報吿之内容、卽云、中國共產軍大有進展、迅速間將佔領厦門、三·本年三月底、貝考夫去漢口之具體目的、爲截留畢前考、如彼拒絶任蘇聯工作時、則將彼殺死、由此可知其是否純粹商業機關、當更明矣、四·或者君（指馬可夫而言）尙記憶、不然我當稱者君爲記憶力薄弱之人、君與巴比塞委託吾剌殺中國行政院長汪精衛之任務、我未執行、因是君與巴比塞對我大加斥駡君與巴氏、以爲汪精衛係蘇聯之死敵、據巴氏云汪精衛、尤壞於蔣介石總司令、」後來巴氏對我不欲執行任務事、曾作報吿吿發我、五·巴比塞用何方法截留格利菲里德·迫令其返俄、不然、則殺彼於途中、君對此事知之雖遲、但亦領略其準備情形、此事曾受恊助會中一律師之恊助、而準備就緒、六·君（指馬可夫）單鎳根與我、於本年四月二十三二十四日同登由新俄俄羅斯抵滬之湼瓦斯特勞依號船、吾等再看過載來之傳單與宣言、一部份爲中文、一部份如船長所云爲送古巴、該船并運滬四百五十噸西門土及數百箱玻璃、尙欲引證許多俄國恊助會商業活動方面之具體事實、但爲答覆馬可夫之談話、於此亦足矣、我尙願將來有可能時、在報紙上詳細闡明俄國恊助會之目的、及其任務、瑪理生啟、一九三三年八月十九號、 
[時利和匯兌銀號開幕]  
　　專爲廣東同鄕 
　　解决匯兌問題 
　　時利和匯兌銀號、開設於英租界江西路第三百八十二號（寗波路北首）、　專營香港·廣州·及廣東各鄕匯兌、兼代客買賣香港銀紙、其營業方法、革除舊法積弊、參用新式匯兌法、對於顧客非常優待、手續簡便、匯費低廉、投遞迅速、可稱便利穏妥、無論香港·廣州市·及各鄕匯欵、皆能按址送到、匯欵種類分電匯·航空信匯·快信匯·及匯票數種、不論匯欵多少、一律歡迎、聞該號定於九月一日開幕、屆時定有一番盛况也、 
[國綢展覽會定期舉行閉幕典禮]  
　　本市市商會國貨商塲·上海綢業銀行·綢緞業同業公會·曁電機絲織廠業同業公會·等四團體所組織之中華國產綢緞展覽會、自七月九日開幕以來、爲期倐已月餘、各家廠商、先後紛輸出品、前往陳列、琳琅滿目、美不勝收、參觀者於是絡繹不絶、茲悉該會定於九月一日閉幕、於是日下午一時、假座市商會大禮堂舉行閉幕典禮、呈請實業部長陳公博蒞會致訓、同時邀請各界名流吳鐵城市長·吳醒亞·潘公展·錢新之·王延松·秦潤卿·何炳賢·王曉籟·蔡無忌·汪伯奇·等蒞會演講、並經呈准實業部頒發出品優等奬憑、以資鼓勵、時値初秋、各家廠商、以閉幕在即、競以新頴秋裝服料、逐日陳列、頗足引起國内外人士之羨美、茲將該會呈實業部文曁致各界名流函錄後、呈實業部文、呈爲呈請事、竊屬會於本年七月九日開幕、舉行國綢展覽、以資提倡、首蒙鈞部於開幕之日、委派劉次長維熾蒞臨致訓、　任榮幸、屬會茲定於九月一日閉幕、所有各廠出品、業經組織審查委員會、審查完竣、擬於閉幕之日、擇尤給奬、計擬定受奬者五十八家、於日前派由本會斡事楊振心君携呈連同奬憑趨前呈請鈞部准予核定蓋章給奬、以示鼓勵、同時並請鈞長於九月一日下午一時、舉行閉幕典禮之時、蒞臨致訓、並授給獎憑、以昭隆重在案、茲以距離閉幕之日、爲時無多、上項奬憑、需要甚切、爲特再行備文呈請、仰祈鈞部迅賜蓋章頒發、俾利進行、實爲公便、致各界名流函、逕啓者、本會茲定於九月一日下午一時假座市商會大禮堂舉行閉幕典禮、務請台端屆期蒞臨致辭、並希隨帶演說底稿、以便付梓、實深企感、 
[新江天撞沉漁船]  
　　溺斃舟子一名 
　　公所要求撫恤 
　　招商局之寗波班輪新江天號、在上星期六晨、由甬來滬、進口以後、該輪駛抵金利源碼頭、照例船身須掉頭、其時早潮之流水甚急、新江天輪轉身之際、在南市十六浦魚行之北、抛泊漁船一艘、被新江天船身於轉頭時猛撞、該漁船立被碰破、全船沉没浦江中、查該漁船係川沙靑墩人奚六根所有、裝運滿船鮮魚至十六浦售給各行、船泊浦江邊、正欲卸儎、而突遭巨禍、漁船立時破裂、江水冲進船内、霎那間沉覆、船内舟子、奚六根等三人、不及逃避、隨船溺入江心、一時十六浦江面秩序大亂、幸附近各漁船及　板划子等甚多、爭相撈救、結果落水之三人、祇救出奚六根等兩名、尙有舟子韓某、則巳經在浦江内溺斃、尸體亦未撈得、至於全船魚貨等悉數沉失、未能撈起、故該漁船主奚六根、損失極大、此事發生以後、已由被害人奚六根、將經過情形及沉失船貨等之種種損失、並死亡舟子一名、開報漁業公所要求出爲交涉、一面向招商局具函陳請賠償損害、並予溺死之舟子撫恤費、蓋被害之韓某、家有花甲之老母、全賴此度日、今一旦溺斃、將何以生存、昨日漁業公所已正式具函、向招商局交涉、酌給死者撫恤、聞局方對於此事聞已允可矣、 
[靑島導游出版]  
　　靑島傍山濱海、風物淸嘉、冬暖夏凉、氣候適中、以之游賞、誠選勝之靈區、娱情之窟宅也、本埠中國旅行社於民十九在該島設立分社以來、爲人服務、行旅稱便、中外仕女褰裳聯藝往遊者、均有如歸之樂、茲該社以游侣探勝尋幽、實鮮專用之書、迺有靑島導游之出版、詳載名勝、游程、交通紀要、社會紀要、物產、及商品、等類、併附以圖說曁攝影、不下數十幀、關於靑島一切、可謂詳悉靡遺、書末有藝文類、載葉遐庵先生之靑邱游屑、傳沅叔先生之游勞山記、李亦先生之嶗山紀遊、益覺爲此書生色不少、紀述詳盡、足資參閱、至文字茂美、尤其餘事、全書裝訂一厚册、用道林紙精印、每本僅實售洋二角、函購另加郵資二分半、發行所四川路中國旅行社及分社、經售處各埠上海銀行及各大書坊、 
[婦人不願回鄕受苦竟爾服毒自殺]  
　　江北人王金福、家住法租界新開河亞州輪船公司三層樓、其妻張氏、年二十四歲、王前在輪船上爲茶房、現賦失業、致經濟頓現支絀、昨日突商諸張氏、囑其搬回家中暫住、一俟機緣、再行來滬、詎氏久居海上、耳濡目染、不願遷回窮僻之鄕、竟萌厭世之念、潛呑阿芙蓉膏自殺、經人發覺車送仁濟醫院療治不及、延至當晚九時四十五分斃命、 
[暗殺周老五案訊結]  
　　狄思威路捕房華探長尙武·探目劉德成、前拘獲仇殺鐵路總報販周老五之案犯五根生·徐阿寳·施祖生·吳四寳·及嫌疑犯楊良榮·夏成樑·等、併解第一特區地方法院數度研訊、諭令押候查明在案、昨日下午、由特院肅爕棻推事蒞刑二庭續訊、捕房律師張天蔭起稱、在改期中、詳細調查、除王·徐·施·吳·四被吿、前庭已有自白外、對於楊·夏·二人之涉及本案、係由施祖生所指出、此外毫無佐證、查夏成樑與銀行往來欵項、其在中國實業銀行有存摺一扣、本年二·三·四月所收欵項小數支票收入、均有收條、並無提取三百元之欵、北京路國華銀行二三月間亦無此三百元出入、界路上海銀行係五月份往來、更無關係、施所稱三百元付欵、實屬不符、對於以前在民生社與周共事、周管大報、夏管小報、每月津貼周洋二十元、各司其事、迨周接辦日報公會、夏仍管小報、並無貼費、施前供第二次夏於三月十九日下午五時給伊殺周之欵二百元、查是日夏並不在滬、因友人王萬昌無嗣、邀其同赴蘇州、過寄螟蛉子、於十六日動身、至十九日下午七時返申、王之螟蛉子筆據、係夏代書、現已帶案作證、並有來鳳樓茶役榮恒興稱、與夏·施·二人均相　、從未見彼二人同桌品茗、查施前在民生社時、向夏領派司一張、計六十元、祇付四十元、向索餘欵不給、後該社取銷、三月一號改爲日報公會、派司無效、施乃失業、迨周死後、於五月間向夏謀事、夏向索欠欵、因此積隙、查被吿楊良榮、在電力公司辦事、每日進出、有一定時刻、有簽字簿可考、被吿施祖生、前供在來鳳樓聚談等日期、亦屬不符、本擬將該公司之簽字簿帶案、因工人頗衆、每日内須簽字、故不能携來、捕房對於調查被吿等之證據、一秉公道云云、遂將夏代王萬昌所書螟蛉子筆據呈察、旋據王萬昌及來鳳樓茶役榮恒興·前民生社經理陳克明·日報公會職員許心一·等逐一到庭、證明經過情形、繼據楊良榮·夏成樑·次第供述被施誣攀事實、請求明鑒、末由被吿夏成樑之辯護人陳霆銳律師與捕房律師互辯良久、官諭定期判、被吿王根生·施祖生·徐阿寳·吳四寳·等還押、楊良榮·夏成樑·各交一千元舖保、 
[九福公司廠屋業主糾葛]  
　　本埠九福公司近由新經理顧克民刷新整頓、並宴請同業各界後、營業日振、其出品如百齡機、本爲淸補妙品、九福乳白魚肝油、係補充營養上品、純凈及含幾怪補力多、尤療肺治咳之對症靈藥、秋後需求彌殷、營業益復興起、惟其藥廠之房屋、係黃楚九氏產業、由該公司向黃氏租賃而來、自黃氏逝世、因其債務關係、紛起訟爭、該屋亦屬黃氏與中國實業銀行萬春銀團等欠欵關係、由債權人併所執道契一二二零一號、計地三畝三分四釐八毫、道契七八零四號計地十三畝八分二釐、道契四零四四號、計地三分零二毫、道契二四五一號計地二分九釐、及各該地上房屋聲請假扣押、經法院裁定分貼假扣押佈吿、惟與各該房屋租户均無關係、故與九福公司完全無涉、而該公司且在營業日有起色之中、穏健進行云、 
[四行準備庫發行準備報吿]  
　　第一九一次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十二年八月二十六日第一九一次公吿如下、鈔票流通額一千九百六十六萬二千零卅七元準備金總額一千九百六十六萬二千零卅七元、内計現金準備一千五百八十二萬三千八百三十七元、内計保證準備三百八十三萬八千二百元、 
[婦女機關受世界不景氣影響]  
　　本埠圓明園路十九號女靑年恊會編輯部、本受美國奈耳博士之助、許以一萬美金發展文字事業、該會曾收到五千美金、兩年以來、刊行　音月刊、及女靑年月刊、尙有書籍十餘種、頗具成績、邇以美國金融恐慌、及各種原因、其餘五千美金、不能續與該會、故該會文字事業受一打擊、聞　音月刊勢必停刊、書籍亦不能續出、編輯部實行裁人减政、縮小範圍、是亦婦女機關受到世界經濟不景氣之影響也、 
[市聲]  
　　火車牌𤍠水瓶特准免稅上海振業𤍠水瓶廠出品之「火車牌」𤍠水瓶、行銷以來、頗受各界人士之歡迎、茲聞該廠已得國民政府財政部特許行銷國内、免納半稅、運往國外、則完全免稅、並聞該廠最近新出冷藏瓶、如貯藏冷品等物、可保冷二十四小時、不致溶化、各大百貨公司均有出售、 
　　痢疾瘧疾之救星時値秋令、痢疾盛行、四馬路中西大藥房之萬應痢疾片、不論赤白痢疾、立服立愈、每年銷路、數以萬計、現時賤售大瓶定價三角、小瓶一角、又撲瘧十粒丸亦爲該藥房著名出品、治瘧最靈、服後立能斷根、並不起其他病症、又該藥房之化妝香品九九組、每上等化妝香品四件、僅售九角九分、零購價値二元左右、此種鉅大犧牲、不得不加以限制、故每日以五百組爲限、 
　　華華綢緞公司大犧牲本埠三馬路石路口轉角華華綢緞公司、素以提倡國產綢緞爲職志、選辦各貨、均派員直接向廠方選擇、故開辦迄今、營業發達、價廉物美之聲譽、早爲各界所稱道、惟近來市面、百業凋敝、綢貨外埠銷路不見發達、致各廠存貨擁積、欲求推銷而濟生產、非犧牲賤賣不可、聞該公司以現値秋貨上市、並爲推陳出新起見、擬於九月一日起一律賤賣、不惜犧牲、祇求國綢暢銷、以符提倡國貨之初志、 
　　老永大染坊新遷大放盤本埠南市老永大綢布染廠、開設已有三十餘年、原址因翻造房屋、現已遷移裡馬路關橋南首、今日正式開幕、在新遷期内大放盤、照碼七折、再贈長期優待券、藉答主顧雅意、 
　　洞庭土產食品公司積極進行本埠洞庭土產食品公司籌備數月、將吿就緒、原定股額二萬元、指定華東通和兩銀行代收、截至現在止、已收到股欵洋一萬二千餘元、尙有各股東已認定未繳之股欵六千餘元、現由籌備主任朱君榕分别函知催繳、以利進行、日前朱君假座二馬路泰和園召開發起人會、到有吳挹靑·朱小南·全中之·姜麟書·姜竹平·王椿林·朱衍慶·諸君、當由朱君榕報吿籌備經過情形、尙有未認定股額約一千三四百元、由發起人分頭籌墊、俟不日開創立會後、卽積極籌備正式開幕事宜、 
[出版界]  
　　「新嘉定」雜志嘉定星社、爲該邑學術界名人浦泳·胡叔常·何嘉·張梅隠·武寳琛·等發起、爲一致力社會敎育之文化集團、業由嘉定縣黨部核准備案、該社出版之新嘉定雜誌、其第一期現已出版、名作如林、都數萬言、歡迎旅滬同鄕索閱、附郵二分卽寄、並徵求同鄕入社、手續極簡、章程亦可向嘉定啟良學校内該社逕索、 
　　建築月刊上海市建築恊會編輯之建築月刊、第八期已於昨日出版、插圖有上海大方飯店全套圖樣及首都最高法院新屋攝影等多幅、文字除建築辭典工程估價等長篇續稿外、尙有麻太公式及胡佛水閘之隧道内部水泥工程等短篇作品多篇其他如愛文義路西式住宅全套圖樣等各種材料、内容殊稱豐富、每本五角、另加郵資外埠五分、本埠二分、定閱全年五元、郵費照加、發售與定閱在上海南京路大陸商塲六二○號、再該刊一二兩期再版已出書、合訂一册、定價一元、另郵五分、 
[來函]  
　　逕啟者、貴報八月二十六日所載傾銷貨物審查委員會滬辦事處某委員之談話、謂外貨棉紗及　粉等進口臨時加徵銀一兩各節、查本會在滬委員、未悉此項事實、亦並未發表此項談話、應請貴報據實更正爲荷、此致申報傾銷貸物審查委員會啟、八月二十九日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、揚子中游天曇或陰、恐有雷雨、北方天氣陰雨、馬鞍島以北有東南風、東海之南風勢加勁、來自東方至東北方不等、颶風抵呂宋之東、將續向西北方進發、其中心於上午六時許進至距北緯十六度東經一百三十度交點一百二十哩以内、風力未悉、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温最高九四·六、最低七一·一、去年同日最高九三·二、最低七四·七、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十九日倫敦電、今日此間大條銀價放長、近期十八便士、遠期十八便士一二五、近遠期均較昨價長一八七五、 
　　今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元五角七分半、美金一元合英金四先令四便士四五九、 
　　二十九日紐約電、今日此間銀事、遠期開盤價、較昨日收盤價、長四三至六○磅音不等、 
[上海市衛生局每週檢騐自來水傳染病報吿]  
　　八月二十日至八月廿六日 
傳染病 
病名數目死亡數㈠傷寒一○㈡副型傷寒○○㈢班疹傷寒○○㈣白喉一○㈤天花○○㈥鼠疫○○㈦霍亂○○㈧赤痢細菌性及阿米巴性一五○㈨流行性腦脊髓膜炎○一㈩猩紅𤍠五○自來水檢騐 
自來水廠名閘北南市採集日期八月廿一日八月廿一日採取水樣地點水廠水廠亞硝酸鹽中氯○痕跡耗𣱢量一七二一　化物中　一七三二總硬度六八六六七一攝氏三十七度二十四小時培養每公撮之細菌三一一一大腸菌　無無病原菌無無 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[死的定義] [  顧錫章]  
　　生離死别是人生最大的痛苦，最大的憾事，可是誰能逃避這痛苦的難關？誰能免除這憾事的發生？ 
　　但，一個人有了生，繼有死，有了聚，　有離，所謂天下没有不散的筵席，就是不能背違這自然的定律。 
　　然而在這個矛盾的畸形的現社會下，儘有許多祈求長生不老的有福人，也有許多惟恐不死而自速其死的可憐蟲。 
　　我們試把報紙上的社會新聞欄翻閱一下，觸目的標題無非是「某靑年謀生無着，窮途末路而投浦！」「某某因失業而不能維持生計而自殺！」「某某因經濟壓迫而服毒自戕！」他們没有法子把可憐的靈魂苟延殘喘下去，他們不能把可憐的軀殼維持到自然崩潰的最後一天，不得不抛棄了一切寄生着他的人們丨丨父，母，妻，女，違背了自然的定律去找覓死亡的途徑，死是痛苦的，但他們以爲這死的痛苦，可以解决他生活着的更大的痛苦。 
　　達官顯紳是有優越的地位，赫赫的權威，巨大的財產，嬌美的妻妾，一生惟恐享受不盡，想祈求不老長生，希冀死神永遠不要降臨，可是死神是無情的，它對於每一個人們，都是如此。 
　　於是我們從死字的取捨來觀察，就可獲得社會上兩個對峙的陣線。 
[乞丐劉] [  春華]  
　　看到上海隨處都有乞丐的蹤跡，於是我不揣謭陋的對乞丐下一番膚淺的研究。 
　　美國學者格林Ｇ·Ｌ·Ｇｉｌｌｉｎ在美國社會學雜誌上說：「在古時候，社會上没有乞丐的，只是一種從某一個族羣裹的人出外去旅行，流落在異鄕，後來得到了慈善家的救濟，這就是乞丐的濫觴。」 
　　不過，現在事實吿訴我們，中國乞丐的躑躅在街頭，散布在巷尾，是商業經濟的紊亂，機器昌明，手工業失敗所造成的結果。所以也好說：「社會上發現乞丐，是表示一種社會和經濟無組織的現象。」當然一個人不能拿心和力去換取麺包和食物。只能出賣人格去行乞，這是最羞恥的事。但，不行乞，不做工，和没有工作做是不能生命的。不行乞又怎樣？所以乞丐也就充斥於社會。 
　　歐洲各國，對於取締乞丐是很嚴厲的，一槪實行强迫做工丨荷蘭爲乞丐安置了三個做工的地方，葡萄牙也設立了很多的工廠給乞丐做工，比利時也有有規模的乞丐收容所的設立。德國在戰後設立收容乞丐的塲所有三十幾處之多。而中國獨付缺如。寗勿引爲遺憾？ 
　　因此我就有一點感想，就是歐洲各國的立國，是民衆的生活爲前提，民衆的苦樂爲對象。而中國却是離開了民衆橫斡，私鬥强爭，形成了民不聊生的内亂不算，在天災之後而苛捐雜稅還是頻頻如諸民衆的仔肩，硬使得抬不起頭來。要不然，人非草木，誰不喜歡在家過些安穏的日子，却願意在外斡些流浪顚沛的乞丐生涯。乞丐是造成了，當局何不急切添設工廠，收容這些無家可歸，無飯可吃的乞丐，而政府的信望又何嘗不能藉此增重呢？ 
[時代姑娘] [  虎頭]  
　　姑娘，姑娘，提起『姑娘』兩字，似乎有一種魔力，値得一般少男注意，而尤其那些毛頭姑娘，有勾魂攝魄的本領。本來少女的丰神，處處足以表示處女的自然美。無怪墮鞭公子，走馬王孫，終日昏懂懂做着追逐異性的迷夢！ 
　　這裏有三種時代姑娘，可以上，中，下，三字，來分析伊們的等級。 
　　現在先說「下」字的一級：這些姑娘，以江北產居多。伊們的爸媽，大都揑着小鐵錘，專門替人家敲磚石排三和土的；或者背着破畚箕，向垃圾、堆中找尋些「拾着不歡喜，丢掉不肉麻」的東西。這些姑娘，自幼薫陶慣的，也從來不想將來如何過活，所以一睜開眼，便跟着做這些工作，一天到晚，身上没有乾凈的辰光，看去要比燒窑的夫役還骯髒！我何以位置之？所以放入「下」字一級。 
　　其次要說「中」字級了；這些姑娘程度，資格，在在比較高尙些；或許也有識得幾個粗淺的字。大槪伊的爸，在工商界裏做事，月入不豐，所以不得不由伊媽領到紗廠或香烟廠裏做些工作貼補家用。這是很好的一夫一妻分工合作制的小家庭。姑娘們年紀漸漸大了，一個人留在家裏，諸多不放心，格外是充滿誘惑性的上海，於是不得已也帶入廠裏帮着做些工作。這些工廠，在市面好的當兒，每天出產一兩塊錢，也不是一件很爲難的事！丨伊們掙錢旣如此容易，所以時時想積些錢，做件新衣裳穿，小姊妹淘裏同出同入，多麽寫意！近目一二八戰後，華洋各工廠，關門的很多，於是這些靠此營生的小姊妹淘，整時發現恐慌！有些睚作聰明的姑娘，便羨慕着摩女舞女等生活的寫意，相率改業，於是墮落的也一天多似一天。 
　　「上」字級的姑娘，要算最無憂慮，年紀小時，伸出手討零用銅鈿：等到入學年齡，便渾渾噩噩到學校裏去。名爲念書，實則學年結束，識不到幾個字。一年年讀上去，用費一年年添加，好在伊們父兄袋裏，麥克麥克滿不在乎。誰知道讀了好些年頭，科學文學，並没有進步：而能突飛猛晋的！只是寫「哥呀！愛呀！」？肉麻不過的情書，所以學校畢了業單等吉日良辰的光臨：若有要人來說親，便做姨太太也願意了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十四回　授室多艱徘徊憂後顧　邀朋小聚靦覥記前　 
　　可是他媳婦寫信來，孩子病了，首飾出當了，他還没有什麽回家念頭，一個人討厭家庭，何以就會到這種樣子？這樣看起來，家眷倒是不要的好嗎？慢着，等我去問一問殷得仁。他是一個要守獨身主義失，究竟是怎麽一回事，我得去問問看。他自己揣想了一陣，就跑到殷得仁連部裏來。他倒是很高興，兩手撑地，在屋子裏拿大鼎。趙自强道：喝！眞有勁，檢閱過了，你就是神仙了。殷得仁兩手連拍着灰笑道：不檢閱過去，我也是這樣子樂。我心裏，什麽時候，也是空空洞洞的，不愁着什麽，也不想着什麽，爲什麽不樂呢？趙自强正想引起他的話來呢，便笑道：誰又愁着什麽，誰又想着什麽？殷得仁笑道：這還用得着說什麽，你現在就整天的想媳婦。趙自强在身上掏出一盒烟捲來，取了一根，慢慢的抽着，便笑道：老殷，你爲什麽不要媳婦？殷得仁將他放在桌上的那盒烟捲，取了過來，將一根抿在嘴裏，然後在桌上找了一根火柴，抬起一隻脚來，將火柴在鞋底上擦着了，點着了烟，然後横躺在他的小床舖上，兩隻脚搭起一個高架子來搖幌着。趙自强笑道：和你說着話啦，你這是一套什麽做作？殷得仁只躺在床上嘖出烟來，並不說什麽。趙自强道：你這人怎麽了，我和你商量着事情，你倒和我要骨頭。殷得仁由床上跳了下來道：你有事情和我商量，怎麽不言語哩？趙自强笑道：其實我的來意你知道，故意裝傻罷了。殷得仁拍着他的肩膀，笑道：這件事，你别問我，你去問小田，他能給你一個答覆。你没聽見人說過嗎？寗可失業，不可失婚。（一七三） 
[「照會」] [  怡怡館主]  
　　有錢人，買了汽車，第一最要緊的事情，就是「打照會。」自然啦，備了汽車，少不了「照會。」没有「照會」，汽車等於擺樣兒，只好陳列在家内，不能開出去。否則，巡捕老爺見了你的汽車，没有「照會。」哼！「大亨」不相干，公事公辦，不捐「照會，」只有罰錢的辦法，没有别的話兒。不然，爲什麽？一天到晚，在馬路上風馳電掣的許多汽車，竟找不出一輛是没有「照會」呢？ 
　　本來「照會」這樣東西，爲用甚廣。豈但汽車需要「照會，」就是其它任何的車子，甚而至於做小買賣的攤販，都不可没有「照會。」 
　　不過，汽車的「照會」，有點小講究。據區區所知道，就是「照會」上的號碼，要特别。能彀弄到一張聯號的「照會，」那便顯見你的闊。因爲這種「照會，」是要特别化錢設法弄來。因此弄得了這種「照會，」汽車在馬路上橫衝直撞，巡捕老爺看在「照會」上多少佔點兒便宜！ 
　　唉！「照會」好，佔便宜，豈僅汽車是這樣？講出來，如果你不信，請在電車或是公共汽車裏，便可瞧分明。那班自命爲懂得文明禮貌的仁兄，見了鷄皮鶴髪的老太婆，有似没有瞧見一樣，動也不動的坐着。可是見了摩登美貌的大姑娘，眞有勁，任是車子震動得站不住脚，没有辦法，只好拉住了藤圈圈，站了起來，恭請姑娘坐。這是女子的「照會」好，得男子的「抬舉。」至於男子的「照會」好，佔女子的便宜，並不是區區嚼舌頭，姨太太倒貼「小白臉」，常有所聞，嘸啥稀奇。總而言之「照會」好，佔便宜，信不信由你。 
人物小誌 
[金石家趙古軼事] [  俞友淸]  
　　我邑（常熟）金石家趙古泥先生，名石字古泥，一字石農，工書，得翁松禪之神髓，能金石，運用錢筆，自然入妙，江南除吳昌碩外，古泥可以首屈一指矣。近以逝世聞，爰將其生平軼事，拉雜誌之，俾關心金石書畫者，得知其大槪焉。 
　　古泥昔年爲藥肆夥，據聞該店係翁相國松禪家所設，日見松禪臨池之樂，取其殘箋碎片，作依樣葫蘆，久之漸肖，松禪亦樂而爲之師，遂盡力研求，日有門徑，當時松禪所書　聯等之圖章，亦古泥所鐫，松禪歸道山後，世欲得翁字者甚多，古泥效其體以應付，求者　滿意而去，後幾難辯是翁書是趙筆也，且其圖章，亦與松禪相同，雖識者不能辨，迄今北平天津等地之翁字，多趙之手筆。 
　　古泥不以書名，而以金石名，海上書畫家，咸稱古泥能鐵筆，而不及其書者。曾從吳昌碩游，題其書齋，曰拜缶齋，缶老在時，亦以俊才相許，今則昌碩墓草靑靑，而古泥亦已長眠地下矣。 
　　古泥嗜茗，常聞坐於常熟之逍遙遊，憑窗茗話，平日與文友吳　𤍠　，互相調詼爲樂。朋好少長　咸集，皆以石伯伯呼之，不知者，疑其姓石，而不姓趙也。居恒藹然含笑，無疾言厲色，兩頰美髯，長可數寸，頗似騷心于右任，而較騷心爲短，亦一奇相也。 
　　昔孫傳芳長蘇時，某君請古泥鐫印二方，贈於孫，古泥索價百金，否則不刻，某君報以六十金，古泥撫髯笑曰：「孫傳芳之印，僅値六十金乎？」言畢大笑，後卒未得，某君亦不再求，古泥此舉，頗有蕭伯納之幽默風趣。 
　　古泥無後，僅有掌珠一，名林，亦工書，善鐵筆，普通書件及圖章，咸由其女捉刀。人亦莫能辨其眞僞。古泥死後，其女林在常熟琴報，刊自訂潤例，以鐵筆易錢，藉奉其母，巳許字於我邑書家肅蛻庵之子，現以父喪尙未於歸，前任蘇州某法院書記，今則閉門讀禮，以金石爲緣焉。」 
　　古泥生前是達者，死後事預爲之謀，入棺時，衣履咸爲普通所御者，棺價僅値四十金，且遺言不可焚紙錠，不可請道士和尙爲經懺，更不可發訃并喪，亦不許請風水者靈别言向，賣地於早成門外，地僅三弓，爲古泥之歸骨地，背山面湖，風景佳絶，名山深處，得葬名人，自是生色不少，且元畫家黃　痴，淸畫家翁松禪，同葬西同脚下。相比爲鄰。夜台定不寂寞矣。 
　　古泥將死時，其族中從子自鄕間來，欲爲其後，古泥不可，以三百金分其從子二人，囑彼等好自爲之，勤於其事，人問其故，曰：「生子賢不肖，尙不能顧及其後，况從子乎？我已有女，能繼我後，何必有子哉？」其曠達處，非常人所能及。 
　　古泥病時，日夜揮毫，以淸書債，書債旣淸，復終日執鐵筆，後病加劇，尙伏枕爲之，死後無積欠求者之字及圖章，一如先知其死者。待最後一章鐫成時，不禁長嘆曰：「未了事已了淸矣。」古泥死後，邑人歸炯　輩，徵求古泥遺墨，擬刊印專册，以誌永好，且徵求詩文誄詞，爲刊哀悼錄，以留紀念云。 
 
 

Page 18

 
 
要聞 
[敎科圖書仍應照規程審查]  
　　自九月十五日起 
　　敎部令上海市敎育局云、查各書局送審敎科圖書、按本部敎科圖書審查之規定應將全部書籍五份、呈部審查、凡未完成之敎科圖書、一槪不予審查、惟自小學新課程標準頒布以後、各書局在此時期内、趕編適合新課程標準之敎科用書、多有未遵規程送請審查者、本部爲顧及實際需要起見、准予通融辦理、將各種書籍、陸續送審、現在各種小學敎科用書、次第審定、足資應用、自九月十五日起、各書局送審小學敎科圖書、仍應遵照圖書審查規程辦理、再將未完成之小學敎科圖書、零星送請審查、仰卽轉飭所屬各書局、一體遵照、此令、 
[專科以上校未立案前畢業生得受資格檢定試騐]  
　　南京二十九日電）敎部令私立專科以上學校云、查私立專科以上學校立案前畢業生資格之追認、本部在十九年第八第九兩號佈吿中、業經規定辦法、通令在案、當以「畢業時學校程度與立案時學校科程相等「爲其主要限制、施行以來、歷據各校呈請核與原定標準、頗多未合、本部爲便利處理起見、特將辦理標準詳細宣示、其有依照標準不獲追認者、並爲增設「得請受資格檢定試騐「一項、以資救濟、 
[中國社敎社理事會紀]  
　　討論大會所交各案執行辦法 
　　推定常務理事梁潄溟等三人 
　　（濟南快信）中國社會敎育社二屆年會第五次大會、於昨日（二十六日）閉幕後、共議决各項提案四十九起統交理事會執行、本日（二十七日）上午九時、在濟南千佛山舉行理事會議、出席者陳禮江俞慶棠梁潄溟趙　高　　　彭百川侯孔令燦楊展雲孫　、由董淮主席、至十一時散會、下午二時繼續開會、由彭百川主席、至四時散會此兩次會議討論者、爲對大會提交各案之執行辦法、并推定梁潄溟俞慶棠趙冕三人爲常務理事、至關於卜屆大會地址及日期問題、俟明年二月間開理事會、再行决定、茲將年會議决各案、詳誌於左、 
　　（一）鄕村建設以復興民族案、議决㈠社會敎育應以由鄕松建設以復興民族爲要旨、㈡四組原案各地社敎同志可於實施時按照當地情况、㈢理事會應組織鄕村建設具體方案編製委員會格據、（二）請審核本社二十一年度决算案、議决通過、（三）如何謀研究實騐事業之分工合作案、議决修正通過、（四）用大會名義呈請敎育部轉咨各省市政府通令各縣政府凡民敎實騐區所在地之公務人員應盡力恊助民敎事業之進展并定考核辦法以資責成案、議决修正通過、（五）請討論社會敎育系統案、議决重復審查、（六）提倡土貨以救危亡案、議决修正通過、（七）呈請敎育部通令限期設立社會敎育人才訓練機關案、議决修正通過、（八）擬具分社組織辦法草案請核議案、議决修正通過、（九）本社社址應在首都建築并應組織建築籌備委員會以利進行案、議决通過、（十）積極籌辦洛陽民衆敎育實騐區案、議决修正通過、（十一）本社應發行研究社會敎育理論及實施之定期刊物并呈請敎育部通令各省市均須出版一種民敎刊物如己出多種材料不豐應設法合併以謀集中精力而增效率案議决修正通過、（十二）請確定本社二十二年度預算要項案、議决修正通過、（十三）請公推吳敬恒蔡元培二先生爲本社名譽社員案、議决通過、（十四）請組織西北敎育考察團案、議决修正通過、（十五）民衆敎育應附　於各種與民衆生活有關之組織中推行而喚起民衆完成國民革命爲目標案、議决修正通過、（十六）請派人出國考察美俄德丹麥瑞士等國社會敎育及鄕村敎育案、議决修正通過、（十七）呈請中央并各省分别規定敎育服務人員養老卹金條例及進行辦法案、議决修正通過、（十八）呈請敎育部訂頒社敎人員待遇辦法、議决修正通過、（十九）建議敎育部請規定各省市社敎機關分區合作辦法通令實行案、議决修正通過、（二十）呈請中央從速公佈社會敎育機關法規爲設施之準繩以利事業進行案、議决修正通過、（二十一）呈請中央頒佈强迫民衆敎育令并限解强迫案、議决修正通過、（二十二）請各省對於劃區分期成立民衆敎育　確定實施計劃案議决修正通過、（二十三）各地應舉辦社會童子軍及民衆軍事訓練以　練靑年及成年民衆之體格與性案、議决修正通過、（二十四）由本社呈請敎育部通令各省市社會敎育機關注重實物敎學及電影敎學案、議决修正通過、（二十五）試行民衆戲劇編審案、議决修正通過、（二十六）請調查各地婚喪儀式由社重新　訂、轉送内政部探擇施行以改良社會習俗案、議决通過、（二十七）實施社會敎育應側重生產事業案、議决修正通過、（二十八）儘量利用普通民衆遊戲塲所、設立民衆巡廻閱覽處以增加民衆閱讀書報之機會案、議决通過、（二十九）由本社編擬民衆學校課程標準呈請敎育部核准通飭遵照施行案、議决通過、（三十）請敎育部咨行各省市政府籌定專欵規定年限以普及民衆識字敎育案、議决修正通過、（三十一）所有民衆讀物應該按照語言最後單位語詞分開排印以增明確而便敎學案、原案通過、（三十二）民衆讀物應完全加注意符號以便民衆自由閱讀求得知識案、决議修正通過、（三十三）由本社擬定民衆圖書館分類編目法以備全國社敎機關採用案、决議修正通過、（三十四）本社應與國内敎育農業農村經濟以及其他各機關團體學校密切聯絡全作進行大規模農村經濟調查案、决議修正通過、（三十五）本社應通令全體社員注重社會科學之研究認　社會之眞正情况以期社會敎育之設施得確切向合社會實際之需要案、决議修正通過、（三十六）應以全力提倡並請敎育部積極推進邊疆區域社會敎育以抗抵帝國主義侵略案、决議修正通過、（三十七）敎育民衆應注重人格之訓練與心理之改造以挽救民族之危機案、决議保留、（三十八）中等以上學校應免費准許具有相當學力之民衆人校任意選習學科、俾一般民衆有專門研究技術與高深學識之機會案、保留、（三十九）如何可以社會敎育改良和進步案、保留、（四十）請制止軍隊佔駐社軍機關案、保留、（四十一）建議敎育部通令全國限期廣設鄕村圖書館、保留、（四十二）對省所頒之二十一年度最低標準工作限於人力財力不能逐項舉辦案、保留、（四十三）增加社敎　費以利社敎普及於鄕村案、保留、（四十四）請通令全國各省市縣敎育主管機關切實執行社敎經費應佔全敎經費成數之規定一案、修正通過、（四十五）各地應廣設通俗講演所以灌輸民衆普通常識案、保留、（四十六）請全國社會敎育機關注重國際常識之灌輸俾一般民衆週知國際情况案、通過、（四十七）民衆敎育、的實施應以民衆學校爲中心請大會公决案、通過、（四十八）捐資興辦社會敎育事業及𤍠心服務均應褒奬以資鼓厲案、不成立、（四十九）請討論下屆年會及日期案、俟下屆三月間理事會决定、 
[中國工程師學會年會開幕]  
　　（漢口二十九日電）中國工程師學會三屆年會、二十在武太開幕、到便員百餘、來賓甚多、由主席邵逸周報吿開會意義、並舉行名人講演、 
[羅家倫聘李善棠爲中大總務長]  
　　（南京二十九日電（中央總務長張仲魯、經豫省府聘充河大校長後、遺缺由該校會計主任楊滌羣兼代、現楊以會計事務、難以兼顧、已由羅校長另聘李善棠爲該校總務長、李爲美礦學碩士、曾任豫焦作礦務大學校長等職、昨已到校、 
[蘇敎費管理處新易科長]  
　　江蘇敎育經費管理處共分三科、第一科長楊子侁、第二科長趙鐛生、第三科長劉北禾、該處現因第二科長趙鐛生患中風病故、已改請譚冀珪爲第二科髭、譚字靜淵、松江人、曾任江蘇民政廳秘書及常熟縣長等職、 
[南高東大中大畢業同學總會大會]  
　　國立南高東大中大畢業同學總會、於二十七日下午二時、假中大大禮堂舉行第四屆全體會員大會、計出席會員及各地分會代表上海錢熊杭州陳柏靑安慶鄭宏寛等共約四百人、主席團王潄芳崔華東張耀德季士偉嚴玉蓮五人、、紀錄劉宗烈、孟治行禮如儀後、由王潄芳致開會詞、大意謂本會成立三年於茲、畢業同學年有增加、同學多則精神恐易渙散、故本會過去之中心工作、在於會所之建築、會所旣成、則今後之中心工作、據事實上之要求、以最高學府之地位關係、全體同學宜團體一致發揚學術、憑藉各同學之力、聰明才集中起來爲社會服務、更進而改造社會、以不負國家、第年耗費鉅欵、以培養吾輩云云、次由執委會代表傅况鱗監委會代表趙德仁相繼分别報吿執監兩會一年來之會務情形後·卽討論要案多件、旋改選執監委員結果、彭百川·王潄芳·孫光裕、于錫來·傅况鱗·季士偉、嚴裕蓮·劉宗烈·張耀德·胡純仁·羅孝先·熊恊夢·陳鑑·丁同峻·徐宗士·陳挺生等二十一人當選爲執行委員、馬存坤·葉桂韾·李淸悚·倪可權·蔣嘉祥·陳爕勛·劉開逹·孫光遠·王伯祥·等九人當選爲候補執行委員、（高國樑楊希震二人得票次多數）趙德仁·崔華東·張辰、陳挺生·李健吾·沈冠羣·　　林·魏其庚·胡煥庸等九人當選爲監察委員、馮　·陸其倩·吳　　·張安　·陸挽沈等五人當選爲　　監察委員、（張　融得票次多數）於五時始攝影敎會、並聞該會是日上午九時在新會所舉行落成典禮、分會及在校學生自治會贈送紀念品甚多、各地會員來京參加者、　爲　　、頗極一時之盛、 
本埠 
[中山文化敎育館第五次常務理事會]  
　　通過中山文庫審訂委員名單 
　　議决各種規程及經費預算案 
　　中山文化敎育館、於前日（二十八日）下午三時在該館召開常務理事會第五次會議、出席理事長孫科、常務理事葉恭綽·蔡元培·孔祥煕·史量才·吳　城·黎照寰·鄭洪年列席李大超、主席孫理事長、紀錄李大超、行禮如儀、甲報吿事項、㈠宣讀上次議决案、㈡本館七月收到發起人創辦費三千零十元基金三千零七十元、連同二十一年度下半年份利息一百三十四元零三分、共計六千二百一十四元零三分、㈢本館收到財政部補助事業費七八兩月洋四萬元、㈣本館補助傅有壬先生暑期講學會經費洋五百元、應請追認、㈤本館補助靑海考察團旅費洋一千元、並訂定該團調查報吿辦法、應請追認、㈥本館聘請趙惜萝君爲新疆調查專員補助旅費、並訂定新疆調查報吿辦法、應請追認、㈦本館爲便於辦理各項事務訂立各種辦法現經理事長核准施行者如下、（甲）本館職員試用辦法、（乙）本館管理圖書辦法、（丙）本館購置圖書辦法、（丁）本館各部會領取物品辦法、（戊）本館處理文件書報辦法、（己）本館職員請假辦法、㈧出版部經於七月初正式成立並聘請羅又玄君爲「時事類編旬刊、」編輯主任陳文鷺·陳嶽生·潘蕙田·張光人·張仲實·李萬居·六君爲編輯、㈨研究部延左恭君爲研究員擔任關於總理心理建設學說之研究、㈩依照本館管理圖書辦法應設圖書室主任一人、現以事務部副主任李庚兼任之、㈩㈠關於處理應徵奬學各項事務、現指定事務部副主任李庚斡事李邦棟辦理、㈩㈡本館數月來徵求全國各地方志除贈送者六十二縣、購買者二十三縣、共八十五縣外、注重關於水利及地圖之搜集、並擬定辦法、計劃徵集全國族譜、㈩㈢本館編繹之「時事類編旬刊於本月十四日出版、第二期亦於二十一日出版、㈩㈣本館農村土地經濟調查團、在贛區調查爲期最久、目材料極多、現以分二隊、一隊仍作贛東贛南之調查、一隊由贛東赴湘鄂調查、（乙）討論事項㈠本館職員服務規約草案（議决通過）、㈡本館職員薪級暫行標準、（議决通過）、㈢本館七八九三個月之支出預算、（議决通遠）、㈣本館中山文庫規程與預算及審訂委員名單案、（决議修正通過）審訂委員名單如下、蔡元培·葉恭綽·史量才·王雲五·任鴻雋·朱經農·王雪艇·馬寅初·張伯苓·鍾榮光·蔣夢　·吳雷川·劉廷芳·郭任遠·李登輝·歐元懷·劉湛恩·鄭洪年·羅家倫·潘公展·陳翰笙·黃任之·黎照寰·俞慶棠·王孝英·鄭通和·何炳松·舒新城·陳費逵·鄒魯·唐有壬·俞頌華·林語堂·高一涵·徐淑希·顧頡剛·趙元任·馮友蘭·廖茂如·陳鶴琴·袁同禮·馬君武·雷　南·梁潄溟·沈茀齋·梅貽琦·李培恩·莊澤宣·周仁·陳垣·張其昀·白眉初·陶知行·周佛海·戴季陶·陳立夫·陳　傭·裴復恒·許崇淸·李四光·胡先　·翁文灝·秉志、㈤本館編印大衆科學　書計劃及預算案、（議决通過）、㈥本館心理建設問題研究計劃及預算案、（議决通過）至六時散會、 
[工部局撥私校補助費市敎育局表示意見]  
　　沿越界築路及未立案校補助事 
　　有損主權觝觸條文敎局不贊同 
　　上海社云、本月二十二日事新報轉載大美晚報消息、謂此次工部局準備撥給補助費、沿越界築路學校、亦有得補助金之資格、未立案學校、可向工部局逕求補助云云、敎育局對上述二點、認爲有損我主權、及損壞當時合作精神、與工部局年所訂規程重要條文、亦有觝觸、實不能贊同、聞已函知工部局華人敎育處矣、又該局發給補助費表式樣、定於二十八日起至下月五日止、已誌前報、茲因此項表格、每校須有四份、而所發僅有表式一種、各校均感不便、紛請一律印刷、以省手續、聞該局己允所請、囑令印刷所趕印、大約本星期六卽可竣事、 
[留日學生監督黃霖生回國]  
　　昨赴京接洽要公不日再東渡 
　　中華留日學生監督黃霖生君、於前日乘亞洲皇后輸抵滬、昨（二十九）晚乘夜車赴京接洽要公、定十日再東渡赴日、查黃君自本年初、奉命赴日以來、對於學務之整理、不遺餘力、頗具成効、前次有一部份學生、被日政府所逮捕、亦賴黃君之努力交涉、得於最短期間、全體釋放、此次回國、聞所接洽、爲一向政府當局報吿留東學務整理經過、二爲請示實施改進留東學務方案、三爲請派員協助交涉欵庚等要公、 
[江南學院聘各科系主任]  
　　本埠江南學院擴充情形、已　誌報　、茲將該院新近　定法科法律政經兩系主任、及各專科主任名單探錄如下、法科、法律系主任丘漢平、政經系主任韓覺民、專修科、電政科主任顏任光、懇植科主任王　、銀行科主任謝霖、新聞科主任陶百川、市政科主任康選宜、敎育科主任蔣建白、計政科主任夏孫煥、農村經濟科主任童行白外國語外主任張素民、以上各主任、均負有聲望之專家學者、或在政治上社會上佔有重要之地位、至於各科敎授、亦經内定、 
[　　曹君仲淵、係無線電學專門研究者、民國三年開始研究以來、歷在以前交通部及廣州革命軍中工作、並充黃埔軍官學校工兵上校敎官工程師等職、民國十七年赴英德兩國游學、始於前年歸國、創辦大華無線電機製造廠於上海三馬路九號、安徽省政府曾聘爲技正、今有感於無線電學術兩年來之變遷、自備資斧、赴美再求深造、定於本班大來公司船傑克遜總統號出發云、 
[晨曦婦女商業補習學校採選科制]  
　　本埠晨曦女中、特開設晨曦婦女補習學校、已由市敎育局核准設立、該校無論已讀未讀之成年或未成年之婦女、皆可入學、商業必須學程、無不具備、採用選科制、每科每學期、繳費由四元起、至十元止、一年畢業、並聘名敎授及富有經騐之商學士多人、分别擔任、該校並備有寛大之宿舍、每生每學期、祇受十元、 
[新寰職校開學]  
　　派克路牯嶺路新寰小學開學情形、已誌前報、茲悉該校商科職業學校、業已於二十五日開學、二十八日上午行始業式、到來賓敎職員學生約百數十人、由校長張新伯主席、下午一時起、卽開始上課、所聘敎職員、計有大夏大學文學士蔡恥吾、會計師顧保廉、大夏大學商學士潘榮甲、持志學院商學士張樹棠、大夏大學理學士楊中允、美專敎授陸一飛、之江大學曹木蘭、及該校校長張新伯省立上中秘書張仲寰等、俱係學騐均優、聞該校職校及小學部各年級、均有餘額、有志入學者、尙可繼續前往報吿入學、 
[江南體師設體育講座]  
　　江南體育師範學校近日力加改進、除添聘敎職員外、又增設體育講座、延請體育界專門人　才、分期講授各專門問題、以增進學生將來服務之效能、因體育範圍廣大、决非少數在校之敎員所盡能講授、添設體育講座、請專門人才、講各個專門問題、已請定之講師與擬講之問題如下、約翰大學校長沈嗣良、講美國體育之趨勢與現狀、中大體育科主任張信孚、講體育敎育與民族前途、德國柏林大學畢業程登科、講歐州體育新趨勢與德國體育現狀、前全國體育恊進會斡事現任時事新報敎育欄主編蔣湘靑、講體育事業與新聞界、鎭江省立公共體育塲長吳邦偉、講運動會之組織與籌備運動會之實地經騐、南京公共體育塲塲長張鍾藩、講民衆體育之實施方法、江南各大學體育恊會會長容啟兆、「講體恊會之組織與行政、靑年會體育主斡凌希濤講、靑年會體育部之組織與行政、曁南大學體育主任余衡之、講球隊之管理法與球隊出征之實地經騐等、」并聞該校原來擬聘之敎務主任王季淮、因與業餘資格有妨碍、不願應聘、故該校敎務主任一席、現正在物色相當人才云、 
[利生小學半費額將滿]  
　　薩坡賽路西門路附近二零一號利生小學、自特設半費額五十名後、連日各家長爲子弟到校報名者、爭先恐後、蜂擁蟻集、立將應接室、擠得水洩不通、足見社會人士因學費高昂、家境淸寒、不克負担、而使子失學者之多、據聞該校餘額將滿、恐遲遲後到者、或有向隅之嘆、 
體育 
[全運會住行問題解决]  
　　廣東福建均報吿參加 
　　（南京二十九日電）全運會繼續報吿者、有廣東全部參加、安徽參加分男女兩組、福建參加男女藍球排球網球等項目、男子全能運動及拳術等錦標、又交通問題、除江南汽車公司在滬杭調數十輛車備用外、軍部亦允撥交通兵團汽車備用裁判員宿舍、大致遺族學校住女裁判員、男子住國術館勵志社及其他鄰近各處、運動員分住會場内、 
[羅泊杯初賽中葡今日比賽]  
　　下午四時半在中華會 
　　草地網球會之國際羅泊杯雙打初賽、英國已以直落三淘汰美國、曾誌本報、中華對葡萄牙之初賽、於一再改期後、現决定今日下午四時半在中華網球塲舉行、中華選手由邱飛海江道章出席、葡萄牙選手大致爲Ｓ柯拉沙奥考司坦、門票一律小洋六角、 
[英國惠勃爾登世界網球大會日記（七）]  
　　倫敦特約通信一志寄 
　　七月五日（星期三） 
　　今日兩塲相差懸殊之比賽、各需四盤、才分勝負、結果使梵恩斯與克勞福進入男子單打錦標之最後决賽、在第一塲比賽、第四盤起始時、己鮮有疑義、曾得兩次冠軍之享利柯顯、將敗於梵恩斯之手、而佐藤之敗於克勞福、則頑强抗拒、最後之背城借一、幾被其成功、而有第五盤分勝負之可能、此爲今日値得注意之兩塲比賽、天氣突變、温度驟降、微風活躍、盤旋於中央塲、日爲雲蔽、外衣及絨毯等物、自然而發現、觀者並不若星期六之擁擠、但此主要之塲中、則滿坑滿谷、無隙不塞、 
　　蘭英女士與瑪底歐夫人、在中央塲第一組比賽中、在不多時間中、卽勝史丹墨與傑瑞喬斯加兩女士、梵恩斯幾乎沉悶而倦睡、梵於二時三十分正値　打比賽完畢時蒞塲、柯顯則已早在更衣室中、正在疑惑不决、將否穿其新製短褲、結果因炎𤍠驟去、乃决仍穿長褲、梵恩斯片刻間已更衣完畢、兩人同上球塲、 
　　在最初數局中、二人皆小心非常、唯恐有失、第三局因柯之錯誤梵得勝柯之發球、更以剛硬準確之抽球、梵躍居三比一、柯漸見發展、加緊速度、常衝上網、使梵陷於錯誤、在數次平等後、奪得是局、梵以猛烈之壓殺、對使一深遠之高球、遂成四比二、繼又勝柯之發球、而柯之發球雙誤、完結是盤、裁判員要求觀衆鎭靜、柯似有倉皇失措之槪、雖漸漸回復、梵以六比二獲勝、梵常發以砲彈球、繼而回擊之、如對鐵爾登然、但失誤之處、亦累累不計、 
男子單打複賽柯顯（左）敗於梵恩斯（右） 
第二盤起、怒潮漸退、柯之發球、梵先破之、其次局之一記抽球、似乎爲出界者、但判梵勝利、然梵因錯誤重重、而將發球局奉送、發球之失敗、如疫癘之蔓延、其後之二次皆然、柯之機會、在第六局中更佳、力迫梵入於錯誤而破其發球局、其冷靜發球、使成五比二、於是掌聲大起、梵雖得第八局、並未能改變局面、此時之梵恩斯、乃表顯其眞實之戰鬥本領、柯以三十比零佔先、尙須二記、卽得此盤、然梵利用柯之錯誤、反而得勝、繼之又勝其次之發球局、局面遂大改變、此局爲長抽之對抗、雙方皆猛擊對方之反手、但都能應付裕如、梵又勝其次之兩發球局、最後柯顯發球之一局、梵亦勝之不難、先爲四十比零、柯顯再送其球進網、梵以八比六勝第二盤、成二比零、掌聲稀而弱、 
　　第三盤如爲第二盤之重演、柯顯勝梵之發球、得四比二、梵之錯誤、甚於柯、柯能不絶回答來球、惜不能持久、第六局梵以發球雙誤失敗、繼之柯勝發球成五比二、五比三後、梵力抗柯之發球、得三十丨零、四十丨十五、結果重重錯誤、最後柯以一觸帶球、越網而勝、 
　　梵在第四盤中、精彩漸多、三比一得勝柯之發球後、球潮一轉、形勢大定、柯顯亦在進步中、擊球愈硬、速度愈緊、但梵以更硬之球回答、漸向柯之全線進攻、大加壓力、使柯顯不得不在此狂潮中屈服、有權威之發球與抽球、繼以致人死命之網前壓殺、四比一後、柯顯雖作最後之一拚、梵以六比一得勝、 
　　梵尙未入最佳之境、但在進步回復中耳、其傾向不可原諒之錯誤太易、而可勝之球、皆以分寸之差出界、柯顯不撓不屈之戰、有時驚人、惟其弱點、在失其自信心、而懷疑其自己之没落者、其失誤較梵更多、梵適得其反、自信堅强、不爲其錯誤所亂、更有甚者、梵已得其能任意進擊敵巢之權力、 
　　克勞福全在佐藤之上、其第四盤較差耳、第三盤佐藤五比○而六比二得勝、第四盤爭鬥更勇、直至最後之數分鐘、才分勝負、佐藤臨了之拚死戰、時機甚佳、但克勞福之回答、亦聰明非凡、在最劇烈時、佐藤之錯誤稍多耳、 
[昨四塲全滬公開網球高初級單打賽]  
　　鄭兆佳直落三勝麥唐納 
　　孫麟方史密斯勝負未分 
　　初級組兩華選手受淘汰 
　　草地網球會之全滬高初級公開網球單打初賽、原定二十八日結束、但迭因天雨所阻、未克如期舉行、高級組柯拉沙五盤勝梁德光、已誌本報、而柯最近在扶輪杯賽中、因擊敗中華單打冠軍王文正、聲譽雀起、地位增高、其希望亦隨之而增、在此次高級單打次賽中、將再過王文正、是以柯近來練習甚動、昨日下午五時、特約邱飛海在中華會練習、直至日色西沉、始　　而返、同時有高初級單打初賽四組、在中華會舉行、鄭兆佳直落三淘汰美國麥唐納、孫麟方與史密斯劇烈四盤、未分勝負、因天晚終止、定今日繼續比賽、而初級組下半部中李南與麥奉堂兩華選手均受淘汰、成績如下、 
　　鄭兆佳之勝麥唐納、殊爲容易、孫麟方對史密斯之戰、則殊爲緊張二人開始最早、結束最遲、在暮色蒼茫中、造成各二之局面、孫勝第一及第三盤、失去第二及第四盤、今日下午將仍在中華會續賽、觀孫之球藝、進步良多、其最大之毛病、卽在不善奔跑、吃虧非淺、 
　　初級組大同大學之麥奉堂、以經騐不足、一味蠻攻、徒遭自殺、致爲庸俗之西朋淘汰、殊爲可惜、李南之以直落三敗於福勃斯、爲始料不及、李素著穏健耐戰、但竟被福勃斯玩股掌之間、一籌莫展福曾於去年在次賽中敗於孫麟方、不料其進步若是之速也、現初級單打後部中僅有之二華選手、已受淘汰、碩果僅存者爲前部之郭予杰與陳傳璋、但次賽二人卽須厮拚、（初賽均輪空（又必去其一、如是自一九三○至三三年、連爲中華選手視爲禁　之初級單打錦標、本年恐將不保矣、 
[去年奥林比克收入盈餘及參觀人數]  
　　盈餘得一·四八三·五三五元 
　　參觀者一·二四七·五八○人 
　　（洛山磯通訊）據最近發表之八百十四頁之報吿、去年一九三二年世界奥林比克大會之盈餘約爲一百四十八萬三千五三十五元、 
　　自七月三十日起八月十四日止、共計十六日、參觀者一百二十四萬七千五百八十人、平均每日七萬七千九百七十三人、 
　　據組織委員會聲明、所發萬金公債、將以收回、剩餘歸入市庫、 
　　開幕禮之參觀者達七萬一千○二十二人、田徑塲參觀者最衆、四十二萬七千一百七十一人、收入五十四萬八千三百三十四元一角、 
[全美雙打網球複賽梵恩斯組亦失敗淘汰]  
　　希爾士派克五盤得勝 
　　（勃洛克欶二十八日路透電）全美雙打網球錦標賽、尙有一組複賽、梵恩斯與格蘭希爾敗於希爾士與派克、三比六、四比六、六比三、六比三、六比二、希爾士派克將澳人喬白爾奎斯脫决賽、 
[交大暑期游泳比賽]  
　　成績進步甚多 
　　交通大學每年暑期、必有游泳公開比賽之舉、凡外界就讀及該校暑期生、均得加入、本年爲第四屆、結果成績優良、四百米自由式打破江大紀錄、二十八日預賽、二十九日决賽、均在下午三時起舉行、每日作壁上觀者、達四百餘人、比賽完畢後、復有捉魚比賽、運動員均下水捕捉、魚在水中活潑異常、雖有游泳好身手之人、徒手捕捉、大非易事、故笑聲四起、下午五時始竣事、由會長胡院長結奬、每項前三名各奬銅牌一塊、打破該校紀錄者五項、各贈銀杯一具、捉魚比賽最先三名、捉獲起岸者、除將捉獲之魚奉贈外、並奬菜券一張云、茲將各項成績列下、 
五十米自由余榮邦張金鎔三十二秒百米自由余榮邦陳次喬一分十七秒七四百米自由周瑞琴龔以斌七分六秒千五百自由余榮邦徐鎭芳卅分四二秒六一百米仰游周瑞琴佘炳　一分四三秒六二百米蛙式陳湖余壁如三分卅五秒五曲跳包新弟陸獻琪龔以斌按交大體育館、有游泳池一座、設備完全、交大健兒、得以充分練習、成績日有進步、人才亦輩出、如凌崇舉余榮邦鐘朗璇陳更新陳湖等、均一時之選惜二百米蛙式大將凌崇舉、上月忽得急性胃腸炎病故、千軍好招、一將難求、聞者多爲交大惜、幸本年新考進周瑞琴、由香港而來、對游泳一道、極爲研究、曾在中華預選會及中靑數顯身手交大游泳人才、可稱濟濟、不日各校開學、江大游泳錦標賽、亦隨之而至、預料與曁南健兒、屆時必有一番　爭、 
 
 
] 

Page 19

 
 
自由談 
[說同情] [  林徴音]  
　　要博到人家的讚歎，並獲得彷佛自己是在不吝惜地施與而在實際上又什麽都不損失的快感的，最好的是用同情。因爲能同情人的人一定是胸懷寛大的人，這是已經一般地被云認了的事實。 
　　要是有一個人爲了一種主義被捕了，而且被捕了就有被失去他的生命的危險的話，你可對他說：『哦，你眞偉大，你能爲你的主義而不惜犧牲一切！我同情你。』 
　　要是你碰到一個在賤價地出賣他的體力，出賣他的智識，而還没有出賣他的靈魂的人，你就可說：『雖然用世俗的眼光看你是没有成功，可是你的超脫，你的不肯遷就，是無可誹議地値得欽佩的！我同情你。』 
　　要是他是一個雖然肯賤價地出賣他的體力，出賣他的智識，甚至出賣他的靈魂，還是無人顧問而在生與死之間轉輾着的人的話，你可毫不遲疑地說：『你是勇敢的；你那樣不顧一切地與惡劣的　境奮鬥，你總有找得你的新的生命的一天！我同情你。』 
　　你不必顧到對方，你可不問對方聽到了你的話會有怎樣的一種情緒。他受到了你的同情後，也許他會感激，也許他會氣憤，也許他會鄙視，出許他會感到受侮辱，可是那都没有關係，那是他的事。在你，你只是在寛大地同情着，要是他會起什麽不愉快的感覺的話，你可說那是他的曲解。 
　　同情人家在表出你的寛大的胸懷以外，還有一椿附帶的好處，就是因爲你在同情他，由此可證明你的識見比他的高，或者你的遭遇比他的好。 
[狗才論] [  君]  
　　「寗爲太平狗、莫作亂離人」。 
　　只要社會秩序稍發生擾亂，一般人是常常用這麽兩句話當作口頭禪的。認眞的說，他們的着眼點只在「太平」與「亂離」，而没有注意到「人」與「狗」。從實際考察起來，你如果還有人氣，即使天下太平，仍然少不了迫害；至於狗，却是左右逢源，無往不利的。 
　　淸朝入關了，正是需要狗的時候，狗的心理他們是知道的，用鞭箠或許要困獸猶鬭，妙而省事的策略，還是籠絡來得高明。於是乎前朝降臣，一仍明制，束髮，預進賢冠，長袖大服，和滿洲大臣分作兩班。高等狗與普通狗旣然主從分明，不獨深合普通狗的心理，而且管理上也便當。有一位山東進士孫之獬，却不揣冒昧地想摹仿高等狗！也便是主子式的服裝。他首先薙髪，服袍套，以爲這一來，主子一定另眼相看的。他上朝了，歸入滿班，高等狗不答應；再歸到漢班，普通狗也蔑視他：在無可奈何的時候，他上奏摺了： 
　　「陛下平定中國，萬事鼎新，而衣冠束髪之制，獨存漢舊，此乃陛下從中國，非中國從陛下也」。 
　　這自然是對的，於是薙髪令下了，孫之獬也一帆風順，做到禮部右侍郎。 
　　同時有一位原任知府的「聖裔」孔文謤，雖做了狗却還要擺「聖裔」的架子，想借他家「先聖」的招牌來抵攩一陣，他也上奏摺說： 
　　「禮之大者莫要於冠服，先聖之章甫逢掖，子孫世世守之。是以自漢曁明，制度雖有損益，獨臣家服製三千年未之或改。......應否蓄髪以復先世衣冠，統惟聖裁」！ 
　　狗居然自有主張，主子擺到甚麽地方去呢？「聖裁」的結果是這樣的： 
　　「薙髪嚴旨，違者無赦，孔文謤奏求蓄髪，已犯不赦之條：姑念聖裔，免死。况孔子聖之時，似此違制，有玷伊祖時中之道，着革職永不叙用」。 
　　這眞是話該！ 
　　狗，一曰漢奸，換言之，也就是不背「伊祖時中之道」的所謂識時務的俊傑。凡稽古右文之君，没有不培植狗才，來替自己做事的。但有時也上當，把狗才的職能看錯了，往往將意良法美久著成效的方略，輕易變更。淸康煕二年八月，就有這樣的上諭： 
　　「八股文章實於政事無涉，自今以後，將浮飾八股文章永遠停止，惟於爲國爲民之策諭表判中出題考試。欽此」， 
　　用策諭表判來選拔狗才，自然是安全的，但若與八股文相較，便差得多多。萬一遇着老實人，眞要「爲國爲民」一下，胡思亂想，想出一些道理來，不是欠妥之至麽。於是，康煕八年禮部便題請仍用八股取士，「聖祖仁皇帝」也猛大省悟　　 
過來，一法通，萬法通，除恢復八股以外，崇祀孔子，親往釋奠，並飭國子監講求性理之學，風示漢民：開博學鴻詞科，網羅雋義：開館編會典，字典，明史，佩文韻府等書，以爲士則；巡游江南，召試名士，以察人心：開千歲宴，不論滿漢官民，凡年過六十五者，皆得與宴賦詩，以示滿漢一體；......在「乖乖嚨地咚」一通之後，還有有受抬舉的，又繼之以刀。於是而稽古右文之盛業成，於是而培植狗才之偉烈遂，於是而八方頌德，天下太平！ 
　　中國的歷史雖然悠久，敎育的目的似乎是一貫的，取士的方法至唐以後，更没有多大變更。許多人希望產生天才，許多人希望產生人才，其實都是多餘的希望：社會是需要狗才的，造成一個狗才之後，還怕運蹇時乖，没有出路，那裏談得到什麽天才人才呢！ 
[鐵籠裏的獅子] [  依雲]  
　　因慕獅子的威名，我到大世界去看過獅子。但當我走到鐵籠前，却大大的失望了！那獅子實在太不成獅子樣子：毛是脫落得像一條癩皮狗，埀着尾巴，懶懶地一步一步的踱着，連正眼也不敢看籠外的人一眼。籠外的孩子們，一邊牽着大人的衣角，一邊大聲地向着籠裏吆喝；但無論他們吆喝得怎樣厲害，却始終不能惹起籠内的獅子的怒來。那獅子反而踱進裏階，躺下去了。散披在頭上的毛髪，正像一個没有梳妝的女人，更顯得憔悴與衰頽。這獅子是使我失望的。想不到一匹稱王稱霸，長嘯一聲足以振動山嶽，足以使百獸驚惶的東西，竟是這麽的一副可憐樣子。 
　　最近也因爲慕獅子的威名，到市動物園裏看獅子去來。那兒的獅子到也還有幾分獅子樣，毛是還没有脫落。我看見牠時，牠正踞在假山石上，向人虎虎的注視着，但没有作聲。籠子是比大世界的考究多了，粗鐵枝外面再是細鐵枝，就差着獅子的脚上没有套上鐐銬。我是因爲慕獅子的名而來的，所以在獅子的籠外站了好一會。然而在那默默的雄踞着的獅子身上，我除發現牠好像一匹大貓之外，却總描摹不起我理想中的獅子來，那機巧靈敏，豪厲峭拔的獅的靈魂已經找不到了，雖然這獅子尙不至如大世界的獅子似的頽唐萎靡。但這動物園是才開幕的，那獅子被囚的時間大槪還不十分長遠，所以還能向人虎虎注視，没有到埀着尾巴向裏階躺下的程度。 
　　日前聽見說動物園裏的一匹黑熊，在被飼食時把那個飼食者抱住了，就此那人幾乎送了命。但我想這黑熊大槪也是被囚不久，所以還帶有幾分蠻性吧？至於兆豐公園裏的那就决不會如此，看牠們不是很巧妙的向人要着花生吃麽？ 
　　於此，我感到幽囚的力量的偉大了。那些　扈不羈的大人物，常是被人長期幽禁着，而且幽禁些時之後，便會「轉變」起來，大槪也就是這緣故了。 
[六月天] [  朱迅沅]  
　　這是一個六月的淸晨。 
　　天空綴着疎落的晨星，一鈎殘月還滯留在西方。田野間撒着層紗樣的薄霧，一切景物都顯得迷離模糊。在這迷離模糊的曉色中，却有許多戴着凉帽的頭顱，在靑靑的　　中，起伏　動。 
　　每個頭顱的下面都是一個腌讚的身體；這身體差不多完全没在腐臭黏汚的泥水裏。每隻滿塗汚泥的手在稻根的四周抓，抓去侵蝕稻的野草。臂上堅實的肌肉在汚泥内隠約地伸縮着，這是一股氣，一分力。 
　　膝頭跪在濘滑的泥裡，好像陷入了無底的深淵；慢慢地慢慢地陷下去，一直陷到跨下。過了一會，膝頭就向前移動，陷入另一個深淵。泥水濺起來，濺到每個人的眉間唇邊。 
　　有時，幾個膝頭獨在尖銳的稻根上，紅的血和黑的泥水立刻混流着；但是他們仍得容忍，掙扎，工作。 
　　稻葉上晶瑩的露滴濡濕了各個人的衣衫；稻葉鋒利的邊緣擦破或捋將痛各個人的皮肉。浮塵子發出翁翁的細聲，灰塵樣成團的在各個人的頭上飛舞旋轉，隨後就聚歇在各個人的臉上頸上吮　着，發出難忍的奇癢；但是他們仍得容忍，扎掙，工作。 
　　中午，一絲風都没有，蒼碧的空中浮着幾朶薄雲，荼毒的陽光直射在遼闊的田野間，酷𤍠滿和在空氣裏面，發揮着盛夏的威力。這時，稻絲没油地在田裏發喘；田塍乾白堅硬，迸出一條條裂痕；田裏的水起着泡沫，灼燙得不能歇脚。 
　　各個人的背上晒着𤍠辣的陽光，粗大的汗滴從焦黑的皮膚中一粒粒蒸出來，糊成一片，從背上臉上瀑布樣地淌下來。田裏的蒸氣混着猪灰氣泥土氣𤍠烘地向下騰着，衝進每個人的鼻孔，使人氣都透不過來。套着指頭籃（註：耘稻時所用，以竹編成，套在指上，便於拔草。）的手指已酸疲得不能伸屈；傴僂着的腰背已麻痺得不能動彈。他們每個人都有一個感覺；感到他們的身體將爲這灼人的陽光所鎔化。他們雖都有這個感覺，但他們仍得在火𦦨𦦨的陽光中容忍，掙扎，工作。 
　　容忍！掙扎！工作！但他們仍舊在飢寒交迫中討命 
[女人（六）] [  沈從文]  
　　但什麽地方有這種農夫？所有農夫皆大半餓死了。這里則面前只是一片砂，一片海民族衰老了，爲本能推動而作成的野蠻事，也不會再發生了。都市中所流行的，只是爲小小利益而出的造謠中傷，與爲稍大利益而出的暗殺誘捕。戀愛則只是閹鷄似的男子，各處扮演着丑角喜劇。 
　　她想着十個以上的丑角，温習這些自作多情的男子各種不得體的愛情，不愉快的印象。她走着，重復又想着那個不識面的牧師兒子。這男子，十八歲的女子；還只想爲他自殺哩，驕傲的人！ 
流星，就是騎了這流星，也應當把這種男子找到，看他的驕傲，如何消失到温柔雅致體貼親切的友誼應對裏。她記着先前一時那顆流星。 
　　日光出來了，燒紅了半天。海面一片銀光，爲薄霧所包裏。 
　　早日正在融解這種薄霧。淸風吹人衣袂如新秋樣子。 
　　薄霧漸漸融解了，海面光波耀目，如平敷水銀一片，不可逼視。 
　　眩目的海需要日光，眩目的生活也需要類乎日光的一種東西。這東西在靑年紳士中旣不易發現，就應當在注意另外一處！ 
　　當天那集會裡應當有她主演的一個戲劇，時間將屆時，各處找尋這個人，皆不能見到。有人疑心她或在海邊出了事，海邊却毫無徵兆可得。於是有人又以可笑的測度，說她或者走了，離開這裡了，因此赴她獨自佔據的小帳幕中去尋覓，一點簡單行李雖依然在帳幕裏，却有個小小字條貼在撑柱上，只說：「我不高興再到這裡，我走了，大家還是快樂的打發這個假期罷。」大家方明白這人當眞走了。 
　　也像一顆流星，流星雖然長逝了，在人人心中，却留下一個光輝奪目的記號。那件事在那個消夏會中成爲一羣人談論的中心，但無一個人明白這標致出衆的女人，爲什麽忽然獨自走去。 
　　日頭出自東方，她便向東方注意，坐了法國郵船東部海岸走去。她想找尋使她生放活光同時他本身也放光的一種東西。她到了屬於北國的東方另一海濱。 
　　那里有各地方來的各樣人，有久住南洋帶了椰子氣味的美國水兵，有身著寛博衣裳的三島倭人，有流離異國的北俄，有龐然大腹由國内各處跑來的商人政客，有...... 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融退銳進速標金收盤略好一元]  
　　期銀匯兌狂跌晨開高騰 
　　海外消息惡化繼乃飛瀉 
　　金市昨猛漲而又跌風頗巨、乃因英美銀價俱跌、英對美縮九分二五、美對英又暴跌一角二分二五、五金交易所遠期銀價下跌一分及八厘八不等、私電銀價小八七五、美棉略降八磅音、美麥縮一分六二五、股票亦跌、毛盤開出猛跳、旋又漲至六十元外、（但物品相差撳低近十元）廣帮猛售、此外大户供者亦勇、一雲那間回瀉十元、開後以内盤趨鬆、繼續下降、乃因路透電有美農長正式宣佈减少麥田百分之十五也、其後掙扎雖多、但人心已疲、難見有力之振作、入後更以路透電吿法金融當局嚴密注意英美幣價之下降、其及於佛郎之危險、隨時可發生、並稱佛郎之最後危機己不遠矣、同業又抛售佛郎、午刻更挫、後市以滙市仍硬、旋破四十元關、其後雖能回好、但以斬多者甚衆、最後仍在四十元關内、烚赤價照加二百三十五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八五○元五角、較之前收一騰十二元七角、物品開一元、滙市開出近期賣價計英滙一先令二便士八一二五、美滙二十八元、旋升爲二元、以後匯市奇鬆、十一月份美金半元難賣、恒餘慶發永物品丙興咸售、而跌至四十七元内、預悉滙豐掛牌英滙未動、美金縮半元、雖略回好、但以生大恒餘福昌福餘兆豐昌等仍賣、正金塞出十一月份美金已五六二五、而降爲五元六角、乾昌祥志豐永大興永趁低來進、回上二元弱、上海仍塞十一月份美金五六二五、三并旋出十一月份六二五、十二月份八一二五、恒餘元興永瑞康力售、而跌至四元三角、義豐永兆豐昌進到六元七角、正金仍塞十一月份美金六二五、滙豐又出十月份四三七五、瑞康再賣到四元一角、恒餘福餘元盛永正昌連袂補進、正金旋扒十二月份美金八一二五、而回升至七元外、大興永售條而挫、恒餘嘉泰永豐又來供給、華比塞出十二月份美金八一二五、又跌至三元半、正昌春源永來進、仍能回好、但以華比塞十一月份美金六二五、嗬　又出十月份半元、内盤續硬、人心更怯、恒興丙興元興永福餘等連續傾售、午收遂降爲八四一元半、物品拍二元、 
　　後市開盤八四二元、物品開同價、初以華比扒十一月份美金七五而升爲三元二角、但供者仍力、乾昌祥志豐永福餘恒餘元茂永福昌等連袂脫手、朝鮮更塞十一月份美金八一二五、而降至三十九元二角、大德成恒興福泰亨等趁低來納、漸漸回好、華比正金俱扒二月份美金九三七五、更回升至四十三元一角、但元茂永恒餘仍賣、華比出來十二月份美金八七五、又退至三十九元八角、大德成元茂永忽進、形勢仍穏、蓋散户尙稀、抬高而加至四十二元半、正金售予華比十一月份美金已八一二五、昌升永恒興大發永元豐永義豐永恒餘丙興連袂脫手、又跌至三十八元半、收盤爲八三八元八角、物品拍七元半、收市後、申康雖進、但丙興　售也、查一日間最高價八五二元、最低價八三八元半、有十三元半上落、結果較前收徵漲一元、 
　　揭價因匯豐銀行掛牌美金縮半元、爲念七元七五、合標金價八六四元八角六分、照收盤價言約撳念六元、較之前收多撳十四元、本月份登賬八五三元、九月份八四八元、十月份八四二元、上午補水八五三元、下午補水八五○元、烚赤價照加二百三十五元、塲内交易由照加二百三十五元起至四十四元、蓋期標價逐漸回小也、由天津帮售予同行中盈豐恒大豐恒同豐恒等共約二千餘兩、本月份條子尙剩七百六十三條、九月份二千一百條、 
　　塲内交易頗旺、但形混亂、綜計恒興生大丙興申康萬興順利恒餘瑞康大興永慶發永元興永福餘等均居賣方、元盛永正昌大德成元亨乾昌祥春源永義豐永等略居買方、大連帮萬興共進八百有零、共出一千二百餘、順利共進八百光景、共出一千有零、廣帮恒興共出四百餘條、進一百餘條、生大亦售三百餘條、十月份條子、共計二萬五千二百九十一條、 
[英匯獨見緊俏]  
　　丨先令過程混亂而帶鬆濫丨 
　　昨據外電、倫敦大條近遠期俱縮一二五、美銀跌半分、英對美降九分二五、美對英狂跌一角二分二五、五金交易所遠期銀價縮一分及八厘八不等、私電銀價跌八七五、滙市近期開盤賣價計英滙一先令二便士八一二五、美匯二十八元、較之前收計英緊○六二五、美緊四三七五、開後逐漸鬆濫、滙豐掛牌先令勿動、美匯降半元、揭　後形勢仍硬、佛郎由華比扒過五一五、麥加利扒五一六、俱爲十二月份、後市過程續硬、但多盤旋、收盤近期賣價英匯一先令二便士九三七五、美匯二十八元三一二五、較前收計英硬○六二五、美緊一二五、銀行與華商扒塞俱緊、對做亦多、軋過並無多大出入、先令則花族居於賣方、過程頗亂、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士八一二五、華義售予滙豐十月份一先令三便士、花族塞九月份九三七五、中國塞現貨九三七五、俱爲洋行所吃、午收近期賣價一先令二便士九三七五、後市上海吃十月份○六二五、安達售予正金十一月份一二五、花旗塞十月份○六二五、收盤賣價自一先令二便士九三七五起至一先令三便士一二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十八元、正金塞十一月份三七五、而納四三七五、華比·三井亦扒同月半元、盤根出同月三七五、華比吃十二月份六二五、盤根售予美豐十一月份五六二五、又售予正金十二月份七五、正金塞十一月份五六二五、中國納大通正金則賣十月份三七五、上海塞十一月份五六二五、三井塞同月六二五、十二月份八一二五、華比出國華八月份一八七五、正金塞十一月份六二五、小呂宋售予華比九月份一八七五、滙豐出花旗十月份四三七五、上海售予正金十二月份八一二五、盤根出十一月份六二五、華比出十二月份八一二五、大通售予花旗八月份一八七五、華比出十一月份六二五、嗬蘭售予花旗十月份半元、午收近期賣價二十八元二五、後市華僑塞十月份五六二五、華比扒、正金售予滙豐十一月份同價七五、朝鮮塞同月八一二五、上海出大通十二月份二十九元、華比塞十一月份七五、浙江售予正金十二月份九三七五、華比塞同月八七五、正金售予華比十一月份八一二五、收盤賣價八月份二十八元三一二五、九月份三七五、十月份五六二五、十一份月七五、十二月份九三七五、進價照加○六二五、 
[大條長一八七五]  
　　國民社二十九日倫敦電、大條長一八七五、近期十八便士、遠期十八便士一二五、英美滙價、開四元五角七分七五、 
[月底將屆收解較繁]  
　　昨因月底伊邇、銀行方面結欵收解較爲繁多、計外商銀行有銀欵三百餘萬、洋欵二百餘萬、華商銀行亦有三百餘萬、日商銀行銀洋兩種、亦共達四五百萬、良以此月中舶品進口較多、對於結束帳略勢必增加也、至於平常之固有收解、依然與平時相彷、計外商收解票欵銀一百五六十萬、洋二百四五十萬各種貨匯押墊電雜諸欵收解銀四百三十餘萬、洋三百八九十萬、特欵收解銀二百三十餘萬、出倉銀三十萬、洋九十萬、華商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨滙稅雜欵收解五百二三十萬、特欵收解洋二百九十餘萬、出倉六十萬、日商銀行進倉銀四十萬、洋五十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解六百三十餘萬各路匯欵四十餘萬、收現五十萬左右、洋押欵交易新做八十餘萬、取贖四十餘萬、鈔票進出一百九十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、市塲中洋拆早午市仍爲六分、劃頭亦白劃無加水、拆票交易早市轉帳四百五十餘萬、新交易一百三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、又本市票據交換所二十九日交換總數銀圓四百八十九萬五千八百零七元四角七分、銀圓一百九十二萬八千四百二十二元一角五分、滙劃銀圓二百九十六萬七千三百八十五元三角二分、 
[廣角忽復抬昂]  
　　輔幣市况、連日平疲、昨廣東小洋早市忽然大漲三元餘、計爲七百八十五元五角、迨至午市略形下垂、計爲七百八十四元六角、結果較前日午市尙昂二元光景、做出交易早市九萬五千角、午市七萬角、江南小洋祇昂八角、計早午兩市同爲八百四十三元八角、交易早市十四萬一千五百角、午市四千角、銅元加長五百文、爲三百十六千文、交易四萬零四百餘串、計代價洋一萬二千八百元、 
證劵 
[十月期公債上塲仍不外徘徊而已]  
　　今日辦理八月份期貨交割停市 
　　昨華商證券交易所、加拍十月份期貨買賣、市面仍未有若何起色、市上多頭似有出籠、因交易不多、亦無鉅大起伏、綜觀趨勢、仍不脫爲盤旋之局、似此一再醖釀、爲期幾將匝月、前途變動、當仍隨環境之變遷爲進退、此時觀望者多、諒一時尙未必有大變化也、昨上午一盤、初則各帮略有吃胃、交易雖不多、而賣户稀少、故市價上　三四角、但以實力不足、終覺難以爲繼、拍至鹽稅、卽覺無力而無上落、此後卽亦平平、午後開盤、三十八號多頭似有少數出籠、各種均微小一二角、但交易已比上午爲减、收盤續有賣出、散户交易亦少、再小一二角、趨勢因遠期比較需要爲多、故已有六七種陸續開出、賣出者以二十年份各種爲多、市價結果、十八九年份各種、均尙微漲五分至一角五分、二十年份起各種均微跌一至三角、大體上仍不外盤旋混沌之象、成交總數、計共四百九十三萬三千元、内現貨三千元、期貨計統鹽稅共一百六十六萬五千、裁兵佔四十五萬、一九　善共五十二萬五千、二十捲二十　共九十二萬、九六整六共九十八萬五千、餘則數萬至十餘萬不等、今日辦理八月份期貨交割、停市一天、 
[紐約股市漲跌互見]  
　　新豐洋行報吿週一（二十八日）紐約股市、初開疲萎、蓋國外美金空頭補進、美金堅挺、又因美總統與英倫銀行總裁諾曼氏行將會談滙價之安定、惟政府方面尙無何種表示耳、此後市况卽甚呆滯、至收市前美金轉疲、物品較定、各股又大致回高、結果漲跌互見、全日成交二百十二萬股小麥、因英鎊疲軟、買户裏足不　、又因西南有良好雨水而跌、小麥市塲靜待新發展、棉花初因南方套賣而疲、後因廠家買進而回、茲將道　斯指數列左、 
收盤價較前日三十種實業股一０四·七二跌０·二五二十種鐵道股五二·六０漲０·二五二十種公用股三一·０五跌０·一二四十種債券八七·五二跌０·０六 
[紗花散多不安標紗疲跌]  
　　紗市因本月份交割停拍後、市勢仍虚、人心不振、散多極其惶恐、以實銷滯遲、期紗一跌、客帮更不敢採辦、於是賣風甚熾、市盤愈趨愈下、廠方之困難、處於極點、 
[紗降元外]  
　　人標前市開盤、交易不多、市况尙好、漲一二角、詎料三收盤跌風驟起、各月跌一元三·四·五·六角、午後有一部份空頭抵補、漲一二角、全日成交統計四萬○二百包、查賣出通記二千四百包、椿記一千六百包、大豐一千五百五十包、遠大八百包、買進恒益一千包、源大二千一百五十包、長豐三千三百包、永大八百五十包、收盤價如下、 
人標收盤漲跌存賬數十二月一八五五跌一四四四、七五０九月一八一一跌一三四九、一００一月一八六七一三五０、九００十月一八三０一二六七、一五０總計二七四、七五０十一月一八四五一五五九、五五０ 
[實銷沉悶]  
　　現紗去化頗滯、查全日各帮買去統計僅二百九十五包、行情跌五角、各帮買額如下、 
暗東四０内地四０同行　０寗波二０汕頭八０南京七四川七五北帮五 
[新花豐收期棉下落]  
　　丨首批新姚花昨抵滬丨 
　　棉市大疲、因邇來天氣順適、新棉生產十分美滿、且各路新棉漸次上市、然廠方以紗市凋敝、對於原料殊無辦胃、寗波帮姚花例年登塲、橫濱帮有大量的購進、而今年絶無舉動、於是衹得向期貨市塲套賣、一部份預料四十元關口難保守云、 
[花跌六七角]  
　　鄭標前市開盤、天氣良奸、新花豐收、現棉交易缺乏、各月跌六角、午後跌五分至一角、全日成交統計十四萬○四百担、查賣出元德六千八百担、恊生四千担、源興昌八千一百担、大豐三千五百担、大孚二千一百担、穗隆二千七百担、明德三千七百担、仁豐二千七百担、買進源大六千八百担、同興五千五百担、大昶四千七百担、愼記四千四百担、德記二千四百担、吉豐二千三百担、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數十二月四０九０跌七０二五、０００十月四一二五跌六五一六五、四００一月四一００六五一０四、九００十一月四六九０七０一六０、七００總計五四六、０００ 
[廠需停頓]  
　　現棉生意異常寂莫、各廠皆無辦意、新姚花第一批到三百六十八包、開價四十元、廣帮買去、 
[外棉一致下疲]  
　　昨日美棉市况、缺乏重要買户、利物浦消息不佳南方套賣、市况疲軟、結果現貨漲五磅音、期貨跌五磅音至十磅音、利物浦棉市現貨不動期貨跌二三點、埃及棉現貨跌一點、孟買棉市、歐洲出口商買進、但被投機家賣出、市况平靜、結果均跌七角半、原電錄左、（二十八日電） 
英棉比上日合國幣英棉比上日合國幣十月九六二跌五四六·二０八月五四七跌二四九·四０十二月九八一七四七·一０十月五五一二四九·八０一月九九四五四七·八０十二月五五三三五三·００三月一００七七四八·四０一月五五六二五０·三０五月一０二四六四九·二０三月五六０一五０·六０七月一０三六一０四八·八０現貨五六七平五一·三０現貨九六五漲五四六·四０埃及七六二跌一六八·九０平加爾一五二·七五跌０·七五三一·六０奥姆辣一七七·０００·七五三六·九０白羅溪二０七·五００·七五四三·二０ 
[糧食浮多了結標粉]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份又一致不振、以洋麥報價、芝加哥小五角左右、坎拿大小二三角不等、故開價後、市氣卽轉疲弱、以後各盤、因市塲臨時浮多、紛紛了結、致各月份較之前日收盤、跌去一分半至二分半左右、迨至下午開盤、各月份又小半分不等、本月份因交割已近、出入不多、價呈盤旋、惟連期至四盤以後、　外浮多、因廠方　住、又步步收買、致市氣遂又趨堅矣、後步如現銷不振、期貨似少過奸之望、結果本月份較前日跌一分半、九月份跌一分二厘半、十月份跌五厘、十一月份跌二厘半、十二月份未動、一月份小二厘半云、 
[小麥平疲不前]  
　　昨日麥市大致平疲、以洋麥報價又跌、故開價後市氣已軟、初尙盤旋、後以賣氣轉暢、回跌一二三分左右、下午各盤交易已淡、價亦出入無幾、照粉銷之岑寂、外麥雖尙未達購訂之時、前途終少過好之望、結果九月份較前日跌二分、十月份跌一分、十一月份不動、十二月份跌三分、現麥見交尙暢、高貨未有做開、均係中次居多、開　堰麥三元七角三分、淸江麥三元六角一分、高郵麥三元六角七分、鎭江麥三元三角、常熟麥三元五角八分、六合麥三元五角半、次五角三分、常州麥三元三角一分、邵伯麥三元五角七分、次五角四分計開一萬包云、 
[廠新粳回升二角]  
　　（滬南）昨日來源三十餘號、其中以薄稻居多、而包胃去路亦旺、共計三千餘包、故供求相合、本街店胃與前相仿、而以到貨不多、形勢略見帶緊、故各帮厚粳及杜洋尖等市價微好角許、而靑角松泗楓西練薄稻行情無甚軒輊、江下新貨粳尖站定、廠新粳市風頗俏、價升二角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十六七號、市上各種銷塲稍化、白粳定局、早薄稻稍帶疲勢、羊尖預定次疲、新參羊尖·新客尖·陳杜埠客尖價平正、變元又見軟勢、東新粳貨稀價加二角、 
[新客秈本客去化均活]  
　　丨售開新到新秈千餘包丨 
　　昨日客秈市况仍見活潑、泉州帮辦胃尤較他帮爲　、本街爲點綴市面、昨亦起問津、故新到之南京和糙新米及湖南機靖新米千餘包、盡數銷完、行情又比前日步砌五分至一角不等、計開南京新糙四百五十包、價五元四角二分至五元四角、爲本街辦去、南京新機秈六百包、價六元五角九分、湖南新糙靖二百五十包、價五元四角半、統爲閩省泉州辦去、目下本客胃口均活、後市仍看挺俏、然到頭太多、則不免稍有影響、 
[豆油市稍稍轉機]  
　　豆油市面醖釀已久、實因到銷兩稀所致、昨來市氣轉變、人心稍振、去路略見起色、共計成交廠豆油五十件、價較前砌高一角、岐山油售開三百件、亦升二角、牛莊油共開六百五十件、價亦漲二角、大連油做開四百件、平平而已、 
[絲茶珍眉挫跌七八元]  
　　昨日來路莊之珍眉針眉等絲茶、英商天裕·恊和等行進意濃厚、全市絲茶交易頗旺、惟屯溪·　縣等路珍眉、因國外來價緊縮、市面萎靡不振、已達數星期之久、因之市盤一跌再跌、昨屯溪珍眉開至一百零六元、　縣珍眉九十元左右、較前均跌七八元、此外普通針眉、亦跌六七元至十元不等、惟高莊貨尙能站定云、 
糖市 
[糖市仍在上漲中]  
　　昨日糖市、以關金標金均升、荷匯且縮、趨勢堅緊如前、公會劃盤二四粗砂白普通貨升起四分、劃二十一元五角七、稍高者ＳＢ嘜廿一元六角二、轉口貨仍開荷幣八元一角（外稅）、廿號中砂白二十一元、荷显ＰＫ嘜十六元九角半、太古糖Ｂ嘜廿一元九角、ＣＷ嘜升五分、廿一元八角、ＤＹ嘜升一角、廿一元四角、货乏ＨＸ嘜二十元九角半、中華國華綿白又升五分、頂號廿元七角半、一號五角半、二號三角半、三號一角半、四號十九元九角半、本廠冰以原料迭漲、原價不肯再售、後市必升、漳刁靑號方扳持已久、茲行方已還價十四元七角、比前升三四角、號方已去電詢問、候復方可定奪、潮靑因地價步升、號方意欲再漲、惟暫時行方未敢貪收、故無續開、 
[南北貨糯米枝登新]  
　　丨開價高昂丨 
　　糯米枝爲荔枝中之普屈者、故價高過其他之貨數倍、今庚因歉收、至現在始有少數運申、昨已見樣、貨品粒子較前爲遜、而價却不賤、開至一百六十五元、次略减、生晒元枝貨不如前、開八十元半、其餘元枝與前相仿、扁枝高貨見升、蓋到數亦少也、 
生意經（三十四） 
[柏油（上）如松·]  
　　柏油又名皮油，亦云白油，因色白而爲柏子之外皮所製成，故有此名。產於浙江，安徽，江西，湖南，湖北，四川等省。貨色最良者：爲浙之禾本，皖之小溪，鄂之荆油，插雪，次則鄂之麻城，最次爲江西油。其產量最多爲湖北，次則浙江，江西等省，最少爲四川。茲復分述如下。 
　　荆油：產於湖北之荆州，有重砠平砠之分，圓形如木桶，高約二尺許。重砠計市秤約一百十四斤，平砠計市秤約一百十斤。外用稻草篾包，肚内有一木塊，約計二三斤，上書牌號，用以作爲暗記。其貨色如糙米相同，而氣味芬芳。又湖北之宜昌，宜都，沙市，巴東，枝江，湖南之津市，四川之巫山等處。所產之柏油，與荆油無分軒輊。故亦云荆油。總共產額約年計三十餘萬担。 
　　麻城：產於湖北之麻城縣。有前行後行之别，前行爲尖貨，後行爲次貨。外包和形式，與荆油相同。但内無木塊，砠子亦未定。顏色潔白，其氣味與荆油彷彿，身骨比荆油堅硬。年產約有四十餘萬担。 
　　插雪：產於湖北之宋河。貨色比麻城堅硬潔白。外用蒲包篾圈，内有竹片一塊，上書各油坊牌號，重約六兩左右。其砠子未定，其形式如扁漆桶。此貨行銷寗波最盛。年產僅麻城百分之二十。（未完） 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[說聰明] [  天方]  
　　某一種人有某一種的聰明，這聰明又隨着各人的地位而不同。譬如當財政部長的希望是「把你的荷包拿出來」，而小民所注意的，却只是袋口的收緊，其間就頗有不同。所以不同的緣故，就在「治者」與「被治者」地位的差别。 
　　但異地位的人，即在一國之内，不能具不同一樣的聰明，而同地位的異國人，其思想却多有冥契處。這讀了二十四日本報長沙東京兩電可見。（原文錄下） 
　　二十三日中央社長沙電何鍵擬不日返省（湖南），親自祭孔。 
　　同日電通社東京電内務省神社局，擬養成國民之敬神思想·謀民族之 
　　自覺，爲非常時局之思想府策。近已對政府之思想對策委員會提出振興敬神思想之美風，促關係方面之奮起，同時爲積極的活動，得其承認，决趁此機會，向多年懸案之敬神運動，積極進行。 
　　看完了上面的二個電報，便感想到東京與長沙，「地之相去也，萬有餘里」，而日本的内務省與中國的省主席，英雄所見，可稱略同。這也是凡是統治者所共有的聰明。 
　　在不久以前，我們曾聽到粤省有讀經之令，現在可有省主席親自祭孔之舉，將來準還有以四子書開科取士，孔道於以大行，夫子有知，定當菀爾而笑，老師宿儒之流，也不必再怨恨民國了，猗歟盛哉！ 
　　特此事不可以皮相，高唱神道設敎者與穿了寛衣博帶誠惶誠恐行三跪九叩首之禮的，大都是心下明白，不懷好意的人。其目的並不是想將他人掀入自己的模型裏，而是想將他人掀入自己所特定的模型裏。 
　　人總有一種癖性，就是不歡喜他人像自己丨丨或可說不願自己像别人。丨丨向人殷殷勸募的慈善家，頗多不可吿人的秘密；而勸人戒殺放生的僧徒，私下却大都吃肉。一言以蔽之，曰：「作用而已」！ 
　　但「作用」的能否收到實效，是相對的。就是說：聰明人的成立，須看是否有傻子。倘寺院無人布施，僧徒將何以吃肉：慈善的經紀人倘没有人捐助，洋房也何從起建？ 
　　現時中國和日本的社會，頗覺有點騷然，這眞是兩國在上位者所寢寐難安的事。於是「思想統一」與「思想善導」兩個問題便應運而生。但思想這東西最可怪，雖然視之無形，聽之無聲，然而發揮起來，力量却儘偉大，而也不是槍砲命令等威嚇所可奏效的。當局者也知道此路的不通，於是改變方針而爲麻醉。不論「讀經」，「祭孔」與「振興敬神思想」等等，共目的都不外想從廢棄的藥渣中提鍊出一些新的麻醉劑，來給現代有所不煩的人們吃，方法原極高明。所可惜的單戀是永不會產生美滿姻緣的。 
　　「神道設敎」，恐怕也只是爲政者最末一套把戲吧！ 
[四只角子的謎] [  因]  
　　當我每晚自夜校回家的時候，必定要經　　路，在那兒站着許多粉白脂紅的女性，無聊的站着，我很感覺奇怪，因爲我每天經過這裏，她們老是這樣的站着，「哦！天大𤍠了，她們出來乘凉吧！」我這檥的爲自己解釋着· 
　　今天晚上，我照例地經過　　路，她們中有三四個人，在綁票般綁着一個穿藍布短衫褲的中年男子，直向一條黑黝黝的弄堂裏推，「啊？在斡什麽？」我自言自語的又在懷欵了。只聴見一個身材肥胖的女子說；「四只角子，」「四只角子。」另一個瘦柴般靑年少女說：「做做好事，請你進去，就二角錢吧！」 
　　這一團疑雲，實在使我蒙在鼓裏了，想不出一個適當的答案來。她們在斡什麽？三四個女子，拖住了一個男子，還說什麽「二只角子，四只角子。」難道在這剛晚的黃昏時候，男男女女在通衢大道上幹這拉拉拖拖的下流把戲，關心世道的大人先生們見了不說有傷風化和傷風敗俗嗎？似乎以前曾聽見過說是已經廢止禁娼了，大槪今晚所遇見的怪現象，也是關於娼妓賣淫的事吧。 
　　不多天前在報上讀到關於「德國取締淫風，不良女子授以工作的新聞」裏面有這樣的一段話；「國民十六日柏林電警察今日從事搜查咖啡館及一切傷風敗俗之處所，自德國革命後，數年以來，外國游德者輒對德之風俗有不良之批評，當局乃决計滌除此垢。今外人復作德游者，巳不復有此評論，街中拉客之風巳經禁絶；不良之女子皆經送入工塲，將來凡男子涉足此等處所者，將個主人同科治罪」 
　　像這樣的事情，德國政府就没有像我們的高明了，因爲在她們的肉上，也的的確確是一塊肥飫的羅掘之所呀！ 
 
 

Page 22

 
 
 
[靑年應有的精神] [  宜菊]  
　　無疑義地，人生最寳貴的便是靑年時代，靑年時代的心理，是最純潔，同時也最易染汚， 
　　一個靑年，對於國家和社會，都負有重大的使命，即是對於整個的世界，也負有相當的責任，現代靑年旣是這般的重要，那末現代靑年所有一切精神的重要，不難想見了！同時，要使靑年心理不易染汚，便要實行靑年應有的幾種精神，有了這幾種精神，那靑年心理，或許永久可以保存着純潔，現在將靑年應有的幾種精神，分項述之如下： 
　　㈠積極的精神有了這種精神以後，思想可以發展，做事能進取，能覺得有興味；而其最大的效力，便是有毅力，孫總理努力革命，失敗計有十九次之多，但他並不因之而灰心，進再舉行第二十次的革命，這種毅力，不是積極精神充分的表現嗎丨 
　　㈡懷疑的精神目下一般靑年，不論讀書作事，很少有懷疑的精神，一以前人之言爲是，所以一切　的進步，我們要抱有懷疑的精神，只要把「爲什麽」三字拿來問，然復去做，然後去信，這就是「疑而後信」。社會的進化；始於懷疑；政治的改良，也始於懷疑，孫總理的革命，也是始於懷疑，他懷疑中國爲什麽要受外國的欺凌？漢族爲什麽要受滿族的壓迫？懷疑結果，便引起他革命動機，由此可知懷疑精神之重要。 
　　㈢互助的精神互助精神是人人應具有的，尤其是靑年，我們知道現代一般靑年　多喜自私，只要自己有利，他人的利害，便可抛棄不顧，「各人自掃門前雪，莫管他家瓦上霜」。這二句詩，確寫盡中國人一般的心理，外國人稱中國是一盤散沙，也就是指此，但是，我們得明瞭，一椿重大的事件，欲其成就，必有賴於互助，否則，必難達目的。「一木焉能支大厦」，從這句話裏，我們可以找出不少大道理來！ 
　　㈣澈底的精神我們感覺得中國人一切不澈底，所以一切都没有辦法！丨丨讀書而不澈底，决不能獲得眞實的知識；作事而不澈底，决難保有良好的結果，這是毫無疑義的。二十年來抵制日貨的聲浪，無年無之，但是結果又是怎樣？我們捫心自問，眞是慚愧無以言容。這種不澈底的抵制，究何補於實際？靑年們：從今日起，抱起澈底的精神來，努力前進。我將再申前言：一切不澈底，一切無辦法！ 
　　㈠服從團體的精神我們知道，個人的力量，是很狹窄而且有限的：團體的力量，至廣大而且無限，所以要成立大事業，必須要經過團體生活；實在，個人生活，是很枯燥管乏味，團體生活，自較豐潤有趣，是故不論讀書作事，一有團體，就可產生研究興味，而獲得新的進步。但是團體旣然是個人組織而成經濟戰爭 
的，那未個人自當要有服從團體的精神，以利團體工作的進行，同時，個人還要明瞭：個人固然犧牲了一切，爲團體謀幸福，但是團體原也爲個人謀幸福，所以愛護團體，正是保持個人幸福的一種手段。 
　　以上五條，在靑年應有精神中，我以爲是很重要的，其餘當然還有許多，但是靑年們如能遵守去幹，便能成個有爲的靑年了。可愛的靑年們：作者抱着無限的𤍠誠，希望你們能遵守　這五個條件，來救我們　危的中國！ 
 
[現代名人書畫]  
　　程兆翔（略歷） 
　　程朝之字兆翔崇明人山水初學南田後參以唐六如黃雀山樵筆法作山石松樹能自辟門徑畫松不善作針施以焦墨點遠視之别有神韵焉 
[學府通訊] [  雲人]  
　　㈠游藝會的廣吿 
　　老王當去西裝褲買了一張XX女校的游藝券，券的反面幾條廣吿說：「XX女士表演之XX節目，係著名女星XX女士派」，「XX女士的粗的腿，黑的臀，十足地表現着健康美」，「哀艶的表情，使人又愛又氣」原來有這多好處，怪不得老王當了褲子也得去啦！ 
　　㈡Ｋｉｓｓ 
　　蜜司Ｃ刮臉皮羞小王道：「阿要丢臉！給老李Ｋｉｓｓ了，手也不敢回一下」， 
　　「誰呌他在我們女人跟前佔便宜，這呌做天有眼睛」，蜜司Ｗ狠狠底說着，「小白臉也有喫虧的一天啦」！ 
　　㈢做皇后的前一晚 
　　「蜜司李，明天當了皇后，可别忘了我這大功臣哩」！接着又是一個聲音「小氣幹嗎？難說我没有功麽，XX日刊上的一張照，我就費了九牛二虎之力」，「還有我呢！大家别爭意氣吧！讓蜜司李向我們這班功臣行個抛吻禮罷」！哈，哈.........哈...... 
　　㈣敎務長的一封信 
XX女士： 
　　這事千萬不可再推託了，姑娘之盛意，日後自當報效，如XX節目認爲過於.........則XX節目應請照顧一下，　　請諸姑娘原諒，言盡於斯，順頌學安 
　　㈤一個美術敎員 
　　ＸＸ女生：「不知那個把我小照貼在男生厠所内，請先生澈查」。 
　　訓育主任：「怎麽？咦，奇怪，你怎知你的小照貼在厠所裏哩」！ 
　　ＸＸ女生：「是，是.........一個美術敎員吿訴......我，我的」。 
　　㈥没兩塊錢就别想做人家表哥 
　　蜜司Ｑ向她愛人道：「你來看我的時候，不必和門房多嚕囌，只給他兩塊錢，說我來看表妹就是啦」！ 
[草坪上的小姑娘] [  文炳]  
　　雨後新霽，弄後的戰墟的草地上出現了一人個小姑娘。 
　　小姑娘坐在草地上，頭髪濕淋淋的，衣着也濕淋淋的，像一隻落水鷄。靑色的面孔板着，秀緻的眉毛皺着，髪裏的水，還在分向雙頰一點一點的流，彷佛是晶亮的淚珠。頭　着，兩眼深深地瞪着草地，像在探索什麽似的。 
　　這情景，一見便知道悲哀罩住了小姑娘的心靈。凑看𤍠鬧的人，誰都帶着一顆好奇的心，誰都想探索小姑娘的究竟。 
　　「小姑娘，你怎麽坐在這草地上？」人　裏擠出了這麽一句。 
　　「......」小姑娘不響，　　的年　漫然地在扒草了。 
　　「小姑娘，說說無妨啦！丨丨難道你不會話麽？」是一個同樣的聲調在追問。 
　　「.........」小姑娘也不點頭，意思是說伊並不是一個　子。 
　　於是有人在作各種各樣的私議。最得勁的是一個娘姨似的老媽說得口沬飛濺： 
　　「這小姑娘，倒有些面熟！是的，我記起了！就是桂芳邨我從前的東家的鄰居的丫頭呀！一點不錯，正是這樣一個面孔！聽說看待得很親暱呢，怎會這樣子的？ 
　　「不是的！」小姑娘　然的一句，大家都側目相向，豎起耳根等聽下文。 
　　「旣不是，你就自己說啦！」又是一個女人聲音。 
　　「.........」小姑娘依舊不響。 
　　「小姑娘，你餓麽？吃點點心吧！」一位慈仁的婆婆横穿過人縫，放下三隻饅頭在小姑娘的手邊，勸着伊吃，伊才又搖搖頭。 
　　「幹嗎？」這時來了一個白衣警察，左手斜提着槍枝，右手亂揮着；於是小姑娘抬頭了，淚眼汪汪地。 
　　「警察來捉了！」一　凑𤍠鬧的孩子嚷着。這　使得小姑娘對答警察的考問　　「我不是丫頭，我是一個小媳婦，現今還剛滿十二歲！是前年娘家漢口漲了大水，才流到上海來的。在輪船上，有位謝先生，看得我起，到了嗎頭，他就招領我到他家裏，說做他的小媳婦，我不知道什麽呌做小媳婦？」 
　　「謝先生等你還好麽？」警察問：　　「還好！不過......小姑娘停住嘴了。」 
　　「不過怎樣？丨丨謝先生家在那兒？送你回去好吧！」警察牽扯伊。 
　　「不，我今年還剛滿十二歲......」小姑娘臉紅了，兩手拱遮住頭部，幾扭幾扭不肯起身。 
 
 

Page 23

 
 
 
[傀儡] [  一蘋]  
　　故鄕散記之二 
　　自從遺產問題的爭執發生，我就不能安居於故鄕，和我的妻子流浪在上海。光陰容易催人老去，更受了社會薰陶，自己兒童時代的生活。早不在記憶之中，於是故鄕也被我遺忘了。這次接到家中的快信，久已平安擱置的遺產風波，又需用我這傀儡來扮演這齣　戲。我别了阿牛父了三人踏進這所破舊的老屋，想起祖上當初創業的時候，是否想到自己幸苦積來的汗血錢，在數十年之後，作爲子孫爭論的目的物？我們張姓創業的住所，這幾年的凋零，和我頦下發戰兢兢地到上海來找職業睹此情况之下祇得　嘆一聲（如此大上海） 
現無數黑影子同樣的可憐！黑沉沉地步着似曾相識的長巷，一盏昏黃的燈光在前迎接我。出於我意外的客廳上巳坐滿了人，在昏暗弱小的煤油燈下，我也認不識各人面部的輪廓。老媽子首先發見我，「少爺來了」驚動個滿座的人，有的向我點頭，有的直呼我的小名。我隨意的招呼，直覺一陣不可避免的爭鬥就在目前開始。在身旁附近的擠上坐下，像被一種窒息的窒氣限止着，客廳中寂寞得死一樣，幾個渾大的人影照在黝黃的牆壁上，我想起父親死時這間屋子裏的恐怖影像來。秋虫的鳴聲。從隔窗送來，更增添悽凉的回味。我舉起沉重的頭，向在座每個人的面上掃去，族長丨那永遠和靄的老年人，咳了一聲痰，顫着弱小的喉音，被壓迫的煽動這戰爭的導火線：「Ｘ（我的小名）也回來了，說出來大家聽聽」。 
　　室内起了一陣騷動，二派的人物就在這時候相對壘起來。我靜坐在旁邊，不能參加一句話，也不顧參加一句話，爭論祖宗的遺產，我認爲天下再没有這類可差的事了。各人的話語一句高似一句，幾乎降格我們「詩禮傳家」應有的身分。族長的發言不會使兩方面同時滿意，而兩方面的爭執也永世無和平之時了。我注視着每個人發言的姿勢，作爲消遣砲火下無聊的時間，返過頭來望望老媽子，（她還是我家三代的僕人）她張大了　嘴，驚愕着這些人類的舉動，在我祖父，或者父親時代所認爲大逆不道的：然而在這時候竟毫無顧忌地各人施展各人的「詩禮傳家」後裔的新手段。兩方面爭論劇烈時，置一切調解人於敵對地位，和靄的族長，緩緩地舉起茶杯，但是茶早已在他頻頻舉手時見底了，於是無可奈何地仰首瞧那幾軸不大高明的字晝。姑夫退到我旁邊的座位上，授給我一枝煙，我們燃了望着吐出來的煙圈。終於「明天再談吧！」誰丢了沙帽說，對壘者也覺到舌戰的疲乏，俏俏地宣吿停止。我微笑着送行每一個來客，實行傀儡忠實的一般。 
　　到臥室去，走過廳屋，瞧見祖父父親的遺像嚴肅地掛在正中，我低着頭不敢逼視他。八·二。於滬上小樓 
自我職業介紹 
　　華君蘇省立高中畢業現於某大學文科肄業於國學頗有研究欲於每日下午四時後謀一兼職薪金不計如有家庭聘爲補習國文者更所樂就通訊處由本報業餘周刊轉 
戲劇 
[戰爭與和平（十一）] [  凌鶴]  
　　第一幕生與死 
　　（此時舞台由灰色的微光漸到黑暗，一個排長上場。） 
　　排長：没有誰跑開嗎？（各士兵應聲起立。）都在這兒嗎？ 
　　兵士乙：回排長，（立正與手）今天晚上不要再跑了麽？ 
　　排長：上面有命令下來：就在這裏過夜。......那個屋子裏以睡嗎？好的。。大家都進去好好的睡一晚罷。你们四個人換班放哨，（指着四個人。）廟門口一個，那邊山坡上（右方）一個，知道麽？口令是......那個老頭兒是誰？你在這裏幹嗎？（指老者）你也該回去了。這麽大的年紀，還不回家去嗎？ 
　　（老者下。排長亦向台左轉去。但給一兵士喊住。） 
　　兵士乙：回排長，口令是什麽？ 
　　排長：哦，我還没有說出來的。是生死」兩個字。（排長下） 
　　兵士乙：（少頃）他奶奶的Ｘ，偏是老子脚痛，偏要老子放哨。 
　　（大家大笑，）其後大家爭着收拾進去。除兵士庚托着槍站在廟門口以外，兵士乙亦滿不高興向台右走去。此時舞台全黑，靜寂，祇有右方遠處，可見一堆紅光，大槪是士兵們偷着煨東西吃的。） 
　　聲：（兵士乙）口令！......口令！......... 
　　聲：（另一人）老百姓。 
　　聲：（兵士乙）站着！......舉手！）一聲槍響）舉手！ 
　　（兵士庚離開崗位，向台右去，隨手向天也放了一槍。稍停兵士乙拉着一個靑年農民上來，因着手電筒的照射，模模糊糊可以看得見。） 
　　兵士乙：他媽的，帶着一個漢奸。 
　　（兵士庚在那靑年身上摸搜一遍。 
　　靑年：老總，我不是漢奸，我是古北口逃來的老百姓。 
　　兵士乙：不是漢奸？那你晚上跑來幹嗎？ 
　　靑年：我有事要見你們官長。 
　　兵士庚。見官長幹什麽？想行剌嗎？哼可惜你没有這個本領。 
　　兵士乙：没有什麽好說，帶去見排長罷。 
　　兵士庚：見排長幹嗎？一粒子彈不就了事嗎？ 
　　兵士甲：（自廟内提着馬燈出來，後面跟着好些人。）什麽事呀？幹嗎開槍？ 
　　兵士庚：捉着一個漢奸，排長在裏面嗎？ 
　　兵士幸：原來這麽一回事啊。那也要大驚小怪的，我以爲日本兵打來了哩。嚇得我魂也没有了。 
　　兵士乙：魂也没有了嗎？那末我也不是大驚小怪了。哈哈。......排長不在裏面嗎？那末你們看住罷，我找他去。（下） 
　　兵士戊：他甘心做漢奸，我不能打他嗎？ 
　　兵士甲：你準知道他是漢奸嗎？他是古北口來的老百姓，你聽明白了没有？ 
　　（排長隨着連長的後面上來。兵士們大家讓開。） 
　　兵士己：剛才不是放了好幾槍嗎？爲什麽没有打中？ 
　　兵士庚：那是空槍你也聽不出來麽。 
　　兵士幸：這樣哦！進去罷，别躭擱了我的好睡。（獨自進去） 
　　兵士戊：你媽的！（打他一下耳光）你你幹嗎要做漢奸呀？ 
　　靑年：（欲回手，但不敢）誰是漢奸？我是古北口逃來的老百姓。 
　　兵士甲：你這個混蛋，（指兵士戊）你爲什麽打人幹嗎？ 
 
