# 1933 - 333 - 4921791

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黄任寰晤李揚敬　商洽粤邊防務　一集團全體高級軍官　將會商應付時局策略]  
　　（香港）黄任寰八日赴梅縣晤李揚敬、商洽閩邊防務、及交代第二縱隊指揮官、（十日專電） 
　　（香港）一集團定十五日開全體高級軍官會議、商决應付時局策略、（十日專電） 
[＝胡漢民將聲明態度＝]  
　　（香港）胡漢民秘書王養冲十日談、胡絶無向密提三條件或五條件事、胡主張與閩絶不相容、赴閩非所願、傳胡將組第三政府、絶無所聞、胡日内將發宣言表示態度、（十日專電） 
[＝劉蘆隠等到港迎張＝]  
　　（香港）鄒魯·劉蘆隠·林翼中·鄧青陽·陳融等十日抵港、候迎中央代表、（十日專電） 
　　（南京）某方息、南下商量時局中委張繼·馬超俊·王陸一·陳肇英·十一午可抵香港、粤方爲商量接待張馬方法、已派陳融·劉蘆隠·兩中委赴港謁胡漢民、徴詢意見、聞張馬等此次聲明以個人名義南下、較易説話、務期以政治方式解决時局糾紛、故時局重心、現已由南京移於港粤、大致張馬等與西南方方會晤後、如有接近傾向、或由港粤各中委在四中全會提共同提案、以爲時局之轉圜、惟中央方面、以閩方毁黨背國、無可寛恕、對西南各委主張能接受與否、將視閩方能否取消僞組織以爲斷、（十日專電） 
　　（廣州）西南政府務會今日開會、决議派代表赴香港歡迎明日到港之和平專使張繼等四人、陳濟棠亦派員一人代表其個人赴港歡迎、故粤寗携手之希望漸佳、（十日路透社電） 
[陳濟棠促軍官銷假]  
　　（香港）陳濟棠令請假軍官從速銷假視事、（十日專電） 
[＝十九路暫無窺粤意＝]  
　　（香港）集中平和永定十九路軍、連日趕築防禦工事、似暫無窺粤意、（十日專電） 
[伍朝樞到省晤各委]  
　　（香港）伍朝樞九日由港抵省、隨赴政會謁各委晤商、（十日專電） 
[陳調親信部隊返省]  
　　（香港）陳濟棠調親信部隊陳漢光旅由瓊返省、以該旅黄國樑團駐三水、另調駐肇王定華團赴瓊塡防、（十日專電） 
[＝李宗仁將離桂赴粤＝]  
　　（廣州）據可靠消息、李宗仁定於十二月十三日離桂、十五日可抵廣州、李擬參加和平會議、（十日路透社電） 
[＝軍校學生回粤服務＝]  
　　（香港）粤各部隊前次選送中央軍校八期生現已畢業、奉召返省、十日晨聨赴總部報到、將分派各部服務、（十日中央電） 
[＝張貞方聲濤之行踪＝]  
　　（杭州）中委張貞到杭晤魯滌平後、即轉浙東接洽公務、方聲濤今日下午二時離杭赴衢、（十日專電） 
[接收檜關　前途仍多荆棘　石門附近竄來股匪　佔據村莊肆意劫掠　日擅劃東羅歸綏中　並築市塲兵營車站]  
　　（北平）秦島電、石門寨附近、昨忽由關外竄來股匪數十名、槍馬齊全、佔據村莊肆意刦掠、勢極猖獗、我保安隊今派隊前往堵剿、該匪似有背景、接收榆關事、仍與日方交涉中、日未經我方同意、竟將東羅城劃歸綏中縣管轄、積極建築市場兵營村鎭、並將距榆關車站四里地方建築新車站、擬明年二三月間完成、現由臨榆縣長袁泰與日駐榆特務機關長儀我交涉、陶尚銘不久亦將前往辦理一切、日方如能讓步、榆關即可接收、否則尚須繼續磋商、（十日專電） 
　　（北平）殷汝耕今赴津謁于學忠、商公署成立事、一二日内返平、（十日專電） 
　　（北平）柴山談、榆關交接日期未定、由陶尚銘與儀我接洽、陶日内赴榆辦理一切、余赴榆、駐榆關日軍現有一部撤回錦縣、候明年一月綏中營房造成、即可全部撤退、（十日專電） 
　　（北平）撫寗縣長劉興沛九日晚來平就醫、據劉談、撫寗收復後、糜爛不堪、經本人督飭整頓、漸有成效、殘匪潰竄義院口、無力再擾、該處尚駐有日軍、須待交涉、始能撤退、撫寗農賑現已辦竣、教育大體恢復、縣銀行借欵三十萬、爲貸與農民資本之用、漢奸自祖藎忱伏法後、均四散逃亡、不敢匿跡縣内、本人今後對整理縣政計劃、擬定五項、（一）清查户口、（二）息訟省刑、（三）清理田賦、薄税利民、（四）組織民團縣合保安、（五）接近父老、勤求民隠、（二十日中央社電） 
[白雲梯等在平　邀蒙同鄉談話　黄紹雄即將離平南下]  
　　（北平）蒙古救濟會派代表謁黄紹雄、請催撥該會經費、那彦圖·白雲梯·李鳳崗·等今在蒙藏會駐平辦事處邀請蒙古同鄉談話、計到篤多博扎奇斯芹奇謀博彦趙福海梁芝祥包悦卿等四十四人、白雲梯報告内蒙自治問題解决經過、并定期歡迎黄紹雄、推代表接洽、黄定明後日離平南下、過魯將訪晤韓馮、（十日專電） 
　　（北平）黄紹雄今晨訪何應欽、（十日專電） 
　　（北平）黄紹雄十日午赴西山、應熊希齡之宴、午後返平、黄氏定十二日離平返京、又此次入蒙巡視沿途攝有電影片、現已印洗完竣、定十一日午試映、已函各機關前往參觀、（十日中央社電） 
[四中全會前　外部草擬報告]  
　　（南京）外部某員云、該部向四中全會報告書、正由秘書處草擬、日内即將脱稿、俟汪兼部長核定後、即呈送政院、轉送中央、報告書内容、僅叙述一年來辦理外交經過、對外交政策、並無新建議、（十日專電） 
[萬福麟鮑毓麟　聨袂自京北返　沈鴻烈等赴濟迎晤]  
　　（南京）萬福麟·鮑毓麟·十日午乘滬平通車返平、萬臨行云、此次謁蔣汪報告、印象甚佳蔣汪對今後訓練軍隊、指示甚周、本人直轄部隊、駐紥平綏路南口昌平一帶有兩師、平漢路易灤河一帶有三師、今後當極力訓練、爲黨國效勞、（十日專電） 
　　（南京）萬福麟鮑毓麟十日晨九時率隨員二十餘人由京北返、（十日中央社電） 
　　（青島）沈鴻烈·葛光庭·十日晚九時夜車聨袂赴濟、迎候萬福麟、（十日專電） 
[接收青島紀念　青市府舉行慶祝會]  
　　（青島）市府十日晨八時、舉行慶祝接收青島十一週紀念典禮、到各機關團體學校各界代表市鄉區各區長村長等約千餘人、由沈市長主席致詞、大致對於行政一切及成立市鄉區辦事處意義、以及將來進行各項工作、均極詳盡、嗣由黨代表劉志平致詞、鄉區長孫式安致謝詞、並頒發善行節孝褒狀、分贈區村長紀念品、由各局所長分别詢問各鄉區地方情形、午各代表赴沈市長宴、午後參觀各公益機關及學校、晚八時招待觀國劇、十一晨八時分送回區、本日全市懸旂誌慶、各界一律休假、（十日專電） 
[康藏糾紛　蒙會擬定解决方案　藏兵集中邊地企圖内犯　青南警備司令請示應付]  
　　（南京）蒙會對康藏糾紛、已擬定解决方案、分呈汪蔣請示、俟核准後、即分令慶藏兩方遵照實行、至派大員前往　解一節、一時恐難實現、（十日專電）　　 
　　（南京）青兩警備司令電告、藏方近復在青藏邊界設關卡、重抽商捐、近更在邊地集中藏兵萬餘、有進犯内地模樣、請示應付方法、（十日專電）　　 
　　（南京）石青陽云、康藏衝突情形、經去電詢問、迄無回電、據本人推測、藏兵企圖奪回德格等舊地則有之、若謂軍事上已有如何衝突、恐尚未必、至解决辦法、經邀集康藏雙方代表、此次商討、已商定者、即將大金寺青柯寺流亡在外之數千喇嘛、使之仍回原寺主持、藉減少一部份糾紛、（十日專電）　　 
　　（南京）某機關得藏息、達賴確懷野心、近正在前線配備重兵、江卡貢覺現有兵二千、降遠及拉托現有兵一千五百、昌都約兵一千名、刻尚增加中、并悉達賴最近又派人赴印購槍四千枝、子彈一百七十萬發、聞藏方現有兵力三萬餘、各地民兵尚不在内、刻聞形勢確呈緊張、一面并有犯青企圖、因其背後實另有外人勢力在也、復悉達賴與班禪間之交涉、亦勢將破裂、班禪恐難回轉、班禪有年底來京之説、（十日專電） 
[張北保衛團　圖謀不軌發覺]  
　　（北平）張垣電、閩變發生後、張北保衛團圖謀不軌、軍分會令察軍包圍繳械看押、（十日專電） 
[趙雷等部　滋擾玉田附近　平玉間交通發生障碍]  
　　（北平）前在灤東收編之保安隊趙雷劉作舟等部、上月底在灤縣譁變後、本月七日竄至玉田縣内、到處騷擾、玉田縣城外附近民團、嚴加戒備、平玉間交通發生障碍、玉田縣長急電冀省府、請派兵勦辦、（十日專電） 
[鄂省府　通電聲討閩亂]  
　　（漢口）鄂府全體委員、九日由張羣領銜、通電討逆、略謂陳李建號改元、背黨叛國、鄂遭共禍、痛逾切膚、敬率三千萬民衆、乞中央早張撻伐、以奠國基、而副羣望、（十日專電） 
[日方積極　經營熱境交通　汽車道幹枝路線大部完成　並築成朝陽至葉百壽鐵路]  
　　（北平）日方侵佔熱河後、積極經營熱境交通、所有汽車道幹枝路線、已大部完成、通行汽車、並將錦朝鐵路線積極展修、現已築成朝陽至葉百壽一叚、上月正式通車、葉百壽至赤峯段、亦開始數設軌道、限期明年四月通車、（十日專電） 
[汕市金融恐慌]  
　　（汕頭）八日乾興昌銀莊又倒、尚有大銀莊五六家、在動摇中、全體銀莊紙幣使用阻滯、市面岌岌不可終日、（十日專電） 
[交部限令民信局　逐漸停止營業]  
　　（南京）交部以各地民信局抵觸郵章、不應再任其存在、惟爲若費生活起見、姑准展期結果、令逐漸停止營業、至二十三年年底爲止、不得再請展延、但其營業、仍須從嚴限制云、（十日專電） 
[鹽税收入增加]  
　　（南京）鹽務署息、日來鹽運甚爲暢通、税收亦逐漸加、預計負責解欵各處之額數、分下列各區、淮北·淮南·湖北·松江·開封·杭州·安徽·大通·月可解二百萬元左右、現長蘆鹽税收歸中央直接支配、又可增大宗收入、估計全國鹽税、今後每月收入、不下八百萬元、（十日專電） 
[殷同過濟入京　商洽平瀋通車問題]  
　　（濟南）毁同過濟赴京據談、關外通車與否、關鍵在我、尚須相當時間、最近擬作全路調查、（十日專電）　　 
　　（北平）平瀋通車問題、因日方要求進行、華北當局已擬定方案、由殷同赴京、與中央鐵部商洽、殷今日由津南下、（十日專電） 
[傅作義已離并　閻亦返籍省親]  
　　（太原）傅作義在并與閻對綏經濟建設案恊商竣事、十日晨乘汽車由大同返綏閻十日晨返籍省親、定一週後來并、國防設計委會派童蒙正等并視察晋省財政狀况、（十日專電） 
[川軍分路圍攻綏宣　空軍轟炸甚猛兩城指顧可下]  
　　（漢口）川電王范兩師分路攻圍綏宣、空軍轟炸甚猛、兩城旦夕可下、楊森向石堰口推退、攻取福源塲、鄧軍由劍閣向柳池沙坪進勦、又賀匪在利川魚釜口、僅數千人、正由川鄂軍圍剿中、（十日專電） 
[蔣令鄂教廳　嚴防鼓動學潮]  
　　（漢口）蔣電鄂教廳武漢中華兩大學及軍警機關、以閩變發生、反動潛伏教市、利用青年、鼓動學潮、特申明約束、先事防維、各大學及教廳、應考察學生、詳加誥誡、其有不逞之徒、混入鼓煽、應賣成警部公安局、嚴查拿辦、以消隠患、（十日專電） 
[蔣嚴禁部隊　沾染軍閥惡習]  
　　（南京）蔣委長以川軍及各省部隊、時有收捐佔産運鹽截税各種行爲、顯係軍閥惡習、至爲痛恨、特責成各軍師長官、從嚴懲辦、以資　飭、並令各軍事長官對於所屬各部、切實查明、如有曾犯前項情事、應即嚴密查辦、以肅軍紀、一面轉飭所屬、嗣後應互相勸戒、不得再有前項惡習發生、致毁軍譽、（十日專電）　　 
　　（南昌）蔣委員長頃通令各軍師各省府、愼重特别刑事案件、及禁止軍事長官擅委縣長兼軍法官、（十日中央社電） 
[西南五省　興辦民用航空]  
　　（南京）西南五省興辦民用航空、由劉沛泉着手籌備購機、劉來京謁交長後、返滬轉粤、明年二月一日先行開航廣州至龍州一線、組織大致如下、名稱西南五省民用航空公司、分廣福·廣龍·廣欽·梧桂·南昆·五線、第一期先開辦廣龍廣福廣欽三線、廣龍線由廣州經梧州·桂平·南寗·以達龍州、東與廣福線啣接、又與中國航空公司之滬粤線聨航、西與河内法越線聨航、爲歐亞國際間之重要航線、計長六九六公里、廣福線經延平汀洲漳州梅縣、北與中國公司之滬粤線、南與廣龍廣欽兩線聨接、中間延平汀州兩站、因機塲未備、擬留俟第二期、航線計長七八零公里、廣欽線由廣州經江門高州海口北海以達欽州、計長一三六四公里、爲中國沿海航線南段之中點、與中國公司之滬津滬粤爾沿海航線聨航、又與廣福廣龍兩線啣接、第二期續辦南昆梧桂兩線、南昆由南寗經百色蒙自以達昆明、爲西南航線之終點、東與廣龍線啣接、計長七一六公里、（十日專電） 
[旅京閩人攻訐甘澐]  
　　（南京）旅京閩人、蔡振東林紫貴等、以甘澐在閩組織成立時、曾被任爲福清縣長、並利用福厦兩人民日報、向民國日報作反對中央宣傳近因被何公敢停職、甘即由閩來京、自稱閩護黨討逆同盟會代表、希圖朦蔽、特呈中央、詳述甘澐在閩行爲、請嚴加澈查、（十日專電） 
[中央派員　對僑胞宣述閩變眞相]  
　　（南京）閩變作後、中央恐海外華僑、不明眞相、被其朦蔽、决派僑委林澤臣赴安南等處、向華僑宣佈閩方罪惡、林已拚擋行裝、日内即起程、（十日專電） 
[津大公報在京被扣]  
　　（南京）津大公報在京被扣、已兩日無報、又津益世報被警告、（十日專電） 
陜徴郵包特消税　 
[交部咨請財部制止]  
　　（南京）陜西財政特派員徴收郵包特種消費税、前經交通部飭郵政總局轉令陜西管理局與陜西税收當局交涉、該特派員辯謂、在郵局外徴收特種貨品消費税、與前之徴收郵包税有别、但郵寄與運輸、現須一律待遇、其意陜省財政不裕、不能停徴、交部以陜西財政困難、自屬實情、環觀全國、幾盡相同、惟籌欵理財、自有正當辦法、該省所收郵包特種消費税、顯與裁厘案不符、昨特咨財部查照制止、以維郵務、（十日專電） 
[何黄昨游覽西山]  
　　（北平）何應欽·黄郛·十日乘星期公暇、於晨九時同車赴西山游覽觀賞冬景、午後返城、（十日中央社電） 
[五省公路工程過半]  
　　（南京）五省公路中之京滬公路、除南京至深陽、溧陽至宜興、太倉至上海、等三段已通外、其餘無錫至常州、宜興至無錫、及常州至太倉·等段、由蘇當局建築、工程已過半、來春當可全路竣工（十日專電） 
[修改刑法徴詢意見]  
　　（南京）立法院刑法委員會已將刑法修改、原有十四章現改爲十二章、即將印刷成册、分發各省市地方法院及律師公會、徴求意見後、即在大會審議、（十日專電） 
[京滬路兩端敷雙軌]  
　　（南京）京滬路上海至南翔、及南京至太平門間、敷設雙軌、業奉部令核准、總共需費一百七十四萬六千元、正設法籌措、明年可望興工、（十日專電） 
[經濟委會　聘德人充衛生顧問]  
　　（南京）經濟委會聘德籍佛格耳博士來華、充衛生實騐處顧問、下週可抵滬、該會擬俟佛抵京後、即派員隨往江·浙·皖·鄂·贛·湘·各省、調查血蛭、及各種熱帶病證、以便澈底醫治、（十日專電） 
[寗恩承到津　視察紙烟加税]  
　　（天津）津紙烟因加税、已一律加價、銷路遲滯、冀察綏統税局長寗恩承十日午來津、順便視察加税後情形、事畢當晚八時返平、（十日中央社電） 
[羅文幹究津報造謡]  
　　（濟南）羅文幹電韓、津正論報中美晚報無故造謡、法所應究、已電冀高法院依法究辦、又韓代表劉熙衆由平返濟、（十日專電） 
[魯兩廳長視察武城]  
　　（濟南）李何今由臨清至武城視察、定十一日視察夏津高唐、（十日專電） 
[日艦離漢東下]  
　　（漢口）日二十六驅逐艦隊之栗梅兩艦、十日上午八時離漢東下、預定十二日午後五時可達南京、（十日中央社電） 
[馮興賢在漢公畢返防]  
　　（漢口）馮興賢在漢公畢返防、據談、該部現駐防蒲崇兩通四縣已與友軍聨絡、搜勦零匪、並督促民衆組搶糧隊、隨軍前進、斷匪糧食、據外報載、鄂南有匪僞三師竄擾、馮部在汀泗橋賀勝橋結集、大舉進勦、以固湘鄂路治安、（十日專電） 
[津浦車中途遭頓阻]  
　　（徐州）津浦一次車十日晚在徐北茅村機車損壞、徐站派員往修、夜過徐南下、同時滬平車因六次車在管店切軸損毁道木被阻、須十一晨過徐北上、（十日專電） 
[錢宗澤　察勘海州工程]  
　　（徐州）鐵次錢宗澤十日晨由徐赴海州、察勘工程、並解决工運糾紛、（十日中央社電） 
[江北運工局　在清江浦組工程處]  
　　（清江浦）江北運工局兼六塘河工程處長徐鼎康九日夜乘新春專輪抵浦、組織工程處、並劃全河爲淮泗海灌及沭宿漣五個工段、分别委派工程人員辦理、（十日專電） 
[贛行營將組　剿匪法規整委會]  
　　（南昌）年來各種剿匪法規、經行營及三省總部與勦匪各省府先後頒布者、不下數十種、近各執行機關以該法規類多相互出入、自相抵觸、援引諸感不便、紛請解釋、行營第二廳爲整理全部法規、將組一剿匪法規整理委員會、已擬定組織大綱、呈府核行、（十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[時評　徴收遺産税之商榷靈]  
　　今日我國財政之困難。無論爲中央爲地方。均陷於不可收拾之境地。根本整理。固有待於全國政治之安定。而目前要圖。必以開源節流爲不易之原則。日前報載。孔財長飭部草擬徴收遺産税計劃。俟中央通過。即將實施。可見此舉勢在必辦。特早晚間耳。吾人抱增一税即人民加一負擔之意。以討論此問題。鮮有不欲作反對之議者。但審度利害輕重。似亦有可以贊同之意義焉。　　遺産徴税。歐美各國。行之已久。且税率極高。素爲各國税源之一大收入。其所具特點。約有三項。 
　　一。税收本身。因其目的物－遺産之確實存在。可得按實核徴。以收極大利益。承繼人得此財産。多爲不勞而獲。亦可云爲分外所得。其應徴之能力。易於充賢固定。且遺産種類不同。税收可依彈性原則。按社會經濟發展之情勢。而隨時提高。 
　　二。被徴性質。係就遺産所蓄力厚薄。以爲税收凖則。絶不至侵蝕春本身之實利。亦非若營業消費等税易於妨碍被徴者之生産經營。且承繼人之權利。因徴税得合法之保障。爭奪糾紛可免。尤有進者。彼積産自私者。席豐履厚。復爲子孫謀。貪婪無厭。而不知多藏適以厚亡。課以賦税。或可歛止其侈心。稍知自足。不以財賄子孫憂。爲子孫者亦可稍知自振。不敢依賴先人餘蔭。而不求自立。蓋徴收税賦之後。必將感覺遺産有限。不得不黽勉圖存嚮者徒爲消費之蠢蟲。今後不難變爲自立有爲之生産者。此庽征於教。亦一善法也。 
　　三。財富本社會之脂膏。善營利者。吸收太甚。譬諸全部血液。集中一處。且成局部充血症。而其他部分。必將發現枯槁之貧血症。語云不患寡而患不均。不患貧而患不安。財聚於少數之富豪。天下必有餓殍不安者。人必貪欲。苟無紀綱法度以限制之。勢必因經濟上之畸形而陷於危險。所以漢興重租税以困富商大賈。當時謂千金之家。勢比一都之君。鉅萬者乃與王者同樂。故有平凖之法。亦矯正其太過而已。佛家言慳入餓鬼道。謂吝嗇資財。使人窮餓。死當受其報。故以布施度慳也。遺産税殆亦爲調劑盈虚疏散臃腫之一良法。 
　　抑財政爲國家政治之泉源。政治休明。社會相安。在在有重大密切之關係。政府際茲外患内憂。世界經濟恐慌日深之日。開源途徑。已呈挖肉補瘡羅掘俱窮之勢。若欲增加其他任何税捐。胥與平民直接有關。而平民實不堪再加負擔之痛苦。今乃移其視線於華膴厚擁子孫世守之遺産上。開一税收之新紀元。一方與平民鮮關係。一方即爲有産者安坐徒食不治生理之惰民。予以絶大覺醒之路。吾人所以贊同此税法者。意在於此。而不僅爲政府闢一財源計也。 
　　惟吾人尚有望於政府當局者。此種絶大之税收。第一須用於有裨國計民生之事業。實際上使國家得到利益。而不濫用於一切無謂之花費。第二。一切章程手續。須悉心詳愼釐訂。毋使經徴之人。得以因緣作弊。第三。將來於經徴官吏。須選擇潔己奉公之人。而勿使好猾者濫竽其間。如此始可望獲到實益。否則此種税收。正易上下其手。勾結舞弊。一有不愼。即可大啓糾紛。遺社會上以騷擾不安之根因。此則不可不預防者也。 
[不承認僞國案　國聨往還文件]  
　　▲日内瓦十一月八日通訊對於一九三三年六月十四日不承認（滿洲國）應行步驟之布告、各國之答覆撮要如下、 
　　（一）秘書長致參加顧問委員會各國政府函如下、（貴國政府旣有代表參加發表布告之顧間委員會、苟貴政府不加以否認、則該委員會認爲貴政府採取所建議之步驟）、 
　　按布告發出時、顧委會之各國代表如下、比·英·加拿大·哥侖比亞·捷克·法·德·瓜地瑪拉·匈牙利·愛爾蘭·意墨西哥·荷蘭·挪威·巴拿馬·波蘭·葡·萄牙·西班牙·瑞典·瑞士·土耳其、）美國政府之參加、則依照國務卿一九三三年三月十一日函開之條件、 
　　英政府于七月十三日對此函之答復、謂布告中首編乙項提及公開的公約、似缺漏兩約、即（一）海上保障人命國際公約、一九二九年五月卅一日簽於倫敦、（二）載額國際公約、一九三○年七月五日簽於倫敦、墨西哥政府于七月十九日答稱、根據其對付中日問題之政策、允批准所建議不承認（滿洲國）之步驟、美國公使克威爾遜通知秘書長謂美國政府之態度、仍守不承認原則、對於顧問委員會之結論、除數點細節外無不同意、而美政府所遵行之程序、實際上除數點細節外、適與顧問委員會所建議者符合也、 
　　（二）致會員國之未參加顧委會者函如左、（建議案（中日糾紛的）旣已編入大會的報告、該顧問委員會相信貴政府將採納布告中之建議、尊意如保、請早日示知爲荷、） 
　　古巴·委内瑞拉·海地·哥倫比亞·尼瓜拉圭等國政府答復、或謂已將此項建議存記或謂正加考慮、印度政府於十月十九日通知秘書長、謂對此問題將與英皇政府取同一態度、暹羅政府九月念七日通知秘書長、謂暹羅國與滿洲向無關係、故對於此項步驟、不便積極注意云、 
　　（三）非會員國之通告、按照顧委會之决議、其所發表之布告與大會關於中日糾紛之報告一並送給非會員國、 
　　埃及政府於八月二十二日答稱、已存記大會報告（二月二十四）及顧問委員會布告、特表示同意、將與國聨會員採同一態度及行動云、 
[么對國聨基本改組　構築聨合陣線　比捷波蘭擁護法國宣言　彭古將東遊作政治連絡　意倡議别有雄圖]  
　　比京昨日法國外長彭古對國聨會改革計畫發表宣言、明白陳述法國對此事之態度、比國政界聞之大爲欣慰、此間意見略有兩層、第一按國聨會盟約一切會員國對於盟約之若干條文、均有提議修改之權、惟以不妨害其根本原則爲條件、第二目下某某方面主張之改造國聨會計畫、並非以改良國聨會爲目的、乃係用爲一種手段、使各主要問題如修改和平條約之類、僅由若干大國主持、而不令其他國家參加、蓋按現行國聨會盟約、則小國亦有發言之權也、一般人謂英國政府反對減少各小國在國聨會之權利一層、亦爲此間人士所滿意、（九日哈瓦斯電） 
[與國聨盟約何尤]  
　　捷京外長貝勒斯對羅瓦某日報記者發表談話、論國聨會改造問題、渠意以爲（國聨會感遇之各種困難、旣不能歸咎於其組織之不良、亦不能歸咎於盟約之不完備、更不能責備盟約對於大國與小國關係規定之有未當、以故國聨會盟約縱加以修改、亦不能袪除其困難、而時局亦不能有所改進、吾人之志、在擁護現在之國聨會、吾人認爲國聨會盟約、爲現代政治學及政治實用之完滿表現、國際上之各種困難、實由於各大國之互相競爭、而今日困難之最大者、莫過各國政治制度之不同、如謂國聨會必須改造、則無異謂現在之國聨會應予以取銷、然以目下情形觀之、若國聨會一旦取銷、則國際狀况未有不陷於混亂者、此吾人所期期以爲不可者也）云云、（九日哈瓦斯電） 
[波蘭對法表同情]  
　　華沙法國外長彭古昨日曾對報界宣言、法國政策始終以國聨會爲根據、縱該會組織加以改革、亦不能妨害該會之根本原則、即全體國家之權利、悉應尊重是也、本日又傳法外長彭古擬至華沙莫斯科羅馬尼亞及捷克京城報聘、此間政界聆悉兩種消息、莫不爲之額手稱慶、（九日哈瓦斯電） 
[法報論調不一致]  
　　（巴黎）法外長彭古星期五向報界申明法國篤守國聨主要原則後、各報論調不一、小巴黎人報拒絶修改盟約、謂祗須法英聨合以保衛國聨、則可受一切攻擊而安然無恙、巴黎廻聲報則譽彭古態度、謂種種徴象、似可表示法國外交政策將加以完全整理、向來國聨盟約之運用、不利於法國之利益、阻礙法國之行動、目下日内瓦之懈怠狀態、則有利於法、因可促成修改云云、赫禮歐之新時代報則對於法國力抗修改盟約之企圖、表示滿意、謂彭古之赴華沙與柏拉格、亦可證明一切道路不盡趨向羅馬、又著名記者白禮西在日報撰文、贊成彭古宣言之原則、但以爲必須另立一種制度、以代國聨、因現有之國聨已宣判死刑云、（十日國民電） 
[修改和約條文　法國安危所繫　將遊説與國合力自衛　意外次赴德徴意見　調和德俄計畫失敗]  
　　（倫敦）國聨改組説、仍爲歐洲各國都城苦心考慮之事件、而國聨主持下之軍縮會、其前途將受影響、尤爲人所注重法國視凡爾賽和約條文之實行、爲法國安危及其他利害之所繫、故反對和約條文之修改、目前時局之中心權紐、即在此點、法國又不願放棄南北斯拉夫國與羅馬尼亞等即所謂小恊約國之友誼、此乃觀於耶誕節後法外長彭古將往游華沙柏格拉及布加萊斯特而可知者、彭古往游諸國都城之使命、當然以恐固法國與小恊約國間之聨絡爲主要目的、而以法國將保衛其利益抵抗大國專斷之意游説諸國、法國有數黨主張與德談判薩爾問題、但各黨俱反對德國之復置武裝、意外部次官蘇維志今日起程赴柏林討論國聨改組之基礎、大約並將徴求德國關於軍縮問題之具體辦法、法人方面現稱、意相墨索里尼調和德俄復歸和好之謀、已告失敗、倫敦人士以爲國聨改組後日本純爲人道與文化計、可復入國聨、但此外日本未有復入國聨之益處、至於英國態度則認定軍縮會無論如何不可中道天折、但亦有人謂國聨前已嘗試欲將兩國相反之物合而爲一、此兩物即提倡和平與强迫和平是也、據此輩之意見、所有制裁與擔保各條、必須從國聨盟約中删除之、（十日路透電） 
[汎美聨盟　不與國聨結合　美代表團聲明態度　和平合作界劃分明]  
　　蒙得維的烏美代表團發言人今日聲稱、美國無意令泛美大會喪失其個性與面貌、而與國聨密切結合、蓋歐洲方面曾有美國務卿赫爾已逆覩汎美聨盟、將變爲國聨補充機關之説、故美代表團發言人有此聲明、並謂凡旨在增進世界和平與福利之團體、美國雖無時不願與之合作、但必堅持確定合作界限云、（九日國民電） 
　　蒙得維的烏今日泛美大會之國際公法小組委員會、决定將一國不干涉他國内政提議、提出泛美大會全體委員會、按此案目的、係對美國而發、該小組委員會則係古巴·海地·聖薩爾瓦多·巴西·厄瓜多·玻璃維亞·與智利七國所組織、又今日墨西哥在另一和平小組委員會内、提議草擬一和平法典、包括現行一切恊定與條約、照今日情形、似泛美大會將再開會二三星期、始能藏事、（九日國民電） 
[愛文諾　過巴黎赴倫敦　與法外長晤談　詳述訪意情形]  
　　（巴黎）國聨秘書長愛文諾氏日昨抵此、下車後即往訪法外長彭古、晤談甚久、愛氏曾將最近彼在羅馬與意首相墨索里尼之談話涉及意大利法西斯大會議决案之用意者、以及國聨在日内瓦之現狀、各國在國聨問題上之外交前哨接觸之情形等等、詳細向彭氏陳述後、愛文諾復延見新聞界代表、彼稱、彭古氏上星期五所發表之宣言、已將時局大爲澄清彼願將法國政府立場之大槪、向英政府期白報告、不使有絲毫之誤解云、後愛文諾氏於星期日晨離法赴英、（十日國民電） 
[歐洲外交活動]  
　　英代辦會晤法外長（巴黎）本日下午外長彭古接見英國駐法代辦坎白爾、目下歐洲各國首都外交活動、會晤紛紜、坎白爾之與彭古相見亦即此種會晤之一、英國駐法大使泰利爾勳爵仍在倫敦、英政府乃命代辦坎白爾將英政府對於現在各種問題之初步印象、報告彭古、而彭古亦以渠擬拜訪華沙及捷克京城之意、告知坎白爾、緣波蘭外長拍克上校與捷克外長貝勒斯均曾親至巴黎、彭古此行乃在報聘也、其行期大約在一月中旬或二月初、現尚未定、（九日哈瓦斯電） 
　　羅捷外長商討時局羅京外長蒂杜樓斯哥業於今晚八時三十分啓程往捷克哥西塞城、與捷克外長貝勒斯會商各種國際問題、此間各報對於羅捷兩國外長談話、極感興趣、蒂氏與貝勒斯會晤後、將往瑞士之聖摩利茲城、大約將於明年一月中旬國會開會時返國、以便出席國會、（九日哈瓦斯電） 
　　保國王訪南斯拉夫保京保加利亞國王與后偕國務總理、及隨從人員一行、本日已乘專車前往南斯拉夫京城、拜訪南國當局、雙方會晤之際、將公同研究南國所提之巴爾幹公約云、（十日哈瓦斯電） 
[法閣應付國會　表顯驚人力量　財政法案兩獲信任票　對意德建議緩日答覆]  
　　（巴黎）旭丹内閣在衆院中應付多方攻擊、頗能表現其驚人力量、今夜居然博得兩次多數信任票、財政案第一條以四零三對六三票通過、第六條亦涉及公務員减俸者、亦以三四五對一五八票通過、而二次投票中以第二次爲尤可表明現政府之力量、蓋一五八票代表右翼諸反對黨也、社會黨本在反對减俸者之列、在第一次比較力量時、旣不參加辯論、且退出會場、放棄投票、但在第二次投票時、則加入投票、結果勝利仍屬政府、惟財政案尚須經過參議院之核准、料參院必修正衆院原案、而注重於多撙節而少捐税之方面、届時原案或將退回衆院二讀、其後果將爲參衆兩院間之角力、卒使原案變其原來面目而置政府於虚弱、但尚有生氣之地位、政府至是將對於德總理希特勒關於軍縮及意相墨索里尼關於國聨改組之辦法提出答覆、如國際情形愈臻尖鋭化、則法國或將組織全國一致之政府、旭丹總理在衆院投票以前、曾發嚴重警告、請勿延長政潮、致引起國内之擾攘與國際投機家之攻擊、謂法國雖表面寗靜、實則惶擾、好事者煽惑人民、要求解散國會、修改憲法、法國牆上現已貼滿（驅逐衆議員）之傳單、渠願用法律所賦予之各種方法、以保衛國會、但國會亦必須爲渠後援、俾國民咸知國會能盡其職云、（九日路透電） 
[英工黨領袖　踣地折斷腿骨]  
　　（倫敦）下院工黨領袖藍斯堡、今日在根斯波羅市政廳升階之際、踣地折腿骨、至感痛苦、狀殊危殆當時市政廳中所集羣衆以待聆其演説者聞訊大爲驚愕、按藍氏年已七十三、自一九三一年總選後、在下院爲反對黨之領袖（九日路透電） 
[張學良返國期　本月十六乘意輪啟程　明年一月初旬可抵滬]  
　　羅馬張學良現已向康特維迪號郵船預定艙位、渠或於十二月十六日在布林狄西上船、約一月八日可抵滬、（九日路透電） 
[顔公使　離莫斯科赴歐]  
　　（莫斯科）中國駐俄大使顔惠慶博士、今日離莫斯科赴歐洲、（九日塔斯電） 
[美寇蒂斯公司　擬在華設飛機製造廠　資本定五百萬美金　材料儘量採自中國]  
　　巴法羅美國著名之飛機製造廠寇蒂斯公司、現設計以美金五百萬元、在中國設立飛機製造廠、中國政府已允在經濟及銷售方面竭力輔助、現預定初設立時所有原料均由美國運往、以後除潘得森公司製造之馬達外、均採用中國貨、（九日路透電） 
[美海軍飛機　明春例行調防　由舊金山直飛檀香山]  
　　桑狄戈美國桑狄戈海軍根據地航空隊司令約翰遜少將今日發表、明年一月初將派水面飛機六架、試由舊金山不停飛航至檀香山、駕駛人員仍將用日前由巴拿馬運河不停飛航至桑狄戈之將官士兵、並鄭重聲明、此舉並非係表示技術之冒險、僅屬飛機之例行調防云、（九日國）民社電） 
[日海軍提早三年　舉行空前大操　太平洋面試演新戰術　以美國爲假想敵]  
　　▲華聨社東京通訊日海軍今年在小笠原羣島及臺灣近海演習作戰、試用新兵器及新戰術、得到許多教訓、日海軍之特别大操、原定四年演習一次、下届大操應在一九三七年、海軍認爲海戰將在一九三五·六年之間、故决提早開始特别大操、聞海軍首腦部已决定明年八·九兩個月間、在南洋海上演習、分爲三期作戰、第一作戰則集其精鋭於南洋委任統治各島、演習邀擊由檀香山開東洋之某國艦隊、航空隊及潛水艇隊爲其遠征之主力戰、第二期作戰在臺灣海面、演習主力艦之對抗作戰、第三期作戰區域在日本太平洋沿海、作最後之攻防戰、末次中將任聨合艦隊司令官·第二艦隊司令官·横須賀·吳·佐世保各司令長官各任其司令官、參加軍艦爲第一二艦隊、各鎭守府及要港部屬之警備艦與預備艦等、一律奉命出動、各地海軍航空隊及陸上勤務兵亦參加、其規模爲開國以來未有之大演習云、 
 
 

Page 6

 
 
[平津日兵調動忙]  
　　（北平）昨夜由津到平之北寗車、有日武官三員、率領日兵百餘名抵平、往日兵營、今晨有日武官五員、率兵八十餘名赴津、（十日專電） 
[謝剛哲遄返青島]  
　　（北平）謝剛哲今日赴津、遄返青島、（十日專電） 
[歐樂納游覽長城]  
　　（北平）歐樂納今游長城、今晚李石曾·李書華等在中法大學歡宴、（十日專電） 
　　（北平）法前教育部長歐樂諾九日來平後、當晚由法使設宴歡迎、歐十日晨分訪中外各名流、作友誼拜會、平市教育界蔣夢麟胡適等定十一日下午四時在中法大舉舉行茶會、招待歐氏、李石曾十日晚將由京到平參加、（十日中央社電） 
[日僞積極破壞中東路　西段業務呈停頓局面　路員横遭毆辱　俄向僞提抗議]  
　　伯力此間接哈埠訊、中東路滿洲代表一味進行其破壞鐵路業務之非法行動、該路車務處滿方副處長田錫甫（譯音）自稱車務處長、最近擅自出發、沿該路西段作視察之行、田氏與（滿）國日顧問佐籐狼狽爲非、以種種非法行動與命令、造成西段鐵路業務立瀕停歇之局面、因此蘇聨駐哈總領斯拉夫茨基訪晤（滿）國駐哈交涉員施履本、並對蘇聨公民二人在博克圖車站之移調與逮捕、提出强硬之正式抗議、此二人中一爲該段副段長契萊夫可、其二爲會計員馬爾可夫司基、馬氏且被佐籐痛打、斯總領堅决要求立刻釋放此等非法被捕之人員、並立將佐籐召回哈埠、調查其行爲及其毆打蘇聨人民之情節、斯氏在提出上述要求時、立稱用華人非法替代蘇人之行動、實爲繼續攫取鐵路之政策云、（九日塔斯電） 
[日政局仍混沌　内政問題軍財閥對立　荒木培養政治力量靜以待變　政黨藉後藤去留爲倒閣機會]  
　　（東京）日内政會議前途仍甚混沌、各派藉後藤農相去留爲倒閣材料、荒木陸相之態度幻變莫測、五相會議後、陸軍當局預料在内政會議前、内閣必總辭職、荒木陸相乃在福井市召開陸軍首領會義、謀使此次之政變有利於軍部、對外政策主開東洋和平會議、對内即發表所謂軍部之國内改造案、澈底改革資本主義組織、解决農村問題、準備軍部執政、因齋藤首相及財閥善忍、對付得法、政變竟得免、荒木陵相因此次之失敗、頓改取消極方針、培養政治力量、以待政機成熟、即積極倒閣實行軍政内閣、福井會議失敗后、荒木陸相之態度、在外容似甚消極、即命小磯中將中止返日、制止軍部急進論者之滿鐵改組運動、撥陸軍省預備金讓海軍省、調解預算問題之紛爭、命山岡軍務局長解散青年將校之聚會反對齋藤内閣等、由倒閣一變而爲擁護齋藤内閣、蓋爲陸軍執政之凖備未完成、若果政變、政權仍在政黨手中所致、因此荒木陸相反受部内青年軍官之指斥、荒木之立塲如此、對内政會議之熱情、已遠不及福井會議前、至於財閥方面、因后藤農相極力提倡農産合作社、以爲改造農村、更正資本家之基本組織、與財閥之利益亦不能兩立、已失其支持、中島商相將代表財閥之利益、藉擁中小商工業爲名、反對農相之對策、政黨又藉齋藤去留爲倒閣之機會、處此情境、内政會議之前途絶少希望（十日華聨電） 
[廣田弘毅　整飭外交陣容　外交人員大事更動　企圖打破孤立局面]  
　　（東京）據讀賣新聞載稱、廣田外相爲欲打破孤立外交、並爲預備一九三五年之第三次軍縮會議起見、决更動外交人員、現已决定調動駐法·比·波·秘四國大公使、最近又將調動出淵駐美大使與矢田駐瑞公使、聞駐華日使館參贊内定現駐法使館參贊澤田廉三、日内電命澤田返日、又任命新設之阿富汗與哥倫比亞兩國公使、在外部内新設之外交考查部·國際文化局·美洲局·及軍縮會議對策委員會等之各局部長與課長、亦乘此機會更動、主要人員中現已决定者、軍縮會議對策委員會主查、即内定以駐比使館參贊山形清充任、外交考查部長内定現定對華文化事業部長坪平、東鄉歐美局長兼任美洲局長、松官倉計局長調任對華文化事業部長、武富駐美參贊昇公使、佐藤條約第三課長調任考查部課長、同時堀内紐約總領事·夫羽情報部長·佐久間電信課長·及三山人事課長·亦均將更迭云、（華聨社通訊）　　　▲東京訊、日廣田外相前因作一九三五年之第二華府會議之預備、提倡開始日美預備交涉、現已引起英國方面之反響、外相鑒於英美國問微妙之國際關係、决於來春對於英方亦分别開始一九三五年之預備交涉、已以此意訓令駐英松平大使、其内容係説明提議對美預備交涉之經緯、曁日本無輕視英國而與美國進行交涉之意思、並叙述擬以對美分别懇談之形式、開始對英預備交涉、會商之議題、將以一九三五年之軍縮會議爲中心之海軍一般問題、就英日兩國之建艦競爭防制、及喚起對此之穏健公正之輿論、爲種種商談云、（世界社） 
[美洲局組織内容]  
　　（東京）外務省因明年度預算業已編成、乃將現在之歐美局分而爲二、另設美洲局、該局之分課規定、目下尚在愼重考慮中、但其大體情形聞已决定、分設三課、其第一課專掌北美事情、第二課則屬於南美事務、尤以處理移民事務爲要件、擬將現在通商局第三課移歸該局、其第三課則專爲第二次華府會議以備處理軍縮對策諸事第、（十日日聨電） 
[西班牙　亂事蔓延全國履入革命之閾　無政府黨大施破壞工作　各地發生混戰死傷綦衆]  
　　瑪德里西班牙今日又履革命之閾、全國各地多有無政府黨造成恐怖局面、據非正式而未完全之報告、迄今死者已在二十至四十之間、傷者不下數百人、現與擾亂中心地點、猶未能通訊、據薩拉戈薩省正式報告、僅該省内已死七人、傷四十餘、惟保安隊往往將死者直送塋地埋葬、並不立即呈報、故科該省死者當尚不止此數也、按此次亂事、係星期六早晨首起於巴塞洛那·薩拉戈薩·與洛格羅諾三省、迅即蔓延他處、警察與保安隊曾兩次報告、可以控制時局、但無政府黨人輙再接再厲、至在瑪德里猶係星期六晚開始、城内各處均有炸彈聲、内長阿威羅承認時局仍難控制、喀泰羅尼亞則形勢未變、僅當道已能控制時局、梵倫西亞火車行駛布意格與友孛爾之間、曾爲無政府黨炸斷鐵橋、致車輛墮入山谷、非正式估計、該地至少死二十五人、傷七十一人、惟西政府則認此時危險已過秩序不難漸次恢復云、（十日國民電） 
　　瑪德里極端革命黨在西班牙東北作亂、約死二十人傷數百人後、當局已於今日宣布全國在警備狀態中、此爲宣布戒嚴令之初步、全國現仍有若干處在巷戰中、損失敗産、日見增多、今晚公報雖謂革命亂事已經弭平、但洛格羅諾省仍有三村爲革黨盤踞、騎兵兩團刻正馳往亂區、今日薩拉戈薩大學四周有人擲硫酸交鬥、又托摩斯地方已宣布總罷工、該處之警察防舍現爲無政府黨二百人包圍、阿爾考曾地方事變更烈、革黨將該邑之市政廳焚燬已宣布蘇維埃制、塞維爾已成一砲臺、軍警奉命一見革黨、即開槍擊之、各要點現皆安置機關槍、此次事變、乃因右翼各黨在近今國會選舉中獲勝、極端派與革命派乃相與煽動而成、新國會甫開第一次會議、一般暴烈份子即挾來福槍炸彈手槍開始破壞工作、其首先注意者、爲國家交通之幹線、（九日路透電） 
　　瑪德里西班牙情形極爲混亂、呼埃加省已調動大批保安隊、以防極端份子之活動、有教堂數處及修道院一處被焚、受損情形、輕重不一、有擾亂者數人被捕、在薩拉哥斯地方、叛亂份子與軍隊在街頭作戰、被捕者多人、死傷人數甚衆、瑪德里某修道院、有炸彈三枚爆發、被捕者四十餘人、在瓦郎斯附近之某一鄉村、叛黨運送之炸彈、突然爆發、死十五人、委屍地下、（十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里全國工會辦事處及叛黨機關今日皆被封閉、並有多人被拘、惟是日安然過去、未發生騷亂、不過巴塞洛那地方有投擲炸彈及開槍等案、致有二人殞命耳、軍隊仍巡邏各閙事區域、總罷工似難倖免、（十日路透電） 
　　（倫敦）據倫敦電話當局聲稱、自昨夜十時起、發往西班牙京城與巴塞洛那之電話、無人爲應、據西京最近消息、白哥斯有黨人煽動戍軍叛變、當局已調兵數大隊鎭壓亂事、（十日路透電） 
[劉鎭華到蕪湖視察]  
　　（安慶）劉鎭華九日下午視察安大女師兩校、晚七時乘汽車至三北碼頭、乘安豐差輪赴蕪湖視察、十日下午、原輪返省、（十日專電） 
　　（蕪湖）蕪市民十日在哥舞台開申討閩變叛逆大會、適皖主席劉鎭華晨乘安豐船到蕪視察、先至公安專員公署看後、並詳查商業農村及禁烟狀况、即出席參加、大會到千餘人、劉報告赤區情形、討逆意義、通過電請國府蔣委員長明令分兵討伐提案、下午三時散會、劉即返安慶、（十日專電） 
[湘漢航空昨試飛]  
　　（長江）湘漢竔航、十日試航、十日晨由江漢關直飛本市、僅六小時抵達、打破湘漢交通紀錄、（十日中央社電） 
[關麟徴回陜省親]  
　　（西安）關麟徴九日下午五時抵西安、綏署派員及軍樂隊在東郊歡迎、進城後、下榻四府街私邸、關此來係省視封翁、并料理私務、日内即赴鄠縣原籍一行、本省各界决召開歡迎大會、并舉行討伐閩逆宣傳大會、（十日中央社電） 
[引洛工程下月動工]  
　　（西安）引洛工程、自經省府會决議、月撥兩萬、先和行開工籌備、大致已妥、現引洛工程處已在大荔城内成立、并設立水道、從事測量、下月内即可動工、（十日中央社電） 
[陜建廳　派員携帶圖表赴京]  
　　（西安）省府前准經委會電、請派本省員携帶西安至蘭州西安至漢中西安至紥荆關及西安至中部各路經圖表及報告、於十五日前到京、以使諮詢省府當令建廳照辦、該廳已派定技正趙國賓携帶各項圖表日内赴京、（十日中央社電） 
[黄紹竑返平　＝由綏經晋抵平＝　＝稍留數日南下＝]  
　　北平通訊、内政部長黄紹竑、奉命巡視内蒙、於十月二十八日、偕蒙藏委員會副委員長趙丕廉、及隨員人等、由平專車赴綏、轉百靈廟、對内蒙自治事、商定解决原則、並回綏參加蒙漢聨歡大會、本月三日、由綏偕趙丕廉赴太原晤閻、談商内蒙問題、並奉蔣委員長電、徴詢閻錫山對時局意見、旋黄以事畢、於七日晚七時、乘正太路車離并、經石家莊轉搭平漢車於昨日（八日）下午二時十分抵平、何應欽代表徐英、公安局長余晋龢·章嘉代表李建章等十餘人、到站歡迎、黄下車後、與歡迎諸人略事周旋、即赴北京飯店休息、黄之巡視内蒙大員行轅、自百靈廟返綏後、即行解散、隨員一部、派赴内蒙各盟旗視察、另一部則先行返京、昨日下午四時、黄赴居仁堂訪何應欽、談赴蒙赴晋經過、繼赴政整會訪黄郛、稍談即辭出、何應欽昨晚八時、在居仁堂設宴、爲黄洗塵、並邀黄郛蔣夢麟等作陪、黄預定在平勾留二三日、即行返京復命、頃據黄談赴蒙經過、略紀如次、 
[黄紹竑談]  
　　黄氏談云、内蒙自治問題、已圓滿解决、此次赴蒙接洽順利、皆係輿論指導之力、關於内蒙自治區政府組織、晋察綏三省當局、在原則上均已同意、俟本人返京報告後、即由中政會議定原則、交立法院通過組織法後、便可實行、雲王德王等、因向中央貢獻内蒙自治意見、已派代表入京、外傳内蒙自治區政府未成立前、將先組織籌備委員會説、現尚未確定、本人前於離百靈廟時、因未能遍赴内蒙各盟旗巡視、特派行轅政治組組長孔慶宗·鄂奇克·李某等三人、視察烏蘭察布盟、另派軍事組池中寛、楊君勵·趙文儒等三人、視察錫林果勒盟、約月内可返京、關於日人擬劃多倫爲内蒙自治區説、已有所聞、多倫迄在日方佔據下、故須俟政府以外交方式進行解决、至於本人赴蒙感想、蒙古乃國家一塊好地、政府在過去未加注意、此後如予以完善之組織與開展、前途希望無窮、本人巡視内蒙之報告書、一部在起草中、其餘一部、俟返京後接到派赴各盟視察人員之十一月二十九日綏遠舉行漢蒙聨歡大會參加各要人、一王靖國、二傅作義、三黄紹竑、四趙丕廉、五潘王、六東公王代表、七章嘉代、八雲王公子、九潘王公子（詳情見本報本月五日要聞）報告彚編後、即可完成、又此次赴并、係晤閻百川、徴求對内蒙問題意見、未談時局、外傳蔣委員長有電着本人赴西南一行説、不確、傅宜生（作義）趙芷青（丕廉）兩氏、刻仍在并、何時來平、尚未定、本人今明日晤何黄兩委員長後、在平勾留二三日、即返京覆命）云、 
[滂江會議]  
　　内蒙某要人、今日（九日）自綏遠來平、接洽要公、并據其談話如下、（一）内蒙自治問題、百靈廟會議商决之結果、各王公尚稱滿意、惟蒙古青年表示、尚不滿意、但望政府能根據議决案實行、可不致再有問題、（二）德王由百靈廟返錫林果勒盟時、曾在滂江召集錫盟及烏蘭察布盟各王公會議、所商内容、俟派代表赴中央參加會議、與保衛内蒙邊疆及關於第一自治區政府籌設等問題、現伊克昭盟、日内亦將在綏遠召集同樣之會議、至代表之産生、將以盟爲單位、不以旗爲單位、（三）第一第二兩自治區政府之所在地、須俟自治政府組織法頒布後、始能確定、（四）在百靈廟會議中所産生之代表團、將在德王府設立辦事處、惟正式代表尚未生、（九日） 
[浙贛邊防鞏固]  
　　中央空軍出動偵察南昌通信、贛東北之貴溪·鉛山·上饒·廣豐·玉山、與閩之光澤·崇安·浦城、及浙之開化·常山·江山·及仙霞嶺相互錯綜·自閩軍進犯浙邊後、三省邊界、風雲日亟、而贛東赤匪以有機可乘、亦有沿贛閩邊北竄贛浙皖邊、乘兩軍作戰、襲奪槍枝給養之想、當十九年湘桂之役赤匪屯匿咸寗通城平江一帶、乘兩軍一進一退之際、暗中刦得槍枝甚多、此次又欲如法泡製、中央爲鞏固贛浙邊防計、除任趙觀濤爲浙贛閩皖邊警備司令負責警戒外、並由各處抽調軍隊前往布防、昨得軍方消息、閩軍刻已分由延平建甌出動、有躍躍欲試之勢、但中央軍業已到達相當地點、與閩北之囗囗囗囗囗囗囗囗囗囗及囗囗囗等部取得連絡、布置亦將就緒、閩郓昭敢來犯、當即迎頭痛擊、且中央軍勢力極爲雄厚、必要時可調飛機、助陸軍作戰、目下雖尚未接觸空軍偵察及散發傳單、已頗忙碌、故三省邊界、飛機不時盤旋翺翔於上空、（十二月六日） 
 
 

Page 7

 
 
 [P德國國會新選舉的前夜（歐洲通訉）列山> 
　　今天是個紀念節日、明天還是個紀念節日掛旗開會演講遊行口號、這是希特勒執政後德國唯一的特色、無論大街小巷、卍字旗幟、同紅白黑德國國旗老是隨風飄舞、全國報紙被統一了、不單是言論一致、并且大家還在力求剌激性的豐富、希特勒萬歲的聲音、就是人家踏進你房門的第一句話、褐衫的青年黨員、用行軍式的步伐、三三五五成羣、挺着胸在街道上來來云云、每個星期日、街上總少不了兜售徽章或花草、爲救濟某個團體的人員、而這幾乎每個轉灣街口都有的、因爲希特勒政治講義第一章、就是德國正在國難時期、人民應該盡力救濟、雖然頗有些愈救濟經濟愈窘迫之態、但據宣傳部長哥白爾的解釋、目前的德國人民、是世界上最幸福的人民、爲的有種信仰在前面、民間的感覺、顯然不很相同、似乎是誰能够創造麵包、誰就是救主、不過這完全帶着情感的刺激宣傳的力量、也就是希特勒成功的根本秘訣、到底能够維持多少時候呢、目前的確快要成爲問題了、 
　　失業問題一天不解决、希特勒的地位就一天不算穏固、最近官方堂皇的佈告、説是失業人數、已減少到只剩三百七十萬的數目了、這顯然不易引起人民的相信、希特勒口口聲聲引爲自傲的、就是他曾經給過兩百二十多萬失業工人以工作、這里有個疑問、爲什麽增加了兩百多萬人的職業、而國家所得税的收入、並没有增加、爲什麽國家收到人民無數的志願捐欵後、而一般的經濟狀况、反不如從前、假如眞的失業人數是減少的話、難道還會有相反的結果、 
　　人民是需要刺激、才會有熱狂、德國人民此刻正昏醉在這愛國熱中、做着他的德國再興的好夢、但也因爲是夢、就不免要有醒過來的時候、危險也就在此處、所以希特勒不能不變些新花樣、增加刺激力、并轉移人民的目標、對於退出國際聨盟并軍縮會議作用就在此、因爲希特勒不能無緣無故的突變他的政策、像一些手無寸鐵的女人、高談什麽（非戰）論調、他和定要有所藉口、然後使人家看來似乎、并不出於突然、然也因此、他對内的成分、就多過於對外、所以一面退出日内瓦、一面就向法國提議訂新條約、以表示德國絶無反對法國的野心、同時就解散國會、準備新選舉、并將此種政策、請人民票决、以緩和人民反對之心、而乘機更進一步、鞏固自己的政權、 
　　這回選舉定十一月十二日、同時并舉行人民票决、辦法大體上仍舊、根本不同的、以前是多黨制、選民可以自由選擇、任意選舉、此次却是一黨制、所以選舉票上只有一黨的名字、而候補議員六百八十五人中、百分之九十以上是國家社會黨、這麽一來、選舉的結果、就不難一目瞭然了、 
　　下面就是國會選舉票、并人民票决票、前者用白色紙條、後者用綠色紙條、國會選舉（某某區）○國家社會德國工人黨（希特勒運動）特希勒黑茲胡力克格林哥白爾羅恩塔勒塞爾德巴本胡根堡 
　　德國政府敬告人民書！（德國政府并德國人民一致的志願，實行一種恊調同和平的政策..................） 
　　（政府向德國人民提出一個問題；） 
　　德國人民是否對於他的政府所實行的政策加以承認，同時是否當做自己的見解同自己的志願説明，而正式加以認可）柏林，一九三三年十月十四日德國政府 
　　------------------------------你承認嗎，德國的男人并德國的女子，你的政府這種政策，你是否要把它當做自己的見解同自己的志願的説明，而正式對它加以認可？對○不對○　　國會選舉票、選民只須在圓圈内畫一十字或其他記號、就算做正式選舉了、人民票决票、選民在對字下的圓圈内畫一十字、卽作爲贊成票、如在另一圓圈内畫了十字、便是反對票了 
　　歷來選舉、因爲有各黨互相競爭、選前氣象與此次大不相同、雖然希特勒對於此次選舉、根本就無所謂失敗的、但他并其他政府人員、仍須盡力點綴、使此事加重莊嚴性而不至於單調、十月二十四日希特勒在柏林作他的第一次選舉演説後、卽旅行全國各重要城市繼續演講、同時政府重要人員、如黑茲、胡力克、格林、哥白爾、巴本、輩、也是極力描畫、總括他們的意見、正如某個標語上所説的一樣、我們不願意戰爭、我們需要和平、我們需要安寗作文化并經濟的内部建設、或（我們需要一個光榮的軍備平等與和平、）和平、和平、目前在德國眞是一個再時髦也没有的名詞了、據他們的解釋、和平并不是對外屈服、第一因爲戰爭足殘酷的、希特勒説、只有前線的兵士、才明白戰爭是何等可怖、所以德國决不願意與法國重新有戰事發生、其次、戰爭足以揩殘一切的文化、特别是良好青年的喪失、此外還有赤色問題、并其他等等、所以在今日來説戰爭、是毫無意義的、所可惜的、希特勒的論調、在國外所引起的作用并不多、法國覺得此時不把德國解决掉、將來就更困難了、他們根本就不相信希特勒的話、國内一般印像、覺得他説了這麽一大套、終於還是免不了同法國妥恊、從前的政府、似乎比他還要高明得多了、這種見解、潛伏得頗普遍、不過在目前威力之下、不容易看出來罷了、 
　　除了普通演説外、希特勒又特定十一月十日在柏林西門子工廠内、對工人作一回大演講、儀式是很隆重的、全國工廠在午後一時至二時間完全停工、各界人士均須在所屬的團體内集合、由無線電話中聽他的演説、從一時正起全國停止一分鐘、届時所有的工廠連接着放送汽笛、在熱閙的大街上、不管是汽車電車行人、經警察警棍一揮、一切立卽停止、完全入於靜寂的狀態、接着希特勒就開始同平常一樣的、作他的振盪人心的演説、但内容却仍相彷彿、只加重説明和平的志願、此次選舉的重要、并他曾經給過二百多萬人以工作并麵包、及階級恊調、與階級鬥爭的利弊等等、此外十一日并由興登堡總統、作一次最後的選舉演講、　　除了演講以外、全國的報紙、差不多一致動員、你决找不出德國有一家報紙會有另外的論調、大家總是異口同聲的尋出許多理由來證明、這次德國的選舉、并人民票决是德國命運的所繫、假如德國人民、要希望德國不受法國的侵略、赤化的摧毁、而達到再興的地步、惟有擁護希特勒爲德國而奮鬥和平、名譽與軍備平等的主張、在報紙上希特勒此日的地位、要比從前的俾斯麥高得多了、（我們的領袖）、（德國的解放者）、尤其是退出國聨一舉、很博得一部分人民的讚美、 
　　文字宣傳以外、在報紙上還有不少插圖、大部分是説明敵人武備的充足、及德國國防的空虚、更特别對於婦女宣傳、説是將來德國的孩子們、都有受敵人飛機轟炸的危險、倘若德國的母親、要保護她們孩子的安全、惟有擁護希特勒的和平政策、 
　　沿街道上、隨處都可以看到標語的招貼、最引人注意的、是興登堡與希特勒兩人的肖像、上有大字的標題、（大將軍（指興登堡）與伍長（指希特勒他在歐戰時曾作過上士）同爲我們和平并軍備平等而奮鬥）、有的是用極大字的標題、光榮的和平、接着用小字解釋希特勒政策、對内對外的意義、最切實的是一微帶粉紅色的標語招貼、大意是説、請看八個月來希特勒政府的成績、第一、給予了二百二十餘萬人以工作并麵包、第二、剷除了共産主義、第三、打倒了提倡階級爭鬥的政黨、第四、消滅了各小政黨、第五、使國内安靖、第六.........、除此以外、選舉前數日、并有大規模的遊行、入夜則用多輛汽車、滿載國社黨青年黨員、配置以輝煌奪目的電燈、高唱黨歌、并喊口號、聲調悲將非常、并且這不只在大城市、就小村鎭也無不如是、德國人民、眞的被他帶情感的言詞所打動了、不過這批人民、能否長久受他的指揮、那却要看他今後處置的手腕如何了、自然、最重要的、還是在經濟方面、看他能否度過今年冬天這難關、 
　　這次新國會選舉出來、不用説是全在國社黨的掌握、這絶不會有變更的餘地、人民票决、大約希特勒可獲贊成票百分之八九十以上、希特勒有一次説過、誰不參加選舉的人、誰就是賣國賊、德國人民此日大家本提心吊膽、那個敢去冒險、經希特勒此種聲明、連抱消極態度反對政府的人、也只好來參加選舉了、否則難免有危險、所以此次選民的數目、大約不會比前減少、希特勒此次選舉、除了他已有的羣衆外、一部分中立派亦受他的影響、許多人本身對於希特勒、并没有十分好感、但因爲宣傳的結果、説是此次人民票决、與外交有特别關係、許多人在反對法國的見地上、將投贊成票、另一方面、有小鄉村的人民、因地理并人數關係、他們無法投反對票、因極易被查出、所以百分中一二十的反對票、大約只在大城市中、例如柏林漢堡等處、無法區分、於是乎一部分反對派才敢明白表現出來、 
　　這次選舉、對内的意義大約不外如上的所述對外的効用如何、此刻頗難預料、并許法國仍不滿意希特勒的讓步、要出兵佔領萊茵河一帶、那時問題就相當嚴重了、最近但澤事件所引起的緊張狀態、就證明法國人并没有覺得滿足、十一月十日夜歐陸 
[蒙古同鄉　在平開聨歡會]  
　　白雲梯談聨歡會任務北平通訊、蒙藉國民黨中央委員白雲梯·外蒙王公那彦圖·蒙藏會駐平辦事處長李鳳岡等、發起於十日在蒙藏會駐平辦公處開蒙古同鄉聨歡會、内外蒙古旅平同鄉被邀參加者、有八十餘人、今日（九日）據白雲梯談、聨歡會係邀同鄉們共聚一堂、隨便談話、未預定討論何種正式問題、内蒙自治問題、已有適當解决辦法、旅平同鄉會、前派代表往百靈廟、參與其事、茲已回平多日、定於明日在聨歡會報告解决經過、並就便討論改組同鄉會辦法、蒙藏學校迭次發生風潮、實爲遺誤蒙藏青年、關係蒙藏教育前途、亦甚重大、須要嚴格整頓、明日開會時、即提出討論、擬一具體辦法、俾有改進、本人於開會後、定本月十六日赴京出席四中全會、並就執委之職、會後仍返平、赴内蒙一行、蒙藏委員會改組邊政一部案、明年一月内可實現、組織内容、現尚未確定、部長人選、中央屬望黄（紹竑）部長、日方强欲在東烏珠穆沁旗、架設無線電台、業經當地蒙旗長官拒絶、惟日方態度堅强、所派日官員十餘人、仍留錫林郭勒盟、盟長索王府下未去、雙方在交涉中云、（九日）漢蒙聨歡大會、一傅作義夫人、二傅之公子、三四蒙古王公夫人、全國同胞大聨合是和來　與　贈光（天津志同公司攝） 
[川剿匪軍　五路均有進展　＝各路總部推進前方＝　＝劉湘告捷宣綏將下＝]  
　　漢口通信、川剿匪軍三四五六各路、自一日起、全線總攻、血戰五日、始將渠河南岸之匪肅清、七日渡過渠河、向綏宣進剿、一二兩路、亦正凖備總攻巴中儀隴、劉湘以各路聨絡已成、長圍漸合、將令各指揮部一律推進、計第一路軍鄧錫侯部出昭化劍閣、總指揮部駐劍閣、第二路田頌堯部出南部保寗、總指揮部駐保寗、第三路軍李其相部·第四路軍楊森部、出南充營山、總指揮部駐營山、第五路軍王陵基·及第六路廖震師、出開江渠縣、總指揮部駐開江、又令各地封鎖匪區、米鹽鐵及藥品、嚴防輸入、後方都市如成都·重慶·萬縣·均宣佈戒嚴、復仿豫鄂皖三省現行制度、在匪區設立行政督察專員、共劃分六區、通南巴三縣爲第一區、專員駐巴中、昭廣劍三縣爲第二區、專員駐廣元、儀營蓬三縣爲第三區、專員駐營山、蒼閬南三縣爲第四區、專員駐閬中、宣達渠三縣爲第五區、專員駐達縣、城萬兩縣爲第六區、專員駐城口、各專員以簡任待遇、兼各區保安司令、及駐在地之縣長、以主持軍民兩政、另設下東·及川北兩民團總指揮部、以王陵基·鮮英·分任總指揮、更挑選民團精鋭、組織剷共義勇隊、隨軍推進勦匪、（九日） 
[韓復榘談閩變　希望和平解决]  
　　致蔣電係揑造濟南通信、山東省府主席兼第三路總指揮韓復榘、爲華北重要將領、對於時局主張如何、頗關重要、記者今日（九日）特往訪晤、叩詢一切、據談、近數日來、閩局形勢、轉現緊張、似戰事已不可避免、但余以爲最好仍用和平辦法解决、因贛省勦共工作尚未完成倘一旦用兵對閩、最短期間、似不能結束、兵連禍結、曠日持久、恐不僅影響勦共工作、且地方糜爛、徒苦人民、於事無補、再則中國今後無論何事、應以和平政治手腕處理、絶非武力所能解决、國難嚴重至此、失地未復、國内不應再發生戰事、此爲一班民衆之殷切希望、所不可忽視者、蓋國家事即人民事也、本省因外交關係、必須持穏重態度、勢不能博個人一時之名譽、而致貽禍地方人民、余現在惟有以全力整頓本省軍政、將來即使卸却責任、亦必以整個山東奉還國家民衆、至於天津某某兩小報、刊載余致蔣委員長一電、對熊式輝何雪竹等横施攻擊、純係奸人揑造、以圖中傷、現在蔣委員長已有覆電來、内稱並未接到該項電報、已電北平何黄兩委員長、及天津于主席、澈底查究此事、藉明眞像云云、 
[福建　僞組織之一班]  
　　－軍事内政外交各式俱備－福州通訊、閩省僞組織成立後、所謂人民政府之下、設有人民經濟委員會、統籌經濟、人民文化委員會、整理教育、人民宣傳委員會、宣傳、人民軍事委員會、統制軍事、並成立外交部、主持外交、各該項組織、經僞組織中央委員會正式通過、茲紀經濟軍事文化各委會及外交部内容如下、 
[經委會]  
　　該會組織大綱、第一條、人民經濟委員會、直隸於人民革命政府委員會、管理全國人民經濟之設計、兼管不屬於財政部之經濟行政、第二條、人民經濟委員會、設主席一人、副主席一人、委員若干人主席由人民革命政府委員會會議議决推任之、副主席及委員由主席提由人民革命政府委員會分任命之、第三條、人民經濟委員會、設左列各處會、一秘書處、二統計處、三土地委員會、四勞動委員會、五商務委員會、必要時、得設其他特種委員會、第四條、各處得按事務之繁簡、分設各科、科設科長一人、科員事務員若干人、科長由主席提出人民革命政府委員會任委之、科員事務員由主席委任之、第五條、各委員會設委員若干人、由主席提出人民革命政府委員會任命之、必要時、得按事務之繁簡、設科員事務員若干人、由主席委任之、第六條、人民經濟委員會、得聘請經濟專家組織專家會議、第七條、人民經濟委員會、得招集生産人民經濟代表、組織參事會議、爲建議機關、第八條、各處會之辦事細則、由會定之、第九條、本大綱自决議日施行、 
[軍委會]  
　　該會組織大綱、第一條、軍事委員會直隸於人民革命政府、掌管陸海空軍及人民武裝一切事宜第二條、軍事委員會設主席一人、副主席一人、委員若干人、均由人民革命政府委員會任命之、第三條、軍事委員會設參謀團及政治部、第四條、參謀團及政治部各設主任一人、副主任一人、均由人民革命政府任命之、第五條、參謀團及政治部組織條例另定之、 
 [Ｐ>文化會　　所謂人民革命政府文化委員會、自委員人選發表後、該委員等、即在舊教廳開首次大會、出席陳銘樞·劉劍米·黄良墉·徐名鴻·陳耀焜·梅龔彬·程希孟·李章達·彭芳草·呂中·徐翔穆·歐陽予倩·胡秋原·林植夫等、由陳銘樞主席、（甲）討論工作分配、議决、（一）推鍾喜焯·李若竹·林植夫·歐陽予倩·丘國珍·黄良墉·呂中·徐名鴻·程希孟·爲教育行政委員會委員、并指定程希孟爲主席委員、（二）派梅翊强·吳治寳·爲秘書、並派梅翊强暫代總務、（三）推梅龔彬爲民衆訓練處主任、（四）推胡秋原爲文化宣傳處主任、（五）推吳治賢·陳耀焜·徐翔穆·陳碧笙·爲民衆訓練處設計委員會委員、（乙）工作計劃、議决、由教育行政委員會及各起草計劃書、提交全體委員大會討論决定、（丙）文化會經費問題、由教育行政委員會及各處提出豫算案、交全體委員大會、討論决定、 
[外交部]  
　　外交部已組織成立、并發表秘書王鏡澄·程希孟·總務司長林佑根·總務司第一科科長雷康侯·第二科科長莫長民·第三科科長王世昌·秘書處第一科科長伍福琨· 
[中委會]  
　　所謂人民革命政府中央委員會、初定每日開會一次、現改爲間日一次、定每星期一三五上午九時三十分舉行會議、又人民政府秘書處秘書科長人選、經李濟深派定黄良鏞·麥朝樞·萬燦·丘譽等爲秘書、余俊生·蔡振瑋·李國瑞等爲科長、 
[財部征收　遺産所得兩税　＝已由賦税司擬具征税計劃＝　＝俟立法院决定後即可舉行＝]  
　　京訊、財政部長孔祥熙、以值茲國庫奇絀、而各項大政建設、需欵孔殷、亟應力謀開源、以期打開財政難關、爰有舉辦遺産税與所得税之擬議、並已由賦税司擬具征税計劃、昨據該司司長高秉坊談該項計劃内容、與進行之程度、略謂、（征收所得税、中央已有成案、惟迄今尚未舉行、性質與現行公務員之所得捐相似、並非征收普通人民、係國内各大銀行商店工廠公司等、每年年終結算、盈餘之多寡、以定征税之數額、值此國庫支絀、外患日逼之秋、各商界在政府保護下而獲鉅利、想亦樂於繳納此區區之所得税率、拯國家於危亡、至應征之範圍與税額、現已擬具草案呈送部長審核、然後由中央及立法院决定、關于征收遺産税問題、中央亦早有計劃、且現代各國行之已久、吾國因情形略異、故至今未克舉辦、現根據成案擬就草案、日前已呈交部長審核、轉呈中央政治會議、交由立法院决定、預料此事必可舉辦、不過實行期間有遲早耳、至該項草案、係採取各國遺産税辦法之優點而起草、内容甚爲周密、蓋此税實施以後、非特國庫得以充裕、抑且人民遺産權利、得以保障、并可免除繼承後之爭奪遺産糾紛、此項正當税源之開展、將來政府及人民均可受益不淺云云、 
[徐人請　省府救濟票紙　指定省銀行發行流通券]  
　　各票號主已由縣府拘押徐州通訉、徐埠票潮、自六日各界聨席會議、决定嚴厲清理辦法五項後、縣府卽於當晚拘提各票號負責人、計拘到春泉票主張同慈、益貞祥票主丁蔭周、世興昌票主張敬修、天保育票主趙邦清、次日卽送往西監八號收禁、上信記票主卜治平、聚和昌票主王輔卿、均未拘到、僅將卜侄廣濟廣益、王侄道源及嫂某氏、連同傳到、看守於司法隊、勒保限於三日内將卜王兩人交出、六號家産、亦分别查封、卜侄廣濟、當向縣聲請、願於最近期内、將欵籌出、儘量兌現收回、王道源亦請設法兌現、縣府已諭令兩日内籌定辦法、兩日不能、卽仍拘到各該負責人監禁清理、但卜王兩人、雖爲此要求、而實在産業、恐未足抵、且現欵難籌、一時亦未能清兌、至各界推定之三代表、爲縣黨部常委芮禎祥、農會幹事長李風如、商會主席藍伯華、已偕同縣長佘念慈、於昨日（八日）晚同車赴省請願、省委吳耕虞先已返省報告各代表此行請願之目的、爲請省府指定省銀行發行流通券代收票紙、以票商之財産及地方積欠附税爲擔保、否則年關將届、票紙流落市面、不值一文、社會必至發生危險、已可預卜、茲誌請願呈文如次、（呈爲私人鉅數票紙糜爛崩潰、無現兌收、危及地方、公懇鑒核、准於指定銀行、抵發流通券、易收票紙、以免貽害而濟民生事、竊查銅山私人票紙、流行已久、整理取締之不善、乃終歸於糜爛崩潰、擠兌半月以來、票商現金、愈凑愈少、持兌票紙、愈凑愈多、復以地痞流氓、折價收買、恃强擠兌、以致秩序日紊、迭有不幸情事發生、縣政府遂准各票商所請、佈告自本月二日起、暫行停兌一月、以資清理、謹維一月期間、瞬卽限滿、届時倘不能充分兌現、定將失信於民、空氣日惡、社會日險、或竟演出意外事件、亦未可必、欲從事於准期兌現、則票商所恃爲基金者、胥賴於催債變産、均非亟切所能做到、咄咄書空、一籌莫展、伏思吾銅、綰轂南北地位重要、五方雜處、民情素悍、丁茲經濟奇衰之際、暫難兌現之鉅數票紙、普散民間、一般貧農小販、以血汗換得之代價、等類廢紙、國曆廢曆、兩度年關、均感吃緊、若不迅行設法、予以周轉活動、則惡化所趨、微特地方受害、實亦非國家之福、敝會等代表民衆、不容袖視、再四籌維之下、惟有票商資産作抵、由銀行發行流通券、藉以收回票紙、略假時日、變産籌現、換銷流通券、紙幣流毒、庶護根本肅清、復恐各票商之資産、或有不足、乃又共同研討、决以欵産處積欠附税、一併作抵、以求無慮、祗以指定銀行、問題較重、絶非地方之力所能及、用特聨銜備文、瀝陳下情、并推派人莆、星夜來省、攀轅請命、仰維鈞長眷懷地方現狀之險、軫念貧民生計之危、至懇鑒核、准如所請辦理、以免貽害、而濟民生、無任迫切待命之至、）又此間學生會、由徐中·女中·私徐·銅師·藝專·各校代表、昨向專員公署請願、提出兩點、（一）促各票商准二十三年一月二日兌現、（二）嚴禁私自折扣買賣票紙、均得滿意答覆、至公裕銀號、縣府已明令通知各股東如期兌現、而各股東對於經理董事之舞弊、亦凖備予以舉發矣、（九日） 
[松江　公安局探破獲積匪]  
　　浦南朱家行吳友蘭家刦案、並槍傷事主案、迭經縣公安局嚴飭偵緝人員、限期破案、茲經偵緝隊長楊士傑、購線訪悉是案主犯、係本縣積匪江北帮所爲、漕涇五庫等處刦案、亦屬夏大三蔴子所爲、現匿跡上海裏虹口香烟橋後面絲廠工房内、爰經禀明沈局長備函、交楊親率探員葉炳生等、昨往上海市公安局辦求恊助、當由盧英探長、同往會同五區三分所、派警按址掩獲夏大三蔴子、匪婦夏顧氏、年廿二歲、嫌疑犯三房客徐日懷三人、又往全家庵草屋内獲匪徐懷香、並抄出贓物白皮箱一只、及各種衣服十三件、帶回市安局登記後、將各犯四名口、及贓物帶松、由縣公安局預審一過、將解專員公署核辦、 
[硝磺局員違法被逮]  
　　松奉金硝磺局緝私查騐處、前以松縣第五組稽征所長楊麟書、因私刻圖章、僞造文書、頗有犯罪嫌疑、爰經公函公安局請爲恊緝、業由公安局偵探人員訪緝中、昨適被硝磺局職員將楊尋獲、在本局暫押三日、呈報省局核示、一面並函公安局撤回恊緝公呈、 
[蘇州　反日會包運日貨案]  
　　吳縣反日會之舞弊、已引起全縣民衆之注意、茲經縣黨部派幹事高子彦調查所得、事實如下、（一）反日會人員姚鴻治陳味之感智醒勾結奸商組織吳縣新聞報事、動機爲奸商意圖傾銷之便利、姚陳等爲掩飾外界攻擊、故組織設報、當由洋布業之程醴泉與反日會盛智醒出面、請客於義昌福菜館、計到城内外布店經理二十餘人、商定由各洋貨店出資、每股五十元、共集千元爲資本、由姚任總編、陳任會計、盛任交際、出股欵者均未取股單、（二）組織恒大轉運公司包運仇貨、孫達三任經理、陳味之任恊理、（三）縣農會推舉出席反日會代表時、各幹事爭奪甚烈、致相持不能解决、乃以牛　法解决、結果由陳味之拈得、而反日會委員爲無給職、農會幹事竟爭奪、蓋視此爲肥缺也久矣、（四）反日會人員劃界分段、爲奸商包運仇貨、洋貨業中人雖無負責説明、惟宮巷大亨布莊、曾在流水賬上大書反日會敲詐十五元等字樣、確亦事實、黨部調查員並有意見呈黨部、略謂社會輿論、對反日會之厭惡、已無微不至、因反日會舞弊人員爲黨員、因反日會指導機關爲黨部、故連帶損及民衆對黨部之信仰、爲增加黨的威信計、本案應卽請上級黨部從嚴處分、並將處分經過公開宣佈、 
[無錫　欠繳屠税拘解入獄]  
　　本邑屠宰税稽征所主任徐寄公、前因查得青城市中稽征員毛錦珊虧欠税欵八百餘元、當卽呈請縣政府、將毛傳案、據供各屠户亦欠其税欵四百餘元、一時無法籌墊等語、經縣府將其覊押追繳、歷四十餘日、仍未照繳、遂由縣府備文將其移解縣法院檢察處、以侵占罪提起公訴、昨日由刑庭劉炳珍推事開庭審理、將毛錦珊自押所提出、而徐寄公亦延唐鳴鳳律師代理出庭、結果、庭諭毛錦珊仍行還押、 
[大批難民盤踞滋擾]  
　　第五區（天上市）西漳陳家橋、於前日上午、到有安徽及湖北籍難民三百餘人、盤踞滋擾、並至附近陸巷上攫取民家雞畜、鄉民上前干涉、被肆意毆擊、以致大起恐慌、立卽馳報堰橋公安第十三分局、派警到塲彈壓、並凑集銀米、押令出境、 
[鎭江　徐履安長救濟院]  
　　江蘇省會救濟院院長業經民廳委令鎭江縣黨部常務委員徐履安氏接充、徐氏奉委後、於昨日上午分赴省府民廳謁見程秘書長及辜廳長、請示今後整頓方針、及一切推進計劃、聞辜廳長當卽詳加指示、旋於下午二時、逕赴該院訪前院長陳斯白君、商討接收事宜、聞將於十一日前往正式接收、 
[水公安第四區續獲綁匪]  
　　水上公安第四區偵緝隊隊長許鳳山、日前親率偵緝長全霖·楊寳康等、會同省會公安局在京畿嶺附近草棚内及永興小客棧、先後破獲綁匪趙文祥等五名口、帶隊轉送區部訉辦、該隊據獲匪供稱、有陳開廣家被綁案、匪徒匿跡南官塘橋馮家村地方、當於是晚九時、由許隊長率領偵緝長全霖楊寳康及偵緝員等十數名、佩帶武裝、會同區部第十五隊巡官張清山等馳往該處查拿、適保安處特務營亦聞風派兵兩排、往該地查案、當在馮禄家起出肉票男孩兩名、由單副官直接帶往保安處、許隊長繼在五鳳口地方挨户搜查、當獲正犯張步樓及嫌疑犯張三十子等二名、並搜出盒子槍兩枝、子彈二十二粒、一併帶隊解區訉辦、 
[揚州　僞造薦函刑四月]  
　　縣民方勉之因僞造財政廳長趙棣華及中執會秘書葉秀峯薦函、晋謁馬兼縣長、圖謀位置、爲馬發覺、將方函送法院法辦、昨經該院刑庭判决方勉之僞造文書罪處有期徒刑四月、 
[南通　常陰沙燈船被刧]  
　　南通狼山江面常陰沙燈船、忽被江盜多人侵入、將江海關燈刦去、海星巡艦追緝未獲、海關以該燈船、爲指示白茅沙航徑重要設施、已另裝新燈、並請水警保護看燈人、俾安心服務、 
[高郵　雙琚鄉又出綁刧案]  
　　縣屬第十區雙琚鄉、徐仁時等四家、被匪洗刦、並綁去男女肉票四人、至今尚無音信、不料昨夜又來土匪三十餘人、各執槍械、蜂擁至徐魁增·徐太和·徐忠榮等家、分投搜刦、並用槍桿將魁增三人、打得遍體鱗傷、該匪等仍未遂慾、又至隣家洗刦、損失頗鉅、臨行並將徐魁增徐太和徐忠榮三人綁去、並囑該家屬等趕籌銀洋五千元、送至某草蕩贖票、否則卽來放火云云、 
[嘉善　農村破産中之犧牲者]  
　　西塘西栅外九曲鄉農民錢阿富、母了兩人、胼胝所入、勉可温飽、年來受農村經濟破産影響虧累甚鉅、前昨兩日因結欠賬欵、被鎭上荳餅行、及蘆墟某商舖苛逼、無法應付、阿富竟於昨夜懸樑自縊、迨清晨經母發覺、早已氣絶、阿富之母年已八旬、痛子深切、竟致一慟而絶、亦云慘矣、 
[太保阿書羽黨陸續就逮]  
　　太保阿書、雖已殲除但其部下餘孽頗多、仍猖獗於江浙一帶、綁票刦輪、頻有所聞、甚至在本縣沈香蕩、拒捕民團、致民團失利、全軍覆没、轟傳一時、當時兩省公安機關、認眞搜索、延至今日始一一就逮、茲彚誌於下、（一）石塘小弟、（卽張阿小）前經蘇省水警第一區長徐樸誠、派探隊長羅道崑、率探在滬拿獲並其妻楊秀寳、生母張氏、亦一併就逮、同時於其石塘家中、起獲軍械不少、（二）黄髮阿小、（名張春林）黄仲夫、（綽號大阿鬼）兩積匪、自偵得石塘小弟落網消息、卽逃匿於本縣俞家滙蕩中當被青浦水上公安隊長李筱棠、派巡官周公達·駱鼎新·分隊長吳雪生、帶同眼綫、化裝漁人、在新鎭地方拿獲、（三）蔡阿丙、亦爲太保阿書部卜嫡系、自石塘小弟破案後、該匪卽竄逸于練蕩俞匯接壤村落、聞前日亦被蘇省水上公安分隊長吳錫生、設法誘獲、從此太保阿書羽黨、可以肅清、江浙一帶民商、暫可安枕無憂矣、 
[杭州　杭江路即通車玉山]  
　　杭江鐵路金玉叚、全部路面舖軌工程已告工竣、僅江山江大橋因包工建築困難、由杭江路局自行雇工趕築、本月十五日准可完成試車、並定二十日由杭州渡江起點、火車卽可直達玉山、全線通車、惟因機車因不敷應用、由江邊至金華站、再另換兩機車掛赴蘭谿及玉山兩處、以資便利至全線通車典禮、仍於廿八日舉行、决不延緩、沿線物産展覽會亦同時在金華舉行、 
[合肥　六女中學生魏文華投井自盡]  
　　合肥第六女子中學初中三年級生魏文華、年十九、平日讀書勤奮、品行端良、惟近月以來、陡變常態、悲抑寡歡、同校師生、未疑有他不意魏於三日晨、乘星期校中無人之際、投井自殺、直至傍晚、校役汲水、方始發覺、校長葉偉珍、急派人撈出、早已香消玉殞、乃一面派人送信至桃溪鎭魏生家屬、一面報請法院詣騐、四日魏生之父魏德浩趕至、法院派檢察官楊炳章、騐得委係生前投井自殺、經魏備棺收殮、暫厝得勝門外、據該校及魏父表示魏女並無遺書、惟檢日記作品中、早存自殺觀念、原因係婚姻問題、爲舊家庭禮教所拘、不能自由云、 
 
 

Page 8

 
 
[本市新聞　汪精衛昨來滬　邀集中委員會商時局　＝訪晤財孔並敦促宋子文入京＝　＝招待記者發表談話當晚返京＝　＝中央處置閩變已定三項辦法＝]  
　　行政院長汪精衛、偕同鐵道部次長曾仲鳴、前晚乘十一時夜快車出京、昨晨七時正、抵南翔站下車、逕乘汽車、返西蒲石路私邸休息、八時半、至西愛咸斯路、訪晤財政部長孔祥熙、下午、在褚民誼宅、接見蔡元培·宋子文·李石曾·吳鐵城·等、交換時局意見、晚九時半、招待各報社記者、發表談話、旋偕曾仲鳴·於晚十二時、乘平滬通車返京、各情分誌如下、 
[往訪財孔會商財政]  
　　財政部長孔祥熙氏、離京業已週餘、汪院長以邇來閩局緊張、在在需費、故於昨晨抵滬之後、略事休息、即於八時半許、前往西愛咸斯路、訪晤孔氏、面商財政問題、直至十時許、始行辭出、汪孔兩氏會晤之結果、對於財政問題、業已商得辦法、 
[褚宅召開重要會議]  
　　汪院長旋於昨日午後二時許、在亞爾培路褚宅、邀集蔡元培·宋子文·李石曾·吳鐵城·各中委、會商處置閩亂·召開四中全會·及全國經濟委員便進行計劃等各項重要問題、直至傍晚始散、晚間十時許、接見顧孟餘等各中委、會談約一小時許、直至十時二十分、汪院長始離褚宅、前往北站、偕曾仲鳴登車返京、 
[來滬任務係訪孔宋]  
　　汪氏於晚九時三十分、在亞爾培路褚民誼宅、接見各報社記者、汪氏首稱、此次來滬、乃乘星期假日、訪晤孔部長·宋子文委員·及其他各中委、因孔財長多日未晋京、對於財政各事、諸待商洽、晤宋專爲討論經濟會進行各事、與其他各委、則交換時局意見、 
[宋子文氏卽將入京]  
　　宋子文委員、已允於二十日前晋京、出席四中全會、至國内財政、雖因閩變而略受影響、但經孔財長之努力籌措、刻已有相當辦法、行政費用當力事緊縮、俾得勉渡難關、 
[閩方聨共無從妥洽]  
　　閩慶變亂、最痛心者、即爲十九路軍聨共一事、去年十九路軍調赴閩省、即爲剿共、今竟與共匪相勾結、與中央剿共政策、絶對背馳、致政治妥洽、無從下手、今閩方雖諱言聨共、然事實俱在、豈能掩盡天下人耳目、即謂軍事妥洽、而政治不妥洽、則蔣委員長累年剿匪包圍封鎖之功、已毁於一旦、且事實上、閩方盡最與共匪以物質的接濟、使匪死灰復燃、封鎖之匪、均以福建爲出路、使中央無從竟最後之功、其罪惡與共匪何異、 
[解决閩事三項辦法]  
　　中央對於解决閩局、决定三項辦法、即（一）將此次是非曲直、盡量爲公正之官傳、使全國民衆、完全明瞭、閩方政變、其表面口號、爲不滿意中央措施、本人係行政人員一分子、對於現在内政外交之措施、决不敢言滿意、但一切有話可説、如不滿中央、儘可用正當方法説明、决不能聨絡共産黨來倒中央也、（二）爲希望十九路軍自動起而校正叛逆之行動、蓋因十九路軍此次調閩、唯一之任務、即爲勦匪、今者反與共匪聨絡、故内部多表示反感、亟於待時反正也、（三）爲中央派軍凖備、即在閩省邊境、調駐重兵、嚴防叛軍亂竄、至於將來究竟先由中央軍先行向閩進攻、抑待閩軍侵北時予以痛擊、此乃軍事行動、本人未便表示、 
[希望胡氏起而制閩]  
　　胡展堂先生、向來堅决反對容共、故對於此次閩方聨共行爲、不應僅表示不贊成而止、應更進一步協助中央、共籌如何消滅閩亂之道、當民國十六年十二月十一日、張發奎部之一部份軍隊譁變聨共、陷佔廣州、張氏旋與陳公博諸氏、竭三晝夜之力、仍將粤省收復、張氏收復粤小之功、似可稍贖疏忽之罪、但胡展堂先生對於張氏、仍加以嚴厲之責備、茲者、閩方聨共叛黨、組府改元、其罪不僅心忽、故我人深望胡先生能起而設法消滅也、 
[軍事當局决不能走]  
　　西南方面前曾電京、要求軍政當局辭職、以求解决一切糾紛、惟本人以爲、軍事當局、致力於剿匪、刻方進展順利、設若一旦軍事當局離職、適爲共匪造機會、過去軍政集於一身、茲則軍政分治、决不能以軍政之責任、集於一身也、至於本人、則隨時可走、年來外交與内政、雖未做好、但此非人的問題、乃係辦法的問題、如誰有好的辦法、本人决可退而讓出、西南各中委、恒以（抗戰到底）相標榜、惟此乃志願、並非辦法、全國國民、現均同此志願、所要者乃辦法耳、更有進者、有了辦法、尚求願意擔當、如有了辦法而不願擔當則吾人之責任、將交與誰歟、故本人在有辦法與肯擔當的條件之下、隨時均可卸職、並願留京帮忙、即書記與錄事之卑職不顧也、惟軍事當局、則决不能走、 
[張等南下所負使命]  
　　張繼·馬超俊·各同志、此次南下、負有兩種使命、第一、爲敦促在西南各中委出席四中全會、第二爲商議解决閩亂辦法、閩方聨共、故西南决不致聨閩、但若閩方能放棄聨共政策、則爲另一問題矣、外傳西南主張在滬召開四中全會預備會之説、並非確詞、倘西南方面、如有此項提議、中央或可加以考慮總之、我人觀諸過去之歷史、决無借外力以倒政府、或借共匪之力以倒政府也、 
[通車通郵並未進行]  
　　華北通車通郵問題、始終並未進行、將來設若進行、自當公開、决不秘密、新疆督辦盛世才、與蘇俄訂約之事、眞相未明、刻正加以調查、如果有其事、中央當然决不承認、且對盛亦須加以懲罰也云云 
[海軍部長　陳紹寛昨來滬]  
　　昨晨召集會議海軍部長陳紹寛·常務次長李世甲·於前晚乘京滬特快夜車、於昨晨七時許抵滬、即乘汽車、赴高昌廟海軍司令部、上午八時、與政務次長兼第一艦隊司令陳季良·在司令部會商海軍處置閩方辦法、並召集駐滬各艦艇長曁參謀副官等、商議封鎖閩省各海口具體辦法、及至下午三時始散、至於會議結果、因事關機要、暫不發表、散會後、陳部長及李次長、即離海軍司令部、 
[封鎖海口]  
　　新聲社記者昨晤海軍新長陳紹寛、據稱、封銷閩省各海口、今已由魚雷艦隊司令王壽廷·及馬江要港司令李孟斌·率領逸仙等艦、在三都澳等處沿海檢查各進出口輪船、以杜絶閩方私運軍火及糧食等接濟品、至於厦門海軍飛機處等各機關、仍照常辦公、並未被閩方没收、地方尚安謚、 
[海軍損失]  
　　馬江自爲十九路軍佔去後、海軍各機關、如馬江造船所·海軍學校·海軍練營·長門砲臺等、均被佔去、海軍學校學生·練營學兵、已由閩到京安置、使學業不致中輟、除各機關文件及重要機件、當由李司令裝江元艦隨帶外、其他不動産及一切較大之機械、均爲没收、損失達七百萬元云云、 
[檢查輪船]  
　　閩省沿海口岸、計有三都澳·馬江·興化·泉州·厦門·等處、海軍部已派逸仙·中山·永績·楚觀·江元·海寗·等六艦艇、巡弋海面、檢查輪船進出、至於駐吳淞口之海籌·寗海·應瑞·等三艦、仍由練習艦隊司令陳訓泳指揮、撫寗·江貞·永健·等艦艇、在浙江象山江面巡弋、必要時由第一艦隊司令陳季良率領、再出發閩省各海口、 
[劉維熾　否認代蔣赴粤　救濟國煤須减成本限外煤傾銷]  
　　鋼鐵硫酸錏兩廠合同即將簽字新聲社云、實業部次長劉維熾氏、報載有與中委陳慶雲、代表蔣委員長赴粤接洽之説、新聲社記者、昨晨特訪劉氏於寓次、劉氏否認此説、茲將與其談話誌之如下 
　　赴粤不確據劉氏云、報載余與陳委員代表蔣委員長赴粤之説、係不確、蓋中央已有張繼·王陸一·等諸委員赴粤、又何必再由余等前往、有謂陳委員（慶雲）係粤主席陳濟棠之代表、實屬猜測之詞、不過陳氏最近曾赴國外考察航空事業、故返國後、即赴贛向蔣委員長有所報告、日前並赴杭參觀航空學校、外間誤會、或即由此而起、余最近亦無赴贛之舉、自閩變發生後、余曾往謁蔣委員長一次、蔣委員長態度、固仍力主和平、但以閩方輕舉妄動、背叛黨國、不但脱離國民黨之立塲、且樹敵對行爲、故事實已非和平所能解决矣、現閩浙邊境、中央已有嚴密佈置、苟閩侵浙邊、自當予以迎頭痛擊、否則暫時可無軍事行動云云、 
　　救濟國煤嗣謂、救濟國煤辦法、原係本人主辦、前者曾由實業部在京召集煤礦商人會議一次、决定原則數項、此次滬上煤商舉行會議、即係依據上次會議後之决定、由煤商自行召集會議、詳加研究一次、再由實舉部召開大會、决定救濟方針、故有謂陳部長今日亦列席會議之説、係不確、至於救濟國煤之先决條件、首在抵制外煤之傾銷、蓋現在外煤傾銷、不但無利潤可得、抑且賠本出售、故救濟原則、在政府方面、對於國煤、竭力使國營鐵路及招商局航運、减輕裝運價格、同時減免礦商捐税、以輕其成本、對於外煤實行徴收傾銷税、以防止其貶售、在煤商方面、設法減輕英開支、使煤之成本減輕、如減低經理及高級職員等之薪水等、務使國煤價格、低於外煤、庶能與外煤競爭、至前擬發行救濟煤業公債、以非根本之國、已取消矣、 
　　鋼硫兩廠又謂、實業部舉辦之鋼鐵廠及硫酸錏廠、短期内均可簽字、鋼鐵廠之進行、因前者與德商喜望公司商洽時、凡廠内一切機器、皆由該公司完全由德運華供給、資本總額合國幣六千萬元、嗣經實業部通知德商、對於内部一切機件、須每件開具價目、經開出後、正由專家研究估計、約一星期後完竣、即可簽字、廠之地點、定本星期三由實業部會同參謀本部、在京參謀部開會討論後、即可决定、惟建築等籌備工程、恐須二年以上之時間、庶能正式開工、硫酸錏廠簽字之期亦已近、因該廠爲國内商人政府及外商合辦、前與外商接洽時、有英美兩方商人、究竟何方有利、尚在研究、一俟决定、即告成立、預期一年半、即可製造出品、 
[吳市長　昨晚爲英藍使餞别　到中外來賓三十餘人]  
　　宴後舉行盛大跳舞會英國駐華公使藍溥森爵士、奉令升任埃及蘇丹大員、定於明日（十二）乘坐大英公司藍祺號輪船離滬歸國、吳市長夫婦、特於昨晚八時、在霞飛路市府招待所、設宴歡送、宴畢、並舉行盛大跳舞會、茲將詳情、分誌如下、 
[設宴歡送]  
　　吳市長夫婦、於昨晚八時、在霞飛路市府招待所、設宴歡送藍溥森爵士、並邀美總領克寗瀚夫婦·法總領梅理靄夫婦·英代總領台維森夫婦·英海軍司令答克勒夫婦·英使館參贊推克門·工部局總董貝爾夫婦·及中外來賓三十餘人、作陪、席間由吳市長夫婦殷勤招待、直至十時許席散、繼即舉行跳舞大會、 
[市長致辭]  
　　吳市長於席間起立致詞云、諸位來賓、今晚歡宴藍溥森爵士、請諸君共飲一杯、祝爵士壽、爵士自駐節中國以來、敦睦邦交、促進國際友誼、不遺餘力、此次榮行特遷、鄙人深信爵士此後必能隨時隨地、繼續努力、促進國際和平之工作、敬祝爵士之壽云云、 
[茞藍使答詞]  
　　繼由藍溥森爵士起立、答謝市長盛意、並述此後必不負市長希望、請在席諸君、共飲一杯云云、　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
[跳舞大會]  
　　昨晚於席散後、繼即舉行跳舞大會、被邀赴會者、計有立法院長孫科夫婦·經委會常委宋子文夫婦·財政部長孔祥熙夫婦·前外交部長王正廷夫婦·貝淞蓀夫婦·唐海安夫婦·嚴恩槱夫婦·温毓慶夫婦·史量才·李馥蓀·吳藴齋·張公權·王曉籟·虞洽卿·徐新六·俞鴻鈞·郭德華·及外賓馬可尼夫婦·蘇俄大使鮑格莫絡夫夫婦·日本公使有吉明夫婦·意國公使鮑斯克理·瑞典公使霍脱門·古巴公使夫婦·捷克公使夫婦·波蘭公使夫婦·瑞士代辦夫婦·法總領事夫婦·美總領事夫婦·英代總領事台維森·意大利總領事勒吾立·荷蘭總領事夫婦·挪威代辦亞爾·蘇俄總領事夫婦·日總領事夫婦·德代總領事夫婦·比代總領事·丹總領事夫婦·西班牙總領事·瑞典總領事·總税務司夫婦·美軍司令包門·法軍司令勒朝·英軍司令答克勒·工部局總董貝爾夫婦·美海軍中將温爲脱·日本第三艦隊司令今村·日本特别陸戰隊司令宇野·英商會會長馬錫爾夫婦·等中外各界領袖三百餘人頗極一時之盛、 
[今日　廣州暴動紀念]  
　　全市特别戒備國民社云、今日（十一日）爲共黨廣州暴動紀念節、市公安局長文鴻恩、前據密報、有反動份子隠伏境内、擬散發反動刊物、並煽感一般無知工人、擾亂秩序等情、文局長據報後、以際此冬防期内、且值閩省政變未平之時、地方治安、尤爲緊要、故特於日前、除分令各區所隊依照施行特别戒備手續辦理外、並由督察處派督察員多人、輪流駕駛機車、在南市閘北等處巡察、各區所長奉令後、在各要口街衢均派雙崗、一面會同督察員及男女檢查員搜查行人、公共租界與法租界警務處、亦分别經西捕頭各派中西探員、赴境内嚴密巡查、以資防範、而遏亂萌云、 
[大東大北電局　擅發業務通函　交部令國際電訊局交涉]  
　　設立專員稽查報務事宜交通部以大東大北兩電報局、最近擅發業務通函、核與收發處辦事規則第三條之規定不合、特令國際電訊局交涉制止、一面爲稽查報務曁兜攬營業事宜起見、特設業務稽查員、以專責成、茲將各情分誌如次、 
[公司越權交涉制止]  
　　交通部昨令國際電訊局云、查大東大北兩電報公司之收發電報處、自經本部於本年一月一日接收辦理後、各該公司對於發報民衆招攬營業及收取報費二事外、自不能再有直接接洽情事、此次該兩公司擅自印發關於業務上之通函、核與收發處辦事規則第三條之規定不合、應由該局迅與該兩公司交涉制止、並要求備函保證、嗣後不再發生此類越權情事、以免糾紛、仰即遵照、並將辦理情形具報、此令 
[設立專局稽查報務]  
　　交通部以國内電局電台、爲稽查服務、曁兜攬營業事宜起見、特各設有業務稽查員、以專責成、關於國際電報事項、亦由該員等辦理、該部電政司昨特致函國際電信局云、逕啓者、查漢口·上海·天津·烟台·北平·青島·南京·濟南·厦門·福州·廣州·汕頭·蕪湖·長沙·等局台·杭州·九江·鎭江·開封·重慶、等局、設有業務稽查員、專司報務、稽查曁招攬營業等事宜、嗣後關於國際電報事項、如須與各該局台接洽時、應由該局隨時函知、轉飭業務稽查員辦理、仍將辦理結果、呈司備查、以資迅捷、除分函外、即希知照云、 
[浦東電話　昨晚正式通話]  
　　上午新機試話校正音浪大公社云、交通部上海電話局籌設之浦東分局、於上月底正式成立後、用户新機五十餘架、業已陸續裝竣、分局於昨日上午起、施行用户新機與總線臺八百供電機個别試話、結果良好、惟有少數門眼音浪尚發生阻碍、當由該分局主任許志椿、飭工修理、至下午四時二十分、始完全校正、故延至下午六時、分别通知各新機用户、直接與華租界通話云、 
[林我將昨返滬　浙省兩新機將購定]  
　　航空義勇隊將成立中國航空恊會秘書長林我將、應浙省當局函召、赴杭接洽浙政號·浙學號·兩飛機、業於昨午公畢返滬、據林氏談、兩機已開始捐欵、年内當可購定、關於組織航空義勇軍事、定於明正十五日在京成立、茲將其談話詳述如後、 
[浙政學兩機]  
　　據林氏談、此次赴杭、係應浙省當局函召、前往接洽浙政浙學兩機事、緩浙省府主席魯滌平及各廳長曾發起捐贈浙政號飛機經提省政府會議討論、由省府所屬各機關職員捐欵合購、故一面函召本人前往接洽、一面指定財政廳廳長周駿彦籌募捐欵、本人當將接洽經過、向非常務理事報告、又浙省教育廳長陳布雷、發起由浙省各學校校捐欵購買浙學號機、亦已接洽就緒、不久兩機即可在杭州舉行命名典禮、 
[航空義勇隊]  
　　林氏繼談、關於組織航空義勇隊事、本人在杭時、航空署長徐培根氏、曾與談及、現已决定聘請航空學校教官高志航爲隊長、高教官對航術、經騐甚富、前次滬教等五機命名時、曾駕機表演、甚得滬人贊許、至義勇隊成立典禮、擬於明正十五日在京舉行、成立後即駐防首都、全體隊員、則由航署選派、 
[航校招新生]  
　　中央航空學校此次招考飛行生、業於昨日開始、報名處除杭漢等處外、並假本埠中國航空恊會代爲報名、日前該校曾派職員多人來滬、辦理此事、昨日該校更派醫務科馮科長來滬主持、聞昨日起、前往報名者、甚爲踴躍、 
[中法　越約暫緩簽訂]  
　　因法公使即將歸國中法越南商約、自經法使韋禮德、與我外交當局數度洽商後、雙方意見接近、即税率部份、亦大體决定、本可早日簽訂、旋因我國將徴收洋米麥進口税、越南爲産米之區、法方遂表示展緩簽訂、現法使韋禮德定日内返國、故中法越南商約之簽訂、决將暫擱云、 
 
 

Page 9

 
 
[全國火柴業　昨日舉行年會　討論救濟辦法　請求另訂税率]  
　　今日繼續開會大公社云、中華全國火柴同業聨合會、爲救濟我國火柴業衰落起見、昨晨在四川路會所、開第二届第二次執行委員會 
　　出席代表劉鴻生·江世榮·蔡克明·高松甫·費敏伯·王鑑青·陸兆麟·陳九如·徐致一·徐日厪·趙選青·曲建堂·周子源·黄潤書·趙廊如·紀清弼·黄貫一·項徴雲·等二十餘人、 
　　主席報告主席劉鴻生略謂、嘗斯國貨火柴業衰落之際、本會召開執行委員會、目的爲討論救濟方策、希望各省代表、儘量貢獻意見、俾得整個救濟方策、次由各股報告最近重要會務、最後報告會計情形、 
　　討論事項（一）擬由本會呈請政府設立火柴統制委員會案、（二）土造火柴生産過剩、應請政府嚴厲限制新設火柴廠、以維國貨案、（三）呈請政府、厲行以有效之辦法、嚴密緝私、以維税收而維土造火柴案、（四）擬由本會糾正財政部對於火柴驟增重税案、（五）提議由本會呈請税務署依數理酌改火柴新税率事、（八）爲加税迅速、請向財部呼籲、以圖挽救案、（七）爲加税數量太鉅、請求減輕案、（八）爲請求原料税免徴案、（九）請制止漢口非法强征營業税案、（十）請通電閩省要求取消人民政府案、（十）（一）請求本會討論火柴增税後、同業目前營業之困難、如何設法救濟案、 
　　通告各廠財政部税務署税字第三零八七號函開、查火柴加税、奉令定於本年十二月五日起實行一案、業於冬日電達查照、並希專電各廠商查照辦理在案、惟查新税率所訂征收火柴統税辦法、原係就盒裝體積大小及每盒所裝枝數作爲分級征税之標凖、但火柴裝盒、各廠不一、或由人工、或用機器、每盒所裝火柴枝數、自羅一致、爲持平辦理起見、對於現定盒裝枝數、應由駐廠辦事員隨時抽查、以期翔實、而免朦混、例如每二火柴工人、每班裝盒後、即由駐廠員於其同一牌名之總數内、抽出一小盒、爲稽核手裝盒之根據、或由每機每班裝合盒之總敵内抽出十小盒、以爲稽核機裝盒之根據、如抽出盒數、超出一百盒、則可再由該數内抽取二十盒、以稽核之、如超出五十盒或不及一百盒者、則就該數内抽取十五盒以稽核之、如抽出盒數不及五十盒者、則就該數内抽取十盒以稽核之、此項稽核手續、即責任各駐廠員會同各該廠之負責人員辦理、並將當日稽核結果、塡明日報表中、經駐廠辦事員及廠方負責人員簽名蓋章、呈繳主管機關、按日考核統計均數、是否合於應征税欵之等級、此項表册、並應由局製定分發、各廠塡用、至廠方在未加税前産製之火柴、如確係在十二月五日以前貼花出廠者、姑准免予補征、以示寛大、如在五日以前製成、已貼印花、尚未出廠者、應一律剷除舊花、另照新税率辦理、其核准貼有存棧騐單、存放外棧火柴、自五日起、均應於出棧時、按照新税完納、以杜取巧、而示大公、又散裝火柴税率、此次並未重行改訂、其征收辦法、應仍暫照舊章辦理、除分行外、相應檢同修訂火柴統税税率表五紙、函送查照、即希轉函各廠商知照爲荷等因、並附修訂火柴統税税率表到會、相應檢同附表備函奉達、即希查照爲荷、中華全國火柴同業聨合會啓、二十二年十二月四日、 
　　今日續會該會開至昨日下午九時始畢、但各項議案頗多、尚有未及决議者、因時間已宴、故於今日上午續開會議、所有各項議决案件、須俟整理完畢、方克全部發表云、 
[時人行踪錄]  
　　朱家驊·于右任·甘乃光·李世甲·昨晚十一時、乘夜快車晉京、 
[蔡聲白談救濟絲綢　應注重國内用途　全國産絲出口僅五分之一]  
　　須加徴布疋呢絨進口税率新聲社云、實業部决於明年在滬召開生産會議、討論國貨産銷各問題、救濟各業之衰落、記者以國産蠶絲銷路税减市面一落千丈、生産會議時、必提案討論、特訪該會籌備委員美亞織綢廠總經理蔡聲白君、詢問綢廠業方面、對於國産蠶絲之救濟、有何辦法、及其個人有何意見、茲記其談話如下、 
[衰落二因]  
　　蔡君謂、我國絲業、年來一落千丈、原因有二、國内政局不安定、天災人禍、相繼而至、加以九一八·一二八·事件之襲擊、致社會經濟愈陷困窘、人民購買力薄弱、對於衣着添置布衣、尚費斟酌、遑有餘力、再購綢緞、此其一、國外貿易、因日本絲商操縱壟斷、而我在國外旣無自辦之售絲輔佐機關、各銀行堆棧輪船等、均動輙受人牽制、聽人宰割、加以品質絶少改良、遂不能與日絲相競、故生絲出口額、亦逐漸低落、此其二、 
[絲業現况]  
　　目前江浙兩省工廠一百八十七家、能勉强撑住門面者、不過十四五家、絲業之虧蝕者、總計已達兩千萬元以上、山東四川兩省、亦有繅絲廠一百數十家、廣東繅絲廠共有二百數十家、但現幾全部停頓、開工者不及十分之一、其損失亦在兩千萬元以上、其他如各地農民所産之土絲、其數量尤在機器繅絲額之上、但現在銷路已完全停頓、其損失在二三千萬之數、再不設法救濟、勢必全體破産、今農民已多鋤桑毁種、殆無絲毫勇氣、恢復其舊業、則袞袞諸公、即有藎謀碩劃、足以將絲業銷路起死而復生、而届時桑田已無餘株、蠶種均已枯蜕、雖欲繼續育蠶産絲、恐亦不可得矣、 
[蠶絲産銷]  
　　一般絲業中人、對　絲業衰落之觀察、咸注重於出口方面、故曾呈請政府、發八百萬絲公債救濟、但仍石沉大海、渺無效益、至織綢業則與絲業有指臂痛癢之關、且感覺自身近年來亦復衰落不堪、滬杭兩地之停閉綢廠、已指不勝屈、故一方面謀自身之發展、一方面尤願與絲業聨合在一條戰線上、共同奮鬭目前如欲救濟絲業、第一應先計劃如何可使其所生産之蠶絲、完全爲人銷用、查我國蠶絲各省統計、年産約有五十萬擔、前年度生絲出口、計由上海輸出者僅三萬餘搶、由廣州輸出者、亦祇四萬餘擔其他各埠輸出者、統共不過二萬餘擔、故其總數亦僅十萬擔、而銷納於國内者、則爲四十萬擔、故絲出口倘全部停頓、亦祗十萬擔而已、所感　於處置者、　銷國内之四十萬擔、逐年因國内經濟衰落之故、致積存於典當及銀行錢莊庫棧者、膨脹欲死、 
[出口困難]  
　　第一步、當先疏通此滯積、第二步方可繼續增加生産、但在國外因種種關係、銷售裝運匯兌存棧、在在皆需仰人鼻息、品質之優良、又不及日本絲、則欲求此積滯傾銷於國外者、寗非緣木求魚、設絲業與政府即能以全力謀出口發達、爲救濟絲業惟一之張本者、亦自必勞而無功、蓋前發八百萬之絲業公債、其效果如何、已可證明、 
[注重内銷]  
　　故應速謀如何使國内恢復銷用綢緞之原狀、方能達救濟之目的、至技術上之改良、則爲另一問題、目前國内絲銷停滯之唯一勁敵完全由於舶來布疋呢絨之暢銷、故一面又須將此種舶來品進口税率加重、使其不易暢銷、庶可使國産綢緞、在國内銷售、無荆棘牽掣之忠、蓋最近國綢之價、已十分低落、與舶來之布價、相差無幾、倘加提倡而減去其障礙、則銷路自易進步、國絲之滯積者、亦易於疏通也、綜之、欲救生産事業、必須力求消費方法、國産蠶絲、旣不能運銷於國外、當速設法用諸於本國、 
[推廣用途]  
　　蠶絲可以製綢緞綾羅、已人盡皆知、此外儘可研究以純絲仿造嗶嘰呢絨、以宏用途、日本今已研究得有相當成效、而我國則竟無人注意及之、即以綢緞綾羅而言、除製衣服外、亦可製造窗帘檯毯床圍椅墊等一切日用物品、倘加研究、爲用必廣、惟現各絲廠綢廠、夙夕徬徨惟在鈎稽調度經濟、自救燃眉之急、與環境相奮鬭、實無餘力自籌研究之方法、此則惟盼政府能速主持、邀同絲綢商及工業界、共同設立機關、聘請專家、潛心研究、如何銷費每年所生産五十萬擔蠶絲之方法、始克有濟、否則儘量謀生産、而不圖如何消費、實非妥善之策也、 
[華東救國軍　函報義軍苦戰]  
　　孫朝陽被捕致死全係言謡華東救國軍總指揮張志超、前託由北平參茸商黄寳生君、携函轉致駐滬代表張振東、報告該軍最近所佔領各縣、及進攻綏化、擾亂海倫·呼蘭·兩路、異常活躍、並附簡要地圖一幅、遠東社記者昨訪張氏於其寓次、所告各情如次、 
[進攻綏化]  
　　十一月八日夜半、日軍由木蘭、巴彦·啣枚疾至、包圍我軍王振琪王振芳兩部、其意殆欵將我軍一網打盡、旋被我軍發覺、遂與激戰、繼以肉搏、至九日拂曉、我軍始將西集廠收復、自此次日軍受創後、畏我如虎、旬日中、潛伏休養、不敢動、我部王振琪王傳道兩司令、見日人氣餒、機不可失、卽於前月二十日改道左翼、令大刀隊三百人、分途猛攻綏化、該縣日軍甚少、而僞軍較多、至發函時、我軍尚佔優勢、（本人昨接之函、係二十五日所發、） 
[擾海呼綫]  
　　我軍一面進攻綏化、一面仍令齊三江率部由西集廠出發、擾亂海倫路之海倫、呼蘭·兩路綫之日軍交通、使彼兩不相接、失其聨絡、則我軍收復綏化、易如反掌、因綏化居海倫呼蘭兩縣之中、形勢頗爲險要、 
[改變番號]  
　　查日軍遭受義軍迭次鉅創、死亡官兵無數、目其番號官兵符號姓名等、輙被義軍探悉、函報後方、揭諸報端、日人見之、認爲莫大恥辱、目下均已將其符號及番號一律改變、使義軍不能明其底藴、蓋日軍駐滿者、多係新募之卒、若被我方宣佈其敗續及死傷人數多寡姓名等、則士卒均存戒心後方家屬、亦引不安、而軍心離渙矣、 
[擲彈轟炸]  
　　九月初、嫩江·克山·訥河·布西·等縣、相繼發生民變、變民悉改充義軍、自後、哈埠日僞兩軍、一夕數驚、夜則派僞李炳文于大頭·兩軍輪流值夜、日軍自居腹地、以防義軍包襲、晝則派飛機五架一隊、或三架一隊、出没各地、故擲重量炸彈、爆炸者卽森林樹木、亦被燬壞、未炸者人民相率不敢相近、此種炸彈、最重者爲五百磅、最輕者亦爲二三百磅不等、 
[俘虜人民]  
　　最近兩月以來、據報告内載、日軍在哈埠一帶、俘虜我國人民、殘酷異常、男子在二十幾上下、虜去者均無下落、亦不知其用意所在、婦女則在十六歲以上三十歲以下、多被虜去、年輕者多被侮辱、年老者、爲彼縫洗、 
[勒吃毒物]  
　　不獨此也、凡我國同胞、在日僞軍勢力範圍内者、人民均須吃貪鴉片紅丸、食紅丸者每半月納税洋日金元半、食鴉片者納日金二元、每半年遞減十錢、此外種種捐税、名目繁多、不勝枚舉、卽此一端、足見日人用心、不獨欲亡我國家、且欲滅我種族、言之眞令人痛心、國人若不急起直追、早日收復失地、恐五年以後、卽欲求如今日之現狀者、亦不可得、 
[孫部苦鬥]  
　　最近日人有一奇特消息發布、謂孫朝陽被捕致死云云、查濱縣距哈爾濱甚近、該地原屬孫朝陽部根據地、前月、日軍下令總攻濱縣、孫部與之死拚彈盡繼以大刀肉搏、日僞軍爲之心慄、旋卽停止攻擊、孫當派參謀由哈化裝赴平請援、報載是役孫朝陽被捕傅殿臣陣亡、卽爲此事、查傅　臣陣亡、確有其事、孫氏被捕、則絶對不確、因該部均屬弟兄兵、孫若離部、或有不測、全軍早已星散、如此、亦足見日人善於造謡之一斑矣、 
[保留部隊]  
　　此次來函、係張總指揮親託其至友衆參茸商者黄君帶來、另附簡明地圖一幅、由黄君將信並地圖藏置整架之鹿茸内、以致日人氣從查覺、此函昨日（前日）始由平快遞來滬、函内除上述情形而外、卽切囑本人懇求後方同胞設法援助、俾得保留此僅存之抗日部隊、爲他日復土雪恥之前驅也云云、 
[江浙各絲廠同業　昨開第三次聨席會議]  
　　設法促進絲統會之組織江浙各絲廠業同業公會、於昨日下午三時、舉行第三次聨席委員會、茲將開會惜形分紀如下、 
　　到會委員出席委員（上海）沈驊臣·史馨生·陳則忠·毛軼羣·朱竹賢、張韵笙·（無錫）葉儉甫·錢鳳高·（浙江）褚慧僧·蔣萊仙·列席之絲廠代、（上海）丁蟾生·費淡如·袁秉章·（無錫）鄭炳泉、 
　　開會情形至下午五時開會、公推褚慧僧主席、恭讀總理遺囑、次報告上届羣决案、並由沈驊臣報告向全國經濟委員會請願情形、蔣萊仙報告向政府當局接洽情形、次即開始討論、 
　　議决各案（一）促進絲業統制委員組織、俾能早觀厥成案、公决、推沈驊臣委員轉托葉琢堂君、設法早臻成立、（二）同業中如有意見、提交本聨席會時、應先交各該地同業公會執行委員會修正提出、並須於開會前三日、交到聨席會辦事處、（三）定期召集第四次聨席會議日期案、議决、俟全國經濟委員會答復到會後、隨時由上海紗廠同業公會訂定日期召集之、 
　　臨時動議沈驊臣臨時提議、關於推廣銷路計劃、及同業團結方法等案、議决保留、俾各委員作充分之考量後、於下届聨席會議中討論之、至七時散會、 
[綢綾染業糾紛　勞資直接洽商解决]  
　　工方昨開大會表示接受本市綢綾綢布染業工人、爲力爭原有酒資、發生拒染風潮、經社會局調處宣告解决、茲因同業公會推翻調解筆錄、變更酒資辦法、以致重起糾粉、該業領袖潘家銘、深恐工潮擯大、當於前日邀工會事務所全體幹事、磋商辦法、經兩度洽商、當經决定、老式出品一律仍照原狀新出品之錦地縐每疋酒資三角、華錦縐每疋二角二分、素畢縐每疋二角一分、冲縐每疋二角一分、工方於昨上午十時、在瞿眞人路公所内、召開會員大會、到各坊會員三百餘人、由衛益主席、報告與資方直接洽商結果、並希各工友顧念時局、暫予忍痛接受、各工人表示同意、故該項糾紛、已宣告解决云、 
[寳山縣長昨就職]  
　　寳山縣自金縣長辭職後、卽由省政府委任隴體要氏繼任、隴縣長奉委後、已於日前到寳先行視事昨日下午二時、在縣政府大禮堂舉行宣誓就職典禮、到各界代表及所屬各機關代表百餘人、省政府特第六區行政專昌兼嘉定縣長馮成到寳監誓、開會行禮如儀、首由監誓員致訓詞、語多黽勉、繼卽斬縣長宣誓禮、後由縣黨部代表劉模眞及來賓等相繼致詞、末由隴體長致答詞、旋卽攝影散會、 
[海關布告　離開所駐地燈船新信號]  
　　明年元旦起實行海關税務司公署海務科航船第一○五二號布告云、爲布告事、案奉總税務司令開、按照一九三○年葡京（里斯本統一海上浮標燈塔會議之恊定、現在中國海關管轄之離開所駐地燈船、應自民國二十三年一月一日白天起、採用新訂信號、以期一致而利航行、現行信號、亦卽廢此、所有關於離開所駐地燈船使用新　訂信號規章、合亟另單開列、令仰該巡工司遵照辦理等因、附單奉此、自應遵辦、合行布告、並將令開各項照錄於後、仰中外航商人等、一體知照、特此布告、計開、第一條、凡燈船離開所駐地時、或因脱錨移動、或因鏈斷漂流、或駛向碇泊地點、或開往口岸、其特殊燈光及　號、卽不燃放、第二條、凡離開所駐地燈船原有之特殊頂端標識、如易於拆卸、應卽撤銷第三條、凡離開所駐地燈船航行之時、其所放之燈光及所發之聲符、亦應與他船相同、如係自設馬達行駛者、則須酌度情形、於日間懸掛第四條甲或乙所定之信號、第四條、凡燈船脱錨移動、或鏈斷漂流、離開所駐地時、必須分别懸掛下列信號、甲、長江姚港嘴以上離開所駐地燈船應懸之信號（一）日間、該船桅杠、一端懸掛紅旗兩面、其他一端、則懸萬國通用Ｐ．Ｃ．字母信號旗、標明（本船泊位現不正確）（二）夜間、該船普通所發燈光、如係白色、則船之首尾兩端、必須懸掛紅燈各一盞、但該船普通所發燈光、如係紅色或紅白兩色、則船之首尾兩端、卽應改懸白燈各一盞、以示區别、乙、中國沿海離開所駐地燈船應懸之信號、（一）日間、該船首尾、各懸巨大黑球一個、惟按該船情形、上項信號不便懸用時、或該項信號原爲該船所特用者、則改懸紅旗、以資代替、（二）夜間、該船首尾各懸紅燈一盞、茲爲愼重起見、下列補充辦法亦應施行、以防不測、（三）日間、該船應懸萬國還用Ｐ．Ｃ．字母信號旗、標明（本船泊位現不正確、（四）夜間、該船至少每一刻鐘、須同時發放紅白火熖各一次、但按該船情形、火熖不能施用時、則改懸紅白二色燈、以　醒目、中華民國二十二年十二月四日、海務科巡工司奚理滿 
[黄災代表來滬呼籲]  
　　河北省黄災災民代表田家鼐王鳳鐸來滬呼　云、今歲黄河决口、河北省長垣·濮陽·東明·三縣、首當其衝、受災奇慘、空前未有、按目下災况、可分爲已退·未退·及口門水流仍然洶湧·三點、其已退者、大部變爲沙漠、高達丈餘、低亦數尺、飛沙不毛、災後孑遺、生計斷絶、此必須呼籲拯救者一、黄水未退地方、仍係水深丈餘八九尺或三四尺不等、桑田滄海、一改舊觀、災民蕩析離居、　流靡定、不爲溺鬼、將爲餓殍、此必須呼籲拯救者二、查黄災總會工賑組、現雖極力堵塞、而水勢滔滔、未能斷流、轉瞬嚴寒期届、河水結冰、更難爲計、旣乏衣食住所、復加冰天雪地、人非木石更何以堪、此必須呼籲拯救者三、查河北省雖屬三縣、而被災面積、等山東二十餘縣、比河南兩倍有奇、其被災慘重、已可槪見、此必須呼籲拯救者四、河北三縣、淹斃災黎、達二萬餘口、牲畜十萬餘頭、所有未死七十餘萬災黎、均係孑然一身、於生計毫無綫路、飢溺餘生、嗷嗷待哺、拯救稍遲、必難免凍餓而死、勢所必至、慈善團體濟世仁人、務須明瞭三縣災區廣重、災民衆多、實遠過於魯豫、而無不及也、此必須呼籲拯救者五、又三縣災民房屋、被不冲塌者、計八十餘間、膏腴淤爲不毛、廢田者計四萬餘頃、衣食住三大要素、確係永遠破産、　不但目下不救不能生活、弗圖永久之計、亦無來蘇之望、今華洋義振會、代爲募欵、興復農村、鴻恩厚澤、善則善矣、此有待於將來、但無濟於目下、中央黄災救濟會災賑組·及上海慈善團體、鑒於三縣慘災、雖矢志竭力拯救、但災民衆多、粥少無濟於衆僧、杯水難救夫車薪、非喚醒中外善士、共解仁囊、聚沙成塔、集腋成裘、不足以挽浩刦而蘇衆生、此必須呼籲拯救者六、總上六點、代表等除向主管官府院會據情請願外、謹請貴報俯念三縣餓溺餘生、宣災情以醒世、興仁人而共濟、則三縣七十餘萬災黎、奕世載德、靡其有極、 
[濟生會皖省振務紀要]  
　　中國濟生會聨合上海各善團、辦理山東荷澤縣黄河水災振及皖省匪災振、迭誌前報、茲因阜陽災民待振孔殷、經該縣士紳張澤君、自募數千元、尚不敷施振、請濟生會增加欵項、前往施放冬振、聞該會已營集若干元加入、不日將派員出發、惟毘連阜陽之太和·頴上·兩縣災情亦重、張澤浦君、當時連帶請撥欵往振、該會以經濟支絀、囑張君轉致太和頴上兩縣士紳、如亦能自籌若干元、凑入一同散放、否則惟有單放阜陽一縣、而頴太兩縣、祇可付之缺如矣、 
[揚中民衆逃亡來滬]  
　　揚中縣田賦風潮、發生多日、尚無具體解决辦法、該縣縣屬各地民衆、人人自危、紛紛避地逃亡、連日陸續到滬者、已有數千人之多、情形極爲狼狽、相率至揚中旅滬工商恊會、請求設法救濟、該會委員陳筱珊等、以事關重大、特於前日遄返内地、調查眞相、區長等壓迫民衆與鄉民流離失所、痛哭流涕均有充分證據、預備向省廳呈控、陳君於昨日回滬、當向旅滬各同鄉報告一切、並定於日内召集旅滬全體同鄉會、爲更有力之團結、作更有力之表示云、 
[上海郵務兩會　呈請撤查黄乃樞　勾結陳銘樞陳孚木]  
　　並檢舉劣跡達五項上海郵務工會·職工會·檢舉郵政總局局長黄乃樞劣跡、分呈中央黨部·監察院·行政院文云、呈爲郵政總局局長黄乃樞勾結叛逆、破壞郵政、迫請撤職查辦事、竊現任郵政總局局長黄乃樞、原係郵政人員班次内郵務長出身、民國十九年、在郵務長任内、呈請年老退休時、該黄乃樞以總務處長大權地位、改原有薪額八百元爲七百兩、計算浮領養老金七千餘元、民二十一年五月間、陳銘樞陳孚木二逆、在交通部任内、夤綠爲郵政總局局長、旣領厚祿退休於前、復重任要職於後、噬公肥私、卑鄙已極、奈自就任以來、在二陳指揮之下、妄施倒行、常在上海某團舉行秘密會議、並與反動份子、如王亞樵·洪東夷·輩爲伍、收買流氓、以謀破壞工會、顚覆郵政、劣蹟昭彰、茲但就其在郵政行政上之劣跡、舉其犖犖者、數端如次、第一排除異己、虚糜公帑、黄氏任局長之始、因急欲造成一己之勢力、以便盤踞郵局、遂其私圖、於是將總局大批重要人員三十餘人、先後調遣、卽一班忠正自守之人員、亦不爲所容、一時政情紊亂、人心惶惶、而虚糜公帑、幾近十萬元之鉅、第二任用私人、把持郵政、異己者旣爲悉數排除、隨卽援用其心目中之私人、以便聨絡一氣、朋比爲奸、如現任財務處副處長曹某、爲該局長之外甥、其他重要職位、無一非該局長之親朋友好所佔據、任用私人、把持郵政之心、昭然若揭、第三恣意媚外、玷辱國體、該局長媚外成性、遇事輒重洋而抑華、致此來洋員氣燄、又如潮漲、前次藉口辦理某項公務、曾發給經畫處某洋員奬金三千元、開從來未有之惡例、此猶小事、繼復擅免洋員航空捐欵、使郵政人員之待遇、遽加軒輊、若謂華洋有别、但前局長對於政府所收之所得捐、業已一律徴收、今該局長欲獻媚洋員、致使國家政令、前後異轍、爲外人所竊笑、玷辱國體、莫此爲甚、第四鼓動郵潮、揹置不當、封鎖東北郵政、而使南滿鐵路除外、失當者一、强迫調遣東北入關郵員、使在受日軍鐵蹄蹂躪之餘、復遭如顚沛流離之苦、失當者二、嫉視一班勇敢有爲之青年郵員、杜塞賢能、失當者三、前次北平郵潮及最近漢口郵潮發生、該局長不因勢利導、而一意高壓、爲前途　育危機、失當者四、藉口經濟困難、實行裁員、將有爲之人員、擅行裁去、而眞正老邁無能、但與素有好感或特殊關係之故、仍能繼續留局、失當者五、諸如此類、以致羣情不滿、最近該局長乘出席萬國郵會之機會、建議交部、順便考察各國郵政、但此項考察費用、至少當在二十萬元左右、該局長於是一面虚搆不實際之預算、以冀不超出前局長劉書蕃赴各國考察所用之欵額、而博得交部之核准、傳得成行、一面存心將所有超過預算之欵額、在郵政總局帳下開支、以圖掩塞卽置考察事宜是否需要於不論、該局長罔顧郵政經濟艱難、但求恣意揮耗（在考察期内、其個人每日之津貼、已需三金鎊、其他揮耗、可以想見）、以快一已之私意而已、以上各節、皆屬共見之事實、竊該局長自受任以來、爲時尚暫、已劣跡纍纍、影響郵政、實非淺尠、素稔鈞部（院）革新除弊、義無反顧、謹敢臚陳事實、備文呈請、伏乞鑒核、迅將該局長撤職查辦、以肅紀綢而定人心、不勝　觫待命之至、謹呈、 
[法租界　公寓同業開會紀]  
　　上海市公寓業同業公會籌備會、自奉黨政機關許可核准籌備以來、現正積極進行、不意法公董局突令中央·大同·新都·三公寓改徴旅館捐捐費遽增五倍有奇、全體同業聞此消息、莫不駭異、該會特於昨日下午三時、假座蒲柏路大華公寓、開臨時緊急會議、討論對付辦法、到會者計法租界同業代表大華陶永昌·大成胡成章、大益閻春山、新平杜文奎、京都夏運祥、華東翁怡生、華北李獻廷、東方趙光國、天津桑陸同、武陵楊欽山、北京劉梯青中央楊步州、新都翁平啟、大同李繩武、等十四家、公推陶永昌主席、行禮如機畢、首由主席報告開會宗旨、略謂、我同業三家、被法公董局無故改徴捐税情形、諸君諒已明白、不必詳述、惟自此事發生以來、全體同業、莫不驚惶、曾經請求法租界納税華人會援助、蒙該會杜程兩主席、允予設法維持、但迄今多日、非但毫無意見、且法公董局捐務處派員已將第二個月之改徴捐費收去、若長此以往、勢難維持營業况我業原爲經濟僑民之公寓、較之旅館、實有天壞之别、查本月二日新聞報載英租界工部局有准外人公寓免除巡捐之清息、亦所以維持經濟外僑也、今法當局反是而苛待、中央楊步州等報告被迫付捐之經過、次各代表提議對付辦法、（一）定期再推代表向法租界納税華人會叩詢交涉經過、（二）於必要時再推代表向法當局　願、（三）凡下月起、如三公寓捐費仍照改徴收取决予停付、（四）全體同業願爲三公寓作後盾、甘願犧牲一切、不達目的、誓不休止、（五）於必要時、發表宣言、詳述不能加捐之理由、冀求各界之同情、（六）於必要時、召集全市同業大會、舉行大　願、呈請黨政各機關各團體援助交涉、以上各案、全體議决通過、至五時散會、 
[中國　技術合作社進行立案]  
　　中國技術合作社、爲海上著名技術專家潘肇邦·吳洗戈·陳志臯·周孝庵·沈鈞儒·吳之屏·潘松如等所發起、其宗旨專爲聨絡各界專門職業同志、分工互助、藉以促進業務之發展、與技術之改進共分十組、爲企業組·金融組·工程組·醫藥組·學術組藝術組·會計組·法律組·新聞組·電氣化學組·等事項、該社發起人今日特開籌備會討論進行、僉謂發起人已足法定人數、應卽具呈中央黨部立案、以備早日成立、 
[黄楚九遺産今日拍賣]  
　　同德訴請確認債權黄楚九遺産之一部份、已由上海第二特區地方法院佈告、於今日上午九時、在第二特院民事執行處公開拍賣、計拍賣之房地産共六宗、内有一宗爲同德醫學院及附屬醫院租賃之基地、聞該學院在該地上自行出資建造二層樓房兩座、平屋十七間、經第二特院一併拍賣在内、當由該學院提起異議、已由第二特院准予在拍賣佈告内註明有同德醫學院債權訴訟糾葛尚未解决字樣、並聞該學院對於前項債權、業已提起確認之訴、 
[江海銀行成立訊]  
　　江海銀行爲申渝兩埠商界巨子合組、依照公司法發起設立之規定、由發起人認足股本一百萬元、一次繳齊、八日在本埠銀行公會召開發起創立會、到會股東極形踴躍、選出董事張芹伯·奚蕚銜·俞佐廷·吳藴齋·等十三人、監察徐敏才、李伯安·等四人、均任兩埠金融界要職、經騐豐富、事業發達、可爲預卜、該行原定名稱爲大東銀行、嗣查悉北方前有同樣行名、因在大會中公議更易今名、旣包括長江上海地名、且寓江海朝宗之義、含意亦殊深邃、聞該行總行設在上海·先設分行於重慶、營業發達時、在各緊盛商埠、當續設分支行、現正呈部註册、一二月内總行卽須開業、 
[正明銀行創立會]  
　　九日正明銀行假座錢業公會開創立會、到股東二百十四户、股權三千九百二十八權、由上海市社會局茅震初君蒞塲監督、公推朱勤甫君爲主席、行禮如儀、次朗讀章程等項、如數通過、並選出唐壽民·周敬之·朱勤甫·胡筆江·吳藴齋·林蘭圃·任鎰安·姜鍾麟·陳杏初·九人爲董事、次多數爲劉季秩·陳光甫·二君、林照亭·周繼雲·二君爲監察人、次多數爲王綸甫君、卽由監察人檢查股本、報告如數收足、振鈴散會、 
[市牙醫公會組織健全]  
　　上海市牙醫公會、自本年六月十八日正式成立以來、會務進行、異常積極、已於前月間先後接奉市黨部執字第一五二號證明組織健全訓令及市社會局頒發公字第四十四號立案證書、因之該會非僅爲上海牙醫之正式團體、亦且爲吾國有牙醫公會之嗃矢、凡本外埠牙醫生如欲閲該會章程者、可附回件郵資、向南京路六一一號該會索取、 
[霞飛路　銘德里加租糾紛]  
　　法租界霞飛路路德里房租、共有五十餘幢、原爲華人之産、建造已有多年、中經分别加租、故租價已不一律、此項房屋、代理經租人、爲上海商業儲蓄銀行房産部、突然通函各房客、定於本年十二月一日起、照原租實行增加三成、全體房客聞悉之下、羣起恐惶、咸以際此市面蕭條、何能遽加租金、今房東不顧一切、毅然壓迫、殊不合理、故由各房客集議數次、組織市民聨合會銘德里支會、函請房東免予加租、仍維原狀、一面並請市聨會六區分會援助、此事發生、業已月餘、雙方相持不决、茲聞市聨會方面、派員向房東數度調解、據房東方面聲稱、亦有苦衷、其理由謂該星已有十年未加租、今因自來水地捐鉅增、故不得已而酌加房租云、業經雙方代表磋商結果、各房客對房東意見、亦已表示諒解、房東亦表示讓步、雙方已有和平解决之可能、辦法以房客承認加租一成、但須延期三個月後起加、房東方面、以加租一成可照辦、但須將房客欠租如數付清、期限不延長、因此尚難解决、現雙方均在妥商辦法中、大約不難解决云、 
[匪徒深夜徘徊　開槍擊傷警長]  
　　前晚十時許、江灣市中心區新市府前内路侯家角地方、有穿長衫者三人、徘徊道旁、其時適有該管市公安局七區二所沈家行派出所警長史文斌巡查至該處、警見該三人形跡可擬、正擬上前實施搜查之際、詎該三人已察覺、卽先　制人、出槍向史轟擊、當被擊中右腿、負痛倒地、血流如注、三匪見已肇禍、均往西飛奔逃逸、嗣由該所警長曲福成聞警趕到、奈匪徒早已遠颺無踪、遂將傷者車送南市三泰碼頭上海公立醫院療治、一面由所長李定中將前情報告總局督察處、並請局長通令各區所准予恊緝、在逃兇手及匪黨到案法辦、 
[邢志剛　請禁發掘古墓]  
　　上海縣第五區長邢志剛、昨咨呈兩滙縣政府、爲浦東各地、發掘墳墓、變賣槨磚、律犯刑章、籲懇出示嚴禁、以維法紀事云、竊職區毘連在貴治第十區邢范鄉地方、現時有江北無賴、勾結當地土棍、串拆無主孤墳、翻掘殮物、變賣槨磚、屍骨狼藉、惴不忍覩、雖經地方董保、制止無效、業經蔓延各鄉、勢難遏止、伏查各地古墓、迭奉省令保存、如果發掘變賣盜取遺物、一經地方檢舉、立應拿辦問罪、今公安局等、以未奉禁令、無主古墓、任令發掘、殊屬匪是、爲特咨呈、籲懇鈞長、俯賜電鑒、准予出示嚴禁、並請通令各公安分局、各區公所、一體查明嚴禁、如遇止在發掘之墓、立應檢舉、解縣究辦、以維法紀、而懲强暴、不勝　德云云、 
 
 

Page 10

 
 
[上海國難宣傳團　舉行全國偉大宣傳　＝爲期二年定下月底出發＝　＝蒙邊西北展覽延期一周＝]  
　　上海美專畢業生數十人組織之上海國難宣傳團、此次赴蒙邊西北旅行宣傳、現已返滬在文廟公園舉行蒙邊西北展覽會、同時該團以此次舉行國難宣傳、雖歷途頗多而因限於經濟人才、故未能作大規模之周游全國偉舉、刻因該團團員均已畢業、並無學業覊身、乃擬舉行遍歷全國各省之國難大宣傳、定於下月底出發、茲各省之國難大宣傳、定於下月底出發、茲誌各情如下、 
　　出發途程此次國難大宣傳、係遍歷國内各省、出發人員、共有十餘人、均係美專畢業生、惟不用美專名義、祗用上海國難宣傳團名義、其出發途程、自上海出發、搭京滬車至首都、再搭津浦車至平托 
　　津、而包頭·綏遠·寗夏·青海·四川、在四川境内、成都至重慶再至武漢·長沙·廣西·雲兩·廣東·等處、然後返滬、爲期約需二年、 
　　經費困難該團份子、均係清寒子弟、對於經費方面、頗爲困難、以周游全國、全國之旅途川資、及全團費用、至少須有二萬元、刻已由參加團員、每人籌備一二百元、爲個人零用、至於其餘不足之敵、則由該團向各董事募集、 
　　宣傳方式該團團員、現正在籌備出發前事宜、其宣傳方式、分畫報·布畫·展覽·等數種、每至一人口稠密之城市、即行展覽宣傳、同時尚考察各地之現社會意態、俾可沿途寫生、至於出發日期、須在下月底、 
　　展覽延期該團刻在本市文廟公園舉行之蒙邊西北展覽會、本家自本月一日起至昨日止、但連日觀者極爲踴躍、而前數日間、又有微雨、觀衆或有阻於風雨者、故已於昨日起展延一星期、 
[黄包車夫逆倫　擊斷老母手骨]  
　　兇手已懈法院訊辦鹽城人范金福、年三十歲、於去年與其母范徐氏由原籍來滬、住廟橋路一百三十號、平日拉黄包車爲業、生活尚堪温飽、不料於昨日午後、因有友人向范催索欠欵發生糾紛、被其母范徐氏（啞叭年六十四歲）得悉大怒、乃與范責難不已、甚至毆打、詎范獸性大發、竟用器具將其母范徐氏猛擊倒地、並打斷氏之左手骱骨、頃刻流血如注、不省人事、經該管市公安局一區三所二十六號崗警趕到、將一干人證帶所、由所長金殿揚一度審訊、范徐氏不能言語、備文解送地方法院衣法辦理、 
[土地執業證已做押欵　竟又聲明遺失　＝國貨銀行控訴押欵人＝　＝民事部分已判决勝訴＝]  
　　－刑事部分十六日公判－國貨銀行於一二八戰事發生之前、受抵坐落滬西中山路之地産一塊由抵押者立據簽字、後付與押欵銀二萬兩、該銀行則執其土地執業證爲憑、嗣忽有老嫗朱談氏、率同其孫朱洪順向報紙登載遺失土地執業證之廣告、其户名·畝分·等項、俱與國貨銀行受押之憑證相同、謂該執業證係託寓於新世界飯店之相十徐遂初向土局換取新證、滬戰發生、徐由閘北寓所倉皇逃難、以致遺失、除另向土地局請給新證外、特此聲明、以後發現、作爲廢紙、此種廣告、旋爲國貨銀行閲悉、以是項抵押品、經該行受抵後、卽存儲庫中、有去年元旦該銀行五監察會同查庫之紀錄可稽、所謂戰事起時逃難遺失云云、誠不可解顯係若輩先以該證抵押、然後揑稱遺失、圖賴兩萬金押欵之債務責任、似此狡詐、應爲法所不許、除參預抵押之顧某在逃外、其朱誤氏·朱洪順·徐遂初·及擔保抵押之王毅公·等男女四人、則由國貨銀行行長宋子良延徐十浩左德燾·兩律師、向第一特區地方法院提起民刑訴訟、民事請求目的爲確認原告有抵押權、刑事方面則請將該被告等以共同詐財及僞造文書論罪、涉訟至今、費時已久、民庭早經判决、原告勝訴、刑庭亦已開審十餘次、且曾一度宣告辯論終結、後因承審法官認爲尚有調查之必要、於是遂又再開辯論、而被告中之徐遂初、並亦提起誣告之反訴、昨日午後、第一特院刑庭推事鄧葆蓀繼續傳訉、 
[吳淞口警匪激戰　＝海匪擄架沙船＝　＝激戰三小時餘＝　＝兵艦得訊往剿＝　＝船户死亡九人＝]  
　　有五桅大號山東沙船金永茂、由滬裝載大批木料雜貨等出口、本月六日、在淞口佘山西十餘里海面、突過匪船、海匪約二十餘、槍械俱全、即　登金永茂、連船帶人擄架而去、當時放回該船賬房傳子忠一名、匪等囑其返滬報告、　欵取贖、索價洋五千七百元、限期五天、仍在該處等候、逾期不贖、毁船撕票等語、傳子忠佯爲允許、到淞後、遂投報水警四區駐淞辦事處、該處主任孫保林據報後、立即通知駐泊　江之鈞和巡艦艦長章臣桐、會同率隊馳往兜剿前日下午三時許、在佘山裏洋面發現被擄之沙船、斯時匪等均在沙船上見有兵艦到來、知必追捕者、匪等竟狡猾異常、先令船夥十六人分排站立艙面、可使兵艦上見之、勢必投鼠忌器、不能開槍、當時各船夥不肯依言、遂紛紛躍入海中、泅水逃避、兵艦上見跳下者、均係被擄船　、即放小艙板上前施救、當時救起傅炳連·莊公起·孫有先·葉秀占·葉秀南·周永義·葉小九子·等七名、惟尚有孫樹康·孫芳東·傳傑玉·喬水成·孫樹田·莊永緒·張同起·等七名、因水性不諳溺斃海中、葉發中·喬樹泉·二船夥、當逃避時、被匪槍殺船上、兵艦上見沙船内已無船夥、章艦長即下令發砲警告、以觀動靜詎匪等非特不畏、竟開槍還擊、雙方激戰三小時餘、兵艦上共發砲十四響、沙船已打得不成樣子、勢將下沉、匪等知難逃避、仍拼死頑抗、章艦長令士兵施用手機關槍繞船掃射、斃匪約十餘名、匪始不支、向淺灘駛去、其時天已昏黑、且兵艦吃水甚深、不能追趕、遂於昨晨駛回吳淞、一面即派隊改乘帆船、再往搜剿、是役兵艦上重傷砲手費蘭一名、輕傷七名、業已蔣經過情形、呈報上峯、原告宋子良、親偕徐·左·兩代理律師到案、被告内之朱談氏、此次又稱病不到、當由原告律師提出同句數語、請求庭上將朱洪順·徐遂初·兩人隔别訉問之後、隨卽聲稱關於如何將土地執業證交徐遂初轉換新證之經過情形、前次朱談氏到庭供稱、須問朱洪順、而其時朱洪順不到、今詢之朱洪順、亦不得確切答復、謂須問其祖母朱談氏、但該氏今又不到、如此互相推諉、無非意在延宕、惟有請將朱談氏部份中止審判、俟該氏病愈再訉、餘人被訴部份先予進行辯論、免再拖延云云、被告辯護律師亦卽表示同意、繼由宋子良聲明徐遂初之反訴狀已經接受、但其毫無理由、庭上旋諭知兩造律師開始辯論、迨雙方辯畢、乃宣告定期本月十六日公判 
[女青年會　國貨展覽會極力進行]  
　　入場劵分五角二角二種圓明園路上海女青年會與上海婦女界、在十二月十四·五·六等日舉行之國貨展覽會、聞會内陳列、不僅是國貨運動、並處處均含有教育與研究性質、希望各界士女前往參觀、賜以教言、俾國貨益有發展之希望、而民衆益樂於採用、尤爲該會所切望、據該會辦事員述明此次所以售票原因有二、（一）年來國貨展覽會、遍於至國、而檢查海關報告、入超之巨、日甚一日、該會同人曾細加研究、皆以爲昔日參觀者、或非有大量購買力之人、而有大量購買力者、或未嘗移步於該種會集一次、因此國展雖多、而一般富有者、依然樂用舶來之品、根據此種心理、提議開一新方法之國貨運動會、刊印入場券、希望一般有消費能力者、踴躍參加、爲國貨界開闢銷路、爲國家鞏固國基、想凡有有銷費能力者、必不惜此區區五角與二角之人入劵代價、（二）所收劵資、除開銷外、完全補助該會民國二十三年分經常費、該會經常費、本每歲向社會少數人士徴募、今從少數人之解囊、而擴至於多數之人、使該會事工、益多贊助、輕而易成、一舉兩得、諒必得參觀諸君之同情也、 
[造紙原料　黄蜀葵久藏辦法]  
　　陳蝶仙函市商會陳述詳情工業專家陳蝶仙氏、（天虚我生）昨函市商會、詳述造紙原料黄蜀葵久藏辦法、以利農産品跌價、茲錄原函如下、敬啓者、閲報見貴會接准南匯縣政府公函、勸令紙廠購用國産黄蜀葵根一節、查葵根種法、栩曾披露於機聨會刊第五十九期、係在上年秋季、其時種子售價、係浦東世昌種苗處、所定每斤不過一元、大都别有種户、貪圖售子、假借鄙人名義、散發傳單、栩固未之知也、栩在五十九期原著中、即有防止供過於求之説、今年以種户自相競賣、每担由六七元跌至三元、以致購買在先者多生後悔、而購買在後者、得其便宜、遂多收足、大都滿坑滿谷而止、即再跌價、亦是無地可藏、在紙廠中、以流動資本之關繫、及工作煩忙之情形、决不能於一時之間、躉買一年之用、向常用至明年二三月間、無不告罄、改用鑤花、但在今年、以價廉多買、或可用至黄梅節後、故在農户方面儲藏之法、當以濕藏爲妥、切片費工、亦可不必、切片但須充分洗凈、用木搥擊碎、即可儲藏、不論已未晒乾、均可用（福爾馬林）百分之四、以達防腐之目的、即每用（福爾馬林）一磅、化水一百磅用之、第一要點、即泥土務須洗刷凈盡、否則一經浸漬、泥土混入膠液之中、即成黑點、不能供紙廠之用矣、每用洋鐵火油箱一隻、先將葵根撳實、然後注入（福爾馬林）之溶液、（儀器館稱爲甲醛、係根據化學名稱、其純品每鎊須售二元五角或二元、藥房稱爲蟻醛液、係根據藥典名稱、内含純品百分之四十、每磅售一元或八角、工業原料行家則稱福爾馬林或稱福美林、係根據譯音Formolin、每桶内容四位、每一百十二磅爲一位、但無零購、利用廠係原桶購入、可以分讓裝瓶、每磅不過半元）、務令液體充滿、乃用銲錫封口、但勿洩氣、可藏兩年之久、不致變壞、大抵葵根一担、現價三元、配用福爾馬林至多四磅、不過二元、裝洋鐵箱四隻、連銲工約一元、總計六元、可售二元一箱或七元半、四箱爲一担、即在紙廠方面比用鑤花爲廉、自可常年購用、即不必競賣於一時矣、專此奉達、即希察轉云云、 
[市立動物園　舉行芙蓉競賽]  
　　參加芙蓉約有百餘頭本市市立動物園所舉辦之芙蓉競賽會、已於昨晨九時、假文廟公園演講廳舉行、入塲劵每人大洋一角、參觀者極爲踴躍、茲將詳情記之如下 
[會塲佈置]  
　　會場用課桌編成灣曲之道、中央置有吳市長及各局長所贈之銀盾、桌上則陳列各式鳥籠、籠上記有號碼及名稱、但不示明鳥之姓名、其目的想在求評判之公正也、 
[參加踴躍]  
　　參加該會競賽者、據該會負責人稱、前往登記者有九十餘人之多、現已持籠來會競賽者已有八十餘人、携來各式芙蓉約有百餘頭、預料或將繼續有人前來參加、 
[芙蓉一斑]  
　　會場競賽之芙蓉、計中國菊花頂種、英國約克斯種·蘭加血種、蛇皮種、荷國種、德國黄·綠·白·什色各種、共計三十餘種、一百餘頭、莫不毛羽純潔、體態秀麗、嚶嚶鳥語、引人入勝、 
[評判發表]  
　　該會早聘定徐摹烟·謝芝庭·顧志軒·李麗·黄文良·等五人爲評判員、並聞評判之結果、已有一部份之優勝者、在昨午發表、計中國菊花頂種者爲仲宗仁、美國蛇皮種爲徐榮昌、荷蘭種爲葉新福、但其餘各種優勝者及給獎、則尚待今日發表、　　...　...　...　...　... 
[法租界　納税華人會函法當局]  
　　請維持公寓業原捐額法租界納税華人會、因接得法租界全體公寓同業之爲法公董局改微中央·大同·新都·三公寓捐費事之公函、並以該業公推代表到會請願、詳述公寓與旅館性質之不同、特於前日特函法公董局、請維持該業原來捐費、免予改徴原函云、敬啟者、頃據法租界公寓同業函稱、敝同業十四家、向在法租界開設有年、曾經法公董局督辦核准照外國公寓捐率、按月繳納公寓捐、發給捐照在案、本年六月間、有中央·大同·新都·三公寓、因愛多亞路餘樂里翻造房屋、遷至貝勒路道德里、仍照原捐繳納、捐費至三個月後、忽奉法公董局通告、改納旅館捐、當時該三公寓聞命之下、深爲惶惑、卽同業中奔走相告、亦不知前項改照加捐之命令是否因遷地而發生、抑係因違章而示懲、未明原委、不敢懸揣、惟查該三公寓由愛多亞路旅館薈萃之區、遷至貝勒路向無旅館之偏僻處所、又在遷移三個月後、始令其改照加捐、更屬莫明眞相、且法公董局方面、又有不繳旅館卽須截斷水電之緊急命令　大有非該三公寓加捐不可之勢、爲此迫不得已懇請貴會迅予將情轉達法董局、務祈將中央·大同·新都·三公寓改繳旅捐之通令、及不繳旅館捐卽須截斷水電之緊急處分、并請取銷、以安商業等情到會、據此、合行據情轉達、卽祈貴局查照前由、賜予收回改捐成命、不勝公感之至、此請法公董局督辦范爾迪大　、上海法租界納税華人會主席杜月笙、 
[兩文藝團體聨合聚餐]  
　　國際文化中國協會、昨與文藝座談社在青年會九樓聨合聚餐、到有國際文化協會發起人謝遠涵·孫洪伊·許世英·謝福生·劉華瑞·曾今可·康選宜·冷開泰·衛仲樂·鄭午昌·鄭覲文·諶亞逵·等二十餘人、及文藝座談社男女社友三十餘人、席間有美國中美聨合會會長哈樂夫人（Mrs.MC.Hale）及美國印格蘭學會秘書碧麗小姐（Mss　Berry）講演、由謝福生繙譯、略稱國際親善、應從文化着手、歐美人士暴中國文化之優美、足爲國際親善、世界大同之眞實途徑、願與中國恊會合作、并努力此種任務之進行等語、該講稿將在（新時代）二十二年號發表、并有大同音樂會奏中國音樂（楚漢之爭）·醉漁唱晚·（春江花月夜）·等名曲、各外賽甚爲讚美、至十時始攝影散會、後國際文化恊會開會務會議、惟定董事及常務董事該會發起人江亢虎·曹雲祥·及贊助人傳有壬博士（Dr.Victor　Frene）因事離申、皆有電致該會、下次定可出席、 
[各同鄉會消息]  
　　奉化旅滬同鄉會、昨日舉行第五届複選委員會、到者四十餘人、公推謝其潮爲臨時主席、行禮如儀、（一）主席宣開會詞、並執行開票、（二）公推檢票員陳忠臯·王繼陶·陳思裕·袁恒通等、（三）當場揭曉複選職員姓名列後、（四）當推定正委員長鄔志豪·副委員長余華龍、（三）監察委員俞樵峯·孫鶴臯·俞濟時·何紹裕·竺梅軒、（六）經濟委員王士佳·張南華·（七）常務委員謝其潮·陳忠臯·何平龍·陳思裕·袁恒通、（八）執行委員何紹庭、鄔挺生·江輔臣·蔣國芳·王廉方·孫紉蘭·孫經培·周永昇·吳天放·竺泉通·汪寳棠·竺願林·王漲興·鄔培因·朱炳章·郭永欄·張福順、（九）候補委員王宏卿·汪聨星·王繼陶·董世明·康寳卿·王和興·王颺卿、（十）公推蔣介石·王正廷·爲名譽正副委員長、並公决定下星期日新職員行就職禮、聚餐會議、時至六句、遂散會、　　揚州同鄉會、於本月九日下午二時、在新閘路會所、開執監聨席會議、出席委員二十餘人、公推沈鼎臣主席、首由主席報告保安處批迴及焦委員調解張鎭山事情形畢、並討論議案多件、（一）張永豐事、大來洋行迄未答復、應再函該行交涉、促其回國案、（二）公推梅蘭芳爲本會名譽會長、后大椿爲名譽會董案、（三）公所及本會委員徐輔臣逝世、遺缺應推捕案、（四）焦委員代表阮慕白提議、公所董事制應改爲委員制案、（五）本會戲欵、應卽彚數送存銀行、以釋羣疑案、以上各案、均一致議决、通過、直至五時半、方始散會、 
[市聨三十二區分會大會紀]  
　　上海市象一特區市民聨合會　卅二區分會、于昨日下午二時、假座無錫旅滬同鄉會内、舉行第三届改選大會、到者、市黨部代表朱養吾·市社會局代表胡思齊·市民總會代表胡鳳翔·張一塵·各區分會代表張賢芳·劉仲英·以及會員等、共一百八十餘人、公推主席團成爕春·蔡治君·陳有運·紀錄陳樹德·司儀鄭東山·（一）主席報告開會宗旨及過去工作與收支報告、（二）提案、（甲）電請政府討伐閩逆案、决議、通過、（乙）電請政府减輕人民負担案、决議、通過、（丙）電請政府實行憲法交還民主實權案、决議、通過、（丁）電請政府、宣佈安内攘外政策案、决議、通過、（戊）北西藏路會員烈聲等號聨名來函、謂房東不繳水費、致被水公司割斷、所有斷水期内損失、應請房東負責、要求援助案、决議調查後再核、（三）市黨部代表訓詞、（四）市社會局代表訓詞、（五）市民總會代表訓詞、（六）各區分會代表指導、（七）答謝、（八）選舉、（九）揭曉計當選成爕春·王雲甫·蔡洽君·陳有運·陳九峯·李志雲·沈其祥·顧九如·戴永清·王興棠·邱信益·羗梓生·張偉超·何裕慶·潘雪帆·十五人爲執行委員、楊少農·陸德馨·沈金魁·姜炳文·張福麟·五人爲候補執委、（十）宣誓就職、（十一）茶點散會、 
[麻瘋症特效藥出售]  
　　此藥係江蘇淮安縣慈善家（前追隨馮夢老素辦義振）義生國藥號主人章鑑虞君熬製成膏、名（蒼耳膏）原方及製法、前曾登報一再公開、自此藥發現於社會後、聞現獲治愈、海内外道謝函者二千餘人、已經整理陸續印寄、足徴具有奇效、方有此果、本館有鑒於斯、特商前章君已將送讓餘下之膏裝就成瓶、由本館庶務處代爲分讓、每瓶祗收成本洋一元、外埠郵費加一、國外照章如索方自行依法熬製者、附郵五分、當卽寄奉、 
[對日作戰方略出版]  
　　廣州中山大學教授梁心、文名早著、前著中國必亡論、及科學救國、與專才救國等書、一時紙貴洛陽、瞬息數版、今又著對日作戰方略、洋洋二十萬言、凡四百頁、於敵我之情况、世界大勢、及東北失陷後情勢、及作戰之籌備、無不悉心研究、誠所謂知己知彼、讀此書後、雖未可云操必勝之算、其亦庶幾不至進退失據也、近者日俄危機已迫、美亦備戰日急、一旦世界大戰爆發、我則適當其衝、此書實爲在位與在野之國民、均不可不讀、定價一元五角、八折、由本埠亞爾培路寳隆坊十九號日新輿地學社代理發行、初版預約已售去六七成、存書無多、本外埠民智大東等書局、均有發售云、 
[四區捲烟工會新厦落成]  
　　上海市第四區捲烟業工會華成烟廠事務所及工人子弟學校新厦、於昨晨十時、舉行落成典禮、到市黨部陸蔭初社會局王剛、總工會朱學範及各界來賓袁履登·林康侯·陸京士·葉翔臯孫嗚岐等曁會員二千餘人、行禮如儀後、首由主席周學湘報告工會過去會務、曁工人子弟學校狀况、及建築新厦之經過情形、旋各上級代表及來賓袁履登、林康侯等相繼演説、詞多慰勉、直至中午十一時、始告禮成、下午則由該會工人子弟學校學生表演歌舞新劇魔術等各項游藝、全場會員、莫不興高采烈云、 
[火燒日商洗衣作]  
　　昨晚九時二十四分、密勒路九耕里三百零八號日商洗衣作失愼、一時烈炎飛騰、由救火車蒞救、直至十二時始熄、計被燬石庫門兩幢、 
[市聲]  
　　▲恊大祥新號開幕誌盛、小東門外大街恊大祥新號、於昨日開幕、清晨六時許已擁擠不堪、殊開滬上商店開幕空前之盛况、綢布各貨、非常廉售、故各界主顧、均公認眞爲貨直價實、不尚處僞、又老　亦同時廉價、盛况亦不亞於新號、 
　　▲轟動全滬之大上海大戲院西藏路南京路北首之大上海大戲院、自開幕以來、全滬轟動、日夜三塲、每場客滿、退出者尚不知其數、該院對於聲·光·座·三事研究有素、故往觀者無不滿意而歸、聞該院因巨片山積、現在開映之女性的追逐、不日卽將更換、第二片爲巴里摩亞主演之醫國之聖、表演深刻、意義遠大、必不可多得之作品云、 
　　▲莫爾妥之優點經理德國瑪爾大藥廠出品之華達藥行、近年營業蒸蒸日上、發達非常、蓋所經理之獅力牌牛肉汁雞汁、爲馳名世界之珍貴補品、深得我國社會人仕之信仰、故其銷數之激增、年年有加無已、頃聞該行爲過應社會需求起見、自今年起、又經理一種名貴補品莫爾妥（Maltol）麥膏魚肝油、該品物質精美、功效偉大、能輔助消化、健脾强胃、改良血質、補益虧耗、並能使服者增加天賦的抵抗傅染病之力量、至爲裝璜美觀、處方公開、以及毫無腥臭惡味等諸優點、猶其餘事聞該品自發行以來、大受社會人仕之歐迎、認爲與解百勒有異曲同工之妙、且其價格亦較低廉、因此該行近日甚感供不應求、並己飛電進貨、以餉國人、聞莫爾妥本埠永安公司西藥部、及全國各大藥房均有出售、 
　　▲中西藥房奉贈五萬元四馬路中西大藥房、今日爲酬答冬季廉價顧客盛意起見、凡購該公司出品、祗須滿洋五元、卽奉贈建設奬券一條以今日爲限其特别犧牲品、仍繼續出售、並爲便利顧客採辦冬至禮品起見、特將高等化妝香品精裝一錦盒、原價五元、在此冬季廉價期内八折出售、再加贈品、 
　　▲中華煤球南市分售處廉價贈品本埠心南門中華路六四一號中華煤球公司分售處、專售中華老牌煤球·蒸汽煤球、太爐煤球、創辦以來、南市住户、咸稱便利、近爲酬答歷來顧客起見、特减低售價、零購均贈送日用品一種、如購整噸者、贈航空奬券一條、該分售處、并經理大光明油公司、無烟火油、每聽祗售二元四角、 
　　▲夏星品茗不日公開惜陰書齋主人夏子自怡生平懷抱技能有四、曰品茗、曰印泥、曰鍊丹、曰書法、主人於此四技、經究三十餘年、發明各種香茗、爲市上所弗有者、當代文人墨客、過主人寓者、莫不得嘗品茗美味、爭相稱頌、爲人間仙品、其貴重可想而知、友好多勸主人公諸同好便人人皆得品嘗、聞主人鑒於友情、不日卽將品茗訂值公開、久仰主人之茗者、均可飽嘗口福矣、此可謂海上獨一無二之雅集也、聞其品茗處、設北京路貴州路口、定名曰夏屋品茗、 
[播音台]  
　　▲華北汽車公司播送滑稽名灘本埠南潯路一○八號華北汽車公司、向爲本埠華商汽車巨擘、分站七處、遍及全滬、所有出租汽車、均係全新駕駛穏快故營業日臻發達、近聞該行爲便利賽馬賽球觀衆起見、特備專車接送、乘客稱便、并自卽日起、特聘劉派滑稽名家孫小山、每逢星期四及星期日正午十二時至一時、假座亞東電台、播送滑稽搭棚戲、又於每日下午六時至七時、假座元昌電台播送高鳳英著名蘇灘、以娛各界、 
[醫藥界]  
　　▲松江名醫李夢雲在　懸壺松江李夢雲君、爲朱家角名醫金乃聲氏之高足、精男婦各科學術湛深、經騐宏富、在松懸壺有年、活人無算、口碑載道、旋因醫務操心過度、特來申供職於本館有年、藉以調劑精神、同人等稔知君精岐黄、故凡遇有疾病、輒就診焉、一經李君處方服藥、無不厥疾立瘳、嗣遇家人戚友、偶染劇病、乞君爲治、亦皆沉疴立起、著手成春、同人等因勸君於公餘之暇、在申懸壺濟世、茲已徇同人之請、設診所於福州路平望街熒陽里四十號、診治時間爲每日午刻十二時至一時、及下午六時至十時、 
　　▲國醫汪贊蘇診務發達國　　　蘇、醫學淵博、經騐豐富、於内外科尤爲擅長、曩在贛省懸壺、頗著聲譽、後因匪亂、退息滬濱、復徇好友之請、出而濟世、設診所於新閘路鴻祥里、凡一切疑難重症、一經診治、無不著手成春、以是聲譽日起、診務發達、茲爲便利病家起見、於今秋在西藏路時疫醫院北首第四十三弄内第四號租三開間新星一所、遷人照常應診、故邇來診務、益形發達、 
[雜聞]  
　　▲孔教青年會舉行第四届文會靶子路二百二十號孔教青年會由粤旅滬紳商創辦已歷八載、每晚延請耆宿講授經史、聽者座爲之滿、歷年歲杪、舉行文會、備有奬金奬品、藉以閘揚國學、鼓勵青年、經辦三届、成績卓著現復定於本月三十一日、假座虬江路新廣東街岐峯公學舉行第四届文會、不分省别性别、均可與會、聞風報名者甚爲屬國、届時當有一番盛况也、 
　　▲漫畫同人聨歡社成立大會昨日爲漫畫同人聨歡社開成立大會於三馬路同安里、同志到會者三十餘人、行動滑稽、頗具藝術家特色、後推舉張光宇·張振宇·葉淺予·魯少飛·曹池美·張英超·黄士英·胡考·金劍凡·江毓祺·丁聰·楊天如·陳眞如·十三人爲常務委員、以資推進一切社務進行事宜、行見漫畫前途、有光芒的發展後由王守仁君奏梵亞鈴、表演餘興、盡歡而散、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天氣晴寒、有緊峭之西北風至北風不等、揭子流域此間及馬鞍島以南沿海一帶、天曇或陰、氣候寒冷、有局部之霧、或濛雨、風勢頗勁峭、風來自東北方至東方不等、又昨日下午三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五七·七、最低四九·六、去年同日最高六零·一、最低三四·七、 
[輪船進口預告]  
　　（十二月）貴生 
　　十一日粤港來怡和濟南 
　　十一日港厦來太古武昌 
　　十一日長江來太古定生 
　　十一日煙津來怡和同和 
　　十一日宜昌來怡和傑克遜 
　　十一日香港來美郵江新 
　　十一日長江來招商臨安 
　　十一日大連來太古江安 
　　十二日長江來招商蘆州 
　　十二日汕頭來太古惠州 
　　十二日香港來太古浙江 
　　十二日汕頭來太古傑弗遜 
　　十二日日本來美郵廣東 
　　十三日港汕來太古大通 
　　十三日長江來太古通州 
　　十三日煙津來太古金華 
　　十三日香港來太古澤生 
　　九三日青島來怡和日陞 
　　十三日福州來怡和吉和 
　　十三日長江來怡和山東 
　　十四日青島來太古新寗 
　　十四日港汕來太古湘潭　 
　　十四日長江來太古德和 
　　十四日長江來怡和 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班新北京十一日 
　　太古新寗紹十一日 
　　寗紹鴻興　十一日 
　　達興新江天十二日 
　　招商寗興　十二日 
　　三北　　 
　　▲長江班武穴 
　　十一日　　太古瑞和 
　　十一日　　怡和紅順 
　　十一日　　招商長沙 
　　十二日　　太古公和 
　　十二日　　怡和昌興 
　　十二日　　三北武昌 
　　十三日　　太古同和 
　　十三日宜昌怡和江新 
　　十三日　　招商大通 
　　十四日　　太古吉和 
　　十四日　　怡和江安 
　　十四日　　招商湘潭 
　　十五日宜昌太古奥奉 
　　十六日　　太古　　 
　　▲北洋班新疆 
　　十一日青島　太古貴生 
　　十二日青島　怡商定生 
　　十二日烟津　怡商惠州 
　　十三日煙津　太古日陞 
　　十三日青島　怡和金華 
　　十四日大連　太古新寗 
　　十五日青島　太古通州 
　　十五日威煙津太古　　 
　　▲常華班蘇州 
　　十一日汕港粤太古濟南 
　　十二日厦港粤太古澤生 
　　十三日汕港粤怡和臨安 
　　十三日汕港粤太古廣東 
　　十四日汕港粤太古山東 
　　十六日厦汕港粤太古 
　　▲温州班廣濟 
　　十二日　　招商嘉禾 
　　一月六日　招商　　 
　　▲福州班捷陞 
　　十二日　　怡和　 
　　▲瑞安陽平班新瑞平 
　　十三日楚瑞平滬興瑞平 
　　十八日瑞平滬興　 
　　▲通揚班隆大 
　　十一日　　大達江靖　 
　　十一日　　大通大和 
　　十二日　　大達志大 
　　十二日　　大通正大 
　　十三日　　大通大豫　 
　　十三日　　大達鴻大 
　　十四日　　大通大慶 
　　十四日　　大達　　 
　　▲温台班山舟 
　　十一日定海穿聨安達興 
　　十二日定石海聨安穿山 
　　十三日穿石海聨安益利 
　　十四日定坎温聨安大華 
　　十五日穿石台聨安台州 
　　十六日定石黄聨安　　 
　　▲香港小呂宋班傑弗遜　 
　　十三日　美郵批亞斯　 
　　十六日　大來加拿大 
　　二十日　昌興　　 
　　▲歐洲郵船班喀萃奇 
　　十二日倫敦　大英　脱路沙十二曲里阜意郵歐蘭琴十四日亨堡美最時　烈克十六日馬賽　法郵盤情蘭廿二日亨堡　亨寳　　▲太平洋郵船班傑克遜十二日西雅圖美郵批亞斯廿三日舊金山大來亞洲皇后一月七温哥武昌興 
　　▲世界班茄菲德十九日　　大來盛京　十一日青煙津太古無恙　十二日青島　招商 
 
 

Page 11

 
 
[教育消息　體育　史高塔杯又一幕　西捕淘汰青華]  
　　五對一得複賽權青華西捕昨在虹口公園、作史高塔杯二週賽、結果西捕五對一勝、得複賽權、 
　　▲西捕先敗後勝青華年壯力强、上塲聲勢甚盛、符質彬首開紀錄、建功異域成一對零、西捕固非弱者、力圖恢復、再三攻打、青華一時措手不及、竟先後被培特傑克各中一球、上半時二對一、西捕占先、 
　　▲青華力戰失敗下半時青華倍受困阨、乃以全軍一致、努力對付、故在壓迫之下、仍時時率師反攻、不甘雌伏、一種奮發有爲之精神、不能以其失敗而埋没也、西捕終下半時、僅得三球、軋許培特、衛金生各中一球、結果五對一、勝利歸西捕、 
　　▲西捕　　赫　雷　衛根生　　推　納　　德　飛蒲　斯　　軋　許　惠　列　　許德　　傑　克　　惠士和　倍　特 
　　▲青華　　張金鎔　周光中　　陳公與　　符質彬范家駒　　王伯勇　陳　庸　　王長頴　　温聨東　　廖世民　薛文繡 
[萬國競走　中華隊連勝六年　法國第二　英國第三　意國第四　蔡正義獲個人冠軍]  
　　－成績二時七分十五秒－第十九届萬國競走之錦標、又落中華隊之手、自一九二八年起、迄今已第六年、而個人冠軍、亦爲中華隊預備選手蔡正義、雙喜臨門、可欣可賀、蔡之成績爲二時七分十五秒、中華隊新進選手有此成績、洵屬不易、法國居第二、英國第三、意大利第四、昨日沿途觀衆、人山人海、而逸園之中、尤擠得水洩不通、當中華選手進塲時、掌聲雷振、歡呼如狂、備極熱烈、 
[四國得分]  
　　（一）中華隊二十一分呂崇義　三分　呂文俠　五分周如泉　六分　張造九　七分 
　　（二）法國隊三十四分列　壽　四分　海爾别　八分安　尼　九分　茄　勃　十三分 
　　（三）英國隊四十分亞　朋　二分　台維斯　十一分法拉斯　十二分金　氏　十五分 
　　（四）意國隊四十一分愛凡列諾　一分　洛雪尼　十分飛拉立　　十四分派雪尼　十六分 
[個人冠軍蔡正義（啓昌攝）　優勝名次]  
　　個人冠軍　蔡正義 
　　二時七分十五秒（個人）　曼南的 
　　二時九分十四秒（第一）　愛凡列諾（意） 
　　二時十一分（第二）　西朋（英） 
　　二時十三分四二秒（第三）　呂崇義（中） 
　　二時十四分十一秒（第四）　例壽（法） 
　　二時十四分十七秒（個人）　牛琪堡 
　　二時十四分五十秒（第五）　呂文俠（中） 
　　二時十五分二七秒（第六）　周如泉（中） 
　　二時十五分五十秒（第七）　張造九（中） 
　　二時十六分五五秒（個人）　霍華特 
　　二時十七分二六秒（第八）　海爾别（法） 
　　二時十七分四一秒（個人）　徐靄臣 
　　二時十八分十六秒（個人）　鄭成山 
　　二時十八分二十秒（第九）　安尼（法） 
　　二時十九分（第十）　洛雪尼（意） 
　　二時十九分三六秒（十一）　台維斯（英） 
　　二時十九分三八秒（十二）　法拉斯（英） 
　　二時二十分（個人）張全洲　 
　　（個人）瑞　寗（十三）茄　勃（法） 
　　（個人）雪克立（十四）飛拉立（意） 
　　（個人）王伯虎（個人）葛志高 
　　（個人）唐文儀（個人）范家宏 
　　（十六）派雪尼（意）（個人）姚亞影 
　　（個人）王劍華（個人）林　秋　 
　　（個人）列諾特（個人）陳立文 
　　（個人）葛精康（十五）金　氏（英）　（個人）愛捷克（個人）張顯崙 
　　▲註個人參加不代表國家者、不計名次不計分、僅列其先後而已、 
[蔡正義進逸園時之姿勢（啓昌攝）　途中一瞥]  
　　▲八時二十分開步昨晨陰雲四合、天黑欲雨、晨風刺骨、卡德路靜安寺路一帶、人頭攢動、不减已往競走之情景、而表示對於競走始終如一之熱烈、童子軍及捕房巡捕、來往逡巡、秩序井然、横跨靜安寺路、高懸半空、爲英文白布一張方、上書十二月十日八時、萬國競走在此起步、然而直至點名排列畢、下令開步走時、已八時二十分矣、 
　　▲英國隊聲勢浩蕩浩浩蕩蕩、五十餘名健兒直向靜安寺路前進、捕房之機車、在前開道、捷步登先、爲首第一人爲英國之台維斯與其相差一肩者、亦爲英國之西朋過靜安寺走上極司非路、以至兆豐公園仍然不變、在西朋之後二十碼、則爲英國之法拉斯、在此最初之四英里中、英國隊三大將、保持爲首三人、聲勢浩蕩之極、 
　　▲中華隊努力追遂越鐵道、過周家橋、白利南路路程爲三分之一、英國三將、仍然居首、而中華隊四大將、則相距不遠而緊緊追隨於後、其次爲牛格堡、愛凡列諾、曼南的、列壽、 
 [Ｐ>李特夫人給奬（徐天章攝）　　而不爲人所　　　冠軍蔡正義、則尚隠　於花後之一羣中、 
　　▲虹橋路形勢突變白利南路折人羅别根路、在羅别根路之一里半中、可注意者、則蔡正義加緊脚步、已在追趕中矣、一越而升至第八人、居最先之西朋台維斯、則爲法拉斯壓倒、周如泉牛格堡愛凡諾等次之、羅别根路復向西上虹橋路、形勢乃大變特變、　 
　　▲蔡正義一路順風旣上虹橋路、蔡正義愈走愈快、已一躍而升上第三名、超出愛凡列諾·西朋·曼南的、英雄聲色、不飛則已、一飛冲天、虹橋路中段、蔡竟一冲而壓倒羣雄、過海格路交通大學、蔡已抛落西朋等四五十碼、於是一路順風、直向逸園而進距第二名有五六百碼　 
　　▲中華隊又獲冠軍中華隊四騎士呂崇義·呂文俠·周如泉·張造九、打成一氣、以　靜工夫、在起先毫不因英國之氣勢而餒、經最後之努力、除西朋之外、台維斯·法維斯·皆抛落於十數名之後、法意成績之佳、殊出人意料之外、最後乃由李特大尉夫人、在逸園當塲給奬、中華選手、滿載而歸、英國金氏得程貽澤氏之姿勢銀杯、姿勢最佳也、 
[歷届冠軍]  
　　一九○四　英格蘭　一九○五　法蘭西一九○六　英格蘭　一九○七　法蘭西一九○八　德意志　一九○九　英格蘭一九一○　英格蘭　一九一一　愛爾蘭一九二三　英格蘭　一九二四　愛爾蘭一九二五　法蘭西　一九二六　英格蘭一九二七　愛爾蘭　一九二八　中　華一九二九　中　華　一九三○　中　華一九三一　中　華　一九三二　中　華一九三三　中　華　　－個人第一－一九○四　奥　亭　一九○五　馬其斯一九○六　法斯冬　一九○七　法斯冬一九○八　法斯冬與惠勃並第一、一九○九　阿瑪新　一九一○　馬克拉一九二二　惠　特　一九二三　惠　勃一九二四　楊　氏　一九二五　楊　氏一九二六　櫻　井　一九二七　楊　氏一九二八　周余愚　一九二九　楊　氏一九三○　周余愚　一九三一　石金生一九三二　石金生　一九三三　蔡正義中華錦標隊　　（自右至左）陸爾田（幹事）、徐靄臣、蔡正義、周如泉、呂崇義、呂正俠、張造九、史友惠（幹事）（徐天章攝） 
[棒球塲内萬人觀戰　東華勝伊令優游和曁南　＝東華得史高塔杯複賽權＝　＝優游先敗後和結果各二＝]  
　　上海著名華人足球隊東華優游曁南等、昨日不期而然同在中華棒球塲出戰、千載難逢之機、加以久客天南婦孺皆曉之名將戴麟經、亦適於其時、應召參加、一次解囊、兩幕球賽、天下最便宜之事、無逾於斯焉、於是棒球塲大交紅運、中西老幼、滿坐四周、數在萬人之上、熱閙狀况、幾與晨間逸園萬國競走絲點時相彷彿、東華伊令首先登場、兩隊勝負之數、固無待言、然以伊令抵抗劇烈、上半時拒人千里之外、使東華爲之寒心、最後東華奮起、連拔五城、卒克强敵、得史高塔杯複賽權、曁南優游一役、繼之以起、雙方勇武精神、濟以柔和脚頭、戰來清晣可觀、各二比數、和平了結、 
　　 
[東華克服伊令　＝結果五對零＝　＝勝在下半時＝　變陣線東華得勢]  
　　戴麟經久别重逢、豐采依然、上半時、位非素習、不克見長、而前鋒力量、亦因之大減、下半時、回任原職、活　異常、中鋒得人、乃連得五球、終獲勝利、内部馮運佑缺席、以屠代之、另邀馮念漢任左前衛、此馮不如那馮、防守不固、敵人不絶侵入、成多事之秋、周賢言李寗關洵安健穏如故、得以平安過去、前鋒戴麟經之外、要以萬象華厥功最巨、陳洪光則以努力見稱、陳虞添頗盡人事、李羣臣過於謹愼 
[假風威伊令失敗]  
　　伊令乙組中之第二流球隊、不料是日表演之佳、直令人爲之驚駭、右翼佛來風鋒芒一時、有隙卽入、中堅保爾台八面威風、無暇可擊、守門克羅斯亦係往昔名將之一、所失五球、非渠之咎、獨惜上半時假風施威之秋、無所建樹、而下半時一球失後又復鋭氣頓墮、不克自振、失敗固應所得、但形勢不致如此耳、 
[勇李寗兩度拒敵]  
　　何春暉銀笛一鳴、東華戰士得開球權利、卽撥動進攻、數度來回、西看台之伊令隊聲援者羣起呐喊助威、前鋒勇氣百倍、馮念漢西門大空、佛來風脚下　風、霎時闖入東華宮闈禁地、周鐵門鵠立以待、形勢頗爲危急幸李寗立時趕到、砰然一脚、球乃出險、俄而法凡沙在開球綫刦得來球、交與郵　、飛馳而進、東華後防、關無一人、李寗距離　　、急返身追上回馬一槍、彩起四産、 
[好伊令防衛森嚴]  
　　不轉瞬、陳虞添主開角球、屠開元急不能待、横掃一脚、遂成野球、李義臣捲土重來、再射不中、麥克拉一軍奮起、風霎變色、立刻殺過東華三關、舉脚叩門、準而且急、周氏如弄嬰兒、接住送出、佛來風角球開出端線、喪氣而回、李義臣頭上擺渡、戴麟經搬近數武、勃羅尼無法擋駕遂逼成角球、虞添開來、自有方寸、戴麟經躍起一頂、正中克羅斯手内、未幾東華五虎、包圍敵門、形勢緊張、然而一再進窺、終至失望者、非東華不力、實伊令防嚴森嚴耳、 
[萬象華驚倒四塵]  
　　四十五分鐘光陰、如飛逝去、休息後互易陣地、陳華前鋒小有調動、戴氏回任中鋒、義臣與陳洪光對調、聨絡驟見純熟、返顧悍不畏死之伊令中衛線諸將、均有力竭汗喘之現象、開球後、戴氏與義臣、並駕齊驅、象華得縫卽鑽、急有且猛、利那間已抵敵人低線、抄人中路、在三十五碼處、一脚横掃、克多斯措手不及、紀錄遂開、 
[戴麟經神威重見]  
　　東華得一球後、聲勢益見浩大、前鋒五虎、張牙舞爪、出没敵陣、如人無人之境、保爾台前門拒虎、克羅斯後門遇狼、形勢所謂十二分尶𡯓屠開元輸送砲彈、陳洪光涓滴歸公、戴氏得球、載欣載奔、轉過保爾台、勃羅斯凶狠狠迎來、麟經横身一掃、球從勃氏脚邊竄過、斜飛入網、乾脆異常、 
[李義臣坐收其成]  
　　伊令諸君子、至此莫不怒氣溢於眉宇、佛來風驃屬可見、處此逆境、猶能作困獸之鬥、盤人後防、一脚傳中、伊格萊遲一步、周賢言撲地捧出、戴氏立刻與象華反攻、遥射爲克羅斯接任、曾幾何時、伊令城内、又見東華旗幟、到處飛揚萬氏得球傳中、李義臣接住、軋脱雷一衝不着、李氏故示大方、逃過此關、對鬥力射、又奏膚功、成三對零、 
[五對零大功告成]  
　　吳幼良在罰球線外、撞人犯規、保爾台力射、中横柱彈出、伊格萊右傳之二章、周鑅門賣弄手脚、絶無舛錯、屠博士刀圭奏效、又飛人對方、李義臣横傳與戴氏、立刻又人三道防線、勃軋二守將兩馬夾攻、仍不免破網之傷、被戴射中、可謂苦矣、障供光見諸兄弟均建奇功、自勉自勵、與虞添義臣互相提携、攪得敵人眼光撩亂、終被其攫得一球而去、成五與○之比、 
[東華隊]  
　　萬象　　　李　寗　馮念漢　李贛臣周賢言　　屠開元　戴麟經　　關洵安　吳幼良　陳洪光　　陳虞添 
[伊令隊]  
　　考司坦　　勃羅尼　法凡却　那　突克羅斯　　保爾台　伊格萊　　軋脱雷　煞密斯　麥克拉　　佛來風 
[曁南優游和局]  
　　＝▲結果二對二＝　　＝▲滿塲和平聲＝ 
[成和局工力適敵]  
　　東華大勝伊令之後、優曁兩隊國軍相繼登透奉擄袖、列陣交鋒、優游隊中不少曁南老將、兄弟相逢、全塲空氣、滿佈和平氣象、然以雙方競競自守、表演反不若平時精彩、曁南徐亞輝優游江善敬、始終有聲有色、全場贊美、奚巧生福生心靈、兩球之獲、一身造成、結果二對二和局、 
[陳鎭祥遠射建功]  
　　此塲裁判係由西人海姆擔任、鳴笛之後曁南卽取攻勢、陳鎭祥督率三軍、節節進逼、黄瑞華殺退一陣、莊世鴻又在東郊拚命、王南珍逃不過此關、乃傳入中路交付亞輝、江善敬來搶、亞輝倒傳與鎭祥、在四十碼處、碎然一聲、球如砲彈、自高落下、正切門柱而人、唐永純竟瞠目結舌、無法拒絶、遂失一球、 
[周紹文登堂入室]  
　　優游此球之失、殊屬意料所不及、乃下令反攻、孫錦順與顧尚勷拚賽五十米、球爲李氏所得、挑入中路、在門前落下、徐亨被誘衝出、賴氏反勾不得、危急萬分、幸徐亨轉身托出、頗含排球韵味、球迷大爲激賞、鄧漢傑帶出阿斗、遥遞亞輝、再入優游後防、被江陸困住、周紹文乘人不備、打入一球、成二對零、 
[奚巧生射破龍門]  
　　此時曁南之聲勢、有靈手之熱之慨、優游内防、神鬼不安、時時有漏潰之危險、幸有江善敬之大刀闊斧、尚能狂殺一陣、黄瑞華從横路抄出、阻止亞輝前這、得球卽交錦順、盤過中綫、後防告急、賴作榮還踢不遠、爲奚巧生所得、奮勇邁進、闖至門前、力射入門、成二對一局面、未幾上半時亦告終了、 
[二對二平分秋色]  
　　休息後、雙方舉動遲鈍、不思奮遺、往來塲中良久、各無所獲、黄瑞華監視徐亞輝、而陳鎭祥亦出全力看守孫鐵腿、雙方主帥、不能發揮其權威、故作戰經過、精神不多、直至最後五分鐘、優游始竭智殫力、傾師來攻、奚巧生得全軍之齊、再得一球、造成和局、 
[曁南隊]  
　　王南珍　　顧尚勷　伍樹芬　蔡令才徐　亨　　陳鎭祥　徐亞輝　　賴作榮　鄧漢桀　周紹文　　梅洪寳 
[優游隊]  
　　李石友　　陸志明　梁樹棠　陳家球唐永純　　黄瑞華　孫錦順　　江善敬　莊世鴻　奚巧生　　鍾勇森 
[中華足球昨賽結果]  
　　隊　　名　組别　結果滬青　勝　亞細　華字　一對○　亞細棄權廣義　勝　東方　足一　一對○高橋　勝　毅勇　足二　七對一匯理　勝　北城　球一　○對○晨光　勝　太平　球一　四對○溥益　勝　工華　會二　二對二公安　勝　五十　會一　十對○嶺南　勝　樂樂　足二　三對○羣誼　勝　縣民　球二　五對○强南　勝　友恒　球二　二對○ 
[西青籃球今晚三場]  
　　約中　對新陽　乙二　下午七時麥令　對持志　甲組　下午八時也是　對友邦　甲組　下午九時 
[上海籃球會　乙組今晚開賽]  
　　五時半起五塲比賽上海籃球會、乙組三四五六七部、於今晚五時半啟幕奪標、甲組及乙組一二兩部、俟此五部比賽完畢、接後舉行、凡手續未辦理清楚之球隊、務於賽前趕辦爲要、今晚五場秩序列左、分　賽　隊　名　組　别　時　間　裁判員光華　對　晚星　乙　四　五時半　陳富章正屬　對　樂施　乙　三　六時廿分陸翔千上初　對　南樂　乙　五　七時十分陸鍾恩四行　對　火烽　乙　六　八時正　錢一勤藥光　對　洛克　乙　七　八時五十分舒鴻 
[第三届公展杯　華隊策劃最後戰略]  
　　▲今日下午五時開緊急會議本届公展杯國際手球賽、因雙方實力雄厚、人才平均、致　南　環之惡鬥、仍造成平等局勢、第一循環、華隊十分、西隊五分、第二循環、西隊九分、華隊六分、惟就雙方實力而論、我華隊實較爲優良、故將於本星期二·三·四·三日第三循環中、改變戰略、謀取最後之勝利、茲特定於今日下午五時、在四川路青年會體育部開全體緊急會議、討論一切事宜云、 
[許世英等爲黄災請　舉行球賽助賑　函中華全國體育恊進會]  
　　上海各慈善團體籌募黄河水災急賑聨合會許世英等、因嚴冬卽届、災區難民露宿風餐、眞是人間地獄、特於今日（十一日）聨名函請中華全國體育恊進會王正廷·褚民誼·趙晋卿等各委員、請定期舉行球賽助振俾得拯救災黎、茲探錄其原函如下、（上略）前以黄河决口、災情慘重災民待賑急迫因募欵維艱、曾一再函請台端主持提案、舉行球春助賑在案、現在嚴冬卽届、災區災民露宿風餐、眞是人間地獄、特再懇推已飢已溺之仁宏、救國救民之願、迅賜提案、定期舉行、俾早集一分賑欵、卽早救許多災黎、不勝翹什待命之至、專啟、敬頌仁祺、許世英·王一亭·王曉籟·杜月笙·屈映光·鄭洪年·唐海安·黄慶瀾敬啟）、 
[市一塲　小足球會閉幕賽]  
　　▲續定二組錦標昨爲市一體育塲小足球競賽會閉幕之期、上午計有七塲比賽中有决賽二場、（一）小友組幼兒對紅貓、兩隊勢均力敵、直戰至法定時間、以二對二未見高下、延長五分鐘幼兒續勝一球、乃獲錦標、（二）壯十行組、中法對健華、中法以四對二獲勝、但是塲比賽、健華缺員應戰、實力大减、中法旣佔優勢、又復舉動粗暴、不服裁判、致被開除一名、雖勝不足爲榮、查中法校球隊、歷届參加該會比賽、頗署精神、本届則連生執外行爲、至堪惋惜茲錄昨賽各塲結果如下、 
　　青　年　精華勝康傑　一比○壯士小　奇光霧紅白　紅白棄權壯士風　零乙勝飛隊　一比○壯士球　康元和藹羣　一比一壯士球　白貓勝白光　四比二壯士行　中法勝健華　四比二小　友　幼兒勝紅貓　三比二又該會本定於昨日上午十一時决賽大用　、以觀衆擁擠、秩序無法維持、故改期舉行、 
[杭民衆俱樂部　男女競走賽]  
　　（杭州通信）杭州民衆俱樂部、發起男女民衆七千米三千米競走賽、於昨（十日）下午一時在民權路該部門首舉行、參加者男女四十餘人、競賽結果、男子組七千米第一名王本仁、第二名張尚、第三名陳克品、第四名許世發、成績四十分二十六秒、女子組三千米第一名陳安美、第二名錢宇光第三名朱大珍、第四名姚文琴、成績二十四分五十秒、 
[外埠　魯省第三届中學會考　參加學生九百零六]  
　　▲一月十六日起舉行三日（濟南通信）本省第三届中學學生畢業會考、經教廳會考委員會迭次開會規定於二十三年一月十六日十七日十八日舉行、關於會考試場區域、亦經考委會、昨日開會詳細商定、製定一覽表、由教廳通令各校公布週知、總計全省分十三區、有應届畢業學生各校十八校、前届會考時請假應考全科學生五校、前届會考請假或不及格應補考一二科之學生三十四校、共計學生總數九百零六人、 
[法國小説家　德歌派拉侮辱中國女子　＝女文學家潘君英提出嚴重抗議＝　＝德氏譏諷中國女子並未談文學＝]  
　　（北平特訉）法國小説家德歌派拉抵平後、曾發表談話中多涉及戲弄中國女子、北平女界智識份子咸表示反對、擬對德氏警告、記者特訪新浪漫派作家潘君英女士、詢問對於德氏談話之感想、據談如下、德哥派拉來中國游歷、本無不可、惟其所發表之談話、實係侮辱中國女子、德哥派拉謂（余對中國的特殊感想、就是中國的摩登女子、美不可言、穿的衣服如同裏在身體上臉是平平的、）其實法國女子穿的衣服亦裏在身體上、何以德氏獨譏諷中國女子中國女子素尚禮義、不能供不知禮義之人信口雌黄、德氏又謂、（余理想中的目的人、是幽默而富有東方美的中國女子結婚、可以安慰一生、此語更不成體統、法國青年談戀愛、中國青年亦談戀愛、豈有不談戀愛、卽談結婚之理、至於（東方美）一層恐不獨德氏不能明嘹、卽久居中國而研究美術者、亦未必澈底嘹解（東方美）、德氏所謂（中國女子以蘇州最美、余在南京夫子廟聽中國歌曲、有一位蘇州歌女雪艷琴、他在舞臺上的裊婷態度、我的心靈被他迷住了幾天）又係輕視中國女子、德氏游歷中國未久、卽荒唐如此、竟認歌女雪艷琴爲蘇州女子之代表、並謂歌女之態度足以迷人、試問德氏見過幾位蘇州女子、亦曾與高尚之蘇州女子長談乎、中國有智識之女子深知女子係（獨立的人）、並非專知交際、不務正業、何以德氏不察、誣蔑中國女子、德氏來平、並未談及文學、僅譏笑中國女子、中國女子認爲德氏係一文氓而已云、 
[蘇省　五區社教研究會開幕]  
　　江蘇省第五民衆教育區、係無錫·武進·吳縣·崑山、溧陽·江陰·靖江·常熟·吳江宜興等十縣組織而成、由本邑省立教育學院負責輔導該院於昨日上午八時、舉行社教分區研究會議開幕式、參加十餘縣代表共計八十六人、教育廳派科長相菊潭到會教育學院輔導會員高踐四·俞慶棠·劉虚舟等均出席、由高踐四主席致開會詞、次由相科長訓詞末、由各輔導委員報告輔導意見、至十二時許禮成散會、下午一時半、卽舉行會務會議、仍由高踐四主席、先將本會章程草案修正通過、另有提案四則、在明日研究會議時討論、旋卽推定行政組、和計教育組、公民教育組、語文教育組等四組審查委員分别審查提案、定於今日上午八時、在科學館樓上舉行研究會議、討論審查交議之議案云、 
[皖教廳組織　高等教育諮詢委員會]  
　　（安慶十日電）教廳組織高等教育諮詢委員會、並擬訂該會規程、呈請省府教部備案、 
[本埠　本市各小學校籌備　小學生國語演説競賽]  
　　▲本月三十一日下午一時舉行　　 
　　▲聘請潘公展陳鶴琴等爲評判本市各小學校長、於上次集會時、曾决議發起小學生國語演説競賽、並推員負責籌備、昨日舉行籌備會議、到張凌飛魏志秋翁國勳吳志騫王大痴賀儀昭等共同决定辦法如下（一）地點、上公·總商會·樹基小學、（二）日期、本月三十日下午一時起、（三）報名、本月二十四日以前報名、每校一人、不限性别、（四）題材、取題自由以不涉及反動爲原則（五）競賽時間每人至多五分鐘（六）評判標準、恩想百分之二十、聲調百分之十五、姿勢百分之十五、結構百分之二十、態度百分之十、語音百分之二十、聞評人員、已决請潘局長陳鶴琴童行白黄造雄陸雨言黄警頑嚴諤聲等七人爲評判委員、 
[吳淞八區教育會　舉行小學生演説競賽]  
　　上海市第八區教育會、爲策勵小學生興趣起見、特主辦吳松高橋等各區小學校學生演説競賽、於昨日下午二時、假吳淞同濟大學中學部禮堂舉行、奬品有上海市黨部及潘公展唐承宗翁之龍銀盾書籍鏡架等件、講演結果、高級組第一周蘭芬、（吳淞第二孫蕙仙、（高橋）第二沈林根、（吳淞）第四陳敬文、（管橋）第五李文遠、（培基）初級組第一吳堃元、（吳淞）第二姚如鳳、（管橋）第三徐洪周、（吳淞）第四徐俊明、（高橋）第五徐尚珍（淞北）各生均態度自然、聲音高底合宜、頗得聽衆之嘉許、 
[大學教聨會援助　同濟大學校産糾紛]  
　　▲决呈請中央政治會議　 
　　▲函該校師生安心學業上海各大學教職員聨合會、於昨日正午假漢口路中國經濟信用合作社、舉行常務理事會到張壽鏞林衆可·康選宜·丘漢平·張季信·陳繼烈·江鎭三、主席丘漢平、紀錄康選宜、甲報告事項、（一）康選宜報告參加馬可尼歡迎會及接見同濟大學護校代表諸願經過、（二）林衆可報告與陳繼烈辦理交代經過、（三）丘漢平報告出版股計劃、（四）張季信報告同濟校産糾紛詳情、乙討論事項、（一）請求教部撥發清華庚欵派送教授出洋考察呈文稿請通過案、議决照原稿修止通過、（二）援助同濟大學江灣校産糾紛案、議决（一）呈請中央政治會議關於同濟債務廳由政府負責清償、（二）政函地方法院從緩執行該案判决、（三）致函通商銀行代爲同濟大學解釋困難、（四）函覆同濟大學本會已予援助、請後校師生安心學業、靜候解决、餘案略、議畢散會、 
　　 
[國際文化中國協會]  
　　▲昨日舉行叙餐會國際文化中國協會、係劉華瑞君於去歲游歷歐美歸國後、與國内名流學者所組織、成立處及兩月、中外士女、加入者已甚多、昨該會在青年會九樓擊行叙餐會、除該會同人謝遠涵孫洪伊許世英劉華瑞謝　生冷開泰曾今可鄭午昌李鵠成劉萬青鄭覲文劉鏡如衛仲樂諶亞逵等二十餘人外、並文藝座談社全體男女社友、外賓方面有美國中美聨合會會長哈藥夫人及其書記貝麗小姐講演、由謝福生譯述、略稱國際親善、應從文化着手彼及猷美人士、甚羡慕中國文化之優美、足爲國際親善世界大同之眞實途徑、甚願與該會合作、注意此種任務云、席間並有大同音樂會演奏中國音樂、旋接開會務會議、推定董事及常務董事等多人、 
[南洋　女教育家回國考察]  
　　新嘉玻南洋女學校長劉湘英女士、辦學熱心、成效卓著由幼稚園辦到高中、現有學生八百餘人、明年再謀改進、適應南僑青年之需要、特回國考察江浙魯直兩湖着名中小學、藉資借鏡、並擬在滬作精密之研究、敬請郎靜山·邵洵美·黄警頑·胡桂庚等襄理一切、採購新出圖書、及物色專科教員、以謀南洋女學之發展、 
[中學聨首次幹事會議]  
　　（上海社）本市中等學校學生聨合會、自本届改選以來、忽於第二次幹事會時發生糾紛、致會議中斷、全塲同意靜候主管機關解决、乃少數份子未待解决以前、擅開所謂緊急會議、致雙方代表均赴市黨部呈報、並否認在案、茲悉市黨部以值此時局緊張之際、該會正應加緊工作、何能自起糾紛、特訓令該會、以前三次幹事會議、宣告無效並重行分配職務、茲悉該會負責召集人敬業慈航、兩校代表欽開淦童樂君曾於日昨在該會辦公處召集幹事會議、茲將詳情分誌如次、 
　　▲出席代表計到上海女中湯錦文·沈淑賢、創制卸瘦岩、敬業黄駒駒·欽開淦、大公鄭志醒、君毅沈明林·陸啟美、民立吳琪笙、慈航吳宗江·吳自明、華東陸化存·姚一琴、持志張覺民、清心沈端生·楊延楨等二十餘人由市黨部代表喻仲標市教育局代表小守棠等蒞會指導、主席敬業欽、開淦、紀錄君毅陳啟美、 
　　▲討論提案甲、代表大會交議、（一）厲行軍訓並定期舉行檢閲案、（二）舉行全中學生演説競賽案、（三）减輕全滬中學生費用負擔案、（四）舉行學術演講案、　（五）組織經濟審查委員會審查本會賬目案、以上各案均交常務會辦理、乙、組織服用國貨委員會案、議决通過、推慈航敬業持志民立創制五校爲委員、丙、本會應遵照法定另製圖記案、議决通過前圖記作廢、並登報聲明、丁、本會辦公室應遷移案、議决通過、但房費不得超過三十元、戊、幹事學校智仁勇務本缺席應以私立上中創制中學遞補案、議决通過、己、本會應規定開會日期案、議决每二星期開會一次時間星期六下午三時舉行、 
　　▲分配職務票選常務民立浦東君毅、文書上海女中、事務慈航創制、學藝華東新陸敬業、宣傳持志清心、組織惠靈光夏、調查私立上中復旦 
[格致公學校友聨歡會]  
　　▲定本月十六日上海工部局立格致公學校友會、每年冬季、舉行聨歡會一次、藉以聨絡感情、聞本年聨歡會已定於十二月十六日星期六下午舉行、是日三時在母校比賽足球、七時三十分假座八仙橋青年會聚餐、凡係舊同學、皆可參加、如欲參加足球比賽、可向體育幹事沈回春君接洽、（九江路華義銀行、）參加聚餐者、須於九日前向書記處鄭葉桐褚崇賢二君接洽、（母校）該會校友衆多、届時必有一番盛况、 
[嘉善旅滬學友會成立]  
　　本市學術界中嘉善人士、爲數頗衆、久有組織學會之説、今秋曁南持志等之嘉善學生發起組織嘉善旅滬學友會後、經各大中學之嘉善教授學生曁其他文化機關人員之贊同、已於本月三日、舉行成立大會、推選張鳳李康佛孫作民張元基爲監委、江幼聲朱克華黄國墉何復雄李宗柱孫以增許嘉年徐宏沅姚義銘爲執委、並聞該會現正向市黨部及嘉善縣黨部進行備案手續、且擬在嘉善籌築會所、以謀作切實改進桑梓、 
[民立中學募建科學館]  
　　民立中學創辦以來、今年適逢卅週年、由核校校董會校友會教職員會學生自治會等、合組籌備該校卅週紀念入會、訂定於本月廿六日舉行盛大之紀念會、並建築科學館、迭由四團體議决募捐辦法及建築計劃曁募捐獎勵方法、 
[南京路商校無綫電傳布教育]  
　　南京路商界聨合會中華職業教育社合辦之南京路商業補習學校、本學期學生益見發達、該校趙主任爲適應社會需要起見商得商聨會同意、自二十二年十二月十一日起增設無綫電國文教授班、每晨八時半至九時半、假永生無綫電台請新舊文學家彭若谷樓煒春播音星期二四六教世界書局出版之職業國文第一册、星期二三五教孟子第一卷、每星期並有各種練習課業、可寄由彭教師批改、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[應聲蟲] [  拾玖]  
　　不知在那部書程看到下述的一樁故事，至今遷記着。某甲患着一種奇症。這症，也不是像羊頭瘋之類值得人家驚駭的。他，飯也吃得下，糞也撒得出，起居一切，都如常；所不同者，他嘴裡偶説一句話，腹中便好像有傳聲機般的會得學説一句。這症，歷問醫家，均莫知其所以然。後來某甲幸而遷着一位名説醫説，這是腹中有個應聲蟲在那裡作崇，便呌某甲天天把本草網目上所載的藥名一味一味地讀下去，如果讀至某藥，腹中　聲寂然；那末，這藥便是應聲蟲的尅星，可以治之。某甲依言，其病果愈。　　這段故事，是否眞確，我們可不必去細考它。可是你放眼一瞧，現在社會上的（應聲蟲，竟多得如恒河之沙，要數也數不清了。這是值得我們詫歎的。 
　　下屬見了上司，上司説，東），他也祇好説（東）；上司説（西），他也祇好説（西）；即使上司説（糞是香的），他又怎敢不説（糞是香的）听？這便是一個例。 
　　還有，甲有一種主張，乙丙丁之流必起而附和之。子有一種主張，丑寅卯之流亦然。如果甲的主張朝失敗，那末乙丙丁之流必轉而附和子。子的主張失敗，丑寅卯之流亦然。這種事是數見不鮮的，不又是一個例？ 
　　現在社會上唯唯諾諾，相習成風。這的確是一種病象。總説一句，（應聲蟲）實在太多了，但不知何時可以遇着（尅星）！ 
[二頭四手] [  清癯]  
　　前幾天看見本報，載有新聞一則，題曰（二頭四手怪胎），説是本埠住在高郎橋底胡家宅附近鄉民洪姓的妻，懷姙七八個月，突於那一天分娩：可是他腹中的胎兒，輾轉不下。就是舊式的穏婆在旁，一時也束手無法取得；末了，家人惶急，祇得去延請虹口某醫院兩位女醫生到門診治，經診察所得，斷定是難産，尤其是居室湫隘，設備不周，儻要施用手術，這是限於地位，萬不可能；於是遂送至醫院裏，詎料産下二頭四手的畸形怪物，舉室大驚，而家屬輩都以爲不祥，醫生等也詫爲未見，議論不一；據説這個怪胎，現尚陳列在提籃橋某醫院内，以供生理學家的研究，近來（豬能生象），（羊能産人），而（一胎三孩），（一産五子），皆生得（怪形怪狀），而且也有（面分青紅黑白），方才（墮地而能説話）的，亦都載在報紙，像煞言之鑿鑿，並不是杜造出來的，這不是很奇怪的一件罕聞麽？　　吾們嘉定南門外集慶寺東南周家橋，也有某鄉農的妻，前天産了一奇胎，據説這奇孩的頭頂，不是（圓）的而（扁）的，那（雙目）生在（額角上面），滾溜溜的翻在頭爿骨裏，嚇得一家老小，都要逃走到門外，且這奇孩的（兩手），長可（過膝下一寸許多），倒像是一個極貴的帝王格局；可惜社會上俗見，若遇到這種（畸形怪胎），從來没有人敢撫養過；所以待到出世，都抛在荒野裏，免得人家來爭觀，踏破門限受累呢！我説不是，中間關於善人橋的，有幾樁實例，都是經過辦事者的訪問，而得到感興實效的。犖犖大端，如戽水養蠶等生産的放貸，農民最得實惠，利息至多一分三厘。（大約是問息）教育的成績也不差，二十年度就學人數一五五人，二十一年度就有四二一人，增加三倍。尤其是修理三堰五閘，更有利於灌溉，張雲搏先生撰有重修穹窿山五閘記，工作時（只給酒資，不計傭值。）所以事半功倍。這地方蔚成善良風俗，那麽善人橋可以名副其實了。 
　　都市已成了不可救藥的病體。但是農村經濟衰落，耕者有其田而不能享受，都企慕着都市，漸漸地離開農村而到都市裏來了。倘然再不替農民闢些生路，勢必都市也隨着農村而崩潰。所以改進農村，確乎是目前當務之急，我希望國内的資産階級，和金融團體，連絡起來，向農村去開發，這是利人利己的事。我每聽到小地主愁着米價低落，租米收入，不足應付生活，覺得這是束手待斃的現象，應該起來活動活動纔是。 
　　我更佩服辦理農村改進的人，不辭勞怨，像墾荒一般的工作。可是我不贊成他們所主張（祗需農友得有實際利益，正不必在外界力事宣傳。）我以爲這種有實際利益的事業，正應當大事宣傳，好教大衆興奮，把這僅有的種子，廣佈這樣，像古代講起來，不要説（二頭四手），就是（三頭八臂）或（三頭六臂），載在（法苑珠林），可見得也一定子虚烏有的文章；虞舜兩目的（重瞳），夏禹兩耳的（三漏），商湯的兩臂（四肘），倉頡的部（四乳），還有周公的手（反握），晋文公的肩（駢脅），都是歷史上的有名人物；不但吾們中國，外國也有（兩頭一足）（四耳七指）（三足一手）的怪人，不過中國以前和現在外國，到會拿這種（奇胎）養大了，也並不見得什麽不祥，唉！我以爲研究生理學的，須得警告他們，先破除了迷信，應當鄭重地去撫養，非但是一樁好生之德，而且也就是優生學家當盡的進一步工作！ 
[善人橋名副其實] [  烟格]  
　　前天接到善人橋農村改進會辦事部的一封信，對於拙作新村，有所糾正，説是（以改進農村生活，促成鄉村自治爲宗旨，而以農蠶合作水利等事業爲中心，教育事業爲推進工具，不是用全力在教育。）還寄給我一本小册子到枯瘠的農村裏去，使得到繁榮，所以我不嫌辭費，再來曉舌。　　不過拙作説：（没有堅固的教育基礎，儘有崇高富麗的建築物，不久就得崩毁的。）所謂建築物，當然不是簡單地只指着土工程而言，當然包括一切精神建設在内。這一點改進會辦事部有些兒誤會，附帶在這裏聲明一下！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十回　卜吉有期老人連日笑　剷愁不盡舊雨對門居 
　　江氏原想着桂枝是個傾心甘二爺這路斯文人的，對於趙自强這種軍人，總有些勉强。現在　聽他的口音，居然肯同趙自强到口外去過日子，似乎不怎樣厭棄軍人了。於是文接着道：祇要你們自己願意那樣辦，我們也就很歡喜呀。桂枝耳朶聽了母親説話，手上就一頁一頁的向後翻展着。一小本圖畫書，共有幾頁？他隨便一翻就完了。翻完之後，没有什麽可以借來搭訕的，於是放下本子，微閉了眼睛，作個養神的樣子，依然伸了手，到枕頭下面去掏書本。他手上掏出了一樣東西，也不考慮，隨便的就舉起來看。一看之後，不由臉上一紅，立刻又向枕頭下面，塞了進去。江氏雖然坐在對面，却是半偏了臉的，對於桂枝這種舉動，似乎看見，似乎也不看見，桂枝向母親那邊，斜着眼睛看了一看，祇管把手上拿出來的東西，極力的向枕頭下面塞了去。江氏原先不注意，看到桂枝這種樣子，倒在他心裏擱上了一道痕跡，當時也不曾作聲，自收拾了屋子一番，倒了一碗熱茶，坐到一邊去喝着。約莫有一小時之久，在外面屋子裏，隔了門簾縫，向裏面張望了一下，祗見桂枝半側了身子，眼睛簇擁着睫毛成了一條　，鼻子裏呼呼有聲，大槪是睡熟了。於是悄悄的向屋子裏走了來輕輕呌了兩聲姑娘。桂枝依然微微帶着鼾聲，却並没有答應。江氏見他不作聲。索興走到坑邊，兩手按了坑沿，向着他臉上呌了兩聲桂枝。他似乎聽見，又似乎不聽見，鼻子裏哼哼喞喞一陣，然後翻了一個身，又睡着了。（二六四） 
[漫話漫畫] [  錢澐作文　梀良作畫]  
　　寫事實所見 
　　弱肉强食，大魚吞小魚，原是無庸諱言；但瘦的一定要讓胖的，實在有些不信；兩個不夠，三個四個瘦的，不也抵得一個胖的力量嗎？ 
　　别的不講，總之：如果胖的一定依持他的胖力去侵略旁邊的瘦，在人的心理，當給瘦的可憐和希望能也胖些是至少的事。 
　　例如少買些（舶來品），增加國家力量，就彷彿進補了瘦的，做了事實的不平鳴。 
　　國是民有的，更不要以爲瘦的人必補不進，久病的人不必請醫生！ 
小園藝 
[菊話] [  持佛]  
　　菊是合瓣花類的菊科植物，種類很多，一年四季都有，花放在秋末冬初的，爲最有名，昔人（菊譜），説有一百六十三品之多。像梧桐的玄參科，續斷的唇形科，烟草的茄科，葫蘆的忍冬科瓜類的葫蘆科，都是合瓣花類植物，不過一枝上都是單花；菊類是複花，集了無數花冠，瞧過去便成了一朶花了。像牛蒡，茼蒿，蒲公英，向日葵，紫苑，蒼朮，欵冬，蒿苴，紅藍花，薊，艾，野菊，波斯菊......等等，或可入藥，成供觀賞，都是菊的同類呀　　菊的名稱，由來很早，禮月令道：（季秋之月，鞠有黄花，一堆　道：（菊本作鞠，鞠者，窮也；言花事至此而窮盡也。）到了戰國，屈平離騷文中，有一朝飲木蘭之墜露兮，夕餐秋菊之落英。）漢武帝秋風辭中　，也有（蘭有秀兮菊有芳，懷佳人兮不能忘！）菊之見重於世，不是很早的麽？後來晉代的陶淵明，尤其是菊的知已，菊之身價，因此高了十倍。陶先生愛菊成癖，做了不少的詩；甚麽（采菊東籬下，悠然見南山，此中有眞意，欲辨已忘言。二菊爲制頽齡。）（三徑就荒，松菊猶存。）到了唐代，詩家咏菊很多，元微之道：（不是花中偏愛菊，此花開盡更無花。）杜牧之道：（塵世難逢開口笑，菊花須揷滿頭歸！）盧倫道：（願比三花秀，百同百卉秋。）（采采黄金花，何由滿衣袖。）李易安詞道：（簾捲西風，人似黄花瘦！）宋人咏菊詩的也很多，蘇東坡道：（）菊殘猶有傲霜枝。）李彦平道：（不羞老圃秋容淡，猶有寒花晚節香。）王荆公道：（黄昏風雨打園林，殘菊飄零滿地金。）歐陽永叔戯續道：（秋花不比春花落，爲報詩人仔細看）。此外，這時候，像范至能，史正志諸人，都做了（菊譜，）可知菊花從古至今，都交着紅運啊　　菊爲什麽爲人所愛呢？原來它挺寒獨秀，澹雅而有逸致，不是高人雅十的影子，也是幽嫺淑靜女子的化身，那能使人不愛呢！它有紅的，白的，黄的，紫的各色的花，秋光明媚，東籬晚艷，獨挺孤標，自矜風姿，我們生當亂世，菊花不是一個好伴侶嗎？周茂叔道：（菊爲隠士，連爲君子，牡丹是富貴的人。）目下的人，喜歡牡丹的多，喜歡菊的，雖也不少，可是使菊植在繁華的都市，令隠士陳列在商場，開展覽會，不但使黄花憔悴無色，難道是隠士眅 
　　所情願的嗎？ 
　　菊不單是可供賣玩，并且可以治病：葛洪抱朴子道：（丹法用菊花汁。）陶隠居道：（白菊療疾有功。）蘇東坡道：（香味和正，花葉根實，皆長生藥也。）漢代宮人，採了菊花和酒浸了，到來年九月九日，取出後飲了，名喚一菊花酒，）以爲可以長生。所以古人又説：（茱萸爲（辟邪翁），菊花爲（延齡客。）重九置酒高會，競賞菊花，都是這個典故呀。菊還可以佩，雖説是辟邪，其實幽雅的香氣，可以醒腦養神。王次加詩道：（隠　香淡菊堪添。）便是説把菊儲在囊裡枕中，很有益於人呀。（澄懷錄，秋采甘菊花，貯以布囊，作枕用，能清頭目，去邪穢。） 
　　女人以（菊）爲芳名的很多，取其清嚴幽雅，如其人呀。宋高宗時候，宮中有菊夫人，善歌舞，妙音律，宮中稱伊喚做（菊部頭），這很可以和唐代的梨園子弟）媲美，不是（菊史中的佳話麽？ 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目錄]  
問病討藥之不當......................................................應京周中國脚病之危機不當今之急圖....................................丁惠康慢性淋病有怎樣的危險.............................................謝筠壽疾病常識問答.........................................................程瀚章診餘閒談...............................................................張林玉 
[問病討藥之不當] [  龐京周]  
　　　（問病討藥）四個字。在中國社會上。起先也認爲不妥當。而含着譏諷意思的。差不多就和（説眞方賣假藥）一類口吻相似。但是因爲國人的懶動性。和忽視醫藥的心理。居然漸漸由譏諷的口調。變成了習慣的事實。以致常人有了小病。往往省得就醫。實行其問病討藥的方法。來解决疾苦。雖然也有許多例子。是幸中偶合。結果良好。然而細考起來。到底大有流弊。我如今把歷來問病討藥的各項方式分述在下面。 
　　（一）向賣藥的人説明病象而買藥。所以藥店夥就成爲大半個醫生。 
　　（二）經醫生診治過的病人。怕復診的跋涉。託人代向醫生叙述病勢。而索開藥方。俗稱呌作（轉方）。　　（三）挽近中醫。異想天開。由轉方的格式。一變而爲通信治療。郵函論證。 
　　（四）向乩壇神廟。求取仙方香灰之外。居然也討得一張紅紙的藥方。照樣向藥店去配服。 
　　（五）舊醫醫報上。特闢論證給方一欄的文字。　　（六）西藥充斥市廛。藥商除普通家用藥品之外。竟將主治重症的藥品説明書。也向民衆宣傳。並出了些類似騐方新編的刊物。病家也就向書中去問病索藥。所以近來頗有人。連注射藥品。都不經醫生之手。自行注射。或者向醫生那裏得了初步的診斷。就向藥房去亂淘治法。 
　　（十）各日報上的醫藥刊物。往往有醫藥顧問一欄。簡直替讀者立方治病。 
　　（八）少數醫藥雜誌。也有類似上述的辦法。其他雜誌。像前數年的家庭雜誌。就有衛生顧問一樣。近今的珊瑚雜誌。就有健康談座一欄。都變了問病討藥的機關。 
　　以上數項。除第一至第六項的作用。我不敢代爲聲明外。七八兩項最先的宗旨。都並不是呌人問病討藥的。在當時。原爲引起讀者興趣。打算指示讀者些衛生常識。家用醫藥。求醫途徑。養生方法等等。例如某人正在服一種補品。問問久暫，服量，利弊。或則疾病已經斷定。問問療養方法。預後吉凶等等而已。不料事實不是這樣發現着。自有許多投函的。竟絶對以頗有出入的問題。狠嚴重的症候。也向報章雜誌上來問。於是主持這一項的醫師。就非常爲難了。假使説（照來函所述之症。確爲某某病。只要買某某藥服之用之）。就被内行駡一句荒唐。假使説（似爲某某病可用某藥試之）。又被内行駡一句武斷。假使説（來函所述證候須請專家治療成請速就醫診察）又被投函的駡他無學假使説（來函叙述欠明不敢臆測）。又被投函者失望。總而言之。醫家若讀書愈多。臨症愈久。確乎愈不肯經易置答。凡事耳聞怎比目見。而况疾病裏面。如腥紅熱與痧子，風痧，第四種疹子。在比較症斷上相差有限。用藥大異。惡性癌腫。與善性腫瘍。吉凶大不同。胃癌，胃潰，與神經性胃病，又復類似之處甚多。紅眼睛就有幾十種原因。肚子痛往往亦關生死。外瘍症也可牽涉花柳。皮膚病更千奇百怪。一切症象。豈是病家所能描寫陳述得盡的。毫釐千里。人命關天。呌醫家如何敢下筆。偏偏病家投函。往往是（ＸＸ於去歲害眼後。右眼下腫了一塊。按之甚硬。久而不愈。請問有無治療之方？）。又（報紙廣告中。有馬寳治痴如神。惟馬寳一物甚爲難得。如係贋品。服之有無妨礙？）。又（ＸＸ因憂鬱不快。乳上生一物。硬如塊狀。漸見紅腫起泡。且時有膿血。患處如銀元大小。此症經中西醫診治未效。敢問有何法可治？）。一類的問案。旣簡單又模糊。醫家更無從着手答復呢。舊醫的診斷法。是否可以函郵解决。是否可以通信治療。我不去管他。如今先把新醫診斷疾病的條件。詳細寫在下面。讀者當知問病討藥的不妥當了。　　下文係初習診斷之所必讀的課本上抄下來的 
　　姓名，年齡，職業地位，診察日期主訴 
　　（病人可以答復醫家的）種種。 
　　（一）遺傳上的關係。 
　　（二）幼年狀况。成年期狀况（如女子月事初潮時之一切）。 
　　（三）平常生活槪况。及工作狀况。 
　　（四）以前患過之病症。（又如女子坐褥或小産種種）。 
　　（五）現在所患之痛苦。在病前有何症象。揣想得病之動機。 
　　（六）病初起時最先發覺之現象。（寒熱，形凛，自覺各項痛苦，動作上之妨礙等等）。 
　　（七）自起病至今之經過情形。 
　　（八）此病至何時爲烈。至今見輕或加重。 
　　（九）曾經何種治療。 
　　（十）連帶關係。病者自告之重要機能。例如睡眠，食慾，咳嗽，痰狀，尿糞等一切。 
　　診察所得（甲）普徧部份， 
　　（一）體質，（身材，骨格，肌肉，脂肪），（二）態度，（病者喜仰睡抑俯臥。被動或自動）。（三）面部， 
　　一顔色，（兩頰，唇部，眼膜等）。 
　　二營養，浮腫，三神情，四笑貌豐彩。 
　　（四）皮膚 
　　一色彩，二有無斑疹，浮腫，瘢痕，瘡瘍，三質地（柔潤抑乾燥），四皮外熱度等， 
　　（五）脈搏 
　　一遲速，久或亂，二動脈管之性狀。（直線形，或紐曲形，有無硬變性狀態等）。三動脈管壓力强弱。血壓高低，四脈波之性狀， 
　　（六）呼吸之遲速與其方式。 
　　（七）顯著的其他各項症象。 
　　（八）病者所苦何在。（待續） 
[中國肺病之危機及當今之急圖（下）] [  丁惠康]  
　　此外則有父執吳稚暉先生等發起之中國肺病學會，其起點在於前年隨吳先生及家父考察本埠近郊地點，以爲建築　　　之用，吳先生謂療養院雖爲現時　需要之建設，但以傷人之力，至多收容五十人至百人之末位而已，以我國病肺者之衆，誠如滄海之一票，子志雖善，其如善天下之患者何，家父然其言，因廣延國内故舊爲之提倡，籌設該會，其主要工作如下。 
　　（甲）用通俗淺顯文字，印行關於各種肺病之印刷物，分贈各界，其已出版者，有肺病預防法，肺病療養法，肺病指兩，肺癆特效療法等小册子，廣爲傳佈，以期普及民衆。同時通函全國各報，關於肺病之各種學説，以及預防要識，請其盡量刊布，以收宣傳之效。 
　　（乙）通函各縣各區，設立預防肺病研究會，其工作不外爲文字宣傳及演講宣傳，如是則於個人衛生家族衛生公衆衛生，必能收逐漸改進之效。惟此非一朝一夕所能致。必須羣策羣力，積以時日，方克有成。 
　　（丙）勸各地籌設肺病療養院（詳見第四項） 
　　（丁）答覆各地會員，或患者來函，凡關於本會進行事項，或患者調理醫治方法，有所咨詢者，由該會延請專家答覆之，以期稍義務於社會。 
　　總之，使人人俱知預防及正當療養之方法，則不致爲庸醫僞藥所誤矣。 
　　以上均爲撲滅結核政策中所不容緩者。李廷安君曾有將兩會合併，以期集中力量，共同爲社會服務之議，至坡欽佩。人或以爲肺病學會，必由專家發起，方克有濟，實則發起與主持有異，若肺病研究院，則誠然非專家主持不可，然其成立之匪易，已如前述。至於肺病研究會，則各地各鄉熱心公益衛生之士，俱應負責發起，設有難以解决之事發生，則再請專家研究，未爲遲也。綜而言之，各地設立預防肺病研究會，實爲刻不容緩之事，且輕而易舉，收效可期，甚望熱心之士，有以提倡之也。 
　　（四）各地籌設肺病療養院各國在人口五萬以上之都會，大抵有肺病療養院之設立，吾國宜師其法，或由地方政府，或由公共團體，或由個人籌備，均無不可。但每院至少應有愛克司光機一座，及人工氣胸手術之設備。 
　　肺病患者之必須住院療餐，其重要之意義，有下列之兩點。 
　　一、將各人之抵抗力增高 
　　二、將傳染之危險减少 
　　挪威自一千九百年政府公佈，凡肺病患者必須住院療養，以免環境受害以來，至今已三十年，其死亡數已逐漸減少。惟據其國對於現時住院患者之調查，則什九爲政府所强制，蓋肺病患者之須住院療養，在病者個人及社會健康，均有莫大之關係，非由政府之力量以主持之，不足以收宏效也。但我國財政竭蹶，一切建設，均落人後，已略如前述。然以肺病蔓延之廣，實爲我國現代最嚴重之病症，又豈容坐視。爰不揣棉薄，在七年前即籌設上海肺病療養院，其後繼起者雖不乏人，然以全國之統計，尚不敷遠甚，深望熱心同志，就各地多設肺病療養院，實爲撲滅結核之重要政策也。 
　　（五）取締肺病僞藥貽害病家國人缺乏普通醫藥常識，已如前述。而一般不道德之藥商及僞藥，以是勃興，其藥雖不直接有害於病家，然以之貽誤治療時機，因是而喪失生命者，雖無明確統計，而以我國病者之衆多，及其常識之薄弱度之，則僞藥爲禍之劣，有不忍言者矣。故應由各地衛生當局，對於告種肺病藥物，詳加化騐，别其僞劣，明白宣布，則病家受惠，實匪淺鮮。此在各國早已行之，願我國當局急起而直追之，幸甚。 
 
 

Page 14

 
 
 
[慢性淋病有怎樣的危險] [  謝筠壽]  
　　世人雖大多知道慢性淋病的難治，但是没有知道慢性淋病有怎樣的危險，往往放任著不加醫治，如果知道了有下面的危險，吾想大家必定早去醫治了。 
　　（一）急性再發世人以爲淋病的急性症候經過了，從此可以太平無事，就没有危險，這是一種很錯誤的觀念。原來不把淋病醫治斷根之後，就是你永遠不去尋花問柳，但是潛伏的淋菌，仍舊可以急性的發作起來，這就呌做再發。 
　　（二）急性合併症的出現尿道裏有了潛伏的淋菌，不但損害尿道，還可以隨時作崇，侵犯鄰近和遠隔的臟器。譬如侵及到睪丸，發急性睪丸炎，轉移到關節和心臟，發生急性關節炎和心臟炎，都是有很大的痛苦和危險。 
　　（三）狹窄的形成尿道受著淋菌的侵及，柔軟的粘膜，就結成了硬固的瘢痕，因瘢痕的收縮，引起尿道的獗窄，尿道狹窄的結果，使病人不能排尿，有因此引起尿中毒，膀胱破裂，腹膜炎等等的危險病症。 
　　（四）有傳染於對手方的危險　　歡樂健康的家庭，因爲一方受著淋菌的侵及，已經受著很大的痛苦了，一方面又要傳染給一個無辜的愛妻，也使他受著很大的痛苦，歡樂健康的家庭，就此打破，充滿了愁雲慘淡的空氣，吾知道受過了這樣痛苦的人，方才明白吾的話呢。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（二十）枝氣管肺炎（BronchPneumonia） 
　　（問）什麽呌做枝氣管肺炎？ 
　　（答）是肺小葉受着病原菌的侵襲，向起炎症的病。 
　　（問）這種炎症大都發生在肺臟的那一部分？ 
　　（答）肺臟的後下部最多。 
　　（問）枝氣管的原因是什麽？ 
　　（答）原因很多。有的是續發於各種疾病的，像急性或慢性枝氣管炎，傷寒，麻疹，百日咳，流行性，感冒，猩紅熱後發生的枝氣管炎就是。有的因爲異物吸入而起。 
　　（問）那一種年齡發生最多？ 
　　（答）小兒和老人最多。 
　　（問）枝氣管炎初起時的病狀怎樣？ 
　　（答）先感惡寒，然後發熱；但熱型不一定，大多呈弛張性。 
　　（問）後來怎樣？ 
　　（答）後來發生劇烈的咳嗽，排出多量的痰，疾液是枯液膿狀。（有含血液的，但不呈鐵銹色。）病人的呼吸急促，用鼻翼呼吸（俗稱扇鼻子）。 
　　（問）打診的時候，病部有音調的變化嗎？ 
　　（答）打診時病部呈濁音。 
　　（問）聽診上呈什麽變化？ 
　　（答）有微弱的呼吸音，捻髮音，特有的有響性水泡音，支氣管音等。 
　　（問）若用Ｘ光綫把肺部攝影，見有什麽現象？ 
　　（答）見兩側有不規則的陰影，散居各處。 
　　（問）枝氣管肺炎有時現特異的型態，是怎麽樣的？ 
　　（答）有三種特異型，一是嚥下肺炎，二是埀下鬱血性肺炎，三是綫狀肺炎。 
　　（問）嚥下肺炎是怎樣起的？ 
　　（答）嚥下肺炎，是因爲異物吸入到氣管中而起，所及又稱爲吸引性肺炎。（像昏迷時或麻醉時麻痺者的吸入食物，初生兒的吸入并水和咯出返流入内而起）。 
　　（問）下埀鬱血肺炎，是怎樣起的？病狀怎樣？ 
　　（答）是原因爲衰老，麻痺，手術，後等。病人呼吸加速，普且呈紫紺症，在第一回的呼吸運動時，有捻髮性小水泡音。有不合併發熱的。 
　　（問）線狀肺炎怎樣？ 
　　（答）因爲病肺内多數小病竈融合，非常廣大，沿着脊柱向上行，打診時有線狀地位的濁音，所以有這個名稱。 
　　（問）枝氣管肺炎的預後怎樣？ 
　　（答）是關於年齡的。年齡愈幼，愈是兇險。又若發熱太高，呼吸增速，面色慘白，意識溷濁的，都不良。續發於百日咳的和麻疹的枝氣管肺炎，病者多致死亡。 
　　（問）治療枝氣管肺炎的方法如何？ 
　　（答）因爲續發於他病，所以先要顧慮原發的疾病。最重要的是使用强心劑，尤其是樟腦製劑和洋地黄製劑，非常有效。使病人安臥床上，内服袪痰劑，注射奎寗劑。若呼吸困難的時候，行氱氣吸入法，胸部行芥泥纏絡法，濕罨布，消炎泥膏的温敷都可用。 
[診餘閒談] [  張森玉]  
　　上次曾與讀者談過點營養不良的應用的攝生法。和飲食的營養法。以改進營養。强健身體。雖然約略説明了。但是有了良好的食物。到身體裏面去。怎樣提煉出來。是不可不曉得的。這個就是身體裏面裝就的一部奥妙機器。負擔着這種的工作。吾們來稍爲談一談。 
　　（一）這部機器就是所謂消化器。他的搆造分别叙在下面。 
　　（一）口乃消化器的首端。由兩片表皮。肌肉。粘膜造成的嘴唇組合的。可以啓閉。又可以含着食物。兼着用裏面的動作能以吸進液質的食物。如乳汁。湯水等。内裏有一個空腔。名呌口腔。靠外面的牆壁是由兩頰做成的。亦有外皮。肌肉。粘膜三層。上顎的邊緣生着一排牙齒。各式的共有十六個。形似馬蹄鐵向内開口列着。齒齦肉上亦敷着粘膜，中間的上顎敷着有皺褶的粘膜，前面名呌硬上顎。後面名呌軟上顎。擴張到咽腔的前上部。埀下一條粘膜包着的肌肉。名呌上顎埀（俗名小舌）。下顎的邊緣亦生着一排倒裝的牙齒。各式的共有十六個。如上排的牙齒一樣列着。齒齦肉上敷着粘膜。中間是口腔底部。上面亦敷着粘膜。中央生一個粘膜包着肌肉的舌頭。舌根後面是一個空腔。名呌咽腔。除上下顎接連的肌肉和粘膜做成前面上下左右的壁外。上面埀下一個上顎埀。兩旁各嵌了一個扁桃形的物。名呌扁桃腺。中間是空的。上通鼻咽腔。兩旁各有一管。通進耳耳裏面，前面的舌根下面是喉結上面。是處有一勺形的軟骨蓋。名呌會壓。在吞嚥食物的時候。就將喉結蓋好。免得誤進裏面去。在喉結後下面通進食管裏面。腔的後面名呌後咽壁。有肌肉。外敷着粘膜。這腔的四週裏有許多的肌肉。與頸部的肌肉同時動作着，可以將食物可以將食物吞嚥下去。口腔的底部和下兩旁有許多大小的腺。分泌着口涎。滋潤着粘膜。滑潤着乾燥的食物。還有消化的酶素。邦助着消化。更可减少胃臟裏面的酸素作用。 
　　（二）食管這是一條二十五分寸的肌肉長管。外面包着一層堅靱的外膜。裏面敷着一層粘膜。有粘液分泌而滑潤着。管由喉結的後壁起。至胃的上口即岔門爲止。經過左右兩肺的中間即縱膈膜。有一定的彎曲。穿過胸腹腔相隔的一塊肌肉膜即横膈膜至腹腔。再與胃接連。　 
　（三）胃臟這臟是形似牛角的空囊。外面有堅靱的外膜。中間是二層肌肉横紋和縱紋兩種。裏面敷有一層粘膜。分泌粘膜。濕潤食物。還有胃脾分泌胃液。消化食物裏的蛋白質。使胃液不化的質料鬆解。岔門與食管相接的地位有括約肌。司啓閉。底部擴大斜着胸骨的左下面。漸次的收狹横在心窩部的裏面。再彎在腹部右上面的肝臟小葉下面。復有一囊出口即幽門。亦是由環形括約肌司啓閉。下接在十二指腸的上端。 
　　（四）小腸腸管共約六公尺五十公寸長。上由胃的幽門接連地位起。下至結腸廻盲腸瓣止。外包一堅靱外皮。中間是平滑肌肉層。裏敷粘膜。分泌粘液而滑潤着。但有絨毛狀的突出物。以擴大腸的吸收面積。中間有一種腺的管口分佈。小腸多。大腸少。十二指腸裏面則還有二種管口。一是由膵腸通入的。一是由膽囊通入的。另有淋巴結節佈着粘膜的上面。小腸共分三個腸段。 
　　第一腸段名呌十二指腸。管長約三十公寸直徑約四公寸或六公寸。彎曲形似馬蹄鐵。在右腹側小肝葉的下面上段接連胃的幽門。下行段圓轉彎向中央。下段則在胃臟後下面横行結腸後面彎向左上。連接空腸的上端。在右上側是肝臟。大小肝葉間的後下面附着一個膽囊。由肝臟裏面通出一管與膽囊通出一管會接一管。通到腸的粘膜裏面。管口能以啓閉。另外還有一膵臟。嵌在十二指腸的圓彎的裏面。亦有一管通進粘膜裏面。管口亦能啓閉。兩管通出消化液。消化食物的各種質料。 
　　第二腸段名呌空腸。管長約三公尺七十二公寸。直徑約三公寸。上端與十二指腸下段口相接在腹部左上側。横行結腸的後面。折向右側。横盤在腹部裏的中央臍孔的平行線上。下端直徑約五公寸。接在廻腸的上端。 
　　第三腸段名呌廻腸。管長約二公尺四十八公寸。接連空腸。縱横在腹部臍孔下部的裏面。廻轉盤着在膀胱的上面。女子則在子宮的上面。下端接在腹部右下面外側骨盆上面的盲腸内側名呌廻盲腸尖瓣。管徑狹小。 
　　（五）大腸管長共約一公尺五十公寸。上端由廻盲腸瓣下起。至肛門爲止。亦由堅靱外皮包着。中間是平滑肌肉層。裏面敷有粘膜。有粘膜滑潤。儲積糞渣時間至長。計分五段。 
　　第一腸段名呌盲腸。形似圓椎狀。尖部斜行向中央下後面。在腹部右下外側裏面。靠在骨盆的腸骨漿葉部的裏面溝紋上。這段腸管極短。上端至廻盲腸瓣上接在結腸上行段的首端。下端則埀一細長的管。管徑細狹。口有一瓣與盲腸隔絶。 
　　第二腸段名呌蟲樣埀。這管的長短粗細不一。長約六公寸或八公寸。甚至達二十公寸。上端接在盲腸尖端。下端則埀在腹部裏面。但多彎上。管口與盲腸通。下口則盲塞。這埀與消化上是没有什麽關係的。而且可以危害人的生命。就是所謂盲腸炎。這病是發在這埀裏面。並不是在盲腸裏面。 
　　第三腸段名呌結腸。管長約一公尺餘。外面似劃有方格的溝紋。裏面有瓢形空洞的結。節節貫連。亦是由堅靱的外膜。中層平滑的肌肉。由層的粘膜組成的。有粘液在裏面滋潤着。在粘膜上有淋巴小結節。依照所行的方向分作三段。 
　　（子）上行段由腹部右外側盲腸相接的地位倒行向上。前面靠着前腹壁的後面。外側靠右腹外側。内側靠着小腸。後面則靠在腰部方形肌肉的前面。至右腰（腎臟）的下端折折轉向中央接在横行段上。 
　　（丑）横行段由上行段彎轉向前。經過大肝葉的下面稍向下凹進。由右横行至左經過胃臟下面。彎進胸廓左下面的肋骨裏面。再轉至後面腰部肌肉前靠在左腰外側和下行段連接。 
　　（寅）下行段由左腰的外側重複彎向左腰的下面。靠着腹部左外側下行。至骨益盆裏面向前折右接在乙形結腸的上端。 
　　第四腸段名呌乙形結腸。管形似乙字。由下行段結腸接的地位向後懸下至小骨盆裏面。再彎轉直向上行。至身體中央截面彎轉接在直腸上。這段結腸的組織與結腸是同的。但是没有狠現的結， 
　　第五腸段名呌直腸。管長約十八至二十五公寸。直徑約半至一公寸。末段則較擴大。名呌壺腹部。腸管的組織與結腸是相同的。至下段較平滑。在第三鈎骨的地位和乙形結腸的弓形端接連。稍斜向前下行。至肛門的裏面爲止。 
　　（六）肛門乃消化器的末端口部。在粘膜上有靜脈管的結和束。肌肉層有一内括約肌一外括約肌。組成内外狹窄處。如門有雙層然。以司啓閉。收緊的時候有褶皺紋。 
　　人的體内。無處没有血管。神經。淋巴管。淋巴腺。等故消化器内亦都具有。而腹部裏面的前面和靠着腸管等上面還有腹膜。做成一囊。裏面有些許的粘液滑潤着。藉以便利動作。由腹腔後壁的前面佈着腸間膜。包着腸管。中間穿過所行到裏面去的血管和神經。更有靱帶鈎着各部。在胃。肝。腸。等前面並且鋪着厚層的網脂。保護着。大腹的人更加厚得多。消化器的自身的營養是由紅的動脈管供給。廢料是由紫色的廻血管。（名呌靜脈管）輸送至適當的地方。再排出體外。神經操管道的動作。附有肌肉層内。分泌的作用則在腺内或悉口或粘液上。淋巴液在淋巴腺或管内。亦營輸送養料。或防豫毒質的侵害。 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[談批評] [  唐弢]  
　　批評家，是不易爲的。 
　　肚裏想駡人，嘴裏郤還要帶一些好意，因爲不這樣，那就是摧殘文化，而摧殘文化的批評郤是要不得的。據説過去的錯誤就在這裏。 
　　錯誤眞是有的。駡人雖不見得高明，而要求爽爽快快，捉住破綻而痛駡之，倒也並不多見。過去的錯誤，是在於拿着尖刀，雖想刺人，而終於刺不到要害。於是刃尖亂按。連原文的意思還没有看清，居然也背着（正人君子）們所僅有的公理和正義，吹着喇叭來嘰人了。　　這自然要算是批評的。 
　　至於造謡中傷，挑撥陷害，雖不在批評範圍之内，但也還有人以此爲唯一的武器，插入批評名文中，以遂其幸災的私心的。 
　　而這也不失其爲批評。 
　　於是（作家之羣）就提異議了。他們認爲批評是不宜於指摘短處的，所以雖是行文上的破綻，也不該加以糾正，痛駡則更在嚴禁之列。於是文壇上一片稱贊聲，喜氣洋溢。 
　　據説要這樣的批評才稱得起健全，足以帮助文化的發展。 
　　但我怕倒也未必。因爲這種喜氣，在從前確曾洋溢過的。一個文藝團體裏總有一套人材，詩人，小説家，批評家；相約登臺，自敲鑼鼓自唱戲，自捧塲頭自喝采，未始不是一片稱贊聲。但説這對於文化的發展有甚麽帮助，到底不容易相信。 
　　而現在是要重來這一套了。 
　　并且在將來是還要發展的。盛世必用文治，（古有明訓）；一經批評，便成妙文，倒也（昔有先例）的。 
　　（韓非子外儲説）郢人有遺燕相國書者，夜書，火不明，因謂持燭者曰：（舉燭！）而誤書舉燭。舉燭非書意也。燕相國受書而説之，曰：（舉燭者，尚明也。尚明也者。舉賢而任之。）燕相白王，王大悦。 
　　這果然能使文化發展，而至於喜氣洋溢的。這種過敏的批評家，往往應運而生，時至今日，大槪又當下凡了。 
[春耕] [  李輝英]  
　　到春天，該是種地的時候了。 
　　屯子裏，人一羣一羣的在田裏散着糞，犂地，下着種子，和往年一樣忙忙碌碌的。 
　　莊稼人，一到春天，就要把身子交給田裏的。 
　　可是，怪得很，王老頭兒却跟别人兩樣，他不到田裏去作活，呆坐在家中思量，------他决不定今年的莊稼應該怎樣種。 
　　事實明顯地擺在那兒：前年收成好，糧實没有賣上大價錢，去年收成不好，租子交不齊，一年到頭把全身力量都消放的田地裏，除了黑夜；白天少有一刻的休息，只不過得到個食不獲飽的結果，再這麽繼續一二年，怕不要餓死了呢！ 
　　（明年再交不齊租，就别想種我的地！） 
　　想到去年年底和地東要求欠租，地東聲色俱厲説的話，他就加倍地担心今年年底的悲劇，今年眞要再交不齊租，可就離滾蛋的日子不遠了。 
　　那就只有工上加緊，料上加料來培植今年的地，或許還是個最後的補救辦法 
　　但是這補救的辦法又眞能作到麽？家裏只有一個兒子，工還能緊到什麽樣！再説，那年不是工上加緊，那年不是盡力地往地上上肥料！只怨缺錢，僱不上人，買不到料，就影響到收成。不，又想回來：收成好賣不上錢還不是一個樣！他覺得如今該是莊稼人倒霉的年頭，一年變出來一個花樣，把莊稼人變的一年比一年窮困。　　（爹，南地今年種什麽呀？） 
　　恰當這時，兒子從外面走進屋子，同 
　　根本没有把下種那一回事放在心上，自然是答不出的，就只能隨意地應付了一句： 
　　（等晚上想想再説罷。） 
　　想不到他心意不定的情形，讓兒子看破了，就又問： 
　　（爹，看你那樣子，像没精少神似的跟往年春天不一樣呢。） 
　　問這話，當眞吏他難過起來。他那麽想起了：不是年代迭變，他們爺兒兩個種六七年地，憑怎壞也能討到一個媳婦，那能教二十五六的小夥子，還要光棍！ 
　　他不回答兒子的話，只顧想，又想：種地------賣氣力------多收賣不出錢------少收交不租－莊稼人要等着餓死罷。 
　　可是，在這茫無頭緒的亂想中，讓他一下子想起張老頭兒去年的事情。去年，屯子裏租種地户多多少少都欠些租，交不齊，只有他張老頭兒却發了財。他發財，是怎麽一回事？爲什麽？是他種地多加了工，還是多上了肥料？不是，全不是，只是那麽一回事救了他！ 
　　那事情，是種大烟！從前種大烟是犯法的，但聽説改了（滿洲國）之後，就不算違禁了，起了照隨便你怎樣種都行。 
　　一下子，悶在心裏無法解决的難題，就像得到了好的辦法似的，使他在心裏面那樣説： 
　　（也來幹他一回罷）。 
　　不是心理説話，簡直是變成了决定，他認爲只有那麽幹一下子，才能解决今後的困難！這，不但一年的勞力不至枉費，倒還可以發個小財呢。。因此，他笑着回答了兒子的問話： 
　　（南地今年種大烟！） 
　　那麽用足了氣力地説完，隨即站起身，在屋門後摸出他的棍子，出了家門，一直往張老頭兒家裏走去了。　　走在路上，有些人向他打招呼，他没有看見也没有聽見，他的全副精神只注在（種大烟）的事情上。 
[關於（現實的認識）與（藝術的表現）] [  侍桁]  
　　－答徐懋庸先生 
　　我想這無需聲明，我的那篇短文（現實的認識），並非完全爲着（反對）徐懋庸先生的意見而寫的。但因爲記得徐先生曾經説過那樣的話，也就順便地提了提，因此引起徐先生更明確地表示了他的意見，而且還提出可討論的問題，這在我是非常高興的事。不過我們的意見却還是在根本上有着衝突的，例如，徐先生説：（我相信對於一個作家，現實在正確的認識是比藝術的正確的表現更其重要）。而在我，現實的正確的認識和藝術的正確的表現，並没有輕重的人发别，因爲在藝術裏，如果没有藝術的正確的表現也就不會有現實的正確的認識了；藝術，作爲一個整體的東西，它是不允許人來部份地講話的，爲了觀念的明晰，我們雖然可以説，藝術的搆成是經過像現實的認識和藝術的表現這樣的步驟，而從一種完成的藝術品裏若想抽出那是屬於現實認識的部份的，那是屬於藝術表現的部份的，將是不可能的事，這正如一種色彩，雖是經兩種顔料混合成的，而旣經配合之後，還想指示出那是某種顔料的部份，同樣是不可能的，但我們却可以説有着怎樣混合的顔料的比例的成份是能夠産生出怎樣不同的色彩。所以徐先生的那譬喻－（有正確的認識而無正確的表現，其毁壞也猶刻鵠不成而類鶩，認識不正確而藝術製作力大高妙，其失敗也，則如畫虎不成而類狗矣）。------是不適當的。他這意思好像是説，决定藝術的是先有着一種與藝術毫無關係的東西存在着了，他忘却這現實是表示在藝術裏的現實的這道理。也許我們對於（藝術的表現）的這名詞的看法，還根本是不同的吧。徐先生所以把（藝術的表現），在藝術中看爲次要的地位，我想，他是把這名詞的意義解釋成藝術製作中的最後的手法了，而我是把它看成除去思想的骨幹之外的一切的構想，佈景，事件的選擇，人物的性格舉動或穿插以及思想的具體的表現等等都在内的。所以我之謂現實的認識只是理性上的客觀的認識，雖然偶爾亦有從具體的現實的事件中獲得到認識的部份的，但無論如何這不能絲毫不加變形就可以願封不動地移到藝術上來。如果有人不承認藝術上的現實的變形的法則，那麽徐先生所謂（現實的正確的認識比藝術的正確的表現更其重要）的話，的確是無可爭之餘地了。論到這一點，我雖然不敢妄自尊大也像徐先生自己那樣説他（所把持的是一點平常的道理），但他對於藝術的法則有所疎忽恐怕也是不可諱言的事吧。　　根據以上所設的前提，我們再來觀察沙寗和巴札洛夫的例；據徐先生的意見，沙寗因爲是社會的地不存在的，所以阿志巴綏夫不能把它寫成眞實的，而巴札洛夫因爲在現實中已經有了他的（雛形），所以屠格湼夫能夠把他製作成歷史上的典型人物。像這樣對於藝術作品的人物的觀察法，正如從前讀（紅樓夢）看見黛玉一死寳玉出家於是便恨定了寳釵和鳳姐的心理是一樣地，已經完全受了作者的欺騙，失掉了客觀的鑑别的能力了。讀了（沙寗），於是便在歷史的書頁上翻尋有無那樣的------一個知識階級幾年不讀一頁書，在自己的叔叔失戀的當中講了一大套對於性慾的超人的理論而馬上就來熱烈地擁抱了她接吻，從情人的軍官的手裏奪過馬鞭打到他羞愧自殺，坐在火車上因爲厭惡人類的面孔就跳下車來喘一口大氣的------沙寗，這未免有點滑稽吧？若以這同樣的看法，（父與子）的巴札洛夫也不能説是（社會的存在的）了，恐怕就連那被稱爲人類之兩種代表的典型的人物堂，吉訶德和漢烈特也將成了藝術家的幻想的果實了吧。所以問題不在沙寗和巴扎洛夫是否曾經社會的地存在過，而在，那表現在藝術作品中的沙寗和巴扎洛夫是否有社會的地存在的可能，不是因爲沙寗是社會的地不存在而稱之爲幻想的人物的，也不是因爲巴扎洛夫是社會的地存在的而稱之爲典型人物的。不以藝術人物的變形或象徴性法則，而就以社會的地存在與否爲論斷，那是錯誤的。因爲像沙寗的個體也吧，像巴扎洛夫的個體也吧，以及一切藝術作品的人物的個體也吧，你都不會看到社會的地存在的實例。我再返覆地説，藝術不是這樣機械性的東西。（未完） 
[兩兄弟（五五）] [  莫泊桑著　李維克譯]  
　　眞的她以後時常有這樣的發作，差不多每天都有，並且每次像是由於筆爾的一句話挑發起來的，彷彿他懂着她那奇怪的莫明其妙的毛病的秘密一樣。他窺伺着她臉上那種間歇的休息的痕跡，於是以一些劊子手的狡計，以一個字把她那暫時寗靜的痛苦喚醒起來。 
　　而他也和她一樣痛苦着！他因爲自己不再疼愛她，不再尊敬她，却要磨難她，而感着異常痛苦。每次當他把自己在這婦人和母親的心上割開的那血淋淋的傷口儘量地挑弄了一番後之，當他覺得她是非常慘苦而又絶望之後，他便一個人出去滿街徬徨，他受着懊悔之情的痛責，受着惻忍之心的重擊，他惱怒自己不該以他那親子的輕衊把她蹂躪到那樣地步，他簡直想要跳進海裡，想淹死自己來完結這事。 
　　啊！他道時是怎樣願意饒恕她啊！可是他一點也不能夠，因爲他没有辦法忘記。假如他能夠不再使她痛苦也就好了；可是他這事也不能够，因爲他自己也始終痛苦着。他回去吃飯的時候，充滿了動人的决心，隨後，一見到她，一見到她的眼睛，從前那樣正直，純潔，而現在變得畏懼，狂亂，不敢見人的眼睛，他便不由自主地給以打擊，他不能忍住那來到嘴唇上的和他自己的决心相違的話語。 
　　祇有他們兩個人知道的那不名譽的秘密，澈勵他和她作對。這簡直是他現在循流在脈管裡的一種毒液，這毒液使得他想要像瘋狗一樣咬嚙。 
　　現在再没有什麽可以妨止他把她不斷地撕裂，因爲哲安現在差不多完全住在他的新房子去了，他不過每晚回到他的家庭裡來晚餐並睡覺罷了。 
　　他常常看見他哥哥有些苛酷和激烈的地方，他以爲這是出於嫉妬的緣故。他自許要使他安分起來，並且總有一天要給他一頓教訓，因爲這樣接二連三的閙着，一家人的日子都過不下去了。可是因爲他現在旣然另外生活着，他對於這類粗暴的舉動没有以前那樣感覺痛苦；而他的喜歡安靜的心恩又使他趨於忍耐。並且財富把他迷醉了，他的思想祇落在那些對他有着直接利益的事物上面。他腦子裏充滿着一些新的細微的掛慮，竟至專門注意着一件短衣的裁製，一頂呢帽的式樣，名片的大小等。他滔滔不絶地説的他新店裡那些瑣屑的事情，他談着裝在他房内擘櫃裡的一些放襯衣的木板，擺在過道裡的衣架，爲着防備别人偷着進來而裝設的電鈴等等。 
 
 

Page 16

 
 
[瀉專刊每逢星期一日出版第五十二期　財政的現狀及其前途維祺]  
　　近年以來，各國國内政治之變化，消長，幾乎全以財政問題爲重心。而財政和國民經濟各方面，如生産，消費，金融及物價等，又有不可分離的密切關係。所以財政之收支平衡，和與國民經濟之互相調和，不僅可以安定政治，同時實可以直接促進國民經濟之發展，間接招致社會之繁榮。反之，則必然惹起政治之不安，以至於全社會之總崩潰。故各國的爲政者，尤其是在現時世界經濟恐慌日益深刻化的過程中，莫不竭其全力以應付財政問題。　　反觀我國，從民國創立以來，始則恃外債以圖存，繼則藉内債爲挹注；對於財政政策的釐訂，國家預算的確立，以及學理上任何主義的採取，都未曾顧及；卽自國民政府定都南京統一全國後的財政設施，除創設許多新税！如麥粉税，糖税，火柴税，煤油税，等等外，依然取給於公債庫券，計自民國十六年以來，國民政府所發行的各種内國公債，其總數已超過十一萬萬元以上，而所謂建設的棉麥借欵尚不包含在内。借債在國庫每年的總支出中所占的百分比，據財政部的報告如下： 
　　會計年度（每年截至六月三十日止）　　支　出　總　數　　　　　舉　　借　　總　　額　　　　百分比十七年度　（十七年七月起十八年六月止）　四三四、○○○○、○○　　八○、○○○、○○○　一八·四十八年度　（十八年七月起十九年六月止）　五三九、○○○、○○○　一○一、○○○、○○○　一八·七十九年度　（十九年七月起二十年六月止）　七一四、○○○、○○○　二一七、○○○、○○○　三○·四二十年度　（二十年七月起十一年六月止）　六八三、○○○、○○○　一三○、○○○、○○○　一九·四　　從此便可以看見借債在政府的財政歲出上所占的重要地位了。然而每發行一次公債，則政府必增加一部分還本付息的担負，因而增加一部分歲出；政府每增加一部分歲出，則又必須再發行一次公債；輾轉相循，勢必盡以國庫的收入充當公債的基金而後止。公債發行數額愈大，則市場遊資被公債吸收也愈大，於是結果必然影響到生産事業範圍的縮小，和國民經濟的衰落。茲先將年來國民政府所發行的内國公債及庫劵列表於下，然後再作理論的檢討。 
名　　　　　稱　　　發　　　　行　　　　額　發　行　期　利　　率江海關二五庫劵　　　三○、○○○、○○○元　十六年四月　月息七厘續發江海關二五庫劵　四○、○○○、○○○元　十六年十月　月息八厘津海關二五庫劵　　　　九、○○○、○○○元　十七年七月　月息八厘捲菸税庫劵　　　　　一六、○○○、○○○元　十七年四月　月息八厘軍需公債　　一○、○○○、○○○元　十七年五月　年息八厘善後公債　　四○、○○○、○○○元　十七年七月　月息八厘十七年金融長期公債　四五、○○○、○○○元　十七年十一月年息二厘半十七年金融短期公債　三○、○○○、○○○元　十七年十一月年息八厘十八年賑災公債　　　一○、○○○、○○○元　十八年一月　年息八厘十八年裁兵公債　　　　五、○○○、○○○元　十八年二月　年息八厘續發捲菸税庫劵　　　二四、○○○、○○○元　十八年三月　年息八厘津海關海河公債　　　　四、○○○、○○○元　十八年四月　月息八厘十八年關税庫劵　　　四○、○○○、○○○元　十八年六月　月息七厘十九年關税公債　　　二○、○○○、○○○元　十九年一月　年息八厘十九年捲菸庫劵　　　二四、○○○、○○○元　十九年四月　月息八厘十九年關税庫劵　　　八○、○○○、○○○元　十九年八月　月息八厘十九年善後庫劵　　　五○、○○○、○○○元　十九年十一月月息八厘二十年捲菸庫劵　　　六○、○○○、○○○元　二十年一月　月息七厘二十年關税庫劵　　　八○、○○○、○○○元　二十年四月　月息八厘二十年鹽税庫劵　　　八○、○○○、○○○元　二十年八月　月息八厘二十年賑災公債　　　三○、○○○、○○○元　二十年九月　年息八厘二十年統税庫劵　　　八○、○○○、○○○元　二十年六月　月息八厘二十年金融公債　　　八○、○○○、○○○元　二十年十月　年息八厘江浙絲業公債　　　　　八、○○○、○○○元　二十年　　　年息八厘愛國庫劵　　二○、○○○、○○○元　二十三年二月二十二年關税庫劵　一○○、○○○、○○○元　二十二年十月月息五厘總計　　　一、二三○、○○○、○○○元從上表看來，可見自十六年至二十二年七年間國民政府所發行的内國公債，已達十一萬三千萬元之鉅。若以公債和庫劵分别來統計，則公債爲三萬二千七百萬元，庫劵爲八萬三百萬元。是庫劵多於公債一倍以上，而庫券的利息又比公債爲高。這實與財政學上發行公債和庫券的原則大相逕庭了。蓋公債的發行，係爲適應國家臨時事故時之特殊用途，或於年度中預算出超時使其收支適合者；而庫券的發行，並非政府預算歲入之不足，祗爲收入與支出時期不相適應時，以供一會計年度之週轉者。故發行庫券時，必須注意以下諸點：卽一，利息宜較公債爲低；二，收回期限不得越一年度以上；三，發行額須有法定制限。然我國政府歷次所發行的各種庫券，其用途與公債旣無不同，而利息又反比公債爲高，還本期限更大都在一年以上（如最近所發行的二十二年關税庫券爲十二年半），大槪求適應事實而不顧學理上的原則的了。　　並且各種債劵的發行，照票面實收者甚少，大都僅照票面九八實收。因之，其利率較諸金融市塲的普通利率更高。抑尤有進者，就政府於每次發行債劵之烚，因急於現金的需用，乃先照票面三四折向銀行抵押短期借欵，然後由銀行再將債券輸出於公債市塲------證劵交易所，這種債劵經過金融資本家的操縱投機，通常價格大槪都僅在六成左右，於是銀行便這樣的左手拍出，右手拍進，故結果，大部分都是由銀行吸收了。這只要看上海發行紙幣的各銀行之發行準備報告，各儲蓄銀行和儲蓄會的檢查報告，以及各銀行各年度之營業報告，便可知道。且各種債券因發行的價格太低，卽購入時的價格太低，其實際上的利率又超過普通利率甚遠，而還本付息時更皆十足付欵，故利息之厚，實無異於（印子錢）。國家舉債所得的實欵如此，當然更要引起國庫的損失日大，國家的財政困難日甚，而招致金融界的操縱政府日益厲害了。（按現在各債券利息，自經二十一年一二八事變之後，已行減輕，約减五成之數，還期亦延長一半之數。）　　年來全國金融中心的上海之銀行日益發達，而工商業則逐日萎縮，變成畸形的現象，其最大原因實由於政府逐年發行鉅額公債之結果。　　上面已將政府年來所發行的債券實數，及其在財政上和國民經濟上的弊害，略作一番檢討了。現在我們再進一步看看我國最近的財政狀態吧。　　中國政府的財源，不消説，第一是捐税，第二是如上面所説的發行公債（本來公債在財政學上不是財源，）但連年以來，因國内戰爭之繼續不斷的爆發，旱災水災之連續出現，使中國變成荒蕪之地------農業經濟崩潰，飢餘死亡者已經不知幾千萬，這使中國政府，雖欲加重捐税以充裕國庫，也有所不能；况且加以前年東省事變，東北四省先後被日本帝國主義武强力佔，一切税收隨而落入於日人和僞滿洲國之手。因此不僅減少了中央政府的一部分收入，而且北方諸省也不得不仰給於中央，致中央更加一筆負担。年來雖經軍政機關盡量核實緊縮，行政機關减費减薪，税務機關積極整理，但是國家財政短絀之危機，却並不因此而絲毫减輕。據汪院長最近所説：（軍政各費，約每月短少在一千餘萬元之鉅）（十月三十日上海申報。）於是除了發行二十二年關税庫券一萬萬元外，最近重有發行新鹽税庫券之謡傳。從此便可窺見南京政府財政困難之一斑了。　　本來中央的歲收，祇有海關税，鹽税，統税，菸酒税，印花税，以及其他特税等，共約六億三千餘萬元，然其歲出僅軍費及償還債務與賠欵二項便占百分之九十以上，對總支出則占百分之八十以上。最近雖没有正式的統計發表；但據民國十七年度至二十年度的數字，便也可以測知了。茲將民國十七年度至二十年度軍費及債務與賠欵的數字，和在總支出中所占的百分比列表於下以資參考。年　度　支　　　出　　　總　　額　軍　　　費　　　總　　額　百分比　　債務與賠欵總額　　百分比十七年　四三四、○○○、○○○元　二一○、○○○、○○○元　四八·三　一六○、○○○、○○○元　三六·八十八年　五三九、○○○、○○○元　二四五、○○○、○○○元　四六·五　二○○、○○○、○○○元　三七·一十九年　七一四、○○○、○○○元　二一二、○○○、○○○元　四三·六　二九○、○○○、○○○元　四○·六二十年　六八三、○○○、○○○元　三○四、○○○、○○○元　四四·四　二七○、○○○、○○○元　三九·四　　至於其他如内務費，教育文化費總共尚不及百分之五；足見政府對於中國民族的文化，以及人民的衛生，保護，救濟等未能兼籌並顧。總上所進，我國財政的股施及其用途，不難推究其利弊。故中國財政政策今後若不根本加以變更，打破以借債爲紓解財政困難的傳統之公債政策，切實裁减國防所必需以外之軍費；則勢之所趨，必致釀成國家經費之無從取給，政治機能因之而停頓，而引起公債基金的動摇，價格的下落，金融機能的停滯，以至社會之總破滅也。 
[整理江蘇財政之管見胡健春]  
　　竊維蘇省爲東南富庶之區，近年以來，財政亦不免困難，百務因之停滯，長此以往，誠屬可憂。夫蘇省財政之困難，其故有二：一由職司之混合，司政務者兼筦財務，責任不專，勢難兼顧；一由無經濟之中樞，入欵不能集中，支出又難確定，徴收機關旣不能統一，徴收方法復未盡善；加以官民之間，素鮮溝通，有互相猜疑觀望之習性，無通力合作之精神，此皆困難之主因也。是故欲謀省政之推行，財政改革，最爲切要之圖。惟根本改革，一時難期實現，急則治標，庶可易於從事。姑就現狀酌加整理，不必過事更張，以免治絲益棼。治標之計，重要之點，（一）（分清職責）政務財務各專其職。（二）（統一徴收機關）以縣爲單位，舉凡一縣應徴之税，統由此機關徴收，而徴收方法，必須簡單。（三）（遍設金庫）每縣皆設一分金庫徴收機關，不收現金，由金庫據徴收機關税單，負收税之責，而支領欵項，亦由金庫任支應之勞。如能實行，流弊固可减除，金融亦有把握，省縣預算翔實編造，主政者統籌全局，緩急攸分，酌盈劑虚，均可調節，財政之秩序，能有條不紊，政務亦易於澈底澄清矣。管窺之見，理想之談，或有一二可採者，我蘇省人士及省政當局，不妨聊作研究之資。爰陳方案説明於後： 
　　（一）統一省金庫，並設立各縣分金庫，集中收入，以裕財力。 
　　（説明）蘇省近年庫空如洗，馴至借墊無從，政費减折發放，尚不能按月支付。然細考全省及各縣正税及附加税，並其他各項收入，預計總額年達五千萬元以上，扣除水旱偏災及短繳者外，平均收人以七折計算，亦應有三千五六百萬元，而省縣各項收入，每月通扯，亦有三百萬元。雖支額亦巨，然有如此多數之收入，酌盈劑虚，似尚可資周轉。其所以困難者，卽省縣金庫之未能確定，而短乏經濟之中樞也。各縣徴存之欵，存置者有之，存放於銀行錢莊或他處者有之，移挪者亦有之，而以徴得之欵散置於各縣，不能集中於省庫，轉令主財政者庚癸頻呼，一籌莫展，豈計之得耶？欲謀改革，以圖補救，似宜以江蘇省銀行爲省金庫，於各縣遍設支行，兼理各縣金庫，分司省縣收支之任。則全省收入集中，百脈貫通，財力自裕，縱有不足，盈虚先後之間，不難調劑，而支付統一政務，與財務權限亦清。茲將辦法分列於后： 
　　（甲）以江蘇銀行爲省金庫，遷總行於省會，總司全省金融之出納。他如農民銀行等可併入該行，專設農民部。凡關農民銀行之收放等業務，仍舊另帳計算，不相混合，如不能强合爲一，卽不必合併，審酌行之。 
　　（乙）全省各縣，酌量事務繁簡，設立江蘇銀行支行或辦事處，兼司省分金庫及縣金庫事宜。 
　　（丙）全省各縣之省縣正雜等税及附加捐税，統由江蘇銀行省分金庫及縣金庫司收入之責。按其性質，分别省縣及欵目，各立專户，收存保管及支付，不得另存他處。 
　　（二）恢復各縣財政局，撤銷各項徴收機關，統一徴收，以專職責。 
　　（説明）省縣收入，以漕糧正專附及地税爲大宗。縣長爲親民之官，庶政萃於一身，而財務復居其一大部份，一人精力有限，耳目難周，欲求毫無弊寳，恐百不得一。其他如營業税局·沙田官産局·省教欵産管理處之宰宰税所以及其他各項税收，複雜紛歧，徴收至不一律。似宜恢復各縣財政局，不論繁簡，槪行設立，所有上述各項徴收機關，一律裁併，以資統一。舉凡一縣之徴收事宜，統由財政局辦理，設正副局長各一人，局長由縣長兼任，副局長由財廳呈薦。財務獨立，職有專司。其局長必須由縣長兼任者，監督及催徴兩便，收效較宏也。爰將辦法分述於后。 
　　（甲）全省各縣，不論繁簡，槪須設立財政局。 
　　（乙）舉凡全省各縣之省縣正專附漕糧地税契税營業税，及屬於省教管理處之牙税屠宰税，並沙田官産收入，以及其他一切雜税，均歸財政局分科徴收辦理。 
　　（丙）財政局長一，副局長一，局長主規畫全縣各項事業財務及負監督催徴之責；副局長專任本局行政上事務管理及行使稽核徴收整頓職權。局長由各該縣縣長兼任，副局長由財政廳呈薦，均由省府委任之。 
　　（丁）除不屬於一縣或專案設立之徴收機關外，所有全省之營業税·屠宰税·沙田官産之各局所，以及其他之徴收機關，悉行裁併各該縣財政局，統一徴收。 
　　（三）統一改善徴收制度，减輕人民擔負，而裕省縣金庫收入。 
　　（説明）財務機關，百弊所集，雖有賢者，無法免除。綜計省縣漕糧正專附地税一項，平均年收三千餘萬元，官吏胥役之額外浮收者恐不止一成。卽以一成計，是全省納税人民於應納之税三千餘萬元外，復增三百餘萬元浮收之擔負。至於官吏胥役之虧挪侵蝕者，亦作一成計，是省縣所收之税，每年損失三百餘萬元。况各縣徴收費，係屬包辦性質，恐已多數成爲公開之私人利益，每年此項中飽，亦何止百萬元。兼之徴收機關復應支付，於是挪移騰墊，流弊繁滋，政府人民同受損失，所得利益者官吏胥役耳！似宜徴收機關不收現金，祇負批算税率塡發憑單之責，金庫收欵，必憑徴收機關之税單，方收税欵，而支付之責，亦改由金庫任之。徴收機關無應付之煩，移挪之弊，如此則司財務者不見現金，不勞支付，弊縱不能悉除，而亦廓清不少矣。辦法如后： 
　　（甲）各縣处縣正專附之漕糧地税，仍暫各按該縣地方情形，分别酌予整理，暫勿大事更張。就各縣現經劃定之各區，按區應有糧户若干，徴額若干，由局於原有書差中，擇優委派，分任按區造册，送單，催徴事項，並由各區長及鄉鎭長恊助之，或仿武進無錫義圖辦法，各縣漕糧地税之單串，悉由財廳製發。 
　　（乙）漕糟地税以外之各項税收，均暫仍照原有辦法，分别整理徴收。 
　　（丙）各項捐税，各局應訉櫃徴收，並得酌設分櫃。 
　　（丁）各局設徴收櫃之處，同時應由江蘇銀行於同一地點，設立省縣金庫收税處，派員收欵。 
　　（戊）除漕糧地税，係由納税人持通知單赴金庫收税處線納外，其他各項捐税，於納税人赴櫃時，應由徴收員算塡應納數目之税單，交由納税人持單赴金庫收税處完納，納税人取得金庫收證，卽以收證抵作現金，繳櫃納税，由櫃於收得金庫收證後，給與納税人串票或印收。 
　　（己）財政局各徴收櫃，一律不得收取現金，金庫收税處，亦非財政局之地税通知單，及其他税收之税單，不得收欵，以杜流弊。 
　　（庚）財政局與金庫收税處，應每日將各項收數及總數互相比對無訛，於次日塡單，各自分别報告總金庫省政府財政廳省教欵管理處及該縣政府並欵産處，其報告單亦由財廳製發。 
　　（辛）由省府財廳訂定各縣財政局局長副局是主管佐治人員徴收書差，以及應恊助徴收之區長鄉鎭長各項徴收考成比較之奬懲條例，以防懈惰，而資鼓勵。 
　　（四）統一徴收費，以利收入而除中飽。 
　　（説明）各縣財政局設立以來，尚有成績。乃因政費素縮問題，裁併縣府。今擬於全省各縣遍設，復須增設金庫，則政費勢必驟增支出。查省財務費支出者，有縣府二科·營業税局·沙田官産局·屠宰税局等經費，或提成以及各縣漕糧地税徴收費契税牙税等手續費，其數亦至可觀，若以財政局統一徴收，其他徴收機關，悉予裁併，則上項各費，以及漕糧地税之徴收費，並他項税收手續費，悉予仍照原支提出，由省廳統一支配，並酌提補助江蘇銀行遍設金庫之損伯。如此辦理，則省財務費，或不致加增擔負咸化私爲公矣，辦法列後：　 
　　（甲）各縣財政局經費，以各縣府第二科及各縣營業税局屠宰税局沙田官産局等原有之經費或提成作開支之費，及牙税契税等手續費充之。 
　　（乙）各縣正專附漕糧地税之徴收費，仍照原有數目，或酌予整理，一律公開，提充各縣財政局徴收費。 
　　（丙）上項各徴收費，一律分别徴存省縣各金庫，專欵存儲。 
　　（了）各縣財政局所有徴存各項徴收費，及本局應支經費，並各項應支徴收費，各自編擬預算，呈由財廳彚核列入省縣預算，確定後，關於各縣徴收費之收支，均歸財廳統一支配。　 
　　（戊）江蘇銀行各縣設立分金庫及縣金庫，除所得徴存税欵之短期利息外，如應須由省庫補助者，得於上項徴收費内，酌提補助。 
　　（五）確定省縣預算，務期收支適合，以重歲計而輕負擔。 
　　（説明）江蘇銀行，旣爲省縣金庫，司省縣收支出納之重任·庫有存儲，方可支付，縱一時可資調劑周轉，亦必有確實之抵償，是省縣預算收支，固須適合，尤須有實在之收入。蓋蘇省頻年財政困難之影響，端誤於虚收實支也。是編製省縣預算時，經須省縣人士之審議，務於收支適合外，更須核實收入，方可得各縣人民之信任。辦法列后： 
　　（甲）確定省經臨預算，除支出政費應加緊縮外，收入尤須切實，不敷之數，應以確實之收入抵補之。 
　　（乙）由各縣應製各該縣預算，呈由省廳核定之，性質與甲項同。 
　　（丙）省縣預算確定後，經常費每月應支若干，臨時費應須有欵，方可動支，不得與經常費牽混，以免紊亂。 
　　（丁）縣預算由縣政府編製時，應聘請地方負重望人士，組織縣預算審議委員會審議决定後，由縣政府呈省彚核，省預算由省政府編製時，應聘本省紳耆負重望者及專家，組織省預算審議委員會，審議决定後，由省政府呈報中央。 
　　（戊）無論省縣，非預算列入確之欵，不得動支。 
　　（六）省縣預算經費，按月由省縣金庫定期就地支發，以利行政。 
　　（説明）政務與財務混合，固爲政治障碍一大原因，因財務秩序之紊亂，而政務秩序亦因之紊亂者，實亦一無可如何之事。蘇省近年現狀，如官廳之政費，員役之薪工，教育之經費，軍警之餉糈，拖欠動輒數月，財廳發通知於領欵機關，而奉令支付之機關，恒無欵以廳，往往一月之費，須經數處支付，領欵者往返跋涉，或有或無，或分數次，數月而終未能清付，在領欵者形同索逋，固已疲於奔命，而支付者儼同避債，猶深感應付之勞。如徴收機關，旣不收取現金，則可免支應之煩，金庫負出納之任，則可免愆期之弊。省縣預算確定之費，似宜每月分類分别規定先後發放時期，按數按期，就各地金庫支給。省縣政教各費，皆可依時領用，財務秩序旣定，政務自可刷新，各縣金庫徴存各項之欵，均各組有保管委員會，須憑印鑑，會同支付，當不虞各縣地方人士之誤會矣。爰擬辦法於后： 
　　（甲）省支出各項經費，按照預算，每月分别門類及先後支付日期確定後，按月依照規定日期若干日前，由財政廳預發支付命令於省金庫，並同時發給通知書於各該領欵機關，按期憑通知書就該所在地之江蘇銀行省分金庫支付，以免各領欵機關往返輾轉延期拖欠及零支等困難。 
　　（乙）各縣之各項地方捐税專欵，各按門類，組織委員會保管之，庫有存儲，方能支付，除呈准省府財廳核准通知金庫者外，不得挪移借墊。 
　　（丙）縣支出各項經費，同甲項辦法，確定後，每月憑縣長財政局副局長縣欵産管理處主任及該項保管委員會之代表委員之共同印鑑支付。　 
　　（丁）各縣之各項地方捐税專欵，如係長存或訂期，非按月支付者，銀行應給予月息。 
　　（七）充實江蘇銀行實力，以鞏固省縣金庫而堅民信。　 
　　（説明）照上述各項辦法，則金庫爲全省金融之中樞，責任綦重，而司全省省縣金庫之江蘇銀行，實力充足，方足以固各縣地方人民之信仰，庶足負調劑盈虚之責任。似宜於監理委員會中聘任各行政區負有重望之人士參加，並增加其資本，擴充營業，辦理儲蓄，以厚實力，而堅民信。辦法列后： 
　　（甲）江蘇銀行監理委員會之組織，以省府主席民財建教四廳長省教欵産管理處主任爲當然委員，另於十三區行政區中，每區推選或延聘負重望之紳耆一人爲委員，庶明瞭内容，以堅民信。 
　　（乙）江蘇銀行應謀事業之發展，酌加資本，或添招商股，以厚實力，辦理儲蓄，以裕各内地人民經濟，發展匯兌及押匯之業務，以調劑商業，兼謀補救農村。 
[商業新聞　金融洋拆又現低弱　－廣角續好銅元回長－]  
　　昨值星期、銀行方面照例全體封關、無收解可紀、市場中洋拆市價、緣需要懈怠、市價跌小二分、形勢甚鬆、早午兩市同爲六分、劃頭例無市價、拆票交易早市轉帳四百二十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵及各銀行收解均以星期例停、無收解可言、各路滙欵四十餘萬、輔幣狀况、前日曾經特殊變化、昨江南小洋亦隨之增高、計早市有八百五十元、午市仍復跌落四元半、爲八百四十五元五角、結果僅好五角、做出交易早市八千五百角、午市七千五百角、廣東小洋早市爲八百○三元二角、午市爲八百○四元二角、結果仍較前日午市續好三元八角之巨、交易早市九萬五千角、午市十一萬角、鋼元回長五千文、爲二百九十五串文、交易三萬六千八百七十五串、計代價洋一萬二千五百元、　　　早　　市　午　　市洋拆　六分　　　六分江南　八百五十元　　　　八百四十五元五角廣東　八百零三元二角　　八百零四元二角拆兌　一千二百四十五角　一千二百四十三角二銅元　二百九十五千　　　二百九十五千衣牌　二千九百五十　　　二千九百五十角坯　二百三十七　　　　二百三十七貼水　五十八　　五十八 
[證劵上週債市猛力回漲　漲度自兩元餘起至四五元]  
　　上週（十二月四日至九日）華商證劵交易所忽起鉅大之反動漲風之猛烈、不减日前之狂跌、一反一復、遽恢復市價四之三、與前週最低價相較、已回漲八九元之鉅、雖屬投機熱烈、投資者亦居相當地位、環境表面、和戰并進、不卽不離、仍在醖釀、軍事進行積極籌備、和平使者、不絶於途、其關鍵在粤方地位、舉足輕重、其所謂財部向銀行查庫、棉麥借欵移購公債等説、尚係皮相之談、目下四中全會、行將開幕、粤方中委、能否出席、届時能否准期開會、又爲目下時局轉捩之總樞紐、公債市塲、處此極度震盪中、投機投資、雙方邁進、公債存帳、愈積愈高、兩月總數、最高額幾達八千萬元、故其起伏、愈覺不能寗靜、一星期後、交割又漸漸接近、故前途風浪、尚未能遽告平息、週一所謂第三政府、無形銷滅、西南不作左右袒、市價繼前週末之回風、續漲一元餘、四號又有買進、北帮補空亦忙、週二有財部查庫、及有條陳移棉麥借欵存公債等傳説、時局和平聲浪漸起補空愈多、市價續漲一元餘、週三和平聲浪、空氣漸厚、閩事前途、或可於政治手腕中得解决、空頭更兒慌張、大户投資更湧、市價漲風更熾、復狂漲一元餘至二元二三角、週四大户進胃仍濃、北帮及散户空頭抵補、再漲一二元、連日大漲、一往直前、遽已回高八九元之鉅、存帳數由八千萬减至六千萬、本月份祇居三千餘萬、週四以西南主張、仍　强硬、又起回風、多頭因高價出籠、跌落一元左右、週六稍見恍惚、忽漲忽跌、反復不定、結果又小一元左右、一週市價結果、計漲起二元餘至四五元、成交總數、計共一萬七千七百二十萬零五千元之鉅、茲將其高低漲跌、列表於左種類現期　　　最　　　高　最　　　低　較　前　週　成　　　　交一八關十二月　二九·四○　二七·六○　漲○·七○　　　五、八○○編遣十二月　　三六·六○　三二·二○　又二·七五　　三八、五五○又　　一月　　三六·○○　三二·三○　又二·五五　　三○、五五○裁兵現貨　　　六○·二○　五五·七○　又四·○○　　一○又　十二月　　六一·一○　五四·九○　又四·六○　一五三、六五○又　　一月　　五九·八○　五三·三○　又四·七○　一七九、七○○一九善十二月　四六·一五　四○·五五　又三·七五　　四六、九○○又　　一月　　四五·三○　三九·七○　又三·八○　　四九、九五○一九關十二月　四三·五五　三八·四○　又三·八○　　四八、九○○又　　一月　　四二·八○　三七·六○　又三·八○　　四五、四○○二○捲十二月　四五·七五　四○·六○　又三·五五　　六一、八○○又　　一月　　四四·六五　三九·七○　又三·七○　　七二、六○○二○關十二月　四五·八○　四○·五○　又四·一五　　五五、四○○又　　一月　　四四·九○　三九·五五　又三·五○　　八四、三五○二○統十二月　四六·四五　四一·五○　又三·三五　一○七、三○○又　　一月　　四六·二○　四○·五○　又三·六○　一四○、四五○二○鹽十二月　四八·五○　四二·九○　又三·四五　一六○、一五○又　　一月　　四七·八五　四二·○○　又三·七○　二○三、一五○金短十二月　　五九·五○　五三·六五　又二·五五　四一二、六五○又　　一月　　五七·五○　五一·六五　又三·七○　　五二、五○○整六現貨　　　五二·五○　......　　　　又○·五○　　一○又　十二月　　五二·一○　四五·六五　又四·一五　　三四、七○○又　　一月　　五二·○五　四五·六○　又四·○五　　五四、七五○九六十二月　　　六·三○　　五·二○　又○·五五　　一六、四五○又　　一月　　　六·四○　　五·二五　又○·五五　　一三·九五○金長十二月　　四○·○○　三六·五○　又二·二○　　　六、六五○又　　一月　　四○·四○　三七·四○　又二·五○　　　四、八○○ 
[紗花美棉漲十磅音]  
　　昨日美棉市况、因缺乏賣户、華爾街有力及空頭抵補而漲、結果現貨漲十磅音、期貨漲八磅音至十磅音、利物浦棉現貨跌五點、期貨均跌一點、埃及棉現貨跌六點、孟買棉市、因大衆買進、市况平靜、結果平加爾跌半羅比、奥姆辣白羅溪均跌七角半、原電錄左（九日電）美　棉　比　上　日　　合　國　幣　英　棉　比　上　日　合　國　幣十二月　九九九漲一○　四○·一○　十二月　五○一跌一　四三·一○一　月　九九九　一○　四○·一○　一　月　五○一　一　四三·一○三　月　一○一二　八　四○·六○　三　月　五○二　一　四三·二○五　月　一○二七一○　四一·二○　五　月　五○四　一　四三·四○七　月　一○四一一○　四一·七○　十　月　五○九　一　四三·八○十　月　一○五六　八　四二·三○　現　貨　五二○　五　四三·七○現　貨　一○二○一○　四○·九○　埃　及　七○四　六　六○·六○平加爾　一三一·○○　跌○·五○　二六·○○奥姆辣　一五五·五○　　○·七五　三○·八○白羅溪　一七九·七五　　○·七五　三五·六○ 
[糖市糖市漸趨穏定]  
　　昨日糖市趨勢尚佳、公會劃盤二四粗砂白普通貨前日呌十九元九角、未成者昨已有成交、轉口提單亦劃出七元、如今日關金再升、當有續緊之望、十八至二十號中砂白稍有劃出、爲十九元半、八九號荷赤轉口貨畫七元現貨無成交、太古糖現貨Ｂ嘜劃二十元二角半、星期四五可出貨者二十元一角、振記一號綿白仍十八元八角、片青又開六百餘箱、價十元、新潮青前日又到二百餘包、昨已如數開出、提莊爲十五元三角、高半南青十四元八角、 
[油市洋莊白桐油續跌]  
　　白桐油自浙漢一再跌價、近據漢市售開洋莊又跌二十二元五六角約百數十噸交易、故漢行進貨亦甚淡漠、連日開進襄桐價在十八元三四角、支簍十七元八九角、數僅五六千擔、浙省金蘭一帶、商務不無影響、自售杭每砠十九元江交後、杭行尚想價廉、而産地心尚未服、所以連日市情雖疲、尚無猛跌狀態、惟形勢若此、不知能否持久也、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
談言 
[從（大減價）中反映出來的] [  立齋]  
　　這十里洋塲，（東方巴黎）的上海所給我最深刻而發鬆的印象，應該推（大减價）爲首選。記得八年以前從四馬路經過的時候，就看見幾家呢絨綢緞店把大减價兩星期）的旗幟高張着，過了不如若干的（星期），那（大减價）的標語還没有取消。以後每隔一年半載，我偶然從那變家公司門前經過，發現（大减價兩星期）的期限，在旗面上正式被延長到一個月。此後裘葛屢易，那幾家减價市招也不斷在新陳代謝，但是（大减價）的期限，却竟是（悠悠曷極）！從這裏，我懂得了若干上海商人的（大减價）之（萬古常新）的門檻。 
　　此外，我也曾（問津）過幾家（買一尺送一尺）的大綢緞店，不幸那價碼都是兩元以上，彷彿原來就用（二）字乘過一番的；還有四角五角一尺的（摩登縐），（時代綢）之類，那質料是硬而且薄，不但是人造絲，並有許多是出自（友邦）工人的製造。到了最近的一兩年，（大减價），（大拍賣）之風，更顯然普及到上海市塲的百行百業之中。從每一條熱閙或偏僻的馬路經過，我們隨時可以看到高貼在商店門内外之五色的削碼紙條，聽到（洋鼓洋號）在那裏吹奏最不悦耳的泗州調。這似熱閙而實凄慘的現象，已經是去（有價皆减），（無店不拍）的階段不遠。而且，（减）和（拍），似乎並不能使每一商店度過這（白虎）（太歲臨頭的年份。於是在各馬路上，我們又時常看見有些店面，在門縫中間貼着法院所贈之了又式的紙條。　　因爲（大减價）之風在上海是刮得天昏地暗，所以投機滑頭的（生意經）也就隨之而作多方面的表現。在半月以前，各報上常有一塊錢買三件羊毛衫，一塊錢買兩支自來水筆另送活動鉛筆一支，一塊錢買十二或二十個（來金戒指）的（强來兮）的廣告。然而對於這些（某洋行寫字間）的生意，購買者如果登門面試的話，他們的答復一定是（賣完了）。你最好是從外埠匯了錢來買（便宜貨），因爲那樣，就是你上了當的話，也不會同賣者發生（交涉）的。還有一塊錢買（四兩西洋參的（大贈送），我有朋友去試過，貨色和普通一塊錢一兩的（米參）差不多，但那（寫字間）所用的天秤是（特製）的，每一兩足有二錢五！ 
　　對於這些無奇不有，花樣百出的（大减價），我們可以從下列幾點加以説明： 
　　第一，是中國社會大破産的反映：因爲百業凋敝和農村崩潰，把中下層社會的購買力削弱　極點。各種日常用品的市塲，都日益狹隘．各商店雖然在忍痛拍賣，而問津省畢竟是非常之少。商店老板們經常在恐慌之中，不得不用盡方法來吸收現金，以應付此期節關，年關各種（駱駝穿過針孔）的災難，於是（大放盤），（大减價）在上海以至全國各地，都由（偶然競爭）而成爲（經常拚命）；老板們固然是苦，但無數（過屠門而大嚼），手裏無錢的市民的尤其不堪想像。斯以，對於每一種（大减價），（削本傾銷一的標語，都應該視爲是病入膏肓的中國社會的瘡疤。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　人　　的反映，　　　不景　）　　　席捲世界以來，任一帝國主義者都挾了傾銷政策到地大物博）中國來找一打拉），洋貨排山倒海，經常小斷的輸入，把民族工商擠到山窮水盡的絶地。普遍於上海市場的（大减價）的現象，一方面是表示帝國主義商品在中國的傾銷，一方面表示中國民族工業品爲了（相形見拙），在那裏削本。 
　　第三，是中國商業道德破産的反映：中國商業旣然因外貨的壓迫和赴會的破産而大半瀕於（易簧），商業道德的墮落自然是不可避免。帝國主義商業固然是靠了捨得化本錢的廣告來（吹），然而却少有像中國滑頭生意那樣（吹）得看不見自己的影子的！（吹）得比實際相差太遠的結果，反而使一切廣告失去效用，更加速自己之營業的失敗。許多商店由常年（大减價）而繼續之以關門，即坐此弊。 
　　（大减價）是中國工商業者找不到出路的哀鳴和掙扎，然而也只是哀鳴和掙扎而已！中國商人眞正的出路，不在如何傾銷，如何（減價），而在自己挺立於民族反帝運動的前線。除此以外，我只能看到他們（黑漆一團）的前途！ 
[到軍隊裏去] [  少彭]  
　　那年我受了某種環境的壓迫，故鄉已非我安居樂業的所在，於是不得不跑上漂泊的征途，還然冀在落難的遭遇裏，開展一個稱心滿意的好局面。初度接觸社會的我，自然對於社會還抱着滿懷的熱望，一點兒也不曾體騐到社會是那麽冷酷的，人類只具一副狰獰的面相。在漢臯登了一個相當時期，備嘗了人世間的苦痛酸辛，現實地觀感到許多血腥一般的事實，青春的生命，負上了第一箭的創傷。在四頭謀生絶望與旅費告罄的極度窘態之下，爲了忍不住生活的鞭子的驅策，（到軍隊裏去，）便成了我當時謀找職業的唯一適當口號了。　　事情終於實現了。 
　　經過友人Ｘ君的一度介紹以後，便在Ｘ連補了一名上士文書缺。脱下原來的學生服，換上一套四不相的灰軍裝，腰裏横着一根皮帶，莊根兒是十足的丘八模樣。可是上自連長下至弟兄們，都謚我曰（師爺），我初聽可眞呆住了，我如何可襲用這麽一個尊稱？這是皇帝時代才有的。後來看見其他的上士文書也被照樣喊着，便也習以爲常，不在意下。初出服務，什麽公事全都不懂，語言又不通，下尉特務長成了直接上司，凡事要　他的指揮督　，什麽花名册　，　斗開啦，......花樣邪氣多，一古腦上分派在你身上，成天也寫不完，記得工作緊張的時候，有過一連好幾晚不曾上床。餉呢，説來是二十元，挨上半年八月還不曾關過，每月僅能分得少許伙食尾。當弟兄們的可連這點也都難得，因爲上面規定發給的伙食，有時還不够吃啦。（中國軍隊裏普通規定每月伙食，官長十二元，士兵六元，而上士文書却在官長之列。） 
　　那時，我們部隊正駐防湖北Ｘ縣，上帝可眞太提弄窮人了，一到中秋時分便特别感覺寒氣襲人。我又没有一條棉被，睡的一張硬梆梆的竹床，論其面積，寛不盈尺，長不及身，每夜刺蝟也似的縮成一團，鑽在薄紙厚的被單裏，咬緊牙關挨受着冷酷的秋風的襲擊。渾身的骨骼筋肉，被竹床絞得酸痛難忍。旣無法輾轉反側，只讓兩眼巴巴望到天明，我失眠的起源，大槪便於此時種下了很深的根苗。 
　　其時我自己精神上所泛起的反感，意志上所遭受的打擊，不消説大無倫比，這種非人的陣營生活，比較往昔學生時代的安閒舒適，可眞有些異樣了。然而流光如閃電般向前行駛，匆匆地在風雪雨露的交相煎熬中，挨過了秋冬那兩個季候，接着不久軍閥ＸＸ史的大戰－討伐ＸＸ，適於此時爆發了。雙方動員了數十萬大軍，戰線延展數千里，大家　　　　　　大厮　　　　　我不能也成了這戰爭集團組成中被動的一員了。 
 
 

Page 19

 
 
 
[一羣檢煤渣的人們] [  金笳]  
　　加里　　　着煤渣的·車下，緊圍着一羣貧苦窮困的男女們。 
　　每一剷的煤渣從車上剷下來的時候，情形就非常的緊張。尖鋭的眼睛，敏捷的雙手，把那一塊一塊的煤渣，檢到自己的破籃裏，好似富人們對着金錢一樣的貴重。 
　　（你幹嗎？來擠我）是秃着腦袋，穿着一條短褲褂的小三子説。 
　　（誰擠你？小鬼子）。答話的是金家嫂。她戴了一頂舊了的男人的草帽，穿着一件灰褂子，一條前後共有四個補釘的褲子，左脚穿了一隻黑襪子，右脚穿了一隻破絲襪子。 
　　（你才是小鬼子呢！媽的！你駡我）？ 
　　（好！你這小王八羔子）。 
　　一堆煤查從車上剷下來，小三子和金家嫂祗顧去檢煤渣，所以這幕戲劇便没有繼續下去。 
　　（你　開些了這是我的地盤）！對函又有人在　　了。 
　　（你的地盤？寫着你的名字嗎？眞不要臉）！　　一堆煤又自車上剷下來，聲音就隨着煤渣低了下去。　　（媽的，你們又在擠我）！小三子又急了。 
　　（願意擠）！金家嫂氣忿忿地向旁邊一擠，或者是太用力，不巧得很，那條補了四個補釘的褲子，又撕了一個大口子。 
　　（哈！哈）！ 
　　（哈！哈）！ 
　　（什麽玩意！樂嗎）！金家嫂眞的羞得臉紅紅的。　　（哈！哈）！ 
　　（哈！哈）！ 
　　又是一堆煤渣，自車上産了下來。...... 
　　天漸漸的黑了，一羣檢煤渣的男女，還在那兒檢着。 
現代名人書畫粤南畫家鮑少游先生作品 
[　（我們的）作家] [  木郎]  
　　我們的作家頽廢地躺在一張四條腿已經鬆弛了的椅子裏，這表示牠的主人在寫稿時身子摇動得怎樣厲害的結果。他的手裏夾着一支烟捲，無神的眼光落在面前攤着的幾張白紙上，怎麽也没有法子用筆尖和墨水把這些白紙劃出一點花樣來。我們的作家正一正身體，他重新思索一遍剛纔想過的東西；酒，大腿，擁抱，華爾滋，探戈，肉香，香顫，的胸部.........歪曲，意識，線條！碼頭工人，烟囱，血汗，演出.........巡禮，風景線，素描.........他的腦子漸漸覺得昏脹了，他懷疑從上面這此斷片中，竟串不起，一個連貫的（烟士比里純）來。他咕嚕着：今天眞不行！ 
　　時間一刻一刻地溜去，蒼茫的暮色從小窗裏爬進來了，亭子間裏就顯得更黑暗。我們的作家似乎並没有覺得，他祇是加速度地旋轉他的思緒；烟的氣息佈滿了全室。突然有一陣熟悉的皮鞋脚聲從樓梯下面響了上來，接着推進門來的就是我們的作家的朋友Ｂ君。他可也是一位作家，並且也不是你們或他們的。 
　　（哈！老英，你呆在這裏作甚麽？找材料嗎？我剛從ＸＸ看了跳舞出來呢。那最後一幕模特兒，的確夠味，嘻嘻.........） 
　　（誰像你這樣多閒多錢！人家答應ＸＸ寫的一篇稿子，到現在還没有着落呢）。我們的作家緊蹙着眉，眼睛看在地上。 
　　（老兄，不要挖苦了，誰又閒多錢？我去看ＸＸ團的歌舞，還不是爲了要寫一篇批判嗎？你想，一篇評稿可換兩塊錢，除去門票一元，還餘一元；這還不是爲生計打算嗎）？ 
　　我們的作家凄然了，星子裏暫時靜默下來。最後他站起來。拍拍Ｂ君的肩膀説， 
　　（我們總得有個地盤，老是靠這樣零碎地投些稿，不是個辦法。聽説Ｘ報要增設一種文藝副刊了，你和那裏的主筆是認識的，不妨跟他説説看，由我們兩人來編輯）。 
　　（文藝副刊的編輯早就聘定了。况且Ｘ報的態度是很嚴肅的，也不會要像你這樣的盲目繙譯家兼影評家，至於我，那更不必説了）。 
　　（我就不懂你説話總喜歡滅自己人的威風。當個把文藝副刊的編輯有什麽感覺困難的？照你説，你就願意一輩子過投稿的生活嗎？你倒説説看，到底自己有些什麽將來的設想）？ 
　　（我正在寫作一個長篇）。 
　　（長篇）？我們的作家對於他的朋友的説話的冷然的態度感到驚異。 
　　（是的），Ｂ君閉一閉眼睛，臉上呈着很得意的神情，（長篇，我預計寫四十萬字，這裏面統是我實生活的觀感，這裏有勞苦大衆的被壓迫的呌喊，社會的横斷面的忠實的暴露，狂飇發作的前夕的啓示.........一個作家要成名，必須要有一部偉大的創作，他必須.........）　　我們的作家的連連摇頭把他的朋友繼續興奮地説下去的勇氣喝退了。 
　　（得了得了，你要吹牛不應在我面前，像你這樣一個十足都市化的淺薄少年，談得到什麽（實生活的觀感）？還有，還有，哈哈，（勞苦大衆）？你别痴心夢想地想做小説家了罷）！ 
　　（你怎麽老挖苦人？你自己.........）Ｂ君急得有些説不出了。 
　　（閒話少講，昨天你拿到的二十塊錢稿費，還没有請過客，隔壁新開的一家俄菜館烹調很好，今晚就是你做東罷）。 
　　Ｂ君屈服地答應了。 
　　我們的作家很高興，他除了有一頓白吃外，今天的困難也解决了，因爲他已經得着一篇稿子的材料。當他拖着Ｂ君踅進俄菜館時，他想，（題目就是（異國情調）罷）。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[都會的早晨] [  吻心]  
　　東方的地平線上閃爍着紅寳石的光輝，一兩朶白雲在蔚藍的天空中游行，風過去像一隻冰凉的大手撫摩，馬路兩旁的樹深綠變成淺黄，馬路靜靜地躺在這明媚的秋光中，像也没有睡醒的樣子。 
　　工廠的汽笛在大都會的四野拉着回聲，這一大團一大團黑色的牡丹，這有力的咆哮－工廠區域頓形熱閙，男女工人挾着飯包或提着飯籃，他們迎着朝曦，投入機械的鐵臂裏。 
　　青年學生愉快地在馬路上跑着跳着，那富有彈性的腿，那流露着前進光輝的眼睛，他們錯落談笑的聲音在清新的空氣中跳盪，他們飽滿的面孔，像東方地平線上紅寳石一樣。 
　　有時一輛兩輛汽車掣馳而過，大肚皮的男人和小巧的女人頽廢地落在車廂裏，那眼邊一道黑圈，那灰白的面皮，這腿兒和胳膊抬不起，紅綠燈光儘在腦袋中迴旋......... 
　　太陽伸出頭來看，笑了！ 
[看風轉舵] [  爾礎]  
　　據有人説：世界是（舞台），咱們都是（舞台）上扮演的（戲子）。我深恐這還不十分切實，體貼，所以便擅專的把它改造一下説：世界是潦闊無際的（大海），社會是在（大海）裏飄盪的一只渺小的（船），咱們都是躱在船尾上，能指揮船身進或退的是把（舵）。但是這把（舵），倒是很（難駛）的；一個不得（勁），非但你自己本身有（性命）的憂慮，就是這整個船身也有（傾覆）的危險。徼倖。總算逃過了（全軍覆没）的關鍵，走入（歧途）。不幸的，就被（大海）裏的（風浪），一古腦兒捲光。但不管（全軍覆没）也好，走入（歧途）也好，（小痛苦）總是遲早要給你嘗一些兒滋味的。所以聰明的，就寗可去開了預定的（目的），（看風轉舵），雖然走入（歧途）也不妨。愚笨的，就固執着自己（目的），拚命和（風）死爭氣，倒底吃了（眼前虧）。不過究竟能不能達（目的），却又是一個問題了。　　咱們生在這樣樣要（時髦），事事要（摩登）的年頭兒，固執着自己（目的），和（風）拚老命的這類人，自然也應當（？）一槪列入，（不適者淘汰）之例；因爲雖然你的是大澈大悟者，其守也許祗是一個（大儍瓜），不免要給同類欺凌；所以也理當（？）（下野），讓（看風轉舵）的（適者），逐漸的滋長起來。如果你不甘（自弱），那就老實不客氣，一拳一脚的（眼前虧），祗得硬往肚裏咽。又如果你想（改頭換面）的在社會裏混過，那你非但先得學會一套（看風轉舵）的（把戲），并且還有扶植（看風轉舵）者的（義務），應該大捧其場子；（千萬不可大喝其倒采）然後你也有（被捧）的日子到來。所以，（拍馬）（吹牛）的（本領）固不可不有，然（看風轉舵）的（把戲），確也要學會，好免得吃（眼前虧），但是，以後却又不在此例。　　譬如某甲説：（今朝天冷來）。你應當很敏捷的回答：（是呀！今天比昨天冷多了）。最好會要裝出些抖擻的模樣，可以表示你的（忠實）。而甘乙説：（今朝天熱）。你也應當很敏捷的回答：（是呀！今天比昨天更熱了）。最好把你衣服都除得精光，表示（更熱）的態度。但丙又説：（我們搓麻雀吧）！你千萬不可正經的直説：（不來）或（我不會）。那他可惱恨了你。應當立刻抬桌，傾牌，裝出會的樣兒來，寗可把錢悔氣。其他，可以類推。不過同時要注意：在你没有得到（被捧）的地位時，切忌爲先發制人：應當隨在做一個很（忠實）的答者，附和者。　　總之，你這把（舵）要很靈活的看風而轉：風東即東，風西即西，（歧途）兩字，暫時可以抛開，反正，（眼前虧）可以不吃了。他來了，你應酬。他去了，你送門。一百萬個（附和），一百萬個（讚同）。不夠，還可以（加二），説得更熱烈些。那麽，保證你可以到處受人（歡迎），無處不受人（寵愛）；并且你一定也會眉飛色舞的對愁苦滿臉的老婆説：（幸運來了！壁也不碰了！釘也不撞了）！於是，老婆也笑了。 
[多角形的夜] [  作平]  
　　夜，幾千萬年翻不轉身的黑暗·一大堆的人，在這裏活着，活着............... 
　　四弦琴的顫動，從那面一家小旅社裏，一個盲目詩人的手裏散出來；一聲，一聲，把一羣終年在外的流浪者，壓得悄悄地，無聲地，對着無垠的黑夜，在淌着酸涙。 
　　銀紅燈自天上降射到地上，地上的人們在燈下打旋：吐着雪茄佔住行人道的肥人，走江湖瞪着冷眼的相士，按摩院裏的天仙，長頭髮的畫家，賣晚報的小孩，賣靈魂的女人，野蠻的白種水手，戴着耶穌面幕的紳士，掌通行燈的黑色人，神氣的丹麥警犬，没有歸宿的小學教員，紅唇兒的咖啡店女侍，失戀的頽廢青年，還有，汽車，救護車，搬物車，電車，苦力車，大腿，皮鞋，粉香，媚眼，啤酒......呵！擦過！擦過！飛過！飛過！一口氣逃到較靜的那面；可惜那面的垃圾堆傍，也躺着一個被人扯破了的女人照片。 
　　音樂響起來啦！來吧！來一個華爾滋吧！ 
　　（啊！你眞美！你眞動人！並且。你的舞姿是這樣的佳好！這樣的佳好！啊！我要用我的生命來換你的愛！） 
　　（嘻！我的...你眞儍） 
　　走上三樓，一间精緻的小房裏，房子在的着滾，心在跳着舞，床在招着手，還有，棺材也在招着手...........................完啦...............　 
　　儘那面，别一個角裏，一羣破衫階級的人們，在完成一個有産階級的建築。猛的，一滑脚，一個二十來歲的小夥子，從四樓上掉下來啦！在地下找着的是一堆肉，一團血，他便這樣的死啦！他的妻娘在放聲的哭着，他的同伴在無聲的哭着。 
　　一條清靜的馬路上，突的，横面衝出一輛汽車來，一個担水菓担的漢子，一下，便被撞倒啦！他傷了一條腿，這腿是永遠不會再好的。 
　　（哦！傷了腿？還好！只一些兒。來！又是我倒霉！拿這十元錢去，去醫你的腿。） 
　　錢，在昏花的眼前跳着肉，在赤血的窟裏跳。 
　　電話報告，ＸＸ路發生一件情殺案。報館立刻派記者前去查錄。那是一則很好的新聞，明天得用大號鉛字排出去。 
　　一個不會吸鴉片的青年，買了四兩鴉片，到ＸＸ旅社去開房間............... 
　　黄浦江畔，彳亍一個面帶涙痕的女子.............................................； 
　　夜，千萬年來翻不轉身的黑暗。 
[業餘信箱　申報流通圖書館的新事業]  
　　親愛的執事先生： 
　　你們爲我們計劃的週到，盛情可感；我决於最短期内，再行加入。 
　　誠然，我們的社會是需要，切望我們　向科學的路走去。然而牠－科學－簡直是使我茫茫然，像嚼臘般的無味；我知道，我切實的知道，我是太缺乏指導，太没有統系。我切望着你們的（讀書指導）給我以詳明的指示。 
　　同時我將作更進的要求，就是你們最好能爲我們請幾位學術上的導師，爲我們於理解力有時不能解决時底質疑。不知能與不能？敬祝公安陳鴻莊上。 
　　編者按：上面是本報流通圖書館新近從她一位已經退出了的老讀者那裏得到的覆信。原來該館最近因爲要預備舉行一週紀念，將她一年來的工作，加以嚴格的檢討，發現目下加入的讀者，雖則已達到三千七百餘人；但要是没有中途退出者的話，那麽讀者的總數，應當已經超出五千人，工作的效能，也至少可以加增三分之一。於是更進而研求此一千七八百人所以退出的理由，以爲計劃對策的根據。結果，確認他們的退出，無非爲了下面三大理由：（一）因事離滬。（二）感覺書籍太少。（三）暗中摸索，感不到興味。因此决定的對策，也就有下列的三項：（一）計議將服務範圍，推廣到外埠。（二）添購書籍。（三）添設（讀書指導）部。第一項推廣服務範圍一層，因茲事偉大，一時尚不能决定實行的日期。第二項則已在最近一個月内，添了三千餘册的新書------目下藏書總數，已有一萬一千餘册了。第三項（讀書指導）工作，現正編印各科自習指南，並且預備自明年一月起，在本報特闢專欄，備讀者的質疑。我們雖不敢以導師自居，但很願意彼此用切磋的態度，相互啓迪也。 
　　▲啓事啓者本刊所載現代名人書畫作品槪無酬費已載證求名人書畫條例恐未週知特再聲明當希閲者諒察 
小説 
[上海（十五）] [  張老三]  
　　（哥哥，姐姐來了。） 
　　（誰？） 
　　（舅舅，家的姐姐。） 
　　兩個月來，忙於社中的事務，寫信給她之後，不復記憶着她了。今夜慧姊突如其來，我懷疑着站起身，敏姊坐在寫字臺的對側，偏着頭送過嘲笑的媚眼。没有充分的時間夠我躊躇，表姊已大踏步跳進來。穿着白由布的旗袍，白帆布跑鞋，被日光矄成微黑的臉兒，襯在短短的秀髮中間，和上次電車上相見時，絶然換了個人。敏姊忙迎到天井握着慧姊的手説： 
　　（我們多少年不見面了。） 
　　當然，慧姊不能認識小時候闊别的敏姊，怚忡着皺起了眉，對這親熱的同性不知如何應付。我忙説： 
　　（慧姊，她是敏姊，我們小時候的朋友啊。） 
　　（噢，敏姊，正是多年不見了。） 
　　兩個笑着走進屋裏來，并坐到沙發上，叙起闊别的情形，我問了舅父好，見不能揷話，重埋頭燈下整理我的稿件。半響，慧姊像忽然見了弟弟問： 
　　（馨弟，你幾時到上海的，怎不到我家來？） 
　　（哥哥和敏姊先到上海，我後幾天來的。）馨弟依在敏姊身旁説。 
　　（我們在火車上相遇，知道萍弟和繼母不睦，我説不能放馨弟一個人在鄉下，所以寫信去要他到上海來。）　　我聽了敏姊的解釋，方始抬起頭來，慧姊正面對着我，就好像對我説： 
　　（應該帶馨弟一同出來，小小的年紀！）慧姊笑説着，却那樣的不自然。 
　　敏姊一時接不上話來。我再不能加什麽解釋。 
　　弟弟望了敏姊的臉，回過頭來望着我，恰巧小黄從屋外闖進來，弟弟跳出去説： 
　　（黄先生，法國公國去的？） 
　　（三角戀愛，你也説俏皮話。） 
　　自從我叙述了（夢話）之後，小黄就以三角戀愛作爲我們三個的代名詞，在我社中的人也聽慣了，但今天的一聲的三角戀愛，在不妥恊的空氣中，更形進嚴重性。小黄走進屋裏，見坐着一位驀生的女客，一溜烟的上樓去了。 
　　本來在没有話説的時候，現在更没有話説了。我低下頭去想避免敏姊慧姊的目光，慧姊立起身來説： 
　　（我還要到朋友家去，敏姊，弟弟，有閒到我家來。） 
　　我想説什麽話，慧姊已跨出天井。 
　　我和敏姊對視着，恍惚被誰督責着有一定向她解釋的必要，急步追出門去。 
　　（慧姊......） 
　　一輛黄包車載着那顆短短秀髮的頭顱向北消逝。 
　　廿六小姐病了 
　　我像遺失了一件記不起來的東西，懷着沉重的心，拖着沉重的脚步，走進屋子裏，屋裏已没有一個人，我把稿件堆過一旁，燃着一枝烟，顧前思後想着幾分鐘前的情形。兩月前寫給慧姊的信，我僅説不能居住舅舅家的原因，與乎毅然脱離了家庭，想到上海來幹一點事，此外没有提及敏姊馨弟的話。今晚慧姊突然來訪，不言可喻是善意的，但是目前的情形，對於女性多疑善妬的天性是不可掩飾的事實，而敏姊的措辭，更顯出强有力的鐵證。我雖不愛慧姊，也不能使她爲我而苦痛；我幾乎想立刻到你家匯向她剖白一切。 
　　我丢了烟尾，弟弟從樓上下來説：（敏姊哭着哩。） 
　　我跑上三樓，她臥房已下了鍵，搥門呌着她，連房中的燈光都熄了。無奈走到自己臥房裏，小黄握住我的手説：（青萍原諒我！）她仄歉的注視着我，我反憫憐起他來。 
　　（小黄，不干你的事。） 
　　（總是我喜歡開玩笑的不是！） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
