# 1933 - 195 - 4921653

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
薛雷兩委到唐山後 
[商妥交替手續]  
　　李際春到兩委寓所商談三小時 
　　陶尚銘今晨率平北四縣長出發 
　　宋迺乾昨接收唐山公安局未果 
　　（唐山）唐市公安局决定二十五日實行接收、不再宕延、午李際春赴啓新公司與薛雷兩委商談三小時始去、晚宴宋乃乾高希賢新舊兩局長、介紹雙方晤面、結果融洽交換可望順利、（二十四日專電） 
　　（唐山）據薛雷兩委語記者各縣長到唐後、即可開始接收、無他問題、（二十四日專電） 
　　（北平）宋迺乾抵唐後、已與李際春晤面、將接收手續商洽妥貼、約今或明日即可接收、其他灤東灤西各縣縣長、今可在唐山集中、自明後日起開始接收、準備帶往之特種警察、須將交替手續商妥、始可前往、免生誤會、陶尚銘前與袁良商妥由平挑選警察百人編爲特警、明日晨帶往北路接洽接收、如無阴碍約二十六接收密雲萬　、二十七接收薊縣預定二十八即可辦竣、（二十四日專電） 
　　（北平）宋迺乾昨抵唐與李際春接洽擬照原商定計畫接收公安局、李際春表示、唐山原有警察及警備隊、臨時不能撤退、改二十四撤回、由宋率領警察接替、今晨到午、李亦未派員通知、至唐山公安局截至千間尚未接收、由我駐唐專員薛之珩、向李詢問、李表示俟手續辦了即移交、今唐山市民咸集公安局附近、欲睹靑天白日旗出現、屆時又多失望、刻唐山盛傳僞國派員到唐作梗、欲藉詞延宕接收、是否在延期、今晚關係方面尚未接到報告、（二十四日專電） 
　　（北平）陶尚銘定明晨率平北四縣縣長、先赴密雲與日軍接洽、再分别赴懷柔·遵化·密雲·薊縣·等四縣接收、並率北平保安警察百名同行、陶談、平北四縣接收事務、已與日軍部接洽、可順利進行、石友三部已撤退鐵道綫、調往玉田集中、行至玉田附近、曾與當地民團發生誤會、旋即不息、（二十四日專電） 
　　（北平）蘆台電蘆東鐵道沿線之僞軍、昨完全撤盡、向唐山集中聽候改編、寗河僞軍亦逐漸減少、不日即將撤盡、（二十四日專電） 
　　（北平）戰區各縣敎聯會、呈軍分會、請飭各部隊發還軍事墊欵車輛牲畜、（二十四日專電） 
　　（天津）中國銀行二十四日匯二十萬元赴唐山、係李部善後費、（二十四日專電） 
　　（北平）唐山特種公安局本定昨接收、因手續未辦完全改至今日接收、臨榆灤縣等三縣日僞軍、明日陸續撤退、即接收、並由李擇一率同其餘十縣縣長及津保安警察五百名、直接前往各縣接收、不再集中唐山、一切欵項均已交李際春分配、（二十四日專電） 
　　（北平）李擇一今午由唐山偕日武官柴山返平、據談、關於接收戰區事務、進行甚順利、並未發生枝節、僞軍今日起集中唐山點騐、聽候收編、此來係向何黄報告一切、在津曾謁于學忠因一切均無問題、故柴山大佐亦無在唐山必要、遂同車返平、（二十四日專電） 
　　（北平）接收濼東戰區之進行、頗爲迂緩、日昨下午有華藉新縣長抵唐山、即與李際春磋商、結果定今晨接收公官局與縣政府、並定明日接收寗河·玉田·豐潤·濼州·樂亭·遷安·盧龍·撫寗·昌黎等地北寗路局已奉令備車裝運被遣散之李際春部下、現時接收密雲等地、尚須稍緩、今日密雲·薊縣·遵化·懷柔及北平以北一帶之各地縣長、均已陸續到達此間、星期二日、再关往密雲接收云、（二十四日路透社電） 
　　（天津）唐山公安局長宋迺乾、二十四未能接收、聞李部編遣、尚有枝節問題未解决、接收各縣又須展緩一二日、（二十四日專電） 
　　（天津）薛之珩來津催欵、二十三晚返唐山、李際春二十四午宴新舊公官局長·宋迺乾·高希賢協商交替事件、宋擬二十五晨接收未識能否辦到（二十四日專電） 
　　（天津）于學忠二十四晨召集新委戰區各公安局長訓話、于原擬二十四赴贛、因李部尚有問題、二十五仍難動身、（二十四日專電） 
　　（天津）省府决先成立戰區保安隊一總隊駐豐潤濼縣、二十四着手編制、（二十四日專電） 
　　（天津）高等法院俟接收濼縣、後即派員前往恢復高法分院、（二十四日專電） 
[李際春之談話]  
　　明日實施編遣 
　　三日内可編竣 
唐山二十四晨記者訪李際春於交大總部、李談、定二十六起實施編遣、三日内可編竣、現已派員着手、總部政務廳已告結束、各縣稅收亦通令停征、惟唐市稅收、因須補償到唐後之借塾、仍在征收、省方派員來唐接管後、即行停止、各縣接收候省方各縣長來到、即可實行、本人絶對負責、勿使發生問題、已通飭準備移交李又談、該軍主義頗光明正大、個人絶無領袖慾念與名利心、亦未嘗背棄中華民國、目的懼在救國救民、外間毁譽非所顧惜、事後當獲皂白之明、（二十四日專電） 
外電所傳 
[關於察事消息]  
　　馮對平方代表之表示 
　　馮代表訪中村求諒解 
　　（北平）據可靠消息、馮玉祥現漸軟化、聞馮曾告北平代表、渠現爲吉鴻昌方振武包圍、故對於與北平談判之進行、不能負完全責任、現信此間當局已向牯嶺會議諸領袖提出保全馮之顏面而解决察局之辦法、（二十四日路透社電） 
　　（北平）馮玉祥代表昨訪日本中村駐津司令官、謂馮軍僅留數百名公安隊於多倫、其他業已撤退日本當局以馮軍最少須迅速撤至昌平延慶之線以南、對日「滿」兩國表示充分之誠意、否則决根據旣定方針、採絶對自由行動、（二十四日電通電） 
馮玉祥 
[電陳報察事告]  
　　（香港）馮最近電粤、中央軍雖迫近察境、惟未接觸、已飭部一面抵抗敵僞反攻、一面阻止中央軍入察云、（二十四日專電） 
前津市長 
[周龍光逃大連]  
　　（天津）前市長周龍光因虧欵達百萬元、無法交代、已潛往大連（二十四日專電） 
鄭桂林部 
[變兵竄擾任邱]  
　　第一軍部派兵往剿 
　　（天津）鄭桂林部三千餘人、連日在馬廠陸續叛變殆盡、鄭氏不知下落、任邱縣二十四晨竄到潰兵六七百名、包圍縣城、索欵五萬元、第一軍部已派兵往剿、（二十四日專電） 
孫殿英到歸化抱病 
[大部仍在柴溝堡待運]  
　　（北平）歸化電孫殿英何遂、二十日過冋、　留一日、與孫楚趙承綬晤談、二十二午抵綏、下榻綏遠大飯店、傅作義王靖國當晚設宴欵孫、嗣以瘧疾忽發、不終而退、孫等原定二十三晨赴包以延醫療治未果、孫殿英談、敞軍即由沙城開拔、路局撥十列車運送、刻除一部已到包頭、大部仍在柴溝堡待運、旬日左右可運竣、沿途開拔給養費、預算四十五萬、刻僅領到十萬、要救允准兩月之給養費、尚未發到由包至寗夏、相距十六站、每站九十里、由寗至西寗十八站、俟經費領到、即開拔需時三月、可抵目的地、屯墾計畫、當視經費多寡而定、先由靑海西北跑馬塲着手、該處面積方面五百里、足敷數年屯墾、並努力向恢復回漢感情路上做去、察事極望中央用政治和平方法解决、何遂談、敝部原爲湯舊部、現編爲騎兵兩師、步兵一旅零一團、此次與殿英合作、必貫澈始終、向國防上努力、（二十四日專電） 
　　（北平）平綏路各次客車誤點仍多、孫殿英新兵一部已開到包頭、大部仍集結察南懷安察西柴溝堡一帶、爲數尚有三萬餘人、候餉欵領到即西開、孫向軍分會請撥之餉項給養費、此間因財政困難、如何籌發、須經星期三軍分會常會討論後决定、（二十四日專電） 
歸化孫殿英患重性傷寒二十三日入公醫院醫治、（二十四日中央社電） 
ＸＸＸＸＸＸ 
留德飛行家 
[孫桐崗飛抵京]  
　　＝上月二十六日由德休志城起飛＝ 
　　＝航程二萬餘里歷時共二十八日＝ 
　　途中艱苦備嘗 
　　明日飛濟省親 
　　（南京）旅德華僑飛行家孫桐崎、駕其自費所購飛機於上月二十六由德啓飛、經過奥國之伯爾、格立南斯拉夫、土耳其之佛接耳、經阿富汗、波斯印度之泊司、及緬甸暹羅之孟古等處、本月二十日抵安南、次日飛廣州、二十三日到長沙、今日由長沙飛經漢口、於下午二時半抵京、降落明故宮飛機塲、晚八時、京報界在中央飯店宴孫洗塵、孫乃父在濟、擬二十五日飛濟省視、據談、華人單獨駕機長途飛行、除陳文麟外、余爲第二人、計由德到京、共二十八日、途中飛行僅十九日、停留十日又五時停、留共十五處、報載、余擬將此機贈送國府、本爲余之初意、但轉念此機僅一人乘坐駕駛、恐不合國内人才之用、反失效用、且本人或將仍乘此機返德、研究造機工程、以資深造、故此時未克即將、此機贈送、（二十四日專電） 
　　（南京）我國留德靑年飛行家孫桐崗、自六月二十六日由德駕自備單人克林機起飛返國跨歐亞兩洲、經十餘國、沿途迭經艱苦、始於七月二十日飛抵廣州、二十三日抵長沙、二十四日下午二時飛抵京、降落明故宮機塲、孫爲令隻身由歐飛返中國之第一人、途中屢遇危險、幾以身殉、幸孫自能修理、卒照原定計劃、完志行程、當此國難日亟、提倡航空救國之際孫爲國増光、誠堪欽佩、孫抵京時、先在天空旋繞三匣始降落地面、各機關團體因未知孫氏飛駛如此神速、多未及到塲歡迎、僅少數機關團體代表新聞界等、在塲鵠候、孫下機後、由歡迎者握手、由杜站長導入站長室休息、旋由勵志社派幹事迎往該社下榻、孫體健碩、精神奕奕、對航行經過、暢談不倦、據談、六月二十六日由德休志（Ｆｕｒｔｈ）城起飛、迄二十四日到京、歷二十八日、航行十六日、計一百三十小時、航程二萬餘里、中經奥·匈·保加利亞·捷克斯拉夫·土耳其·阿拉伯·波斯·印度·緬甸·暹羅·安南十餘國而達廣州、或經沙漠、或經濕原、屢遇困難、過阿拉伯時遇旋風甚高、被迫在沙漠降落三次、中途迷失、飛機燒傷、駕破機飛抵阿拉伯之巴郝達特、該處不能修理、又飛千餘里、抵巴斯哈德、始得修理、當地英駐軍對華人此種精神、深致欽佩、頗受優待、嗣由波斯赴印度途中、過距加爾加特一百英里之高山時遇暴雨、機頭被雨侵停止、乃降落一小山上自修、當晚冒險抵加爾加特、第一次遇同胞駐加梁領事偕僑胞五百人、英人千人蒞塲歡迎、停二日、飛往仰光、途中馬達漏油、被迫降落、七月十三日抵仰光、亦爲僑胞及當局所歡迎、續飛盤谷、赴安南途中又遇大雨、雲高山峻、旋即折回、降落帕克塞、爲法駐軍扣留、押二日、嗣法駐軍奉法郝雷大將覆電始釋放、當向河内續飛、因河内機塲不良、機内一部再度燒傷、且仍續飛、離地二十米突、機尾忽折、機不自主、當時機塲二百餘人莫不失色、復落塲中、法駐軍拉格郝雷大將親致欽佩慰問、並令駐地火車工人、代爲修理、旋飛河内、於二十日抵廣州、二十三日抵長沙、二十四始抵首都、孫旋導記者參觀、其飛機係木製克林式單翼機、上髹黄色、名航空救國號、機尾一面黨徽、一面國旗、機重四五六　羅格蘭、載重二三五基羅格蘭、馬力九十匹、每小時飛一四五至一七五基羅米突、造價二萬元、機身甚小、僅容一人、孫冀交河人、二十六歲、二十師長孫桐萱之弟、中學畢業後、在軍隊服務、十七年、政府派赴德留學、入克蓉廠西門子廠、實習一年肄對德國航空學校運動機學校國立航空學校滑行飛機學校最後入國立交通航空學校、專習重大飛機、今年畢業、孫以吾國版圖遼闊、航空糼稚、欲抵禦外侮、非積極建設空防不可、自九一八後、志願益堅、茲趁交通航校畢業休假三月之便、特飛返國、使我靑白國徽、翺翔異域高空、孫二十五日擬飛濟省父、假滿仍返德、入大學研習飛機製造、二十四日晚、首都報界舉行盛大歡宴會、（二十四日中央社電） 
[到漢休憇十餘分鐘]  
（漢口）飛行家孫桐崗二十四由長沙乘機抵漢、定二十五飛濟、魯韓二十四電漢歡迎、（二十四日專電） 
（漢口）留德柏林交大畢業生孫桐崗、自駕「航空救國」長途飛行機於六月二十六日由德啓程返國、沿途經過二十餘站七月二十二日抵廣州、二十三日飛長沙、二十四日晨由湘來漢、上午十時十分抵埠、降落王家墩飛機塲、此間航空界人員、均到塲照料、並殷勤欵待、該機爲戰翼式長途飛行機、孫因急須赴京、添油後稍憇十餘分鐘、仍登機鼓翼向東駛去、當午一時可到京、（二十四日中央社電） 
[首都報界設宴歡迎]  
（南京）今夕報界在中央飯店歡迎飛行家孫桐崗、到六十餘人、孫年二十六歲、河北交河縣人、留德四年、第一年習德文、第二三四年習駕駛、孫精神充分、不顯疲乏、謂因在機勞頓、關於長篇報告、請恕改於明日各界招待席上行之、報界公推程中行致詞、略謂孫君個人以小機爲三萬里之長途飛行、不僅吾國前無其人、即世界名飛行家所得之成績、亦不過如此、是孫君不僅爲中國惟一大飛行家、且可列於世界大飛行家之林、觀於經過奥國·南斯拉夫·土耳其·阿富汗·波斯·印度等各國家民族歡迎之情形、可知此次來京、是吾人値得歡迎者、吾國近年對敵失敗之重大原因、厥在飛機、不及敵人、吾國家與社會、年來所焦慮與注意者亦飛機同題、今孫君有此成功、實爲大慰、願國人對於孫君苦行、喚起共同研究、使飛行技術一天進步一天、將來飛機之功用、不僅以發展交通·振興航業爲限、而重要問題、乃將飛機作國防耳、是則將來以復興民族、洗雪國恥、端賴飛行技術、孫君勉乎哉、旋攝影散會、孫本擬二十五赴濟、困各界堅留、民展至二十六北飛、（二十四日專電） 
[新省府將改組]  
＝劉盛均内定爲新省委＝ 
＝李杜蘇炳文有主新說＝ 
（北平）迪化電、新省府改組令、候黄慕松謁蔣後即發表、劉文龍盛世才均内定爲省委、李杜蘇炳文有主新說、省府改組令頒布後、宮碧澄等始來新、馬步靑已返凉州防次（二十四日專電） 
（南京）隨黄慕松赴新之第二批人員王汝翼·張鑑·童虎臣等今下午已返京、（二十四日專電） 
（南京）宮碧澄談、新事俟汪由贛返京後、當有　個解决辦法、惟新省地處邊陲、如非人地相宜之人、繼　軍政、實不克勝任、現馬仲英殘部、經劉盛園勦、即可完全消濊、余等與戴院長是否仍有赴新必要、亦須視汪回京再定、（二十四專電） 
（南京）新省府駐京辦事處接新省及省防軍各民族等致中執會及林汪蔣電報四通、已分别轉呈、電報内容、㈠係劉盛答覆汪蔣二十二日電、大意謂、竭誠擁護中央、秉承政府之命令、以安生息、鞏固邊防、㈡纏頭及蒙藏回各民族王公領袖電謂、新省事變業已平息、現馬仲英殘部、困守郵普、吐魯番一帶、已由新省軍分向七角井迪化·兩路追擊、在短期内不難肅淸、盼中央速决定新疆善後辦法、及擁護劉盛等語、㈢蘇炳文王德林李杜舊部旅團長鄭潤成·劉斌等電謂、决本軍人守土安民之責及擁護劉盛·主持新省軍政、請中央迅頒解决新省政治明令、（二十四日專電） 
[新疆各軍實力]  
客軍七千餘人 
省軍萬四千人 
（南京）新疆現在各軍實力、㈠駐迪化蘇炳文部三千餘人全部有槍、㈡駐迪化李杜部一千九百餘人、十分之七月槍、㈢駐迪化王德林部三百餘人、多數有槍、㈣咨昌吉呼圖兩縣李杜部四百餘人、多數有槍、㈤駐綏來烏蘇王德林部一千一百餘人、多數有槍、㈥駐伊犂李杜部一千五百餘人、十分之一有槍、㈦由省城至古城、由迪坂城至省城等處、省軍八千餘人、全部有槍、㈧駐伊犁省軍五千八百餘人、全部有槍、綜上計客軍七千餘人、省軍一萬四千餘人、共計二萬二千七百餘人、此外南疆保安司令再加利加子、有人三千、槍一千五百支、馬仲英部三千餘、有槍五千五百支、（二十四日專電） 
蔣委員長 
[檢閱軍訓團]  
汪院長遊山玩水 
牯嶺㈠蔣委員長二十三日晨赴海會寺、檢閱軍官訓練團、㈡汪院長夫婦偕女公子米米、二十三日晨遊山、午後在夕林寺游泳二小時、（二十三日中央社電） 
[俄大使宴客]  
（北平）俄大使因離平在即、二十四晚十時在使館邀宴、中外賓各公使及何應欽夫婦黄郛袁良等參與百四十餘人、並舉行跳舞會、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中東路蘇僞談判與遠東和平實]  
日本自退出國聯而後。在軍事上固已取得侵略之便利。實現其數十年來制霸東亞大陸之野心。但外交上則陷於孤立狀態。英國原爲日本之同盟國在遠東政治上之利害關係。與日本素極接近。對蘇聯主張亦稱一致。然而經濟聯盟運動旣興。日本欲把持遠東。先倡所謂「日滿聯盟」繼則隱示與歐美對立之意思。故英日之間早有裂痕。頃自世界經濟會議失敗國際合作與國家經濟的閉關主義。矛盾益顯。主要各國遂皆致力於鎖國自衛日本對外政策。至此乃亦根本轉變。彼雖不能再接對英衝突。惟於南洋印度之市塲。已與英國處於敵對地位。而在北滿與蘇聯。勢尤急激。現在世人皆知蘇聯與日本傀儡之間。正在東京進行中東路出售問題。蘇聯在表面上固仍續持其和平主張。有以相當價格出售之表示。而在日本及其傀儡。則正欲擴張其軍事實力於東北。又從經濟的立塲侵蝕中東路。使受日軍及「滿鐵」之二重挾制。冀以賤價刦取中東路也 
其所以積極刦取中東路。不待吉會路延吉三姓路拉賓路之完成者。蓋以現世各國。莫不努力於自已國内之建設。對於國際。則多傾心於自給自足而力圖充實其軍備也。日本在此時期中。見積極侵略政策。已有效果。乃欲實行其更進一步之侵略。從前之所謂軍事。尚借口於防備赤化。維持遠東和平今則謂從前在東北三省之軍事狀態臨時處理之時期。已成過去此後在東北將永久駐兵。設置常備師團。其數目幾何。司令部設於何地。雖未確定而欲常駐重兵於東北。在我東三省及熱河境内。構築陣地。爲將來國際戰爭之準備。則瞭無可疑。此爲日本積極備戰之一也。再者日本今年預算。陵軍軍費支出總計。不過四億四千八百萬日金。海軍不過三億七千五百萬日。金而明年度之軍費預算。其數字雖未確定。陸軍方面之需求。將不下於五億五千萬。海軍有新規建艦計劃。其費用恐將超過六億。即以陸海軍費論。非特準戰時預算而已。且進而至於戰時預算。此日本積極備戰之二也。現在日本之向海外發展在東北雖可稱爲得手。但仍不能濟彼之急。而印度南洋等有望市塲。又皆 
受英帝國内經濟聯盟之制限。故仍注意於我國本部。一面圖經濟勢力之擴張一面爲政治上之挑撥。恐嚇我與國聯使停止技術上之合作。彼乃得而乘機獨占。此日本積極備戰之三也。吾人固深知日本爲海國强大之陸軍不在對蘇聯。即在對我國。今則以中東路問題作楔機。西鎖滿洲里。東封綏芬河且爲種種對蘇宣傳。謂蘇聯赤軍在東部西比利亞積極佈防即可借口向東北四省大舉增兵此日本積極備戰之四也 
有茲四者。中日關係雖因華北愶定而暫趨緩和。然日本對華政策。並未變更。則所謂和平者。不過爲外交上騙人之名詞而已。 
[英藍使調任說]  
我外部未接官電 
　　（南京）外傳駐華英公使藍溥森、將調升駐土大使、遺缺以卞杜根繼任之說、外部發言人聲稱、外部刻尚未得官電證實、惟藍使辭職、並非今日之事、（二十四日中央社電） 
我國向德廠 
[訂造轟炸機]  
　　海爾新福德國某著名飛機製造廠、現决定代中國製造轟炸機、聞第一批訂購三十架、因凡爾賽和約之束縛、故該廠决定在愛沙尼亞設廠製造、蓋該地之工價較廉、且有廢棄之工廠多處也、（二十三日路透電） 
[世界經濟會休會期]  
赫爾將提議以三個月爲限 
經濟報告大事删削 
貨幣委會昨日集詳 
（倫敦）世界經濟大會於七月二十七日舉行末次會議時、美總代表赫爾在演說中將提議休會之期限、大約至多爲三個月、聞赫爾在上星期經濟委員會全體會議中提出之建議、甚受好評、其建議主張出席世界經濟大會之各國政府、應在休會期限内擔任成立不再設置貿易新壁壘之協定並允陸續減低現有壁壘、惟關於停設新壁壘之任何協定、得附以保留條件、如對於傾銷貨物得以加稅是也、並主張此項協定應由各國政府遵守之、一俟佔有世界國際貿易百分五十之各國政府接受後、即予實施其有效期限不定、但在實施一年後、得早一個月聲明取銷之、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）世界經濟大會經濟部分已告結束、貨幣部分待開全體大會、故各代表現有暇辦理其私事、經濟委員會修正之報告書、已將侈述其成績語减去若干、今日貨幣委員會集議時、主席考克斯陳述該會事績稍涉鋪張、但全體會議舉行時恐亦將步經濟委員會之後塵、報告書中樂觀結論將被删削也、小麥恊定上星期頗有成立希望、但在今日氣象頗形黯淡、惟主席摩根梭尚未抱悲觀、倫敦匯市美元開盤爲四元六角四、後跌至四元七角、最後又回至四元六角八分、（二十四日路透電）　　（倫敦）經濟會議主席團主幹委員會、於上午十時開會、由英相麥唐納主席、俾確定明日午後送交主席團全體會議之提案、開會完畢後、據一般人所得印象、麥唐納力主規定恢復經濟會議工作之程序、此項程序、當予明白確定經濟會議第二屆會議之開會時期、似將由主幹委員會决定之、該主幹委員會、係由經濟會議主席副主席、及貨幣經濟兩委員會主席副主席及報告員等組織而成、（二十四日哈瓦斯電） 
外部公布 
[白銀恊定全文]  
　　（南京）前日在倫敦簽訂之九國銀恊定、外部定廿四日午後發表全文、共六條、（二十四日中央社電） 
　　（南京）白銀恊定已於二十二日在倫敦簽字、茲悉其全文如下、儲銀國之印度·中國·及西班牙、主要產銀國之墨西哥美國坎拿大秘魯玻里維亞澳大利亞日本、因印度及西班牙政府願出售其所儲有之銀之一部、并因主要產銀國家如吸收生銀儲入國庫、以與出售之銀相抵、係與各該主要產銀國有益、復因出售由貨幣所得之銀、可以上云之購買相抵、以得銀價穩定、係與中國有益、又因由貨幣所得之銀之出售量、依照以下之條文定有限制、復與主要之產銀國有益、爰訂立協定如左、㈠印度政府同意自一九三四年内每年出售之量、應平均爲三千五百萬純盎斯、三四年一月一日起四年之内售銀總量、不得超過一萬四千萬純盎斯、倘某年出售之數不及三千五百萬純盎斯、則可於以後各年補行出售、惟每年出售之總量、應以五千萬純盎斯爲限、上列條欵於印度售銀於任何政府以轉售美債爲目的者、則除外而不適用、㈡主要產銀國家於本恊定適用期内、不得出售白銀、并應自一九三四年起每年自其鑛產之生銀以内、統合購買三千五百萬純盎斯、㈢上項所購買之生銀、應即於此項之四年限期以内置於國庫、以供貨幣上之種種目的、或即爲單純之保存、㈣中國政府同意自一九三四年一月一日起、以四年爲限、不將其由鎔燬貨幣所得之生銀出售、㈤西班牙政府或西班牙銀行同意自一九三四年一月一日起、以四年爲限、每年不得出售生銀超過五百萬純盎斯以上、㈥本恊經各國政府接受、并須於一九三四年四月一日以前批准、自批准之日起始能生效、但各該批准國家如準備按照上云第二欵辦法購買規定銀量、縱一國或一國以上之主要產銀國家于彼時未予批准、仍然有效、任何政府如通知已採取必須之積極的行動、以實行本恊定之目的、則此項通知應即視爲批准文件、又美國政府應請其採取必須步驟、以爲完成本恊定之計、（二十四日中央社電） 
銀恊定之成立 
[各方均表滿意]  
　　對增進貿易提高銀價 
　　認爲將大有裨益 
　　（倫敦）銀恊定訂立之後、關係各方極表滿意、美國代表團以爲恊定簽訂、對於全球商務之改善及銀價之提高、大有裨益、加拿大代表團以爲加拿大　一產銀之國、故愶定成立之後、其能取獲直接利益、自不待言、且遠東國家購買能力、因此亦有增加、此尤加拿大之利云、印度人士以爲恊定内容、對於印度頗有利益、則以按照愶定條例、印度可以銷售存銀之一部份、而不致使銀價跌落故也、對於此層、中國代表之意、以爲銀價漲落無定、對於國際貿易之發達極有損害、此項恊定、即係防止漲落之一種工具云、（二十三日哈瓦斯電） 
[顏惠慶最後簽第一字]  
　　（倫敦）世界經濟大會顯明結果之一、今日於銀恊定中見之、該恊定規定在一九三四年一月一日起之四年内、印度售銀每年以三千五百萬盎斯爲限、而西班牙以五百萬盎斯爲限、同時產銀國須每年收買礦銀三千五百萬盎斯、衆對於此項恊定、大爲滿意、畢特門今日指此爲其生平之最大事件、昨日談判進行終日、晚間幾已獲有一致同意、各代表旋散會、恊定文稍有口頭修正、以便各代表簽第一字、各代表除中國顏惠慶博士外、昨夜皆已簽第一字、衆乃往覓顏博士、最後畢特門之秘書今日淸晨挾顏博士簽字之文件而歸、（廿三日路透電） 
[孟買交易所一度興奮]  
　　孟買銀協定之報告、引起此間金銀交易所之興奮、致有夜半買賣、多頭方面興高采烈、未及研究新計畫之詳細意味、遽將銀價抬高兩盧比、迨詳細電文發表後、始知貨幣世界之銀地位絶少變動、多頭乃失望、雖市塲已停、仍售出其昨夜所購進者、以致市價復跌、本地市塲人心觀望、欲待他處市塲之反動、據商界中人云、孟買銀爐每年所能應付者、殆不過三千五百萬盎斯、且印政府在過去時代中每年所售出毁幣而得之銀、其平均數量亦從未超過三千五百萬盎斯也、（二十四日路透電） 
羅斯福 
[聽任金元漲落]  
　　暫時不作安定步驟 
　　美財長伍定有將辭職說 
　　（華盛頓）今晚外間雖盛傳若干銀行家與證劵界中人、已料美政府將早日宣布對於再行膨脹通貨之態度、但一般接近政府者、皆謂聞美總統之意、暫將聽令金元漲落、須俟物價達於滿意的水平線、且顯似安定之後始謀安定金元、屆時僅將以重定金元含金成分爲安定之基礎、且總統迄今並未有眞正實質的膨脹、目下貨幣趨勢全緊工商業、所以前曾草擬授權總統重定金元價値修正條文之參議員湯麥士、今日又勸總統開始進行實質的膨脹、使小麥價格有漲至一元五角之可能、據湯氏意、迄今之膨脹通貨、完全屬於心理的、縱因政府授權聯邦儲備局收購國家證劵及實施減少失業與建築等計劃、稍行膨脹信用（即放欵）、但物品與證劵價格之上騰、固大部份由於一般人期望膨脹通貨之心理、而非眞正膨脹通貨所造成、渠所計擬之方案、曾授權總統發行國家流通劵三十萬萬元、目下已至開始發行之時機、至放棄金本位與接受償付戰債之白銀、雖曾使金元匯價大跌、渠仍不認爲實在膨脹通貨之方案云、（二十三日國民電） 
（華盛頓）自此間復有財長伍定將於下月間辭職之說、今日已有數方面逆料繼任人物、將爲出席經濟會議之參議員寇遜士、寇氏今已在回國途中、雖隸屬進步派共和黨、但平日襄助美總統之經濟計畫、不亞於民主黨領袖、且總統曾以財政一席酬庸進步派共和黨、寇氏實爲此時最適宜之繼任人選也、按自參院委員會澈查摩根銀公司、發覺伍定受其特惠參加數項證券交易、致受共和黨攻擊後、外間即有行將辭職之說、伍氏對此雖尚無表示、但此間人土鑒於其上月間身體之不甚健康、多以爲伍氏不久行將讓賢也、至國務卿赫爾與美總統意見不洽之謠、刻已漸見衰息、就今日所聞赫爾回國後、仍將留任、據總統友人言、兩人間意見並無重大之參商、（二十三日國民電） 
列國經濟助我 
[日本竟妄思干涉]  
發非正式聲明致警告 
（東京）最近世界列國對於中國或以借欵政策、或以供給武器積極援助、日外務省二十四日發表非公式聲明書、表明絶對反對、其内容謂中國政府派代表赴美國或歐洲暗中活躍、列國亦有對中國借欵或供給武器之事實、此結果即使中國内戰激化、或達到抗日目的、日本政府反對列國如此對華政策、如列國始終繼續如此態度、日本政府當採適當手段阻止其舉、（二十四日日聯電） 
[日本内田外交]  
國内不滿聲浪甚高 
（東京）退出國聯業已四、月而日本於此、僅簽字日荷仲裁裁判條約、而日本外交上所最重視之對美俄華問題、並無何等積極的措置、蓋對華關係對俄關係依然不可也至於對英關係、雖有英印兩政府經濟的壓迫、亦未有適切有效之對策、即日美仲裁裁判條約亦僅有端緒、尚未發展爲外交問題、内田外交至是漸有無策外交之嫌、外務省内對皮亦有不滿之聲、且主張退出國聯後、列國對於日本正加以政治的經濟的壓迫之時、日本不應以受動的姿勢、無爲無策而終、應積極的謀外交關係之展開、聞軍部政界方面、對此已有相當之支持者、近將由有力方面向内田外相爲重要之進言、（二十四日電通電） 
[蘇俄否認攻滿]  
顯係日人造謠 
（莫斯科）今夜蘇俄外部正式否認俄軍正向滿邊集中、企圖攻擊滿洲里之謠、謂此謠起於滿洲里流播於全世界、但滿洲日本官吏早經聲明其毫無佐證、至其起因殆由東京方面中東路出售談判陷入僵局之故、蘇俄政府茲將正式聲明、旣無軍隊調動、亦無集中滿邊情事、且亦絶無佔奪滿洲里之意云、（二十三日國民電） 
日人支配下 
[僞國軍隊編制]  
（長春）據僞國國防部今日發表官報、僞國之軍隊、共分步兵十八個旅團、騎兵十二個旅團、並四敎導隊、合十萬零八千二百六十四人、遼寗省劃分爲八個軍區、以于芷山爲軍事長官、吉林分爲四個軍區、以熙洽爲指揮、黑龍江分爲八個軍區以趙某爲指揮、遼寗駐軍共六個混成旅其中有騎兵兩旅、平均第軍區駐軍一旅吉林則有步兵七旅騎兵四、旅並有巨數之後備軍駐於長春、黑龍江則有混成旅五旅、騎兵三旅、每一軍事區域分駐一旅、吉林省則另加敎導隊兩隊、駐於吉林城内、同時遼寗黑龍江亦各加敎導隊一隊、分駐於瀋陽及齊齊哈爾兩處、南興安省則已組成騎兵三旅、而北興安省則正在組織中、熱河則將以現時正在訓練中之一萬六千人爲防軍、瀋陽之僞軍官學校現將學額擴充爲二百名、畢業者已有六十人云、（二十四日路透電） 
日本科學團 
[出發考察滿蒙]  
（東京）滿蒙科學考察隊、由得永敎授領導、今日由此間起程赴大連、該考察隊共分生物·地質·礦質·油質·古物·地理等組、約於本月二十五日可抵承德、然後即在熱河及滿境各地從事考察、至十月二十日爲止、（二十四日路透電） 
[太平洋中發見大陸]  
二十日大阪朝日新聞載稱、美國海軍所屬之特務油槽船拉馬波號船長西比梅郁、專事研究美國本平洋海軍根據地山彼得羅港、與馬尼剌間之海底、最近呎以上之深海、當西氏測量太平洋海底時、在太平洋水中、有一大陸、幅廣約美大陸之二倍、並較世界最高峯愛威來司德爲高之高山數處云、 
上海僑聯會 
[代表抵新加坡]  
新加坡上海華僑聯合會所派遣之代表張田（譯音）、已於今日抵新、據其對人稱、華僑聯合會係十六年前由總理所手創、翌年即設總部於上海、當時會長爲李際鞏（譯音）、而會員中則有復旦大學校長李登輝·新加坡檳榔及馬來等地之代表、聯合會之目的、在恊助華僑對於國内外之工業投資、保護華僑商人、提高中國人在國際之地位、越南暹羅等地之華僑均已入會、因應華僑之請求、故聯合會已恊助已行回國或被居留地所驅逐回國之失業華僑、一方面恊助海外華僑所設立學校之敎育制度、一方面鼓勵華僑對祖國之投資、現華僑聯合會已在上海設立醫院、專爲回國之華僑服務、並設立專部、以鼓勵考察南洋一帶之情况、而恊助返國及出國之華僑云云、（廿四日路透電） 
美對日僑 
[施行性病檢查]  
日人認爲莫大侮辱 
將採同樣手段報復 
七月十八日東京國民新聞云、日本自脫退國際聯盟後、美國各港、每逢日本人上岸、竟有强制的性病檢查、此種侮辱行爲、頓使在留邦人（日人）引起非常衝動、外務省以美國不顧國際禮儀、蔑視人道、提出强硬對策、並施以報復手段、查自去年底以來、日本郵船·大阪商船·國際汽船·以及其他日本輪船之乘客、在西德爾·火奴魯魯·羅司安極爾·新奥倫·舊金山等海港、已有性病檢查之舉、最近郵船淺間丸船員（日人）在案港上岸時、美國海關竟依官權令日人全體集於甲板之上、一律赤身露體、一絲不掛、而加以惡作檢查、又在新奥倫港進口之大阪商船、用無禮至極不可形容之檢查、因此邦人異常不快、遞信省與外務省據各領事之報告後、已提出嚴重抗議、若美國政府如再繼續此非人道的行爲、（對日人男女性器逐一檢騐）則日本對美國船舶進口時、亦採同樣報復手段、今後决放棄軟弱外交政策、轉爲强硬的對付、蓋外務省爲發揚國威、保護邦人起見、不得不如此也劉文島 
[有調任駐意公使說]  
（南京）駐德公使劉文島、有調駐意公使說、（二十四日專電） 
呈請公園闢地 
[裸體作日光浴]  
築栅難與天齊 
被芝當局駁斥 
路透社芝加哥通訊有人呈請此間當局在某公園圈地一、方四周設木栅、俾容裸體者萬人在内作日光浴、經當局駁絶、某當局後語人曰、其議固善、惜木栅之造費過昻、蓋必選全無細孔之嘉材、而爲防人攀栅窺視、及四周巨厦用望遠鏡遙矚起見、又必使栅與天齊也、（譯者按若飛機由上窺視將如之何） 
 
 

Page 8

 
 
中央·國府 
[兩紀念週報告]  
葉楚傖··良知良能 
張繼··如何鞏固黨基 
　　（南京）國府二十四日晨九時、舉行紀念週、到林翔·李元鼎·賀耀祖·呂超·魏懷·曁國府職員等四百餘人、林主席領導行禮、國府委員萊楚傖報告、略謂近因濼東各縣已開始接收、僞軍改編、江水退落、時局表示似轉鬆動、但實際仍嚴重、國人心理若因此而鬆懈、是最可危、俗謂盜去關門、有責其未事先準備之意、倘盜未去、而仍不關門、當尤甚於彼、準備之道正多、最要莫如充實人力、而充實人力之出發點、首須求「心」之充實、炎暑逼人、動作多艱、設遇急事、當仍披衣而起、即勞瘁倍於平日、然仍不覺熱、此即良能所驅使、雖時屆嚴冬、常感瑟縮、倘忽有人面指其惡、則羞慚難以自容、必致面紅淌汗、此蓋爲良知作用、本此良知良能、發揮光大、即爲心力充實之道、總理所製黨歌、有矢勤矢勇一語、勤之一字即爲發揮良能之根本、勤之義似平常、但行之不易、欲於常人中能求有勤之訓練、即已難能、吾人丁遇時艱、應從「勤」多用功夫、使充實人力、然後財力物力即隨之發展、余謹以勤自勉、並以此勗諸同志、（二十四日中央社電） 
　　（南京）中央二十四日晨八時、舉行紀念週、到陳果夫·張繼·蕭吉珊·黄吉宸·鄭占南·王祺·季次温·及全體職員等、陳果夫主席、張繼報告、略謂本人最近常在華北往來、目覩情形、感想實多、國難嚴重、至今已極、而一般人均責之於本黨、謂措施不善、同時黨内同志、亦有减少其自信力者、要知國家之蹈於目前之情况、並非本黨之咎、亦非革命之誤、實緣於國人不努力奉行總理遺敎、依照三民主義而建國、最近有人倡言開放政權、實行本黨應依照總理昭示於吾人之建國大綱、將政權歸於民衆、並非將政權授於少數政客及野心家、方謂之公開、如此又於國家有何益處、最近一切反動者均乘機攻擊、本黨黨基日趨動搖、本黨全體同志極應抱定堅忍不拔之精神、㈠本黨係革命黨、並非政黨、故極須恢復革命精神、恪遵總理遺敎、奮鬭到底、㈡糾正錯誤之人生觀、養成刻苦自勵之精神、不避艱難、深入鄉村、推行主義、作實際建設之工作、然後方能言鞏固黨基、復興國家、時機緊迫、固不容吾人再事猶豫也、（二十四日中央社電） 
熊式輝解釋 
[擅徵產銷稅案]  
　　（南京）監察院監委周利生、前據李烈鈞等呈訴、贛主席熊式輝、擅徵產銷稅、請咨行政院作急速救濟處分一案、監院頃接行政院咨覆、謂據贛省府呈復稱、本省舉辦產銷捐、自奉令改辦營業稅後、幾經籌辦、方有頭緒、竊擬逐漸推行辦理、當能較易、遂於上年十二月間、將瓷類營業稅、先行開辦、餘則陸續舉辦、不意匪氛日熾、商業凋零、因之未能實現、容俟匪患稍靖、再行改辦、屆時產銷稅自可完全撤銷等語、除指令仍遵前令、從速籌辦營業稅、將產銷捐撤銷外、相應咨請查照、（二十四日專電） 
馬占山等 
[由杭赴莫干山]  
　　（南京）馬占山曁張殿九周雍泰等一行八人、二十三日晚十一時抵杭、二十四日晨偕赴莫干山、擬在彼作半月之休養、據云、俟返滬後爲安頓部屬問題、或直赴贛謁蔣委員長、對辭軍委目的、在將來訓練部隊、繼續抗日云、（二十四日中央社電） 
[蔡廷鍇飛福州]  
　　對閩北軍事有新布置 
　　（厦門）蔡廷鍇二十四正午、自漳乘機飛省、此行爲指揮閩北軍事、及改編補充師、約兩週返漳、鄧世增將來閩西、主龍汀剿匪、（二十四日專電） 
　　（厦門）蔡廷鍇定二十四日自漳飛省對閩北軍事、有新佈置（二十四日專電） 
[靑海籌備祭海典禮]  
　　西寗本省定九月二十九日舉行祭海典禮、當局已在籌備、並通知蒙旗各王公、及舊八旗千百户查照、（二十三日中央社電） 
[赤匪竄擾陽新]  
　　當被駐軍擊退 
　　（漢口）鄂南陽新屬孔子湖、二十二日突竄來匪警衛師一團一營、圖擾辛潭鋪、經駐軍擊退、復在厚腦山被國軍圍剿、傷亡極多、（二十四日專電） 
南潯路 
[橋梁修理完竣]  
　　（南昌）南潯鐵路前被山洪暴發冲毁之樂化間橋梁、曁一二六號橋梁、現均修理完竣、定于二十五日恢復快常兩班車、以利交通、（二十四日中央社電） 
[張羣治鄂政見]  
　　（漢口）張羣二十四在省府擴大紀念週、宣佈治鄂政見、㈠心理建設、㈡整飭官常、㈢經濟建設、從大處着眼、從小處下手、以勤儉爲基本、養士察吏爲方法、致民安樂爲目的並引陶侃·胡林翼之治鄂以爲仿效、至改良棉業、疏濬長江、亦將列入政綱、（二十四日專電） 
豫鄂皖贛各縣 
[黨務事業費]  
　　八月起准向總部支領 
　　（漢口）蔣二十四電豫鄂皖贛四省黨部、准自八月起、向總部支領各縣黨務事業費、聞定每縣月二百元、（二十四日專電） 
陳公博談 
[棉麥借欵問題]  
謂原則無可非議 
　　（南京）大同社記者問陳公博、關於棉麥借欵之詳情如何、陳答、此次棉麥借欵、對我國頗多利益、原則上實無可非議、又問各國對華實行傾銷、頗影響我國貿易市塲之發展、我將如何補救、答、我國近年社會經濟破產、即有外貨來華、廉價傾銷、亦感無力購買、是外國雖對我施行傾銷、亦未見其能獲多大益處、（二十四日專電） 
西南政局 
[有改組之醖釀]  
　　（香港）西南政局醖釀改組、最短期内、可實行、將有一部政客、被裁汰、政會接滬電、滬委推黄季陸·黄復生·桂崇基、來粤高時局、聞蔣派楊永泰來粤、解釋察事（二十四日專電） 
川將領 
[會商剿赤計劃]  
　　總攻令俟田到省即下 
　　劉湘定下月一日就職 
　　（北平）劉湘電平稱、文輝部集結岷江、餉彈兩缺、部下離異、多願參加剿匪、結束内戰、正分别勸導、不難就範、川北赤匪久戰疲勞、正整理内部、無力進展、已派部阻其突出、（二十四日專電） 
　　（成都）劉湘抵省後、市面秩序甚佳、人心大定、劉湘二十一日與各將領及各將領代表、會商剿赤計劃、大綱業已决定、剿赤總攻令俟田頌堯抵省即下、劉定八月一日就四川剿匪總司令職、（二十四日中央社電） 
　　（成都）鄧錫侯在蓉語記者、該軍將領現决將該軍所有部隊、及民財各政、槪交劉督辦湘主持、以爲川政統一之倡、田頌堯亦有同樣表示、（二十四日中央社電） 
　　（重慶）曾擴情偕余維一携四川剿匪總司令印信、廿四日由渝赴省謁劉湘、啣蔣委員長命、與劉湘商大舉剿赤事、（二十四日中央社電） 
正太路收入處分問題 
[鐵部駁覆比方]  
　　（南京）鐵部負責者談、正太路法債合同滿期、借欵亦於同時償淸、故鐵部於去年十二月二十五日、派員將該路收回、自行管理、接收後、鐵部因隴海路華陰與渭南段工程需費、遂命令該路、按月撥助十萬元、以八個月爲限、即將從前償付法國借欵本息之數、移作擴展隴海工程之用而已、於比國公司借欵担保、並不發生影響、於隴海路建築費、亦係該公司借給者、現因隴海收入不旺、故該公司借欵利息、亦延久未付、現我國旣願以别路之盈餘、移作隴海擴展之用、其意在使該路收入增加、以便整理該路舊債而已、比國公司方面、雖明知此舉之不影響其利益、但恐正太將來收入一旦减少、彼將無可憑籍、遂籍口於借欵合同滿期之後、要求我國承認該公司爲第一債權人、路局收入須儘先撥付該公司借欵本息、如有餘額、方可移作别用、其用意所在、無非反對我國單獨處分該路收入而已、現鐵部方面已經據理駁斥、公司方面雖仍固執、但或不致堅持到底、（二十四日專電） 
歐亞公司 
[籌闢蘭靑綫]  
　　（南京）歐亞航空公司特闢由蘭州至靑海支綫、籌辦就緒、定二十五晨由該公司總經理李景樅、駕二號機前往試飛、預定當晚停蘭州、二十六晨試飛靑海、（二十四日專電） 
故宮理事會 
[擬聘任會計師]  
先從整理柠案着手 
　　（南京）盜賣故宮古物案、最高法院及江寗法院、已派員前往調查眞相、並搜集證據、故宮理事會爲手續上之便利、擬聘任會計師、先從整理檔案着手後、定淸查辦法、會計師人選、將由理事長張靜江决定之、（二十四日專電） 
[黄河水勢又漲]  
　　（濟南）今黄河上中下三游均漲水、陜州又漲三公寸三、水位已達二百九十三公尺六寸、四河局電全河員工及沿河各縣長嚴防、（二十四日專電） 
[沿江水位報告]  
　　（南京）揚子江水道整理委員會二十四日公佈長江各地水位報告如下、重慶二六·零呎較二十三日退零·八呎、萬縣三七·七呎退一·二呎、宜昌二三·八呎、退零·四呎、沙市二零·五呎、退零·七呎、岳州四二·八呎、退零·六呎、漢口四四·七呎、退零·三呎、九江四二·零呎、退零·一呎、安慶三六·八呎、退零·二呎、蕪湖二六·九呎漲零·二呎南京二一·五呎漲零·二呎、鎭江一八·七呎、漲零·四呎（二十四日中央社電） 
各省設立 
[縣政建設實施區]  
　　（南京）内部於第二次内政會議、通過各省設立縣政建設實施區辦法後、促令各省實行、除蘇之江寗魯之荷澤、冀之定縣鄂之孝感、湘之湘潭、桂之賓陽、晉之陽曲、滇之昆明、已實行外、淅江察哈爾等省亦均在籌備、原辦法經行政院發交内政·敎育·實業·財政等部審查後、酌量修改、已送中政會核定、通行遵辦、（二十四日中央社電） 
[黄江水利會設籌備處]  
　　（南京）黄河水利委員會在京設籌備處、由委員許心武擔任籌備事宜、惟關於治黄工程需費至鉅、須俟財宋返國後、商定集欵辦法、方可正式成立、計畫施工、（二十四日專電） 
[津法領拆毁津海軍醫院案]  
　　（南京）海部對津法領非法拆毁津海軍醫院案、頃再諮外部、請作最後嚴重交涉、如法方仍置不理、該部决派艦北上、萬一事態擴大、一切損失、均由法方負之、（二十四日專電） 
[監察院彈劾趙啓騄]  
　　（南京）監察院監委劉三彈劾蘇民廳長趙啓騄、賣官鬻缺、查其方法、務取舊任、談其蟬聯、論萬論千、取價不一、居間關節則由張鵬任之、政治萎敗、黷貨伎倆、愈演愈工、又非法拘禁邳縣縣長彭國彥興化縣長華振、銅山縣長楊蔚、奉賢縣長沈淸俅等、各在押一年以上、旣不依法審訊懲處、又不移交法院、殊屬違法亂紀、請監院速下審查移付懲戒、當由于院長發交監委白瑞·田炯覺·程運鵬審查、經審查結果、咸認劉委員之提案、係根據本院調查人員之報告、其報告中所陳各節、足爲該廳長違法亂紀之確證、應即依法移付懲戒、刻已由院將原彈劾案、及審查報告各原文、並檢同本院調查專員呈復文、一併呈送國府、請予監核施行、（二十四日專電） 
[内政部成立憲法研究會]  
　　（南京）内政部成立憲法研究會、以羅貢華爲主任委員、專研究關於地方行政憲法上應有之規定、以供採擇、（二十四日專電） 
[中央勘定榖倉地點]  
　　（南京）中央模範農業倉庫刻準備興辦新稻儲押、已勘定秦淮河東西兩岸距京各三十餘里之殷巷淳化兩鎭、爲設倉地點、並訂設備·管理·會計等章程、（二十四日專電） 
財部令各省市 
[限期整理田賦附加]  
　　（南京）財部再令各省市財政廳局、依全國田賦會議决定整理田賦附加辦法、限本年底一律整理完竣（二十四日專電） 
[關稅法草案起草完竣]  
　　（南京）關於關稅法草案、經起草人愼重研究、修正四次、刻始完竣、初稿待宋部長返國核閱後、即呈行政院轉咨立法院審議、（二十四日專電） 
[甘肅聯防計劃完成]  
　　（北平）甘凉肅聯防計畫已完成、馬仲英返隴計畫失敗、（二十四日專電） 
平敎實兩界 
[發起蘇聯參觀團]  
　　（北平）平敎育實業兩界人士、發起蘇聯參觀團、赴蘇俄考察實業、建設敎育諸端、供本　參考、期限三個月、現正廣徵團員、並呈市府備案、（二十四日專電） 
[津裕元紗廠明日復工]  
　　（天津）裕元紗廠定二十六日晨先復甲班工作、乙班工人俟淘汰不良份子後再復工、唐山長途電話定二十八恢復通話、（二十四日專電） 
（天津）裕元紗廠被捕工人三十九名、公安局定二十五晨移送法院訊辦、（二十四日專電） 
[平綏客車仍多誤點]  
　　（北平）平綏客車誤點仍多、每日到平之各次客車、誤點約在二十小時左右、（二十四日專電） 
[范熙績陳繼承赴潢川]  
　　（漢口）范熙績陳繼承二十四赴潢川、蕭之楚赴安陸、（二十四日專電） 
贛垣設立 
[黨政人員訓練所]  
　　（南昌）蔣委員長在贛垣設黨政人員訓練所、已令各勦匪部隊特别黨部、曁政訓處派員赴贛訓練、並委賀衷寒何浩若任正副所長、（二十四日中央社電） 
[曾以鼎奉令出勤洋面]  
　　（漢口）曾以鼎奉海部令出勤洋面、定二十六日赴京、上游海軍指揮事宜、由王壽廷接替、王乘楚同來漢二十五日可到、（二十四日專電） 
[僞造魯鈔犯由滬解濟]  
　　（濟南）僞造魯民生銀行鈔票犯五人、今由滬解抵濟、（二十四日專電） 
[韓復榘定期點騐展師]  
　　（濟南）韓復榘定二十五起點騐展書堂部八一師、五天點完（二十四日專電） 
王正廷 
[出席膠路理事會]  
　　（靑島）王正廷二十三晚十時半、由平來靑、二十四日晨十時出席膠路理事會、（二十四日專電） 
[許錫淸赴福州履新]  
　　（厦門）許錫淸乘海寗輪、二十三晨八時抵厦、即赴漳謁蔡廷鍇、晚返、晚返、二十四原輪赴福州、許談、晋省二三日即就職、理財以重國民經濟爲主、至捐稅用委任制抑仍包辦制須到省視情勢而定（二十四日專電） 
[四九師變兵被包圍]  
　　（厦門）四九師變兵竄至平和、被包圍、團長黄南鵬營長胡蜨離隊逃粤大埔、兵士亦多散失、餘由營長吳毅率竄平和、詒安交界之龍頭官陂、正追擊中、（二十四日專電） 
[汕頭金融再起恐慌]  
　　（汕頭）汕頭金融再起恐慌、匯滬每千貼四十元、現銀多被偷運出口、市面流通紙幣及保證白票佔三之二、白票兩月期滿取銷、呼聲甚高、（二十四日專電） 
[汕海關搜獲偷運赤金]  
　　（汕頭）海關在潮州輪搜獲偷運往港赤金一百餘兩、（二十四日專電） 
[徐州昨日大雨]  
　　（徐州）徐埠二十四日大雨竟日、酷暑盡退、秋禾復蘇、農民稱慶、旱象已除、（二十四日專電） 
[隴海路積極完成潼西段]  
　　明年六月可通車 
　　（徐州）隴海路潼西段工程局長凌鴻勛、二十三日晚由鄭過徐赴京、據談、中央爲謀開發西北、特責成鐵道部完成隴海、路潼西段路線、鐵部現向銀行界恊議借、欵、建築潼關至西安段、已向法國訂購材料、九月可到、十月開始敷軌、本年内通至渭南、該段路基已造成、同時招標續築壩橋、西安路基明年二月敷軌、六月可通車至西安、該段共一百三十公里、無山阻隔、僅架數橋、故工程較易統計、此段費用連同機車、需一千三百萬元、除由部籌欵外、北寗路月助十萬元、（二十三日中央社電） 
[梁冠英軍總攻赤匪]  
　　（蚌埠）羅山電、二十五路梁冠英軍、近向赤匪總攻、劉旅克陡沙河、該軍乘勝挺進、張時兩旅佔領僞豫鄂皖邊蘇維埃所在之郭家河、俘獲甚衆、殘匪向七里坪潰退、正分途追剿中（二十四日專電） 
[行政院今日停會]  
　　因汪在潯且例案無多 
　　（南京）行政院因汪院長赴潯、且例案無多、二十五日院會停開、（二十四日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府二十二日令、陸軍五十五師副師長徐爲炅因病呈請辭職、徐爲炅准免本職、此令、又令、任命楊名芳爲陸軍五十五師副師長、此令、又令、考試院長戴傳賢呈、據銓叙部長林翔呈稱、銓叙部秘書雷震呈懇辭職、黄藴深另候任用、均請免本職、應照准、此令、又令、考試院長戴傳賢呈、據銓叙部長林翔呈、請任命李飛鵬王金鑰爲銓叙部秘書、應照准、此令、 
[世界飛行熱]  
　　莫理遜伉儷 
　　造成飛渡大西洋紀錄 
　　距紐約目的地不百哩 
　　降落不愼機毁受輕傷 
　　國民二十三日白列奇波特（康乃狄格州）電英飛行家莫理遜夫婦、不停飛越大西洋、昨午自英出發後、今晚十時距紐約目的地不過九十哩、不幸以汽油告罄降落此間、又以航空塲中燈火黯淡、誤降塲旁沮洳地、致機覆而壞、莫氏夫婦亦受輕傷、差幸俱屬皮膚擦傷、在此間醫院休養一宵後、大約明日即將乘火車赴紐約、據兩人意、倘其飛機尚能修理、則將賡續飛行、仍照預定計畫自紐約東行至報達、惟莫氏自威斯斯之本達恩沙灘出發後、今晨九時四十分已渡大西洋、飛紐德芳蘭之羅賓生埠、嗣乃循大西洋海濱西南行、於六時三十五分過美國麻州之關林西鎭、當時其飛行狀况、似極順利、故此間航空塲未作準備、僅有寥寥數盞燈火、表示地面有一航空塲而已、不虞其汽油告罄、被迫下降、致莫氏未能視淸、越過塲地而降落於塲外之泥淖、機身前面先被陷住、遂致傾覆損壞頗甚、幸莫夫婦僅受皮膚傷、塲中飛行家與工人見狀急召警察與救護車將兩人送附近醫院治療、其時紐約佛勞愛平納德飛行塲方燈火齊明、鵠候飛機之至、迨聞耗歡迎者遂散歸、但紐約人士刻正籌備熱烈之歡迎、而各地賀電亦紛至、因雖未達紐約、仍認爲航空界狀舉、其飛行時間計共三十九小時又六分云 
[濮斯特環航壯舉告成]  
　　路透二十三日紐約電昨夜濮斯特飛機抵邊納特飛行塲時、首先與彼握手稱賀者、爲二年前同飛之蓋蒂、當威尼梅號飛機停妥時、濮即起立向在塲、歡迎之五萬餘人揮手、其後即倦極而倒臥、當經人由機中扶出、舁送旅邸、濮後語人若天氣良好、彼能於四日半飛繞世界一週云、意大利航空大臣巴爾波將軍亦擬到塲歡迎、但以沿途車馬擁擠、故到塲太晚、 
[意飛行隊離紐約返國]  
　　哈瓦斯二十三日紐約電意大利飛機隊、定於今晨五時、（當地鐘點）由此間附近弗洛貝奈脫飛機塲出發、經由愛爾蘭飛向歐洲大陸、但若氣候不佳、則行期仍當展緩、 
 
 

Page 9

 
 
[申報第三張]  
暗殺犬養案 
[軍事法庭開審]  
　　華聯社二十四日東京電日海軍今晨九時在横須賀鎭守府開軍法會議、審判古賀中尉以下十人之犬養首相暗殺案之兇手、每逢星期一·三·五·三日開庭、定三十次審完、傍聽者限爲三十人、開庭後將宣布禁止公開、陸軍兇手定明日在東京開軍法會議治罪、定十二日間結審、 
　　華聯社二十四日東京電日本五一五暗殺犬養首相事件之海軍兇手、今晨開軍法會議審判此案、其詳情如次、 
　　沿途警戒森嚴待審之海軍兇手十一人、今晨八時由大津刑務所出發、分坐汽車三輛往楠浦軍法會議公庭、在三輛汽車之前方、一卡車爲先導、載武裝警官隊十人、在後面還有兩輛卡車、各載警官隊十二人隨後而走、流石警部與小磯警部率警官隊五十三人、警戒兩邊、憲兵隊特務曹長田附率憲兵七人、村上看守率看守六人、跟隨兇手一道走、於上午八時十五分到法庭、塜野大尉座右、其他按其軍隊之階級坐定、靜待開審、各兇手均穿白色海軍略式軍裝、 
　　案犯分别審訊五一五案兇手共分三部、爲陸軍海軍及人民各部、分途審判、海軍被認爲首謀者又首先開審、各兇手之口供、甚値各方面之注意、海軍之軍法會議之判官爲判事長海軍上校高須四郎、判士三人則海軍少校大和田昇、上尉木阪義胤、上尉滕尾勝夫是也、本件之法理法務官高賴治·檢察官潮水茂澍、此爲審判者之全名單、兇手共有十一人、罪名分爲三種、屬於叛亂罪者爲海軍中尉古賀淸志·中村義雄·三上卓·山岸宏·海軍預備少尉黑岩勇及少尉村上格之、屬於叛亂預備罪者爲海軍大尉塜野道雄·、 
中尉林正義·少尉伊東龜城·及大庭春雄等十一人、律師五人則國民同盟之總務法學博士淸瀬一郎·福田庫文司·林逸郎·朝田海軍大尉及淸水海軍中尉等、 
　　宣讀被告罪狀各兇手入席以前、傍聽席已滿座、新聞記者及各兇手之家族均到、特别傍聽席有野村司令長官濱田參謀長·枝原海軍航空廠長·寺島海軍省軍務局長·後藤敎育局長·山田法務局長及村田海軍兵廠長等約二十人·座在判士後面、律師座在兇手之兩傍邊、九時二十五分高須判士長宣佈開庭、檢察官宣讀各被告之罪狀如左、「被告受旣故之海軍少校藤井齊之感化指導、藤井少校在海軍兵學校當時首、倡大亞細亞主義、欲以日本爲盟主、謀亞細亞民族之大同團結、藉以懲罰白色民族之暴、宣揚道義於世界、被告古賀淸志及村山格之受其領導、努力廣收同志、嗾使被告伊藤龜城及林正義兩人、於昭和五年（一九三○年）七月、在土浦町淡水閣召集村山·伊藤·大塲等十數人謀議組織直接行動之團體、同年二月在福岡縣香椎温泉、糾合三上·古賀·村山等十數人、開會謀議組織團體、以直接行動革新國政、藤井少校在上海戰死後、被告等不變初衷、古賀淸志及中村義雄爲主·繼續其志、以集團的直接行動、擾亂帝都治安、欲造成戒嚴狀態、而在戒嚴令下欲謀國家之革新、故對各被告按前列之罪名提起公訴、 
[古賀中尉供詞]  
　　華聯社二十四 
日東京電、在軍法會議席上、今日古賀中尉對高須判士長答云、本人參加五一五案之動機、係在海軍兵學校在學中、爲藤井少校之亞細亞主義所動、以後與井上日召相識、大正十四年受藤井介紹、大川博士爲我們之師、又是我們之同志、井上日召即本案之中心人物、陵軍與海軍同均受其指導、至於權藤成鄉、本非我們之同志、但他對我們之運動甚表示同情、暗殺西田中尉、蓋爲疑他叛變所致、本人思想上受藤井之指導固多、但在海軍兵學校時代、受頭山滿之大西鄉遺訓所激動甚多、其遺訓云、世間不要命不要名之人、始能完成大事業、暗殺安田財閥之朝日氏斬奸狀、亦爲本人在思想上所受之大刺戟、對於倫敦條約之所見、日代表財部爲薩派山本大將之女婿、與財閥結託、忘掉海軍之立塲、盲從若槻禮次郎、雖爲海軍出身者、海軍部内支持者絶少、昭和五年五月及六年春之會合、目的在進行國政革新之計劃、斯時所磋商之事項、曾電告藤井少校、藤井竟表示反對、當時所議定之方法、欲取一人殺一人之主義、並攻新社之計劃、其經過與調查所述一樣、本人願述○○事件之眞相、以便於明白此案之參考、高須判士長謂此案有妨害安寗秩序、遂禁止傍聽、二時再開秘密審判、古賀中尉詳述其眞相、所謂○○事件、據傳爲昭和六年十月中旬之錦旗革命事件、此案明日繼續開庭、 
[佛蘭德之獅]  
　　病歿柏林 
　　歐戰時曾建奇勳 
　　國民二十三日柏林電、以「佛蘭德之獅」著名之德國海軍大將施羅德、今日病歿柏林、年七十有九、當歐戰時施任比國北部海軍根據地之指挥、並扼守達英吉利海峽之德軍右翼陣線、施曾策劃以潛艇攻擊英國海濱及由天空轟擊倫敦、 
[日本生產黨的大陰謀破獲（日本通信）]  
　　丨神兵隊的大暗殺計劃未能實行丨 
　　日本國内在表面上自從去年五月十五日、海陸軍現役將校白晝持槍殺死首相犬養毅之後、經軍部與政府恊力鎭撫、總算動亂沒有繼續擴大、在左翼方面的行動、自然到處受法律及法律指導下的警察嚴重取締、祇有地下活動、日常的鬭爭、只在經濟方面和文化上略有表示而已、可是右翼諸團體就大不相同了、他們旣有相當的中流資本家作財政背景、又有陸海軍部作政治上的後援、所以縱令政府方面、有限制其活動的意思、但　　的權力、决不能及於軍部、所以右翼團體的活動、俠舊十分活潑而有力、雖　、他們的行動、嚴格講起來是非合法的、但是他們的運動、得到軍部的默契、得到在鄉軍人會直接問的援助、甚至有許多現役將校加入、經過了一種轉折而助給他們的武器、所以右翼團體的運動、在去年一年中曾表示過很詭怪的力量、財閥的巨頭團琢磨·政黨的要角井上準之助、以及當國首相犬養毅、都先後被刺、這就顯示着右傾運動的抬頭、并不見得就是日本統治者的福利、 
况且日本的右傾諸團體、雖然大都以「日本精神」相號召、但其出發點、總是不滿於日本的現狀、對日本的政治上經濟上一般情形、都表示着極度的憤恨、特别是日本侵略了「滿洲」之後、日本民間一般的困苦、生活的困苦、失業的困苦、農村經濟的停滯、較之九一八以前并未改善、而凖戰時的軍事費用、都以公債的名目、加在一般平民身上、於是人民的怨恨愈深、潛伏着的危機也就越大、右翼諸團體的運動、旣趨於急進之途、用合法的招牌、對政治的當權者、議會政治的擁護者財閥等等、實行恐怖政策、 
因此東京大阪等重要都市、都發生一種極度不安的恐怖心理、特别是那些負責任的大官（但軍事長官除外）財閥政黨領袖、莫不嚴重戒備、惟恐大難降臨、 
大日本生產黨在右翼團體中是尖銳分子的集團、他們的行動、非當激越、對現政府取直接行動、他們爲了保持秘密的關係起見、在事前不開幹部會議、也不採用合議制的形式、祇是少數幹部的集合來計劃他們的工作、他們對於一切未來的計劃、固然保持着絶對的秘密、即實施的工作、也不輕易呌外人知道、不意他們的計劃、竟被警察當局偵破了、 
　　在生產黨指揮之下、有個神兵隊的組織、這個神兵隊、更是尖銳分子的先鋒、他們唯一的作法、就是「一個人暗殺一個、」這次生產黨靑年黨部長鈴木善一、突然下非常召集令、於本月十日午後十二時、在「明治神宮」的「神宮講會館」集合、密謀起事、當時警察看見這一批人十分奇異、立即報告警察總監、纔由「原宿警署」下令動員警察、將參加的人一律逮捕、共計 
捉到十一個人、於是纔曉得他們的計劃、是要在七月十一日午前十一時先行襲擊東京市内某火藥店、取得手槍炸彈和其他武器、然後分做三隊、第一隊隊長爲前田宮雄、參謀長爲鈴木善一、目標是襲擊首相官邸、刺殺齋藤實首相之後、再去刺殺各部大臣、第二隊内村岡淸藏領率、目標是包圍警察和各警署、使警察陷於不能活動的狀態、則東京立即陷於無政府狀態、第三隊由景山政治指揮、先搗毁政友會民政黨國同俱樂部、然後刺殺牧野伸顯伯爵、鈴木喜三郎政友會總裁、若槻禮次郎民政黨總裁、還有其他的財閥、他們都預備要一網打盡、殊不知事機不密、在十一個鐘頭以前、被人識破、九個鐘頭、 
以前破敗、否則東京又要遭一塲非常的大亂、 
現時珔在搜查這件案子的關係、惟陸海軍兩方的負責人、都公式申明軍部與此並無關係、并呌大家安心、空前的大案、總算是暫時彌縫著了、（七月十九日於東京） 
[贛邊共匪南犯]  
　　尋鄔附近發生激戰 
　　匪勢不支兩路退竄 
廣州通訊、南路勦匪軍連日與共匪接觸、官軍刻用飛機前往、向匪壘轟炸、據報匪區一帶之僞一三五軍團、分配于贛中部及東北、僞一軍團集結新淦以南、僞三五軍團集中宜黄、人數號稱約十萬人、實則每團人數祗八九百名、槍械約佔六成、餘皆持刀矛助勢呐喊而已、共匪主力與南路軍防地最接近者爲第一軍第一師防地、緣李師扼駐于贛州萬安間、密邇永豐新淦、刻前線已奉令嚴爲防範、因此南路軍之中路、近來形勢已趨吃緊、至右翼一線、共匪且駸駸南犯、近由僞三五兩軍團調到大部匪兵、突向尋鄔安遠附近襲擊、尋鄔方面、南路軍第廿二團歐陽新部、首與接觸、在尋鄔附近發生劇戰、各地失而復得者凡數次、其餘第一縱隊之張枚新師、及桂軍王贊斌部、由安遠附近分向共匪後路堵擊、由獨立第一師調一部堵勦、惟近日尋鄔一帶、氣候炎熱、南路軍患病者甚多、該地第七師現正在大柘圩設臨時病院、第八師在三標圩亦設院收容、三南方面、第　師及桂軍近在防次搜索共匪、因尋鄔附近大戰後、重石圩等地亦發現匪踪、據前方十五日來電稱、本月十三日赤匪僞特務連、由沙舍開到、在安遠城東二十餘里之上濓出沒、勒迫鄉民强割禾稻、該地王贊斌師、當即派出周渾元團劉營、于十四日拂曉前往搜勦、于十五日晨五時許、在孫屋附近與共匪七八十名接觸、激戰移時、匪始向孫高後高山逃竄、上濓刻無匪踪、該營始率隊回防、又尋鄔附近一部殘匪、被張枚新師截擊、取道半徑山重石一帶、分兩道退竄、一由龍步退却、一由高排入會昌、南路軍在東江之第五飛機隊、已與閩十九路軍飛機隊取得連絡、定期分向匪巢轟炸、以助陸軍之進展、（七月二十日） 
[陜省冰雹成災]  
　　＝夏田收穫極歉秋禾業已絶望＝　 
　　西安通信、陜省災情、近愈嚴重、夏收極歉、秋收尚遠、詎意近來各縣風霜冰雹、又復迭乘、秋禾摧毁殆盡、慘幕更悲、災象又成、茲將各縣災况、合誌於後、 
[靖邊]  
　　靖邊自三月十五日落雨二寸、連旱兩月有餘、人民畏旱之心又生、所幸於六月一二日降雨、其已經霜凍風滾之苗、人民重又翻種、不意苗將出土、本月十六·七·八·九·三日又復雷雨、就地起水、平地水深一尺、以致靠山坡·梁抓等地田禾、盡被水淹、現今仍有水未乾浸者、即一二日内水去、仍不能種、雖能種、亦不過蕎麥而已、 
[宜川]  
　　宜川本月十日午後雷鳴、大雨如注、約有二刻之久、、 
猝然停止、次日、鄉民報稱、謂一區東北二原雹災、爲害劇烈、十一日午後、雹雨混雜滴瀝下降、約一刻之久、大者如桃、小者如杏、更有微若黄豆者、積地盈寸、樹葉盡落、田禾之損傷、可想而知、前後統計、被災過重之處、共有二十餘村、頃接各區函報、均有降雹之患、其最烈者、莫甚於一區、此外三區雹災、亦屬甚重、 
[螅鎭]  
　　該處邇來時降大雨、本月十二日黎明、雨又續降、至十三日上午七時許始睛、復十二時許、黑雲四合、雷聲隆隆、閃電交加、暴雨驟至、低窪之處、頓成澤國、迄至午後一時、始告稍止、又本鎭附近、亦連日霪雨連綿、山洪暴發、溝渠洪水混流、已發三丈有餘之水頭、溝渠内之禾苗及水神廟等、全被淹沒、農家痛哭流涕、呌苦連天、令人觀之、莫不下涙、 
[府谷]  
　　　本縣自日前降雹之後、氣候不調、狂風大作、飛土揚塵、行路者迷失方向、甚至拔樹倒地、田間禾苗、摧殘殆盡、狂風過後、大雨如注、電光閃爍、雷聲不停、愈降愈大、勢如傾盆、至十二日、積水數尺、一般人民、對此狂風暴雨、無不悲觀、 
[葭縣]  
　　本縣南區關甲關溝·孫家抓等十餘村、本月中旬、忽起捲天蓋地之颶風、沙石飛揚、咫尺不見、二日後風停、然又大雨、冰雹雜降、大如桃杏、墜地有聲、田圍禾苗、大者削葉折莖、小者埋沒泥中、秋夏田禾、盡爲摧折、該村等農民、遭此風霜奇災、莫不呌苦連天、 
[延川]  
　　此間自五月以來、時有狂風暴雨、甚至冰雹雜降、不料於本月十九日午後、陰雨密佈、狂風甚大、雷聲轟轟、頃刻間、大雨如注、風雹相雜、大者如卵桃、小者如杏棗、歷數十分鐘之久、積有冰雹寸許、被災之區、計有北源村、園則河、董家源、楊家、馬家河、李家圪𡑍、都家河、楊家圪𡑍、樓兒河、旁家源、南源村河、都家源、市河村等三十餘村、周約百餘里、目前田禾樹木、均已枯萎、農户亦皆絶望、赤地千里、一般農民、莫不呼天搶地、 
[榆林　　此間二十日下午二時許、鎭城口外之一道河子、及席家灣、古城灘等地、均罹雹災、加以雷雨大作、田禾多被打傷、樹葉遍地、農民以遭此重災、夏田收穫减少、均紛到縣府、請求派員勘騐、設法賑救 
[鎭川]  
　　本堡自今年以來、雨水尚稱不缺、禾苗甚好、人民無不歡聲載道、皆言可望豐收、詎於廢曆閏五月二十一日下午四時許、忽陰雲四佈、黑暗異常、電光閃爍、雷聲震耳、頃刻之間、大雨驟至、數分鐘之久、忽而轉變爲雹、大如杏而小如豆、禾苗受此挫折、損傷頗鉅 
[定邊]  
　　定邊全縣民衆代表湯中甫、日前來省呼籲、據云、定邊自民十三年後、旱災接踵、有耘無收、十七年、又黄風咆呌、點雨未滴、當時人民逃亡者、十分之六七、十九年、又遭鼠咬、慘幕更悲、人民蕩產流離者、竟達四分之二三、近二年來、時呈大旱之象、農田作物、盡棄籽耘、活民轉死、白骨成堆、其死亡之率、不可數計云云 
[中部]  
　　中部於六月九日下午四時黑雲密佈、雷聲隱隱、頃刻冰雹大作、如鷄子小石顆粒、積地尺餘、麥穗盡折、碗豆打毁、秋禾無望、哀鴻遍野、實堪憫惻、該縣長蔚濟川、已呈請省賑務會濟救矣、 
[商縣]  
　　商縣縣長頃呈省府、報告該縣於五月初九·十·十一·三日雷電迅急、烈風暴雨、雜以冰雹、雹小如鷄卵核桃、大如飯碗、所有成熟麥豆及早秋禾、一槪打入泥中、被打斃人口五十五名、牛七十四頭、且因此次冰雹爲災、缺乏生活之資、有全家同時乞討者、有墜井自盡者、苦情慘狀、目不忍覩、乞迅撥鉅欵、派員放賑云云、省政府聞訊、已令省賑務會核辦矣、 
[柞水]  
　　該縣於五月十八日傍晚、陡起狂風、繼以冰雹、大如拳卵、歷四小時、以致山洪暴發、不特將已熟待穫之二麥、全行淹沒、即甫經下種之玉麥洋芋、亦皆連根刷盡、牲畜田廬、冲蕩無餘、災民嗷嗷、待哺情殷、 
[平利]  
　　東區之連仙河·秋河·松杉河、南區之大香河·龍硐河·正陽河·正中河·創世河·南溪河·八仙河·等處、同於廢曆閏五月十八日慘遭冰雹之災、雹大如拳、重約半斤、經一小時之久、禾苗打沒凈盡、現賑分會已具文呈報省當局請賑矣、 
[寳鷄]  
　　寳鷄第十一·十二·十三·等區、八料未收、災情甚重尤以第十三區爲最重、人民多半逃亡、鞠爲茂草、村舍半成邱墟、又遭雹災、秋禾盡被摧毁、住户逃亡多在三分之二以上、該縣縣長之呈請省賑會、速爲救濟、（七月二十日） 
[武昌掘金案審查將完竣]  
　　＝新窖實行開掘毫無所有黄岡縣又發現劉氏金窖＝ 
漢口通信、武昌孔庚宅窖金、前被鄰居彭糼南越界盜掘、引起重大糾紛、審查委員會全體委員、查勘窖地、復掘出錠銀碎銀二千兩、並發現新窖、當時孔庚對於所有權問題、曾與審查委員發生爭執、全體委員憤而總辭、請警備司令部另選委員接替、原呈略謂「委員等遵奉鈞部訓令、組織掘金審查委員會、經於本月十二日成立、着手進行、所有經過情形、迭經面報在案、現在進行前途、發生窒碍、委員等能力薄弱、不能勝任、經開會議决、全體總辭職、紀錄在卷、理合具文呈請鑒核、准予另選委員接替、實爲公便、」所謂發生窒碍、殆指孔氏阻止發掘而言、蓋孔堅持所有權、而審查委員則爭發現權、各不相下、遂成僵局、惟孔雖有所有權之爭、仍係屬於主持分配、爲公益之用、非欲私爲已有、審查委員係各機關團體推派、亦决無分肥之心、以故雖有意見、尚易解釋二十日、警部指令全體審委、略謂、「該會成立已經一週、對於本案究應如何解决、雖尚無具體辦法、然大體已具端倪、繼續進行、必能早期結束、如再事更張、則偵查證據、困難益多、該委員等、皆由各官廳各法團所選派、主持正義、自不後人、畏難苟安、實所不取、且日來新聞輿論、頗多指摘、茲爲尊重輿論、及原告訴人急公好義之至意起見、仰仍共同負責、積極辦理、公道在人、無庸瞻顧、所請辭職一節、應無庸議、」孔庚同時登啓事於各報、聲明並未理更變原來主張、審查委員乃又宣告復職、並决於二十一日掘發新窖、孔亦表示贊成、是日下午二時、審委俞菊身等、及公安局第四分局周局長、率領警士數名、前往窖地、飭工發掘、孔氏並邀警備部參謀長金巨堂、親臨監視、以昭愼重、不料開掘後、所謂新窖也者、絶無金銀財寳之屬、唯有磚石縱横、泥土堆積而已、審查委員會、以此悶葫蘆業已打破、無再行研究之必要、特請警備部·公安局、立將監守軍警撤回、一面會商决定、仍本原定計劃、嚴密審查彭幼南盜掘問題、聞該會對此、本已搜有證據甚多、因發現新窖、致枝節横生、現已定於二十四日、再開審查會議、即可决定辦法、該案結束、爲期當不遠也 
　　在孔宅掘窖糾紛重疊之際、黄岡縣揚鷹嶺劉家下灣、又有掘獲窖金之事、所掘之物、計赤金十三斤、亦爲劉長毛（劉維楨）所藏、蓋劉原籍黄岡、僑寓武昌、兩處窖藏、均甚多也、兩處金窖同時發現、訽屬奇事、黄岡金窖之發掘者、係劉族孫劉天才（二十一日） 
[松江]  
　　佛會舉行普利法會 
中委戴季陶、近耽佛學、爲九一八及滬戰一二八兩役陣亡將士超薦、發起普利法會、舉行誦經、本埠佛敎會諸僧及佛敎會居士吳伯庚吳誠甫等、聯合組織普利法會、於二十二日起二十四日止三天、約集各寺僧衆、及佛學會員三百餘人、在西林寺大殿、虔誦經　三天、今日終止、晚間演七放燄口、連日參加勝會者、頗極一時之盛、 
[蘇州]  
　　横涇鄉匪擄漁船 
横涇毛岐村漁民周阿大、本月二十三日、在太湖捕魚、被匪連船擄去、至西山西支湖面、該匪又擄獲大船一艘、始將周阿大及漁船、一併釋回、 
[各鄉農民呈報旱荒]  
入夏以來、吳縣各鄉已兩月無雨、田苗枯黄、秋收無望、縣政府方面、昨日（二十四）據三四七都各圖農民呈報災况、請求派嗣履勘、分别剔除租賦、鄒縣長據呈後、卽指令田賦徵收處詳查具復、再行核辦、 
[無錫]  
　　特院通緝韓案綁匪 
　　第三區（揚名鄉）許謝鄉鄉長韓 
文泰、被匪綁架慘遭殺害一案、公安局偵緝隊、前在上海同羽春茶樓捕獲之綁匪李志平等七名、除李志平袁永鶴兩犯、業由縣法院檢察處派法警陳作聲會同政務警長吳正榮等、赴滬向特區法院迎提回錫、偵訊收押外、其餘蔣漢臣五名、則未獲提錫、茲悉本月二十一日、上海第一特區法院第三次庭訊時、蔣漢臣一名、因病未到、由其代理律師莊承彝出庭辯護而蔣之保人在滬開設成和磁器店店主倪鏡淸、因案情重大、當庭要求退保、旋經莊律師代爲解釋、倪乃繼續作保、並爲愼重計、另派店夥四人、輪流看管、以防脫逃、致受重累、詎蔣犯於是日夜半三時許、乘看守店夥深入睡鄉之際、設法上屋、從電桿木而下、逃逸無踪。後經覺察、業已不及、四處追尋、無從弋獲、保人倪鏡淸聞訊、驚惶失惜、卽將脫逃情形報告特區法院、請求追緝、特院方面得報後、以蔣犯情虚脫逃、確與韓文泰案有重大嫌疑、卽諭令通緝、至開釋之陳夫根、丁富貴·金恒培·胡石夫等四犯、一再飭警拘傳、迄未拘案、逍遙法外、實屬罪大惡極、亦訓令所屬、一體通緝、並請各縣公安機關、注意恊緝、歸案訊辦、本邑縣長嚴愼予並以本案重要、於日内將已提錫之李志平袁永鶴二犯、提往縣府、與楊阿寳·周順根二犯質訊、以憑究辦、 
[六月飛雪之奇聞]  
邑中自入夏以來、天時亢旱、氣候酷熱、華氏寒暑表升至百度左右、及至前昨兩日、稍有雨點下降、天時亦見淸凉、詎縣屬第十四區開化鄉葛埭橋、於前日下午三時許、天空忽白雪紛飛、約有十分鐘始止但雪花甚稀薄微小、落時天空烏雲幢幢、氣候較平日突形寒冷、該地居民、莫不稱 
奇 
[京市財局科員遇仙人跳]  
南京市財政局一等科員張宗仁、江浦人、年三十八歲、於本月十七日、偕同同鄉人陳竹平等、來錫遊玩、前日下午、至城中公園品茗、會有本邑著名小流氓、八個黨黨徒沈克勤者、因近日生活艱難、遂商諸其妻華鳳英、仿效上海仙人跳之故技、使用美人計、籍以索詐金錢、鳳英正値二九年華、貌若潘安、艶如西施、是日在公園中、適與張宗仁相遇、遂秋波頻送、眉目傳情、張驟見美人靑睞、不禁心神恍惚、疑入夢境、遂相與互訴衷曲、繼而雇汽車一輛、邀遊湖山、情語綿綿、幾欲駕羽化而豋仙、抵晚兩人闢室大東旅社四十二號房間、冀作巫山之會、詎鳳英正在半推半就之時、沈克勤已喚集同黨多人、破扉而入、鳳英見狀故作驚惶之色、而沈則將張軋住、大講斤頭、未有結果、旋卽扭入該管公安第二分局、由王分局長開庭假預審、以張爲公務人員、體面有關、遂勸諭和解、後由張出洋五十元了事、聞張之叔父在南京市黨部任事、聞訊大爲震怒、擬來錫調查眞相後、訴官將沈懲辦、 
[常熟]  
公安長警請願索餉 
此間公安局經費、已積欠已及三月之久、本月上旬、於開警務會議時、曾由各分局所官長、一度索餉、旋發一萬五千元暫濟眉急、迄今又屆半月、各警士以區區微欵、實不足維持多時、近更債台高築、質典衣被、無微不至、各分局所警士、因長此以往、實不堪其苦、茲擬向當局聯合請願索餉、以維生活 
[鎭江]  
　　高等檢定攷試揭曉江蘇省高等檢定攷試、自二十、二十一、兩日在省鎭師舉行攷試後、各科試卷、已經各委員評閱、計全部及格者、于峻源·倪光瓊·黄天一·鍾有俊·江飛·謝炤華·郭繼寛·汪邦釗·任叔丹·張承銓·茹管廷·錢鍾漢·王沂等十三人、 
六合 
[淫婦受辱自盡]  
本邑城内半邊河有船户、蔣榮和之妻宋氏、年方少艾、素性淫蕩、緣蔣弄船在外、該氏不耐獨宿、先後結識趙麻子·孫矮子·姜三聾·彼來此往、無日間斷、上月間趙與宋氏因細故吵閙、感情破裂、久不光顧、於十九日忽來宋宅、適有隣人鄭某責斥宋氏薄情、聲言苟如棄趙、彼必干涉、時孫姜亦先後蒞至、於是三姦夫互相爭閙、事被蔣榮和聞悉、異常憤憤、痛斥宋氏不守婦道、詎該氏受此奇辱、頓萌短見、潛服烟土自盡、比經覺察、延醫救治、已氣絶身死、趙麻子見已肇禍、潛逃無踪、遂由姜三龔子、購棺收殮、 
南通 
[自首共黨解省發落]  
　　南通公安局、在唐閘緝獲共產黨僞縣委王進、化名吳錦文、解縣政府、將江北各縣共黨活動實情、全盤托出、指出潛伏通海各縣共黨首要盧世芳等二十餘名、經軍警按址拿獲、葉縣長以王進自首、希圖贖愆、二十三日、備文派警解往省府、請示處置、 
高郵 
[趙梅春遭匪慘殺]  
　　縣屬第十區朱謝莊農民趙梅春、家產無多、祗有薄田二十餘畝、前經匪等索詐、勒令於一星期内交出三百元、趙乃四出借貸、祗借得八十餘元、至期匪來取欵、趙卽將所借之洋交出、並跪地哀求、詎匪等大爲憤怒、卽開槍將其擊斃、亦云慘矣、 
[皖匪搶刦糧船傷人]  
縣屬第十二區金溝鎭、與皖省毘連、前日忽由該省竄來股匪一百餘人、各執槍械、搶刦糧船三十餘艘、並槍傷船夥三人、架去十五人、聞被刦去銀洋約一萬餘元、 
杭州 
[湖濱旅館中之棄嬰案]  
杭州西湖湖濱旅館、昨日突來兩女客、一名石景文、一名李中之、並抱有襁褓小孩一名、籐籃一隻、開定三十三號房間、當晚閉户就寢、次日上午、相偕出外、房内將小孩遺落、茶房初不介意、及至中午、尚未返館、始啓疑　、卽入房搜索、有遺書一、並大洋三元、書中囑托茶房將該小孩送至西大街英士路一號左老太太、茶房果遵囑將該小孩送至左老太太處、詎左老太太果有其人、對該小孩拒不收納、當復謂俟仲偉返杭、當可接洽一切、現該小孩暫由旅館中另一女客徐女士暫爲留養、是亦一離奇曲折之奇案也、 
[湖墅發生刦案]  
杭州湖墅大關會安喬、二十四號門牌居民汪長泉、曾任三友實業社杭廠經理、現任感化習藝所經理、家本小康、昨（二十三）晚九點四十分時、忽來口操江北音之盜匪六人、兩盜徒手、四匪持槍、入内先將汪家各人驅至一室、卽開始搜刦後向小和方面逃去、事主檢點被刦之物、計有金戒予九只、金表二只、白金手表二只、金耳環一副、 
現洋鈔票共計一百十九元、皮鞋一雙、 
明光 
[張八嶺管轄問題]  
滁屬之張八嶺、（卽三都六堡）原經劃入嘉山新縣管轄、省部有案、嗣該鎭士紳、力持非議、彼此相持、迄未移轉、現因征收營業稅問題、經滁縣政府、向總部請示、現奉指令、以據省府議復、該堡士紳、畛域之見甚深、俟歡導妥洽、再行劃撥暫時仍歸滁縣管轄 
 
 
] 

Page 10

 
 
本市新聞 
[義勇軍後援會]  
　　請救濟會救濟傷兵 
　　政府因有協定未便救援 
　　民衆救傷恤死責無旁貸 
申時社本埠訊、昨東北義勇軍後援會致函救濟東北難民聯合會、請卽派員北上救濟傷兵、或捐助醫藥米麥、使受傷健兒得有醫治之所、以後作戰、將益加奮勉、茲錄其原函云、敬啓者、三省淪陷、瞬將兩載、熱河放棄、亦已半年、津沽城下、忍辱訂盟、失地已無收復之望、幸有馮公玉祥與方君振武、恊同馬占山部屬鄧文李忠義等、憤暴日之横行、痛國土之喪失、毅然率領抗日諸將士誓師張垣、以收復失地爲已任、迭次能電聲明、槍口决不向内、大義凛然、舉國欽崇、出師以來、勢如破竹、曾於六月養日克復康保、宥日克復沽源、儉日克復寳昌、復於七月陽日會攻多倫、文晨九時卽將多倫完全克復、逆敵東竄、察境已無敵踪、察土賴以保全、捷音傳來、全民共慶、現在督促所部、揮戈邁進、東北各部義軍、刻亦聞風奮起、直搗長春僞都、指日可期、惟敵逆雖遭頓挫、勢必不甘忍受、迭據報載熱邊增加敵逆二萬有奇、仍賴犀利器械、繼續進攻、我軍械劣彈乏、均難與較、糧秣接濟、中斷時虞、前方旣無臨時醫院、復缺必需藥品、以致受傷將士、婉轉哀號、多因不勝痛楚、舉槍自殺、政府旣因恊定關係、隱忍未便救援、全民自宜急起、籌措接濟、救傷恤死、賑濟難民、責無旁貸、昨經本會議决、敬懇貴會籌撥欵項、派員前往、實行救濟撫恤、或助醫藥各品、救死醫傷、或購米麥單衣、遮身果腹、務使受傷健兒、有醫治之所、益加奮勉、再接再厲、素稔貴會諸公昔時抵抗暴日、救濟難民、撫恤傷亡、均能積極工作、不遺餘力、久爲中外所敬佩、用特密求俯允、迅予照辦、民族復興、前途實利賴之、專此奉達、竚候　覆、 
圖南輪撞沈案當局 
[决定處置步驟]  
　　辦理善後完竣即提嚴重交涉 
　　滬靑兩海員會昨均通電力爭 
招商局由烟台開往大連之圖南輪、前在山東海面、被日商大連郵船株式會社之長春丸撞沈後、即由招商局迅辦善後、救濟被難、茲悉交部對於此事、現已决定處置步驟兩項、又中華海員特别黨部及靑島海員工會、昨均通電力請當局嚴行交涉、並厚恤被難、茲分誌詳情如下、 
[决定處置步驟]  
　　圖南輪被長春丸撞沈後、交部據報、即派航政司長高廷梓來滬、調查眞相、業已將失事經過情形、返部詳報、茲悉交部對於此事處理辦法、已决定二項步驟、第一步即令招商局辦理被難搭客、及船員善後、如發給撫卹等等、俟第一步完竣後、即開始第二步交涉手續、先由局方向大連公司交涉賠償、如該公司推諉或交涉不果、則由部咨請外部向日方提出交涉、至於該輪所載貨物、則當依照海商法規定辦理、决不使客家受損失云、 
[海員黨部通電]  
　　中華海員特别黨部上海區黨部籌備處昨通電云、各級海員工會、各報館、各團體均鑒、報載國營招商局圖南輪、在山東洋面被日輪長春丸撞沉、全體員工、多數溺死、爲狀之慘、不言而喻、竊思航業同仁、服務驚濤駭浪中、遭此不幸、事實上固屬無可避免、惟招商局當軸、對此不幸事件之發生、理應與我領導海員之團體機關、共籌善後、始爲合法、乃該局竟將被難員工之善後事宜、完全付託已經明令撤銷之均安會辦理、對於死者之撫恤、生者之賠償、復援引新康成例、希圖敷衍塞責、似此薄待海員、草菅人命、不僅航業同仁聞之寒心、即社會輿論、亦皆深抱不平、本處基於黨的立塲、除呈請上級黨部㈠函上海市社會局採有效方法、制止均安會非法活動、㈡函外交部向日嚴重交涉賠償損失、並保證以後不發生同樣事件、㈢函交通部請飭招商局從優撫恤被難員工家屬外、特此通電、誓死反對招商局敷衍了事、望我全國各界、一致聲援、以重民命、中華海員特别黨部上海區黨部籌備處叩馬印、 
[靑島海員來電]  
　　上海中華海員工會、昨接靑島海員工會臨時指導委員會來電云、上海中華海員工會均鑒、月之十日、我招商局圖南輪船、被日輪長春丸撞沈、爲時不滿四分鐘、死亡員客二百餘人、損失在七十萬以上、雖有少數人員得慶生還、狼狽餘生、未獲相當救濟、悽情慘况、聞者寒慄、竊我年來内戰連線、外患頻仍、民命幾同螻蟻、國土任人宰割、此次圖南撞沈、造成空前未有之奇慘、未嘗不因國弱民窘有以致之也、際茲境况之下、若不急圖完滿處置、不但死者已矣、即我生者亦將爲圖南之續、爲此本會撫痛之餘、敢陳辦法三端、㈠請求當局查明眞相、嚴重交涉、㈡撫卹死者家屬、㈢救濟生者生計、並賠償其損失、總之務求死者瞑目、生者安全、損失者得相當之賠償、反之、本會廑領全體靑市海員、在鈞會領導之下、誓爲本案後盾、一日不了、奮鬥一日、務乞達到圓滿目的、臨電迫切、翹首待命、靑島海員工會臨時指導委員會效叩、 
船票業公會呈請當局 
[救濟圖南被難旅客]  
　　亅從嚴懲處船主大副亅 
上海市輪船客票業同業公會、於昨日下午四時、舉行第五次執行委員員、出席委員程瑞庭·鍾吉雲·陳卜平·等七人、主席、朱瑞卿、紀綠陳維藩、報告事項、一·請求加入市商會情形、二·經濟槪况、討論事項、㈠圖南輪被難旅客莊蘇林等聲請本會代向當局呼籲、請求設法救濟、應如何表示案、决議、准如所請、㈡圖南輪船主姜長卿及大副等、棄職先逃、玩忽業務、將救生衣·救命圈·鎖閉箱中、不分發乘客應用、應呈請當局從嚴懲處案、决議、通過、㈢組織圖南被難旅客後援會案、决議、通過、㈣限各會員於一星期内撥繳市商會會費案、决議、通過、議畢散會、 
[馮玉祥電滬乞援]  
　　傷兵醫藥缺乏 
　　務望惠予救濟 
本埠中國紅十字會等各機關、昨接馮玉祥來電云、特急、中國紅十字會紅卍字會、上海中國濟生會、各慈善團體聯合會·上海地方愶會諸大善士公鑒、此間連日運平之傷兵車、均在半途被阻、運回張垣、醫藥缺乏、天熱瘡潰、腥臭不堪、慘苦哀嘶、見者淚下、且我抗日部隊、旣與倭奴對峙、望諸公主張人道、主持正義、惠予救濟爲禱、馮玉祥叩馬（二十一）酉、 
[水災會防水訊]  
　　水位達四十七尺二寸 
　　爲近百年來同月未有 
國民政府救濟水災委員會、自民國二十年八月下旬成立後、其主要工作、爲急振工振農振三項、皆由該會災區工作組主任朱子橋氏主持其事、關於工振部份、由該會聘請席德炯氏爲工振處長、對於江淮贛漢伊洛裏運各河流幹堤、竭力修復、程功迅速、本年霉訊、長江上游水位飛漲、人民鑒於前歲之大水災、咸懷恐懼、有如大難之將至、席氏遂乘機飛漢、親自督防、幸免疏虞、日前返滬、將詳情報告朱主任、深爲嘉慰、朱氏並對人云、設前年大水已壞各堤、不爲修復、成修復而未及竣事、則此次之江流災漲、其爲害何可勝言、茲將朱氏復工振處函、摘錄於後、上略）查本年夏汎、沿江一帶水位之高、幾爲近百年來同月所未有、漢江一部水位、竟達四十七呎二寸、洪流澎湃、險象環生、本會所修幹堤、規定原以超過二十年洪水位三呎爲原則、此番水漲各堤、仍能高出水面四五呎及七八呎不等、堤身用能保全、刦後遺黎、得免重遭災患聞聽之餘、至慰懸系、貴處長主辦本組工振事宜、指導有方、當防汎緊急之秋、尤能親駐漢臯、籌維防範、勇於負責、嘉佩良深、雖監利、嘉魯、黄梅、各處堤岸、以及皖鄂贛交界之馬華堤等處、因修時或受匪患影響、或受其他故障、致堤坡不足規定、危險堪虞、卒以防救得法、未受損害、至於民有沿河小堤、不在工振範圍之内、縱有漫溢、亦未釀成巨災、轉瞬秋汎將屆、仿望貴處長督飭所属、妥爲預防、弭患無形、是所盼企、此致工振處席處長、朱慶瀾啓、二十二年七月二十四日、 
韓國獨立軍 
[報告活動經過]  
　　函後援會設法補充軍實 
東北義勇軍後援會、昨接三省韓國獨立軍代表申肅·延秉昊·具名來函云、敬啓　、日本帝國主義者、實行其大陸政策、韓國首先受其蹂躪、而現在中國亦受其侵略、此時之日本、爲中韓兩國之公敵也、中韓同志、理應切實聯絡、合作抗日、 
自九一八事件發生後、東三省方面之韓國獨立軍、即决定以軍事活動、恊助中國中抗日工作、始於昨年二月、與吉林省政府所率軍隊實行合作、韓軍力量有限、雖無赫赫之成績、然在昨年一年間、參加作戰者、多其直接與之同患難者、爲吉林自衛軍中路第三軍考鳳林部、至昨年十一月城再攻失敗後、友軍考鳳林部、以三個月爲期、謀假投降於滿洲國、雖然韓軍則假投降亦反對、考軍一部亦贊同韓軍主張、共同潛伏於某地、而韓軍一部則與王德林部救國聯絡合作、但韓國軍因槍彈之困難關係、不能編成大部隊、其出力自然甚微、至其近况、則㈠負責者總司令李靑天、副司令金昌煥、㈡兵力約三千餘人、㈢活動地帶、五常、敦化、額穆、寗安、東寗·虎林·密山·中東路一帶·以及安圖各地、㈣合作友軍、吉林自衛軍考鳳林部、與救國軍、㈤活動方式、採取游擊戰略、韓國獨立軍雖具熱情、槍彈給養兩項、毫無來源、今後繼續努力抗日、必須設法補充槍彈、但東省當地無法可籌、故韓軍本部派代表南來、欲陳情於抗日團體、求其後援、因此將困難實情、簡略陳述於貴會、　素審貴會爲東北義軍援助不懈、對於韓國獨立軍、尤表同情、務懇貴會對韓軍抗日工作、特設法援助、以槍彈給養、俾能積極抗日、則中韓同受其益、敬祈諒察示復爲荷、韓軍代表申肅、延秉昊、敬啓云云、另附三省韓國獨立軍與中國義勇軍聯合抗日記略、原文頗多、從略 
新加坡總領館 
[捐欵救濟東北災民]  
駐新加坡總領事館郵匯助幣一百元、（折合國幣一百八十五元）寄交朱子橋將軍、請即將該欵列入賑濟東北難民專賑、以資救濟、 
[兩路運輸改進]  
　　縮短客貨行車時刻 
　　籌備滬平直達聯運 
京滬滬杭甬兩路局、此次改訂行車時刻、即將京滬線上下行特快車、縮短時間、旅客稱便、惟局方仍積極整頓、期將兩綫各次客貨車、儘量縮短、現已令車務機務兩處會商、擬於九月初、實行滬平直達聯運貨車辦法、亦經决定、俟首都輪、渡開駛、即可實行、茲將各情、分誌於後、 
[縮短行車時刻]  
　　兩路局以、改進鐵路運輸、於行車準點及運價低廉之外、首應縮短客貨列車行駛時間、而支配列車到達各站、與開行時刻、仍須於可能範圍内、盡量顧到各站需要、以免缺憾、其與當地長途汽車以及小輪班頭船等、尤應設法使有相當時間之啣接、庶足便利行旅、振興貨運、當令車務機務兩處、再行會同研究、準備修訂、先於八月十日以前、擬具草案、加註說明、且　到局、然後會商决定、即於九月一日起實行、 
[修築各站落成]  
　　南京下關車站、以及修繕蘇州·無錫·常州·鎭江·四大站等工程、均經令工務處赶緊修繕、儘八月二十五日以前工竣、並令由車務、處轉飭所屬、妥爲佈置、以肅觀瞻、期於九月一日、招待各界參觀新落成之上北車站云、 
[滬平直達貨車]  
該局奉鐵道部訓令、以首都輪渡即將開行、應辦滬平及滬漳定期聯運貨物列車、飭爲迅與關係各路恊議辦法、當即交由車務處、遴派該處調度課王課長志剛、京滬路車務許副、段長朝元、西段侯段長彧華、商務課夏課員同慶、西段陸貨運稽查伯華、於六月三十日前赴津浦路會議、業經據報議决辦、法十一條、大致上海北平間直達聯運貨車、擬於每日上下行各開一次、上海潼關間之聯運貨車、因目下聯運貨物甚少、擬不另開一列、但將滬潼聯運貨物、暫時附掛滬平直達聯運貨車、一面商請隴海路、將潼徐段行車時刻、與滬平直達貨車、在徐銜接、該局據報後、當即轉呈、鐵道部核定云、 
[江鵲號機滯京未來]  
　　俟修理竣後再繼續飛滬 
　　江鳳機八月底二次飛行 
海軍部厦門航空處長陳文麟、偕科長潘鼎新、駕自製江鵲號軍用陸上敎練偵察機、由厦門出發抵京後、原定前日由京飛滬、改裝百二十四馬力、再由滬飛往蚌埠·徐州·濟南·天津·北平·復由平經靑島·上海·返厦、最后由厦門飛往汕頭·香港·廣州·等處、完成其環飛全國之計劃、但臨時因馬達損壞、滯京修理、傳昨晨當可修復飛滬、昨日上午十時許、歡迎人員先後至龍華飛機塲迎候、至十一時許、音信杳然、詢諸高昌廟海軍飛機製造處方面、亦謂未有電告、相係尚未修理妥善、何日飛滬、事先當有電告云、至於滬飛機製造處自製之江鳳號飛機、自上月十五日沿江長途飛行抵岳州後、因氣候關係、中止折回上海、機桴修理、計將完工、奈因値此氣候、沿海時有颶風、飛行頗受影響、故第二次由滬飛閩厦門日期、約在八月底、並擬第二次飛行時、將江鳳號機桴拆下、改爲陸上飛機、 
[五飛機續到定期命名]  
　　＝八月十二下午在江灣跑馬廳＝ 
　　＝航空恊會昨召集理事會决定＝ 
　　航空恊會於昨日下午四時、在極司非而路會所開理事會、討論第二批蔻蒂斯驅逐機五架、來滬後命名編隊事宜、茲探得各情、分誌如左、 
[到會代表]  
　　出席者孔祥熙·吳鐵城·史量才·王曉籟·林康侯·列席者寗波旅滬同鄉會代表毛和源、上海市總工會代表邵虚白、滬校代表黄造雄等十餘人、 
[主席報告]  
由史量才主席、林我將紀錄、行禮如儀後、由主席報告本會向紐約洲際航空公司訂購蔲蒂斯驅逐機、業於十二日續到五架、召集會議、討論命名編事宜、次由毛和源說明寗波同鄉會、於本月十七日委員會議、决於續到蔲蒂斯飛機五架、指定一架爲寗波號、遵照貴會來函所定、每架計美金二萬二千二百二十七元價格、由會員徐懋棠、當向大英銀行代購美金存貯、俟命名典禮後、即行繳付云云、總工會代表邵虚白、說明本會僅募到洋二萬餘元、不足之數、正在徵募中、滬校代表黄造雄說明徵募情形、至徵募數仍未能足額云云、 
[定期命名]  
　　次即開始討論、㈠續到蔻蒂斯驅逐機五架、命名爲寗波號·滬商號、滬工號·滬校號·上海市第二號、㈡定八月十二日下午四時、在江灣飛機塲舉行命名典禮、 
[贈送政府]  
　　該會擬於舉行命名典禮後、即將各機贈送政府、擬即呈請航空署派員蒞塲接收外、并呈請國民政府行政院軍政部、屆時派員參加典禮、以示隆重云、 
意商義興公司 
[今日試演戰鬥機]  
　　邀請吳市長等參觀 
　　九江路十六號意商義興公司、獨家經理意國飛也得（ＦＩＡＩ）飛機製造廠出品、該廠製造精良、名聞世界、茲義興公司訂於廿五日下午五時、假虹橋飛機塲試演、ＣＲ三十式戰鬥機、業由該公司邀請吳市長·孔總裁·及虞洽卿·杜月笙·王曉籟·林康侯·劉鴻生·傅筱庵·袁履登·王文翰·金廷蓀·張繼光·竺梅先·載耕莘·蕢延芳·孫梅堂·兪佐庭·王伯元·王延松·、 
等各界人士、屆時到塲參觀、并悉該公司現爲擴展業務起見、特聘旅滬甬商毛和源君爲華總經理、恊助經營云、 
中俄德航空聯運 
[擬定八月一日開航]  
　　收費辦法業將草竣 
關於中俄德三國航空聯運計劃、早經交部商妥、是項聯航計劃、原定本年五月一日實行、後以趕辦不及、展至七月一日、是時又値新變未已、事實上乃不得不再事展延、並已通知德俄兩國、申述延期原因、惟此事關係航空前途之發展其大、無論如何、交部必期於最近期内、完成歐亞全線計劃、茲悉交部現已着手起草、三國航空聯運載　及搭客收費辦法、日内即可　稿、一面並稽極計劃、擬於八月一日起、正式實行三國聯航飛行、屆時如新疆並無意外變化、當能準期開航云、 
 
 

Page 11

 
 
旅日失業華僑 
[三百餘人下月返國]  
　　財政部撥七千元救濟 
　　僑委會接洽減低輪票 
自九一八事變後、我國旅日僑胞、備受排斥、最近長崎一處、被迫失業者不下三百餘人、當經我國駐長領事設法救濟、决定全部遣送回國、一面並請中央僑務委員會主持辦理、茲悉僑委會已由財部領到救濟費七千元、充作船票等費用、現已與昌興公司接洽就緒、船票減至七五折、定八月十一日由亞洲皇后號送回、十三日可抵滬、聞該批華僑三分之二爲閩粤人、三分之一爲華北各省籍、大都爲小本商人及工人云、 
[市聯會調查仇貨設密報箱]  
　　各方紛紛來函密報 
上海第一特區市民聯合會、爲徵求告發奸商、特設密報箱於會所内、茲經各方紛紛投函密報、至千餘件之多、除陸續處置辦理外、仍因逐日密報甚多、故調查工作亦至緊張、茲將情形分誌如下、 
[經會處置者]  
　　計有寳牲·福昌祥·華興廠·童桃牌蚊香·潤亨洋貨號·民華傘廠·綸昌印染公司·周永康·合衆·舒榮昌等廠、順興·美西等公司、慶生棉紗號·慶隆·錦隆·隆順·等號、均係改頭換面、以仇貨冒充國貨者、業經該會處置、以儆奸商之不法、而利國貨之推行云、 
[現正調查者]  
　　裕泰布廠·成泰橡鞋號·益豐搪磁廠·陳漢記·養眞參號·福記洋貨號·立豐·永大·晋泰·恊豐·永源·華昌廠·張欽記·鴻昶等號·嚴松記·鴻興布廠·新豐布廠·鼎豐皂廠等·或以日貨原料製造、冒充國貨、或係換牌冒銷、該會據報後、現正嚴密調查、查明即公布大衆、以示經濟絶交堅持到底之决心、 
吳醒亞審查 
[復興農村計劃]  
　　日内即呈市府核准施行 
本市復興農村計劃、前由市府指令社會局依法擬具、再呈市府核准施行、現該項計劃、業經擬就、惟尚未施行、申時社記者昨特往社會局探訽、據談吳醒亞局長、以該項計劃、頗爲重要、應予縝密研究、以臻完備、現正親自審查、一俟審查完竣後、即呈市府鑒核施行、 
賑災公債 
[定期六次抽籤]  
　　下月底起開始付欵 
　　民國二十年賑災公債第一期發行債票第六次還本、財政部茲定於八月十日上午十時、假香港路四號、上海市銀行業同業公會大禮堂、舉行抽籤、凡抽中各債票、定於八月三十一日起、由各地中央中國交通三銀行開始付欸、財政部駐滬辦事處、除已出示第七十二號佈告週知外、並分函各機關各團體、屆期推派代表蒞塲　視云、 
王曉籟等今晨赴靑 
[參與國展會閉幕禮]  
　　上海市商會·上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會、應靑島市政府之委托、領導國貨工廠前往參加靑島市第四屆國貨展覽會、業於本月十日開幕、聞每日到會參觀及購買者、頗形踴躍、致在塲各廠貨物、供不應求、連電來滬趕裝貨物、故日來三團體、籌備第三批運輸問題、甚爲忙碌、頃據在靑國貨旅行團王主席介安來函報告、謂「此間展覽會極爲發達、每日參觀者必數萬人、因之國貨推銷方面、至形擁擠、成績之佳、實深慶幸、昨日蒙沈市長鴻烈設席於迎賓館、招待本團、由介安·翊庭·代表出席、並蒙軍政法團各界領袖作陪、席間有熱烈演說、足徵華北人士愛國之熱忱、」該三團體代表、擬不日同赴威海衛、與該埠當局接洽籌備舉行威海衛第一屆國貨展覽會事宜、沈市長屆時允派軍艦送往威埠、愛國熱忱、至堪仰佩、現市展覽會已定於本月底閉幕、上海市商會主席王曉籟·國貨維持會王漢强·提倡國貨會劉仲英、均於今（二十五日） 
晨同乘普安輪赴靑、參預該會閉幕禮、 
[工部局倍徴房捐之反響]  
　　永安公司來函報告 
　　納稅會請照舊徵收 
上海租界納稅華人會昨函公共租界工部局總辦云、逕啓者、准上海市民聯合會第一區分會、及南京路商界聯合會聯名蓋章函開、頃據敝會會員永安公司來函報告、接到工部局通知書、謂自七月一日起、須加付房捐、照前額増多一倍、但該公司爲租地造屋、詎契約期尚有十餘年之久、於地房本身、均無增價可能、而工部局强欲抬高估價、以增稅收、重苦市民、且近來市况蕭條、營業不振、雖號稱大公司之先施永安等、事實上欲加溢出預算之支付、亦力難負擔、故請敝會設法援助到會、按工部局强行估價收捐、間接造成房地產主加租機會、使市民無以安居樂業、引起社會上之隠憂、敝會已一再力爭、並爲類似此項情事發生時、屢向貴會報請力爭在案、茲據永安之請求、合函奉懇貴會、務必據理力爭、請工部局取消加捐、仍照原額向永安收取、以輕市民負擔、而維商人營業等因、准此、查本年納稅人會議議决、並不增加捐稅、現用不變更捐率、而增高估租之手叚、以行加捐之實、則此種議决、實同具文、納稅人市政權所在、不能放過、卽捨法律而言事實、屢行增加納稅人之負担、已違財政原則、而於此市面衰落之秋、商人原定支出、已屢難於應付、今更倍其總捐、實屬忽視其納捐能力、再請查現在之建築材料、其市價指數、與其興造時相比、孰高孰低就本會所知、例如民國十年爲一二五·五、民國二十一年十二月、爲一一八·六、由是言之、法律上事實上均不應加捐、准函前因、相應函請貴局、令飭財務處照舊徵收、永安公司之總捐爲荷、 
市商會再函工部局 
[制止禁阻衣業喊攤]  
市商會昨函工部局、再請制止滙山捕房禁阻衣業喊攤、原函云、逕啓者、查匯山捕房巡捕、禁阻天生、復源恊康等衣業喊攤營業慣例、前據衣業同業公會函陳來會、經轉函貴局轉飭制止、嗣接台復、謂已錄函交警務處查照等語、轉函知照各在案、茲復據該衣業同業公會來函、略以據虹口華記路一帶、鴻裕·天昇·乾泰·宏泰·祥盛·昌盛·福來·恒興·源順·等衣莊聯名函報、匯山捕房派出西捕、於本月八日下午四時、正在營業旺盛時間、挨户阻止喊攤、抄錄門牌、爲科罰地步、依此横加干涉、吾虹口一帶之衣業、惟有坐而待斃、衣業於捕房亦盡納稅義務、而結果反破壞吾衣業向來習慣、若不嚴加制止、影響甚鉅等語、懇爲續行交涉前來、查衣業喊攤、已成慣例、前函曾經詳述、卽以本市論、在公共租界之福建路、法租界老北門、華界十六舖裏馬路一帶之衣業喊攤、從未聞巡警之干涉、而獨於匯山捕房出而阻止、此穩偏枯的辦法、無怪該處衣業羣起力爭、合再據情函達、務山貴局察照、迅予轉飭匯山捕房、嚴行制止、藉維衣業、俾杜糾紛、至盼、此致上海公共租界工部局、 
世界回敎徒 
[舉行聖誕慶祝運動]  
　　邀請我國回敎徒參加 
印度聖誕會董事長發起舉行全世界聖誕（穆聖）慶祝紀念運動、邀請我國參加、本埠回敎徒接函後、以本　時間不及舉行盛大典禮、擬於明年七月五日、參加此項運動、茲錄來函原文云、一九二九年以來、印度發起一種名（聖誕）的運動、其宗旨在世界各國之民族中、用各種言語、宣揚穆　之功德、聖誕運動之工作方案、開列於下、望各界回民、實行參加該項工作、㈠回歷三月十二（卽本月五日）乃穆聖之生日、定該日爲世界回民舉行聖誕大會之日期、舉行之手續、卽在世界各名城舉行回敎大遊行、設民衆之演說塲、傳述穆聖之遣敎、道演先賢之德化、以顯回敎之光榮、及穆聖人品之偉大、聖誕舉行之日、凡屬回民、不論老糼、務須丢開種族宗敎政治及血統派别觀念、雲集演說塲中、聽名人講演、或個人豋臺講演、（二）聖誕運動會、每年在舉行聖誕慶祝之時、徵求世界有名學者、關於穆聖遺敎之論文、以世界各種言語譯出之、印出後、就慶祝聖誕之日、分送來賓、使其知穆聖之平生焉、世界回敎各國已採取這種方案、阿拉伯·印度·埃及·阿富汗·叙利亞·有名學者、如阿米爾舍吉甫阿爾色蘭、勒細得里查、依克巴博士等、均已贊成此舉、聯名向回敎世界發表宣言、并請參加三月十二日世界聖誕之大慶祝、以揚聖敎之德風、該運動之目的、在團結敎中各支派、及向外解釋一切關於回敎與穆聖之誤會、對於此舉、務求回民各界努力、促世界之人民、向依斯蘭之大道上前進、我們邀請中國回民及其各團體之參加該項運動、并請中國回敎報界代爲宣傳爲荷是感、印度聖誕董事會會長阿布獨立默吉得古來希謹啓、 
全球華僑總會發起 
[組織全國救國總會]  
＝定二十七日開成立大會昨通告各團體派員參加＝ 
　　全球華僑總公會發起組織全國救國總會、定本月二十七日假新新旅社開成立大會、昨通告各團體派員參加云、逕啓者、東北失陷、收復無期、我民衆雖備極痛心、但絶不能因噎廢食、置而不理、當此國家多難之秋、補救之責、端在吾人、非立謀切實及有效力之方法、何以救國難、唯有全國總動員、準備爲收復失地而犧牲、恊助政府、共同負責、良以救國、茲事體大、籌集進行、端在計劃、其必要關鍵、首在有最嚴密之組織、若非如是、不能收實際救國之效果、同人均爲海外華僑、救國禦侮、輒以身先、茲以國難嚴重、情急勢迫、無可猶豫、用敢不揣冒昩、發起組織「全國救國總會」爲民衆救國之設計指導總機關、以收統一救國運動之效、而免紛歧、當經草擬提案、奉交上海各團體歡迎抗日英雄大會討論、原則通過在案、惟敝會爲原提案團體、對於此會之組織進行、及救國之具處方法、自應負責設計、以供國人參考、現已擬就各種進行大綱草案、訂於本月二十七日下午二時、假座南京路新新酒樓、召集上海各團體代表曁各界愛國名流大會、提出討論、共策進行、謹掬愚誠、繕函奉約、是日并備茶點、恭候光臨、屆時敬希推派負責代表、出席討論一切進行事宜、事關救國、定表同情、如蒙採納、即請將舉定之代表姓名、於本月二十七日以前、函知敝會、以憑招待、仍希見覆、實爲感盼、 
衛生署電 
[市衛生局注意虎疫]  
　　蘇州發現有迅速蔓延來滬之可能 
　　衛生局已警告全體市民一致注意 
入夏酷熱、正時疫流行之時、公共衛生、極堪注意、申時社記者昨赴市衛生局訪問、得悉該局昨接南京國府衛生署急電、謂頃據蘇州更生醫院電告、最近已證實發現眞性霍亂、形勢嚴重、有迅速蔓延之勢、滬市應卽嚴防等語、該局接電後、已嚴加注意、據該局某負責人談、謂本市目前雖尚未發現此種可怕時疫、但滬蘇近在咫尺、蘇地旣已發生、難免不傳染來滬、故本局接得此消息後、卽一面加緊進行一切坊疫工作、並通知本市各醫務衛生機關、一致嚴加注意、昨更嚴重警告全體市民、務須注意、㈠勿飲生水、㈡勿食生冷不潔食物、㈢隔絶腐敗食品飲料、㈣速注射預防針、據衛生局防疫科報告、現經注射防疫針者、截自本月二十二日正、爲數僅三十三萬三千餘人、依本市人口比例、未注射者仍多、極盼全體市民、速赴各指定醫院、施行注射、以免此可怖之時疫、乘隙襲擊云 
市衛生局 
[實行本市騐水工作]  
　　八月一日起在各報逐期公佈 
市衛生局以時屆夏令、爲防止時疫流行、對本市所用飲料、極宜注意、昨經該局决議、舉行本市騐水報告、决於八月一日起實行、在開辦期内、先以閘北水電公司及南市華商水電公司所供給之水區爲範圍、已由該局通知上述兩公司知照、自八月一日起、每日由各該公司將騐得之結果、送呈衛生局覆騐、該局並得隨時隨地向各處取水抽騐、以證明報告是否屬實、每週由衛生局將本週内所騐得結果、在本市各大報公佈一次、對於水中含質·温度·硬性·等、均加以詳細之分析、俾市民知所注意云、 
[陳克成報告市政設施]  
　　敎局昨日播音演講 
　　本市敎育局、於昨（二十四）日下午七時假四馬路中西藥房無線電台舉行第五十六次播音演講、由市政府宣傳股主任陳克成先生報告本市戰後市政設施、對於二十一年度戰區復興及善後工作狀况、報告甚爲詳晰、市民收聽者、對於本市市政設施、定能獲得正確之認識也、（講詞另錄特載欄） 
[吳淞將建市輪渡碼頭]  
上海市公用局在吳淞建設市輪渡碼頭、業已勘定外馬路擺渡碼頭地點、不日興工建築、造價銀二萬五千元、將來碼頭上面建有房屋、爲公用、財政·工務·等局之聯合辦事處、一俟建築完竣市輪渡卽行駛上海吳淞轉班、便利商旅往來及運輸貨物、市面當可發展不少、 
[黄金榮並未赴贛]  
本月中旬、首都·鎭江·江北一帶·突然發生一種無稽謠諑、謂滬上聞人黄金榮君、於最近由滬乘坐飛機、專往江西廬山晋謁某要人、爲某師長緩　等語近數日内、記者更接到各地友人函電詢問眞相、而措詞竟又如出一轍、記者遂於昨日驅車至漕河涇黄氏花園、黄氏聞言、表示詫異、並稱（以下均黄氏談話）余現年近七旬、久不與聞外事、爲避免煩囂故、長居漕河涇别墅、計一月之間、來城僅二三次、時間每次至多亦不過兩日、至於乘坐飛機一層、余已古稀之年、實不敢輕於嘗試、總之、上項謠傳、純屬無稽、余於三五日前、亦有新聞、本擬一笑置之、但恐謠傳日熾、易滋誤會、而遠道諸親友好、必蒙關懷垂注、故已另啓事、以明眞相而釋羣疑云 
工部局華董對 
[電力工潮再調停]  
　　聯益社請提董事會討論 
上海電力公司爲開除工頭而發生之工潮、自經工方請工部局華董袁履登出任調停、未有結果後、現悉此案工會方面、仍在積極進行、連日分别派員晋謁、王曉籟·虞洽卿等、請求援助、均得表示同意、昨日上午、總工會代表邵虚白、又曾訪謁袁履登氏、報告近日向各方接洽經過、並請必要時再度調停、同時上海電力分司同人聯益社、（職員方面組織）昨亦有公函致工部局全體華董、認爲公司當局、此次非法開除職工、係違反當時向工部局電氣處受盤時之契約、故請於下次工部局董事會中提出討論、質問該公司等、現聞各華董對於此項建議、尚須會商後再定云、 
災區火險會 
[昨向市府請願]  
　　上海市災區火險賠欵恊進會、昨日上午十時、推葉家興·湯有爲·等、携呈向市府請願、由兪秘書長接見、由湯有爲·葉家興·詳細說明請願宗旨後、當由兪秘書長答復、對於此事甚希望早日解决、中央亦深注意、故今日已召集各法團開會討論、俟議有辦法、當再通知、望善爲開導保户等語、各代表至此即辭出、茲將其原呈錄後、呈爲災區火險賠欵、迄未解决、災民困苦萬狀、請求迅賜交涉、並先撥欵救濟事、竊維閘北·江灣·吳淞·受一二八戰禍、首當其衝、砲火齊來、家室蕩然、一般災區居民、流離失所、備嘗艱苦、現所期望以爲維生之路、復興之道者、惟以火險賠欵、詳細緣由、屢經呈請在案、無如各保險行、祗知圖利、毫無人道、向其理論、總以章程爲藉口、殊不知日本地震、亦在保險章程不賠之規定、而日本賠之、今一二八之事、旣非正式戰事、當無兵災可言、保險章程、旣無明文之適用、而賠償問題、更難推託、然保險行竟推託之、不顧信用、關係災區保户尚有限、而貽害中國社會實無窮、目下十餘萬保户、均意氣憤懣、願與各保險行爭生死、設無相當解决辦法、激烈對付、迫在眉睫、爲此再陳下情、呈請鈞府鑒核、迅賜積極交涉、並先撥借現欵、救濟災户、不勝公感之至、 
謹呈上海市政府、 
[招商局職工紀念趙鐵橋]  
亅昨爲趙氏殉難三周年祭丨 
昨日（二十四日）爲故建設委員會委員整理招商局專員趙鐵橋氏殉難三周年紀念之期、招商總局職工會同人、特於昨晨八時、齊集四馬路總局、分乘汽車六輛、携帶花圈等、前往虹橋路薤露園趙氏墓前致敬、繼尚有中委黄復生·監委謝無量·市民報黄恢權·前招商局秘書長俞寰澄·總稽查李孤帆·等、及其他親友多人、陸續前往致祭、家屬方面、除於昨晨在公墓答謝來賓外、並於午後在戈豋路玉佛寺設奠、 
[王均電滬乞賑]  
　　豫鄂皖三省義賑會、昨接安徽六安縣王均來電乞賑云、（銜略）溽暑蒞蔴、督勦殘匪、覩刦後災黎、哀鴻遍野、秋收尚遠、待哺嗷嗷、不禁惻然、承貴會派張專員澤普蒞六、施放急賑、並設收容所、惟粥少僧多、俄殍載道、務請貴會再惠仁漿、以救垂危災黎、並候賜復、王均叩養、 
[顧乃娟確認爲顧品堅之親生女]  
　　北京路正泰棉紗號主人顧品堅之女顧乃娟、前延蔣持平·裘汾齡·兩律師、具狀第二特區地方法院、要求依法判令顧品堅確認顧乃娟爲親生女一案、曾經傳訊數次、各情均屢誌本報、茲悉昨晨爲宣判之期、上午八時、由駱崇泰推事蒞民四庭、宣判確認顧乃娟爲顧品堅之親生女、顧乃娟應由顧品堅挈領回家居住、以全骨肉、 
俄人駕汽車納凉 
[歸途竟肇鉅禍]  
　　＝在戲院前撞倒六人一人慘死五人重傷＝ 
　　俄國人愛司立文、現年二十四歲、幼時僑居東省哈爾濱、曾習機器匠、故對於駕駛汽車之技能、亦略知門徑、嗣由哈埠來滬、受僱於百老匯路一百十六號某汽水公司爲機匠、寓所則在昆明路一百十二號、近日天氣炎熱、晚間駕汽車往郊外愁風納凉者、比比皆是、前晚愛司立文特與同事五六人、乘一萬六千三百九十一號之裝貨汽車一輛、往楊樹浦一帶馳聘兜風、頓覺凉爽非常、心曠神怡、直至午夜、同車者復連袂而入該處酒肆、沽酒豪飲、衆均大醉、、祇該俄人獨醒、惟醉者多捨車步行他去、而醒者遂孑然駕車馳歸、彼本無司機經騐、祇得勉强爲之、經過松潘路江北大戲院門前、適院内戲劇閉幕、觀者紛紛擁出、乃該俄人忽於其時司機不愼、行不由徑、旣將道旁之自來水龍頭撞損、更將看戲歸家者撞倒六人、其一名葛鴻生、二十二歲、原籍揚州、竟當塲傷重身死、餘爲鴻生之堂弟鴻興、表弟周志吉二房東周阿金、周才弟、及另一觀劇之李根寶等男女五人、均各身受重傷、當由巡捕飛報楊樹浦捕房、派探李振遠馳往出事地點、查勘一過、卽將受傷諸人、車送聖心醫院、鴻生屍骸、舁入斐倫要騐屍所、而該俄人則拘回捕房、捕頭以其旣未領有開車執照、不應擅自司機、飭令收押、昨晨、報請特一法院委張檢察官蒞所、騐明死者委係被汽車碾斃、升座公位、先由探捕報告當時肇禍情狀、繼據屍父葛克勤供、家住楊樹浦路華興坊一百十六號、死者係我子、在同興紗廠做工、 
今慘遭碾斃、請求伸雪、張檢察官旋向該俄人訊問一過、諭令覊押、候解院訊辦、屍交葛克勤具結、領去棺殮、 
[衛生處稽查員向飲冰室老闆索詐]  
＝旣得五十元欣然而去報捕解法院一味狡賴＝ 
　　本年入夏以來、天氣酷熱、飲冰室卽應運而生、華租各界、鱗次櫛比、不下數百餘家、有本地人徐補生、在北成都路六百十九號門牌、開設新發興飲冰室、向工部局衛生處領得出售美女牌冰淇淋之執照、但該處因係進出要道、故營業頗盛、近被工部局衛生處山海關路分所稽查員浙江人陳逢所悉、以據密報謂新發興有將自製之冰淇淋出售、違犯定章等情、遂於本朋廿一號下午四時一刻、陳獨往新發興飲冰室、喬裝顧客由店夥吳壽春招待、當飲刨冰一杯、計洋三角付訖、臨行時向吳詢問店主何在、吳答以外出、陳乃囑吳轉言如店主回來、請其至所中一行、迨至五時許、徐補生回店、得悉前情、卽往訪陳未遇、翌晨廿二號、陳卽以電話將徐招至衛生分所、告以前情、指徐私製刨冰、違犯工部局章程、惟如能以袁頭五十枚爲壽、卽可寢事、否則當向上峯報告、將照會吊銷、徐當時亦允諾、約於午刻交欵、屆時陳果至該店、由徐將中國實業銀行五元鈔票十張交給、陳接欵後、卽向徐聲明下次如有糾葛發生、儘可找彼接洽、言畢欣然不出店門、詎被徐暗隨於後、鳴由一千零四十八號·一百卅號·兩便衣華捕、將陳拘獲、帶入新閘捕房、禀明捕頭、飭令收押、於昨晨解送第一特區法院刑八庭、卽據捕房律師張師竹陳述以上情形、謂捕房現依照刑法一百廿八條凟職罪及三百七十條恐嚇取財罪對被告起訴、并將原贓五十元呈案、又據被害人徐補生偕證周云漢·吳壽春·投案、證明前情、詰之被告陳逢供稱、我自得報原告店中有私製冰淇淋出售後、卽親往調查屬實、乃向店主徐補生警告、詎徐懷恨于心、乃生誣陷之念、暗將鈔洋塞入我之褲袋、一面鳴捕、將我拘捕、迨抵捕房後、我卽將鈔洋自動交出云云、并延范剛律師代爲辯護、經詹良策推事核供、諭本案辯論終結、定本星期五宣判、被告還押、 
[曾建勳傷重畢命]  
　　丨老母一慟幾絶丨 
　　中華照相館營業主任蘇州人曾建勛、因情塲失意、突於二十二日上午在寓服毒自殺、旋經友人發覺、車送仁濟醫院救治各情、曾誌昨報、茲悉曾母在蘇得訊、即於前日趕到、並曾到院探視、以病人神智昏迷、未得交談、僅略一審視而出、詎至昨日下午三時許、曾建勛病忽變劇、以毒劑攻心、無法救治、於三時十五分在院氣絶身死、其母一慟幾絶現屍身已運送斐倫路騐屍所、待報請法院檢騐後棺殮、 
[　　昨日下午三時半、虹口西安路新茂里八十四號沈盧氏、年三十九歲、不知如何、遽萌短見、背人在房内自縊身死、經人發覺、投報虹口捕房、派一三四號華捕馳往、將屍身車送同仁醫院、轉舁騐屍所候騐、惟其丈夫由捕拘入捕房、訊問核辦 
東方飯店 
[庽客服毒身死]  
　　前日下午一時許、西藏路東方飯店内來一身穿白紡綢長衫男子投宿自稱姓劉、名金濤、本地人、業洋貨生意、當由該旅館帳房爲之開闢第五六七號房間、劉並當塲將房金付訖、未幾又命茶房購一西瓜、剖食一半、卽入室洗浴、換衣出外、入晚始回、至昨晨九時、該館茶房擬進房打掃詎扣門久久不應、乃亟設法入内、則見劉　臥床上、面色慘白、桌上放有殘餘鴉片三盒、始知服毒、及念報帳房、轉報老閘捕房、派車將其飛送仁濟醫院救治、因服毒過深、致無法挽救、於九時二十分氣絶身死、當由該院報告捕房、將屍轉送騐屍所、報請法院檢騐、事後捕房方面、並在身畔抄獲遺書兩通、一致本埠法租界魏姓友人者、内稱本人係受經濟壓迫、出此下策、現均存捕房中、一面再通知魏姓、召其家屬、料理身後、 
[盛毓常與嚴雙琴已無條件和解]  
　　住居法租界貝當路一號淸代宮保盛杏蓀之長孫盛毓常、前被本地女子嚴雙琴、偕父母嚴鳴翰·嚴瞿氏、同延董康·張志讓·兩律師·具狀第二特區地方法院、以刑事自訴誘姦遺棄、訊供各情、已三誌本報、昨日上午十時、又奉刑庭長王綱煦在刑二庭續審、自訴人與被告雙方、均由律師代到、先據被告辨護律師裘汾齡稱、本案業經雙方見面之後、解釋誤會、恢復從前感情、已無條件和解、仍照舊同居云云、繼據自訴人代理張志讓律師稱、本案雖已和解、但敝律師今日未與自訴人晤面、故未撰撤回訴狀等語、庭上核禀、宣論改期二十六日傳自訴人到案再核、退庭後、據嚴方親戚告記者云、本案歴次庭訊、法官諄諄勸導、兩造和解、勿喪感情、但幾經雙方律師商議、終難得圓滿解决、直至本月二十一日晚上、深夜一時、由盛毓常親至國富路一百三十號雙琴寓所（該屋係盛之產業）邀雙琴同返貝當路宅内同居、斯時雙琴已睡、於睡夢中聞呌喚聲起床、始猶未敢啓門、經盛立在房門外說了一番、誠意對待的話、雙琴乃啓門納盛、兩人經過長久之談判、雙方之誤會盡釋盛堅邀雙琴回宅（貝當路）相持至天明六時、雙琴被纒逼不堪、乃偕陪伴之戚家小孩與盛同至貝當路宅中後、盛又堅留同居、不放回寓、雙琴以盛之貝當路宅内、已有老二·老五·兩妾、故不允同居一宅、至最後兩方約定雙琴仍居國富民路、由盛月給生活費若干、說妥後、雙琴始返自已寓所、臨行盛囑速卽撤回控案、 
[俄人兇犯捕房上訴後判押七年]  
　　住法租界亞爾倍路二二二號、業保鐮之俄人沙脫你高夫你高拉（譯音）、於本年一月四日下午三時、懷藏手槍、至呂班路一百二十號、將英籍印度醫生太寫加拉（譯音）擊斃後、經法捕房將沙脫你高夫拘解第二特區法院、依預謀殺人罪提起公訴、奉訊之下、經醫生鑑定被告患有心神病、於殺人之際、正病勢發作之際、故第一審判决被告無罪、但因患有心神病、應予監禁、警務處不服判决、具狀江蘇高等第三分院、提起上訴、經合議庭提審、辯論終結、聽候宣判、各情已誌本報、昨日上午、由周庭長偕郭·樊·兩推事開刑三庭、飭提被上訴人到案、判决原判决撤銷、沙脫你高夫你高拉殺人、處有期徒刑七年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、判畢、被上訴人仍還押看守所候示、 
[小工墮艙慘遭跌斃]  
小工曹寶根年二十歲、高郵人前日至六七號浮筒大英輪船勃祿蒙號船上扛煤工作、因爲時尚早天氣炎熱、故在第三艙臥地納凉、詎知昏昏睡去、約歷一時之久、工頭到來、喚令起身作工、曹突然驚醒、睡眼朦朧、步行下艙、一失足跌下、直下第一層艙倒栽而下、腦漿碰裂、立卽斃命、當由該船報告水巡捕房、派探將屍帶到南碼頭救生局、於昨日投地方法院報騐、 
[小孩游泳溺斃河中]  
住居漕河涇鎭河南西市梢拉黄包車之鹽城人孫小三子之十四歲幼子小可子、昨日下午四時許、獨至後面漕河涇江中游泳、是時適潮水頓漲、孫小可子偶一不愼、浮至中流、頃刻下沉、致遭滅頂、後經鄰居設法救起、早已氣絶斃命、 
[富滇新銀行開幕誌盛]  
　　昨日爲本埠北山東路七號、富滇新銀行開幕之期、各界名人、前往道賀者、有林康侯、徐新六·吳藴齋·袁履豋·陳蔗靑·章士釗·徐朗西·唐壽民·葉扶霄·楊敦甫·麥佐衡·任嗣達·及各報代表等三百餘人、一時車水馬龍、熱閙異常、計是日該行收入存欵共三百一十萬元、營業之盛、可想見矣、 
 
 
] 

Page 12

 
 
三北富華輪下水 
[復興川河航業]  
　　=富華爲吳興輪改建内部佈置非常華麗= 
川河重慶航路向爲外輪勢力、行駛宜昌·重慶·一段、曩昔有英·美·法·意·日·五國洋商輪四十餘艘、近年逐漸由我國航商競爭、而外輪已漸次减少、至今已祇留太古·怡和·捷江·等數家、而我華商方面、自民生收併各小輪公司後、川河航權、國輪始有復興之望、此次三北公司又將吳興輪重加建造、以發展川航之準備、昨午舉行下水禮、亟將情形分述如後、 
[規復重慶班]  
　　三北公司之宜昌重慶航輪、原爲富陽及吳興兩輪、近數年來、川中内戰不息、航業衰淡、而富陽輪又長期爲軍用租船、祇一吳興輪行駛、但在兩月之前、曾於上江擱礁、船體受損、及至拖回大修、該公司以川中戰亂將定、富陽亦收回復班、而吳興、 
輪决計重新改造、加快速率、增置客位、擬造成川河第一優秀江輪、爲恢復重慶航業之用、故將吳興輪交江南廠改建、 
[新修船更名]  
　　吳興輪入塢大修以來、已將兩月、而宜昌分局長任子卿、亦特來滬、與虞洽卿·沈仲毅·等接洽復興川河航業之計劃、會劉湘軍已入成都、川亂將平、客帮辦貨、亦在活動之際、故吳興輪之改造工徎、因之提前、至昨日已經改建竣工、午後三時、舉行下水禮、虞洽卿·沈仲毅·等均親往監視、並將吳興船名廢除、改稱富華號輪、與富陽輪專航川河、兼放上海、 
[船身極美麗]  
　　此次富華輪經江南廠澈底大改造、速率加强、而客室更加裝添、船内陳設布置、非常考究、爲上江輪中之第一艘優秀船、即捷江·民生·太古·等船、亦皆不及其完美、昨午下水、由虞洽老親自到廠監視、結果甚爲滿意、茲因急於上水復班、一切船内裝置、統統加工趕快、大致兩星期中可由宜昌經理任子卿帶開入川矣、現内川江行駛之華輪、合招商民生等、共有二十餘船而洋商船則僅有半數也、 
[颶風仍在東海]  
　　＝倘不因高壓而變向當吹過上海之附近＝ 
據徐家匯天文台消息、前日本埠之雷雨與陣風、並非颶風餘波、僅爲局部發生之小變化、目下颶風仍在東海之上、其中心於昨晨六時許、在北緯二十九度東經一百二十八度交點附近、昨午進至北緯三十一度東經一百二十七度交點附近、倘不因高壓而變向、當吹過上海之東二百哩處、與上次颶風位置相若、至上次颶風、已過威海衛附近、現正吹入滿洲、 
[協康橡皮廠改組消息]  
　　陳鑾淸担任會計事務 
　　南市斜土路一五一號恊康橡皮廠、初由哀炳元·馬傑夫·等創辦、迄已二載、專製水鴉牌·袁氏人頭牌·各種襄外車胎、行銷於本外各埠、頗爲各界人士所歡迎、邇因出貨不敷應用、故日夜趕製、大有求過於供之勢、現爲擴充營業、添置機器、改良品質、以期出品充足起見、實行改組爲股份兩合公司、額定資本國幣三十萬元、除無限部份、已由發起人如數認足外、其餘有限部份、現正公開招認、聞認股者異常踴躍、不日卽能如數招足、並聞該廠對於會計上之組織、及常年查賬、業已委聘陳鑾淸會計師辦理云、 
[通緝暗殺楊銓兇犯]  
　　市公安局昨奉市政府六三五五號訓令、安奉行政院令開、頃據中央研究院公函開、本院總幹事楊銓、於本年六月十八日、 
晨八時、偕子小佛、乘汽車出院時、突在本院出版物國際交換處遭暴徒槍擊受傷、其子小佛亦遭槍擊受傷、旋楊銓因傷重逝世、曾經電達在案、查楊銓致力革命二十餘年、民國元年、總理在南京供職大總統時、楊銓即任秘書、甚著勞績、後留學歸來、奉黨命改革東南學府、在軍閥治下、備歷艱辛、民國十三年、總理北上、楊復任秘書、追隨效力、逮總理逝世、楊一面在南京籌備陵園、一面在上海密謀東南人民對北伐事業之響應、險阻旣多、勤勞尤著、及國府奠都南京、楊更努力於學術、事業偉大、士林同欽、今竟有此等目無法紀之徒、處心積慮、在靑天白日之下、聚衆行兇、遂令身在國家機關服務之重要人員、致力學術之著名學者、一生努力革命艱苦卓絶之志士、慘遭戕害、噩耗傳來、舉國駭然、迄今已逾兩旬、兇犯猶未緝獲、倘不嚴申公令、竟任其逍遙法外、將何以維綱紀與律憲之尊嚴、爲此函請貴院即予通飭所屬各機關、一體上緊跴緝、限日破案、一面咨請司法院轉飭各法院一體通緝務獲嚴懲、以慰幽魂等情到院、除咨行外、合行令仰該市長即便通令所屬公安局上緊跴緝、限日破案、盡法嚴懲云云、聞吳市長奉令後、昨已嚴令市公安局通飭所屬一體嚴緝、毌得遲延、 
[市公用局設立給水處]  
　　亅先供浦江船舶及徐家匯丨 
市公用局以市區遼闊、而已由民營自來水公司給水之區域有限、爲普遍供給淸潔飲料起見、經呈准市政府設立給水處、專營轉饙自來水於民營自來水公司營業區域以外之區域、暫先從浦江船舶及徐家匯一帶着手辦理、其船舶用水及用户用水兩項規則、業經市政府核准、並悉該局已發布告、凡並泊本碼頭之浦江船舶及徐家匯地方需用自來水之住户、應即前赴該局辦理一切、報接手續、以憑埋管供水、 
謝福慈被控 
[尅扣囚糧浮報米價案]  
＝昨日初次傳訊尚須調查證據＝ 
　　第一任江蘇監獄第二分監長兼第一特區法院民事管收所長謝福慈、近因發覺其在任内時有尅扣囚糧及浮報米價等情、業由第一特區地方法院檢察處將謝曁謝任之會計范國珍傳案、開庭偵訊、已誌本報、茲悉是案經鍾檢察官一再偵查之後、認爲證據完備、依法向同級法院提起公訴、控告謝等違犯刑法第一百卅六條三百五十七條之罪、昨日午後、由蕭燮棻推 
事開庭審理、鍾檢察官亦蒞庭陳述起訴意旨畢、蕭推事即將兩被告隔别、先向謝福慈訊問、據謝供、十六年四月一日、接任該監監長職、至二十年七月、奉調任第三分監長職、遂即交卸、至任内報銷、則係分次呈報、關於購買食米等事、皆由主管科辦理、我不甚明瞭、其購米手續、例由米店將米連同發票送來、經管者照發票上數額騐收、而米價則於月底結算、至於發票之式樣不同、及發票上貼有兩種不同之印花、此中情形、應請向米店調查並向主管科訊問、我忝爲獄長、從未親去買米、關於郵票多用一層、此項郵票、皆係已决未决諸犯發信所用、因囚犯與家屬通信、係我所核准、當時且出有佈告、至發信次數、則有發信登記簿可查、終我任内、從未另向囚犯索取郵費、老犯人現總有不少在監者、儘可提案對質云云、繼訊據范國珍供、十九年四月一日來充該監會計、次年八月十五告退、每次買米、多係差公役前去、或逕以電話通知米店、發票係與米同時送來、其上所貼印花、有未貼足者、必命補足、但何者係先貼、何者乃補貼、誠不能分别米價因非當時給付、故付欵日期不不能與發票上日期相同、米店收欵後、則給我收據、而報銷即以收據爲憑、雖有賬簿、但今猶未覓到、至收據圖章、與發票上之圖章不同之故、應向米店查詢、凡簿上印有銷字戳子者、係表示該貨已退之意、犯人囚糧、平均每日爲十九兩（舊秤）上下、所有領米領菜等事、槪歸監内之炊長管理、先一日開單請領、我則憑其單登入囚糧表、倘昨日有餘飯、則視其所餘爲若干、而於今日囚糧内扣之、郵票亦歸我經管、用時由管守所長書條請領、每月約需四五六元不等、犯人發信登記簿、非我管理、自屬不知等語、而謝復將彼任内多消耗囚糧與其時米價較今倍昻之原因、續述一過、庭上以本案尚須調查證據、諭令改期八月四日下午再訊、 
鄒憲章熱戀女招待 
[捲逃二萬金同居]  
　　＝以一千二百元購富麗家具＝ 
　　＝鑽戒金表女招待心滿意足＝ 
　　丨探員往捕正在聚义麻雀丨 
　　丨數日歡娱片刻風流雲散丨 
　　無錫人鄒憲章、年僅弱冠、前經其叔雲臺挽由經營證劵之沈長庚介紹至天津路五百十九號中記證劵號爲練習生、人頗敏慧、深獲經理劉子餘曁司賬埀靑、派在賬房間爲核對庫劵號碼及抄錄行情等工作、每月給薪十元、事簡俸優、近更遊蕩成性、舉凡影戲院·遊戲塲、每晚必往遊玩、名爲遣懷·實欲獵艶、滬西康腦脫路徐園内、有女招待月英·王老四（即張佩珍）貌祗中姿、而風騷特甚、乃鄒一見、竟 
[目爲天仙]  
　　從此徐園之遊、遂無虚夕、揮金如土、不久果償其左擁右抱之願、佩珍貌雖不敵月英、但昔曾掛名樂籍、籠絡手段、則加月英一等、鄒初入歡塲、以爲佩珍係眞心相愛、遂對月英漸形冷淡、而與佩珍訂嚙臂之盟、惟苟欲同居偕老、則非月入十金所能達到目的、一再思維、捨盜取號欵、難圓好夢、彼熟知中記證劵號與中國實業銀行有密切關係、欵項往來、無論巨細不不需摺據、祇須電話知照、莫不有求必應、决計利用此項 
[簡捷取欵]  
　　方法、於上月三十淸晨赴號、斯時同事槪未到來、鄒即以電話通知中國實業銀行、着速送二萬金應需、該銀行接電話之行員謝子龍、因中記取欵、向係用電話通知、故不疑有詐、立將鈔幣二萬元派出店許成泰送往、鄒檢收後、以司賬人適有事他出、着許稍候、再取收條、而許因尚有欵項、須送往他處、聆鄒言即携欵自去、迨另欵送畢、重赴中記、竟不見鄒、及向司賬索收據、司賬人則以並未收到欵項相拒、始悟該欵、 
[被鄒騙去]  
　　一方歸報銀行、一方立着號中職員馳往新、重慶路慶餘里九號鄒之寓所詢問鄒之踪跡、竟亦不知何往、遂遍詢與鄒相稔諸人、乃發覺徐園之女招待張佩珍同日失踪、該號經理劉子餘測其必係偕張同逃、除報告捕房查究外、並延吳麟坤律師代表登報懸賞購緝、本月十九日、劉突接 
[一匿名信]  
謂鄒匿跡硤石沈一飛家、當報由捕房派探馳往、會同當地公安局警探至沈家查拿、但沈絶對否認窩贓、經警探詳查沈之爲人、亦不類窩贓罪犯之輩、遂未便加以苛求、近由總巡捕房探長張明德·探員張筱林·偵悉鄒張匿居海寗路同昌里三十二號門牌樓上、儼然夫婦、乃於前晚八時馳往查緝、鄒正在客堂間聚义麻雀、竹林之大戰方酣、不速之探員倐到、於是 
[束手被擒]  
　　臥室内所藏鈔洋一萬一千三百八十八元、上海銀行存摺三扣、共計存欵五千八百元及鑽戒一只、金鐲一副、金鎖片金手表各一件、悉被搜出、而欵項數目、核與盜取之兩萬數額、尚缺二千八百十二元、據鄒云、其中一千二百元、購置傢具、餘則賭博所負、張探長等隨將鄒及其姘婦與起出贓欵等物、一併帶入捕房、查得張佩珍似無串盜嫌疑、立予摘釋、鄒憲章押至昨晨、解送第一特區地方法院、由吳象祖推事提審、捕房律師蔣保廉述明案情、中記號亦延吳麟坤·王樹勳·兩律師代表到案、陳述一切、吳推事質訊一過、諭被告還押、改期再訊、 
[長江引水權收回]  
＝汰除無照領江外海輪船查騐＝ 
丨限定向主兼任丨 
長江一路之領江權、自淞漢引水公會成立以來、逐漸將無學識之領江陸續淘汰、而更禁止輪局再雇用無執照之引水人員、江漢關首先實行、今更進一步、對於外海輪之直放長江者及江輪船主之兼充領江者、統須領照繳騐、否則不准開船、長江一路之引水權、已漸次收回自主矣、亟將近事、分誌如下、 
[滬漢騐照辦法]  
　　長江輪赴漢引水人員、於船到時須將執照繳騐、此事在上月十九日經江漢關首先通知各輪公司實行、如果引水人員無照繳騐者、該輪便禁止結關、不許開行、而滬上之江海關、亦將此意通告中外各輪局、凡長江船内原用無照之引水人員、今因海關取締、統已更用有執照之領江矣、而未領執業證書之引水人員、今亦紛向淞漢引水公會登記、轉部代領證書、一般不合格之野雞領江、今已完全汰除、 
[檢騐海船新章]  
　　昨日淞漢引水公會奉到部令、自七月二十五日起、凡屬外海商輪由各埠運貨至長江、而由外洋直接開往漢口等埠者、照例到吳淞口外、由各該海輪自雇長江引水、帶導往上游、向來海關不予查騐、今則厲行取締不合格之引水人員、特自今日始訓令長江沿岸之各海關、於該船到達時、便檢騐該輪引水員之證書、如果無照交騐、即不許該船起卸貨物、違則扣船罰欵 
[頒發例外證書]  
　　行駛長江内各商輪船主、其任職較久、學識經騐充分者、每多不雇引水、由船主自行指導大二副等開行往來、惟爲便於檢騐計、交部特訂額外引水證書一種、專供船主兼帶領江之領取、但祗限定於本船所用、不得藉此證書、兼營引水業務、 
[大羅宋在津逮獲]  
糾衆搶刦十二萬八千元鈔票之正犯大羅宋、逃逸至天津華界、業經被該處警務當局、將該犯捕獲、暫押警署、特電滬法總巡捕房、昨已派探搭輪赴津迎提該犯來滬、歸案訊辦、 
游蕩無度債台高築 
[成衣匠服毒自殺]  
住居大通路西斯文里第一百七十七號業成衣匠之羅關昌、年三十歲、平日性喜遊蕩、以是所得工資、終不敷其應用、近因債台高築、無法彌補、致自思來日方長、何能立身社會、遂於前日頓萌壓世之念、潛呑鴉片烟自盡、嗣經同居婦人朱沈氏瞥見其倒臥床上、呻吟不已、始知有異、當將其送往寳隆醫院醫治無效、旋卽身死、由院報告新閘捕房、飭探前往、調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派張萵靑檢察官蒞所、騐明尸體、升座公案、訊據朱沈氏投稱、余夫業木匠、死者係同居、彼住居前樓、余則住於後樓、前日下午一時許、余在室内、聞得死者唏噓之聲不絶、迨余往觀、見其面色慘白、以是將其送往醫院云云、又據林根寳投稱、死者係吾之友、今其家屬、均不在滬、故請求給予領尸等語、張君得供、遂諭騐得死者羅關昌、委係生前呑服鴉片烟中　身死、尸由林根寳具結領回棺殮、 
[上虞同鄉會開會記]  
　　上虞同鄉會昨開常會、計到王志祥·陳九峯·等、開會如儀、王志祥報告、本會對於公益、雖在經濟困難之中、現仍竭力籌謀救濟事業、今由陸雲蓀·王國權·二君募得衡成藥廠出品之申公普濟水數箱、當卽施送等情、報告畢、旋卽討論、㈠有貧苦同鄉陳秋林之妻逃申、請求援助、本會爲其設法調查、現悉其妻爲同鄉江某所隱藏包庇、應如何辦理案、議决、函請法律機關依法究辦、㈡本月有流落同鄉史望川·陶老二·周吉生·等請求發給川資·計三次、請追認案、議决通過、㈢現屆夏令、時疫流行、本會應設臨時施診案、議决交總務科籌辦法、并其他例案多起、議畢散會、 
[理敎會會議紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開執監會議、到張一塵·潘春森·何松庭·姜昌鏞·等三十餘人、主席戴金永討論、㈠駐宜興正心堂公所函覆、以所用分會名義、係根據宜興統系、請示遵循案、議决函覆、㈡上善堂修善堂二公所担保撫蔭堂公所入會案、議决通過、㈢老順心堂公所主任邱法康報告擬受盛康歧爲領衆、請核示案、議决祗准在外埠爲領衆、不得在上海行使其領衆職務、㈣復新堂公所理事會報告孫廣祥業已脫離家庭、應請扈主任受任領衆、請予通過案、議决照准、㈤據報閘北普德堂自稱、理敎公所破壞敎義、阽辱敎規、應如何辦理案、議决派員調查後再核、餘略、 
[救濟協會代尋失踪小孩]  
　　中國救濟恊會救濟科、茲據住居小西門内尚文路一百七十三號、浦西唐灣鄉人孫根生來會報告、於本月二十一日下午走失十歲男孩一口、名小囡、身穿白柳條短衫、藍布褲、赤脚、黑鞋、現該會派員四處尋訪、倘有知者、請報告跑馬廳路龍門路口、電話九一四一五號該會救濟科、以便轉送該家屬完聚、 
[市聲]  
　　華華綢緞公司特别犧牲、本埠石路三馬路口華華綢緞公司、係各大名廠出品所組織、於廠方有直接選擇之利益、故所進各種綢料、均屬新穎、價格亦較爲便宜、自夏季大减價以來、門市擁擠、營業發達、但轉瞬秋令、該號乃趕辦時新秋貨、以應各界仕女之需要、現所存之大批紗縐夏貨、特别削本出售、以免存擱、若喬其紗及不退色電印漿印各紗等貨、一律賤售、四角八分之格子條子紗雙縐、四角八分之雲紗、五角五分起廠華絲紗、尤爲公道、誠廉價聲中之特别犧牲者矣、 
　　福利公司减價南京路四川路轉角福利公司茲爲優待起見、舉行夏季大减價、各部貨品、一律削碼特别犧牲、歡迎各界士女參觀、 
　　特小桌上考爾夫球問世小西門内尚文路四十號達美公司素稱玩具大王、創造各種科學玩具、奇異精美、有益身心、茲鑒於桌上考爾夫球確爲家庭及户内消遣無上之妙品、市上售價甚昂、該公司竭力節縮成本、發明特小桌上考爾夫球一種、構製精良、角度準確、携帶尤爲便利、際茲炎夏、有此良伴、足能却暑愜意、誠屬摩豋之消遣品也、新創千具、祇收成本一元八角、本埠市上、均有經售、外埠函購加寄費大洋二角、郵票十足通用、 
　　中西大藥房之犧牲四馬路中西大藥房爲喚起市民注意衛生起見、舉行衛生宣傳週、除神效功德水買一送一外、保命時疫水購滿五盒、每盒八角、九星蚊蟲香原價五角、廉售三角三分、三角半者廉售二角三分、此外菓子露·葡萄釀·飛勿動·等明星花露香水·一滴香·等、亦均特别廉價、購貨滿洋一元、並得高爾夫奪標權一次、贈品異常豐富、卽不中彩亦有贈品、 
　　顧明道開幕誌盛本埠法租界菜市路顧明道中藥舖由藥物改良專家顧友于君集資所創設、昨日舉行開幕典禮、並設筵歡宴、到有政商醫學各界來賓數達三百餘人、車水馬龍、途爲之塞、又因該店藥物精良、而定價且適合平民化、故各界咸表同情、因之前往賜顧者、擁擠異常、 
　　集成時疫保安水銷路日廣、集成藥房（南京路抛球塲西）時疫保安水、專治時疫霍亂一切急痧、久著偉效、該項保安水、緣由著名藥師悉心監製、劑量至爲準確、並經内政部衛生署審查合格、給證證明、實爲夏令唯一可靠之時疫藥水、宜其人暑以來、銷路日廣、外埠匯欵購辦者、紛至沓來、該藥房幾於供不應來、 
[書畫訊]  
　　霜橋居士畫扇廉潤霜橋居士爲　中名士、精通詞翰、雅擅丹靑、曾參加東京藝術展覽會及敎育部全國展覽美展、茲作客滬濱、乘暑假之暇、作扇百頁、廉潤公世、山水每頁二元、花卉每頁一元、特别工緻、由山東路二六○號聯合公司樂君收件、 
[出版界]  
　　獨立評論胡適·丁文江·等主編之獨立評論、因執筆者皆爲北平各大學敎授、理論精銳、故印行以來、備受各界歡迎、現五十九期已出版、内容有蔣廷黻之國際風雲和我們的準備、薩本楝之敎部令淸華繼續考選留學生以後、守愚之國際與中國、君衡之如何整頓大學敎育、鳳岐之俄國與亞洲關係之將來、等、每期定價四分、預定全年五十期、連郵一元 
六角、總代售代定處爲四馬路現代書局、 
　　高爾基的生活世界文豪高爾基、在近年中國之文壇上、對其之著作及爲人、已有不少介紹、然關於其糼年艱苦流浪之生涯、尚無詳細紀述、最近方有由其親自陳述、而由顧路茲夫夫編撰之高爾基的生活出版、該書中對其一生艱難困苦顚沛流離之生活、描寫得淋漓盡致、譯者林克多君、留俄多年、該書卽爲其由俄文直接迻譯者、譯筆忠實流暢、誠爲研究文藝在不可不備之讀物、四馬路現代書局出版、每册售價八角、 
[醫藥界]  
　　尚賢堂婦孺醫院之成績薩坡賽路福照路口尚賢堂婦孺醫院、爲滬上取値最廉之處、門診初次銅元二十枚、復診祗取十枚、主任醫師葛成慧女士、由北平恊和醫科畢業、更赴美國耶魯大學、得公共衛生學博士歸、女士守獨身主義、治療精細、待人謙和、洵社會福星也、 
　　席時泰醫院紀念贈扇、日本醫科大學醫學士席時泰醫師、在滬開業、已十有三年、學識弘富、抱三不主義、一不拔號、門診祇取洋一元、號金小洋二角、二不加注射費、門診一元之外、注射防疫針等、不加分文、三不取路遠費、時醫於本埠道路稍遠之處、往往加倍、席無此例、生生美術公司素器席之爲人、特製精美絹扇數士種贈之、俾席轉贈病家、以作紀念、 
[英美金融消息]  
路透社二十四日倫敦電、今日此間大條銀價大長、近期十八便士三一二五、遠期十八便士四三七五、近遠期均較昨價長三七五、今日午後三時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金四元六角八分七五、美金一元合英金四先令三便士二、二十四日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較昨日收盤價長一六零至二零零磅音不等、 
[來函]  
　　逕啓者頃閱貴報本埠新聞欄内載内河招商局被控不理欠欵一節、核之事實、殊多不符、緣卓瑞伯等於前年七月、與敝局訂立租船契約、每月租金六百五十元、承租人交給浙江建設廳、保證金收據六千元一紙、以作担保、迨至去年、雙方結算賬目、除借給洋一千元、瑞伯股東名下收去洋七百五十元外、又欠租金洋三千二百五十元、代付船員薪水一千七百七十元、共計洋、六千七百七十元、除從保證金洋六千元抵銷外、尚欠洋七百七十元、現本局已根據事實、提起反訴、恐外間不明眞相、爲特具函聲明如上、此致、申報館主筆先生、招商内河輪船局經理處晵、七月二十四日、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天曇、有陣雨、東北風加緊、馬鞍島與九州高麗之間、天氣極惡劣、有猛烈旋風、因颶風經過所致、卽此間海濱、亦將感受影響、恐有陣雨、及東北陣風、揚子流域及馬鞍島以南沿海一帶、天熱多雲、有雷雨、風無定向、至颶風中心正午已進至北緯三十一度東經一百二十七度交點六十哩以内、向西北方進行、風力猛烈、又昨日下午三時前二十四小時内、本埠氣温最高九四·三、最低七五·二、去年同日、最高九七·三、最低七七·○、 
特載 
[本市戰後市政設施]  
　　本市市政府秘書陳克成君、昨晚七時、奉令在中西大藥房無線電播音台、報告本市戰後市政設施、茲錄如下、 
[本市戰後市政設施] （二十一年度戰區復興及善後工作槪况）本市敎育局自舉行播音演講以來、本市市政府關於市政設施、已由章秘書淵若報告過一次、今天克成來此作第二次市政設施報告、但内容偏重一二八戰後、本府各局對於戰區復興善後之種種設施、擬請全市各界、加以贊助、現卽將二十一年度本市戰區復興及善後工作槪况、報告如下、 
　　Ａ·社會行政事項（甲）善後工作情形、㈠戰區臨時借本、如貧民借本四零·零零零元、建屋借欵一零八·零零零元、小工業借欵四零·零零零元、善團修復借欵二五·零零零元閘北施粥經費一零·零零零元、戰區學校救濟費二零·零零零元、㈡閘北區臨時急賑、舉辦施粥廠、每日貧民均以數千計、最後遞增至每日八千餘人、施粥用米達十九担之多、並調查就近眞正赤貧户口、分發施米票及藥品、共費洋一萬六千餘元、㈢江灣區建屋借欵、查明確係赤貧災户每户借欵一百五十元、分三期發放、㈣修復平民住所、第一第二平民住所淪入戰區、房屋水電燬損甚鉅、一面積極修復、一面重行登記整理、㈤籌設平民工廠、戰後失業人數激增、特將江灣高境廟平民村一百數十間、改辦各種手工業工廠、以資救濟、（乙）復興計劃、㈠關於農業方面、（一）戰區農村調查派員分赴各區實地勘察、統計農村受戰事影響之各種損失、（二）恢復農村建築、恊助農民恢復建築、男建貧民住宅、（三）介紹耕地農民、因戰事失其耕地者、由各區市政委員、負責介紹耕地、（四）救濟貧民辦理急賑及借貸、（五）發展農村經濟、如設立農村消費合作社、創設農業倉庫奬勵農業副業、㈡關於工業方面、（一）補助戰區工廠之機械設備、由政府補助其機械總値之一部、（二）貸欵於戰區工廠、（三）奬勵成立工廠、如免除其註册費、或减輕其納稅、（四）奬勵增加生產、如改良其技術及管理方法、（五）試辦模範工廠、（六）厲行工商業登記、㈢關於商業方面、（一）調查戰區商店之損失、（二）救濟原則、如戰區商店無力恢復營業、而有意繼續經營者、得受救濟、但此項救濟費、限以用於恢復營業、且由主管機關隨時派員監督、或調閱帳册、（三）救濟辦法、商店如需救濟、則開列原設之地址店名業别、及店主姓名、呈報主管機關核辦、主管機關接受請求書後、如認爲滿意、則通知照撥、　　　另覓舖保、（四）救濟費估計、以上四項、正在籌備中、㈣關於勞工方面、（一）第一小如搭蓋勞工臨時住宅、添設勞工醫院、設立勞工食堂（二）第二步如建設模範工村、勞工消費合作社、勞工俱樂部、以及職業介紹、工廠檢查、工會調查與監督、㈤關於社會方面（一）修復第一第二平民住所、（二）擬在金陵路東建築第四平民住所、（三）取締草棚調查其户數、並指定遷移地點（四）擴充第一貧民借本區域、至龍華附近、第六貧民借本區域、至天通庵車站一帶並添辦第三貧民借本處、鄉區貧民借本處及特區貧民借本處、（五）實施農村信用合作計劃、（未完） 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[苦熱與驅蚊] [  淸癯]  
　　以前春秋上說「天不爲人之惡其寒而輟其冬，」吾現在把他下一轉語，說「天何不爲人之惡其熱而輟其夏」，想大家處在火傘高張炎威逼人的當兒，必定是人人聽得進，雖也有說暑天到底比冬天寒冷的時候好過，因爲世界上可以穿重裘，燒火爐，住在温暖的密室　過日子的，畢竟是少數，而　霜雪，衝嚴寒，勞苦的人們，不知幾千幾萬，不看見大雪紛飛，街頭瑟縮的，常常會被深夜裏冷氣所侵襲，遂致　凍而成路斃的這種　事麽？那末，照這樣講，夏天熱度雖高，而一般窮民到佔了便宜不少，就是露宿風棲，也正在過着最舒適的生活哩！ 
　　不過這是就一端而論，倘眞從利害上分别起來，盛暑天氣，就是人生之大敵，什麽緣故，一到酷熱光景，無論何人，都要感受着幾穩不耐煩的苦處，淺點講，小小的蚊蟲，天生成的一張利嘴，你！到疲倦時，要在睡鄉裏，享個一枕黑甜的風味，也被他嗡嚨嗡嚨，閙個魂夢不安，不但擾人淸夢，而且還要吸人膏血，若不用手去撲得他們身如粉齎，那蚊子的肚皮就吸飽了，好像一盞紅紗燈，臨了飛去，　呌一聲，「你好醒未」？前天有一位朋友爲了蚊蟲。發生一番妙倫，有人勸他買一匣豬牌蚊烟香，保可一個一個的殺盡，不致受他苦了，豈料這位朋友聽了，大以爲不然。說道，吾終不願去拿日本的東西來害中國的蚊蟲，寗蚊蟲來吸吾鮮血，不肯聽日本人來送我的生命，唉！這幾句話，眞有些幽默的意味，値得去體會啊！ 
　　其實要除蚊蟲，也並非難事，苟庭院裏，不留靑草，不積汚水，這種卵子，就不會繁殖，卽日用的水缸，也最容易產生蚊蟲，然而要滅其種子，只須取螺絲幾粒，養在水中，缸内的孑孑就沒有了，内地本較爲潔凈，苟非閙市，臭蟲一物，本來不會光降，所苦的不過一種蚊蟲，但在預先謹防，這種蟲類，不是無法驅除呢？就是蒼蠅，倘注意淸潔兩字，也無從來侵略，以致有害衛生，至於熱的煩悶，你！若胸中以爲不熱，那就不會汗流浹背，所謂「心定自然凉」，這是心理和生理往往有關係的，有時苦熱得十二分，試一想着「高臺吹夕風，素月照東楹，當户理新曲，淸暉滿瑤箏，仰視孤雁飛，俛聽哀蛩鳴」的景象，不由得凉　習習，襲我肘腋，恍到了一處淸凉的世界，換了别有天地，好不快樂啊！ 
[夏耘] [  茸餘]  
　　氣候是這樣的熱，太陽像火傘一般的張着；小河裏的水，晒得起一個個小泡兒，似在沸滾着。這時的鄉下人，不論男的女的，都要下田工作。綠油油的稻秧，已經有一尺多高，很整齊的排列着。它們需要太陽照着，纔得生長。它們需要水分灌漑，纔不枯萎。它們也需人肥料澆裹，纔能欣榮。它們更需要把雜草除去。纔能平安地生着。農夫爲適應它們的環境；也可說希望自已的收成好。所以在這烈日底下，帶着箬笠，赤着雙脚，下田去工作。那稻田中的水，像沸滾一般的　人。還有螞蝗·水蛭，拚命地來咬你。渾身的汗珠，像噴水池般湧出。一身的皮膚。晒得像銅人般的烏黑。耘田·拔草·車水·一天天的忙着。他們連歇午覺，扇蒲扇的分兒都沒有，拚命地做着做着。年成好的話兒，自已好留一些飯米。要是逢着水旱蝗災，只落得一塲辛苦，空費勞碌。正是「採得百花釀蜜後，爲誰辛苦爲誰忙。」堪爲農人吟咏咧！ 
　　棉花雖沒有稻禾般煩瑣，可是泥常常要爬鬆。這爬泥的工作，是在根的四周，慢慢的鋤着，不可大刀闊斧般的胡弄。還有去除雜草，三日兩頭去工作。天氣越是熱，草越是生得快，而除草的工作，越是忙了。赤日當空，女子頭上包着一塊毛巾；男子帶着箬笠，也在拚命地做着做着。 
「時人不識農家苦，將謂田中榖自生」都市中人得來容易，却不知稼穡的艱難。有空的時候，請他們到鄉間去參觀一下，纔知道「日常盤中飱，粒粒皆辛苦」咧！ 
[冷語] [  俞友淸]  
　　坐在電風扇下的人們喊熱，在街上拖車的人力車夫也喊熱，這是熱的平等，無分貧富。 
　　時髦小姐們露了腿，和苦力們赤了膊，上下相同，表示男女平權的初步。 
睡在碧紗廚中的人們，或者不及睡在水門汀上的人們來得舒服甜蜜，很有哲學意味。 
　　女人面上祗有紅白黑，紅的嘴，白的臉，黑的頭髮和眉毛。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第十二回 
　　寒賤苦從戎病夫落伍犧牲甘解甲戰士多情 
　　假使我是楊桂枝的話，我心裏一定是這樣的想着，趙家那天應當來提親了，那天應當來文定了，那天應當擇定喜期了。在一個要作新娘子的人，對於這種事情，都少不得一樣一樣去想象的。然而自已若是不回去的話，那會讓他第一個啞謎就揭不開來，他豈不要大爲揥興之下？楊家的事，自已是知道的，這婚姻在桂枝本人，可以作一半主。現在若把桂枝得罪了，就是這件事，有一多半難望成功。萬一事情壞了，那豈不是合了一句俗話，把煑熟的鴨子給飛了。如此一想，他心理的事，放擱不下，那裏睡得安穩？一人在床舖上，翻身向裏睡一會，又翻身向外睡一會，眼睛雖然閉着，神經倒更是銳敏，醒着的時候，所不能想到的事，於今都想到了，假使我現在把楊桂枝娶到手了，以後我就眞正的有了家，免得父親帶了一個聽差，住在一所深院子裏，縫聯補破，燒火煑飯，一切都是自已料理，彷彿是個掛單的和尚。等到有了兒媳婦進門，這些問題，自然，也就迎刃而解。再過兩年，我父親一定可以抱孫子了。到了那個時候，我就是隨軍在外，也有人安慰我的父親。我不必像現在一樣，覺的老是對父親不住了。他越想却越是興奮，越興奮却也越是要想。自已也有點醒悟，這樣的想不去，何時爲止，非想到天亮不可！眞想到了天亮，明天起來，當然，不能有什麽精神。軍人是首重振作精神的，若是明天就是檢閱的日子，自已沒有精神，那如何能對付過去這一個難關，自已趕快去休養精神罷，養好了精神，渡過這個難關以後，再來安心安意的進行婚事，那總不算遲。今天晚上，第一項工作還是睡，别的可以不想了。於是按住了心上的思潮，下决心去睡。（一三八） 
[夏夜的斜橋] [  虎頭]  
　　上海原是樂土。大槪沒有到過上海的人，或者羨慕着要到上海來的人，都有這麽念頭。看看十里洋塲，金迷紙醉，自是人間的天堂，令人起「此間樂，不思蜀」之遐想。尤其在夜間，高高的洋房裏，電燈雪亮，樂聲靡靡，一對對男男女女，相互摟抱着，多麽寫意，幾乎忘了炎熱的夏天。假如你趁着夜間無事，到南市斜橋去巡邏一趟，那或許要疑心走進了地獄門，完全和理想中的樂土，截然相反。因爲此地居民，大都在中資以下，一樓一底的一所屋子，要住上六七人家。前後樓和亭子間，不消說住滿了人··還有竈披間，客堂背後，擱樓裏也都住滿了。所以一所屋子裏，總得走出二十來個人。試想··鴿籠式的屋中，旣容納如許人物，在此熱得耐不過來的時候，還如何能睡得下？因此聰明的他和伊，挾了破蓆子，不得不向水門汀上舖起臨時的露天舖位來。這露天舖位，旣無蒸籠裏那麽熱的熱氣，又沒有臭蟲蚊子來擾人淸夢，樂得適適意意。於是一個人起了例，大家都跟上來，每至傍晚，水門汀上即已聚集了一大堆人。雖然還未到睡眠的時候，可是老早來預定了，怕被捷足者先登！有時竟因定舖較遲，嘰嘰咕咕吵嘴舌的也很多。此　完全是苦力，夏天貪凉，到得秋天總結賬起來，也只有苦力的人居多。某醫生說··「我們的生意經，也惟有秋天最好」。「上海原是樂土」這句話，從這裏看，便有幾分不確實··可是還有不少的人，拼命要跑到上海來。 
[暑天之午後] [  胡小米]  
　　天氣分外的炎熱了，赤了膊儘量的揮動着芭蕉扇，黄荳似的汗珠，依舊不住的冒出來。 
　　午後一切都靜靜的，沈悶的天氣，催着人打瞌睡。 
　　天是碧油油地好像大海，遠遠地高高地好像望不到邊際。沒有絲毫的風，樹枝都安閒的直力着一動也不動。太陽似猛火般的炙人。雖然是在二三丈路以外，也覺得勃勃的有熱氣。 
　　庭前的梧桐，長得高高地密密地，遮了陽光，愈顯得幽蒨可愛。樹蔭下躺了一頭老黄狗，伸長了舌頭張大了口吁吁地喘氣。 
　　樹蔭外面陽光中散佈着的幾塊西瓜皮上，聚滿了許許多多蒼蠅，一會兒嗡嗡地飛起，一會兒又嗡嗡地停下，似乎是愛戀了一樣美味可口的東西，要想捨去而又不忍捨去的樣子。 
　　牆外傳來「酸梅湯」的呌賣聲，在幽長的聲浪中，間着幾聲賣糖果的小鑼。 
　　此外，一切都是靜寂。 
小食譜 
[玉蜀黍] [  憶秋]  
　　「玉蜀黍，」滬地俗稱「珍珠米，」蘇虞一帶稱「御米，」北方則稱「玉米」或「包榖，」爲一年生植物，暮春開花，夏季結實，實有黄白紅等色，質有粳性糯性兩種，味甘而香，以吾蘇產者爲上品；近日市上已有發現，惟大都均視爲一種閒食，據我所知，可以製菜餚，可以製點心，均别具風味。茲當「玉蜀黍」上市，亟寫製法如左，以告未知者。 
　　製菜餚 
　　玉蜀黍製菜，我已嘗試者有兩種··（一）取新鮮之玉蜀黍若干，（以 
粳性爲佳）將乳粒削下，用「京冬菜」（南貨舖有售）、生炒，味殊鮮美；炒法極簡，先將削下之乳粒，傾入沸滾之油鍋，約炒半分鐘，加醬油鹽糖各少許，再將京冬菜放入，加水一小杯，總計入鍋時間三分鐘已足，惟應注意點有二，一，須用烈火炒·二，所用玉蜀黍須揀糯嫩而新鮮者。（二）整鷄一只去腹中五臟，擇糯性而新鮮之玉蜀黍乳粒半斤，徐徐裝入，加食鹽一錢，輕輕搗和，用海帶菜（南貨舖售）將鷄身緊縛，置適當之滾水中，入紹酒一匙，以烈火煮之，約煮一小時，再加少許食鹽於湯中，將鍋口用濕紙緊封，改用炭結，微火煨燉，約三四小時後，卽成，鷄肉湯汁，玉蜀黍，均各具特殊風味，此法平津一帶菜館有之，名爲「玉米鷄。」 
　　製點心 
　　凡北方人均嗜食之「窩窩頭，」卽玉蜀黍所製；惟南方人大都不合口胃，以其製法不良也。家母生長北平，善於吃的藝術，旅蘇以後常製「窩窩頭」餽贈蘇藉親友，頗獲贊美，因製法已加改革，頗合南方人之味覺，製法··預先準備材料··曬乾玉蜀黍粒，（雜糧號有售購回磨成細粉）紅糖，松仁，生猪油（切成丁予如骰子大小）冷開水，假令用玉蜀黍粉爲三升，則加一升冷開水，半斤紅糖，充分攪和，用手頻揉，（乾濕使與生餛飩皮同，）加再猪油丁，松仁，各一二百粒，（多少不拘）摔匀，揑成山東饅頭狀，下挖一凹孔，狀如石臼然，置蒸籠蒸之，約一小時卽成，味殊可口，好甜食者必尤嗜之。 
[酸梅湯] [  尤其]  
　　在繁榮的夏的都會裏，那些鮮橘水冰忌濂冰汽水等就成了應時必須的妙品，或者也可以說補劑，而其中尤以酸梅湯爲最普遍。大槪是希圖競爭（或者是表白正宗）的緣故吧？ 
凡是酸梅湯的販賣者，必須的加上「北平」兩字，彷彿不如此就不能受人歡迎似的，於是，大者如鄭福齋，小者像ＸＸ記或ＸＸ齋等散見在都會的各部，以安慰那一部分奔走而渴熱的人提起酸梅湯，連帶的想到一件事，那是幼小的時候，非常的歡喜聽旁人講故事，尤其是關於古時打仗的這類，於是，在某一個機會裏，聽到三國時曹操用兵的一段，當然我是不禁的神往了。他（講者）說，某一次曹操出兵戰劉備，途中，無水可供汲飲，兵士渴甚，大譁，將領亦感同樣痛苦，頗覺難以應付，乃回禀曹操，述明原委，　曹隨策馬向前，高聲喝曰，汝等渴乎，可速疾行，前面有梅林甚多，足以解渴，將士聞之，口水滴垂，遂覺不渴。這雖是一節故事，於此亦可想見「梅子」在當時是處於何等的地位，和古昔用兵隨機應變的巧妙了。 
現在「北平酸梅湯」又已全部的上市，　飲者又儘量作牛飲。還好，總算藉爲號召的北平仍安然的保存着，在這停戰已然實現的現在，不知關外是否仍能照從前般的享受着啜飲，而且那飲罷的餘味不知是甜的還是酸的？ 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息要聞 
[平大徐代長將再辭職]  
　　（北平二十四日電）平大高中問題、月底仍無結果、徐誦明將再提辭呈、藝院改專、學生仍反對、 
[目不識丁謬充校董]  
　　美國學界之怪現象 
（路透社美國斯克蘭頓訊）狄克遜市學校之學董某、任職已十有七年、且司學董會之會計、歷時、 
亦久、近在法庭證明、其人實不能寫讀、蓋平生從未入校就學一日也、其會計一職、年受俸金四千元、 
本埠本市高初中 
[畢業會考成績]  
　　高中及格者八二七人留級者一四五人 
　　初中及格者一五五八留級者一零五人 
本市中學畢業會考、業已辦理結束、計高中會考三十九校、學生一二三九人、各科完全及格准予畢業者八二七人、有一科或二科不及格或缺席、應行補習各該科者八三人、已考八科或六科完全及格、應行續考一科或三科、而此次未能參加、仍行補考者一八四人、三科以上不及格或缺席應行留級者一四五人、參加初中會考六十校、學生一九九一人、各科完全及格准予畢業者一五五八人、一科或二科不及格及缺席應行補習各該科者三二八人、三科以上不及格或缺席應行留級者一零五人、茲將本屆中學會考各校成績分别錄後、以爲關心敎育者之參考、 
[高中部]  
　　學校　及格　應補習　應補考　留級　共計 
　　大夏（附中）七一五六一二七六 
　　光華（附中）四○二四二 
　　華華一一一一 
　　上中（私立）一八一六二五 
　　正風三二一一三四 
　　南洋（模範）二○二○ 
　　復旦（附中）四二五一一七六五 
　　中西（女中）一一二一六八三七 
　　培明（女中）七一八 
　　智仁勇一二二一二一七 
　　曁南（附中）九六二一七 
　　建國三一三一 
　　滬江（附中）三七七四四八 
　　新民二五五一一三二 
　　立達二一一一二三 
　　復旦（實中）三五二三一○五○ 
　　麥倫一四一四 
　　愛國八二一九二九 
　　啓秀五三三八一九 
　　南方一四五二二一 
　　持志（附中）三○四三四 
　　市北一八二二○ 
　　靑年會二○一二二三 
　　靑年一一一一二 
　　務本二三二三 
　　民立（女中）一八三七二八 
　　淸心二○四二二六 
　　淸心（女中）二一一一二三 
　　大同（附中）三八二七三六八 
　　啓明九一一○ 
　　稗文六一六一三 
　　徐匯三九一一七三○ 
　　徐滙（女中）二一三 
　　南洋二四一八一三四 
　　民立九一二二五一○○ 
　　君毅四八一二一七七七 
　　浦東五五四二六一 
　　敬業一三一三 
　　惠靈二○二二二 
　　三十九校八二七八三一八四一四五一二三九 
　　百分比六六·六六·七一四·九一一·七００ 
[初中部]  
　　學校及格者應補習者留級者共計 
　　滬江（附中）五三一一五五 
　　麥倫一八一八 
　　澄衷三七三七 
　　惠羣一三三一六 
　　南洋（女中）三五三三四一 
　　吳淞二○一二一 
　　愛國一六五一二二 
　　廣東一三一三 
　　育靑一七七五二九 
　　立達二○一二一 
　　新民九二一一 
　　三育二九二九 
　　廣肇一五一五 
　　啓秀二二六三三一 
　　民生一五一五 
　　民生一五 
　　滬北六一七 
　　建國八八 
　　靑年會五二七四六三 
　　旦華二一三 
　　市北四○五四五 
　　審美一一 
　　民智二四一二五 
　　振德五二七 
　　光華（附中）五二○二五 
　　允中一七一一八 
　　華華二七一二八 
　　大夏（附中）九一一六二六 
　　上中（私立）一一三六二○ 
　　同義一二三一五 
　　持志（附中）七七 
　　正風一四三一七 
　　復旦（實中）一○一一一 
　　曁南（附中）一四三四二一 
　　培明九一一一一 
　　復旦（附中）二九一○一四○ 
　　南洋（模範）四四四四 
　　徐匯（女中）一○九一九 
　　徐滙一七六二二五 
　　靑年三八二一四一 
　　惠靈八八 
　　南商一六八三二七 
　　中西六二二六四 
　　智仁勇四○一○一二六二 
　　啓明三一七一三九 
　　民立一八九二一七二一七 
　　南洋七六四七五一二八 
　　大同（附中）八一六二四 
　　曉明一九一一二一 
　　南方一七五二二四 
　　育才五二一五三 
　　君毅四二一○九六一 
　　民立（女中）七○九一五九四 
　　敬業二三二三 
　　淸心五八二一六一 
　　淸心（女中）二八二三○ 
　　浦東一九七二二八 
　　稗文二○二二二 
　　務本六一二一六四 
　　洋涇一五一一一七 
　　愛羣二三二三 
　　六十校一五五八三二八一○五一九九一 
　　百分比七八·二六一六·四七五一·二七一○○ 
高中會考已考各科 
[及格學生發給證明書]  
　　上海市敎育局昨布告云、查本屆高中畢業會考、有已考八科或六科完全及格、尚有一科或三科未考之一部份學生、其補考升學辦法、業奉敎育部第六五五九號訓令、准憑本局核發之證明書、先行投考本市公私立各大學學院或專科學校、惟錄取後、仍須向本局請求補考、補考各科及格、始准其入學上課、如不及格卽取消其入學資格、又奉敎育部第六五五八號指令、「其有志願投考上海以外之公私立專科以上學校者、應於領取證明書時分别塡明、由局彙呈來部、以憑核飭知照、」本局定卽日起至一月十日止、發給前項證明書、該生等得由學校或家長或本人、塡明准考證號數、投考何校、並繳二寸半身相片一張、呈局請領、以便先行投考、專科以上學校、俟本局决定補考日期、再行遵照應試、合亟布告、仰各知照此布、 
[今後中國小學敎育應循之途徑]  
　　潘敎局長昨在暑校紀念週演講 
昨日上海市敎育局、第三屆暑期學校、舉行總理紀念週、由敎育局長潘公展主席、潘局長領導各講師職員及各學員行禮畢、卽賡續講演今後中國小學敎育、應循之途徑、略謂中國敎育目的、係以三民主義爲根據、惟中小學及大學實行指導學生、學習之方法曁訓練之途徑、當各有有特别注重之點、中學大學姑不詳述、就小學言、兒童知識之獲得、以能親自活動與體騐爲貴、抺煞社會人生之生動的知識、而一味視敎科書爲學習材料之大本營、是中國過去敎育上之一大缺點、今後從事小學敎育者應明瞭兒童、天賦各種器官如耳、目、口、鼻等、皆係兒童求知識之工具、與其偏重死知識之灌注、不若磨礪兒童各種求知工具、俾其受用不窮、末謂、小學兒童訓練之途徑、應注重記憶音樂與圖畫三方面、兒童學習的態度、較成人好、故對學習材料内容易於記憶、一般敎師大可利用兒童記憶之特點、指導其記熟最低限度之知識、一面用音樂調和其性情、發揚其民族精神、一面用圖畫培植其欣賞及觀察實物之能力、圖畫音樂爲兒童所好尚、吾人宜啓發兒童此種好尚心理、兼注意指導、其記憶相當材料、以期培植三民主義敎育之基礎、潘局長講演時、各學員均凝神靜聽、秩序整肅、亦足知該局暑校精神之一斑云、 
[前中學聯結束]  
　　本市中等學校學生抗日、救國聯合會、早經議决結束、其結束情形、已疊誌各報、賬目亦已審核登報公佈、惟前爲公安局携去之文件用具、迄未能收回、以致影響部份賬目不能結束、茲悉該會負責結束人、以長此遷延、殊屬非計、爲急於了淸手續計、已决將未完事件、請托中等學校學生聯合會辦理、該會餘欵除印刷中聯特刋與廣告雜支等費尚不定洋六十元、已向上海市銀行、該會存欵項下取撥外、計上海市銀行存欵尚餘洋四千二百四十元零五角、已由該會負責結束人蕭思之君悉數移交中等學校學生聯合會、至此該會已完全結束矣、該會恐各校代表有不明事件、須予查詢者、特規定於本月二十七日以前上午八時至十時、往呂班路遠東新聞社　怡承君處轉蕭思之君、逾期槪不負責、以淸手續云、 
[大學敎聯會昨召集臨時常務會議]  
　　討論敎部停止法政等校招生事宜 
　　上海各大學敎職員聯合會、前經議决暑假期内休會兩月、茲將最近敎育部令飭本埠法政學院法學院等停止招生事、於昨日上午在該會會所召集臨時常務委員會議、討論應付辦法、到張壽鏞康選宜林從可張季信江鎭三丘漢平李聖五、列席陳繼烈等、主席張季信、紀錄康選宜、甲、報告事項、（一）江委員鎭三報告召集臨時常務委員會之原因、（二）陳委員繼烈報告敎育部停止法政學院、法學院等招生經過情形、乙、討論事項、（一） 
此次敎育部明令停止法政學院法學院等招生、應如何表示案、議决由本會具文呈請敎部陳述困難、請予收回成命、 
[中敎聯請盛叙功演講]  
本市中等學校敎職員聯合會特種敎育講習所、於昨舉行敎務會議、到沈祖儒吳報錦吳志騫等、當决議除授普通科目外、并設立學術講座、以期發揚文化鞏固國基、日昨下午二時、該所請有曁南大學敎授盛叙功講演經濟地理與我國經濟建設 
[市立動物院定八月一日開放]  
本市敎育局將文廟路芹圃舊址、改建市立動物院、准於八月一日正式開放、如無别種原因、决不改期、關於遊人酌收門資、全年券每券一元、隨時入覽者收銅元六枚、小孩則减半徵收、 
[國立曁大招生近訊]  
　　本日報名時間特延至午後四時止 
國立曁南大學本年度招收新生、昨已開始報名、兩日來赴該校報名者、異常踴躍、尤以志願入理商兩院者爲多、靑年志向轉變、着重科學與建設、實爲良好現象、該校自法敎兩院裁併後、舉全力擴展文理商三院、理學院於戰後新添儀器標本四萬餘元、設備頗爲新頴完備、下學期起並實行改訂學程、實騐與講習、一體並重、該校商學院設立最久、已有十餘年之歷史、近商院計設五系、除積極革新課程以切無際之需要外、並與滬上大銀行公司、工廠接洽妥當、按期派該院學生至各銀行公司工廠實地練習、以期養成能適應海内外之商戰人材、至文學院亦實行新訂學程、不特注意智力之涵養、思想之善導、且養重基本之訓練以培養研究學術之基礎、故對於中·英·日·法·德等文、特别注重、近該校因海外各地不景氣流行僑胞父老多感經濟困難、致予弟多未能歸國求學、該校特定優待僑生辦法、業誌前報、日前鄭校長更將優待辦法特電海外各地領館、請轉知各該地僑胞、近已接到海外來電、請求展延招考僑生日期、俾便歸國應試、聞該校刻已允延至八月二十五日前截止、又該校日來報名、過於踴躋、茲爲便行此次新生來校報名起見、本日報名時間、特延長至午後四時止云、 
[浦東中學招考近訊]  
浦東中學自新校長徐　知博士、接任以來、努力從事、校務之整理與改進、故工作甚爲緊張、日昨該校假亞爾培路中國科學社、召集招生委員會議、當議决要案甚多、聞爲便利學生投考起見、分康腦脱路復旦實中、南市多稼路該校初中二部、及六里橋該校本部三試塲舉行、凡各處投考學生、皆可任擇一場、就近投考、處遠道男女學生、如感居住不便者、可向該招待處主任章樹欽接洽住宿、宿費免收、膳食亦可代辦、 
體育恊進會邀請 
[參加扶輪杯賽]  
　　昨函達各國體育機關 
　　本月念八日截止報名 
全國體育恊進會主辦第四屆上海扶輪杯萬國網球比賽、定期八月四日起開始交鋒、恊進會已發函滬上各國體育機關、邀請加入本屆比賽、報名期定七月二十八日下午六時截止、 
[厦門男女籃球隊南遊]  
　　二十三日出征新加坡 
（厦門二十四日電）厦體育會組厦門男女籃球南遊隊、二十三乘豐平輪赴新嘉坡女隊以集美爲主 
台維斯杯帶際决賽最後一日 
[梵恩斯忽暈倒球塲不省人事]  
　　失敗前一分鐘突然暈蹶 
　　美選手單打竟全軍覆沒 
　　英國四比一得却令治權 
　　巴黎二十三日路透電）英國在十三年中、此爲得台維斯杯網球却令治賽權之第二次、奥斯汀在全出意料之外、今日又擊敗愛律生、最後一組、梵恩斯臨了暈蹶、棄權於潘萊、合計英國以四比一勝美國、 
　　奥斯汀（英）六比一七比九六比三六比四愛律生（美） 
　　潘萊（英）一比六六比○四比六七比五七比六梵恩斯（美）（棄權） 
[球塲劇變]  
　　在第二組單打潘萊對梵恩斯比賽臨了之最後一分鐘、潘萊僅再勝一分、卽告勝利時、梵恩斯美國之錦標選手、忽暈倒塲上、不省人事、梵在第四盤中、曾遭遇一極惡劣不得意之球、但仍若無其事、比賽如常、但比數爲一比六、六比、四比六、七比五、七比六、而最後一局又爲三與一（四十五比十五）潘萊佔先時、梵恩斯忽神經錯亂而倒地、人事不知、觀者大驚、 
[潘萊見將、卽一躍往前視救、立以冷水潑之、十分鐘後、梵漸漸甦醒、完全回復知覺、但不能續賽、依據賽規、一球員在塲上受救護後、卽表示放棄以後比賽、故宣告梵恩斯棄權於潘萊、此不幸事件、引起無窮之可惜、因潘萊確實表演較優、而誠能戰勝梵恩斯者、 
[重重錯誤]  
梵恩斯發球抽擊、皆猛烈可怕、但所狠之發球重錯、亦累不可計、潘萊全似一天才好手、第二盤以極佳之左右邊綫球、擊破梵恩斯之攔網、第四盤　以三比二佔先、但因救一難球、足踝受傷、未幾卽愈、最後一盤亦曾以六比五居先、潘萊出其全力、反成七比六、而梵恩斯在暈倒之前、又犯發球重錯二次、 
[兩組戰况]  
　　奥斯汀勝潘萊（哈瓦斯社二十二日巴黎電）第一組奧斯汀（英）擊敗愛律先、（美）六比一、七比九、六比三、六比四、比賽之初、奥斯汀卽以或緩或急之正手球、及準確之反手球、使愛律生不知所措、愛氏煩躁之下、時有失着、奥斯汀乃乘機進攻、使愛律生無從上網攔擊、而不得不在底線上回擊、愛氏時有謬誤奥斯汀卒以六比二勝第一盤、 
　　第二盤競爭較烈、愛律生漸自振作、使奥斯汀改攻爲守、愛氏終以九比七得勝、 
　　第三盤奥斯汀以六比三得勝、極爲易易、至是 
休息片刻、 
　　第四盤中奥斯汀神淸氣爽、毫無倦態、愛律生發球、謀以長抽球制敵、但奥斯汀不以爲意、一遇愛律生迫令上網時、卽猛力進攻、愛氏雖極力抵抗、然大勢已去、奥斯汀終又以六比四得勝、　　梵恩斯突棄權第二組潘萊（英）擊敗梵恩斯、（美）一比六、六比○、四比六、七比五、七比六、（梵氏棄權）、比賽開始、極於潘萊不利、但潘氏似不以勝負爲意、梵氏以六比一勝第一盤、極爲易易、 
　　第二盤中潘萊顯佔優勢、梵氏反攻軟弱、潘氏得以六比○獲勝、 
　　第三盤角逐較烈、潘萊努力抽擊、終歸無效、梵氏以六比四得勝　　第五盤潘萊猛烈進攻、梵恩斯勉力應付、時時造成平手、曾一度以六比五佔先、但究以乏力、不能持久、潘萊乃得連勝兩局、而反以七比六佔先、最後一局將了時、梵氏精疲力竭、倒地暈去、公證人乃宣佈潘氏得勝、 
第二週公開 
[單打網球結果]  
　　鄭兆佳余田光等獲勝 
丨網球名宿胡憲生捐銀杯丨 
華人公開單打網球第二週賽、於昨日下午四時起、分别在中華網球塲比賽、共計八組、但鄭自榮因臂傷棄權、對手王文正不勞而勝、各組優勝者於二十七日舉行半複賽、 
　　鄭兆佳六丨二六丨二九丨七毛鴻發 
　　鄭兆佳從容不迫、態度自然、毛鴻發沉着應戰、不稍示弱、鄭以六比二、六比二連勝兩盤、下一盤鄭兆佳因用力過猛、球多出界、小毛謹愼作戰、頗有建樹、正反手球、銳急非凡、曾以五比三局佔先、鄭兆佳卽振作精神、造成五比五平手、以下小毛以一局佔先者再、但鄭兆佳卒以九比七勝、小毛雖敗猶榮焉、 
　　李南九丨七六丨○六丨○唐永純唐永純抱病登塲、球勢軟弱、第一盤相持甚猛、唐以七比九負、以下二盤、唐不堪支持、連負光盤、對手李南、新自四川來、技雖中庸、但善耐戰　　郭予杰六丨四六丨六二丨六六丨四陳梵玲郭陳二人、勢均力敵、但二人球勢均軟、故無精彩、以四盤分勝負、陳梵玲遭落伍、 
　　馬安權六丨一三丨六六丨二六丨三陳傳璋 
馬陳二人、同出一法、各立底線、用深長之抽球　對攻、各不上網、每一球之勝負、必須互抽十數次始分、故比賽時間、遷延甚久、馬以資格較老、出球穩健、卒獲勝利、 
　　余田光六丨三七丨五六丨一陶菊隱老將陶菊隱、此次因掖誘其公子選青出塲比賽而參加、固不斤斤乎勝負得失、用意良佳、善斬球、穩健耐戰、余田光乃知名之少年選手、勝來尚覺容易、 
　　屠開元六丨三八丨六六丨三陳亦陳亦係報界名宿陳冷血公子、年僅十七、現肄業聖芳濟學校、網球持球甚佳、姿勢優美、有大風格、少年界之慧星也、昨遇老將阿屠（開元）、雖敗猶榮、假以時日、前途未可限量、 
　　孫麟方六丨三六丨三六丨四許德民許德民爲網球界之李逹、中華網球會之老友、日必到塲練習、不稍間斷、精硬功、亦如其人之硬而爽、昨遇上屆草地初級錦標孫麟方、許以直落三受淘汰、許要非抱病登塲、比數當有可觀、上述各組之優勝者、於二十七日舉行半複賽、秩序支配如下、 
　　鄭兆佳對李南郭予杰對馬安權 
　　余田光對屠開元孫麟方對王文正 
又該項單打比賽之奬品、由網球界耆宿胡憲生捐贈大銀杯一只、以奬錦標得主、亞軍則由體育恊進會贈小銀杯一只、 
[復旦過港赴菲律賓]  
　　在厦門汕頭六戰六勝 
獨覇江南之復旦大學排球隊、於本月一日出發南征、行抵厦門及汕頭、前後共六戰、均獲勝利、十八日抵港、寓亞洲旅店、費用由港商王桂淸報效、逗留數天、於二十二日赴菲律賓、然後赴星洲、以一月爲期、該隊在港、並無比賽、返國過港時、或有數塲比賽云、 
[兩江在港三戰三勝]  
兩江女籃球隊自抵香港以後、先曾大勝該地中南會、十八日兩江與香港女子籃球亞軍梅芳隊比賽、結果兩江又以三十九比十六勝、十九日兩江與西洋女子隊比賽、西女子技能殊幼稚、毫無抵抗能力、結果兩江共得六十三分、西女子僅一分耳、總計兩江在港三戰三勝、二十一日由港赴廣州比賽、 
[敎部暑期體育班同學會成立]  
敎育部主辦之暑期體育班、計到各地學員三百餘人、茲該班全體學員鑒於感情上及體育學術研究上實有辦絡之必要、特發起組織同學會、業 
於本月二十三日下午八時、開各省市曁各學會代表大會、當决議要案多件、並推出董梅·阮蔚村·楊士鑒·李實·楊可嘉·顧舜華·薛敏殊·七人等爲委員、 
[市一塲業餘網球昨賽]  
　　組與賽者成續優勝者 
　　球郭履渭丨史瑞昌六丨一六丨二史瑞昌　　賽施毅如丨吳春茂六丨三三丨六六丨二吳春茂　　網丁永祥丨成蔭五四丨六六丨三六丨三丁永祥 
　　網丁永祥丨吳伯林六丨一七丨五丁永祥 
　　球方和生丨丁昌言六丨一六丨一丁昌言 
　　中朱瓊丨朱鳴玉六丨三六丨三朱瓊 
　　季劉俊苹丨汪茂谷汪棄權二次取消比賽資格 
　　附補賽秩序 
　　强陳一夫丨厲三省二十五日下午五時半 
　　强馬爕文丨葉經農二十五日下午六時 
　　身朱寛丨嚴成熊二十六日下午五時半 
　　身湯關銓丨王樂勤二十七日下午五時半 
 
 
] 

Page 15

 
 
自由談 
[論「花瓶」] [  曹聚仁]  
　　　謚女職員爲「花瓶，」當然是一位天才的創作。花瓶云者，只是擺着當樣兒，沒有實際用處，如女人的耳墜似的東西。咬文嚼字的說來，好像男職員個個都是棟樑之才，而有勇氣自已到社會上找飯吃的女子，却沒有一個不是擺着做裝飾的花瓶似的！ 
　　民國初元，革命初成，一班老官僚摸着鬍子說：一「暴民終不足以言治：見上司不懂規矩，擬條陳不懂格式，臨小民沒有威嚴。」於是黎元洪要請饒漢祥做儷駢電文，屈映光要請劉子香寫勸進表，革命小夥子被鬍子老官僚所嘲笑了。民國九年，文學革命運動，把文言送入毛坑，一班有年紀的書啓師爺又摸着鬍子說道：「倒底不中用呀，「的了嗎呢」可以寫在公文裏嗎？美國留學生畢竟要讓我們三分，做公文總不能用白話呀！」於是白話小夥子又被鬍子師爺所嘲笑了。民國十五年，國民革命軍帶來了女權空氣，使女子在社會上可以找到正當的職業，這一來，嘲笑的口沫又落在她們的頭上了。大槪也是「見上司不懂規矩，擬條陳不懂格式，臨小民沒有威嚴」這些考語，女職員乃得「花瓶」的謚語了。 
　　假如我是女職員，對於這帶侮蔑性的「花瓶」謚語，該用足尖來答復的。不過女子在「爭取經濟權卽是爭取人格」的時期，决不能取退讓態度，應當倒在侮蔑溝中，塡沒了牠，讓後來的女性可以平安通過。德國哈耳波倫博士在異性論第三章論「女子的社會的位置之發達」， 
說：「在許多許多年的黑暗之後，到了希臘的雅典時代，纔發現了一點光明，這乃是希臘名妓的興起。因了她們的精鍊優雅的舉止，她們的顏色與媚姿，她們不但超越普通的那些外宅，而且還壓倒希臘的主婦，所以在短時期中使她們在公私生活上佔有極大的勢力。這樣，歐洲婦女之精神的與藝術的敎育因賣淫制度而始建立。赫泰拉的地位可以算是所謂婦女運動的起始。」（周作人先生譯文）從這一意義看來，「花瓶」在中國女子經濟獨立史上自有其不可輕蔑的地位！ 
　　可是我也並非是花瓶樂觀論者，當男職員評頭品足之際，女職員趕忙解開手箱拚命照鏡，撲粉，抹臙脂，卽不禁爲之打一寒噤，蓋花瓶終是磁製的，一旦被摔，雖請敎江西老表亦沒有辦法也。 
[關於小學國語敎科書] [  吳鼎第]  
　　最近幾天在自由談上看，到珠，無咎葉聖陶諸位先生關於敎科書的文章，也有少許的意見 
，想寫出來，以供留心的人士參考。 
現在市塲上行銷的敎科書，是否商品，我們不得不加以注意。因爲競銷的原故，把賣價喊低，這其中未嘗沒有他們的苦衷，只要那些商品是有價値的，是足供學生求知的需要的，卽使是「商品」，未必就是」樣壞的東西；我們固無須拘迂地稱之爲「智識的糧食」。 
　　關於敎科書的取材和範圍，葉聖陶先生主張各體俱備，我以爲這却有討論的必要。以目前的小學生國文程度而論，表達的能力實在算不得强，誠如珠先生所說，他們只會寫寫故事體的作品。推源其故，皆由於小學國語敎科書太偏重故事體的緣故。然而，各體俱備便行嗎？ 
　　我記得陳柱尊先生曾爲中學國文敎科書標準 
問題寫過一封信給朱家驊先生，發表他的意見。他對於取材過泛，頗表不滿。雖則小學敎科書的取材較中學爲狹，根本文言的詩，詞，和文都沒有的，但是，體裁仍以不用過分擴充爲宜。 
　　也許有人駁我：陳先生說不宜取材過泛，和葉先生主張的體裁的擴充未必相同。不過，我們要曉得敎科書的最大目的，不外鍛鍊表達力和欣賞力而已。葉先生編國語敎科書的目的，大約也不能離開道兩點吧。小學生的欣賞力或許有些，然而表逹力恐怕還很缺乏，所以我們編敎科書的最好捉住這一個焦點，然後再加以革新的研究。我們先應該注意目前小學生的國語的程度如何，然後再去决定體裁應當如何伸縮。 
　　其實，大部分小學生的國語的程度并不算高，能做到充分表達的一步已經不是容易的事，假使我們再擴充國語敎科書的體裁，而他們不能認淸，不能選擇，那末，他們倒反而「莫衷一是」，眞如劉姥姥游大觀園了。最好我們尋出一條比較可靠的方法，能使小學生的表達力增加。我固然不贊成太偏重故事體，但我同時也不贊成擴充體裁的主張。 
總之，連中學的國語文尚且不應「兼收博采」，而以能運用文字表達思想和情感爲要素，則小學敎科書自更應避免錯雜，探討一種或數種的體裁以爲表達能力的基礎。蒭蕘之見，不知葉先生以爲如何？ 
[夏夜的魔羣] [  馬國亮]  
　　已經是第三夜了。我們依舊不能安睡。 
半夜裏一次，兩次，而至於三四五次地把電燈開亮起來，爬起身翻着枕和褥。在那裏爬行着的是這麽小的動物，那便是使我們每每得從矇朧中跳起來的臭蟲，那夏夜底惡魔。 
「呀！」我們互相遙應者憤怒和驚嘆的聲音，我們底指頭毫無憐惜地把這小動物揑爛，血污斑染在枕上，床上。 
「又是一隻，該殺的！」淸喃喃地詛咒着，「該殺的！我們已經三夜不能安睡了。」 
「還有什麽辦法呢，我們什麽都做過了！」我又抓到了一隻，投在痰盂裏。 
　　眞的。我們什麽方法都用過了。起先，我們翻床掀褥地大大捕捉一回，還把殺蟲粉撒滿了褥子，到今天早上，我們還索性下狠毒的心，把床週圍都用火焚燒過丨幾乎可以說每一根鐵絲都燒過。滿以爲今夜總可安睡了。但是却不，我們依舊得從半夜的朦朧中跳起來！眞的，還有什麽方法呢？我們什麽方法都用過了。大槪過了半個鐘頭光景，覺得已經把那些小妖全部肅淸了。熄了電燈，我們又疲倦地倒在床上。 
　　朦朧地，朦朧地，有點飄飄然的感覺的時候，忽然有一個人在我身後拿了針狠命地刺入我的頸上，我痛極就跳了起來，我醒了！頸依然還刺痛着，經騐立刻告訴我這又是臭蟲。我馬上伸手到後面一抺，一股難以言喻的氣息衝到鼻孔來。 
　　睜開眼定了定神，我方發覺電燈早在不知什麽時候已亮起來。而隔床的淸也已跪在床上繼續在幹着剿滅的工作了。 
「瞧！這永遠捉不完的臭蟲！」淸看見我醒了，拿着一隻像綠豆般大的臭蟲給我看，帶點憤懣的聲音，「明天我們非大大再澈底淸除一回不可。已經幾夜不能安睡了，那還成什麽世界！」 
　　我笑笑，從床上爬起來。淸那種不高興的神情使我覺得很滑稽。我不禁說：「這也是一種有生命的動物呀！我們沒有權利去詛咒一種動物因爲牠尋找營養牠自已的食糧。餓了要吃，那一條生命不該存在的·淸，你身上的血正多着，讓牠們吃一點點又何妨呢！」 
「那末你···」 
　　「不！我以爲我們最好能預備一盆猪血給牠們。」 
　　「那不得了」，淸大呌起來，「我們得爲臭蟲花錢去買一盆猪血」！於是我們都大笑起來。 
　但是我得老實說，那些可憐牠們底話，不過說說罷了，對牠們，我仍舊是痛恨的。所以我和淸一樣，並沒有停止我這肅淸羣妖的工作。一直弄到以爲捉完了，才再躺在床上。 
　　那麽提心吊膽地，好容易到快要入睡的時候，脚背猛地裏又刺痛起來！ 
　　霍地跳起來，天已大亮！ 
低頭看看，一隻臭蟲正鼓盡了牠所有的力量，蠕蠕地向床沿爬去。我也懶得向牠動手了，完了一隻又來一隻，有什麽用呢，那永遠　一完的東西！ 
　　我　了床，點了一根香烟坐在　前的椅上，我表示屈服了。 
[再答余文剪公] [  趙景深]  
　　二十四日你的答辯已看到，可是你對於我和落霞君所提出的下面的話不曾有什麽辯解： 
　　（一）你剪中國文學小史一○一面，上册只有幾頁是你自已寫的，中册全部是剪的，共剪了六部書，中册沒有你自已寫的斷片。例如，你把「歐洲近代文藝思潮論」第四章整整六十四面剪下來貼在你的「世界文學史」第九章上。 
　　（二）你剪書有時偶爾改幾個字，通常以隻字不改爲原則，好像是一個模子裏倒出來的。 
　　（三）你剪書時所改的字每每弄錯，汚蔑了原作者。例如改鄭氏和我的四處錯誤。（已見前文） 
　　你引我的話，何不引用原文「確有幾頁是你寫的，」而要硬做面子，含糊其辭說是「寫的有」呢？這樣就可以把你剪竊的行爲賴掉了麽？你說我是「造謠，」「誣衊，」可惜讀者是能夠翻檢你的大「剪」來和别人的書對照的。贓證具在，恐怕你無論怎樣賴也是賴不掉的。 
　　其餘都是枝節的問題，我不屑再和你辯論，免得你藉此轉移論點，混亂視線。我祗問你有沒有剪竊（你能夠把我和落霞君給你開的淸單推翻嗎？）？是不是竊賊？你敢乾脆回說「沒有」和　「不是」嗎？ 
　　編者按：余慕陶君之「世界文學史」是否全係剪竊他人之著作一問題，往復辯論，已歷多時，余君對於「剪竊」一層，始終不肯提出比較有力之反證，實爲憾事。本刋爲此一問題所耗篇幅已多，現擬就此結束，以後雙方來文，槪不登載。 
[平凡的事（二二）] [  澹果孫]  
　　從門外看去，這個人家至多不過像上只有一個可容八口之家的地盤：可是進了門才明白牠的内容並不止如此，遠不止如此。原來那張大門是從一間屋子裏開出來的。這屋子很寛而不很深，本是這個人家正面五間頭的三間沒有隔斷的回面；這個正回兩面把其間的空地夾成一條長而狹的天井，再加上左右兩廂的披厦，於是乎就形成了一個矩形的匾口字了。之光跨進了門，就看見有十來個木工那屋子裏面做事，正面的客堂裡面，也有六七個木工。他們看見有人進來，就都抬頭一望，於是之光就認出了好幾副很熟的面孔。 
　　在寒暄，詢問和視察之後，之光已經明白了他們工作的實在情形。有些是做地洞裏面的支架的，有些是做小浜上面的跳板的，有些是做大浜上面的便橋的，這都是軍事工程的木工重要部分。單就「做」的方面而論，當然是處於比較安全的地方，可是他們的職務不僅是「做」，有時候還得跟着做好的材料跑到前線去「安」，這樣就眞是非有一副飽受熱血滋養的頭腦不可了。因此這好漢子經過十來天的工作，就頗有一些或傷或死的人：然而那些活着而健全的，却仍然不更變固有的義勇志願。 
　　這樣抱着義勇志願跑到閘北軍旗下面服務的木工，這時也有千人光景，他們一樣受着軍法的部勒，分成了若干組，每組由一個工兵少尉指揮。在必要時和泥工通力合作。這些在陳家浜一村做事的數目，約莫有七八十人，他們並不是一個甚麽廠裏來的，更不是從一個甚麽帮裏來的，分配的地點，完全是根據歸組的先後而定：這樣抱着一個共同目標服務成千累百的好漢子，儘管有時候語言竟不能暢通，然而他們在作上却毫沒有甚麽隔閡。 
這時候，之光對於他們得着深刻的認識了，尤其是視察了全村一遍之後，和同來的幾個代表以及多數的工人一塊兒吃着午飯當兒的那一段對話。這頓午飯是在張擱在許多工具之間的長板桌上胡亂吃的，鹹魚，蔬菜，白煮大塊猪肉，粗劣的碗筷，許多人痛快地吃着談天，這一切，都可以呌之光迴想從前做工人時候的星期日的特别午餐。 
「你們也做夜班嗎？」之光問。 
　　「可以說是不做，因爲這裏沒有電燈。」某一個工友說。 
　　「有時候」，邱代表說，「這裏也有過一兩盞汽油燈，但是不大方便，也不實惠，所以沒有常用。」 
　　「那末，夜裏休息的時候就多了！」 
　　「好裏，張先生！」那個工人說，「夜裏要是有事，就是要趕到外面去的！」 
　　「：：：有時還要趕到火線邊去的！還要趕到火線上邊去的！」許多人搶着說。　 
　　「單是說去，那還不過多跑幾里路，」某一個工人說，「頂費事的，就是我們去的時候，還要抬着木頭走好些路。黑黑夜裏抬着木頭走，若是路長，可眞躭誤時候。」 
　　「時候固然躭誤了！」另一個工人說，「抬的人氣力也用完了，這樣，一件算好的工作，總難得照期安好裝好！」 
　　「你們遠的地方，」之光問，「要走到那裏？」 
　　「頂遠，我們到過楊行鎭，」許多工人說。 
　　「那末，就是三四十里路了！」之光說，「你們常去嗎？」 
　　「来常去，」某一個工人說，「我們常去而又最遠的地方，就是由大塲再包到江灣的西邊， 
那也就殼二十多里了！」 
 
 

Page 16

 
 
商業新闻金融銀諒解成立後 
[標金回跌十七元二]  
　　現貨天津已有來源 
　　烚赤加價减賤十元 
　　金市連朝上騰後、昨前市始現回跌、後市初瀉而後略回、晨初以英美銀市仍跌、英對美升三分、美對英縮五分二五、五金交易所遠期銀市回漲六厘半、美棉略漲、股票微降、報載銀恊定已經八國簽字、雖無暴跌之由、但人心爲之而轉疲、毛盤初開在三十元外、瑞康雖進、而大連帮以及乾昌祥等咸售、遂更下退、開後銀行胃口尚好、廣帮進條而略堅、但滙豐掛牌猛長、投機家吳某脫手、乃現跌風、滙市亦隨之而硬、遂破二十元大關、後市趨勢更跌、旋以趁低補空猛而回升、結果反較午收微抬、查一日間市况悽慘、報上雖載白銀恊定簽字之訊、但以較遠目光視之、似亦有看好之原素、蓋限制我國售銀、滬市滙票應趨緊張、以及美雜糧交易所限制再跌之訊、亦不乏看好之理由、蓋如實行、則一般洋商等祇可買進而不能傾售、滙市結欵又應緊臻也、但以人心關係、加之滙豐掛牌猛長、遂造成回跌之局、烚赤價照加二百十元、八九月掉期貼價爲五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八二三元半、較之上週六回跌九元半、物品開四元、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士、美滙二十九元、計英鬆零六七五、美硬一八七五、物品進條而順利則出、上塲略有恍惚、及至三井吃十月份美金六二五、萬興·正昌·義豐永·元茂永·生大俱進、盤根又吃十月美金五六二五而至七元外、福餘售條而略挫、兆豐昌·生大再進、三井曾吃十一月美金六八七五、乃漲至九元二角、順利·大德成售條而形下游、預悉滙豐掛牌先令長三七五、美金長七五、昌升永·福餘·大興永奮售、遂跌爲二十一元半、生大雖購、但以上海塞出七月份美金一八七五、兆豐昌·福餘·大德成·宏利又賣·乃破二十元而降至十八元、華比·美豐乃納九月份半元、形勢略定、乾昌祥·永豐售條·正昌·福昌則進、掙扎於二十元光景、盤根塞十月份美金八七五、福昌·乾昌祥·宏利·恒興遂來賣出、而退至十六元半、元春大德成再賣、更自八元跌至十二元三、上海乃扒十月份三十元、恒餘乘低購買而形回上、未幾十月份三十元忽告難結、生大仍來猛購、大德成亦買而回漲到八元八角、興業·中孚乃塞十月份美金九三七五、兆豐昌·宏利賣到五元、大通售予中央本月份美金半元、三井又塞十月份九三七五、恒泰·萬興·兆豐昌·元春等奮售、遂跌至十一元、恒餘趁低購條、午收乃拉到八一三元四角、物品拍四元、 
　　後市以十月份美金零六二五、亦　難賣、開盤卽退爲零九元、物品開十元、盤根吃十月份美金一二五、物品納條而由八元半升到十二元二角、三井塞十一月份美金二五、幾而難賣、福餘·宏利·兆豐昌俱售、仍退至十元内、源茂·大通並塞、本月份美金七五而跌爲零七元半、三井吃十一月份三一二五、住友扒十月份一八七五、元亨·大德成·志豐永·鴻興·恊興永·益成連袂進條、十月份美金一二五又告難結、而回漲到十四元半、盤根塞十月份零六二五、華比又塞一二五、志豐永脫售而爲一元八角、福餘·大德成·元茂永·順利等進到五元、大興永賣到三元半、最後人心極好、銀行塞胃又滯、鴻興·兆豐昌猛購、乃加到十六元半、丙興再賣、收盤遂爲八一五元八角、收市後日昌·乾昌祥·恒餘進至七元光景、而乾昌祥·兆豐昌忽來脫手、又退至四元内、物品拍六元半、最高價八二九元二角、最低八零七元半、有二十一元七角上落、結果較上週六回跌十七元二角、 
　　揭價因滙豐銀行美滙掛牌長七五、爲二十八元七五、合標金價八三五元不到、照收盤價言約撳十九元光景、較之上週六少撳五元、本月份登賬入二五元、八月份八一八元、九月份八一三元、上午補水八二五元、下午八二八元、烚赤價照加二百十元、天津已有來源、以致本市期標雖低、烚赤加價变反减賤矣、八九月份掉期由大德成貼予元興永十四條、春源永貼予恒餘九十八條、俱爲五元、此外昌升永劃予恒興七月份條子四二十條、而恒興劃予昌升永八月份四十九條、本月份條子尚剩二千五百六十九條、八月份一千七百五十條、 
　　塲内交易呆滯、綜計生大·鴻興·正昌·益成·恊興永·大德成·元亨·瑞康·大發永居於買方、大興永·丙興·恒泰·元春·順利·萬興·宏利·福餘·永豐·乾昌祥·源茂等則出、大運帮順利前市進出各一千有零、軋出四十九條、萬興軋出約五百、後市萬興軋出一百八十二條、順利軋出二百四十五條、廣帮生大共進四百餘、恒興不多、九月份籌碼一萬八千零九十五條、 
匯豐掛牌英美猛長 
[匯市始終硬化]  
　　前據外電、倫郭大條近期遠期咸縮一八七五、美銀跌二分、英對美長三分、美對英忽縮五分二五、遠期銀價長六厘半、私電遂長六八七五、人心虚疲、滙市初開近期賣價英滙一先令三便士、美金二十九元、較之上週六計英硬○六二五、美硬一八七五、開後銀行胃口尚好、及至滙豐掛牌揭曉、先令長三七五、美長七五、形勢遂硬、過程步趨不振、午收較晨開約硬半元、英鬆三七五、後市人心續疲、初開卽硬、開後銀行趁賤納進、勢遂徘徊、迨收盤時已形拉平、近期收盤賣價計英滙一先令三便士三七五、美滙二十九元半、較之前收計英硬四三七五、美鬆六八七五、銀行界以三井華比等力扒花旗、美豐亦納、金業共約塞出美金六十萬元先令則軋過、似無出納、華比滙豐等居於買方、孟買中孚住友等則賣、今將一日間銀行成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令三便士、正金滙豐咸的十一月份三一二五、中孚售予浙江十月份三七五、中南售予華比十一月份半便士、嗬囒華比對做七月三七五、午收近期賣價一先令三便十三七五、後市正金塞八月份半便士、華比扒十月份六八七五、三井扒同月七五、住友塞同月六二五、迨收盤賣價目一先令三便十三七五起至五六二五止、買價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元、三井扒十月份六二五、盤根吃同月份五六二五、三井納十一月份六八七五、東亞麥加利塞十月份半元、上海出本月份一八七五、華比美豐俱扒九月份半元、華比吃十月份七五、華比扒九月份六二五、大通納十月份八一二三、正金吃十一月份三十元、盤根塞十月份八七五、上海扒同月三十元、花旗吃九月份八一二五、中孚興業咸塞十月份九三七五、大通售予中央本月份半元、三井再塞十月份九三七五、午收近期賣價二十九元半、後市盤根扒十月份一二五、三井塞十一月份二五、大通出本月份七五、三井納十一月三一二五、住友扒十一月份一八七五、盤根塞十月份○六二五、華比出同月一二五、滙豐塞九月份八七五、迨收盤賣價七月份二十九元半、八月份五六二五、九月份七五、十月份九三七五、買價照加一二五、 
[大條突長三七五]  
　　國民社二十四日倫敦電、大條驟漲、收盤近期十八便士三一二五、遠期十八便士四三七五、比上週六各長三七五、又英美匯價開四元六角八分半、 
[週初洋收解稍旺]  
　　昨以星期一、銀行收解略形旺暢、然市塲中洋拆價依然疲定如故、早午市同爲五分、劃頭無加水、亦槪做白劃、拆票交易、比較略多、早市轉帳四百九十餘萬、新交易九十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易、銀錢業押欵交易取贖及新做共計有一百四五十萬、鈔票收回及發出二百零數萬、銀行收解方面、外商銀行收解票欵銀二百零數萬、洋二百八九十萬、各種貨匯押墊什欵等收解銀五百八九十萬、洋五百二十餘萬、特欵收解銀二百七十餘萬、進倉銀六十萬、洋一百萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯稅什諸欵收解五百七十餘萬、特欵收解三百五六十萬、出倉八十萬、日商銀行出倉銀五十萬、洋六十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解八百四十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬、收現二三十萬、 
　又本市票據交換所二十四日交換總數銀元五百二十三萬二千五百八十七元三角、内計銀元二百八十三萬四千五百七十七元五角二分、匯劃銀元二百三十九萬八千零零九元七角八分、 
[廣角略有銷胃]  
　　昨日江南小洋、早午市同爲八百四十三元、較前日略好一元、而交易亦較早時略佳、計早市八千五百角、午市五千角、廣東小洋、昨因略有銷胃、故價回昂、早市爲七百七十四元、午市又昂三角、爲七百七十四元三角、做出交易早市九萬角、午市七萬角、銅元仍爲三百十七千五百文、交易四萬二千五百餘串文、 
證劵交割前 
[公債繼漲增高]  
　　　丨本月期軋空丨下月期抵補丨 
　　昨華商證劵交易所、繼上週末回漲之趨勢、繼續上漲、加以察事和平、尚有希望、中英借欵、並有復活之傳說、更以七月份期貨買賣限止祗餘二日、空頭又起恐慌、紛紛掉期或軋直、塲上交易甚旺、觀其情勢、本月份固屬軋空、下月份抵補亦力、人心仍甚緊强、有繼續趨漲之勢、上午開盤前、人氣極爲堅昂、大都一致看好、開拍後自一八關起逐步見漲、裁兵驟漲一元二角、空頭掉期及遠期補空紛起、趨勢極良好、收盤檯面臨時多頭結出、空頭仍有掉期、市價漲多跌少、趨勢平穩而堅、上落祗二三角之間、金長補漲五六角爲最多、結果一致上漲、計五六角至一元四五角、一八關又見新商價、成交總數計共一千四百四十八萬零五百元、内現貨五千五百萬、期貨統鹽稅兩共四百六十二萬、裁兵計一百七十萬零五千、一九關善兩共一百八十五萬、廿捲廿關兩共二百十八萬、九六佔一百八十一萬五千、一八關及編遣共做一百十萬零五千、餘則十餘萬至三四十萬不等、今日爲七月份期貨買賣最後一日、其競爭當仍甚劇也、 
[週末紐約股市續走疲途]  
　　新豐洋行報告上週六（二十二日）紐約股市、先則徘徊不定、後因加拿大小麥等破落、又受美金挺秀影響、趨勢轉疲、收市前復因鐵路貨運報告良好、及空頭補進、又復回高、結果較前日參差略小、半日成交共四百二十二萬股、交易之暢爲交易所史中之第二次、綜觀股市目前形勢、跌風似已終止、週一頗有回高可能、前途亦比較樂觀、按照目前低價、及市况苟再略跌、下列股票均可購置、計美國冶金、鮑而跌摩鐵路·加拿大鐵路·邱　　鐵路·克雷斯勒汽車·通用汽車·恒信化學顏料·固得異橡皮車胎·紐約中央鐵路· 
北美公用·凱納可銅鑛·聯太平洋鐵路·大美烟草、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　收盤價較前日 
　　三十種實業股八八·四二跌０·二八 
　　二十種鐵道股四四·三二跌０·三０ 
　　二十種公用股二九·五八跌０·七二 
　　四十種債券八七·四六跌０·四一 
紗花 
[紗市重入疲途]  
　紗市趨疲、形勢又見軟化、因本月份之紗、廠方收進、有八十二元限價之說、故人心稍弱、但外棉回漲力太弱、而匯兌放長、因此市勢不振、惟邇來現紗銷路尚堪維持、至於賣方心意仍低、前途殊無把握也、 
[人標買户缺乏]  
　　人標前市開盤、塲中買户缺乏、市况又虚、各月跌五六七角、全日成六統計一萬五千二百包、查賣出裕大八百五十包、新昌八百包、賡豐五百五十包大昌成五百包、買進元德六百包、大豐四百五十包、元泰五百包、義餘五百五十包、茲將收盤價列下、 
　　人標收盤漲跌存賬數十月一九四六跌五六九、四００ 
七月一八五九跌五一九、五００十一月一九六０五五一、九五０ 
八月一八八七六四九、０００十二月一九六九七二八、０五０ 
九月一九二七七六五、七００總計丨二八三、六００ 
[現紗價尚平穩]  
　　現紗去化尚佳、查全日各帮買去統計七百五十四包、行情與上日相仿、茲將各帮買額列下、 
　　廣東二三０南京一０長沙一八三同行一三 
　　四川一九五内地九五汕頭二六 
廠商套賣陳花 
[近期棉市氣突鬆]  
　　棉市大疲、且跌風漸熾、以美棉大跌小漲、而金價趨跌、匯兌放升、採算銀盤較廉、因此人心又見虚弱之象、陳花有一部份廠商套出、市面突鬆、遠月牽動、新棉賣者日衆、以天氣順適、利於新棉發育、前途若何、須視美棉爲伸縮也、 
[標棉跌五角半]  
　　鄭標前市開盤、以美花微跌、近月陳花跌風較熾、遠月新花尚平、各月跌五角半至二角半、全日成交統計五萬二千六百擔、查賣出恒豐三千二百擔、吉豐一千三百擔、長豐一千六百擔、源大六千三百擔、源興昌一千三百擔、買進長和二千三百擔、新亨一千八百擔、同興一千二百擔、昶記一千一百擔、椿記一千二百擔、泰興一千一百擔、收盤價列下、 
　　鄭標收盤漲跌存賬數 
　　七月四八一五跌五五四七、八００十一月四五一０跌一五一二二、０００ 
　　八月四七八０五五一四四、四００十二月四五０五二五五二、二００ 
　　十月四五五０二０一三四、四００總計五００、八００ 
[現棉廠商觀望]  
　　現棉生意頗淸、因期貨大落、各廠皆持觀望態度云、 
糧食 
[米市靜定之局]  
　　（滬南）昨日來源十餘號、市况初以作客寥寥、及後見來貨稀少、售方一度喊起、形勢始稍帶緊、其時津帮包胃適亦出手、市面因之似更活躍詎客家採辦、僅爲補儎靑角薄稻七十包、價開七元二角八分、於是市又轉疲、而常帮蘇同帮南港等粳、及杜洋尖、靑角松泗等薄稻、行情高低不一、惟觀收市情况、是呈靜定之局、變陰元乏貨仍無市、 
　　（滬北）昨日河下各路到船約十七八號、白粳走化略動、市形緊起數分、薄稻定格、早稻價帶軟勢、羊尖到頭續有、零胃滯細、價疲數分、埠客尖又帶疲勢、白元下游之格、 
[粉市被現銷帶起]  
　　昨日粉市、上午開盤後、初平繼穩之象、以洋麥報價、芝加哥仍未開市、坎拿大續小一元五六角左右、故開價時、人心初不見穩、以後各盤、因現粉去路活絡、如南洋帮辦一萬餘包、營口帮辦五六萬包、山東帮亦略有生意、因此人心帶堅、業外買户、亦陸續吸進、尤以本地行家、爲最活潑、至廠方近期收進、遠期則有套出、照此種景象後步或恐呈擯局也、結果本月份較好二厘半、八月份七厘半、九月份好五厘、十月份好七厘半、十一月份好五厘、十二月份好二厘半午、 
[小麥跌勢頗狂]  
　　丨現貨廠進萬餘包丨 
　　昨日期麥以洋麥報價、坎拿大續跌一元五六角、大户多頭、套出者頗屬不少、尤以米價低廉、又不能置之不顧、故各月份開價跌勢頗狂也、結果本月份跌四分、八月份跌五分、九月份跌八分、十月十一月份跌六分、十二月份跌七分、現麥市面、微呈軟象、以高貨多已上棧、中次貨行家亟欲脫手、所以開價、略短數分、開姜堰麥三元七角二分、次七角、高郵麥三元七角二分、次六角半、大橋麥三元七角半、次六角八分、揚州麥三元六角、興化麥三元六角八分、蓬萊麥三元四角、次三角三分、直塘麥三元三角八分、崑山麥三元五角六分、宿遷麥三元八角、計一萬餘包、由福新辦去云、 
[洋莊菜籽開五兩九錢半]  
　　豆餅形勢轉佳 
　　平湖菜籽、洋莊辦去四千餘包、價做五兩九錢半、（合銀元八元三角二之譜、）仍由東帮辦去、市况有屬向榮、蕪湖貨聞可開售六兩一二錢、荳餅市久居綿軟、實出天旱、銷胃不健、昨始有各鄉客到市舉辦、故市塲人心稍見轉佳、總成交計廠客餅有二萬九千片之左、市形廠餅平砌、客餅見升一二分云、 
糖市 
[潮靑糖開價轉升]  
　　存底日稀後防續升 
　　昨日糖市、以標金轉跌、荷匯略長、而關金微小、趨勢突轉疲軟、公會划盤、二四粗砂白普通貨初市呌二十元二角、卽小一角、尚無成盤、後以零星成交、價爲二十元一角二分、比前日降去一角八分、二十號中砂白十九元六角、荷亦ＫＤ嘜仍十六元三角、太古糖Ｂ嘜爲二十元六角、廠盤有振記開出一號綿白十九元六角、中華國華綿白原盤略有成交、潮靑因存底單薄、開價突升二三角、計開出提莊靑五十餘包、十四元四角、比前日升三角、黄崗靑百數包、十四元至十三元九角、好起二角、信益號開出生砂赤數百包、十八元一角、香港帮號家開原來冰花靑一百六十包、十六元八角半、比前升一角、 
[最近洋糖存底調查]  
　　比前見减 
　　邇來糖市、因標金上落無定、價亦隨之升沉不已、惟查各棧存底有减無增、共計二一九、一九八包、茲將最近各棧數錄下、 
　　老太古棧義泰興棧華棧華通棧 
粗砂白一二、三九六一七、三００丨丨 
中砂白七、四０八四、五０丨丨 
荷赤四三、八五六六三、一六六三一、四二一丨 
生砂赤二四０一、五一六丨丨丨 
冬務靑丨一九五丨丨 
火車糖丨丨丨一五、０００ 
南北貨 
[新金菜廉宜愈恒]  
　　新金針菜、以初出之貨、身軟雖擱、市價續降爲歷來所僅見、現市較高者僅開十六元許、次之十四五元至十三元左右、銷路尚未暢達、一時不易轉機、 
絲茶 
[新絲繭走銷頻繁]  
（常錫雙宮繭分批運滬）本埠雙宮絲廠、自福綸鴻綸等兩廠先後開工後、雙宮繭需要殷繁、滬存稀薄、故一般餘繭客咸將所收之新貨運滬應市、昨晨常錫兩埠裝到雙宮繭三百七十件、 
　　（華絲三百件直運紐約）中美班太平洋郵船昨出口、本埠連納藍樂璧乾利等共有黄白廠經　上身白乾經三百件直運紐約、 
　　（人造絲客銷仍難繼暢）秋綢銷令發動、内地人造絲需要漸减、加以外匯忽長忽縮、綢商進胃觀望、昨祇長安硤石等帮進德記頭二號Ｄ·Ｐ·Ｓ·等牌現期貨二十二箱、價自一百六十七元二角半至一百五十九元七角半凈盤、 
　　（歐美絲電昨均不見轉）邇來匯市漲縮靡常、海外生絲市塲廠銷日呈呆滯、昨晨歐美絲電均不見轉、信孚等雖有黄白絲經交易談判、卒因論價仍相懸二三十元、仍難就範、祗印莊等稍有補空交易、計共成交黄廠經十包、粗黄絲八包、價均平定、 
五金 
[靑鉛市中外背馳]  
　　（本埠）黄丹廠油漆公司等大路生意、祗有口頭問津、客帮亦祗零星買賣、雖海外電報頻升、人心依然難好、行情現估十六元八角、比前小一角、連日成交二三百條云、 
　　（海外）外匯升騰、出路暢達、紐約鉛市異常良佳、行情頻增不已、合申十八元光景、惟同業以其定價昂貴、殊少指染者、聞廠家來電云、謂近一二月内、已無多貨、苟有需辦、祗有九十月之期貨耳、 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[發財的機會] [  小之]  
　　一談起、「發財」，差不多是沒有一個人不笑逐顏開而在熱烈盼望期待着的·眞的，「發財」眞是夠人喜歡的事！因爲，聽說；發了財不但洋房汽車，嬌妻艶妆，物質上可以盡量的享愛，而且當今第一流的大人物大先生也愛和他來往做朋友，這該是一件何等光宗耀祖并且留名百世的美事啊？！ 
　　但是，眞夠掃興的·這年頭兒，這奇怪的社會裏，畢竟窮人太多了丨丨他們在生活的鐵鞭下掙扎哀號，在磨榨的剥取中痛苦呻吟，脂膏汗血差不多都乾凈了，從那裏去談「發財」呢？······ 
　　不過，在咱們的上海就好得多了，雖說咱們也是熱烈地盼望期待「發財」而實際上一樣仍然在呻吟掙扎的勞働者，可是「發財」的希望和機會就多得多了！例如：說小些，打花會，跑狗，回力球，輪盤賭等等都是能夠呌人笑孜孜滿可以希望「發財」的事；還有買一包香烟或是一塊肥皂，便有發一千塊大洋財的希望！一千塊錢，固能在「財人」眼裏算不得甚麽財，但在窮人看起來倒是夠快樂下半世的幸福事，何况所化代價至多不過「一天的工資」，就是餓上一天的肚皮，而竟換得「下半世的安樂」！所以大家都這樣說；「這是多値得的事」！ 
　　至於拼着餓拿一個月的工錢去買一張跑馬票而便中了三十萬或四十萬的頭奬，那更是要快活得手舞足蹈的！因爲這樣才算眞正合了「發財」的希望，値得大書特書。 
　　這些都不是虚的，確乎在咱們的上海曾有千百萬人吃飯睡覺甚至於大便洗澡時都是這樣在熱烈地期待，在熱烈地追求；而事實上，亦果然有在這種種的形式下產生出來的暴富翁！ 
　　咱們大中華民國「致富唯一之機會」的航空公路建設奬券，聽說眼前就要開奬了。這兩天，財迷們眞要喜歡得若痴若醉！横在心頭的是「菩薩保佑」「天睜眼睛」「假如我中頭奬，必定燒香還願」，有的竟把得奬後的用途都劃好了預算决算表！這未太「急財兒」了些，怪可憐的；但仔細想想，這也是應該，因爲（跑馬是洋人主辦，那是利權外溢，不愛國！），何况這目的又是建設航空和公路呢？將來建設成功，咱們不但便有飛機可以去報仇打東洋人不成問題，並且還有很平滑堅實優美的公路供咱們兜風，發財而又救國，名正文順，名利雙收，劃算透了！ 
　　最最後，謹以至恭敬至誠懇的態度和姿勢向我們的一星期後「五十萬」頭奬得主的「暴富翁」致五十萬分的賀意！并祝福他永遠康寗，因爲他是我們的「救國」的實行者！ 
文藝 
[摩登竹枝詞] [  孟樓]  
　　年華嬌小學時髦。窄窄衣衫細細腰。講究新行曲線美。抹胸解放乳峯高。 
　　趨時新飾說摩登。窄袖旗袍拂脚根。骨格可憐輕似絮。路人疑是半開門。 
　　靑絲燙得亂蓬蓬。濃染胭脂兩頰紅。羡煞蠟黄金銷片。一生常得貼酥胸。 
[談投考] [  巴玲]  
　　在這個炎炎而悠長的「暑期」裏，各 
級學校的忙着招考，和各級學生的忙着投考，是一件很顯然的事。（有報紙爲證）而且，在這「暑期」裏，不僅學校的招考已也，還有各機關的招考職員或招考書記練習生等，很多的也利用這「暑期」來舉行的，唉！「暑」期大可稱之爲「考」期。 
　　因此，作者在這裏，很投機來談一下「投考」。 
　　「考」，原來是考。試。學力體力經騐的，所以任何機關招考，或任何學校招考，祗要自問有投考的資格，合乎他們招考的條件。而有志去應考的話，那末，不論男也女也，都有應考的資格，都有應考的機會，簡言之，都有報名的權利。 
　　作者，這幾句話，恐怕大家都能表示同情吧？ 
　　可是，事實所揭示於我們的，却不是如此。 
　　在烏烟瘴氣的社會裏，所反映出來的，也是烏烟瘴氣的事實，投考，招考，當然地不能例外。 
　　你看，各學校的招考，不是規定需要文憑嗎？不是規完需要報名費，或試騐費嗎？文憑當然是代表學力的一個極有力的證據，可是，當某生在某一階級肄業完了，考試及格，學校頒發文憑後，再去投入高一階級的時候，照理同是公立學校的畢業生，（私立例外）同受公家的指導監督，可以免試升學的了，但是，在中國的社會，在現在的中國的社會，却不能，仍然要報名受試，這不是一件極端予盾的事嗎？ 
　　其次，談到所謂報名費，原爲限制投考者而設，其實，投考是人民的一種普通的權利，繳報名費已是一件不通的事，我們現在姑退一萬步言，承認限制投考，恐怕投考者大多的話，是對的， 
那末，我們再追向，爲什麽大多數的學校，收了報名費，取否一律不發還呢？這種不發還的報名費，我們祗能認爲是報名稅，不是報名費、因是稅抽去了就算了，當然不會再發還給你的，所以，假如一個靑年學生，在暑期裏投考五個學校，如每校收報名費一元，則須犧牲五元，如果是每校收二元的話，就要犧牲十元，唉，靑年學生的受學校的壓迫，的剥削，亦大可憐矣。 
　　最後，再談到機關的招考，那簡直是一件發財的事了，友人某，曾反考ＸＸ機關，報名費繳去二元，投考者達九百餘人，而錄取却祗六七十名，而且據說，有三四十名已是内定的名額，如此，則在九百餘人中，祗取三四十名，眞是一件不容易的事，敞人錄取與否，姑置不論，但ＸＸ機關，此種投考，利用了失業人的心理，收到了大批的報名費，不是報名稅，是一件無可規定的事實，可謂名利兼收了可喜。可賀。 
 
 

Page 18

 
 
本埠增刊 
 
[小玲] [  一蘋]  
　　星期六，爸爸中餐前就回家了。媽媽到廚房中燒爸爸喜歡吃的炒蝦腰，爸爸躺在沙發上看報，小玲蹲在爸爸身旁吃牛糖。ＸＸＸ准於今夜登台，像梅蘭芳的霸王别姬一般大小的廣告被爸爸看到了，「ＸＸＸ走着紅運哩！」爸爸自語着。媽媽已把小菜燒好，安放在正中的台上，「爸爸吃飯」小玲第一個爬上櫈去喊了起來。爸爸吃着炒蝦腰，無意地說：「ＸＸＸ登台，Ｘ世界也登了很大的廣告。」 
　　「今夜看去。」媽媽笑着說了。 
　　「玲也要去。」小玲看着爸爸媽媽的 
臉。 
　　「乖些吃飯，爸同你去。」 
　　媽媽並不眞的要去看ＸＸＸ，爸爸也沒有承認一定帶小玲到Ｘ世界去。一個小家庭中，有這末一個討人喜歡的孩子，吃飯時說說這一類話是怪樂趣的，但是小玲却記着「爸同你去，」在小孩子的想像中Ｘ世界是個很好玩的地方。 
　　晚飯也吃過了，爸爸在天井中乘凉，媽媽在房中整理未了的事，一切像平時一樣，小玲坐在爸爸身旁又不敢開口，聽聽房中，媽媽也不像有出門的舉動。 
　　「爸爸，什麽時候了？」小孩子的聰明似的問了起來。 
　　「睡還早哩。」爸爸誤會了孩子的意思 
　　小玲失敗似的抓抓頭，見媽媽出來，跑近去低低地說：「媽，Ｘ世界去嗎？ 
　　「媽媽說的，怪熱的天，　日帶你去吧，　媽拍着他的　。　　　　　　　　「那裏去？」爸爸問了。　　　　　　「Ｘ世界，玲記着到Ｘ世界去呢！」 
　　小玲望着爸爸的臉。爸爸坐起身來說：「我忘了，呌媽換件衣服帶你去。」出乎意外的允許，小玲跳了起來，撲到媽妈懐裏，「媽一同去？」 
　　「媽肚裏有弟弟，不去」爸爸的說话南聲了一點。 
　　小玲换了衣服，携着爸爸的手，到Ｘ世界去，眼前的一切，在小玲都覺得新奇，他同爸爸媽媽常去的，都在黑暗中看戲，而且不許開口，開了口就被爸爸說：「下次不帶你來了！」忽然小玲喊了起來：「爸爸這裏不是Ｘ世界，是大Ｘ（小玲沒有識過這個字）園，」爸爸莫名其妙地回顧來，望見「大觀園設在二層樓上」的幾個字。 
　　這個讀「官」字，是Ｘ世界的一部份，你要去看嗎？」 
　　「不，我要看ＸＸＸ。」小玲午飯時聽見爸爸說過個名字。 
　　爸爸携着手到二層樓上，迎面一塊大的廣告板，小玲一個一個字的讀了起來「航，妹，六，」爸爸笑了。 
　　塲裏已滿是人，旁邊也站滿了，賣兩角的特别座，掛起了客滿的牌子。小玲東張西望，儘是人家的腿，「爸，我瞧不見。」爸回答「我也瞧不見，」但終於把小玲抱了起來，小玲看見一隊穿黄衣的兵，「體操，航妹六沒有好看。」他從爸爸的身上跳了下來。 
　　「玲，到下面吃冰去，」爸也被人家擠得不舒服，拉了小玲往下跑，小玲聽見吃冰，自然也走得很快。 
　　回到家裏，媽媽問小玲瞧見什麽？小玲說，「航妺六有什麽好看，兵，體」操」。他舉起　　走了　步　　　　　　　　　　　　　　　　　的　　　　　　 
[現代名人書畫之二十]  
　　席與貞畫（略歷） 
　　席瑾華字與眞莫釐人席德樊之女公子專寫山水筆墨豪縱無　幃氣亦爲嵩山草堂入室弟子 
小說 
[紅綠燈下（三十五）] [  禧林]  
　　李博士毫不猶豫的答認了他。祗是另外有一個什麽問題在他屋邊徘徊，王化以爲他要提出條件，很機警的表示「但說無妨」的態度。李博士果然决心說通： 
　　「正好，你來，我就來介紹你認識吳子卿，趙一山他們，他們正在商量一件事！」一說着便走去推開了前一間客廳門，王化跟在後面，整一整衣冠。那些長衫客仍在商量自已的事，一點也沒有留意到他們，一直等他們走得很近的時候，其中一個才揚一揚手，停止大家說話。李博士於是一一給介紹道：「這位是吳子卿先生，這位是趙一山先生，這位是王惠正先生，這位是ＸＸＸ·······」轉向王化，而後··「這位就是ＸＸＸＸ團體聯合會的主要份子，密司特王化。」 
　　大家坐下來，王化先說明了要請他們號召捐欸的事由，李博士而後加以補充，並謂·· 
　　密司特王作事很有經騐，很能幹！剛才我貫獻給各位的意見，現在可以由ＸＸＸＸ團體聯合會代辦一切了。」 
　　王化很明白代辦的會是些什麽事。便說： 
　　「我想大家總認識楊介夫先生罷，楊先生好像曾對我談過這一層。」　　吳子卿丨吳老頭兒捻鬍鬚，表示一種明達了悟的態度。趙一山也會意地回道： 
　　「介夫嗎？他那種做法我認爲有點不對的地方，事關同業名譽，怎可那樣一愼重？我們應該有一個根本的方策，固然，我們如果不和日人做生意，經濟自然難於流動，就是小商家也會沒有飯吃。」 
　　「愛國我們當然要愛國的！」李博士說話倒底不失敎授的身份，在這些大商家當中，他尤其不可疏忽他參謀的地位。我們不要忘記，李敎授是上海著名的市價經濟學者。他說：「但我們要從根本上愛起，瘦子逞英雄有什麽好處！愛國第一是在充實國力，人民窮了便等於國家瘦，譬如上海的印刷所，他們若不用日本紙，根本祗好關門大吉，人民的購買力這樣低弱，用高貴的紙印申出書來，幾塊錢一册，誰有錢來買？」 
　　李博士並不去想到日本紙的傾銷，國貨的中國紙業將怎麽樣呢？從這一點可以知道他實在是一個十足的買辦經濟學者，比一般喊振興工業，提倡國貨的學者，更能本質地履行他的職責。 
　　王化和他們談話的結果，吳，趙，王等全都答認加入ＸＸＸＸ團體聯合會，連楊介夫，李石喬及自已共成爲九個常務委員。第二天的報上免不了一則很　人的新茸，而且宣佈其重要　作計劃爲二爲抗日軍隊而募捐與嚴格檢查仇貨　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[希特勒統治下的德國電影界（下）] [  黄君如]  
　　「德國的覺醒」也爲國社黨黨製的宣傳片，曾在本年四月二十日希特勒總理的誕生日開映。此片還有一小題呌做「德國國民再生的記錄」，與「流血的德意志」同樣的包含一大堆的國社黨褐衫進行的演說。 
　　此外，民間的電影公司也紛紛迎合國社黨的意旨，大批製作法西斯化的影片。例如「萊茵悲愴曲」及其他一切新的愛國戰爭片。名導演塞列蒂曾與諾曼恊力發表了將製作國粹片「至上的德意志」的消息。此片預分二部，一爲「死的舞蹈」，爲「開拓道路」，把一九一八年起至一九三三年止，即國社黨獲得政權之前夜止的歷史事件爲劇材。高博爾已贊成此舉，且答應將極力援助。又最近在加比特爾戲院所演的「黑色突擊旗下」，係描寫東普魯士的農民，其攝製時一個職業演員也沒有使用，僅從農民中挑選脚色。以歐洲大戰後受資本主義侵襲瀕於疲弱饑餓的農村，而漸漸棄掉了中世紀以來的封建傳統，自覺起來站到法西斯旗下爲主題，結末一段還有國社黨魁首希特勒的演說，從此可見這是完全的國社黨宣傳的影片。 
　　希特勒政府對於電影檢閱是很嚴厲的。不僅禁止與國社黨主張不相容的影片不許開映，而且剥削猶太系電影業者的營業權，於是美國電影進口業就蒙了絶大的打擊。其被禁止開映的影片，大槪以美俄居第一，法英次之。意大利片則大受歡迎，這不外由於德意兩國之携手且兩國俱是法西斯化的緣故。 
　　上面所說，是希特勒鐵拳統治下德國電影界一般的狀勢，然將來的趨勢究將怎樣呢？倘若希特勒政府沒有倒臺，則德國電影全般必趨於法西斯化無疑。這從下面的事實便可知道。即綱羅德國電影藝術家全員的「德國電影藝術家保護恊會」，牠不僅合併於國社黨的文化政治機關，而爲國社黨文化運動的突擊隊，而且初受排斥猶太的張本人「德意志文化鬭爭聯盟」之統制，後則自動解散組織（五月八日）加入「德意志文化鬭爭聯盟」和「國黨經營細胞組織」了。從此已失去德國的電影藝術家，技術家獨自的立塲與組織，而化爲國社黨的一員了。故將來德國的電影界必然將塗上希特勒主義的色彩，而製作出來的影片也必然爲國社黨宣傳主義無疑。（完） 
觀衆意見 
[談談「兩秒鐘」] [  迷糊]  
　　歐美電影大槪總跳不出男女糾紛的故事，所以這張「兩秒鐘」裏羅曼斯題材，是用不着注意的。不過「兩秒鐘」的作·者似乎站在對於目前「美國式」的男女糾紛，抱着輕微的反感的立塲上，所以他接連的用着醉後强迫而成婚禮，以及輕率的毆打，輕率的悔過等幾件事，來表現出現代男女對於婚姻是何等的草率和不負責任。 
　　其次製作者是非常明徹的看到金錢勢力的偉大，所以他不但把雪蘭寫得雖嫁了約翰，而仍和舞塲經理湯納往來。他更寫出約翰病了之後，約翰的妻也向約翰最恨的人湯納借錢。雖在僥倖中奬淸償宿債以後，還是打死雪蘭而「法醫乃不容罪人之辯，逕依院長之命令執行死刑」這段對於現在法律實在給與不輕的諷刺。 
　　至於技術方面我先得介紹這張片子的倒叙法。死囚約翰在電椅上兩秒鐘之懺悔而全部故事就在約翰之回憶中展開。倒叙法，或則回憶法在電影中是數見不鮮的。不過以兩秒鐘的短時間，能不能回憶得這樣詳細，實在誰也不知道的了。 
　　編者按「兩秒鐘」一片，兩個多月前在國泰演過。這次在卡爾登是第二度重映，本無再加以評論之必要，不過迷糊君所提出幾點尚有見地，故特爲表而出之。至於兩秒鐘内迴憶這許多事，我想是不可能的。我想「陣心血來潮，難過一下」是最多的了。但是我不敢過於武斷，或者坐在電椅，思想轉得快些，亦未可知也。不敏 
[一報還一報] [  西復]  
　　約翰巴里穆亞是一位優伶世家出身的大明星。因爲他是一位大明星，所以他很自負。因爲他自負得很所以架子未免大些。有許多景仰明星的影迷們，喜歡請明星們簽字，好像我們貴國人看見了大人先生們，就要請求墨寳似的。但是他們遇見了約翰巴里穆亞，就被他拒絶了。所以有許多人因爲巴里穆亞架子很大，大家就不敢冒昧起來。但是不久之前，好萊塢來了一位大思想家，大戲劇家，大文豪，也是大野人頭。他非别人，就是那鼎鼎大名的蕭伯納。這一下子，可她了。約翰巴里穆亞特設宴爲蕭伯納洗塵。這兩位戲劇界和電影界的大頭腦，雖則賓主之間，歡洽無間。可是英雄相會，未免心中存了試探　法之意。約翰巴里穆亞首先拿了一本書，他對蕭老頭兒道；「這是我兒子的書，請你在上面簽一個字，以遂孺子之願。」蕭老頭兒笑容滿面地拍拍巴里穆亞的肩膀說道；「要是這本書是你祖父的，我就替他簽字了。」這消息傳了出去，一般素來覺得約翰巴里穆亞架子大的人，都鼓掌稱快，　蕭老頭兒替他們報了仇了。 
[明星們消遣法一種] [  馥]  
　　有人用得有人用不得 
　　格羅利亞史璜遜女士，新近發明了一個消遣法。她沒有事的時候，就拿起電話筒來打電話玩。她打電話是沒有目的的。她在電話簿上，隨便檢了一個號碼就打。她的用意係告訴那接電話的人，她是格羅利亞史璜遜，而聽那對方的驚奇聲丨「哦！」於是她就隨便談了一回，銷磨銷磨光陰，人家接電話的，亦都很喜歡，並且有許多人盼望一天能有這個幸運，接到史璜遜的電話。 
　　後來這個消遣法，被小范朋克聽見了，他亦仿造起來。他一天沒有事做，亦就在寢室裏打起電話來。那面接電話的係一個小女孩。小范朋克想，好極了，和一個小孩子談談亦不錯。他於是告訴了她，說他是小范朋克。他等了一回，那面沒有回音。他又說了聲「我是小范朋克，你聽見了沒有？」從此之後，小范朋克再也不敢打電話玩了。 
[許多明星去歐洲] [  福]  
　　蓓蓓旦妮兒已經到歐洲去了，。她想在英國倫敦拍一張片子。和她同去的，還有一位莎麗愛鸞，她去的時候，並沒有目的，不過是陪蓓蓓旦妮兒玩玩的。後來她們到了英國之後，英國高蒙公司亦將莎麗愛鸞聘了去，所以現在莎麗亦在英國拍片子了。裴斯開登不久之前，亦乘輪歐洲去了。他不久亦將在英國拍片子，他的夫人不久亦將赴英。現在好萊塢又傳說著茂立斯希佛萊不久亦要到歐洲去了。他想在派拉蒙公司合同期滿後，即乘輪返法。他在法國想自已拍攝一張歌舞片。 
[嘉寳老脾氣沒有改] [  覆]  
　　人家說葛雷泰嘉寳這回從歐洲回到好萊塢，脾氣已經改變了，不似從前那樣古怪了。但是差了，她的脾氣竟一些沒有改過。她第一天到美國的時候，她亦會說，亦會笑，她亦站立着讓新聞記者拍照，她亦說了幾句話，應酬應酬那一般圍集在碼頭上的新聞記者。但是自從她上了汽車，回到好萊塢之後，她就恢復了老脾氣。她現在除工作之外，不延見新聞記者，不讓人家拍照，和從前一樣的古怪，他現在要求公司裏，呌羅諾德柯爾曼回來，和她作配角，但是柯爾曼現在在歐洲，一時恐怕不能回來也。 
[好萊塢之黑暗世界] [  炳]  
　　好萊塢現在流行一種浴室，許多明星家中都羣相倣造。這種浴式的内部完全黑色。牆壁用黑色的雲母石，浴盆用黑色的磁盆，椅子也用黑色，地板也是黑色，洗臉盆更是黑色，甚之肥皂出用黑色，手巾也用黑色，即如浴衣也要穿黑色的。總之，無一不黑，有許多明星特地雇用了黑種人穿了黑衣黑鞋黑襪專門管理這一間黑色的浴室。 
　　葛萊泰喜寳在歐洲的時候，聽到好萊塢發現黑暗世界很覺得有趣。她向她的朋友說：「一切都是黑的浴室，但是最好水也是黑的，那麽，從黑暗浴定中用黑水洗了浴出來大家都可以變成黑人了。」 
 
[以肉體豐肥風尚一時的梅威斯脫女士近影]  
[倫敦銀海星光] [  羅芬]  
　　繼千面人郎却奈而起，顧爲藝術而犧牲的保里斯卡洛夫，自從演了一部「科學怪人」之後，譽聲鵲起。最近保里斯演人一部「古國艶乘」之後，深得英國影界之贊尚，遂由高蒙公司延聘了去。 
　　却爾斯賴甫登自從演過了派拉蒙公司的「羅宮春色」之後，因爲他沒有條件的牽制，所以立刻起程到歐洲去了。 
現在他在倫敦，穿了亨利八世皇帝在一千五百七十年時代的服裝。每天到漢伯登皇宮中去玩耍。他原是英國皇族的後裔，所以能出入皇宮之中。現在他在倫敦，或者要進高蒙公司，高蒙公司已派人同他接洽。 
　　米高梅公司的老閭賽茂爾高温氏夫婦，現在已經到了倫敦，賽茂爾高温氏現在是世界第一影業巨頭。英國電影界亦很景仰高爾温氏的改良影業的手段。這一次賽茂爾温和他夫人到了倫敦。倫敦的電影界爲他二人開了一個盛大的歡迎會，倫敦人民參加歡迎者甚衆，頗極一時之盛。 
[歐美攝影塲巡禮（六）] [  雲巖]  
　　環球城的僱員工人，通常爲一千人，裡面有動物園一所，獅象虎豹，一應俱全·還有一個雞塲，蓄雞約數千頭·裡面有馬廐，養着很多的馬·在西方影片（卽武俠片）盛行的時候，塲内還雜居着不少的牧童·裡面還有一座雇員的娛樂廳，設備很好·一處大餐館，就是外面的人，也可以到裏面進食的。 
　　在一九一五年以前，環球公司，是在一處很小的攝影塲裡拍戲·這個攝影塲，在高厄和貝莉華西口的中間，現在是早被焚燬了·那時卡爾雷門，看准影戲事業將來一定發達，就開始建築今日的大攝影塲。落成之後，竟有四萬五千餘人，坐了專事去看這奇怪的地方·連得愛迪生和亨利福特，也曾駕了汽車，到那裡去參觀· 
　　環球攝影塲，在無聲影片時代，勢力當然非常雄厚·一班出道最早的大明星像梅茂萊，郎却乃等，都是在環球裡出名的·自從有聲影片盛行後，它也就突飛猛晋，衝入新的陣線裏去·　凡塲裏的一切設備和機件，也都換了最新式的了。　　（人）皮康斯塲（英國）Ｂｅｃｏｎｓｆｉｅｌｄ 
　　丨英國獅子影片公司影塲在英國巴京汗郡丨 
　　皮康斯塲這地方，是屬於巴京汗郡管轄的，它本是一個完全英國式的鄉鎭·鎭上照例有很闊的十字街·街頭的房屋，到了日中的時候，還是死氣沉沉的她像在那裏睡覺·自從英國獅子影片公司成立後，才使得這鎭市漸漸活潑起來·到了現在，皮康斯塲地母親，也會把着她們的嬰孩，到攝影塲裏去充任臨時演員了·皮康斯塲的孩子們，也會去看看那些電影明星怎樣工作了· 
　　這座攝影塲，隱伏在一個極高屋頂的下面·它的底層，地位很大，在這座大房子的邊上，有一排平房是泥水匠和木匠等的工塲，那一邊，是影片放映室，辦公室和一排儲藏影片的塲所，整個的影塲，坐落在一塊很大的草地上，四面圍着很高的圍牆·（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
