# 1933 - 118 - 4921576

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　敵步砲隊進攻撫寗 
　　敵鐡甲車三列開抵秦島 
　　灤東我軍僅有少數部隊 
　　（灤州）　七日晚七時、敵裝甲車兩輛、掩護步兵攻撫寗縣城東關、其步兵被范師某連擊退、裝甲車仍在向我猛射、後方砲兵亦同時向城内猛轟、砲聲激烈、（七日專電） 
　　（灤州）　今晨十時、敵裝甲汽車十餘輛、載自動火器、由平榆大道分三面向北載河留守營之側背馳駛、其左面二輛、至吳義莊、右面至五王莊、中面至大混河、向我猛烈掃射、我騎兵抗禦至午、敵車東去、迄晚北載河無變動、（七日專電） 
　　（灤州）　東線日軍係定六日夜七日曉總攻擊、迄七日申刻止、前方無大戰、敵攻擊準備仍積極、北寗客車今仍照常通行、北戴河我軍在灤東僅有少數部隊、日方非不明瞭、故意小題大做、不單純灤東問題、（七日專電） 
　　（北平）　灤州電、敵鐡甲車三列、今日拂曉、突越過秦島、向南大寺進開、與我何柱國軍口團騎兵接觸、敵甲車向我部隊開砲轟擊、同時敵部隊約五百餘、由蔡家莊向北戴河挺進、已與我軍激戰、李際春部僞軍、由海陽鎭推進、南天門方面無戰事、敵在八道樓子及破城子等高地、築砲兵陣地極堅、昨夜南天門正面車道略我軍陣地、前方約數百米達、發現敵人步隊百餘人、似係向我偷襲、當被我守兵擊退、（七日專電） 
　　（灤州）　敵攻擊令未下、七日拂曉至午、車綫尙無戰事、北戴河形勢仍嚴重化、（七日專電） 
　　（北平）　日軍當局非正式通知我軍、限期將開灤礦局範圍内軍隊、一律實行撤去、否則即採嚴厲手段、我當局對日方通知决置不理、（七日專電） 
　　（天津）　敵鐡甲車三列、七日晨由榆關到奏皇島、同時敵機四架、到北載河·昌黎一帶偵察、海陽鎭·桃林營·建昌營之敵、亦向撫寗·盧龍·遷安壓迫、逆料七日夜或八日晨、將有劇戰、（七日專電） 
　　（天津）　交通界訊、北載河撫寗間、七日晚已有接觸、聞敵計劃、似佔張垣後、即協同古北口及灤東分三路進取平津、（七日專電） 
　　敵機偵察盧龍等處 
　　（北平）　今晨有敵機數架、分飛盧龍昌黎等處偵察、未投彈、（七日專電） 
　　海陽鎭設日大本營 
　　（北平）　灤縣電、何柱國軍最前綫在北戴河附近、昨夜敵派僞軍少數騎兵、向我側面襲擊、我哨兵嚴密警戒、近數日來、敵方秘密增兵海陽鎭·馬坊深何堡·抬頭營一帶、到有日軍中村旅團全部、冷口方面增加第四十一聯隊、海陽鎭設有日本大本營、敵軍有有進攻企圖、散處灤東各地僞軍、日軍派趙雷負責處理、李際春殘部調往九門口一帶、（七日專電） 
　　宋哲元昨離平返防 
　　（北平）　宋哲元昨晚偕秦德純離平返防、（七日專電） 
　　日第三師團全出動 
　　（北平）　長崎商界息、四月三十日有日軍第三師團工兵部隊六百名、五月一日又有日軍第六師團混成部隊七百人、均由長崎乘船、經過朝鮮漢城、開往滿洲、其第三師團全隊、已秘密向滿洲開動中、（七日專電） 
　　坎辛莊敵兩團被圍 
　　（北平）　何立中電平稱、四日午夜、敵在建昌營方面、增兵約五百餘名、敵步騎探數十名、常出没於東西甲隝附近、五日早、敵以步騎砲聯合之敵二百餘進抵灤河東岸坎辛莊西端高地、向我猛攻、經守兵猛擊、約戰九小時、斃敵數十名、獲敵迫擊砲彈二十五箱、敵不支向建昌營潰退我張營長率兵窮追、至龍虎山一帶、我負傷營長張勇義、連長董國欽、陣亡兵一名、傷三名、我第二營長子常和亦帶兵兩連協擊敵之左翼、共同將敵擊退、未傷一人、羅家屯一帶、約有步騎砲聯合之敵三百餘名、五日下午二時、在該地出没坎辛莊之敵、五日午夜被我劉李兩團包圍、即可將該敵完全解决、（七日專電） 
　　北滿日軍大增 
　　（北平）　日軍由榆關方面調往北滿洲邊各地、有步騎聯合部隊六七千人外、另由日本内地派遣之兩個師團、已在秘密出動中、現日軍在北滿一帶連絡白俄及就地土匪、已達五六萬人、一切接濟均有日方担任、使向俄邊擾亂、蘇俄政府爲防日滿軍之不宣而戰、襲取東鐡計、已在海參威伯力赤塔阿穆爾等處、增加赤軍九師團、飛機二百餘架、並在沿邊一帶、搆築極堅固之陣地、對扣車案仍持拒絶態度、（七日專電） 
　　津日租界 
　　檢查行人極嚴 
　　（天津）　日租界每晚檢查行人極嚴、謡諑繁興、（七日專電） 
　　沽源之圍已解 
　　僞軍劉桂堂部敗退 
　　大梁底一帶尙有戰事 
　　（北平）　張垣電、一度進犯沽源之僞軍劉桂堂部、五日起、與馮占海·湯玉麟部、在沽源附近、迭有激戰、迨六日午、敵向大梁底撤退、沽源之圍已解、我軍正跟踪前進、先頭部隊已與敵逆預備隊在大梁底一帶接觸、寳昌駐劉翼飛一部軍隊、（七日專電） 
　　多倫公安隊長附逆 
　　（北平）　趙承綬六日電平稱、多倫公安隊警察、约诂百餘人、原駐多倫附近、担任勦匪、當與敵未接觸前、誠恐該部分子複雜、爲敵利用、曾經商同該隊長謝步周將該隊收械資遣、以絶後患、乃該隊長力陳公安隊兵均有家、絶保無他、並請調至城内、協同防守、我亦因兵力單薄、允調一隊來城維持秩序、迺我軍與敵發生激戰預備隊增加前方之後、該公安隊竟敢乘虚響應敵逆、一面放火襲擊軍部、一面擊斃守兵、開城引敵、致我軍前後受　、混戰數時、多城遂陷、　隊長甘心附逆實屬罪大惡極、天良毫無、（七日專電） 
　　察東敵軍進攻計劃 
　　（北平）　察東形勢緊張、敵軍正向多倫運輸運隊給養、準備短期内即行進攻、其計劃係分三路、一路日軍任主力、由多倫西趨獨石口、一路由僞軍任主力、直攻沽源、一路則利用　匪繞擾康保張北一帶、我軍後方、現前方僅小接觸、我軍最前綫仍在大梁底、沽源失守說關係方面未接報告、今平沽間電報照通、趙承綬部集中張北一帶佈防、馮占海軍亦在沽源康保一帶佈防、湯部亦在沽源左近配置、沽源地勢平坦、無險可守、（七日專電） 
　　多倫城内十室九空 
　　（北平）　馮占海六日由張北電平稱、（一）多倫之敵、多數均撤城裏、一日又由熱境開到多倫僞軍三四團、係崔逆興五部、及解從周等逆部均在多城燒殺搶掠、多倫日内十室九空、該逆等恐向西竄後、因該城無給養不能生活、刻飭前方部隊、嚴加監視、擬聯絡友軍實行進入、以固察邊、（二）一日在雙井子東北方遇僞軍李守信等李步騎兵兩千餘名、有向多倫與劉逆會合模樣、當即與我軍發生衝突激戰五小時、雙方均有少數傷亡、獲步槍二　餘支、時屆天黑、該敵仍向東北方向撤去、（七日專電） 
　　傳作義赴前方視察 
　　（北平）　傳作義今晨離平、赴前方視察、（七日專電） 
　　劉逆進擾哈叭橋店 
　　（北平）　張垣電、趙承綬六日電平報告、僞軍劉桂堂部騎兵四日晚進擾哈叭橋店、劉逆大部刻向大梁底集結湯部在沽源附近二十里搆築工事、五日前方無接觸、（七日專電） 
　　馮玉祥覆平各團體 
　　（北平）　馮玉祥覆各團體書、謂當本歷來主張、與敵一拚、察省内漢奸匿處、極憂慮、（七日專電） 
　　何柱國返灤州 
　　萬福麟駐開平 
　　（北平）　榆關日軍守備隊長若何、向何柱國要求、請對灤東問題、就地解决、何未允、日又要求何派代表何原定派陳秘書赴秦鳬後因職務關係未去、今晚七時、何應欽在居仁堂、召見何柱國商震等、會商一切、對何柱國有所指示、何柱國今晚十時專車回灤州、過津時與于學忠會晤、（六日專電） 
　　（灤州）　何柱國五日夜由灤專車赴平、六日晨到平、午謁何後當夜專車趕回、七日晨抵灤、態度鎭靜、萬福麟現在唐山以東開平駐節、赴灤東坐鎭說無稽、（七日專電） 
　　十九路抗日軍 
　　日内出發北上 
　　（香港）　十九路抗日軍、定八日九日分兩批由源潭出發、取　韶關北上、張炎·譚啓秀定十日赴韶指揮、桂覃蓮芳師亦已由桂林開拔粤鄧龍光師定十日發給軍械、最短期内北上、各部將在湘會師、鄧龍光五日通電就獨立第四師長職、謂誓率所部、還我山河、（七日專電） 
　　宋子文拜會羅斯福 
　　經濟談話今日開始 
　　遠東問題亦在討論之列 
　　切實决定須俟倫敦會議 
　　（華盛頓）今日中國財政部長宋子文抵華盛頓後、即由中國公使施肇基陪往白宫、正式拜會美總統、羅斯福總統現定於星期一午間歡宴宋氏、晏畢、即開始討論經濟事件、宋氏現下榻前海軍總長亞丹士家内、中國使署將於十二日開正式宴會、爲宋洗塵、此外外交團中人員及美京在野著名人士預約設宴或開會歡迎宋氏者甚衆、至其與美總統之談話、雖將以世界經濟會議中各問題爲主、而遠東軍事行動、當然　在討論之列、第料美政府在倫敦會議以前、對於遠東事件、恐未决定任何切實立塲耳、美國務卿赫爾今日會見宋氏後、曾語人云、渠信倫敦會議將可獲致許多良好成績、預料會期將歷二月云、（六日國民電） 
　　陳銘樞抵廣州 
　　（香港）　陳銘樞七日乘廣九尾車赴省、蔡廷錯·香翰屏同行、下午七時可到、（七日專電） 
　　（香港）　陳銘樞談、赴省三數日、再來港暫住北上否未定、（七日專電） 
　　陳誠電促 
　　陳濟棠入贛 
　　（香港）　陳誠三日電陳濟棠促入贛督剿、誠願率部聽候指揮、贛各界三日匯三千元來粤犒剿匪各軍、（七日專電） 
　　（香港）　贛各界三日電陳濟棠、謂中央任鈞座總領師干、掃蕩赤氛、敢端壼漿、歡迎部曲、汪派代表嘯崖抵粤、接洽臨全會事、（七日專電） 
　　新疆局勢和緩 
　　（北平）　蘭州電、新疆舉代表四十餘人、已抵肅州、即赴京、請中央以馬仲英主新、對黄慕松入新宣慰、表示歡迎、金樹仁部已由迪化西開、避免衝突、形勢漸緩和、（六日專電） 
　　蔣委員長派定 
　　行轅各部主任 
　　贛粤閩邊區總部結束 
　　趙觀濤昨到南昌謁蔣 
　　（南昌）　蔣委員長爲便利指揮計、任熊式輝·楊永泰·賀國光爲行轅軍機機要軍務各部主任、并以楊兼秘書處長、（七日專電） 
　　（南昌）　贛粤閩邊區總部結束、交北路總司令部接收、南西北三路總司令部、即分别在贛州·萍鄕·撫州·或南昌成立分路合圍、盪平赤氛、（七日專電） 
　　（南昌）　趙觀濤今到省候蔣、請示機宜、（七日專電） 
　　（南昌）　蔣委員長頃分電粤陳桂白閩蔡豫劉湘何及劉鎭華、促積極部署各路勦匪軍事、就任新職、俾早淸匪患、全力禦侮、（七日中央電） 
　　三中全會决議案中 
　　關於實業四案 
　　實部核覆行政院 
　　（南京）　實部核覆行政院交議四屆三中全會决案四件、（一）請政府從速建設各種工廠、開發各省鑛務一節、查工廠鑛務、本部早已分别規劃籌辦、至派遺國際勞工大會代表、應由全國勞工團體選出一項、在原則上自應贊同、惟目前工會組織尙不健全、並全國總工會、各省總工會、尙未成立、擬先請中央民運會選派、（二）救濟旅歐參戰華工回國分送工廠工作一節、查此項工人、旅歐日久、經騐必富、頗適於我國各項工廠之用、當此僑工失業之時、東能救濟回國、洵屬一舉兩得、業已咨請僑務委員會、先行調查各僑工實在狀况、再行籌資召回、分送各工廠收用、（三）廣設工廠、藉以消泯盜匪一節、由本部分咨蘇皖魯湘四省政府、依照本部前訂縣市設立民生工廠辦法、切實辦理、其餘火柴棉織皮革羶毛製糖各廠所、應就當地情形、酌量籌設、軍（四）農墾殖一節、原案用意甚善、惟茲事體大、應待與軍政主管機關協商後、從事辦理、（七日專電） 
　　北韓鐡路 
　　將與滿鐡歸併 
　　在漢城談判中 
　　漢城南滿鐡路理事村上等刻在漢城與朝鮮政府談判北韓鐡路併歸南滿路局經營事、衆料朝鮮政府必依允此議、並可將南韓各路管理權亦交與南滿路局、庶朝鮮全境路線悉歸南滿經營、村上等又擬爲南滿路局謀取朝鮮口岸之管理與發展權、（七日路透電） 
　　劉峙由贛返豫 
　　（南昌）　劉峙今午離省返豫一行、（七日專電） 
　　（漢口）　劉峙經豫民電請回豫剿匪、特呈准蔣、給假二星期、返汴一行、聞劉七日離南昌赴潯、乘商輪來漢、八日可到、俟與劉鎭華何成濬曹浩森面商剿匪方略後、即北上、（七日專電） 
　　蘇俄將以八千萬元 
　　出賣中東路乎 
　　莫斯科東京曾二度試談 
　　日外務省考慮付欵方法 
　　軍部主張以日貨代現金 
　　（東京）　此間接莫斯科來電、已證實蘇俄政府願將中東鐡路價讓與日本之說、報載外務省中東路僅値日金八千萬元、故擬以此數分四期付欵、而以貨物鐡路之收入及現欵等作價、蘇俄政府出賣該路之意、已使北滿嚴重形勢得以緩和、下星期三日即爲「滿洲國」要求退還車輛一個月期滿之時、屆時倘蘇俄不允退還車輛、「滿洲國」將採取何種步驟、現尙未　（七日路透電） 
　　（東京）　據駐俄大使太田致外務省公電、太田於二日會見蘇聯外務人民委員長李維諾夫時、李對太田正式提議、要求日本收買中東路、並請日本對於買價及付欵方法表示有誠意態度、日外次官有田與俄使於四日會談之時、亦曾談及此事、有田表示日外務省現收買中東路之用意、（七日日聯電） 
　　（東京）　關於蘇俄方面提議之中東路讓渡事件、日内將由日俄間開始交涉、關於中東路收買價格與支付方法、外務首腦部正在考慮、大體如下、從政治的經濟的見地、以做價八千萬元爲至當、八千萬元之支付方法分年支付、每年付二千萬元、償還以到俄輸出品、即物品支付、中東路收益及現金、（七日電通電） 
　　（東京）　收買中東鐡路事、日外務省所考慮之價格評價及支付方法、已詳前電、又外務當局關於收買之法律的見解如下、收買東路當無異論、所謂收買者、乃蘇俄之共同管理權、至謂東路之所有權、如俄方所言、在蘇俄者、實難承認、當交涉之際、一九二六年奉俄協定之第一條第四項、及第九條第五項（排除第三國之規定）、俄方曾表明一時停止、對於一九一七年革命以前、東路債務之責任、即於收買交涉成立後、亦由蘇俄政府承繼、收買價格、須考慮一九六三年無代價收回該鐡道之事實等而加算定、支付方法、須考慮一九二五年日俄條約議定書中、規定舊債權本息合計三億日金之處理方法之實施、出售之際不附帶政治的代價等、又收買價格、推定一億至八千萬日金、惟日方迴避指定價値、（七日電通社電） 
　　（東京）　陸軍當局關於收買中東路問題聲稱、俄方果有出賣之意、則可以開始交涉、然日本現在財政狀態不能支付巨額現金、方如允買價一部、以日對俄輸出品代現金、則有可能性、（七日日聯電） 
　　戴傳賢築塔 
　　寳藏總理遺敎 
　　昨晨舉行奠基禮 
　　石匣因斷繩破碎 
　　（南京）　戴傳　邀粤中大在京之師生七十餘人、合抄總理遺敎、盛以銅盒、外鑲石匣、於陵墓左近築塔寳藏、以埀永久、七日晨八時、行奠基禮、林森·戴傳賢及粤中大師生均往參加、及石匣由塔頂以繩下繫時、中途繩斷匣碎、惟銅盒尙存、戴决再製石匣擇吉安置、（七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
　　復興農村會議以後實 
　　復興農村會議窮兩日之力。分組審議各項原則并擬在行政院指導之下。就各省設立分。會期其實行。吾人就技術組。經濟組。組織組。所擬定之綱。要略加檢討。在農村技術方面。於水利。土壤肥料。農具。種子。家畜。病害蟲。以至農村副業等。皆曾有相當研究。在農村經濟方面。對農民銀行。合作社。以至　當等調劑金融機關。與夫農産品之流通問題。亦具討論綱領。關於組織方面。對農村自治。農村敎育。保衛。衛生。以及娱樂等。又皆標出大綱。意在努力以促其實現。 
　　綜觀上述綱要。已可窺見復興農村之内容。我國國勢。衰頽已極。對復興農村。在理論上事實上。皆無絲毫懷疑之餘地。顧凡欲確立方案。須視其是否能針對當前之需要。而爲農民大衆所樂於奉行。反之徒有方案而不能見諸實行。實行而不得力。甚或根本與農村隔膜。至爲農人所反對。則匪特於事實無補。且徒致紛擾。頃者復興農村會所擬之各種綱要。誠亦能顧及目前之需要。但欲舒農村困苦。吾人竊以爲未足也。 
　　第一。在消極方面。農村在經濟上已萬分枯渴。以江浙富庶之區。因絲。茶。漁。各項副業齊趨凋落之故。致鄕村間欲覓一圓現金以購蠶種而不可得。則是銀行放欵。信用合作社組織之推行。洵爲當務之急矣。然而「銀行」之農村分行。支店。尙不知何時始克設立。則農民爲窘困之勢所迫。高利貸之盤剥。仍舊不能免除。故吾謂今後欲希望農村復興。對經濟上高利貸剥削之問題。不可忽視。此其一。再則農民離村。在今日之中國。固有種種複雜關聯。由資本主義之侵略。至於國内政治不安。皆爲其主要因素。而穀價猛跌。又値靑黄不接之際。農村愈覺疲廠不堪。　在今日謀農民生活之如何維持。以及穀價之如何安定。均爲當前焦眉之急。此其二。 
　　政治上原因。若僅就表面觀察。似尙不致影響農村。然而我國今日之經濟社會。仍不脫農業形態。至爲顯然故一切捐稅。類皆轉嫁於農民。貪官污吏之剥削。又多以農民爲對象。故今日而言復興農村。如不先肅淸貪官污吏。任其繼續敲剥。則農村恐永無復興之日。再則苛捐雜稅。於産業之發達。固多阻碍。而於農村之頽败。尤屬要因。此種阻碍而不加剔除。則一切無從着手。此亦爲復興農村運動聲中所應深刻注意者也。 
　　第二。在積極方面。農業生産之低落。由洋米。洋麥。以及外國麵粉之大量輸入。即可得一明證。雖米價低落至於生産費用以下。然而自耕農民。竟有饑色。甚至流爲餓莩。由是更促進農村生産之衰退。愈引起一般社會之不安。復興農村會議。對農業生産技術。雖略有提示。而於安定農民生活。似尙未加以充分注意。此其缺少積極之方案一也。 
　　更有進者。農村問題之核心。農業經營之基礎。「土地」關係。如不能求得適當解决方法。則其他農村一切問題。皆無從說起。蓋膏强者可以操縱其間。肆行兼併。而眞正出力耕作。勤苦耐勞之純粹農民。依然受人牽割。農田荒廢日多。農民不平愈甚。於此而欲圖農村之復興。其何能得。是以「土地問題。」在農村問題解决中。實爲先决之要件。復興農村。而不提示土地問題之解决方法。是即缺少積極之方案二也。 
　　至於農村自治之基礎。究竟何在。屬於政治方面。且爲上層組織。農民當此求生不暇之際。未必即能熱烈追求。是以安定農民生活及土地問題之適當解决。乃爲復興農村之初步要圖。 
　　進口日貨突增 
　　綿紗等用傾銷政策 
　　意在摧毁我國實業 
　　（南京）　實業界息、上月由滬進口日貨、較前突增、如天津·福州·廣州·靑島各處亦然、日商最近已密派漢奸、赴長江各地、與商店接洽、利用放貨手段以相誘致、其政策、（一）乘華紗廠營業衰破之際、實行南北同時棉紗大傾銷、使華紗廠營業更陷恐慌、（一）傾銷大批鮮魚、及電泡·煤炭 
　　回敎長李芳孝 
　　在杭備受歡迎 
　　（杭州）　回敎長李芳　來杭、受杭回敎徒熱烈歡迎、李現年百十一歲、體甚健、堪稱中圖第一老人、（六日中央社電） 
等、由日政府支出補益金、彌補商人損失、其貿易政策、已改爲半官營制、意在摧毁中國實業、（七日專電） 
　　駐瀋美商務官 
　　奉令停止辦公 
　　（瀋陽）　美國駐瀋陽之商務官、因接美政府命令、决於日内閉鎖事務所、（七日電通社電） 
　　日本贊同關稅休戰 
　　（東京）　據駐美大使出淵報告、美政府於六日對日本正式提　關稅休戰問題、外務省即時開會協議對策之結果、决定付若干保留條件、贊同其提議、不日由政府正式答覆美國、（七日日聯電） 
　　美國會形勢惡化 
　　羅斯福政策受打擊 
　　衆議員繼參議員警告總統 
　　變更戰債爲政治自殺行爲 
　　白宫信延付足以增進貿易 
　　（華盛頓）　自羅斯福總統與英相麥唐納在美京晤商後、英美兩國即進行關於戰債之非正式談判、但衆信迄未獲有同意、民主黨領袖對於美總統取銷或核減或在世界經濟會議開會時暫緩付戰債之任何提議、已表示有力之反對、（七日路透電） 
　　（華盛頓）　美總統每逢星期杪常作波多邁河之游、此次因國會内政治爭潮漸見滋長、而國際匯市恐亦將有問題發生、故决定終止息游、白宫刻已宣稱、星期日總統仍留京内、或將繼續與外國代表作非正式談話、並將會晤參衆兩院民主黨領袖、蓋以國會内對於戰債問題、態度益形倔强、寖寖有演成政治爭潮之象、參議員若干人甫於昨日警告總統後、今日後有衆議員若干人、並得領袖之贊助、通知總統、倘欲取消戰債或加以修改、勢將成爲政治自殺行爲、顧在此函送達白宫之前一小時許、美總統之經濟顧問連同摩萊在内、方獻議向國會請求授權再行延付戰債、且聞此項計劃已商得國務院之贊同、並據可靠消息、總統與國務卿俱信經濟顧問之言、認紓緩戰債之計劃、將能有裨於貿易之增進、而總統日前與國會議員數人作私人談話時、亦曾表示、延付戰債將可使英法德猛進其整理經濟計劃、藉此並可縮短付淸戰債之時期、惟參院態度仍極倔强、拒絶考慮變更戰債償付程序、而衆院内反對修改戰債者亦突見增加、反對派已請議長雷納將衆院眞相報告總統、並推白思士與波氏兩人偕同議長晋見總統、聞國會内形勢之如此惡化者、顯似因美總統與英相及法前總理討論國際問題時、未曾邀國會議員參加、致一部分議員大爲不滿、更有一部份議員、則以爲國會授與總統之權力、已比前此任何總統爲大、國會此時應自身解决若干重要問題、以免大　旁落、寖成太阿倒持之勢云、（六日國民電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統關於六月期欠美戰債之决定、目前暫不發表、以視國會與國人對於目前種種傳說之反響、現有傳說互相予盾、但據半官消息、美總統擬於六月初請國會授以無拘束之權、俾美總統得以最可增進世界經濟會議前途氣象之方式利用關稅事件、以處理戰債償付問題、如國會反對劇烈、則美總統　將一面繼續正式宣佈美國期望債務國照付六月期債欵、一面非正式通知債務國、美國在世界會議中或在以後戰債談判中之政策、並不因債務國之未照付　債而起變化、六日路透電） 
　　（華盛頓）下星期開始時、羅斯福總統大約將以咨文送達國會、請其授以必要權力、以便訂立各種經濟協定、而對於六月十五日到期戰債、亦得展緩償還期限、羅斯福以爲目下時局非常嚴重、極宜努力改進、俾倫敦世界經濟會議得在最有利之條件下舉行、倫敦會議如果失敗、或僅局部成功、則禍患之來不知伊於胡底、羅斯福上項請求、在參議院將遭遇嚴重之反抗、必引起熱烈之爭論、至衆議院、或能以必要權之畀予總統、不致發生困難、惟是美國輿論、對减少　債或展期償付、均所反對選民受空前經濟恐慌之影響、希望各國償還戰債、以解除本國困難、然則國會或受選民此種心理之壓迫、對於　　戰債解决辦法 
　　（巴黎）　小巴黎人報今日載卓里安一文、卓近隨法代表團游美、據其所言、英麥唐納與法赫禮歐返國後、美國白宫已籌畫解决戰債之新提議、卓謂此項提議已載見昨日非正式提交法外部之牒文中、主張以一筆整欵償還債本、而不付息、此項整欵三分之一爲現金、三分之一爲可以流通之公債、餘三分之一則爲不必立即照付之債劵、但可由國際淸理銀行流通之、法國對此新提議大約將以法政府必早日謀取一種决定爲詞而拒绝之、在美政府之意見、似以爲法政府不難運用法蘭西銀行所存之現金、（七日路透電） 
全權法案拒不贊成、實亦大有可能云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　據「民報」載稱、首相麥唐納自華盛頓返國、似曾携歸關於戰債問題之協定草案、其基礎不外兩項、即六月十五日到期戰債延期償付、曁以後每年應行償付額數大加削減是也、該報記者并謂英美兩國殆已成立諒解云、（七日哈瓦斯電） 
羅斯福赫禮歐談話結果 
　　法政府表示不滿說 
　　（巴黎）　據傳法總理達拉第與赫禮歐會談、關於法美關係之諸問題歷兩小時、彼此意見不洽、關於赫禮歐游美之結果、無公報發表、赫氏後入覲總統、並拒絶發表意見（六日國民電） 
　　（巴黎）　前總禮赫里歐由美歸來、晋謁大總統勒蒲侖、報告華府談話經過、今日下午四時二十分進總統府、當即延入與總統傾談、至五時四十五分始由公府在外交部、會晤外長彭古、出公府時對記者宣言云、「余之被派赴美、係爲探聽消息報告政府、予認爲予之職務應不踰此範圍、關於各種問題、予欲聽憑政府、採取其所認爲有益之决定、予擬赴里昂盤桓一星期、予在美前後發寄政府之電報甚多、合而觀之、即爲予之報告書、此次任務一經完結、予即完全恢復自由、而以羅思州衆議員資格出席衆議字、自由表示予之思相、」赫禮歐與外長彭古之談話約歷一小時以上、辭出時對人宣言、與出公府時所言者相同、晚七時往財政部晤財長龐萊、所談者係華府談話與財政問題相關之部分、兩人談話亘一句鐘之久、離部時赫氏不願作任何宣言、惟赫氏與財長談話怪質、極爲寛泛、對於任何問題、均未考慮解决辦法云、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　今日午後赫禮歐赴商部、向部長賽爾報告華府談話情形（七日哈瓦斯） 
　　法否認放棄金本位 
　　（華盛頓）　當美政府要人正準備與民主黨領袖討論戰債問題之際、突接巴黎消息、法國將於星期一以前放　金本位、此訊雖猶未能徴實、顧已使美金自一八七九年之最低價迅速回漲、證劵市塲價格暴跌、即物品市塲亦有若干種爲之停止漲鋒、此種匯市之暴漸暴落、旣足以阻滯歐洲之接受關稅休戰提議、故美總統本星期杪决定留京觀察事勢之發展、以謀應付云、（六日國民電） 
　　（巴黎）　外間傳說法國業已决定放棄金本位云云、美國若干報紙予以轉載、故此項消息遍傳紐約、法國政府人士聲稱此訊毫無根據、（六日哈瓦斯電） 
　　台維斯麥唐納談話 
　　（倫敦）　軍縮會之美代表台維斯已將赴日内瓦之行期展至本星期杪、台維斯現方與英相麥唐納對於美總统關稅停戰之提議及軍縮會之情形作重要之談話、（六日路透電） 
　　（倫敦）　英國政府及各自治殖民地、决定在六月十二日、世界經濟會議開會以前、召集英國商業部及各自治領專家聯席會議、俾在倫敦經濟會議中、謀政府與各屬地之密切合作、此外更有一問題、即在倫敦會議開會期内、設立一種代表大英帝國各部分常設代表團（七日哈瓦斯） 
　　美意談話結束 
　　（華盛頓）　今日美國務院表示、羅斯福總統及赫爾國務卿與各國代表談話後、已發見有許多物品將受稅率之整理、但尙未開始商訂新貿易協定之談判、美總統與阿根廷代表之談話、實際已告完畢、今日曾與德代表沙赫特及其顧問人員討論數小時、又與意代表之談話、亦於今日完畢、刻正待與中國財政部長宋子文開始談話云、（六日國民電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統與意大利財長任克談話時、有意大利駐美大使羅素在座、談話頃已完畢、乃會同發表公報、内稱「總統與意大利財長、對於世界目今極緊急之問題、具有同樣見解、倫敦經濟會議必須使其成功、俾世界生活得以恢復常態、世界各國均應合作、以避免經濟戰爭之擴大、第「經濟上縮减軍備」必須在「軍事上縮减而後可、」兩國當局、又以爲世界交易媒介、須恢復一種安定之本位即金本位、至於提高世界物價曁爲勞工謀工作雖屬兩事、究屬一個問題、各國政府應舉辦公共工程、以蘇失業者之困苦、此項工程、應由各國中央銀行予以援助、關於恢復世界經濟生活、尙有其他方法、美國當局所見、無不從同、」云云、（六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統與意國財長任克、曁意國駐美大使羅素之談話、現已完畢、據談話後所發表之公報、凡政治及經濟問題、均已道及、此次會談、雖未有何種約定、但足使羅斯福總統明悉意國之觀點、軍縮會議工作、曾經長時間之審議、意國方面指出、法國要求設立常設的流動的監察委員會一事、未便贊同、意相慕索里尼曾宣言、各國若果互相猜忌、則軍縮殊不可能、而軍備監察委員會係一難于使用之工具、用之不愼、足以引起各國之不平、意國政府意見、軍備監察委員會以少事干涉爲妙、惟於絶對必要時乃可出而干涉、談話又涉及修改條約問題、因美國對此並無直接關係、僅就道德觀點加以討論、意國方面斷定、凡爾塞條約已造成足以危害世界和平之局面、故當就其主要點加以修改、其中已失時宣之條文不必立即加以修改、但修改條約之原則、應予以公認、關於關稅休戰、意國代表與羅斯福意見一致、關於通貨問題、則意國認爲通貨在事實上之穩定當在法理上穩定之前、關於戰債問題僅談及大綱、意國方面瞭解羅斯福總統對於國會之困難情形、而羅斯福亦　解意國償付六月十五日到期戰債二萬萬里拉（意國貨幣）之爲難云、（七日哈瓦斯電） 
　　荷蘭否認禁金出口 
　　亞姆斯德丹荷蘭銀行總裁今日對於外傳荷蘭政府正在考慮禁金出口事宜之說、加以否認、謂此說完全無稽、路透社探悉、今日又有大批存金被提取、因投機之影響英金一　由八·三七又二分之一盾漲至八·六○盾、（六日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
　　彈劾張學良案 
　　交付公務員懲戒會 
　　（南京）　監委高友唐、上月中旬向監院提彈劾張學良竊取頣和園古畫案、謂張假藉職權、提取頣和園字畫多件、迄不交出、嗣經張繼嚴電追索、始承認存於天津租界、即使以後能原甓歸趙、張實已構成刑法上之侵佔罪、張歷年在華北盤據、積資已數千萬、尙貪心不足、又覬觎頣和園字畫、實屬寡廉鮮恥、人格破産、友唐明知其已趙遥海外、政府必不加以讉責、但以特任大員、行同鼠偷、不能不將其罪惡揭出、以明是非、與衆共棄、經該院發交李夢庚審查、認爲應即交付懲戒、已呈送國府交中央公務員懲戒會懲戒、（七日專電） 
　　平六國飯店 
　　發生暗殺案 
　　漢奸張某被槍擊 
　　使館界極重視此案 
　　（北平）　今晨十一點左右、北平使館界六國飯店、發生暗殺案、被剌者名張欽堯、（譯音）似已受有致命之傷、據中國方面消息、此人係帮同樹立「華立國」者、即外間所傳日本人所欲樹立之華北自治國、兇手逃逸無蹤、使館界警察當局對於此事、甚爲感動、因使館界内發生此類案件、此爲第一次云、（七日哈瓦斯社電） 
　　（北平）　今晨有一不知姓氏之中國靑年入六國飯店某室向一老年華人開槍兩響、而重創之、即從容乘候於門外之汽車逃脫、受傷之客、客簿上之姓氏爲張世衡、（譯音）即經送入德國醫字、今日午後生死尙在未可定之天、所奇者、張氏本人否認曾遭槍擊、謂其傷乃觸電所致、故中外各界人士對於此案、紛加猜測、警察搜張寓室、查獲與「滿洲國」有關之文件、張於兩星期前偕其妻及一友居六國飯店、剌客喬裝昨夜以假名寓該飯店兩華人之僕、該二華人今晨復移居張之鄰室、衆信此案必有政治關係、交民巷當道與中國警察刻正會同澈查、（七日路透社電） 
　　陜甘省委人選 
　　邵力子朱紹良與汪恊商 
　　（南京）　七日下午、邵力子偕朱紹良同謁汪院長、商議陜甘兩省府新委員人選、俾於下星期二提出行政院會議决定、以便首途履新、内政部派視察專員張乃恭、調查陜甘兩省政治現狀、將隨邵朱兩主席同行、（七日專電） 
　　墾殖實施計畫 
　　（南京）　實部對開闢全國墾殖、再擬定實施計劃（一）在西北籌設民營墾塲以資開發、（二）在淮南河北等省鹽區、開殖鹽墾、（三）調查各省荒地面積、俾得統籌整個之墾殖辦法、（四）調查各墾區氣候地質、以便提倡適宜之農林事業、（五）積極設立淮南模範墾區、（六）組織與墾務有關之各種合作社、（七日專電） 
　　湘水口山 
　　産煤可煉焦炭 
　　（南京）　實部前派鄧好史赴湘水口山考察産煤數量、及煤質優劣、據報、産量甚富、可煉焦炭、該部擬向國内銀行界磋商借欵開採、如借欵可成、則派鄧好史監督開挅、（七日專電） 
　　贛匪散佈深山 
　　空軍協勦戰績 
　　（南昌）　梅沅泠水井有匪數百、烟口有匪五百、槍約四百數十枝、崇仁·鳳岡尙有殘匪千餘人、槍八百、日則散佈深山、夜則退回原處、又季山馬口桃祥店一帶、每日有匪游擊大隊、到該處捉人綁票、羅坊之匪、被我軍擊潰、殘匪向胥繆退竄云、（七日中央電） 
　　（南昌）　中央社記者六日晤空軍當局、據談、空軍在贛勦匪可分爲六個時期、何應欽在贛一二三四五七隊、均調贛協勦、爲空軍勦匪極盛時期、最近則有三四兩隊留贛勦匪、自去歲五月至今、犧牲人員、計因機壞先後跌死機師雲逢欽俞鋒等、其戰績最著者、（一）機師劉義曾施政先在興國用機槍射死黄匪公略、總部犒洋八千、（二）滸灣之役、機師朱嘉鴻·胡國賓、駕機參戰、將匪擊退、總部傳令嘉奬、（三）去年匪圍樂安、機師陳志倫周縱之駕機助戰、因飛極低被匪擊壞發動機、周君傷右足、仍强迫飛還、（四）月前匪主力圍樂安城軍僅一旅勢危、空軍總出動轟炸匪部、三日間投彈五百多枚、斃匪極衆、樂安城始獲保全、（五）炸死彭匪確證實、惟彭匪死處、一說在樂安、一說在台岡草云云、（七日中央電） 
　　（南昌）　軍息東陂黄陂之匪脅迫崇仁之五都七都八都村民、组織僞機關、激起民間反抗、地方蹂躪不堪、又有匪數萬、向三都方面竄去、又五日我軍派隊游擊新亭下、遇僞一五軍及羅炳輝等匪數千、自上午七時起、至下午三時止、與匪激戰、斃匪五自餘、匪向官倉前散去、（七日中央社電） 
　　劉鎭華等會商 
　　鄂東剿匪計劃 
　　（漢口）　鎭鎭華·何成濬·曹浩森·七日午在漢會議鄂東剿匪計劃、决逐步實施、（七日專電） 
　　（漢口）　總部以肅淸殘匪、不能專恃軍隊、地方官及政治人員、應切實負責協助進行、近據衛立煌及三十三師政訓處長汪平先復電呈、各地要政、如修築碉樓、完成保甲多未施行、甚有揑報匪情、飾詞諉過之事、七日特令鄂省府、將上項情形查明核辦、（七日專電） 
　　（漢口）　鄂東赤匪僞二十五軍竄松子關後、僞二十八軍亦竄銀山坂、經衛立煜親督宋天才部擊破、分竄關王廟界關各處、衛已電令麻商經立四縣駐軍、刻期圍剿、（七日專電） 
　　蚌軍警督察處 
　　破獲反動機關 
　　（蚌埠）　蚌軍警督察處據密報、有退伍軍人、在西遊戲塲密設反動機關、圖擾地方、六日未刻派隊往捕、在某佛堂破獲要犯十餘人、及大批旗幟印信委任狀、晚又獲二人、正在分别嚴訊中、軍警連日戒備嚴加防範、（七日專電） 
　　張紀自平赴新鄕 
　　（北平）　張繼今午赴新鄕、（七日專電） 
　　平保間加駛客車 
　　（北平）　平保間定八日起、加添二四二五兩次客車、每日駛開、（六日專電） 
　　謀殺魏宗晉匪犯槍决 
　　（北平）　張垣電、魏宗晋上月在張垣土爾溝被殺身死一案、先後獲犯譚東坡·王化寨·王大周·石亭啓·四名、已經察省勦匪司令部訊明、該犯等供認合謀綁票未待得贜、即將魏宗晋殺害不諱、已於本月五日一律槍决、（七日專電） 
　　蔣夢麟割治盲腸炎 
　　（北平）　蔣夢麟患盲腸炎、今晨在協和醫院割治、經過良好、（七日專電） 
　　平新聞界推代表揭何 
　　陳述對檢查新聞意見 
　　（北平）　平市新聞記者公會、日前開會、討論檢查新聞一舉、僉以此項檢查、感覺困難、特推成舍我管翼賢等六代表、於七日晨十時晋謁何應欽、陳述新聞界對檢查新聞之意見、（七日中央電） 
　　豫省改築新濮公路 
　　（南京）　豫原擬由新鄕至濮陽建築公路、鐡部據道淸路局條陳、新濮路應改由道口至漢陽、新鄕至道口因有鐡路、可不建公路、並以原有工欵、另築新陽至濟源一段、已咨豫省府及全國經濟委員會照辦、（七日中央電） 
　　國府將任命駐意公使 
　　（南京）　外部原定任孔祥煕爲意使、現孔任中央銀行總裁、不能赴意、已另擇人、俟徴得意國之同意、即呈國府任命、（七日中央社電） 
　　民食委員會之組織 
　　（南京）　内財實各部奉令會商組織民食委員會事宜、經擬定組織條例、規定該會直隸行政院、由關係各部會、共同組織、以行政院長爲委員長、内實財交鐡外軍各部長及振會委長爲當然委員、已呈復政院核議、（七日專電） 
　　宋哲元派僚屬到京 
　　（南京）　宋哲元派三十七師中校參謀賈蓮芳、三十八師中校參謀李林人、二十九軍軍務處處員楊子信、三十八師團附王鳴鵾等、於七日由喜峯口前線抵京、於軍事上有所接洽、（七日專電） 
　　軍敎會議從緩召集 
　　（南京）　訓監部所擬舉行之全國軍事敎育會議、現奉蔣委員長電令、以當此抗日勦匪時期、各部隊均在調遣作戰、高級官長無暇來京出席、故已暫緩召集、（七日專電） 
　　鐡路收入减少原因 
　　（南京）　國有鐡路負債、總計已在十三萬萬元以上、去歲迄今復蒙暴日侵略之影響、營業進欵更形减少、去年營業收入概數、約計爲一零七二三一三一五萬元、較前年减收二零零四六一四零萬元、减收原因、不盡暴日侵略影響、而各路管理不善、與積弊未除、均有關係、（七日專電） 
　　乍蕪鐡道開始奠基 
　　（南京）　乍蕪鐡道技師唐景周談、該部現正開始塡基、地段分蕪湖·灣沚·宣城·孫家埠·誓節渡·廣德·泗安·林城·洪星橋·湖州·昇山·牛塘·烏鎭·嘉興·南堰·餘賢埭·風皆橋·東湖·乍浦·將來即以上列地點設站至擬用之鐡軌、係標準軌、預計明年此時可以通車、（七日專電）　 
　　浙省府改組之傳說 
　　（杭州）　浙省府改組聲近甚高、除早傳劉峙主浙外、並有王瀓謍長民廳財敎建三廳長照舊說、又說、魯滌平日來體已康復、改組說已過去、（七日中央電） 
　　實部擬訂 
　　狩獵法施行細則 
　　（南京）　實業部准外部轉來駐華英使函、以中國新頒狩獵法中規定狩獵期間、每年十一月起至翌年二月止、惟中外狩獵人大多須於閉獵期間、從事狩獵、况有數種鳥類、向在西伯利亞等處孵卵、則於春秋二季禁狩獵、殊失固有之意義、請予注意等由、實部據此、已着手擬訂狩獵法施行細則、俟脫稿後、即呈行政院審核公佈、（七日專電） 
　　東省豆餅輸出銳減 
　　（大連）據今日發表之统計、東三省豆餅之輸出已銳减、此完全係日本經濟衰落及華南一帶抵制日貨之故、本年四月中由大連輸出之豆餅、共計九八八·九○○塊、與去年同月相較少一·九○○·○○○塊、去年有三十五家製造豆餅之工廠、但現時開工工者僅十五家而已、（七日路透電） 
　　韓人謀剌溥儀武藤 
　　（大連）　本地某日人報紙載二消息、謂在滬韓人受某方面指使來滿、擬謀殺溥儀武藤等要人、現有數人於由滬抵此時爲警察逮獲、（七日路透電） 
　　陳季良由閩返滬 
　　（福州）　海次陳季良定八日晨乘寗海艦赴滬、海容應瑞等艦均隨行、李世甲因所事未竣、兩週後方離省、海籌艦仍泊馬江、（七日中央社電） 
　　赤匪犯將口敗退 
　　（福州）　赤匪僞獨立師黄玄貴部千餘、六日由黄坑進犯將口、經李團宋營先後痛擊、潰退崇西、（七日專電） 
　　粤省銀行 
　　大批大洋劵在汕行使 
　　（汕頭）　省立銀行運大洋劵一百萬來汕行使、旅港潮商會電省府、將潮汕各公債劵義暫緩舉辦　、（七日專電） 
　　暹華僑學校多停課 
　　（汕頭）　暹羅實施强迫敎育、僑校每週讀暹文二十五小時、多停課、暹商情淡、汕各商停軍貨赴暹、（七日專電） 
　　杭織綢業將崩潰 
　　（杭州）　杭織綢業因受農村衰落、金融枯滯、及北方銷路斷絶諸影響、全市機戶六千餘家、大小绸廠一百三十餘家、勢將大部停工、有二萬工人將失業、杭織綢業崩潰即在目前、（七日中央社電） 
　　中歐各國紛紛遏制 
　　國家社會主義蔓延 
　　芬蘭羅馬尼亞取締於前 
　　粤國捷克相率遏止於後 
　　國民六日維也納電歐洲現有數國政府、企圖遏制國家社會黨運動之蔓延、奥副總理温克勒昨夜在奥地利亞農會演說奥共和國對外政策、痛詆希特勒政府之政策、因凡爾賽和約簽字國如許德國修正該約、則德國必即要求以粤併入德國版圖也、温氏又謂奥國今必須力謀脫此叢脞、乃奥國竟有人運動成一意·奥·匈·三角聯盟及關稅同盟、並圖恢復奥國哈浦斯堡王朝、此實愚妄云云、但國社黨運動今在奥逐漸得勢、近數日内已有多處設立國黨機關、許多鎭之市長已加入國社黨、獨泰羅爾省政府今日下令解散英斯向魯克大學之日耳曼學團、因該團爲大多數人民所贊助、故集衆示威反對此令、警察即加干涉、羣衆不服、調軍隊與憲兵將衆驅散恢復秩序、 
　国或民六日柏拉格電捷克新政府採定政策、擬竭力遏止國家社會黨握政權、故市議會議員任期已由四年展至六年、俾展緩選舉、以防國社黨乘機脫頴而出、選舉制亦將修改、而使利於其他各黨、各報政策之不與政府同一步趨者、均將暫禁、或永禁出版、且將不復准此類報紙在車站出售、官吏如參與國社黨之政治活動、一經查出、即予黜職、 
　　希特勒政策之轉變 
　　白魯寗復入政治舞台 
　　胡根堡勢力漸趨衰落 
　　路透六日柏林電中央黨現已决定推舉前德總理白魯寗爲黨魁、並授權改組該黨、 
　　路透七日柏林電前德總理白魯寗之復入政治無台、而爲中央黨黨魁、頗引起德國政界之驚異、衆現紛紛推測其與總理希特勒之關係、咸謂中央黨星期六日會議、推舉白魯寗爲領袖時、曾通過一議决案、對於三月二十三日希特勒在國會所稱渠願與方法不同但亦忠於德國者合作一語、表示同樣意思、認希特勒此語爲和平的表徴、而胡根堡勢力之漸衰落、尤可見此語之關重要、胡根堡與德國國權黨對德政府之關係、大五月十八日普魯士邦議會聽取政府政策言論以前、當可　　蘇俄報紙六千七百種 
　　銷數多者達三百五十萬 
　　（路透莫斯科通訊）蘇俄各地現均有報紙出版、據當局發表之統計、現全國共有報六千七百種、較一九二八年增多十一倍、其中有四十一種銷數在十萬至三百五十萬之問、估計全國每日所出之報紙、共有三千六百萬份、 
决定、目前白魯寗有完全改組中央黨之機會、因黨中各領袖現已向白魯寗辭職也、 
　　哈瓦斯七日奥國薩爾斯堡電基督敎社會黨大會頃在大戲院内舉行盛大之閉幕儀式、并在宴會席上讚揚陶爾斐斯總理個人及獨立之奥國、希特勒黨靑年團自夜間同樂會散出、在全城各地舉行逆襲示威、並大呼「希特勒萬歲、」警察當用警棍驅退、捕去數人、 
　　日政局不安定 
　　日聯七日東京電齋藤首相六日赴葉山别墅休養、首相平時接見記者發表時局談話、然現在有藏相辭職問題、政局關係頗微妙、故首相到葉山後、拒絶一切記者會見、考慮慰藏相之秘策、 
　　日聯七日東京電高橋藏相辭職問題發生後政局不安定、貴族院政友民政及中立各派憂慮此事、對現内閣抱好感情之民政黨議員、亦遂表示不滿、此種不滿意見將來或以一種形式出於表面、亦未可知、其前途頗堪注目、 
　　電通七日興津電昨夜投宿靜岡之小山法相、今晨九時二十分赴興津、往坐漁莊訪問西園寺公、告以前蒙優諭留任、並求園公諒解、又報告司法部内之某重大事件、及五一五事件審理經過、辭出後往靜岡、視察掛川地方、 
　　日本與 
　　烏拉圭訂商約 
　　路透七日東京電日本已接受駐烏拉圭大使之請求、依最惠國待遇之原則、締結兩國間之通商條約、雙方之締約談判、即將開始、 
　　意俄商約内容 
　　哈瓦斯六日羅馬電意大利與蘇俄商約、本日正午在威尼斯宫簽字、其中包含兩種條約、第一條約規定兩國關稅、第二條約規定借欵、按意俄關稅舊有條約、意大利雖以最惠國條欵許與蘇俄、但俄貨能適用之者爲數有限、此次新約則推廣範圍、兩國一切貨物、均得以相互原則、享受最惠國待遇、其借欵條約、則規定由意大利政府以二○○·○○○·○○○里拉以下之欵、貸於蘇俄、日後經雙方同意、此數尙可增加、新商約由意相兼外長墨索里尼·蘇俄駐意大使波丹金·及蘇俄駐意商務委員會主席簽字、 
　　哈瓦斯七日華沙電波蘭與蘇俄兩國不久將在波蘭史多爾比斯舉行會議、其目的在謀俄波兩國間游歷之便利、波俄邊界聞將開闢公路、以便通行汽車、 
　　美退伍兵請願 
　　國民六日華盛頓電一年前入京請求恩餉給現之退伍軍人請願隊、今又第二次來京請願、惟此次情形大異於前、保證可得歡迎及良好食物與安適住所、當道已允若輩抵京後游行六日、並推代表進見總統及各要人、但須属遵秩序、人數限八千七百人、游行隊伍軍警可不加干涉、退伍軍人之未帶旅費者由政府供給食宿、惟美總統雖將接見其代表、乃欲示以國家財政之眞相、勸其與政府合作、保持財政之完善狀態、對於無業或貧困之退伍軍人、則勸其加入造林工人隊、至關於恩餉給現一層、似未必即在國會有所提議 
　　德魯蒙將任駐美大使 
　　哈瓦斯七日巴黎電據晨報接獲倫敦消息、英國駐歐洲各國大使將有更動、駐法大使泰利爾勳爵將去職、而於現任駐德大使倫波爾或駐美大使林德賽二人中擇一繼之、國聯會秘書長德魯蒙爵士、在國聯會任期屆滿之後、將繼林德賽而任爲英國駐美大使、又駐比大使格賴維爾勳爵、已屆休致之年、將由現任駐奥公使費普施爵士繼任云、 
 
 

Page 8

 
 
　　日本現内閣與軍部（日本通信） 
　　日本財政廳長高橋是淸辭職的問題、鬧了這樣久、還是没有結論、究竟是高橋辭職之後、齋藤内閣一部分改造呢、還是聯帶着總辭職呢、這正是日本政治上一個難問題、也是一個有趣味的問題、 
先就政黨方面、略加分析如下、民政黨自已實力不夠、同時也知道一般人對政黨政治表示厭倦、而民政黨在議會中、又只有一百二十二個議席、即使現内閣倒台、牠决没有組閣的希望、所以不如作政府與黨、附合非常時的說法、旣可以拉攏實力派、有機會即歡迎宇垣一成入爲該黨總裁、又可以乘此時機、多培養自己的實力、政友會則有將近二百九十八頭議員、照常理講、牠確實該掌握政權、所以高倡「非常時消解論」、反映出炭復立憲政治常軌的說法、力主高橋一旦辭職、齋藤内閣就應該瓦解、但何以到現在、并不曾發動倒閣運動呢、其原因、第一、是政友會内部意見不一致、久原派床次派的對立不能消除、鈴木幾乎不能統率、假使正式倒閣、則政友會本身、就不免分裂、第二、是對軍部和元老方面、都不能求得充分的諒解、何况所謂政黨政治、自從九一八事變之後、即已壽終正寢、至於國民同盟、雖號爲法西斯的代表團體、與軍部和平沼等都有相當密切關係、可是議院實力很小、事實上不過是軍部的尾巴、自己决没有實力、所以只得吵吵、并不發生上層的政治影響和下層的羣衆影響、 
在日本支配上層的勢力是軍部、而一般羣衆中有軍事力量作背景、有「在鄕軍人會」和其他右傾團體的活動、於是在民衆間、也只看見軍國主義的力量、因此齋藤内閣組織之初、就說是爲了消除非常時代的國内不安、爲了遂行其大陸侵略政策、換言之、是軍部作後台的「强力内閣、」所謂政民兩黨的混合（協同）内閣、不過是一塊政治上的招牌、所以政友會要倒閣、非看軍部的顔色不可、軍部對於政局的見解、丨丨各領袖的意見、綜合起來、略述如下、 
　　（一）軍部雖不至於惡意的否定政黨政治、但是軍部一切的行動、是要超越乎一般的政治動向、而且要排斥從前政黨政治的弊病、同時更要喚起一般人民排擊這種毛病、 
（二）要隱「滿洲」（僞）國的基礎、盡力之所能取得外交上的承認、 
（三）退出國聯之後、日本外交似陷於孤立、現在須重新建立外交基歴、變更以前的外交政策、當然首要的是聯絡英國、否則在某種條件之下、聯美也可以、總之是以完成「滿蒙」的獲得爲主眼、（四）克服（日本）國内經濟的恐慌、是防止思想惡化的要着、所以救濟農村是當前之急、這都不是一黨一派所能勝任的、 
　　（五）「滿洲」的占領、雖有一年多、可是還說不到眞正就緒、即建設工作的確立、至少還得二三年、在這個二三年當中、到底還是很重大的時期、特别是樹立」日滿經濟統制」的根基、更是一件艱苦的事、現在軍事在東三省境内、僅告一段、可是政治還没有開始、今後要作的事、非常的重大、决非一黨一派所能完成、 
上述五點、是軍部方面最近露出來的意思、縱然不是用正式的任何方式發表出來、但是表白了軍部的立場、很顯明的提出不贊成政黨政治、和進一步侵略中國的意見、對齋藤内閣不必一力支援、而主張强力内閣、却是事實、齋藤固弱、但是聽軍部侵略政策自由發展、亦不失爲良好工具、如果齋藤倒台、則繼任内閣、無論如何、必然要比齋藤還更聽軍部指揮、纔能撑持、（一九三三·四·卅日於東京） 
漢奸謀剌于學忠經過曉 
　　巫憲庭傳建堂爲金錢賣主 
　　唐排長夤夜告密奸人伏法 
天津特訊、冀省府主席于學忠、坐鎭天津、支撑危局、捍衛地方、厥功至偉、詎意最近忽有人謀剌之事發生、幸而奸人計不得逞、此案亦告段落、爰紀其經過如次、熱河失陷、灤東淪亡、平津局勢、危如纍卵、僞國即派僞長春警備副司令楊殿雲·偕白某洪某李某鄭某等二三十人來津、携有現欵二百萬元、分住日租界太和旅館及某别墅、收買失意意、運動軍隊、雖無成效、然已化去五十餘萬元、津市發現之反動傳單、均係若輩所爲、有一趙某、在距今十餘年前、曾充于學忠部下之排長、因犯軍規開革、潦倒迄今、毫無起色、近被僞國收作漢奸、潛伏日租界、楊殿雲即派趙某謀剌于氏、趙因係于舊部、與于舊僚屬、多數　識、即運動于之副官巫憲庭·衛隊排長唐德勝·司號官傳建堂等四人、說妥四萬元、每人先給五百元、得手之後、每人各酬一萬元、並有曾任旅長王都慶之弟王恒慶者、參與陰謀、居間定計、約定本月一日晚間、乘于氏返寓就寢時下手、因于在省府辦公、異常忙碌、每晚須十時或十二時始能返寓休息、是晚九時、唐排長忽入省府告密、謂司號官傳建堂適到公館、交與巫副官勃郎林手槍一支、鈔票一捲、將有不利於主席之舉動、請主席注意、于頷首令勿聲張、唐排長退出、于仍照常批閱公事、至十一時、公畢、由巫副官隨侍乘汽車返寓、于偶對巫注視、巫面色立現慘白、眼露兇光、返寓後、巫副官即揮令隨從兵就寢、此時于已納彈入槍、呼巫入室、突以槍抵巫胸際、高聲斥曰、不許動、動即立斃爾命、巫即戰慄無人色、于捺電鈴、隨從湧至、于令搜巫身上、果得三號勃郎林手槍一支（係比國造）内裝子彈七粒、停機紐已開、並紙幣五百元、于即喝令綁起來、當即乘汽車至第一軍團司令部、時傳建堂正在院中徘徊、靜候消息、遂亦被捕、當即審訊、盡吐實情、有如上述、二日黎明、即將巫傳二名槍决、唐排長因告密有功、即提升排長、按巫傳二人、隨于多年、巫由隨從兵提升至中尉副官、傳由司號兵提升至司號官、今竟爲金錢所誘、賣主求榮、人心巗巇、誠難測矣、（五月五日） 
　　李杜舊部 
　　陳宗岱通電 
　　担抗日之重任負殺敵之職志 
　　但作斷頭將軍不爲屈膝鄙夫 
　　北平通訊、李杜將軍之舊部、代理吉林抗　　德國之焚書坑儒 
（哈瓦斯七日柏林電）學生抵制「非日耳曼精神」委員員、列一黑表册、凡著作家之姓名、列入其中者、其著作均將禁止在德國發行、計有社會黨首領馬克思·倍倍爾·拉基爾（經濟學家·）湯麥斯曼·福爾斯德·亨利竇滿·（以上德國文學家·）巴比塞·（法國文學家·）雷馬克·（即「西線無戰事」之著者·）慈懷葛·考茨基·列寗·李卜克耐西·拉德諾·昂格斯·温特維爾·（均社會主義著作家·）吕多維克·（德國歷史家·）諸人在内（國民六日柏林電）普魯士藝術學會詩學組亦加以肅淸與改組運動、凡平日因傾向自由和平或急進主義而受挟擊之作家、與認爲代表猶太人文化之作家、皆勒令辭職、如曼恩·華塞曼·威爾斐·凱塞等皆在其列、反之、平日以過分民族主義而不獲入選之德國作家、即均補入爲會員云、 
日聯合軍總司令陳宗岱、頃有通電到平、文云、」全國各級黨部·各級政府·各級軍事長官·曁各地民衆均鑒、溯自暴日肆侵、竊擾東北、虎視狠貪、將及二載、前李丁兩總司令、慨國家之日危、痛民族之就衰、遂會師首義、轉戰經年、無如餉糈失應、徒苦疲敝之軍、彈藥絶源、難挫殘暴之兇、於是本年一月初旬、遂告失敗、當兩司令流涕分走之時、竟徇全軍將士推戴、廖以軍事重責、暫令承乏、緩待時機、徐圖恢復、宗岱一介武夫、自慚棉薄、忝承扛鼎之任、殊深覆餗之憂、而一再懇Ｉ 
[北平紅卍字會第一臨時傷兵醫院行下肢整骨手術情形] Ｉ 
河·寳淸·穆稜·東寗·等縣境界·蓄銳待敵、雖屢受頑敵乘間挑戰、而熱血沸鬱、未嘗稍怯、宗岱束髮從軍、半生戎馬、値此强鄰壓境之頃、河山破碎之餘、愛國大義、何敢後人、用特激勵士卒、躬率部伍、担抗日之重任、負殺敵之職志、精誠赴難、之死靡他、宗岱不才、不自揣其固陋、亦自謂但作斷頭將軍、不爲屈膝鄙夫、非敢徒作豪語、實期完成壯舉者也、深願舉國志士、勿稍觀望、勿分畛域、發輝民族精神、完成總理遺志、共同奮鬥、一致抗日、俾領土之完整、圖民族之生存、時代任務、祇此之圖、中華前途、亦利賴之、伏祈時賜機宜、俾便循遵、臨電涕泣、不勝屏營之至、代理吉林抗日聯合軍總司令陳宗岱率十萬官兵同叩、（東北社） 
　　陳友仁 
　　主持西南外交 
　　陳就西南政務委員職 
　　西南設外交高級機關 
　　廣州通信、前外交部長陳友仁、由滬南來、過港時曾訪胡漢民、旋蒞廣州、與西南當局、協商要務、陳抵粤後、行踪甚少爲人知、鄒魯對人談話、謂陳南下并無若何任務、至本月一日、陳承各中委之請、列席西南執行部會議、席間各中委對外交方面、向陳有所諮詢、二日、西南政務會開第六十七次會議、出席委員鄒魯·鄧澤如·林雲陔·楊煕續·李曉生·區芳浦·張任民·林翼中·劉紀文·陳濟棠·蕭佛成·羅翼羣·劉蘆隱·李蟠·陳融、由鄒魯主席、先由鄒氏報告議决案二十餘件、其中第六案係報告西南執行部秘書處函、稱該部第六十六次常務會議、鄒魯鄧澤如陳濟棠蕭佛成提出、擬推陳友仁爲西南政務委員會委員、經議决照辦在案、除分函外、錄案函達查照云云、至西南執行部、昨已將任命、送達陳氏、陳遂定八日在政委會禮堂舉行宣誓就職、聞西南政務會俟陳就職後、將設立西南外交高級機關、畀陳主持、并隨時對外宣示西南之外交主張、（五月三日） 
　　漢口日商活動 
　　收買漢奸 
　　傾銷劣貨 
　　漢口通信、僑漢日商、前以我國抵制劣貨、百物滯銷、商業停頓、曾於上月中旬、舉行全體僑商大會、要求日當局設法救濟、日海軍艦隊司令坂野、領事淸水八亘、亦兩度召開秘密會議、有所决定、於是日商呌囂之聲、遂日趨沉寂、至其决定如何、歷久無從探聽、最近始漸有線索可尋、緣日商與奸商向有勾結、民元以來、抵制劣貨凡五次、卒之銷額反超過未抵制以前、皆奸商爲之過手、本年口口團頗形活躍、著名奸商首要、先後芟除、日商失此依賴、商業前途、頓生影響、乃不得不乞救於日當局、日當局密議之後、以奸商不易直接勾結、遂變更方式、收買漢奸、被其收買者、聞頗不乏人、并由全體日商、合組貨品行銷會、暗司其事、以日人靑次秀吉主持、另設接洽總處於日租界内、設接洽分處於華街後花樓居巷附近、由漢奸朱有炳、負責接洽、聞每日銷售劣貨、不下十餘萬元、現商界當局、對此已着手調查、以便設法取締、 
日人藉口保商保僑之兵艦、前有十三艘集中漢江、除六艦他調外、尙泊有對馬·堅田·小鷹·桃號·柳號·樫號、檜號七艘安宅二見兩艦、爲坂野屈光二人、乘往長沙宜昌各處巡視、屈光曾在長沙檢閱鳥羽熱海兩艦、在宜昌檢閱宇治勢多兩艦、並對各艦隊官兵、加以慰問、五日、屈光由宜乘二見返漢、六日改乘天龍赴滬、轉赴靑島、坂野則由宜來漢、仍負最高指揮之責、（五月六日） 
　　豫鄂皖邊 
　　勦匪新形勢 
　　匪主力集鄂東黄麻 
　　邊區勦匪部設潢川 
　　漢口通信、豫鄂皖邊匪、近漸集主力於鄂東黄麻各縣、形勢日趨嚴重、當匪勢復起之初、不過二三千人、掘出藏槍、到處騷擾、其後吸收各處散匪、裏脅民衆、實力乃益擴張、頃已達一萬餘人、駐軍衛立煌·萬耀煌兩部、相繼進勦、以匪勢飄忽、未易殲滅、匪則就虚襲擊、竟將麻城所屬三河口攻陷、旋國軍將三河口收復、匪又分東西兩面竄走、東路由立粕縣境竄至黄安縣境松子關·長崗嶺一帶、西路由經扶縣境、竄至麻城縣境、岐亭·宋埠一帶、狼奔豕突、黄麻兩縣、風鶴之驚、幾無虚日、蔣委員長以匪披猖至此、特任劉鎭華爲豫鄂皖邊區勦匪總司令、負責督勦、劉部亦令陸續開鄂、劉奉令後、即派員赴潢川組織總司令部、本人則於四日由南陽赴許昌轉乘專車來漢、與何成濬面商一切、劉於五日抵許、適梁冠英由漢到許、相偕南下、六日下午六時抵漢、當晚與何成濬商勦匪計劃、約留漢三日、即返南陽、俟邊區總部成立、再移節潢川督勦、豫鄂皖邊區所駐部隊、均已奉到電令、歸劉調遣、以一事權、 
鄂西勦匪軍隊、以種種困難、未能順利發展、奉令督勦之范煕績、經蔣委員長給假半月、日内返漢、向何報告匪情、鄂西勦匪總指揮徐源泉、已定七日赴防、接替范氏、負指揮之責、據徐電呈綏署、謂赤匪僞襄北獨立團、自京鍾邊界竄抵潛沔交界地區、經派三十四師·及獨立三十八旅兜勦、將其擊潰、另有一股、由洪湖回竄監利大堤頭、希圖竄入洞庭、亦經十九師及該處團隊、包圍盡殲、現賀匪被困五鶴、勢難再越雷池一步、惟依山築曇、意圖固守、想徐氏到達前方、尙有一塲血戰也、（五月六日） 
　　張學良檢還 
　　頤和園古畫 
　　丨由周大文交回頣和園丨 
平訊、頣和園古畫、前軍委分會代委員長張學良、在該園養病、曾借閱錢維城畫西湖勝景二函、乾隆題永瑢畫蘭圖二件、富貴壽考花卉一件、李公麟九歌圖一件、陳廷敬七言律時一件、趙孟頫松下聽琴圖一件、袁瑛畫轉撙向字圖一件、錢維城畫花卉一册、蔣廷錫畫花卉一册、焦秉貞耕織圖一册、將廷錫花卉一册、計十三號共十五件、後因倉猝離平、未能檢還、寄存於天津某銀行、朱光沐上月九日、曾代張氏致電平市長周大文、請會同胡若愚負責檢還、周氏業於三日由津携返北平、當即檢交管理頣和園事務所、並經頣和園鑑定委員會委員及故宫博物院會同審核無誤、遂由該事務所籌備裝箱、並將隨同故宫博物院第五批古物、一同運京、 
行政院前曾電令令平市將頣和園古物掃數運京後、經派柳民均到平、審視結果、因多數無須啓運、遂將按爲重要古物裝箱南運、第一批二百餘箱、業已隨同故宫博物院第四批古物南運、現仍繼續裝箱、業已裝竣三百餘箱、將隨故宫第五批古物、一同南運、（五日） 
Ｉ 
[紅卍字會第二救濟隊歡送熊希齡會長赴石視察] Ｉ 
　　閩海關監督 
　　江屏藩被暗殺 
　　死者係國府主席林森之外甥 
　　因墓地涉訟勝訴後遭仇暗殺 
　　兇手黄三俤行剌後當塲就逮 
　　福州通訊、閩垣於本月三日下午、發生一震動全市之重大暗殺案、被剌斃命者、爲國府主席林森之外甥江屏藩、江歷任廣東潮梅海關監督·福建印花稅局長·閩省府委員兼建設廳長、現任閩海關監督、兇手爲台灣華僑會館常務委員黄三俤、行兇原因爲墓地爭訟、挾仇而起、兇手已當場就逮、茲將經過詳情、分述於下、 
江屏藩歷任要職、宦囊頗富、尤以前年在建設廳長任内、改造福州萬壽江南兩在橋工程舞弊一案、爲人指摘、民國二十年、卸去建設廳長職、即在台江南岸倉前山畔、購買花園洋樓一座、名爲陶園、遷入居住、二十一年、又在東門外竹嶼鄕金獅山圜購進瑩地、爲其父母及妻營造墳墓、範圍頗廣、凡附近之民間墳墓、均給資令其遷葬、行兇者黄三俤之祖墓亦在遷移之列、黄不允遷讓、訴江於法院、結果敗訴、押令遷葬、不意黄於遷墓之後、一年間子侄相繼病卒、又因訴訟費去數千元、在台灣所開之洋衣店、亦告倒閉、家破人亡、孑然一身、遂恨江剌骨、日謀報復、近探悉江因造墓、常往金獅山視察工程、乃化裝割草農民、手挾鐮刀、身懷利刅在竹嶼鄕一帶偵伺、三日下午一時、江果乘包車前往、至竹嶼鄕口、以道路崎嶇、乃下車步行上山、僅至半途、黄三俤即迎面而來、拔出尖刀、向江面部猛剌、江見勢不佳、急躍入路旁田中、黄亦跟蹤跳下、抱住江身、在額角咽喉腦頂胸前各要部、連剌十餘刀、血花四濺、立時傷重氣絶、黄見目的已達、即狂奔而逸、時鄕人已聞訊麕集、從後追趕、適縣公安局巡長關錫欽、帶警下鄕辦案、迎面而來、將黄攔獲、黄見不能走脫、即從容就縛、由關巡長解入城内縣公安局、兇手沿途態度如常、毫不變色、到局後由局長羅亞提訊、直供行兇不諱、並在身上搜出布囊一個、詢之則云、將以江頭、割下貯之囊中、懸於方壽橋上、並謂本人大仇已報、死無所怨、羅局長乃將黄暫押所内、一面以電話通知江之家屬、其妾與子聞耗、即馳往竹嶼看視、痛哭不已、一面呈報地方法院派員檢騐、至晚間十時、始派檢察官徐觀瀾蒞騐、由家屬將屍體舁回家中、定四日下午大殮、兇手則於四日上午、由縣公安局解送地方法院、歸案訊辦、（五月四日） 
　　川人 
　　反對日艦蒞渝 
　　日艦係壓迫抵貨運動 
　　渝市民决定應付辦法 
　　重慶通信、川省向爲日貨之傾銷塲、舉凡窮鄕僻壤、莫不有日本貨物、但自九一八事變發生以來、川省民氣、頗爲激昂、乃相率對日實行經濟絶交、紛紛成立救國會·對日經濟絶交委員會、檢查入口貨物、凡屬仇貨、咸被扣留焚燬、即涉有仇貨嫌疑者、亦被嚴重懲罰、雖仇貨利用郵包投遞、亦被查出没收、重慶之四川各界民衆救國大會、曾與東川郵政總局、因此發生重大糾紛、結果、郵局包裹被渝市民衆放火焚燬者、不下五百餘袋、日貨旣不能傾銷川省、日商乃請日總領事設法制止、日總領事以重慶爲川省咽喉、各貨恒由該地轉口、能過渝關、内地便無問題、於是乃電漢口日領事、轉令泊漢之兵艦乘勢·堅田·兩號、開駛重慶、鎭壓反日空氣、漢日領得電後、當即轉知兩艦艦長於四月三十日、由漢上駛、但到宜昌後、以川江灘多水險、非川河領江及瓜達馬等、不能行駛、宜昌日領、遂派漢奸來重慶、用重金僱川河領江、以便日艦到渝、當僱得漢奸數名赴宜、爲之領江、五月二日、停宜日艦、又昇火上駛、五日可到萬縣、七日可抵重慶、劉湘深恐該艦來澮、引起各界民衆誤會、發生事變、特電漢口日領事、請立即制止日艦上駛、同時各界民衆、又致電宜昌日領事、迅即制止該兩艦入川、電文略謂自九一八事變後、重慶日領事、旣奉召歸國、而僑渝日人、亦全數離開、商務亦已斷絶、日艦無到渝之必要否則即係藉端挑釁、引起爭端、重慶全體民衆、願以熱血相濺、而責任則應由日本担負、兩電拍發後、日艦仍不顧一切、繼續上駛、謀以砲艦壓迫我抵貨决心、渝市民衆、數度開會、討論日艦來渝之態度及應付辦法、當决定兩項、（一）積極對付、於距重慶十五里之唐家沱以下河中、遍佈水雷及各種輪船行駛之障碍物、通告中外各商輪、暫時停止行駛、阻止日艦上駛、（二）消極抵制、日艦抵渝後、不供給食料·燃料·並對艦上中國人、勸告脫離關係、否則以强制手段對付、以上各項、重慶民衆、正從事準備中、（四日） 
　　京滬路 
　　擬辦江北水路聯運 
　　丨派員到鎭與各輪公司商洽辦法丨 
鎭江通訊、京滬鎭路鎭江一站、向爲轉輸江北沿運河流域客貨之總樞紐、營業極旺、但鎭江江面、自被江灘封鎖後、船隻上下不使、客貨大减、而江北江都境界霍家橋地方、自有直達上海江輪後、江北客貨皆由彼處出入、旣可免渡江危險、而票價亦較車價便宜、且貨物不到鎭江、可免一道關稅、故霍家橋乃成江北無稅之自由港、始則大達公司獨家行駛長江班、近則又加大通公司開班、儼然奪鎭江地位而代之、因此鎭江小輪公司無一家不破産、而京滬之客貨運輸亦大受影響、向來客運每日可賣三千餘元、近則不足兩千元、不謀整頓、行見江河日下、茲聞京滬路局前日特派鎭站長曾志洪、西段貨運稽查陸伯華、駐京車務段長許秉丞、往各小輪公司及鎭揚汽車公司、洽商聯運辦法、將來凡揚州·淸江·泰州·等縣、及江北各縣、咸由小輪、或由汽車渡江、往京滬各埠者、不問客貨、皆可在各出發點購票裝運、到目的地領取行李物件、運價較低、且甚便利、以謀輪運車運發達云、（五月七日） 
　　皖省建廳築路成績 
　　丨南北各線均將完成丨 
　　安晵通信、建設廳近將本省各公路修築狀况、摺呈蔣總司令鑒核、其成績如次、（甲）皖南各路、（一）京蕪路、皖段計長五十四公里、全路橋涵工程、均已完竣、路面已完成十公里、餘正趕鋪、約五月内完成、（二）宣長路、皖段計長八十六公里、橋樑五十座、除誓節渡大橋暫用筏渡外、餘均完成、廣泗段十三公里、已鋪有臨時路面、全路已於四月一日通車、（三）蕪屯路、計長一百二十八公里、現分兩段施工、已完成土方四十五公里、橋樑涵洞正在設計中、（四）杭徽路、歙昱段計長六十一公里、浙省代修三十公里（昱霞段）已開工、皖省自修三十一公里、（歙霞段）已完成十公里、十月内可完成、（五）京建路、皖段計長三十七公里、三月十二日開工、已完成土方三公里、（六）歙淳路、皖段計長五十公里、現正派員勘估、預計至少需欵四十萬元、十一月内可完成、（乙）皖北公路、（一）安合路、計長八十五公里、改建全路正式橋樑、已完成一部份、（二）葉立路、計長七十公里、葉家集至大馬店一段、可土路通車、大馬店經立煌縣至長嶺關一段、工程浩大、現正派員勘估、（三）太宿路、計長五十公里、已派員前往測勘、（四）六葉路、計長五十六公里、土方已完成二十五公里、餘因駐軍調防、工程暫停、（五）正六路、計長八十公里、自六安至馬路集已可通車、馬頭集至正陽關一段、正在興修、（六）和烏路、計長二十二公里、路基已成、以上各路、共需工欵二百七十二萬元、除可向全國經濟委員會撥借基金外、尙不敷一百八十萬元、刻正籌挹注、（五月三日） 
　　魯省絲商請求救濟 
　　丨周村絲商請發救濟券丨 
濟南通信、魯省絲業、年來衰頽不堪、日商乘機侵略、咄咄相逼、不特絲廠家十九倒閉、鄕村育蠶者、亦年有減少、長此以往、魯省絲業、將有完全破産之危、臨　縣絲商、去年得省府扶助、發行救濟券、賴以活動、周村絲商、因亦有援例請求發行周村券二十萬元、頃據周村商會主席李華峰君談絲業狀况、略謂周村一帶、在民國十八年以前、每年産鮮繭一百餘萬斤、日商鈴木購買十分之三四、吾國絲廠、如同豐公司·恒興德·新記·元豐·四家、購買十分之七八、經十八年工潮·及絲銷停滯·日絲競賣、種種影響、周村絲廠、咸不能支持、於二十年一律停業、去年産繭僅三十餘萬斤、不足往年三分之一、完人被日商以廉價購去、以致鄕間育蠶者、大受打擊、鄕民有因憤懣、將多年桑樹砍伐以去者、本年春雨應時、桑葉茂盛、産繭必豐、周村各絲商乃請求商會、具呈長山縣政府及實業廳、援臨朐發行絲業救濟券成案、（臨朐去年發九十萬、收回後、今年又發四十萬元）、發行周村券二十萬元、以四個月爲期、月息六厘、即以絲廠廠址爲保證、聯合成立一個購繭處、並租用絲廠、繅絲售出之後、即收兌救濟券、以維持絲業之一線生命、免爲日商獨吞、如本年維持過去、來年育蠶戶必增加、本省絲業、尙有復興之希望、各項呈文、日内即可呈遞、所有發行救濟券詳細辦法、及購繭與繅絲之組合、正在商會及絲廠研究中、預計本年産繭六十萬斤、必被日商購半數、吾國絲廠、若以救濟券購半數僅三十萬斤、按三角上下計、有救濟劵十萬元即可足用、但亦看産繭多寡而定云云、（三日） 
　　蘇州 
　　湖匪圖擾吳江各鄕 
　　江浙交界之平望蘆墟口地方、前日曾發現大股湖匪、圖刦申湖班小輪、幸經農民告密、未受損害、嗣經駐防南潯鎭之浙江水公安隊馳往追勦、獲住湖匪四名、截獲匪船三艘、現此項湖匪、已竄至蘇境、圖擾吳江各鄕、此間水公安三區據報後、業於昨日（七日）令由駐防吳江之水警分隊、就近兜勦矣、 
　　盜賣古墓之查究 
蘇鄕通安橋附近有葉姓古墓、佔地二十八畝有奇、墳屋百餘間、因墳主服務於陜西政界、已有三十餘年未來掃墓、近被侯銘久所盜賣、將所有磗瓦石料賣與陳姓、得價一萬三千元、拆墳時、恐鄕人阻撓、派有武裝者八人保護、爲墳丁方阿二來城向縣府告發、並向保墓會請求援助、除縣府已令區調查外、保墓會方面亦已派員前往實地調查、以憑秉公處理、 
　　無錫 
　　防範漢奸反宣傳 
　　本邑反日救國會據人密報、邑中城廂内外茶樓酒肆、有一種奸人、向老人等作反宣傳、對老人談話則稱、「滿淸三省、尊崇孔孟遺敎、是以風俗如何敦厚」、對商人則稱、「僞國毫無捐稅、商店負担甚輕」、對於靑年、則「盡量攻擊政府、以期誘惑意志」、其目的在分化我後方民衆、對我政府之信仰心、麻醉民意、影響抗日大計至鉅、特提出第二十五次委員會議議决、據情呈報縣執委會、分别轉呈省黨部、通飭各縣、嚴密注意、以資預爲防範、俾免後方民衆、受其蟲惑、縣執委會並分咨各縣黨部、一體查照、俾弭隱患、 
　　四鄕蠶汛遲早不一 
　　連日以來、天時和暖、四鄕春蠶催靑期已過、最早者已三眠、晚者頭眠開葉、最晚者甫收蟻、或尙在購種、本屆蠶汛之遲早、相差甚多、日内蠶身尙佳、桑葉並無市面、須待晚帮蠶三眠時間、桑葉價目方見高低、並聞有蠶種若干將出蟻、而顧客全無、卽將該種藏入冷庫、取出再售、蠶種重損、購者不察、卽遭損害、此種害民之商人、應嚴加懲處也、 
　　鎭江 
　　運河春修難以施工 
　　運河開係中國南北航運、與江北全境灌溉、前淸歲支國帑、特派大員專辦河工、入民國後、治運日見退步、嗣隨有治運畝捐之興、（限沿河各縣）專爲治運之用、原案預計每年可得六十餘萬、但實征實解者、向未超過三十一萬、至少者祇八萬餘元、於是畝捐遂不敷治運之用、記者頃晤河工局職員、詢其本年春修工程、知尙無欵興工、究其所需、不過八九萬元、而公家竟無欵以應、以前國省庫未分、江蘇治運費、仍可動用國欵、今國庫應收之稅、在江蘇境域者、皆由中央自行征收、江蘇省不能分潤絲毫、畝捐收入如每年平均在三十萬元、則河工局之經費、及春修夏防臨時費、亦可敷用、無如中國每興一捐稅、預算是一件事、實收又是一件事、實解更又是一件事、不能抵用、徒增人民負担、言之可慨、茲聞省府對於此事、曾向中中接洽、請其撥欵、則無欵可撥、請其以國省欵未分前中交兩行欠江蘇之欵撥充、則又不能應允、而畝捐用者已用、挪無可挪、今春修時期已過、夏防將屆、若遇淫雨、前年洪水之禍、豈堪再見、頃聞當局擬訪照塘工興辦奬劵、藉以籌春修之欵、惟時期旣促、不容稍緩、深盼省府當局、早籌切實辦法也、 
　　吳江 
　　保衛團救出肉票 
　　本縣黎里保衛團於前日由敎練許建華、甲長倪慰農·丁駿·率同、團員、至尤家港勦匪、在港口忽發見小舟一隻傍岸而行、形跡可疑、卽喝令停船該船反加緊速力、由許敎練令團員實彈射擊、匪徒卽登岸棄船帶槍逃逸、時在傍晚、未曾追尋、當將匪船裁獲、救出周莊石龍鄕金龍村被綁肉票干祥慶及子三福二人、並被逼摇船人朱寅賓一人、係靑浦縣屬西魚村人、爲匪擄逼摇船、即一併解至團部、通知家屬具領、 
　　水巡隊破獲盜匪 
　　本縣水巡隊長何林春、接事以來、迭破盜案、前日據探密報、有匪匿跡太湖中、當卽率隊按址前往、拘獲積匪羅漢成一名、帶隊預訊、供出妾文舉等多名、曾夥刦蘇吳航船、及火燒橋附近農家等案、遂派隊將姜捕獲、一併解赴縣府鞫審、供認結夥搶刦分用不諱、 
　　南通 
　　大生廠工潮難解决 
　　唐閘大生紗廠、發生罷工潮、已有六日、工人反對减少工資、致廠方拒絶、目前雙方相持不下、暫　解决、又江家橋大生副廠工人、反對取消米貼三分、勞資雙方、正在接洽中、工會六日提出兩項理由、（一）在此减工期間、工友所得工資、尙不敷生活、應請資方暫緩取消、（二）米貼協約、係勞資雙方同意訂定、現欲取消、亦須得雙方同意、縣府已派委訥停、 
　　高郵 
　　請減附捐之批令 
　　本縣士紳馬士杰等、鑒於吾郵農村破産、田畝附稅奇重、爲解除人民痛苦起見、前特聯名分呈省府財廳、請求削减附稅、以舒民困等情、現馬等已奉到批令、一查所陳附稅過重、語頗中肯、本府已洞悉其弊、故二十二年度地方預算、提省整理、統籌支配之議决案、用意止復相同、據呈前情、候令飭該縣長、尅日召集地方財政會議、按照所陳各節、詳細討論、重行編成預算草案、送府核辦、具呈人等亦應列席會議、爲地方財政统籌支配方法可也、此批、 
　　老人鎭楊姓幼孫被綁 
　　縣屬第四區老人鎭農民楊德和家、前（三日夜突來匪徒五人、各執木棍、轟門而入、卽擁進臥房、將楊之三歲幼孫綁去、囑令限十日内備洋二千元取贖、否則卽來縱火焚殺云云、 
　　泰縣 
　　口寳水道添駛小輪 
　　本邑南門外、自寳帶橋至泰興縣屬之龍　口、爲裏下河各縣人士往來上海及江南各埠出入之孔道、曩者陸程祇有獨輪車、水程只有航船而已、交通極感困難、一旦遇雨雪、行旅更感痛苦、現二泰人士、爲發展航業便利交通計、特組織泰龍内河航業公司、購置汽輪兩艘、逐日往來龍窩口寳帶橋、並於刁家舖市巷口等處、分設停　碼頭、現已部署就緒、於日昨實行開航、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
　　蘇俄出售中東路說 
　　伍朝樞發表重要談話 
　　中俄復交伊始此事殊堪惋惜 
　　莫斯科電傳、蘇俄爲求解决中東路之糾紛、提議將該路出售事、頗與我國有關、新聲社記者、因於昨日、經訪中委伍朝樞博士、探詢其意見、伍氏以爲中俄兩國、正在復交、互換大使、爲時不久、俄方忽有此舉、對之深表惋惜、並謂此項提議、顯然違背原訂鐡路合同、且亦非蘇俄將來之福、茲分誌其所述各節於後、 
　　有背合同 
　　伍氏答記者之問云、蘇俄提議中東路出售事、已在報端見之、但此事絶非蘇俄　應作之事、蓋以其有背原訂鐡路合同規定、該路屬於中俄兩國、不能轉讓於第三者也、繼謂、如俄方出售中東路、在俄國自身之眼光觀察、設承認東三省仍爲中國之一部份領土、則出售應與我國政府磋商、不應與地方當局磋商、設認東北已脫離中國、向僞國出售、則爲違背合同、蓋僞國即爲第三者矣、何况事實上僞國即係日本、故此舉動之不合法、不待言也、 
　　深爲惋惜 
　　繼謂以渠個人主意、中央對此事、應表示意見、作一鄭重之聲明、目蘇俄此舉、適在兩國新近復交、我國駐俄大使與蘇俄駐華大使到任、呈遞國書之初、殊可惋惜也、在俄方大抵爲免除目前困難、不得已而擬出此、但即令出售或成事實、亦不過僅求得目前之解决耳、日後之糾紛、必更增重、終非蘇俄前途之福、所幸此事尙在醖釀之中、惟有希望俄方熟思審愼出之爲佳也、 
　　經濟會議 
　　關於在英舉行之世界經濟會、據伍氏觀察、日本黷武與侵略東北、雖於解决世界經濟問題有關、但深以爲該會一定避免討論之、吾人期欲以國際會議解决東北問題、實不可得、余曾屢次言之、希望他人救我者、實不如自救、他人之所能協助於我者、亦只能說說幾句公道話耳、東北之淪陷、不能靠幾句公道話、便可收復也、所可恃者、仍爲自己之力量耳、 
　　否認僞國 
　　近日國聯小組委員會所擬成之不承認僞國說帖、伍氏對之、亦略有評語、謂國聯只能作到僞國之「不承認」一節、不能作到四省之恢復、欲想達到恢復之目的、仍須吾人自爲之、 
　　墨國排華 
　　　於墨西哥之排華運動、此事　不近乎情理、然事之發生已非一日、數年前即有排華之舉、此事在於國勢之强弱、國家軟弱、即爲人欺侮、故弱國國民、處處均蒙不利也、 
　　研究史地 
　　此外伍氏并表示、渠於一兩星期之前、曾作浙江上游一帶旅行、史金華衢縣常山入江西之玉山、伍氏在玉山所立足之地、前一晚即有共匪來擾防軍與之交戰、一小時之久、始將其擊退、伍氏以爲中國領域廣大、風俗人情等、隨地而異、凡事非親歷其境者、實無以得其實在、故「閉門造車」不能千里合轍也、渠平時頗喜研究地理歷史、而作各地之旅行、尤有興趣、自謂此行獲益不少云、 
　　恊定摘要 
　　（記者按）中俄協定第九條之規定、爲「蘇俄政府允諾以中國資本贖回中東路、及該路所屬一切財産、并允諾將該路股票移歸中國、」第五欵規定、兩締約國、承認對中東路之前途、祇能由中俄兩國取决、不許第三者干涉、又奉俄協定第一條第四欵、亦有相類似之規定、「締約國雙方彼此同意、東省鐡路之前途、祗應由中國及蘇聯兩國取决、不許第三者干涉」 
　　五七平安過去 
　　昨日爲「五七」國恥紀念日、華租兩界警務當局、飭令所屬、加緊戒備、并於各要道曁公共塲所、均派警捕駐守、市公安局督察長龔璽揆、特親乘機器脚踏車、往來中華路一帶巡視、惟全日安謐如常、並無意外發生云、 
　　重建兩路北站 
　　定今日簽訂合同 
　　明日起開始動工 
　　預定三個月完工 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、以滬北站於一二八時　日機炸燬、以致車務處·曁旅客待車室缺乏、行旅不便、經呈請鐡道部核准、在原址重建北站、爲二層房屋下爲票房各客室、上爲車務處辦公室、已於五月一日開標、由江南建築公司以五萬零一百四十七元承建、决定於八日正式簽訂合同、九日起動工、預定三個月完工、 
　　三興輪被騎刦 
　　買辦被綁乘客張猷抵抗受傷 
　　獲嫌疑犯十二人損失六千金 
　　本埠法租界公館馬路北方航業公司代理之三興輪船公司三興輪、載重二千八百噸、於上月十九日下午六時、由浦東楊家渡碼頭裝載旅客貨物啓程、 
　　駛往厦門於廿二日正午抵厦、於二十四日下午四時、由厦駛汕、計登輪搭客一百五十名、内有海盜十餘名、混入七人持械、并裝麫粉一萬五千包麥皮一千包、白米四千三百我、及至二十五日下午九時許、駛至海陸豐漆倫坡地方、 
　　冒充搭客之海盜、以白布包頭、各持槍械、分三路發動、首先將該輪無線電毁壤、以致無法發電求援、監視司機、從事掠刦、强迫買辦黄達琴供出藏洋之處、并將賬房間存洋五百八十元搶去繼即大肆掠刦、旅客無一倖免、計十九路軍特務第三團第一營黄親臣、携洋二千六百七十元、曁十九路軍駐泉州　方辦事處張猷、旅客林李氏·郭大發·甘達士等、 
　　統計損失六千元左右、當掠刦時、十九路軍駐泉後方辦事處之張猷與海盜抵抗、致被擊傷、及至二十六日晨天微明時、海盜迫令船員放下救生艇、將買辦黄達琴、以蔴線綁住、登艇在漆倫附近山路登岸而去、救生艇及船員仍放回、該輪船主見海盜去後、即轉駛汕頭、當日晚抵汕、即電滬總公司、 
　　報告經過同時報告汕頭軍警當局、曁代理該輪之維記公司、由軍警將嫌疑犯雷源進·郭順·黄惜金·陳木品·陳利·李春茂·曾成錦·鄭松弟·許永同·黄德元·邱福生·陳順泉·等十二名拘入、以便審究、該輪於二十七日由汕開廣東、三十日抵廣東、上海永安街三興輪船公司、接三興輪由油頭電告、知黄 
　　買辦被綁船貨無損、船員均安、旅客及賑房間總損失約六千金、於本月三日、由廣東開汕、六日已由汕開回上海、定明後日抵申、停泊浦東楊家渡碼頭、 
　　電告公司法租界公館馬路北方輪船公司、上月二十七日、接該輪報告被刦電云、自厦門遇匪、大買辦被架去後、在漆倫（ＣＨＩＬＡＮ）地方回駛汕頭、船上均安、惟衣飾及金錢遭刧、 
　　寗波號九次募欵揭曉 
　　寗波旅滬同鄕會航空救國募欵委員會、昨日下午五時、舉行第九次揭曉、到者張申之·竺梅先·王東園·烏崖琴·胡鳳聯陳松　·孔照源·張繼光·毛和源·張百銘·虞洽卿·余性本·王文翰·邵寳興·林勉哉·等九十餘人、主席虞洽卿、報告本會自開幕來迄本期止徴募經過狀况、次由烏委員崖琴宣告、本會徴募、展期一月、瞬又屆滿、本日應爲總結束之期、無如津浦漢甬各埠、又疊有函來、因爲時匆促、　集殊甚困難、請予續展、俾便報繳等云、業經委員會議决、准再展期一月、俾底厥成、更要希望諸　熱心同鄕、廣爲勸募、踴躍輸將、一時掌聲雷動、當由幹事林勉哉起草、分致各隊長函云、逕啟者本會徴募·展期一月、截至本月五日期滿、舉行第九次揭曉、本擬宣告結束、惟因本外埠各隊長、紛紛來函、以登記册分發後、尙有正在徴募、　時未及匯繳者、請再予續展一個月等因、經本會議决、再行展期一月、並定每半月舉行揭曉一次、至希努力徴募云、茲將該日揭曉成績、並誌如下、計陳馨裁君一百元、鄔志豪君三百八十七元、朱昌禮君五十三元、莊鴻臯君二百元、包饒弟君十五元、烏崖琴君六百元、何友蘭君九十五元、應兆康君二百零二元、敦和公所五十元、陳九臯君十五元、自動戶五十二元、王和興君一百五十八元、陳芝眉君二百元、項蓮蓀君二百元、周德甫君三百五十元、屠武他君二百元、金舜卿君十七元七角、邱允水君五十元、姚豫元君二百元、石永錫君二百元、朱震二君二十五元、余葆三君三百元、秦善寳君五百元、徐懋棠君五百五十元、王東園君二十元、小菜塲　十元、張增陽君一百八十二元九角、徐忠信君六百元孫衡甫君一千元、王伯元君一千元、勵建侯君六十五元、張百銘君一百六十九元、水祥雲君三十元、童　塘君八十六元、柯宗德君四十九元二角、邱嘉標君二十元共募洋八千六百六十九元三角六分八厘、連前八次共九萬三千九百九十三元五角六分九厘、 
　　朱家驊來滬就醫 
　　解釋　洋郵資加價 
　　深望國人僑胞諒解 
交通部長朱家驊、日前因患白喉、在京療治未愈、特來滬醫養、記者昨往訪朱氏於寓邸、朱氏形容憔悴、據談、余此次在京突患白喉、來勢頗猛、經醫生四次注射血清劑反應過甚、竟至遍體浮腫、熱度增高、原擬赴杭休養但病勢末去、覺在滬診治、較爲方便、現已稍痊、記者當詢以南洋郵資加價問題、朱氏謂、南洋華僑、經政府許可、享受郵資半價權利、由來已久、惟我國郵資加價、已有年餘、如昔之寄國外平信、郵　爲一角、南洋半價、僅爲五分、今則加價爲二角五分、則照半價計算、應爲一角二分半、始屬公允、但南洋僑胞、仍以五分原價投郵、對於半價　　、已屬相違、且郵政有國際　係、外國以　價後之郵　、向我計算、若令始終　五分辦法、則國家經濟、實受莫大損失、本人　事、向抱公正態度、尤其僑胞方面、荀力所能及、無不樂於贊助、　近所謂南洋郵資加價、殊與事實相反、希　人　僑胞均能深切諒解耳云云、 
　　川軍克復通江電訊 
　　川陜邊區剿匪督辦署駐滬代表王樹仙、昨接田督辦通電云、（銜略）鈞鑒、堯自督師進剿徐鄺諸匪、收復巴中兩江二城、該匪退據通江、負隅自固、巴山天險、爲賊所憑、防禦周密、勢難遽勝、我軍與匪在南巴以東、成南北横亘東西相持之勢、戰線綿延三百餘里、用兵至四十團左右、乃於上月敬日、施行突　攻擊、我曾何部集結大河口、猛攻大明堊鄷匪千餘人以上、我亦傷亡官兵七百餘人、有日午後、始將該地完全佔領、同時以一部猛攻八家坪、再得再失、匪我死傷均重、我仍佔領該陣地、我扼守觀光山部隊、先以一營向趙公寨方面佯攻、遭匪二千之衆來襲、我營長陣亡、仍固守原線、緩至、將匪擊退、計大明堊·八家坪·趙公寨·三役、匪我鏖戰、激烈異常、血濺巉巖、聲震山谷、我共傷亡千人以上、匪則倍之、相持至艶日、匪軍全線動摇、我遂乘勢猛撲、是夜襲佔八家坪、卅日分别攻克黑岩塲·烏龍堊·陳家壩·馬家坪·鸚哥嘴·得勝山·　要隘、本月東日、逼通不城下、强渡夜襲、冬日拂曉、收復通江全城、匪分向毛峪鎭·苦草壩·平溪壩·方面狼狽退却、别我軍尙在追擊中、此堯部收復南巴以後苦戰克復通城之實在情形也、查該非在赤匪中、最爲慄悍、此次流竄川陜、挾有異圖、堯以孤軍遏茲狂寇、士有饑色、庫乏靑霜、賴中央德威、官兵用命、前後大小數十戰、疊挫匪鋒、兵刃所加、羣兇震驚、僞軍長鄺繼勳·開因戰敗被誅、僞政治委員陳昌浩、傳亦受傷殞命、僞獨立師長任偉章、則以陰　反正被疑致殺、陳匪受創頗深、精銳已滅、向使向軍如約兜剿、不難聚而殲滅、乃謀未成、徒勞獨戰、網張一面竟漏吞舟、誠恐該匪飄泊無常、終爲後患、亟宜再申撻伐、絶彼根株、堯已飭部悉力尾追、望環圍各友軍、分頭痛剿、庶邊區匪患、早日肅淸川陜無虞、西北安定、而後終師北上共救國危、以剿赤始以抗日終、耿耿此心、計爲我同鄕諸公所鑒諒者也、至我通南巴三縣、慘罹赤禍、十室十空、破賊以還、載經撫視、見被視戮之屍、縱横滿地、僅存之衆、飄盪無歸、百業蕭條、萬端廢弛、收復尙易、善後則難、諸以眷念孑遺、知興惻隱、尙冀宏施振濟、惠此災民、特電馳陳、即希亮察、田頌堯叩、江印、 
　　黔局又有變化 
　　旅滬黔同鄕所得電訊 
黔北軍事現又在進行中、因王家烈軍之敗退、黔　　林我將談 
　　航空捐欵徴求延期一月 
　　俾最後努力突破標準數 
　　全國航空建設會卽成立 
　　中國航空協會秘書長林我將氏、日前晋京、向軍政部接洽購機問題、並應汪院長之召、面商組織全國航空建設委員會、業於前日公畢、搭乘午車返滬、中央社記者、昨晨往訪林氏、詢以此行之結果、當承詳爲答復如下、 
　　購機問題業已商妥 
　　據林氏談、本人此次晋京、原係向軍政部報告航空協會之近况、並接洽購機問題、航空協會原定之計劃、在徴求期内募得二百萬元以上、購機二十架、現徴求之期已滿、募得僅達半數、上海爲全國經濟之中心、一二八之役、上海市、曾目睹敵機之暴行、而對于航空救國運動、竟冷淡若是、殊屬出人意料之外航空協會、决將徴求之期、延期一月、作最後之努力、以冀突破原定二百萬元之標準數額、俾得早日購機、運往前方應用、航空協會、對於購機之標準、業經决定、本人此次晋京即係向軍政部報告購機標準、陳代部長、以此項標準、與航空署所定之標準符合、對于國防上之需求、異常適應、並希望航空協會此後對于航空工廠之建設、加以注意與努力、 
　　航空委會日内成立 
　　中央前曾舉辦救國飛機捐、議定各省市縣籌欵購機辦法、並設立中央飛機捐欵保管委員會、收管委員會、及籌辦委員會、現决將上述各機關合併、成立一全國航空建設委員會、内分募集保管支配稽核等四組、並推定宋子文·朱培德錢新之·史量才·葛敬恩·等五人爲常務委員、宋子文兼任募集組常務委員、朱培德兼任支配組常務委員、錢新之兼任保管組常改委員、周作民爲稽核組常務委員、葛敬恩兼任秘書長、本人在京時、應汪院長之召、面囑協助葛秘書長籌辦組織、目前各方正在準備提案、日内即可正式成立、全國航空建設委員會之性質、係側重於設計及實施、航空國防建設、中國航空協會之性質、則係側重於喚起民衆之航空熱、及宣傳航空救國、是故兩會並無抵觸云、 
局又有轉變之勢、　滬黔書同鄕、對於桑　　爲關心、曾去電各方　　現狀、茲據昨日　息、由川回黔蔣　　部、已將　　佔領　聞社記者　旅滬黔同　某君、　談、黔軍歸長蔣各　　率部　人川境　江後、　居異地、給　甚　困難、　江爲劉湘防地、雖未下逐客令、然蔣認爲久累鄰省、究非辦法、故於上月、將所部向黔境移動、上月二十四日即抵　梓、沿途雖略遇抵抗、但未有激烈戰事、嗣後、蔣即率部向遵義前進、因遵義原屬蔣部舊防地也、旅滬黔同鄕、以　義距省僅兩站預料王家烈所所部、將與蔣部接觸深爲關心、故卽電黔詢問究竟、昨得覆電蔣師南進時、迭在松坎及祖師觀婁山關板橋各處、曾與王家烈部師長廖懷忠旅長侯之璽團長楊晤卓等部接觸、以上各處、均爲黔北　隘、王部一再失利現已退守黔西、（縣名、蔣於本月一日將遵義完全佔領、該部是否續進、現尙未獲確寳消息至先蔣回黔之猶國才部、仍在盤江八屬、以後王猶蔣諸人、能否相安無事、尙難逆料也云云 
　　徐景德電請撥欵 
　　日俄緊張日軍空虚 
　　乘機號召收復失地 
　　黑河沿邊警備司令兼代東北邊防軍駐江副司令官徐景德、昨電後援會云、逕啓者、頃據黑省來人談稱、近日僞蘇聯以中東路權爭端日趨嚴重、雙方均劍拔弩張、調動軍隊、無和平解决可能、蘇聯在滿洲里·海拉　·沿邊一帶、均佈置陸空重兵、而日僞近日夜間、由江省運大批軍隊至滿海邊防各要隘、嚴重戒備、其運兵時又極秘密、車站禁止行人、電燈全熄以掩人耳目、而示鎭靜、但日俄大戰空氣、彌温東小、人心惶惶、戰雲迫切、而各地義軍、亦乘時發動、如柴鴻猷·董紹良各軍、均沿呼海線開始活動、反攻各地、前敵直屬各部、均潛伏蘿北·通河·龍門·等縣、計有一萬五千餘人、現在敝部在各縣負責號召指揮者、有第五軍劉斌·曁旅長宋錫麟·陶子厚·徐勛·楊松耀·等、敝部擬乘　日俄緊張、各地日軍調撥空虚之際、擬即派員秘赴黑省駐軍各地點、乘機號召、收復失地、現擬派敝部副官富安有·參謀姜德顯·隨同第二路指揮所派之王團長承平·張副官海林、一同返黑、擬請　會酌撥川資活動等費、俾各該員早日成行、繼起抗日、臨頣迫切、敬候尊裁、 
　　實部决不放棄 
　　租界工廠檢查權 
　　公共租界謀奪我國工廠檢查權一案、實部曾派科長包國華、兩次赴滬、協同滬市府、辦理交涉、茲該科長於六日回部報告、交涉仍無轉機、實部擬於必要時、由部根據中政會通過之原則、（審判權雖屬於彼、面處理權仍屬於我、）出與交涉、决不放棄、亦毋庸牽涉外交手續、 
　　電機絲織業 
　　拒絶工部局檢查工廠 
　　上海市電機絲織廠業同業公會、鑒於工部局越權　查工廠、已於本月二日、召集第五十九屆執行委員會决議（一）全體反對工部局檢查工廠絶無通融餘地、（二）全滬電機絲織廠、願作政府强有力之後盾、拒絶工部局檢查、寗受犧牲、决不中止、（三）希望政府與工廠合作、一方通告同業各廠、拒絶工部局檢查、一方呈請市政府曁社會局堅持反對、維護主權、茲將通告各廠原文抄錄於下、逕啟者本月二日、奉市商會通告内開、奉中國國民黨上海特别市市執行委員會執字第四一九號訓令内開、案據本會屬第三區黨部呈稱、爲工部局越權檢查工廠、懇請轉咨市府並轉令市商會、通告各廠、拒絶檢查、仰祈鑒核事、竊工廠檢查、爲謀改善勞工生活、保障勞工安全而設、其檢查權之行施、當屬諸整個國家行政權之活動、不容有絲毫之侵犯、查日來本市租界當局、竟在本屆納稅西人會提出修改洋涇浜章程、希圖喧賓奪主、攫取我工廠檢查權、於法於情、毫無根據、此不特破壞我整個勞工行政並侵及我國法權之行施、如此越權行爲、爲據理力爭、固無當然但一面特區内所有各廠、亦應拒絶檢查、以示抵抗、爲此具呈鈞會、仰祈鑒核、准予轉咨市政府、並轉令市商會、分别通告各廠、拒絶檢查、並一面出力交涉、實爲黨便、等情據此、查關於是案、本市各界、頗爲注意、函電交馳、羣起反對、據報紙刊載、市政府亦經向各國領事抗議、惟此次納稅西人特别會議、修改洋涇浜章程附律、希圖攘奪工廠檢查權、並欲以領照之方法、剥奪國人在租界内開設工廠經營工業之自由、由是檢查權而擴大至管理權矣、履霜堅冰、此後國人在租界内、將無自由經營工業之可能、其用心毒辣、實無以復加、本會目擊事情嚴重前經宣言反對茲據前情、除函上海市政府嚴重交涉外、合行令仰該會轉飭各廠拒絶檢查爲要、等因奉此相應錄函轉達、卽希查照、轉飭各屬同業、一體遵照爲要、等由准此、查如有工部局越權檢查工廠、殊易有傷國體、凡吾政府工商、是屬可忍、熟不可忍、　本會日矢誓堅决、　　請　政機關迅予租界當局據　力爭、係持　權、不得侵　外特再　請各會員、如工部局蒞臨檢查時、一體嚴行拒　　勿斷送權限、相應　達請煩查照辦理是　至要、云云、 
　　趙承綬函謝婦女會 
　　陸軍　兵趙軍長承綬謝婦女會云、敬啓者、　日肆虐、侵我領土、承綬率部抵抗、分所當爲、迺據駐平辦公處電稱、前蒙貴部惠賜物品多種、隆情厚愛、同深銘感、謹當激勵部、誓殲强宼、還我版圖、用答各界期望而畫軍人天職、肅此鳴謝、併頌公祺、 
　　德國宿將 
　　方西克德將來華 
　　聞係私人游歷 
　　並無正式任務 
　　字林報云、德國陸軍宿將方西克德將軍、將於本星期内來滬、外間盛傳將軍係應聘而來、將充國民政府軍事顧問、然詢諸德官塲、未能徴實、即對於將軍之來滬、似亦未得正式消息、昨日字林報記者更從最可靠方面探悉將軍此行、與中政府並無關係、僅屬私人游歷、蓋以歐戰後改組德陸軍、實爲將軍最偉大功業之一、致外間遂有將軍來華接受同樣任務之謡傳、其實將軍平日注意遠東事情、數年前、曾有出任駐日大使呼聲、後雖未成事實、而其注意遠東可知、此次業在荷　東印度盤桓若干時、乃更來滬、訪問知好、且將軍向隸日爾曼人民黨、在政治方面、與本國現政府不甚契合、此種環境、亦可見其來華、當未必負有任何正式任務云、 
　　俄領署積極進行恢復 
　　本埠外白渡橋黄浦路蘇俄舊領署之恢復問題、現悉俄大使自派定該大使館領事部主任安格爾斯基氏在滬籌備後、現正積極進行恢復、昨日已派工人前往測量、俾裝置自來水修葺門窗、實行恢復、現已由安格爾斯基擬就預算送俄大使請示蓋安氏爲一有經騐之經濟家、故俄使留安氏負責辦理昨晨該領署辦事處人言、新任俄領及秘書等、確將不久到滬、但尙無確實日期、據渠等觀察、滬俄總領事當於領署恢復工事未完成之前、與平津等領事、或將同來、亦未可知云、 
　　楊德昭由京抵滬 
　　暫不南返留滬歡迎陳銘樞 
　　中央社云、陳濟棠代表楊德昭、此次入京晋謁汪院長、轉達陳氏對於負責協勦贛匪事實、業已公畢、前晚由京抵滬、據其家人云、楊氏現無返粤意、報載楊氏奉陳氏電召、即將南返說不確、惟悉楊氏此次返滬、係爲歡迎前交通部長陳銘樞氏、俟陳氏抵滬後、即須入京轉贛、晋謁蔣委員長云、 
　　菲實業考察團 
　　文江夫婦等昨辭行 
　　定九日乘輪返菲 
　　菲實業考察團主席文江夫婦、秘書李維諾夫夫婦、及商務部主任文勒社、昨日上午十一時半、前往海格路吳市長私邸、向市長夫婦辭行、至午刻始行辭出、定於九日搭乘大來公司之塔虎脫總統號輪返菲 
　　日報公會 
　　定期請威廉馬丁演講 
　　前日内瓦報主筆威廉馬丁氏、定於本週週末、由京來滬、十五日至二十日、在滬作四次公開演講、上海日報公會、將於十八日午刻歡宴馬丁氏、餐後、舉行公開演講、地點正在接洽中、日内即可决定、此外尙有上海各大學聯合會·交通大學·及滬江大學·等等紛紛敦請馬丁氏演講、惟程序尙未確定、 
　　鐡展會昨日開始審查 
　　鐡路沿線出産貨品展覽會、前日在一品香公宴各審查委員、席間討論關於該會陳列貨品審查事項、經議决、由全體審查委員到會集會、分别担任審查、並規定給奬辦法、聞各審查委員、已於昨日開始在該會會塲、分别將各項貨品審查、并議定給奬辦法、 
　　九十餘 
　　國貨工廠將赴甬展覽 
　　十五日裝貨十六日出發 
上海市民提倡國貨會·中華國貨維持會·爲喚起内地民　提倡　貨·集中國貨救國力量、領導全　國貨工廠、參加　縣集二屆國貨展覽會、　經派員赴　、與該縣縣黨部縣政府、商學各團體接洽妥當、定期五月二十日、假座中山公園開幕、茲悉該會連日籌備極形忙碌、各廠來會登記、非常踴躍、計參加者、有　福祥廠·黄湧　廠·　興　精廠　昌鋼精廠·　　糖果公司、利民染織廠·西湖褫廠·天一味母廠·商餘帽廠·大中萃橡膠廠·江生化學工業社·華豐棉織廠·梁新記牙刷廠·均益防雨布廠·三星傘廠·三聯織造廠·福利帽廠·南昌漢廠·大中華賽璐珞廠·正大針織廠·上海印染公司·振華陶器公司·（天然鮮味晶廠·德新綢絹廠·崑崙釀　公司·亞而登電器廠·五州襪衫廠·國産搪磁營　所·振華製造廠·五和織造廠·華國帽廠·中華瑯琅廠·松鶴軒陶器大·興織造廠·天生滋味素廠·中華紗帶廠·普球實業公司·森源祥球鑽廠·立豐綢廠·亞光電木廠·華生電器廠·亞浦耳電器廠·章華呢羢廠·大成織造廠·達華工業廠·華陽染織廠·祥興皮件廠·永鑫皮件廠·自强箱篋廠·益利汽水廠·南洋烟草公司·興泰絲襪廠·華成烟公司·益利玻璃廠·冠生園·一心牙刷廠·西湖茶葉公司·利源精鹽公司·培德領帶公司·金鷄領帶公司·勝德織造廠·美亨燈廠·五洲固本皂廠·中國内衣公司·中國化學工業社·新大陸傘廠·民華服裝公司·聯華毛織廠·萬寳綢廠·祥泰織造廠·杭州五卅傘廠·杭州萬隆腿廠·天華玻璃廠·雙輪牙刷廠·聯益實業社·巴黎化妝品廠·五友内衣廠·大豐銅器廠·漢藝公司·大華銅鐡床廠·家庭工業社·同興熱水瓶廠·萬里漆油廠·立興熱水瓶廠·人餘襪廠·久新琺瑯廠·美芳工業社·榮利熱水瓶廠·亡昌永料器廠·廣東兄弟樹膠公司·大中橡膠廠·亞新化妝品廠·聯普棕刷廠·等九十餘工廠、昨經工廠代表大會議决登記準九日下午四時截止、决不展期、十五日裝貨、十六日乘寗興輪出發、 
　　浙省 
　　第三次國展會展期 
　　各工廠代表改十二日赴杭 
浙江省第三次國貨展覧會、改爲本月十五日開幕、昨日上海國貨工廠聯合會特發通告云、逕啟者、浙江省第三次國貨展覽會、原定本月十日在杭開幕、故定八日起程、現因籌備不及、已展期至本月十五日開幕、故上海各工廠代表、改爲本月十二日「星期五」上午九時三十分、特快車前往、請屆期於上午八時三十分、齊集北車站、以便共同出發、相應函達、即請查照是荷、 
　　棉纱應註出品國名 
　　國貨會函統稅局 
上海提倡國貨會、以棉紗出廠、難以鑒别、特函蘇浙皖區統稅局於發給稅單上、註明出品國國名以資甄别、否則不予給單、原函云、逕啟者、查棉紗爲織物必需品、應社會需要、日增月盛、國産棉紗殊有楊銷之趨勢、然受外紗之侵略、造成今日國紗之不振景象、深爲痛心、商人意志薄弱、識别尤無、亦爲國紗帶銷之一大原因、挽救之術、尤賴官方之扶助與提倡、貴局爲稽徴棉紗之總樞、派員駐廠鑑别較易提倡國紗、亦便設施敝會提倡國貨、責職所在、鑒於國紗銷額不振、有碍實業生産、國家經濟關　非漢、前經常會决議、攝請貴局於徴收紗稅之稅單上、先行標明國貨外貨、或華商英商日商等字樣、然後發給各廠實貼、以資甄别、而未提倡、一舉手　、事屬易行、則國計民生、實深利賴、卽希查照辦理爲荷、至紉公誼、並盻見復爲荷、 
　　市漁會昨開籌備會 
　　推方椒伯等爲常務理事 
　　警告奸商姜阿珍杜文標 
　　上海市漁會於昨日下午二時、假寗波旅滬同鄕會四樓開籌備會、出席者理事、戴雍唐·葛醴泉·方椒伯·蕢延芳·鄔振磐·周濂澤·黄振世·周梅庭·沈明哲·王喻圃·張申之·朱養吾·許一飛·趙秋章·鄔信泰·林梅卿·王志一·余永昌·忻楚僧·監事張若一·吳文光·楊月庵·馮立民·趙秋和·由張申之主席、任子亮紀錄、行禮行儀後、首由主席報告籌備期間收支帳略及收發文件數目、次討論（一）確定組織系統案、（議决）設置常務理事五人、監事一人、常川駐會、會内設秘書處分爲六科、一·總務、二·財務、三·組織、四·建設、五·救護、六·指導、（二）推舉起草委員會案、（議决）推舉王志一·王德發·周濂澤三人擔任、（三）確定經費案、（議决）經常費每月洋五百元、特别費每月洋五百元、先行造具預算表審核、（四）檢查仇貨委員會代表金楚湘報告、爲日輪侵漁情形及甬人姜阿珍、在小東門兜售仇魚、並虹口宏昌冷氣公司杜文標、於上月三十日、代冰仇小黄魚多箱、請嚴厲制裁案、（議决）由本會派理事二人、訪姜阿珍警告一切、並函宏昌冷氣公司警告、及本會函寗波旅滬同鄕會、轉行警告姜阿珍、如再不悛改、决以嚴厲手段對付、（五）尋覓本會會所案、（議决）推載雍唐、葛醴泉、代爲尋覓、（六）推舉常務理事及秘書案、（議决）擁舉方椒伯·張申之·鄔振榮、爲常務理事、戴菊舫爲臨時秘書、（七）、理事蕢延芳臨時動議、邇來逝海一帶、海盜猖厥、漁船遭刦、如何制止案、（議决）由本會函致浙江省政府、轉飭浙江水海水上公安第二大隊長歐陽格、派艦巡緝、於最短期内、將海盜肅淸、以安漁業生計、（八）蔓延芳臨時動議、由本會組織稽查委員會、稽查仇貨、並訂定檢查條例懲治條例案、（議决）俟下次討論云、 
 
 

Page 10

 
 
　　理髮藝徒 
　　高了頭身死案 
　　第二特區法院今日復騐 
　　揚州同鄕會請主持公道 
　　男童揚州人高丫頭子、今年十五歲、於前年由人携帶來滬、　入法租界金神父路七十號同鄕人胡順源所開之順源堂理髮店内爲學徒、現已學成工藝、每日持理髮器具出外、在馬路旁邊做生意專爲一般貧民小工等之理髮剃頭工作、昨晨、丫頭子照例、由店中携帶器具出門往外、在法租界南錢家塘地方空地上營業、該處每日淸晨、有鄕人小販担菜、放在馬路兩邊出售、成一小市、詎至八點半時、有法捕房三十九號西捕、走差經過該處、向各小販查騐營業照會、查至高丫頭子時、彼因未捐照會、恐遭拘入捕房責罰、情虚奔逃、西捕即上前追捕、在該處二百十六號門前、將被西捕追及、時丫頭子因心慌急極、立足不在、致跌仆倒地、詎竟氣閉身死、一時哄動旁人、圍而觀者甚衆、當經總巡捕房聞信、恐釀成巨禍、立派預備隊與中西探捕、趕往出事地點彈壓、驅散閒人、一面派探將尸體車入同仁輔元分堂騐尸所候騐、並將肇事西捕、帶入捕房候究、又由西探長會同副總監捕頭、率同中西探等、馳往出事處察勘、并向鄰近之人查詢出事眞相、旋於午刻、由捕房報請第二特區法院檢察處、委派鄧葆蓀檢察官、偕法醫等蒞所、檢騐尸體、因尸尙未冷、週身無傷痕發見、如係内部受傷、須待剖騐方能明瞭、故諭候今日上午復騐再核、惟據揚州同鄕會所得消息、頗與上說不同、茲錄其致市黨部·法租界納稅華人會·第二特區地方法院等機關函如下、「逕啓者、本年五月七日、據會員胡　源報告、向在法租界金神父路七十號開投順源堂理髮店、今晨八　許、有學徒高丫頭、現年十五歲、出外營業、在霞飛路南錢家塘地方二百十六號門牌萬康醬園門口、與法租界工部局三十九號外國巡捕相遇、該捕藉口查詢照會、先將高丫頭抓住掌頰、旋即用足連　數上、以致高丫頭登時因傷身死、該捕遂　逃避、路人不平、由見證發記店主將該捕追回、事經多人目覩、並拍有照片存留工部局、其屍身已移至同仁輔元分堂候騐、除電知其家屬來滬進行法律手續外、特此報告貴會、請即主張公道援救等情、據此、即經敝會召開緊緊急會議、調查屬實、議决、除依法妥籌救濟外、事關西捕恃勢毆斃華人、法租界已經數見、若不達懲兇撫恤之目的、並保證以後不再發生同樣事件、則租界民命、將毫無保障、後患何堪設想、相應函請貴會等主持公道、設法援助、不勝盼禱之至、」 
　　法院門前之 
　　類似綁票案 
　　許桂卿被罰洩忿 
　　姚姜氏被搶無蹤 
　　寓居南市斜橋局門路順昌里二十三號内之姚廣和、年四十一歲、高郵人、向業工頭爲生、妻姜氏、年三十一歲、妾陳氏、現年二十有四、丰姿娟秀、體態窈窕、曾於去年間在滬西某紗廠作工數月、结欠許桂卿所開之包飯作内飯资洋數元、乃許於本月初、往向陳氏索討、雙方發生爭執、許即毆打姚妻姜氏、鳴警一併拘入二區轉解地方法院、判許罰洋了案、不料許以又被罰洋、尤爲憤恨、當即繳洋、先行潛出、雇一汽車、候於法院門外、見姜氏陳氏及陪伴之姚時和三人由院而出、陳氏在前數武、許遂趕上、强將陳氏拖入車中、疾駛而去、迨姜氏瞥見大呼、車已遠颺不及、姜氏立即返家報告、姚以如此行爲、不啻綁架小姜、當即四出找尋、卒無踪影、直至昨早、姚偕姜氏及姚時和三人、趕往滬西勞勃生路和豐里五十八號許之包飯作外守候多時、始得將許扭住、鳴警拘入六區、經蔣區員訊據原告姚廣和及妻姜氏、證人姚時和供述如上一過、復據許桂卿供詞支吾狡滑、當以案關强搶人妻、藏匿無踪、旋即備文併解地方法院訊辦、 
　　檢查西捕槍傷女抄班 
　　地點在盆湯街　附近 
公共租界捕房於昨晨二時許、特派中西　員、及男女抄班往盆湯弄橋附近、檢查行人、正在進行搜查時、距内中某號西捕所持手槍以談觸扳機、忽然走火、子彈飛出、擊中身旁女抄班沈顧氏　　、該氏受傷後即倒地、當由該西捕趕將該氏車送仁濟醫院求治、幸傷勢尙無大碍、可無性命之憂、 
　　姜氏一門慘禍 
　　活釘命案發覺 
　　倫常大變 
　　預謀殺人 
　　浦東洋涇南金家巷卜家宅鄕民姜四海、生一子、名姜阿根、年二十三歲、姜四海前妻已死、繼娶姜趙氏年三十歲、姜阿根則娶妻姜朱氏、今年二十一歲、惟姜四海近始暴發、故斥資六千元、新建住宅一所、又購田三十畝、故在窮鄕僻壤間居然爲一富戶矣、而姜朱氏之母家、則已無人、僅胞兄朱桂生頗爲貧窮、是以爲夫家所輕視、而姜朱氏忍受、故每晨自己挑菜販賣、以自生活、乃姑則仍視如眼中釘、而姜四海在外居住之日多、在家之日少、故家中惟阿根朱氏及趙氏三人、然阿根雖住家中、而不與乃妻朱氏共宿、在上月中、姜阿根姜趙氏等秘密將姜朱氏以鐡釘三只、釘其頭腦胸腹、以致身死、死後、賄小車夫二人、將尸抛在河浜内、俾藉潮浪而流入大江、冀湮滅形迹、不料翌日尸體浮而不流、乃爲鄕民撈起、經朱桂生認明、報請地方法院、將尸送眞茹法醫研究解剖、現已騐明被害身死、故經承辦本案之楊案檢察官、派警密將姜阿根、姜趙氏、姜四海、一併拘獲、隔别收押、茲復不厭求詳、加以調查、聞内中有倫常大變、預謀殺人、業在求其水落石出、以便依法提起公訴、一面緝拿小車夫等到案澈究云　　浦東連破使用僞幣案 
　　欺弄婦孺 
　　害人可惡 
　　近日時有一般無賴人等、鑒於浦東各鄕鎭之各種小商店内之夥、辨别銀洋鈔票眞僞之能力缺乏、若輩即得用此弱點、以僞洋僞鈔購物兌現、受害者尤以婦孺照管之商店爲多、最近竟連續破案兩起、茲併紀於下、 
　　張家樓鎭 
　　前日傍晚、有形似苦力者四人、手携飯籃布袋、在浦東張家樓鎭徘徊、不時向各小烟紙店購買香烟或兌換銅元、鬼鬼崇崇、狀頗可疑、當經該鎭洋涇區第一隊保衛團員察破、上前盤詰、而一人情虚逃走即將三人截獲、在若輩身畔抄出銅質銀元四元、鉛　雙毫四十七枚、當票六張、及大洋一元、小洋數角、銅元二百餘校、當將人證一併帶隊、解送團部、由許團長訊據三犯供稱、一名嚴松良、啓東人、業販牛肉住新上海縣府西倉橋二百五十號、一名袁修松海門人、拉黄包車爲業、住同上、一名丁才福、海門人、住徽寗路九號、同稱販賣僞洋機關在法租界殺牛公司對面同康里内、係顧某交我等出外混用、在逃之一人、係名陳耀庭云云、團長以嚴等使用僞洋、害人殊深、實屬可惡、當晚押解公安局三區、於昨午轉解總局訊辦、　　榮昌衣莊 
　　山東人夏得勝、於前日下午、手持農工銀行十元鈔票一張、至浦東爛泥渡鎭榮昌衣莊購買假嗶嘰夾袍一件、言明價洋三元八角令店夥虞慶江找現、當經虞察得此票花紋略較淺薄、紙質亦不甚挺硬、實係僞鈔、乃不露聲色、走出店門、鳴報崗警、將夏拘住、連同僞鈔、一併帶至三區、訊據夏供、業碼頭小工、僞鈔票係收來會欵云云、區長當飭警查得所供不實、於昨將人證解送總局法辦、 
　　曹家渡火警 
　　泰昌油坊夥友不愼 
　　延燒鄰右損失頗鉅 
　　泰興人陳貴卿、年四十七歲、妻繆氏、年三十六歲、家住滬西曹家渡極司非而路第一三五二號、生一男一女、在四年前集資八百元、開設泰昌油坊、僱用夥友二人、營業尙稱不恶詎於昨晨十一時許、陳貴卿赴兆豐花園姚家閣泰興人陳大煊家摇會時、因夥友同鄕人何兒、年二十二歲、煑飯不愼、火星遺落稻柴堆中以致起火、迨陳返店、行經半途得悉火警趕回、奈火勢熖熾、並已冒穿屋頂、乃由附近崗警、立即通知曹家渡曁閘北一段四段及靜安寺路救火會、各驅救火車馳往竭力灌救、至下午一時許始告熄滅、當時附近鄰居搬取箱籠物件、秩序大亂、經該管巾公安局六區區長譚葆壽、率巡官警長、及偵緝員等到塲彈壓、維持秩序、事後調查、延燒一三五四號、浦東人方連生所開之順興棉花店、一三五六號、崇明人錢小高之森泰酒店、一三五零號、本地人陳寳林之協泰柴行、一三四八號、鹽城人吳月齋之大餅店、一三四六號、鎭海人張元祥之元祥糟坊、一三四四號、空地、一三四二號、安徽婺源人余堃寳之源昌盛木行、（保有火險銀五千兩）一三三八號、本地人孫鴻章之同興茶館、一三三六號、本地人朱信章之義華興柴店、及草房六所、損失頗鉅、至火頭陳貴卿、當塲由譚區長飭警拘押、轉解總局訊辦云、 
　　交部訓令招商局 
　　整理輪船業務 
交部以招商局收歸國營後、淸潔佈置等事、賬房多不負責、而茶役頭目等、仍有私帶烟土貨物、偷關漏稅、及在船上開燈售烟等事、昨特訓令該局、轉餾各業務主任、厲行整頓、淸除積弊、 
　　商民催浚蒲肇河 
　　推舉代表向馬相伯呼籲 
滬西蒲肇河自經市府分段招工疏浚後、將近匝月、界牌橋迤西之松靑段、不日即將工竣、惟法華區第六段之東半段、（即謹記橋起西至牌樓灣止）現因市府經費拮据、爲縮省計、擬將該段工程、停止開掘、徐家匯全鎭商民聞悉之下、咸爲不安、羣起反對、並聯名蓋章、分呈當道、請求疏浚在案、昨日該鎭全體商民、公推前商會長周呈祥、紳士徐寄漁二人、至土山灣馬相伯先生處請願、以該段河道、係徐家匯至泗涇及浦江要道、關於運輸貨物、曁船隻往來、尤爲重要、設或五旦停止疏浚、則西來之貨物船隻、祇能抵牌樓灣、不能直達到鎭、則二里餘之運輸駁費、爲數甚鉅、此種損失、商民實難負担云云、馬氏以此段河工、確有開浚之必要、當允爲設法轉呈市府、從速疏浚、以使商民航運云、 
　　國醫團體招待新聞界 
　　報告反　抽方箋捐 
上海市國醫公會·國醫學會·中華國醫學會、昨爲反對國醫分館抽方箋捐、充經常費事、設宴大觀樓、招待新聞記者、到者約三十餘人、由薛文元·郭柏良·陸　諤·賀芝生·戴達夫·周召南施濟羣·蔣文芳·楊彦和等、招待、席間由醫團公推代表蔣文芳君發表意見、略謂、上海國醫分館章程、以改進中國醫藥爲宗旨、本會等當予贊助、成立以來、雖覺毫無建樹、但因缺少鉅欵亦爲本會等所深諒、該館前館長馮炳南君、有鑒於此、提議募集鉅欵、專供建設之用、如果實行、本會等必樂予贊助、但欲抽捐充經常費、絶　贊同、良以該館内部、模仿行政組織、月費千金、估計一分收入、僅足供現在之經常開支、斷無餘資、供建設之用也、該館爲文化團體、一望其章程及備案手續、卽可明瞭、惜該館負責人員、除館長陸仲安君、奔走　都北平有年、董事長蔡濟平君、歷任前工巡捐局稅務、當明政治組織外、其他諸人均以醫爲　、是以發生自稱行政機關、揑造國府决議等怪劇、至於醫生之正當與否、以曾否納費一分爲　準、更不論診金之多寡、每張均捐一分、亦欠妥當、且其一分捐、據其細則所載、謂經董事會通過、以充經常費之用、而問諸該館各董事、多半不知、正擬請各董事自動修改間、而該館突發通告、停止董事會開會、有共收不可之勢、但本會等各會員、異常反對、紛紛來函、請求抗議、是以一面呈請官廳制止、並招待諸君、公諸輿論、俾明眞相云云、 
　　閘北被災工商開會紀 
上海市閘北區被災工商聯合會、昨日下午二時許、在大統路會所、開執監聯席會議、推舉邱良玉主席、沈心悟紀錄、行禮如議後、即由主席報告開會宗旨沈心悟宣讀上屆開會紀錄、江仲良·王雲卿、相繼報告接收閘北載後災民救濟協會、并文件方圖章長戳各一顆、收支淸册一本、曁總理遺像、國旗、信壳等、災民救濟會職員程祝辰·張瑞華·後出示市黨部批示一件、上書程祝辰等呈件均悉、國難畫准予備案發行、組織團體一節、查本市已有閘北被災工商聯合會等組織、仰　向參加入會、毋庸另行籌組、仰卽知照、此批、旋卽開始討論、情形如下、（一）災民救濟會接收後、對于該會入會手續如何辦理　、議决、于一星期内到工商會登記、并隨發登記證、（二）討論救濟會發行之國難圖、係由醒民藝術社承印、且與該社訂有合同、條立載明、是項國難圖暫定一百萬份、每份大洋二角、　歸醒民社一角一分、尙餘九角充作救濟會基金三分、六分作爲該團推銷費等語、結果、議决保留、并决定推出委員七人、工商會五人救濟方面二人、專爲討論是案、（三）韋伯成報告經費困難情形、聶衡岑岐生當塲各認每月捐洋十元、呈經濟股保管、末由願誠敎提議職員每月每人認捐一元、自六月份起、多數　成通道、以各案議畢後、并須將經過情形、呈報市黨部等備案、或核示、迫散會已五時餘矣 
　　全國藝術家 
　　作品展覽捐助義軍 
　　三千五百元送後援會 
全國藝術家捐助東北義勇軍作品展覽會、自開幕至結束、共計售人洋四千二百三十八元餘、除籌備費一千二百元、開會支出經費一千元、又保留抽籤經費及印行徴信紀念册費七百三十八元餘外、共計結存洋三千五百元、刻已完全送至後援會、以備接濟東北義軍之用、 
　　羅空捐潤資千餘元 
　　賑濟東北戰地同胞 
　　上海各慈善團體賑濟東北難民聯合會、昨由王一亭氏經募中國國民黨中央執行委員會首都華僑招待處羅空捐助鬻字潤資洋一千零十九元六角四分九厘、救濟東北戰地被災同胞、聞業經該會收受、登報誌謝云、 
　　三省義賑會 
　　爲立煌縣災民呼籲 
　　河南立粕縣施賑專員僧人宏傘·及張世恩等、昨電豫皖鄂災區義振會云、敬啟者、案據本會施振專員釋宏傘來電稱、天氣已暖、收容婦孺、脫去破碎棉衣、卽將露體、兼之時疫愈演愈烈、日有死亡懇速賜籌單衣褲、及各種藥品、以應急需、再各處每日餓斃災民、不可勝計、東西蓮花山保尤甚、有難婦陳張氏及子女一家四口、竟餓斃其三、慘痛情况、令人心酸、霍（霍山霍邱兩縣）　、請澤兄（卽張世恩）速運俾得趕救、是所盼禱、等情到會、查立煌慘遭匪刦、人民死亡枕籍、白骨如山、生者無食無衣、哀鴻遍野、前經本會商承蔣總司令、批交軍政部、准借撥軍米二千包、委派釋宏傘張世恩爲施振專員、前往振濟在案、惟災區遼闊、振米有限、本會振欵極形竭蹶、單衣藥品、絲毫無存、據電前情、相應函請貴會大發慈悲、廣爲募集速寄立煌施振專員宏傘張世恩查收散放、並希見復爲荷、 
　　縣黨部商會 
　　呈請查辦滋事稅警 
　　駐縣屬閔行鎭稅警第二區第七隊部、於昨日因有鄕婦尙周德茂荳腐店借用　盤、將所購食鹽少許、一權輕重、詎被稅警士幣見、强指周德茂販買私鹽、立將店夥陸司務捕去、旋即派遣大批稅警警士、在店堂臥室、翻箱倒篋、恣意搜索、一無所獲、又將該店主孀婦周楊氏捕去、嚴刑勒供意圖飾非、慘呼之聲、達於戶外、以致激動公債、該地黨部及商會、乃召集會議、派員調查、該周德茂乃正式商人、此次横遭誣陷、顯係挾嫌報復、現周楊氏敲打成傷、奄奄一息、似此凟職枉法、商家人人自危、乃由黨部商會、分呈鹽務稽核所·稅警局·及第二區部迅將該隊長撤職查辦、以平公債、而免釀成事變云、 
 
　　五批古物存儲地點覓定 
　　四川路三十二號三樓 
　　故宫五批古物、連同頤和園及古物陳列所兩處古物、共計四千餘箱、大半均係笨重寛大之物、裝箱頗爲費時、是故遲　尙未啟運南下、據此間古物存儲所方面之消息、五批古物、大約於三數日卽可南運、此間業已租定四川路三十二號三樓、爲五批古物存儲之所、並派職員向君、於昨晚搭乘夜車晋京、向故宫博物院院長易培基氏報告此間存儲所方面之情形云、 
　　滬北警團警戒嚴密 
　　滬北保衛　第二隊與公安局四區一所、自冬防聯防以來、地方甚爲安寗、茲該隊所爲加緊五月份工作起見、由該所所長牛精鑑、與該隊監察兼隊長徐再棠、合作辦理更嚴密警戒辦法、除原有各種警備任務外、每日添加巡查班、檢查班等、逢紀念日期、更特别加班、以期週密、是以居民皆稱道不置云、 
　　法租界烟兌業會議 
　　推定職員十日開會 
　　建議揚倡國貨捲烟 
本市烟兌業同業公會、函聘洪一聲·馮寳汾·張鐺川·爲法租界特區二分　事處正副主任、該處於本月四日、議决成立、當塲推定各股義務職員、分誌如下、文書張頌吉、會計葉如鈞、張子卿、審查馮寳汾、陳載岳、交際劉家麟、戎鎭燧、調查王廉琮、吳高榮、勸導徐雪淸、厲品元、宣傳嚴志文、李如英、計七股、爲謀進行迅速起見、昨已分函各員、請予卽日就職、茲定於本月十日仍假市民二區二分會開第一次職員會討論整飭市價、一俟手續完備後、再行邀集會員太會、並報告張委員頌吉、建議　倡國貨捲烟宣傳運動、俾得乘此時機、促其切實進行、 
　　國際貿易局 
　　浙江省調查報告 
　　丨下月底可編竣内容分十大篇丨 
　　實業部國際貿易局爲明瞭全國實業狀况　　起見、派員分赴江蘇浙江等省調查彚報成册、以作振興實業之參考、江蘇省調查報告業已編竣、浙省省報告亦已著手彚編、預定下月底可以告竣、該報告内容共計十篇計、（一）總說、（二）經濟狀况（農田制度、）（三）都會、（四）特種商業、（五）金　、（六）農林畜牧（七）水産及漁業、（八）礦産、（九）工業、（十）交通、該局業已决定於七月一日再派調查員分赴山東各縣調查調查、日期預定六個月、 
　　鮮肉業各區代表會議 
　　上海市鮮肉業同業工會、因南市委員黄葉新·范春秋·朱志高·等反對籌募航空救國基金、昨日在閘北安祥里會所開各區同業代表會議、到特區代表黄記存·王祥賢·滬西區代表包雲祥·虹口區代表葉大興·孫黄琮吳林法·滬東區代表范廣善·虹鎭代表毛斌·閘北代表金桂馥·沈燮第三十餘人、法稝　界代表顧秋朱來函、贊成由戎乾楚主席、報告開會宗旨、議决案如下、（一）南市委員黄葉新·范春秋·等反對籌募航空救國金案、議决除呈報中國航空協會外、再由本會名義、登報聲明、臨時提議、吳林法提議不承認南市非法主張擁護閘北正式同業公會案、議决一致贊成、再嵋各區名義登報聲明議畢散會、 
　　縣農敎館提倡機器灌溉 
　　縣顓橋農民敎育館、以年來農村經濟、日益凋敝、能畜牛種稻者已甚寥落、爰自去年開始提用機器打水以機器的力量灌漑農田、低其代價、並隨時指導栽培方法、稻田驟增千畝、茲當新夏、播穀在即、該館已聯合各灌漑社集商進行、聞將於十據開工云、 
　　吳淞救生局 
　　一日撈獲四男屍 
　　前日吳淞救生局、撈獲一男一女兩屍外、昨日一日間、又撈獲男屍四具、分誌如下、（一）砲台灣無名男屍一具、年約三十歲、身穿藍條子斜紋布衫褲、足穿荳沙色洋襪、皮鞋、西式頭髮、長二寸半、（二）依周塘水巡捕房撈獲男屍一具、年約二十餘歲、頭留長髮身穿小方格白色洋紗、連衣褲一件足穿灰色洋襪、無鞋、卽送救生局拍照收殮、（三）三夾水發現男屍一具、因屍體已腐　、年歲無從估計、身穿雙藍布棉襖褲、平頂頭、元色洋襪、無鞋、（四）譚家浜口男屍一具、年約二十餘歲、西式頭、身穿元色線春棉　内襯老布衫、花條子絨衫、花嗶嘰夾褲、内襯藍條子府綢褲、足穿米色洋襪、衣袋内有陳　生名片三張、陸永康·吳蘭耕·名片各一張、及一寸半身女　片一張、以上　屍、均經救生局拍照收殮、暫厝以待各家　認領、 
　　黄九芝堂 
　　配藥一錯再錯 
　　黄芩代替北條參 
　　店夥替工已離店 
　　住居梅白克路頣康里三弄三號天蟾舞台案目翁燮堯之妻裴氏、邇因患病、延醫生章霈之診治、章見其病象屢起變化、頗致疑於配藥方面、或有舛錯、爰於某次赴翁家診察時、自願留候監視服藥、不意是日翁家着朱瑞庭向浙江路倫鷄橋黄九芝堂藥店所配之藥、經章檢視之下、竟缺少四樣、當由朱持方往該店質問、其協理蔡茂槐、司賬周子林、即承認疏忽、並照方補足、詎朱携回、由章重復檢閱、結果又發現以「黄芩」代替「北條參」之絶大錯誤、時翁友亦在翁家、睹此情狀、深抱不平、遂偕朱瑞庭同往黄九芝堂交涉、謂該店不應一錯再错、等人命如兒戲、乃蔡等尙强詞奪理、聲言黄芩與北條參功用相同、不致李代桃僵、翁支張某即趕往另一藥店、購得北條參一包、持去與黄岑核對、彼此確係截然不同、蔡等始俯首無辭、張欲扭至捕房理論、迨鳴到一六七號華捕、而蔡已乘隙走避、僅將周子林帶往捕房、經捕頭詢問之下、當諭知張某如欲依法辦理、可自投法院起訴、張歸報、翁燮堯遂延鄭文楷律師具狀第一特區地方法院、控告蔡周兩人、玩忽業務、傷害人之健康、已屬無可諱言、此種錯配藥餌之行爲、在自訴人一家之受害、雖尙不十分重大、然若不依法訴請究辦、則將來一般人之受害、必致不可勝計、影響於社會公益及安寗者、實非淺鮮、爲此提起自訴、請將被告依刑法二百九十三條三百零一條第三項治以應得之罪、昨日午後、由劉毓桂推事開庭傳審、翁燮堯陳明是案經過情形後、被告蔡茂槐供我係店中協理、而經理則係店主施德民、是日配藥者係康文貴、康非店夥、僅屬替工、現已離店等語、劉推事核供、諭本案改期五月十六日下午再訊、 
　　反動品定期焚燬 
　　江蘇高等法院第二分院、因危害民國案所没收之反動物品、前經呈奉司法行政部核准、分期焚燬在案、茲該院以自本年一月至三月、因案没收、業經確定之上項物品、堆積甚多、亟應焚燬、昨由院長沈家彝仍假特院南首之　塜地爲焚化地點、定期本月十一日午後二時、當衆舉行、查此次所焚者盡係反動書籍小册傳單之類、此外尙有藥水一瓶云 
　　忽發巨聲 
　　四狎客雀戰用武 
　　說書場聽衆紊亂 
　　某韓莊傢具遭殃 
法租界格洛克路霞路歸安里弄口有書場名曰雅廬日夜有姑蘇光裕社社員開講或彈唱古今小說、及東漢英烈等書、昨晚十時許、王蘭蓀正在彈唱華太夫人罰唐寅描畫觀音之際、太平門外卽歸安里弄口、忽發巨聲、屋宇震動、其聲甚巨、勢將房屋傾倒、以致塲中近百人之聽衆、大半均呆若木鷄、而說書之王蘭蓀欲停止彈唱、擬下臺暫避、秩序大亂、經塲主茶房等極力解說、聽衆遂歸座原處、重行開塲彈唱、事後調查、始知該廬南面、即歸安里某韓莊有四狎客、以雀戰起釁、繼以用武、打毁着衣鏡及檯登等件、故有巨大之聲音云、 
　　中國國貨公司 
　　時裝大會將開幕 
　　中國國貨公司（南京路大陸商塲）經售之綢緞呢絨布疋、均　國内著名工廠之偉大出品、各界人士一致購用、實爲國貨界之光榮也、該公司近更力求精進、籌備一完美之時裝大會、並請著名　影女明星、擔任各種時裝表演、如入特别餘興、所製新裝、均爲超越時代之作、所用衣料皆選上等、聞不日卽將開幕、屆時各界不可不前往參觀、日來該公司二樓西部大厦、綢緞布疋零頭大廉價、顧客非常擁擠、至售價之廉、有出人意料者、 
　　蘇二監獄看守上課 
　　江蘇第二監獄分監長兼第一特區地方法院看守所長孫雄、奉令開辦看守訓練所、招考男女看守生、業經如期考試完畢、共計正取、男女看守生三十三名、備取五名、榜示該看守所門前、至訓練所並已定於今日（八號）開始授課、此番錄取各生、可迅往領證、以便上課、 
　　杜雪峯 
　　製造鴉片代用品判罪 
　　丨處徒刑一年六月丨 
　　新閘捕房探目楊心正等、前在重慶路馬立師新村六十號門牌新屋内破獲製造紅丸機關一所、起出製就之紅丸甚多、並製造器具原料等物、連同所獲案犯杜雪峯·陸阿福·楊寳乾·及婦人劉倪氏、併解第一特區地方法院、訊供押查各情、已誌前報、現該案　經研訊終結、昨晨爲宣判之期、承辦探員仍將杜等解至特院、旋由劉毓桂推事升座、捕房律師厲志山卽起聲明、關於劉倪氏部份、茲已確切查明、實無關係、劉推事當向各被告略訊一過、遂宣告判决杜雪峯共同製造鴉片代用品一罪、處徒刑一年六月、併科罪金三千元、罰金如未完納、以罰金總額與一年之日數比例折算、易科監禁、陸阿福·楊寳乾·帮助製造鴉片代用品一罪、各處有期徒刑三月、劉倪氏撫罪、紅丸及製造器具原料等、照單没收、 
　　查禁九種金鷄納霜丸 
　　中央社云、衛生署所屬衛生試騐所、最近查得市上所售金鷄納霜丸九種、所含成分、與其標籤所載不符、特由衛生署將化騐結果、呈准内政部、轉咨本市政府、予以取締、以免貽害病家、市府准咨、已於前日轉令公安衛生兩局、予以查禁、茲錄衛生試騐所化騐各種金鷄納霜丸結果、報告淸單如下、 
　　中央衛生試騐所二十一年度化騐市售各種金鷄納霜丸結果報告淸單 
品名商號名稱標簽規定化騐結果不符成分 
鵬球金鷄納霜丸中美製藥廠每丸二厘○·○四九七厘（2gr=0.13gm）5.497gr=0.00323gm九七·五% 
醒獅金鷄納霜丸中德製藥有限公司每丸二厘○·　四八厘0.148gr=0.01285gm九○·○% 
雙李金鷄納霜丸中美製藥廠同上○·二八二三厘0。2823gr=0.1185gm九○·九% 
香港太乙廬大藥房聯昌德大藥房監製金鷄納霜丸同上不合九九·○% 
貓頭金鷄納霜丸同上同上○·二九七厘0.297gr=0.0193gm八五·三% 
雙杏金鷄納霜丸　德製藥有限公司同上○·一三八厘0.138gr=0.00896gm九三·一% 
雙櫻金鷄納霜丸中華糖衣製藥廠同上○·○七二厘0.072gr=0.00454gm九六·四% 
　球金鷄納霜丸同上○·○六八二厘0.0682gr=0.0042gm九六·六% 
雙　金鷄納　　英倫藥行製造同上○·　五七厘0.257gr=0.0167gm八七·二% 
 
 

Page 11

 
 
　　盜案改期續審 
　　　正榮等　案 
　　盜匪蔡正榮·屬永康·楊長根張阿寳等、前糾黨迭在法租界夥刦商店居戶財物、現由法捕房特别機關督察員金九林、正　目張子權、副探目周耀庭·周秉澄等、偵悉於上月二十一日下午七時、在安納金路維揚大舞臺戲院門前、將蔡等四人、連同嫌疑人朱福根·王德富·一併拘入捕房、又在愷自邇路一九八號、抄出兇斧二把、麥底安路一百十一號内抄出槍彈三粒、解送第二特區法院、提起公訴、訊押偵查在案、經捕房調查完畢、前日復解法院、由熊彚革推事蒞刑一庭續審、捕房律師姚肇第陳述案情、略謂現由捕房查得一·二·四·五等四被告、於上年十二月二十四日行刦老永安街合興蔴袋店、本年四月二日行刦徐家匯盧家弄姚愛寳家、又同月二十三日連刦徐家匯盧家弄姚福全、望志路四十號元泰協號、民國路二四六號邱小弟等三家各戶財物、現依刑法三四八條强盜罪起訴、尙有朱王兩被告、涉及嫌疑、應請庭上訊核、繼由事主徐正順等各人相繼、訴明被刦情形、庭上核禀、命將各被告帶下、逐一隔别訊問一過、遂諭蔡周楊張四被告還押、改期十三日指定辯護人再訊、朱王兩人、着交妥實舖保　示、無保收押、 
　　洽茂冷氣公司開幕記 
　　本埠洽茂冷汽股份有限公司、於昨日上午九時正式開幕、並行開幕禮、該公司全體董事　均先時到齊、由董事長杜月笙、常務董事金延蓀·周薌畊、及總經理李榮堂、副經理陳運甫等、殷勤招待、親有引導參觀、各部設備完全、當日到有袁履登·王延松·孫梅堂·傳筱庵·樂振葆·胡方銘·陳松源·王文翰·王棟·律師界有鄔鵬·吳國昌·銀行界有周文瑞·竺梅先·瞿頌嘉·傳品圭金潤庠·張繼光·徐伯熊·徐懋堂·蕢延芳·鳥崖琴·鄭源興·諸君、以及南北鮮鹹魚業等代表五百餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、 
　　洪沈婚禮誌盛 
　　交通大學職員洪丈里君、昨與前國會議員沈思齊氏女公子四美女士、行結婚禮於安東旅社、到雙方家族及親友李劍農、譚炳勳、壽俊良等三百餘人、由前省長陳陶遺氏證婚、交通大學郭宗儀·吳肇初·兩君、愛國女校黄大和女士奏樂、藝化歌舞團歌唱、賓主各有演說、晚十一時始散、 
　　朱葆元出殯盛况 
朱葆元先生爲海上商業鉅子、不幸於四月二十七日作古、日昨爲朱出殯之日、下午二時由北　西路朱宅出發、經四馬路西藏路共和新路、待達海昌公所、已鐘鳴五下、朱生前急公奸義、故　執紼者頗爲踴躍、沿途除路祭七八處外、並由周詩穆君等拍攝影片、以留紀念、 
　　回風社舉行公祭 
　　爲紀念慈谿馮君木先生而組織之回風社、昨午、在小有天菜館舉行公祭及聚餐、到社員章巨摩·王個簃·董貞柯·任士剛·洪荆山·洪通叔·等二十餘人、席間、對刊印馮先生文集事、商定辦法如下、（一）詩文集用仿宋體聚珍版排印、推王個簃擬定格式、向承印方面接洽、（二）印費、由本社基金項下撥付、（三）詩文集付印後、即發售預約、所得書價、陸續歸還本社基金、（四）上屆公祭時、各社員所認繳之基金、概于本月内繳至廣東路五和織造廠發行所會計處代收、此外社員中如有自願捐助基金者、可隨時將欵繳至該處、 
　　捐助東北義軍昨訊 
　　九江各界槪助千元 
東北　勇軍後援會、昨接各經收捐　　通乱、茲分誌之上海時事新報館代敎水安分司天　樓陸希之陸奇之三十四元五角三分、漢口太古華員八十六元五、山明訓一元、楊德森二元、湯　　四角、漢口良心救國　五十六元五、逍遥一元五、厦門五洲大藥局程培基元、芝巴德輪船何　騰經募一百八元、浙江實業銀行代收　一舟三十元、大來銀行代收哈雜中國公　生　五百元、上海交通銀行代收鄒恩詠等　十五元四角六分、永安公司代收莫家銓二元、姚世豪一元、王才元五角八、同人十元零七、上海國華銀行　收孫克敏一元、家庭聯歡會同人一元六、上海銀行代收匹夫會四元陶百川五元、陳澤華二元、姚蘇鳳二元中華職敎社全體敎職員四十五元三角九、高叔安三元三朱女士五元、孫良驥十元、孫玉書五元、孫星階五元、孫善節五元、孫家祿五元、朱家樹五元許秀珍五元、樂靜梅二元俞曼月二元、錢壽江　元、林之鈺二元、劉克義二元、楊阿德一元杭耀祖一元、丁蘭庭一元、孫連生一元、黄科發一元、范行貴一元、施桂馨一元、吳慶全一元、金香甲一元、俞舜笙一元張信芝四角、九江各界援助抗日將士游藝會一千元、上海交通銀行代收市　務局同人一百五十七元、 
　　致柔拳社畢業式 
　　致柔拳社、於昨日下午二時、假座西藏路寗波同鄕會、爲紀念祖師張三丰誕辰、並舉行第六屆畢業式、到者社長陳微明·社員胡樸安·等及來賓共二百餘人、當由陳社長主席、致開會詞畢、卽請拳擊家楊澄甫發給畢業證書、陳社長領導全體社員、表演太極拳術、杭州市國術館館長　君、表演太　拳、楊澄甫表演推手柔術、陳社長之男女公子表演劍門、功候已熟、爐火純靑、柔術一道、歎觀止矣、末由全體社員合攝一影、六時半舉行聚餐、藉爲本屆畢業諸生道賀云、 
　　游藝 
　　月宫舞塲新聘名舞星北四川路月宫舞塲自開幕以來、對於内部之設施力求善　、招待來賓、尤爲殷勤、至於全班音樂、均屬海　素負盛名之樂隊、故各界仕女無不趨之若矝而於於星期三·星期·兩日之茶舞會、尤爲鬧熱非常該塲主人除原有舞女數十人外、並在香港聘請名震港粤之名舞星女孫慧琴女士、加入該塲、孫女士舞藝頗佳、現已由港到滬、並已於昨日下午五時茶舞會　　、 
　　市聲 
　　二十層樓之商塲法租界敏體尼蔭路愛多亞路至華格臬路墳山路路四週舊有房屋（卽有慶里）等處、擬卽日興工、翻造二十層樓之巨厦、創設大商塲一所、定名曰大中華百貨股份有限公司、該公司向以　　　花標爲主要貿易、茲爲推廣營業起見集資建築二十層之大厦、最下三層造成後、先行創設商塲、俟上面之十七層樓建築完備後、决計附設旅社酒樓電影等娱樂塲所、 
　　長城唱片公司開幕　棋盤街長城唱片公司、於昨日正式開幕、其市招街旗、光輝耀目、店堂廚窗、華美絶倫、車水馬龍、各界名人往賀者、自晨迄幕、輒未稍止、均由該公司經正理鄭子褒陸漢邦二君、誠摯招待、欵留茶點、并開奏四五花洞霸王别姬等名片、對客申敬、賓主俱極歡欣、並聞其門市部之營業、亦特别興旺、計一日間售出、多至數百餘片、可謂極一時之盛矣、 
　　知味觀之杭州午飯南京路石路口知味觀杭菜館、素以西湖風味著名全滬、近又新增杭州午飯一種、係專爲各大公司洋行寫字間人員而設、暫定二角半三角半二種、二角半者備菜一種、三角半者一菜一湯、菜肴逐日更換、旣感淸潔美味、又極經濟省便云、 
　　讀者顧問 
　　恢復勇氣與團體生活 
　　南潯曹海帆君來信 
我是奮鬥的敗將，時代的落伍者，靑責年紀，已經失却了勇氣，脆弱的心上，滿佈了無數的創痕，我深切地感覺到自己的意識，在一天一天的向那覆落的深淵襄陷落，没落的悲哀，恐怕己迫近在我的眉睫了！鄙人是站在舊時代的商店裏的一名小職員，每天在過着依賴式的生活，五六年來，這小小的魔窟，丨商店丨是葬送了我整個的黎明時期。於是我的自由，便被剥奪了，我的前進的志向，便被毁滅了，甚至毁滅了我畢生的幸福，這裏，我深切地體味到一個靑年在發軔之始的時候，是不容忽視的，但我並不在寃我的父母，因爲我的父母只是局於客觀的眼光，而史見到商人表面的虚僞，並不知道商人的内容是空虚的。我因爲不能忍受這種生活，而想到奮鬥，「只有奮鬥才是自己的出路，」心裏常這麽想：但這頑固的社會是容許你有奮鬥的機會嗎？苦鬥了好些時，非但得不到良好的結果。而且受了重創，結果與從前一些没有兩樣，但這亦不能怨人，這完全是自己缺乏專門的技藝所致。寫到這裏，我不得不欽佩那街頭呌賣的五香荳的小販了。他們的生活不是完全獨立嗎？記得從前讀過郁達夫的過去集　。有這麽一稿的文字，一我從小若學作木匠，今日至少也有一二所房子造成了，我從小若學做裁縫，不消說現在我也能裁成綺麗的衣服了，......」這一段事實，十足的代表了我今日的心情，到現在弄得無一藝之長，横又不能豎又不能，覺得自己完全是無用之物，在靜夜裏，追溯着這些事，一種自殺的意識，便常爲　入我的腦海裏，但一回憶到，一自殺是一種卑怯的行爲，是根本没有迫視人生黑暗的勇氣，......」一轉念間，又把這意識打消了，仍然在這灰色的雰圍中掙扎着，在苟延着殘喘，以冀得到最後的一點希望。先生！你不」以爲我是在無病呻吟，在效着舊婦人的悲啼，現在我請敎二項問題請你於報上答復我，（一）一個靑年到了這種境地，能不能設法去挽求他已失的勇氣，（二）怎樣來做一個自新的人， 
　　答：來書所詢兩事，敬答如左，（一）「一個靑年到了這種境地」一定能以「設法去挽救他已失的勇氣」的，但須有一個條件，就是要把己身的利害與社會大多數人的利害聯繫起來，把自己的前途與社會大多數人的前途聯繫起來，並且把現在社會大多數人的利害與前途和前有千年後有百世的最大多數甚至全人類的利害與幸福聯擊起來　　同順昌之純　剪刀法租　吉祥　老同順昌毡毯店王彦璋君、經售江蘇洞庭山　　剪刀以來、　受用者赞譽、良以刀鋒快利、稱心應　、茲爲提倡國貨起見、批　零售、一律廉價云、 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文臺昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱、天晴、風來自西南至西方不等、揚子中下游、漸有變曇或陰之象、風來自東南至西方不等、此間海濱及東海上、風和而無定向、天曇、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣温、最高八一·五、最低五四·一、去年同日、最高六九·八、最低五一·八、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二○五五號、男性、王阿六、南匯人十六歲、民國二十二年二月十一日、由市公安局送中國救濟婦孺便留養第二○五六號、女性、卻要二、未詳、十三歲、民國二十二年二月十一日、由市公安局送中國救濟婦孺會留養、第二○五七號、女性、周小月紅、江陰人、十三歲、民國二十二年二月十一日由市公安局送中國救濟婦孺會留養、 
輪船進口預告 
（五月） 
吳松八日長江來太古太原八日港厦來太古康脫凡特八日香港來意郵克利扶倫八日香港來美郵茄菲爾八日香港來大來海晏八日　州來招商江大八日長江來招商寗海九日汕頭來太古江和九日宜昌來怡和怡生九日靑島來怡和担達九日香港來天祥加拿大九日日本來昌興搭虎脫九日日本來美郵長沙九日長江來太古順天十日天津來太古聯和十日長江來怡和臨安十一日港甬來太古山東十一日靑島來太古隆和十一日長江來怡和源生十一日粤港來怡和 
輪船出口報告 
　　靑波班 
　　新北京八日太古新寗紹八日寗紹鴻興八日達興新江天九日招商靑興九日三北 
　　長江班 
　　鄱陽八日太古吉和八日怡和江安八日招商江大九日招商德和九日怡和新寗興九日三北吳淞十日太古江和十日宜昌怡和大　十一日太古聯和十一日怡和長沙十二日宜昌太古隆和十二日怡和淸浦十二日三北黄浦十三日太古 
　　北洋班 
　　蘇州八日靑島太古通州八日威烟津太古和生九日靑島怡和海瑞九日靑島招商利生九日威烟津怡和山東十二日靑島太古源生十二日靑島怡和順天十三日威烟津太古 
　　南華班 
　　綏陽八日汕港粤太古太原九日厦港粤太古怡生九日汕港粤怡和凉州十一日汕港粤太古四川十二日汕港粤太古大名十三日厦港粤太古 
　　温州班 
　　海晏九日招商廣濟十三日招商 
　　福州班 
　　萬象八日三北 
　　瑞陽平安班 
　　新瑞平十日楚瑞平滬興瑞平十五日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
　　志大八日大通大豫八日大達鴻大九日大通大和九日大達隆大十日大通大慶十日大達正大十一日大通 
　　温台班 
　　大華八日定石海聯安達興九日定石海聯安舟山十日穿石海聯安益利十一日定坎温聯安舟山十二日定石海聯安台州十三日石海聯安 
　　香港小吕宋班 
　　搭虎脫十日美郵加拿大十日昌興胡佛十三日大來 
　　歐洲　船班 
　　魯爾八日亨堡亨　康持凡特十二曲里　意郵脫爾佛十五日亨堡美最時卡萃奇十六日倫敦大英安德來彭廿日馬賽法郵 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲皇后八日温哥武昌興克利扶輪九日西雅圖美　林肯十三日紐約大來太陽廿三日紐約天祥 
　　世界班 
　　茄匪爾九日大來 
　　，自然可以鼓起你的勇氣，繼續不斷地增加你奮鬥的精神。世人因奮鬥失敗而灰心短氣者，大都因爲他只以已身之利害或一時之利害爲利害，而没有看到現在與將來社會大多數以及全人類的利害，並且没有把現在的失敗便是將來成功的必經的過程；個人的失敗便是將來他人及大多數人成功的必經的過程。用這種見解做個人奮鬥的指針，便永不會灰心短氣的，第一次失敗了帶着第一次的經騐再來第二次；第二次失敗了，帶了第一，第二兩次的經騐再來第三次，以至無數次，必有成功之一日：假使及身不能成功，必有繼我而起者收其效，食其賜，這末一來，你的勇氣必是越來越增，絶不會失掉的。（二）現在生活就是鬥爭的生活，並且不是個人鬥爭的生活，而是集團鬥爭的生活：不僅要參加公開的，合法的集團的鬥爭生活，把上面兩個問題切實地解决了，你便可做一個自新的人了。 
　　啓事本報茲應靑年會國恥演講會之請，此次國恥週演講詞，逐日送由本報揭載，又因篇幅所限，擬於翌日起，將讀者顧問一欄暫行停止一星期，改登演講詞，期滿即恢復原狀，恐勞讀者埀念，謹此布白， 
敎育消息 
要聞 
　　新敎長王世杰 
　　整理敎育計劃 
　　確定三個前提 
　　（南京七日電）　王世杰向人表示、渠於接事後、對整理敎育計畫、確定三個前提、（一）充實生産敎育（二）確定敎育經費、（三）提高敎育效能、 
　　太平洋科學會議代表 
　　翁文影等定期啓程 
　　閉幕之後再往參加 
　　芝加哥科學改進會 
　　（南京七日電）　第五屆太平洋科學會議、本年六月一日至十四日、在温古華及維克多利亞舉行、我國出席代表已决定爲北地質研究所所長翁文灝、金陵大學農學院敎授沈宗瀚竺可楨等三人、均有論文提出、方任氣象、翁任地質、沈任農業、本月二十三日首途、六月初可到、翁氏已於八日由平抵京、因尙有其他事務、將遲數日起程、但準於會期中趕到、並出席地質事會議、此次出席旅費係由代表等籌出、將來由財部撥還、三代表於科學會議閉幕後、仍參加六月十九至三十一之芝加哥科舉改進會、但不提論文、 
　　敎部訓令平各大學 
　　不得添設文法學院 
　　大學畢業生敎書須受師資訓練 
　　（北平七日電）敎部訓令北平各大學、暑假　不得添設文法學院、應以設立農工醫理各學院爲限、大學畢業生敎書、須受師資訓練、 
　　留學規程釐定後 
　　准予出國者五十九人 
　　（南京七日電）我國留學規程、重行釐定後、發給留學證書、准予出國者、共五十九人、内公費生二人自費生五十七人、留學國别、日二十九人、美九人、法八人、英六人、德六人、比一人、查浙江藉十、廣東九、江蘇八、湖南江西福建各五、研究法科二十一人、農科七人、文科六人、醫科六人、工科五人、國内大學畢業者十九、肄業者十五、國外大學畢業者二、 
　　平大圖書儀器昨運鄭 
　　（北平七日電）平大第一批圖書儀器、一百六十八箱、今下午三時由平漢路運鄭州、寄存金城銀行、 
　　職敎社京社員聯歡會 
　　中華職業敎育社、在京社員、已達五百人、特於本月五日、假座市立中區實騐中學、舉行在京社員聯歡會、先期由該社委陳重寅·李淸悚·喻鑑淸三君籌備、並推江問漁·楊衛玉·潘仰堯·三君出席參加、是日下午二時開會、出席者顧樹森·張軼歐·汪懋祖·陸森雲·章君疇·吳翔甫·孫枋·鍾道贊·等一百　十餘人、公推鍾道贊君主席、行禮如儀、先由江問漁報告社務近况、次市黨部代表梁君致詞、社員顧樹森李淸悚演說、討論提案、一·恢復職　指導所、二·請敎育行政當局、在京設一完全職業學校、三·設農村改進區、四·聯合在京各中學、舉行升學就業指導、五·利用原有學校、廣設業餘補習學校、六·行設南京辦事處、籌備分社、均經通過、會後用茶點、并攝影而散、 
　　美專旅杭寫生畫展盛况 
　　上海美術專門學校、西畫系藝敎系高年級生、組織旅行寫生隊、來杭已三星期、昨日起假湖濱路民衆敎育館、舉行師生作品展覽會、參觀者擁擠異常、統計竟日　萬餘人、作品分二部、（一）敎授作品、如劉海粟之畫「馬」、王濟遠之「北高峯」、陳人浩之「南高峯」、劉抗之「寳石山」、均爲特殊之佳作、（二）學員作品、如林罕靜·陳承鈞·成家和·劉燕林·張綸中·姚世謨·汪慶娥·林鴻翥·郭鳴臯等之油盡·及水彩畫、各有優點、足爲我國新藝壇放一異彩、該會七日下午六時閉幕、八日上午乘車返滬、 
　　東京 
　　小學女生罷課 
　　在日本從未曾有 
　　各方面頗爲憂慮 
　　（東京七日日聯社電）東京日本橋區、扳本町市立日本橋女子高等小學校、高等級二年生百餘人、排斥校長、六日實行罷課、小學女學生之罷課、在日本未曾有、各方面因此問題、對於敎育界有重大影響、頗爲憂慮、 
　　浙大參觀團抵漢 
　　（漢口七日電）　浙大參觀團、七日抵漢、當赴敎廳接洽、定八日參觀漢陽鋼鐡兵工廠、 
本埠 
　　中校敎聯昨開理事會 
　　决通電各地中委消除成見尅日晋京 
　　推定鄭通和等組織中等敎育研究會 
　　上海市中等學校敎職員聯合會、於昨日下午二時在　　銀行五樓該會會所舉行本屆第二次全體理事會、主席理事、計有盛叙功·徐則靡·吳報岳·吳志騫·吳報錦·廖兆駿·劉子潤·沈祖儒·李用中·宋安·陳時中·程導民·王可明·汪湯·郭平·張天百·錢然·劉梯崖·劉叔模·陳濟成·陳悟實·莫運選·湯友耕·薛達人·歐陽甦·主席盛叙功、紀錄徐則讓、報告事項、（一）會務進行經過情形、（二）各股工作報告、討論議案、（一）通電各地中委消除成見、尅日晋京、共商大計、以救危亡案議决通過、交常務理事會文書股辦理、（二）組織中等敎育研究委員會案、議决原則通過、推定鄭通和·廖世承陶知行·衛愨·陳鶴琴·董任堅·陳濟成·錢然·吳報岳·陳悟實·王可明·陳時中·程導民·沈祖儒·廖兆駿·莫運選·宋安·吳報錦·劉梯崖·吳志騫·盛叙功·徐則驤·劉叔模·汪楊·李用中爲委員、（三）如何增進會員福利安、議决本會負保障會員職業之責、交文化服務介紹委員會辦理、（四）常務理事會所屬各特種委員會、應於全體理事及會員中聘請、以期集中人才、推進工作案、議决原則通過、（五）製訂本會會章分發全體會員案、議决交莫運選計劃、（六）請理事會規定常務理事會組織案、議决本屆理事會組織細則由常務理事會訂之、 
　　兒童晨報兒童音樂競賽 
　　報名踴躍送贈品絡繹不絶 
　　兒童晨報社等發起之兒童音樂競賽會、發表以來、報名者甚爲踴躍、由學校方面代爲報名者、往往每一校加入者有數十人之多、而各界送往之贈品、亦絡繹不絶、計最先收到者、有敎育局大銀杯一只、社會局最優等口琴一具、世界書局贈世界少年文庫五種、中華書局贈兒童讀物四百册、南方汽車公司銀盾一只、華商證劵交易所銀鼎一只、樂樂會大銀盾一只、徐乾麟先生銀盾一只、飛歌洋行許全俠先生銀盾一只、錢培榮先生銀盾一只、兒童物品社兒童物品一百十元、范開泰先生銀盾一只、其後至後至者　、一俟調查後當再發表、 
體育 
　　江大排球開幕 
　　復旦連勝二場 
　　大夏壓倒持志 
　　今日繼續比賽 
　　江大排球賽、昨日上午在中華田徑塲開幕、上下午共七塲比賽、以復旦勝金陵一塲、競爭最劇烈、今日繼續比賽、昨日結果及今日秩序如下、 
　　男子組 
（一）大夏勝持志三比零 
二一比十一、二一比十九、二一比十四、 
（二）光華勝曁南三比二 
十五比二一、十四比二一、二一比九、二一比十二、二一比十一、 
（三）復旦勝金陵三比一 
二一比十六、二三比二五、二一比八、二二比二十、 
（四）交通勝持志三比零 
二一比十七、二一比十五、二三比二一、 
（五）金陵勝曁南三比一 
二一比十四、二一比九、十九比二一、二一比十四、 
（六）復旦勝光華三比零 
二一比十二、二一比十六、二一比十八、 
　　女子組 
　　曁南勝光華二比零 
二一比六、二一比十八、 
　　今日秩序 
大夏對曁南（男）上午十時 
交通對金陵（男）上午十時 
光華對持志（男）上午十時 
交通對太夏（男）下午三時 
復旦對曁　（男）下午三時 
光華對金陵（男）下午三時 
　　白虹田徑隊 
　　昨日開會給狀選舉 
　　白虹田徑隊第四屆運動會、於昨日上午九時半在虹口公園舉行、十二時半閉會、復假中有天菜館開隊員大會、由陳虚舟報告隊務、　鼎華提議創辦暑期訓練班、並修改章程、改選職員、舉行滬杭長途賽跑給奬典禮、又陳陵蕭鼎華打破該隊高欄彯準紦錄、各得大銀盾一只、石金生屢獲競走冠軍、得狀旗一面、茲將昨日成續奬品得主、改選結果、列表如下、 
　　滬杭長跑給奬品（第一名）黄勝白得時報旗、標準旗、浙江郵務同人聯合會銀盾、時事新報杯、精武杯、紀念章、（第二名）李雅得程貽澤杯、標準公司杯、紀念章、（第三名）周如泉程貽澤銀杯、中華田徑隊錦旗、紀念章、（第四名）鮑毅弼得程貽澤杯、致　皮鞋公司皮鞋一雙、紀念章、（第五名）柴煥錦得程貽澤杯、亨利公司許　成銀盾、紀念章、（第六七名）金仲康柏子隆各得紀念章、 
　　第四届職員名單隊長陳虚舟·隊副　鼎華·總幹事、孫多順·書記、康孔昭·毛鴻貴·會計、俞存耀·幹事·陳寳琳·顧惠光·李雅各·孫惠培·宋澤安· 
　　昨日運動會成績 
　　項目第一名第二成績 
百米薛劍秋林光　十一秒八 
一百米薛劍秋楊開祚念五　　 
四百米關長發吳元龍五五秒三 
八百米周　陳志遠二分十八秒三 
千五百米董家燮俞存耀四分三八秒四 
萬米陳盧舟周如泉三七分二六秒 
鐡球冷培根陳寳球三三米十五 
標槍陳寳球陳寳球四十米一一 
跳高顧彧朱生發一米七七五 
跳遠孫惠培顧彧六米三十 
三級跳孫惠培顧彧十二米二四 
　　萬人圍觀之二次慈善足球賽 
　　東華逢强敵初遭大敗 
　　西聯七比三得勝 
　　上半時東華二比一居先 
　　三比一後西聯連中六隻 
　　中華棒球塲内、自本屆足球季開始以迄晚近、大小不下二十餘戰、然其作戰使命之重大、中西明星之萃集、以及男女觀衆之熱鬧、當無過於昨日東華對西聯混合隊之第二次慈善足球賽、中西士女莫不慷慨解曩、爭先恐後、馬相伯老人亦雜坐其間、勞神父路、車水馬龍、棒球塲内、人山人海、综計所售劵數、五元劵約四百餘張、一元劵一千四百餘張、大洋五角券八千餘張、收人欵項、當在七千元以上、不日協進會將正式報告、大戰結果、七對三、西聯隊勝、裁判樂秀榮、巡邊沈回春吳守衡、 
　　三華將功績可嘉 
　　丨中監海氏全塲堪稱第一丨 
　　西聯混合隊擷各隊精華、一時成軍、聯絡不易、勝利之望、自必較少、不料英雄造時勢、竟與東華對抗之下、挽回危局、反占優勢、中衛綫之健硬、無出其右、中部尙少合作、兩翼頗有貢獻、鍾勇森初碌碌無所見、迨後連次挑中踢角、落點適中、遂成一代功臣、孫錦順著名鐡腿、耀武揚威、銳不可擋、陳鎭和生龍活虎、攻守咸能、中華三將、均具功績、然而安内攘外、功居全軍之冠者、當推中堅海氏、内衛較弱、守門平平、 
　　九四老人馬相伯亦蒞塲參觀慈善賽 
　　第三人爲吳市長（李尊庸攝） 
　　失重心全軍潰崩 
　　丨兩將受傷鐡門無法收拾丨 
　　東華内部金城鐡壁、外部靈巧敏捷、固早爲一般球迷所拜服、昨日上半時假風勢之助、分頭進展、無往不利、聲勢之盛、不可一世、下半時起、馮運佑李寗相繼受傷、全隊失去重心、周賢言受困圍中、鐡門連陷、無可奈何、前鋒五將、被對方封鎖各口、欲進不得、吳幼良屠開元關洵安聯合堅守、無補於事、總之、全綫潰崩、不可收拾、雖努力從事、亦成强弩之末、無能爲力矣、 
　　二比一東華佔先 
　　丨吳市長行開球禮丨 
　　三時旣屆、吳市長步至塲中、行開球禮、一脚蹴出、兩軍齊動、全塲觀衆鼓掌助興、李義臣擋住來軍、率領三軍反攻、陳鎭和斜裏突出、送交鐘勇森沿邊直下、轉成角球、鐘氏踢來合度、休士輕輕反挑、李寗扼居門口、從容不迫、一脚解圍、海斯蒂被罰任意球、屠開元主踢、落於門前、李義臣人逐球影、轉眼即至、守門稍一躊踖、陳洪元横裏掃出、深中網底、西聯負一球、立調軍反攻、休士挑中、周賢言漏去、球横滚過門、孫錦順柯萊脫相率冲前、不克收脚、黄金機會、頓成烟雲、海氏弄巧成拙、踢角自救、造成大禍、馮運佑自左送右、陳洪元萬象華雙駕並驅、同蒞門前、萬氏倒地射出、再中敵門、又十分鐘、西聯呈强、柯萊脫離門二十碼、打入一球、極美麗可觀、上半時東華二對一占先、 
　　西聯隊反敗爲勝 
　　丨全隊盡職下半時五對一丨 
　　西聯隊下半時起、首吃一驚、半分鐘内、東華忽用高傳法、挑過内衛線、陳洪光匹馬猛進、在海　　腿旁、　入門内、成三對一、未幾洪光又孤進、守門處置得法、轉敗爲安、從此西聯奮起、環攻球門、一再不已、幸而守門技佳、莫不死裏逃生十分鐘時、鍾氏自底線反勾一球、海氏登堂入室、射中門内、成二對三、俄而鍾氏踢角、適藩門前、休上頭上生眼、一頂入門、三三和數忽成、東華全線潰崩、半壁江山、滿見敵跡、鐡門呌苦、招架不易、陳鎭和遠送、周氏失手、落於身後、迨至回顧、派克早已撥進網内、四對三占先、未幾、孫鐡腿亦射中一球、成五對三、東華形勢益惡、鍾勇森嘗試射門竟亦如願以償、成六對三、末後一球仍由孫錦順踢中、結果七對三、西聯隊勝、賽後、由吳市長分贈宋部長子文捐助大小銀盃與　隊、並拍賣皮球、中西善士、紛紛爭奪、最後由盛蘋臣君以二百元得之、是亦値得紀念之事也、　　西聯隊 
　　　　　陳鎭和　休士 
　　　　　許德　孫錦順 
勃拉特萊　　　　海　氏　柯萊脫 
　　　　　海斯蒂　　　　派　克 
　　　　　德　飛　　　　鍾勇森 
　　東華隊 
　　　　　屠開元　萬象華 
　　李　寗　　　　　　　陳洪光 
周賢言　　　　　　馮運佑李義臣 
　　　　　關洵安　　　　陳家球 
　　　　　　　　　吳幼良陳虞添 
　　華北運動會 
　　魯預選第一日 
　　女子田徑成績甚佳 
　　朱天眞得三個第一 
（濟南通信）山東華北選援會、六日早八時開幕、創造不少驚人成績、女子成績更多進步、跳遠决賽、朱天眞女士成績爲四米三十六、與十六屆華北佟芝英之紀錄相等、五十米初賽、宿將張素慧曾造成七秒紀錄、打破上屆華北于秀蘭七秒四之紀錄、惟决賽時屈居第二、女子百米初賽、上屆華北女田徑總分第一之于秀蘭、成績十三秒七、亦打破本人上屆華北十四秒一之紀錄、决賽時若時保持今日之成績、本屆華北之優勝、當無問題、下午女子五十米决賽、于秀蘭以七秒二冠軍、打破十六屆華北本人七秒四之紀錄、女子跳高、朱天眞更一鳴驚人、一米三十五五、造成遠東新成績、（遠東日人商島敷成績爲一米三五、朱本人全國紀錄一米三五均打破）、其他男子中級鐡餅、男高跳高、均與華北接近、網球排排、上午下午亦均有比賽、起至夜色昏黄始畢、定必更有精采、茲將第一日田徑結果錄下、（一）男高鐡餅决賽、楊學賢（齊大）、三十二米二十、（二）男中跳遠决賽、李文林（高唐縣中）、五米八十九、（三）女子鐡球决賽、陳修儀（一鄕師）、八米十七、（四）女子跳遠决賽、朱天眞（業餘）、四米三十六、（五）男高標槍决賽、林英斌（一師）、四十一米四十、（六）女子五十米决賽、于秀蘭（四師）、七秒二、（七）女子擲標槍决賽、朱天眞（業餘）、二十三米二十五、（八）男高跳高决賽、林英斌（一師）、一米六十五、（九）男中擲鐡餅决賽、王光甫（十二中）、三十一米八十、（十）男高八百米决賽、陶永莊（一師）、二分十五秒六、（十一）女子跳高决賽、朱天眞（業餘）、一米三五五、（十二）男高跳遠决賽、林英斌（一師）、五米九十八、 
　　台維斯杯 
　　第一週賽結果一束 
　　美淘汰墨西哥（墨西哥六日路透電 
）台維斯杯網球北美帶美國　單打連勝墨西哥兩組、今日雙打美國以直落三勝、其比數爲六對零、六對一、七對五、合計三比零墨西哥淘汰」 
德國淘汰埃及（倫敦六日路透電） 
台維斯網球歐洲帶、德國與埃及、昨日單打、德國兩組皆勝、今日雙打、德國復占優勢、結果爲四對六、六對四、八對六、六對四、埃及　　」 
　　意勝南斯拉夫意國在佛洛　斯以四對一戰勝南斯拉夫、意國昨得兩對一之勝利、今日又連勝單打兩組、皆係直落三、一組爲七對五、六對三、六對四、一組爲六對一、六對二、六對二、」 
　　日本勝匃牙利日本在匃京今日雙打以三盤對客打敗匃牙利、其比數爲六對○、六對二、六對二、匃牙利淘汰、」 
　　粤勝比一單打比國與奥國刻已在比京决戰、第一組單打奥以四對六、六對一、六對四、七對五戰勝比國、第二組單打、因雨展期至明日、 
　　荷佔波蘭之先荷蘭在海牙雙打戰、 
勝波蘭、結果爲三對六、六對一、六對二、六對三、荷蘭在此帶中、勝二敗一、雙方昨皆勝單打一次、 
　　四報部際足球賽 
　　定期十一日起開始比賽 
　　申報對新聞晨報對時事 
　　機决比賽規程共十六條 
　　明晚審查各隊隊員資格 
　　申·新·時事·晨報等報編輯部部際足球賽自發起組織後、進行非常順利且皆精神舊發、興趣濃厚、各隊隊員雖多手無搏鷄之力、而英勇之氣洋溢眉宇、說者謂此舉乃滑天下之大稽、實則含有提倡之深意、前四隊代表、蔣湘靑·孫道勝·斐順元·瞿越、假記者公會開代表會議、籌商一切、茲將决議各案錄下、（一）比賽時間、縮减爲上下半時、各二十分鐘休息亦改爲十分鐘、（二）球用四號球雙方各備一只、（三）球員須一律穿球衣及短褲、不和混入雜色之服裝、以重精神、而壯觀瞻、（四）一律穿橡皮鞋或布鞋、不准穿足球鞋及硬底皮鞋、（五）比賽時之犯規、照正式規定辦理、由各隊負責人員向隊員講解訓練（六）採單循環制、卽每報須與其他三報輪流比賽一次、勝隊得兩分、和局各得一分、敗者無分、得分最多者爲優勝隊、同分者另行决賽、（七）秩序用抽籤法規定之（八）隊員以編輯部人員爲限、如編輯採訪校對等等且須日常到館工作者、凡館外之本埠訪事員及營業部職員、均不得參加、各報須開具名單、於九日（卽明日）晚間十一時、在記者公會、由四隊代表審查資格、（九）比賽地點、假南市大吉路之市立第一公共體育塲舉行（並不縮小）由蔣湘靑負責接洽、（十）裁判員請南市體育大王張龍海先生一人包辦、由蔣湘靑負責函聘、（十）（一）新聞記者處於領導社會之地位、對於裁判員之判决、須認爲終决、絶對不准提出抗議、以示以身作則、（十）（二）替補員不加限制、但替換守門員須由隊長向裁判員說明否則觸球後卽罰十二碼、（規則上原有載明因恐人家不甚了解、故特註明）（十）（三）比賽時須盡量鼓勵夫人子女到塲參觀助威、藉資聯歡、（十）（四）優勝隊酌給奬品、以資紀念、奬品歸申報負責、（十）（五）比賽新聞公請一人記之、以聯歡滑稽爲主、不重技術擾劣之描寫、（十）（六）本月十一日開始作第一次比賽、秩序如下、 
　　比賽隊名日期與時間 
　　（一）申報對新　報十一日下午四時（二）時事新對晨報十一日下午五時 
（三）時事新對申報（未完）下午四時 
（四）晨報對新聞報（未完）下午五時 
（五）晨報對申報　（未完）下午四時 
（六）新聞報對時事（未完）下午五時 
　丨裁判員皆由張龍海君擔任丨 
　　業餘籃球昨賽 
　　市一體育塲業餘籃球競賽會、昨日上下午有十塲交鋒、紀其結果如下、 
　　組别　隊之勝負　成績 
（乙）康元勝滬鷹三六比二四 
（乙）新聞勝華年二七比一二 
（乙）健美勝新聞二二比一九 
（乙）華年勝曉光二九比九 
（乙）滬鷹勝嗚呼一八比一六 
（乙）白貓勝建電三三比二七 
（乙）愛姆勝寳塔二五比一四 
（甲）全黑勝火烽三六比二八 
（乙）三星勝康元二三比一四 
（甲）火烽勝入華四五比三五 
甲組比賽、用雙循環制、觀於已往成績、全黑與火烽、爲其中之翹楚、他隊非其敵也、第一次循環賽中、火烽以四二對三三殺倒全黑、昨日爲第二週値賽、全黑捲土重來、勢殊猖獗、火烽以善守能攻之右衛丁守譽缺席、實力大减、上半時以十六比二四敗北、下半時火烽全綫戒備森嚴、全黑鐡騎、難以馳聘、以十二對十二打個平手、合計之、爲三十六比二十八、全黑勝、於是統計兩隊成績、又躋於平等、將來勢須决賽、以定錦標、 
 
 

Page 12

 
 
春秋 
[變] [  茸餘]  
　　齊一變，至於魯，魯一變，至於道。」這是脫胎換形，變得着實不錯！ 
孫行者，猪八戒，牛魔王，黑風怪，摇身一變，變做美貌佳人；變做風流雅士，這種變外形雖變，内心不變，變得未見高明。 
對神榜上說：「妲已招了許多孤子狐孫，變做衆仙模樣，在鹿台上喝酒。喝得太多了，一個個臀後拖着一條蓬鬆大尾。」這種變呌做狐狸精顯原形，變得最　脚。 
　　台上的魔術家，穿那整齊的禮服；應用着光學，聲學，催眠術的原理，變起來神出鬼没，着實使人驚奇。 
廣塲上圍着一大堆人，大鑼大皷敲着。山東佬赤着膊，口裏吐火：甕中殺小孩，也變得使人呌好。 
　　只有猴子做的戲法，雖是披着紅衣：雖是戴着面具；雖是會做李三娘挑水；雖是會做王伯黨招親，可仍是一隻猴子，變不像人。 
「戲」法人人會變，各有巧妙不同。」且看世界舞台上變的戲法吧！ 
列寗口中唸唸有詞；麽術棒一指，把極右的專制，變做極左的共産，這戲法是變得很高明的。 
　基瑪爾蹲身地下，把布袱一掩，等一回揭露出來，多病多愁的土耳其，頃刻返老爲童，也變得手法靈活。 
　現在的墨索里尼，希特勒，羅斯福......，也正在大變戲法。這戲法變得好不好，妙不妙，請諸位靜瞧着吧！ 
　我們中國現在變甚麽戲法，我可賣一個關子，不肯告訴出來。或許是西洋麽術；或許中國戲法；或許是猴子演獻，三者必有其一。 
　「蓋棺論定。」人死了才能確定其是非，我們中國不亡，這戲法是好是歹，還不能肯定咧！ 
[東京將沉海底] [  庸子]  
　　東京日日新聞載，帝國大學地震研究所技師宫部直已氏，根日着東京市土木局道路建設課的調查、發表說，在這未來的二年中，東京及其附近的地段，將爱漸逐漸地下沉，逐漸逐斬地沉到東洋大海底裏去。目下全東京人士，莫不大起恐慌云。 
　　日本人來殺人放火，扔炸彈，搶地皮，我們中國「因爲不能戰而抵抗」，這是多麽可以痛心的一回事。但是論「殺人放火」的勾當，中國夠不上日本，若是說「幸災樂禍」，咒咒駡駡，那我們中國人却强得多。從「國難」誕生時起，「葷口裏念經，素口裏駡人」的愛國朋友，莫不朝一炷香，晚一對燭的祈禱着伏羲文王，周公，孔子，天降鞠凶於日本，再來一次大地震，以便中國輕而易舉到不费吹灰之力去收復失地。若是宫部直已氏的科學預言，果然應騐，那眞是「阿彌陀佛，天有眼睛。」 
　　在不久以前，有一位某公發表談話，說日本不出十年，必將大起革命。到那時，自會把吞下肚的東北，整塊嘔出來，還給中國。當時有很多人切切喳喳在背地裏議論，以爲没有那麽容易。但是照宫部直已氏的說法，看來，哈哈，何用十年，滄海桑田，怕不二年之後，天亡日本了麽？ 
　　記得十年前，有一位天文家說，某月某日，金星將碰地球的頭，地球將碎爲虀粉。當時較爲優秀的中國人，於是都挖了地窖子，以避大刦。這方法，我看恐慌的東京人士，倒大可仿行。若是日本人傻得連這方法都不會模仿，那麽，惟有縮短「三年亡滿計劃」，在二年内完成，以便把京城搬到奉天去。 
[都市散記] [  郭蘭馨]  
　　現在已經是流水落花春去也的初夏時節了。在煤烟灰籠罩的都市中，那黄浦江終年黄濁的江水激蕩外，看不見一條淸澈的流水，馬路上的女人們脂紅粉白，五色繽紛的袍裾飄掠，從皮大衣裏剥出了一個曲線肉感的腰體使人迷惑外，也看不見一朶落花，或者一瓣殘紅。許多勞工們在被壓迫的工作下面吟呻外，更聽不見泣血的鵑啼，至於羣鶯亂飛，祇有在東新橋北京路偷鷄橋一帶的雉妓被巡捕驅逐的時光，大自然的風景，都市中將使任何人失望丨雖是半亡國式的租界，也有幾個公園點綴，但市民把自己的錢，被外人去經營公園，踏進去自己有些慚愧，同時都是人工的裝點。 
　　都市自從與繁華罪惡結識同居以後，將春遺棄了。春雖是嚴妝艶麗，但都市是不能再享受，祗好受燈紅酒綠的腻艶包圍。都市淸醒的時光懺悔，但什麽都遲了，春也不願投進都市的懷中，除了春風輕拂中報告消息外，其它什麽也不會再與都市作繁華罪惡没有结識同居前的親切了。年年的春，依舊給幸福的人們祝福，給傷心的人們慰安，同時也給傷心的人們悽愴哀愁！這樣咒咀都市薄倖中春漸漸忘了都市。 
[春夜] [  憶秋]  
　　咱們中國，向來是國泰民安；現在春深了，西子湖畔的旅館，家家客滿；黄捕江邊的舞塲和戲院處處擁擠，看阿！不正在酒綠燈紅地歌舞昇平嗎現在，咱們的國家，雖說有些舞關緊要的外侮，可是不打緊，國難會議已開過了，我們的政府，早有了「全盤計劃」並且已在「長期抵抗」了用不着我們老百姓來躭心。至於近來農村經濟的破産，對於國計民生，確有些危險性，可是也不打聚，「農村復興委員會」已成立了，更用不着我們庸人自擾！ 
在這「春色惱人眠不得」的當兒，我雖不會吟風弄月，也讓我來「閒情逸致」一下吧。 
　　花兒總是背着人悄悄地開放， 
而又在人們不知不覺中枯萎了！ 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
春光是姗姗其來遲， 
却又怱怱地歸去！ 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
月兒看見過無數情侣的笑容， 
又不知看見了多少孤獨者的涙痕。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
世界上最没有冷暖的是淸風， 
因爲它常常接近着一般最窮苦的人。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
水，能夠洗去人身上的骯髒， 
可是，靈魂上的骯髒，又誰能洗滌呢 
！ 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
酒是最可愛的東西， 
因爲它可以糢糊我的人生。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
愛情是妃色的電光， 
能夠遮没它背後的醜惡。 
　　藝術界新訊張枕綠君創良晨好友社於滬瀆之北京路浙江路口有十載，製良晨箋千百種， 
茲正舉行廉價，其出品中有「良晨箋山水畫一號」，乃集老畫師馬鶴年之山水立軸二十幅影印而成，每册百張，中國紙製，分四角三角半三角三種，均售九折，茲復將該靑綠山水眞蹟精裱廉讓，四尺立軸祇取十二元，三尺九元，枕綠草書作聯裱就，並行廉讓，以備配懸，五尺聯祇取五元，四尺四元，聞此項現成裱就之聯軸，存已無多云， 
婦女的樂園 
[竃下雜談] [  雲]  
　　各别的爐灶 
　　食的問題人生三要素之一，，烹調法便各處有各處的口味，就是解决「食的問題」的爐灶，也很不一致。 
在江南各處大都是長烟囱磗砌的大竈，普通些有三眠灶，兩眼竈，有兩隻鍋的稱爲兩眼，三隻鍋的稱爲三眼。這類大灶因砌在廚房襄，燃料多半是用茅柴和稻柴之類，使用的時候，須一個人燒着火，一人纔可以從容去炒菜，否則又要燒火，又要炒菜，火工或大或小，炒菜或生或焦，一個人如何兼顧得了？堆積燃料，尤其累墜費事，一百斤二百斤一擔擔的柴，堆滿一屋子，算是堆柴間；試想在都市人烟稠密的所在，住的房屋還發生問題，那有空餘的地位，去作爲燃料的倉庫？所以這種舊式呆笨的大灶，已不適用。 
　在北方普通用的煤灶燃些熟煤或是煤球，祗是大都没有烟囱，煤氣藴積，盤旋在室内不散，頗容易便人吸收了煤毒，對於患肺病的人尤其是不相宜，雖然也有人說，著沸了水的蒸氣，可以解煤毒，究竟還是危險的事！所以要用煤灶必須先按上烟囱。但是煤灶究比燒茅柴的大灶來得簡便適用，至少第一樁日常用的開水，可以不必過慮！在我們江浙一帶有售水的「老虎灶」不過往往在老虎灶所泡的水並不是煮沸的水，竟有人吃了未沸的水而致病的。 
　「行灶」似乎很方便，可以隨處搬動，頗適用於一般遊牧生活的民衆，就是我們常常看到行軍打仗的兵士，「埋鍋造飯」那便是所謂行灶，所需的燃料以木柴爲主，居家並不相宜。 
　　在普通人口稀少之有，燃煤灶嫌費事，所以現在很有許多人用「白泥爐」的，倒眞算得輕便易舉，最方便用的時候生兩隻白泥爐，一隻煮飯，一隻煮菜，爐堂小，燒煤球也省，生火也最快，這類白泥爐，從前是用作冬天圍爐取煖的，現在竟奪了廚房灶下的地位了。 
　　便有許多人家因陋就簡，用「煤油小爐子」煮菜煮飯，雖然也可以將就從事，但是「急病遇着慢郎中」性子急的人决不相宜，因爲在煤油爐上煮菜煮飯所需的時間，比了煤爐煤灶要多三四倍以上，要是你單用一隻煤油爐去煮、一天功夫不必辦别的事，三頓飯已很夠你的忙碌了　　繁華的都市裏，有煤氣灶，電灶，自然是旣乾凈又省事，不過因爲耗費過鉅用的人很少，在内地更是絶無僅有了，姑且從略不談罷。 
　　竈下的設備 
　　其實人人都知道「食的問題」很重要，但是關於灶的設備，大都疏略太甚！不是設備不完全，便是常常會失散零落，東找西尋，切菜切每用以做别的工作。一塊抹布用處最多，襯禍端菜，擦油的刀，擦鍋，擦菜碗飯碗的水漬，在在離不了它，油膩污黑，永遠見不到乾凈的日子。可是「病從口入」對於食的問题，我們竟不講衛生的多，實在是可慮的事，那們改良竈下，應有灶下的設備。 
　　主婦的責任 
　　主婦主持中饋，是一句老話。究竟婦女應否操習烹調，是一個問題。不過主婦旣主持家政，食的問題以是人生的要素，那决不能便置之不問。可是時髦的主婦都不願意下廚房，其實下廚房並不卑鄙，歐美的主婦，大都能親自煮調，中國素稱考究「吃」的，爲什麽主婦們都不願意負一些責任？其實二三日入廚下，洗手作羹湯。」也是堂皇冠冕的事。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第六回甜苦情場冷觀評兩面崎驅世路密約訂三年 
　　他皺了眉毛頓着脚道：呌你管，你不管，你看，閙我一身，現在你可以抱他了吧？袁氏笑着擔了孩子過去，連道：走罷，走罷，惹下禍事了。於是摟了孩子，跑到裏屋子裏去了。關耀武兩手牽了大衣呆着站在屋子中間，一步也走不得，口裏不住的喞咕着，殷得仁笑道：老趙，你瞧見没有？這就是個樂子。關耀武皺了眉道：說起來，眞是可氣。回得家來，不抱孩子吧？孩子是吵着要你抱，你抱過來吧？就是這樣了閙你一身。袁氏在屋子裏道：進來罷，讓我跟你擦擦呀。關耀武擺着頭牽着衣服走進去了。却聽到他夫妻兩人喁喁的又在裏面說話。袁氏道：你今天出城去了，知道那一天回來呢，多去幾個錢在家裏作零用罷。關耀武道：過年才有兩天，又要錢嗎？我過年才發八成餉，你倒和我要來個雙分。袁氏道：我還提過年呢。過年過年，把我零碎積攅下來的幾個錢，全墊着花了。說起來，你得拿錢出來還我呢。關耀武呌着道：我身上就只有這些錢，你都拿去了，我還用不用呢？袁氏呌起來道：我不管。說着話時，屋子裏有陣脚步忙亂的聲音，隨着關耀武紅着一張臉，跑了出來。趙自强道：怎麽了？你又和嫂子在辦交涉。關耀武摇着頭道：不必提了。皮夾子讓他搶去了。袁氏由屋子裏搶出來，笑道：二位别廳他的話。我過年要六七十塊錢開銷，他才給我三十塊錢，欠人的錢，那裏少得了呢，我只好拿出錢來墊着把債還了。現在把年關逃過來了，他倒不認賑，我能不把他的錢扣下來嗎？關耀武瞅着他的女人，有一句話想說出來，却又忍回去了，向他摇了幾摇頭道：今天若不是大年初二，我眞要說出什麽好的來了。走罷，出城去罷。關連長滿臉敢怒而不敢言的樣子，殷趙二人，也就只好跟了他走將出來。（六三） 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥週刊 
[本期目次] 　　 
德人懋倫司博士講演概况（上）............龐京間 
怎樣維持身體的健康（十）............江俊孫 
飲說三............余雲岫 
疾病常識間答.........程翰章 
科學的達生篇（十六）.........俞松筠 
述肺部之梅毒.........梁俊靑 
民衆對於痧藥水應有之認識（十）.........毛啓昆 
[德人懋倫司博士講演概况（上）] [  龐京周]  
　　（我社會人士應注意近代科學之驚人現狀。） 
　　德國漢堡。是德國的唯一商埠。宛如　國的上海。是萬商雲集的所在。而疾病種類。也較爲複雜。所以德國的熱帶病研究院。就設在漢堡大學裏面。有一個敎授。名呌懋倫司ＰＲＯＦＰＭＵＥＨＬＥＮＳ。他在歐戰時候。拿他研究細菌學衛生學的功夫。狠在軍隊裏和都市上做過一番事業。如今却在熱帶病院裏。考究生物學。細菌寄生蟲等重要門類。聲名赫。他和ＤＲＫＯＬＬＥ考來博士（就是同華色曼博士同發明梅毒血淸反應的人也是一個大家）及拿而博士ＤＲＫＮＯＬＬ等。都曾到過好幾處熱帶地方去實地考察。所以經騐實在豐富。此次應我國政府和醫學界之約。來華講學。並且隨帶了許多講演的材料。如幻燈片及活動影片之類。三星期前。分頭在上海寳隆醫院。與仁濟醫院。用德英二國文字。講演了六次之多。（題目是相同的）。在寳隆醫院講的六次裏面。不佞到了四次。如今我且把這四次裏所見所聞的記出來。要使社會人士。明瞭近代醫學的研究方法。以及已經達到了一種什麽境界。尤其要請舊醫先生們。靜氣平心的讀一讀。如果不信。則懋倫司還在南京。可以請他來使諸君廣廣眼界。不比海外奇談。一時無從對證。但本文將過細的專門名詞。過深的醫學理論。一概略去。以求通俗。而省筆墨。 
　　第一個講題是「螺旋菌。ＳＰＩＲＯＣＨＡＥＴＡ。講了二天。並且除講菌的本身動作性質生活狀况以外。再講因這一類菌而所致的病象。諸君諒都知道。梅毒的病原。也就是一種螺旋菌的傳染。不過另有專名。呌作ＳＰＩＲＯＣＨＡＥＴＡＰＡＬＬＩＤＡ。但是另外幾種牙患。與急性黄疸病。也都是螺旋菌爲祟。在從前。研究螺旋菌的形狀。是用墨汁染色法。我們在一片黑的玻璃片上。可以看見白絲樣的螺旋菌體。後來用暗視野的方法。才可以看見螺旋菌的動作。這一次懋倫博士帶了一本最新的影片來。是將暗視野裏面的菌體動作。用顯微攝影法。拍入了影戲片子。或將培養的各種菌類狀况。拍出來。或以病人身上膿血。放在玻片上拍攝。這一種影片。放大以後。照樣可供千百人觀看。所以講演時候。有聲有色。連螺菌在人的皮肉上如何擾亂。血球在這是時候怎樣奮鬥。都一目了然。 
　　自從這種菌體動作的研究。有進一步的成功以後。我我們可以由動作的不同。再去細分菌的種類。這一次懋倫所指示的ＲＥＣＵＲＲＥＮＳＳＰＩＲＯＣＨＡＥＴＡ回歸熱螺旋菌。和另外一種ＬＥＰＴＯＳＰＩＲＡ的動作。就大不相同。一個是像魚兒游水一樣的。一個是像蝗蚓般扭動的。我們倘然拿研究生物學的觀念巫說。丨在顯微鏡底下分别各種小生物的生活狀態。竟要如在地面上。分别驢馬一般。才稱得起「格物致知」咧。但是有幾種小螺菌。在普通人體的排洩物裏面。或膿血裏面。往往看不出。必須另注在動物的身上。（家兎之類）然後方可尋到。此篇恕不詳論了。 
　　第三天第二個講題。是「世界大戰中的衛生學。」這天所講的。大致都是軍隊衛生。而許多戰時疾病的統計。他說戰爭時。有許多病。都從兵士身上的蝨子傳染。最著的。就是發疹傷寒。丨丨此外則蚊蟲傳染瘧疾。弄得兵士個個發熱。而减少戰鬥力。後來想法從事於捉蝨運動。撲蚊運動。由軍醫計劃。由總司令嚴飭照辦。居然大有成効。此外又講到戰時的營養問題。報告了些俘虜患肺癆病的統計。據他說。俄國所俘德兵。什之六七漸患肺癆。德國所俘俄俄兵。頗受醫學上的助力。而死亡較少。 
　　那一天所示的幻燈。有許多野戰時臨時所製的軍衣消毒器等等。最簡單的。只用一只汽油空筒。中間架上木栅。下半盛水。底上砌石。掘坑。燒樹。也就可以乾蒸不少士兵的軍衣。而撲滅蝨子。一方還有臨時浴塲。簡單的也祇用木板架成。甚至用布圍起來就行了。士兵脫衣入浴。浴罷穿衣。衣服已經蒸過。此外馬鞍皮件。都用狠簡的法子滅蝨消毒。最多時候。一天可以使一萬兵身上驅蝨凈盡。有一個研究寄生學的醫師。曾經在那時候。數過一條背帶上的蝨卵。竟有六千餘枚之多。事雖不常。可見他們研究醫學的精神。 
[怎樣維持身體的健康（下）] [  江俊孫]  
　　（三）怎樣去維持你身體的健康？ 
上面說過，人好像一部汽車上的機器，必須時常加以檢騐，看看有没有小毛病，小螺絲釘鬆了没有，鬆了，弄弄緊，機器的何處有破損，應當加以修理，何處應當加油，勿使機器太熱，這種事情，應當個個人隨時注意，按時去請工程師檢查檢查，那麽小毛病可以馬上修好，大毛病亦不至於發生，人們的身體，亦何嘗不是這樣。可惜我中國人太不會用這部靈巧的機器，往往短壽夭折，又不信任工程師，部部機器想自己是個工程師，往往弄出大亂子來，多麽可惜！ 
　　講到按時檢查身體健康的情形，美國有種機關，我們想可取法，他們每年要檢查十萬多人，内中有一萬萬多個醫生服務，他們的檢查，分理學的，化學的，顯微鏡的，以及血淸，愛克司光等，没有一件不查到的，遇見有病的地方，在報告書上明白指出，并且還告訴他們以補救的方法，這樣子一來，大病化小病，小病化無病，延年益壽，不難達到。敝人在最近的將來，亦擬擔任這種工作，因爲他對於我民族健康，國家前途，狠關重要的啊！ 
[飲說三余] [  雪岫] 　　 
　　金匱於四飲之外，又有伏飲留飲之候曰，「其人背寒冷，如水大」又曰，「脇下痛，引缺盆，咳嗽則輒已，（一作轉甚，）又曰，「其人短氣而渴，四肢歷節痛，脈沈者，有留飲，」病源曰，由飲酒後飲水多，水氣停留於胸鬲之　，而不　散，乃令人脇下痛，短氣而潯，」千金曰，「留飲形不發作，無熱，脈徽，煩滿不能食，脈沈滑者，留飲病，病　留飲者，脇下瘧引缺盆，欬轉甚，其人欬而不得臥，引項上痛，欬者如小兒掣瘲狀，」又大五飲丸曰，」一曰留飲，停水在心下，」漢唐文獻之可徴者，略盡於此矣，金匱之背寒冷如水大之「如水大」三字，不成文理，脈經及千金方作「大如手」，是也，欬嗽則輒已之「輒已」二字，不可解，一作轉甚，是也，凡身體有痛，欬則牽動，痛必增劇，未有欬喇而痛反止者，脈經正作轉甚，當據以改正，千金方亦作轉甚，且其下又曰，「欬者如兒掣瘲狀，」此狀其欬嗽則轉甚之形也，若欬喇輒已，則其狀宜反安舒，何爲如掣瘲乎，總以上所述留飲之候，則背寒冷大如手也，脇下痛引缺盆，欬嗽則轉甚也，短氣而渴，四肢歷節痛也，形不發作，無熱，煩滿不能食也，欬而不得臥，引項上痛，欬者如小兒掣瘲狀也，其中脇下痛引缺盆，欬嗽轉甚之候，近於懸飮，短氣欬不得臥之候近於支飲，然支飲不渴，此渴，乃其不同之點也，形不發作者，其病候常如是，不甚有變化，非如溢飲之「有劇時」也，無熱者，明其非急性炎證也，煩滿不能食者，知其影響及於胃也，四肢歷節痛者，有多發性關節炎之候也，背寒冷大如手者，冐擴張之人，往往有此候，渴者，亦胃擴張病人所有之候也，欬如小兒掣瘲狀者，欬甚則掣痛，作勢以抵抗之也，今按多發性關節炎，屢多并發心藏内膜炎，故金匱中鳳歷節痛篇，言歷節如水傷心，蓋其病候，除肢節疼痛而外，如短氣，如脚腫，顯然爲心藏之病，與所謂支飲者相類，金匱旣謂支飲爲水在心，故亦謂歷節爲水傷心也，綜合各證，知古之所謂劉飲，非指一病而言，如懸飲，如支飲，以及歷節之有心瓣膜病者，皆歸之於留飲，非　　至於伏飲之候則曰，「膈上病痰，滿喘欬吐，發則寒熱，背痛腰疼，目泣自出，其人振振身瞤劇，」按金匱不單獨言痰，已於痰說中論之，此「病痰」二字欵誤，考脈經千金方及外臺秘要所引，「病痰」二字皆作「之病」，可證病痰二字，實爲金匱誤文，宜據脈經千金外臺以訂正之者也，伏飲病候之記述，此外不稪有所見，諸家妥說，紛紜不一，如徐可忠以爲即痰飲支飲之伏而不即發者，尤拙吾以爲是痰飲之伏而不覺者，朱明俊以爲即支飲之伏藏深久者，醫宗金鑑以爲是留飲伏而不出，即世俗所謂吼喘之病，然細按其病候，滿喘欬吐，乃其常有之證，即病不發作時，亦有是證也，寒熱背痛腰疼，目眩身瞤，爲其發時之候，即病不發作時，即無是證也，此非胃病也，胃病無寒熱，雖外臺引病源留飲宿食之候，有壯熱之語，千金前胡湯及蜜煎，有寒熱之語，此皆古人觀察不細密，述證多模糊这咎，以今病騐之，急性胃炎尙有發壯熱與傷寒相似者，慢性胃炎則無有也，至於喘及欬，更非冐病所常有矣，伏飲又非心病，心病雖亦有滿喘，然無「發則寒熱背痛腰疼」之候也，統觀伏飲之候，惟支氣管擴張足以當之，蓋擴張之部，中成窼囊，足以爲痰沬停潴之處，若停潴之痰，排泄不良，則起腐化而發寒熱，於是腰背疼痛，目眩身瞤，種種熱之副産物生矣，然則證候之中，有吐者，何也，曰，自嚴格言之，嘔吐爲排除胃内容之機能，欬唾爲排除肺及氣管内容之機能，然古人往往言唾爲吐，不如今之界限嚴謹也，金匱肺痿肺癰欬嗽上氣篇曰，「寸口脈數，其人欬，口中反有濁唾唌沬，」此涎沬之言唾也，然又曰，「肺痿，吐涎沬而不欬者，其人不渴，必遺尿， 
 
 

Page 14

 
 
小便數，」則涎沬又言吐矣，又曰，「欬睡膿血，脈數虚者爲肺痿，數實者爲肺癰，」此肺癰膿血之言唾也，然又曰，「病欬逆，脈之，何以知此爲肺癰，當有膿血，吐之則死，」則肺癰膿血，又言吐矣，又曰，「畜結癰膿，吐如米粥，」此亦肺癰之膿言吐之證也，然則伏飲之所謂「欬吐，」即「欬唾」也，又何欵乎其爲肺及氣管之病乎，然金鑑謂即今之吼喘，則非是，以吼喘無寒熱故也 
[疾病常識問答（八）] [  程瀚章] 　　 
問隔日熱和四日熱的發作期間怎樣一定的？ 
答隔日熱在四十八小時後；四日熱在七十二小時後再發第二回熱，以後便照這樣反復發作的。但有時在次回發作，比較預定時間早一二小時的。也有一部分在二十四小時後就發作而變成天天發熱的，呌做重複隔日熱或重複四日熱。 
問惡性瘧是不是發生於熱帶地方的？答惡性瘧本來是發生於熱帶地方的。但近年來上海附近也有時發見，大概因爲從南洋或别的熱帶地方來的人民携帶過來的。 
問惡性瘧的病狀怎樣？ 
答發惡性瘧的時候、並没有激烈的戰慄，僅有惡寒，就起體温上昇，而熱度留着約二十四小時到四十八小時之久。間歇數十小時再發第二次的發作。體温上昇之外，還有脈搏頻數，嗜眠，譫語，脾腫，肝腫，黄疸，匐行疹等。 
問瘧疾有慢性的嗎？ 
答有的。慢性瘧，大都是從惡性瘧轉移而成的。熱型很不規則，因爲赤血球破壞而呈强度的貧血，肝脾腫大，皮膚現　黄色。則後來陷於惡液質（雖不發熱，但營養衰退，心悸亢進，呼吸促迫，慢性泄瀉，浮腫，衂血，皮下出血等。 
問瘧疾還有他種變狀嗎？ 
答有一種呌假面瘧的，是没有發熱，或發微熱，没有一定的間歇而發别的病狀，像神經痛，心痛，腹痛，間或失神痙等，但常見脾臟腫大。問這種假面瘧，在什麽地方最多？ 
答温暖的地方很多。 
問瘧疾對於生命怎麽樣？ 
答隔日熱和四日熱，没有危險；惡性熱，比較的兇險。 
問治療瘧疾有没有特效藥？ 
答治療瘧疾的特效藥，就是奎寗（俗名金鷄納霜）因爲他有殺滅血中瘧疾胞子蟲的能力的緣故。 
問奎寗怎樣服法？ 
答在發作前三四小時服用半克的鹽酸奎寗；如果發熱停止後，還須連服十多天每天服用二三次每次○·二克。 
問奎寗可以直接注射到血管裏嗎？ 
答遇到重病的時候，可用來注射靜脈内。 
問奎寗劑内服或注射没有效力時，應當怎樣？ 
答可同時服用或注射砒素劑，或注射九一四，或試用一種新製劑奎諾撲瘧母星。 
問怎樣預防瘧疾？ 
答預防瘧疾，在乎驅除瘧蚊。家中附近不可瀦積污水，以防蚊蟲繁殖。睡床用蚊帳，窗戶加紗窗，以免蚊蟲的螯剌。 
[科學的達生篇（十六）] [  俞松筠]  
　　變更編制聲明本編陸續刊載以來，頗蒙各界函電推許，敢不用以自勵，本因全稿完成、行將付印單行本、惟查題名旣稱「科學的達生編」，乃爲新時代普及民衆的一種讀物，而旣發表各章，間有産科助産方面之講習性質，似不盡適於普及閱讀，是以重行改編，以期適合民衆需要，爲唯一之目標。除將前部各節改編之文，另日印就，發表於單行本外，嗣後本報所載，完全係照改編者繼續發表，尙希關心本編緒公，有以見諒爲幸。 
　　（十）（三）産後一般的處置 
　　（甲）産褥的定義 
由於妊娠分娩所起的肉體變化，在分娩後以迄恢復原狀的時期，就稱所謂産褥期，此種産褥期，平均有六個星期之久，尋常以月經再潮，就算産褥终了的標識，産婦由正規的經過，以達産褥，當然一帆風順，毋庸過慮，但是因分娩所受的肉體變化，究屬非輕，假使偶有不愼，勢必貽患無窮，所以産褥中的處置的攝生，亦不可不加以注意， 
（乙）就褥的久暫 
　　分娩後至少須就褥一二星期，起初數日，宜取仰臥位，以防空氣竄入子宫，嗣後如果子宫收縮伴良，惡露正常，那末，可以隨意側臥，在一星期以内，所有飤食哺乳，大小便的排泄，均以不離床褥爲妥，假使起立過早，恐因子宫尙未收縮，靭帶尙未堅整，或有子宫轉位下埀脫出以及出血之患，總之，必須根據子宫收縮的狀態，惡露發現的質量，方可解决離床的遲早，意思就是惡露稀淡，子宫恢復，以迄恥骨縫上不能按摸，若至此時，方可離床， 
（丙）惡露的排泄 
　　甚麽是惡露？就是在産褥中，由生殖器排出的一種液汁，産後一二日，有暗赤色的惡露，這是血性惡露，第三日後流出，漸有漿液，現淡紅色，這是漿液性惡露，第八日後，粘液中白血球漸多，現灰白色，這是白色惡露，第三星期以後，排洩的只不過透明稀薄的粘液，以迄第四星期，排洩完全停止，大抵授乳婦的惡露少的時間短，不授乳婦的惡露多而延長， 
（丁）子宫的收縮 
　　後陣痛乃是子宫收縮的一種原因，初起疼痛較强，嗣後减弱，以迄産褥期的第二三日，完全消息，至多亦不過五日，分娩完畢後，子宫就起收缩，子宫底部，處於臍下約十一生的米達，經過二三小時，漸向上升，而達臍窩，第二三日，漸次下降至臍下，第五日至恥骨縫與臍之間第九第十日，匿入恥骨縫之後，及至第十二日，完全潛入小骨盤中，至第六星期，恢復妊娠前的原狀， 
　　腹帶可以防止腹壁的弛緩，並可以促進子宫的收縮，簡易的使用法，可在腹壁置上棉花四五層，再用軟布圍而縛之， 
[述肺部之梅毒] [  梁俊靑]  
　　肺部之梅毒發生於梅毒第三期，前人以爲乃罕見之梅毒症象，其實臨診時若留意診察，則必詫異其數見不鮮，蓋其症象絶似肺癆，醫者若不留意，往往誤診爲肺癆也，按梅毒之發於肺部，初不明顯，僅有咳嗽，胸前苦悶，胸骨疼痛等症狀，病者身體日益瘦弱，胃口逐漸低減，其後則痰中帶血，多少不一，呼吸感覺困難，有時發熱甚高，有時則微覺發熱，所吐之痰除帶血外多半爲膿液性，此時病者每以爲肺癆症（即肺結核症）而求診於醫者，而醫者聽其病情如上述，檢騐其肺部有氣管性呼吸或水泡音，以愛克司光照之有空洞或浸潤性病灶，往往亦不假思索，以爲乃第二期或第三期之肺癆症，於是乎日光療，太陽燈療，氣胸術療，營養療，藥物療，氣候療，諸如此類，不一而足，而病狀日益加重，甚至氣急痰湧而死，一般人猶惜其求治太晚，以致不救，其實寃也， 
　　至其診斷因症象與肺癆相似頗不容易，診者除注意其已往病歷外，並須檢查其身體有無梅毒徴象，若病者喉頭有類似梅毒性潰瘍，或瞳孔反射消失，或膝蓋骨筋反射消失，以及其他梅毒象徴，同時肺部又有上述現象，則必須施行華氏梅毒血淸反應檢騐，在必要時須舉行腦脊髓水之華氏梅毒反應檢騐，有時華氏之梅毒血淸反應可以呈顯負性，此時可注射零四五之獅牌九一四以激動之，然後取血檢騐，若係梅毒，則必顯正性之華氏反應，有人謂用愛克司光檢騐可以診斷肺部梅毒症，其實非富有經騐之肺病學專家不能辨之，蓋肺部之梅毒雖在愛克司光片上有濃厚之背影呈顯於氣管分枝處爲其特徴，然其病灶往往在肺尖或銷骨下亦有之，有時且有萎縮性條紋或空洞，極易被人誤認爲肺癆也，總之診斷肺部之梅毒症必須注意病人以前有無梅毒傳染之可能，其身體各處有無梅毒徴象，同時參考其華氏之梅毒反應以及目前肺部之種種症象，則其診斷不易致誤，有時眞正之肺癆症患者亦可同時染有梅毒，此時可注射九一四驅梅毒劑以覘之，若其肺部之症象不退，同時痰内又檢得結核菌，則知其肺部之症象乃因肺癆而起，並非肺部有梅毒之侵蝕，善通人對於曾經傳染之梅毒往往諱莫如深，其實若其梅毒發作於肺部，則必給予醫者以診斷方面之困難，反可自誤，願社會人士注意及之，（完） 
[民衆對於「痧藥水」應有之認識（下）] [  毛啟昆]  
　　便秘當然不是絶對不要緊的病症。有時會因便秘而發生另一種疾患；有時亦僅爲某一病的一種症候。前者如以便秘而誘發「痔核」，「慢性腸炎」，及腸肌因之麻痺，而發生「腸嵌頓」......等症。小則帶病終身，大則足以危險生命。後者如患「傷寒」者每多便秘；或以内臓下埀，腸壁弛緩，子宫後屈，直腸癌等而有顯著之便秘，亦更有倒前者因果而便秘者。醫者遇之，猶未敢貿然從事，必經詳細之診察，而一般人竟多以身試藥，殊可惜也。要知夏季之便秘。類多以流汗過多，腸内缺少水分：或以消化不良爲其誘因；或以貪食生冷發生冐腸炎病，致失排便機能；或以腸肌過敏，蠕動亢進，有時亦足發生便秘。同時每覺口乾舌燥，噁心頭痛，甚有四肢如冰，麻木抽筋者。以致多誤認爲痧，而乞靈於痧藥水，正如上例之自尋苦惱。爲欲求閱者了解起見，乃不覺辭之過費。今當言歸正傳，更述其他。 
　　某婦，中夜腹痛，起如厠，微瀉。服痧藥水而痛減。然終覺腹部脹滿，時有便意，不獲成眠，聞說鴉片有止痛，消脹，催眠之功。覓得之，已而果效。越日寒熱大作，腹痛尤烈。初猶未肯就醫，方視痧藥水爲至寳。斷漸不支，乃投醫院。診之，似痢。騐之果然。 
　　治痢之法，固無論新舊，必先通便。若彼婦者，先之以痧藥水，繼之以鴉片。與治療之正規，相背而馳，其不自陷於絶地者幾然。此又一例。 
　　某孩，方呀呀學語。忽腹瀉而吐。家人投以痧藥水，竟長眠不醒。來院時氣息僅續。診察之下，中毒之症象頗顯著。詢之，知曾給以痧藥水。問幾何？曰：「眞眞一些些」。出瓶騐之，而所謂「眞眞一些些」者，殆已將近半瓶矣丨告以服藥過多，勢難挽救。則凄然欲涕，爽然若失。猶自訝「所給些微，何竟得如此？」 
　　若而人者，以吾所見，不知凡幾丨其觀念錯誤之焦點，厥惟「藥灌滿腸」一語，有以害之丨其實若輩又何嘗想到，「一升米的飯與一升米的粥」，雖然做出來的量有兩樣，而「米」都是「一升」。「一碗厚粥與一碗薄粥」，雖然是同樣的「一碗」，可是内容所含「米」，確有了多少不同。又何怪他門拿服「舊藥」丨丨煎劑的觀念，來服用「已經提煉精製」的「新藥」丨吾特鄭重提出，務望讀者注意丨固不僅服用「痧藥水」須注意丨其他一切「新藥」均不能隨己意爲增减丨必須按正規方法使用丨尤其對於「孩童」，更應愼重將事丨庶不負本人之嘵舌。 
　　其他如確屬「霍亂症」，或别種疾患。而因迷信「痧藥水」，致「誤　」，及因之而失去良好之治療時期者，更屬普遍之現象。 
　　諸君讀吾篇至此，當能「了然認識痧藥水」爲何物？以之備一時之急救或有之，若視之爲「萬病回春」之妙丹，則謬誤矣！ 
　　復次，吾更有所希望者： 
　　（一）有管理藥品發行之責者，應嚴加取締市售之不合正規之制劑，以免危害社會。旣經檢騐認爲可予發行者，應飭令將該劑之「處方」明白刊布：治何種疾病？服用時，應禁忌之事項；每次之用量，及最多之限量；尤以連續服用應隔若干時間，及不得超過若干定量之標準以便使用者，不致「弄巧成拙」，而有所遵循。 
　　（二）痧藥水之製劑，旣不能劃一不二。各家所出，配合自有出入。是（一）項所陳自屬重要。一般藥商固應鄭重其事，一般自命爲「樂善好施」之士，亦應加以相當注意。遇有不識字，或下愚之人，務必爲詳細說明，庶免有誤，亦屬功德無量！ 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[多難之月] [  丁萌]  
　　前月底的報章上，多說五月是「多難之月」。這名目，以前是没有見過的。現在這「多難之月」已經臨頭了。從經過了的日子來想一想，不錯，五一是「勞動節」，可以說很有些「多難」；五三是濟南慘案紀念日，也當然屬於「多難」之一的。但五四是新文化運動的發揚，五五是革命政府成立的佳日，爲什麽都包括在「難」字堆裏的呢？這可眞有點兒希奇古怪！ 
　　不過只要將這「難」字，不作國民「受難」的「難」字解，而作令人「爲難」的「難」字解，則一切困難，可就渙然冰釋了。 
　　時勢也眞改變得飛快，古之佳節，後來自不免化爲難關。先前的開會，是聽大衆在空地上開的，現在却要防人「乘機搗亂」了，所以只得函請代表，齊集洋樓，還要由軍警維持秩序。先前的要人，雖然出來要「淸道」（俗名「凈街」），但還是走在地上的，現在却更要防人「謀爲不軌」了，必得坐着飛機，須到出洋的時候，纔能放心送給朋友。名人逛一淌古董店，先前也不算奇事情，現在却「微服」「微服」的嚷得人耳聾，只好或登名山，或入古廟，比較的免掉大驚小怪。總而言之，可靠的國之柱石，已經多在半空中，最低限度也上了高樓峻嶺了，地主就只留着些可疑的百姓，實做了「下民」，且又民匪難分，一有慶弔，總不免「假名滋擾」，向來雖靠「華洋兩方當局，先事嚴防」，没有鬧過什麽大亂子，然而總比平時費力的，這就令人爲難，而五月也成了「多難之月」，紀念的是好是壞，日子的爲戚爲喜，都不在話下。 
　　但願世上大事件不要增加起來；但願中國裏慘案不要再有，但願也不再有什麽政府成立；但願也不再有偉人的生日和忌日增添。否則，日積月累。不久就會成個「多難之年」，不但華洋當局，老是爲難，連我們走在地面上的小百姓，也只好永遠身帶「嫌疑」，奉陪戒嚴，嗚呼哀哉３不能喘氣了。 
[我也來談談中國的國民性] [  契]  
　　我近來把中國的所謂「國民性」，細細地加了一番歷史的研究，結果，不能不跟着高倡「民族復興」的人們，喊一聲「偉大！」 
　　依我的研究，中國的國民性，是最能犧牲的，最顧大局的，總之，是最具有「大國民的風範」的。依照中國士大夫們的邏輯方法，是只要舉出少少的幾個人的「豐功偉烈」，就可遮蓋了一個時代的國民性的。因爲，有這少數人先「以身作則」「樹之楷模」的做起來，依照「正心，修身，齊家，治國，平天下」的順序，當然那一個時代當中，就不會有胡適博士所謂具有劣根性的人民了。現在，就舉兩位足以代表中國國民性的人物，做一個證例。 
　　「犧牲民族英雄的美名」，和志願一跳火坑」的人，當然是頂頂肯犧牲的人。有這樣的「大無畏精神」的人，歷史上恐怕要算秦檜「首屈一指」。秦檜因爲犧牲了「民族英雄的美名」，所以，他的鐡像，會跪在西湖給萬人唾駡。事實上，他當時那種「苦心孤詣」和「排除萬難」的勇氣，自己也覺得是在那裏「跳火坑」。只可惜當時胡野和後代的人們，對他始終不肯原諒！ 
　　歷史上頂頂能夠「顧全大局」的人，要算是吳三桂了！你想，那時李自成領導下的一羣流寇，「殺人放火」，何等猖獗？倘使讓他們那樣的胡鬧下去，中國民族還有瞧類嗎？吳先生就因爲要保全中國民族的一線生機，才請淸兵入關，「滅此醜類。」固然淸兵的殺人放火，還遠在流寇之上，然而，到底淸太祖是個「眞命天子」，他燒殺之後，自能奠定中原的呀，並且，幾百年之後，他的子孫不還是把好好的一個民族，交還給我們了嗎？所以，吳先生的算盤，實在不錯！而秦吳二位老先生的氣量，對於「大國民」的徽號，誰還能說受之有愧？ 
　　本來，歷史的意義，是隨着時代變遷的。商鞅和王安石，在康梁主張變政的時候，居然也抬過頭。目下的時代，依照某方面發出來的電報，所謂「赤匪」的流毒，眞是不亞　明末的流寇丨所以有人主張即使不積極的請日本兵進來帮同我們「剿匪」，儘不妨消極的讓他們進來鞏固我們的「後防」。不過，在這個關頭，我們做老百姓的却要想一想，究竟明末的人民，是應該帮同李自成打吳三桂呢，還是應該帮同吳三桂打李自成？ 
[一天] [  林微音]  
　　在櫉窗裏，汽車天天從朝到夜，從夜到朝地，望着窗外的街上有許多别的汽車在疾馳，在緩步：車上有老爺，有太太，有小姐，有你爺，還有的時候有狗，都很可愛，他尤其喜歡的是狗，蔑視一切似地蹲着，無目的似地向前凝視着，彷彿就連他身旁的主人也不在他的心目中似地。他不知道他們從那里去載了這些人或狗來，載了這些人或狗又在奔向那里去。他眞羨慕他們，這樣地自由飛跑着。他偷倫地望了望停在他左右的兩輛汽車，也像他一樣地在埀頭喪氣。 
　　一天，幸運臨到了他，他如願地得到了一個駕御他的主人，把他從牢獄似的櫉窗中拯救了出來。於他什麽都是新奇，他快活，他感激他的主人。他很忠心地爲他的主人馳驅，有時路跑短了，他覺得有些歉意，似首主人太體貼了他。剛才他馳過那他久住過的櫉窗，看見他的兩個伴侣依舊在那里，只地位稍稍移動了一些。他很同情他們，怎麽到這時還没有出去見世面。一分心，他忘了招呼他們，連頭都没有輕微地點一點，彷彿他並不同他們相識，或者相識而並没有見到他們似地。他覺得他們在抱憾地望着他。他太鹵忙了，他在悔恨地自責着。他希望不久再會經過那里，去請求他們寛恕他這次的疏忽。 
　　可是，不知從什麽時候起，他已消失了那馳騁的愉快。他又感到他的主人太不顧憐他。剛從一個什麽會集跑進車房，休鄎　没有多久，又要送小主人上學去了。還時常地給雨淋着，雖說是春大，却也很有些寒意。而且儘這樣跑算什麽呢？難道這就是究竟？這不是比以前更丨不，他並不想回到櫉窗去，他已嘗夠了那種滋味。他想丨他想什麽？他想他有些不大敢說，同對面來的什麽車撞一下。有一次，他看見前面有一輛車駛來，很漂亮，車中的人看來也並不使他厭惡，他便低着頭，沉着心，一半恐懼，一半希冀地向前直撞；可是，不知怎麽一來，竟没有撞到。他失望，他抱怨着車主人。 
　　現在，同什麽來車相撞，可說是他的唯一的希望。 
[從外國回來的悲哀] [  達伍]  
　　一個從外國住了十幾年後回來的朋友，近日時常跑來向我訴苦，說中國的生活過不慣。譬如大便，馬桶旣蹲不來，而遍上海打鑼也尋不出一個乾凈的公厠所。一到上海，起首就一星期不能大便，後來學習了蹲馬桶，但也要三天後方能解一次，眞像上斷頭台，下滚油鍋，頗有些熬煎不住。 
　　於是我告訴他，這是他没有習慣的緣故。但要是有錢，上海也還是可以舒服的，不過不能像外國那麽便宜罷了：工人可以乘汽車上工，用抽水馬桶大便。因爲「中國是苦命的中國，中國人是苦命的中國人，」以大喻小，譬如國難，我們就「要安排吃苦，」不呌，也許國難可救，一呌，「便有亡國的危險」所以大便不出，第一義也只有「沉默，」否則也許要「不許大便，如違送捕的。」 
　　那位朋友又向我訴述别的種種苦楚：上電車要爭先後，買東西要爭價錢，否則常常吃虧，例如：一天，到郵局去發掛號信，因爲照外國習慣，自己挨着次序，但别人却搶先去了，結果足足等了一個鐘頭纔把信發掉；又一天乘黄包車，被拉到半途，放下來要加錢，......之類。 
　　我說這也是没有辦法的，等一等習慣了，自然没有困難。中國同胞，即使由政學商各界在「道德字典」中揀選一百字，呌人奉爲信條，「維持道德，挽回人心，」也無辦法。倘使和你一道去買郵票的人也和你一樣有機會到外國去住十幾年，拉黄包車的也和你一樣有錢乘車，中國早已由「苦命」變爲「好命」了，何必一面抵抗，一面交涉？所以如今「苦命是注定了」的，要安排吃苦，不要呌苦。 
　　那位朋友摇摇頭，慘然而去。 
[紅蘿蔔鬚] [  julesrenard作林取譯]  
　　一撮頭髮 
　　星期日，雷辟克家的迫令她的兩個孩子去做彌撒。他們被人家打扮得漂漂亮亮；姐兒愛勒絲丁冒着自己不及梳裝的危險，親自主持他們的裝飾事宜。她給他們選擇領帶，替他們磨刮指甲，爲他們分配祈禱害。丨她把最厚的一册分給紅蘿蔔鬚。但最緊要的是給她的兄弟擦生髮膏。 
　　她對於這事眞有着一種狂熱。 
　　紅蘿蔔鬚雖然隨她擺佈，毫無異言，但大哥斐利克斯却警告妹妹說，再要這樣，他會動怒的。因此，她便騙他： 
　　「這次我忘記了，」她說，「我不是有意做的，我對你發誓：從下星期日起，不再給你擦生髮膏了。」 
　　而她却老是想方設計給他擦上一點點。 
　　「總有一天會要閙出禍事來的。」大哥斐利克斯說。 
這天早上，因爲他正低頭揩臉，所以姐兒愛勒絲丁雖又使着詭計，他却一點都没看出。「你看，我現在聽你的話了，」她說，「你再不會咕嚕什麽了，你瞧生髮油缸子蓋得緊緊的擱在壁爐上面啦。我還不好嗎？其實我没有什麽　勞。紅蘿蔔鬚的頭髮是要水門汀才能粘住的，但對於你，生髮膏完全没有用處。你的頭髮自然捲曲着，蓬鬆着。你的頭好像一窩菜花一樣，這條紋路可以留到晚上還不會亂。」 
　　「難爲你了，」大哥斐利克斯說。 
他毫不疑心地站起身來。他忘記像平常一樣，把手在頭上摸一摸試試看。 
姐兒愛勒絲丁替他穿好了衣服，把他裝飾起來，給他一雙白絲手套。 
「好了嗎？」大哥斐利克斯說。 
「你漂亮得像一個王子。」姐兒愛勒絲丁說，「你現在祗差一頂帽子。你自已到衣櫃裏面去拿罷。」 
　　可是大哥斐利克期弄錯了。他在櫃門上照了一下。他連忙跑到碗櫃那邊去，打開碗櫃，抓了一隻盛滿着水的飯桌上用的玻瓶，從容不迫地傾在自己的頭上。 
　　「我早就警告過你了，我的妹妹」他說。「我不歡喜别人拿我開頑笑的。你這一點點大，還不夠欺弄一個富有閱歷的老人呢。如果你再是這樣，我便便跳到河裏去洗掉你的生髮膏。」　　他的頭髮弄平了，他星期日穿的漂亮衣服水淋淋地全給弄濕了，他等着别人去替他更換或讓太陽來曬乾，隨便怎樣都好，在他是一樣。 
　　「多麽厲害的人啊！」紅蘿蔔鬚心裏想，他滿懷欽佩，簡直看呆了。「他什麽人都不怕，如果我也照他的樣去做，那一定會笑痛人肚子的。還是讓他們以爲我並不厭惡生髮膏的好罷。」 
　　可是當紅蘿蔔鬚以一種習慣了的心情忍耐着的時候，他的頭髮却偷偷在給他報仇了。那些被人用力按倒后頭髮，在生髮膏的壓迫之下，暫時像是死了一樣；隨後漸漸復活了，由於一種無形的推動，他們造出了一塊薄而放光的浮彫，它們把這浮彫裂開來，挖下去。這恰像一座正在融化的結着冰的茅屋。 
　　祇一會兒功夫，那第一撮頭髮便挺直的，無拘無碍的，翌立在空中。 
 
 

Page 16

 
 
4　經濟專刊第二十一期（每逢星期一出版） 
[上海金融市場之危徴魏友棐]  
　　本文所謂上海金融市塲之危徴者，亦卽全國一般的危徴。其最顯著的徴狀是（一）金融滯呆，（二）資金向外流出。 
今年一四期，（從一月到三月）上海方面的銀元移動狀况，表示逐漸在增多着，下面是一張統計：（單位萬元） 
　　（移入） 
　　漢口四九五重慶四九九江一九八宜昌三六 
南怠一九二天津三０温州一九０鎭江二一 
新銀元一八六長沙二０靑島一八五蚌埠二五 
厦門一四一洛陽二０許州一００安慶一０ 
無湖八七牛莊一０杭州八五 
　　（移出） 
大連一五０天津一００秦皇島二０ 
杭州四０芝罘二０ 
　　移入的總數是二千○八十萬元，移出的總數是三百三十萬元，成一個六三與之比。爲什麽内地的銀元只是向上海方面輸送呢？不外乎下列三種原因： 
　　（一）農村經濟的破産每年的絲繭節，是金融界發旺的季節，因爲那時銀元的用途最大，利率可以漲高，銀行和錢莊就可以此時相機成交，這幾年絲繭的市塲破産，滬杭和滬寗鐡路一帶，可以說没一處不需要欵項的接濟，在金融界一方面的地位，可以說，没一處可以放欵。爲什麽兩方面成一個相反的情形呢。在内地，平日差不多是全靠農作物以及副産品爲资本的，農産物的不况，農人，工人，以及商人都得停頓起來，他們是不是要資本的接濟呢？金融界方面，向來所以運欵於内地者，也不過以農作物爲一種担保，而今農作物一方面失依據。爲放欵之安全計，是否將裏足不前呢？因這兩種關係，已放的欵就得到期收回，預備放出的欵也就不放了，因此上海方面的銀元只有加多，没出路出。 
　　（二）國際貿易收支不平衡這原因也是根據第一個原因發生的。連年的水災，共匪擾亂，農作物的跌價，造成農村經濟的破産。農民的購買力固然大爲薄弱而且節省了，可是日常用品，如煤油洋布疋頭，仍不得不仰給於外國，在平年，自然洋貨進口來得多，但土貨之出口，也可以抵冲一些，今年是不能了，只有向内地去的貨，末有從内地運出來的貨，因此銀元只有運到上海來買進口貨，一批一批地增加。 
　　（二）内地存戶心理之恐慌這是一種特殊情狀，内地的存戶通常絶相信上海的金融機關，就是在滬戰期内，上海方面的存欵，也並不動摇，因爲内地的不安全，存戶基於上述心理，就運到上海來存儲，也是加多的一原因， 
　　如此，内地的情形，是需要金融界的接濟，可是一方面資金只是向上海方面流出。至於上海方面呢，也是没法使資金活潑的，也只有兩種去路，一種是做投機，一種是流到國外去，　　上海方面對於銀元存額之增加，去路之阻滯，就只有做投機。最顯著的是做地産交易；連年地産價格的突飛猛進，就是這些資金呆滯的結果，一種虚浮的長進。無論什麽交易，他的價格的向前或下落，往往是要過其眞實情形的，地産也是如此，惟其太活躍了太旺氣了。當時大量收買的，都覺脫手爲難。已經買了不能脫手的，又不能看着一塊空地生利息，便不得不從建築方面以謀租賃之收入。根據本埠地産公司的報告，一四期内，地産的交易不見發旺，而建築界則漸轉好况。就是爲了一時難沽的原因。 
　　近年建築界尤有一種辦法，譬如地産商人，他可以先將地産向金融界抵押借欵作爲建築資本，建築之後，又可以將房屋再抵押借欵作爲活動資本，所以建築事業也是虚的，建築的租賃只有向上，而生活力不見增加，生計就更加困難。 
　　這種情形，自然不是好現狀，用投機來代替投資，是以資本爲逍遣，而金融界對於大量不動産押欵，一遇恐慌便有使金融周轉不靈之弊。本年美國的金融恐慌風潮，其起因在於擠兌，擠兌的原因，則爲資金缺乏，而美國銀行因産業破産的結果，承做大量不動産押欵，亦僞周轉不靈原因之一。其他各種投機市塲之躍起，亦基於金融呆滯的緣故，地産其一而已。 
　　上海存在欵項有一無終底的去路，那就是流到國外去。這全是基於國際貿易入超的緣故。上海辦理華洋銀行收解機關的統計，，就是華商方面的存底，天天只有减少；解與洋商銀行之欵，天天只有增加。所以金融狀况的公式，是農村向通商口岸流出，通商口岸向外國流出，這是不是金融界之危徴，是不是國民經濟的致命傷呢？ 
　　外貨傾銷之對策 
　　王逢辛 
　外貨傾銷與吾國國民生産及銷費經濟之關係，已詳拙著「外貨傾銷與國民經濟」一文，（見四月十七日本刊）茲請一述外貨倾銷之對策如次： 
　　各國貨物，向以吾國市塲爲尾閭。近年各國經濟恐慌，貨物銷路日溢，國際商業競爭，頗有愈演俞烈之勢，舉凡關稅之提高也，金本位制之放棄也，貨物之向外傾銷也，無一而非各國經濟戰爭之堅甲利兵。吾國連年内戰，民不聯生，最近外侮踵至，國勢貼危，在此種情形之下，吾基礎薄弱之國貨工業，猶如病人膏盲之人，卽不遭任何打擊，亦已朝不保暮。今外貨變本加厲，挾其跌價之貨幣，與夫雄厚之實力，不顧血本，傾銷吾國，是無異拳足交加，其有不召顚躓喪亡者幾希矣。外貨傾銷之嚴重，及其對於吾國國民經濟之危害旣若是。吾國果願聽天由命，坐以待斃，斯亦已矣，不然，預須於可能範圍内，妥籌應付辦法，雖不能完全抵制外貨之傾銷，但至少足以抑制其傾銷之程度。至詳細辦法，可從政府社會及國貨工業本身三方面言之。 
　　先就政府方面言之，則一曰從速厲行外貨傾銷稅法也，吾國傾銷稅法，業經公佈，而傾銷審查委員會，亦已由財政部曁實業部，派員組成，深望政府執法以繩，切實施行，俾外貨以納稅多，成本重，而不能爲無限制之傾銷，同時，吾國貨工業，亦可賴以有一線之生機。唯吾人於此有不可不注意者數端，（一）反傾銷立法，ＡＮＴＩ－ＤＵＭＰＩＮＧＬＥＧＩＳＬＡＴＩＯＮ有强制與任意兩種，任意反傾銷立法，於執行時，較有柔性，而强制反傾銷立法，則較含剛性，吾國反傾銷立法，究以何者爲宜，要須衡情酌理而后定，唯吾國反傾銷立法之目的，旣在抵禦各種外貨之傾銷，則似以柔性爲宜。且剛性反傾銷立法，手續冗繁，費用浩大，故以經濟眼光觀之，亦以柔性爲較勝一着也。（二）反傾銷立法不外規定傾銷外貨，課以特稅。唯此種稅率，究不何者爲宜，誠一問題。其較爲合理者，莫若所訂傾銷稅，相等於該傾銷外貨之本國市價與出口價値間之差額，俾其售價於課稅後，得與國内售價相近，而吾國貨，可不蒙重大影響。（三）外貨製造廠，非盡在本國，於吾國境内設廠製造者，不乏其例。在此種特殊情形下。設吾國反傾銷立法，祇規定由各本國輪入之外貨，而置吾國境内製造之傾銷外貨於不顧，亦非計之得者。故不論於吾國境内，或於本國製造之傾銷外貨，均須徴以傾銷稅，抑又進者，政府之施行傾銷稅，亦祇爲治標辦法而已，故二曰切實保護國貨工業也。吾政府之保護國貨工業，祗見於辭令，而未證諸事實。且舉事實所示，適與保護背道而馳，以言捐稅，則對於國貨工業，未見有若何之優待也；以云運輸，則運輸機關亦未嘗予國貨工業若何便利也；最近紗廠減工，厥因固多，而據局内人云，則統稅之不利於華商紗廠，以及鐡路運費之過高，亦爲其重要原因。居今之日，吾國果欲對付外貨之傾銷，在消極方面，當厲行外貨傾銷稅法；而在積極方面，尤當切實保護國貨工業，以增加其頡頏外貨傾銷之力量。 
　　其次，就社會方面言之，則一曰金融機關　助國貨工業也。吾國國貨工業基礎之薄弱，至爲顯明，凡處金融機關地位者，允宜就能力所及範圍内，加以物質之援助，讀最近中國銀行及上海銀行報告書，得悉兩銀行對於國貨工業放欵，爲數甚鉅，然就全體國貨工業言之，仍屬杯水車薪，所望各金融機關，體念國貨工業之艱危，多加　助，則其有裨於國計民生者，豈非淺鮮哉，二曰人民養成購用國貨之習慣也。輓近國人崇尙奢華，喜用外貨，而於國産，輒加鄙視，是亦予外貨以傾銷之良機。冀吾國人，大澈大悟，培養購用國貨之習憤，而不斤斤於外貨之價廉物美，則其足以消極抵制外貨之傾銷，固不待智者而後知也。 
　　最後就國貨工業本身言之，則一曰改善内部之管理也，二曰滅低貨物之成本也，三曰改良貨物之品質也。凡此三瑞，雖卑之無足高論，然吾國貨工業。果能蠲嫌釋疑，團結一致，造或民族資本集團，致力於管理及製造之改良，則於有形無形　，可得增加實力，充厚基礎。於是外貨傾銷，可得從容應付，力圖爭紥，决不致如今日之束手無策，坐以待斃矣。 
　　吾國農村經濟，已告破産，今國内經濟界，猶得奄奄一息者，厥惟一般新興之國貨工業是賴。設此碩果僅存之國貨工業，亦受外貨傾銷之打擊，而致一蹶不起，行見吾國民經濟，將入於土崩瓦解之境，興言及此，不寒而慄，深望政府國人以及國貨工業，急起圖之。 
　　何謂生産唐慶增 
　　生産者何？創造或增加財富效用之謂也，自然物如水火木石等，其效用均有限制，必須加勞力以變化之，使適合人類慾望上之需要，故生産愈盛則財富愈增，財富愈多則慾望充足之機會亦愈多，人生幸福，因此益得增進焉。惟生産事業，並非國中一特殊階級之工作，必須全國人民共同擔任，或從事於農業工業之生産，或從事於商業之經營，或從事於學問藝術上之研究，分工合作，皆生産也。 
　　吾人日常生活之中，在在均有消耗之行爲，若飲食起居等莫不皆然。旣有消耗，則必設法生産以填補之，設徒知消耗而不事生産，則一且消耗罄盡時，生活卽不能滿足矣。個人對於社會之貢獻如何，當視其生産力之大小而定，自其所生産者减去其所消耗者，所餘之數，卽其人之社會評價也。若生産多而消耗少，其個人價値必高，反之則低，試以公式表明之如後　　個人價値＝生産－消耗 
　　我國現在一般人民，多耽於安逸，鮮事生産，社會上因消耗者多而生産者少，故其結果乃發生不足之現象，抑即國家貧困之根本原因也。亦可以公式表明之如後： 
　　生産（少－淸耗（多）＝不足 
　　生産之重要，旣如上述。至其本身，約可分爲二類：一爲物質的生産，乃有形的，如農業及工業之生産，或變財富之性質，或變財富之形式，俾能創造增加其效用，而抬高其價値；一爲非物質的生産，則由社會全部人民之服務以容成之，人人必須盡其所長，努力爲社會服務，以期本人在社會中成一有用之人材，此種生産雖係無形的，然亦頗重要。 
　　生産之目的，則有個人的及社會的二種：前者爲滿足本人之慾望，如謀個人衣食之温飽，及其事業之發展與成功等是。若不從事生産，則不能獲得社會之報酬，個人慾望無由滿足；後者乃爲人羣謀幸福，較前者尤爲重要，蓋人爲社會的動物，個人不能離羣而獨立，故於一身一家之外，尙應顧及國家之利益，與一般社會之幸福，國家社會因隨人類慾望之進化而日見發達，倘遇個人慾望與社會慾望衝突，兩者難以同時滿足時，卽當犧牲個人慾望，然後社會慾望始得充足，社會之發達乃有圓滿之望焉。 
　　生産之實行，當先具有生産之要素。生産要素者，參加生産以爲其用，而構成生産之結果者也，學者通常皆以資本勞力及土地三者爲生産之要素云。 
　　資本在今日對於生産最爲重要，凡機械之應用及企業之擴張等，均非具有資本莫辦。一切生産之盛衰興亡，皆决於資本之有無多寡，有資本，則任何企業，皆得經營，無資本則任何生産不能從事，資本大者勞而資本小者衰矣。 
　　勞力亦爲生産所不可缺少之原素，因一切天然産物之效用，輒難滿足人類慾望，必須加入勞力以增多其效用，如古人感茹毛飲血穴居野處之不足也，則創爲熟食，作爲宫室，吾人今日衣食住行一切之進步，皆前人努力生産之結果也。 
　　土地乃自然之賜予，具有天然之生産能力，一切動物植物，均賴其仰載滋生，地層之下，更有煤鐡等礦産之藴藏，此非獨爲生産所不可缺少之要素，實國民經濟上不可不備之要件也　　夫資本勞力及土地等對於生産之關係，旣如此重要，吾人誠宜如何撙節使用，俾無缺乏之祺；但國人對於生産要素之浪費，已成習慣。　　以言资本，則我國向稱貧窮，缺乏資本，而稍擁資産之人，每不知如何運用資本，以從事於正當之生産事業。或則喜爲投機之事，或則耽於赌博之好，上焉者亦不過將欵項存之外國銀行而已，坐使利權外溢，資本虚耗，而正當生産事業，反無由獲得资本，致無發展之機會，寗不可傷？ 
　　國人對於勞力之使用，亦多浪費，綜觀其原因，或因衛生之設備不週，致影　及於工人健康，而减少工作之能力：或以工人缺乏敎育，知識不足，致常蹈法網，身陷　閻而不能工作；或由於管理方法之不善，或造成工人怠情之機會，甚且流於浪漫，工作成績，自必因之而减低；此外尙有一種危險之現象，卽爲近年以來，我國農村經濟逐漸衰落，而都市新興産業猶未發達，値此過渡時期，工人供過於求，失業者遍地皆是，有勞力者苦無使用之機會，此種損失，對於國民經濟影響頗鉅，足使社會發生動摇。 
　国或人對於土地之使用，尤屬不經濟之至，荒地不知墾種。耕地不加改良，試觀西北平原，沃野千里，　藏無盡，徒以交通不便，居民稀少，遂任其荒棄，無人墾種；東南各處，向稱農事發達之區，然因地利有限，已耕之地，若不加以改良，生産必無增加之望，且以河道不疏，湖泊淤塞，水患連年，農産太减，於是以農立國之國家，並其日需糧食，亦須仰給於外人矣。 
　　然則吾人果將如何而使現代靑年成爲他日健全之生産者乎？吾人對於各種生産要素，究應持何種態度乎。 
　　凡一健全之生産者，必須具有充足之學識，健强之體格，與善良之道德，苟無充分之學識，則不知如何生産始爲有效；苟無健强之體格，則根本無從事生産之能力；然使學識足矣，體格强矣，但缺乏善良之道德，則其人之學識體力，若用之不得其當，消耗有餘，生産不足，何有於國家耶？此種健全生産者之資格，務須於靑年時代好爲養成，俾他日長成，可多爲社會服務，多爲社會生産也。 
　　再因鑒於過去一切之錯誤，以後對於生産之要素，當持下列態度： 
　　（一）對於資本，應先從節儉下手，以免浪費，當使用資本時，宜特别審愼，先竟此種投資，是否果能生産？是否有益於社會國家？如能生産而有益於社會國家，則雖有犧牲，在所不惜，否則雖毫末之微，亦當珍視之。 
（二）對於勞力方面，除勞心之勞働外，更應注意體力之勞働實力夫做，以改正中國重勞心而輕勞力之差誤觀念，蓋勞心勞力，同屬勞働，對於生産，同樣重要，固不容軒輊於其間也。 
（三）對於土地，應研究自然界之現象，以便戰勝之，對於自然現象能多了解一分，卽能多利用一分，自然之賜惠無窮，要視吾人能否戰勝之與利用之耳。 
[略論生産要素分類法葓耕]  
　　生産要素的分類法，在生産及分配兩方面都佔着很重要的地位，因爲在生（資）産裏他能指示某要素的職能，在分配裏他能决定某要素應得的酬報。所以我們覺得關于他的分類法，該有閘明與討論的必要。 
　　生産要素分類的内容，乃是漸次的充實起來的，並非是一蹴而就，他經過了歷史上若干年的演化，才能達到現在的階段，我們可以從兩方面去觀察他的推進。 
　　第一先從傳統ＴＲＡＤＩＴＩＯＮ方面看來，可以分爲三步驟： 
　　（五）土地重商主義以金銀爲國家之財富，及重農主義起，盡反其說，以土地爲唯一可生産之物，亦唯土地可以少數之成本而獲得大量之凈餘，即所謂ＮＥＴＰＲＯＤＵＣＴ。其他如工，商業等不過只是改變物的形態或地域，並不能有所生産，所以那時候的經濟學者如ＢＯＩＳＧＵＩＬＬＥＢＥＲ　　ＶＡＵＢＡＮＣＡＮＴＩＬＬＯＮ（以上爲重農派之先導）ＭＩＲＡＢＥＡＵＱＥＳＮＡＹ（以上爲重農派之大師）等俱以土地爲唯一的生産要素。 
　　（二）勞力以後到了亞當斯密，却進步了一層認爲一切商品之交換價値皆以其所需之勞動製造量爲估計，所以勞力實在是一國的富源，不過他仍然信任自然（即土地）在生産的過程中日有相當重要的地位，贊助他的理論的有李加多，馬克思諸人。 
　　（三）資本在工業革命以前，保持家庭工藝，生産與消費的關係是處于直接的地位。可是工業革命以後，實行大規模生産，又因工廠制度之成立，必需用大量的機器與宏壯的廠屋，所以在這環境下，資本必然的成爲生産要素之一，到了一八三六年ＳＥＮＩＯＲ乃確定資本在生産中的地位，他的分類法乃是這樣的： 
（一）基本的要素 
（一）土地 
（二）勞力 
（二）附屬的要素丨資本 
　　在傳統分類法中的諸要素，俱各受一公律之限制，如土地受報酬漸減律的限制，勞力受人口律的支配。而資本則爲利潤遞减律及忍慾說的支配，關於這些公律的詳細理論，因爲篇幅的關係，不能在這裏詳說。 
　　第二種分類法是以職能爲標準而分的： 
　　（一）工作（working）即勞工對于生産的貢獻，前已論其發展，其所得的報酬爲工資。 
（二）等待（ＷＡＩＴＩＮＧ）卽資本家對于生産之貢獻，他能犧牲現在的享樂，以资本加人生産，而待將來之收獲，是卽所謂利息。 
　　（三）管理或冒險（ＭＡＮＡＧＥＭＥＮＴＯＲＲＩＳＫＴＡＫＩＮＧ）這就是指企業家對于生産的貢獻，他能指揮生産的支配與進行，同時他還得要猜度市塲的狀况，以决定生産的種類。這一點即包含了冒險的性質　假如觀察的確實則可以獲得ＰＲＯＦＩＴ，但是萬一事與願爲，即必蒙受損失ＬＯＳＳ這以上將分類法的種類，約略的述了下。分類法到了近世，除以上數點外，並没有什麽增損，我們就拿馬謝爾ＡＭＡＲＳＨＡＬＬ來講，他的分類法可以用下圖來表示： 
生産要素（自然......土地資本......資本人類類......勞力）管理或組織綜合起來看，分類法發達到了現在爲止，他的内容爲大家所公認的有土地，資本，勞力，管理四項。時論有以爲國家也要作爲生産要素之一，他的意問　歸納起來，可以得三點： 
（一）政治環境對于生産的影響政治家環境就是秩序與治安，假使有了有形的生産要素，而缺乏秩序與治安，則生産不能發達。 
　　（二）社會環境對于生産的影響社會環境即是社會的組織，對於生産也有莫大的關係。 
　　（三）國家的徴之租稅即爲其參加生産事業所應得的報酬。 
從以上的理論，我們分析起來： 
　　（一）國家在生産上是否已經有人認爲是生産要素，從歷史上看起來，還没有人直接認爲國家是生産的要素之一。至多也不過承認國家對于生産是有絶大的帮助，缺乏他的時候並不見得卽如缺乏勞工或資本的一樣的會停止生産，只不過是减少他的生産量而已。證之李士特，雷蒙特ＤＡＮＩＥＬＲＡＹＭＯＮＤ諸人之說皆然，卽爲中國今日之狀况秩序安寗不能維持，豈可謂中國全然無生産乎。 
　　（二）國家是否直接影響于生産生産過程中主要的成分爲勞役及物二者，卽以勞役變化物之形態，而國家的効用乃爲消極的　値，卽生産能隨國家政治之改進而發達，並非謂國家能直接影響于生産。關于　一點歷來呈者聚訟紛紜，有一派以爲國家非但不能幫　生産，且足以爲其害，國家完全是一種耗費，亞　斯密卽主張此說。而　伊氏則　和之。另一派以爲國家是生産的，又可别爲數小派。 
　　（甲）生産力說丨爲李士　所主張，卽謂國家雖不能直接産生價値，但是却能　産生一種生産力以輔佐生産。 
　　（乙）資本家的生産說爲ＫＡＲＬＤＩＥＴＺＥＬ所主張，以爲國家以一種無形資本的形態來促進生産，但是國家的無形資本的價値却無法估計　　（丙）再生産力說ＬＶＳＴＥＩＮ氏所倡導。卽是說國家的效能，可以成爲個人的資本而表現，卽是國民經濟上的再生産，但是我們也不能决定這種資本究竟佔個人資本的若干成分，所以也不　用。 
　　（丁）新生産說爲瓦格納等所提倡，謂家國能創造無形財以輔翼生産。 
　　綜記以上諸說各有瑕疵。比較起來　以新生産說爲可信。可是他所論到的國家與生産的關係，仍是處于簡接而非直接的地位。 
　　（三）國家是否爲一純經濟的組織國家的職能乃是紛雜的而非純經濟的，所以他的組織也是適合多方的需要，而生産不過佔其中的一部份，由此可以證明國家並不是一個純經濟如工廠，公司等一樣的組織，同時卽不能成爲一個獨立的生産要素。 
　　（四）國家的功效不易估計生産中各要素的功能都是可以估計的，所以在分配的時候才能决定他們各别應得的報酬。但是國家的功能旣是多方的，我們怎樣估計他在生産上有多少貢獻，要是不能估計，則他的報酬又從何而定，其實這一切事實已明明的告訴我們國家不是個生産要素。至于以爲租稅卽是國家所得生産之報酬，亦殊不盡然，一則因租稅乃强迫徴收性，而其他生産要素則在自由競爭之條件下獲得其報酬。一則因租稅徴收之數額，未必能與其效能相當，再則租稅的用途並非盡爲生産的，亦有及于其他慈善，改進享受等事業的，則又將何以别之。 
　　總之，至現在爲止還止曾有人，並且也不能以國家爲生産要素之一。至于以後怎麽樣，我們現在還不能决定。或者到那時社會制度改變，國家的職能因之而演化，理論或許成爲事實罷。 
　　啓事 
　　徐毓枬·林秉中·良明·謝菊曾·王雨桐·鄧佑治·鄭寳照·任逢辛·楚玉·法·諸君鑒，四月份稿費已結淸。自卽日起請憑條並查照後開辦法向本館會計處領以爲荷。 
查本報發給酬資時間，略有規定，於每月六日至十日止，十六日至二十日止，除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處發給，再酬資以發表日起，六個月滿期，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將賬取消，以資結束，諸希亮察爲荷，經濟專刊編輯部啟。 
　　商業新聞 
　　金融洋拆微低收解停滯 
　　昨星期銀行照例不做交易，以致市氣非常冷淡、市塲中洋拆價格早午同爲三分、劃頭亦照例無市、拆票交易早市五百三十餘萬、午市五十餘萬、小總會中交易七十餘萬，錢莊洋公單收解二千五百餘萬、江南小洋早市爲八百六十四元、午市同價交易早市四千角、午市二千角、廣東小洋早市爲七百九十元零五角、午市爲七百九十一元五角、交易早市六萬角、午市五萬五千角、銅元較前日微長二百文、爲三百零八千七百文、 
　　早市午市 
洋折三分三分 
江南八百六十四元八百六十四元 
廣東七百九十元零五角七百九十一元五角 
折兌一千二百六十五角一千二百六十三角四 
銅元三百零八千七百文三百零八千七百文 
衣牌三千零八十七文三千零八十七文 
角坯二百四十四文二百四十四文 
貼水六十三文六十五文 
證劵上週債市名爲呆滯週 
　　愈無交易愈形徘徊 
　　愈形徘徊愈無交易 
　　上週五月一日至六日、華商證券交易所、市面異當穩定，可稱呆滯週、市價經一日之徽漲、必有一日之回跌，變動範圍極狹、交易亦因之銳减、在交割後之第一週、往往有此現象、蓋以期貨爲期充斥、多空各是其是、互相觀望、愈無交易愈盤旋、愈盤旋愈無交易、實則因環境情形沉悶、東北戰事無變化、市上除少數散戶及檯面經紀人代理人交易外、客戶交易殊屬有限、全週成产總數共計祗三千一百三十萬零二千元、内現貨計二萬二千千元、期貨鹽稅佔七百二十六萬五千元、裁兵佔五百八十三萬、統稅佔五百二十五萬、一九關善共佔五百十二萬、廿捲廿關共佔六百二十三萬五千、餘則十萬至五六十萬而已、交易雖淸、而六月份則於週一已全行開出、其逐日經過情形、週一爲外交空氣良好漲三五角至七八角、週二因張家口吃緊回跌六七角、週三因多倫克復空氣略佳、又漲二五角、週四因灤東又趨緊張、又跌六七角、週五略漲三五角、週六繼漲一二角、綜觀經過、極爲呆滯、惟盤旋多日、蓄勢已久、不久當有變動也、結果計漲一二角至六七角不等、 
　　紗花美棉抵空續漲 
　　昨日美棉始因利物浦消息良好而漲、旋以多頭了結回跌、終因空願抵補復堅、結果現貨漲五磅音、期貨漲一磅音至七磅音不等、利物浦棉市現貨漲十點、期貨漲十六七點、埃及棉現貨漲十點、孟買市塲停業、原電錄左、（六日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
五八四三漲一四五·二０七五七九漲一六五一·五０ 
七八五九五四六·一０八五七八五七八一六五一·四０ 
十八八０一四七·二０十五七八一七五一·四０ 
十二八九七四四八·一０一五八０一七五一·六０ 
一九０七六四八·六０三五八三一七五一·九０ 
三九三二七四九·五０現五九九一０五三·三０ 
現八六０五四六·二０埃及七九四一０七０·六０ 
　　絲茶婺源東北頭茶定期開園 
　　婺邑新茶、因本年添閏五月、時令雖屆、氣候尙遲、故茶芽尙未充分發育、惟山戶鑒今歲洋莊不俏、號方定苛選降盤、爲免老草、求出品嫰頭計、早茶露葉稍長者、均提早採製、除北路延川金竹各村、已於日前採摘毛峯外、東北兩路山戶、亦均雇工帮做、如連日天氣放晴、均定期明後日開園、茶號以本年出茶良好、咸喜形於色、已紛紛催促茶師茶工準備開塲、提前出秤、 
　　屯溪茶號紛紛開場 
　　屯溪茶號、近因各路新茶、卽將採製、且以各地茶號、受去年之虧損、對本年山價、均主降低、葉身又出嫰頭、人工雜物、見廉於舊、認爲有可營之機、原有各號、擬不開塲辦茶者、現均食指大動、本市中國銀行及錢莊、因茶欵需用在卽、紛紛由滬杭運到大宗現洋·以應各號之需求、連日各號準備開塲者、計屯市有怡新祥·震昌·永太新·等七家、柏樹有萬祥·廉吉東·新記·等七家、粟樹園有永達祥、怡怡分·等三家、黎陽有永華公·永生昌·等四家、陽湖有吳怡和·吳永源·等八家、晨千塝有人和源·致中和·等四家、共計三十三家、茶行開塲者、有胡廣茂·洪聚成·等四家、截止最近止、茶號較舊减少二十二家、茶行减少三家、如滬市成可回好境、茶號謀紀起開塲者、仍有少數也、 
　　糖市國産糖稍見活動 
　　昨日糖市尙平定、公會盡盤二四粗砂白仍以二十元劃出數百包、二十號中砂白呌十九元五角、十八號十九元四角、八九號荷赤十六元、均未做出、太古車曰祇有ＣＷ嘜劃過二十一元五角半、廣潮帮號家開出高片靑四百餘簍、價八元四角、普通貨八元、惠州洋開出百數包、價爲十七元一角至十六元九角、海南赤開出二百餘包、較高者價爲十三元八角半、次十三元七角至十三元半、 
　　糧食河下米互有升降 
　　（滬南）昨日來源三四十號、城鄕店胃尙可、惟形勢似覺轉淡、故蘇同　及南港厚稻市遂平穩、後有南洋帮動辦蘇同　四五百包、迺售方卽欲扳緊、但終以人心不定、價格略起數分、薄稻市因客家以星期日祇北洋帮微辦靑泗薄稻三四百包、市况卽以埀軟、價跌角譜也、杜洋尖及陰變元仍見平穩、價無榮辱、 
常帮白粳八·００七·八二蘇州白粳七·七五 
常帮頂粳八·三０莘塔白粳七·二０七·一五 
常帮變元九·００八·九０靑角市薄七·五八 
同里白粳七·五五泗涇特薄七·七五 
同里蘆尖七·六０西塘薄稻七·四０七·三０ 
同里蘆尖七·六０七·五０練塘薄稻七·三三七·三０ 
北　白粳七·七二航船薄稻七·四０七·一０ 
黎里白粳七·五五七·五０珠涇陰元八·二０八·一五 
里墟白粳七·四０七·三０亭林早稻七·六０ 
平望白粳七·六０廊下早稻七·六五七·五五 
盛澤白粳七·四五後港早稻七·五五 
周莊白粳七·四五張堰早稻七·六０ 
北庫白粳七·五０河涇灣又七·六０ 
陶莊白粳七·四五七·四二平湖蘆尖七·四０ 
東坊白粳七·六五平湖陰元七·九０ 
（滬北）昨日河下各帮來源二三十號、白粳走化略有、市形市勢、早薄稻到銷兩和、價形平正、羊尖來源續有、零胃尙可、市形高緊、中次定立、埠杜客尖無榮辱、陰變元疲勢、 
　　特粳　特粳　杜尖 
沈巧記七·七五龍裕昌七·八五朱根記七·六五 
殷小五八·五０汪丙榮七·八０周根生七·五五 
趙興記八·四０劉仁根七·八０羊尖 
陸辰如八·二五黄永永七·七五劉呈祥八·００ 
張阿根八·一五何仁觀七·七五吳三寳七·八０ 
陳茂廷八·一五錢校坤七·七０吳學忠七·七五 
楊祖泉八·一０單根林七·七０戴朝揚七·七五 
毛成成八　一０周金海七·七０陳正介七·七０ 
奚丙根八·００朱根記七·七０大豐協七·三０ 
蔡仲雲八·００馮永大七·七０客尖 
張洪泉八·００陳永寳七·七０楊春德六·九０ 
葛永生八·００周西元七·六五梁玉芳六·八五 
强源茂七·九０陸丙丙七·六０楊長義六·八０ 
楊林生七·九五俞春福七·六０陳之棠六·五０ 
楊仁生七·九０薄稻陰元 
張林松七·九０錢福濤八·二０薛金龍八·０五 
陶根和七·九０章福林八·二０白元 
何海根七·八七德　源七·九０楊見山九·三０ 
鄔子胡七·八五楊德根七·六０周洪根九·００ 
蔣映來七·八五早稻倪愛寳九·００ 
錢金和七·八五蔡仁記七·四五何仁觀八·九五 
陳龍桂七、八五張小章七·四０吳三寳八·九０ 
周銀春七·八０大豐協七·三五吳廷榮八·八０ 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[有聲電影在靜安寺] [  惠] 　 
　　「今天是四月初八日，到靜安寺看熱閙去。」 
　　「張媽，快去買香燭，老太太都準備好了。」 
　　「南無阿彌陀佛......南無釋迦牟尼佛......南無觀世音菩薩......」 
　　「...............」 
　　在平日的倒馬桶聲，賣報紙聲，脚踏車的鈴聲，小販的喊賣聲，吱吱喳喳的談話聲吵閙聲外，今天很剌耳的參加了這些聲音，由窗口送進亭子樓上尙擁被而臥的我的耳鼓中來。當時我的尊腦就立刻頒下一道秘令丨「凑熱閙去丨」於是一咕　遛下牀來，在抽斗中，枕頭底下，，箱角落裏摸索了好半天，竟找不出一文錢來，心中很懊悔「昨天兩角錢不該花在麵館裏！」但還自幸有兩條腿。當即開足馬力加速度向這個今天最熱閙的場合駛來丨足足駛了兩個有半的鐘頭！這可說是我自有吃奶的經騐，從没做過的「在陰沉沉的早晨，作長足的旅行」。 
　　「棚，攤，車子，人，呌喊，擁擠，擁擠，還是擁擠！」丨這是寺門前的速寫。 
　　在擁擠中，我究竟不愧是個健者，我很快地擠進寺裏！呀！這裏在映一幕有聲電影：一個宗敎的盛會中，有窮人，富翁；有鄕下的，城裏的：有深閨裏的大小姐，終年不見天日的老太太：有西裝靑年，摩登女士；有大腹便便的孕婦，走路巍顫顫的老頭兒；還有西洋男士，外國水兵......形形色色，看得我昏頭昏腦！我發現他們各人帶着一顆不同的心：有求財的心，求福的心，求壽的心，求免災的心，求愛人的心，求六甲生男的心，有普渡衆生的心，也有包藏禍心的。西洋男士帶着一顆觀光咱們東方精神文明的心：外國水兵帶着一顆做軍閥的心，侵略弱小民族的心！（我的心是虚的，並且不敢稍有邪心的猥褻的心、怕的是佛菩薩威靈顯聖，陡降災禍，害我肚皮疼，那可不是玩的！）那些佛公，佛婆，佛靑年，佛女士，一個　身背黄色布袋，手擎香燭，目不他顧，口中念念有詞，（大概是求佛菩薩神靈賜予他們蕴藏着心的實現吧！）可憐他們起起倒倒，手腿合作而不得停息。我　立一旁靜聲屏氣又足足的看了一百零幾十分鐘，居然在「起起倒倒」中發現了三年不見的老同學根生，跟着他「起倒」的，大概是他的太太（我就心想：他們是來求兒子的。）於是我就立刻扯住他，並且很敏捷地轉了一個雅念（這時可顧不得佛菩薩的威靈了，）向他們敲以了一筆竹槓，要他們請我乘電車。 
　　我們三個擠出寺門，走到赫德路口，在人叢中忽然一個西洋傳敎士遞一本「福音」給我。根生驚訝地說：「這位傳敎士的宣傳功夫很不差，不近不遠，偏偏在靜安寺門口佈道，大概他想以耶蘇基督來抵制我們的釋迦牟尼佛罷。」　回到斗大的亭子樓中，躺在牀上，腿是酸楚楚地，肚裏咕嚕嚕地...... 
[幸福的人] [  蘋]  
　　一個月前我的朋友從北國歸來，他是被三十元的代價出賣到北國去的。三年前的春天，我患着初期肺病，在一個小醫院中療養；他正這時候像中了香檳一般難的悄悄地到北國去。詐多窮朋友因爲不願意我知道這消息，恐怕我感傷離别之愁，他没有到我醫院中辭别，悄悄地去了，到那荒漠一般的北國，其實這是怎樣可愛的消息，許多朋友中誰有資格自己的身體可以賣三十塊錢一個月。我一方感謝朋友愛我之情，一面好像不能送他榮任認爲遺憾。 
　　這一次，他雖不榮歸故里，仍能帶了較爲蒼老的容貌歸來，仍能像土老兒 
文藝 
[雜感] [  拾遺]  
　　遼寗夜半戰雲横，燕市三更後院笙，公子不知亡國恨，猶云帷幄有權衡， 
　　瀋陽奉客錦州陪，更把榆關次第開，自是中華多土地，區區餽贈理應該， 
凛凛威風北大營，傷心夜陷瀋陽城，如何攘外先安内，留得千秋不戰名， 
河山破碎國阽危，諸將迍　不出師，忍令熱河淪倭寇，砲聲直逼鳳凰池， 
一般的歸來，終究三十塊錢没有賣掉他的靈魂。在我自己，窮人是不能生病的，肺病到如何程度是不可而知，但是在一個報館裏做事，我的朋友認爲適合我個性的好職業。所以在春降臨到上海的一個月中，我們到過龍華，像公子哥兒一般的效春游的舉動；我們到過半淞園，在小河中莫明其妙的追逐感人的歌女；在夕陽的餘暉中，我們到過霞飛路散步，心是活躍的，步伐是輕鬆的；在晨曦初上的時候，我們到過黄浦江邉，精神是安閒的，態度是活潑的。一個月很快的過去了，春也不知不覺隨着乳燕的生長而悄悄的逝去，我的朋友又將送到荒漠的北國。 
　　我現在仍是個病人但是不能住小醫院了。因爲自己生性率直，不能夠抓住時代跑，終於擠出了出賣自己身體的人羣。我在最後一天的報上說，我將我這身體作孤注之一擲吧？或者有坐汽車歸來的一天，朋友們，别笑我痴，有許多人夢想着這般做；有許多人已經做了歸來坐汽車！就在這天晚上，我能親自參加送行朋友的酒樓中，丨丨三年前認爲遺憾的事在這樣的環境中實踐！ 
　　送行這類事，我還是第一回，雖在極度興奮的飲酒高歌中，多少藴含着感傷的情調。朋友們前次不使我知道，並不是没有理由的，他重回北國，不是仍是可愛的事實。 
　　從北站送行歸來，已是深夜，萬籟無聲，幾個朋友踏着自己的影子默默地走着，大概總有這樣的同情吧，能夠出賣自己身體的還是幸福的人！ 
[窮話] [  竹巖]  
　　一個人到了窮的時候。處處見的是窮事。講的窮話。作的窮文章。看的窮書報。交的窮朋友。小子最歡迎看的。本刊上各篇的大作。因爲撰登的。大都是窮文章。像亭子間裏的生活。店員通訊。自我介紹職員等的作品。那豈非是窮苦的話嗎？小子想本刊主幹。一定也是一位窮編輯。所以特别歡迎那種窮稿子。盡量的登刊。給我們窮小子一些的生活。 
　　再講到一個人。到了窮的時候。切勿可見着一種窮樣出來。否則你到處被人奚落。被人呌窮光蛋。做窮人。必定要裝着「肚俄腹挺」的樣子。才不拆穿西洋鏡。都市中的人眼。是會像狗般專看不起的窮人啊。 
　　可是小子說倒會說。自己時時振不窮相。有時小子心裏想想。人是窮了。我的人像。切勿有窮的樣子。這樣一想。小子的尊臉。頓時裝着一副樂觀開懷的模樣了。那時不識相的黄臉婆。抱着 
 
 

Page 18

 
 
小囝。來小子面前說道。「小毛拉爺。小毛奶粉吃完了。你跑出的時候。買一聽回來。勿要忘記呢。還有樓下二房東伯伯說。我們房錢。已經過頭十多天。還没有付下去。若再勿付。他們要另貼招租了。再有我的爷爷。後天是五十歲做壽。你預備送些什麽？」這樣一大篇的話。小子聽了。一副樂觀開懷的尊臉。頓時復變了蹙眉縐額的窮相來了。小子一想。奶粉最少的要二隻羊。房錢八隻羊。岳父做壽。最起碼送的是壽桃。壽糕。壽燭。壽香。也要四隻羊不可。一共倒要十四隻老羊。那時小子袋裏。只乘二毛錢。六只銅板。那末窮思極想。將二只破皮箱裏。東掏西翻。整了幾件未破的衣褲。包札定當。挾了出門。到了長生庫裏。那位朝俸先生。見小子是老主顧。終算帮小子的忙。當了九隻羊。否則至多七隻羊可當。小子一想。現在只有九隻羊。還勿夠要用。用只硬着頭皮。跑到家裏。向那二房東老伯伯商量。再欠幾天。幸而這位老伯伯。不知什麽興頭。見了小子。怪可憐的。就得應了緩付幾天。那時小子一想。這個難關。可以過去了。一副尊臉又展開了。當時出去。買了一聽奶粉。定了壽桃壽糕。買了壽燭壽香。還多幾隻羊回來預備吃夜飯了。不想那黄臉婆。又來和小子爲難了。她說「小毛拉爺。後天我到爸爸家裏去祝壽。我的一件旗袍。和一只戒指。你要給我贖出來的。否則我這樣破的衣服。如何可去呢。」小子又聽了這話。不覺木呆了多時。想旗袍當的五元。戒指當的十四元。總共是十九元。這個難關。委實没法想了。只得對她說道「你原諒些吧。現在我實在没有法子了。前樓嫂嫂。她有許多旗袍。長短和你差勿多。可向她借一件穿穿吧」。窮話說到這裏。因火油點燥了。祗得擱起窮筆。下次再來講罷。 
忠　 
[白色的没落] [  昌炤]  
　　在去年初夏的一個黑夜裏，我從外祖家出來。天空中下着微微的雨。四週的空氣非常沉寂，停車處也没有人。祗有一些斷續的骨牌聲從對街的烟紙店中透出。雨愈下愈緊了。細密的雨絲飛掠到面上眞有些使我難受。電車還没有來，我祗得靜靜地看看汤車馳過飛濺的泥水和天上閃爍的星光。 
　　突然找又聽見一些比牙琴的聲韻了，我知道這是這裏隣近落魄的白俄人家透出來的。韻調還不十分純熟，大約是一個新手吧。我正在無意識地領略這異國情調的時候，突然我的背後好像有人在同我講話。我回頭一望，瞧見一位中年的肥胖俄婦在和我做手勢，這可把我奇怪極了。我再不會料到竟有這種事情的，於是我就拿一種好奇的目光去　　她。 
　　她已經是一個中年的婦人了，雖然她塗了滿臉的脂粉和滿嘴的口紅，但是畢竟掩不住她的老大，她已經完全失了靑春的美麗，失去了誘惑的能力；再也鼓引不起人們對於她的情感了。但是她要我些什麽呢？是不是向我要錢呢？她的那一付哀感神情，我知道她要我去帮助她，但是我聽不懂她的話。 
　　ＷＨＡＴＤＯＹＯＵＷＡＮＴ我問她。 
　　「咭喔太......咭喔太」她更可憐了　　可是我依舊不懂她說些什麽，她那硬生生的英吉利話不會使我明白。 
　　ＷＨＡＴＤＯＹＯＵＷＡＮＴＩＳＡＹ我又問她 
　　「咭喔太......咭喔太...得利大拉...司.........得利大拉司」她似乎要哭出來了。 
　　啊！這一次可把我明白了，但是阿！你這飄流異國的落泊婦人啊！我慚愧的很呢，請你光顧别人去吧！ 
　　ＯＨ　ＯＬＩＣＡＮＴ 
　　她是失望了，她含着眼涙慢慢的在雨絲緊密中消失了。 
　　這裏引起了我的同感，我對於這位可憐的俄婦表示深切的同情。請你們不要小覷她啊！也許她在帝俄時代是一位高貴的婦人呢。又誰知道她不是一個皇族，一位公主，或是一位大公爵的夫人啊！她的面前也許跪過許多年靑高貴的王子，她的頸項間也許懸掛過價値盈萬的珠寳，她呼斥過下人，享受過快樂。但是現在又是怎樣呢？又怎怎樣的在這異國境地的上海，又怎樣在這風雨凄凉的黑夜裏幹這種没落生涯呢！當然，祗要我高興，我那晚不也一樣可以享受像高貴王子們一樣的快樂嗎？又怕她不會把她的好處像供獻給王子們的一樣供獻給我嗎！ 
　　但是世界上又那一樁不是這樣呢？我們貴國的貪官污吏啊！你們瞧瞧吧！你們不要太滿足了，又誰知道你們的妻女將來不會和這個無恥的俄婦一樣呢？據 
[跳舞塲與小菜塲] [  文]  
　　丨慷慨與吝嗇分野丨 
　　這標題顯然有些牽强，上等文化所在的跳舞塲，竟與卑卑不足道的柴米油鹽醬醋茶的販賣所小菜塲聯在一起，說不定會使讀者「掩鼻而甩之」，更說不定會辱承賜謚曰：「介撒爛污的文丐」！ 
　　我便這樣坦白的招供：投靠報屁股摇筆桿過活的人，大抵只有這麽一套。而况衡職度任，本刊也彷彿只須肩負這等小使命。至若「黨國大事」，已多着大人先生們在臺前臺後擂得震天價響，不用咱們僣分嚕囌也。 
　　說來愧　，所謂跳舞，在上海已如家常便飯，而我却還是個十足的門外漢，私幸還曾唸過幾年書，從街頭巷尾，從報端雜誌上，略略獲得些這方面的常識。知道「舞」有「交際雜」「裸體舞」「狐步舞」「古裝舞」「茶舞」等之分，就中以「交際舞」爲最普偏，而其誘惑性最强，爲一般舞癖同胞所稱道不置者，則首推「裸體舞。」「茶舞」之名，始自近今，據說與救國有關，於是乎跳舞塲的使命也就加勝一等了。平時我們只知它是一種營業的組合，而今已是「跳舞救國」甚囂塵上，幾乎與「航空救國」之類相埒，誠不可小覷也。 
　　兜進咱們袋裏的一二隻洋，往往兜上許多日，還是熱烘烘的兜着捨不得用了，聽說出入舞塲裏的同胞，一隻洋僅能沉醉幾分鐘，這還算不了怎樣希奇，最是開起小賬或付點心錢來的時候，才差夠慷慨，大方，比如交付侍者一張五大元的鈔票，本還應找加若干元帶若干角，爲了顯示闊綽，不在乎，往往也就不　　找了，這就　得侍者滿臉春風的迎進送出，呼喚靈應。本來踏進無塲的人，雖不盡是「腰纏百萬，使錢如水」的闊老，也總是在生活上綽有餘裕的分子，錢本是流通的東西，大方幾個，也是該當的。 
　　然而這也就是我所要說的一番意思了。 
　　不說是怎樣闊綽的人，早晨在小菜塲裏，我們總可看到一些晚上出入於跳舞塲的少奶，太太，蜜司，先生，也同樣擠在四五等階級的人叢裏混來撞去，所不同的，是她們大抵帶有跟班！娘姨丫頭之屬，買菜的錢是自己的手捧着，而菜籃當然是屬勞於隨班，睜大着餓鷹似的雙眼，在人叢裏湧鑽，顯然的，此時的色相與沉醉在跳舞塲時，完全兩樣了，簡直有些類似「暴徒」。 
　　看呀，她他們是多麽的刁狠，首先最翻東翻西的審查菜質的好歹，販夫爲了要做筆生意，只好任憑他她們的翻弄，否則不但不買你的了，面且還會使你陣白眼，繼之是一陣價錢的爭嚷，等到價錢講好了，挖了便宜，又少不了要來一陣秤的爭嚷。販夫要過市秤，她他們死會要用自己帶來的十八兩的老秤，你若不從，他會把菜丢下，掉頭不顧了。價錢巧了，秤也足了，本來只用付價就是了，但她他們免不了還要抺下你一二枚銅板的尾子，這樣，販夫也只有光着雙眼吃白虧。最是價尾抹了過後，往往還要額外的撈走一大把菜，販夫着了慌，畧不住要生氣冒火，駡一聲把「猪玀」，但她他們是能容受着的。 
這情形在觀光過小菜塲的朋友，想來誰都相信，從這裏的吝嗇，小氣，聯想到在跳舞塲的慷慨，大方，眞不禁使余連聲咄咄曰：「天曉得！天曉得」！ 
店員通訊 
　　賣關子 
　　編輯先生； 
　　我是本埠某機關裏的練習生，我的服務，是帮辦管卷事務。這管卷一部份，除了我之外，還有一位科員負責。講到管卷事情，實在是很容易的！祗須隨手歸納，不使積滯，不厭煩的將卷目分淸，就没有什麽大不了的了。不料這位科員，他怕我學會之後，搶了他的飯碗，所以大賣其關子。有意將重要案卷，尤其是尙未辦了，每日要調閱的案卷，隨意亂放，檢卷簿與素引也由他自己一人起稿，我呢不過替他抄寫，空下來的時候，還要呌我帮他的忙，改上二三十本考卷，因爲這位科員，還在ＸＸ夜校裏當敎員呀！所以有時他不在這裏的時候，萬一科理要查閱案卷，我就無法檢得：非等他來了之後，是絶對無辦法的。因此上面的職員，都以爲我是飯桶，其實眞寃枉，一個人放的東西，除非有一定的地方，呌那個能夠尋到呢！這樣他就安於其位，還得到一個義務帮手；不過我却苦了，二年半之中，薪水分毫没有加過，至今還拿着十二元一月的津貼。先生，我不是誇張大口，這裏管卷的事情，要是没有他來搗亂，我一個人，包管可以做了，也用不着什麽帮手。但是這一點，上面的職員，那裏肯相信呢？錢子倩謹上 
　　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
　　編者按：賣關子的惡習，在中國社會裏是很習見的。人們祗知道他的不是，痛駡採取這種手段的人。其實這種人也很可憐：像上面的那位科員，要是他有保障，說即使這位練習生，學會了管卷事情，他的位置，决没有應響；那没的機關裏，除了少數政務處之外，所有事務員的位置，絶對有保障的，没有重大過我深信他决不會賣關子的：在文明各國後有過失，不能隨意停職。所以他們的一切，無所用其賣關子，各人全部的精力，都專注在工作方面；科學管理，才能實現。 
小說 
[五姬的一生（三續）] [  凌鶴]  
　　不過這在她幼弱的心靈中，都是莫明其妙的。據說這家裏的老太婆並不是自己的母親，但是總得要喊「媽媽」，雖然從小兒便是這樣喊慣了的，並不覺得如何不順口，但是假如自己親生的媽媽還在身邊的話，至少是不至於因爲不愛唱戲或其他一點兒小事而遭毒打的吧。然而有一點總還是値得高興的，那就是當着老太婆的面前必须「媽媽媽媽」喊得怪甜密的，但是背着她的時候，却大可仍然以老太婆稱呼她的。屋子裏的姊姊們大家都是如此，於是她也無形中得了這種權利。 
　　其實她不僅是時常受着鴇母的虐待，就　姊妹行裏也是非常姊嫉她的。最大的原因就是她現在居然還有福氣讀書，少不了常時給姊妹們指頭戳在自己的腮上而聽着她咬緊牙齒惡狠狠的駡道： 
　　你長得太好看哪，你大了是老太婆的摇錢樹呀，所以你現在給你唸書去，將來好做一個頂呱呱的婊子好賺大錢呀。」 
　　每次都一樣，給别人的口水噴在臉上自己抹了，因爲自己確是没有胆量回答。 
　　四她哭了 
　　其實，她總覺得有許多事是自己看不慣的。譬如只大自己三歲的金花每天晚上總要換一個人，有的肥得像一隻胖猪，有的連耳朶裏都長着黑毛，簡直怕人。他們是來做什麽的呢？誰都明白，她自己也很明白。可是有時也太令人看不上眼，他們使盡氣力抱着女人親嘴，簡直是打架似的，結果總是女人動顫不得，於是重重的吻着，甚至於還將舌頭伸到她們嘴裏去，口水從嘴角邊流出直往下滴。眞是要命，醜極了。然而還不只這些，當他們灌飽了高梁瘋狂的跑來的時候，馬上抱着她們中間的一個往床上鑽去，房門固然是不必關，就是帳子也來不及放下。這樣的事，常時都有，於是她也很有機會發現他們像狗似躺在那兒，赤裸裸的。 
　　像這樣的事，起初一二次當然會引起她的好奇心，但長久了以後，也就平凡得很，算不了什麽，不過一想到將來自己也會如此，於是便覺得很是可怕。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊 
[好萊塢武俠明星　喬治勃倫脫少年時的冒險性（下）] [  遜南]  
　　有一天喬治勃倫脫又去拜訪那位敎士。剛巧那時候的獨立黨領袖高林上正在物色一位得力可靠的人，去送一封密報到貝爾番斯德。這位高林士，兩次被英國警察所捕，他都設法逃去，現在英國當局已經懸賞緝拿他，所以他晝伏夜出，行動極爲詭秘。那敎士是高林士的密友，他和喬治勃倫脫談到這件事，喬治就感覺到極度的興趣。他要求着要去試一試。這時英國有幾十萬的軍隊，在愛爾蘭全境，維持着外表平靜的秩序；愛爾蘭人的一舉一動，都有人跟隨著；殺戮之慘，可云暗無天日。喬治勃倫脫的祖國，雖是愛爾蘭，但他已在美國多年，得了美國的國籍；並且他一口美國土音無論到什麽地方，人家總當他係一位美國遊歷家，而將他輕輕放過了。這是再好没有的秘密工作人了。 
　　於是喬治勃倫脫就帶了秘密文件，從杜柏杯到了目爾番斯德。那大信封裏的什麽東西，他亦不知道。他的任務就是將那文件帶到貝爾番斯德，交給一個預約好的人，此外他一無所知。 
　　從此之後喬治屢次帶了秘密文件，來往於杜柏林貝爾番斯德之間。他亦不知什麽怕懼。他常常乘了英國的兵車，和英國兵士同起同坐。那時的喬治勃倫脫，亦並不是什麽冒險，實在是他年紀太輕了，不知怕懼是什麽東西。他到了貝爾番斯德，還隨了一大羣人，跳到刑塲上，看那一排的愛爾蘭奸細的槍斃。他亦毫不想想，或者自己有一天亦會站立在他們一起被槍斃的。 
　　至於喬治那時的費用從那裏來的呢？說來亦很有趣。他第一次將那秘密文件帶到貝爾番斯德獨立黨秘密機關的時候，就有人問他要錢化不要？喬治點點頭，那人就拿一大捲的鈔票，塞在他衣服口袋裏。所以他的薪水是没有限制的，祇要開口，從來不少的。從此之後，他來往各地，都裝作美國富家子弟來愛爾蘭，一半遊歷一半求學。他說他那時候，非常自由快活，而惟一的缺憾，就是上峯的嚴禁他和人爭鬥。 
　　在這一年餘之中，亦並不是毫無危險的。有的時候，旅館主人，待他太關切了，他恐怕出毛病，就設法避開了。有的時候，人家注意他的行動了。他就設法逃走了。有一天，危險得很，他那天身上帶了秘密文件從杜柏林到了貝爾番斯德，因爲時間尙早，他就在馬路上閒逛著。等到他回到客棧，客棧主人告訴他，他的行李都搜查過了。危險的很，幸虧他秘密文件他帶在身上。但恐怕英國警察再來！他就設法遷往别處了了。（完） 
觀衆意見 
[看了道德寳鑑以後] [  契予]  
　　一九三三年的電影界，是經了一次極大的轉變的。從封建餘毒中奮鬥出來，到一個新的壁壘的過程。在這過程中，需要我們不斷的努力，和奮鬥，才能得着豐滿的收穫。 
　　明星新片「道德寳鑑」，丨原名人道之賊，是不是在這一重要的過程擔負了牠的使命呢？我首先肯定的說：道德寳鑑的意識是不健康的。本片的動機是想暴露一些僞君子的眞面目。把人道的内幕揭穿出來，顯示給人們認識；所以把莊大道來代表這一羣蟊賊。可是因爲過重就輕的關係，結果變了缺乏剌激性的報應錄。這因果相循，還是由於巧合而成的。像莊大道巧事南來，莊志卿凑巧留條在寄宿舍，而志卿大宴賓客又適在金仲虎所經理的旅館，都是在空想下構成的。 
　　第二，　對觀衆有什麽指示呢？有的！回鄕村中去，鄕村至少是比城市淸凈些。但，編劇者忘記了帝國主義的經濟勢力侵入了農村，農村是走向　産的途徑；同時，都市的罪惡，也迅速地流瀉到農村中去了。農村是否樂土，這是一個疑問。退一步說：鄕村可以給我們回去的，而這種逃避現實的消極辦法，也决不是我們應取的方針，我們在城市中逃避到鄕村中去；倘使鄕村也不是乾凈土的時候，我們又向那裏走呢？ 
[觀「孤軍」以後] [  史美政]  
　　以「楊柳靑」因拍戲誤斃，而博得特大宣傳的「孤軍」影片，已經在北京大戲院公映了！這無庸諱言的，我們在未觀這部片子以前，心中想：以爲這部影片如何的偉大而犧牲：而且還有國府要人的題字褒奬更；是使人們深信偉大而無疑了。不佞也久久欲觀　片，因此便於五日下午，驅車前往北京，去看這一部以性命換來的鐡血愛國的「孤軍」。 
　　可是失望得很，當我在映畢出院的時候，歸途上這門地想：這片子的故事，都是太使人失望了！簡直是不知所云。這裏，不佞並不是有意謗毁大中公司，凡是看過這部片子的諸君，都不否認的吧！ 
　　開塲的幾幕，是在一所深山叢林之中，有許多兵士在進行着，盲目地拍了　多無謂的片子。後來，兵士不見了，接着便是十來個的騎兵，東西胡亂地奔馳；說是在作戰吧！亦可說是在賽跑。這一幕，又盲目地拍了許多尺的片子。 
　　這片子，不合情理的地方，眞是多得很。　舉一則吧：某一節内，所謂「敵軍」？的長官，打聽得所謂有一隊「孤軍」？來抄後路了！那長官因爲來不及調兵應對，便暗下遣一個女間牒，在中途施計，謀阻止這一隊「孤軍」的前進。一會兒，那一隊騎馬的孤軍，果然來了，也不探聽明白敵踪，貿然的借宿在一　從不相識的女子（即是女間牒）家中。那妇子還裸露了玉體，向孤軍的隊長，引誘獻媚；而隊長似有意非有意地，一些也不懷疑這個女子的奇突；雖然並没有被她所引動。 
　　到了第二日，那隊長發覺了那女子用電話打給敵方；這時候，應該要立刻　了！但，不，事實却與理想相反着；那隊長非但不把那個女子加以捕捉或盤問，而且還毫無懷疑地去了！ 
　　再談談關於要人的題字，這好似喪事人家訃文上所印的題贊；這實在是毫無意義的事。 
　　倒底是小製片公司，資本究還不充實，人才當然也缺乏；這一次的失敗，我們應當要加以諒解，並且望大中公司的當局，此後不斷的奮鬭！努力！ 
[爲「孤軍」可惜] [  五虹]  
　　在這山河色變，家國淪亡的國難聲中，我們日常耳目所接觸的，除了不抵抗軍隊的退却外，就要算塞外「孤軍」的喋血却敵了，所
以當我們聽到「孤軍」二字，就可隱隱想到邊陲絶域，血洒秋風的一幕悲壯戰史，這是多樣令人動心的一個命名啊 
　　不過當我們看見銀幕上的「孤軍」後，不禁使我們失望了，因爲在這片裏僅僅能告訴我們一段事實的演進，並没有將敵人的慘暴，整個的暴露出來，也並未將這隊援絶彈盡的「孤軍」，所受的壓迫及其所抱堅卓不拔的大無畏精神告訴我們，所以殊無動人之可言， 
　　本來戰事片没有偉大的經濟爲後盾，是不易討好的。不過在導演者若明白此種困難，儘可以「表情」爲主系，而以「戰事」爲陪景，這是藏拙的第一要策，况欲表現一種「報國」的精神，也不决不是一味的混戰所能達得到的，若從表情方面進展，或許能月更深切的收獲，但本片導演並不出此，竟置演員的表情於不顧，專從砲火中求進取，於是弱點盡行暴露，而使全劇散漫到無宗旨無意義的地步。 
　　最後我覺得現在我們是需要這一類的愛國戰事片，孤軍雖不能使我們完全滿意，但我總望電影界能有繼起奮鬥者，來喚醒埀死國魂，振起民族精神，這也是戰影界所共負的一點責任啊！ 
[「孤軍」觀後感] [  占鼎]  
　　炫於報紙上巨幅的廣告，又震於爲藝術而犧牲的楊柳靑之名，我心中藴存好久，而思一觀的「孤軍」，竟花了兩個鐘頭可貴的光陰，在銀幕上看到了。 
　　當着電燈黑暗，銀幕明亮的時候；我也提起了精神，從頭到尾，領略一遍。其中許多不妥的地方，眞是不勝枚舉。 
　　但說本片一些價値也没有嗎？那又不是。在我國電影事業纔萌芽的當兒，固然不免有過事只噓的地方，况本片又是以鬥爭，愛國爲前提的呢。倘若與「西線無戰事」等舶來品比較，自是小巫見大巫。但是在現時的中國，尤其是「國家興亡，匹夫有責」的時候，這種充滿着鐡血和忠義精神的片子，更是我們所需要的。 
　　末了，我希望許多影片公司，更加努力。因爲現在我們所需求的，是鐡和血。不是那些迷醉人生的大腿，女人，酒...... 
　　再本片中配和着悲壯的音樂，實給全片以偉大的力量，活躍的生機。 
[好萊塢的音樂名手] [  炳]  
　　在好萊塢幾千萬的影界人物中，音樂家是不可少的。但是在許多音樂家中，没有一個比得上華納兄弟公司的狄克鮑威ＤＩＣＫＰＯＷＥＬＬ的。 
　　狄克鮑威兄弟三人，狄克最小。他的父親是美國的製譜專家。他兄弟三人，都受了他父親的熏淘，而自小即浸沈於管絃之中。狄克鮑威的長兄，襲了他父親在音樂界中的地位，繼續在美國襲樂譜。狄克的次兄也靠了他父親的聲名，在紐約音樂研究院中任事。而兄弟三人，狄克的技藝最精，所以他能單獨靠奏藝生活。 
　　狄克鮑威未到好萊塢之前，在百老匯畢茨堡等各音樂會奏藝，此外著名的洛賽琪舞台也有他的踪跡。不論提琴鋼琴簫笛喇叭等樂器，他都能奏，而尤以梵亞琳鋼琴最精。他初到好萊塢，是洛賽大戲院請他去的。他在紐約和畢茨堡所得的薪金，每星期有五千多塊美金，所以他没有想入影界的意思。而華納兄弟公司考察他有演影劇的才能，所以執意要聘他。但是狄克不願放棄他家傳的技藝，他雖然答應了，但是他聲明，祇能當影業是一種副業，一年之中祇有十二星期能拍影戲，當然，華納公司知道他的地位，不能勉强的。 
　　狄克鮑威在紐約奏藝，座無虚位，他的技藝，的確是夠醉人的。但很可惜的，他的嗓子有點缺點，不能唱過高的音，所以一位天然的音樂家，祗能奏而不能唱，這是許多的人對於他所抱的遺憾。 
[電影小說秘密（ＳＥＣＲＥＴＳ）（二）] [  羅]  
　　但是「天有不測風雲，人有旦夕禍福。」曼麗和蘇笙等認爲很秘密的，極安全的行動，居然有一天被猜疑暴厲的威廉麥羅所發覺了。他親手將那封信拆了開來，看了信上寫的是。親愛的約翰：今天是一個紀念日。你我相識到現在，合算起來。 
　　是十四天七個鐘點。今天晚上因爲家中開宴會，請赫雷爵主， 
　　不能和你相會。但明天一定。我愛你！我愛！我愛你！曼麗 
　　下面還有一大串的愛克斯符號。威廉看了，暴躁如雷。他將約翰卡頓喚了來，問著；「這是不是我女兒親筆寫的信？」約翰說「是的。」威廉又問，「你是不是這信裏所稱的......」他有些說不下去了。約翰接著對他說道；「親愛的約翰？是的，我就是。」 
　　威廉聽了，眼中生火破口大駡起來：「你這個混蛋！你這個下賤無恥的混蛋！」約翰抗聲道：「我不是混蛋，我是極淸醒而敬畏上帝的人。不過我愛你的女兒，我願意娶她。」 
　　「自然一個富家的女兒，你不設法勾引還勾引誰？你給我拿了你的東西，滚你的蛋！我不用你了！」 
　　「謹遵台命，」约翰心平氣靜地對待那暴躁如雷的威廉麥羅說，「但是我未走之先，還要請你給我一封信，證明我的淸廉才幹。」 
　　「胡說！我還要寫信證明你的淸廉才幹？」 
　　「你别作夢了！我自然會替你設法，在新英格蘭尋不著事情做的。」威廉說完了。伏在桌上寫了一張支票，約翰兩星期的薪水，遞給約翰道：「這是你的薪水，傘了滚你的蛋！」 
　　約翰接了支票。慢慢地將支票撕成小片，故意望他僱主的檯上一擲。威廉表示驚奇似的，想世上那有看見錢不要的。忽然他又大怒嚇道；「你這個混蛋，你活在世上一天，你要懊悔一天的！」 
　　成廉拍著桌子大駡的時候，約翰卡頓悄然地向他鞠著躬，退出去了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
