# 1933 - 59 - 4921517

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍攻我靑石梁陣地]  
　　王以哲師奮勇抗戰 
　　我軍陣綫迄無變化 
　　敵機炸石匣鎭圖斷我軍接濟 
　　日軍攻長山峪中我所埋地雷 
　　（北平）今晨九時、川原部隊瀨田之一部、共四千人僞國軍隊一萬人、携有野砲二十餘門、並乘甲車多輛、聯合向灤平西南四十里之靑石梁我軍陳地總攻、砲火極烈、並有大批飛機轟炸、我軍王以哲師奮勇抗戰、迄下午五時止、尙在相持中、我軍陣地無變化、敵機今午又来古北口、目的在毁我道路、斷我接濟、日方以古北口内西南四十五里之石匣鎭、爲我接濟前方經過路線、今下午派機 
到該處抛彈爆擊、居民頓受損失、喜峯口外、戰事今不甚激烈、寛城仍在我手、北路孫殿英軍與日軍抗戰、日軍茂木旅圑損傷甚重、已派松田等部增援、日傅已佔圍塲不確（八日專電） 
　　（北平）古北口電、今晨日軍頒佈總擊今、共有川原聨隊一千五百名、飛機四架掩謢、與我軍王圑正在激戰、（八日專電） 
　　（北平）今下五時、有日機十架飛石匣鎭爆炸、我商民損失甚重、（八日專電） 
　　（北平）今晨進攻我長山峪陣之敵、因中地雷及我伏兵、敵傷亡甚重、紛向灤平潰退、至今晨四時半、戰始停止我軍獲敵機槍八架、鋼砲一尊、步槍百餘枝、我方傷亡官兵四十餘、（八日專電） 
　　（北平）敵飛機隊至承德者、已達兩隊、共十六架、七日起分向古北口我軍防地轟炸、七日飛古北口鎭者共爲八架、共投四十餘彈、其餘八架、則飛我各處防地投彈爆炸、古北口居民、事前逃避一空、故敵機雖轟炸猛烈、除燬民房多處外、人民無何傷亡、今晨敵機一架飛　平偵察、并飛巴什營高樓子後、投彈轟炸、計巴什營西投彈一枚、高樓子後投彈二枚、 
炸聲甚巨、我方已備高射砲準備射擊（八日專電） 
　　（北平）古北口電話、敵機三架今晨七時、載重量炸彈、在古北口鎭内外轟炸、聲若巨雷、居民傷亡十餘人、居民人等已奉縣政府令、全部遷往石匠山内隱避、免遭敵機之襲擊、敵窺悉我主力在古北口、將死守古北口陣地、向承德反攻、認承德至古北口之綫極重要、現已集中其主力部隊、如河原·川原·鈴木·服部等約三萬餘人、向古北口進攻、俾圍攻入古北口、日軍已在承德南營子、開設飛機塲、由朝陽飛到戰鬥偵察等機三十架、準備大舉進攻古北口、（八日專電） 
　　（北平）古北口電、七日晚、敵軍川原部屬騎步砲混合隊千人、以坦克車爲先鋒、向我長山峪陣地、猛力進攻　中我地雷、四枚爆發、炸燬敵坦克車兩輛、斃敵五十餘、雙方激戰竟夜、八日晨三時、敵由　平續派大隊增援、砲火極猛烈、迄今晨三時、猶在激戰中、敵機八架、今晨又來古北口鎭轟炸、喜峯口外、寛城前方、今晨尙在激戰中、我沈克·繆徴流·于兆 * 
麟等部刻均集中喜峯口外新陣線·于部另行改編、（八日專電） 
[日機飛隆化縣轟炸]  
　　（北平）日爆炸機三架、八日晨十一時四十分飛隆化縣第一區皇姑屯爆炸、傷村民九人、（八日專電） 
[我軍克復冷口經過]  
　　（北平）軍分會七日據何軍長報告、略 
稱敵軍進佔凌南後、即以大部從小道西竄、以迅雷不及掩耳之手段　、奇襲我遷安縣境之冷口要隘、彼时敵僅二三百人、装甲汽車十數輛、兩日来敵陸續增加至數千餘人、並汽車百餘輛、後更開到僞軍一圑、砲數門、築陣地以圖固守、我在口外寛城一帶之部隊、聞信後、即派有力部隊分頭馳往堵截、一面商震部黄光華師星夜率隊馳往增援、至午後四時猶在激戰中、迄六時許、敵四面被我包圍、势不能支、向東北潰退、冷口恢復、我灤平防務益臻鞏固、（八日專電） 
　　（北平）日前敵服部先遣隊千餘、携野　　 
砲十餘門、坦克車數十輛、進佔我冷口、我駐遷安商震部、急派黄光華率蔣林兩團馳援、當克復冷口、敵逃出口外、、黃師乘勝追擊、刻與敵軍在凌南大道茶棚楊杖子一帶激戰、（八日專電）　　（北平）商震有電到平、報告克復冷口經過、（八日專電） 
[萬福麟在寛城指揮]  
　　（北平）喜峯口電、昨今兩日、喜峯口外無大戰、僅大灰窰敵約三百餘衆、向我陣地進攻、當被我軍擊退、萬福麟仍在喜峯口督戰、冷口被我軍克復後、我前鋒已到達冷口外三十華里一面坡地方、（八日專電） 
　　（北平）萬福麟之參謀長王景儒談、萬一日晨到凌源附近指揮後、因承德失守、作戰不利、乃退至三十家子與寛城一帶、收集殘部、于王兩師損失僅餘一營、于兆麟在董家口未死、萬在寛城、（八日專電） 
[朱慶澜現尙在北平]  
　　（北平）聞滬報載、有北平當局將義軍將領朱子橋等、送出北古口、潰散義軍閉門不納等謡言、朱子橋將軍、現尙在北平、並無送出口外之事、潰散義軍亦設法随時收容、但潰兵則任何軍隊、一律解除武装、（八日專電） 
[傷兵陸續運平醫治]  
　　（北平）此次東北軍在熱河作戰因敵軍砲火猛烈、傷亡過半、傷兵現正陸續運送來平送院醫治、（八日專電） 
[援軍兩師已抵北平]  
　　（北平）援軍第□□□師第口師均已抵平、其先頭部隊、且已到逵熱境、（八日專電） 
[日方宣稱不入關内]  
　　（北平）外訊、日關東軍司令部命令各部日軍不准進入關内、想係種烟幕作用、觀於駐津日領屢藉口增兵擾亂華北、及日海軍第二遣外艦隊所屬二十餘艘軍艦、擬封鎖我華北各海口、日機十餘架昨並飛灤河西峯遷安都山大肆轟炸、可知日野心未已　謀擾關内、我固有備、諒不爲敵所逞（八日專電） 
[蔣委員長抵石家莊]  
　　何應欽赴石會晤　　在鄭州發表談話 
[中政會討論華北問題提案]  
　　（北平）蔣委員長今午前抵石家莊·何應欽·楊杰·今午後抵石與蔣會晤·張因不克離平、今晨派代表赴石莊迎迓、八日專電） 
　　（北平）何應欽八日早八時到石莊、午到□□接蔣、蔣車申刻到石莊、將往保定、聞蔣馮閻及李烈鈞等、將在石莊會見（九日專電） 
　　（鄭州）蔣委員長由漢口北上、頃抵鄭州、對各記者談話、承德失守、東北淪陷、軍心不固、喪失國土、殊堪痛心、中正忝總師千、自當獨負其責引咎自劾、以謝國人、惟國家失土、一日不能收復、則抗日之任、决不敢一日放棄、此不惟爲國家自衛以求民族之生存、亦即抗禦强權以爭世界　　 
公理、所望全國同胞、凛國亡之無日、犧牲私見、圑結精神、自强自立、百折不回、全國一致以赴之、此寳今日唯一光明之路、中正當向北薖進、益自策勵、誓爲國人前驅、以報黨國而已、（八日中央社電） 
　　（北平）蔣昨夜十一時過鄭北上、並電張、請暫勿離平、有必要時、再約地見面、（八日專電） 
　　（南京）八日中政會討論華北問題提案、共四起、即石瑛谷正綱等所提、關於制裁擁兵失地之張學良湯玉麟、並接濟孤軍苦戰之孫殿英、及監察院長于右任所提、嚴厲懲治張湯等案、在討論時、會塲空氣異常緊張、結果因蔣委員長已北上、統籌抗日、僅接電吿行踪、華北問題之眞相、尙未能認爲確明瞭、俟蔣有詳細電吿中央後、中政會再開臨時會議討論、闻該會散會後、即由常委會名義、電蔣徵詢意見、預計今晨可接覆電、（八日專電） 
　　（北平）張學良本擬昨晚與何應欽楊杰謁蔣、嗣接蔣電令在平坐鎭、未果行、 
　　（北平）何應欽昨夜赴保定、傅張今晨亦往、（八日專電） 
　　（北平）宋子文機未到平、或係在鄭州何定降落、轉赴石家莊、晤蔣委員長、（八日中央社電） 
　　（漢口）蔣自備飛機、八日由美機師司密斯、駕駛赴鄭、（八日專電） 
　　（漢口）邵元冲八日由灣乘長與輪抵漢謁訪夏斗寅·曹浩森等、聞邵來係謁蔣或即北上、（八日專電） 
　　（北平）聞蔣委員長今夜可到此、聞不入北平、但將止於北平附近、與張學良晤面、官場否認張已離平、謂張午後尚在此見客、蔣旣囑其留平、彼未便離此、其辭呈可望接受云、又據可恃方面云、蔣或將在石家莊晤閻錫山、（八日路透電）　　（開封）劉峙七日晚赴鄭晤蔣委員長、八日晨三時返汴、（八日中央社電） 
　　（北平）劉峙代表劉耀揚、昨晚抵平謁張何、有所接洽、（八日專電） 
[平軍分會調查前方軍需]  
　　（北平）軍分會交際委員會、近調查前方將士需要物品、計水鞋·襪子·衣褲·風鏡·大刀·防毒面具·鋼盔·毛巾·食鹽·鹹菜等類、尤以大刀爲最急需、日來我軍爲避免敵方砲火威脅起見、每遇敵來、即奮勇肉搏、白刃相接、頗著奇功、故需要大刀、以資殲敵、（八日中央社電） 
[中央戰地宣傅隊出發津楡宣傅]  
　　（北平）中央戰地宣傅隊日内出發津楡宣傅（八日專電） 
[孫殿英部彈盡援絶]  
　　在圍塲北苦撑七晝夜 
　　連日傷亡二千二百餘 
　　（北平）孫殿英七日丑電平稱、我軍劉旅、在圍塲東鐵鈎門、丁旅在圍場北南台子一帶、與敵血戰中、連日傷亡二千二百餘、無醫藥治、慘狀難言、最慘者傷亡飲食不濟、衣服單薄、每夜凍死者、總在百名以上、我軍苦撑七晝夜、絶地喋血、孤軍抗戰、非至全軍犧牲、决不擅退尺寸、以 
遺民族羞等語、（八日專電） 
　　（北平）孫殿英五日在錐子山附近督戰左臂受有微傷、但無妨碍、（八日專電） 
　　（南京）四十軍駐京代表魯鴻逵以該軍在熱苦戰六晝夜、現彈盡糧絶势難久支七日特具呈中政會國府軍委會、請指定地點、整飭補充、再圖反攻、又該軍駐京辦事處、八日接平轉來孫殿英七日電云、我軍丁劉兩旅仍在赤峯西南鐵鈎門公爺廟一帶、與敵激戰中、惟該部突出數百里、血戰六晝夜、後路斷絶给養、彈藥均感缺乏、前線官兵有三日未得一餐者、刻應如何進止、望禀諸上峯、請示機宜、即時電復云云、（八日專電） 
[翁師暫駐南苑刻日開赴前方]  
　　（北平）翁照垣部駐紮南苑、所部今晚起陸開到、（八日專電） 
　　（北平）翁照垣七日通電云、各報館曁海外僑胞均鑒、案奉國民政府軍事委員會北平分會代委員長張任命狀開、任命翁照垣爲陸軍第一百十七師師長等因、奉此、遵於五日在保定就職、刻日開赴前方、伏念照垣廿載傱戎、以身許國、裹尸馬革、早懷伏波之心、埋骨沙塲、久蓄定遠之志、値茲國難横興、正當執戎禦侮、乃承寵命下頒、威奮所極、從此整飭戎行、激勵士氯、驅彼豺虎、還我河山、□□禹域、無辭百戰之徵勞、裂眦扶桑、誓洩全球之公憤、照垣負弩前驅、義無返顧、謹電奉聞、貯候明敎、陸軍第一百十七師師長翁照垣叩陽、（八日專電） 
[蘇炳文部與孫軍聯絡]  
　　東進圍攻承德 
　　（北平）前抵熱境之蘇炳文部在林西休養後、刻已奉令東進、助孫殿英軍、圍攻承德、該部已由林西開拔、與孫軍取得聯絡、至該部旅長張玉挺、因調任萬福麟總指挥部軍械處長、現由唐忠信暫行代理、井改歸劉翼飛節制、（八日中央社電） 
[日使館宴各國公使鼓動各使調停]  
　　劃長城至平爲緩衝區域 
　　（北平）日使館七日宴各使及代辦、席間表示、謂我軍將向承德反攻、日軍至不得已時、或出以擾亂平津之非常手段、請各國諒解、意在鼓動各使出面調停、劃長城至平爲緩衝區域、（八日中央社電） 
[平市無形戒嚴]  
　　駐平日軍演習巷戰 
　　（北平）自古北口戰事緊張後、平當局爲防宵小擾亂治安、昨晚十時起、無形戒嚴（八日專電） 
　　（北平）駐平日軍今晨在東單牌樓一帶演習巷戰、（八日專電） 
　　（北平）本市各戲園接到署名慶國會警吿函、謂國難嚴重、不得再從事娱樂、各戲園今開會、將一律停演、（八日專電） 
[李烈鈞昨訪閻]  
　　（太原）李烈鈞八日晨十時赴綏署訪閻當在中和　舉行重要會議、閻錫山·李烈鈞·及趙戴文·徐永昌·楊愛源、賈景德·朱綬光等均參加、對抗日及維持華北大局、有具體决定、徐永昌晚在省府宴李、中止赴河邊、（八日專電） 
[交部發還東北郵政儲金]  
　　（南京）東省郵停後、遼寗吉黑兩區郵政储金、共二十餘萬元、交部以各儲户自東省淪陷後、極感痛苦、其已入關者、尤宜設法救濟、特令各郵政儲匯局、將該兩區儲金存欵、分别登報通吿、限期登記、速予請理發還、以示政府眷念民瘼之意（八日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[美國金融恐慌與世界經濟]  
　　㈠金融恐慌之主因　　擁有黄金四十億美金以上之北美合衆國。有黄金國之名。世界第一次大戰而後。乃穩執世界金融之牛耳。雖練遠之英國。亦瞠乎其後。不敢與爭。然自一九二九年秋。股票價格崩落以來。雖在恐慌浪潮激盪之中。尙能勉强撑持。敷衍塲面。而本年二月底。卽發生重大裂痕。初由地方開始。「米西干州」全部銀行。宣吿停業。不及一週。遂延及於全美國。 
　　多金之美。何以發生如許巨大風潮。其爲人心不定。羣起提欵以致银行信用失墮耶。其實提欵之舉。不過一道火線耳。並不足以引起全美之恐慌。甚至波及於全世界也。茲僅就一般重要因由。分述如次。 
　　第一·對外投資無法收回。歐洲大戰之後。美國遂取英國支配世界經濟地位而代之。其對海外投資。總數在一百五十七億以上。而對歐洲各國之戰債。尙不在内。自經濟恐慌瀰漫世界以還。各國農業恐慌。相繼而起。匪特德國總統發出經濟的危險信號。全歐震動已也。戰債賠欵停付一年之提議。見諸實行後。仍未有絲毫轉機。世界經濟。反而愈加惡化。南美諸國一一宣佈無力償還外債。於是乎美國海外之長期投資。固一時不易收回。即短期信用亦陷於週轉失靈之狀態中。 
　　第二·戰債償還。由爭執而陷於停頓。歐洲諸國。除英法意而外。多無力支付。即以英法而論。亦係取諸他人以償美。如法則恃賠欵。英則以各國對英之戰償。現在賠欵。旣經洛桑會議决定而停付。則戰債勢必撤消。於是形成去年年底北美合衆國與歐洲之對立。其後英意雖聲明付欵。其不肯繼續支付之意。已甚明瞭。且旣償還美債。亦無不索他國欠英戰債之理。法比等國。始終堅持不付。於是全屬證劵之戰債。遂影響於美國市塲。信用擔保（以戰債爲擔保所發行之各種證劵）乃全部動摇矣。 
　　第三·生産過剩。市塲窄小。産業合理化運動盛行。美國産業之生産力。愈益擴大。然同時帶來一般消費力縮小。蓋産業合理化之實現。乃機械力發逹。人工减少。反之則爲失業工人慢性增加。以失業之人。安得維持生命以外之消費力。---則一般購買力衰落。即伏因於此。漸次蔓延。遂使其國内市塲。日趨頽廢。加以關稅壁壘高築。國與國間之界限日深。美國乃更難求市塲於海外矣。益以殖民地半殖民地各國民族資本之抬頭。欲市塲擴張。幾不可能。 
　　第四。選舉競爭之激刺市面。當選舉競爭之日。共和黨爲刺激人心。挽回頺運起見。乃政治方法。用之於市塲。使股票提高。使産業界興奮。故去七·八·九·三個月中。衰頽市面。逐漸回復。而十一月以後。又向下跌落。新總統選定後。興奮作用消除。疲勞景象立至。 
　　㈡對世界之反應 
　　美國金融恐慌。旣已遍満全國。影響所及。恐不止南北美洲已也。蓋美國據世界金融王座。於今十有餘年。歐洲各國。無論英法。均皆處於次位。受美金之領導。雖世界經濟恐慌狂潮所至。英國亦且放擲其金本制度。採取通貨膨脹政策。抑壓貨幣價格。提高物價惟美國則仍舊貫。不爲稍動。但經此次風潮之後。縱令羅斯福總統。運其敏腕。以政治方策。制馭經濟恐慌之發展。然苟不能消除上節所述之前三種原因。（開拓新投資市塲解决戰債---收回戰債。擴大國内外之購買能力）則收效最多。不過短時中壓平風潮已耳。且限制現金出囗。甚至禁止出口。取締私人儲藏現金諸端。見諸實施。亦不過維持金本位制。變相之通貨膨脹政策也。歐洲大陸之法蘭西。受經濟恐慌之影響雖較小。其生産指數。比之一九二八年。亦僅百分之七十四。經此次狂潮激盪。其能必保持金本位乎。英國誠能亟力保守。或將奮其資力。奪回原有地位。然而海外市塲狹小。國内失業工人。無法消除。亦難免不暴露其弱點也。日本對美國金融關係。處於相當不利地位。生絲消售。將因此次風潮而大受打撃。出口貿易。勢將縮小三分之一。以至二分之一。不過美國忙於鎭定金融恐慌。日本乃得從容侵略我國。故熱河用兵。列國明知之而不發一言。美國明知之而以喘息不定。亦默無表示。是以在經濟上。美國金融恐慌。給日本以惡劣影響。而政治上則適相反。竟助成日本之横行也。 
　　然則今後之傾向又將何如。美國産業資本家受經濟恐慌之打撃。欲脫出此窮廹境遇。另關新途徑乃不能歡迎「物價提高。」換言之即。採取通貨膨脹政策。停止金本位是也。然而與産業資本處於對立之銀行資本。固執反對「通貨膨脹政策」之意見。緃令産業各部門與夫内外貿易極度惡化。銀行家亦必不肯低頭於「通貨膨脹政策」这下。况美國金融資本與産業資本相較。實居優勢。豈肯容易贊同停止金本位者。不過一般經濟情勢日趨惡化。銀行資本。亦不得不相對讓步。結局乃採取戰時緊急處置。禁止金輸出。而仍不放棄金本位制度。後果何如。殊　得吾人之深切注意與研究也。 
[國聯顧問委員會蘇俄謝絶參加]  
聲明理由 
　　蘇俄非會員國家不足左右國聯决議 
　　報吿書認爲未能完全與俄意見適合 
　　委會中對俄多含敵意協調將感困難 
　　但始終贊助公允的解决中日間爭端 
[料美國必接受請書無疑]  
　　（莫斯科）蘇俄已謝絶國聯之請、不願加入國聯二十一人顧問委員會、此委員會之職務、在襄助獲取中日爭議之解决、俄外長李維諾夫發長電致國聯秘書長、説明蘇俄謝絶加入之理由、謂國聯關於中日爭議之决議、中有若干基本點、與蘇俄意見適同、但國聯大會所通過之國聯委員會報吿書、載有將此基本點與國聯决議適用於中日爭議之建議、不與上述之基本點完全適應、蘇俄非國聯會員國、不能左右國聯大會之决議、且參加顧問委員會之多數國、素仇視俄國、當中日衝突之初、蘇俄即抱嚴格中立、蓋爲盡力阻止戰事擴張之一念所感動也、國際組織及各國政府之行爲與提議、目的在謀取中日爭議之迅速與公允的解决、而保障遠東和平者、蘇俄始終願贊助之云、（七日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯政府决定不參加國聯顧問委員會、此意業由李維諾夫正式電吿國聯秘書長特魯蒙、該電今日已在此間報紙發表、據李氏宣稱、蘇聯政府於考慮特氏公函中之提議、及研究附帶之文件後、得有如下之結論、一國聯會之决議及十九國特委會之報吿與建議、係根據於國聯盟約·九國公約·曁凱洛公約而成立者、蘇聯僅簽字於凱洛公約而非國聯盟約與九國公約之簽字國、在根本上蘇聯會宣布其政策之原則、爲所有國家應有自决之權利、於運用自由意志及不受外力壓迫之狀况下、堅决反對任何因戰勝或强佔土地而要求之割讓及賠償、是則絶對尊重他國之領土完整、及社會政治經濟與行政之獨立、不承認以和平以外之他種手段、爲解决國際糾紛之方法、及嚴格遵守包括此種原則之國際協定、乃爲當然之結果、蘇聯政府所提議完全及普遍軍縮之計劃、即以杜絶破壞此種原則者爲目的、最近蘇聯又在軍縮會作一提議、使國際間一致反對破壞和平協定者常用以掩飾其强暴行爲之各種藉口、凱洛公約及其他同性質之協定、僅包舍蘇聯提議中所舉原則之一部分、國聯會關於中日衝突之决議、在某種程度内、其基點與蘇聯和平政策中之原則相接近、亦即有一部分基本之點、與蘇聯政府之意見相一致、然而由國聯大會所通過之九國委員會報吿書、其關於中日問題之建議、余覺有與上述基本之點未盡一致、且在多種嚴重之問題上與之相背馳者、由國聯大會所産生之顧問委員會其目的爲助大會完成其職務、該委員會必須建議於國聯大會、關於此層、蘇聯因非國聯之一會員、即不能運用其力量、顧問委員會之另一任務、爲助國聯之會員國與非會員國造成一致行動、惟在顧問委員會之會員或假定會員中、其大部分即二十二國中之十三國與蘇聯無外交關係、因而亦仇視蘇聯、故此委員會殊難與蘇聯造一致行動之目的、蓋蘇聯旣不能與委員會中大部分之國家進行交涉、亦不易與彼關係相同之國家分别接洽也、即與蘇聯維持邦交之國家、能否如十九國特委會建議中所云之考慮蘇聯之利益、亦尙爲疑問、因上述之情形、蘇聯政府感覺不能同意國聯之决議或在目前參與顧問委員會、蘇聯政府自始即希望阻止中日衝突之發展避免造成一新鮮之世界大爆發、故採取一絶對中立之政策、爲達到其中立及和平政策、蘇聯政府對於任何國際機關及各國政府所提出之行動或建議、凡能爲此種衝突謀一公正而迅速之解决、以保障遠東之和平者、當始終贊助之、（七日塔斯社電） 
　　（日内瓦）俄國覆文拒絶參加國聯關於中日爭議之顧問委員會、此問早已料及、雖蘇俄政府以委員會二十二國中有十三國未承認蘇俄爲不參加之理、而其眞正理由、聞其代表之一已在國聯報吿書致俄之前説明、即蘇俄不願爲人「留抱嬰兒」是、美國覆文因政府之交替、不免延緩提出、惟此間人士以爲美國必應請加入無疑、按美國務院近確曾通吿國聯代表、謂美國準備接受請書、但此事將留待新國務院决之云、二十一委員會現待收到美國之覆文、然後集議、惟關於巴拉圭玻琍維亞爭議禁運軍火問題之討論、定成遠東行動之前例也、（八日路透電） 
　　（南京）國聯主張之成立中日問题談判委會、預定委員爲德·意·法·英·西班牙·愛爾蘭·捷克加拿大·荷蘭此利時十國、蘇聯已决定不參加此項委員會、美國是否參加並合作、尙無正式表示、顔惠慶電部、遞國書後仍赴日内瓦、（九日專電） 
[李維諾夫返莫斯科]  
　　（莫斯科）蘇聯外長李維諾夫、已由日内瓦回至莫斯科、（七日塔斯社電） 
[中日代表倫敦大開舌戰]  
　　用無綫電播音 
　　（倫敦）松岡洋右受英國播音協會邀請、定十一日下午九時二十分（即上海時間）十二日晨五時二十分）由英京播音臺、以英語演講滿洲問題、聞同日我代表郭泰祺亦受該播音協會招請、與松岡前後播音滿案、求世界與論界公平判斷、（八日華聯電） 
[勾結荷蘭失敗日本陰謀暴露]  
　　婆羅洲發見變相飛機起落塲 
　　又想在東印度設航空根據地 
　　（倫敦）每日驛聞今日載有其外交訪員紀事一則、謂日本近向荷蘭政府提議、願與締結互不侵犯協約、以交換荷屬新幾内亞之「讓與權」、其談判所以未成者、因荷蘭飛行家、曾在婆羅洲日僑者居留地與内地自天空發見變相的飛機起落塲、荷政府 
因而生疑、故謝絶與之在海牙 
開此談判、日人之計劃、蓋欲在臺灣至澳洲之中途荷屬東印度各地設在變相的航空根據地也、（八日路透電） 
　　（東京）據此間外交界息、日代表松岡洋右訪荷蘭使命、在訂買荷屬原油、藉以代用美貨、日方提出條件、爲日荷簽訂互不侵犯條約、但在戰時、荷屬婆羅洲所産原油全部出售日本、日即委派海軍及技術者與荷政府協力去、（八日華聯電） 
[日内閣審議退出國聯牒文]  
　　外交策略將有變更 
　　（東京）外相内田今日覲見日皇、奏報所擬日本退出國聯牒文之内容、然後内閣即於晚間集議、正式核准該牒文、今料樞密院將於三日十日議决此事、而正式照會國聯日本决議於三月二十日左右退出國聯、（八日路透電） 
　　（東京）據東京日日新聞載稱、日政府退出國聯後、將改變其久交策略、其新原則以大國爲中心注重遠東利益爲基本原則、内容如次、㈠永久抛棄國聯至上主義、將來斷不回復國聯、對國聯所召開之一切會議均不再參加、㈡在國聯外所開之國際會議、如軍縮會議、公斷條約、不侵犯條約、或安定保障協定等、爲保障和平之會議或接洽、則仍舊參加、㈢從根本整理在外公使館、修改外交官之任用令、會在國聯反對日本之小國、將該使館資格降下、以書記官級代任其大公使、大國之使館·如倫敦華盛頓·及巴黎大使館、則添配公使級或參贊官級人員數人、期外交合理經濟化、改外交官任用令、重用賢能、雖不放棄英美協調主義、但必加緊注重遠東利益、外交政策亦以亞洲爲原則、改變新方略、（八日華聯社通訊） 
[美海軍部長宣言積極建造海軍]  
　　一俟環璄許可卽進行 
　　遠東糾紛未了前海軍仍集中太平洋 
　　▲路透七日華盛頓電　今日海軍部長史璜生宣稱、彼將盡力在倫敦條約所規定之限制内、建造美國海軍、一俟環境許可、即將開始進行云、史氏又謂在遠東糾紛未了前、美國海軍將仍繼續集中太平洋云、 
　　（華盛頓）今日史璜生宣布留駐全部艦隊於太平洋時、末會如前此海軍長官假借撙節經費爲理由、直捷宣稱、美海軍之用途、在於紛擾之時保護美國之商務與生命財産、故必須駐於最需要之地方、並謂美艦隊留駐太平洋之久暫、繫於國務院之判斷、至對於遠東情形似有變更時、是否將令一部份艦隊開回大西洋一節、渠不願預爲保證、僅表示當國務院决定遠東情形已充分安寗後、則一部份艦隊或者巡邏艦隊將可開回大西洋根據地云、（八日國民電） 
[湯玉麟避匿津租界]  
　　割鬚毁容化裝難民入古北口 
　　津法租界工部局注意湯行踪 
　　（天津）確訊、湯玉麟放棄承德時、載重汽車及自用汽車三十餘輛、搭載細軟分三路出發、湯所乘者、係最破之一輛、僅帶隨從二人、行裝甚簡、於六日晚抵津、寓法租界某旅館、其在某租界之兩個公館、遷移時曾化去運動費甚鉅、物品一部運入英租界、一部運至法租界三弟湯玉山宅中、六日晨八時、法工部局派警探前往查抄、搜出烟土一萬數千兩、手槍十餘支、湯玉山當塲被捕、手脚帶刑具、連同違禁物、一併逮入法工部局、家族四散逃亡、狀極狼狽、（八日專電） 
　　（天津）湯玉麟在豐寗割鬚毁容、化裝農民、雑入難民隊中、混入古北口、乘汽車到天津效外、步行入法租界、因風聲緊、又入英租界、寓址已數遷、法工部局將各報所登湯氏照片剪下、送交各旅館各飯店令注意旅客有類似照片者、速向工部局報吿、（八日專電） 
　　（天津）湯玉麟三弟玉山被法工部局逮捕、審訊後釋放、手槍没收、烟土兩萬餘兩、充公一半、（八日尃電） 
　　（北平）古北口來人談、五日湯玉麟率載重汽車多輛、在濼平某　村、被當地民團截撃、湯狼狽逃隆北、（八日專電） 
　　（北平）官塲未能證實湯玉麟死訊、但聞有湯玉喜峰口爲萬福麟拘獲之説、如此説果確、則湯此時或已被槍斃矣、（八日路透電） 
[國府明令通緝湯玉麟]  
　　（南京）八日國府令、熱河省政府主席湯玉麟、身膺邊疆重任、兼統軍旅、乃方於前方軍事緊急忠勇將士矢志抗敵之時、畏葸棄職、貽誤軍機、深堪痛恨、着即先行禠職、交行政院監察院會同軍事委員會澈查嚴緝究辦、以肅網記、此令、（八日專電） 
[政務官懲委會]  
　　（南京）政務官懲戒委員會、八日在國府開會、到張人傑·經亭頣·恩克巴圖等、由葉楚傖主席、討論議案多件、（八日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[張學良引咎辭職]  
　　自稱誠信未孚指揮不當 
　　懇賜明令免職派員接替 
　　（北平）張學良昨電中央、引咎辭職、略謂熱變未逾旬日、蹙地千里、以致上負政府督責之殷、下無以對國民付託之重、内愆叢集、百喙莫辭、懇迅賜明令准免各職、以示懲儆、一面迅派大員接替、用伸國紀等語（八日專電）　　（北平）張學良七日電政府、引咎辭職、原電極長、節錄如下、自東北淪陷之後、効命行間、希冀戴罪　功、勉求自贖、詎料熱河之變、未逾旬日、固由種種原因、釀成惡果要皆學良一人誠信未孚、指揮不當、以致上負政府督責之殷、下無以對國民付託之重、又學良當二十年夏季大病未復之時、即遭九一八之變、職責听在、何敢偷安旦夕、生死均置之度外、而、 
兩月以來、應付益艱、事與願違、遷延一日、負一日之咎、學良雖粉身碎骨、亦無補於國家、無益於大局、應懇速賜明令、准免各職、以示懲儆、面迅派大員接替、用伸國紀、轉圜之機、在此一舉、學良此後有生之日、皆報國之年、電末謂政府即寛其讉謫、勉以自新、深恐尸位之過小、而誤國之罪大等語、闻此電發出後、政府尙無復電到平（八日專電） 
[中政會决議案]  
　　张華瀾補任監委 
　　吴開先補任立委 
　　（南京）中政會於八日上午八時、開第三四七次會議、出席委員顧孟餘·居正·孫科·葉楚傖·陳果夫·于右任·林森·張人傑·戴傅賢·朱培德·褚民誼·陳布雷·周啓剛·陳樹人·朱家驊·賀耀組·羅家倫·石瑛·張道藩·谷正網·王祺·芧祖權·郭春濤·段錫朋·黄吉宸·經亭頣·曾仲鳴·石靑陽·李次温等卅餘人、由顧委員孟餘主席、茲探得决議案如下、 
　　㈠政治報吿法制兩組報吿、審查澄淸吏治辦法一案、因關係官吏之刑事制裁、應交立法司法兩院、僉同擬具意見呈復、决議、照審查意見通重、 
　　㈡政治報吿組報吿、審查内政部　第二次全國内政會議提議、政令應力求簡要、以促進行政率案、應分别交政治會議秘壽處、及行政院妥爲規畫、决議、照審查意見通過、 
　　㈢政治報吿法制兩組報吿、審查三中全會交議之陳委員立夫所提、促進地方自治應從敎育與生計入手一案、擬請交内政部參考、又石委員瑛所提之整理自治法規案、應交行政　令内政部妥爲籌畫、 
並交行政法規整理委員會參考、又中央組織委員會所提、促進地方自治案、擬請交行政院主管機關、加具意見、擬定具體辦法呈核、决議均照審查意見通過、 
　　㈣法制組報吿審查、中央執行委員會移送江蘇第三次全省代表大會、呈請依據民治主義訂定地價稅條例一案、擬請交行政院令主管機關、加具意見、並擬定具體辦法呈核、决議、照審查意見通過、 
　　㈤委員兼監察院長于右任呈稱、監察委員呂志伊、現因充任立法委員、依法不得兼任、呈請辭職、擬請照准、所有遺缺、請以張華瀾補任、决議、照准（八日中央電） 
[京市各機關奉令廢止銀兩]  
　　（南京）財部以廢兩改元、定十日全國一律實行、昨特分别咨令本京各機關、及各省財廳·各市商會正式公布銀兩銀元换算率、並請各機關、以後對於一切購置、及與中外各商訂立合同時、一律須以銀元爲標準、廢棄兩之名稱、以符法令、（八日專電） 
　　（南京）京市定十日起實行廢兩改元、（八日專電） 
[羅外長宴丹使]  
　　（南京）羅外長八日晚在官舍宴丹使歐斯浩暢叙、丹使定十日謁陵、獻花圈、約十三日赴平、（八日中央社電） 
　　（南京）新任丹使歐斯誥、定十日赴平就任、（八日專電） 
[鋼鐵廠墊欵探煤合同]  
　　昨在實部簽訂 
　　（南京）鋼鐡廠雷家溝探煤、由德方喜望公司墊欵十萬、七日行政院會議通過、八日在實部雙方簽訂墊欵探煤合同、（八日專電） 
[金價暴跌影響]  
　　於日本最爲不利 
　　（南京）某經濟專家談、金價暴跌、蒙其影響者、固不僅遠東、即世界各國之經濟、亦將受極大之震動、最不利者爲日本、因日本每年輸銷美國之貨品、約在四萬八千萬美金以上、我國旣爲銀本位國、頻年商業不振、海關統計、每年入超、輸美物品無多、無論金價低落或美國廢止金本位、於整個之中國、有益無損、目前所受不利者、僅爲㈠投機商人之屯積現金者、㈡財富之儲存大批現金於美國銀行者、（三）營業中美匯兑者、係極少數者、（八日專電） 
　　（杭州）經濟博士馬寅初病中對杭某報記者談、美金潮問題、謂係德國賠欵問題、國内生産過剩、各國採用保護關稅及金貴等四原因所致、現禁金出口、現金已無用、即廢金本位、目的使金價跌、物價漲、工廠復興、又謂影響我國經濟不甚大、惟波及各國、均將自顧不暇、我期美助亦絶望云、（八日中央社電） 
[公債騰漲原因]  
　　（南京）債劵市塲價格騰漲、公債司連日研究結果、分晰三點、㈠全國以全力維 
待平津、敵軍不敢再進、是漲價原因之一、㈡商人良心愛國、勉力維持市價、以安人心、㈢商人對戰事、以債劵担保基金穩固、即軍事時期抽籤還本不爽、亦原因之一、（八日專電） 
[京市府下月實行緊縮]  
　　（南京）京市府决定實行緊縮、自四月一日起、至六月底止、各局及所屬各機關行政經費、照原預算七五折發給、職員薪俸、照去年折扣標準辦理、全部事業費、由財局召開會議後、從事酌减、（八日專電） 
[胡立夫死罪將成定讞]  
　　（南京）胡立夫判處無期徒刑後、蘇高法院檢察官、認爲不足蔽辜、提起上訴於最高法院、經指定刑庭處理、據聞全部案卷中、除有日人給胡之委令、及黃紙符號外、其與在淞滬之日軍人往來信件尤夥、通敵之證據、極爲充分、刑法對於在本國領土内、資助敵人之罪、原規定應處死刑、故胡之死罪、將成定讞、（八日專電 
[黃光鋭請率空軍赴熱]  
　　救國會電請中央援熱 
　　（香港）黃光鋭呈陳濟棠請率空軍赴熱禦侮、俟陳濟棠返省决定、陳濟棠八日可到汕、因熱陷、决改由海道反省、三二日内可到、（八日專電） 
　　（香港）粤救國會八日電中央、請調全國大軍、反攻熱河、并請積極鞏固空防、聞余漢謀軍將調潮汕、以李掦敬軍開贛塡防、李七日復入頣養園、（八日專電） 
[安東輪獲救乘客抵港]  
　　（香港）失事之安東輪船獲救者、今日已乘安徽輪船行抵此間、查遵陸赴海口者、共有一百十人、現恐有五十人已在途中喪生、安東輪船船長阿煦壁曾述遇難情形、謂當時海濤山湧、加以視察難明、故該船乃於晨間四時駛觸陸地、擾攘至破曉、巨濤猛拍、船身乃與礁石相磨擦、致爲洞穿、時有運貨日船加摩號收得安東船發出之求救電、其大副與船員六人駕一救生艇、欲返安東號、而爲巨濤衝覆、當時艇中之人、生死不明、直至今晨、始悉彼等已泅登海濱、而安抵海口矣、未幾、海濤漸平、乃將安東船之人移送安徽船、詎意巨濤復作、致有二救生艇同被捲沉、艇中之人、想皆葬身魚腹　安東船所載貨物、現無法卸下、船身亦將不保、據泊於其旁之英艦福克斯通號報稱、該船在浪花之中幾難覩之、船體已漸崩裂矣、（八日路透社電） 
[徐源泉等願調熱邊殺敵]  
　　（漢口）駐鄂國軍將領徐源泉·衛立煌·錢大鈞·張振漢·蕭之楚、憤熱河失陷·均表示願蔣調赴前方殺敵、現枕戈待命、（八日專電） 
[湘軍入贛協剿]  
　　孔匪殘部回竄贛西 
　　高村發現孔匪屍棺 
　　（漢口）蔣委員長以贛匪退金谿、粤閩各軍均取圍勢、另電何鍵派兵入贛協剿、俾早肅淸、何鍵已派劉建緒率陶廣·陳光中兩師、及彭位仁·王東原各一部、共三師兵力、由湘東向贛西推進、刻下與通泉師取聯絡、（八日專電） 
　　（南昌）軍息、僞十六軍孔匪殘部、在鄂南經我軍痛撃、仍回竄贛西小源白水一帶、並從事改編、希圖死復燃、現贛湘各軍、已派隊大舉園剿、乘勢撲滅、（八日中央社電） 
　　（南昌）羅卓英自二十六日起、與匪開始主力戰、匪迂迴向一縱隊包抄、我各部在霍源一帶、沈着應戰三晝夜、一日蕭師由宜趕到混戰、至二日将匪陣地突破、與李明陳時驥合兵、再與來攻之匪部肉搏進達西源霖源、先後血戰五晝夜、激烈爲從來所未有、孔匪僞十六十八兩軍、因受湘軍壓迫、傾巢西竄、由上高蒐·高安之村前、另股竄新喩·分宜界處、羅霖朱耀華堵撃中、（八日專電） 
　　（南昌）軍息、孔匪荷寵、去冬在高村被我七十七師撃傷斃命、日前該師席旅肅淸高村散匪、發現未標姓名之華麗大棺一具、質諸村會、係孔匪之柩、復訊俘匪亦供稱、確係孔匪傷重斃命、因國軍追撃、無法運去、祗以匪軍嚴守秘密、故外間殊鮮知者、（八日中央社電） 
　　（南昌）朱毛以我第一縱隊、由宜黄·樂安向南挺進、取寗都、乃將僞一三軍圑三七十二二十二軍、獨立四五師、及宜樂·遊撃隊暗集宣黄以南、寗都以北、在黄陂一帶、利用複雑山地、熟悉地形、阻我前進、（八日專電） 
[平軍分會委員蕭仙閣昨抵漢]  
　　（漢口）平軍分會委員蕭仙閣八日由灣乘輪到漢、書訪曹浩森·商要公、（八日專電） 
[七省公路今年一律完成]  
　　（漢口）七省公路開工後、已完成路綫甚多、豫鄂皖江浙贛均吿通車、未完各綫、年底一律完成、（八日專電） 
[賀匪竄匿山中]  
　　（漢口）鄂西來人談、賀匪圖分竄川湘陜未逞、現匿宣恩·來鳳·咸豐·鹤峯客山中、范熙續仍駐恩施督勦、（八日專電） 
　　（漢口）范熙續電吿、鄂西剿匪有大進展、新三旅正向巴東前進、（八日專電） 
[軍艦十艘撥歸水警總局]  
　　（漢口）蔣鼎文談、國難日亟、江防任重長江七省水上公安局、按照條例當改隷水警總局、除鄂分局長由蔣委長委張驥接充外、餘均由原任局長蟬聯、軍委員現令海部撥軍艦十艘、歸總局指揮、現在調遣中、其餉糈服装、均由局發放、（八日專電） 
[蔡廷鍇赴龍巖]  
　　周志羣部入光澤 
　　（厦門）蔡廷鍇八日自漳出發赴龍巖、七八師張旅、自永福向漳平進發、即向連城推進、張炎率一八三旅六日抵永安、七日晚抵連、將會張旅攻長汀、蔡將在龍巖設總部行營、駐巖指揮、（八日專電） 
　　（福州）·蔡廷鍇電復粤旅滬同鄕會稱、誓以愛國之熱血、再作有價値之犧牲、一俟政府令下、决不後人、（八日中央社電） 
　　（福州）承德失陷後、十九路軍心大憤、蔡廷鍇電吿前方剿匪各軍、加緊工作、黄强在漳表示、蔡限一個月内將共匪肅淸、即揮戈抗日、閩西剿赤軍已集中、蔡擬即親赴前方指揮進剿云、（八日中央社電） 
　　（福州）僞三軍及方志敏匪部、日前受贛軍壓迫再竄光澤、周志羣據報、六日親率兩團、由邵進剿、至七日晚周部入光境、與各匪激戰、今明日可收復縣城、（八日專電） 
　　（福州）省三旅聶圑進剿崇安匪股後、綏署今日並令劉珍年張鑾基旅會剿、（八日專電） 
[陳濟棠將在汕頭小住]  
　　（汕頭）陳濟棠七日晚九時半、從揭陽乘濟陽輪抵汕、海關前至東綏署一帶戒嚴、陳宿綏靖署、偕行長官衛隊等四十、黄任寰·張瑞貴·宿四海酒店、隨員對人言、出巡目的㈠免除各縣苛雑捐、㈡核减地方不正支出、撥充整理各縣敎育、㈢各縣興農業銀行、改善農村及生活、㈣責成各縣長、照自治條例、組成各級自治、（五）嚴密各縣警衛隊、及後備隊之整理、使民衆武力紀律化　在汕逗留數天、召潮屬各縣晨及地方領袖訓話　諮訽興革事宜、促進三年計劃、各界歡迎大會、因陳婉謝未開、（八日專電） 
[魯滌平之病狀]  
　　（杭州）浙省府秘書長魯岱談、魯主席本月四日電中央請假兩月完全因病體未全愈、前因國難日亟勉强銷假、一月來從公過勞、下午每覺頭暈、入夜竟夕失眠、精神殊感疲憊、本日經醫生診察脈搏八十、血壓一百八十六度、較上月銷假高十度、故遵醫囑安心静養、續假兩月、俾早復健康、（八日專電） 
[行政院决議案補誌]  
　　（南京）行政院八日公佈七日九十次會議、决議要案如下、 
　　㈠軍政部何部長請任吳佩明爲參謀本部第一廳第二處中校參謀案、通過、㈡海軍部陳部長呈、江貞艦長陳紹基撤職、以咸寗艦長張日章調任案、通過、㈢海軍部陳部長呈、慶雲測量艇長陳嘉源免職、另任爲海道測量局上校課長案、通過、㈣財政部宋部長呈、爲撥發出席太平洋經濟學會經費、請鑒核備案案、照辨、㈤實業部陳部長提送、試探雷家溝煤鑛墊欵包工合同草案、請公决案通過、㈥交通部朱部長請發還遼寗吉黑兩區郵務儲金存欵案、通過、㈦蒙藏委員會石委員長呈送、班禪赴靑旅費槪算書、請追認案、通過、㈧内政部黃部長司法部羅部長會呈請指定禁止販賣婦女之中央機關案、决議、指定内政部、（八日中央社電） 
[關稅法規一部分起草完竣]  
　　（南京）起草關稅法規案、業經財部令飭關署稅則委員會、及海關總稅務司、會同負責起草、此項法規、已將一部份起草完竣、全部下月方能脫稿、（八日專電） 
[孫科等昨晨抵京]  
　　（南京）孫科馬超俊八日晨由滬返京、至外交官舍後、即赴中央、出席中央政治會議、陳布雷八日晨由滬抵京、即出席中政會議云、（八日中央社電） 
[京婦女舉行國際婦女節紀念會]  
　　（南京）首都各界婦女、八日午後二時、在市婦女救濟會、舉行三八國際婦女節紀念大會、到各機關及女學校女代表二百餘人、由唐國楨主席、報吿開會意義、希望全市婦女、團結禦侮、誓復失地、市黨委周伯敏、市社會局代表何迺黄等、均有沉痛演説、（八日中央社電） 
[京市各商店立誓永不販賣仇貨]  
　　（南京）京市各商店、塡具永不販賣仇貨誓書、送至抗日會者、已有二千餘份、該會現派檢察員、随帶登記表、至各商號抽查仇貨、即行封存、 
[財部令三省財廳河道兩岸應植樹木]  
　　（南京）財部令冀魯豫財廳、及官産處、河道兩岸應植樹木、嗣後沿海官地、不得變賣放領、（八日專電） 
[京市造林運動宣傅週]  
　　（南京）首都造林運動宣傳週、除由市黨部領導下級黨部、作大規模宣傅外、並請陳公博·邵元冲·石瑛·戴傅賢·孫科·及林墾署長譚熙鴻、自十一日起、排日在中央電台廣播講演、（八日中央社電） 
[平花旗銀行擠兌]  
　　（北平）美國花旗銀行自受美國銀行風潮後、遂擠兌、該行昨兌出現欵八十萬、 
今前往提欵者益多、（八日專電） 
[平市寄熱郵件暫停]  
　　（北平）平郵局通吿寄熱郵件匯兌及包裹均暫停、（八日專電） 
[黃河水位高過汴城]  
　　（開封）三河務局最近測量黃河最低水位、高出汴城地面九尺餘、洪水位時在一丈以上、（八日中央社電） 
[湘學生界捐欵購飛機]  
　　（長沙）全省小學生捐一角、中學生五角、大學生一元、購湘學號機（八日專電） 
[廣州女界籌欵購機]  
　　（廣州）廣州婦女今日開大會、到會之婦女在三千人以上、内有女學生甚多、當經通過决議案十八條、其最重要者、爲廣州婦女籌欵購飛機一架、助與政府、取名廣州婦女號、致電南京、請對日宣戰、（八日路透電） 
[廣州市銀行增加基金]  
　　（廣州）廣州市立銀行呈准市府、將基金由一百萬增至五百萬元、并發行二角輔幣劵二十五萬元、在印刷中、 
[兪濟時叙中將銜]  
　　（杭州）浙保安處長兪濟時、奉國府任命、由少將叙爲中將、軍政部特凾達查照、（八日專電） 
[謀挽軍縮會僵局英相今日赴日内瓦]  
　　將在巴黎先與法總揆會商一切 
　　德反對五强會不派代表參加 
　　法國互助公約計劃遭挫折 
　　▲哈瓦斯七日巴黎電　外長彭古今日接見英國駐法大使泰利爾、英使謂英首相麥唐納及外相西門　將於星期四晚抵巴黎、下榻於英國大使館、當晚即與法總理及外長彭古討讑國際時局、及軍縮會議工作情形、自法國現内閣成立以後、法閣員與英當局會談、此係第一次、據一般人推測、麥唐納及西門大有於星期五晚間啓程赴日内瓦之可能、星期五白晝、英法 
當局將繼續會談、大約法外長彭古亦將於星期五晚間離巴黎、至總理達拉弟是否亦赴日内瓦、則不得而知、據國務院人員傅說、法總理赴日内瓦與否、必俟星期五英法當局會談時、始能决定、 
　　▲哈瓦斯八日倫敦電　報界接獲官場消息、意國駐英大使格蘭第曾受首相麥唐納委託、以一凾轉達意相墨沙里尼、請其前往日内瓦參加談話、麥唐納將於明日上午十一點由倫敦首途赴巴黎、抵巴黎後、即將與法總理達拉第相會見、英法兩國總揆將繼續談話以至翌日、英首相將於星期五日晚間或星期六日晨、離開巴黎而往日内瓦、 
　　▲國民七日柏林電　據確實消息、希特勒因内務吃緊無暇分身、故不欲赴日内瓦、參與志在使軍縮會復活之五强談話會、今日内閣會議並會討讑此事、覺日内瓦之現局無需希特勒親自出馬、即其他閣員亦不必往、緣德國對目下討論之事件、已切實聲明其態度、今未稍有變更也 
　　▲國民八日日内瓦電　法國之不止要求安全、今日已遇一挫折、其所提歐洲互助公約計劃、前雖經軍縮會議總委員會通過、今因德意蘇俄奥匃荷六國不願參加草擬約文之小組委員會、勢將不得不爲之放棄、惟法代表尙未表示失望、並提議放棄組織小委員會计劃、因此該公約之討論、已爲之無期展延、 
　　▲國民七日日内瓦電　歐洲大陸互助條約、今日由軍縮會議總委員會以十四票對五票通過、英國及蘇俄未投票、而德·意·奥·匃·及荷蘭諸國則投反對票、其原因係因該項條約空洞、不着邊際、故願俟將來各軍縮問題得有根本辦法後、始願加入云、 
[英國空軍預算]  
　　較上年减少但軍力依舊 
　　澳洲請英政府添換新艦 
　　▲路透八日倫敦電　今日發表之空軍預算、計約英金一千七百五十萬鎊、較之上年凈减約三十四萬鎊、空軍軍力仍然不變、惟人員來年减少千人而爲三萬一千人、預算附有一女、陳述關於研究與民事航空進步之精神、例如旅客能在帝國航空公司之飛機中安舒談話、此乃賴用科學方法消除引擎之間聲所致、該文又預示英澳間將於今夏或秋初開辦每週定期航空業務、 
　　▲路透八日坎白拉電　澳洲聯邦政府决議請英政府以速率較高航行力較遠之新式驅逐艦四艦、以代澳洲舊艦四艘、飛機母艦阿爾巴特羅斯號行將閒泊、而以其海員分配於新驅逐艦中、 
 
 

Page 9

 
 
[美金潮漸趨平定]  
　　財部頒布新條例准許發行票據 
　　全國銀行一部份半開市 
　　民間窖藏陸續流通市面 
　　總統考慮貨幣程序凖備提國會 
　　▲路透社七日紐約電　紐約聯邦儲備銀行宣布財長伍定已准復以通貨假與銀行會員、惟該銀行須以自已所有之金證劵交與儲備銀行　以易他種形式之通貨、此項公布、使銀行會員獲得從事有限制的銀行業務之便利、如付欵以供發薪及運糧等要需之類是、 
　　▲路透七日紐約電紐約州長李曼因今日立法會通過一法案之結果、現對於紐約州各處之銀行與保險公司、簡直有狄克推多之權、財政部已許紐約發行票據、以此爲州内之暫時交換物、惟票據改爲國有時、紐約所發之票據、應即收回、據財長伍定　頒佈之條例、全國性質或一州性質之銀行、得行使其尋常業務、於絶對必要時供给食藥、以濟貧乏、並發給工資、或發给費用、以維持失業、 
　　▲路透七日華盛頓電　財長伍定准聯邦儲備銀行以美國金融機關照常營業、以辦理屬於美國債務交換之業務、聞財長此種佈吿、純屬形式上事、與一般公共毫無關係、 
　　▲國民社七日華盛頓電　今日美國全國銀行在財部特許之下、按照昨日所頒限制規則重行開市、俾薪工可以照付、糧食可以運輸、且據紐約歐文信託公司報吿、民間窖藏已陸續取出、向銀行開立新户不少蓋此項現金、銀行另行儲放、作爲信託欵、不在限制提取之列、至今日銀行所付出者、槪爲與金貨無關之他種貨幣、因所備票據交換所小票·及其他核准發行之錢票、照財部新令、均須於星期五開始使用以昭一律、以此外間多料此種半開市辦法、恐將展延至星期五以後、惟各地銀行雖不用金貨、仍能應付存户合法之需要、未聞有加以拒絶者、第在行使小票錢票以前、對於付欵時極端審愼須經過行員若干人之詢問、俟能表示此欵確係發付薪工或購買糧食及其他必要用途後、始酌付若干、蓋伍定變更停市辦法之主要原因、在使工人可得工資不致有貼水損失、而雇主亦可維持原有工人、不致有增加失業之虞、亦其一端、故以發付薪工列爲付欵之首要用途也、至俟發行小票或錢票以後、則國内金融狀况當可大爲緩和矣、財長伍定昨日雖聲明國家不發票據淸理所小票、聞今日正考慮發行一種國家錢票、作爲緊急時交易媒价物、以供全國自由流通、惟關於此問題、迄今尙未曾向外有所表示、又證劵與物品交易所今日仍停市、 
　　▲哈瓦斯社八日紐約電　參議院繼衆議院之後、通過政府提案、准許紐約各州各銀行發行通用票、而以各該銀行財産爲担保、同時並將創設通用票聯合公司之法案、予以核准、紐約·米瑣里·賓失爾伐尼·紐佳色·甘德凱·答雪根·佛羅里達·阿哈阿·南加羅林·加里福尼亞·伊里諾亞·甘蕯斯·麥薩佳失次·北加羅林等十四州各銀行、自奉到財長伍定准許復業命令後、均已復業、但有多數銀行因未接獲各州州長命令、頗覺舉棋不定、旋又閉門停業、 
　　▲路透社八日紐約電　紐約時報論華盛頓等處銀行風潮之最近發展、謂現聞羅斯福總統討論一種貨幣程序、内分八項、行將提交國會、其内容如下、㈠保存金本位、以此爲通貨之基礎、㈡發行二·○○○·○○○·○○○元臨時緊急通貨、㈢扣留各種金幣與金條、㈣完全停止金票據之提取現金、㈤限期令民間將其窖藏之金送交國庫、逾期徵稅、㈥當局有權搜查保險箱及其他個人貯藏物、以檢視有無藏金、㈧增多硬幣中之銀成分、 
　　▲路透社八日華盛頓電　羅斯福總統現所考慮之程序、將於星期四日提交國會特别會議者、其主要點爲金本位之保持、附以重要保障、至於原定計劃、即發行票據或發行聯邦儲備鈔票　藉以實施有節制的通貨膨脹一節、新政府此後將否採行、現有疑問、聞提交國會之草案、有停止憑票兌現·取締私藏現金·購置現銀·　增多銀幣中銀質等條、 
　　▲路透社八日紐約電　聯邦儲備局與財政部現所遇複雑難題之一、爲紐約儲蓄銀行所撥存外國中央銀行賬下價値四○○·九五九·○○○元之現金、此項現金之所有權、屬於外國中央銀行、此數已從美國存金内撥出、但外國銀行在羅斯福總統之金禁令下、不能提取之或連出之、他日儲備銀行復開時、外國銀行有權將其金售與儲備銀行、如是可增厘美國現金之存底、然同時外國銀行在美之存欵、亦因以增多、而可由外匯市塲提取之、如是則將使美幣愈跌　美國　方固可得可寳貴之資産、一方亦須負使人煩困之國際債務此項存金、須如何處置、將由財長伍定决定之、伍定於此唯有視此金爲美國代爲保管之物、不可擅動而准其輸出、或視此金爲銀行存項之一、而迫其售與美國、轉入美幣存欵賬耳 
　　▲路透社八日紐約電　紐約州長李曼已任前州史密士爲紐約州票據社主任、組織該社之議案、已由本州參衆兩院通過國民儲蓄銀行收有存欵四·○○○·○○○·○○○元、存户達三百萬人、現决議凡存欲提欵者、須予六十日前以書面知照、此項辦法將於銀行復業時實行、 
　　▲路透七日託倫吐電　今日此間證劵交易所價格皆呈起色、加拿大銀行之作美國通貨交易者、開出美金價格、較加拿大幣價高百分至百分之一八、即一百十五元至一百十八元加幣合美金一百元是也、美金倫敦匯價爲四元二角至四元二角二分、 
　　▲路透八日東京電　今日外匯交易、除美金外、仍照常營業、 
　　▲路透八日大阪電　此間各交易所今日下午開始營業、開盤時各主要證劵均跌十元左右、 
　　▲電通八日東京電　因美國金融恐慌美匯必漲無疑、向因日幣跌落輸出轉暢至此必受打撃、同時資本之國外流出、亦堪懸念、官民正苦慮對策惟現在之資本逃避防止法、不能防止巧妙之賣出美國之 
買進日幣之投機、故政府急　實施匯兌管理法、貴院亦表同情、决從速審議、如法案通過、將提早施行云、 
[國社黨控制下之德國]  
　　帝國旗黨旗至處飄揚 
　　新國會定下月初召集 
　　▲國民七日柏林電　國社黨與鋼盔圑已在全國各處懸卍字旗與黑白紅三色旗、自昨日起柏林市政府廳改懸黑白紅色旗、警務總廳懸卍字旗、戈林今日下令各省知事不得反對張懸國旗、阿爾杜那市政廳廣塲已改名阿爾杜夫希特勒廣塲、全國各街之用擁護馬克斯主義之人名者、均將改名、 
　　▲國民七日柏林電　據今日公報宣稱、新國會將於四月第一星期在波資丹迦里森敎堂行開幕禮、但此後會議不在該處其地點尙未擇定、公報中又預料政府將即提出以全權授予政府議案、該議案須需三分二之議員通過、 
[希臘政局趨勢]  
　　沃索尼沃内閣壽命僅一日 
　　泊拉斯蒂那將軍逋逃埃及 
　　▲國民七日雅典電　希臘政局近日變遷極速其趨勢以恢復君主制爲歸宿云、今日沃索尼沃將軍之新政府任命外長財長及經濟部長等、戒嚴令已取消、而泊拉斯蒂那將軍則將允其出國、惟沃索尼沃内閣未滿一日即倒、因龔的利斯將軍以武装相恐嚇、迫沃索尼沃將政權交付保王黨領袖前總理蔡泰達理斯之手、同时並要求將泊拉斯蒂那將軍逮捕、惟泊已乘飛機逸往埃及、故沃索尼沃即行辭職云、 
[蕭伯訥訪齋藤]  
　　▲日聯八日東京電　蕭伯訥到東京以來、參觀議會、訪問各方面、頗爲忙碌、今晨九時赴四谷齋藤首相私宅、會見首相、兩人在樓上客廳會談、秘書翻譯均不在席、蕭氏關於滿洲事件熱河問題及國聯問題質問種種、首相亦以英語回答、至九時五十分蕭氏辭去、 
[非島總督辭職]  
　　克明士未到任前 
　　暫由副督代理 
　　▲國民七日華盛頓電　美總統羅斯福今日已准菲島總督羅斯福辭職、並於令内讀其治續、嘉其願於必要時捨私奉公照常供職若干時、但謂此時似尙無强違素願之必要、遂委副總督哈禮台於新總督克明士到任前代理總督、至克明士現方代理總檢察長、大約六星期後可以啓程赴任、按菲督羅斯福雖與總統爲堂兄弟、但係共和黨健將、曾於選舉運動時在無線電話爲前總統胡佛演説、 
[日本將有二次地震]  
　　震源離東京更近 
　　列寧格勒天文台之預測 
　　▲塔斯社七日列寧格勒電　據列寧格勒布爾可華天文台之地震台預測、太平洋西部將繼續發生强烈之地震、第二次地震、雖不若三月二日地震之猛烈、但震源地離東京此前次更近、據地震學者報、吿在最近數日内、日本中部將發生大小不同之新地震云、 
[蔣委員長過漢北上]  
　　由贛乘飛機抵漢轉車北行 
　　漢口通信、熱河失守、舉國憤慨、人民盼蔣委員長北上督師、有如望歲、北平軍分會代委員長張學良、亦電迎蔣氏赴平主 
持、蔣以贛省勦匪軍事、極爲順利遂决定北上視察、六日上午十一時、蔣由贛乘自備飛機來漢、時大雪初霽、氣候甚寒卒於下午三時、平安抵漢、随員則先期由南昌至濤、換乘楚有軍艦西上、同日下午五時至達　此間各機關、事前聞訊甚少、僅重要軍政長官到王家墩飛機塲歡迎、蔣下機後、即乘汽車至江漢關、換乘小輪渡江赴武昌、逕至總司令部暫憇、隨員在漢口總部辦事處休息、蔣當諭平漢路管理委員會備車兩列、升火待命、衛士於晚八時登車、恭候啓節、蔣在總部休息後、即接見參謀長曹浩森等、有所指示、旋乘輪渡江來漢赴大智門車站、登第一號花車、深晚十一時、啓程北上、隨節者除隨員衛士外、平漢路管理委員會委員長何競武、亦附車北行（三月六日） 
[何應欽抵北平]  
　　係奉中央命令視察軍情 
　　張學良先過訪有所密談 
　　北平通信、軍政部長何應欽、三日下午七時、偕内政部長黄紹雄、由京乘二零二次平浦特快車附掛包車北上、恊助張學良主持軍事、何黃於五日晨八時二十五分過津、河北省主席于學良·津市長周龍光、均登車歡迎、于即報吿前方情况、及冀省防務談一小時始下車、當時何氏對各記者談稱、「此來係奉中央命令、視察軍情、在平勾留之久暫、不能預知在途中聞承德失守消息、實出意外、吾軍在熱部隊逾十萬人、各將領如抱必死决心、集結反攻、事仍可爲、」記者向何氏表示意見、謂北方人民、多希望中央以積極態度、負起軍事責任、何答、中央早有决心、對軍事向負積極責任、方略則不便明言、本人最近因病在滬就醫、並調度福建勦共軍事、中央於處理北方諸事之經過、亦不甚明瞭、此次奉命北來、到平當與各方商定策略、對不戰而退之將領主張嚴厲懲辦、詢宋院長仍來平否、答、本人行前尙無所聞、如有需要、當然可來、關於馮玉祥入京事、何氏亦謂無所聞、惟認馮應入京、外傅馮氏曾條陳中央、何曾詢黃少谷、據云並無其事、閒談中提及漢奸爲敵人刺探消息之事、北方許多不發表消息、每見於敵人報紙、南方則無此弊、首都爲最、日記者已絶跡、有若干愛國靑年、自動的作監視漢奸之工作、一經發覺、即予嚴厲懲治、日前傳說敵人收買參謀部夫役、盜賣辦公室字紙簍、並無其事云、 
　　九時四十分開車來平、北平方面、於五日晨起、由軍分會·平津衛戍部·公安局·分派衛隊兩排、保安隊一隊、及憲兵警察樂隊等在站警備歡迎、王樹常·周大文·蔣伯誠·楊杰·榮臻·鮑毓麟等、亦前往歡迎、至十二時四十五分始抵東站、車停後、由將伯誠等登車、與何黃寒暄後、即相偕下車出站、何黃即同乘汽車馳赴中海居仁堂休息、軍分會委員長張學良及傅作義等、即於一時三十分往訪、晤談熱河戰事經過、約二十分鐘、張始返順承王府、并定即晚八時在順承王府設宴歡迎、席間對熱事有所討論、至隨何同來者、有參謀本部第一廳廳附王倫·軍政部秘書主任陳楚雄·秘書林智啓·曁參謀副官電務員等二十餘人、另有衛隊三十餘、均在於居仁堂内、據關係方面消息　何氏將長期駐平、并將組織一軍事指揮機關、 
　　何氏在豐台車次、又語各記者以北來任務、據談、余於遜淸官統二年曾到平一次、其後始終未來、相隔約二十餘載、此次以北方局勢嚴重、故特來視察、并與張委員長等協商抗日問題、今晨過津時、始知前方戰事緊急、于主席（學忠）亦略有報吿、但祥情尙不十分明瞭、現在是否即赴前方視察、須俟與軍事負責當局晤面後、乃能確定、聞日方企圖壓迫我軍至長城以内、此後如何應付、尙待通盤計劃、 
何談畢、向記者垂詢熱河各路戰况、及北平地方情况甚詳、又據黃紹雄談、本人此行亦係視察性質、此外别無重要任務、何時返京、刻尙未定、（六日） 
[監察院彈劾張湯原文]  
　　繩以國法爲守土不力者戒 
　　處以典刑慰全國人民憤恨 
　　（劉莪菁等提案）劉莪靑等六監委彈劾張學良湯玉麟原案云、「爲華北軍事委員會分會委員長張學良·熱河省政府主席湯玉麟、抗日不力失地誤國、特行提案彈劾事、竊以張學良在九一八以前、身任東北地方長官、以不抵抗而失潘陽錦州各地、業經本院彈劾有案、此次暴日犯熱、我中央政府密令抵抗、並責成張學良負華北軍事責任　關於抗日軍需各品、亦交由張氏支配、張氏受命之初、雖曾遣兵調將、實無抵抗决心、就其分配軍需品之情形、已可表現、開戰以後、其主力部隊　不十日敗退六百餘里、尤足證明、查我軍參加熱防者、爲湯玉麟部約四萬餘人、張氏直屬部隊約三萬餘人、孫殿英部隊約三萬人、統計十萬人以上、當時日逆攻熱準備、我方早已洞悉、在軍事關係上、除　東必須嚴防外、熱防之重要、實不待言、張已領得中央餉欵三百餘萬元、彈五百餘萬發、對於參加熱防部隊、自應公平支配、充分補助、方爲有益、然據委員等所知、張對孫殿英部僅給予開拔費三萬元、彈三十萬發而孫部所任之防綫、則爲北路之赤峯、距離後方旣遠、繼續接濟自難、乃張氏僅予此數、豈非兒戲、又查此次熱防佈置最前方者、在北爲開魯、在南爲朝陽、其次在北爲赤峯、在南爲凌源、居其中者爲建平、再其次則爲平泉承德、守開魯者爲熱軍崔旅、守朝陽者爲熱軍董旅、守赤峯者爲孫殿英部　在其他各地担任防務者、則爲張湯之主力部隊、自上月二十五日與日逆正式接觸、至本月四日、而承德失陷、所未失者、僅一餉彈不足之孫部所守之赤峯查開魯至赤峯五百餘里、朝陽至凌源約三百里、凌源至承德亦三百餘里、戰爭開始僅三日、崔旅已退至赤峯附近、董旅已退至凌源附近矣、孫以孤軍、受崔旅敗退部隊及義勇軍馮占海劉桂堂附逆之影響、尙能抗戰堅守、直至承德已失而未退、以張湯之主力、守天險之建平凌源、乃未及三日、即行放棄、又三日而平泉承德亦陷、無論日寇進攻如何神速、果張湯部隊肯抵抗者、决不至未及十日損失六百餘里之防地、况張學良任華北軍事全責、湯玉麟以熱河主席兼任集圑軍總指挥、自開戰以來、均未親臨前綫、其無抵抗决心、實可槪見、淞滬之戰、十九路軍尙能堅持數十日、張湯憑藉天險、手握重兵、應如何努力犧牲一切以赴之、今竟若此、張湯之肉、其足食乎、茲特提案彈劾、應請轉呈中央、繩張學良湯玉麟以國法、以爲守土不力者戒、謹呈院長于、委員劉莪靑·周利生·高一涵·田炯錦·劉三·王平政、三月七日」 
　　（審查報吿）監委于洪起等審查報吿原文云、「爲呈報事案、奉交下劉莪靑等六委員彈劾喪失國土之軍事分會委員長張學良·熱河主席湯玉麟、抗敵不力失地誤國一案、委員等認爲張學良湯玉麟旣失三省、又棄熱河、其喪權辱國、事實昭然、如再不嚴厲撤職懲辦、其何以勵戰士而挽危局、應將張學良湯玉麟移付懲戒、謹呈院長鈞鑒、于洪起·李夢庚·姚雨平、」 
　　（高友唐等提案）高友唐等三監委彈劾張學良湯玉麟 
原文云、「爲提案事、查國家威信、首重紀綱、疆吏天職、責在守土、綜覧史鑑、歷代戰征、凡軍法嚴蕭者、無不勝算立操、凡姑息寛從者、無不敗繢奔潰、如影隨形、如響斯應、遠者不必論矣、徵之宋明淸之歷史、宋節度使梁方平失黎陽、金人渡河、靖康立誅之、明都卸史楊一鵰失鳳陽、流寇南竄、崇禎立予藥市、此外則因失守封疆、一日而戮巡撫陳租苞總兵吳國鍞等三十六人、降及前淸、何桂淸失守金陵、靑糜失守武昌、均予正法、鴉片烟这戰、耆英以失大沽、賜令自縊、中法之戰、唐炯徐延旭以失桂邊而拿辦、中日之戰、衛汝貴以失平壤而梟首、葉志超龔照璵以失旅順而永禁、皆歷歷可數、從未有一而再再而三、喪師失地、政府旣不加以懲處、當事者亦靦然面目、毫無羞恥、如今日之張學良者、張學良前以副司令及兼邊防司令長官、後以綏靖主任兼代軍事分會委員長、統轄五省之地、軍隊至三十萬之多、每年糜欵至四五千萬元之鉅、而東北海軍與航空及兵工廠、尙不與焉、職權非不高也、耗欵非不多也、軍隊非不衆也、器械非不精也、詎九一八倭人發難、不崇朝而遼寗失、吉黑繼之、以友唐等所聞、當倭軍砲攻北大營時、參謀長榮臻由瀋陽四次電話請示應付方針、張學良方在中和戲園觀據、直至曲终返寓、瀋陽已陷、張學良爲掩飾計、美其名曰取不抵抗主義、誠古今中外所罕聞、不抵抗三字、在軍事詞典中、可謂最新之名詞在名國軍事學中、可謂最新之戰略、兩年以來 
、社會之責難、報紙之攻撃、日有所聞、政府曲爲優容、未加請責、論者謂政府希望其戴罪圖功、勉觀後效、近則榆關淪陷、熱河全失、所謂圖功、功於何有、所謂後效、效於何見、雖有秦儀之舌、亦無從爲之辦矣、假令九一八以後、張學良稍有人心、力加振作、臥薪嘗膽、運籌帷幄、未始不可收回失地、藉贖前愆、乃不意張學良盤踞北平、肆意荒淫、酣歌恒舞、對軍事餉糈、數月不發、終日不得飽食、嚴冬尙無棉衣、此誠傾西江之水、不足滌其汚、罄南山之竹、不足盡其罪也、至近日熱河吿急、張學良利用機會、要挾中央、索取餉糈、開戰以來、更揑報軍情、舖張勝利、而北票南嶺朝陽承德、不及十日、相繼不守、斷送東三省、已萬死不足蔽辜、再以熱河資敵、更百喙難辭厥咎、爲此依法提出彈劾、擬請政府爲緊急之處分、立將張學良明正典刑、并嚴拿湯玉麟、一併駢誅、以肅軍紀、而勵戎行抑友唐等尤有言者、用兵須先立軍威、作戰尤重激士氣、喪師失地、邦有常刑、軍事委員長蔣中正、赴鄂贛剿匪、對於各路軍官有失城處死之嚴令、用能將士用命、克奏膚功、張學良喪失國土至四省之廣、其應處死刑也、毫無疑義、若政府再不聞不問、似軍法僅施行於下級、而綏靖主任兼代軍事 
分會委員長、則在議親議貴之列、恐非共和國家所宜出此、况熱河旣陷、華北動揺各將士以張學良旣逍遙法外、喪師失地、無關重輕、執肯拚命禦敵、必至望風逃潰、其危險有非友唐等所忍言者、是皆因寛宥張學良所釀成也、務乞政府當機立斷、迅予施行、振前敵各軍之士氣、慰全國人民憤恨不平之心、收回已失之土地、轉移列强之視綫、胥有此一舉也、東北幸甚、國家幸甚、謹呈院長、監察委員高友唐·李萝庚·邵鴻基、三月七日、」 
　　（審杳報吿）監委高一涸等審杳報吿原文云、「爲審查報吿事、查張學良斷送東三省、委員等已於去夏依法彈劾、靜候中央懲處、今熱河又吿失守、所謂代軍事分會委員長、所司何事、委員等認爲情節重大、事變非常、應請院長援緊急救濟條文、特案提請中央將張學良湯玉麟立正明刑、以勵人心、而挽危局、謹具報吿如右、委員劉三·高一涵·周利生、」 
江松 
[邑紳捐基地建設公園]  
　　本邑馬路橋南泥家潭附近之基地兩方前由殷石笙張桀才二君向沙田局承買後、擬將該項基地關作公園、以公社會、嗣後殷君等得悉該地於前年經松邑士紳爲建築美敎士步惠廉先生之紀念亭、曾在縣政府備案、亦擬將來開拓公園、故設君等以爲同一公諸社會、旋將該項基地部照捐與該會、以資早日興築公園、 
嘉定 
[盗賣煤油案判决]  
　　上海人薛友華、前年承攬亞細亞火油公司、雇用于康祥韓昌發船隻、運装火油二百零二大桶、言明運至湖州增華分售處交卸、被于等運至縣屬黃渡、盜賣與該鎭馮子漁、僞報被匪刦去、以圖卸資、馮命陳德馨運　陸家巷陸子萱塲地陳又與姜梅松來城兜售計售去八十一桶、薛得被刼信後、多方查訪、尊獲原贓、投縣吿訴、並及馮永賓收買贓物等情、陳德興又反訴薛友華馮子裕與黃渡前區長吳布文、保衛團區副團長章貽善與上海人陳友堂范以日姚漱梅等、共同串騙欺詐取財、是案内情複雑、轟動社會、經縣政府分别拘傅一干人證、偵訊經年、茲判决于康祥韓昌發共同侵占業務上所持有之物、于處　刑三年、審處徒刑一年、陳德興姜梅松共同收買贓物、陳　徒刑二年、姜處徒刑六月陸子萱馮用賓均無罪、馮子漁在逃停止審判、存案火油一百零九大桶、車油十桶、黃脂油二桶、空桶八十一雙、准由薛友華領回、于陳韓姜馮等五人共同償還薛友華損失費二千三百四下九元、楊德興反訴以手續不合駁回、 
[淸丈土地實行開始]  
　　縣政府設立土地局備處　籌備淸丈土地、早經帶徴經費、選送練習生、並由省土地局於去冬派員來嘉測量圖根、茲圖根測量已逾縣境之半、送省訓練之測量練習員朱雲祥等十一人、期滿回縣、省土地局令委彭禹謨爲本縣淸丈分隊長、陳朝海徐鳴鶴爲組員、率隊十餘人來嘉、並於　唐設立淸丈事務所、於北境第五區婁塘古松靖龍永慶超岸等五鄕鎭中開始淸丈、 
蘇州創辦自來水公司 
　　邑人張鵬等鑒於蘇城河道狭窄淺涸、每遇大旱、居民飲料全賴食井、殊與衛生有碍、且火政方面、亦有關係、爰發起創辦蘇城自來水公司、預備資本三十萬元、已在上海方面籌得十萬元、尙少二十萬元、在蘇冀集、其計　擬在胥門外設一水塔、在養育巷景德路觀前街埋設總水管、其他各處分設小水管、俟籌備就緒、卽旱請官廳備案、尙有華僑許亮丞等、擬集資一百六十萬元、創辦大規模之自來水公司、已派龔鎭芳君來蘇、與各方接洽、或將與張　鵬合作辦理、 
[雷人龍凟職案上訴宣判]  
　　武進縣法院長雷人龍、侵佔凟職詐取上訴一案、迭經高院刑三庭長宋沅傅訊昨日（八日）下午二時宣判、雷交保在外未到、主文、原判關於侵佔一罪撤消、凟職詐取二罪、合併處有期徒刑一年八月、並科罰金一千元、 
無錫 
　　鄕村經濟破産 
　　農田無人耕種 
　　邑中連年蠶事失敗、田禾歉收、農村經濟、崩潰無遣、値此春耕將届、依照往年情形、農民四出覓田耕種、冀謀一歲之食糧、而本年情形、則逈非昔比、良田無人耕種、灰肥田價、亦一落千丈、其不振原因有二、㈠農村經濟破産、家無三日糧、壯年男子、均出外謀生、㈡餬口尙嗔不繼、焉有餘力施肥、是以曩年祝爲奇貨之肥田、現一變而爲無人顧問、農　經濟破産、至此已入於最嚴重之時期矣、深望關心農民經濟者、羣起設法救濟也、 
通南勒繳充公灘田 
　　省府財部、查明徐學先、在南通劃海沙圖築灘田、較原報領數溢出一千五百畝、特决充公、每畝作價六十元、由南通敎育局承領、疑歸國庫收入、本案令縣府報行、張縣長於六日晚、將徐拘獲、勒限繳田、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[各公團電請嚴懲張學良等]  
　　未喪師先失地罪在不赦 
　　苟國有常刑則十皆朝氣 
　　全國商會聯合會·上海市商會·上海市地方協會·因熱河失陷、華北緊張、特於前晚召集各公團聯席會議、詳細討論、應付辦法、經議决㈠請政府迅派重兵、扼守多倫張家口等處險要、以防敵人進窺察哈爾、即請熊秉三將此項决議案、携赴北平、面呈蔣委員長、㈡聯電中央、請按照軍法、嚴懲張學良·張作相·萬福麟·湯玉麟·等、該電推黃任之·嚴諤聲·起草、昨已發出、茲錄電文如下、南京國民政府行政院監察院軍事委員會新鄕行營蔣委員長鑒、暴日宣言、圖犯熱河、進窺華北、數閱月於茲矣、全國民衆、奔走憤激、有財者不惜毁其家、有力者不惜捐其生、聯盟各國仗義聲援、幾於一致、在此萬目睽睽中外屬望之際、忽以熱河前敵全線潰退聞數日以來、文電宣傅、頗多難索解人之處、自開魯朝陽不守、凌南凌源建平赤峯爲前線、平泉爲後方、承德尤居其後、其間崇山峻嶺、相去各數百里、三日晚、承德並無一敵兵乃四日外報、喧傅我承德平泉凌南凌源各軍、紛退古北口喜峯口口 
冷口、夫承德爲湯玉麟坐鎭之省會、迤東平泉凌源凌南、皆張學良萬福麟重兵所駐地、維時赤峯孫殿英旅、尙在苦戰、而此主力線前後方、突然盡撤、即敗退亦不能如是速也、敵自東來、敗退宜由東而西、今前後方同時、由北而南、此何故也、雖宣傅戰報、掩飾多方、豈能盡蔽天下人耳目、即退一步言、確係出於敗退、試問數十萬大兵何用、數閱月凖備何爲、至若張作相身任總指揮、遷延不赴熱河、又何故也、溯自九一八以來、遼吉黑以不抵抗而失錦州以撤兵而失、山海關九門口小戰而相繼皆失、今又以一二日間、在若有意若無意中、斷送熱河全省、有可守之天險而不守、有可用之士氣而不用、有難得之友邦助力、而率然自暴其無能、張學良輩、有何面目以對國人、我國家有何面目以對世界、夫立國無法、則何以致治安、行軍無法、則何以懲敗衂、有過去之依違隠忍、致成今日、若再依違隠忍、浸假而察綏、浸假而華北、浸假而華南、中國版圖雖廣、能堪幾度敗退與斷送耶、應請政府立將張學良張作相萬福麟湯玉麟輩、等照軍法、嚴予懲處、一面整飭各軍、扼守各關隘、同時下令前敵各軍、一律反攻、准其立功自贖、槪不許退入關内、張家口多倫、在交通上尤爲重要、急宜分派重兵扼守、以防敵人西竄、張學良輩苟有天良、正宜自請嚴懲、以謝天下、吾民衆與政府、須知熱河之失、非兵士之不肯戰、非一般將領之不敢戰、其咎惟身負指揮全責之高級將領尸之、一方固痛恨未喪師先失地之罪在不赦、一方正應念及將士一心軍民合力之尙可有爲、苟國有常刑、則士皆朝氣、吾民衆仍當羣策輩力、始終合作、以圖補救桑榆於萬一、若仍依違隠違 
忍、恐人心所激、後患方長、有非公團等所忍道者、報載蔣委員長北行、公團等集議僉同、迫切上言、惟希鑒納、全國商會聯合會·上海市商會·上海市地方協會·東北協會·東北義勇軍後援會·遼吉黑熱義勇軍後援會·上海東北難民救濟會·中華婦女救濟東北同胞協會·中華國貨維持會·上海國貨工廠聯合會·機製國貨工廠聯合會·南京路商界聯合會·上海特區市民聯合會第一區分會同叩、齊、 
[市執委會電請嚴懲張湯]  
　　並電責張學良 
　　國民社云、本市市黨部、以熱河省政府主席湯玉麟·貪黷　預、放棄職守、以致不逾旬而熱河失守、張學良調度無方、貽悞國事、亦罪無可逭、昨特電請中央國府嚴予懲處、以昭國法、一面並電責張學良、茲探録原電　下、㈠南京中央執行委員會並轉國民政府鈞鑒慨自暴日入寇、東北淪陷、蠶食鯨吞、野心未已、窺其用心、不特佔我土地、直欲亡我民族、我全國上下、凛覆巢之戒、爲自衛之謀、嚴責前方將士、本守土衛國之天職、作誓死抵抗之壯舉　乃警耗傳來、以世稱天險之熱河、不逾旬而全區失陷、省主席湯玉麟貪黷　預、不知職守爲何物、竟放棄承德未戰先逃、違法亂紀、莫　爲甚、應請明令禠職查辦、以正國法、東北長官張學良、才不足以勝任、智不足以燭先、平日旣不修戰備、臨事復調度無方、兒戲國事、貽誤大局、亦請一併懲戒、以維綱紀、而昭烔戒、伏維垂察、上海特别市執行委員會庚印、㈡北平張漢卿同志大鑒、三省淪陷、寸土未復、熱河天險、數日而失、前者猶可諉爲外交解决、後者更將何辭以自飾、以東北土地之廣、山川險要之多、攻守之利不同、勞逸之勢亦異、縱不能犁庭掃穴、驅逐强虜、亦何至入室升堂、任人宰割、熱主席湯玉麟貪黷　預、未戰先逃、早應調處異地、另委賢員、任此衝要、乃信此　茸宵小之人、而委以腹心干城之寄、舉措失當、調度無方、湯固罪不勝誅、同志豈亦可以末滅耶、今日之事、問題仍任東北四省、而不在平津、東北可復、則平津不保而自保、幸勿沾沾於退保平津爲得計、而使東北四省從此萬刦不復也、尙望簡率師徒、出關殺敵、收復已失之領土、固我中原之屏障、免因軍事失利而影響外交、則功過相消、猶能晚蓋、時機急迫、稍縱即逝、特電勉勗、佇候捷音、上海特别市執行委員會庚印、 
[朱霽靑庚電]  
　　朱霽靑昨由前方來電、致本埠某君、原文如下、陽電悉、本軍爲爭民族生存而組織、自當爲爭民族生存而奮鬭、雖環境如何險惡兵力如何薄弱、餉彈如何竭蹶、悉以大無畏之精神赴之、故自熱東失守以還、本軍即陷於三面包圍形勢之中、幸官兵皆能自勵、得於熱留此一片乾凈凈土、 
差堪吿慰於國人、至孤軍奮鬭之危險、早爲本軍同人所計及、以戰略言、勢在必退、然以此間民衆願與本軍存亡、如竟棄之而去、不降日、即遭日屠、不特無以對愛國之民衆、亦且貽民族之羞、今後東北民衆、將無不肯爲國家効命、請寄語國人、本軍有一兵在、决不放棄現守之防地、惟冀北一帶、尙有本軍部新成立之部隊、正謀集中開赴前方、詎意不旬日而熱不守、交通爲之遮斷、旣於前方隔絶、恐有瓦解这慮、切盼國人精神物質、皆能予該部以充分之援助、極力培成此部新興抗日武力、即不幸本軍全軍覆没於塞外、亦所心甘、緣此次敵能以數千之兵力、破我廿餘萬之衆、厥因有三㈠熱湯主熱數載、暴歛　征、怨聲載道、愚民無 
知、乘機報復、甘心爲宼作倀頗不乏人、㈡平時軍不發餉、戰時將不臨陣、兵無鬭志、蓋以敵之蠱惑、遂致望風披靡、甚有倒戈相向者、如邵本良之於朝陽、即爲當前之事實、㈢拒敵各軍、各自爲戰、聯絡欠周、致予敵以個個撃破之隙、且均祗守不攻、不知以攻爲守、祗圖抗戰、不謀進撃、致士氣衰竭、戰即潰、依據過去之失、如不發揚民族精神、反守爲攻、决不足以振士氣而摧强敵、尤當注意者、東北民衆、勇敢善戰、民間槍枝、所在皆是、苟能善用在在皆足以牽制敵軍、萬難長驅直入、否則反爲敵用以嚮遵、驅以攻我、亦在在皆足予我以不利、（下略）霽靑庚 
[馮占海代表趙濯華雒希元昨抵滬]  
　　熱河失陷後、舉國痛憤、溤占海將軍特派參謀趙濯華秘書雒希元來滬報吿抗日經過失陷情形、趙雒二氏、已於昨晨抵滬 
[林康候談兩航空會二星期内合併]  
　　航空協會將增理事名額 
　　王正延全家加入爲會員 
　　航空救國運動、以日宼利用强大之空軍侵入熱河、並繼續轟炸長城各口、而益形其重要國人懲前毖後、所以補助政府、建設强有力之空軍者、益熱烈參加、故中國航空協會之工作、亦日益緊張、而與航空建設協會之合併、亦於此緊張空氣中可於短時間實現、茲併誌各種消息如後、 
　　（兩會合併）航空建設協會、歸併於中國航空協會问題、自交通將建設協會備案撤消後變成不得不歸併、惟如何合併之手續等問題、迄未進行磋商、近日熊希齡自北平來滬、因熊氏於兩航空會、均爲理事、决由熊及林康侯兩氏負責接洽兩會歸併手續日内正在進行磋商、在熊氏北返之前、當可解决 
　　（基金何管）航空協會基金保管委員會二十三人、自前星期通過後、所有保管條例、及會議規則、推秘書林我將起草、現因吿竣保管條例草案計十條、推常委七人至九人、設常務委員會、以免委員散處各地不易召集、而致會務進行窒碍、常委中并規定最少有政府委員二人、該會日内即將召集第一次會議、以通過條例、推定常務委員、開始辦公、 
　　（全家入會）該會常常務理事王儒堂氏、昨日已介紹全家大小曁男女僕役全體入會、家屬王老太太及王夫人等八人爲特别會員、四人爲普通會員、又車夫廚司男女僕役等十四人亦均加入爲普通會員、爲本市全家入會之首創者、 
　　（學校演講）工部局女子中學、因該校學生航空運動、甚爲熱烈、前日派員至該會請林我將氏、於明日（星期四）上午十一时、至該校演講林氏允其請、其他如中西女塾等數校、亦先後有同樣請求云、 
　　（天廚捐機）天廚味精廠、自獨捐一飛機後、即着手接洽購置、惟該廠向來注重實在工作、不願多事宣傅、故進行情形頗少聞見、現探悉接洽早有頭緒、正在等候主管官署之選擇機式、一經核定、立即購置、一二月左右當可到申云、 
　　（回敎會議）本市回敎人士昨函航空協會云、滬上回敎人士、鑒於國難日深、時機急迫、拯救危亡、匹夫有責、爰於三月五日、假中國回敎學會、召集會議、討論航空救國募捐事宜、到會人士、一致决議、積極組織募捐團、公推馬紹臣先生加入貴會爲隊長請加委爲荷、航空協會接函後、已照發聘書、聘請馬紹臣君爲隊長、並聞回敎人士、此外尙募捐購置「安德馨」號飛機云、 
　　（糖業宣言）糖業公會主席鄭澤南氏、爲中國航空協會徵求第八隊長、徵求會員、異常努力、最近發吿該業會員沉痛之宣言云、寇深矣、事急矣、熱河淪亡、平津震動、神州陸沉無日、山河變色在即、覆巢之下無完卵、亡國之民是奴隷、莫謂刀未加頸、儘容坐視、須知緺已在睫、那堪歧望、航空救國、迫不容緩、快快速來加入航空協會爲會員、充實航空力量、與敵作殊死戰、挽旣倒之狂瀾繋千鈞於一髪、國脈民命、全在此舉、猛醒猛醒速來速來、 
[中國航空公司爲我國造就航空人才]  
　　滬平線恢復班次 
　　天空游覧已實行 
　　國民社云、中國航空公司、滬平班昨已恢復、每週三次、並造就我國航空人才、天 
空游覧、昨已實行、茲分誌詳情如下、 
[滬平航線恢復班次]  
　　該公司滬平航線、當本年一月間開航之初、本規定每週往返三次、以便郵運迅速、嗣因機師缺乏、乃臨時更改每週往返二次、實行以來、頗感不便現該公司以新聘機師、已訓練成熟、故昨日起仍恢復每週三次、重行規定每星期二四六爲北上由滬飛平之期、每星期三五日爲南下由平飛滬、昨日適星期三、北平方面於晨七時即飛出、搭客一人、郵件二十餘公斤、於昨下午四時抵滬 
[造成人才練習駕駛]  
　　交通部爲造就我國航空技術人才、日前曾訓令該公司盡量聘任合格駕駛人員、昨日國民社記者訪該公司營業主任、據吿、現公司方面、已聘任我國駕駛機師十人、每日隨機飛行、練習駕駛、將來技能成熟、即漸以外籍人員裁撤、以免仰賴久人之譏、一面亦可提倡我國航空事業云、 
[天空游覧開始實行]  
　　天空游覧、自去冬因天寒自然停頓後、入春以來、尙無人試乘、昨晨已有永安司音樂師姚惠新等四君前往定租一機、時間十五分鐘、價洋五十元、當於下午二時實行搭坐游覧、據該公司營業主任稱、此種游覧飛機、絶無危險、駕駛人員、每機均有二人、且爲極有經騐者、際此春光明媚、大可登高一游、以曠身心云、 
[蔣作賓回國昨晚抵滬]  
　　今晨離船登岸 
　　我國駐日公使蔣作賓氏、請假返國、偕其眷屬人等、業乘大來公司克利扶蘭總統號輸離日來滬、已於昨晚十一時進口、十二時停靠白蓮涇大來碼頭、因候騐關手續、須於今晨上午八時半、在新關碼頭登岸、聞蔣氏將於今晚搭乘夜車晋京、向中央報吿一切· 
[宋子文昨晨乘機離滬]  
　　飛往何處未詳 
　　行政院代理院長宋文文氏、日前來滬、視 
案財政部所屬各機關、並商洽財政事宜、茲悉宋氏業於昨日上午七時計、搭乘福特機、由虹橋機塲起飛離滬、據中央社京電、並未到京、至究往何處、迄昨晚尙未探悉、或已赴平、亦未可知、 
[熊希齡昨晨乘車返平]  
　　携有各團體决議案 
　　返平面呈蔣委員長 
　　熊希齡氏來滬、與地方恊會接洽、關於凖備應付華北局勢問題、現已畢事、於昨晨早車離滬返平、熊氏臨行時語新聲社記者、謂本人此次來滬、原爲接洽長期抵抗計劃起見、現熱省旣陷、則民衆更應努力、昨晚上海市商會地方協會·東北協會·東北義勇軍後援會等九團體、會舉行聯 
席會議、對此後局勢、有長時間之討論僉以日本佔據熱河以後、尙須進窺察哈爾、應請政府迅調重兵、扼守多倫張家口等險要、經各團體議决、推鄙人於返平時、將議决案面呈蔣委員長云、 
[米客罷運糾纷]  
　　市商會呈請調解 
　　米客赴市府請願 
　　運米客商、因反對斛司、施行重斛罷運後、雖經黨政機關設法調處、奈因情形複雑、無法解决、米行業曾向市府請願、要求制止米客攔阻米船、市商會昨呈社會局、請迅求解决重斛、而運米客商亦向市府請願、糾紛恐尙未已也、茲誌詳情如次 
[商會呈請調解]  
　　市商會昨呈社會局云、呈爲呈請事、本月六日、接准上海縣閔行商會函稱、自滬上米斛發生風潮、内地米船、即被聯益會派員來閔、阻止駛滬、經時稍久、米身難免悶蒸、且滬商直接來閔採購米石、亦被該會人員阻撓、禁止開駛、倘不迅求解决、則滬地民食、鎭商營業、均有重大影響、因思貴會領遵羣商、尙希迅謀公正解决辦法、以維營業、而利商運、等由過會、查此事現由鈞局會同黨部、召集各方調處之中、准兩前因、事關民食商運、歷時稍久、於各方諸多窒碍、理合據情、轉呈鈞局鑒核、迅賜設法辦結、俾米運早得暢通、實爲公便、 
[米客昨午請願）]  
　　全體罷運米客、組織各帮運米客商請願圑、推定章福生·吳福海·金根大·金渭祥·呂俊文·丁根和·吳　民、陸公權·等五下餘人爲代表、於昨日上午十一時半、携帶呈文、前往楓林橋市政府請願、當復推出陸公權·呂俊文·吳　民金渭祥·四人爲總代表入内、其餘各代表均在市府路旁之空地上鴰候、市府當派第二科科員張試吾接見、首由四總代表聲述來意、請求市府迅令社會局早日解决、張試吾乃吿各代表、市府業於昨日訓令社會局、早日解决、並諭四總代表轉知全體運米客商、先行開運、靜候黨政機關調處、以免影響本市民食、各代表滿意而退、茲將請願呈文錄下、呈爲請願事、竊商等疊受重斛剝削、已屬無可聲訴、迫不得已、出諸停運、作合法之要求、然迄至今日、猶無公允之解决、故特組織請願團、請求鈞府採用平斛漏斗、取締斛司手術、以蘇商困而昭公允、謹呈市長吳、各帮中運米客商請願團代表章福生·吳福生·吳福海·金根大·金渭祥·呂俊文·丁根和·吳　民·陸公權、 
[滬平客貨聯運增進行車速率]  
　　四月一日起實行 
　　四十小時内直達 
　　京滬津浦兩路、前爲聯運便利直達交通起見、已由鐡道部向英國定造浦口與下關間之長江火車渡輪、惟該輪須待本年七八月間方可運華應用、現鐡部在渡輪未完成前、將設法增進行車速率、以利客貨、茲者津浦路局前向英定購之麥加式機車八輛、業已運到、定四月一日起實行應用、聞此項新車、機件精巧、拖力頗大、本由浦抵平須三十六小時、尙可減至廿七小時、因此由滬赴平、可在四十小時内到達云、 
[市公安局暫行停發外人游熱護照]  
　　上海市公安局長文鴻恩、昨奉市政府訓令、略云、「查熱河省已入軍事時期、應不在游歷之列、茲爲維持外人安全、免除危險起見、暫行停止外人游歷、以昭値重、」文局長已令飭該局第二科長洪啓文通知外事股、暫行停止發给外人游歷熱河護照矣、 
 
 

Page 11

 
 
[本埠回敎徙談新疆回漢衝突事]  
　　該省蓋藏之富甲於全國 
　　深望柄政者連設法開發　　新聲社云、報載新疆境内、回漢兩族、發生衝突消息、此問回敎之與西北有關係者、尙無從證實、但據年前自新省回滬之商業界及郵局人員宣稱、彼等均信此項消息係事實、蓋因該處回敎徒與漢族積不相能、尤以不滿當地官長之行動爲甚、同時該省主政者、皆昏憒糊塗、不知因勢利導、當去年三四月間、該省哈密左近之回敎徒、曾於某項細故、與當局發生衝突、官方竟派大隊往彈壓、結果、被該處之强悍回敎徒所敗、嗣經長時期間之紛擾、始吿解决、然其他各地、仍不時有小衝突、想此次之電傅嚴重衝突、恐仍爲繼續以前之未了糾紛、（按今春新主席金樹仁曾有類似上項之報吿、）亦未可知、新省地大人稀、蓋藏之富甲於全國、爲柄政者能調和回漢兩族之感情、而從事於開發與建設、則絶不致有往年之長時間衝突發生也、 
[市總工會電請直接推選國勞出席代表]  
　　市總工會以本届國際勞工會議、將於本年五月、在日内瓦舉行、所有勞方代表、依據國際勞動組織法之規定、應由勞工團體産生、故該會昨特分向中央民運會、暨實業部呈請核准、原文云、呈爲呈請國際勞工會議、勞方代表、應由勞工團體産生仰祈鑒核賜准事、竊查第十七届國際勞工會議、將於本年五月間在日内瓦舉行、我國出席代表、僱主方面、業經工業團體推定嚴慶祥君在案、勞方代表尙未决定、伏查國際勞工會議、爲國際唯一勞工組織、於國體關係至鉅、過去歷届會議、勞工代表除十五届勞工代表楊有壬出席外、其餘均由中央指派中委權充、而非眞眞工人代表、按之國際勞動組織法第一章第三百八十九條、「該會議應由每會員之僱主、及工人代表」之規定、適得其反、故歷届中央所派之代表、審查資格時、屢遭留難、不獨有關國體、抑且易啓外人輕視之心理、且本黨自統一以來、我國勞工組織、已日臻健全、勞工中之富有學識經騐者、亦不乏其人、故本届勞工出席代表、自宜由勞工團體、直接推選、庶足以增高國際地位、發揚勞工精神、本會忝工界總樞、未能緘默、用敢具文呈請鈞部（會）、仰祈鑒核准予施行、不勝待命之 
至、 
[蔣光鼐復粤同鄕會電]  
　　刻正籌劃北上援熱 
　　廣東旅滬同鄕會、前電福建蔣主席統軍出發、兼程赴援熱河、茲接覆電云、廣東旅滬同鄕會均鑒、梗代電敬悉、日宼熱河國難日亟、此間羣情激奮、刻正籌畫北上援熱、遠承督促、尤爲感奮、仍希時錫南針、是爲至禱、特覆、蔣光鼐叩、 
[中央等三銀行合組兩元兌換管理會]  
　　决定明日成立 
　　即日開始辦公 
　　財政部决定於明日起實行洋本位、各業交易、一律用銀幣計算、銀錢兩業、均已準備遵辦、至於實行後兩換元及換兩、由中央等三銀行無限兌換、并由三銀行合組上海銀元銀兩兌換管理委員會、專司兌換事宜、其委員爲七名、均已由中央中國交通三行指定、新聲社記者、昨晤該會委員中國銀行貝松孫氏、據談兌換管理委員會决定於三月十日成立、同時開始辦公、地點在中央銀行三樓、 
　　國聞社云、上海銀行銀兩兌換管理委員會、正在趕緊籌劃兌換手續、以冀如期實行、茲聞該會根據財部核准之組織大綱、已擬就辦事細則、經委員會通過、此項辦事細則、規定兌換手續、至爲詳備、特錄之以供參閱、又據該會負責人談話、外間傳述每規元一兩合銀一元四角之説、絶非事實、在廢兩過渡時間、雖兩元暫時並用、自應以銀行爲主體、故　有銀元一元合規元七一五之規定、其他折合方式、俱屬不合云、該會辦事細則如下、 
　　上海銀元銀兩兌換管理委員會辦事細則（民國二十二年三月七日議定）第一章、總則、第一條、本細則依照財政部核定上海銀元銀兩兌換管理委員會組織入綱第十四條、由委員會規定之、第二條、本會依組織大綱之規定、以中央中國交通三銀行指定之委員七人組織之、並由三銀行各推一人爲常務委員第三條、中央銀行指定委員中被推舉之常務委員、即爲本會主席委員、第四條、本會設於上海中央銀行之内、第二章、委員、第五條、本會事務、由委員會議决、交由主席委員及常務委員執行、本會對外事件、以主席委員爲代表、第六條、委員會每月第四星期三日開會一次、遇有重要事務、則開臨時會、均由主席委員召集之委員開會、以主席委員　主席、如主席委員因事不能出席、則以常務委員之一人代之、第七條、委員開會、必須有過半數之委員出席、方能議事、並以出席委員之過半數决之、委員因事不能出席時、得委託負責代表出席、第三章、會務、第八條、凡以銀兩兌換銀元或以銀元兌換银兩者、均須塡具請求書、送交本會核發准兌通知書、向指定銀行兌換、請求書須於每日午後二時前送達本會、以便於當日午後三時、發給准兌通知書、第九條、本會設秘書一人、管理會務、並設辦事員若干人輔助之、秘書向中央銀行借調、辦事員向三銀行借調、第十條、本會事務分文書核算兩組、均由秘書指揮各辦事員分别辦理、第十一條、文書組所掌事務如左、一、開會通知及紀錄事務、二、文電之擬撰繕寫收發譯送歸卷保管事務、三、不屬於核算組之事務、第十二條、核算組所掌事務如左、一、兌換帳表之記載復算繕製及保管事務、二、兌換請求書之復核事務、三、三銀行兌換成分之分配事務、四、兌換損失之核算表報事務、五、本會用費之支付及其帳目記載事務、第四章、附則、第十三條、本細則如有未盡事宜、由委員會隨時議决辦理、第十四條、本細則經委員會議决實行、修改時亦同、 
[提倡國貨會第二届徵求會員大會]  
　　今日下午六時 
　　假市商會開幕 
　　上海市民提倡國貨會、成立於民國九年十一月十一日、以提倡國貨·振興實業·改進工藝·推廣貿易·爲四大要旨、並以消極的抵制日貨、積極的提倡國貨、爲唯一口號、努力工作、成績卓著、深得國貨工廠之信仰、全滬市民之同情、今年舉行會員新年叙餐會時、羣以擴大提倡國貨工作爲國貨年放一異彩、設計喚起市民澈底服用國貨、扶助小工業、促成産銷實行合作、巡廻全國流動展覽等、均在積極準備中、並議决徵求會員、集中力量、業經組織第二届徵求會員大會、加緊籌備、一切進行、均吿順利茲悉該會已定於今日下午六時、假座市商會舉行開幕典禮、並設宴招待各隊長各委員、由總隊長吳鐡城總參謀潘公展親自出席、報吿徵求意義、徵救職員及開幕典禮錄後、　　徵求職員（總隊長）吳鐡城、（總參謀）潘公展、（副總隊長）王曉籟、王延松、方液仙、史量才、吳醒亞、林康侯、邵達人、郭順、陳光甫、陳翊廷、馮少山、鄔志豪、虞洽卿、劉鴻生、駱淸華、霍守華、薛簫弼、戴耕莘、嚴直方、顧少卿、（隊長）王志莘、王東園、王竹林、王以順、王鴻輝、方椒伯、方劍閣、毛雨亭、任矜蘋、任士剛、江政卿、朱學範、李名植、余玉卿、匡仲謀、宋沛道、吳哲生、周勤章、冼冠生、胡西園、胡鳳翔、胡叔異、胡組庵、徐韞知、徐緘若、孫洪成、孫鳴岐、孫道勝、陳良玉、陳炳輝、陳康年、張榮溥、張德齋、張子廉、張慶發、袁履登、陸祺生、華爾康、黃鴻鈞、黃警頌、程年彭、舒蕙楨、董伯英、趙冲、潘德春、蔡祖榮、鄭海若、錢龍章、錢立鈞、謝鵬飛、顧九如、顧竹軒、（經濟保管委員）王志華、王延松、胡西園、張德齋、鄔志豪、（宣傳委員）何西亞、余空我、武廷琛、周瘦鵑、宓季方、吳中一、倪瀾深、馬崇淦、孫道勝、黃天鵬、趙君豪、管久安、錢滄碩、瞿紹伊、嚴獨鶴、顧芷庵、（參謀部委員）王鴻輝、朱德超、汪兆麟、胡西園、計健南、徐緘若、徐賡華、陳炳輝、孫道勝、董伯英、楊玉成、（以筆劃多寡爲序）（代收會費處）中國墾業銀行（寗波路河南路）、寗波實業銀行（河南路五百號）、上海綢業銀行（漢口路福建路）、 
　　（開幕典禮）該會參謀部議决今（九）日下午六時、假座市商會常會室舉行開幕典禮、並設宴招待各隊長各委員、聯絡情感、宴席由冠生園承辦、主席團推定吳鐵城·潘公展·王曉籟·溤少山·陳翊廷·擔任·秩序㈠全體向總理遺像黨國旗行最敬禮、㈡恭讀遺囑、㈢爲國難静默、㈣主席（吳市長）報吿、㈤主席（潘局長）報吿籌備情形、㈥演説、㈦主席（王曉籟）答詞、㈧攝影、㈨禮畢會場説詞、由無線電台播音全市、擴大宣傅、喚起全市市民注意、提倡國貨之重大意義云、 
[朱懋澄談考查歐美實業經過]  
　　申時電訊社本埠消息、國府特派考查各國特使孔祥熙氏、及其重要隨員朱懋澄·許建平·等、於前日抵滬、申時社記者、昨訪朱氏於其寓邸、晤談頗久、對於此番考查任務、經過路綫、歐美各國現况、及中日問題等項、均有述及、茲分誌於次、 
　　（考查任務）朱氏言、此次孔特使（報載專便、名稱非確、）受命赴歐美各國考查實業狀况、對於農工商業勞工及經濟狀况、均在考查之内所經各地、參觀其農工商業各項組織、探訪各重要實業機關、與各社團接洽　並隨時隨地作個人各則之研究、遇有機緣、便將我國近來各項進步之實情、以及政府對改進國内各種羣業之計劃、向各國人士宣傅、俾克了解而獲同情、以收合作之效果、孔特使之聲譽地位、及其待人接物誠懇和藹之精神、確能引起各方好感、所經各地、備受歡迎、而吾人所得、亦非淺少、至全團組織、孔特使以下、本人（朱氏自述）任技監兼事務主任、許建平氏任參贊、李儻氏任秘書、鄭祖穆氏任警官、兼衛生考察員、於孔氏指揮下、分工合作、計此行中各國人士對吾種種合作表示、及今回思、殊覺愉快也、　　（經過路線）自九月二日、吾人一行、自上海動身、二十日經檀香山、抵三藩市、至聖路易、芝加哥、而抵紐約、由紐約至華盛頓、重返紐約、再赴紐約赫芬、往哈提福特、加利福尼亞、第速萊特、復返紐約、計在美勾留至十二月十八日、始赴歐洲、於一月五日、首逹德之漢堡、卽赴柏林、轉往耶森、遍歴歐堡好司、第騷達夫、可羅芬、巴色地、而至日内瓦、而後抵法之利澭、巴黎、納哈佛、轉往比京、由安樂佛至荷之海牙、再往安勃斯坦、輾轉而達英倫、更歷孟德斯鳩、赫德十發爾、林肯、納士登、撥法亞、返倫敦後、赴貝安、入意大利國境之條林、吉羅瓦、羅馬、米蘭、維尼斯、乘輪赴比林狄沙、乃離歐往埃及經亞力山大、開羅、由蘇彝士河、渡紅海、而至印度、經歷孟買、哥倫布、新加坡、過香港、而返上海、計歷時半載　原擬再赴蘇俄因在歐時、孔特使迭接國内去電催歸、致未能親往、但亦已另派他人前去矣、 
　　（世界經濟）此行對世界經濟大勢、頗得深刻之印象、現在自表面上看來、歐美各邦凡屬産業國、均有生産過剩之勢、然歐美工商業實際、已凋敝不堪、致世界均受其影響、吾人對歐美各産業國之工商各業、取法之處固多、然其不良處亦應知所避免、蓋我國一般社會經濟狀况、較彼邦尤屬不如、若遭此種擾亂、則其禍患當尤不堪設想、近晚歐美經濟大加衰落、若非親往考察、或有難於置傖者、卽以素號金圓機威之美國而言、孰不知其爲舉世最富之國家、但就吾人此番實地觀察所及、則其國内工廠、多有停閉、生産大見减少、竟至不及前三四年總額三分之一、其原因最大者、卽係股票買賣毫無限制、其價値漲落至堪騖驚人、在理固足便人　富、嘗有一種股票、忽然增價達九百六十倍者、但其所隷屬之工廠或公司、實際資本、並未隨之增多、復次自由競賣之風旣盛、則每使生産過剩、而致互競領銷、例如一工人原無餘財可置一汽車、但因購汽車可以分期付欵、則儘可將其未來工資、挪抵於目前、於是物質享樂蒸蒸日上、勃發而不可遏止、一時貨品銷路、確能增多、但此種暫的購買力终屬有限、一旦因金融周轉不靈、銷路呆滯、則工廠或公司、卽紛紛停閉、於是失業者數量、隨之而增、失業者愈多、購買力愈弱、而實業之停閉、亦愈見加增、此中互爲因果、直至崩潰而不可收拾、及今全美有失業者一千二百餘萬、連其家眷人口計算、則平均當在四千萬左右、實業旣衰歇、股票價格自落、於是昔之暴富者、今則暴窮、出品雖痛加貶價以求出售、但失業衆多、無人顧問、乃演成今日工業農業各品、多所廢棄、而貧窮人又多無飯吃之怪現象也、此種潮流、直捲撼於各銀行、銀行平素投資放欵、因實業衰落、而虧蝕、雖有甚多之實業團體、已向法院淸理、但終無法足挽頽局也、加以新式自動機器之發明、足以代替多數人、失業風潮、爰乃愈演愈重矣、社會金融、常呈不穏、銀行一遇擠兌、便無法應付、故目前美國各銀行、有暫停兌現之命令、其他最有關係者、又莫若關稅政策之爲崇　因各國爲各保市塲計、均高築關稅壁壘、卽素稱自由貿易之英國、亦捲入此種潮流、夫己國之貨品、旣不能自由出口、則出路愈見阻絶、一面恐慌、一面又積極擴充武備其結果國家預算不能收支相抵、則其恐慌愈日見擴大、卽英德法各强國、其情勢亦均大同小異、按其根本弊病、實起於不知節制資本、此世界和平、及人類文明均有密切關係、實不能等關視之、 
　　（中日問題）吾人行蹝所至、輙有人以中日糾紛問題見訽、必答以中國絶非向人乞憐其他人代爲出力、以抵抗橫蠻無理之日本、僅希望各國各負其條約上應盡之責任、尤其是關係國聯盟約非戰公約及九國公約之簽字國、日本之侵略、對中國固屬利害切膚、而各有關係國若只漠視不加干涉、則實屬背約也、且今日東亞糾紛、亦卽有關於世界經濟、實一極重大之問題、日本處心積慮、佔領我東北富源、非特爲解决其本國經濟之困窘、實亦將藉以遂其征服世界之野心、日本在先固唱東省門户開放主義、但其所謂門户、實只由彼木屣出入擁擠不堪、外人固無揷足餘地也、中國今日將遵循孫中山先生手訂之原則、在保守主權之下、歡迎與各友邦合作、開發原有之富源、俾世界經濟漸趨穩定、不致積重難返、日瀕於危亡、但此種偉業、於進行之前、自必首須剷餘壟斷者之阻礙、且日本一味橫蠻、只知憑武力謀侵略、如果聽任其成功、則世界之恐慌、勢將靡有己時、而謀世界和平之計劃、如軍縮會者、直等於夢想而已、 
[工部局過去一年之警務]  
　　公共租界工部局警務處長賈爾德氏、業將上年全年工作情形、繕具報吿、送呈董事會、茲節錄其要點如下、 
　　(警員額數)工部局警務處人員數目、截至一九三二年十二月三十一日、計西員四八七名、日員二六零名、卽員六三三名、華員三六一三名、又看門巡捕經登記者、俄人一二八名、印人四四二名、華人三五四二名、又特别警務員計五百三十四名、 
　　（特殊勞績）一九三二年度、警員異常出力、授與獎章者、計四員、爲副稽查法蘭君·巡長遠維爾君·皮炳章·及巡士周錫昌君·又巡士田潤生君及探員朱鑑堂君·均由公務殞命、此外因捕盜受傷者、有西員四員、華員六員、 
　　（捕房建築）榆林路新建捕房、於五月間開始辦公、平凉路格蘭路角之新楊樹浦捕房、於一九三三年内可以竣工、舊日之楊樹浦及匯山兩捕區、今分爲三區、較爲得力、又成都路捕房現在建築中、卡德路巡捕宿舍、已竣工由西員居住、保定路巡捕宿舍、亦已開始住用、計可容已婚之華員七十二員、此係爲有家眷華員預備住舍之初次、 
　　（行車事件）自跑馬廳路完成後、靜安寺路之擁擠略爲减輕、此外他處、或行單方通車、或限制停車、狀况較好、惟南京路及外灘仍無進步、此由於黃包車及電車與公共汽車、到無法可以速行、黃包車之問題、除逐漸减少其數目外似無其他辦法、電車及公共汽車、如將其站所景爲取消移動、當可見佳、紅綠交通燈、已加設十二處、汽車歇車處所、極多紊亂、有人建議、將外灘數處草地、改爲歇車地點、對於濫　喇叭之惡習、已特加注意、本年因此予以控吿者有八一四件、因再犯取消開車執照者二十二人總計全年遠犯行車章程之案、共爲四六五九一件、共起訴者六二八六人、電車公司、現有機車一零七部、拖車一零七部、無軌車九八部、計較上年增十二部、公共汽車公司、現有車一六四部、計增四四部、又自用長途載客車有四四部、装甲運銀車二十部、出租汽車行、由六一家跌到五四家、其車輛由五一八降至四八五部、此項車輛、甲等者每年檢騐一次、乙等者半年檢騐一次、自用人力車、共發執照平均爲一一二五八件、此項車輛、亦爲擁擠之原因、其中頗多私載乘客者、計中央及老閘曾控訴三四五人、黃包車現有執照數爲九千九百九十、其被控違章者、計一六二七二件、運貨汽車、現増至一六零五部、雖其開銷甚大、而用者日多、出租汽車行、又見减少、馬車由一七零部减至一一一部、手車平均領執照者一一三一四輛、小車八五六二輛、宣講避免危險之講演員、本年赴工廠茶館宣講七六八次、聽衆共有三萬五千餘人、 
　　（路上失事）馬路上意外事件、共發見一萬二千零十六次、内性質重大者六七四件、計死者一百三十四人、傷四二五零人、死者之年齡、計五歲以下六名、五至十五歲二十七名、十五至四十歲六十三名、四十歲以上三十八名、失事及死傷之數、均略較上年爲少、 
　　（警務通報）警務處現有之通報方法、爲馬路電話、無綫電報、及公用電話之自用分機、馬路電話、對於報吿路上重大事故、甚爲得力、將來如装設電報打字機、則尤爲便利、無線電因本埠放送之紊亂、頗受影響、未能充分顯其效力、然而最重要之問題、厥爲公衆之合作、凡遇事變發生、公衆須卽時以電話吿知捕房、或向附近警員面吿、俾可卽速應付、 
　　（各種罪案）本年各種罪案、共有一六四二九件、較一九三一年减五三九件、較一九三零年增七六五件、内中經發覺處刑者、九七二六件、未破獲者、五九三七件、計發覺案之百分比、較上一年高約百分之一、未破獲者、其比率减約百分之五、案件中重大之侵害身體罪、計有謀殺案四十三件綁票案十四件、（一九三一年有二十五件·一九三零年有一十六件）、肉票均未藏匿界内、其經警務處救出者有四人、重大之侵害財産罪、計有持機之搶案六零四件、警士及探員各一人、卽死於此項搶案、總計全年捕獲解送法院之罪犯、共一九六六七人、内被處刑者一七六二四人、釋放者二零四三人、 
　　（失竊財産）本年失竊之財産、共有二二八四三一三元、其歸復原主者、六四七○五五元、百分比爲二八·三三、（一九三一年爲百分之一一·二六、一九三○年爲二一·五二）、失竊之數、有百分之十九有奇、卽四下四萬餘元、係屬自盜或詐取、乃難於預防者、 
　　（政治事件）自一月二十八日中日衝突發生、北區之警務無法執行、東區亦極困難、自二月一日至三月三一十一日、界内實行宵禁、自下午十時上午四時、禁止通行、其有特殊情形之負責人士、則酌予以通行證、計共發六二二八張、當時有多數之人、或被捕或失踪、警務處特設一失踪調查股、停戰之後、居民復返戰區之時、又經發給通行證、約二萬一千份、在戰期中據報、界外落下飛機炸彈兩枚、其他子彈三百十二件、逃至界内之難民約有七萬人、當時加以商店罷市、工廠停工、但治安上幸未發生重大問題、　　（自殺人數）一年中自殺之人、警務處得有報吿者、計中國人男一三五人、女十四人、外俄男十七人、女一人、總共一六七人、 
　　（指紋工作）指紋股本年收入之指紋、計有二七九七八人、其中七八○四人、經查明係以前犯有舊案者、内中罪犯之指紋計二四○六九人、經認明者、凡百分之三十分計之、初犯爲一四四四九、再犯爲二八四五、三犯爲一一六六、惯犯爲二○一九、 
　　（大赦罪犯）本年六月間、中國政府宣布大赦條例、界内監獄之人犯、經第一特區地方法院核准、陸續釋出者、凡計一九五九人、内中初犯八九一人有前案者四七二人、係慣犯者五九六人、釋出之犯、重新因案被捕者二五一人、卽約爲百分之十二、 
　　（共黨事件）本年度中共産黨之活動如前、但在本埠之聲勢似已减、鼓吹總罷工、迄無響應、而有二十二次之各種紀念、其示威行動、亦只有少數黨徒參加、至其主要工作、爲自本埠工人中募欵接濟内地紅軍、其在工人中之工作、或裝作提倡抵貨運動、或組織足球俱樂部、或舉辦讀書會、或開夜學等、在戰事期中、共黨曾向傷兵及難民宣傳、又曾謀鼓惑警務處之華捕、以及各國之防軍、至其方法、除宣傅及賄賂外、有時出以暗殺或恐嚇、其所害者、大抵彼等疑其與官廳有連絡、然亦可見本埠三方警務之合作、與法院之處罰、足以防阻彼等之行動、計本年由警務處單獨辦理·或會同中國官聽、共破獲其機關一零三處、拿獲而起訴者二三三人、内中八○名、審有證據、移交中國官廳、二名移交法租界、二名移交該管領事、六八名由界内法院審明處刑、五六名開釋、二五名於年終時仍在押未結、共黨宣傅品、共搜出六九五種、凡一一七九二○分份、 
　　（罷工統計）罷工事件、本年有五十四次、其影響工人一六九六九人、損失工日八九八○五日、罷工之理由、二十一件係要求增加工資、七件係要求改善工作狀况、四件係要求减少工作時間、十二件係聲援其他工友、三件係響應他業之罷工、此外七件、係别種原因、至其解决、有三十次、係無條件復工、十一件、工人得有相當條件、七件工人完全滿意、此外六件解决狀况不明、以罷工經第三者調解者　次、餘皆由工人與資方直接交涉復工、五月二十二日至二十六日、郵員之罷工、公衆極感不便、工部局乃設一臨時郵局、專發致外洋之信、同時中國商界亦在商會内設一投送本埠郵件之機關、中日戰事起後、中外各工廠、多數停工或减工、當時賦閒工人約及十六萬人、及六月間、始見恢復原狀、 
　　（電影檢查）本年度之末、上海共有影戲院四十家、内二十四家在公共租界、十二家在法租界、八家在華界、本年警務處檢查員共查閱長片五六二件、短片五九九件約共長四四六三○二五呎、内有八十二片、經令删剪、十四片未予准演、有五件經再陳訴於檢查委員會、内四件卒被否决、一件經删剪後通過、 
[梁龍函吿向德國各界募捐]  
　　籌欵或募藥助振東北難民 
　　上海各慈善團體振濟東北難民聯合會、昨接駐德公使館梁龍君復函云、儒堂覺兩公賜鑒、拜别以來、怱怱數戰、望風懷仰、時切侬遲、昨奉外交部轉來尊扎、敬悉東北難民、流離顚沛、慘楚萬分、行人聞之、尤爲酸鼻、幸我公等、登高一呼、全國響應、各團體聯合發起振濟東省孑遺、得减凍餒、逖聽之餘、莫名佩慰、龍亦國民一分子、敢不稍盡棉薄以救同胞、帷此問僑胞甚少、且多非富裕、恐難捐鉅欵、現擬於此間留德學會及工商聨合會諸君、聯合設法、向德國各界勸募、或籌集欵項、或募助藥材、稍資腋助、幸僑胞諸君、皆具熱誠、無不願爲公等之後盾、一俟稍有成績、卽當陳報、 
 
 

Page 12

 
 
[婦女團體昨紀念三八婦女節]  
　　發起勸募「婦女號」飛機 
　　中國女權運動同盟·中華女子參政會·上 
海婦女救國會·等團體、以昨日爲國際婦女運動紀念日、各國婦女、多熱烈舉行紀念會、謀婦女之解放、因定昨日下午二時在靑年會召集各界婦女、開會紀念、嗣以某項關係、臨時改在靜安寺路舉行、由周綺女士主席、首先報吿三八節之起源、繼由救國會代表陳容女士演説、末討論提案、㈠呈請中央嚴懲熱不戰而退案、議决電中央下令通緝、就地正法、以儆效尤、㈡電請蔣委員長　師北上抗日案、議决通過、㈢電中央請對日正式絶交宣戰案、决議通過、㈣發起勸募婦女號飛機案、議决原則通過、詳細辦法另行擬定、㈤定期召集全市婦女團體討論募捐辦法案、議决定本星期日舉行、地點臨時决定、議至四時許散會、 
[自來水公司續斷滬東各里水管]  
　　拒絶斷水會召集緊急會 
　　議决交涉及應付之辦法 
　　滬東楊樹浦路、東西華德路、元芳路、塘山路、等處各里、被水公司斷水糾紛、遷延迄今、仍無解决辦法、前日上午十時許、水公司又派工匠將華成平凉路間柏壽里等處斷水幸未釀成意外、茲將各情分誌於後、 
　　（又斷水管）據調查前昨兩日、被公司截斷水管者、有楊樹浦路三源坊·平凉路柏壽里·華盛路柏福里·柏壽里·東有恒路·舖面房屋、共計斷絶飮料供給受直接影響之市民達五千人以上、因　引起各處住户恐慌、僉認水公司長　用壓迫手段、自由斷絶各里飮料、界内居民、將人人自危、滬東拒絶斷水聯合會於昨日下午五時、召開緊急會議、討論應付辦法、議决、㈠轉函納稅會及各團體呈請交涉、制止以後不得再行斷水案、議决由秘書處理、㈡現在斷水各里、本平龍頭、並未開放、飮料無從取給案、議决將太平龍頭日行開放、以維生命、㈢自行開鑿自流井、以資長期抵抗案、議决、積極進行、前昨兩日斷水各里、互推代表、請求加入案、議决歡迎加入、餘略、 
　　（紛函報吿）斷水之後、各里業主、紛向房産公會報吿、並請迅予交涉、開放水源、以安民命、擇錄原函如下、㈠德利公司致上海房産公會函云、逕啓者、敝公司在東區華盛路平凉路間柏壽里居民所用自來水、於今日（三月七日）上午十時許、忽被水公司將總管切斷、千餘居民、頓吿斷炊、惶恐萬狀、欲與該公司 
派來切管人員、作一度之糾紛、敝公司聞訊後、立刻趕到、再三勸阻、幸未發生意外禍事、尙屬萬幸、豈料該公司又將柏福里柏祿兩里水源關斷、絶飮者又增千餘人、計三里房屋共二百餘幢、人數總計在二千以上、水爲人生日常飮料、時刻必需、何能缺少、並且水費價格問題、尙在交涉進行之際、該公司不顧一切、驟將水管切斷、生命實屬堪虞、仰請貴公會速向水公司及工部局積極交涉、先將水源接通開放、以重民生而安民命、實　德便、㈡三鑫公司致上海房産公會函云、逕啓者、敝公司東有恒路一帶房子、因水公司漲價、市民不堪負擔、辦法未定、故未解水費、曾於三月二十六日奉函、請示辦法、而水公司突於今日（三月七日）不顧民衆生活、實行斷水、數千市民、生計頻絶、爲此奉函、務請卽爲援助、以解倒懸、民衆幸甚、 
、紀録吴中一、决議要案如下（一）大會主席團五人、執委會推定瞿紹伊·嚴諤聲·監委會推定嚴獨鶴、餘二人由大會公推、（二）推孫道勝·蔣劍侯·吴中一·趙君豪·余空我·馬崇淦·金雄白·爲大會籌備委員、（三）推錢滄碩·余空我·會同推定之大會主席整理報告及提案、（四）執委會定三月十五日開結束會議、編製大會議程並請監委會推定之大會主席參加、（五）各科向大會報告、限三月十五日前編製完竣（六）朱志鳴等請求入會、應補完手續、交下屆執監委員會審查通過、（七）職務保障原則及辦法兩草案、均交提案整理委員會提出大會討論、（八）辦理劉案經過、應向大會詳細報告、並列入大會討論事項、 
[市府訓令市商會碼頭捐未便變更]  
　　市商會前據本市糖業公會函稱、以江海關所徵碼頭捐、捐率太重、糖商不勝負擔云云該會曾一再呈請市府轉飭糾正在案、茲悉市府昨已批示市商會云、來呈已悉、查江海關所徴碼頭捐捐率、爲各方面會同議定、現此項碼頭捐、已指定爲市公債基金、未便率議變更、所請一節、應毌庸議、仰即轉知、此批、 
[跑狗協會控案馬丁部份續訉記]  
　　哈禮士有極嚴酷之駁詰 
　　問何以購跑狗協會股票 
　　跑狗協會對於勒閉明園跑狗塲之控案、前工部局總董麥克那登被控部份旣經英按察使格萊恩爵士官判註銷後、昨晨遂繼續進行工部局現任額外總巡馬丁被控部份、先由被吿律師霍伯魯續詢馬丁證辭、繼以原吿律師哈禮士之駁詰、當霍伯魯直　詢問證辭時、馬丁乃陳述前年三月三十一日渠所奉工部局勒閉跑狗場之訓令、及其後執行時所採手段、並稱渠曾接有外間對於跑狗場之陳訴、嗣由哈禮士起加駁詰、首即提出馬丁與工部局之關係、謂據君證辭、君已承認四月四日之行爲、乃遵行工部局之禁遏跑狗政策、馬丁報以否、謂僅按照訓令行事、哈又詰曰、然　君四月四日之行爲、豈非遵行一種决議乎、馬丁對曰、或許如是、旣而訽及工部局拒發照會事、馬丁答稱不知、又詰以是否知有捕房應允保護情事、答稱僅保護公衆而已、嗣乃轉變詞鋒、引述馬丁前此所稱跑狗塲内所作賭博、足以引起犯罪語、謂君抱此意見、業已若干時、馬丁答稱久具此意、詎意哈禮士獲此答語、則突然提出前此馬丁對於跑狗協會股票投機事、並引被吿律師霍伯魯所稱、協會爲一賭博公司、其生命之血、吸自數千華人與他國人民血汗所得等語、詢問馬丁、君意若何、馬丁答稱、此語似良確切、哈即突然詢曰、然　君曷爲購買吸收數千華人血汗之公司票股乎、馬丁稍事猶預、乃答以僅爲投機而已、且早已在協會開始經營跑狗前獲利售去、而巡捕奉命勒閉明園跑狗塲、則更在三年之後、此後哈禮士遂提出勒封跑狗塲之權力問題、旋以時届正午、間官遂退庭、午後仍由原吿律師繼續駁詰馬丁云、 
[記者公會執監會議]  
　　推定大會主席團及籌備委員 
　　上海市新聞記者公會、昨日下午、開執監聯席會議、出席委員蔣宗道·錢滄碩·吳中一·文公達·金華亭·金雄白·郭步陶·趙君豪·瞿紹伊·余空我·李祖康·嚴獨鶴·蔣劍侯·嚴諤聲·朱超然·杜剛　朱超然代）胡憨珠·孫道勝·馬崇淦、主席錢滄碩、紀錄吳中一、决議要案如下（一）在會主席團五人、執委會推定襲紹伊·嚴壽聲·監委會推定嚴獨鶴、餘二人由大會公推、（二）推孫道勝·蔣劍候·吳中一·趙君豪·余空我·馬崇淦·金雄白·爲大會籌備委員、（三）推錢滄碩·余空我·會同推定之大會主席整理報告及提案、（四）執委會定三月十五日開結束會議、編製大會議程　並請監委會推定之大會主席參加、（五）各科向大會報告、限三月十五日前編製完竣、（六）朱志鳴等請求入會、應補完手續、交下届執監委員會審查通過、（七）職務保障原則及辦法兩草案、均交提案整理委員會提出大會討論、（八）辦理劉案經過、應向大會詳細報告、並列入大會討論事項、 
[保衛團班長爲盗]  
　　持械搶刦四次之多 
　　终爲市偵緝隊拘獲 
　　上海市滬南區保衞團第二隊第三排第九班班長本地人張富寳、糾合寗波人陳紀生·通州人陳三連·及綽號小蔴子（即小紅·）等、持保衛團第六二一○號手搶一支、於一月二十日下午六時、共同行刦南市新碼頭街達昌里二十三號在滬軍營開設萬齡國藥號·兼充滬杭甬南車站烟酒牌照稅局調查科長之安徽人王鳳生家金戒四隻　及二月二十五日上午八時、小南門南倉街葉家弄五十一號、法租界菜市街設鴨灘之寗波人蔣育宏家鈔洋鉅欵二案、被市公安局偵緝隊長盧英派駐一區總署偵緝員正副領班董明德·韓瑞生·及偵緝員袁海山·等偵悉、該諸犯匿居於小北門榮泰小客棧内、當報吿　區區長關羣、即加派余荗隆·彭寳麟·王桂林·等偵緝員、會同該管警士、　前晚下午五時、按址前往該客棧、將該盜犯拘獲、並當場搜出駁壳槍子彈二粒、六寸手槍子彈二粒、步槍子彈五粒、又「江蘇水上公安隊第二區第三隊巡船第二號第一級水巡張鴻銘」字樣、白竹布符號　方、「上海市滬南保衛團第一隊第三排第二一三號團員張富寳」符號一塊、及「上海滬南區保衛團」蓝布白字袖章一大條、遂一併帶區、訊據張犯供稱「年三十歲、上海人、住南車站張家宅五十五號、充保衛團班長、一月前糾合同黨陳紀生·陳三連·及通州人綽號小蔴子又名小紅等、在小南門南倉街葉家弄内攔路搜刦、年約三十餘之婦人洋五十七元、赴南碼頭胡永興棧房内分贓、我得洋二十元、陳紀生等三人、每名分得洋九元、是日我帶團内第六二一七○號手槍一支、現在交給隊裹、又供認糾夥刦得南市達昌里二十三號及葉家弄五十一號等前後四次、鈔洋飾物分贓化用不諱、關區長核供後、又派密探員張仲良·潘啓福·郭世淸等分頭偵緝餘黨、結果又獲正犯陳紀生　名、供稱年三十　歲、寗波人、直認行刦不諱、故關區長於昨日將該兩犯一併解送市公安局法辦、 
[金字塔前日起恢復滬平航空]  
　　上海郵局消息滬平航空綫、每星期往來各三次之航空郵運、已於本年三月七日起、恢復開航、每逢星期二四六、由滬起飛　星期三五日由平起飛云、 
[人力車夫代表呼籲]  
　　昨向社會局請願减租 
　　本市人力車夫孟晋臣等、以黃包車公司原定租價、每日十四角太大、曾呈請行政院要求飭令滬市府、設法减低爲每日九角、曾於前日派代表孟晋臣吉鴻春等、向市府請願、當由第二科科長李入超接見、允於請示後飭令社會局辦理、昨日上午十一時、該工人等復派代表携呈赴社會局請願、當由第二科科員陳澤宜接見、允於請示後設法調處、聞該工人等擬組交涉减租委員會、辦理此事、并發請求各界援助宣言云、 
[萬國慈善會發起之上海皇后競賽消息]  
　　祇剩最後三天 
　　扶輪社及中外名人所創辦之上海皇后競選、已數載本報、昨據該會秘書郖肯君云、外界近多不明眞相、以爲此次競選、祗限電影明星參加、其實各界名媛閨秀、不論國籍、除已婚女士優伶等外、均可加入報名、期限决於本月十一日截止、務請從速將個人六寸或八寸照像、書明姓名·年歲·及職業於照背、於星期六前送至南京路九十八號飛歌公司、外面註明皇后選舉字樣、不收報名費、倘無照者、可向下列照相館免費拍照、南京路七十二號山石梯·一○六號巧善富·六四七號兆芳·靜安寺路一○四號光藝·二四二號大同·等、委員會將所收之照、編更號碼、於本月十七日起、陳列在指定之十三大影院内、凡往觀客、槪附贈選舉票一紙、公開檢閱、不用裁判員、故應選之人、機會中外一例、得票最多之十三位女士、即爲候選人、其中以最後得票最多之一位、即當選爲上海皇后、得免費游好萊塢、贈飛歌落地式無線電一座、免費供給乘坐新順風牌汽車一星期、以及優美革鞋數雙、在美國時得參加拍攝有聲影戲、及一切免費娛樂、多已布置就緒、凡吾中華女士請速參加此國際之競選、頃據籌備委員會云、沙遜君、爲本埠有名之慈善家、亦已加入爲名譽贊助者、 
[抗日畫片用仇紙]  
　　▲紙業公會鑑定屬實 
　　新聲社云、本市紙業同業公會、前接彩印業公會函、以據報吿上海福新烟公司金字塔香烟内之抗日畫片、所用紙料　確係仇貨　貽笑友邦　破壞愛國運動　請予辯别證明鑑定等情　當由該會召集抵制日貨審查委員會、提出鑑别　經各審查員一致鑑定、畫片之紙張卽白紙版、確係日貨、經鑑定員簽名蓋章、函復彩印業公會查照矣、 
[葉園慈善游藝大會]  
　　已覓到大批游藝品 
　　數十年迎賽　次 
　　滬紳王一亭·虞洽卿·王曉籟·杜月笙·張嘯林、徐乾麟·張晉峰·等十餘人、發起慈善游藝會大、假定江灣葉園、於本月十一日起（即星期六）舉行一月早已分載各報茲聞王等爲籌集善費起見、爰推社會樂樂之心理、引起各界樂善不倦之興趣、遍向他追徵求各種推陳出新之迎賽游藝品多種、如凌湖高榷閣、而仿三北式尤爲别緻、業已到有十座、魚貫迎賽、每座扮戲逐日更換、尤爲奪目、次如寗波奉化石柱下之船鼓·南鄕之旗鑼·大圖·頭牌·開路·聯燈·保馬·等、各種迎賽藝品、均爲滬人士夙所未見者、此項游藝品、聘定專家蔡武康·蔡金乾·二君承辦、業已全部到滬、正在趕緊裝紮、日夜工作、以資及時迎賽、此外各種娛樂、藝品多種、節目容逐日探聽披露、 
[美芝博會電滬允保留中國館會場]  
　　▲如不及建有現成屋可讓　　▲協會將開會討論後定奪　　我國參加芝加哥博覧會籌備會、奉令辦理結束、發還徵品後　各省市出品人組織協會、决自動參加、并電美芝博會、請保留中國專館會場、允可續讓、如建築時間不及、則可將已建成之會場讓给每一方尺租金（美金）五元六角、聞出品協會、對於中國專館會場地址問題、將俟開會討論决定、 
交部搜集海上安全公約參考書 
　　上海航政局消息、海上人命安全公約、由交通外交海軍三部會商擬訂手續、業已商妥、交部已有調令到滬、並囑購集各國關於海上安全等國際法律書籍、以資參考、並悉交通部咨詢外交部、關於簽約各國實施辦法、但何日草就實施、現尙未悉云、 
[荳米業建築堆棧]  
　　▲占地九畝---建築費二十餘萬兩 
　曩昔南市外馬路、自董家渡以南、沿灘均爲木筏、市面冷落、後由荳米業建設專用碼頭以來、但見帆樯林立、所有米行、相繼彙集於此、陵載水運、絡繹不絶、市面因此今非昔比、荳米同業、感便利非淺、但以旣設碼頭而無倉庫、猶爲美中不足、如遇剩米無暫儲之所及行家自動　地　辦米貨到滬堆之客棧等情、殊感不便、因此荳米業公會設計籌劃　地建築、其時適有三泰碼頭恒源泰木行願將九畝餘地址及房産出售、經荳米業公會接洽買進價銀十三萬兩、業於前日已由荳米業公會接收受産、擬築鋼骨水泥三層倉庫一所、沿浦建設碼頭一座、式與米碼頭相等、闊三丈、長五丈下設水步、亦用鋼骨水泥、至於承造者是否久記營造廠、尙未定奪、原定計劃該倉庫容儲十餘萬包、建築費及地産費總擬二十餘萬兩、除發建築公債十萬兩、由各同業認購外、餘數籌備於十年後淸償、目前暫以該地房産作臨時堆棧、一方進行建築、而臨時堆棧已有各行家儲貨數千石、觀此情形、新倉庫一旦建成、各同業定必踴躣堆儲也、 
[鄧英安在]  
　　湖北英山縣人鄧英、現年二十四歲、向在原籍兵隊充當正目兵士、前年被韓　部隊扣留、至陽新縣地方、當時並未返家、存亡莫卜、家中尙有父母及未婚妻等、終日盼望愛子歸里、上年乃父接到滬上友人信函、謂鄧英現在上海公安大隊、充當兵目、家中之人、均喜出望外、遂於去歲年底、鄧父卽束裝來滬、尋覓愛子、無如滬埠地大人衆、並未覓得踪跡、卽寄寓在族姪鄧國章（現在貝勒路辣斐德路口某公會服務、）數月以來、尋訪無着、非常焦急、倘再尋覓不得、其未婚妻之父母、勢必將女另對人家、發生糾葛、故卽刷印大宗招尋英山鄧英招貼、請各界人士留意、俾得骨肉團聚云、 
[本報流通圖書館誌謝]  
　　昨承許窺豹君惠贈主福之「中國建築雜誌」創刋號二十册、南京俞　君惠贈人著「中國政略學史」十編及鐡道業務　整理及今後之方針」各一册、沈鍾靈君惠贈　譯之「東北之交通」一册、黃嘉謨君惠贈大著「斷鴻零雁」「芙蓉花涙」各一册、謹此誌謝、 
出版界 
　　▲民衆新醫　叢書出版丁福保君之著述、如醫學、如佛經注釋、如説文詁林、久已風行海内人人得而知之、近丁君鉤取現代最新最切最有趣味之醫學成書二十種、名曰民衆新醫學叢書、其中最重要者、爲肺病易愈法、深呼吸法·日光浴·等、皆與肺病有密切之關係、造福於人羣不淺、每部實價二元、郵費一角六分、在上海梅白格路二百零四號醫學書局出售、 
　　▲　電界半月刋　電氣用途日廣、凡各事業均將電氣化、茲有電界先進鄧子安主編之「新電界·半月刋雜誌、　去年由濟南遷來、滬上九江路中央路二十五號出刋後、内容更加豐富、銷行因此日廣、近聞該社又添聘電　專家數人、專門從事編輯、内中記載、甚爲淺鮮、解釋電理、尤　詳明、誠爲一種科學通俗之刋物、而雜誌訂費全年僅洋一元、連郵寄費在内、於每月五日及　　日爲出刋日期 
　　▲三日評論、本埠四馬路泰東書局三日評論社發行之三日評論、爲小報中之别開生面者、文字生動、印刷精美、内容尤爲充實、計有評論、記事文藝·以及各種精短小品、誠僞國内　靑年界課餘公暇之唯一讀物、現第一期已於今日出版、各書店各報販均有代售、 
　　▲國産導報發刋展覧會專號　曹志功主編之國産導報、現已奉國民政府内政部核准登記、近以上海國貨工廠聯合會赴嘉屬六縣舉行國貨流動展覧會　特編印專號已於昨日出版、内容甚爲豐富、爲實地宣傳起見、特派專員前往展覧會塲免費分送、每次印數在萬分以上、可謂不惜犧牲、如承函案、須附寄費二分、 
市聲 
　　▲國貨鉛筆特價　商務印書館上海發行所　於復業紀念廉價期内、特選本版圖書原版西書及文具鐵器發售特價、每星期更換一次、各界極感便利、本週特價文具中、有國貨十九路軍鉛筆一種、鉛質木質、視舶來品毫無遜色、每打原價四角、特價只售三角、其低廉爲同等貨品中所僅見、動用國貨者當樂爲提倡　且司爲十九路軍忠勇衛國之紀念　同時發售之特價文具、尙有國貨像皮日期章、去漬藥水退色靈、西式信封等、較原價均减少三分之一以上、 
　　▲雅歌集發售游戲香檳票　本埠雅歌集每届春秋二季、發行會員游戲香檳票一種、自舉辦以來、歴有年所、推銷成績殊佳、信靈卓著、本年春季香檳之期將届、該集現已開始發售　每張售洋二角、每本念張、售洋四元、其一切章程、倣照上海跑馬廳規定、除分配大小獎金外、餘充該集經費、聞各會員認銷、頗爲踴躣、 
　　▲益新敎育用品社橡皮印暢銷　民國年月印、世人以其靈便、用者已成習慣、自仇抵制後、吾國工廠雖有仿製、但多未靈巧、且不耐經久、因簡求陋、用　遺憾、茲阻本埠福州路中市益新敎育用品社由德國高的思廠運到大批橡皮印、日來門市批發、均極踴躣爭購、具見國人需求之亟也、 
醫藥界 
　　▲中國救濟協會施診給藥　中國救濟協會創設之事業、專固實醫其成績深爲各界人士所質許、日前黄金榮·吳宗濂諸先生等、特贈善與人同區額、以示嘉勵、茲該會又在愛多亞路西藏路口總辦事處内添辦施診所、症候分傷科·外科·幼科·三種、自本月十一日起、開始施診、時間定每日下午時至五時、赤貧並送給藥品、 
[來函]  
　　逕啟者、本月八日、貴報本埠新聞欄、載浦東空棺與冒領壽險賠償一則、批閱之餘不勝詫異、按浦東東昌路東長里二十一號、爲鄙人之妾林氏所居、並非無人居住、林氏前因其兄亡於靑島、遵循彼鄕風俗、備棺至浦江招魂　、停厝空地、鄙人遠居法租界、固未知也、嗣　得悉趧往浦東、則三區公安局已查得爲迷信舉動、故不究此事、群載本月三日各報、至謂鄙人介紹姜張氏在永年人壽保險公司保險一則、查鄙人與該公司、向無關係、况現在滬上並無永年人壽保險公司、今貴報批露此項消息、顯屬失實、此事關係鄙人名譽殊大、應請迅予更正爲荷、此致申報館本埠新聞攔主筆先生、徐士溶啟、 
 
 

Page 13

 
 
[捐助東北義軍昨訊]  
　　東北義勇軍後援會、昨接各經收捐欵　通知、茲 
分誌之、申報館代收陳九行二角三分、陳公遠五元大來碼頭同人---七元六角六分（計　晋德李洪福各二元、徐友梅戴詠川意後豪凌守德郭晉賢金鳴何瑛賀遠各一元、楊竹　胡　棠与申如陸祖榮股壽成　紀祥朱孔武沈華莘莘田沈伯園裘根標沈先庭各五角、王海星　角六）黃炎卿二元、民智格局職工邱少奇林光各六元、匹夫文子兆黃鏡湖各五元、張彔坤張世椿朱福田薛緝于錢盈歷王玉琳各四元、蘇敦敎程日英各三元、金漢祥藶偉華嚴根生顧福生鄭文允余淍泉各二元、黃文偉　各一元五　吳女士劉錫麟馬仁餘徐文波程信仁陳和龍陳鴻興賈廣馥各一元、查務本藍興發吳知章李世夫金鴻順虞圭復王家汀沈全根陳　賀劉炳林唐兆祺唐季　杜春生劉阿三張雪鶴何炳峯印公臣戴坤才陸福生施友甫王阿根陳興國各五角、徐榮華張友根朱錦廉各四角、楊和榮三角、徐士榮徐押寳徐長明王寳根朱根泉陶金根劉振東濮永和各一元、合九十四元一角、孫嘉士五元五角、上海滬北中小學廣東班小一劉昭儀·　·四元、晋昌祥　器廠同人七十二元一角、建　廠一元二角三、法國四意公學華員同人二十五元、源長同人六元、陸鴻飛五十元、鄭學俊三元、沈連　二元、范國聲一元、鄭學俊二元、大東　　公司製造廠日班工友五十四元零七、徐秀媛　果費　助二十元、協記同人五　奇異安迪生　器公司識員部林蔡黃沈張杜諸君梁肇廷　　君吳國基各二元　朱昌白蔣澄卿張予瑞高劍　沈業初胡子良曹劍傑余春華周國圓董自强張　卿何人康炳臣金開富王壽卿卜少念馮伯芳賀相生普利士盧炳昌哈拉破而根華德根郭瑞　五予恩　和尙于錫居李震南　文通各一元、燈泡部李林珠嚴金姝江林弟林鳳英林采英淡慧英陳福陳巧貞朱阿姝朱玉英王阿姨王阿寳李五妹樓英英時庸生馮十華邱采弟蘇惠生朱烈英黃佩珍王金妹二二四蔣小妹　慧優楊貴珍各一元、張炳生王紀一孫氏彭鴻發馮雲法鄲元油高盧杭張雪曹亞娥曹月娥彭秀英邵松弟夏淑珍金妹冷霞貞鍾金福劉月珍黃學春吳林貞陳一媛袁震坤王克德于子卿高豐英高　英盧國祥徐殿英各六角　韓二姑胡采芝彭春富曾小妹王伯春各五角、馮妹英小洋四角、錢一百八十文、徐心本王邵弟、阿妹黃人成陸藏寳徐廟泉林阿媛各小洋四角、陳阿毛小洋三角、孫九妹白方春金蘭英王　英梅松林朱阿二　瑞珍唐四芝王小妹方菊英陳鳳珍趨　　曹予慧王阿尤徐貴華徐小妹趙紀貴各小洋二角、燈泡部榮　祥二元、王　英沈桂珍曹阿二楊蘭英　林弟張巧英嚴根弟張阿二陳珠芬張媛弟　玉林　　　各　元　陸月榮曹阿松王四子陳阿秀周芬周金　陳一媛陳根弟曹采英徐阿四小妹一陳毛妹沈阿毛張月娥小鳳子　阿林陳　芬　招弟各六角、馮三子劉桂英王桂英李大義曹桂英張阿四　　英陳小英苗秀珍曹和英莊阿娥娥姚阿　王芬珠各四角、沈小英沈阿一各三角、裝箱　李　英朱居祥人簡書周十　各一元、于　水丁竊　各小洋六角、閔金山小洋五角、胡世濤宋小妹劉小妹王根弟胡德臣姚世根各小洋四角　掛絲部劉阿羣夏阿巧夏阿四荷淸珍洸阿女巫阿·黃小妹魏關英陳福弟侯苓英曹和梅張小毛陳蘭英王阿　　仲　各一元、合一百四十三元七角四）一心牙刷公司同人十元、天廚味精廠工友四十四元、（計王阿根十元、黃金鄧八元、唐阿生二元五角、薛阿二二元四角、王龍生二元二角、王長根戴子章孫忐岩羅阿　各二元、黃阿二一元八角　　洪盛　元五角、余懷卿一元四角、周岱山　最裕朱來田各八角、楊根生曹在田余懷杰各六角　俞　根泰九綸各四角、曾羅香各二角、陸季貞李桂英陸林弟合一元、）黃家緒一元、邵金法楊鳴全合一元、華新照相製版公司工場間同人五元　宿遷縣縣黨部馬文溄經莫宿遷基督敎　立會崇　學校培賢女學仁濟醫院合九十二元二、淸泉醫務總秤放局嚴彩麟一元、又舒傳發一元八角、又謝程根一元二角、楊企雄江巧生　永文楊昌達　名氏倪文海合一元二角六、墾衆銀行代收緒興廠職工五十八角八、郎雍貴十元、廣利號劉錦康一元、 
[英國大條銀價]  
　　路透社八日倫敦電　今日此間銀價復長、近期十八便士、遠期十八便十○六二五、近遠　均較昨日長一二五、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天發而寒、風和而無定向、揚子流域及此間海濱、天陰、漸見　象、風來自東北至東南方、晨間有霧、東海及台灣海轄内、天氣　雨、有緊峭之東北時令風、又昨日下午三時　前　十四小時内。本埠氣温、最高五○·二最低三○·七、去年同日、最高六五·一、最低三二·九、 
讀者顧問 
[生活及其他]  
　　------馬鑾君訊 
　　現在的社會上，逢人便掽着經濟衰落，生活艱困的話頭。其實社會經濟的衰落，與有錢人生活，並不受顯著的影響；反過來說：就是社會的經濟不衰落，窮人的生活也没有解决的辦法。不待說，因爲我這個窮人，日常所接近的多是些窮人，所以到處閙着生計的恐慌。先生，我現在所處的環境，是不容易拿幾張紙來形容盡改的；我現在的危難自己無法自救！我曾聽人家告訴我說過，我的爸爸窮窘的時候，還要比　更甚，但他那時不知怎様能奮鬥出困苦的境地？夠生養我長大？雖然我很要知道他的生活過程和人生的經騐，但他已經逝世，不能再做我的顧問啦。人心是怎様的人心？窮苦的人是到處被人欺落的：雖然國難至此，舊社會裏奸刁的惡習，輕貧重富的心理，並不因此受細些的影響；各個自顧自的風氣，到底還是存在着。　智識和新文化，不過是　幼　的人世未深的小學生實受到了一點，但到了一十歲中年時代，不免又要燻染到舊社會的惡習，循環相因，是永無澈底的，眞準的平衡的新中國，不知何日以實現囉。先生，現在的我，一切的一切都不願去研冘，抑亦無寗的心緒不欲去研究：我唯一的仰望，就是生計的維持。追求，探討，拼命的壽覓，終謀不到一線生活的機能。那載不住的廣告，尤其是待取的廣告，我有四五次的嘗試，結果我是失望；於什麽招請職員啦，聘請敎授啦，我都往前去應徴過啦：不知耗掉了多少車資和郵費，結果徒增加我的懊恨和失望。就是現在給先生的　封信，除寄送的郵資外，　須附回信郵資五分：今天到郵局裏寄信時，我給了二十個銅子，買十分郵票，那是誰也以爲是不錯的，但那位郵票櫃上的傢伙，偏要我二十一枚哪！在我的爸爸才逝世以前，因爲他　年的遭遇梢佳，便接到一個省府民政廳第　科的　員，每個月有八十塊錢的酬俸，　様雖然　能　着平　的日子：不過他的晚運很促，不到九個月便就病了。他原想把我也　到民政廳裏去找飯吃，但他病了之後日重一日，終於未曾把我执放妥安，棄世而去了！我寫到這裏不免又流淚！現在的我旣失掉了賺錢的爸爸，不待說，窮困日促，朋友親戚皆疏絶了：莫說推　　體，就是接濟二角小洋的伙食也無人肯應啦！這個不景氣的年頭，僥倖國難不臨到江蘇，還能出入於典當的門檻裏討生活；如果像去年滬戰的時光，這裏典當門關得緊騰騰的，不知要如何危難耶！雖然如此的遭難，討飯嗎？這條没出息的路是决計不願去走的；不過，拿質家來的幾個錢，無論如何不能維持永久的生活的。這幾天格外的計算着用度，除買些可以繼命的東西，當做山珍海味那様的重視的來大餐人嚼，此外是不肯妄耗半文的。并且還利用質當砲餐的日子，天天的圖書館裏過淸淡的生活，好似書中自有黃金屋」找尋的那様的迷惑的下去，我並非不知道「書中自有黃金屋」這句話，也是和報上招請廣告同様的　不件；但窮窘的環境，已到了最後怱促的時候了，我相信世界上任何一個聰明的人，到了這個時候，也想不出可走的路線啦。如果不借着任何物質來　耤精神上的愁悶；那這顆焦急的心，必至破碎。　亂的思想，足以影響精神上的顢狂：因爲精神上的顢狂，便作出偷盜勒贖的妄爲：因爲味法的妄爲，便須受身體上的刑罰。如果精神和身體兩受損壞　，那麽更有什麽法子可想呢？所以我窮雖窮·而不作窮字的偏面歪想。不過我俟機會去請求他人的解决辦法是無時或忘的！我很冒昧的來　求你們精神上的指導！請求你們將我從地獄裏拯救出來，領導到天堂路上去！因爲我自信仰望人類的援助！就使精神上的指導吧！終能獲　相當的實惠的。若求鬼神　竊的愚夫愚婦，纔無人去和牠們表同情而予以實惠呀！ 
　　答；來信讀罷，略復如左；足下第一段話說得很混亂，並没有人希望社會經濟的衰落去解决窮人的生活。並因此使有錢人的生活受影響。因爲這是整個的社會經濟組織之變革的問題。這是一。你所叙的你的身世，我們只有對之表示無限的同情，我們只有咀咒這個無情的，冷酷的，現社會！這是二。其他恕不具答，惟有一事應鄭重聲明者；本欄同人學識　陋，所恃者惟　一念之誠與讀者相周旋，冀以爝火之光，接引讀者於光明之路，力薄願宏，明知不濟，時懼無以答讀者大衆的期望之殷，而且我們自己也並未住在天堂，也就始没有什麽天堂的觀念，自始就没有要到天堂的迷夢。我們只想在地獄中大家聯合起來，做個孫悟空，黑旋風或是魯智深，就是說，我們只想打倒現在的地獄，在這個地獄的　墟上建造我們的自由的王國。假使眞有天堂的話，那這裏就是天堂了，你所希望我們的，實在不敢當。這不是客氣而是實話，我們的腦海裏是始終不讓什麽「天堂」和「地獄」這種觀念來支配的。 
敎育消息要聞 
[京市私中請變通會考及格辦法]  
　　昨向敎部請願 
　　（南京八日電）京市私立中學校長喬凡等九人、八日下午赴敎部、　對於中等學校會考所定高中九門、初中八門課程及格方准畢業之辦法、略予變通、敎部司長顧樹森、秘書楊公達接見、允轉達部長考量、 
[兒童節仍用黨歌]  
　　敎育部指令上海市敎育局以兒童節歌、本部尙未制定、本年仍可以黨歌代　、兒童節日　　者假、無須規定停課、仰卽知照、 
[中大金陵遺族昨會操]  
　　（南京八日電）中大金陵遺族三校八日在小營舉行會操、訓監部軍事敎育處長王澤民查關官阮開基等、蒞塲核閱、並致訓詞、 
[浙大創辦大學商店]  
　　杭州市國立浙江大學秘書長沈弟寳等、發起組織大學商店籌備業已月餘、大致就緒、該店籌備委員會成立亦逾兩週、第一次籌委會、討論進行事項、卽推舉薛良叔邵鳴九爲總務、湯子枚爲會計、現在積極準備、以求組織完妥、實爲國内各大學之創舉、 
[京市師生滬學生向國府請願]  
　　京敎職員學生共同請全國軍隊抗日 
　　滬學生十人北上從軍請發制服護照 
　　（南京八日電）八日下午、京市公私立中學校長團代表全體職敎員及學生、赴國府請願四點、一·懲辦張學良、通緝湯玉麟、二·轉蔣委員長卽日北上親征、三·集中全國軍隊開赴東北、收復失地、四·裁併各院部會節省經費、移充抗日軍費、當由朱文中代見、允蔣來意轉陳主席、並盡量容納核是等意見、 
　　（南京八日電）上海復旦·交通·允華·旣南·兩江女體師等校男女學生沈伯羣等十人、憤熱河 
失陷、暴日侵陵、自動北上從軍抗日、於八日下午到國府、請願發給制服護照、以便北上投軍、並請政府速行頒發全國總動員、令積極反攻、以保國土、府派秘書朱文中代見、接受呈文、 
　　　　　○　○　○　○　○ 
[熱河失守後平津敎育界憤恨湯玉麟]  
　　敎聯會推代表謁何應欽 
　　淸華學生亦討論救熱河 
　　中小學生分十一區募捐 
　　（北平特訊）熱河失守後、平津敎育界異常憤慨、敎聯會常務委員王季緒楊立奎徐治蔡增棠　世傳在泰基袁鎭圭等二十餘人、六日正午在換意見、結果如下、（一）七日上午九時開緊急會議、（二）建議晋謁軍政部長何應欽、（三）組織敎育界熱河後援會、至下午二時許散會、北平各大學及中小學校學生於熱河失守後、各有熱烈抗日之表示、茲分誌各方情形如次、 
[平津敎聯會主張槍斃湯玉麟]  
　　記者六日上午十一時特訪平津國立院校敎職員聯合會常務委員楊立奎、詢問熱河陰落後、　敎聯會應行進之事項、據答如下、熱河陷落、應由湯玉麟負完全之責任、國家養兵、陳在禦侮、日軍侵犯熱河、湯玉麟自應寗死抵抗、乃湯不出此、反於前方正在激戰、承德毫未被攻之際、率隊西遁、輕棄承德、罪大惡極、當請中央嚴捕、立予搶斃、查熱河在中國統治下、自古至今、已有二千二百餘年、戰國時、燕國向北開　、已入熱河境内、至　漢、熱河南部及河北濼東之西北部、屬古北平郡、治平剛、卽今熱河平泉縣、熱河東部及遼寗西部、屬遼西郡、治且慮、在熱河朝陽縣西、晋時前燕慕容氏崛起、爲熱土人之首露頭角者、慕容　建都顯城、卽今朝陽縣、隋唐置、州、治和龍、亦卽今朝陽縣、遼起臨潢、爲熱河土人之再露頭角者、臨潢在今熱河建平縣境、號爲上京、以大定（遼西）爲中京、熱河東部屬正與、金以臨潢爲北京、大 
定爲中京、皆今熱河地、之北京路及西京路亦今熱河、明置人寗都指揮使司、並封寗王於此卽今熱河平泉、赤峯朝陽等縣之地、大寗城在平泉縣東北、明成祖以後、漸放棄熱河、淸太宗先後定熱等兩地、第一次入關至北京、卽　由熱河之喜峯口、因袁崇煥由山海關外、馳兵回救、明室方能略延數載、淸以前、熱河行政中心在平泉及朝陽、熱河之名始於淸、承德爲行政中心、亦始於淸、雍正初設熱河廳、乾隆初設河道、屬直隷省、光緒二十九年熱河道領有承德朝陽兩府、民國三年、熱河始獨立爲熱河特别區、民國十八年改建熱河省、民國十九年以後、熱河領有十八縣三設洽局、央積凡五十九萬方里、今盡屬日本矣、人口四百五十萬、亦盡爲亡國奴矣、根據熱河之歷史、熱河爲中國之屏瀋湯玉麟守土有職　臨陣濳逃自應卽予槍斃、不獨湯一人應槍斃凡不能衛國之某領袖、亦應免職、河南山東山西軍隊應立刻出動、由榆關方面進兵、收復熱河失地、北平日軍應一律解除武裝、全國不得保護　僑、長江一帶日軍亦應一律解除武裝、　丑　約先由日言破壞、我國不能再與日本講公理、敝會定於明日（七日）推定代表、赴中海居仁堂、晋謁軍政部長何應欽、詢問對熱問題、並電中央、飭令張學良及前方將士、　速反攻、至於詳細辦法、俟明日（七日）開緊急會議討論云、 
[淸華抗日會六日開代表大會]  
　　淸華大學抗日會定於六 
日晚開代表大會、討論 
應付熱河軍事辦法、通知錄下、敬　者、熱河失守、平津危急、本校同學義不容辭、急應援助義軍、茲定於六日晚七時在本會辦公室、開代表大會、討論　於熱河軍事如何援助及查辦湯玉麟之辦法務希届時撥冗出席爲荷此致某委員、國立淸華大學抗日會啟　又據該會委員尙傳道談稱、湯玉麟故棄承德將軍用汽車運輸私産、該死該死、敝會主張呈請張學良、槍决湯玉麟、以謝國人云、 
[北平敎育會十八十九日募捐]  
　　北平敎育會理事會開談話會、出席郁士元武可　　宏任等决議、（一）靖募捐會亟公安局、對蔣捐事出一通告、（二）一月九日下午二時、請募捐會在該會召集各同業代表開會、（三）二月十一日下午二時、由募捐會及敎育會在募捐會、邀請中小學校長及大學抗日會代表、討論組織募捐隊事宜、（四）募捐隊請各同業公會派員參加、（五）募捐日明定爲二月十八十九兩日、（六）以上一二三五各項、根出募捐會報告、 
[蘇省社敎機關推行生計敎育（上）]  
　　---蘇敎廳檢發具體方案令縣政府辦理--- 
　　江蘇敎育廳令各縣縣政府云、查建國之首要在民生社會敎育之設施、自應以充實人民生活、發展國民生計爲主要任務、敎育廳有鑒於此、曾規定以生計敎育爲社會敎育機關之中心工作、令飭切實遵行在案、茲以生計　育推行之範園、亟應加以確定、而實施之方法、尤須群爲　羣乃依照本省社會之狀况、民衆之需要、及各社會敎育機關之經濟能力、製訂江蘇省社會　育機關推行生計敎育具體方案二種、以將遵守、合行憸發前項具體方案令仰該縣長遵照、並轉飭所屬各社會敎育機關、切實舉行、并將辦理情形、隨時具報、此令、 
[江蘇省社會敎育機關推行生計敎育具體方案]  
　　第一總則 
　　一·各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館、均須負責推行生計敎育、省立民衆敎育館及農民敎育館須負責研究試騐推行生計敎育之方法、普負責轉導對於各縣生計敎育之進行、二·各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館推行生計敎育、須以增加生産、减少消耗、改良生活爲主要任務、一切設施、均須切合社會環境及民衆生活之實際瓀要、三·各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館、爲推行生計敎育便利起見、應組織生計敎育設計委員會、負責設計、關於生計敎育實施　項、其組織方法另訂之、四·各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館應于事業費中　撥百分之三十、作爲推行生計敎育之用、五·各縣縣立民衆　育館及農民敎育館、須確定以生計敎育爲中心工作　　字敎育並重、其他各項敎育、均須以生計敎育爲出發點、六·各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館推行生計敎育　、須與省縣立農事機關職 
業學校地方自治機關、公共團體、縣立中小學校、切實聯絡、共策進行、七·各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館推行生計敎育、暫以（一）生計　查、（二）職業　導、（三）農　指導、（四）均作副衆、○提倡合作與儲蓄、（六）其他有關生計之事業等爲範圍、八·各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館推行生計敎育、均須於每年度開始時、編製實施計劃、呈由縣政府成敎育局轉呈敎育　核准、每年度終了時、並須報製執行、呈由縣政府或敎育局轉報敎育廳備查、 
　　▲第二　生計調查 
　　一·各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館推行生計敎育、須以生計調查爲初步工作、二·各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館實行生計調查時、對於本社會敎育區民衆生計狀况職業種類、無業及失業人數生産、及消費數量、響村及城市經濟情形、農工商各業經營之現狀、及　用人才、均須分别詳細觀查、三各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館、須於一年内、將前項生計調查工作、辦理完駿峻、（其有特殊情形者得呈准延長至一年半或二年）以後每隔二年、舉行復查一次、四·各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館、舉行生計調查以後、須記詳細之統計報告、呈由縣政府或敎育局、轉報敎育廳備查、五·各縣縣立民衆敎育館、及農民敎育館、舉行生計調查時、如發現特殊情形、急須救濟、成指導者、由各館長呈請縣政府、並聯絡各地方自治機關設法辦理之、六·生計調查表格、由各縣縣政府或敎育局斟酌地方情形分别訂定、令發各民衆敎育館及農民敎育館應用、並呈報敎育廳備查、 
　　第三　職業指導 
　　一·各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館爲施行職業指導起見、須聯合地方各機關設立職業指導所、辦理關於戰業與趣測騐職業介紹、服務指導等事務、二、各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館、應親地方之實際儒要、每年至少舉辦職業訓練班一班、每班須滿足二十人、招收無職業者予以職業訓練其分年設班之種類及訓練之方法、由各館擬訂呈請縣政府或敎育局轉報敎育廳核准行之、三·各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館、應親地方之實際需要、每年至少舉辦職業補習班一班、招收有職業之民衆補習有關職業之學科、（如商業補習班、工人補習班等）每班須滿足三十人、其分年補習之種類、及科目由各館擬訂、呈請縣政府或敎育局轉報敎育廳核准行之、四各縣縣立民衆敎育館及農民敎育館、施行職業指導時、除注意習議技能外、尤須注意忠實、合作、及服務道德之培養、五·各縣立民衆敎育館及農民敎育館舉行職業興趣測騐、職業介紹服務指導、職業訓練、職業補習等、均須有詳細之記載與報告、 
　　第四　農事指導 
　　一·各縣縣立農民敎育館須備有模範農田、其經營方法規定如左、甲、模範農田、農作物之種植、由各館自行經營、並須將模範農田之四界分别檢明、乙、模範農田對於選種栽植施肥、使用農具、驅除害蟲、均須採用　省立農事機關或其他農業研究機關試騐有效之方法、丙·各館經營模範農田　、須定期邀請本區農民參觀各稱農事工作、或分請農民帮同工作、探取人工交換辦法、丁·模範農田收種之農産品·須流動展覧、其　費之代價、及　産之數量、　須分别比較、沿户報告、戊模範農田·如因特種原因、致農作成績與原定計劃不符時、須將其原因及補救方法向農民分别說明、二·各縣縣立農民敎育館除經營模範農田外、並須舉行特約農田·其辦法　定如左、甲·由各館擇本區農田若干處與該田主商定爲特約農田、其辦法由各館自訂之、（未完） 
本埠 
[積極籌備中之交大工業及鐵道展覧]  
　　▲顧孟餘曾仲鳴等爲名譽會長 
　　▲吳鐵城史量才葉恭綽等顧問 
　　▲决定三月十五日起開始佈置 
　　▲滬平唐山各院籌備成績展覧 
　　國立交通入學所籌備之工業及鐵道展覧會、已定於本月三十日起舉行十天、各　屢誌酌報、茲悉近日各工廠陳列物品、業已陸續運到、其笨重物品、原定搭蓋陳列極欄、以便安於、　該項建築、亦已於昨日動工、茲將最近籌備情形、分誌如次 
[推定大會職員]  
　　該校展覧會職員、業已决定如下、名譽會長顧孟餘、名譽副會長曾仲鳴·　宗澤·顧問吳鐵城·史量才·葉恭綽·王繩善·汪伯奇·何錄武·邱　·俞掞·夏光宇·徐佩璜·徐新六·凌鴻助·高紀毅·　順·　其駒·黃伯　·曾廣勵　福開生·萬光庭·潘公展·潘公弼·榮宗敬·劉景山·劉鴻生、會長黎照寳、副會長胡端行·張廷金·　偉成、總幹事葉家後、秩序組主任委員杜定友、招待組主任委員蔡星五、聚餐組主任委員蔡星五、光電組主任委員壽俊良、在置組主任委員杜定友、代管陳列物品組主任委員黃叔培、宣傳組主任委員徐名材、游藝組主任委員鍾偉成、演講組主任委員陳嘉勛、成績組主任委員　維裕、專家會議組主任委員張廷金、 
[陳列物品會議]  
　　該校代管各廠陳列物品組、以會期已近、昨特在工程館召集第一次會議、出席黃叔培·楊培琫·馬就雲·楊仁傑·盛祖鈞·吳良弼　鍾兆琳·陳石英·主席黃叔培·紀錄吳良弼·討論議案如下、（一）决定展品如何陳列並推定人員負責代管案、議决分須陳列各廠展品、並分配代管人員如下、（一）鐵道、楊培琫　盛祖鈞·楊仁傑·（二）土木、楊培琫·楊仁傑、（三）機械、陳石英、蔣汝舟·吳良弼、（四）電機、鍾兆琳·馬就雲、（五）化學、黃叔培·蔣汝舟·（二）規定　管展品手續案、議决通知籌備會如各廠家　來代管展品儘先轉　黃叔培、以便歸　分　　類負責人員佈置、（三）開會時應否請同學協同照管展品案、議决請　校方面傳知各院指定　　同學於開會時協同照管各廠陳列物品、（四）　定日期開始佈置展品案、議决定三月十五日起開始佈置各展品陳列室、届時請庶務處派小工數名搬運物件、議畢散會、 
[成績展覧一斑]  
　　該校各院系擬定展　成績如下、（一）管理學院、統計圖表、論文、刊物、實習薄記、（二）土木學院、計劃、圖畫、論文、報告、習題、衛生試騐成績、（三）電機學　、計劃、圖畫、報告、自製機器、個人出品、（四）機械學院、計劃、圖畫、報告、工廠出品、（五）利學學院、報告、習　、筆記、自製機器、（六）中國文學系、期考成績、月考成績、課外作文、專者、（七）外國文學系、同上、（八）北平管理學院、統計表、刊物、設備狀况照片、關於鐵道及工程上之模型、學生會計籌記、論文、考卷、（九）唐山工程學院、統計表、刊物、圖表、論文、報告、實習等、（十）研究所、試騐報告、材料試騐成績等、 
[籌備演說競賽]  
　　該校全校國語辯論　際比賽、業已决定四月五日展覧期内舉行、題目亦已定、署假期内大學生應否舉行軍事訓練、」分爲正反兩面、各級辯論代表、刻在分别　選、並分組如下、甲組、三月十五日開賽、正而二年級代表三月十日由級内預賽選定、反面四年級代表爲劉良湛·趙家法·蘇齊·之組、三日二---二日預賽、正面三年級代表爲龔兆熊·包新第·熊大紀、反面一年級代表爲方心誥·林得連·周世正等、又該校游藝會、刻亦積極籌備、體育比賽日程、日内亦可决定、 
[上中實小立校卅週紀念]  
　　省立上海中學實騐小學、於昨日上午九時起、行立校三十週紀念典禮、到全體師生曁來賓　八百餘人、行禮如儀、先由校長盛明西報告開會宗旨、略謂本校之得有今日、多賴歷任敎職員之熱心敎育、諸校友这盡力維護、社會人士之熱誠匡助、而於創辦人之慘淡經營、尤爲感謝、自後當努力做去以期完成救國敎育使命、完成實騐小學職能、完成本校新五年建設計劃、次爲創辦人賈季英先生演講、略述三十年來經過、次僞前主事楊聘漁演講、服務該校二十年六經騐、次僞上海中　　　鄭通和演講、大意謂本校成績質與量歷年均有進步、前人之功僞不可没、維中國辦學三十年、而有今日之國難、誠僞痛心、實以無一定方針所致、嗣後當注意訓練愛國的靑年、次爲上中　範科主任盧紹稷演講、以顔範科與實小關係密切、希望發揚光大進步無　、次僞該校校友現任上海市敎育局第四科長陳白演講、大意約分三點、一·希望全體師生共同努力、以冀日益進步、二·希望實行救國敎育、三·木愛已愛家之精神、推而至於愛、　　國家次上海市敎育局代表第三科長胡叔民演講、以本校雖係省立而位在上海與市敎育有密切關係、嗣後願盡量聯絡完成敎育上之轉種責任、並以銀𨪦身體謠書救國二事勗勉全體學生、次僞學生家長蔣倜卿演講、舉出種種實例證明本校辦學精神、最後更由　校敎職員代表學生代表演講紀念過去經營之成績、說明今後努力之方向、實行五年計劃、以期敎育救國、直至十二時餘始、　唱校歌閉會、又　該校今明兩日下午均有學藝表演除本校外、有尙文·且華·敬業·西成·萬竹·崇正·務本·養正·飛虹·靑光·林蔭等　參加表演同時並開放畢業學級紀念室三日　陳列歷届畢業生名錄及照片等而以歷史　實爲佈景、尤足引起同仇敵愾之精神、 
[市敎局第四次播音演講]  
　　婦女節的由來與意義 
　　由朱王浣靑　播講 
　本市敎育局、昨日下午七時假座中西藥房電台、舉行第四次播音演講、適爲國際婦節由朱王浣靑播講題爲「婦女節的由來與意義、」朱先生對於婦女問題、素有研究、故講解極僞詳盡、聞該局於今日下午七時舉行第五次播音演講、由姚廣藝演講、「婦女與民權、」 
[小學生熱心籌募兒童號飛機]  
　　擬組自動捐救國隊 
　　吳市長勸入航空協會 
　　本埠寳山路培木小學學生趙金　·　志涵湯明岳·閔布寳　王海潮·孫根祥等十人、年俱十三四歲、因鑒航空救國之重要、特組織自動募捐救國險、呈請吳市長核准、以期分頭募欵、完成上海市兒童號飛機、吳市長鑒其救國熱忱可嘉、特復函嘉勉、並告其加入航空協會、採取一致步驟、該生等接函後、已於昨日赴航空協會徴求處索取各項章程印刷品參考、並回校邀集同學共同加入、 
[兩江女校修建江灣新舍]  
　　本埠兩江女體師十九年大吉路自建之新校舍、因來學者日衆、不數應用、曾於去年一月、定購江灣翔殷路新址正在修建之際、卽爲一一八敵人所燬、又因當時産權、尙未移轉、故是項之損失負担誰屬、曾有一度交涉、茲經地方法院判决、確定該處房屋之損失、由原産權人負担、仍歸兩江女校受買、賣主乃無　言、業於前日賣方將産權交付濟楚、兩江途卽日與工繼續修建　定於下學期卽行遷人、閉該就地　適宜國　廣聞、更適應該校將來獲嚴之用云、 
體育 
[世界輕量拳擊錦標]  
　　美國哥貝特獲行 
　　（舊金山訊）世界輕量級拳鬥錦標比賽、於二月二十二日、在舊金山舉行、結果美選手哥貝特以十回合戰敗前世界錦標之保持者費　芝氏、在十回合比賽中、哥貝特始終佔優勢、其中凈勝七合、和一合、敗二合、 
[敎部署期體育補習班]  
　　張信孚長敎務 
　　（南京八日電）敎部署期體育練習班籌委會、八日下午五時開會、褚民誼主席、一、課程及敎師名單、修正通過、二、推張信孚爲敎務主任、彭百川爲總務主任、 
[上海籃球會委員議决]  
　　取消全黑錦標 
　　因用他隊隊員以頂替　 
　　---下届報名乙組附照相--- 
　　上海籃球會比賽結束後、委員會曾於上月二十七日及三月七日　　開會、討論會務進行、及審查抗議案件等等、茲錄其决議兩條如左、 
　　（一）查會内比賽、原　業餘娛樂性質、旣有會章之明文規定、各會員應善自遵役、以維運動道德、乃近來球隊中、有用本註册或冒名頂替、或註册他隊之球員、參加比賽、以混耳目等勢、犯　各球隊、實屬太不知自愛、本委員會因鑒於無法禁防、只得援例、採用繳納球隊照相辦法、以　證查、而使各球隊註册手續上、增添麻煩、亦不得已事、因議决自下届起、乙組各部中、球隊報名註册時、彼隨繳球隊照相一張、（至小須六寸）不完備此項手續者、不得加入比賽、 
　　（二）健美隊議全黑隊用方斜隊球員加入比賽案、　經各方證明、確屬違犯會章之舉賽、議决除將全黑隊比賽成績取消外、停止球員劉泗海（卽劉泳川）在本聯會出席比賽資格、並予全黑隊以警告、本届乙組二部中無錦標、 
[全黑隊慶宴大功告成]  
　　獲得中華會乙二部錦標 
　　春假期内擬游杭垣比賽 
　　全黑籃隊、前晚假五　路人屬館歡宴、慶祝本届參加中華籃球會一乙二部之功德側滿、特由該隊顧問許國鈞君作東道主、席間秘　蘇麗初君、報告本届得標經過、略請隊長瞿鍚麟·隊員賈防良·周智·華鳳岡等、厥功最偉、全國合作精神亦佳、最後敎練平　　茲宣稱、漚將與之江大學劉雪松君接洽、擬在本年春假期内、遼足杭垣、就近與當地各籃球勁旅角逐競接技、 
[中靑發起標準杯排球比賽會]  
　　卽日起報名二十五日截止 
　　四月一日起開始比賽 
　　上海靑年會發起排球標準杯賽、由西門標準運動器具公司、贈送特號銀杯一隻、作永遠有組織比賽、定於卽日起、開始報名、至本月二十五日截止、下月一日後正式比賽、並分甲乙兩組使彈軍勁旅、接戰一塲、 
[優游盃籃球賽]  
　　▲昨賽結果 
男靑勝新星　　二五比二八 
優甲勝樂育　　四四比二七 
　　今晚秩序 
與賽隊名　　　時間　　裁判員 
勝德對南光　　六時　　張　得 
全黑對商工　　七時　　吳嘉棠 
[南京籃球開賽有期]  
　　---參加者　女共三十一隊--- 
　　▲十一日開始共有九十二次比賽 
　　江蘇省立南京公共體育塲主辦之南京全城籃球錦標賽、今爲第五届、此次參加者　子甲組有　一十三隊之多、乙組有四隊、女子組有四隊、甲組採單循環制分三部　　、各部之優勝者再作循環决賽、以定錦標、乙組及女子組亦各採單循環制、計算共有九十一次比賽、儘本月底、全　結束、秩序業經排定、該塲組建户外籃球塲、亦已完工、十一日開賽之時、全體隊員、三百餘人、 
[友誼足球賽優游今日對阿伽爾乙]  
　　下午三時在逸園 
　　優游足球隊定今日下午二時、在逸園與阿伽爾乙隊作友誼比賽、以練習球藝、 
[前鋒力薄曁南敗得可惜]  
西聯甲組足球 
[阿伽爾二比零勝]  
　　曁南連失大好機會 
　　守勝於攻表演滿意 
　　曁南足球隊、昨日下午與阿伽爾作西聯甲組比賽於逸園、曁南義勇作戰之結果、以二比零、爲强敵的敗、曁南上塲時、曾有三次極好攻門之機會、但皆失之交臂、否則勝矣、逸園中之五百觀衆、靡不同聲嘆息、曁南將於星期六下午、再過阿伽爾於逸園、届時希望能雪昨仇、昨日雙方陣線如下、 
　　阿伽爾 
　　　　　　　　　　休士 
　陶克斗　戈　登　　拉蒙德 
亨　透　　海　氏　　惠　列　 
　海司的　麥格拉辛　參太維許 
　　　　　　　　　　李　特 
　　　　　曁南隊　 
　　　　　　　　　王南珍 
　　　　賴作榮　　陳鎭華　符和萓 
徐　亨　　　梁校棠　羅海光 
　　　　江善敬　顧尙勁　尹貴仁 
　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
排球大將守門 
　　曁南之守門、爲前遠東代表、排球大將徐亨、最惹人注意、曁南在嚴重壓迫之下、守門救出之球不少、下半時有二次着地而 
來之急球、均爲徐一仆而得救、精彩可觀、上來之高球、徐亦人施其排球好身手、惜精於担、而不慣於接、故峙有角球造成、而帶危險性、大救不差守衛以江善敬最賣力、梁廣皆可觀、阿伽爾不能如何得意者、守衛之功、前鋒無攻門人才、大爲可惜、總之守勝於攻、表演　意、 
[三次大好機會]  
　　上塲　十分鐘中、曁南有三次極好機會、可中而不中、眞可暵惜、否則或能一鳴驚人、改變局面、不及三鐘、裁判卽鳴笛開球、阿伽爾卽取　攻、將曁南團團圍住、全力以攻、曁南力守、陣地無變、一刻鐘後、曁南突出重圍、鍾勇森自右邊速進、阿伽爾二衛不知所措、傳至門前、海光不曾射中、此爲一次、　而王南珍得來球、又向左邊飛進、傳至門首、竟無一能舉足攻門、三四盤旋、羅又未射準、此其二、第三次鍾勇森再自有進、羅海光在敵門的接應、離門十碼、對門而射、竟斜出門外尺許、此具一也、 
[一漏遂失一球]  
　　曁南先受壓迫、辦復失此三次好機會、然士氣稍見振作、敵軍陣地、時施進攻、在半小時後、符和黃與王南珍並馬而進、將及門前、海司的前衝而踼出、右翼李特遂得之而飛進、陳鎭祥一失、李特更如飛　進、賴作榮從後追之、李特一脚傳中、惠列砰然蹴入、無從逃避、阿伽爾先得一球好不容易、曁南再度反攻、江善敬曾上前違攻一次、雖中球門、但落於守門手、上半時結果、阿伽爾一比零先勝、 
[下半時又一隻]  
　　下半時曁南不如上半時之勇、力似己衰、阿伽爾表演、亦忝精彩攻門好機會、失去者亦有二三次、江善敬一次在阿伽爾有的離門三十碼踼任意球、幾乎中的、此　大砲願能令人一振、但曁南前鋒力傳、　知機會不多、十分鐘際、休士自左邊來曁、盧抵門首、徐亨衝出、不意休士脚趾一挑、球成一高　抛物線、而徐亨之頂、落入門内、阿伽爾再勝一雙、全局卽以二比零完結、 
[劉雪松回國就職之江]  
　　杭州之江人　電促劉雪松君返國、担任該校體育兩敎育、於前星期一晨、全體學生將集大禮堂、由李培恩校長介紹、全體同學鼓掌以　熱烈歡迎、按劉君於一九二八卒業於蘇州東吳大學體育學士、後服務於上海淸心中　以及西人靑年會、成績頗佳、於一九二零獲得美國春出入學榮譽　金兩年、於一九三二年得體育碩士後、到南加州大學專攻敎育、於一九三一年春得敎育碩士、劉君已著英文論文兩篇、（一）中國體育之需要、（二）大學體育行政組織、去年　國舉行世界運動大會中國曾已參加、得劉君之助不少、此次劉君返國在大學體育方面、想必定有一番貢獻云、 
[全國運動會積極籌備]  
　　競賽規程大體通過 
　　推吳藴瑞爲籌委 
　　（南京八日電）敎部體育會常委會、八日開會、褚民誼主席、討論全國運動會事宜、一、來京委員及膳宿參照全國體育會議及第一次體育委員會辦法辦理、二、競賽規程大體修正通過、惟國衛錦標俟下星期一提出討論、三、辦事細則、修正通過、四、推吳藴瑞爲籌委兼副總幹事、五、會歌及誓詞、用二十年運動大會所製定者、六、請通令全國各級學校及公共體育塲、提倡我國周有優良運動案、修正通過、 
　　　×　　×　×　　×　　× 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[水裏來湯裏去] [  賢賢]  
　　---經濟學格言--- 
　　美國是　號世界第一大高國。它所以能成富翁，千句并一句，就因爲它生産得多，可將剩餘的生産品，傾銷到各國去，吸收人家的現金。但是近二三年來！這位富翁所開的銀行，陸續　倒閉了許多。到了今年，不得了，全國四十八州裏，大大小小，高高矮矮的銀行，像同盟罷工般地擱淺的擱淺，觸礁的觸礁，沉没的沉没，滿城風雨，關得那位擇吉登臺，走馬上任的羅斯福老先生，手忙脚亂，啼笑皆非。這位富翁的弄成這一副嘴臉，據一般頭頂方帽子的專家，用顯微鏡研究所得的結果說，也爲了生産得多。生産得多果然可把剩餘的生産品傾銷出去，發一筆洋財。可是生産得多，而各國的吃客，都害着不消化病，胃口不佳，無法消納，那未，非但發不到洋財，竟做了偷鷄不着蝕把米的生意，於是乎不得人尴尬而特尴尬了。我們中國有一句話，呌做水裏來：湯裏去，即是一句顚撲不破的經濟學格言。 
　　我們的高鄧日本，整天的嚷着没有原料，不能同人家比一比究竟誰高，所以拼命的大陸發展。它以爲有了生産品的原料，就不難去吸收世界的金錢，發洋財而爲富翁。但是我們要知道地球是有範圍的，地球上的人口是有一定數量的。一定數量的人口，總不能消化掉高出一定數量的貨物。日本呑了東北，儘着一想情願的想多生産，在這全世界閙着經濟破産的年頭兒，難保不做到水裏没有來、湯裏已經去的那一步。到那時，雖然急得雙脚跳，也是徒然的了。 
[遇見故宮古物] [  夏大吾]  
　　今天風很大啊--- 
　　幾天以前報上載着故宮古物的新聞，關係這些寳貝的存放問題，猶豫了好久，原說將搬運到洛陽西安存放，忽覺這二處地方不妥，又說已在法租界方面租定了前仁濟醫院舊址，已經由某某工程師知照某營造廠將該處四周的鋼窗地位，都把水泥堵塞，但古物原在浦口，而聞存放於仁濟醫院舊屋之議，亦已打銷。再隔了幾天，古物也搬過江來了，在報上也看見說，已决撥　千零五　四箱來上海存放，一部份置於中央銀行銀庫，一部份就是置於仁濟醫院舊址，這些寳貝的安身之處，總算有了着落。昨天我到滬南去，走過天主堂街，在那一埭籬笆邊走時，看見仁濟大厦的牆脚四周，敲着丈許長的木椿，圍繞着密密的鐵絲綱，我默默的理會得，嗄---今天首批故宮古物的一部份要在這裏存放啊。在暮色蒼茫時，我回到滬北去，原從原路經過，穿越了法大馬路，有幾個越捕，椿着指揮棒，禁止閒人和别的車輛通過，上幾輛巨大的卡車，每輛載着---來箱似香烟箱一様的板箱，我因爲突然在不經意中遭到阻止，糊裏糊塗好像一家香烟公司的堆機在存放裝箱的香烟，眞的，眞的，當　我是這般感覺，一霎眼，看見每隻箱上貼着封條，故宮古物·····我突的淸醒了，嗄　故宮古物---我默默的走過了，但，這時我的感覺像不由自主的起了一陣波動，踏在地上的兩肢感到一陣酸麻，眼眶中隠隠的似乎有些潮濕，跨上二路公共汽車，不禁嗤的一笑，是昨年的冬至吧，我和我的媽到别人的鄕基上去搬我的爸的棺木到自己的土地上去，在走近了我的爸的棺木的時候，眞是像這次一様的，我的眼眶中不由自主的潮濕起來。不過，這裏這様的說法，或許别人會覺擬於不倫，實在我自己也想不出别的說法來。當時在車上碰着同居的阿忠，他問我，你的眼鏡片上怎麽會有水的？我不遲疑的說，今天風很大啊！ 
[收到攝影機裏去] [  柯定龍]  
　　---一張張地冲晒出來--- 
　　蓬蓬鬆鬆的　頭曾經人工　熨過的燥髮，------　過的頭髮，根根鬆開，好似很枯燥似的。------蓋住了一張額骨高聳的白臉，------不是生來的白，日用水粉，香粉，雪花·····改造過了的白。------二條用煤　炭畫成的蛾眉，一直通到耳際，不過伊眞的眉梢，未曾去淨，依然有淡靑色存留，近看，好似在二眼上的兩頭蛇呢！凹鼻樑下面橫着一張二英寸闊的厚嘴，塗得血一般紅。再沿下去，就是擁着兩頰的黑毛了，------就是大衣上的皮領。------再下去，露出的長旗袍。單單地祗有二層，一雙六寸圓膚套上尖跟絲襪，穿上高底皮鞋，這是現代人所讚美的新女性的典型--- 
　　一身藍布小衫褲工人模様的年靑人，站在人頭擁擠的處所，手裏拏着一支不知從那裏來的劣質自來水筆。賊頭鬼腦偷偷摸摸吔向行人輕輕的說： 
　　「喂！派克自來水筆要嗎；」 
　　會上當的朋友，去和他論交，好好地銀圓給他騙去，拏着一支没用的自來水筆回來，懊悔不迭。有時那般人還會和「廢貨換」的人串同一起，一路走，一路講價。會上當的人們，更容易入穀。 
　　你假如碰到這般人，最好不要理會他們，管自走過。 
　　頭等車，後面的一節三等電車，在早上九時起；下午五時後，總是「生意興隆。」當然是男女雜載，老少俱全。假如在×站上來了一個少女或少婦，裏面坐着的一位洋裝靑年，不問伊是康健的或是　弱的，總霍的立起來讓給伊坐。伊呢，却好似是應當的，理也不理的坐着。同時那讓坐者，却還頻頻俯首注視着伊。有時同車者向他加以注視時，那麽他那副窘態，直是難以難描了。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第一回 
　　推食殷勤邀貧女憶 
　　入門慷慨别具武夫雄 
　　老姑娘這才没有什麽話說，坐到這邊坑頭上來包餃子。江氏坐在坑底下一張破椅上，側了身子向坑上包餃子。因爲許多日子没有吃過包餃子，今天久别重逢，包餃子起來，非常的谪興，一頓工夫，把一疊餃子皮都包放了。抬頭一看時，只見老姑娘一隻腿盤着，一隻腿登立着，那兩隻手，向膝蓋上一抱，緊緊的摟着，昻了頭，只管望了棚頂。江氏將挑肉饀的筷子，在缽子沿上，連連的敲着道：嚇嚇嚇！你又在想什麽？老姑娘被擊缽聲催醒，不由得笑了，便放下那隻腿來，跟了母親包餃子。伊手上雖是在包餃子，心裏可就想着，甘二爺爲人，他是實在的好，不但眼睛裏頭不分什麽貧富，而且不聲不響的，做起事來，總猜到人家心眼裏去。這様的人，無論作街坊，作親戚或者作·····想到這裏，猛然的又聽到幾下擊缽聲。低頭一看，江氏正了臉色，向伊望着道：老姑娘，你這是怎麽了？你今天有點發了瘋病吧？怎麽再三的說不信，你總是這個様子發榜吧？老姑娘笑道：你也管的忒厲害一點，難道想心事也不許我想嗎？說畢撅了嘴，包起餃子來。江氏道：也並不是我不許你想心事，不過我看你，就是這様顚顚倒倒的，有人看到的話，這麽様大丫頭，那可是一椿笑話。老姑娘道：這也没有什麽可笑的呀。伊嘴裏雖然如此說着，可是伊的態度，經了母親這一番警戒，却軟化得多，不聲不響的，也就跟着包起餃子來了江氏雖是上了幾歲年紀，是個時代落伍的人，可是在靑年的時候，伊是個旗族中的大家閨秀，看了老姑娘這様的神氣還有什麽不明白的。當天也不再說什麽，暗暗的却加上了一層心事，對於老姑娘的行動，不免在愛護之外，再加上一層監視。不過他們這個旗族，多少還襲用那舊日的習尙，對於姑娘格外的尊重，也就相當的放任上街，逛廟，買東西，會實客，都讓着大姑娘上前。（六） 
[宮] [  張寗一]  
　　---脫不了女性--- 
　　宮字終究二様·一說起它，内們腦中就會映現着一座富麗堂皇的建築物，然而它到底是命好，假使讓星相家看起來一定說它是交　部長生運？從　老先生創造迄今，它一直是走着鴻運，這不是在下胡說亂道，倒也有事可證它因着是生來富貴命？所以自誕生後，就和所謂萬人之尊，上天之子的皇帝伯伯發生了密切關係，凡是皇伯伯起居 
處無往而不是宮，什麽正宮，寢宮，行宮，不過有一宮是大煞風景，這就是冷宮，皇帝的Ｗife，不，就是皇后，不滿於皇伯伯，就會被貶入冷宮。 
這裏我又聯想起了宮字也是艷福不淺，它那裏總脫不了女人，尤其是碰到了風流天子，那麽後宮粉黛，何止數千，外加了宮娥，女樂，脂香粉氣、旖旎風光，眞夠它消受？但是它到底好或壞可又言人人殊，久住在宮裏的女子們說：那裏寂寞冷靜得像墳墓一般，身子又受着一切的束縳，可是外面的人始終到它是懷着神秘的理想，和欣羨之心！ 
　　現在拉了一大堆話，說的只是十七八世紀以前的話，在這個年頭兒，在下也許要被人們認爲是鄕下老在講古典哩？但不，朋友，在這二十世紀裏它也未見得落伍，造房子，什麽立體之外，這宮殿式是被認爲藝術化者，還有女學生住的宿舍，好好的是新式建築物，却被人們稱爲東宮，西宮，而一般男同學對這二宮也懷着神秘的思想，所以宮字終究是富貴，而尤其脫不了女子！ 
短篇小說 
[戎裝入錦州（下）] [  王天恨]  
　　他見伊悲思漸殺，和阿妹或是母親談話時漸有了笑容，他心裏更欣喜。是到這時候，他又感覺一種空虚的悵惘，並且有一種恐怖：他防着伊要歸錦州故里·極迫在地想趁此中止朋友和同學的名分。於是在　個傍晚，鼓勇向他求婚，那是已在伊寄居他家的第七天了。 
　　然而他又没有開口便求婚的勇氣。他坐在距伊所坐的臥床有二尺遠的椅子上，聲音不高也並不低的說： 
　　「瓊華！你眞不幸！千里迢地奉母到上海避難，不想伯母又病故了，勝下你一個人，如何能回得故里呢？！我想··你只一個人，可不必回去了！」他還是試探，一顆心在劇烈地跳。 
　　「怎麽不回去？」伊很泰然：「這番到上海來，全是爲了母親！我，誰想避難呢！這個難，不是尋常的難，可以避過去的；正要我們人民去排除這個難。我全是爲了母親，年紀衰邁，不得不從權遷避，不料伊老人家終於死在異鄕！我自己實不想避，也不忍避：假使全國人民都這様遇難即避，這個難便要和江河潰决一般的隨着避難人的脚跟，緊緊不捨，敎他没個避處，那還不是亡了國，到處都是難，避無可避麽？」 
　　他愕然！半晌没有話。心裏盤算：照伊這麽說，也許就要離上海，如何能再慢呢！於是，他鼓足了勇氣，並且將身子移坐床上，和伊並肩，聲音顫動着說　　「瓊華！這說得是！但我有一句久藴 
於心的話，不得不向你說：我要求你允許我做我的終身伴侶------說到這裏聲音更顫得厲害，不能繼續說下去；順手拉起伊的一隻手臂，微俯着身子吻着。 
　　瓊華不即答，又在凝神，好久纔說：　　「勝治！你的心我早知道了，我怎麽不允你！我在决定寄居這裏的時候，便已等於允了你。但是，我有一個簡單的條件，我們必須到錦州結婚去！------」 
　　他更愕然！仰起面來看伊的面。 
　　「必須到錦州去！並且要你戎裝入錦州！」---伊的神色依然自若，繼續說：　　「倒不一定要你佩指揮刀做軍官。就是一個小兵也可以，但必須戎裝入錦州；我當先回我的故里，以便在城邊迎迓你，也不一定限在今年明年，就是隔五年十年也無妨，我總在錦州故里期待你。别的，我是什麽希望也没有。」 
　　他已明瞭了伊的意思，也凝思一會，奮然地立起身來說： 
　　「好！　一定依你這個條件！」 
 
 

Page 15

 
 
[國貨週刊投稿簡則]  
　　（一）本刊徴求下列稿件：（一）關於國貨工廠及國産原料之調查與研究：（二）關於改進國貨産銷之討論：（三）關於國貨界講演與談話之紀述：（四）國貨新事業之介紹：（五）國貨事業及其領袖訪問紀； 
　　（六）國貨消息；（七）其他關於國貨上有趣味有價値之文字，照片，及　　。 
　　（一）來稿不拘文體，但以精　生動爲主，每篇字數以五百字爲度；其有特别價値者，至多不得過一千字。 
　　（一）來稿須繕寫淸楚，并用新式標點。　 
　　（一）來稿發表時署名，由作者自便；但須於稿未注明眞姓名及詳細住址；加蓋圖章　　（一）編者對於來稿有删改權；其不願者須預先聲明。 
　　（一）來稿無論登載與否槪不發還；但經預先聲明并附有貼足郵票之信封者不在此限 
　　（一）來稿一經登載，酌致報酬。 
　　（一）來稿請逕寄申報館國貨週刊編輯部。 
申報國貨週刊 
　　第九期　每逢星期四出版 
[國貨年標語]  
　　提倡國貨、是國民的天職。提倡國貨、是强國的根本。提倡國貨、就是團結民衆。提倡國貨、可以解决民生。提倡國貨、可免利權外溢。提倡國貨、就是戰勝敵人。提倡國貨、可免經濟壓迫。我是中國人、我愛中國貨。國貨不發達、利權必外溢。我愛我國家、我愛我國貨。　　萬衆一心、····要用國貨。戰勝强敵，····要用國貨。 
國貨論壇 
[産銷合作之成功] [  仰葊] 　 
　　祝中華國貨介紹總所開幕 
　　國貨年中最益得欣幸的兩件事；一件是中國國貨公司的成立，一件是明日中華國貨介紹所之開幕，這二件工作，都從中華國貨産銷合作協會所産生，同爲解决民生問題的基本工作，努力物質建設的唯一途徑防止國際入超樹立生産國防的無上利器。産銷合作協會，負此重大使命，一面盡推銷國貨工廠出品及改良宣傳的責任，一面負介紹各地出産及工業原料於國同内外市塲的天職。更爲促進其效能功用深入内地計，因有各地國貨介紹所之設，而以上海總所集其成。其最大任務，以各地貨物，互相介紹於國内外市塲，報告消費情形，陳列國貨様品，接受批發定貨，俾國人能認識國貨的優點，辦别選購的標準，務使生産者無待沾之苦，販賣者省選求之煩。是所宣言：有「從事研究「質」的改良，「量」的增進，「價格」的均衡，「市塲」的情况，期與産銷雙方發生指臂相聯的關係，而收分工合作的功效。好極了，有這様的精神，來爲國貨界服務，可說産銷合作的成功。深望該所實踐宣言，切實做去，不說空話，不作大言，不發空頭支票，不顧私人利益，一年以後，發生極大的效能，可以預卜。 
[國貨年中之芝博展覧會] [  王維騆]  
　　中國國貨公司繼起努力 
　　此次參加芝加哥博覧會徴品展覧會在滬公開展覧，各項陳列品，可稱美備。具見徴品人不憚遠道跋涉，廣徴博採至爲可佩。而出品者出其心血結晶，以供發揚國光之需，熱心更不可没。在茲災禍頻仍民不安業之國勢下，得此成績。殊非易易，出國與會、實未始不足與外人爭一日之短長，而顯示我國近年來工藝之進步。惟最近行政院以國難日急，全民族應集中經濟力量，一致抗敵，此在政府方面，固有不得已之苦衷，惟出品人及籌辦人耗費多量金錢時間，方得如許精良出品，一旦停止參加，自覺可惜。現出品人以私人名義，成立出品協會，自動赴美參加，竊以爲此種補救辦法，亦爲我民族之良好精神。且即使不能出國，其參加徴品展覧之一番心血，亦不得虚擲，蓋目下全國上下，正在一致提倡國貨，以求危亡，事實上本極需要一集中精美國貨公開展覧之機會，蓋提倡國貨，首須全國民衆，能深切認識國貨之優點與特徴，藉以打消一般人輕視國貨之劣根性，而使能辨别，何者爲國貨，何者非國貨，或何種洋貨已有國貨代替品，庶不致受奸商之蒙蔽。故記者希望曾參觀徴品展覧會之同胞，能將參觀時所見各種精美國貨之形象，（如飾物綢織陶漆美術等等）永永深印於腦海間，則展覧會之設爲不虚矣。猶有進者，提倡國貨，不特宜行之於國内，尤須推行於國外，方爲富國裕民之道。我國地大物博，昔年各種農産品，出口甚多，漸因農民不知改良，且少數商人，目光短淺，以劣品參雜出售，於是國際市塲，遂失信用。歷年入超驟增，言之可痛。政府有鑒於此，各地設立商品檢騐局，以取締劣貨，設立國際貿易局。以促進海外貿易，民衆先進及有爲商人，現已紛紛組織國貨公司，推銷國産，抵制劣貨，於國於民，利莫大焉。頃中國國貨公司發表宣言，略謂『我國籌備參加芝加哥。博覧會，閱時半年，方克集茲大觀，不謂遭遇國難，遂致奉令結束，殊深惋惜。本公司旣負推銷國貨之使命，自有宣揚國貨之義務，爰本此旨，特關地位，專供各參加出品人移置陳列展覧之用。又此次參加物品均爲國貨精華，凡經參觀者，多有欲購不得，因轉向本公司探詢定購者，日必數起，各出品人如願出售，本公司並願代爲推銷，勉盡棉薄云云。』中國國貨公司爲上海唯一之國貨公司，能繼起努力，眞國貨界之福音，深願各出品人速與合作，以饜滬人士之渴望也。 
[國貨界應有之觀摩工作] [  潘仰葊]  
　　最近中國國貨界的進展，的確是不可否認的事實，可是環顧世界各國工業的進步，我們實在又不能自慚的相形見絀了。那未，今後我們還是故步自封的我行我素呢？還是下一番工夫去觀摩他人的進步用作改進的參考呢？這已成了目前的一大問題。 
　　　們旣然不能自滿於現實，又不能否認他人的進步，爲着要在這競爭日烈的國際生産界求出路，自然應下一番觀摩研究的工夫。在現在一日千里的生産界，有不進則退的趨勢，我國貨生産界當然要力除那夜郎自大的態度。 
　　幾年來蘇俄工業的突進，五年計劃的收穫，已警醒了一般先進的國家，據報紙刊載，最近重工業的推廣，更有偉大的統計。蘇俄從産業落後的國家而能出人頭地，對於我們滯留在殘破的農村經濟組織時代，實在有足以借鏡的地方。所以，我們中國生産界，可以不必注意政體上的相異，實有向蘇俄工業界去觀摩的必要，從人家發展的途徑上，所究實業成功的所在。最近政府有會同商界金融界組織，蘇俄考察團，這事極有價値，希望國貨界踴躍參加，早早成爲事實。 
　　美國芝加哥博覧會，搜集各國生産品，關於技巧品質各方面，是一個縮寫世界生産趨勢的模型，也是相互比較的機會。如果我國參加，將自己的貨比較旁人的，固然可以明白自己的短長；即是我國不參加的話，我們也可以在人家的出産品中明白人家的長處。 
　　據說赴美參加芝加博覧會，每人需欵美金七百元，如果我們能不虚此行，這些數目却也不算浪費。至於赴俄考察，用費還可節省，都是覺得很値得的。 
　　自然，我們不是極端的崇拜外人；别人的出品自然也有短處，我們的東西也有長處，可是取人之長，去人之短，集各國之珍美於一處，如能切磋推敲努力改進，我們國貨生産界自然會有狠大的發展，也正可以完成國貨年我們生産界改進的重任！ 
國貨討論 
[店主的修養] [  枕木]  
　　提倡國貨，振興國貨，這并非是虚空的口號可做得到的，須要實地去工作製造，宣傳推銷，方纔能有成功，宣傳推銷，爲老闆者當要努力地去幹，要幹就當具有推銷的知識和技能，如若没有的話，就宜準備起來，修養起來： 
　　一、誰是吾們的主顧！只要是人，不論他是貧富，是貴賤，都是我們的主顧；當主顧走進了店門，就須竭誠地招待，不要因爲他衣服華貴而過分奉承，不要因爲他衣服樸實而橫加鄙視。不論他的進來是有意是無意，你須利用你一己的機巧，去克服顧客游移不定的主張，引誘顧客躍躍欲試的心理，假如他是實在無心購買，也不可稍存冷淡態度，仍宜和平地送客，須知道冷淡是忿恨的表示，忿恨給與人的是羞辱，羞而一怒，交易敗矣；反之，則這一次雖未交易貨物，而他的腦膜上一定可被你印上一條很深的痕跡，想到貨物，就現出了你這様的一個人物，於是他也就成了你的主顧，而且是永久的主顧。 
　　二、個人及店面的裝飾---這是很重要的一個問題，誰喜歡到一所黑暗的齷齪的，凌亂的商店内買東西去？再有誰願意和一個領口墨黑，外衣歪縐，滿口酸臭的人來多談呢？所以爲老闆的應當注意到，窗櫉裏的佈置井然，櫃檯上的一塵不染，而自己呢也需要雪白的領頭，光亮的鞋子，潔凈的牙齒，整齊的外衣，以適合顧客一種舒服的心理。 
　　三、對於商品的認識---做老闆者對於商品的認識是不可馬虎的，好在書本上，報章上，經騐上，在在都可以供給你的知識，漸漸地自可認識牠，譬如有同一用處的兩種物，你可以把自己比人家好的優點細細開明給顧客知道，例如日貨之减料者，必不耐久，國貨則堅固耐用等。再者，如貨物稍有破壞之處，你當解釋出破壞的原因，不要使顧客以爲你的貨物是有缺點的。 
　　四、觀察主顧的心理---主顧中品性不一，事業不一，有閒暇者，有忙碌者，在他們一進來，你當立刻看出他是屬於何等之類：忙碌的人，時間極爲寳貴，你當給與他以誠實的服務，力求迅速，而增强你的効能；閒暇的人，你不妨同他攀談起來，指導他參觀你的貨物，給他簡括的說明，詳細的解釋，務必使他滿意購買而後已， 
　　五、友誼的維繫---來購買東西時算是你的主顧，但是你可不能希望到，與 
你的主顧訂上不准别家去交易的契約；但是你可努力你的友誼，無形中把他拉牢，成爲你永久的主顧；利用你的交際手腕，非但可拉牢一個主顧，而且可吸引另外的主顧，所以對於密切的主顧間，友誼的維繫，也是振興你營業的一條出路。 
　　讀書與研究---智識是求之不盡的，爲了業務的發展，你要在你的餘暇，努力於學問的搜求，多閱報章雜誌，研究出應用的技巧，以應付你營業上的需要。 
伻厚於此而薄於耶彼 
國貨新訊 
[婦女對於國貨年的責任] [  葛成慧博士]  
　　在書益社幼稚園裏，坐着矮凳，和許多太太們一齊開家庭改進會，似乎是普通人家的宴會，又好像我們小時候的游戲；不過葛成慧女博士演說時，雖然有些詼諧，大家却很注意的聽，有時會閧堂大笑的代 
 
 

Page 16

 
 
替一般會議中的拍手。這籌所記的，并不是萬博士的全文，祗是一部分和我們國貨週刊有關係的，這也是應該聲明的。（洽記） 
　　我們婦女界要如何救國？在這國難嚴重的年頭兒，大部分的女同胞不能上前線，又不能到後方醫院去當看護，在 
這什麽什麽救國的呼聲中，我看還是從服用國貨做起，比較的容易，因爲買東西都是主婦的責任。（有一部分買鞋子還得要男人去買的自然除外。）而且國貨比較便宜，能用國貨的最好用國貨，小人年年紅，年年綠，大人年年黑，年年藍，并没有什麽不便當的處所。 
　　關於服用國貨方面，我們可以分三個步驟。第一：自己用：第二：家庭用，這因爲家庭的東西多是由女人去買：女人用國貨，是有實際權力的。第三：對於友朋監督。第一項第二項只要自己有决心，而第三項則是用榮譽的方法，相互間的監督，譬如人送我的禮品，并不是國貨的時候，我可以謝絶不收，遇到宴會的時候，看見人服用有國貨代用品，便不客氣的說他。以上的方法，我自己曾經嘗試過，成績都還很好，所以特地介紹給各位！（下略） 
國貨談話 
[最不歡喜國貨的是什麽人] [  天然]  
　　▲難道是學生嗎？ 
　　諸位，社會上最不歡喜國貨的是什麽人？大家一定說是摩登女子。啊呀！寃哉枉也，事實勝於雄辯。據一位服務中國國貨公司的朋友告訴吾說：他一天到晚留心顧客的類别，後來得到一個驚人的統計，最多的例是女太太和小姐們，要佔到十分之四五。其次是服務於工商界的人士，也有十分之二三，就是時髦的女子，也不在少數，而最少的，要算學校裏的學生，什麽大學生，中學生，小學生，一切男女學生，不知往那裏去了。他想或者星期日休假期中，可以多幾個學生主顧了。那知依舊寥寥統計的結果，依然大失所望。啊呀！號稱智識階級的學生，自命領導一切的學生，可憐可歎的學生，原來他們是不歡喜國貨的麽？唉，莫名其妙，眞正使人懷疑到極步。問問學校的舍監先生，在請假簿上多是說出外購物，購的什麽？恐怕是王曉籟先生說的東西。（東洋貨西洋貨）不是國貨了。靑年學生如此，其他尙復何望？吾不是來挖苦學生，吾國爲希望學生最殷切，最熱烈，所以纔敢提出這句話來。希敎學生的敎師，以及一般東講演西訓話的先生，費你們五分十分鐘的時間，對於這般不甚信仰國貨的學生們，快來打幾針嗎啡針，吃幾口强心劑，忠告學生們趕快醒轉來，今後不要唱高調說大話，還是先從樂用國貨方面下手先自立一個誓約： 
　　『從今以後，衣食住的所需，非國貨不買。』不但自律，還勸家人，不但勸自家人，還要勸許多人，和不歡喜國貨的人，立刻斷絶往來，這様，纔配稱學生，纔算是中國人。 
　　學生們，再隔幾天，我再要去問問這位服務中國國貨公司的朋友，看他的統計結果，究是最不歡喜國貨的到底是什麽人？ 
國貨講演 
[兩位主辦國貨介紹所的話] [  薛光前]  
　　晚近以來，國貨運動，風起雲湧，然欲使國貨之普遍暢銷，必先須供求相應，貿遷適合，欲盡人樂用國貨，必先須消費者認識國貨出品之優點，與選擇購求之便利，故各地國貨介紹所之設，實爲當務之急，靑島李祖模君，汕頭石夢鶴君，有鑒於此，在當地各籌設國貨介紹所，前在中華國貨産銷合作協會！追叙其籌設之趣旨，甚爲詳賅，記之於此，所以助後起者之參考焉。 
　　（李祖模君）去年十月間，自靑島來滬，適中國化學工業社方液仙君談及組織國貨介紹所事，深覺國步艱難若是，推銷國貨，不論他否營利，實爲國民分内之事，歸與當地人士接洽，極荷贊同，於是着手進行，積極備，迄至今日，資本已集，地址亦定，特派本人南來接洽，惟本人素向服務交通界，對於商界情形，頗多隔閡，還望指敎。 
　　於此，請述靑島國貨介紹所之組織内容及營業方針，定名爲山東國貨股份有限公司，因將來擬在山東境内各重要商埠如濟南烟台等處，遍設分公司，取其範圍可包括山東全省，故名總公司現覓定靑島山東路交通銀行三樓全部爲地址，建築高敞，地方寛大，除開設公司之外尙可容納其他國貨團體，資本十萬元，各商店股份占三分之二，蓋一以利用其爲推銷之分支綫，一所以適應我産銷合作之精神也。 
　　營業分二部·（一）定貨，（二）批發，定貨依照各廠賣出物，不取佣金，批發係先購進現貨，以備各小商店之選購，至運輸方面，因公司中有一股東，營運輸業，故運費可打特别折扣，同時本人在交通界中，每月約有十艘煤船到滬，一向於卸貨後，空船回靑，將來可利用以之裝貨，靑島商家，開銷旣省，而運輸又能得種種便宜，自信不無成功之望。 
　　靑島爲華北商業薈萃之區，經德日兩國經營後、交還我國，交通建設，不僅在華北堪稱獨步，即在中國亦可首屈一指，且以外交關係可不受軍事影響，故商務蒸蒸日上，人口與時俱增，據官廳報告，民國十四年時，人口祗有十九萬，去年增至七十萬，海關收入，於民國十四年時，占第九位，而今除上海廣州二處之外，第三位即屬靑島，以此而測十年以後之靑島，誠不難與上海並駕齊驅，兄弟語此，所以望引起諸位注意靑島爲國貨發展最有希望的地步，而全力赴之，國貨前途，實利賴之。 
　　▲石夢鶴君　此行係爲國貨而來，因兄弟鑒於汕頭地方，商務日盛，全省公路，且已開始建築，惟外貨進口，有增無已，而國貨銷塲，反見日蹙，利權外溢，不可數計，考國貨之滯銷原因，蓋中國人在汕頭從未注意國貨，而外人則無時無刻，不在用腦用力，以有組織之方式，作推銷之計劃，現更加緊努务，以備將來全省公路築成後，長驅直入，深入内地，所以假使現在不再注意，恐將永無注意之機會，此來敢請一般國貨製造家帮忙，予以助力，使在汕頭鼓吹國貨成功，將一般人購用外貨的資金·改買國貨，是則補塞漏巵，挽回利權，豈可以道里計哉，至汕頭何種貨可銷，何種貨不可銷，完全不成問題，因汕頭人民購買力尙不弱，任何貨物，均可銷售，兄弟在汕所營的泰山百貨公司，生意很好，故對於此點可請毌慮，望推誠與汕頭携手國貨，暢銷一時。 
新工業介紹 
[久大精鹽公司製碱之經過]  
　　碱爲化學工業基本原料之一，國内需要，向唯外貨是賴，自久大精鹽公司發明製碱以後，非但足以自供自給，並能競銷於國外市場，挽回利權，不可數計。范旭東君爲久大精鹽公司之經理，日前來滬調查，對於提倡國貨，主張應有組織。下爲關於久大製碱經過之談話，（光前記）鄙人所辦的工業，是鹽和碱。鄙人所學的，雖是關於化學方面，但起初本不預備辦這種事業，後來在北方看到各地積鹽，多至幾百萬擔，以當地供過於求，賣不出去，以致製鹽者，感到非常痛苦，小工業生活，竟變成奴隷一様。鹽入於鹽商之手，也無法脫售，生活甚爲艱難。那時我將成本計算一下，覺得無論如何，終比買價要低？所以在民國十年，就呈請政府，試做一百擔。不料以政府法令，鹽商制度，鹽梟猖獗等種種關係，事實適得其反，成本超於市價之上。後經種種奮鬥，才能解除一部份痛苦，但迄今尙無澈底解决方法，逐後就想爲中國鹽開一新生路，使其成爲工業用品，以盡其利。至於化學工業原料，爲酸，一爲碱：在民國十五年，就想法將鹽製成碱，這個方法，世界上已有七十多年歷史，且有專利權，所以要自己製造，第一件困難的事情，就是有了錢買不到機器，以致延到民國十六年，才達到目的。起初所有出産，祗足夠自己應用，現在工作日夜不息，每天能産二十萬擔：廠中並無外國技師，但一面隨時派人赴外國考查學習。三年前，各位都知道這是世界托拉司稱成時期，現在居然能被中國制勝却是一件可喜可欣的事情。刻下中國化學製造品，非但能夠運到外國去，並且還能銷到日本安南及南洋各地，這可證明中國人並非没有發明的能力，乃没有奮鬥的决心，以致事事落後！照現在中國的情狀看起來，非絶對工業化不可：這當然不是說全國都要設立工廠·我的意思以爲現在中國還是小農經濟時代，欲和世界機械來競爭，自然要感到痛苦，但是近來政治不安定，民不聊生，都由於小農抵不過機械的結果。而同時我們要生存的，我們要整個的發展，所以個人主張辦工業的人，應該有一個組織，譬如商人有商會一棧，因爲工業界没有一個團體，所以組織毫無，力量四散。其關於交通，原料，治安等等也很要緊，可算是辦工業之生死存亡的問題：同時對於小工業方面，更要加以相當的輔助，因小工業漸漸發達，大工業才有辦法，中國才能工業化！ 
編餘 
　　大學生與銀行行員　老友金君特告編者謂公提倡國貨，不遣餘力，不過儘你十分努力，恐怕徒勞無功，因爲社會上號稱知識最高領導羣衆的，在學界要推大學生，在商界要推銀行行員，可是這兩種人，推銷外貨最力。穿西裝，吃大菜，吸外國香烟，用外國文具，買外國化妝品，一來顯出他們的時髦，一來表示他們的闊綽，他們生成一副樂用外貨的賤骨頭，好像和國貨犯了仇讐似的，不肯服用國貨。說起這種人眞是可恨可殺，請問你怎様轉移他們這種惡習慣，感化他們，使他們回心轉意來樂用國貨。這一席話，說得我目定口呆，後來我說，這是誰的責任？一般敎育界的先進，銀行業的領袖，請你們且慢唱高調，說遠話，什麽救國，什麽救國，都是空的，把你自己訓導下的學生，把你自己管理下的行員，先來嚴格的訓練一下，矯正一下，一雪這種專喜洋貨的恥辱。你們纔配談救國工作。否則你們自己的人，而還不能管好敎好，還是吃你們的太平飯，免開尊口罷。 
　　深入民間的國貨展覧　提倡國貨，展覧國貨，在上海方面，總算用了不少工夫了，可是内地各縣各鎭還是没有知道國貨的美備，依然爲洋貨銷行的所在。所以目前工作，非把國貨推行内地，深入民間不可。深入民間的最好方法，莫如各工廠赴各地分别舉行國貨展覧會，喚起各地愛國士女服用國貨的决心。現在有一個好消息，聽說各地民衆敎育館，紛紛和中華職業敎育社的中華國貨指導所聯絡起來，在各地舉行國貨展覧會，該所並已聯合上海著名的純粹國貨工廠，共同參加，這種根本救國的工作，是很有價値，很有效力，希望各工廠踴躍參加，各地民衆敎育館積極倣效，在這國貨年中，開一個空前的紀錄。 
　　往那裏去　一羣學生，出了校門，你們可以留心他們往那裏去？往國貨公司去麽？往書店去麽？往圖書館去麽？唉，不是不是，即使去的可憐十不得一。電影院跳舞塲，公園，娛樂塲，纔爲他們光顧，纔有他們足跡，探求知識的書館，販賣眞正國貨的國貨公司，他們似乎不値得進去的。唉說起來實在可憐，敎育破産，敎育破産。 
　　試種黃蜀葵　南匯南門大街方椿庭君，來函謂鄕間的黃蜀葵，爲造紙廠的重要資料，年來試種以後利益很大，一方希望大家試種，一方希望上海造紙廠的提倡。這也農村的副業，吾想國貨造紙廠中，如江南，龍章，天章，竟成等廠，一定有很好的指導，來答復方君。 
[在國貨年裏] [  祝明珍女士]  
　　獻給全中國的女同胞們 
　　全中華民國的女同胞們！你們可知道吾國每年要被仇人吸收去多少金和銀？ 
　　倘若要收回這許多金銀，祗有我們婦女來提倡國貨爲一條最妙的路徑。 
　　○　　○　　○ 
　　全中華民國的女同胞們！你們快乘今年的「國貨年」裏，團結起來一致的去提倡國貨！那未吾國的金和銀永不會再被仇人吸收去了， 
　　○　　○　　○ 
　　全中華民國的女同胞們！你們應當在國貨年裏　趕緊起來與男子們去爭勝！ 
　　可是這個機會我們切不能放棄才行， 
　　也可以現出我們婦女有愛國的精神！ 
　　○　　○　　○ 
　　全中華民國的女同胞們！你們拿國貨去製一襲一服裝　穿在身上何等光芒！ 
　　還可博得人家呌你一聲「愛國小姐」！ 
　　那時候你聽了多麽快爽？ 
參觀記載 
[參觀芝博徴展會之後] [  禾口]  
　　這次在滬上舉行的芝加哥博覧會徴展會在我國可算從西湖博覧會之後惟的盛舉了，會内所陳列的物品，都是各地的特産，所以大足以廣我們的見識；而且這許多陳列品都要寄往美國給世界各國人去看的，我覺得更有去參觀的價値。 
　　在會塲裏所看見的是，美麗精緻的江西瓷器，五彩悅目的福建漆器，質地優良的杭州絲綢，各種各様的紅茶綠茶，維妙維肖的雕刻模型，以及湘繡書畫等，眞是美不勝收，的確我們的國産貨，眞不錯，外國人恐有自愧不如之歎。 
　　不過我覺得對於新工業及工程方面太不景氣了，新工業只有幾種食品及搪瓷等，工程方面，除了幾所建築模型，及交通大學所出二只電機以外，簡直是很少很少，這可奇了，豈是爲着我們國産新工業品的不好，不便給大衆展覧麽？這未免太荒謬了，雖然我國科學幼稚，工業落伍，出品不及歐美各國來得佳妙，但是我們也至少，要將我們近十年以來的蹩脚成績，來給人家看看：一來我們可與外國貨比較觀摩；二來也足以表示我們雖然落伍，但仍正在努力地奮鬥，不致被外人想我們只是故步自封，不會進步的，而且，最近湯仲明君所發明的木炭汽車，以及火箭等，更有參加斯會之意義，但是却缺而不與，眞使我莫明其妙！ 
　　在我國這種戰爭連年的情形之下，雖然出産品成績不甚好也没十分難會情。我們只要有我們的新成績，就足以表示我們進取的精神，倘若專以幾種舊有的特産品，永遠做着我們的好成績，這或許會被外國人稱爲「炒冷飯」。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融標金回漲力非常高强]  
　　收盤七百零七兩半較前飛升念五兩　　原動力現貨枯竭外匯緊俏　　補空與翻多構成濃厚買氣　　金市　前日風浪稍平後，昨市忽見回漲、晨　　初因外電倫敦大條近遠期均長一八七五、然因傳聞美銀私電暗盤有小二五之説、雖未證實人心毛盤卽穩、春源永福順義豐永等俱於塲外購進、迨九時半開盤卽加爲六百八十七兩、雖見退至五兩半、但因匯豐掛牌此時揭曉、先令却未變動、而美金仍無價格、匯市逐步轉緊、塲内買氣非常、賣户除零碎外極形缺乏、求者更急、六月份美金銀行初扒三十四元二五、漸軟至三十四元之内、乃升至九十兩外、大興永猛購不休、慶發永亦購進不少、價遂逐步前進、匯豐扒六月份美金爲三十三元半、乃更穿至七百兩大關之外、一時飛黃騰達、前途未可限量、補空者補空、翻多者翻多、求過於供、六月份美金更做至三十三元一八七五、尙且難結、猛見漲至七百零七兩半、未幾午收爲七百零六兩、反漲極猛、半日間幾使空方束手、實因現貨不多、籌碼大半屬於中央銀行所開現貨、空方俱怕掉期不利、更懼多頭不放、設或逼至結價不利己甚、美匯雖無掛牌、但有照關金結價之傅聞、乃見拉高、烚赤貨缺、現貨去路則殷、是以來者極勇、價計照加自念五兩至三十兩外、三四月掉期由空方貼出十兩及十四兩半、今將日間市况誌之於左晨開 
　　爲六百八十七兩、較前收漲起　　六兩、物品開盤爲六兩半、匯市開出俱平、近期出價英匯一先令八便士八一二五、美匯三十三元、遂退爲五兩半、志豐永首來進條、麥加利亦扒六月份美金三十四元二五、福順亦來購買、遂穿至九十兩關外、五月份美金七　不易買進、恒餘進條漲爲九十二兩、散户脫售頗力、乃退爲八十九兩、六月份美金三十三元八七五亦屬難結、乾昌祥拉至九十兩外大興永初來猛進、加至九十四兩、但因六月份美金七五難出、元盛永志豐永俱來脫手、重又打破九十兩、恒餘更賣、而爲八十八兩、此時在九十兩關口微有徘徊、協興永進條、散户雖出、但一轉瞬間華比吃進六月份美金八七五、大興永進至二兩光景、未幾六月份六二五不易結進、大興永兆豐昌再購、爲四兩、恒餘乾昌祥更進至六兩、麥加利出來五月份美金二五、中孚亦塞六月份六二五、志豐永微售、遂降至四兩、生大趁低進條、慶發永元盛永亦購、匯豐亦扒六月份美匯六二五、遂至七兩外、乾昌祥萬興跟進甚力、遂猛哄至九兩八錢、見高脫手者頗多、市况遂起飄搖、福昌大德成俱有售出、遂降至四兩半、志豐永生大俱有限盤傾購、重見回升、達八兩光景、花旗塞出四月份美金八一二五、福餘略售、降爲五兩半、匯豐續扒六月份美金半元、大興永慶發永猛購不休遂漲至七百兩外、載豐永更進至一兩光載 
景、而有一度掙扎、入後市况騰達、人心大振、實因大興永買興大發、接連購納巨數、一般多頭乘 
機猛拾、散户空者見勢不佳、忍痛抵進、金價遂勇往直前、六月份美金半元不能扒結、大興永進爲二兩、生大忽又來購、爲四兩、物品套出而爲二兩半、麥加利扒進六月份美匯三十三元一八七五、升至五兩、大德成源茂永物品爭相脫售、 
遂跌至一兩半、生大仍來購買、恒餘亦進、補空乾更湧、反多者頗多、因此漲至六兩半、福餘兆豐昌義豐永俱賣、而爲四兩、此臨六月份美金已做至三十三元一二五、志豐永猛進、遂一哄而達七百零七兩半、未幾午收爲七百零六兩、下午逢遇三無市、物品拍五兩半、查半日間最高價爲七百零七兩半、最低價六百八十五兩半、有念二兩升降、但結果較之前收猛漲念五兩、本月份登賬七百十七兩、四月份登賬七百零六兩、上午補水七百念一兩、 
場内 
　　交易求過於供、總計大興永慶發永生大福順乾昌祥協興永源新永兆豐昌元亨等俱進、福餘大德成源茂永志豐永義昌恒餘義豐永等俱出、大連帮交易不多、廣帮亦少惟生大略形軋進、四月份條額至前日止、共計二萬二千五百十九條、 
烚赤 
　　市况依舊恍惚、求者雖勇但賣户則缺、初時計照加念五兩、入後買户逐漸加至三十兩外、乾昌祥等求貨甚殷、而賣户仍形束手、現貨去路活動、致趨勢甚佳、 
掉期 
　　三四月份掉期由大德成貼予潤昌裕念八條、價十四兩半、乾昌祥貼予盈豐恒十四條、爲十兩、大德成出大豐恒及大順各十四條、價六百九十兩、爲三月份劃賬、三月份條額至前日止、尙剩一千一百六十二條、 
[匯市轉緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱長一八七五、匯兌及美銀雖仍無正式成交、但據聞私盤已平、故本埠開盤俱見平平、近期出價英匯一先令八便士八一二五、美匯三十三元、開後卽緊、雖有數度掙扎、但趨勢極佳、六月份美金初做三十四元二五、以後逐步趨緊、做至三十四元内、最後曾做到三十三元一八七五、銀行尙吃、後尙能塞出一二五、銀行如安達匯豐俱扒美金、華比中孚則塞、東洋行家正金等扒先令、匯豐等微塞、金業扒塞俱緊、廣帮略扒而套出標金、午收出價近期英匯一先令八便士六二五、美匯三十二元、較之前收先令緊一二五、美金緊起一元、雖祗半日、却有一二五（先令）、一元一二五（美匯）、上落、今將半日間銀行進出錄之於後、 
[英匯]  
　　晨開近期出價一先令八便士八一二五較前收無甚相差、華比售予匯豐三菱三月俱爲八七五、上海出中孚六月份九三七五、匯豐售予正金三月份七五、匯豐更出正金三月份六八七五、大英吃進運通亦售予安達四月份俱爲七五、收盤出價三月份一先令八便士六二五、四月份六八七五、五月份七五、六月份八一二五、七月份八七五、進價照加零六二五、 
[美匯]  
　　晨開近期三十三元、亦與前收平價、華此首扒六月份四元二五、而出同月份三元六二五、浙江出華比同月份七五、花旗納同月同價、安達匯豐俱吃六月份七五、華比亦扒同月份八七五、中孚出匯豐進六月份俱爲六一五、花旗出四月二元八一二五、麥加利塞五月份二五、匯豐吃五月份半元、華比塞五月份三元、華比售予華義四月份二元六二五、銀公司出朝鮮六月份三元半、麥加利扒六月份一八七五、華比出四月份二元二五、中孚納六月份三元一二五、收盤出價三月份二十二元、四月份二五、五月份七五、六月份三十三元、七月份三十三元二五、 
進價自三十二元二五起至三十三元半止、 
[大條又長一二五]  
　　國民社八日倫敦電、大條近遠長一二五、近期爲十八便士遠期爲十八便士零六二五、英　匯非止式開三元六角二分、 
[厘平拆堅]  
　　連日洋厘市價、始終站定、實鮮漲跌可紀、良以標準價格旣被限定、不能自由上下、一般多空之家、竟被束縛、以致價格外表、就無軒輊至於、銀根之堅、良由頭襯上銀行收多解少、流動頭襯略感支絀之故、所有輔幣市况、大致乍上乍落、未有若何變化、 
[厘拆]  
　　「洋厘」早午兩市依舊仍爲七錢一分四厘八毫七忽半、較前日毫無升降、惟开勢表裏相殊、内容異常寛鬆、「銀拆」早午市同爲三分較前日略好一分、劃頭加水仍有六七分行市、 
[輔幣]  
　　江南小洋早市爲六錢一分八厘、午市跌小二厘、爲六錢一分六厘、交易早市九千角、午市三千角、廣東小洋早市及午市同爲五錢八分二厘八毫七忽半、較前日午市突跌二厘六毫二忽半、做出交易早市四萬五千角、午市一萬角、銅元縮五百文、爲四百二十二千文、 
銀洋進出 
　　「銀欵」昨日、銀行收解、計華商收解票欵一百七八十萬、外商收解票欵一百六十七萬、墊欵一百三四十萬、電匯欵三十餘萬、押欵交易一百餘萬、特欵二百七百十萬、各種貨匯稅計諸欵收解五百餘萬、進倉五千萬、出倉四十萬、錢莊銀公單收解二千二百餘萬、劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收解現欵直、「洋欵　匯劃票欵早市三十三萬五千、午市四十四萬五千、鈔票兩市完全無市、支單早市五萬、午市二萬、銀行交易兩市均無交易、銀行洋户往來收解一百二十餘萬、鈔票完全無進出、錢莊洋公單收解四百五十餘萬、洋劃頭欵收解一百四十餘萬、洋押欵交易四十餘萬、小錢莊交易三十餘萬、 
[票據收解]  
　　上海聯合準備要員會票據交換所八日交換總數、銀元二·○八三·四三九元四角六分、應划銀元五四三·四七二元五角六分、銀兩四○四·二七八兩六錢五分、匯划銀兩二六五·四九一兩四錢○分、共計銀元、三百五十六萬三千六百五十三元三角五分、 
[證劵]  
　　忐忑不定的債市 
　　▲金融界多頭居多 
　　昨華商證劵交易所、債劵市仍覺反復無常、其漲跌之倐忽、異常　敏、走勢異常曲折、大都散户之忽多忽空、進出頻繁、遂使市價恍惚無定、惟多頭方面、爲金融界居多、壁壘甚堅、故行市每有一度回小、必有一度回高、昨日行市、初則仍有補空、散户居多、一號及五十號需要極殷、故頭盤上漲數角、裁兵驟漲八角、二盤因張學良有辭職之説、人心恍惚、市上略有抛空、北帮亦賣出、價稍小三五角、午後情勢又變、二十一號及五十號仍有買進、一九年及二十年份各庫劵、均有購買、故前列一八闢編遣裁兵稍小三四角、人後卽一致上漲約三五角不等、收盤漲風仍勁、又高二三角至六七角、惟廿年份各種、因　面多頭略有結出、稍見回鬆、總計全日結果、除廿捲及統鹽稅回小五分至三四角外、餘則一致上漲一二角至六七角不等、市塲人心頗佳、暫時尙無遽跌之象、鹽稅有人看四十二元者、姑存之以覘其後、全日成交總數計共一千零四十五萬八千元、其中現貨一萬八千元、期貨計統鹽稅佔三百八十四萬元、裁兵佔二百五十八萬五千元、其餘各種大都三四十萬元至七八十萬元不等、金融長期忽有成交二十萬零五千元云、 
紗花 
　　纱花買方態度轉安閑 
　　預料美棉有趨漲可能性 
　　紗市依然平靜、形勢極其穩定、但環境仍劣、故新買者、未見増多、市上實銷較昨爲旺、惟大量交易、仍無活動之狀、因金融枯涸、日軍侵略日烈、紗銷大受打擊、至於空頭方面、以底貨太厚、逢漲抛出、 
本月紗漲四錢 
　　人標前市開盤、市氣稍昂、塲 
　　中賣户未多、各月漲·二·三· 
四·五錢、午後市况仍平澹、但本月份、錢莊帮又作套利交易、市勢較遠月爲昂、漲一錢、餘月跌一·二錢、全日成交統計一萬一千七百五十包、查賣出大豐六百包、明德四百包、吉豐四百包長豐四百包、益昶八百包、買進長豐六百包、裕康四百五十包、義餘三百五十包、愼昌三百包、裕大三百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲跌存賬數六月一四二七漲三三二、０五０ 
三月一三九一漲四三０、三００七月一四三六一四···一四、一００四月一四０一二二四五、九００八月一四四七·一七、六００五月一四一七四四二、六００總計　一八二、五００ 
紗銷數重較增 
　　現紗去化較昨爲多、查全日　　各帮買去統計七百五十一包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　雲南二二０漢口二０　同行八０福建　五内地一００汕頭一五北帮　五厦門一０　安慶一廣東二四五溫州　五寗波五蕪湖三０蘆州一０ 
　　棉棉市略漲、因金價回高、美匯轉縮、致人心帶硬一步、檯面較緊、惟印棉市氣極其平澹、午後又有廉價印棉做開、然市場上毫無影響、一般買方意態安靜、以美棉必有趨漲望、有一部份購進加碼、前途如何、須依美棉開出爲定、 
鄭標回好二錢 
　　鄭標前市開盤、以金市平定、 
　　且傳美國物價必勝、因之抛空者較少、市况見昂、各月漲一·二錢、午後雖有印棉做開、然人心未受打擊、各月又漲五分、成交共三萬八千二百擔、查賣出明德二千一百擔、吉豐一千七百擔、同興二千擔、源大三千一百擔、源興昌二千一百擔、瑞源一千擔、買進遠大一千三百擔、恒益二千二百擔、裕康二千九百擔、穗隆一千擔、義成二千五百擔、廣豐二千八百擔、愼昌一千六百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數六月三一九五漲二０　八０、四００三月三一二０漲二０七　、八００　七月三二一０　二０　八０、三００四月三一五五　一五　００、二００　八月三二二五　二０　二六、五００五月三一八０　二五　九二、七００總計　四五四、六００ 
印棉成交日多 
　　現棉需要仍滯、但印棉成交 
　　日漸增多、又有喧賓奪主之勢、來源計姚花一、○三○包、 
靈寳花　三八·五０緯通廠進　一００件　送廠山東美種花　三一·四０利用廠進　二００件　棧交又　三一·六０又　二００件　又白洛去　三一·四０永安廠進　一·０００件裝船新特花　三一·００又　一·０００件又來貢花　二八·六０又　一００件又白洛去　三一·四五緯通廠進　四００件　裝船平果爾　二七·０００民豐廠進　三００件又津市紗花新訊[西河花價劇落]  
　　（六日津訊）西河花市况劇落 
　　賣方多數競抛、銷塲甚滯、洋商買進一百五十包、開價二十二兩五錢、裕大紗廠買進五百包、開價二十二兩七錢、 
[西河美種銷旺]  
　　西河美種花市况頗暢、申帮 
　　進胃踴躍、買進五百包、開價二十七兩五錢至二十七兩九錢、同孚行買進一千二百包、開價二十七兩九錢至二十八兩、 
[棉紗市情尙硬]  
　　本市棉紗交易、雖乏大衆開 
　　展、但客帮漸　活動、市氣尙硬、泪頭帮買十六支長春紗一百十八兩五錢、北平帮買二十支大聖三股紗一百五十三兩、（統稅在内）新集帮買十支松　紗一百零四兩、肅寗帮買二十支三　紗一百三十八兩、白溝帮買十支三　紗一百零七兩、保定帮買十六支藍虎紗一百十九兩五錢、 
[外棉一致上漲]  
　　昨日美棉仍停市、英棉期貨漲十六七點、現貨漲七點、埃及棉現貨漲二點、印棉市况靜穩、交易僅以經紀商爲限、計平果兩漲一羅比、奥姆辣漲三·二五羅比、白羅溪漲二·二五羅比、原電錄左、（七日電） 
　　英棉比上日合申規十四七五漲一六　０·八０　　三　四六九　漲一七　三０·五０　一四七七　一六三一·一０　　五　四七○　一七　　０·六０　現　四七九　七三一·二０　　七　四七０　一七　三０·六０　埃及六七六　二四四·００ 
　　印棉　比上日　合申規　　平果爾　一四０·００　漲一·００　二０·七０ 
　　奥姆辣　一六０·二五　三·二五　二三·六０ 
　　白羅溪　一七六·五０　二·二五　二六·一０ 
[糧食]  
　　米市爲阻運成定局 
　　（滬南）船户罷運相持不下、而連日去胃亦懈市價　跌、今城鄕店胃稍佳、然車貨棧貨相機脫售、市情惟形色見旺、價格無甚軒輊、 
　　（滬北）昨日河下來源仍由小港來滬二三號、車運績有來源、白粳走化呆滯、致市疲落近尺、薄粳早粳去路不暢、價短一二角、杜尖亦疲角許、羊埠客尖定勢、陰元乏到、白元平定、 
[客秈閩化仍活]  
　　昨日客秈閩化仍活、福州帮胃口較旺、泉州帮亦銷問津、本街多數觀望、但到頭减少、湖南米機油機紅以存到兩少、價漲七八分、江西米高貨看好五分、但市上只有上中貨售開、後市如客化再旺、則行情有步砌之必要、統市售開江西機晚一千七百包、價八元六角半至八元四角三分、又機卑一百包、價七元六七角、又機紅五十八包、價八元三角八分、湖南機油五百五十三包、價八元八角至八元半、又機紅一千五百包、價八元四角八分至八元四角、本街辦去江西機晚五百包、湖南機紅四百包、其餘爲閩帮辦去、 
[標粉麥大勢平穩]  
　　粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼穩之象以洋麥報價、坎麥回跌三角左右、芝麥無市、故初開時、人心平疲、較前日收價、近期跌下、遠期跌五厘、惟以後各盤、又復盤高、因廣東帮近遠各期、均有胃口、大廠依然　住、故市氣復轉穩態、迨至下午開盤、初開時人心頗佳、因廣帮又有進意、本月份曾到過八錢、旋因阜豐套賣、市面復轉平定、遠期各月份、又呈盤旋、上落無幾、目卜現貨、福新聞甚緊、惟照抽不加、餘尙寛鬆、結果本月份至六月份各較前日好二厘半、七八月份好五厘、 
　　麥市、上午開盤後、各月份市面、因坎麥報　　跌三角、人心大致平平、近期不振、遠期尙穩、迨至下午開盤、三四月份因行家補進、市氣反好、以行家之套貨、一部份已售於廠家、故標準勢須抵進、遠期各月份、因行家仍有套賣市氣平平、結果本月份較前日好一分、四月份好二分、七月份小一分、八月份小二分、 
[油漲錢許黃荳平穩]  
昨日油市銷胃尙健、貨主緊扳高價、致胃勢减色、計成交荳油四百件、做開盤價好錢半、生油走化稍暢、售開九百件、輕皮油照前市加一錢、夾倉油因貨稀加二錢、廠荳油銷胃不健、市屬平局、黃荳走化近日見滯、市况因貨薄人心尙穩、廠家辦胃亦淡、昨市成交正陽關荳二車、其餘蒙城荳及卜州荳福州辦去二車、郯城荳内地車坊成交一車、靑荳至存兩稀、而去胃厦門溫台甬帮均有問津、故市形頗呈堅穩、 
[糖市]  
　　糖的趨勢仍然下落 
　　昨糖市以標金雖見回升、但銷路仍極淸淡市勢未定、依然下落公會劃盤廿四號粗砂白爲十五兩一錢二分半、比前日小二分半、二十號中砂白以連日抛價、合劃頗廉、昨市劃十四兩四錢、跌度較多、八九號荷赤劃十一兩七錢半、亦跌一錢、成交均少、洋行抛貨有立基售出六七月份荷赤二百噸、價爲荷幣三·七五、大昌售出四月份二十號中砂白一百五十噸、價爲三·九五、（均新規外稅）各行進胃轉稀、建冰無大批交易、原價微有開出、潮靑刁靑皆以市疲號盤停滯、蓋各貨市勢、一時尙無穩定之象、 
[五金]  
　　花旗五金爲匯價帶小 
　　昨日美匯已至三十五元有奇、致本埠所存之花旗五金行情、爲之帶小、如靑鉛跌二錢、刻衹估十一兩六錢半、花旗方釘跌五錢、售十兩、　白鐵亦跌二三錢不等、其價二十四號估十五兩七錢、二十六號十八兩、二十八號十七兩、三十一號十五兩、惟交易仍不見若何進展、此外若馬口鐵·會司鐵等、雖尙未波及、但人心被其帶軟不少矣、連日同業探問、美貨定價者陸續不斷、但終無回電答覆、諒係混沌之局勢、更甚於申地也、此外英貨市面、依然平穩、各貨交易北路完全停頓、南路亦屬有限、故市塲之頼以點綴者、衹本街廠家及建築帮耳、 
[煤炭]  
　　客帮動辦煤斤 
　　日來煤斤市况、因外埠客帮到滬採辦、交易漸旺、市價趨佳、全市成交、烟貨統塊八百噸、屑一千二百餘噸、白煤共計七百三十餘噸、價博山統煤好二錢半、塊煤好四錢、井陘塊煤好三錢、大同屑好一錢半、開平塊小盤亦好一錢、維白貨價　　動云、 
[烟煤市面堅挺]  
　　昨日烟煤市况極佳、蓋客帮採辦甚湧、售價頓形堅挺、統計成交現貨大同塊二百噸、棧單一百噸、價十四五錢、中興塊八十噸、價十二兩五錢、屑一百三十噸、價十一兩、博山統現貨二百五十噸、價十兩○二錢、棧單二百噸、價較大五分、華東塊七十噸、價八兩云、 
[市場零簡]  
　　美國發生銀潮、致外匯幾失標準、本埠洋莊絲銷、因之無所依據、歐美各莊對於期現絲均不敢冒險進行、華洋雙方均無談判、祇滬綢廠辦進公園牌頂頭號十八至廿　份白廠經十五包、價扯五百十兩、　　英郵船考爾夫號昨出口、怡和三星等行有華絲一百五十四件裝出、計九十七件運花英倫、粗絲五十七件運英轉印度、 
　　士莊針眉娥眉蝦目等綠茶、摩洛哥去路略動、昨由協和洋行及華茶公司辦進六百四十三箱、珠茶售開自三十五兩至五十一兩、娥眉售價自四十六兩至五十三兩、針眉自十八兩至二十九兩、做開市盤、惟路莊珍眉較大、 
　　龍口線粉　、近日銷路大呆、兼之行存尙多、昨售盤　牌開十七兩七八錢、比前跌小三四錢、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[伸寃] [  干]  
　　李頓報吿書採用了中國人自己發明的「國際合作以開發中國的計劃」 
這是値得感謝的，---最近南京市各界的電報已經「謹代表京市七十萬民衆敬致感念之忱」 
，稱他「不僅爲中國好友，且爲世界和平及人道正義之保障者」。 
（三月一日南京中央社電） 
　　然而李頓也應當感謝中國才好；第一，假使中國没有「國际合作學説」，李頓爵士就很難找着適當的措辭來表示他的意思。豈非共營没有了學理上的根據？ 
第二，李頓爵士自己説的：「南京本可歡迎日本之扶助以拒共産潮流，」他就更應當對於中國當局的這種苦心孤詣表示誠懇的敬意。 
　　但是，李頓爵士最近在巴黎的演説，（路透社二月二十日巴黎電），却提出了兩個問題，一個是：「中國前途，似繋於如何，何時及何人對於如此偉大人力于以國家意議的統一力量，日内瓦乎，莫斯科乎？」還有一個是：「中國現在傾向日内瓦，但若日本堅持其現行政策，而日内瓦失敗，則中國緃非所願，亦將變更其傾向矣。一這兩個問題都有點兒侮辱中國的國家人格。國家者政府也。李頓説中國還没有「國家意識的統一力量」，甚至於還會變更其對於日内瓦之傾向！這豈不是不相信中國國家對於國聯的忠心，對於日本的苦心？ 
　　爲着中國國家的尊嚴和民族的光榮起見，我們要想答復李頓爵士已經好多天了，只是没有相當的文件。這使人苦悶得很。今天突然在報紙上發見了一件寳貝，可以拿來答復李大人：這就是「漢口警部三月一日的佈吿。」這裹可以找着「鐵一樣的事實，」來反駁李大人的懷疑。 
　　例如這佈吿（原文見申報三月一日漢口專電）説：「在外資下勞力之勞工，如勞資間有未解决之正當問題，應禀請我主管機關代爲交涉或效濟，絶對不得直接交涉，違者拿辦，或受人利用，故意以此種手段，構成嚴重事態者，處死刑。「這是説外國资本家遇見「勞資間有未解决之正當問題，可以直接任意辦理，而勞方而如此」這般者·····就　處死刑。這樣一來，我們中國就只剩「用國家意識統一了的」勞工了因爲凡是違背這「意識」的，都要請他離開中國的「國家」丨到陰間去。李大人難道還能够説中國當局不，「國家意識的統一力量」嗎？ 
　　再則統一這個「統一力量」的，當然是日内瓦，而不是莫斯科。「中國現在傾向日内瓦」丨這是李頓大人自己説的。我們這種傾向十二萬分的堅定，例如那佈吿上也说：「如有奸民流痞受人誘買勾串，或直受驅使，或假托名義，以圖破壞秩序安寗，與構成其他不利於我國家社會之重大犯行者，殺無赦」。這是保障「日内瓦傾向」的堅决手段，所謂「雖流血亦所不辭」。而且「日内瓦」是講世界和平的，因此，中國兩年以來都没有抵抗，因爲抵抗就要破壞和平；直到一二八，中國也不過裝出擋擋炸彈槍砲的姿勢；最近的熱河事變，中國方面也同樣的儘在「縮短陣線」。不但如此，中國方面埋頭勦匪，已經宣吿在一兩個月内肅淸匪共，一暫時」不管熱河。這一切都是要證明「日本······見中國南方共産潮流漸起，很可以無須親自出馬。中國方面這樣辛苦的忍耐的工作着， 
爲之焦慮」是不必的日本無非是爲着要感動日本，使牠悔悟，達到遠東永久和平的目的，國際資本可以在這裹分工合作。而李顿爵士還要懷疑中國會「變更其傾向」。這就未免太寃枉了。　　總之，［處死刑，殺無赦」，是回答李頓爵士的懷疑的歷史文件。請放心罷，請扶助罷。 
[讀報心得] [  施蛰存]  
　　時局緊張·讀報也格外起勁，格外用心。茲將三日來報上所見幾句警句，爲之詮釋，亦『四書味根』之意也　　㈠三月五日下午三時，立法院長孫科在上海哥倫比亞路私邸，對各報記者説：『熱河天險，守軍達十餘萬，中央雖明知結果必敗，然無論如何，以爲至少當能支持二三個月，聞張漢鄕對人言，亦以二月爲期，在此時期中，足予我國駐日内瓦代表以努力機會，俾國際對於制裁日本，得更有力量之發展，不料戰未及十日······』（見六日申報） 
　　註曰：『這是説中央雖明知熱河是天險，守軍達十餘萬不可謂不是重兵，但這天險與重兵是祇可守二三個月的。二三個月之後，中央是預算着會失敗的。這不僅中央的意見如此，就是張漢鄕的長期抵抗，也是以二月爲期的，那麽，爲什麽中央與張漢鄕要預備抵抗日本至二個月之久呢？這是因爲要日内瓦的我國代表團有一個努力活動的機會。這邊一支持，那邊一努力，於是國際對於日本的制裁，便有更有力量的發展了。於是·那時候，我們也就不防吃敗仗了。而不料·········』 
　　㈡張繼在徐州説：『暴日砲火不足畏，十年内，日本必有大革命。』（見七日大晚報） 
註曰：『這是很可以使我們安心的。因爲十年内，日本必有大革命，那時日本帝國主義自然而然的的消滅的。目下雖然吃他們一點砲火，嘸啥希奇，頂多忍耐十年，他們的砲火也不能向我們施放了。此義推而廣之，對於一切侵華的帝國主義者，都可以不足畏了之。因爲在十年内，全世界的帝國主義者都必然會得崩潰的。何必我們去反抗與打倒呢？』 
　　又註曰；『張繼先生此語，可有兩解。張先生之意若曰：「日本砲火不足畏，十年内，日本必有大革命，斯可畏也。」阿彌陀佛，善哉善哉！』 
　　㈢孫殿英電京辦事處云：『·······四日以來，風雪并厲，時而汗流浹背，時而遍體凍僵，無彈猶可肉搏，無食確爲可憫。總之天存中國，必存熱河，天存熱河，必存我軍······』（見七日時報晨刋） 
　　註曰：『風雪并厲，以致遍體凍僵不錯。但時而汗流浹背，何故歟？文疑有衍。無彈猶可肉搏，横堅一樣的是打。無食則奈何？曰可憫，可憫則無食猶有食矣。這且不管，咬文嚼字，大可不必，總之此次抗日，成敗在天。天意若曰救中國，則中國也，熱河也，「我軍」也，可以高枕而無憂，無彈無食，没有關係。否則「我軍」敗北，不必援，因爲　熱河也必然會失。熱河失，也不必退守後防，預備反攻，因爲整個的中國是亡 
定了。此抗日邏輯也。但是，現在事實是熱河已經失了，由此觀之，則中國已經亡了，而孫將軍的「我軍」想必也早已不存在了。』 
[家] [  李輝英]  
　　在從前，如果有人問我説：「你的家住在什麽地方」？ 
我可以立刻回答出來：「我的家住在吉林」。 
如果再問我家裹有多少人，我也可以淸淸楚楚的説：　　「六個人，父親，母親，嫂嫂，妹妹，姪兒和我」。 
　　但現在，就全不是那麽一回事了。如果現在再有人問我同樣的話，那我回答起來，定要沉思一下的。 
　　「我的家麽」？停一下，讓我來想想　　「我的家，大槪總還在地球上吧，如果我家裹的人還着的話」。接着我再説，「至於家中還有幾個人，這我衹可 
[黑女求神記（二十二）] [  蕭伯納　宜閑譯]  
「喳！」那彫刻家説。「你的上帝是個生手，這他自己也明白，我 
我攤頭上帳篷角落有着幾尊希臘神　美麗得連上帝自己也要妒忌起來，當他將這些和他自己不老練的作品比較一下的時候。我吿訴你，上帝如果眞有着什麽手的話，他是因爲他自己的手太粗笨的缘故，纔造了我的這手的。藝術家的神自己是這樣的藝術家，他永不滿意於他的作品，總是儘他能力的限度使也完全，總是意識着：雖然他到那限度時候，必須停止了，可是此外却還有着更進一步的完成，没有這個，那盡像水没有意義的。你的上帝能够造女人的，他可能造愛之女神麽？ 
不能的罷：只有藝術家纔辦得到啦。你看！」他説，一面站起來，走到攤頭裹邊去，「上帝可能造出他來麽？」於是他從帳篷角落系了一尊白石的梵納斯，便放在櫃檯上。 
　　「他的手脚是冷的」黑女孩子説，他始終用心聽着，誰也没有注意他。　　「你説的好！」亞拉伯人説。「一件活的失敗的作品是比死的桀作好；這纔證明上帝反」 
對這個極狂妄的偶像崇拜者是正當的了，要不是你用一句話殺了他，那我一定就一刀殺掉他了。」 
　　「我還活着哩」，那藝術家一點也没有漸愧似的説。「那女孩子的手脚總有一天要比什麽白」 
石還冷的。將我的女神做兩段看；她還壓根兒是白石啦。再用你的彎刀將那女孩子切做兩段，看那里會怎樣的罷。」 
　　「你的話，我再也感不到興味了」那亞拉伯人説。「大姑娘；我家裹還可以再住一個妻子啦。你長得好看，你的皮膚好像黑缎子一樣；你是活潑潑的。」 
　　「你有着多少個妻子呢？」黑女孩説。 
　　「我長久没有數了」那亞拉伯人答説；「可是那麽多也够呌你明白我是有經騐的丈夫，知道照上帝所准許那樣，使女人幸福的辦法的。」 
以决然的説，有一個我」---我不能再説還有父親母親······的話了，因爲我眞不知道他們五個人現在是否還活在世上！那麽，問題又來了，一個人怎能談到『家』呢？不錯，那麽我還是痛痛快快的説了罷：「我没有家」！ 
　　也許我那五個家人都還健在，那，我可眞要感謝上天了，感謝上天照顧他們活着。因爲如果他們還能活着，那實在不能不説是「天助」了。 
　　但這樣的「天助」是不會有的。因爲上天旣未生出看顧窮苦人的眼睛，並且向來對於窮苦人是不肯伸開它的兩隻神手的。何况依據事實推測，他們是决難逃出死亡的災難呢？這原因是，日本帝國主義關東派遣軍，在東三省，在吉林，在我的故鄕金家屯，一個小小的村莊，爲要澈底解决他們的眼中釘，民衆義勇軍起見，所有一九三三年最新式的殺人武器，都在這小村莊上使用過。我的故鄕早已滅亡，我的家，可想而知該有着怎樣的結果了。 
　　從一些故鄕來人的談話中，從一些記載中，我聽到些看到些屯子被炸燬，屯民被慘殺的話語與消息。至於我所期望聽　或是看到的：「炸燬時有難民若干逃出」的話語或消息，却是白白的期望着。這不是一個明證麽，這不是很易推斷出來的麽？ 
　　所以，我説，我的家是没有了，一定没有了。但單單是我的一個家，那又何等的渺小，------存亡與否有什麽要緊！不過，同時一想到世界上還有一天羣的人和我一樣遭着家破人亡的亞運，這到是使我非常難過的！ 
[巴黎的華僑（續）] [  復生]  
　　但巴黎留學生裹面眞用功的也不是没有。我可以大膽的説一句：理科學生是比較用攻的。---這並不是因爲我自己是學理科的，便替理科吹，實在因爲學理科的總要有點實在的東西，無法取巧。其次是文科。文科學生可以分做三種；第一種是和法國學生一起受碩士學位（Ｌicence)試騐的人，這種人是和理科學生一樣，非用功不行的。第二種是鄙視學位，自己就性之所近，埋頭研究一樣東西，不計一切的；這種人當然有他特殊的議見和勇氣，値得我們佩服。第二種是渾渾噩噩，什麽也不懂，目的祇在拿一張學校博士的文憑回來騙人的，這種人最無聊。老實説，現在有許多已在國内做着大學敎授的文學博士，我相信他們是連一封淸通的法文信都不能寫的。我知道有一個比我遲三年到巴黎而比我早兩年回上海的江蘇大少爺，在法國總共没有住到三年，已是哲學博士，並且帶回了一本三英吋厚的，印得精精緻緻的博士論文！這眞不能不説是天才了---聽説這位天才博士現在也在什麽大學做着敎授了。 
　　説了半天，我還没有説到法科。法科學生的情形，大槪也和文科差不多。凡是和法國學生一同受碩士學位試騐的，比較有點東西。（但這只限於巴黎大學的碩士學位。至設在外省的各大學，因爲有一種專給外國人的法科碩士，中國人趨之若逐臭之蠅，其滑稽可笑，與巴黎大學的學校博士一樣。） 
　　除留學生外，現在巴黎還有幾百工人和商人。工人多半是參戰時來的，有的討着法國女人，已不想回國了。可是近年因爲受着世界經濟恐慌的影響，巴黎附近各工廠到處排斥外國工人，有許多華工弄得困苦不堪，其所以還没餓死者，就因爲他們有過人的忍耐。---他們常是比法國人多做一倍的工作，而少得一半的工錢。這些工人裹面，有許多工廠經騐很豐富，技術很熟練的，假如能够呌回國來，在本國工廠裹面擔任指導的工作，我相信一定比那些初出學校的技師好。 
　　説到商人，那眞是可憐！在巴黎，除掉幾家小古玩店和小雑貨店之外，中國人經營的商業，就只有飯店了。所以巴黎華僑裹面的商人，分析起來，就只有古玩店老闆，雑貨店老闆，飯店老闆，還有······還有一些推銷日本貨的靑田商人。關於靑田商人，説來話長，並且他們的活動範圍不限於巴黎，所以我想以後另文叙述，不在這裹里説了。 
 
 

Page 19

 
 
[古北口形勢無變]  
　　靑石梁激戰後敵主力後退　　乾溝鎭附近日又增援前進　　（北平）古北口電、昨晚八時、日軍兩千餘、向我靑石梁陣地猛攻、與我主鐵漢團激戰甚烈、十時後敵不支後退、我王團奉命追擊中（九日專電） 
　　（北平）古北口電、我軍已預掘坑壕、密布地雷、敵車觸發後、炸燬十餘輛、途爲之塞、反成我陣前絶好防禦物、（九日專電） 
　　（北平）敵昨夜再攻我靑石梁陣地、戰况激烈、敵退出冷口後、又在乾溝鎭東莊西溝一帶增援、擬繼續前進、我方已在乾溝鎭附近築防禦工事、决與敵拚戰、（九日專電） 
　　（北平）古北口八日下午十二時電話、敵逆混合軍三千餘人、重砲二十餘門、裝甲車數十輛、八日晨總攻我靑石梁張王兩師陣地、經我奮力應戰、另大部隊繞出敵軍左翼後方、至下午五時餘、敵已腹背受敵、一部退向　平方面、餘仍頑强抗抵、鏖戰至晚十一時許、敵主力被我衝破、全綫敗退、是役我軍傷亡二百餘名、（九日專電） 
　　（北平）八日午有敵機三架、向古北口附近擲彈十餘、無傷害、（九日） 
　　（北平）古北口外靑石梁地方、今日激戰終日、敵未得逞、乃東京方面今晨發出電訊、謂日軍於八日午佔領古北口、實係無根謠言、希望亂我後方業經官方鄭重否認、且古北口電話至夜間十時許尙通無阴、（九日專電） 
　　（北平）昨夜接古北口路透特派訪員電稱、古北口仍在華軍之手、昨日下午日機翱翔於古北口空中、有一架對向城外逃走之難民投彈轟炸、現時古北口所餘者、唯軍隊而已、（九日路透電） 
　　（北平）承德失陷後、我方主力固守古北口外靑石梁黃土梁一帶陣地 
敵又以大部步騎兵聯合唐克車裝甲汽車藉飛機掩護猛力進攻、迄未得逞、我陣地前方安設地雷、敵甲車觸發、毁車二、傷亡官兵甚衆、萬福麟在喜峯口與敵激戰中、古北口守軍糧食汽車彈藥以及應用物品、並不缺乏、（九日專電） 
　　（北平）冷口方面敵敗退後、刻正在乾溝鎭附近與我軍激戰、喜峯口外我軍已在寛城一帶築就堅固陣地、嚴密佈防、（九日中央社電） 
[蔣張在平近郊會晤]  
　　宋子文抵石莊後偕蔣北上 
　　（北平）蔣介古宋子文張學良辰刻在平近郊會晤、張午即返城、（九日專電） 
　　（北平）宋子文昨乘機抵石莊、當與蔣北上、九日晨張汽車出城、至平近郊、與蔣宋晤面、談後張返城（九日專電） 
　　（北平）劉崇午車到平、（九日專電） 
孫殿英部 
[屢次擊退勁敵]  
　　彈藥给養输送前往　　（北平）孫殿英軍長之四十一軍往熱河圍塲一帶將茂木騎兵旅屢次擊退、故自昨日起敵又加入赖頼田旅團及僞國軍隊萬餘人、猛撲我劉旅陣地、經孫軍長親自督戰、士氣勇旺、將敵擊退、北平軍委會方面業已設法由張家口及某某等處输送彈藥給養前往、（九日專電） 
　　（南京）孫殿英代表魯鴻逵等九日向軍委會報吿、該軍孤懸絶域、情勢危急、請速接濟餉彈、以便竭力抗日、軍委會對接濟孫軍事、已積極籌劃、惟確切辦法、正向蔣委長請示中、（九日專電） 
張海鵬 
[任熱河僞省長]  
　　（北平）國賊張海鵬已被僞國任爲熱河省長、（九日專電） 
丁喜春電平 
[報吿作戰經過]  
　　（北平）丁喜春昨晚有電到平、報吿連日戰事經過、並謂凌南之敗、係因義軍繆子新倒戈所致、（九日專電） 
張學良親信談 
[熱河失敗原由]  
　　軍隊複雑指揮困難 
　　張願担任前鋒作戰 
　　（北平）張張良之親信談、熱河失敗原因、第一、誤在缺乏整個防守計劃、中央地方相互依靠交通給養諸題、未經完美解决、各軍因種種關係、多前後不齋、未能到逹任務、二、熱河政治太壞、民心早失、三、軍隊系統複雑、指揮困難、張對熱河失守極憤激、東北軍全體亦均引爲奇恥大辱、張引咎辭職出於誠意、倘中央一一時不能派人接替、伊願調集所有東北軍基本隊伍、担任正面作戰自任前鋒、立下軍令狀、可限日恢復承德、不願担任後方工作、更不敢再代委員長職、（九日專電） 
[唐山實行戒嚴]  
　　（天津）唐山因係工業區、宵小混跡、共黨潛滋、已實行戒嚴、（九日專電） 
國府分令院會 
[緝湯歸案究辦]  
　　（南京）國府分令行政·監察·兩院及軍委會、案據軍政部長何應欽五日電、熱河主席兼第三軍團長湯玉麟、將承德放棄、牵動戰局、請褫職嚴辦、據此、查湯玉麟身任邊疆重任、兼統軍旅、乃竟畏葸棄職、貽誤軍機、深堪痛恨、除明令禠職並分令外、台行令仰該院會迅即會同、從速澈查、嚴緝究辦、以肅國紀、此令、（九日專電） 
政府嚴密防範 
[日方陰柔政策]  
　　（南京）政府據報、查有會入在國籍改名黃慕之日人荒木、組織東亞民族同盟會、改用陰柔政策、收買我國閑散軍官及無聊政客、企圖擾亂、已令各地嚴密防範、（九日專電） 
[日本侵熱戰費]  
　　荒木謂無湏增加 
　　（東京）陸相荒木在貴族院第四股員會會議中答覆問話、謂就目前情勢觀之、陸軍不必請增熱河戰費、荒木又答另一問話、謂日［滿］軍之合併、未覺稍有困難云、旋阪本男爵起問、熱河華軍會用毒瓦斯、是否確實、荒木答稱、據調查後、知此説實無根據云、（九日路透電） 
▲電通九日大阪電關於秘密输鹽爲張學良製造毒瓦斯材料之事件、在大阪　兵隊調查之中、島德藏不知内幕、僅提供資金之點、亦有疑問、本日以傳島審問、　　（哈爾濱）日人報紙載稱、當局决議在跑馬塲附近劃地一方、以供松花江左岸居民建屋居住、而免水患、其地面積可寓二千家、將以拈　法分派、任何受水災之害者、以常費繳納土地局後、即得加入拈　云、（九日路透電） 
軍委會通令 
[嚴禁官佐請假]  
　　（南京）軍委會通令各部隊、以國難日亟、軍事緊張時期、自本月起、嚴禁軍官佐請假、已請假者亦應速即回任、（九日專電） 
 [L顔惠慶> 
[卽將返日内瓦]  
　　（南京）日内瓦目前雖不致即有發展、但此間聞顔惠慶博士向蘇俄政府提出國書後、即將由莫斯科啓程赴日内瓦云、（九日路透電） 
禁運軍火問題 
[法國態度進步]  
▲哈瓦斯八日巴黎電衆議院外交委員今日下午開會、由前總理急進黨（即現政府黨）首領赫禮歐主席、通過一種動議案、請政府立即在日内瓦、與各國談判、共同禁運軍火、凡國家間發生爭端、業已按國聯盟約第十二條及第十五條、提交國聯會審理、若爭執之國家、對於國聯會提出之建議案、抗不承認、則各國應共同禁止一切軍火運往該國云、▲路透社八日倫敦電商部代表在國會聲稱、對中日而施之軍火出口禁令、不適用於飛機或任何飛行引警 
[日又向英購船]  
　　二月内共購十六艘 
　　（倫敦）今日悉日本又英國購買輪船四艘、在二月内總計日本已向英國購船十六艘、其中除兩艘外、皆應拆毁、最近購得者、爲半島號·東方號·巴特亞號、每船均重六千噸、尙格林郵船公司之格林山號重六千四百九十八噸、又加拿大輪船加拿大發明號、重五千四百九十七噸、及加拿大航船號、重五千三百八十四噸、加拿大船兩艘、擬作運输之用、其他各船則將拆毁、巴特亞號與格林山號各價一萬零五百鎊、（八日路透電） 
英實業家 
[抵制日貨動員]  
　　决定增加關稅 
東京日日新聞云、英國有力之實業家、最近爲抵制日本貨之輸入、從根本上、力謀國内勞資之低减、與關稅之增高、但欲低减勞資、在事實上頗感困難、决定採第二步手段、增加關稅、目下棉業關係者及絹業協會、主張日本貨之輸入英國與英國殖民地、一律增高關稅、查去年日貨之輸入英國、及英領印度·加拿大·海峽殖民地·南阿聯邦·東阿非利加·澳洲等處之總額、逹三億九千七百二十一萬元以上、此前年增加五成、特英國與日本競爭最激烈这棉織品、英貨殆爲日貨所壓倒、　如日貨之銷華爲一九四、英僅一二五、日貨之銷印度爲六四五、英爲五九九、在蘭領印度日爲三五二、英僅四四、在阿非利加、日爲二三二、英二八三、自中國排斥日貨以來、向華輸出、此較减少、但日本棉布之轉向英國勢力範圍侵入者、反形增加、以致英貨大受打擊、而英受日貨競爭傾銷之結果、引起産業界發生重大之恐慌、以故不論英國當局、積極謀抵日貨、而最關痛癢之實業家、尤不能緘默、坐視産業之調敝、最近已動員英實業家、防遏日本貨之輸入云、 
俄大使 
[明日首途來華]  
　　蘇馬等護照亦可簽發 
　　（南京）蘇俄駐華大使飽格莫洛夫、十日首途、預計二十可抵京、馬占山·蘇炳文·賀聖逹·王德林·張殿九·等一行二十八人回國護照、經外部與蘇電商、並由顔惠慶與蘇聯外長李維諾夫就近磋商後、簽發護照、已無問題、日内即可首途、經德法國境、再由巴黎乘輪歸國、在上海登岸、即來首都報吿、再行北上、（九日專電） 
[蔣作賓抵滬]  
　　調日内晋京報吿一切 
　　暫時實未便有所表示 
　　返日與否聽命於政府 
駐日公使蔣作賓夫婦、偕同使館秘書丁紹基、及隨從二人、今晨一時、乘大來公　之克利夫蘭總統輪由日抵滬、停泊浦東白　涇碼頭、以時在深夜、延至今晨七時、大來公司渡輪方由新關碼頭開出接客、市政府方面、特派專員王長春、參事殷汝耕、秘書唐士煊、於今晨六時半、　公安局小輪、駛往浦東迎接、至八時十五分、蔣氏夫婦等乘往迎小輪、在新關碼頭登陸、中委張羣、外辦處科長趙鐵章等、均至碼頭迎迓、蔣氏旋即與張群羣同車逕返辣斐路寓邸、本報記者、今晨趨往訪晤、據蔣氏談稱、關於中日問題、及其他一切、本人在未晋京與政府接洽前、實未便有所表示、繼稱、本人以旅途勞頓、在蔣公使夫婦抵滬情形　（華東社攝 
滬稍行休息、一二日中、即晋京、向中央報吿、記者詢以返日時期、則謂一切惟政府之命爲依歸、個人毫無成見、暫時當在滬寓休養耳云云、又新聲社云、記者今晨在輪次詢蔣氏以日本國内情形、據蔣氏表示、國人頗有認日本之經濟日趨破産、冀其自入崩潰者、實屬大謬、經濟恐慌、爲世界共同之現象、非日本所獨有、而日匯低落、反有利於輸出、因彼爲出超國、對外匯兌低落、可使輸出國外之貨物、减低價格、近年來日貨在印度南洋市塲甚暢銷、可資佐證也、美國停外匯兌、現日本稍受影響、遠不若美洲各國之甚也、國人應自己奮起、萬勿妄冀他人之必自陷危境、而放鬆自身之奮鬥也、 
[中央常務會議]  
　　統一救災國幕捐案原則通過 
　　（南京）九日晨九時中央開六十一次常會、出席于右任·葉楚傖·孫科·顧孟餘·戴傳賢·朱家驛·褚民誼·等二十餘人、由于右任主席討論事項、（一）陳委員立夫提統一全國勸幕救災捐欵及各種救國捐欵辦法案、原則通過、（二）中山文化敎育館定總理逝世紀念日在陵園開成立大會、（三）推孫委員科出席總理逝世紀念會報吿、（四）推孔委員祥煕擔任下星期一中央紀念週報吿、（五）其他例案多件、（七日中央社電） 
飛機威脅下 
[美女敎士無忝厥責]  
　　（東京）此間今日接美聯社隨軍訪員在凌源來訊稱、日飛機以炸彈轟擊凌源時、曾發警吿、該處美敎會之明恩斯女士及其英助手不爲所動、懸粗製之美旗於敎會屋上、旋轟擊開始、女士即携美旗導其所照管之中國兒童一團至預先準備之士窟中、而復於其上懸美旗焉、如女士者、其鎭靜勇敢、誠値得稱讚云、該訪員又稱、熱河省英美比德諸敎士均安好、（九日路透電） 
哥秘之爭 
[國聯亦决定作報吿]  
　　秘魯覆文使國聯不滿意 
▲路透社八日日内瓦電國聯今又從事於根據盟約第十五條繕具報吿書之嚴重手續、此次係因秘魯覆文不滿意而起、國聯有和平解决哥倫比亞與秘魯間關於勒狄夏鎭爭議之提議、但秘魯之答覆、令人不滿、故國聯乃此步驟也、查國聯自成立以來、曾繕具報吿書兩次、第一次關於一九二一年維爾那爭議、第二次爲半月前關於遠東衝突之報吿、此次國聯行政院處理南美爭執、頗爲敏媫、説者謂國聯辦理遠東事件、拖延多時、致世人對於國聯發生辦事不力之印象、故今之擁護國聯者、亟欲掃除此不良印象、而試騐盟約之可能性、乃以較迅速之手腕處理南美洲云、 
▲哈瓦斯八日日内瓦電　關於秘魯與哥侖比亞爭端、秘魯政府、曾對國聯會提出一種對案、但其内容、國聯會行政院、與哥侖比亞、均不能承認、今日下午行政院依照三人委員會之提議、將秘魯對案提出審查、並允許三人委員會立即按照國聯盟約第十五條第四項之規定、起草報吿書、惟行政院决定盟約第十五條第三項規定之調解程序、必俟行政院下星期三四通過報吿書之後、始能認爲終結、此正與遠東爭端經過之程序相同、 
▲哈瓦斯八日日内瓦電國聯會行政院、於聆取波利維亞及巴拉圭兩國代表意見之後、委託三人委員會、對於阿根庭及智利政府所提解决辦法、正式加以訪問、行政院旋即與舉行秘密會議、討論對於英法兩國提議禁止軍火運往波利維亞及巴拉圭一案、如何辦理、各國代表、均以爲行政院應將不能不邀請參加之國家、開一淸單、作爲根據、然後進行接洽、但討論甚困難、因意大利代表、不斷提出保留、使會議無法進展云、 
德數萬學童大呼 
[［打倒莫斯科］]  
　　柏林警察颧毆辱美國人 
▲路透八日柏林電美一名在柏林某大街爲國家社會黨輔助警察所毆、而近數日内常有美人在道中受侮、故駐柏林美大使　凱特今日特向德外長提出抗議、德外長已覆文道歉、並允設法阻止此種事件、國社黨情報處謂行兇者必係共産黨假冒國社黨、志在損害國社黨在國外之聲望云、魯爾區猶太人所開之商店、因國社黨挺進隊持［德人應購德貨］標語版、立於門外、阻止購客入店、故不得不閉門停業、數萬學童今日給假一日、慶祝希特勒選舉獲勝、若　高唱國社黨黨歌、列隊游行柏林各街道、當過蘇俄大使署前時、大呼［打倒莫斯科］、 
[希臘王黨組閣]  
▲路透八日雅典電希臘總統柴米斯今日命保王黨領袖蔡爾逹里組織新内閣、蔡在最近選舉中獲大多數、贊助泊拉斯蒂拉將軍實施軍治者、今日有數人就逮、泊氏本人、往捕未獲、警察於今晚搜查其宅、獲機槍兩架、子彈三百發、來福槍若干枝、全國今頗安謐、 
畢德曼將任 
[美參院外交委員長]  
▲路透八日華盛頓電著名戰時　律主稿者參議員畢特曼、將代參議員波拉任參院外交委員會主席、波拉於上屆選舉中爲其民主黨競爭者所敗、自一九二四年任主席至今、 
[軍縮會議奄待斃]  
　　日本計劃將有重要變更 
　　英提議停止軍備競爭五年 
▲路透社八日日内瓦電軍縮會議日本代表團今日通吿軍縮會主席漢德森、謂日本將繼續參與軍縮會議、但日代表謂因遠東形勢之變化、日本國防計晝將有重要更變、凡此種種、將來討論軍縮時、應加以考慮云、▲路透社八日巴黎電英法關於軍縮難題之討論、將於星期五日開始、是日英首相麥唐納與外相西門將在陸軍部署與法總理逹拉第共午餐、先行略加討論、然後赴日丙瓦、如英首相提議停止軍備競爭五年、則法政储將以何種態度應付之、此層法政府現毫無表示、蓋法國所遇軍縮進程中之主要阻力、仍爲德國所提出軍備立即平等之要求也、但法國定可依允成立臨時公約、將業已議定之各點、具載其中、並在原則上承認德國要求、同時就法國一般言論界之意見觀之、英當局未必得熱切之歡迎、蓋與論以爲軍縮會現奄奄待斃、日内瓦不復能有何成就也、自由報稱、德意奥匈皆反對法國、法國與其赴日内瓦而被擒於意德所佈之蛛網中、不如留於家中、守其自己蛛網云、辯論報不贊成英國所倡軍備休戰五年之提議、谓徒使法國及其他和平國退居人後、並使希特勒政府、補充其國防軍之實力、及意國繼續以軍械接濟匈牙利耳云、 
美政府 
[將發行通幣]  
▲路透八日華盛頓電官塲消息、美政府擬發行一種　在通幣、以代前所計議之錢票、或淸算所票據、財政部長伍定今日聲稱、通幣之擴張、可代替業已發行但被囤積之通幣七·二五○·○○○·○○○元一大部份云一半官塲消息、通幣可合 
法撥增三·○○○·○○○·○○○元、而以現有金準備爲根據、蓋美國所有現金、目前約値四·二五○○·○○○·○○○元、其中有一·○○○·○○○·○○○餘元、殆已在流通貨幣之中、故政府現約有値三·○○○·○○○·○○○元現金、以抵收目前與將來之紙幣、▲路透八日華盛頓電現悉羅斯福總統在本月九日以後、仍將繼續禁止金出口、 
並將於星期四向國會要求、在永久法案成立以前、仍將准其對於银行及財政能行使獨裁權、聞總統之主張、在金潮未有辦法前、全國現金均應存庫、羅斯福於其致國之報吿書中、將建議重新改組政府各部分、俾預算得以平衡云、▲路透八日紐約電聞紐約各銀行今日付出財長伍定所核准之工資與必要購置欵、共逾一千萬元、▲哈瓦斯八日華盛頓羅斯福總統、原擬於星期四議會舉行非常會議時、要求議會對於銀行制度通過若干種永久性質之法律、茲據可靠消息、羅氏已將此議打消、惟要求議會畀以與獨裁相類似之權力、俾得隨事勢之發展、隨時應付、又聞羅斯福已决定在貨幣流通恢復常熊之前中央不發行通用票、惟地方政府仍得發行云、伍定財長聲稱、渠擬發行一種「眞正紙幣」、一般人預料現金出口禁令、與匯兌限制辦法、羅斯福必將予維持云、▲哈瓦斯八日紐約電官方人士極力設法使民問藏金、重行貯入各銀行、有若干人建議下列辦法、即㈠對于民間藏金　以重稅、㈡將藏金者姓名予以公布、㈢宣布以現金交易者爲違法、白金値、因投機者之幣要、現已大漲 
[北平昨夜大雪]  
　　（北平）平昨夜大雪、地上樍雪四五寸、 
（九日專電） 
津花旗銀行 
[限制存户提欵]  
　　（天津）花旗銀行公吿、發行紙幣百六十一萬元、連日無限兌現、除收回、市面尙存百十一萬元、庫存現洋七百萬元、據聞該行限制五十萬元以上存户不能提欵、故零星提欵共逹百餘萬元、美豐現象尙佳、（九日專電） 
都山設治局長 
[謁于學忠報吿一切]  
　　（天津）都山設治局長王珣被敵機炸傷、八日抵津、九日謁于學忠、據王談、本月三日沈克部與敵接觸、四日繆徵流旅長電余、謂都山正在戰區、行政長官守土有責、不得擅離職守、違則以軍法從事、余接電、即督飭各員、晝夜巡守、不意繆軍五日即遠避、其他軍隊亦不戰而退、同時敵機四出轟炸、燬傷房屋人民甚多、余赴外視察、被炸傷、承審員陸明元被炸死、由大隊附鄭文波看守所長武傑臣督察員陶忠勤等救護、乘馬逃回、行政卷宗已寄存友人處、司法卷宗全部贵遺失、（九日） 
[津市試辦女警察]  
　　（天津）公安局試辦女警察　、先招考三十名、以高小畢業十八歲未婚嫁體健爲合格、入所訓練六個月、待遇與男警同、（九日專電） 
[監委全體會議日期]  
　　（南京）鹽委會全體會議刻定十五日舉行、惟内各　委員未能集中、或將改期開會、（九日專電） 
整理行政法規委會 
[討論工作進行事項]  
　　（南京）九日晨中常會散後、即續在中央黨部開行政法規整理委員會第一次會議、出席委員戴傅賢·葉楚傖·孫科·于右任·鈕永建·朱家驛等、由委員長戴傅賢主席、討論該會工作進行事項、至十二時散會、（九日中央社電） 
[好萊塢减薪]  
▲路透社九日好萊塢電　出産影片者今日發出通吿、聲明如被僱者不接受積極减薪八星期之辦法、則攝影塲之事業將完全停頓、此項通吿、無異哀的美敦書、工會領袖與影片出産商公會職員即將會議减薪事件、攝影塲在此事未解决時、暫照常辦事、查减薪一層、與製造電影之人全體有關、上自新俸極優之明星、下至僅供奔走之侍者、皆將减發工資、荷屬印度 
[日本秘密航空根據地]  
　　倫敦日使館竭力否認 
　　▲路透八日倫敦電今日日大使館竭力否認外傅日本在荷屬東印度秘密建築航空根據地之説、據謂日代表松岡之周游歐洲各國及國、全爲　種交際行爲、及觀察歐洲之進步、因松岡除任駐日内瓦日代表外、並不負有任何使命云、 
　　▲哈瓦斯八日比京電日本代表松岡洋右、本日已由荷蘭京城、行抵此間 
[兵役法着手起草]  
　　（南京）兵役法原則、經中政會决定轉送立法院、現由該院軍事委會陳肇英·戴任等依據原則、着手起草、並函軍事機關、徴求意見、期於本年内草擬竣事、以便提交大會、（八日專電） 
[陳立夫等赴新鄕會議]  
　　（南京）陳立夫·王陸一·白雲梯·克興額等八日晚、由浦口乘車轉赴新鄕、參加中執會華北辦事處第一次會議、（八日中央社電） 
[邵力子准續假二月]  
　　（南京）邵力子呈行政院、續假兩月、甘省主席職務、交委員鄭賀珊代行、業經行政院决議照准、並呈國府備案、（八日中央社電） 
 
 

Page 20

 
 
[德意志政狀之一瞥（柏林通信）]  
希脫拉標誌的萬字旗幟、表示他所領導的國家社會黨不屬於資本主義、同時也不屬於共産主義、而是向着第三帝國前進的、他主張、拒絶支付賠欵、主張軍備平等、要求改訂國境、高呌德意志「自力更生」、因此博得多數知識界的靑年、二十幾歲的大學生的同情、 
　　從一九一八年歐洲大戰宣吿停戰當時、十八歲的靑年都有三十二歲了、二十歲以上三十二歲以下有選舉權的靑年男女現有一千三百六十萬人之多、如果再過七八年的話、則未經過戰爭的靑年將有二千一百萬以上、這就要占選舉人的半數、 
　　這些靑年無論他是國社黨員、是共産黨、却都因爲德國打過敗仗、而仍舊受着處罰、所以他們一致憤慨、一致表示反抗、國社黨要學步意大利後塵以武力宣吿「凡爾塞和約」無效、共産黨要建立蘇維埃德意志、則「凡爾塞和約」自必無效、其手段雖各不同、而以實力打開國際現狀則一也、 
　　特别是希脫拉黨的黨員確信他們是德意志民族中的優秀分子、他們要運用其思想力、團結力來打破現狀、來恢复國威、並且更高倡和意大利·匈牙利·奥大利合作、這就更加助長德國人民的氣勢、 
　　中央黨社會民主黨所以衰落的原因、就是他們安於現實、不謳歌舊時帝政、就遷就現實、所以甘心屈服於「凡爾塞和約」鐵鎖之下、因此漸失人心、往右的靑年就跟隨希脫拉跑、往左的靑年就加入共産黨或同情於共産黨、 
　　社會民主黨本來是以産業工人爲中心的組織在大戰之後、牠很占優勢、最盛的時代曾有議席一百八十、但是後來因爲失業者、微溫的社會政策、不能抓着羣衆、所以牠的羣衆、被共産黨漸次蠶食、 
　　　中央黨是天主敎徒的團體、其構成分子有資本家也有工人、大體上他們都是順應大勢、并没有積極的指導原則、不過他們贊成威馬爾憲法、主張民主制、共和制、如果時移勢變、都要復辟的話、牠也不至於堅决反對、 
　　以上兩派是今年一月以前在政治占優勢的政黨、所以希脫拉組閣也還不能不拉攏巴本、 
　　德意志國權黨的構成分子是大地主、資本家、地主貴族中的將校出身的貴胄子弟·他們頗有恢復帝制的意圖、但是實力却有限、 
希脫拉所領導的國家社會黨、則以自耕農、白頌頭階級、小資本家爲中心、竭力反對民主主義、主張獨裁、而對於帝制的復活、特别是「何恒左勒林」王朝的復位表示曖昧、與資本家也暗中拉手、所以牠聲勢浩大、要支配全德意志、 
　　以上兩黨聯合起來却有推倒社會民主黨、壓服中央黨的可能、雖然中央黨表示與希脫拉合作、但是民主政制、總與牠是不相容的、 
　　此外與他們立於絶對反對地位的是共産黨其成構分子主要的是失業工人和流浪的知識分子、牠雖然努力要打破德國的現狀、究竟得不到絶對多數的支配勢力、但是要完全撲滅牠、恐怕也不可能、 
　　希脫拉誠然高呌着復興德意志、彈壓共産黨、可是五百七十萬以上的失業工人、没有工做、縱今拿回阿爾薩斯洛連、上西蓀 
利西亞與夫海外殖民地還是没有法子解决、何况他所持的經濟綱領就是巴本内閣時代的綱領、説要救濟德國、事實上不會有多大效力、不過他如能得到英法兩國金融資本家的諒解、則對内可以運用陸軍和警察打敗共産黨將來更可以征服中央黨、國權黨、對外則接近英法、疏遠蘇聯、對意大利當然會更見密切、三月五日的大選當然是運用政權的黨得勝、可是共産黨也不至消滅、社會民主黨還是牠原來的狀態、（一九三三·二月五日於柏林） 
方振武 
[率舊部抗日]  
　　典賣家産充作軍費　　誓師介休即日赴熱　　（并就抗日救國軍總指揮職）北平通信、前安徽省政府主席方振武、自去年養病滬濱、久不聞政、近鑒於國難日亟、復受舊屬鮑剛張人傑兩部、竭誠推促、逐毅然典賣家産約得十五萬元、於上月底携欵赴晋、將鮑張兩部約二萬人、改編爲抗日救國軍、於本月一日在介休誓師、通電就抗日救國軍總指揮職、即日從介休孝義二地出發、張部現已抵東陽關、鮑部已至沁州、聞一俟全部到達邯鄲後、即沿平漢線北上、參加前綫、茲錄其通電於次、一日本帝國主義之侵略我中國由來已久、始而台灣·琉球·繼而朝鮮·旅大、近且佔據東三省、又復奪我錦州、申江之血跡未乾、楡關之烽熖迭起、平津滋擾、熱河吿急、蠶食鯨呑、有加無已、鬼蜮爲心、不宣而戰、棄公約如廢紙、視國聯同兒戲、蠻悍横行、不顧一切、寇深堂奥、危亡立待、救亡之道、祇有立下决心、堅定意志、各盡其責、各盡其能、羣策羣力、一致抱定犧牲奮鬥精神、以此抗日、則日必爲所摧、而况日本政權、操縱於軍閥之手、基本脆弱、終必崩潰、驅除日本帝國主義之侵侮、非特還我河山、亦且解除日本民衆之痛苦、日本不乏明達之士、如有竭誠來歸、定當歡迎、純良僑民、亦復加以保護、抵抗暴日、正所以求世界之和平、張揚國聯之威信、伸國家之正誼、爭民族这生存、望我同胞、其速興起、振武半生戎馬、醉心革命、生死久置於度外、權利更何於究心、惟念國亡無日不忍不盡匹夫有責之義、益以同志之敦促、部屬之推情、友朋之責望、不揣譪陋、爰集我軍於綿山、誓師援熱、就抗日救國軍總指揮之職、受命之日、即以身許國之時、以驅除暴日爲目的、以收復國土爲職志、我至親愛之將士、患難相從、甘苦與共、軍行所至、紀律恪遵、不得擾及民間一草一木、有純潔之思想、無絲毫之野心、以高尙之人格、大好之身手、與日寇作殊死戰、本諸良心血性、救危亡之國、解倒懸之民、碎骨粉身、義無反顧、成敗利鈍、在所不計、尙希全國人士、予以援助、加以謂導、振武不敏、　當領受、耿耿愚忱、諸希原諒、抗日救國軍總指揮方振武叩東「 
蔣令各軍 
[封鎖徐賀匪區]  
　　徐匪在通南築工事負隅 
　　賀匪企圖竄川與徐聨絡 
　　漢口通信、徐向前殘匪、自竄入川北後、 
即圖以是處爲新根據地、竭力經營、無微不至、即以擴充實力而論、如招收土匪、裹脅民衆、亦盡威嚇利誘之能事、兩月之間、徒衆竟達四萬餘人、形勢之嚴重、可以槪見、最近田頌堯部、克復巴中長池各處、劉茂恩部亦將竹峪園等處攻佔、匪之南面、頓受打擊、乃於通江南江、搆築堅固工事、希圖久守、川陜兩軍决乘勝進攻、田頌堯·孫震·劉茂恩等、均在前方督剿、限期將通南攻克、何成濬並電劉湘協助、日内通南之間、當有激戰、賀龍殘匪、 
現仍躑躅於湘卾邊境、正由湘鄂大軍夾擊、六日、據何鍵電吿、謂匪軍心渙散、給養缺乏、意欲掙扎突圍赴川陜邊境、與徐匪聯絡云云、但卾西川東、均有重兵駐防匪雖兇悍、終難越雷池一步、蔣總司令及何成濬、爲迅速消滅徐賀兩匪起見、除令各軍積極進剿外、並以匪區物質缺乏、形同坐困、嚴令各軍切實將匪區封鎖·斷其接濟、總部復訂定封鎖匪區條例、通令遵守、凡食物類之榖·米·麥·鹽·苞榖·荳·乾芋·家畜、軍用原料類之銅·鐵·白鉛·硝磺·煤炭·汽油·棉花·電料·及衛生材料、中西藥品、均禁運匪區、至於糧食尤爲注意、其與匪區隣接之處、須組糧食管理委員會、辦理調查·屯積·分配·尙有進行不力者、即予嚴懲、（三月六日） 
[全國紅萬字在濟開會]  
　　决籌六十萬辦理各項工作 
　　并救濟前綫將士東北難民 
　　濟南通信、紅萬字會北平總會、前以四川戰事不息、熱河戰事又起、特組織朝陽·凌源·秦皇島·重慶四個救護隊、分赴各處、辦理救濟事宜、兩月以來、共費去二十餘萬元、現在尙未結束、該會爲辦理春賑·救濟東北難民·籌設醫院育嬰堂等事、特將春賑會例會在濟南舉行、到者北平·天津·遼陽·吉林·察哈爾·绥遠·太原·西安·鄭州·開封·漢口·武昌，上海·南京·常州·無鍚·蘇州·杭州·福州·廣東及山東境内靑島·烟臺·濟南各處代表二百十四人、北平總會代表爲許蘭洲、連日分組開會、各分會報吿經過情形後、即討論救濟熱河前綫將士·東北難民·設立醫院育嬰堂·臨時放賑·及安徽江西赤區善後救濟各事、至接濟四救護隊計畫、業已决定、并决定籌畫六十萬元、辦理各項工作、將來擬分全國爲五區、天津濟南烟台靑島等處爲中央區、陜山察哈爾绥遠等爲西北區、江浙及福建等省爲東南區、河南兩湖等處爲西南區、潦吉等處爲東北區、所擬募捐六十萬元、各會員當時認捐者甚多、並向他處募集、限一個月募齊、交北平總會支配、至於安徽江西赤區善後、則在六十萬外、另募十數萬元、以充救濟、至六日該會乃舉行閉會儀式、並聞該會以後對會員分爲名譽·特别·普通·三種、有資産可终身服務者爲名譽會員、按年交會費者則爲普通會員（六日） 
[明日起實行洋本位]  
　　外匯折合以銀幣計算 
　　財部决定三月十日起、改爲洋本位、各業交易、改銀幣計算、銀錢業均已準備、至於外匯折合、原均以銀兩計算、如美金·法郎·日金·港洋·羅比·新洋·馬克·荷盾·英镑·等、亦决自十日起、以法定折后率改用銀幣計算、又各業之洋行出貨曁電力 
公司租界電話公司等之繳費、原以銀兩計算者、均可以七錢一分五厘之折算率、改用銀幣、 
市商會 
[不滿米客行爲]  
　　電省府請各縣　　保護運滬米船 
市商商以本市米客與米業爲米斛糾紛、發生罷運風潮、遷延不决、實有妨碍本市民食、昨特電呈蘇省府、請飭各縣保護運滬米船、原文云、江蘇省政府鈞鑒、茲據本市米號業同業公會函稱、日來本市運米客商、發生罷運風潮、聲言改用漏斗斛米、情勢汹汹、派人四出攔阻米船來滬、雖奉黨政機關召集各米業團體調處、迄未解决、查米糧用砠笆斛米、爲江渐兩省各産米區向來之習慣、有悠久之歷史、此次國府明令改用度量衡新制、屢經政府當局之考慮試騐、僉認用砠笆斛米爲合格、是以制定容量、頒發各省市、轉飭遵製、屬會亦經遵照頒定容量、改製升斗各器、逐器送請檢定所檢定實行在案、乃該運米客商、忽然提出異議、要求廢除砠笆、改用所謂漏斗、曾經本市檢定所召集米業各團體當塲試騐、亦認用砠笆斛米、便利敏捷、漏斗則不適用、奈客商别有用意、不惜鼓動風朝、聲言罷運、以爲要挾之具、爾黨政機關歷次布吿取締於不顧、並且攙入業外之人、分派至四鄕、如上海松江兩縣所屬南黃浦一帶、以及嘉定崑山各屬之黃渡等處、攔阻米船來滬、以冀引起恐慌遂彼片面之要求、此等舉動、旣違法令、又於地方治安有碍、屬會同業千餘家米號、目撃該各商等舉動、莫不憤恨、惟恐事態愈趨嚴重、極力以善言開導、靜待公平解决、伏思客商爲售出方面、米號爲買進者、米行斛司、則立於居間地位、若謂斛時有弊、則當追尋致弊之因、而加以改良、内地各産米區、均用砠笆斛米、上海自難獨異、而况使用不正當手腕、嗾使業外人中途攔阻米船、長此相持、必致發生意外恐慌當此國難緊張時期、苟因缺食而惹起地方之不安、該客商能否負此重責、除勸同業靜候並呈請市府迅飭社會公安兩局設法制止攔阻米船外、所有松上嘉崑各縣轄境、仰祈鈞命、立予轉呈省府迅飭派警保護運米來滬米船、以維民食而保治安等情、前來、據此、查斛米用砠笆、江浙兩省、確已由來已久、自奉令實行新制量器、前項砠笆、已由市政當局試騐適用、制定新容量頒發飭遵有案、各該運米客商、即以斛司有弊、亦不難有正當手續、使之糾正、今竟唆使業外人、四出攔阻、鼓動風潮、使滬市食米來源、發生影響、顯係别有作用、亟應從速加以制止、理合據情電請鈞府鑒核、俯賜令行松江上海嘉定崑山各縣、派警保護運滬米船、並嚴飭各該米商、嚴加制止、藉維民食、至爲公便、上海市商會叩、庚、 
[七省公路開築]  
　　材料半費運裝 
　　三省勦匪總司令部、於進勦皖贛鄂各地共匪、收復失陷之地甚多、凡由匪區收回之地、總部即進行善後事宜、而最主要者、厥爲建築公路、蓋交通利便之地、爲匪衆所不能盤踞者、故總部即將此意、交全國經濟委員會議定、建造蘇浙皖贛閩鄂湘等七省公路、積極進行、路綫等已經劃定、而尤注重在匪區、茲因着手建造在邇、七省公路應需材料、已向滬上定購、今日總部轉令交部、分飭滬上各輪公司、裝載該項公路材料、照定價一律收取半價、各輪局已各遵辦矣、 
市民提倡國貨會 
[第二届徵求會員大會]  
　　今日下午六時 
　　假市商會開幕 
上海市民提倡國貨會第二屆徵求會員大會、刻已籌備就緖、定於今晚六時、假市商會舉行開幕典禮、屆時並由吳鐵城總隊長·潘公展總參謀、設席邀請副總隊長曁各隊隊長及各委員等、該會印就之入會志願書、當席將分發各隊、開幕秩序如下、㈠全體向總理遺像黨國旗行最敬禮、㈡恭讀遺囑、㈢爲國難靜默、㈣主席（吳市長）報吿、㈤主席（潘局長）報吿籌備情形、　演説、㈦主席（王曉籟）答詞、㈧攝影、㈨禮畢、會塲説詞、由無線電台播送全市、 
[實部研究中蘇商約]  
　　蘇俄考察團人選决定 
中蘇復交後、關於兩國商約簽訂、迫不待緩、查蘇聯對外貿易、向由國營、我國對蘇貿易是否亦應如是、亟須確定、以爲商訂該約之張本、今晨據國際貿易局息、關於此事、刻方由實部商業司會同商約審查委員會研究、實部日前並咨請外部、將蘇聯與英日德法四國所訂之商約、各抄送一份、以資參考、俟研究有相當結果、即邀請外財兩部再加討論、又實部擬組之蘇俄實業考察團、係會同内政軍政鐵道三部當局及本埠實業銀行兩界合組·關於考察人選、兹亦已决定由實業部派三人至五人、各部各派一人、本埠實業銀行兩界、各派五人、合計約三十人、以三個月爲期云、 
菲商 
[力謀發展在華市塲]  
　　商務委會團將來華視察 
　　團長彭根本月中旬來滬 
大通社云、自熱戰發生後、我國對日抵貨運動、更見激烈日商對華貿易、已成强弩之末、駐滬菲商機關、因鑒我國人士、堅决抵制仇貨、爲圖奪日商在華地位起見、特致電該國政府、請迅組遠東商務視察團來華活動、茲據菲商方面消息、謂該國商人、現已組織一商務委員會、由團長彭根氏率領、來華視察、團員人數、約由二十人至三十人、團長彭根、並領有駐馬尼刺我國總領事之介紹函、將先行來華、與我方接洽一切、約本月中旬、即可啓行來滬、至於全體團員啓行日期、則須俟彭根氏抵滬後、方可决定、 
[吳經熊辭市參議員]  
本市臨時市參議會參議員吳經熊、近以中央升以立法院立法委員一職、因公務紛繁、勢必長駐都門、對於市參議員一職、未能兼顧、特向市參議會、請予辭去市參議員兼職、業經該會第一屆常會第六次會議議决、函請市府轉呈中央核示、市府據函後、當即轉呈行政院核示、 
[俄大使下月内可到滬]  
　　將暫駐俄領館舊址 
蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫來滬消息、前據俄方電稱、須俟我國駐俄大使顔惠慶氏抵俄晤談後啓程、兹顔使業已到達俄京、俄使當即可啓程來華、今晨據蘇俄駐滬商務代表頼文稱、本人尙未得鮑大使來華確期、惟預料下月内可抵滬、本埠外白渡橋旁之蘇俄領事館、業已僱工修葺、本月内即可竣工、即暫作鮑大使之駐所、 
[航協派員赴越南宣傳]  
　　張絢已首途彭寄生即出發 
中國航空協會派赴越南仰光等處宣傳航空救國及組織分會等事宜專員張絢彭寄生二君、現悉張君已於日前首途、彭君日内亦將出發、至其他各處組織分會事宜、亦在積極籌備中云、 
日使館 
[否認日政府召有吉回國]  
　　但謂有吉將因私事請假返國 
中央社云、今晨報載、日本駐華公使有吉明、奉召返國消息、記者今晨特訪有吉公使於日總領事署、有吉氏因適與某國外交代表接談、派其秘書淺賀代見、據語記者云、報載有吉公使奉召將返國消息不確、使署方面迄未奉到政府召回命令、惟悉有吉公使前曾表示三月底將因私事請假返國、此係私人行動、絶無外交政治意味、且屆時是否成行、當俟中日間情形若何而定云云、 
[遼吉黑郵儲照數發還]  
　　郵儲總局正擬辦法即可公布 
關於遼吉黑三省郵政儲金、自被日本嗾使僞組織攫篿後、行將年餘、本埠郵政儲金匯業總局鑒於東北民衆屢經兵燹、流難失所、貧苦無依、亟須早日發還、以蘇民困、前曾呈請交通部照數發還、今晨中央社記者往該局探問、據負責人談、遼吉黑三省儲金共計二十三萬餘元、已經行政院會議通過發還、故該局現正在擬訂詳細辦法、即可公布實行、至於熱河郵政儲金、所辦北票朝陽承德之處、儲額甚少、熱河隷河北郵區、該區郵務長科登、現尙未有關於熱河郵政儲金報吿到局、故尙未悉其現狀云、 
上海 
[郵局恢復隴北包裹]  
　　寗夏等郵件毌須假道 
上海郵政管理局、通諭所屬各局、於甘肅北部包裹、即日起照常恢復、取道绥德運遞、前加轉運上彌補之一個單純費、亦即取銷、其諭云、爲諭知事、查寄往甘肅北路各地方包裹、前因绥德以西、匪氛甚熾、須 `由長安·平凉·經轉、運費昂貴、故向收件人加收一個單純費、前准甘肅管理局第三五二號函知、當由第一四○二號局諭、諭知在案、茲復准第三八四號通函略開、准陜西管理局第一一五號通函、綏德以西各處地方情形轉佳、所有發往各該處之包裹及重件、照常恢復收寄及轉遞云云、是東南各省、寄往寗夏·平羅·石嘴山·　口·鹽地·吳忠堡·寗夏堡·中街·各局、及所屬各代辦所、及村鎭信櫃之包裹、均應取道陽曲绥德運寄、以期迅速、所有以前因繞道長安·平凉·向收件人加收之一個單純費、應即取銷等因、准此、合亟諭知、仰即遵悉、此諭、郵務長乍配林、 
鐵部 
[調查全國路局債務]  
鐵道部爲調查全國鐵路所負債務、截至去年六月中旬止、以匯兌率計算總數達十三　萬五千三百萬餘元、京滬路負債五四五五三一七六元、滬杭甬路負債一零　三零六七七元、兩路合計負債六四·六八三·八七三元、因特令飭兩路局長黃伯樵·迅籌債務整理委員會、從事整理、以維信用、 
滬平綫 
[北上機今晨停飛]  
　　新購機二星期後抵滬 
中國航空公司、爲便利交通起見、特將滬平線航期、恢復每週三班、今日星期四、本爲北上機、因今晨氣候不佳、故未能飛出、至滬漢線西上機、已於上午九時十分飛往、因長江一帶、雖天氣陰雨、然尙無碍於飛行也、又該公司向美所購之洛林式水上機一架、現由大來公司購運來滬、二星期後、即可抵滬、 
[德國世界船遲到上海]  
　　因推進機失落一具 
德國亨寳公事世界班船立沙路號、每年載旅行團二百餘名、繞行世界各國、一週、本年、該輪又從紐約開出、載有世界游歷團團員二百數十人、從大西洋經歐洲來滬、原定本星期内到上海、詎開到將近印度時、該輪推進機、突然失落一具、遺失原因不明、船主祇得將速度减小、每時兩海哩、及到孟買、即入塢修理、需十天工程、方可出廠、故來滬日期、亦改遲兩星期矣、 
[續到大批意國人造絲]  
意國人造絲暢銷我國、輸入甚巨、上月已經由意輪運到一大批、共一千七百餘件、業誌本報、茲因我國絲織廠需要人造絲日繁、故本年各洋行、第二次大批定貨、又經意郵船康脫凡特號裝到、總數有一千三四百件、價値七八十萬元、每件人造絲之進口關稅、須納二百餘元、超過成本一倍、今日起、經辦各行、已將該貨提取、某未經售出者、暫時上入關棧、 
綁架刧盗鉅匪 
[錢啓棟審訉記]  
　　捕房要求先訊二綁案 
靑浦人錢啓棟、别號大阿哥、平日專以擄人勒贖糾黨刦盗爲其生活、犯案纍纍、不可勝數、第一區地方法院、迭經出票通緝、公共捕房警務處、亦懸賞五百元購緝其人、然錢爪牙衆多、消息靈通、迄未落網、最近又因綁案經捕房緝獲、今將事實誌之于下、緣總巡捕房華探袁希忠與二二一號華捕、于上月十五號上午十時、在愛多亞路四川路一帶巡查、見有一人、在物品交易所門口徘徊、形迹異常可疑、乃上前搜查、當在其身畔抄獲實彈手槍一支、帶回捕房、詰悉名沈寳榮、通州人、是日在該交易所門口、預備綁架東亞銀行行長邵景雲者、一俟得手、即藏于重慶路四百念九號弄二十二號門牌、乃由華探長謝水泉·黃永基·等馳往、拘捕同黨、不料錢適于此時姗姗而來、視察匪窟、賞爲探等予以逮捕、錢對綁邵案供認不諱、謂匪等所用經費、悉係彼所墊付、並供出同黨張季發、又經探員在華界龍華路一百七---六號、將張拘獲、解由第一特區法院訊押在案、茲經謝探長等查得錢所犯案件頗多、如證據充足者有三案、㈠于民國十八年九月十日、在孟特蘭路綁架南京路恒孚銀樓主張靑生、嗣由張以巨欵贖出、㈡于民國二十年三月廿一日、在靜安寺路四百十一號弄二號門牌綁架汪裕秦茶葉號小主汪振時生勒　巨欵、㈢民十九年三月十三日下午二時十五分、在福州路廣東路刦四行儲蓄會洋四萬六千元等案、乃於今晨解送第一特院刑一庭、由錢鴻業刑庭長提訊、即據捕房律師汝葆彝起而陳明案情、並稱捕房控錢犯三案中、二爲綁案、一爲盗案、現請求對于盗刦四行儲蓄會四萬六千元一案、停止審判、祇進行二綁案、遂將法院通緝書及捕房懸賞緝拿錢啓棟之賞格單呈案請察、錢庭長核禀、當向各被吿詰問一過、諭令别還押、改期再訊、 
 [P靑樓一夜豪華 
　　終因空頭支票 
　　輾轉牽涉多人 
本邑人嚴樹榮、家住山海關路大福里三十二號、向在洋行界服務、現已失業、但嚴性好渔色、不因失業而停止尋花問柳、廣西路樂裕里書寓妓院内之妓女綾彩娟·爲嚴所最垂靑之一人、上月二十六號晚、應綾妓之請、在該妓房内宴客、所需費用、約計八十六元、但嚴嚢空如洗、無法付欵、乃向友人張家騏借得大陸銀行十天期六十元支票一紙、另加現洋二十六元、付與綾妓、轉交老鴇徐湯氏、得以渡此難關、但徐湯氏需欵甚急、乃以支票向狎客孫吉人換取現欵、孫當允之、孫持此票、即於前日往大陸銀行支欵、經該行察覺此項支票、早經作廢、且該行並無張家騏户名、該票顯係僞造、遂將孫扣留、送交總巡捕房、飭探程仁昆偵查得悉係嚴交付、乃又將嚴查獲、暫行收押、今晨解送第一特院刑一庭、據捕房律師汝葆彜陳明案情、要求延期、以便偵查、惟嚴所主張、此票係張家騏交彼一點、或係事實、因捕房查得確有其人、且找得張之名片、但不能將張拘獲、是以請求延期云云、詰之嚴樹榮供、當時我因無欵、故向張借得支票一紙、暫渡難關、三日後、我即交付張洋六十元、囑轉解銀行、到期照兌、不料張並未解欵、致發生此事、昨我領探至大通路斯文里訪張、詎張已不不 
知何往云云、錢鴻業庭長核供、諭嚴交一千元保出外、聽候傳訊、 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[死有餘辜的熱湯] [  賡]  
　　外可控制失地，内可屏障華北，且在國際情勢上，亦不失爲含有特殊意義的價値，此非一星期前，北張熱湯，共同通電，决心抵抗，誓死守衛的熱河耶？然而曾幾何時，此僅虚聲一呼的通電，猶恐尙未遍達内地，詎料半天裹就打個榨雷，唯一的進可攻退可守的熱河，旋又一塊塊的逐日變了顔色，猙獰可怖的太陽旗，亦已斜插在承德城上，藉着。呼。呼。的。朔。風。吹送。來。「東。亞。魔。王。勝。利。的。冷。笑。之。聲。了。！吾儕。手。無。寸。鐵。，命如。草。菅，横竪。都。是。「該。死。」的。小。百。姓，其奈。之。何。？　　據北平電，當國賊熱湯委城逃出時，入城敵軍，數僅百餘，國賊不之抵禦，唯知搬運其二百餘汽車之細軟鴉片。其狗子輔仁，在平亦匿中交鈔票二十箱於東交民巷，此外還有三分之二的財産被扣於瀋陽。這。些。無。量。數。的。資。財，一點。一。滴。，何。莫。非。刮。自。我。小。民。之。血。汗。而。來？而今。還。要。藉。口。抵。抗。，再。騙。上。數。近。百。萬的。一。筆。大。欵，繫。緊。腰。上，然。後。才。肯「桃。之。夭。夭。」。這。樣。平。時。吸。盡。蒼。生。的。骨。髓，臨變。悞。盡。國。家。的。大。事，昏。庸。顢。預，到。他。的。鼻。祖。玄。孫。的「活寳貝」，政。府。人。民，還。不趕。快。一。致。把。他。通。緝。來。明。正。典。刑，難。道。還。要。保。留。着。向。那。位。皇。上。進。貢。不。成？ 
　　監察院雖曾提出彈劾，但能否，不仍舊是一個空氣砲，尙未可知，現。在。旣發。現。這。只。爲。害。國。脈。民。命。的。蠢。猪。---熱湯，當此。衆。怒。之。下。，還無。法。把。他。搏。殺。掉。，不知。政。府。將。如。何。爲。解。於。天。下？ 
　　天下事無獨有偶，何况當此殀孽輩出之時，從。嚴。懲。了。第。一。個。熱。湯，猶。難。保不。再。有。其。他。若。干。的。熱。湯，想。趁。火。打。刧，預。備。着。享。受「亡。國。大。夫」的。淸。福。可。是。不 
幸。國。家。果。亡，例。如。熱。湯。所。珍。藏。在。東。交。民。巷。的。二。十。箱。鈔。票。還。愁。不。變。成。廢。紙。麽？而。且。國。家。雖。亡，四。萬。萬。老。百。姓。未。必。就。會。人。人。死。絶。，自然。會。有。仄。路。相。逢。的。機。會，得。向。諸。位「亡。國。大。夫」算。賬。的。一。天！ 
科學 
[尼安燈方棚　] [  韓克筠]  
　　讀過阿唐君的尼安燈，因之而談到尼安燈的方棚； 
　　要裝置尼安燈，就帶連了要裝置方棚，所以尼安燈與尼安燈方棚是變成了連續品；我將牠的構造和原理，寫在下面； 
　　將粗細的銅絲繞絲成正副兩種綫圈，細綫繞的正線圈普通是稱做髙壓綫圈，Ｈigh　Tension另外粗銅絲繞的副綫圈就最低壓綫圈，Ｌow　tension　髙壓和低壓是分成兩組，置列在前後，中間隔着薄片的小塊磁鐵　Ｂy　Pass　Jamination牠的四週中心推砌橫Ｅ字形色的薄片大塊磁鐵，Ｍain　Jamination大塊磁鐵都是一倒一正的裝置，片數大約是八十餘至九十張，如此製成後，可以常保堅實，磁力亦可均匀， 
　　綫圈和磁鐵相近處都隔着千層紙，紙拍，等絶緣物品，此外綫圈和綫圈每層和每層之間，亦皆塗以有隔電能力的油漆，以及特製的絶緣紙隔好，待至各部完善，然後用倍過規定電壓的高壓電流，試騐絶緣物是否有損，經過試騐仍舊完好，再裝入鐵箱，缺空處灌以絶電膠，Ｔrop絶電及絶空氣，始可售給裝置尼安燈的店號應用 
　　尼安燈方棚的所以要使部部絶緣，以尼安燈所受電力，均爲極高度的電壓，故高壓和低壓，絶對應使絶缘，即磁鐵亦當絶緣因遇有一處絶缘處稍爲薄弱，則皆可與高壓綫圈流通，以一疎失，設有人觸及，則生命有虞，故製尼安燈方棚者，精蜜審愼絶緣，爲秘須條件。 
　　電流在綫内流動時，此時磁鐵即發生磁流磁流走入綫圈，因數量的交變，電磁相感應，於是高壓綫圈就變成了極高電流，這就是尼安燈方棚的原理· 
　　在昔年的尼安燈方棚，皆爲外國購來；近年國内亦有製造，惟僅祇本埠亞光製造公司，及其他二三家而已--- 
 
[鎮静到底]  
文藝 
[叢葬餓殍感賦] [  孫籌成]  
前接甘肅友人來函，附有和鄧德輿君題臨夏調查叢葬餓殍照片五古一首，已送登去年十一月十七日本刋，頃接鄧君寄來原作，一字一淚，不忍卒讀，補錄如下，如誌哀痛，巖邑屢兵燹，人如鳥獸散，宵征敢吿勞，生命永倖免，力盡伏巖穴，氣急不敢喘，無裳何足羞，婦女脚亦跣，亂平無家歸，屋址何從辨，有田無力耕，况復遭旱暵，官府擲恤勤，受恩已不淺，無奈人太多，汲深綆仍短，行乞遍城鄕，終日難一盌，哀哉刦中人，終致溝壑轉，或則肢已殘，或則頭已斷，或則血尙流，或則髮尙辮辮 
，或則咀蜿蜒，潰散不能洗，或則骽曲蜷，撫摩不能展，將欲謀遷徙，肉脫不能撚，果然亂世人，不及平時犬，聚爲一兵貉，聊封三尺墠，麥飯憑誰澆，傷心淚潛潛， 
[把戲] [  賢]  
　　已是桃花怒放的時候了，氣候還是這樣寒冷。一切新鮮的把戲，也没有人高興地首先發起。燈光下，每個人埋緊着頭，希望自己的工作早的幹完，披上大衣，歸家去安睡。今天天氣還是照樣的寒冷，但是爲了有四五個同事，已從馬上侯買醉回來，所以空氣中，多少激蕩着春的意味。自己在同事中是最年輕的一個，平時偶然説幾句俏皮話外，别的把戲不能發明，也不去與分，今天見他們對於　事工作，微微露着厭倦的意識，無意地對同桌的陳説，「打茶園去？」雖然是輕輕的一句話，似乎像炸彈一樣驚動了一室人的魂靈。 
 
 

Page 22

 
 
「滿園春色關不住」，小白臉的老何，微微點着頭，哼出永遠不成腔調的詩句，自然他是含着諷剌的意思，但是知道他平日行爲的同事，當然明白爲了擁護「打茶園去？」的提議而樂意忘形哼出來的。 
　　「小張，有什麽意外的奇蹟嗎？」陳似乎忘却了我時常反對他們的行動，稱我不懂事的小弟弟。 
　　「小弟弟，士别三日，當刮目相看」 
！」老何喜歡説人家用熱　　句子，但是説起來老是不成調。 
　　三五句打趣後，像得了什麽暗示，各人埋緊頭幹他們的工作。我以爲一幕趣劇，已經閉幕：事畢後，披上大衣，預備歸老家，卻被陳一手拉住説：獨溜嗎？」 
　　顯然無意的「打茶園去？」他們已認爲事實。 
　　老何也跳起來説：「别瞧他小弟弟，人小心不心！」 
　　我這時懊悔不該首先發起這所新鮮的把戲，現在强辯也無益·小弟弟的罪惡，已莫須有的判决。三個人出了報館，像被押解似的在寒風中向西走去。 
　　「小張，什麽地方？」因爲老是不説話向前走，陳忍不住問了。 
「我也不知到那裹去？」 
「打茶園啊！」老何忘了這是熱鬧的市區中心，大聲地喊了。 
　　從路旁送來幾聲笑聲，老何不好意思的用手灣　了我一下。　　「老何，眞没有地方，不過你們提議那裹去，小弟弟奉陪好了！」我見事實已成僵局，才折衷辦法的仰求他們。　　「小鬼頭！」老何説後，仍是默默的走路。　　「XX那裹去罷丨」陳提議。　　已没有出來時的高興。ＸＸ從前是辦事室中每天可以聽見的名字，還有每天不同的新聞和ＸＸ兩字連接着。　　没有表示我和老何隨着陳轉了灣。這時候水電燈的包車，來往的交熾，三個行路人的六道目光，對每輛包車，都貪婪地不肯放鬆，或者想從這裹得到今夜的答案。　　「小陳」迎面來的包車上的粲者招呼陳·　　「窮忙啊！出堂唱去？」 
　　包車已交臂向後，我問老何「這是誰？」　　「ＸＸ怒氣的回答」 
　　已失去了最後的希望，寒風吹來覺得刺骨，還是老何懊喪地説：「回家去罷！」 
　　會意似的點點頭·各人跳上路旁的車子。 
　　後面送來「熱河失守！槍斃湯玉麟一」賣晚報的呼聲。 
[新春] [  盛愛耐女士]  
　　和煦的春風，陣陣送到我的身邊，拂動我的衣袂，使人微微有些醉意， 
　　小河中的水，淸平和明鏡一般，忽然，一陣春風把淸平的水，起了無數的縐紋， 
　　在碧空中，除了幾團似綿羊般的白雲，和高飛的小鳥以外，是没有絲毫别的物件了。 
　　這幾團白雲，小鳥，他們是脫離了這塵世，在這純潔的太空中倒很逍遥自在。 
　　一羣像小天使般的兒童，着了輕薄的衣衫，個個人的面龐，都現出快樂的笑容，有的在看書，有的在踢　子，有的在造房子，都用她們肥白的小手小脚，活潑地動着，在這春之神降臨，大自然籠罩之下。 
　　三五隻雪白的綿羊，低着頭在吃草，發出細微的咀嚼聲，遠遠望過去，好似一大堆棉花一般。 
　　深谷中的蘭吐出幽雅的得氣孤芳自賞。 
　　一羣稷色的牛馬，在一間茅屋前面曠大的草地上，有的低頭在吃草，有的臥在溫柔陽光的下面，牠們都自由，逍遥，浸在這春光明媚的春日之中。 
　　啊！美麗的春影呀！我陶醉了。 
店員通訊 
[氣力大不出來]  
　　編者先生·　　我的父親，在三年前，失業了；他雖則以前從未失業過，並且收入也尙不惡，但是不知如何，他莧欠了三千餘元的債務。現在他徼倖找到了一個位置，每月的薪水，只有十幾塊錢；他在上海，另外有一個女人。這女人雖則常常害病，但説也奇怪，她竟會養了三個小孩子。在這生活程度昂貴的地方，父親所賺的十幾塊錢，還不夠維持他們的生活，那裹還談得到還債呢？我父親所欠的債，多半是我姑丈經手的，起初他因爲怕債主催索，還認痛代付了許多利息，現在他自己也失了業，當然不能繼續賠墊。因此債主催索益亟，逼得我這位五十多歲的姑丈，走頭無路，寢食不安；時常在我面前嘆苦經，但是我又每月賺得七塊錢，實在「氣力大不出」呀。 
　　我原藉還有母親二妹一弟，他們靠着種幾畝租田，以及我每月寄回去的二三塊錢過活。我母親因爲中了「男大當婚」一句話的毒，去年替我訂下一頭婚姻，説明要入贅的，而且丵對方要我今年就過去。我想到了對方，不是又要加增負担了嗎？我現在所賺的每月七塊，數目雖小，但是每月兩三元的津貼，在家裹也不無小補。成了家，非但不能津貼家裹，恐怕還不夠用呢！所以我想决計反對。 
　　我現在想集合幾個朋友，請他們拿出錢來，盡我的力量去做，由小而大，希望找到一條光明大道。編者先生，我的心事，眞所謂重重疊疊，難由言宣；更兼我十二歲就失了學，所以寫來不能有條不紊，請你原諒我，憐惜我，给我一個指導。（下略） 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　　編者按；「確守担保責任」，「父債子還」·都是舊道德裹所規定的「天經地義」；並且法律上也這樣規定着。但是你應當知道，這些「舊道德」·「法律」等等·都是資本家用來桎梏弱者的刑具。徐君的姑丈，在失業的當兒，還要他代人賠累，豈不是要他老命麽？徐君在這種情况之下，要他代他的父親，担任這三千多塊錢的債務，呌他那裹還會有出頭之日呢！徐君呀！徐君的姑丈呀，難道你願意受人桎梏，永無生路嗎？金錢這東西，寒不可衣，飢不可食，他們有錢出借的人，你就是不還他，他也不妨，好在他决不會等着這錢使呢！即使戰不過萬惡的資本家，那末「寃有頭」，「債有主」，「自作自受」有你父親去當的。 
　　至於徐君的婚姻問題，原來説明是要入贅的，據我們知道，女家必定有相當的財力；至少過去之後，不會一定要你負担多大責任，所以我們以爲徐君似可試得。並且假此可以减輕你對於令尊所負債務的責任，到也一舉兩得。 
　　説到你的出路問題，你想集合幾個朋友，請他們拿錢來，由你出力去做；這當然是一種極好的理想。不知你已經開始接洽了没有？他們的熊度又怎樣呢？照我們看來，在這個世界裹，怕終究找到一個肯拿出錢來由你去做的好朋友。好朋友大半是没有錢的。這裹我們倒又想起來了。你的岳家，情形怎樣？倘使他們有力量，同他們去商量，或許可以成功呢！ 
小説 
[煤山（續）] [  Ed　Falkowiki著　志翔節譯]  
　　在討論的中途，後面的門忽然開了，絲脫賴博進來了。他是工會的執行委員：身材高大，嘴唇上留着稀少的鬍鬚的匈牙利人；光滑的頭髮向後梳着，全副神氣表現着驕橫，兇猛的個性：穿着一套配身的衣服，淺藍色的領結點綴着一顆不很貴重的珠子，十足地表示他是個有威權的人。他靑年時代的這種活動使他謀得了這優越的職位，而他那種政治手腕，使他能維持現在的這職位直到二十年之久。平日尤故意喜歡和一班少年，激烈的分子爭鬥。他最得意的是遇到礦廠工人的爭執的事件，常能採用激烈的手段來解决。他的日常生活已達到了美國上等人的標準了。家住加丁街，這條街上住的大都是些闊人，如醫生或律師的住宅。他的妻常在有名的賭博場中進出，他的兒子在天主敎辦的大學中讀書。 
　　爲了他家庭的這樣闊綽，他的擔負一天一天地加重；　所以，他的工會的執行委員的職位，在他是覺得很重要的。 
　　絲脫賴博急速地登了講臺，靠着椅背，兩手很忙地裝烟，點着火，用力地吸着。再放下他的烟斗，把上身向前傾着。對熟悉的人們輕輕地點頭，將耳朶側着聽那正在講的人---一個高大的少年，眼珠如火般的明亮。 
　　「如果現狀是這樣的繼續下去」，他説，「我們的工作還不如一點鼻的價値。那工頭每天發命令來壓迫我們，而這種命令只是催促着我們的反抗。我們不能承認這種不合理的命令」。 
一個一個繼續地跑上講臺。他們的臉都漲滿着靑筋，煤點的手發展特别的厚而黃，似乎帶上一副天然的手套。「坑道」，「騾子」，「機械」，「鐵片」，「噸」，種種名詞在説話的喧鬧中吐出來。堅决而含着悲痛的話如子彈般射到充滿着烟霧的空氣中。　　「主席，諸位弟兄」，另一種聲音從烟霧加送出來。 
　　「這位是譚恩」，主席向聽衆介紹這位講員。 
　　「這時是我們應該議决幾件提案的時候了」。講員這樣地説。他是個勇敢的。人，他那副含着熱血的面孔，表示他是富於思想的，「無論我們是不是人類，無論我們能否容忍工頭來蹂躏我們，我們都必須有些表示。這張契約是讚成我們受壓迫契約，我們的工會領袖已簽字了。他們每月便可安心得了一千元的酬勞了他們的生活是怎樣的舒適啊！但，我們是這樣的吃苦---我們必須設法勇敢地來應付。這是反抗的時候了，同伴們---我説，我們應當罷工---直到减少我們的苦痛爲止。 
　　「罷工」！熱烈的聲浪跟着湧出來。 
　　主席站起來，用小棰敲敲桌子。　　「秩序，絲脫賴博有話要講」，他喊着。　　這位工會執行委員將烟筒放在桌子上，他那對猴子眼珠斜視着大衆，等着講臺下的雑亂聲停止。 
　　「弟兄們」，他用高聲呌着，「你們要「罷工］，但，那是共産黨的手段。我們都不是共産黨，俄國才是共産黨的大本營。你們這種行動，使我們執行委員感到多麽的困難。你們罷工是很容易的，但結果又要我們來調解了」。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
