# 1933 - 148 - 4921606

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[劉逆進窺張北與方振武部接觸]  
寶昌康寶均告失陷 
日軍派飛機投彈 
北平　趙承綬五日電平稱、馮玉祥現將駐寶昌康寶之李忠義劉振東各部、均調至張垣張北集結、至劉逆桂堂佔據寶昌後、復於本日午後二時、進佔康寶、又鄧文部亦有由商部調至張垣說、方振武部第一軍張人傑部在獨石口與僞軍接觸、日軍派飛機投彈、方調第二軍鮑剛部即日向獨石口集中、（七日專電） 
北平　劉桂堂逆軍前佔領沽源、聞又攻陷寶昌、繼續向張北進犯、（七日專電） 
[張垣李服膺部西移]  
北平　張垣李服膺部因與馮軍雜處不便、已西移至柴溝堡駐防、（七日專電） 
[馮玉祥委任軍師長]  
北平　馮玉祥委佟麟閣·吉鴻昌·高樹勛爲一二三三軍長、每軍萬人、中下級幹部全係汾陽敎導團學生並委忠義·李富春及兩蒙古王孫爲軍師長、對察省義軍、均取聯絡、（七日專電） 
[宣化附近方馮兩軍鬨]  
馮占海軍一部繳械 
北平　馮占海部軍隊、昨在宣化附近沙嶺子地方與方振武部激戰、一部被方軍繳械、馮又調大部將方部包圍、今尙激戰中、（七日專電） 
北平　方振武鮑剛軍、刻正在距宣化五六里處之懷安、與馮占海部發生衝突、正相持中、（七日專電） 
東京　馮占海軍一部已傾向方振武軍、一部且已被解除武裝、其不願歸併馮玉祥軍與方振武軍之一部份、昨日通過宣化附近、擬向北平進發而方振武軍之鮑剛軍擬將其解除武裝、致兩軍開始猛烈之戰爭、砂嶺子與懷安一帶、已成戰塲、平綏路因此不通即電報電話亦皆不通、故戰况不明、惟方軍占有地利似已得勝、又佔領沽源後、繼續南下之劉桂堂軍、據報已占據張北四十五哩之寶昌、現察省東南隅、已成混戰狀態、（七日電通電） 
[馮玉祥態度頗可注意]  
北平　傅作義六日電平稱、李服膺四日電稱、馮玉祥每日派人在張垣、各工廠講演、打倒資本家提高工人待遇、深堪注意等情、（七日專電） 
南京　察哈爾高等法院長王維琛、以察省各機關、被馮玉祥派人强行接收、無法行使職權、電呈司法部、報告被迫情形、已離戰南下、（七日專電） 
南京　駐張家口華北宣傅隊一三兩隊隊員電京報告、謂馮捕去第三大隊隊員、（七日專電） 
南京　首都工界抗日會議决、電馮玉祥、應愼重舉止勿以抗日爲名、形成割據面局、（七日專電） 
[華北戰時機關定期一律撤消]  
北平　華北各軍增設各種戰時機關、如兵站醫院等、定本月十二日起一律撤消、以節經費、（七日專電） 
[蘆台以東僞軍大肆騷擾]  
與我軍某部激戰中 
便衣隊擾害各村莊 
李逆自請收容我方拒絕 
北平　蘆台以東僞軍李際春部三日四日、突向我軍口部猛攻、激戰甚烈、六日有逆部二千餘人、向蘆台推進、七日晨僞軍便衣隊三百餘向蘆台附近村莊肆擾、灤縣縣長公安局長已逃匿、暫由紅萬字會維治安、（七日專電） 
天津　處置李際春趙富等部僞軍問題、因岡村返長春、中山村對此不負責任、我方刻有人向李警告、希望以國家爲重、勿再爲虎作倀、（七日專電） 
北平　通州電、城東日軍仍扼守楊莊一帶舊陣地、距城三四十里、尙無撤退準備、順義及高麗營一帶、前綫日軍哨兵、與我相距二十餘里、雙 
方均無變動、玉田附近日軍、築在臨時飛機塲、停有飛機三中隊、共二十七架、尙未移動、（七日專電） 
北平　蘆台電、六日晚僞軍一部向鐵道東海辛莊一帶我軍射擊、我國嚴備未與衝突、現對峙中、寗河情况如昨、僞軍趙雷部仍駐察河城內、及西關一帶、惟不時派便衣隊向我擾亂、（七日專電） 
北平　聞華方當局已表示不能將李際春部收編爲保安隊、使駐於日軍撤退之區域內、而須加以解决、北寗路因有此僞軍之故、現有難民數萬皆不能返里、近數日內、大雨如注、故日軍砲隊尙未撤退、但天氣轉晴後、日軍將陸續撤退云、（七日路透電） 
北平　李際春前電平、請求收容、我方以戰地居民、恨僞軍刺骨、已拒絕容納、（七日專電） 
[僞軍騷擾灤東一帶]  
北平　灤東一帶僞軍、連日大肆騷擾、綁票搶掠、無所不爲、灤東人民、不堪其苦、推代表李士英等八人、向冀省府及軍分會請願、請早日派保安隊接收、（七日專電） 
[宋龐等部陸續後撤]  
北平　通縣來人談、駐防該地宋龐各部已陸續向後撤、通東一帶僅餘龐部營底、連日天雨僞未來騷擾、運河東岸燕效鎭一帶、日軍正準備撤退中、（七日專電） 
[東北軍防地規劃就緒]  
北平　東北軍防地、已有規劃、傅萬福麟部將駐平津一、帶于學忠部仍駐北寗線、王以哲部　平漢線、何柱國部調津浦北段駐防、（七日專電） 
[津市防範未懈]  
天津　本市防範未懈、毘連日租界仍派員檢查、每晚九時戒嚴、次晨四時解嚴（七日專電） 
[戰韜部克復大閣鎭]  
截斷豐寗沽源間交通 
北平　僞軍張海鹏部第四支隊司令彭飛敬、由豐寗出發、進攻沽源附屬、山砲總隊、行至大閣鎭地方被戰韜部包圍、該部遂反正、獲給飬彈藥七車、戰部五月三十一克復大閣鎭、將僞軍悉數掃淸、斷絕豐寗至沽源交通、（七日專電） 
[黄慕松抵蘭州]  
北平　西寗電、黄慕松偕隨員錢桐·王應榆七日午、乘歐亞機抵蘭、定八日晨飛肅州、（七日專電） 
[日使有吉抵京]  
南京　日使有吉明七日下午抵京、（七日專電） 
南京　日使有吉明、七日下午五時、由滬抵京、隨來者有參贊有野等數人、下榻日領館、定八日晨謂汪院長、聞此來任務純爲拜會性質、並無外交使命、定十一日返滬、（七日中央社電） 
[張學良電詢停戰恊定]  
北平　據南京消息張學良曾於星期六日電蔣介石詢問中日停戰條件、電內謂歐報所載停戰消息、均出諸日方、其反響殊不利於中國、外國訪員紛向詢問、請示明眞相、無任感激云云、（七日路透社電） 
[馬仲英部佔新省十三縣]  
北平　西寗電、馬仲英率三十六師部隊、佔領新省吐魯番奇台阿克蘇等十三縣原防地、玉門·墩煌·安西等縣、由馬步芳派隊接防、將電令馬步芳、制止仲英、（七日專電） 
[宋哲元代表蕭振瀛昨到京]  
南京　宋哲元派代表蕭振瀛南下、解釋對馮玉祥在察省行動、並未與聞、通電列名、亦係捏造、並表示始終在抗日立塲上服從中央命令以免一般疑慮、於七日晨到京、即午乘輪赴　謁蔣面陳一切、（七日專電） 
[鄧錫侯電告劉未停止攻擊]  
成都　鄧錫侯通電云、冬辰電計蒙鈞察冬日劉文輝所部、繼續向我呂仙橋·楊家灣·龍溪·百沙一帶攻擊、入夜更以多數船筏、用各種機砲掩護集中三道堰一點、猛攻强渡激戰終夜捕獲該部士兵及船筏甚多、三日晨始行擊退、三日該部運灌地雷甚多、大毁各處堰堤、冀减水量、又繞攻映秀灣·廠溪·漩口·王林等處、强渡多次、未得逞三日夜十一時、增調重兵集中槍砲、猛攻金馬塲許家塲一帶、至今晨猶向我攻擊中、查文輝擅啓兵　、日夜進攻、已歷二十餘日、我中央寬大爲懷、未予懲處、以致愈攻愈烈、毫無停止軍事、各返原防之意、僅祇遵令停戰一電朦蔽樞府、欺飾國人、中央雖遠在南京、劉督辦則駐節渝城、請派飛機視察、不難軒豁畢露、如錫侯電呈若虛、則請處以欺朦之罪、用彰國法文輝停戰非實應懇嚴申軍律速爲有效制止、臨電迫切不勝待命、軍長兼總指揮鄧錫侯叩支已、（七日專電） 
[冀郵務局發還四省郵儲]  
北平　冀郵務局奉令發還東北四省郵政儲金、共約二十七八萬元、（七日專電） 
[馬蘇在京酬酢]  
謁陵並訪林汪各要人 
汪在勵志社歡晏馬蘇 
南京　馬占山蘇炳文及隨員等六日晚抵京、下榻勵志社、七日晨五時起床、六時赴中央飯店訪友、旋返寓、八時偕郎官普·邰斌山·吳煥章·范瑞徵·及秘書副官等由中政會秘書齊士英·勵志社總幹事黄仁霖等陪赴、總理陵墓謁陵、馬蘇健步登山、抵祭堂後稍憇、即行謁陵禮馬主祭、並獻花圈二具、旋即恭謁、總理靈寢瞻仰遺容、至九時許返寓、十時至軍委會拜會各廳長、因朱培德等出席中政會未晤、次赴國府謁林主席亦以出席中政會、由呂超·魏懷·接待、談五分鐘辭出、十一時至中央黨部時、中政會未散留片而去、返寓午餐、下午二時、林派呂超迎馬蘇及隨員等至官邸接見、慰勉有加、三時馬蘇至鐵部謁汪院長、報告抗日日經過至四時一刻辭出、旋訪孫科·戴季陶·居正等、五時許返中央飯店休息、石瑛賀耀組等均往訪晤、汪於晚七時假勵志社設筵爲馬蘇及同來人員等洗塵、邀中委及各院部會長軍委會委員作陪、計到孫科·戴季陶·居正·顧孟餘·葉楚傖·陳立夫·陳公博·朱家驊·朱培德·唐生智·賀耀組·周亞衛·陳儀·王世杰·陳紹寬·褚民誼·等八十人餘人、席間賓主暢談、至爲歡洽聞朱培德唐生智陳儀賀耀組四氏、定八日晚七時歡宴馬蘇及同來人員、據記者探悉、馬蘇定八日晨赴贛謁蔣委員長、乘輪乘機未定、二氏之書面報告、因關軍事部份須先報告蔣、故須由贛回京後、始呈送政府、馬蘇七日語中央社記者、余等抗日之志、始終不渝、將來是否北上整飭舊部、俟赴贛謁蔣後、始能决定余等今後行止、惟中央命令是從、華北停戰協定雖簽訂、但日軍侵佔我四省、竭力經營、培養實力、將來或更侵我黄河以北、以國達併吞我國之野心、亦未可知、望我國人民一致團結、整齊步驟然後抗日始克有濟、失地亦不難收復云、（七日中央社電） 
[馬蘇謁陵情形]  
南京　馬占山·蘇炳文·七日晨五時即起、六時赴中央飯店訪友、八時謁陵、馬占山主祭、獻花圈、十時謁林主席、談半小時辭出、往訪汪院長及各院院長、（七日中央社電） 
南京　京市第六區第二十七區分部全體黨員七日下午三時、假鐵部大禮堂歡迎馬占山·蘇炳文、鐵部全體職員及新民小學學生千餘人均參加、馬蘇均有演說、（七日專電） 
北平　萬福麟派王永盛赴京歡迎馬蘇（七日專電） 
[平政整會決一週內成立]  
　北平　政整會决一週內成立、先遷外交大樓開始辦公、俟布置妥貼、再舉行成立儀式、對王樹翰辭職、决予慰留、王克敏目傷已漸痊復、（七日專電） 
[保定營衛隊奉令開往南昌]  
北平　保定行營軍委會衛士奉令開往南昌服務、日內即由保南下、（七日專電） 
[蘇聯總領訪黄]  
北平　蘇聯駐平津總領事巴爾闊夫、今晨赴豐澤國訪黄郛、雙方暢談半小時許、（七日專電） 
[徐永昌到北平]  
北平　徐永昌奉何黄電召、今晨來平、即將謁何黄、請示一切、據談、閻對馮之行動、不願表示意見、（七日專電） 
太原　徐永昌奉平政委會電召、六日晨偕秘書濮戡乘正太車赴平（六日專電） 
[豫鄂皖邊勦匪區域劃定]  
漢口　豫·鄂·皖·邊區勦匪區域、經蔣劃定、七日電劉鎭華及各省主席遵照、區內黨務、電請中央照總部條例、令省黨部遵辦、至行政及民團、凡與淸勦有關者、均受邊區總司令之指揮、又西路總部函鄂省府、商處理收復匪區軍政權限、除淸鄕自衛歸總部指揮外、行政仍歸省府處理、（七日專電） 
[蔣行營召開勦匪會議]  
報到者已達百餘人 
南昌　行營召開師長以上勦匪軍事會議、報到者各總指揮軍師旅長、副師旅長、參謀長百餘人、收到勦匪軍善後提案數百件、明晨九時、在行營大禮堂開、蔣將親主席、會期以案討論爲止、（七日專電） 
[蔣委員長自撫州返南昌]  
匪犯崇仁被擊退 
南昌　蔣委員長熊式輝五日乘贛閩路滊車赴撫、對陳誠各將領、授機宜、布置北路軍事、六日主祭十八軍追悼會、今午乘車返省、只高級長官、到汽車站歡迎、（七日專電） 
南昌　前由屋頭犯崇仁赤匪、全被李延年擊退、朱毛主力似仍在撫河上游、與贛南贛西毘連地、俟粵桂布置竣、即總攻、可聚殲、（七日專電） 
[陳蔣昨抵港]  
陳濟棠派香翰屏迎赴省 
　　香港　陳銘樞蔣光鼐乘海寧輪七日晨八時抵港、即赴堅道歐陽駒寓休息、午後二時、晤胡漢民、陳濟棠派香翰屏迎陳蔣上省、陳說、本人對時局熊度、與十九路軍發表通電同、中國之在今日、要說實際工作、方能得救、若復空言千萬、於國家終無補益、本人所欲言者、祇此一語而已、至此次來粵、係應粵當局約、商量應付時局辦法、故日間即偕香軍長赴廣州一行、何時返閩、現尙未定、蔣談、㈠本人對時局態度及對於中日問題、最近已有通電、該通電意見即本人意見、該電發出後、即接汪院長復電、對妥協加以解釋、電中詞意、與其在紀念週中報告相同、㈡本人離粵日久、此行係晤各當局、討論時局問題、并擬回鄕一理家務、㈢先遣隊已無北上必要、撤回係事實、將來仍經粵回閩、（七日中央社電） 
[藏軍犯靑消息京中未有情報]  
南京　關於藏軍大舉侵犯靑康之說、據蒙藏會及靑省駐京辦事處、均謂未接到此項情報、（七日專電） 
[羅文幹抱病請假兩週休飬]  
五日起未到部辦公 
南京　羅文幹因公務繁劇、目疾復發、呈准行政院、給假兩星期、藉資休息、自五日起、未到部辦公、外交及司法行政部例行公事、由政務次長代行、重要公文由秘書携至私邸核辦、（七日專電） 
[中央政治會議]  
國醫條例交兩部審議 
南京　中政會七日晨八時　三六零次會議、劉居正·汪兆銘·孫科·葉楚傖·顧孟餘·朱家驊·陳公博·朱培德·林森·邵力子·石瑛·褚民誼·陳肇英·　亨頭·甘乃光·丁超五·王祺·馬超俊·董忠貞·鄧飛黄·黄吉宸等、葉楚傖主席、討論事項、㈠石委員瑛等二十九人提議製定國醫條例案、决議、交內政敎育兩部審議、㈡軍事委員會轉送航空署呈復補助海軍製造飛機處辦法案、决議、着財政部酌撥、㈢褚委員民誼等報告審查征收閩粵冀魯漁業建設費案、决議、照審查意見通過、（七日中央社電） 
[京各機關擬定處置娼妓辦法]  
南京　市黨政軍警各機關、對處置娼妓問題、擬定辦法、㈠規定區域、㈡不收花捐、㈢檢騐梅毒、㈣禁止出外侑酒、㈤每年抽籤百分之十、關於婦女救濟會所建議之一、擴充救濟院、二、外設婦女學校、三、嚴禁私娼各點、完全採納、即由市府呈行政院核奪施行、七月一日開禁之說、不成事實、（七日專電） 
[工業司長談救濟棉業辦法]  
南京　出席上海救濟棉織業會議之工業司長劉蔭茀談、救濟棉業辦法、早經决定、由銀行低息放欵、以作資金之週轉、惟原料接濟、在會議中甚感困難、適宋部長在美借欵、指定以五分之四爲購棉用途、是原料問題已幸得有解决、現在全國棉紗原料、至多祇可接濟一個月、國棉登場之期尙遠、已由財政部飛電宋部長、將所購美棉、首批提早起運、以應急需、統計我國全部紗廠、歲需棉花約八千萬担、國內產棉祇約五千萬担左右、其餘均須購自外洋、國內棉商資本薄弱、多無力向外訂購大宗棉料、此次借欵成功、以大多數購棉接濟、故棉業界深爲贊許、將陸續運到之後、當依各紗廠需要多寡、予以平均分配、其價格當較棉商自行向外訂購者爲略低、（七日專電） 
　　南京　政府發言人今日告路透記者、謂關於最近借欵美金五千萬元購買美棉美麥之談判、一年以前即已進行、但最近宋子文蒞美、始告成功、並稱、此舉中美雙方均有利益、美國方面可以出淸過剩之美棉與麥、在中國方面則旣可救濟糧食之缺乏、又可發展中國棉業、故中央已接國內棉麥兩界來電、均表示歡迎此項借欵、（七日路透電） 
　　倫敦　今日泰晤士報社論、謂上海商人關於美國以五千萬元借與中國採購美國棉麥一事之訾議、爲此間人士所贊同、美棉與英法日同爲一九二○年銀行團之一份子、曾担任在中國任何投資中彼此分認、但以僅公共募債及將中國國家收入爲抵押品者爲限、凡私人銀行之投資、當然不在此協定範圍之內、今美國借欵固無認爲涉及公共募債之理由但若以國家收入如海關附稅者爲抵、則似將妨及銀行團所定國際合作之政策（路透社） 
[實部函催礦商產生修車運煤會常委]  
　　南京　實部日前召集全國礦商在京會議、結果甚圓滿現正函各礦商、速產生修車運煤會常委、便向銀行簽定修車借欵手續、據實部某負責人談、推進煤運、僅爲整頓國煤計盡之一、現正會商調查各礦情形、研究具體方案、組織國煤托辣司、控制焦煤市塲、以免外煤傾銷、（七日中央社電） 
[中波文化協會成立]  
　　南京　中波文化協會定八日下午三時、假敎育部禮堂開成立會、發起人波使魏登濤及蔡元培吳稚暉等、定七日晚由滬入京參加、（七日中央社電） 
[察盟宣慰專員返京]  
　　南京　中央所派察哈爾盟旗宣慰專員巴文俊、七日返京、報告赴察宣慰經過、各盟旗王公傾向中央態度、及馮玉祥近在察境行動各情形、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[四强公約下之歐洲] 明 
　　歐洲政治危機。自本年春初德國由希特勒執政以來。愈益加深。戰爭巨禍。幾有難於避免之勢。且德意兩國以不滿於凡爾賽和約之故。其對法及對中歐三小國與波蘭之外交策略。皆趨一致。一九一四年大戰爆發之前。歐洲之噴火口僅有巴爾幹半島一處今則由但澤自由市以至巴納特等地。莫不濃烟四噴顯有爆發之徵象也。英首相羅馬之行。其任務即在於穩定歐洲政局。圖世界經濟恐慌局面之轉換。於是四月三十一日乃有四强公約重建歐洲之主張發表。 
　　該公約之主要用意。端在緩和歐洲之政治不安與德意兩國之不平。擬以和平手段改訂凡爾賽和約。掃除西歐最大之不穩因素。而企圖軍備縮小之成功。與世界經濟會議之進展。公約第二條。內有「英法意德四國確認各國家間有發生糾紛之情勢當以國聯規約爲準據。改訂各和平條約爲原則。但須在國際聯盟機構之內。增進互惠之利益。以謀利害協調。」是則爲法蘭西素常之主張也。第三條對「德國要求軍備平等權。須國際軍備縮小會議有相當成功。乃得逐步實現。」是亦與法國之主張相合。蓋前此英美法德意五强國爲軍縮之指導者。及德國因爭軍備平等權而退出。軍縮會議事實上逐僅有英法意三國。即以西歐關係論。設無德國。亦成僵局。是以「逐步諒解」之議。非特挽回德國再來參加且希望匃·奧·與保加利亞共同諒解。第四條有四强共同相約對政治的或非政治的。無論爲歐洲或歐洲以外一切問題。凡與四國有關者。皆當取一致行動。則此一公約之效能。或將擴充至「洛加洛條約」之上。對歐洲以外之問題。亦將採取共同行動。其內含意義在豫備展開政治上之企圖。有重新分割世界市場之嚴重意義。亦可想見矣。然而茲四强者。苟能眞正共同一致。歐洲當前矛盾。固有克服之可能。無如實際問題。决不如理想之簡單。而對立衝突之激劇。尤不易於樽俎間消除之也。吾人試察歐洲現勢。自大戰而後。德奧匃保各戰敗國家。各受和平條約之覊勒。无日无時不思破壞此鐵鎖。以圖雄飛。德國在一九一三年當時。西里西亞各種鑛產年額。煤炭有四千萬噸。鐵鑛十萬噸。鋅鉛百萬噸。三十七座鎔鑛爐生產。銑鐵六十萬噸。鋼鐵百萬噸其他機械化學工業。皆稱極盛。伹以西里西亞被割。金屬工業。遂受重大打擊。對法復仇。固不可能工業復興。亦遭阻滯加以迥廊問題。使德人愈難忘情於軍備。此則德人所一日不能。忘亦即希特勒之煽動。的以能迅速奏功也。匃牙利舊土。旣被削於南斯拉夫及羅馬尼亞兩國。其欲改訂國境取回巴納特等地之欲念。與日俱增。故與德意諸國之團結。亦愈緊密。至於意大利原爲戰勝國之一。但憤分配不均。又欲穩持亞得利亞海上覇權。故對隔岸亞爾巴尼亞與塔爾馬提亞。須完全受意支配。不肯放鬆。遂與南斯拉夫相水火。是所謂意大利之東漸政策。須以改訂中歐國境。乃有實現之可能。因此德意之對外政策。多腦河聯邦。與巴爾幹聯邦之組織。兩者利益相似。而趨接近。取同一步驟以對法·波·及小協約國。在另一方面戰勝之法蘭西。對德仇懼之念。亦具長久歷史。一時不易拔除「安全保障」之要求。乃爲法國國際外交之中心政策。波蘭無異爲法國之同盟國。捷克·南斯拉夫·羅馬尼亞。又皆直接割取匃牙利舊領。假令凡爾賽和約而果改訂則小協約國之權益。將受危害。故三國結合共制德意。且法國波蘭。在勢在理。皆必爲彼等之助。則德意之雄心。未見其能立即實現也。 
　　此次四强公約。即令平穩簽定以內含矛盾過多即如上項所述。已足以障害歐洲之和平。挑動世界之戰禍而有餘。則四强公約也者。在表面上敷衍和平。或足使世界經濟會議席上。减少政治糾紛然其實際病狀。仍如往昔。該公約之最大效用。不過等於一服鎭靜劑。使驚惶不定之歐洲。略得一時之安定而已。 
[司法行政部着手設置各反省院]  
　　南京　現司法行政部着手設置反省院院長人選已內定蘇劉雲·魯趙偉民·贛范爭波·皖吳企雲·鄂王慕實不日即正式任命（七日專電） 
[兩種公債兌換新票]  
　　南京　財部以整理公債七釐六釐兩種債票、加給息票、六月一日止、已支付無餘、定七月三日爲七釐七月十七日爲六釐兌換新票之期、除由滬債劵調換處辦理外、遠道各地、統由中央交通中國三行代辦、聞新票以十元爲最低票額、（七日中央社電） 
[旅客限帶銅元萬枚]  
　　南京　財部修改旅客携帶銅元章程、每人准帶銅元萬枚、七日特通令各海關遵照、（七日中央社電） 
[勇勝艦巡弋浙海竣事]  
　　南京　海部前派勇勝艦赴浙洋巡緝盜匪、現該土匪已匿跡、特令該艦開駛磨磐洋保護商輪、（七日專電） 
[荷使杜培克過京來滬]  
　　南京　荷使杜培克因送其眷屬赴滬返國、七日晨由平抵京、十時赴滬、（七日專電） 
[吳稚暉擬入湘一行]  
　　南京　吳稚暉·褚民誼·應何鍵之約、定日內赴湘、參加國術班畢業禮、（七日專電） 
[京農塲將設八卦州]  
　　南京　行政院决議在首都設立之新農塲地點、决設於八卦洲、需地約二千畝至五千畝、由京市府直接管轄、並與實部及關係機關共組管理委員會、日內將由市府召集會議商訂辦法、（七日專電） 
[揚子江整委會計劃疏濬南通水道]  
南京　揚子江水道整委会对疏濬南通狼山水道、已擬具計劃、約需費三百萬元、至疏濬鎭江一段江身、已用飛機測量完竣正起草具體計劃、以便與各方會商進行、（七日專電） 
[旅居挪威僑胞被逐]  
　　南京　旅居挪威一部份之華僑、因未履行該地政府頒布之苛例、被驅逐出境、經我外部據理抗議、頃挪政府電復、暫允被逐華僑留居該地一年處理家務財產、期滿後再行離境、（七日專電） 
[邵朱均定今日離京]  
　　南京　陜主席邵力子定八日乘車赴陜、同行者僅隨員三四人、甘主席朱紹良亦定八日晨由滬趕到偕邵同往西安、再轉赴蘭州、又中央派憲兵一連隨邵赴陜、將長期留駐陜省、（七日專電） 
[交部總務司長奉派赴平商洽要公]  
　　南京　交部總務司長沈士華、奉部長命、於六日赴平謁何應欽黄郛、商洽華北日軍撤退區內郵電接收及保護事宜、（七日專電） 
[密雲日軍定期舉行慰靈祭]  
　　北平　本月十日、日軍第八師團在密雲舉行陣亡將士慰靈祭、平日使館派代表偕在平居留民團代表十餘人、前往致祭、已飭前方駐軍保護、（七日專電） 
[張繼過鄭赴洛]  
　　鄭州　張繼六日晚由京過鄭赴洛、據談、到洛停一日、即赴西安辦理西京建設委員會事宜、在陜停一週、即返新鄕、平政委會委員職、已辭去、華北辦事處不他遷、（七日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[印度抵制日貨]  
棉布進口增抽特稅 
日本排英繼長增高 
　　西謨拉　印度政府佈告、凡非英國所製平面原色棉布之緊急最小特稅、將由按値百分之五十增至百分之七十五、此舉因日金貶價、及因日貨在印競爭甚烈、致印度棉布業與其他若干種實業受有影響之故、佈告中曾述及一九○四年印日商約之不適用、但印政府復聲明願討論現局、以期解决該問題云、（七日路透电） 
　　東京　西謨拉政府宣布增加日布入口稅之舉、日本商界大爲憤懣、加以英國棉貨業復有抵制日本人之運動、故日本排英之潮流、大有繼長增高之勢、日本各報均贊助國內實業家、痛詆英商家之偏私、惟政界仍殊鎭靜、深信世界經濟會議開幕在即、英日貿易談話亦將實現、英政府必將運用其制止勢力、（七日路透電） 
　　東京　外務省對於印度提高棉布關稅問題、俟其詳報到後協議對策、並對印度政府提出抗議、鐘淵紡織公司社長津田談曰、日本努力與英國協力解决通商問題時、印度政府突然擅意提高關稅、係英印共同排斥日貨之舉今次提高稅率、可視爲英印對於日本棉業者之最後通牒、吾人不得不考慮最後手段、又日印經濟協會代表川口謂印度提高關稅之背後、有英國蘭開夏棉業者之活動、係不能否認之事、印度藉口保護產業排斥日貨、荷蘭意大利德國等亦受影響（七日日聯電） 
　　東京　今日下午一時、紡織聯合會因印度增稅問題、特開對策委員會、經討論結果、八日將再召開紡織聯合會委員會、俾决定紡織業之態度、若照目下之情形、似主張英日通商協議會問題、而另一方面則對於英國僞善的態度、將加以唾棄、故對於英日通商協議會、一般意見祇有對之一蹴云、（七日電通社電） 
[日政府管理出口緩和傾銷]  
　　東京　外務省商務司現已决定管理日本出口事宜、大約由日皇下諭令其管理之無需等待下届內閣之討論、此種計畫、係爲免除在外國市塲之日本商人乘通貨跌價之機、而實行傾銷政策、（七日路透電） 
[日金對美滙率步漲]  
日航業受影響 
　　東京　日金在紐約之匯價今日續漲、售價爲美金二十五元、購價爲二十五元二五日匯之步漲恐將使日本航業大受損礙、（七日路透電） 
[國聯顧問會通過不承認僞組織辦法]  
拒絕參加各項國際會議曁公約 
已分别通告會員國及非會員國 
　　日內瓦　今日國聯滿案顧問委員會、一致通過小組委員會關於不承認「滿洲」僞組織實施辦法之報告、委員會係上午十時零五分在秘書長室開會、挪威代表藍奇主席、並議决將此報告以通函方式、立即分送各有關係國家、連美國在內、至於禁運軍火提議及前提出之其他事件、今日未曾討論、亦未切實决定下次會議日期、今日委員中缺席頗多、土耳其·波蘭·葡萄牙·巴拿馬·加拿大·匃牙利·與愛爾蘭自由邦代表均未到、其到會代表中、美國爲威爾遜、英國爲卡爾、德國爲方凱勒、法國爲蒲金、（七日國民電） 
　　日內瓦　國聯顧問委員會爲不承認僞組織事致各國政府通告、其中述及㈠滿洲僞組織參加國際各項會議郵政事務郵票等問題、㈡國際不承認僞組織之貨幣、㈢外國在滿洲之讓與權與派遣人員發生承認問題時之應付、㈣護照及領事地位、㈤關於一九二五年日內瓦鴉片會議及一九三一年軍縮會議規定之進出口證明制度之應用等項、上項通告除發致國聯全體會員國外、並通告非會員國而爲非戰公約或九國公約之簽字國、蓋顧問委員會以爲該會雖僅負對各會員國政府建議之責、但基於國聯大會希望上述兩公約簽字國過有必要時、亦與會員國在行動及態度上一致之旨、故亦一併通告之、（七日中央社電） 
[國聯國際聯合會通過兩决議案]  
主張國聯及外交財政方法 
恢復中國滿洲之主權 
　　瑞士蒙脫魯　擁護國聯會各團體國際聯合會、昨日開全體大會、對於倫敦經濟會議問題通過一種决議案又以全體一致之表决、通過另一决議案、說明安全建設事業、已經實現者之重要情形、並力言應設立國際委員會、以監察各國軍備、並主張取締軍火之製造及販賣、英國自由派克拉斯頓夫人對中日爭端提出報告書及决議案、要求國聯會用盡外交經濟財政方法、恢復中國對滿洲之主權、以期挽回國聯會之信用、此項决議案經全體一致通過、惟日本代表表示反對、（七日哈瓦斯電） 
[財宋在英行動]  
游牛津訪友交 
尙未晋謁當局 
　　倫敦　宋子文因長途旅行、頗形勞頓、昨偕郭泰祺顏惠慶顧維鈞往游牛津、今日歸來時、路透訪員前往謁之、見其精神已較徍、宋極讚牛津各學校之華美、今日宋在其旅社以茶點欵待華友若干人、宋在倫敦時出拜會中央友交、迄今尙未晋謁外相西門、（七日路透電） 
[日覆美牒全文]  
贊同原則假意慇懃 
附以保留不懷好意　　東京　日外交部對於美總統之和平申請書、昨日閣議通過其覆牒原案於下午七時由內田外長電示出淵大使、經國務次官飛利浦轉送羅斯福、日外交部今日發表其全文如左、 
對於保持世界和平及增進人類福祉、願有所貢獻、本爲帝國之基本政策、爲欲使世界經濟會議及軍縮會議能得到成功、美國大統領期待帝國政府能了解其意、此種勸誘、帝國政府以誠意接受、關於近日在倫敦召開之世界經濟會議、爲解决世界不景氣與增加各國民衆之福利、帝國政府有與各國政府協力之决心、關於軍縮會議、帝國政府有絕大之關懷、現在仍盡其所有能力、欲助成其目的、帝國政府之意向、相信與保持世界和平爲其目的之大統領崇高之志望、初無二致、至於大統領通牒中所舉之諸階假、將應其必要、隨時開陳具體的意見、帝國政府對於上列兩大會議、切望迅速到達公正而且合理的解决、而使世界脫出目前所遭遇之難局、（七日華聯電） 
[世界經濟大會距開幕期不一週]  
國聯辦事員絡繹抵英 
準備發行會議日報 
　　倫敦　接任國聯秘書長職之愛文諾今夜抵此、準備星期一日世界經濟會議開會事宜、中代表宋子文及希臘代表業已抵此、美代表本星期杪亦可到、至於國聯辦事人員亦將於日內陸續來英、經濟會議自已發行一日報、其第一期將於星期六日出版、凡正式會議紀録及各種宣佈、皆將載見該報倫敦國聯辦公處現已有若干人從事編輯、（六日路透電） 
[法德代表旗鼓相當]  
　　巴黎　法國出席世界經濟會議之代表團人員、現已切實舉定、定星期日啓程赴倫敦、以總理達拉第爲領袖、餘爲財長龐萊·外長彭古·殖民部長薩勞·農務部長葛意·商務部長賽爾·航務部長費洛特·及國家經濟部次長裴丹諾特、（七日路透電） 
　　柏林　出席世界經濟會議之德國代表團之人選、業經正式公布如下、外長牛賴特財長克羅錫克經濟部長胡根堡德意志銀行總裁沙赫特漢堡市長克羅格曼著名財政家基伯勒、駐倫敦德大使賀煦、（七日路透電） 
[提高銀價擬有計劃]  
　　羅斯福輪船　美國出席經濟會議代表團今日表示、日前美總統在白宮與數國政治家談話時、對於使用白銀爲中央銀行準備金一層、已有非正式同意、據美代 
表畢德門言、此項非正式與不受拘束之諒解、將提出經濟會議討論、渠希望將來採用之後其結果之一、將可規定一全世界金銀比價、蓋目下所諒解者、尙未及兩貴金屬之比價問題、其目的僅在節用黄金、擬令美國鈔票準備金百分之二十五爲黄金、百分之五爲白銀、服國亦同樣辦理、惟金銀比率當可稍殊、各國中央銀行照此計劃將可安定銀價、縱白銀市價仍不免稍有漲落、而各銀行不難藉買賣白銀平準市面、使銀價漲落常在規定限度之內、倘銀價跌落太甚、中央銀行可購進白銀、使實際達於發行鈔票額之查分之五、倘銀價太漲、則中央銀行可售出白銀以平市面、照此辦法、白銀用途旣廣、其價自可比目前稍稍提高、畢氏希望銀價或能提高至使產銀者有利可圖、惟將來會中能否採用一金銀比價、則渠猶未能確言、且即羅斯福總統與各國政治家間之諒解、亦並非同意採用此項計劃、僅認其爲一種可以接受之討論基礎而已（六日國民電） 
[英欠美戰債將到期]  
照付與否尙未决定 
切望美國予以出路 
　　倫敦　英內閣定星期五日召集特别會議、討論六月十五日到期欠美債欵之償付問題、政府方面現料是日美國將已有關於此項戰債問題之表示（七日路透電） 
倫敦　英國照付六月期欠美債欵與否之問題現似仍在未定之大、雖付欵日期距今僅八有天、然最後决定尙未成立也、英國會定六月十三日復開、適在付欵前兩日、衆料届時財相張伯倫將向國會宣佈政府之决議、（七日路透電） 
　　華盛頓　白宮方面有人宣稱、關於解决六月十五日到期戰債問題截至目下止、美國政府尙未接到債務國任何提議、據英國方面消息、關於六月十五日到期債務、英國內閣必俟確知美國所期望於英者爲何事、始能有所决定、美國負責方面對於此訊、頗爲驚異、並謂胡佛緩付戰債案、由國會通過時國會曾表决一種决議案、决定戰債不得减少或取銷、羅斯福因此對於債務國未作任何建議、惟曾聲明、如有提議渠準備予以考慮、目下各債務國旣未作任何建議、故美國政府僅能維持其見地、而靜待六月十五日之付欵何况美國農業救濟法載有條文、允許債務國得以白銀償還一部份債務、而美元貶價之後、債務間實亦間接受有便宜乎、政府方面急欲明瞭各債務國之態度、因美國國庫於六月十五日爲償還公債、需用十萬萬元鉅欵、擬發行短期庫劵以應付之而庫劵總額之多寡、則視各債務國付欵情形爲轉移云、（六日哈瓦斯電） 
[國際勞工會議]  
歡迎美代表參加 
倡議四十時工制 
滬租界工廠管理權問題 
我國代表準備提出討論 
　　日內瓦　國際勞工局理事會、本日舉行第六十三届會議、印度政府代表却脫奇爵士主席、本届理事會會議、將在國際勞工會議期內賡續舉行、理事會對於美國第一次派遣正式觀察員出席本届國際勞工會議一節、表示欣幸、本届國際勞工會議爲第十七届、定於本月八日開會、會期約爲三星期、大約意大利政府代表密歇米斯將被推爲主席、會議所將首先提付表决者、當爲國際勞工機關應行提出世界經濟會議之决議案、此次大會議程載有五項問題、最要者厥爲每星期四十小時工作制度、（六日哈瓦斯電） 
南京　聞實業部已訓令出席國際勞工會議之中國代表團在會議上提出上海租界工廠管理權限之問題（七日路透電） 
[汎太平洋會議]  
日擬派遣第一流人物爲代表 
目爲施展鬼蜮伎倆之好機會 
　　東京　太平洋會議將於本年八月二十八日在坎拿大舉行第五次大會、會期有兩星期、太平洋沿岸十餘國之學者實業家政治家等參加會議、日本因今次大會討論「滿洲國」問題、及改正政治機關等問題有說明日本立塲之必要、决派第一流人物爲代表、現已內定者如下、新渡部稻造·鶴見祐輔·上田貞次郎那須活·高柳賢三·茂木惣兵衛·高橋龜等共十六七人、（七日日聯電） 
[駐倫敦購料委會報告]  
倫敦　金融時報今日載有一文、批評中政府駐倫敦購料委員會一九三二年之報告書、是年委員會共用英金五十五萬鎊、現支用總數達七十五萬鎊、尙餘三百七十萬鎊準備購買英國製造品、該報切言此舉就職業觀察點而論、甚有價値、該報又述及招致中國學生來英肄業事、謂美國實業頗獲在美求學中國學生之益、因彼等學成歸國、輒主購買彼等所熟悉之機器也、英國若效美國所爲、則必能推銷英國之產品云、委員會之報告書現已寄往中國、附有駐英中國公使郭泰祺一文、蓋郭爲委員會之主席也、報告書詳紀委員會遵照一九三零年中英兩國交換關於拳亂賠欵英國部分用途之公文所辦之各事、並說明主席曾因公赴日內瓦、故一切事務暫由陳代辦主持、是年委員會除關技術與財政股員會會議若干次外、且舉行全體會議兩次云云、（七日路透電） 
[軍縮會議進展]  
管理私人製造軍火 
大爭點又解决一個 
　　日內瓦　美國已完全應允法國所提發給執照與嚴密管理私家製造軍火之要求、軍縮總委員會內較大爭點、又復解决一個、當法國初提此議時、美國能否贊同、殊屬疑問、迄今日法代表再三申述法國之簽字於軍縮公約、將視能否嚴格管理私家公司以爲斷、美代表台維斯遂宣稱、美國準備接受此項提議、美人此舉、可視爲變更其向來主張、因照法國計劃軍火之出口與製造均將受嚴格管理也、此項提議現將列入軍縮公約草案之內、逆料英國當不致反對、因英國輸出軍火、向受政府管理也、總委員會大約將於本星期內休會、起草委員會則將繼續工作云、（六日國民電） 
[四强公約內容]  
意英法準備簽字 
惟德國仍抱疑慮 
　　巴黎　四强公約之半官式節要如下、叙文聲明主要宗旨在以更大效力給予國聯盟約所規定之手續、而附以四强所决定皆不得侵犯他國權利之約定、公約條文凡五、㈠英·法·意·德·依允協作、㈡規定互換關於適用國聯盟約條文、尤其是於第十條（維持土地現狀）、第十六條（制裁侵略）、與第十九條（修改條約）之意見、㈢規定如軍縮會議不成、四强須彼此商榷以謀懸案之解、决㈣四强可考慮彼等在歐洲有共同利益之經濟問題、㈤規定此約有效時間爲十年、如在第八年底未有廢約通知、則此約得再賡續十年、（七日路透電） 
　　羅馬　四强國是否均皆參加公約、在數小時以內似尙難明瞭、德國要求將該約序文略加修改、法國駐意大使儒佛納爾現已將德國要求送巴黎請訓、羅馬方面希望德國對於公約形式上之異議、不至阻止公約於今日簽字、一般人盼望意相墨索里尼在參院宣言極爲焦急、意相必俟對於公約各種異議消除以後、方可在參院發表宣言也、（七日哈瓦斯電） 
柏林　據政界消息德國政府對於加入四强公約問題須俟今晚始能决定、因希特勒總理本日回柏林外、長牛拉脫及航空部長戈林則已返歸柏林矣、（七日哈瓦斯電） 
　　柏林　四國公約之修正稿、今日此間業已收到、現正在密切審閱中、當局態度尙未發表、據可靠方面消息、原稿經大加修改後、幾失其本來面目、（六日國民電） 
　　羅馬　英·法·德·意四强公約就意首相墨索里尼今日在參院開會時之演詞觀之、似日內即可締成、據意相稱談判已至在一種意想上公約必可締成之階段、如屬必要、渠將於明日發言云、同時巴黎閣議今日已諭令駐意法大使接受目前草約、此草約亦爲英國所可接受、德國同意之通告不日亦可望接到、届時此公約即可正式立、（七日路透電） 
倫敦　德國因四國公約內容與意首相墨索里尼提出之原稿完全不同、尤其因未載有關於德國平等要求之滿意倏欵、故對該約仍抱疑慮、或將拒絕簽字、（七日路透電） 
巴黎　墨索里尼所擬保障歐洲和平之四强公約、其盡諾日期殆不在遠、因英·意·法·三國旣已接受此約、德國未必公然反對也、聞公約第三條涉及軍縮者、在其新形式中極緩和之能事僅聲明如軍縮失敗、則簽約國將集議　時局而已、據路透社柏林電稱、法政府允於公約簽字之消息傳到柏林爲時已晚、故交易所未及受其影響、據柏林官塲意見意相之計書屢經法國修正、已失去原來性質云、（六日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
申報第三張 
[范國樑發明衝鋒車]  
　　南昌　范國樑發明衝鋒車防險儀、呈蔣贊助試騐已成功、蔣態午由撫州返抵、（省七日專電） 
[贛省府公布救濟贛南米荒辦法]  
　　南昌　省府六日公布救濟贛南米荒辦法漢總部匯到救濟贛南災荒六萬元、粵亦籌大宗欵至贛州崇義上猶辦平糶、（七日專電） 
[何鍵通電揭櫫三事]  
　　長沙　何健發通電、揭櫫三事、望國人激發天良、共赴國難、恢復道德、納民軌物、扶植正氣、樹立民望、何加派李國鈞旅與黔軍車鳴翼部會勦陳渥叛部、（七日專電） 
[李樹春談沂水事件]  
　　濟南　今早李樹春回濟、據談、沂水會徒南股萬餘人、焚殺擄掠頣有色彩北股二千餘人、勾通僞國、會徒見首領行拜跪賜坐謝坐等禮、南股在蘇村一帶、北股在著名險要穆陵關一帶、經官軍圍勦後、推代表見余、請願歸田、取銷一切敎會名目、惟請官軍稍撤、予以退路、并勿究旣往、余已應允、現已開始解散、但必須謀一根本解决辦法、免死灰復燃、余向主席請示後、仍須返沂水辦善後、擊斃會徒數百人、彼多用大刀長槍蓄長髮、現多已薙髮、（七日專電） 
　　濟南　李樹春謁韓報告後、韓對會徒仍主勦撫兼施、令李即回莒縣、與展書堂協同辦理、李定八日晚或九日早出發、今展來電告、沂水南部會徒仍有一股未散、在內鼓動之共黨、因與會徒閏義不合、被逐費縣會徒已散歸家、韓賞展師五千元、并剴切佈告、勸會徒歸家令李帶三千元分給回家會徒、（七日專電） 
[津浦路廠工一度怠工]  
　　濟南　津浦路大槐樹工廠工人、日前有一部怠工索欠薪、旋復工、邱煒今早由津專車到濟、赴該廠召集工人講話後訪韓九點半南下、（七日專電） 
[全國律師協會閉幕]  
　　靑島　全國律師協會昨閉幕、各代表七日晨乘海圻艦遊勞山、（七日專電） 
[蘇嘉路定期通車]  
　　鎮江　蘇嘉路准二十日行通車禮、七月一日全路通車、票價車站均已劃定、（七日專電） 
[蘇省登記小學敎員]  
　　鎮江　敎廳令各縣辦理小敎員登記限二十二年度開始、兩月內辦理完竣、（七日專電） 
[美發行國庫劵]  
大批滬銀運抵紐約 
▲路透六日路透電　財政部長伍定今日宣佈發行國庫劵五萬萬元、期限五年、年息二厘又八分七、又債劵五萬萬、期限九月、年息三厘又四分之一、此欵將用以抵付到期債務發給公債息金充實業救濟程序之基金、 
▲哈瓦斯六日紐約電　本日「格蘭脫總統」號郵船、由上海運來價値六百萬美元之銀幣及銀條、此項白銀係上海某銀行所寄存者、其半數存入該行在紐約所設之分行、其餘一半則供某銀爐鎔化之用、郵船抵埠時、白銀用裝甲汽車卸運、並有武裝衛士多人在傍監視、從來運抵紐約之白銀者、數量之鉅未有過於此次者、 
[環球美飛行家飛往赤塔]  
▲路透七日沃木斯克電　星期六晨由紐約出發之美飛行家馬騰今日午前一時向赤塔飛去、以繼續繞飛世界之壯舉、赤塔距此約一千五百五十哩、 
▲路透六日沃木斯克電　美飛行家馬騰從莫斯科作不着陸之航空、行一千五百哩、於午後一時三十五公抵此、馬騰將在此稍息、明日將繼續前進以期仍破八天七時五十一分繞飛地球之前有紀録、渠在俄京僅睡兩小時、而飛機上必要之修理、則使馬騰在俄京延擱九小時又十七分、然渠離俄京時、猶較紀録早五小時、 
[日空軍火藥庫爆炸]  
　　路透七日東京電　濱松空軍之藥庫、今晚爆炸、死傷十餘人、毁屋數座、現恐死傷者俟查明後、尙不止現所悉之數、 
[希臘前總理遇刺脫險]  
其夫人中四彈車夫身死 
　　▲國民七日雅典電　希臘前總理維尼齊洛夫婦今日同乘汽車出城、在離雅典九公里處突爲人開槍狙擊、維夫人中四槍、惟皆輕傷、汽車夫亦受微傷衛兵一人彈中要害、未幾身死、維氏幸未受傷、兇手諒係維氏柄政時刑戳者之親友、事前顯有精密計劃、探知維氏夫婦今日作鄕間之游、遂乘汽車守候於途、迨其車駛入維氏夫婦坐車與衛隊車間、立向維氏開槍、速放十六彈以上、維氏急匿伏車底、並圖曳夫人同伏、不幸已中四彈、惟均非要害、事後急召警察追捕兇手、但已駛往鄕間、迄今尙未緝獲、檢查所坐車、則座位內共中十二彈、維氏之未遭毒手、可謂間不容髮、出事後汽車夫立即駛車返城、送維夫人至醫院、箝出子彈、迄晚維夫人尙能安臥、似可無碍、警察聞報、立即偵緝共產黨領袖、因維氏柄政時曾嚴厲取締共產黨、刑戳頗衆、故料此次當係共產黨人報復陰謀云、 
　　▲路透七日雅典電　希臘政治家維尼齊洛嘗八任總理、聲譽甚著、昨夜偕其夫人由基斐西亞返雅典時、有人向之開槍、其夫人與汽車夫均受傷、維氏本人則幸無恙、按維氏年已六十有九近因海拉斯蒂拉將軍實行暴力政變、乃辭總理職、而由蔡爾違里繼之、一九二一年始與今夫人結婚、 
[日本出版界論軍閥專政危險]  
陸軍省參謀部控制政府會議 
苟不反抗軍閥日本前途堪慮 
經濟力最能否戰勝一等强國 
日本應拋棄東方之卑劣觀念 
宇林報東京通訊云、六月份出版之「解放雜誌」、將載有甚有興味之論文兩篇、讀之查知日人對於其軍閥與從者之行爲、不盡附和也訪員承該雜誌某職員之盛情、以兩文內容見示俾餉字林報之閱者、兩文有文氣不順處、足徵檢查員已加刪改焉、茲録兩文大意如下、 
一文爲荒畑所著、論外次有田之辭職、實因與內田外相對於處理中國問題及日滿俄交涉事件意見不洽所致、文內謂外務省當局之意見不和、已非一朝一夕、迨日本退出國聯問題出現、此種牴牾、遂益尖銳化、外務省高級官員多數對日本宣告脫離、獨受軍閥指揮者則不然、軍界與外務省之意見相左、已盡人皆知、當滿洲事變發生之初、雙方積不相能、軍界因不復能容忍幣原之溫和外交手腕、劍拔弩張、不啻與之公然决裂、此所以幣原乃見機而退也、著者譏笑松岡在日內瓦所變最後一套戲法、即表示日本現處於防杜中國赤化可能性之第一道防線是、又國聯如陷日本於孤立地位、則安南印度埃及無一可安全處於帝國主義權力之下一言、亦爲松岡所發、其言愚誒可笑、大足揭明日本對滿之整個政策、著者之意、滿洲事務實昭示吾人日本之外交問題、乃變相的內政問題、自歐戰以還、軍備屢經縮减、陸軍省之勢力大弱、各政黨之權力、則繼長增高遂致相形見絀、於是軍界乃注全力以與歴任之外相爲抗、而幣原之外交政策、主張與歐美合作、以减輕軍備之担負、尤爲軍人所反對、强迫日本退出國聯之步伐、實不外乎爭求保有今日軍閥暫時所享之政治勢力而已、文末謂陸軍參謀部（荒畑並未述及該機關、蓋檢查員不加許可也、故荒畑僅以某機關代之、然一望可知其意之所在、）之外交政策、現控制日本之政府議會及一切發言機關、而將內田外相由柔和的橡皮洋囡囡變爲鋼的機器人、軍閥不特獨攬外交大權、且自空前之大豫算案中支用巨欵、擴張軍備、日本民衆苟不從速覺悟、齊力反抗則恐日本將渝於風雨飄摇之中云云另一文爲米本所著、文内竊怪国人是否實知目下正遭遇一嚴重困難、不僅對於一二國實際與全世界相抗衡、然而稍負名望之新聞記者、或發行人、罕有充分膽量、在此國家外交轉移點之重要關頭、敢於堅决反對政府現行政策、而將長行此種急進政策之危機、告知國人者、誠令有一二新聞記者懷此「危險思想」、亦無報紙敢爲披露、雖然、據彼所確知、不能謂日本人人贊同目下之所謂國策者、例如大崎即堅决反對者之一、（按大崎自日本設立政黨政府以來、即任國會議員、曾一度任司法大臣、久居英國、新方歸國、）再如橫濱茂木公司前總董茂木、亦極懷疑當局現行政策之是否得計、渠以爲當此帝國主義的發展之結果、歐洲業已肅淸、而在亞洲及其他各處亦正由英美爲之徐徐淸除之時、乃日本復圖在東亞大陸施行一極險惡的新方式之帝國主義、渠認日本有中國印度等方圖自興之民族爲毘鄰、刻正處於極困難地位、其行動必須極端審愼、庶不致貽後日之悔憾、渠詰問在東亞樹立門羅主義以對抗民族間天然發展之地域主義之是否得計、而致疑於此種門羅主義與急進政策之是否將反響於世界和平、以爲當此中國印度正循資本主義進展之際、日本樹立此種門羅主義、即令世界列强袖手旁觀、而在日本亦不知是否有利、渠又謂日本之退出國聯、在此時其意義即可視爲日本之外交與世界外交及世界輿論相抗衡、此舉並不能有助於中日爭執之眞正解决、且在中國留處國聯之時、渠實懷疑日本依循現行方針而欲有利的解决中日糾紛、在實際上是否可行、渠嗣乃詰問日本能否孤立於其餘世界之外、能否繼續漠視非戰公約 
與九國公約、至於無盡期、能否施行其大陸政策、一如己意不顧他人、渠對此深爲懷疑、揣想一旦日本被迫與設備優良之國家作戰、則處於目下之孤立地位、直無異與全世界作戰、日本縱可得一時之勝利、但歐洲大戰旣已昭示吾人現代戰爭、决勝於經濟力與持久力切望一般自信日本可以戰勝眞正第一等强國者、於此三致意焉彼負責當局、對於國家經濟力量、固已有精密調查無疑但即具此經濟力、能否確信其定能長期支持而不疲、或以爲日本之實業、僅得滿洲之原料、已足以自給、但究誰能證實此語之可靠、渠以爲目下不無希望戰爭者、但警告日本之欲戰者、必須準備有陸沉之禍而後可、渠信在於日本戰爭之結果、唯有使其民窮財盡、致現有之社會秩序、完全崩潰而已、米本最後主張中日合作打破中國今日藩鎭割據之局、以爲理想上之中日關係、唯有兩大民族之經濟活動能互相尊敬、互相需要、並有相當諒解而後可獲致、並承認此種理想的中日關係之實現、至少須在數十年之後、在此期間、日本應盡力與其他民族視前更竭誠合作、完全拋棄東方卑劣之觀念云云、 
[日軍撤退頗遲緩] 　　（率） 
如有誠意應趕速撤退 
中日停戰協定簽署後、我軍已遵照協定、分别撤退、各路大軍、齊集平效、日內即將復員、各返原防、東北軍一部、已調至平漢線涿州等處其餘大部、亦壯將劃分防區、决定適當位置、日軍現駐屯薊縣之線者·爲服部旅團、豐潤寶邸三河等地·爲蒲木第十六師團、密雲方面爲西義一第八師團、以三河密雲一帶、爲日軍大部集中地帶、北寗鐵路正面、日軍爲數不多、蘆台附近、僅有僞軍李際春趙雷等部、共約二三千人日軍撤退、係分三個步驟第一步撤回重砲、次撤輜重、最後方能撤退步隊、連日日本雖稱撤兵、然僅於豐潤寶邸玉田等處、撤退一部分、其他尙諉爲在料量運送輜重及重砲之中、未有遠撤意思、據謂因連日陰雨纏綿、泥濘載道、日軍重砲隊、每師約有五六十門之多、加之附屬之笨重軍用品、數亦頗夥、輸送困難、或係實情、亦未可知我軍各部復員雖在積極準備、對於戰時設備、預定以本月十六日爲截止之期、但届時是否如期實行、須視日軍撤退情形而定、預料日軍撤出關外、爲期尙須一月、至早亦在二週以後、至僞軍處置問題、日方雖表示可由我方處置、然困難情形、不止一端、對方於此種軍隊、最高限度、祇能不予接濟若欲其助我爲實力之解决、必難辦到、將來我方縱以武力應付、但以有非武裝區域之關係、有時爲兵力所不及、彼可來去自如、我則艱於應付、在中日問題、未得全盤解决以前、恐不易即時撲滅也、截至今㈥日止、北寗路塘坊等站路軌、業已修復、灤河大鐵橋業經日軍整理、恢復原狀、僞軍問題能早日解决、北寗路車、方可東通唐山、平榆交通、一時猶難復原耳、（六月六日） 
[政委會成立前平]  
最短期內可以成立 
中央制定組織大綱 
平訊、北平政務整理委員會自黄郛受命於上月十七日來平之後、屈指兼旬矣、初來之時、因軍事關係、不能不亟其所亟、故會務未暇布置、每日所接見之賓客、亦幾盡係軍公會中人物、至各要員中如黄紹雄則時在何應欽處商量軍事、王克敏於前日傷目後臥病協和、于學忠·張志潭·王揖唐·張伯苓·王樹翰·在津曾特到平來唔湯爾和·劉哲·魯蕩平·宋哲元·傅作義·亦間至南海丁文江不日南下、轉程赴美、於會事似不及注意、周作民在滬催歸、王伯羣病足上海、李石曾張溥泉恩克巴圖、張厲生均不在此、韓復榘徐永昌因主席職務繁重、恐須開會時再來然音問頻通、消息時至也、迨停戰協定告成、華北有由軍事而轉入政治之趨向、於是政委會遂立時積極籌備、擬於短時期間宣告成立、 
溯政委會沿革、實由從前之政治分會、以至張漢卿時代之政務委員而來、惟政務委員會對軍方人物亦多網羅、迨軍分會成立後、於是除省主席外軍人多屬於軍分會、政委會遂成一完全政治之機關矣、政委會負整理華北政治之責任、且爲委員制、而組織法上又以委員長爲重心、故內部組織實有精密研究之必要、在先政委會外另有財委會、今財委會已併入爲財政處、又在先政委會有政務機要蒙藏等處、今亦另設政務處、按組織法設政務·財務·秘書·三處財務有財委會之前身、且即爲王克敏之副委員長、故人事早全、不成問題政務處長王樹翰、前曾來平、但處務尙待討論、至政委會本身事務則端在秘書處、蓋財務政務用以對所屬省市而會內一切事務統屬之秘書處、秘書長何其鞏、　任北平市長、於此間情形甚熟組織之際、大約擬定處內分設四科、一文書·一總務·一交際·一編譯·至參議廳則直屬於委員會、凡參議·顾問·咨議·專員·均屬之、其主要任務則爲研究·調查·編訂·審核·等事務、 
政委會爲行政院駐平之最高機關、所屬者四省二市職權不爲不大、然此爲淩空之機關一切措施各有地方負責、當局不過發縱指示、决疑定計而已、至其惟一要務、尤在應付危機、團結各派、故自直的方面言之、似屬尊而不親、自橫的方面觀之、又爲視而且尊者也、惟向來中國政治上派别紛歧、人事復雜、故調劑與周旋均屬不易也、 
政委會之地點現正布置於外交部之西樓、將來成立各科、自當遷入、在未成立之前、少數人治事即在中南海豐澤園、此爲舊時帝后宴息之所、由來已久、改革以後、屬於總統府、或爲承宣司禮官處、或爲接見外賓之用、或爲國務卿秘書室、至革命軍北伐、改都南京、改屬於公園、全部開放、其中南海事務所即設於此、至黄郛來平、始借作行轅、蓋何應欽住居仁堂、同在一處尤稱便利、豐澤園房屋不多、其前曰頣年堂、後曰含和堂、會未成立之前、即在行轅辦公、於此寂寞幽蒨之老屋、復賓客盈庭、少復舊觀矣 
政委會之組織大鋼、業經中央制定、明令公布、茲將原文録之如次第一條、行政院爲整理北方各省市之政務起見、特設行政院駐平政務整理委員會、第二條、本會設委員二十三人、就中指定一人爲委員長、其人選由行政院長提請中央政治會議通過後國民政府特派之、第三條、委員長綜理本會會務、第四條、本會每月開會一次、由委員長召集、其議事規則另定之、委員長認爲必要時、得召集臨時會議第五條、本會設左列三處、㈠秘書處、㈡政務處、㈢財務處第六條、本會設秘書長一人、掌理秘書處事務、設政務主任一人、掌理政務處事務、財務主任一人、掌理財務處事務、必要時各處得酌設副主任、其組織細則另定之、第七條、本會視事務之需要、得酌設參議、諮議·專員·第八條、本會在不牴觸中央法令範圍以內、得擬定單行規程、呈請行政院核准施行、第九條、本會辦事細則另定之、第十條、本會暫行組織大綱、自公布之日施行（六日） 
[松江]  
石灰磚瓦業徵營業稅 
石灰磚瓦窯業、向以個有部帖營業、故不在普通營業稅徵收之列現在省廳、對於該業另行頒布特種徵收條例、爲徵收純鑫金百分之十、嗣又經修正改爲百分之五議决在案、並委任吳信任爲該業全省徵收營業稅局局長、分全省爲十一區、分别徵收、松奉金靑上　各縣、列爲一區、設處徵收、業於昨日布告該業商人一體遵照、 
[蘇州]  
謝鳳岐在旅邸乍殺 
住護龍街　樂橋荳紛園之安徽人謝鳳岐、年二十九歲、向充財政同收　員、今春由友介紹至城中飯店、充當外賬、繳有押櫃洋三百元、端節該飯店忽將謝辭歇而又不將押櫃全部付還、致謝滯留該飯店、心常鬰鬰六日夜半、在十五號房間飲酒二斤、與茶房縱談甚歡、詎昨（七日）晨忽告自殺、經茶房榮和尙發覺、謝淹臥血泊中、預際一洞深而且闊、乃急送光民醫院因流血過多、生命危險、自殺之凶器、爲一大菜刀、係在謝所臥枕底搜出、當經二三分所巡官王訓、祥帶局存案、 
[陳墓鄕長父子被擄]  
吳縣陳墓鄕長褸村鄕長顧錦標家、於六日夜間十一時許、突來匪徒二十餘人、破扉入內行刦、當被刦去現洋五百元、及衣飾等物、並將顧錦標及其七歲幼子阿小、一併架去、匪向萬千蕩方面逸去、 
[無錫]  
蠶絲復興中之危機 
今歲春蠶良好、四鄉農民、感欣喜欲狂而日來絲市、亦轉　高峯故一般農民對於秋種均屬　預定、据最近調查、玉祁鎭附近、已定有二千張左右、而農户尙未及半數、預計秋種比春種有多三四倍以外之銷數、昨日記者往訪縣農塲主辦之東村　指導所主任董淑貞、据云附近農民、所定秋種、均超出自有桑田數倍、雖說是絲繭傷敗時之好現象、惟恐將來葉少蠶多、形成極大危險、故　調查附近桑葉數量後、稍予限制以免危險、　望縣農塲及關念農村經濟者注意及之、 
[靑浦]  
盜劫尼庵强姦尼姑 
縣屬金　南王村福壽庵、有尼姑數人、藉念經拜　飲綫、頗有積蓄、爲匪徒覬覦已久、前晚七時、餘突來匪盜多人、以邀念經爲名、敲門入內大肆搜刦、並將稍具姿色之尼姑强行姦污、事後檢查計刦去七八十元、卽報區團部緝捕、 
[南通]  
女師學生失踪 
縣立女子師範校、初中二年級學生宗　　、因被同學所冤、愧憤　書枕旁出校、經舍監於四日夜查房發覺、　書謂不堪環境壓迫、投江自殺刻經校役及公安局訪查尙無下落、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[造幣廠新幣將流通市面]  
美總技師葛蘭德明日到滬 
審查會實行開始化騐新幣 
中央造幣廠、自開鑄新幣後、業已鼓鑄約有二百餘萬、各界頗盼早日流通市面、現悉明日即將開二次審查會、實行開始化騐新幣新聘美國總技師葛蘭德亦、定明日到滬、聞將計劃整理我國幣制等、茲分誌詳情於下、 
[二次審會明日舉行]  
新幣審查委員會、自於上月間組織成立後、當時即開第一次會議、决定化騐辦法等一切手續、茲悉該會以鑄成新幣已多、亟待流通市面、故本定昨日下午開二次審委會、實行化騐、旋因各委員多數適有他項要公、故特改期至明日（九日）下午四時、在中央銀行三樓舉行、届時即開始檢騐、於萬枚中取擇一二、枚加以化騐、如合法定成色、即准予發行通用全國、 
[美總技師明日到滬]  
中央造幣廠、本有總技師外人李維德、茲因年老辭職回國、財長宋子文、因特聘美國著名造幣專家葛蘭德氏來滬、接充斯職、葛氏在美歷任各造幣廠長等職、經騐極富、現已於五月十九日、搭大來公司柯立芝總統號輸來滬、預定明日可到、即行到廠就職、聞葛氏著有整理我國幣制計劃、以備財政當局實施云、 
[鑄幣手續頗爲繁複]  
該廠鑄幣所用銀子、均由滬上各銀行收入之千兩大條鎔化而成、先經加以化騐搭配純粹電銅、即鎔成百元小條、引入輾片機輾成薄片、然後再撞成圓坯、末由鋼模軋印花紋、其每經一次機器、必須烘洗一次、故一銀元鑄成、須經過極繁複之手續、最後交審查會檢騐後、流通市面、現平均每日可出銀元二十萬、其成色約純銀百分之八十八、銅質百分之十二、鎔合而成、每日出幣、均送中央銀行存儲、以備發行、 
[各團體定期歡迎馬蘇]  
本月十一日下午在市商會 
昨電請馬蘇二氏届時出席 
市商會·市民聯合會·總工會·東北義勇軍後援會、等三百餘團體、爲表示熱烈歡迎東北抗日英雄馬占山蘇炳文回國、定於本月十一日下午一時、在天后宮橋市商會大禮堂、舉行盛大歡迎會、昨特電請蘇馬二氏、届時來滬出席、茲將各情分誌如左、 
[籌備會議]  
本市各團體歡迎抗日英雄馬蘇二將軍回國籌備會、於昨日下午三時、在市商會開第二次常務會議、到王曉籟·陳亞夫·胡鳳翔·沈田莘·王延松·葉家興·王劍諤·陳培德·劉仲英·等十餘人、由胡鳳翔主席、梁耕舜紀録、討論各案如下、㈠議决參加發起團體經費五十元以上、參加團體自由捐助、㈡定於本月十一日下午一時在市商會開歡迎大會、㈢推定大會職員、㈣電請馬蘇二氏届時來滬出席、 
[大會職員]  
歡迎大會職員、業經推定爲（主席團）王曉籟·王漢良·王延松·褚慧僧胡鳳翔·沈田莘·陳亞夫·朱學範·陳炳輝（司儀）王鴻輝·（秘書）任矜蘋·孫鳴岐·王劍諤·曹志功·陶樂勤·（總糾察）葉家興·張一塵·張子廉·（糾察）顾九如·徐縬若·洪偉觀·黄香谷·祝志純·張賢芳（總招待）鄭澄淸·陳培德·（招待）王和松·沈鈞儒·葉翔皐·王介安·（總幹事）劉仲英·（幹事）鄭東山·方佩成·葛福田·梁耕舜 
[電知馬蘇]  
（銜略）將軍等衛國抗日、功垂不朽、上海市各團體以十二分之誠意、擬定本月十一日舉行盛大歡迎會、藉使本市民衆瞻仰威儀、如蒙俯允、敬希示復、俾便準備、實所盼切、上海市商會第一特區市民聯合會·總工會·東北義勇軍後援會·等三百餘團體叩　、 
[朱霽靑昨抵滬]  
探視潘雲超病况 
東北義軍總指揮朱霽靑、以華北停戰協定、業已簽字、關於義勇軍嗣後一切行動、應向中央請示、爰曾由津赴京、晋謁院長報告最近情形、并請示一切、茲悉朱氏自抵京後、得悉中委潘雲超臥病滬濱、特由京乘搭夜車、於昨晨八時抵滬、探視潘氏病况、同時并答謝本埠各界前對該軍接濟盛意、在滬約勾留三五日即行返京云、 
[沙勃洛根明日抵滬]  
抗日英雄續來 
張殿九與王德林 
東北抗日各將領、日內陸續歸國、除黑省主席馬占山·參謀長謝珂·及東北民衆救國軍總司令蘇炳文等、業於五日晚九時抵埠、即於翌日晋京外、其餘如王德林·張殿九·等均即將陸續來滬、茲誌二氏歸程如下、 
吉省抗日義軍總司令王德林前隨同馬占山蘇炳文將軍同行退入俄境、嗣其部下與蘇炳文李杜等部隊、共同轉道赴新疆、其眷屬則業於前月由海參崴乘招商局無恙輪抵滬、暫留本埠、王氏本人、則由俄赴意、經於上月由意境奇諾亞、乘德國美最時洋行沙勃洛根號Salrerohen郵船來華、於日前抵香港、應粵方官民之熱烈要求、赴廣州盤桓、据本埠消息、王氏在粵逗留、不兒即將候便船來滬、 
蘇炳文部西路總指揮張殿九、與王德林同乘沙勃洛根號來華、經港並未停留、仍附原船來滬、即將於明日（九日）抵埠、尙有蘇氏部下若干人、亦由張氏李領同來、 
[黄守中電告擊落日機]  
東北義勇軍後援會、昨接民衆抗日救國軍第一軍軍長黄守中來電云、儉日在大閣擊落日機一架、獲倭冠三名、正嚴訊中、前方與逆軍日有接觸、特此奉聞、黄守中叩魚印、 
[日使有吉明昨入京]  
自稱拜訪國府各當局 
不涉及中日政治問題 
赴平與否現尙未確定 
日本駐華公使有吉明、於昨日午前九時半許、偕其夫人及參贊有野夫婦·秘書堀內·曁岡崎之夫人、一行共六人、乘搭自定Ｃ５０２花車一輛、附掛於上午十時由滬開京之早快一入京、當時日使館秘書岡崎及情報司長須磨曁日僑等、約三十餘人、均赴北站歡送、五區公安局特派武裝警察多名、會同路警在站保護、市政府並派秘書王長春前往送行、据有吉臨行前、對日記者發表談話、謂此次赴京、係拜訪國府各當局、並游覽南京、關於中日一切政治問題、不作任何交涉、擬在京勾留二三日、即行回滬、至赴平與否、現亦未確定、同時並　前往送行之秘書岡崎稱、日使此行、並無政治關係云云、新新社記者、昨由可靠方面探悉、有吉昨日突然入京、確係奉該國外務省密令、其重要任務、即爲对我五月十二日所頒之新關稅及將徵收之傾銷稅等問題、擬先以私人資格、向我外交當局提出一種要求、蓋以日方自海關頒布新關稅後、嗣後日貨輸華、將受重大打擊云、 
[交部借庚欵向英購新式電報機]  
克利特機十六副印字機四副 
不久即可運到派往各局應用 
交通部以我國各電報局的用電報機大部係莫爾斯、幸斯登二種是項機械速度甚高、但收電手續、繁而且遲、故歐美各國近已廢棄均用克利特高速度電報機、我國因經濟關係、迄今未能更換、該部爲發展各電報局營業及力求改進起見、特向中央庚欵董事會與辦水利之一部份庚欵項下、借欵一萬鎊、向英訂購克利特機十六副、及印安機四副、業經接洽就緒、該項機件不久當可運到、据派往南京上海漢口北平靑島烟台等處電報局應用云、 
[本市將開始徵收地價稅]  
徵收範圍限於華界 
中央社云、本市徵收地價稅一節、自市府呈准中央後、即開始籌備、並成立籌備徵收地價稅委員會、迄今已數月、但以市府原擬徵收地價稅章程草案、行政院認爲尙有須修正之處、故該會籌備工作、無形停頓茲悉該項章程、業經六日行政院會議通過、記者特以此事叩詢市府秘書長兪鴻鈞、據云、目前行政院批示尙未到府、一俟奉到批示、即行繼續籌備、並擬於數日中即將籌備工作結束、開始徵收、其徵收範圍限於華界且須逐區舉辦、現在滬南閘北法華等區、已測丈完竣、故該區等將先行開始徵收云、 
[芬蘭飛行家今晨飛靑]  
上海泰晤士報云、芬蘭飛行家白里末上尉於昨晨（六日）五時四十分由香港飛滬、嗣於十時在厦門小駐、添加燃料後、即續登程、途中適遇逆風、故本可於下午三時飛抵虹橋飛機塲、而延至五時十五分始到、以七小時半飛行五百哩、其由香港出發時、衣服單薄、途中溫度驟降、且遇狂風、故身覺寒甚、降地後、安置其飛機後、即偕在塲歡迎之駐滬芬蘭代理總領事薩里門同乘汽車赴法租界格羅希路薩氏住宅、白上尉於五月十一日由芬蘭京城希爾新福出發、途中在柏林留駐十日、後經過匃牙利土耳其而入波斯、復取道印度盤谷河口飛抵香港、此行乃爲行樂計、並抱有爲芬蘭宣傳之目的、白氏前嘗供職芬蘭空軍、去年曾單獨由芬京飛抵南非開浦鎭、繼又飛回、以此聞名於世、大美晚報云、白里末上尉定明晨飛往靑島、然後取道朝鮮赴日、 
[美飛行家杜禮德昨離滬]  
美飛運公司派來中國接洽出售飛機事之杜禮德少校、將上海市第一號機駕往杭州、交航空署後、即於昨晨偕其夫人乘亞細亞皇后號離滬、前晚杜氏夫婦之中外朋友、赴杜氏旅寓都城飯店歡叙送行者甚衆、杜氏此行、先至香港、略作休飬後、赴南洋羣島之巴達維亞、再飛往荷蘭京城阿姆斯丹作歐陸之游、然後返國、預期在八月前後、始抵美國云、 
[美聯社總董何懷德昨飛滬]  
大美晚報云美國兩大通訊社、一爲聯合新聞社、一爲聯合通訊社、聯合通訊社總經理古浦甫於昨日（六日）過滬、今日仍乘原輪赴馬尼刺、而史克利伯何懷德系各報與聯合新聞社總董何懷德、又於今日（七日）下午可望自北平乘飛機抵滬、其公子傑克何懷德前曾在大美晚報編輯新聞、現任聯合新聞社駐滿代表、不日或將追踵來滬、何氏此次自美出發後、首游日本、繼往滿洲熱河、迭乘飛機汽車火車、實地觀察、日人佔領區域現狀、然後經過兩軍前線、而至北平、訪問地方長官、會晤舊友、小住數日、乃復乘飛機南來、何氏曾於一九二五年及一九二九年游滬兩次、此爲第三次、蓋其平日常深切注意於遼東、尤其關心中國狀况、故欲多晤賞地人士、周知地方情形也、其書記福士德業於上星期自日本直接來滬、惟因此純屬非正式之私人視察、故本埠尙未先商定歡迎程序、僅聞華文各日報將定期宴請何氏、以資聯歡、按自滿案發生後、史克利伯何懷德系各報在美國新聞界中常能爲中國伸張公道、自由批評日本各種侵略行動、而何懷德平昔主張爲美國利益計、與其欲插入遠東政治、寗可集中注意於保持國際和平機關、曾不辭舌疲唇焦闡　其主張云、 
[荷使今晨蒞滬]  
護送眷屬返國 
中央社云、荷蘭駐華公使杜培克氏、因送其眷屬返國、業由平南下來滬、昨晨據荷領署消息、杜使定昨晚由京乘坐夜快車來滬、今晨八時可抵滬云、並悉荷使此來、僅爲送其眷屬離滬、杜使本人、並不回國、在滬不作多留、即入京北上云、 
[平軍分會復市商會電]  
全國團結努力實際 
市商會因華北停戰異同之論、曾分電全國軍政當局、進以忠告、略謂中央與各省、皆應準備背城借一、不當空言指摘、互相諉卸等語、該會昨接北平軍分會復電、市商會台鑒、奉讀世日代電洞燭過去失敗之癥結、揭示今後救國之方針、讌論名言、曷勝欽佩、國勢危弱至此、非一昕一夕所造成、政府國人、同負責任、自今以後、惟有全國上下、精誠團結、努力實際之救國、免除無益之空言、國家前途庶有豸也、郵鴻有便、時盼敎言、特電奉復、順頌公祺、北平軍委分會歡、 
[世界動力會議代表徐善祥放洋]  
世界動力會議、定於六月廿六日在丹麥舉行、我 
國出席代表已由實業部派定徐善祥前往、申時社記者昨往高乃依路徐氏私寓探詢、據其家人云、徐氏已於星期上晚（五日）啟程、赴海參崴轉道西伯利亞前往、並聞實部并予以考察歐美實業專員名義、徐氏於動力會議閉幕後、將漫游各国、實行考察云、 
[海上人命安全公約]  
准本月十四日公佈 
改變使航同時實行 
財政部呈請公佈之海上人命安全公約及改變使航命令、經交通外交兩部核復、海關稅務司議復後、現聞已由國民政府第八七四號訓令各機關知照、准於本月十四日公佈實行、中國駕駛員總會、昨接航政局轉來上項訓令、對於改變使航命令用左右英語名稱録下、（原名SlarboaraHardport)新名（Ｌelt　Reght)云、 
[時人行蹤録]  
朱紹良·吳稚暉·吳經熊·梁𢞝操·昨晚同乘夜快車晋京、 
褚民誼昨晚乘夜車出京、於今晨八時來滬、 
[黄紹雄昨赴港]  
粵陳代表楊德昭同行 
黄氏滬寓尙否認其說 
內政部長黄紹雄、此次奉命來滬、轉赴福州訪晤陳銘樞·蔡廷楷·蔣光鼐·等各要人、報告華北停戰協定內容、並解釋一切、茲以陳銘樞蔣光鼐已赴港、黄氏乃改變行程、記者昨由政界方面探悉、黄氏已於昨晨九時乘昌興公司之日本皇后輪赴港、同行者尙有陳濟棠之代表楊德昭氏、但詢之黄氏滬寓家人、尙否認其說云 
[汪院長電准許世英給假休飬]  
定今晚赴廬山 
國府賑務委員長許世英氏、以積勞致疾、曾於本月五日、電呈行政院長汪精衛、請求給假一月、以便休飬、昨日許氏已奉南京　院長電復照准、並告國民社記者云、余（許自稱）明日（即今日）下午四時動身、乘招商局江安輪往九江廬山飬病、言次出示汪院長電文如下、一許委員長靜仁兄勛鑒、頃奉惠電敬悉、我兄勤勞致恙、至深馳念、給假一節、謹當照辦、尙希加意珍衛、俾早康復、無任企幸、汪兆銘魚」 
[華僑總公會電旨趣]  
陳述組織目的 
請予領導驅策 
本市全球華僑總公會昨電僑務委員會文云、南京國民政府務委員會鈞鑒、麻日去呈、諒邀鑒察屬會同人、始終抱定擁護黨國之决心、鈞會爲政府特設管理僑務之最高機關屬會仰托帡蜢敢不尊重、去年十月皓日呈函、已明白表示懇誠原屬會之設立、其目的在於自救救國、同時并協助政府辦理僑務、及設法解除華僑痛苦之義務、卽如此次墨西哥之排華、大多數僑胞被迫回國、子身如洗、有家離歸、厥狀至慘、衣食川資、刻不容緩、政府或因應付國難、倉卒未遑兼顯、屬會乃本互助之精神、亟起代籌救濟、原屬一時應急、被髮纓冠、詎敢言功、且直接爲被迫籌備請命、間接卽爲協助政府辦理急救之不逮、至於屬會之組織、如何可臻完善、及進行前途、如何可收實效、則悉賴鈞會之領導與驅策也、敬撼血誠、伏維矜鑒、臨電不勝屏營待命之至、全球華僑總公會臨時執行委員會常務委員伍澄宇等叩庚、 
[又有艦四艘到滬]  
特務艦知牀并滿載軍輸品 
日本駐長江第一外遣艦隊、所屬第二十四隊驅遂艦四艘於昨晨八時許、進吳淞口、駛入浦江停泊於楊樹浦江面云、 
据昨日日文上海報載稱、海軍特務艦知牀、於六日滿載海軍軍需品進口、該艦現停泊於大阪商船碼頭、艦上將士於七日午前八時由陸戰隊之引導、參觀上海事變之戰跡、聞定於八日、解纜返國云、 
[三省義振會支配金樽香檳振欵]  
豫皖鄂三省義振會、於六月七日、開董監聯席會議、議决、此次慈善香檳振欵計洋二十萬五千元、除已撥遷前向銀行錢莊墊借匯總司令部十萬元、并還前向東北難民振聯會借欵二萬元外、連同豫皖鄂義振會現存捐欵二萬元、作如下支配、總司令部二萬元豫皖鄂贛各八千元晋河東旱災三千元東北難民振聯會二萬元常委會支配逕放各災區振欵一萬元、聞豫皖鄂三省義振會、除匯總司令部十萬元外、并曾經該會勸募捐欵四萬元逕行撥放矣、 
[紅卍會報得陜西災童慘報]  
世界紅卍字會上海總辦事處、昨接振務專員來函報告災童慘狀不忍卒讀茲覓録原函於後、前寄兩函、想已達覽、東日李王兩會長、均由西路放賑歸來、匯來賑欵萬元、刻已收到、擬續放西路之挾風武功兩縣外、並擬在醴泉設災意救飬所一處省內災民、以婦孺佔十分之八、均係西路各縣逃來家中、旣已房地俱無、父母轉死溝壑、方離乳臭之孺子、流落市井街頭、每人手持小鐵筒一箇、沿門乞討、每日平均、討不到銅元十枚、餓則葱鬚算梗充腸、渴则经凉水牛饮欲得一碗麵湯、颇不易易、夜则卧於街頭盡日夕露、淪膚灼骨、能逃出此伏天者恐不多觀也、望各善團早日蒞陜救護災童其功德不可與救傷兵同日而需云云、 
[王鄭致華僑公會函]  
丨辭謝主席團名義丨 
王正廷鄭洪年二氏、昨函全球華僑公會、略謂、各方職務殷繁、無暇兼顾其他任務所有會中主席團名義、茲特辭謝、不再擔任、 
[兪費再度會商]  
檢查租界工廠問題 
討論初步合作辦法 
雙方意見頗爲融洽 
市政府秘書長兪鴻鈞氏、前日再度往訪公共租界工部局總裁費信惇氏、繼續商談檢查租界工廠合作辦法、雙方意見頗爲融洽、 
[兪氏訪費]  
關於檢查租界工廠問題、兪秘書長曾於上月二十六日、往訪費信惇氏、磋商合作辦法、結果、雙方對於合作原則、意見一致、進行異常順利、兪秘書長特於前日午後三時、再度往訪費信惇氏、討論初步合作辦法、會談約三刻鐘兪秘書長始行辭出、雙方意見頗爲融洽、 
[會談內容]  
兪秘書長前日往訪費信惇氏、討論初步合作辦法、雙方商談之焦點、集中於檢查工廠大鋼、即爲進行檢查之辦法、注意於檢查員之人數問題、至於詳細辦法、尙未談及、惟因實施辦法尙未决定、大綱與實施辦法有相互密切關係故前日會商、未有進一步之發展、但雙方之意見、則頗融洽、市政府與工部局目前正在分别草擬實施辦法、日內即可完竣、一俟脫稿再行定期續商、 
[盼早解决]  
據市府負責發言人談、市府爲謀全市勞工之福利計、深望檢查工廠問題、早日解决、俾全市之勞工得以脫離危險、而入安全之途、幸租界當局、亦感化問題、有從速解决之必要、故進行頗爲順利云、 
 
 

Page 11

 
 
[孔祥煕談中央財政]  
已有相當籌劃 
新新社云、中央銀行總裁孔祥熙、前乘飛機赴贛晋謁蔣委員長、商洽中央財政問題、業已公畢返滬、新新社記者、昨特往訪於中央銀行、當承孔氏接見、茲録談話如左、 
中央財政　孔氏稱、本人此次赴贛晋謁蔣委員長、係對中央財政問題、有所商洽、刻已得有相當籌劃、是以在此數月中之央財政、可以毫無問題、 
中美借欵　孔氏云、此次財長宋子文與美總統羅斯福接洽之中美五千萬借欵、刻已在美正式簽字、當約定以十分之四購買棉花、以十分之一、購買小麥、余信此項借欵、與中美两國、可稱均有裨益、關於該欵整個用途分配等問題、聞將由中央組織委員會管理、 
財宋抵英　財長宋子文、現已由美抵英、準備出席本月十二之世界經濟會議、据宋氏近日電余（孔氏）稱、俟該會開幕後、如會期時間不久、宋氏决待會議閉幕後、返國、否則或出席數次會議、即先行回滬、亦未可知、 
鑄造新幣　中央新幣、刻已开始鑄造、每日產額、達二十萬元左右、迨審查合格後、即可流通市面、至所有舊幣、擬待新幣流通後、逐步收回、重行改鑄、俾銀色成分等、可以致、外傳前經停辦之天津杭州兩造幣廠、即將恢復開工鑄造新幣一說、并非事實云、 
[各界熱心航空救國]  
中國航空協會徵求隊辦事處、昨日收南洋暹羅僑胞捐欵暹幣二百五十八銖、由福源號謝志忠君親自送到、僑胞對航空救國運動之熱忱、始終不懈、殊可欽佩茲分志如下、 
僑胞捐欵　暹羅西勢洛坤華僑等航空救國捐欵暹幣二百五十八銖、合國幣三百七十一元五角二分、計羅炳隆·廖克高·成成號·南成豐·杜鳴葵·鄭義安·鄭義興·蔡茂·益盛號·炎發號·吳源隆·陳耀成·各五十末廖璧石·王耀華·各四末俊盛棧·方隆盛·各二十末德利號·洪水榮·廖永豐·黄順裕·李成合·洪仁生堂林協泉·民生公司·林書介·吳鴻淸·松茂號·桂珍號·合成號·洛坤機器廠·王靑松·梁時眞·李文發·劉炎宣·南昌號·金成興·范廷記·泰成號·余維淵·陳少川·錦茂號·許仁興·和昌號·南盛棧·朱篤記夫人·各二十末·林保生·盧拆記·廖永興·益利號·鍾正興·陳才過·洛坤電火公司·蔡文卿·陳順德·陳亞角·王建興·華華客棧·留香號·華容號·金友軒·田勤齊·隆豐號·宮亞根·泰豐隆·李漏恩·美和號·楊紹炎·成利發·李如泉·廖蔚文·錦華旅館·黄源裕·施水官·瓊芳園·陳景輝·各十末林聯岩·林明華·周德心·麥宗球·各五十冬、 
捐熱水瓶　本埠立興廠、前以長城牌熱水瓶六千隻、贈送航空協會辦事處、函請將此項熱水瓶變賣、作爲航空救國基金、現該處（八仙橋靑年會三樓）已將此項熱水瓶照賣、定整批賣價十元一打零賣一元一隻、願熱心商店、前往購買、旣得廉價之利、復有愛國之名、一舉而兩善兼備云、 
覆電一束　航空協會贈機後、通電全國、昨日又接參謀本部湖北省政府主席夏斗寅等復電、併録如下、㈠東電悉、貴會痛念是時艱、情殷赴難、領導市民、募集欵項、輔助政府建設空防、現已募有百餘萬訂購戰機十八架、成積昭著、埀佩良深、上海得風氣之先、凡　興創、全國景從、此次市民愛國熱烈、踴躍輸將、旣已樹之風聲示之楷模、全國同胞、良必風聞而興起、以覓成航空救國之大業、民族復興、期其嚆矢、特此電復、並達賀忱、參謀本部微惠、印㈡東電敬悉、諸公本救國之熱忱、立空軍之基礎、宏謀毅力、成績斐然、凡在國人、同深欽佩、竊以禦侮圇存、咸具斯負、毁家紓難、豈亟同心、僅當勉隨後塵、共襄大業、遙瞻盛典無任神馳夏斗寅叩微印、㈢東電敬悉、捐募航空救國基金、擴充空軍爲我國目前之急務、自當極力贊助、本師長先捐助二百元、已電南京本師通訊部主任卓雨專撥匯、欵收訖、叩希電復、七十九師師長樊崧兩支印 
[紅卍籌振戰後災區]  
漢卍會振濟北上工作 
世界紅卍字會上海總辦事處、昨接北平總會電稱、該會現以華北戰事雖已停止、惟戰後區域、災情慘重、房屋多成焦土、春耕業已誤期、刦後難民、食住俱缺、來日大難、不堪設想、本會除於平津察各處廣設收容所、盡量收容以寶暫活外、同時對於戰後各區域、又從　籌劃振濟、並通令前次出發各救濟隊、就近調查報告、以便將來施賑、且以災區廣泛、振濟人員、不敷分配、日前曾電令漢口卍分會、連組振濟隊北上、實施振濟工作、已於江日援到復電云紅卍字總會諸位會長鈞鑒、武漢奉令籌組救隊出發賑濟、昨經成立公議依照總部編制、定爲第十九隊、擬卽北上特先奉達、武漢紅卍會贊航叩江、 
[中國救濟協會派員北上放賑藥品]  
中國救濟協會、鑒於華北戰區、時届夏令、疫癘勢必蔓延、該地災民急待救治、刻不容緩、時决議由救濟主任陳安貴、選派陳應龍等四人、携帶需用藥品、即日北上、廣爲施濟、並承天津路神州大藥房主人鄭筱麟、特助時疫水一千五百瓶、萬應製藥社主人徐吾然助萬應傷藥五百服、浦子靈速戒烟院主人浦應仙君、助特美藥片、五百包、癬疥水五百瓶以各界樂善不倦之士有助各種藥物者、請逕送至跑馬廳路龍門路口、該會總辦事處、救濟科收轉、代爲施送、功德無量、 
[代徵漁業建設費]  
昨日調解無結東 
官商兩方堅持 
今日下午再商 
實業部江浙區漁業改進委員會漁業建設征收處、因逼令魚行强爲代征、引起本市冰鮮魚行業同業公會多數會員不滿、一致否認負代征責任、昨日下午三時、虞治卿杜月笙兪佐廷胡甸蓀特在寗波同鄕會四樓、邀集漁業管理局人員及魚行經理、商洽調解、因雙方各堅持不下、致遂調解未成、茲記經過詳細情如下、 
[到會人物]  
到會人員有虞洽卿·杜月笙·俞佐廷·胡甸蓀·方椒伯·張申之·陳鐘聲·管理局長周監殷·實業部漁牧司科長林康侯·及本市二十二家漁行經理張振芳·劉同華等、又來滬售魚漁民並魚行夥友等數百人、寗波魚行敦首公所代表毛安淸·樂芭棟二人、三時後雙方到齊、遂開始調解、 
[調解情形]  
首由虞氏報告邀集調解原因畢、遍詢各魚行經理有何意見、遂由俞佐廷胡甸蓀代表各魚行經理陳述魚行代征建設費困難原因、謂魚行與漁民交易多數放帳、漁民旣不願繳納建設費、魚行未便强爲代征、倘魚行果强爲代征、漁民經出資非出本願之結果、魚行所放帳目、殊有難收歸之虞、自然結果趨勢所及、無異魚行代漁民繳納建設費、繼由周監殷申述建設費必須由魚行代征理由、謂魚行代征建費係部令所定、若魚行不負代征之責、是無異根本推翻征收建設費、 
[提議考慮]  
周氏又述、若魚行不負代征建設費責任、征收處此後對於未曾繳納建費貨物、惟有一律扣留、强制執行、各魚行經理咸稱、魚行因切身利害關係、情願收閉歇市、而不願代征、因此受累無弱之建設費、調解至此、因雙方爭執焦點、皆堅持不下、遂告絕望、虞氏起立謂、此事關係甚大、宜愼重考慮、乃定今日下午、爲最後决定時間、宣告散會云、 
[國貨展覽品實部准予免稅减運]  
檢發免稅證章及减費運單 
本市國貨工廠聯合會、爲展覽各廠出品、擬請實業部發給免稅證及减運單、曾與鄞縣國貨展覽會磋商辦法、當由該會電請實業部核示、茲奉該部商字第一八○四七號批示云、有代電悉、查此案前据浙江建設廳呈請到部、業經指令、呈附曁件均悉准予備案、茲特憸發免稅證曁鐵路輪船减費運單各四份、仰卽轉發鄞縣政府、作爲國貨展覽徵運出品之用、附發塡用證書運單辦法二份、並仰轉飭遵照辦理、具報、此令等語、印發在案据電前情仰即知照、此批、茲悉該會奉批及附件後、業將免稅證及减費運單、函送國貨工廠聯合會核收矣、 
[要求取消蓬帳捐理由]  
傳勒斯允提交公董局討論 
第二特區市民聯合會前爲法捕房徵收蓬帳捐事、曾迭函工部局要求取消、詎法工部局迄無答獲、該會特請由交際科主任翟振華、赴法工部局向總辦傳勒斯接洽、並提出理由兩點、㈠蓬帳爲用時間甚短、並無妨碍行人、不應借此徵捐、㈡以前雖有此項捐欵、但每季只捐二角、此次徵捐竟四五元不等、在此商業凋敝之秋、商民實難負擔、以上兩點當蒙總辦傳勒斯接受、准予提出公董局討論完善辦法云、 
[上海市災區火險索賠會]  
向中央各當局請願交涉賠償 
上海市災區火險索賠會、初因各保户以有用金錢供各保險行受用、一旦遭逢事故、卽圖藉詞諉缷責任、於是有火險協會之組織、並產生索賠會、自成立以來、頗有進展、近因協進會有停頓氣象、而各保大爲不滿謠諑紛紜、以致索賠會中堅人物王志祥牟月秋、等因於昨日召開緊急會議、一面向協進會負責人詢問、交涉情形、究至若何程度、請其答覆、一面分向中央各當道請願交涉賠償、以恤災黎、當日會場空氣、頗形緊張、後由王志祥提議於不妨害華租界治安秩序範圍內、作最後有效之索賠方法、務達賠償目的云、 
[車站裝卸工人拒絕包工]  
國聞社云、麥根路車站、向爲京滬滬杭甬兩路貨車在滬裝卸之總樞紐、該站運輸工人、計六百六十九名、共同組織合作社、承辦此項裝卸工作、並曾於承辦伊始、繳納押櫃大洋六千九百元、歷年來相安無事、昨晨六時、兩路總務處長莫衡車務處長鄭寶照率同保安隊三十餘人、同至麥根路車站、令各工人等、將裝卸事宜、移交包工頭楊恒貞辦理、一時工人大譁、羣起拒絕、迄至下午、猶在相持中、 
[南洋烟廠請取締工會之反響]  
工人向社會局請願　 
謂資方違背工會法 
本埠南洋烟廠解僱糾紛一案、遷延數月、迄未解决、現已提付仲裁、而該公司總理簡玉階、以南洋事務所怱怱成立、認爲非法組織、曾呈請市政府社會局、請求取締市府於六月一日、曾令社會局轉令南洋事務所改組、事務所以成立迄今、行將三月、從無非法行動、特於昨晨十時、由四區捲烟業工會、派代表吳士元·張章·胡兌林·王見生等、備文向社會局請願、要求早日仲裁、并請求澈查、以明眞相、當由三科張楚强接見、允根據呈文、請示核奪、據工會代表吳士元云、資方所呈各節、本工會除逐條呈請加以糾止外、認爲資方違背工會法第三十一條三十二條三十三條、及同法四十八條四十九條之規定、應受相當之處罰、工會定明日向市政府請願、以明眞僞云、 
[中華工業廠工人軟禁廠長昨釋出]  
黨政機關將定期召集調解 
曹家渡中華工業廠因營業不振、於本月一日宣佈長期停工、全體八百餘男女工人、發生恐慌、要求廠方决定開工日期、以致發生工潮、廠長戚福銘爲工人軟禁在廠內、公司呈請黨政機關、設法營救、昨日上午十時、社會局派朱圭林、市黨部派李維熊、公安局派六區區長譚保壽、前往勸告、直至下午四時、始將戚廠長營救出廠、至於停工糾紛、聞將由該局等進行調解云、 
[高丫頭慘案交涉訊]  
屍首由店主收殮 
各團體會議辦法 
理髮匠高丫頭慘案發生、迄今一月、尙未得有解决辦法、而得團體對於此事、仍繼續進行交涉、高丫頭之屍首、則存同仁輔元堂候騐、近因覆騐手續、法院批駁不准、故不能久存該堂、業由該店主胡順源、特出資二百餘元、備辦棺木爲之收殮、屍存浦東同仁輔元堂墓地、如能覆騐、即可盤回、屍父高元林之生活、現由理髮公所維持、寄寓該公所內、靜候此案之解决、但据其家鄕來信、謂一家數口、全仗高丫頭生活、今此案延不結果、鄕間家屬、盼望高父早日回鄕、因春種在即、勢難久延、聞法當局方面對於此案藉口高爲病死、毫無救濟信維持善後之表示、因此關於援助交涉此案之揚州同鄕會、揚州公所、理髮業公所、理髮業高案委員會、法租界攤商聯合會、等各團體、均在積極進行交涉、聞理髮業高案委員會、已定於（今日）上午十時在南市斜橋理髮公所內開第九次執行委員會、討論最後對付辦法、 
[新世界歇職茶役向稽查索詐]  
住居滬西勞勃生路四千六百六十四號門牌之江北人沈廣華（卽綱子）前在新世界游戲塲充當茶役、平日與該塲稽查南京人王頌福意見不合、本年廢暦新年、新世界重行開幕、而沈之生意、忽然被歇、疑王從中挑撥、致積怨愈、深時思報復、迨至舊暦端午節、沈竟邀同黨羽四人、預伏於九江路西藏路口、見王頌福行來、蜂擁上前、攔住去路拳足交加、結果王略受微傷、所穿之衣服、亦被撕破、沈等四散窺逃、但王受屈後、本擬追究、嗣緣沈之親戚董雙全向在救火會充任頭目、向王一再調停、其事始寢詎沈心猶不甘、於前日上午十時半、書就恐嚇信函、郵遞與王、內中言詞激烈、述被歇經過事實、着王賠償停職後之損失若干、並限於兩天中答復、如不照辦、當作進一步之舉動、王頌福接信後、卽據情報告新閘捕房、派探葉玉山會同董雙、全調查沈之行踪、旋在新新公司屋頂花園內、將沈廣華查獲、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、捕房律師蔣葆廉、陳明案情、略謂、依照刑法三百十九條妨害自由罪、對被告沈廣華起訴、又据事主王頌福證明前情、質之被告供詞一味支吾、庭上指定義務律師與捕房律師辯護之下、經劉毓桂推事核供、諭本案辯論終結、定期本星期五宣判、 
[妓女力圖跳出苦海]  
丨以妨害自由罪控鴇婦丨 
海門女子林雅琴、小名阿四、現年二十三歲、當其十二歲時、因原籍洪水爲災、林之全家冲散無遺、影單形隻、孤苦伶仃、且途遇拐匪、誘騙來滬、被賣與鴇婦楊阿金處、楊在福祥里開設妓院、見林女姿容娟秀、乃囑令學習彈唱、預備將來懸牌應徵、至十四歲林女藝成、由楊逼令爲娼、改名王寶寶、從此接客應徵忙無暇晷、稍拂其意夏楚頻施、痛苦備嘗、至民國二十年、楊遷至福裕里營業、更名俠君、嗣因淫業不佳、被楊將林女賣與馮德明爲妾、計身價洋一千二百元、林女以爲從此可以還吾自由、脫離火坑、不料命途多舛、因馮深染嗜好、并無職業、致坐吃山空無法維持生活、由馮與楊阿金商妥、以二百零五元之代價將林女贖回、於今年春間、轉包與福裕里雅琴書寓爲娼、得包價一百五十元、應徵未久、卒因營業淸淡、雅琴書寓閉歇、楊乃改變方針、强迫林女往各游戲塲接客、俗名淌白、從此卽操皮肉生涯、痛苦愈深、數載以還、所得夜度資、爲數不貲、連同狎客所贈之衣飾、均歸楊取去收藏、林女分文未得、怨恨之餘、輒思跳出樊籠、脫離苦海、奈楊防範甚嚴、無隙可乘、直至上月間、始乘間雙身逃出、逕赴熊飛律師處乞援、要求設法與楊脫離關係、恢復身體自由、并返還客人所贈之衣飾、熊律師卽去函向楊質詢、詎楊非但不肯返還、且指林拖欠外債千餘元須淸債務後方可自由、林女無法、乃央熊律師具狀第一特區法院、控楊阿金妨害自由并附帶民訴、請判令返還衣飾代價洋五百五十三元、由院准詞、飭傳於昨日下午、經錢文璣推事蒞刑二庭集訊、因原狀所書楊之住址、係派克路富華里八百三十七號、無從查傳、致被告未到、錢推事當向林雅琴略訊一過後、諭令本案改期、候傳被告到案再訊、 
[靑年騙賊片刻間衣履一新]  
以同鄕名義殷勤照料 
一回首籐箱不翼而飛 
安徽婦人吳蕭氏、年四十歲、此次因事來滬、寄宿法租界福新旅館內、旋與鄰舍一靑年閒談相識、該靑年自稱與蕭氏同鄕故益親密、前日傍晚、蕭氏購置衣料若干、連同自己衣服多件、藏於籐箱內、預備乘輪回籍、該靑年得悉、自願携箱伴送登輪、以盡同鄕之義務、迨至招商局金利源碼頭走上順輪內艙扶梯口時、蕭氏回頭、見此靑年已不知去向、蕭氏情急以箱內現洋衣物約値百元之鉅、立即回至原旅館查問下落、移時該靑年果然回來、身上已改穿新華絲長衫、新草帽、新毛葛鞋子、與人先前判若兩人、手中籐箱、已不翼而飛、當被蕭氏扭住鳴捕帶入捕房、以案關發生水上、乃通知海關水巡捕房派探沈長珊、將原被告帶回審問、據被告供稱、名陳正環、年廿五歲安徽人、原告之籐箱內衣物等、均已當去得洋購衣化用、身畔尙餘十元是實、捕頭判即解送法院訊辦、 
 
 

Page 12

 
 
[學徙互毆致死店主匿不報官]  
　　　以大冰塊將屍體冷藏 
　　警所据報拘關係人查究 
前日下午六時、閘北共和路發生學徒互毆致死、藏屍不報、希圖毁滅案、當被該管四區公安局及偵緝隊、於昨日下午發覺、茲將詳情紀録於下、 
[共和路巨肆]  
　　共和春酒　麵館關設閘北共和路五十三號、係雙開間數年、平日營業甚佳、堪稱共和路中之巨肆、其主人係無錫人姓、許已於數年前物化、現下一切店務胥由其子許鳳岐所掌管、館中夥計等亦大半僱自無錫、中人學徒兩名、一名三囡、年十九歲、姓氏不詳一名韓西囡現年十七歲、亦同籍無錫、在館中專事送麵等役、 
[太陽穴一拳]  
　　前日（六日）下午五時許、該兩學徒忽起口角、爭執不下竟兩動武、彼此拳足交加、惟韓丁囡年事稍輕、力不敵三囡、被其在頭部太陽穴處擊中一拳、西囡即倒地、但三囡將圖上前加毆、幸館中各夥計見狀、亟將三囡阻住、並囑西囡自行起立、詎見西囡面色慘白、呼吸僅屬、意爲被三囡擊中胸部氣閉或頭暈所致、乃急將其扶起、抬之上樓、放於床上、爲之加被、使其安睡、 
[竟長眠不醒]  
　　未幾、各夥友以西囡入睡後、久無聲息、放心不下、乃囑三囡相偕上樓探望、則見西囡面變灰氣息全無、撫之已冰、蓋死已多時矣、各夥友大諤乃急報與小主許鳳岐、許得悉之下、以事關命案、恐慌萬分、亟與衆友磋商、處理辦法、同時許又恐干連及己、乃密囑各夥友、嚴守秘密、並再私購大批冰塊、將西囡屍身、用冰冷藏以便再行設法、 
[警所之查究]  
　　詎事機不密、竟被鄰近所聞、乃於昨日下午五時、私往該管四區總署告密、賴區長得報、急派偵緝正副領班王世福·耿壽寶·偵緝員繆金海·方潮甫·王松林·趙懷仁·徐金根·巡官穆成金·率領長警等前往該館調查眞相、果被發現屍身一具、頭部太陽穴現有靑腫、乃將各夥友逐一訊問、始得悉上述情節、當將三囡拘獲、並將該館小主老老闆娘、一併帶入總署覊押、一面飭該處地保往該麵館看守死屍、再呈報法院、於今日檢騐此事發覺後、前往觀探者擁擠不堪、他日開審時、想又將轟動萬人矣、 
[法租界大抄紅丸窟]  
　　紅丸槍一百餘枝 
　　烟犯男女二百餘 
邇來市上紅丸盛行、一般黑籍中人、因烟土價昂、類均改食紅丸、是以嗜好紅丸者占十之八、吃鴉片烟者祇及十之二、现下红丸銷路最廣、厥推十一號及泰興片兩種、紅丸藥窠（俗稱子子窠）經法租界自來火街瑞福里爲最多、茲被法總巡查悉、立派大批法越華包探巡捕、約計數百人、於昨（七日）上午十時許、將瑞福里四面包圍、由西探長親率中西包探、按户搜查、閱時三小時、結果查獲烟槍三枝、紅丸槍一百餘支、烟燈烟具無數、共獲窩主烟民等男女二百餘人（吸食紅丸者手指必發黄色故查獲之吸客均騐手指無可遁飾、）計裝七卡車、分批送入大自鳴鐘、捕房分别押候解究、自經此次大搜查以後、法租界紅丸之禍、或可稍殺云、 
[大批日本啤酒進口]  
　　日報興高采烈 
　　大贊滬人飲量 
　　嗚呼中國酒徒 
　　日文上海日報云、最近十日來、由日本輸入啤酒達八千箱、計前月二十八日進口之阿蘇丸六千箱、本月初進口之六甲丸、千七百七十八箱、三笠丸三百箱不日進口之生駒丸·阿蘇丸、約有數千箱、誠可爲啤酒汎濫之特有現象、由此足徵上海人飲量之大、查輸入之品以大日三啤酒出品與櫻牌啤酒占主位、又除內地輸入外、由靑島輸入者、數量尤大云、 
[汽油昨又跌價]  
　　各大公司與俄油競爭 
　　大美晚報云、在華經營煤油之各大公司、爲與俄油競爭計、今日（七日）又將汽油售價减至每加侖八角五分、美孚亞細亞及德士古三公司均於今晨在各加油站張貼新價通告、招徠顾客云、 
[公共租界電車略予增價]  
　　業經工部局核准 
近因元兌價日見跌落、公共租界電車公司、陳請工部局准予酌量加價、業經工部局核准、此次新定之價目、頭等約增加百分之四五、二等約增加百分之五、（舊價係一九三一年四月所改定）較之定章所許之最高價、尙相去頗多、且每站所增、大抵不過銅元一枚云、 
[小沙渡路血案]  
　　酣睡之際突來暴客 
　　尹連子夫婦受劇傷 
尹連子、鹽城人、年三十歲、娶妻張氏、現年二十四歲、亦鹽城人、尹在小沙渡路江北戲院內充茶房、家住小沙渡路福源里五號、當昨晨三時十分左右、尹夫婦正在酣睡之際、突有暴徒數名、設法將該號後門打開、直奔樓上尹之臥房內、摸出利刃、向尹及張氏亂砍、兩人受創、頓自夢中驚覺、狂呼救命、各暴徒被逮亟下樓逃逸、鄰居趕到、則見夫婦兩人盡在血泊中、乃急報該管戈登路捕房、即派第二四五一號巡捕前往、出事地點、將受傷兩人車送仁濟醫院醫治、尹受傷最重、頭部約被砍六七刀、雙足兩刀、尹妻張氏、僅頭部一刀、兇手何人、以時在黑夜、無從辨認、惟据張氏言、日前曾有人向尹夫借錢未成、或因懷恨而出此、刻戈登路捕房方面、尙在偵緝中、 
[葉家花園改充國立醫校療飬院]  
　　葉子衡將全部園產捐贈醫校　　　　　　　　　 
　　內設肺病神經病及普通等部 
　　定本月十五日正式收納病人 
本市華洋雜處、人口繁盛、疾病治療、除公私立醫院外、尙少大規模之療飬院、殊爲醫界中之缺憾、江灣葉家花園、佔地八十餘畝、園亭幽雅、樹木扶疏、平量公開遊覧、極爲市民所贊美、園主葉子衡先生熱心敎育、關懷瘟瘝、近以其全部園產、捐贈國立上海醫院、業蒙國民政府及敎育部先後嘉獎在案、現該學院院長顏福慶、經與葉君數度接洽後、已將接收手續辦竣、决以該園爲國立上海醫學院第二實習醫院、內設肺病療飬部神經療飬部、及普通療飬部、三種、爲海上最完備之療飬院、并利用固有風景、爲病人偃遊憇息之所、其效力自遠在藥物之上、誠都市中最需要之療飬機關也、現內部建設、業已次第完工、决定本月十五日起、先行收納各種結核症人、 
[國貨旅行團今日出發]  
　　乘益利輪直放定海 
上海國貨旅行團、準於今日下午三時、乘坐益利輪、直放定海、參加定海縣第一次國貨展覧會、此次參加工廠、有八九十家、全體團員二百五十餘人、携帶合於農村經濟之各種日用品、計八百餘箱並爲擴大宣傳起見、帶有標語等大宗印刷品及特刋五千册內容有　洽卿·馮少山·鄔志豪·許廷佐·陳翊廷·方劍閣·陳炳輝·徐槭若·林谷雲·孫道勝·張德齊·等傑作二十餘篇、材料豐富、寓意警惕到定後、將有熱烈之歡迎、由聯華影片公司、派員攝取新聞片、以廣宣傳茲悉本市各公團、以該團努力國貨運動、决派員到埠歡迎以壯行公云、 
[路局添售滬蘇嘉遊覧來回票]  
本月十日及十五日起 
京滬滬杭甬鐵路車務處、茲爲發展客運便利行旅起見、特定於本月十日及十五日起、先後添售頭二等遊覧來回票、及四等客票數種、茲將各項票類曁詳細價目、分誌於後、 
頭二等　定六月十日起發售、共公上海北站至蘇州、上海北站至嘉興、上海南站至嘉興、及梵皇渡至嘉興等數種、價目、上北至蘇州間、特别快車頭等計洋五元八角五分、二等三元七角五分、普通快車、頭等四元九角五分、二等三元三角、上北至嘉興間特别快車、頭等六元四角、二等四元一角五分、普通快車無、上南至嘉興間、特别快車、頭等六元、二等三元八角五分、普通快車無梵皇渡至嘉興間插别快車、、頭等六元、二等三元八角五分、普通快車無 
四等定六月十五日起添售、計有無錫奔牛間、蘇州奔牛間、及蘇州橫林間、數種、價目無錫奔牛間爲四角、蘇州奔牛間六角五分、蘇州橫林間四角五分、 
[勸導共黨自首與煽惑罷工案之訊判]  
丨丁俞各罰二十元丨 
市公安局督察處密探丁志義·俞鈞、以公共租界電話公司工人田福元掛名共產黨籍、勸令自首、約期在九江路大陸商塲左近某茶尞談判一切條件、届時丁·俞·兩人、同在往踐約、相見之下、一語不合、突起冲突田指丁·俞·兩人唆使彼煽惑同事工人罷工、因彼不願、故丁等强欲强將彼擄架、鳴捕拘入捕房、翌日、轉解第一特區地方法院訊究、兩造互相攻訐、田謂丁·俞·敎唆罷工、丁·俞·則謂田係共黨、當經法官諭令原被分别交保、聽候查明再核在案、益由承辦是案之中西探員詳細調查結果、以丁志義·俞鈞·干涉田福元之行動自由、確係實情、無論是否奉有上級命令、終屬越界捕人、此種違法舉動、未便原宥、爰於昨晨復將丁·俞·兩被告解至第一特院、由捕房律師汝葆彝陳明捕房調查所得情形、而田福元亦仍到庭訴明當時形狀實之丁·俞·亦仍堅執前供、錢鴻業庭長訊畢、以被告所供、皆查無證據、碍難憑信、遂即宣告判决丁俞各判罰金二十元示儆、 
[海關通告重定航輪駕口號]  
招商局令各輪船長遵照 
將來發生撞船　即違章 
江海關根據萬國航海會議重行規定航輪駕駛口號通告招商局、轉令輪船長遵照、文云、爲令遵事、案准海關通告、對於各駕駛口號、業經依照萬國航海會議、重行規定、卽日起所有Logbook及平時口號、均用ＲightLeft、不得通用portStarboard、將來設或不幸而致撞船、發生訴訟、則違章一方必致敗訴、故駕駛者所負責任非常重大、務須特别注意、茲特將新口號解釋如下、（A）如欲船首向左一切均左、㈠口令用英文、船長口令Left、㈡舵工回答Ｌeft、舵輪Ｗwheel向左撥、㈢指針Ｐointer向左動、㈣舵Rudder向左移、㈤船首向左移、（Ｂ）如欲船右首向一切均右、㈠口令用英文、船長口令Ｒight、㈡舵工回答Right、舵輪Ｗheel左撥、㈢指針Ｐoinler向右動、㈣舵Ｒuder向右移、㈤船首向右移、合亟通令、仰各該船長遵照並轉飭駕駛人員一體遵照、是爲至要、毌稍玩誤、此令、 
[集義善會續辦時疫醫院]  
上海集義善會、上年夏季、曾在塘山路澄衷學校東首、開辦時疫醫院、日夜施診醫藥掛號等、概不收取分文、歷時三月、就醫者竟有二萬五千餘人之多、成績良好、茲又時値夏令、該會諸同志爲預防疫癘起見、特就原址、續辦時疫醫院、救濟病黎、已於五月中旬起先行設診、每日就醫及注射預防霍亂針者、在百號以上、醫務總監寶得力·醫務主任朱筱舫·林春山·經騐宏富其餘工作人員均屬一時之選設備周詳辦事認眞堪稱滬地最完備之時疫醫院云、 
[民生公司民族輪試行處女航]  
本埠民生公司新建民族輪、定於今晨試行處女航、昨日該公司張澍霖經理柬邀中國旅行社周襄理等前往參觀、由該輪袁子修經理親自陪往各部參觀、內部設備、異常新穎、爲川江航輪中之翹楚、對於招待旅客、尤爲週到、該公司自民十五年由總經理盧作孚氏璧劉經營、至今已有船輪三十餘艘、行駛長江中、其進展之速、殆無與倫比、實開我航業界之新獻、 
[江灣醫院董事會紀]  
江灣醫院昨晚假功德林、舉行全體董事會議、并歡迎新任董事長顏福慶博士、到衛生局長李廷安曁董事蔡香孫、朱子雲、袁希濟、張心良、桑榮慶、刁浩春、王恩廣、等二十餘人、主席刁浩春、報告江灣醫院歷史甚詳、院長王漢裹、申述江灣醫院辦理之困難、與希望各董事多多襄助、江灣貧病者幸、甚後李局長與顏博士演講、深表同情、末討論要案多件、講畢散會、已十時矣、 
[定海鰳魚船又遭盜刦]  
水警第二分隊已奉令游弋 
定海瀝港、四面環海、居民多恃捕魚爲生、由淸明起、迄大暑止、謂之洋生汎、漁民分爲兩帮、一帮捕黄魚、一帮捕鰳魚、本年漁汎甚旺、漁民貝喜元、孫阿紀兩人、係鰳魚一帮、捕得鰳魚數千斤、擬載至寗波出售、詎至定海洋面、即遇盜刦、人船擄至台州、勒索鉅欵始允釋放所存鰳魚、已被匪徒拍賣殆盡該港有黄魚船一百三十只、鰳魚船五十三只聞悉之下人人自危、已派漁民王阿生主外海水警第二大隊請願、該隊據報後、已派第二分隊前往巡弋、所有逸盜、着令限期緝獲　云、 
[佛敎宣傳近訊]  
設置廣播無線電台 
中國佛敎會爲宣揚佛化計、由本市各大居士施省之·李茀侯·關烱之·王一亭·葉恭綽·黄涵之等發起、設置廣播無線電台一所、業向德商訂購、計廣播速度爲五百瓦特、能廣播全國、卽邊疆省分、如滇黔察等省、亦能於最短時間內播達、茲悉該項無線電台、准於本月內即可運滬、一俟裝置完竣、每日除宣揚佛學精義外、並報告各分會消息、此外有餘時間、并可代播商業廣告云、 
[諾那尊者昨日授法]  
諾那尊者篤西藏密宗正宗、自來滬後、前往請求指示者、絡繹不絕、該尊者茲應各居士之請、於昨日上午十時、在閘北交通路聯義善會寓所、正式傳法、凡各界人士信仰密宗前往者、經尊者一度之測騐後、各在密室中分别傳授各種法說、以廣流傳、茲悉中國佛敎會吳孝枃、上海佛敎會趙檏初、均已前往云、 
[暴徒槍傷兩巡捕]  
昨晨四時二十分、中央捕房巡邏巡捕第二五二八號胡玉珍·及第三三一四號鎭江人沈朝甲·二人、在九江路巡邏時、見有二男子、行公倉忙疾行而過、該據等以形跡可疑、乃急自後追並先將內中一人由後將其攔腰抱住、施行搜查、詎斯時在旁另一男子竟乘兩捕不備之際、摸出手槍、先向第二五二八號華捕轟擊一槍、彈中該捕左腕、該捕即受創倒地、第三三一四號一見、亟奮勇上前拘捕、詎該持槍男子雙向第三三一四號開放、一槍擊中左腕、同時倒地、于是被兩匪徒從容逸去、及附近崗捕聞警趕到、四出追緝、一無所獲、乃將受傷兩捕車送華德路醫院醫治、至該兩男匪形狀、因怱促間未曾細辨、僅記得內中持槍之匪約三十餘歲、身穿黑布短衫褲、則捕房方面已嚴密兜捕矣、 
[盜匪受傷謊稱因姦情遭狙擊]  
白克路寳隆醫院、昨晨六時許、有一男子因身中一彈、投入該院請求醫治、據稱王友仁、年三十有九、南京人、住法租界貝勒路口十七號、有一姘婦名管大姐、年三十一歲、住南市高昌廟半淞園路間之平房內、昨晨、赴管大姐處歡叙、其本夫突來、出槍狙擊、當被射中左胸部、彈由後背穿出、現負創來此、請求療治云云、値班醫生聆語後、亟爲之敷藥裹創、送入病房休息、詎至八時許、公共租界警務處忽接密報、謂有負傷之盜、投入寳隆醫院、當即飭派探捕前往將該自稱因姦而傷之王友仁逮捕而去、嚴加審訊、果屬盜匪、中央捕房當即會同法捕房探員前往貝勒路口一帶調查結果、並無該號門牌、顯係該盜謊稱、目下捕房正在細查中、 
[索賭資釀成命案]  
寗波人毛繼昌、規年二十七歲、向在南市董家渡會館街第八十八號門牌翁琪寅所設之殺鴨作塲內爲夥、日前與同鄕人綽號大來蔴皮等聚义麻雀、當時毛欠大來麻皮賭資洋三元旋毛還去五角尙欠兩元五角、大來麻皮屢次向索無着、昨日下午四時許、大來又到鴨作塲內向毛索前欠、仍無應付、大來憤怒益甚、乃與毛發生口角、旋竟大起衝突、大來盛怒之下、向毛腰際猛擊一拳、不料適中要害、毛竟倒地不動、大來知肇巨禍、並卽拔步飛奔逃逸、當爲毛之同夥葉阿良等聞聲趕出、但見毛倒臥天井中、面色慘白、呼吸急促、七孔流血、知受重傷、急卽將其車送上海醫院醫治、奈因傷勢過重、甫抵該院未及救治即行殞命、遂據情投報該管一區一所易所長聞報後、以事關人命、除飭屬追緝兇手外、卽着二十三舖地甲秦德芳投報地方法院、請爲豐騐、 
[警察嚴捉花會]  
市公安局局長文鴻恩、前因查得本市南市閘北花會盛行揆其原因、實緣法租界當局嚴禁、潛至華界以文社詩謎等名目號召、實則花會變相且此衆流氓、竟在外揚言、某某機關已　欵曲、如此胆大妄爲、實堪痛恨、曾剴切布告、嚴厲查禁、并通令所屬各區所隊、一體緝拿、務絕根株、故日來各區所破獲之案、日有數起、不圖該花會 
機關、爲防止捕捉起見、各聽簡航船想出種種妙法、以坑厠或小便處收取花會賭資、或以賣報之布袋、　弄內收取、花樣百出、緝捕類難茲昨二區一分所沈振華所長、偵得九畝地實稱里九號無賴馮伯金王謂根、設有大聽簡一所、當派羅巡官率警往捕、當將馮王兩人捕獲、并搜獲賭資七元、角票七毛雙角十五枚、花會簿九十本、小戳三個、銅元八百枚、一併解所、又石皮弄巡官張澤謙、率警在到興弄查獲航船趙阿四一名、花會紙一束、又本所齊巡官率警、在和尙洪宅老虎灶樓上查獲一所、花會紙三十一張、均經訊明、挻一併解送總局法辦、 
[宋春舫著蒙德卡羅]  
文學家宋春舫氏、去秋辭謝靑島市府參事、入本埠上海銀行供職、偶有餘晷、輒寫遊記、積日未久、已成鉅帙、頃以文友之慫恿、編印成書、計分法·意·奧·匈·瑞士·中國·六部得遊記十二篇屬於法國者、有蒙得卡羅·巴黎（一）巴黎（二）等意國者有威尼斯一篇、奧國者有英絲勃羅克·石期予堡·等二篇、匈國者有蒲達配司脫一篇、瑞士國者有日內瓦（一）、日內瓦（二）等二篇中國則有北平·杭州（一）杭州（二）等三篇卽以首篇之蒙德卡羅爲書名蒙德卡羅、爲世界第一賭塲蜚聲寰宇、有欲知其內容者乎、是不可不閱宋先生之書矣、此書版權、現經中國旅行社以重金購得、業已精印出版、封面請葉　庵先生　簽、尤爲此书生色不少、每册實售洋八角、本外埠中國旅行社及四馬路各大書坊均有出售、 
[新出察哈爾地圖]  
雖塘沽協定停戰、日軍仍將移軍犯察、該地當張家口北至外蒙古庫倫之汽車大道、爲中俄通商要路、至爲重要、又熱河·察哈爾·綏遠·三省同在萬里長城外、即從前之內蒙古、日人覬覦滿蒙、今雖暫獲得我東北四省、其得寸進尺之野心、又耽耽虎視察綏、本埠亞爾培路寳隆坊十九號日新與地學社新出版热河察哈爾綏遠三省全圖、爲蘇甲榮所編、中英合璧、甚爲精詳、關心國防者幸留意焉、本埠各大書坊及各埠大東民智書局均有發售、定價六角云、 
[楊承鑫惡意遺棄髮妻]  
丨乃妻狀請離異丨 
周浦女子楊朱氏、年三十一歲、於民國八年、嫁與同鄉楊承鑫爲妻、承鑫酗酒暴戾、醉後輒將其妻毒打、近年來更姘一蕩婦、在滬另組小家庭、雙宿雙飛、　同夫婦、將髮妻遺棄、一切日用生活、斷絕接濟且將祖遺田產變賣化用、楊朱氏及二幼子衣食無着、日前尋至上海訪知楊承鑫在城內三牌樓北張家街瞻奇坊六十一號賃屋與姘婦同居、當於淸晨前往、發見楊承鑫與一婦人並赤條條一絲不掛、同枕而睡、當即報警扭解至一區二分所、轉解公安局拘押三日、訊問交保、現楊朱氏延請吳履平·張鵑聲·兩律師狀請地方法院、准予離婚、昨日法院傳訊調解、被告不到、法官以被告楊承鑫並無誠意調解、其惡意遺棄髮妻、實已無可爲諱、當已論令原告正式起訴離異矣、 
[旅館床後抄出軍火]  
丨刦盜旅客尙圖抵賴丨 
狄思威路捕房華探長尙武、前晚十時許、在北浙江路拘獲盜匪廣東人張成一名、連同其妻李氏、一併逮捕、詰悉有手槍兩支、藏匿於法租界嵩山路陳家木橋四十號長興旅館一號房間等情、遂會同該管捕房探員馳往該旅館眠床後、抄獲白郎林手槍一支、自動手槍一支子彈十四粒、皮夾一只、內有當票十二張、一併帶回捕房、昨晨、解送第一特區地方法院刑三庭、捕房律師張天蔭起稱、查得被告曾於本年一月十五號搶刦天潼路二七號某姓家財物案有關、惟被告在捕房否認搶刦、應請延期、以便調查云云、遂將槍彈呈察、質之被告供、該旅館之房間、係在逃之陸姓所開、呈案之槍彈及皮夾等物、亦係陸姓所有、詰之張李氏、供詞與張成雷同、旋由捕房律師起稱、查該旅館之房間、確係被告所開、下次庭訊、可另循賬薄到案證明云云、經蕭棻推事核供、諭令還押、改期查明再訊、 
[四行準備庫發行準備報告]  
第一七九次 
四行準備庫、係由鑒業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照録上海準備庫二十二年六月三日第一七九次公告如下、鈔票流通額一千八百六十五萬八千九百三十七元、準備金總額一千八百六十五萬八千九百三十七元、內計現金準備一千五百二十萬五千三百三十七元、保證準備三百四十五萬三千六百元、 
[海寗旅滬舊敎職之聯歡]  
海寗旅滬的士陳吉堂·查仲堅·馮柳堂·朱宇蒼·查銜伯·等十餘人現爲邀集曾任本縣各級學校敎職員旅滬同鄕聯歡起見、曾於昨日發出徵求通啓、略云、詩歌伐木、嚶鳴感求友之、聲易著同人勿疑占盍簪之句、古人之於朋如此其摯也、况一度靑毡同嘗冷味者乎、某等自拋首蓿於梓鄕、更作蚯蚓於歇浦、昔時則聲應氣求、此日乃揚　分道或相遠咫尺覿面云難或積累歲時、握手詎易、旣　苔芩之契莫尋車笠之盟、爰集同人、發起斯祉、擬於每年四季、酌酒言歡、相期聚首一堂、班荊道故云、現聞加入者已在不少矣、 
[浦東銀行儲蓄部　贈送航空公路建設獎劵]  
本埠浦東銀行前爲贊助善業起見、特購豫皖鄂川省籌賬金樽香賓票贈送儲户深得各界歡迎、茲因金樽檳、業已開獎、而儲户去函要求繼續贈送航空建設獎劵者甚多、該行因航空建設、亦係國家要政、是以不惜犧牲、特行繼續贈送、凡向該行儲蓄部存洋二千元、期滿一年者、除照章給息外、加贈航空建設獎劵一紙、兼爲優待起見、如在該行儲蓄部原有存欵者、祇須合成二千元、亦得贈送、儲户旣得固有利息、更有鉅大希望、一舉兩得、法良意美、是頂獎劵、該行兼代發售每張洋十元、 
[蘭社儲蓄聚餐會開會]  
蘭社儲蓄聚餐會、爲本埠金融界錢業界中堅人物所組織、寓儲蓄之意於聚餐、藉聚餐以聯絡友誼、增進業務其意至美、現開加入會員達三十餘人、聚餐會亦已舉行多次、昨晚爲義會第四次聚餐會、由律師凌其翰與怡大錢莊陳福昌担任値會、地點爲東方飯店、先期由東方無線電播音台播音召集、出席者乾元莊經理朱蕁生·虹口中國銀行謝慈壽、華通銀行營業主任陳炳生·和豐莊陳鴻卿、鴻豐莊祝鼎臣·滋康莊何津舫·等三十餘人、一時觥籌交錯、殊形熱閙、聞筵席由東方飯店主人囑廚房特辦云、 
[滬南區保衛團第八隊招收團員]  
福佑路三三九號滬南區保衛團第八隊、添招義務團員四十名、凡身家淸白體格健全年在二十歲以上四十歲以下、有正當職業而能於業餘受事訓練者、一律録收、以期普及民衆軍事敎育、鞏固自衛力量云、 
[寳靜法師圓通講經圓滿]  
本埠虹口圓通寺、自夏歷四月十三起、禮請寗波觀宗寺寳靜大法師、講彌陀要解、計開講迄今、已逾匝月、昨日始將全部講完、聽衆非常踴躍、法會始終如法、師以宏亮淸晰之法音、稱性無碍之妙辯、發揮凈土精理、深入淺出、透徹無遺、聽衆無不心領神會、獲益非鮮、致聽衆愈聽愈多、末後圓滿幾天、更爲擁擠、圓通經期旣畢、法師卽日返甬觀宗寺、講楞嚴經云、 
[市聲]  
▲中央香皂廠發行航空香皂上海山東路金壽里中央香皂廠、創設有年、專製各種香皂其出品之精良、早爲國內仕女所稱許、茲該廠廠長翁榮炳君營業部主任金善鏣君、鑒於我國空防幼稚、本建設空軍提倡國貨、直接間、接以禦外侮之志、特發行航空香皂一種工料加重香氣馥郁、並附有現金贈劵航空獎劵、其用意爲增加購者興趣、同時以引起國人對於建設空軍之觀念、 
▲三友實業社夏令用品展覧　南京路三友實業社之各種出品、素以不退色馳名遐邇、爲國貨中之佼佼者、近聞該公司鑒於夏日用品、殊爲需要、特開三樓商塲、舉行夏令用品展覧會、將各樓夏日貨品集中一處、公開展覧、并備有贈品、餽送顧客、想届時必有一番盛况也、 
[電影]  
▲南京大戲院偉大貢獻　今日起、本埠南京大戲院禮聘單人歇劇大王羅蘭淦拉女士及西班牙舞蹈專家愛絲哥姐暨雪絲姐日夜登台表演、羅蘭女士爲歐美舞台紅伶、富具數十年經騐、表演深刻已躋藝術之峯巔、曾受英皇寵召御前表演、至於愛絲哥姐雪絲姐二氏之西班牙、亦爲最新穎者、爐火純靑、不同凡響、同時並放映勞夫林湯華爾合演滑稽突梯名片「狂風之夜、」三大節目、合熔一爐、誠屬空前之創舉云、 
[書畫訊]  
▲張氏兄弟畫扇廉潤　雲間張子石先生（懷西）、工會善盜花卉尤爲特長乃弟小石先生、（則鑒）善畫虎、深得虎痴神韻、近爲廣結翰墨起見、特廉潤畫扇百件、每件二元、如欲二人合畫者、潤資三元百扇爲限、額滿爲止、收件處申報館收發處談君十日取件、 
[出版界]  
▲贈送碧蓮居詩集　詩家徐雨蓀氏、著有碧蓮居詩集、內容新逸豐富、印刷精雅古茂、出版後僡誦士林、今爲表揚时學起見、聞由上海四馬路大東書局張聯芳君、分贈愛好者、每都祇收紙料洋三角、郵票通用、函索卽奉云、 
[雜聞]  
▲靑年輔導會一週紀念　本埠西藏路寗波旅滬同鄕會內中華靑年辅導會、成立迄今已届一週、對於會務進行、久爲各界所欽佩、現該會定於本月二十五日下午二時假座寗波同鄕會舉行一週紀念游藝大會、節目極爲精彩、有口琴·歌舞·國術·絲竹·新劇·等等、並有國貨公司贈送樣品、如五友化妝公司之香水等、該會爲免會塲擁擠起見、特發售入塲劵祇售小洋四角、、現已在三泰路泰安里六十弄競立小學內籌備處開始發售 
[天氣报告]  
徐家匯天文台昨下午四時三十分氣象預報云、山東海濱天晴、有西北風至東北風不等揚子中游及下游天曇、恐有雷雨崗向不定、馬鞍島以南沿海一帶天陰、有重霧、或雨、及東北風、又昨日下午三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八二·○、最低五五·四、去年同日最高八六四最低六三·五、 
[來函]  
啟著、今日貴報載有鄙人談話一則云云殊深驚駭、按鄙人公務叢集、對於外事、向不聞問更無發表任何意見之事、貴報所登談話一節、悉非事實、恐傳聞滋誤、祈將此函登入來函門內、以資更正、不勝盼荷之至、此請申報主筆先生撰安、胡筠籟謹啟二二·六·七· 
（按昨報新聞係採臄華東社稿特此聲明） 
編者先生撰席、貴報於本月四日刋載新聞一則、涉及鄙人與丁氏訴訟之事、內容所載、頗多失實、殊深駭異、茲特辯正如下、鄙人現除担任化妝品掮客外、並未兼任民立中學職務、此其一、又謂迷戀楊蘭春亦屬子虛、鄙人兜售化妝品、所入無幾、况以滬地米珠薪桂、入不敷出、謀生不遑、安有餘宿花眠柳、或因酬應顧主、偶一徵侑、容或有之迷戀云云、乃丁氏含沙射影故加不白之名、以誣鄙人、藉逞其狡、此其二、至於丁氏訴詞係屬一面之辭、惜貴報不察爲之發表、適爲丁氏朦蔽、得售其計、至希更正、是所感禱、此上、順頌撰錤、楊子欽謹上、六月七日、 
[英美金融消息]  
路透社七日倫敦電、今日此間大條銀價、近期十九便士一八七五、較昨價縮零六二五、遠期不動、仍十九便士二五、 
今日午後三時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元零四分八七五、美金一元合英金四先令十一便士二七七、 
七日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價、較昨日收盤、價長二○至四六磅音不等、 
招領 
如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二零八二號、男性、費益堂、合肥人十三歲、民國二十二年三月三日、由總巡捕房送中國救濟婦嬬會留飬、 
第二零八三號、女性傳小英、安徽人、十三歲、民國二十二年三月六日、由上海市公安局送中國救濟婦孺會留飬第二零八四號、男性、劉錦榮、山東人十二歲、民國二十二年三月八日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留飬 
讀者顧問 
[怎樣回「祖國」來？]  
丨南洋砂勝越半鬱君來信丨 
顧問先生：這裏的華僑，因在祖國被土豪劣紳勒索被迫而來的十有四五，有賺得錢回家後，仍遭敲剥而來的亦十有二三。因這樣，引起我進進維谷。我是生在一個常被土劣魚肉的鄕村，於民國十八年冬，曾被城廂的劣紳，通同軍隊，把我綁夫！後給他一萬元，才得脫險！因此，竟致家業破產！債台高築！乃不得已，離别年過半百的雙親，和弱小的妻兒，南來謀生。幸天不負我，初到砂勝越，卽得朋友的介紹，得任相當的職業。待遇不醋，薪水也有可觀。但迄今已經四年有奇，我前所負的債務已陸續還淸，現任的職業也經届期，此時本應回家省親，惟恐此去仍遭土劣的毒手！實屬令人觀望徘徨？但此處又没有中國領事，可請出張護照，我又不是個智識界，能去向各方的僑委會請求保護。所以不敢决然歸去。請先生代我設法一個安全罷 
答：你的家產被國內土劣匪軍共了去，跑到南洋找到職業，依記者想來，還是就在那邊生活下去也好，所謂「祖國」有何令人依戀之價値：東北四省棄如敝屣（在事實，不在口頭），又那有心情顧到飄流海外的華僑？更那有心思顧及你這一個孤伶的，不甚愛惜的窮酸？至於我們，慚愧得很，也是愛莫能助，只有望你自己努力奮鬭罷。 
朱秋·鄒　·張忠雄鑒：乞示尊址，並附下郵票，以便將復信寄奉。以後讀者來信，務請開明詳細住址，並附足回信郵票，以便作復。又關於醫藥質疑函件，請弗投寄。 
 
 

Page 13

 
 
申報國貨週刊 
[無形損失] [  仰葊]  
無形的損失，的國貨年中的大敵，不但是國貨年的大敵，凡是國貨工廠，國貨公司，乃至經營一切國貨事業的，都是受到無形損失的大虧。讀者不信，吾來舉出幾種。 
㈠好好一個工廠，管理者於人事問題太不研究，駕馭工人不得法，弄到工人由　望而抱怨，而憤恨於是煤多燒了。馬達汽油白費了，材料浪費了，物品暗暗地出擋了，明明生意很　　，利息很豐厚，可是結果反賠了錢，原因何在？卽在此無形的損失。 
㈡好好一個國貨商店，起先一般店員，個個精神飽滿，興致很高的生意，管理者帶了近視眼鏡，只圖眼前，只顧片面，待遇苛了一些，一般店員便做出了「晚爺面孔」，懶洋洋的來對付顧客，顧客問一句，他勉强答一句，顧客要一件，他勉强拿一件。原來應付顧客是面面俱到，無話不答，無件不問的當時顧客只要一樣貨物，被他問得高興，倒買了三四樣物品的。現在店員心理，只望顧客少問，免得麻煩，免得討厭。在管理者方以爲處置得宜，可是你爲什麼不去看看你部下的一般晚爺面孔？趕快來放遠些眼光，擴大些度量呢？這也是無形的損失。 
㈢一個廠，一家店，一個機關，一切損失，往往在没有一種計劃，一種預算。　一件印刷品，印了許許多多，結果把很大的一筆印刷費，丢到字紙簏中作破報紙出賣。還有一種機關，天天把不相干的東西，橫印堅印，人家丢在字紙簏，他倒費了工夫，傷了物力，做這冤枉事。試問何益？還有自來水亂開，電燈濫放，夥友學生以爲這是公家的，那裏管得，然而這筆無形的損失，何可勝計？ 
㈣要發財，樣樣可以做得，爲什麼東不做，西不做，偏偏要販賣日貨？爲了你一個人要發財，結果害了國貨廠商，害了社會經濟，害了國家實力，在他以爲偷偷摸摸，神不知，鬼不覺，只要騙得過人，賺得到錢，此外那裏管得？可憐一個上海市，一天到晚，一年到頭，被這般混賬東西，去做没良心的勾當。這筆無形的損失，請那一位算學家來一算呢？ 
國貨谈话 
[擁護實行新稅則] [  玄萬]  
一個國家旣經正式頒行的關稅稅則，本來是已天經地義的成立，用不到說什麼擁護∶∶∶等名辭來促進實行的。但是，柔弱的我國，在此次新行稅則初經頒布之下，却即有人謀圖橫加阻撓的情事發現，强蠻無理，殊堪痛心，本來，我國因數十年來關稅的不自主，重重束縛，帝國主義者端賴以一切不平等條約爲護符，儘以剩餘的生產，全部的推到我國內各地來，以最低的稅率，謀最高的利潤，努力傾銷，搜刮榨取，但於他方面又復提高出口稅收，使我國國產貨品輸出的飽受打擊，對外貿易的日益衰落，造成入超數量的空前激增，破壞整個工商業前途的發展，而漸成喧賓奪主的局面，現下我國外市塲的低落。種種財政經濟上的恐慌，一言以蔽之，可以說都是歷年來關稅的影響，驚人漏巵的斵喪，我們歷溯往迹，自然不堪回首，現在政府旣已收回自主有年，本年五月六日又是强迫簽訂片面利益的中日互惠關稅協定滿期的一天，瞻望世界各國正在高稅壁壘，驅逐外貨，使進口貨無立足餘地的時候，那麼我們這次新稅則的實行，最低限度當然也可希望掃除舊有障碍，發揚國貨銷路，（其實，這次新關稅之規訂，雖略有增加，但較之世界各國，相距猶遠。）但，這狡猾陰險的日本帝國主義，他却不顧公理，還圖要挾，最近盛傳本埠日商各路聯合會召集大會，聚衆會議，草成請顧文書，交日使有吉，轉呈我國當局，提出無理要求，荒廖舉動，不法行爲，實已公然暴露無遺，夫關稅自主，乃爲世界各國通例，稅則頒行，係屬內政範圍，豈號稱文明（？）之日本，猶不明此國際常理耶？蔑視國權，居心何測，此而可忍，孰不可忍，現雖經國貨產銷合作協會曁各國貨團體迭電中央，羣起擁護，然凡屬國民，尤應一致奮起，誓爲後盾，深知稅率增减，足爲提倡國貨抵制仇貨之最大關鍵，亦即實業消長之區紐，生命有關，豈可忽視，爲自身爭生存，爲國家爭主權，務望政府依理駁斥，嚴行拒絕，貫澈初衷，毌稍退讓，以維主權而培國本，那麼當然不惟我國貨前途之福利，亦即爲整個民生國計經濟復興的基礎 
[「廉價」「犧牲」及其他] [  柯定盦]  
「貨眞價實」這句話，雖然是出諸舊商業家之口；可是時代前的新商業家，也不可不奉爲圭臬的。譬如一家米店，你售出的米價錢平衡，無論白粳或糙粳，祇要人家買去煮飯，漲性好，雜質少，那麼人家總相信你，以後的食米，不會到别家去買了，看了上述的例子，這；「貨眞價實」四個字，可以看出它的效力。 
上海是個繁盛的都市，市肆櫛比，人烟稠密，較諸其他著名的都市，有過之無不及，所以從事國貨事業的人，也都在上海設廠生產，人利推銷，差不多可以說；「中國著保的工廠，都聚集在上海」。 
不知道第一個作俑的人，究竟是誰？丨丨恕我不能考出它的來源，丨丨就是那創造；「大廉價」的人，當他創造的時候，我也知道是因爲市面不好，借着：「大廉價」來作號召，果然在報紙上露布了：「大廉價」的消息之後，它們的營業，正是出乎意料，比較平常日子，營業的總數，超出了幾倍，這當然是要歸功於；「大廉價」了。 
「賺錢」，是商人的一個最普遍的想念，有了這樣一個好的賺錢的捷徑，還有誰甘願放棄呢丨於是一人效之，百人隨之，起先祇限於上海一處，慢慢的蔓延到鄕鎭與各大邑去，這個賺錢的捷徑，正是全國皆知了。 
「大廉價」三個字，漸漸的失其效力的時候，聰明的商人，就運用他的腦筋，想出什麼：「犧牲品」「便宜貨」還有什麼；「特别犧牲品」「非常便宜貨」∶∶∶∶∶∶等來號召一般購買者，在起先似乎打嗎啡針一樣，有些效力，後來却又覺得没有什麼應騐，於是又用：「羊毛出在羊身上」的辦法來：「大贈品」，可是也不能永久，總於要洶汰了的。 
時至今日，國難日深，外侮日亟，大好的商塲，丨丨包括全國各埠丨都因了營業不振，連接連的舉行×季大廉價，特别大廉價，×周紀念大廉價；你們是這樣的舉行，他們也這樣的舉行，一條街上，差不多是接得住的，東面的的打：西面咚咚鐺的震得走路的人雙耳欲聾，照理這樣的盛大鼓吹，營業的收入 
，可以超出平日：可是仔細一調查，竟會降至平日營業總數之下的也有，這是什麼原因呢？一半當然是市面不好，一 
般人的購買力，隨之薄弱：一半因爲大多數的商店，自欺欺人，不能取信於一般惠顧者，甚至有一般眼光短淺的商店，雇用了人，在門口大拉大扯的情形，這更是失掉了商店的規律，我以爲負有地方之責者，再不加以限制，恐怕要造 
成更惡劣的情形了吧丨就是在不久的將來，你歸你大吹大擂，我歸我不睬不買，到了那時候，要變成一種怎樣恐慌的境地？可是難以描繪了。 
我以爲專售國貨的商店，或大範圍的百貨公司，尤其應當禁標新立異，不應當隨波逐流的去仿效人家，要知道國貨的銷行，全仗定價劃一，丨丨我所說的 
劃一，是依最低的標準價，丨丨纔能取信於購買者，離現在不久，單講二磅的熱水瓶，有些商店最低價，是每只一元，後來九角半，八角半，八角，也有人跟着的跌價，現在竟有人賣七角半的，丨這些熱水瓶，都是國貨，丨試問七角半錢一只二磅熱水瓶，成本究竟夠不夠呢丨這樣說起來，不是要蝕本了嗎？一位朋友却我和這樣說；「他們蝕了這個，賺了那個，扯匀了還是賺錢」，生意訣門，各有各是，未查厚非，不過這樣的减低定價，混亂市塲，究竟是說不過去的，所以我以爲要營業進展，取信社會，决不是單靠；「大廉價」或「大犧牲」「大贈品」可以收效的，根本的正當方法，還在；「劃一定價」「取利微薄」「貨品上乘」「不事狂吹」上面去着想能夠這樣地做去，在起先的一兩個月，一般人因爲買慣了便宜貨的，當然不會全部的知道，我想現在一般人買東西，富有比較觀念，他們看見你所出售的貨品，比較人家大廉價的價錢還要便宜，貨物還要優美；再由他們的口頭宣傳，丨丨要知道口頭宣傳的效力是最大啊！丨丨不消半年，你的每月營業總數，一定大有可觀，同時，那句；「實行服用國貨」的口號，纔可普遍於全國，在新聞紙上，也不至於看見；「外貨進口數增多」的驚人消息了丨 
國貨討論 
[關於國貨流動推銷] [  周成助]  
國貨展覧會的呼聲。時常震撼着我們的耳鼓。但是細細的審查一上，除掉幾年前舉行的中華國貨展覧會，以及遠涉千里的河南流動展覧會幹了一些熱烈的工作，此外東也展覧，西也展覧，不是幾所草棚棚苟且舉辦，便是完全被販售商佔有，而且，有一部份廠商是抱着牟利的念頭，所以收得的效果，眞是有限。 
這種專在城市里宣傳而没有向上層民衆隊去灌輸國貨觀念力量的國貨展覧會，實在是浮於表同上的搖旗呐喊，都會裹儘是喊得應天響，鄕村內地依舊不關痛癢，我們試看有幾種洋貨的藥品化妝品，他們不惜在工本的內地到處畫着大塊廣告，甚至雇了小火輪直駛鄕村去半送半買，這種宮有犧牲心栽别出的推銷方法，的確値得我們從事國貨事業者的參考。 
有過幾個國貨旅行團體，曾經幹過一時的流動推銷工作，他們到處和當地 
 
 

Page 14

 
 
行政敎育機關合作，還用抗日影片帮助和强有力的宣傳，我們很歡服他們所用的苦心，但近來似乎没有以前那樣的有生氣了。這不能不可惜他們缺乏寬裕的經濟，没有中心的意議，最大的原因，實在是工廠們做了被動，没有充實的力量去援助他們，以致騐少數份子聲嘶力竭，餐風宿露，結果精神渙散，功虧一簣。 
於是，我相信，要把國貨流動推銷測肉地鄕村，而希望民間得到深刻的影象，唯一的先着，是先應該從各個著名國貨廠商主動集合，備了充分的經濟力量，充分的才人思想，一洗以前展覧會那種草草敷衍的弊病，眞眞實實的工作起來。 
民間的知識程度以及鑒别觀念是很淺簡的，他們幾乎根本不能辨别國貨非國貨，更爲了近來農村經濟的崩潰，很容易上當的化了低價去購置仇貨來用，國貨在這個年頭，分向內地鄕村去宣傳推廣，全在運用淺顯的標識，普通的方法，否則用了都市裏那樣高超的手法去對民衆人士號召勸用，結果一定失敗的。 
其次，國貨流動推銷這件事，不僅僅乎跑碼頭式的兜圈子大吹大擂就算完了，他應當負有調查內地市情，經濟情形以及國貨趨勢的任務，他非但應和當地商店關合工作，還須詳細指導商買們關於經營國貨和銷售國貨上一切良好的步序，以期「產」「販」「銷」各方而成功三位一體的密切的關係丨 
把上面一段話，貢獻給新近正在籌備國貨流動推銷的諸先生。 
國貨調查 
[國貨的領域] [  禺厂]  
地大物博的我國，所謂國貨，範圍是極廣大的。但從性質上加以分忻，可概括上列名類： 
（一）各地土產。 
（二）以本國原料，本國資本及人力製造的工業品。 
（三）本國資本和人力，加上外國原料而成的物品。 
（四）海外華僑製造的物品。 
一二兩項，爲純粹的國貨，固無絲毫疑問，三四兩項，則不稍加說明，或不免滋人疑實，記者戚友之中，即有以此見訽者，因略述鄙見於左，以質諸本刋讀者。 
我國工業，尙未發達，製造廠家，所用原料，仰給外商者多。如鋼鐵，如鋁，如染料，台人造絲，如化妝品中之香料，如搪瓷之釉色，如肥皂之硬化油，如製紙之紙漿，如人造象牙之石炭酸，我國均不能自製，這些原料品，固然希望漸次能有國產代替，俾成爲完全的國貨，然而在未有代替品以前，能利用外國原料，加工製造，以抵制外商的製成品，其裨益國計民生，固已不淺，我們能說那些不是國貨麼？ 
海外華僑，赤手空拳，在異國政府壓迫下，憑着自己的血汗，植立經濟基礎。每年將所得的一部分，匯回祖國，無形中爲我國對外貿易現金流出的一筆鉅大的彌補。且彼等愛國熱忱，遠非國內同胞所可企及。歷來爲革命，爲國內建設，爲對外抗戰，所捐欵項，數以萬 
萬計。彼等在國外所創事業。如新加坡陳嘉庚之橡皮業，仰光永安堂之藥品，暹羅僑商之燕窩。南洋僑胞自織之襪衫，姿羅洲僑胞自編之蓆，美洲僑商自種之西洋參，皆能運諸國內，爲外貨之勁敵。是以華僑所製之貨品，原可謂眞正國貨，國內各處國貨商店，均應儘力爲之推銷，固不應爲人所否認者也。 
[婦人之道] [  泉]  
做男子的有「丈夫之道」，做女子的，何曾没有「婦人之道」呢？ 
所謂婦人，顧名思議，當然就是主婦階級的人物，而不是妙齡的少女。 
主婦是家庭中的「內政部長」，同時她也兼任「財政部長」之職。她底使命之偉大，和職責之重要，可想而知。 
一身兼任兩大要職，無論從理論上或者事實上，都非得「一心一德」「必矢必忠」 
的幹去不可。更何况在現今空前之危難環境呢！ 
時代的輪子，不絕地前進着，現在已臨到世界最後的危維期了。饑餓，失業，不景氣現象彌漫了全世界。 
綱鐵一般的事實，已經呈露於每個人的眼前。誰也不能否認，更誰也不能漠視 
！ 
爲了這空前的切身榮枯危難，各國的灔悟女子，已在急切地施行應付之道了。 
她們爲了自身底存在，和國家社會底繁榮，克勤克儉地努力工作，期求收入之增多， 
精益求精地，從事儉約，期求支出底减低。她們不買一文錢的外貨，她們提倡國貨。 
你不信嗎？苉區隨便舉凡個例吧！ 
你見到過日本或者蘇俄女子，化一文錢購取過我們貴國貨嗎？ 
不會，不會，她們是燒了灰也不肯這樣做的。 
你見到過她們在放浪形骸，游蕩終日嗎？ 
不會，不會，她們永恒地祇有工作！工作！工作！ 
這是她們「婦人之道」。 
同時，我們當然也希望它做中國「婦人之道」！ 
[國貨推銷到內地去] [  許難公]  
國貨普遍內地是目前所急切的需要，也是國貨界共同的目標，雖然現在有不少的熱心份子，踴躍地組織着什麼國貨流動推銷團，國貨旅行團，國貨流動宣傳團等等的團體，不辭辛勞，奔波跋涉，紛赴內地各處宣揚展覧，其用意之深，用心之苦，一種爲國貨而奮鬥的精神，眞使　我們欽佩萬分的了。 
在這裏我有小小的意見，也就是我的理想，恐怕聰明的先生們早已見到了，但不妨作我們互相間的探討吧，橡現在他們的這種組織，當然是很須要的，不過我以爲流動宣傳，祇能引起內地人民的注意，爲一時的認識，不能永久的使他們了解，供給他們的需要，是一種消極的提倡，不是澈底的根本推廣，因爲流動的工作，到一城或一鎭，暫駐一月或十日陳列展覧銷售，而人民所需用的物品，斷乎不能在這極短的昌期內，將一切應用物品盡量的購買，尤其在這鄕民經濟薄弱的時期，怎的有這種能力來預購備置暫時所不急需的物品。 
事實告訴我們內地人民的物質享受，除了一部份用的自己勞力換來的土布菜飯受用外，其他的日常用品都購之於鄰近的城鎮，而一般的商舖，大都是營利爲目的，具有愛國思想者郤是鳳毛麟角，所以店舖向較大的城市或都會批來的貨品，不問其爲國貨洋貨，甚而至於是劣貨丨祇取春進價的低廉而販售。因此內地人民雖抱愛國熱誠要服用國貨，但因無處問津而不得不就近購置，所以國貨的難以深入內地，泰半被一般販賣商於中操縱，形成了生產和銷費者的隔離！ 
我們旣已見到上述的弊病，就得要設法彌補。從積極的路上將國貨灌輸到內地去，而方法的妥善週密段得合許多人的規劃，現將愚見所及寫在後面。 
集言資金創設國貨總店或公司於重要都市（如上海天津∶∶∶等），立支店分號於各地市鎭，以市面的大小與交通的便利而分配，使內地和都市連絡一氣，與各國貨工廠訂立推銷合同契約，以最低的價格大量批入，配發各支店，廉價出售减輕人民負擔，貨物運輸利用航輪 
船隻丨（如各地航船）分送支店，如是則內地需用物品不致缺乏，而生產工廠無難銷之虞，灌通生產和銷費者的供求，驅除內地和都市的隔膜，更能熟悉各地風俗習慣而加以改進，國貨前途實有莫大的裨益。 
雖然，此種組織類似國貨介紹所等，但一則以各省都會爲目標，一則專心於內地鄕村，方法雖同而用意各異，所謂各盡所能各展所長了。 
[我國之蚊烟香事業（上）] [  松廬]  
天氣漸漸的熱起來了，那可惡的蚊蟲，不久便會成帮結隊的來肆虐，諸若：且莫忽視了這小東西，牠不特能擾人淸夢，吮人膏血，並且能傳播瘧疾，造成恐怖的社會！人類爲維持睡眠的安寗，保護身體的安全，不得不想出法子來，驅逐牠，撲滅牠，於是蚊烟香一物。便成爲夏令的必備品了。 
在二十年前，我國尙無安全有效的蚊烟香，市上所售的，無非是用本屑繕骨捲成的土製蚊香：這種蚊香，全憑燃燒時烟薰的猛烈，將蚊蟲暫時驅避。但因其烟氣迷漫，衝人鼻管，並且硫黄繕骨，都含有輕微毒質，與衛生大有妨碍。更以其火力太强，偶一不愼，便往往會引起火災。所以有些講究衛生的人們，都情願摒棄不用，而聽受那蚊蟲的騷擾。 
自從日貨豬牌安住蚊烟香傾銷我國後，國人以其製法新奇，功效特大，自然是優勝劣敗，於是大家捨此就彼，爭相購用，國貨土製的蚊香被其打倒，而仇貨蚊香在華傾銷，我國這一筆漏巵，爲數每年恒在一百萬元以上 
新式蚊香的製法，是用白花除蟲菊粉爲主要原料。除蟲菊是一種草本的植物，可與稻麥豆類輪作；並且栽培極易，無論在山坡原野之間，果園菜圃之內，都可種植，無不昌茂。所以美奧日本諸國，除蟲菊一物，多佔農作物主要的生產。輸出額以美國爲最多，據一九二八 
年的調查，單就乾花一項，就有九百餘萬斤，價値在六百萬元以上。其次澳洲和日本產額也很多；日本在近年以來，輸出額年有增加，在一九一○年，日本的除蟲菊乾花輸出額，僅有十三萬餘斤，經二十年之努力種植，銳意推廣，至一九二九年，竟達八百三十餘萬斤，這樣的突飛猛晋，幾在世界市塲壓倒美奧諸國，而執全世界的牛耳了。（未完） 
[訪問記] [  竹君]  
在這裏，我們要預先聲明：並不是無意識地恭維，也並是爲任何人作廣告，我們覺得這樣的「洋博士」是中國社會裏所不容易找到的；他雖然並不自諛爲「麻哈子麻結」，但一般人却都尊他爲「中國的甘地」；此次邰博士南來，記者有緣與之接談，茲將談話內容之大略寫出，以介紹於國人之前，並告有志提倡國貨事業者記者問：「提倡國貨，固屬目前當務之急，然而數十年來毫無成效，究屬何故？」 
邰博士答：「这个問題說來範圍太大，總」 
而言之，大家都爲了愛美心理的驅使，物質生活的提高，且社會上對於提倡國貨振興實業，並無切實組織，而國貨本身，仍多墨守成章，所以「提倡」又「提倡」，始終未奏成效了。」 
「那末博士對此究有何補救方法？」 
「十餘年來我一貫主張先要從各個人自身做起！漸而推及於社會大衆，那最切實的辦法當然祇有各個人節儉，這便是所謂社會節約」了；丨丨我們旣大家不用外貨，那年出數萬萬的金錢，自然可以挽回了，挽回之後又將怎樣呢？我們應該集合起來籌辦都市工廠，鄕村合作社等，庶使工人有飯吃，農民有錢用，然後再從事於生產事業，再把出產品銷售國內各地，這便是所謂「社會生產」了。∶∶∶說起來這兩 
件事都是輕而易舉的，不過大家不肯注意罷了！∶∶∶」 
我們爲了篇幅關係，許多無關緊要的話，都不能一一寫出，但卽此經很値得我們的注意了。 
邰博士年僅三十五六與四川甘地盧作孚不同。身材魁梧，身着靑斜紋土布工人服，頭戴鴨舌帽，據他說祇値一角半錢；足登黑土布鞋，舉止溫存，言笑和藹，一切儉樸耐勞，身體力行，誰也不會知道他是「哥倫比亞」大學的博士吧！ 
參觀記 
[因提倡國貨而到農村去] [  孫歷成]  
我國舊時所用之蚊蟲烟，以白紙作圈，備以含有毒質之木屑，不特濃烟觸鼻，有礙衛生，并且多焚後，房內一切器具，皆欲變色，故中等以上之人家， 
均不購用。現在市上出售之蚊蟲香，所用原料，以除蟲菊爲主體，而佐以其他香料，安全效大，閨閣妙品，惜除蟲菊我國種植甚微，大都欲向外國購辦，日本出品尤多，因是利權外溢，亦復不少。中國化學工業社所出之三星牌蚊蟲香，銷路頗廣，鑒於原料之仰求他國，終非久計；故於本市吳淞江之旁虞　　與安浪渡，自設除蟲菊圃，以資提倡，前日該社爲喚起有志研究農業者之興趣起見，招待各界赴菊圃參觀；籌成亦曾加入，爰將所見，略述如下。諒亦提倡國貨之熱心同志所樂聞也。 
是日上午八時，在河南路該社總公司集合，紛乘祥生公司之汽車六十輛，在愛我亞路排成一線，車上均插有三角小旗一面，旗上除繪三星商標外，并印有「到農村去」四字。少頃浩浩蕩蕩，向西疾馳，經愚園路，越鐵道，過璧利南路，而至北新涇下車，步行至安浪渡，計四，百餘人；均持該社所贈之紙扇以禦日，所經鄕村，鄕人驟覩此大隊人馬下鄕，咸以爲奇，白叟黄童，倚於門口遙望者，觸目皆是，有誤以爲赴鄕間吃喜酒者，有認爲來看賽會者，議論紛紜，天眞爛漫。田野間荳已枯黑，麥在刈割，見有幹高尺餘，開花如水仙者，咸不識是何植物，訽諸農人，據云係洋山茹，即大菜內所用，僉謂都市中人，祇知吃大菜，而尙不識大菜原料之洋山茹，亦笑話之一。行三刻鐘，始抵渡口，遙望花圃，花已盛開，宛似雪山，别有風味。渡船二，輪流渡人，費時頗久，抵菊圃，有農婦百餘，頭覆毛巾，腰懸布袋，正在採花，據云每人每日可採數十斤，每斤採工二十文，此係臨時所雇之短工，因第二花圃計百餘畝，花開時，原有工人不敷分配之故。距花圃數百武，有五開間之草棚二，（爲烘花藏花所用）三開間之瓦屋一，（工人所居）牆上遍貼一美國除蟲菊幹花輪出額年値七百萬元。及「種植除蟲菊爲力求原料之自給。其目的在挽回利權」等標語。在草棚內分食冠生園茶點後，同往花圃參觀。并由招待員詳述除蟲菊之栽培法，希望參觀者仿種後，將來收得之花，該社可善價收買，因兩處菊圃，雖有數百畝之廣，但所收之化，尙不敷用，其時赤日當空，各人雖汗流浹背，咸精神奮發而不稍餒。旋由該社分贈益利公用之汽水，狂飲後，覺暴日更不足畏，交際博士黄警頑，謂復興農村，以生產敎育 
爲中心的實騐塲，故渠在該處附近黄花邨，辦有晨更工學團，與中國化學工業社提倡仿種除蟲菊之辦法，宗旨相同，竭力勸人合作，旋在花圃內合攝一影，歸時各人僉採除蟲菊數朶，或佩於胸際，或插於帽上，咸笑逐顏開。抵滬已正午矣。 
▲啟事　天然·张孟昭·芮齊松·謙·藝生·劉曾慰·秦瘦鷗·柯定菴·詩典·胡樓貞·冠山·泉·曼彬·黄家福·枕木·趙鵬·許難公·孫籌成·競存·朱山秀·陳警愚·國危松廬·自强·周承勛諸君公鑒。五月份承。賜佳作。甚感。稿費業已結算。請於本月六日至十日十六日至二十日除星期日外每日下午四時至六時。憑造向本館會計處領取爲荷。 
俞洽成紫薇吳中凡伊麗　雲黄玄萬怡怡館主諸君鑒五月份尊作忘蓋圖章。請卽補來。遲至下月方可具領。合併聲明。 
申報國貨週刋編輯部啟 
短篇小說 
[王先生快樂了] [  劉曾慰]  
在離開上海不遠的一角，住着一位年約三十餘歲的王先生。他有三個兒子，二個女兒，一個老婆，一家七口，都靠着他做一家公司裏的帳席的收入而生活的，可是他的收入很少，又以那地方離開上海不遠，風氣都隨着上海而轉移，上海的摩登女士，大都喜用洋貨，於是那地方的中上等家的人，亦跟着大用洋貨，王先生的家，雖算不得是一個上等之家，亦差可以算是中等人家，因此，王先生的夫人，和子女們，亦不免要趨入時髦，大用洋貨，弄得支出繁多，寅吃卯　，王先生幾次三番苦勸他家人不要染傳時下惡習，還以穿着土布購用國貨爲宜，他夫人子女，那裏肯聽？直把王先生氣得鬍子撟了起來，又急得他無法可想，整日夜的愁眉苦臉。 
這一天，阿林在路上遠遠的看見王先生一個人在踽踽獨行，走向自己的地方來，他想他又要看見他愁眉深鎖的一副面孔了。不料走近了招呼以後，他見王先生很是快樂，一些没有從前的憂愁的痕跡了，他好奇怪，不免要問一下究竟是怎麼道理，這一問，却把王先生快樂的理由，完全揭露出來了。 
王先生畢究如何會這樣快樂的呢？原來由他自己的努力，已經把他的家人完全勸醒，服用國貨了。這他着實考慮了一回的。他想他家人若是這樣的迷信洋貨，他區區的收入，怎夠他們的耗費？一年年的寅吃卯喝過下去，將來的結果，一定是不堪設想，所以他决計要趁一個機會，把他們勸醒過來，不用洋貨，而樂用國貨。他正打定了這個主意，恰巧中國國貨公司舉行國貨時裝展覧，他想趁這個機會，帶他夫人去看看，也許可以把他喜用洋貨衣料的心改變過來吧。這樣，他就在公司裏没事之後，帶他夫人去參觀那時裝展覧會了。結果竟然很好，他夫人說：「國貨時裝，却不比洋貨服裝差。」 
隔了些時，寗波同鄕會又有國貨宣傳大會的舉行。王先生想這又是個勸醒他家人喜用洋貨的好機會了。他又乘暇帶了他的夫人和子女們一同去參加那個宣傳會去。那宣傳會裏有許多人演說，把服用國貨的理由，發揮得非常透澈，着實打進人人的心坎深處去，並且大家又宣誓購用國貨。主一來，給於王先生夫人和子女的影響，的却不小，他們從此翻然改悟，不再服用洋貨了。 
自從王先生的家，不用洋貨之後，市商會的國貨商塲，和其他幾個國貨公司，時常有王夫人和他子女的蹤跡了可是王先生的經濟，寬裕了不少。從前每月的薪金，終不夠開支，現在非但每月很寬裕的去，並且還有餘剩，因爲國貨普通終比洋貨價錢便宜，並且大都是經久耐用的。式樣也許有的不十分好，不過這是無關大要，反止實用是眞的，何况現在的國貨製造者，正在研究改良呢。 
王先生經濟一寬裕，他的愁眉苦臉就消失了，所以幾個月没有見過他的阿林，在那天見王先生很是快樂，而王先生也很高興的告訴了他快樂的理由 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[笑面虎的親善主義] [  晴廬]  
二十餘人結伴游山，一陳腥風起處，山坳裏跳出一隻矮腳脚虎，惡很很的便來嚙人。 
假使，這　人都有了防身利器，那麼，以二十餘人制伏一猛虎，本是綽綽有餘。無奈，他們都是徒手游行，又加着內部渙散，不能一致懲侮：以致，這頭猛虎仗着爪牙的銳利，向這一　赤手空拳的人，大肆摧殘！結果，二十餘人內，被它呑去了四人。依着老虎的貪心，最好把這二十餘人吃得一個不剩，决不使他们做那虎口餘生：但，心有餘而胃不足，吃了四個人，已是撑腸掛肚，非得消化一下子，不能夠再動食慾了。 
餘是，老虎伸了一個腰，收拾起惡很很的態度，而成爲一隻笑面老虎；向着那些虎口餘生說道：「親愛的，從今以後，你不吃我們了，我要把吃人主義，變而爲親善主義，親愛的，不要害怕啊。」 
許多虎口餘生的中間，有一個人向着老虎說：「你不要口頭親善了，你眞個表示親善，何不把吃下的四個人吃了出來呢？即使，不能全吐，也可吐出一半；吃了我們的肉，還了我們的骨，不比空言親善，好的多麼？」 
笑面虎一聲冷笑道：「笨貨，你道我眞个親善麼？我所说的親，是王老虎抢親的親；我所說的善，是强盜發善心的善。」 
[大門八字開] [  花鈴]  
「大門八字開，無錢莫進來。」這是古時人形容衙門中人的見錢眼開，不花白花花的銀元寶，便休來告狀打官司。所以每遇靑天大老爺打道回衙，便常有在當街碰着響頭，攪輿告狀的苦主，一把眼淚，二把鼻涕的呼冤呌屈。 
在古時，究竟大門八字開，無錢莫進來的，不過是衙門而已，到了這一九三三年，可就不對啦。不拘甚麼所在，都是大門八字開，無錢莫進」來了。 
請瞧罷，五步一學府，十步一大學，怎一個不是大門兒八字的開着，但是學，膳，宿，書籍，僕役，體育，圖書館，學校建築等費，在算盤上三下五除二，五推五成十的一算，準會使一滴汗換一個子兒的父兄們，嚇得吐出了舌頭縮不進去。 
自建十八層大厦的银行，大門八字兒開着，可是窮大漢，是只夠資格在八字開的大門外，呆呆地出一會神的。普通的商店，雖然，在八字開的大門上，寫着「歡迎參觀」但若尊駕身邊「畢的生司」，而混在裏面看一個無休列歇，招待員防你多生一個手，準會亦步亦趨，「極誠招待」得你自己覺得不好意思。 
菜館，飯店，戲院，舞塲，賭窟，妓寮，没有七錢一分五，莫想走進八字形兒開着的大門，就是叢林古刹裏出家人慈悲爲本的老師父，假使手捧着緣簿，而尊駕漲紅着臉，手伸在袋裏縮不出來時，那副「慈眉善眼」準會使你三過八字兒開的大門，而不敢一入。 
八字兒開的典當門，說是方便窮人的。但包脚布都没有一塊的朋友。就是要賞鑒一下朝奉先生的皂隸面孔，怕也有些累贅哪。 
[散絃] [  葉奕頣]  
一個法律家說，「鄉下人打官司，多半爲的是土地上的爭執，城裏人打官司，總是屬於債務上的糾紛」！ 
把工作做完之後，再没有其他的雜事來糾纏；那末，這就是一個人最快樂的時候。 
如果他是一個奸刁的人，那末，你不要理他，和氣地對他笑笑，那是最兇。 
許多的女學生，爲了要使頭髮髴曲，就都向校醫室裏去要了酒精，來燙着。 
學校裏用的講義，過了一個時期，會在學校附近的商店裏邊包東西給你。 
有許多聰明的朋友，都是很拆爛污的。 
很用功的朋友，他的未來不一定好；然而會吹牛拍馬而實　的本領，很平常的朋友，他倒是會很有希望的。 
女人好比猴子，善於模仿；伊們一見時新的服飾，會老早的在心田裏轉着念頭。 
 
[韜晦故都之吳子玉] [  鄭逸梅]  
蓬萊吳子玉將軍，近來蟄居故都什錦花園內，消磨英氣，韜晦殊深,新聞記者往訪，司閽者輒以主人抱病不見客爲辭，實則吳日以栽花飬魚書竹念經自課，身體方面絕無恙疢也。園中有綠色茶　一種，尤爲吳所喜賞。蓋茶　花開，一白似雪，此所以楊萬里有亂吹香雪灑闌干，元好問有玉缨多處臥殘春之句，素鮮作胭脂紅者。而北地苦無竹，吳畫竹乃益勤，使琅玕翠影，常留於筆墨尺幅之間，以補造化所未及。濼東緊張時，外間頗有傳其與日方有相當聯絡，行將活動於華北者。吳聞之甚憤，謂：國家危急之秋，吳某未能驅十萬　磨劍以報國，心殊內疚，豈忍作賣國行動，貽天下人之唾罵者乎。或謂吳之爲人，性絕剛愎，對於日方，本所嫉惡。曩年奉直之戰，吳率數十萬健兇，由四照堂出發赴榆關。軍容之壯，車馬槍械之多，氣淩霄漢，聲震河山，吳得意非常，招待各國觀戰員，許以戰情報告國外，惟報告底稿，須經吳審閱，始得拍無線電，以免機密之或洩也。不料日本報紙，時有吳軍之密訊發表，吳大訝異，乃下令搜索觀戰員之列車，竟於日人車中，獲軍用鴿十有二頭，此密訊之所由傳佈者。吳大怒，立將十二鴿處之 
死，　齒而言曰：日人狡詐，將來必爲我害，殺鴿所以示我除狡滅詐之决心耳。此民國十三年事，言猶在耳，則錢間所傳，絕非事實可知。深願吳好自爲之，保國尙有日也。 
[獨輪車] [  尤其]  
時間又到了，從那巍然，屹立的烟囪裏，發出一陣宏亮而含威傲性的長鳴，跟着，照例的，是那像潮浪海倒似的擠出了一大堆人。 
在這裏，年齡没有什麼規定，由七八歲以至三四十歲樣樣俱全，同時，省籍更没有什麼厘訂；不管是江北，江南，以及外省的人都在「邏輯」之內。所謂邏輯，並不是隨便的任何人都可由「邏」而被「輯」，在没有經過某樣的一個階段者也是乾「瞪眼」。在年齡上伊們雖則具有不同，然而，在長時間的工作所顯現出來的憔悴的神情上，却步上同一的線路不知是故意的「强作笑顏」還是出於「衷心的表示」？伊們在相偕着談笑，以致打閙，三三兩兩地，邁着雜亂的步伐在坑坎的石子路上動蕩。 
成羣的待候者揉着自以爲模糊的眼射出貪婪的光，迴旋，掃射。緊張的神情透露在各個人的眉字，彷彿想　獲什麼，又好像想發現什麼。 
不知從什麼地方聚攏來的獨輪車在齊整的列着陣式，專等那「旌旗開處」所閃出的兵將，好迎上去。 
果然，不上兩個「回合」以後，伊們終於被俘了，在「轤轤」的凱旋交奏下，消迷在夕陽的輝靄中。 
没有炎暑，没有寒冬；天天地，獨輪車從四方聚攏過來，又奏凱歸去。 
長篇小說 
[東北四連長] [  張恨水]  
第八回　憤語邀靑年辭官遁去 
熱心憐少女挾纊親來 
這個時候，桂枝的確也在注意積之的行動，以爲那天用那種氣話去刺激了他一番，他多少總有一個回響的，且靜候兩天，看他情形如何。不料直候一星期之久，並不見一點消息。不得已，還是用上次那個法子，去向甘家的女僕，去打聽下落。據女僕說，有一天，二爺由衙門裏，收拾舖蓋行李就走了，看那樣子，好像是和老爺生氣，但是老爺在家裏，什麼話也没有說他。據我們太太說，老爺把他薦到城裏去了，他已經有了好事情呢。桂枝道：是那一天走的呢？女僕道：彷彿是元宵節那一天，那天吃元宵，家裏短了一個人啦。桂枝一想，正是元宵那一天曾用話去刺激他的，不料他當天就走了，這分明是他進一步的躱開我了。心裏這樣想着，也就不必再盤問什麼，逕自回家了。這次回家，也像上次聽了老媽子的消息一樣，恨不得立刻就關上門來痛哭一次。只是母親正在屋子裏作活，不容他再哭，因之伏在外面茶几上裝打瞌睡，極力的把眼淚忍耐住了。江氏在屋子裏看到這種情形，料着他又是犯了什麼心事，心裏便想着，正好借此作最後的努力，話裏套話，探探他的口氣怎樣。便道：老姑娘，你把繩子上晾的兩雙線襪子拿了進來。那都是趙連長的我得給人家縫一縫。桂枝没有說什麼，拿進兩雙襪子來，向坑上一扔。江氏道：這點事還要我做啦，你就找兩塊布，給趙連長繚上襪底罷。桂枝將襪子拿在手上看了一看，因道：襪字底並没有壞，好好的加塊底作什麼？江氏道：你不知道，趙連長是個會過日子的人，他知道每天上操塲總是難爲鞋襪的，所以趕緊先補工底。據我看，這個人樣樣都好。桂枝也没有說什麼，在破木櫉子裏，抽出一隻抽屜，在裏面翻檢了一陣，檢出两兩塊布，就在坑上開始補起襪底來（九三） 
 [Ｌ>拉雜話 
[擇妻] [  恒秋]  
丨女人種類的分晰丨 
凡不甘做和尙的人，都有一件終身大事丨婚姻丨在等待着你去解决，古人爲什麼把婚姻兩字，目之爲大事呢？簡單說，就是呌你不要把它當做一件很容易解决的小事！而現在的一般靑年，在機會難得時，見到一個女人，就極力向伊進攻；往往在還没有絲毫了解伊的本質時，已和伊發生了情感，男女之間，一生了情感，就把一切的理智都毁滅了，這是多麼危險的事，因此，造成功離婚，遺棄，重婚∶∶∶種種婚姻的罪惡。 
凡不甘做和尙的人都要娶妻，要娶妻又不得不加以審愼，要审愼，一定要將你所認識的對象中，各别的加以週密的選擇，但大選擇在前，我們一定要明暸社會上究竟有那幾種女人？我經過幾次縝密人分晰，約有五種： 
（一）能自食其力的鄉女 
伊是一朶路旁的野花，有一種天然的美，随时在流露着，更有一种自然的力，來飬活伊自己；伊並不需要人工的灌溉，也不會吐出濃郁的香味來使人們注意伊。 
（二）以嫁丈夫爲職業的小家碧玉 
伊們的主義是：「在家靠父母，出嫁靠丈夫」，嫁了以後的唯一責任是替丈夫傳種接代，大都很富於服從性，自己承認是男人的附屬品。 
（三）視丈夫爲奴隸的大家閨秀 
伊們是天之驕子，常想找一個溫存體貼的丈夫，來做伊隨身的奴隸，因此，「怎樣可以使丈夫屈服」的方法，最喜歡討論，研究，因爲伊們有的是錢，法律是能夠很週到的保護伊們的，所以也不怕丈夫和伊離婚。 
（四）以男子爲玩物的浪漫女性 
伊們能用人工的顏色去麻醉男人，並且能用香水精與嘴唇膏，換得優美的生活，大槪都是些流浪在社會上的交際花，舞星，優伶，以及其他以色相爲生活者等等，伊们的魔力是：能顚倒你的理智，能轉移你的悲歡，將你整個生活操在手裏磨折，縱玩弄，但伊們遇到了權貴者，自己也會做了男人的玩物。 
（五）有相當學識的摩登女郎 
伊們大概都是些學校敎員，公司職員，以及公務機關裏紅花瓶之類，都有着相當的學識，伊們因爲能夠自立，都自以爲是最摩登的女人，任何種類的女人，都瞧不起，伊們的眼晴似乎生在額角上，可謂驕傲之極，所以做伊們的丈夫，是很不容易的一件事，非有超過伊們的學識，財力，地位，决不能免除伊們的蔑視。 
因爲男人的種類也不一，所以我並不需要確定那種女人最好，祇要：我們把女人的種類分淸了，才開始擇妻的第一步手續丨確定那一種女人最適合自己的環境，丨確定以後，再開始向你所確定的種類中，去求一個性，智識，容貌，都適合於自己的女人，來做妻子（致於伊認爲你適合與否是另外一個問題）那末，總可以得到一個眞美滿的結果。 
有很多靑年，擇妻的常識没有充足，祇在小目標上注意，以爲祇要個性，智識，容貌，認爲適合了就行了，而没有知道大目標丨分晰女人的種類丨的重要，因此造成種種婚姻的悲劇的，不知凡幾，因爲伊的個性，智識，容貌，你雖認爲及格了，而伊的地位和環境，和你不相吻合時，就會使你得到意錢的失望，靑年們！不甘做和尙的靑年們！快愼重你們的大事吧 
 
 

Page 16

 
 
敎育部消息要聞 
[敎育部電平華北院校合併]  
（北平七日電）敎部有電到平、令華北各院校、實行合併北方敎界、恐將發生重大風潮、 
[全國童軍第二次登記]  
（南京七日電）全國童子軍總會籌委會、以全國童軍已達八百二十團、共六萬七千五百人、自六月十五起、至九月三十日止、舉行第二次登記、 
[敎部褒獎捐資興學]  
敎育部對於各省市五月分呈報捐資興學人員、按照捐資興學褒獎條例、令發各等獎狀如下、（一）江蘇江陰葛鳳岐捐欵三萬八千三百七十元五角、發給一等獎狀、（二）江蘇江陰葛鳳岡捐欵三萬八千三百七十元五角、發給一等獎狀、（三）安徽東流章大元捐欵三萬一千餘元、發給一等獎狀、（四）江蘇泰縣王淩氏捐欵三萬餘元發給一等獎狀、（五）江蘇如畢明少山捐欵五千餘元、發給二等獎狀 
[蘇敎費處辦牙稅投標]  
江蘇敎育經費中、屠牙兩稅、一百數十萬、約占全省敎費三分之一、此次舉行二十二年度牙稅投標者、計有江寗等四十五縣、其餘十六縣、聞江蘇敎育經費管理處因去年得標準人、成績尙優照章可予繼續、自函得江蘇敎費委員會同意後、已由敎費管理處通令成績優良之十六縣准予繼續辦理、應行投標之四十五縣經敎費委員會議决、定本月十五日在敎費管理年設櫃招商投標、管理處爲防止請託流弊起見、在該處傳達室貼有投標期間、本處職員、概不見客、以重關防字樣云、 
[川東南敎育改善計劃]  
▲側重社會職業敎育 
（重慶航訊）二一軍軍長劉湘爲改善其川東南戎區敎育起見、特令該部政務處擬定改進各縣敎育計劃、共分爲三期、側重職業社會敎育、如分區成立職業學校及大規模之推廣民衆學校等特爲披露於次、 
▲職業敎育　第一期（一）高級小學酌設職業科目（二）初級中學設普通科與職業科、（三）各縣小學或中學就土產設簡易職業科班、一年畢業、（四）籌備小學及初級中學關於農塲工塲商店等職業實習設備事宜、（五）師範學校增加農工商等職業科目、職業學校增加敎育課程限制各縣設立普通中學、（八）限制省欵補助私立普通中學、（九）中學會考增加職業科目、（十）開辦重大農學院、（十一）計劃分區成立職業學校或由省欵開支或由各縣聯合辦理、（十二）改定各縣貸費條例准貸職業學校學生第二期、（一）繼續第一年度一二三四五六七八九十二各項辦理、（二）實行第一年度第二第十一兩項、（三）籌備省立學校中工商農等科（四）開重大農學院、推廣事業、（五）與實業團體聯合設立職業介紹所、（六）各縣酌派學生赴省內外專門職業學校學習、第三期、（一）繼續第二年度第一二三四五六各項、實行第一年度第三項、▲社會敎育　第一期、（一）組織民衆敎育實施委員會、酌劃實騐區、（二）開辦民衆敎育講習班、（三）設立民衆敎育館、（四）舉行職字運動（五）推行民衆學校、（六）舉辦士兵敎育第二期、（一）推廣民衆學校、（二）設立民衆圖書館、（三）設立圖書閱報室、（四）創設巡廻文庫設立公共體育塲、（六）設立模範農出、（七）舉行衛生運動、第三期、（一）大規模推廣民衆學校、（二）開辦農業巡迴學校、（三）設立工商補習學校、（四）指導組織地方自治促進會、日親少年會等、（五）提倡合作社（六）設敎飬工廠、（七）設感化院、 
▲其他敎育　第一期、（一）各市縣女學設女子短期班一年畢業、（二）籌備開辦省立女子初級中學、（三）各市縣女學附設幼稚園、（四）女子師範學校添設幼稚敎育課程及其實習、（五）淸理各縣文獻委員會並飭編鄕土敎材作各縣小學敎科之用、（六）淸理各縣圖書館並令增加圖書、推廣閱覧第二期（一）繼續第一年度一三四五項辦理、（二）實行第一年度第二項、（三）女子師範添設幼稚師範班第三期、（一）繼續第二年度第一二三項辦理、（二）添設各縣幼雅園、 
[武漢建築費仍照舊撥發]  
武漢大學新校舍建築經費、前曾因故暫時停付、現聞該校已接財部來文、所有每月建築費二萬元仍照舊撥付、以後每月合經常建築兩費、共可　得八萬五千元、仍與向來所領數額元異、該校今後應完成之式事甚多、建築費若能繼續撥付、則進行亦較易、 
[浙省中學畢業會考各科主試委員確定]  
▲錢家治等五人担任考委會常委 
▲各科襄試委員由主試委員推薦 
浙江本省二十一年度第二學期中學畢業會考、已由敎育廳積極籌辦、聘請鄭崇海·汪桂榮·張其盷等組織會考委員會日昨開第一次委員會、由陳廳長主席、决議事項、一、委員長指定錢家治·林竭輔·戴靜山·陳叔諒·陸步靑·爲常務委員並指定陸步靑爲紀録、二、各委員認定主試會考學科如下、戴靜山、（國文）陳叔諒（歷史）吳德彰、（英語）薛元鶴（物理）沈飬厚、（化學）汪桂、榮（算學）胡健中（黨義）薛德熺、（生物）張其盷、（地理）三、各科襄試委員每科四人至五人由主試委員推薦、於六月十日前推定、四、辦理會考職員由委員會長派定、五、修正通過會考須知、六、修正通過試塲規則、七、通過審核考生資格手續、八、修正通過補習留級標準、九、各區會考辦事處辦事細則、交由常務委員會補充修訂後、送委員長核定等案、 
[南京女中校長更易訊]  
自江蘇省立南京女子中學校長陶玄有辭職消息後、各方因該校地位及歷史關係、對之頗爲重視、繼任人物、敎廳亦正在愼重選擇中、前載錢某朱某等最有希望、但據另說、當以劉蘅靜（現任中央黨部婦女科科長）袁世莊爲更有希望云、 
[黄渡鄕師之演說比賽]  
京滬線黄渡鄕村師範、於五日舉行全校演說比賽、題目係各就勞動範圍內自行擬定、由訓育主任沈立鈞主持比賽、並請上海中　敎務主任沈亦珍敎師陳貞白到該校批評、結果第一沈丁灝、第二張潔、第三徐永柱第四陳純歷、評判員於多方指導外、尤稱贊丁女士之善於辭令、 
本埠 
[市敎育會一一敎運籌欵辦法]  
上海市敎育會發起之一元一月敎育運動、經聘定經濟委員多人、組織經濟委員會、分别籌募、茲録其籌欵辦法如下、（一）一元一月敎育經費由經濟委員籌募之、（二）捐欵分甲乙兩種、甲種係一次繳納者、乙種係按月繳納者、俱由市敎育會分别給以收據、（三）捐欵以一元爲最低額、其認乙種捐者、至少須連續捐　四個月、（因連捐四個月可以培植至畢業（四）甲種捐滿二百元、或認乙種捐月滿五十元者、卽以捐欵人之名爲某一級之級名、甲種捐滿四百元或認乙種捐月滿一百元者、卽以捐欵人之名爲某一校之校名、俾使該級校學生飲水思源、以誌紀念、（五）認甲種捐滿一千元以上、或認乙種捐月滿二百五十元以上者、除依前項辦法辦理外、並請主管官署依法獎勵之、（六）捐欵暫存上海銀行、並由敎育會於經濟委員中推定二人會同保管之、（七）欵項之核消由市敎育會監事會辦理之、（八）本辦法由市敎育會通過施行、 
[本埠基督敎小學舉行勞作敎育討論會]  
▲手工成績展覧會任人參觀 
本埠圓明圓路二十三號中華華東基督敎敎育兩會所召集之上海市基督敎小學敎師討論會、已於六日下午二時起、假西藏路慕爾堂準時舉行、此次討論總題爲「當如何訓練兒童的手作有效的工作」、該會特敦請光華大學敎授葊大令碩士演講「勞作敎育之實施」、對於勞作敎育之對象目的敎材及其前途均有詳盡之闡明、演講前有俄童唱詩班之歌詩、三時半舉行成績展覧、舉凡木工雕刻·土工·竹工·刺繡·縫纫等、應有盡有、四時二刻舉行手工敎育討論會、由工部局華人敎育處處長陳鶴琴主席、各校代表充分提供意見、互相討論、六時全體會員叙餐、七時演映敎育電影、八時散會、查此次開會參加之學校有覺民小學·淸心小學·麥倫小學·裨文小學等十八校代表人數達一百二十餘人、又該會手工成績展覧會於本星期四前、每日上午九時起至五時、全部開放、如欲前往參觀之學校、可與慕爾堂辦事處接洽、 
[兒敎社上海分社將成立]  
中華兒童敎育社成立有年、上海社員已有一百五十餘人、現由陳鶴琴董任堅等發起組織上海分社、推定葛鯉庭陳聘伊陳伯吹籌備進行聞於本月十一日上午九時、借法租界八仙橋靑年會、開成立大會、 
[京市立中學罷課反對會考]  
▲昨三年生全體罷課一天 
▲敎部及社會局設法處置 
（南京七日電）京市市立各中學高初中三年級學生、因反對會考、七日罷課一日、敎部及市社會局正籌處置辦法、 
[華東英文演說賽交大又獲總錦標]  
個人第一光華沈昌煥中英文兼長 
此次南京金陵大學發起之華東各大學演說競賽會、與上海各大學敎職員聯合會共同舉辦、自六日起在眞如曁南大學開始舉行、其第一日中文演說競賽詳情業誌各報、茲誌昨日英文演說競賽各情如下、 
▲賽員講題　（一）中大周大訓講"ＢasicEnglish　and　lts　Application "(光華沈昌煥)講"Ｃhina,s　Neet　of　Vocational　Education "、(三)金大秦文運講"The　Need　for　A　System　ofVillage　Defence　in　China "、(四)曁南張彼德講 
"Farm,s　Relief "（五）中大胡祥璧講"Mlan　MustFighl "（六）金大蔡維屏講"The　Recovvery　ofowr　Last　Torritoy "(七)交大朱寶華講"Man　Mustism　Bolshevism　and　Fascism "（八）滬江余田光講"A　Lesson　from　the　Prceent　Crisis "(九)光華陳有樂講"The　Responsibilities　of　theChinese　Student "(十)交大朱耀眞女士講"Thought　and　Action "(十一)曁南周新民講"How　toRelieve　owr　Farmers "(十二）滬江錢起彭講"The　Depression　and　Coming　World　Economic　Conference " 
▲比賽結果　二時開會、主席葉淵、評判委員林語堂朱少屏潘光逈、記時康潠宜·張烈、行禮如儀、首由主席報告、繼競賽員依照抽籖名次輸講、講畢由評判委員林語堂宣佈結果、計第一名光華沈昌煥、第二名滬江錢起彭、第三名交大朱耀眞、（女）第四名交大朱寶華、第五名曁大張彼德、交通大學得分最多、獲團體總錦標、 
▲給獎情形　宣佈後由鄭洪年女公子鄭寳寗女士給獎、計總錦標獎吳市長銀杯、大敎聯銀杯、（浙江實業銀行贈）華東銀盾、第一名獎潘公展銀盾、吳市長銀杯鄭洪年銀盾、華東銀盾、第二名獎大敎聯銀杯、（陳光甫贈）大敎聯銀盾、、（黎照寰贈）華東銀盾、第三名獎大敎聯銀盾兩座、（一爲李馥蓀贈一爲陳裕光贈）華東銀盾、第四名獎大敎聯銀杯、李馥蓀贈）第五名獎大敎聯銀杯、（李馥蓀贈）並補給中文演說賽第二名大敎聯銀杯、（陳光甫贈）第三名大敎聯銀杯、（徐新六贈）第四第五名、昨載光華滬江銀盾係徐新六銀杯之誤其參加競賽而未得獎品者、概由中國旅行社贈旅行雜誌全年、 
[縣敎育界慶祝敎嘖節]  
昨日爲敎師節上海縣敎育會於是日上午四時鳴鐘普告、並分函各學校、各社敎機關、各幼稚園、各文化機關敎職員、於是日舉行慶祝會、並分呈縣政府縣敎育局、免除敎職員子弟在本縣各學校求學之學費、設置敎職員子弟升學資助學額、以期造就應用人才、要求新治古鐘樓落成後、開書報室辦理敎職員通訊借書、俾多進修之機會、更請轉呈廳部、明定六月六日爲敎師、節於二十二年度起於是日舉行盛大慶祝會、聞顓橋農敎館於是日派員巡廻宣講、並在晚間洑行露天聚餐、所有食品均係該館生產滴自己的汗、吃自己的飯饒有興趣、 
[大學聯組織暑期救國宣傳隊]  
▲總隊部昨開第一次會議 
上海各大學學生聯合會組織之暑期救國宣傳隊、內部業經籌備就緒、特於昨日下午二時在少年宣講團該會會所舉行總隊部第一次會議、出席者大夏周貢南楊德安、文化錢可讚程瑞錕侯寄遠、新中國劉伯文、東吳任顯羣薛光前、法學院任積模、胡思齊等、主席大夏周貢南、紀録文化錢可讚、茲將議决各案分誌如下、一、本隊部辦事細則請予起草案議决推東吳負責起草、提下次會議通過、二、宣傳大鋼及各項宣傳文字請予起草案、議决、交執行委員會宣傳部文化負責起草、三、關於本隊隊員安全案、議决、呈請行政院通令各省市政府飭屬妥爲保護、四、本隊隊員應如何徵求案、議决、通令各校分别徵求、限六月十四日以前造具名册送本會總隊部、五、下次會議日期請予决定案、議决定本月十二日上　午九時開會由大夏負責召集、 
[大學敎聯會舉辦大中學辯論競賽]  
▲决於學術救國運動週內舉行 
上海各大學敎職員聯會學術研究會、爲增進學生語言技能、訓練邏輯思想方法、並激發其研究 
學術之興趣起見、特舉辦華東各大中學中英文、辯論競賽、决於學術救國運動週內舉行、凡京滬蘇杭一帶各大學、獨立學院、專科學校及中學、每校得出中英文辯論隊各一班、每班辯論員二人參加、中文辯題爲「中國應卽籌設敎育文化銀行」、英文辯題爲「中國大學今後應僅設農工醫理四科、」各校辯論隊分正反組、競賽時依次淘汰、以產生最後優勝之反正組、辯論次序用抽籤决定、該會已向銀行界募集獎金、分别獎勵各組優勝者、 
[復旦下星期舉行大考]  
復旦大學本學期大考、將於下星期六起舉行、並 
採用會考制度、與去冬所舉行相同、惟較之更嚴格、以期得更完善之成績、又該校於本月二十六日舉行畢業典禮、同時舉行話别會及「級日」聯舊會、本届畢業生、計共九十餘人、 
[市民敎館舉行夏令衛生運動]  
▲分别舉行衛生展覧 
▲夏令衛生播音大會 
上海市立民衆敎育館、近爲增進民衆健康、提倡民衆衛生起見、特舉行夏令衛生運動、日期業經確定如下、六月六日至十一日爲第一週、十三日至十八日爲第二週、二十日至二十五日爲第三 
週、二十七日至七月二日爲第四週、在此規定時 
期中、分别舉行衛生展覧、衛生巡廻通俗及化裝演講、設立臨時施診處組、織捕蠅隊、並召開館鄰聯誼會、舉行衛生說書、及夏令衛生播音大會等多項、 
[大夏中學添建校舍]  
中山路大夏中學現有男女學生六百九十八人、敎職員七十一人、敎導設備、素稱完善、惟以與大學同在該校羣賢堂上課、深感擁擠、爰决添建校舍一幢、需要房間數量、計决定爲普通敎室十八間、特别敎室四間及主任辦公室、成績室等八間、約可容學生千人敎學及辦公之用、業已交繪圖樣、預計於本年雙十節前後可完工、又該校第八届暑期學校、準於七月七日上課、八月二十日放假、備有簡章、函索卽寄、 
[市立新陸師範學生試敎]  
市立新陸師範高師三及鄕師三學生、卽届畢業在畢業前、例須有長時期之試敎、現該校因附小級數不多、並謀增加學生敎學訓導經騐起見、曾呈准市敎育局、假市立萬竹西成時化飬正高昌 
永寗都川等規範較大校譽素著諸小學、爲試敎學校、茲悉該校業已開始試敎敎生六十五人、共分十五組、分任各科敎學及各項訓導事宜、上星期五在西成小學舉行第一次大試敎、 
[新生活敎科書審定]  
大東書局最近編印新生活中小學敎科書各一套、現已陸續出齊、其中新生活小學中語社會算術美術敎科用書四種、已先後奉敎育部批、以爲內容與新課程標準完全適合、首先准予審定算術敎科書、并蒙敎育部批令嘉獎、認爲內容充實、算法與算理之剖析、尤見精到云、 
[上海婦婦女補習學校辦暑校]  
華龍路上海婦女補習學校每週星期三、向有講 
演會之舉、本週由該校校長周振韶、請中華職業敎育問漁社江演講、又該校暑期補習學校、現已開始招生、 
體育 
[下届奧林匹克運動會准在柏林舉行]  
不當受任何阻碍 
（國民新聞社七日維也納電）奧林匹克大會、今日在此間開會、禮節隆重、奧林匹克國際委員會兼奧國委員會主席米克勒士演說、宣稱一九三六年奧林匹克運動會、仍應在柏林舉行、謂不僅全世界之願望、且爲全世界利益計、奧林匹克運動會之舉行、不當受任何阻碍、旋經會中將此項建議通過云、 
[菲律濱積極建設遠東運動會塲]  
▲田徑塲在馬尼拉黎拉締洛 
▲大游泳池正在興工建築中 
▲籃球假聖桑托瑪大學球塲 
▲棒排球塲準於會期前竣工 
（馬尼拉特訊）第十届遠東運動、會會期離今只一年、現在菲律濱之體育界、對於大會之籌備事務、極度緊張菲島體育協會現與馬尼拉市政當局合作、將該市原有黎拉締洛運動塲改造、充作下届遠東大會田徑塲之用、關於改造工事業已竣工、其範圍不亞上届大會之明治神宮田徑塲、並在塲之附近、建設大游泳池一、現在正在興工建築、池長五十米、寬二十米、觀覧席可容五千人、籃球塲將假聖桑托瑪大學之籃球塲、該塲之偉大、周圍有座位五千、故不需再行特别建築、至於棒排球塲、現尙未擇定適當地點、但準於大會開幕前竣工、至必要時將假於田徑塲內、足球塲乃附於田徑塲之中央、綱球塲早已有嘉年華會所使用之完善綱球塲矣、 
[湘省體育委員會成立]  
長沙通訊、湘敎育廳長朱經農、因接奉敎育部頒發國民體育實施方案、卽着手體育委員會之組織會聘請王光宇·陳奎生·張家勛·鄭揚新·彭澤沛·夏閑權·何涇渭·黄鳳岐·彭澤芬等九人爲委員、現積極計畫一切實施方針、於本月六日下午二時在敎育廳開成立大會、 
[草地綱球甲組聯賽中華又獲勝]  
十三比二克北草地 
目下中華會高居首席 
上海草地綱球會甲組聯合賽、中華綱求會明日又第二次大告勝利、以十三比二大勝北草地、五組之中、組組佔優獲勝甚易、北草地上星期曾以十一比四戰勝法商會、以是觀之中華會今年之順風千里、當無問題也、惟全在各人之努力如何耳、各組成績如下、 
　　　邱飛海　　　六比三　柯而却 
　　　　　　（中）　六比三　　　　（北） 
　　　梁德光　　　六比四　史篤克 
　　　江道章　　　六比三　史密斯 
　　　　　　（中）八比六　　　　　（北） 
　　　余田光　　　二比六　纳　許 
　　　鄭兆佳　　　六比三　拉愛德 
　　　　　　（中）六比三　　　　　（北） 
　　　銀耀彬　　　七比五　福勃斯 
　　　孫麟方　　　六比三　派拉特 
　　　　　　（中）六比二　　　　　（北） 
　　　周冠軍　　　六比二　莫　爾 
　　　鄭自榮　　　四比六　克列蓋　 
　　　　　　（中）六比四　米　　　（北） 
　　　周華甫　　　六比四　希　潑 
五組之中、以一三兩組、最爲可觀、梁與邱配、打來甚佳、堪居首席、史柯雖亦狠將、不足一比徒見疲於奔命、鄭錢一組、少年英雄、勇猛可怕、不特在擊球一皆見妙射、合作亦甚滿意、耀彬運來進步殊速、有刮目相看之槪、其正反手抽、較前進步多多、第四組孫周尙可、惟第二第五兩組、獲勝較爲吃力也、 
▲昨日比賽結果 
（一）中華綱珠會勝北草地　　　十三比二 
（二）葡萄牙會勝內外紗廠　　　　八比七 
（三）鄕下總會勝斜橋總會　　　　九比六 
（四）法商總會勝南草地　　　　　八比四 
（法商對南草地尙有一組改星期五舉行） 
▲最近各隊得分 
隊　　　名　　勝　　負盤　　得分 
中華綱珠會　　念六　四盤　　念六 
葡萄牙球會　　十八　十二　　十八 
日本綱球會　　十四　一盤　　十四 
花旗鄕下會　　十四　十六　　十四 
北草地球會　　十三　十七　　十三 
法商總會　　　十二　十五　　十二 
內外紗廠　　　七盤　八盤　　七分 
斜橋總會　　　七盤　念三　　七分 
南草地球會　　六盤　念一　　六分 
[下週比賽秩序]  
中華會對葡萄牙　北草地對南草地 
鄕下會對法商會　內外廠對日本會 
斜橋總會輪空 
[江大棒球賽交通再戰復旦]  
今日下午三時在棒球塲 
如交通再勝則錦標解决 
江大棒球賽、僅交通復旦兩校奪標、故採三賽兩勝、前日第一戰交通以八比四勝復旦、今日下午三時、兩隊在原地中華棒球塲作第二次比賽、如交通再勝、則錦標卽歸交通如復旦勝、則尙須第三賽决定錦標、 
[華北運動會冀省預選成績]  
（天津通訊）河北省參加華北運動會預選會田徑賽於本月三四兩日舉行總觀前兩日比賽之成績、男子中級組則較高級組爲優、惟四日下午天氣驟變、怒起暴風、故男高級之高欄及萬米頗受影響、否則成績定能可觀、大會秩序頗佳、比賽舉行兩日、每項中絕無爭吵之事、殊屬難能、 
[男子高級組决賽成績]  
項　　目　　第一名　　第二名　成　　績 
百　　米　　張季英　　孟憲仁　十一秒四 
二　百　米　孟憲仁　　張季英　二十四秒二 
四　百　米　陳振東　　韓景林　五十八秒二 
八　百　米　金富貴　　張蘭田　二分十三秒 
一千五百米　金富貴　　李紹堂　四分三六秒四 
高　　　欄　趙恩溎　　段鑽怡　十八秒 
中　　　欄　王樹勛　　　　　　一分○八秒 
跳　　　高　吳必顯　　趙恩溎　一米七七五 
跳　　　遠　梁錫琰　　趙恩溎　六米一六 
三　級　跳　梁錫琰　　趙恩溎　十二米七六 
撑竿跳高　　唐　爽　　鄭津生　二米九四 
鐵　　　球　嚴仁頴　　王振鵬　十米六九五 
標　　　槍　鄒致圻　　溫寶泉　三九米六六 
鐵　　　鉼　劉福嵩　　李家福　二九米三六 
萬　　　米　劉國樹　　霍寶璋　三八分二九秒 
▲男子中級組决賽成績 
項　　　目　　第一名　第二名　成　　　績 
百　　　米　　周豐太　劉秉漢　十一秒九 
二　百　米　　周豐太　宋慶昌　二十五秒七 
四　百　米　　汪興瑜　劉濟民　五十九秒 
八　百　米　　鄭　森　劉濟民　二分十五秒 
一千五百米　　郭祥順　柴森林　四分三九秒二 
高　　　欄　　傳信秋　史麟生　十八秒 
低　　　欄　　傳信秋　閻承天　二十八秒六 
跳　　　高　　石萬德　黄　毅　一米六七 
跳　　　遠　　王英傑　劉繼光　六米三三五 
三　級　跳　　劉繼光　馬秀卿　十二米六九 
鐵　　　球　　劉福潤　張長江　十一米九二 
鐵　　　餅　　張長江　羅俊鵬　三十米 
標　　　槍　　田樹英　董　淸　二八米七七 
撑竿跳高　　　黄　毅　宋慶昌　三米○九 
▲女子組决赛成績 
項　　目　　　第一名　第二名　成績 
五　十　米　　唐少梅　宋淑揚　七秒六 
百　　　米　　唐少梅　宋淑揚　十五秒 
二　百　米　　畢訽芬　韓　亮　三十二秒 
鐵　　　球　　王敏貞　涂麗卿　八米四六 
標　　　槍　　畢誨芬　唐振坤　十七米三二 
跳　　　遠　　畢誨芬　唐少梅　四米四八 
跳　　　高　　陳蘭湘　王淑貞　一米二九 
鐵　　　餅　　許麗卿　唐振坤　二十米○八四 
低　　　欄　　宋淑揚　王亢子　十六秒二 
擲　壘　球　　許麗卿　唐振坤　三十七米四五 
▲十項運動成績 
第一　　趙恩溎　四七四四九○分 
第二　　吳必顯　二九○六六五分 
第三　　李樹樸　一五三六六四分 
[靑島定期預選華北會游泳排球選手]  
（靑島七日電）體協會發起組織靑島游泳會、參加華北游泳預選、定二十四二十五舉行、高中兩級排球賽、定十八舉行複選、 
[江南白虹田徑對抗改期]  
▲雙方同意定十八日在田徑塲洑行 
江南白虹兩田徑隊之對抗賽、本定本星期日舉行、刻因中華田徑塲、是日適爲中華體育會借用、發生問題、同時又因雙方隱員中之學生、暑假卽將開始、目下正受考試故、經雙方同意、改至十八日（星期日）下午在田徑塲舉行、按江南白虹兩隊、爲海上田徑界之權威、人才濟濟、實力優良、届期能角逐於一塲、新紀録之產生、固在意料中也、 
[海星女排球隊勝智仁勇]  
驕陽西下、垂柳留陰、智仁勇一隊巾幗英雄、開到東華會內斯時久未作戰之海星娘子、據衣捲袖、早已興奮登塲、準備厮殺、五時屆到、開始逐鹿、五局結果、海星全勝、成績如下、二十一比十一、七二十一比十七二十一比八二十一比十一二十二比二十、女將芳名如下、 
▲海星隊　　　　　　　　　▲智仁勇 
楊玉貞　陳榴珍　關　嬌　　　張豐珠　胡津祥　胡鎮祥 
汪　春　黄杏芬　郭筱萍　　　王　謙　張寗珠　沈秉衡 
汪香灜　關柳珠　應萝蝶　　　張麗珠　張惠珠　蕭惠蘭 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　徐秀鳳 
[復旦排球隊再勝滬江]  
復旦大學與滬江大學兩排球隊、昨日再度全師於楊樹浦、劇戰五局、始分勝負、兩隊表演均佳、球藝相仿、結果復旦則發三比二勝、裁判吳國霖 
　　　　　　　二一比一四 
　　　　　　　二一比一二 
　　　　　復旦十九比二一滬江 
　　　　　　　二六比一九 
　　　　　　　二一比一九 
▲復旦陣線 
周潔明　丘廣燓　陳博才 
張畢光　陳宗祺　鄧秉新 
程明覺　誚寶常　蔡天戈 
　　　　　　　　周志滿　 
▲滬江陣線 
梁光輝　黄漢明　顧龍璣 
王家駿　莫錦鎏　李碧夫 
徐森林　盧康元　趙竹光 
[體育記者對上中敎員]  
▲今日下午四時 
▲在中華足球隊 
體育記者足球隊成立以來、尙未正式出師、茲著、得半天餘暇、實前踐言、於今日下午四時在中華足球塲、與上中敎員對壘、凡吾同袍、務須於三時趕至協進會、取齊戎裝備戰、是所言囑、▲我們的陣線 
　　　　　　　　　　徐守廉　沈美鎭　　 
　　　　章繩治　　　樂秀容　將湘靑 
胡宗藩　　　　　　　夏開明　孫道勝 
　　　　汪劍鳴　　　裴順元　翟　越 
　　　　　　　　　　季志中　蔣槐靑 
　　　　　　　　　　　　　　騰樹穀 
　　　　　　　巡邊員沈鎭潮　張蕙靑 
▲上中敎員隊 
　　　　　　　　　　　　　　鄭學賢 
　　　　　　　　　　王子才　朱煒章 
　　　　　趙慰祖　　　　　　孫移新 
朱鳳豪　　　　　　　李　實　吳立生 
鄭西谷　　楊秉範　　　　　　田定庵 
　　　　　　　　　　宋稟欽　蔡　舜　　 
　　　　　　　　　　　　　　姚　良 
（領隊）鄭西谷、（管理）沈亦珍、田定庵、盛朗西、（生力軍）文宣丞、陳貞白、盧祝平何惟勤錢達之 
[奮鬥盾乒乓戰廣東四比三勝紗布]  
鴻章會奮鬥盾乒乓賽經二月餘之奮鬥已入决賽週中、郵甲廣東紗布保持常勝威名、昨晚八時、廣東紗布會師之期、地點鴻章會、結果廣東以四比三勝紗布、、裁判員俞斌祺徐多、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[自由的爆裂] [  豈凡]  
爭取自由的呼聲，是每一個時代都有的，我前次却說出了不要自由的口號， 
好像是故意街奇。但自由要有限度，要有範圍，不一常常有人說的麼？而且一般人都是認可這些話的。自由而有了範圍限度，還能成自由嗎？那麼，還是乾脆不要自由。 
自由的爭奪是常常起於集團與個人之間，集團往往要限制個人的自由，干涉個人的自由，否認個人的自由。個人倘使是集團的一員，他倘使明白是屬於集團的，他總肯不要自由，而容許集團的意志來支配。因爲個人與集團是不能對立的，集團的地位高於個人，集團有絕對的支配權。 
一集團的組成，是基於這一集團的共同一致的利害關係，所以集團的利害，是一集團人三體的利害，集團的所以有絕對的支配權力，根據便在這一點。但當一個集團的組織生了毛病，以致不能代表一個集團的共同利害時，各個人對於集團的支配便覺得不滿足，爭取自由的呼聲於是發出來了。 
譬如國家，本來是爲了全人民的福利而組織的，人民總是服從中央擁護政府的，但當一個國家政府被人民覺到了只是收取稅捐榨取壓逼的機構時，人民就有要求自由的呼聲了。國家的一切設施，不以人民的福利爲前提，便已失却集團組織的本旨，即是已生毛病，所以便有這病象的發現。 
爭取自由的呼聲，實在是一種病的　候。聰敏的爲政者，知道有了病須得醫治，而蠢笨的往往很蠢笨，不認得那是一種病，當做集團的權力是天定的，而看不到在根本地方有共同的利害關係，想濫用那種權力來鎮壓，於是就弄到不可收拾的地步。這些蠢才，不明白集團的意義，也不了解權力的根據，貿然地來從政，正同瞎子駕車一樣危險。 
對於爭取自由的呼聲而咸得驚慌的，還是可造之才，惟有蠢笨的人績績採用高壓政策，結果將不免引發一次自由的爆裂。 
[談談第十一種藝術] [  黎錦明]  
　　到了相當年齡，娛樂上的事都漸感到乏味了。記得十年以前，因爲覺得自己還不出一個非力士丁，只要是新奇的事便想去管一下，尤其是對於電影。後來對於人世的閱歷也漸不同了，覺得電影裏面所愛表現的總不大呌人相信，於是就一想五六年；殊不知在這五六年間，電影已有了長足驚人的進步；無論在內容與技巧方面有時還要勝過許多磊文藝作品。（思想是談不到！） 
　　我覺得使電影成爲藝術，使電影明星們成爲第十一位繆斯，大半要歸功於導演。我在四個片子------栗阿栗姐，大監獄，摩洛哥，大飯店一裏面，不但看到導演們有操縱影星們表演天才的能力，還能選擇文藝上優好的題材，還能眾美學方法上找些公式來，呌平淡的印象變成強烈的印象，使一盤豆芽變成加厘雞的風味。 
　　栗阿栗妲雖然是一本羅曼斯，但從頭到尾沒有一處是鬆懈的，------最好的是它的對比（這都是美學上和修辭學上的名詞）。俗語說得好，因莊見諧，因悲見喜，------這本來就是劇曲上的原理，在莎翁的羅密歐與朱麗葉中可見到插科打諢的，在中國的舊劇上，排一齣四郎探母必得來一齣附加稅親家母進城，也就是這種幌子，不過看你排比得切實與否罷。說得不客氣，栗阿栗妲完全是古典的；明明覺得這種事不會有，看了卻非呌你相信不可。 
　　大監獄，大飯店，完全是寫實的，摩洛哥寫實之外，還帶些象徵的風味。有人說，大監獄也是象徵的；華萊士比雷扮的那兇棍代表者革命，路易斯東扮的那獄官代表著反動。結果反動壓平了革命，奸像是說在赤色光芒之下，出了慕沙里尼各希特拉的勤王思想，在藝術上也未見得不是大書特書的事。不過這種解說，以我的意思，猶如教授們考證紅樓夢似的，不見得可靠；這免不了完全是寫實的只要看客們不妨去經驗一些牢獄生活。最動人的是裏面爲基督教思想的復活罷。 
　　摩洛哥簡直是一幅逃亡藪的生活縮影，瑪侖黛瑞西的成功眞是驚人。（以我的意見，她要勝過嘉波十倍）勾心鬥角，陰險，暗殺，命運和報復，------在這種構圖下所生的英雄和美人，眞沒有一處呌人想到是做作的。結末還說：戀愛，走向沙漠去！這猶如說：青鳥是有的，但是牠在籠子裏關不住的。......將大飯店來比大監獄與摩洛哥，好比自然主義比寫實主義；內容并不緊張，輕淡的表演下，見到都會生活中的生與死，悲劇與喜劇，似乎還帶些做人的教訓。 
　　如果中國能有這種片子產生，而一至受到種種限制產生時，也未始不是光榮罷。 
[阿琳] [  彭雪珍]  
深夜，獨自個打琳妞的家裏出來，帶上破扉，我彳亍在滿噓着六月的晚風的街上。 
三天前，琳還充滿了喜悅和希望地說話兒，還支撑着難行的步履來來去去，臉上老堆着笑。現在怎麼了，竟殭臥在那兒，頭前還點着白臘！ 
我瞅着躺在琳的床上的一對才出世的孩子，頰上泛着嬰兒特有的紅暈，閉着小眼睛在打盹兒。這兩個無知的孩子，還不知道她們的媽已永遠離開了這人間，當她們才踏進這有着光亮的世界，當她們才睜開了細弱的小眼的時候。 
孩子的啼聲中，埋葬了小母親的健壯的生命，雖然孩子是爲的不安或對於新世界的恐懼才哭的，但琳是望望站在床前的老髦的媽，望望周圍的許多認識或不認識的人們，扭動着全身的肌肉開始了她的另一世界的行程。也許這行程是永恒的，充滿了新鮮的况味的。 
琳是一個心地坦白的女子。因操作而被太陽曬黑了的臉總也掩不住她的健康的肌膚。不多說話，可是每一句話都是誠摯的，使聽者信服。她每天是那麼大淸早起來洗衣裳，橋底下流着澄澈的水，琳赤了足蹲在河邊，每一下木棒都含着有她和她母親底生命。她們每天下午到各處去收取衣服，用她們的手，再加上胰子以外的水和陽光，她們是眞生活在自然的給與中的。 
但有一天，琳突然失踪了，聽說是和一個男子走了，老母親瞇着眼睛告訴人家，說她女兒到另外一个城裏享福去了。 
「你們瞧，不久琳和女婿就得來接我，我們再也不吃苦了，洗衣裳，冬天可眞苦。」老女人神秘地笑着，愛管閒事的人們不大相信她的話，胡亂地猜疑起來。 
日子是像橋底下的水一樣地，流了去，永不再流回來。 
正像去的時候一樣，有一天，琳又突然悄悄地溜回來了，穿着以前所没有的衣裳，眼睛顯得陷凹，常是一個人出神，没有以前那樣活潑了，老女人再也不在人前說笑了。 
　　　琳更　了下去，每天在河灘上無力地洗着衣裳，有時一言不發地對着河水凝眸好久，帶着苦臉回去。 
没有人知道琳的秘密，更没有人知道她心裏的哀怨，人們只是莫明其妙地爲這女孩歎息着。 
琳的肚子一天一天的大起來了。 
孩子氣地，琳羞澀地在太陽底下縫着未來的孩子的衣服，微笑着透露出母親的喜悅，但那喜悅裏却又含着有深長的尤怨。 
現在，琳是帶着她的秘密和哀怨長逝了，今天躺在那裏的不是死了的琳麼？生命的海裏，一個泡沬消散了，跟着一　波浪滾走了。 
幽靈似的，我往東走，河水嗚咽似地動蕩着，在路旁的古木的陰影中，我覺得琳在向我走來，像以前一樣活潑地到我們巷裏來取衣裳。 
[孩子們] [  蘇]  
幾天來，爲了身子不舒服，没有出過門；今天去找醫生，便到外邊去走了一趟。 
一路所經過的，照常是狹的弄，没有太陽的街，和那灰塵迷漫的馬路。在那些地方，我見到許多孩子。 
成羣的孩子聚在街中，跳着，跑着，呌着，閙着；没有誰止住他們，也没有誰保護他們他們從這條街到那條街，瘋狂跑巡游着，好像街是他們唯一的樂園。 
牆邊的　地裏，每處都有幾個孩子在擲錢，他們像是對於這事很有興趣似的，長久長久地留在那裏。 
當我經過一條靜寂的巷時，有一個孩子領着一個盲孩在我面前走過；他緊閉着雙目，一手拊在前面的孩子的肩上，輕輕地敲着小　，隨着他的侶伴緩緩穿過這幽巷。 
馬路上：三全赤膊的孩子拖着三串稀爛的草鞋氣喘喘地走着；一個没有發育完全的童年車夫勉力地挽着空車，在向行人招攬生意；樹陰下有一個婦人在喂着她懷裏的嬰兒，在她旁邊立着幾個孩子，他們一見有人走來，便隨在後面唱着：「好少爺，好老爺，做做好事吧！」伸着手希望人家給他三分之一的一個大餅的代價。 
路旁的垃圾箱前，爬垃圾的孩子俯着身在箱裏搜索；破布屑，空鐵罐，玻璃瓶，肉骨頭，雞鴨毛，這些都是他的恩物，他小心地檢着拾在他的小籃裏。 
大橋堍下，有兩三個孩子候在那裏；當人力車過橋的時候，他們爭先的在車後一手推着，一手伸出向坐車人乞錢，低聲喊着「先生先生」，從橋的這邊一直跟到橋的那邊。 
一個坐車的人說，「街上有這許多孩子，路都被他們擠滿了！」 
回家來，翻開才到的報紙，一角裏刋着：「兩學童同時失踪 
丨遺書謂將入山求道」 
啊！這些孩子！也有誰想到這些孩子，肯救救這些孩子嗎？ 
[紅蘿蔔鬚] [  jules　keraro作林取譯]  
泉水（續） 
敎父丨睡呀，畜生，睡呀！ 
但敎父和敎男彼此都不能睡着。紅蘿蔔鬚翻來覆去，窒息着，在尋求窒氣　使得他那老敎父看着都有些不忍。 
突然，當紅蘿蔔鬚快要入寐時，敎父抓着他的手臂說： 
「你在這裏嗎，畜生？我在做萝，我覺得你還在泉水裏面呢。你記得起那次掉在泉水裏的事情嗎？」 
紅蘿蔔鬚丨好比現刻還在那裏面一樣的淸楚，敎父。這事我並不怪你，可是你却時常對我提起這事。 
敎父丨可憐的畜生，我祇要一想起這事，人便渾身發抖。我那時在草地上睡着了。你在泉水邊上頑着，你滑倒了，你落在泉水裏面，你呌喚着，你掙扎着，而我呢，該死極了，竟什麼都没聽見。泉水並不怎樣深，祇好溺死一頭貓罷了，可是你却不站起來。禍根就埋在這裏啦，你那時難道想不到要站立起來？ 
紅蘿鬚丨你難道以爲我還能記起沉没在泉水裏時所想到的事嗎！ 
敎父丨丨末了你在水裏面那樣閙着畢竟把我弄醒了。還好，總算没有淹死。可憐的畜生啊！可憐的畜生啊！你像水龍一樣吐着。别人給你把衣裳換了，給你穿上小倍爾納星期日穿的衣服。 
紅蘿蔔鬚丨丨對啦，那件衣裳把我刺得發癢。我滿身搔着。這簡直是一件舖着　的衣裳啦。 
敎父丨丨不是，這是因爲小倍爾納没有一件乾淨的　衫可以借給你穿的緣故。我現在笑着，可是當時祇要再過一分鐘，不，一秒鐘，你便已經没命了。 
紅蘿蔔鬚丨丨那我現在就和你隔得遠啦。 
敎父丨丨不許說。我竟講出一些蠢話來了。自從出了這回亂子以後，我便從來没有睡過一晚好覺。我害着失眠症了，這是我的處罰；我是應當受着這種處罰的。 
紅蘿蔔鬚丨丨而我呢，敎父，我是不應當受這種處罰的，我很想睡着。 
敎父丨丨睡呀，畜生，睡呀。 
紅蘿蔔鬚丨丨你如果要我睡的話，敎父，那麼請你把我的手放鬆罷。等我睡熟之後再讓你抓着好了。並且請把你的腿子也拉開罷，因爲你腿上的毛把我弄得怪癢的。當别人觸着我的時候，我是無論怎樣也不能睡着的。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[美發行公債九萬萬金價下挫三元六角]  
金市昨穩而復疲、形勢尙、平農初以海外銀市英跌美升、五金交易所遠期銀價則跌、美棉亦小、股票漲縮俱有、私電退到小一二五、毛盤初開爲三十五六元、萃泰僅售三十五元人心較穩、大德成元春慶發永等陸續賺買歷市初開賣價平平、繿又改緊、開盤微漲、內盤供過於求形勢硬化、升至四十一元、後逐漸下游匯豐掛牌揭曉英平而美長一二五、上落不大、最後匯市更硬、路透電有美財長宣佈發出國庫劵五萬萬元債劵四萬萬元之訊傅來、跌風遂盛、投機家陸某及西商等脫售頗力、查平日間賣方始終較占優勢、西商香蒙亦有供給、過程似亂、烚赤價計照加六十八元、今將平天市况誌後、 
晨開爲九三九元、較前收微升一元二角、物品開八元半、匯市開盤至此亦緊、近期賣價計英匯一先令三便士、美匯二十五元一八七五、元茂永上塲卽購、乃由八元二角逢漸上升、日昌亦進、遂兩度漲至四十一元、八月份美金七五難出、福昌義豐永福餘俱出、而爭持於四十元光景、入後八月份美金八一二五亦無買户、西商香蒙落手售條、日昌此際進而復出、大德成元盛永福昌亦賣、遂退爲三十六元一角、華比吃八月份美金八七五、日昌恒興大發永俱進、大興永則出、形勢尙穩、麥加利吃九月份零六二五、此時徘徊於八元內外、匯豐掛牌揭曉英平、而美升一二五、嗣後茂元永仍來買進、而加至九元外、但因零六二五九月份難出而低、形勢忽轉恍惚、浙江吃七月份六二五、尙能回升、然塲內供者較湧、大户如福昌元盛永元茂永大德成慶發永俱售、荷蘭塞出七月份美金六二五、福餘又售至四元半、乃因正金出八月份美金八七五也、日昌天豐永雖納、但外電美國有發巨額公債之訊、人心大虛、恒興源大興永力售、大通更塞七月份美金已七五、十月份美金三一二五亦無買户、而跌至三十一元、麥加利吃九月份美金一八七五、福餘慶發永大德成恒餘趁低補進、當升至五元、中孚塞出九月份一八七五、麥加利亦塞八月份九三七五、永豐大德成忽賣、又降爲二元八角、最後元春昌升永俱進、午收遂爲九三四元二角物品拍四九、查一日間最高九四一元、最低九三一元、有十元差度、結果較前收回跌三元六角、 
揭價因匯豐銀行掛牌長一二五、爲二十五元、合掉金價九六零元、照收盤價言、約撳二十六元不到、較之前少撳一元餘、本月份登賬九四七元、七月份九三四元、上午補水九四七元、烚赤價計照加六十八元、塲內靜淡極甚來路缺乏、以致各現貨號難以應市、掉期亦乏正式對做、各號俱未注意、本月份條子、仍計四千八百七十九條、 
塲內交易無甚靈活、形勢混亂不堪、綜計恒興萬興順利元茂永日昌天豐永慶發永元春大發永等居於買方、福昌福餘大德成永豐恒興源大興永元盛永萃泰瑞康等居於賣方、大德成慶發永先進而後出、大連帮萬興軋進二百八十條、順利軋進三百六十四條、廣帮恒興買進不多、七月份籌碼共計二萬三千八百六十三條、 
[半天匯市緊而復鬆]  
丨市塲形勢供過於求丨 
昨據外電、倫敦大條近期縮一八七五、遠期縮二五、紐約銀價升半分、英對美長一分二五、美對英升三分七五、五金交易所遠期銀價七月期至十二月期跌二厘及五毫不等、三月期則升一厘、美棉縮十六磅音、匯市初開微緊、近期賣價計英匯一先令三便士○六二五、美匯二十五元三一二五、繼又改爲一·三及一八七五開後金市雖漲、而香蒙欲塞、八月份美金七五而未獲、大連帮欲求英美匯兌九月份四元一角有零、計先令一八七五、美金二十六元、而銀行不肯、形勢硬化、匯豐掛牌揭曉英平而美升一二五、此際尙能支持、入後節節趨硬、迨午收近期賣價計英匯一先令三便士一二五、美匯二十五元四三七五、較前收英平而美硬一二五銀行略如麥加利·華比均扒朝鮮則塞對做尙多、金業扒塞俱有、軋過略塞、西商投機家亦有塞出、今將半天成交綠後、 
英匯晨開近期賣價爲一先令二便士○六二五、繼曾改爲一·三、成交寥寥、沙遜售出七月份一八七五、乃正金所納、迨午收賣價自一先令三便士一二五起至二五止、買價照加○六二五、 
美匯晨開近期賣價爲二十五元三一二五、繼又改爲一八七五、華比扒八月份八七五、三井售予華比六月份三七五麥加利吃九月份○六二五、朝鮮售予浙江·華比·七月份六二五、盤根出三井九月份○六二五、荷囒塞七月份六二五麥加利扒十月份三一二五、華義·正金出華比八月份八七五、大通塞出七月份七五、麥加利扒九月份一八七五、中孚塞同月同價、麥加利塞八月份九三七五、 
[大條近縮遠不動]  
國民社七日倫敦電、大條近期改縮零六二五十九便士十八七五、、遠期不動仍爲十九便士二五、又英美匯價開四元零四分牛 
[洋拆劃頭敉平]  
丨銀行進出合度丨 
昨日市塲交易非常閑散、拆息市價、早午均開八分、與前日午市相等、劃頭加水六七分、亦甚平疲、拆票交易、早市轉賬四百七十餘萬、新交易八九十萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易八十餘萬、鈔票收回及發出一百六十餘萬、洋押欵交易一百四十餘萬、銀行收解、外商收解票欵銀一百十餘萬、洋一百三四十萬、各種貨匯特電押雜諸欵收解銀五百十餘萬、洋三百二三十萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯稅雜押墊等欵收解五百七八十萬、結欵收解二百五六十萬、特欵收解二百三十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解三千六百餘萬、洋劃頭欵收解七百三十餘萬、各路匯欵收解九十餘萬解現二三十萬、客路去胃二十萬、綜觀昨日市氣、收解方面、除貨欵略多、餘則簡直無甚消息可言、同業中現欵進出亦甚冷淡、匯頭進出亦祇拆票中互相出納而已、又本市票據交換所七日交換總欵、銀元四百五十七萬八千八百十九元五角、內計銀元二百二十九萬三千三百三十九元六角八分、匯劃銀元二百二十八萬五千四百七十九元八角二分、 
[角洋一致慘跌]  
昨日江南小洋、狂跌七元、計爲八百五十三元 
、早午市均同、而交易甚爲稀少祇早市七千角、午市完全停頓、廣東小洋早市七百七十六元五角、午市七百七十五元九角、結果較前日午市改小一元三角、做出交易早市九萬五千角、午市五萬角銅元勿動、仍爲三百十六千五百文、交易三萬八千二百九十六千五百文、 
[證劵吃户公債跌]  
籌碼關係跌幾角至一元半 
昨華商據劵交易所、市面漸由混沌而轉疲、市上不乏大户多頭出籠、實以前數日各帮多頭心思太濃市價大漲兩日、一斑浮空、多數已經軋平、致一時吃户稀少、祇見賣多買少、蓋亦一時籌碼關係、供求不能均衡、如無特殊變故、當無關於大局也、上午頭盤、初開尙稍漲一角至三角左右、繼以十一號賣出極湧、二號雖竭力維持、而弱象甚顯、遂使自一九善後起各債劵均仍趨下游、計跌落一二角至六七角之多、次盤乃以大勢所趨、賣方更見有力、又一致跌落一二角至半元、午後開盤、初仍續跌一二角至半元、入後拍統稅時、五號及五十號頗有吸收、乃又回上二三角、人心似又稍轉堅强收盤祇編遣裁兵隨勢略好、餘則仍走下風跌二三角至六七角市上略有無稽流言、其或爲製造空氣姑觀其後可也市價結果、除一八關尙略漲二角半外、餘則跌落數角至一元五角左右成交總數、計共一千九百九十萬零八千元內現貨八千元、期貨統鹽稅佔七百四十二萬五千元裁兵佔三百三十五萬、一九關善佔二百七十三萬、廿捲廿關佔三百七十五萬五千元、餘則數萬至四五十萬不等、 
[紐約股票升後重回]  
新豐洋行報告週二（六日）紐約股市、初開繼續挺進、旋因聖脫番鐵路優先股息由二元半减至一元半、鐵道股卽形下落、全部股票乃亦回軟美國鋼鐵股一度曾達二年以來之新高價、全日成交六百二十一萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　　九一·九０　　漲０·０一 
二十種鐵道股　　四三·三三　　跌一·０八 
二十種公用股　　三三·四九　　漲０·六六 
四十種債　劵　　八四·三四　　跌０·０三 
[紗花盛傳美棉二個月內抵埠]  
紗市跌風狂而且驟 
紗市大疲且跌風狂暴、一以美棉天氣良好下落、二則賒借美棉之第一批貨、在五十日之中可抵滬埠、商塲上傳說極盛、於是人心大起惶恐、同時實需益覺停滯、故散多愈現不安之狀、不過目前情形、異常紊亂、而某國紗由二百○六元跌至一百九十五元云、 
人標一跌三元八　人標前市開盤、以美棉下落十餘磅音、人氣不振、各月跌一元外、二三盤又跌、結果各月跌一元七角至二元五·六·九角、午後開盤形勢仍虛、各月又跌一元三·五·六角、全日成交統計七萬八千二百五十包、查賣出大豐四千二百包、仁豐二千六百五十包、同和二千五百包、愼昌一千一百包、長豐一千二百包、買進瑞大一千六百包、同孚一千三百五十包、益昶二千三百包、益昶二千一百五十包、泰昌一千六百包、達記一千四百包、收盤價列下、 
人標收盤漲跌　　　　存賬數　　　九月　一九七二跌三八　五七八００六月一九０四跌五三　三九　三００十月　一九八五　三四　五三九００七月一九一五　三五　五六　０五０十一月一九八七　三七　二五一００八月一九五０　三八　六五　一００ 
紗銷不滿三百包　現紗去化停頓查全日各帮買去統計僅二百六十二包行情跌二元茲將各帮買額列下 
[棉市現崩潰之象]  
棉市跌風鋒銳、因美棉市况不振、一般漲多 
鑒於中府賒購之美棉不　　以來　　各廠不慮缺貨矣、由此多頭沮喪、將進之額大批了結、市盤遂現崩潰之狀、前途情形、仍難趨高也、鄭標跌一元外　鄭標前市開盤、隨外棉不佳而跌、二三盤步步下落、人氣虛弱、塲中買户缺少、各月跌一元一角左右、午後各月又跌二角、全日成交統計十八萬三千三百担、查賣出長豐一萬一千四百担、大昶四千担、餘昶四千六百担、源豐昌七千七百担、大豐三千一百担、明德二千四百担、買進穗隆六千八百担、廣豐三千担、益昶三千七百担、同和四千一百担、源大六千三百担、椿記二千三百担、收盤價列下、 
鄭標收盤比上日存賬欵　　　　　　　十　月四四四五跌二五一二一、五００ 
六月四六五五跌一二五　　八五、三００十一月四四三０　二五　五二、九００七月四六七五　一二五　一三三、三００總計　　　　　　　　　五六四、八００八月四六五五　一二五　一七一、八００ 
現需尙稱良好　現棉需要尙好、來源計姚 
花二百五十包云、 
姚　花　四三五０　利用進　　　五００包　棧交 
本　花　四五五０　又　　　　　五００包　棧交 
姚　花　四三００　永安進　一　０００包　送廠 
陜西花　四七００　怡和進　　　七五０件　送廠　 
火機花　四五００　上海進　二　０００包　送廠 
[美棉多頭了結]  
昨日美棉市况參差不定、天氣良好、及多頭了結而跌、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十二磅音、利物浦棉市現貨不動、期貨跌八九點、埃及棉現貨不動、孟買棉市先隨美棉而漲、後以多頭獲利了結而疲、結果平加爾漲三羅比、奧姆辣及白羅溪均漲三羅比半、原電録左、（六月六日電） 
英綿　　比上日是　　合國幣　　英棉　　　　　　合國幣 
七　　八九二跌一六　四八·四０　　七　六０一跌八　五五·九０ 
十　　九０八　一六　四九·七０　　八　六０一　八　五五·九０ 
十二　九五二　一五　五０·六０　　十　六００　九　五五·八０ 
一　　九四九　一六　五一·００　　一　六０五　九　五四·一０ 
三　　九五五　一三　五一·八０　　三　六０七　九　五四·四０ 
五　　九七一　一二　五二·七０　　現　六三七　平　五七·一０ 
現　　九八八　一五　四八·八０　　埃及八五四　平　七六·五０ 
平加爾　一六七００漲三·００　　三四·六０ 
奧姆辣　二０六五０　三·五０　　四二·二０ 
白羅溪　二一九００　三·五０　　四五·四０ 
[絲茶　絲繭市况拾零]  
崇德繭行已結束　崇德繭產祇及三四成、繭行收數均不足、現均停秤結束、繭價最高洋種四十五元、最低土種二十五元、 
長興繭扯價尙平　繭行次第停秤、收數祇扯五成、繭價以改良種爲最高、四十至四十五元、土種二十六至三十二元、 
丹徒洋種烘折不大　繭產尙豐繭身較優、各行秤收、帳數頗旺、繭價最高五十元、（改良種繭）、烘折祇二百八十斤、土種繭三十二·三元、 
常熟優繭看漲　今歲飼額較减、繭產雖豐、繭行開秤多、改良種繭價看漲、初開三十四五元、繼漲至三十七·八元、現開四十元、土種繭初開二十五六元、現已卅元、 
南京繭繅折不大　改良種占七八、繭身較優、運滬試繅結果、改良種乾繭折祇四百五六十斤、（卽繅絲百斤）土種優繭五百六七十斤、 
長江帮續進人造絲　川鄂湘各申莊進金雙鹿黑美女·金麒麟·派大物等牌、六七月份期貨四十八箱、價自一百八十一元七角半至一百七十二元二角半凈盤、 
滬埠絲市看漲擯持　昨紐約絲價又狂漲五分、現絲價每磅美金一元八角、橫濱日絲亦飛漲三十五日元、價爲九百四十五日元、滬埠華絲大跌小回、昨海外黄白絲經均有來賬、奈來價祇漲一·二十元、本重難售、人心看漲市氣擯持、成交魯廠經五十包、滬白廠經八十包、價漲二十元、川廠經十五包、粗黄絲三包價亦堅挺、 
[路莊珍眉去路略動]  
昨本埠洋旺茶市、婺東屯溪飲縣等路之珍眉綠茶、英莊錦隆怡和協和等行均起動辦、市面略趨活潑、針眉一項尤見暢銷、售價亦頗爲堅挺、婺源高莊貢熙、白頭莊謙義裕隆等行因孟買來電需求、均開始搜辦綠茶較前略爲堅穩、祁門紅茶英商天祥保昌等行雖均動辦然去胃不大、市價低弱、 
[糧食　南北市米價頻跌]  
（滬南）來源五十餘號零　兩胃均屬呆、滯形勢淸淡、常帮蘇间粳及南港厚稻價小一二角不等、惟高料略較鮮色、靑角松泗西練等薄稻、津平威三帮續辦一千數百餘包、價亦跌二角、杜洋尖跟粳米低角許、變陰元供求互合、市無榮辱、 
（滬北）河下各路來源念八九艘、白更走化店胃滯細、四鄕乏交又疲角外、薄稻交呆、價小近尺、早稻短一二角羊杜到續、銷路尙可、價疲數分、埠客尖交滯、陰元平疲、白元到雖無幾、河存尙有、零折不化、高定中盜帶疲、 
[北洋帮辦裝西貢米]  
昨日洋客釉漲跌異趨、客釉中之湘贛米存底甚足、來源逐有零星小票抵埠、而去路只恃福州一帮、自福州辦胃轉淡後、人心虛軟、貨主亦多求早脫、溫州帮雖有去胃、但其數終不及閩帮之多、昨日溫州帮只辦南京無錫各籼、湘贛米仍係閩客獨帮購買、因行情疲小近角交易較多、開出二千二百卅包、南京無錫機米市居站局、南京機米七元五角七分、無錫機米七元六角、江西機晚八元三角半、湖南次機油八元三角半、又糙紅八元一角半、糙靖六元九角、洋米昨市轉俏、因各路均有問訊、而市上高貨不多、貨主一致喊高、洋行擯持不出、昨有北洋帮在市購辦、形勢尤佳、後成交一號西貢七百包、北帮去五百包、福州去二百包、價八元四角半、此係月前福嘉洋行運到之新貨、市存多係陳米、故售價特别見好、 
[借麥與麥襲擊標粉麥]  
粉市、自晨間開市以後、逐步疲落、每盤下趨形勢惡劣、寬有一蹶不振之象、收市價十一月小二分半、六月十月各小二分七月小一分七五、九月小一分半八月小一分二五、市面疲落之原因甚多、最重要者爲美國麥賒借大額與新麥上市也、新麥各地均佳、南京一路連日有到、其他各處亦當在此旬日間一致見市、產地行客鑒於洋麥情形、拋　甚力、洋麥期貨又小二三角、而大票之借麥亦有定期起裝之說、故囤買回出、浮空加碼、、貨銷觀望、廠拋尤爲加勁、市面一跌再跌、不能支持矣 
麥市繼續趨跌、因洋麥電報小去二三角、賒麥已定期來華、而新麥陳麥逐次到申、新麥收成甚佳、各地均有大票來申、故市上人心甚虛、內地帮與行家拋套甚力、各月份一致跌落、收市價七月小五分、八九月小六分、十月小四分、十一月小六分、新麥又到浦　麥三百廿五包、價乃四元爲申廠辦去、因到頭不多、貨品亦佳、市居站局、 
[雜糧新貨登塲]  
今年小熟登塲後、運申寥寥、昨市漢口小粒新蠶豆到八十三包、品質尙佳、價開三元七角半、後市因支去胃不貪、勢難立、餉昨新到之九江新菜籽、昨亦售開、價六元三角半、蕪湖新莞豆則有八十包、價做七元以上均爲洋莊辦去、闵行靑蠶豆因其來源供不應求、市晨堅穩、甬江蠶豆續到四百包、價售五元四角、續爲福州帮採去、 
[糖市　粗砂白荷赤均回小]  
昨日糖市以標金初升後跌、荷匯微長、趨勢見疲、公會劃盤二四粗砂白普通貨以二十元二角八分、成交數百包、比前日小去二分、二十號中砂白未有成交、八九號荷赤ＫＮＧ嘜以十六元一角半稍有進出、比前日小五分、昌興行開出光華廠禄字念元零六角、壽字念元、磨砂加廣包念元零八角、ＲＡ綿荷白念元四角、又振記開出綿白一批、一號爲十九元七角半、二號五角半、三號三角半、四號一角半、五號十八元九角半、六號七角半、比　小角、許際此夏令、各路綿糖需要頗殷、銷胃不弱、號盤有潮帮開出冲提莊靑數十包、價爲十二元七角、海南赤開出五十包、價爲十三元七角半、廣帮號家開出惠州白一百餘包、價爲十八元六角、足三尖白糖號方要三元四角、行方運二角致未成交、 
[疋頭　珠羅紗開出念餘疋]  
做蚊帳之珠羅紗、昨公會上開出二十餘疋、共計七八百碼、德記貨開出價每碼七角七分、豐裕牌子爲七角六、瑞康老牌與華法雙眼貨買方出價八角半、亦未見成交、按該兩行之貨、今年未有新貨到來、 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[美金五千萬] [  賡]  
這大概是誰聽見了都喜歡的吧，中國政府將有一筆大收入，即是宋財長向美國財政善後銀公司，簽字所借的美金五千萬， 
聽說事實是這樣，財宋向美所借巨欵，便得就地購買美國棉花與小麥，以救我棉荒與麥荒，且確信此項借欵，於雙方均有利益，旣可推銷美市塲之剩餘，復可獎勵中國人使用美國之棉麥，償欵期爲三年，延期給息五厘。 
我國值此財政奇絀，羅掘俱盡之秋，得了美國救命活菩薩的恩賜？而且當地便得變買成棉與小麥，我們這些「有了早餐，便没了晚餐」，「遮了羞，便遮不了體」的芸芸衆生，何悉還不豐衣足食，鼓腹而歌，但是總覺得高鼻樑藍眼睛折交易，自來是極不容易沾惹的，若是硬要沾惹，結果，一定好像是敎育部審定過似的「老是自己吃虧」而且吃虧之後，遇着對方或第三者加以下問，還只好强以笑臉相向，連滿應曰，「多謝多謝，滿好滿好」！ 
就以前年水災賬麥來說吧，初開幾萬的巨大數字，未賞不足使一部分人色然大喜，尤其那些呌苦連天的災民們，但是結果怎樣？欵變成麥，麥復變成欵，由西洋運到東洋，由京滬分發到內地，經了這些手法和魔術之後，實際上，災民眞正得到的實惠，究竟有多少？可是債務人的資格，却勿論你災與不災，凡是同胞，均已不勞而已掙得，現在又如鐵汁滴在生肉上似的再加上一個「美金五千萬」，恐從此債上加債，利中生利，尙未出娘腹的乃子乃孫，亦將不得不預先接下「替人白做馬牛」的定銀了， 
退一步說，去年豐收，以至穀賤傷農，事實昭昭，何來「麥荒」就是所謂「棉荒」亦不曾聽人十分說過，我尙須調查調查呢。 
文藝 
[聞停戰協約簽字有感] [  楊淑貞]  
空勞士卒動干戈，協约簽成奈彼何，抵抗長期休設想，何時恢復舊山河 
， 
[風雨連宵]  
院落溶溶一樹花，無端雨密又風斜，連宵魂萝無憑據，縞袂相逢　若耶， 
又 
風雨連宵欺此花，玉容委地有誰嗟，藥宮喚醒林家妹，又見多情淚似麻， 
[「長期」的演進] [  炳]  
古諺有曰：「聖人出，則黄河淸」。這，是否荒誕姑且帶住不表。且說當今天下，自「長期出，而中國大亂」。稽之往史，徵諸現實，半毫不爽，一絲不昧。 
自咱們孫總理樹起滅淸旗旂，號召革命以還，伸出手來把大拇指挨次搯下去，足足有半百個年頭了。這其間，亂子出了不少，國家翻了無數的觔斗。但至今，大家都說革命没有成功，除了元老們已在唸經拜佛，懸藏遺敎，大享其淸平福。 
這，恐就是「長期」的出典吧，至少作者是如此假定：過去已是五十年，未來誰也不能說定只要若干年革命眞會成功了。長期長期，中國的革命就算準是第一號長期。 
隨「長期革命」以俱來，期間大致是民十五六年以後，便有「長期休飬」一套。這序幕大致上如此展開：要人之間，免不了政見有出入，一有出入，更不免明爭暗闔，結果一方失敗，他方得逞，失敗者意志消沈，倦政引退，成遠適異邦，或息跡界，輒曰：「長期休飬」。實則這序幕後所扮演的把戲，究莧怎樣，那只有請讀者去回憶已往的客觀事實。 
「長期」畢莧是典有所出，繼承有自，眼見牠已隨時代而光大了。東洋兵那麼甘冒不韙，自前年九一八開頭，奪去了咱們的瀋陽，從此節節進襲，而奉天全省，而黑龍江，而整個東三省，而長城以北各地，險些兒平津也臨了危殆的境界，幸喜咱們的當軸幡覺悟，搖尾屈伏，這幾日才好像撥雲霧而見靑天，風聲不大鶴唳，風雨倖未滿城。然自咱們的當軸。骨子裏並不屈伏，「長期抵抗」，不是當今的禦侮大典麼。從九一八始，一直到現在，也許直到無盡期的未來，無論在那種塲合上，不都是「長期」「長期」「長期抵抗」之聲，洋洋乎盈耳麼 
「長期」　至冠於禦侮衛國的抵抗上，本已極發揚光大的能事，似乎再没有出色的右套法寶了，事實不然。 
幾天以來，我老在外面奔跑，頭一趟在北四川路遇到：兩個孩子槓着一方國旗大的布幕廣告，在街心遊，字幕如下： 
××皮鞋公司 
長期大減價 
丨機會不可錯過丨 
當時我看了又看，覺得「機會不可錯過」的一句，是多餘的話，實在與「長期」二字相抵觸。連日在靶子路，外攏渡橋又遇見兩次，「機會不可錯過」的一句話依舊還在，我滿想上前去提買意見，就是改爲「盍興乎來」，也要比較好些。伹我深恐那雙孺子不可敎，怕觸霉頭，自尋苦惱，不敢不敢，隨牠也罷。 
於此可知「長期」不但是禦侮救國的大經，而竟已是商號招徠生意的法寶了。其將來的演進如何，眞是誰也不能預測呢。 
歸面徧查王雲五氏大字典以及辭源續編，均尙垑「長期」大經條之詮註，良深遺珠之嘆，願辭晉家將來有以增補之。 
話說轉來，自「長期出，而中國大亂」，讀者們，請看今日之中國！ 
[兩游吳淞] [  經書]  
連自己也覺得奇怪，差不多已成了慣常的「醒早覺」，不知怎的一回事，今天要去逛吳淞，偏醒的特别遲丨丨我睜開眼睛的時候，已經七點過了五分。遛下牀來，聽見屋外的雨點，打着窗上的玻璃發出淸脆的聲音。 
爲着自己是負責人之一，雖說我們已經有了「下雨作罷」的約言，然而我覺得仍有上車站跑一趟的必要。於是趕快洗臉，打電話，呌車子。還好，趕到車站，才七點二十分，距開車還有二十分鐘，在人的業林裏，很快樂的發現了承怡和惠成兩個，他倆各人提着一籃野餐用的乾糧。我問他們：「都來了没有！」他們簡短的答話是「就只我們兩個。」 
「去，快去！我們只的一個同伴也去，何况我們現在已有了三個人呢！」這是我們共同的意思，所以我們毫不遲疑地大踏步的走進車廂裏。 
當我們走上砲台灣海濱的時候，雨點史加狂驟，惠成和我有呢帽，只承怡光着頭，我就把雨衣遞給他，呌他披在頭上。於是我們繼續高歌着進行之曲一直走到砲台灣的盡頭。 
雨，一刻不停的向我們進攻着，風，也像助紂爲虐的任情的呼吼，怒號： 
我們單薄的衣衫都濕透了，臉上掛着點點晶瑩瑩的水珠，身子也感到些微的寒意；然而我們并没有覺得苦悶，我們也絕對没曾怨恨，咒詛，或是希望，祇求着老天，我們只覺得「喔，有趣！」 
在風雨中，逛了好半天，我們又互相拿鏡箱的拍了好幾張照。肚子裏咕地地呌着了，我們才走到一家小茶館子裏拿出麵包罐頭來大嚼着。 
十二點鐘洶景，我們已走上了從砲台灣到寶山縣的大道，天色慢慢放睛了，路上的游客也逐漸折增多，其實，天色的睛或雨，壓根兒我們對它就感不到痛癢：游客的多或寡，於我們的興致亦是絕對不生影響的，因爲，你們想，你們閉着眼睛靜靜的想想看，雨天的海濱，該是如何的美麗而雨於逛海濱又是如何富有詩的意味啊！這樣夠人滿足，難道我們還會說寂寞與不樂意嗎？ 
承怡因爲他還有些零碎的事，主張早些回家，我們也以爲有了相當的疲乏，自然贊成他的話。丨丨當我們重踏到閘北的時候，已是三點鐘了。 
在往返的路程上，在火車裏，我們經過了幾年處去年「一二八」戰爭的戰塲，那裏，斷垣殘壁，觸目盡是，我們伸出頭去望着，望着，過了一處，又是一處，我們便都在想，但我們從没曾學過文人們不相干的憑悼，或是效着弱者們没出息的唏噓，我們僅僅這樣想：帝國主義對我們的威脅，只不過增進我們「反 
 
 

Page 20

 
 
帝」的情緒，和堅强「反帝」的决心！此外，帝國主義者們的收獲是有限而膚淺的。是啊，目前我們民族唯一的出路，除了一致在有組織的「反帝」的戰線上鬥爭外，還有甚麼辦法？ 
[校長的鼻子] [  亦力]  
「長鼻子的來了。」 
校長來的時，我們每是這樣地互相傳報着，並不是怕，倒是覺得有趣。 
校長的鼻子的確是長得可以，一寸來高，半尺來長，顫巍巍地兀立在空中每逢他對下人震怒時，這條鼻子就總異趣地在空中振動，振動的使你有時膽戰心驚深怕他就要掉下來了。 
當你和他會面時，最先使你認識的便是他鼻子的長；於是才注意到他那兩片勁攣地抖動着的厚嘴唇，一口拖泥帶水不知說什麼的話辭和其他一切。 
初次來校找我們的朋友們，開口總就這樣驚異地：「你們校長的鼻子，怪長呀！」 
來找我們的人數多，所以聽過這樣的話的次數也就不少，以至於使我們不好意思，反而怪這條鼻子的長終是本校的污點。不過有時却會這樣想，「也許本校靠着這條鼻子就快要出名了吧。」因爲本校，說來面紅，在市裏是並没其他特色，於是我們便甚以爲慰，把一切看不起他的事都忘掉，甚願他還是繼續着坐在那把交椅整天抄算着校賬的好。 
[店員通訊　休息時間]  
編輯先生； 
鄙人現在某錢莊爲學徒，從前祇肄業於初中二。學問淺薄，恐將來不能立足於社會，故得家長之同意，在××夜校補習俄文。然因終日操勞，加之心境關係，以致身體凋敝；每在讀書之時，覺精神恍惚，稍久則若欲瞌睡。讀數月，功等於零，想如此下去，終非久長之策。 
鄙人每日六時起身，習字；九時辦公，至下午四時。七時赴校讀書，九時三刻，方能返店。其中以何時誚睡片刻，能使晚上精神振足？或有何提神之藥。以價廉而功效速者爲最宜。望先生指敎！專此順請大安，學生錢磬石謹上。 
編者按：一個成年人，每天需要睡眠有時間，大約爲八小時。如其有了八小時的睡眠，還感到精神這振；那麼這一定是另有别的原因，並不因爲睡眠太少了。現在錢君每天六時起身，晚上九時三刻以後，倘使立即就寢，那麼尙有八小時的睡眠；論理是夠的了。不過在十時之後，六時以前，睡在床上的時候，應當把一切雜念驅散：切不可胡思亂想罷了。所以你要想在白天，找一個時間略睡片刻，我們不能贊成。這非但不需要，而且事實上辦不到丨太早了，不需要；太晚了，反致晚上失眠：而且有　業的人，白盡睡覺，成何體統呢？ 
我們勸你在上午六時至九時，或下午四時至七時的中間，要有適當的運動。我們在寫字間裏做事情的時候，工作的是腦經，四肢百體，差不多完全休息。我們在運動時，適得其反，四肢百體，充分運動，腦子則全部休息。這樣白天的時候，腦子與肢體，交換休息；到得晚上，再有八小時的睡眠，精神一定可以振足了。至於提神的藥，我們不敢介紹。一個没有病的人，用不着吃藥；而且提神藥大半含有刺激性，久用有害。你要是没有病象，勸你不要嘗試；即使自己覺得已有病象，不得不借助於藥石時，也得請醫生診治。藥房裏的「成藥」，十九是以不吃爲是。 
[啓事]  
天方，白匋，西河主人，匡貝，徽，小之，炳，小夥子，蘋，竹　，文，澍，警愚，　，定華，炎，佩，立民，厚英，金質，嗣元，愼敏，顏也，莘耕，志欽，一蘋，貝，魯，昌，芬，毓，爾礎，文炳，延華，瓊，賢，錦心，幻弈，靄華，寗一，莉，玲玲，寸心，嚴夢，懷椿，程希遠，正齊，靑禾，宗城，紫薇，振基，忠颿，仲坡，文傑，驊章，福興，諸君鑒，五月份本刋稿費現已結淸，請於每月六日至十日及十六日至二十日，具條蓋章向本館會計處領取爲何凌鶴，秦瘦鷗，牛，白，眈威，吾，一萍，詩農，萍，平，鮑，徵昱，毓賢，旰，惠，昌炤，影呆，錦質，彭年，璞如，洯廬，甘休，嘉炎，小子，呂夢蕉，李述，唐道五，士本，丁崇，瘦馬，其然，枕靑，馬，琴，愛蓮，在廉，絅 
賢，承，棟良，典，卓觀挺，月蟾，串，諸君鑒，以後惠寄稿件，務希每篇蓋一印章，此次請於三日內補寄圖章，並惠書證明，以便查核後結淸五月份賬目 
小說 
[五姬的一生（二十七續）] [  凌鹤]  
二十五，二百五十元 
一个人總得有一種消磨光陰的方法的，五夫人自從少爺不能像從前那樣整天的纏绵，唯一的消遣方法便是讀「紅樓夢」。和每一個小姐一樣，五夫人也希望得着美男子寶玉的鐘情，可是她並不同意黛玉走頭無路的哭泣，然而對於王熙鳳的爲人，到是十分欽佩的。不過她很慚愧；自己果然能像鳳姐那樣的精明强幹嗎？到底是没有充分把握的了。一想到這裏，也就將書本輕輕放下。呆呆的望着窗　發傻。其後又從枕邊拿起張文彬的照片看了一會兒，又不免重重的嘆了一口氣。 
一個老媽子拿着一個紙條兒進來，說是外面有一部汽車在等着。五夫人接過那紙條兒一看，知道是二夫人那邊派了車子來接她去打牌。他想：「这到是很好的機會，同二夫人結識結識。一於是馬上打扮，立刻動身，坐上汽車，揚長而去。 
汽車夫在開到二夫人家門口的時候，使勁的按了幾下喇叭，唑見司間巡捕立刻打開鐵門迎接，一直駛到石階前停下。五夫人提起斗蓬走下車來，馬上便有女僕前來侍候。走進二夫人的臥室，滿眼都是不曾見過的女人。不過她很聰明，知道那位北京話說得不大純熟的該是二夫人，雖然她完全是中國太太的打扮。再由於二夫人的介紹。才知道兩位年紀輕輕在姑娘是剛從北京來的大小姐和二小姐。自然這二位姑娘都很體面，尤其是大姐的拖着前額的短髮更是嫵媚，不過二小姐手裏抱着那雙全白的小貓，也很馴善可愛。 
大家嗑着瓜子噴着紙烟的客氣一通，不久便移至外房坐上牌桌。柴檀桌子面上還蓋上一方絲質的桌布，没有什麼稀奇，不過那一副外面鑲着綠玉的麻雀，却是五夫人家裏没有的，仔細想來，未免慚愧。 
一塲牌打下來，大概是因爲手氣不好的原故，五夫人足足輸了二百五十多元。不過五夫人自己知道，假如不是有意的給下家二夫人多吃幾張，二夫人是没有方法兒贏錢的。而且二夫人在一塲牌打過之後，居然和她很爲要好，這豈是一兩百塊可以買得着的？區區的二百五十餘元，算能什麼？所以我們的五夫人雖然輸了錢，仍然滿臉笑容的談笑大方。 
在吃晚飯的桌子上，蘇部長很爲歡喜，因爲她們居然能夠如此和睦，加之 
晚飯之後二夫人一定要他親自送五夫人回去，於是更加覺得自己的福　不小了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
中華民國貳拾貳年 
四月捌日　星期肆 
The　Shup　Pao　Screen　Sectlon 
電影專刋 
[恐怖片「猿王」的攝製] [  羅芬]  
拆穿西洋鏡原來如此 
一九三三年的電影界中，又有許多的恐怖片出現。而其中的最恐怖一片，爲雷電華公司的出品「猿王」Ｈing　Hongo好萊塢的電影界中，有認爲「猿王」一片，實爲恐怖片中駭人之作，足以壓倒一切「龍虎鬭」「洪荒世界」「古屋怪 
人」「科學怪人」等等伹是這一部影片是怎樣攝成的呢？即如了隻極大的人猿，高可齊天，抓死了許多人，還拿一個女子抓了去（飾女子爲藎蕾所飾）飾，後來想了許多方法擊死了這個大人猿，救了那女子的性命。當那大人猿爬上紐約最高的屋頂時，用了許多的飛機去轟炸，竟有一架飛機被大人猿毁，這樣的大人猿，怎樣攝製的呢？ 
「猿王」一片的攝片，完全是假的這是依靠了攝影師佈景師的技巧，用複雜的綴合攝片法，拼湊若干而成的，其中還依了光線的利用法，絲毫没有破痕流露，觀者决不致感覺到這部片子是假的，技術上的精巧，足以稱爲一九三三年的攝片術上的大傑作。 
在「猿王」中的緊要一幕，那隻大人猿爬上了紐約高屋頂上，掌中抓住了女子，飛機到天空中轟擊，這一幕用七張片子連綴攝成，第一是在紐約的高屋上去拍攝了紐約天空的景緻，所有高的屋頂盡在片中。第二攝飛機飛在天空時的情形，然後第一第二兩片綴合復攝成一片。第三攝那碩大無朋的人猿時。用的是一隻極渺小的假猿。然後和初次綴合成的一片再互相綴合。最後才攝了一個女子橫倒的側影，再配上第二次綴合攝成的影片。如是一重一重，共用了七張片子，費了四次連綴覆攝的手續，祇要工夫深，鐵尺磨成鍼。工夫自然不小，然而成績是不能說不偉大的。 
除了大人猿之外，還有四種怪獸，兇惡異常，爲上古世界所最可怕的動物，也是用了雛型拍攝，同其他的實地攝成的影片連綴複攝而成的。雖然「猿王」一片意義毫無，然其攝片之工作，足開藝術界之新紀元。 
觀衆意見 
[評「淸白」] [  培根]  
因爲注重在淸白上發揮，所以一個摩登舞女，不愛面團團而擁有鉅資的軍閥丨師長丨而接受一個小鬍子獻給她的殷勤，仍念念不忘於畫師的舊情，這樣淸白的舞女，現社會上在找不出的。而這題材的次重要人物，畫師丨意想之頑固簡單，也是絕無僅有的。這片盡力在反面上着想，但也找不出可取，而社會的種種黑幕如提姦，暗殺，金錢和肉的誘惑等，倒演得淋漓盡致。 
演員的表情，主角不過如此，其餘更覺平平而已。 
舞塲經理的身分，似乎不應賣弄滑稽，逐客出門時翻個筋斗，更見唐突，這樣穿插，弄巧反成拙了。幾個賭徒的面部化裝，破綻不少，舞塲經理好像釘梢，原來到魏家做調人，從這樣引出做舞女的根由，很不自然。師長賄通飬父，私入舞女臥室，被人暗殺。僅費一刀 
之力，似嫌不夠。舞女被中一刀，至少也有一聲喊救，僅隔一扇門的人，豈不會聽見？再她被刺倒在門外，好像是舞塲的門，但最後被一個酒醉的人抱去，却又不像是舞塲門，這所在實在有些模糊。盡師挾了一張畫像，跑來跑去，究竟爲的什麼？也莫明其妙。 
[談「淸白」] [  喩家卿]  
「淸白」這一個名詞是多麼的「高尙」與「尊貴」，這是聯華第四廠的出品。這片的大意是述一個窮畫師愛上了一個狐苦伶仃的女子。她被一個愛賭如命的人領飬着，外表上是他的女兒，實際上是他的「奴隸」，而又是他的「飬活器」，因爲他在賭塲上舞弊，被人逼不得已，只好把他的女兒去當舞女。因爲她太紅了所以閙出了一椿醋海風波的事件，這椿事件被窮畫師知道了，於是就和她决絕了，並且，諷刺她，奚落她，又說她不「淸白」不「純潔」，但是她到了死，仍舊是「淸白」「純潔」。 
劇情是很平常，没有什麼指示，導演也没有什麼特殊技巧，小疵點倒也很多。攝影光線有幾處模糊，而佈景也很簡便。 
演員如殷明珠表演雖好，但是飾一個十七八歲的妙齡少女，似乎太不合身份。羅克明上半部表情尙好，下半部尙缺面部表情。魏光　太過火，韓蘭根的滑稽，未免也有些做作，其餘無甚特點，演員均平平而已。 
[「淸白」觀後感] [  史斌]  
這部片子的劇旨，很有些使人捉摸不定，命名雖呌做「淸白」，但是看完了以後，却不免使人感到不「淸」楚而不明「白」。 
字幕上告訴觀衆說：「琵琶是一個好女子，她願去做工，不肯去做給大衆擁抱的跳舞女」：但是我於銀幕上看到她那表演的舉動，似乎與其素志大相背反，豈不是一個値得注意的漏洞吧？ 
蕭畫師本來是很愛琵琶的，但是他後來知道她被監禁入獄了！見了琵琶非但不如以撫慰，而竟不分皂白的大大的責備她一頓，這難道也是爲着愛她嗎？ 
演員的表情殷明珠女士，表演最好，但是有一點，殷女士的靑春，已隨光陰而逝流了，在本片中，似乎不合那個少女，琵琶，的身份，但是還虧她能夠充分地形容出少女的天眞活潑，管是値得我們欽佩的。其餘如閔德張很是成功，羅克朋不過如此，韓蘭根却有些滑稽得過火了！ 
總而言之，這部影片，劇情是失敗了丨演員的表情是可取的，導演的手婉也是値得欽佩的。 
[觀「淸白」以後] [  亞化]  
「淸白」由但杜宇君導演，但君的確很能運用他的天才，把各個畫面很活動地展開，使得觀衆覺到美滿。但錢頭太快而浮，光線也澀滯些。 
「淸白」因劇本結搆的不健全，和那些不需要的勉强穿插，使觀衆不能感覺緊張而得不到深刻的印象。 
「淸白」的編劇者，是想把劇中的（琵琶）寫成個可憐身世的女郎，所以當畫片開塲之先，是寫十八年前琵琶還在襁褓之中，父因入獄，把琵琶寄與魏光爲飬女，魏光是個好賭殘暴的漢子，自然琵琶的境遇是很慘哀的。 
飾琵琶的殷明珠，在飾少女的動作，未見活潑，而後飾的舞女很好。琵琶的情人蕭畫師（羅克明飾），表演很平常，因爲他的表演平常，和劇本分幕的散漫，所以這「湖白」的劇意「愛的焦點」，未能充分演出。全劇的重心旣失，以後各塲分幕都不能自然。 
琵琶被馬師長設法誘到西方飯店的一段，攝法是很佳妙的，但是琵琶的舞容吃醋醋殺馬師長，因没有明白的寫出舞容對琵琶如何熱戀，所以覺得突如其來，觀衆們不知道那舞容爲什麼要殺馬師長。 
劇情原想寫琵琶至死還是淸白之身，但是畫面並没有　明的寫出，使觀衆對於琵琶的死，只覺得她是不幸而没有一些悲憫性。 
總之，但君運用的攝影技巧和布景，及許多小動作，是値得觀賞的，只可惜失敗在劇本上。 
[天一的兩部「三部曲」] [  草央]  
天一影片公司最近是在積極的轉變中。今後的出品，將完全放棄「追求」「蘭谷萍踪」的戀愛題材，而决然的走上電影觀衆所需要的大道，努力於「反封建」「反帝」的表演。尤著力於中國婦女之前途，與勞苦羣衆生活之暴露。 
天一現在正在努力着的有兩部「三部曲」丨丨（一）「黄昏」「黎明」「生機」（二）「死路」「血路」「活路」。這一個消息，應該使得我們多少的歡欣啊，因爲這裏已明示着天一公司的轉變是整個偉大的轉變，而向着眞正的電影藝術之途勇猛前進了。 
據聞，「黄昏」和「黎明」正在拍演，而「生機」一片已在首都公映，不日即將返滬。在這一個影片裏，導演邵醉翁，主角陳玉梅和配角袁美雲陸麗霞蕭正中張振鐸等，都表演着一個新的技巧，有有人說：「主演的陳玉梅從來没有這樣努力過。在這裏，她用盡了現在所有的力量了。」這張片子一定値得給我們注意着的了。「生機」的題材是：一個婦女是嫁給一個資產階級的丈夫的，平日裏受盡了那男人的氣和侮辱，於是她覺悟了她自己應走的大道，她終於和勞働階級的婦女去聯合起來，跳出黄金夢的被窩來前進到「生機」之路。詳細內容已載本刋四月二十五日稿內。 
[克勞黛考爾白的拳頭]  
「羅宮春色」中女主角克勞考爾白女士，身長不過五尺五寸，重量一百零三磅，可以說是位嬌小玲瓏的女郎了。誰信她精於拳術呢。可是有一天她扮演（IＣover　the　Waterfrbot)中的潑女子，要和對方相打。導演吩咐克勞黛要對待對方女子，十二分粗魯。克勞黛說「我不願意眞的打她，我恐怕現實得太厲害了」。 
導演看看她，說道：「你放心。再打重些，亦不至於打傷她」。克勞黛笑笑，準備廝打了。 
「開麥拉！動作！」一陣喊。克勞黛看見對方的女子奔過來，不慌不忙地對準她的臉，一拳霍的過去。對方女子倒地而傷了。後來費了十幾分鐘，才把她救醒。 
「好朋友，你眞的這樣恨我麼？」 
[電影小說女性之光Maedghen　in　Unitorm　三] [  欣俯]  
日耳曼影片公司出品　全班女演員聯合主演 
「一二三，向左轉！一二三，左轉灣走！這是計麼？原來是學生們，正在排班。恭候校長訓話呢！在大禮堂中央，放着一座講台。幾百位學生，就在講台前面，排着半圓形的隊伍。兩邊還站立着幾位奴隸性的敎員。一會兒那自命不凡的女校長，架着罩片眼鏡，扶着手杖，一步一趨的走上了講台。照例先命學生唱一葵詩的歌曲，然後開始訓話。可是說來說去，總不過那些「遵守紀律」和「服從命令」的老套頭。近她來大概是在校中發現了什麼私信吧！所以最後她下勁的說道！「無論是寄出和收進的函件，均須依照定律，否則就得受重罰，」馬曼尼拉在人　中看見了那校長的態度，又不禁心寒起來了。 
「這孩子眞可憐，她是没有母親的。我看她來到這裏，一天到晚都是愁眉不展。」裴的一個女僕，一面在給她整潔房間，一面這樣自言自語的說。「你說誰呀，」裴士問，「還不是那曼尼拉姑娘嗎！」女僕答。裴柏聽了這話，停頓了一會。然後對女僕說！「你去找她來，我有話對她說」。那女僕答應了一聲，一步一蹺的去了。 
一會兒曼尼拉果然跟着女僕進來了。裴柏本來是坐在那裏看劵子的。看見了曼尼拉，她就含着笑容立將起來，走到曼跟前去。和曼握着手，說道：「曼尼拉，你初到此間，灔得什麼事情都不慣嗎？但是再住些時候就好了。你要快樂，不要悲觀！答應我嗎」？以一個多年没有享受母性之愛的曼尼拉；以一個正在追求着愛的姑娘，在這樣一處舉目無親的陌生地方，這些話兒，怎會不句句打入她的心坎呢！於是她感激，她流淚，最後竟伏在裴柏臂膀上，痛哭了一塲！ 
璫！璫！璫！就寢的鐘聲響了！學生們一個個穿着寢衣，走到床跟前去。裴柏女士，走進她所管轄的房間，先把電燈關了。然後對大家說道：「靜着，我來給你們那個晚别的吻了」！那許多學生，都蹲伏在床邊，雙手扶着床欄杆，好似小鳥等候老鳥哺食一樣，昂着頭，等候裴柏賜吻。最後一個，是挨到曼尼拉了！她的心，不覺頓時興奮起來；她的熱情，在胸中沸騰着；她那似倦的秋波，直向裴柏射着。她竟身不由主的抱着裴柏，把自己的口，對準裴柏的口，下勁的吻了一下，方才靜靜的安睡了。（未完） 
 
