# 1933 - 346 - 4921804

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
[國内]  
　　武溪一帶閩便衣隊已被擊退　李孟斌率艦隊收復長門要塞　宋哲元調張人傑部接防赤城一帶　金沙江沿岸藏軍撤回昌都 
[國外]  
　　英法决定共同維護國聯　亞洲學生大會在意京開幕　德國會縱火案宣判 
[上海]  
　　孔祥熙昨午後赴杭　比使紀佑穆返滬　敏體尼蔭路盜匪開槍拒捕 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張春　秋　敎育消息自由談　商業新聞 
　　本埠增刊第一張...小品文字第二張...小品文字第三張...電影專刊 
[閩軍主力漸向壽寗集中]  
　　第一步似將進窺麗水 
　　古田屛南間時有接觸 
　　中央軍陸續增防浙南 
　　閩方便衣隊已被擊潰 
　　（杭州）　航署今晨派機一架、赴浙邊偵察、據報告云、泰順慶元西南壽寗附近閩軍甚多、古田屛南一帶均爲逆部前線、時有接觸、常山附近發現赤匪、爲數不多、稍有騷擾、（二十三日專電） 
　　（杭州）　保安處息、據諜探確報、閩軍主力已向福安屛南方面移動、分兩路進犯浙之泰順慶元、其第一步計劃、似在圖佔麗水、又據探報福安盛傳將有大部逆軍由福州開來、人民惶恐、「夕數驚」（二十三日專電） 
　　（杭州）　泰順駐軍今日電省稱、壽寗匪股范鐵民、受閩逆委爲攻浙軍第一别動隊司令、領到槍枝數百、現正集合匪股、已有四五千人、不日將再向泰順進攻、（二十三日專電） 
　　（杭州）　浦城方面之中央軍因閩逆節節進迫、不得不開始用武力應付、雙方已漸由接觸而趨於主力激戰、敵方爲沈光漢譚啓秀等部、我方亦調集大批生力軍隊、開往前線參加應戰、（二十三日專電） 
[第三軍已陸續出發]  
　　（南京）　軍息、第三軍長王均所轄第七及第十二兩師、已陸續出發攻閩、（二十三日專電） 
[武溪一帶戰事甚烈]  
　　（杭州）　泰順西南壽寗東北之武溪一帶戰事甚烈經駐軍猛攻後、逆便方隊死傷甚衆、均潰壽寗、（二十三日專電） 
[窺浙赤匪不敢前進]  
　　（杭州）　由廣豐上饒越二渡關窺浙之赤匪、經我軍堵截、雖有閩逆接濟與督促、亦不敢前進、（二十三日專電） 
[有飛機到漳州擲彈]  
　　（香港）　昨晨十一時有飛機在漳州天空擲彈、漳州之高射砲未能命中、（二十三日路透社電） 
[沿海閩軍不易侵犯]  
　　（杭州）　福鼎方面閩逆部隊、因沿海線一帶海軍之牽掣、進犯平陽頗屬不易、故僅嗾使赤匪目的在擾亂我之後方、分散我方兵力、（二十三日專電） 
[壽寧赤匪獲得接濟]  
　　（杭州）　泰順退回壽寗之赤匪、得閩逆大批槍械接濟、該縣政治犯均一律開釋參加、聲勢增盛閩逆已派閩保安隊陳齊煊及十九路軍嫡系部隊一旅集中壽寗、爲進攻浙南之主力、但我軍防務週密、無從飛越、（二十三日專電） 
[三省陣綫密切銜接]  
　　（南昌）　我克崇安後、贛東閩北浙西、已密切銜接、向匪逆作半圓形包圍、（二十三日專電） 
[傳俄共黨參加閩亂]  
　　（南昌）　據報俄人黨員米夫持美國護照赴閩、參加僞組織、又閩北赤匪參加逆軍犯浙、巳到者約五千人、均易逆軍旗幟符號、（二十三日中央社電） 
[粤派代表赴閩提出三項條件]  
　　（香港）　十二月初粤方派黄某赴閩接洽提出三條件、（一）放棄聯共政策、（二）恢復黨治、（三）取消新組織惟閩對此三條未盡容納、黄二十一日返抵粤、偕閩代表朱某同來續商、（二十三日專電） 
[張繼等昨晨離港返滬]  
　　（廣州）　港電、張繼·馬超俊·王陸一·陳肇英四代表、昨日下午三時、三次謁胡漢民、對胡宣言主張曁兩機關聯名馬電、作更具體之商討、詳談二小時、至五時辭出、九時登傑弗蓀總統輪離港、胡派劉蘆隱胡本蘭送至輪埠、港政府亦派探員嚴密保護、傑弗蓀輪今晨五時啓椗、預定二十五日晨抵滬、（二十三日遠東電） 
　　（廣州）　劉蘆隱今晨乘天一輪返省、據談、胡孫在港叙談甚洽、孫語本人、胡先生宣言主張極表贊同、實行辦法、俟由菲過港再度懇談後、在四全會當提案討論、以期釐定辦法、早日施行、挽救危局、並約本人過港再談、偕行赴京出席、（二十三日遠東電） 
　　（南京）　張繼二十二日電京云、二十二晚十時、搭傑佛遜總統號於二十三晨八時離港北返、約二十六日抵滬、即返京、（二十三日專電） 
　　（香港）　王養冲談、如中央容納胡八項主張、胡當復出、至十九路方面、西南亦當竭力勸告云、（二十三日專電） 
[粤政會准蕭佛成請假]  
　　（香港）　政務會二十三日晨例會、准蕭佛成請假二月、蕭决下週離省、過港返暹、（二十三日中央電） 
[李孟斌率艦進駐馬江鎭懾]  
　　長門要塞巳告收復 
　　陳季良指揮各艦 
　　卽日起封鎖閩口 
　　（南京）　海軍界息、二十三馬尾要港司令李孟斌、率艦進駐馬江鎭懾、同時並將日前被叛軍所强佔海軍長門要察、及馬江海軍各機關、悉數收復、（二十三日專電） 
　　（南京）　海軍界息、海軍各主力艦隊除一部份留駐京滬保護江防外餘均即日出動、並定即日起正式封銷閩口、無論中外船隻、一律阻止出入、海長陳紹寛原擬親自出發、茲因事冗、决先派第一艦隊司令陳季良、即率艦出發指揮、已派李世甲赴滬晤陳、恊商一切、（二十三日專電） 
[宋哲元調張人傑部接防察東前線]  
　　令劉部開陽原訓練 
　　派秦德純來平請示 
　　沽源境内僞軍無撤退意 
　　松本聯隊佔駐大灘民房 
　　（北平）　張垣電、察東日僞軍尙未撤退、前方與劉桂堂部毘連、宋哲元派張樹聲張允榮視察東獨石口赤城防務後、並令劉桂堂迅即移防陽原訓練、由張人傑部接防、胡文郁團已到達獨石口、宋鐵林旅第二團王繼賢部、二十三日晨由郭磊莊過張開赴獨石、凖備接防赤城、劉桂堂若遵命移防、察東日僞軍事件可全結束、阮玄武二十三晨到張謁宋、有所報告、（二十三日專電） 
　　（北平）　張垣電、張允榮二十二晚抵獨石口、今晨電察省府報告、沽源二四兩區僞軍李守信部、尙駐紅石岔十二台子各地、無撤退形勢、大灘民房、駐有松木聯隊、每日由多倫用汽車向該地運輸給養等物、獨石口地方平靜、日軍飛機曾到獨石偵察一次、黑河以東地區、現由日僞軍佔據、龍門所駐有劉桂堂部夏旅、防務甚薄、張允榮定二十三晨轉赴該地視察、當日可返赤城、（二十三日專電） 
　　（北平）　宋哲元因察東事件尙未完全解决、派秦德純於二十七日前來平、出席軍分會、報告察東眞相、並向何黄請示一切、（二十三日專電） 
　　（北平）　張垣電、張自忠兩旅及師部、由晋陽泉開抵宣化、餘一旅在續運中、張二十三赴宣視察、騎兵第一支隊黄守中部二千餘人、自喜峯砦撤退後、二十三全部由延慶開抵涿鹿、（二十三日專電） 
[李宗仁赴安南]  
　　參觀閱兵禮 
　　（香港）　胡漢民派胡文燦赴邕、與李白商時局、二十二日返港覆命、據談李十九赴安南東京、參觀閱兵禮、待回桂部署後、始來粤、（二十三日專電） 
　　（香港）　李宗仁二十三日電政務會、續假兩週、赴安南參觀運動大會、二十一日由邕動程、李品仙隨行、約一週即返、（二十三日中央社電） 
[孫科抵馬尼刺]  
　　馬尼刺　孫科·黄漢樑·張惠長等今日乘胡佛總統輪抵馬尼刺、孫氏旋語新聞記者云、他日菲島獨立後、必須注意日本因日帝國定將以對待滿洲者對待菲島、先之以經濟侵略、然後進一步從事征服、日人對於菲島埀涎已久云云、孫等登岸後、旋即驅車往訪菲島總督墨斐、聞孫黄兩氏將於明日往巴圭烏度耶誕、然後於二十七日乘原輪回國、張惠長亦將往巴圭烏度耶誕、但此後擬在馬尼刺勾留若干時、籌募購買飛機基金云、（二十三日國民電） 
[于學忠嚴究津炸彈案]  
　　津公安局召集治安會議 
　　（天津）　省主席于學忠對公安局前二十二晚發生炸彈極震怒、二十三日諭令局長寗向南、嚴究肇事人、受傷六名二十三日均出院所捕嫌疑犯四名、尙在密訊中、寗二十三下午三時召集各區長會議、討論防務問題、（二十三日專電） 
　　（天津）　二十二日晚公安局出炸彈案後華界撤夜戒嚴、二十三日午後寗向南在局召集治安會議、各區署長均出席、討論嚴密防範反動份子有效辦法、歷時甚久始散、于學忠出事後、曾電召寗到府詢問、並諭令嚴加防範、嚴究主謀人犯、（二十三日中央社電） 
[華北各軍明年行新餉章]  
　　（北平）　華北各軍第七次餉已　放、明年實行　餉章、每月收入中之平市恊餉五萬元、迄無撥解息故尙差數萬元、當局除催撥外、一面再設法緊縮、（二十三日專電） 
[柴山今晨來滬]  
　　歡迎鈴木中將 
　　（北平）　柴山談余定明晨赴滬、歡迎鈴木中將、並非赴港迎張學良、鈴木定下月三日到滬特往一晤、並商要公、擬在滬停留一週左右、即北返、榆關接收已無問題、祗候關外建、築兵營竣工即可進行、預定明年一月間、當可開始接收、察邊日軍及張海鵬部、已逐漸撤退、將來定可全數撤往熱河、因恐匪軍襲擊、故須漸次撤退、（二十三日專電） 
[平綏路大部車輛局方無權過問]  
　　（北平）　據交通方面負責人談、平綏路共有客貨車一百八十餘輛、除七十餘輛供來往各次車應用外、其餘百餘輛、均有專用、局方無權過問、（二十三日專電） 
[萬耀煌任撫州警備司令]  
　　（南京）　軍息、軍委會南昌行營、以撫州爲軍事重地、關係進勦甚鉅、特委第十三師長萬耀煌爲撫州警備司令、對空防亦設備週密、（二十三日專電） 
[班禪將赴伊盟爲達賴唪經]  
　　一月十日前後晉京 
　　（北平）　據班禪辦事處息、班禪大師現仍駐錫百靈廟、因應達王之請、將於日内赴伊克昭盟唪經、須下月初返廟、一月十日前後晉京、共商西陲善後、至班是否回藏、須將與中央商洽後决定、（二十三日中央社電） 
[劉盛電告迪化現狀安謐]  
　　馬仲英部已被擊潰 
　　（南京）　劉文龍·盛世才電京辦事處云、上月二十二日、我軍在孚道擊潰馬仲英部、斃匪六百餘、馬負傷潛逃、並於二十三日我軍在石梯子山撲滅馬匪赫英一千餘人、馬赫英因傷斃命、各情業經電達、並電告中央在案、惟中央迄無電復、恐對新事多不明瞭、原因由馬匪仲英之黨羽吳英　、在外故意造謠、反動宣傳所致、現在迪化頗爲安謐、東西兩路股匪已告肅清、南路之和加尼牙子司令恊同滿漢王師長已佔領焉耆、進駐清水河、現正籌備與省軍會剿、期按期肅清馬匪、望將以上各情轉呈中樞、俾明眞相、（二十三日專電） 
　　（北平）　蘭州電、馬仲英回哈密有事、無力反攻、盛世才以全力應付張培元、伊犂附近已有戰事、劉文龍坐鎭迪化、地方安謐、（二十三日專電） 
[范紹增電漢報告克復綏城經過]  
　　（漢口）　綏署據范紹增二十日電、綏城旣經佔領、匪退鳳凰山、持險抗拒、增當督飭孟旅、由文　梁攻鳳翅關、仰攻風箏嶺匪之主力陣地、范旅由程子梁攻鳳翅關、抄敵左側背、幷令廖旅由濫寨子崇實寨之線、向匪玉皇觀陣地猛攻、以分匪勢、自午至酉、激戰八小時、幸官兵用命、前仆後繼、卒將全線之匪擊潰、佔領鳳凰嶺王家山及玉皇觀一帶陣地、匪紛向蒲家塲李家壩及鐵山一帶潰竄、刻我軍暫就各陣地警戒中、俟明日再分頭追剿、計增自奉命進剿、與匪相持、已兩越月、戰線延長百餘里、與匪接觸大小數十次、血戰十晝夜、除木瓜鋪·三朧廟·天寳寨·大峯山·三角寨·鳳凰山各役不計外、我周旅長强渡三匯、仰攻安匯寨·金鋼寨·寥旅强渡夾溪橋、仰攻崇實寨、孟范兩旅克復綏城、圍繳匪械千餘支、俘虜千餘名、斃匪團長及團指導員營長數十人、匪衆則不可勝數、而我軍傷官兵亦在數百員以上、再查徐匪所部較賀匪尤、爲殘忍所過地方、來時尙無表現、一經駐定、靡不盡量焚燬刦掠、以致三匯綏定河市壩等處、被殺可稽者已達數萬有奇、蘆舍爲墟、哀鴻遍野、昔日繁華、今成焦土、觸目驚心、令人感慨繫之云云、（二十三日中央社電 
[張羣定今日出巡鄂東各縣]  
　　（漢口）　張羣凖二十四農偕郝夢齡、程汝懷出巡鄂東、先至宋埠·麻城·再轉黄安·黄陂·指示各地善後及移民、並考察災區、籌辦救濟、約五日返省、二十三先電各縣長禁迎奉供應、何成濬原定與張同行、因疾中止、（二十三日專電） 
[張瑞貴搜剿南山殘匪]  
　　空軍轟炸魚嶺 
　　潮安布防完竣 
　　（廣州）　南山匪共、自獨立第二師派隊進剿後、業經次第肅清、最近因各部隊調防、匪復乘機蠢動、張師長瑞貴特將所部分三路圍剿、以期一鼓盪平、（二十三日遠東電） 
　　（廣州）　粤空軍第五機隊昨由梅縣來電、稱二十日派機轟炸毘連閩粤之魚嶺附近匪軍、投下炸彈數枚、斃匪百人、餘逃竄山中、（二十三日遠東電） 
　　（香港）　李揚敬電告、潮安防禦工事、佈置完竣、楊德昭向陳濟棠報告、中央允每月增撥粤軍費十五萬、（）二十三日專電 
　　（廣州）　據今日此間所得之報告、匪共仍有企圖進攻贛粤邊境之勢、華文報紙載稱、閩邊共軍刻復在平和永定一帶、積極活動、梅縣詔安一帶之軍事防備、業已增加、駐軍已奉命不准任何軍隊越過粤境、梅縣附近均戒嚴、並凖備匪共來犯時决加以痛擊、據安遠駐軍電告、匪軍第十五及第二十二軍曾向該地猛攻、經血戰八小時、匪始退却、刻湘軍已南進、俾與粤軍合作云、（二十三日路透社電） 
[劉峙出巡豫西]  
　　（開封）　劉峙定二十四晚六時、出巡豫西、考察縣政、點騐團隊、隨從人員、有省府秘書谷重輒等十餘人、（二十三日中央社電） 
[孔祥熙抵杭]  
　　（杭州）　孔祥熙今晚八時五十分抵杭、逕赴澄廬、（二十三日電） 
[金沙江沿岸藏軍撤回昌都]  
　　中央電藏曉諭德意 
　　西藏代表請取締達賴被害謠言 
　　（北平）　康定電、金沙江沿岸藏軍、因達賴逝世、藏地不穩、奉命撤回昌都、康軍張我戎旅進駐金沙江沿岸、（二十三日專電） 
　　（南京）　中央現已飭西藏駐京代表貢覺仲尼、轉電拉薩·司倫噶厦、曉諭中央德意、（二十三日專電） 
　　（南京）　西藏駐京代表貢覺仲尼呈蒙藏會云、達賴佛座治藏、恩周遐邇、全藏上下、愛戴如父母、擁護若天神、安有所謂仇人、更難萌此逆謀、此種駭人聽聞之流言、確係出於破壞藏局、别有用心、懇請鈞鑒通知京滬各報、分别更正、並咨内政部嚴行查禁、（二十三日專電） 
　　（南京）　達賴駐平辦事處長李耳布崑、經阿旺扎巴電召後、二十三晨抵京、將見石青場、商達賴褒揚及藏事一切善後問題、據李耳布崑語日日社記者云、達賴圓寂後、關於政敎權由司倫噶厦伊倉負責、當達賴生前、對噶厦等信任備至、現在暫攝西藏、政敎權一切、仍秉承達賴遺囑、對中央竭誠擁護、與達賴在日無異、（二十三日專電） 
　　（南京）　自達賴圓寂後、汪院長曾電召班禪來京、計商西藏善後問題、聞班已有電覆汪及駐京辦事處、謂年内可由百靈廟動身來京、（二十三日中央社電） 
　　◎　◎　◎　◎　◎ 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[粤省縮减政費]  
　　（廣州）　據官場消息、粤省政府財政頗形支絀、現决定減少預算中之政府支出、並命財廳藉捐稅籌募五百萬元、俾使本年政府之預算案得以平衡、至政府現向香港銀行家商借之一千五百萬元、將用以使省銀行之紙幣恢復常價、目前十元之紙幣抑價甚巨、甚令商民受困、（三十二日路透社電） 
[蔣限年内完成贛護路堡]  
　　令省府加緊訓練民團 
　　（南昌）　蔣委員長電令贛各縣長公路十里護路堡、限年内完成、並飭民廳曁保安公路兩處、派員督促、（二十三日中央社電） 
　　（南昌）　贛撫兩河完成碉堡千餘座、擇要續築惟守備隊須抽向前進行營令省府加緊訓練民團接守碉堡、（二十三日專電） 
[黄實乘輪赴贛]  
　　（南京）　中委黄實二十二日偕柏文蔚來京、二十三晨、乘招商江順輪赴贛謁蔣、黄云、留滬各中委四全會時大致可以來京出席、本人赴贛謁蔣後、兩三天即返京、（二十三日專電） 
[蔣電汪葉說明土地政策]  
　　（南昌）　蔣委員長二十一電復中央黨部行政院、略謂、汪十七電、以土地政策商詢、查匪對土地除資爲鬭爭外、無政策可言、不謂各方同志、仍有以政府未能倣行其土地政策爲可惜者、現土地急於經營整理、分配須以和平途徑、利用合作、達耕者有其田目的整理經營、倡導集合耕作、所頒土地整　條例合作規章、已粗具規模、（二十二日專電） 
　　（南昌）　蔣委員長以年來赤匪利用土地政策、分田餌誘農民、奬勵反抗擾亂社會、曾經豫鄂皖勦匪總部、頒行土地處理條例、及合作章則中附訂辦法、以資糾正、近因閩逆叛亂、亦以所謂計口授田辦法、爲欺騙農民之工具、蔣爲明示本黨對土地政策之主張、頃特電汪精衛·葉楚傖兩氏、詳述年來對土地問題之處理辦法、並力斥赤匪冒行土地政策之非、提供中央研究參考、（二十二日中央社電） 
[徐州已趨平靜]  
　　警備部籌商冬防 
　　（徐州）　徐埠前日盛傳匪共受閩方勾結、圖謀暴動、經軍政當局嚴防、並作數日之加緊戒備、已趨平靖、現人心安定、當局無形解嚴、惟軍警仍在防範中、警備部俟七師長曾萬鍾由蚌回徐後、擬召集地方各界、舉行冬防會議、（廿三日中央社電） 
[薊密區行政會議閉幕]  
　　殷汝耕昨抵平 
　　（北平）　薊密區行政會議今晨行閉幕禮、殷汝耕即將來平謁黄、報告一切、（二十三日專電） 
　　（北平）　殷汝耕今晚來平、明日謁黄郛日内赴津謁于忠學報告一切、事畢即出巡所屬各縣、（二十三日專電） 
　　（北平）　通縣電話、薊密區行政會議、二十三日晨十時舉行閉幕禮、主席殷汝耕致閉幕詞略謂、此會時間雖短、而議案係切實能行者、各縣長對民生疾苦、地方狀况、報告詳盡、尤能洞悉民隱、獲益不淺、希望對所議各案、切實奉行、說到做到、戰區人民痛苦、我行政官吏、所負職責甚重、凡會議所未提而事實所需要者、亦望努力做去、爲政不在多言、貴能切實推進、方有效率、願共勉之云云、繼由通縣縣長答詞、至十一時散會、（二十三日中央社電） 
[滬漢綫郵航機因遇濃霧誤點]  
　　（南京）　二十三晨、長江沿岸各地濃霧、中國航空公司滬漢綫上下行郵航飛機、因此誤點、上行由滬飛漢機至十一時始過京西上、下行由漢飛滬至下午二時始抵此問、即逕飛滬、計上下行均誤半小時以上、（二十三日專電） 
[汪胡楨談運河整理計劃]  
　　（南京）　導淮委員會等八機關合組整理運河討論會、二十一日在京成立、推定汪胡楨爲總工程師、汪談、運河水道整理計劃、第一步爲搜集測量材料、當段祺瑞執政時、曾將運河詳細測量一過、其後段氏下野、治運迄未施工、至其原測圖樣、今已散失不全、茲爲節經費省手續將以前測量圖樣、搜集參考、本會第一年之工作、即爲注重此事、第二步疏濬水道、昔漕運之漕糧、能由瓜洲口直達北通州、致廢除漕運後、因航運突出　河水因以漸淺、在瓜洲口以南、以吃水二尺之汽艇可終年通行無阻外、入水四尺之船、在水淺時、已不能通過、今後疏濬計劃、擬使一干噸之船隻通行自如、總辦事處附設於導淮委員會、八機關所在地、各設辦事處一所、揚子江水道整理委員會已函請參加、經常費由各機關攤派工程費將請政府支撥、本會辦公日期、明年元旦開始、（二十三日專電） 
[關於官産官荒事件行政上之事例]  
　　（南京）　行政法院以審判官産處分及官荒放領事件、有調查行政上事例之必要、函財政部、請即查復、財部函復四點、（一）國有土地之處分、以及官荒之放領、因國府成立以來、尙無新法規之公布、照北京政府頒行之各項章則或轉訂單行法規辦理、（二）蘇浙皖冀四省之沙田官産、均設立專局辦理、惟因各省情形不同、所以並未訂有統一辦法、如蘇省之沙田、依照民四頒布之清理江蘇沙田章程辦理、浙省之沙田、另訂浙江沙田局章程辦理、皖省之屯墾田地、依照皖省成案辦理、冀省之官産、另訂河北省處理各項官産章程辦理、（三）凡未設局清理之地方、如有新漲灘地、暫歸各省財政廳處理、（四）人民已領沙田、如有坍没、産權即行消滅、因沙田情形與内河民地不同、東坍則西漲、西坍則東漲、如其准予照數撥補、則坍没各戶、勢必羣起爭執、糾紛將無已時、所以前請即行規定沙田坍没、即須呈報豁糧、即不報豁糧待補均干厲禁、民四頒佈之清理江蘇沙田章程第六條規定、倘有空糧、即予豁除、浙江沙田局分局辦事規程第二十一條規定、「不得以子母相生水底完糧等詞妄事爭執」、江蘇浙江等省辦理沙田、均根據前項章程辦理、（二十三日專電） 
[高考及格人員明正分發任用]  
　　（南京）　二屆高考及格人員百零一人、履歷經銓叙部審核完畢、業呈考試院轉呈國府、聞年内即可批覆、明正分發各機關任用云、（二十三日中央社電） 
[津海軍院校案新恊定之内容]  
　　（南京）　天津海軍醫院醫校與駐津法領一案、業於日前中央特派專員劉瑞恒在津與法方交涉、其結果取消舊約、另訂恊定、該案告一段落、聞新恊定内容要點、（一）該醫院醫校基地全部約一百畝内、已被拆毁者、約佔四十餘畝、讓與法方、作爲賠償法方歷來各案之損失、（二）其讓地賠償部份、一本案損失、二法敎員等欠薪、及燒燬法商輪等舊案、新恊定原文亦甚簡單、日内可由外交酌量公布、（二十三日專電） 
[内蒙自治區政府順序將有變更]  
　　汪在私邸宴黄紹雄 
　　（南京）　黄紹雄擬更易内蒙自治區政府順序、以綏遠爲第一自治區政府、察哈爾爲第二自治區政府、正與蒙古各盟旗代表會商、（二十三日專電） 
　　（南京）　二十三晚、汪院長在私邸邀黄紹雄等、商邊務等問題、（二十三日專電） 
[鄧寳珊等爲金樹仁緩頰]  
　　（南京）　新編第一軍長鄧寳珊、前甘肅主席甘寗邊區勦匪司令馬鴻賓、新編第十四師長魯大昌等、曁公民代表張建·徐紹烈呈院謂金樹仁被拘、歷觀報載、無非以私訂商約爲詞、其實於邊省情形、似未明瞭愚等以爲金當日處置軍事、或不免於失利、而歷年維持苦心、似難一槪抹煞民十七楊前主席突生不測、人心動搖、金倡議定亂、使邊局危而復安、中央無西顧憂、寳珊等公誼私情、不忍坐視、特瀝陳實情、懇予營救、（二十三日專電） 
[輝縣禹縣暫緩改實騐縣]  
　　（南昌）　豫主席劉峙呈請蔣委員長、准改輝縣禹縣爲實騐縣、蔣以匪患初平之省、第一要義、乃在嚴密自衛、地方自治尙非其時、所請應暫行緩辦、頃特電令遵照、（二十二日中央社電） 
[王家烈擊破車部主力]  
　　（長沙）　王家烈部廖·柏兩師、擊破車鳴翼部主力、由鎭遠向黔東竄退、電請湘西部隊嚴防竄越、（二十三日專電） 
[古物博物院商議點收古物辦法]  
　　故宮改組範圍擬内部縮小 
　　（北平）　馬衡二十三日晨二次召集故宮博物院各重要職員、商談點收古物辦法、聞因手續問題、尙待接洽、始能開始辦理、日期亦未確定、又聞關於故宮改組案、係由中政會提出、按法定手續、須交立法院審議通過實行、據查改組範圍、擬將内部縮小、副院長及古物文獻圖書三館之副館長、均將裁撤、理事會因改組問題未能解决、迄難定期開會、（二十三日中央社電） 
[僑委會昨開會]  
　　（南京）　僑委會二十三日上午九時開會、到陳樹人·陳春圃·周演明·鄭占南·周啓剛·謝作民等十餘人、陳樹人主席、議决要案如下、（一）修正華僑回國興辦實業草案、通過、即轉呈行政院咨立法院參考、（二）整理法規委員會前咨各部會、如與有關之各部會所擬之法規、有衝突重複、或不周到者、擬具意見辦法、送會審核案議决、將前所擬具　見、次送幣理法規委員會參考、（三）劉清齋提議、創辦華僑貿易公司案、交付審查、並推鄭占南·戴愧生·謝作民·梁宇臯·朱慈祥等爲審查員、（二十三日中央社電） 
[錢泰返國葬親]  
　　與張學良同船 
　　（南京）　外息、駐西班牙公使錢泰、因返國葬親、巳電外部謂乘意郵船康特維持號歸國與張學良同船、下月初可抵滬、（二十三日中央社電） 
　　（北平）　張學良下月抵滬、其在平舊屬多凖備南下歡迎、王樹翰定日内由津南下、赴香港迎候、（三十三日專電） 
[蔣委員長擢升勦匪出力人員]  
　　（南京）　蔣委員長以第四部師師長邢震南、滸灣資溪諸役、身先士卒、戰績卓著特擢委爲第五路軍守備隊指揮官、又園村之役、我五師二十七團團長段炤中、奮不顧身、爲國捐軀、行營將從優議卹遺孤、（二十三日中央社電） 
[交部調委電報局長]  
　　（南京）　交部頃以部令調委各地電報局長如下、（一）調宜昌電報局長吳祺爲漢口航政局宜昌辦事處主任、（二）鹽城電報局長殷庚熙、另候任用、調安徽屯溪電報局長金雲接充（三）調景德鎭電報局長吳恒如爲屯溪電報局長云（二十三日中央社電） 
[澳洲華僑請緝辦叛逆]  
　　（南京）　澳州華僑抗日救國會、二十三日有電到京、請中央緝辦閩亂元兇、肅清叛逆、原電云、中央黨部國民政府鈞鑒、閩變禍國、請緝辦元兇肅清叛逆、以挽危亡、澳洲華僑抗日救國會叩漾（二十三日）印、（二十三日中央社電） 
[唐有壬今日返京]  
　　（南京）　外息、唐有壬前赴滬醫牙疾、頃唐由滬來電、謂牙疾已瘳、二十四日返京、（二十三日中央社電） 
[鋼鐵廠會議閉幕]  
　　（南京）　實部召開之鋼鐵廠會議、於二十三日下午四時閉幕、决議、修正合同草約、已由工業司長黄金濤、於二十三日晚帶滬與德喜望公司接洽、（二十三日中央社電） 
[海財兩部商組引水管理會]  
　　（南京）　海部日前咨財部、請轉飭海關、注意制止口岸外籍引水人、乘機增加人數、或預訂章程、二十三日復指派海政司長許繼祥爲代表、與財部磋商組織引水管理委員會問題、（二十三日中央社電） 
[財部電粤捲烟公會捲烟增稅務宜遵行]  
　　（南京）　財部電廣州華人捲烟公會云、二十九電、曁稅務署支電均悉、查捲烟爲奢侈消耗品、各國除專賣外、稅率較貨價倍蓰、本以國庫支絀、剿匪軍事建設大政、需欵孔亟、略予增稅、　定萬枝售價在三百元以上者、爲一級烟、征稅一百六十元五萬枝、售價在三百元以下者爲二級烟、征稅八十元、經行政院會議及中央政治會議决議照辦、於本月五日起、實行在案、現在上海各烟商均一體遵行、該公會允宜體念時艱、勸導各烟商勉力擔負、是爲至要、（二十三日專電） 
[苗培成由平抵京]  
　　（南京）　中委苗培成偕監委張厲生、由平抵京、據談、日僞各軍於上旬藉口清匪、於察東喜峯砦外、武裝推進、幸軍事當局、取鎭靜態度、得免事態擴大、現已事成過去、北平軍分會何委員長、因須坐鎭華北、故下月四中全會時、能否來京出席、尙未定、其他中委、王法勤尙在華北屆時决可來京出席、閩變發生後、華北極安定、惟天津因有租界關係、然在縝密戒備之下、决無事故發生、通車通郵設關三問題、因關係太大、確在停止進行中、（二十三日專電） 
[京市旱烟業公會請撤換稅務署長謝祺]  
　　（南京）　京市旱烟業公會爲財政局稅務署署長謝祺、蒞任以來、對烟酒稅率、屢次變更、增加商人負擔、僉以國家稅收、財政部明文規定、何能一年一變、謝氏殊屬玩忽政令、病商禍國、昨呈請市商會、轉呈行政院財政部請即予撤換謝祺、以符商情、（二十三日專電） 
[京汽車業反對加征通行費]  
　　（南京）　南京汽車業公會會議反對五省公路加征通行費　要求市府退還汽車牌押金、（二十三日專電） 
[財部取締輕質銀幣]  
　　（南京）　財部以陜西之私鑄輕質銀元、及滬市流行之劣角均銀色參差不一、影響金融、已咨請各該當局主管機關、嚴密取締並咨請鐵部、飭路局拒絕運輸、（二十三日專電） 
[王凌雲兼南陽警備司令]  
　　（南京）　軍部二十三日發表、駐防南陽七六師二二三旅長王凌雲、兼任南陽警備司令、聞王於日内即行就職、（二十三日中央社電） 
[財部整飭稅警紀律]  
　　（南京）　財部以各區稅警、近來時有搜查私鹽、任意闖入商店民居情事、此種舉動最易啓人口實、致起糾紛、不特稅警聲譽、受其影響、即地方情感、亦難融洽昨通令各區稅警機關、嗣後稅警對於民間住戶商店、如偵悉有窩藏私鹽情事、勢須搜查時、可先派警在外守望、同時應以穿着制服之稅警、會同當地地方機關、依法辦理、不得任意闖入搜查、以維警紀、而免事端、倘有故違、定即嚴懲、（二十三日專電） 
[京市上月份戶口統計]  
　　（南京）　京市十一月份戶口調查、共一三九一七四戶、男四三七六五五名、女二七六九九七口、共七一四六五二口、較上月份增一七○六○人（二十三日中央電） 
[平綏車失事傷亡六人]  
　　（北平）　距張十五日閻家屯站、五十一次貨車、二十一零點脫鈎、前車三輛傾覆後三輛衝上前車、傷亡六人、内打旗夫洪良慘斃、合順貨棧押貨工人一名重傷、性命難保、洪由車工機警棺殮、肇事責任車守與車頭推諉中、工程處派工起車修路、十二晨全路交通恢復（二十三日專電） 
 
 

Page 6

 
 
時　評 
[内憂與邊警] [  英]  
　　民國肇造。廿有餘年。内戰之興。何日蔑有。迨乎九一八之　。東北淪陷。外患方興。内憂尤急。今則閩變又起。中央軍方與閩軍相峙於浙閩之交。西南復與中央依違於離合之際。川贛内地無論矣。其他各省如湘鄂豫皖。雖無巨大之騷動。而土匪徧地。農村衰敗。亦難得一片清凈地。此内憂也。至邊疆警訊。則尤呈日逼處此之勢。以言乎西藏。則達賴死後。内部變化。殊難逆料。以言乎新疆。則又有盛馬系統之爭執。以言乎東北。則熱河旣失。察東益危。華北前途。至堪憂慮。而沿江海地帶。早已形成各國共同支配勢力之範圍。尤易受牽連之影響。此外患也。當此内憂外患交相煎逼之時。國人所最不宜忽視者。除閩事外。尤在乎察哈爾與西藏之兩邊警。試析言之。 
　　據本報二十一日北平電訊。察東形勢仍緊。察宋有親往察東視察訊。聞日僞此次西侵。假名勦匪。實則待機而動。别有用心。或又謂日僞此舉。一爲因通車談判停頓而示威。一爲恐張學良重來東北而示威。總之不論其藉口爲何。而必欲北踞沽源。南侵赤城。實爲其有計劃有組織之行動。而非出於旦夕之偶然可知。蓋日本自九一八以來。其整個方針。欲以紆絗方法。完成其夢想中之大陸政策。日蘇關係。旣已緩和無望。則熱河西向之陣地。自必謀趕早完成。而今日適當我中國方有事於西南閩浙之時。則更足以促發其積極西侵之夙志。若曰爲勦匪。則在如此嚴冬之際。安有鉅大之匪亂。即果有之。亦何煩越爼代謀。此其爲趁火行刦。無容掩諱者也。 
　　藏事之有英國背景。世所共知。日昨滬報載京電稱。「達賴逝世後。聞其政權雖交司倫葛厦代理。但藏中原有親華親英兩派。親華派以哲邦色拉甘丹三大寺爲中心。親英者以馬基爲中心。歷年康藏糾紛。均爲此派所主動。現達賴旣死。藏中無主。衝突愈烈。一旦果爲外人利用。前途有不堪收拾之患。現中央當局甚注意之。」所傳如是。大抵當係實情。夫英國年來之所以積極向西藏從事政治經濟雙方並行之活動者。無非爲擴張領土。發展市場。鞏固印度統治種種計劃之表現。堪稱與日本之大陸政策相共鳴者也。 
　　以我國今日之力量。欲撻伐之旣爲不易。而地方又値多事。生産衰落。百業停頓。處理更難著手。外侮之至。雖曰由於帝國主義之侵略尸其咎。然而實亦由於内亂不息所促成。蓋内亂與外患二者之間。互爲因果。我政府與國民。將何術以突破此日臻極度之危局耶。？ 
[英法步調一致共同維護國聯]  
　　兩國外長巴黎談話結果 
　　認國聯爲外交談判歸宿 
　　不啻反對德意所持主張 
　　西門今日離法京赴意大利 
　　（巴黎）　英外相西門本日與彭台會晤、下午六時發表公報、内稱、「英外相西門赴意大利喀卜利地方度聖誕節、路經巴黎、拜訪法國當局、雙方對於目下正在磋商之各種國際問題交換意見、其所公同考慮者、特别爲軍縮會議重行開會之展望、彼此並均以爲國聯會之威權、當維持於不墜云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　英外相西門今日與法外長彭古談話、對於法國外交政策、在數點上已獲同意、雙方皆認國聯原則必須維持、並認國聯爲各種外交談判之歸宿地點、此種同意、無異對於意圖積極改組國聯與德國欲與法國直接解决軍縮問題與薩爾前途之主張、表示反對也、（二十二日路透電） 
　　（巴黎）　西門外相將於明日下午五時、由巴黎啓程前往意大利熱諾瓦城、（二十三日哈瓦斯電） 
[减縮軍備德向法提三問題]  
　　（柏林）　德國報紙頃均轉載一巴黎報紙名辯論版者之報告、内稱、德總理希特勒近曾向法國政府提出以下之三問題、（一）法國將於何日開始減縮其軍備、（二）法國之軍縮計畫將施行於何種門　之軍備、（三）法國軍備之减、在數目字上將定何種程度、以上三問題在官方均無從證實或否認、故柏林日報及其他各報僅稱、使此種問題果已向法國政府提出者、則在目下之局面中、實爲最合乎自然之提案、蓋法國實爲列强中軍備最盛之國家也、（二十二日國民電） 
[對德政策英國輿論兩面觀]  
　　（倫敦）　昨日下議院有人主張英國對外政策、應明白表示、超然派及自由黨方面現亦作此主張、「經濟學者報」謂保障和平之公約、不能離英國而成立、此項公約並應採取制裁手段、使歐洲之侵略者無所施其技、「時代及高潮雜誌」謂德國如堅决要求重整軍備　則當由各國公同應付之、此爲自由黨與獨立派之言論、反之政府派之意見則謂英國只能負調和之責、例如「新聞通訊報」通常視爲代表首相麥唐納個人意見者、其論軍縮、即謂英國政府對於德國軍備提議、應縝密考慮、一在研究該建議之本身價値、一則觀察其他各國是否能承認以此建議、作爲妥協之基礎、若無此項妥恊、則軍縮公約永無成立之希望云、（二十二日哈瓦斯電） 
[增加經費比鞏固鄰德邊防]  
　　比京　政府所提國防非常經費案、規定以七五九·○○○·○○○比國法郎之經費、充實東境防禦工事、並增加戰時軍隊之設備、此案目前業由參議院通過、本日衆院亦以八六對五○票予以通過、（二十二日哈瓦斯電） 
[政治會商比外長將訪巴黎]  
　　比京　官方宣稱、外長希孟不日將往巴黎、與法國外長彭古舉行重要政治談話、討論國餘問題、對於軍縮問題及法　兩國交涉　旣國聯會改革問題　爲注重、法比兩國間關係亦將爲談話目標之一、（二十二日哈瓦斯電） 
[郭泰祺由英抵法]  
　　（巴黎）　意大利駐英大使格蘭第·德國駐英大使赫許·中國　倫敦公使郭泰祺三人、本日午後同車由英抵此、（二十二日哈瓦斯電） 
[土希成立新商約]  
　　土京　土耳其與希臘兩國間商務談判、頃已告成、新商約業於午後五時簽字、士國政府又派努曼率領代表團於晚間啓程前往羅馬、與意大利政府商訂商約、（二十二日哈瓦斯電） 
[希外長見塞國王]  
　　貝爾格勒　希臘外長瑪克齊摩昨夜抵此後、續向柴格里白前進、今日已抵該處、即覲見南斯拉夫王亞力山大、柴氏且將訪南國外相、與之討論布王波里斯近遊貝爾格勒之結果、然後赴羅馬與意相墨索里尼會商、（二十二日國民電） 
[林白加入國聯職員名册]  
　　任民用航空會委員 
　　（日内瓦）美飛行家林白上校已加入國聯之職員名籍中、擔任民用航空委員會委員、遇必要時、將來此間出席委員會議、（二十三日國民社電） 
[羅斯福銀政策]  
　　有重農輕實業界徴象 
　　政治方面緩和膨脹派 
　　（華盛頓）美總統之銀政策、從政治方面言、已制止國會中通貨膨脹派、因此種政策至少已使爲膨脹派後援之産銀諸州滿意也、雖美國銀幣未必大增、但心理上之作用、可抑低美元價値、而銀鑛區域繁榮之恢復、亦足使附近區域受益、但更重要者　爲羅斯福總統重農民而輕實業家與金融家之徴象、民主黨向來擁護西南生産家、而反對東方製造家、今總統復有此表示、此垣街之所以不歡迎此次銀佈告也、垣街專家現竭力減小總統銀政策之重要、謂白銀在各種貨品交易中、僅佔千分之一耳、同時白宮所接耶誕節禮物與賀柬、較諸以前任何總統增多十倍、大都來自小民、彼等認羅斯福總統爲小民之保護者、（二十三日路透電） 
[總統宣言添一註解]  
　　（華盛頓）羅斯福總統向報界發表宣言、謂渠　世界穩定銀價之展望、爲極好之朕兆、並謂白銀恊定規定之方法、（指産銀國限制産額、並允收購一部分産額充鑄幣及作通貨凖備之用、存銀國則限制出售存貨、）日後亦可推及於其他交易媒介云云、此間一般人士解釋總統宣言謂羅氏之意、似以爲各國如能成立恊定、則可以黄金爲基礎、穩定世界貨幣、黄金二字羅氏雖未明言、然其用意要不外此、羅斯福又謂、世界各國對於貨幣採用複本位、似業已同意、此爲空前之舉、亦即白銀恊定所暗示之重要點、渠望白銀恊定其他簽字國、能效法印度及美國、將此恊定付諸實行、有人以政府收買白銀計畫叩問總統意見、羅氏不願涉及此事、但謂此項計畫、不過實行白銀恊定之條文而已且民主黨競選時所提之政綱、曾有提高銀價之語言、收買白銀計畫即所以履行此種諾言者也云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[穩定黄金開啓端倪]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日語人、表示美國擬穩定黄金之意見、謂銀約之旨趣、即各國已聯合决定一二媒介物爲標凖通貨、此爲世界史中所未前有者、渠希望不久將對於其他匯兌媒介物作同樣之計畫云、（二十二日路透電） 
[東部金融界秘密會]  
　　（華盛頓）美國東部聯邦儲備銀行各董事今日突開會議、歷八小時之久、深晚始散、實爲向來所未見、因此外間謠言蠭起、多料金融方面不日將有重要發展、但皆完全未能徴實、至西部各董事因開會過於怱促、未及參加、所議内容與會者均嚴守秘密、不肯洩露、微　多瑪斯提高金價計劃與銀行存欵保險方案及美總統對於聯邦儲備銀行加以壓力、欲　在公開市塲重行收購政府公債等、均在討論之列、按聯邦儲備銀行近來停購政府公債、僅代郵政儲金賬農村放欵行政處及公共工程行政處收購而已、又據金融善後公行總董瓊斯估計、遵照存欵保險規定、六百州銀行共需六千六百萬元云、（廿三日國民電） 
[美礦業界表示不滿]  
　　（紐約）　羅斯福總統之銀政策、今日鑛業對之、見解不一、一般人固謂此舉足以安揷失業、但烏太州銀業主要人物則不以總統此舉爲滿意、且指爲有害、因銀業領袖始終　張十六對一之比率也、參議員湯姆士贊成總統新政策、但謂此政策範圍過狹、無大補於對外貿易云、（二十二日路透電） 
[墨鑛公司頓現活氣]  
　　墨京　墨西哥境内英人銀礦公司豫料美國批准倫敦銀協定後、銀價必漲、故現擬開全工、（二十三日路透電） 
[安定白銀英法未表贊同]  
　　（紐約）　在倫敦經濟會議中、通過白銀恊定者、共有六十六國其中僅美國與印度、至目前始採取實施白銀恊定之措置、此種局勢、極爲美國政府所憂慮、美國政府現凖備向他國交涉、俾令各國共同採取安定銀價之措置、聞華盛頓政府已設法向英格蘭銀行甚或法蘭西銀行、作適當之交涉、英法兩銀行之答覆似未加贊許、因此外間傳聞、謂因英法兩國對於白銀問題未表贊同、故羅斯福總統乃决定鼓鑄銀幣、希望購買白銀之結果可使銀價提高、而英法兩國亦仿效美國云、（廿三日哈瓦斯電） 
[倫敦報紙勸人持重]  
　　（倫敦）　英國報紙批評美國銀政策勸人持重、此間金銀經紀人以官定價格高或將鼓勵美國内外之礦銀出産爲慮、查美政府所收買者、僅以國内現銀爲限、則美政府所冀達之高價格六角四分半、純爲國内之價格　而與世界價格無多少之關係、有一專家表示意見、以爲銀價容可暫時漲起、但美總統之行爲、終爲銀市看低之點、泰晤士報渥太華訪電　銀鑛股票今日暴漲、此乃美總統宣佈其政策之效果、衆信加拿大政府現將批准倫敦銀協定、而增厚銀凖備云、（二十三日路透電） 
[消息預洩市塲投機]  
　　（華盛頓）美參議員多瑪斯今日要求政府澈查昨日美總統之批准白銀恊定與發表佈告、有預先洩漏情事、致若干經紀人及投　份子先得消息、在市場作賭博式投機、但白宮方面則聲稱未知此事、（廿三日國民電） 
[巴黎大間諜機關世界遍設支部]  
　　專蒐集軍報秘密出售 
　　（巴黎）　十二月二十日發見之間諜機關、茲復查明該機關在日本美國及全歐各國設有支部、被捕諸人中、有一俄婦史泰爾者、爲該機關歐洲總經理、聞該黨專事蒐集軍事情報、而售與各國秘密偵探、（二十二日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[德國會縱火案魯白判處死刑]  
　　桑克以僞證罪徒刑三年 
　　餘人宣告無罪 
　　來比錫　衆議院縱火案、於今日上午九點零七分在最高法院宣判、全庭聽衆肅靜無聲、第四刑庭庭長龐瑞當庭宣讀判决文、被告荷蘭人魯白判處死刑、被告戴爾格萊與保加利亞三嫌疑犯、均無罪開釋、魯白始終兀然不動、聆判詞時亦不變色、惟義告戴爾格萊面有憂色、於法官宣讀關於共産黨政策一節之判决文時、戴爾格萊與地米德羅夫均錄入筆記、聽衆靜聆判詞未有反響、法院爲政府人員特設之座位久已虛懸、今日則有宣傳部長郭培爾之代表在座、旁觀席中有地米德羅夫之母及姊、與戴爾格萊之夫人、聞判决無罪均喜極而淚、至十點正宣判終了、宣告退庭、被告地米德羅夫要求發言、未得准許、各被告仍解回監獄、觀衆擁塞門外、均欲最後一睹各被告之面貌、（二十三哈瓦斯電） 
　　（柏林）　衆議院縱火案、由萊比錫最高法院審訊、已歷數月之久、本月十六日辯論終結、十八日最高法院刑庭、舉行秘密會議、起草判决書、本日業已宣判、被告荷蘭人魯白、判處死刑、餘人宣告無罪、（廿三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　衆議院縱火案中證人之一工人桑克、曾到堂供稱、渠與被告保加利亞共産黨員三人、（即地米脫羅夫波波夫、及達奈夫）曾在羅馬尼亞相遇云云、嗣經查明證辭全屬虛僞、桑克業以僞證罪、被判處三年監禁、褫奪公權十年、（廿二日哈瓦斯電） 
[荷使抗議申請減刑]  
　　海牙　駐德荷使因荷共産黨員魯白在國國縱火案中被控、現判處死刑、今日已向德政府提出抗議、聞荷使申請减刑、因魯在犯罪時、德政府尙未頒行此種罪案嚴厲之刑律也、（二十三日路透電） 
　　（柏林）　魯白尙有可望免死之機會、但至多亦不過由興登堡總統赦其一死、而减爲終身監禁耳、（二十三日路透電） 
[俄出讓古本聖經向英轉購機器]  
　　（倫敦）　俄政府現允將美國所擬付第四世紀西奈山手卷之代價十萬鎊、用以在英購置機器、此項古籍、已由英國博物院購得、將於十二月二十四日運抵倫敦、耶誕節後、即可由俄政府交與博物院、然後公開展覽、此卷爲世界最大聖經、係犢皮紙、每頁四行、舊約計二百頁、内缺四十頁、新約無缺、計一百四十八頁、每頁闊十五寸、長三寸、（二十二日路透電） 
[羅馬戰神殿亞洲學生大會開幕]  
　　到各國代表六百人 
　　墨索里尼致歡迎辭 
　　世界文明受資本主義遺毒趨退化 
　　希望東西民族融洽團結共起挽救 
　　羅馬　亞洲學生大會今日在意相墨索里尼之前舉行開幕禮、與會者有中國日本·印度·波斯·阿富汗·暹羅·埃及·等國之代表六百人、墨氏致歡迎詞、略謂東是東、西是西、東西永不能融會之格言、就歷史的之證明而論實無意識、當世界兩次大難中、皆賴羅馬與東方恊力援救、乃得轉危爲安、西方資本主義之文明、曾破壞東西之團結及嘗存在之和諧、此種團結、乃吾人全部歷史之基石、歐洲之文明實由此而興、今日此種團結、必須使之重行普遍、否則將長此湮没、歐洲與東方必須立於敵對地位之信念、實緣歐洲數部分之不能或不願了解亞洲者所存一種心理而起、建築於資本主義與自由主義之文明、而視亞洲僅爲彼等産品之市場者、必有滅亡之日、此實爲受資本主義制度遺毒而退化之各國至爲關切之事、此種反動、已於意大利法西斯主義之革命信仰中表示之矣、法西斯主義者、實爲反對缺乏靈魂與思想之文明而奮鬥云云、（二十二日路透社電） 
　　羅馬　今晨亞洲學生在戰神殿凱撤大帝廳内舉行大會、意相墨索里尼蒞塲演說、其最後一段略稱、「羅馬古代之歷史已如前述、今日羅馬與地中海藉汎繫黨而復興、將重圖世界之團結、新意大利所以請諸君蒞臨者、其故以此、世界文化經兩次之危險、瀕於傾覆、兩次均賴羅馬與東方之結合而獲救、世界文化現又瀕於危殆矣、現有之制度及思想空存靈魂、徒爲人類之障碍、意大利人及汎繫黨追念旣往之光榮、深望東西民族重行團結、以共救危難」云云、首相演詞旋譯成法德兩國文字　有亞刺伯大學生代表亞洲學生、用法語對意相致謝、最後有一印度女學生著艶麗之服、代表印度學生爲意相及意大利民族祝福云、（二十二日哈瓦斯電） 
[日后誕子]  
　　舉國懸旗慶祝 
　　定期行命名式 
　　（東京）　官方宣稱、今晨六時三十九分日后已舉一雄、産後子母均安云、（廿三日路透電） 
　　（東京）　日皇后已誕女四人、此次誕生太子、故舉國朝野、更爲歡悅、宮内省發表後、同時以播音警鐘新聞號外等、速報全國、萬歲之聲、遂遍於國内、到處均懸國旗、表示慶祝、（廿三日電通電） 
　　（東京）　皇太子命名儀式、定廿九日上午、在宮中舉行、是日上午、先舉行綁浴湯之儀、以讀書鳴弦之古事、退散惡鬼、並將日本書紀之一節、唱讀於浴殿之廉外、同時被選爲鳴弦之各職員、引大弓之弦、迭放以和之、湯淺宮相則用筆書太子之名、於六高擅紙、經侍從長皇后大夫田竹屋女官長、奉諸太子、一面在賢所皇靈殿、報告命名於神前、（廿三日電通電） 
[平日使署慶祝會黄郛特派代表參加]  
　　（北平）　今晨使館方面接東京電、日后今晨誕生太子、在平之日官憲及僑民、今午在使館慶祝、黄郛派殷同代表參與慶祝會、（二十三日專電） 
　　（天津）　日皇生子、津市日本官民二十三日舉行慶祝式、晨間放砲十二響、午後日學校舉行大游行、日本駐屯軍亦於午後舉行慶祝式、晚八時日居留民舉行提燈會、（二十三日中央社電） 
[羅斯福致電祝賀]  
　　（華盛頓）美總統羅斯福今日致電日皇、賀其誕生太子、内稱、余以甚大之欣幸、謹代表美政府及美國人民歡賀閣下及日本國家誕生太子、（廿三日國民電） 
[世界排斥日貨]  
　　日藏相主張賦政府廣大權力 
　　實施貿易管理報復關稅應付 
　　（東京）　日本爲對抗各國排他的貿易政策起見、由通商審議會外勢、商工及大藏各省研究貿易管理關稅政策·通商政策之改善方法、高橋藏相二十一日下午招致外勢次官黑田於官鄕、聽取通商案議會之前途、關稅對策案、高橋藏相意見、擬將廣大獨裁權移交政府、應付國際貿易已命事務局考慮具體案、藏相關於本問題語記者曰、日政府應得比外國政府更廣大之關於貿易管理及報復關稅之獨裁權應付時時變化之世界經濟實勢關稅問題須與各國分别通行交涉决定條約（二十三日日聯電） 
[印增雜貨關稅]  
　　日商狼狽研究對策 
　　（東京）　日外務省接澤田代表電云、印度政府已在議會提出提高雜貨關稅法律案、日貨受損失最多、澤田代表向外務省請示、外務與商工兩省研究對策、（廿三日華聯電） 
　　（東京）　印度立法會議竟通過雜貨關稅、此間日商大起恐慌、紛集於紡織聯合會、討論對策、並恐日印會議因之再生糾紛、阿部聯合會長說、印方改從價稅爲從量稅、係其自由、至於提高稅率十成、日貨將再受莫大損失、事前印方對日代表團一言未提、而决定新稅率、樸阿印商務長官亦曾言明决不提高關稅、對印方針因此得莫大敎訓云、（廿三日華聯電） 
[英貨進口法國撤消附稅]  
　　華貨運法徴稅特高 
　　應要求同樣待遇 
　　（巴黎）　法國撤消英貨進口附稅、此間認爲對於貨幣貶價貨物徴抽補償稅制度之一大打擊、縱法政府此時方考慮對於美貨同行加徴此種附稅、但其他已徴國家如阿根廷·加拿大·墨西哥·日本·烏魯生·與巴拉圭等顯將要求與英貨同等待遇、按此種附稅係一九三一年九月英國放棄金本位後、法政府始决意徴抽以杜傾銷、其後他國貨幣踵英之後、陸續跌落、法政府對其貨物遂一一徴抽附稅、計共有澳大利亞·加拿大·丹麥·海峽殖民地·芬蘭·英國·印度·愛爾蘭·日本·墨西哥·挪威·巴泣圭·葡萄牙·阿根廷·瑞典·烏魯圭·錫蘭·中國·亞來聯邦·香港·紐絲綸·蘇俄·南斐聯邦及愛沙尼亞二十四處貨物、均先後徴抽此稅、其稅率普通百分之十五、但對中國日本香港蘇俄四處貨物所徴獨高、爲百分之二十五、葡貨徴百分之二十、加拿大貨物獨低、僅百分之十一、惟目下隊英國外、芬蘭挪威葡萄牙瑞典愛沙尼亞五國、亦因與法國訂結新商約或通商新恊定、允法國某種貨物特惠待遇、得以取消附稅、如在英國則對於法國農産品除馬鈴薯外、多可望給以優惠待遇、至於美國則自放棄金本位後、法政府雖屢有加徴美貨附稅之意、因法美間已有戰債問題、不欲重傷美人感情、故尙躊躇未即實行云、（廿三日國民電） 
[日議會召集成立政戰明正開始]  
　　政民進行提携聲中 
　　松岡倡反政黨運動 
　　（東京）　齋藤舉國一致内閣之第二次普通議會、即第六十五屆議會、二十三日經過一切手續成立、今年議會僅舉行開院式、選舉全院委員長與常任委員、於二十七日起休會、至一月二十七日重開議會、正式開始政戰、今次因有政民兩黨聯合問題、且農村問題及其他重要題目山積、政黨如何利用此問題而能恢復其信用、爲最有興味之問題、（廿三日日聯電） 
　　（東京）　松岡洋右高唱政黨解散、脫離政友會後、在東京丸内設置辦事處、開始事務、今日組織政黨解散聯盟、同時發表如次聲明書、「余前次退出政黨、辭代議士之職、然今爲澈底實現政黨解散之主張起見、組織政黨解消聯盟、以實行國民運動、達到目的、凡與吾人同主義主張而憂祖國現狀之人士、不問其階級之如何、均可參加提携恊力、特此發表聲明書天下同憂之士云云、（廿三日日聯電） 
[日内政會議農村問題告一段落]  
　　后藤提案採决五項 
　　國會將有劇烈辯論 
　　（東京）　先後開八次會議之農村問題内政會議、僅僅採用後藤農相提案十項之中五項、决定形式的方針而告一段落、農相在會議表示擬制定佃農法案提交議會、然經三土高橋兩相反對、定爲將來研究之題目、（二十三電通社電） 
　　（東京）　年内議會可望平安過去、然政友民政兩黨主張發揮政黨政治之威信、且有聯合政黨之運動、關於農村問題之對軍部意見及言論、漸次强硬、會議重開之時、農村問題思想問題敎育問題等爲重要議題、必有一番痛烈之討論、（二十三日日聯電） 
[北冰洋發見新島俄巳列入版圖]  
　　列寗格勒　在泰米爾半島西部之探險隊、巳在加拉海之東北部發見一新島、並巳添入蘇聯地圖中去、（二十日一哈瓦斯電） 
[俄駐美使署趕工修葺]  
　　（華盛頓）此間空閉十餘年之俄大使署、巳由蘇俄代辦史堪斯基聘著名建築家匈恩加將署内六十四室統加修葺、刻正在施工中（二十二日國民電） 
[古巴政局嚴重]  
　　反桑馬丁運動猛進 
　　西班牙擬派艦護僑 
　　哈伐那　古巴國内恐怖行動　今日繼續未已、反對桑馬丁政府之運動益見猛進、哈伐那市内開槍擲炸彈與街衢衝突情事、屢見不鮮、今日又死一人傷數人、軍警無力維持秩序、加以政府内部裂痕愈顯、今日下午又有司法總長泰瑪波辭職、足徴激烈派愈益得勢、恐政潮危機爲期已不遠矣、（二十二日國民電） 
　　瑪德里　外傳西班牙政府擬派軍艦駛往古巴領海、保護兩國僑民、此訊頃經否認、官方人士聲稱、對於僑民問題、外交部與西班牙駐古巴大使館音訊不斷云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[南愛藍衫黨領袖沃杜斐又被控]  
　　指爲煽動暗殺凡勒拉 
　　杜白林　愛爾蘭統一黨領袖沃杜斐將軍、數日前因衣藍衫被拘、嗣經最高法院開釋、今復被控煽動暗殺愛爾蘭自由邦行政主席伐勒拉、而被傳於明年一月二日至軍法處受訊、藎以沃氏近在巴萊珊倫演說、曾有激烈之語侵及伐勒拉也、據沃氏今日語人稱、外傳渠之演說詞頗多失實處、此種消息顯含有甚嚴重之糾紛、沃氏又謂渠本擬於上星期日演說、釋明一切、不意在最後一分鐘警察不准其發言、致不能如願云、（二十三日路透電） 
[台灣煤鑛爆炸死傷三百餘人]  
　　台北　今晨七時基隆市屈江町之基隆煤礦第三號炭坑、因瓦斯汀火爆發、在坑内工作中之坑夫十五人當塲斃命、坑口工作中之坑夫三十餘人死於非命、傷重送醫院者十數人、不知下落者三百餘人、（二十三日華聯社電） 
[蘇財廳審查縣預算]  
　　（鎮江）　蘇財廳爲整理田賦、决從核減附稅入手、現積極審查縣預算、重行支配用途、鎭都吳三縣巳審查畢、（二十三日專電） 
[石瑛賴連視陳果夫病]  
　　（鎮江）　石瑛賴連二十三日來省視陳果夫病、並接洽要公、旋由程天放陪游竹林寺、三時乘汽車返京、（二十三日專電） 
[鎭江人力車夫怠工]  
　　（鎮江）　鎭二千餘人力車夫二十三晨全體怠工、要求減租、秩序尙佳、惟旅客殊或不便、嗣經軍警勸告午後始復工、（二十三日專電） 
[鎭電局長吳鴻驤接事]  
　　（鎮江）　新電報局長吳鴻驤接事、（二十三日專電） 
[章元善返平後談話]  
　　（北平）　章元善二十一日由京返平、頃語記者云在滬曾與宋子文拉西曼晤談、宋擬請余担任經委會農村經濟部分事務、惟余因事忙、未予應諾、擬與義賑會考慮後、再行决定、關於戰區農賑事宜、一俟基金保管委員會成立後欵項不久即可領到、前募之十三萬元、現多半已放出云（二十三日中央社電） 
[馬步芳赴海南視防]  
　　（北平）　西寗電、馬步芳已返青、對新九師認眞訓練、全省安靜、定日内乘汽車赴海南視防、並指示防藏計劃、（二十三日專電） 
[德使陶德曼返平]  
　　（北平）　德使陶德曼前因公赴京、事畢、今午返抵平、（二十三日專電） 
[孔池視察蒙盟事畢]  
　　（北平）　孔慶宗·池中寛前奉黄紹竑派在内蒙烏錫兩盟視察、已於日前公畢來平、孔刻正草擬視察報告書、定日内返京、池因奉命復赴察東沽源、調查一切、（二十三日中央社電） 
[南昌輪刦匪四人在牛莊被拘]  
　　牛莊　前據南昌輪船船員之匪徒、近有四人潛至牛莊爲警察識破拘獲、其一爲有匪黨中之副領袖、經當時辦理營救談判之日警務員認明無訛、今日已加槍决、其餘三人、將解往瀋陽審訊、如果有罪、亦將處死、（二十三日路透社電） 
[魯省積麥滯銷]  
　　（濟南）　本省積麥不銷統計、濟市存十六萬餘包、値百二十八萬元、爲空前未有、（二十三日專電） 
[豫豐紗廠糾紛解决]  
　　（鄭州）　豫豐紗廠糾紛解决後、工人維持費二十一日已發放、工方前抬廠方棉紗三八九件、二十二日已由廠方起回工會二十二日招待記者、報告該糾紛解决之經過、（二十二日中央社云） 
[黄災會在鄭施粥]  
　　（鄭州）　黄災會鄭災民招待所、二十二日起開始施粥、並建平民村、招待災民、又黄災會再撥豫振欵二萬八千、即匯汴、分發各縣災民、（二十二日中央社電） 
[劉建緒出巡蓮花]  
　　（長沙）　劉建緒出巡蓮花、督剿蕭匪（二十三日專電） 
[曾擴情在川任務完竣]  
　　（漢口）　中委曾擴擴情在川接洽公務完竣、日内將由渝乘機來漢、晤何成濬後赴贛、向蔣委員長報告一切、又劉湘亦擬派劉航琛東下、向當局報告勦匪情形、（二十三日中央社電） 
[陳繼承赴蒲崇視防]  
　　（漢口）　陳繼承馮興賢二十三晚同赴蒲崇視防據談、鄂南匪部人數近萬、匪首葉金波、在大磨山四出燒殺、經派兵搜勦、先後破獲匪巢百餘處斃僞師長一名、匪已膽寒、（二十三日專電） 
[中央宣傳隊到贛]  
　　（南昌）　中央剿匪宣傳大隊主任羅剛、總幹事高蔭祖、率領全隊工作人員、於二十三日夕、由灣抵省、不日即赴前方、從事剿匪宣傳、幷宣達中央意旨、對前方軍民、加以鼓勵與慰問、幷携帶攝影機、攝取匪區情况、運回後方暴露匪禍之殘酷與難民之痛苦、使後方民衆、有所警惕、（二十三日中央社電） 
[經濟調查隊到粤調查]  
　　（香港）　鐵部株韶經濟調查隊李麗瑩等、二十一日抵韶、二十三日乘廣韶車抵省、二十四日開始調查工作、（二十三日中央社電） 
[粤桂航空下月開航]  
　　（香港）　廣州龍州航空綫决下月開航、（二十三日專電） 
[盤球祈赴歐考察]  
　　（香港）　廣西大學副校長盤珠祈、二十二日來滬、二十三日赴歐、考察敎育、（二十三日中央社電） 
[粤省開闢黄埔港]  
　　（廣州）　省府爲發展本省商務及中外貿易計、决開闢黄埔港、經由建廳市府及治河會三機關、派員組織土地登記處、先行舉辦土地登記、登記處昨已成立、開始辦公、（二十三日遠東電） 
[汕頭銀行多家倒閉]  
　　（廣州）　汕頭以金融之奇緊、及政局之不靖、已有銀行十五家及若干開設已久之商店、宣告倒閉、其總數達七百萬元、在最近四十八小時内、復有銀行四家及某煤油公司宣告破産、停止營業、現恐其他商店多所、亦有倒閉之之虞云、（二十三日路透社電） 
[命　令]  
　　國民政府二十三日令　任命彭施滌爲湖南省政府委員、此令、又令、任命楊四忠爲陸軍第二十八師副師長、此令、又令、内政部參事雷嘯岑、另有任用、雷嘯岑應免本職、此令、又令、任命梅汝璈試署内政部參事、此令、又令、任人命李觚爲陸軍第十九師長、羅樹甲爲第十九師副師長、此令 
 
 

Page 8

 
 
[贛東勦匪告一段落]  
　　各僞軍團均經擊潰 
　　吳奇偉部功績最偉 
　　南昌通信、贛東赤匪、乘閩變之機、分三路向贛東進犯、其崩潰情形如次、 
[中路方面]  
　　中路方面、匪由彭德懷指揮、以僞三軍團爲主力、佐以僞五七兩軍團各一部、由黎川西進、國軍北路五八兩縱隊計數師之衆、取攻擊式進勦、在黎川東南之團村東山、與僞三軍團四·五·六·僞五軍團十三·僞七軍團五十四等師相遇、周縱隊指揮官揮隊猛擊、十二日晨深入團村之寳蓋峯、匪衆約三四個僞師、頑强抵抗、國軍盛李等團、肉搏衝鋒、前仆後繼、激戰至申刻、將匪陣突破、直至黄昏、周指揮官以匪長於夜襲、乃令熊團在撮斗寨高地搆築工事、以固陣地、入夜匪果密集衝鋒、國軍以逸待勞、沈着應戰、匪攻數次、均不得逞、十三日晨、向熊村退去、十六日、國軍收復熊村、殘匪由德勝關竄泰寗建寗、國軍仍跟蹤追擊、乘勝克復由贛入閩咽喉之德勝關、周指揮官寒元兩電行營告捷、宣稱團村熊村各投、斃匪五六百、傷匪二千、獲槍五百、機關槍數十挺、 
[西路方面]  
　　第四軍吳奇偉部、先於九日攻佔崇仁五都、匪稍撤退、詭伏附近山中、吳軍正分别趕築壘堡、詎匪首林彪、率僞一軍團之一二兩師（每師三團）及獨立第一二兩團、於十一日晨起、猛撲吳軍石前坑陣地、來勢兇猛、吳軍蕭文團任西方防禦、前哨兵力單薄、被匪佔領山頂、該團團附黄敬之營長陳略、奮不顧身、率兵兩連衝鋒、奪回陣地、經反復作激烈之之白刃戰後、敵衆我寡、該團第二營及蕭團長、親率特務連士兵、先後增加、與匪肉搏、一再猛衝、直至午後四時、匪方八團之衆、俱爲吳部衝潰、是日、蕭團以孤軍獨任一方面、與八倍兵力之匪鏖戰、自晨至暮、前仆後繼、卒獲勝利、完全佔復陣地、幷斃匪僞第二師師長羅炳南、（匪軍總指揮羅炳輝之弟現已檢得該屍梟首解行營）及匪僞團長二員官兵四百餘名、匪遺屍遍野、餘衆潰散、奪槍百餘枝、（因吳奇偉令官兵不可繳槍俘匪以待清掃戰塲與友軍公同請賞）是晚、匪集餘衆、終夜來龔、激戰至翌晨、國軍飛機活動時、吳部仍派隊出擊、行山地森林之大搜索、至十二日下午、吳軍乃將山中餘匪肅清、完全克復所有陣地、殘匪向東黄陂退竄、是役吳軍以蕭團之功績最偉、而犧牲亦較大、陣亡營長陳略·連長陳占元各一員、排長五員、全軍共傷亡官兵二百餘人、然堅持兩日、以少克衆、自有光榮之代價、其壯烈實未下於兩月前第六師三十四團在黎川孤軍退匪之役也、 
[左路方面]  
　　僞贛閩軍區指揮蕭勁光盤踞資溪、經被邢震南部於十三日攻擊竟日、十四日晨完全收復資溪城、又僞贛浙閩軍區指揮唐在剛率衆犯餘江貴谿、圖破壞贛浙路、亦經李藴珩部擊潰、殘匪退弋陽老巢、行營昨得李師長電稱、僞十軍全部、糾合各地僞獨立師約三千人、企圖截斷贛浙交通、攻擾貴餘、當令周旅由貴溪泗瀝橋西方進剿、十一日晨在西方附近接觸、劇戰半日、卒將匪擊潰、斃匪五百餘、獲戰利品正調查中等語、觀此三路情勢、可見贛匪去没落之期不遠矣、 
[粤桂湘三省聯合勦匪]  
　　何鍵晤陳李後之結果 
　　長沙通訊、閩變發生後、何鍵曾於上月親往樂昌晤會陳濟棠、本月上旬、又親往永州、面晤桂李宗仁、磋商應付時局與勦匪問題、各方對此甚爲重視、惟何氏迄未將結果公開表示、故知者甚少、茲據某軍官談及、何此行計有兩大任務、（一）湘粤桂三省决定聯合勦匪、因閩方已與共匪成立軍事恊定、則今後贛匪旣無東顧之憂、復得閩方接濟、勢必傾巢南犯百粤、或西竄三湘、且匪性狡詐、尤恐其聲東擊西、此勦彼竄、因此西南兩路軍隊、有切實聯絡、充分凖備之必要、故上月前往樂昌、與陳濟棠會晤除商定應付閩事態度外、幷决定西南兩路軍聯絡勦匪具體辦法、彼此互相援助、又因桂省李白行動、關係重大、又於本月在永州會晤李氏、面談兩日、何氏以粤湘兩省、如受匪禍、廣西决不能獨安爲理由力請桂軍一致恊助勦匪、李氏深以爲然、遂成立湘粤桂聯防勦匪方案、共有七條、桂省準備軍隊兩師、爲勦匪之補充隊、共匪如犯粤湘時、桂軍即隨時動員、無分畛城、互相援助、所有聯防剿匪各辦法、幷已電告粤陳、取得同意、（二）西南各省將發表救國意見、何李會晤之下、李氏以連年以來、中央一切措施、因遭國難之關係、有許多事尙未完成、擬將今後救國方針、提出具體意見多項、請求中央採納、俾得精誠團結、共濟國難、何氏當表贊同、幷交換意見、結果將由粤桂湘三省將領戕具體意見、徴集雲貴各省同意後、即用西南各省名義貢獻於中央當局或四中全會、採擇施行、聞何氏本人、一月以來奔走之結果、認爲極端滿意、幷向人表示、閩變不致影響剿匪、（十二月廿一日） 
[陳濟棠郊遊遇險情形]  
　　警隊誤會匪警開槍 
　　陳濟棠脫險往增城 
　　其他遊客竟遭其殃 
　　廣州通信、郊外羅崗洞、以産荔枝及菓木著名、山上有羅峯寺、亦稱勝跡、近以馬路開通、由廣州東郊起、經龍眼洞等處、可直達羅崗洞、是地夏間紅荔纍纍、冬間梅花盛開、可稱别饒佳景、羅崗圩有輕便車路通廣九車路之南崗站、沿途梅花、亦香聞十里、邇因冬季時節、羅洞寒梅燦爛、於是往賞梅者甚衆、本月十七日、陳濟棠偕其婦驅車往遊、至旁晚、遊人相率歸、適羅崗洞附近之連和圩、土人有舉行搶新郎習俗、鳴金燃砲、詎時値多防、該地番禺縣警衛隊、奉充出勤、陳方遊羅而返、其所乘之車、風馳電逝、正在此經過、警衛隊事前不知、喝令停車、陳車不之應、警衛隊以爲匪車、立開槍掃射、但陳車之前、尙有一衛弁車、警衛隊之槍頭、密集於陳之衛弁汽車、有如連珠、衛弁以忽來槍彈、料有意外、急下車與警衛隊開火、在相持中、陳之車急即折回、直駛至增城縣、幷電知省垣查究眞相、事後始知警衛隊誤會所致、然已飽吃一驚、十八日上午、陳始乘車返廣州、但十七日下午、警隊誤會開槍一役、路上遊人竟有遭死傷者、緣警衛隊與陳之衛弁開槍互擊時、適有遊客車一輛開至、亦中排槍、車上兩男兩女、男子一名黄東生、一名杜偉業、（省立銀行總稽核）二女均係妓婦、其中一人名黄玉蘭、以跳舞交際名噪一時、狎客淫娃、均爲賞梅而來、不意樂極悲生、適當事變之衝、所乘之車、中十餘彈、黄東生肩部受傷、黄玉蘭身中兩彈、鮮血迸流、杜偉業背受一彈、汽車司機幸未遇險、其後駛返近郊、將傷者送百子路中山大學醫院醫治、到院時、妓婦黄玉蘭已傷重斃命、男子二人、所傷尙微、業將子彈拔出、或不致有性命之虞、（十二月十八晚） 
[冀魯豫三省河務會議]  
　　冀魯豫代表均有報告 
　　議决請中央撥欵修堤 
　　濟南通信、冀·魯·豫·三省第三屆河務會議、二十日上午十時、在山東河務局内開幕、到會者河南河務局長陳汝珍、河北河務局代表馮春熙、河南省政府代表朱名焯、山東河務局長張連甲、及該局全體職員、山東省府亦派代表張受騫參加、共約四十餘人、由張連甲主席、如儀開會後、首由主席張連甲報告、略謂黄河橫貫數省、歷年均受其害、今年數處决口爲患尤烈、故亟應設法治理、以求根本免除水患、今天各省河務局長及各方代表、遠道跋涉、來濟開會、其意義即在討論澈底辦法、聯合起來向中央建議、將黄河治好、以解除人民痛苦云云、講畢、河南省政府代表朱名焯致詞、略謂三省靠河者達數十餘縣、每年受其害者區域極廣、應由本會議决定辦法、呈請中央撥欵治理、並務使决定之辦法能澈底實現云云、次爲河南河務局長陳汝珍報告、今夏黄河水漲情形、陜州各水位站七月半即告水漲、當令沿河各縣長到堤防守、惟迄未到齊、至八月水復續漲、情形益形危險、因公欵籌措不易、工作甚感困難、故治河之要素、第一爲欵項、第二爲人才、第三爲權力、此三要素缺一則不可、再關於工程方面、今年决口雖已堵合、然對堤岸不加修築、將來危險尤以鄭州黄河鐵橋爲大、平漢路方面前恐大水損壞該橋、曾抛擲許多石塊藉以鞏固橋基、惟其所含危機甚大、蓋水必須有出路、如無出路、彼亦將由另一方面尋求出路、現該橋所抛之石阻水之出路、現水小尙可相安、俟明年大水時期、必向南北岸濱决、此賽應急謀解决云、再决爲魯省府張受賽致詞、最後張連甲答詞、詞畢、攝影散散、又冀魯兩省河務局於二十日大會上均發表一書面報告、（一）報告請求工賑災民仍無生路、應請修培大堤、（二）報告北一段堵口進行情形、魯省幷報告去年第二次三省河務會議議决案、現在有已辦者正辦者或因故未辦者、均分别報告、 
　　二十一日上午九時、三省河務會議、繼續開會、仍由張連甲主席、討論提案、計河南五件、河北五件、三省共同提請中央核撥巨欵、修培三省堤防案一件、共十一件、當經大會逐一討論、中午未休息、直至下午二時始完、乃宣告閉幕、關於三省共同提案、原文如次、「爲提議事、豫冀魯三省堤防線、長數千里、屛藩華北、保障東南、關係巨重、惟年久失修、河岸則淤澱日高、堤岸則卑薄日甚、危險情形、已屬岌岌、復經本年伏秋大汎、水勢冲刷、低矮更甚、以致漫决多處、即倚事實上之驚告、若不急謀補救、妥爲整理、將來爲禍之烈、不堪設想、與其决口使億兆人民生命財産、沈淪於後、再費鉅帑而籌堵、何若未雨綢繆、預爲修堵、較爲安全、利害相形、昭然若揭、本會職責所在、緘默難安、擬請由會呈請蘇皖豫冀魯五者政府轉請中央核撥巨欵積極修堵、以維河防、而重民生、是否有當、敬請公决」、議决、由三省河務局切實擬具計劃附圖表送會彙編分呈五省政府及主管機關、轉呈中央、迅速籌劃進行、以弭水患、而保民生、 
　　三省河務會議、旣經閉幕、各省代表即定明日（二十二日）赴王家梨行參觀建設廳所建之虹吸淤田工程、及各處河工、（二十一日） 
[杭江路全綫完成]  
　　全線總長三百六十公里 
　　建築費不及他路之半數 
　　定期在金華行通車典禮 
　　杭江鐵路、自十九年三月興工以來、迄今業經四載、除江蘭段（江邊至蘭谿）又於廿一年三月六日通車外、金玉段（金華至玉山）於廿一年十一月繼續興築、已於今年十一月通車至衢縣、同月廿八日釘道至玉山、全綫完成、建廳定於本月廿八日在金華舉行通車典禮、 
　　該路當興築之始、當局以限於財力、並熟察浙東經濟狀况、目前尙無鉅量運輸、幾經研究、乃决採用輕軌寛距之計劃、以節初期建築資本、而一切設計、則經預留改善地步、全綫總長約三百六十公里、約建築費一千三百餘萬元、平均每公里價額、連同總務費在内、約需三萬六千餘元、尙不及其他各路之半數、此種輕軌鐵道、殊適合我國經濟初步發展之需要、是以該路創築後、贛之玉萍路、閩之龍漳路、晋之同薄路、川之成渝路、均擬倣效辦理、是杭江路之完成、不特有關兩浙之交通與繁榮、抑有關於我國建設之前途也、 
　　連年以來、浙省時局較定、建設猛進、現閩變突起、企圖犯浙、而當局依然進行建設、足見浙邊防務鞏固、而求治之心殊切、記者爰將該綫興築經過及槪况、撮述如次、聊以表彰新建設事業耳 
[籌築經過]  
　　浙江省動議興築鐵路、始於民國十六年張靜江主浙時、嗣張氏去浙、案遂擱置、十七年張氏專主建設委會、並受命再主浙政、卽電召杜　遠來浙重行踏勘浙贛略綫、該綫起自杭州閘口、遵錢塘江左岸、經富陽相廬建德蘭谿衢縣迄江山、再延至贛之玉山、翌年六月、杭江鐵路工程局成立、惟建築費尙無的欵、當局乃有在錢江右岸築蕭常公路之議、（蕭山至常山）繼爲貫澈初計接通贛東起見、就原定蕭常路綫北段、延至杭州對岸西興江邊爲起點、經蕭山諸曁義烏金華、越金華江改經湯溪以達龍游、自龍游而西、因衢常常玉間均有汽車路、且常玉間山巒重疊、爲節省工費與營業關係計、仍採用江左綫之一段、從衢縣迄江山、展至玉山、全路幹錢長三百三十六公里、又金華至蘭谿支綫、長約廿四公里、全路旣不以蕭常爲起迄、乃復稱杭江鐵路、 
[工程槪况]  
　　路綫旣定、遂於十九年三月九日行開工禮、先將江邊至蘭谿間、劃爲兩總段六分段、同時興築、嗣因經費不繼、工作展緩、廿年五月後、省府與杭州四銀行訂定借欵合同、工作進行、乃得無阻、六月一日通車至尖山、七月一日通車至諸曁、以上開始釘道、工程相繼完竣、逐站通車、廿一年三月六日、江蘭段告竣、全段通車、該段計長一百九十五公里、自開工迄完成、適爲二年、計建築費六百九十三萬九千五百餘元、其中由省府以建省公債票等作抵押、向杭垣中國·浙江·興業·浙江地方·中國農工等四銀行、兩次借欵撥付者三百六十萬、由省廳自行籌給者三百五十三萬四千九百餘元、尙有十二萬、係由銀行國在續借建築金玉段經費内扣除、至金玉段之興築建築費、槪算須六百十一萬餘元、内用於外洋材料費者、係撥借中英庚欵二十萬鎊、用於建築費者、需銀三百五十六萬元、由省府再向杭州四銀行代墊二百五十萬、不敷之數、將出讓杭州電廠所得餘欵撥充、資本旣有來源、乃分兩總段八分段興築、全段長一百六十五公里、於廿一年十一十二月間次第開工、以金華江橋工程最鉅、提前於十二月二十日興築、迨廿三年七八月間、開始分段釘道、至十月初達江山、雙十節通車龍游、十一月一日通車衢縣、十一月廿八日釘道至玉山、全綫完成、自開工迄今、爲時僅一年耳、 
[全綫車站]  
　　全綫共設三十六站、閘口三廊廟再站、專爲便利渡江客貨而設、僅以營業爲限、其在江蘭段内者、計有靜江·江邊·蕭山·白鹿塘·臨浦·尖山·湄池·直埠·白門·諸曁·牌頭·安華·蘇溪·義烏·義亭·孝順·塘雅·金華·竹馬館·蘭谿·等二十站、在金玉段内者、計有古方·湯溪·湖鎭·龍游·安仁·樟樹潭·衢縣·堇街·後溪街·江山·賀邨·新塘邊·下鎭·玉山等十四站、現江蘭段每日開行直達旅客列車、往返各二次、江邊金華間混合列車往返各一次、金華衢縣間暫用材料列車載運客貨、俟本月廿八日全綫通車後、江邊玉山間每日直達客車往返各二次、江邊金華間、金華玉山間、及金華蘭谿間、每日各開混合列車往返各一次、 
[定期通車]  
　　全綫旣經工竣、建廳乃定於廿八日下午二時、在金華舉行全綫通車典禮、同時並舉行沿綫物産展覽、搜集沿綫各縣物産、陳列一堂、俾便各界人士觀摩、復以浙東爲農業區、牛係我國農耕之利器、特在金華舉行鬥牛、冀藉此機會、喚起浙民對於豢養耕牛之注意、刻建廳已柬邀各界人士、屆時前往參加典禮、來賓須於廿八日晨七時在杭州三廊廟站會集、渡江往江邊站、向招待處領取全綫通車紀念章、憑章乘車、專車八時開往金華、下午舉行典禮後、翌晨七時往金玉段沿綫參觀、來賓參預通車禮後、不再赴玉山者、得乘是夜專車返杭、專車備有餐點、並在金華車站午膳、通車紀念章、一面鑄該路創辦人張靜江肖像、一面鑄斯蒂芬遜首先發明之機車、屆時路局除對來賓分送通車紀念章外、並贈送工程紀　通車紀念特刊、浙東景物記、 
[贛皖湘鄂視察記　本報特派員任安]  
　　預南刦後雜訉 
　　經扶通信、豫鄂皖邊區、如潢川·光山·固始·商城·黄安·麻城·羅田·立煌（卽前著名赤區金家寨）·霍山·六安·等縣、土豐物阜、尤多崇山峻嶺、中有不少形同甌脫之鄕市山村、嚮爲軍政力量所不及、往往富家跋扈、官吏貪汚、貸借租佃、條件苛刻、赤匪因得煽惑鼓動、釀成星火燎原之勢、自民十七以來、上述各該地帶、或被赤燄之炙、或遭股匪流竄、已達二十餘縣之多、前此國軍四次圍勦、究以赤區匪化太深、無法善後、此勦彼竄、卒未肅清、今夏皖主席劉鎭華、不三省邊區勦匪總司令職、駐節潢川、督師復作五次圍勦、時逾數月、赤匪乃紛紛告潰、報載劉氏鑒於以前收復匪區、旋什旋起、咎在無法善後、特有新村設施計劉、幷設新村辦事處於潢川、以積極進行之、記者久耳其名、幷認其事或爲根本肅匪之要圖、復由漢乘車北上、特作豫南視察、 
　　此次所乘午快車、秩序較好、初行見道旁樹林中、亂棄嬰孩屍體多具、雖間有用小棺裝載、但亦不之掩埋、或因此地尙在漢市區内、恐被市警干涉、故棄而亟逃、亦未可定、惟尙有纍纍然懸死屍於樹枝者、用意何在、殊費索解、要之無論或棄路旁、或懸樹枝、其同爲有碍附近居民之衛生、且暴露都市罪惡之黑幕、蓋不能不令掩鼻急過之路人、喃喃加以不良之非議也、 
　　車過武勝關、入豫境之新店站、時已皓月當空、鷄公山巋然東峙、上建無數雪白洋房、襯以黝黝深黑之山林、遂於月光輝映之下、而得歷歷見其房頂、據嘗到該山游憇之開封人羅鳴君在車中談、該山之高、由站豋頂、計十四里、林泉風景之勝、爲各地得未曾有、每當盛夏炎天、避暑人士、絡繹不絕、當不亞於山陰道上之盛况、尤其留豫陜鄂等省經商傳敎之外人、多中夏豋山、秋凉始返、幾成每年必舉之旅行、山顚曰「鷄公頭」、其形酷似一鷄頭、因以名山、每聞軋軋之聲、經過山下時、游人恒爭豋「鷄公頭」、俯瞰蜿蜒奔馳、狀如游龍之火車、無不僉嘆觀止、北洋軍閥執政時代、南北要人、夏令開會、亦多麕集該山、建屋植樹、爭顯闊綽、金山屋宇、計達六百餘所、中以吳佩孚孫傳芳靳雲鶚三人别墅爲極富麗、三别墅中、又以靳墅爲最高大、其所植花木、亦獨多至二萬株、蓋靳曾任河南督軍、國軍北伐、意圖脫離北京政府而獨立、乃自號保衛軍總司令、旋爲西北軍所戰敗、北伐前敵總司令唐生智部、旋在鷄公山靳宅、掘出藏金無算、確悉僅銅元一項、數達七十五萬、其他不詳、亦可以想知該山當日、不僅在游覽上爲一勝地、且在政治遞　上亦含有重大意義、以視今之廬山、殆有過無不及、然廬山則日增繁榮、鷄公山則僅爲一部分人所留戀矣、 
無錫 
[包戒烟釀成命案]  
　　江陰東門内大皮巷十三號居民史慕如、現年二十七歲、家道頗豐、因身染阿芙蓉癖、時被該邑無賴敲詐、史憤恨之餘、遂於本年廢歷七月中、來錫至太平巷三一醫院戒烟、當與該院醫生錢仲亮、訂明戒烟費大洋二百二十六元、一月内包戒絕癮、詎至一月後、仍未戒絕、最近錢仲亮爲史注射嗎啡針後、竟寒熱交作、病勢加劇、延至前日身死、錢知已肇禍、卽將死尸僱汽油船送至江陰、史妻孫氏、見而働、乃於昨日偕同親戚高懷德來錫、至該醫院交涉、詎錢仲亮早已鴻飛冥冥、院中亦已停診、一場戒烟命案、不知如何了結也、 
[實行拓寛南吊橋街]  
　　南吊橋至帶鈎橋一段、爲城鄕往來孔道、而街道狹隘、居戶櫛比、車轎往來、每多傾跌、經嚴縣長飭技術主任張德載、設計拓寛、限定於一月一日起實行拆除、連日由市工程處派員測勘、釘立中心樁、並會同公安第三分局、向該處一帶居戶切實勸導、除帶鈎橋居民蔣哲卿、向建設廳提起另行訴願外、其餘居戶姚志定季錦初季榮初錢子韶等、已於昨今兩日自動拆讓、 
鎭江 
[揚中亂民暴動案被害人來省請願]  
　　揚中縣亂民暴動、縱火焚燒各機關房屋、並發生毆架區長慘案、其要犯戴宗選等十三名、業被省府捕獲、其餘逃犯黄子西等卅餘名、亦經省府通緝在案、茲聞該縣亂民暴動案地方善後委員會常委王蘭、縣黨部常委楊愛人、及被害人家屬杜祥興·陳鳳仁·鄂振聲·劉餘琳·何玉卿·張元喬·張子誠等、於今晨來省遞呈公文、向省府陳述各　害人家屬痛苦慘狀、並乞迅予從優撫恤、一面請求從嚴懲辦被捕要犯、以昭炯戒、 
[大批運土犯被捕]  
　　省會公安局偵緝隊張探長、昨率領探員多人、在金山河下、大壩地方、查獲專在輪埠接送烟土之黄長壽·王有和·楊義科·汪盛才·戴某·許成泰·許成新·楊義廣·張國至·屬長發·陳國盛等十一人、當卽全數帶除、預審一過、轉解總局核奪、 
揚州 
[馬家莊盜劫傷人]  
　　邑屬第六區宜陵第六鄕馬家莊民許春山家、於日昨破曉、突來持有木棍單刀者七人、冲毁大門、蜂擁入内、直入其父臥室、將其父從睡夢中拖起、用利刄猛刺胸部、逼說藏銀、幷用火灼身、嚴加拷問、一面翻箱倒篋、恣意搜刦、事後檢點、除失損衣飾財物外、箱中存洋四十四元、亦被刦去、現許父傷勢甚重、恐有生命之憂、 
江陰 
[侵佔煙土案判决]  
　　駐防沙洲老海壩縣警察隊一分隊長閔爲之、與註汎地水警一分隊巡官陳延益袁海籌等、於七月二十二日、查獲大批烟土侵佔一案、業經縣府迭次偵訉、於二十一日宣判、閔爲之袁海籌各判徒刑二年、陳延益二罪俱發、判徒刑三年六個月、 
南通 
[廣生榨油廠焚燬]  
　　唐閘廣生榨油廠、於二十一日下午八時、忽由機間起火、據云保引擎間之保險箱漏電、波及屋柱、以致着火、延燒兩小時、機器房屋、俱被焚燬、損失甚鉅、幸已保火險三十萬元、 
[搶劫强姦匪首處死刑]  
　　南通唐閘井字圩校、被匪首嚴喬、糾衆侵入搶劫、並强姦校長孟壽平之夫人柯進英女士、嚴匪擒獲解縣府、直認不諱、縣府擬將該匪、解法院、刻地方敎育界極憤激、程縣長特將嚴匪照懲治盜匪條例、判處死刑、電省核示、 
高郵 
[警隊救回大批肉票]  
　　本縣警察隊長朱華、前在第十區費家厦附近之南蕩、痛擊股匪、傷亡至二三十名、並救回肉票十八名、近來南蕩内發現匪屍八具、該匪受此重大損失、不敢再到南蕩騷擾、地方尙稱安靖、朱隊長以臨澤爲郵邑重鎭、爲永遠除患計、特召集地方商業與民衆開會、籌議建築東西砲樓兩座、並組織委員會、現已成立、指日卽可興工、 
[學徒慘遭砍斃]  
　　縣屬第七區樊川鎭南部、有開燒餅店之吉某、不務正業、終日游蕩、昨晚帶醉而歸、取刀向妻恫嚇、索取銀錢、正爭執間、該店張姓學徒、從夢中驚覺、當卽起身勸阻、被吉隨手一刀、砍傷面部　又一刀砍破腦際、豋時斃命、經鄰右報告該鎭第七公安分局、飭警緝兇究辦、不意吉某知已肇禍、畏罪潛逃無踪、 
清江 
[淮漣民衆爭壩糾紛]  
　　淮陰縣境、東與漣水相接、而六塘河又橫貫兩縣之中、今年秋間、漣水人民曾就該縣六塘河身、堵築土壩一道、其地緊貼淮隂邊境、致六塘上游之水、不易向下宣洩、設遇澇年多水之時、該河必在淮陰五區境内橫决、影響淮陰農田甚大、當時兩縣居民、幾乎發生械鬥、後經淮陰五區區長曹士文加以制止、始未發生意外、事爲第十一區行政公署所知、令飭兩縣政府查復、詎情詞各執、依然無法解决、昨陸專員爲預防意外起見、特將兩縣復文專案呈省、請由省方派員復勘、俾得早日解决、 
阜寗 
[嗜賭之結果如斯]  
　　本城北門外江家莊地方、有綁爲駿、平日專嗜賭博、因之家中生活、異常窘迫、昨日復與友人賭錢、又輸去大洋十元、回家無欵項購買食料、以致忿而懸樑自縊、迨經人往救、業已斃命、 
[廳委蒞阜視察]  
　　江蘇省民政廳、特派視察員陳光烈、視察各縣、陳於昨日抵阜、下榻朝陽旅館、聞陳來阜任務、係視察縣政、及改進公安、並密查某件控案、 
杭州 
[戀姦被獲羞憤自殺]  
　　杭州塘栖鎭開設飯店、張順榮、於前年得病身死、遺有一妾名愛珍、因不甘獨宿、與附近沈萬春藥店小主沈祖蔭戀姦、雙宿雙飛、已非早夕、不料事機不密、被沈妻莫氏所悉、於日前沈妻偕姑氏至愛珍處捉姦、果雙雙獲住、扭交公安局、經判處罰金釋放、豈料愛珍因當衆受辱、氣憤異常、頓萌自殺之念、卽於當日吞服鴉片自殺、不及救治而死、 
[來　函陳璧君先生來函]  
　　逕啟者、頃聞貴報本月二十二日所豋載、陳延炯就平漢路局長一段、謂陳君爲粤人陳璧君之兄、查陳君雖爲粤人、但非璧君之兄、請卽予更正爲荷、此致申報社、陳璧君謹啟、十二月二十二日、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[財長孔祥熙昨午赴杭]  
　　夫人等偕行今明日返滬 
　　謂麵商請免征稅難應允 
　　整理關稅等尙在考慮中 
　　財政部長孔祥熙、昨日下午三時十五分、由滬乘車赴杭、商洽要公、今明日即返滬、昨晨九時、全國經濟會棉統會主席委員陳光甫·曾往謁孔氏、報告工作進行情形、十時孔接見各報社記者、茲分誌其談話於次、 
[洋米麥稅]  
　　孔氏　對於本埠麵粉廠商請求免徴已購洋麥稅案、表示拒絕、且伸述理由云、全國各地商民爲救濟農村衰落、紛紛請求中央開徴洋米麥稅、立法院亦因糧食與民生有深切之關係、爲救濟農民經濟起見、已於十一月十七日通過徴收洋米麥稅率、並於十二月十六日開始實行、中間已相距一月、則本埠麵粉商人、早已知悉財部即將開徴是項稅收、今該商乃藉口在財部未正式公佈洋米麥進口稅之前、要求免稅已購之美麥七萬五千噸、理由實不充足、决不能照准、至謂本人於昨晨十時在中央銀行召集麥粉商商洽洋麥免稅問題云云、殊非事實、蓋此或麵粉商人擬向本人請求、並非本人召集也、孔氏又謂、目下財部所徴收之洋米麥稅率、僅及立法院所通過最高稅率之半弱對於商艱及民食、均能兼顯云云、 
[整理關稅]  
　　記者又叩以財部將於明年元旦起、實行增加關稅事、孔氏答稱、財部有整理關稅意、但整理關稅、非必爲增加全部關稅、關稅名目繁多、固有多種須增加、亦有不少須核减、當分别詳密考慮也、年關爲日無多、一月一日實行說、絕非事實、且時間上亦不可能云、 
[徴遺産稅]  
　　自財政部决定開徴遺産稅後、各地報紙上、均有意見發表、統觀所發表者、與財部所决定者、頗有不合之處、如上海銀行界之意見、以爲遺産稅開徴後、對於外國銀行存欵、及租界上道契等調查、必起種種困難、此係過慮、蓋財政部預定徴收遺産稅之手續例如某甲有若干産業、生幾子、則其死後分析遺産時、必有親人族長從中主持、政府即於此時着手調查其遺産之數目而徴稅預料必無困難問題發生、至其稅率及細則等已在擬草中云云、 
[午後赴杭]  
　　孔氏於昨日下午三時十五分、偕夫人及公子隨員等、由北站乘京閘聯運特别通車赴杭、在杭無多勾留、今明日即可返滬、 
[閩軍犯浙路線]  
　　熟悉地理者估計 
　　將側重處屬一帶 
　　新聲社云、閩軍犯浙行動、據熟悉浙閩邊境地理者估計、閩方進兵路線、約有三條、即（一）自浦城至江山、現閩方大軍、正集中建甌建陽、（二）由福鼎至平陽、（三）壽寗·泰順·常山·開化·松溪·慶元·等地、亦均可聯絡交通、其第一路綫爲大道、而後二路係小道、以各路實情度之、浙閩如運輸巨量部隊、經仙霞嶺、則頗便利、但欲突破仙霞各關、則殊困難也、 
[浙南水陸交通]  
　　仍能維持現狀 
　　昨據交通界消息、杭江鐵路聯運貨物、暫以裝運至蘭溪爲止、因其他車輛不敷配掛、但尙無碍於交通、並聞溫州水路方面各輪、亦照常開駛、惟來滬業客較前爲多云、 
[比使前晚抵滬]  
　　比國駐華全權公使紀佑穆男爵、前夜與其夫人、由平轉京抵滬、同來者尙有比使館駐京代表美于斯、本埠比使館參議譚爾伏氏、副領事談爾海、通譯官巴爾德、華秘書程應麟、及其他高級館員、均到站迎迓、 
[絲業短期公債昨晨抽籤還本]  
　　計抽六支還本銀十八萬 
　　中籤債票於本月底付欵 
　　民國二十一年江浙絲業短期公債第五次抽籤還本、於昨日上午九時、假座香港路四號銀行公會舉行、到各界代表三十餘人、由基金管保委員會秦潤卿主席、計抽籤六支、共還本銀十八萬、各中籤債票、定於本月三十一日前、由中央·中國·交通·國貨·江蘇·浙江地方·等六銀行、開始付欵、茲將各情分誌如次、 
　　出席代表　昨日出席者、計有審計部唐傳銘·江蘇省政府潘忠甲·浙江省政府汪英賓·基金保管委員會秦潤卿·江浙絲綢總公所沈譁臣·浙江地方銀行宋訓倫·中央銀行李惕生·交通銀行毛士鑑·中國銀行韓銅卿·浙江興業銀行范作閣銀行業同業公會葉扶需·錢業同業公會秦槐卿·江蘇銀行楊成一·等三十餘人、 
　　主席報告　行禮如儀後、由主席秦潤卿報告、　謂、今日爲二十一年江浙絲業短期公債第五次抽籤還本之期、承諸君蒞場監視參觀、不勝榮幸、查本公債發行總額爲三百萬元、此次應抽籤六支、共還本銀十八萬元、又利息銀三萬三千七百五十元、凡中籤債票、自本月三十一日以前、向中央·中國·交通·等六銀行、兌付現金云云、 
　　中籤號碼　主席報告畢、由監視員查騐籤支及籤支底簿後、卽由抽籤員孰行抽籤凡抽出之　支、送呈主席騐閱、再交監視員復核無誤、隨將中籤號碼懸牌宣示、一面由豋記員豋記、復由監視員在籤支底簿上加蓋印信以資證明、計抽籤六支、中籤號碼、爲第「一一」號、第「二二」號、第「三五」號、第「四六」號、第「七○」號、第「七五」號云、 
[駐神戶埃領稱中國經濟日固]  
　　將在滬設埃及通問局 
　　上海泰晤士報云、埃及駐神戶領事福瑞、上月開來滬調查中挨貿易關係後、嗣往全國工商業各大埠視察月餘、茲已事畢返滬、據其表示對於沿途官商之贊助、深爲感謝、對於中國發展經濟狀况之努力、不勝欽佩、對於最近的將來中埃貿易之進展、極爲樂觀、福氏現下榻都城飯店、大約再有十餘日之勾留、然後乘輪離滬、聞福氏已與阿薩杜利安商妥在滬設立埃及通問局、供給有關中埃貿易之一切情　云、 
[兩路淞廠工潮昨聞]  
　　工方開會决仍堅持怠工 
　　各站機工紛紛表示援助 
　　大公社云、吳淞張華浜兩路機廠、及材料處全體工人、爲驅逐總務處長莫衡、發生怠工風潮、昨日消息如次、 
　　工方會議　吳淞機廠及材料處全體怠工工人、因悉中央錢部業已派員來滬澈查、爲討論整個意見起見、於昨晨六時、兩廠工人、召集幹事組長、聯席會議、討論應付辦法、當　决定、以總務處長兼材料處長莫衡詆毁黨國、摧殘工運、事實供在、如不先將莫衡撤職查辦、則一致　持拒絕復工、態度極爲堅决、 
　　機工請願　京滬滬杭爾兩路上海機廠分事務所、昨日上午十時、推出代表虞善江·俞振周·等十餘人、由兩路工會理事蔡景海率領、至北蘇州河兩路管理局請願、並提出二項條件、（一）立將莫衡撤職查辦（二）如不能接受者、則上海機廠工人亦將同樣表示、其貢任應由局方負之、當由機務處長王彌接見、允轉進局長核查、 
　　會商辦法　中央民選會代且務美奐·曁鐵道部參事汪文斌·張慰慈·等到滬後、當先至兩路管理局查詢詳候、並於昨日上午十時、在兩路管理局、召集兩路特别黨部委員部　心·陳承拭·兩路工會理事凉羅鈵·陳伯華·曁路局機務長王弼·等、恊商辦法、對於解决方式、已有所决定、並於午後一時、同行往淞、再度勸導工人、先行復工、以免工潮延長、結果、工方已有接受意、明日或可望復工、 
　　閘口電援　滬杭路閘口機廠分事務所、昨派沈錫慶來滬慰問、並電兩路工會表示援助、原電云、兩路工會理事會鈞鑒、哿電諒達、淞廠怠　、爲日已久、所傳莫衡背黨營私、破壞工運、危害路産、苟屬事實、務請迅卽查明眞相、予以懲處、早日解决、毋使遷延、不致使事態擴大、幸甚、閘口機廠分事務所叩、養、 
　　各站響應　　南京常州兩處機廠工人、自悉吳淞機廠發生工潮後、當在該地集議援助、並派代表來滬慰問、該代表今日可抵滬、將向路局方面、請求撤換莫衡職務、以平公　、否則亦將探取一致行動、以達要求目的、 
[觸目驚心日貨輸入激增]  
　　打破二萬噸紀錄 
　　據昨日日文每日新聞云、十月及十一月間、日貨之輸入上海數量、已達二萬餘噸、本月爲歷來交易最旺之月、輸入量尤爲可觀、查本月中旬、已超出二萬噸以外、其輸入品、多爲綿製品、海産物·陶器·糖類·化學原料等、其中雜貨爲數劇增、輸入漢口之貨、竟超一月來之最高紀錄云、 
[越界築路交涉]  
　　明年二月可望完全解决 
　　新聲社云、本市收回越界築路之交涉、經市政府當局與公共租界當局重新談判後、雙方均有迅速解决之願望、進行尙順利、據新聲社記者探悉、此次俞秘書長與工部局總裁費信惇所接洽磋商者、仍依據前次所擬定之方案、而並非根據英使藍　森之建議、大約在明年二月中可全部解决也、前日報載租界方面、要求越界築路交回後、不得增加捐稅與修築支路兩問題、亦絕無其事、且此項交涉手續、完全由市府辦理、更未有具體結果、呈報行政院云、 
[鋼鐵廠借欵問題]  
　　黄金濤昨來滬磋商 
　　俟德方覆電後决定 
　　日日社云、實業部籌辦中央鋼鐵廠、於十九日起、在京開籌備會議三天、已於前日閉幕、决定廠址設安徽馬鞍山、其向德方借欵之月息及償還日期、雖於是會議决月息改爲六厘、自該廠開工後、第四年起償還本息、但未得德方同意、故實業部特派鑛業司長黄金濤、携該項决議案來滬、向德商喜望公司代表康道孚等磋商一切、茲悉黄氏已於昨日抵埠、當即訪問德代表康道孚商洽後、聞所商結果、德方代表尙須重德請示、俟接到覆電始能决定、黄氏定今晚返京覆命、 
[復興絲廠工人索薪發生紛擾]  
　　業主及股東公會等均爲搗毁 
　　社會局等連日設法進行調處 
　　新聲社云、閘北長安路復興絲廠、因絲市慘落、虧本太鉅、無法維持、經理潛逃、全體工人三百餘人、索欠工資、連日發生紛　、茲誌詳情如下、 
　　索薪經過　復興絲廠經理陳君潛逃後、積欠男女工人工資、約四千元、全體男女工人三百餘人、結隊追索、該廠業主陶予敢之住宅、在閘北華盛路、日前全體前往索薪時、大門及一切物件、均爲工人搗毁、幸經四區公安局派警彈壓始散、翌日、全體工人認爲住閘北南林里之倪寳棠、係股東之一、結羣前往索薪、因不得要領、致將屋内器具搗毁、幸經工人之勸告始散、二十一日、工人復認爲沈相甫係股東之一、復往四明公所請願、向沈要求、經法租界捕房勸告始散、二十二日、全體工人、手持香燭、赴皮少耐路沈相甫家索薪、經捕房派武裝探捕勸告無效、至傍晚、經捕房用汽車、將工人送至閘北始散、 
　　設法調處　昨日上午十時、全體工人、復擁至南林里第六區　絲業工會吵鬧、經工會理事勸散後、全體工人、復於上午十一時許、齊赴北山西路絲廠業同業公會索薪、因無負責人、致發生紛擾、公共租界捕房、當派探捕、前往勸告無效、復調大批中西武裝探捕、前往彈壓、及至下午三時始散、社會局市黨部、對於此案、早已派員調處、奈因倪葆棠·沈相甫·不承認係股東、以致一時無法解决、社會局昨派朱圭林·會同絲廠業公會主席沈譁臣·設法向各方進行調處、以求早日解决、而免工潮擴大、 
[呈請加徴外鐵傾銷稅]  
　　部批碍難照准 
　　國貨工廠聯合會昨接財政部批示云、呈爲請求維持國鐵、加徴外鐵領銷稅由、呈悉、經令據傾銷貨物審查委員會審議復稱、近年外洋生鐵、輪人我國、以印度鐵爲大宗、在滬售價、每噸仍爲七八十元、此外則爲日資經營、東省生鐵、現無公開市價、據調查所得、每噸亦售至四五十元、原呈所稱、每噸二十五元之售價、殊不能代表該項貨物之躉售價格、未便遽卽作爲傾銷之根據、且東省生鐵、以前行銷關内、年有五六十萬噸、本年僅爲二十餘萬噸、故外鐵傾銷、此時尙難充分證明等情、前來、本部復查該會調查各項、均 
屬實在情形、所請加徴外鐵傾銷稅一節、碍難照准、仰卽知照、此批、部長孔祥熙、 
[汪院長贊美國産廠銷公司計劃]  
　　表示竭誠贊助期竣全功 
　　發展生産·充實國力·已成爲國難以後朝野合力救國一致之輿論、本埠社會領袖王曉籟·林康侯·鄔志豪·諸君、爲欲求此項輿論之成爲事實、特聯合全國金融實業各界人士、如許世英·杜月笙·史量才·張公權·陳光甫·王伯元·虞治卿·俞佐廷·宋子嘉·宋子靖·王正　·石瑛·陳公博·朱紹良·沈鴻烈·李明揚·何成濬·吳鐵城·邵力子·周　虹·金侯城·胡宗鐸·胡筆江·徐新六·徐懋棠·唐導民·秦汾·馬凌甫·陸伯鴻·郭順·陳翊周·張鈁·張耋祺·曾仲鳴·馮仲卿·勞敬修·雅清齋·葉扶霄·楊虎城·劉鴻生·潘公展·薛春生·簡玉階·等二百餘人、發起中華國貨産銷聯合公司、又得于右任·王世杰·石青陽·朱家驊·吳醒亞·宋漢章·李平衡·李孝則·周監殷·邵元冲·林成秀·胡瑛·徐聖禪·唐生智·孫科·郭春濤·胡文虎·陳樹人·傅作義·湯澄波·傅筱庵·韓光琦·秦潤卿·瞿星閣·顧孟餘·等之贊助、以創造奮鬭之途徑、並派該公司所採計劃之原著人任矜蘋·及籌備委員吳廣智代表入京、分謁國府當局、詳陳進行計劃程序、請求政府恊助、以實現政府人民合作生産之事實、國府當局、俱深切表示同情、對於任吳二君尤多勗勉、以人民能力行政府之主張、自應爲政府所重視也、行政院汪院長、特致函該公司籌備主任王曉籟·林康侯·鄔志豪·表示竭誠贊助、期竣全功、原函略云、吳先生廣智·任先生矜蘋·來京詳爲啟示、至用佩企、今日救急之務、莫過充實生産、此銘所爲迭次申言者、提倡國貨、保護産銷、誠爲發展國民生産力之　途、伏覩弘規、適符私願、尤深慰幸、自當竭誠贊助、期告全功、營業計劃程序各件、謹度案旁、隨時攷鏡云、 
[衛生運動廿五日開始]  
　　全體清道夫實行總動員 
　　垃圾汽車貼標語大游行 
　　本市第十二屆衛生運動、將於後日（二十五日）開始舉行、此次衛生運動、特别注意清潔掃除、全市清道夫將實行總動員幷將有垃圾汽車游行全市、所有各學校各工廠各店舖各住戶等、由敎育社會公安衛生等局、分别督飭清除、茲分誌各情如次、 
[計劃大綱]  
　　本屆衛生運動、注意清潔掃除、由公安衛生兩局聯合辦理、以喚起一般市民之清潔觀念、分宣傳及全市大掃除兩項辦理之、（一）宣傳、甲標語、印衛生標語四種、每種五千張、分貼全市、乙、傳單、印傳單（文字另　）十萬張、由警士分發全市市民週知、丙、豋報廣告、爲普遍起見、在各大報豋勸告市民切實與政府合作整頓清潔廣告一天、丁、游行、垃圾汽車張貼標語、游行全市、（二）全市大掃除、甲、大掃除、一、全市清道夫在各自地段内、將所有宿積垃圾、一律出清、二、由警士、令各住戶將室内垃圾廢物、一律掃清、並將各自門前清除、三兩局主管職員、分别至各區查察、並稽考各清道夫勤情、乙、一、訓令各區市政委員辦事處及各區衛生事務所、仿辦衛生運動、　、訓令全市各飲食店、實行大掃除、並用白灰粉刷牆垣、三、公函敎育社會局通令各學校廠店實行大掃除、四、由公安局通令各區所、施行大掃除、並恊助一切關於衛生運動事項、丙、日期、定本月二十五日、 
[告市民書]  
　　諸位市民、舉行衛生運動會、在本市已經是十　　多次了、每次舉行的目標、無非是　此機會、聯合全體市民、同心同力、把這件關係、自己生命出入的衛生事體、大家努力去辦好、衛生局和公安局、除在消桎方面、盡力取締妨碍衛生的事情、在積極方面、做些個人力量、辦不到的事業之外、若要把人人有直接行爲關係衛生的事體、件件做好、以達完美目的、那麽非大家同心同力帮忙做去不可、所以衛生運動的目的、要請全體市民注意左邊的幾句話、就是（一）清潔是衛生方面的基礎、個人方面住的地方、吃的東西、穿的衣服、應該力求清潔、公衆方面街道以及公共塲所、亦應力求清潔、（二）保持街道清潔、可以增進城市的美觀、與市民的健康、街道如何能夠保持清潔呢、要靠大家來維護的、要大家遵守規則、勿將垃圾隨地亂倒、卽使一點紙片果壳、亦不肯隨便擲在馬路上、人人不隨地便溺、不隨地吐痰、這才能使道路清潔、（三）衛生兩個字、並不是資産階級所專用的、無論男女老小、貧富貴賤、都是可以實行衛生的、而且都有維護的資任、上海市第十二屆衛生運動大會啟、 
[縣政府改選閭鄰長]  
　　限期廿三年一月底辦竣 
　　上海縣政府茲查本縣各鄕鐵長副及監察委員、均已依法改選、所有閭鄰長改選事宜、亟應積極辦理、以符法令、故潘縣長昨已訓令各區長、着卽督飭各鄕鎭長分别籌辦改選、統限廿三年一月底辦理完竣云、 
 
 

Page 10

 
 
[日方不放金晳]  
　　兩律師之法理談 
　　新聲社云、已入華籍韓人金晳、於本年十一日二十二日、被日領事署恊同法中央捕房、無端逮捕後、迭經家屬代表陳陽等、提示國籍許可證、向日法領事署請求釋放、未有效果、上海市政府復正式提起抗議、乃日領事署始則遲遲未復、延誤時日、近雖據答復、然竟謂日本政府未承認金晳已入華籍、其措詞不特矛盾、且核與現代國際法理有背、承辦本案之律師樓允梅·徐傑·爲辯正其謬說、家屬定明日再向市府及法租界當局請願、茲分誌如下、 
[日領先已承認]  
　　樓律師謂、查金晳之已於民國十八年歸化中國、不特經有中國政府之許可證、即日本政府亦早已默認、蓋金晳父子、曾於去年十二月遭駐滬日領事署之同樣逮捕嗣後得獲釋放者、亦以金晳父子歸化中國、引起中國政府之注意、嚴與交涉、恢復自由、使非日領事於去年已承認金晳歸化中國、試問援何理由、而允釋放、如果日領事署自始不承認金晳轉入華籍、何以不於去年對中國政府之交涉、提起國籍之杭爭、乃邇至今年、纔發此謬論、殊不値一駁、日本號稱文明國家、殊不應有此矛盾舉措、故就事實論、金晳之國籍問題、可謂絕無爭執矣、更就法理言、日本之國籍法規、亦幷非不承認韓人出籍、且以人民爲國家私産、不許其脫離本國國籍之主張、除少數未開化國家外、亦早經廢止矣、故一九三○年、海牙國際法編纂會議時、關於因取得外國國籍而喪失本國國籍問題、因各國意見不同、曾有下列原則之决議、「凡以歸化取得外國籍者當喪失其原有國籍、」今金晳歸化中國始於民國十八年、且在中國上海居住、業已五六年卽有國籍上之疑問、依照國際法理、亦應受所在國之法律制裁、斷不能擅行遠捕、 
[法捕房應負責]  
　　上海法租界雖因司法恊定關係、由中央巡捕房取得警權、然法巡捕房不於事前調查事實之所在、殊嫌草率、故妨害中國主權之主體、雖爲日領事署、而法領事督肇法巡捕屠亦難辭其責、責關於上海法租界内設置中國法院之恊定第七條、明明訂定、任何人犯、非先經該管法院庭訉、不得移送租界外之官廳云云、今法巡捕房恊助日領事署逮捕金晳、不按照上開條文辦理、顯屬違反恊定、該項恊定、爲法國駐華公使·及中華民國外交部長、代表各該國恊訂、中法兩國、均應遵守、今法領事竟未顧及、殊足爲中法兩國國交上之遺憾、將來二次恊定期滿時、我國政府應加以注意、緣此次金晳被捕案、卽法領事事前未有接洽、法捕房不知其已歸化中國、（見前載法領事及法巡捕房對徐律師之談話）致誤加恊助、衡諸恊定、已應負責、而經家屬提示國籍許可證書後、則誤會應已明白、卽當負責索回、乃仍一味敷衍、吾人縱不能謂爲故意、然殊嫌其近乎推諉、故此事直接雖僅爲金晳之個人法益問題、而主要重心、實爲我國之主權法權問題、單由家屬及少數團體呼籲究屬人微言輕、尙望中央當局起而力爭也、 
[並無兩重國籍]  
　　據徐律師語新聲社記者、金晳已經法定手續歸化中國、中國政府、依國籍法亦賦與以中國國籍、日本總領事復市府、謂日本法律不承認金晳爲中國籍、但中國法律始終確認金晳祇有中國國籍、斷不承認其存日本或中國以外任何國國籍之存在、記者詢其一人有兩重國籍之解决辦法、徐律師答稱、國際私法上、所謂一人有兩重國籍、並不謂在一國法律旣承認其有本國國籍、又承認其有外國國籍、不過謂比較兩國之國籍法、一人有兩個國籍之有在而已、金晳旣有中國國籍、無論有其他國家承認其有其他國籍、依照我國注律適用條例第二條但書、......但依國籍法、應認爲中國人者、依中國之法律之規定、金晳縱有犯罪嫌疑、亦應受中國法律之裁判、此種解决辦法、非但爲國際私法學者所主張、亦爲解决兩重國籍衝突之原則、至於日本法律、仍認金晳有日本國籍者、無非因該國國籍法第二十四條之規定一十七歲以上之男子、縱使有喪失國籍之原因、如未免除服兵役之義務、仍不能許其喪失日本國籍一、但查一九三○年海牙國際法典編纂會議曾有關於兩重國籍兵役之議室書、其第一條云、「兩以上國籍之人、若其習慣住所係在隷屬國家之一之領土内、而事實上又與該國最有關保時、得免除其他隷屬國家之兵役、且因此免除得爲喪失他國國籍之原因」、金晳設定住所於中國領土内、已有年所、而事實上當然與中國　有關係、依據海牙謠定書原理、金晳當然已免除日本兵役義務、並喪失日本國籍應受中國法律之制裁、 
[明日分頭]  
　　　晳家屬、因日領事署竟　未經評可、不尤釋放、　　已極、故爲　求　到釋放目的起見、定明日下午二時至三時、由家屬代表陳陽·李世昌律師權允梅·徐傑·等四人、赴市政府及法國總領事署請　、要求再向日本總領事嚴重交涉、以期早日釋放、恢復自由云、 
[常州國貨商塲徴求國貨出品參加]  
　　二十七日截止豋記 
　　上海市民提倡國貨會、應常州紳商何効虎等委託、　辦常州中華國貨商塲、除由常委陳炳輝、總幹事徐喬其、代爲設計一切進行事宜、幷委派幹事徐耀　等赴常籌備、佈置商塲裝佈、擴大四鄕宣傳、茲以距離開幕預定期爲日無多、連日工作極形忙錄、各大工廠、前往豋記參加、頗見踴躍、惟以限於商塲章程除繁用品外、一業只許一家、致後至同業工廠、都抱向隅、昨據豋記股報告、除綢緞等二十八業、均已滿額、尙有銅精　烟罐頭調味呢絨銅器文具雨衣盗器橡膠五金等業、猶未足頓、除派員分赴著名工廠徴求參加外、幷歡迎新興工藝品加入、各廠有志推廣農村區域銷路、幸勿失此絕好機會、幷悉該會已定於本月二十七日、截止豋記、决不展期云、 
[國貨運動大會臨時商場定期開幕]  
　　本月三十日 
　　中華國産廠商聯合會主辦之上海市警區國貸運動大會、已於本月十五日舉行開幕典禮、該會臨時商塲部份、原定十六日開放、　工部局工務處、對於該商場建紥工程、認爲未妥、函勸該會重行建造、該會接函後、以是項工程、需費頗鉅、一旦拆　重建各廠損失浩大、爰於十五日晚召開廠商緊急會議、經議决尊重工部局意見、决定拆除重建、連日雇工、日夜趕造、聞本月二十七日可以完工、該會昨日下午二時、特召開參加廠商第四次代表大會、討論臨時商場開　日期、聞已决定本月二十八日下午二時、舉行抽籤、本月三十日開幕云、 
[郵務兩會催促實施固郵方案]  
　　郵政經清危機日追 
　　實施固郵庶可挽救 
　　郵務兩會曾於去年提出鞏固郵基方案、舉行大規模誰郵運動、經本市各界出爲調停、成立郵政經濟制度研究委員會、經該委員會一年餘之努力、於本年六月間、制定鞏固郵基方案之實施綱要、呈請行政院、訓令交通部切實施行、乃時隔半載、仍未見諸實施、致郵政經濟日趨危境、險象環生、茲上海郵務兩會、恫念郵艱、迫望該方案及早實施、以資挽救、特於昨日分電行政院交通部催促施行、茲分錄如下、 
[電行政院]  
　　南京行政院院長汪鈞鑒、竊查郵政經濟制度研究委員會、業於本年六月十五日、通過鞏固郵基方案、實施綱要、並經建議鈞院、採納施行在案、惟自該委員會結束以來、　逾半載、其間實施消息屢傳不止一次、但證諸事實、仍未見有絲毫端末、員工等迴溯郵研會通過該方案、實施綱要之時以爲吾人以往之努力、行見不虛、喁喁望治之殷、充沛全國、詎意該方案雖經見諸明令、迄未實施羣情無任惶惑、現郵政經濟危機日迫、挽救之道、舍實施屬會等所提之鞏固郵基方案外、别無他途、員工等救郵心切、用再電懇鈞座、迅令交通部、將鞏固郵基方案、尅日依照郵研會所通過、幷經鈞院批准之實施綱要、切實施行、以救郵政、而慰衆望、臨電不勝迫切企禱之至、上海郵務工會·上海郵務職工會、同叩梗、 
[呈交通部]  
　　爲呈請事、竊查郵政經濟竭蹶、近更險象畢露、馬今之計、非厲行撙節不可、而以大處着想爲尤要、邇來郵政當局、雖亦注意及此、迭經實行裁員減政、以示撙節、惟此種撙節辦法、未能治本、故收效甚微、况郵政經濟、非但未能蘇裕、而且日見窘迫、究其原因、厥爲儲滙事務另設專局之種種糜費、以及津貼航空公司之無限度所致、現今如能卽日實行裁併儲滙局、幷停正航空津貼、則郵局每年所節省者、必能彌補數年來之虧損而有餘恢復郵政昔日之繁榮、可立而待、此實郵政經濟竭蹶聲中之根本補救辦法、用再呈請鈞部、將裁併儲滙局、及停止航空津貼兩事、速予施行、俾實收補救之功、再最近鈞部派員赴歐考察各國郵政一事、費用甚　、目不爲郵政今日情形所需要、業經屬會電陳鈞部在案、茲再呈請鈞部、詳加考慮、迅卽收回成命、臨呈無任屛營待命之至、護呈、 
[海員工會勸茶房登記無結果]  
　　不明意義意相觀望 
　　海員工會上海分會、近奉總會令、對於各輪海員、加以整理、故該分會派員分赴各輪、調查及豋記、工作十分忙碌、茲有大通航業公司通揚班大正輪、有多數茶房、前此尙未豋記、故前日（二十一）該輪返滬時、海員分會當派員先至該公司、與該輪彙務虔　朱君接洽後、朱君　會同豋　、召集全　茶　、說明海員工會海員來轉用意、並勸豋記、各茶房等因不明意義、互相觀望、無　　而散、惟海員工會、辦於該輪茶房、仍繼續　導豋記云、 
[孔祥熙函復各善團賑品運費半價記賬]  
　　鐵部令平　道清兩　賬辦 
　　上海各慈善團體籌募黄河水災愈賑聯會會、近續籌施冀南三縣災民新舊棉衣二千三百套及賑藥等、函請國民政府黄河水災救濟委員會委員長孔祥熙、轉請鐵道部電復照准、昨特函覆該會、茲採錄其原函如下、「案查前　貴會十二月七日函、爲續籌施　冀南三縣災民新舊棉衣八百套、計裝四十包、並振藥一箱、又施繪清縣災民新舊棉衣一千五百套、計裝七十五包、並振藥一箱、　由漢口運至道口、請轉鐵道部、飭　行路局半價記賬轉運等語前來、當卽由會先後因電鐵道部、請准予援案辦理、茲准該部巧代電復　、此案已分飭平漢道　兩路、按照半價記賬備運等因、相應函達查照、」 
[財部批復市商會請減廠稅未便照准]  
　　商業不振乃不景氣影響 
　　核　統稅稅率　無關係 
　　市商會前以廠稅過堂、有妨國貨之推銷、曾電請財部准　廠稅核減、以經國貨成本等情、茲　財部批復云、呈悉、查此案昨據山西省商聯會呈請到部、節經明白批示在案、須知棉紗統稅稅率、本色棉紗、不過二十三支者、每百斤征收國幣二元七角五分、其超過二十三支者、每百斤征收國幣三元七角五分、照現行紗價計算、約及百分之四强、實不得謂之過高、至麥粉一項、每袋雖征特稅一角、然除去奬勵金、實則僅有七分、况查從前在未征特稅前、小麥本須另征其他捐稅、迨至改征麥粉特稅後、小麥稅業已一律　免、且可免去沿途重疊苛捐之流弊、更不　　之稅率綦重、又查火柴統稅稅率、現已另行改訂、表　雖已增加、但硫化燐火柴稅率已較安全火柴爲輕、將來自可不至感受如何困難、矧統稅一項、華洋負担平等、在廠商不過負代收代繳之之責、實際仍由消費者負納稅義務、據稱各廠商營業不振一節、自係受市面不景氣之影響、核與統稅稅率、顯無關係、所請酌予減輕、未便照准、仰卽　　知照、此批、 
[留美學生陳一百返國]  
　　陳一百廣西北流人、交通大學陳柱尊敎授之長子、四年前畢業金陵大學後、卽赴美國康奈爾大學研習心理學、敎育學、得碩士學位、後再在斯丹福大學、加省大學、並研習統計學、現已讀畢博士學程、定於一月二十日左右可　上海、陳君未出國時、曾著有曹子建詩之研究、在商務書館出版、並擇有心理學多種、出國後、曾任民國日報編輯云、 
[縣農村改進會整理新縣治區野容]  
　　並籌設農産陳列室 
　　農村貸欵所將成立 
　　上海縣農村改進會、於昨日下午二時、在縣黨部舉行第五次常會、出席者潘忠甲·姚惠泉·秦槐新·鄭毅·張翼·康永年·張經野·傅典瑛·孫世本·主席潘忠甲、紀錄張翼、行禮如儀、討論事項、（一）准獲山自治實騐鄕籌備委員會函、呈請縣黨部、按月撥助經費二十元、（二）函請縣農業推廣所、聯合本縣各區社敎機關、籌備農産陳列室、（三）由縣黨部轉函縣政府、令行縣敎育局技術室、第二區公所·第三區公安局·整理新縣治區賢容、（四）定二十三年三月一日、成立農村貸欵所、議畢散會、 
[兩路列車到達開行規定敲鐘辦法]  
　　明年元旦起實行 
　　京滬滬杭甬兩路車務處、茲因規定各站列車到達及開行前敲鐘辦法、准自（明年）二十三年一月一日起實行、昨特通告兩路各站長、及關係人員云、查兩路各站列車到達及開行前敲鐘辦法、尙未切實規定、致各站員役無從遵循、隨時敵擊、頗不一致、查敲鐘一事、對於行旅及員役服務方　、均有關係、本處長有鑒於斯、特規定兩路各站敲鐘辦法三條、自二十三年一月一日起實行、所有以前各站之敲鐘辦法、應於同日起廢止、合亟抄發該項規定敲鐘辦法一份、仰各切實遵照辦理（一）起始出發站、甲·客列車在起始站出發前二分鐘、上行車打二記、下行車打三記、五次、表示則止貨票、同時在車上送客者、亦須下車、（二）終點站到達、甲·收到鄰站客列車貨列車或其他列車、出站報告後、上行車打二記、下行車打三記、十次、敲畢、倘停馬敲、表示列車應進第幾條路其記數應與所進路綫之條數同、（站長與分路夫、仍須照章互換手旗號、）乙·客列車到達上海南京兩終點站、敲鐘手　、應由上海及南京揚旗聞辦理、（三）沿途停靠及不停靠站、甲·收到鄰站客列車貨、列車或其他列車、出站帮告後、無論該次列車係規定本站停靠、或不停靠、或因交會關係、　係停靠上行車打二記、下行車行三記、十次敲畢、稍停、表示列車應進第幾條路、其記數應與所進路綫之條數同、（站長與分路夫、仍須照章且換手旗號、）乙·客列車在鎭江·常州·無錫·蘇州·松江·嘉興·長安·杭州·及餘姚·各站間、開行前二分鐘、（照規定時刻、各列事進站、照實在時刻、）上行車打二記、下行車打三記、三次、表示停止售票、同時在車送客者、亦須下車、丙、客列車駛抵乙站規定外之其他各站内、進站號誌處、上行車打二記、下行車打三記、三次、表示停止售票、如列車須留站等候交會、或另有特殊情形時、則方延長售票時間、 
[趙慰先控訴魏廷榮案定期開審]  
　　現任法工　局華董魏廷榮、前以敎唆綁匪誣攀趙慰先有綁架嫌疑、曾經警備司令部訊明宣佈無罪、趙乃當庭聲請反訴魏廷榮敎唆誣告之罪、幷向第二特區法院提起自訴、業經第二特區法院一度審訊、當以捕房律師要求參加、按照恊定、自訴案件、捕房律師不得參加、故由推事呈請上級法院解釋、茲悉該案定於本月二十六日下午二時、在第二特區法院續審云、 
[葉少雲略誘少女案續訊紀]  
　　　吊到月東旅館賬簿　再審 
　　住居公共租界寗波路隆慶里十四號門牌吳縣洞庭山人張涵春之親生女兒張意珍、今年廿歲、於上年七月十四日、九月十四日、二次被同鄕兼親戚之葉少雲、今年（廿四歲在祥泰木行任事）以詐術誘出、携至法租界永安街復興里八十五號、月東第二旅館姦宿後、竟暗結殊胎、於本年四月間、意珍由父母之命、遣嫁與賀康衢爲室、結婚後甫二個月卽産生小孩、員家認爲不貞、將意珍送回母家、經乃父母詢悉前情、延請宋銘動律師代理具狀第二特區法院、自訴葉少云略誘未滿二十歲女子之罪、幷附帶民訴、追償損失六千元等情、經法院一度傳訉、各情已誌前報、昨又傳訉據證人朱筱峯·沈童兩人聲稱、此案發生後、我等曾往月東旅館查明、上年七月十四日有葉姓帶一女前去開房間、循環簿書葉縫君、第二次九月十四日、仍由葉姓帶一女至該旅館開房間、循環簿上書葉先生是實可據、被告葉少云舅母王姜氏稱、被告是我外甥、自訴人之女意珍、是我姨外甥、都是親戚、張意珍嫁後甫二月生産、就被夫家退回母家、至此婦人聞知與外甥葉少云有曖昩、我在光裕里親戚家内訉問外甥葉少云、有無此事、幷斥責他、據葉稱、我與小姐做事、儘可由小姐向我交涉、不容你多管閒事等語、餘不知情、惟去年四五月間、曾由葉少云請我與張意珍看過影戲、至此自訴人宋律師稱、到案證人王姜氏之夫王亮初、近有信致自訴人、書明因葉少云致函舅父母、囑不必到案作證、否者葉母定要死在王家等恐嚇之詞、今據王來信說明、幷云被告方聞、依仗金錢萬能、此寃難伸等　、　將原信呈　、經吳方原推事訉核之下、諭改期候吊月東旅館賬簿姦案查閱後再訉、卽退庭、 
[大學生失戀自殺]  
　　服阿特靈送命 
　　公共租界漢口睡新惠中旅館二百十五號房間、昨晨零點二十分許、有一青年旅客、自稱名杜林元者、不知如何、竟萌死念、潛服阿特靈毒藥片背人自殺、未幾毒物爆發、嘔吐大作、當經茶房察覺、投報賬房、轉知捕房、路杜飛送醫院療治旋告無恙、事後經調查所得悉該服毒者前曾肄業光華大學、後乃輟學、身染隱疾、自稱杜姓係假造、並非眞姓字、聞自盡原委、或係失戀所致也、 
[交部暫許服務之外籍船員]  
　　交部訓令各海關與航政局查船員檢定章程、凡外籍船員、不論已否領有證書、應自公布該章程起、六個月内來部聲請檢定、自六月一日至十一月三十日止、已經期滿、應切實取　、以重法令、除已遵限來部聲請檢定、因辦理手續未竣、證書尙未發下、暫准照常服務者外、其餘一慨不准服職、茲將准許服職之外籍船員名單、抄錄如下、皮爾門·列加林·届羅楊·皮司諾夫·泡司·亨司婆·森本清藏·拿物先·柯樂夫·中川末吉·東鄕旦山·尼司婆·胡咖士·施潑來九·佐野新太郎·開拿色洛夫·納脫生·安生·佐野將次郎·瓦勞鈴内司光·勞爾天恩搿手·植八三郎·嘉喬音松·依立克生·東豐太郎·永井勇四郎·藤平新助·黽田彌十·石井九一·言彌辦次郎·森要次郎·正木善次郎·大木源一郎·島崎甚六·谷田康次·渡邊吉人·山口彌三郎·村上澤一·松尾元次郎·青砥寅次郎·合田信市·尾關秀五·高木幸毓·山奇國司·菊池新一·松尾久藏·吉岡仁左衛門·中山丑太郎·小寺捨吉·鷹取次一·水谷常太郎·布川麻决·田中嘉市·平田時太郎·藤木羣治·吉川小兵衛·哈爾福生·克利雷 
[華格臬路火警查出禍首何紹榮]  
　　法租界華絡臬路　一六八號弄内十四號平房居戶、於二十一日晨六點半時失愼起火延燒左右鄰居房屋八九間、有住在十四號擱樓上賣花爲生之蘇州老嫗金陶氏年六十一歲、於逃出後、因忘携積蓄所有洋八十元、銅元三十千重又入内搶取、致不能逃出、葬身火窟經救火會趕往救熄後、將尸　出全身如焦炭、慘不忍覩、由捕房將尸車送騐尸所、報請法院檢騐、並將與嫗同居之蘇州人何紹榮、甬人徐金寳、帶入捕房、查訉起火緣因、兩家互推否認各情已誌報端、業由捕頭派探蔡錦章嚴密偵查、結果此禍確由何紹榮房内打翻所點之火油燈延燒、以致肇此浩刦慘禍、將何拘案、始承認失愼、乃在火場檢出油燈方凳各一只、昨日將何解送第二特區法院刑一庭、捕房律師費席珍稱、本案捕房偵查未畢請求改期、暫將被告收押、俟詳細查明後再訴請訉辦云云、並將證物呈案、經李昌年推事向何紹榮略訉一過、遂諭改期念八日查明再訉、被告還押候示、至焚斃之老嫗金陶氏、經法院騐明、其子阿虎在鄕、經人催促來滬後、亦因無力、乃借資購買衣　、　　收殮、盤回安葬、 
 
 

Page 11

 
 
[敏體尼蔭路盜捕開槍格鬭]  
　　四盜匪强刦牛奶棚 
　　巡捕兜拿開槍抵抗 
　　流彈擊傷男女行人 
　　黄包車夫飲彈斃命 
　　昨晚六時四十五分、法租界馬浪路發生盜刦、當衆盜刦後逃逸時、爲失主家之夥友暗隨在後、直抵敏體尼蔭路奥禮和路相近、經該夥報告華越巡捕、捕等正待上前拘拿、而盜等業已察覺、竸首先開槍拒捕、結果仍被兎脫、流彈擊斃黄包車夫一名、重傷乘車婦人一人、詳情探錄於下、 
[牛奶棚營業發達]  
　　法租界白萊尼蒙馬浪路慷悌路南山里十九號門牌、爲一舊式平房、南北對合六大間、中有廣大院落一所、該屋因位於弄底、故地極靜僻、有浦東人陳義成者、於數年前即在該處設立牛奶棚一所、即名慷悌牛奶棚、共畜中西牝牛十九頭、定戶逾一百餘家、營業迄今、頗稱發達、陳因另營他業、遂將該棚交與羅店人金阿錫（即金阿三）爲經理、除南首三間、闢爲牛棚外、金之闔家、即住於北面三間平房、 
[兩盜匪直入臥室]  
　　昨晚五時四十分左右、金正事畢歸家、甫入臥室、卸去外衣、與親戚吳氏談話之際、突由大門外擁進盜匪五人、三盜執有手槍、兩盜直入臥室、禁止聲張、一盜即順手將吳氏耳上之金圈一付、左手上之金戒一只奪下、另一盜即搜刦金之週身計刦去現洋二十六元、盜等見此外别無長物、遂奪門逃逸、 
[四巡捕聞訊兜拿]  
　　當衆盜搜刦時、金有送奶夥友名杜根弟者、性甚機警、伺於室隅、靜窺動靜、比見盜等出門逃逸、遂暗隨其後、亦趨亦步、直尾至敏體尼蔭路奥禮和路相近、急密報第三二○號二八六號越捕、及四七一號四六七號兩華捕、四捕聞訊、乃迎面趕上兜拿、 
[兩盜匪開槍拒捕]  
　　四捕正待上前詎内中兩盜業已察覺、竟拔槍轟擊越捕亦以長槍還擊、奈該處爲華法交通孔道、車輛如織、行人更形稠密、一轉瞬間、竟被竄入人叢中、逃逸無踪、會有江陰婦人朱雷氏者、年三十三歲、家住西門路潤安里二十號、適乘人力車至敏體尼蔭路同康里二十六號親戚金雲龍家有事、不料竟遭池魚之殃、 
[流彈擊傷行路人]  
　　當雙方開槍時、一彈適命中人力車夫胸部、射穿一洞、而達朱雷氏之臀部、車夫應聲倒地、雷氏亦由車上跌下、正在紛亂之際、法捕房業已聞警飭派大批中西探捕馳往兜拿、見車夫與雷氏倒臥於三二四號潘長興包車作門口、遂用車將黄包車夫送金神父路廣慈醫院、雷氏則送仁濟醫院、 
[車夫重傷卽斃命]  
　　黄包車夫送入醫院後　　、因傷在要害、旋即斃命、捕房察看車上號碼法租界第一二一六一號、華界第六三二號、當即通知車務處查明車主何人、即可知死者姓氏、一面由捕房通知同仁輔元分堂、將屍舁入騐屍所、候報請第二特區法院檢騐、 
[捕房公訴常玉亭誣告]  
　　玉清之妾甚爲關心 
　　昨日竟亦到庭旁聽 
　　漢奸常玉清、自淞滬戰事停止後、因被當局通緝、滬地不能立足、乃亡命於大連、托庇日人字下、而將留滬家屬託其胞弟玉亭照料、所遺各項職務、亦由玉亭庖代、詎玉亭存心、較乃兄尤爲卑鄙惡劣、旣佔兄産、復姦兄妾、近爲其嫂得悉、遂與之疏、而玉亭則疑係其婿張星然及大觀園浴室夥計羅廣奇從中挑撥所致、竟僞造嚇詐信、誣張等向彼圖詐二萬金、報由捕房、將張·羅·拘解第一特區地方法院、訊明玉亭栽害原因、判决張·羅·無罪、已誌昨報、茲悉是案宣判之後、捕房以常玉亭胆敢設穽陷人、實爲法所不容、故當即將帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院、由工部局代表律師王耀堂依據刑法一百八十條誣告罪、對玉亭提起公訴、並將張星然·羅廣奇·兩人傳案作證、而被玉亭姦佔之玉清愛妾、因戀人翻爲被告、甚爲關心、故亦到庭旁聽、旋由薛推事向被告常玉亭審訊但常堅决否認僞造恐嚇信、並延律師辯護、謂捕房核對字跡之結果、難使被告折服、應請另選專家、重將信件鑑别云云、而捕房律師則以捕房核騐字跡、極其凖確、與對方辯論之下、薛推事諭改期再訊、 
[市商會今日下午展覽中式簿記]  
　　各種簿册單表四十三種 
　　於四時起舉行公開講演 
　　上海市商會會計顧問徐永祚會計師、改良中式簿記、爲會計事業上之一大貢獻、自經發表後、工商界事業界、均非常讚美、紛紛採用、市商會爲提倡及介紹起見、幷定於今日下午二時起、陳列該項改良簿記、任衆參覽、四時起、請徐永祚出席講演、屆時必有一種盛况、茲誌各情如下、 
[賬簿種類]  
　　改良中式簿記單表、計有四十三種、其重要者、爲日記簿·分日記簿·票據簿·貨品簿·總日記簿·謄清簿·雙結賬謄清簿·單結賬謄清簿·有字頭謄清簿·推貨客清簿·銷貨客清簿·器具簿·通用簿·貨清簿·四柱結算表·收付結算表·收付順序表·查存表·收欵憑單·付欵憑單·轉賬憑單·等、各簿均係用國貨海月箋精印、另有掛圖多幅、以明示賬戶之分類法及賬簿之組織法、 
[陳列講演]  
　　今日下午二時起、市商會在二層樓常會室、公開陳列上項各種改良簿記、塡具使用實例、任人參觀、幷請徐會計師事務所特派多員、隨時說明用法、解釋疑問、至下午四時、則在議事廳舉行講演大會、請徐君親自出席講演、幷分送印刷品二種、幷由主席王曉籟致介紹詞、凡屬有志研究者、均可往聽、 
[設服務部]  
　　徐會計師爲推行此項改良中式簿記、服務社會起見、特自卽日起、在愛多亞路三十八號五樓事務所、增設服務部、暫以中式簿記及西式簿記之改良指導及整理爲範圍、凡屬關於上項問題之詢問、均詳爲答復指引、 
[鄭棠生等綁匪案昨續訉]  
　　本地人鄭棠生·河南人尙震·揚州人劉一民李少亭等四人、於民國十九年冬間起、迄上年二月間止、先後在滬夥同在逃黨羽及縊死之魯人耿華堂等、綁架黄浴沂·陳仰和·何紹庭·顧澤霖·黄葆華等五人、勒索巨欵放贖、並將同黨小紹興勒斃、又在天津綁架怡和洋行前後買辦陳祝齡·梁惠吾兩人、勒贖未成、扯票埋尸滅跡、現由法捕房特别機關督察長金九林、於本年七月間、偵悉鄭等各匪、逃匿津埠、遂派正探目張子楹錢裕民副探目周秉澄、率同探員趕赴天津、將鄭·尙·劉·李·耿·五人、拘提來滬、移解第二特區地方法院、提起公訴、在審理期間、耿華堂一犯、因畏罪在捕房押所中、自縊身死後、鄭尙兩犯在押、聞耿自盡消息、亦情急同時懸繩自縊、經看守越捕發覺救下、後經審理終結、認鄭·尙·劉·李·四凶、累犯帮助擄人勒贖、判决各處死刑、呈省覆核、乃鄭等四人不服、具呈江蘇省政府、請求更審昭雪、經省府核准、將案發回第二特區法院、由刑庭長王綱煦、於本月八日、開庭審理、四犯咸皆推翻前供、否認參與綁票、官以要證被綁各事主、與捕房承辦探員等、未經傳案訉問、乃諭改期再訉、各情已誌前報、昨日午後、又屆續審之期、被告等所延辯護人朱扶九朱殿卿范剛錢樹聲等四律師、準時到院候示、所傳捕房探目張子楹錢裕民周秉澄、探員秦有裕崔振國等、亦報到候訉、又法院所傳事主陳仰和顧子貞黄葆華三人未到、祗黄浴沂何紹庭派保鑣馬平安、汽車夫俞永懷兩人代到、至三點三刻時、由王庭長偕任書記官升坐刑二庭審訉、捕房方面、由姚肇第顧守熙兩律師出庭、官命法警往看守所、將鄭·尙·劉李·四犯提案、略訉一過、卽點呼證人馬平安到案、先命具結、訊據供稱在黄浴沂家保鑣已五年、現因主人往厦、故今日派我代表、主人被綁之日、由行中乘汽車回家、至三洋涇橋愛多亞路時有一自由車相隨在後、至福煦路大西路口、自由車穿出向前、攔在路中、我們汽車、祗得緩駛、卽由綁匪上來、我與另一保鑣吳姓下車、開槍抵敵、吳被擊斃、我被擊傷右手掌左腿、因我所帶之珠彈五粒開完、無能爲力、主人卽被綁去、匪有手槍二支、他們先開槍、欲圖打死我們、匪方共開三十餘槍、當時有兩匪、面貌我尙能記憶、官命認看在案之四被告中、有否在場、馬返身細視鄭等良久、答、此四人認不清等語、供時並表演其當時抵抗情况、總傳俞永懷命具結後、訊以何紹庭被綁經過、據供在何家開汽車已四五年、上年八月三十日上午九點三刻時、主人坐汽車、由我開駛由蒲石路向東至白而部路口要轉灣時、車卽慢行、時有兩匪擁上、一穿長衫者開車、一穿香雲紗衫褲者將我撳下、用手槍打我背部、因我駭極不能認看匪之面貌、後面上來幾個綁匪、我不知道、主人卽被綁去、今日因主人往北平已久、故令我代表到案供證、又傳探目張子楹至案、訊以辦案經過、官諭尙須調查案情、遂諭改期再訊、被告等仍還押看守所、 
[盧益民冒充律師]  
　　自稱律師之盧益民、在公共租界仁配路組織民權法律事務所、承辦訴訟及非訟事件、日前因喬方壐與趙謂江辦理租賃涉訟一案、由盧益民致函周英傑律師、經周律師接函後、查得具名官銜、係「前粤公府江海陸軍宣撫使」、「前護法政府大理院代理院長、」「前國民革命軍魯豫晋撫使、」法學博士盧益民大律師啟事等用箋、查核上海律師公會會員錄、並無盧益民其人、並函詢公會、查無其人、周律師認爲盧係冒充律師名義、遂致函上海律師公會常務委員會、派員查明後、卽於前日具文呈請上海第一特區地方法院首席檢察官、請予查辦、法院核呈後、現已飭知該管捕房傳案訉核云、 
[婦女國貨年市商會等函市府備案]  
　　元旦婦女交誼大會國貨遊行 
　　國貨維持會推三專員主持籌備 
　　本市市商會·地方恊會·中華國貨産銷合作會·等、爲公定明年爲婦女國貨年元旦開婦女交誼大會及汽車國貨遊行、致函市政府吳市長備案、並請分令公安·社會·兩局知照、茲誌原函如下、 
[致市政府函]  
　　逕啓者、本年由上海市地方恊會發起定名國貨年、爲有組織之國貨運動、呈奉行政院通令實業·鐵道·交通·各部籌辦在案、元旦舉行國貨遊行開幕之際、幷荷市長蒞臨致訓、羣情感奮、風聲所播、一年以來、各地各界人士、苦心提倡、漸以喚醒人心、粗有成效、轉瞬又屆新年、自應繼續努力、以完成國貨救國之目的、敝會等公同集議、以爲服用國貨若由各個家庭做起最易普遍面有實效、公定明年爲婦女國貨年、於元旦開婦女交誼大會、幷仍舉行國貨遊行、使女界同胞咸具服用國貨之决心、國計民生、均深利賴、相應函請備案、幷祈分令公安·社會·事局知照俾利進行、至紉公誼、此致上海市市長、上海市商會·中華國貨産銷合作恊會·上海市地方恊會·同啓、 
[維持會會議]  
　　中華國貨維持會、昨在九畝地會所、舉行第二十二屆第五十一次執監聯席會議、三時開會、行禮如儀、公推常委王介安主席、孫錚紀錄、秘書處報告本週會務工作情形後、提出下列各案、經衆公决如下、（一）上海市商會上海市地方恊會等五團體發起、議决定明年爲婦女國貨年成立籌備會、公推國貨五團體籌備元旦汽車遊行及婦女交誼大會云云、至請查照辦理案、議决分函會員各廠踴躍參加元旦汽車遊行、幷請先行到會登記、當場推定王漢强·徐賡華·張益洲·三同志爲專員、主持其事、（二）海寗縣第二區反日救國會函送民光公司出品玫瑰老虎廟宇（二種）四樣火柴商標、囑代查明何國製造案、議决轉函本市火柴業同業公會或大中華火柴公司、請代查明轉復、（三）上海市商會函知天津東亞毛呢紡織公司出品抵羊牌毛絨線、經天津市社會局查明確爲國貨、實業部頒給國字第六十五號國貨證明書證明在案、請予提倡、及中國銀行同人　費合作社函復、當盡力提倡、一致採用、請查照案、議决、交宣傳科相機宣傳、（四）王常委漢强調查光生手電泡廠竣事具表報告案、議决歡迎入會、（五）本市綢繆業公會杭綢組函復出席代表、幷無更動、悉照舊貫案、議决交秘書處入册、議畢散會、 
[張巡官喝退三太太]  
　　趙吳氏神通召禍 
　　女巫趙吳氏、現年四十四歲、原籍上海、家居南市小東門内東街第一二○號、邇來氏又異想天開、在家私設神壇、自稱係上方山三老爺之夫人三太太附身、專代他人觀看香頭、醫治疾病、卜問吉凶禍福、且以香灰僞充仙丹、藉以歛錢、並暗中使人出外散佈謠言、謂三太太曾經救過多少窮人、醫愈許多病夫、且如有打花會者、欲知今日所開何門、亦可前往許願求籤、且有求必應、靈騐無匹等情、以致一般愚夫愚婦、及性耆賭打花會之財迷、無不趨之若騖、故該氏每日收入、爲數甚鉅、惟昨日事爲該管一區二所巡官張泮池聞悉、當以該氏妖言惑衆、藉端馬錢、有違禁例、遂於中午十二時許、按址馳往、將氏拘住、連同求花會之竹籤等證物、一併帶回所中、由劉所長預審一過、即飭留候核辦、不料該趙吳氏被禁拘留所後、忽然連聲呵嘘、緊閉雙目、手舞足蹈、自稱三太太降臨、你們捉我來此、老實說、嚇不退的、言時裝腔作勢、醜態百出、意圖使該所深信三太太非假而不敢爲難、當爲張巡官在旁見狀、大怒、乃上前一聲呼喝、該氏立即張開雙目、驚若木鷄、張巡官遂戯謂之曰、你說三太太膽大、嚇不退、爲何我祗喝一聲、她竟返她的上方山去了、該氏至此、自知計窮、低首無語張巡官亦一笑置之、 
[北平人民評論社首次徴文奬學金揭曉]  
　　丨共致奬金二百元丨 
　　北平人民評論社發刊人民評論、已屆二年、前爲提倡青年作品起見、曾向全國大學中學學生微文、並酌致酬金、以示奬學、計共應徴之文一百十二篇、已經審愼評閱、計第一·題「中國文化運動之過去與將來」與第二·題「如何救濟青年失業問題」、共取七名、爲胡澤吾（平大法學院）·吳池陽（北大第一院）·趙濟蓀（中國學院）·李爾重（平大農學院）·匡珍（安徽大學）·以上五名、各致奬金二十元、李白虹（北京大學）·尹梓述（山西大學）·以上二名各致十元、又第三·題「我的學校生活」與第四·題「創作小說」、共取七名、齊佩瑢（北平高中）以上一名、致奬金二十元、張秉新（東北大學）·劉增修（北平高中）·王思善（中國大學）·宋志斌（北平高中）·王翼發（北平青年會英文學校）·劉映祥（不詳）·以上六名、各致奬金十元、其餘未取各稿、並擬選豋於該刊明年出版之各專號、其應徴者、多已被介紹加入該社主辦之無名作者恊會、又該社第二次奬學徴文、題爲「一·領袖制度在歷史上之評價」與「中國現時之需要「二·「長城之戰」（創作小說）、收稿定明年一月底截止、 
[參加華南壯游最後機會]  
　　中國旅行社與青年會合組華南旅行團、迭在本報披露、關於該團組織進行消息、今日（二十四日）爲參加該團之最後機會、凡具邀遊癖者、幸勿失之交臂、明日（二十五日）晚間、在青年會聚餐、後日（二十六日）下午九時以前、齊集新關碼頭、候乘大來公司小火輪駁豋格蘭總統綸、於二十七晨啟椗赴港、 
[城内昨晨火災]  
　　焚屋十餘幢三十餘家 
　　跳窗逃命者跌傷四人 
　　新北門内北王醫馬弄十七號徐張氏之房客常州人許大千、（年五十四歲）於昨晨七時半、不戒於火、頃刻雲烟密佈、冒穿屋頂、烈熖飛騰、當經附近崗警得悉、立即通知各區救火會、迅驅帮浦車馳往灌救、前後約二小時、火始熄滅、除焚燬十七號全家房屋什物外、並涎燒十九號·二十一號等房屋、共十餘幢、計三十餘家、損失頗大、當時住居十七號後樓之蘇州人陳小虎等、因不及逃出、乃情急均由樓窗跳下、陳跳傷嘴部、陳妻郁氏傷頭足、其女二囡傷足、又陳之學徒程三囝傷手足兩部、經該管市公安局二區一所長沈振華、率警前往彈壓、並將傷者送上海醫院醫治云、 
盜刦併誌 
[虹口]  
　　虹口北四川路一零三六號餘豐永南貨店、係張慕賢經理、迄今多年、營業頗佳、致爲盜匪所覬覦、前日下午五時半、忽有操本地口音穿　布短衫褲匪徒三名、一盜把守門外、兩盜持槍闖進店内、先向各夥友恐嚇、監視行動、然後經一盜肆行搜刦鈔洋一百十一元、小洋七十二角、毫票十四角、聞盜等携贓去後、由該店學徒將搶刦情形及損失數目、報告市公安局五區二十六號崗警、轉報區長靳鞏、迅派巡官警長率警士駛往出事地點兜捕、盜匪早已鴻飛冥冥、 
[南市]  
　　昨日下午一時三刻、南市大王廟街安康里第九號門牌内居戶許伯華家、突來盜匪三人、均穿黑衣、口操江北音、進門後出示手槍、將許家人等驅之一隅、嚇禁聲張、一面分投入室、翻箱倒篋、將所藏之鈔洋金飾等、約値數十元、一併刦去、携贓出門、四散逃逸、 
[滬西]  
　　昨日上午一時十五分許、滬西曹家渡極司非而路鐵匠弄二號、向業出租黄包車爲生之鹽城人黄鏗庭家、忽來盜匪三名、以僞稱繳付車租爲由、敲門大呼、黄妻信以爲眞、從夢中驚起開門、三盜一持手槍、一持利刀、直闖而入、嚇禁聲張、當卽翻箱倒篋、被刦金鐲一隻、金戒一隻、金义一對、金絲耳圈一付、小洋一百枚、共約損失三百餘元、各盜得贓而逃之際、適被事主窺破盜手所持係假手槍、乃卽大胆奔追、狂呼捕盜、一時各鄰居均聞警馳出帮捕、奈盜已遠颺無踪、旋由失主開單投報附近六區警署、請求追緝贓盜拘究、 
[工務局遷市中心區後加設建築發照處三處]  
　　工務局定二十五日遷入市中心區、爲便利市内改建興建拆卸等建築事件、請發執照起見、特加設辦事處三處、辦理市内給照事宜、特探錄如下、（一）市中心區發照處、辦理全市各區各種工程請照發照事宜、（二）自卽日起、在中華路第九五二號、卽滬南區道路工程管理處内、設立滬南區發照處除辦理該區内請照發照事宜外、並兼理漕涇區請照發照事宜、（三）自二十三年一月一日起、在愚園路白利南路口兆豐公園東首新村第一弄第二宅、設立滬西區發照處、辦理法華蒲淞兩區請照發照事宜、（四）閘北·吳淞·洋涇·高橋·四區發照處、仍各在原處設立、業務照舊、（五）江灣及引翔兩區發照處、曁滬西辦事處、均於本月底結束、（六）高行·陸行·塘橋·楊思·殷行·彭浦·眞茹·漕涇·等區、仍由市政委員辦事處照舊章辦理、 
[虹口通海里又一糾紛]  
　　斷水甫經解决 
　　業主要求貼費 
　　新新社云、本市虹口通海里、自斷水問題解决後、該里業主昨忽派員通知、聲言、因自來水價目太大、决自掘自流井、以謀一勞永逸之計、但各房客須即付特别費每家二十元、津貼房主、否則於本月三十一號决定行第二次斷水、聞各房客於昨日下午二時、又舉行會議、一致反對、决不承認加租、故共同組織自治會、以謀對付方法、必要時擬聘請律師以謀法律解决云、 
[無錫創辦國貨市塲]  
　　上海國貨界籌備參加 
　　無錫一埠爲京滬路衝要地點、交通便利、市廛繁盛、上海國貨團體每年赴錫舉辦國貨展覽會、無不滿載而歸、近該埠大華布廠經理王宴清、及本埠國貨界劉仲英·周兆麟·平步青·特發起創辦國貨市場、業已勘定無錫通運路、新建大厦數幢、闢爲市場、場址刻已僱工修理、聞定於元旦日開幕、連日正分頭徴求各大工廠、前往參加、該市場駐滬辦公處、設於法租界西自來火街瑞福里五十六號云、 
 
 

Page 12

 
 
[水災急賑會函籌募員滙欵]  
　　災民露宿風餐急待救援 
　　捐欵匯寄未募繼續勸募 
　　本埠各慈善團體籌募黄河水災急振聯合會、因鑒邇日天氣漸寒、災民餓寒交迫、急待救援、爰特分函各籌募員、請其將已募得之捐欵、速急匯寄、以便賑濟、其原文云、敬啟者、本會前以黄河潰决、冀魯豫陜等省均遭巨浸、城村淹浸、死者漂失、生者攀號、悽慘情狀、楮墨難宣、賑濟之舉、急不容緩、惟是災深地廣、端賴衆擎、曾經函奉捐册、懇請慨賜勸募、諒荷慈察、現在迭接各放賑專員函電報告、災區房屋、或被沙土壓没、或尙淹在水中、災民露宿風餐、啼饑號寒、不死於洪水、行死於凍餒、急盼迅籌鉅欵、撥交賑濟等情、久仰胞與爲懷、痌癏在抱、救災拯溺、夙具同情、用特不辭瑣瀆、再爲函陳、敬函迅將已募捐欵、賜予惠交、未募各方、繼續勸募、源源接濟、救彼哀鴻、無任企禱之至、 
[女婿不給生活費丈母强拉女兒以去]  
　　寓居東有恒路九百五十七號高郵婦人、謝萬氏之女小桂子、年二十有三、略具姿色、與崑山路崑山花園十號門牌同鄕人尤大金姘識、已達四載、生有一女、名小洪子、年祗兩齡、鍾愛異常、謝萬氏每月生活費由尤給貼、邇因尤進不敷出、是項開銷、停止供給、氏屢向交涉、拖延不付、氏大恚、於前日下午三時許、糾同多人、至尤家理論、尤適外出、氏當將女小桂子·外孫女小洪子·强拉而逸、藏匿無踪、尤歸詢悉前情、往東有恒路氏家吵鬧、着交出小桂子母女兩人、氏亦出言不遜、互相齟齬、隣居麕集如堵、被匯山捕房探員經過、詰悉底藴、當將謝萬氏帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、捕房律師張天蔭陳述前情、請爲延期詳查云云、繼據謝小桂子投稱、被告係母親、是時她帶同多人來家、而女子洪子由不相識之某甲抱之而遁、吾亦被拖往南車站乘隙潛回、現小洪子究竟在何處、不能探悉等詞、質之謝萬氏供、小洪子實被女小桂子前擇配之婆家萬姓携去藏匿、與余無關、求鑒、吳則韓推事諭仍暫押女所、改期查明再核、 
[市府批准挖濬航船碼頭淤泥]  
　　浦東西航船　代表邢志剛　爲請求帶濬十六號碼頭迤南沿浦淺灘、以維航運而重商市一節、業經上海市政府批復云、呈悉、經令據工務公用兩局會呈復稱查沿浦淺灘之疏浚、向由濬浦局先行通盤規劃、經本工務局函詢該局去後、茲准函復、以該段淺灘、曾於民國二十年及二十一年間施浚、此後須至二十四年左右、再行疏濬、關於目前帶浚一節、未允照辦、但聲明如該段有一·二·處碼頭、須加整理、自可調派鐵爪挖泥機一艘前往工作、以一星期左右爲度、奉令前因、理合會銜呈復、仰祈鑒核等情、據此、除指令外、合行批示知照、此批、聞該代表搬請工務局即在最淺之南會館、曁公義兩航船碼頭挖濬、以利航運云、 
[西北貿易公司之先聲]  
　　西北貿易公司、爲現任甘肅某廳長所主動發起、經前參議院委員長趙世鈺君擔任籌備以來、進行不遺餘力、滬上名人、如王儒堂·薛篤弼陳之碩·張新吾·等、聞均被邀加入、爲發起人、具微國人對於開發西北、已下决心、近西北各當局、爲公司之進行計、曾於日前電促趙等赴隴、面授計議、茲欲使各界明瞭該公司之内容起見、爰將緣起露佈於右、「立國環球、國體不同、政策時異、其終極之目的、要在國福民利、此講政治學與談國家論者之所公認、國福基於民利、古曰厚生利用、今言社會經濟、均以民生問題、爲當務之急、民生主義、固隨一國經濟進步之程度而殊、其最低限度、亦必使飽食暖衣、毋迫饑寒、庶社會之治安可保、國家之紛擾免滋、民生有道、利其天惠物産、亦賴人力經營、抱布貿絲、以粟易械、古之時代爲然、世界洞開、商塲廣闢、經濟狀態、亦由單簡而進於複雜、中國經濟、遂受帝國主義者直接間接之剥蝕、原料賤出、熟貨昂入、農村因而破産、民困由是加甚、東南以交通便、故此弊漸革、西北處於奥區、往往原産委地、如羊毛皮革棉花等工業之重要原料、以無運銷組織、致洋商買辦、以賤資操縱收買、至日用必需之品、動需高價、故一方粟紅貫朽、一方則泣飢號寒産銷失調供求弗應、此實社會民生之憂、亦近日言開發西北者之所當急爲善謀、同人等有鑒於此、特發起一西北貿易公司、調達産銷、應其供求、使西北各省所産之諸原料品、得以善價而運銷於製造工業必需之區、他方復以公値而販運應用物品於西北各省、以杜洋商買辦之壟斷、以應民生日用之急需、農工商各交得其利、卽稅收機關、亦增正當之收入、苛征藉免、民困得蘇、惟創始維艱端賴羣力、謹陳梗槪尙望全國賢達、有志開發西北、救濟民生者、進而敎之幸甚、」 
[慕爾堂慶祝聖誕禮拜]  
　　本埠西藏路慕爾堂、定於今日（二十四日）晚上七時半、舉行慶祝聖誕唱詩禮拜、有該堂唱詩班歌詩、幷由會衆同唱聖誕時歌、 
[經濟信用合作社設立業餘勵志會]  
　　中國經濟信用合作社之業務、雖爲金融性質、而其事業、則爲社會事業、目下附設業餘勵志會、即其一端、該會經費由中國經濟信用合作社負責供給、各界均可參加、學生店員、尤爲歡迎、加入該會者、可（一）享受該社之一切設備如招待所·寄宿舍·娛樂室·會議室·會食堂·沐浴室等、（二）參加各種研究會演講會及補習班、（三）遇有法律·醫藥·升學·創業·等皆可諮詢、（四）享受無利借欵利益、（五）享受各項奬勵金、（六）加入中國經濟信用合作社、免收入社費、大約明年元旦、即可成立、各大學學生、加入者頗多、 
[南洋醫院内部擴充]  
　　中華路小東門南洋醫院、裝修二月、現已工竣、内部分内科·外科·産婦科·眼耳鼻喉科·電療·化騐·等室、各科主事、均係男女專科醫師、經騐宏富、至各部佈置極爲整潔、尤以手術室、設備更爲完善、病室三十餘間、分頭二三四等、空氣清新、一切悉合科學化、所雇護士、亦保在各大醫院服務多年、護理週到、院長一職、現已由董事會聘請顧南羣醫師擔任、一切設施、悉由顧君擘劃、實爲病家福音云、 
[市民三十二區分會請裝路燈]  
　　上海市第一特區市民三十二區分會、會員爾我皮件公司、因鑒於甘肅路一帶、路燈　煤氣燈數盞、黑暗非凡、致宵小易於匿跡、行人時遇危險、乃函請該會轉函工部局於甘肅路一帶、添裝路燈、俾免危險、該會據函後、卽據情轉函工部局警務處、請派員調查、准予添裝、藉免危險、而保安全云、 
[餅干公會討論無辜被罰案]  
　　函請各團體一致援助交涉 
　　上海市餅乾糖果業公會、昨日召集第廿三次執監聯席會議、公推張一塵主席由會員德華餅干公司報告、有毫洋八十八角之收條、貼有印花一分、被上實違反印花稅條例案件審理委員會處罰銀五元、由二區公安局强制執行、不容有聲辯餘地、經本會代表去函請求撤回、則諉稱罰金業已執行照繳、轉解公安局了案、所請無從核辦云云、經衆討論、僉調、該審委會審理案件之草率、以喜怒爲依歸、濫行處罰、及檢查人員之邀功圖賞、上下交相爲厲、魚内商民、倘再忍痛緘默、後患堪虞、該會旣以審理違反印花稅條例爲標榜、不能因被罰無幾、及業已執行照繳、無從核辦、等寥寥數語爲息事、譬如有人被案論辟、尙許提記上訴、請求仲雪、未聞一經室議、便成鐵案、故勢非請求將被罰欵項發還不止、又會員泰昌公司之帳目通知書、該審委會目爲變相揭單、誣以取巧、亦科罰銀二十元、其實依照商　習慣、係屬單純的通知性質、毫無收付關係、而印花審委員、則認爲具有銀錢收付性質、未貼印花、視爲違章、按照事實、此而處罰、則銀行錢莊之結單、律師催欵之警告信、其意義作用、毫無二致、從未聞有處罰情事、何厚於彼而薄於此、綜之因印花而不當處罰而被罰者、不勝縷計、僉認此種事件、係屬整個商界之共通問題、非僅德華泰昌二家、蒙其痛苦、凡屬商人、自當有所表示、擬通函全市各業公會及各區市民聯合會、提出討論、共謀解除苦痛辦法並一致聲援云、 
[國醫公會今日舉行大會]  
　　上海市國醫公會、爲全市國醫界自由職業團體、歷年辦理公益事業、指不勝屈、所設中國醫學院成績優良、尤爲國醫界所信仰、今日下午二時、假座西藏路寗波同鄕會、舉行第四屆會員大會討論議案、改選職員、除請黨政機關指導名人演講外、並由中國醫學院同學到塲表演國樂國術、佛慈大藥廠到場分送新出補品藥丸、以資提倡、想届時必有一番盛况云、 
[市公安局招領毒品機關物件]  
　　逾期依法處分 
　　市公安局長文鴻恩致本報函云、案據第五區三所呈稱、「竊於十一月十九日、據報楊家浜路慶陽里十四號、有多數日本人及朝鮮人等出入、形跡可疑等情、當派巡官王有恒等會同辦理去後、旋據報稱、遵於是日會同日領警察署山城及小澤署員等、同往該宅時、有一少年出晤、據云「我住亭子間、主人現不在、約下午六時可歸、我名李水山、年二十一歲」、等語、乃於六時半、再同日領館人員往該宅、在三樓上、發見各種藥物及製造海洛英等器具、室内物件、均係日人之日用品、椎宅内已無一人、報請核示」、等情、卽飭會同日領館人員、查明家具等件、開列清單、次日由日領警察署派山城善平前來、照單詳細查對、由雙方於單上簽字蓋章、各執一份、以資證明、該宅租賃人林榮昌、究係日本人抑朝鮮人、無從查悉、惟十九日瞥見之李水山、確是朝鮮人、該林榮昌於本年十月間私自搬住慶陽里十四號、並不報告本所戶籍處、暗設毒品機關於屋内、連日偵查、始行破獲、現該林榮昌及李水山、均已風聞逃逸、理合將製造海洛英之器具藥物及家具等件、連同清單、一併備文呈報、仰祈鑒核示遵」、等情、附繳家具藥品馬達及清單等件到局、當經函准日本總領事館查復、該毒品機關是否爲日僑所設、現尙不明等由准此、查本案抄獲之物品、其物主姓名住址、屢查無着　除供給犯罪各項藥物器械之外、尙有各種家具衣物等、亟應公告招領、以昭平允、除公告曁函日本總領事館轉爲公告該物主知照、自本年十二月二十日起、限六個月内來局認明具領、如逾期無人認領、卽由本局將前項家具及其他證物、依法處分外、相應甬達查照、卽希豋入新聞欄内、俾該物主知照、依期來局認領爲荷、此致申報館、云云、 
[市通志館送新期刊]  
　　上海市通志館所出之期刊、已成爲萬人心往之讀物、良以該刊所載市志初稿、非常鄭重、均經編纂主任徐蔚南精細校訂、復經館長柳亞子親自審查修改故也、近第三期期刊已經出版、内容有（一）上海的風、（二）上海英美租界合併時期、（三）上海法租界發展時期、（四）收回會審公廨交涉、（五）上海的錢莊、（六）上海的定期刊物等、均爲極精詳重要之作、不僅對於研究上海有所貢獻、卽對於全國各方面、均有關係、該刊爲非賣品、市立中等學校·各地大學圖書館·各地官廳·及立案之學術團體·均可備正式函件、向薩坡賽路二九一號該館索取、但須附郵票十分、 
[外灘銀行西節休業]  
　　外灘各洋商銀行及外僑各商洋行、以明日（卽二十五）爲耶誕節、（俗稱外國冬至）照例封關休業二天、今日星期例假故有今日起已經封關、共計三天、於二十七日、方始照常開業、至於華商銀行方面、中·交·通商·及其他華僑·香港·五華·等銀行、亦在封關之例、其他各大小華銀行、仍照常營業、（星期除外） 
[交通銀行檢查報告]  
　　第三十六次 
　　交通銀行滬區發行準備檢查委員會第三十六次檢查報告云、該行第三十六次檢查滬區發行準備、經由該委員會、於本月二十三日、公推董事監察人等會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查結果、特分列於後兌換劵流通額四千二百七十萬零二千八百六十九元、準備金總額、四千二百七十萬零二千八百六十九元、内計、現金準備數、三千二百二十六萬八千五百零九元、保證準備數、一千零四十三萬四千三百六十元、 
[市聲]  
　　▲大新綢緞局贈送代價券　本埠石路三焦路口大新綢緞局、以時屆冬季、顧客擁擠、營業發達、爲酬答顧客雅意起見、於卽日起、每逢星期日、凡顧客向該局購貨滿洋十五元以上、贈送成衣代價劵二元、多購多贈以此類推、此項代價劵可向該局時裝部製衣作裁縫工資之用、又可購買大衣、等於現金　　、優特顧客、無微不至、該局於減價之外、　　　代價劵、可謂廉價聲中别開生面者矣、 
　　▲正大印刷廠業務發達　本埠北河南路小菜場對面二百四十四弄十號正大熊記橡皮印刷廠、開辦迄有八年、出品精良、營業發達、新近添辦德國最新式大號印刷機一座、出貨益爲迅速、若承印各香烟公司小靈片及烟壳招貼商標等、精美異常、顧客莫不交相讚許、聞該廠並設有美術部於七浦路口、所出時新仕女月份牌及各種大小戲片風景屛條等、亦與衆不同、故近來營業蒸蒸日上、大有應接不暇之勢、 
　　▲偉達飯店近訉　霞飛路偉達大飯店、建築新頴、規模宏大、其設備之安全舒適服務之良好週到、極爲社會人士所讚許、比因冬節已屆、新年將近、該飯店營業、更日臻發達、茲爲酬答顧客起見、除印就大批精美日曆、不論是否顧客、一經函索、卽贈送一份外、並於冬至節日卽明日廿五日、特就該飯店内聖誕樹上、繫就號碼一百個、凡屬該飯店寓客、不論寓居日期多募、斯日午膳時、均可隨意摘取號碼一個、依照號碼、掉換各種玩具贈品、價値一元至十數元不等、極饒興趣、 
　　▲潤華坤記旅館之優點　四馬路浙江路口平安里潤華坤記旅館、業於本月十六日正式開幕、該館經理苦心孤詣、期爲社會服務、内容設備以清潔經濟安靜舒適爲主旨、職員王震伯·黄松如·劉金才·黄恢先·李澤民·陳松林·等、俱屬和譪可親、招待週到、茶房人選、尤極嚴格、籍貫如安徽·松江·無錫·紹興·寗波·湖州·等各處都有、言語不致隔閡、且咸遵守館規、謹愼服務、如有慢客行爲、需索酒資等情、一經報告、即予嚴厲懲戒、喧譁爭鬧、尤在嚴禁之列、高尙人士欲住清潔經濟房間者、感稱滿意、 
　　▲中國國貨公司特訉　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自舉行禮物海以來、各界前往參觀者、每日甚爲擁擠、禮品之多、堪稱未有、抵羊牌毛羢線手工織品展覽會、特聘鍾燕榮女士、在塲敎授織物新法、爲日無多、欲學習者請從速、皮貨部各種粗細皮貨、除原有七折九折外、惠購滿銀十元、贈航空劵一條、或該公司禮劵一元、多購多贈、至本月二十八日止、綢緞部今日特價品、如美亞迎春縐、每尺祇售七角五分、棉織品部、永不退色、雙人床用印花全幅被單、每條一元八角、飲食部豐盛西式大菜、名廚精製鮮潔可口、一元六角、菜十二道、祗售二十四二十五二日、文具部精美案頭日曆、每具七角五分、五金部禦寒火爐、省煤耐用售價低廉、機會難逢、幸勿交臂失之、 
　　▲民生工業社廉價贈品　民生工業社、自遷移白克路寳隆醫院隔壁候在里五號以來、所有各種出品、普受顧客踴躍光顧、近値二十二週紀念、爲優待歷年主顧起見、不惜重大犧牲、舉行大廉價三十天、凡購冬令要藥凍水大號一瓶、贈手電筒一只、大號凍膏一匝、贈密臘煙咀一只、其餘嫩面霜·蜜精·生髮油·美髮漿·癬疥槃水·香精·良膏·等品滿一元者、另送贈品、並且各貨價較前又廉、另躉批發、本外埠一律均有贈品、故連日異常暢銷、 
[出版界]  
　　▲閻著「寂寞中的悲劇」再版　青年文藝家閻重樓君、所著、寂寞中的悲劇」一書、由本報特種發行部、及開明·現代·生活·各大書局經售、此書與歌德「少年維持之煩惱」一作、可以媲美、故出版未久、讀者踴躍、存書無幾、茲特再版三千册、聞閻君所著「火葬」詩集、現亦在排印中、不日卽可發行、 
　　▲二十三年公債庫劵日曆出版　談日曆實係公債庫劵合息表、本年分於二月間發行、極受投資者之歡迎、今二十三年分、亦已出版、内容更加改良、市價上下、原爲五角、現改爲二角五分、前次全套十一大張、本次十二大張、仍售大洋一元所得售資、仍由發行人、完全指作鄕村某施醫局基金、並由上海銀行（信託部）、中國旅行社、恒康證券號、及其他大銀行保管部免費代售、農村經濟破産、往該局就醫者、每日有五六十號、號金雖祇收銅元十枚、而免號者仍多、其窮可知、購本刊者旣可自用、或作贈品可共襄善事、誠一舉兩得也、 
　　▲炳勛速記入門發售預約　炳勛速記發明人楊炳勛、最近著有炳勛速記入門一書、全書分七課、計六十四面、長六吋半、寛四吋半、三色版封面、敎材新頴、清楚明白、七日學成、一月畢業、如專心練習、每分鐘亦能記至八九十字、不識字者學後可以識字讀書看報、已識字者學後可更寫得快、實爲我國文化上一大貢獻、楊君爲普及起見、每本祇售洋四角、預約八折優待、準於陽歷一月十五日出書、欲得此新技能者、可速往上海海寗路高壽里炳勛速記學校預約、 
　　▲文藝的醫學特大號再版　省會名醫師張希渠、爲本埠金神父路費西義路、通俗醫藥雜誌社主編之文藝的醫學月刊、第六期（特大號）不獨篇編較創刊號多一倍、且增加名貴醫學捕圖、内容如色彩與感情、人工的隨意肥瘦法、蔬菜與性情、食物中毒簡易救急法、日光浴、青年與煩惱、淋病必治論、兩性的特徴、梅毒、非傳染性的性病之研究、民間藥與自療講座、拆散醫學小辭典、牙齒可以判斷性質、土的醫療效用、均係人人應俱之醫藥常識、初版五千册、半月卽以售罄、再版昨日出書、聞該社爲减輕讀者擔負與後至者之向隅起見、特定直接優待定戶辦法、定價全年十二期、連郵二元二角四分、凡係直接向該社定閱者、只收人洋二元、並代裝布面金字之封面、或另贈通俗醫學小叢書二種、 
　　▲新上海雜誌　風行海外　上海四馬路東華里滬濱出版社之新上海雜誌、因其内容豐富、早已風行國内、現第四期已於十五號出版、較前尤屬完備、計有周瘦鵑之死纒綿·王純根之京塵刹那記·顧明道之江上峯青·趙苕狂之落葉·張秋虫之花影樓散記·張慧劍之雪下·駱無涯之南征記·張春帆之無名女英雄·姚民哀之風水先生·范烟橋之茶房哲學·徐卓呆之兩度死·程小青之偵探小說·童愛樓之幾種史權·隱氏之中篇小說酸·王天恨之長篇小說迷樓新史·張秋虫的病葉狂花·穆時英的五月·丁丁的也算情書·邵飄飄之潰退曲·王子一的古城·胡慧琳的月下的悲哀·楊蔭深的瘋了的兒子·漫畫有葉淺予之初冬之裝·柳桑的張三李四·張英超的這篇渾賬·丁悚的脫離關係·丁聰的租界上的二房東·柳風的非開刀不行·胡亞光的一顆少女的心·黄土英的猛虎之下·全書百餘頁、計都二十萬言、售價三角、全年三元五角、半年一元八角、因其價廉物美、海外如新加坡·暹邏·及歐美各國均大批訂閱、 
　　▲新兒童報第四期出版　四馬路五四八號新兒童報館所出之新兒童報、爲中國唯一專供兒童閱覽之報紙、其撰稿人如陶知行·魏冰心·沈百英·趙量深·宋易·李白英·等、均爲海内有名之敎育家及兒童文學家、該報自發行以來、頗得敎育界之讚許、尤受各小學及兒童之歡迎、現第四期已出版、内容除兒童化之時事報告·科學新聞外尙有劃徴塵之談話「論日俄戰爭日本之必敗」·宋易之世界名人介紹·糜文開之新詩「煤」·李白英之「有趣的馬戲故事」·糜文煥之連環靈「明兒的故事」等、並聞第五期將出元且號、該報定閱全年五月十二期、連郵六角三分之半價優待、則於本月底截止、 
[雜聞]  
　　▲錢源律師新遷事務所　錢源律師、自法學院畢業後、執行職務以來、對於訴訟及非訟事件、頗能爲當事人謀福利、近因業務紛繁、原量不敷應用、已租定練斐德路貝勒路口瑞華里四十七號、電話八一六三三、設立總事務所、開始辦公、 
　　▲救濟恊會贈送靈藥籌賑　中國救濟恊會鮑斗南·徐惠人·郁芹香·三主任、鑒於値茲冬令、朔風勁烈、無衣乏食、卒歲堪虞、如不及時施賑、將見溝瘠日多、特擬募集衣米欵項、亟爲頒發、但際此社會經濟恐慌之期、籌募必感困難、因向萬應製藥局合製靈效之凍瘡藥膏跌打傷藥藥濁帶粉各二萬服、贈送各界、凡助該會冬賑捐、不論多寡、均有贈送、願各界人士、發大宏願、量予輸將、則活茲枯黎、功德無量、如捐助者可送至英租界跑馬廳路龍門路口該會總辦事處、當掣有正式收據、以昭鄭重、 
[播音台]  
　　▲明星水播送特别節目　四馬路中西大藥房、爲酬謝冬季大廉價顧客起見、今日下午四時起、請新自歌劇社亭亭女士、傅曼女士·陸茜女士·等播送明星花露香水特别節目、計有娘子軍·蘇三不要哭·新毛毛雨·丁香山·茶花女·等十餘節、屆時備有收音機者、均可收聽、中西大藥房電台週率爲一零四零、 
　　▲魯忠翔播音演講回敎的四大特徴　本市北京路乾一企業銀公司之富星廣播電台、每日下午一時至二時、由徐哲身君擔任播送回敎天方典禮、今日改換臨時特别節目、依照原定時間請前上海回敎青年月刊社主任魯忠翔君演講回敎常識、題爲「回敎的四大特徴、」計分一回敎的一元論、（二）回敎的中庸性、（三）回敎的大同性、（四）回敎的此會性、 
[書畫訊]  
　　▲蕭齋書畫會近况　蕭齋書畫會、是由婺南某君避難來滬所組織、陳列各種金石書畫古玩册頁碑帖硯石等、書畫以宋元居多、昨日星期六、爲該會展覽第一日、銷數極佳、第一批貨已銷售過半、故該會定于今日（星期日）將第二次大批貨陳列拍賣、逐日更換、地址克能海路海寗路口八十八號、電話四三九二九號、並聞該會爲歡迎來賓起見、免收門劵、 
[游藝]  
　　▲儉德會將舉行演奏會　中華儉德會西樂團、自恢復以來、該團諸同志各具熱忱、以致團務發展、蒸蒸日上、惟該團爲謀發展計、特於元旦日假座該會大禮堂、舉行盛大樂藝演奏會、劵資收入、悉數充作該團基本金、所聘團體、咸爲滬上著名之團體、如光明口琴隊·朱氏音樂隊·黎錦輝主辦之清風樂藝社·白虹黎明健之歌舞·袁牧之領導之隱星劇社之話劇、以及該團西樂等、節目之名費、誠不可多得者、屆時車水馬龍、定有一番盛况、聞該團人場券南京路啟昌照相館、及北四川路崑山路口愛普羅琴行、均有代售、 
　　▲大同劇社公演展期　大同劇社本定於今日（二十四日）下午七時、在大同大學知方體育館作首次公演、茲以内女演員忽以事不能參加表演、不得不展期、一俟决定該社當有消息報告、 
　　▲明星舞校舉行聖誕節舞　霞飛路六零二號明星跳舞學校、茲定於星期三十二月二十七日下午九時起舉行聖誕節舞、屆時當有一番熱鬧、 
[英美金融消息]  
　　路透社二十三日倫敦電、今日大條銀價見縮、近期十八便士八一二五、遠期十八便士八七五、近遠期均較昨價縮二五、 
　　今日正午、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊、合美金五元一角零六二五、美金一元、合英金三先令十一便士零零一、 
　　二十三日紐約電、今日此間、遠期銀市停、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日下午四時三十分氣象豫報云、天氣頗寒、山東四周有和緩之西北風至北風不等、揚子流域及此間一帶、晨間有霧、風勢和緩、來自西南方至西北方不等、馬鞍島以南沿海一帶、天色有雲東北風頗緊、又昨日下午三時前二十四小時内本埠氣溫最高五二·九、最低二七·七、去年同日最高五七·九、最低四二·八、 
　　徐家匯天文台昨日又發表耶誕節期上海杭州一帶氣象預測云、天晴而寒威不烈、晨間有霧、西風和緩、但過星期二三以後、天將較寒、而多雲、並有加緊之西北風至東北風不等、 
[來　函]  
　　主筆先生鑒、昨閱貴報刊「通海里斷水案解决」一則、内述經過、實多舛誤、查此次本里斷水事件發生後、經全體房客公推劉振波·唐鳳鳴·陳世榮·陳文運·等、向工部局請願、要求援助、當時業主並無會同前去、迨下午二時、工部局尙未前來開放太平龍頭、居民因斷水多日、生命危在旦夕、不得已自動開放弄内太平龍頭、藉以救急、當時業主派代表姚君前來亦加斷水會議、當經而允函自來水公司、派員開放住戶水管、經過事實、均如上述、昨日所載消息、係由新聲社發刊、但該社並未前來探訪、致有誤傳、尙希更正爲荷、此致申報主筆先生、通海里房客代表劉振波·唐鳳鳴·陳世榮·陳文運· 
 
 

Page 13

 
 
春秋兒童週刊 
[學問] [  劍芬]  
　　朋友：你們在學校裏「讀書」，是不是覺得「唱歌」！（或你們所懂的功課）！是很有趣的，而感到「算術」！（或你們不懂的功課）！是無味的嗎？這理由是很明顯的，是「懂」和「不懂」的緣故，因爲「唱歌」的拍子明瞭，所以唱起來是覺得有趣；「算術」的眞理不懂，所以做起來是無味。如果你們的確是這種情形，那末我現在有一種方法，可以使「算術」！（或你們不懂的功課）！和「唱歌」！（或你們所懂的功課）！一樣的有趣。就是在先生講的時候，剖解眞理的時候，你得「專心聽好」，如果有不明瞭的地方，你可以提出來「詢問」，到你「明瞭」爲止。不要因爲無味就把它荒廢。要曉得英人瓦特自己會研究「汽」的功用，發明「汽機」；何况我們現在有先生指導的「功課」會不能明瞭眞理，而發生無味呢？ 
[斯巴達的兒童訓練] [  受武]  
　　斯巴達是一個尙武精神的國家。人民很健壯。因爲有個聰明的王族，名呌李扣耳古司，他訂不少條律，訓練人民。 
　　當一個嬰孩初生時，他父親就得用袍子裹着他送到議會裏，由許多年老而智慧的人檢察，假如體質强健，肢體也没有裏殘，就交還那父親，帶回撫養；否則，就抛棄在山中。 
　　孩子到七歲，便離開父母，由國家選擇些人看顧他們了。他們讀的書都是英雄和戰爭的故事。一年四季，從早到晚，祗准穿一件粗羊毛的衣裳。睡覺没有牀，是一堆蘆草，冬天纔祇准加墊一層柔荑草呢。 
[盡你的能力做去] [  汪中]  
　　有個農夫他耕着一大塊田，那些稻，因爲没有雨水滋潤，快要乾枯了。農夫憂愁得很，天天望着天空，可有下雨的樣子？ 
　　這時候，天上有一點雨，看見他說道：「啊！可憐的農夫，你用了許多力，田稻快要乾了，我要去帮助你一點雨。」另有一點雨說：「看你這點小雨怎樣去滋潤那樣大的田？」第一點雨說：「是的，不過我下去至少可以安慰他一下」。第二點雨看見第一點雨落下去，剛巧落在農夫的頭上。他也立刻下去了，說：「讓我也來滋潤一下他的稻吧。 
　　這時一大隊的雨，多跑來說道：「你們做着這樣的好事，我們也要來幹一下。」 
　　一場雨過，田稻成熟。都是爲了一小小點的雨，要盡他能力做去的原故。 
[寳妹妹] [  麥英]  
　　太陽已落山，寳妹妹站在家門口，等候着姐姐放工回來。對面的幾顆大樹，要把它們斫去，它們把前面的路遮掩了，使她不能早見着她的姐姐。 
　　姐姐從樹林裏攢出來，寳妹妹連忙跑上前去。呌一聲姐姐，把姐姐的飯籃兒拿在自己的手裏。揭開籃蓋，看看有没有剩下的飯和菜。 
　　告訴姐姐：娘的毛病還没有好，爸爸到徐先生家去借米了。姐姐不做聲，只是嘆息一聲。 
　　姐姐的臉孔瘦得多了。對姐說：姐姐呀，我的氣力已大，半桶河水，我會提了跑回來。明天你可休息在家，我去代你上工罷。姐姐不做聲，只是苦笑一陣 
 
[小朋友！你猜猜看，他爬在樹上，爲什麽四個小朋友都拍手歡笑？]  
[新物語] [  銀楓]  
　　▲頑童與青蛙 
　　有一羣頑童，在小池邊玩耍，忽見小池裏有幾隻青蛙，他們便在池邊拾起了小石子，等到青蛙的頭探出水面來的時候，就一齊擲過去，擲中的拍手大笑。 
　　「孩子們，」有一隻青蛙說道，「道不是玩的，雖則你們是尋快樂，我們郤有性命危險的啊。」 
　　▲母蟹與子蟹 
　　母蟹對子蟹說：「孩子，爲甚麽你走起路來，老是這樣彎彎曲曲的？要一直的走啊！」 
　　「媽媽，」子蟹說「請你走給我看，好敎我學習你的走法。」 
　　但是母蟹走了好幾回，總不能一直的走，因此子蟹對於母蟹的敎訓，只是笑。 
[人身會話] [  吳原]  
　　▲不要嘆氣 
　　大腦對兩隻手說：「請你倆幫幫我忙，我實在困難極了！」 
　　手道：「幫忙是可以的，不過我們要你答應一個條件！」 
　　「甚麽條件？」 
　　「請你吩咐嘴吧：以後不要嘆氣！」 
　　大腦道：「這是甚麽緣故？」 
　　兩手說道：「因爲我倆最怕嘆氣；嘴吧歎一聲氣，我們什麽都不會幹！以後祗要你吩咐嘴吧：把牙咬緊，把氣悶住，那末憑你有天大的困難事情，我們十個弟兄（指頭）都有方法對付了！」 
　　▲合作 
　　嘴吧對手說：「你和我，實在應該合作！」 
　　「甚麽緣故呢？」手說。 
　　嘴吧道：「因爲我一切都能和你聯絡，譬如：你會殺人，我就會喫人；你會打人，我就會駡人！」 
　　手道：「但是我會養活人！」 
　　嘴吧道：「我......我會說好話？」 
　　「說好話和養活人没有關係！」手說，「你說好話我也在養活人；你不說好話我還是在養活人！」 
　　▲最偉大的 
　　耳和眼閒談，討論「最偉大」的東西。 
　　耳說：「據我聽來：機器「軋」「軋」「軋」的聲音最偉大；人類社會的一切，都跟着這聲音而進展！」 
　　眼說；「據我看來：一二三四五六七八九○這十個數目字最偉大；人類社會的命運，都由着這十個數目字支配！」 
　　口在旁邊聽到了，向耳和眼問道：「請你們兩位評判：我應當說甚麽話才算最偉大呢？」 
　　「依我們想來：你不開口是最偉大；因爲無論甚麽事，經你一說，偉大就變成渺小！」耳和眼同聲回答說。 
[猜糖喫] [  許宗傑]  
　　「來來看！打打看！」小販高聲唱，招引小兒郎。盤中有甚麽？陳皮梅和香焦糖。手中拿甚麽？猜枚紙片百十張。銅元一枚猜一下，猜不着時淚汪汪。 
　　這邊狸貓換太子；那邊復國走南陽；也有色分紅黄藍白黑；也有一二三四費思量。花樣儘有多多少，貪心一起便上當。 
　　小朋友！莫輕嘗。從小賭博慣，到大難改良。我們要吃糖和菓，店家購買貨色强。最好節省這閑費，移捐航空固國防。 
[欺騙的結局] [  乃常]  
　　耶莎是一個强健的，有着血紅色的鬃髮的孩子；但牠終日什麽事都不想做，只想着玩，想着欺騙人家。一天下午，它裝着跛子，向人家討飯了。 
　　「可憐一條跛了腿的驢子吧！給幾個銅子我吧！」 
　　剛巧一個呌做黑利的孩子，從他跟前走過，見它命運這樣凄凉，便給了它點錢。 
　　隔了許多天，在另外一個地方，耶莎，又裝做盲了眼的。黑利又從這兒經過，見得這就是以前那跛了脚的，一下子它明白了。便裝做憐憫的樣子，答應了帶耶莎到家裏去好好的欵待它。到了家裏，黑利把它帶進大木欄里，關了門，然後對耶莎說了： 
　　「朋友，張開你的眼睛，看看這是什麽地方吧？怎麽你要欺騙人家呢？」 
　　受了監禁之後的耶莎，再不敢欺騙人家了。 
[一個銅板] [  石愚生]  
　　照例媽媽又給了我十個銅板的早點心錢。可是今天走到飽子店門口，我躊躇了。 
　　導師不是說過嗎？這樣的狀况之下，中國的孩子，要刻苦自勵，不該圖口頭的快樂啊！不看見那東北的小同胞嗎？可憐！他們是中國人，連中國的書，也没得讀呢！他們再不能跟他們爸爸媽媽讀祖國的文字，一定要學那倭語了！我能圖口頭美味，不營救我的小同胞嗎？丨丨不，我每天至少要節省一個銅板，作航空救國的儲金呀！ 
　　「三個銅板一個」！賣燒餅的尖銳的呌喊。我毫不遲疑的掏出了九個銅板。 
　　那飽子店的老夥計，驚奇的乜著我；他却那曉得我嚼乾燒餅的滋味呢！ 
[一粒麥子] [  矜細]  
　　有一粒麥子，躱在倉内歎氣。 
　　它猜想到幾天以後，那可怕的農夫要把它們活埋到泥土的下層去。它不願有如此慘酷的遭遇，所以它憂慮着，歎氣。 
　　可怕的日子終于來到了，但是這位麥子很乖覺，居然逃避出了農夫的注意，它仍舊可以安穩地躱在倉内。 
　　它是快活的，但也是悲哀的。悲哀的全體的同伴出倉，在長期間要没有朋友和它談天。 
　　第二年春天，有大批新麥子進倉。那是去年同伴們的兒子。 
　　于是這粒麥子懊悔了。牠說：「一粒麥子不埋泥裏去，仍然是一粒且將腐敗了：若是不怕埋，就結出許多粒來。」 
[弟弟那裏來的呢？] [  學范]  
　　「爹爹賺元寳，姆媽添弟弟，......」惠民獨自坐在門檻上唱着；但一轉念，他忽然想到姆媽添弟弟，弟弟究從那裏來的呢？他忙跑到母親那裏。 
　　「姆媽！你又要給我添個弟弟了，這弟弟究屬那裏來的呢？」 
　　「孩子」！母親說着笑了：「你要明白，這個你慢慢長大了便能懂的；你要看，現在我家那只狸貓，快要生小貓了，你等着瞧吧」。 
　　惠民聽了這個答覆，只是腹狐疑，每天到貓窩邊去望望狸貓，狸貓不會解釋什麽，只是向着惠民「咪嗚丨咪嗚」的呌着。 
[肯幹的兒童] [  愛青]  
　　今天天氣很冷，但學校中仍舊是要上體操，因爲劉老師曾這樣講過：「要好的體格和精神，必定要在這種冷天煆練，」三年級的學生王斯達，很法重這句話，所以他的身體很張壯。 
　　有一天早晨，王斯達在操場上看見體操老師一個人在那裏打拳，心裏忽然想：「怪不得校長很歡喜，很稱讚體操老師的，這是因爲他自己背努力的幹，結果所以如此好呀！」 
　　一個肯努力的幹的兒童，將來一定能得好的幸福。 
[動物的尾巴] [  氷玉]  
　　▲替代脚用的尾巴 
　　袋鼠的尾巴，大而有力。當兩隻後脚竪立的時候，那尾巴必貼靠在地上以支持他的身體，有時候用尾巴支持全身，再用後脚蹴敵。 
　　▲防寒用的尾巴 
　　栗鼠的尾巴，在樹枝上跑來跑去，旣可平衡它的身體的傾斜，又能保護身體的溫度。 
　　▲表示危險的尾巴 
　　鹿在山中，遇見異類猛獸時，它的尾巴，立刻豎起，而在尾巴下面生白毛的部分，表現得愈加顯著。大凡遇敵的時候，這白毛部分，特别震動，就是報告同類預防「敵來了，趕緊留心吧！」的意義。 
　　▲可當舵用的尾巴 
　　海中的海狸，善於泅泳，它的尾巴與其他動物是不同的。尾巴的形狀，扁平而没有毛，泅泳時，好像撑船的舵一般。 
[農村小友的通問] [  子明]  
　　▲介紹 
　　我的小朋友們： 
　　許多小朋友，雖然是新交，但也神交已久。不過，經最近的通問，似乎更親近了。對於我的認識，似乎也需要了。不得不來申述幾句： 
　　前次信上，我自稱「鄕老」。諸位小朋友，一定這樣懷疑着：「他是位鄕下老頭兒吧！」「鄕下土老兒吧！」......在「老」字上推敲。朋友，我的小朋友，我這「鄕老」的稱謂，决毫無這個意味。起初，我用這兩字，是因爲我久常在生活在鄕村裏，和這大自然終年相伴：的確和鄕村處得很有感情，我懷念它，它眷戀着我，以致我和它形影不能相離。丨丨因爲，我的你們的時代，摟的在它的懷裏：跳着，舞着。現在的你們的時代，又在它的膝前交接你們丨丨小朋友的朋友。天天唱着快樂之歌，大家樂融融，找着未來的光明大道去走。現在正奏着進行曲！ 
　　小朋友啊：認識了我吧？「鄕老」的意義知道了吧？請用你們智慧的腦袋去會意罷！ 
　　再會！ 
　　▲殘秋 
　　小朋友： 
　　眞奇怪啊！那烈女也似的秋風，居然這幾天，擺起兇狠的面孔，「狂嘯大吼」丨不知誰觸怒它？比在可親可愛的替人類驅着「暑氣薰蒸」的世界，帶來溫和的「秋」的時候，眞是「判若兩人」了。 
　　噢！那蒼老的皮色，頗有「行將就木」之勢。它知道未期快要到了，作最後的狂呼：恐怕惡毒的世界快要降臨，不忍人類受其踐踏吧！然而它「聲嘶力竭」，終於克服那「張牙舞爪」，「猙獰面目」的兇神之下！ 
　　許多許多的樹木，大家都換了衣服，披蔴帶孝，大地一片白，靜悄悄地表示着這位烈女「壽終正寢」了。 
　　小朋友！是不是肅殺的空氣，籠罩着來了？丨我們人類許許多多寳貴青春，就這樣被剥削去了的。你們迎頭趕上去吧！莫嗟跎！莫蹉跎！ 
　　再會！ 
[笑話四則] [  敬安]  
　　（一） 
　　敏兒對亞萬說：「你鎖好自己房門出外的時候，爲什麽不對你家裏的人，說明一聲，要我東尋西覓找你呢？」亞萬說、「我早寫明紙上，放在我自己房裏桌子上，難道你没看見嗎？」 
　　（二） 
　　母親從外面回來，兒子看不清楚是誰，高聲問道。「你來做什麽？」母親含怒道：「你識我麽？」兒子道：「哦！原來是母親，那麽，你難道不曉得我是近視眼麽？」 
　　（三） 
　　我夜裏睡眠定要把燈光熄去，前晚十二點鐘松兒醒來，黑漆漆不見一物，就大哭起來，我們給他鬧醒了，連忙問他哭什麽，他說：「爹爹呀！我的眼睛瞎了！」 
　　（四） 
　　亞振買了鵝，適要大便，只好把鵝放在地上跑進公厠去，不料被人用鴨換掉。亞振出來一看，說道：「很奇怪啊丨一時不見，怎麽就餓得這般瘦小呢？」 
[我是中國人] [  秋]  
　　我是中國人，我愛中國土；我是中國人，我愛中國貨 
　　愛國土，勿使破； 
　　愛國貨，能致富， 
　　地大物博生産多， 
　　立志勿作亡國奴！ 
[喔喔啼] [  秋]  
　　喔喔啼，老雄雞， 
　　戴紅冠，好壯麗， 
　　不貪懶惰能早起； 
　　喚醒多少夢中人， 
　　大家認眞做事體。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息　外　埠 
[京市敎費凖備獨立]  
　　▲籌設高級職校 
　　南京市政府因敎部希望各省市敎育經費、已於日前由市府當局與敎部督學、會商京市敎育獨立辦法、據聞已商定敎費獨立之原則、由市府令市社會局擬具詳細計劃、大致有將房捐與中央補助費及市府其他欵項指定幾種、組織保管委員會、負監督之責、　敎費另儲、爲澈底之獨立云、 
　　又聞市府在最近之將來、决計將初級職業學校整理擴充、於高級職業學校之設立、因開辦費預計約四十萬元、擬一面向庚欵委會請求補助、一面由市府自籌、此種高級職校亦在計劃中、但比初級職校之擴充、爲時稍緩耳、 
[敎部專員李熙謀對皖贛敎育之意見]  
　　▲普通科敎學法少實騐 
　　▲職敎設備師資頗缺乏 
　　敎部專員李熙謀、視察安徽江西兩省敎育歸來、對於視察兩省之詳細報告、正在編製中、茲就私人談話、將兩省政費情形及普遍應加注意之點、記述於下、 
　　▲敎育經費情形　（一）安徽省敎育經費、年支二百六十餘萬元、其中有一百二十萬元爲中央補助費、餘　百四十餘萬元由省庫支給、中央補助費按月照領、省支經費、比較欠些、該省敎費獨立、有敎育經費管理處之設立、負經費收支之貴、（二）江西省敎育經費、每年二百萬元、係鹽附稅、其經費係由財部所設之西岸榷運局照撥、該省敎費獨立設有保管委員會、監督敎費用途、有管理處負收支敎費之貴、但以上兩省敎費獨立、尙不如江蘇敎費管理處之直接徴收敎費耳、 
　　應行注意之點　據聞兩省普遍相同應行注意之事、（一）爲普通科學之敎學方法、敎師僅以書本敎學、敎室内缺乏實騐之科學儀器、以致敎理化等科、因少器物加以證明實騐、學生减少興趣、（二）對於社會敎育、（民衆敎育成人敎育）缺少相當之辦理主持人員、此種情形、多因在舉辦之前、無相當訓練人才之準備、（三）職業敎育對於設備與師資非常缺乏、而對於本地手工業太不重視、以致出品較差、不能與外貨競爭、希望以後各地中小學敎師、要於暑期有補習機會、以補充學識和技能、 
[魯全省師範校長會議第二日]  
　　▲訓練服務問題討論已畢 
　　（濟南快信）山東全省師範校長會議、業於昨日在敎育會開幕、並分組討論師範學生服務訓練等問題、今日二十一日、上午九時繼續開全體會議、全省二十七校校長均出席、敎育廳參加者爲廳長何思源、第二科長賴執中、科員張子才、由何思源主席、張子才紀錄、將昨日、二十一各組所討論之結果、逐一研究歸納爲　完整之綱領、計訓練問題内分精神訓練技術訓練及知識訓練、服務問題内分劃分師範　實行服務保險成立職業介紹部等辦法、十一點休息、下午一點半開始、五點停止、所有訓練問題服務問題、今日二十一日、均已討論完畢、定明日（二十二日）上午繼續開會討論會考問題、下午攝影閉幕、 
[蘇省第二師範區敎育改進會大會續記]  
　　並開二區小敎分區研究籌備會 
　　（蘇州訉）第二師範區敎育改進會第三屆大會十七日在吳江續開會議、吳縣敎局代表、改由彭嘉滋、徐觀海出席、各縣與議代表、較前日爲少、小學敎育分區研究會籌備會、亦於上午結束、散會後代表各自豋程離江、主席金書　報告、今日討論、自第十案起、範圍爲勞作敎育之師資訓練問題、繼開始對論、（十）吳江敎局提勞作敎材師資問題、應如何注意案、（十）（一）錫師附小提師範學校勞作敎育、除日常生活的操作及技術的訓練外、應切實以小學勞作科課程爲依據案、（十）（二）錫師附小提師範生應特别注重技能、（包括勞作美術音樂）、訓練以適應小學敎師實際需要案、（十）（三）蘇中實小提增進鄕村小學敎師勞作技能案、（十）（四）無錫師範提如何規定師範生生活最低限度之勞作訓練事項案、以上五案、合併討論、改爲勞作敎育師資問題、應如何注意案、議决、（一）根據蘇中實小辦法第二第三第四條修正通過、（二）呈請敎廳令飭本區利用假期、辦理勞作訓練班、（三）訓練範圍、以小學勞作課程爲標準、（四）請本區各敎育局特設勞作專科指導員、（十）（五）無錫師範提如何使師範學校敎育學科之本身、成爲勞作化案、議决、（一）勞作敎材、須根據部頒小學勞作科課程標凖訓練、（二）其他各科及課外活動等最低限度之勞作訓練辦法、交下屆執行委員會參考各校辦法、詳細擬訂、（十）（六）吳江鄕師提師範學校如何與敎育局聯絡、以期師資供求適當、訓練合於需要案、議决、（一）師範學校招收新生時敎育局須視其需要、先行通知、以定取額之參考、 
（三）師範學校每學期將該縣學生舉行、報告敎育局、以資審核、（三）敎育局觀察師範學校畢業生　務成績、須將視察評語、同時報告各該師範學校、傳師校可幫助敎局督促改進、（四）師範學校畢業生、敎局應負責任用、（五）敎育局　覺地方小學某種人才缺乏時、得通知私校特别注意某種人才之訓練（十）（七）錫師附小提上屆大會請以實習指導爲研究中心、同時舉行實習成績展覽會案、議决通過、（十）（八）無錫師範提下屆大會地點日期、如何决定案、議决、地點常熟、日期四月底五月初、正式日期、由執委會通知、（十）（九）請推下屆執委案、議决、除會章已規定之當然執委外、票選常熟敎局、蘇中實小、常熟鄕師爲執委、議畢、散會、丨一時、各縣代表、續開江蘇省第二區小學敎育分區研究會籌備會會、主席沈佩弦、分發廳頒之研究會暫行規程後、經衆議决、（一）本會下次大會、應與本區敎育改進會同時同地開會、以資聯絡、（二）會章由師範區執委擬具後、呈廳備案、（三）分區研究會開會時、請縣師及小敎研究會加入、小敎研究會開時、請縣師參加、（四）本會成立會、在無錫舉行、由常委召集、大會在常熟舉行、閉會時値中午、各縣展覽之敎育行政直績、各自收拾、吳縣核點件數、已有十分之一被竊、舉凡精美統計圖表及計畫書、不翼而飛、最可惜者、厥爲敎育局之敎員豋記審查片、此片爲全省敎局之創造者、現在及非現任小學敎師、均有二寸半身照片黏附、而摩豋女性敎員像片、竟被人暗暗一張一張的偷去、卽男敎員金偉錚像片、亦一同被竊、已殘缺不全云、 
本　埠 
[華東各大學英語演說交大團體錦標]  
　　個人第一亦歸交大包新弟 
　　本屆華東各大學英語演搆競賽、於昨日下午二時、假復旦大學子彬院舉行、到聽衆工人百餘人、曁南交通復旦光華金大金女大滬江七校演講代表十四人、開會後由李豋輝校長致簡短開會辭、卽開始競賽、茲將當時情形探誌於次、 
　　▲開始競賽　各校代表先將次序抽定卽開始競賽、每人十分鐘、校名演講員姓名爲求評判公正起見、均保持秘密、各校所抽次序及其講題如後、（一）曁南張彼得講「中國之計劃經濟」、（二）光華陳有樂講「國際對華之技術合作」（三）金大孫良驥講「民衆敎育與中國」、（四）曁南黄品長講「中國人在馬來之問題」（五）金大秦文運講「雲南是否將爲滿洲第二（六）金女大章德衛「中國之摩豋女性」（七）復旦黄晃廉講「○（零）（八）金女大何秀俊題爲婦女問題」（九）光華陳宗濂講「牛肉與山玉」、（十）交大包新弟講「一世紀之進步、」（十）（一）復旦戴延曾「中國在復興路上」、（十）（二）滬江李君武（女）講「農村問題及其救濟」、（十）（三）交大李翊襄題爲「經濟統制」、（十）（四）滬江朱德周「中國人是否願意生存、」 
　　▲評判成績　五時半競賽畢、由陳立廷·潘光廻·桂中樞·三人評判、評判成績　調·姿勢·思想·桔搆各佔百分之二十五、評判結果、由陳立廷代表報告、計個人第一交大包新弟、第二金女大章德衛、第三金大秦文運、第四復旦黄晃廉第五交大李翊襄、團體錦標冠軍爲交大、亞軍則爲金陵女大、 
　　▲頒發奬品　末由奚玉書夫人給奬、冠軍亞軍各得華東大銀盾一座、個人第一得華東、人敎聯黎照寰銀肩二座、第二奬大敎聯季豋輝銀盾二、第三奬華東、大學聯敎聯銀盾三、第四第五各奬大敎聯銀盾一、給奬畢、卽宣佈散會、 
　　▲會場花絮　昨日會場中約有數事値得一述、在主持人方面卽該會聘請之主席李豋輝氏、精神異常煥發、當聽衆靜候宣佈結果時李曾作一演講、說明國　練習英語演說之意義、講畢作欲報告、成績狀、但結果無成績報告、乃退至臺下、爲狀至爲幽默、在議員方面、第一名包新弟姿勢音調、大有西洋演說家風度、第二名金女大章德衛態度自然　意詼諧、音調柔和準確、不識者　疑爲外國女人之演講、第二名金大秦文運、態度極爲沉着、聲音亦宏亮可嘉云、 
[中國科學化運動協會上海分會昨日成立]  
　　▲報告籌備經過及討論會章 
　　▲並决定第一年度工作大綱 
　　中國科學化運動恊會上海分會、籌備以來、業已數月、始於昨日下午三時在三馬路上海聯歡社舉行成立大會、報告籌備經過及討論會章草案、茲分誌開會情形如下、 
[出席會員]  
　　計到陳藎民·童行白·徐澤予·林美衍·吳蘊初·閻振玉·黄雅娥·吳羹　·胡利貞·蔣拱辰·楊思禮·王祖舜·王可明·張槁·龔本善·平祖源·周贊明·趙啟源·陳振華·王德勛·王謨·郭宗達·戴玉衡·張槐生·黄永平·魏雲屛·吳卓·胡寗生·胡昭聖·徐春霆·邵家麟·等五十餘人、 
[主席報告]  
　　主席陳藎民、紀錄徐澤予、首由主席報告籌備經過云、在暑期中上海一隅、已有組織國體進行科學化運動之醞釀、曾擬定兩大方針、（一）設立科學實騐館、供給本市中小學理科實騐之用、藉以改道科學敎育、幷爲科學化運動之中心、（二）組織團體爲實行科學化運動之原動力、當時由本人　就大綱交潘公展陶百川兩先生轉呈吳市長、設法濟助、吳市長卽允於市府遷移中心區後、撥楓林橋遺址之一部分爲科學實騐館地址、正存進行中、適逢南京總會幹事張北海君來滬籌備科學化運動上海分會、幷推本人爲籌備主任、經數度之會議、始於今日成立云、次繼修正會章、 
[工作大綱]  
　　第一年度上半期工作大綱决定如下、（一）徴求會員、（二）促成本市科學實騐館、（三）調查本市各級學校科學敎育現狀、（四）徴集科學玩具曁科學玩具展覽會、在本市各中小學舉行科學表演、（六）出版定期刊物、名稱擬爲「科學與生活」、（七）開始編輯科學化敎科書、 
[市敎局定期遷入新屋]  
　　▲本月二十六日起 
　　上海市敎育局爲定期遷入市中心區新屋對於次要而無時間性之公文　律、暫停收發、昨特發第一五二一五號通告云、案奉市政府令將本局局所儘本年年底遷移市中心區新屋、於明年元旦日開始在新屋辦公等因、本局自卽日起已飭各科從事結束、並將案卷、分别裝箱加封、定於十二月二十六日起、開始遷移、凡所屬各學校社會敎育機關緊急公文、均仍照常收發外、其餘次要而無時間性者、一律暫停收發、以資結束、而便遷移、恐未週知合行通告知照、此佈、 
[本市甄别試昨日開始]  
　　▲基本科目昨已考竣 
　　▲專門科目今日起考 
　　市敎育局主辦本屆甄别試騐、已於昨日起、在西文路省立上中初中部開始舉行、計應試者共六百零二人、分十二試塲舉行、每試塲五十餘人、昨日考試者爲黨義、國文·英文·自然科學、社會科學等基本料目、敎部社會敎育司長鍾靈秀亦蒞塲考試、試題由敎局密封、分發各生、異常嚴密、其國文試題爲、知者不惑、仁者不憂、勇者不懼說、昨日至下午九時始行試畢、今日起開始考試專門科目、 
[未報學籍各校畢業生不得參考會考畢業試]  
　　已經呈報而證明文件行查未復者 
　　准先行參加俟審查相符發給證書 
　　上海市敎育局、昨訓令本市市立及已立案私立中學者、查本年度、本學期中學畢業學生會考、卽將舉行、所有各校應屆畢業學生、應否准予參加本屆會考、均以各校各年度所報新生插班生學籍之學校、如不遵令按期呈報學生學籍致應屆畢業之學生、本局無憑番核、應　律不得參加會考、及畢業考試、其有已經呈報新生及插班生學籍、因證明文件行查未復、學生學籍尙未經核定者、得酌予變通、准先行參加會考、及畢業考試、但須俟證件查復到局、審查資格相符後、再行給發畢業證書、若查復係僞造證件、或學歷不足之學生、雖經會考及畢業考試及格、仍須一律取銷其畢業資格、以示懲儆、而杜倖進、除分令外、合亟令知、仰卽遵照、此令、 
[上海約翰同學會舉行歲暮同樂會盛况]  
　　約翰同學會上海支會、於昨日下午二時在梵王渡俱樂部、舉行歲暮同樂會、到同學劉鴻生沈嗣良宋子良榮寳禮曾煦伯陸鳳石李墨西馬崇淦楊潤身及眷屬六百餘人、由　長潘公展主席致詞、馬崇淦報告　繼由同學兒女劉孝銘劉海峯張育民談恩元曾坦堉哲聖戴羅羅等唱歌及吹琴　頗有精彩、並請市立西城尙文兩小學幼椎生低年部生、表演游戲及舞蹈、十分純熟各有特長次潘公展夫人分給贈品　同學丁文彪表演老人降臨、科斗影魔術、同學李迪雲介紹開映有聲滑稽電影五種、益增興趣、末茶點及分給到會兒童玩具二星化工社天廚味精廠亞光製造電木玉公司、各贈來賓出品　晨報館並贈兒童晨報六百份、散會時已六時矣、 
[江西高級職校寒假期内招收揷班生]  
　　李烈鈞·張定璠氏等所創辦之江西高級職業學校、曁江西初級中學、開學雖止數月、而設備頗甚完善、其授課時間、多者每週四十五小時、少亦四十二小時、並特别注重體育、每日有早晚兩操、不少間斷、卽星期六下午、仍照常上課、自修尤甚嚴格、學生每日五時半起床作業非至晚間九時半下自修課後、不得回入室、在休息時間、則分别游戲於運動場、或温謝於自修室、自修室分高職初中兩部、均由値日敎員指零監督、雖星期日亦須至敎導處領取假牌、始得出校女生則非有家長親函證明、任何時不得請假外出、同時校内組織、有俱樂部、内分音樂·戲劇·武術·奕棋等組、每逢星期例假融融一堂師生同樂、不獨可免荒嬉陶養身心、斯亦該校訓育之特色也、該校於衛生一項、亦異常注意、校内設有衛生委員會、全體學生俱參加、每日輪流管理清潔·防疫及檢查廚房膳食等事、每星期則舉行大掃除一次、學生除洗衣剃頭外、不得有其他外用、而該校收費又極低廉、每人每學期所費連一切零用在内、不過百元、聞該校商科·士木工程料·普通科·及初中各班、現尙有餘額數十名、擬於寒假期内、招收插班生云、 
[兒童幸福會昨開常會兒童年明年元旦開幕]  
　　▲總慶祝地點在市商會 
　　▲吳市長接見兒童代表 
　　本市兒童幸福會已呈准市府定明年爲兒童年、詳情業誌各報、該會於昨日下午三時假上海聯歡社舉行常務組委員會議、由潘局長茶叙招待、並討論兒童年開幕日應辦事項、茲將會議情形分誌如次、 
[出席委員]  
　　出席者潘公展·文鴻恩·李廷安·胡叔異·劉王立明·殷冠文·楊懋榮·朱少屛·係道勝·陳濟成·童行白·王曉籟·王貫一·胡西園·唐冠玉·陳鶴琴·蔣建白·陳公素·邱希望·吳利國等、列席者周望鶴 
[討論事項]  
　　主席潘公展、紀　周望鶴、當卽决定兒童年元旦開幕應辦事項如下、（一）請市敎育局豋公告擱通知各校慶祝儀式、（二）總慶祝地點假市商會、推朱伯元先生接洽、（三）開幕典禮定元旦上午九時至十一時舉行、（四）通知各校推派學人代表五人至十人、敎師代表一人參加開幕禮、（五）推請市長及敎育公安社會衛生四局長曁中華慈幼會、兒童幸福會爲開幕典禮主席團、（六）推請陳濟成·王貫一·朱伯元三先生負責佈置會塲、（七）請孫道勝·鄔志豪·胡叔異·胡西園·四先生擔任禮物配置、（最多二千份用封袋）（八）請朱少屛先生邀請馬相伯先生演說、其餘由劉王立明接洽、（九）請楊懋榮先生接洽公安局軍樂、楊玉成先生接洽照相、（十）元旦開幕典禮　費暫定二百元、請市長敎育社會公安衛生四局長及市黨部分任之、（十）　請胡叔異先生接洽各大日報出日刊、並負責擬訂兒童年歡呼口號、（十）（二）請童行白先生負責接洽童子軍維持秩序、 
[開幕儀式]  
　　（一）開會、（二）唱黨歌、（三）唱兒童年歌、（四）向黨國旗及總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）報告、（八）市長接見兒童代表（九）演說、（十）歡呼口號、（十）（一）兒童幸福會贈送禮物、（十）（二）散會、 
[中學聯改組後市黨部准予備案]  
　　上海市中等學校學生聯合會、奉黨政機關指令改組後、已於二十二日得敎局批准備案、聞市黨部亦於二十三日發給執字一五八二號指令、准予該會幹事會備案、並悉該會昨日下午三時開第二次幹事會、出席計君毅民立新陸華東創制上海女中私立上中大公等八校、主席民立王光陸、議决（一）定下星期三接收上屆幹事會文件、如有阻礙、决呈請上級機關辦理、（二）定本學期内出刊物、大册、推新陸華東敬業三校爲編輯、（三）第二次學術講座、定下星期五在上海女中大禮堂舉行、 
[曁南大學敎育學院畢業同學會聚餐]  
　　國立曁南大學敎育學院畢業同學會今日上午十時、假麥根路培明女子中學舉行聚餐會討論改選問題、並宴請該校校長鄭洪年曁各敎授請柬已於日前發出、聞該院畢業同學在滬服務敎育界、約在五六十人之譜、均經簽名出席、 
[民立中學舉行三十週紀念]  
　　私立民立中學校、昨日上午九時開三十週紀念大會、到者除該校全體敎職員曁校長學生外、其他各機關團體代表有市長代表市黨部市敎育局曁校友會敎職會各代表共有數百餘人、校長蘇頴傑報告本校創立三十年經過情形、並舉行游藝會、 
[青年會中學今日生活展覽會]  
　　本埠青年會中學日夜校、定今日（二十四日）起開始舉行各種生活展覽會、大致分爲課内皮課外兩種、包括美術·攝影·學業成績、及音樂·廣告繪畫等等、並特舉行一盛大游藝會、表演（一）改絃更張、（二）衆志成城兩話劇、以娛各界來賓、聞該校歡迎各界參觀批評、 
體　育 
[中華足球今日秩序]  
　　毅勇對羣華　足二　八時半棒球塲　呂菖馥 
　　强南對匯南　球二　十　時棒球塲　陳吉祥 
　　郵務對羣誼　球二　十一時半棒球塲　吳守衡 
　　土地對溥益　會二　八時半足球塲　梁文棟 
　　通商對公安　會一　十　時足球場　何春輝 
　　太平對中央　球一　十一時半足球塲　李國義 
　　晨光對三民　球一　一　時足球塲　何春輝 
　　東亞對亞細　華　一　時棒球場　譚仲濤 
　　高橋對嶺南　足二　三　時田徑場　倪孝本 
　　▲昨日一塲結果 
　　南金勝知行　足一　二對一 
[今日優游戰臘克斯]  
　　今日下午三時、優游足球隊與臘克斯、在中華棒球場、作初級杯賽、 
[萬國足球第一幕中華隊大破葡萄牙]  
　　（１－７）中華隊精神奮發勝在始終如一葡萄牙技藝優良敗於精力不濟 
　　英格蘭八對一戰敗俄羅斯 
　　轟動全滬之萬國足球賽、昨日開幕、中華隊憑全隊合作各個奮勇、以七比一之巨大差數、痛擊蔔萄牙於中華棒球場、獲得複賽資格、一萬有餘之觀衆、目覩中華健兒、創此偉業、莫不喜氣揚溢、額手交賀、遙望前途、無限欣慰、願我身在國際榮譽之戰士、努力加鞭、以告厥成、同時英格蘭大刀闊斧、淘汰俄羅斯於逸園、結果八對一、 
[戰况變化無窮]  
　　事前各個心理、戰後結果表示、中華顯然居高臨下、操縱全局、但當時實際戰况、亦未盡然、上半時葡軍驚奇之表演、未嘗不爲中華担憂開始十五分鐘内、Ｒ法凡却尙未駕臨、局勢不均、中華攻多於守、迨後葡軍氣燄猝盛、戰至二十五分鐘時、中華首先被陷又五分鐘、葡軍亦遭奇禍、一和一之後形勢嚴重、觸目驚心、稍一不愼、變化隨起、而葡軍銳利尤過人、最後孫錦順亂中射入一球、造成上半時二對一佔先之局面、上半時葡軍人馬困乏、疲於應付、中華大舉進攻、頭頂脚踢、無往不利連獲五球、似不甚實力也、 
中華足球隊（李尊庸攝） 
[人才各有千秋]  
　　中華之勝失一二人之力、實全隊之功、前鋒五將、均一時之選、卽初次身任左翼之陳洪光、亦不失觀衆所望、戴麟經最爲活潑、孫錦順沉著有餘、李義臣瑜瑕有見、鍾勇森貢獻獨多、中衛綫妙美無比、徐　陳各顯神通、進而接濟、退而防衛誠可謂有生有色、李寗老練、江善敬大膽、加以周賢言之細膩、江山安全原在意中、葡軍中堅考斯坦八面威風全塲特出人材、中鋒柯拉沙身手矯健、右内Ｐ法凡却脚頭堅硬、左内羅索利　射俱佳、三人合而爲一、破之大非易事、兩翼平平、下半時尤同虛設、内衛措置適宜、漏失不多、守門善於上路、而中下路稍差、所失諸球、均中其弱點 
[葡軍先勝後敗]  
　　三時旣屆、裁判員馬蕭爾鳴笛列陣、中華在南首開北伐、葡軍十人作戰、佈滿重兵於二三道防綫、李義臣與孫錦順作聲東擊西之計、十分鐘内、葡軍未越雷池半步、往來數十合、法凡却報到軍法大振、柯拉沙率師反攻、法凡却邊陲深入、得勢傳中、羅索利仰頭一頂、球念如矢、直飛入網四座震驚、中華先失一球、憤慨可知、反攻令下孫錦順興兵北上、未克道弟兄非其敵手、逼成角球、鍾勇森開送門前、戴麟經因滿途棘、不便揮戈、乃反身勾送於與徐亞輝、徐氏碰然、脚、萬衆歡騰造成一對一平局、未幾鍾勇森帶球北下、未克道糾經不已、鍾氏眼底無人是嘯一聲、衝出陣雲、雲時趕到低線安種傳中、孫錦順張弓卽射、柯羅斯急拍球從門柱彈出界外、鍾氏再開、落點仍妙、惜李義臣越位作罷、葡軍得勢反攻、亞輝被罰、考斯坦主罰球、重如砲彈、周賢言撲地救出羅去主開角球、未入界線洪光西陲發腿、過中衞線、卽傳與孫氏對門射、惜稍偏一尺、西納右邊直下、得機卽射、爲周氏拍成角球、西納再開、落在中華門前互相搶奪周氏撇下大門、奔出踢球出險、李義臣傳檄北下、在罰球線外偷交孫錦順、人影重重、但見孫錦順鍾腿起處球從柱旁竄入、成二對一、上半時不久終了、 
[中華大告成功]  
　　宣告休息互易陣地、葡隊全軍散漫、氣熖轉弱、攻旣不能鞭僻入裏、守亦不能力保河山李孫戴三將轉瞬卽帶球至對方門前、柯羅斯揮動老拳、苟安片刻、孫錦順捲土重來、闖入敵人禁地、向東傳去、李義臣故意漏室、洪光挑向門前戴氏頂球入網、不一會孫錦順不肯自私得球、稍進數武、越過老斯坦、卽轉交戴氏、雷光边搶球不得、未克道心慌意亂近門咫尺、柯羅斯束手待縛、遂又被戴氏搗入一球、此時之中華隊、宛如岳家行伍、無功不克、無敞不摧、屠開元遠傳一脚至葡隊門前落下、孫錦順得球不暇思索、轉身卽射、球準且急、柯羅斯雖然摸着球皮、但依然竄入網底、葡隊在五對一之後、每况愈下、並反攻之力亦無之、戴氏盤球入陣、遙交孫氏、不便邀功、乃讓與未立功之李義臣、果然不負所託、一射卽中、未幾陳洪光義不容辭、斜射一球、成七對一之大比較、而宣告終塲、 
　　▲中華隊 
　　周賢言李　寗江善敬屠開元徐亞輝陳家球陳洪光李義臣戴鍾經孫錦順鍾勇森 
　　▲葡萄牙 
　　柯羅斯未克道雷米迪Ｓ未克道考斯坦Ｃ法凡却羅　索羅索利柯拉沙Ｒ法凡　西　納 
[逸園中英格蘭淘汰俄羅斯結果八比一]  
　　昨日萬國足球、尙有初賽一塲、英格蘭對俄羅斯、在逸園跑狗塲舉行結果八比一、與棒球塲之形勢、一斑無二、英格亂今日在萬國賽中、得華塞斯之補充、實力大有可觀、惟限於新規、一國之中、不能有軍人球員三人以上代表參加、故只入選陶樂惠阿巧及茂林等三人、否則更將得勢、俄羅斯多爲沙哥爾中人、與之作戰、以卵擊石、上半時四比一、下半時、英格蘭又中四球、成八比一、俄歸淘汰、陣綫如下、 
　　▲英格蘭 
　　愛墨士陶樂惠許　德史篤克軋　許惠丨和華特阿巧茂林德飛惠列 
　　▲俄羅斯 
　　巴西尼其法地夫阿加披東亞西寗哈洛夫卓倫西夫阿里柯夫沙浴維夫枯　寗米哈洛夫巴倫寗 
[昨日江大足球]  
　　▲復日三比三和金陵 
　　▲交通六比一勝中央 
　　江大足球賽、昨日有二塲比賽、一爲復日對金陵、一爲交通對中央、復旦與金陵在江灣舉行、結果三比三和局、交通中央在徐家滙交鋒、六比一交通得勝、 
　　▲復旦和金陵　復旦金陵之戰、上半時復旦以二比一佔復、金陵之林黑皮首開紀錄後、復旦余順章周紹文、相繼命中、下半時余順章又中敵門復旦頓以三比一佔極優勢、於是金陵奮起反攻、全軍下命、陳十凱果然連中兩次、遂以三比三和局而終、 
　　▲復旦大學 
　　楊銘金馮念漢關洵安林炳勳安樂生李　琳王昌熾余伯鸞余順章周紹文王文清 
　　▲金陵大學 
　　何和珉余勉初王彬生錢樹瓊靳懷禮祁紹偉林　車陳十凱林堅學劉祖修何學堯 
　　▲交通勝中央　中央在徐家滙對抗交通、交通自發生毆打裁判員事、中華運動裁判會、拒絕再往擔任執行裁判、聞交涉尙在進行中、昨乃臨時挽回章文元吹笛、勉爲其難、比賽結果上半時各無所得、下半時局面突然展開、交通連中三球、中央李滌生又犯規罰十二碼、周光中踢進、至此中央才由吾舜文送入一隻、交通又中二次、以六比一完局、 
　　▲交通大學 
　　范家駒陳公興王長顯李北長沈觀瀾張金鎔萬象華襲以烺周光中陳　庸温聯東薛文錦 
　　▲中央大學 
　　江良規鄒仁海陳寳章李滌生鍾季卿穆維新顧光慶徐予蘇吾舜文張　鑄雷瑞林林　宣 
[曁大慰勞運動員]  
　　昨在南京路冠生園聚餐 
　　國立曁南大學校長鄭洪年、以該校運動員一年來對於運動頗着成績、如參加上海隊出席全運會、及代表該校出席江大各種比賽、此次又有江大錦標希望、爲上海及該校增加光榮、特於昨日中午個座大馬路冠生園設宴慰勞、計到有全體運動員曁體育會職員等四十餘人、席間由鄭校長起立訓詞、懇切勗勉、繼由該校體育委員會主席樊守執等演說、語多勉勵、又該校體育委員會副主席鮑壽康另有高就、全體運動員並藉此機會歡送由體育會贈以「　導有方」小旗一面、以誌紀念、直至下午二時許始盡歡而散、 
[初試妙技采聲滿堂天津良華籃球隊昨晚勝友邦]  
　　工作細膩身手靈活丨結果五十比三十五 
　　高麗普成隊勝曁南四一比三七 
　　今晚七時起　良華對江灣　普成對滬江 
　　天津良華隊及高麗普成大學籃球隊、聯袂來滬比賽、於昨晚初次出戰、客隊勝利雙收普成於延長時間中以四十一比三十七勝曁南、良華隊造詣宏深、傳遞投射均臻妙境、友邦雖係名將組織、但無訓練相形之下、友邦遠不如也、結果良華以五十比三十五勝、中華籃球房中、觀者約五六百人、 
普成戰勝曁南 
[形勢緊張]  
　　七時起普成與曁南先行交鋒、金紀詠罰球先得分、旋曁南卽以四比一領前、高麗軍鋒芒漸盛時建奇功、霎時間卽以十一比五遙居上風、曁南極力追隨、黄兆霖百步穿揚連獲多分造成十一比十一、形勢逐漸緊張雙方各有所獲相持不下、上半時終了曁南以十五比十四導前、 
[難解難分]  
　　再戰聲起、普成造成十五比十五、往後各有投中確解難分、普成每估優先曁南追隨平等、十九比十九後、曁南鋒芒忽盛大爲活動、黄兆霖韓振元一中再中、分數扶搖直上以二十八比二十高居上風、普成不稍示弱、急起直追、節節前進、青雲直上最後追成三十三比三十三之平手、而時間亦告終結、 
[最後决戰]  
　　延期時間、决最後雌雄、曁南韓振元犯第四次規出塲、普成宋基宇投中不算、兩罰中的旋普成金紀詠犯規、黄兆霖投中後、再罰而不中、仍爲平手（三十五比三十五）普成金紀詠亦中、曁南黄兆霖於斯時傷脚出塲尹貴仁遙射中的又成平手、（三十七比三十七）自比曁南聲勢不振普成金德兵連射中的遂以四十一比三十七勝、裁判員吳嘉棠、 
　　▲普成　擲　罰　犯　分▲曁南　擲　罰　犯　分 
孫彼得　三　○　四　六黄兆霖　七　一　一　十五 
金德兵　三　○　○　六顧尙　　○　○　○　○ 
金學洲　二　○　○　四尹貴仁　一　○　○　二 
安台慶　四　三　一　十一韓振元　三　二　二　八 
宋基宇　三　四　三　十王南珍　三　一　一　七 
金紀詠　一　二　一　四徐　亨　○　○　○　○ 
柳臨洲　○　○　○　○王南珍　一　三　三　五 
　　共　十六　九　九　四一　共　十五　七　七　三七 
上半時　普成十四分　曁南十五分 
下半時　普成十九分　曁南十八分 
延期中　普成　八分　曁南　四分 
良華擊敗友邦 
[楚楚可觀]  
　　第二場爲天津良華對友邦、良華由遠東名將唐寳堃所領導、其他　員、一半爲全運會錦禁河北隊之預備員、全隊工作細膩、楚楚可觀、全隊人材、極爲平均　望而知爲具有訓練之球隊、遠非滬上强打蠻幹而無訓練者可比、以昨戰情形觀之、華隊祇滬江足以　决雌雄、然與麥令及海賊角逐、良華似　可樂觀、友邦毫無聯絡、惟以三十五比五十敗北、亦足自慰矣、惟裁判員執法不嚴、雙方不時有粗暴動作出現、實爲美中不足、 
[采聲不少]  
　　交綏之下、良華卽以優美之傳遞搏得觀衆采聲不少、劉振元犯規、徐克培罰而不中、旋見徐克培半場遠射中的、籃前轉身、隻手托進、又得二分、友邦遂以四比零佔先良華成竹在胸、不稍氣餒、徐圖宏展、鋒芒漸露、加以友邦後方　陷空虛、被良華陳倉暗渡、分數　增、躍而爲二十二比九、友邦暫停略事振頓、一度氣熖如熾加上多分、上半時良華二十四分、友邦十四分、 
[出神入化]  
　　休息再戰、梁國權罰球紀錄、良華聲勢旺熾、出神入化之派司、采聲人作劉振元目光瞄凖、射中甚多友邦雖極力掙扎、但動作遲緩、傳遞多失策是以形勢懸殊、良華以四十七比二十六導前、友邦亡命反攻、夏澤人自告奮勇、幾次遠射、均告中的、再接再厲、追成三十三比四十七、此後分庭抗禮互有建橋、最後結果良華以五十比三十五勝、裁判員錢勤、 
　　▲良華　擲　罰　犯　分　▲友邦　擲　罰　犯　分 
劉振元　十　一　一　廿一　梁國權　二　一　一　五 
唐寳堃　三　二　二　八　徐克培　四　一　一　九 
李惠中　四　二　一　十　陳祥龍　一　一　二　三 
沈聿勤　二　○　○　四　林澤羣　二　一　四　五 
張曷實　三　○　一　六　夏玉書　二　○　一　四 
尹鴻祥　○　一　一　一　夏澤人　四　一　一　九 
　　共　二二　六　六　五十　共十五　五　十三五 
上半時　良華　二四分　友邦　十四分 
下半時　良華　二六分　友邦　二一分　 
[今晚二次出塲]  
　　今晚良華普成仍有比賽良華之對手爲江灣、普成之敵人原爲章華現改爲滬江、查江灣本季實力頗强與友邦旗鼓相當、或較勝之、良華雖仍有獲勝希望、當較昨戰吃力、普成隊專事强打而無訣巧、恐難勝滬江比賽地點、仍爲中華籃球房門票大洋元、秩序如下、 
　　下午七時　良華對江灣　裁判　申國權 
　　下午八時　普成對滬江　裁判　舒　鴻 
[之江籃球隊昨來滬]  
　　杭州之江文理學院籃球隊、在浙夙執牛耳、前以五十八對四十四之比、擊敗出席全運之浙江選手隊、其實力未可輕侮該隊於昨日來滬已約定滬上各强隊比賽、有西青·滬江·約翰·交通·也之江籃球隊 
是等隊、該隊住宿於大南門清心中學、名單如下、隊長施衡元、副隊長王譜生、隊員王迪安·戚光宇·趙　林·汪志貞·樊元雄·傅陶然·張大雄·朱隆祥·汪菊潭·盧三章·幹事鄧祖詢·史詠賡領隊劉雪松、管理彭重熙 
[西青女籃球改正秩序]  
　　▲星期三（二十七日） 
東南甲對紅隊　六時半 
兩江對　令　七時一刻 
美掃對初級　八時正 
綠隊對黄隊　八時三刻 
藍隊對德律風　九時半 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[談文學] [  吳溪]  
　　有人說：「眞正有力的文藝作品，應該是上口溫醇的酒。」 
　　對於這說法，我是不能同意的。 
　　怎樣纔是一篇文藝作品呢？這並不在上口是否「溫醇」，或者上口是否「極猛」上來决定，而是要從作品的藝術性上來决定：我如此想。 
　　譬如一篇呌做文藝作品的文字，有着「劍拔弩張」的形式，但並没有「劍拔弩張」的内容，這並不能算是「眞眞有力的文藝作品。」有了内容，有了適合於内容的形式，而没有藝術上的價値丨或者是新的名詞新的口號的集合體，或者只是槪念的描寫，這也不能算作「藝術。」若果在上口與上口之後，雖都「極猛」，而確實是藝術的，我們能把它屛出於藝術圈外，用「上口不溫醇」的條件，否定它作爲「文藝作品」而存在嗎？ 
　　相反的，「上口溫醇」了，這也並不能斷定它就是一篇「眞眞有力的文藝作品」，而且「過後發作起來」，一定「醉得死人」。還得看看這「上口溫醇的酒」的藝術上的價値。「題材只是平易的故事」，這當然没有什麽問題。不過，題材就是不平易，但那是眞實的：或者是偶然性的材料，而這偶然中表現了必然：難不成這樣的題材就不能攝取嗎？而且，即使是「上口醇」而後又「醉人」了，這「醉人」是由於酒味的芳馨，還是由於酒内包含的毒素在發酵，在這上面，我們的文藝論者，也不能不加以注意吧？不過，這是本題以外的話。 
　　所以我說，「眞眞有力的文藝作品」，應該從作品的藝術性上去看；把考察的重心放在上口「溫醇」與不「溫醇」上，不僅會使人「迷惘」而且會使人重復踏回舊的「歧路。」 
　　「但並不是說上口極猛的文藝作品就要不得。不過作家應該不以上口猛爲滿足。」話說得雖然圓通，實際上是否定了前者的存在。 
　　有誰說過，文藝作品祗要「文字上的」「積極」和「尖銳」和「刺激」呢？ 
[讀顔氏家訓] [  徐懋庸]  
　　梁啟超，胡適之先生們大開研究國學者必讀的書目的時候，我還只有十四五歲，不知怎的，那時本來很有研究國學之志，但一看到那些書目，反而被嚇倒，從此就對國學這東西斷了念。只在那些書目中選了幾部詩文集雜亂無章地讀了一下，想在文章上得點益，至於宋明理學以及别的關於道德的修養的書，可一本也没有讀。 
　　現在看來，不獨我是這樣。一般青年在修養方面，幾乎全是側重於文章而忽略了道德。故而人心不古，青年們日趨於浮薄，尤其是做做文章的青年，大部分常欠厚道。最近有人對青年提出了道德的修養，還推薦了作爲修養的基礎的好書，我以爲是很有意思的事情。這比同時提出的怎樣作文學的修養的問題，實在重要得多。至少是我自己，很覺得有讀這些好書的必要。不過「論語」「孟子」是曾經不當做道德書而翻過的，只有「顔氏家訓」，則因「家訓」兩字一向使我望而却步，故不曾拜讀，現在要讀，反要從這一部入手。 
　　讀了之後，在道德方面固然得益很多，丨不過還要等我能夠遵訓實行丨但同時發現了一種矛盾，使我彷徨起來。原來，我是一個還想做做文章的人，我之所以想兼修道德，乃是要二者並行，又「蓄道德，」又「能文章。」然而據顔氏所舉的例，則「自古文人，多陷輕薄」。文章與道德之間，常常存在着一種矛盾。他說：「屈原露才揚已，顯君暴過；宋玉體貌容冶，見過俳優；東方曼倩滑稽不雅；司馬長卿竊貲無操；王褒過章僮約；楊雄德敗美新；李陵降辱夷虜；劉歆反覆莽世：傅毅黨附權門；班固盜竊父史；趙元叔抗疎過度；馮敬通浮華檳壓；馬季長佞媚獲誚；蔡伯喈同惡受誅；吳質詆訶鄕里；曹値悖慢犯法；杜篤乞假無厭；路粹隘狹已甚；陳琳實號麤疏；繁欽性無檢格；劉楨屈强輸作；王粲卒躁見嫌；孔融　衡誕傲致殞；楊修丁廙扇動取斃；阮籍無禮敗俗；稽康凌物兇終；傅玄忿鬥免官；孫楚矜誇凌上；陸機犯順履險；潘岳乾談取危；顔延年負氣拙黜；謝靈運空疎亂紀；王元長兇賊自貽；謝玄暉侮慢見及......」連子游，子夏。荀况，孟軻......之儔，也被顔氏謂爲「損敗居多」。 
　　看以上所舉的人名，多半是「文選」中的重要作者，倘把他們的作品抽掉，文選就失了推薦給文學青年的價値。然而、從道德的見地看來，他們是無取的，連作「孟子」的孟軻，也爲道德家所不取，然則，不獨文學與道德相矛盾，道德與道德不是也有了矛盾之點麽？ 
　　孔子一定是最有道德的了，但他没有文章。顔氏自己也有文學作品，但編入「文選」中並不見得怎樣出色。求其「蓄道德能文章」的兼美人物，其惟歌陽文忠公乎？然而「江南柳」一詞，也蒙了「盜甥」的嫌疑，至於被錢穆父所醜詆。這眞呌我們有志修養的青年何去何從？ 
　　顔氏解釋文人易於損敗之故，道：「文章之體，標舉興會，發引性靈，使人矜伐，故忽於持操，果於進取，今世文士，此患彌切，...加以砂礫所傷，慘於矛戟，諷刺之禍，速乎風慶一，這實在是很對的。在這一點，實應謹守顔氏之訓：「深宜防慮，以保元吉。」（以上原文，均見「論文章」篇） 
　　不但道德與文章，道德與道德都有矛盾而已，文章與文章之間，也有矛盾。如「勉學」篇云： 
　　「有一權貴，讀誤本蜀都賦，注解：蹲鴟芋也。乃爲羊字。人饋羊肉，答書云：捐惠蹲鴟，舉朝驚駭，不解事義，久後尋迹，方知如此。」 
　　這個美話，實係文學的修養太深所致。倘在常人，直白地說「捐惠羊肉」，雖然見得語彙貧乏，可是决不至鬧得「舉朝驚駭，不解事義」。導師們或者要說道：「那是讀了誤本蜀都賦之故呀！」然而誰能担保，文選没有誤本呢？ 
[船埠] [  徐轉蓬]  
　　不反風，上水的碼頭船到的時候是有一定的。每天，正當全市的燈火亮了，碼頭船也便吹着海螺靠岸了。 
　　今天從早晨到黄昏，下着雨，又刮着很猛的北風，天氣陰沉沉的而且冷得要命，雪像就要飄下來一樣。到了二更時份，船還没有到來。 
　　碼頭脚夫，旅店招待，都躱在小酒店和小茶棚里，等待着船上的來客。各人被寒冷威逼着，吐出霧一般的氣，牙齒也戰慄了，他們想喝一口燙的酒，熱的茶，增加一些體溫。他們不時地走近靠江的窗口，探望黑𪐶𪐶的江面。有一粒火花，忽紅，忽黑。漸漸的向前移動，又好似漸漸的向後退遠去......沙灘上隱約的聽得有人喊。 
　　「那是船夫們呵丨」 
　　有人問：「見了船没有？」 
　　回答說：「見了船上的燈火。」 
　　於是有人用着似乎快樂的聲音說：「那麽，船不久便到了。」 
　　另一班更窮困的没有資格走進酒店茶棚去避風的脚夫們，聚集在風吹不到的牆角，撥一堆垃圾燒起火來，各人閃着夢幻一般的眼睛。 
　　城里打過三更了，他們再向江面望去，船上的燈火好像仍停在原來的地方。但沙灘上船夫們燒起的火把，却很亮的可以看到了。 
　　「船快到了。」有人又說。 
　　「看去很近，但至少　該走一點鐘，這樣大的風，船也給吹回去了......」 
　　小城完全睡着了。船上的螺却在這死寂的深夜嘟嘟的吹響了。船終於靠岸了。 
　　沿船埠的各家酒店，小食店，轉亮了油燈，等待着從船上下來的「飢餓」的顧客。 
　　旅店招待，脚夫，睜大朦朧的閃着夢幻的眼睛，趕出來蝟集在船埠。 
　　但從船艙内吐出來的，是一批「蹩脚」的人們，他們除了一隻小包裹外，没有别的行李。這是用不着脚夫也不値得旅店招待「迎接」的人們！有錢的上等旅客，在這種不好的壞天氣，誰願出門呢？脚夫旅店的招待，帶着失望的心情，悄悄的走散了。 
　　船夫們上岸來了，闖進了酒店，他們的面孔被風吹腫了，現得椶褐色的。水淋淋的，濕的脚影零亂的印在地板上，他們的脚完全被水浸得發白了。 
　　酒店老板娘，慣愛說好話的： 
　　「可憐，這般的冷天，還要赤着脚在水里......」 
　　船夫們得到了安慰似的：「世界上只有你可憐我們呵，老板娘，快打一斤酒，要滾燙的......」 
　　喝着，喝着，喝完了喊再要，直到後半夜，酒店老板娘伏在櫃臺上打瞌睡了。船夫們醉醺醺的溜了出去。 
　　「老板娘，掛我的賬，没有帶現錢來啦！」 
　　她免强的吐出個「哦」字。她好像猜中了船夫們没有現錢似的。她關了店門，想想明天也不高興再開店門了，她感覺到開小酒店也不是出路...... 
[來函照登]  
　　烈文兄： 
　　今天看見企影先生的一篇「夏里賓與高爾基」，他所記得夏里賓的故事，的確是我所没有知道的。我曾看了一九二七年出版的他的自傳，那本書裏他並没有記着他不願回祖國去的事情，而他的「溜出」了他的祖國，據他自己說是因爲在祖國居留得太久了，恐怕歐洲藝術界忘記了他。所以因了盧那却爾斯基的帮忙，搭乘李列維支的專車，離去了他的祖國。没有他在企影先生所說的「假面與人」那本書中的紀述，我們的確很容易受他的欺騙。現在，就企影先生的這篇文字看來，大槪這位夏里賓先生對於革命後的他的祖國的確有點「滑頭」態度。祖國没有棄絕他，而他却先棄絕了祖國，這是不足取的。 
　　我不願意爲了推崇藝術之故而曲解一個貴族的供奉者爲藝術的自由人，故請將此信刊出於自由談，以示讀者，幷示企影先生。　施蟄存 
[兩兄弟（六）（八）] [  莫泊桑李維克著譯]  
　　他被一種突然襲來的恐怖所鼓組，這種恐怖來得這樣迅速且有權威，竟使他像是門都没有開便衝進了他的臥房似的。 
　　房間裏像是空着。祇有一枝燭放在衣櫉上照亮着房間。 
　　哲安向窗戶跑去，窗戶是關着的，連外面的面葉窗都關了。他回轉身，以他那驚慌的目光搜索着房内那些黑暗的角落，於是他看見床舖上的帳子已經放下了。他連忙跑去揭起來。他母親睡在他的床上，臉孔埋在枕頭底下，這枕頭是她用那痙孿着的手抓來擱在頭上，以便什麽也不再聽到的。 
　　他起初以爲她窒息着了。隨後，他抓着她的肩膀，把她翻了一個身，她還没有抛棄那蓋在她的臉孔上，且被她用嘴咬着免得自己呼出聲來的枕頭。 
　　可是他一經觸着這僵硬的身體，這兩隻痙孿着的手臂，他便懂得她曾受着怎樣難以形容的痛苦的打擊。看着她用手和齒那樣堅毅有力地把那塡滿着鳥毛的布袋塞着自己的口，蓋着自己的耳和目，免得他看見她和她說話，由他自己所受的打擊，他便知道人是可以痛苦到怎樣程度的。於是他的心，他那單純的心，便不勝其憐憫之感。他不是一個法官，他，連一個仁慈的法官都說不上，他祇是一個懦弱的人，一個溫柔的兒子。他一點也不記得另一個對他說的話了，他不研究，也不爭辯，他祇用她的兩手觸着他母親那一動也不動的身體，他旣不能奪下她臉上的枕頭，他便吻着她的衣裳呌道： 
　　「媽媽，媽媽，我可憐的媽媽，你看看我呀！」 
　　假使她的週身没有流過一道差不多看不出來的顫慄，一道緊張着的弦的振動時，她便眞像死了一様。他反覆地說道： 
　　「媽媽，媽媽，聽我說啦，這事不是眞的。我知道這事不是眞的。」 
　　她抽縮了一下，窒息了一下，隨後便突然在枕頭上嗚咽起來了。於是她所有的神經都弛緩過來。她那些僵硬了的筋肉也柔軟了，她那些半開着的指頭放下了枕頭；他便發現了她的驗孔。 
　　她的臉孔完全是白的，從她那閉着的眼瞼裏流出了一滴一滴的眼淚。他抱着她的頸根，吻着她的眼睛，慢慢的，狂亂而用力地吻着，他的嘴唇都被她的眼淚浸濕了，他老是說： 
　　「媽媽，親愛的媽媽，我知道這事不是眞的。你不用哭，我知道！這事不是眞的！」 
　　她竪起了身子，坐着，凝視着他，挾着在某種情况自殺時所必需鼓起的勇氣對他說： 
　　「你的話不對，這事是眞的，我的孩子。」 
　　於是彼此面對面一句話都没有了。暫時之間她又窒息着，她把喉嚨伸直，把頭向後仰着以便呼吸，隨後她又克服了自己，再說道： 
　　「這事是眞的，我的孩子。我爲什麽要撒謊呢？這事是眞的。如果我撒謊，你會不相信的。」 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融銀價漲度未能滿意金市無多大回風]  
　　半天形勢多盤回好八元三角 
　　金市和趨安定、但半天形勢多盤、人心穩而略見恍惚、補空潛勢趨殷、海外缺乏直接有關之電訉、市况頗形平庸、晨初以海外銀市英美咸升、滙兌亦長、五金交易所遠期銀價升九厘至一分一厘四不等、倫敦生金漲一便士、美官買金價未動、股票漲三元三角七、美麥升三分一二五、美棉漲念五磅音、毛盤開出卽跳爲八十七八元、蓋前日猛跌過多、而海外匯市未能滿意、以致激動人心也、但趁高供源續殷而下游、迨降爲八十一元光景後、買方乃起、遂掙扎於四元内外、開後以洋行扒結、内盤緊臻而高、但因大戶突起脫手、略有下挫、銀行胃口極健、金市乃趨穩堅、場内買方亦現鋒芒、大戶如廣帮及大德成等力購而漲、不料銀行趁貴肯塞、華商供胃續殷、路透電雖有消息、但無關輕重、實乃人心不定、内盤硬化、大戶除廣帮外、又復紛紛脫手、一度退入八十元内、午刻以補空關係而仍穩、烚赤價爲一千零七十四元、今將半天市况誌後 
　　晨開爲六八四元三角、較前回升八元三角、物品開四元、匯市晨開近期賣價英滙一先令三便士八一二五、美匯三十三元八七五、洋行界求結正月份美金三十四元、正金要三月份六二五、並扒四月份九三七五、恒興惠祥進條、而漲爲五元、志豐永宏利日昌等趁高脫手、跌至二元半、但以滙市續緊、華比麥加利扒四月份美金八七五、朝鮮正金又納同月八一二五、恒興元茂永大德成乾昌祥等連袂購條、元春物品供給、形勢乃盤旋而升、入後預悉滙豐掛牌共升一二五、美畏二五、亦未見多、人心遂穩、恒興恒昌永大德成乾昌祥志豐永元盛永等陸續買進、四月份美金銀行對做已七五、逐步漲到七元、入後四月份美金七五可結而下挫、大德成元茂永兆豐昌等更賣至一二元内、麥加利雖納四月份美金九三七五、但以大德成福餘元茂永恒餘志豐永乾昌祥等一再猛售四月份美金三十五元、亦無買戶、乃破八十元大關、退爲七十九元半、恒興恒餘大發永昌升永等趁低來進、華比正金扒四月份三十五元、回升至八十三元外、恒昌永天豐等賣出、又降至一元、丙興奮力補進、恒秦福餘恒餘鴻興鼎昌元盛永順利恒興永連續進條、而漲到五元八角、恒餘義豐永脫售、旋退至三元、丙興購條、午收升爲六八四元三角、收市後元茂永恒興宏利萃泰賣到三元半内、丙興大連帮趁低進到四元半、最後元茂永來賣、缺乏對手、又降爲三元、物品已拍三元九角、查半天最高價六八七元、晨低價六七九元半、有七元半差度、結果較前收回好八元三角、 
　　揭價因匯豐銀行美滙掛牌長二五爲三十三元二五、標金價七二一元餘、照收盤價言、約撳三十七元有零、較之前收少撳十四元弱、本月份豋賬價六九九元、正月份六九三元、二月份六八四元、上午補水六九九元、烚赤價爲一千零七十四元、場内形勢清淡、缺乏成交、買戶亦購、僅由天津帮售予盈豐恒二百兩、價一千零七十四元、入後趨疲、天津帮在一千零七十二三元尙有賣胃、而同業則無買意、但在一千零六十九元則有買戶、本月份條子、尙剩四千三百六十八條、正月份一千八百四十一條、 
　　塲内交易求供尙平、綜計鴻興丙興大發永福餘乾昌祥祥和義豐永元春永豐兆豐昌申康福泰亨蕙祥恒興等居於買方、題利萬興恒昌永永德泰豐成志豐永元茂永元興永昌升永義大永日昌森昌永宏利等居於賣方、恒泰源茂恒興源大德成等先進後出、大康恊興永等先出後進、大連帮順利共做三千七百光景、軋出一千二百餘條、萬興共做三千有零軋出二百有零、廣帮恒興進一千四百餘條、出三百餘條、二月份籌碼、綜計三萬八千八百五十條、 
　　二月份籌碼、空頭計元茂永五千五百餘、丙興二千七百餘、恒興三千七百餘、生大六百餘、（廣帮共空四千四百光景）大興永一千八百餘、大德成元春各二千四百餘、大昌祥一千三百餘、滙源一千二百有零、泰豐成申康各一千一百餘、恒泰昌升永惠祥各一千有零、永豐成森昌永大成各九百餘、元豐永源康祥元興永天豐成康各五百以上、多頭計福昌六千光景、萬興恒餘各四千以上、元亨順利義豐永各二千以上、乾昌祥三千一百餘、福餘一千七百餘、元盛永潤昌裕兆豐昌瑞興鴻興各一千以上、益餘正昌元昌永各五百餘條、至前日止、共計空頭六十三家、多頭三十七家、 
[美滙回緊半元]  
　　昨據外電、倫敦大條近升半便士、遠長五六二五、美銀升一分二五、遠期銀價漲一分零三厘、英對美長二分半、美對英升二分八七五、英對法縮二角五、美對法長五分二五、倫敦生金漲一便士、私電銀價升一分、匯兌長二分七五、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士八一二五、美匯三十三元八七五、較之前收計英緊零六二五、美緊四三七五、上塲時雖因銀行買意殷勤、及洋行求結而緊、但尙有風渡、滙豐掛牌英升一二五、美升二五、法升三法郎、港新各長二五、嗬升半盾、印升半羅比、揭曉後過程依然緊張、最後略平、而多掉期交易、收盤近期賣價英匯一先令三便士三七五、美匯三十三元八一二五、較前收計英平面美緊半元、銀行如朝鮮麥加利三井正金等扒結美滙、華商續抛四十餘萬元、正金塞先令而華比則扒、廣帮扒三月份法郎五五六、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士八一二五、正金塞二月份九三七五、沙遜售予上海華比二月份九三七五、正金售予沙遜華比四月份零六二五、有利塞二月份九三七五、德華售予華比四月份一二五、午收近期賣價自一先令三便士八七五起至一先令四便士零六二五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開開近期賣價三十三元八七五、正金扒四月份九三七五、銀公司納二月份三一二五、匯豐上海三井正金扒四月份九三七五、正金售予匯豐十二月份八七五、華比麥加利扒四月份八七五、華比塞而朝鮮正金扒四月份八一二五、朝鮮售予華比四月份七五、華比售予朝鮮正月份七五、（正掉四月期貼價一元）麥加利吃四月份八七五及八一二五、匯豐扒四月份八七五、而售予中央正月份八一二五、（掉期）麥加利吃四月份九三七五、麥加利塞正月份八一二五、而扒四月份八七五、（掉期）正金售予華比二月份三一二五、三井盤根納三月份七五、正金納四月份三十五元、正金中南售予匯豐三月份六八七五、匯豐出花旗正月份三十四元、午收賣價十二月份三十三元八一二五、正月份九三七五、二月份三十四元二五、三月份五六二五、四月份八七五、進價照加零六二五、 
[大條近遠猛縮]  
　　國民社念三日倫敦電、大條近期縮二五、計十八便士八一二五、遠期縮半便士、計十八便士六二五、英美滙價、開五元一角零五、 
[金融市清淡逾恒]  
　　昨値星期市、並爲相距歲暮漸近、故形勢更較平時冷淡、市場中洋拆仍開七分、早午輒同、劃頭加水亦無市價、而做白劃、拆票交易、早市轉賬五百二十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵取贖三十餘萬、新做出五六十萬、鈔票收回四十餘萬、發出六十餘萬、銀行收解甚簡、外商銀行收解票欵銀一百二十餘萬、洋一百四五十萬、各種貨匯押塾什欵收解銀三百七八十萬、洋四百三十餘萬、特欵收解銀二百二十餘萬、出倉銀三十萬、洋五十萬、華商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨匯稅墊押什諸欵收解五百零數萬、特欵收解二百九十餘萬、進倉六十萬、日商銀行進倉銀三十萬、洋亦祇三十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解四百七十餘萬、各路匯欵四十餘萬、解現二三十萬、客路來去胃二十五萬、 
　　又本市票據交換所二十三日交換總數、銀元五百四十八萬六千九百九十三元六角七分、内計銀元二百二十三萬四千一百五十一元四角二分、匯劃銀元三百二十五萬二千八百四十二元二角五分、 
[江角跌廣角漲]  
　　丨丨銅元回長三千丨丨 
　　昨日江南小洋、改跌三元有半、計早市爲八百四十三元、午市又小二元、爲八百四十一元、交易早市九千五百角、午市八千角、廣東小洋、早市爲八百○一元九角、午市跌小一元、爲八百○一元、結果較前日早市頓好一元、做出交易、早市十二萬五千角、午市四萬五千角、銅元改長三千文、爲二百九十二千文、交易三萬七千○六十串、合代價洋一萬三千元、 
[證劵除掉期交易外債市絕少新買賣]  
　　各債隨掉期取捨略有升降 
　　昨華商證劵交易所、市面頗爲安定、市上除掉期交易外、絕少新買賣、市價忽高忽低、隨多空掉期取捨之不同、略有升降、環境上情形、如閩浙衝突、雖已接觸、在不分進退時、多空雙方仍係觀望、以卜將來之勝利、互相堅持、故市面平靜、掉期以多頭比較爲多、市價略見疲落、但收盤時、趨勢仍屬堅强、上午開盤、空頭掉期、裁兵近遠期相差兩元、鹽稅等近遠期多者亦相差一元、市價裁兵爲一九關善略好一二角、餘均回小一角至三四角、次盤多頭掉期合宜、各帮又賣出本月、買進遠期、市價又見近疲遠堅之象、趨勢仍見略疲、午後開盤、空頭掉期仍多、除統稅微小一角半外、餘均回好一二角、收盤交易頗少、祗檯面略有了結交易、市價前列略小、後列趨堅、全日情形、無趨勢之可言、因多空雙方掉期、各具相當之限制、故買賣均未有較大之落、市價結果、本月份有二三種略好一角、餘則均小去一二角至四五角、大致近期比遠期爲堅、成交總數、計共一千五百四十八萬元、内現貨五千元、期貨統鹽稅共五百七十五萬、裁兵佔三百零九萬、一九關善共一百四十八萬、二十捲二十關共二百三十三萬、餘則數萬至三五十萬元不等、金短整六亦做二百萬之譜、 
[政府購銀紐約股市猛漲]  
　　新豐洋行報告、廿二日紐約股市、受白銀影響、　後猛升十元、旋因多頭獲利了結回小、收時仍因白銀有力再挺、汽車股尤以克霍斯勒及通用汽車皆因汽車業報告利於多頭步漲、濕股因酒稅關係上落互見、外匯市塲中　東貨幣之堅挺、爲最顯著之現象、而以港滬爲尤强、公債除美國公債外徴升、全日成交二百四十二萬股、「小麥」因白銀關係空頭抵補及新買進而漲、「棉花」一般對白銀宣言咸認乃政府提高物價之又一表示、買進頗屬踴躍、金融善後社收買黄金每兩價格爲三四·○六元、不動、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　九七·八七　漲三·三七 
二十種鐵道股　四０·三七　漲一·二四 
二十種公用股　二二·０二　漲０·一六 
四十種債　券　八三·０一　漲０·一九 
一十種物　品　四七·九五　漲一·五八 
[紗花期紗在多頭維持中]  
　　紗市略漲、因本月份多頭公司維持、限價一百七十元購進、前昨兩日買進約有一千餘包、於是七十元關口未曾敲破、遠期市勢帶高一些、但實需依然沉悶、客銷滯鈍、 
[人標漲七八角]  
　　人標前市開盤、以美棉雖漲、而滙兌徴長、市情極平、場中交易不多、各月漲一三四角、午後散空抵補、各月漲四七角、全日成交統計一萬二千三百包、查賣出爲長豐七百包仁豐四百五十包、愼記三百四十包、源大四百五十包、同和八百包、信誠三百五十包、買進爲大孚一千二百包、大豐一千六百包、義餘八百五十包、元泰四百包、收盤價如下、 
　　人標收盤漲價　存賬數人標收盤漲跌　存賬數十二月一七０五　漲五　一四、八五０　三月一七五六　漲七　二四、二五０ 
一月一七二七　八　二四、六五０　四月一七六五　八　二四、二五０ 
二月一七三七　七　二八、九五０　共　計　一一四、九五０ 
[紗銷殊沉悶]  
　　現紗去化又轉呆滯、查全日各帮買去統計僅二百五十一包、行情趨疲、各帮買額如下、 
寗波　五　内地　一四六　北帮　五 
南京　五　廣東　六０　同行　三０ 
[期棉收貨問題未定奪]  
　　棉市稍漲、但美棉漲二十餘磅音、而金市平平、場中人心尙平、本月份廠方收貨問題、尙未定奪、故市勢飄忽不定、但環境不佳、廠方採辦仍鮮、故現棉消費頗滯、目前寗波帮套頭額子甚巨、市面拉緊、 
[鄭標小康之局]  
　　鄭標前市開盤、以美棉漲風未熾、銀價放升不烈、故場中投機者不多、至收盤時略漲五分至一二角、午後市况仍挺、各月漲五分至一角、全日成交統計五萬七千九百擔、查賣出吉豐二千擔、恒益三千擔、大豐四千五百擔、立昶一千一百擔、森康一千一百擔、源大一千九百擔、椿記一千擔、仁豐一千一百擔、信誠一千一百擔、長和一千三百擔、買進長豐五千七百擔、振大一千三百擔、愼昌一千擔、瑞源二千七百擔、榮興一千擔、賡豐一千擔、新亨一千六百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數　鄭標收盤漲跌　存賬數 
十二月三九四五　漲三０　七二、五００　三月三九五０漲一五　一九二、０００ 
一月三九三０　二０　一六八、七００　四月三九六五　一五　一五六、０００ 
二月三九三五　一五　二０五、四００　總計　七九四、六００ 
[廠需仍然滯鈍]  
　　現棉生意依然清淡、各廠停頓購買、以紗銷不振之故也、來源計姚花一千三百九十四包、通花八百八十三包、現貨價如下、 
陜西花　三九·００　恒大廠進　一六二件　棧交 
[美棉堅定而活潑]  
　　昨美棉市况、因政治消息利於多頭、華爾街有力、買戶踴躍、市况堅定而活潑、結果現貨漲二十五磅音、期貨漲十九磅音至二十五磅音、利物浦棉現貨漲一點、期貨漲五點、孟買棉市、因歐洲出口商及少數日商買進、市况堅穩、結果平加爾奥姆辣均漲一羅比二角半、白羅溪漲七角半、原電錄左、（二十二日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一月　一００七漲二五　四０·四０　十二月　五０九　漲五　四三　四０ 
三月　一０一九　二０　四０·九０　一月　五０七　五　四三·三０ 
五月　一０三五　二一　四一·五０　三月　五０九　五　四三·四０ 
七月　一０四八　二０　四二·００　五月　五一一　五　四三·六０ 
十月　一０六七　一九　四二·八０　十月　五一六　五　四四·００ 
十二月　一０七九　丨丨　四三·三０　現貨　五二五　一　四四·八０ 
現貨　一０二五　二五　四一·００　埃及　七三一　三　六二·四０ 
平加爾　一二八·二五　漲一·二五　三五·三０ 
奥姆辣　一五六·七五　一·二五　三０·九０ 
白羅奚　一八０·二五　０·七五　三五·五０ 
　　附週末統計如左　一九三二年　一九三三年 
本季上市累計　八、七六九、０００　八、六二九、０００ 
八月一日起廠用累計　二、五七五、０００　二、六四六、０００ 
又出口累計　三、九四七、０００　三、九九七、０００ 
至日本　八六０、０００　九四八、０００ 
至中國　一二一、０００　一三一、０００ 
至英國　六五０、０００　六九０、０００ 
至德國　九三二、０００　七七０、０００ 
紐約存貨　二００、０００　九九、０００ 
各港鎭存貨　七、０七三、０００　六、三一三、０００ 
全世界供給　一一、三八七、０００　一一、００七、０００ 
其中美棉　九、七一九、０００　九、二四三、０００ 
八月一日起全世界 
美棉提用　五、八五四、０００　五九三、０００ 
[美棉靜待商業發展]  
　　▲交易因假期而清淡 
　　紐約二十二日來電報告一週中之棉市云、上週棉市以假期已屆、故交易有限、且多數爲近期生意、十二月期及一月期多頭大都掉進遠期、南方套賣極少、常年假前現貨佚給之增加、目前未見實現、聞係多數棉農均已接受一角押欵之故、生意雖較有起色、但以金元前途、一無把握、致受限制一九三四年之棉田減少爭議、不久、卽將開始、其結果、則將决之於一月底也、業中人均靜待商業之轉機、與夫下屆棉田情形之表現、基本貨品市况靜而堅、蓋亦希於新年中需要之重振也、 
[糧食　大批美粉有裝申說]  
　　丨標粉又見回軟丨 
　　昨日粉市、初漲繼落、終又回軟、上午因美電期麥漲一元、人心甚佳、廠有抵補、各月份均居挺站、午後市上傳借麥中有麵粉十分之四、亦將逐次裝申求售、上海粉市實銷不旺、再有大批美粉來申、市面更須下跌、因此國買各戶均無辦胃、惟各廠均不售抛、且有大廠趁小抵補、市面稍被拉住、奈實銷與客囤均無胃口、結果仍見趨小、故市一月小一分半、二月小一分二五、四五月各小一分、三月小七五、本月亦帶小二五云 
[期麥出入兩淡]  
　　昨日麥市、上下午出入兩淡、全日交易不多、廠買觀望、行空不出、雙方擯守、以待機會、惟洋麥電訉報大一元以上、新到洋麥因免稅問題未决、均未下駁因此標麥暫時回平、收市價一月大一分、二三四月各小一分、新到洋麥旣未卸棧、市上現麥隨又轉機、昨由申大辦去海州麥與大利集麥二小車、價四元零九分至四元零五分、亦比前市回好數分、 
[晚稻積厚續小角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源尙湧　共到六七十號、（八九千石）其中晚稻仍祗二十餘艘、惟浦積較厚、故包胃如客帮及上棧者能將所剩之貨辦去三千餘包、但價續小角許、至於各帮厚粳、雖到貨頗湧、而店胃銷化復强、供求互平、惟對於吃盤問題、則雙方處相待之勢、結果成定中帶軟之局、杜洋尖貨乏無榮辱、陰變元去路稍滯、致又轉疲、 
　　（滬北）各路到船五十五六號、市上各色銷胃仍淡、白粳客秈價形定立、薄稻早稻羊杜埠秈疲落數分、白元陰元略帶緊勢、 
[客秈本街略有交易]  
　　昨日客秈市况、暫居定局、因邇日到存兩多、市價已一再回落、但價小後一度爲本客暢辦、旋卽停頓、貨主初求售甚力、意在早早結束、奈以市價太小、不划成本、更以跌價而仍無鉅大交易、隨又擯持不賤脫、去路本客均有胃口、惟福建各帮爲時局影響、不能繼續暢辦、倘有船位與其使便利、卽須在市辦裝也、本街實銷續有應酬、囤戶暫時觀望、全市由本街成交蕪湖機元米二百五十包、價七元八角至七元三角、湖南機油米一百包、價七元二角、機靖二百包、價七元一角半、行情與前市無大出入、 
[糖市　首批新刁青登塲]  
　　昨日糖市、以今日適値週末無裝出、且荷匯見長、關金標金均鬆、故公會劃盤一無成交、惟首帮新漳刁青已由太古公司之大名輪運到、僅一百七十包、因未見樣、尙無開出、據漳息因潮青開價步降、辦價亦隨小、大約下週一方可開兌云 
[南北貨　陳漳州圓跌一二元]  
　　陳漳州桂圓、邇來到存雖不多、但銷路甚呆、不易得價、而行方無意多進、還價大都離譜甚遠、昨聞有一部份已先兌出、比之前盤小去一二元、尙未開通、可見不易轉機也、 
[油市　生荳油一致下跌]  
　　▲荳油　昨日市面、受連電慘跌、致市塲人心萎疲、蓋産地因洋莊去路不暢、故本埠來源湧接、刻下尙存大小簍油約有萬餘件、本市走銷當推内地爲主、但内地辦胃緊縮、且當地油坊賤價推銷、致滬地之販運寥落、昨市開出大連岐豆油二批、計輪貨二百件、價爲十一元、沙船油四百件、價十一元零五分、價均小三角、 
　　▲生油　市面亦不振作、來源不湧、故底積不多、約有一二百件、而去路還暢、但價已步削、昨市須跌八角、成交夾倉油一千五百件、價開十元零五角、泊兒油三百件、價爲十元零七角云、 
[白桐油漢市稍好]  
　　白桐油漢市跌開洋莊二十二元後、因跌之太過、不免稍受反響、旋卽加二十二元二角、昨據漢電已稍見漲、開出二十二元八角洋規、前後共二百餘噸交易、而襄桐最低開過十七元五角、昨亦加起十八元、支簍亦加至十八元矣、以上均客規、漢行取進二三千擔、惟市面跌至如是、行家因不敢抛空、而洋行亦不肯預爲多進、蓋再跌固屬有限、轉機亦非所望、所以漢行與洋行均是隨准隨出、似無機會可看也、浙桐近似稍好、孰意浙邊風雲又緊、不免稍受打擊、前日杭行有串售開箱西砠二十元零二角、而近又岑寂無聞、但適漢市略有轉機、或可　此站定、否則已不能維持 
[疋頭　呢羢削價求現]  
　　呢羢市、日見清疲、交易較往年斯時爲淡、時局不靖、出口減遜、銀根緊迫、街銷細微、賣方多削賤價目、以圖脫手、昨東貨薄花呢减售三元、頭號爲三元四角、二號三元二角半、西貨鼻烟華特呢售開三元八角半、好華五彩大衣呢四元八角　大半照原本平均要蝕數角至一元許、 
[絲茶　海外絲銷絕靜]  
　　▲里昂廠經猛跌　昨據本埠信孚洋行傳出確訉、里昂生絲市場白廠經價逐步猛跌、蓋因囤戶年關積極傾售之故、Ａ級扯合華幣每包已跌進七百元、Ｂ級亦已跌近六百元、故滬埠各廠商益難抛售、 
　　▲乾經美銷停頓　　里經美銷一落千丈、本埠各美莊對於乾經久鮮抛購、輸美停頓、上週中仍無乾經裝往美屬、祗歐亞兩洲裝去七十五包、 
　　▲人造絲難望暢銷　年關將屆、人造絲客銷　難轉暢、昨祗潯震各綢商進紅金鐘金雙鹿等牌現期貨十六箱、價扯一百七十四·五元二角半凈盤、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆　七分 
江南　（每萬）八百四十三元 
廣東　（每萬）八百○一元九角 
拆兌　一千二百四十七角 
銅元　二百九十二千文 
衣牌　二千九百二十文 
角坯　二百三十四文 
貼水　五十八文 
　　▲午市 
洋拆　七分 
劃頭　白劃 
江南　（每萬）八百四十一元 
廣東　（每萬）八百○一元 
拆兌　一千二百四十八角四分 
銅元　二百九十二千文 
衣牌　二千九百二十文 
角坯　二百三十四文 
貼水　五十八文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電匯一先令三便士六二五 
銀行即期一先令三便士六二五（以上國幣一元計算） 
印度電滙　八十六羅比二五 
法國電滙　五百四十三法郎 
紐約電滙　美金卅三元二五 
銀行即期　美金卅三元二五 
德新馬克　八十九馬克二五 
香港電滙　九十元 
爪哇電匯　五十二盾二五 
新家坡　坡幣五十五元五（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大廠即期十九便士二六二五 
又　遠期十九便士一二五 
紐約銀價四角四分二五 
海關金單位　一元八角七分六 
又　英金　二十九便士四三七五 
又　美金　六角三分七五 
電匯倫敦　一先令三便士六二五以上國幣一元計算 
電匯紐約　三十三元一八七五 
電匯巴黎　五百四十三法郎 
電匯柏林　八十九金馬克以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
二月份（標金）　（單位元） 
上午開盤六八四·三　又　六八五·０ 
又　六八二·五　又　六八三·六 
又　六八二·三　最大六八七·０ 
又　六八０·五　又　六八二·一 
最小六七九·五　又　六八三·三 
又　六八一·０　又　六八五·八 
又　六八三·０　午收六八四·三 
本月份登賬　六九九·０ 
正月份登賬　六九三·０ 
二月份登賬　六八四·０ 
上午補水　六九九·０ 
[證劵物品]  
　　▲標金（煉見九七八標凖） 
　　▲前市　▲午市 
二月期開盤六八四·００ 
最高六八六·五０ 
最低六七九·五０ 
收盤六八三·九０ 
　　▲銀樓飾金 
大同行收進一百○四元半 
又　兌出一百十元五角 
證劵 
[華商證劵]  
　　▲上午現貨開盤　現貨收盤 
一九年關稅庫劵四一·四０ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅十二月期二八·一０　二八·一五 
編遣十二月期三四·０五　三四·０五 
又一月期　三三·五０　五三·三０ 
裁兵十二月期五八·六０　五八·二五 
又一月期　五七·一０　五六·五０ 
一九關稅十二月期四一·二０　四一·０五 
又一月期　四０·四０　四０·００ 
一九善後十二月期四五·九０　四三·四０ 
又一月期　四二·九０　四二·四五 
二０捲菸十二月期四三·一０　四二·五０ 
又一月期　四二·二０　四一·八０ 
二０關稅十二月期四五·二０　四二·七０ 
又一月期　四二·０五　五二·００ 
二０統稅十二月期四四·三０　四四·０五 
又一月期　四三·四０　四三·三０ 
二０鹽稅十二月期四五·六０　四五·三０ 
又一月期　四四·四五　四四·五０ 
整六十二月期四九·一０　四八·八五 
又一月期　四八·八五　四八·七０ 
償還八整十二月　五·四五　五五·０ 
又一月期　五·六０　五·六０ 
金長一月期　三八·三０　三八·三０ 
二０金短十二月期五五·六０　五五·八０ 
又一月期　五三·七五　五三·七五 
　　▲下午現貨收盤　現貨收盤 
編遣庫劵　三一·五０ 
一九年關稅庫劵四０·八０ 
二０年關稅庫劵四五·００ 
期貨第一盤開第一盤收 
關稅十二月期二八·一０ 
編遣十二月期三四·０五　三四·四０ 
又一月期　三三·四０　三三·四０ 
裁兵十二月期五八·三０　五八·一五 
又一月期　五六·六０　五六·六０ 
一九關稅十二月期四一·一０　四一·四０ 
又一月期　四０·二０　四０·二０ 
一九善後十二月期四三·六０　四三·五０ 
又一月期　四二·六０　四二·二五 
二０捲菸十二月期四二·六五　四二·五０ 
又一月期　四一·八０　四一·七０ 
二０關稅十二月期四二·七０　四二·七五 
又一月期　四二·一０　四一·九五 
二０統稅十二月期四四·００　四四·四０ 
又一月期　四三·一０　四三·二五 
二０鹽稅十二月期四五·三五　四五·四０ 
又一月期　四四·四五　四四·五五 
二０金短十二月期五五·八０　五五·九０ 
又一月期　五三·九０　五三·九五 
整六十二月期四八·八０　四八　八０ 
又一月期　四八·六五　四八·七０ 
償還八期十二月　四·五０ 
又一月期　五·六０　五·六０ 
金長十二月期三八·三０　三八·四五 
紗花 
[華商紗布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　▲前市　▲後市 
十二月期開盤　一七０·０　一七０·一 
二盤　一七０·０　一七０·三 
三盤　一七０·０　一七０·三 
收盤　一七０·一　一七０·五 
一月期開盤　一七二·八　一七二·四 
二盤　一七二·八　一七二·八 
三盤　一七二·０　一七一·七 
收盤　一七二·三　一七一·七 
二月期開盤　一七二·八　一七三·七 
二盤　一七二·八　一七三·八 
三盤　一七二·九　一七三·六 
收盤　一七三·三　一七三·七 
三月期開盤　一七四·七　一七五·五 
二盤　一七四·五　一七五·六 
三盤　一七四·九　一七五·五 
收盤　一七五·二　一七五·六 
四月期開盤　一七五·五　一七六·一 
二盤　一七五·五　一七六·三 
三盤　一七五·七　一七六·四 
收盤　一七五·八　一七六·五 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
十二月期開盤　三九·二０　三九·四０ 
二盤　三九·二五　三九·五０ 
三盤　三九·三０　三九·四０ 
收盤　三九·三五　三九·四五 
一月期開盤　三九·一０　三九·三０ 
二盤　三九·０五　三九·三０ 
三盤　三九·一０　三九·三０ 
收盤　三九·二０　三九·三０ 
二月期開盤　三九·一五　三九·三０ 
二盤　三九·一０　三九·三０ 
三盤　三九·二０　三九·三五 
收盤　三九·二五　三九·三五 
三月期開盤　三九·三０　三九·四五 
二盤　三九·三０　三九·五０ 
三盤　三九·三五　三九·五０ 
收盤　三九·四０　三九·五０ 
四月期開盤　三九·四０　三九·六五 
二盤　三九·四五　三九·七０ 
三盤　三九·五０　三九·七０ 
收盤　三九·六０　三九·六五 
現紗 
前市 
　　▲四十二支 
人鐘　二七四·００　内地　二 
　　▲三十二支 
松鹿　二五三·００　内地　二 
人鐘　一三七·五０　内地　二 
　　▲二十支 
紅人鐘一八四·００　内地　二 
又　一八三·五０　内地　五 
雙馬　一八四·七五　内地　一五 
人鐘　一七九·００　同行　二五 
採花　一七五·００　廣東　五０ 
富貴　一八四·五０　同行　五 
五子　二五二·００　（３）内地　五 
　　▲十六支 
人鐘　一七六·七五　内地　五 
雙龍　一七七·五０　北　　五 
富貴　一七一·００　内地　一０ 
　　▲十二支 
飛　　一六三·００　廣東　一０ 
　　▲六支 
雙獅　一三五·００　内地　一 
雙魚　一七四·００　又　二 
　　▲十支 
雙喜　一四九·００　内地　一０ 
雙　　一四九·五０　又　五 
後市 
　　▲四十二支 
人鐘　二七三·五０　内地　五 
人鐘　二七五·００　内地　五 
　　▲三十二支 
五子　二四五·五０　内地　一０ 
人鐘　二三七·五０　内地　二 
　　▲二十支 
富貴　一八四·五０　小内地　一五 
又　一八五·００　甯皮　五 
採花　一七五·五０　内地　一０ 
紅人鐘一八三·五０　又　一０ 
　　▲十六支 
人鐘　一七六·七五　南京　五 
人鐘　一七七·００　内地　五 
金城　一八三·００　内地　一０ 
　　▲八支 
人鐘　一三三·００　内地　五 
糧食 
[滬南米市]  
常帮市頂七·七０青角晚包六·七０ 
又　大市七·五０　至六·五九 
至七·二０又　白粳七·００ 
又　變元七·四五　至六·九五 
至七·四０又　陰元六·九０ 
同里白粳六·七０又次陰元六·四五 
至六·六五泗涇晚包六·七二 
又　蘆尖六·五０楓涇晚稻六·四五 
至六·四０又　陰元六·八０ 
吳江白粳六·七五又中陰元六·七０ 
北吳白粳六·七０　至六·六八 
又　蘆尖六·五五西塘晚包六·四０ 
至六·五０練塘晚包六·四五 
黎里白粳六·六０　至六·四０ 
至六·五五松江晚包六·七二 
蘆墟白粳六·五五　至六·七０ 
至六·四五又　陰元六·九０ 
平望白粳六·六二航船冲特六·九０ 
至六·六０又　大市六·七０ 
盛澤白粳六·五五　至六·四０ 
至六·五０　廟早稻六·七五 
周莊白粳六·六五又　晚包六·六０ 
至六·六０黄橫陰元六·九五 
陶莊白粳六·五五珠涇晚稻六·四五 
至六·四五又　陰元六·九０ 
震澤白粳六·六五平湖蘆尖六·三七 
至六·六０新埭陰元六·九０ 
車坊白粳六·七五亨林早稻六·八０ 
至六·七０　至六·七五 
陳墓白粳六·七五山塘早稻六·八五 
至六·七０又　陰元七·００ 
蘇州白粳六·八０松隱晚稻六·五五 
至六·七五呂巷早稻六·六五 
滬北米市 
　　▲白粳 
石永記　八·二０　沈開泰　八·一二 
何云計　七·九五　周桂廷　八·００ 
姚根興　七·九０　朱鳳泉　七·九０ 
石永福　七·八五　沈根大　七·八０ 
陳海福　七·八０　都四四·七·七０ 
周小弟　七·七０　陳茂亭　七·五五 
鄒官寳　七·五０　金克儉　七·四五 
周永興　七·四三　王金法　七·四七 
錢泉吇　七·三０　金家祥　七·二五 
金菊興　七·二０　周丙春　七·二０ 
劉仁和　七·一五　顧鴻計　七·０五 
葉梅根　七·００　沈海根　六·九０ 
錢正大　六·八五　呂月方　六·八０ 
殷墨堂　六·八０ 
　　▲杜尖 
石永記　七·一五　錢二觀　六·六五 
李阿弟　六·六０　沈阿毛　六·五八 
　　▲薄稻 
南元豐　七·四五　章福弟　七·三二 
王林生　七·二五 
　　▲早稻 
公　和　六·八五　周　二　六·七０ 
　　▲陰元 
李阿弟　七·００　周　二　七·００ 
　　▲羊袖 
謝文祥　六·八五　尤金泉　六·八０ 
崔洪丙　六·六五　孫祖立　六·六五 
華順興　六·七五 
　　▲白元 
周春泉　七·五五　衛洪培　七·四０ 
潘元慶　七·三０　劉加奎　七·三五 
　　▲埠秈 
謝文祥　六·七五　尤金泉　六·六０ 
吳介藩　六·六０ 
[無錫米市]  
　　元　元 
　粳　六·三０　至　五·五０ 
糙羊秈　五·六０　至　五·００ 
糙大子袖　五·六０　至　五·二０ 
埠糙秈　五·三０　至　五·００ 
　元米　六·００　至　五·五０ 
白粳米　六·八０　至　六·七０ 
白大子袖　六·００　至　五·八０ 
白羊秈　六·六０　至　六·二０ 
埠白秈　六·一０　至　五·八０ 
白元米　七·００　至　六·七０ 
粳稻　三·二０　至　三·００ 
大子稻　二·九０　至　二·八０ 
羊秈稻　二·００　至　二·八０ 
客秈稻　二·八０　至　二·四０ 
元稻　三·五０　至　三·三０ 
　　▲雜懋　元　元 
杜小麥　四·七０ 
客小麥　四·六０　至　四·三０ 
杜元麥　三·五０　至　三·二０ 
客元麥　三·００　至　二·八０ 
大麥　二·二０　至　一·九０ 
　　▲廠棧 
穗　豐萬　泰　灣粳　七·一五 
協　山嘉　禾　包元　七·二四 
又　餘　新　埠尖　六·八０ 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　十二月期　一月期 
開盤　二·一四五０　二·一四００ 
二盤　二·一四００ 
三盤　二·一四００　二·一三五０ 
收盤　二·一四二五　二·一三七五 
　　二月期　三月期 
開盤　二·一四二五　二·一四００ 
二盤　二·一三七五 
三盤　二·一三七五　二·一三七五 
收盤　二·一三七五　二·一三七五 
　　四月期　五月期 
開盤　二·一三七五　二·一三七五 
二盤　二·一三七五　二·一三五０ 
三盤　二·一三七五 
收盤　二·一三七五　二·一三七五 
　　▲後市 
　　十二月期　一月期 
開盤　二·一四００　二·一三五０ 
二盤　二·一三二五 
三盤　二·一三七五　二·一三二五 
四盤　二·一三五０　二·一二七五 
五盤　二·一三五０　二·一二二五 
收盤　二·一三五０　二·一二二五 
　　二月期　三月期 
開盤　二·一三二五　二·一三二五 
二盤　二·一三００　二·一三二五 
三盤　二·一二七五　二·一二七五 
四盤　二·一二二五　二·一二五０ 
五盤　二·一二二五　二·一二五０ 
收盤　二·一二五０　二·一二五０ 
　　四月期　五月期 
開盤　二·一三五０　二·一五七五 
三盤　二·一三二五　二·一三００ 
四盤　二·一二七五　二·一三００ 
五盤　二·一二七五　二·一三００ 
收盤　二·一三００　二·一三００ 
共成交粉三十六萬四千包 
[雜糧交易所]  
標準小麥 
　　▲前市　▲後市 
一月期開盤　四·０一 
二月期開盤　四·０一 
二盤　四·０二 
三盤　四·０一 
收盤　四·００ 
三月期開盤　四·０一 
收盤　四·００　四·０一 
四月期開盤　四·０二 
二盤　四·００ 
標準車黄荳 
二月期開盤　三·七一 
收盤　五·七０ 
三月期開盤　三·八二 
收盤　三·八二　五·八一 
四月期開盤　三·八五 
二盤　三·八四 
收盤　三·八五 
標凖荳油 
四月期三盤　一一·一００ 
標凖有邊豆餅 
二月期開盤　一·二二００ 
三盤　一·二二００ 
收盤　一·二二００ 
三月期收盤　一·二四七五 
四月期開盤　一·二七七五一·二八二五 
三盤　一·二八００ 
收盤　一·二七七五一·二七七五 
五月期開盤　一·三一００一·三一五０ 
三盤　一·三一二五 
收盤　一·三一００ 
[油餅]  
茂興　夾倉生油八００件　一０·五０ 
愼茂　又　七００件　又 
順源　泊兒生油一五０件　一０·七０ 
德和　又　一五０件　又 
薦興　船連岐油二００件　一一·０五 
啓信　又　二００件　又 
駿源　輪連岐油　五０件　一一·００ 
新豐　又　五０件　又 
溫泰　又　五０件　又 
茂興　又　五０件　又 
以上采菽堂售開之價 
[絲市]  
購進行名　絲　牌　條　份　絲　名　包數　扯　價 
新　太　飛　馬　二０　二二　白廠經　一○　五六○ 
祥　記　蔚義長　棉州　黄粗絲　五　三四五 
[海味]  
　　▲青波號家 
長膠　二二件一八九·００一九五·００ 
月肚　五件二００·００ 
紫菜　一七件　九０·００　七五·００ 
魚翅　八件　一一０·００　八六·００ 
魚皮　二件　四０·００ 
海燕　八件五三·００　三八·００ 
　　▲西洋號家 
秃參　四件　八七·七０ 
玉參　一二件一０二·五０　六０·００ 
烏元參　七件一六一·五０一二四·００ 
梅條參　五件　六六·八０ 
灰岩劵　三件　五九·四０ 
其菜　一三四件　一三·七０　九·００ 
生粉　五０件　七·九０ 
胡淑　三０件　四三·五０ 
茴香　五七件　二０·五０　一九·二０ 
　　▲江西號家 
冬菇　一五件一八七·００ 
香菌　二三件一二五·００一一四·八０ 
　　▲天津號家 
蔴菇　六件八二五·００三三０·００ 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　▲海鮮 
大黄魚　一七元　一五元 
小黄魚　一八元　一二元 
鰻魚　三○元　二八元 
鞋底魚　一七元　一五元 
魚鰻　一六元　一○元 
𩸃魚　二二元　一六元 
梭子蟹　二○元　一○元 
帶魚　一一元　八元五 
虎魚　六元　四元 
鯊魚　一七元　一○元 
蛇子　一二元　二○元 
　　▲河鮮 
青蝦　三○元　二○元 
鱠魚　三○元　二○元 
草魚　一八元　一六元 
鯽魚　三五元　一六元 
鯉魚　一四元　一○元 
白鏈　一二元　一○元 
花鰱　一四元　一二元 
河蟹　四○元　一五元 
青魚　二二元　一九元 
鯿魚　二四元　二○元 
　　▲鹹魚 
鹹帶魚　一五元　九元 
鹹蟹　二○元　一八元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
米　六二○○包　長江來 
荳子　六七○包　又 
鮮蛋　三六○籮　又 
礦砂　六○○件　漢口來 
荳　　二○○片　又 
生油　八○簍　又 
牛皮　二○件　又 
生鐵　一○○○噸　又 
煙葉　六○○件　又 
石膏　二○件　九江來 
紙　一三○○件　又 
芝蔴　二四○包　浦口來 
黄荳　四二○包　又 
紅棗　二四○包　青島來 
　　▲出口 
麵粉　七○○○包　運九江 
又　二○○○包　運漢口 
糖　一五○○包　運曼江 
紙　一二七件　又 
洋紗　四九○件　又 
疋頭　二一七件　又 
米　五五○包　運天津 
紙　六五○件　又 
麵粉　五○○○包　運汕頭 
荳餅　五○○○片　又 
棉花　三四○件　又 
黄荳　三○○泡　又 
香煙　一二○箱　又 
黄荳　二三○包　運香港 
棉花　一五○件　又 
乳腐　一○○件　又 
麵粉　七○○包　又 
疋頭棉紗三○○件　又 
黄荳　五三三件　運粤 
花生　一八三○件　又 
香煙　四三四箱　又 
棉花　四三○件　又 
麩皮　六五○包　又 
疋頭棉紗六○○件　又 
土酒　二○○件　又 
[輪船進口預告（十二月）]  
海瑞　廿四日青島來招商 
松浦　廿四日長江來三北 
長沙　廿四日長江來太古 
通州　廿四日煙津來太古 
綏陽　廿四日青島來太古 
德和　廿四日粤港來怡和 
可白倫士廿四香港來美最時 
和生　廿四日粤港來怡和 
廣濟　廿四日温州來招商 
江大　廿五日長江來招商 
濟南　廿五日港厦來太古 
吳淞　廿五日長江來太古 
南昌　廿五日汕福來太古 
金華　廿五日連烟來太古 
江和　廿五日宜昌來怡和 
扣爾母蘭廿五日香港來亨賣 
芝沙路亞廿五日香港來渣華 
鳳浦　廿五日長江來三北 
江華　廿六日長江來招商 
湖北　廿六日港汕來太古 
湘和　廿六日長江來怡和 
利生　廿六日津烟來怡和 
富陞　廿六日青島來怡和 
格蘭脫　廿六日日本來美郵 
[輪船出口報告]  
　　▲青波班 
新北京　廿五日　太古 
新青紹　廿五日　青紹 
鴻興　廿五日　達興 
新江天　廿六日　招商 
青興　廿六日　三北 
　　▲長江班 
江新　廿四日　招商 
大通　廿五日　太古 
吉和　廿五日　怡和 
江安　廿五日　招商 
長沙　廿六日　太古 
德和　廿六日　怡和 
浦松　廿六日　三北 
江大　廿七日　招商 
吳淞　廿七日　太古 
江和　廿七日宜昌　怡和 
鳳浦　廿七日　三北 
江華　廿八日　招商 
鄱陽　廿八日　太古 
聯和　廿八日　怡和 
沙市　廿九日宜昌　太古 
隆和　廿九日　怡和 
黄浦　三十日　太古 
湘和　三十日　怡和 
　　▲北洋班 
定生　廿五日烟津　怡和 
和生　廿六日青島　怡和 
蘇州　廿六日青島　太古 
通州　廿六日威烟津太古 
海祥　廿七日青島　招商 
青海　十七日烟津　太古 
臨安　廿八日大連　太古 
利生　廿八日烟津　怡和 
順天　廿九日威烟津太古 
山東　三十日青島　太古 
　　▲南華班 
新青　廿四午厦油浴粤太古 
綏陽　廿六日汕港粤太古 
富陞　廿六日汕港粤怡和 
濟南　廿七日厦港粤太古 
海瑞　廿七日汕港粤招商 
金華　廿八日汕港粤太古 
湖北　廿九日汕港粤太古 
四川　三十日厦港粤太古 
　　▲溫州班 
廣濟　廿六日　招商 
嘉禾　三十日　甯商 
　　▲福州班 
捷陞　一月五日　怡和 
　　▲瑞安陽平班 
瑞平　廿七日瑞平　滬興 
新瑞平　一月一日楚瑞平滬興 
　　▲通揚班 
大和　廿四日　大達 
志大　廿四日　大通 
正大　廿五日　大通 
大豫　廿五日　大達 
鴻大　廿六日　大通 
大慶　廿六日　大達 
隆大　廿七日　大通 
江靖　廿七日　大達 
　　▲温台班 
舟山　廿五日定海穿聯安 
達興　廿六日定石海聯安 
穿山　廿七日穿石海聯安 
益利　廿八日定坎温聯安 
大華　廿九日穿石台聯安 
台州　三十日定石黄聯安 
　　香港小呂宋班 
格蘭脫　廿七日　美郵 
俄羅斯　一月二日　昌興 
威爾遜　一月六日　大來 
　　▲歐洲郵船班 
喀萃奇　廿六日倫敦　大英 
曼英　三十日亨堡美最時 
包島斯　三十日馬賽　法郵 
俄益登堡一月五日亨堡　亨輪 
康脫凡特一月十六曲里阜意郵 
　　▲太平洋郵船班 
傑弗遜　廿六日西雅圖美郵 
胡佛　一月二日舊金山大來 
亞洲皇后一日月七温哥武昌興 
　　▲世界班 
卜克　一月二日　大來 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報業餘週刊 
業餘咖啡座 
[頭腦與肚子的衝突] [  義]  
　　在這混亂的時代中，只要是不願落伍的青年，都想努力求學，把自己的頭腦充實起來。但要達到這個目的，必先解决一個問題，就是要設法使肚子不致空虛，因爲肚子空了，餓了，便不能求學。但是，在這年頭兒，如果不是家藏萬金的人，要使肚子不致有空虛的危險，所謂解决生活問題，也不容易。即令幸而找到了一個職業，可以使肚子保持常態，不致空虛，但要想同時專心去讀書，充實頭腦，却是辦不到的。在此失業危機正向前發展的情况下，一般的工作部門都非常擁擠，一般的工作時間都在日益增加，假如你幸而謀得了一個職業，除去工作和爲了要維持飯碗的應酬所化費的時間外，你還能得到一點空閒去讀書嗎？由此可見爲了肚子便爲不了頭腦；如果要去爲頭腦，便就爲不了肚子：這兩者在目前是衝突的。 
　　我們常常在新聞紙的分類廣告上看到許多青年在找求職業，其中有些要想達到半工半讀的目的，這是充分表明：他們在求生和求知的兩大欲望之下，想消滅其肚子與頭腦底衝突，想使這兩者同時都能充實起來。但事實告訴我們，這些希望半工半讀的青年多半都失敗了，結果甚至有餓飯的危險。當然，在那些希望半工半讀的青年中，也有達到目的的，但即令是完全達到目的了，在實際上也不過得到一個「半讀」而已，仍然未能滿足求知的欲望。所以求生與求知這兩大欲望，在目前情况下，是一般青年所没有辦法滿足的，肚子與頭腦底衝突在現狀下的，一般青年中是不可調和的。 
　　求生當然比求知重要，一般青年在没有辦法同時充實肚子與頭腦時，便不得不努力去爲肚子而奔走了。於是人類底生存鬭爭便更加尖銳，於是在這鬭爭中所産生的許多滑稽的，可鄙的，殘酷的現象便日益增加起來。這是誰的罪過呢？這應該由誰來負責呢？我說：從存在於一般青年中的肚子與頭腦底衝突起，一直到他們抛棄頭腦專門爲肚子而奔走止，這些現象，都是由現社會制度下「窮困」這東西産生出來的。 
生活 
[小先生剃頭] [  璧]  
學徒 
　　天哪！你偏和我作對，呌頭髮一下便長得這般模樣：長長地，蓬蓬地，活像......一般，怪難看。 
　　頭髮儘是長，袋子裏却長不出一個小銅子，没奈何，讓牠一輩子地去長吧！ 
　　伸酸了頭頸，望穿了秋水，眼巴巴地望到十五號，興怱怱地領到了工錢丨一張花花綠綠的鈔票。莫誤會，並不是一張一百元的，或是十元五元的，而是一張一元錢的。哈丨怪有趣，這東西塞在衣袋裏，胸都給牠挺直了不少。 
　　頭髮長·没法兒想，祗得光臨一下理髮所。好好的一張鈔票，塞進了烟紙店櫃檯裏，却變了六隻雙毫銀角和十幾個銅子。我祇是一路上打量着，到那一爿經濟些的理髮店裏。迤邐地走到天后宮橋堍，瞥見路旁有一爿理髮店，但那門口堂皇的裝潢先就把我嚇恨了。走吧，這裏不是我的目的地。 
　　走下去總是找不到，没奈何，再到那爿理髮店去瞧價目表，大槪總不至於 
 
 

Page 19

 
 
十分貴的吧！於是依着原路的回去。到了那爿理髮店門口，「×××」的金字招牌映入我的眼簾，却找不到價目表。「且瞧瞧裏面的陳設怎樣再說，」我想。 
　　「喂！請進來，裏面坐。」我剛探進了半個頭，便給他們用文明的綁票手段招呼住了，祇得硬着頭皮進去，再作道理。呀！你瞧，輝煌的電光，光滑的地板，電氣吹髮，摩面，還有些呌不出的玩意兒。香氣是和厠所裏的臭氣一樣的濃郁。坐着理髮的，都是那些高突着肚皮的紳士，洋裝畢挺的少年......。司役獻殷勤，上茶，拭帽......。我眞好似劉姥姥撞進了大觀園，窘到了極點，臉熱刺刺，心也不安分起來了，祇是没規則的跳。 
　　「小先生，剃什麽式的？」 
　　「圓頂，馬馬虎虎吧，快一些......」我摸摸身邊的六隻雙毫銀角，心裏委實着急：「假使他要我一元多錢，這可糟糕了。倒霉的撞到這裏來，呌他馬馬虎虎大槪總可少給一些錢吧？」 
　　「哈！馬馬虎虎......」他操着江北口音和别個人說，下面的話聽不清。同時猙獰的一笑，直刺入我弱小的心靈。本來不安分的心，再受了這刺激，跳得簡直有些出了常軌，呼吸似乎很難，頭腦昏昏地，臉熱刺刺地，唉！我眞受不下，我眞想逃出來。 
　　我的心又怎樣地焦急，摸摸身邊的六隻八開，我眞怨恨自己，敲自己的頭腦，怎樣會撞到這裏來。我又遲疑着：給他兩角呢，還是四角，六角......？想想多給他眞有些不願意，一個月的心血，僅僅換來一元錢；少給他呢，他與我爲難又怎樣辦。好容易頭剃好了，我終於决心掏出了兩毫錢。我的手抖着，全身的血液雲時都歸到心房裏，頭也不回的一溜烟跑了。在路上我深深的呼了一口氣，摸摸袋裏的銀角，自己也不禁有些好笑起來。 
[有了家室以後] [  金益齋]  
電氣工人 
　　電氣工人在中國今日總算是待遇較高的工人了。每天祗有八小時工作，工錢中等的每月也有三十塊洋鈿，星期日且有例假，而我就是這樣的一個工人。在中國今日勞工隊伍中，可也就算是最幸運的一個了。但惟其如此，所以我的問題，也就在此等情形下發生出來了。起先，因爲生活得到保障，心中倒也快慰，又因環境的新奇，把我的精神維擊着，所以每天遇着上工下工，到包飯作吃飯，回家睡覺，星期日早上多睡一忽，白天閒玩的刻板式的機械生活，倒也不覺其苦。不意過了兩三個月，認識的朋友一多，情形就不同了。他們有家室的，我看到他們融融洩洩互相慰藉的樂趣，心中非常羨慕。二十四歲，正當青春時期的我，又在生活比較安定之時，當然逃不出「食色性也」的公例。因此就引起了我精神和身體上的另一種需要，使我常感覺煩悶。但是，對於打野雞，軋姘頭，花柳醫院窗櫉中的梅毒標本早已嚇退了我的勇氣。所以我就把我解决問題的念頭，完全集中在娶妻上面來了。心中一有了這念頭，精神馬中就有了變化。上包飯作吃飯時，心中就想到，假如有妻，就可以自己作飯，兩個人自己作飯吃，不一定比一個人向包飯作吃來得貴。回家睡覺時，就想到房裏一個人住和兩個人住不是一樣嗎？假如有妻，絕不會辛辛苦苦地作工回來，連個說話對手都没有，這樣凄凉的！况有妻尙可省洗衣縫補費用，也不見得片面的只增加負担。尤其是星期日，短命的星期日，使我在家百無聊賴，出外看到上海人人所能看見的馬路上的男女怪象，更使我心中忐忑不安。到此時眞使我無時無地不想念娶妻了。最使我受刺激下决心的，是每因在外同三朋四友游玩，回家遲了，呌二房東開門的苦處。他明明是聽見了，却假裝不聽見，起碼要我候半小時。好容易把門呌開了，他那一副不高興的嘴臉和口中嘮嘮叨叨的閒話，眞使我難受已極，隨着就聯想到，假如有妻，何致如此？ 
　　現在我是有妻了！而且有子了！但是其中快樂却並不如我過去所想像那樣的，相反的，我又感覺到了一種新的痛苦。我每在作工時，就想到玩弄電力是非常危險的，假如我一旦因此致死，妻被兒拌住了，作不了工，他們將如何生活？靠撫恤金嗎？有限得很，况且資本家正在設法打消。我每下工回家時，身體是疲乏極了，心中很容易起煩惱，但是妻被家庭瑣事及與人作領到家裏來的零碎工作也作疲乏了，心中也未必和順。因此爲了她作飯，要呌我抱娃，或娃僥倖睡着了，她作飯，要呌我取東放西，在此過程中，或我躱懶少作點，或我作得慢一點，她駡我一句，我說她一句，彼此就鬧起來了。在此時我心中就發出這樣的感想，下工到包飯作去吃飯多快活，家庭眞是地獄。而且暗地裏還埋怨妻道：「你累，是因爲家中多了你和孩子而來的，未必專爲着我。我現在的寃枉，眞是說不出。没有你和孩子，我經濟還勉强可以過得去。吃飯並不用我作了工尙要帮着燒。」這當然是我片面的理由。在妻那一方面，她也何嘗不是一肚皮眼淚無處流呢！這樣一想，我心中馬上就下斷語，就是說：窮人根本就不應有家室，免得活着受累，死也不閉眼。但是我又一回想：天下窮人多，富的很少，假如窮人都不要家室，若干年後，人類不將絕種嗎？因此，我就感覺到，這是現代社會上一個根本而且重大的問題。 
[請失業朋友注意]  
　　茲需聘請家庭女敎師一位，以高中畢業，江浙籍貫，確有敎授經騐者爲合格，每日授課三小時，月致車馬費二十元，膳宿自理，有意者請於今明二日上午九時至十二時駕臨平凉路口四十一弄（榆林里）七十八號朱宅面治。 
　　某琺瑯廠現需職員五人，跑街十數人，如有初中程度略識英語或熟悉洋行及各商號而有經騐者，請卽日赴偷鷄　牛莊路口六九二號陳濟坤醫室與吳君接洽。 
　　本埠某機製紙盒廠擬招請跑街一人，兜攬生意，兼職亦可，錄用後祗須舖保，應徴者請詳細書明履歷，函馬浪路康吉里三號陳一友收。 
　　某機關現需練習生十名，以善駕自由車，熟識本市途徑，年齡十五歲以上廿五歲以下爲合格，如有意者請將詳細履歷投寄卡德路六十一號金君收。 
　　茲有友人二位，擬補習英文（初中程度）代數，幾何三科，每日授課四小時，如願屈就者，請向卡德路永平坊二十二號蔡萍君接洽。 
　　敝處欲聘請初級日文敎授一人，不拘性别，每日敎授一二小時，膠州路一九零弄八號林宅啟。 
　　寗波某報社上海分館，現欲招請甬籍男女營業介紹員數位，凡交際廣闊，口才伶俐，備有保證者，均可應徴，兼職亦可，每月進益至少有卅元左右，有志者請卽日下午一時至三時至城内舊校場路錦安坊二號與楊君面洽。 
[藝術救國的實行者] [  林]  
衖　堂大學生 
　　上海有一種特别人，即是丨丨並未住學校只是住在馬路兩旁衖堂的亭子間或前樓裏過「學生生活」的人。這種人，多半是没有職業的，本可歸於無業遊民之類。但因他們本來是學生，現在雖然住在衖堂裏，却還没有失掉「學生的架子」，所以有些凑趣的人，就稱他們爲一衖堂大學生」。 
　　自然，「衖堂大學生」多半都是很「窮」的。但大槪說來，他們都很懂藝術，這可以拿他們住的房子底佈置來證明。在他們住的一間小小的亭子間或前樓裏，你可以看到一架鐵牀斜放在屋角中；一張寫字台也是斜放着的，與這鐵床正對着；在寫字台的旁邊必然是放着一個書架，很整齊地擺着些洋書；地板是 
　　▲尙有重要文字轉入第五版▲ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
刷得光光的：電影明星的照片是釘在屋内的最顯明的地方：燒飯的用具必然是放在不易見到的處所，爲的是這些東西並不漂亮：如果他們還可以拿條褲子去當時，那便一定要去買一束鮮花來插在花瓶裏，微風過處，可以聞到令人快意的清香；......。這樣，雖然是一間小小的亭子間或前樓，經過了她們底「藝術地」佈置之後，便就非常的雅緻了。 
　　「衖堂大學生」多半是自己燒飯，據說這是依據衛生學的。不過，這裏有一件困難的事，即是旣然自己燒飯，便須自己買菜。在萬目睽睽之下，如果以「大學生」的身分提着菜籃去買菜，那是多麽羞人的事呀！這不得不另想巧妙的辦法。於是聰明的「衖堂大學生」去買菜時，便不提菜籃去，只是暗中拿了幾張報紙去把菜買好了包回來。這樣，便不怕人笑了，因爲拿着一包報紙包着的東西在馬路上走過，誰也看不出這是買菜歸來的模樣的。在買菜中，他們還有許多「風流艶史」，譬如與賣豆腐的姑娘講笑話，吊别人家少奶奶的膀子等等；不過，在他們中最流行的，是他們常在人衆擁擠的時候，愛偷偷地去摸那「漂亮」的姑娘底臀部，據說這可以調劑枯燥的生活。 
　　「衖堂大學生」也和在學校裏讀書的學生一樣，除不時看書寫文章外，在閒暇無事時，總愛哼兩句京戲，打幾圈麻將，或看電影，玩公司，借以消遣。不過，這些都不是他們底主要特點，他們底主要特點是愛吹牛。他們常是從這裏得到一點消息，到那裏去吹；同時，又從那裏聽得的新聞，到這裏來講；無論在什麽地方，只要他們一吹起牛來，都是天花亂墜，滔滔不絕地談下去；他們可以由國際政治吹到某文學家底生活，吹到某女士底眼睛和大腿，吹到一切；假如不是因爲要喫飯和睡覺的話，他們眞可把一切宇宙問題，人生問題吹完，這在時間上當然是没有限制的。 
　　如果你高興，要問問「衖堂大學生」底希望是什麽時，那我可以告訴你：他們底希望很多而且很大，他們希望抗日勝利，希望革命成功，......不過他們最切身的希望却是：家庭或親戚朋友快點匯錢來，愛人寫信來！ 
職業譚藪 
[職業與職業興趣] [  龐成器]  
　　人是社會的一份子，職業是社會組合的單位。人們同社會的關係，就是直接連繫着每一種職業與人的關係。 
　　一個社會，假使裏面的份子，每一個對於本身的職業有相當的興趣，這樣，自然他會好好地去努力，努力他所能發生興趣的職業。但是，在現代社會制度矛盾的漩渦中，一個工學士當書記，一個農業家做歷史敎員......這一種張冠李戴的事情，是不算什麽希奇。這是什麽緣故呢？簡明的回答說：爲了求個人的生存。 
　　大部份人們把職業只當作生活的手段，這裏所謂生活，牠的意義就是使自己有飯吃。一切物質生活的壓迫，飢餓的威脅，使每一個人無可奈何的在不配自己的興趣的職業生活中，感受極端的痛苦。 
　　但一切事情總該有相當的解决方法，我們當然不能說一個人可以不吃飯而去追求熱烈的夢想，我們也不能使自己呆呆地等待自己所需求的世界到來。因此，在這種不發生一點興趣的，甚至是厭惡的職業中，應該有一點實際上的補救。 
　　最好自然是重新去找興趣相當的職業，但這在大部份人是絕對不可能的，因此，我們第一是要審察自己的職業，對於社會的關係程度如何。假使這關係是密切的，甚至有一點意義的，那麽，我們必須很詳細的審察自己，爲了一種有意義的事情，我們把自己的興趣設法俯就職業，而在這環境裏學習，等待有用的日子到來。 
　　反之，若這個職業對於社會是没有什麽意義，那末，我們爲了担心自己被將來的淘汰，必須在職業範圍以外，在可能中學習一些另外的事情，隨着自己的興趣，努力着凖備跑到新生活裏去。當然，爲了眼前的生活，暫時不能放棄自己不發生興趣的職業，爲了生活呀！ 
　　我們提出兩句話來結束：在職業内外學習，在生活圈裏掙扎！ 
業餘修學 
[「好人政府」式的好人學校] [  靜思]  
　　麫包問題纔得解决，不幸爲了讀過幾年書，又發生了求知慾的恐慌。在目前的經濟制度下，這兩個問題同樣和金錢發生着密切的關係，因此，窮小子「兩者不能得兼」，只好暫舍後者而取前者。然而，「得隴望蜀」是我們人類普遍的心理，衣食固能解决生理上的飢餓，而知識却能療治心靈上的飢餓。起初也曾買些書來查查看看，但日子久了，終覺得「獨學無友」，致「事倍功半」，而且專門技術如算術公式等等，都非請敎老師不可，以此我乃憧憬於學校之門。 
　　在兼顧麫包和求學的條件之下，不得不使我找尋業餘的夜校。可是找尋學校，在我是没有經騐的，只有廣託友朋代爲留意。後來終於達到了目的。據介紹者說，這是全市掛第一塊牌子的學校，因爲他是「×立的」。說到×字，雖並未使我吃驚，但自己想想「旣掛第一塊牌子，那末，聘請的敎授必定都是飽學之士吧？」於是我便毅然的報名進去。 
　　學費，雜費，講義費，報告費......統統繳齊，便得入學，並未逢到什麽難關。繳「費」入學，這是目下各校一例的吧？我想。 
　　也許是我的世故太淺了吧？怎麽人家都以爲極平常的事情，在我總覺得有些異樣，而不免大驚小怪起來。 
　　第一個印象使我感到異樣的，便是籌備開學的事務員，爲了學生登記，報名，繳費等事而忙碌異常，以致開學比人家遲了兩星期。上課後三四個星期，纔拿到油印的課程表，還要我們在表上七改八改，改得只好自己重寫一張。這種情形，在我當時還抱着熱望的信念之下，曾爲牠譬解：「這是事務員的事情，幸而與授敎們無涉......」 
　　可是接着發生了第二個印象，該校敎授似乎個個都忙得不能分身，每晚揭示處有「某某先生因××事請假，××課暫缺」的條子二三張。所謂暫缺，實際就是永缺。也有臨時（？）發生事故，並不通知敎務部，所以不貼請假條子的也常會碰到缺課的事情。老資格的學生，碰到此種事情，照例等待五分鐘作鳥獸散，耗時間，費車資，空跑一趟，......都是「司空見慣」，不以爲意的。但是，「敎授上課，爲什麽這樣隨便呢？」經我細細打聽之後，一個老同學替我解釋說：「這有什麽難懂？上一課，三塊半錢，缺一課，照扣好啦！有什麽大不了！而且學校裏不也就可省了幾課修金的支出嗎？」 
　　綽號呌「好人」的敎授，右手心裏握着豆腐乾大小的一方稿紙，左腋夾着點名簿走進敎室，照例張着笑口，眼光把全室一瞥，開始點名，呼唱「蜜司脫×，蜜司脫×......。」這樣費去三分鐘。「先生，你喊錯了，她是蜜司，不是蜜司脫！」小張指着一位女同學說。「晤，我常常忘記，下次總要改正牠。」接着是哄堂大笑。於是從天氣談到女人的服裝，又費了十分至二十分鐘，纔開始把稿紙騰上黑板。字大板小，寫滿了一黑板，照例停一停，等全體抄在筆記簿後，纔逐條解釋。「眞巧！先生所講的常常和寫出來的「銖兩悉稱」，不多一些也不少一些，」一個學生說。「晤，......」這是先生的回客。但是先生的時也自知缺少發揮，於是拉些「外國怎樣怎樣，我從前在紐約是這麽這麽......。」下課後，我一數，共抄十三條，一百五六十個字，而這些所抄的大綱，即使不用參考書，也似乎想像得出的。 
　　有一天，我跟「好人」下了課，輕輕對他說：「先生，你何不把預備的講義交給敎務部油印分發，這樣，不但大家可以省力，而且先生也有充分的時間可以講解了。」「您不知道嗎？我兼了某校某校的課，忙得不得開交，......這些講義都是上課前五分鐘臨時摘錄起來的呀！」我佩服他的誠實，因而原諒他的苦衷，只是心中又想：「可惜，你又替校裏省了每人四元的講義費了。」 
　　「好人」的缺課居全校第一，統計其原因，則疾病佔三分之二，其他因事的又頗多可笑之處。某次上課時，學生照例問：「先生，你上次爲什麽不來？」「晤，我乘電車，已到半路，碰着知友某君對我說：「今天是××紀念日，你幹麽還要趕去上課？」我一想，不惜，便......」「你爲什麽不打一個電話到校裏？害我們像「癡漢等婆娘」......。」又來了一個哄堂大笑。然而他郤從未遇到學生的反對，會有什麽罷課打倒的事情，那是因爲他有二種武器，除了永不發怒外，最重要的是各種考試時的通融。 
　　使我渴望學校的信念從沸點降到冰點的事情，當然還不止上述的幾件，這在生平從未踏進大學之門的我·自不免有些大驚小怪，而對於小說中所描寫的大學生活，至此始信並非完全虛構。 
　　有人說：「社會就是一個大學，讀書不一定要進學校，而且要求眞實的學問，也只有投身社會方能獲得。」話原不差，我只有退學，反身到社會裏來努力探求。可是，你要知道，我天天爲了麫包，做着刻板的事情，環境是單純而乏味，交接的又是奸詐的市儈，試問你學得到什麽？唉！繁盛的都市，我從今纔知道，在你懷裏，不但麫包難於尋求，就是知識的空虛，你也不能充分的供給，你只是一個繡花的枕頭！ 
[業餘通信讀書會] [  小傑]  
　　在現在，商店職員，尤其是我們學徒，要想在業餘得到一些别的知識，確是非常困難。往往在自己自修時碰到不能解釋的問題，簡直没有辦法。以前本刊！業餘週刊！曾有某先生提議組織讀書會，但牠的内容，决不能適合於我們這一批舊式商店學徒；因爲舊式商店的學徒，終年除舊曆元旦數天外，是没有可出外的時間的。在這樣的環境之下，「業餘通信讀書會」的建議産生了。 
　　我們的辦法是利用互助的精神，作互相的研究和探討，以通信方法來間來答。這樣，我們非但能夠增進知識，又可以多交朋友，甚至所有學徒都是我們極親密的朋友了。 
　　以上是我們的提案，至於一切組織條例，尙有待於未來的各位會員發表意見，參商擬定。願加入者，請函新北門口七號天成祥珠號轉交錢小俠，或南京路廣西路三百四十一號中西商號胡人靈收。 
業餘娛樂 
[蛋懸水中] [  謝西林]  
　　丨科學游戲之一丨 
　　這是一個物理上有趣的把戲，我們利用業餘的時間，不妨來玩一下子，所費旣無費，而又能由此得到物理上一個重要的原理。現在我把它寫在下面： 
　　（一）需用物品：新鮮鷄蛋一，高寛玻璃瓶一，内滿儲清水（冷水）及鹽一包。 
　　（二）方法：先把蛋置入瓶裏，因蛋比水重，故沉於瓶底。現在把鹽逐漸一點一點放進水裏，一方面把水攪動，使鹽很匀的溶解。至鹽放到適當分量時，鷄蛋便完全服從你的命令。你把它提起，置於瓶的中央，你的手只管拿開，它依然停着不動。你再把它提高或放低，它也惟命是聽，不敢擅自動彈。 
　　（三）理由：因爲鷄蛋的比量較清水大，所以蛋下沉。水裏加鹽，使清水變爲鹽水，鹽水的比重大於清水，鹽加得越多，比重也越大。鹽水和清水的比重相等時，那末蛋就不浮亦不沉，停於水之中部。假使再加鹽，使鹽水的比重比蛋更大，那蛋就浮在水面了。 
　　（四）附說：我們知道耶路撒冷城之東，有一個鹹水湖，名曰死海。那裏面的水，含有百分之二十五鹽分，比重特别大，無論什麽人跑到那裏面去，都可以很安全的游泳。 
 
 

Page 22

 
 
業餘流通大舞台隨時入座均可看全不另取資 
[救命圈] [  里仁]  
　　人物：警察，暗探，失業者，看熱鬧的人們，巡查官，又一警察。 
　　時間：×年×月×日年後。 
　　地點；碼頭邊。 
　　佈景：台正中有一根電燈柱，柱上掛一個長方形玻璃櫃，玻璃上面寫着：「救命圈，非到緊急時候，不得打開」等字樣。周圍堆放着一些裝貨的箱子。暗探和警察一同出現。 
　　暗探：（對警察）你留心着那一面，有一大堆人在那裏，一定是他們，哼，他娘的...... 
　...　...警察：（向周圍看一看）他們眞的會打起來麽？外國人怎麽樣吧？我實在弄不明白。 
　　暗探：哼，你等着瞧吧，他們準還要什麽遊行，呌打倒什麽的。那些蠢傢伙，一家是有人在裏面搗亂，我就不相信什麽呌做帝國主義。 
　　警察：不過...... 
　　暗探：「不過」什麽？你難道也會跟着他們去發瘋麽？ 
　　警察：倒不是這意思，我想他們也實在太苦了，你昨天没有聽他們說，繳了買辦六百元的押金，才弄到手一個火夫的差使，現在買辦不用他們了，就呌他們滾蛋，有這樣的道理麽？ 
　　暗探：這只能怪火夫自己不好，要是我，就不去弄那樣的差使。你們的薪水是多少一月？ 
　　警察：唉，就不得，八塊大洋，還喫自己的，最近還欠...... 
　　暗探：（頗得意）我們是四十塊正薪，辦一次案還有賞；我們的頭目，那就不曉得比我們多多少了。（突然向警察耳語）那面來的那傢伙，形跡可疑，你看管着他，我過那邊去一會兒就來。（說着向左下）說不定有你的好運氣。 
　　失業者：（衣衫檻　限憔悴的樣子上塲）哼，（自言自語）碼頭上也没有生意......昨天，前天，大前天，一個月，五個月，快有半年没有事情做了。餓了幾個月的肚子，老婆，還有他狗養的小孩子。唉，算了吧，還活着幹麽？（走到江邊，注視了一會兒，警察很奇怪的監視着他。他看了一會之後，又回頭周圍看一看，凖備撩衣向水裏跳） 
　　警察：（大聲的咳嗽） 
　　失業者：（被警察的咳聲所驚動，没有跳，回過身來走了一兩步，口裏喃喃地說）警察這東西眞是再可惡也没有了，你要活的時候，他會拿着哭喪棒打你；你要死的時候，他却拖着你，......（帶有種神經質的笑）哈哈哈哈......（笑聲突然停止了，他已經站在「救命圈」的電燈柱前，揉揉眼睛，驚奇的看着那幾個字，慢慢地唸着）救命圈，非到緊急時候，不得打開！呵，我有救了！我有救了！（發狂一般，呌着，立刻舉起拳頭，向玻璃櫃打去，噹的一聲，玻璃碎了。這時警察已跑到他背後，提着他的衣領一拖，他向後倒退了兩步，手上被玻璃割破，染着血。） 
　　警察：你幹嗎？（失業者大爲憤怒，以爲要搶他的救命圈，就向警察撲過去，兩人扭做一團，周圍漸漸有看熱鬧的人走來。終於失業者因氣力不足被按在地上，警察以出警笛狂吹，先前的暗探跑來） 
　　暗探：（帶玩笑的口吻向警察說）你果然碰着好運氣了。（提起臃腁的「火腿」，用勁踢那失業者）你媽的，還敢騷動麽？ 
　　警察：（站開，失業者掙扎着起來不是騷動呢，（用手指那救命圈櫃）是打那東西的。（看熱鬧的人們閧笑） 
　　暗探：（有些難爲情的樣子）啊，什麽？不是騷動？（巡查官帶着又一警察來） 
　　巡官：什麽事？ 
　　警察：（立正，舉手）報告，這個人打壞了救命圈，想逃，我把他抓住了。 
　　巡官：（走到失業者面前）你幹嗎要打壞那東西呢？ 
　　失業者：（直率地）我要　救我的命呀！......（巡官及其餘衆人都喫一驚） 
　　巡官：牠怎麽能救你的命呢？ 
　　朱業者：那上面不是寫明白的麽？「非到緊急時候，不得打開」。我餓了好幾天的肚皮，五個多月没有工做了，我還有老婆，兒子，還不是緊急的時候麽？（人們聽了都笑起來）這個警察他還想搶我的呢。 
　　巡官：（忍住笑）你打壞公家物件，還胆敢毆打公務人員，（向一警察）把他帶回局裏去！ 
　　失業者：（可憐地）我没有犯罪啊，先生，我要救我自己的命呀！...... 
　　巡官：（生氣了）走！不走？（給他一記耳光。失業者埀頭無言，跟着警察走去。遠處有羣衆喊聲：「大家上輪船去」！「要回六百塊錢」！巡官，警察，暗探急急向發聲處跑去，幕閉。） 
[自我職業介紹回音]  
　　顧，益，女士鑒：請於今明兩日上午九時至十二時駕臨平凉路口榆林里（四十一弄）朱宅面洽。（朱玉相啟） 
　　陳女士：刻有普通書記職務，請駕臨北四川路上海大戲院西首虬江路四百四十二號尊經閣與丁先生面洽。（聘者啟） 
[國内世界語團體] [  世]  
　　編者按：本刊「世界語研究專號」已連出三期，此項餘稿本不再發表，惟有數篇性質較爲重要，上期因篇幅關係，未能排入，用特補載於此，以供關心世運者之參考。 
　　「上海國際世界語會」丨通信處：上海郵箱一八七一號。 
　　「上海世界語者恊會」丨地址：同孚路大中里十二號；通信處：上海郵箱二七四號。 
　　「上海世界語學會」丨會址：民國路新開河二六三號；通信處：上海郵箱一三三二號。 
　　「同濟大學世界語研究社」丨吳淞同濟大學。 
　　「南京世界語學會」丨南京淮海路一一一號。 
　　「蘇州世界語學會」丨通信處：蘇州小敎塲三號。 
　　「通農世界語學社」丨南通大學農學院。 
　　「鎭江世界語學會」丨鎭江楊家門三十九號。 
　　「杭州世界語研究會」丨杭州電報局邱駝轉。 
　　「紹興世界語學會」丨紹興大街日暉衖十二號。 
　　「泉州世界語學會」丨福建泉州平民中學。 
　　「晋南世界語學會」丨厦門石獅愛羣學校。 
　　「汕頭世界語學會」丨汕頭慶華里外園别墅櫻田轉。 
　　「汕頭一中世界語學會」丨汕頭永興五橫街十一號。 
　　「廣州市立世界語師範講習所」丨廣州永漢北路市立師範學校内。 
　　「東山世界語學會」丨廣州東山培正學校。 
　　「連平世界語學會」丨廣東連平縣西大街四八號。 
　　「雲南世界語學會」丨雲南昆明景虹街里仁巷十五號。 
　　「陜西世界語學會」丨陜西西安天主堂。 
　　「湖南大學世界語學會」丨長沙湖南大學。 
　　「長沙世界語研究社」丨長沙小桃源十五號。 
　　「漢口世界語學會」丨漢口郵箱五十四號。 
　　「漢陽兵工廠世界語學會」丨漢陽兵工廠宋粥僧轉。 
　　「成都世界語學會」丨成都悅來商場二十五號。 
　　「太原世界語學會」丨太原青年會薛覺民轉。 
　　「綏遠世界語學會」丨綏遠省黨部王錫周轉。 
　　「濟南世界語學會」丨濟南正覺寺街耿振之轉。 
　　「青島世界語學會」丨青島湖北路無線電台轉。 
　　「北洋大學世界語學會」丨天津北洋大學。 
　　「北平世界語者恊會籌備會」北平西單口袋胡同十一號。 
　　「清華世界語學會」丨北平清華大學。 
　　「北平師範大學世界語學會」丨北平師範大學。 
　　「北平世界語學會聯合會」丨北平師範大學轉。 
[國際世界語專門團體補遺] [  荆]  
　　前幾期本刊陶文龍先生舉出八個國際世界語專門團體，但據在下所知，尙有下列諸團體未列入，爰作「補遺」。 
　　「寰球盲人世界語者恊會」會址設在瑞典，出世界語會報一種。 
　　「國際世界語法律學者會」會址設在波蘭。 
　　「商人世界語聯盟」會址設在德國，出世界語會報「商業」一種。 
　　「寰球光學家及眼科醫師聯合會」會址設在倫敦，出世界語會報一種。 
　　「國際警察恊會」會址設在德國，出世界語會報一種。 
　　「佛敎世界語者恊會」會址設在英國，出世界語會報「佛敎」一種。 
　　「國際基督敎世界語者聯合會」會址設在德國。 
　　「童子軍世界語者聯合會」會址設在英國，出世界語「童子軍會報」一種。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
