# 1934 - 215 - 4922025

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
榆關秦皇島 
[各兵營增加戒備]  
　　英美法營門内架砲 
　　禁日武裝兵士通過 
　　秦島日軍演習防禦戰鬥 
　　平津日軍分批開往秦榆 
　　（天津）山海關秦皇島英美法兵營、十一日增加戒備、門内架砲、禁日武裝兵士通過、駐山海關日軍頃爲兩大隊、共千名、英兵五百名、美兵二百五十名、法兵百七十名、安南兵百五十名、駐秦皇島日兵八百名、英兵三百名、美兵二百名、法兵八十名、安南兵二百名、（十二日專電） 
　　（天津）秦皇島美法及安南兵野戰演習、因日軍由平津開去甚多、亦演習戰鬥、具有示威意、故原擬十二午後演習終了、特延長三日、軍隊皆露營海濱、十一晚由平津開去日軍、今晨過秦皇島時、一部下車、一部則赴山海關、駐津日軍今日分兩批搭北寗路專車開往秦榆、晨五時開出者、步兵百五十名、馬六十匹、野砲四門、重砲一門、子彈百四十箱、軍用物品六車、小艇三隻、由津東站登車開出、午後五時二十分、日軍二百二十名、野砲二門、馬六十四、裝甲汽車二部、軍用品三車、亦由東站開出、兩次共東開三百七十名、（十二日專電） 
　　（天津）秦皇島日軍十三晨八時首爲防禦戰鬭演習地點在南大寺、參加部隊爲川俣大隊、十二已挖妥戰壕、長達十餘里、（十二日專電） 
　　（天津）今晨駐津日軍司令部通知北寗路局、爲備貨車二節、拖平備十三晨運裝甲汔車赴榆關、日兵大演習、十三晨八時起、秦皇島·山海關·兩地同時舉行、山海關側重要隘防守、與爭奪戰、以九門口爲目的地、秦皇島側重海港防禦戰、以開灤碼頭爲目標、此間外人對兩地日兵演習、皆十二分注意、十一日馬蘭峪突開到日軍百名、僞軍數十名、該地原駐僞軍一營、屯清陵四週、日兵兩中隊駐馬蘭峪市街、目前並無撤退準備、十一午後新開到馬蘭峪日軍、作攻城演習、槍砲聲由午後一時起、三時方止、（十二日專電） 
　　（北平）平日兵一部、昨晚開秦島演習後、今晨又向北寗路索平車底一輛、載運大汽車赴秦、附掛於平榆第二十一次快車後、今晚赴秦、（十二日專電） 
　　（北平）意駐塘沽士兵四十三名、今晨搭北寗車抵平、下車後、由武官率領、赴該國兵營駐紥、聞係秋季換防、日内將調駐平兵士開往塘沽、（十二日專電） 
日機飛翔 
[長城各口上空]  
　　喜峯口日築飛機塲 
　　（天津）馬蘭峪日飛機連日飛翔長城各口上空演習、並至遷安·遵化·兩縣城空中翶翔、使鄕民恐懼萬分、馬蘭峪清陵東部房已騰出、傳僞皇在長春派定一清遺老、於九月内率工前來修茸、騰出房屋、則爲住用、日軍在喜峯口外估民地五百畝、修築飛機塲、定月底竣工、該飛機爲錦州承德飛機塲停落站便於有事時加油、（十二日專電） 
僞方派日人 
[濳入内地活動]  
　　（天津）僞軍政部派日人及隨員七人、携攝影器五具、由瀋陽出發、濳由榆關入我内地、以考察團名義、擬在各地活動、調查關内人心對僞府如何、及軍隊組織如何、先到戰區、後赴平津及江南、然後由海道返東北、（十二日專電） 
殷柴將赴馬蘭峪 
[進行交接事宜]  
　　（北平）柴山對接收多倫事、已表示承認、殷汝耕一二日内返平、與柴山偕同赴馬蘭峪、進行交接事宜、關東軍將派松井赴馬蘭峪辦理交接事、東陵清室保委會戴濤等準備選二人參加、（十二日專電） 
[班禪由察赴綏]  
　　（北平）張垣電、班禪專車十一晚十時五分抵站、宋哲元及各廳長各機關領袖等登車晤見、蒙古民衆及喇嘛等二百餘人登車叩拜、班分别賜哈達、至十二時三刻、專車始西開赴綏、（十二日專電） 
　　（北平）班禪返藏、提出條件二項、已交安欽九月初離平南下、取道印度返藏、與西藏行政首領交涉、俟藏方正式接受時、安欽卽由藏赴青海、向日德迎班西返、班禪所提條件、共爲二項、一、班禪離西藏扎什倫布以後、所有珍貴物品、悉被達賴攫取、須一概交還、二、現在扎什倫布之行政長官爲達賴所委、班禪返藏後、得另行委任、（十二日專電） 
　　張家口班禪專車十一日晨十時由平北開、因班氏專車沿站停留、晚十時半抵張站、宋哲元偕各機關領袖登車晋謁、專車在張停二時許、索王餽汽油百十七箱、十二晨一時始西開、經大同平地泉等站、均有蒙民遠來候謁、計程十二日午後四時可抵綏、行轅設綏遠飯店、據該秘書長劉家駒談、班禪預計在綏留二日赴包頭、在包無多留、卽赴杭錦旗阿王府、在彼處留一月、能否赴百靈廟、尚未定、否則逕由阿拉善旗赴青海宣化、至入藏途徑、决取道青海、行期待安欽佛返藏後再定、（十二日中央社電） 
　　（南京）安欽將由平來京、將請欵南下、取道印度赴藏、與藏當局疏通班禪回藏問題、（十二日專電） 
[于右任昨赴陜]  
　　（南京）監察院長于右任此次赴陜、除親自至武功縣主持西北農村專校開學典禮外、並將赴五原原籍小住、須秋凉後南返、（十二日專電） 
　　（徐州）于右任十二午附乘平浦通車由京抵徐、津隴路員在站迎接、當轉隴海快車赴陜、（十二日專電） 
　　（南京）于右任十一日晚十一時、乘平浦車回京赴陜、據王陸一談一于院長對西北農專校長已辭去、此次赴陜、僅以該校籌備常委資格前往視察、至在陜勾留時期、約二三星期、（十二日中央社電） 
韓復榘 
[偕宋子文赴濟]  
　　（青島）韓復榘十二晚十時半、偕宋子文、葛光庭、率隨員衛隊等乘鋼甲車返濟、沈葉等各機關各團體領袖均到站歡送、韓談、此行沿綫不停、直回濟、中委谷正綱十二晚九時四十分夜車赴濟轉京、（十二日專電） 
[鎮江盛雨袪暑]  
　　（鎭江）鎭江連日悶熱、氣壓低濕、十二午後大雨二小時、雨量二寸、爲亢旱以來鮮見之大雨、熱度驟减、入晚不足八十度、（十二日專電） 
[汪院長定今日返京]  
　　黃郛殷同在山尚有數日勾留 
　　蔣孔等在汪寓晤談 
　　（南京）行政院息、汪院長等定十三日乘海容艦返京、十四日行政院會議照常舉行、又殷同將由廬返京、俟謁顧孟餘、請示北寗路局務、黃郛約一星期内可返平、（十二日專電） 
　　（北平）黃郛自廬山電平稱、日内下山赴京、抵京後、决定北上日期、殷同將隨黃北來、解决戰區各項問題後、再與柴山商交接多倫問題、（十二日專電） 
　　Ｘ牯嶺蔣委員長·黃郛·孔祥熙·楊永泰·熊式輝·張羣·黃紹雄·等十二日均先後赴汪院長寓晤談、汪定十三日晨八時下山、仍乘海容艦返京、黃郛殷同則尚有數日勾留、據曾仲鳴十二日代汪院長接見記者談稱、汪抵牯後、與蔣黃等互相往返、隨時談話、所談極寛泛、如與蔣楊熊等所談者、爲一般政務及剿匪問題、與黃郛所談者、爲華北政務及外交問題、與孔所談者、爲財政問題、與黃紹雄所談者、爲中央内政、張羣則係報告鄂政、大家隨便談談、交換意見、旣非會議、亦無决議、各人意見、極爲融洽、曾又稱、五全會决如期舉行、憲法草案當然提出討論、此外議案、尚未具體規定、（十二日中央社電） 
袁良談 
[平市建設計劃]  
　　將成爲唯一游覽區 
　　（北平）袁良談、擬計劃建設平市爲唯一遊覽區、將故宫一部改建爲皇宫飯店、備遊歷團宿息所、建設文化商塲、陳列平市特産及製造品、禁毒事决澈底執行、平市嗜白面者約七萬人左右、每日白面消耗值十萬元以上、每月耗費三百餘萬元、至可惜、已由衛生處籌設烈性毒品戒烟所、及戒烟醫院、設法戒絶、平市銅元跌價、由於銅元票充斥、已與冀省府商籌補救辦法、本市對銅元入境取締甚嚴、如唐山灤榆每洋一元、換銅元九百餘枚、平市每元祗換五百四十枚、平市鄰近各縣、近曾派人來平、請對銅元入境取締辦法、予以通融已經拒絶、（十二日專電） 
[遼北水勢已退]  
　　（北平）關外情報、遼北洮南遼源一帶、水勢已退、洮遼地區水災面積共爲六十萬畝、計通遼三十五萬畝、鎭東十七萬六千畝、遼源十六萬五千畝、開通七萬畝、洮南三萬三千畝、損失在三百萬元以上、（十二日專電） 
[魯境黃河漲水]  
　　（濟南）今日魯境黃河各段均漲、工情尚穩、韓在青以電話問漲水情形、河局長張連甲今赴上游視工、（十二日專電） 
　　（開封）連日黃河水位激增、本省河務局長陳汝珍十一日晨特偕該局陶技正赴廣武中牟鄭州一帶視察河工、深夜返汴、據云、目前水勢雖大、但沿岸防範週密、堤工穩固、可保無虞、（十二日中央社電） 
　　（濟南）黃河狂流水頭到魯境、李升屯十二日水位五八公尺二寸四、洛口亦猛漲二公寸三、距去年最高水位不遠、預計十三日十四日上游大溜可到、將再暴漲、河務局長張連甲十二日晚親赴中上游視察各段工程、並督飭防護河務局日夜辦公、（十二日中央社電） 
　　（南京）冀省政府主席電呈行政院、冀境黃河暴漲一公尺、危險堪虞、請迅撥鉅欵、以資濟急、（十二日專電） 
九江旱災慘重 
[農民憤而自殲]  
　　（南昌）第四區莫專員電省府、所轄各縣、早禾收成、不及半數、晚禾全無望、尤以九江最慘重、農民多憤而自殱、已令該縣查明防範、餘干第二區周聾子者、因旱災無生計、午夜持刀刎頸斃命、樂平查災員稱、各區好者七成、少者三成、晚禾待水挽救、萬載等縣因旱災請緩徵玉山等募捐購旱作物種子散發、又建廳通令調查全省米糧、（十二日專電） 
[鄂旱災愈嚴重]  
　　沔陽發現毒蛇横行 
　　（漢口）鄂旱災愈嚴重、各縣有三月、不雨者、至少亦在兩月以上、米價漲一倍、災民什九缺糧、武漢十一日颶風後、一日間温度由百零五度降至八十六、饒有秋意、但仍未得雨、沔陽水旱災後、發現毒蛇横行田野、鄕人被噬者立死、現由各村聯合擊柝防蛇、（十二日專電） 
鄂省府 
[實行裁員减政]  
　　（漢口）鄂省府决實行裁員减政、各廳處自行擬具裁减標準、呈府核定、九月一日一切政令集中省府發佈（十二日專電） 
贛行營令各地 
[加緊秋收鬥爭]  
　　（南昌）各地旱災、以贛南較輕、行營令各地加緊秋收門爭、出封鎖綫外、割匪區禾、各綫駐軍、已一致進行、如沙溪上固等駐軍、均與當地義勇隊農民難民于充分軍隊掩護下、割得稻禾、依法以六分之三歸人民、六分之二歸地方儲糧、六分之一歸掩護部隊、（十二日專電） 
　　（南昌）謝師十日攻向興國下村一帶、將匪正面之僞六師擊潰、仍跟進中、（十二日專電） 
[黔省内戰未息]  
　　（長沙）陳渠珍電、黔軍王家烈部與蔣在珍·廖懷忠·兩部又戰於松桃、已派李可達旅扼堵湘邊、（十二日專電） 
張含英談 
[黃會治水計劃]  
　　（南京）黃河水利會秘書長張含英、十一日由豫來京、十二日語記者、本會治水根本計劃、從兩方面進行、（一）搜集黃河全部水流漲落變遷及種種狀態、此項分三點、甲、設水文處、現已設十餘處、分佈於各要衝、專司水流漲落報告、乙、編測量隊、現已有三大隊、測量水勢、丙、建設雨量台、已有二百餘處、每日雨量太小、皆詳確報會、（二）、卽爲目前正在進行之防水工程、共分八種辦法、甲、整理海口、已、改良堤壩、丙、防淤設備、丁、防冲計劃、戊、改善河漕、已、試騐計劃、庚、灌溉工程、辛、導渭工程、黃河水利會接開封總會十一日電、潼關陜州兩處黃河水暴漲、工情甚吃緊、潼關水位高至三二三、二五公寸、其流量則達八五八零公尺、陜州水位高至二九五、二三公寸、其流量則達八零零零公尺、（十二日中央社電） 
實部救濟絲業 
[籌設推銷機關]  
　　（南京）實部爲救濟絲業、將在法美設推銷機關、謀廠絲停滯之出路、由官商合作、俟計劃確定後、將來卽由國際貿易局及商品檢騐局担任籌備、與廠商會同進行、（十二日專電） 
新疆建設委會 
[編製工作報告]  
　　（南京）新疆建設會成立數月、各組委員、積極工作、各組工作報告、行將完成、俟呈准行政院後、卽可實施、將先從交通着手、設置較大無綫電發音機、繼普及文化、發展金融、至移民殖邊、亦擬籌畫云、（十二日專電） 
　　（南京）新疆建設委員某云、新疆産物豐富、隣邦覬覦已久、近令回民設僞政府於南疆、但意見紛繁、背景複雜、雖至今未曾根本消滅、但盛世才自擊潰馬仲英後、軍心大振、現馬部已不成問題、殘軍敗竄、所剩無幾、其本人已逃俄、南疆不久當能解决、（十二日專電） 
[孫科月底可來滬]  
　　（南京）立法院院長孫科携眷避暑檀香山、旅次與美總統羅斯福作私人會見、未談政治、孫昨電京、准於月底返滬、香港之行並未提及、大約不往、（十二日專電） 
大學生失業問題 
[救濟辦法淮備起草中]  
　　（南京）考選委員黃序鵷經推爲起草救濟失業大學生辦法、黃云、大學生失業問題、將提全國考銓會議討論、救濟辦法、準備起草中、惟北平職業運動大同盟、前向考試院請願兩點、吾人認爲彼方對於考試制度、尚未澈底了解、咨請行政院、直接錄用本年度之大學畢業生、此事在公務員任用法上、已明文規定、祇須行政院各部會錄用、銓叙部當不成問題、本院救濟失業大學生、不限定本年度畢業者、更不限定北平一地、二、過去考試純在選拔特殊之人材、及專重書本上之知識、未免誤解、本院第二次高等考試、着重實際服務經騐、並不專重書本上之知識、所錄取者、甚爲普遍、亦並非純在選拔特殊之人才、錄取人數、似不甚多、但行政院方面如需用甚多、本院亦不妨將錄取標準放低云、（十二日專電） 
[贛省訓練黨務人員]  
　　（南京）省黨部將開辦黨務訓練班、訓練各縣市黨務工作人員、中委丁超五兼主任、邵華任敎育長、各科敎授、除呈請中央派員來贛担任外、並聘請省内外專家多人、訓練期九月一日開始、十月底完成、（十二日中央社電） 
[行政院勘查各省災情]  
　　（南京）行政院電受水旱災各省、對各該省災區面積、受災情况、速卽劃區、派員詳確勘查、將來農村救濟、糧食調節計劃、亦應精細陳明、俾政府撥欵賑濟時、有精確統計、（十二日專電） 
參謀部 
[注意外交團銜名錄]  
　　（南京）參謀部以各國駐華武官、時有更動、除由各該國駐華公使公别通告、外部轉知該部外、其未經通知者、與駐華外交團銜名、尚多錯誤、兹爲正確起見、呈請行政院、轉令外部、此後每三個月刊發是項銜名錄一次、並分發各部會、以資查考、（十二日專電） 
平瀋通車防護辦法 
[鐵部令准備案實施]  
　　（南京）北寗路警署爲保障平瀋通車安全、曾擬有平瀋通車臨時防護辦法、規定加緊巡查及路綫警備、鐵部已令准予備案實施、及北寗路局呈報防護沿綫橋樑、曁雷莊五十四號橋加意警備情形、鐵部亦令飭切實注意、以保安全、（十二日專電） 
[實部調查鐵礦産量]  
　　（南京）實業部調查國内鐵礦産量、湘北大冶·鄂城·靈鄕·象鼻山·宜都·五處、二、安徽繁昌·當塗·銅官山·銅陵·四處、三、浙江長興·建德·二處、四、江蘇鳳凰山、五、廣東廉江、六、山東金陵鎭、七、河北灤縣、八、河南不武、九、察哈爾宣化、連同遼寗·熱河·合計在内、共計一·零零零·一九四噸、（十二日專電） 
實部派員 
[赴歐美考察工廠檢查]  
　　（南京）實部派中央工廠檢查處顧問張慕肅爲赴歐美考察工廠檢查專員、俟護照領下、卽首途、（十二日專電） 
粤桂閩捲菸業 
[請制止加一救國捐]  
　　（南京）財部以粤桂閩華人捲菸業呈請制止加一救國捐、電復云、查此案先據該公會會電、卽由稅務署電飭粤桂閩區就近查明制止具報、兹續據電陳、此項加一救國捐、將於八月一日起開始抽收等情、由署再電粤桂閩區統稅局、飭卽迅速設法切實制止、毋任破壞稅制、合行電復知照、（十二日專電） 
[海産公司事業計畫]  
　　（南京）實部息、周望月等所組海産公司、定名國民海産股份有限公司、資本五十萬元、已呈請實業部備案、擬於本年秋間成立、事業計畫、一、設立海産製品廠於江浙沿海嵊山泗礁駿山舟山等各重要漁區、二、自備汽船運輸、以便運送、漁獲物販運鮮貨、三、附設天然冰廠及堆棧、四、組漁民合作社、五、創辦海産製品廠、廠内分設醃製魚類部、乾製魚類部、罐頭魚類部、六、附設代理漁船事務部、供給漁民各種需要、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本又擴大軍事預算敬]  
　　日本自岡田内閣成立後。更加大估量所謂一九三五丨一九三六年之國際危機。而提高其國防安全感想。置重於海軍軍備。務求在太平洋海上占絶對優勢。故於明年度海軍預算中。注意於（一）完成第一次海軍補充計劃。並增加新艦維持費。（二）編成新航空隊及其維持費。（三）改造舊艦。（四）添造新艦。此類預算。計有二萬七千五百萬圓日金。再加入旣定經費四萬二千萬圓。及因物價高漲而增加之費用一千九百萬。圓則海軍預算總額。數達七萬一千四百萬圓矣。陸軍方面。有防空充實費。兵備改善費。與滿洲事件費等新要求。不下三萬二千萬圓。與旣定費用二萬三千萬圓。總計約五萬五千萬圓。海陸軍二者合計爲十二萬六千四百萬圓。較之本年度軍費九萬三千六百萬圓。猶多出三萬二千八百萬圓。是眞入於戰時預算時期矣。 
　　日本軍閥迷於太平洋制霸之企圖。復認日本海外貿易之發展。市塲之開拓。必須借海軍之絶對優勢爲助力。始能維持將來之安全。穩保輸出之暢旺。是以岡田上臺之初。陸海軍人卽盛倡國防安全之高調。岡田從而贊助之。以海軍之充實爲先著。遂不顧一切。拚全力以發揮其軍事運用上之特長。如濳行艇之添造。輕重巡洋艦之充實。飛行隊之增加。無一不以擴大太平洋上防禦爲務。質言之。卽實行其所謂亞東門羅主義是也。陸軍方面。雖未立卽增加新師團。然駐東北各地部隊。數逾十萬。而日本國内之第三·第七·第十·第十一·第十六·各師團。及其他特科部隊。均已成爲出征軍。長駐東北各地。而在原駐地帶。又皆召集同等之留守部隊。則日本陸軍。至少已增加十萬左右之常備軍額。至其陸軍方面航空隊之充實。標的在完全更換舊式飛機。并伸展其續航力至一萬二千公里。於是日本空軍可以威脅海參崴。可以往復於香港所澤之間。可以脅制菲利濱而有餘。如此長足進展。誰能不疑其有發動戰禍之意耶。 
　　故日本之擴張軍備。首感危險者。除俄國外。卽爲遠踞太平洋彼岸之美國。美在平時。惕於海軍軍縮會議前途之困難。恐以往比率主義。一旦打破。則遠東均勢。勢將不能維持。將來市塲之拓展。必受阻碍。以現有之海軍軍力論。日本之濳行艇與巡洋艦。已較美國爲優。所不及者僅主力艦與航空隊耳。日本旣據此天然形勢之便利。在西太平洋上。縱無巨大之主力艦。已足以攫菲利濱奪關島而有餘。假令再組成有力之空軍。竊恐亞留仙羣島。亦難容美空軍之穩駐矣。方前日本提倡海軍軍備平等廢除華盛頓與倫敦條約時。美國力主和平。以爲比率不可驟行變更。并更進一步主張再行裁减現有兵力百分之二十。然而日本則盡力擴張。今更空前的增加軍事預算。美國處此。雖極度愼重。能不懼遠東利益之感受損害。而思及時防範之耶。近來美對軍備。大起注意。謀所以保持其夏威夷之前衛根據。建設阿拉斯加之空防。皆爲日本加緊擴張軍事計劃所促成也。 
　　英之於日。經濟上已處於不易調和之地位。今見日本之擴充軍實。着着進行。使遠東市塲。完全受制於日本勢力控制之下。卽遠之如印度以西之安全。亦感威脅。僻處南太平洋之澳洲。復須增加警備。於是遂亦急起直追。而英日之間。愈趨分裂。總之日本增加軍費之結果。徒激起太平洋上之戰雲而已。 
太平洋求太平 
[締結六國公約]  
　　蘇俄倡議日本反對 
　　美英法態度表冷淡 
　　（倫敦）最近有人討論、擬根據東歐羅迦諾公約、締結保持太平洋和平之六國公約、所謂六國、係·英·美·日·俄·中·法、該計劃中心、係聯合六國海陸軍力、襄助被侵略之國家抵抗外侮、蘇俄外長李維諾夫於今年五六月間、曾向美國軍縮代表台維斯作類此之建議、當時台氏惟聽之而已、旣未有何批評、亦未表示華盛頓方面有何意見、去冬李氏赴美晋謁羅斯福總統、其意中似亦有此項計劃、惟當時所擬包括者祇中美俄三國、且卽經白宫或國務院討論、亦並朱有何結果、其後至今年三五月間、聞日本駐美大使齋藤亦曾建議日美兩國締結不侵犯條約、以未得美國贊助而罷、現在對於泛太平洋之安全公約、贊成及反對之兩方勢力已較爲鮮明、莫斯科極端贊成、蓋公約成立之後、如日本攻擊蘇俄、各國卽可加以援助、日本則極端反對因此種計劃無異包圍日本、使其在遠東再無擴張餘地、中國對於此議、聞亦表示同情、因其可以阻止日本之再行侵略、法國模棱兩可、一方不欲逢日本之努、而致法屬安南及雲南省之法國勢力有與日本衝突之虞、一方亦不願拒絶蘇俄友邦、英國頗爲冷淡、因恐有損英日邦交、最有關係者爲美國之態度、據現在所得消息、華盛頓以爲此項計劃尚非其時、查美國現方自太平洋東部撤回其海陸軍勢力、羅總統對於菲島獨立期在必行、觀察者以爲惟有一事可使美國軍隊退出菲島早日成功、此事卽爲日美締結條約而由英國參加、保證菲律濱之獨立、如英國於戰前保證比利時獨立相同、美國目前正擬取好日本、以期達到菲島中立之目的、故其對於泛太平洋之安全條約、或將與日本衝突、而使菲島中立計劃不能成就者、殊無意討論、因此該項條約之議亦殊形銷沉云、（十二日國民電） 
日本傾全力 
[應付海軍預會]  
　　擬增派外交代表 
　　恊助政治的折衝 
　　（南京）對十月再開之軍縮初步談判、海軍已派下村正助·岩下保太郎·兩上校往倫敦、前已决定派遣之山本五十六少將、亦定於八月下旬啟程往倫敦、駐英日使館海軍武官岡新上校亦决定參加談判、海軍方面之陣容已如此完備、雖十月之談判主重專問的技術問題、但與之並行、必有政治的折衝、廣田外相鑑於此、擬另派靈通内外事情之外交官往倫敦、恊助松平大使進行談判、廣田近將對大角海相提議此事、料大角亦無可異議、（十二日華聯電） 
[英陸軍機械化]  
　　（倫敦）「人民報」載稱、英國陸軍行將大事改革、其重要情形、實爲滑鐵盧戰爭以來所僅見、「此後步兵一旅、將有一「重營」·三「輕營」、每「重營」將備有重機關槍與壕溝砲、每「輕營」兵士將備有新式自動槍、與單人使用之小口徑機關梒、此外「皇家砲隊」則將完全機械化、而備有三吋七口徑之輕砲、至於工兵所用鋤剷等工具、均將代之以機械、例如築路所用之橡片鋤及汽油摩達所推動之機器剷是也、抑從前用舊工具開掘壕溝、或爲砲隊建築掩護工事、需一星期乃可完成者、此後採用新機械、可於一小時之間完成之」云云、（十二日哈瓦斯電） 
[法空軍新威力]  
　　飛空大砲替機關槍 
　　射擊敵機百發百中 
　　巴黎訊、法國航空本部近來努力研究一種所謂「飛空大砲」之新裝備、最近已漸趨完成、此種新裝置、與從來軍用航空機之搭載機關槍者不同、係裝置速射砲一門、該砲具有射聲敵機一發必中之性能、此後新造之新式航空機、將悉裝置此種「飛空大砲」（世界社） 
彌補預算不足 
[日軍部主增稅]  
　　大藏省之反對理由 
　　（東京）軍部對大藏省要求自明年度增稅以便作爲非常時期之警備費、現正注視藤井藏相關於明年度預算編制抱有若何財政計畫、蓋以現今市面頗有進展、雖云農村疲弊究屬一小部分、應乘此時機將歷年之赤字公債辦理妥善、從速改正財政計畫、而樹立永久財政規模、因此對富豪階級增加稅率、似宣考慮、然僅增稅於富豪階級、其所得之財源實屬少額、且對於軍需工業亦應添設非常時期之稅收但此項辦法、政府所得亦甚微薄、一方面對於正在發達過程中之軍需工業、且恐阻其進展、故在補足財源之意義上所行之增稅、應以交通稅郵政稅及其他由全體國民所徵收者爲得策、非如此則難達到目的、是以軍部方面主張以改正全部稅則爲要圖云、（十二日日聯社電） 
　　（南京）明年度預算編成期前、軍部及貴院一部主張實行增稅論、但大藏省由下列見地、以爲實行增稅尚非其時、（一）一九三五·六年危機之前、國防費及歲出均膨脹、且其將來難以逆料、故歲出若有减少至相當額之希望時、不能實行增稅、（一）若由經濟界之狀况觀之、雖前途光明、然全般民力之餘裕、尚未到達、故今設增稅、則結果破壞方在發展勃興之産業之萌芽、實有喪國民之意氣、（一）一部所謂之非常時所得稅卽使實施、而所得稅額甚微、不能作爲代替公債之有力財源、（一）逐步增稅雖屬必要、惟於租稅系統涉及地方稅、故必須全般考慮、尢應愼重調查减輕農村之負担後、方可實施、（十二日電通社電） 
日佃農爭案激增 
[反映農村疲弊]  
　　華聯社東京通訊據農林省調查、今年一月起至七月十日之間、地主佃農之糾紛達二千五百九十四件、比前昨年增加三百八十七件、係最近數年來之最高記錄、查糾紛之内容、均係反映農民疲弊之眞相、卽糾紛件數中之七成、係爲因佃農不能繳租、而地主欲吊其土地發生之糾紛、而糾紛件數中已解决者一千六百七十件、未解决者尚有九百二十件、糾紛當事人中地主六千一百零六名、佃農一萬九千四百二十名、 
中俄考察團 
[參觀意航空校]  
　　意大利那波爾港中國毛邦初將軍所率領之航空考察團團員二人、本日行抵此間、由本地航空司令撒巴狄西上校到站歡迎、當卽往航空技術學校參觀、卽在該校晚餐、當於夜間前赴卡布地方、擬在該處停留十日、研究技術學校組織、然後回那波爾、在學校聽講、以一個月爲期、（十一日哈瓦斯電） 
　　那波爾港蘇俄航空考察團一行三十二人、今晨由羅馬乘摩托脚踏車前往卡布技術學校、及卡色爾達航空學校參觀、卽在航空午餐、由該校校長比亞日尼將軍招待、午後行抵那波爾、由當地航空機關人員前往致迎、陪同蘇俄考察團遊歷者、有蘇俄大使館陸軍隨員、及意大利波羅將軍所率領之航空部各軍官、晚間盛宴欵待、旋卽乘摩托車出外遊行、定於明日赴彭貝古城及維蘇威等處遊覽、當晚卽回羅馬、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）蘇俄民用航空主任恩希立脫將軍、率領來法之航空團一行、本日參觀阿米沿飛機製造廠、對於該廠正在試騐之轟炸機一架、觀察良久、頗感興趣、有蘇俄駕駛員數人、作短時間之飛行、旋卽遄返巴黎、航空部長德蘭將軍應蘇俄航空團之請、在蒲爾越飛機塲、試乘俄國之四引擎飛機、有法國人員數人陪同乘坐、如歐戰時出名之航空軍官馮克及以花式飛行出名之多賴氏、均在其内、上年「碧玉」號飛機、飛往蘇俄時、卽係多賴氏駕駛、試乘諸人均認蘇俄四引擎飛機、於飛行及降落時、均極靈便、下地後各向蘇俄飛行家稱謝、（十一日哈瓦斯電） 
[希總理抵倫敦]  
　　（倫敦）希臘前内閣總理威尼瑞洛斯及夫人頃抵此間、將在英國盤桓數星期、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
沃斯蒂亞檢閱青年團 
[意奥兩揆營帳中會談]  
　　討論奥大利安全問題 
　　尤注重内衛軍之改組 
　　羅馬意相墨索里尼奥副總理史泰漢堡親王、今日在距羅馬西南十三哩沃斯蒂亞鎭之營帳中會談逾一小時、此會目的、未經宣露，衆信兩揆必討論奥國安全問題、而尤注重將奥國之内衛團改爲内國安全警隊、按史泰漢堡親王乃内衛團之指揮、此次兩揆會談、内衛團軍官數員亦列席、奥總理許希尼格博士昨方由匈京乘飛機返抵維也納、抵未數小時、史泰漢堡親王卽乘飛機飛往沃斯蒂亞、而許希尼格博士亦有於日内赴羅馬之說、凡此皆足徵奥新政府在外交上之活動、史泰漢堡親王現與奥國青年團之兒童二百人支帳於沃斯蒂亞、約宿二三日、（十一日路透電） 
[稱謝意相行動]  
　　羅馬奥國副總理史泰亨堡親王抵此後、參觀沃斯蒂亞地方奥國青軍駐紥地、當對青年二百五十人發表演脫、稱贊墨索里尼、當副總理發言之時、首相墨索里尼偕外次蘇維區亦到沃斯蒂亞、史泰亨堡親王當指首相而言曰、奥國獨立、賴首相以實際行動保持之、爾輩青年當知感謝云云、詞畢、史泰亨堡親王陪同首相舉行校閱、青軍均排隊走過、事畢首相外次蘇維區與史泰亨堡及其副官同至帳棚下會談、約歷一點十分鐘之久、（十一日哈瓦斯電） 
[下月正式會議]  
　　羅馬奥國副總理史泰亨堡在此間與奥國青年學生二百五十名共生活、仍當盤桓兩日、意相墨索里尼於日昨前往羅麻省、未必與史泰亨堡親王再度會晤、據聞奥總理許希尼格、將於九月初親來羅馬、曾託史泰亨堡袖交意相墨索里尼一函、至關於意奥兩國之國際問題、聞須俟許希尼格親來時、始乃從長討論、史泰亨堡與墨索里尼所考慮者、僅屬奥國内部問題、尤其是模倣意國法西斯黨軍在奥國組織黨軍所宜採取之方法、關於此層、一般人以爲奥國總統米克拉斯於陶爾斐斯死難之後、所由委託許希尼格組織新閣者、係因其政治傾向較之史泰亨堡爲柔和也、（十二日哈瓦斯電） 
[保持意奥關係羅馬奥]  
　　國副總理史泰亨堡親王突然來此、據聞親王之來、事前絶未預定、昨日晚間、此間奥國使館始由維也納接到副總理擬來羅馬之消息、與之同來者有蒙賴阿爾氏、係維也納法雪西黨秘書、史泰亨堡親王一經到達之後、卽赴沃斯蒂互地方奥國青年駐紥地視察、此輩係意大利政府邀請來奥者、首相墨索里尼在沃斯蒂亞青年營與奥國副總理談話甚久、自陶爾斐斯被剌之後、羅馬與維也納政府直接接洽、此爲第一次、按奥國總理及副總理最近對於政局、均曾發表宣言、史泰亨堡之宣言係昨日所發、渠謂七月二十五日之事、當由德國負其責任、又謂渠對於國社黨之恐怖主義、必從嚴懲治而不稍寛假、總理許希尼格前日宣言、則謂奥國新政府政策、將與前總理陶爾斐斯無異、尤以意奥關係爲然、此兩次宣言、卽爲本日首相與史泰亨堡親王談話之資料、意大利準備以一切方法、維持奥國之獨立、此種志願目下較任何時期爲尤甚、羅馬人士相信最近曾研究如何鞏固奥國獨立之法、惟尚未得到確切計劃、本日兩國當局之會晤、或可促其成功、史泰亨堡親王晚間將與首相便酌、（十一日哈瓦斯電） 
[預防將來事變維也納]  
　　副總理史泰亨堡親王、曾對巴黎晚報駐維也納記者發表談話，略謂奥國政府負責人士對哈布斯堡皇室復辟之事、無有注意者、惟慮本年年終以前、國社黨又將引起政變、渠旣爲公安部長、必以種種方法預防之、史氏謂關於奥籍國社黨軍在巴維耶境内解散之事、其分量如何、尚不能有何說明、但又謂據可靠消息、此項被解散之客籍黨軍、仍能迅速至邊境集中、史氏最後稱、政府現正考慮大赦社會黨首領、以便該黨與政府恢復正常關係云、（十一日哈瓦斯電） 
[奥邊意軍操演羅馬意大]  
　　利北部駐紥之軍隊、調赴奥國邊境者、現正舉行演習、惟此種演習、在一個半月以來、早已預定、與七月廿五日所採之軍事行動、絶無關係、（十一日哈瓦斯電） 
[德國示好於奥]  
　　（柏林）今日據可靠方面消息、德國對奥國社黨督察員哈璧脫及其他德國在奥之國社黨領袖、已經希特勒總理於星期六下令逮捕、當局現對此事嚴守秘密、惟亦並不否認、上星期初、希特勒曾令奥籍國社黨之衝鋒隊全部解散、所有德奥邊境之訓練處皆令取消、哈氏實際上係希特勒之駐奥代表、而爲奥國國社黨之首領、去年六月曾被奥故總理陶爾斐斯驅逐出境、此後卽在慕尼黑主持反奥宣傳、希特勒此次對於奥國國社黨之舉動、據稱係不滿於其謀害陶爾斐斯、因而引起歐洲列强之疑懼云、（十一日國民電） 
[巴本卽將赴任]  
　　（柏林）據某報載稱、新任駐奥公使巴本、將於下星期二或星期三行抵維也納、巴氏到後、卽呈遞國書、約逗留二日卽行回國、十五日以後再行返任、（十一日哈瓦斯電） 
[匈揆將訪華沙]  
　　含有重要政治性質 
　　匈京總理貢博士外交部長加尼亞、擬於九月初聘問波蘭、在政治上不失爲重要之舉、則以外長與總理同行故也、此間一般人相信此行當有探訪性質、緣德奥交惡以還、匈國爲之不安、在理宜作未雨綢繆之計、而自本年三月十七日匈國與意大利簽定政治經濟恊定之後、對於德國雖無間言、究有傾向意大利之勢、加之潮流所趨、羣向北方覓求與國、匈國要亦不容自外、此貢博士與加尼亞所以有華沙之行歟、雖然波蘭之爲國、係由凡爾賽和平條約而復興、自未便公然主張修改現行條約、反之、匈國素以恢復失地爲號召、未必能與波蘭成立諒解、此就政治言之、至以經濟問題而論、則波蘭與匈牙利均屬農國、亦未能互通有無而在商業上有所成就也、（十二日哈瓦斯電） 
希特勒 
[包辦公民投票]  
　　宣傳運動今日開始 
　　韋馬憲法破壞無遺 
　　（柏林）八月十九日德國將舉行公民投票、以表决希特勒兼任總統及總理職權之法律、目下各要人已準備作廣播宣傳運動、現已預定者有十大演說、卽（一）宣傳部長戈培爾在柏林演說、（二）航空部長戈林在僧城演說、（三）内務部長費立克在哥龍尼演說、（四）希特勒代表赫斯在勃萊斯盧演說、以上四人、日期均定於八月十三、（五）國社黨衝鋒隊參謀長魯資、（六）敎育部長魯斯德、（七）勞工陣綫首領李樂伯博士、（八）司法部長古爾特、（九）農業部長達爾以上五人均於八月十五日演說、其地點爲哥尼斯堡·哈諾佛·施密兹佛郎克孚及司都卡爾等處、最後殿以八月十七日希特勒在柏林之演說、（十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日全國慶祝韋馬憲法成立紀念、惟報紙除德意志日報略有譏剌之言論外、餘皆寂無一言及之、十一日路透電） 
　　（柏林）德國人民以金錢或現物寄贈德國農民之僑寓蘇俄者、均受蘇俄政府之禁止、德國報紙對此大爲憤激、各報自稱、據僑俄德國農民函稱、蘇俄境内饑民無食可得、致食已腐之屍骸、且有食鞋底以充饑者、亦有生食死馬之肉者、基爾夫城餓死之人每日以數百計、按德國救濟團體宣傳蘇俄饑饉狀况、張大其詞、以冀引起公衆惻隱之心、蘇俄政府對此種宣傳不斷抗議、德國現距公民投票之期不過八日、而反蘇俄之宣傳運動、乃於此時重行開始、德報藉贈品不得寄往蘇俄而大放厥詞、要皆與十九日投票不能無直接關係、德國之意、蓋欲表示蘇俄情形遠不如德國之佳、藉以提高國社黨政治之威望耳、（十一日哈瓦斯電） 
[避火手套]  
　　入烈熖而不灼膚 
　　英空軍已予採用 
　　（倫敦）近有人發明一種手套、用之者能玩弄熱紅之鐵於手掌中、航空部現已定製若干副、以供皇家空軍之用、定製之前曾作試騐、表演者自爐火中、取熾煤一塊、而握之至冷、又手握透紅之半吋鋼條、至冷始釋之、又以手置烈熖之爐上三十秒鐘、卒乃玩弄熱紅之鐵條、而雙手因着此手套故、毫未灼傷、（二十日路透電） 
蘇俄政府公報 
[暴露日本挑釁行爲]  
　　日僞加緊惡意宣傳 
　　企圖武力攫中東路 
　　廣田放棄斡旋買路交涉瀕决裂 
　　（莫斯科）蘇聯政府公報載一論文、題爲一素朴而有害之遊戲」、内稱、「邇來日滿報紙、顯遵一已定目標、開始新的反蘇運動、試賴凶暴之襲擊、横蠻之反蘇謡傳、及其他素朴方法、釀成蘇日間之新糾葛、」該文對於日滿虚傳蘇聯紅軍越出邊境、及蘇聯飛機在滿洲境上飛行之挑覺表示、姑置於不論、而力言出賣中東路會議、乃决定目前蘇日關係之主要因素、繼續評論曰、「日滿報紙之反蘇運動、與日滿政府當局新發粗暴之雿釁、實相互一致、逮捕蘇聯人民與非法搜查蘇聯機關、又重現於中東路、換言之、有趣遊戲開始、企圖煽起蘇聯東境之事變而已、此種極粗暴之反蘇運動、早已超過「滿洲國」與滿洲問題之範圍、育米里（譯音）報紙業已廣佈此項粗野故事、謂蘇聯已在庫倫完成飛機與化學根據地、」日本報紙正惡意曲解蘇聯和平政策、並創新說、謂蘇聯進行爲全世界所公認之和平政策、特别致力於東和平公約之完成、其目的乃在可能攻擊日本對此、蘇聯政府公報詮釋曰、「此種新說之目的、顯在欺騙日本民衆、但彼等已深知蘇聯和平政策、能以此種政策之功績爲根據而下評斷、對蘇聯外交政策作如是曲解、在歐美將無人聽取、目前日滿報紙之反蘇運動、乃與中東路會議直接相關、用作威脅蘇聯之素朴手叚、」該報並力言蘇聯已動議出賣中東路、作爲和緩遠東情勢之方法、指出日本方面有欲以區區代價購得中東路者、此實與企圖自由攫取該路者無别、彼等毫不遲疑彼等爲達到此種目的所採取之手段、如在東京會議各種要時期、日本在中東路方面作種種挑釁、威脅蘇聯、卽爲該項手段之一、該報復稱、「反蘇運動主使者務須銘記、彼等中之極端分子、特别是在滿洲活動者、將利用該項運動而準備戰爭、」田中在「哈爾濱斯郭衣佛來米」（譯音）報紙上、曾謂「戰爭若興、中東路問題卽迎刃而解、」蘇聯攻府公報對此評論曰、「田中之言、無疑乃極錯誤、彼以此種極困難極危險之方法、作爲輕易之解决手段、日滿方面因欲獲得數百萬日元之便宜還價、竟不顧陷兩國關係於危境、此種情勢業已形成、此乃問題之基點、最横暴最危險之反蘇運動表現於日滿各報者、卽以此爲内因蘇聯在東京會議席、上、已表示最大善意、遠比日方更爲遜讓、若該會無結果、則全由於日滿方面所採取之策略、鼓動進攻蘇聯及無理威脅蘇聯之首腦務須認識彼等所玩之遊戲、全世界皆與蘇聯同樣明白、彼等最後必知完成中東路出賣問題、惟雙方自由買賣能之、任何一方欲運用强迫、則不能有效、日本方面作政治家式之聰明思考者、應趁機醒悟報紙運動不能左右東京會議、同時亦不能以素朴而有害之遊戲式的挑釁行爲、後援彼等不合理之主張、會議之圓滿結果、其所需者乃雙方之誠意也、」 
　　眞理報編者亦有如下評論、「吾等正逢日本統治者之一新嘗試、彼等欲藉各種横蠻行爲、威脅出賣中東路會議前進、」該報根據中東路局長魯台氏之報告、指出日滿方面仍繼續毁路戰略、其所費之精力、實過於東京會議、該報繼稱、「日本一方利用滿洲方面之眞實權力、全在彼等掌握之中、儘可盡力破壞中東路、而另一方又藉報紙以構成武力奪取該路的公衆意見、日帝國主義者擬以奪取中東路之挑釁方法、正已喚起蘇聯勞動者之憤怒、彼等有充分之理由、論斷日滿報紙之無理反蘇運動、實係進攻蘇聯之準備手叚、然吾等必須警告該項運動之主使者、卽彼等之挑釁嘗試、將遭可恥之慘敗、與前次所試者無異、日本統治者從欺詐威脅中者將爲烏有、彼等所望於此者、皆爲無望之泡影耳」云云、（十一日塔斯電） 
　　（東京）中東路之買賣交涉、在最後階叚陷入難關、廣田外相曾以調停人之立塲對蘇聯提出折衷案、以期最後得到圓滿解决、其内容頗屬堅實、不擬再提具體方案、是以外相關於該路買賣問題、暫時不與調停、在今日蘇「滿」兩國對於該項交涉、旣經相當接近、仍以雙方直接折衝爲是、蓋彼此交換意見、其間亦可發見妥恊之機會、且於辦理上實爲措置適宜之處也、下星期中蘇聯代表加兹洛夫斯基氏當與「滿洲國」代表大橋外交次長開始談判、至關於外相所提之最後方案、蘇「滿」兩國均處於逼迫交涉之形勢下、今外相放棄調停、在某種意義上係預料談判决裂、故雙方當事人目下正考究其愼重處理之方法云、（十二日日聯電） 
美與阿拉斯加間 
[籌備開辦空郵]  
　　（華盛頓）郵務部高級官吏宣稱、政府現正籌備美國與阿拉斯加間之航空郵運、預料一年之内可以完成、又美國與歐洲·美國與檀香山問之航空郵運、亦可於三年之後組織就緒、（十一日哈瓦斯電） 
滿鐵發見 
[日人竊盜團]  
　　主犯田坂被捕 
　　（大連）大連滿鐵公司沙口鐵工廠用品職廠主任田坂六一（年四十六）、自今年春間以來、糾合黨徒十九名、均爲滿鐵公司員、組織竊盜團、畫間常以馬車或卡車偷運機械類·鋼鐵·木材等物、公司損失已達二十餘萬元、然因事機大密、主犯田塊等已自五日後陸續被破獲、拘禁於沙河口警察署、公司員組織之大竊盜團、係曾所未有、故特掩蔽事實、但滿鐵首腦部極起恐慌、（十二日華聯電） 
美俄債務 
[談判又起波折]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾與俄國駐美大使脫羅洽拿夫斯基談判俄美債務、已數星期、聞今日已發生重大阻礙、其眞相如何、尚未確悉、惟知原來進行頗爲順利、及至討論某一問題、雙方意見竟大相懸殊、據國務次長馬爾稱、雙方是否能得同意、三數日内卽可分曉、（十一日國民電） 
智利力避牽入 
[玻巴戰爭漩渦]  
　　禁止人民在外從軍 
　　免受巴拉圭之責難 
　　智利聖地牙哥智利政府志欲與巴拉圭恢復邦交、因於今日宣布對智利人民在外國從軍者决予懲罰、此項决議係因巴拉圭指智利對於大厦谷戰爭破壞中立、準許智利軍官多人在玻璃維亞軍中服務而起、智利最初否認此說、並稱將召回駐巴外交代表、惟經過詳細調查、確有智利籍人多人在玻國從軍、現在智利此種態度、未知玻璃維亞之反響爲何如也、（十一日國民電） 
[療妬有術]  
　　祗須服血液分泌劑 
　　法醫學家之新發明 
　　（巴黎）法國著名科學家法雷醫學博士、近發明一療妬之方、頗見靈效、法氏稱、妬雖屬普通病症、人每輕視之、但亦屬尋常最難治療疾病之一、不加治療、則漸致醜態百出、爲患無窮、今博士願以其特製之血液分泌劑、治療天下男女之患妬而有志就診者、法氏聲明、彼之治療法、並非根諸空想、有多數人人已受治療而痊愈、彼所規定之治療時期爲兩月、卽服食一種血液分泌物、同時在肝部加以治療、卽可霍然云、法氏復謂、妬症雖可根本剷除、但世人之患妬、每不願加以治根、因妬固爲愛情最妙之證騐云、（十一日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
美白銀收爲國有 
[傾向膨脹政策]  
　　將發行八千萬元銀劵 
　　（華盛頓）國會及政府半官方面之膨脹派今日發起一種運動、擬藉白銀國有計劃之力、再行設法使美元價值降低、以達膨脹目的、其進行程序大致如下、第一、再使美元貶值、第二、財部再發紙幣、第三、由總統指派委員專門處理此項問題、並建議美　元價值究應定爲幾何、並擬設法於國有令下盡量利用白銀、財部當局今日正式宣布、政府祇擬將財部原存之現銀、根據每元一元二角九分法定價格發行銀劵、現在國有令下收入之銀、暫將以買價每盎斯五角零一毫發行紙幣、現在國庫中所存現銀計六千二百萬兩、故其意義卽爲價值八告一百萬元銀劵卽將發行、按此舉亦屬低度之膨脹政策、因政府購進此項現銀、所費祇四千六百九十萬元、據當局意、相差之數、卽爲鑄幣之利益、若干觀察者以爲羅斯福總統與毛根韜財長對於膨脹政策意見不同、財部官員則竭力否認、觀察者稱、羅氏曾於七月十七日命令、以國庫存銀發行八千萬元銀劵、而財長常言、所發數目當爲與存銀價值相等之四千六百九十萬元、總統與財長雖皆主張銀價應爲每盎斯一元二角九分、但對於發行數目似有出入、此事對於國有令下收入之銀並無關係、政府於國有令下收入二萬萬盎斯之外、尚須購銀十三萬萬盎斯、方足與存金成三對一之比率、財部繼稱、此次收入之銀將作爲政府資産云、財部今日與新聞界談話、解釋白銀國有計劃、若干人以爲此項談話、係財部欲連帶使膨脹之謡稍爲消滅、財部官員對於新聞界提出之問題答稱、所有國庫存銀將依每盎斯一元二角九分之價值發行銀疬、現在收入之銀則譬如以每盎斯五角一分零六毫購進一百萬盎斯、所費當爲五十一萬六千元、政府若以法定銀價學行五十一萬六千元銀劵、所需之銀爲四十萬盎斯、尚餘六十萬盎斯、卽存入國庫作爲政府資産（十一日國民電） 
美科學家 
[濳水創新紀錄]  
　　距海面二千呎 
　　海底發見電魚 
　　美國百慕大科學家比皮及巴登二人、今日在此乘一特製鋼球降落海、達二千五十呎深處、創造新紀錄、彼等在海底發現一種發光之魚、長約六呎、（十一日國民電） 
柏林博物館中 
[中國文物展覽]  
　　陳列品以農具居多 
　　（柏林）此處國立人類歷史博物館、近設立一「中國文物展覽會」、其中所陳列者爲中國各種美術作品、經專家選擇陳列、以示中國文化如何領導東方文藝進展之狀况、并以中國民族五分之四務農爲生、故陳列品中亦以農具及農人用物佔大多數、其間並有農屋一所、内部佈置俱全、大小構造悉仿中國鄕間所習見者、頗可顯示中國農人鄕居生活之一班、其所陳列之農具、則自最早之粗作品以至近代之構造、莫不應有盡有、以示中西文化溝通之漸、及歐西物質文明對於中國人民生活之影響、其外復有一物、頗爲一般參觀者所讚歎者、卽爲廟宇一所之鉅大模型、其構造悉用木刻細工製成、此外復有磁器·絲綢·顧繡·漆器·銅器·俱足代表某一種工藝之精神、（十一日國民電） 
[古巴郵電人員罷工]  
　　要求發給欠薪 
　　軍隊待命防暴動 
　　哈伐那電報及郵政局人員停止工作、要求發給一九三○年欠發之薪資、並開除前總統馬嘉度一派之人員、又有要求養老金者、頗有騷擾情事、海陸軍現出面干涉、擬設法恢復郵電、古巴全島軍隊均奉命不得出營、以便於必要時出而維持秩序、本日有炸彈兩枚爆發、（十一日哈瓦斯電） 
[武漢昨晚得雨]  
　　（漢口）武漢十二晚十時降雨、（十二日專電） 
[長沙獲雨]  
　　（長沙）十二日申刻獲雨、炎熱頓减、（十二日專電） 
[颶風吹襲黃海沿岸]  
　　（徐洲）路訊、颶風由日本高麗海峽襲入我黃海沿岸、前日連雲港颶風過境、掀動努濤勢如山崩、浪花激盪、升降三丈、襲岸數里、土人咸認爲數十年來所未見、先期漁船商輪接得徐家匯天文台報告風勢、故均入塢、未致傾翻、但連雲港碼頭工程、遭遇巨浪襲擊、稍受損失、（十二日中央社電） 
[江隂昨有大雷雨]  
　　（江隂）十二日下午三時、大雷雨、電話綫燬、（十二日專電） 
[杭市亢旱氣候酷熱]  
　　（杭州）杭市亢旱將近兩月、氣候繼續酷熱、今日仍達百度、市民斷屠三日、米價一月間漲起兩元有奇、（十二日專電） 
京國貨公司 
[董事會决定重要職員]  
　　（南京）南京國貨公司十二日開一次董事會、選石瑛爲董事長、張夢文等爲常務董事、葛亮疇爲經理、副經理職由上海中華國貨産銷聯合公司推荐胡慶璉担任、另聘任矜蘋任董事會秘書長、（十二日專電） 
[閩省請撥欵救濟財困]  
　　（南京）閩省府主席陳儀電行政院、謂閩北各縣、被匪頻擾、省庫收入頓减、財政困難、請迅撥鉅欵、俾資救濟、（十二日專電） 
[宋哲元將出巡張北]  
　　（北平）宋哲元擬十四日偕秦德純·蕭振瀛及參議徐吉甫、師長張允榮、一行赴張北加卜寺四臺坊子一帶視察、將順道向楊猴小團訓話、定一週後返張、（十二日專電） 
[到平三路車均誤點]  
　　（北平）今晨三路通車均誤點、平浦北上車經滁州南明光地方因津浦南下貨車出軌被阻、俟經修復、誤點七小時、今抵平時誤兩點二十九分、平包上行車今晨九時半抵平、昨經福生莊附迎客車突發生吊道事件、經派起重機趕修、誤點十二小時、至晚八時半始到平、平瀋二次車昨晚在關外段因機車汽鍋發生障碍、途中略有躭擱、今晨到平、誤點十五分、（十二日專電） 
　　（北平）平綏車在福生莊脫軌、故到平誤點、（十二日專電） 
[俄貨在津活動傾銷]  
　　（天津）蘇俄近以在英政府註册之英俄貿易公司、在津活動傾銷木材·火油·花布·報紙·農具·人參·鹿茸·等品、因中俄未締商約、恐我取締、故隂僱華人多名、暗地推銷、外方不識、以爲英美貨物、銷數頗鉅、該公司總賬房設倫敦、避我注意、（十二日專電） 
韓復榘主張 
[以軍隊代鹽警]  
　　（濟南）鹽運使李植藩謁韓、報告海陽縣小灘暴民搶鹽、並扣留鹽警及隊長、請查辦、韓允電縣調查、並釋鹽警、韓云、頃與宋談鹽稅不宜再增、宜加遺産稅所得稅、魯海岸二千里、鹽警只千八百人、不敷分布、主張裁鹽警、以軍隊代鹽警、（十二日專電） 
[王克敏過濟返平]  
　　（濟南）王克敏今早來濟、晚返平、談在青晤宋、無任務、（十二日專電） 
[海校補習班畢業禮]  
　　（青島）海校航海將校補習班十二晨八時舉行畢業典禮、儀式極隆重、沈鴻烈及何應欽代表宋式善均參加致詞、晚八時各學員舉行遊藝會、作離校紀念、（十二日專電） 
[青火柴合作社創立會]  
　　（青島）青火柴合作社十二晨開創立會、到廠商十六家、沈參加訓話、並票選理事七人、監事五人、（十二日專電） 
[晉食鹽督銷處將取消]  
　　（太原）晉北人民食鹽、前由官方組督銷處設店官賣、現因人民多感不便、决將取消、（十二日專電） 
[豫北發現蓄髮會]  
　　（開封）豫北安陽·湯隂·林縣·交界之蓄髮會·躉延益廣、有漢奸煽動、含有政治作用、（十二日專電） 
[鄂保安隊檢閱竣事]  
　　（漢口）鄂全省保安隊檢閱竣事、檢閱主任郭一予委員周柟等、日内返贛、向蔣覆命、（十二日專電） 
[何成濬將出發視察]  
　　（漢口）何成濬定十五日乘飛機赴查城視察、並爲十一區專員關麟書監誓、何隨員關文輝等十餘人十二日先乘車出發、（十二日專電） 
[西南航空將開始營業]  
　　（廣州）據今日西南航空公司之消息、廣州海南南寗航空路綫之停機塲、已建築完成、而無綫電台與電報局亦皆設立、故此綫試飛、將於明晨舉行、如試飛成功、則本月内當可開始營業、（十一日路透電） 
[粤參議會籌備完竣]  
　　（香港）粤省參議會籌備完竣、十五日可開幕、華僑代表定十四日選舉參議員五名、（十二日專電） 
[林植勉遺體火化]  
　　（香港）林植勉遺體十二日火化、（十二日專電） 
[淮安監犯脫逃]  
　　（濟江浦）淮安監犯十日晨逃脫七人、嗣經趙縣長搜獲蔡殿祖一名、保衛隊獲李錫孟·姜美龍·單炳文·史寶邦·四名、陳登鑾·殷茂才·在逃、（十二日專電） 
[淮隂點心業已復業]  
　　（清江浦）淮隂點心業罷市、經縣府令公安局會同商會勸導、並商准大豐麵廠恢復門市零售以後、漲價仍本朔望二次爲限、至目前市價則暫定爲每袋二元八角五分、故十二日晨各點心業已照舊營業（十二日專電） 
皖民廳長 
[馬凌甫出巡高河埠]  
　　（安慶）民廳長馬凌甫、十二晨六時乘汽車赴距省六十里之高河埠、視察該處旱災實况、及日前該處搶米風潮眞相、十一時原車返省、（十二日專電） 
[日本政界内訌眞相]  
　　各派紛起奪政權 
　　宇垣派力謀組閣 
　　據本埠每日新聞特約通信云、海軍部内聯合艦隊艦長級中、以眞崎大佐（現任横須賀鎭守府思想部長）爲中心、包有五六强硬派、彼輩立於海軍省内軍政派與軍令派對抗的中間、以中立相標榜、支持强硬論調、日前艦長輩、曾連署向首腦部有所建議、對於一九三五六年的危機、各述意見、將乘時造成機會、與滿洲事變時陸軍部内之狀况相同、此次岡田内閣成立之計策、傳係政界黑暗中的領袖伊澤多喜男一派的隂謀、而爲新官僚派所操縱、新官僚派之後藤内相·廣田外相·小原法相·藤井藏相·河田書記官長·唐澤警保局長等爲聯合内部計、組織國維會、彼輩以非常時局爲楯、岡田首相爲傀儡、與軍部保持好關係、擬進行解散國會、重新選舉、俾議會中樹立新勢力、對於將來之時局、可以制覇、然而此種計畫、僅成一半、不意因人事關係、内部發生裂痕、已成對立之勢、卽前崛切書記官長·松本前警保局長·藤沼警視總監·柴田前書記官長·等大爲不滿、藤沼經後藤内相再三慰留、方肯留任、目下岡田内閣以九州出身諸閣員、如床次·後藤·廣田·山峙·松田·等五人爲中心、組織九州俱樂部、以爲樹立新黨之準備工作、加入該俱樂部者之議員、有政友會十三名、民政黨十二名、但鈴木系對此組織、認爲與大局有妨害、故尚在極秘中計畫進行、聞薩派之樺山資英氏·與九州出身之安達中野、亦將包括在内、一方朝鮮總督宇垣、亦擬乘機辭職、以備辭職後向中央政界活動、彼亦望議會解散、組織新黨、外傳已準備選舉費一千萬元、此巨額資金、係關西財閥稻畑勝太郎·阿部房次郎·小倉正恒氏·等與片倉組所出、新黨之計畫、網羅民政黨國民同盟以及床次系、其他貴族院研究會·並公正會方面、亦有諒解、將來總選舉時、欲一舉而粉碎政友會之招牌、在衆議院獲得過半數議席、黨首推宇垣大將、承岡田過渡内閣之後、掌握新政權、以舉國的大同團結黨、擔當一九三五·六年之危局、實現宇垣内閣云、 
[黃河上游陡漲]  
　　二十小時内漲二公尺八寸 
　　河務局電令全河嚴密警戒 
　　韓令沿河各縣長移駐大堤 
　　濟南通信、上月各省霪雨、黃河水雖有增漲、但旋卽退落、詎意上游連日又飛突猛漲、昨晨河務局接黃河水利委員會灰電稱、「據潼關電、九日續漲九公寸、晚八點水位三百二十二公尺九寸五分、流量六千九百六十立方公尺」、另據陜州水位站十日早一點十五分電稱、「九日午刻水位二百九十四公尺二分、較前漲一公尺七雨三分、流量六千五百立方公尺」、河務局據此、卽電令沿河各縣長及全河各總分段長承防等、嚴爲防範、電發之後、旋又據陜州急電稱、「十日早八點、該處二百九十五公尺一寸三分、較九日午又漲一公尺一寸一分、流量亦增至八千立方公尺」、計自九日午刻至十日辰刻、二十小時内、陜縣河水陡漲二公尺八寸四分、增漲之速、至堪警人、狂流澎湃、向下游奔注、計程十二日早可到山東境内、河務局長張連甲一方電韓主席及民政建設兩廳外、一方再電各縣縣長、及全河各總分段長、晝夜防範、勿稍疏虞、河務局因工情緊急、亦晝夜辦公、隨時發電、指示機宜、以免意外、河務局電韓主席云、「青島探呈山東省政府主席韓鈞鑒、查本省河水連日增漲、各段多已平槽、正防範間、迭據陜州水文站電稱、佳午至蒸辰、共陡漲二公尺八寸四分、計程文早可到魯境、水勢浩大、工情吃緊、除電飭各段汎晝夜妥防並分電沿河各縣縣長隨時恊助以免疏虞外、謹電聞、河務局局長張連甲叩蒸申印」、韓接電後、卽電省府秘書長張紹堂、分電沿河各縣荷澤、濮縣·范縣·壽張·陽榖·鄆城·鄄城·東阿·平隂·肥城·歷城·齊河·長清·章邱·濟陽·齊東惠民·青城·蒲台·東平·利津·濱縣·等二十二縣縣長、一律尅日移駐大堤、督工搶險、民政廳長李樹春昨晚亦有同樣電文、致沿河各縣、移堤督工、 
　　至於黃河水勢、河務局續據陜縣電報、十日晚八點、水勢落一公寸、水位二百九十五十公尺零三分、流量在八千立方公尺左右、水勢仍甚浩大洶猛、濟南市長聞承 
 
 

Page 10

 
 
烈因洛口屏障濟南、四十萬華洋民衆、生命財産關係重要、昨日曾冒雨親赴洛口上下各段視察、當晩返回、卽預備搶險工程、今（十一日）晨八時許在市府内、召集東北鄕公安局長魏莪臣、及洛口鎭各鄕鎭長等、開會討論、關於河防各事、聞已决定在洛口沿岸、多搭蓋窩棚、以資便於晝夜防守期保無虞、並將搶險工料用汽車運赴工地、撥工兵二十餘名到工恊助、再派市府事務員劉鴻祥、前往指導監督、並隨時報告、洛口搶險工地爲西至楊莊、東至蓋家溝、今晚卽可佈置齊備、聞氏亦定明日（十二日）親往監督、 
　　今日省境黃河上游微漲、中下游仍平、水位如下、李升屯水位五十八公尺一寸二分、漲二寸九分、官莊水位三十五公尺零三寸一分、漲三分、洛口水位二十九公尺四寸五分、落六分、蝎子灣水位十八公尺四寸七分、落二寸、大馬家水位十四公尺、落三寸、 
　　又東平縣境河防、向無官堤、僅有小埝一道、長約三十餘里、數日前因河水盛漲、沈屯民埝單薄、且有坍塌之處、東平縣長張志熙、以該處設有疏虞、東河平隂壽張等縣首被其害、當電省府請准動支該縣第三科地方公欵、以資搶護、少府當令民政廳河務局會核、嗣又加入財廳會核、正核辦間、該縣縣長又來電、以工情緊急、請准由地方所存華僑捐助辦倉儲用之欵内移撥、以濟要需、民政廳科長董念周、河務局主任杜兆田、今日在民廳會商此事、决電覆准該縣由僑胞捐欵項下撥五千元應用、一方函致財政廳、一方呈省府備案、（十一日） 
[東陸保管章程]  
　　冀省府訂定十三條 
　　天津通信、馬蘭峪接收時、東陵將歸我方保管、其大致已詳前函函、兹覔得保管委員會章程、爲錄如下、第一條、河北省政府、爲保管東陵陵寢古蹟、建築物祭器、及一切物品、設立東陵陵寢古蹟保管委員會、第二條、東陵陵寢古蹟保管委員會、設委員七人、以民政廳代表·實業廳代表·薊必行政督察專員·興隆縣縣長、專員公署馬蘭峪辦事處主任·北平清室代表二人充之、以行政督察專員爲代表、第三條、委員及委員長（清室代表在外）由省政府委任、北平清室代表由委員長函商北平清室派定後、呈由省政府加聘、任期兩年、第四條、東陵陵寢古蹟保管委員會、因職務上必要、得酌設技術員辦事員書記若干人、均由委員會委任、呈報省政府備案、第五條、除北平清室代表及技術員辦事員書記外、其餘委員皆不支薪金、第六條、東陵陵基區域、以省政府規定劃留之陵基地界爲限、第七條、東陵陵寢古蹟保管委員會、保管地畝爲陵基地·祭祀地·及永濟籌備兩庫地畝、第八條、前項地租、作爲委員會經　各費、及一切保衛及建設之用、各縣應解地租、由財政廳嚴定考成、通令催解、第九條、東陵修葺破壞、補植林木、防護盜掘、及各項新建設、均由委員會辦理、所需費用、由地租内籌撥、但先行擬訂計劃、呈經省政府核准後方能辦理、又東陵奉祀費、由委員會在收入項下、酌定數目、按年撥交清室、自行辦理、第十條、東陵設警察若干各、以資巡護、第十一條、東陵陵寢古蹟保管委員會經臨各費預算、由委員會訂定、呈報省政府核凖施行、第十二條、東陵陵寢古蹟保管委員會辦事細則另定之、第十三條、本辦法自公布之日施行、（十日） 
[荷印政府限制瓷器入口]  
　　日代表團提出嚴重抗議 
　　會議前途更將陷於僵局 
　　巴達維亞特訊、因日貨傾銷而引起荷蘭政府對印度殖民地施行之統制經濟、其先後頒佈之外貨入口限制律例、已使日貨大受打擊、日方不得已、乃要求舉行一日荷會議、希以此緩和荷方對日之空氣、乃該會自開幕以來、迄將兩月、中間雖曾有專家審查之議、一度略有開展外、不久仍歸黯淡、雙方意見、尚無絲毫之接近、惟最近又發生一事、值得吾人之注意者、卽荷印政府繼限制棉織品入口律例後、又突然宣佈限制瓷器入口三月、此消息發表後、日方大爲震驚、蓋目前荷印之瓷器市塲、日貨佔有大部、若該律實施、不啻將再給與日本一極大打擊、故出席日荷會議之日本代表團、得悉之下、長岡首席代表、立卽向荷印政府提出一强硬之抗議、 
　　日方抗議書大意、略謂「日荷政府間已有預約、在日荷會議期間、對荷印五十六種商品限制律之實施、須延期執行、此次荷方突然在事前毫無申明、違反上述之約言、而發表限制瓷器入口令、此事實違反國際慣例、其理由極不合法、如此則荷方對會議到底有繼續之誠意否、已不得而知、以和好友誼爲基礎、而在會議中出以此等措置、在常道的國際主義觀念及禮儀上、實不能容忍、此後卽如荷印方面如何盡力、希求諒解」云云、我人觀於上述抗議之措辭、可見日方態度强硬、荷方若不讓步、則今後日荷會議之能否繼續舉行、誠難預測矣、 
　　又據七月二十六日東京電、日外務省對於荷印政府發表限制陶瓷器輸入令、曾用談話之方式、發表意見、謂一俟接到正式報告、事態判明時、日本政府將要求荷蘭方面之反省、關於善後辦法、亦已有適當措置之决心云、惟日政府所謂「適當措置之决心」、僅爲一種虚聲恫嚇、抑眞有其所謂辦法、吾人不得而知、但就大勢觀察、荷印日商惟有作消極之罷運而已、至於日當局將不恤以會議决裂、爲孤注之一擲、似亦意料中事也、 
　　至荷印政府此次突然宣佈限制瓷器入口令、雖帶有向日本示威性質、但其内幕、亦不爲無因、據荷印經濟部消息、在不久之前、荷印方面有十四名日本瓷器商、曾組織一會社、其目標極爲遠大、該會社與日本瓷器出口商會社、有密切之關係、擬支配全荷印之瓷器市塲、該會社且曾邀請數家華商及五家歐商參加、并規定各商號之輸入瓷器量及價格等、此種辦法、勢必與當地瓷器業、以極大之影響、故荷印當局乃不得不採取此緊急之處置云、若此言而確、則日本瓷器進口之被限制、仍爲日人之咎由自取、與人何尤、况荷印政府頒佈之限額、乃照去年入口額之百分之百、並未絶對不准日貨進口也、 
　　目下荷印市塲所售之瓷器、日貨確佔有大部份、但我國江西及汕頭所出之瓷器、爲數亦屬不少、據本日傳來之電訊、謂日本瓷商對荷印之限制瓷器入口律、甚爲憤慨、業已停止輸運、此誠我國瓷業對荷印發展之極好機會、我國瓷商宜勿交臂失之、 
[皖南旱災奇重]  
　　八十年來僅見 
　　鄕農紛出就食 
　　蕪湖通信、皖南各縣嚴重之旱災、今已至無可挽救之時、田禾枯萎、豆榖倒青、南陵無爲桐城巢縣農田數百萬畝、莫不着火卽可燎原、父老傳言災况與遜清咸豐六年相埓、誠八十年來僅見之浩刦、各縣鄕鎭之顆粒無收者、已有舉家就食之事發生、稍有積糧者、亦難供多數人之一飽、於是被食者轉瞬之間已變爲就食者矣、就食者旣日益增多、範圍亦愈趨愈廣、蕪湖方面、近已日有各縣難民過境、現值秋收之際、竟有如此慘狀、若屆嚴冬荒春、則更不堪設想、蕪湖米價、雖經官方與米業團體會議抑平、每石不得超過十元、並禁止出口、而米商屯積居奇、高價抬售、每石仍在十二元以外、少數新榖則售八元上下、專員公署頃又出示查禁、倘有故違功令、陽奉隂違者、一經查覺、定予嚴懲、專署鑒於無爲南陵等縣災民流徙之慘狀、復得各該縣災民代表之籲求、散放急賑、已爲轉呈省府籌賑賑會曁三省剿匪總部請予救濟、（十一日） 
[松人注意田賦舞弊案]  
　　張寰治呈陳主席澈查嚴辦 
　　朱肇昇請注意葉宗城安全 
　　松江訊、本縣公民張寰治昨爲田賦舞弊案、呈請陳主席澈查嚴辦、原呈云、「爲松江縣長金體乾·財政科長車釗·徵收主任葉宗城·共同侵蝕田賦、爲數甚鉅、陳請查辦、以儆貪污事、緣本縣折田升漕、始於民十八年時、車釗爲財政局長、佘應鐸任内經徵科長、葉宗城爲第一田賦徵收處主任、（即舊華亭糧櫃又名東櫃）造册出串、皆由二人經辦、計東櫃所轄折田浦北三萬四千六百三十九畝、升漕三千二百六十石有零、各業户均已逐年清完、浦南八萬四千九百六十畝、升漕七千三十九石有零、各業户亦非全部抗完、内有沿海各鄕業户、以地質惡劣、無力完漕、羣起反抗、經沈秉諶·蕭增榮·沈秉德·三任局長、迄未解决、上年四月、金縣長蒞松、財政局裁併、仍任車釗爲財政科長、以其在佘及兩沈任内均爲科長、熟悉田賦情形也、是年九月、金縣長利用沿海各鄕業户之抗完升漕、與車科長葉主任朋比爲奸、將浦北折田混稱浦南折田、呈報財廳、略謂浦南升漕一萬餘石、（實則七千餘石）四載於兹、毫無收入、（實則歷年徵起升漕十餘萬元）請照升定之數减去六成、實收四成、於二十二年度壓徵十八年度、十月奉財廳七九號指令核准、即將十八十九二十二十一各年秋勘實徵額内、扣除原升之漕一萬餘石、至二十二年度實徵數始列入壓徵十八年份升漕四成、計四千餘石、塡表呈報財廳及江蘇敎育經費管理處各在案、本年五月間、金縣長車科長、諭令各圖編書及葉主任、照舊造册出串、並不遵照廳令、將折田升漕减爲四成、該串業經蓋印、存在東櫃、是金縣士車科長等假借减成、壓徵方法、不特侵蝕十八年起已徵未解之浦南北折田升漕十餘萬元、並欲侵蝕二十二二十三兩年奉令减免之六成稅銀、其朦蔽上峯、蠧國病民、顯然可見、此中黑幕、經公民陸伯欣於本年六月間、呈請縣黨部檢舉、葉主任乃自行辭職、金縣長於上月一日委楊藴文繼任葉職、以緩和空氣、設法彌縫、事爲縣敎育局局長朱肇昇所悉、以敎費攸關、呈請縣政府追究、於是金縣長不得不將葉看管、以運用其過則歸人之手腕、並令葉自行檢舉、以减輕其隱匿朦混之罪狀、一面呈請財廳更正浦北折田升漕部份、不在减成壓徵原案範圍之内、又於本月初、諭令浦南各圖編書、重造二十三年度徵册、將浦南升漕减爲四成、其前後矛盾、營私舞弊、昭然若揭、案未發覺以前、則併入浦北部份於壓徵之列、案經發覺之後、始劃出浦北部份　於壓徵之外、直視國課爲利藪、財廳爲傀儡、呈文如遊戲、政令如弁髦、以省方卹民輕賦之恩施、轉爲若輩從中漁利之工具、歷任財政局長、對於歷年實徵數、及未徵數、何嘗少報分文、至金縣長朦呈財廳核准後、即將十八年至二十一年田賦舊欠、减去浦南北升漕一萬餘石、以達其侵蝕之目的、迨内幕揭開、則卸責於葉主任、以掩人耳目、試問朦報壓徵、誰實爲之、自財局裁併以來、縣府爲全縣財政主管機關、金縣長即未熟悉情形、而車科長係經辦折田升漕之熟手、浦北幾何石浦南若干畝、豈有不知之理、東櫃折田升漕一萬餘石、旣奉七九號廳令减成壓徵、則被葉主任等浮收之稅銀、自應如數發還、寰治以黨員資格、任律師業務、不忍覩减成壓徵之廳令、供貪官污吏之中飽、爰登報通告浦南北各完户、檢出十八年至二十一年折田升漕印串、速來登記、以便搜集葉主任等侵蝕稅銀之證據、舉實上聞、自通造迄今、時祗六日、完户紛紛來登記者、户限幾穿、詎於本月十日、接松江縣政府六六八號函開、「逕啟者、閱松江民衆報載、執事通告各完户啟事一則、（報紙附呈）與事實不符、查本縣折田升漕、浦北部份並不在去年奉令准予减成壓徵原案範圍之内、兹將關於本案第一零四號佈告一份、函送查照、以免誤會」等語、查該佈告係本年八月九日發貼、略謂本年六月間、查覺葉前主任對於浦南折田升漕、有照全額徵收情事、並將浦北部份併報壓徵、該前主任隱匿朦混、實屬咎有應得云云、但葉主任固有應得之咎、金縣長車科長獨無應得之咎乎、據金縣長塡報財廳曁省敎育費管理處之各年田賦舊欠表、及二十二年度决算表、二十三年度預算表、於十八年至二十一年份减去升漕一萬餘石、二十二年及二十三年份壓徵升漕四千餘石、則浦南北折田均在减成壓徵之内、毫無疑義、田賦徵收、絲毫爲重、况浦北升漕共有三千二百六十石、斷不容主管機關朦混隱匿、共同侵蝕、爲此呈請鈞長鑒核、令飭從嚴查辦、以儆貪污、而重賦稅、除分呈財政部江蘇省政府外、謹呈江蘇省政府主席陳」松江公民張寰治謹呈、 
　　又縣敎育局局長朱肇昇以在押之葉宗城、年老多病、高一發生不測、關係綦重、特電省請飭令縣長嚴加注意、原電如下、「鎭江江蘇省政府主席陳·財政廳長趙·鈞鑒、松江第一田賦徵收處主任葉宗城、虧欠稅欵、並侵佔折田升漕、爲數甚鉅、經縣黨部及本局檢舉、奉縣政府看管在案惟該主任年老多病、嗜好甚深、聞在看管中、癮發氣喘、危在旦夕、此案關係甚鉅、牽連必多、設該主任在押身故、則案内通同舞弊各員、無從取證活口、大宗公欵、必至無法追償、迫不得已、請迅電責成松江縣長、注意其生命之安全、俾在押吸烟醫病、（照新章本應登記）毋任奸徒設計滅口、大局幸甚、松江縣敎育局局長朱肇昇叩宥、」（十二日） 
[蚌埠淮鹽運商全體停業]  
　　放借運照銀行不允解約 
　　民間食鹽暫由官方發售 
　　蚌埠通訊、此間鹽市、向係自由販運、常呈混亂之象、去秋始經兩淮鹽運使繆秋杰改爲輪銷制挨號掣收、時滬埠中國交通上海等銀行鑒於鹽務營業、獲有保障紛向鹽務當局預繳塲稅至九十萬石之多、將運照放借蚌埠各車運鹽商、坐收算 
厚利、（准鹽運商在蚌營業者、計三十六家、合組有淮鹽售賣處）、銀行與運商恊定息金一分、又每年放借蚌埠河鹽運商鹽欵以二十五萬石爲限、（因預繳九十萬石之塲稅、足敷淮北皖豫兩岸一年之銷售）、以免影響車鹽銷路、該項恊約、至今已屆一年、河鹽傾銷至六十五萬石、最近兩淮鹽運使擬自九月一日起、恢復自由販運制、車運各鹽商、以去歲存鹽、受河鹽侵佔、迄今尚未開售、每石無形損失、較新稅加重一元、今官廳又將恢復舊制、將來必受新鹽侵銷、損失更不堪、言、月前曾聯合一致據情函達滬埠各銀行交涉、請求解約否則减輕利息、以維血本、函電往返、滬上各銀行終未允許、各運商爲表示堅决起見、特於本月六日起、全體停業、現埠内各鹽行存鹽、約二萬餘石、僅敷皖北豫東二十三縣食鹽民衆十日之需、倘長此不决將有淡食之虞、刻由蚌埠鹽務收稅處專員黃競武出而調停、在雙方磋商未决定前、暫由官方將存鹽提出若干包發售、以維民食、鹽欵暫存中央銀行、運商方面、認爲尚可遵辦、惟銀行方面、尚未承認、形勢甚爲嚴重、（八月九日本報函授生氷） 
[松江田賦舞弊案節外生枝]  
　　本縣第一田賦徵收處主任葉宗城、前因折田升漕舞弊一案、縣府現正督同新主任楊藴文從事澈查、乃一波未平、一波又起、兹聞邑人徐士麒等、持有二十三年度徵收通知單、紛向省廳呈控、縣府以該項通知單、係由徵收處保管、尚未發給業户、徐等何得持有、現正嚴厲澈究、同時楊主任亦電省呈報失竊、 
[公安局更動巡官]  
　　本縣公安局長何永堯接事後、對於所屬分局長巡官、均令蟬聯照常供職、乃近來各區均有控案、經派員密查認有更動必要、業於昨日下令大批更動、楓涇二分局長王浩准予辭職、委江明煒繼任泗涇委湯韶、葉榭委朱德明天馬山委華世康、本城四分駐所、除二分駐所巡官新委郎羨儂就職外、兹易委劉兼承爲一區巡官、鄭漢爲四區巡官、陸建芬爲三區巡官、均於本日接事、内部如第二科長李澤寰已調充漕涇巡官、遺缺以長警敎練所管理員張破浪調充繼任、督察員楊鏡江免職、 
[無錫城鄉人力車執照糾紛]  
　　本邑現有人力車輛、共達二千二百餘輛、羣集城垣、競爭營業、以致供過於求、影響車業生計至鉅、迨錫宜省道築成後、即有人力車行主辛根基、呈請照章添發人力車執照、以便行駛該路、但當局以現有車輛、已供過於求、故未發一照、致鄕區雇車爲難、現辛根基以現有二千二百餘輛人力車、内有七百餘輛、係民九以前市董事會時發放、當時並無保證金、與現行章程不合、目下旣感城區車輛太多、自可將無保證金之車輛、一律取締、一面依照所定章程、另行發放錫宜錫澄等公路人力車執照、俾得城鄕車輛、供求相濟、藉維車業生計、故特呈請縣下稡建設局核辦、詎事爲人力車公會所悉、誠恐無保證金車輛、一旦被當局實行取締、故大起恐慌、即於昨日召開執委會議、議决定於本月十三日、召開會員大會、討論反對辦法云 
[嚴縣長因病呈省辭職]  
　　本邑縣長嚴愼予、蒞任年餘、辦事勤能、成績卓著、今春辜仁發李淑芸案件發生時、曾一度呈請辭職、未邀照准、地方正深慶幸、乃最近嚴氏忽以身體哀弱、精力不繼、而政務繁劇、不克勝任爲詞、於日前晉省向余民廳長面請辭職、經余廳長懇切挽留、並慰勉有加、而嚴氏返錫後、昨又正式具呈省廳、請求准予辭職、本邑地方各界聞訊後、已紛紛電省請予挽留、 
[錫澄汽車减價反響]  
　　錫澄長途汽車公司、因未奉廳令核准、擅自减低車價、以致引起營業小汽車之反響、十一日晨八時、各司機人紛將小汽車駛至錫澄路一號橋、攔阻路中、不准錫澄汽車通行、發生軒然大波、經警局派警到塲維持、始得恢復交通、各司機人復赴當政機關請願、要求設法救濟、秉公處理、當由建設局長張福霖、召集錫澄公司經理孫辰初、及小汽車行代表曹雪梅·楊肇卿·張紹琰等三人、到局談話、結果、（一）關於錫澄公司减低車價問題、在未奉廳令核准以前、不得實行、（二）小汽車方面、不得再有此種阻斷交通行爲、維時小汽車代表曹雪梅等、復提出口頭要求三點、一·請求减征養路捐、二·請求恢復以前停車地點、三·該公司在未實行减價前、車票上應加蓋印章、由車輛管理處主任孫義卓負責檢騐、以防流弊、張局長當以一二兩點、在事勢上恐難辦到、第三點所請、允予照辦、同時小汽車方面、並發宣言、聲述大汽車摧殘營業情形、觀此上項糾紛、不知若何解决也、 
[江隂虎報經理索詐判罪]  
　　虎報三日刊經理杜昆鰲、爲以蓉西豔聞稿件、向該廠帳房吳達源索詐未遂一案、經縣傳集雙方人證、訊問終結、於昨日（十一）上午九時宣判、杜昆鰲索詐未遂、處徒刑一年六個月、 
[鎭江没落中之兩淮鹽業]  
　　兩淮鹽業、爲江北主要業務、每年生産、佔全國百分之四十以上、濱海一帶、幾無不賴此營生、統計鹽民、達百萬以上、而鹽工更倍之、故賴淮鹽生活之江北人民、不下三百萬人、惟近年以來、日呈崩潰之象、雖經當局銳意整頓、然根本之務、迄未解决、尤以鹽區人民、自衛力薄、苛雜繁多、及運途多艱、爲其頽落主因、故今年由春迄今、據悉産鹽僅五百萬担、銷出僅一百二十萬担、與民十八（黃金時代）相較、跌落一倍有奇、探索其因、不外有三、（一）濱海鹽區、盜匪衆多、鹽民自衛力薄、煎晒之鹽時遭刦掠、更有進者、即年來失業鹽民、在夏秋兩季、每鑒鹽已晒成、乃數十成羣、或刦掠、或破壞、（引海水入池）所謂鹽梟是也、鹽民外須防匪、内須防梟、其精神痛苦已極、設若遭匪梟掠奪、則一年苦心、付之東流、而全年生計、亦即斷絶、故鹽民警備缺乏、多棄此業他謀、（二）兩淮鹽區中、每年産品輸出、除中央政府課以國稅外而各鹽務機關、及各地方機關、又須課以重稅、如灶捐·釜捐·保坍費等、名目之多、舉不勝舉、去年兩淮鹽運使署、雖曾計劃核减、亦僅空言、鹽民生計已苦難維持、尚須應此苛征、其力不逮、而强課之、惟有趨於改業之途矣、（三）鹽産由産區製成後、即須運出銷售、途徑有三、一爲車運即由板浦登隴海車、運至皖豫各引地、一爲海運、即由海州之大博登海輪、出外海入吳淞口、溯長江至十二圩卸下、改用帆船運至長江各引地、一爲河運即由清江浦之西壩鎭、用帆船出洪澤湖、經長淮而至蚌埠、臨淮關等地、轉輸皖豫鄂等省、近來惟車運一道、暢通無阻、海運已起莫大爭端、因舊例由海輪運入長江後、至揚州之十二圩、須卸下改用帆船、現當局爲謀便利運輸計、擬用輪船一貫、運至十二圩停卸、因此十二圩依賴帆運爲生之鹽工十餘萬人、紛起反對、並向中央請願、以爭生存故、故無形中由春迄今、海運已告停頓、至河運要道洪澤湖、久爲盜匪盤踞、鹽商已視爲畏途、致河運亦僅其名而已、尤有進者、即近來長江淮鹽各引地、因淮鹽運輸維艱、食鹽缺乏、乃購精鹽以代之、各精鹽公司、因有機可乘、無不競製以供需求、致淮鹽雖有時由車運運至引地、而市上精鹽充斥、與之競爭、勝敗已無待耆龜、綜上所述、今年淮鹽出産减少、雖屬可慮、然瞻念將來、更復堪虞、鹽民生計固成問題、國家稅收亦感短少、影響所及、旣深且鉅、爰將實况述之、以饗讀者、 
[海門破獲毒品機關]  
　　本縣毒品充斥、爲江北各縣之冠、近雖嚴厲查緝、仍難肅清、前日（九日）縣市横板橋北後街楊二姐家、由滬運到毒品多件、被人密報縣公安局、經郝局長派巡長楊秀廷、率警前往搜查、當獲海洛因兩包、嗎啡一包、及烟盒等、乃連同毒犯楊二姐、一併帶局、於昨日（十日）下午、解送縣府訊辦、 
[南通軍工廠槍决犯兵]  
　　陸軍第十八軍工廠軍工張成武、與地方流氓許松等勾結滋事、十一日該廠主任莊明遠、奉總指揮陳誠電令、將犯兵張成武執行槍决、 
[車捐由縣府徵收]  
　　縣政府奉省令、將建設局經收之汽車人力車脚踏車捐、一律接收、統一徵收、并訂定整理辦法十四條、 
[南通區籌開物産展覽會]  
　　南通區行政督察專員鄭亦同、令通如崇海啟靖六縣長、徵集各該縣出産之農工實業及漁業等項出品、於本月内送至通城陳列、公開展覽三日、再行送往鎭江全省産品展覽會陳列、 
[高郵官兵自衛團誤會發生慘劇]  
　　縣屬第三區姚家莊、前日有駐防侍官莊省保安隊前往巡邏、忽瞥見該莊自衛團丁六名、身着軍裝、並無符號、因而疑爲土匪、遂開槍射擊、自衛團方面、當傷亡五人、逃走一人、該隊抵莊時、始知誤會、亦云慘矣、 
[阜寗菜塲攤販赴縣請願]  
　　本城第一小菜塲、業已建築完竣、於本月一日實行、凡本城各攤販、一律遷至該塲營業、違則公安局即行拘罰、不意攤販甚多、該塲不敷容納、且入塲後、營業異常冷落、忽於昨日下午二時許、攤販集合數百人、至縣府請願、交通一時斷絶、全體跪地不起要求通行街衢、當由縣府第三科長周玉昌、出爲勸解、並允第二第三兩菜塲未成立前、准予後街閉巷售賣、遂欣然而散、另有行販劉古長·周甘星等、至縣公安局請願、言語衝突、該局將行販徐國彬等九人被警土毆打拘留、全體復至縣府請願、縣府隨即派警往局、將徐國彬等提府開釋、風潮始息、 
[杭州忠清大街汽車傷人]  
　　杭市忠清大街瑞和衣莊附近、十一日晚九時五十分、有防空學校小包車運貨車各一輛、連袂駛來、適有該處曹生記紙店學徒陳榮生、在路旁納凉、正欲穿街而過、避讓不及、當被運貨汽車撞倒、血流如注、崗警見狀、立將肇禍司機陳桂生扣留、一面將傷人送院救治、受傷學徒爲諸曁人、年十六歲、面部傷勢甚重、左足骨亦被壓斷、頗有生命危險、 
[蕭山南鄕旱災慘烈]  
　　蕭山全縣旱災之重、首推浦南鄕及尖小河上大同等村、現在縣府派員實地調查、共計農田一千六百畝已呈枯萎之狀、即天時下雨、無可補救、災情嚴重、爲全縣冠、因水源已涸、居民飲水、亦必取之於數里之外、一般農民相對哭泣、慘痛異常、 
[爭奪戽水發生械鬥]  
　　九日蕭山東門外郎家浜地方、農民張景先爲爭奪戽水埠、與鄰人董有元發生爭執、張姓先將董姓車具搗燬、董姓將張姓之工人毆傷、張姓即號召農民數十人、與董姓械鬥、董有元亦雇用武夫二十餘人、預備整隊對敵、結果張姓重傷二人、董姓共傷五人、刻雙方抬赴法院相騐、未識一塲械鬥案、如何了結也、 
[合肥組織救旱委員會]  
　　本縣亢旱、爲數十年所未有、黃塵白草、幾無青色、池塘盡涸、耔草無收、米價已由每元二斗、漲至不足一斗、而囤户仍一方面居奇、一方面外運、小民困苦、慘不忍言、各公團目擊心傷、七日正午、在縣府開會、討論挽救辦法、决定組織救旱委員會、推各公團·各學校·各區長·爲當然委員、費鏞章·楊力磋·孔華清等三十六人爲委員、又互推縣府·黨部·紅萬會等十一人爲常務委員、嗣由駐運阮子晋營長提議、自八日起、禁止米糧下河外運、經一致通過、並議定八日假紅萬會、開救旱委員會成立大會、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞市社會局 
[舉辦洋米進口登記]  
　　缺米在一千萬石左右恐慌當在明春 
　　現時米價飛漲實爲米商居奇之結果 
　　洋米保稅進口辦法一時尚難實現 
　　申時社云、今夏世界各地水旱成災、不無歉收、我國南北各省同遭危運、糧食缺乏、自在意中、因此本市商民、以及銀錢業中之有力份子、紛紛定購洋米、藉以獲利、本市糧食管理委員會、且有准由商民定購遠期洋米、保稅進口之决議、以調劑國内糧食之恐慌、申時社記者、昨特往訪社會局第二科長吳桓如氏、承告此後救濟米荒、以及調劑辦法之詳細計劃如次、 
[舉辦洋米進口發記]  
　　據吳氏談、今夏天時亢旱、各地歉收、米糧缺乏、必須仰賴外米進口接濟、自屬不可避免之事實、惟洋米進口、以適於内地之需要爲目的、不可漫無限制、今商民訂購洋米爲獲利之淵藪、紛紛大批預定、甚至銀錢業界亦各投鉅額資金於糧食營業、以待善價而估、如所定數量、確爲消費者所需要、固無不可、否則將來貨無銷路、米價跌落、虧本事小、金錢外流、影響國民經濟、殊有不堪設想之處、因此社會局現已决定令行雜糧業公會、凡商民訂購洋米、必須先向社會局請求登記、以便統計、如進口至某一限度、可設法使之停止營運、以免商民虧本、 
[歉收不如預想之甚]  
　　江南産米各省、均遭空前旱災、米商紛紛囤米、以冀居奇獲利、今米價已高漲至十三元限價以上、將來如何、尚未可知、但各省歉收情形、並不如預想之甚、旱災最重者、爲浙江全省、約計不過只有三分年成、但浙江糧食、原本不足、旱災以後、自當更甚、一年中約計缺糧在一千萬石以下、江蘇在江北方面、尚有豐收區域、江南缺少有限、最高限度、約缺乏二三百萬石、安徽皖南尚能自給、皖北災荒較甚、江西以後該省糧食管理局之統計、約缺少一百萬石、湖南湖北大抵可以相消、將來秋季雜糧如蕎麥·芋子·玉蜀黍·粟子·高梁·能獲豐收、及明春麥子能種植得法、天時順利、尚可補米糧不足之缺乏、且鄕村小康之家、率多年有囤米、藉備荒歉、據以上種種觀察米糧雖有缺乏、亦不過在一千萬石左右、固非有洋米接濟不可、然亦决不如預想之甚、且恐慌時期、當在明年青黃不接之際、年内决可保持常態、米價連日飛漲、並非供不應求、實爲米商居奇之結果、一經嚴格限制、不難抑平、預料在今冬十月十一月間、或將有巨大之反動而回跌、亦未可知、此爲各囤户所應注意及之者、 
[遠期洋米保稅進口]  
　　吳氏繼談、明春糧食恐慌、勢不可免、本人前曾擬具准由米商定購遠期洋米保稅進口辦法、提請糧食管理委員會議决、會同浙江省政府呈請行政院批准施行、該案辦法、規定限制售價、不得超過十二元、屆時如米價低落至九元以下、時則洋米進口稅准予全免、如米價在九元時、則洋米進口稅、改抽半稅、如米價在十元以上時、則洋米進口稅完全徵收、此項辦法、對於調節糧食、抑平價格、頗有功效、惟以内容複雜、未能得關係方面諒解同意、一時恐不易實現云、 
[洋米應裝國輪]  
　　航業公會呈社會局 
　　請轉飭豆米業遵照 
　　新聲社云、天時亢旱、各地農民歉收、豆米業等均紛辦洋米、調劑民食、目前截止、已達三十萬石、上海市航業同業公會以採辦洋米區域爲安南之西貢、緬甸之仰光、暹羅之盤谷·等三處、米商所採辦之洋米、均係當地交貨、必需派輪裝運、特呈請市社會局、轉飭豆米業等、凡採辦洋米、概歸國輪裝載、以便挽回利權云、 
[楊德昭昨抵滬]  
　　勾留一二日卽赴廬謁蔣 
　　中央社云、南路剿匪軍總司令陳濟棠氏駐京代表楊德昭、於上月返粤、報告駐京情形、業已公畢、於昨日下午二時半、乘坐昌興公司亞洲皇后號輪抵滬、其夫人等均到埠迎接、楊氏登岸後、卽返私寓休息、定日内赴廬山晋謁蔣委員長、中央社記者昨遇楊氏於輪次、據答記者問如次、 
[陳濟棠時難北上]  
　　楊氏對外傳此次携帶蔣委員長親筆致陳濟棠書一節、我示否認、且謂此次南返、除將奉派駐京情形、向陳氏報告外、並返原籍視察學校及礦務機關等、此純係個人私務、至於陳濟棠最近將來京滬考察消息、陳氏本人、雖有斯意、祗以軍政事務繁冗、認一時不能成行、蕭佛成自暹羅返國後、現未有再度前往表示、 
[聯合剿匪即行總攻]  
　　至於東南兩路聯合進剿閩贛殘匪事宜、南路剿匪軍隊佈置現已告竣、一俟秋凉、卽可進行總攻、至於中央每月補助南路剿匪軍費、現尚未增加、楊氏對報載奉命赴閩晋謁閩省政府主席陳儀會商東南兩路剿匪事宜、則表示否認、並謂本人迄未離粤赴閩、 
[粤港中委現無表示]  
　　在粤港各中委對於五全大會開會事宜、尚未有所表示、惟以際此國難時期、與中央同抱一心一德共救危亡之决心、則可斷言、至於西南兩機關裁撤問題、是否將提交五全大會討論、現亦未有决定云、 
[稍事休息即行赴廬]  
　　楊氏以途次勞頓、擬在滬作一二日之勾留、然後赴廬山晋謁蔣委員長、並以滬上氣候酷熱、抵廬後將作小住、其夫人等亦擬同往、惟對報載將赴贛參加廬山會商等云云、則認爲不確云、 
比王特派專使 
[强森昨未來滬]  
　　須二十七日乘輪抵埠 
　　勾留一宵翌日卽東渡 
　　下月再來華謁林主席 
　　比利時新王循王室慣例、特派專使强森男爵、來遠東各國報聘、昨傳其乘渣華公司芝巴德輪由南洋羣島來滬、本報記者、昨特訪晤比領館當局、據稱、領館接非正式消息、强森專使、須於本月二十七日乘法郵船阿拉米斯抵滬、翌日乘原輪東渡、九月中旬再來華謁晤中央當局、外傳非確云云、 
[派使緣起]  
　　比新王來和保三世、自今春繼位以來、政績昭著、兹循王室慣例、特派專使赴各國訪問、其任務爲向友邦元首報前王亞爾培之喪、新王繼位、並謝各友邦參加以上兩項典禮之熱忱、藉以敦睦邦交、 
[準備歡迎]  
　　强森專使自奉命後、卽偕其夫人及隨員等、於六月二十九日由比啟程、首至南洋羣島、止於巴達維亞、然後再乘法郵船阿拉米斯來華、該輪定於本月二十七日抵滬、并悉駐滬比總領譚爾伏得訊後、已準備歡迎招待事宜、 
[來華訪問]  
　　據聞强森專使抵滬後、在滬勾留一宵、翌日乘輪東渡、定九月十二日再委來華、先至平津、次赴首都、覲見國府林主席、道謝國府先後吊唁與慶賀之誠意、同時訪晤汪院長等、并擬往贛拜謁蔣委員長、順便遊歷我國南北名勝、考察我國建設狀况、在華約勾留二週返比、 
[强森略歷]  
　　此次被派來華專使强森男爵、現任比國銀公司總經理、雄於資産、爲比國金融界領袖之一、考比王遣派專使來華、此爲第二次、其第一次爲一九一零年、距今已三十五年、當第一次專使來華後、於對華賃易投資、及中比睦誼、均有莫大之進展云、 
實部派譚熙鴻 
[來滬調查絲廠]  
　　絲價慘落廠商無法維持 
　　調查現狀俾謀根本救濟 
　　本埠各絲廠、以新繭上市之際、受日絲傾銷影響、絲價慘跌、虧蝕過鉅、以致各廠商皆感無法維持、但爲顧全工人生活及社會安全起見、不忍遽令彼等感受失業之痛苦、統計全市僅三十三家、勉强開工、且有五家爲迫不得已、相繼停車、是以絲業前途、日益黯淡、政院當局、爲謀救濟起見、特飭財實兩部、擬具救濟辦法、已由該兩部分别籌劃决定標本原則四項、並由實部派農業司長譚熙鴻來滬調查各絲綢廠産銷現狀、虧蝕眞相、俾謀根本救濟、兹悉譚氏已於昨晨乘夜快來滬、卽將分别調查、約一週後再返京復命 
黃汽車罷工糾紛 
[昨已調解成立]  
　　由社會局派員監訂和約八條 
　　定十四日上午七時一律復工 
　　新聲社云、本市中國黃汽車公司司機工人、因不滿公司無故開除工人及待遇不良、於前晨一時罷工後、昨經社會局派員調停、簽訂辦法八項、宣告解决、工人定十四日復工、 
　　調解成立市社會局以該公司工人罷工案情重大、故昨日雖爲星期例假、仍派三科調解股主任王先青、赴蒲石路該公司進行調解、由王先青主席、資方代表林仲銘、司機工會代表諸維昌·陳道富·余達民·勞方當事人代表成榮生·張根福·朱國樑、首由雙方聲述經過、旋由主席歸納雙方意見、進行勸告、 
　　簽訂和約結果、直至晚九時、始得雙方同意、簽訂和約、原文爲、（一）全體司機、准於本月十四日上午七時一律復工、工、資不扣、（二）工作制度、遵照公司本年八月一日所頒新章辦理、自九月一日起、休息班增加工人三名、（三）池妙根·周慧成·嚴阿三·等三人賠償金、准予免付、（四）任長山准予照常工作、（五）關於修改司機人服務規則及改良待遇條件、靜候黨政機關依法核辦、（六）公司爲周銀泰墊付賠償金一百五十元、准還二十元、其餘免除、（七）王蘭根應繳損害修理費四十三元、准减少二十元、（八）此番工友突然罷工、應由工會負責、登報聲明誤會、 
人力車問題 
[業經全部解决]  
　　車商定十六日開代表大會 
　　已推出代表六人恊助領證 
　　特區人力車問題、業已全部解决、車夫破壞等事件、亦均平靖如常、車商公會以新章實施在卽、特定於十六日召開代表大會、討論實施手續、報告雙方恊議解决經過、該會並推派代表六人、定今日前往車委會恊助辦理領證事宜、兹將各情分誌如次、 
[車商大會]  
　　人力車業同業公會、以工部局車委會新章實施在卽、各項問題、均須依照新章辦理、對實施手續、亟應有所討論、以資依據、爰定於本月十六日上午九時假座天后宫橋市商會議事廳、召開全體車主代表大會、通知書業已發出、屆時除討論實施新章手續外、並報告此次與車委會恊議解决經過情形、 
[恊助領證]  
　　該會於前晚十時、在勞合路會所、召開理事會議、討論各案如下、（一）對於十三日領車證事、决派后紹庵·殷芝芳·陸德馨·徐金彪·蔡生南·丘季禳·等六人、於今日前往車委會恊助辦理、（二）華界八月份營業執照、定於今日（十三）具領、特派蔡生南·徐金彪·陸德馨·丘季禳·分向各代捐人通知、（三）車主大會决定於本月十六日上午九時、在市商會舉行、（四）通告各車主、呈報被搗亂之損失、以便訴賠、 
[登記損失]  
　　該會昨特通告各會員員云、兹查本月八日起、租界各區、忽發現無業游民、以暴力洩去車輛胎氣、甚或毁壞車件、阻止營業、損失浩大、現因爲首者已由法院覊押、并囑各車主凡經此次事變受有影響者、卽希於三日内將所損失物件時間、及當時詳細情形報告、以備賠償在案、本處現印就表格、請卽分别塡寫、以便彚送法院、請求賠償、事關各車主權益、幸勿自誤、 
儲蓄銀行法第九條 
[銀行公會研究施行法]  
　　請求修改各條尚未奉復電 
　　非會員銀行呈文今日繕發 
　　新聲社云、儲蓄銀行法公布後、銀行業同業公會、對於第五條第七條第八條第十五條等、請求修正、第九條已組小組會議、定今日開會研究、兹誌詳情如下、 
[請求修改]  
　　銀行業同業同業公會對於儲蓄銀行法、曾呈請行政院·立法院·財政部·請求將第五條活期存欵總額不得超過十分之四之限制刪去、第七條第四欵及第五欵刪去、第八條各欵運用成分限制刪去、第十五條及第八條限制必須放欵農村問題予以修改、及至昨日截止、尚未奉到院部復電、自非會員均贊同公會呈文後、定今日繕正呈文、再送各非會員銀行蓋章、以便呈院部核辦、 
[研究施行]  
　　銀行業同業公會、對於儲蓄銀行法第九條、經第五十三次執行委員會議决、組織小組會議研究後、已定今日午後召集小組會議、研究如何施行及保管等問題、新聲社記者、昨向銀行界探悉銀行公會對於第九條始終並未反對、初要求在整個儲蓄法請求修改時、緩予施行、自奉財政部令後、已决定組小組會議、研究如何施行辦法云、 
[林康侯談]  
　　申時社記者昨以此事往訪銀行公會秘書長林康侯氏、據談、本會對此事、於原則上、絶對贊同、但因該法第九條内容非常複雜、對擔保財産·種類·數目·保管·均應詳細解釋、并劃分清楚、否則殊難實行、且部令公債庫劵、必須按照市價核算、亦屬不妥、因公債庫劵、以國稅收入爲擔保、其價格自不應以市價核算、本人對此事、感覺滬上中外銀行林立、政府如對國人銀行嚴厲行此項法令、對外籍銀行不能同樣執行、殊欠平等、且將來因逃避政府此種法令、而向國外註册之金融機關、勢必日見增多云、 
[黃伯樵先赴日考察]  
　　歐陽秩先往布置 
　　兩路局長黃伯樵氏、此次奉部令赴歐美考察、路局特派營業所經理程振粤車務處營業課員歐陽秩隨往大連、考察南滿北寗等路政營業、以資借鏡、兹以黃局長改變行程、將先赴日、故路局昨又函知程君等、大連之行、暫行中止、惟仍派歐陽君隨往日本、渠已定於十四日乘胡佛總統號先行赴日佈置一切、至於往大連考察之舉、將俟黃局長明年初由歐東返時、通知程君、前往該處考察云、 
[鄧宗瀛明晨出國履任]  
　　我國新任駐馬尼剌總領事鄧宗瀛、日前因事入京、晋謁汪兼外長、請示一切、業已公畢、於昨晨返滬、刻正整理行裝、摒擋一切、準於明晨偕夫人等、乘柯立芝總統號輪、出國履任、 
[劉維熾等昨晉京]  
　　劉維熾·賀耀祖·陳策、昨乘夜快車晋京、 
市商會勸捲烟業 
[採購益都國産烟葉]  
　　上海市商會昨接山東益都縣商會函稱、敝邑土壤肥沃、年來經各大烟草公司蒞臨指導、並散播改良烟種、所産烟葉、香色俱臻上乘、誠能得吸食者之絶大歡迎、是以去歲之秋、前來設廠之家、無不滿意、敝會亦爲提倡烟市商旅便利起見特於車站道旁、建築多數房舍倉庫、專備烟商蒞止安居、購烟存貨、無論治安之維持、及食住之設備、無不竭力籌止、俾有賓至如歸之感、年餘以來、頗有成效、現在又屆新烟上市之時、擬懇轉商各大烟草公司、同來敝邑設廠購烟、藉以繁榮市面、如各該公司惠允肯來、則其他房金治安及其他種種問題、敝會敢負全責、以應所需、萬不能使來者有稍感不便之處、事關公益、即希代爲介紹等情、聞市商會昨已轉函南市捲烟業同業公會、勸導各烟商前往採購云、 
交部限期 
[完成航業合作計劃]  
　　昨令航業合作設計會 
　　望迅予完成具體計劃 
　　交通部爲謀航業合作起見、特於本年三月間、組織中國航業合作設計委員會、由本市各航業公司派員參加、限期六個月完成計劃、並通令在航業合作計劃期内、各航業暫維現狀、不得競爭、兹悉交部昨特令催該會迅予完成具體計劃、以便實施、原文云、查該會成立以來、瞬已四月、於擬具詳密報告及合作具體六案之限期、僅餘兩月、爲期已迫、且該項報告與方案、厥爲日後航業合作實施之根據、本部迭據漢口鎭江等處航業、一體呈請組織航業合作設計委員會到部、均經批令、俟該會報告及方案完成、俾資依據、是以各方屬望旣如是之殷、而限期復如此之迫、合行令仰迅擬具體辦法、務必如期蕆事、以免延誤、切切、此令、 
煤炭港 
[裝卸工人糾紛案解决]  
　　中央社云、京滬路下關煤炭港站、自去歲首都輪渡通車後、裝卸工作、漸次减少、該站裝卸工人、恐因此失業、遂具呈各機關請求救濟、路局鑒於工人此項請求之迫切、經派員到京、會同京市各機關、妥籌救濟方案、第因問題複雜、一時不易解决、復以浦口裁遣裝卸工人糾紛案、亦有所牽涉、以致案懸經年、迨至上月三日、路局復派員蒞京、飭裝卸承辦人先行辦理登記、同時並考核工作、檢查體格、以定去留、結果、合格留用者二百十一人、不合格者二百九十四人、一律裁汰、關於發給被裁汰工人救濟費一項、已徵得工人方面之同意、曁各機關同情、由路局撥出銀五千元、充救濟金、除冒名頂替者不得請領外、計應領救濟費者一百三十五人、共發出救濟費四千八百二十元、此欵於上月二十三日、在各機關代表監視下、各被裁工人分别具領完畢、此案至此已告結束、不意至二十六日、有一部被裁工人、受人煽惑、復結隊四出請願、同時具呈路局、認此次救濟方法、尚欠公平、路局得此消息後、於本月六日、急派車務處蕭處長、警察署馬署長、蒞京查究、當日即召集請願代表到站談話、該代表等因事未到、七日復由鐵道部召集談話、據請願代表提出下列要求、（一）七月十日未及登記者、請准補行登記、又被裁汰之工人中、當年富力强者、請重行考騐留用、（二）反對承辦人及留用工頭、（三）將來各班工頭、由工人選舉、當時路局對於一三兩項、表示接受、第二項亦允爲考慮、並告該代表等於二日内、將請求補行登記及請求復騐之工人、開列名單、先送蕭處長審查、八日、路局方面在下關站召集請願代表·承辦人·曁留用工頭、商洽解决本案步驟、並請憲兵司令部徐主任列席、當塲商定、第一步、定於八月十日上午十一時起、發給已留用工人服務證、第二步、補行登記考騐、第三步、選舉工頭、均經各方面同意、九日、請願代表又來站陳訴困難、遽將前案推翻、並附帶許多要求、路局復反覆開導、勸令就範、各該代表表面上雖似承認、而至十日晨、又聚衆赴鐵道部繼續請願、路局鑒於該代表等再三反覆、無可理喻、遂分請京市黨部·京市社會局·警察廳·憲兵司令部·曁鐵道部等、指派代表蒞站監視、發給留用工人服務證、並請憲兵司令部警察廳、加派軍警、到塲維持、各機關代表、計到警察廳王匯百·周繼昌·游嗣光·郎祖林·王榮檉·憲兵司令部潘遂章·徐啟杰·社會局熊岳牧·市黨部眭光祿·鐵道部勞工科殷科長·運輸科楊科長等、由上午十一時起、分别發給留用工人服務證、至下午五時止、計已領到服務證者百九十二人、最後山蕭處長說明、此次路局辦理本案經過、並勸喻各工人安心服務、各機關代表公推憲兵司令部潘主任訓話、頗爲動聽、當分發工人服務證時、雖有婦女在站外吵擾、幸軍警維持得力、亦平安無事云、 
[農商銀行後日開幕]  
　　昨日全行職員舉行談話會 
　　陳公博親自來滬行開幕禮 
　　實業部籌設官商合辦之農商銀行、業已完全籌備就緒、决定後日（十五日）上午九時正式開幕、實業部陳部長屆時凖來滬主持、總經理日前晋京、向陳部長請示、兹已公畢返滬、總管理處四課課長人選、亦已决定、全行重要職員、並於昨日舉行談話會、討論開業種種問題、北平前存鈔票亦已運滬凖備發行、兹誌消息如次、 
　　梅氏反滬該行總經理梅哲之氏、曾於八日入京、晋謁陳部長、請示開業方針、並報告籌備經過情形、到京後復以開幕期迫近、内部佈置、工作紛繁、故即行返滬、於前日抵埠、昨據梅氏談、該行内外部均已分别佈置就緒、凖於十五日開幕、不再延期、 
　　四課課長該行總管理處組織、分爲文書·會計·業務·發行·四課、課長人選、經决定如下、文書課長陳復遺會計課長唐佩衡、業務課長龔湘先、發行課長張瑜、四課長除業務課龔課長未到行外、其餘均已到行辦公、 
　　昨談話會昨日上午九時、該行全體重要職員、在河南路總管理處會議室、舉行開業談話會、由梅哲之主席、討論關於開業後之職務分配及其他種種問題、議至下午四時始散、會後據向秘書云、今日之談話會、不過討論開業問題、内容未便發表、又全行職員共爲六十一人、 
　　後日開幕該行昨發出通告云、本行收足資本三百萬元、業經呈奉財政部實業部批准、註册給照、並奉准發行兌換劵在案、兹訂於八月十五日開幕、　式營業、謹此通告、 
　　儀式簡單據總管理處向秘書云、本行十五日開幕、並無任何儀式、與普通銀行一樣、陳部長來滬與否、、俟屆時實部有無要公而定、倘無重要公事决可親自蒞滬、主持一切、至於梅總經理之實業部總務司長職務、梅氏本人、業已提出辭呈、堅决求去、傳專辦農商銀行事務、但部長仍在挽留中、並暫委他人代理梅職、 
　　鈔票運滬農業銀行在民國十二年創辦時、經政府准許發行鈔票、故此次恢復後、即將前印竣而未發行之鈔票、提出發行、票面計爲一元五元·十元·三種、已由總管理處派員由北平領取運滬、俾後日開業時發行、 
省會國展營業旺盛 
[各廠分批續運貨品]  
　　本市中華國産廠商聯合會主辦之江蘇省 
 
 

Page 12

 
 
會國貨展覽會、自本月一日開幕以來、前往參觀而採用國貨者、甚爲踴躍、堪稱任何國展會所未有之盛况、前各廠運往之貨品、漸將售罄、連日電滬催運各物、計一週内分頭絡續運往者、有永安熱水瓶廠·泰康罐頭食品公司·五洲藥房·美利皂廠·等貨品、共六十餘家、貨物有七百餘箱之多云、 
本市旅館業 
[反對工部局加捐]  
　　昨開三十一次執監聯席會議 
　　推代表向市政府等機關請願 
　　新新社云、本市旅館業同業公會、於昨日下午四時、在四馬路會所、舉行三十一次執監聯席會議、到遠東·吳宫·孟淵·新鹿鳴·亞洲·大上海·東方·寶和·洪福·春江·爵祿·新世界·南京·中南·中央·等執監代表二十餘人、行禮如儀、公推孫秋屏主席、議决各案、（一）再函納稅會、補述不能加捐理由、及加捐之不合法、請轉工部局收回成命、（二）推派張仁良·王長庚·沈長根·李文才·吳瑞生·章湘雲·姚肇基·徐文照·詹文福·李介眉·孫秋屏·楊益章·陳聞達·倪顯廷·顧介眉·等十五人、於本月十四日（星期二）上午八時、代表向市政府·工部局董事會·華董·市商會·第一特區市民聯合會·請求援助、（三）發表宣言、聲述旅業痛苦情形、至七時議畢散會、 
市商會 
[舉辦絲織廠業統計]  
　　上海市商會、依據歷屆會員大會議决案、舉辦商業統計、業經將金融棉布兩業辦理完竣、並已編印統計業書、以供各界參考、兹悉該會决定續辦電機絲織廠業統計、昨已將該業調查表格、送交該公會、分發該業會員查塡、其未入會各家、則由市商會逕行派員調查、 
國貨工廠會 
[函請提倡太平軟梯]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨呈吳市長云、據會員增盛蔴線紗帶廠函稱、敝廠鑒於上海市廛房屋鱗次櫛比、火警頻聞、特發明太平軟梯一種、計長一丈六尺、隨時可以紳縮、上端用鐵鈎、遇有火警、必要時繫掛窗口、則可安然下地、誠爲居家保安之品、爲此檢送太平梯兩具、請貴會查照、分别轉送上海市政府·及救火聯合會·察收審查、賜予批示、以資提倡而利推銷等情、到會、據此、查該廠係屬會常務委員陸星莊君所創設、所出蔴線紗帶弔綜繩等貨、頗能行銷南洋各埠、挽回利權、兹發明太平軟梯一種、使用簡便、堅固耐用、足爲救火器具保護公安之助、擬請市長審查指導、以資提倡、附呈太平軟梯一具、敬祈察收、發交救火人員試用熟習、以備不時之需云、 
通順吉安兩輪 
[在陸家嘴浦面互撞]  
　　吉安三檯甲損壞 
　　通順輪照常開出 
　　大通公司通順輪、昨日由滬出口、開赴長江、行經陸家嘴蘇州河口、與太古公司進口之吉安輪互撞、吉安檯甲損壞、通順照常出口、兹將各情、探錄於後、 
　　互撞通順輪於昨日下午四時許、在南市榮麟碼頭、裝儎貨件、開往蕪湖、於五時三十分、行經陸家嘴浦面白渡橋外蘇州河口、適有太古公司之吉安輪、自長江來滬、斯時適值落水、該處水流向來甚急、兩輪遇見、已相距甚近、致不及避讓、兩輪左右舷互撞通順因貨船無客、吉安儎客甚多、互撞時乘客大受虚驚、幸無意外、 
　　損壞兩輪雖然互撞、幸避讓得法、故祇吉安輪右舷三檯甲被擊毁、通順輪並無損傷、撞後兩輪卽停車、雙方懸旗、報告海關、 
　　查察江海關理船廳、見兩輪懸旗報告、卽派員赴出事地察看、水巡捕房亦派警探到塲調查、海關洋員將吉安損壞處察看及詢出事情形後、由雙方船長簽字、以備將來交涉參考、吉安乃開赴浦東楊家渡碼頭停靠、俟今日報告公司、通順輪並無損傷、照常出口、 
　　交涉昨日星期、太古公司照例休息、對于吉安撞損事尚無表示、須俟今日船長報告後、再行交涉、大通公司方面、昨晚八時許、記者赴該公司探詢、據職員張某云、祇知通順輪已出口、對於肇禍事、毫無所聞、船長亦並無報告、 
法租界市聯分會 
[反對水電加價續訊]  
　　市聯五分會緊急會議 
　　四分會通告會員注意 
　　本埠法租界各商店市民、爲反對法商水電公司增加押櫃、變相加價一案、迭誌前報、兹悉上海市第二特區市民聯合會第五分會、於昨日下午三時、舉行臨時緊急會議、討論對付辦法、第四區分會通告會員注意各情分誌於下、 
[五分會緊急會]  
　　上海市第二特區市民聯合會第五區分會、於昨日下午三時、舉行臨時緊急會議、討論應付辦法、出席委員言承賢·尚慕姜·吳藴初·張慶發·胡子方·瞿振華·徐子賢·張惠昌·袁炳元·方伯琴·程祝蓀錢立羣·等十餘人、由龔靜岩主席、報告謂、本會兹據菜市路商店中華廠·修心堂·瑞昌·魯大昌·裕順·美滿·翔立·大生甡·等商號聯名來函稱、法商水電公司在此市面蕭條、百業凋敝之時、驟增押櫃難勝負担、請求交涉應如何辦理案、經各委相繼發表意見畢、議决辦法三項、（一）致函法公董局請求取消該公司變更向章、仍照舊章辦理、以輕市民之負担、（二）函請總會向公董局據理交涉、務達取消變相加價之目的、（三）除函請納稅會交涉外、並質詢參加之華董陸伯鴻·朱炎之·二先生於出席公董局、討論該公司請求增加押櫃時、曾否表示異議、並請陸·朱二公、有否熟籌挽救辦法、以順公意、次討論唐家灣菜塲商店恊利祥等、聯名函請取締菜塲内公厠、以重衛生案、議决、轉呈市政府取締、議畢散會、 
[四分會之通告]  
　　本市第二特區市民聯合會第四區分會、昨特通告會員云、爲通告事、查法商水電公司、在此市而不景氣、社會經濟極度衰落之秋、竟驟增押櫃銀、不顧市民之痛苦、仟意變相加價、本會迭據會員來會請求、據理反對、設法阻止該公司改章、以免變相加價、而輕市民之負担等情前來、兹經臨時緊急會議討論議决、除函請總會據理交涉、並函法租界納稅華人會各華董、向法公董局提出建議、制止該公司改章、務達取消增加押櫃之舉外、凡我會員、應注意該公司之一切舉動、如發現有懷疑文件請立即報告本會、以根據交涉等語、議决在案、爲特通告各會員、一體注意爲荷、特此能告、 
縣政府 
[飭鄕鎭長提倡副業]  
　　上海縣政府、以本縣生産、以花米兩種爲大宗、一遇荒歉、民生頻危、如能提倡副業、如養魚·種竹·養鷄·植種花果蔬菜·等業、所費無幾、利益甚大、關係發展農村經濟、是以特飭各區新任鄕鎭長嗣後對於農民副業、飭須察度地方適宜情形、極力提倡、並時常率領農民至本縣辦有成績之强恕園藝學校參觀、以資借鏡而利民生、 
芝博七批出品 
[明日起運往美]  
　　由胡佛總統輪承裝 
　　我國參加芝加哥博覽會第七批出品、計江西瓷器、寗夏省名産、福建惠兒院出品之漆綢人像、（計美總統羅斯福·煤油大王·鋼鐵大王·汽車大王·等四人、）以及古物·字畫·等、共三十餘件、定於明日由大來公司「胡佛總統號」輪裝載運美、 
烟兌業百餘家 
[籲請維持原額牌照]  
　　本市烟兌業同業公會、前接南市老白渡街、會員丁瑞泰報告、向捐烟類丁種牌照、每季納稅二元、今財政局市南稽征處派員調查、據云須納二十元、又據曹家渡五角塲會員鼎和祥報告、向捐烟類照每季納稅四元、今市西稽征處調查、令其應領四十元之牌照、另賣尚須捐四元、八元、十二元、未定、請到處面議云云、同業聞此消息、羣起恐慌、已登記者、對於新照均未敢請領、向捐二元者、現須增爲四元、如安瀾路達民商店等、共百餘家、昨日聯名蓋章致函公會、將所有牌照收據一併附送市商會、請予轉懇財局、仍按向例、以示體恤、而輕負擔、兹探錄原函略云、敝店等以有限極小之範圍、經刻苦之勉持、尚欲一度開繳、尤且難能、烟酒牌照統一項、因當局鑒於商艱、向例以敝店等列入丁等稅額照納、不意近來財政局爲增厚稅收起見、不顧敝業之痛苦、將敝店牌照丁改丙、丙改乙、實行倍額征收、敝店等現在營業日淡、所受痛苦、已達極點、且同業鄰比皆是、欲博蠅頭之微利、實非易易、豈能負此重担、上述情形、都盡明顯、據實函達貴會、附送牌照收據、請轉送市商會、將詳細情形、專呈財局、申述小本經紀之苦况、及現在商業之蕭條、而敝店等捐稅、准予照原額繳納、非維敝店等受惠湛深、即同業亦均感戴、請貴會爲敝店等努力、而財局定能體恤商艱也、云云、聞該會對於該項問題、頗爲重視、决定期召集有關烟酒各公會舉行聯席會議、向當局作最後之請求云、 
第八次 
[國貨橱窗陳設競賽會]  
　　天一大藥房參加 
　　南京路上華美烟公司國貨橱窗設競賽會、第八次參加者爲天一大藥房、已於日前開始、天一陳設之橱窗中、兀立一巨大天字、晚間發光、雄偉壯觀、而華美陳設之人參牌橱窗、更能將人參牌烟香烟包包有贈品之實物及優點示人、其佈置適宜、配色調和、頗具引人入勝之妙、 
第二特院 
[明日焚燬烟土毒物]  
　　江蘇上海第二特區地方法院、歷來對於捕房解案没收之烟土嗎啡毒丸烟具及賭具等物、規定每屆三個月公開焚燬一次、前已十屆焚燒在案、兹自本年四月份起至六月底止三個月中没收之烟土毒物與賭具等、現由院長王思默·首席檢察官陳備三·兩君定期於本月十四日（卽明天）下午二時、在法庭東首空塲上其十一屆當衆焚燬、先期呈報高三分院轉呈司法行政部、并柬請滬上軍政警商司法各機關律師公會·拒毒會·等各團體屆時請派代表蒞塲監視、 
尚德里 
[减租要求法院救濟]  
　　上海市第二特區市民聯合會第三區分會尚德里支會、爲减租運動事、函呈三區分會轉函法院予以救濟、兹錄原函如下、逕啟者、頃據尚德里支會函稱市民等租賃尚德里房屋進屋時、每家付過小租洋三四百元不等、近以商業不振、市面蕭條、减租運動、應時之急、並要求收回前付之非法小租、尤屬正當、此種合理要求、該業主理應盡量接受、以維賓主感情、匪獨市民受惠、繁榮上海、亦在斯舉、詎料該業主不此之圖、竟用高壓手段、藉口欠租、委托錢保和律師代表來函、向張鴻山·王大毛·等追索房租、查尚德里房租、較之其他各里昂貴、實有减租必要、且進屋時付過小租三四百元、以之抵付房租、則欠租一事、已爲不成事實、應請鈞會代函法院聲明、以免房東朦呈法院、以事非莫白、損失堪虞等語前來、查减租運動、係商業不振所造成、非法小租、法律懸爲厲禁、該會要求减租及追回小租均屬正當、與普通欠租、截然不同、用特據情函達、敬懇鈞院准予備案、依法救濟、爲平民造福、實爲公便、謹上第二特區地方法院院長應鈞鑒、常務委員盛植人、 
[虹橋療養院診務報告]  
滬西虹橋療養院上月診務、報告如下、該院共有五十床位、計收容六十八人、内三十九例爲氣管枝慢性病、及神經衰弱患者、此外有避暑及戒烟者、亦有數例、住滿四星期以上者、有二十四人、内十六例均有顯明之體重增加、内有一西婦在一月内、竟增加體重十六磅之多、又手術室共施行大手術六次、小手術五次、則多係附近居民、受意外創傷而來者、愛克司光部共攝影二十六次、内肺部攝影二十二幀、其結果無肺病者僅有四人、可見肺病在都市蔓延之廣、化騐室工作報告、上月共化騐九十七次、本埠醫師如顧毓琦·黃鐘·柏禮·沈成武·余雲岫·曹晨濤·沈樹寶·莊德·臧伯庸·費子彬·王以敬·方嘉成·金問淇·恩格爾·費納煦·陳鴻康·李棻·羅愛司等、均曾送患者至院療養、對於該院之一切設備及服務、深表滿意、 
[新世界案終審判决]  
　　業主獲勝 
　　租約解除 
　　滬人注目之新世界訟案、其原因爲業主程霖生等、以租户邱培琳違背合同、訴請解約、（其地點爲靜安寺路西藏路口、即新世界北部及福源里一帶房屋、）經第二審判决、准予解約後、租户邱培琳不服、向最高法院提起上訴、兹聞其判决主文、將上訴駁回、訴訟費用、由上訴人負担、 
白利南路 
[破獲販售紅丸機關]  
　　滬西周家橋六區分駐所魏潔忱巡官昨日上午查悉轄境白利南路一五五九弄第五十八號門牌内、有人私設販售紅丸毒品機關、並設榻供人吸食等情、當即率警按址密往該號、拘獲老婦王吳氏（年五十一）一名、抄獲紅丸一百三十餘粒、槍·燈、扞·全付、一併解送六區、經邢區員訊問一過、旋即備文併解總局訊辦、 
[北海岸發現沉船]  
　　海道測量局通告航界 
　　北海岸渤海灣曹妃甸淺灘南向、自曹妃甸燈椿正北一八六度距離六·四海里、卽東經約一一八度三○分、北緯約三八度五○分地段、近發現沉船一艘、海道測量局因該處適爲航行要道、深恐航輪誤觸、故特發佈告、以促航船界注意云、 
[滬閔路截獲大批毒物]  
　　前日下午四時許、有開設鞋子店之土販莘莊人陳阿狗、由滬販賣毒物、乘坐滬閔長途汽車至顓橋鎭下鄕、適被駐站崗警瞥見、以其形跡可疑、上前搜查、當在箱内抄出烟土五十餘兩、嗎啡四兩、遂將人證一併帶所、轉解上海縣公安局訊辦、 
[業盛典當刦盜判罪]  
　　沈萬才處徒刑七年 
　　華德路一二四六號業盛典當、六月十二晨三時許、被盜匪四名侵入出槍嚇禁聲張、刦去值洋二百餘元之飾物銀洋、奪門而逸、本月四日上午四時三十分、楊樹浦捕房華探目夏守琪·侯福林·在閘北馬玉山路草屋内拘獲是案盜黨阜寗人沈萬才一名、在其身畔抄出槍彈兩排、計十九料、鈔洋三十元、又在眠床上檢獲手槍一支、子彈六粒、刀二把、及贓物銀飾一包、解送第一特區法院供是項槍彈飾物、係在逃之韓二寄存、渠未往搶刦、而該當夥單揚海指其在塲搶刦、執有手槍、奉諭押候詳查在案、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭續審、工部局律師汝葆彝起稱、改期中被告在捕房完全承認、當將供單呈察、請爲嚴辦、質之被告供、由在逃之韓二邀往搶刦、同去者張三·陳金標·等共四人、事後得洋六十六元、餘供支吾、吳推事判决沈萬才處徒刑七年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、槍彈小刀没收、贓物發還、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所、自七月份以來、對于人才供求事件、倍形忙碌、昨該所受京滬綫某大學委托物色家事敎員一人、不分性别、以留學日本、專研家事實習·經騐豐富·能耐勞苦·者爲合格、月薪豐厚、河北省某大學托聘農具學敎授一人、以國内外大學畢業、得有學位、專攻農業機械及農具學土地測量等科者、月薪約二百五十元左右、某無綫電公司托聘有修理無綫電機豐富經騐之工程員二人、月薪和五六十元、四川某小學托聘國文兼社會敎師一人、又勞作敎員一人、以師範畢業而有敎學經騐者爲合格、月薪約六十元、某君托招畫像學徒人、以年在十三四歲、略通文字者、平漢口音及長江流域口音爲佳、學習三年、一切衣食及敎育費、概歸業師負担、本市某商業機關托聘女職員一人、須爛熟中英文打字、月薪從優、本市空中學院托聘科學及國文敎員各一人、每日在無綫電台播音敎授半小時月薪約二十元、某職業中學、托聘商科敎員兼實習主任一人、以大學商科會計系畢業曾任銀行職務能負責指導銀行實習者爲合格、月薪七十元、供宿不供膳、閔行某學校托聘西樂兼子軍敎員一人、須具童子軍敎練資格、對於各種西樂有演奏經騐、月薪廿四元、每週任課六百分以上、各職有自問能勝者、任可逕向華龍路八十號該所面洽、 
[北江西路三里减租支會成立]  
　　本市减低房租委員會北江西路更富榮陞藩祉三里支會、昨日下午二時、開成立大會、到者葉榮基等五十餘人、行禮如儀、主席倪仰周、紀錄譚衍宗、首由主席報告籌備經過、及開成立大會宗旨、由總會代表鄭辰農指導進行、次各房客演說房租昂貴、非减租不足以救濟之原因、次開始討論、（一）本會經費如何籌劃案、議决、向各房客先收開辦費二元、爲本會經費、（二）房東同利經租賬房、委律師湯自爲、函致譚衍宗·梁春霖·所欠房租、如數付清、否則依照民法四百四十條起訴案、議决、不减房租、不付房金、靜待解决、（三）本里所屬里弄掃街費案、議决、（甲）致函房東、將掃街費一元减爲四角、（乙）通知各房客、（四）時常有失竊案、議决、致函房東、請加派巡捕保護、（五）房東訴訟、欲請律師案、議决、請求總會派義務律師、（六）本會選舉執行委員二人、議决、通過、當選舉倪仰周·梁春霖·譚衍宗·劉章威·李常昭·區悅華·鍾正德·梁漢枝·葉榮基·任衡卿·林祖惠·十一人爲執行委員、（七）選舉財務科三人、議决、通過、當選舉倪仰周·梁春霖·譚衍宗·三人、議畢散會、 
[南區减租會近訊]  
　　上海市南市區减低房租委員會、爲斜土路慶餘里衆房客聯呈該會、要求向房東减租、經該會致函該房東劉慶餘、據該房東一再聲稱、該處房租、已属低廉、並提出本年三月一日新聞報該處已經减租之証據、按該會宗旨純正、凡曾經减租之房東、當表揚大義、以誌仁風、今該處房客、欲一减再减、實属無理取閙已嚴行制止、日昨有民國路通達公司房東王岳靈君、爲接受該會减租之請、親赴該會共商减租結果、成立契約如下、减租調解成立契約、（調解地址）上海南市區减低房租委員會、（租金計算）以前租金二百六十元、現在二百二十一元、（調解結果）八、五折、計二百二十一元、（减租期間）民國二十三年五月份起二十六年十二月份止、在一年後、如市面恢復、雙方憑良心主張、量情修改、惟不得各走絶端、（調解人）上海市南區减低房租委員會（租賃人）房東王岳靈君、房客陳聲濤羣、（証人）南區减租會常委沈心撫、以上調解結果、三方各執一紙存查、又靜修路承志里房東接該會勸導减租之函後、非惟不在表示、反將該處房屋妥託法商達理會計師經理、該會據承志里房客報告啟事錄後、逕啟者、頃據承志里代表顧霞雲報稱該里爲要求减租曾經呈報鈞會、致函房東承志公司在案、該房東一再派代表磋商、惟僅囑霞雲個人、得有享受减租之利益、全體則不可、竊思减租爲維持民生整個問題、霞雲爲同里住户之一、亦即要求减租之一、何得藉團體名義、謀個人不法之享受、故婉言拒絶、並囑該代表向南區减租會直接談判、該代表知計未售、於本月四日間、突有法商達理會計師之煌煌佈告、張貼衖内、上開、自八月一日起、歸達理會計師經租、且事前該承志公司並未正式通知、此種舉動、顯係放棄中國固有之文明、不顧同舟共濟之義務、藉外人之勢力、摧殘南區之繁榮、除聲明否認外、在中國人與中國人、人類互助之交涉、未解决前、决不接受任何國人之干涉、懇請援助、藉維民生等語來會、查該里要求减租、曾經本會於五月十六日、致函該房東承志公司、與天主堂街、及閘北海寗路南高壽里二號、在案、該房東置本會婉轉呼籲於不顧、復唆使顧霞雲等以離間藉外人勿明之措置、摧殘南區市民之安居、誠堪痛心、按减租運動、爲房東房客應有之覺悟、例如民國路廣大茶號等、房東丁姓、自接到本會勸令减租之函後、即允許减租、並將該原有經租撤銷、以補减租期間之損失、本會對此輩深明大義之房東、固堪欽佩、惟盼望勿因减租而停止看衖堂或經租等、致社會多一失業之人爲幸、今該承志里房東吳某、在全市動員减租期間、不謀爲同胞造福、而竟出資委託洋商、其行爲如此、其心可知、本會爲息事寗人計、深盼該房東以中國人類之同情、共匡垂危之滬市、同舟共濟之義務、藉謀减租之解决、所有法商連理會計師、以本友邦敦善之精神、在此華洋共謀復興之時期在减租未解决前、幸勿加入、自處於爲難之地步耳、在房客方面、須依據本會章程依法行事、幸勿藉口减租而欠租、否則一經房東藉口、反滋求安而不安、務希雙方各自讓步、幸勿引起糾紛爲荷、除函達各方外、特此公啟、 
[西城商界要求减租會議]  
　　南市西城陳英士尖角嘴塔南八商號、因房租昂貴、業主不照市府規定原租額收租、各商號要求减低、業主置之不理、引起糾紛、昨日下午八時、假商聯會續開會議、到者全數、公推惠衆印書館代表曹沫主席、丁頌安紀錄、行禮如儀、首由主席報告業主對我要求减租置之不理、而房客方面、以不减房租、停付租金、爲唯一對付之方法、但長此以往、未免發生其他糾紛、吾人應謀具體對村之策、當經王愼卿等發表意見畢、對於本處减租辦法、（一）將業主不理要求减租、及過額收租情形、呈請市府租房糾紛委員會、請求糾正業主之不法行爲、（二）二解决减租之前、應付租金存入上海市銀行西城支行、以免藉口、（三）各房客已訂立同盟公約、始終如一、不受業主任何利誘、（四）將業主非法行爲、呈請各機關各團體、請求援助、（五）喚起滬南商界急起自動减租運動、不受任何支配作用、以上辦法、全體贊成、議畢散會、 
[法租界樂義里拆屋反響]  
　　法租界南陽橋安納金路樂義里房屋、共計三十餘幢、爲華人蔣含齋之産、託由逖百克地産部經租、房屋年期未久、頗爲堅固、近該業主忽委由經租處通告房客、謂房屋破舊、應即翻造、限令各房客一律於本年八月底前出屋遷讓、定於七月二十五日斷水圍笆云云、全體房客、頓起恐慌、僉以業主前亦通告拆屋、嗣推代表懇請展緩、蒙允緩期拆造、有經租處回信爲憑、竟出爾反爾、實屬别有作用、且房屋完好、年期未久、處此不景氣情况之下、拆屋迫令房客遷讓、殊屬未合、當經一致反對、並紛紛報告上海市第二特區市聯會第四區分會、於昨日下午五時、在該會會所、舉行全體大會、討論對付辦法、到全體房客三十餘人、並由四區市聯分會常委董文禮·葉瑞齋·委員童理璋·徐晏吾·等出席指導、公推李玉庭主席、報告畢、議决對付辦法如下、（一）全體堅决表示反對、任何壓迫、誓不遷讓、（二）將本里完好情形並業主壓迫經過、分呈黨政關及各團體主張公道、予以阻止、（三）函請本區市民會四分會全權交涉、務達收回拆屋之成命、（四）團結一致、訂立同盟公約、不得有破壞行動、以利交涉、（五）調查欠租詳情、並將所有租金、存入銀行保管、（六）推定李玉庭·王德奎·唐寶善·三人爲房客代表、（七）必要時延律師爲法律顧間、依法保障之、議畢散會、 
[何柏壽醫師在閘北設施診所]  
　　内政部衛生署註册醫師何柏壽、爲内外科皮膚花柳專家、在滬行醫、業經數載、頗爲社會各界稱譽、何醫師近以閘北一帶住户多勞働工友、如患疾病、無力就醫、殊堪憐憫、爰特設診療所於北四川路東寶興路和平坊三十三號内、每日下午一時至四時、專爲施診貧民疾病、診費概免、連日前往求治者、頗形踴躍 
[甬同鄕會會務彚訊]  
　　寗波旅滬同鄕會、昨又發表七月份辦理各項會務如下、（一）收發文件、計一三四五件、（二）辦理會員及同鄕間委託事件、計七四件、（三）資遣回籍同鄕計一二九人（四）施診所求治同鄕計一一七人、（五）新入會員一七五人、（六）會舍假座計七次、（七）宿舍招待計六八五人、（八）經濟月揭計收入六一零零·八七元、支出二九零三·七零八元、該會已於本月份起、修理全部會所、添裝各項設備、原設五樓會員寄宿所、亦已於本月一日起、遷設該會左近泥城橋愛文義路口五十號新址、又該會舉辦之四明大學奬學金各項手續、俱經籌備妥善、定今日起開始辦理登記、其嘉惠學子、實匪淺鮮云、 
上寶兼特區硝磺分局 
[撤銷北市支局曁虹鎭分銷處]  
　　江蘇省上寶兼特區硝磺分局局長王志祥、爲楚飭所屬起見、以直轄北市硝磺支局主任姜望懷、自接辦以來、將屆三月、按約應繳餘利、迄未報繳分文、殊有違背契約、並擅委虹鎭分銷處、措施不當、核其種種事實、係出運銷規則範圍之外、昨日王局長因該主任不堪勝任、應即令行連同虹鎭分銷處張志滿等、一併撤職停辦、所有該支局營業稅收、令委南支局主任孫子湘兼任、並函致各機關查照、 
大世界 
[閔行三寸小人之特點]  
　　大世界近日陳列之閔行三寸小人、往觀者甚爲擁擠、聞此小人形形色色、均無異成人、惟具體而微耳、更有二特點、即肋骨根根可數、且口中有牙齒、可决其發育未全之胎兒、此確堪供博物學家之研究者也、 
[秦著國醫講義審定訊]  
　　本埠南市中醫内科名家秦伯未君所著國醫講義六種、計分生理·藥物·診斷·内科·婦科·兒科·八册、自發售以來、風行各地醫校採用、尹以吉林長光醫學院爲多、經敎育廳審定認爲切實適用、殊足覘見其價值矣、全部定價五元、印有詳細目錄及内容一斑、向南市車站路普益里二號秦氏同門會函索即寄、又該會印有秦氏同門錄、内容精美、函索附郵兩角、 
[市聲]  
　　上海國貨公司運到應時大批綢貨本埠南京路虹廟對面上海國貨公司、爲南京路上首創之國貨公司、歷年經營努力、深得社會信譽、今夏舉行大廉價以來、營業較前更爲發達、該公司各部貨品、均先期向著名各國貨廠商定製、故各色齊備、價又低廉、顧客選購、莫不滿意而歸、兹聞該公司以時入秋令、特將預定之各種應時綢貨、運到數百種、以應市銷、 
　　熊牌奶粉暢銷瑞士熊牌奶粉熊牌牛奶、品質精良、滋養豐富、素由水昌洋行獨家經理、本埠永安·先施·新新·三公司曁各大洋酒店、均有出售、現永昌洋行特遣代表周文達女士分赴各大醫院公館等贈送樣品、經各界試飲後、極表歡迎、銷路頗暢、 
　　冠生園月餅上市冠生園食品公司、致力於食品事業、社爲會服務、自春徂冬之四季中、均有應時食品、供給社會之取求、果子露爲溽暑季候之産物、當火傘高張、驕陽肆虐之時、其果子露之暢銷、亦如火如荼、忙碌異常、現在時序轉移、新秋初立、該公司最足睥睨一切的權威産物之月餅、又應時代之需要、宣告上市矣、聞風味質料、較前更臻美備、而售價仍與上年相同、其最先膾炙人口之豆沙·百果小月餅、近日購者甚形踴躍、 
[出版界]  
　　國貨工商大觀不日出版由滬上巨公虞洽卿·王曉籟·袁履登·鄔志豪·諸先生及航業巨子虞君順懋·等贊助編印之國貨工商大觀一書、業已編竣付印、該書用桃林紙八開式、全部正楷字印刷、關於各省工商概况及滬上各大實業廠商之出品情形過去及未來狀况、記載殊豐、餘如名人題詞·各廠家内外景照·等不下百餘件、洵屬國貨刊物之鉅著、爲本外埠工商界之重要參考物、聞於本月内即可出版、通訊處上海寶山路升順里七號、 
[游藝]  
　　徐園燈彩藝展會誌盛本埠康腦脫路徐園燈彩藝展會、連日中西人士前往參觀者、絡釋不絶、各種燈彩、如四維亭之含義深遠、鵲橋之佈置精雅、採蓮船之玲瓏活潑、楊柳樓台之别具匠心、鼓亭跳獅亭之目動、寶塔之精巧絶倫、均屬比衆不同、有目共賞、觀衆人人讚美、餘如游藝部份、有藝美社歌舞表演、與滑稽話劇、昨晚燄火、爲義勇軍之勇猛作戰、砲火連天、蔚爲之觀、今夜仍有各種奇異燄火、以助看客餘興、兹聞此項燈彩、十五日後、運往南京陳列、爲日無多、欲飽眼福者、幸勿交臂失之、 
　　共舞台開演紅羊豪俠傳盛况共舞台排演紅羊豪俠傳、詳情已誌本報、兹悉已於本月十一日晚正式公演、未至八時、即已上下客滿、蓋是劇首幕即係猺山苗民跳月之大佈景、黎錦暉·宣剛·所領導之舞女、全體登塲、觀衆不願錯過、故提早蒞塲、雖天氣悶熱、盛况曾不少衰、而該台爲看客着想、尤無微不至、如已裝置冷氣設備外、並分贈紙團扇、又紅羊豪俠傳特刊一册、内容精美、聞秋凉後該台首先開演、且以連環戲號召冶電影跳舞音樂舞台劇於一爐、内行前往觀摩者甚多、而該劇確能名副其實、蓋劇由汪仲賢導演、名角如王虎辰·常立恒·潘雪豓·等、都擬賣力、而經理張善琨、秉承總理黃金榮、指揮一切、不辭勞瘁、始克有此成績、尹以佈景師張聿光爲藝術界前輩、其金田村迎接韋昌輝一幕、轉瞬間變換佈景、至五次之多、費却心血爲最多、 
[雜聞]  
　　實業社遷移新址實業通訊社兹爲原有山東路二一六號社址、不敷應用、現已擇定愛多亞路中滙太樓一零作號爲新址、業於前日遷往辦公、並在南市中華路一五八零號設立南市辦事處、總社電話爲八一九四三號、辦事處電話爲華界二三四六零號云 
 
 

Page 13

 
 
减租運動緊張之際 
[壽品里獨欲加租]  
　　房客瀝陳百業凋零慘狀 
　　希望安居請求駁回原訴 
　　當此减租運動熱烈緊張之時、而英商高易經租賬房尚欲對華德路壽品里之房客增加租金、因各房客一致拒絶、該經租賬房遂延律師向第一特區地方法院起訴、請求判准加租、據其狀稱、壽品里房屋、係前義品銀行於民國十五年建造、共有市房住宅一百八十六幢、所費造價洋二十九萬五千九百十二元、其地價每畝約值二萬四千餘元、全部房屋土地十八畝有奇、故連造價合計成本、已達七十三萬五千元左右、而原有租金、每月祗收三千五百元、但每月因付押欵利息等支出、須五千元以上、是以 
[要求加租]  
　　乃租户迄不同意、爲此狀請鈞院判令被告人增租七成、以資救濟云云、該里租户張鏡清等、亦卽延袁仰安律師具狀抗辯、謂壽品里房屋、業於十九年三月間經前業主義品銀行一度加租、當由各租户力爭、始訂立恊允據、載明自該次加租後至二十二年底止、雙方不能提議加减、二十二年底後、若欲加减、須得雙方同意、不料二十二年春、高易經租賬房繼任該里經租、忽欲推翻前議、增加租金、經租户據理駁復、遂成立諒解、言明以後加减租金、應視社會經濟情形之盛衰、徵得 
[雙方同意]  
　　而定、乃其反覆無常、於二十二年十一月二十及十二月二十五先後來函通知加租、其增加額自八成至一倍以上、妄謬駭人聽聞、各租户當時以市面蕭條、堅持不允、原告卽以拆屋及斷絶自來水供給相脅迫、且復揑詞謊報捕房、登報限期勒遷、並派工頭來里强行圍籬、必欲使百數十房客陷於無屋可棲以稱快、幸得租界納稅華人會、减租聯合會、等各團體主持正義、使狡計不爲所逞、孰知其因此惱羞成怒、聲言誓必將被告等 
[驅逐一空]  
　　以洩其憤、本年二月、向鈞院訴請判令全體房客遷讓、經被告等提出各種證據、依法辯訴、奉判原告之訴駁回、並令担負訟費、詎原告存心爲難、今突又訴請加租、更屬無理取閙、查民法規定、租賃物爲不動産者、因其價格之升降、當事人得聲請法院增减其租金、今就本案而言、上海自經一二八之戰、華德路一帶爲日軍軍運要道、戰時閭閻一空、戰後瘡痍滿目、復際此不景氣時代、百業凋零、物值降低、舉世共知、無待舉證、原告稱 
[地價高漲]  
　　狀請增租、純屬向壁虚搆、毫無根據、惟房屋建築、因年久陳舊、較新造時之價值低落、何止倍蓰、依法被告等原得聲請酌减租金、祇以被告等但求安居、不願訟累、故未起訴、乃原告在此全市减租聲中、竟欲訴請增租七成、祇圖小已私利、不顧社會公益、揆諸法律人情、均失其當、况前訂加租允恊據、仍屬有效、原告根本無片面請求加租之權、應請駁回原訴、訟費由原告負担云云、日昨由第一特院彭推事開庭傳審、先就事實點研究明晰後、卽由兩造律師互相辯論終結、庭上遂諭候本月十六日宣判、 
大同樂會將舉行 
[盛大雅樂祀孔]  
　　政府旣已倡之於上 
　　人民尤當應響於後 
　　丨將仿元代祀孔儀式丨 
　　關於孔子誕辰紀念辦法、由中央執行委員會常會决議、定爲國定紀念日後、敎育部前日已通令各省市敎育廳局、遵照辦理、已誌昨日各報、兹悉本埠大同樂會、以中和韶樂、爲大舜所作、孔聖所手訂、後世即用以祀孔、民國成立後、以政制關係、未遑制作、今政府旣已明定八月二十七日爲國定紀念日、提倡之於上、凡我人民當應響於後爰决定於本屆紀念日、召集全體會員、并聯合滬上各音樂團體、仿元代祀孔儀式、分工合作、同時將陳列該會在福開森路世界學院之樂器一百六十餘種、參揷和聲、一律配入、作大規模之雅樂運動、開雅樂復興之紀兀、 
巢湖船郝慶雲 
[在太湖遭刧殺]  
　　兩船夥被殺餘受傷 
　　郝妻妹被擄刧財物 
　　巢湖船郝慶雲、載量二千担、向來專在江西載運磁器來申、近因磁器生意清淡、改由皖省駐申客商益記、雇載麵粉一千七百包、往皖交卸、本月一日、由申起椗、郝以核計路程、以内河航路較長江航路爲近、可省四五日、且又巡妥、故本月五日下午、取道内河帆風駛至常州西蘇皖交界之太湖、突來盜船兩艘、迎面而至、盜向天空開槍兩響、勒令停駛、郝見兩船中之盜匪有三四十名、祇得囑夥落蓬停駛、各盜執槍蜂擁上船、向盤夥詰詢船主何人、船夥無法領至梢艙内指點、盜見梢艙内有兩女子、一郝之妻、一係郝妹、盜見貌美、卽向調戲、有兩盜身體甚爲魁梧、係頭目、令各盜將郝拖出梢艙、逼交銀洋、不遂、用繩捆縛、一面迫船夥向西開駛、約十餘里、至太湖山脚下停駛、兩盜頭目令各盜搜刧、當搜得洋二百餘元、並將皮箱三只、内係郝之妻妹衣服等物、又開艙搬刧麵烩、勒令船夥同搬至盜船内、有兩夥搬運梢遲、當被槍殺、一盜船滿載後、先行向皖省太湖駛去、臨行時將郝妻與妹兩人擄去、郝妻與妹伏地哀求、兩盜頭目、令盜强拖至一盜船内、且向船夥云、此兩女吾老大甚愛之、同去不有爲難、郝妻與妹、泣哭呼救、盜出槍恐嚇、阻止聲張、該盜船亦向皖省駛去、盜去後、各夥將郝鬆綁、卽將船開回、駛至無錫、各夥大半受傷、在無錫停泊、傷者投醫院醫治、被盜槍殺之兩夥由郝向友借貸銀洋、購棺收殮、昨日郝之兄來申報告益記號、懇請營救郝妻與妹、據云被刧之貨、 
[匪徒未獲彈傷六人]  
　　英法探捕捉不住黑衣匪 
　　路人六名受傷其一慘死 
　　丨南陽樓茶園内吃講茶之風波丨 
　　廣西路北海路口南陽樓茶園内、於昨晚侂時三十分許、來有流氓四五人、踞坐樓上、吃茶評理、先由身穿黑香雲紗衫褲者、與穿白紡綢衫褲者埋論、彼此爭執多時、未有結果、乃各作島獸散、先後下樓、方及出門、該穿黑香雲紗衫褲者、口出不遜之言、事被穿白綢衫者所聞、氣忿不平、卽拔步追上、將其扭住、擬飽以老拳、詎一陣風起、該穿白綢衫者之草帽被風吹落、彼乃俯身拾取、當斯時、該穿黑香雲紗者竟乘隙拔出手槍、向對方開槍一響、但未命中、而附近崗捕等已聞聲畢集、該衣黑衫者知事不妙、卽拔步向東南方面逃逸、崗捕等亦急起直追、及至東新橋愛多亞路口時、該黑衣流氓見後面追捕緊逼、竟又拔槍向巡捕開槍、於是華捕亦還擊、該黑衣流氓且戰且奔、逃入愛多亞路向大世界方面而逸、法租界越捕見狀、亦卽開槍恊助、雙方互擊數十、槍聲如連珠、子彈紛飛、而終未將其截獲、被其漏網、惟流彈傷及路人六名、内中一名、滕白清、年十五歲、彈穿腦壳、當塲身死、尚有五人、一名徐生泉、年十五歲、小肚中兩槍、一名張沈氏、年三十歲、腰部中一槍、形勢均甚危殆、一名錢仁初、年三十五歲、左手臂中一槍、尚輕、一名賈壽祿、年二十五歲、額際被彈擦破、一名楊瑞生、年四十七歲、右手中一槍、均係微傷、無甚大碍、於事後由老閘捕房第三二五九號華捕車送仁濟醫院救治、一面會同法捕房撥派探捕四出追緝在逸各犯、該無辜被害滕白清屍身、卽車送騐屍所、待今晨報騐、 
脂粉香水鉅額消耗聲中 
[婦女國貨年會常委表示]  
　　痛心於舶來化妝品傾銷 
　　感喟女生足趾塗抹蔲丹 
　　丨反對裸腿赤足及男女同浴丨 
　　據國際貿易局發表、今年六個月脂粉香水進口八十五萬、花邊進口近六十萬、他如眞假首飾等化妝品進口、數亦驚人、說者甚謂婦女國貨年之壁壘、業被摧毁、大通社記者、昨晨特赴霞飛路和合坊七十七號、訪晤婦女國貨年運動委員會常委林克聰女士、叩以對化妝品消耗之感想、兹誌所談於后、 
[心長力绌矯正不易]  
　　據林氏云、婦女化妝品之鉅額傾銷、已於報上見到、對此深爲痛心、目前婦女崇拜洋貨之心理、實有其悠遠之歷史、婦女國貨年方面、於宣傳展覽兩方、亦盡相當責任、第積習已深、非片刻能矯正、心長力絀、當爲外間所諒解、 
[消耗原因分析兩項]  
　　林氏繼謂上項化妝品之進口、亦非完全消耗於我國女界、因上海五方雜處、各國婦女均有、故外籍婦女於化妝品之消耗、亦不在少數、同時今年當新稅則頒佈、舶來化妝品、亦在减稅之例、故其輸入、較去年爲激增、此亦一大原因、 
[粉飾腿部確係事實]  
　　林氏語至此、大通社記者當叩以裸腿婦女之以脂粉香水粉飾腿部、是否事實、林氏當謂據本人最近調查所得、此種習尚、最先流行於妓院中、厥後則良家婦女、亦競相仿效、 
[女生趾尖塗抹蔲丹]  
　　林氏繼謂最堪感喟者、目前若干學校之女生、亦風靡一時、其愛護腿部之限度、不僅以飾粉洒水爲滿足、於脚趾尖無不細意塗抺蔲丹、昔人句云「六寸圓膚光緻緻、」堪爲今日婦女寫照、第於求學宗旨、不無背戾云、 
[冀禁裸腿表示同情]  
　　大通社記者、復叩林氏對平市府禁止裸腿之有無意見、答謂就本人管見、衣服整潔關係禮貌、故對裸腿赤足、認爲無聊、至於婦女之健康、厥關運動、在裸腿上之得益、必微乎其微、而其消耗於腿部之時間金錢、則反可觀、 
[男女分浴認有理由]  
　　林氏嗣又抒其對男女同浴意見、謂於衛生上極有妨碍、蓋男子之患傳染病者、必較女子佔多數、則於一池同浴、其危險爲何等、故男女分池、實較穩當、林氏繼對粤省之禁止男女同行同食、謂蓄意在侮辱女性、女界應一致起而反對、至婦女國貨年運動會方面、不久卽將召集會議、討論下半年度之工作計劃云、與銀洋飾物、共值三千餘元云、 
高王氏 
[虐待五歲養女]  
　　激動四鄰公憤 
　　聯名報警拘究 
　　住居邑廟附近百翎路卅四號後樓之安徽婦人高王氏四十六歲、於年前領一女孩名小毛頭一現年祇五齡」爲養女、近氏時常將小毛頭用種種惡毒手段、施以虐待、雖經同居告誡、無如該高王氏蠻潑無理、仍將小毛頭毒打、并以火燙其身、以致小毛頭痛極呼號、哭聲達於四鄰、咸抱不平、昨晨二時、該高王氏又將小毛頭毒打、竟以沸水澆灌、意欲置小毛頭於死地、致該女孩遍體鱗傷 
曹長林用斬肉力 
[猛砍江祥生腹部立斃]  
　　兩次揩油均被發覺 
　　一夥雇入頓動疑心 
　　南市薛家浜二四七號德順鮮肉莊、係閔行人徐阿和所開設、該店除聘南翔人江祥生擔任經理外、並雇有帳房張福生、及夥友曹長林（年二十四歲浦東人）等三人、助理店務、該店經理江祥生、年四十六歲、其妻韓氏、年三十八歲、生有子女五口、年均幼稚、江前在小西門外地方廳路某鮮肉莊充任經理、本年春間、徐因聞悉江秉性誠實、辦事勤奮、故從該店挖出、聘任德順莊經理、嗣後江爲便利執行職務起見、遂將其眷屬遷居該店樓上、上月一日上午八時許、該店正值門市上市之際曹竟私將所收買客之肉錢洋兩元、 
[納入已袋]  
　　意圖揩油、當爲帳房張福生窺見、張卽據情告江、江卽上前命曹將洋取出、惟因曹抵賴否認、一時氣憤、遂伸手探入曹之袋中、將原洋取出、擲諸檯上、並據實轉告徐知、是夜江自知理屈、乃在徐等面前、各倒清茶一杯、表示歉意、並立誓不再揩油、且要求徐等不將此事向外宣揚、以免妨碍其名譽、當時徐等因其已知改過、故卽允諾作罷、惟因此長林對江、卽不滿意、旋至八日上午十時許、曹奉店主之命、前往小東門某冷藏廠内 
[提取鮮肉]  
　　時、曹故態復萌、竟乘機揩油鮮肉兩大塊、（共計二十餘斤）價賣於人、詎未幾事爲江經理所聞、當又據情告於店主、徐遂大爲憤怒、乃向曹斥責一番後、逼令將揩油之猪肉、如數賠出、不然、卽予停職、當時曹亦置若罔聞、惟對於江祥生懷恨尤深、邇來該店因營業發達、所有店夥、不敷支配、乃由江新雇一夥助理雜務、不料曹竟誤認該夥、係候其停職後代替其職務者、並憶及江屢次揭發其秘密、憤恨之餘、遽起 
[殺江之心]  
　　前晚八時許、曹遂將菜刀一柄、藏於床上、擬乘機殺江、旋至十一時許、江因天氣炎熱、屋中不能安眠、乃卽臥於已店門口一藤榻上、旋曹見江已睡熟、認爲時機已至、但恐菜刀力弱、故卽換取重達八斤斬肉所用之大刀一柄、一躍上前、向江膓右部猛斫一下、頃刻腹破腸流、創口長約六寸許、一時鮮血直流、氣絶殞命、惟曹尚恐其不死、故復向其右胸部猛斬一刀後、棄下大刀、飛奔逃逸、當爲該處崗警聞悉趕來、時曹已濳逃無踪、致未拘獲、旋卽據情回報該管一區一所易所長、通飭所屬從嚴查緝在逃之兇手曹長林外、卽飭地甲報請法院、派員相騐、 
　　、身無完膚、似此殘酷行爲、實屬絶滅人道、於是激動公慣、山同居之駱吉痕及貼鄰黃雲從·華偉趾·蔣和申·周永福·等擬具公呈、聯名負責、蓋章報告廿八號崗警蘇世澤、轉報一區二分所請究、經劉所長立派警長李洪清馳往、將高王氏拘所、及受傷之女孩帶所、訊得女孩小毛頭被其領母高王氏膚待毒打、激動公憤、查騐小毛頭周身火燙毒打傷痕斑斑、似此慘無人道之殘酷、實所罕見、且經報告人負責證明、着解公安局依法嚴辦、并將該女孩發堂留養、以全身命、 
[借錢不遂欲借大腿]  
　　羅史生妻舅兇狠不堪 
　　到法院時又完全否認 
　　江灣人羅更生、在周家牌路一百六十一號門牌開設豆腐舖·與妻潘氏終日辛勤苦度維持生活、有妻舅名潘三子者、現年二十九歲、係一無賴、時向羅借貸、已非一次、前日下午五時許、潘又藉故往該豆腐店向羅更生硬借袁頭五十元不遂、互相吵閙、潘三子稱、若渠不允、須將身上之腿給其一只、羅聞語大恚、鳴站崗華捕到來、將潘逮捕、帶入楊樹浦捕房收押、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師汝葆彝陳述前情、質之被告供、因妻故世、向原告借洋十元、並無借腿語、而羅更生堅稱其當時實有此言、請究、蕭推事諭仍還押、改期傳乃姊到案作證再核、 
[揚子江水位報告]  
　　八月十二日　小數點上爲公尺 
宜昌　一一·五二　九江　一○·○○ 
重慶　一七·六八　安慶　八·六○ 
岳州　一一·一○　南京　五·○○ 
沙市　八·二九　鎭江　四·五七 
漢口　一一·二四　蕪湖　六·○○ 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、風來自東北至東南不等、揚子江中游與此間一帶、天氣晴熱、數處多雲、或有雷聲、風來自東南至西南不等、東海有東南風與東風、太平洋上之颶風仍徐向北面進行、颶風中心正午時進至距北緯十八度東經一百三十一度交點一百二十哩以内、徐向北進、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九八·六、最低七九·七、去年同日最高九五·九、最低七四·三、 
讀書問答 
[談人生觀]  
　　人爲什麽要到世界上來？爲享樂嗎？爲改造社會嗎？或是爲其他的理由嗎？這問題有許多讀者曾來信問過。發出這問題來的讀者們，都感覺到對於人生不知要取什麽態度才好，換一句話說，他們是不能確定自已的人生觀。 
　　空空洞洞地講人生，决不會得到什麽結果。一個人突然跑到世界上來走一躺，幾十年後又忽然地死去了，中途遇到疾病災害時，也許連幾十年也等不到便喪失了生命。在自已的一生中，有時造下罪惡，有時做了偉大的事業，但一樣地都是赤裸裸地來，再手空空地回去，要問到底是爲什麽，實在也說不出個所以然。旣然說不出爲什麽，那麽，人生不是值不得絲毫留戀了麽？然而事實又不然，每個人都要留戀目已的生活，每個人都希望自已的生命延長。延長下去做什麽呢？又没有人能說得一個理由來。 
　　李白蘇軾一流的厭世詩人於是說：「人生不過是夢而已，没有意義的，享樂罷，盡情地在夢境裏陶醉自已罷！」但是、旣然以爲人生是夢幻，是騙人的虚僞，那又爲什麽要戀夢中的陶醉呢？爲什麽不率性自殺了，免得醉生夢死没有意義呢？這是享樂主義者的矛盾，他們自已也解答不子的。 
　　觀念論的哲學家又說，人生是有意義的，人應該拘着一個最高的道德的理想去生活，應該爲着這理想而努力，爲着這理想而犧牲。生命並不要緊，要緊的是道德理想，但如果我們又追跟究底地一問：是的，假定人生爲着這道德的理想而來，但爲什麽我們一定要爲着理想而來呢？人人都是一樣的生，一樣的死，有理想的人不見得就多活幾十年，没有理想的人也不見得就活不下去，爲什麽一定要有理想呢？没有理想爲什麽不可以呢？這也是不能解答的矛盾。 
　　所以，空空洞洞地談人生，是不會有什麽結果的，我們必須在具體的事實上去找人生的意義。 
　　就事實來說，一個人在世界上，第一個重要的條件就是他生出來時所處的社會。每一個人都是生在一定的社會裏，誰也不會生活在天空中。社會先於個人，因此個人的生活行動，一切都是被社會情况所規定。封建社會裏有對建社會生活的特徵，資本主義社會裏的人也有他們自已的特殊的生活。而在這兩種社會裏，又因爲地位財産的不同而將人分爲種種不同的階層，每一階層的人又各有每一階層自已的生活。 
　　各社會及各階層旣各有其特殊的生活，而這各種特殊的生活又形成了各種特殊的思想，例如封建社會裏的貴族君王等，是有着一種特别優越的權利，而他們的生活也是建築在這優越的權利上的，所以他們就希望人民尊重他們的這種特權，由此發生了特權的思想及忠君的思想，在他們看來，忠君的義務是比生命還重要的，忠義的思想就是封建秩序中的典型的人生觀。又如在資本主資社會裏，資本家們的生活是建築在資本和財産上關係的，因此資本和財物就被他們特别重視，他們認爲資本和財産是比封建的特權重要的，因此在法國革命時候他們就揭起自由平等的旗幟來反對特權制度。他們的生活使他們發生了自由平等的思想（自然，他們的這種自由平等是要有財産和資本才能享受的，所以這種自由平等是虚僞的自由平等）。自由平等就成了他們的人生觀。（但這只是指十九世紀前半的資本主義者）。 
　　這樣，我們可以知道，一個人的人生觀，都是受他的社會環境所决定的。前面說的李白蘇軾一流的半厭世半享樂的人生觀，是代表了他們那種封建時代失意的士大夫的生活。如果空空洞洞地問人生是爲什麽，結果就什麽也得不到，但如果着眼在社會上，我們就可以知道一個人生到世界上來，他的目的就是他所依以生存的那社會中所規定的目的，人生爲什麽，解答就在這裏。 
　　但，社會是由人人構成。社會的一切就是人的行爲的總和。個人的行爲雖然在本質上是爲整個的社會的條件所决定，但人决不是完全被動的，在一定的範圍内，仍可以有相對的自由。我們的人生觀大體上雖然也是社會的産物，但一定的社會裏的人們有各式各樣的階層，有各式各樣的生活，而人生觀也不僅是一種，道裏就有給我們選擇的餘地。我們必須在各種人生觀中選擇最正確的，作爲我們生活的指南針。 
　　選擇的方法，在十年前中國的「科學與人生觀之論戰中」曾有許多學者論辯過，他們中間有一派人是主張用自由意志選擇，主張人生觀没有一定的標凖，這我人當然是不贊成，我們認爲必須找到一種標凖，給我們决定最正確所世界觀。 
　　要有正確的人生觀，必須先對於社會有正確的認識，要對於社會有正確的認識，必須研究社會科學。在這種意味上，我們可以說人生觀應該由科學來决定。 
　　至於間：人生是爲享樂嗎？是爲改造社會嗎？這問題並不是很重要的，只要我們有正確的社會科學的知識，那麽這些問題自然會迎刃而解。 
[輪船進口預告]  
　　（八月） 
南昌　十三日油頭來太古 
利生　十三日津烟來怡和 
新疆　十三日青島來太古 
太原　十三日港厦來太古 
民貴　十三日重慶來民生 
黃浦　十三日長江來太古 
怡生　十三日專港來怡和 
寶和　十三日長江來怡和 
卜克　十三日日本來大來 
胡佛　十三日香港來大來 
江大　十三日長江來招商 
新豐　十三日烟津來招商 
江華　十四日長江來招商 
富陞　十四日青島來怡和 
定生　十四日烟津來怡和 
加拿大十四日日本來昌興 
鄖陽　十五日長江來太古 
慶元　十五日港厦來太古 
聯和　十五日長江來怡和 
阿多斯十五日香港來法郵 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　　興　十三日　達轉 
新寗紹十三日　寗紹 
新北京　十三日　太古 
寗興　十四日　三　 
新江天十四日　招商 
　　長江班 
江安　十三日　招商 
大通　十三日　太古 
吉和　十三日　怡和 
永年　十三日重慶　民生 
吉安　十四日長沙　太古 
德和　十四日　怡和 
新寗興十四日　三北 
寗紹　十五日　寗紹 
民貴　十五日重慶　民生 
黃浦　十五日　太古 
寶和　十五日宣昌　怡和 
江大　十五日　招商 
鄱陽　十六日　太古 
聯和　十六日　怡和 
武穴　十七日宜昌　太古 
　　北洋班 
新銘　十三日威烟津招商 
緩陽　十三日青島太古 
新順天十三日青烟津太古 
利生　十三日威烟津太古 
怡生　十四日青島　怡和 
青安　十四日青島　招商 
新豐　十五日威烟津招商 
夔州　十五日烟津　太古 
定生　十六日威烟津怡和 
四川　十七日青島　太古 
通州　十七日威烟津太古 
明生　十七日青島　怡和 
　　南華班 
新疆　十三日汕港粤太古 
太原　十四日厦港粤太古 
當陞　十四日汕寗島怡和 
慶元　十六日汕港粤太古 
芝巴德十六日厦港爪渣華 
湖北　十七日厦港粤太古 
源生　十七日汕港粤怡和 
　　温州班 
　海　十四日　招商 
廣灣　十八日　招商 
　　福州班 
泳平　十四日　招商 
靖安　十四日　三北 
捷陞　十四日　怡和 
　　瑞安陽平班 
瑞平　十五日楚瑞平滬　 
新瑞平　二十日瑞平法滬興 
新瑞安廿二日瑞平　瑞安 
　　通揚班 
大豫　十三日　大達 
隆大　十三日　大達 
志大　十四日　大達 
大華　十四日　大通 
大和　十五日　大達 
正大　十五日　大通 
大華　十六日　大通 
鴻大　十六日　大達 
　　温台班 
舟山　十三日定穿海聯安 
遠龔　十四日定石海聯安 
益利　十六日定坎温聯安 
人華　十七日定石海聯安 
台州　十八日定石海聯安 
　　香港小吕宋班 
加拿大　十五日　昌興 
搭挩虎　十八日　大來 
麥金　　廿二日　吳郵 
　　歐洲郵船班 
把特凡十四日　數　大英 
諾特　克二十日亨　亨賢 
阿爾斯特廿二亨堡美最時 
阿多斯廿五日馬　法　 
　　太平洋郵船班 
亞洲島后十三温　武昌興 
格闌脫廿一日西推園美郵 
太陽　廿三日紐約　天祥 
胡佛　十四日舊金山大來 
　　　　班 
卜克　十四昌　大英 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞得意傑作掌聲雷動中 
[邱飛海擊敗太田]  
　　六比四六比二連勝兩盤 
　　棋逢敵手太田一籌莫展 
　　今日老邱再戰太田在康悌路 
　　日本前台杯選于太田等、昨爲在滬表演第二日、太田旣於前日戰勝林寶華、昨日與邱飛海作戰、邱於出人意料之中、竟以二對零擊敗太田、六比四、六比二、連勝大田、甚爲容易、四座掌聲、震動霄漢、邱飛海昨日之表演、亦登峯造極、精彩疊出遂使太出、陷於一籌莫展之境、雙打比賽、則林寶華鄭兆佳勝小寺吉三、六比三、六比三、亦甚容易、另一單打、卡爾生二對一勝小寺、二比六、六比三、六比三、今日太田等在康悌路上海網球會表演、太田將再戰邱飛海、星期三則在中國網球會表演、昨日戰情如次、 
[林鄭獲勝雙打]  
　　雙打比賽、林寶華鄭兆佳對小寺吉田、原定渡邊因事未出席、林鄭以六比三、六比三、連勝二盤、瞬息即下、小寺尚可、吉田軟弱無能、錯誤尤多、技術相差尚遠、林先開球、對方得勝、小寺開球、林鄭一運得四局、以四比一居先、不費氣力、第五局林發球、以滑局得勝、結果五比二、而六比三、林鄭先勝第一盤、第二盤小寺先開球、發球者皆勝、直至三比三後之第七局、擊破吉田之發球、林鄭遂連勝四局、六比三再得第二盤、 
林寶華鄭兆佳（六比三六比三）小寺吉田 
[邱飛海克太田]  
　　同樣擊法邱飛海與太田、兩人擊法、完全一樣、底綫長抽、來來去去、向兩對角掃射、邱飛海偶爾上網數次、太田昨亦於抽射失敗後、改用上網、奈並不奏效、故兩人宛如牛皮糖一對、全塲不禁閧然失笑也、 
　　老邱傑作　昨日之戰、全爲底綫長抽之對抗、誰能維持其平穩而不慌亂者、得最後勝利、邱飛海此戰、不啻共生平之得意傑作、出球之穩、罕見出界自殺、對角抽深入角底、使太田疲於奔命、太田唯一之利器正手猛抽、昨亦不能得力、邱能回答其各種來球、太田則入後更亂、遂成一蹶不振、 
　　兩個五零昨日兩艦、幾乎同樣形勢、第一盤邱飛海以五比零佔先、第二盤又是五比零同樣局面、老邱聲勢之盛、竟出手意料之外、皆有兩個六比零之可能、邱飛海先發球、底綫對抽、此來彼去、一記可有一二十來回、第一局卒於四次平等之後、爲邱所勝、太田在第一局劇戰後失敗、開始發現其慌張、老邱遂乘勢一連得五局之多、第四局太田雖動怒、而揮其正手猛抽、毫無效果、五比零後、太田背城借一、邱二次以四十十五居先、爲太田所勝、成五比四、第十局太田發球、終不能維持爲邱以六比四得勝、 
　　太田屈服第二盤起、太田精疲力盡、出球已無把握、即最容易之球、亦送人網内、江河日下、不堪收拾、老邱又一而再、再而一、連勝五局、於是勢成甕中作鼈、太田雖竭力奪回二局、最後一局、太田發球邱飛海以滑局得勝、六比二再勝第二盤、 
邱飛海（六比四六比二）太田 
[卡爾生勝小寺]  
　　最後一塲單打、卡爾生對小寺、已無復若是之緊張與精彩、小寺爲日本之初級錦標手、年事尚輕、球技尚可、抽球甚穩、對角球與球之落點、使人捉摸不定、第一盤以六比二勝卡爾生、但其後漸現慌張、卡爾生以兩個六比三反勝、 
卡爾生（二比六六比三六比三）小寺 
[今日在康悌路]  
　　今日下午太田等、改在慷悌路上海網球會表演、太田將再戰邱飛海、以决勝負、比賽分兩個、塲子同時比賽、門票一元、秩序如下、下午三時半起賽、 
　　第一塲地 
單打　小寺　對　鄭兆佳 
單打　太田　對　邱飛海 
雙打　渡邊小寺　對　卡爾生朋納費區 
　　第二塲地 
雙打　志賀鶴田　對郭予杰陳亦 
單打　渡邊　對　王文正 
雙打　太田吉田　對　梁德光柯拉沙 
[寳華定期再戰]  
　　星期三十五日下午三時半、星嘉坡路中國網球會約太田等表演主要節目爲林寶華再戰太田、秩序如下、 
雙打　渡邊小寺　對　邱飛海梁德光 
單打　小寺　對　鄭兆佳 
單打　太田　對　林寶華 
[優游盃網球漸趨緊張]  
　　優游盃網球現已入第二週賽、戰情漸趨緊張、今日林寶華與吳幼林及梁官英與馮以培、均係第一週補賽、王文正與陳吉祥及郭予杰與毛鴻發、因王郭另有比賽、改於明日比賽、昨日上午卓觀沛以二比一淘汰許德民、結果比六·六比四·六比三·今日秩序如后、 
　　下午四時 
程貽澤丨李偉中　蔡國基丨古大啟 
林寶華丨吳幼林　邵振邦丨張榮標 
　　下午五時 
梁官英丨馮以培　陳　亦丨劉　鏗 
唐文威丨李南 
扶輪杯網球賽 
[今日召集各國代表會]  
　　中午十二時一刻新亞酒樓 
　　第五屆一扶輪杯一上海萬國網球賽、定於今日中午十二時一刻、假北四川路新亞酒樓由恊進會召集僑滬各國代表、會議比賽進行事宜、及抽簽編排秩序云、 
華北游泳賽昨閉幕 
[河北得男子組錦標]  
　　青島包辦全部女子項目得冠軍 
　　女百公尺自由式打破華北紀錄 
　　（中央十二日北平電）十二日爲華北游泳賽第二日、晨八時半開始决賽、觀衆略减、清晨秋風送爽、各路健兒、於碧波蕩漾中、作最後爭鬭、情緒頗爲緊張、青市雖有奬錦標希室、以水性不服、且海怪嚴仁頴未參加、實力精遜、然董景純沉着老練、得意外收獲、各項决賽、除何文雅之百公尺自由式、破華北紀錄外、餘無特殊成績、結果男組總分第一爲冀包辦、青祇佔女組總分第一、魯慘敗而歸、東北四單位、僅周長英一人賣力、無濟於事、午十二時全部比賽完竣、舉行閉幕禮、會長袁良、因事派社會局長蔡元代表、行禮如儀、後由蔡致詞、對一切設備不週、深致歉意、詞畢、請何應欽夫人王文湘給奬、至一時三十分圓滿閉幕、下午四時袁良在市府歡宴全體選手、及大會職員、青選手擬十三日開始遊覽各名勝、十四日晚車南下、冀選手十三日凱旋回津、魯亦同車返濟、 
　　（北平十二日電）華北游泳塞十二晨八時半起繼續在游泳池舉行、觀衆近千人、較十一略减、各單位選手如時出塲、惟魯省代表多未到、僅二人與賽、至十二時正、各賽全部告竣、僅青島女選手何文雅破百尺自由賽一分十秒華北紀錄、賽畢、即行閉幕式、並由何夫人王文湘親臨發奬、四時袁良在市府招待各省市選手職員等茶會、十二晚冀選手即旋津、魯選手十三返濟、青選手稍遊覽、十四即返青、總結果冀男子獨占鰲頭、青女子因無人與賽、當然膺冠軍、 
　　（北平十二日電）團體總分（一）冀五六分、（二）青五一分、（三）進二二分、（四）平九分、（五）魯一分、女子組僅青一市、四五分、個人總分男子組、（一）董景純冀十五分、（二）宋德祿青九分、（三）孫喜文青八分、女子何文錦十六分、何文雅九分、奬品共四銀盾、爲何應欽一、政會一、袁良二、冀青各得二、東北體恊會贈錦標旗爲平獲得、 
[男子組總成績]  
項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績 
一百公尺自由　孫喜文（青）　王世傑（冀）　宋德祿（青）　何汝楫（平）　一分二十秒八 
二百公尺自由　王世傑（冀）　孫喜文（青）　宋德祿（青）　張月鑑（青）　三分十一秒八 
一百公尺仰游　吕守孝（青）　周炳麟（遼）　朱之傑（冀）　侯書堂（青）　一分卅七秒四（新） 
二百公尺仰游　周長英（遼）　吕守孝（青）　周炳麟（遼）　許大本（冀）　三分四一秒八 
一百公尺蛙式　董景純（冀）　徐錫璠（青）　鄭文道（青）　婁介田（遼）　一分二八秒六 
二百公尺俯泳　董景純（冀）　周長英（遼）　婁介田（遼）　牛漢錦（冀）　三分十七秒二 
四百公尺自由　宋德祿（青）　趙光（冀）　高又新（冀）　高文敏（冀）　七分七秒四 
八百公尺自由　高文敏（冀）　曲松喬（青）　高又新（冀）　陳興烈（魯）　十四分五○秒二 
千五百自由　董景純（冀）　牛漢錦（冀）　高又新（冀）　高文敏（冀）　二九分十秒八 
入水比賽　黃開祿（平）　麥俊增（平）　管敦俊（青）　徐錫璠（青）　六六·三分 
八百公尺接力　青島　河北　遼寗　北平　十三分五二秒四 
　　女子組總成績 
五十公尺自由　何文雅（青）　何文錦（青）　歐陽翠屏（青）何文靜（青）　四九秒 
一百公尺仰游　何文靜（青）　何文雅（青）　卓逸瑜（青）　蔣漢珊（青）　二分四秒 
一百公尺自由　何文雅（青）　何文錦（青）　何文靜（青）　一分四九秒二（新） 
一百公尺俯泳　何文錦（青）　二分二○秒四 
二百公尺俯泳　何文錦（青）歐陽翠屏（青）　四分二十四秒 
敎育消息 
[中等敎育最近之改革（上）]  
　　敎部負責人員之談話 
　　近來社會言論、對於中等敎育制度、頗多評論記者因往敎育部探訊部中意見、該部某重要人員、因即發表負責談話、錄之於次、 
　　近來社會態度、和數年以前顯然不同、從前大家對於敎育只是口頭尊重、實際上大家對於敎育經費、學校風氣、學校之成立或停頓、并不重視、近來社會人士對於敎育、確是非常注意、此種現象也許是敎育大改革的預徵、吾人深引爲慰、各方對於現狀之批評或建議、本部同人認爲本部與地方敎育行政當局以及一切從事敎育工作人員、均當悉心考慮、慮懷接納、惟批評者對於現行制度的内容以及其他事實、間或不甚明瞭、兹就各種與中等敎育有關之新近事實、分别說明、庶幾論者對於制度内容以及業經進行之改革計畫、較爲明瞭、一切討論當更爲有益、 
[（一）中等敎育制度問題]  
　　前此中等敎育、係採中學·師範職業合併設立制度、初中三年得兼設職業科、高級中學得合設普通師範及職業各科、此種制度、足使各種敎育之設施混淆、目的紛歧其結果中學敎育因無從發展、而師範職業敎育、亦多流於空泛、此已往之陳迹、顯然可考、過去主張合併設立之理、以爲中學併設職業科及師範科、學生通轉較易、適於發展個性、所謂縱横活動之制、但按諸實際、職業技能旣未充分培養、師範敎育亦未有專業訓練、馴至程度日益低落、其結果使謀生·任敎·升學三者之目的、均不能達、本部鑒於上項事實、近已將師範及職業敎育、完全劃出中學範圍之外、使普通中學、師範學校、職業學校各個單獨設立、確定目的、嚴格訓練、以普通中學爲繼續小學訓練、並爲研究高深學術之階梯、師範學校爲培養小學健全師資、施以專業訓練、職業學校、爲培養青年生活之技能、使其能自立生産、如此則普通中學之完整目的、得以貫澈、而職業師範所負之使命、得以完成、故就現制言、所謂中等敎育、實包含中學·師範·職業三種分别設立之學校、 
[（二）中等敎育經費支配問題]  
　　查年來中等敎育狀况、普通中學異常發達、而職業與師範敎育均少進展尤以職業敎育爲甚、此爲近來中等敎育之重大病症、社會之責難、半由於此、本部之改革中等敎育近來亦集中於此點、據民國十九年度中等敎育統計、普通中學之校數、約佔中等學校總數三分之二、經費約佔四分之三、學生數超過四分之三、而職業學校校數不及十分之一、經費數僅及十分之一、學生不及百分之七、即此少數職業學校、其内容設備、亦大都因陋就簡、此種中等敎育之畸形發展、在小學固感健全師資之缺乏、其爲家境或學力所限、不能升學之中學畢業生、因普通中學（其主要目的爲升學之預備訓練）缺乏生産技能之訓練、又不能從事職業、長此以往、不僅整個中等敎育體系、將歸失敗、即當前最嚴重之社會問題、亦必與日俱增、本部旣將三種中等學校均以獨立設置爲原則、復鑒於上述嚴重情形、對於中等敎育發展之動向、自不能不予以矯正、因此去年秋問於調查各省市實際情形之後、即訂定各省市中等學校設置及經費支配標凖、以期矯正過去之畸形發展、其所定設置經費分配標凖、各省市職業學校經費、不得低於中等敎育經費總預算數百分之三十五、師範學校不得低於百分之二十五、中學以佔百分之四十爲度、並限定各省市須於二十三年年度開始前依照此項原則、改定敎育預算、成立擬定分年實施具體方案、並限於二十六年度以前完全達到上述標凖、並限定二十三年度後之新增經費、應儘先充作職業及師範敎育經費、其有未能增加者、應就原有經費逐年縮减中學經費之相當額數、以供擴充職業敎育及師範敎育之用、但縮减中學校數、仍須顧及全境中學敎育之平均發展及其辦理成績、現在各省市業已遵照部令辦理斟酌該省預算情形、確定分年改革方案者、計有鄂·贛·粤·皖·豫·閩·浙·蜀·滇·綏·寗夏·威海衛·察哈爾·北平市等省市、他如冀·湘·陜·晋·蘇·魯·甘·上海·青島等省市、亦已擬送方案、經本部指令修正、不日亦可完成、此種改革倘獲完成、則今後中等敎育、當可改變其畸形狀態、生産敎育之目的、當可部分的實現、（未完） 
中國化學會 
[年會昨日閉幕]  
　　社員宣讀論文及化學名詞審查 
　　今日全日參觀滬北區各大工廠 
　　中國化學會第二屆年會、昨日閉幕、上午宣讀論文、及審查化學名詞、正午商務印畫館公宴、下午遊覽吳淞、晚在華安舉行年宴、詳情分誌如次、 
[宣讀論文]  
　　上午八時在工程館宣讀論文、到會員邵家麟·徐名材·陳裕光等九十餘人、由曾昭掄主席、論文如下、（一）張江樹·劉言明之氯化亞銅在酒液氯化氫内之溶度、（二）張江樹·查雅德之氯化亞銅在農鹽酸内之溶度、（三）吕冕南之金之新定量法、（四）楊樹勛Ｂiuret反應之理論、（五）陶慰孫等之黃巖橘之研究及福橋油之研完、（六）圓闓·萬册先·温湘興之時間剩餘碘量與温度對於桐油碘價影響之研究、（七）韓組康ＳundStrom氏、氫碳酸測定法之準確度、（八）李方訓等之葛氏劑之電導、（九）李訓等之笨甲酸之電離恒數、（十）余菌園等之銅與錩之新分開、及華北獸骨之分析、至十時始畢、 
[名詞審查]  
　　宣讀論文畢、舉行化學名詞審查委員會、到吳承洛·陳裕光·陳可忠·曾昭掄·馬傑·李方訓、由吳承洛主席、議决、（甲）化學譯名、分（一）命名原則、（二）儀器及設備、（三）術語、（四）無械、（五）化學工程、（乙）除第一項已公佈、第二項在審查中、第三項在編訂中、第四項在起草中、第五項擬與中華化學工業會及化學工程學會合作、（丙）除原則外、其餘均照西文字母次序排列、另編中文索引、（丁）化學機械及設備均歸第二類、（戊）人名暫列原名俟有人名地名譯法標準後再行補譯、（已）名詞内之參考、須充分詳注原書（甲）名詞公布後、每三年依據各方批評及意見加以修正、議畢散會、 
[商務公宴]  
　　正午本埠商務印書館、假銀行公會公宴會員由王雲五·張叔良等、殷勤招待、席間由王雲五起立致詞、略謂現正編輯大學業書、希望（一）供給適當材料、（二）大學叢書化學目錄、予以修正云云、末由化學理事馬傑致答詞、表示謝意、至一時許盡歡而散 
[遊覽吳淞]  
　　一時後、會員飛上海市渡輪五號船、由外灘銅人碼頭出發、上海分會特備茶點在船中招待、抵鎭後、分赴砲台灣各名勝遊覽、及憑吊抗日戰蹟、至五時許始乘原輪而返、晚六時、在華安八樓舉行年宴、到工商學、各界領袖百餘人、由黃裕光主席致謝詞、 
[今日參觀]  
　　今日參觀 
　　今日上午參觀滬北區亞浦耳廠、中國煉氣廠、大同橡膠廠、自來火公司、正午開成公司等在大雅樓公宴、下午參觀開成造酸廠、閘北水電公司、及市政府、晚中國化學工業社公宴、地點東亞酒樓云、 
三十四團體昨歡送出洋學生 
[席上有熱烈之勉勵詞]  
　　國難臨頭實不足畏須省復興民族决心 
　　赴西洋當重觀察吸收文化補我國不足 
　　注重運動充實體力勇往做去勿徒自私 
　　丨吳市長主席顔惠慶黎照寰潘公展穆藕初劉湛恩先後致詞丨 
　　寰球中國學生會、上海市敎育局等三十四團體歡送本屆出洋學生大會、於昨日下午四時至新亞酒樓大廳舉行、兹將詳情、分誌如次、 
　　參加人員計到市長吳鐵城、駐俄公使顔惠慶、市敎局長潘公展、交大校長黎照寰、滬大校長劉湛恩、地方恊會穆藕初、航空恊會林我將、市敎育局馬崇淦、楊智寰球學生會朱少屏、復旦章友三、光華廖茂如、市敎育會黃造雄·徐澤予、中華職敎社施舍、中校敎聯會陳濟成·徐則驤、國際問題研究會劉湛恩、申報馬崇淦、新聞報胡叔異、時事新報夏開明、晨報徐則驤、民報朱翊新、中華日報夏夢幻、中山文敎館李大超、國際學會鄔翰芳·許性初·法文學會林俊、市府陳克成、商務黃警頑、大東許吉安、世界沈思期、大陸報顧本藩、及美總領克寗漢、副領安雅、商務參贊史方來、比領方斐、副領和納爾、曁留學生吳幼林王裕凱等三百餘人、 
　　歡送情形四時開會、主席吳市長、紀錄中國速記學會、外賓招待朱少屏楊乾、留學生招待吳德寅·葉心安等、行禮如儀後、由吳市長致開會詞、次由顔惠慶·黎照寰·潘公展·穆藕初·劉湛恩·等相繼演說、次館興、由蔡紹序·江定仙·陳又新等獨唱、鋼琴及梵啞林獨奏、再次留學生代表吳幼林·王裕凱答詞、寰球學生會贈留專指南、華安社送華美月刊、末茶點攝影散會 
　　市長致詞主席市長吳鐵城致開會詞云、今日爲上海各團體歡送本年出洋學生、上海爲交通要道、所以每年各地出洋學生、大都經過上海、因此上海每年都有一次的歡送、中國年來内憂外患、而所有許多學生出國留學、此乃中國前途一件有希望的事、因爲中國年來正内憂外患、需要造就大批有用之人來救國、來解决當前大難、諸位出洋留學、不是求學位、是求學問、到國外去求學問、是能學以致用、所以各位出國留、學是有二點任務、第一是求學、第二是考察、求學是要致用、應迎頭趕上去、歐美各國有許多地方可以效法、但要一個區别、而對於歐美各國的經濟政治敎育等何以有神速之進步、何以進步如是之快、也是各位應該知道的、所以在求學問之外、同時還要考察、過去有許多留學生歸來是失敗的其原因是在留學時忘記了考察、今天兄弟代表各團體對有志的青年貢獻一點意見、希望各位將祖宗文化的偉大精神來創造中國、復興民族、建設强盛的中華民國云、 
　　顔氏演說顔惠慶氏演說略謂、此次因送小女赴美留學、從青島到上海來、參加盛會、非常榮幸、兄弟此次從蘇俄回國後、見到國人很多抱悲觀、覺得中國前途希望很少、但今天看見這盛大的會、使我回想起四十年前離滬赴美的情形相較之下、不能不十二分的樂觀、中國目前的敎育較四十年前是進步得多了、現在我把自已的經騐向各位說說、第一各位出國去不要以爲我是中國學生而自已害怕、和美國學生是平等的看待我們中國是有幾千年文化的國家、並不是可慚的、我們要放大胆子來求學、將來回國做事、第二我們到外國去除掉讀書外、對於課外的活動、凡與學校有關係、無論是游戲、運動、文學會、辯論會等、都要參加、對於外國的博物館、大戲院、敎堂、甚至外國家庭間的情形、都應當要去看看、我們知道了外國的政治、社會、敎育、宗敎情形而加以研究、才算達到留學的目的、第三、我們中國過去爲什麽許多留學生失敗、因爲他們出去留學太呆板、不能把一國的學問擴大到别國去、但無論任何國家都有他國的制度、我們求學一方面研究學問、一方面要留意把外國的長處、供獻到中國來、使他中國化、中華民國才能强盛云、 
　　演詞彚誌（一）黎照寰演說、内容分三點、（一）今天我們歡送諸位、因諸位是青年的代表、希望諸位出國去後、須努力求學、出入頭地爲國家爭光榮、（二）歡送諸位、希望諸位要有創造慾、不要領袖慾、（三）諸位是大學生中有數人才、應以復興中國文化、民族、敎育、工商爲已任云云、（二）潘公展演說、略謂、送别自古是黯然消魂、而今日歡别、却有無的快樂與希望、因諸位此次出國留學含有重大之使命、而負有復興中國文化之大任、中國今日文化之落伍、自不待言、但建新文化、必需新村料、新方法、是尤望於諸位努力、最後希望諸位出國留學有三種態度、即自尊、自謙、自重云云、（三）穆藕初演說、分（一）要有觀察力、（二）不要悲觀、要樂觀、（三）注重體育訓練、（四）劉湛恩演說、今日諸君出國鄙人只贈一個字、即做字是也、希望在國外實行一做字、回國以後也實行一做字、不是升官發財、而謀國民福利云云、 
主席吳市長致歡送詞 
 
徐天章啟昌攝 
　　學生答詞（一）吳幼林答詞、略謂此次出國留學生、共一百餘人、以留美爲最多、我們多是初次出國、人情風俗觀察不週、得聆諸位先生指敎、獲益匪淺、（二）王裕凱答詞、略謂今日蒙各位寵召開會歡送、非常榮幸、我們願將各位的敎訓奉若土璧拳拳勿失、努力學業、以便回國後有所貢獻、爲國爭光、現在有二點報告、（一）胡佛總統號留學生團定十四日下午四時開委員會、討論一切、（二）頃得洛桑城中國領事來電親來舊金山會同領事館人員迎接照料、是可免除麻煩、平安登岸云云、 
　　留美學生本屆留美學生名單如下、彭啟炘、密歇根、政治、陳次喬、密歇根、土木、張偉弢、麻省理工、水利及無綫電、張慕聃、密歇根、冶金、張鍾俊麻省理工、電機、陳超、康奈爾、構造、陳樹藩、密歇根、化學、鄭兆鈴、康奈爾、電機、鄭啟愚、司丹福、文學、周壽民、紐約、工商管理周慶祥、密歇根化學工程、朱慶玉、密歇根、土木、朱蘭成、麻省理工、電機、方嗣攫哈佛、工商管理、費福煦、密歇根、土木、郝履端、亞沃華、牛乳業、夏璐韻、哥倫比亞、音樂敎育、許毅、哥倫比亞、歷史、胡毓傑、紐約、法律、胡雁泉、密歇根、構造、胡奎、密歇根、土木、黃文熙、密歇根、水利工程、黃延康、康奈乃、土木工程、高濳、密歇根、汽車及鐵工程、顧敬曾、普渡、電機、顧功叙、哥羅來渡、應用地質、駱志聖、哥倫比亞、銀行、李翊襄、哈佛、公司管理、李清華、康奈爾、電機、雷祚雯、哥羅來渡、煤礦工程、凌立、米納蘇泰、植物病理、林鏡瀛、康奈爾、水利工程、梁傳愈、西北、法律、凌兆麟、紐約、法律、劉觀曾、密歇根、經濟學、劉安曾、密歇根、公路及市政、羅石卿、密歇根、土木工和、羅志儒、哈佛、經濟統計、雷俊民、密歇根、構造及電機工程、陸近仁、康奈爾、昆虫學、裴錫恒、㕭海㕭、會計及統計、彭傳珍、哥倫比亞、化學、龐盤芳、本色物尼亞、經濟、沈家錫、密歇根、土木、盛萸、哥倫比亞、社會學、壽樂、密歇根、化學工程、壽標、亞沃華、獸醫、沈宏康、波士頓、化學、覃寛、密歇根、土木、曾明羣、印第安那、法律、徐君佩、密蘇理、工商管理、周世平、康奈爾、鐵道工程、諸肇民、伊利諾、工商管理、董春霖、紐約、銀行及經濟、汪家曾、密歇根、市政、王裕凱、南加利福尼、敎育、王元熙、哈佛、國際經濟及貿易、王恭琛、密歇根、鐵道車務、吳澍、伊利諾鐵道管理及會計、吳幼林、本色物尼亞、經濟、楊德恩、紐約、法律、楊培之、本色物尼亞、商業、楊尚灼、理海、鋼鐵、殷之瀾、密歇根、土木、徐鎭芳、麻省理工、水利及無綫電、徐兆溟、古鐵華、航空工程、蘇珽、哥倫比亞、敎育、侯璠、哥倫比亞、敎育、賀治仁、密歇根、商業、劉恢先、康奈爾、工程、張家蔚、康奈爾、農科、吳少騤、康奈爾、農科、胡曉園、埃渥瓦、水利工程、許傳經、埃渥瓦、水利工程、 
　　留英學生本屆留英學生名單如下、林致平·陳宗惠、邵象華、丘玉池、楊人楩、柯元恒、錢臨照·李國鼎·朱應銑·袁壽春·林超先·陳永齡·董鍾林·夏堅白·王之卓·周有齡·唐培經·任啟元·童大塤·周鴻經·俞大絪·鍾道銘等二十三人、於八月二十一日出國赴英云、 
[朱經農由京抵滬]  
　　在京商陳敎費結果圓滿 
　　（南京十二電）湘敎廳長朱經農、由贛抵京、據語中央社記者來京任務、（一）全省小學二萬三千餘校經費、需七百萬、恃地方稅搊收入約占三分之一、在未籌得抵補以前、一旦廢除、將有三分之一以上學校停閉、擬請中央暫予保留、（二）湘經費每月十萬八千元鹽稅附加占百分之六十五停止附加後、擬請由正稅支撥、已得汪院長及王孔兩部長答覆、結果圓滿、朱定十二日晚赴滬、勾留、一二日、乘輪返湘、 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[蠶業統制之前途] [  徐漢臣]  
　　構成蠶業危機的基本形態，第一是繭價濫賤如泥，超過了農民無償勞働所能容忍的限度；第二是經濟能力的薄弱，决定了農民祇有絶望地放棄了改良種的飼育，而以土種來代替；第三，農民捨去了或是减少了蠶的　育，以致桑田迅速地被毁，而改種其他作物。這種趨勢，在本年春季繭市結束的過程中，作更有力的推進。繅絲工業根本的絶减，農業恐慌以多種形態加速展開：就是在這種交互的基本威脅之前，蘇浙諸省農村的主要副業丨蠶業，其前途眞是摇摇欲墜，不可終日！ 
　　政府爲了挽救這種頽勢，早已付以甚大的注意。譬如全國經濟委員會專設蠶絲統制委員會、就是爲了擔負此種使命。其他如浙江，在管理改良蠶桑事業委員會這種機關之下，默默地行那統制政策，已非一年；江蘇自今春以來，也在建設廳的領導之下，組織蠶業改良委員會，對於統制全省蠶絲事業，曾作猛烈的活躍。到了財實兩部會同江浙兩省議訂挽救蠶絲業計劃，其辦法又有比較具體的規定了。除了奬勵植桑，改良桑園，改進技術等比較次要的以外，牠底主要方向是在繭行統制與蠶種統制兩大目標下進行。統制政策之成爲政府解救目前蠶業危機的基本方案，已是無容疑的事件了。 
　　在財實二部會呈行政院的計劃書中，有改良收繭辦法的擬議，其目的在使農民解脫了高利貸及商業資本家底中間層的剥削，而以「農民絲廠直接貿易爲原則」。但是實際上統制繭行顯然不是由這樣「原則」出發，牠底動因是或多或少地與當前的財政危機有其淵源關係；所以江蘇建設廳所規定的統制法，其重心就自然地移到「强令收繭者每擔繳納保證金三元」（第六條），以及「每收乾繭一擔，當繳改良費十二元」（第八條）這類條文上來了！這類純爲增加稅收的統制法，對於挽救蠶業危機的關係，實使人無從捉摸！ 
　　另一方面，江蘇省蠶業改進委員會第五屆大會，爲了鎭壓繭行們反抗統制，通過了十三條「嚴厲取締」的辦法。其中第四條是「凡收繭商所塡收繭日報表，如有以多報少者，將其短報部份之繭，没收充公」；第五條是「凡收繭商所收之繭，未經塡送乾繭起運請求書，報請發給乾繭納費證及乾繭通行執照，而擅自起運者，將其無證照起運部份没收充公」。這種辦法，很明顯地都在如何防範商人規避繳費，這一點上設想，所以也在暗示出所謂繭行統制的具體内容，實不是要徵收一種變相的稅捐在該辦法第九條中，又規定「凡以模範改良區産繭冒充普通區産繭，希圖免納改進蠶桑事業費者，將該繭全部没收充公」，這樣所謂模範改良區所産之繭，其所以異於普通區者，實不過牠是多繳納了一重費用，於是，在政府劃區積極推行蠶桑業挽救辦法的潮流中，乃有江隂縣絲繭商向實部及農村復興委員會通電反對該縣劃爲改良區要求確認爲普通區的離奇現象，現行繭行統制政策下的暗影，實是頗堪心悸的了！ 
　　事實上，政府與收繭商人之間，在意見上並没有多大的距離；商人除了因爲該項政策增高稅率而外，他不需要再說什麽，更不需要來反對統制。所以，今年春季江蘇反抗繭行統制辦法閙得滿城風雨的當兒，因政府接受了「每乾繭一擔，繳改進費三元」等三項辦法而迅速地解决了。但是，除了巨大的稅欵新收入以外，繭行統制究竟曾否减輕農民所受商業資本家的種種壟斷和播弄，或是使繅絲廠家能够不由「繭商從中周轉賣買」，而降低其「繭本」，實是我們不應忽視的問題。 
　　在本年春季的蠶繭市塲上，農民依然或是更甚地受到收繭商人對於繭價壟斷的剥削。無錫江隂紹興蕭山海寗等地的繭行同業公會，遠在開秤收繭之前，便决定繭的最高價，牠們都或多或少地對繭市塲發生影響。金壇縣爲了實行繭行統制，使二十七家繭行歸併成四家，皆爲大商人所壟斷，得以任意殺價；結果使農民大衆起而反抗，激成流血風潮。同樣的事實，也在蕭山重現了（見六月間每日新聞）。商業資木家底剥削機能，並不曾因爲繭行統制之雷厲風行，而感受何種影響。商人在向農民轉嫁其所繳納的改良費的過程中，自然更需促進壟斷殺價的機能，這樣，繭行統制是成爲遠離農民大衆的政策了；農民除了忍痛地比市塲價格更低廉地出賣其蠶繭外，只得晒繭土繅，毫無保障地希望絲市回漲來解救他們了！ 
　　政府對於繭的販賣市塲所施行的繭行統制政策，牠有多大能力來挽救蠶業恐慌，我們已不難由其很本動向及其實際事態推論而得。 
　　當然，在政府挽救蠶桑業的整個體系中，其主要目標，是放置在蠶繭的生産過程中，以求根本的解放。改良蠶種算是入手的第一步，而蠶種統制乃是實施的具體手段。然其結果又怎樣呢？ 
　　整個農村的極度貿困，繭價狂瀉似地低賤，使農民無從夢想育蠶過程的改良。貧困促使他們熱望，繭的豐收，而同時又在根本毁滅他們的希望。江浙間一般農的，迅速地復育土種，爲的是他們没有現金可以購買高價的改良蠶種。這種情形，在本年春季改良種生産過剩上，可以看出來。不但蘇省蠶種多餘了二三十萬，就是實行統制的浙省，也多八萬張，無法銷售。蠶種統制在或種程度上固能强迫人民飼育改良種，但是牠克服不了農民的貧困，這是問題的核心呀！ 
　　目下，江蘇省在積極進行蠶種統制，頒佈統制辦法八條，决自二十三年秋季起實行在模範改良區中，其主要辦法是（一）各蠶户所需蠶種張數，秋種於六月三十日前，春種於十月三十一日前，塡表呈報；（二）秋種種欵於當年七月二十日以前，春種種欵於上年十二月三十一日彚解；（三）前項種欵解到後，即按照所解種價，配給蠶種，但各蠶户領種數量，不得超過預報下量，過期亦不得請領。另外最主要的是統一種價，每張一律五角。按照今年春季無錫種價，其最好者如大有種塲出品之虎牌種，已跌價至七角，至壽星等牌，每張僅售四角，那末現在農民能從蠶種統制中，得到多少種價的優待呢？在上述三項售種辦法中，政府在辦事進行上，確是非常便當，旣不必負種價拖欠的危險，又無蠶種生産與消售間不一致的弊病。但天數不會有對立的雙方同時便利的，政府爲了能便利地進行其所謂統制，在農民却轉變爲意外責任的加重在絲的市塲價格極度動摇的威脅之下，秋季的育蠶量，農民在六月三十日以前，已經不得不决定；甚至到次年三月間才開始育養的蠶量，現在非在前一年的十月决定不可。姑不論農民究竟有没有能力作這樣的决定，而第三項辦法，又逼使他們非盲目地規定不可；否則，他們再也没有蠶種可以領得了。農民在這老長期間，需負担多育或少育的一切損失。尤其是第二項辦法，關於預先限繳種欵的規定，這簡直是使農民無法接受統制蠶種的好意了，在距領到蠶種的數月之前，農民已經必須將種欵繳付。道樣，在整個農業恐慌中陷於極度貧困的農民，不是更受壓迫，因而更深地墮入高利貨者的掌握之中，便是被强迫地放棄繼續育蠶的機會。秋蠶育養一開始之後，事實便會詔告我們。 
　　對於一般普通區内，蘇省公賣蠶種，其定價每張要高一角（即六角），（見該統制條文第四條乙項第二欵）。此外還有所謂特殊情形的改良區，其售價每張要加二角，即爲七角（同上丙項）。這種模範區與普通區之間公賣價格的不同，顯然的是爲了政府曾經在模範區裏面徵收了巨額的改良制之故。徵收改良費與蠶種公賣間的血統關係便是如此！ 
　　農民是分散的，他們只是默默地用事實來答覆。但是蠶種統制所加於商人的負担，他們便不甘緘默地來接受。在六月裏，江蘇省府對於秋種收買的辦法是：「行銷蘇省，每張七角五分，先付五角，共需欵三十二萬元，餘二角五分，俟出繭在繭價中抽補。此三十二萬元，春季繭捐中可撥十六萬元，餘由財廳籌撥一（見六月二十四日大晚報）；但是最近，「蘇省蠶業改進會，爲顧全事實起見，重行變更辦法，爲每張先付一角半」（見八月七日中華日報），這便引起無錫蘇州武進蠶種業公會幾次開會反對，以爲「省方規定，顯與最初功令相反」，而堅决地要求「取消輸出外省銷售之成命，並要求先付種欵每張五角五分，否則拒絶浸酸」。請願結果，負責當局答覆：「關於種價，廳方規定，先給五角，除一角五分，已付各塲外，其餘二角五分，須視秋繭成績，再行補發」（均見上報）。目下三縣代表還繼續在向省方請願中。可是這樣一來，政府旣然不必從「春季繭捐中撥十八萬元」，更不必要對廳塡付十四萬元了。但是農民爲了獲得秋種，早在七月二十日以前，已不得不以每張五角的代價，將種欵繳付給「蠶業改進管理委員會」了！ 
　　蠶業是不得不救濟的，政府除了增植桑樹或是改進技術等辦法還是停留在計劃書上以外，繭行統制與蠶種統制已在猛烈推行，然其前途已如上述。所以蠶業危機的解救，還是中國農民大衆本身底一個踝題！八·十一· 
[絲業無出路中之出路] [  夏道湘]  
　　丨紐約商品交易所華絲掛牌問題之研究丨 
　　近年來華絲外銷阻滯、繭絲市價，時復跌落到生産成本以下，農民栽桑養蠶，無利可圖，故有掘起桑樹，改種他種植物，以致産繭量連年减少，其他製種塲，絲廠亦復因營業虧折，先後宣告停業倒閉者，不計其數。江浙粤等處工人失業，殆以萬計，整個蠶絲業呈衰落不堪現象，雖有中央及地方政府力謀挽救，終以世界經濟情勢所趨，及國内當業者之能力薄弱，一時難有若何之挽回。正當全國蠶絲界人士同聲嗟歎之際，忽於五月間，有世界銷絲最多之美國，其紐約商品交易所，擬將華絲及意大利絲掛牌，並准華意絲代替日絲行交貨之消息傳來，此實促進華絲對美銷售之先聲也。 
　　試究此事之動機及其推進之經過，雖係美國之自身關係，若無他方之推動，又焉能至此哉，究竟吾人有無推動之力，不可不研究華絲國際貿易最近之情勢。 
　　華絲輸出貿易向操諸洋商之手，上海方面，前雖有虎林，緯成，景星，通運等數華商出而經營，均因虧折而先後宣告停業，所存者僅通運一家而已。最近無錫永泰絲廠，雖時派人員赴美接洽銷絲，亦僅爲自身産絲着想。如此能力薄弱之輸出者，焉有推動宣傳之力，加之華絲對美輸出，品質旣感馭雜，而數量又年見减少，兹依美國綢業恊會及吾華海關所載數目，列表於后，以資佐證： 
　　最近八年華絲輸美數額表（美國綢業恊會調查，單位担） 
　　年别　華絲輸美數額　美國輸入各國生絲總數　華絲在美國生絲全輸入白分數 
　　民國十五年　七六、九一六　五０四、二００　二五％ 
　　十六年　六五、八一五　五五二、四四一　一一％ 
　　十七年　五三、一四八　五六六、三七八　九％ 
　　十八年　八四、九五三　六六一、六一一　一二％ 
　　十九年　七五、二八七　五四九、八八四　一三％ 
　　二十年　六三、五四九　六０五、九一九　一０％ 
　　二十一年　二一、三七一　五四七、一九五　四％ 
　　二十二年　二四、七三二　五０三、三七六　五％ 
　　廿三年一月　五七七　二七、九七六　二％ 
　　二月　九二０　二九、八０八　三％ 
　　三月　四九０　三二、三０一　一％ 
　　四月　三五七　三五、六四七　一％ 
　　五月　四九一　三八、七一七　一％ 
　　最近數年輸美華絲種類表（海關報告單位担） 
　　絲别　年别　民國十五年　十六年　十七年　十八年　十九年　二十年　二十一年 
　　白廠絲　四一、七五四　一六、五九五　一九、四八二　二四、七五八　二三、九四二　一七、七０　四　一七、二五三 
　　黃廠絲　二、九一八　八二二　九八九　二、六六四　三、六三０　五、四四三　八七九 
　　白經絲　五、九八六　五、二九０　四、三九八　三、七五三　一、一０一　一、一二０　丨丨 
　　黃經絲　四０　三一　一０　一０　一０　丨丨　丨丨 
　　白土絲　一四三　丨丨　丨丨　丨丨　丨丨　五　丨丨 
　　黃土絲　五　丨丨　丨丨　丨丨　丨丨　一　丨丨 
　　灰廠絲　一一、０八一　五、二八九　三、九一三　八、四八六　八、六七六　三七八七　一０ 
　　灰土絲　六０　一０　丨丨　丨丨　丨丨　丨丨　丨丨 
　　共計　六一、九八七　二八、０五七　二八七九二　四０、六七一　三七、三五九　二八、０六０　一八、一四一 
　　（附註）海關所報告數目，與美國綢業恊會所調查者略有出入，想係華絲出口輾轉而到美者爲數不少。 
　　由上表觀之，華絲輸美，爲數年僅數萬包，而其種類有黃白廠絲，黃白經絲及灰絲多種。且最近二十一年以後，由六七萬包减到二萬餘包之出口，其原因雖說受經濟衰落及人造絲影響，安知不是華絲品質不佳，有以致之！如此量微質雜之華絲，又安能引起美國絲業界之同情而有所提携！ 
　　然則此事推進原動力何在？在以吾意測之，係在意大利，何以見之？該國自莫索里尼首相執政，厲行振興農村，改善貿易，奬勵蠶業政策以來，生絲産額，年見增加，由四百餘萬磅增到一千萬磅以上。最近更行應急救濟政策，對於生絲生産者以一千克鮮繭給以三里那義金之奬勵。更於生絲輸出，謀國際管理，由歐洲各國聯合，阻止東亞生絲（日本絲）之輸入，以期意，法産絲消費之增大。同時對於意絲輸美，從事種種宣傳及實地改進，遂由二千七百包驟增至一萬九千包，增加七倍以上。兹以最近意絲輸美數額，記之於后： 
　　最近意大利絲輸入美國數額表（單位包） 
　　年度　意大利生絲輸入數　美國輸入生絲總數　意絲占美國全輸入百分數 
　　十九年度　％ 
　　自十九年七月　一九、七０二　六一五、０五二　三 
至二十年六月 
　　二十年度　％ 
　　自二十年七月　一六、六０五　五七四、四七０　三 
至廿一年六月 
　　二十一年度 
　　自廿一年七月　一八、九一七　五三七、五六三　三 
至廿二年六月 
　　二十二年度 
　　自廿二年七月　八、七三九　四三六、二三八　二 
至廿三年五月 
　　二十二年七月　三、八三三　六二、三四八　六 
　　八月　一、五三八　四六、六八三　三 
　　九月　七００　四九、四七０　一 
　　十月　八四八　四八、三四六　二 
　　一月　五一二　三二、三一九　一 
　　十二月　二五四　三二、六二三　○·八 
　　二十三年一月　三０六　二七、九二六　一 
　　二月　一五三　二九、八０八　○·五 
　　三月　二五二　三二、三０八　○·八 
　　四月　一五二　三五、六四七　○·四 
　　五月　一九二　三八、七一七　○·五 
　　由前觀之，意大利産量及其輸美數額，以意大利本身先後比較，固有長足之進步，然以美國生絲市塲觀之，意絲僅占百分之三以下之極微地位，又焉能引起美國絲業界之注意而有所推動？吾意此事推動最大原力，一方在意大利之國際宣傳，同時操縱世界及美國生絲貿易全權之意商乾利氏等居中推動之力居多，以致有此結果，華商不過受其餘蔭而已。 
　　美國紐約商品交易所雖受意大利國際宣傳及乾利等意商之推進，而於本身亦歷感日絲獨占美國市塲，操縱市價，故有提倡華，意生絲，以期牽制而謀打破獨占局面，以求市塲之穩定。兹以美國綢業恊會調查所得，美國消費各國生絲列表於後，以資佐證： 
　　美國消費各國生絲數量表（單位担）美國絲業恊會調查 
　　總别　華絲　歐洲絲　日本絲　美國生絲 
　　年别　數量百分數　數量百分數　數量百分數　消費額 
　　十八年　六六、三七二　一０　一二、七六七　二　五四０、六０八　八七　六一九、七四七 
　　十九年　八九、七八八　一五　一七、００八　三　四七五、四三０　八一　五八二、二二六 
　　二十年　六六、一六五　一一　二二、九六四　三　五０五、七六０　八五　五姨九四、八八九 
　　廿一年　二二、０四七　四　一二、九七七　二　五一八、七九四　九三　五五三、八一三 
　　廿二年　二六、二００　六　一六、九六九　三　四二六、三五八　九０　四六九、四二七 
　　由上表觀之，美國年銷生絲五十萬担左右。其中百分之八十五以上爲日本絲，歐洲絲僅占百分之三以下，華絲占百分之十二以下，是美國生絲市塲爲日本獨占，市價被其操縱，不言而喻。故美國時有促進華意生絲，以期制服日絲而求市塲穩定，免受日本欺壓；同時美國經營華意生絲輸入商，亦從旁相助，以期獲得相當利益。日本蠶絲業當局接到美國紐約商品交貨所生絲部，擬將華意絲掛牌；同時爲日絲交貨代用消息，以爲影響日絲對美輸出甚大，故中央蠶絲會評議議，特爲此事於六月間開會討論，結果：認爲日本生絲之買賣，以意大利絲及華絲爲交貨之代用品，殊令交易錯雜，且有缺乏交貨適當之虞，此意用電報通知紐約商品交易所，請其深切考慮，同時日本生絲輸出商，水向美國方面宣傳華意生絲每年供給美國不過四五萬包，且其品質馭雜，若爲其掛牌，徒引起買空賣空之投機結果，絲價殆起無味之變動，不但日本蠶絲業受影響，即美國消費者亦感不利。紐約商品交易所，因此將華意絲交貨代用一案，將付本年九月六日所開生絲會員討論會之討論後，方行决定。 
　　紐約商品交易所縱令華絲掛牌並准爲交貨代用，而吾華絲能否即時對美輸出增加，尚在未定之天。不過意大利推進促成美國准備舉行之際，而日本以種種論調阻撓，雖係國際商業競爭所必然，然吾人處此，不可不有以善其後。兹就管窺所及，略書於左，以供關心絲業者之探討： 
　　第一，與意大利合作推進感於意大利人之推動於前，國人應共同恊力　其合作進行，以期華意絲在美掛牌交貨代用問題之實現；第二，對美國宣傳在九月六日紐約商品交易所生絲部會員討論會以前，吾國蠶絲界人士，應對華絲掛牌及交貨代用一節；在美國作種種文字及實地宣傳，以免受人中傷；第三，管理華絲輸美，並組織健全機關過去華絲輸美，不但無管理節制，即華商之直接經營輸出者，亦只上海通運及無錫永泰絲廠之個人推銷而已，其餘大部份均由洋商經手辦理，以致發生種種流弊，此次受日方指摘華絲品質馭雜，不能爲交貨代用，並其爲數甚微，若掛牌後徒引起買空賣空之投機，而致絲價時現高低等宣傳，吾人應請蠶絲界人士，細心體察研究並實行所以改善之道。其根本辦法，余屢作文以述之，如提高統一華絲品質，减低華絲成本，穩定華絲市價等。不過目前蠶絲業現况，尚難至此，惟有對華絲輸美施行管理統制，並由官商合作組織對美輸出健全機關之、　耳，其辦法原則暫擬如下： 
　　Ａ華絲輸美之前，無論華商洋商經手販賣，均須經上海商品檢騐局照美國襪廠綢廠等需要標凖，嚴厲檢騐及格後方准輸出： 
　　Ｂ國内預備輸美生絲，最好全部由該機關經手，以期售出之絲，其品質滿足美國需要者心理，同時對於美國市塲，决謀華絲市價穩定，不要時現高低，會圖小利，引起美人不良印象； 
　　Ｃ該機關經手之絲，或係經售，或係購買轉賣，品質均須在標凖Ｄ格以上，可以代替日絲行交貨，並其購入原價不能過高，以便與日絲競銷， 
　　以上所見，不敢自認適當，但機遇在前，還請蠶絲業者急起直追，作共同之奮鬥焉。 
商業新聞 
[金融星期日之銀洋市]  
　　拆息照舊收價例停 
　　昨市塲中、因值星期日，銀行例假、故市氣異常岑寂、雖一部份銀行鑒於時代之演進遂改革舊習、於星期日照常交易然以休假者多、致收解方面、勢不能不按例停頓耳、洋拆市價仍開七分、早午輙同、拆要交易、早市轉賬及新交易三百四十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、各路匯欵二十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、無新做出、至昨輔幣市况、亦尚安定、計江南江洋、早午兩市同爲八百三十四元六角、較前日略改小四角、做出交易、早午兩市各爲二千角、廣東小洋、早市做七百二十九元五角、午市爲七百二十九元六角、結果較前日略好一元四角、做出交易、早市五萬五千角、午市四萬角、銅元爲三百三十二千五百文、較前日改小五百文、交易代價洋七千八百元、合數額二萬五千九百三十五串文、 
早市　午市 
洋拆　七分　七分 
江南　八百三十四元五角　八百三十四元五角 
廣東　七百二十九元五角　七百二十九元六角 
拆兌　一千三百七十角八　一千三百七十角六 
銅元　三百三十二千五百文　三百三十二千五百文 
衣牌　三千三百二十五文　三千三百二十五文 
角坯　二百四十三文　二百四十三文 
貼水　八十九文　八十九文 
證劵 
[上週債市稍見盤小]  
　　獨九六好起三角 
　　上週八月六日至十一日、華商證劵交易所、一週經過、市面極爲平穩、不出盤旋狀態、爲兩月來不易見之一週、以前市價、濳滋暗漲、最高價實已逼近八折、一般人之希望已達、在普通情况下、實亦無可再漲、故大户多頭、頗有出籠、北帮出籠尤猛、前週之四號狂賣、引起上週之北帮賣出、故四號雖不再賣、而市况仍無起色、此爲籌碼供求上之關係、而債市環境、則尚未能看小、黃郛之出山、北上有期、華北間題、當然有相當進展、銀行儲蓄法之不能變通、則將來封存中央銀行之債劵、當在二萬萬元以上、不能挪動、斷不能若從前之逢高即賣、逢小再買之伸縮自由、其餘若鈔票凖備等、尚不在内、一旦實行、市上籌碼枯竭、實意中事、故前途時避如無甚變化、則債市將來尚有發展、上週經過、完全爲盤旋狀况、每日兩盤、忽漲忽跌、稍漲即回、稍跌即上、漲勢雖有、屢遭高壓摧殘、幾度挫折、人氣乃益不振、而其每日上落、均祗二三角而已、賣方以北都爲最湧、七十六號賣出亦不少、一週市價結果、計大都小一二角至七八角、獨九六好三角、成交總數、計共四千九百七十五萬一千元、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
一八關　八月　二九·四０　二九·三０　不動　一、０五０ 
編遣　八月　四四·九五　四四·五０　跌０·一０　六、０五０ 
又　九月　四四·六０　四四·一五　又０·二五　五、九００ 
又　現貨　四五·一０　四三·七０　丨丨丨　五０ 
裁兵　八月　八０·九０　七九·七五　跌０·五五　一三、一００ 
又　九月　八一·二０　八０·二０　又０·六０　一九、九五０ 
又　現貨　八０·一０　七九·八０　丨丨丨　二０ 
一九關　八月　四六·九０　四六·二五　漲０·一五　六、二五０ 
又　九月　四五·九０　四五·五０　跌０·一０　七、一五０ 
又　現貨　四六·六０　丨丨丨　丨丨丨　一０ 
一九善　八月　五二·八０　五二·三０　跌０·三五　五、六五０ 
又　九月　五二·一五　五一·七０　又０·二０　七、四００ 
廿捲　八月　五七·二０　五六·八０　又０·四０　一一、五五０ 
又　九月　五六·八０　五六·二五　又０·四五　一一、０五０ 
廿關　現貨　五八·０五　五八·００　丨丨丨　二０ 
又　八月　五八·三五　五七·八０　跌０·五五　一六、０五０ 
又　九月　五七·九０　五七·三０　又０·五０　一六、八００ 
廿統　八月　六一·七０　六一·一０　又０·五０　一四、九五０ 
又　九月　六一·三五　六０·六五　又０·四五　二八、０五０ 
廿鹽　八月　六三·００　六二·二五　又０·六五　二七、八五０ 
又　九月　六二·五０　六一·八五　又０·五０　三六、五００ 
金短　八月　七八·一五　七七·三五　又０·四五　一五、五００ 
又　九月　七八·七０　七七·八０　又０·四五　二四、０００ 
二二關　八月　六八·九０　六八·００　又０·七五　四四、九五０ 
又　九月　六八·四０　六七·五五　又０·八０　五七、八００ 
二三關　八月　七六·七０　七五·八五　又０·四五　五、四００ 
又　九月　七五·六０　七四·八０　又０·四五　六、七００ 
整六　現貨　七二·二０　丨丨丨　丨丨丨　一０ 
又　八月　七二·八五　七二·二五　跌０·三五　一０、四００ 
又　九月　七一·七五　七一·一０　又０·四０　一六、四五０ 
九六　八月　一三·五０　一二·六五　漲０·二五　五一、四五０ 
九六　九月　一三·四０　一二·八五　又０·三０　四八、五五０ 
金長　八月　五三·九０　五二·二０　跌０·六五　九００ 
[紐約實業股獨見回漲]  
　　白銀計劃略具膨脹性質 
　　新豐洋行報告昨（十一日）紐約市塲之主要事件有二、一爲空頭對美元之刦掠、又一則爲美國政府公債之暴跌、其原因皆起於人心感覺通貨膨脹之危險、以每翁斯黃金三十五元計、則美法匯兌、美元跌去百分之一、故已超過輸入點、外人運金入美、已有利可圖、美政府雖聲稱准許運金入口、但猶無人作此試騐耳、除金銀股上騰外、股票市面上落互見、差度極微、鐵道股則較形軟弱楊市蕩區鋼鐵工作量降落百分之十七至百分之二十二、但鋼鐵股尚屬平定、小交易所市况參差不整、外人仍信收銀爲國有乃眞正膨脹通之先聲、財部官員某亦承認白銀計劃「略具膨脹性質」、故此事業已有多少之證實、美國政府公債先小二元餘、收盤前回堅、大概乃係政府在後維持之結果、國内債劵亦跌、外國公債則平、雜糧先因旱區降雨、而政府之收成報告亦不若一般想像之惡、故開盤即猛跌五分、（最大限制）後傳雨量恐或不足、買方逞勇、價乃回高、至最後一分鐘内多頭獲利者羣起出籠、且傳大雨滂沱、遍及各地、温度銳落、再以到限價委託未及售出者自動了結、市况乃復瀉落五分、據傳收成損失、不若一般估計之大、同時農長華萊斯宣稱明年作物限制將加修改、人心恐慌、達於極點、交易所頓變瘋人院、至最後嗚鑼收市、尚有大宗售出交易、未克執行、紐約證劵交易所於本日收市後宣布、七月底時之空方籌碼較去年同時略增云、半日成交三十一萬股、兹將道瓊斯指數列下、 
十日　十一日　上落 
三十種實業　八九·六六　八九·七九　漲０·一三 
二十種鐵道　三三·七七　三三·六０　跌０·一七 
二十種公用　二０·三六　二０·二一　跌０·一五 
四十種債劵　九二·六四　九一·八三　跌０·八一 
十一種物品　六四·七九 
[紗花美棉多頭了結而步跌]  
　　昨日美棉因缺乏重要買户、市况疲軟、後因現貨商寶出及多頭了結而跌、結果期現貨均跌十八磅音至二十磅音、利物浦電市况平淡、美棉標凖跌三點、同時孟買棉電因多頭了結跌去四羅比、三羅比二五及三羅比、兹將原電錄後、 
美棉　比上日　合國幣　英棉比上日　合國幣 
十　一三·四三跌二０　四二·五　八七·０八跌·０三四六·八０ 
十二　一三·五八　一八　四三·０　九七·０七　·０三　四六·六０ 
一　一三·六三　一九　四三·二　十七·０五　·０三　四六·四０ 
三　一三·七四　一九　四三·五　十一七·０三　·０三　四六·二０ 
五　一三·七九　二０　四四·六　十二七·０三　·０三　四六·二０ 
七　一三·八六　一八·四三·九 
現　一三·五五　二０　四三·０ 
平果爾　一四五·七五跌四·００ 
奥姆辣　二０四·二五　三·二五 
白羅溪　二二六·五０　三·００ 
[糧食]  
　　晚稻回落二角許 
　　（滬南）昨日各帮來源尤稀、祇共到十一二號、貨約二千石、市况爲先緊後疲、迺初市去路稍有、兼以到稀、人心向上、形勢帶緊、及後作客鮮至問津泛人、各貨做開旣稀、市色遂現垂軟之象、除常帮粳藉貨乏挺秀及各厚粳略能站定外、餘若青泗等晚稻價、以包胃停手、已見軟落角許、杜洋尖亦帶疲色、隂變元去路轉滯、回小二三角、浦東新粳仍守原盤耳、 
常帮鮮頂一二·九０青角晚稻一一·四０閔行晚稻一一·二０ 
常帮大市一二·六０青角特别一二·五五黃橋晚稻一一·六五 
常帮宿粳一二·二０泗涇晚稻一一·五０黃橋冲特一一·九二 
常帮變元一三·一０楓涇晚稻一一·四０五厙晚稻一一·五五 
同里白粳一一·五０西塘晚稻一一·０五五厙特别一二·四五 
同里清粳一一·七五練塘晚稻一一·二０松江晚稻一一·五四 
同里特粳一一·九０陶莊白粳一一·二０松江特别一二·一０ 
同里白元一二·五０北厙白粳一一·五０杭船晚稻一二·三０ 
吳江白粳一一·九０蘆川白粳一一·五０張堰早稻一一·七五 
吳江羊尖一０·九五平湖蘆尖一０·六五松隱早稻一一·七０ 
北坼羊尖一一·七五平湖埠尖九·八０河涇灣稻一一·五０ 
盛澤隂元一二·００又新羊尖九·五０ 
黎平白粳一一·五五又新早尖九·００ 
　　（滬北）昨日河下各地來源十餘號、市上各貨去胃清淡、白粳疲跌數分至近角、高頂白粳暗盤仍定十三元四角、白元及各尖等平穩、東新粳仍做立、 
白粳　吳福林一二·００　王文忠一二·八五 
湯志剛一三·００　▲薄稻　０羊尖 
陳大同一三·００　正大四一三·００　鄧根堷一一·六七 
倪小七一二·八五　費子祥一二·七０　尤金泉一一·六五 
曹根福一二·八０　王田生一二·五五　泮悅來一一·六五 
朱家發一二·八０　丁關關一二·五五　胡伯松一一·五０ 
孫仁泉一二·七五　▲早稻　朱滿生一一·三五 
新暢茂一二·六五　治盛一一·八０　楊阿左一一·００ 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　無奈不論全世界上那一個老資格的司機，要他在開車時絶對不使車輛震動，怕是一椿永遠没有的事情吧！至少限度，目前在這裏替我們開駛這一列御用火車的司機，他就没有這樣好的本領！ 
　　開車的命令下去了，火車便正式開始行動起來：這時候，我們大家都端端正正地站立在那一間小朝廷裏。太后一個人高坐在御座上，滿臉堆着笑，正待好好地領略伊初次乘坐火車的滋味；不料整列的火車，猛可裏望後一退，又猛可裏往前一衝，震得我們幾個人都幾乎突然翻倒，而同時車壁上那些小木架上所擱的許多最爲太后所愛好的古玩玉器，已因受不住這一震而紛紛地掉下來了。這樣一來，可眞把我嚇得魂飛天外了！一個苦力似的司機夫，竟敢大胆把太后所心愛的東西震落到地上來，他還能不受一番嚴厲的懲處嗎？我想其時在皇太后的心上，或者確然有這種思想。不管伊究竟有没有這衝思想，但是我們却也不能再照顧那司機夫了，我們還是趕快照顧照顧自已吧！因爲這一列火車上的佈置，差不多全是我和慶善兩個人所主辦的，例是在東壁上另裝這些小木架，以備太后安放伊的古玩玉器的主意，也是我們所定下的；如今北京城還没有出，光是火車第一個行動，這些東西已全弔下來了，要如火車再往前行去，以後的把戲還能說没有嗎？我想這些人的中間，一定有人要犧牲他的腦袋了！當然，我自已也不敢確信進個挨刀的人，决不是我，也許竟然是我！誰敢保得？何况當我在簇擁太后出宫上轎之前，我還很得意地在伊面前誇讚過那火車上的佈置怎樣周到，一切陳設，安排得怎樣妥貼，那知隔不到兩個時辰，便得到了這樣一個矛盾的反證。讀者試想：太后對於我，還能有什麽好感嗎？（一○三） 
[新來個别傳] [  清癯]  
　　我前天到滬，在一位朋友家裏，見著一件很能使人感想，而足以發抒今昔變遷時代滄桑的太息。這位朋友，在三十年前，他還在童年的時候，正是公子哥兒，錦衣玉食，坐在書房裏，讀不到一兩小時，就算功課已畢，隨他的爸爸，坐馬車吃大菜去了。後來，他遭著大故，年紀雖小，到也能繼承家業，把所有的資産，謹謹守著，所以人家都稱他是一個少年老成，克家的令子；現在呢？莫說他的家道中落，他的境遇，也遠不像以前的光景。不過當時，我在這位朋友家裏，未曾見面的當兒、他在樓上喚一聲：「新來個，你！倒盃茶去，請客人坐罷。」誰料捧了茶，走出的，偏是白髮如銀，垂老龍鍾的一個老嫗，并且伊還認識，能够呌我×先生，於是我倒有些驚異起來。起初，以爲上海人家，僱了女傭，總是呌著「娘姨，」或者呌「張家哩，」「王家哩」的就算有呌「新來個，」决不會有這樣大的年紀，住了幾十年的道理。「咦！」伊對我暗暗地說：「×先生，你曉得，×少爺，在那一年春天，做交易所，虧去若干萬，又在那一年冬裏，做金子生意，也虧去若干萬，最後，又因地産的糾葛，還吃了一塲官司，×先生這眞是老東家當時想不到的呢」！說罷，伊兩眼裏的涙珠兒，像串一般的滾下來。我聽了這一番的話，也不由得心中忽然地酸楚，我問伊：「你！今年幾歲了。」伊說：「我已七十三歲了，我來時，還只得三十多歲，×少爺，正在他母親的肚裏，現在×少爺的兒子，也已經二十歲，娶親生子了。我問伊：「你！實在不是新來個，是舊來個。」伊癟著嘴，笑了一笑，遂進去了。 
　　歇了一回，朋友從樓上下來，我因爲聽了老嫗的話，一見了面，比較起先來的意思，也就從眼前的環境，和口頭的攀談，很覺難以措辭，末了，就寒暄了一遍，說：「今天順道趨候，過一日，寗到府細談罷。」出了門，想這老嫗的話，却像白頭宫女，談著開天遺事、故　這篇，當伊的傳文。 
[測量瑣談] [  楊餘聲]  
　　中國領土究有多少方里？這問題，要是根據歷祖歷宗遺傳下來的中古紀錄來解决的話，正如中國人口老是「四萬萬」同樣地「毛估毛斷」，有欠準確國人每以國土日削爲慮，但自已的國土究有多少，縱使地理專家，怕也回不出個精確解答。說來眞覺慚愧！ 
　　照例，中國的測量工程，僅用在造路濬河方面。測勘國界是多麽麻煩而不切實用！所以，假使旁的國家，不侵佔中國的土地，我們是轉不到測勘國界的念頭的！因此本文的「瑣談」僅以測勘路綫爲限。 
　　造路的初步工程是測量。路綫測定之後，着手購買民地，然後才得動工，其間演出的笑話是很多的。 
　　鄕下人見到一批人帶着「千里鏡」「皮帶尺」在他們田地上「東張西望」「量來量去」，他們下意識的知道這是什麽回事。不管這批人是在實習測量，或是眞在計畫築路；他們老是帶着惶恐的聲調喊着「來造路了」！大有相驚伯有之概！ 
　　標記路綫的東西是一條條打在地上的木樁。鄕下人爲了他們的田地可以避免「圈買」的緣故，强梁的就在夜間毁掉了這批木樁，厚善的偷偷地把木樁移到旁的地方去，大有「推死屍過界」意味，因此對於測量工程方面，很多限碍。 
　　我們在報紙上常見鄕下人毆打測量員焚燒測量儀器的新聞，但在「毆打」「焚燒」之前，他　還有縱出許多條惡狗來嚇退測量員的把戲，眞是冥頑可笑！ 
　　這僅指民風純良的江浙數省而言在皖陜多匪之區，據說，隴海鐵路着手測量的時候，武裝實彈的衛兵多過測量人員好幾倍。在中國想幹些「開發」事業，竟有出於意外的困難。民風閉塞，誠足慨歎！ 
 
[我國急需準備科學戰爭]  
[享樂性職業的女人] [  章玉卿]  
　　亨樂性職業的女人。 
　　是否提高女人的職業地位？甚至人人都渴求著上鏡頭的電影明星也跳出了電影圈而去當舞女。這還是社會的不景氣呢？還是自身的墮落呢？說不定乃是個不能解答的懸案吧？ 
　　做舞女頂開心啦！旣享樂又賺錢，每個人都這樣的說。不見得吧？無論那件事終不至於會這樣的簡單吧？不過伊們的苦衷是没人同情就是啦！ 
　　誠然，紅的舞女果正是生意興隆通四海，可是伊們痛苦的低層却超過了手篋兒里的舞票呢！ 
　　祇使在要哭的時候，也只得含著笑撒著嬌，博得客人的歡心。薄薄的細紗的旗衫像游泳池里上了岸一樣地淋漓。含有鉛質的化妝品儘管搽著，一層復一層的。深夜啦！腿兒一軟一軟地没力啦！爲了要求得客人的滿足，於是祗有抽著烟，吸著酒，好使尼可丁和酒精交戰著提起些頽廢了的精神。可是客人呢？跟著自鳴鐘的動力一樣的没有停减，也許反而格外的起勁了。本來，他們是來享樂的！當然囉！尚有更多的慘痛的悲鳴在隱著哩！ 
[上海的顧繡] [  上海通社]  
　　現在江浙一帶的剌繡業，金字招牌上都寫着「顧繡」。 
　　是的，顧繡的精緻，是不愧爲全國之冠。清代南洋勸業會裏的一幅意國皇太后像，爲蘇州余沈壽女士手製，價值三千鎊，直到現在，還傳爲美談。 
　　可是，說剌繡，也罷了，爲什麽定要說顧繡呢？ 
　　原來，這有一段值得提起的掌故。 
　　在明代時，有上海巨紳顧會海，於縣城西北九畝地，築露香園一所。其姬人侍婢，對於剌繡一事，特别擅長。山水人物，翖毛花卉，無不着手如生。作品俱甚名貴。 
　　有「八駿圖」一幅，據云，見者都誇爲「雖子昻用筆，不能辦」。又有「尊者圖」一幅（卽佛像）曾爲人作詩爲贊，稱：「女郎繡佛人天喜，運針如筆綾如紙，華亭顧婦嗟神工，盤絲劈綫資纖指」云云。 
　　其「停針圖」一幅，還有一段小小的來歷。 
　　話說有一天，露香園裏，聚集着許多貴客，談話中提起顧繡，都十分贊美。只有一個姓金的老儒生不以爲然，說道： 
　　一繡工雖好，却不需要。從前，錢文通好着新衣，穿了大紅雲布做的官裝去朝見皇上。於是，朝廷才曉得松江産布，旨令按年解京供奉，至今遺害地方。君家何不從事紡織，使得來客到門，只聽得軋軋的織機聲，豈不比現在君家内眷們一日到夜的剌繡，那停針不語的神情模樣，來得有意義？」 
　　當時，顧會海聽了，便斜着頭和别人笑道： 
　　「不要說此君老學究啊！他措詞雖然率眞，却十分嫵媚的呢？」 
　　第二天，就呌人繡「停針圖」。完工後，畫態極妍，而綫絲接合處，了無痕跡。上海全城的人，都一窩蜂似的來看。此幅估價，值三百金。後來，被一個揚州富商以漢玉連環和周昉美人圖到顧家來，請求交換，拿了去。 
　　那時，顧繡之名，全國各地，幾乎「家喻户曉。」後來閨閣中的繡品，初則都冒充顧氏，繼稱仿製。現在雖已失傳，但顧繡名字，在剌繡業中，已十分典型化而通俗化了。 
拉雜話 
[兩個小問題] [  朱]  
　　裸腿問題　這幾天來，婦女的裸腿，因北平市長袁良的厲行禁止，已引起了男女兩界的爭辯。在蘇州方面關於婦女裸腿問題，也是熱閙異常；先之以黨員周松綸的呈請取締，繼之以潘瑛女士上書吳縣長，呐喊不平，終之以公安王局長指令各巡官，如發現裸腿女子，勸導不服，可以拘局處罰。在這呈文迭上訓令交下的當兒蘇地報紙上面，當然也點綴得十分熱閙，報紙副刊，出着特刊，大小各報，各有妙文，眞是公有公理，婆有婆理。平心而論摩登女子健美的肉腿，光緻緻肥膩膩的裸在外面，用藝術的眼光瞧去，確乎欣賞不厭，動人情感，很合「女爲悅已者容」的條件。至於風凉和經濟的話　簡實是欺人之談，摩登的小姐們，身上裸了緊緊的旗袍，外加還要禦絲肩巾，或披薄大衣祇裸出兩條腿，也風凉不到那裏？經濟更談不到了，足指甲旣抹了蔲丹，大腿上又塗着香膏，一次化裝，所費不資，祇須一瞧六個月的脂粉進口價目，竟達八十五萬二千餘元，那裏又談得到什麽經濟！蘇州禁止裸腿的禁令公布後，裸腿固有少了不少，然而一班倔强的女郎，依然將兩腿光緻緻地裸着，在公園裏面，我們還有欣賞的機會，好在禁令雖嚴，警士們却眼開眼閉，聽那輩姑娘們的自由！ 
　　賽會問題　因着求雨的緣故，由鄕下人舉行的小白龍出巡，掉龍燈的玩意，引出了金鑼鏜鏜，皂隸對對，魚龍曼衍，儀伏全套的迎神賽會。這種賽會，起先因當局的瞧做「其愚雖不可及，其誠却實可敬，」採取放任主義；於是一班在佛面上肯犧牲的善男信女，頓時一窩蜂全體動員，有錢者出錢，有力者出力，在炎炎毒日下面奔走。在上月的蘇州，簡實成了神道世界，賽會每天至少兩起，儀仗中的臂鑼臂香，也由十餘人激增至二三百人；並且所掛的物件，也逐日變化，甚至乳部掛了西瓜，上身穿着絨球，奇形怪狀，愈演愈奇，於是黨部出了勸告，縣府下着訓令，然而禁者自禁，出者自出，直到縣長親諭公安局，巡官去職，會首解局，這賽會的熱良，才告平自。然而蘇州民衆，對於當局處置賽會的態度，前寛後嚴，還在紛紛作爲茶餘酒後討論的問題。 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥周刊 
[附記] [  編者]  
　　最近上海夏令兒童健康營，在吳淞同濟附中作第一年的試辦，全營共五十九人，體格檢查的結果： 
　　牙病　四十六人 
　　砂眼　三十三人 
　　營養不足　三十一人 
　　扃桃腺病　二十九人 
　　腺病　十三人 
　　貧血　二人 
　　心病　二人 
　　耳病　二人 
　　皮膚病　一人 
　　蛔蟲病　十一人 
　　肝臟吸蟲病　一人 
　　我們知道兒童是未來的圖民，他的健康關係全部民族，現在僅僅在五十九人中間，已經可以發見如許病症，可見我國的兒童是何等地衰弱，我們現在時常提出這種問題，希望大家注意才好。 
[醫事建設方略（上）] [  宋國賓]  
　　歷年以來。醫事改進之呼聲。甚囂塵上。顧所以改進之者。究有具體之方法否耶。夫欲醫學之進展。則一切足以助長醫學之發達者。皆當提倡而力行之一切足以阻礙醫學之發達者。皆當打倒而剷除之。蓋我國今日之醫學。如初生之苗。非潤以時雨。溉以肥料。不足以助其滋生。非去其害蟲。薙其叢莠。不足以盡其發育。用是不揣淺陋。擬具大綱。顔之曰醫事建設方略。 
　　（一）醫育方面　浚流者必先治源。植木者必先固本。治天下者必先致力於敎育。醫事建設。何獨不然。故首言醫育。 
　　（甲）製訂醫學課程標準改進不良醫校　國内醫校雖有二十六。而其課程眞能稱爲合理化者殊尠。蓋課程設備之完簡。相懸萬殊。於是畢業之學生。其程度亦懸若天壞。良由所受敎育之不齊。故不能收一致之效也。夫射者必有鵠而後知所趨。行者必有方而後知所赴。未有無目的無樣準而能政行民聽者也。職是之故。醫學課程標準之製訂。實爲當前急務。現在政府旣有醫學課程標準委員會之組織。而具體之醫校課程標準。已在擬訂之中。此吾輩之所引領而望其早日實施者也。 
　　（乙）學理與經騐并重增長實習時間　醫育課程之製訂。旣如上述。惟將以何者爲標準乎。曰。臨床醫學與基礎醫學二者并重而已。蓋醫學爲實用之科學。必有實騐與實習。國内學校。大抵敎室讀書之時間多。醫院實習之時間少。學生畢業之後。懸壺問問世。往往學理雖深。經騐不足。又其下者。至以病人爲試騐。此甚危險之事。今若增長其實習之時間至三年以上。使其於學生時代。卽已具有豐富之經騐。則出而問世。自可游刃有餘。而决無以病人爲試騐之事矣。 
　　（丙）增設醫師倫理學一科以爲良醫之訓練　傳曰「不爲良相。則爲良醫。」醫而曰良。固由於其學識之過人。更由於其人格之皎皎。此國内醫校於醫師倫理畢一科。所以必需增設也。蓋醫師爲職業之一種。其對於國家。社會。病人。同道。皆有其特殊之立塲。其應守之倫理。自非普通倫理所可包括。若不於讀書時代。養成其良好之人格。則開業以後。自難免非道違義之事。年來醫事糾紛。層出疊見。而同道之問尤多非道義之競爭。於此足見醫者　於自守之道處世之方均無相當之修養。若能增設醫師倫理學一科。以爲良醫之訓練。則數年以後。所謂醫事糾紛者。無形中自可减少矣。 
　　（丁）各省增設合於標準之醫校以增加正式新醫之産生　近之言醫育者。有重質重量之說。重質者主張提高醫育程度。而不必多設醫校。重量者則以國内新醫不敷分配。非多設醫校。不足以大量的産生新醫。吾以爲二者之說。可以互用。而不可以偏廢。所謂國内新醫不敷分配者。確爲事實。而欲增設醫校以産生大量之新醫者。尤爲當前之急務。顧吾人於此。一方固須增加醫校之數量。一方尤須考究醫校之内。務使所增者咸合於醫學課程之標凖。然後所産生者。乃能爲正式之新醫。不然。祇求其多。不問其質。粗製濫造。滿地皆江湖之醫。此孔子所謂「雖多亦奚以爲」也。 
　　（二）醫政方面 
　　醫政者。政府行政之一端。吾國醫政之不修久矣。凡足以興利除害。以保障我醫業之發展者。舉無所聞也。我醫界亦嘗供給政府以施政之方針。與夫實施之材料矣。何政府之未有所表示也。兹不憚煩而再言之。 
[炎暑常見皮膚病之一丨丨濕疹（下）] [  計濟霖]  
　　上述六期。乃濕疹通常所見者。但其經過。非必如此全備。因原因之强弱。發生之緩急。剌激之久暫。個人之素質。發生之部位。而異其經過。或於紅斑期卽告治愈。有初起卽爲丘疹者。有水痀膿疱乾燥後卽治者。其整然自第一期按次至第六期而終止者亦有之。濕疹之經過旣明。兹再述其症候。大别爲二。卽急性與慢性是也。急性濕疹初起之時。皮膚潮紅，腫脹，灼熱，瘙痒，往往有惡寒等輕度身體不快之症狀。小兒甚至發熱。其患部逐漸變爲丘疹與水疱。再復變爲膿疱。形成痂皮。痂皮脫落後成鱗屑而愈。但治療本症。如未去其發生之原因。及一切誘因之加入。則必致復發。終成慢性濕疹。其頑固難治。較急性尤甚。瘙痒亦較劇。往往以搔爬過度。增重炎症。致釀成潰瘍。而患濕疹者以在急性時。卽施以適當治療爲宜。 
　　濕疹發生之部位。以頭部，顔面，手足，頸部，關節屈面，股隂，乳部，等處爲多。其症狀略有差異。兹簡述一二。 
　　（一）頭及顔面濕疹　通常以惡寒起始。而於顔面起潮紅腫脹。且發小丘疹水疱或膿疱。逐漸蔓延於頭髮部。變爲慢性。但起始於頭髮部繼蔓延於顔面者亦有之。以小兒發生爲多。因其皮膚薄弱。易遭外界剌激故也。 
　　（二）手足濕疹　或發於脚趾。形成小數之水疱。或侵入手足全部。起劇甚之腫脹。形成多數水疱者。瘙痒異常。其生於下腿者。多與靜脈瘤合併。往往使皮膚肥厚及浮腫。 
　　（三）隂部濕疹　生於隂囊會隂等處。潮紅濕潤。或有落屑。劇甚時全部浮腫。或蔓延至肛門周圍。 
　　（四）間擦濕疹　肥胖者之頸部或兩股間。又如腋下。乳下，關節屈面，等處。皮膚常自相摩擦。益以汗液之剌激。易生濕疹。且往往自頸部或乳部蔓延於全軀幹者亦有之。 
 
 

Page 18

 
 
　　治療濕疹之法。因其發生經過各期。症候不同。變化靡定。故治療亦因之而異。如在紅班期丘疹期。宜用無剌戟性撒布劑，酒精性洗滌劑，乾燥塗布劑等。單用一種或併用數種療法。須視醫者經騐而定。例如瘙痒難堪之際。先用酒精性洗滌劑。後於同一部使用撒布劑是也。於水疱期膿疱期。應用撒布劑或彩粥。於浸潤期其不被痂皮者。則施以罨法。於濕潤之輕度者。用撒布劑亦可。而濕潤與結痂俱强度之時。則用軟膏且須纒以繃帶。分泌漿液多量時。須時時交換之。顔面濕疹不便繃纒者。則應用膠劑。於鱗屑期則當用白降汞等軟膏。總之。濕疹雖爲常見之皮膚病。然因各期症候之不同。治療時。須先明療法之性質視濕疹之狀態。而選用其適當者。慢性頑固之濕疹。並須行全身療法如注身内服等。尤非經醫者指導。不能冒昧施治。爲患者計。祗有注意 
　　（一）攝生　避免剌激性飲食物之攝肊（如酒醋葱薑等）。并注意大便之便利。 
　　（二）力避外來之剌激　如衣服之摩擦壓迫等。 
　　至治療之法。須請敎醫者。否則。不但貽悮治療之機。且使精神，體力，經濟等方面。均蒙無故之損失也。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（三十五）蚓突炎和盲腸周圍炎 
　　（問）蚓突是什麽東西？ 
　　（答）蚓突是大腸起始部的盲腸一端伸出的蚓狀小垂體，從前譯爲蟲樣突起，就是這個。 
　　（問）盲腸是什麽東西？ 
　　（答）盲腸就是大腸的起始端，和小腸接連部分的下方垂下成囊狀的部分，但並不和小腸相通。 
　　（問）蚓突炎和盲腸周圍炎是不是一種病？ 
　　（答）在解剖上因爲病的部分不同，所以應該算二種病。但在臨症上往往同時發生，症狀又相同，很難分别，所以總是合起來講的。 
　　（問）這種病的原因是什麽？ 
　　（答）他們的原因，不外三種。（一）是因爲　　蚓突的構造上的特異，像管腔狹小，黏膜多皺襞，營養血管的是終末動脈，組織又多淋巴腺狀質等，都是誘起發病的要約。（二）因爲便秘，魚骨燒蟲等的侵入，或子宫附屬器的炎症，也是誘因。（三）在傳染疾患的經過中也有誘發的。 
　　（問）蚓突炎和盲腸周圍炎的初發狀的病怎樣？ 
　　（答）以急激的腹痛，惡心，（有時發嘔吐）和食慾减退開始。有舌苔，大都便秘。 
　　（問）這種腹病比較尋常的腹痛，有特異之點嗎？ 
　　（答）發生蚓突炎時的腹病，最初往往是廣泛性；在二十四小時以内，限局於右下腹部的領域。同時在這個領域之内有壓痛。 
　　（問）右下腹部外部有什麽現象？ 
　　（答）右下腹部的腹壁有反射的緊張；呼吸時的活動，比左側輕微。腹壁反射，又往往缺乏。 
　　（問）右腿有異狀嗎？ 
　　（答）右側的腿，常取屈曲的姿勢。 
　　（問）病人全身，有没有發熱？ 
　　（答）普通發熱到攝氏表三十八度至四十度；但也有不發熱的。 
　　（問）病人脉搏的情形怎樣？ 
　　（答）頻數；但輕症時每分鐘不到一百次以上。脉搏數愈增，可以說是病勢愈兇。 
　　（問）這種病的經過，大概要幾天？ 
　　（答）輕症的時候，只消數天，已有治愈的。又有日後反復發作的。也有成爲盲腸周圍膿瘍而自潰的。若不行外科手術割開，有自然向膓腔，腸管，膀胱等處破潰的。最危險的是因此起敗血症或廣泛性穿孔的腹膜炎；往往致命。 
　　（問）蚓突炎和肓腸周圍炎的治療方針，應該怎樣？ 
　　（答）急性症時，病人應該絶對安臥，一二天内須要絶食。或與以牛乳，肉羹，卵黃，果汁等。待疼痛已减，經過一星期後可漸漸給以軟食。藥品以鎭靜劑爲主；排便用灌腸法。移行到慢性時，那末食物要忌粗劣，注意便通，腹外貼以温濕布或魚石瀦軟音。此外行外科手術，愈早切開愈好，遲恐危險程度增高。危急時，更不可不速施手術。 
[耳鼻喉眼衛生常識（續）] [  唐仁縉]  
　　（十）口蓋扁桃腺肥大症 
　　讀過本刊第九期的諸位。大概已經認識了扁桃腺。所以講起扁桃腺的病理變化來。也就容易得多了。扁桃腺的病理變化。最要緊的，就是他的增殖肥大和炎症二項。增殖肥大最容易侵犯的扁桃腺。第一要推口蓋扁桃腺。第二要算咽頭扁桃腺。現在我先講口蓋扁桃腺肥大症。下期再講咽頭扁桃腺增殖症。 
　　口蓋扁桃腺肥大症，原名稱爲Ｈypertrophiatonsillaepalatiuae在臨床上小兒似乎比較多一點。更是在有腺病質的小兒。最容易發生。但是成人發生的。也不在少數。這是因爲時常患着急性扁桃腺炎而誘發的緣故。這個病還有遺傳的關係。譬如患本症的小兒。他的父母也會有過同樣的病。或者姊妹兄弟當中。都有這個病症。我們做醫師的是常常遇得着這種例子的。本症在輕度的時候。並不覺得什麽痛苦。有時祗覺咽頭有異樣的感覺。這是咽頭發炎的原因。在高度的時候。口蓋扁桃腺腫大著明。甚至左右兩個互相接觸。咽腔亦因此而獗隘（見圖）。病人也就苦訴各種病象。卽（一）咽頭獗隘。有異樣感覺。（二）嚥物和呼吸。都受障碍。（三）發音不準。（四）睡眠的時候。常發鼻音鼾聲。（五）反射的症候，如咳嗽，喘息，頭痛等。（六）扁桃腺窩大都深而廣。常常發生白色或黃白色乾乳樣殘廢物。此種殘廢物在醫學上。稱作扁桃腺栓Ｍandelpfropf。如用顯微鏡來檢查。則可見乾燥的分泌物，剥脫的上皮，和各種細菌等。 
　　患口蓋扁桃腺肥大症的小兒或成人。是很容易感染鼻膜炎，扁桃腺料，中耳炎，氣管支炎。並可併發咽頭扁桃腺增殖症和急性或慢性關節僂麻質斯。所以本症對於人體健康上。實有莫大的影響。關於治療方面。藥物是無效的。是要用手術的。不過肥大在輕度的時候。到了春機發動期。可以由生理的退行變性而萎縮。那就用不着行手術。就可自已治愈（尤以小兒爲然。）肥大若在高度而已經發生咽腔獗隘，嚥物和呼吸受障碍。或者常發扁桃腺炎的時候。那就非用手術不可。手術的方法有兩種。一種稱爲扁桃腺切除術Ｔonsillotomie。是切除口蓋扁桃腺一部分的方法。多用在小兒。一種稱爲扁桃腺摘出術Ｔonsillektomie。是摘出口蓋扁桃腺全部分的方法。多用在成人。但是也要顧及局部的情形和全身的關係。方可决定用那一種手術方法。好在這種决斷。是屬於專科醫師責任上事體。諸位也可不必詳細的討論啊。 
　　口蓋扁桃腺肥大症在口腔内的狀况。如左圖。 
　　（一）上口唇 
　　（二）下口唇 
　　（三）舌 
　　（四）軟口蓋 
　　（五）懸壅垂 
　　（六）前口蓋弓 
　　（七）後口蓋弓 
　　（八）口蓋扁桃腺肥大的形狀 
　　（九）咽頭後壁 
[肺結核淺說（十六）] [  胡嘉言]  
　　第六章　肺結核症的分期 
　　肺結核分一二三三期，差不多是無人不知的；一般社會的人們，大概都曉得：第一期係可痊愈的，第二期就比較不同了，第三期是幾乎没有希望的。這一種傳說的原來，完全是根據ＴurbanGerhardt的立論而演化的。他的大意是；（一）第一期。在這時期的病症面積是很小的。他是輕度的而限於肺全葉一小部分的，特殊是在肺尖而不逾越鎖骨界限的；在聽診方面的小泡無響性的水泡音，是或有或無的。（二）第二期。現在是由局部的小面積而向外蔓延了，但無論如何，是逗留於第三期背後的。（三）第三期。在此時一個全葉或數個全葉都現浸潤狀態，並且發生空洞的。這一種三期的分别，完全是憑藉病勢的而積而立論，和病理解剖上的分類丨丨病灶的性質丨丨是毫不相干的：當然在學理上的價舉是不很高的。我們要曉得，每一病症的演進和經過，本來是没有决對的界限的；其中比較最有規則的是眞性肺炎。他的外表症象，和裏面的病理解剖變化，幾乎是「桴鼓相應」的。但他的病變型式，也並不是個個如此模範式的。對於病勢最複雜的肺結核症，那當然是更加困難了！他的臨床上的症象和經過，旣毫無一定，在病理解剖方面，雖有增生性和滲出性乾酪和空洞的種種的分别；但大多數病人的肺部裏面，差不多是各式俱備的。根據這種情形，肺結核在學理上分作幾期，幾乎是不可能的工作。這一種憑藉病勢的面積而立論，當然是無可奈何中的一個辦法，但恰是明白曉暢面容易了解的；在本病統計規則固已採用了，結果在一般的社會中，也就無人不知而視爲天經地義了。 
[各人頭上一方天（下）] [  黃貽清]  
　　戲塲是「各色人等」能够「佛說有緣」般，藉以不期而會的唯一塲所。也就是各色可傳病病菌「得其所哉」地，藉以傳布的一個神秘的所在。換句話說，機會不佳時，戲塲也就可變傳染病交易所；而大宗交易品，畢竟是飛沫傳染病丨丨大部份呼吸系傳染病多屬此類。門上倩了軍警保護着，也只能防止宵小的滋事，或是阻當不速之客（也許是有了優待劵，而忘却未帶的貴客）的看白戲，却無從拒絶病人病郵的不上門買票丨丨我國各地報告「法定傳染病」，和隔離病人病郵之舉，尚未辦通，能行走的病人病郵，涉足游戲塲的，來源特多。戲塲裏旣難免不有飛沫傳染病的病人病郵混跡其間，這些人各自「大吹法螺」，噴散飛沫，同時因爲塲中人多氣少，不免要互吸他人呼出的氣體，以資接濟，健康游客也不免就此連一連二的把病人或病郵的飛沫吸進去，抵抗力薄弱的人回家撑了病，到了危篤彌留之際，還不自知何從染得：方寸中暗暗自嗟「關張無命」哩，不亦大可悲乎！ 
　　吾人在戲塲裏，爲了要得到精神上的消遣，有時却不免如此這般染到飛沫傳染病，牠的摧命，且每須「切切毋違」，「依限繳銷」，委實未免得不償失，有些不上算。所以在地方上有某種飛沫傳染病丨丨如流行性感冒，天哮嗆，肺炎，麻疹，鼠疫，以及腦脊髓熱，白喉，猩紅熱等等丨丨丨流行的時候，最好暫時停止看戲。如果在這當兒來了個名角，著名鉅片，著名藝術大家，失之交臂，未免可惜，不得不硬着頭皮去看他一看，那麽最好理直氣壯地做一做「超時代的怪物」，老實不客氣戴了面套去看，庶幾「誤畜變童，幸鄰俠女」，伏「魔」無術，護身有「符」，可使衛生不妨娱樂，娱樂不忘衛生啦！事實上將來各地，如能切實舉辦衛生，除流行性感冒大流行時，雖停閉戲院，亦無從阻遏外，他種飛沫傳染的急性病症流行時，地方衛生當局或須首先勒令戲院暫停營業，以便防堵，到了那時，怕戲迷影迷雖欲過癮，而亦不可得也。 
　　至於戲院方面，能知所負責任，爲使人娱樂獲益，不可使人欲益反損，售了有限之票價，隨時置辦無上的舒適設備，舉凡空氣之通暢，流動，温度，濕度之適中，塵埃之止息，休息時出塲出入證之推行（劇塲亦應横揷休息時間），莫不力求完備，一面復注意取締小販，茶房，茶水，茶杯，整飭痰盂，便所，使無一不精潔，無一不足以表示其爲高尚娱樂塲所，那是頂漂亮的商人道德；對於營業，實在也大有影響的。不良戲院，就是地方官廳不加取締，社會上也自有種自然制裁。只要人人吃了一次虧，抱着「下不爲例」的成見，那家戲院無形中就無人光顧了。將來待我們大家注意了衛生，這種制裁一定還要比現在凶咧！又這許多大半是内地小都市特有的現象。鄕間酬神演戲，就請「草臺班」在露天搭棚表演，好像都會裏夏令的露天電影，對於空氣之容量和流動，都可不成問題。說句老實品，如果城市下等戲院無力改善，倒不如還淳返樸，索性也就在露天開演啦。 
　　（按公共大會堂之建築，我國内地各埠尚村闕如。建築和管理時衛生上匯行注意之點，和劇院前。） 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[滑稽和冷嘲] [  慧]  
　　東方是有着傳統的專制主義的，土耳其，波斯，印度，照例一方面治人一方面被治。這情况雖然在現世存留，然有思想者决不能否認民約論在世界上的影響。 
　　照例是求平等而仍然不平，不平的情况是不可免的。這時思想普通只有一條出路丨丨冷嘲。是被壓迫者稍藉以生存的救藥。 
　　如果可以生，可以死，可以笑，可以哭，情感各有適當的發展，天下太平；如求生不行，求死不行，欲笑不許，欲哭不許，將情感摧毁無餘，則一切錯亂。每當不許哭不許笑的時候，突然來了一度解放，那是丨丨滑稽，是冷嘲的同調。 
　　人們的情感時常是怯於眞理，畏懼現實。專看悲劇慘淡，專看喜劇無聊，所以其中必來一種滑稽劇，隱過眞實，混過時間，給人們一種發舒，大笑而散，只看社會上人善談笑話者爲衆人所歡迎，便知道這道理。 
　　滑稽和冷嘲亦不相同，後者有意義，前者無意義。後者屬於劇中的主角，前者屬於小丑。二者同爲苦工，例如故意要使人發笑，作出種種怪狀來，也經過慘淡經營的。 
　　反之，被治者冷嘲，治人者滑稽。在專制的暴君下要行譎諫，走偏鋒，一肚皮笑話和各種怪狀决不可少。這也不下於他種「王佐」的功勞。只有屈原太認眞，「將突梯滑稽如脂如韋以潔楹平？」已將滑稽者並入油類了。也足見屈原之冷嘲如此。 
　　但另外有一些問題：中國是只有滑稽劇呢，抑也有悲喜劇？是故意裝丑脚呢，抑丑脚裝正生？是介乎丑脚與不丑脚之間呢，抑是在演三千年前給人們看的某種古劇？...... 
[淄博印象] [  羅王]  
　　（九）南北亭之遊 
　　忙裏偷閑，在一個清晨，我們作南北亭之遊。 
　　出博山門，過了橋，便是以風景聞名的南北亭了。先到北亭，古爲怡園，今爲怡園小學，有雷祖殿，香火不衰。有一亭樓，面臨金魚池，壁上石刻「鳶飛魚躍」四字，氣魄雄偉。池中有金魚甚大，惜池水不清，無甚雅趣。 
　　出北亭，對街穿過，到南亭。今爲建設局地址，相傳係范仲淹棲止之地。内有泉，池方約一方丈許，土人因以范泉名之。並建祠曰范公祠。 
　　然而我們到過長山，范仲淹生長在長山倒是眞事；而且博山從前又不是個大縣，范公何以來此，當地傳說實在有點兒靠不住 
　　范泉出了南亭，水分三股往外流，南到錢園，北到怡園；其另一股便沿石橋西流入城。這股泉水非常有趣，這眞是博山特有的一種奇景！ 
[由畢業生的出路說到入學「割當制」] [  小默]  
　　讀書人之爲商品，已是古今同慨。從「我待善價而沽」的夫子，到拿文憑當商標的畢業生，都證明讀書人的聲價與古代東方市塲上的奴隸高不了多少。隨着勞動力之商品化，知識自身有了交換價值，讀書人也變成了特殊商品的所有主。然中國的讀書人以社會不長進之故，還不足以語自由契約，連讀「賽恩斯」的也免不了賣身投靠。 
　　讀書人底使用價值與賣力氣的底使用價值之異，正如主人眼中鷹犬和牛馬底差别那樣。不過這個萬物之靈的商品，畢竟與旁的商品有點不同，小麥咖啡銷不去的時候只有屯在貨倉裏霉爛，但是不得明主而事之的士人却會哀鳴，孤憤，甚或挺而走險；雖說秀才造反三年不成，然若把隴上太息的耕夫鼓動起來，天下便從此多事。此商品博覽會和商品檢騐局似的考試制度之所以可貴也！ 
　　在今日經濟恐慌中，不單是一般的商品生産過剩，這種特殊的商品丨丨知識的商品丨丨必然也跟着生産過剩。一方面見「社會的傾銷」（Ｓocialdunrping）他方面，這種商品因没有消納的尾閭而横潰放决，政治上的極端主義便出來了。在中國情形更是慘酷。每年特殊的工廠丨丨學校丨丨一批一批把牠們粗製濫造出來，推到市塲去，然供過於求，消路呆滯，這種現象一天存在，社會一天不得穩定。所以這事總不能不加以注意的 
　　在每年暑假將要開始的時候，報紙上常看見好些送畢業生或討論學生出路的文章。今年更是熱閙，其中最可注意的還是胡適之博士「贈與今年的大學畢業生」一文（文，二四，大公報）。他除開了三個防身舊藥方之外，還新添了一個，就是：「你得先自已反省；不可專責備别人，更不必責備社會。」據他的高見，畢業生找不到一碗飯吃，不是因爲社會不用他，而是因爲他自已的功課不好，或錯進了野鷄學校。這是多麽漂亮而風凉的話呵！這彷彿是獨占或大工廠的商品對小工廠的商品說：「你們不要埋怨買主或妒忌别人，先要自怨自艾，誰呌你的貨色劣等，而出身的工廠的牌子又不老呢？」一切的售不去的商品們，記着這ＭadeinU·S·A·的名廠老牌的商品的敎訓吧！ 
　　最近北平的大學畢業生更有「職業運動大同盟」的組織，雖然没有「民權」「反帝」這種字眼，但「運動」，「同盟」兩個名詞，總是剌耳，不難閙出亂子來。爲穩定政治市塲計，我們應該想一個統制的辦法。 
　　我們知道救濟生産過剩的最通行的辦法是限制生産和規定商品消受的數額丨丨在日本稱爲「割當制」，在歐美稱「ＱuotaSystem」，這種辦法在希特勒的德國已拿來施於特殊的商品學生丨丨之生産。希特勒一上台的時候卽頒佈「取締德國學校人數擁擠」的法律，而採用入學「割當制」。但那時受限制的還只是猶太種的學生。到了去年年底，德國便有新的法律，限制一般大學生的人數。根據這個法律，大學入學試及格和升入大學的高中畢業生，在一九三四年只以一萬五千人爲限。但依照政府的估計，該年在高中畢業而可升入大學的學生，應該有男二萬七千六百名，女一萬零四百名。這卽是說，本可以升入大學的學生之五分三，被剥奪了這種權利。這原怪不得的，在希特勒的獨裁未樹立以前，德國的知識的商品之滯消已很有可觀：八千名的工程畢業生中，只有一千人找到職業，二萬二千的候補敎員中只有三千九百人得到副敎員的職位，柏林的藝術家中有百分之七十二的每月收入在五十馬克以下。在這種情况之下大學生的增多，自然只會爲自由主義，極端主義，多散佈一些種子。所以希特勒限制這種特殊商品的生産，確是釜底抽薪的辦法。未知將來中國的統制是怎樣。 
[職業的搶奪] [  查士驥]  
　　最近在本刊上讀得了兩篇關於青年就業問題的文章。一是尢墨君先生的，一是白戈先生的。兩人的意見，完全相反；尢先生謂青年的能否得職，决不是社會没有職業供給他們，而是没有青年們所理想的好職業給他們；白戈先生則認之爲整個的社會問題，意即社會上根本没有這許多職位來供給新的畢業生。 
　　兩見之中，我當然是認白戈先生之說的。理由很簡單，正如白戈先生所說的，「......即使一般青年學生都依着尢先生指出的路走去，那結果無非將另一部份，少有機會受敎育，没有取得較高地位的在業的人擠出，變成失業者，使彼此掉換了一個地位。」 
　　失業的根本救濟法，自然在於增加職業的數量，决不是彼此的掉換。然而在這不景氣瀰漫於全世界之際，還有什麽新的開發的可能？猶之一杯水，渴的人少時，大家還可以隨隨便便，一旦渴的人多而量不足時，就得發生搶奪運動了。所謂搶奪，原不過「掉換」了職業的主人，即無職者中有一個得了職，就是有職者中産生了一個失業者。 
　　默察現社會的趨勢，搶職運動，日形露骨。照理，職業的競爭者愈多，應得是最有才能的才被採用，老邁無能者必遭淘汰，在任用者方面，必感到選擇的方便。但在實際上，則恰恰相反。當社會爲深刻的恐慌所籠罩時，生存競爭旣烈，用人的標凖將更形嚴峻而狹隘。所謂嚴峻，並不是才能詮考之謂，而是「利害關係」。在封建思想尚甚根深的中國社會上，其必成爲了純粹的親屬主義或同鄕主義，是無可疑慮的。那些没有同鄕及親戚可靠的，就職之難必甚於較爲景氣的時候。 
　　再就在職者方面說，因爲競爭者的衆多，他們必戰戰兢兢謀現職的保存。像人數較多的海關郵局之類，因爲考試的關係，他們早已結成了很强的團體。到了今日，則即人數較少的，他們也有相當的結合，以謀對付他人的搶職。所以時代愈不景氣，此種排他的組織也必愈發達。由經濟上說起來，好像是由自由交換的經濟歸返到古昔的封鎖經濟。簡言之，旣已得到職業的，决不願意隨隨便便使其職位失去，所以新的畢業生及青年，將愈加感到找事的不易。 
　　由上兩種理由，我們可以知道，就算職業的掉換，（如大學生做中學畢業生的事，中學畢業生做小學畢業生的事）能眼前糊塗一時，但到了恐慌的程度眞眞深刻化了的時候，也必因用人者的拘於利害關係，在職者的團結抵抗，連掉換也將成爲不可能。 
[替文學辯護] [  黎錦明]  
　　吳稚暉先生在八月一日自由談上說：「文學不死，大禍不止」。這話頗令人驚悚不置。 
　　打開東西洋的歷史一看，從遠古直到當今，似手還没有一個文人作家一手握筆，一手操刀的人物。更没有一個說是以文學爲政綱，粖馬厲兵，攻城拓地，和皇朝作對的。詩經之成，只是些弱小到連說話也不敢的小百姓的哀怨之音；楚辭之作，不過成因于屈原的耿介寒酸，不會鑽營，如果說他實際是失戀于某女性，而故意借題發揮，亦未始不可。至于說到後來造反的人物，曾受過詩經楚辭的剌激的，更是絶對没有。例要舉得淺：水滸的作者，爲什麽不把宋江吳用之流，寫做一些「埋頭把卷」，「拍案投筆」的志士？如果說是「新豐折臂翁」，朱門酒肉自，路有凍死骨」這些零散詩篇會引起及時雨的豪興，質之施耐菴，恐怕未必能有具體的答覆。又如說惡賊李自成張戲忠，史乘與傳說，並不提到他們「...性豪爽，好任俠，終日把水滸傳不釋，以宋公明自居...」等等的話。就比方說當今的朱德毛澤東之流，他們懂得什麽哈卜德曼，蘇特曼，瓦塞曼，亨利曼，託馬斯曼這些曼麽？恐怕什麽是「文」，什麽是「大衆語」丨他們也莫名其妙。...老實說，不用說在初中本國史，就是一部二十四史也找不出這例子來的。 
　　在外國想來想去，也只有一個大流氓魏龍；但魏龍的瞎搗亂，大半也出之傳說，不可盡信。至于說盧騷直拉影響于法國大革命，也是胡說；法國路易十六時代，巴黎城的百姓們大亂荒，流亡日衆，他們要搶麵包是不可免的，不過丹東羅伯斯庇爾是一些梟獍人物自是不庸說，但也不曾聽說這些人講過什麽狄德羅盧騷的哲學。說到俄帝室的覆亡，老實說，與什麽託翁，陀翁，高翁都很少關係；他們不在遠東打一敗仗，不在德國又打一敗仗，也不會坍台坍得那麽快的。總之，一個國家，政治無論出于何種形式，只要做得大衆有飯喫，大家無話可說，軍事上不會因逞野心而失敗，危及邦家，就是文學家出來說幾句不着癢處的閒話，大家還會覺得討厭呢。 
[老人（二）] [  靳以]  
　　於是他們大量地喝着酒，有些人簡直是張開了喉嚨灌下去的。（其實，這也並不能認爲是適賞的理由，因爲他們對於酒的愛好，一向是爲人所深知。）就是那些没有多少錢來買一醉的，（也許還餓着兩頓飯的肚子），也要裝成醉醺醺的樣子，走起路來要東倒西歪，故意含含混混地說話。這却完全是爲了體面的原因。 
　　老阿克索衣諾夫沉默地坐在他的貨物之間，眯着眼睛，似睡不睡地　臥在那高的圈手椅的裏面。他那紅色的臉，堆滿了縐紋，正像一個在太陽下矖過三天的蘋果，使人看見了就要發着不舒服之感。而且他是乾枯，瘦小，像一隻猴子，只是缺少那尖銳的目光。他的眼睛不只是不尖銳，還總是露了疲憊的樣子，也難怪，他用它們張望過七十四年的人世了。他的手傑鷄的脚，只是骨骼上包了一層皮，筋絡一條條地都突起來。 
　　每個看到他的人，都對於老年增加了更甚的恐怖。在心中問着自已：「我也要活到那麽使人討厭的年歳麽？」 
　　算是他的貨物，種樣是多的，只有一個共同性，那就是舊。旣然是「舊物八雜」舖子，貨物之舊是當然的，只是他的貨物之陳舊，就如同他這個人一樣，到了只有使人嘆氣的地步。那些貨物有一八八零年最應時的女人披肩，有着五十年的歷史，却褪盡了顔色；還有磨去表皮的長筒皮靴，被蟲子蝕了無數洞孔的舊禮服和帽子，在發明那一年，就造出來的留聲機，銙成黃色的一些鐵器，少了一隻脚的寫字桌，丨丨許多許多不同的東西，有的還爲年青人所未曾看見過，在驚奇之外，也還對於用途有點莫明其妙。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[登龍雜談] [  若望]  
　　處世需要一種藝術，這是誰都不再加否的。不過世界上的事情各種各樣的都有，因而處世的藝術也就隨着種類繁多得很，就如一件事情需要謾駡，那就有「駡人的藝術」，需要捧塲，也有「捧角的藝術，」男女間的戀愛，更是一件最道地不過的藝術，假如要把這一類一類分别着說來，少說點可以寫成一本定價六角以上的小册子，時間如有多餘，把它伸展成專著，亦無不可，不過這些都不是像我們這般被人家尊稱爲「投稿家」之類的小癟山所配說的，那麽就此打住，下面言歸正傳便了。 
　　却說八仙橋青年會古宫式的高樓上，盛筵初開，燈綠酒紅，丨註：夏令宜裝綠電燈，喝葡萄酒。丨白領巾的佳賓滿座，假如你這小癟山也徼倖被請列席，不那天蒙你撥冗駕臨了的話，那麽你不能顯出這輩子没有吃過大菜的急相，開快車，大嚼特嚼，你必須要忍住一點飢腸，顯得滿不在乎，甚而至於呌僕歐來說一句：「今天的牛排没有昨天的新鮮。」或是吃了兩口便擱下不吃，這樣，别人便會以爲你是在外國曾經吃過幾年洋麵包的，至少總認爲你是青年會的老客，而不敢輕視你。 
　　那麽就這麽一樣一樣吃到完了就算了嗎？當然不能，那麽在席時候再做些什麽呢？這全要看你的藝術手腕和當時的情景如何而定。假如你覺得空氣岑寂，你可以把腦筋轉過這麽兩三百個圈，找這麽三句五名笑話一說，引得滿座噴菜捧腹。而這種笑料所取的來源，最好從紳士派的幽默家那裏去發現，因爲這樣便會顯得你也是頗紳士化的。可是你如没有紳士派的笑話可說，找一種别樣的也可以，不過提到的人還是要在大處找，好比胡適之在北平逛窰子給他夫人小脚婦閙翻啦，吳稚暉坐船没有錢把大掛子都脫下來押給船家之類。 
　　如果空氣温和，需要談一些稍微正經一點的話，那麽你看見某作家的朋友×某也在席，你便可以高高地問一聲：「某某這幾天碰頭没有？」如答稱「没有，那麽你馬上接着便說「你碰見他說我這幾天有點小不舒服，很少到外邊來。」這樣，不管你認識不認識某作家而祗要直呼某某，人家已經知道你和某作家是老朋友。而呼名字的一事又着實值得講究了。 
　　你如果把張學良呌做張少帥，蔡元培呌做蔡孑民，人家就會猜度你曾當過什麽秘秘書。 
　　將名人的名字落了一個姓，就是達夫，資平，仿吾，雖然人家未必就比也當你是名人，可是至少也得認爲你是名人的朋友。不過没有了姓或是免用了姓的名人，却又必須加上一個姓才會顯和他相熟，如冰心就呌謝冰心，廬隴就呌黃廬隱。 
　　假如一個朋友剛剛由人介紹與你認識，你當然會先問他是什麽地方的人，他如是籍隸南通，你便可以隨便說一個人名來問一問：「南通城裏有一個姓張的張謇認識不認識？」接着你們便可以談到各人的求學的興趣，如果對方是研究美術的你便可以談到劉海粟，徐悲鴻，林風眠等等，西洋方面的，可以說出一大堆法文名字，對方如果研究文學，那材料更是拾來便是，你如覺談話空虚，在前幾年可以專翻一點趙景深楊昌溪譯的文壇情報作爲談話的資料，現在也可以常常看一看各報屁股上的戰士文學，探一探到底現在又打着什麽官司？ 
　　對方如愛看電影，愛談女人，那麽眞呌三天三夜都談勿完哉，那麽祗好擱筆不談。 
[老鍾] [  野菲]  
　　老鍾是吾們四個同事中比較年事最長的一個；他姓鍾，他媽給他取的名字呌阿狗，後來進了學堂，先生又替他取了一個比較文雅的名字，呌「佐庭」當然，這是藴蓄着封建的思想。他的老師是科舉出身的，所以處處没把，「讀書志在聖賢，爲官心存君國」的幾句讀書人應有的明訓忘掉。「佐庭」，自然是希望他將來做，在官去「輔佐朝庭」的意思，可惜，等到他要想去應試的時候，科舉已廢了。因此，老鍾這個官夢終於没有「機會給他實現，這是他平生最遺憾的一件事！ 
　　但是人家，却不喊他「佐庭」而祗直捷地呼他一聲老鍾；這老鍾兩字，在他自已年來，也似乎是一個很光榮的頭銜，所以遇到人家呼他老鍾，他便很得意極了。對人家講起話來，也時常左手把胸脯一拍，右手撓起了個大拇指頭，點着鼻頭說道： 
　　「𠳾！吾老鍾不是誇口的說一句......」他自已說着就很得意的狂笑了。傍邊聽他說的人，也都笑得合不攏嘴來。 
　　老鍾的年齡，不大也不算小，看起來倒有四十來歲的光景，這在他自已也没有確實的計數過，依是幾歲？只有從形式上去看他，鄕下人有句話：「不要問婆婆的年紀，但要看婆婆的面嘴」。吾的答數，也是往老鍾的面嘴上看來的 
　　他雖已四十來歲的年紀了，可是他的頷下還是那末光秃秃的，像老太婆的面孔一樣，找不出一根髭鬚毛根來。那倒並不是他駐顔有術，實在是他每天只要一落空就坐在凳子上，拿了一面鏡子，拿了一只箝子，細細地箝着，要箝得一根没有了纔歇。他雖然歡喜人家稱他老鍾，但不願意人家說他年紀老，要是偶然有人說他年紀大了，他就要不快的；甚至，會用着强辯的口吻說： 
　　「老了！誰說的？要出了鬍子纔可算老呢。」 
　　他有一個老婆，也住在上海，是個風韻猶存的半老徐娘；和他感情不大好，她整天打扮得花枝招展的混在遊藝塲裏，她那臉蛋兒因爲生得並不十分討厭·更加她的招蜂引蝶的手段又强，所以 
 
 

Page 22

 
 
她混的成績倒也不推板。她也曾生過兩個孩子，一男一女，因爲没有好好的扶養都先後天殤了。 
　　老鍾在吾們店裏，做了整整三個年頭的伙計，在同事間倒很和氣，人家也都當他一個小孩看待的，就是碰到有人駡他一頓，或說他幾聲，他也祇一笑置之，並不動氣的。他每年祇回家裏過一夜，在冬至夜那晚上回走，明天一早就回店裏來了，會打趣的朋友，總是要去挖苦他幾句。 
　　「老鍾！你家裏好久不去了，你的老婆趣一個小白臉溜啦！」 
　　「吾不管，吾不管，誰有這末閑去答她們？」 
　　「哈哈！好大量！老鍾！你摸摸背心看，哈！哈！哈！」一陣狂笑及鼓掌聲，使老鍾的臉上，飛來了兩朶紅雲。最後他便囁嚅地走開了了避去了他們那難堪的謔浪。 
　　據他自已告訴吾們：他在二十三四歲的時候，也曾演過一次羅曼斯的喜劇，後來，那個小姑娘不知怎的就變了心，同另一個小夥子去戀愛上了，他没有能力再把一顆少女的心去從别人手裏奪得回來，只有惆悵和失望而已！ 
　　這一段故事，可惜他說得略而不詳，所以無從寫起；不然，倒是老鍾傳裏很好的材料。 
[在火井裏] [  尤其]  
　　時針，指在交义的子夜線上，推開了那亭子間裏僅有的一面窗子，空宇，那麽黑，月輝，星芒，一點兒都不見，連那横亘着的銀河，也都没有踪跡，沉寂的，似乎有點雨意。 
　　自然，在這偏僻的地方，街上是不會熱閙的，燈，像一串晶亮的珠子，怪幽閒的摇曳着，偶爾有一兩個行人踽踽，地過去了。 
　　不經意的，捲送過一陣哀號 
　　丨不聽了，哎，......再不敢了...... 
　　聲音，很細嫩，像一個孩童，調子，在那沉暗的天氣里，該是多麽的悲切呵！眞的，這哀號的調子是逐漸的高大了，高大了。聲音，多熟悉，我意識到又是鄰舍的那個小寶在嘗試着手刑。 
　　坐在靠近窗口的一張櫈子，不知怎麽，眼前，在飛閃着無數的火星，忽然的，火星分開了，是丨 
　　......褐色的頭髮，倭小的身子，不相稱的臉龐，破敗的衣着，還有，姑黃和削瘦的皮膚，腫脹與悸動的眼球呵！不，不祇這些，驚恐，畏懼......描繪着一幅極複雜的輪廓。 
　　丨拍拍拍......。在沉靜中又極清脆的蹢進了我的耳朶。 
　　丨哼，你還偷懶，當心...... 
　　那神氣一定是很氣憤的，這，在腔調裏可以領略出來。 
　　的確，哭只是在普通的責打下的一種回響，假使在加重的拷打以後，這回響會要收藏起來的，於此，播送的是些什麽呢？加快的詬駡和叱責喲！ 
　　當第二天太陽西斜的時候，我從街上回來，進了弄口，留意的張望着，但，小寶的踪跡呢？不見了，不見了。 
　　眞的，我不明白爲什麽要對於她這樣的關心，懷念的情緒會充塞在胸際；是的，她或許已受了重傷？或許已臥倒在床？或者竟至不能動彈？也許......種種地思慮在盤旋着，不停止的。 
　　夜晚，在床上轉側着，想像像電影般的在亂轉。陡的，一個女孩内蕩起來，皮肉，那樣的削瘦，上身赤裸着，一條條地佈滿了血痕，眼眶裏，藴含着滿滿地涙水，口唇，不住的抽咽，掛在他的面容的那慘厲的態呵！ 
　　最後，她哭了，嘴角瑟動着，顫抖着，發出了低細的呻吟！ 
　　丨天呵，幾時才能逃出了這熊熊地火井呢？ 
　　當微風過去的時候，帶過來一些餘腥，必情在紊亂着，無論如何也不能使牠安靜下去，抬起了頭，窗外的雨絲在浙瀝浙瀝的落着，淋到了案頭，淋到了窗上，怪凄清的，彷彿在象微着小寶的命運似的。 
[深夜的悲哀] [  珍]  
　　夜深了！ 
　　一切都沉在夜的寂寥而悽凉的懷抱裏。星光没泛着蒼空，凉意，暗黑，纒綿着大地，索索的落葉，汪汪的狗吠，奏成了夜的歌聲！ 
　　隂森，冷酷彌漫了空間，大地正罩着一層灰色的輕沙悵惘，悲憤，雍塞着胸脯。可憐呵。夢境又深叩着我空漠的心扉。 
　　我就似乎叩遍了人生一扇扇的門扉，可是每一扇門都塗滿了無辜受害者的血華。我咀咒，我憤懣，我凝神地向人羣痴笑，我咀咒這些號稱人的動物，不知是什麽怪物。他們自相殘害，自相矛盾。把一一切眞眞的「愉樂」「受」，全然泯毁。自私各人照示着大衆。緊緊地抱着各人可憐的企圖。呵呵！在這一企圖中。想找出「愛」和「愉樂」。這是何等愚蠢！何等可憐呵！ 
　　大地依然是隂森，暗黑，我全身起了强烈的痙攣，我賭咒着把自已的幸福建築在别人的痛苦上的人，都應滅亡，胸脯交織着悲哀與苦痛的情緒，這漫漫的長夜，可是没有一點黎明的曙光，天地間正還罩着一層幽墮的隂霾。 
 
[吃瓜不是種瓜人]  
業餘信箱 
[改業痛苦] [  編者]  
我敬仰的編者先生： 
　　我今年是十九歲了。在十四歲那年的正月，被家中送入鄰縣最大的一家綢布店裏做學生，到今年有六年了。在這六年中也不知學些什麽，總覺得很之乏味，恐將來没什麽希望所以就想改入銀行做練習生。因爲我想，入了銀行，是一定的辦事時間能在晚間去讀書，對於學識方面。可以增加。若長此在布店裏，虚擲光隂，所以在今年七月間我要求家父替我去找銀行練習生的位置，但是一時很不容易找到，我想，與其要入銀行做練習生，不如早離店，補習一些學科以便將來服務較爲便利，所以我又向家父要求給我到上海先入職業學校商科補習。他也允許了，我就在七月二十日回掉了六年的所學的職業，而到上海，現在是住在親戚家中。到上海就去投考職業學校以小學畢業程度去考初級一年，還好總算考入了，一所職校。但是，我家父聽說我已到上海他卽來信說：「汝旣習商六年，再去讀書，殊不方便。依予之意，自行開一國貨商店爲宜，汝以爲如何云云。」這我早也想到，但因該地現在已有國貨公司組織，並且市面清淡開店也不易。所以我回信没有同意。但是！我現在感覺着「改業無限的痛苦呢！因爲我現在若去讀書從初中一年讀起則至高中須六年畢業。那已二十五歲了，且家父也不能允許，這是事實上做不到的。若就商科讀一二年，不知這一二年讀後卽有銀行事給做嗎？若不去讀書則又不能回去，因我已面辭店員之職，並且我在店時立誓。說不回去的，若呌我回去，那只有跳黃浦江一路了，所以這幾天，思前想後，覺得前途黑暗可怕！爲了我自已决不下向那條光明的路上努力好，所以冒昧地，急迫地，懇求先生指示南針，感激不盡的，天氣很熱，字草得很，敬請原諒敬祝 
撰安　　何士聰 
　　答：我覺得你這個問題並不難解决。你目前可以暫在該校讀書，但另一方面你却須從速尋謀職業，如果你不願再做舊式商店店員，就托人爲你謀銀行練習生或其他你所願幹的位置。現在銀行招考練習生或低級職員之類對於學歷倒無嚴格的規定，主要的是看考試的成績。而考試又似乎注重在辦事經騐。所以，你所亟宜注意的是努力訓練辦事才幹，學習工作技能，並不一定要學校畢業。 
　　其次，從學習方面講，也不一定要入學校，眞實本領大都是實際生活中經騐出來的，而且，祇要有志於學，書本知識也是可以自修，不必定要「有師傳授」的。學校比自修的唯一好處，就是多一張文憑並不是一張保單，它不能保你謀到職業。所以，就是商科畢業後，謀不到事的也甚多甚多，學校並不是職業介紹所也。 
　　此外，我附帶還有兩點意見要忠告你：第一，現在做店員，固屬毫無進取希望，但做新式公司，洋行職員也好不到那裏。所以，你不必常常「這山看得那山高」，企圖改業。第二，做事固然要有工作技能，但現在這個矛盾的社會，失業觀衆很普遍，你有了本事也不見得一定有事做。但是你要不要生活，以爲生活就從此無法改善，職業也永無保障。辦法是有的，祇要你認清了這個社會矛盾，職業問題的癥結所在，你自然就知道你該怎樣的努力了。 
小說 
[呆子（五）] [  林彬]  
　　呆子靜默着，眼角上的涙粒滾到臉頰上了。但接着又火山决口似的拚命唱起一首鄙野淫蕩的山歌，彷彿在發洩着胸中無限的悶氣。 
　　時光一天一天地過去，漫漫的長冬終於過盡了。暖和的春陽洒滿了大地，有如聖潔少女的微笑，大自然罩上爛漫的新裝，現出妖艶的蕩婦似的勾人的騷態，散放着醉人而又悶人的温香。青春的神秘的烈火在每一青年男女的一細胞裏燃燒，使他們的肉體和靈魂起了神秘的變動，增加了幸運兒的幸福和不幸者的悲哀。 
　　正當象徵着無數蒼生的碧血的少數蘋果色的臉兒浮着得意的微笑，做着玫瑰色的好夢的季候，我們這個没工錢白吃飯的長工正如沙漠中久渴的旅人喝了毒酒一樣，立時爲一種引向死滅的道途的興奮所支配，使他忘記了呆子應有的畏懼，忘記了危險和死。 
　　一天晚上，呆子主人的隣居忽然聽見自已鷄窠裏的鷄羣大呌起來，滿以爲花貓拖鷄。她一邊喝着，一邊點起火油燈，披上衣服，開了門，衝到鷄窠邊一照，一隻最會生蛋的老母鷄不見了。她心痛得像失去了自已的愛子，通夜合不上眼。 
　　第二天天剛破曉，呆子還没起身，那個失鷄的主婦就走出臥房門了。她兩眼還留着昨夜的涙影，到每個角落裏尋覓着母鷄被害的形跡。突然她做夢似的瞧見那已失的母鷄從呆子所在的牛欄角裏衝了出來，嚇了一跳。她立刻掏了一把米撒在地上，逗牠到跟前，搶寶似地一把給牠捧在膝頭上，煖烘烘的鷄身，顯然是在被窩裏過夜的。 
　　像被孩子們玩厭了的玩具一樣的呆子，重新又獲得人們驚異的目光和烈熱的哄笑。 
　　過了幾天，村裏湧起了一個驚人的消息，這消息先從幾個牧童的口中傳出來，接着就像野火一般地燒遍了全村。婦女們互相耳語着，像有誰家小姑偷生了孩子似的。老太婆們接連地哼着「阿彌陀佛」，好像想用這「阿彌陀佛」來消解無限的罪孽似的。有些好事的男子還特地爲牠編成一首不堪入耳的小曲，孩子們傳互相着誦。消息是： 
　　「呆子姘上了吉祥庵的尼姑。」 
　　說起這吉祥庵的尼姑，也着實可憐。她生在農家，自幼算了兩次命，都說要尅三夫的。九歲出了天花，臉孔又麻得像銅火踏的蓋了，有「滿天星」的綽號。於是這可憐的女孩的尼姑命就自然而然地被註定了，她十二歲進了我們的吉祥庵，到現在已有十多年了。去年失去了老師父，現今成了本庵唯一的主持。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
