# 1934 - 294 - 4922104

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蕭振瀛奉命赴蒙]  
　　德王派代表到張垣歡迎 
　　蕭擬晤德王後往百靈廟 
　　商洽一切後仍返平復命 
　　北平　蕭振瀛奉命赴蒙、今午偕隨員十餘人離平、蒙古旅平同鄉包悅卿。那彥國塔王樓景濤等今昨訪蕭、談商蒙事、上午蕭謁宋、請示一切、蕭抵張垣後下車、德王已派代表補英達賴至張歡迎、蕭定一日晨偕德王代表赴張北、繞滂江經德王府、先晤德王後、再赴百靈廟晤雲王、蕭啟行前、曾接憲王來電、內容大意、蒙事內外交迫、弟處境困難、務祈臺端速來廟、或弟寓、統商一切云云、蕭臨行對記者談、蒙事因環境關係、應付頗感困難、本人此次奉蔣命代表入蒙、會晤雲王德王、傳達中央德意、並前往視察一切、蒙古地處邊陲、應切實團結、而保國士、本人在蒙約有兩週勾留、即返平謁蔣覆命（三十一日專電） 
　　北平　蕭振瀛三十一日八時在寓接見包悅卿。那彥圖。塔王樂壽清等、晤談蒙事、包等十時許辭出、蕭即往謁宋哲元請示一切、於十一時五十五分、率隨員四人、乘平綏車赴張家口、門致中等十餘人到站歡送、德王事前派布英達賴在張垣迎候、蕭預定到張後、循張北赴滂江晤德王、再往百靈廟、此行攜蔣贈雲王德王之氁毴褥一份、綢緞廿疋、據蕭臨行語記者、本人此次赴蒙、係因雲德兩王前電蔣歡迎蒞會指導、蔣以在檢查身體期中、特派本人前往、在蒙約有一週勾留、即返平報告、（卅一日中央社電） 
[英使訪孔祥煕]  
　　南京　英使賈幹三十一日下午訪財長孔祥煕、晚應汪院長宴、定十二乘艦出發、視察僑務、（三十一日專電） 
　　南京　英使賈德幹三十一日午後訪孔財長、有所晤談、聞孔定三十一日晚偕吳啟鼎赴滬、然後北上視察、（卅一日中央社電） 
　　南京　財孔原擬日內乘康特機北上、視察水利、茲以該機尚未修復、特於三十一晚夜車赴滬、處理公務、稍留數日、再行北上、（三十一日專電） 
　　南京　汪兼外長三十一晚在外部大禮堂宴請英使賈德幹、總領事波浪特。參贊臺克滿。秘書愛丁頓、由次長徐謨。唐有壬。及林桐實。瞿常等陪席、盡歡而散、（三十一日專電） 
[財孔宣布英法借欵付清]  
　　南京　財政部長孔祥煕氏今日宣布、鹽務稽核所總辦已於日匯欵二十五萬磅至倫敦、償付一九零八年英法借欵之本年期欵、該項借欵所有愆付之欵於是完全償清矣、孔部長復稱、此項付欵實爲整理鹽務債欵之重要步驟、一九二九年之計盡原定先息後本攤還辦法、英法及克利斯普借欵愆付息金已於一九三零年底償清、英法借欵愆付本金亦曾按期償付、孔部長復稱、償付一九一一年湖廣鐵路借欵之鹽稅指定數已曾增加、致使該欵息金亦能按期每半年一解云、（三十一日國民社電） 
[中英升使節說]  
　　英方否認已談判 
　　倫敦　南京所傳英國現與中國政府討論使節升格問題之說、今晨已由此間可靠方面否認、據南京消息、英使賈德幹已與汪兼外長討論中英使館升格問題、東京方面最近亦有日本擬取同樣行動之說、惟日本政府於未向英美就商之前、恐不致有何舉動也、（三十一日國民電） 
[何應欽昨抵京]  
　　南京　何應欽三十一日午後一時、偕秘書謝鍾元等、由滬乘快車於三十一日晚八時抵京、曹浩森。谷正倫。張治中暨迓、何下車後、即返私邸休息、（三十一日中央社電） 
[劉文島暫難啓程赴意]  
　　南京　劉文島語人、余因國內公私各事、須延至十二月下旬、或明年一月間始能赴意履新、日內擬應杭州航空學校之約、前往演講、出國之前、尚欲一謁蔣委長、長有所請示、意國選派駐華大使考國谷諾、目前尚在土耳其、預料來華期當在年終、本人與彼或將同時先後接任、（三十一日專電） 
[西康民衆代表馬澤昭再謁汪]  
　　希望及早成立省府 
　　南京　西康民衆駐京代表馬澤昭昨再謁汪院長、石委員長、申述康民渴望省府及早成立、汪表示中央正在討議中、關於西康最近情形、及將來一切進行辦法、有待黃慕松專使回京之報告、俾澈底明瞭後、方可著手組織、故康省府成立日期、非短期間內所能實現、（三十一日專電） 
[立法院二讀通過刑法保留各條]  
　　今日開會三讀 
　　南京　立法院卅一日下午二時半開七十八次會審議刑法修正案二讀時保留各條、出席委員趙逎傳等六十八人、主席孫科、開會如儀後、秘書長梁寒操宣讀上次例會議事錄、繼由刑法委員會召集人劉克儁報告、重行審議二讀保留各條文經過、旋即根據刑法委員會審議結果、逐條討論、除依照焦易堂提議、恢復現行刑法第二五六條、但減其徒刑爲一年、以代替被刪之修正案第二三四條、各委爭辯極烈外、餘均照重行審議結果二讀通過、又馬實初等提議、將修正案第二六四條條文改爲意圖營利而辦理有獎儲蓄、成未經政府允準、而發行彩票者、處一年以下有期徒刑或拘役、得併科三千元以下罰金、第二項、凡經營有將儲蓄、或爲買賣前項彩票之媒介者、處六月以下有期徒刑、拘役或科、或併科一千元以下罰金、亦獲二讀通過、議至此已六時半、主席宣告散會、定一日下午二時半開會三讀、（三十一日中央社電） 
[平軍分會例會]  
　　北平　軍分會今日例會、決議例案四件、報告二件、（三十一日專電） 
　　北平　平軍分會三十一日晨舉行例會、到萬福麟。宋哲元。鮑文樾。商震。榮臻。門致中。戰翼翹。胡毓坤。魏宗瀚。鮑毓麟等、鮑文樾主席、決議例案四件、報告二件、十一時散會、（三十一日中央社電） 
[日人實行統制東北金融]  
　　北平　關外訊、日人近在遼吉黑三省遍設金融合作社、實行統制東北金融、各社社長均爲日人、計遼寧十處、吉林七處、黑龍江五處、（三十一日專電） 
[將夫婦昨已出院身體經查明全部健全]  
　　蔣在恊和曾接見劉峙 
　　趙戴文謁蔣後已返并 
　　北平　蔣自入恊和檢查後、截至昨日止、全身各部、完全檢查竣事、所有腸。胃肺。臓。等部、均經縝密檢查、並用愛克司光照射、診斷各部皆甚健全、毫無異狀、且胃部消化力頗強、食量較前益增、當經該院製成檢查報告、呈蔣核閱、蔣甚爲滿意、遂於今午偕宋美齡出院返行轅、王寵惠劉峙今晨先後到院晉謁、有所商陳、趙戴文午後赴行轅謁蔣、宋哲元自蔣抵平後、曾數度晉謁、聞宋以事畢、察政待理、擬下月六日離平返察、于學忠今晨由津乘汽車抵平、正午歡宴楊永秦。劉峙。趙戴文等、下午仍乘汽車返津、（三十一日專電） 
晉省軍情況畢、三十一午夜返井、（三十一日專電） 
　　北平　蔣今晨在恊和醫院召見劉峙、垂詢一切、據恊和息、蔣夫婦在院檢查身體、查明全部健全、已於今午出院、（三十一日專電） 
　　北平　趙戴文在平候孔祥煕、相偕赴并、（三十一日專電） 
　　南京　蔣復張治中云、中央軍校張敎育長、二十六電悉、中正健康如常、此次抵平祇檢騐身體耳、希轉呈各員生勿念、兄亦勿勞往返也、中正艷、（三十一專電） 
　　北平　趙戴文今晨訪黃、代表閻致候、約談半小時始辭出、聞趙在平尚有數日勾留（三十一日專電） 
[東路軍向汀城逼進]  
　　預計今日可入城 
　　贛匪大部竄往大庚南雄 
　　廈門　三十一日午後總部患、公路築竣、蔣鼎文二十九日自漳到巖、下令進攻汀城、河田大軍三十日全綫自蔡坊向汀城前進、計三十一日或一日可入城、全克長汀、贛匪大部已離瑞金。雩都。老巢、越安遠信豐、向大庚南雄竄去、長汀境原無多匪、可不戰而下、北路克瑞金亦不遠、（三十一日專電） 
　　廈門　三十日晚續據總部息、大軍前進中、一日晨或晚準可下長汀城、（三十一日專電） 
　　南昌　新喻等六縣聯防指揮瞅陽總二十三日攻佔贛江西岸峽宜吉各縣、昆連匪巢丁田油田歐田、斬獲頗多、仍搜勦中、（三十一日專電） 
　　香港　贛匪主力一三軍團、由新城南康竄大庚北境山中、取道入湘、先隊抵桂東、與湘軍發生接觸、犯島逕南雄、僞五八軍團退回會昌雩都、現南雄信豐大庾間已無匪蹤、剿匪軍事重心已由贛移湘粵邊、何健將出發口口督勦、（三十一日專電） 
　　南昌　贛匪區石城。寧都。興國。先後收復、瑞金。雩都。會昌。亦在包圍中、收復區各設收容所、招撫流亡、施醫掩埋、衛生工農賬、均依次施行、惟復興農村極應統籌、省府已令各廳處會擬整個計劃實行、（三十一日專電） 
　　廣州　今日接前方軍報、共匪此次在贛南信豐敗走、降者二千名、此間當局現正設法將若蜚解至廣州、（三十一日路透電） 
[清理委會成立日黃郛出席訓話]  
　　北平　戰區清理委會定一日晨在政整會、開成立大會、除委員李。朱。許。岳。殷。陶。外、黃郛亦出席訓話、並指示一切、該會第一次大會、即於成立會後繼續舉行、討論辦事細則及分配工作、聞二日仍將開第二次會、該會內部組織、秘書處主任秘書下設秘書三人、每一秘書下設事務員二人、所有會內各問題、均由常委主持、（三十一日專電） 
　　天津　于學忠今晨七時乘汽車赴平、準備參加一日戰區清理委員會成立典禮、陶尚銘。殷汝耕。今午後俟冀全省行政會議閉幕後、即同時離津赴平、殷汝耕擬於一日戰區清理會成立典禮後、即再赴馬蘭峪視察、（三十一日專電） 
　　北平　殷汝耕陶尚銘今晚由津來平、一日出席戰區清理委會成立會、（三十一日專電） 
[馬蘭峪及東陵定期實行接收]  
　　東陵保管會同時成立 
　　馬蘭峪日兵營辦結束 
　　北平　馬蘭峪及東陵接收問題、定十一月十五日實行交接、屆時殷汝耕。及柴山將現墫往辦理一切、東陵保管委會亦於接收日同時成立、馬蘭峪日兵營、現正趕辦結束、日軍官家屬已相繼他遷、東陵僞軍一營、定月初開往興隆縣駐紥、屆時即由我保安隊開入接防、日軍俟我保安隊到後、再開往口外、（三十一日專電） 
　　北平　古北口。南天門。曹家路。駐防僞國境警察隊、前經薊密區公暑與日方交涉、由我方酌給房到修理費、先後撤退關外、惟因口外房產未修竣、僞警一部約點四十名、暫在古北口南關前僞警本部住宿、日方在長城北二里之二道橋潮河東岸地方、建築房舍、南關僞警三四十名、業於十月十六開始向關外撤退、僞警隊長紅露和平頃已向我古北口辦事處正式交還該鎮、北關駐有僞警四名、擔任檢查出口旅客、長城以南僞警、今已完全撤退關外、（三十一日專電） 
[考銓會議代表陸續到京]  
　　南京　考銓會議三十一日續到六十餘人、一日晨行開幕禮、全體謁陵、下午開一次會、議程共列二十八案、如考試院交議、任命人員考試完成辦法案等、（三十一日專電） 
　　南京　津市長王韜來京、出席考銓會議、三十一日抵京、上午謁汪院長、下午謁黃部長、報告市政情形、（三十一專電） 
　　南京　全國考銓會議定一日晨九時、在考院明志樓舉行開會典禮、十時謁陵、下午開第一次大會、晚由考試院公讌全體出席代表及列席人員、主席團爲五院院長及考試院副院長、考選委員會委員長銓敘部長、卅一日續到代表、計有津市長王韜等六十餘人、並由中央日報自會期起、按日出專刋一張、以廣宣傳、（卅一日中央社電） 
　　南京　津市長王韜三十一日到京、即赴考銓會議報到、並赴行政院謁汪院長。褚民誼。彭學沛。報告津市近情、（卅一日中央社電） 
　　南京　汪院長定二日晚在外部宴出席考銓會議全體代表（三十一日中央社電） 
　　南京　據國府息、一日全國考銓會議開幕典禮、將由國府委員鄧家彥代表主席致訓、（三十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[救濟災荒與農村關係] [  舒。]  
　　我國幅員廣博。氣候裑雜。由亞之熱帶以至於寒帶。人口均甚繁殖。而又皆以農業要業務。以是天時之關係。極爲重要。夫水旱天災之流行。既不能免。則所賴以防禦者。惟視人事上之致力何如耳。最上雖有水旱而不使成災。至少亦須令天災減少其爲害之力量。所請人定勝天。以人力克服自然是也。今年揚子江中下游各區。自江浙以迄湖南。廣被旱災影響。有顆粒無收者。有五六分收成者。有一二收成者。其全部收成何如。雖乏正當確切之統計。然就大體估量。米榖收穫。恐不及常年十分之七。則農村食糧。已成問題。在大都市或可借外米外麥以事調劑。而中小城市又將如。現時正值新榖上市之際。猶不能免饑饉。秋去冬來。天候漸寒。則一般鄉村又將如何。此吾國人之所懸心者也。 
　　吾國農村。經若干年來不斷之天災人禍。經濟枯竭。已達極點。即今雨順風調。年榖豐登。亦祗得偷旦夕之安。矧復值此大旱之奇荒乎。更有甚者。從前農村副業。如江浙之絲茶。四川之桐油等。亦足以潤澤一般農民。使普通社會。稍見活動。國民經濟。亦有相當補助。然而今日世界經濟凋落。原料及半製造品之輸出。亦同臨末運。此其影響於我國農村。實甚重大。且此後各種代替物品之日趨發達。各國謀原料之自給自足。亦異常進步。我農村副業。勢將更陷於苦境。故在今日茍不有澈底有效有之自救政策。則前途之危。誠有不堪設想者。我國城市之所以尚見發達者。或以政治關係。或以商業上之物品交換。其真有工業基礎者。實居少數。故我經濟。對內缺乏伸縮之彈力。對外更少操縱自如之餘地。至以消費一方論。在大都市中具有充分實力者。亦僅少數。農村經濟週轉失靈之後。專事運輸之商業。自惑困難。甫經發育之工業。更受影響。世界產業先進國家。在此非常時期。茍農代業發展。失去平衡。則整個國民經濟。必即感受痛苦。蓋工業生產品。在國內市塲。一旦縮小。海外消路。一旦窒息。則生產過剩。立即可以成災。況我國貧弱。農村尚在手工業時代。即大城市中之產業組織。猶在初步發展。而農村凋敝如是。共堪受此影響乎。 
　　今爲目前自救計。其治標辦法。惟有乘此時期。善用先進諸國過剰之機械力。輔以低廉之人工。從事於工業建設。製造廉價出品。同時詳細考究農村消費力。務使本國製品。適合乎農村之需求。價格又須爲農村經濟力量所能勝。則國內市塲。或可逐浙開發。但目前農產物市物。在產原地尤爲低落。綜合計算。幾不能敷衍生產原本。農民生活。困難如是。對工業生產物之消費。自等於零。其轉換之道。端在提高農產市價。予農民以種種經濟上之便利。即所以間接提高農村消費。欲恢復此衰頹之市面。非於此盡力研究以求得其著手之方法不可也。 
[蘇俄發表中東路談判經過]  
　　延宕之責歸之日方 
　　路價已定餘多支節 
　　莫斯科近日日本報界對於中東路出售談判之進行常作不正確之報告、同時滿洲各報復對蘇聯橫加責雞、進行其反蘇聯宣傳、頃塔斯社自消息靈通方面探得關於談判真相之消息如下、 
　　自塔斯社於八月十八日及八月二十八日發表關於談判進行之報告後、日外務省代表即力根據日滿方面之要求、（即彼等所提建議須全部接受）、建議重開自八月初即告破裂之談判、日廣田外相於九月六日向蘇聯大使優列浧夫聲明、願將七月二十三日日滿所提路價一萬二千萬日金、提高至一萬三千萬日金、九月十二日優列湼夫答覆廣田聲稱按照蘇聯政府意見、此項談判歷時已十五、此時不宜再事細微而拖延之論價、而宜謀此項談判之異正結束、蘇聯政府於七月三十日所提一萬六千萬日金之價顯已蒙極大犧牲因此數低於中東路費用遠甚、唯如此項論價即能結束、同時日本政府能立即同意者、則蘇聯政府復顧減價至一萬四千五百萬日金、其時廣田復出價一萬四千萬日金、 
　　九月十九日優列湼夫知照廣田、謂蘇聯政府不願見談判之長此遷延願以一萬四千萬日金之價出賣、唯中東路解雇員工之津貼金不在其內、 
　　雙方對於路價既經同意、遂進行其他出售條件之談判、其中最所注意者爲鐵路讓渡及村欵保障之條件問題、關於第一項問題、日滿方面建議、出售恊定一經簽訂、則該路一切權利即行讓渡於滿國唯日滿方面同時主張、鐵路之讓渡須於恊定簽訂後一個月內執行、蘇聯方面爲求恊定之迅速簽訂計、接受廣田所提在恊定簽訂以後即將所有權讓渡日本之建議、唯於其所提讓渡之條件則不能同意、恩如此則滿國一面爲鐵路之主人、而於讓渡期內該路業務及經濟地位應由蘇聯負責矣、根據目下日滿當局心理度之、如此辦法將發生種種嚴重之衢突、面有害於兩國之邦交、同時此項賣價並非其真正價格、而僅爲雙方同意之正數、故日滿方面所提鐵路讓渡興接收時應照財產目錄路細目及一切賬目交興廣田、該路負憤說明亦在其內、此項負債當由新主人負償還之責、如此則尤見日滿方面之要求爲無根據矣、 
　　以理言之、出售恊定簽訂之際、僅須附以關於鐵路第一聲明書已呈交後所有債務之附件、 
　　其次難題爲滿國所負關於不立即付卻之部份、以及日本保證滿國履行其以現金及貨物償付路價之問題、廣田反對蘇聯方面之要求、而主張蘇聯應無須保證、對於滿國適用信任之原則、唯蘇聯於恊定簽訂之後、究將偌大交通機關讓渡滿國、故其於滿國能如期履行其義務（欠欵分三年償還）之願望、實至易了解者、 
　　此外復有一爭端占重要地位、即蘇在有一部份財產並不屬於中東路、而僅於干涉運動及蘇聯內戰時期截留滿洲者、此項財產之交回蘇聯、現亦成爲問題、 
　　其他若于問題雙方已獲諒解、如路價付欵確定三分之二用貨物、三分之一用現欵、且得於國外交付、同時現欵半數須於恊定簽訂後立即交清、此外雙方在原則上同意、如日金匯兌率低過一定限度、則貨幣支付應改按當時金滙兌率計算、關於蘇員解雇問題、雙方同意滿洲新管理局須於三個月前發給解職通知、並準彼等留居滿洲兩月、以便料理私事、解職雇員得按照現用路章、全部解決彼等與路方之賬項、同時其家屬及什物得免費途至蘇聯邊境、 
　　由上所述、已可概見大部份日滿報紙反宣傳之爲無根矣、蘇聯在此歷時近一年有半之談判中、曾勉力爲日蘇邦交及一般和平著想、努力促成談判之完成、此點已無人能加否認、蘇聯之努力雖備受對方之阻撓、然此非蘇聯之罪、消息靈通方面復稱此項談判所以遷延之另一原因、乃在日滿方面往往撤回其原議、 
　　現時留存之主要差異乃在付欵之保證問題、日滿方面如能善意相待、則最近期內各項重要問題必能圓滿解決云、（三十一日塔斯電） 
　　東京　駐日蘇聯大使優列尼夫昨訪廣田外相、對外相二十二日所提示之讓渡條件案、提示莫斯科政府之回答、討論至午後七時未得結論、定本日上午十時繼續恊議、惟蘇聯方面之回答有重申從來主張之觀、欲俟雙方意見一致、恐尚須相當時日、至蘇聯方面提示之對案內容如下、一日政府所保證之滿洲國公債、應於簽字時同時交與蘇聯、二用物資支付者、期限二年、物資價格由蘇日滿三國委員決定之、三財產目錄雖當再行提出、然各種財產之估價等、應於事前討論、應留於蘇聯方面之公共營造物、仍照從來之主張、四蘇聯職員之退職津貼與東路退職津貼、另爲一事、五交代時期簽字後一個月、（三十一日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
[英美日海軍談判臨千鈞一髪危機]  
　　日雖新提漸進平等之議 
　　英美仍堅持現行比率制 
　　羅斯福突與史汀生長談 
　　倫敦　英美日三國之海軍談話現臻危迫之階段、衆望今日美日代表之會晤或可打破僵局、而爲趨向折衷辦法之一轉機、美日代表對於對方之竟見現已詳悉、刻正通船籌劃、以期覔得未來討論之基礎、日本之立塲現極難捉摸、英美如許其有海軍平等權、日本雖不欲立即使其海軍與各國平等、但願於若干年內告成之、英美則均表示保持五。五。三比率堅決之意志、故對於逐漸告成平等之議、似必予以反對、因其等於打破比率故也、目前之局勢可稱爲千鈞一髪、（三十一日路透電） 
　　華盛頓羅斯福總統今日與胡佛任內之國務總理史汀生晤談其久、據史氏稱、所談者爲普通外交事務云、惟於茲倫敦海軍談話正在進行之時、美日關係之內幕應予特別注意也、國務院遠東司長賀貝克及其他國務院財部官員亦於總統會晤史汀生後被召、彼等近曾從事商務稅務談判、（三十日國民電） 
[齋藤抵美說明平等要求]  
　　可規定若干年完成之 
　　惟不願接受紙上平等 
　　華盛頓日本駐美大使齋藤今日向報界宣稱、日本並非欲與英美海軍平等、惟願於若干年內達此目的云、齋藤大使新近歸國、與外務省及海軍省領袖會商一切、返任之後發此言論、大概可使日本在倫敦海軍談話中提出要求所引起之緊張空氣稍爲和緩、據倫敦報告觀之、日本係要求立刻平等、茲齋藤大使雖有此解釋、然亦切實聲明、謂日本所稱平等係軍艦噸位之平等、而非名目上空談之平等、有人解釋此言爲係答覆報紙上所載美國之提議、即軍艦之實力當以各國之比較安全爲根據、依照此種提議、日本因地勢孤立、有三成半之特殊安全、故若有六成半之海軍實力、已與英美平等、茲齋藤大使則謂必須軍艦及砲位相等、日本始能滿意、如他國願意減縮、日本亦願減縮、祇須最後能得平等即可、齋藤氏否認日本政府現擬與美國訂立不侵條約、至於昨日消息所謂美國海軍已完成建築太平洋海空軍根據地防務之計劃、以應付日本之廢止海軍條約要求、齋藤氏對之並未表示意見、（三十日國民電） 
[美日三次會議日仍說明原則]  
　　解釋攻擊與防禦軍備 
　　倫敦　日美兩代表團原定本日開會、然因兩方意見對立、決定取消、改日舉行、美代表臺維斯因疲勞靜養中、日代表團將於三十一日招待美代表團至日本大使館、說明日本關於攻擊的武器及防禦的武器之解釋、（三十日日聯電） 
　　倫敦　日本代表團已經與英美兩國各開兩次會議、說明日本軍縮方針、然未得兩國承認、由此演進、將來日本與英美之對立更爲深刻、松平大使於是決定改以私的會談之形式、進行交涉、三十日下午訪問英西門外相交換意見、松平更於三十一日下午四時半會見美代表臺維斯、交換意見、（三十日日聯社電） 
　　倫敦　日代表松平大使三十日下午訪問英國下院、在外相室會見西門外相、作秘密會談、（三十日日聯電） 
　　倫敦　美日海軍代表定於本日午後四點三十分舉行重要談話、俾令海軍問題得以進展、據美國首度代表臺維斯左右人士所獲印象、本日交換意見時、美國代表擬更進一步探知日本提案之詳細內容、並開始討論日本要求之數字、而日本方面則似抱定決心、要求對於日本所提出各主要原則先行取得同意後、方可進一步討論數字、因此雙方意見仍屬互相衝突、惟今日午後、或可覓得一種方式、以掩蔽雙方之根本衝突、至少或可設法使談判繼續不輟、昨晚英國外相西門會晤日本駐英大使松平時、曾表示英國內閣具有此種願望、至於美國方面、則始終力持審慎、以謀避免談判之破裂、蓋美國國會日內即將舉行局部改選、如談判一旦破裂、則美國國內與論對於政府殊多不利也、雖然、至目前爲止、各方對於本問題之根本態度仍屬無法調和云、（三十一日哈瓦斯電） 
[日本決定調動海軍人員]  
　　荒木貞亮任滬陸戰隊司令 
　　東京　將於十一月十五日正式發令之海軍人員調動方針、已經會議決定、得日皇批準、其主要人物之新任職務如次、聯合艦隊司令長官末次信正大將任橫須賀鎮守府司令長官、 
　　橫須賀鎮守府司令長官爪野修身大將任軍事參議官、 
　　第二艦隊司令長官高橋三吉中將任聯合艦隊司令長官兼第一艦隊司令長官、 
　　佐世保鎮守府司令長官米內光政中將任第二艦隊司令長官、 
　　第三艦隊司令長官今村信次郎中將任佐世保鎮守府司令長官、 
　　舞鶴要港部司令官百武源吾中將任第三艦隊司令長官、 
　　軍令部松下元中將任舞鶴要港部司令官軍令部第三部長津田靜枝中將任駐滿海軍部司令官、 
　　駐滿海軍部司令官小林省三郎中將任鎮海要港部司令官、（三十一日日聯電） 
　　東京　海軍省決定任命扶桑艦長荒木貞亮爲駐上海特別陸戰隊司令官、將於十一月十五日正式發令（三十一日聯電） 
[日本前任鐵相三土保釋出獄]  
　　審查告一段落 
　　東京　曾與前任商相中島氏等有關係之疑獄事件、被認爲僞證罪竟於九月十三日由當局起訴收押於市谷刑務所之前任鐵相三士忠造、現以審查告一段落、業於三十一日淮其保釋出獄矣、（三十一日聯電） 
[美汽油價飛漲]  
　　達萊斯　今日汽油價較上星期飛漲一倍、可證東股克薩斯之油田卒已經聯邦政府統制、全美各地汽沉亦漲價、更可證汽油戰已停止、波士頓電稱麻州各地汽油價每加侖漲三角半、（三十日國民電） 
[美農又排日]  
　　炸彈投入日農家 
　　州長令外農出境 
　　美國菲尼克斯　此間知事公署今日得報鹽河流域今日復有反日示威、據稱有不知姓名之人、今日清晨在格倫臺爾附近以炸彈投入二日本農人家中、一家損失甚重、故該處日籍與當地農人間之感情復形緊張、他處亦有日本農家二處遭彈、一處爆烈、震碎窗上玻璃、傷及一日本小兒、聞亞利桑那州州長茂氏今日已準備設法防止此種事件再有發生、然以前亦曾有投彈之事、未見有何預防、查雙方相惡之根本原因、實以日美農人經濟程度不同、美國農夫以爲日人之競爭無法對付、故已屢生事端、亦經日美兩國政府非正式交涉、惟日本屢稱深信當地長官能妥爲辦理、故迄今尚未正式抗議耳、（三十日國民電） 
　　美國非尼克斯　前日日本僑民所經營之農塲、有人拋入炸彈三枚、茲悉出事數小時後、亞利索納州檢察官即諭知鹽河流域外國農戶三十家一律退出其所佔有或耕種之土地云、（三十一日哈瓦斯電） 
[僞國宣布火油政策英方仍不滿意]  
　　僞國火油公司開始營業 
　　倫敦　滿洲國昨日發表正式文告、許依煤油新專賣法平等待遇進口與出口南及推銷商、而不分國籍云云、倫敦對之、並不滿意、謂煤油專賣、已成鐵性之法律、決不致因此文告而減輕其效力、衆料煤油專賣、不過爲其他實業之前例、此舉成功、其次受害者、必爲煙草業、衆信日本故意於歡迎英國實業考察團後宣布煤油專賣、俾示各國、彼等若不承認滿洲國、則不能於滿絲毫有所得、（三十一日路透電） 
　　長春滿洲國政府設立半官民之煤油公司已經開始營業、大連附近甘井子建設製油工塲精製由外國進口之重油、煤油公司內容如次、一資本金日金五百萬元、二股數十萬、分配滿洲國政府一百萬元、二股數十萬、分配滿洲國政府一百萬元、滿鐵二百萬元、日本煤油公司五十萬元、三井洋行五十萬元、三菱公司五十萬元、小倉公司五十萬元、三社長橋本圭三郎、總經理佐藤議三、（三十一日日聯電） 
[王一亭以書畫贈日]  
　　東京　中國名書畫家王一亭氏近由郵寄與廣田外相書畫一捆、並函一件、已於三十一日由廣田外相收到、包內共計書畫五十餘件、光彩奪目、美不勝收、至致廣田外相之書信、略謂、對於關西風災原擬贈以賬欵、現決將本人之書畫奉贈、倘承以之換爲現欵救濟災民、則幸甚矣云云、廣田外相對於此次王一亭氏之義舉、深爲感激、當即與帝國美術院長正木氏恊議講求處分方法云（三十一日日聯電） 
[僞組織向英定購價值八百萬鎊路軌]  
　　英實業考察之成績 
　　東京　英國實業考察團已獲有定購鐵路軌道等物之成單、價值八百萬鎊、供滿洲需用、據今日日本廣和報之消息、此項定單、由英國塞立格曼兄弟公司經理塞立格曼爵士、乃考察團團員之一、（三十日路透電） 
[英國會復開討論事件範圍甚廣]  
　　遷移兵工廠以防天空轟炸 
　　防止煽亂法案反對者甚多 
　　倫敦　國會今日復開、討論事件之範圍甚廣、包括戰債。失業。航業等事、內務大臣吉爾摩答覆關於穿著政黨制服問題之問話、謂此事仍在內務部注意中、但目前渠未能聲明政府提交下屆國會之程序呂有無關於此事立法案、渠對於此事可與反對黨領袖續作談話云、陸軍部財政秘書哈金否認政府欲將胡爾威兵工廠移往他處、以防天空襲擊之說、並謂全部問題正在考慮中、惟目前未能發琇關於此事之言論云、財相張伯倫聲稱、關於英國欠美戰債事、現未進行談判、而關於十二月十五日到期應付之一筆戰債、現亦未便有何陳說、總之、現未有新鮮事件可言云、首相麥唐納聲稱、政府開究特別委員會調查失業區域災況之報告書、調查員已議定若干提案、政府鑒於此事之重要、擬指定一日、對於已發表之報告書作病十月、今始出席、下院請政府準予辯論私人軍火貿易事、首相當即允之、商相任錫曼聲稱、九月二十八日航商方面曾向政府提出一種計劃、目的在對於無一定航綫之商船予以津貼、以抒航業困難、此項計劃如欲實施、則有立法之必要、政府對於此事已向海外自治地與印度及若干外國政府行文接洽、現聞航業商會刻正設法擬召集國際航商會議、俾製訂依照需求調節噸位供給之辦法云、（三十日路透電） 
　　倫敦　政府厲行防止煽亂之法案、頗爲人所反對、此可於今日下院審查時見之、自由黨瑪拉榴動議加入新條文一則、規定警察於搜查房屋時、須召有體面之鄰人二人或二人以上監視搜查、該議員又謂一八九八年印度刑法載有與此同樣之條文、下院工黨贊成此項動議、但皇家法律顧問長殷斯吉甫與檢事長皆反對之、認爲不可實施、且非必要、殷斯吉甫稱、一八九八年印度刑法所載之條文、並不強迫人民爲警察搜查房屋之證人、且印度情勢與英國逈不相同、此項動議、卒爲三二五票對七九票所打銷、（三十日路透電） 
[匈向奧建議締結文化恊定]  
　　與德波協定相同 
　　維也納　據今日報載消息、匈牙利政府根據德波兩國近頃訂立之文化條約已向奧國建議締結同樣條約、其中條欵計分三部一增進兩國之歷史研究、尤注意兩國古代文代關係、二交換大學師生、三繙譯兩國文學及科學書籍、（三十一日國民電） 
[巴爾幹會議]  
　　不與小恊約合併 
　　安戈拉　巴爾幹四國公約簽字國外長今日在此集會、籌議四國經濟合作之詳細條欵、（三十日國民電） 
　　雅典　羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥昨向希臘喀丁里尼報發表談話、謂小恊商與巴爾幹恊商、係相互合作、自非合併云云、現聞此間多數報紙、將刋載可靠方面消息、據稱、希臘政府以爲希臘雖與巴爾幹恊商公約其他簽字國合作、但不當因此而在巴爾幹半島以外擔負義務、故對於小約商興巴爾幹恊商合併之主張、表示反對云云、（三十日哈瓦斯電） 
[德敎會風潮]  
　　敎持勒與反對派談判 
　　對敎會分裂表示不悅 
　　柏林　巴伐利亞國社黨農民三十人代表巴伐利亞基督敎徒二十萬人者、據稱、今日曾與德元首希特勒接談德國敎會風潮事、惟總理府某員否認希特勒曾延見若輩、據謂當時曾由希特勒之屬員一人接見代表團、聆彼等說明一切後、即請彼等赴內政部云、今晨諸農民列隊赴總理府、有一值差之黑衛隊隊員欲令彼等歸去、於是諸農民即操巴伐利亞語告以爾自管爾事、彼等將以敎會之真相語元首云、旋據代表團領袖宣稱、彼等見云首後、即告以穆勒博士普魯士內務部長迦傑博士二人破壞路德敎會、必須去職云、希特勒今日午後曾接見巴伐利主敎梅塞等、即反對德國國民敎會之三領袖、會談約兩小時、但談話之結果未經宣露、聞三主敎現正討論現局、彼等之報告書、將爲近所委託代表反對派敎會中人之同胞會議討論將來態度之根據、政府某要員今日語路透訪員謂希特勒不欲親自干涉敎會爭端、將以此事交內務部妥爲辦理、又據政界消息、希特勒願各派敎會開一圓桌會議、討論和平合作方以云、普魯士內務部長迦傑博士因國社黨之壓迫、已辭云敎會之職務、（三十日路透電） 
　　柏林　德國通信社頃發表消息、謂希特勒元首曾於昨日接見巴維耶。威登堡及漢諾威之主敎三人、按此三人均以反對國家敎會著名、而其中巴維耶及威登培兩主敎且曾經敎會法律管理委員雅格爾加以免職、現在已非主敎、今希特勒一律予以接見、且此項消息由官方通信社發表、尤足注意、又據一般人徵實、希特勒對於福音敎會內部分裂、殊爲不悅、昨日接見三主敎時、似曾表示決定不再支持國家敎會云、因此此項消息傳出後、向恃希特勒庇護這國家敎會方面極爲不安、反之非國家敎會方面、則以面特勒態度轉變、於德國耶穌敎前途、殊可慶幸云、（三十一日哈瓦斯電） 
[德嚴懲賣國者]  
　　爲外國作間牃概處極刑 
　　柏林　據今日消息、人民法院近曾對於被控爲外國間諜者若干人判處嚴刑、計處死刑者數人、數年監禁及苦役者多人、僅有二人判處尋常徒刑、據官塲消息、砦項處分、係按照舊法律而宜佈者、因犯罪時在新法律頒佈之前也、依照新律、凡德人之賣國者、必喪其元、因國社黨以全國人民之福利爲重、不惜對於賣國間諜處以極刑也、（三十一日路透電） 
[日本北海道雞產卵新紀錄]  
　　每年達三百十六個 
　　青森　北海道之藥妨養鷄塲、育有列克洪種之日鷄、至本月底止、一年間產卵達三百五十六個、竟打破日本記錄之三百四十八個、而對於世界記錄亦僅相差一個云、（三十一日日聯電） 
[美失業飢民團]  
　　紐約州阿爾邦尼　今日有失業飢民團由紐約前來阿爾邦尼、在赫德森橋上興警察衝突、失業者二十人被警歐傷、內有二人、不處人事、送入醫院者十二人、被捕者四十人、飢民中有攜帶利刃者、同時尚有飢民一隊、約一百五十人將從他方面來此、欲向州政府要求冬賬、警察刻已準備機關槍與流涙彈防杜騷擾、（三十一日路透電） 
[日本股票皆跌]  
　　東京　報載消息、大藏省決議增稅以彌補豫算案缺乏之一部分、致今日股票價格皆跌一磅音至五磅音不等據投機家之意見、此項決議、實爲政府停止實施膨賬政策之先聲、（三十一日路透電） 
[芝加谷博覧會成績]  
　　游客三千八百萬人費九萬萬元 
　　芝加谷　芝加谷展覧會開會兩年、昨夜半閉幕、查兩年內會塲游客共有三千八百萬人、約費去九萬萬元、此會在金融上可謂成功、雖市況清淡、但此會之贊助人或可領取全數酬金、（三十一日路透電） 
[保加利亞王車頭起火？]  
　　王代司機兩小時 
　　謀害之說不可靠 
　　沙菲亞　保加利亞王波利斯今日乘快車向蘇菲亞至華爾那、不意在距目的地一百四十哩處機車失火、司機者爲火灼傷、於是保王即爲司機者里傷、並自司機、開足速度至某河濱、助同將火撲滅、繼復躍入司機室、將車安然駛抵華爾那、共司機兩小時、按保王於歐戰中喜駕各種機器車、平日常戲言、渠如果失其王位、則可充司機者以自活云、（三十日路透電） 
　　沙菲亞　外國報載、保加利亞國王波利斯所乘專車車頭失火事、係一炸彈藏於車頭煤內爆炸所致云云、此間頗難置信、惟知此事並無危險、因國王所乘花車係附掛於開往華爾那之客車、但於經過斯特拉齊加站時、車頭忽然起火、車即停止、國王隨即趕至車頭、則見司機者衣服已燃著、王即將該司機之衣拉下、並將彼移至王之臥車榻上安臥、其人雖被火炙傷、然無性命之虞、王即代行司機、直達華爾那、至外間所傳謀害國王云云、全屬子虛也、（三十日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[中政會通過捐俸助賬辦法]  
　　南京　中央政治會議三十一日晨九時、開第四三一次例會、到居正。葉楚傖。汪兆銘。孫科。陳立夫。褚民誼。朱培德。石青陽。朱霽青。王正延。黃紹雄等三十餘人、孫科主席、決議要案如下、一通過公務人員捐俸助振辦法八項、交國民政府通飭施行、二中山縣訓政實施委員會呈請、修珔該會組織大綱第六條條文、通過、並指定孫科爲中山縣訓政實施委員會主席、三通過根據預算章程、動支第二預備費及提出追加預算章程之限制辦法、（辦法附後）四由國民政府通飭各機關、根據預算章程及辦理預算收支分類標準之規定、應將借欵收入及建設經費營業投資各項支出、分別補編概算送核、五關於第四一六次會議補訂彈劾案件辦法、重行決議如下、一彈劾案移付懲戒之後、應由受理機關將彈劾文與被彈劾法及公務員懲式法、二凡經中央政治會義決議任命之政務官、被付懲戒時、其懲式之決定書、應呈報中央政治會議、三關於國策及有關中國在國際地位之重要文件、非經中央政治會議核定、不得披露一節、本年六月已有辦法、不必重複規定、 
　　公務員捐俸助賬辦法　一、凡公務員月俸在五十元以上者、每月捐百分之二共捐六個月、自民國二十三年十一月起、至民國二十四年四月止、五十元以下者免捐、二、關於鹽務鐵路郵政電政等機關及一切國營公營事業機關人員、一律照捐、三、敎育行政機關入員照捐、國立公立中等以上學校及學術文化機關人員照捐、四、警察機關人員照捐、五、軍事機關部隊人員之薪俸已有折扣者、量力捐助、六、收捐事務由政部督飭各省財政廠及各市財政局、負責辦理、中央各機關人員捐欵由財政部負責催收、地方各機關人員捐欵、由各省財政廳及各市財政局分欵均由該機關長官及會計人員負責按月收取、於下月十五日以前、連同收捐報告表、解繳財政部省財政廳或市財政局、七、財政部按月造具收捐報告表、呈報行政院查核、八、關於捐欵之支配分撥、由行政主持辦理、 
　　動支第二預備費限製辦法　甲、意外事故應以發生在提出年度概算後者爲限、乙、新增設施、應以在本年度內有確實不能稍緩理由者爲限、丙、手續、擬具計劃及概草、呈經中央政治會議核準後、方得著手舉辦、 
　　追加預算限制辦法　甲、理由、以本於法令或契約爲限、乙、情形以在本年度內必不可免爲限、丙、手續須依據預算章程第四節辦理、自籌來源、以收支適合爲原同、其提出之主管機關、未能自籌來源者、須由政府按預算章程第二十三條第二項、附具補救意見、（三十一日中央社電） 
　　南京　財政部本年度經常補助費、計撥還福建洋米稅六十萬元、撥補安徽取銷鹽行牙帖費三萬元、又臨時補助費、福建展築連城公路費十八萬元、河南築路開河等費三十六萬元、送由主計處轉請中政會審核、該會核準、共列一百十九萬元、指定在第二項預備費內動支、又財部二十二年度撥還福建洋米稅十七萬五千元、展築連城公路三萬元、亦準照列動支、鄂省府電財部、請援江浙前例、由中央支助政費三十萬元、財部正考量中、（三十一日專電） 
[中央舉行黃克強逝世紀念會]  
　　汪院長報告黃先烈革命事蹟 
　　武昌黃氏銅像揭幕 
　　南京　中央三十一日晨八時、舉行黃克強逝世十八週年紀念會、到中委葉楚傖。汪兆銘。陳立夫。褚民誼。朱培德。王正延。馬超俊。黃紹雄。朱霽青。潘雲超。焦易堂。王陸一。及各機關代表黨部內全體職員共約五百人、葉楚傖主席、行禮如儀、後由汪兆銘報告黃先烈革命事蹟、略謂、黃克強先生革命偉蹟、非短時間所間罄述、僅就最顯著之三點略述之、一當乙未革命發韌時、革命組織散漫、總理創立同盟會、黃克強先生即首先佐總理進行最爲努力、卒使革命份子意志得以統一、聯合於本黨組織之下、遂日趨發展、二黃花崗之役、本黨同志明知失敗、仍不得不發動、以血肉喚起革命情緒、並求昭信於海內外、當時在廣州統率同志、奮門指揮一切者即黃克強先生、卒至七十二烈士殉難、克強亦負傷流血、其忠勇之氣、永垂後世、辛亥武昌起義之成功、得力於黃克強先生在漢口漢陽指揮少數革命軍、興清兵浴血混戰、支持一月之久、旋得陳英士先生在上海響應、南京克復、使江南一帶革命聲勢雄偉、以底於成、由此三事、吾人已知黃克強先生之忠實勇猛、努力犧牲之精神、不但樹立革命基礎、樹立本黨基礎、並樹立民國之基礎、吾輩今日紀念黃克強先生、追念其平生豐功偉績、應淬勵奮發、效其忠勇、完成其未竟之大業、方可謂盡後死者之責、汪詞畢、即散會、（三十一日中央社電） 
　　南京　京貧兒教養院三十一日下午二時、舉行創辦人黃克強先生殉國十八週年紀念大會、到鈕永建。姚雨平。章桐。及各界代表、該院師生等五百餘人、各代表均有演說、情形至爲壯烈、（三十一日中央社電） 
　　漢口　武昌黃鶴樓黃克強銅像、三十一日舉行揭幕禮、及黃逝世十八週年紀念、張學良。何成濬。張羣。均到會參加、禮節隆重、黃夫人及公子一歐日內返京、（三十一日專電） 
　　天津　今日黃克強先烈逝世十八週紀念、津市黨部早九時在大禮堂舉行紀念會、到各界代表四十餘人、十時禮畢、　（三十一日專電） 
　　長沙　三十一日爲黃蔡焦陳逝世紀念、何健偕各界領袖渡河公祭、同時舉行陣亡將士紀念碑亭落成禮、極哀盛、（三十一日專電） 
[棉紗統稅問題]  
　　財部某署長之談話 
　　南京　增加棉紗統稅及退還洋棉進口增加稅事、據財部某署長談、財部自舉辦統稅以來、各種貨物稅率、均已增加、當時以國內棉紗一項、未予增加、乃幾年以來、政府既爲體䘏商艱、而減少稅收、但紗廠方面、則並未因減征統稅而獲得解救、其不景氣推厥原因、可分三點、一機器太陳舊、二管理不科學化、如外商紗廠每人能管理三十餘架機器者、華商則無人僅能管理三十餘架機器者、華商則無人僅能管理幾架、外商紗廠資本充實、而銀行界對華商紗廠貸欵、利息較高、其他原因尚多、現僅舉其大者、有此原因、政府認爲救濟紗業、又屬責無旁貸、但確知救濟紗業、決非減征統稅所能奏效、當從根本方面切實從事、政府一面爲平衡稅率、增加棉紗統稅、一面當再籌根本救濟、至洋棉退還進行增加稅問題、以前國內採用美棉、現時國內如陜棉等、採用美棉種子後、經過改良、產額品質均有進步、國產棉花如能侭理推銷、政府自當保護、故洋棉進口稅、向之百公斤征三元五角金單位者、增爲五元金單位、已增一元五角、既因中國國棉銷路日廣、財部爲推銷國棉運往外洋、故擬予以洋棉出口退稅一元五角金單位、此項辦法、直接爲推廣國棉於國際市塲、間接保護國內棉價之安定、於華商棉產及外交均有利益、總之、現時外商方感於棉紗增加統稅、爲中國政府之主權、故對於此項合理加稅、頗表尊重、華商方面、根據片面之感想、對於此中原委、未加考慮、遽以請願免增爲詞、此爲於民族意識上、似不無遣憾、（三十一日專電） 
[導淮入海工程今日破土開工]  
　　陳果夫等昨到淮陰 
　　清江浦三十一午江蘇省主席陳果夫。建廳長沈百先。財廳長趙棣華。等同抵淮陰、參加一日導準入海工程開工與破土典禮、各界齊在輪埠歡迎、（三十一日專電） 
　　鎮江　省息、導淮開工禮準一日晨舉行、陳果夫。余井塘。沈百先等一行、於三十一晨十時抵淮、午後視察張福引河及船閘、並視察淮陰縣政、印象極佳、（三十一日專電） 
[今日起舊印花全廢止]  
　　掉換辦法尚未擬妥 
　　南京　財部寶塔新印花、由北平印刷局印竣、分發各地郵局、準一日發購、計一分二分一角五角一元五種、一分爲棕色、二分緣色、一角黃色、五角紫色一元、藍色、稅務署主管人云、自一日起、舊花一律廢止、關於舊花調換新印花辦法、此時尚未擬妥、新花請郵局代售、一爲避免包銷情事、一使商民能導章實貼、此後自十一月一日起、訂立之票據證件、均須貼用新花、否則以漏稅論、各地印花稅分局、限於十月底一律結束、每一省除留一印花煙酒稅總局外、餘均撤銷、稽查事宜、由總局辦理、各分局失業職員、前曾請財部分發各地郵局、擔任售買印花、惟此權屬諸交部、本部未便有所主張、有無辦法、尚未決定、（三十一日專電） 
[水利委會開會]  
　　南京　水利委員會三十一日下午三時開會、到孔祥煕。孔祥榕。王正延。錢昌照。沈叔玉。李儀祉。傳汝霖。丁文江。曾鎔浦。茅以昇。孔祥煕主席、 
討論事項、一各流城水利機關、應如何改組歸併、以期統一、二各項水利計劃、應如何集中辦理、以期易於實施、三地形測量水文測騐水利調查各事項、應如何擬訂以期妥適、四中政會曾決定於中央總預算內、自二十三年度起、年列中央水利事業費百萬六、淮由本會按月請領五十萬、統籌支配、應如何請領如何支配案、聞各案均有重要決議、至五時散會、（三十一日中央社電） 
[平瀋通車過險]  
　　路軌一段被毀客車脫軌 
　　天津　平瀋通車三十日由瀋陽開向北平、三十一晨一時半過綏中、抵肻站約十五公里處、忽三等客車一節脫軌、路軌被毀一段、司機急停駛、幸未傾覆、經錦州機務段派工車救濟扶入軌道、今午後方開出、誤九不時半抵平、北寧路局特通知同榆警務段路警、特別注意、遇有形跡可疑旅客、隨時搜檢、（三十一日專電） 
　　天津　平瀋通車在關外誤點九小時半、今午後三時十分過津駛平、據旅客談、在韓家溝出軌列車、係僞奉山路日軍鐵甲車、因爲義勇軍㧞去道釘、致脫軌、通車被阻于後、迨路軌修復始駛過、（三十一日專電） 
　　北平　平瀋通車在關外誤點九小時半、今午後三時十分過津駛平、據旅客談、在韓家溝出軌列車、係僞奉山路日軍鐵甲車、因爲義勇軍㧞去道釘、致脫軌、通車被陰于後、迨路軌修復始駛過、（三十一日專電） 
　　北平　平瀋西上車、原定今晨九時十八分抵平、因昨在關外段韓家溝發生貨車出軌、致誤點九小時、預計今晚許可到、（三十一日專電） 
[河北全省行政會議閉幕]  
　　議決各案分別交付實施 
　　天津　冀全省行政會今午前開第四次大會、所有民。財。敎。實。建。各組未議竣議案、依次分別討論終了、午刻未休息、延長時間至下午二時、各項議案議畢、舉行闍會式、各地預會縣長定今明日分別離津回任、大會此次議決各案、分別交由主管各廳核擬實施辦法、於最短期內頒佈實行、（三十一日專電） 
　　天津　冀行政會議三十一日午十二時半舉行閉幕禮、于學忠因公赴平、仍由魏鑑代主席、開會如儀、主席致閉幕詞、略謂此次大會通過的重要案件有六、第一、集中政令分別緩急輕重的原則、第二、充實縣政府組織、裁局改科、第三、劃分省縣財政及確定預算、第四、整頓全省小學、第五、整頓河務道路電政、第六、推行合作籌設貸欵所普及鑿井漲田、此六個案件、都經過詳密的討論、分別議決、今後所應致力者、惟在實行、旋省委張厲生。朱賓。陳筑山。陳諼先。相繼講演、勉勵各各縣長實事求是、以身作則、末由縣長程廷桓致答詞、至一時餘散會、（三十一日中央電） 
[劉湘已返重慶]  
　　重慶　劉湘三十日自成都返重慶、擬赴鄂或贛謁蔣、請示剿匪機宜、（三十一專電） 
　　重慶　四川剿匪總司令劉湘、三十日偕其秘書長張必果。參軍張齡九。王蘇之等、由蓉飛渝、秘書謝明霄另乘成渝汽車同日到渝、隨劉赴漢、（三十一日中央社電） 
[津浦路擬添購貨車]  
　　南京　津浦鐵路貨運較去年增加、因車輛缺乏、擬添購新貨車十五列、計機車十六輛、四十噸車三百輛、預估機車每輛需洋十五萬元、貨車每輛需洋六千元、共需洋四百餘萬元、部已批淮、先向英廠除購、以運費收入之一部份爲償還本息之擔保品、（三十一日專電） 
國際商業電訊 
　　十月三十一日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價　倫敦金市、今日掛牌價爲一百三十九先令七便士、低三便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今日該跌現貨價爲二十三便士三七五、低一八七五、期貨價爲二十三便士四三七五、低二五、投機家轉賣、此爲銀價、低落之原因、美政府買進、收盤穩定、 
　　孟輞大條　孟買銀市、今日跌落、午後五時半現貨價爲六四羅比、比昨低十五安那、但收盤時市況平穩、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市傷、漲落甚徵、市況平靜、英美匯價、開盤爲四元九角九分、比昨美英收盤匯價、高六二五、午前匯價稍見低落、午後一時爲四元九角八分、但午後二時回起半分、而爲四元九角八分半、比開盤低半分、 
　　英法　起落狹細、市況清淡、開價盤爲七五佛郎七五、比昨收盤高十磅音、午後一時、跌去十六磅音、但二時回起六磅音、而至七五佛郎六五、比今晨開盤低十磅音、 
　　美英　紐約外滙市塲、今晨美英滙價開盤、爲四元九角八分七五、高一八七五、此價頗形穩定、發電時始跌落半分、而爲四元九角八分二五、 
[棉麥]  
　　美棉　紐約棉市、今日開盤、同業購進尚多、投機家不甚活動、開盤時價雖低落三磅音、但午前稍稍回起、 
　　印棉　孟買棉市、今日價亦低落、因歐日商家皆售出也、午後五時半四五月期白洛去棉價爲二百零九羅比七五、比昨價氏半羅比、 
　　英棉　利物浦市、今晨幾無變化、午後一時一月期價格低落一磅音、而爲六六一、 
　　英麥　利物浦麥市、今日期貨疲弱、因阿真廷麥市不振也、午後一時十二月期價爲四先令十一便士、比昨收盤低半便士、 
　　美麥　芝加哥麥市、雖大體清淡、價格無甚變動、但有不寧氣象、溫尼佩格麥市之疲弱、因政府管理政策迄無把掃而起者、及阿真廷麥價之低落、皆爲芝加哥麥市不寧之因素、開盤價格欲漲、但未幾即低落、最近價格較諸開盤約低一分 
[橡皮]  
　　倫敦　今晨倫敦橡皮市塲、受昨日國際橡皮委員留休會之影響、價格因以不定、午時一月三月期成交價格、爲六便士半、比昨收盤低二五、 
　　紐約　紐約橡皮期貨、今晨價格驟落、蓋喪同情於倫敦橡皮市況也、國際橡皮委員會昨日會識時、對於明年之出口限額、未能有何妥恊、此乃英美橡皮市況疲弱之原因、紐約開盤價跌四十磅音、午前殊少恢復氣象、 
[證券]  
　　紐約　紐約證券市塲開盤前、有利於市況之因素、爲一鋼業消息較使人興奮、聞芝加哥有大批定貨、二趨勢稍疲、但未引起重要之賣出、而不利於市況這因素、則爲一美國鋼業報告、依然預料不美滿、二證券交易所經紀人兩席、今日出讓、一得價七萬五千元、一得價七萬元、皆較前價爲低、足見一般人對於將交易之額量、懷抱悲觀、今晨證券開盤呆滯、但尚穩定、各種股票大都徵漲、似稍有進步氣象、但追隨者少、故預料市況仍將滯鈍、紐約各種證券市價如左、 
 
 

Page 11

 
 
[漢奸土匪密謀擾亂灤東]  
　　天津　前僞救國軍司令李際春。及石友三。戚文平。頃聯絡派遺漢奸在灤東秘密組僞便衣隊、編爲兩大隊、分由李戚統率、李任榆唐方面擾亂責任、戚任遵化玉田興隆一帶擾亂責、已集有僞衆二千餘、分在灤東各地潛伏、又聯絡土匪加入、當局已聞報、特飭灤東各機關保安隊嚴防、（三一十日專電） 
　　天津　灤東各地日浪人與漢奸組設之人類愛善互助會多處、接濟匪類軍火、販運毒品、經當局與日總領事交涉、允我自由取締、昌黎。灤縣。該分會經地方機關查封。擾亂盧龍之士匪一股、及由長城冷口侵入之土匪數百名、經我保安第二總隊恊民團連日分頭包剿、擊斃甚衆、殘部逃長城口外、竄入興隆倒流水金礦、經焉蘭賂日僞往剿、二十九日由桃林口竄逸入僞熱河境內、僞軍正追擊不捨、（三十一日專電） 
[立院兩委會審查商業登記法草案]  
　　南京　立法院民商法兩委會三十一日晨九、舉行聯席會議、審查商業登記法草案、全國商聯會李奎安滬商會陳蔗青。駱清華。實部陳匪石。列席陳述意見最重要者、爲關於第二第九十七二十八等條之規定、施行頗多障礙、應請修改、召集人馬寅初已將商界意見、交付原起草人黃右昌審查、（三十一日中央社電） 
[德使定今晚北上]  
　　南京　德使陶德曼在京事畢、定一日晚乘車北上赴平、（三十一日中央社電） 
[沿海五十里內輪船不得排除油類]  
　　南京　交部以國聯交通運輸會、請各國令輪船在沿海五十海哩內、不得排除油類、以重清潔、該部刻已令各航局轉飭遵照、（卅一日中央社電） 
[最高法院派休理庭長]  
　　南京　最高法院以院令派推事何蔚代理該院民事第五庭庭長、派魏大同代理推事（三十一日專電） 
[救災準備金保管委會條例內容]  
　　南京　救災準備金法經國府於十九年十月命令公布、最近由行政院令由內部、會同政委會擬定保管救災準備金委員會條例、送財部會具意見、日內呈復行政院審核後、即公布、組織條例大意、國府派委員七人組織之、以內政部長財政部長爲當然委員、受行政院之監督、保管會經濟之支給、不得動用救濟準備金、由政府經常預算收入總額內支出百分之一爲準備金、最高額以五千萬元爲止、準備金妥存國家銀行或殷實銀行、按期計息、因保管人有過失致救災準備金授損失時、該保管人應負賠償責任、本年度救濟災荒、以本年度準備金所生之子息支付、不敷時動支準備金、決不得超過本年度收入二分之一、保管會慶按年度造具預算決算、呈報監督機關、（三十一日專電） 
[豫敎界請補助敎費]  
　　南京　豫全省敎職員代表田思霈。王蕓青到京、謁褚民誼。王世杰、請補助敎費、聞結果已允由政府酌量補助、（三十一日專電） 
[鐵部定期舉行聯運特價研究會]  
　　南京　鐵部爲改進聯運、定十五日開聯運特價研究會、又四屆鐵展定明年六月在青舉行、已著手征集貨物、並爲發展青平間交通、定明年四月一日起、開駛青平聯運通車、至九月底停駛、嗣後每年四月一日至九月底均照例開駛、（三十一日專電） 
[居正赴湯山避壽]  
　　南京　司法院長居正六十壽長、避免酬酢、前夕密赴湯山小住、居氏眷屬及其友人、先未得悉、咸爲驚訝、居九日晨歸京、逕出席政治會議後、旋即到院視事、（三十一日專電） 
[中央擬組冬災急賬會]  
　　南京　中央以今歲各省天災奇重、決成產冬災急賬會、聘葉楚聳。顧孟餘。陳果夫。許世英。王震。虞和德。王曉籟。張嘉璈。貝潤生。陳立夫。陳光甫。等五十餘人爲委員、該名單俟提出中央會議通過後、即發表、（三十一日專電） 
[審計人員正試完竣]  
　　南京　審計人員考試正試三十一日舉行完竣、晨試財政學、到應考人四一五名、午試選試科目計分官廳會計。鐵路會計。審計法規。會計法規。行政五種、到應考人四一四名、約六日前後可發榜、再定其舉行面試、（三十一日中央社電） 
[中航公司總經理戴思賽由贛返京]  
　　南京　中航公司總經理戴思賽、歐亞公司總經理李景機、因籌聞聞行港事、前日飛潯轉往南昌商洽、三十一已事竣、由潯乘機東下、正午抵下關稍息、戴仍乘原機返滬、李留京與交部有所商洽、（三十一日專電） 
[四川銀行成立有待]  
　　南京　劉湘向行政院呈報、成立四川銀行、由院交財部核復、財部以該行章程尚須修改、發行兌換券一節、俟劉咨復到部再行核辦、（三十一日中央社塌） 
[僞軍官組織觀操團]  
　　北平　日軍在國內舉行大演習、曾邀僞國各附逆軍官前往觀操、僞軍官組織之觀操團、定十一月一日由長春出發、先參觀旅順關東軍大演習、定三日自大連東渡、該團一行由坂垣少將率領、該項武官漢汁名單如下、指導官坂垣少將、芳賀少將、陌行官深山大尉、陪觀武官上將吉興、中將王靜修、中將王殿忠、中將李文炳、中將李盛唐、此外陪觀武官隨從校官五名、參觀武官指導官金川少佐北部大尉、隨行官安中新、參觀武官少將傳夢巖。董國華。馮廣友。崔文林、此外校官十一名、通譯員二名、（三十一日專電） 
[關外義軍作戰不懈]  
　　北平　關外訊、僞第一軍自向東邊義軍及朝鮮革命軍猛烈壓迫後、東邊沿江各縣義軍奮起興抗、日僞軍終未得逞、因東連各地山嶺重疊、日本空軍已效力、僞軍政部大臣張景惠特於本月二十七由長春飛赴海龍前綫督戰、並乘機赴吉林東部特江等地視察、僞第一軍管區司令部並接到剿匪戰報云、一通化以北大揚子溝有義軍王殿揚部三百餘人、與第一軍騎兵某連接觸、結果騎兵十五名戰死、二、金川縣涼北河子有朝鮮人民革命軍八百餘名、與第一國步兵某團相持十餘日、現該朝鮮軍已退、第一軍士兵負傷者極衆、（三十一日專電） 
[日人伊藤亦之助興入西北游覧已畢]  
　　北平　日人伊藤亦之助日前深入西北遊覧事畢、今晨來平、（三十一日專電） 
[朝鮮總督移民熱河計劃開始]  
　　北平　吉北口來人談、朝鮮總督府計劃之熱河移民、已亽十月中旬開始、第一次移民、由朝鮮慶尚北道開駛移民列車、轉京釜綫渡江入遼、計共二百戶一千零七十餘名口、現已到達熱河凌源等地、一部則居留營口、第二次移居聞定明年四月間實行、（三十一日專電） 
[津市雹雨鳴雷]  
　　天津　今日午後津落雹約五分鐘、繼落雨、雷聲甚大、一般認爲在此季節聞雷、爲華北數十年希有之事、（三十一日專電） 
[梅津返津]  
　　天津　日駐津軍司令梅津今午由秦皇島檢閱軍隊畢返津、（三十一日專電） 
[冀魯勞工在黑備受虐待情形]  
　　天津　今日午後、有冀魯勞工萬餘、搭日船長平九由大連進口、該勞工均鳩形菜色、疲憊不堪、據云、歸自黑龍江省、今春日方提倉組派漢奸多名、在關內招募勞工、赴黑河修築齊黑鐵路、被招去約近十餘萬、每人言明每日工資一元、供給飯食、但到黑後、每日每人只發飯費兩角、陰雨天且須工作、由春徂秋、無一日休止、少不如意、則監工日人鞭撻立至、因之病死及勞瘁死者不可數、現該路已築成、自十月二十試車、十一月十五日正式開通、起點黑龍江省垣、終點黑河、爲對俄、邊防一大幹路（三十一日專電） 
[冀南災民結隊北上]  
　　天津　冀南長垣。濮陽。黃災區難民、因飢寒交迫、結隊沿平漢路北來、每至一村、則強食強宿、經過各縣鎮、不勝擾、請黃災會速撥欵救濟、又津市亦逃來災民甚多、因衣食無著、當街有賣子女者、（三十一日專電） 
[唐山日軍實彈打靶]  
　　天津　唐山日軍守備隊步兵百餘名、三十日下午二時、在西山射擊塲演放機關及步槍實彈打靶約二小時、唐山駐防戰區保安第二總隊趙雷部、三十日在唐市外演習秋操一日、日軍官數人均往參觀、（三十一日專電） 
[綏省各縣裁廢苛雜]  
　　歸化　傳作義前電令各縣局長、限期將一切跡近苛雜捐稅、呈請核銷、現計興和等五縣、共呈準裁廢苛雜者二十七種、武川等九縣呈由省令財廳核銷者六十種、未報者有包頭等四縣局、（三十一日中央社電） 
[蘭包線今日通航]  
　　歸化　歐亞航空公司在包修建飛機塲工竣、蘭包綫定一日正式通航、並運帶郵件、（卅一日中央社電） 
[關外發現真性肺炎]  
　　哈爾濱華兵一名、今日染肺炎疫逝世、死者由長春乘火車赴哈爾濱時、身猶健好、但抵後未久、即覺不適、而於數小時內斃命、經徽菌學家騐視、斷定爲真正肺炎疫、該兵死後有一華商亦染此疫、至晚生望已絕、此間人士現大爲恐慌、因一九一○至一一年及一九二○至二一年滿洲會患肺炎疫死者甚衆也（三十日路透電） 
[魯省府派員赴豫參觀合署辦公]  
　　濟南　省府派秘書二人、各廳各派科長一人、赴豫參觀省府合署辦公、（三十一日專電） 
[湘省府電財部新舊印花暫淮併用]  
　　長沙　省府電財部、新舊印花在三個月內準併用、（三十一日專電） 
[鄂省農建運會閉幕]  
　　漢口　鄂農村建設運動大會三十一日下午三時在省黨部舉行閉幕禮、喻育之主席報告三十一日晨九時討論會中所通過之七項提案、其中一條爲以敎育爲中心建設農村案、乃張羣所提、次晏陽初等相繼演說、次由孔庚致閉幕詞、至五時散會、五時半大會設宴爲高踐四等餞別、惟晏陽初以到漢稍遲、擬留三數日、分別在武漢講演後始行北返、（三十一日中央社電） 
[美驅逐艦自滬抵廈]  
　　廈門　美亞洲驅逐艦隊司令馬丁乘黑鷺旗艦、率四驅逐艦、三十一晨自滬抵廈、留廈五六日遊歷、即赴港、（三十一日專電） 
[命令]  
　　國民政府三十一日令　任命馮子讓爲第四十七師軍醫處長、此令、 
[新疆事變親歷記（下）] [  喀什通訊。]  
　　叛黨佔踞和闐後、即蜂擁而下、其數約有萬餘、將近皮山、該縣防軍王連長、即率部百餘人（係伊犁之錫伯族與漢人混合）趕往防堵、當夜行至皮押滿（係墨玉皮山交界之地）、即興叛黨遇、奈在黑夜、不能察知多少、乃開槍亂擊、計每發一彈、至少斃二三人、（叛回無槍枝純係大頭棒）、頃刻之間、約計斃五六百、但終以勢衆、不能擊退、迨近天明、王連仍退守皮山、（陣亡三四人）、即飛函向喀請援、此時適當金樹智新死、喀局正亂無頭緒、不遑顧及、待至三月底（和闐墨玉暴動在二月十六日左右）、援軍始至、蓋馬紹武之意、固在撫而不在剿、後見無法可施、始令援軍出發、但援軍雖至、仍以叛黨勢大、未敢進攻、而不久葉城（葉城在皮山莎車之間民匪又起暴動、澤普響應、兩縣之漢人、多被慘殺、此時援軍後路已斷、知不能守、乃繞道由小路退回莎車、計行程九日、沿途屢被村民圍擊、致開火十三次、雖擊斃亂民數百、而援軍已費盡全力、始克退至莎車、援軍退至落車後、即與該縣防軍聯合、更將由各處在事先逃來之漢族商民數百、與就地漢人編成商團、軍民合作、（共計一千餘人）、固城以守、並一面向喀請援、喀什雖派些少援軍、但皆攜械投回、因其係新募布緾兩種人也、葉爾㕗旋亦猝變、（城與莎車相連）、斯時莎車、已陷在四面楚歌之中、孤城援絕、祗有閉城固守、計困守（四五）兩月、曾擊斃圍城之叛黨三千人、沿城數里、彼等不敢再近、但莎車之圍尚未解、而巴楚之戰局又復發動、蓋欺僞百出之叛回、前此之和、並非真意、實欲藝休戰機會、以行其煽勤喀區利誘布兵之陰謀、纏頭鐵米爾（已升團長）、曾派人往誘布兵營長島思滿、（年三十餘歲、通漢語、原充陳連長布民通事、因犯法入獄、此次馬紹武特從獄中釋出、委任布兵營長）、島果率衆叛變、倒戈相向、尺殺該團之漢回軍官、並將部下布人屯聚無綫電臺、（離回城二十里）將電臺所有機件、完全搗毀、僅留電桿三根、同時山中布人與各處亂民、亦皆羣起附和、不數日即聚有五六千之衆、（幸多無械）擾亂城鄉、搜搶槍馬、問亦掠取財物、惟對我漢人之村舍、則必洗刦一空其有笨重不堪攜帶之物、概行搗毀、即一草一木、亦不許其留存室內、所幸人皆逃入城內、否則盡遭毒手矣、時伽師（縣名在喀什巴楚之間）亂民亦聚衆暴動、喀什一日數驚人心惶惶、雖當局強持鎮靜態度、然社會已臻於混亂之境、而巴楚局勢、尤形汲汲、在四月某號、劉鼎被人誘殺、喀方得報、即調該軍趕速向喀撤退冀可背城借一、當電到巴楚、而九臺巴楚之間、已被叛軍從中截斷、時巴楚係楊慶明代理縣長、比見事勢危迫、即帶同所有兵士一百餘人、及巴楚之一二百漢族難民、趕向喀什退卻、（巴楚離喀什六站、離伽師四站）、迨退至英瓦臺、（離伽師縣城四十里）叛軍已追蹤趕至、開槍數十發、（據云、此次祇回民十餘人、槍十餘枝、餘惟本地亂民二三百、然皆無械）、結果楊慶明傷腿、兵士傷亡十數人、亂民尚殘餘十餘人、迫令繳械、旋皆解轉巴楚回民指揮馬占倉（年三十二歲、係便衣隊之首領、實亦無知亡命之徒）處、其九臺喀軍之一部、（約五百餘人）知後路已斷、即由墨蓋提縣（離莎車一大站、離巴楚四站）、小道向莎車退卻、但沿路被纏民堵擊、迨抵黑蓋提邊、即被叛軍追及、隨即全數繳械、解轉巴楚、叛黨大軍、悉駐巴楚、其前軍鮮匪馬匪（回敎）鐵匪（即纏匪鐵米爾、皆係叛軍團長）以及布軍（回敎營長）等、皆駐伽師、大有長驅直入之勢、斯時喀什已陷絕境、馬紹武亦束手無策、惟終以與彼有同敎關係、仍去函接洽、要求合作、更以和平解決爲請、緣叛黨原以搶刦爲目的、況喀什爲南疆繁盛之區、彼等垂涎已久、惟亦欲避免興喀方軍事之衝突、乃佯爲接受馬（紹武）之要求、一面暗令布民國攻疏附、（此本係鐵米爾之主持）時在五月二號清晨、布民突然攻城、因纏民內應、遂致數小時內、即被攻城、因纏民內應、遂致數小時內、即被攻陷、當此之時、城內外所有漢人財物以及婦孺、被布纏擄掠一空、且凡遇逃出或被搜獲之漢人、即遭殺害、此時漢人生命、誠屬鷄大之不如、其最慘者即漢人之墳慕多被發掘、所幸尚有百十餘之漢人、當攻城時、即逃入道署、因道署有衛兵防守、亂民不能攻入、尚得保全生命、但後皆被布纏迫令入敎、並須改換纏裝、每日要祈禱五次、（即纏頭之乃馬子）設遇布纏兩種之軍、即須唸回經一節、如不能唸、或不能全唸、則立即槍決、因是死者日有所聞、後以無法容生、乃皆逃入漢城、此時伽師巴楚之亂黨、亦皆先後開至、但回軍多數駐紥漢城、只馬占倉帶有些少亂軍駐在回城、他如纏頭鐵米爾等之亂軍、亦悉駐回城、此時回城舉凡衙署、以及各交通機關、悉爲纏回占據、漢人房屋及廟字等、則均被搗毀、並且挨家搜查漢人寄存之物產、如遇有漢文書籍、見輒軍指揮馬占倉此時亦在其威脅之下、凡事須仰承其意旨而行、故如彼堂堂敎主馬紹武、亦不惜迫令下野矣、其後鐵米爾復與馬占倉分權、彼此名據一城、馬占倉以漢城純係漢人、尚可與之團結、以防禦鐵米爾之襲擊、吾漢人明知以虎爲衛、不啻自殺、但在其勢力之下、要亦莫可如何、計查該黨在漢城、除陸續勒捐漢人之百餘萬巨欵外、其擄掠等慘無人道之事、較之布纏有過無不及、然大權終於旁落、因焉耆之亂首馬石明、阿克蘇之亂首馬仁（便衣隊首領）等、皆先後被纏匪解決、蓋此時纏匪勢大、其對於中土漢回、一律仇視、（欲組織清一色之土爾其國）、彼雖稱指揮、實已處於孤立無援之地、其無路可走、蓋亦等於漢人矣、而纏頭之鐵米爾、即於此時自稱師長、並兼邊防總司令、首即解決莎車之一批漢人、（聞一千多之漢人、除婦女被擄外、只殘餘一百餘人）、次解決英吉沙蒲犂兩縣、（英吉沙之漢人留有三四人、蒲犂僅留一人）、並封鎖出境之路、（外國人則可自由出境）嚴禁漢人出入、夫吾漢人原早料及今日之禍事、咸願早日離喀、在叛黨未至阿克蘇時、曾疊次要日離喀、在叛黨未至阿克蘇時、曾疊次要求喀什當局、發給護照、但皆不準、（外國人係例外）不識是何居心、今者纏匪勢既滋大、惟有切懇中央、迅派大隊之漢族勁旅、入新平亂、茲查布纏兩黨在喀什之實數兵額、合計不過五千、槍械子彈甚形缺乏、（槍械不夠三千枝、且多係舊式來福槍、）近曾與喀什英領接洽、擬向英國購買、英领以不得政府許可拒之、且其兵盡係島合之衆、素無訓練、此次乘亂、既已飽掠漢人之財帛婦女、多有不願當兵者、 
 
 

Page 12

 
 
兵力既屬有減無加、內部亦復漫無組織、如以十萬正式之兵力、（五六萬亦可、少則不夠支配)則新疆全省之亂、立可平息、惟須採取快刀斬亂蘇手段、愈速愈妙、若復猶豫不決、則鶔蚌相持、漁翁得利、新疆恐非長爲我有矣、（七月廿日） 
[蘇省導淮今日開工]  
　　陳主席等專輪赴淮主持開工禮 
　　鎮江訊、蘇省導淮入海工程、本定十月十日正式開工、嗣因經費無著、一再遷延、至九月底、始將經費確定、十月一日工程處積極籌備、原定施工計劃、各縣工伕限十月十五日一律征齊、而工程段亦於十五日成立、嗣因省府召集導淮區縣長開會、展期至二十日、繼又因種種困難、一再展期、最後決定於今日（一日）正式興工、省府主席陳果夫、偕同民廳長余井塘、建廳長沈百先等、已於前（三十）日下午渡江、專輪趕往淮陰、主持開工典禮、并視察工程設計情況、茲酌誌戈總工程師第一期導淮入海與實施步驟如下、 
　　（甲）關於計盡方面者　此次開浚之黃河故道、上接洪澤湖之張福引河、下達套子口入海、全長一百六十餘公里、自楊莊至七套、大都利用舊楷、而七套以下全闢新河、河底寛原訂一百二十公尺、現初步工程改爲卅五公尺、側坡一比二。五、提距二百三十公尺、（原定三百五十公尺）河底高度、規定在洪水位下七公尺半、套子口在海平面下六公尺。比降每千公尺遞減七。○五公分、用傳希氏之公式、計算流量、在洪湖水位十三。五公尺時、每秒鐘洩量三百十九公方、在十五公尺時爲四百八十五公方、在十五。五公尺時爲五百五十公方、查現時水位在十三公尺時、廢黃河並無出水量、今三河活動壩將築、此後洪湖平常水位均有十三。五公尺、在大水未發前、入海水道自可先行盡畫下洩、騰空洪湖存水、即爲減少伏秋巨浸、全部工程開挖深度、最淺六公尺、最深十二公尺、平均八公尺以上、土方約在六千餘萬公方、每公方平均給予津貼費銀八分、加以材料戽水設備管理等費、約共須銀七百萬元、分爲兩年辦理、第一年應做十方三千餘萬公方、用費約需半數、 
（乙）關於實施方面　測量工作、自七月中旬至十月七日始行完竣、由導淮委員會測量隊全體贊助、將三千餘做剖面圖繪出、再將新河絑繪於地形圖上、復分別計算河流傾斜新剖面之面積、最後將土方數填製成表、分發各段、然後劃分二段、計一準陰二萬人、長二二。七六二公里、泗陽一萬人、長一一。二二公里、江都五千人、長四。一九二公里、泰縣五千人、長四。五九七公里、高郵一萬人、一零。二三四公里、寶應一萬人、長一一。三六公里、淮安二萬人、二二。四二公里、漣水二萬五千人、長二二。六二五公里、興化一萬人、長一○。二八七公里、東臺五千人、長三。二八九公里、鹽城一萬五千人、長二二。八四三公里、共徽伕十六萬人、長一六二公里餘、最下五公里海口切灘工程須另計議、第三步編制工伕、各縣編一總隊、以縣政府主管、建設人員爲總隊長、區盡爲若干大隊、每隊一千人、設隊長一人、下設分隊長、每分隊一百人、隊長分隊長均由縣長委派自治人員分任、由總隊長統率之、每分隊爲四棚、每棚二十五人、設工目一人、即以一棚或一分隊開挖一土塘、按工收方、至於秩序維持、除訂有工伕規約外、另由縣派保安隊、常川駐工保護一切、其他關於工伕衣食住行、皆有充分預備、第四步抽水工程、全線平均每八公里先挑新河槽一小段、或擇適當地點加以浚深、設站裝機排水、約須二十架十二匹馬力抽水機、此外另用挖土方法、存水能自然順勢排去、工伕各備水斗、以補機力之不足、（三十一日） 
[戰區整委會組織大綱內容]  
　　主持清理戰區善後事宜 
　　大綱共十二條業已公布 
　　北平通信、戰區對內對外善後事宜、向由政整會。軍分會。及河北省府、往返磋商辦理、迄無一統一機關、日前黃郛北返以後、爲事權統一便利清理戰區起見、籌設一戰區清理委員會、專主其事、由政整會擬訂辦法、呈請行政院批淮、並定於十一月一日正式成立、預定於六個月內、將戰區各縣善後事宜、清理完竣、委員七人、已紀前報、會址暫設政整會內、組織大綱、業已公布、原文如左、 
[戰區清理委員會組織大綱]  
　　第一條、行政院駐平政務整理委員會、爲清理戰區各縣善後事宜起見、臨時設置戰區清理委員會、辦理左列事項、一戰區接收無事項、二戰區地方對外交涉事項、三戰區保安隊及地方警團之整理事項、四戰區各縣行政之改進事項、五戰區地方治安之整飭事項、六戰區地方交通之聯絡事項、七調查及處理各特權事項、第二條、本委員會視事實之需要、得擬具各項整理及改進辦法、淮實施之、第三條、本委員會設委員七人、由行政院駐平政務整理委員會指派之、並指定三人爲常務委員、第四條、本委員會設主任秘書一人、秘書及事務員若干人、均由行政院駐平政務整理委員調派之、本委員會辦事細則另定之、第五條、本委員會視事務之需要、得酌設諮議、第六條、本委員會每月至少應開會兩次、其議事規則另定之、第七條、本委員會須將每月工作報告、呈送行政院駐平政務整理委員會備案、第八條、本委員會工作期間定爲六個月、第九條、本委員會經費、應擬具概算、呈請行政院政平政務整理委員會核準開支、第十條、本委員會設在北平、第十一條、本組織大綱如有未盡事宜、得呈請修訂之、第十二條、本組織大綱自公布之日施行、（十月三十日） 
[王寵惠在平兩度謁蔣]  
　　對新聞界發表談話 
　　北平通信、國民黨中央鹽察委員海牙國際法庭法官王寵惠、來平後、已兩度晉謁蔣委員長、王並於今（三十）日下午五時三十分在北京飯店接見新聞界、發表重要談片如下、 
[北來感想]  
　　本人離開北平、瞬途七年、此次來平所得感想、可分兩點來說、一七八年前、國都在北平、故一切自較繁華、現首都南遷、市況當然蕭條、惟市政建設、確有成績、二本人在國外時、從報紙所載之北平情形、與此次親歷及所得之印象、逈不相同、本人此次往返南北、係以私人資格向各方傳達消息、到平後已謁蔣委員長兩次、定明日再往謁見、俟返滬後、即拼擋行裝、準備年底遄返海牙任次、 
[縱談外交]  
　　有人曾問本人對華北外交將來趨勢、預見如何、余意、外交係整個的、在極短促時間內、欲予答復、殊覺不勝其言、至於日俄情形、據予見地、雙方因售路問題、目前或可相安、關於僞滿煤油公賣問題、此事根本違反華府條約、一機會均等、二門戶開放、兩大原則、就常理判斷、不能成爲事實、可以斷言、 
[日內南下]  
　　王氏談至、繼稱、本人在平尚有一二日勾留、即行南下赴滬、是否再作西南之行、胥視有無必要爲轉移、假定西南可以不去、則決於年底返海牙、蓋本人假期、尚有兩月也云云、（三十日） 
[于學忠返平]  
　　談南行經過及其印象 
　　在平候謁蔣後始返津 
　　北平通訊、河北省主席于學忠、由漢來平、頃據于氏談南行經過如次、本人前奉張副司令電召、赴汴候晤、行抵鄭州時、張電邀赴漢謁蔣委員長、本人抵漢時、蔣已來平、故由北北來候謁、漢口爲本人舊遊之地、多年未到、現頗多新氣象、各機關辦事精神極佳、惟商業情形、則遠不如昔、昔日爲長江中部貨運中心、今則內地經濟不振、需要減少、購買力亦甚小、批發貨物、量亦大減、上游運出貨物、亦多逕遠上海、不在漢口出入、是以百業凋敝、尤以漢陽蕭索殊甚、沿江一帶、僅有少數貧民窟、商業凋零萬狀、通工廠之鐵路、多已生銹、豫鄂皖勦匪、進行順利、惟川匪尚無變化、如能盡力包勦、則共匪不能竄入滇黔、川北川東共匪、戰綫雖長、然經川宦國切實進勦、則不難一鼓殱減、河北省合署辦公、決與縣府同時舉辦、現正由冀省行政會議討論中、本人在漢時、曾考察湖北省合署辦公情形、以資參考、至於河北省實行期、俟本人返津後再定、長垣水災近況、並無變化、省府擬於本年冬季舉辦冬賬、黃河汜濫、污泥並不甚多故長垣。濮陽。東明。等縣、沿河田畝、明春仍可照常耕地、至於戰區各縣、情況尚佳、（三十日） 
崑山 
[正陽橋改建已竣工]  
　　朝陽門外馬路中之正陽橋、係出入城內要道、原係木質所造、故十年來已破舊不堪、三月前經馬路公司斥資一萬三千金、改建銅骨水泥、當由上海喬雨與營造廠承造、開工後、日夜建築、業已工竣、二十八日上午十時、爲該橋舉行落成禮、由馬路公司假玉山小學招待各界、前往參觀、來賓殊爲踴躍、 
常熟 
[救旱會發放麥種貸欵]  
　　本縣旱災救濟委員會、決議寧欵萬元、購辦麥種貸放各災區農民應用、現正著手進行、其辦法如下、一借貸區域、以第二。五。六。三區災熏之棉地爲限、二借貸農民、以各該區內、無力購買麥種貧戶爲限、三查報方法、先由各鄉鎮長調查貧農田畝確數、種子數量、及詳細姓名住址。報區公所彙集轉報、核計支配、四借貸方法、由各區印發借貸證、分發填具、由鄉鎮公所加快戳散發、五臨還期爲二十四年五月、仍由各鄉鎮負責照冊清收、如數繳還、 
無錫 
[調解農行辦理倉庫]  
　　本邑米荳雜糧同業、因農民銀行辦理倉庫兼辦運銷、與該業營業抵觸、勢將被其據奪殆盡、故特提出縣商會會員大會討論、請求設法補救、經縣商會於前日邀集米糧業領袖、及農民銀行代表、會商調解、結果農行對於農業倉庫收受存倉、或處埋之農產物、以農民自已所生產直接來倉請託、及江蘇省政府收買者爲限其以居間營利爲目的者、不得收受、而米業表示農行兼辦運銷、如於農民有益、並不居間營利者、亦願於可能範園內、仿照典業辦法、竟識代爲辦理、至此雙方允諾、糾結即告完全解決、 
[華菊初覆騐無癮]  
　　煙酒公皾稽衞所總務主任華菊初、前被小販王九更檢舉無照吸食鴉片、經縣戒煙所初次調騐、依據顧所長報告、調並無煙癮、王左更不服、呈請縣禁煙會、準予監同覆騐、當於上月二十二日、由會將原被雙方、仍送縣戒煙所覆騐、截至三十日晨止、業已期滿、覆騐結果、仍無煙癮、由總務股長華洪壽開庭訊問一過、諭令華菊初交原保、王左更還押、王又聲明不服、謂在此覆騐期內、華菊初仍食補品、某日華腹中飢餓、向所中索物充飢、並未指定何物、詎所中竟以糖蓮心一碗、與之果腹、此點甚爲可疑、要求移解省方再騐、或送真茹法醫研究所調騐、方可水落石出、現王左更一面呈請解省陪同再騐、一面控告縣戒煙所長顧曾諒調騐舞弊、請求撤職查辦、 
[破獲大販土窟]  
　　公安局督察處、於前日深夜據人密報、有大土販楊春湘、在城內鳳光橋街十三號、周山浜竹園弄二十四號、及南門外伯凟港七十九號等處、販費私土、由其姘婦祝苗氏鄧苗氏、及其父楊慶分別主持、請求拘拿、當由王督察長派員化裝調查屬實、於昨日晨光熹微時、親自率警前往搜捕、當在鳳光橋街十三號內、查獲特雲土一百零七兩、及綱籃圖章㴠欵收據鈔洋等物、並將祝苗氏拘獲、惟主犯楊春湘、當時竟被逃逸、經警士分赴隣居之二十一家內完全搜索、仍無所獲、嗣又往凟港七十九號、搜獲老藍土一斤、特雲土四十四兩、餅土三斤十兩、及戳子剪刀銀洋等物、並拘獲鄧苗氏一名、繼復赴周山派竹園弄二十四號查獲煙秤、包土紙、銀洋等物、並將楊慶拘獲、再後查得隔隣二十三號內、亦爲楊之聯絡販土機關、當即人內拘獲趙士龍一名、及鈔洋等物、一併帶局、解送縣禁煙會法辦、 
常州 
[商會討論新印花問題]  
　　武邑縣商會於三十日下午、召集各業領袖到會、討論貼用新印花稅問題、由代理主席徐菊溪主席、討論事項、一新印花定於十一月一日實行、舊印花登記及調換辦法、迄未公布、應如何表示案、議決印花爲政府有價證券、本縣商民貼用印花、關係實貼、與認銷者不同、不應使商民遭受損失、在舊印花登記及調換辦法未公布以前、新印花暫緩實行、由會電呈財政部訊予公布登記及調換辦法、並呈請縣政府暫緩檢查、以維公信、而䘏商艱、二新定印花稅法採用累進制、商民不堪負擔、應如何表示案、議決電請立法院、行政院、財政部、維持原案、 
鎮江 
[旱災會向外埠募欵]  
　　縣旱災救濟會因本邑災情奇重、現決定救濟經費總額爲廿五萬、分外埠籌募及本埠籌募兩種、外埠委滬津漢三地銀行界分別募集、刻滬地已由陳光甫君募集一萬元、餘各地尚在募集中、至內地籌募辦法、分房捐如樂捐及個別勸捐等、固定捐欵爲省府籌撥之三萬元　不足之數、現尚在籌募中、 
揚州 
[縣府遵案救濟災區]  
　　本縣第三次全縣行政會議時、鹽植勤等提議、八九兩區災民嗷嗷待哺、應如何設法救濟案、及許宏量等提議、清查積榖備濟災荒兩案、經合併審查、結果擬即由縣清進以前積榖餘欵、一面將現存積榖、撥辦災區平翻、並向省農民銀行接洽、在本縣災區組織信用合作社、以便貸欵、業已照審查意見通過、馬縣長茲以葉前財政局任內、計欠交積榖專欵四百五十一元七角二分四厘、即經令飭負責清償在案、於前日（二十九）特再令前財政局課長陶澤璣、從速轉知葉故局長家屬、尅日清繳、以重專欵等語、至在災區內組織信用合作向省農行貸欵一節、已令合作指導員張誠中、前往接洽辦理、 
清江 
[清宿班車暫難直達]  
　　由清江開往宿遷之汽車、在過去皆兩站對開、完全直達、每日各有一班、旅客稱便、近因路綫中段廢黃河道、被上游灌注、陡水深五六尺、不復如前河心可以通行、而此河坐落泗陽縣城與衆與之間、於是由清江開往車輛僅抵衆興、由宿遷開來車輛、僅抵泗陽、雙方旅客必渡廢黃、方得互換車輛來清赴宿、因此清宿兩站爲謀各方便利起見、每日即用清泗班車換載宿客來浦、同時再用宿泗班車換載濟客往宿、一來一往、兩站各用原車開班兩次、以維目前交通、然較諸往日不便滋多、 
平湖 
[縣府嚴催保衛團捐]  
　　本縣保衛團成立後、歷屈冬防、捍衛地方、功效卓著、惟捐欵時交時止、經費至感困難、去年綺春閣等商店、以不勝負擔等詞、請予廢除、當時由縣黨部某君勸勉、謂自二十三年下半年、當設法酌減、於是本年七月份起、各店遂延不納捐、縣政府微收員屢催無效、前日、徵收員至綺春閣收捐時、該店主邵雪舲調非經核減、決不繳納、又謂如定欲收捐、向縣黨部收取可也、微收員回府、據實報告、張縣長大發怒、即簽票飭傳該店主邵某到案、事爲商會所聞、由方張二人進見、爲邵緩頰、縣長謂邵非但抗捐、且對公務人員、如此措詞、實屬荒唐、此次各店抗捐、查係即爲邵唆、彼既有窟搗蛋、決即解彼往省保安處核辦、方等唯唯而出、現聞該店已願將欠捐三月繳清、而各店欠捐將亦一律拔繳、 
杭州 
[貨車輾斃龍鍾老嫗]  
　　滬杭路貨車、昨日下午由滬開杭、至南星站時、有住鳳山門婦人吳氏、年六十九歲、攜籃自南星橋購麵回家、穿越軌道時、適車來不及避讓、當被撞倒、輾斷兩足、血肉糢糊、由路警雇車急送醫院救治、因年老流血過多、旋告身死、電話地方法院派吏檢騐後棺殮、 
[違法索欵解省嚴辦]  
　　平湖縣公安局巡官黃國基。警長吳祿夫、拘捕煙犯違法索欵買放、經人向省府民廳告發、派員密查屬實、將該巡官警長等押解來省、移送法院依法予以嚴辦、 
[嘉善縣公安第三分局長來函]  
　　敬啟者、頃讀貴報本月二十七日各縣新聞欄載有嘉善村民請願罷免吳越一則、閱之不勝詫異、查本月二十五日下午七時、據報本區地甸鄉鄉長沈蘭臺、大握賭塲、抽頭漁利、請求派警拿辦等情、本分局長爲慎重起見、率長警前往查拿、經當塲獲住賭徒沈榮慶等二名及賭具、正欲帶局間、忽在鄉長家屋頂發生木殼槍槍聲十五六響、本分局長遂出查究、因在貴夜、開槍犯致被逃逸、至二十六日晨八時、遵奉縣政府電令會同基幹隊前往查究、當時查獲賭犯沈三團等四名帶局、現已判處在案、開槍犯沈七阿大在逃未獲、該索已將詳情分報縣局縣政府核辦、至所稱使衣捉賭、搜查全村、槍柄亂擊鄉長、遍體鱗傷、氣息奄奄、及鳴鑑聚衆、村民請願、均非事實、深恐淆惑觀聽、有關敝局及分局長名譽甚大、爲此函請更正、以昭翔實爲荷、此上申報編輯先生臺鑒、臺善縣公安第三分局長吳越謹啟、十、二十八、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[海元新輪昨午抵滬]  
　　午一時抵淞口三時泊高昌廟 
　　已定十二日第一次航駛粵港 
　　國營招商局、在英新造海元輪、已於昨午抵滬、停靠於高昌廟江南造船所碼頭、將於今晨駛入船塢、以便檢視機件、該輪船員、亦經局方派定、俟正式接收後、即於十二日晨初航粵港、尚有海亭海利兩輪、亦已竣工駛華、至海貞輪則尚在建造中、大約每三星期可有一輪抵埠、茲將各情、探誌如下、 
[建造經過]  
　　國營招商局爲發展營業起見、曾向中央庚欵委員會借欵四十萬鎊、定建海輪四艘、經交通部核準後、即與中英庚欵會、簽定合同、並草擬圖樣、在英招標承造、進行甚爲順利、四輪載重、均三千餘噸、海元海利兩輪、由新堡之亭脫李卻遜公司Ｓwan　Hunter　&　Wigham　Richardson　&　Co.）承建、海亭海貞兩輪、則由格拉斯哥之白克萊可兒公司（Balcalay　Curle　&　Co.）承建、二廠在英國造船業中、素負盛名、 
[駛行來華]  
　　海元輪計載重三千二百噸、最先開建、於本年七月二十日下水、由我國駐英公使郭泰祺夫人、行擲瓶禮、九月十三日、內部工程完竣、乃於次日起程離英、由承建公司駕駛來滬交貨、招商局派往實習之機師黃宗倫。李昌文。二君、隨輪返國、該輪離英後、以每小時十浬之速度、（約合三十三華里）不停駛行、於九月二十一日過直布羅陀海峽、二十九日抵堡賽略停、與蘇弊士運河公司接洽、即於次日渡該運河、十月六日過亞丁、十五日過哥倫坡、二十一日過新加坡、二十七日過香港、始於昨午一時抵吳淞口、全程約一萬八千浬、在途計四十八日、 
[昨午進口]  
　　海元輪於昨午一時抵吳淞口後、招商局即派預先雇定領港員、前往引領進口、一時半過華棧、二時半過外灘、該局門首、輪上鳴汽笛致意、局中職員、則均聚集洋臺觀看、該輪當逕駛赴高昌廟江南造船所、於三時許、停靠碼頭、局方特派船務準長趙雲臺前往歡迎、 
[來滬船員]  
　　該輪駛華、係由承造公司負責、在輪船員、計英人八人、爲船主。大副。二副。電報員。及輪機員。四人、華員除隨輪返國之黃李兩君外、並有該公司臨時在荷雇用之華工生火八人、水手四人、助手四人、各中外船員到滬後、分別由公司給資遺散或返國、 
[新輪一瞥]  
　　該新輪高懸中英兩國國旗及萬國旗、隨風飄揚、頗爲壯觀、船身長三百四十三尺、闊四十七尺、高至上甲板二十五尺、至明甲板十七尺六寸、載重三千二百噸、船底漆紅色、船腰漆黑鈀、嵌以紅色邊綫、海元二字、用古銅色金屬製成、置於船身左右腰間、甚爲醒目、房艙外層均漆以白色、內部計有大餐間十一間、客位二十二座、官艙十六間、客位五十三座、其餘爲統艙客位、各部布置、矞麗堂皇、設備亦騑完美、 
[李君談話]  
　　據隨輪返國之李昌文君在輪語中央社記者、余等此次派赴英國船廠實習、共有六人、爲船舶科技師黃宗倫。輸機員張國權。史瑞昌。及余、又商船學校畢業生周延瑾。王承祚。二君、余等一行、於五月十九日自滬起程、六月二十三日下午抵倫敦、當由招商局新船監造委員會委員伍大名。史幹。二先生指定余及黃王二君、至新堡船廠實習、張周史三君、至格拉斯哥船廠實習、海元輪於七月二十七日下水、由郭公使夫人行擲瓶禮、九月十三日竣工、十四日起程來華、余及黃君隨船返國、一路天氣不佳、並無大風浪、沿途各埠、除堡賽外、餘不均未停、因堡賽爲蘇彝士運河北口、船舶過河者、須先向運河公司接洽、故非停泊不可、此次行程共四十八日、其他三輪亦已先後竣工、嗣後每三星期、可有一輪抵滬、 
[僑胞未來]  
　　海元輪赴荷、載失業華僑歸國、係中央及交通部電令、故在吳淞進口時、該局猶稱有荷僑一百餘人、先行載來、及船抵江南廠、始悉未載一人、其未載原因、蓋因海元輪於離英來滬時、駐英造船委員、又接到朱部長一電、著該輪赴荷、裝載大批荷僑歸國、（全部五百餘人）顧其時海元猶未交局、包認駕駛來滬之英人船主、因包價有限、船灣荷蘭、須多用煤斤、而且大批華僑上船後、沿途一切無用、既無巨欵交付、故不允赴荷往載、致使大批僑民、在荷盼望、總未能歸國、開船時德使館曾函送華僑數人載回、亦以權在英人、（全船管理）未能照辦、但未將此意電滬陳明、致使該局亦認有荷僑同來舊海也、 
[委派船員]  
　　新輪船主、局方原主張聘用國人、惟以該輪駛經香港、須經港當局考試者始允入港、而該輪亟待開航、故經局務會議決定、暫用外籍船主、以新江天船長強納森調充、大副由陳邦達充任、二副爲劉傳森、三副爲徐漢清、輪機長則由英聘來、定期半年、大管輪爲倪順來、二管輪爲鄭榮發、三管輪爲嚴毅、均已派定、俟接收後、即登輪服職、 
[定期開航]  
　　海元輪定今晨駛入船塢、將由局方派員前往檢視機件、並將船殼油漆一新、定於本月十日、駛靠金利源碼頭、舉行接收典禮、同時招待中外來賓參觀、翌日在同處招待航商及各界參觀、並已定於十二日晨初次航駛港粵、並靠油頭等埠、以後每兩星期開航一班、兼載客貨、 
[海昌公司海平輪船沉沒]  
　　船貨全部損失 
　　公司昨得電告 
　　已在澈查真相 
　　法租界公館馬路海昌輪船公司、共有海順。海平。海昌。三輪、行駛上海營口間、海平輪上次由滬赴營後、靠泊南滿鐵道會社碼頭、裝載撫順煤二千二百噸、於昨日上午九時許、因已裝齊、即自營口開出、直放上海、原定十一月六日、抵埠交缷、 
　　被撞沉沒　不料海平於昨日上午九時半起椗、離開碼頭、正在開車之際、突有亞細亞公司運油輪船一艘、駛近海平輪、該輪不及回避、致中艙間、被亞細亞輪猛撞、立時洞破、水即侵入、困係重傤、未及數分鐘即沉沒、 
　　船貨全失　海平輪在南滿碼頭外擋沉、艙內二千二百噸撫順煤、一併隨輪沒入港內、幸艙內未乘旅客、所有全體船員、於失事後、因靠近碼頭、均得逃至岸上、但各人公私物件、則盡損失、不及攜取矣、 
　　電滬報告　海昌輪船主爲朱哲、大副爲唐壯行、二副爲宋元儉、買辦爲劉鎮西、上海海昌公司、於昨日下午、得到船主朱哲及營口分行電告、即漏夜發電至營口、探詢被撞真相、著其詳細報告、 
　　損失一斑　查海平輪載量爲二千六百噸、向行上海北洋一綫、該輪在船舶保險聯合會內各公司、保有平安水險十二萬元、昨日午後、公司得訊、已通告各保險公司、一面通告裝煤各貨主、保險公司方面、對於該輪被撞、尚須進行詳查、以明當時肇禍責任、至於該輪沉沒貨物與船身連同船員等物件行李、其損失約二十萬元之譜、 
[尼加拉格國駐滬領館聲明]  
　　並未承認僞國 
　　國民新聞社十月三十一日上海消息、尼加拉格駐滬領事館向國民新聞社發表聲明稱、尼加拉格駐滬領事嘉得溫格爾、接奉尼加拉格共和國副總統伊斯賓諾薩博士特別訓令、內開、日本聯合新聞社十月十五日發關於尼加拉格共和國承認滿洲國問題之電訊、實屬完全不確、而無根據、伊斯賓諾薩博士宣稱、彼對此事或任何別種政治問題、從未表示意見、彼僅以紅十字會代表資格而來、並無任何政治作用、故認此足以引起尼加拉格與中國之誤會之虛報爲憾事、蓋尼加拉格常對中國抱深切之友誼與同情也云云、 
[何應欽昨晉京]  
　　吳市長等到站歡送 
　　軍政部長兼北平軍分會代理委員長何應欽氏、前爲其岳母王太夫人出殯來滬猷祭、連日並分訪友好、業於昨日事畢、乘一時三十分京滬特快車晉京、同行者僅隨員數人、何氏昨午離滬、事前各方並未得悉、故赴站送行者、僅市長吳鐵城秘書王長春。保安處長楊虎。公安局第五區長梁扶初。及兩路總務處長許元芳。等、何氏在京、將視察軍政部轄屬、各機關各學校後、再行返平、 
[華商紗廠請願代表返滬]  
　　國聞社云、全國華商紗廠聯合會、爲政府定於今日起、加徽棉紗統稅二成、特於十月二十八日、舉行全體大會後、立即推派郭順。蘇汰餘。唐星海。李升伯。張則民。等九代表、晉京請願、現各代表業已先後返滬、惟華商紗廠聯合會總幹事陳則民君、則以事勾留、尚在首都、據請願歸來之某代表、昨語記者云、同人等二十八晚乘車晉京後、二十九日適中政會正在開會審查棉紗增加統稅問題、同人聞訊、立赴中政會請願、蒙孫哲生先生、令推代表三人、蒞會陳述、請願團當推郭順。唐星海。蘇汰餘。三代表、蒞會痛陳艱苦、其後聞中政會已決議、交財部重予考量、同人爰即返滬云云、 
[今日起貼用新印花仍適用舊條例]  
　　舊花不能再貼靜候登記掉換 
　　新印花稅法雖通過尚未施行 
　　財政部印行之新寶塔圓樣印花、於今日起、在各地郵局開始發售、惟關於此事、本市商人、頗有誤會新印花稅法、亦即於同日實行者、以致昨日各商界、均紛紛電話市商會詢問、茲由市商會秘書嚴諤聲正式發表解釋如下、 
[條例有效]  
　　查現在貼用印花、係照中華民國國民政府印花稅暫行條例辦理、該條例共計九條、分貼用印花之件爲四類、計第一類十五種、第二類十四種、第三類四十五種、第四類四種、總共七十八種、至立法院通過之新印花稅法、現尚未經國民政府公布施行、且各地商會均在力爭修改、當然未能適用、 
[舊花登記]  
　　至原有舊印花稅票、前由市商會向部力爭、以舊易新、業經財政部批準、俟登記後、酌予分期掉換新票、惟登記及掉換辦法、正在財政部擬訂中、現在尚未公布、最近市商會亦曾去電催促、迅行頒布、但可言者、則舊印花自十一月一日起、不能再行貼用、然亦非廢棄可俟財政部頒布登記辦法後、酌予分期掉換新花、 
[不必重貼]  
　　十一月一日起、貼用新花、係指新訂立之憑證而言、如者舊有憑證、已經貼有舊花係、亦不必再貼新花、如本年度賬簿、在年度開始時、已經照貼舊花、現在當然繼續有效、可至年度結束後、翌年開始時、再貼新花、經財政部魚電明白指示在案、 
[檢查辦法]  
　　自十一月一日起、新印花由郵局發售後、所有檢查印花事宜、即改由各省市縣政府辦理、由各省印花煙酒稅局派員隨時抽查、其檢獲違反印花稅條例案件、則由當地司法機關處理、以前設立之審理印花稅事件委員會、亦已於十月底結束、惟上海租界檢查印花事宜、向由租界查緝處辦理、送由法院審理、自十一月一日起、仍照舊辦理、並不改變、 
[疑義解答]  
　　嗣後關於印花稅案件、既由法院審理、則何者應貼、何者不必貼、均應依據法令辦理 
 
 

Page 14

 
 
、不若以前審理委員會可以衡情酌理、從寛處置、故對於印花稅條例之解釋、有注意研究之必要、市商會商業月報社、輯有印花稅疑義解答一書、載有財政部及印花稅局關於印花稅問題之各項指令批示解釋、甚爲詳審、內容計八十四則、另附暫行條例全文、每冊僅售實價一角五分、爲對印花稅最爲詳確之參考書、 
[航業公會爲引水事呼籲]  
　　請飭海關勿再施不結關處分 
　　引水人昨晚晉京向院部請願 
　　中國引水管理委員會公佈淞漢引水規則後、江海關實行拒絕考試不及格之引水人、航商集議、決計停航、並分電呼籲、引水聯合請願團、昨晚晉京請願、茲誌詳情如下、 
[管會佈告]  
　　淞漢區引水辦事處主任柯斐爾佈告云、一自民國二十三年十月一日起、各該員均隸屬本管理委員會、非經本管理委員會許可、不得受任何輪船公司之訂約雇用、務希注意、本辦事處每次遣引水人出外服務時、填給引水派出狀一紙、至於輪船結關之際、務請將此狀連同執業證書、持往上海港務局呈騐、二逕啟者、各該員隸屬本管理委員會管轄爲短期引水人、如有到本辦事處者、請到書記處報到爲荷、 
[航會呼籲]  
　　航商自議決因江海關在雙方恊議尚未解決以前、必須指派引水管理委員會之引水人、否則不準結關、故實行停航後、航業同業公會、昨已擬具電文、由主席虞洽卿蓋印、定今日分電中央黨部。國民政府。暨行政院、請飭海關在雙方恊議尚未解決以前、勿再施不準結關處分、同時並函總稅務司查照、 
[引水請願]  
　　經中國引水管理委員會考試不及格之引水人張瑞卿等五十六人、均持有海軍部引水傳習所執照、特組織淞漢引水聯合請願團、昨推派代表派代表馮玉清。張子聰。張福。等十一人、攜呈、於昨晚十一時、乘京滬夜快車晉京、向中央黨部。財政部。實業部。海軍部。請願、并定今日再推派代表張瑞卿、向上海特別市黨部。市政府。等請願、 
[請願呈主]  
　　呈爲維護航業、保障生計、挽回國權、以免外人假名踐踏事、竊以我國各口引水、已爲外人覇佔殆盡、而今願果僅存、猶能稍保殘餘之部位者、僅長江一綫而已、曠觀近世各國、殆無於其領土之內、擅許外人充任引水之例、代表等服務長江引水、雖生活未嘗稍受外力欺壓之影響、然目擊航權遭外力侵奪、早已心痛、諜近有引水管理委員會之設立、大權操諸海關上之外人、首先對我淞漢區引水加以蹂躪、恣意妄爲、非法取銷代表等資格、龔斷航務、無非逐步侵蝕長江內河航權、借以擴展其帝國主義勢力、而欲吞併中華、代表等以生計所關、國權所在、除已具呈懇請鈞院部請求挽救在案外、特推代表趨赴鈞部院請願、伏乞察核、轉予制止、（中略）總之、引水管理委員會容納外人參觀、則外人殘暴、將益恣肆、此何僅損及我淞漢區引不生計、受其茶毒、實即我國外人詭謀毒計、一意孤行、若不迅予制止、國權且將不保、代表等迫得聯名縷呈詳情、伏乞察核、迅予制止引水管理委員會之非法妄爲、並懇賜挽救、不勝哀懇感禱之至 
[船主代引]  
　　自和豐輪船公司春和輪、因引水人係不及格者、爲江海關拒絕結關後、昨日、政記輪船公司同利輪、由天津裝貨駛江陰、該輪引水人亦爲不及格者、該公司當飭該輪船主自行引水、江海關照淮、已於昨日午後駛江陰矣、又中國引水管理委員會委員市商會代表陳天駿、已由奧抵滬、 
[江海關兩布告]  
　　規定行李應稅貨物辦法 
　　限制旅客攜帶銀解銅元 
　　江海關監督唐海安。稅務司伯樂德、昨日發出會銜布告、錄之於後、（其一）爲奉令規定旅客行李中所帶應稅貨物進口稅、以金單位一元、出口稅以國幣二元爲限、在國內往來轉口稅、不足國幣五元者免微、第一三九五號布告、案奉財政部令、茲經規定、凡旅客行李中所帶應稅貨物、經海關行李檢查班微收之稅、其最低數目、每一旅客進口稅、以金單位一元、出口稅以國幣一元爲限、其不足此數者一概免收、至往來國內通商各口行李中、應稅物品、如每旅客轉口稅數目、不及國幣五元者、一律免徵等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布告、（其二）爲奉令改定旅客攜帶銅元及銀角限制數目、第一三九三號布告、案奉財政部令開、原規定每旅客準帶單銅元一萬枚、茲改爲五千枚、原規定銀角、如非劣質輕角、無論單雙、其數在五百枚以內者、準商人自由運輸、茲改爲三百枚以內、準商人自由運輸、仰即遵照、等因、奉此、自應遵辦仰各商人等一體周知、特此布告、 
[本市各業主反對房主代房客付捐]  
　　不但與定章不符 
　　且平添許多損失 
　　本市財政局前出示佈告、對於住宅房捐、依照租額現改徽百分之十二、仍由房主房客各半負擔、惟以後房客、如有延繳房捐、得責成房主繳納、其代付房客部分之捐欵、準在收取房租時帶徵歸墊等語、已見前報、茲本市滬南閘北兩區各業主、對於上項佈告、認爲與市府公布之改訂徵收房捐規則不符、由公民吳寶地。徐佐良。王彬彥。沈聯芳。王靈。姚紫若。顧履桂。賈季英。郁葆菁。凌伯華。毛經疇。張毅。等聯名呈請財政局撤銷、原文云、呈爲房客延繳房捐、房主無代付義務、環懇迅予撤銷、以符定章而昭公允事、窡本年九月三十日各照租額徵收百分之十二、仍由業主住戶各半負擔、復加規定、嗣後房客有延繳房捐、得責成房主繳納、其代付房客部分捐欵、準在房租項下帶徵歸墊等語、不勝詫異、查年來市面襄落、社會經濟、頓呈枯竭、房客之減租運動、幾如免起鶻落、房主之收租困難、亦覺捉襟見時、現象如此、方期政府當局體恤民艱、減輕捐率、以資救濟、乃讀此項布告、反於本年冬季起、住宅房捐、又須加徵百分之二、公民等以丁此時艱、增加負擔、明知力不勝任、但既經呈請中央核準、縱反對百無效、祗得忍痛緘默、非樂輸也、惟查此項房捐、主客各半分擔、其房主應納之半數、由房客代爲填繳、在應付之房租內扣抵、此固載明於上海市政府公布之改訂、徵收房捐規則第十一條、施行以來、尚稱便利、良以房客代房主填付之半數房捐、自有房租可以扣抵、房客無絲毫損失、至房客部分之捐欵、是否延繳、全在徵收員之徵收是否得力、房主固絕對不負責任、若以房客部分延繳之損欵、責成房主繳納、非但與定章不符、而徵收員必不肯盡力徵收、蓋房客部分欠繳之房捐、將來可取償於房主、自無向房客催微之必要、雖布告內有代付房客部分捐欵、準在房租項下帶徵歸墊之語、殊不知徵收房捐時有警察爲之恊助、有公力爲之後盾、面房客之無力繳納者、尚不得不任其延欠、彼對於公家之捐欵、尚有拖延、而對於房租部份、當必積欠甚鉅、房主豈有再代其墊付房捐之理、如果墊付、則所欠之房租、尚無著落、試問如何帶徵、如何歸墊、假今房客因此逃避、又將何所取償、結果則房主平添許多損失而已、此等無義務之事、憑空責令吾業主擔任、公民等實不能安子緘默、爲特聯名具文呈請鈞局廖核、迅予將此項佈告內、關於房客延繳房捐、得責成房主繳納、其代付房客部分之捐欵、準在房租項下帶徵歸墊一節、迅賜明令撤銷、以符定章而昭公允、無任迫切待命之至、謹呈上海市財政局長蔡、 
[閘北水電公司募債昨日如數募足]  
　　閘北水電公司爲償還舊債擴充設備、經第八屆股東會議決發行公司債、並委托交通銀行。四行儲蓄會。浙江興業銀行。金城銀行。中華勸工銀行。經理發行債券、昨日（十月三十一日）上午十時至十二時爲公開募集之期、在兩小時內、將第一期四百五十萬元、如數募足、各銀行並推定四行儲蓄會擔任保管及收付云、 
[本市第六屆國貨運動大會]  
　　開幕期近積極籌備 
　　市社會局所主辦之本市第六屆國貨運動大會、業經訂於本月十二日在蓬萊市塲開幕、各情已誌前報、該會辦事處方面、爲引起社會人士之注意起見、擬於開會期內、接洽各項精彩節目、並對於各國貨廠商出品、訂有獎勵辦法、並將發行特刋、以廣宣傳、茲誌各情如次、 
[聘請名人演講]  
　　第六屆國貨運動大會辦事處、擬於自開幕之日起、至閉幕日止、聘請名人、輪流演講、並與各學校各遊藝團體接洽、參加達藝節目、藉資引起觀衆興趣、婦女國貨年運動委員會、亦擬參加舉行大規模之提燈大會、一俟接洽就緒、即可排定日程、 
[獎勵國貨出品]  
　　大會辦事處並爲謀獎勵國貨廠家出品起見呈經市府核準、分級頒發獎章、除參加國貨運勵大會之各廠商出品得送請審查評判給獎外、其未經參加、則願意送請審評者、亦得向小東門國貨陳列館內該會辦事處、領取出品志願書、填具後、連同出品、送請審查、以便將來評定等次、頒發獎章、 
[發行大會特刋]  
　　該會辦事處爲闡揚提倡國貨要旨起見、將發行特刋、爰特通告國貨廠商、將各廠概況、填具送會、俾便編印、茲錄其通告如下、逕啟者、本市氣六屆國貨運動大會、定十一月十二日開幕、擬於報端或另行專印大會特刋、廣爲宣傳、闡明提倡國貨要旨、並爲各國貨廠商出品、作有力之介紹、茲附要點六項、務請貴廠依照撰文、限十一月二日騚　送會、俾便編印爲荷、各廠概況要點、一。沿革、二。出品、三。原料及製造、四。價格及用途、五。最近營業狀況、（敘明某種貨物暢銷地點）六。將來改進計劃、附告大會辦事處、設在小東門六七號、上海市國貨陳列館內、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥煕昨乘夜快車出京、今晨抵滬、居正昨乘夜快車赴京、 
[省委會勘縣境荒歉]  
　　上海縣屬各區本年夏間旱災、又被風雨雪爛、縣政府先後委員查勘、並電呈省廳、請即派員復勘、民政財政建設各廳據報後、當即分別派勘災委員、民廳爲陳冠六、財廳爲候銘恩、建廳爲姚詠平、刻各員已相繼蒞縣、業於前昨兩日會同出發、前赴各區實地復勘、俾省廳核定秋收成分、設法救濟云、 
[丹陽旱災乞振書]  
　　丹陽縣縣長畢靜謙、賬務分會主席殷疊卿、旱災救濟會會長姜可生等、爲本年被據災民發乞賬書云、敬啟者、查敝邑入夏以來、三時未雨、在濱河域區、雖經租機戽救、因無天雨滋潤關係、固屬秀而不實、而山鄉一帶、及離河濱稍遠之田、更因溝塘枯涸、無水可戽、終致顆粒無收、勘查結果、統計全縣被災面積約在百分之七十有強、損失約在八百餘萬以上、被災人口、總計有二十一萬餘之衆、以故各鄉村請求振濟之文電、紛至沓來、請願救濟之代表、相望於道、竊思敝邑地臨京滬鐵道、原稱瘠貧、年來災寢洊臻、農村元氣、已屬喪失殆盡、自本年大旱成災後、貧民生計、更爲之斷絕、缺糧絕食之事、現已日有所聞、顛沛流離之狀、殊非目所忍覩、嗟彼沃野盡成赤原、蕓蕓子遺、將爲餓殍、誠百年來、未有之奇災、亦萬姓莫大之浩刦也、轉瞬寒冬即屆、飢寒交加、倘不急謀救濟、則懦者無告、固將奄奄待斃、悍者挺而走險、更恐有礙治安、雖迭經據情呈請省府、先頒急振、藉資救濟、但本年災區遼闊、省庫有限、且建設公償、擬定以工代振之步驟、亦屬緩不濟急、靜謙奉職無狀、拯濟乏術、爰作將伯之呼、以慶來蘇之望、素仰□□煦與爲懷、痼癏在抱、用特詳陳災況、務希垂念飢民、啼號徧野、慨頒襄栗、以廷殘生、並祈惠賜寒衣、藉資卒歲、則不獨蒙再造者馨香以禱、而忝居牧守、實同拜嘉於無既焉、肅此懇牘、伏祈垂察、 
[丹陽同鄉會再議救災]  
　　丹陽縣長畢靜謙。振務分會主席殷黑卿。等來滬乞振、經丹陽同鄉會會董姜證禪。監委姜可生。於該會代表裴元鼎宴會中、首倡捐欵、當塲認定將近萬元、該會復擬發起爲會董九五老人馬相伯先生稱觴、徵求相老友好門人列名發起已得于院長等極力贊同、並代相老驚書作振、至壽儀亦移作家鄉振欵、相老證懷桑梓、無微不至、該同鄉會因各方接洽、均稱順利、復召集會議、組織救濟家鄉旱災委員會、推睢濟昆等開人爲委員、當即舉行委員會議、推定裴元鼎爲委員長韓影琦。董肖騫。爲副委員長、並聘任賀賓實爲總稽核。林煒生爲總務主任。劉哲民爲查放主任。董肖騫兼籌集主任、即日開始辦理各項救災事宜、恊同丹陽振務分會進行、誠丹陽災民之福音也、 
[納稅會籌辦十四屆改選]  
　　今日起派員調查納稅人資格 
　　上海租界納稅華人會、爲籌辦第十四屆改選事、將於今日派員出發、分頭調查納稅人資格、該會昨特分發通函、並登載廣告、通知各納稅華人、茲特分錄如下、 
[函知調查]  
　　逕啟者、本會爲租界內納稅華人所組織、每年改選代表一次、即由代表互選執行委員二十七人、執行會務、並選舉華董事華委員、參加工部局行政、茲值第十四屆選舉之期、會員資格或有變更、理應調查、用特派員検同資格調查表及說明書各一份、送請察閱、即希按照表內各項說填註、蓋章交下、以便編入選舉名冊、事關納稅人選舉權利、務希注意、萬勿放棄、是所至盼、 
[納稅資格]  
　　上海租界納稅華人會、調查納稅人資格通告、案查本會每年選舉一次、茲值第十四屆選舉之期、會員之納稅資格及住址等、或有變更、用特根據上屆會員名冊、分別派員調查改正及增減外、難免尚有遺漏、合行登報公告、凡住居公共租界以內、有五年以上而有一、一所執產業地價在七百元以上者、二每年心地捐在十四元以上者、三每年付房租在七百元以上而付捐者、希於本年十二月十日以前、來會填寫調查表、具名蓋章、如係團體公司或商店之代表、並須加蓋團體公司或商店之圖章、以便編入選舉名冊、事關選舉權利、幸勿放棄、特此公告、諸希公鑒、民國二十三年十一月一日、 
[內政部派潘序倫爲紅會查賬會計師]  
　　並訂查賬辦法十條 
　　中華民國紅十字會、自經本年各省代表大會議決、改組辦事部以來、一切均積極進行、內政部方面亦以該會會務重要、積極加以監督、茲特製定內政部檢查中國紅十字會會計辦法十條、特約本埠立信會計師事務所主任潘序倫會計師、爲該會常年查賬員、按照所頒條欵辦理、查立信會計師前受紅十字會理事部方面之委托、擔任該會查賬事務、已歷五年、內政部前以查賬員應由部派、故今該會將原聘會計師解約、惟以立信會計師查賬工作、一向認真、故仍派任此職云、茲將檢查辦法十條錄後、（內政部檢查中華民國紅十字會會計辦法）、一內政部爲鞏固中華民國紅十字會之財政基礎起見、特制定本辦法、二本辦法所定關於檢查該會一切會計事宜、由部另派特約會計師辦理之、三檢查時期、每年度暫分四期、每期三個月、在各該期間內、施行繼續檢查、至每一期問終了後十五日內、出具簡明報告書、至年度終了後、一個月內、出具全年度詳細報告書、分別送部核辦、四檢查範　圍、包括該會所有之動產及不動產賬簿單據、以及有關之各項文件、其臨時由部令指定者、應專就指定之部分施行、詳細檢查、前項檢查、包括該會總會及其咐屬之第一第二第三各醫院、並其他臨時機關、五施行檢查時、應特別注意之點如左、（甲）該會會計上一切文書賬冊製作、是否適當、能否顯示該會全部真實財政狀況、（乙）該會一切收支、有無浮濫或不當、對於政府法令及該會會計規程、有無違背或隱飾、（丁）該會會計組織是否健全、六特約會計師經部令之指定、或該會之委托、得辦理左列各項事務、（甲）各項調查證明及鑑定、（乙）編製預決算之方法及程式、（丙）會計事務處理之方法、及會計科目之分類、（丁）一切會計賬簿表單票據之格式、七報告書內、除該會全部財產收支狀況外、對於本辦法第五項所列各欵、須有詳細之說明、前項報告書、非經本部之準許、不得宣示其內容、八特約會計師檢查公費、由中華民國紅十字會支付、其欵額另定之、九凡關於該會之會計法令案件、均隨時由部或該會抄送特約會計師知照、十本辦法制定前所有該會二十三年度會計檢查事宜、均依本法辦理之、 
[日貴婦等參觀吳市長私邸]  
　　日本駐華公使有吉夫人。駐滬日總領事石射豬太郎夫人。中村中將夫人、以及在滬日本政商各界領袖夫人。等、爲研究中國新家庭制度起見、特於前日下午三時、至海格路吳鐵城市長私邸參觀、當由吳市長夫人親爲股勤招待、領導至各室一一參觀、並在會客室欵以以茶點、至四時許始辭出、 
 
 

Page 15

 
 
[國際大飯店開幕前工程師學會聚餐盛會]  
　　中國工程師學上海分會、每月例開常會一次、有演講及聚餐之舉、前晚（三十日）以四行儲蓄會新建二十二憎大廈之國際大飯店新告落成、特假座大飯店菜廳開會、各會員以該廈爲東亞最高建築、其工程設備、大有可觀、先期報名、並攜帶戚友眷屬者、約近三百人、未及七時、會員及眷屬到會者、肩摩踵接、戶限爲塞、略行參觀堂皇富麗一切裝置、均屬空前之設備、來賓無不嘆爲觀止、入座後、首由會長徐偑璜君報告開會旨趣、並介紹鐵道部司長薩福鈞君講演、薩君銜命赴歐美考察路政、備述歐美各邦交通進展及鐵路工程之發達完美情形、極爲群盡、次請四行儲蓄會吳達銓君演說、吳君說中國自開海禁通商以來、全國迄無按待國際賓客之機關、即最有密切關係之上海亦然、所有國際賓客接待機關、均爲外國人所經營、同人有鑒於此、故不惜巨大工程、經營一國際大飯店、以補此缺憾云云、次請錢新之君演說、錢君說明本會三年來經營此項大建築、幸得告竣、不可謂非國人工程上之一大成功、此二十二層大廈、計高三百尺、地基深入一百二十尺、所費地價及建築金四百二十萬元、所有一切工程、均由各專家負責主持、不稍茍且、所費力量時間與資財雖多、但所得成績、均荷各方滿意、同人尤爲欣慰、現在經營大飯店、另行集資設立股份有限公司、組織董事會、聘請經理、以專責成、在金融者之立塲以投資工業爲最穩妥之事業、而工程之進行、尤賴金融爲之助力、深願金融界與工程界、切實合作、聯成一氣、以期社會事業之進展、由農業國進而爲工業國云云、次由該會建築工程師孫立已君報告建築經過、該會機械電氣工程師吳清泉君報告機械電氣及衛生消防設備、均清泉君報告機械電氣及衛生消防設備、均極詳細、最後請副會長王繩善君致詞、略謂、今日金融家與工程家相敘一堂、飽飫宏論、實爲彼此合作之極好現象、極爲欣快、國際大飯店經營工程、既極悠久、所費財力、亦已不資、自奠基以迄落成、任何工作、不稍弛懈、此種腳踏實地之事業、決非任何投機事業可比、足見四行儲蓄會辦理事業之穩固、我工程界無不樂觀其成、相與研究攻錯、爲工程界前途擴展、尤所企望云云、會畢、已九時四十五分、華燈重展、樂聲始作、會員開始作交際之舞、釵光䰅影、歡萃一堂、至十時三十分、始盡興而散、 
[女青年會募欵大會今日開幕]  
　　下午四時在吳市長私邸舉行 
　　女青年會全國恊會與上海市會聯合募欵大會、籌備經已多時、各隊隊長連日召集隊員、討論進行募捐事宜、至爲忙碌、茲悉定於今日下午四時、在吳市長私邸開幕、由吳市長及吳夫人分發請柬邀請各委員顧問及隊長隊員出席、並聞將由吳市長及吳夫人親爲招待、開幕典禮程序、爲主席黃秀峰夫人、致開會詞、吳市長致歡迎詞、孔夫人致勉詞、朱友漁先生演說、攝影、想下午海格路上、車水馬龍、必極一時之盛、 
[三十國貨工廠聯合商塲十六日開幕]  
　　本月三日續開三次會議 
　　參加各工廠以一業爲限 
　　中華國貨產銷聯合公司主辦之三十國貨工廠聯合商塲　於昨日下午二時、召開第二次代表會議議決、定十一月十六日正式開幕、並定十一月三日召開第三次代表會議、討論進行方法、茲將詳情分誌於左、 
[出席工廠]  
　　工廠出席者、計三星棉鐵廠。仁豐染織廠。景綸衫襪廠。中興賽珞璐廠。冠生團。一心牙惘廠。增康絲巾廠。家庭工業社。亞浦耳電器廠。競新手帕廠。華利時洋拿廠。心心牙刷廠。立興水瓶廠。利華襪廠。冠益贛廠。孔雀領帶公司。同興實業社。亞光製造公司。維一毛絨紡織廠。 
[出席工廠]  
　　工廠出席者、計三展棉鐵廠。仁豐染織廠。影綸衫襪廠。中興賽珞璐廠。冠生團。一心牙刷廠。增康絲巾廠。家庭工業社。亞浦耳電器廠。競新乎帕廠。華利時洋拿廠。心心牙惘廠。立興水瓶廠。利華襪廠。冠益幟廠。孔雀領帶公司。同興實業社。亞光製造公司。維一毛絨紡織廠。 
[議決各案]  
　　公推鄔志豪。鄭海若。主席、行禮如儀、首由鄔。鄭兩主席報告籌備經過畢、次即開始討論、議案如下、一決定開幕日期案、議次、定十一月十六日開幕、至十二月十六日開幕、二決定限制參加工廠案、議決、每業限制一家、但出品係同業而不同類者、不受此限、三宣讀商塲組織簡章、請討論案、議決、逐條修透過、議決定第三次代表大會日期案、議決、正定十一月三日準二時開會、五促俢中工廠登記、以便額滿見還案、議決、分函各廠、商從速登記、六雲備時期、一切工作進行案、議決、由中華產銷公司辦理之、議畢、散會、 
[英美煙公司改組頣中公司]  
　　聞英商駐華英美煙公司（有限公司）新近組織兩個新公司、一爲英商頣中煙草股份有限公司、一爲英商願中運銷煙草股份有限公司、自本年十一月一日起、從前英商駐藉英美煙公司、（有限公司）英商大英煙公司、（有限公司）及英商和泰煙有限公司、在中華民國境內之一切營業、將由該二新公司接收、此係內部一種改組計劃、冀於營業方面、得以增加其效率、至新公司在滿洲香港澳門以及法屬印度支那等地、並無營業上之關係云、 
[工部局擬定牛隻進口後隔離辦法]  
　　工部局對於已註冊乳廠之牛隻、施行隔離辦法、經已兩年、頗見效果、但對於由外洋進口之牛隻、尚無隔離之設備、近來大批牛隻、入口頗多、如任各乳廠自行處理、則恐有傳播疾病之危險、工部局衛生處長、因建議於衛生委員會、嗣後各廠運進牛隻、必須具有產地之獸醫員、或其他官廳之證書、證明該地現無某某數項病癥流行、如此再行工部局之獸醫師抽騐後、即可由廠方領取、通常來自可靠之產地、又具有證書者、大致可以無虞、且大船上運送期間、亦可收隔離之效果、但爲到滬後隔離需要起見、擬於數年內、暫利用屠宰塲之上層國所、同時對於肉品方品、再施以必要之防範、此議經委員會審議、並參閱獸醫師之報告及統計、決送請董事會批準、董事會於星期三日、經已核準照辦、 
[工部局將舉辦黃包車夫登記]  
　　十一月十九日開始 
　　工部局決定、自十一月十九日起、舉辦公用人力車（黃包車）車夫登記、登記辦事地點、一在虹口、吳淞路靶子路角、一在新閘、順德路工務處棧房、（近麥根路橋）凡公用人力車註冊車主、對於領有熱照之車輛、每輛可以藤舉車夫三人、工部局於發給十一月份執照之時、每車同時發給薦舉單一紙、車主應就索常拉車、身體強健之車夫推選、即在單上填明車主姓名。車主執照號數。車夫姓名。年歲。原籍。在滬信所。等項、該車夫等應即按照單上所定地點。日期。時間。前往登記、登記期間、自十一月十九日起、至十二月十五日止、又該項薦舉單、如有遺失、概不補給、持有薦舉單、亦不能一定即給拉車執照、仍須查核後、方能給發、至公用人力車車夫執照章程已見七月十八日工部局公報、及七月十三日各報、 
[市植物園今日起開放]  
　　園址在龍華路新橋路口 
　　上海市敎育局昨訓令市私立各級學校暨社會敎育機關云、查南市龍華路新橋路市立植物園、業經本局籌備就緒、茲定自十一月一日起正式開放、凡市民及公私立各級學校敎職員學生、均得自由前往該園參觀、藉資研究、除呈報並通告外、合行令仰知照、此令、 
[王祺個展第一日]  
　　中委王祺氏個人書畫展覧會、於昨日起、假貴州路湖社開幕、陳列作品共有二百四十件之多、前往參觀者、有錢新之。王曉籍。謝公展。陶冷月。余大雄。胡伯洲。戴愧生。等共約二千餘人、王氏作品、具有創造精神、觀者莫不贊許、其煙樹。紅葉歸林。渾欲忘世。及越島南枝。等十餘幅、經已爲人定購、攝影家郎靜山且特約於今日上午、爲王氏作品攝影、而外報特約攝影之倪古司、昨請王氏至光藝照相館攝影、又專爲中西各報雜誌特約新聞攝影家張鶴年、亦請王氏于午後四時、至大華照相館攝影、以便向中外各報發表、并聞本埠新華藝專、特請王氏于今日下午在該校公開講演、講題爲藝術與人生、如有對于藝術感覺興趣者、均可至該校聽講、 
[大陸橡膠廠失慎]  
　　灼傷者四人 
　　大陸橡膠工廠、開設韜朋路第八百七十六號、昨晨十一時許、當該廠工人等正在廠內空地上將燒熱之蓋子油與汽油調和、整備塗漆膠鞋時、適該處左鄰唐姓婦人亦在空地旁煮飯、詎一陣風遇、該飯灶內火星、被風吹入汽油鍋內、因此該鍋頓時著火、烈熖飛騰、致在旁正在工作之工人錢鶴鳴。趙月新。蔣金寶。首被汽油灼傷、而唐姓婦人亦被波及、幸地處空曠、廠方發覺亦早、故即爲撲滅、惟上述四人受傷甚重、乃由廠方電話通知捕房救火會、趕派救護車送往聖心醫院盤治、 
[恒社賬災義務戲盛況]  
　　愛多亞路恒社、此次鑒於各省旱災、異常嚴重、特發起演劇籌賬、於昨晚起、假座二馬路大舞臺演劇二天、所有券資、悉由社員推銷、各項劇目、亦由社員擔任、成續頗佳、昨晚爲演劇之第一天、下午六時二馬路畔、車水馬龍、盛極一時、後至者幾無立足之地、各票友所演各劇、均聚精會神、博得掌聲不少、觀客極爲滿意、該此次首先發起演劇賬災、惠及貧黎、尤屬難能可貴、聞今日尚有一天、劇目較昨尤爲精彩、屆時觀者、諒必擁擠云、 
[淮南墾區之新佛化]  
　　淮南新墾各地、溝渠道路、尋設井然、其佃農日漸蕃滋、悉來自外邑、語音習俗、好尚各殊、故於羣居生活之中、尚未形成相互維擊之鳳化、東臺屬之裕華公司職員陶君樹纏、向研究佛學、近特發起創建佛敎居士林、精置佛堂、日集各同事、率一般佃農念佛其中、利用暇時、不妨正務、爲海濱新村民衆、以樹產中心信仰、其隣區大豐公司朱君警辭、力予贊成、專購影印宋磧砂版大藏經一部、供養林內、俾得持誦研習之方便、此二君提倡佛家施捨主義、克已利人、以挽救現世私欲橫流之禍、誠爲重要、將來佛化盛行、各公司切實仿效、則耕者讓畔、行者讓道、民風淳厚、生計富饒、羣視爲世外桃源而爭歸之也、 
[生生醫院爲當今產煙民之救星]  
　　平民產科部每日三角一切在內 
　　戒煙者絕無痛苦且可照常辦事 
　　生生醫院爲產科專家瞿紹衡醫師暨其夫人姚英乃女醫所經營之瞿氏夫婦醫院改組、此次改組、深得余雲岫。汪企張。徐翔孫。及其至好諸君之贊助、並以滬埠一般平民、深苦染病之難覓專門醫生、得之而猶艱於經濟、緣是而延誤、甚目枉送性命者、時有所聞、故於此次新遷法租界薩坡賽路新址後、闢出一部分爲平民產科部、倘實貧苦而懷孕者、可覓切實相當之介紹人、前往往院、每日祇收飯金三角、接生注射及藥用物等概不另收分文、又政府現正厲行禁煙、瞿君於禁煙一層、積二十年之研究、可使立志戒煙者、絕無痛苦困難、並可照常辦事、收費亦概從康、其旨在起同胞於毒海、該院電話八三六五五、印有定章、可以索閱、 
[廣東療養院之擴充]  
　　華僑陸耀成君、去年歸國省親、道經滬上、目擊一二八後、貧病之同胞甚衆、乃慨然解裘創辦廣東療養院於北四川路口老靶子路東二七九號、志存救濟、聘先烈膠仲凱之兄廳恩壽君爲名譽院長、分門診及住院兩部、門診不收診費、只收號金二角、聘請負有碩望留學各國之醫學博士如陳達明吳紀舜陳繼堯李文冰梁北和等醫師、負責醫治、故開辦未及半載、求醫者日形踴躍、近更竭力擴充、添設平民牙科產科節育科等、以應病家之需求、茲爲優待產婦起見、接生特別價廉、（只收五元）至於節育方面、如醫生認爲不應生產者、則施行美國紐約避孕醫院研究二十餘年之方法、毫無痛苦與危險、因其方法、早爲彼邦人士公認爲完善云、 
[上海市第一托兒所停辦]  
　　所有兒童均由家屬領回 
　　勞工托兒所不久可成立 
　　實業社云、兒童幸福委員會爲謀兒童福利起見、特於本年三月間開辦第一托兒所、當覓定小南門俞家弄住房一幢、專托六歲以下兒童、收費分七元八元兩種、然以該處住房不甚寛敞、容納兒童、僅以五十名爲限、由市公安憶中督察處專員楊榮懋充任所長主持所務、該所自成立以來、已逾半載、各界前往托寄兒童者、十分踴躍、故限額早滿、而陸續前往報名候補者、達百餘人之多、諜該所突於昨日宣告停辦、並已先期通知各兒童家屬、到所會話、將兒童分別發還、由各家屬領回自養、其示經領回者、昨日尚有九名留所、間有二名、因家屬不在本埠、故擬交可靠醫院暫行保養、一切由主辦該所之兒童幸福委員會料理善後、并即籌組勞工托兒所、不久可望成立先擬受托兒童三十名、作小規模試辦、山市衛生局長李廷安主持所務、一俟經費有著、再和擴大云、 
[友聲團華南旅行出發有期]  
　　本埠牛莊路勞合路轉角友聲旅行團、籌備華南旅行、均已就緒、茲因租定之海元快輸、已於昨日午後抵滬、故準定十一月十二日晨六時啟椗出發、往返二星期、該團爲求普及旅行計、故對於所定旅費、頗合於經濟原則、報名加入者、甚形踴躍、聞因艙位有限、即將提前截止、 
[家庭工業社發起國貨同業展覧]  
　　家庭工業社提倡同業聯合互助、在南京路發行所舉行國貨同業展覧會、凡日用品國貨工廠有同業十家以上聯合者、均可向無敵牌發行所商借會塲、舉行展覧、一切廣告贈品、皆由家庭工業社任之、前月舉行化妝品同業展、極得社會人士贊許、雙十節來賓至三萬人、開南京路商業未有之盛況、茲針織品同業、亦於十一月六日起、借座無敵牌發行所舉行展覧會二十天、參加者有影綸。富民。振華。嘉運。祥泰。榮蔭。繁隆。中原。三聯。綸豐。聯華。然成。嫣聲。滋記。大中。耀記。學昌。裕記。富華。等織造廠十七家、出品有羊毛外衣。衛生衫褲。春秋衫。錦地衫。汁衫褲。西裝裸衫。羊毛背心。圍巾。手套。帽子。絲毛。襪子。等數百種、並由家庭工業社備具贈品、以助興趣、屆時必再有一番盛況也、 
[達隆毛織廠門市部今日開幕]  
　　全滬人士日夕盼望之呢羢大王達隆毛織廠門市部、今日業已開幕、各界仕女紛往參觀、陳列各貨、美不勝收、售價不但特別便宜、如一部份之另頭料作樣子、貨品真實、不計成本、足使一般顧客、得價廉物美之國貨、預料該廠門市部營業、必日臻發達、國貨呢羢嗶嘰、前途大有普遍之望、 
[李石岑氏明日出殯]  
　　望友好以自備汽車幫忙 
　　最近逝世之吾國哲學名家李石岑氏、前日本埠各報載其友好訂於今日九時起就海格路中國殯儀館爲之開弔、茲據李氏治喪處發出通告稱、開弔時間、至當日午後二時截止、二時後即出殯、凡多人結成團體前往參加執拂者、概請於午後一時左右到達該館云、並聞所卜葬之墓地長安公墓、在滬閩路中叚、離出發地點有三十里之遙、故全部送葬咸友、概乘汽車出發、惟所費甚巨、而經濟甚爲困難、至望諸友好中有自備汽車者屆時能自運開往幫忙、存沒當均深爲感激、 
[黃文農氏追悼會]  
　　諷刺畫家黃文農氏逝世後條目數月、身後甚爲蕭條、現由現代圖書公司同人發起、開一追悼會、並擬將所收奠禮一部份作爲安葬之費、一部份作爲黃太夫人養身之儒、追悼會將於今日上午十時在威海衛路慕爾鳴路口中社舉行、黃君生前交遊極廣豫料參加者必多故舊、 
[靜安音樂院近訊]  
　　本埠靜安寺路七百四十九號夏令配克戲院對面靜安音樂專修學院、業於今日開幕、該學院專授古今琴樂（爵士音樂）。管絃樂器。銅樂。以及音樂原理。音樂史。等課目、該創辦人惠脫羣爲美國舊金山州立師範文學士、加利福尼亞省立大學碩士、平生酷嗜聲律、歷任舊金山學校音樂敎師、並領導該地著名樂隊現任上海滬江大學樂隊主任之職至於該學院主任三律士君、討於音樂一道、造諧頗深、經騐宏富、無論個人或團體樂隊均所傳授、誠各界愛好音樂人士之福音、該學院電話爲三四七四一號、 
[吞煙者二人]  
　　魯人李坤元、現年二十七歲、職業未詳、暫寓四馬路石路公安旅館某號房間、昨日中午十二時三十分許、李行經三馬路福建路口、忽然倒地不起、神色慘白、當經老圍捕房二六八九號及一二六七號兩走差華捕所見、乃雇車伴送仁濟醫院施治、在其衣袋中搜獲遺書二通、一致其友徐世民、寓福煦模範邨二十三號、一致其友徐世民、寓福煦模範頓二十三號、一致其友何守章、在江西路二一二號、其內容大致謂經困難、無法維持生計故吞焑目盡、出此下策、 
　　昨晨十時許、靜安寺路西藏路口新世界飯店來一旅客、開二一八號房間、自稱名陸民生、年二十一歲、寶山人、米業生意、現賦失就、迨至下午、竟萌死念、潛服生鴉片、小洋二角、呻吟於床榻、於晚八時、經茶房發覺、乃報告成都路捕房、派十八號包採前來車送仁濟醫院醫治、 
[美船海員尋寡誥誡了案]  
　　大美晚報云、昨晨（三十日）泊於浦江美船裴興將軍號海員數人、登美船金角號尋寡、聞若輩皆已飮醉、故爲金角號海員逐退、毫不費事、此數人於下午四時斐興將軍號起椗前回船間、曾由美按察使署執行更福泊爾及工部警務處與水警局警吏向之查問、繼由福泊爾令諸人排列艙面、嚴詞電誡謂彼等如圖在滬以暴力解決平日爭端、則必受重懲云、今晨（三十一）據福泊爾聲稱、美海員對於工會等爭執事件慣於遠離本國後解決之、彼等輒以上海爲施行暴舉之適宜地點、蓋信上海有領事裁判權、犯法後可倖逃法綱也、 
[航海舵工木匠互助會昨開第一次理監事會議]  
　　航海舵工木匠互會、經半載之籌備、於本月二十五日成立、上月三十日在該會禮堂、開第一次理監事聯席會議、當推定范恒良爲主席理事、王永盛。童生元。李隆富。爲常務理事、夏謁蓮爲總務股主任、林子平爲調查股主任、戴永發爲救濟股主任、林謁連爲常務監事、並聘請何霧秋爲秘書、張秉華爲會計、趙世鏡爲西文交際、及其他盤員多人、並議決關於員工福益等要索多件云、 
 
 

Page 16

 
 
[公共租界開始填高馬路]  
　　防杜高潮倒灌 
　　大美晚報云、工部局公共工程處因每至夏秋、浦江高潮之時、馬路陰濤、泥水升上、淹沒街道、諸多不便、現已開始從事防杜計劃、先將最易淹水之四川路與浦灘間始從事防杜計劃、先將最易溻水之四川路與浦灘間之漢口路填高二尺、已於兩日前與工、繼將從事填高福州路與漢口路間之浦灘馬路、因自海關新廈造成後、壓力過重、該段馬路已見下陷也、然後將次第從事其他各低區、惟據公共工程處人員聲稱、有多處非俟舊屋拆除、另建高地層之新屋、實無從著乎但欲求一勞永逸、須將總溝出口處提高、然過天雨時、流溝之水又未易盡洩、勢須裝置高壓之幫浦、此舉需費孔巨、爲一年二三次數地點之淹水而裝置之、實太平經濟、況他日低區改建新屋後、馬路因以增高、則淹水問題、自能解決也、 
[特區人力車明年起抽照二千輛]  
　　核準撥歸民生公司營業 
　　新聲社云、公共租界人力車委員會、前假救濟車夫名義、令車商減低車價、經解決後、近又核準民生人力車公司於租界九千九百九十輛中提出二千輛、撥給營業、恐將因此再引起重大糾紛、查該公司之名稱爲救濟車夫民生人力車公司、遵照工部局新章十六條、要求即時抽提執照二千輛、給予營業、現人力車委員會已予核準、定二十四年一月一日起撥給、其車樣擬依照工部局新車樣、請求各慈善團體撥欵打造、除營業消費外、餘剩辦理學校借本施材醫院之用、且除上海舉辦外、並將於江北鹽城。東臺。泰州。等地、先後進行辦理、 
[李國杰上訴發回更審]  
　　中央將派員來滬監審 
　　前招商局總經理李國杰、被控吞欵凟職一案、經判處徒刑三年六月、李不服、上訴最高法院、茲悉最高法院、業經決定發回更審、李並已奉到通知書、
不久即由蘇高院派員來滬、開庭審訊、同時中央以是案關係至鉅、且將派員來滬監審、至李本人因病猶未愈、現仍暫覊於南市公立上海醫院、 
[狙殺李敏周兇手上訴仍處死刑]  
　　新新公司前總經理李敏周、於本年二月一日因執行公務、遽爲司閽周占元所慘殺、曾疊紀各報、該兇犯被捕後雖判以死刑、仍行上訴、遷延至今、現查最高法院駁斥、維持第二審原判、處以死刑、 
[日人以花色參餌華商]  
　　姜其名曰中日海產業交歡會 
　　無非對華經濟侵略之急先聲 
　　據昨日日文上海日報戲稱、前北海道廳上海貿易調查所長福島忠矢氏、自上海事變以來、與中國海產業者（海味商）已漸疏隔、現爲疏通雙方意思、重敦舊交、並爲圓滑中日間的交易起見、特於三十日午後七時、假四馬路味雅酒樓、開中日海產業交歡會、出席者中國方面有五十餘名、日本方面二十餘名、實爲近年來未有的大交歡、是日午後七時、由福島氏親自招待、先就北海道出產之花色參、舉行試食、來賓莫不鼓舌贊嘆、同時雙方交換意見、恊商海產業在華發展方法、直至十時散會、聞今後對日交易、更可增加圓滑性云、 
[詐欺同居情案]  
　　王文秀訴苦一番 
　　富緊清交妥實保 
　　住居法租界八仙橋敏體尼蔭路恒茂里四號、曾任青浦縣公安局第二分局長、現爲三星影片公司股東之蘇州人富堅清、又名章淮、今年三十六歲、近被住在西新橋街餘慶里十六號、已故工部局大寫洞庭山人席金貴之妻鎮江人趙領弟又名王文秀、今年四十二歲、廷沈世儀律師代理具狀第二特區地方法院、刑庭依刑法三六三條、自訴假名同居、許欺取財、請求依法訊辦、並附帶民訴追償被騙之欵等情、法院據狀、於昨日上午由邱煥瀛推事、特開刑二庭傳訊、雙方各偕律師到案、先據自訴人趙領弟稱丈夫席金貴故世已十一年、我向居龍門路信平里、矢志苦守、依靠丈夫遺產度日是、於上年冬間、由隣人汪老太、介紹與被告相識後、被告百般溫存獻媚、致我受其誘惑、即於上年底實行同居恒茂里三十號內、起初我恐他不懷好意、時刻防備、但他欺騙工夫高到極點、先邀我同至毛賢神律師處、訂立同居契約之後、他對我說你存在匯豐銀行之錢、利息太輕、不若提出存放華感貿易公司、可多得優厚利息、我信之、即將圖章交給他、於今年二月二十四日、將我存在匯豐銀行之錢一千二百七十三元提出、將一千元轉存華威貿易公司、餘欺被他用去、我向伊責問、他回答說、夫妻不分彼此、並將存摺仍交還我保管、後來他到北方去謀事、向我取川資、我照數給他、不料至今年七月間、我因患病臥床、他說需錢應用、遂將存摺取去、從此不返、旋忽具狀鉤院民庭、要求判令與我脫離同居關係、如此情形、他明知我乎中有錢、要我同居、後來知道我沒有錢了、即要脫離、他良心如此之壞、害我好苦、不能過活、請求庭上依法重辦他、並迫還我被騙之欵一千元云云、官乃據以訊問被告富堅清、據供於上年十二月初八日、與原告發生同居關係、經由錢毛兩位律師證明、以後我要到北方去、她知我在北平、與妓女李志美又名慧珠有關係即不許我去、要我登報聲明、與李妓脫離關係、同時要我給她一千元作保證、並每月給她家用費五十元、我完全辦到、華威貿易公司之千元存欵、係我自已所有、交她作保證的、並非是她所有、本年八月一日、她忽離開我、又與老相好劉姓同居餘慶里、因此我要與她脫離同居關係、至此、官問被告你今年三十六歲、爲何要與四十二歲寡婦同居、究竟你愛她的色、還是貪她的錢呢、被告支吾不能回答、庭上謙諭改期十一月十九日再訊、被告著交隨傳隨到妥實店保、無保收押、 
[公用局籌辦浦東水廠經過]  
　　市政府交興業社辦理 
　　公用局籌備停止進行 
　　公用局前於十九年五月間、奉市政府令飭籌辦浦東水廠、經積極擬就計劃、呈準進行、惟以所需經費二十七萬三千餘元、除由財政局撥付購地費一萬一千餘元外、其餘二十六萬二千餘元、雖與財政局商定分其撥用辦法、終以財政局籌措爲難、又值一二八事變、不得已暫告停頓、至二十一年間、市政府因市黨部及公安局第三區區長張鳴欽、請速開辦浦東水廠、先後令據公用局呈復、請轉令飭財政局、迅即照案撥欵舉辦、而以財政局無欵可撥、因復中止、二十二年間、公用局擬向市銀行借欵舉辦、呈由市政府令據財政局議復、又未同意、迨至本年開始、公用局因浦東市民需求自來水益急、乃請由市長邀集本市紳商、在銀行公會會商進行辦法、並指定林康候。姚慕蓮。蕢延芳。潘志文。陳子馨。張效良。及財政局蔡局長。公用局徐局長。八人爲籌備委員、廳由公用局於三月十五日、約集各籌委會商決、定官商合辦、商股可籌十二萬元、官股爲八萬元、（其中以已購及指撥之地基作價三萬元）實際有著落者、合計爲十七萬元、較原差數二十六萬二千餘元、尚差約十萬元、復經公用局商得內地自來水公司。閘北水電公司。華商電氣公司。等同意、聯合貨給、而以內地自來水公司之報酬金作抵、自廿四年起、分五年攤還、此項辦法、原則經公用局呈奉市政府核準、惟以財政局認爲前項攤還辦法、有礙預算、致未成立、最近公用局以職責所在、對於該水廠之成立、不容再緩、幾經籌思、又另得集欵途徑、與本市年度預算絕無妨礙、乃與籌備委員張效良君商得先行墊炊開工興建該水廠一切臨備之合約章程。及有關工程之圖樣說明書等、分別整理、草擬完竣一面於十月十八日呈報市政府察核、翌日、奉令飭知、該水廠著交由興業信託社負責辦理、公用局復以籌辦該水廠欵項有著、業已積極進行、無須交由興業信託社辦理等語呈復、一面於十月二十四日約集各籌備委員會商進行事宜、及有關係規章等件、當時各委僉以該水廠籌備手續、均已完竣、一致議定、應即趕連動工、保證明春四月問、全廠工程完竣出水、供給浦東市民、並報告市長、請速定期召集會議集股、正式成立公司、旋即照議辦理、並擇定十一月八日下午三時、舉行破土開工典禮、至該水廠應用之水管材料水表響浦馬達及包工事項、亦經決定於十月三十一日登報招禁承辦、其時公用局適接市政府秘書處函轉市長諭、以該水廠已交興業信託社辦理、飭即轉知各籌備委員、該局除已邀照轉知外、所有該水廠籌備已竣及開工等一切手續、亦即中止進行云、 
[三個小摸竊賊]  
　　當在身畔搜出百餘元 
　　專摸客人皮夾而得來 
　　前晚十時四十分南市東門路福安公司游藝塲請願警趙子齡、據人報告、瞥見塲內有三孩童、身畔帶有多數鈔票、察其形跡、不類大家子弟、經警即將該孩童扣留盤詰、詎言語支吾、警即檢查三孩、計男孩沈雲德（十五歲三北人、住小南門西鉻玉弄二十弄四號）、身畔抄出鈔洋六十元、小刀一把、又在男孩張銀生、（十三歲松江人、住東狗玉弄二十四號、）身畔抄出鈔洋三十餘元、又在王連根（十五歲通州人、住東狗玉弄一號、）身畔抄出十餘元、共抄獲鈔洋一百元、現洋三元、詢悉係摸竊客人皮夾得來、當即一併帶所請究、經劉所長訊據該沈張王三孩同供、所有鈔洋、係摸竊皮夾所得、惟皮夾已丟在黃浦內等、當以共同倫竊他人銀洋、供認不諱、判一併解局法辦、 
[牛骨廠烟囱被歐案]  
　　兒玉牛骨廠、係日人所經營、開設在閘北潘家灣、已近八九年、營業頗發達、而內部設備甚爲簡陋、該廠四週、均係荒地、一班江北貧民、用搭蓋草棚、集居於斯、不下三百餘戶、前日（三十日）下午三時許、該廠鐵皮烟囱、突有火星冒出、落於江北貧民戴洪祥所蓋草屋上、因此頓起延燒、幸時在白畫、故經發覺後、即被撲減、未成災禍、但一班貧民、認爲該廠烟囱、實在太低、致火星時有遺落草屋、釀成火災之處、乃羣集一隅、竊竊私議、詎未幾愈聚愈衆人聲嘈雜、咸欲與該廠爲難、內一部年少好事者、竟不問情由、將該廠攀在廠外之烟囱鐵絲拉斷、詎該烟囱已陳舊不堪、一經拉動、竟隨鐵絲同時倒下、而下面所築之水泥磚亦被牽倒、將該廠離笆壓毀一角、當時該廠附近保衛團已得訊趕到、恐肇鉅禍、急通知新閘分潭子灣派出所、當由該所李清傑所長、撥派長警、前往彈壓、以戴洪祥等尚不服制止、乃將戴。乃戴鄭氏。孫夏氏。姜周氏。一併拉住、中解新閘分局、經訊問一過、即申送總局訊究、一而派員前往查勘真相、而該廠主方面、亦報告日領署、於昨日派員會同新閘分局區員、前往調、查據悉不久即可解決云、 
[結褵三載依然處女]  
　　妻無愛情不願虛累 
　　法院和解兩願離婚 
　　寓居滬西海格路侯家宅二十八號福建人劉榮弟、年近五旬、娶妻陸氏、生一男二女、長女芳名愛珍、（現年二十一歲）身段苗條、恣容娟秀、曾於民二十年廢曆九月初八日、憑本地人陳炳章爲媒、介紹與住居本市法華東鎮夏家橋三號、在南市民國路九畝地附近、恒興襪廠內充跑街之程敬萱（年二十六歲）爲妻、詎結補後、因丈夫患有暗疾、不能醫治、故雖名爲夫婦、然無枕蓆之愛、如是同異夢、迄今三載、雙主不但感情日乖、且愛珍屢遭敬萱不堪同居之虐待、並藏匿愛珍衣飾等物件、愛珍既傷室家之虛累、復嘆夫妻之情空、乃於本年九月二十九日、經愛珍延毛雲律師向地方法院依法狀請傳案訊明、準予離婚、並判令被告返還原告所交付之飯資、計三十一個月、共計洋二百四十八元、及衣飾等物、以安蟻命、而救餘生、當經法院調解處一再開庭、調解不成、遂向法院正式起訴、並經該院派法醫於十月二十三日檢騐、結果愛珍確係尚屬處女、茲悉該案於昨日下午三時、復由法院推事票傳原被到案、一度對質、經推事當庭勸諭雙方和解、準予離婚、所有原告其餘之請求、自願拋棄云云、 
 
 

Page 17

 
 
[中國興業銀行經理陸夢薌被捕]  
　　秦抱元逃後陸任經理 
　　發出本票一律不付現 
　　　將與陸錫侯案併訊 
　　中國興業銀行倒閉、常務董事陸錫候、則經捕房查明該行所吸收之儲蓄存欵、均係陸用不正當之營業方法騙存、業已對陸提起詐欺侵占等罪之公訴、由第一特區地方法院拘案訊押各情、備誌前報、茲悉該銀行倒閉之前、其經理秦抱元、預先於九月二十四日、挾欵逃逸、當時陸錫侯以經理一席、不能虛懸、即將該行副經理杭州人陸夢薌擢升該職、俾可對外負責、維持行務、乃陸接任之後、所抱態度、仍如秦抱元相同、而所有行爲、亦如秦抱元相埒、秦抱元昔日受陸錫侯指揮、凡須付出之欵、概給該行本票、而到期則不兌期、陸夢薌竟能蕭規曹隨、亦受陸錫候指揮、輙以本票搪塞、如本月九月日申報館因有欵存於該銀行、特簽一支票、計洋一千一百五十元、交由中南銀行代收、詎陸夢薌因行內現欵毫無、而又無拒絕不付之理、乃藉端挑剔、故意引起取欵人與之辯論、拖延時間、此計居然得售、取欵人交涉至午後四時、陸夢薌始允付欵、惟言已過規定營業時間、不能兌現矣、當出該行一千一百五十元之本票一紙、書明爲十月十一日期、取欵人祗得攜歸、迨至十一日、該行忽然倒閉、致此欵迄無著落、最近第一特區地方法院決定凡欲控訴該銀行負責人者、仰投捕房報告、以憑合併辦理、而持有該行不兌現票據或其他各項受騙之人、遂紛投總巡捕房報告、申報館因亦將此無用本票送呈捕房、請其調查之下、認定出票之時、陸夢薌已任經理、則應與陸錫侯同負欺騙責任、錫侯早騙押所、夢薌乃於前日在小沙渡路五號家中、被捕房違捕、押至昨晨、解送第一特院、由錢庭長提審、捕房律師汝葆彝陳述案情後、並謂被告陸夢薌、已在捕房供認此項本票、彼受陸錫侯敎唆簽發、應請將案改期、將來合併訊辦云云質之被告供稱、我雖由陸錫侯任爲經理、但事實上之經理一職、仍陸自充、該被告縱述一千一百五十元本票不兌現之理由及簽發本票之手續、錢庭長以其供詞頗多與日前提審陸錫侯時到庭作證所述者不同、遂著其從實承招、不得吞吐、時適上海銀行職員伍克家因事亦在法庭、錢庭長亟欲調查本票情形、即喚伍至案、命其陳述銀行簽發本票之手續、俾資參考、據伍氏證稱、簽發本票之手續、當視銀行範圍之大小而定其辦法、如上海銀行則凡發本票、俱不需使常務董事知悉、若組織較小之銀行、常務董事常駐行內則當然能知矣、錢庭長嗣諭被告陸夢薌交一萬元舖保、改期與陸錫侯案併訊、 
[喜和紗廠印人殘殺案幫兇投案自白]  
　　正兇鮑拉新逃逸無蹤 
　　滬西勞勃生路八十那喜和紗廠司閽印捕發大新、爲放印子錢齟齬、遭同伴印籍司閽捕、於前晨零時三十分砍斷在臂、兇手逃逃未獲、傷者經捕房派探車送同濟醫院療治、詳情已誌昨日本報、茲悉昨日上午六時許、該廠另有司閽印捕開爾新者、忽投赴公共租界戈登路捕房聲述謀殺此案之主犯、實係另一印捕鮑拉新所爲、因鮑興被害之發大新積怨甚深、故約開楊新飮得酩大醉、午夜持切菜刀、潛人暗殺報仇、直認本人當時持鐵棍一條、幫兇不諱、捕房據供後、即將開爾新收押、今晨解送英署審理云、 
[僞造火柴券]  
　　每千張可換七元 
　　煙公司發覺尚早 
　　　先後已獲四人 
　　近來本埠各香煙公司爲競爭營集起見、均因盒內附送贈品券、藉資號召、開封路瑞倫煙草公司所發行之公司牌香煙、亦附帶贈送掉換券、共計一千餘萬張、內中最普通者、爲火柴券、如持該券一張、可向就近煙紙店中掉換火柴一盒、並爲顧全各煙紙店計、另訂通融辦法、如積滿火柴券一千張、可向該公司換取現洋七元、發行以來、迄已數月、近該公司忽發現外界有人僞造火柴券、向公司中朦混領欵、遂通知職員注意視察、一遇有上項情事、立將扣留、以便追究、前日下午三時許、有鎮江人張志林、攜公司牌火柴券一千一百張向瑞倫掉取現金、當被察悉券係僞造、乃立報匯司捕房、派探目季秀全。本探吉勃生。往將張連同僞券、一併帶入捕房、據張供明此券爲住居匯山路三八三號之宓國香交彼、探員得供、即往按址拘捕、宓已逃避、祗拘獲宓之同黨甬人史鵬程一名、據史供稱、向業印刷掮客、此券實由宓托伊向塘山路九一四弄一二○號文化印刷所代印、計一領共十二萬張、當時曾由宓取出印價六十元、惟伊實不知用意云云、探員乃又往文化印刷所將所主魏文正拘捕、帶回捕房、嗣因魏事前不知僞券、乃將魏開釋、張。史。二人則收押、但未幾瑞倫煙公司又來甬人陳順榮及十四歲甬孩童金元二人、陳持券二千張、童二千六百張、均屬僞造、當被通知捕房、派探拘捕、併予收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、據捕房律師張天蔭陳明以上情形、謂本案羽黨頗多、現捕房正在著乎偵查、故要求準將張。史。童。陳。四人先行覊押、遂將僞券呈案、又據瑞倫公司經理王興棠證明券屬僞造情形、詰之張志林供、券係宓國香交我、轉向公司領欵、我因不知僞造、故已預墊洋六元半交宓等語、面史鵬程亦稱券係宓托彼代向印刷所承印、童金元稱、在閘北新民路新昌泰煙紙店爲學徒、此券由師母交彼往掉現欵、面榮供住梧州路、但此券係我寓所對面榮昇昌煙紙店夥阿堂托吳某帶交與我、不知僞造各等語經吳廷琪推事核供、諭張等四人準予覊押七天再訊、 
[中華晨夜校近訉]  
　　南京路南石路口中華晨夜校、爲滬上最著名之補習學校、近數年、更爲發達、學生人數、不因市面清淡而減少、反有激增、因聞該校校長辦事認真、用人得當之故、本學期特聘周明勛碩士爲敎務主任、金狄青學士爲商科主任、蕭岫卿君爲晨校主任、張魯君爲夜校主任、其從前原有之敎員、如講學不良、或人格不高尚者、悉被辭退、所有重要科目、該校長親自擔任、並於每星期晚七點至九點開英語研究會、使學員課餘研習、不致開散、且得增進學程上之效率、因此從學者、交口稱益、校績斐然、 
[黃明德國藥號今日開幕]  
　　本埠派克路青島路口新開黃明德國藥號、經理黃君個人創辦、自建三層洋房、三開間新式門面、現已裝修工竣、內部佈置精彩、光耀奪目、富麗堂皇、專採各省道地藥材、如飮片丸散膏丹、花露名酒、參燕銀耳、名目煩多、不勝細載、精製國藥、莫不悉心研究、揀選清凈、茲值今日開幕、大減價一月、定價比衆低廉、特設煎藥部、代客接方送藥、備有電話三零三四八號、隨傳隨到、該號黃經理服務社會、提倡精神、誠爲國藥界之翹楚也、 
[迷路男孩待領]  
　　無名小孩、年約三四歲、身穿黑底紅白點布袍子本廠布袴頭戴瓜皮帽、腳著黑皮鞋、白襪、於上月三十日下午六時、在法租界八仙橋黃金大戲院門前迷路、由該戲院門役查見、帶送法捕房、查無家屬、訊其姓名住址均不能回答、捕頭命暫留捕房、候家屬認領、如有家屬見報、可投盧家灣法總巡捕房認領、 
[迷路男孩待領]  
　　無名小孩、年約三四歲、身穿黑底紅白點布袍子本廠布袴頭戴瓜皮帽、腳著黑皮鞋、白襪、於上月三十日下午六時、在法租界八仙橋黃金大戲院門前迷路、由該戲院門役查見、帶送法捕房、查無家屬、訊其姓我住址均不能回答、捕頭命暫留捕房、候家屬認領、如有家屬見報、可投盧家灣法總巡捕房認領、 
[書有戴春風在國際之榮譽]  
　　上海法工部局委員戴君春風、本前中法國立工專老職員、在職十餘年、素爲當局所倚昇、因病退休、君於公事萬忙之中、無間臨池之志、近二十年、人固知其辦事不茍、熱心公益、而不知其爲金石文字宿學之士也、蓋其素不輕示於人、故非至友不能得、民十九以籍文傳入比國、經國際評判得有金牌獎、今年美國博覧會、復將近作三代秦漢金石文字寄去四十餘體、由該會代爲陳列、實行宜揚文化、表示我國歷代文字之沿革、兼以喚起倚胞之注意也、刻聞在美之件、早經觀衆爭購一空、若戴君者可謂價重雞林、開當代藝術界之新紀錄矣、 
[中國銀行檢查報告]  
　　第十次 
　　上海中國銀行發行凖備檢查委員會第八十次檢查報告云、本會依據規則檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換券準備專庫、業於民國二十三年十月二十八日、由財政部錢幣司司長徐堪。上海市商會代表王延松。裴雲卿。上海銀行擊國業公會代表宋子良。王伯元。上海錢業同業公會代表王懷。錢速聲。領券各行莊代表齊雲青。陳靜濤。本行董事監察人代表葉琢堂。宋漢章。周家良。會同會計師王梓連康。在該行舉行第八十次檢查、茲將檢查結果分列於左、兌換券發行總額、一萬二千七百十四萬六千七百八十一元、內計、本行發行數八千六百五十八萬八千零四十三元、聯行領用數二千四百七十五萬二千七百四十三元、各行莊領用數一千五百八十萬零四千九百九十五元、除各行莊領用部分按照原定辦法另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、木行發行及聯行領用額、一萬一千一百三十四萬一千七百八十六元、本聯行兌換券準備金額、一萬一千一百三十四萬一千七百八十六元、內計、現金準備數、六千七百三十一萬九千零九十九元九角七分、保證準備數、四千四百零二萬二千六百八十六元零三分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證準備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條、特此正式報告、中華民國二十三年十月二十八日、 
[天天公司擴充營業]  
　　新增芥辣牛肉連原汁發售 
　　徐家匯天天新鮮補品公司、自發行豆乳。牛肉。童鷄。等汁以後、因某提煉清潔、品質精美、頗受各界歡迎、營業日漸發達、近因原有房屋不敷支配、爲謀便和顧客起見、復於天佑里衡口、特設發行所、雙開間門面、舉凡各色併干、靡不兼售、定價格外克已、現在又新增芥辣牛肉連原汁、用熱水瓶裝置、分上下午輸送、既可作早餐之用、復可爲佐膳之需、療飢補身、兩擅其長、且味美適口、凡欲定飮者、半磅即可開戶、請撥電話七四零零四、常即送上、且價值亦甚公道云、 
[市聲]  
　　中國國貨公司大廉價　中國國貨公司（南京路大陸商塲）目今日起、大廉價三十天、舉凡人生日常用品、莫不大廉特廉、如綢緞部加重新地毛葛、每尺四角六分、皮貨部粗細皮貨、非常廉售、布疋部薄白法絨、每尺一角、買一尺送一尺、鞋帽部本牌平邊呢帽、每頂一元八角半、文具部關勒銘自來水筆、今日提出多種、一律發售特價、其他各部、亦均有特價品、歡迎各界選購、大春公司新發明經濟泗汀、輕便簡捷、可使用電氣煤氣煤油三種、其用費之省、爲任何取暖用具所不及、不日將在該公司發售、聞近日預定者頗多、飮食部經濟點心每日上午八時至十時、便宜可口、爲滬上之冠 
　　周祥泰八十週紀念減價一月　本埠法租界紫來街周祥泰紅木器號、爲滬上唯一著名之木器專家、出品各種紅木家庭應用器具、素爲各界稱道、近聞該號適值八十週紀念、今日起將各貨一律削碼、並有特別折扣、歡迎各界惠臨參觀 
　　惠林皮鞋公司開幕　本市靜安寺路麥特赫斯說大廈九四六號新開惠林皮鞋公司、規模宏大、自設工廠、製造一九三五年式摩登皮鞋、式樣美妙、堅固經穿、在在高人一等、開幕期內、並舉行大減價、歡迎中西士女前往參觀、備身茶點招待云、 
　　辦香廬絲綿之暢銷　本埠益湯弄寧波路口崔氏辦香廬、寄售之餘杭顈綿、顏色潔白、韌力堅強、份量十足、綿張厚大、故寄售以來、深爲各界所歡迎、近來氣候漸寒、銷路頓見暢旺、聞該號之足秤頭號餘杭絲綿、每斤祗售洋二元六角、並可代翻、取費極廉、 
[播音臺]  
　　華美播音鐘節目變動　華美播音鐘、每晚八時至九時在上海著名電臺播送之各種精彩節目、早已熱烈受人歡迎、其十一月份播送節目、分配更爲合度、如華美莊海泉蘇灘、佛音郁霆武中國歷史上二百禁準偉人言行錄、永生魏鈺卿珍珠塔、上海蔣如庭朱介生三笑、大中華女子文雅集時調小曲、國華許繼祥英烈傳、利利王筱新申曲、華東妙音團歌唱等、尚有新雙珠鳳及寄錄特別節目、仍逐日下午十二時三刻至一時三刻下午九時至十時、由名家李伯康分別在利利電臺播送、 
[電影]  
　　光陸換映大富之家　二白渡橋南過光陸大戲院、今日起換映聯美影片公司本年度巨片大富之家、該片爲藝術巨子喬奇亞立斯主演、述一猶太民族子弟奮門史、饒有史蹟意味、表情深刻、演出尖銳、問明大家庭子弟、同心戮力、打開一條血路之真諦、語重心長、發人猛省、允爲一九三四年之藝術巨搆、該院座價、力求大衆化、樓下五角、日夜一律、 
[醫訊]  
　　大衆醫庫一書、內容關於醫藥衛生常識、以及百病療養方法、詳論無遣、爲促進民衆健康之良書、全書一大厚冊、售洋九角六分、寄費另加一角三分、上海白克路西祥康里九十號國醫出版社發行、千頃堂。生活書店均有寄售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、風無定向、揚子江中游與下游、天曇、有霧氣、或濩雨、風勢不穩定、因浙江之小低壓徐向東進所致、東海天陰、有局部之雨、和緩之鳳來自東北至東南不等、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七二。九、最低五七。九、去年同日最高七二。一、最低四五。零、 
[揚子江水位報告]  
　　十月三十一日　　小數點上爲公尺 
　　重慶　　四。一六　宜昌　　四。四二 
　　岳州　　七。○四　　沙市　　三。七五 
　　漢口　　八。三二　　南京　　四。五七 
　　蕪湖　　五。四六　　鎮江　　三。六○ 
　　九江　　八。五○　　安慶　　七。五九 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第八百七十三號銀稅問題專號二一冊、郵務工會定於國曆十一月四日、假座北京路貴州路湖社、舉行第十二屆秋季彩排、承贈入座券四紙、書此併謝、 
[來函]  
　　逕啟者、今日（三十一日）貴報本市新開欄引水風潮擴大航商昨議決停航、消息、末段國聞社稿、有航局會議一節、與事實不符、查管理引水事務、係由引水管理委員會主管、敝局並不過問、所云昨日召集會議討論應付辦法云、恐係該社將航業公會會議消息誤傳、擬請即予更正、以免外界悮會爲荷、此致申報館編輯部、交通部上海航政局啟、十月三十一日、 
 
 

Page 18

 
 
徵工開闢導淮入海水道開工紀念刋[  陳果夫題]  
論著 
[江蘇徵工辦理導淮入海初步工程之動機] [  陳果夫]  
　　近百年來，本省淮域各縣，因歷次淮次泛濫，人民生命財產所蒙之損失，雖無精確統計足資考證，然而爲害之慘重，凡生長斯士與熟悉淮域掌故者，固盡人皆知，公私紀載，亦言之詳矣。遠者不具論，最近如民國二十年時，淮水暴漲，運灑東西隄決口不下四十處，里下河十餘縣，完全沈淪於洪水之中，單就農田收成與財產損失言，已無慮數萬萬元，而人畜田廬之犧牲，尚不與焉。夫以人謀之不盡，遂令江北數十縣人民，一遇淮水暴漲，即慓慓危懼，奔走駭汗，而仍束手無策，惟冀幸免茍全於萬一，寧非至可痛可之事乎。 
　　當有清季世，淮安丁顯首倡導淮之議，其後南通張季直氏復闡發其說，一時有心之士，皆引起深切注意。惜因入海入江，路綫問題，爭持不決，加以政局多故，工艱欵鉅，多種關係，形成捍格，仍未能見諸實施。然導淮工程關係之重大，與社會一般心理要求之迫切，益彰彰明矣。民國十八年以來，中央特設導淮委員會，專司其事，並以黨國領袖爲之長，重視導淮工程，已可概見，經數年之研究探討，參酌前人擬議，博採社會輿論，更證之以實地之勘測，始決定江海分疏之大計，在工程計畫方面，可謂業已告一段落，祇須工欵籌措有著，即不難大舉興工矣。 
　　導淮工程，雖關係魯預皖蘇四省，然魯豫皖三省，均居上游，導淮不成，不過洩水稍欠暢旺耳。本省則適當淮河尾閭，承受三省水量，水無去路，遂不得不以淮域數十縣膏腴之地，盡作上游三省洪水屯集之所，爲害之鉅，寧可勝言。導淮委員會爲策百年大計，規劃自須宏遠，在全部經費未有著落以前，大舉興工，不免尚需時日，惟本省江北各縣民生問題，關係至鉅，斷難再緩，此不得不先自辦理入海初步工程，以期早除禍患者一也。 
　　本省夙稱東南財賦之區，物產豐富，商務殷繁，乃近年以來，水旱迭乘，工商交困，農村經濟日趨破產，伏莽潛滋，流亡載道，其重要原因，實由水利失修，而江北導淮未成，尤爲癥結所在，及今不圖，後患何已，去歲到蘇之始，即惄焉深憂，認爲完成導淮，爲救濟江北民生急要之工作。同時並以導淮工程，需欵千萬元以上，非本省目前財力所能勝任，因有徵工辦理入海初步工程之擬議。第用民之力，雖有古訓，而工程過大，能否推行順利，尚覺疑信參半。及本年春，微工修浚六塘河，賴沿河各縣民衆力役相從，士紳同心恊助，卒能如期完成，因知淮域民衆固大可有爲，此毅然採取徵工辦法辦理導淮入海初步工程者二也 
　　論者或謂導淮工程，關係國家大計，非中央不能負此重任，而工艱欵鉅，尤非中央之力，不足以竟其全功。本省正當財用拮據之際，不必勉竭民力，枝節爲之，余謂不然，導淮以救濟民生爲前提，責任固屬中央，利益則仍在地方，中央以國難嚴重，雖感覺籌措鉅欵之匪易，但亦利用庚欵，經已興工如張福河之初步工程，完成淮陰邵伯劉澗三閘正在建築，三河壩工之籌備，運河西堤之修整等工程之費可千百萬元，若再以本省地方民力財力，補助中央所不逮，合力進行，對中央係屬恊助性質，在本省仍不失爲自救之謀，內外相維，合力並舉，則績效易覩，而成功可期也。 
　　抑余更有渴望者，導淮工程，關係四省，本省地居下游，上游三省，雖無以鄰爲壑之心，而本省因承受三省之水，迭遭昏墊，創痛比較爲鉅，今本省以迭承災䘲之餘。民竊財困，已忍痛負重，先自辦理導淮入海初步工程矣，尤願上游三省，侭力恊助，中央主持機關，加以領導，俾大工得以早觀厥成，不禁拭目俟之矣！ 
[籌辦開闢導淮入海初步工程之經過] [  沈百先]  
　　淮本獨流入海，列爲四凟之一。自神禹導治以後，歷三千餘年不變。迨五代北宋以降，貢河南決，淮始受病。元明之際，賈魯塞決，劉大夏築太行隄，淮遂見奪於河，望門投止，以洪澤高寶爲逆旅，以自運東閘壩分入江海爲歸墟，於是淮揚之間，望門投止，以洪澤高寶爲逆旅，以自運東閘壩分入江海爲歸墟，於是淮揚之間，淮禍迭見，至今未已。咸豐五年，河決銅瓦廂，北徒而復千乘故道，導淮之議，隨之而起。山陽丁西圃先生首爲之倡，有識之士，紛紛應和。光宣之際，南通張季直先生，主張尤力；迨及民國，創設江淮水利測量局，後改導淮測量處，由民元施測至民十五，成績最著。先總理建國方略，更認導淮爲刻不容緩之舉。二中全會，秉承遺敎，復有依已往十八年之調查成績，實施浚治之決議。中央旋即特設導淮委員會，期於尅期完成，以除淮禍，以奠民生。綜觀七八十年來，國人殫精畢慮，以謀導淮之實現者，可謂勤劬備至；然而長爲工費所困，遂致空言無補。茲者百先追隨陳主席之後，忝掌蘇省建設，受任以後，即奉命籌辦徵工辦理導淮入海初步工程，竊喜國人最渴望之事可見實現，刻因籌備業已就緒，大工即日開始，謹述籌辦經過，以爲工程開始之紀念。 
　　導淮工作，經導淮委員會竟盡數年之心力，斟酌各方之意見，測勘研究，始確定江海分疏之原則。入海水道，係由張福河經廢黃河至套子口入海。原計劃底寛一百二十公尺，隄距三百五十公尺，需欵三千四百餘萬元。工大費鉅，斷非省府財力所能勝。乃於上年先行征工疏浚六塘河，以爲導淮工程之準備與嘗試。竟賴民衆之踴躍應征，士紳之踴躍恊助，結果異常美滿。於是確知淮域父老昆季，洞明事理，凡屬利害切身之事，必能見義勇爲，勞而無怨；此征工辦理導淮入海工程之所由決定也。 
　　本年五月，本廳即有導淮入海第一期工程兩年計劃之擬議，其河綫係由張福河循廢黃河槽至七套離廢黃河由套子口入海，全長約一百七十二公里，兩隄距離爲三百五十公尺，除河底寛度由一百二十公尺，減爲三十五公尺外，一切仍照導淮會原計劃辦理。計需開挖土方六千六百六十餘萬公方，築隄土方五百餘萬公方，均用征工辦理。爲體念工作計，仍按方酌給伙食費，計需六百八十餘萬元。至於楊莊周門兩處活動壩，需欵一百零六萬元，則仍由導淮會擔任，以期分工合作，蓄洩兼資。 
　　本年六月，六塘河工程，既告完竣，即淮導淮委員會咨請分令所屬有關各縣，征工繼續開聞導淮入海水道。原咨略謂： 
　　開聞入海路綫，最近由本會須總工程師商得貴省政府建設廳沈廳長同意，採用疏浚六塘河征工辦法，分令有關各縣，征工繼續開闢自淮陰楊莊經廢黃河七套至套子口入河征工辦法，分令有關各縣，征工繼續開闢自淮陰楊莊繼廢黃河七套至套子口入海工程。其開工之前，亟應組織施工測量隊，釘定河綫，詳測土方，以爲分配各縣征工之標準。此項測隊外業經費，及一應員工儀器，均由本會籌備。其疏浚工程與築隄工程，及其他關於工程方面所必需之設備，應請貴省政府征工辦理，用符合作，期減沈災。云云。旋即將本案提經省府委員會第六六九次會議，決議原則通過。經咨復導淮委員會，除征工事宜，即由本省著手籌備外，其測量事宜，請即迅速實施，以利進進。 
　　本年七月初，準導淮會咨爲入海水道測量隊即日出發，請飭屬保護，經分令沿河各縣妥實遵照，並會同保安處分令沿河各縣軍警，聽憑測量隊商調，以期周妥。 
　　本年八月，本省以籌辦導淮入海，開闢新運河，辦理旱災工振等項，需欵孔殷，呈奉中央核準發行水利建設公債二千萬元，以六百萬元，撥充征工導淮入海工程之用。導淮工程最難解決之經費問題，至是亦圓滿解決。 
　　本年九月，測量行將告竣，開浚工程，急待實施。乃擬具江蘇省導淮入海工程處及段工程事務所組織規程草案，並爲格外慎重起見，請由省府聘任導淮會總工程師爲顧問工程師，隨時指導辦理，提經省府委員會第六九一次會議。決議，聘函照辦，規程修正通過。又決議派許心武爲江蘇省導淮入海工程處處長，陳和甫爲副處長，戈涵樓爲總工程師。均經分別由省政府函聘令委。工程處定十月一日在淮陰成立，定期開工。一面飛電淮陰淮安漣水阜寧等四縣將廢黃河南隄一律修築平整，俾可行駛汽車，以利工事，限十月十日以前完竣。並分令江北各縣查報出產蘆蓆數量價格，以便購作搭棚住之用。同時省政府復分令淮陰鹽城兩區行政督察專員兼任導淮入海工程督察委員；淮陰淮安漣水阜寧泗陽陽鹽城寶應高郵興化東臺江都泰縣等十二縣縣長兼任工程處征工委員。並分令上列各縣，應征民伕人數，限期征集，聽候調造分配。 
　　本年十月二日，會同財政廳分別擬具導淮入海工程處及段工程事務所二十四個月經常費預算，提經省府委員會第六九三次會議修下通過。十月八日，十六日，會同民政廳兩次召集淮陰等十二縣縣長來省開會，討論征伕進行事宜，訂定工伕管理辦法等項。頒發征伕獎懲規則，及昭告民衆書。時工程處已先於十月一日，如期成立，開始工作。所有原頒工程計劃，經工程處復加審核，認爲按照標準斷面，出土距離過遠，萬難做倒。擬將原計劃兩隄距離三百五十公尺，減爲二百三十公尺，平均出土距離爲一百二十二公尺，較原計劃減短百分之三十二，工作人數日期，方可與規定符合，而於宣洩量並無影響。經咨轉導會核準辦理。於是倡議七八十年之導淮入海工程，經半年之籌備，乃決於中華民國二十三年十一月一日實行開工矣。 
　　抑百先猶有不能已於言者，導淮入海工程，依照導淮委員會原計劃，共需工費三千四百萬元，即此次初步工程計劃，茍非征工辦理，亦需一千六百萬元。茲乃毅然以六百萬元之欵，興一千六百萬元之工。此固由於淮禍之煎迫，不容遲回猶豫；而六塘河工美滿之成績，亦有以鼓舞而策進之也。六塘河所成之工，估計值百萬元，省府籌欵三十六萬元，僅當全部工費十三；其餘十之五，則爲工伕之勞力；又十之二，則爲士紳恊助之功。今導淮工程，省府所籌六萬元，已趨過原定一千六百萬元十之三；其餘十之六七，諒地方父老昆季爲㧞除多年之宿疾隱患以謀一勞永逸長治久安計，必能忍痛掙扎，勉爲其難，與政府通力合作，上下一體；則預定二年完工，可操左券。將來工程完竣，淮海通流，高岸深槽，散濁揚清，十年數十年之後，駸駸以復其故。其效果之當超越初步工程所預期：而此初步工程之發軔，乃彌足動人回憶而增益紀念之價值矣！ 
計畫 
[江蘇省徵工開闢導淮入海初步工程兩年計劃原案]  
　　（一）緒言 
　　導淮委員會自民國十八年成立以後。幾經測勘設計，說究得失，始決定以江海分疏爲原則。所有全部導淮計劃之綱要及入海水道之計劃。均經先後公佈。其入海水道最後決定由張福河經廢黃河至套子口入海，全長約一百七十二公里。河底寛度一百二十公尺。兩堤距離三百五十公尺。共需經費三千四百二十六萬九千一百元。旋以需費孔多。不易籌措。又有分期實施之規劃。其第一期工程，除河底寛度由一百二十公尺減爲三十五公尺外一切仍照原計劃未曾更動。但仍需工欵一千六百萬元。終以工大欵鉅。迄未實現。 
　　溯自黃河北徒。淮不復故。吾蘇省適當淮河尾間。幾於十年九災。民不聊生。故蘇省地方人士。深望此入海水道。早日完成。以減江北陸沉之痛。導淮委員會目前既以初期整理中運及里運工程。正在積極進行，而入海工程所需經費又非常浩大。深感籌欵爲難。本省政府爲促成導淮入海工程早日寶現計爰擬與導淮委員會合作援照修浚六塘河徵工辦法。以期速成，並體念伕工生活之不易。仍擬由省勉籌巨欵。按方酌給伙食，藉維伕工生計。俾可安心工作。共襄盛舉。 
　　（二）計劃概要 
　　按照導淮委員會計劃原定路踐。本極完善。即以殷家渡至交陵集間之裁灣取直需言。不特土方減少。洩量亦以降度較陡而增多。効益至爲明顯，惟裁灣取直附近。地勢低窪。堤身過高。夯硪工作。非徵工所能勝任。稍一不慎。勢將重遭倒堤潰決之禍。故不得不酌予變通。仍循廢黃河舊槽。至七套以下。仍照導淮委員會原計劃綫。逕由套子口入海，以省工費。 
　　本計劃斷面，仍照導淮會計劃。依照開浚張福河初步工程於廢黃河漕中關一底寛三十五公尺之水道。以洩洪流，洪湖水位在十五公尺時河水深七。五公尺，兩懌堤頂高出洪水位一。五公尺，堤距三百五十公尺，楊莊又周門二處各建活動壩一座。洪澤湖與楊莊之水位差爲一。四公尺。楊莊活動壩水頭損失○。二五公尺，楊莊壩下之水位爲一三。三五公尺，海口水位一。五公尺，周門活動壩水頭損失○。二五公尺。故楊莊壩下至海口水面總降落爲一一，六公尺。本計劃因循廢黃河舊槽而行。路綫略較紆週。計共長一六八五九公里。故水面比降爲○。○○○○六八八。 
　　用偉希鄉滿氏（Ｆorcbhe,mer）公式計算流量 
　　式中河床糙率系數（n）用○。○二二五，得流量與洪澤湖水位之關係如下： 
　　洪澤湖水位　河床寛度　比降　流速　流量 
　　由上表可知洪澤湖水位在十五公尺時，流量爲每秒四五五立方公尺。查民國十年廢黃河最大流量爲每秒一八三立方公尺。其時楊莊水位爲一五。一九公尺。民國二十年廢黃河每秒最大流量爲三三九立方公尺。其時楊莊水位爲一五。八二公尺。又查楊莊水位在一三，○公尺以下，廢黃河即無出水量。以此與上表相較。即可見開挖之功效矣。倘洪澤湖口三河活動壩完成以後。洪澤湖平常水位均有一三。五公尺。在大水未發以前。入海水道自可先行侭量下淺。湖水預爲局部騰空。洪澤湖既多此分洩水道。其盈漲之進行自緩，遠到最高峯之機會亦少。無形中減輕洪澤湖之負擔亦即無形中縮短洪水峯之時間。是三河活動壩完成後。入海水道之効用將益見顯著也。（路綫參看平面圖） 
　　廢黃河河床，本以沙土居多。挖深以後。水盡充足或可由水力衛刷日漸擴大則事半功倍，尤見經濟。 
　　（三）土方估計 
　　本度劃土方之計算。係根據民國十年淮揚徐海平剖面測量局實測地形圖及廢黃河床縱剖面圖。共取橫斷面六十九個。爲簡捷計，每一斷面河床及兩岸酌取三點，平均計算其開挖深度，築隄地點亦參酌兩岸地勢平均計算其築隄高度。此種計算，容或與實際情形，稍有出入，然大體不致相差過遠勉。可用爲約估工費及分配工段之根據一俟施工時。自當再加詳測並復估之。 
　　全河共計開挖土方六六。六○六，三一一公方，築隄土方五○三六。○九○公方，所有隄工。一律利用挖土堆築，暫不加礎。（土方計算表略） 
　　（四）施工辦法 
　　導淮委員會原計劃內在楊莊及周門兩處，各建活動壩一座。擬仍由導淮委員會建築。所有開挖築隄土方，概由本省微工辦理，全部工程期以二年完成。俾可與導淮委員會二年施工計劃。同時告竣。 
　　周門活動壩之建築，完全爲節制水量。抬高水位，以供阜寧一帶之灌溉水量。目前里下河以東航運灌溉，導淮委員會一時尚未能與辦。則周門活動壩如經費據拮，目可暫緩建築，惟楊莊活動壩因欲操縱洪澤湖水位。保持運河水源。必須提前舉辦。故在施之功，楊莊擬留二百五十公尺暫不開挖。作建築活動壩壩基。並防運水流入。至於海口切灘工程，擬在第二年辦理。 
　　所有工伕，概由沿淮有關各縣徵集。茲爲管理便利起見。每一縣組成一段，一律住宿工次，就近工作，在實施之前。依照各縣應徵工伕之多寡，計算應做土方。復按兩年共攤土方數量，劃成工段。指定地界，已劃之工段。即責令該縣在二年期內完成，各縣人候。既可不致混雜。責職自專，工作地點又可母須遷移，効率亦大。 
　　茲爲求全部工程一律並便於技術人員指導起見。再規定施工辦法十三條藉資遵守。 
　　第一條　河綫應侭量採取平直，不得曲成銳角，如因地勢必不得已時。至少須有半徑一公里之曲綫。 
　　第二條　提綫趨向，應與河流平行。並憲取不受當地流行暴風直射侵害之方向。 
　　第三條　河底寛暫定爲三十五公尺，河坡一律爲一比二·五。 
　　第四條　兩岸堤距規定爲三百五十公尺，堤頂寛度四公尺。堤坡一律爲一比三。 
　　第五條　開挖河土。一律利用堆築堤身。 
　　第六條　如遇舊堤母需培修或挖土有剩餘之處，應將剩餘挖土。堆填堤外。幫寛堤腳。 
　　第七條　培修舊堤除將坡面樹皮草根石塊除盡外。應切成階級樣子每磴高以三十公分爲度。與新土層層犬牙相錯。逐漸增高。 
　　第八條　建築新隄，隄基內有樹根草皮石塊一切植物之枝葉，必須產除盡凈，不得稍有遺留。而層舊土，亦須先行爬鬆再加新土 
　　第九條　挖河土料內所有樹枝草根，概須除凈 
　　第十條　如挖河土料過劣，祗能利用填築隄心。堤頂坡面必須尋覓好土舖蓋。 
　　第十一條　新堤基內如有舊時溪流。或崩土之痕跡。及因產除草根等而挖成之土穴。均應填塞堅實。 
　　第十二條　舊堤上原有權洞竄穴。必須嚴密詳查。填塞堅實。 
　　第十三條　渡口或過路，應修一比十五之路坡，如係新路。應使勿與堤身成直角。靠河方面，應令與水流回一方向下降。靠陸方面，應與水流，同一方向上升。 
　　（五）施工期間之規定 
　　全河開挖土方共計六六。六○六。三一一公方。規定二年完成。每年約須做三千三百餘萬公方。隄身利用挖土堆築。僅須稍事整理。母用大工。實微工伕十六萬人。分配十五段同時興工。兩岸隄距規定三百五十公尺，出土距離約有一百七十五公尺，每人每日以出土一公方半計，實做一百四十日即可竣工。另加雨雪及有特殊事故停工時間作七十日計，七個月可全部完成。 
　　每年工程擬在水涸農隊時期舉行。預計每年九月一日組織工程處開始籌備。九月十日召集有關各縣縣長會議十月一日成立各段工程事務所。規定在十月十五日以前一律開工。所有施工測量劃配工段簽訂椿誌築壩戽水釐訂各項章則以及徵集工伕撐搭工棚等一應籌備事宜。統限十月十五日以前辦理就緒。十月十五日至次年五月三十一日爲實施工作時期。次年六月十日各段工程事務所結束。工程處六月底結束。當開始及結束時期人數不必用足。故經常費預算可以九個月計算。 
　　（六）工伕之管理 
　　此次徵工開浚廢黃河。人員編制方法，規。定各縣一律，最小單位爲分隊。每分隊一百人。設分隊長一人。合十分隊爲一隊。計工伕一千人。設隊長一人。每縣設總隊長一人統率之。分隊長及隊長由各縣政府委派區鄉鎮長兼任。總隊長由各縣政府建設局長或建設科長或主任科員兼任。各縣縣長爲微工專員。督率各隊長負一切徵工及管理工伕責任。所有徵工辦法。除參酌建設廳頒佈之各縣徵工浚河規程辦理外。茲將其工作範圍。規定如下。 
　　一，查編徵工清冊 
　　二，查編業戶壯丁及代金各項清冊 
　　三，召集工伕 
　　四，代雇工伕 
　　五，編配工伕隊 
　　六，率帶工伕到達工段 
　　七，監督工伕到工退工時間及工作進行事宜 
　　八，調查及報告逐日到工人數 
　　九，辦理工伕衛生事宜 
　　十，辦理警衛事宜 
　　十一，辦理其他關於工伕管理事項 
　　各縣總隊長隊長分隊長均需常川駐工。監督進行。 
　　（七）工處之組織 
　　爲寛施工程便利起見。擬設導淮入海工程處。處內設處長一人掌理處內一切事宜，主任工程師一人。工程師副工程師若干人。承處長之命。分掌局內一切事宜，佐理工程師若干人。在處長及主任工程師指導之下，分理監督及指導各段工作之進行。審核調查及比較各段工作之成績，呈報每週各段工作進行之狀況以及工具工段等分配事項，事務員會計員償員等若干人，分理之件之擬譯及繕錄，文卷之收發及保管工欵之保管及簿記，各員薪津之發給，以及預算算決之編造，處外設段工程事務所，分別辦理各工段事務，此次劃分工段不以縣境爲限，而以各縣徵工人數多少爲支配。每縣所攤之工段，內設事務所一所，共爲十二所，惟各縣伕工有多少地段有長短，工程有大小。故各所組織亦略有不同。其工程較大之工段，如爲淮陰淮安漣水鹽城阜寧等五縣所擔任者各設工程師兼段長一人。其餘工程較小之工段，僅設副工作師或助理工程師一人至二人。但由處長指定一人兼任段長，承處長之命掌理段內一切事宜，段內視工務之繁簡，設技術人員若干人。承受長之命，分理測量工段。監督指導工程之進行及研究統計實施工程之成績，事務員顧員若干人。分理會計文牘繕寫等事項，各縣工伕總隊長應在段事務所內辦公。並受各段段長之指揮。 
　　（八）經費預算 
　　開挖土方每公方津貼伙食費單價，暫以每公方八分計算。二年共計土方六六。六○六。三一一公方，需工費五百三十二萬八千五百零五元。外加海口切灘工程十萬元。共計土工費五百四十二萬八千五百零五元。 
　　築壩及拆壩費每年估計爲三萬五千元，戽水費每年估計三萬元。全體工伕一律搭篷住宿。十人一篷。每篷材料費姑需四元五角計。每年搭篷費估計七萬二千元。每年工長約九十公里。每公里用跳板四十塊。每塊以五元計，共需一萬八千元。椿木繩尺及一切工用雜費每年估計一萬三千元。外加施工測量費每年約一萬元。共計設備設三十三萬八千元。 
　　分隊長一千六百人。每人月支津貼十元。隊長一百六十人。每人月支津貼二十元。總隊長十五人。每人月支津貼四十元。每年以七個月計算需支津貼十三萬八千六百元。二年共需二十七萬七千二百元。 
　　工程處及事務所經常費，每年以九個月預算，需費二十六萬四千八百五十五元。二年共需五十二萬九千七百十元。 
　　預算費以預算總數百分之四計。二年約共需費二十四萬元。上項全部經費總計需銀六百八十一萬三千四百十五元。此外楊莊及周門兩處各建活動壩一座。約共需銀一百零六萬元。擬請導淮委員會撥欵興築。 
　　按年應需各項經費列如附表。 
　　查上列計劃。爲江蘇省建設廳本年五月間所擬原案。現當工程開始實施。已隨時稍有更改。特此註明。編者識 
專載 
[江蘇省導淮入海工程處組織規程]  
　　第一條　江蘇省政府爲會同導淮委員會辦理徵工導淮入海工程起見設立江蘇省導淮入海工程處（以下簡稱本處）直隸於省政府 
　　第二條　本處設處長一人總理本處一切事宜副處長及總工程師各一人輔助處長辦理一切事宜工程師三人副工程師四人佐理工程師工程員事務員各若干人承長官之命分理各項業務 
　　第三條　處長副處長總工程師由省政府派任工程師由長長遴請省政府委任其餘由處長遴委報請省政府備案 
　　第四條　本處因事務上之需要得酌用雇員 
　　第五條　本處爲工程進行便利起見得設段工程事務所其組織規程另定之 
　　第六條　本處關於工程上財務事宜得設財務組辦理其辦事細則另定之 
　　第七條　徵工所及各區行政督察專員均由省政府委派兼任督察委員協助本處辦理督工事宜 
　　第八條　微工所及各縣縣長均由省政府委派兼任本處徵工委員受本處指揮辦理各該縣徵工事宜 
　　第九條　本規程由江蘇省政府委員會議決公布施行 
[導淮入海工程處施工細則] [  （工程處訂）]  
　　（甲）計劃　一本工程定兩年完成在第一年度終止時　各叚已挖河形　廳使互相聯絡以便通流。 
　　（二）各叚開工之前由叚工程師率領工程員監工員按照規定標準斷面圖實測河道圖釘立中心椿河底椿埃播並用石灰綫標明開挖範圍左右兩坡披腳釘立坡椿標明築堤堆土界限所有叚內因定水準貼及誌椿之真高最初應詳細測定以後應隨時校正之。 
　　（三）河綫應尺量採取平直不得曲成銳角如因地勢必不得已時至少須有半徑一公里之曲綫堤綫趨向應與河流平行並應取不受當地流行暴風直射侵害之方向。 
　　（四）河底寛度一律三十五公尺兩岸坡度二。五收即橫二。五直一之謂兩堤中心距離二百三十公尺計劃堤頂寛四公尺兩坡三收堤預高出洪水位一公尺半高出河底九公尺出土量多則堤身向外加寛中心距亦加長在挖土七公尺時由堤腳全河心應保持一百○七公尺以上之寛度。 
　　（五）各段工程人員應先審察各段地勢計劃排水方法先就開浚部份令伕工抽挖洩水溝集中雨水選擇相當地點裝機抽水或利用人工戽水能利用開挖部份次序之先後自動騰捓存水者應侭量設法免除機力抽水。 
　　（六）各段開挖程序假定如下列各圖（圖從略）各叚工程人員仍應審度各地情勢設法選擇支配務期出土便利雨水有所歸宿而不妨礙工作便於收方爲標準。 
　　（乙）出土　開七挖河土一律利用堆築堤身不得任意拋棄如有舊堤高埂妨礙運土者應先加以清除以增出土效率。 
　　（八）河土出土太多築堤有餘應侭量堆填堤外幫寛堤腳不得任意堆高逾規定高度二公尺以上。 
　　（九）河土出土不敷築堤時應就堤時應就堤內開挖灑岸灘面取土築堤距堤腳至少三十公尺按規定高度加虛高百分之二十此項築堤土方應按下方收方。 
　　（丙）土方計算　（十）開浚土方暫定每星期收方一次未收方前伕工應將所留椿誌妥爲保管並將土坑修挖齊整以便計算監工員應嚴查土坑不得有鑲邊戴帽裝弓心弓腰峭角等弊。 
　　（十一）開挖河土平均每公方給津貼大洋八分因開挖深度由淺而深工作效率懸殊故津貼單位價分層規定如左表 
　　（附註）平均灘面應就各小叚開挖部份灘面及舊河底高度平均計算 
　　（十二）監工員騐敢土方應注意伕工出土之是否遵守規定。如有出土地點不符，沿途拋棄泥土，應責令挑移，否則不得收方。 
　　（十三）監工員騐收土方，應將分隊隊名，實做工伕人數，工作日數，土坑號數，及詳細尺寸，平均深度，填列收主表計算土方，交本管工程員或佐理工程師復核無訛，填寫發放工資憑單交給隊長持單向段工程事務所由叚長簽字，分別存轉，然後持赴叚會計處加填正式收據，領取津貼工資。 
　　（丁）工程做法　（十四）開挖河土至相當深度工伕應於兩坡酌做四收以上之斜坡，以便挑運，築堤堆土，應先侭外堤腳，倒土鋪成堤腳，逐層加高，一律不用跳板。 
　　（十五）培修舊堤，除將坡面樹皮草根石塊除盡外，應切成階級式樣，每證高以三十公尺分爲度與新土層層，大牙相錯，逐漸增高。 
　　（十六）建築新堤，堤基內有樹根草皮石塊，一切植物之枝葉，必須產除凈盡，不得稍有遣留，面層舊土亦須先行爬鬆再加新土。 
　　（十七）開挖河土內所有樹枝草根一切雜物概須揀凈，如土質過劣祗能利用填築堤心堤頂坡面必須尋覓好土舖蓋。 
　　（十八）新堤基內如有舊時溪流或崩土之痕跡，產除樹根之土穴，及權洞鼠穴，均須填塞豎實再行加土。 
　　（十九）渡口及過路，應修一比十五之路坡，如係新路，應使勿與堤身成直角，靠河方面，應與水流同一方向下降，靠陸方面，應與水流同一方向上升。 
　　（二十）跨越新河交通要道，必須建築橋樑，或臨時搭造木橋以利工作者，應由監工員呈報各叚事務所派員詳加計劃，呈報工程處核奪。 
　　（二十一）各叚工程完竣時，應責令伕工將新河河底，岸坡，堤頂，堤坡，一律加以修治整齊，以免高卑寛狹不均之弊。 
　　（二十二）本細則如有未盡事宜，由各叚事務所參酌實地情形，隨時呈請工程處核奪辦理。 
　　啟事　今日本報因臨時增出導淮特刋，用將電信特刋延遲一日，淮於二日補出，特此附告。 
 
 

Page 19

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[國貨新感想] [  仰葊]  
　　中國人應用中國貨　何應欽先生日前參觀美亞織綢廠亞浦耳電器廠時，即席題中國人應用中國貨八字，這八個字，多麼乾脆，多麼爽利。誠然，是了中國人，當然要用中國貨，倘使做了一個中國人，專以服用洋貨是尚，那是自忘其爲中國人了。無論怎樣？我總是覺得他只有蓋恥，沒有光榮。再進一步中國人應造中國貨，中國人應販中國貨，這纔對得起自已，對得起祖宗，對得起社會，對得起國家。並願何先生回到華北，把這種情形，去鼓動一下。 
　　真正國貨　一天聽盧志學先生說笑話他說：星期日到公園去走走，看見搖籃中臥著一位中國的未來主人翁，正在牙牙學語。盧君一看，搖籃是國貨公司出品，可是來看的人，大家都笑嘻嘻的徘徊不去，盧君仔細觀察，原來他們都望著這籃上的幾個大字發笑，搖籃上刻著四個大字，呌做真正國貨。啊喲真正國貨，這四個字，看似十分幽默，可是很可動人情感的。 
　　主席是老主顧　國府主席林子超先生，童顏美髯，道貌可親，前天特赴中國國貨公司參觀，兼購國貨。一時園而觀者，肩庫踵接，都想一瞻主席風采。嗣晤經理方液仙李康年營業主任沈靜輝三君，纔知林主席不到上海則已，每到上海，必光臨公司一次。主席原來是公司的老主顧。主席而提倡國貨，愛用國貨，這樣來轉移風氣，影響習俗。很有效力。決不是尋常替人家揭幕趕趕熱鬧的可以同日而語。 
　　湖南人的特性　友人陸君，出席長沙中國國貨公司，返滬備述長沙國貨公司之發達情形。他說，開幕那天，傾城婦女，都來購貨，店員應接不暇，連董事長譚前廳長，霍經理等，都親自出來交易，旁邊幾家販賣國貨的店舖，這天也多做了一二千元的生意。湖南人本是很剛毅的，很有骨氣的，他們最反對的是奸商，是販賣仇貨，聽說曾經殺死過幾個不要臉的奸商。所以有了國貨公司，當然是大家歡迎之至。 
國貨獻議 
[國貨流動展覽獻議] [  南國勞人]  
　　---殷鹽不遠他山可錯--- 
　　近據華沙電訊：波蘭將於最近期內，派一展覧商船運載該國工農業出產品向遠東各國作一次實際有效的流動展覧。這條展覧商輪預定的路綫所要公開展覧的東方各商埠，爲坡賽，檳榔嶼，瑞天咸，新加坡，香港，上海，大連，橫濱等埠。 
　　波蘭，是歐戰後復興國家之一，他在遠東似乎沒有商業地位可言。我們平常所服用的舶來品中，也很少見到,,Ｍade　in　　Warsaw "或是"made　in　poland "的。他們的航業，也尚未展驥足於遠東。可是他們爲推銷本國工農產品於海外的市塲起見，也就不惜工本，特派了商輪到遠東來作流動展覧的實際廣告。 
　　我因此感想到我們的國貨界，單單在大門里頭呌喊著，展覧著，也還是不夠的。我們海外的華僑，單就近在咫尺的南洋羣島就有七八百萬，他們都歡迎著道地國貨的光臨。南洋各埠的商會，每欲舉行國貨大展覧，而苦於和國內國貨商素少聯絡，較有價值的國貨商品，來去寄運，又很麻煩，貨品太少，太平凡，展覧起來，規模既小，又不足以顯示地大物博的真象。所得的效果自然是不會宏大的。 
　　十九年冬，筆者道過馬尼拉，那時匪列賓的華商正借著青年會舉行國貨展覧，事前籌備了四五個月，搜集貨品，煞費苦心，那天到展覧會里來參觀的，除了大羣的華僑外，有著不少的西人的夫婦們和菲列賓土著中有錢的人們。只可惜陳列的貨品連不多。 
　　我那時便想著要是南洋各埠到處都能舉行大規模的國貨展覧，那對於國貨的向外發展定可收莫大的效益。不過這件事情，要完全期望於各當地的僑商，是不大容易辦到的。 
　　目下辦內的國貨商已有了產銷合作的商業合理化的組織。倘使能夠取則於波蘭的專輸裝運國貨，向南洋馬尼拉，西貢，新加坡，檳城，仰光，日里棉蘭，巴城，泗水，山打根等處，環航一周，作大規模的流動展覧。我想比諸空口標示著國貨年，要切實有效得千萬倍呢 
國貨談話 
[提倡國貨的總動員] [  茸餘]  
　　去年的國貨年已行過去，今年的婦女國貨年快要完結，兩年來的成績怎樣？我卻不忍說而又不敢說，因爲海關統計表上明明的告訴我們說：今年九個月來，入超已有二億五萬多銀元了！ 
　　難道是提倡得未盡其力嗎？我看也未見得。因爲工商界奔走呼號，聲嘶力竟：智識界口誅筆伐，舌敝唇焦：還有些勢血志士，投彈警告，致陷囹圄也，也不乏其人。種了這般的因，獲得這殷的果。真令人感覺得滿眼悠悠，悉屬叔寶了！ 
　　感嘆是沒用的，還是起來掙扎。我們在這九死一生中，還得爲國貨作最後的努力。我現在想得幾個具體的辦法在后面，不知道能行不能行？寫出來和諸位討論一下： 
　　（一）提倡國貨敎育　小學生是未來的主人翁，我們對於一般成年人深中了洋貨的毒害大半已認爲無可救藥的了，滿腔的希望，都著落在這般小國民身上。不過他們好像一方白布，染蒼則蒼，染黃則黃，此時不嚴加訓練，將來又要變成一個洋貨迷了。所以我們除了提倡德，列入日常標準生活的一項中。幼時做慣，長大也不致變節。十年敎訓，也許有意想不到的功效收穫咧。 
　　（二）在上者以身則作　政府中煌煌訓今，提倡同貨。可是在上的人，不能以身作則，這訓令也有等於無。倘使地方上一個主要官員，他能說便能做，自已服用了國貨，漸漸的推及下僚屬吏，小民還敢不遵照的嗎？在民十年間，馮玉祥玉河南當督軍，他老人家是歡喜儉樸的，穿了布大襖。咬著硬饎，自已以身作則，不幾個月，開封城里竟找不到呈個綺羅遍體的人。把這事來作個例子，只要在上者提倡而又實行，不怕沒有成効。 
　　（三）人民組織國貨十人國　有許多人購輞外貨，總是偷偷摸摸。良心未死絕，總覺著有些慚愧。這時只要有人一加勸阻，他自然的不去購買了。我們現在自動的組織一個服用國貨十人團，勸人民悉行加入，滿十人爲一隊，互相監察，互相勗勉。一人犯規，餘人檢舉，先則勸告，繼則懲戒，再不聽宣告大衆除名。羞惡之心，人皆有之。在這時人人服用國貨，而他偏自不用，一經除名，豈不要痛悔得沒地縫可鑽嗎！由一隊而十隊而百而千而萬，全國人民由變成了團員，外貨在我國還有立足之地嗎！ 
　　以上三項，希望政府中各官吏和敎育界中的知名人士提倡於前；各界響應於後。集全國人民的力量，作一次提倡國貨的大動員，國家富強，或許有幾分希望咧！ 
一週間國貨界新訊 
　　（一）我國皮貨、本年出口激增、上半期已達二千三百餘萬元、繼絲茶躍居第一位、 
　　（二）林主席於十月二十八日赴上海中國國貨公司參觀、軍政部長何應欽赴亞浦耳美亞康元等廠參觀、 
　　（三）四川何北衡君、及重慶商會主席溫少鶴君、經濟委員會西北分會主任劉景山君、聯袂來滬、討論國貨推銷辦法、 
　　（四）上海市商會電廣東省政府、致謝不徵國貨保護稅、 
　　（五）雲南實業廳長繆嘉銘籌備之雲南國貨公司、定下月開幕、 
　　（六）上海市社會局主辦之六屆國貨運動大會、定十一月十二日假南市蓬萊市塲舉行、 
　　（七）上海市商會召集提倡國貨委員會、討論提倡國貨及分業展覧辦法、 
　　（八）長沙國貨公司總經理霍又昌君來滬、接洽國貨推廣問題、 
　　（九）先施公司在港主辦之第二次國貨展覧會、於十月三十一日開幕、 
　　（十）國際貿易局訊、英荷兩國需要我國所產石墨、又德國需要錦苗銻灰鉛層碎錫等、特爲徵求此項礦商及出口商、以便接洽、 
[注意廉價舊書] [  江雲]  
　　最近市面上常常有廉價舊書出售，如紅樓，三國，水滸等小說，曾文正公家書，閱微草堂筆記等等。書用新聞紙印，洋裝，新式標點，印刷得很清楚，裝訂得也很美觀，價格之便宜，從來未有。大部份打一折，最多二折三折，全部紅樓夢，往常至少要化一塊錢左右買到，現在化二角錢就可以買來。最初我以爲這是不景氣的結果，和普通書局的大廉價一樣沒有什麼奇怪，但是市面上這種廉價舊書實在多的駭人，洋房大廈門前水門汀上也往往攤滿了這種廉價舊書出售，心中也不免有點懷疑。直到昨天，我看到香港寄來的香港工商的日報上面的一段廣州專訊，方才恍然大悟。這段專訊是這樣的： 
[廣州最近兩種劣貨傾銷]  
　　生菓與廉價書籍 
　　我國自九一八事件發生，以迄東北國省淪亡之後，凡屬國人無不義憤填膺！諜曾幾何時，國內各處無不有敵貨之傾銷，幾至觸目皆是，致令外國人常時恥笑我國人民五分鐘熱度之譏，朗可慨也。近查敵貨傾銷，在廣州方面新近佔有市塲地位者，其一則爲臺灣之生菒，以金山橙，蘋果，龍牙蕉三項爲最多，此種菓類屬於敵貨者，乃爲本市從前所不多見，惟至今年則特別傾銷，其數目亦不菲。其一則爲廉價書籍，此種書籍完全由劣貨洋紙所印成，聞劣紙自滯銷後，敵人即勾通奸商將所有我國舊書小說而無版權者一律翻印，用一二折價格平賣，故此種劣紙書籍，銷路甚廣，其數目亦可驚人云。 
　　原來不家這樣的黑幕！ 
　　中國舊書，沒有版權，於是日人就用翻印舊書的方法來推銷他們滯銷的紙張，怪不得賣得這樣便宜，原來他們只救收回紙張成本！ 
　　他們的方法可真是又巧妙，又毒辣！我們知道他們會把他們的商品印上中國國貨的商標來賣給中國人，他們不但製造我國中產階級以上所用的貨品，並且製造鄉下老百姓所用的貨品，（好像鄉下人吃飯用的青花粗大碗，日本也製造了銷到中國來。）現在他們又玩這一套新花樣！ 
　　外國人的鬼心眼兒是無孔不入的，我們應當怎樣加緊築起我們的隄防來！ 
[國貨與舞場] [  導溱]  
　　農村破產的呼聲，甚囂塵上，都市里享樂的建設，確是畸形的發展；十里洋塲的滬地，近數年來，歌臺舞榭，鱗次櫛比，城開不夜，性的誘惑，如癡如狂，肉的追求，若癩若瘋：在這里，縱目一視，男男女女，花枝招展，男的是西裝革履，司丹康美髪霜醮得光可鑑人，四七一一香水灑得香氣芬芳，顧影翩翩，純是一派揮金如土的公子哥兒：女的是捲髪，高跟鞋，口紅，胭脂，香粉，鳩娜之姿，嬌柔之態，十足地顯露著是一個矜恃著青春賣弄風騷的可人兒。 
　　可以說一句，凡在這里的男男女女，他們的衣食住行，靡不沾染洋氣，習上歐風，純粹是仇貨洋貨主要的顧客，忠實的推銷員，要半他們來提倡服用國貨，簡直是風馬牛不相及哩！ 
　　不過，話又講回來了，提介國貨，本非極短時間可以奏效，服用國貨，若是男男女女大家來革除一切歐化服御品，絕不西裝革履，絕不油頭粉面，一致奮勇起來做一個提倡土布跳舞提倡儉樸跳舞的首創者，我想能夠如此的登高一呼，衆山咸應，所收之移風易俗的宏效，奚止倍蓰？ 
　　因爲坊間流行之時髦服裝，普遍行銷之化妝香品，大半是歌女舞星們服用之於先，一般極好虛榮好時髦的女性，仿效於後，凡是一種物品的去求，服裝式樣的翻新，更是大半由於歌女舞星們作典型，所以提倡國貨也要從歌臺舞榭間著手者，正是想利用其浩大之移風易俗的魔力，來作一次婦女國貨年中最後的運動罷了。 
國貨寫真 
[記北站貨等標本之陳列] [  孫籌成]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局，爲提倡國貨起見，在上海北站組織貨等標本陳列室，定於十一月一日舉行開幕典禮，昨已具柬紛請各機關各團體領袖，屆時前往觀禮。此舉係破天荒婦女國貨年內之好消息也。籌成故特先期前往北站，向承辦人探詢籌備迄今之經過情形。據云：鐵路當局，因商家欲採辦土產，未悉某地某物出產豐富，某物何時成熟，如何包裝運滬，最爲簡便而易推銷，故特派員向鐵路沿綫，詳細考察，某地農產衆多，某地工業發達，某地多畜魚類，某地含有鑛物，將其質地數量，調查清楚，回滬列表報告，然後開具名目，紛向各該地徵求或購買樣品，一一運滬，加以審查，分門別類，按照產量與售價，規盡裝車運費之等數，設置樹窗，將各種樣品與標本，（質大而不便陳列樣品者，照原來式樣，另製模型，而加以說明。）分別陳列，均用標籖，詳註貨物之門類，運費之等級，出品之地址，每年之產量，零整之批價，銷售之處所，使參觀者一目瞭然，欲辦何物，逕向產地訂定，交由火車裝運，不必東詢西問，可免趦䞡不前，現在已微到者，大別之分五門，一鑛產，二農產，三林產，四禽畜，三工藝，五門中，工藝最多，有金屬，銅鐵，窯製，木，竹，藤，革，帆，氈，紙，骨，膠，席各種器皿，以及棉毛絲各種織物。機械鐵路鑛用電氣各種材料，油漆染料各種原料，小孩玩具，家庭用品，約有二十八類之夥，農產次之，分十五類，計榖，水菓，蔬菜，花卉，茶葉，藥材等，鑛產又次之，計煤炭，板石，泥，土等七類。林產與禽畜最少，一則樹木種子等四類，一則活禽魚蝦皮毛等五類，業已製就玻璃櫉二十具，預備在問詢處之四週，依次排列，任人參觀，一言蔽之，此次徵到之國貨，包含衣食住行人生輫要素中，應有盡有，其質地興美觀，並皆佳妙，足徵我國地大物博，所有工藝，不後於人，何必酷嗜外貨，以學時髦，致利權外溢，言時聲色俱厲，似深恨入超年增，而歎不愛國者喜購舶來品之無心肝，囑盡量宣傳以喚醒之，故特喪而出之諒亦喜用國貨之愛國同胞所願聞也 
[啟事]  
　　光煥，導溱，肖白，葉期百，汪瘦秋，巴玲，孟昭，茸餘，曉芙，玄萬，耘飱，定菴，獨樂，佩文，俞治成，張彰，朱慰萱，藝生，諸君鑒十月份承惠大作，至咸盛意。現稿費已經結算，請即具條蓋章於本月六至十日十六至廿日每日下午二時至四時（星期日除外）向本館會計處領取爲荷。　申報國貨週刋部啟 
 
 

Page 20

 
 
敎育消息 
[爲禁入舞場問題各大學學生之共同表示]  
　　跳舞爲新生活所不許青年自當力行 
　　挽回頹風尤貴乎社會領袖以身作則 
　　自各大學聯合會學校當局議決嚴禁學生入舞塲跳舞後、中華基督敎信行救國十人國、上海區團執行委員孔祥煕。王正廷等、又有函請公共租界。法租界工部局。及各大學當局查禁之議、上海社記者、特以此事分叩本埠各大學學生團體之意見、據交通大學學生會主席鄧康煕、東吳大學學生會主席任顧羣、滬江大學學生會主席潘德光、以及大夏。復旦。暨南等校學生團體發言人表示、自蔣委員長在可昌倡導新生活運動以來、舉國上下、一致認爲唯有實行新生活、中國方有出路、而我上海各大學學生、尤能深體斯旨、一致舉奉行、爰前有各大學學生新生活促進會之組織、並於各校成立分會身體力行、不敢少懈、至入舞塲、與舞女跳舞、原爲新生活綱領所懸爲厲禁、自在切實㩂除之列、惟間有不束身自愛之輩、仍有涉足舞塲者、是不可謂絕無僅有、以故止下倡議禁止大學生入舞塲者、學生等最飭新生活運動陳綫起見、自當具深切之同情、惟念社會風氣之淪落、尚不僅舞塲爲限、而紙醉金迷於舞塲者、可不僅大不爲限、故欲轉移時尚、刷新社會、應須各方面分別負其責任、尤貴乎社會領袖之能身體力行、以身作則、庶幾風行草偃、方能收普遍倡導督率之功也云云、 
[學術工作諮詢處近狀]  
　　（南京三十一日電）　全國學術工作諮詢處開始登記以來、索取表格者、計五百人、因須學校校長或機關長官簽乎續完妥之表格、僅收到五十二份、再徵求（學館工作人員）登記表、即送各機關、僅南昌行營一處、即寄出五十份、因行營方面、尚須添用各種專門人材、又該處接上海大公職業學校來函、請價紹機械科主任一位、每星期應課十九小時、月薪一百二十元、但該處就所接登記表中機械工程人員、祗二人、一人現已另就職業、尚有易某一人、係比國機械專科咨校出身、彼所希望之薪金較大公職業所給者、尚有出入、該處已介紹雙接商談、使聘主者得一實用人材、要業者得一適當職業、再該處復接待各地辦理職業介紹機關來函、請彼此合作、均經復函贊同、惟詳細辦法、須再另草規程、 
[浙大校長郭任遠辭職]  
　　秘書長王世頴暫代 
　　浙江大學學生會昨來電云、浙大校長郭任遠、因累故徇少數人要求、開除物理系數學系四年級學生二人、引起全校同學不滿、多數職敎員亦以處分過當、同情學生、三十日郭接受學生請求、恢復兩人學籍、因認辦學原則錯誤、電部辭職、自稱決不返校、刻學生照常上課、至校務在新校長未定前、由秘書長王世穎暫代、浙大學生會、 
[中國童軍總會成立]  
　　籌辦處已結束派顧樹森接收 
　　（中央三十一日南京電）中國童子軍總會全國理事會、以總會籌備處事務、業已結束完竣、特定一日、派理事顧樹森前往接收、同時總會、亦即正式成立、聞辦公地點、在未覓定相當房屋以前、仍用勵志社、 
[全國勞作展覽續到出品]  
　　敎部主辦全國嚴築學校及中小學勞作科成績品展覽會、到有綏遠雲南廣西威海衛廣東十二中學出品、（寧夏河南南陽縣立實校出品在途中）到情迭誌前報、茲聞北平運到三十一箱出品、約二三千件、陜西運到七箱、有四百餘件云、 
[常熟將發行敎育公債]  
　　清理歷年敎費積欠 
　　常熟縣敎育經費、每年列入預算、達四十萬元、嗣因大部虛收實支、三年來虧欠殊鉅、而局長又四易其人、於確數已呈混亂現象、卒無清理辦法、現在此間第二屆敎育代表大會成立、對於清理敎費積欠、極爲重視、會議有整理辦法、三十日下午、該會派代表蔡德恭。蔣公魯等到縣請願、由自縣長督桓親接見、代表等陳明夫竄後、縣長深表同情、但對整理辦法、敎育躋躋、當先行擬定由縣局、會同縣黨部、地方熱心人士、敎育會代表、各校代表組織清理積欠委員會、先從調查各校欠數著乎、如果現金不足時、決仿照吳縣辦法、發行敎育公債、以征起賦稅作抵、由縣局負責、此項辦法、瞿縣長表示贊同、允候敎局長陸景模由省返縣後、即開始實行、但敎育會代表請求、須於本月（十一月）內實現完成、縣長允爲趕連辦理、至於敎局矇報敎廳之七月份費、著即補放云、 
[市敎育局舉行全市書肆調查]  
　　即日派員分別詳查 
　　上海市敎育局公告云、案奉市政府第一○二二二號訓令內開、案淮內政部警字第一三五八號咨開、案查本部前於廿二年四月間、以警字第一一二二號、咨送書䯹調查表請貴省政府轉飭主管機關、就所轄範圍以內、無論新舊書肆、訊即說加調查、彙轉到部、以資查考、而憑核辦一案、迄今已久、尚未淮貴省政府將該項書肆調查表、調查完畢轉送本部、茲因彙辦在即相應咨請查照、轉催各主管機關、迅即調查呈轉來部、以憑辦理爲荷等由、準此、查本案前準內政部咨請轉飭遵辦過府、業經令行在索、茲淮咨催、合行令仰該局迅即遵辦具報此令等因、奉此除即日派員分向各該書肆詳加調查並分令外、合亟令仰知照、此令、 
[市敎局徵集幼稚園創俢材料]  
　　限各幼稚園十日內送局 
　　上海市敎育局主令本市市立及已立案私立幼稚國云、案查幼稚園敎育中如衛生故事健康敎育上之音樂敎材、體育上矯正姿勢之敎材、暨健康敎育實施計劃、凡屬創作材料、本局亟待調查、除分令外、合行令仰該幼稚園、限文到十日內將上列各項敎材、檢齊送局、以憑考核、母稍遲延、切切此令、 
[潘敎局長晉京出席考銓會議]  
　　昨晨乘車離滬 
　　考銓會議定今日在京開幕、本市敎育局長潘公展氏、於昨晨乘車離滬、晉就出席云、 
[華東各大學演辯會舉行日期未定]  
　　查華東各大學本屆演辦會、原定早日舉行、茲因各校尚在選拔期間、故日期尚未議定、昨日各報載稱該會定十一月二日五日分別舉行競賽、實屬傳聞之誤云、 
[無綫電播音恊會發起]  
　　推進電播事業改良電播材料 
　　籌備處暫設四馬路中西電臺 
　　本市社會敎育界丁守棠。徐桌呆。袁增煜。呂海岡等、鹽於無綫電播音事妻、與社會敎育之關係、至爲密切、欲促此處新與事業之發展、非多方予以改進、不能爲功、尤其量材料方面、各電臺大半注重娛樂、其淫詞穢曲、不僅足以引起聽衆之腐化思想、亦且有礙整個民族進取之勇氣、爰聯合電播同人周邦俊。汪優游。劉春山。劉子雲。劉術之等三十餘人、發起組織中國無綫電播音恊會、業已依照中央頒發之民衆團體組織方案之規定順序、向本市黨政機關辦理備案手續、籌備處暫設四馬路中西大藥房、並據丁君云、該會之使命、在聯合全國電播同人、恊力推進播音事業、以輔助社會敎育之實施、及改良材料、務期增進聽衆之智識、矯正國民之陋習、振作民族之精神、 
[青年會舉辦兩種講座]  
　　憲法講座孫哲生等主講 
　　人生講座潘公展等主講 
　　八仙橋青年會近舉辦講座兩種、一人生講座、定本月四日起、每星期日下午四時舉行、講題爲做人究竟是爲什麼、請潘公展（四日）黃九如（十一日）吳清泰（十八日）管萃真（二十五日）等六晚七時半舉行、三日孫哲生講中國憲法的幾個根本問題、十日吳經熊講人民權利與義務、十七日傳秉常講中央政府、二十四日夏晉麟講中國憲法起草之經過及其將來、歡迎各界人士前往聽講云、 
[市商會童軍團今日七週紀念]  
　　上午舉行儀式並給獎 
　　晚間敘餐及表演餘與 
　　市商會童子軍團成立以來、今日適值七週紀念、上午七時至八時在商會三樓常會室舉行慶祝儀式及發給稱職章及服務章服務證書、晚間全團大敘餐、凡該國敎職員及常後備軍團員、均得參與聲餐畢、並表演儀興、以資慶祝、惟第四屆新團員因正在訓練時期、一概不準參加、 
[市中心區市立小學校舍工程近訊]  
　　市中心區政東路市立小學校房屋工程、前於本月十八日、在工務開標、由褚掄記得標承辦、已誌本報、茲悉該項房屋工程、現正積極進行、已在澆築鋼骨水泥柱基、預定明年二月可告落成、聞屆時敎育局即將開辦春季始業學班、按該校佔地十畝、現建校舍中央三層。兩帝一二層、設敎室六個、約可容納學生四百人、附有雨操塲及消費合作社等、將來如加擴充、其規模當爲全市小學校之冠、從此卜居市中心區者不致興兒童就學無所之嘆、故現向土地局請領市中心區第三次招領地者、殊形踴躍、 
[中華藝術敎育社理監事昨宣誓就職]  
　　並舉行首次監理事會 
　　選舉馬公愚等爲常委 
　　中華藝術敎育社、業於十月二十一日在滬正式成立、該社於昨日假市立民衆敎育館舉行理監事宣誓就職典禮、並舉行第一次理監事會議、各情分誌如次、 
　　就職典禮　下午二時舉行宣誓就職典禮、到市黨部代表黃惕人、市敎育局代表聶海帆、理事馬公愚。王允功。朱允松。施翀鵬。鄢克昌。傳伯良。朱指徵。張眉孫。沈蔓賡。施文彬。假補理事趙立民、監事王龍章。俞寄凡。陳頌春。丁念先。候補監事謝公展等、由馬公愚主席、報告開會宗旨、旋即監事宣誓就職、由市黨部市敎育局代表監誓、並相繼致訓詞、末由鄢克昌答詞、禮成、 
　　理監會議　宣誓典禮畢即舉行第一理次監事聯席會議、由鄢克昌報告籌備經過及結束事宜、即根據社章第四章組織規定、由理事會票選常務理事三人、總幹事及副總幹事二人、結果馬公愚施翀鵬鄢克昌當選爲常務理事、傳伯良爲總幹事、強眉孫爲副總幹事、繼討論事項、一討論通過大會交議未經完畢之社章、並推施翀鵬丁念先整理、二討論大會、交議未經完畢之重要提案、並交常務理珞整理分別執行、三推舉蔡元培。李石曾。陳立夫。葉恭綽。吳鐵城。陳樹人。顧樹森。潘公展。童行白　劉海粟。林鳳眠。徐悲鴻。王濟遠。汪亞塵。黃白爲名舉理事、由經事會函聘、四定於五日召開第一次理事會、再行決定本社重要工作及進行方針、議畢散會、 
[市立植物園今日起正式開放]  
　　各學校師生均得自由參觀 
　　上海市敎育局訓令各級學校暨社敎機關云、查南市龍華路新橋路口、市立植物園業經本局籌備就緒、茲定自十一月一日起、正式開放、凡市立及私立各級學校敎職員學生、均得自由前往該園參觀、藉資研究、除呈報并通告外、合行令仰知照、此令、 
[市敎局晨報社合設高級商校近訊]  
　　何部長應欽氏平素熱心提倡職業敎育、現任市敎育局晨報社合設高級商校校長呈騏博士、日前晉謁何氏、報告該校職業敎育近況、何氏極爲嘉獎、並自願樂助免費學額及商業圖書種種、鼓勵貧苦用功之將來生產青年、而提高商業智識與技能、又該校現組織兩種委員會、一爲免費學生資格審察委員會、一爲職業指導委員會、 
[文化建設月刊暢銷]  
　　文化建設恊會主辦之文化建設月刋、創刋號中國文化檢討專號、已於雙十節出版、三萬餘冊、均已銷罄、第二期已在印刷中、內容有孫寒冰之中國政漢思想與制度、沈鵬飛之中國的農業、翁之龍余雲岫之中國的新醫學、張素民之白銀問題之檢討、陳高傭之怎樣使中國科學化、許性初之中國的政黨與活動、張金鉅之獨裁主義論、陳石季之中國史界太祖司馬遷傳略、尚有集錦錄、文化界等、內容較前更爲精、采該刋定有試閱辦法、附郵一角、寄至愛麥處限路二三四號、即得創刋號一份、 
[仁卿紀念學校籌備員夏曉霞赴贛]  
　　陸軍上將夏仁卿烈士、國犧牲總、理譽之爲模範之死烈士、主事江西武備學堂陸軍小學講武堂等校敎育、先後計十餘年、黨國先進熊式輝李烈釣劉士毅歐陽武彭程萬俞應釐伍毓瑞曹浩森李思愬周渾元黃光斗姚細廖士翹賴偉英盧佐曹祖彬王澤民龔師會周貫趕王尹西等、均出其門、近由中央要人張繼林森蔣中正汪精衛于右任戴傳賢等百餘人發起創辦仁卿紀念學校、該校籌備委員夏曉霞君、日前抵贛、下榻江西大旅社特將籌備經過情形、報告該校發起人、贛省主席能式輝、並連日分訪江西省黨部委員俞百慶中委兼江西省黨務特派員丁超五江西省財政整理委員會委員長監陽武南昌城防司令賴偉英江西省會公安局長黃光斗及諸有關係人接洽、皆以烈士革命精神不死、贊助創校紀念募集基金、極具熱心、夏曉霞君自到省後、除向各關係人接洽外、並考察贛垣敎育參觀各學校、頗受各方歡尤多設宴欵待廬勞云、 
[北大規定優待敎授辦法]  
　　連續股務五年者得支薪休假一年 
　　休假期內研究學術者可資助出洋 
　　劉復白滌洲等發給䘏金調查介紹畢業生（北平特訊）北京大學二十五日下午四時、在第二院會議室、舉行本年度第一次校務會議、出席當然委員蔣夢麟。鄭天挻。樊際昌。劉樹杞。胡適。毛準。馮祖荀。饒毓泰。曾昭掄。李四光。張景鋮。吳悛升。陳受顧。張願。戴修瓚。張忠緩。趙逎捕。及本屆新選敎授代表陶希聖。江澤涵。朱物華。傳斯年。馬敘倫。鄭奠。燕樹棠等二十餘人、主席蔣夢麟、紀錄樊際昌首由燕報告上午度各項校務進行經過情形、及本年度校務推行計劃次通過下列各案、 
　　校務會議決案　一本校敎授休假研究規程草案、請公決案、決議、推委員燕樹棠。陶希聖。饒毓泰三人審查、並由燕委員（樹棠）定期召集會議、覆核後、提交下次校務會議討論、二故敎授劉復、半農先生撫䘏辦法案決議、發薪金一年以示撫䘏、三本校已故之法學院敎授李懷亮、研究院助敎白淮洲、可否援半農先生撫䘏辦法、予以撫䘏案、決議、李懷骨、白滌洲二先生、各發月薪兩個月、以示撫䘏、四組設北大畢業生調查介紹組案、決議交由秘書處、即行組織成立、五學生助學金規則、請修正案、決議修正通過、至八時許散會、 
　　敎授休假研究　第一條、本規程適用於大學敎授、第二條、本大學敎授連續服葉滿五年、而本大學願續聘其任敎授者、得休假一年、如兼事支半薪、或休假半年、如不兼事、支全薪、但曾經休假一次者、連續服務六年、方得再享休假權利、第三條、本大學敎授、如欲在怵假期內、作研究工作者、應先提出研究之具體計劃、經校務會議通過後、方得享受下列各條之待遇、第四條、本大學敎授、在休假期內、赴歐美研究者、得支全薪、並由本大學給予來往川資各美金三百五十元、第五條、本大學敎授在休假期內、赴日本研究者、得支全薪、第六條、凡休假敎授赴歐美或日本研究者、其在國外研究期間、須在十個月以上、第七條、凡大學敎授、在休假期內、赴國內各地研究者、除支半薪外、其旅行及研究費用、由研究者、除支半薪外、其旅行及研究費用、由研究者提出詳細預算、經校務會議核定、但其總額數不得超過一千五百元、第八條、本大學敎授、曾享受本規程第四第五或第六條權利者、於休假期滿後、至少須返校服務一年、第九條、本大學如在課程或經費上有特殊困難情形、經校務會議通過後、得請已屆休假期之敎授、延期休假一年、其延期之一年、應計入下屆休假時期、而請救延期休假者、如繼續在校服務、得保留其休假權利、但延期之年限、不得計入下屆休假前之服務年限內、第十一條、本大學敎授、每年休假人數、每學系不得超過一人、第十二條、本大學各學系、不得因敎授休假、而增聘敎授、但於必要時得延聘講師、第十三條、本大學敎授、經特種契約聘定名、不得享受本章程權利、第十四條、本規程如有未盡事宜、得由校務會議修正之、第十五條、本規程自二十四年度起施行、 
[兩江女子體校近訊]  
　　江灣兩江女校、年來積極發展、甚得國內人士信任、遠道來學者日衆、邊遠之地、亦極踴躍、如此次陜西敎育廳以該省體育人材缺乏、特派兩生至該校肄業、爲發展西北體育事業、該校十餘年來、雖幾經顛折、然一往直前、未曾稍懈、具見該校校長陸禮薛女士之苦心、現該校對於學生之智育德育各方面、尤特別注意、陸校長每日晨操、親目訓導、每星期紀念遇、並敦請各界名流蒞校演講、本星期演講者、係該校校董褚氏誼、對於真善美樂四點、發揮甚詳、各生皆極爲歡愜 
體育新聞 
[市一體育場請符保盧表演撐竿跳展期]  
　　改十二月一日舉行 
　　上海市一體育、前爲引起市民運動興趣起見、曾邀請我國撐午高跳名將符保盧君、於十一月三日在該塲作撐竿跳公開表演、茲聞於塲因符君、近日身感不適、屆時恐不克出席、特行展期至十二月一日（星期六）下午二時舉行、茲錄雙方函件如下、 
　　符君致市一塲函　壯飛塲長大鹽、敬啟者、日前承貴塲寵招於十一月三日下午二時到塲表演撐竿高跳一事、茲因略受感冒、身體不適、屆時恐不克出席表演、爲特先函牽知、敬請展期舉行爲幸、專此敬頌公綏、晚符保盧敬啟十月二十日八日、 
　　市一傷覆函　保盧先生臺鑒展大函、藉悉偶感清悉、自宜及早調養承允蒞塲表演撐竿高跳、擬展至十二月一日舉行、以待貴體之復健、相應函復、即希查照爲荷、順頌痊安、弟王壯飛謹啟、十月二十九日、 
[美田徑選手四人明午可以到滬]  
　　梅加夫亨白斯脫 
　　已取道歐洲返美 
　　無福得見黑旋風 
　　美國第一流田徑選手梅加夫等、於上月十六日過滬赴匪表演、當由本埠全國體協會邀請回美過滬時、作一次表演、當時預定者爲選手六人、但昨恊會昨接該選乎圍來電、來滬選乎、又減爲四人將於明晨十一時半抵滬、下午即出塲表演、情形如次、 
[祗餘四人]  
　　美國田徑旅行團六人內、梅加夫。亨白斯脫二人、本定在匪律濟表演後、即繞道歐洲返美、但上次過滬時、經我團體恊會之請求、曾允許所請、不期昨晚恊會接香港來電通知、麥亨兩人因故不克如約來滬、已在香港登陸、將取道歐洲返國、其餘四人、已搭日郵船淺間丸號、過港來滬、本定十一月二日之表演、仍然依時舉行、惟不克一諸麥。亨兩世界著名之身手、殊堪悵惘、茲探悉該輪於明日上午十一時半抵埠、在匯山碼頭登陸、於是日下午三時半、應恊會之約、赴申園舉行表演、 
[表演節目]  
　　明日到滬之美選乎已定者計有鄧氏。克勞來。克寗漢。格林等四人、明日表演之節目、爲四百公尺、八百公尺、三千公尺、鐵餅、鐵球等五項、如美選乎同意、再加入替換賽跑一項、至其他參加人數、預計每項中國二人、麥令斯二人、英國二人、門票分一元元半兩種、該選乎等、定三日乘原輪離滬云、 
[程金冠等發起單項田徑競賽]  
　　每星期開運動會一次 
　　目的在促進田徑技術 
　　本埠田徑界同志　鑒於吾國田徑成績之落後、自一常年缺乏練習機會、並受最近美國由徑隊東征之刺㦸、哉乃決意發起單項比賽、藉資提高運動之興趣、現在正在醖釀中者、爲程金冠。符保盧。錢行素等、發起之中國單項田徑競賽促進育聞該會之發起人爲程。符。錢。及孫惠培。宿笑如。宮萬育。鄒善德。黃勝白。徐多。阮蔚村。康孔昭。周邦哲。張嘉箴等數十人、該會宗旨、完全與普通之田徑隊不同、目的在測騐成績、不與他隊對抗、該會先由運動界自動發起、然後再請全滬體育專家爲贊助人及董事、決擴大組織、無論何人、均可加入爲會員、志在融全滬體育界於一爐、聞該會由本月中旬起、即將發起動會、第一次擬舉行環城五千米公開賽跑（三路圓路一週跑、第二次擬舉行全滬男女百米錦標、每次比賽、均分組別、務使程度參差之運動員、不在同組內比賽、辦法一俟決定、即行公佈、該會之目的、忠在將此種比賽方法、於最短期內、推行於全國、 
[裁判會招考排球裁判]  
　　十一月十日截止報名 
　　中華運動裁判會、對運動界服務、素稱桌著、於籃球足球、擔任裁判事宜、已虱各界信仰、惟排球裁判人才寥寥、茲該會特招考排球裁判、以應各界之需要、現定十一月十日爲報名截止日期、即日起願應試者、可向四川路青年會體育部報名（報名費一元）、並將於十一月十一日下午五時半舉行考試云、又聞勤奮書局近出版吳邦偉新著排球裁判法每冊五角半、可以參考、 
[女籃球賽友誼賽華東女中勝民立]  
　　結果二十四比十一分 
　　本市貝勒路華東女子中學籃球隊、昨日下午四時、約戰民立女中於文廟路民立球塲、裁判胡宗藩、上半時四對六、民立略佔優勢、下半時華東聯絡進攻、技術純熟、以二十對五後來居上、結果二十四對十一、華東反敗爲勝、賽畢、民立茶點招待、情意殷殷、賓主盡歡而散、雙方陣容如后 
　　華東　犯規　得分　民立　犯規　得分 
　　張素梅　一次　十分　李愛蘭　○次　二分 
　　許靖亞　○次　十分　談太雋　○次　四分 
　　法葆箴　二次　○分　張湘萍　○次　五分 
　　張平復　○次　四分　程洪生　一次　○分 
　　沈　嫣　○次　○分　郭彩芬　一次　○分 
　　姚一琴　○次　○分　孫雅文　一次　○分 
　　陸翟芳　○次　○分　總計　　三次　十一 
　　施藕卿　○次　○分 
　　總計　　三次　念四 
[雲飛籃球隊明晚與麥令斯比賽]  
　　在海軍青年會 
　　籃球老將黎實駿、近已加入雲飛籃球隊、於本星期五（十一月二日）下午八時、將與麥令斯隊會戰於海軍青年會、雲飛隊之名單如左、黎霄駿。陳祥龍。夏澤人。夏玉書。區願祖。梁國權。錢鼎慎。卓國榮。許道賡。談仲鑑。余詢之。上列隊員希於是日下午七時集四川路中華青年會出發、 
[益利杯乒乓賽五日開幕秩序排定]  
　　本市中華乒乓會主辦之第一屆益利杯錦標比賽、本屆參加競奪者、計有中三、少年、友聯、中社、中光、太古、四明、正金、白熊、金銀、青縣甲乙、祖慈甲乙、英社、美豐、粉交、健華、閩易、晨鐘飛鷹、晚霞甲乙、郵工、華順、瑯琊、儉德、精武甲乙、廣東、廣星、廣技、滬青、嶺南甲乙、嶺海、鴻福、聯華等三十八隊、參加球員計四百五十六人、可稱踴躍、原定於今日起賽、惟因調查各處球塲之合式與否、頗費時日、且有一部份尚未盡查竣事、故開賽日期、決展至本月五日（即下星期一）每晚七時半起、在規定各處、分別舉行、茲將該杯賽第一日秩序公佈、希各隊按時前往比賽、以利杯賽進行、五日秩序附后、 
　　隊名　　　　　地點　　隊名　　　　地點 
　　美豐---金銀　　美豐　　祖甲---嶺乙　　祖慈 
　　四明---晚甲　　四明　　嶺南---祖乙　　廣東 
　　精甲---晚乙　　精武　　晨鐘---華順　　晨鐘 
　　郵工---精乙　　郵工　　中社---滬青　　中社 
　　中三---白熊　　中皂　　少年---友聯　　粉交 
　　飛鷹---廣東　　嶺南　　英社---嶺海　　通易 
　　瑯琊---廣星　　瑯琊　　正金---廣技　　正金 
[京市府足球隊新陣容]  
　　東北武漢六虎將參加 
　　陳線堅強爲首都勁旅 
　　京市府足球隊、爲準備參加本屆勵志社舉辦之應欽杯及體育塲舉辦之第七屆足球錦標兩項比寒起見、將於十一月一日、在市府禮堂、開全體大會、并選舉新隊長、及討論新陣綫等、各重要問題、該隊擁有馬宗慶。侯世森。樊子山。梁贊鑒等諸將外、復有東北及武漢兩大學新來虎將六員、陣容之堅強、爲首都勁旅云、新陣綫如下、 
　　祝寶賢（東北）楊興仁（東北）閻克製武漢 
　　馬宗慶　　　　　　　　　　　胡休成駐 
　　朱　靜　　　　　　張安治　　樊子山 
　　　　　彭兆梅　　　王廷佐（東北）梁贊鋆 
　　　　　張自求　　　　　　　　候世淼 
　　　　　　　　　　　　　　　　姜子淮 
[西區小球會各組冠軍均已揭曉]  
　　西區小足球爲朱竹廷。陶金榮兩君、熱心提倡體育、發起西區小球錦標賽、開始以來、迄今數月、於上週給獎閉幕、各組得獎者者如下、 
　　甲一組　　七隊　　冠軍　　華南　　亞軍 
　　甲二組　　黑隊　　冠軍　　羣力　　亞軍 
　　甲三組　　斌星　　冠軍　　七霛　　亞軍 
　　健兒組　　北星　　冠軍　　瑩光　　亞軍 
[旭光乒乓隊勝聯華]  
　　前晚七時、旭光赴聯華約、相戰迄三小時、總計成績、旭光以四比三勝、茲將戰陣列左、 
　　旭　光　聯　華　成　績姚冠凡　孫　璋三---一 
　　馬世楨　蔣君超　三---二孫妻良　朱樹濤○---三 
　　徐鑫東　陸奇生　○---三尤允武　陳兆鵬三---○ 
　　徐家驥　黃紹芬　三---○劉大傑　羅致浩○---三 
[足球友誼賽滬江對優游各三和局]  
　　昨日下午優游隊與滬江大學足球隊作友誼比賽、結果三比三成和局、雙方表演、觀衆莫不稱羨云、 
[僑光籃球隊出征蘇州]  
　　本埠僑光中學、自遷至新閘路南圍以來、因有廣闊之運動塲地、故對於體育方面、無不極力設施提倡、尤以籃球隊訓練益力、該校自本學期開學以來、與精武體育會民光中學明強中學光夏中學青年中學中國銀行及華華中學等隊比賽、莫不告捷、今以戰勝餘威、定本月三十一日由敎練周馬岱、率領出征蘇州、該隊幹事施華德、隊長張良雄、隊員何月殿。計景煌。王晉成。洪學禹。許欣欣。吳漢卿。蔡榮中。許金壟。等皆甚精銳活躍云、 
[中校聯運會東南選手]  
　　本市第三屆中等學校聯合運動會定於十一月八日起在徐家匯國立交大運動塲舉行各節、已誌前報、中時記者近探悉、東南女子體育專門學校選乎、業已選出、共十三人茲將各選乎姓名列左、 
　　錢坤恪、錢苕秀、李森、盧淑、劉作郁、毛應粹、余再春、陳舜華、盧偉珍、徐文英、梁潤森、高偉、陳傳祺、 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見難求㥶工護老萬金談可致猾吏聯羣 
　　程志前看他滿懷躊躇的神氣，真是答復不好，不答復也不好。手伸至袋里去探索了一會，作個取煙捲的樣子，心里只管沉吟著。其實他並不抽煙，借了這個猶豫的機會，好想出話來說罷了。許久，他想出一句話了，笑道：我也是到西安不久的人，對於這里的情形，不大熟悉。不過我想著，西安城里窮人也很多，若是家里沒有男人，就應該把姑娘找婆婆家當是出路嗎？譬如像你這位大嫂，給人洗洗衣服，賣點力氣不一樣也是可以吃飯嗎？你到小西天去替姑娘找人家，那是錯了的，那里全是外路來的人，無根無底，將姑娘許配這種人，但顧了目前，到以後要怎麼樣呢？程志前說的這些話，自已覺得入情入理。可是胡嫂子聽著，簡直每個字都有些扎耳朶。可是自已反人家讓了來了，決不能將話來沖犯，只好笑道：程老爺也說得是，不過各也有各的苦處。程志前分明知道他是不願意，這倒也無所謂自已的目的，只是要看窮人的家庭而已。這就站起來笑道：好罷，我在西安還有些時候住呢，將來有要我幫忙的時候，我再幫忙就是了。我只願意看看你們寒苦人家是怎樣一個情形，你們屋子里讓我看看，可以嗎？胡嫂子心想，這位姑娘，由小西天前院到後院，再到家里，真讓你瞧了一個夠，你還要睢嗎？只要你肯睢，那就好辦，於是笑道：我們這樣一個破家，就怕你不肯瞧，你若是願意瞧，那就是我們的救星了。請看罷。說著，他就把那兩扇木板門，順手向屋子里推了一推，這就算是引讓客進去的意思。（五四） 
[記環遊世界之一老翁] [  敷]  
　　甫過中年，即已視茫茫，髪蒼蒼，齒牙動搖，老態龍鍾者，環顧國中，蓋不乏其人也。今以週遊世界之一老翁觀之，不益有感於中外人士，體格之不同，何若斯之甚耶？老翁裘里斯勃立特朋君，蓋今之麥考保羅也。裘君年六歲時，即嘗隨其家人，作長途旅行。今則年逾七十依然老興不淺，其遊蹤可已行抵檳榔嶼矣。氏爲美國南加州人，年已七十有有六，曩曾經營股票業，嗣於二十年前退休以來，年必旅行，未嘗或輟。此番清遊，蓋係第十五次週遊世界。氏雖鬚髪如銀，但精神殊矍鑅，至其步履之健，與衷心之歡欣愉快，尤可使人一望而知。說者以爲世間年齡最老之青年，與旅程最遠及最樂觀者，當非裘氏莫屬，氏之老而彌健，即此可以想見。氏此次環遊，係搭乘大來公司之嘉斐爾總統號，有見之於檳榔嶼者，詢以旅行感想：則曰：總計余所歷途程，不下百萬英里，所費已達十數萬金。余深信世間最能使人長壽，與青春永駐者，當無過於旅行。今後余將繼續旅行，必待死而後已。計余足跡現所未經之處，僅西比利亞及冰島，料在不久之將來，當能實踐余之願望，前往一遊。至於哩程，總計當遠二百餘萬英里，余年七十有六，垂垂老矣。然自信少年豪興，不減曩昔，且每喜且少年人爲伍，並仍能游泳跳舞，凡此蓋皆旅行所賜。惟旅行乃真能使人年青而富朝氣，目下凡百進步感舒暢，且所費亦較三年前省卻一半，余殊願世人記取旅行之樂。以享身心方面之無上愉快也。 
[點滴] [  （夫凡）]  
　　由小學而中學大學以至於留學的文憑，全盤端出來，該沒事做還是沒有事做。有些未入學校，沒有文憑的人，只要有好姐妹，好親戚，就能躺在家里拿乾薪，出入汽車。你若氣死，就算你活該命絕。 
　　真金不怕火真金的可貴。鍍金呢，用上一年半載，就顯出它的原質來了；不知道向外國去鍍過的博士碩士們，能夠朦混到多少時候？ 
[剃眉考] [  拾玖]  
　　眉生眼上，其作用一爲防止額上的汗流入眼中，與睫毛相同；一則眼必須得著眉的扶助，方能顯出它的威儀。故由前之說，眉彷彿是眼的衛兵，沒有了它，眼便要受額汗的欺侮；由後之說，眉又似眼的上客，沒有了它，光剩一個主人---眼---是不能成禮儀的。 
　　眉既有助於眼，我們理應把它好好保護才是，不圖近今摩登女子，竟肯忍心把它剃而去之。剃去了，又覺得光光的大不好看，於是再把它畫成兩條細狹的，修長的，望之似是而非。唉！衛兵已撤。上客雖留，然亦名存而實亡。這不能說不眉的厄運了。 
　　考之於古，剃眉之風，唐朝也曾經盛行過的。宋王讜所撰的唐語林里有一則云：長慶中，京城婦人首飾，有以金碧珠翠，笄櫛步搖，無不具美，謂之百不知。婦人去眉，以丹紫三四橫約於目上下，謂之血曇妝。按古時的京妝，猶之現在上海的時妝，是最漂亮不過，也摩登不過的。就眉而論，所謂宮眉，常爲古人時詞中所引用，其例不勝舉。觀唐語林所載，當時婦女的愛好摩登，可見一斑。首飾只求其具美，不惜盡力以求之，故曰百不知。至於把眉去掉，而於眼的上下，橫畫以丹紫三四，想來也未必十分漂亮。血暈妝的名兒，衡以識緯之學，尤覺不詳得很。近今秦腔花旦的雙目上下，似乎還畫有細條兒，這或者就是唐時血暈妝的遺法罷。 
　　畫眉深淺入時無。這可以證明眉在古時人就把它看似臉上的重要妝飾。可是這是指補天然的眉的缺陷而說。現在眉既遭著厄運，睫毛有知，當亦要歎它自已所負的使命是太重大了。 
[崑山鴨麵談] [  周子欣]  
　　生活的驅迫，和故鄉---崑山---很疎遠，淡漠，自已親近的家園，反變成了客地，那樣的久別，這是一回多麼的痛心事啊！在清靜的時候，雖則時常的在回味，故鄉是值得留戀，但，回味還是回味，事實上就是心和願逮，反而添加些苦痛罷了。 
　　記得，那時是和故鄉還沒有離別，每天早上，就單獨的踱上麵館，盡量地把鴨麵啖食，當時也沒有什麼特別的印象 
　　從和故鄉生疎以後，聽人的贊頌，和自已親自的嘗試：纔轉變著先前的存見，故鄉的鴨麵，確乎超越那一般的市售的鴨麵，鮮，糯，肥，廉，這就是特徵，受一般的稱許，也許就是這個起因吧 
　　故鄉的鴨麵，首屈一指的，就要推那大街左近宣化坊的隆順館；他們的麵，是較一般的來得糯和細，他們的鴨，較一般的肥嫩，底和面，祇需銅元二十八枚，就可試嘗這美味可口的鴨麵，其他的館子，在百花街，半山橋堍，似乎是較隆順館稍遜一籌了。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后的鸞與既已安置好之後，我們便得趕快走進宮去，把我們原是陪駕東幸的隨從的地位，一變而爲留在奉天宮內，恭候聖駕的留守人員。---說破了真是極可笑的---這里所說的我們，並不只是指點我們八個女官而言，連光緒，隆裕，和瑾妃都一起包括在內；因爲他們對於太后，一般也是處於臣下的地位上啊---我們雖然必須先進宮去，但不能從正中那扇大門而入，而且是不許乘轎的；於是我們都紛紛從轎子里走下來，讓光緒率領著，魚貫似的打那左邊的一扇較小的門洞里走進去。一進去，先是看見一片很廣大的庭院，但我們的接駕禮，卻並不能就在這一個庭院內舉行；我們便穿過了它，走進了第二個同樣大小的庭院，再從這第二個庭院，走到第三個庭院，這個庭院的面積，是更大了，比是先的一個，約莫大出一倍，我們就在這庭院里歇住了，準備接接駕。 
　　我們走進來的時候，已將那宮中原有的一班古樂隊，和袁世凱所借給太后的一班西樂隊全帶進來了；但爲習慣所拘束，西樂隊當然是不能在這種正式的典禮中演奏的，所以我們便只依舊借重那一班可厭的古樂隊。 
　　這時候，在各個庭院里，以及每一座宮殿之中，已早有許多太監分佈在那里執役了。這些太監，有一半是向來留守在這里的；其餘的一大半，都是當太后未啟程以前，給李蓮英預先打發來灑掃殿宇，收拾花木，並準備一切應用的東西，以便太后和我們到來的時候，不致於供應不周。（一六四） 
拉雜話 
[關於奴才] [  靈芝]  
　　我雖然家里定著一份申報，春秋攔里的文字也是天天看的；但是因爲事冗的關係，並不篇篇都看，即如甚感興趣的御香縹緲錄，也是有時看有時不看的。所以御香縹緲錄敘袁世凱觀見太后時自稱奴才既未看到，幾天後一段附啟文字，說有某君投函糾正，清制漢官應自稱臣云云，也未看到。可是易生君的一篇前清的奴才卻看到了。因一則易生君所講的頗有缺漏，二則乎頭恰好有現存的材料，所以就乘便把這稱謂問題，來說一下。 
　　（一）滿員自稱奴才乃是滿洲舊體 
　　乾隆二十三年二月壬申上諭軍機大臣等云，滿洲大臣......請安謝恩尋常摺奏，仍稱奴才，以存滿洲舊體。 
　　要觀此，可知滿員自稱奴才，乃是滿洲人向來的體制，並不是洪承疇新定的。 
　　（二）滿員也不是都稱奴才的 
　　同一上諭里說：滿洲大臣奏事，稱臣稱奴，字樣不一，著傳諭嗣復頒行公事摺奏稱臣，請安謝恩尋常摺奏仍稱奴才。...... 
　　觀此，則滿員的稱臣稱奴才，看摺奏的性質而別，並不是一例稱奴才的。但是，這只是指文官而言，武官並不如此。 
　　（三）滿漢官員會奏公事，以首衛人之稱謂爲稱謂。 
　　乾隆三十五年閏五月丁犯諭軍機大臣等云，今日周元理會同西寧等奏到搜捕蝗孽一摺，......摺內列名處，西寧達翎阿則稱奴才，周元理則稱臣，殊覺可笑。臣僕本屬一體，均係奉上之稱，字義雖殊，其理則一。滿漢臣工自稱固有不同，然遇部院章奏，雖滿洲大員亦一例稱臣，而滿洲督撫奏地方公事亦然，並非以奴才之稱爲卑而近，稱臣爲尊而遠也。......而奏摺列銜，則不宜參錯，止當論首銜何人，或滿或漢，皆可以一貫之。此次三人會奏之摺，而寧名列在前，既稱奴才，則達翎周元理自當連名直寫，又何事妄生區別其間耶？...... 
　　然而在另一上諭里，說法卻又與此不同。 
　　（四）滿漢官員會奏公事，應一例稱臣。 
　　乾隆三十八年十一月戊申上諭內閣，本日御史天保馬人龍奏監考敎習查出代倩之弊一摺，......摺內書銜，因天保在前，遂概稱奴才。向來奏摺，滿官率稱奴才，漢官率稱臣。此不過相沿舊例，......初非稱奴才即爲親近而盡敬，稱臣即爲自疏而失禮也。......嗣後凡內外滿漢諸會奏公事，均著一體稱臣，以昭盡一，著爲令。 
　　周元理因不肯跟著滿洲人稱奴才而遭申飭，馬人龍又因跟著滿洲人稱奴才而受指斥，真所謂跋前寒後，動輒得咎了！ 
　　（五）漢人亦有獻媚而自稱奴才者 
　　乾隆三十八年十一月戊申上諭，指誅馬人龍自稱奴才，說明對於稱臣稱奴才的從不稍存岐視，就是爲的無知之徒，或因爲獻媚而自稱奴才，不可不防其漸。乾隆三十五年閏五月丁卯的上諭，也說明奴才與臣並無分別，於此等事從不計較，即漢人中間有於召對時稱奴才者，亦並無嘉賞之意。從漢人中間有於召對時稱奴才者一句話里看出，照例漢人雖不必稱奴才，然而漢人中卻很有自願做奴才的！ 
　　（附注；諸上諭爲陳援庵先生所輯錄，載北京大學研究所國學門週刋第六期，讀者如欲看諸上諭全文，可參考也。） 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融平衡稅掛小半分標金漲後跌二元]  
　　籌碼已增至三萬四千餘條 
　　十一月公單今日開始收解 
　　金市昨倫敦純金雖告慘跌、但人氣尚俏、中途尚能引漲、中央銀行平衛稅揭曉、退至百分之七。五、市氣乃軟、厥後賣氣潛動、人心反動、結果乃跌、大勢仍呈徘徊、晨以海外銀市英縮美長、遠期銀市回升三厘半、滙兌回漲、而倫敦金價慘跌八便士半、人心平平、上塲預備交易開出、退至八十七八元、冒氣仍熾、又穿出九十元關外、中央銀行掛牌揭曉、關金雖降二厘、標金標準價退爲九九二元一角、但英美兩匯掛牌俱縮○六二五、市況穩定、開後以銀行胃口傾扒、匯市趨緊而漲、但多掙扎、匯暨銀行掛牌揭曉、英平而美回升一二五、然以銀行對做殊殷、匯市仍緊、低而復高、迨夫中央銀行平衡稅揭曉、退至百分之七。五、較前低半分之訊、賣風轉盛而低、但尚有回漲、唯人心因是而轉軟、華商扒英而塞美、內盤鬆動、此後供方突殷、乃破九十元大關、盤旋而跌、銀行尚有買胃、得以維持、午刻市況疲後轉穩、半天市況平庸、不脫盤旋局面、大戶空頭按兵不動、漲勢雞俏、散多過繁、起仆更呈認忽、籌碼總數增至三萬四千餘條、前途似應穩健、十一月份公單將於今日開始收解、今將半天市況誌後、 
　　晨開爲九九○元五角○較前收略升四角、花旗扒正月份美金一二五、福興永大發永恒餘元昌永兆豐昌等俱進、而升至四元、同泰昌大發永惠祥福餘售條、降爲二元、花旗塞十二月份美金一二五、麥加利扒十二月份先令九三七五、福昌慶餘恒除恒與源元一元昌永淍昌裕大發永等供進、又升至五元、恒餘乾昌祥趁高售條、預悉匯豐銀行掛牌英平而美長一二五、而退至三元二角、此時恒餘大發永福興永先進後出、而自五元降爲二元七角、恒餘乾昌祥天豐納條、銀行對做正月份先令已八七五、乃漲到五元八角、中央銀行平衡稅揭曉、退至百分之七五、較前日又低半分、福興永元春元茂永生大震泰益成供給、逐漸退至零一角、匯豐扒正月份先令九三七五、元茂永福興永大發永等趁低進至二元七角、福興永萬興恒餘震泰元昌永福泰享等紛紛供條、人心已疲、而破九十元關、降爲八十八元、義豐永元茂永萬興元豐永等趁低納條、升爲九元三角、匯豐反塞正月份先令四便士、福餘福安順利乾昌祥等售條、更跌至六元半、兆豐昌福興永慶餘昌升永元春等連續補進、華比扒正月份美金一八七五、回升至八元九角、福泰享元盛永福興永等供給、收盤退至九八八元一角、收市後平穩、查半天間最高價九九五元八角、最低價九八六元半、計有九元三角起仆、結果較前收回挫二元 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌降爲九九二元一角、照收盤價言、約掛四元、較前收多揪一元弱、十一月份舊標準以匯豐銀行美匯掛牌升一二五、爲三十二元六八七五、合標金價一○五九元餘、十一月份登賬價九九○元、十二月份九八八元、上午補水九九○元、赤金價計一○○○元五角、塲內由天津都售予盈豐恒一千零五十兩、照加十一元七角、掉期由多方鼎泰貼予盈豐恒二十一條三角、此乃公單、收解在即、多方因拆息關係也、空方公單竟解出五千餘條、面十一月份祗凈一千餘條矣、 
　　場內交易平常、綜計同泰昌生大福泰亨益成永德福興永日昌福餘同福鼎泰恒昌永等居於單方、恒餘大發永同泰大昌祥申康天豐大德成森昌永鼎元春祥和恒泰大昌祥申康天豐大德成森昌永鼎元春祥和恒泰鴻興元一恒與源潤昌裕兆豐昌等居於買方、元茂永乾昌祥福興永壬發永義豐永元昌永等先進後出、大連嚮萬興共做一千二百餘條、軋進一百餘條、順利共做五百餘條、軋出三百餘條、廣幫生大約售三百餘條、恒興進出俱少、當天成交總數計四萬零九百二十二條、 
　　十一月份條子、買方計元一二千九百餘條、乾昌祥一千一百餘、天豐七百餘、大興永百五餘、大德成義豐永各四百餘、福餘二百餘賣方計福昌三千零十條、盈豐恒一千五百、同豐恒五百餘、大豐恒四百餘、禮昌恒興各三百以上、生大二百餘、恒餘一百餘條、總數剩六千七百四十一條、共計多頭十四家、空頭十家、 
　　十二月期陣容、多頭計元一七千三百餘條、萬興四千四百不到、大昌祥二千六百弱、福昌二千四百餘、正昌一千八百餘、昌升永一千二百餘、恒餘一千有零、森昌永九百餘、盈豐恒八百餘、潤昌裕順茂順利恒與源同春大發永迎祥各六百以上、永利益餘各五百餘、春大發永迎祥各六百以上、永利益餘各五百餘、春源永瑞興丙興鼎康各四百以上、益成裕新祥各三百餘、空頭計乾昌祥五千二百零、餘慶永四千九百有零、恒豐永三千六百餘、大德成二千六百餘、福餘二千二百餘、義豐永一千八百不到、恒昌永一千三百餘、壬發永一千一百餘、同豐恒申康各一千有零、福安八百餘條、天豐福興永潤昌永各七百以上、榮康元茂永各五百餘、永德匯源鼎泰天豐永恒春福星和三百以上、籌碼總數計三萬四千七百六十二條、共計多頭五十五家、空頭六十家、 
　　公單今日上塲、開始十一月份收解、據計解出者（所方收進）計福昌三千零十條、盈豐恒六百八十六條、同豐恒五百六十條、恒與三百六十四條、禮昌三百五十條、大豐恒三百十五條、同益鼎泰各二十一條、收進者（所方解出）計元一二千三百十條、乾昌祥九百零三條、天豐六百零二條、大興永四百三十四條、義豐永三百七十八條、大德成三百二十九條、福餘一百九十六條、同春四十二條、昌升永三十五條、福餘二十八條、丙興二十一條、大昌祥十四條、大發永七條、共計五行三百二十七條、收解結價九九○元 
[純金跌匯兌長外滙英平美鬆]  
　　華商扒英塞美過程緊而復鬆 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮○六二五、美銀升一二五、蒙得重遠期銀市回升三厘半、倫敦生金跌八便士半、英對美長二分、美對英長一分七五、英對法長三十七磅音美對法縮二五、匯市晨開近期賣價英滙一先令四便士、美滙三十三元一八七五、較之前收計英美俱平、開後中央銀行掛牌揭曉、英美各縮○六二五、關金低二厘、銀行頗有買胃、過程趨緊、入後匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美回升一二五、此乃軋匯兌之故、雖揭曉、退至百分之七。五、華商心理轉疲、塞美而扒英、中央亦來塞出、過程漸硬、銀行胃口尚健、得免鉅變、收市時已見轉平、午收近期賣價英匯一先令四便士、美滙三十三元二五、較之前收計英平而美鬆○六二五、銀行如麥利華比花旗浙江等居於買方、中央滙豐國貨大通居於賣方、華商塞美而扒英、軋過約塞美匯十餘萬元、略扒先令、報載雖有法鑄金幣等訊、無甚影響、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士、大通出浙江十二月份九三七五、交通麥加利扒正月份一先令三便士九三七五、匯豐來售予三井麥加利十一月份同價、麥加訓予浙江十二月份同價　麥加利美豐大通售予花旗正月份八七五、麥加利售予花旗三菱同月同價、三井出同月同價、匯豐扒同月九三七五、華義中央售予華比同月同價、麥加利寒正月份九三七五、中央售予三井二月份九三七五、又售予華比正月份同價、正金出華比大英亦出十月份九三七五、匯豐塞正月份一先令四便士、中央售予東方三月份九三七五、午收近期賣價一先令四便士、買價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元一八七五、匯豐花旗扒正月份一二五、大通售予花旗十一月份一二五、大通售予浙江現貨○六二五、花旗售予正金同月同價、花旗塞正月份三十三元、麥加利華比納正月份一二五、美豐塞十一月份二五、國貨售予華比正月份○六二五、大通售予華比三井花旗朝鮮十一月份一八七五、華比匯豐納正月份一八七五、大通塞十一月份二五、午收近期賣價三十三元二五、遠期一二五、進價照加○六二五、 
　　十底唯一大比期 
[銀錢業收解特繁]  
　　拆價八分...劃頭大昻 
　　昨爲十底之唯一大比期、銀錢業對茲長期總結束期、收解手續之忙、照例無暇可能、所有各種例有收解、亦較平時瑣繁、是以昨市情形、爲每年中罕見、市塲中洋拆早市仍開六分、而午市以中國銀行收受劃頭二百餘萬、一時市氣轉緊拆息抬高二分、故有八分、劃頭加水初開八九分、後到一角五六分、形勢驟然緊張、人心爲之一振、拆票交易、早市轉賬四百十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易特多、計有一百二十餘萬、小總會中交易九十餘萬、銀錢兩業長期交割及了結額計有三千萬以上、洋押欵取贖二百餘萬、而做出額竟有五百萬弱之巨數、據謂此屆一年及六對之房產押欵到期歸納之欵、有二百多萬、是以格外見多耳、銀行收解、因進出過多、手續上一時不及詳查、無法核計、就大約估計、外商銀行在二千餘萬、華商銀行有三千數百萬、日商銀行約二千萬光景、錢莊公單收解以進出實多、時間上不能估計、大約在七八千萬、間洋劃頭欵收解一千六百餘萬、各路匯欵一百五十餘萬、收現一百二十餘萬、鈔票收回一百五十餘萬、發出二百二十餘萬、客路來源三十萬、去胃四十萬、又票據交換所三十一日交換總數、銀元一千七百四十七萬九千八百三十六元五角一分、內計銀元六百八十二萬四千七百九十八元四角八分、匯劃銀元一千零六十五萬五千三十八元零三分、 
[輔幣平靜無變化]  
　　連日角幣市況安靜、毫無些徵軒輊、昨市依然如舊、早市江南小洋爲八百二十六元、午市爲八百二十七元、結果較前日改好五角、交易早市二千五百角、午市四千角、廣東小洋早市爲七百四十八元九角、午市爲七百四十八元六角、交易早市十二萬角、午市五萬角、銅元如舊、仍爲三百二十二千文、交易三萬九千九百十八串、計代價洋一萬二千四百元、 
[十月份拆息總計數]  
　　十月份之拆息總計、爲二元一角七分、其中雙十節休業一天、應加六分、如是共爲二元二角三分、以三十一天每天扯七分二厘而弱、據吾人核計結果、在月初洋拆稍昻、恒在一角以上、然到五六日時已運步下旋、嗣於中澣每日站於六分、毫無軒輊、直至大月底依然如舊、座至成上列之總數、如是於明日常會提議存息案、不過二元及二元半之譜而已、 
[美商銀行又在裝現]  
　　吾國向爲現銀入超國、不意今歲獨異、大量輸出、運往歐美、均由外商銀行所販、自本月十五日起、財部令海關實行增加現銀出口稅後、各外銀行、因無利可圖、乃即停販、故半月來之現銀出口、竟已絕跡矣、惟運往南華一帶時有、但不甚巨、昨日旁晚、記者行逕外灘五馬路工部局碼頭、見榮茂運輸汽車、滿載白銀、紛紛缷上鐵駁、即止足問之、據云爲某美商銀行所裝、運往英國、數約二百餘箱、估值一百餘萬元云、 
[證券債券集中於散戶]  
　　大戶傾向於賣出 
　　昨華商證券交易所、仍以北平消息良好、散戶權續買進而漲、繼則仍以大戶賣出而跌、趨勢已有散戶多頭集中之象、查塲上交易、大戶之賣出可紀者、祗四十七及五十號兩家爲多、進戶以五金融界下午頗有賣出、故回跌、前途形勢、未許樂觀、昨日經過、開盤極爲堅穩、散戶買進、大戶四十七號賣出、市價高一二角、次盤散戶仍係進多出少、五十號賣出爲多、市價續高一二角左右、午後金融界略有賣出、散戶亦有回出者、回跌二三角、整六獨小五角、收盤四十七號尚有出範、續跌二三角、市價結果、計跌落五分一角至二角半、編遣裁兵比較堅定、成交總數、計共一千四百零六萬五千元、本所股二十股、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元、股票單位一股） 
[紐約股市呆中帶堅]  
　　新豐洋行報告云、昨（卅日）紐約股市呆而堅定、缺乏領袖、利箭汽車公司宣告改組、股票價值完全消減、該股乃跌落至新低價、同時吉利剃刀、美國農業、柯路掰棕欖、倍克雪匣及環球煙葉等股、則以各該公司營業報告良好、咸創造高紀錄、債市參差略低、小交易所則參差帶高、芝加哥小麥因最近有大量脫乎、腳地轉佳、再以需要較前進步、故市況甚強、全日成交四十三萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
[紗花增稅今日不實行期紗市氣爲之一寛]  
　　紗市形勢略挫、因報載增加統稅一事、再行考慮從緩、十一月一日尚難實行、於是人心又疲、日商稍有拋賣、市情愈弱、但現紗銷路尚稱不惡、不過海外棉業狀況、萎靡不振、 
[日商拋賣期紗]  
　　標紗前市開盤、以報載增加統稅一事、再行考慮、致塲中買氣又轉鬆懈而跌、二三盤跌風略熾、同時聞金價尚穩、惟日商稍有賣出、市面愈挫、結果各月均跌四。七。八解至一元一角、午後開盤仍疲、拍至二三盤以有一部份空頭抵補、各月微漲一。二角、全日成交統計二萬四千九百包、查賣出大豐一千六百包、慎昌六百包、森康九百包、泰昌八百五十包、恊生一千三百包遠大四百五十包、慎記六百五十包、同興五百包、元一五百包、信誠一千包、買進通記一千零五十包、達記一千二百五十包、錦昌一千三百五十包、喪豐八百五十包、同和七百包、德記三百五十包、恒德一千包、仁豐三百五十包、潤康四百包、恊生一千九百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
[實銷增至千餘包]  
　　現紗銷路尚好、查全日各幫買去統計一千三百三十包、行情奧上日相仿、各幫買額如下、 
[停工空氣已歸消滅標花新賣漸見減少]  
　　棉市尚平、因紗廠停工一事、全屬子虛、謠言漸見平息、此事當無實現可能、致人心重振、兼之通成公司繼續購買、致權面愈緊、惟現棉生意較漕耳、 
[鄭標大勢平穩]  
　　標花前市開盤、市情較緊、因美棉漲跌互見、惟金價趨漲、紗廠停工不至實行、故新賣者較鮮、各月漲二角、拍至三收盤、以紗市趨落、金價回小、市盤又跌、結果各月漲五分、午後空頭抵補、市況轉緊、各月漲五分至一角、全日成交統計七萬六千二百擔、查賣出源大一千一百擔、大福一千六百擔、同豐四千九百擔、慎裕一千擔、恒德一千擔、長主千五百擔、益豐一千六百擔、長和三千三百擔、遠大一千三百擔、買進大孚六千擔、達記七千七百擔、明德三千四百擔、賡豐一千一百擔、慎記一千一百擔、潤康一千六百擔、恊生一千五百擔、慎昌三千五百擔、恒德四千二百擔、一日問最高低價及收盤價如下、 
[廠需都屬碎數]  
　　現棉銷路仍淡、廠需均屬零星、來源計姚花七百八十包、通花一千一百二十一包、 
[標花新等級有增減]  
　　標紗等級無甚變更 
　　華商紗布交易所茲於十月二十七日鑑定棉花會議業已審、以供給二十四年四月期交割之用、結果鑑定等級將第一級細絨棉提高一元、惟第二三四級減增二三五、角、茲將更改程序等級價格列下以資參考、 
　　第一級　　　　　　　　新訂價 
　　甲等　加七元正　　加八元正 
　　乙等　又四元五角　又五元五角 
　　丙等　又三元五角　又四元五角 
　　丁等　又二元五角　又三元五角 
　　第二級 
　　甲等　加五角　　　加一元正 
　　乙等　相　等　　　相　　等 
　　丙等　減四角　　　減四角 
　　丁等　又八角　　　又八角 
　　第三級 
　　甲等　減一元二角　減一元二角 
　　乙等　又一元七角　又一元七角 
　　丙等　又二元一角　又二元三角 
　　丁等　又二元五角　又二元七角 
　　第四級 
　　甲等　減二元三角　減三元五角 
　　乙等　又二元七角　又四元正 
　　丙等　又四元五角　又五元正 
　　丁等　又五元正　　又五元五角 
　　又棉紗審查會於十月二十九日召集鑑定會議、以供給二十四年四月期交割之代用、結果二十支十六支十支三級棉級全無變更、與上期三月期等級相同云、 
[十月期美棉大跌]  
　　棉田有擴大之說 
　　紐約棉市因一般恐懼明年度棉花耕種田畝擴大、故對於十月分大施壓迫、因此該月份萎輙異常、價格跌去十二磅音、此外則一無精彩、開盤時因利物浦人心極佳、同業進胃尚健、價格略漲、且能保不落、交易稀少、十二月份掉期交易旺盛、（大概掉三月期及五月期）現貨僵局如昔近期漲一二磅音、英棉期貨跌四五點、印棉有散戶經紀商買進、計平果爾跌一。二五邏比、奧姆辣跌一。五羅比、白羅溪跌一。七五羅比、原電錄左、（三十日電） 
[糧食粉麥交割數量大]  
　　粉念九成九千包 
　　麥總數三十九車 
　　粉昨爲十月份紛交割、全日交割數量、仍屬巨大、總數計二十九萬九千包、內福新各廠之緣兵船棧單二十九萬二千包、其中大部分係新貨、一小部分係回範貨、信大緣砲臺七千包、至收貨方面、銀錢幫之套頭、約有二十萬包左右、客幫及本街約收八九萬包、業中人方面、因廠家棧單、逐有流出、數量又復可觀、前途如實銷遇挫、恐有下落之慮、 
　　麥昨日爲十月份期麥交割、總數計三十三車、計六號交六車、二十三號交十三車、二十六號交十一車、收貨者由一號收六車、六號收十三車、十七號收五車、三十二號收九車、聞收貨方面、大致均係代表廠家、大約華豐信大等廠各收十車左右、餘則爲客戶團買、 
[美麥已起回風]  
　　芝加哥小麥經二十九日之狂跌後、今日（三十日）回漲、經紀商購買頗力、腳地則以浮多了結、故已進步、市況平靜、目下缺乏外界參加、故逆料不致十分有力、現貨繼核上升、差額益巨、芝加哥小麥十月二十九日收盤三十日收盤　上落 
[河下米收市轉俏]  
　　（滬南）昨日各幫來源二十餘號、（貨共三千餘石）、其市色初尚挺秀、客幫包胃轉懈、祇青島幫採六種二百餘包、且客意亦較嚴格、除剔選高料者、對於吃盤扳緊、致人心不無略淡、市形稍受挫折、至收市稍帶緊之局、若六種等新薄稻價悉好數分、而野白稻等厚新粳市亦平定、杜洋尖則以洋米見挺、並來貨有限、行情續增角外、而變陰元等花色皆無榮辱、 
　　（滬北）昨河下各貨到船二十艘左右、市上各色銷路、新粳破粳陳白元陰元新羊杜尖零胃轉懈、窰植新陳埠客尖尚稱活絡、市況新粳高貨加昂一二角、中次加二三四角不等、破粳加二角、陳白元陰元加一角、杜尖頂貨加二三角、中次加一二角、密種新羊尖新陳埠客尖亦昻角外、 
[客秈機糙續漲二角]  
　　本街內地共銷開一萬四千包 
　　期洋米續有新交易價大九分 
　　昨客秈本客去化甚旺、市氣尤佳、到頭雖絡續不絕、昨有湘鄂裝到四千包外、新由樂清江北蕪湖等房裝到、但到數不多、盡被本客銷通、昨本街暢辦湘機米計去二千五百包、又蕪秈六百包、內地去胃甚佳、昨有無錫到市爭辦、共計售開湘砶及陳米一千包、漢沙糙袒四千五百包、江北及樂清等米八百五十包、行情因各方爭辦、糙米跳起二角以上、機砶漲近二角、惟廣東米因洋米嫌疑、未有成交也、 
　　洋米市況、連日本街胃口甚香、昨開西貫現米三千五百包、內地去碎洋期現各五百包、市價本應上升、因新到西貢五萬包後、進戶不肯放價、結果祇漲三五分、惟期洋米囤戶看高不出、昨由英商錦隆拋出三月份西責五百噸、由遠豐收去、價五元一角九分、比前市較大九分、 
[油餅行市均見漲]  
　　近日油豆餅去、爲勢頗活潑、原因價低動銷、且產地行情均報提升、故貨戶緊售居多、昨市新陳黃豆成交十四五車、市價漲四五分至六七分、豆餅溫臺汕頭皆有問津、本街見市緊、亦動辦、統市交易二萬餘片、行情上下午漲起二分、豆油及花生油亦續漲二角至三角、成交花生油五百件、廠油二百件大連牛莊歧山油共計一千五百件、 
[糧市五福白冰隨到隨開]  
　　昨日糖市、以關金堅定、在理應緊無如實銷仍呆、趨勢依然難振、公會劃盤、二四粗紗白現貨普通呌十八元八角、本棧貨十八元九角、原盤、均乏成交、八九號荷赤較高者十四元二角、較次普通貨十四元○五分、漸見鬆落、轉口貨五元一角、亦未到劃出、二四粗砂白轉口貨僅有百包成交、價爲五元五角半、比前日小去五分、本廠棉白又小一角、振裕一號爲十七元二角、二號十七元、本廠一號冰二十二元九角、二號冰二十二元七角、前日所到五福白冰二百箱、行方聞訊當已開出、價爲每砠十七元八角、如數開通、後貨暫時乏到、市勢甚穩、 
[南北貨同安安海圓今日開盤]  
　　本月中旬前後所到安海同安桂圓、統共約有千餘件、因客方成本較昂、均主守候善市、無如邇來銷路亦無十分暢達、漲價爲難、擯持迄今未開、茲悉定於今日邀集號行雙方公同評貨議盤、如意見相同、當可開出、否則須電徵貨主同意、而後成交云、 
[五金馬口鐵商人居奇]  
　　馬口鐵新近到貨不多、而存底枯薄、況海外來電飛漲、因之營業此貨之同業、心思十分擬秀、標準行情抬漲不已、現估十六元、（九十磅單連德貨）十七元（九十磅單連美貨）三十一元五角、（九十磅雙連德貨）三十三元、（九十磅雙連美貨）而一百磅單雙連則均各好起一元、交易廠家奇旺、而客幫亦有點綴、是以趨風奇俏、且同業中金融富裕者復設法搜羅、致流通貨益少、而行情更有飛黃䠮達之勢、 
 
 

Page 23

 
 
自由談 
[關於「唐·吉訶德」之類] [  賈植芳]  
　　聽說有人要著手譯高爾基全集。這消息，驟聽之下，頗使人驚佩。 
　　中國的譯人，在過去說，多半是小販，雖然有人也曾捲起袖子來幹了某一外國作家的全集，可是就印出來的幾冊說，有些地方譯得是連娘家也沒有了，杜格㵩湼夫的幾大名著（當然不是全集）有譯本，有的似乎還有兩個，好壞勿諭，總算竟了全功。托爾斯太，對於文學有點眉目的，全都知道這個名字，可是一直到現在，他的Ｍar　and　Peace）還沒有全部的譯本呢！郭哥理的巡按等算有人譯了，然而他的最大著作死掉的農奴（Ｄead　soul）還沒緣和這方塊字握手呢！無怪鼻子的譯者許遐先生要說較文明的國家都有譯本的話，渴望著譯本的青年，對翻譯界的這種零販政策的抱怨，甚而有超於許遐先生。 
　　這是其。一 
　　更滑稽的是有外國名著，卻是祇被介紹過來一個名字，其中如西萬提斯（Ｃervantes）底唐。吉訶德（Ｄan　Quixote）雖然被本國的作家在自已文章里左拉右引，像阿氏一樣的嘴熟。然而本書，好像至今，還沒有一個譯本出來。 
　　我們的翻譯界，先前曾有一個洪水汎濫時代，不過到了近兩年以來，譯本少見，近乎沉寂了。不過，最近據說翻譯界又要振作起來了，單就雜誌說，譯文當其首，世界文學殿其後，這自然是可喜現象。 
　　記得我與文學中有顧仲彝先生的一篇我對於翻譯的意見，顧先生的意見，撮其要，是要一些治翻譯的人對翻譯要有個整個計畫，現在有人譯高爾基全集之類，總算是一個滿意的答覆。 
　　我也有個意見，可不像顧先生的整個計畫，說起來，渺小得很，我只希望譯人們能將一些作家在作品里引用過的一些未譯的作品譯過來，這呌還賬，因爲我們的作者指導青年學習的方法，有的是，呌到坊間購一冊文學史之類的書，檢其中，各派各代表作家之代表作來讀；有的只範統的說，從外國作家學習；有的則提起筆，刺刺不休地的開一個最低限度的文學書目。然而，一句話；坊間文學史上所說的各派各作家各代表作，或開出來的最低書目，對一些學習青年的功用，至多是示威一次，沒有別的。 
　　在現代中國，一些文學青年，十之八九是不大闊氣，他們讀一些外國書，是像吃天鹅肉那麼難，這是指會打洋話的一部說的；至於不是學校出身沒機會學通洋文而居然也想鬧鬧文學，如商店小職員工人之類的青年，當聽到作者底非從外國作家學習不可的談話或論文而撈不到該作家底作品譯本，這不是迎頭一盆冷水，給他們定了沒有文學資格的命嗎？ 
　　話扯的遠了，我們噪著需要多量的後備作家，而又不給他們糧食吃，或給一星半點的剩食，零食之類，當兵還要譁變呢，學文學的似乎還不這麼野，可是半路改行的是少不了，即或守節到底，而所產出來的作品本身，是面黃肌瘦，營養不足！ 
　　這是將來的危機，只要我們不承認文學是絕對某一些特別人物在象牙塔里玩弄的東西。 
　　翻譯家有整個計畫做也罷，擇要著手也罷，然而且莫要像北平的早掛了幾年牌子的莎土比亞全集翻譯會，徒計願而不還願。不但此也，除開還願以外，我們還要請國內翻譯家們，暫莫開空頭支票！ 
[東京通訊（下）] [  張香山]  
　　林氏於最近入獄前，曾經說了些自負的話：自名爲是轉向勸誘人，轉向悔導師，比擬爲當年小林多喜二的克服機會主義時的恩師一般。 
　　同時，在純文藝的境界里，起辱罵的聲音來，他罵轉向作家的無恥無良心，甚之比擬爲匪賊（雜誌）荒亂，這種義憤滿胸的氣概，的確頗惹注目。然而在反面看來，正在罵人爲轉向派的中村武幕夫，自已也從藝術派里，隨到大衆文學的道里來了（請注意，日本的大衆文藝與中國不同，日本的大衆文藝是中國的張恨水流）。把文遠憧憬著的純文藝的夢，隨著他來完成的大作人生都一齊停頓了。不僅他，連當年攻擊前田河廣一郎的藝術政治性而氣燄高萬丈的菊池寛氏，都徘徊在大文衆藝的園上來了 
　　關於前者的轉向派之轉向，不用說完全由於客觀環境的惡劣，使主觀條件也惡劣的緣因，而後者的轉向，卻由於那資本主義時代的必然之物質慾引誘。寫大衆文藝的稿費，如吉川英治，三上於莬吉等人都月收二三千左右，純文藝作家恐怕每月祇幾十左右，相去何遠，這物質的引誘必然地把沉面於都市生活的作家拉進谷里去。詩人西條八十曾經說，我寫一篇純藝術的詩最多給我三十元左右，如果爲留聲機舞臺作篇俚謠小曲，則在幾百以上。爲生活，不得不作俚曲。這種極大的物質引誘是多麼可怕呀。 
　　總之轉向問題，頗在目今日文壇上佔相當紛爭，互認對方，而都不反省自已，無轉向後的重出發之深思，終究是種問題愈麻愈亂也。 
　　目下的確是復與流行的季節，古典復興，文藝復興等的聲跡消失後，而主觀復興又繼之以起。 
　　純文藝派中堅作家川端康成近來嘆息主觀的衰弱，新進作家矢彈崎議論主觀的提高，林房雄也高唱強調主觀，主觀復興一的季節，的確又降到日文壇來了。 
　　在客觀重壓之下，人間生命之火似將絕息的時節，來提介此種論調，當然不能說作無理，在不能打破客觀的重壓之下，這是必然的自然之呌聲，不過成爲問題的是這主觀的如何取理，例如武者小路實寫生主觀性，的確令人閉口無言，然而究以何種強調與取理，來對付主觀呢？攻破武者小路實篤主觀的東西，是實證主義，亦即其客觀性與科學性，這的確是文學的一個騰利，現在我們所提倡的主觀，非築在勝利的土臺上不可，如此，才有了主觀的進步性。如果不如此，就能產生出武者小路實篤的幽靈了。這點的確是目前日本的提倡主觀復興時，所必須注意的事情。 
　　最近成爲文壇的問題作的，是室生犀星氏的一神乎女乎。（文藝十月號，這篇東四是描寫一個摧有四個妾的男人，很如意地操縱四個女人的故事，在實際上說來這篇東西，並無極大的佳點，祇是能描寫各個不同的心理狀態，與男主人公蒲原的心理分析的成功，不過這篇的缺點頗多，第一。把主人公寫成值有錢的人，以錢來收買女人的心身之能如意，當然是不用聲言，而對方的四人，又無悍馬般強情。再者，那男主人之需要許多女人，當然應該是爲了適合自已，憧憬美的高尚的，和征服異性才對，但實際卻被寫咸爲這男之好色，在疾呆與善良之中，有無意力的頹廢的存在了。不過雖有以上缺點，但在目前純藝術派作品不振的時候，的確簡動日本十月的全批評家的注目，因爲有那銳利的心理分析。 
　　最後，談件有興味的事件吧，最近某雜誌社向各作家詢問第二志願，即如果不做文學作家願作何人，回答的答案最有趣味的是尾崎士郎他說：　如果容我無理亂想，則或許做小偷，扒乎。其他如武田麟太郎的布爾喬亞或帝國軍人，芹澤光治良的司法官，近於秋江，武林夢想庵，張嚇宙等的政治家，英堆；新屆格的畫家等，都答的非常有趣。 
[北地之秋] [  林煕]  
　　北地之秋像悽悒的胡琴。 
　　胡琴實在不是令人心愛的東西，你可曾在個什麼音樂會里看到胡琴獨奏嗎？大至鋼琴，小如口琴，都可使黑壓壓的觀衆隨著音調的起落而呼吸；而胡琴的那個近於吵鬧的音調，卻從未爲一般人所愛好過。但試想吧，假使你是在荒漠的塞外，你的心隨著大地的空漠而空漢起來，你想哭，但不知什麼使你哭；遠望是沙連著沙，風吹著沙，沙也送著風；太空漠，也太寂寞，大地上少一件東西，你的心里也少一件東西；這東西像靈堂前的香，像棺材上的紅罩子，可以吸出你心底的涙來。我說，這東西就是悽悒的胡琴了。那像一支鋼針，是的，是鋼針，刺著天，刺著地，也刺著你空漢的心。那聲音是活的，波盪的，是悽抑而又哀怨的。那聲音像哭，但不是純悲哀的哭，那像是一個蓋世的英雄，在坎坷猶證的時候，即是無可奈何了而又想從無可奈何中找出出路來的哭訴。這味道，冰天雪地里的蘇武大概是嘗過的，但蘇武還有他的羊羣聊資慰藉，設若是一個邊塞的將軍，被困於番邦之外，在那個境界中，真無怪他要流出涙來。北地之秋，是會使人感到這樣的。 
　　北地之秋又像一首邊塞詩。 
　　邊塞詩是富於異國情調的，這異國情調含著悲哀的成分，但不是海上生明月，天涯共此時的悲哀；道悲哀是雄渾的，是屬於大風起分雲飛揚，安得猛士兮守四方的，是氣拔山，力蓋世而嘆奈若何的，是易水之濱，秋風薔瑟。壯士一人，揮乎而渡的。大漢風塵日色昏，紅旗半捲出轅門一，像這種字眼，給你的印象不是漢漠然的嗎？在邊塞的荒漢里，風捲著衣塵，一層層在昏黃的日色里擴展開來，望過去是那麼半透明的，有如千軍萬馬的背後，揚起一陣塵埃，從塵埃里隱約地可以看出軍馬的背影來：而昏昏的日色，照著渾濁的塵霧，使境界更顯得昏昏而沉沉：在昏沉之中，更遠望是空漠的原野，這便帶著些空虛的味兒了。填著這空虛的，又恰好是空虛的風，塵，和昏昏的日色，這真是無可奈何的空盧：這是可以使人悵望著原野而非常想使勁地呼出一口氣來的。北地之秋，會給人這樣的情調。 
　　在南方，難也有秋，但那是纏綿的，像月夜，像一首調：會使人想到童時的衣箱，衣箱里放著童時媽媽做的衣裳；比較起來，同是秋，而牠們的距離正像地理上的南北一樣。當南方草黃的時候，北地的秋原，早已是風送送塵夾著昏昏的日色了。 
[寂寞的人] [  馮慕]  
　　寂寞的花，在寂寞的人的心里開放了。在一個非常寂寞的地方，我寂寞地憶著： 
　　一個非常晴明的早晨，省立體育塲開始了往日罕有的熱鬧：每一排看臺的凳子，積滿著厚厚的灰塵，有著人自動地措拭了。那就是說人的擁擠，已沒使人顧著的機會。這是一個兩年前全省運動開幕後的第二天，朋友潘浚是這個運動會一千五百米項卜的選乎。他年齡那時還祇十四歲，但他是在本校上選而獲得了參與這個競賽的權利的。 
　　自然以他的年齡和體力，結果是落選了，但他是達到終點而跑在第五而不取。最後他是在第二天的報上有了異樣地記載：被譽爲三十六英雄中的白袍小將。 
　　如是這個地方哪！我顯明地親切地記著。 
　　二年後，我今天重跑到這地方來，而這地方的情形也和現在並沒有兩樣：那麼擁擠的人，那麼擁擠的地方，那麼擁擠的情形，那麼擁擠的......但我的朋友，是在今年夏天患著肺炎不治而死那。 
　　那樣的地喊著，我悲哀著。我懷念到我的朋友一頁光榮的片斷，我的涙是不禁掉下來了 
　　「正這個地方啊！正是這個地方啊！」 
　　那樣地喊著，我這個寂寞的人，帶著一顆灰白色的心重跑了出來。 
　　「悲哀的種子呀！」 
　　這喊聲，是從眼涙里帶下來的。 
 
[鐘聲] [  ＴＫ]  
[斗方（七）] [  爲何]  
　　你寫那一付呀！ 
　　但我不答應他，只給他惡狠狠的一眼，又很快很潦草的寫了下去。每寫一個字，他就在書上亂找，有時以爲他眼花看不見。於是用指頭指著找，又呌那些紳士看，但都說跟書上不同。而且他又看到我突然寫得那樣快那樣潦草，似乎是有意糟踢紙張，呌他倒賠的樣子，真敎他吃驚憒怒得臉色蒼白。 
　　你究竟打算寫些什麼？ 
　　看到我寫完了朱門酒肉臭，接著想寫路有陳死人的時候，他不覺勃然大怒了。 
　　誰告訴你的，誰告訴你這樣寫的，畜生！他拍著桌子罵：這算對子嗎？ 
　　他拉著我的耳朶，在桌上撞我的頭，把我的鼻子打破了，血流滿了金光燦爛的萬年紅，一塊塊的滲了開去。 
　　父親原是襄弱的，但那次打起我來，他卻似乎非常有氣力，每著都非常得勁，使我就是想遮掩也無從遮掩。母親來勸也無用，彷佛我犯下了一塲滔天大罪，看他樣子真殘暴得對待我像對待畜生一樣。 
　　你想刮我面皮是不是？你想坍我臺是不是？你這畜生，我鞭死你，鞭死你...... 
　　我像在旋風里打轉，四方面都感到疼痛。眼珠子似乎炸出我的眼眶了，一時昏黑，一時卻又看見無救火星在撩亂著。頭嗡嗡的響，神志糊塗得分不清人的面孔。 
　　有什麼錯呢，爸爸？ 
　　我配得自已在痛苦的掙扎中，只是重覆著這句話。原來的憤怒羞愧，那時已經結成塊，像疲似的，又濃又重的壓住心頭。 
　　父親不顧一切的，只是咬緊牙齒打，有時喝一聲畜生不準你多說。束乎無策的母親，也在旁邊啼哭著。至於那些大人先生呢，有的一聲也不響，站在一旁作壁上觀；有的假惺惺的說幾句風涼話，客氣客氣；有的靜悄悄的溜走了；更有的卻特別爽快地幫著老頭子罵我： 
　　打得有道理，小孩子這樣不聽話，照自已一相情願，哼，以後還了得！（完） 
 
