# 1934 - 139 - 4921949

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[財政會議閉幕　昨日上午開末次大會　秘書長秦汾宣讀宣言　汪兆銘戴傳賢均致辭　末次大會]  
　　（南京）財政會議二十七日上午十時半、舉行末次大會、到會員一二五人、請假九人、汪兆銘·戴季陶·亦蒞會、孔祥熙主席、報告收到文件、（一）冀通縣旅平同鄉會呈爲條陳通縣各項苛雜請澈查取銷、交財部辦理、（二）厦門航業公會請撤銷船稅、已去電禁徵、旋討論各案、 
　　（一）彭學沛報告、第一組審查關於蘇·浙·贛·皖·鄂·湘·閩冀·魯·豫·晉·陜·甘·寗·察·綏·等省田賦正附稅、及减輕附稅計劃、本案主要點、述說各省田賦正附稅多少、每年收入多少、及减輕正附稅具體計劃、綜合各省報告、有數十本之多、經整理後、縮减爲十八頁、北方各省徵收田賦正附稅不重、但臨時攤派、爲最大毛病、已另案請求禁止、南方各省、田賦正附稅均較重、亦有正稅輕而附稅過重者、審查結果、送財部審核、彭學沛報告畢、主席徵詢大會意見、决議、照審查結果通過、 
　　（二）陳長蘅臨時動議、衛挺生·馬寅初·李權時·王志莘·張星聯·等附議、請將各省鹽稅統付徵收案、陳長蘅申述本案理由、謂鹽稅爲國稅、應由中央統一徵收、財部業將蘇皖等省附加收同整理在案、現各省仍有以地方名義附徵稅捐者、應請將各該附加名目、一律取銷、併入正稅、由中央統徵對原徵附加各省分别擬定補助辦法、一、原有額定恊欵者、仍照原額、二、原有特别規定者、仍照規定、三、此次收回者、依照前次收回成案、以前一年之實收數核定補助費數、大會認爲本案極爲妥當、决議、照原提案通過、 
　　（三）整頓各地方財政廢除苛捐雜稅案、全體無異議、孔主席認本案重要、請全處會員起立表示贊同、未衛挺生發言、謂請財政行政方面予立法之充分便利、並望主席以財政長官訓令所屬、對法律不應抵觸、衛挺生並列舉捲烟條例、經五次修改、此誠不幸、孔主席當加解釋、謂大家奉公守法、我想不會違背法律的、至捲烟稅條例之修改、其中經過行政會議通過與中政會决定原則等等手續、故恐外間不大明瞭、捲烟稅在試辦期、事實上辦不通時、卽加修正、法律爲硬性的、所以整理稅務、試辦稅收、只經中政會原則通過後、俟有結果、再送交立法院、孔末作勉勵語、謂現政府走上軌道、希望大家守法、中國是法治國家、依法行事、方有保障、言畢、討論大會宣言、由秘書宣讀草稿、經陳長蘅·蕭錚·等補充意見、加以修改後、通過、又關於恢復監務機關舊制取銷稽核人員兼攝行政辦法案、經大會否决、原案撤銷、至十二時討論完畢、（七七日中央社電） 
[行閉幕式]  
　　（南京）財政會議於廿七日午開末次大會後、隨卽舉行隆重之閉幕式、孔祥熙主席、行禮如儀、首由秘書長秦汾宣讀大會宣言、讀畢、全塲鼓掌、旋孔請汪戴兩氏致詞、繼孔致閉幕詞、末梁敬錞代全體會員致答謝詞、詞畢攝影閉幕、（廿七日中央社電） 
[汪戴致詞]  
　　（南京）財政會議二十七日閉幕、汪院長到會訓詞、大意謂、今日會議結束之日、亦卽爲各項議决案開始實行之日、議决案之能否實行、取决於政府與人民能否合作、中央與地方能否合作、繼謂充實國力之道、在於發展民力、惟欲民力之發展、必須加以培養、年來農村凋敝、民困已極、不但消極方面須嚴禁貧污驕悍之肆虐、俾獲蘇息、積極方面、尤須提倡獎勵、增進生產、現在財部寗犠牲國庫之大量收入、努力於獎勵農產品及工藝品之出品、或免稅、或减稅、鐵部亦於各種農產品分别减輕運費、惟此時必須中央與地方合作、如中央减免出口稅减輕運費、而地方反課以苛捐雜稅、則民間仍不能得實惠、獎勵生產目的、仍難達到、故發展民力、非中央與地方同心合力一致實行、不能有濟、當財政會議開會時、弟曾說明關於充裕國用與培養民力之兩大矛盾的痛苦、如今此種痛苦、藉連日會議諸君之精心毅力、提出種種方案、予以解除、此種種方案、又已得會議之鄭重通過、弟深感諸君之精心毅力、益自勗及勗諸君、再以此精心毅力見之實行、庶幾人民痛苦、得以解除、我輩内心之矛盾的痛苦亦隨以解除、實在無量馨香禱祝之至、繼由戴傳賢致詞、略謂看大會努力認眞做工夫、增加國家國民無限力量、無限希望、中國是窮國家、國民是窮國民、財政會議是窮當家開窮會議、要找發財機會、希望發財、總理說民生主義卽是發財主義、要國民發財、國家也隨之而富、弟感覺有兩點、第一、中國之窮、猶如水向東流而入海、中國之窮、是由鄉而縣、由縣而省、而大都市、而流出外洋、所以我們要想發財、是要想法子把他轉回到農村裏去、此爲救中國窮之大問題、第二點、却是很小的事、關於財務行政人員之人事的政府、並不是我們、而是糧差扞子手敲詐人民、假如扞子手糧差不淸除、老百姓就不了、請大家注意到這兩點、去培養國家元氣、使國民人人發財、一天比一天發財、一處比一處發財、（廿七日中央社電） 
[閉會詞]  
　　（南京）孔祥熙致閉會詞云、今日全國財政會議舉行閉會式、本屆會期、僅七日、而議决案件有一百餘起、各會員跋涉遠來、盡心從事、審查討論、勤勞備至、决定各項方案、俾主管財政者有實施參考之凖繩、祥熙忝綰國家財務行政、深用感慰、此次財政會議擴而充之、可稱爲救國會議、蓋中國以農立國、而近年農村破產、民生凋敞已極、今日而言救國、戡定匪氛、抵禦外侮、皆屬治標之事、惟復興農村、發展實業、振奮人心、改進社會、方爲根本之圖、本屆會議之目的、消極方面、在减輕人民之苦痛、積極方面、在培養國家之富源、所有開幕詞中列舉之十四條各項、大都具有提案、詳爲商討、而其中如整理田賦附加、廢除苛捐雜稅、確定地方預算各案、研究尤爲詳盡、議有確實之辦法、已詳諸大會宣言、不待贅述、茲就個人胸臆所及、師古人臨别贈言之意、略致數言、社會輿論、每譏政治集會爲議而不决决而不行、本屆會議、亟應痛矯前非、力求切實、凡决議案件、其請由本部實行者、祥熙當盡量容納、分别緩急、酌予施行、其屬於地方者、如附加之蠲减、苛雜之廢除、務盼各地方財政當局回任後、卽切實執行、關於抵補方面、本部一俟查明核實、當卽酌予籌撥、其不病民稅源之開發、與不急費用之節省、尤望同時力行、俾獲收支適合之效、國家財政之納入正軌、端在預算决算之成立、我中央預算、歷年雖有編具、而地方預算、則闕而不全、二十三年度轉瞬開始、深冀各省當局、督促各縣、趕速編成全國整個預算、倘得成立、尤足爲本屆會議永久之紀念、土地陳報一舉、實便國利民之要圖、各地方當局應規定爲各縣當局考成之標凖、其能實力奉行辦理敏捷者、祥熙當專案呈明政府特加褒櫂、革命必先革心'開會致辭、曾加言及、各地方財政當局、負方面之重責、爲所屬之表模、所望不畏疑謗、不阻艱難、逐步施行、循序漸進、以互助共維爲策進之方、以條染革污爲更新之具、本紓難急公之義、爲阜財裕課之圖、上下一心、内外一體、庶幾上紓國難、下利民生、諸君愛護國家、素不後人、卽知卽行、期共努力、尤盼嚴督所屬、期積習之盡除、勤儉持躬、樹賢明之楷範、祥熙不敏、願同勉焉、近來國勢阽危、瘡痍滿目、人謂我國無政治之組織、爲地域上之名詞、在國際上幾無以託足、追思兩年來國難之嚴重、良可痛心、然外侮之頻乘、實内患之所致、内患無已、征歛愈繁、吾國現在捐稅攤派之重、以兵多之省爲最、近來各省軍人、怵於國事顚危、人民疾苦、頗爲悔禍之心、日前報載川省某軍長演辭、自責之意、溢于言表、確已具深切之覺悟、聞而興起者、當不乏人、斯雖屬川省一隅之事、已可認爲國家大局前途之有轉機、蓋吾人而果能憬然澈悟、國難自易消弭、且可促政治之淸明、入財政於正軌、庶政旣可漸興、國基亦得永固、吾輩受中央委託、負財政重任、値此人知警惕之時、誠屬千載一時之會、惟有倍加努力、共濟艱危、本克已犧牲之精神、凛興亡有責之古訓、則尤祥熙所願與諸君同勉者也、（二十七日專電） 
[答謝詞]  
　　（南京）寗夏財政廳長梁敬錞代表全體會員致答謝詞云、今日爲財政會議閉會之期、各代表等欣聆主席種種訓誨、並承種種優待、更蒙主席獎勵之詞、十分感佩、公推警錞代表、謹致答詞、敬錞等此次奉召到京與會、得蒙林主席·汪院長·戴院長·親加指導、又蒙蔣委員長遠電勉勵、慚感之情、非言可宣、曩昔舉行會議、多不免於空談、此次敬錞等與會六七日、親見主席副主席處處以極誠懇之態度、發表各項政見、愛民如子之心、昭昭在人耳目、凡内外提議各案、俱皆審查討論、不厭求詳、遂以極短之期間、議决切實可行之案計百餘起、成績之佳、前所罕有、從此財政方針、得有一定目標、農民痛苦、得以逐漸解除、而中央之於地方、又能處處加以體恤、更予以物質上之援助、内外相維、益徵主席委曲求全之意、今日閉會、又蒙汪戴兩院長躬臨指導、懇摯勉勵、各省市代表等、回至省市、報告主管當局、必能根據議决各案、仰體主席維持整頓内外相維之苦心、次第進行、將來孔部長提綱挈領於内、各省市當局等承流布化於外、財政日有起色、必於本會基之、（二十七日專電） 
[大會宣言]  
　　（南京）財政會議二十七日開末次大會、通過第二次全國財政會議宣言、原文云、世界經濟恐慌、近已波及我國、而連年天災人禍、紛至沓來、荒歉頻仍、百業凋敝、所最堪痛心疾首者、則農村破產之呼聲、幾隨國難以俱至、其所以致此之由、固非一端、而兵災匪患、與非法賦歛、重重徵收、以及各種不經濟之支出、皆加重吾民之負担、我國以農立國、農民守佔百分之八十以上、皮之不存、毛將安傅、瞻念前途、不寒而慄、財政部有鑒於斯、爰於四中作會舉行時、首以整理田賦减輕附加爲請、中央關懷民瘼、深慮地方情勢、淡盡相同、措施或有扞格、遂經行政院决議、令由財政部於五月二十一日、召集全國財政會議、以討論一切財政問題、開會之時、蒙中央黨部國民政府代表蒞臨致訓、林主席·汪院長·復訓導頻加、蔣委員長雖在軍書旁午之際、猶復電加勸勉、諄諄以内外相維、於開源節流規劃方案、努力實行爲訓、而各方之函電交馳、屬望於本會者尤殷、同人等感奮之餘、愈覺責任之重大、茲幸秉承有自、粗具端倪、開會之期計七日、議决之案凡百餘、謹撮其犖犖大者、以爲國人告、總理有言、土地問題解决、則民生主義卽可解决、是土地問題、實爲民生主義之中心、而田畝之先事整理、尤爲刻不容緩之圖、本會議議定土地陳報綱要若干條、對於陳報手續、力取簡便、人民呈契、隨騐隨還、對於陳報費用、不取分文、凡人民之不瞭解陳報意義者、並須事先詳爲指導、不准妄事强迫、其各地之淸丈與淸賦、已辦有成效者、均得各從其宜、並議定自閉幕之日起、立卽呈請政府、頒布明令、對於田賦、永不再增附加、至以前附加各稅捐、槪須分期减除、并從事稅則之根本改訂及征收制度之澈底改良、此言輕賦恤農之辦法、可告國人者也、苛捐雜稅、最爲擾民、本會議議定、限自民國二十三年七月起、至二十三年十二月底止、由地方斟酌情形、分别先後、逐一廢除、至苛捐雜稅之分類、卽依約法第二十六條及監督地方財政暫行法第六條之規定、切實履行、此言廢除苛捐雜稅之辦法可告國人者二也、營業稅牙稅契稅、俱爲地方大宗收入、因歷年辦理、未盡妥善、遂致稅收銳减、當此百業凋敝工商困苦之時、一方面整頓稅入、一方面兼顧商艱、本會議議定各種章則、多參酌地方實際情形、次第改革、而其他稅制之改進、經徵制度之劃一、亦分别擬具方案、以利推行、並冀餘欵漸積、以備發展實業、辦理建設之用、此言改善稅制之辦法可告國人者三也、預算制度、爲賦政之樞紐、國家稅費、地方稅費之劃分、雖定於第一次全國財政會議、而省地方稅費縣地方稅費之劃分、至今尙付闕如、以致省縣之收支、失其平衡、而地方事業、遂難期發展、本會議議定、自今以後、省縣地方收入支出之標凖、必須詳細劃分、如第一次全國財政會議劃分國家稅費地方稅費之前例、而統收統支、尤須有條不紊、此實開吾國曩昔鮮有之先例、而有裨於計政與地方事業者尤多、此言確定地方預算之辦法可告國人者四也、近世理財政策、千經萬緯、要不出增加國家收入與發展國民經濟兩途、而政策之如何運用、端視其環境需要而定、若就我國最近環境而論、則舍注重發展國民經濟一途、别無入手之方、本會議根據此旨議定提倡生產獎勵貿易遍設農工銀行各案、至於幣制之改進、稅源之培養、固無不與發展國民經濟有關、此次會議、亦均詳加討論、定有方案、此言注重生產建設之辦法可告國人者五也、籌辦地方自治、最爲當今急務、各省市縣、在此時期、應行舉辦之事業甚多、平日之依賴雜項捐稅、以資挹注者、不勝枚舉、對於支出一途、設不妥爲籌劃、但令裁免各稅、固非事理之平、亦恐因噎廢食、本會議議定、自下年度起、將中央收入之印花稅收入、儘先爲補助地方之凖備、并將烟酒牌照一稅、全部劃歸地方征收、其支出中之司法經費一項、原由地方支出者、一俟財政部與司法行政部議有辦法、亦可歸由中央負担、此言實行内外相維之辦法可告國人者六也、綜上所見各端、皆我全國同胞所屬望於本會者、其要固不在多言、而本會之所以痛自惕勵引爲己責者、亦爲期於實踐、總之、地方之於中央、民衆之於政府、休戚相關、誼難漠視、財政非中央單獨之財政、乃全國共同之財政、財政之張弛、應與全國共圖之、此次會議之重要使命、卽在集合羣策羣力共謀解决之方、其要在順於物情、其利在達於時變、自今以往、願我中央及各地方當局、曁全體民衆、共依此次議决各案、切實推行、以後對於各項收入中、有涉於苛雜擾民者、必芟夷之釐剔之、果能先去其太甚、亦可使民力小休、其各項支出中、有無益者、不急者、必罷緩之、有過度者、浪費者、必减節之、能節流便無異開源、能减費自無庸加稅、果能少减吾民一分之負担、卽無形爲吾民養一分之元氣、及今不圖、噬臍何及、抑又有進者、利用厚生、必賴生產、福會繁榮、須培根本、金融固以市塲爲流轉、而市塲實以農村爲策源、究應如何利用遊資、以期救濟農村之衰落、更深有賴於全國財政界金融界同人之努力者也、財政與政治軍事各方面、相互關聯、溯自北伐成功以來、全國軍制、雖已逐漸統一、而散處各地未經正式編練之部隊尙多、積習未除、需餉尤夥、徵發農產、擅增附加、賦歛繁興、未始不造因於此、現本會議已建議於軍事當局、請予嚴行制止、各地方軍事長官、受國家干城之寄、當必贊同此旨、極力促成、吾人身經今茲國事之艱危、目睹各處人民之痛苦、本各人良心上之主張、在此會議最短期間、議定各種方案、思挽回國家險象於萬一、所望邦人君子、一德一心、共襄郅治、謹此宣言、（二十七日中央社電） 
[中日交涉前途頗多揣測　當局仍謂未有進展]  
　　（南京）外交消息、有吉歸國、黄郛滯滬、中日情形、頗多揣測、事守上殊無具體進行、最近殷同之行蹤、連帶有吉啓程來華、頗有交涉已瀕接近之感、當局仍謂去進行解决之時機尙在距離中、蓋日外務省對於有吉之訓令以及有吉携來之政策、是否一反從前威脅之態度、此時猶未證明、另據交通界消息、謂外傳通郵問題、將根據國聯决定之三原則進行、但交部方面仍謂迄未加以考慮、尙未有所進行、（二十七日專電） 
[京市民中毒案　鹽署認鹽内無毒質]  
　　（南京）鹽務署前以本京漢西門居民食鹽中毒、曾派技正葉瑜實地調查、認鹽内並無毒質、此種病症是否因鹽發生、尙屬疑問、該署以京市食鹽、槪由乙和祥鹽號出售、在本案發生後、亦曾派員會同衛生事務所將乙和祥鹽樣檢取化騐、化騐結果、並無亞硝酸納發現、至福德隆等店所售之鹽、如果確爲亞硝酸納物品所混入、是否别有來源、抑係由保藏不愼所致、已由鹽務署令飭淮南運副澈底查明、嚴予取締、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[提倡全民體育廷]  
　　西哲嘗曰。「物競天。擇適者生存。」至理名言。顚撲不破。我中華民族當此非常之危機。殆已至最後掙扎之階段。適與不適。視今而斷。然而大半國民。乘積弱之餘。精神萎靡。體格衰落。腐敗之嗜好。不良之習慣。重得剥蝕。層層包圍。循至朝氣沉淪。良知埋滅。直不覺本身之可貴。寗論國家。此其現象。已臻普遍。而體育事業之落伍。正爲必然的反映之一端。所謂天然淘汰之禍。其將何由而免。不容不深長思也。 
　　嘗考我國近代體育事業之提倡。蓋始於遜淸光緒二十三年（一八九七。） 
時當中日甲午戰後有識之士。深知救亡之精神。庽於强健之身體。故對體育一門。開始注意。然各學校因狃於尙武救國之說。祗側重機械式的兵操。自此以外仍無所謂體育。嗣經教會學校之提倡。始由專用體操之單軌制。而進爲兼重運動之雙軌制。不可謂非一大進步。惜年來體育事業之活動範圍。仍限於少數學校。而全國運動界。亦完全爲學生勢力所獨占。體育不能與民衆打成一片。乃致形成畸形發展之局面。除養成寥寥可數之選手人材。作崇拜英雄心理者之頌贊對象外。不獨不於國家社會發生良好之影響。甚且間接鼓勵個人患得患失之虚榮引起運動塲上爭鬧兇毆之風潮。說者乃謂自革命北伐至今日。爲我國體育之危險時期。洵非虚語。 
　　欲矯斯弊。不可不與全體國民以充分平均發展之機卽政府當道亦早知之矣。如民十六全國體育指導委員會之成立。民十八國民體育法之擬訂。民二十一全國體育會議之召集。曁國民體育實施方案之公布。何一非以增進全民健康復興民族精神爲號召者。然體育界之具體成績。除開若干次以學界爲代表之運動會外。始終無多表見。且卽以運動會而言。世界運動會自創始迄今。已有十屆。我國惟於上屆派遣代表一人參加。言乎得分希望。尙不知在何年月。遠東運動會自舉行以來。我國亦祗於第二屆（一九一五年）一度榮膺冠軍。其後乃一蹶不振。田徑賽成績。自第四屆（一九一九）後。每况愈下。更使人氣短。此其關鍵實不在各選手技能之高下。而在全民體育程度之低落。固爲識者所共知。然則負提倡體育之責者。當知所以挽救之道矣。 
　　顧言夫挽救之道。正無須好高鶩遠。但就政府旣發表之計劃與方案。擇要實行。其效已不勝言。舉其原則綱要。有如下述。 
　　（一）關於民衆者。積極提倡業餘運動。各縣於縣城至少設立公共體育塲一所。逐漸推至市鎭鄉村。每年春季（四月至六月）或秋季（九月至十一月）舉行業餘運動會一次或二次。惟各地鄉村。習慣不同。農民有無餘暇從事於體育。何種教材最爲適宜。尙應詳加研究。然後决定。我國各地方鄉村固有之團體活動。如北方之雙石頭會。南方之划龍船等。個人活動。如踢鍵子。要石鎖等。鄉士遊戲。如捉迷藏。指星玩月等。各有體育値。大可應用科學方法及教育原理。加以改良至於城市居民。則應時時提倡郊遊·射獵·野餐·遠足旅行等習慣。 
　　（二）關於學校者體育一科不以養成運動選手爲目的。應以全體學生共同運動普遍發展體育爲宗旨。專科以上學校。體育課程每星期二小時。不及格者。不得升學或畢業。中小學及師範學校。依照教育部暫行課程標凖辦理。不及格者。亦不得升學或畢業。各學校之體育成績。分别由中央及地方教育主管機關。負考成之責。 
　　夫爲政不在多言。而但貴乎實行。體育事業。有關係整個民族之存亡。尤不應出之以敷衍粉飾手段。吾人敢拭目以俟上舉兩大目的之完成焉。 
[海軍預備會議　日本反對涉及遠東政治　决定參加條件五項　堅持平等推翻比率　態度强硬以退會相恫嚇]  
　　（東京）日本政府决於日内正式决定參加倫敦爲中心之軍縮初步談判、在正式答復英國之前、日外務省已考慮談判策、卽初步談判時、不准提及遠東問題、如僞滿國之成立是否違反九國條約、此問題絶對不准討論、又四月十七日外務省聲明中、日本爲維持東亞和平之唯一責任者等宗旨、日本認爲極正當之聲明、故此事亦不准討論、廣田外相爲使駐外外交使節明瞭此事、已於昨日向駐英松平·駐美齋藤等各大公使發出訓電如下、 
　　一九三五年之海軍軍縮會議、係根據倫敦條約所規定而開會、當係决定海軍兵力之純粹會議、故應除該項兵力以外、凡屬東亞各種問題、倘作爲議題而行使討論、殊有埋没此項會議之本來性質、日本政府斷不能承認、設使無理取鬧、竟將該種問題提出於預備會議、作爲議事程序、則日本卽脫離軍縮會議、亦在所不辭、（二十七日華聯電） 
　　（東京）關於海軍軍縮會議豫備交涉開始問題、廣田外相所擬參加之條件、二十九日得閣議之承認後、卽正式回答、至日本政府所主張之五大原則如下、（一）軍備均等權之原則確立、卽一國之國防兵力量及軍備、須適應國情而决定之、非他國所能限制其數量者、（一）比率主義之再檢討、卽比率主義事實上徒使一二國爲數量的軍擴、故帝國主張不依比率、認爲有努力發見新軍縮方式之必要、（一）局部的特别恊定、卽適應各國地理的地位與近隣國之特殊事情、及各種艦船之特殊性能、除依艦種别爲量的制限外、凡利害關係密接之國家間、須設定關於乙種巡洋艦·驅逐艦·潛水艦之量的制限、爲局地的特别恊定、因此世界海軍國須區分爲太平洋組·大西洋組·歐洲組·及南美組、除一般恊定外、再設特别恊定、（一）攻繫的艦船之全廢、卽國防之原則、在於攻不足而守有餘之謂、日本認有全廢威脅非戰鬥員之航空母艦之必要、（一）太平洋防備制限地域之擴大無戰爭之危機、而增設軍事根據地、徒挑發各國間之猜疑而爲紛糾之原因、故信太平洋之武裝、有於可能範圍内解除之必要、希望英美方面承認將布哇·菲律賓·新嘉坡等、亦包含在防備制限地域之中、（二十七日電通電） 
　　（東京）海軍省定六月一日令第一航空戰隊司令官山本五十六少將、轉補軍令部出任、兼海軍省出任、其後任以霞浦航空隊司令官和田秀穗少將補之、山本少將有出席倫敦會議之經騐、將任爲下屆軍縮會議首席隨員、今后專研究軍縮對策、日内將任爲軍縮凖備委員會委員、（二十七日電通電） 
[美國聲明立場　願參加倫敦談判　主張一般的妥協]  
　　（華盛頓）國務卿赫爾官稱、美國政府不擬在華盛頓與各關係國進行初步談判、以計論一九三五年海軍會議之議程·日期及地點、赫爾並謂英國提議之倫敦談話、已足使問題趨於簡易、以渠所見、無庸分作兩次談話云（二十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）日本駐美大使齋藤、曾自動拜訪國務卿赫爾、談話時赫爾告以美國凖備在倫敦進行雙方談話、以籌備明年海軍會議、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（紐約）紐約民聲論壇報載稱、關於海軍會議籌備問題、一方英國與美國、一方日本與英國、將在倫敦分别舉行談話、但昨日國務卿赫爾與日本駐美大使齋藤會晤時、曾商定兩國與第三國談話時、關於限制海軍問題、無論取得何種同意、彼此均須互相知照、所以如此者、蓋欲避免一九三○年倫敦會議之意外事件、緣一九三○年英美兩國雖事先商午同意、然事後英法與意大利之間、卒發生困難、以致一般討論爲之停頓、結果僅成立部分妥恊、此次不宜使此種意外、再度發生、（二十六日哈瓦斯電） 
[法接受英請書　特别關心德整海軍　安全担保不容退讓]  
　　（巴黎）法政府已接受英政府之請書、决定參加一九二二年華盛頓公約四簽字國間之海軍預會、據今日消息、談話將爲雔馼性質、由尋常外交途徑進行之、聞法政府對此初步談判、極爲重視、其所討論者、將不僅爲手續問題、而海軍限制難題之基本要點、亦將議及、據法國辯論報稱、法政府必欲在可能範圍内最好狀况中參加此項甚複雜之談判、一九二二年法國在華府會議時、因缺少凖備而接受之不圓滿條件、應爲前車之鑒、再一九二二年德國海軍未曾議及、今則事變情遷、或有驚人發展云、法國急進報稱、法國已臻軍縮之極點、苟無安全新担保、不能再退讓一步云、（二十六日路透電） 
[意相重要表示　續撥巨欵擴充軍備　絶對不信永久和平]  
　　羅馬意國已决定續撥巨欵、爲海軍與空軍經費、意相墨索里尼今日在衆院夏季休會以前發表重要言論、謂意政府將撥付海軍與空軍特别經費各十萬萬列拉、分六個月撥付、以供更新之用、世界復興大部份繫於政治問題、厥爲薩爾·多瑙河·與遠東之時局及軍縮事件云、墨氏繼曰、余絶對不信有永久和平、人的根本能力、唯賴奮鬥而始能於日光中有所表現、若永久和平、則銷毁人的根本能力、而適與之相反云、（廿六日路透電） 
[日海軍要求龐大預算]  
　　（東京）昭和九年度預算之重大問題、根據補充海軍計畫之兵備改善費、於昭和十年度預算如建造補助艦艇、增設航空隊等主要部份、將依然繼續記入、且一九三五·六年之危局已迫切、加以國際情勢日見緊張、致海軍預算復成重要問題、因此於十年度亦必有龐大之新要求、尤其因水雷艇友鶴遭難、要求增大艦艇復原力、在海軍乃絶對必要者、因此十年度之改裝費增額、必頗鉅大、大藏省主計局亦早見及、正在講究對策中、卽海軍省因增大復原力、對於業已建造之水雷艇四隻及屬於第二次補充計畫之五千噸以下諸艦艇、並旣成之主力艦·巡洋艦·亦意圖改裝費、故其經費之鉅必可驚無疑、於是海軍省與大藏省之交涉、於十年度預算之編成必爲重大問題（廿七日電通電） 
　　（東京）日海軍部稱、日海軍航空力量比英美單薄、不能戰勝英美、故定自一九三四年起至一九三六年止、三年間培養航空人材一千五百人、新造水上機之航空母艦、一萬噸之母艦三隻、定於一九三六年中完成、（二十七日華聯電） 
[日陸軍整陣容　菱刈内調軍參議　有南次郎繼任說]  
　　（東京）八月之陸軍定期異動、於林陸相主持之下近已開始詮衡、此項異動足以表示林陸相刷新部内之决心、及對一九三六年危局之對策、殊堪注目、其主要異動之豫想、關東軍司令官菱刈隆大將通退復歸軍事參議官、其後任以首席軍事參議官南次郎大將補之、陸軍次官柳川平助中將轉補師團長、其後任有參謀本部第一部長古莊幹部中將第十師團司令部附建川美次中將·陸軍大學校長廣瀨猛中將·參謀本部總務部長橋本虎之助中將等說、朝鮮軍司令官川島義之中將、補軍事參議官、其後任有參謀次長植田謙吉中將·第四師團長寺内壽一中將說、台灣軍司令官松井石根大將復歸軍事參議官、後任有參次植田謙吉中將·第四師團長寺内壽一中將說、（二十七日電通電） 
[日海軍元老東鄉病殆　曾參與俄日之役　海戰紀念大爲減色]  
　　（東京）今日全國慶祝對馬海峽海軍大戰第二十九週年紀念、而當日建立殊勳之元老東鄉大將適以病篤聞、致大爲減色、按東鄉自去夏攖疾、久困牀第、近已喉管炎、病勢轉劇、其年已八十有六、故衆極爲之憂慮、（二十七日路透電） 
[依蘭義軍擊落日機三架　缺乏彈藥待援正急]  
　　（長春）據關東軍消息、依蘭義軍自抗日以來、已射落日機三架、繳機槍及大砲數十、但自浦·若山兩部隊由日本調來後、調動大隊及僞兵艦往攻義軍、目下義軍勢力雖尙浩大、但殊欠乏彈藥、急待吉東東邊道義軍來援云、（二十七日華聯電） 
[軍縮最後掙扎且觀總委會開會結果　俄草新方案歐陸合作爲本　北中歐小國主維軍備現狀　英圖出全力促成空軍公約]  
　　（日内瓦）軍縮會議定廿九日開會、最近數種發展、已引起工作仍照舊日輪廓進和、而目的則不若前之遠大之希望、第一發展爲蘇俄現正草擬一種方案、而法國已允予以贊助、該方案以歐陸合任爲本、規定侵略國之界說、並對違約者之制裁、聞該方案極有伸縮性、如不能訂成一般的條約、則尙可訂成區域的條約云、第二發展爲斯坎锹那維亞半島三國與瑞士西班牙代表團所提出之方案、主張各國之軍備以目前者爲限、今後商定軍備休戰若干年、比較意國之建議已大有進展、衆意軍縮會主席漢德森或將贊助此方案、數方面之意見以爲軍縮會美國旁聽員台維斯奉羅總統之特别訓令、將主張訂一監管軍備之具體條約、惟日本或將反對此議、第三發展爲英國力圖挽救空軍公約淪於失敗、聞英外相西門雖不欲提出關於此事之任何切實建議、但英國代表團必將熱切贊助任何與此有關之倡議云、（廿六日路透電） 
[各國化表赴日内瓦]  
　　法國勒蒲越城英國西門外相由倫敦乘飛機啓程前往日内瓦、出席軍縮會議總委員會會議、業於今晨十一時二十分、飛抵此間、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）參與軍縮會議之法國代表團、爲外長巴爾都·陸長貝當海長畢特里空長台南等、（二十七日路透電） 
　　華沙外長柏克上校、業已由此間首途往日内瓦、以便於星期二日、參加軍縮會議總委員會會議（二十七日哈瓦斯電） 
[台維斯巴爾都懇談]  
　　（巴黎）台維斯與巴爾都今日午後在巴黎作長談、皆主竭力使軍縮會議生存、並使恢復健康、二人曾討論關於此節之各種手續方式、但未有任何决議、（二十六日路透電） 
　　（巴黎）外長巴爾都與美國軍縮代表台維斯會晤時、曾考慮五月二十九日軍縮總委員會之工作程序、而研究種種解决辦法、經討論之後、似覺總委員會不能繼續工作、因國聯會行政院委託該委員會之任務、在於「縮减並限制軍備、」顧目下該委員會所有之軍縮公約草案不過兩種、卽英國與意大利之備忘錄是也、然兩種備忘錄皆贊成允許德國擴充軍備、殊覺軼出行政院賦與總委員會之任務以外、情形如此、則軍縮會議主席漢德森或須向國聯會行政院說明總委員會不能完成其所由組織之任務、行政院處此、或則另行組織一種新委員會、賦以新任務、而使美俄加入、或則勸令各關係國根據新基礎、再行從事雙方談判、總之時至今日、欲求成立公約、其最合理之辦法、惟有由總委員會將其任務交還國聯行政院之一法、如須變更軍縮會議之目的或採取新方法、均可由行政院决定之、但此不過爲一種推論、旣非法國有此意向、更不能認爲法國有此建議也（二十六日哈瓦斯電） 
[加入國聯問題蘇俄將發宣言　法否認與俄締軍事協定]  
　　（巴黎）晨報接倫敦消息、謂據蘇俄消息靈通人士所見、史丹林對於蘇俄加入國聯會問題、不日或將發表宣言云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外國報紙不斷宣稱、法國與蘇俄已訂立軍事恊定、此間負責方面、頃正式否認此說、（廿六日哈瓦斯電） 
[僞船侵入俄領俄提口頭抗議]  
　　（哈爾濱）駐哈埠蘇聯總領事斯拉資基、二十六日訪問該地僞外交部、下村事務官、提出口頭抗議、謂十二日滿洲輪船不發警告、侵入亞爾河皮瓊下游之蘇聯領、此乃軍隊之警備區域内、當時該船不應蘇軍之停船命令、蘇軍乃向天空開槍警告、此明顯侵害領土權、乃滿洲方面謂竟因此有死亡者提出抗議、請以證據見示、下村事務官答以滿洲輪船係依航路圖而行、無應停船命令義務、因此不法舑繫、「滿洲國」人死一名重傷一名、當卽示以砲彈、並對蘇聯之行爲表示遺憾、（廿十七日電通電） 
[土法外交談話　俄人國聯同認有裨和平　土外長否認向日訂造巡艦]  
　　（巴黎）土耳其外長魯舒第、今晨與杜邁格總理及馬爾都外長會晤、午後晋謁勒蒲崙總統、定明晚與巴爾都外長同車前往日内瓦、出席軍縮總委員會會議、魯舒第向哈瓦斯社記者發表談話、對於昨日巴爾都外長在衆議院演詞、關於土耳其之一叚表示滿意、魯氏又述及蘇聯加入國聯問題、謂此事對於和平關係泰重、土耳其極望其能實現、至於巴爾幹半島恊商公約、則其地位穏固、無以復加、最後魯氏對於報載土國向日本訂造巡洋艦十艘之消息、予以否認、（二十六日哈瓦斯電） 
[土國會核准中土坺好條約]  
　　土京國民大會本日舉行第一讀會、將土耳其與中國所訂友好條約予以批准、此外又批准土俄議定書一件、此項文件係將俄土兩國間解决邊境事故辦法之公約有效期限、延長六個月、（二十六日哈瓦斯電） 
[美國抵制日貨傾銷　日製地毯進口增稅]  
　　（華盛頓）今日羅斯福總統第一次施用國家復興處之權力、宣佈棉製地毯之入口稅、每方碼增收百分之五至百分二十三不等、（二十六日路透電） 
　　（華盛頓）美國輸入日本地毯之商人、素與新英格闌及南部諸州之製造商爲主要競爭者、每年輸入之日本毛毯爲二·六九七·五○○平方公尺、現因與復興局合作起見已允由本年六月一日起、將輸入數量、减至五四三·五○○平方公尺云、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[榆關情勢又緊張　日兵車一列由錦開到　少數軍隊入戰區巡遊　對地方民團藉端尋釁　接收馬蘭峪交涉停頓]  
　　（北平）榆關昨晚突有日兵車一列、由錦州開到、未下車、似待後命、臨榆縣長袁泰·公安局長蘇玉琦·已分電陶尙銘·于學忠報告、（二十七日專電） 
　　（北平）平津秦島·榆關·日駐屯軍、將 
於下月完全換防、昨已有一列車載換防日軍開到、榆關開來平換防之日軍、係第一帥團兩連、將於下月中旬開到、其先發隊昨已抵平、（二十七日專電） 
　　（北平）日方對通車要求甚積極、如戰區内新舊保案隊換防接收馬蘭峪北口僞警之撤退等、均待通車問題解决後、方能進行、刻各項交涉、受通車影響、暫停頓、灤縣日軍無故槍繫保衛團事件、冀省府已電令陶尙銘與駐唐日隊長淺見交涉、陶昨派秘書林某代表赴灤交涉、要求日軍先釋捕去團丁、灤縣現有駐屯軍二十餘名、保護河運、官兵四十名、（二十七日專電） 
　　（北平）日前灤縣日軍演習野戰、事前並未知會我地方政府、且演習地帶、復以村屯爲目標實彈射繫、故引起該地保衛團誤會、鳴空槍警告、而日方反藉口該地有排日空氣、將保衛團丁三人捕去、非刑毒打、同時向灤縣政府提出抗議、要求交出保衛團負責人、陶尙銘今赴灤調查一切、俾與日方提出交涉、至被日方捕去之三團丁、有二人已慘死刑下說、其一亦傷在要害、生命危殆、殷汝耕定明晚赴津謁于、請示戰區未了各問題、（二十七日專電） 
　　（天津）陶尙銘擬赴冷口、義院口、湯家口、視察僞國稅關徵我貨物苦稅情形、並計劃在各口增設警察駐所、二十六日已由撫寗去盧龍、在該縣視察畢、卽前往、（二十七日專電） 
　　（天津）省方對榆關日軍增加一說、今日猶未得報、據某要人談、榆關與灤縣間日軍不斷往來、駐灤縣日軍兵官二十六日對我灤縣長言、捕去三名保徫團丁、須俟調查有無反滿抗日及危害日軍腹謀、再定何日放回、（二十七日專電） 
　　（北平）今午平榆快車抵平時、有上中校階級日武官六十餘名到平、下車後、卽赴日兵營報到、聞係分别由榆關·唐山·天津·等處上車、（二十七日專電） 
　　（天津）冀省續編特警八千名開入戰區問題、日方尙多刁難、一時仍難解决、殷汝耕定二十八日由平來津、謁于主席、商交涉辦法、接收馬蘭峪及南天門僞警撤退事、現又停頓、（二十七日中央社電） 
　　（天津）某方據報、沿邊各口日軍、均有增加、時作戰鬥演習、並有少數軍隊、開入我戰區巡遊、不准商民閉門、違則痛打、或進入檢查、對地方民團保衛團等、藉端尋釁、灤州我保衛團三名、被日軍逮捕、尙未釋放、山海關情况、較前突現緊張、（二十七日中央社電） 
　　（北平）日方最近爲對我示威、迭在戰區造成口實、迫我屈服、日前薊縣事件、卽爲預定計劃、廿五灤縣日軍忽誣我保衛團挑釁、向我開槍射擊將團丁逮捕拷打、并向灤縣縣政府提出無理要求、經我方調查、純係誤會、與薊縣事件同出一轍、廿七日據報、駐榆日軍又增加二百餘名、用意不問可知、現此事正由陶尙銘與駐榆日特務機關長儀我交涉、日内當可解决、（二十七日中央社電） 
　　（北平）遵化電話、遵化石門鎭爲通馬蘭峪之孔道、日軍不時往來、連日並有日機飛抵該鎭偵察、用意不明、商民因司空見慣、頗爲鎭靜、（二十七日中央社電） 
[楊猴小部點編後突有一部譁變　宋哲元籌處置辦法]  
　　（北平）楊猴小部、經察省點編確定、編 
爲獨立騎兵團、暫駐寳昌康保間、惟楊之部下、匪性難馴、昨突有一部譁變、企圖向多倫方面竄逃、察省府昨晚今晨連電宋哲元報告、宋今晨召秦德純及寳昌警備司令姚景川在武衣庫私邸會商處置辦法、除電察軍馮治安及趙登禹二部嚴防并監視其餘各部外、卽令姚景川尅日返防、姚奉命後、今午回張、轉返寳昌防次、收編楊部經費、刻尙未具領、宋在平延醫治腰病、近日復患臟氣甚重、如楊部事件嚴重、宋短期將力疾返察、但竄逃者僅係一小部無大問題、（廿七日專電） 
[龍岡駐軍爲民種田建屋]  
　　（南昌）龍岡駐軍、爲民種田建屋、六日内種田一千六百餘畝、建屋二百餘幢、皆整齊堅實、（二十七日中央社電） 
[津日僑組團體阻撓海關檢查日船　拍攝海關華員照片任意侮辱　副稅務司英人畏勢不敢交涉]  
　　（天津）二十六日午後津日僑靑年多名、襟際各綴有在支那靑年聯合字樣襟章、藏有七首手槍、到特一區碼頭、阻止津海關職員檢查由塘沽方面進口之日船長平丸、副稅司英人畏日人勢、不敢逕前交涉、日人持照像機拍攝各海關華員照片、並任意加以侮辱、類此情事、在二十四午、亦曾發生一次、頃津海關總稅務司已電報中央核示、各海關華員於服務時、咸存戒心、且不敢對日進口船執行公務、日僑所組之支那靑聯會、設在日租界芙蓉街、係今春三月成立、由津日副領事田中爲會頭、此次阻我海關檢查蓋爲防我查出私運郵件、接濟某漢奸一派軍火、及運送華工出口、津海關帮辦吳月岐日前被刺、其主動原因大致與此事有關、（二十七日專電） 
[日武官談平瀋通車辦法]  
　　（北平）日使館武官谷萩談、通車方案中之辦法、係由北寗南滿兩路中開設一中立之機關、由中日雙方組織之、此機關之名稱、卽爲國際旅行社、或稱平奉運輸公司、榆關設一總社、奉天·天津·北平·設三公社、内部職員由北寗南滿兩路各派人員組織之、車輛方面凖備四個列車、機車·客車·貨車·由南滿路担任、車上職員司機車首路警等、其在關外者由南滿路負責、雙方職員均至榆關接替、列車每日平瀋對開一次、業務粘所得利益或損失、由中日雙方共同享有或負担、凡此皆爲技術問題、（二十七日專電） 
[蒙政委會候欵建築會址]  
　　（南京）蒙古自治政委會請中央撥十三萬元、建築會址、槪算書已送呈行政院、（二十七日專電） 
　　（南京）蒙古政委會經費、現正由托克托胡向中央接洽中、據吳鶴齡談、該會開辦費共需十三萬元、現僅領二萬元、相差甚巨、今値百靈廟廟會、該會現所借會址須騰出、另行建造、亦需九萬餘元、該會電請中央撥發、托氏俟經費妥洽、將赴贛謁蔣委員長、（二十七日中央社電） 
[何健離漢赴贛]  
　　（漢口）何健二十七晚十一時乘吉和赴贛、朱紹良改二十八飛往、何談、此行係奉蔣召、出席南昌淸剿會議、並謁蔣請示、卽返湘、朱談、謁蔣報告西陲軍政情形、及解决孫殿英經過、留贛四日赴京、再飛返蘭州、何成𤀹凖二十八日偕張羣飛鄂西視察、（二十七日專電） 
　　（漢口）何鍵二十七日渡江謁張學良、有所商談、並訪何成𤀹·張羣·及出席歡宴、定晚九時偕朱紹良·李覺·羅樹甲·等同乘吉和輪赴贛謁蔣、（二十七日專電） 
　　（漢口）豫鄂皖邊區匪窮蹙、僞二十五軍長吳煥先改任政委、已由國軍包圍、何柱國·伍以哲·定二十八日返防督勦、（二十七日專電） 
[坂西今日赴平]  
　　（北平）坂西定二十八日來平、留數日入京、聞彼使命頗大、（二十八日晨專電） 
[一部立委主張裁撤禁烟委會]  
　　（南京）某立法委員云、禁烟已近百年、迄今禁政不修毒禍益深、徒有禁烟之名、而行賣毒之實、言念總理禁烟遺訓、不勝愧悚、現在禁烟委員會年耗國幣數百萬、毫無成績可言、本院大多數委員、共同提議、裁撤該委員會、至裁撤之後、是否在内政部另設一司、則尙在計議中、（二十七日專電） 
[伊克昭盟自衛辦法八項]  
　　（南京）伊克昭盟防範日軍侵犯辦法八項、呈請蒙會、轉中央審核（二十七日電） 
[馬步芳電請藏方野心仍熾　西康民衆代表到京請願]  
　　（南京）政府近接靑海警備司令馬步芳電稱、藏方對靑省、野心仍熾、仍欲强佔鄧德等四縣、經我嚴拒、惟近來拉薩時派大員凖備向靑開拔、請中央電藏方速予制止、（二十七日專電） 
　　（南京）西康南路民衆代表松郎吉村抵京、向中央請願四項、（一）請將金沙江西岸下游巴屬各地向藏方交涉收回、（二）請派大員入康組織西康省政府、團結人民、鞏固地方、（三）康區人民較内地災區尤苦十倍、請速籌救濟、（四）請速送班禪回藏、蒙藏會據呈報後、以西康人民内向情殷、頗堪嘉許、轉呈行政院請酌予招待、（二十七日專電） 
　　（南京）政会據印度方面探報、英人對藏野心不戢、近來（一）拉攏尼泊爾國作侵藏先鋒、英尼已互派公使、（二）英方以藏人傾向中央、日益顯著、駐印英總督凖備於六月中派考察團赴拉薩、探視國府派致祭達賴專使黄慕松在藏接洽情形、（二十七日專電） 
[余漢謀抵信豐]  
　　（香港）余漢謀二十六日巡抵信豐、二十八日赴安遠、三十日返大庚、執部定二十八會議發展西南黨務辦法、擬派員赴川黔等省巡視、（二十七日專電） 
　　（香港）桂四十四師長王贊斌、二十八日離省赴韶轉庚、謁余漢謀請示、再轉安遠防次督勦殘匪、（二十七中央社電） 
　　（香港）李漢魂西巡完畢、定三十日取道廣寗四會返省、謁陳濟棠報告、（二十七日中央社電） 
[閩贛勦匪情報]  
　　　　　（福州）閩北沙永邊鄉餘匪廊淸、各軍短期内西進、會攻囗囗、衛立煌將赴前方部署、東路總部駐省運輸處今開延、以利各軍節向匪區推展、（二十七日專電） 
　　　　　（厦門）省電、明溪赤匪、復由案沙洪田進擾永安之曹遠吉山、與盧師激戰中、（二十七日專電） 
　　　　　（南昌）上饒電訊、匪在毛家坑口堅固碉堡、均爲我佔領、獲地造京九槍彈四箱、小地雷三十、大地砲一、仍追搜中、又贛北匪及難民多來降、（二十七日專電） 
　　　　　（南昌）贛鄂湘邊慈化政治局招撫得力、匪紛來降、有僞萍宜獨立營長僞游擊隊長一批、據供、陷身爲匪原因、一居地淪匪巢、被脅加入、二、失業無生機走險、三、豪劣迫而出生入死、滿擬入匪有生路、乃適得其反、共產主義究爲何事、從未預聞、無間晝夜、行百數十里、日食野菜山藥、夜宿崇林山洞、傷病殺死、名爲除人類廢物、（二十七日專電） 
　　（南昌）贛東方匪失横峯後、向北潰竄、降者日多、降匪程有生供、先是上饒貴溪兩僞獨立團、五月二日改僞紅軍獨立師分三縱隊、各百三十人、槍五十枝、僞師長鍾享元在小玉山受傷、逃萬源老巢醫治、僞一縱隊長在汪靑板受傷、僞二縱長鄭建道率全部逃浙西皖南避鋒、（二十七 
日專電） 
[武漢江水又漲]  
　　（漢口）武漢江水前日稍退、昨今又漲、總部已責成江漢工程局對漢市堤工負責修防、定一日成立堤委會、（二十七日專電） 
[戈林遄返柏林]  
　　匃京德國普魯十總理戈林昨日由雅典來此、稍作勾留、訪問匃國政府、本日戈林已乘飛機遄返德國、（二十六日哈瓦斯電） 
[羅國政潮爆發　　未來總揆賦鼓盆　　組閣事因之展緩]  
　　羅京羅國政潮、本日殆已正式爆發、下星期中似可解决、達大萊斯哥總理、現已感受嚴重困難、達氏要求國王將人民黨領袖阿佛賴斯哥上將罷免、爲國王所拒絶、因此總理以爲國王已不復予以信任、目前外間阿佛賴斯哥將軍之呼聲頗高、傳將被任爲總理、以組織舉國一致之新内閣、遇必要時、自由黨分裂黨領袖白拉西亞諾、及現在教育部長恩傑萊斯哥、亦將加入云、據亞特佛魯報載稱、政府將頒布代法律命令、以通過預算案、並從事行政及選舉制度之改革、又將以批准命令及修改憲法兩項爲基礎、而進行立法選舉云云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　羅京羅國陸軍領袖所統制之新内閣、本定於本週杪成立、茲因陸軍元老阿佛賴斯柯上將之夫人今日逝世、阿上將悲感殊甚、暫不暇顧及他事、故組閣事現已展緩、至少星期二日始有發展、（十六日路透電） 
[對法外長言論德人憤慨奥塞同情]  
　　（柏林）德國報紙、批評法外長巴爾都昨日對衆議院之演說、措詞激烈、某報謂、巴爾都主張採取相當措置、以保護薩爾投票人民之要全、顯見其對於德國方面保證之言、表示懷疑云云、其論頗帶憤激之狀、至勞工陣綫正式機關報德意志報、則謂德國爲薩爾問題、將發表正式宣言、以答復巴爾都之演說、該報謂「德國將宣言預備以一切保障、舁予薩爾人民、俾得自由投票、至於國聯會如欲證明其不爲絶對無用機關、卽當規定明年五月三十一日、爲薩爾投票日期」云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　維也納此間輿論、對法外長巴爾都昨對衆議院發表之演說、頗爲稱贊、（廿六日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城法國外長巴爾都、昨對衆議院發表之演說、深得南國輿論之同情、（廿六日哈瓦斯電） 
[漢葉和議破裂　戰事復作]  
　　開羅此間得電、漢志軍總司令富塞爾下令向葉門國都薩那進攻、聞前綫已發生衝突、可知漢志與葉門之和議已告破裂、决裂之原因聞爲枼門王子拒絶漢志條件、更料漢志軍將在薩那敗北、戰事因以又起、（二十六日國民電） 
[美衆院審委會贊成政府銀案　銀價抬高應循序漸進　否則中國將首蒙其害]  
　　（華盛頓）今日衆院審查委員會提出贊成政府銀案之報告、主席達賴稱、擬於下星期在衆院提出此案、衆議員戴士今日列席審查委員會、要求立即通過政府之銀案稱、此案僅欲恢復銀凖備對於金凖備應有之比率、並非膨脹性之議案、現在信用借欵有膨脹至美金七千五百萬元之可能、此因聯邦凖備銀行之凖備金驟增故也、戴士擁護百分之五十白銀利益稅稱、此稅將阻止投機家犧牲納稅人以漁利、財部不應被迫每月購買一定數量之銀貨、戴士繼稱、銀價增高應循序漸進、否則美國將受投機家之宰制、其結果必須加以調整、中國將特别受其禍害云、羅斯福總統及其行政顧問阻礙本屆議會通過其他銀案顯告勝利、總統與其顧問提出白銀妥恊案、並稱、此案包括彼等所同意之各項幣制政策、換言之、卽不欲贊成其他銀案也、（廿六日國民電） 
[美照會各國催索到期戰債　羅斯福將咨文國會　要求准許用銀償債]  
　　（華盛頓）國務院今日將六月十五到期之戰債照會、送交法比兩國、其他債務國之戰債照會、送交法比兩國、其他債務國之照會亦可於二三日内送出、外交家正候送交國會之戰債特别咨文、據白宮方面最近聲稱、羅斯福總統卽將發出此項咨文、現在戰債問題一切未定、因前次十二月戰債到期以來、已發生若干變化也、强生案之通過、未足改變法國之態度、惟英國則無論如何可有若干反響、茲悉如信用付欵未能滌去賴債國之惡名、則英國未必願意繼續此項付欵辦法、最近在國會提出之銀案、能否於戰債狀况發生重影響、尙屬疑問、惟羅斯福總統已有權在世界市塲購買白銀、自由規定銀價、接受債務國之用銀付債云（二十八日國民電） 
[美築公路計畫　可促成中美商業發展]  
　　（華盛頓）公路經三年研究之結果、已製成一報告書、送交衆議院、提議由美國建築公路直通馬拿馬、此舉如成事實、則中美洲各共和國均將得發展商業之機會、並可與美國共圖商業之繁榮、卽美國亦可促成經濟上之發達、因汽車之轉運可直通各地、中美如咖啡·可可·香蕉等出產地、如各國間得互相通達、則金銀銅及各鑛產均可互相流通云、現衆議院公路委員會已擬前往視察、然後再决定今後之行動、關於提議設置汎美洲公路事務局之提案、現正待衆院外交事務委員會之决定、此舉勢將採取國際性之組織、而由汎美洲聯合會管理云云、（廿六日國民電） 
[美電氣業工潮方興未艾　兩日騷擾結果　死傷達二百人]  
　　俄亥俄州妥利多城此間電氣器具工廠工人兩日擾亂結果、死者二人、傷二百人、又有一百餘人被捕、警察現對罷工者採取攻勢、本日將工人機關包圍、捕去十五人、妥利多城工會一百十三所中、已有五十一所表决於六月一日舉行總罷工、（廿六日哈瓦斯電） 
　　明納波立斯城此間載貨汽車司機人罷工結果、當地商務損失達一百萬元、（廿六日哈瓦斯電） 
　　舊金山太平洋沿岸碼頭夫罷工、已歷數星期之久、罷工者數達二萬五千人、現碼頭夫各領袖均希望工潮早日解决、阿拉斯加半島及夏威夷羣島之火奴魯魯港、已受美國碼頭工人罷工之影響、食品來源减少、尤其是阿拉斯加半島各捕漁公司内鮮魚積存日久、無船運出、業已腐臭、（廿六日哈瓦斯電） 
[法飛行家壯舉　渡大西洋作横貫新大陸不停飛航]  
　　勒蒲越城著名飛行家高多斯及羅西二人、今晨駕駛單葉飛機「約瑟勒勃利」號、作最後一次之試飛、二人今晨由此間出發、作飛渡大西洋横貫美洲大陸而達加利福尼亞州桑地哥港之企圖、（廿七日哈瓦斯電） 
　　馬賽今日午前十一時四十五分（格林維區鐘點）、「約瑟勒勃利」號飛機發出無綫電報、謂「吾人現已飛越一千四百三十公里之距離、而至北緯綫四十五度十五分、西經綫十六度三十五分交點之處、吾人精神極旺、敬祝友人早安」云云、（廿七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）高羅二人曾於去年由紐約出發、飛越北大西洋、直達亞洲叙利亞地方之拉雅克城、計程九千一百五十公里、造成世界紀錄、此次二人欲將紀錄加至一萬公里以上、原定至遲於六月十五日飛出、至昨晚突然决定提前出發、高羅二人原擬定路綫三條、（一）由法國飛越大西洋而往北美洲舊金山、（二）飛越南大西洋而達巴西之馬伊亞港、（三）由巴黎直達東京、（依氣候而論、在六月十日以前可取前兩綫、六月十日以後則宜採取第三綫、）如取第三綫、則按之飛行術、應繞道俄國北方之亞爾干日爾港、而不能取鳥道向東直進、故比較困難、據昨日氣象報告、北大西洋天氣頗佳、乃决定飛往北美云、 
（廿七日哈瓦斯電） 
[芝加哥博覽會重開]  
　　芝加哥芝加哥百年進步展覽會、去年十一月二十二日閉會、今日復開、開門後一小時内、到會參觀者達七千人、自昨晨起、門外卽有多人等候、（二十六日路透電） 
[邵鴻基辭監委邀准]  
　　（南京）邵鴻基請辭監委、于院長已允准、邵二十七晨由滬返京、定下月初赴贛謁蔣、請示後赴收復匪區辦理民政工作、（二十七日專電） 
[林有壬訟案黄遠峯處罰金百元]  
　　（南京）某社記者黄遠峯控僑委會科長林有壬妨害名譽、林反訴黄誹謗嚇詐一案、地方法院判决、主文、黄遠峯意圖散布於衆、連續以文字指摘足以毁損他人名譽之事、處罰金一百元、如易科監禁、以二元折算一日、緩刑二年、林有壬王飭五及黄遠峯誣告部分各無罪、（二十七日專電） 
[辜仁發住址不明]  
　　（南京）前蘇民政廳長辜仁發、因被其妻李淑芸反訴重婚、由江蘇高等法院無錫分院受理、檢察處已派錢檢察官出庭、定六月二日在錫開偵查庭、惟辜仁發地址不明、傳票無從送達、並聞本京鼓樓地方有其寓所、該院轉江寗地方法院代爲票傳、至其本人在京與否、殊不可知、（二十七專電） 
[京市民建議疏秦淮]  
　　（南京）京市民錢廷梁建議市府、疏𤀹秦淮、開放東西水閘、重建通濟石閘、主張仿左宗棠兵工治河舊例、以節經費、市府交工務局核辦、該局定二十八日起、派員分四隊測量（二十七日專電） 
[海部兩新艦已工竣]  
　　（南京）海部新建崇寗·義寗·兩砲艦、業已工竣、該部令由滬駛京、定六月一日升旗編隊、（二十七日專電） 
[司法部通令酌撥監犯修築公路]  
　　（南京）司法部二十六日令各省高等法院、分撥監犯、修築公路、工作怠惰者、原監得提回、（二十七日專電） 
[威海籌建碼頭請經委會籌措欵項]  
　　（南京）經濟委員會前據行政院轉函、請撥欵建築威海碼頭、當以本年預算已定、暫難兼顧、復據徐東藩呈稱、威海碼頭、上關國防、下縏民生、本年度爲日無多、請上下年度興辦事案項下儘先列入、行政院對徐氏所呈、認爲可行、特函經濟會盡力籌措、（二十七日專電） 
[鐵部籌建貨棧倉庫]  
　　（南京）鐵部爲流通貨物開發内地以展鐵路效能起見、將於各路沿綫建築貨棧倉庫、現已繪就倉庫建築草圖、令發各路局會參考、至倉庫性質、分爲二種、一爲普通保管、以備貨之定期寄存貨物者、一爲運藏保管、專備鐵路業已承運而尙未及運出之貨物、俟籌劃就緖、卽逐漸建築、（二十七日中央社電） 
[丁超五視察贛收復區]  
　　（南昌）中委丁超五、二十七日辰偕同省執委王冠英·俞百慶·赴臨川南豐等縣視察、（二十七日中央社電） 
[王靖國等謁陵]  
　　（南京）五靖國·李生達·趙承綬·等、二十七日謁總理陵、並游覽靈谷寺、中央體育塲等處、王等定二十八日離京赴滬、（二十七日中央社電） 
[京兩報罰停刊三天]  
　　（南京）京新中華報因登載中士友好條約被罰、自二十七日起停刊三玩、又大風報亦奉令停刊三天、（二十七日專電） 
[安欽患足疾赴湯山]  
　　（南京）安欽因足疾、赴湯山溫泉沐浴、聞擬在該處暫住數日、藉資調治、赴贛謁蔣委員長、將與戴傳賢同行、（二十七日中央社電） 
[調查魯豫果樹]  
　　（南京）實部農業實騐所近以魯豫等省果樹面積約數十萬畝、每年出產果品價値鉅萬、年來疊受害虫侵蝕、產量大减、特派技士赴靑島等地、從事調查及剷除、（二十七日中央社電） 
[鐵展會觀衆踴躍]  
　　（北平）鐵展會今日觀衆踴躍、自晨迄晚、約達十萬作、（二十七日專電） 
　　（北平）鐵展會二十七日因星期、游人激增、塲内有人滿之患、自早至晚、共達十萬餘人、福州著名漆器昨運平後、今開始加入名產館陳列、其他各館產品亦大加補充、津沽人士來平參加者、逐日增多、平津快車頓形擁擠、二十五師長關麟澂二十七日到會參觀平綏館賽馬、（二十七日中央社電） 
[俄使自平赴津]  
　　（北平）俄使今日赴津、宴顏惠慶、（二十七日專電） 
[何其鞏病愈]  
　　（北平）何其鞏病愈、擬明日赴政整會銷假視事、（二十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[胡適談改革漢字]  
　　（北平）關於胡適等發起改革漢字事、記者今晨晤胡、據稱、報載與事實略有出入、余對此事、僅處贊助人地位、希望其成功、余對如何改革漢字、實屬毫無心得、豈敢自居發起人地位、（二十七日） 
[津法院訴訟案日增]  
　　（天津）津法院訴訟案件日增、每一推事月審四十餘件、猶不能淸理、各訴訟案以匪案離婚最多、（二十七日專電） 
[靑海王公過濟入京]  
　　（濟南）靑海八大呼圖克圖各活佛蒙番王公代表興薩班智達、今日由平過濟赴京、歡迎班禪回藏、（二十七日專電） 
[韓約葛光庭同赴贛]  
　　（濟南）今日葛光庭由平來濟、韓邀其下月同赴京贛、韓談、此行謁林汪蔣、報告軍政、無甚任務、定四日出發、五日過徐六日抵京、沿途參觀、或到鎭江覽金焦之盛、留數日乘船過安慶·九江·約十五日抵南昌、謁蔣後轉漢晤張、並遊覽、卽返濟、往返半月爲期、（二十七日專電） 
[朱霽靑過濟入京]  
　　（濟南）朱霽靑今過濟返京、談、在綏遠臨河勘定屯墾區、安置義軍、共百四十頃、入京接洽經費、先遣二百人往試墾、今日方覺慧由京過濟赴平、（二十七日專電） 
　　（徐州）中委朱霽靑二十七晚由平過徐赴京、據談、移民殖邊事、已由綏省府撥地百四十頃、因不足分配、茲赴京請中央再令綏省府按原案撥地千頃、俾可多予救濟、（二十七日專電） 
[李烈鈞自烟到濰]  
　　（濟南）李烈鈞·鄧哲熙·今早七點離烟、下午五點到濰縣、李將赴靑、馮仍在烟、（二十七日專電） 
　　（濟南）今午後韓復榘派車赴濰迎馮玉祥、（二十七日專電） 
　　（濟南）李烈鈞定二十八日午後由濰乘車到靑、（二十七日專電） 
[國貨團在汴展覽]  
　　（開封）國貨展覽團二十七日在汴開始展覽、（二十七日專電） 
[余籍傳將赴京一行]  
　　（長沙）余籍傳凖赴京、出席六月十二日水道整理會議、（二十七日專電） 
[常德澧州公路完成]  
　　（長沙）常德澧州公路完成、向鄂推展、衡陽·瀏陽·長途電話十七日架成通話、（二十七日專電） 
[陳立夫在漢指示黨務工作]  
　　（漢口）陳立夫二十七日接見漢黨部全體委員、指示工作、定晚九時偕居正乘車北上、（二十七日專電） 
　　（漢口）居正陳立夫、二十七訪張學良商談、並出席黨部歡宴、（二十七日專電） 
[張學銘到漢卽返平]  
　　（漢口）張學銘二十六日來漢、二十七日返平、（二十七日專電） 
[陳濟棠等欵宴藍山]  
　　（廣東）澳副络揆藍山來此游覽、已閱數日、今日赴香港、取道回澳、昨晚林雲陔·陳濟棠·等設宴歡宴之、並邀請英領事斐列浦·市長劉紀文·等作陪、（二十六日路透社電） 
[玉萍路測量卽竣事]  
　　（杭州）玉萍鐵路南玉叚測量工程、已成二分之一以上、贛東信河南岸將告竣、現奉蔣委員長電令、改測信河北岸路綫、侯家源率工程司等赴玉山查勘研究地形、指示施工、昨已返省、惟以沿綫尙有零匪出没、請軍委會派隊保護工程人員工作、（二十七日專電） 
　　（杭州）玉萍路六月二十日前測竣、卽開始招標辦理土方工程、沿綫橋樑俟鑽探結果報告到局後、根據設計、再行招標、七月間正式動工、一年半完成、侯家源定六月初赴南昌、設工程處主持一切、經費一千六百萬、曾養甫已至滬與銀團簽字、卽交欵、材料車輛鋼軌等、估價八百萬、開單向德國定購、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國府二十六日令、茲修正公務員䘏金條例第十八條條文、公布之、此令、修正條文如後、第十八條、依本條例得領遺族年䘏金者、自該公務員死亡之日起、三年内不請求時、其權利消滅、又令、茲制定公務員登記條例施行細則、公布之、此令、 
[日本對我侵略之新策　對我朝野威嚇利誘　對於列强力阻援我]  
　　北平通信、日本侵略我國、處心積慮、無時或已、其侵略方策、視國際形勢之不同、與我國内部情形之變化、隨時有所變更、據頃由大連來平之某君談稱、日本最近對我國之侵略方策、較前更進一層、居心毒辣計劃周寗、約有左列數點、（一）極力壓迫我國政府、使之屈服、期入於正式或非正式之直接交涉範圍、俾其不法之武力侵佔事實以及一切懸案、得一相當保障及有利之解决、（二）以親善爲標榜、對我國朝野人士、極力籠絡、以文人與我國文人周旋、以軍人勾引我國軍官、俾得减輕我國朝野人士之抗日觀念、漸受其麻醉、（三）力謀中日經濟技術航空之合作、實行經濟及技術之侵略、期在武力以外、制我國之死命、（四）如以上三種陰謀不售、則仍採用武力侵略政策、一面出兵直取察綏、一面對於華北、另覔傀儡、造成所謂華北國、使我國内部分裂、其對察省早具陰謀、蓋因日本積極凖備世界大戰、其主要强敵、惟美與俄、日俄形勢日益險惡、終必出於一戰、已爲一般人所預料、日之對俄、在海軍方面、有確實把握、所慮者僅陸戰耳、年來日本在東北、已有相當布置、該方防務、較爲鞏固、西綫防務、因外蒙在俄國掌握之中、軍事上頗有被襲之虞、故對西綫、不得不特别注意、察哈爾扼外蒙入熱之衝、極關重要、是以日本對察、勢在必得、暫未採積極行動者、以時機未到耳、至於華北、因有國際關係、日人未便直接伸手、萬一有必取華北之必要時、亦當假手於類似溥儀之傀儡、俾不居名而獲實利、 
　　以上四項、乃其直接侵略我國之陰謀、至其應付列强間接侵略我國之陰謀、則又如左、（一）列强之於我國、純以本身利害關係爲轉移、初無厚薄存乎其間、日本窺破列强之意、乃以瓜分我國以餌各國、藉謀减輕各國對日嫉妬之心、其對英法、密示以西藏雲南爲勢力範圍、卽其一例、（二）力謀阻撓國聯對華技術合作、倘有任何一國之援助我國、亦必盡量破壞、必使我國立於孤立無援之地、任其宰割、由上以觀、日本陰謀之毒辣、可槪見也、（五月二十六日） 
[東北義軍仍在苦鬥中　吉東數月來之血戰　遼寗中奎寺之肉搏　王德林部隊之擴充　　李杜部]  
　　李杜將軍舊部東北民衆自衛軍代理總司令謝文東·總指揮周雅山等、近派員持密函南來、向李將軍報告自今春迄現在與日僞鏖戰經過詳情、並擊落日機四架、其擊落日機方法、係在作戰地區、預植森椿數十、服以軍衣、日軍卽遍抛炸彈、義軍再在四週掩伏、用民户自衛鐵砲仰攻、故得擊落日機、並擊斃日軍司令一澤氏及其他日僞軍官多名、該義軍人數、已達三萬餘衆、聲勢頗壯、吉東之依蘭樺川勃利等十餘縣、盡屬義軍勢力範圍、現仍與日軍血戰、此番謝周兩首領之得以號召起事者、純受日人繳槍收地及每百户勒索民女五人開娼、以供吉東之屯墾日罼宣淫所致、日人又僱用漢奸遍散毒藥、致民氣益憤、茲錄謝文東致李將軍之原函如次、「植初將軍鈞鑒、竊自舊曆正月初旬、日軍卽施行迫收地照、繳收民槍、逼索民女等暴政、職未待日軍實行繳槍收地、卽與周雅山等率依蘭民衆起義、首先佔領太平鎭、繫斃日軍二十餘名、三月十日、日軍廣瀨師團六十三聯隊、由依出發、該隊上校團長飯塜坐汽車率僞軍三十餘名、至太平鎭之西、與我軍接仗三時、當將飯塜擊斃、及將僞軍參謀長宋某擊傷、是役日僞全軍盡數殱滅、我軍獲十一年式機槍十餘艇、大槍七十餘枝、汽車十餘輛、當將負傷之僞軍宋參謀長交由地方送依、職軍陣亡四名、次日、由佳木斯開到日軍百餘、與我軍接戰、又斃日軍二十餘名、三月十日、又在半截河子殺日軍十七名、復於三月十七日在四區九里六地方、與日軍平岡部隊率六十餘輛汽車、附輕重砲五門接戰、約八句鐘、始將日軍擊退、是役獲槍彈無數、斃日軍大尉二名、中少尉六名、土兵三十餘名、傷六十餘名、我軍傷亡二十餘人、四月一日、職軍在依蘭横黛山與日軍百餘名接仗、戰約四時、又將日敵擊退、斃中尾大尉一名、少尉二名、士兵三十餘名、獲機槍五艇、大槍甚夥、四月五日、職軍攻擊孟家崗、戰一日、斃日軍四十餘名、復於四月十五日進攻樺川東金溝、戰十鐘許、始將該溝佔領、計斃日僞軍四十餘名、僞三十餘名、餘者四竄、四月二十日、職率部將樺川縣佔領、並將該縣民衆喚醒五十餘、一致奮起抗日、此時正進攻富錦、職軍於四月二十六日、在樺川横道河子與日軍接仗、戰五時、擊斃日軍上校團長一名、士兵三十餘名、我軍陣亡董團長一、官兵六名、五月一日、我軍攻湖南營日屯墾軍、戰三日夜、擊落敵機四架、斃日軍一澤司令一人、上校團長六名、士兵等百餘名、我軍陣亡旅長井振淸一名、官兵七十餘名、負傷二十餘名、此時吉東各縣民衆、每日均來投誠、我軍現已達三萬餘、軍心頗壯、職自率部與日僞抗戰已數月、大小二十餘戰、日僞迭受重創吉東十餘縣收地繳槍之事、現均無形作罷、我軍繼續奮戰、誓殱日寇、日軍與我作戰區域、伋樺勃等十餘縣境内、已爲日僞焚掠一空、又任意慘殺、苦不堪言、日方屢報職軍爲匪、並不以其所施暴政人民不能忍受爲辭、職無電報、故作戰經過、不能宣傳國内、使國人注意、只有浴血苦戰、以寒敵膽、所有苦衷、不能上達、惟有密派人員密陳詳情、並懇設法應援、俾壯聲勢、臨書不勝迫切待命之至、謹呈、」 
[齊占久部]  
　　遼東通訊、遼寗救國軍總司令齊占久部高興亞·徐國樑·（字海寛）王惠民·各旅長、及毛長山團、於月前由長山峪東退、集中於遼東三角地帶、與東路義勇軍鄧鐵梅取得聯絡、彼此援應、聲勢復振、頗爲日僞當局重視、故於四月一日、調于逆芷山部一旅、山砲一連、由安東開來野砲一營、及日軍聯隊四中隊、再加僞軍于逆深徵部、共計日僞軍二萬餘名、向義軍進攻、酣戰 
一晝夜、義軍因無險可據、遂退守中奎寺、日僞軍仍前進圍攻、義軍復劇烈應戰、肉搏兩晝夜、旅長高興亞·徐國樑等、身先士卒、屢摧敵軍前鋒、三軍感憤、前仆後繼、軍咸大振、七日晨、敵軍不支、紛紛退却、義軍適因高旅長陣亡、更因連日應戰、均極疲困、故不欲追擊、是役義軍陣亡旅長高興亞·團長毛長山各一名、連長高慶餘·孫振晝二名·士兵一百四十七名、僞軍于琛徵部、死亡一百十餘名、他部及日軍亦有傷亡、但每次衝鋒、均以僞軍在前、日軍殿後、實施以華攻華之毒策、故日軍死傷較少、據日寇聲稱、自進佔東北後、義勇軍之軍官督戰若高某之勇烈者、實不多覩、亦足見我義勇將士、死後猶寒賊寇之膽也、 
[王德林部]  
　　北平通信、東北義勇軍總司令王德林、自去歲退俄歸國後、仍本其抗日救國之主張、繼續堅苦奮鬥、日前有該部軍事特派員李一天、由前方入關報告東北各地義軍情形、謂自交春以來、義軍極形活躍、尤以吉林遼東一帶爲甚、最近以副司令孔憲榮曾率姚振山徐傑三等部、一度攻佔横道河子、毁道覆車、奪獲槍械子彈不少、頗使日僞軍震驚、現該軍决長期抗戰、並爲鼓勵人心及認識主義起見、除遇敵作戰之外、特擇深山幽秘處作訓練之所、故近日一般義軍士氣異常激憤、皆抱寗死勿降之心、以保歷史上永久不磨之光榮、近該部已將原有編制略加擴充、計東北義勇軍副司令孔憲榮、直屬部隊獨立師徐傑三、第一旅高玉山、第二旅孫寳鼎、第三旅王春旭、獨立第一旅單德、獨立第二旅柴世榮、獨立第三旅高俊鳳、吉林總司令吳義成、第一路總指揮周保中、第二路富殿臣、第三路杜連升、第四路羅明星、第五路齊有權、第六路姚振山、第七路張雨亭、遊擊司令李慶賓、第一旅李玉山、第二旅楊太和、第三旅李建唐、第一支隊沈慶麟、第二支隊高東山、第三友隊張明遠、第四支隊孫朝陽、第五支隊莊相臣、第六支隊史忠恒、此外尙有總司令王德林之特務部隊等、總共計在五萬以上、所有該部隊、均在吉林及與遼東毘連一帶、至各部駐防詳址、因關機密、未便詳布、其遼寗與黑龍江熱河省義軍、亦多聞風來歸、但願擁戴王總司令爲領袖、一俟編制就緒、再行續報云云、 
[何鍵過漢赴贛　丨朱紹良亦由蘭州到漢丨]  
　　漢口通信、五省剿匪西路軍總司令兼湖南省政府主席何鍵、因向蔣委員長請示要公、特於二十五日午後九時、由長沙乘同和輪來漢、何夫人及女公子·曁黨政處長何浩若·辦公廳主任凌璋·副官處長熊道乾等從行、二十六日辰經過岳州、停一小時、召見當地軍政長官後、仍鼓輪下駛、當晚八時三十分到達漢口碼頭、張學良·何成𤀹·錢大鈞·劉鎭華·及西路駐漢 
代表胡爕槐等、均赴輪埠歡迎、何登岸後、卽分别拜訪張何、商談剿匪、並訪居正陳立夫朱紹良等、定二十七日乘吉和輪東下、或與朱紹良李覺同乘飛機前往、朱於廿五日由蘭州飛漢、亦係赴贛謁蔣委員長者、何氏在漢發表談話、略謂「湘省殘匪、大致敉平、各地正辦理善後、湘東雖尙有少數殘匪、但已在剿辦中、余日前曾至平瀏一帶視察、指示各將領進剿機宜、大約不久卽可消滅、蕭克殘股、流竄湘鄂贛邊境、被敝路軍各縱隊分途進剿、迭予重創、現存數千人、槍械甚少、子彈尤缺、因竄匿湘鄂邊境山中、已由湘鄂贛三省軍隊會剿、肅淸可期、劉建緒現已進駐永新、督剿零匪、並實施善後、余因敝路軍剿匪情况、須向蔣委員長報告、及請示一切、特前往晋謁、留贛數日、仍經漢返湘、」（二十六日） 
[膠濟路積極疏運土產　丨召集土產　商舉行談話會丨]  
　　靑島通訊、山東土產、近月以來、因各方積極救濟、日有起色、膠濟鐵路土產運輸、亦漸見繁忙、往日由濟同站裝運靑島之土產、因行車經濟關係、向係掛於普通貨物列車、中途道經各組成站時、必須重行編配調掛、俾免虚糜機力、因此車至張店坊子等站、逐段改掛開行、故由濟來靑之普通貨車、平均約須二三日始可到達、迂折延緩、於各商家極不便利、現膠濟路車務處、因濟同站存有大宗待運出口之花生米及其他土產、爲便利疏運起見、特於五月二十日起、開行土產直達貨車第七十二次一列、專運由濟南至滄口·四方·大港·靑島·各站土產貨物、沿途組成站不再調編、計下午七時二十分由濟開行、次晚六時、卽可到靑、較前極爲迅捷、 
　　膠濟路局爲謀與沿線各土產商交換意見及疏暢土產運輸起見、特於二十三日下午三時、在該路局大禮堂、召集靑濟兩地土產商代表開茶話會、當時出席代表、靑島二十餘家、大港七家、濟南兩家、首由軍務處長譚書奎報告開會宗旨、大意謂路商兩方平日會見之機會甚少、隔閡之處、在所難免、茲會性質、係类交換兩方意見、各商如對於鐵路有任何意見、請盡量提出討論、最重要者、本路前日爲疏暢生米出口、加開濟靑間直達貨物列車、開行以來、成績尙佳、但内中生米僅居半數、其餘多係豆子、是項列車是否有繼續之必要及可能、請大家按照實際情形、詳加考慮、末對於膠路運輸近况及運輸能力、亦有詳述、繼由該路委員崔士傑致詞、略謂路商兩方缺少聯絡、鐵路雖時時爲商家謀便利、但商家仍存感覺不便之處、此種情形、鐵路實不負其全責、大家須明瞭鐵路所處環境、在萬分困難中、固無時不謀增加設備、以利運輸也、路員奉公守法、是所深信、但本路員工萬人、耳目所及、視察難週、如有不便商運之處、請大家提出以便改進云、嗣開始討論關於疏運問題甚多、對於直達貨物列車、决暫維現狀、將來視察情形、改爲直達坊子以東各站列車、以便起卸大豆、至五時餘散會、（二十六日） 
[魯省府繁榮泰山　通過建築路及橋梁案]  
　　濟南通信、泰山爲山東一大名勝、奇峯疊巒、偉大壯麗、兼而有之、凡來魯遊覽者、莫不觀曲阜而登泰山、春夏之交、遊侶尤衆、津浦路局最近在泰建築賓館、以爲遊客休憇之所、省府現爲繁榮泰山、招引遊客、亦在積極整理、由車站至山下六七里、建設廳已修築馬路、另外計劃修築橋梁、原估需欵一萬三千元、現經覆勘需欵五千四百餘元、今日（廿五日）省府政務會議、建設廳提出此案計論、請由省庫撥欵、以便興修、當議决照准、茲錄其提案如下、秘書處報告、建設廳呈稱、查本廳提議另擬修築泰山馬路辦法一案、奉令以經提政會議决、路准先修、僑梁工程、另擬計劃、飭卽遵辦等因、奉此、當派技佐楊巨斗、前往覆勘、茲據覆稱、查設計之漫水橋、爲自該山水河之兩岸馬路口起、高出河底爲一·八公尺、需洋一萬三千元、今就河底高阜處之沙洲爲基點、此段長三七·五公尺、築爲石子路、餘築河底橋過水橋梁、共九空、其餘擬築擁壁、上舖車輪石、鉗子與沙洲間路之路面、同依此修築辦法、約需洋五千四百七十五元零四角、理合呈請核示等情、據此、查此項所擬、比較原估約省七千餘元、可否准由省庫撥欵興修、理合呈請核示等情、應如何辦理、請公决案、（廿五日） 
[蘇省航業輪舶統計　航路長四五二九公里　輪船有四百七十二艘]  
　　鎭江訊、蘇省輪舶、向少調查統計、故其興衰程度、無從知悉、最近建廳爲明瞭本省航業狀况曁發展情形起見、特分别調查、以備將來整頓之需、現據調查結果、全省航運最發達之處、首推上海·蘇州·無錫·鎭江·泰縣·淮陰·東台·等縣次之、全省航路可供航輪行駛者長四千五百二十九公里、五位於全省鐵路、（全省鐵路長爲九百六十餘公晨、其中以吳縣之通航里較長、計有三百三十七公里、佔全部百分之七、至於各縣河道、可供民船行駛者、尙無明瞭之調查、在蘇境内經過或停泊之輪船、共四百七十二艘、總噸數五·七二六·○○、汽油船佔大半、蒸汽船次之、若以輪船之噸位作比、則以十噸至十五噸艘數爲最多、計佔全數百分之十四、至於全省載重民船、根據二十二年三月之各縣調查、統約一萬八千四百艘、共一百六十餘萬担、而以載重五十担之艘船爲最多、各縣航綫内票價、總平均每公里爲八厘、（廿七日） 
[松江]  
　　僞造委狀案偵查終結卸任如臯縣縣長錢佐伊、以承審員湯度卿僞造委狀案牽涉、案發經高法院指定松江縣法院審理、茲悉錢佐伊已奉不起訴處分、湯席卿經提起公訴在案、緣錢任如臯縣長時、有淸理積案委員湯席卿、越兩月卽充任該縣承審員、嗣奉銓叙、該承審員以資格在十九年間中斷、恐被駁斥、乃僞造公安局委充第三科長、及該縣前縣長張繹委充第一科長委狀兩件、由在任縣長錢佐伊照轉送部、詎被人將湯僞造委任事、控奉監察院查實、移懲委會交司法處理、歷經江寗鎭江吳縣各法院偵查、當以湯席卿住址不明、無從查傳、而錢佐伊陳述、以本人當時冗於勦匪工作、軍書倥惚、疏於檢點、遂予照轉等情、終以湯不到案、呈奉高法院、以錢爲共同被告所在地、爰發本縣法院審理、經檢察處拘傳審理、茲錢佐伊就職四川、未能投案、而被告湯席卿、忽來松投案自白、略謂當時爲適合資格、偶在縣府中檢得空白委狀、遂自行塡寫「張繹之名、未經向錢縣長陳明、故錢氏確不知情、本人僞造委狀、不過邀圖銓叙成功、尙無貽害社會行爲、請庭上原宥云云、偵訊明白、問官除將錢佐伊不起訴處分外、對湯席卿决予提起公訴、移送刑庭審判、 
[蘇州　常熟各團體代楊慶九辯誣]  
　　駐常熟水公安二區第八隊隊長楊慶九、因被匪誣指爲通匪嫌疑、經蘇省民廳令由蘇州第二區魏區長、將楊停職暫行看管於第二區署、常熟縣商會農會等各法團、以楊秉性耿直、服務地方、已十餘載、平日忠於職務、不致有通匪情事、紛電省廳代楊辯誣、緣蕭縣在常熟獲匪王孝發·王金明·郝𦙲子等三人、在蕭縣供稱常熟各搶案、均有第八隊隊士參加、並謂常熟何家市搶案、主犯張長彬與楊慶九係屬至戚、匪首王金明之匣砲手槍係寄存楊隊長之弟楊慶香處等語、現查悉楊慶香並非楊慶九之胞弟、張長彬亦非楊慶九之至戚、爲第八隊已革之警士、大約係冒名招謠、而楊慶九本人亦呈省廳聲辯、並謂在蕭縣捕獲三匪之後、水公安第八隊並將假名作保之申慶昌等三名、捕獲併解常熟縣訊辦、一面呈報區署在案、態度殊爲坦白云云、現常熟寓蘇人士、以楊於一二八戰役與地方有功、亦紛電省廳爲楊剖白、 
[無錫　匪徒連投恐嚇信]  
　　第十一區南延市蕩口鎭永興衣莊店主楊四保、及居民殷冠卿、華雪梅三人、於廢歷本月初五日、同時接得匪徒恐嚇信各一件、勒索大洋二百元、囑於初十日晚上五時後、將欵用靑布包好、放於華繹之花圜旁之大溝角内、否則卽以手槍對付、取闔家性命等語、該函係自該鎭北街郵筒寄出、語氣非常激烈、楊等接函後、卽報告該管公安第七分局、請求偵緝、詎至初十日、楊又續接同樣恐嚇信、囑於十四日下午六時半、將鈔洋二百元、用靑布包好、放於湖橋弄背後懷芬女學操塲轉角灣内、否則卽要槍斃等語、現當局正在嚴密偵緝中云、 
[妯娌失和少婦投繯]  
　　第五區天上市距堰橋鎭半里許之丁塔里五三圖前巷地方、鄉民吳三寳之次子炳福、向在上海同茂印刷所服務、娶妻張氏、（年二十四歲）、結婚甫及兩載、最近鄉間農家、蠶忙異常、前晚張氏晚餐後、尙帮同軋剪柴簇、以備蠶兒上簇、旋卽閉門就寢、詎至昨日上午九時許、猶未起身、經乃姑自門𨻶窺視、忽見張氏高懸於房内樑上、面色慘白、淡禁大駭、立卽喚同三寳、撬門入内、設 
法解救、但張氏早已氣絶身死、當由吳三寳偕同圖正尤雲龍、來城投報地方分院檢察處、請求准予免騐、經沈檢察官開庭訊問、諭令不准免騐聽候率吏詣騐、據聞張氏自盡原因、爲妯娌失和、氣憤出此云、 
[常州　城市又發生刦案]  
　　武邑城内自俞燦榮家發生暗殺並刦去鉅欵案後居民咸有戒心、不謂二十五日夜間十一時許、鐘家衖三十二號石庫門内錢煥生所開之糧食號、突有盜匪三人闖入、先以購物爲名、繼將大門關閉、出手槍對凖店主錢煥生嚇禁聲張、並至賬檯上將所有銀洋席捲而去、其時房東顏文德適由内室出外、知係盜刦、卽返身由後面越牆出外、擬報告警隊、惟以過於惶急、致跌傷腿部、旋由其弟文叔奔告警隊、待公安局等警隊趕到、奈匪已遠颺、海門 
[縣府檢騐浮屍案]  
　　一區圩角港、上月間發現浮屍一具、屍身有鈔洋七百餘元、被施長海、劉蕚輝·仇才郎·楊爕才·王若華·朱祥郎等、吞没朋分並將屍身私行掩埋、茲被縣府得悉、將仇才郎拘獲收押、昨日（二十四日）由鄧承審前往飭役將屍身掘出檢騐委係生前溺死、並無傷痕、當將劉蕚輝拘獲帶縣、經偵訊後、諭交兩家舖保、惟施長海等俱潛匿他處縣府已簽票飭警嚴緝、 
[大東車跌傷乘客]  
　　行駛海啓兩縣之大東長途汽車、昨日（二十四日）出啓來海、行經本縣六區富安鎭時、前輪軸突然脫落、車身倒臥路旁乘客黄允希、沈學禮二人、由車内跌出、均受重傷、沈之右臂已經折斷、恐有生命之虞、其他乘客十餘人、亦略有損害施機人施阿二肇禍後卽逃匿無踪、現各乘客紛向該汽車公司交涉賠償、 
[南通　海匪又侵擾各塲]  
　　通屬沿海各塲、前有大股海匪侵擾、嗣經海上游擊隊辦、匪向山東洋面竄去、刻嘯聚、出口漁船、有三艘被匪架去、並擄去漁户二十餘人、南通區保安司令部、已調隊往勦、一面趕編漁團水巡隊、勦　護漁、 
[保案處派委查案]  
　　蘇省保安處派委周石淸來通、調查保安團犯兵在通滋擾實况、並就縣府傳詢被害人花長生等、卽晚仍回鎭江、 
[狼山方丈狎倡訟案]  
　　狼山廣教寺、香火極盛、寺產富甲東南、該寺方丈寳楞、因狎土娼徐鳳姑娘、發生糾葛、被控於南通法院、刑庭二十五日開審、轟動全城、寳楞延兩律師辯護、結果交三百元現金保候續審、 
[ >鎭江　鎭澄路限期完成]  
　　本縣鎭澄路路基工程、前經限令 
於五月底一律完成、現經積極趕築、第一區征工部份、已經完畢、附城一段包工部份、本月底亦可完成、第五區方面、因有塡塘工作、比較困難、除由縣府嚴令該區區長督率民工加緊工作外、並經派令保衛團一中隊至該區帮同督催、務期如限完竣、第四區境内大部份已經舖築緒、現尙有一小部份未能築成、葉縣長恐其不能在五月底以前完工、特又派令總隊附王家楨率保衛團一分隊前往督催、無論如何、各區均須於五月底完成、 
[揚州　揚淸路奤民毀路毆人]  
　　揚淸公路鳳凰橋北段、早經征築完竣、詎有該處推車奤民湯新文·何炳文·沈鳳章·張高田·韓德三等、因與該段工頭有𨻶、於二十五日晚、率衆將該段内已成路基、及路旁靑石、完全搗毀、該工頭出面阻止、竟被湯等毆傷甚重、當由第一區公所電知公安局、星夜派警前往、將湯等拘獲、押解來城、聽候發落、 
[郵高　收賬夥中途遭刧]  
　　興化縣德茂木行、與本縣臨澤鎭 
徐義忠孫序和兩行素有往來、前日德茂派夥友王某至該鎭收賬、當由徐孫兩行措交大洋一千元、完全鈔票、裝入衣服夾層内、異常秘密、詎該夥友行至大李莊之東、突遇土匪六人、各持槍械、蜂擁上前、嚇禁聲張、將其身邊鈔洋悉數刦去、 
[泰縣　公安分局破獲製丸機關]  
　　縣屬姜堰區夏朱鎭北之荷花蕩、四面環水、周圍五六里、中有土墩、形如小島、墩有住户兩姓、前有製造毒丸船一艘、泊在該處、因屬東臺泰縣交界、便於藏匿、詎於二十日下午三時、爲該鎭莠民偵悉、糾衆往獲製丸機件、移至該鎭僻地、二十二日下午、爲姜堰公安分局長蕭然得訊、隨派巡官長警、乘脚踏車馳往查拿、當場查獲賬簿一本、並獲顧鶴齡·趙義生·丁傳居·張開鼎·等五人一併帶局、轉送縣府訊辦、 
[靖江　猪船江中遇盜]  
　　二區新港陳正記猪行、日昨載鮮猪一百七十餘隻、運至寗波出售、船至白山江面、突遇匪船、匪徒勒令駛至匪窟正記猪行、昨得寗波來電、始知船已遇險、且全船夥友九人、迄今亦無下落、 
[高法院長蒞靖視察]  
　　高等法院院長林彪、恊同會計主任王伯衡、於昨日（二十五）上午九時由澄渡江來靖、卽入縣府視察司法各項案件、及司法設備情形、移時赴監獄看守所視察畢、卽到公圜午餐、下午三時始行轉澄返蘇、 
[杭州　浙省鮮繭收成豐稔]  
　　浙建設廳爲改良本省蠶絲事業、春期改良蠶種分發各市縣飼育者共計六十萬張、派出指導人員四百餘人、分赴各地指導消毒、共同催靑、稚蠶共育等、雖因天時寒冷、土種大受影響之際、改良蠶以指導得宜、抵抗力强大、現已完全上簇採繭、成績甚佳、計每蠶種、每張有產繭達五十斤以上者、全部平均每張約三十斤、共產鮮繭量一千八百萬擔、可謂收成十成豐稔之年矣、 
[杭富路客車肇禍]  
　　杭富路客車、昨日下午二時五十分、由杭開往富陽、在定山鄉雙流地方、適有農民倪全喜、年十九歲、爲一啞子、因出外工作、爲汽車撞倒、輾傷兩腿、血流如注、由村人瞥見、舁往凌家橋實騐民教館健康館醫治、交涉結果、由路局撫䘏啞子家屬了事、 
[波寗　大批海盜刧掠漁船]  
　　鄞縣大嵩港、昨（二十五）晨六時許、突有海盜二十餘人、駕駛甲板船一艘、前來刦掠漁船、時有漁民王紀仁者、擬揚帆逃避、致遭海盜槍擊、彈中左股、血流滿艙、餘船見狀、乃不敢移動、任其刦掠、鮮貨網件、均被刦一空、當塲並綁去鄭正水·鄭阿兆·王仁貴三名、盜臨行時、遺下勒贖信一封、略謂贖價須每人五百元、於五日内至毛灣贖取、否則撕票云云、 
[蕭山　育蠶失愼焚斃女孩]  
　　蕭山東鄉水閣地方鄭永興家、於二十五日夜間、因火遺蠶山失愼、頓時延燒樓屋五間、平屋七間、所有蠶繭約五百餘斤、盡付一炬外、又家中什物衣飾約値二三千元、亦盡成灰燼、又鄭某七齡女孩、因火起時不及逃出、亦遭焚斃、 
 
 

Page 9

 
 
空前未有 
[十三屆衛生運動大會　六月十九日起大掃除大遊行　華界租界衛生人員全體出動]  
　　中央社云、本市第十三屆衛生運動大會將於下月十九日開始舉行、邇以適値蔣委員長提倡新生活之際、故一切進行計劃、可稱空前未有、屆時本市黨政長官、以及各界領袖、均將親自參與、茲將各情預誌如下、 
[檢閱遊行]  
　　該會對於淸潔方面、將舉行一·淸道夫大檢閱、檢閱範圍、（一）市衛生局所轄淸道夫、（二）公共租界工務處淸道夫·法租界工務處淸道夫、檢閱對象、（一）淸道夫之體力精神、（二）淸道夫之技藝優劣、（三）淸道夫之服裝整潔、（四）淸道夫之用具保護、二·大遊行、參加者公安局全體衛生警長、衛生局全體衛生稽查、全體淸道夫、公共租界警務處全體衛生警察、衛生處全體衛生稽查、全體衛生苦力淸道夫、法租界警務處全體衛生警察、衛生處全體衛生稽查、全體衛生苦力淸道夫、各全體大會工作人員、市公安局警察大隊、保安處騎兵隊等、由名譽正副會長及政副會長等、率領列隊遊行、遊行路由、由滬南經法租界至公共租界、三·大掃除掃除區域、分南市·公共租界·法租界·南市方面、由市長·市黨部常務委員·社會公安教育衛生工務五局局長·率領全體工作人員、曁衛生局淸道夫舉行之、公共租界由工部局衛生工務警務三處處長·海港檢疫處處長·中華醫學會防癆恊會會長·率領公共租界工作人員舉行之、法租界由市商會會長·法公董局衛生工務警務三處處長·慈幼恊會會長·率領法租界工作人員舉行之、在大掃除之前、並先舉行掃除儀式、正副名譽會長及正副會長、親自執帚掃除、 
[展覽宣傳]  
　　該會於運動期内、將舉行展覽大會、會塲擇定、（一）市商會（二）普益社、（三）滬東公社、（四）滬西公社、（五）浦東、（地址未確定）會塲中、將陳列有關衛生之各種標語圖表模型燈彩商品圖書、並附設遊藝塲、映演衛生電影、國術表演、以及各種衛生化裝表演、並請東南兩江女校學生表演高尙歌舞音樂、以誌餘興、此外並將作普遍之宣傳工作、在宣傳工具方面、將分文字宣傳言語宣傳二種、文字宣傳、一·各種大小標語、二·傳單、三·小册子、（包括衛生歌曲·衛生小說·衛生問答·衛生漫畫等、）言語宣傳、一·化裝宣傳、二·無綫電播音、三·街市演講、四·工廠演講、在學校方面、由教育局通令全市大中小學校、於衛生運動周内、各學生對家長、作衛生宣傳、校内應規定衛生運動爲活動中心、以衛生戒嚴令之内容爲活動範圍、在工廠方面、由社會局通令全市各工廠工友、自衛生運動週起、從速組織衛生儲蓄會、並規定衛生獎勵辦法、以示提倡、商店方面、由市商會通告全市商界、組織衛生儲蓄會·衛生戒約會·各大商號、並應從速規定衛生獎勵金辦法、在一般市民方面、由市黨部通令各級黨部各學校各商店、以及各法團、於衛生運動開始後、全體動員、最低限度、須做到不隨地吐痰、不隨地小便、 
[防疫注射]  
　　該會此次最注意之實際工作、卽爲防疫注射一事、注射分强迫注射、自由注射、及工廠學校注射、（甲）强迫注射、Ａ、苦力注射、（一）注射區域、一·閘北Ａ北站、凡入站之車夫、待旅客下車後注射之、出站之車夫、則候於栅門注射之、Ｂ、寳山路北河南路口、二·南市、Ａ、老西門、Ｂ、小東門、Ｃ、玮隍廟、Ｂ、南火車站、三·公共租界、Ａ、南京路先施公司、Ｂ靜安寺路新世界、Ｃ、四馬路靑蓮閣、Ｄ、北京路泥城橋、Ｅ、南京路抛球塲、Ｆ、東新橋、Ｇ、大世界、四·法租界、Ａ愛多亞路大世界、Ｂ法大馬路八仙橋、Ｃ法大馬路西新橋、、Ｄ法大馬路東新橋、Ｅ、十六舖、（二）注射人員、共計醫師四十人、護士七十人、童子軍八十二人、衛生苦力公共租界三十人、法租界十六人、督察員九人、探長公共租界九人、法租界六人、分成各組、每組由醫師領導、在指定地點分别注射、（三）注射辦法、一·衛生戒嚴令旣下督察員督率童子軍或探長、督率衛生苦力及童子軍、攔住來往人力車夫、二·凡已有衛生通行證者、由醫師騐明注射手臂後放行、三·注射時、護士必須說明者二點、Ａ、手臂紅腫、爲當然反應、毫無妨害、Ｂ、此種注射並無癮癖、Ｃ應隔一星期後、再注射一次、唯須憑證請求注射、因第一針與第二針分量不同故、四·每隊每日工作完畢後、應作一統計報告大會、倘有意見貢獻、可附註報告書中、Ｂ、商店注射、（一）注射區域及日程、（略）（二）工作人員、共計醫師八人、護士二十四人、督察員四人、探長四人、每日四隊、每隊醫師二人、護士六人、南市閘北每隊須派督察員一人、租界每隊須派探長一人、隨時糾察、（三）注射辦法、一·衛生戒嚴令旣下、督察員或探長、率領全體人員、挨户說明原委、逐一注射、二·凡已經注射之商人、發給憑證、爲下次注射之參考、三·與苦力注射同、四·與苦力注射同、Ｃ、棚户注射、（一）注射區域、一·閘北中山路一帶、二·南市火車站一帶、三·滬西、四·滬東·五·浦東、（二）工作人員、每處醫師護士一人、共計醫師四人、護士四人、（三）注射辦法、除無須督察員探長說明外、與前同、乙·自由注射、（一）注射機關、一·衛生局附屬各診療及防疫機關、二·工部局衛生處、法工部局衛生處、及其附屬診療及防疫機關、三·特約醫院若干、（二）注射辦法、一·免費、二·注射後須有如前所規定之解釋、三·發給衛生通行證、四·統計報告、丙·工廠及學校注射、由衛生局防疫負責辦理、唯一律須發給衛生通行證、 
[糾察工作]  
　　該會爲謀工作上之便利起見、當注意糾察一事、由華租警務當局負責、關於秩序治安上之維持、分配如下、一·大會會塲、公安局保安處、二·展覽會塲、（一）商會、公共租界警務處商團、童子軍理事會、（二）普益社、公安局、（三）滬東公社、公共租界警務處、（四）滬西公社、同上、（五）浦東、公安局、關於執行衛生戒嚴令上區域、（一）禁止隨地吐痰、全上海市、（二）禁止隨地小便、全上海市、（三）指揮强迫注射、各指定地點、執行時期、自中華民國二十三年六月十九日起、永久繼續、執行步序、（一）以大會名義、全市遍貼中英法三種文字之戒嚴令佈告、（二）六月十九日一時鐘鳴、全市同時執行戒嚴令内容、（三）執行禁止隨地吐痰辦法、一·凡見有隨地吐痰者、崗警或當地巡捕、應卽勒令以手巾或紙屑、將痰吐抺去、二·犯者已將痰吐抺去、崗警或當地巡捕、當卽告以嗣後應吐何處、及隨身應備何物等語、三·如有不服從崗警勸告者、拘懲不貸、（四）執行禁止隨地小便辦法、拘懲不貸、五指揮强迫注射辦法、一·督察員或探長一舉手、交通警察卽下紅燈、防疫人員開始攔阻人力車夫、舉行注射、二·注射告一段落、探長或督察員再一舉行、交通警察開放綠燈、三·如有違抗之車夫、督察員或探長指揮當地崗警或巡捕拘捕、或扣留其照會、 
[于右任下週返京]  
　　中央社云、監察院長于右任、前以中風留滬診治、巳有多日、昨午于氏出席中山文化教育館二次理事會議、散會時、記者趨詢病况、據談日來身體已漸復健康、目疾巳療愈、牙痛亦不復發、擬於下週返京銷假、 
[靑島工業考察團昨晚答宴各界　今日下午啓程赴錫　錫各界已派員參加]  
　　靑島工業考察團、以此次來滬、備受各界歡迎及招待、現以考察竣事、定明日午後四時零五分滬平特快通車赴錫、爲酬謝各界盛意、而資聯絡情感起見、特於昨日下午七時、假北四川路新亞酒樓、宴謝各界、被邀者、計有市長·市府秘書長·各局長·市府秘書及各局秘書長·市商會全體委員·中華工業聯合總會全體委員·機製國貨工廠聯合會全體委員·國貨工廠聯合會全體委員·中華國貨產銷恊會全體委員·市民提倡國貨會全體委員·以及各工商界領袖各實業廠商等、 
[赴宴名單]  
　　計到有吳鐵城·（李大超代）王曉籟·王延松·徐佩璜·郭順·胡西園·蔡聲白·劉鴻生·李大超·黄警頑·吳蘊初·潘仰堯·程守中·葉漢丞·陸星莊·薛春生·冼冠生·蕢延芳·裴雲卿·劉桐生·等共一百八十餘人、席間由戰警堂致詞、王曉籟答詞、賓主至十時始散、 
[主席致詞]  
　　席間、由該團團長戰警堂致詞云、諸位、敝團此次到上海來考察工業、承各方面多多指導、使敝團諸同人、得到無窮的益處、警堂謹代表敝團諸同人、向諸位致謝、今日聊具粗肴、又承諸位惠然肯來、同人等非常榮幸、我國物質文明向來落後、自歐風東漸、又以前淸政治不良、訂有多數不平等條約、門户洞開、以致我國市塲、外貨充斥、外人簡直視爲一大銷貨塲、金錢流出、每年入超逹數萬萬元、幸近年來愛國者有鑒於此、急起直追、創辦種種工業、同時政府設法提倡獎勵、社會人士、奔走呼號、互相勸勉、得有今日之成績、帝國主義者、見我日有進步、遂用傾銷政策、爭奪市塲、以致國内農村破產、社會不景氣、演成内憂外患、嚴重十分、如今日中國之危局、倘國人不急圖自救、則危亡立待、瞻念前途、不勝悚懼、自救之道、是甚麽呢、就是全國工業界同仁、一致的站在一條戰綫上、努力奮鬥、外與帝國主義經濟侵略者相周旋、内與惡劣環境相抵抗、於工業界本身、則相親相愛、和衷共濟、如此、則吾國工業前途、不患無發揚光大之一日、再進一步說、上海與靑島、尤有特殊關係、恰如輔車盯依、唇亡齒塞、上海工業有悠久之歷史、已斐然可觀、靑島則如被綁之孤兒、方自危險中逃出、得慶更生、倘爲父兄者、不將此孤兒勤加培養、則行見將有夭殤之虞、不特爲局部之羞、爲吾整個民族之羞、負此培養之責者、非僅爲魯省局部、是在有魄力·有毅力·有技術能力·有財力·如在座諸公者、靑島氣候溫和、港灣水深而不凍、巨大海船、可直駛港内、而碼頭設備、尤爲完善、膠濟鐵路、行將與國内各大幹綫相連絡、鐵道當局、有展拓之計劃不久卽可實現、魯省物產豐富、大都可作工業之原料、而人民勤苦耐勞、尤爲特性、此外如道路整潔、風景美麗、則猶其餘事、旣如此、則天時地利人和、靑島兼而有之矣、靑島旣具有上述各優點、則希望諸公、對靑島之工業、予以充分在物質與精神上之援助、使靑島成爲東方支加哥、彼輕視我民族者、當反而敬仰之、再換一句話說、上涨尤如老大哥、靑島恰如小兄弟、上海諸公、慘淡經營所得之成績、靑島不費吹嘘之力、倣而學之、坐享其成、不僅此也、尙須請求諸公、以後予以物質上及精神上之援助、此點須要求諸公諒解者也、敝團此次來滬考察、深得吳市長及諸長官、商會王主席、及諸先生、工業聯合會郭主席、及諸先生、及各工廠諸先生、多方指導、物質上精神上、得許多的帮助、敝團同人、感激萬分、敝團定二十八日午車離申、因行期倉猝、未克分途到諸公處辭行、務祈原宥、謹備粗肴薄酒、聊表寸心、並祝工業前途勝利、及在座諸公康健、 
[今日赴錫]  
　　該團一行十七人、以滬地考察事畢、故特定今日下午三時三十分、由旅舍至北站、乘四點零五分滬平特快通車赴錫、考察該地工商業、預定行期二日、再赴首都考察、决勾留二日、再乘滬平通車、赴濟南參觀、預定亦爲二日、畢事後、卽遄返靑島、錫各界昨已先後派員來滬歡迎云、 
　　上海市民提倡國貨會、應湖南省政府何主席、建設廳余廳長之邀、領導上海國貨旅行團、參加湖南省國貨流動展覽會、自五月一日開幕、轟動一時、造成國貨運動熱烈狀態、兩星期期滿、業於十四日閉幕、各廠出品、價廉物美、全部銷額、非常優異、該團代表、除一部份直接赴平參加鐵展會外、其餘代表一百六十四人、由總幹事徐喬其、秘書黄夢陀、領導、搭乘三北公司長興輪返滬、茲悉該團代表、於昨日上午九時二十分抵埠、該會常務委員陳翊廷、執監委員林谷雲、職員朱金祥·吳子石·等、曁各廠代表、均到碼頭歡迎慰勞、一時爆竹震天、帽巾齊飛、情形熱閙、空氣愉快、新新社記者趨晤黄秘書於輪次、據云、本會領導上海國貨旅行團參加湘省國展會、實現國貨推銷到華中區之計劃、集中國貨救國之力量、湖南爲革命重心、民情樸實、服用國貨、素具熱心、當此厲行新生活之秋、提倡國貨、尤應努力、而上海各廠出品之價廉物美、名著全湘、此次何主席·余廳長·領導提倡、省市各機關各公團贊助宣傳、引起各界民衆狂熱歡迎、到會參觀者、在一百五萬人以上、十四日中之銷額、計三十七萬七千四百九十三元、而滬廠商爲二十四萬九千七百五十八元、占全部十分之六强、武漢廠商爲三萬七千四百餘元、長沙廠商爲三萬五千三百餘元、國貨陳列館原有廠商爲五萬四千五百餘元、足徵湘人愛用國貨之盛况、全市商店對於上海各廠出品、莫不表示好感、由各業同業公會派員接洽推銷、促成工廠互助、產銷合作之工作、其熱心國貨事業、發展經濟建設、殊爲模範省中之模範商人、故各廠均願與之誠意恊定、此爲本團參加各省市國展會之最好印象、開推銷計劃之新紀錄、何主席、余建廳長、張財廳長、劉館長、以國展會成績優良、使命偉大、工商滿意、民衆歡迎、故於餞别會中、有約全滬廠商明年來湘舉行第二次國展會於新建之國貨大禮堂中、盡力推廣國貨銷路於華中之懇切表示、何主席等愛護國貨之至意、尤爲本團及各廠商之深切感激云云、聞該團同人各廠代表抵滬後、稍事休憇、一俟恢復疲勞、再行赴濟南或安慶展覽云、 
[本市佛教團體昨日歡迎班禪　到黨政各界代表曁居士百餘人　市商會定今晚市黨部明晚歡宴]  
　　國府委員班禪大師蒞滬後、連日各界歡宴、頗形忙碌、本市佛教團體、特於昨日下午一時、在赫德路覺園、舉行歡迎大會並公宴、到黨政各界代表百餘人、頗極一時之盛、市商會等團體、定今晚在該會大禮堂歡迎、市黨部則定明晚歡宴、茲將各情、分誌如次、 
[佛教歡迎]  
　　本市中國佛教會·世界佛教居士林·上海市佛教會·佛教凈業社·佛教西方蓮華會·集雲軒密雲精舍·等七團體、於昨日下午一時、在赫德路覺園、舉行歡迎班禪大會、事前特在覺園門前、搭成黄色彩牌樓、上綴歡迎二字、各甬道及禮堂内、均以黄布舖地、走廊曲院、亦悉懸黄色綢綵、黄色繽紛、至足眩目、正午十二時、由佛教各團體、推代表王一亭·黄涵之·屈文六·等、分乘滿紥黄綵之汽車數輛、駛赴楓林橋行轅迎接、班禪大師偕同秘書長劉劍秋等、於零時四十分蒞臨、當卽在 
 
 

Page 10

 
 
禮堂舉行歡迎儀式、並由王一亭歡迎詞、大師致答詞畢、卽舉行公宴、被邀出席者、計有黨政商各界名流吳鐵城·楊虎·王曉籟·杜月笙·張嘯林·童行白·后大椿·李大超·等百餘人、直至下午三時許、始盡歡而散、大師於席散後、卽逕返行轅休憇、 
[商會歡宴]  
　　市商會定於今晚七時、在天后宮橋該會大禮堂歡宴班禪大師、以盡地主之誼、參加歡迎各團體代表、計有總工會·證劵同業公會·中國濟生會·寗波旅滬同鄉會·中國道德總會·中國紅十字會·世界紅卐字會·滬南區救火聯合會等百餘人、市商會門前特搭蓋黄色彩牌一座、並用電燈綴成歡迎二字、禮堂内四週、亦全懸黄色綢綵、佈置頗爲莊嚴、並聞市黨部擬定於明日、在該部歡宴云、 
[宋請經會增費修築西蘭公路　因所修道路仍未完善　因所修道路仍未完善] 　 
　　全國經委會常委宋子文、此次赴西北考察、鑒於西蘭（西安至蘭州）公路、雖曾由經委會撥欵五十萬元修築完成、但感所修道路、仍未十分完善、故特請經會增加經費四十萬元、再行整理、並添修西漢（西安至漢中）公路、以利交通而便商旅云、 
[華北通車辦法　雙方另組第三機關　客運先辦貨運暫緩　六月中旬卽可實行]  
　　華北通車問題、已擬有具體辦法、北寗路局長殷同來滬、謁晤黄郛、卽係商承一切、俾作最後之修正、然後殷氏晋京、報告常局請示、本報記者、昨由可靠方面探悉、華北通車辦法、某旅行社恐受各方攻擊、且承辦亦無利可圖、故不欲辦、通濟隆以歐美洋行關係、爲對方所不歡迎、欲辦而不能辦、故已决定由北寗路局南滿鐵路合組一第三機關、專事辦理通車事宜、第一步先辦客運、貨運因有種種麻煩、從緩辦理、至實行期、約在六月中旬、殷氏日内卽晋京請示、 
[英美烟廠工潮蔣令限期解决　社會局明晨召集雙方調處]  
　　大公社云、英美烟廠罷工風潮、形勢仍嚴重、市黨部委員、特於前晚晋京請示、社會局定明日召集調解、海員團體决於六月一日起、實行停止裝卸英美出品、五區捲烟工會、續電蔣委員長請願、茲誌各情如下、 
[黨委晋京請示]  
　　上海特别市黨部、以此次英美烟廠、發生工潮、關係工人生計、地方治安、頗爲重大、除電呈中央·並與市府妥籌處置外、爲使糾紛不致擴大、俾求早日解决起見、特推監委吳開先晋京、向中央請示、茲悉吳氏業於前晚、搭車晋京、向中央請示處置辦法、約於今晨返滬、 
[今晨再度請願]  
　　英美烟廠罷工委員會、因鑒廠方態度堅持、開工無期、若長此以往、勢必引起意外、關係地方治安、頗爲重大、故决再推罷工委員陳培德·樓景觀·王阿毛·胡小妹·等三十九人、定今晨上午十時、往楓林橋市黨部請願、要求從速處理、俾獲早日解决、 
[海員拒運出品]  
　　中華海員工會分會、自接英美烟廠罷工委員會請求援助後、認爲事關援助工運、决通令全體海員、定期拒運出品、茲錄原函云、（上略）逕啓者、接准貴會來函均悉一切、此次廠方不顧數千工人生計、無理突將老廠停閉、違反我國法規、陷工友於絶境、若不予以反抗、前途何堪設想、本會對於貴會團結抵抗、犧牲奮鬭之經過、深表同情、除呈中央主持公道、並飭所屬理貨員工、拒絶裝運英美烟廠出品、以促其覺悟外、並率各海員三萬餘人、凖備一切、作貴會之後盾、尙希努力前進、勿懈勿餒、並將經過情形、隨時見告爲荷、 
[蔣令限期解决]  
　　自英美工潮發生後、以工人衆多、問題殊爲嚴重、各方對於此均極注意、茲悉本市市黨部市政府、昨均接奉南昌蔣委員電令、飭妥愼處置、並限期於本月底以前解决、一面先勸工人復工、務使該項工潮不致擴大、聞黨政奉令後、卽將商妥善處理辦法云、 
[明日召集調解]  
　　市社會局昨通告雙方、定明日（二十九日）上午十時、召集雙方施行調解、茲錄其通知書云爲通知事、據爲英美烟公司第一廠停業糾紛一案、本局定五月二十九日上午十時召集調解、合先通知雙方、推定負責代表二人到局聽候調解、特此通知、中華民國二十三年五月二十五日、局長吳醒亞、 
[分别招待各界]  
　　五區捲烟公會以此次英美烟公司非法停閉一廠、三千工人生計頓告斷絶、致激成新廠全體罷工、爲使各界明瞭眞相、及作實力援助起見、定明日下午三時、招待浦東同鄉會全體執委後日下午、招待各報社記者、報告停廠經過及罷工情形、並將再宴請華商各烟廠、請求予以實力援助云、 
[繼續呈蔣請願]  
　　罷委會昨續電蔣委員長文云、萬急、南昌行營蔣委員長勳鑒、本月二十六日、奉電計達鈞座、惟此次風潮原委、未能盡詳、有不得不再爲鈞長陳述者、罷工雖干禁例、責任自有攸歸、浦東英美烟公司、於本年上月間、藉口營業淸淡、未及一月、連續减工三次之多、始由每星期六日工改爲五日、五日改爲每星期四十小時工作、又遞减至三十六小時、其間均經市黨部市政府調解手續、並明令廠方、非經主管官署核准、不得减少工作、而廠方抗不遵行、然工人忍能照常工作、所以不積極抵抗者、誠以國難未蠲、外侮日亟、不欲以細微之事、引起重大糾紛、區區苦心、可質天日、孰意公司竟以我國政府爲懦弱、工人爲可欺、突於本月十二日、將公司首創之老廠無故關閉、數千工人、生計斷絶、激成新廠全體罷工、實逼處此、無計避免、所幸全體工友團結一致、要求復廠、同抱决心、社會秩序、絲毫無紊、惟工人依廠爲生、長此以往、生計何堪設想、伏查公司年來用新式快車、增加生產、又與花旗等廠、訂定契約、將原料委托代捲、生產過剩、並非營業淸淡、卽果眞營業淸淡、以公司之資本比較、决未至關廠地步卽果眞有停廠理由、亦應事先呈請地方黨政機關之核准、預先通告工人、以便另謀生計、乃竟行動自由、目無政府、窺公司之用意、無非以老廠工人工作最久工資最大、今日停廠、旣可賴去大批撫恤金、將來复廠之時、雇用新工人、工資旣可减少、待遇又可减少、將來英美在華各廠、更相爲用、隨時隨地、公司儘可自由停廠、隨時隨地、皆可解雇工人、其他各廠、相率效尤、失業增加、影響社會秩序何堪設想、竊思英美公司、素來藐視我國政府、當民國十六年歲底、國軍北伐、與孫傳芳血戰徐州、公司勾結北洋軍閥、違抗國稅、我一二三廠工友、衝冠一怒、全體罷工、經長期之奮鬥、重大之犧牲、卒使公司承認國稅、前方軍需無缺、三軍之士、挾䊯騰歡、勇氣百倍、軍閥之打倒、北伐之成功、職會工人、不無微勞足錄、瞻堂前之匾額、視身上之獎章、撫今追昔、肝膽爲摧、最近鈞長提挈勞資、曾通令勞言不准罷工、資方不准停廠、諄諄告誡、彼外國資本家、尤應善體斯旨、努力合作、乃反壓迫工人、變本加厲、此次風潮擴大、完全咎在公司、鈞長爲黨國元勳、萬流景仰、高懸秦鏡、曲直分明、用敢臚列下情、泣懇鈞長俯念前勞、應飭公司、卽日恢復一廠、以維工人生計、餘無他求、絶在倒懸、不勝惶恐待命之至、肅此祇請勛安、上黨市英美烟廠罷工委員會叩感、 
[律師塕會會員大會四次流會　到二百四十餘人　仍未足法定人數]  
　　上海律師公會爲奉令修改會則、及恢復民國十六年份以前會長制度問題、迭經三次召集臨時會員大會未成、延擱迄今、尙未將會則修改、該會於執監委員聯席會議時、重訂於昨二十七日（星期日）下午二時、假西藏路寗波同鄉會繼續召集第四次臨時會員大會、尤恐再不足法定人數、因此預約各會員、於開會之前、假座南京路新新酒樓、聚餐畢、卽至會塲開會、到會會員有沈鈞儒、王維楨·陳霆銳·瞿鉞·陸紹宗·秦聯奎·吳國泰·施慶華·方積蕃·袁行允·洪士豪·趙超常·薛麗生·吳國昌·周域·王伯憲·李遹駿·秦澤民·朱扶九·邊嘉祿·馬君碩·朱桓·毛雲·吳正矱·王紹通·甘霖·黄達平·丁世民·張世傑·單毓華·江一平·高君湘·查人偉·范剛·吳其倫·等二百四十餘人、市黨部派陶百川、上海地方法院派趙傳家、第一特區派張雋靑、第二特區派張宗儒、等三檢察官蒞會監視、至三時三十分振鈴開會、由主席團沈鈞儒·陳霆銳·王維楨·就位、行禮如儀、由主席沈鈞儒報告開會意義、略謂本會係奉司法行政部令知修改會則、將職員改爲會長制、現在到會人數、僅二百四十餘人、而本會之會員總額爲一千一百十六人、照四分之一法定人數、須到二百八十人、現在距離法定人數尙缺、應否按照向例將欠費會員、除去計算、請衆計論、各會員以向例有此辦法、僉主除扣計算、遂依次計論會則、旋黨代表見會則中有經評議會議决後呈報退會之規定、因詢主席沈鈞儒、沈君相互磋商、時雖有堅主照向例辦理者、主席仍在接商、而黨代表陶百川起謂、本日開會、如將欠繳會費之會員除去其列席資格、計算法定人數、若貴會向有此例、固可開會、惟依照法律程序、似屬欠妥、縱有向例、能否不爲將來會員之藉口、仍請公决、經衆計論良久、紛紛發表意見、謂旣不足法定人數、應仍改開談話會、時已五點二十分鐘、到會會員見此問題不易解决、均紛紛退席、主席遂宣告散會、至續行開會之期、俟執監委員開會後、再行决定云、 
[新生活運動組勸導隊定期檢閱]  
　　新聲社云、上海市新生活運動促進會、經召集指導組會議决定組織勸導隊、定六月四日上午十時、在公共體育塲舉行檢閱、並通過勸導隊須知、茲誌詳情如下、 
[指導會議]  
　　新生活運動促進指導組第一次會議、於五月二十四日午後二時、在大吉路公共體育塲會議室舉行、出席者公安局文鴻恩·李光曾·洪起·衛生局李廷安·沈 
誥·（鐘子琦代）保案處楊虎·（李寂然代）、社會局吳醒亞·（陳寳驊代）、周寒梅·憲兵第二團羅友勝·警備司令部張錦堂·教育局姜文寳·杜剛·童子軍汪剛·主席潘公展、（一）行禮如儀、（二）主席報告甲·新生活運動指導組、本由公展與文局長負責、前由市長面諭召集各機關討論指導方法、乙·五月底以前、由負責者在其機關選擇人員、在六月一號起、各勸導隊、一律組織完畢、在公共機關開始檢查、六月十號、使公共機關職員行動、均能合於標凖、六月十四·十五·十六·三日爲衛生局與組租界衛生處舉行衛生運動勸導隊、亦應於該日出發勸導、故今日所提出之各點、討論後卽須組織、丙·勸導隊須知爲勸導之原則、故提出作詳盡計論、 
[討論事項]  
　　討論事項、（一）各隊人數及分隊數目、均由各隊負責人員决定、極遲須於二十八日報告指導組、决議、通過、（二）各隊旗幟應如何决定案、决議、長方形二尺長一尺寛、採用白布藍字、（用正楷）直寫上海市新生活運動勸導隊第幾分隊、委托少年用品社、（三）每分隊人數决定案、决議、三人至五人、（四）各分隊勸導員、於六月四日上午十時、齊集公共體育塲、聽候檢閱案、决議、通過、（五）混合隊組織、由出席各機關指派人員、聽候組織案、决議、通過、（六）文局長提議、本組製定一種表格、將被勸導者不合之處、塡寫於上、通知改正案、决議、通過、（七）上海市新生活運動勸導隊須知案、决議、修正通過、（八）每總隊人數、最低須有三十人案、决議、通過、 
[勸導須知]  
　　新生活運動勸導隊須知、（一）蔣委員長提倡新生活運動之目的、在以禮義廉恥表現於食衣住行、使精神生活與物質生物合而爲一、（二）現在根據蔣委員長新生活運動綱要、暫以淸潔 
規矩二點爲首先推行之目標、逐漸由簡入繁、由淺入深、（三）本隊目的、在勸導一般人民、從事於合理的生活、惟須避免强制干涉、（四）本隊組織、分個别及混合兩種、（甲）個别組織、可分下列各種、（一）童子軍勸導隊、（二）教育界勸導隊、（以教育局人員會同學校行政人員組織之、）（三）警察勸導隊、（以公安局長警及衛生警察等組織之）（四）農工商界勸導隊、（以社會局人員會同農工商業團體等組織之、）（五）保案隊勸導隊、（六）保衛團勸導隊、（七）憲兵勸導隊（一）在複雜之共公塲所、則由上列各隊指定人員、組織混合隊、担任勸導、（五）勸導隊須知、分爲（一）一般的、（二）特殊的、和（三）混合的三種、（甲）一般的（一）勸導者必須從自己做起、以身作則、（二）勸導者言語須和婉、態度須誠懇、（三）勸導者須具有忍耐的心性、感化的力量、切避無意識的口角、（四）勸導者須能利用時機、隨時隨地、熱心勸導、（五）勸導事項、暫以下列各項爲範圍、（子）食的方面、（一）吃飯要規矩、（二）座位要端正、（三）飯屑不亂抛、（四）喝嚼不出聲、（五）不吸烟、（六）不酗酒、（七）物不潔不食、（八）水不　不喝、（九）食後嗽口、早晨刷牙、（十）廚房筷碗、力求淸潔、（丑）衣的方面、（一）衣服要樸素、整齊淸潔、（二）鈕扣要扣好、（三）鞋襪要穿好、（四）帽要戴正、（五）行禮要脫帽、（六）集會塲所要挩帽、（七）進了房屋不戴帽、（八）衣服要用國貨、（寅）住的方面、（一）房屋要整潔、（二）墻壁勿塗污、（三）傢具要簡潔、（四）早起早睡、（五）門窗常啓透空氣、（六）指甲常剪、（七）常常洗澡、（八）桌椅要乾凈、（九）厠所要乾凈、（十）撲滅蒼蠅蚊蟲、（十）（一）不要隨地吐痰便溺、（卯）行的方面、（一）走路靠左、（二）走路不要爭先或太慢、（三）走路不要吃東西、（四）車站買票須挨次序、（五）上下舟車須有次序、（六）愛惜公物、（七）在舟車上要扶助婦孺老弱、（八）公共塲所不要高聲談笑、（乙）特别的、（一）童子軍勸導隊、須特别注意公共塲所及學校之秩序、及婦孺老弱之救護、（二）教育界勸導隊、特别以學校學生爲對象、尤須與各校教職員、尤其是訓育部通力合作、（三）警察勸導隊、須以普通市民爲對象、凡遇有衣完不整行爲不良、隨地吐痰便溺、或未滿十六歲小孩吸香烟等等、須加以糾正、又如避免天花之必須種痘、防疫之必須注射預防針等、應隨時宣傳、又對於街頭巷尾之賣零食小攤、及旅館酒館飯店、尤須注意淸潔、（四）農工商界勸導隊、以農村工廠及商店爲對象、凡衛生設備·防火設備·食宿塲所·及生活方式·當隨時隨地指導、（五）保案隊勸導隊、在某種塲合、應隨時恊助警察、勸導市民、六）保衛團本爲商界所組織、故其勸導隊、亦可以商店爲對象、商人態度之溫和、交易之公平、衣冠之整潔、語言之誠實、均須注意、（七）憲兵勸導隊、以軍人爲對象、凡軍人之生活不規則、行爲不檢點、對普通市民態度之倔强、以及公共塲所之不給票資車資等、均須隨時糾正、（丙）混合的、混合的組織、在以複雜之公共塲所爲對象、因此種塲所、包含各種職業不同之人民、恐非某一塲所單獨能盡其勸導之責、故可由各隊混合組織、如在火車站遇見軍人之不合理行動、則由憲兵勸導之、遇有婦孺之不合理行動、則可由童子軍勸導之等是、 
[市保衛委員會檢閱滬北各區保衛團　　地點在江灣跑馬廳]  
　　本市保衛委會、定於本月二十七日、在涨灣跑馬廳、檢閱彭浦·眞如·殷行·吳淞·江灣·等五區保衛團、上午九時、各區團集合指定地點、計到各區團官佐團員五百餘人、彭浦區由侯偉辰·周步濓·吳淞唐承宗·眞如洪蘭祥·殷行周重慈·朱家珍·江灣吳垂瑩、沈逸史·等、率領市保衛委會、由團務主任姜懷素·參謀組長鍾桓·副官組長王兆鵬·等躬自校閱、各區團分别操演各項、技術精神、均極飽滿、操法亦見純熟、繼由姜主任及鍾組長剴切致詞、至十二時散會、 
[江海關佈告復出口洋貨待遇辦法　自貨物進口日起十年爲限　十年後運往外洋征出口稅]  
　　江海關爲奉令規定復出口洋貨待遇辦法布告第一三六三號云、現遵奉財政部關務署令飭、嗣後對於復出口洋貨、應按左列辦法辦理、（一）凡能呈騐完稅證據之進口洋貨、自該貨進口之日起算、以十年爲限、准予保留復出口免稅之利益、但十年以後、應按土貨待遇、於運往外洋時、照征出口稅、於運往國内其他通商口岸時、照征轉口稅、（二）凡進口洋貨、無論年限若干、於報運復出口時、其原進口情形、不能查明、惟海關對於商人陳述不能查明之理由、認爲正當者、准予按照第一項内所規定之征稅辦法辦理、否則應照向章批明、無完稅憑谕證、照征進口稅、商人對於已完進口稅之洋貨、如欲享受十年期限以内免稅復出口之利益、必須請領復出口派司、並將該貨原進口詳細情形、妥爲保存、俾便於期限以内、報運復出口時、呈關查騐、以資證明、仰各商人等一體周知、特此布告、 
[皖同鄉會援助沈金枝]  
　　安徽含山縣沈金枝、向在愛文義路戈登路口璩順記成衣舖業縫工、於本月二十日、在麥根路被茂泰煤炭公司卡車撞斃一案、其家屬有母一妻一、及甫生之幼女、全賴沈一人生活、日前其母沈岳氏率媳及孫女赴安徽同鄉會哭訴求援、謂僅此獨生子、現年二十二歲、今遭慘斃、此後無以爲生活、情至悽苦、當由該會據情致函第一特區法院、與新閘捕房、請主張人道、從嚴懲治玩忽人命之汽車夫、並爲代延李時蕊律師提起自訴、法院及捕房方面、均有覆函、該汽車夫張順甫、已交切結具保、隨傳隨到、 
 
 

Page 11

 
 
[靑年航海家秦錚如兩項發明　求船位之簡便利器]  
　　靑年航海家秦錚如、最近發明航海用圖「重向一綫船位圖」、（Ｃhart　of　Ship　Position　by　two　Bearings　of　an　objectand　one　line）及用具「錚如式距離儀」（Capt.T.G.Chine＇s　Distance　Ruler)二種、使用時精確、便利、對於航海安全、甚有關係、因知船舶航行時確實之位置後、可以减少觸礁擱淺等不幸海難之發生也、 
[秦君子略歷]  
　　秦君江蘇嘉定定人、爲數理家秦沅之長公子、財次秦汾之姪、畢業於吳淞水產學校、交通部檢定甲種船長、歷任江海各輪船長大二副等職、對於航海之學識與經騐、甚爲豐富、十五六歲、卽已從事海上生活、當初任船長時、年祗二十餘、不及外國老船主之半數、故常戲稱君爲娃娃船長、近辭去民生實業公司船長職、以其十五六年來所得之航海經騐與學識、專心研究、而發明「重向一綫船位圖」及「錚如式距離儀」、以供航海界之需要、最近仍將從事海上生活、 
[原理及應用]  
　　「重向一綫船位圖」、係以一點爲圓心、一爲半徑、作一圓、再以一爲半徑之單位作連續之同心圓、過圓心作二垂綫、以定東南西北、再分成三十二方位、一百二十八瓜脫（一方位之四分之一）、今假定有一船在航行中見一燈山、先測其方向、航行若干浬後、再測燈山之方向、卽可於圖上求得船之位置、應用時以測得燈山之第一第二方向及航行之方向（針路）、將鉛筆於圖中之方位綫行上圈出之、在針路上自中心數起以一圈作一浬、航行若干浬、則數至第若干圈、以筆點出之、而作第一方向之平行綫、與第二方向之交點、卽船舶之位置、自此交點向中心數去、所得之圈數、卽船舶與燈山相距之浬數也、該圖祇須劃一綫、卽可求之、故所費時間、約七秒至十五秒、不若其他解法費數分鐘或尙未得結果也、如欲作極精密之解答、則不以四份之一點爲方向之單位、而改用度數、卽將全周分爲三百六十度、加作一經度之比例綫、且可求得船舶之經緯度云、「錚如式距離儀」爲甲乙丙三支尺所製成、甲乙二尺之一端、以活釘連結之、而能開合活動、丙尺之一端連於甲尺、可沿之移動、并可向四週旋轉、應用時以甲尺指燈山之第一次方向、乙尺指第二次方向、丙尺指航行之方向、而丙尺上所刻之尺度示航行之路程、以所需之方向及尺度、將丙尺移動之與甲乙二尺之相交處所示之尺度、卽在觀測時船與燈山之距離也、當使用之時、甚感便利與迅速、該距離儀并可以之替代三桿分度儀、亦可以之求相交方位法、（ＣrossＢearing）一像可三用、現正在添製中、以備航海界之採用、並擬送往英國航海學會、俾全世界航海界均蒙大利、 
[丙醬園混售私鹽案　化騐結果與久大精鹽不同　雙方辯論終結庭諭候宣判]  
　　漢口路與汕頭路之兩處萬康醬園、均因私進劣貨食鹽、更改包裝、冒充官鹽、混售漁利、破壞鹾政、損害鹽課、事爲松江稽核分行查悉、密飭鹽警來申、由捕房恊助前往該兩醬園搜出私鹽、將其經理人王德壽·孫瑞水·傳至第一特區地方法院諭候交工部局化騐再核等情、已誌前報、茲悉工部局化騐處已將搜獲之鹽與久大之鹽分别化騐、結果證明搜獲者所含水量、比較爲多、此外殊難辨别、至是否如稽核分所所查得係屬劣鹽一點、亦無法斷定、昨日爲該案繼續研訊之期、當由工部局律師錢恂九陳明化騐情形、並提出騐單、而久大公司亦派陳滄來到案、謂萬康所售之鹽、實自該公司批去、原爲蔴袋裝、而由萬康改作紙包等語、但據鹽務署代表律師鄂森·孫祖基·稱、鹽務署所頒精鹽章程、規定粒鹽裝蔴袋、粉鹽作紙包、今搜獲者不類粒鹽、如果爲久大出品、裝袋亦屬違法、但又不類粉鹽、蓋其質實在非粒非粉之間、故久大此種行爲、亦不無影射之處云云、嗣由被告律師蔣保釐辯護之下、庭諭聽候宣判、 
[丙舞女簽約赴港家屬提起訴訟　兩女尚未成年　認爲妨害家庭　丨被告周正銓到庭丨]  
　　老大華舞塲舞女伯得理利米田、又名麗麗宋、Ｐairtlia　remedios　alias　lilg　Soong年十七歲、爲葡人之入英籍者、及另一舞女喬儀又名及宋Ｊemmie　alias　j　soong、亦年十七歲、父爲華人、母爲波人、均在老大華爲舞女、已有年餘、生涯尙稱不惡、近忽由麗麗宋之父克理米田Ｐatrickmreedisolga、及宋之姊亞爾加Ｏlga以法定代理人及監護人之資格、延戴繼恩律師、具狀第一特院、投訴粤人周惠爾生Ｗilson　Chow周迪克生Ｄickson　Chow、梁先生Ｃ.Liang、妨害家庭、其起訴意旨、略謂、本年四月廿八日上午五時三十分、麗麗宋與及宋受被告人等之誘騙、於五月二日在新亞酒樓、簽訂合同、至香港黄龍舞塲爲舞女、許以重金、於五月七日乘俄羅斯皇后號輪船、詎爲自訴人等探悉、趕往該輪、將二女找獲、查二女均未成年、而被告等以詐欺方法、金錢釣餌、命其在父母前秘而不宣、私運出口、實犯刑法二百五十七條之罪、並附帶民訴要求賠償損失費等、共計二萬金、且指明傳票可由周朝剛律師收轉、昨由特一院吳廷琪推中開刑三庭傅訊、周朝剛律師到庭聲稱、查鈞院令知轉交之周惠爾生·周迪克生梁先·二人之傳票、敝律師不知該三人爲何許人、惟查閱訴狀所述事實、知係爲黄龍舞塲事件、敝律師因曾代該舞塲與二舞女訂立合同、故微知是事、該舞塲經理爲周滌塵、而非迪克生、由此推想、則周惠爾生或係周條塵之弟周正銓（二）周均係前第一特區地方法院院長周先覺之弟、）至梁先何人、不得而知、今日周滌塵因在香港、不能到案、周正銓已偕何慶雲律師到庭云云、戴律師卽起稱、自訴人因祗知彼等之英文名字、不知其華名、故有此誤會、繼由二女指出坐於旁聽席之一人、卽屬周正銓、庭上乃命周正鍂站入被告欄、遂向二女訊問經過情形、據稱、由被告等招致往香港黄龍舞塲充無女、訂有契約、言明每月給薪金三十元、並供給繕宿等一切、如遲到五分鐘、罰洋五角、並堅囑不令使父母得悉、我等乃守口如瓶、該輪本定五月七日下午三時啓椗、故於前數小時書快函致家屬通知、以爲信到之時、船必已出口、不料該船竟脫班達十時餘、致爲父等所追獲、至梁先其人、不難找尋、因其備有汽車、號碼爲八四八四號也、當時籨訂合同、周正銓亦在塲云云、詰之周正銓供稱、訂約時據二女稱、家中並無一人、故未令其家長到塲、庭上核供、諭候改期、再行傳訊、 
[東方飯店一女客服毒　　男客一去不回　　女客性命危殆]  
　　西藏路跑馬廳東方飯店、前日下午五時三十分許、來有旅客、一男一女、闢四樓四七二號房間、男客自稱名李鈞、年二十八歲、本地人、迨至翌晨天將破曉時、該男客卽整衣而出、房中僅留一女子獨睡、於晌午十二時、茶房前往叩門、詢其房間可要連否、該女客乃披衣起床、又出票洋五元、授與茶房、作爲第二日之房金、茶房接票後、旋唯唯而出、比至下午五時、該樓堂口茶房、聞有呻吟之聲、出於該號房間、亟設法將房扉撬開、瞥見該女客神色慘白、口吐白沫、知其服毒無疑、旋報告老閘捕房派一七三號崗捕、用救護車送入仁濟醫院醫治、聞性命頗危云、該女客手上御有九成金戒一隻、上鐫蕙芳兩字、身服醬色有花印度綢來旗袍、衣袋中存有票洋十五元、 
[榮宗敬等籌組江北信託農場　　俟陳公博返滬後卽正式成立　　通海路在本年七八月間動工]  
　　申時社云、本市實業鉅子榮宗敬、及實業部長陳公博等、鑒於江北土地廣袤、物產豐富、惜未能盡量開發、以致貨棄於地、特聯合江北各界、組織江北沿海信託集團農塲、經營投資、申時社記者特探錄各情如次、 
[農塲下月成立]  
　　開發江北富源一事、全國經委會及實業部、曾擬定墾殖辦法、但以經費無着、暫停頓、嗣經榮宗敬及實業部長陳公博等、商定合組信託集團農塲、並得軍政部長何應欽之贊助、呈由中央頒令特許、專經營江北全部生產事業、及沿海一切農作水利工程、現榮氏已將經費部份、接洽妥當、俟下月初實業部長陳公博氏返國後、卽可正式成立、 
[建築通海鐵路]  
　　關於興築通海鐵路、爲繁榮江北之第一步計劃、全部經費、一千七百萬元、業由沿海信託農塲、及蘇省府、雙方分别負担、全綫長四百七十餘公里、由南經東台·如臯·鹽城·阜寗·漣水·淮陰·宿遷·沭陽·灌雲·以達海州、與隴海路相銜接、現經費已由榮氏及蘇省府、分别向京滬中外銀行商借、不久卽可簽訂合同、大約至遲在七月間、可以開工、將來此路一成、對於江北富源之開發、將有莫大裨益云、 
[寄歐航郵郵費變更]  
　　上海郵政管理局通告第一一四一號云、查關於利用彭頓巴達維亞阿姆斯特丹航空郵綫運寄郵件、前經第一一零三號通告辦理在案、茲查該綫飛行途徑、已稍有變更、其經由該綫運遞之航空郵件資費、亦有更改、嗣後如由該綫任何一段運寄之航空郵件、除納足國際普通郵費、如係掛號、須加納掛號費外、應加納左列新定航空資費、如在國内由航空運遞、應再加納國内航空資費、（每一飛航區域二角五分） 
　　航空郵件自新　　　　每重十公分或其畸零 
　　嘉至寄達地點　　　　之數應納之航空資費 
　　曼谷　　　　　　　　九分 
　　仰光　　　　　　　　一角四分 
　　喀爾喀達　　　　　　二角二分 
　　派克達德　　　　　　五角八分 
　　開羅（甲）　　　　　六角八分 
　　蘇丹　　　　　　　　八角五分 
　　比利時剛果　　　　　一元零六分 
　　輕　　　雅　　　　　一元零六分 
　　郁　琴　達　　　　　一元零六分　 
　　湯琴依　加　　　　　一元零六分 
　　羅特西亞北部及南部　一元二角 
　　南菲洲　　　　　　　一元三角 
　　雅典（乙）　　　　　七角七分 
　　　　　　　　　　　　每重五公分或畸零之數 
　　　　　　　　　　　　應納之航空資費 
　　普達盃斯（丙）　　　四角二分 
　　阿姆斯特丹（丁）　　四角五分 
　　倫敦（戊）　　　　　四角七分 
　　附註（甲）内括有寄往巴來斯丁之郵件、（乙）内括有寄往阿爾巴尼亞·勃牙利·希臘·魯滿尼·歐洲境内土耳其·及郁果斯拉維亞·之郵件、（丙）内括有寄往奥大利·捷克·斯婁瓦克·匃牙利·義大利·及瑞士·之郵件、（丁）内括有寄往歐洲其他各部之郵件、（戊）内括有寄往愛爾蘭自由邦·坎拿大·及美國·之郵件、以上甲·乙·丙·丁·戊·項所列括有各處之郵件、係由該綫飛機運抵開羅·雅典·普達盃斯·阿姆斯特丹·或倫敦後、其餘路程再發由普通陸路或海路、運至到達地點、合亟通告、俾衆週知、此告、郵務長乍配林、 
[婦女國貨年會招待家庭日新會茶話]  
　　婦女國貨年運動委員會、於昨日下午二時、招待家庭日新會全體會員、舉行茶話會、到沈信卿·潘仰堯·黄竹銘·黄任之夫人·高崧甫·王竹亭·黄伯文·高謝新珍·高慕·黄培英·黄吳慧錦·吳志芬·吳成統胡振天·喬淑德·張心一·張全平·潘伯申潘世維·潘世圓·莊志鳴·王微明·張爾賢黄小同·林修文·林志庸·等一百餘人、濟濟一堂、備極盛况、座中並由黄冰佩致歡迎詞、倪拜言報告本塲情形、沈信卿·潘仰堯·黄竹銘·高崧甫·王竹亭·吳志芬·諸先生發表國貨談話、並題詞、同時生生牧塲·中國化學工業社·光華印刷·金浪化妝公司·五洲皂藥廠等廠商、特備大宗贈品、贈送該會會員、以資提倡、而留紀 
念、旋卽參觀商塲、賓主盡歡而散、 
[上海殯儀館前日開幕　　陳藹士行開幕典禮]  
　　徐家匯路上海殯儀館、新厦落成、已於前日（二十六日）下午二時、由陳藹士先生行開幕典禮、主席顏福慶致開幕詞、略謂該館創設意旨、專辦一切殯儀手續、不特爲喪家謀簡便起見、抑且爲社會服務爲前提、繼由陳藹士先生致訓詞、及耆宿魏弱叟先生、相繼演說、參與盛典者、南京衛生部劉部長來電致賀、及本市吳市長、衛生局李局長·教育局潘局長·社會局吳局長·以及商界同人宋漢章·李志芳·徐芹香·蔡馥裳·倪領璋·吳履平·等、活佛班禪化表惟一包大喇嘛、曁閘北救火會各團體等、各界人士、躬與盛會、或派代表濟濟一堂、均稱該館爲現代唯一完美治喪之塲所、至晚攝影茶點、盡歡而散、 
[招商立興兩局申湖班輪同遭匪刦　　内河輪船業公會呈請嚴緝]  
　　本月二十五日、北蘇州路六百十二號立興輪局立順輪船、由湖回申、在當晚一時許、途經江浙交界之張家浜口地方、突來匪船兩艘、約有口操土音之盜匪十餘人、鳴鎗登輪、肆行搜刦、先後計一小時之久、始呼嘯而去、結果、計刦去鴻新廠·牲泰·同豐·等客貨十餘包、帳房間内零星帳欵衣服等件、又北蘇州路五四六號内河招商輪局利吉輪船、同於同月同日、由湖駛申時、在當晚十一時左右、經過同處地方、亦遇口操土音之盜匪十餘人、登輪肆刦、事後檢點、有旅客夫婦二人、被刦手提箱一只、内有新綢衣服不少、又在手上刦去金手表二只、又有紹興綢客周紹棠馮月泉等、當被刦去杭紡四十三疋、疋頭上均蓋有合興、記號、又被刦金戒一只、零星衣服等件、該兩局失事後、已各開具失單、報請本業公會轉呈當局嚴緝、聞招商局恒吉輪、於上月二十九日、亦在同處遭刦、損失竟有四千餘金之巨、查該局前案尙未破獲、而新案又起、匝月之間、兩遭盜刦、亦云不幸矣、聞該内河輪船業同業公會據報後、已備文呈請江浙兩省政府曁兩省水上機關飭屬嚴緝云、 
[保護動物會爲馬呼籲]  
　　中國何護動物會、因本市衛生局將患鼻疽馬二十餘頭、悉數槍斃、特致函該局、略謂馬爲動物、與人類不過形體不同、人病能治、獸病亦然、是以醫有人醫獸醫之分、人患劇烈之傳染病、一經隔絶醫治、大都尙能治愈、亦不致傳染他人、况處今科學發達、醫學昌明之時、旣知其病發難治、何妨究其病源、施行防患於未然、而减少其殺機、其已往者固屬無可補救、但後之患者應請注意預爲防範、凡馬類一律予以身體檢騐、並規定每年檢騐次數、良以人病可以自言、故得早治而愈、馬不能言、及覺其病、已感時晏、固非不可治也、本會慨病馬之遭不幸、又慮吾國槍斃病馬之行爲、涉及科學幼稚、貽笑外邦、用將管見所及、略貢芻蕘、敬仰貴局從長計議、採擇施行、 
[市藥師公會成立大會]  
　　上海市藥師公會、自經黨政機關核准設立後、卽依法籌備、進行頗爲順利、近以各種手續、均已就緒、爰於昨日假新藥業公會舉行成立大會、到會員數十人、及醫藥團體代表多人、由市黨部代表毛霞軒·社會局代表沈信眞·衛生局代表沈仲謀出席指導、公推葉漢丞·趙燏黄·劉步靑·周夢白·裘少白·等爲主席團、曹志功司儀、王福申紀錄、開會如儀後、由主席周夢白致開會詞、籌備會代表曹志功報告籌備經過、黨政機關代表指導、通過會章、選舉執監委員、結果、周夢白·吳冠民·劉步靑·曹志功·沈成權·葉漢丞·王福申·何子康·裘少白·等九人當選爲執委、鄭訓·屠坤華·賈亦山·三人爲候補、趙燏黄·褚民誼·張輔習班畢業生葛鏞聲等及陳因等來函請求轉呈衛生署、變通藥師給證一案、經衆討論之下、原則通過、辦法交執行委員會討論、議畢攝影散會、 
[上海附近將建偉大模範邨　　中國内衣織染廠大擴充計畫　　模範村與廠基占地四百餘畝]  
　　上海爲遠東第一大商埠、亦我國政治經濟文化之中心、因都市繁盛之突飛猛進、人口逐增至三百餘萬、房地租價之日趨高漲、使一般人掙扎於艱苦生活中、而無由自拔、海上實業家黄鴻鈞君、爲減低大衆負擔、增進人生樂趣起見、毅然計畫於上海附近交通便利之内地、購地四百餘畝、以三百畝建設大規模之模範村、租金以平民代爲凖則、設備力求完善、一切公用均當義務性質、並將其餘后百畝爲所創ABC中國内衣織染廠大加擴充之廠基、其最足令人注目者、凡該廠三百股之股東、得享受模範村之地皮、茲黄君爲促成計畫之實現、與集思廣益起見、昨在東亞酒樓宴請各界、來賓百餘人、傾聆黄君演說後、相繼討論、羣起促成大模範村之實現、茲將黄鴻鈞演辭錄下、鄙人自幼僑居美國二十餘年、工讀研習紡織、回國後、於民九以二萬元創辦ABC中國内衣織布廠、十五年來、慘淡經營、忝在國貨實業界佔一榮譽地位、但外貨傾銷、入超歲增、茲决意計畫大規模擴充、擬增股一百四十萬元、合原有股份六十萬元、招足二百萬元、預算以一百萬元增設紗廠及用爲織染機器之設備完善、以五十萬元擴充發行所爲百貨公司、以五十萬元開辦ABC銀行、因鑒於上海發展之趨勢將成爲純粹之商業區、其工廠與住宅、勢必被逼而遷讓、此有紐約及芝加哥等之先例、故在上海附近購地四百餘畝、以百畝爲擴充工廠永久之宏基、以三百餘畝建設偉大模範村、以應被逼離去都市之大衆之需要、更爲促成實現徵求合作起見'凡購本公司股份三百股者、享受模範村地皮四分、五百股者七分、一千股者一畝五分、使授資於已成穏固之實業、爲後輩樹立永久基礎也、吾人於寛裕之時、購三五千元股份、在享受之模範村地皮上、建造二三千元房屋、固輕而易舉、於假期携妻兒至空曠新鮮之村中稍住、亦人生快事、須知人事靡定變幻無窮、一旦失敗、或竟破產、則大可在村中守候、别圖發展、此種想念、吾人苟放遠目光、必自覺危懼而未雨綢繆、及早預謀退步者也、更有進者、人爲合羣之動物、處世貴有互助合作、但海上爲萬惡淵藪、欺凌詐騙隨時隨地可以受到、尤以老弱寡幼爲甚、倘爲本公司之股東、進而居住於模範村中、則本公司必加意保護及指示一切、村中管理嚴密、不致有歹人混跡其中、故可達到眞正互助合作團結聯絡之精神、而可安居樂業也、雖然本公司或亦遭受失敗之不幸、但須知公司失敗、必有人承頂之、在廠工作者、更無須憂慮、蓋承頂者大多僅更換公司之重要職員而已、 
[滬北區保衛團招新團員]  
　　滬北區保衛團第三隊隊長范鴻甫、爲整頓隊務起見、將所有舊團員缺額、另招新團員補充、如有正當職業、身體健全、熱心爲地方服務者、可卽往閘北公興路底該隊所報名、時間每日上午九時至下午五時、 
[紅卐字會籌辦閩省振災]  
　　世界紅卐字會、前以閩省兵災、特派華南北救濟隊兩隊、水陸並進、寔施救濟、并在福州組織傷兵醫院、曁辦理各處災區急振、數月以來、救濟傷兵千餘人、資遺難民二千餘人、自閩垣收復以來、該會救濟隊改設施診所二處、救濟平民、就診者日有數百人、茲聞該會迭接救濟隊報告、已收復各縣災區、蕩析離居、流亡失所、最近永安浩劫、被災尤爲慘重、該會特推舉韓福航·趙道慈·兩會長、曁袁善淨·張冠善·宋本信·王元性·諸君、定於二十七日、乘常安公司華安輪赴閩、寔地調查、並視察救濟情形、以備統籌辦法、 
[劉書蕃等被控案續訊]  
　　前郵政儲金匯業總局長劉書蕃等、被控一案、昨經第一特區地方法院審結、已誌本報、據悉該案係分兩部分、（一）爲劉書蕃任内上海儲匯分局經理任嗣達經手爲遜記户代收公債之部、（一）爲楊建平任内與招保山·楊培昌·等因買地浮報產價收受巨額佣金之部、檢察官鍾淸先向法庭陳述偵查情形、並對劉書蕃之部分、謂倘被告能舉出遜記確非劉氏之反證、當可無罪、否則認爲有犯刑事之嫌、對於楊建平部分、認爲被告所報產價及所得佣金過鉅、與情理不合、如被告不能證明市情有此慣例、則應負相當之罪等語、以後各被告之辯護律師、遂各舉人證·物證·次第爲其當事人辯答、而劉書蕃本人辯述最久、直至晚七時、始告終結、庭定下星期六宣判、劉氏以本人生長福建、說話口音、或有詞不達意之處、恐聽者不盡明白、另錄口述一紙、呈庭加入筆錄、茲將原述文附誌於後、以供公覽、 
　　被告被控頭一點、是用遜記化名挪用儲金欵項、經營公債、猶幸蒙審判長到儲滙局查對被告所舉各種反證、均查明無訛、同時又發現許多對被告有益材料、此外更有王伯羣部長來函、浙江實業銀行之調查、又任嗣達經理之口供、皆可證明遜記與本人無絲毫關係、證物證人皆備、對於此點、書蕃自不必多辯、至於劉劍侯名義之存欵、以王部長來函、及浙江實業銀行之支票存户證之、此十萬兩自屬遜記、實非書蕃之欵、更無疑義、當時王伯羣爲其友人託書蕃保管此欵、不過爲愼重起見、多作一重保障、書蕃卽時將該欵存入分局、且卽將支票簿存欵簿、統交與任嗣達經理收執、因遜記係直接、經自與任接洽、故一切各簿、亦交其掌管、當時並囑其買得公債時、卽拿支票來簽字、不可遭誤還欵、此點請參看四月二十七日任嗣達經理在庭口供、便可證明、此乃私人友情上之委託、王伯羣部長並非用部長地位來命書蕃、書蕃亦非局長地位去命令經理、請看王伯羣部長之信、有云他的朋友自己直接與任經理接洽、任嗣達經理於四月二十七日在庭口供云、在遜記十月二十日未由王部長代其友人交來欵與書蕃之前數天、王部長已與其說過、交欵之後數日、復由王部長用名片介紹其友與任嗣達經理接洽、當時經過情形如此、故書蕃簽發支票、一張六萬兩、一張四萬兩、皆抬頭任嗣達、此皆依委託人之意辦理、書蕃自己並無絲毫關係、書蕃所知者、卽此爲止、至如何接洽、如何收買、如何墊欵、如何付欵、如何算利、此係上海分局部分之事、書蕃皆不與聞、若照辯護本人範圍而論、則以此爲止亦可、惟檢察官第二點、係控短收利息、共三百五十元七角三分、有損國會此點雖不在書蕃範圍之内、爲論事實起見、書蕃對此亦稍有陳述、凡當收之欵而不收、卽謂之損失、不當收之欵而不收、不能爲之損失、有欵墊出、始收利息、守際上無墊欵、自不能收息、當時遜記已於十月二十日存有十萬兩、十一月二十三日、開始購買公債、上海局未將遜記所存之欵、先拿來用、又兼遜記續交之欵有的存在暫記簿、有的存在儲金分户賬、皆未立時劃冲、致墊欵之額及科算利息、皆受影響、譬如墊欵最高額、只八萬餘元、該時遜記、尙有實値二十三萬餘元之公債票、存在局中、那有墊欵至四十餘萬、惟就事守而論、遜記交來欵項、不管銀行方面如何登賬、何如冲賬他總算自己存欵、預備買債劵的、當儘先撥用、再有付欵、始謂之墊欵、至後來遜記續交一元、卽墊欵少一元、若銀行因自己登賬關係、不管顧客曾否先已交欵、都要人一分利錢、顧客前存之欵、給三厘錢、後來所交之欵爲數亦鉅、（約有九萬餘元）都不算利息、商業上是說不過的、顧客那裏肯依如此辦法、對顧客說不過去的、便是不應收的、便不能認有損失、此項經過情形、就賬簿十看來、已極明白、檢察官所謂短收三百五十元七角三分、任嗣達經理所謂長收亦在此點、任經理已有詳細解釋、我的辯護人劉律師、亦有說明、再說到未收手續費一節、遜記確有出手續費、因儲金局是託他之經紀人辦的、該欵卽歸他經紀人取去、儲金局若再收一重手續費、却不是開門不想做生意麽、又保證金一層、從前因分局之事、非書蕃經手所辦、故不能詳知、所以說不淸楚、現刻自隨同法官到分局調查看賬之後、方能明白、此次分局代遜記人收買公債是以現錢買現貨、並非在交易所做投機買賣、儲金局代遜記辦理是銀貨兩交、安得有保證金代遜記經手收買公債、局中己賺有五千九百餘元不能謂之不鉅、照事實而言、書蕃及任嗣達並無犯罪、且無錯誤、營業之事、槪歸分局經理主管、書蕃身當總局長、際此末次開庭審理機會、敢將本末陳述、以明眞相、再看遜記所做押欵、任經理只算抵押品之實値六成、息錢還算二分、對於遜記有無優待、不用分辯、可以自明、所以書蕃於三月八日在偵查庭上有說過對於遜記息錢等等、經手人業已星散、無從細查當時情形、就所得材料而言、任嗣達對於遜記實在太刻、請檢卷便知、 
 
 

Page 12

 
 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙·曾仲鳴、昨乘夜車返京、 
　　劉維熾·楊德昭、昨晚乘車出京、今晨抵滬、 
[廿四家烟商請改稅率　稅務署辦正烟商統計錯誤（三續）]  
　 
　　（七）原審查意見書、計算關稅數目不確、原審查書以二級稅實行後、舶來紙烟、改在國内製造、海關稅收、比前銳减、並編列「海關紙烟進口數量價値及稅收統計表、」載明查舶來捲烟、自二十年海關稅則改訂爲百分五十元金單位、當時施行手續、曾經規定分劃徵收、卽以百分之十、由海關照稅則徵收金單位關稅、其他百分之四十、由前統稅署按照統稅章程徵收統稅、至二十年十一月後、舶來捲烟、始改由海關按照稅則徵足金額金單位關稅而統稅部份、則暫予豁免有案、關於二十年至二十二年舶來紙烟進口數量、及關稅實收數目、各有若干、業經函准總稅務司查復、其數如下、 
　　年份　　數量（盒數）　　　　總價値（金單位）　　　稅收（金單位）　　　年份　　比較二十年减收數目 
　　二十年　五、八七六、四四三　一一、○九三、八八五　　六、四六四、○八六　廿一年　　　四、九六四、九六○ 
　　廿一年　一、三六二、八四二　　二、九五二、七一○　　二、四九九、一二六　廿二年　　　五、八五八、三九八 
　　廿二年　　　五○○、六二六　　一、三九四、三五二　　　　六○五、六八八 
　　（一）二十年至二十二年所有各種捲烟全國進口數量表 
　　年份　　　種類　每盒枝數　進口數量　　　　　　　估値金單位數 
　　二十年　　紙烟　　五○○　五、八八四、七六八盒　二、一三八、三一八元　　 
　　　　　　　雪茄　　　五○　　　一七○、○六○匣　　　五一○、八三二元 
　　二十一年　紙烟　　五○○　一、三六二、八四二盒　二、九二四、七一○元　 
　　　　　　　雪茄　　　五○　　　　八二、五一五匣　　　二四五、八七七元 
　　二十二年　紙烟　　五○○　　　五○○、六二二盒　一、三九四、三五二元 
　　　　　　　雪茄　　　五○　　　一○八、三一三匣　　　二七六、三四四元 
　　年　　　月　　　　　　　東省各口稅收數目金單位　　其他各口稅收數目金單位　年份　　　　　　　總計金單位 
　　二十年二月至十月　　　　五○、三八三元七六　　　一、一六八、四九一元一二　二十年二月至十月　一、二一八、八七四元八八 
　　二十一年十一月至十二月　　二、一八六元五○　　　　　一八五、○七八元五五　廿年十月至十二月　　　一八七、二六○元○五 
　　二十一年　　　　　　　　三一、二九三元六八　　　一、一○五、七三二元一二　廿一年　　　　　　　、一三七、○二五元八○ 
　　二十二年　　　　　　　　　　　　　無　　　　　　　　五八一、七八一元六二　二十二年　　　　　　　五八三、七八一元六二 
將上列兩表與原審查書之統計表對照審核、該原統計表所載進口數量價値及稅收三欄數目、均不確實、茲依總稅務司來表考察其所列二十年二月至十月一欄、卽係海關按照上述畫分征收舶來菸稅辦法、所收百分之十金單位關稅、又二十年十一月至十二月一欄、卽係海關在是年底所收百分之五十金單位關稅、故知廿年實收舶來捲菸關稅、合東三省計算、共金單位一·四零六·一三四元九三、而原審查書因不明二十年關稅征收手續、遂致誤算、謂二十年紙菸關稅、竟有金單位六·四六四·零八六元、其由此錯誤點而推算二十一年二十二年之關稅數目、亦自然不免錯誤矣、須知舶來紙菸進口逐漸減少、並非始於二十一年施行二級稅時代、卽在十七十八兩年施行七級稅時、已早經逐年減少、試查海關貿易總册及統計年刊、舶來紙菸進口、十七年爲九·五四三·五七四盒、十八年爲八·一三六·三二五盒、十九年爲六·二二三·七三九盒、又依此次總稅務司表二十年爲五·八八四·七八六盒、二十一年爲一·三六二·八四二盒、二十二年爲五零零·六二六盒、可知舶來紙菸進口數量在統稅施行七級三級二級稅各期間、均皆逐年減退、縱然統稅再改級數、要亦不能恢復從前進口數量、可斷言也、總上七點、原呈中所引用之統計旣誤、則所謂洋商之利益、華商之損失、以及政府稅收之損失、根本上皆不能成立、已如上述、又該菸廠等初次來呈認爲稅級待遇不平、主張對於上中菸宜有相等之增加、以示大公、其八十元之一級不動、尙於政府稅收無損、如果計算遞增、確能爲華商獲益、自可考慮更改、乃其提議書中、又主張現行稅制、下菸每箱收稅八十元、應予減少、且認七級稅制爲賦稅平均之原則、是不啻請求减少低級稅率、姑無論該菸廠等所主張、前後宗旨不定、卽以目下政府財政困難、在此國難嚴重、剿匪建設、在在需欵之時、加稅甫經實行、又何能率議輕減、此在事實上難予採擇者也、當捲菸統稅開辦之初、原屬七級稅制、其後經多數廠商以金價日漲、原料價格增高、稅級過密、而售價限制太嚴實於營業妨碍、議請改爲三級稅制、將售價限制放寛、政府以所請有理由、但能增益稅收、自當兼顧商情、始有三級稅制之變更、其後政府需欵、再行提議加稅、而多數華商、復以營業不振、再請將限價放寛、故採納衆議、復改爲二級稅制、上年十二月增加稅率、原以政府需欵至急、不得已之舉、然於稅制一仍其舊、並無變更也、夫稅制固可固時制宜、要以裕課便商爲主、該廠商等此項請求、果爲大多數利益着想、不致牽動原有稅收、自應由大會切實審查、議具方案、呈請將上菸級數酌增、如謂仍以七級稅爲最適宜、則當時廠商、非有切膚利害、何必請求更改救濟、且改級已歷三年餘矣、各廠營業確已較前發展、是該廠商之主張、在從前已因推行窒碍而改變、今復摭拾舊制企圖减稅、未免故步自封、且又非全體菸廠之主張、不過以少數廠商自身營業之不振、卽以爲稅制之不良、援用錯誤之統計、作片面之宣傳、殊足影響正當菸商營業、及政府稅收、不得不根據事實、加以辨正、各菸商中不乏明達之人、深願力謀團結、積極整理業務、勿爲减稅之謠傳所惑、致碍自身之利益、實所厚望、特此說明、 
[嚴禁軍人干涉行車　兩路南北站發貼軍政部布告]  
　　軍政部在京滬滬杭甬兩路南北站、發貼佈告云、爲佈告事、案准軍事委員會第二廳公函開、准中央執行委員會秘書處函、據京滬滬杭甬特别黨部執行委員會呈稱、近來各站時有軍人干涉行車、雖經站長職員善言開導、並解釋隨意行車、易肇巨禍、而仍置若罔聞、應請轉呈中央、令飭軍政部、通令各軍、不得干涉行車、並發給佈告、以資保護等情、遞轉到部、查軍人不得干涉行車、早經通令禁止在案、茲准前由、除再分令飭導外、爲此佈告、仰各部隊一體知悉、嗣後乘車不得干涉行車情事、如敢故違、定予嚴究不貸、切切此佈、軍政部長何應欽·次長曹浩森、 
[滬西鄉民肇血案　兩人受刀傷甚重]  
　　本地人徐家弟、現年三十一歲、向在蘇州路沙遜洋行當汽車夫、該行大班在滬西虹橋路拍球塲西隔壁五三五號、購地數十畝、闢有花園一所、並有請願警兩名、常駐在内、故徐阿弟與東家常至該處遊玩、昨日星期、徐於上午十一時許、約同事張桂福（亦在沙遜洋行爲司機年二十七歲）及張弟金生、曁徐友顧元高等數人、至該花園内午膳、並順便觀看王滿水橋、舉行新生活運動大遊行、徐阿弟等因見時間尙早、遂出園門在隴畝間、向西步行閒眺、走至離園里許之徐家宅地方、不知因何與該處鄉民某甲、發生衝突、繼則互相扭敺、頃刻之間、鄉民愈聚愈衆、刀斧棍棒、雙管齊下、致張桂福左肩砍傷二刀、顧元高右手被斧砍斷、臂部受刀傷一處、均倒臥血泊中、張金生徐阿弟二人内部受傷略輕、尙無大礙、行兇人見已肇禍、卽一哄而散、後經人報告該管派出所警長張天民、將受傷人車送附近羅别根路上海療養醫院、包紥後、轉送虹口分院救治、聞顧元高出血過多、傷勢甚重云、 
[汽車碾死行人]  
　　南京路浙江路、昨日下午六時許、某甲行經該處、忽有一黑牌汽車、號碼爲七七零號、疾駛到來、欲避不及當被該車碾倒於地、車輪軋過頭部、傷及腦部、不省人事、奄奄欲斃、後經七八四號西捕查見、抄錄禍之汽車號碼、亟將傷人車送仁濟醫院、診治不及、逾十五分鐘身死、查死者年約四旬左右、身御綫呢單長衫、襯衫袋内存有一元及五先鈔票各一、又有雙毫票一張、 
[少女服毒自殺]  
　　少女杜林弟、年十五歲、家住法租界貝勒路新恒慶里十一號、昨日午後、林弟因往外遊玩、久久未歸、於傍晚返家時、當被其父母埋怨數聲、事後林弟忿懣異常、乃背人吞服生烟自殺、當經人車送仁濟醫院、醫治無效、未幾氣絶身死、由該院報告盧家灣總巡捕房、飭一五一號探目前來、將該屍車送同仁輔元堂勘騐、 
小東門十六舖强盜刦案多 
　南市小東門孫家弄第七號惠生雜糧行、於前晚七時許、突來盜匪八人、袖出手槍、嚇禁聲張、當卽分投搜刦得鈔洋六百六十三元、金戒三只、金練一條、後復步至樓上、闖入同居之甬人陳小生、及滬南區保衛團第九隊團員王幼卿等兩家臥室、内翻箱倒篋、刦得鈔洋三百七十六元、金戒一只、金鐲一付、珠鐲一只、携贓出外四散逃逸、事後卽向該行主福建人陳春波等、據情投報該管一區二所、請爲追緝、 
[十六舖祝姓家]  
　　住居南市十六舖鹽碼頭第一二七號之本地人祝漢章家、於昨日上午十時許、突來盜匪兩名、刦去金練一條、逃逸無踪、 
[南市祝融肆虐　孫慶白家]  
　　昨日上午兩時許、住居南市保安路養老院對過草棚内、向拉人力車度日之山東人孫慶白（年四十五歲）家、因不戒於火、突告失愼、頃刻濃烟瀰漫、烈焰飛騰、當爲各區救火會聞悉、各驅帮浦車到塲、接水灌救、時火已延及孫家左右之草棚、一時火光燭天、不可收拾、當經各救火員竭力施救之下、至三時許、火始熄滅、惟該處所有草棚六十餘間、均已付諸一炬、 
[天和竹器店]  
　　南市車站路鴻懋里第五九一號天和竹器店、於昨晨五時許、因煮餐不愼、遺火柴上、燃及房屋、頃刻大舌四竄、冒穿屋頂、當爲各區救火會聞悉、各驅救火車紛紛到塲接水救熄、共計焚去該店過街樓灶披間、及其貼鄰第五九三號振昌祥烟兌店樓面等房屋三間、惟火首陳現竟畏罪逃避無踪云、 
[蘇農行出版農行月刊　研究農村經濟　闡揚農行事業]  
　　江蘇省農民銀行、平日除積極推行各種救濟農村之實施計畫外、對於研究工作、亦素極注重、該行同人、多能一面工作、一面研究、故數年來各種事業、頗能逐漸改進、該行爲集中人才、切實研究計、且曾有設計部、設計委員會等之組織、提存研究基金、編著各種刊物、統計該行之出版品、除每年一次之「第幾年之江蘇省農民銀行」外、復有「江蘇省農村經濟調查叢書」、「合作叢書」、「辦理倉庫之經過」、及「蘇農」、月刊等之印行、頗得社會稱許、近又擴充圖書室、購買大批新書、擴大剪報工作、以爲調可研究之助、惜「蘇農」停刊已久、聞該行現爲繼續研究本省農村經濟、闡揚農行事業計畫及鼓勵同人研究發表、以求社會督教起見、特將「蘇農」恢復、並改名爲農行月刊、創刊號已於本月二十日出版、内容分「論著」·「調查」·「合作通訊」·「專載」·「特錄」·及該行「工作報告」·等欄、本省各地農民銀行、均可預定、聞該刊編輯方針、不尙空論、偏重於系統的客觀事實之發表、 
[出版界]  
　　▲射電月刊出版法租界西門路西湖坊三十號靑年無綫電研究社編輯之射電月刊創刊號、業已出版、内容豐富、材料新頴、圖解詳明、爲我國業餘無綫電家之新貢獻、研究無綫電者不可不備、每册實價一角、全年十二册、連郵費一元、本埠各大無綫電料行及四馬路作者書社、均有代售、 
[市聲]  
　　▲永和大陸植物圜擴充營業邑廟糧廳路三十七號永和大陸植物圜、專集各種四季植物應時鮮花異草、特聘專門技師、精製假山盆景、選扎花籃花圜、並代客花圜設計等一切藝術、深得社會信仰、刻因内部改組、大加擴充、廉價發售、聞各界名流士女前往購置者、甚爲擁擠、 
　　▲靑島考察團購服艾羅補腦汁此次靑島工業考察團、來滬參觀各工廠、由孫籌成·吳叔臣·二君伴仙前往、共計參觀十日之久有五十餘廠之多、兼之各團體連日設筵歡宴、至該團戰警堂團長·曁全體團員、均因用腦過度、而覺精神疲倦、戰團長對於中法藥房所發行之「艾羅補腦汁」、素所服用、乃向該藥房購服後、僉覺精神奮發、蓋人之四肢動作、智識運用、皆腦筋所主、此汁專能補腦、腦筋充足、自然百病不生矣、 
　　▲羣益公司營業近訊本埠北站界路均益里十一號羣益公司經營事業、爲風景照片·雪白紡綢·自來水筆·化妝品·及刺繡針等、在滬頗有聲譽、茲因推廣營業起見、特印各種說明書及優待劵、贈送各界、不取分文、並歡迎各界前往參觀出品樣子、 
[醫藥界]  
　　▲國醫張成陸迭愈重症鄂籍西醫張成陸郡檀長男女老幼科科各症、日前軍委會委員兼溫州警備司令部參謀長蔡儂三君患瘋痛劇症、中西醫診治無效、特於前日乘飛機滬、請張君診治、得轉危爲安、又十四軍軍部參謀長羅心漢之夫人患肚痛·骨痛·月經不調·等症、亦由張君治愈、邇來軍政各界前往求診者、極爲踴躍、診所設法租界西門路西湖坊一號、午前門診、午後出診、貧苦婦孺、一槪施診、 
　　▲國醫顧明來滬應診浦左内科國醫顧明君、向在上川各地懸壺茲聞遷居滬上、自五月十五日起開始應診、現寓大東門外油車街四十九號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東、天曇、風來自西北至東北不等、揚子江中游與此間一帶、天曇、晨有霧氣、風來自東南至西南不等、馬鞍島以南天陰、有局部之雨、並東北風、小笠原島西南天氣惡劣、因颶風向東北進行所致、颶風中心點今日午後三時進至距北緯二十五度東經一百三十八度約一百二十哩之内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高七九·五、最低六一·○、去年同日、最高七三·九、最低五八·五、 
[讀書問答　讀「讀書問答集質疑」（一）]  
　　丨丨一、「爲什麽中國書法必答要隨着社會生活日益繁雜而籌爲一種不重要的技術呢？」 
　　丨丨答未護　　 
　　在三月二十九日我們發表了一篇「習字無用論一的小文，據我們調查的結果，這篇文字給與大衆的影響要比本欄各項討論都來得廣大。有一個讀者告訴我們，他們的同事六七十人中，平日看「讀書問答」的不過七八人，但這一次，因爲這標題引起了他們的注意，於是每人都看起來，不僅看過而已，他們還互相討論，其中已有幾位朋友已不再臨碑描帖了。這是什麽緣故呢？自然，不是說這篇文字本身有什麽較高的價値，不過這問題與他們的實踐物生活有密切的關係。他們天天都在「練字」，所有的閑暇時間都在臨碑描帖上，現在忽然聽見人家說「習字無用」，不免引爲驚異，不能不停筆考慮：到底這是什麽一回事呢！ 
　　我們也收到了許多反對者的意見及懷疑者的質疑，可見這一問題還有討論的價値，朱君這一回提出的問題是想了解中國書法没落的全過程、這雖然是屬於理論的範圍，但對於說服大家不再玩這套「彫蟲小技」是不無裨益的，並且這一討論正是「習字無用論」那一篇短文的補充、在目下正是需要的。 
　　中國人爲什麽對於「書法」有着這樣深厚的信念呢？這不是無緣故的。本來「文字」不過是一種「記言記事」的符號，它的寫法實在没有多大的研究的價値。中國人對於文字的認識超過它本身應有的意義。，是存在於中國文字的構造上。中國文字從一象形」以後，没有直接走上「拼音」的路徑，是非常可惜的。它阻礙了中國文字的進化，一直到現在它只是停留在繪畫直系上。然而，它却賦與了中國文字的藝術性，書法成爲了一種特殊的藝術，文字抬高了聲價，它變成封建時代藝術的一種特型，用作覇糜士人的乎段，瘋狂了幾千年。這一種藝術自然是屬於貴族的，古今的書法大家，每每同時是達官貴人。這種藝術的修養，要有優遊的閑暇，要有明窗凈九的環境，當然不是連字也不識終日忙碌的人可問津的。講到它的藝術價値，除開文字本身的記言記事外，它並無繪畫，音樂，等可以陶冶性情，調理心緒，表現人生情感的作用，它只不過賦有一種形式上的美，並不能寫出人間的悲喜劇。你能在一塊名家的手蹟中，得到人生的認識嗎？那是决不能的。所以卽就藝術性的本身說，這種藝術也有一定的界限的。它並没有繪畫的前途。 
　　所以中國書法的没落與封建勢力的没落並行的進行並不是偶然的。封建勢力的没落，這種覊糜士人的工具也就漸漸失其意義了。中國自進入現代化的階段，社會生活要求的時代的智識比任何時代，任何國家的過去都來的嚴重，這種激變反映在「文字」上，就是中國文字要求脫出那種藝術型，而回到「記言記事」，祗求敏捷的應用，再用不着去崇模古人了。 
　　這種歷史的進程，自中國新教育制度成立以後，我們可以看得明明白白。學校中的習字課程現在祗列在小學校的課程表上了。它的作用完全與以前兩樣。書法家也日益没落了。新學校出身的人，除了一部份文人前輩外，也很少再玩這套「彫蟲小技」了。祇有一部分遺老輩尙在玩弄這「字古董」以度他的殘年，它的命運自然將同前時代的遺老們一同就滅的。（當然它還可保有歷史上的價値。） 
　　就社會生活方面說，現在中國已進入應用打字機的階段了。大的公司已被採用打字機，事務人員的日用上鋼筆，鉛筆漸漸要代替毛筆了。因此，「文字」只求迅速敏捷，並不要求「仿古」脫俗。在商店中，我們已看見一種簡筆字，在各省廣大的商塲在運用；低級鼓詞，唱 
本，小說中也久已採用了。這是說明什麽呢？這已預示了中國文字的改造，並且在實生活中已開始了。 
　　中國國音字母，雖然尙未變爲日本的假名那樣的東西，使漢字躍入了一新的階段，但這運動的發生無疑的是中國文字改造意識的開始。國音字母運動失敗了，這失敗是因爲它没有把握改造文字的全意義，它只從國音一部分着手，忽視了「形義」的部份。雖然近年來好像對於文字的改造上是很消沉的，其實不然，如翻譯上，科學上的造新字，一般人簡律字的應用等都是表示了中國文字上的改造。中國文字現在正要求走上「拼音」的路徑去。 
　　這是中國書法没落過程的一點葉描。我想，這對於朱君了解爲什麽中國書法變爲一種不重要的技術一點上約略有些許帮助罷！ 
　　最後，我們還得加上一點蛇足。「習字無用論」一向未反對人家爲應用而練習字的。不過，練習字可在有機會拿筆寫東西時，順便注意一點就是了。不必將整個的可寳貴的業餘時間用在這一技術上。不錯，對於文字藝術迷戀的人，在今日社會上仍不是没有，大多數前時代遺下來的我們的父執輩，他們還在替聖人擔憂，恐懼「斯文掃地」，拼命的在教育後生，去精研書法的。你們對於他們的勸言，最好婉言謝之。自己應跟着時代前驅，凖備你們生活上應有的智識和技能。 
 
 

Page 13

 
 
申報醫藥周刊 
[傷寒發揮二（中）] [  余雪岫]  
　　余嘗考其十二經起止，而知其陰陽命名之大略，如所謂陽者，皆在外側，所謂陰者，皆在内側，所謂陽者，多在手足之背，所謂陰者，多在手足之心，手足之小指，外側最外之部也，脈之起止於此而循行乎外側者，謂之太陽，如手小腸太陽之脈，起於小指之端，循手外側，膀胱足太陽之脈，出外踝之後，循京骨，至小指外側，手太陽之筋，起於小指之上，足太陽之筋，起於足小指上，是也，是故太陽云者，猶言最外也，其次則小指次指之間，脈之起止於此而循行乎外側者，謂之少陽，如三焦手少陽之脈，起於小指次指之間，膽足少陽之脈，循足跗上，入小指次指之間，手少陽之筋，起於小指次指之端，足少陽之筋，起於小指次指之上，是也，是故少陽云者，猶言次外也，其又次者，則起止於中指以内，然其筋脈所循之途，仍在外側，謂之陽明，如大腸手陽明之脈，起於大指次指之端··入肘外廉，上臑外前廉，胃足陽明之脈，下循脛外廉，下足跗，入中指内間，手陽明之筋，起於大指次指之端，結於腕上，循臂，上結於肘外，足陽明之筋，起於中三指，結於跗上，邪外上，加於輔骨，上結於膝外廉，手陽明之筋，起於大指次指之端··上結於肘外，足陽明之筋，起於中三指，結於跗上，邪外上，加於輔骨，上結於膝外廉，是也， 
　　大指者，内側之最内者也，脈之起止於此而循行乎内側者，謂之太陰，如肺上太陰之脈，循臂内，上骨下廉，入寸口，上魚，循魚際，出大指之端，脾足太陰之脈，起於大指之端，循指内側，···上内踝前廉，上踹内循脛骨後，··上膝股内前廉，是也，手太陰之筋，起於大指之上，足太陰之筋，起於大指之端内側，是也，其次者，爲大指以内，脈之起止於此而循内側以行者，謂之厥陰，如心主手厥陰之脈，循臑内，行太陰少陰之間，··循中指，出其端，肝足厥陰之脈，起於大指叢毛之際，上循足跗上廉，去内踝一寸，此雖與脾足太陰同起於大指，然脾足太陰循指内側，此則起於叢毛，較之脾脈爲在外，故爲厥陰也，手心主之筋，起於中指，與太陰之筋並行，結於肘内廉，足厥陰之筋，起於大指之上，上結於内踝之前，是也，其又次爲小指，脈之起止於此而其途徑仍循行手内側者，謂之少陰，如心手少陰之脈，入掌内後廉，循小指之内，出其端，腎足少陰之脈，起於小指之下，邪趨足心，出於然谷之下，循内踝之後，手少陰之筋，起於小指之内側，結於銳骨，上結肘内廉足少陰之筋，起於小指之下，並足太陰之筋，邪走内踝之下，結於踵，是也，由此觀之，其行於手足外側之脈，皆謂之陽，以起止於最外者爲太陽，其次爲少陽，其又次爲陽明，其行於手足内側之脈，皆謂之陰，以起止於最内者爲太陰，其次爲厥陰，其又次爲少陰，果以此法命名，則所謂兩陽合明，兩陰交盡之說，又不可解矣， 
　　以上所言者，手足六經之命名，不可理解者也，至於言六經之病，則又奇焉，靈樞經脈篇經筋篇，雖歷舉手足十二經之病，然終始篇所言六經之終，則但舉太陽陽明等六經之名，不明言手足。然详春證候，則足之六經也，素問熱論篇所舉之巨陽陽明等六經之名，不明言手足，然詳其證候，亦足之六經也，仲景傷寒論，但舉太陽陽明等六經之名，而不明言手足，然詳其證候，亦足之六經也，故昔人有傷寒傳足不傳手之說，張景岳謂此言創自劉草窗，然朱泰議活人書，已明言之矣，後之辨之者，紛然而起，劉河間言之於前，陶節庵論之於後，而張景岳，方中行，魏荔彤，閔芝慶，柯韻伯，聚訟紛紜，莫宗一是矣，今請舉其大要於後，以見古人空言之無補，無徵之言之不信也， 
[關於體温之一般的常識] [  吳濱濤]  
　　吾人身體，普通保持着一定的溫度，便是體溫。檢查體溫所用的溫度表，稱爲體溫計。普通健康人的體溫，是在攝氏體溫計三十六度至三十七度之間；小兒的體溫，約較比稍高，其平均爲三十七度五分：若七十歲以上的老人，其體溫約爲三十六度。以上所言的，都是健康體溫。能保持此一定的健康體溫，在健康未被破壞以先，是永久不會變的。 
　　健康體溫，常因種種原因，而有很微的增减。例如淸晨的時候，體溫略低；而在午後則略高。又若神經的興奮，及飲食之後，均能增高體溫。所以健康體溫，雖不免稍有增减：但其增减之度數，是不超過一度的。倘若發現體溫，逐漸的减低，竟達於三十六度以下時；或發現體溫，逐漸的增高，竟在三十七度以上，均足以證明身體的健康，已被 
破壞，而呈病的狀態了。 
　　體溫若是在三十七度以上，稱爲發熱。以發熱的程度，而别爲六種： 
　　亞熱丨丨自三十七度，至三十八度之間。 
　　輕熱丨丨自三十八度，至三十八度四分之間。 
　　中熱丨丨早晨則自三十八度五分，至三十九度；在晚間則更增至三十九度五分。 
　　最高熱丨丨早晨在三十九度五分以上，晚間亦趨超過四十度五分。 
　　臨死熱丨丨體升至四十二度以上，或下降至三十三度以下，往往取死的轉歸。 
　　檢查體溫的時候，先將體溫計，用手緊握而振盪之，使水銀指針，降落。於是挿入腋下，使被檢者，以臂緊夾之。大約十分鐘至十五分鐘，卽可將體溫計取也，而視察體溫計上所指示之體溫度數。倘若腋下有汗腋，則當在先拭乾，自不待言。檢查體溫之部位，雖以在腋下爲最普通；然在必要時，亦可由口腔，股間，肛門，或腋中等部位檢查之 
　　檢查體溫的次數，通常以每日三次爲原則：在早晨七時頃一次，午後三時頃一次，及夜間九時頃一次。若有必要的時候，亦可增减檢查體溫的次數，較爲妥當。 
　　發熱的狀態之不同，卽熱型之不同，有如下列之所示： 
　　一，在早晨與晚間之熱，相差在一度以内的，槪爲稽留熱。如傷寒，肺炎等，均是稽留熱。 
　　二，熱度之早間與晚間，相差在一度以上，二度以内者，卽稱爲弛張熱。如敗血症，膿瘍等，均發弛張熱。 
　　三，在早晨爲平溫，（卽康健體溫，三十七度左右。）但至晚間，則升至三十九度乃至四十度者，謂之消耗熱。肺癆其例之一。 
　　四，假如發熱是隔日而發作的。不發熱之時，其體溫爲常溫，稱爲間歇熱。瘧疾，卽是此種熱型。 
　　五，間歇熱，與稽留熱，相互混雜的熱型，稱爲回歸熱。例如回師熱病。在中國則甚少見的。 
　　關於發熱的專用名詞，亦有種種，述其較普通者：每日中體溫的變化，卽是熱度最高點與最低點的相差，稱爲日差。熱度之逐日增高者，稱爲熱之增進期，熱度增至不能再增時，稱爲熱之極期。如疾病漸漸治愈，或取死的轉歸時，則體溫下降，稱爲熱之解散期。因疾病的痊愈，在一日中，卽將高熱完全退去，恢復健康體溫的，特名曰分利。分利之徐緩者，特稱爲熱之渙散。倘已經分利之發熱，於若干時後，仍再發熱者，稱爲發熱之假性分利。 
　　最通用之體溫計，有攝氏及華氏之二種。本篇所言之體溫，均攝氏。但華氏攝氏二種體溫計之體溫度數，可以互相換算的公式如次。 
　　（一）由華式改爲攝氏 
　將測得華氏之度數，减去三十二度，然後以五乘之，以九除之，卽得。 
　　（二）由攝氏改爲華氏 
　　將測者攝氏之度數，以九乘之，以五除之，然後再加三十二度，卽得 
　　常用體溫對照表 
　　攝氏　　華氏 
　　３３------９１·4 
　　36------９６·８ 
　　３７------９８·６ 
　　３８------１００·４ 
　　３９------１０２·３ 
　　４０------１０４ 
　　４２------１０７·８ 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（三千）狂犬病 
　　問　什麽呌做狂犬病？ 
　　答　狂犬病是因爲被患有這種疾病的動物所咬傷而起的傳染病。 
　　問　患有這種疾病的動物，是不是限於犬類？ 
　　答　大多數是犬類；但也有貓，牛，羊，猪等患的。 
　　問　這種病的病原是什麽？ 
　　答　病原不明，但病毒沿神經纎維漸達中樞部；所以凡被咬部若近中樞神經，發病愈速。 
　　問　人體被狂犬病的動物咬傷後，是不是立刻發病？ 
　　答　不是。一定要經過半個月到一個月 
 
 

Page 14

 
 
的潛伏期後纔發病。 
　　問　發病時的病狀怎樣？ 
　　答　發病時可以分做三期。 
　　問　第一期病狀怎樣？ 
　　答　第一期是憂鬱期也呌前驅期，起初在咬傷部覺疼痛和知覺異常；漸次波及到附近部分，淋巴腺腫脹，同時陷於陰鬱狀，對於外界一切，漠不關心，然有時呈不安穏狀，有出外亂走的。體溫稍上昇，這期的持續普通二日到五日。 
　　問　第二期病狀怎樣？ 
　　答　第二期是發揚期也呌恐水期，呼吸期和嚥下期發痙攣，有呼吸不整及喘嗚，嚥下液體的時候或單見了液體的時候，已發痙攣。所以這種病又有恐水病的名稱。有時四肢和軀幹肌誙攣，加之有不安，興奮，和譫語，後來成躁狂。體溫愈上昇，達攝氏表四十度，在死前見過高熱，脈搏頻數不整，呼吸促迫。這期普通一日到三日。 
　　問　第三期的病狀怎樣？ 
　　答　第三期是麻痺期，各種病狀消失，再矣進飲食，但發生全身肌肉的麻痺，數小時到十餘小時而死。 
　　問　有没有例外病狀？ 
　　答　有的。有時開始就現麻痺症狀，這呌做靜狂。大槪以病毒更强的居多數。 
　　問　這種狂犬病危險程度怎樣？ 
　　答　除非在咬傷後立刻注射預防漿苗，若仍不奏效，槪屬危險。 
　　問　治療狂犬病的方法，應該怎樣？ 
　　答　應該把咬傷部用燒灼器或發烟硝酸燒灼腐蝕。咬後立刻用巴士德氏法行預防接種。 
　　問　巴士德氏預防接種，是用什麽材料的？ 
　　答　是用狂犬的腦脊髓製成毒性不等的漿苗，依次注射，使被咬傷的人自體生出抵抗病毒的物質，以免發病 
　　問　對於發躁的病狀用什麽藥品？ 
　　答　用嗎啡或水化醛　内服。 
　　問　預防這病的方法，應該怎樣？ 
　　答　注意家畜，尤其是犬類的健康狀態。如果發見疑惑的時候，應當把他殺死。 
[治療軟性下疳之經騐片談] [  莊紹宋]  
　　下疳分兩種。一稱硬性下疳。一稱軟性下疳。硬性下疳爲傳梅毒性螺旋狀菌之出發點。其凖對之治療爲注射Ｎeosalvarsan或ＳulfoˉTiepaisenano（新六○六或新九一四）大都於一星期前後。下疳能軟化消散而就治。此爲一般醫家所公認。無復異辭。軟性下疳由於ＤncreyˉUnna氏菌之傳染而起。其發病至就治之經過。憑醫藉所載。按以往臨症所見。大都在三四星期乃至五六星期之間。此猶就連續積極治療者而言。若旋治旋輟，治療經過中旋愈旋發者。往往遷延不治。有歷數月者。是以軟性下疳遠較硬性下疳爲難治。醫家視爲畏途。病家每起疑慮。以爲同一下疳。人或一星期而治。波則歷數星期不愈。每歸咎於醫家之治法技術用醫之不當。殊不知下疳有硬性軟性之分。症狀不同。經過不同。治法各異。就治之難易尤大有差别。惟軟性下疳之頑固難治。故其治療方法最値得醫家之研究。而病家之疑慮亦非全無價値者。則以軟性下疳之病狀千變萬化。最易引起醫家之診斷錯誤。且病性險惡。一旦潰决。遺禍亦較硬性下疳爲兇暴。茲略述個人之治療經騐以供參考。 
　　吾人所見軟性下疳之病人。以與硬性下疳較。其比數略爲三與七。軟性下疳較爲少數。軟性下疳之發於男子之陰莖包皮或女子之大小陰唇者。診斷極易一目瞭然。絶不至於錯誤。其發於男子龜頭及尿道外口女子陰核後連合及尿道口近傍者。診斷極易錯誤。因其部組織本爲比較的硬固。稍一忽略。使誤診爲硬性下疳。加以潰痬周圍受炎症之浸潤。其硬并必較平日增加。外觀絶類硬性下疳。更有潰痬部周邊紅腫隆起者。稱隆起性下疳。Ｕlcus　molleelevatum更與硬性下疳無分軒輊。涇谓莫便。復有潰痬部差愈。又轉成硬結者。或潰痬尙未愈。潰痬周邊及底部逐次隆起變硬者是稱混合下疳Ｕlcus　mixta類此錯亂迷離。鑑别最難。尤奇者在男子淋疾患病一二星期之後。於尿道口内側往往發生一種綫小潰痬。周圍並無若何侵潤。初或以爲淋疾分泌之刺戟。或以爲梅毒之襲發。及驅梅療法失敗。轉以應用軟性下疳之治療。果見疾瘳。此類診例。數見不鮮。實爲軟性下疳之變態最著者。凡此難鑑别難確診之軟性下疳。幸賴有最新簡捷之新治療。足供試騐的應用。實爲我治療界之一大快事。蓋此類變症下疳經用驅梅法失敗者。一經採用新療法無不立告痊愈也。 
　　余於十五年前治療軟性下疳。除普通軟膏劑或散布劑外。極嘗用五％硫酸銅軟膏。塗一日夜後創面淸潔。此後換用普通軟膏。可望逐次就治病灶不再擴大。至十年前改用Ｅrinacol膏。用法如硫酸銅軟膏。其刺戟與痛感較弱。效績大佳。私心欣幸。然全治經過。終亦在三句左右。在此長經過中。稍一不愼。便有續發淋巴炎或擴大轉爲侵蝕性之虞。私心竊爲不安。病家時感不滿。近數來除於外用藥外。一律加用新劑Ｄmelcos。此劑爲Ｄucrey氏菌苗。應用爲靜脈注射劑，最小量爲二百萬萬菌。隔三數日注射一次。劑量逐次遞加。就余個人經騐。至多注射二三劑。下疳全治。有注射一次而治者。絶少有注射四五劑者。惟注射後輒有高度寒顫發熱。此視個人體質强弱大有差别。有極輕度者。有注射當晚全夜發熱者。多數病人於注射當日反應發熱時。每深悔注射之孟浪。及一二日後自覺局部症狀銳减。始恍然信服藥效之應騐不爽。自動要求作第二次注射。如同時施用相當之外治法。大都軟性下疳之全經過約在十日左右。或不及旬日。鮮有達二旬者。故凡變症下疳或用驅梅療法無效時Dmelcos之注射最爲需要。其效能確實縮短軟性下疳之治愈期。並節减各種危險合併症如横痃（卽淋巴炎）等。 
[關於「民生」喜美靈小言] [  戴行鋼]  
　　杭州民生製造廠，艱苦締造，規模大備，近發明痛風特效藥「喜美靈」，（Ｓimalin）由國藥防已中抽出有效成分，製爲鹽酸鹽，費二載之光陰，耗鉅額之金錢，及無數之動物生命，始獲告成，其製劑有注射液及藥片，與日貨喜那美仁同功，在發行之先，除動物試騐外，並先經該廠男女職員之躬親實試，以觀其有無反應，此種犧牲精神，洵不可及，更請各大醫師臨疹實騐，曾經改良八次，而不佞對於該廠之致力發明，尤所親見親聞，試用而囑其改良者，亦三數次，凡曾用者，感譽其效力靈確也，比聞有人竊議，疑爲來自扶桑，改頭換面，嗟夫，是何言首？雖不敢謂中國之大，必無此類　詐之徒，詭譎之謀，但以該廠之令望卓著，深信其决不若是之喪心病狂，自害害國，矧又不佞之所知之有素者耶？就事實論，果欲販貨改裝，則早可推銷，奚待今日，果係他國成貨，則一帆風順，早利發行，何至年來醫師實騐錄中，至今尙有局部微疼之一頁報告也。（日貨向無疼痛，惟有時不免潮紅發疹，而該廠之喜美靈，在過去實騐中，不發疹，鮮潮紅，惟皮下注射，易感疼痛，肌肉注射則否，）聞該廠仍抱埋頭苦幹之夙志，繼續努力，自標信譽，薏苡何嫌，今則關於局部微痛一節，經藥理的及生理的改進，已獲適當之解决，今後出品，不致再有疼痛，據該廠經理周師洛君見告，深盼醫界同志，隨時試用，報告成績，以資參證云，不佞非好爲該廠宣傳，實以良心驅使而發爲此文，維護國產良藥，當亦有心人所共願，嗚呼，人間何世，誦苞桑之詩，吾於中國製藥廠之堅苦奮鬭如「民生」者。抱莫大之希望也。 
[肺結核淺說（六）] [  胡嘉言]  
　　第四章　　　肺結核之演進 
　　照上面二章的說法，結核菌一方面由吸入的傳染而入人體，另一方面，又由種種不册的誘因，而助長他的侵襲；那末，是不是肺結核症，從此說完全成功了嗎？這句話應該分開來答覆的。不錯，在這個時候，結核菌確實係在肺部裏作怪的，並且會發生局部病灶的。但此種病灶大半係隨卽愈好，不致蔓延成病，外面也不發生任何症象的。被侵襲的本人，固然是絲毫不覺得，就是醫家用種種精密的診斷方法，也是不能證明的。這一種變化，就是尋常所稱謂的「最初傳染」了。他在臨床上雖没有什麽證明，但在屍體解剖方面的證據，是很誜分的；據這方面的統計，是佔人類總數三分之二以上，在貧苦階級方面，每百個屍體中，差不多有九十七以上的數目，係現着局部病灶痕跡的。根據這一種事實，我們可以曉得，在人們的生活過程中，幾乎是個個都有一次受着結核菌的侵襲，而發生局部病灶的。德國大病理學家Ａschof氏說得好；'世界上的人類，無論是那一個，在他幼年的時代，總患過一次肺結核症的。這一種議論，當然是驚心動目的，但如果讀者們已明瞭「最初傳染」之眞相時，那末，也可以曉得這是必然的事實了。 
　　此種「最初傳染」，事守上並不是僅限於肺部的。有因食物而構成的，前面所說過的小孩因飲牛乳而患腸結核，就是一個好例。尋常無人不知的頸部淋巴結核（俗稱瘰癧），大半係婦女小孩患着的，他也可以由鼻喉的途徑，經過扁桃腺而入的；（作者附註：這一種送徑還没有成爲定論，持異議者尙夥。）頸部頭部的濕症，也可以被侵製的。皮膚結核中的狼瘡，他是以鼻部及其周圍爲大本營的，他的侵襲之原來，是和用指甲爬鼻孔很有關係的。這幾個明顯的例子，無疑地是軼出肺結核本病範圍以外了，但我想也是大家應該曉得的，希望勿等閒視之纔好。 
 
 

Page 15

 
 
體育 
[參加遠東運動會我國代表團今午返滬　下午一時半在新關碼頭登陸　今晚全國體恊歡安吳市長等]  
　　我國出席第十屆遠東運動會代表團、一行一百五十五人、由王正廷博士率領、於二十三日乘大來公司之傑拂遜總統號輪在菲起程返國、除華南方面選手職員在香港起岸外、其餘均於今日下午一時半到滬、在新關碼頭登陸、下榻於新靑年會、屆時抵埠歡迎人士定甚熱烈、勤奮體育月報社及白虹田徑隊均將派人前往、 
　　又全國體育協進會、定於今晚七時、假北四川路新亞酒樓、宴請吳市長、及此次熱心襄助諸名流、並中西各報體育記者、藉爲代表團洗塵云、 
[中國網球會開幕表演秩序精彩　許承基林寳華邱飛海全出場　王氏姊妹或登場作女子表演　今日下午三時起在星加坡路]  
　　新組織之中國網球會、定今日下午三時、舉行開幕表演比賽、由我國遠運選手許承基等表演、共計單打一塲、雙打一塲、單打許承基對林寳華、許前曾二度敗於林手、惟爾來球技進步、已不能同日語、故今日之戰、勝負不可必、但許在海上航行七日、上岸卽作比賽、成績或將減色亦未可知、雙打由許承基邱飛海對林寳華鄭兆佳、勢均力敵、精彩均可預料、山西王氏姊妹、或將出塲作女子表演、網球塲在新加坡路、康腦脫路小沙渡路附近、門票分一元一元半二元三種、秩序如下、 
　　▲單打　　　　　　三時起 
　　許承基　　對　　　林寳華 
　　▲雙打　　　　　　四時半起 
　　許承基邱飛海　　對　　　林寳華鄭兆佳 
[本市民衆業餘運動會盛况　▲上午行開幕禮俞鴻鈞致訓詞　▲田徑除跳高跳遠外全破紀錄]  
　　本市第五屆民衆業餘運動會於昨日在市一公共體育塲舉行、參加田徑及國術五百餘人、上午七時半起開始運動、八時行開幕典禮、由市府俞秘書長、潘教局長、市黨部朱家讓等致訓詞、至下午四時田徑國術全部結束、田徑各項、除跳高跳遠兩項外、全破上海紀錄、每項運動錄取五名、第一名獎金牌、餘獎銀牌、均於每項結束時、當塲給獎、至個人總分優秀者俟决定名數後、另行給獎、茲將詳情分誌如次、 
[開幕典禮　俞氏訓詞]  
　　名譽會長吳市長昨因事未到、由俞秘書長到會致訓詞、略謂在此國難時期我們想挽救國家、復興民族、首在鍜練國民身心、而運動員鍜練身心之最好方法、運動員不特體格强健、而個人道德品性亦受良好訓練、且成守紀律和合作精神、這些都是對國家社會有很大的貢獻、各位都是有職業者、在對餘不注意其他娛樂、而注意於運動、其目的一定不是爲錦標問題、而是感覺到國難當前才大家謀奮發圖强、這種精神希望保持下去、 
　　（上）跳高錄取者自右而左（一）姚鏡淸（二）劉起鳳（三）殷鏡蓉（四）鄔時權（五）陳毅（下）跳遠錄取者自右而左（三）唐在衡（二）賈幼良（三）蕭心回（五）鄭龍飛（五）嚴毅 
[會長訓詞]  
　　次會長潘公展致訓詞、略謂、各位在業餘嗜好運動、鍜練體格以挽救國家危險、這種由自覺的觀念來參加者、希望今後一年發達一年、不過以往至今、參加者都是男子、女子報名者很少、致無從舉行比賽、故同時希望下屆有女同胞參加、擴大民衆運動做進一步的成功、茲祝頌各位得優良成績、此成績不應以得第一爲標凖、而應以能創造新紀錄、一年比一年進步爲優良云、 
　　（上）八百米錄取者自右而左（一）蔡濓（二）管幼幼良（三）張進才（四）張靑甫（五）邵亞俊（下）三千米錄取者自右而左（一）管幼良（二）周如泉（三）劉學銘（四）徐堡芬（五）鮑毅弼 
[會務報告]  
　旋由市黨部代表朱家讓致詞後、由會務主任馬崇淦報告、此次又參加運動者計五百八十九人、比去年增加二百人、運動項目分由徑國術二種、參加田徑者計五百三十人、參加國術者計五十九人、大會因項目很多、恐一日舉行不完、故有幾項目已於昨日及今晨舉行預選云、 
[競爭瑣紀]  
　　老將王健吾在公共租界電車公司任職素好運動、年已四十餘、自民國五年起每年參加民衆運動會、迄已十九屆、善長項目爲二百公尺及四百公尺、屢奪錦標、本屆仍參加此兩項節目、雖年事漸大、而精神猶滿、頗爲全塲觀衆注意、惜本屆二百公尺彭廣新、四百公尺何德寳、成績較好、數老將屈居第二、自稱「碰着寃家」也 
　　小黑炭管幼良、任職電汽公司、善於長跑、係中華運動會會員、此次參加三千公尺賽跑、繞塲十圈、前五圈爲周如泉劉學銘等前導、黑炭落後二十公尺、至第七圈後如快馬加鞭、不慌不忙、往前直衝、卒以十分二十八秒六獲第一、管君長力甚好、姿勢亦佳、倘努力練習、實一萬公尺賽跑之良將也、 
　　一千五百公尺、劉學銘本大有第一希望、以先參加三千公尺、氣力不支、致獲第三、而潘公寳·周芷本參加三千公尺、且在預賽時均獲第一、昨特放棄三千公尺、專力於一千公尺、奪得首、一名、此亦受時間之限制、否則三千公尺中競爭必更劇烈矣、 
　　二級跳遠第一名嚴毅、成績十二公尺○一五、破上屆十一公尺六八之紀錄、第　名郭達元成績十二公尺、與第一名相差微幾、郭君兩脚彈力實較嚴毅爲上惜跳時不得其法、不能盡力爲之、倘稍加訓練、必有驚人成績、第四名胡銀基平時成績甚好、昨以未穿釘鞋、吃虧不少、 
　　老將五健吾 
[國術成績]  
　　項目　　第一名　第二名　第三名　第四名　第五名 
　　拳術　　張家金　蔡文元　王友生　　茂田　管增元 
　　武器　　孫惠葆　梁蔭桐　王志賢　喬裕生　周雨生 
　　舉重（甲）王瑞寳江寛餘　張文相　禹士緣　張家全　　（乙）　楊金根　龔阿妙　胡耕福　作介彭　於以和 
　　（丙）　於以禮　潘岳材　孫惠寳　向森虎　陳世德 
[個人次第]  
　　第一彭廣新　　十四　第四張景賢　七分 
　　第二管幼良　　九分　第五姚鏡淸　六分 
　　　　唐在衡　　九分　　　嚴　毅　六分 
　　第三何德寳　　八分　　　劉學銘　六分 
　　　　王健吾　　八分 
　　第六蔡濓·蕃公寳·姚良·毛忠文·萬筱章各五分 
　　第七周芷礽·周如泉·潘柏林·劉起鳳·賈幼良·郭達元·蕭光漢各四分、 
　　第八吳雯·張進才·陳曰斌·周子龍·殷鏡蓉·蕭心田·談熹·吳紹璘·徐堡芬各三分、 
　　第九陸特·張靑甫·張龍琪·倪孝本·周正·鄔時權·鄭龍飛·胡銀基·孫恩普各二分、 
　　第十唐有信·凌可桂·唐紀通·邵亞俊·鮑毅弼·瞿景發·徐保壽·陳鼎·張誌恩各一分、 
[全部田徑成績表]  
　　項目　　　第一名　第二名　第三名　第四名　第五名　成績 
　　一百米　　彭廣新　張景賢　何德寳　蕭光漢　唐有信　十一秒七 
　　二百米　　彭廣新　王健吾　張景賢　蕭光漢　凌可桂　二六秒 
　　四百米　　何德寳　王健吾　吳　雯　陳　特　唐紀通　五九秒二 
　　八百米　　蔡　濓　管幼良　張進才　張靑甫　邵亞俊　二分二十秒七 
　　千五百米　潘公寳　周芷礽　劉學銘　張龍琪　徐堡芬　四分五九秒四 
　　三千米　　管幼良　周如泉　劉學銘　徐堡芬　鮑毅弼　十分二八秒六 
　　百米抵欗　姚　良　彭廣新　陳日斌　倪孝本　瞿景發　十四秒十分二 
撑竿跳　　　毛忠文　潘柏林　周子毅　周　正　徐祥壽　三米○二 
　　跳高　　　姚鏡淸　劉起鳳　殷鏡蓉　郎時權　陳　鼎　一米五九 
　　跳遠　　　唐在衡　賈幼良　蕭心田　鄭龍飛　嚴　毅　五米六六 
　　三級跳遠　嚴　穀　毅郭達元談　熹　胡銀基　姚鏡淸　一二米○一五 
　　鉛球　　　萬筱章　唐在衡　吳紹璘　孫恩普　張誌恩　一○米八八 
[劉福潤打破鉛球全國紀錄　天津萬國運動會中　成績十二公尺五六]  
　　（天津二十七日電）津英美意法日兵今昨後二時、在英界明圖舉行萬國運動會、我國選手劉福潤參加得鉛球第一成績四十英尺五寸半、合十二公尺五六、打破全國紀錄、逍恩溎獲三級跳遠第一、成績四四英尺一寸、王英傑獲跳遠第一成績二十一英尺八寸、楊春泰獲鉛球第二、趙恩溎獲跳高第二、徑賽則加入數人皆落選、 
[中校運動會昨舉行給獎禮　▲計到各學校運動員百餘人　▲主席潘局長有懇切之訓詞　▲並請唐冠玉女士蒞會給獎]  
　　上海市中等學校教職員聯合會主辦之中等學校春季運動會、於昨日上午十時、在市立民衆教育館演講廳舉行給獎典禮、並請潘局長夫人唐冠玉女士給獎、詳情分誌如下、 
[參加學校]  
　　昨日計到得獎學校、有約翰附中、民立中學、育靑、民智、惠靈、華東女中、務本女中、靑年、私立上中、滬東、江西高職、上海女中、淸心、建國、洋涇、廣肇、開明、中國、民立女中、新陸師範、愛羣女中、民光、華公、浦東等二十餘校運動員百餘人、 
[典禮儀式]  
　　十時開會、主席會長潘公展、紀錄徐則驤、吳志騫、司儀許性初、報告陳濟成、給獎唐冠玉女士、行禮如儀後、首由會長潘公展致詞、繼由副會長陳濟成報告本屆成績、末由唐冠玉女士給獎、至正午始攝影禮成、 
[會長訓詞]  
　　會長潘公展訓詞云、今天爲中校教聯會主辦之春季運動會舉行給獎典禮、綜觀本屆運動成績、均甚優良、不勝欣慰、希望參加運動會之各學校、各運動員、不僅在運動界上爭個優勝、而且要把鍜鍊好的體格、來担負救國家、救民族的大任、至於獎品方面、不過是鼓勵運動而已、得獎的、幸毋驕傲、得不獎的、不必懊傷更應努力、則將來成績、定有進步云云、 
[給獎情形]  
　　次請潘局長夫人唐冠玉女士獎給、計男甲田賽第一約翰附中、得大會錦標一、吳市長盾一、靑年中學盾一、第二光華附中、得時事新報盾一、上海法學院鏡框一、第三淸心中學、得江南學院盾一、世界書局書一包、第四南洋高商得開明中學盾一、徐則驤軸一、男乙田賽第一惠靈中學、得大會錦標一、金局長盾一、華東女中盾一、第二廣肇中學、得濱海中學盾一、道中女中盾一一、第三浦東中學得陳濟成盾一、共公租界私校聯會軸一、第四民立中學、得光華中學盾一、徐則驤軸一、男田徑賽第一光華附中、得大會錦標一、吳局長盾一、市教育會盾一、第二大憂附中、得晨報盾一、陳德徵架一、第三約翰附中、得肇和中學盾一、童軍理事會旗一、第四育春中學、得吳志騫盾一、許性初軸一、男乙徑賽、第一育靑中學、得大會錦標一、童行白盾一、八區教育會架一、第二光華附中、得鐵路局盾一、立達學圜盾一、第三麥倫中學、得陳濟成盾一、徐正吉架一、第四上中、新陸、江西、得許性初軸一、中國中學軸一、慈航助產學校軸一、女甲田徑、第一華東女中得大會錦標一、文局長盾一、龍文書店盾一、第二愛羣女中、得新聞報盾一、標凖公司旗一、標凖杯一、第三愛國女中、得民華盾一、少年社旗一、第四上海女中、得陳濟成盾一、中國文化恊會盾一、女乙田徑第一愛國女中、得大會錦標一、陶百川盾一、職教社架一、第二民立女中、得同濟大學盾一、吳淞中學架一、第三務本女中、得陳濟成盾一、中國文化恊會盾一、第四上海女中、民光中學、得小學聯軸一、新寰中學軸一、團體表演、盲童學校得吳局長盾一、私立上中得徐局長盾一、大東書一包、上海女中得潘局長盾一、民智盾一、沈鵬飛盾一、洋涇中學得民立盾一、中華書一包、道中女中得上海銀行盾一、申報年鑑一部、上海幼師、得民智盾一、運動衣一套、尙有接力賽得分學校及個人均有獎品從略、 
[全滬公開手球單打中西爭奪亞軍　▲孫道勝對却克令　▲今日下午五時半]  
　　第下屆全滬公開手球、今日下午五時半在西靑手球房、中靑老將孫道勝將與西靑冠軍却克令爭奪單打亞軍一席、孫氏自開賽迄今、位居第三、全賴其精巧之技藝所致、今日大勢所趨、孫氏實難與爭抗、或者盡其所長、得能有良好之表演已足矣、預測單打結局、孫氏得第三、心願已償、却克令能勝孫氏、保住第二位置、然亦難以動搖朱寛單打冠軍之寳座、 
[中體聯小球比賽今日開始]  
　　中校體聯之小球錦標賽、報名參加者共有五校、計大夏·民立·滬江·浦東·光華、定於今日假座市一體育塲開始比賽、上午十時共得二塲、 
　　大夏對民立···下午四時 
　　滬江對浦東···光華對滬浦兩隊之優勝者 
[濟南研進體育會成立　推定常委下週開始練習]  
　　（濟南二十七日電）體育界尙樹梅等、組織研進體育會、今開成立會、推尙及高霽軒、孫學曾爲常委、分田徑·球類·游泳等隊、下週可開始練習、 
[業餘籃球三錦標已定]  
　　市一體育塲業餘籃球競賽會、昨本爲末週之比賽、上下午共十二塲、彙計成績、除尙字組之零隊與尖隊、雙雄並峙、分數相等、須於六月三日（星期日）上午九時舉行决賽外、其他各組冠軍、均經决定、武字組爲白衣隊、精字組爲玲光隊、神字組爲大華隊、待下週尙字組之冠軍决定後、卽將同時給予程貽澤製贈之錦標、再表演賽兩隊、羣毅與全黑、定於六月二日（星期六）下時三時一决高下、兩隊不論爲勝爲負、各給程貽澤製贈之銀盾、茲錄昨賽結果如下、 
　　神　大華勝西藏　二九比二六 
　　神　健美勝恊興　恊興棄權 
　　尙　零隊勝市土　四二比一八 
　　精　羣毅勝建電　六六比一三 
　　尙　陳行勝黄蜂　三○比二○ 
　　精　白貓勝天行　三七比二九 
　　尙　尖隊勝華年　三一比八 
　　精　玲光勝康元　三三比二四 
　　武　融光勝電光　一七比九 
　　武　白衣勝合星　四一比一五 
　　武　内地勝華電　三二比一五 
　　尙　尖隊勝南方　二六比一五 
[滬西籃球會日記]  
　昨日結果、（一）一鳴勝江南五四比二六、（二）紡友勝阜甲、三四比三一、 
[滬西小球賽訊　▲綠隊昨勝海星　▲滙光敗於嶺南]  
　　滬西小球、昨日自晨至暮、共有三十塲比賽、綠隊對海星、最有精彩、綠隊萬象華天山三箭均中紅心結果四對二轉敗爲勝滙光嶺南在滬字組中出師皆捷昨戰無異决賽結果六對四嶺南勝、昨賽結果如下、 
　　西華勝紅雲　　一對○　滬友勝海風　三對二 
　　孤軍勝西友　　一對○　黑鷹勝滬靑Ｂ二對○ 
　　日月星勝滬光　二對一　七星勝紅菱乙二對○ 
　　七星甲勝東星　三對○　白貓勝殿車　四對一 
　　郵務勝滬靑Ａ　八對四　北友Ｐ勝聯智四對一 
　　塘裏乙勝育光　七對四　炸隊勝捷馳　四對一 
　　塘裏丙勝零隊　五對一　健華乙和飛勇一對一 
　　綠隊勝海星　　四對二　敬祥Ｃ勝黑星八對一 
　　滬靑甲敬祥Ｋ　四對三　西靑勝市光　一對○ 
　　嶺南勝滙光　　六對四　大江勝北隊　五對○ 
　　飛球勝鷹瓜　　五對○　晨光勝紅菱甲五對二 
　　興華勝同樂　　三對一　小滬靑勝義合三對二 
　　前進勝友光　　四對三　靑靑勝聯盟丙三對○ 
　　同志勝良友　　三對一　華傑勝捷足　二對○ 
　　虹星勝敬祥Ｔ　四對一　健北勝南華　三對一 
[益豐足球隊旗開得勝]  
　　益豐搪磁公司足球隊於昨晨（二十六日）與集成藥房球隊作友誼比賽、於中華足球塲、雙方勢均力敵、傳遞迅速、絶少差池、上半時益豐僅藉罰十二碼球之機會、首入一球、嗣後競爭益烈、勝負不分者久之、集成不甘示弱、由左内鋒於十八碼處横掃、碰柱而進、時距約塲祗十餘分鐘、而益豐忽告奮勇、乘機進窺、卒賴中鋒一脚奠定乾坤、遂以二對一獲勝、查益豐隊係屬新球隊、與此賽而爲初次、力推沙塲老將、良非易易、聞該隊對於工商界業餘函約比養、至爲歡迎、通訊處上海斜橋局門路益豐搪磁公司總廠偶伏生君、 
　　▲附該隊陣容 
　　　　　　　　　　　　　　　金學榮 
　　　　　趙　思　　王根寳　　高寳珍 
　　龔洪　　　　　　鄭社基　　張滌新 
　　　　　俞葦航　　周少林　　朱松盛 
　　　　　　　　　　　　　　　潘振陽 
　　預備員　程保馨　戴觀杭　　葉夢生 
[滬南籃球今晚有劇戰]  
　　滬南籃球競賽會開賽以來、已逾一週、各組冠軍、將次第產生、女子組以南商愛國華東三隊、錦標希望最爲濃厚、男子組當推善鐘與羣毅特請張彼午君担任裁判、茲將今晚秩序錄后、 
　　時間　　　與賽隊名　　　　　裁判員 
　　五時正　　華東對南商　　　　王華庭 
　六時正　　善鐘對羣毅（甲）　張彼得 
　　六時三刻　晶隊對曉風　　　　倪士明 
　　七時半　　强靑對江職　　　　吳子彬 
　　八時一刻　友誼對劍閣　　　　戴昌齡 
　　九時正　　健全對羣乙　　　　章文元 
外埠 
[贛高中畢業生暑期軍訓經蔣縮期六週受訓]  
　　定七月一日集省開始 
　　贛省教育廳前奉蔣委員長手諭、於本屆暑期中調集全省高中以上畢業生來南昌實施嚴格軍事訓練、否則不准發給畢業證書各情、曾見各地報載、茲悉贛教廳長程時煃、現以暑期快屆經確定自七月一日起、爲開始訓練時期、惟擬以三星期訓練完畢時間太促、無甚效果、前以奉令原爲三個月、嗣又以各校均覺期間過長、所有各校畢業生必來不及投考升學有悞前途、程教廳長當以此項困難問題、據情轉呈蔣委員長請求依照上項情形縮短訓練日期、俾得便利本屆各校畢業生之投考與升學、委員長據呈後、業於昨日批准改縮、受訓時間爲六個星期完畢、 
[蘇教廳長到京視察]  
　　江蘇教育廳最近派科長陳錫芳等三人、視察全省省立各小學、現陳等已於日昨抵京、庽八府塘南京中學初中部、廳長周佛海氏亦同來、定二十八日起視察省立南京中學與實騐小學圾南京女子中學與實騐小學並聞此次視察頗認眞、對學校行政曁教學訓育方法兒童成績、均須詳細考察、同時並將遵照部章舉行抽考云、 
[皖教長楊廉向教部接洽軍訓]  
　　安徽教育廳長楊廉丧奉令擬具本省高級中學實施軍訓方案、送達蔣委員長鑒核蔣委員長已電令教育部審核、教部特電令該教廳長楊廉來京、楊於二十六日到京、下午五時到教部、面陳一切、該省高級中學軍訓、現在高中三年六個學期中、抽出一學期專門集中軍訓、在此一學期中、除實施軍事訓練外、對於主要之國英算科目、亦加以教學云、 
[世界著名學校建築專家許德氏到京]  
　　世界著名學校建築專家許德氏、偕其夫人於十八日到滬後、由教部專員厲家祥障同參觀上海大中小各級學校校舍、二十二日往杭州參觀、浙江大學與省一中男女各校及高級中學初級小學與幼稚圜等約八校、並參觀鄉村學校、於杭富路中途凌家橋地方、參觀民教實騐區、許氏見該區校舍就地取材建築、適用美觀、大加欣賞、謂中國當此國難民竊財盡之際、關於校舍之修建、不必但求以壯觀瞻、不惜浪費、只要採光通氣力圖實用、於經濟中爲合理化之修建可耳、許氏在滬杭所看校舍、無論新造舊建、與夫民房廟宇改用者、都加考察、仔細研究、認爲中國校舍缺點與俄國相同者、卽厠所不能避免臭味、廚房未盡合乎衛生、浴室之設備欠缺、因此相同之點、本其在俄經騐、頗可與中國當局爲交換意見之資、許德氏夫婦在滬參觀畢、已於二十六日與教部專員厲家祥一同到京、當日下午六時到教部、與王部長接談一切教部希望許氏在京多所盤桓、以便指教、許氏已向莫斯科繼續請假兩星期、許氏定二十七日起參觀中央大學校舍及其他各校將來如有時間、擬再往華北參觀校舍、現尙未定云 
本埠 
[中山文化館理事會議]  
　　▲補選葉楚傖爲理事 
　　中山文化教育館第二次全體理事會、於昨日午後二時在該館會議室舉行、出席孫科吳鐵城等、全體理事、由孫科主席報告一年來事業進行及財政收支槪况、繼卽通過建築南京館舍圖樣、並核定預算等要案至五時許始茶點攝影而散、茲將會議情形、探誌如下、 
　　▲出席理事昨日出席之理事、計有孫科·李煜瀛·張繼、吳鐵城·林森·（吳鐵城代）汪兆銘·吳鐵城代）宋子文·（吳鐵城代）張人傑·（李煜瀛代）戴季陶·（李煜瀛代）于右任·蔡元培·顧孟餘·（張慰慈代）鄭洪年·馬超俊·葉恭綽·（馬超俊代） 
王雲五·楊庶堪·李照寰·薛篤弼·史量才·陳彬龢代）等理事、列席陳彬龢·劉大鈞·左恭·王崑崙·李大超·顾庚等、由孫科主席、紀錄李邦棟　　報告事項開會如儀、理事長及各部主管人員、報告一年來各項事業進行情形如下、理事長及研究出版兩部報告、一年來進行槪况、（二）財務理事報告一年來財政收支槪况、（三）理事長報告關於紀念伍理事梯雲之情形、（四）理事長報告季刊籌備情形、（五）事務部報告第二次中山獎學會關於自然科學考試競賽培份、本屆以物理學爲主、已呈請教育部分令全國各大學及各學院參加、（六）理事長報告主要人員增遞情形、 
　　▲討論事項繼卽討論各項提案、（一）常務理事會議議决、各項章程規則請付審核並予追認案、理事長提議、决議照追認、（二）建築南京館舍圖樣及預算請核定案、理事長提議决議由理事會授權理事長决定、（三）本年度决算案理事長提議决議通過、（四）下年度槪算案、理事長提議、决議通過、（五）補選理事案理事長提議、决議補選葉楚傖爲理事、（六）修正館章案、常務理事會提議决議修正通過、臨時提案、馬超俊提議、請管理中英庚欵董事會撥助本館建築及圖書費五十萬元案、决議通過、分呈行政院及管理中英庚欵董事會、、 
[寳山教局長徐則駿履新]  
　　寳山縣教育局長、自蘇省府任徐則駿君繼任後、徐氏當卽赴省晉謁周教廳長、請示一切、於前日來滬、昨晨赴寳接事、由縣長隴體要監交、按徐氏曾任省黨部秘書、滬上各大學教授及教育局長等職、對於教育、有深䆳之研究、聞徐氏對於内部職員、决不輕易更動、專致力於寳山教育之發展、 
[滬西念二社成立誌盛]  
　　本埠梵王渡滬西念二社、以提倡土貨、實行社會節約、努力社會生產、發展國民經濟、改進民衆生活、恊謀中華民族之復興爲職志、創辦至今已及數月、昨日上午九時該社舉行成立大會、及全體社友宣誓典禮、會塲四週用該社自紡自織之土布纏繞、社員全體着土布短裝、各機關代表來賓及民衆參加者百餘人、開會如儀、由邰爽秋主席報告開會宗旨、繼由該社總幹事唐茂槐報告社務情形、次市黨部代表陶百川演說大意謂「中國之病根、在貧弱愚私、欲圖挽救、非實施社會教育不爲功、惟今日之社教、每苦離民間太遠、現念二社能把教育和生產打成一片深入民間、實中國前途之福云、」市公安局文局長特派六區譚區長蒞會致辭、略謂「印度在甘地領導之下、用和平手段抵抗英國之壓迫、唯一的效果、就是印度人民每家都有織布機、他們自己織自已穿、以制裁帝國主義之經濟侵略、現在中國所受帝國主義之侵略者、正亦同感念二社之宗旨與辦法、乃復興民族之要圖云、旋由中華書局編譯所長舒新城·大夏大學代表許可鑑相繼演說、對教育與生產頗多發揮、至十一時許攝影散會、 
[王瑞炳演講六色科學習字法]  
　　鄞人王瑞炳所發明之六色科學習字法、於民衆教育、頗多貢獻、來滬後、曾作數次公開演講滬上各學校及學術機關、昨日上午在麥倫中學演講六色科學習字法之原理及其應用、由該校校長沈體蘭主席、聽講學生約二三百人、對於王君所講之種種、頗引起興味、聞王君已向滬江中學靑年會及小學校長聯歡會市教局長潘公展、分頭接洽定期講演、以引起教界之注意、 
[渭風新校址落成禮]  
　　本市私立渭風女子小學、創立已屆五載、現以學生人數激增、原址不敷應用、已於日前遷入愛文義路五五五號、自建之四層新厦、昨日舉行新校舍落成典禮並開懇親大會、招待各界前往參觀、並陳列該校學生成績、俾來賓觀覽、各界來賓千餘人、盛極一時、吳市長鐵城、市教育局長潘公展、及校董周渭石均親自到塲致訓、並由學生表演遊藝十六科之多、尤以四年級之「還我自由」及三年級生之「强權末路、」最爲動人、備有茶點、由校長周粹英女士、殷勤招待、賓主盡歡而散、 
[南洋模中民二三級宴請職教員　裝設電鈴留紀念]  
　　徐家匯南洋模範中學、民二三級同學、李明濟·錢壯·馮先霈·邱式淦·嚴成杰等、因學業瞬屆期滿、昨假該校大禮堂、舉行留别聚餐會、公宴職教員、到沈校長·趙教務長·沈叔逵·馬恊衷·朱仲銘·陳冰慧·朱企雲·王可田·等數十人、筵開六席、若山字形、招待員李明濟·錢壯·胡其年·馮先霈·顧篤浤·等、殷勤招待、頗爲週到、繼由震旦大學文學士沈鶴臣君、表演法國歌曲一闋、洋洋盈耳、備極動容、嚴成杰君口琴獨奏、琴韻悠揚、淸心悅目、聞嚴君於民十六年間、卽加入中華口琴會、經騐宏富、故演來却到好處、邱坤德君、唱四郎探母、嗓音嘹亮、博得合座掌聲四起、爲會中生色不少餘如其他職教員等、皆有餘興表演、雅俗滑稽、精彩異常、聞該校本屆民二三級畢業生、三十餘人、爲謀永久紀念起見、將中小學二部屋檐上、裝置電鈴各一座、上下課時、咸以此鈴聲爲標凖、可免校役有敲鐘之勞、誠一良好之紀念品也、 
[上海市通志館近訊]  
　　上海薩坡賽路二九一館、上海市通志館、以其埋頭苦幹之精神、作科學化的工作、在短時期間、儼然已成重要學術機關之一、上海事實上爲全國文化經濟之中心、而該館向此中心、從各方面作專門之研討、其爲全國所需要而受歡迎、亦勢所必然、學術界耆宿柳亞子爲該館館長、副館長朱少屏主持該館事務方面、而編纂主任徐蔚南、則主持研究進行之方法、整理報告等外、復從事上海沿革部分之工作、每種報告呈繳館長時、柳氏審查極嚴、當提出種種問題、加以修正、上海自有申報（本報）迄今、關於上海部分新聞、該館已完全作成索引、並將重要者均抄錄成帙、此種工作、顯然亦屬該館苦幹之一、但其重要、毫無疑義、該館出有期刊一種、已出四期、每期出版後、卽爲中外學術機關索取一空、據因經費關係、每期只印一千册、分送各高等公立機關尙屬不敷、未能普遍贈送、殊爲遺憾、但以該刊所載、旣重要、而又切實、故私人機關、如金融界出版界實業界等需要該刊極殷、該館因將第一年期刊彙印精裝三百部出售、以應需要、每册售洋五元、外埠寄費加一成、需要者可速向購閱、該刊形式大方精華、一無廣告、印象已極佳、而一千餘頁之充實内容、固尤堪欽佩也、 
[大夏續辦暑期學校]  
　　大夏大學利用暑假期間、開辦暑期學校、已歷數載、成績卓著、本年决定續辦第九屆暑期學校、七月八日上課、所開文理教育商法工各科學程約計五十餘種、均由著名專門學者担任教授、凡各大學肄業生、中小學校教職員、凖備投考大學或參加考試院各項考試者、曁有志增進專門知識者、均可入學、簡章函索卽寄、該校地點爲滬上風景絶佳之處、復有宏敞整潔之校舍、故於暑間修學、最爲適宜云、、 
[美新校成立校董會]  
　　法租界白爾部路太和里三十號美新小學、創辦以來、已經二載該校創辦人龔漢文、鑑於目今市面不景氣、而勞働界之子女、失學者不鮮爲救濟卢見、取費低廉、一二年級僅收六元、三四年級收八元、五六年級十元、故學生甚發達、已有百數十人、昨日晚八時、假座四馬路致美樓、宴請校董、到者葉漢丞·李椿森·莊振甫·胡景璩·等十餘人、酒畢、開第一次校董會議、議决、一件推舉該校董會主席案、公推顧文生爲主席、一件向市教育局備案案、由校董會具正式公文、市教局備案、散會已十時許云、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　（八）松松就是普通的松樹，並無其他花式，它的實所限，不能隨意點綴，便祇是一抺的純綠色了。 
　　這樣看起來，讀者就可以知道光是紥繡這幾幅黄緞，上的花式的工程，已是何等的艱難精細，我先前估計它的價値約在六七千兩銀子左右、眞可說是最少限度的代價了！然而這還祇是用以表裹那鸞輿底内部的一種點綴品，也許太后竟從不曾注意過呢！但是論實在情形，太后在這些繡件上面，除掉原料之外，確也不曾化過多少銀子；因爲織繡的工人都是長期留養在宮禁内的，他們對於工資，是决不計較的。就是工作時間的久暫，他們也得悉聽懿旨，自己是絶對不知道的：也許一件工作做一兩個月就完了，也許做三四年還不能完，也許這個人已做做得精疲力竭，連眼睛也瞎了，而他的工作却還不曾完成，這樣就得另外派人繼續做去，務必使這件工作做到圓滿爲止。 
　　這鸞輿的本身是用籐製的，製工當唏是特别的精巧耐用。輿的兩旁，在半腰裏，各有一根木棍拴着：這兩根本棍都是用最堅實的木料做的，中部渾圓，兩端略扁。而在前後兩端上，又各有一根横木連繫着。縱横四根木棍，怡巧架成了一個長方形，鸞輿就夾在這長方形的中間。抬的時候，有八個轎夫分佔着這長方形的四角。（四四) 
[戀愛哲學] [  矜細]  
　　中學同學某君、年輕貌甚美，服飾亦殊摩登。最近他要求我發表些我的戀愛哲學，我知道有一位女郎垂靑於他，他今已纏綿於戀愛的瀭牀中而不能自拔了。 
　　戀愛，本無所謂哲學或科學的區别，硬要把戀愛列入哲學學程中，年輕人誠未免好事，但以另一方面說，年輕人居然認戀愛亦成哲學，把戀愛看作高尙深邃的學程以學習着，是則他們的樸素純正的心是可愛的。 
　　我頗信仰易卜生，同學總該知道我的。我如今應用易卜生「全或無」的套調，發表我的戀愛哲學吧：「非標凖美人則毋寗無愛人！」 
　　提到標凖美人，問題就接着發生了。美人該立何種標凖？私人妄擬的標凖抑是大衆公認的？「情人眼裏出相施，」大衆公認不合標凖的而你又武斷伊在標凖以上，那我問你愛伊不愛呢？ 
　　所幸我們已留出退步的餘地，我們是討論着哲學呢，哲學是有主觀性的，主觀性是構成哲學的要素，你是對手，果爲標凖美人否？你儘可憑一己的主觀而加以判定的。換句話說，你認爲伊是標凖美人，那你與之戀愛可也。再換句話補說，你要和伊戀愛，可不必問我的。 
　　若干朋友要我發表戀愛哲學，我今謹借春秋一角以了心願。 
[瘧疾] [  鄭楚堯]  
　　一般飄泊在異鄉的流浪者，往往會很輕易地和病做着親密的朋友；譬如我自己，因爲生活的鞭撻，這次，被鞭到這山鄉地方來，每天，人是不多見的，祇是許多綠葉的樹木，不時觸進眼簾；照理，像在這好空氣的地方住着，於身體是能增加健康的？但，巧得很，我竟爲在這好地方染着極討厭的瘧疾，本來這病祇要吞幾粒對症的金鷄納霜丸，是會立刻見效的，可是這山鄉地方是買不到的，没法，祗能試依着鄉人土法，『姑妄爲之』地做了一下，那方法是這樣的： 
　　當要發瘧疾的那天，淸晨起來，空腹喫完一塊昨夜預備好的，有刀刻着一道據說是驅瘧符的豆腐乾，便一個兒不給任何人看見地跑到街上相近的地方，遇到一口井或一條河，便從袋裏摸出也是昨夜預備好的紅紙包丨包裏裝有七米七茶和一個制錢，放在井口上或是河畔，同時便向着紅紙包念道『先生！你該在這兒等我一等，我去買杯茶來給你喝， 
』說完，便要頭也不回地從另一條街跑回到自己住的地方；據說這樣瘧疾便完 
全好了。 
　　我是曾經這般試過一下的，可是當我從别一條街跑回來時，那討厭的病便立刻發足了！在床上，我反問告訴我那方法的鄉人，我說：『爲什麽這方法會這般不靈啊！』 
　　『先生·這是你太不誠心的緣故啦！』 
這是他給我的回答。 
 
[時代的女兒] [  月　] 上月的楷感 
　　　　　　儀式一覽 
　　現代史　　 
　　離婚刀筆 
　　棵運新解　　 
[老虎竈] [  孟昭]  
　　没有考據老虎竈是起始在什麽時候的，它的潛勢力！是到處普遍着，大街小弄，短袖赤膊的竈人，神氣活現地握着水勺，勺了水不停的傾注在娘姨的鉛吊桶裏，大姐的熱水瓶裏，丫環的吊壺裏。這兒顯示出娘姨們的粗手大脚，大姐們的搔首弄姿，丫環們的小巧玲　瓏，老虎竈旁，像電影般映着種種不同的現像。 
　　『我們的小姐是怎樣的厲害！我們的姨太太是怎樣的浪漫！我們的太太是阿彌陀佛！』···『伊們打麻將不在乎，給我們的工錢，却窮兇極惡！還有三元的！三元半的，老實說：太太，小姐們，自己精明，買小菜也親自出馬丨我們旣揩不到一文錢！工資非漲到每月七元，八元不可。』『夢想吧！伊們肯化錢的，不過是小姐姨太太們，偷人倒貼罷了！』這是娘姨，大姐們，蟻聚在老虎竈上的播音！ 
　　還有那哭訴着東家虐待的丫環，脈脈含情的訴給他家包車夫聰，或者會因此捲包大吉！ 
　　早晨，中午，晚上，這許多解兒，大 
家聚會一下，奏着特殊的交響曲！ 
啊！老虎竈眞是一座女傭，丫環，車夫，的播音電臺！ 
婦女的樂園 
[摩登婦女的美容法] [  冰玉]  
　　（一）額的增美法。額爲頭面最重要的部分，關係面相的好壞。我們中國人的額形，大槪可分爲圓形，方形，尖形，Ｕ字形，Ｍ字形等五種，依照各種形狀如何，把頭髮遮蓋額面，裝飾的樣子，也不相同的。假使爲狹額的面，應把在生髮的部分，適宜的剃去額的左右兩端的髮，塗上淡溥的雪花膏，同時把梳髮的式樣，與額面打扮得相稱。大槪狹額的婦女，梳裝頭髮，應梳四分式或六分式，如梳六分式的髮，把髮六分向右分開，第一個魏夫（Ｗave卽用髮鏝Ｉron）把髮燙成波狀形）一直挽上，第二個魏夫，稍下覆在額前，第三個魏夫垂在額邊。梳四分式的頭髮，（把髮四分向右分開）可把額前的髮，完全勾上，祗垂下一個魏夫（波形）的髮假使額角不雅觀，那可裝飾稀薄的加爾式（Ｃurl）丨丨意卽捲上垂下的髮，如額闊的人，那就容易裝飾了，因爲現代的美容，最適應額廣的面，不過額面太闊，其左右兩端的角，必過於顯露，應梳平分式的髮，就是把髮在頭頂的中央左右分開，兩端的額解，用魏夫（波表的髮）格须兩面，那就很美觀了。 
　　（二）頰的美顏法無論男女，一到了中年，兩頰要漸漸瘦削。婦妇兩頰瘦削，就要减少風韻的，所以頰的化裝，不呆不注意的。（一）豐頰的化裝法，先擦以淸潔膏（Ｃoldˉrtam（這膏能去顏面的油性，或上等肥皂亦可，頰的瘦削部分，用指頭輕輕捺二三十下，再用掌心撫摩二三十次，那兩頰外面就發熱，每天早晨，用牙刷蘸食鹽少許，刷齒齦與頰的内側，那末，就慢慢的會豐肥起來的。化裝兩頰時，現在都用頰紅（非胭脂）因爲頰紅的魔力，能使外觀有膨脹兩頰，至於人爲的豐頰法，普通在口内含綿花，其法用圍碁子樣大的藥水棉花一粒，先浸過水，用舌尖嵌在頰的裏面，但是這棉花，每天須更換三四回，因爲久含在口内，要發生臭氣的，最近西洋婦女因含棉很不便利，改用豐頰器了，就是把這器裝在齒齦上的。（二）頰骨高的化裝法，大凡頰骨隆起的婦女，很不雅觀，欲掩飾這缺點，全在乎用頰紅，就是頰骨凸出部分與耳朶相距的中心點，抹上矩形的頰紅，但是斜形部分要濃，漸漸向左右淡暈，那就可以使高的部分不觸目了。 
　　（三）顎的化裝法（一）凹顎的面，倘若修飾得適宜，也能够發揮他的特長，按照化裝的原理而說，有先「照顎形而着紅的方法，」扁額的人，在嘴唇下面凹進的部分，應當飾以像暈的樣子，過於紅就不好看了。頰紅須淡，上下眼臉要顯（用眼臉膏）假使自己忖量兩頰瘦削，再 
加顎形扁凹，最好每天晚上，用指頭搓摩兩頰，那就可以漸漸豐滿的。（二）顎形高闊的婦女，應在接近領的部分，抹上雪花膏，再用頰紅，漸漸從顎尖向下，淡抹成暈，就是從頰下到耳邊，逐漸由濃而淡的抹暈法，那末在對方看起來，就像一張欄圓的面孔了。（三）長顎的化裝法，細長的面，其顎必長，倘若鼻高，還可以勉强掩飾，長顎的化裝，第一重在顎尖，抹上頰紅，用指頭向口邊漸漸抹暈，頰上比較的要圓，且要大紅，那末稍可遮蓋顎長的缺點了。 
　　（四）無顎的化裝法這是面容最大的缺點，應先抹上雪花膏，再在顎下部分，用眼臉膏（塗在眼臉陰影的膏，有黑，綠，茶，灰色等數種，這是西洋婦女晚間的化裝）塗上少許，顯出有陰影的樣子，那看起來，好像有顎了。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十九回回柬足傷心自標獨活聽　同歃血共誓精忠 
　　積之道：不問死心不死心，嫂嫂說到作媒這一層的話，我是心領敬謝。甘太太將筷子頭點着他道：也未免太傻了。難道人家做了太太了，你還老守着他不成？積之紅了臉道：嫂嫂說的話，我有些不明白。可是我能下句斷言，這世界上也没有什麽人有這種權威，可以讓我這樣死心蹋地的。甘太太笑道：你别忙呀。現在你是没有見着那個人，你若是見着了那個人，你就知道世上有那種人可以讓你死心蹋地的了。說起這個人，你就知道世上有那種人可以讓你死心蹋地的了。說起這個人，也是一層緣分，有一次我由城裏到海甸來，和他同坐着長途汽車，就談起來了。讓他說，也是到海甸來看一位什麽女朋友的，我倒没有打聽那女朋友是誰。不過問起他家底來，才知道他和我二妹妹婆家是親戚，年底到二妹家去，洽好又和他碰到一處，我二妹當了他的面和我說，要我替他作媒，分明他是没有結婚的了，那時我想着了你。積之搖搖頭道：這話不然。人家旣是個女學生，大槪不怕人當面提親，也很文明。文明女子，憑着有人作媒，就能够成功的嗎？甘太太道：那是自然，先得介紹你兩個人作朋友。不過我想着，他决看得中你。若說他呢，反正比海甸街上的人漂亮些，你也應該看得起，所以在這兩下裏一凑合的中間，這事必然有成。積之也没有作聲，只管扶筷子吃飯。把飯吃完了，厚之走開了，甘太太又低聲笑道：剛才對了你哥哥，你有些不便說，現在可以對我說實話了。你覺得我這個提議怎樣？假使同意的話，我就給你介紹。（三九四） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[談補習] [  尊慧]  
　　「危機」！「危機」！許多人這麽喊過了。夫「危機」者，「危機之機括」也！是安排給靑年走進去的。 
　　在近代歐洲各國，教育的方針有些改變過夾了。怎麽改變的，這道理暫不公開吧，教育當局應該心知其故，但看目前中國教育制度，可知還說不上方針之類；拾了西洋人一點點皮毛，在這兒哄哄後生小子的。（嗚呼！此學生之所以大家要出洋也！） 
　　但眼前一事，殊堪痛恨！天氣熱了，學校放暑假。假期正値天暑，原來是不好讀書的，然而到處添設起暑期學校來，名之曰補習學校！ 
　　旣謂之曰補習，卽以醫藥爲例吧，中國人是相信「滋補」的。旣到需要滋補的地步，身體大槪就不甚健康了。女媧昔日補天，正因「天傾西北，地陷東南」。此其一。 
　　和尙道士們偶爾穿一件花花綠綠的衣，看去非常觸目，古謂之百衲衣，是各種不同的顏色和材料的布片，一片片補綴成的。但那只能在 
和尙道士間通行，算是例外，也許因爲貧窮吧。此其二。 
　　講到研究學問，培植人才，便没有滋補和補綴的道理了。無故終年吃補藥，以求有益身體，荒唐得可觀。這是以學問當有益的補品說。如學問不過是破爛帆布之類，想集攏起來，多一片算一片，這學問更不用說了，不成爲教育的。 
　　不知爲什麽，我們現代遇事想速成，只想剛一下種子，便可採果實，學生於是拚命想縮短年限，以十年的學問於十天造成。彼教員者，嗟！彼不過想在熱天也添一筆進欵而已。於是補習學校有人辦，更有人進去。 
　　將一切寒暑假補習學校廢除，學生的學問程度决不會減低；反之，大可以藉幾個月休息的時光，接觸社會，回到民間，認識生活，使生命得到更自由的發展：專就體力說吧，比埋頭伏案的益處要多的。 
[殺人致有] [  劉明]  
　　雲南和緬甸交界的山中，有一種卡瓦人，據說是，在每年種稻的時候，他們便伏於叢草或樹林中，伺一外鄉客人過路，就突然跳了出來，把他一刀刴死，將其頭顱熱血，祭灑穀地，則是年必獲豐收。 
　　又，上緬甸與印度亞桑省山間的拉加人（Ｎaga），聽說，也有類此的行爲，不過殺的目的，却是用來妨疫治病者。而殺的情形，亦大不相同：先將被擄的或購來的遠地人，養在酋目家中，約個把月光景，然後選擇好日子，用繩索栓着他的頸項，像牛馬一樣地，牽往村中遊行，每家人户，都給以 
酒肉，使之醉飽，入夜才由巫師作法殺之。其骨及肉，由各家分去保存，惟頭顱則歸酋目，如是則不怕瘟神和魔鬼了。（按仰光大學内卽藏有此種頭顱，係征拉加人時所獲者） 
　　由文明人看來，這種殺人致用的愚蠢行爲，自是很殘酷的，野蠻的，然而爲了開拓地盤，建立國基，擴充勢力等等事業，文明人又何嘗不像野蠻人一樣，仍然要用頭顱和熱血來祭洒呢？而且需要之多，殺戮之慘，更非野蠻人所能夢想， 
不像野蠻人只要一個，僅殺幾刀就够了的。大約就因爲文明人利用的方法，比較聰明此，殺戳的器械，比較精良些，並能必然生效之故，所以誰也不能謂之野蠻吧。 
　　倘若前次洋鬼子的歐洲大戰，不用保全正義伸張公理等等金字招牌來號召，而只表白於衆曰：「這不過我們少數人在互爭市塲，須要人血來祭洒罷了！」那末，我相信頭顱熱血之被利用，絶不至如是之多的。總之，所謂文明人者，僅在善於竊用好名詞以自掩飾而已，此在殺人致用一端上可以見之。 
[宇宙與蒼蠅] [  迫迂]  
　　用一只顯微鏡整天在實騐室中瞧着的人，是將蒼蠅當做蒼蠅；用一只望遠鏡整天望着天邊的星斗的人，那是將宇宙當做蒼蠅；負着一個極微的使命，當心地要完成它，那是將蒼蠅當做蒼蠅；計劃着整個的策略，精細地在推動，那是將宇宙當做蒼蠅· 
　　知然科學的實騐與社會科學的實踐都是一樣的！ 
　　爲茶壺蓋在水汽上震動了一下，蒸汽機由此發明：這是在蒼蠅的頭上建起了宇宙！蒸汽機發明後，别的且不說，交通方面的應用，是將地域上的「宇宙」縮小爲「蒼蠅」了；一二星期的路程，只變做十個來小時的距離。 
　　蘋果的落地，算得了什麽？我們喝酒的喝酒，打牌的打牌，對於這種蒼蠅般的事件，誰去理它？但是那位糊塗的牛頓將此當做了「宇宙」，於是「地心吸力說」由此產生。 
　　宇宙是包含着蒼蠅，蒼蠅是關聯着宇宙，宇宙雖大，無蒼蠅之微，不成宇宙；蒼蠅雖小，亦萬難漏出宇宙；一切「存在」，是宇宙與蒼蠅的關係；一切「學問，」是「宇宙」與「蒼蠅」間的理解。 
　　近代物理學上的學說，無論是原子論，或者是波力說，都是非常精切地闡明那宇宙與蒼蠅之關係；心理學上無論是行爲論或者完形論，也不出從整個人體看到微小的行爲，從微小的生理了解其整個的行爲；或者是從整個的情境來了解心理的動向的。　　以一個人爲單位來說，則一人之精力，所能努力的只是得蒼蠅般一點結果而已。而這蒼蠅般一點結果，常常會影響到文化，而這些影響，會使我們感到有宇宙一樣的龐大。 
　　許多病菌的發現者，他們的工作那才眞是微小，然而影響於醫學是可驚的。 
　　庸俗的人們，他們自大着。他們看輕蒼蠅般的工作，他們同時也不選他們自認爲宇宙般的工作去做，他們的態度也並不是以别人的工作是錯，而只是認爲别人「做」是錯。似乎，只有「說别人一切工作是蒼蠅」這個工作才是宇宙似的。 
　　中國有這種人，而且這種人特别多。記得以前舊教育下的孩子們，有許多好的發展的自然的衝動。遊玩以及活潑的笑容，是這樣被老年人摧殘的。老年人因爲自己玩不動了，笑容没有了，於是他們妬嫉别人，呌小孩們也動都不動，動一動就說是犯什麽錯誤呀！他們就背熟這些錯誤的規條，而這規條是欽定一般的，聽起來當然是有理了。這是因爲老人家已有老婆孫子，有固定的世界。但是小孩的衝動也就常因此而被摧殘，不久也跟着他的老子走入那固定世界去傳子傳孫了 
　　田園是共同的。你不愛桑樹，以爲桑樹不能吃，那末你來種稻；但中國人是這樣的，他没有稻秧，也不想種。種是苦事，他頂明白；他站在旁邊乘凉，桑抽芽摧殘桑，麥長大則摧殘麥。對摧殘桑，他說，什麽地方有命令，桑是有毒的，我是遵命；對 
摧殘麥，、他說、什麽什麽科學家的著作說過，麥是不能吃的，我是他的信徒，最好大家靜坐，彼此默默，則豈非同是人類，無分蒼蠅宇宙乎？無分蒼蠅宇宙，則你是宇宙，我也宇宙。現在忽然甲在種麥，乙在種桑，雖是蒼蠅小事，似乎與己一比，又有宇宙與蒼蠅之分。於是說：「你們現在，蒼蠅蒼蠅，全盤蒼蠅！」 
　　用這個阿Ｑ的公式，於是他自己就成了宇宙，更可以高枕乘凉無疑。（一九三四，五，一○，北平 
[娜位出走問題] [  曹聚仁]  
娜拉以女英雄的姿態出現於五四時代。李超女士死得適逢其會，在易卜生主義倡導者胡適博士的筆底，儼然是反抗封建勢力的戰士。 
　　現在，易卜生漸漸從一般人的記憶上消逝，「李超傅」也從國語文教本中踢也；娜拉擁護者相率回到郝爾茂手裏，研究一九三四式時裝，立體派木器，以及跳舞姿態等等，做一個盡善盡美的傀儡。這本也難怪：新靑年，新潮，星期評論陣裏的戰將，北面稽首向封建舊敵投降，忠心替孔家店做衛士；摩登女郎以傀儡自安，亦情理之常。 
　　娜拉的偉大處，她發覺了自己處在傀儡地位，大徹大悟，離開家庭，要去看看「究竟是我錯，還是世界錯。」至於出走以後究竟怎樣，當時大家似乎不甚關心。娜位劇尾上所提出「奇事中的奇事」，易卜生自己已在海上夫人予以解答，似乎也不必大家再操心。首先關心娜拉出走以後種切的：（或是因爲没有路走，終於墮落，或是終於回來。）自魯迅先生始。他在北京女子師範大學講演「娜拉走後怎樣」，提出一個根本的意見，「娜拉旣然醒了，是很不容易回到夢境的，因此只得走；可是走了以後，有時却也免不掉墮落或回來。否則，就得問，她除了覺醒珠心以外，還帶了什麽去。她還須更富有，提包裏有凖備，直白的說，就是要有錢。夢是好的；否則，錢是要緊的。」他還暗示「要求經濟權固然是很平凡的事，也許比要求參政權更要用劇烈的戰鬥。」這篇講演稿，刊載於婦女雜誌，在當時可也不曾引起深切的注意，熱烈的討論。 
　　婦女運動的呼聲和新文化運動一同消沉下去，民國日報的婦女週刊，北京京報的婦女週報先後停刊，新女性也不能支撑下去，婦女雜誌重復回復到雜蛋糕研究上去；男士們厭倦了，女士們更對於冒險英雄事業，不感到興趣了。婦女運動的成績僅有男女同學和女子剪髮二件事，還且女士必得住在什麽宮，短短的頭髮必得燙得蓬髮飛亂。 
　　然而婦女問題的實際，並不以婦女運動之消沈而减其嚴重性。當國民革命北伐中，許多女同志參與革命工作；國民政府成立以後，大小機關也有女同志擔任職務；民法也依據黨的總綱賦予女子以遺產繼承權。這樣，婦女獲得經濟權，彷彿進行得很順利。時隔不久，女同志卸下武裝，到深閨去享福，固不待言。各機關的女職員變成了花瓶，女子爭遺產雖平時見之報載，最多的還是以誘奸未滿什麽年齡的罪名訴求瞻養費；所謂婦女職業，除女招待舞女之類不計外，多少女店員仍依靠她們的脂粉來過高度享樂生活，無論以什麽方式演出，仍是以傀儡始，以傀儡終，絲毫没有變更。 
　　最近娜拉出走問題，突然引起熱烈的討論。自鋗冰在「國聞週報」十一卷十一期提出「娜拉走後究竟怎樣」的問題，連接於十三十四十五十六十八各期都有參加辯論的文章，他處也見參加討論的正反面文章。沈譯倍倍爾名著婦人與社會，重新有人提及有人介紹。原來「娜拉旣然醒了，是很不容易回到夢境的。」怎樣纔脫去傳統的鎖練，做一個堂堂的女人（非傀儡）？畢竟有人念茲在茲的。 
　　於十年之後，回復到十年前的舊問題，其觀點難道一點没有差别嗎？不，十年前的娜拉，以女英雄的姿態出現於我們面前；現在大家心目中的娜拉，己如于立忱所說：「我們理想中的娜拉，應是一個普通的女子，具有一般女子所有的性情與氣質，她有一般女子所有的優點，也有一般女子所有的缺點；覺悟的時機到來，她先人覺悟了，却不是由於她是奇人，正是因爲她具有普通人應有的各面。（見娜拉脫離家庭的原因與走後怎樣的問題）因此，娜拉出走以後的種切，並不能依靠一斗或一擔的同情來支持；所需要的還是魯迅所提出的問題：「夢是好的，否則，錢是要緊的。」丨究竟如何爭取經濟權？ 
[跳梯（一）] [  草明]  
　　有一次深冬的時候，太陽無力地擁抱了餐霞村。村底東邊那靠臨水亭右面的小屋子裏，很多女人在一個垂死的病人的床邊走動着。小院子那滿牆的灰黄的陽光，跟屋子裏的女人們底爲着希望而緊張的心情一樣，慢慢地消逝在暗淡的黄昏裏。 
　　長長的頭髮散披在枕上，面孔像白蠟一樣的病人，動着乾枯了的嘴唇在說話： 
　　「阿梅·······來······」 
　　女人們敏捷地把一個給身上的重棉花壓得呆笨了的小女孩拉近病人身傍。大家在一個失望的沉默裏板着臉像等待着什麽。 
　　「阿梅！不要像你媽那，那末早就死，你要看公平的世界底到來，一定的，天不會虧負窮人的呀···」她動着竹竿樣瘦削的手，顫抖抖地摸着女兒那給北風吹了的臉蛋。 
　　「阿梅底媽死了，她父親铪歛住了哀愁的臉，抱住了她對他底親妹說： 
　　「四妹，你好好地照顧她呀，我有錢送你三塊，或者多點兒五塊一個月，有錢人雖然難爲窮人，可是，窮人爲什麽要對不起他們自己底孩子呢！」 
　　阿梅底四姑，没有兒女，丈夫到市塲去了，她就帶住阿梅從東餐霞村沿着柳拂河走過西餐霞村玩去，春天來了，阿梅也海潑肥胖起來。 
　　「這是一株一株的柳樹，孩子，那邊過去，有一個大的菓圜呢；唔，你底母親就是在這圜子裏剪草，這樣地把兩條生命弄糟了，不然的話，你已經有一個小弟弟了！」姑母攢差潤濕的眼睛，下巴伏在小孩底頭上。 
　　春風輕輕地吹着，把柳樹的柔壓低了，溫柔地指掃着駛過的小船。小孩底閃黑的圓圓的眼睛，望着碧藍色的天究，頭倚在姑母底手臂上，沉靜而舒適地展望着她底幼稚的腦筋裏幻想着的世界。 
　　「姑母，圜裏有很多菓子麽？都給阿梅吃麽？」 
　　這樣地一年過去，冬天重到這村裏來了。一天，姑母跟了她底兄弟，抱着阿梅到村南的一家富户底敞大的客堂裏站着，父親把女兒放下，只穿上了一套陳舊的絨褲褂的身子直挺挺地站着，顫抖抖的手拿住了五十塊洋錢，口裏笨拙到一句話也說不出來。 
　　孩子𥈮着眼睛，死力扯住了姑母底袖子。 
　　「呵呵，孩子，黄大奶這裏有很多東西給你吃，很多漂亮的衣服給你穿呢。我明天來看你呀。」 
　　臨走的時候，父親擰轉身念步向門外出去；姑母偷偷地用淚眼吻了阿梅底頭髮。 
　　黄大奶把孩子拉近自己的身邊來，溫順地撫摸着她底黄弱的頭髮，甜蜜地對她說： 
　　「不要害怕呵，我不打小孩的呢，我明天帶你去看看禾田，那兒有很多長着穀的稻稈哩，也帶你去菓圜看，呀，紅的菓子也有，綠的也有···」女人像雀鳥唱着動聽的歌兒樣說着，努力把孩子氏全付注意力吸引過來，「你是我底孩子一樣，你要聽我底話，没人敢欺負你的呢」。 
　　小孩子底眼框裏的淚水，很快便蒸發乾了。面前擺着許多好吃的東西。還有幾個孩子來跟她玩耍，她快活地過着日子。早上，黄大爺還從茶樓裏帶些點心回來給她。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[本季之對外貿易與日貨] [  迪庵]  
　　（一） 
　　據海關報告的統計，本年第一季中國對外貿易，在輸出入上，比去年更見衰落，而與前年相比，其衰落程度，尤堪驚人。對外貿易上這種一瀉千里的减退，不消說的表現着中國經濟恐慌的嚴重性；而在整個國民經濟日趨崩潰的情形之下，貿易上的推進，暫時没有任何可以樂觀的因子存在着，反而像賣血的人一樣，在被一次一次的輸完了血之後，或就將在眼花潦亂的眩暈中倒斃在路傍而任人踐踏。 
　　拿數字來看，今年第一季的輸入爲二八九·八一四千元，比去年同期减九六·九六○千元，卽减百分之二六强，比前年同期减一二二·八四六千元，卽減百分之三○弱。本季的輸出爲一二九·○五七千元，比去年同期亦减二八·六二五，卽减百分之一八强，似不如輸入之激減，然比之前年同期，則减九二·九三七千元，卽爲百分之四二的减退，幾至半倍，謂非激减不可。列表如下：（單位千元） 
　　　　　　　　輸　　入　　　　輸　　出　　　　總額　　　　　　入超額　 
　　今年第一季　二八九、八一四　一二九、○五七　四一八、八七一　一六○、七五七 
　　去年同期　　三六六、七七四　一五七、六八二　五二四、四五八　二○九、○九二 
　　前年同期　　四一一、六六○　二二一、九九四　六三三、六五四　一八九、六六○ 
　　在輸出入總額上，較去年同期减一○五·五八五千元，在百分比上减百分之二○强，較前年同期减二一四·七八三千元，約减百分之三四。整個入超額爲一六○·七五七千元，比去年同期减四八·三三五千元，較前年同期减二八·九○九千元。但入超額之减少，非由於輸出之增多，而是由於輸入額之激减，故除表示購買力之激劇低落外，初無改善可言也。 
　　就英美日三國而言，則美國在輸出入上皆有顯著的增加，共輸入從去年同期之百分之二一點六升至百分之三一點六八，輸出從去年同期之百分之一七點一七增至百分之二二點八三，故在輸出入上占第一位，英國在輸入上，從去年同期之百分之一○點五八降至百分之一○點四二，而輸出則從百分之五點二增至六點六七，占輸入第二位；日本在輸入方面從去年同期之百分之一○點一减至百分之九點三二，在輸出方面亦從去年同期之百分之一六點六五降至百分之一四點一七，占第三位。（單位千元） 
　　輸入　　本季　　　　百分率　　　去年　　　　　百分率 
　　美國　九一、九四七　三一·六八　七九、三○八　二一·六○ 
　　英國　三○、二四三　一○·四二　三八、八一八　一○·五八 
　　日本　二七、○○八　　九·三三　三七、○八三　一○·一○ 
　　輸出　　本季　　　　百分率　　　去年　　　　　百分率 
　　美國　二九、四六五　二二·八三　二七、○八一　一七·一七 
　　日本　一八、二八○　一四·一七　二六、二五九　一六·六五 
　　英國　　八、六○四　　六·六七　　八、二○四　　五·二○ 
　　從這來看，除美國外，其他各國對中國貿易，尤其日本對中國之貿易，似乎一年减少一年，所謂排斥日貨之効力，似有不可磨滅之處。但實際上，日貨之减少，實不如統計上所表現之巨大，蓋密輸偷運之額，雖無統計柺查，而日人利用地理上接近之優越地位，大批的漏稅與偷運之貨，確較他國爲多。四月廿二日的字林西報，曾有這樣的記載：『年來有組織的私運團，以食糖「由後門」輸入中國，其數之巨，令人幾不之信，·····上年私運之數量，經證明者，共有十三萬四千噸，但其確數，恐去二十萬噸不遠丨丨私運之貨，有來自香港者，因食糖可免稅輸入香港也，有來自台灣者，因台灣爲運貨至中國海濱甚便利之根據地也，間有來自東三省者，台灣爲產糖之地，而邇來食糖輸入者日見增加，此可以想見私運之甚』。去年如此，今年恐更有甚於此者。食糖如此，其他商品，亦有賴此偷運者，例如人造絲一項，今年第一季的輸入總値爲四八九，六一四金單位，比去年同期之三·九一二·六一五金單位，要减少百分之七○以上，這種巨大的减少，單以購買力微弱來解釋是不够的，不消說的，這又是偷運品增大之故。而食糖與人造絲，皆爲日本主要輸出商品，是人所共知的，其欲在中國作偷運的傾銷，似無置疑必要。故統計表上日貨輸入之减少，實不能說是實際情形之反映。 
　　（二） 
　　如果人們進一步來研究第一季的海關報告，則對於日貨在中國的傾銷，當更可明白。在貿易總額上，日貨雖有一般的减少傾向，然其中幾種商品，而且與中國的國民生活有密切關係的幾種商品，其在中國之行銷反而猛烈的增加着。 
　　首先以人造絲及其製品來說，日本品之增加，是非常顯著的。在輸入總額三六二·五四二瓩之中（四八九·六一四金單位），德國所占　部分爲一五○·三九六瓩（二二五·四八六金單位），比之去年同期，激减三分之一。意大利品從去年六二○·八四三瓩（一·○二三·七一○金單位）减少百分之八八的僅僅七五·六七五　（一○三·八五二金單位），與去年同期占全額之半數相比，眞可說是悲慘的没落情形了。然而日本的人造絲則增至八二·一一八瓩（七七·六一○金單位），約增百分之一百八○以上，擠出意大利的地位而坐上第二位的位置。在人造絲織品方面，情形亦正相同，總額雖自去年的八五·二二三金單位降至二六·一五七金單位，其中英國品自三○三·九四一减至一二·八○七金單位，而日本品則自一·二七一金單位增到四倍上下的四·○二八金單位。 
　　（人造絲）　　本季　　　　　　去年同期　　　　　（單位千瓩） 
　　輸入總量　　　三六二、五四二　一、二七九、七三二 
　　德國　　　　　一○五、三九六　　　四四六、八九六 
　　日本　　　　　　八二、一一八　　　　二八、七六五 
　　意大利　　　　　七五、六七五　　　六二○、八四三 
　　（人造絲織品）　本季　　　　　　去年同期　　　　（單位海關金單位） 
　　輸入總額　　　　二六、一五七　　　　八五、二二三 
　　英國　　　　　　一二、八○七　　　　三二、九四一 
　　日本　　　　　　　四、○二八　　　　　一、二七一 
　　這種可驚的增加速率，若與前面所說的偷運的人造絲進口照應來看，則日本人造絲進口的絶對量，可知也是很龐大的。 
　　其次，便是海產物輸入的增加絲第一季海產總輸入額爲二、六五二、四六四金單位，比去年同期之四、○六五、八五六要减一、四一三、三九二金單位，卽減少了百分之三五，但日本的輸入，則從去年同期之八七四、四九五金單位，增至一、○二八、○○五金單位，增加了百分之一八弱。去年祇占總輸入百分之二一的日本品，今年第一季則占百分之四。弱了。而中國之漁產，則因「近年以來，外人（日人）每於漁汎時私自越海捕魚，以致漁民收獲减少，同時木質帆船被其撞沉或損壞漁網之類，損失甚巨。兼以魚銷之盛市，如滬南等處，均被日魚混售，以致銷數驟減，漁業大有遜色」了（浙東漁區報告）。茲錄日本傾銷的漁產如次，以供關心者之參考：（單位海關金元） 
　　魚類品名　　　　　去年第一季　　　今年第一季 
　　海參總額　　　　　四四六、九三入　三○七、二二六 
　　日本　　　　　　　一○四、九八六　一○五、一二五 
　　鹽鰊總額　　　　　四一九、六四八　五三三、九五一 
　　日本　　　　　　　　九二、一三一　　九六、四五八 
　　其他鹽魚總額　一、四三一、四三八　四四一、二七七 
　　日本　　　　　　　　三八、六五二　　五二、九八九 
　　乾蝦總額　　　　　五一六、○二二　二七八、八六一 
　　日本　　　　　　　　一五、九九九　　一五、三六九 
　　其他魚類及海產物 
　　總額　　　　　一、二五一、八一○　一、○九一、一四九 
　　日本　　　　　　　六二二、五九一　七、一五八、一四四 
　　此外，日本毛織品和嗶嘰類之行銷中國，亦非常顯著。戰就輸入上海的第一季來看，絨線及毛織物總計爲一、八八六百瓩，比去年同期減一、一七二百瓩，價格亦自减少二○九、七六五金單位而爲三七一、七四三金單位，其中英國品减少一七八百瓩而爲一、一三六瓩，但日本品則增加了三九百瓩而達二四四百瓩，金額亦從三五○八三金單位增至五三、一六四金單位。至於嗶嘰類，則其推銷之猛烈，可說是空前的，無論在數量或在價格上，都壓倒了多年覇主的英國品，卽卽年英國品爲六三、九九七瓩，而本年减削到一九、四八五瓩之多，祗有四四、五一二瓩的輸入；日本品則從去年的一二、九九九瓩增加至五九、九○一瓩，凌駕了英國品的總額，從百分比來看，英國去年占總額百分之六三，而今年第一季慘减至百分之三七，日本品則從去年之百分之一三高增至百分之五○，其增加速度之激烈，可以想見日貨傾銷之猛晋。 
　　同英國品競爭而獲得勝利的，尙有自由車及其部分品之輸入。本年第一季上海自由車部分品輸入總額，從去年同期的四四、三六四金單位增至八六、五八一金單位，其中日本品從去年的一八、八四八金單位增至三四、六四七，卽增加了百分之八四，而英國則自一八、九六八金單位增至三二、一五○金單位，然其百分比祗有百分之六九弱，不及日本之多（去年英國比日本多）。 
　　此外如無綫電話機，三合土等皆有相當的增加。 
　　三 
　　從上面簡單的檢查，已經可以知道，個别日本品在中國的傾銷，是非常猛烈的，而且這種趨勢，有繼續擴大之勢。第一因爲日英貿易戰爭正在醞釀，首當其衝的必是中國市塲上的英日競爭，日貨將用其「社會傾銷」的政策，以與英國品抗爭，卽在上面簡單的叙述中，亦已可窺見日貨反攻的猛烈，第二因爲在中日直接交涉的空氣之下，兩國的貿易商人，已有顯著的接近與默契，有利可圖之處，便是商人出入之地，故雖全國大衆反對日貨，抵制日貨，而商人推銷日貨如故，若在直接交涉之下，此輩更可藉「中日親善」的掩護而竭忠盡智的爲日貨作推銷之先驅，日商便可乘機作更大規模之傾銷；行見日貨的洪水，將完全　没中國微弱的工業。第三，日本政府已向中國提出要求减輕日貨進口稅率，南京政府已允所請，正在起草新的稅則，如果日人能如願以償，則今年日貨之進口，必將突飛猛晋，那是毫無疑問的。 
[我國財政之病態及其改造] [  張一凡]  
　　全國財政會議，在京開議。近方在這有組織的社會裏，財政學是應該成爲一種國民普通的常識。因爲那是吾人利害的所在，爰草本文，用以論列之。 
　　我國是向來有財無政的。如其有政，那只能說是統治者的隨意揮耗和分配。直到國民政府成立以來，才能聽到幾聲整理財政的呼聲。可是他整理的結果，仍然未能使人滿意。所以我們在這次會議上，自然又想寄託以無窮的希望了。 
　　所謂財政，原是由於住在一定地域的國民，縣民，市民，村民，共同一致的欲望而發生的。因爲在人類社會的共同生活上，一定有一種共同的利害關係。爲了建設共同的利益和去除共同的障害，便必有由一個權力的機關，代表大衆的利益，而依物質要件的收入和支出所確立的經濟秩序。這種秩序的功能和影響因爲有區域範圍的大小，所以也就分出了地方財政和國家財政的不同來。財政的發生，旣由於改善及保障全社會的共同生活的目的。所以他的財源之吸取，應該根據平等的原則。他的各啓的支付，應該以建設社會的福利爲目的。同時又因爲要維持這種秩序能立於合理的現象上，所以對於各年的財政預算應力求其平衡。可是在事實上，這往往成爲一種空想。因爲社會上旣包括着各種階層的人們，而各階層又各有其特殊生活形態。因此各階層的欲求和希望便不一致，財政的原理也就大有出入。因爲大公無私的世界，果然是誰都歡迎的；但在現實生活中，却就少見。不論是古今中外，財政的分配，往往是不公道的。中山先生的所以要竭力主張征收地價稅，也就是企圖減少人民在財政負擔上的不公道。連一位是本資本主義的經濟學者，財政學專家阿部賢一氏，在他的名著財政 
政策論中也明白曉暢地說着： 
　　人們是被告各個環境支配着。他的意見和欲望，是看他們各個的立塲而决定。在其意見和欲望相異的人們和階級之間，就發生相互間的利害衝突。實際上，許多財政上的立法，都是依代表各種利害關係的政黨之勢力的消長而决定的。···近代社會上利害和意見越有區分，其互相反叛之點也愈明顯。···若漫不考察實情，貿然樹立共同一致的財政政策，那不是架空，便是武斷。 
　　現在我們有好大的造化，在中國國民黨的統治之下。本黨的施政，是依照總理的遺教而努力着國民革命，創造着全民政治的。所以我國今日所施用的財政原理，必然是以全民利益爲依據。而我們現在的希望，也就是望這種主張的實現 
　　我國的財政，向來旣屬有財政政。積弊旣久，整理自然要困難特多。不過大體而論，我國財政的病態，不外兩端。一是人材的問題。一是分配的問題。人才的缺乏，廉潔的鮮有：前者不能充分的運用科學方法，加以整理和改造；後者使行政上弄得烏烟瘴氣，成爲個人的發財捷徑。關卡稅務，官塲中都目之謂缺，貪贓枉法，任用私人，時有所聞。今國内厲行新生活運動，謹祝其能有所整飾而廓清。吾等已有厚望焉，故不爲本文論題之中心。 
　　本文的主題，在於分配問題。所謂分配，卽如何去汲取財政上的財源？如何去支付財政上的歲出？所以本問題内，又可分出兩個方面。一是歲入方面，一是歲出方面，有了收入，才能支出。量入爲出，是平衡財政的唯一方法。可是現在：平衡財政的對策，總是高唱節流開源。如能貨眞價實的節源，原也好事。最怕的是，未節其流而一味羅掘其源。看看我國目前情形，不幸正是這樣。如有國家預算（我否已確？是否實行？另一問題）以來，可謂年年如此。但看民國十六年以來，各年歲出增加的速率，還比歲入增加來得强悍。前年總算比二十年份都有减少之勢。（其實在實際上都未減少，而且一定還更多些。因爲那時滬案發生，軍費的支也，必定大增。但是這增加的都由民間自動捐集；只是没有編進預算上去罷了）可是一到去年，狐狸尾巴又露出原形來了。前年的歲出是七八八·三四六·六三七元；去年已增加到八二八·九二一·九六四元。增加達四千萬元以上。因此在歲入方面，也努力的開拓起來。於是去年的歲入比前年增加了五千八百七十萬元以上。可是結果還是一個收支不敷。其不敷額還是在一萬四千八百五十元以上。因此大舉了五千萬元美金的棉麥借欵之後，不久又來發行一萬萬元的關稅庫劵，外債内債，應有盡有。財政當局之努力，誠可謂鞠躬盡瘁矣。 
　　然而這種病態，只是病態而已，病源另有所在。病源的所在，就在於不節其流而但闢其源。 
　　我國財政支出上的洪流有二：一是運費，一是債務費。 
　　在國家安全的政策上，社會治安的要求上，在目下的世界裏，當然不能没有軍警的設置。尤其在我國爲列强宰割下之今日，爲暴日侵凌下之今日；任何動人的外交令辭，並不能變更國界，怯退敵兵。我國過去的軍隊。惟一的任務，便是製造内亂；非特在糜費金錢，而且還殘害民衆。現在呢，因爲「攘外必先究内」「保國必先安民，」所以赤匪，和不服從的軍閥，不得不千鼓萬的鼓蕩平，當然也是在克盡衛國之大任。只是暴日的鐵艦和大砲；壓迫得我們太潑天猖狂了。我們總只覺得每年化下了這廣大筆的錢，還没有使自己在國防上築下相當的凖備；不能不呼寃哉枉也。 
　　關於我國的軍費支出，就以去年而論，其總額已有四一五·六○○·○○○元。佔全部歲出的百分之五○·一四。但此尙僅爲國民政府勢力所及者。實際上如粤，桂，川，滇，靑，新，甘，晋，以及華北等省之在内國稅項下截留撥充者，多不在内。若彙合統計，全年軍費的支出，至少總有六七萬萬元左右。 
　　與軍費同樣壓碎了我國財政的還有債務費。這是借債還債必然的結果。借債還債原是飲鴆止渴的一時權宜之計，可是我們却當做家常便飯，彌補不足的不二法門了。自民元以迄二十三年四月底，前後發行内國公債及具有公債性質之國庫證劵，凡五十九種。計前北京政府發行二十八種，前武漢國民政府發行一種。南京國民政府發行三十種。發行總數達國幣一·八六一·一五二·七八二元。截至二十三年四月底止。除逐年償還及收回八七三·三七七·一○九·七二元外，現負總數爲國幣銀九八七·七七五·六七二·二八元。而前北京財政整理會編印之財政部經營無確實担保内債表所列之其他短期國庫證劵約七十種。計現負本位尙有四○·五四二·一八一·八二元。前廣東國民政府十五年份發行之第一第三三次有獎公債，除已還本及註銷票外，尙欠毫洋一九·○八六·七七五·九二元。及十七年整理金融案内，發出金融公債毫洋三·三二六·五四六·五○元，兩項合計毫洋二二·四一三·三二三·四二元。以八折折合國幣計銀一七·九三○·六五七·九六元，及前武漢國民政府時期發行之漢口國庫劵計銀八·五九九·○五三元，均加入，則總額在現下已達銀一·○五四·八四七·五六五·○二元。内債之外，又有外債與賠欵。因此國家財政上每年爲償付債務而支出之數，長佔總歲出百分之三十左右。就以去年之債務費卽達二四一·八四一·八○四元；佔總歲出的百分之二九·一八，將軍費的歲出合併起來，兩者的每年支出，便佔去了總歲出的百分之八十以上。因此我國的財政預算，可說只是軍務費及債務費的支付預算罷了，這兩者的支出數，將現有的財政 
三大財源（一）關稅（二）鹽稅（三）統稅的全部歲收，差不多還抵銷不了。 
　　但是財政原是想改善國民共同生活的，結果，該兩項便占去了百分之八十以上。因此剩餘的百分之二十，如能全部爲人民利益而支出，尙不無稍補。可是事實上在我國機關林立，名目繁多，因此都爲官薪政費而分配掉；留給以實業費交通費建設費名下的，也都只爲行政費而支出。眞能直接支付於生產事業上的，幾等於零，卽有，亦不過千分之幾或萬分之幾而已。爲淸眉目起見，茲將去年度的預算槪算列表如下， 
　　收入　　　　　　之部　　　　　　　　　　　　　　　支出　　　　之部 
　　項目　　　　　　　總數（元）　　　　　百分數　　　項目　　總數（元）　　　　　　　百分數 
　　關稅　　　　　三五四、六五六、八八○　五二·一二　軍務費　四一五、六○○、○○○　五○·一四 
　　鹽稅　　　　　一四六、七四八、一四八　二一·五七　債務費　二四一、八四一、八○四　二九·一八 
　　統稅　　　　　　九六、九七五、○九一　一四·二五　財務費　　六四、九六九、一七五　　七·八四 
　　印花烟酒稅　　　三六、四八四、九○八　　五·三六　補助費　　二九、八七八、四四九　　三·六○ 
　　礦稅　　　　　　　二、六八三、一六○　　○·三九　教育費　　一六、六一八、一八四　　二·○○ 
　　交易所稅　　　　　　　一四○、○六八　　○·○二　外交費　　一○、六六二、九八九　　一·二九　 
　　國有財產收入　　　三、六一七、一五八　　○·五三　國務費　　　九、七一三、二○○　　一·一七 
　　事業收入　　　　　一、六七四、二六二　　○·二五　預備費　　一○、○○○、○○○　七　七一·二一 
　　行政收入　　　　一二、一五一、一六七　　一·七九　黨務費　　　五、四八九、一○○　　○·六六 
　　銀行稅　　　　　　一、六○○、○○○　　○·二四　交通費　　　八五、七三八　　○·六一五、○ 
　　營業經益　　　　　一、一三八、三三八　　○·一七　實業費　　　四、二三四、九二二　　○·五三 
　　地方收欵　　　　　一、八天四、○○○　　○·二七　内務費　　　四、○六九、○四二　　○·四九 
　　其他　　　　　　　二、七一○、四○九　　三、四○　司法費　　　二、六七六、三五九　　○·五二 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　蒙藏費　　　　、三四○、一九二　　○·一六 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　建設費　　　　　七一五、○○○　　○·○九 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　撫恤費　　　六、○二九、八一○　　○·七三 
　　合計　　　　六八○、四一五、三八九　一○○·○○　合計　　八二八、九二一、九六四　一○○·○○（ＦＵＵ　ＰＦＱ　） 
[商業新聞　金融星期日拆市無變動]  
　　▲輔幣上落甚微 
　　昨爲星期日、各銀行照例休業、僅錢業方面略有交易，故市氣無甚變動、市塲中洋拆早午兩市同爲六分、拆票交易、早市轉賬三百八十餘萬、新交易十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易二十餘萬、錢莊洋公單收解三千三百餘萬、各要匯欵二十餘萬、輔幣市面、大致上落甚微、計江南小洋早市爲八百三十六元、與前日同、午市略漲一元、爲八百三十七元、而結果較前日僅大一元、做出交易、早市五千角、午市七千角、廣東小洋、早市爲七百三十八元六角、午市輒同、結路較前日僅小六角、做出交易、早市四萬五千角、午市二萬角、銅元則爲三百三十千文、較前日加長一千文、交易代價洋一萬元、合數額三百三十串文、 
　　　　　早市　　　　　　　　午市 
　　洋拆　六分　　　　　　　　六分 
　　江南　八百三十六元　　　　八百三十七元 
　　廣東　七百三十八元六角　　七百三十八元六角 
　　拆兌　一千三百五十四角一　一千三百五十四角一 
　　銅元　三百三十千文　　　　三百三十千文 
　　衣牌　三千三百文　　　　　三千三百文 
　　角坯　二百四十四文　　　　二百四十四文 
　　貼水　八十六文　　　　　　八十六文 
[廢除滙劃隔日收現　▲潘恒勤君之主張]  
　　關於匯劃隔日收現之改革，已引起金融業深切之注意。杭州錢業劃洋，將於六月一日起，實行更改，進出悉以現洋，並取銷同行匯劃之積習，不可謂非金融業之好現象。日昨本報接潘恒勤君來函，以爲値茲滬市現金集中，銀錢業籌碼髮濫之際，認爲廢除匯劃隔日收現之良機，並擬有廢除辦法如下。 
　　（一）由銀行業同業公會，通函會員銀行，自六月一日起，（匯劃）與（劃頭）同時通用，匯劃欵項，不得隔日收現，新交易票據，停止蓋用（匯劃）圖章。 
　　（二）由銀行業同業公會，函請交換所，將交換銀行（匯劃户），自六月一日起，轉入（劃頭户），合併記載。 
　　（三）由財政部電令錢業公會，自六月一日起，匯劃欵項，對於銀行及非同業，一律當日付現，新交易票據，禁止加蓋（匯劃）圖章。 
[證劵上週債市交淸平凡]  
　　上週五月二十一日至二十六日、華商證券交易所、爲五月份期貨交易最後之五日、市上並不因交割期近、稍起傾軋、市面之平穏、仍未脫盤旋呆滯之象、較之四月份期貨交割前、平定情形、有過之無不及、多空雙方、掉期交易、尙稱熱閙、而市價竟波平浪靜、得未曾有、金融界套利交易、亦大爲減色、致本月份失去一部份拉提之力、市價抬頭不起、浮多浮空、因此觀望、市况盤旋、投機份子、亦因此裹足、市况愈盤愈呆、交易亦愈盤愈少、多頭以爲時局不致有事、現屆用銀時節、銀根緊迫、債市當高、空頭不願補、多頭不願賣、價乃益如古井之波、惟擯持期久、難免造成將來特殊局面、上週經過六日來竟毫無精彩、週一小角許、週二好一二角、週三稍有軋空景象、好三四角、週四軋多、略小三四五角、週五爲本月期貨最後一天、平穏帶堅、續好二三角、但亦有三種小一角左右、週六祇做六月份一個月、交易之淸、前所未見、惟多頭臨時略有拉提、市價微好二三角、一週市價結果、大都略好一二角至六七角、惟九六及裁兵獨小三四角、此因裁兵歷來軋空、異常激烈、引起做多之踴躍、故獨釀成軋多、因果循環、此理甚明、成交總數、現期貨共計六千五百三十六萬七千元、茲將其漲跌結果列比較表於左、（單位元成交單位百元）、 
　　債别　　　　最高　　　　最低　　　　較前週　　　　成交數 
　　一八關五月　二九·八五　二九·五五　不　動　　　　　二、三五○ 
　　編遣五月　　四○·三○　三九·八○　不　動　　　　一一、○○○ 
　　又六月　　　三九·七五　三九·二五　漲○·三○　　　七、九五○ 
　　裁兵現　　　七三·六○　七三·五○　又○·一五　　　　　　二○ 
　　又五月　　　七三·七五　七三·二五　跌○·四○　　三七、七○○ 
　　又六月　　　七三·九○　七三·二五　又○·一○　一二二、二五○ 
　　一九關五月　四五·三○　四四·八○　漲○·三五　　一六、四○○ 
　　又六月　　　四四·三五　四三·九○　又○·二五　　　五、○四○ 
　　一九善五月　五○·六○　四九·八○　又○·七五　　一四、一五○ 
　　又六月　　　四九·五○　四九·九○　又○·六○　　　八、四○○ 
　　廿捲五月　　五一·五○　五○·八五　又○·三○　　二三、八五○ 
　　又六月　　　五○·七○　五○·一○　又○·一五　　一九、三○○ 
　　廿關五月　　五○·四五　四九·八○　又○·○五　　二九、二○○ 
　　又六月　　　四九·八五　四九·二五　又○·二○　　二七、五○○ 
　　廿統現　　　五三·三○　·····　跌○·三○　　　　　　二○ 
　　又五月　　　五三·四○　五二·七五　漲○·三○　　三一、三○○ 
　　又六月　　　五二·七五　五二·一五　又○·二五　　二九、六○○ 
　　廿鹽現　　　五四·二○　五四·一○　又○·一○　　　　　　二○ 
　　又五月　　　五四·七○　五三·九五　又○·三○　　五○、○○○ 
　　又六月　　　五三·九○　五三·三五　又○·二五　　五二、六五○ 
　　金短現　　　六七·二○　·····　又○·一○　　　　　　一○ 
　　又五月　　　六七·○三　六六·二三　又○·一○　　三一、九○○ 
　　又六月　　　六七·二○　六六·五○　又○·五三　　四四、八五○ 
　　二二關五月　六三·四○　六二·六○　又○·三五　　二五、五○○ 
　　又六月　　　六二·七○　六一·九三　又○·四五　　三二、七○○ 
　　整六五月　　六二·五五　六一·五○　又○·六○　　一八、八五○ 
　　又六月　　　六○·九○　六○·○五　又○·七五　　二二、九○○ 
　　九六五月　　一○·九五　一○·五五　跌○·三○　　一二、一○○ 
　　又六月　　　一一·○五　一○·六五　又○·一五　　六○、八○○ 
　　金長五月　　四七·二五　四七·二五　漲○·二五　　　　　三五○ 
[紐約股市交易不旺]  
　　新豐洋行云、昨（二十六日）股市交易之淸、爲二年以來所僅見、惟因無賣氣籠罩、技術地位優良故市况升一元餘、投機家非常審愼、靜待交易所案之結果、美國糖廠因限制菜糖辦法之宣布而漲、烟草股則因盛傳捲烟稅行將減低而高、銀價堅定、小交易所市面稍佳、債劵閒散參差、美國公債平定、高等鐵路債券亦挺、小麥動搖、物品淸堅、又據代理人報告、（證券）市面蕭條、起落極微、（小麥）天仍未雨、但據政府氣象臺長期預測、下週似將落雨、多頭獲利者稍有了結、跌落時可買進、天氣報告、春麥區域現在與未來之天氣繼續不佳、熱而無雨、（棉花）目下因植棉進行順利、及紗廠减工、似無高漲形勢、但一有購者、市面卽迅起反應、設產况消息變更、或有其他利多發展、顯易上升、（橡皮）市况平靜、經紀商於升起時略有抛出、交易大部係自七月份掉期至十二月份、貼六十磅音、（白銀）市面極小、爲政府購買所控制、半日成交二十八萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　　　　　　　　五月二十五日　　五月二十六日　　上落 
　　三十種實業股　　九四·五○　　九五·○五　漲○·五五 
　　二十種鐵道股　　四三·○一　　四三·四四　漲○·四三 
　　二十種公用股　　二三·二四　　二三·三○　漲○·○六 
　　四十種債券　　　九三·九七　　九四·○三　漲○·○六 
　　十一種物品　　　五四·五四　　五四·八○　漲○·二六 
[紗花美印棉市俱報上漲]  
　　昨日美棉市况呆滯、同業觀望、結果現貨漲十磅音、期貨漲七至十磅音、英棉停市、印棉先因多頭獲利了結而軟、後因日商買進而堅、結果平果爾不動、奥姆辣漲一羅比二角半、白羅溪漲二 
角半、原電錄左、（二十六日電） 
　　美棉　　　　　比上日　　合國幣 
　　七　　　　一一四三　漲一○　四七·一○ 
　　十　　　　一一六三　　　九　四七·九○ 
　　十二　　　一一七四　　　七　四八·四○ 
　　一　　　　一一七九　　一○　四八·六○ 
　　三　　　　一一九二　　一○　四九·一○ 
　　五　　　　一二○一　　一○　四九·五○ 
　　現　　　　一一六○　　　平　四七·八○ 
　　印棉　　　　　　　　　合國幣 
　　平加爾　一三○·二五　平　　二六·一○ 
　　奥姆辣　一七四·○○　漲一·二五　三五·○○ 
　　白羅溪　一九六·○○　　○·二五　三九·四○ 
[絲茶浙蠶烘折不大　▲蘇屬葉價飛漲]  
　　▲黄澤新昌縣屬黄澤附近、蠶事最盛、今歲農民因經濟關係、飼蟻不旺、且土種蠶中途走失頗多、後幸天氣晴暖、蠶汎轉佳、改良種蠶指導得力、發育益臻順利、新蠶上市三四日、繭產以改良種最佳、統扯有六七分收成、大昌等繭行次第開秤、爭收改良種優繭、奈繭價因受統制束縛、繭行不克放盤、蠶户本重、市上到貨不暢、收數有限、繭價改良種最高三十五元、最低二十五元、土種繭最高二十五元、最低十五元、 
　　▲孝豐四鄉蠶汎、因農民飼育土種者多、收蟻後天氣惡劣、二三眠中大半傾棄、改良種蠶孵化雖遲、而走失殊少、經調護得法、新繭已上市、約有六分年歲、繭價改良種扯三十元、土種二十元、收數以振大繭行較多、烘折改良種祇二百九十斤、土種三百斤、 
　　▲揚州今屆指爲改良蠶區、各市鄉所育之改良種、均由指導員監督、以科學新法飼育、雖天時不正、尙鮮走失、邇來天氣晴暖、蠶蟻發育順利、早帮已出火、預備上簇、晚帮正大眠旺葉、桑葉供不敷救、葉價激漲、每担須兩元左右、 
　　▲無錫模範蠶區、今歲雖均孵充改良種、而指導員因天時失常、普遍指導、頗爲辛勞、三眠中氣候轉佳、蠶蟻發育迅捷、早帮大眠旺葉三四朝、晚帮大眠起眠、蠶蟻食葉激增、而各鄉桑樹大半掘作柴薪、蠶食發生恐慌、蠶多葉少、葉價飛漲、湖葉每担漲至三元七八角、 
[絲頭歐銷仍滯]  
　　邇來黄白絲頭、歐銷仍無起色、輸出仍稀、上週中共由英法兩郵船裝往孟買紐約等埠四百七十八担云、 
[糧食河下米市稍形回好]  
　　（滬南）昨日各帮來源三十餘號、其貨（四千五六百石）、中晚厚粳各占半數、而銷塲自前市經一度跌價後、似能稍轉活絡、今則開乎市形卽有生氣、如客帮包胃南北洋兩帮續能動辦、靑角松泗西練等晚一千六七百包、乃售方喊聲逐起、至結果見行情回起近二角、而本街店胃同時亦見熱閙、惟各厚粳宿貨尙多、致市色不免梢受打擊、故其所去之常帮蘇同南港等貨、仍僅新鮮者回高角餘外較次宿者平定、杜尖亦帶高角餘、羊尖未曾做開、變元以去胃忽懈、續現軟色、陰元則無市、 
　　常白帮梗八·二○　盛澤白粳六·九五　重固冲特七·七三 
　　又　市特八·五○　陶莊白粳六·七○　西塘晚包七·一○ 
　　又　特粳八·八○　蘆川白粳六·八五　練塘晚包七·○五 
　　又變元一○·○○　莘塔白粳六·八五　航船晚稻七·八○ 
　　同里白粳七·二○　横扇白粳七·一○　新埭晚稻六·九○ 
　　又　靑坯七·五○　又　蘆尖七·五○　洙涇晚稻七·○○ 
　　又　蘆尖七·八○　北庫白粳七·○○　朶來廟另七·一三 
　　吳江白粳七·五○　震澤白粳七·一○　張堰早稻七·三○ 
　　北坼白粳七·三○　靑角晚包七·四○　河涇灣又七·三○ 
　　黎里白粳七·一○　又　宿包六·九五　亭林早特七·六○ 
　　又　宿粳六·九五　又　特另八·○五　葉榭早稻七·一○ 
　　平望白粳七·一五　又　蘆尖七·六五　松隠早稻七·二○ 
　　陳墓白粳七·二五　泗涇晚包七·四○　呂巷早稻七·二○　　 
　　周莊白粳七·一○　又　特包八·○○　張澤早稻七·二五 
　　（滬北）昨河下各城鎭來源稍稀、約十八九號、市銷方面、白粳羊尖變元拾七略化、早稻薄稻尙佳、杜尖埠尖客尖平常、上棧包胃停辦、市形白粳高料定局、中次早市緊角許、後略堅挺、羊尖稍形緊扣、白元高貨價小角許、中次小一二角、杜尖埠尖客尖價與前相仿、早稻薄稻高料平疲、中次價小一角、 
　　▲白粳　　　　　　趙金漢　八·○三　▲薄稻 
　　沈小五　九·○○　朱子道　又　　　　丁夫根　　八·三○ 
　　殷海和　八·八五　陸恒康　八·○三　張源記　　八·二三 
　　沈開泰　又　　　　馬信盛　又　　　　金桂生　　八·一○ 
　　周永大　八·七○　吳介壽　又　　　　▲白元 
　　吳俊文　又　　　　石大根　八·○○　蔣杏榮　一○·三○ 
　　周如成　八·五三　瑞記户　又　　　　郁祥雲　一○·二○ 
　　蔡正加　八·五○　朱昌記　又　　　　董奎樓　一○·一二 
　　周永興　又　　　　張一昌　又　　　　楊見山　一○·○○ 
　　江大男　八·四○　天　豐　又　　　　周阿松　　又 
　　何金男　八·三五　周仁和　又　　　　▲羊尖 
　　何雲記　又　　　　華一泰　又　　　　馬其春　　八·二○ 
　　王廷文　八·三五　徐世榮　又　　　　蔣永昌　　八·一五 
　　錢金壽　八·二五　周記户　七·九○　戴朝揚　　八·一○ 
　　陳丙大　八·二○　吳寳福　又　　　　孫仁泉　　七·八五 
　　姚根榮　又　　　　楊永海　七·八七　邵連福　　七·八○ 
　　朱滿生　又　　　　陸阿榮　七·八五　▲杜尖　 
　　周金松　八·一五　陸泉林　又　　　　公和廠　　七·九五 
　　芮新記　又　　　　范丙松　七·八○　吳永松　　七·九○　　 
　　泰源豐　八·一二　虞　根　又　　　　公興二　　　又 
　　陳亦泉　八·一○　李阿金　七·七五　▲埠尖 
　　堵生川　又　　　　戈雨林　七·七○　尤金泉　　七·六○ 
　　張桂福　八·○八　周志廷　七·六○　邵永寳　　七·五五 
　　費其書　八·○五　朱阿才　七·五○　邵松培　　七·五○ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[未來的大戰與日本資本主義的出路] [  家爲]  
　　要是我們不是「善忘」的，那當然還記得，在一九一四年的第一次世界大戰暴發的前夜，是呈現着怎樣的情狀與怎樣的局面，最明顯的：就是那野心的德國帝國主義的妄想稱覇，所以牠一方面竭立的與英，法，俄等諸帝國主義列强作劇烈的商戰；而另一方面就日夜的擴充陸海軍備，以威脅法，俄的陸軍與英國的海軍。故到後就免不了大家拚火，來上一次大厮殺，把大自然中的一部份竟像移山倒海似的在一連數年中大閙了一回。結果，大家終於筋疲力盡的把那强覇的德國主義暫時的征壓下去了。同時，那一般弱小的被牽入於戰禍中的國家都被那些戰勝（？）國，像魚肉般的任牠們宰割而爲恢復牠們自己固有的榮繁（？）去了，同時，我們也得看到，在大戰的末期，那個參戰國帝俄國裏是起了怎樣大的變化。 
　　在當時，在一般的統治者，就只顧瘋狂地驅使着國内無辜的民衆去爲他們充作「肉彈丸」，爲了祖國，爲了本份。但是，在帝俄國的被迫的下層民衆，到底任不住的呌了出來：「反對繼續參戰」：由此這國裏更另起了一個大劇變而打出了一條新的路綫與新的發展。 
　　同樣，在這時我們又看見這個，在大戰前的國際的經濟關係底國際的分業主義時代，只是爲製絲業的日本，在大戰時與大戰後的經濟國家主義之下，以狡巧的手段，與「不正當的競爭」（這是各國所公認的），固被一躍而也爲國際資本主義舞臺上的一個重要角色興少壯的戰士了。 
　　本來，要以這個「弭戰之戰」丨歐戰，而想就可「一勞永逸」，是在當時戰事進行中諸參戰恊約國都這麽想的；但是，事實上終不能有這樣簡單與便宜的吧！這只要稍留意自第一次大戰以來的種種現象與變遷，和現階段所呈現的情勢，是誰也不會相信的吧！ 
　　看吧！處心積慮了多年的「大陸政策」，「獨覇東亞」；已在進行中的「亞洲門羅主義」··這都是最明顯的公開的，比第一次戰爭時的德帝國主義者還要强覇的日本帝國主義的野心與策略；牠久已被各國所公認了的「產業和平之敵」，正縱横椑闔的在與各國商戰。另一方面就竭力的在擴充軍備，預備與牠們作最後的解决丨第二次的大兵戰，這是决不能少的。但是最近我們看見本報載華聯社東京通訊一則，到是很可以注意的：「據日軍部調查，日壯丁受兵役檢查者，農民最多；居全數之三十四分；工業工人居二十七分；商家子弟居十七分；其餘僅二十二分。所謂農工商業者受檢查者，其地位均爲無產者，足見日軍隊中之七成八分爲無產階級之出身，日軍部提倡對外戰爭，必須先解决國内之工農之不安··」的確，這可到不是玩的吧！ 
　　但是根本上，這是在資本主義國家内所不可避免的，因爲在客觀的事實上；在一切資本主義國家内，工業終是比農業發展得更快，這原因是：每年從佃農那裏，地主們必要收到幾萬萬的租金，而不久，這些欵子便就變成了有價證劵，股票，銀行存欵，以及其類似的東西。因此，這幾萬萬元的金錢就從農村裏全去而不返；逼樣，就無疑地造成了城市和農村間銳利的對立，這也就是資本主義國裏的經常的内在予盾；而這種矛盾，也正是各資本主義要想用殖民地的剥削來解决的。但同時，我們也須注意：由於國民的財富，集中到少數人的手裏，就自然地擴大與發展了整個工人階層的結合；更由於大衆的貧乏與那不可免的財閥及軍閥們的永續不斷的鬥爭，和統治者的「窮兵黷武」的爭覇，增加了一般民衆的對於現實情狀的不滿與憎惡，因此就汎濫地造成了公開的種種反抗運動··這種種，不單只是日本資本主義，就在一切的資本主義列强内與國際資本主義舞臺上，所永不能削去而反在日益尖銳化的極大的矛盾。 
　　但是，今日正又到了第二次解决的世界大戰的前夜了，不論這個比第一次大戰時的德帝國主義要强狠午多少，也不論　爲了要得到各資本主義者的同情而作了牠們的先鋒，去與蘇聯的社會主義國家開戰，或者竟不能容忍而就與别的帝國主義去作個你死我活，但在戰爭時，終不能不要「肉彈丸」丨兵士，的吧！但是由於過去的客觀的事實，一般的人都已承認：「戰爭常是革命的酵母」丨像帝俄就是最闡明的證據，那末，日本資本主義在這一次大戰中的出路是什麽，想可「不言共喻」的了！雖有遲，早，那我們當不能斷言，但這不過是時間上的問題吧了！ 
[馬二先生的「不說話」] [  少岑]  
　　馬二先生在泰山上頭修身養性的讀了一回書，長久没有發表什麽談話了。一時似乎也被人忘記了。 
　　這回大祇是心血來潮，抑或不曉得吃錯了什麽東西，悶得難過，於是不得不下泰山來到處玩玩了。 
　　我想想，在泰山上頭念書，這是一椿很妙的事，幽雅淸靜，宜於修身養性，以備治國平天下。然而馬二先生終覺太寂寞了，况且讀書不過是一種方法，也無非是萬不得已的事。 
　　中國的官，则無須乎讀書不讀書的，只要你先生手頭有槍桿兒，佔了個地盤，於是你便是赫赫的大官了。可不是？我們馬二先生過去是行伍出身的，後來什麽了不起的總司令部長都幹過了。而且滿肚子還是學問呢。 
　　中國的軍人政客畢竟和外國不同的。在勢的時候，便是什麽都懂，什麽也内行，什麽都能幹，本領天大，變成萬能，然而一失勢後，什麽也不懂了，感覺自己的缺陷，於是讀書，考察，遊歷，忙個不了，這只是一種手段而已。 
　　在勢的時候是個啞巴，在野的時候是隻老虎，是隻杜鵑，他會一怒驚人，他會一唱百和。然而一上了臺上，他就和從前不同，一樣也是個啞巴呢。 
　　馬二先生這次在蓬萊的「不說話」，發了一塲大牢騷，在我們百姓聽來，固然十分悅耳。 
　　因爲他想救國，但没有救國機會給他，他想抗敵，又没有權柄交給他，老把他看作門外漢，不使他闖進大門一步，這更使馬二先生氣憤不過的事了。 
　　馬二先生現在是閒着的，所以心地比較淸爽些，知道一個人有話不能說的苦了。知道被壓迫下的生命是如何說不出的悲痛了。可是，千萬不要忘了，這是事實，不要只會說話，希圖博得百姓的同情，倘自己來擔任大官的時候，什麽也不氣了，什麽也不苦了，什麽也不必去說了。環境是兩樣的，這樣的事，中國的在野人物是惯用的。苦的只是百姓。 
[認眞] [  何覺夫]  
　　「大事化爲小，小事化爲無」，這是我們中國人的處世哲學。不管是對人還是處事，起初總是來勢凶凶，熱熱烈烈，但，過無幾時，也就馬馬虎虎，含糊了之。所謂虎頭蛇尾，指的就是這個。由這裏，也就足够地表露出中國人處事的不大認眞的態度來。 
　　不過，所謂不大認眞，是有一個界限的。這界限，就是要看當前的情勢如何，和事情的對於自身的利害怎樣而定：要是自己是一個强者，雖是因了一點小小的事體，也非認眞地辦個澈底不可 
 
 

Page 20

 
 
；爲認眞究竟起見，對於對方甚至施與最苛刻殘忍的手段，也算不得什麽；但，如果自己是一個弱者，或事勢看來於已不大利時，開首先來張聲作勢，做個威嚇姿態，如果對方不被嚇倒，就以「明天再來和你算帳」的一句話，來爲自己掩飾，而一溜烟溜走了。 
　　我國古來之士，每當官運亨通，萬事應手時，則崇尙儒教，教人當守着「君君臣臣，父父子子」之道，各安其分；及至一旦失意，落魄潦倒時，又轉來推崇佛道，痛斥做官爲卑污陋劣，大不如出家歸隠，來得閒適淸高。作「三都賦致洛陽紙貴的左思，也算是十分超脫，看破人世的了，但讀他的「詠史詩」，看他何嘗没有做官的塵想？詩仙李白，也算是高邁豪放，鄙棄功名利錄的了，但讀他的「上韓荆州」文，看他何嘗不是渴望着荆州起用他？這一些，雖可說是由於人的自私自利心使然，但，對事的不認眞，也不能說不是一因。 
　　讀世界史至爲欲普救衆生，而擲棄皇冠的鄱迦牟尼；爲了眞理，而從容不迫服毒的蘇格接底，我總不覺爲他們偉大的認眞精神而掩嘆佩！ 
　　我們偌大的中國，爲甚總不見這樣認眞的人出現？是否「不認眞」，原就是我們　　之邦的風度之一呢？ 
[理髮店] [  敬嘉]  
　　我生平怕進理髮店，理由有三： 
　　第一，我是喜歡動的，我受不了拘束，要我在理髮店裏坐一個多鐘頭，實在比坐牢還苦。尤其是要完全服從理髮師的命令，他呌你的頭正一點就正一點，歪一點就歪一點。這種機械式的無味工作實在不是一個發動的靑年所能忍受得了的。 
　　第二，我有神經衰弱的毛病，我喜歡胡思亂想。我常常這樣想：要是理髮師不愼把剃刀割進我底咽喉，或者把剪刀軋去我底頭皮：更或者電氣摩面時漏了電····我該怎樣辦？越想越怕，總於使我一見着理髮店就像見了老虎一樣。 
　　第三個原因，也就是最大的原因，就是我怕見店裏的小學徒底那種可憐的哭喪臉。我一看見他們，心裏就會難過起來，我覺得世界上没有比做小學徒更可憐一些的人。 
　　有一次，我爲了頭髮長得實在太不像樣了，硬着頭皮衝進一家理髮店。照例有一個小學徒遞上一杯茶和一面手巾來。那小學徒只有十一二歲，面色黄黄的一些血色也没有，更可異的就　他的一雙眼睛腫得像核桃一樣，眼角上還掛着兩滴晶瑩的淚珠。我一看他那樣子，就知道他受過委屈了。 
　　無意中和理髮師談起了那個小學徒，當時我問他爲什麽哭得眼泡都腫起來。 
　　理髮師淡淡的笑了一笑道：「受了師傅的一頓打。」 
　　「爲什麽打呢？怪可憐的！」 
　　「他自己尋死啊！」理髮師不在意地說：「方才一個客人來，師傅呌他倒茶，他正在洶米，匆忙中，把一籃米倒翻啦！眞該打，一些都不留神。」 
　　『他不是還很小嗎？要他做這樣做那樣，也够苦了！」我以了一口氣。 
　　「小？十三歲了呢！不打總不做人！」 
　　我默然了。我没有方法帮助那些可憐的小學徒，我慚愧，不敢再瞧見那些可憐的面孔。 
　　因此，我怕進理髮店。除非我的頭髮長得有被認爲囚犯的資格時才勉强去一趟。一踏進理髮店，我馬上就閉了我 
底眼睛。 
 
[弗如意傳（十二）] [  忘我] 春天裡的秋夜恋愛時期的贈照　　 
[談筆墨紙] [  文里]  
　　有人說筆墨紙與一個國家的文化有了密切的關係，野蠻人是没有筆墨紙的，所以野蠻人是没有文化。這話初聽來，似乎很有道理，可是，這話不能够在現代對於現代世界的文化上來說，如果追問上去，在古代，有筆墨紙的國家就没有。考我們中國的古昔對於文章的紀錄用的是漆畫，那自然是没有墨與紙，筆呢亦自然並非現在用的毛筆了。在當時古人的爲文著書，用竹簡以漆書之，然後以皮條結束成篇，孔子讀書三律三絶，在著書者已經十分困難，在藏書與讀書者亦倍加艱苦，然而古人的讀書反而比較科學昌明時代爲學生用功得多，這一層看來，學風不如古的話，似乎可信。這且不在話下，却說筆這物件自古以來與文人特别有密切的關係，史籍詩詞裏頭提起筆兄的比較提起墨與紙多得多，古人且有「夢筆生花」以爲做得好文章的預兆，科舉時代文人的神那魁星爺爺也手裏拿住一枝大筆，而「西廂記」還稱讚牠的神威，「筆尖兒横掃五千人」。到了歐西文化侵入中國以後，毛筆已受鋼筆鉛筆自來水筆打擊不小，今年廣東政府下令提倡學生用毛筆以塞漏巵，便是保存國粹的意思。不但是毛筆己經發生危險，就是鋼筆鉛筆亦何曾不是已經要受洶汰；在外國用打字機的文學作家以及商店公司官家機關都是用打字機作文作信了。將來筆這東西，怕也就與文化無關了。至於墨，在中國那是佔了漆的地位而代興了的，可是現在用鋼筆自來水筆的人已經又將藥水製造的墨水代替了牠，將來用毛筆的人一少，墨也是要没落了的。中國紙更悲哀啦，現在除了書畫家用的宣紙以外，只有商店的賬簿用的紙是國貨的，書籍報紙（除連史紙外）都用的是舶來品。可是，紙無論是國貨與舶來品牠還是紙，不比墨根本就被藥水的墨水替代了去，又不比筆將來被打字機洶汰，而且文化事業越發達，紙的用途越大，將來對於紙是人人所逺需的了。 
業餘信箱 
[封建淫威下之弱女子]  
　　編者先生： 
　　今將黟縣五都封建淫威下之弱女子，歷受惡姑虐待，丈夫遺棄，叔嫂帮兇，求生不得，飲恨而死，等實况奉聞，務祈公諸報端，並加公正評語，則不但死者寃氣得以稍舒，留心婦女問題者亦可認淸其努力之方向矣。 
　　有鳳意者黟縣五都反溪村信友之長女也，家寒，自幼憑媒許嫁本都南屏葉村葉芳光之長子玉椿爲室，過門後初尙相安，乃自芳光第三媳娶一富家女子後，其姑欺貧趨富，態度忽變，威壓高施，無所不至，一切勞苦工作，如　種院　等，均　其一人承任，偶不當意，笞策隨之；，猶須强歡忍受，不敢稍有啼拗，否則變本加厲，須勒令服禮（淫威之禮也）而後止。以故鳳意常體無完膚，創痕纍纍，而勞苦工作仍不敢一日稍怠也。其第二媳亦寒家女，雖同受虐待，而尙不及鳳意之苦；第三媳則終日淸閒，反而助姑爲虐，凌辱鳳意。而其所夫，每一歸來，白眼相加，情同陌路，甚而婢喚奴差，幫终毆駡，鳳意之苦况，誠非一般人所可想象及矣。 
　　自與其姑析炊後（按尙同屋而居，不過析炊而已：一切用度均須自操女紅。）三年中僅獲其夫十四元之供給，在此生活程度高張之際，此區區者將敷何用；其夫偶而家居，尙須耗用其私蓄，渠非失業，所入頗足内顧，今竟如此非蓄意遺棄而何。鳳意是一舊家女子，惟有夫妻敦好，婆媳和睦生活始有依恃，今其遭遇若是，夫復何言。徒有自嗟命蹇而已。舊年春，其弟自滬歸，鳳意屢次對之淚訴苦情，並支處境惡劣，若長此以往，勢必折挫以死，其弟亦計無可施，惟有多方寛慰，且爲之重新與姑析居冀省煩惱，殊不知其姑有意留難，又提出許多苛刻條件，迫令承允鳳意無法，一一服從，故雖分居而其姑之壓迫，羹未絲毫間斷，毒打怒駡一如往昔；其夫亦横目皷拳，跳駡不休。鳳意在此環境下，自無生存之理，今者香魂渺渺，果赴黄泉嗚呼！亦云慘痛矣； 
　　鳳意無父母，祇一弱弟，鳳意死後，其弟舉目無親自歎孤苦，更何能爲姊復仇。鄙人爲此爭深爲憤憊故特不揣冒眛，懇請先生指示，辦法爲鳳意解恨則不勝感激矣專頌 
　　撰安余柏壽頓首 
　　編者按：像鳳意這樣的身世，所受到的凌辱，在這個社會内並不怎樣希罕；依我想，同命運的人也不在少數假如鳳意活着，還可想辦法補救，雖然並不能使她得到根本解放；然而她現在是死了，這還有什麽辦法解恨呢？雖則是他們丨姑，嫂，夫，丨逼死的，然而能够告他們殺人罪麽！我還能加什麽「公正評語」，但，把這椿事實暴露出來，也許能使「留心婦女問題者亦可認淸其努力之方向」因此决計公表了這封信。 
小說 
[MADAM　X（六）] [  黛妮]  
　　「小王！」低低地從血紅的小唇中飄過來，她更扮了個鬼臉。 
　　考爾門的眼珠子威力地射了說話的舞女一眼，右手緊摟着蛇樣的腰肢，那個扭動了身軀微笑着低聲說：「别那樣兒！」 
　　「對不起，殷太太。」鬢髮拂過他的希佛萊的鼻子。 
　　音樂停了，敏蓀扶太太歸原座。 
　　「那個舞女認識的吧？」殷太太問。 
　　紳士點點頭。 
　　「上海的女子没有咱們北平的漂亮！」這句話祇合敏蓀面前的美麗的太太說。 
　　「漂亮的北平太太！」紳士從小桌子俯近頭低微地說。 
　　「可是北平的男子没有上海的漂亮！」 
　　滿意地扭動着希佛萊的嘴巴，整整領帶，音樂又響了。 
　　上海没有時間，舞塲裏更没有日子，每一顆心想從對方的身上滿足自己的慾念，軟肉和硬幣交換着。流着脂粉的膩汗，飲着血色的可可，靈魂在音樂的節拍中打轉，一次，二次，五次，緊張的臉，興奮的心。 
　　太太香喘微微的手灣枕着頭，多情的紳士像春風一樣在太太的鬢邊吹着：「殷太太，樓上去罷。」 
　　扶了蛇樣的腰肢，古羅馬的武士般歸三百五十六號。 
　　太太御了黑色的上衣，擋着迎面吹來的春風，向侍者要了一杯白蘭地，她仰起頭來直灌到𩓐子裏去。 
　　紳士也感到微微的疲乏，投進沙發椅裏，抽出衣襟上的絲巾拭着額角。 
　　太太魔術家似的恢復了活潑的態度，嬉笑着在敏蓀的面前跳躍，乳房彷彿要從絲質的襯衣内跳出來，考爾門的眼珠子隨了那頂點盤旋。 
　　「瞧什麽？没有瞧够？」一個旋身投進紳士懷裏。 
　　「殷太太！」心飛出了腔子。 
　　「鼠膽！你以爲我是君揚的太太？」 
　　？？？ 
　　「上海的漂亮男子！」兩手鈎了他的頭頸，大聲的笑起來。 
　　「你倒底是誰？」 
　　「ＭＡＤＡＭ　Ｘ。」 
　　「ＭＡˉＤＡˉＭ　Ｘ一」 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[小市民層與中國電影（下）] [  羅平]  
　　有一部分小市民在這種情勢下找到了正確的世界觀的路子，但是大部分還逗留在原來的落後世界觀中。不過，他們已經漸漸的知道神秘的幻夢的靠不住，於是，武俠片中淡薄的對現實的不滿，在「姊妹花」中更見鮮明深刻了，而武俠片的神必色彩亦代之以階級間糢糊的界限的幻想。 
　　因爲文明戲自峰的歷史的發展的關係，倒很接觸於社會的現實的，每一件轟動社會的黄色新聞，在文明戲舞台上也一定能大出風頭。不過，並不一定照原來事實搬演，而須經過一度改編，這改編後的東西，確很能表現小市民的落後世界觀，很能迎合低級趣味的。 
　　但是，近來也一般的可以看到關於反帝的英雄崇拜主義的作品，而「姊妹花」居然亦被搬上了文明戲舞台。 
　　那麽，中國電影將如何獲取廣大小市民觀衆？「姊妹花」或甚至文明戲的道路呢？還是别一條道路？ 
　　「姊妹花」的成功，證明了現在廣大小市民層的確對於現實是很不滿的，只是「姊妹花」從這種對於現實的不滿中引出了幻想。 
　　這種幻想，實際上是存在的，但小市民意識的代表者，却不看見他們的幻想的破滅的必然，結果便把這種幻想强調起來，歪曲了事實。 
　　假如我們能够從「姊妹花」學習些什麽，那便是對於醜惡的現實的暴露，表現了小市民層對於現實的不滿。 
　　然而「姊妹花」的幻想的成分究意是要不得的。我們假如要獲取小市民層而不是追隨小市民層，則丢棄這種幻想的成分，儘量根據小市民層對於現實的不滿，給他們以相當的啟示是必要的。 
　　所謂儘量根據小市民層的不滿於現實，當然不是說站在小市民世界觀上，因爲從小市民世界觀出發，總要掩蔽住一部分事實，只有以澈底的現實主義才能够動人的表現出來。 
　　在這裏，勝利的一定是澈底的現實主義。（完） 
影片討論 
[評「寡婦淘金記」] [  羅平]  
　　Ｈavana　Widows丨南京 
　　「哈伐那的寡婦」，寫的并不是哈伐那地方的死了丈夫的婦人，而是寫兩個歌女，怎樣見到舊時的同事出賣肉體，變成了個富家少婦，使她們羨慕着，到哈伐那去，尋她們的買主丨 
　　這兩個歌女的虚榮，似乎是很可笑的，但是我們只須想一想，每一個人都有着生存得好一點的企求，舊時的歌女，今日的富家少婦的葛蘭第，對於没有正確的認識的梅和薩蒂，當然是種誘惑，我們從這裏可以知道，虚榮不僅是人們的惡德，而非加以針砭就可了事的，這是不合理的社會制度下的必然產物，非根本上改革社便制度不容易打破這種觀念的。 
　　其次，我們可以看到，挺着大肚子的富人，有的是錢，而女人們有的是鮮艷的肉體，他們的目的在於肉體，她們的眼睛是只看見發光的黄金，這就是現在所謂的戀愛！ 
　　梅雖然愛上了富人的兒子巴勃，但是爲了錢，只能愛富人，在巴勃也變成了一無所有的窮人，他們才能結合，正表現了所謂戀愛的把戲的又一面。 
　　歌女們爲了要去「淘金，」不得不以謊言來借錢，而造的謊，又是什麽，母親害病，這一刻劃極深的天眞的少女的畫幅是很的好。 
　　富人迭德愛上了歌女，但在善妒的　的面前，連忙以責備兒子來掩飾自己，這一可愛的諷刺，剥去了紳士先生們的僞君子的外衣丨 
　他如律師的設計索詐，漢門的冒簽支票，這些都是現社會中每天都在演着的活劇。 
　　然而，這些暴露，僅只觸到男女關係上的醜惡，是多麽不够的，所有的一些諷刺，也是這樣的無力，「寡婦淘金記」其實只是小市民層對於現實不滿的一些表現。 
　　我們看吧丨在發洩了一些抑鬰的不滿之後，終究來了一個happyˉending，雖然洶金成了一個幻夢，却正和夢想賽馬得中頭獎一樣的異曲同工。 
　　瓊白郎黛兒和格蘭大弗蘭爾的演技，尤其前者，是成功的，因爲他們都能把握住角色的個性。這一部作品，是因了它二人的勞績而生色的，如她們對漢門說謊，及與迭更周旋的幾塲。 
　　導演的手法，尙稱盡職，惟若干不必要的噱頭是其缺點。 
[評「紅粉記者」Ｈold　That　Girl丨大上海] [  憶君]  
　　一切現實的醜惡都給粉紅色的喜劇的彩色掩蓋住了。 
　　記者，偵探，這二個人同是現社會制度的忠臣，而盜匪，惡徒，都是現社會制度的蠹虫，於是，在現社會制度的維護者的没落的電影故事編作者的心眼裏，對於他們的忠臣得加以獎勵，給予他們以圓滿的報償，對於他們的蠹虫便得加以穂罰，給予他們以「罪有應得」的果報。 
　　精幹的女記者和勇敢的偵探，得到了圓滿的結褵，盜匪惡徒都死在覆車之下，這些正是「紅粉記者的編作者秉承了他們主人的對於「善者報償，惡者懲罰」的意志。 
　　爲了要拉長幾千尺的膠片，爲了要對於最後的圓滿的結褵，更增加劇的效果，依照着老例，「紅粉記者」的編劇者便挿八了記者的新聞的採訪，因往晤瘋漢而被禁，因約期叙談不獲而被禁，因珠寳店遭刦，往緝查而被匪禁，編劇者在這裏來了個三禁女記者，幸虧我們勇敢的偵探三次求出，匪類剿滅顯出了偵探的恩情深重，劇情旣極曲折，最後的Ｈ的appyˉending也得了莫大的效果，幾千尺膠片也得以拉長。 
　　然而，陳舊的導演手法，陳舊的荒唐的笑料，陳舊的空想的巧遇，陳舊的戀愛的喜劇，恐怕連上述編劇者的初意，也不能完滿的達到。 
　　荒唐，兒戲，開玩笑，在最後還不能免俗地來上一套肉感的跳舞，這一切難道就是電影藝術的眞價，就是軟片電 
影的軟性嗎？ 
　　然而，我們還不能忽略「紅粉記者」告訴了我們偵探的勇敢，倜儻，瀟灑，而掩蔽住了慘酷的面目。在美麗的面幕後面是藏着多麽兇狠的眞相啊！開電椅時的殘狠，最近的美國碼頭上的槍擊和毒打，以至「亡命者裏的兇狠的追逐，這些都是鐵一般的事實呀！ 
　　但，在「紅粉記者」裏，一切現實的醜惡，都給紅粉色的喜劇的彩色掩蓋住了。 
觀衆意見 
[觀「紅粉鐵血」後] [  玉虹]  
　　根據劇情，我們知道這「紅粉鐵血」是一部暴露舊軍閥罪惡的作品，但作者因忽略了偉大的現實，而只從女人的故事上演進，所以對於國家社會仍是無甚影響，最多只是一部舊軍閥的「内部穢史」吧了！ 
　　從演出方面看來，我們可看出作者的粗心，像啓幕時動物園的那一塲，那麽長的一段特寫，但除了作戲的角兒外，非但是没有半個遊客，「簡直連一個園丁也没有。」如旅長的司令部，局面也不算小了，但畫面上映出的有幾扇門，竟全是紙紥的，當旅長被殺後，許多的護兵，竟力推而不能開，這未免太近於滑稽了。其餘的幾幕雪景，也是不能使我們滿意的，尤其是最後拖了那麽一條「光明的尾巴」更是無聊之至！ 
　　演員王元龍是依然故我。湯傑比較最逼眞。蕭正中完全在作文明戲。最失敗的要算吳一笑所飾的馬副官，關於個性的表演，是全没有的。導演者也應當負其全責吧。 
[菲律賓的影業瑣談] [  東林]  
　　在美國統治下的菲律賓，無疑的，大部分的影片都是由美國電影界供給的。所以美國的銀星在菲律賓亦是很有名的。聽說其中他們最歡迎的就是平克勞斯貝。 
　　菲律賓自己亦攝製影片的，大的攝影塲一共有三所，其中有一所是由美國合資開設的。 
　　誰都知道，菲律賓的氣候是非常熱的，並且五月後就漸漸地進入雨季，每天就要不停地下雨了，爲了這緣故，菲律賓這地方是非常不適於攝製影片的，所以電影亦是永遠没有發達之希望的。 
　　除了默片外，聲片中的對白都是用馬尼刺附近的土語之故，所以我們可以想見，他們的聲片，除了馬尼刺及其附近外，並不能在各地普遍地放映。至於菲律賓的默片，爲適合各地之情形起見，片上有英語，西班牙語及馬尼刺土語三種字幕。 
　　在菲律賓各大商埠都設立着電影院，其中甚至有比上海的大上海，大光明還要富麗堂皇的，他們的門票都售得很貴，大槪都是菲幣一培縮（合華幣一元七八角）至三培縮左右。一天大都放映三次。可是第一流的電影院因爲日間太熱的緣故，所以只不過在夜間放映。 
　　菲律賓的電影院換片時的宣傳方法是非常有趣的。他們都是用裝貨汽車，在汽車的兩邊掛上新片的照牌，奏着留聲機，到處遊行。 
電影小說 
[出水芙蓉（Ｌlvehh---Never　Againl)（一）] [  馨甫]  
　烏發公司出品麗琳哈蕙主演 
　　聳雲霄的房屋，層層壘壘的排列着；風馳電掣的車輛，來來往往的駛行着；還有那，五色繽紛的霓虹市招，在忽明忽暗的閃耀着；歌台舞榭的爵士音樂，在忽高忽低的彈奏着，這都會之夜的風光，是多末呌人迷醉啊！這時候，在一家宏麗瑰偉的公寓門前，有三四位紳士式的男子向裏走，他們來到一處釘着麥克法遜名字銅牌的房門前，便把脚步停住了，電鈴一陣亂響，裏面跑出來一位僕人，他們不管僕人許可與否，就一直向房裏闖進去了， 
　　主人翁麥克法遜，是一位紈袴子，這時他正在内房，同着一個認識不過三星期的女人在鬼混着，陡然看見闖進來幾位陌生的男子漢，心裏不覺一驚，「她是我的妻子，你膽敢强佔有夫之婦嗎？」在進來的幾位男子漢中，一個有鬍子的，他用手指着麥克這樣喊着，麥克一時摸不着頭腦，他帶着憤怒的神氣對那女人說，「你從來没有告訴我已經結過婚啊，這是怎麽一回事，」那女子含羞站在一旁，一聲也不響，麥克心裏明白，知道又是入了他們的圈套了，他冷笑了一聲，回頭對那有鬍子的漢子說：「好，多少錢，你們說吧！」那漢子伸出四個手指，回答他說：「四萬塊錢！」麥克立刻寫了一張四萬元的支票，交付他們，於是男的女的，一陣風似的退出去了， 
　　麥克的心腹僕人琴恩，把主人一年以内和女人交往的費用結算一下，數目的確大有可觀，他想再要這樣下去，將來凖要進貧兒院了，麥克自己呢，因爲屢次受騙，以爲天下的女人，没有一個靠得住的，也覺得非常灰心，這時恰巧有一位至友來訪，他就拿五十萬元的鉅欵和朋友賭，從一九二六年三月二十二日下午五時半起，五年之内，决不與任何女子親近，並邀琴恩做一個證人，最後還叮囑琴恩，必須時時刻刻監視他的行動， 
　　訂約後，他們把衣服穿好，預備上街去；但是從窗口裏望到外面，街上來來往往的女人很多，琴恩連忙拉住他說：「這多末危險啊！你不能出去的，」麥克暗想倒也不錯，因爲女性的誘惑，實在不是一件容易擺脫的事；但是他究竟不能五年不離開這屋子裏啊！於是他又躊躇起來了，後來，他忽然想起了自己的遊艇，一想還是遯跡到海上去吧，他就連忙關照琴恩，出外招尋水手；不過有一個條件，服務期限是五年，在五年中不許上岸和女人接近，）水手是著名荒唐的，這種條件怎麽能够做得到呢，琴恩暗想着，但是主人的命令，是不可違抗的，（未完） 
 
