# 1934 - 254 - 4922064

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[汪孫等飛返京]  
　　容克斯大型機飛潯迎接 
　　汪院長乘原機來滬醫病 
　　（南京）　汪兆銘·孫科·陳璧君·曾仲鳴·梁寒操·傅秉常今日上午、由潯乘今晨飛往迎接之容克斯五十二號大型機飛京、於中午十二時三刻抵明故宫飛機塲、汪因須乘原機赴滬、下機後、與外次唐有壬略作談話、至一時半、卽偕曾仲鳴·陳璧君·及女公子等、仍乘原機飛滬、汪在機塲談、此次與孫院長赴廬、係參加第三期軍宫團訓話、並訪蔣委長、本人因舊疾未愈、仍乘原機飛滬診治、日内卽行返京、又曾仲鳴云、汪院長與蔣委長晤見、祇於到廬後次日上午、對最近政情、作一度談話、汪院長今日赴滬診視舊病、預定二十一返京、如時間不及、至遲二十二可返京、傳秉常云、關於憲法草案、祇向蔣委長報告審議經過、（二十日専電） 
　　（南京）　外次唐有壬對人謂、外傳其卽將赴平、實屬不確、本人現尚無北行動機與準備、汪院長赴滬、係檢騐舊疾、預定二十一返京、至遲二十二可來京、（二十日専電） 
[國内聯運會議]  
　　在膠濟路局開幕 
　　（靑島）　十七次國内聯運會議、曁十九 
次會計會議、二十晨十時在膠路局大禮堂行開幕禮、出席會員九十三人、主席俞棪致開會詞、部長代表夏光宇致訓詞、來賓沈市長葛委長等相繼演說、十二時禮成攝影、午後三時續開會、因提案過多、特分四組審查、會期將延長數日、晚六時膠路局公讌全體會員、又鐵部參事夏光宇代表鐵顧來靑參加大會典禮己畢、二十晚九時夜車赴博山遊歷轉京、（二十日専電） 
[于右任返抵京]  
　　（南京）　于右任二十晚由陜抵京、（二十日専電） 
　　（徐州）　于右任二十晨乘隴海車由陜抵徐、短衫布襪、長髯飄飄、温游徐市、午乘滬平通車返京、于談、陜省得邵楊兩氏軍政合作、建設有長足進展、水利公路均在努力經營中、經委會現亦以全力開發西北、陜省前途益覺光明、惟三原等處旱災甚重、尚待救濟、黄患病在上遊、五原河套水巨多沙、治黄應於此注意設策、錢宗澤適由京抵徐、在站送于後、將往連雲港視察、卽行返鄭、錢談、隴海路東段十月一日售港口票、西段歲底可通西安、（二十日専電） 
[楊虎城飛返陜]  
　　（漢口）　楊虎城二十日乘飛機赴洛陽、二十一日飛返西安、（二十日専電） 
[立法院審查印花稅法]  
　　原立删爲三十餘條 
　　今日討論憲法草案 
　　（南京）　立法院財政委員會二十日開審查會、審查印花稅法結果、將原文五十餘條、删爲三十餘條、並主張今後印花稽查、辦法應嚴、手續應簡、對攺由交部郵政局辦理等、亦附具意見甚多、（二十日専電） 
　　（南京）　立法院二十一日晨院會討論例案後、卽討論憲草案、下午二時續開會、二十三日二十六日二十七日亦開會、俾憲草得討論完竣、（二十日中央社電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）　中央二十日晨八時、開一三九次常會、到葉楚傖·居正·林森·褚民誼·朱霽靑·蕭忠貞·蕭吉珊·陳樹人·鄭占南·白雲梯·王祺·李宗黄·鄧飛黄·傳汝霖·邵元冲·王陸一·唐有壬·谷正綱·李次温·克興額等二十餘人、居正主席、决議要案如下、（一）派馮延鑄朱靑選爲寗夏省黨務指導委員、（二）任鄧亞魂爲黨史史料編纂委員會編纂、（三）推邵元冲出席朱執信先生殉國紀念報告、（四）推李宗黄出席下星期一中央紀念週報告、（五）其他例案多件、（二十日中央社電） 
[全國考銓會議預備會昨開幕]  
　　（南京）　全國考銓會預備會、二十日晨在考院舉行、到各機關代表褚民誼·陳其采·王世杰·石靑陽·劉維熾·等六十餘人、由戴傳賢主席致詞、略謂考試院成立迄今、無多貢獻、惟選賢任能、爲立國政治要道、茲事體大、需賴各機關恊助、方能推行盡利云、繼由秘書長王用賓報告、收到提案十八件、嗣卽討論考選類提案四件、十二時半散會、二十一日晨繼續開會、及討論銓叙類提案十四件、（二十日中央社電） 
[軍火佣金事件]  
　　（南京）　據外交界息、外部頃己連電駐美施公使飭卽照會美外部、要求美參議院軍火調查委員會公布曾得軍火佣金之中國官塲人士及將官姓名、俾明眞僞虚實、（二十日中央電社） 
[致祭達賴日期]  
　　定藏歷十月半 
　　（南京）　西藏辦事處息、黄慕松抵拉薩後、昨本處接司倫噶厦來電謂、達賴爲西藏政敎領袖、致祭典禮隆重、日期在藏歷十月半、爲大吉日、定於此時舉行、關於致祭禮節、决以中藏禮參用、現在全藏安謐、大金寺失業喇嘛、由藏政府分别招撫安置、（二十日専電） 
[王家烈電請川軍恊勦賀匪]  
　　（南京）　貴州王家烈猶國材和好後、政治漸上軌道、詎料賀龍部大批股匪、以四川各路軍圍勦後、不得逞、變更方向、向黔北潰竄、王家烈己電川將領、請軍圍勦、同時陳報中央、王自信努力勦辦、不致釀成如何意外、（二十日専電） 
[川勦匪軍前綫陣地穏固]  
　　（南京）　成都電云、潘文華師長云、前線近况甚佳、士氣極旺、官軍陣線己趨穏固　不患匪襲、劉主席湘己抵開江、短期内卽將率部出擊、重慶申匯匯水稍跌、（二十日専電） 
[閩省勦匪情報]  
　　（福州）　陳齊暄師十八電告該師顧團在福安霞浦界之坑邊、與任馬股匪激戰、匪終被我擊潰、現竄柏柱柳溪一帶、顧團正搜索前進、省府以此次接觸、有無繳械獲彈、特電該師呈明、以憑考核、並着聯絡協勦、速殱殘匪、（十九日専電） 
[馬家溝煤礦煤氣爆發肇禍]  
　　井壁塌陷壓傷十人 
　　（天津）　唐山馬家溝煤礦井下三道行八道石門九槽煤渠、十九早一時四十分、突遭煤氣爆發出火、當時濃烟四起、不能見人、井壁因震動塌陷、在内工作工人、除有十餘逃出、其中八名則被壓煤下、負重傷、有兩名下體軋碎、業己殘廢、後經工程師率工人施救、方將受傷者救出、送往醫院、（二十日専電） 
[平政整會將召開全體會議]  
　　黄郛訪何應欽長談並接見于學忠等 
　　日軍到遷安遊行示威 
　　浪人結隊滋擾福山寺 
　　（北平）　黄郛今晨九時赴居仁堂訪何應欽長談達三小時、至十二時始辭返政整會、聞黄爲討論會務進行及垂詢華北各省情况、定下週内召開政整會第四次全體大會、己命由第一科籌備一切、俟日期確定後、卽電召韓復榘·徐永昌·傳作義·宋哲元·于學忠來平出席、宋現在津日内來平謁黄報告察省近况、待出席政會全體會後、再返張垣、玉田事件、兇犯吳潤璧行踪己查有綫索、正跟踪追緝中、殷汝耕昨晚由津返平、今午謁黄·報告薊密匪區一切現况並最近發生之玉田日商宫越被誤擊斃案經過眞相、陶尚銘定今晚由唐山來平謁黄·韓復榘代表程希賢今晨抵平、韓因黄己返平、定日内來平謁黄·有所報告與商洽·（二十日専電） 
　　（北平）　于學忠今午由津抵平、下午分謁黄郛何應欽報告遷安玉田兩事件辦理經過、日内卽返津、待政整會大會期、定再來平出席、于談、遷安事件日方曾來接洽、爲調查屬實、可予死者以撫恤金、玉田事件與盈敎士安相同、俟兇犯緝獲、卽行嚴辦、兩案解决、當無問題、遵化捕獲之僞建國軍犯、解省審訊完竣、卽可定讞、劉桂堂輩雖仍活動、但其所招匪人、並不如外傳之多、己予嚴防、可保無虞、長垣等處黄河下落、不致再出危險、救濟事宜仍由中央及冀省方面各出十萬元辦理、華北謠言雖有、均不足信、予此來係謁黄報告一切、不久留、卽返津、政整會何時開大會不悉、（二十日専電） 
　　（北平）　殷汝耕談、日商官越誤殺案、玉田縣府自將在逃兇犯吳潤璧之妻高氏弟文如拘獲後、審訊結果、對吳潤璧及從兇王慶紅等下落、己有綫索、現正上緊跴緝、據調查吳潤璧之父爲玉田一帶匪首、曾經縣府擒獲處决、石匣發現之日浪人六名、離石匣後、復往密雲、竟向縣府借洋一百六、經本人電向古北口日軍永見隊長交涉、己派憲兵數名、前往逮捕監視、卽押解該部辦理、殷體新一二日内來平、陶尚銘柴山今晚由津抵平、陶定明晨謁黄、黄昨乘福特機飛平、該機今午飛返京、（二十日専電） 
　　（北平）　遷安福山寺事件、曾由日代表總領事田中、逕向冀省府提出交涉、經陶尚銘往返磋商結果、雖雙方調查情形、未盡符合、但省方爲速弭糾紛、己於本月十五晨復日領、己有相當解决辦法、卽可妥五 
恊完結、（二十日専電） 
　　（天津）　柴山今早車返平、關於玉田事件、日内表示　此案不歸津日領館及華北駐屯軍交涉、中國方面再談判此案、可逕與關東軍部接洽、（十二日専電） 
　　（天津）　于學忠今早九時赴平謁黄郛、報告五月來華北政治外交各事、殷汝耕亦因忙于回平謁黄報告、同車返平、陶尚銘今晨訪津日代理總領事田中莊太郎、關於遷安事件交涉、日領要求死者屍體仍須中國官府負責搜索、陶允到平謁黄郛于學忠後請示、此案據陶尚銘表示、所差條件未完全妥恊、再經過二三次接頭、卽可解决、今午後四時、陶己赴平謁黄郛、兼請示辦法、（二十日専電） 
　　（天津）　灤縣日軍一小隊全體武裝、十八日由小隊長率領、至遷安福山寺示威、並在遷安縣城内遊行、十九早方去、（二十日専電） 
　　（天津）　近日日韓浪人十數人、結成一隊、假藉搜索韓人被害屍體、到福山寺村滋擾、致村民咸逃避他處、村内僅餘老弱十數人留守、情極凄凉、（二十日専電） 
　　（南京）　黄郛廿日電京、向汪院長及唐有壬報告安抵北平、但因沿途飛機稍有顚簸、身體徴感疲憊、（廿日中央社電） 
[趙大中匿居津]  
　　（天津）　趙大中隨一日浪人姓二宫者潛來津日租界匿居、趙爲避外間注意、秘密在津、與劉桂堂·石友三、策動一切、派有漢奸李志在唐山活動、暗地向唐山礦工煽惑、李住日浪人二宫友人福源所設之販毒洋行内、表面充該行使役、秘密與趙通消息、唐山駐防保安第二總隊長趙雷、頗能恊助公安局、查緝趙大中羽黨、故趙在唐山不能立足、（二十日専電） 
[顔惠慶對蘇俄入盟感想]  
　　（天津）　顔惠慶廿日語中央社記者蘇俄入盟、旣獲通過、此爲蘇俄革命後之大攺變、於遠東局勢、今後自能於法律上道德上政治上、予侵略者以相當之打擊、而國聯之容納蘇俄入盟、並畀以常任理事一席、其國際地位之增進、自不待言、倘非蘇俄建設之進步、内政之攺革、外交之努力、亦决無今日之收穫、而爲而界各國所重視也、我國連任非常任理事被落選、其予吾人之失望、實不能不引爲遺憾、余兩月前、聞結果尚圓滿、今發生此波折、或有其他内幕、亦未可知、然吾人受此刺激亦應有所猛省、本人對蘇俄入盟、並獲常任理事、今晨己電李維諾夫表示賀忱、至余返任確期、須一月後方確定、因余之心臟病、自四月間返國時、曾由醫生診治、並用Ｋ光照視心臓之内部、須六個月後方能騐其是否痊可也（二十日中央社電） 
[下游治江會在鎭開成立會]  
　　（鎭江）　下游治江會二十日在鎭開成立會、到水整會·全經會·蘇建廳·及各縣代表、趙志游主席、舉行儀式後、接開首次會、議决、（一）確定下游整個治江計劃、（二）確定經費籌措辦法、（三）歸併聯合保坍機關、（四）推周尚·蘇開瀛　陳葆初爲常委、（五）擬請海道測量局·滬市府·蘇財廳爲本會委、（六）聘英人米祿司爲高等顧問、（二十日専電） 
[外部發言人談我在國聯競選經過]  
　　三個月前卽己着手活動 
　　三十七國先後接洽就緒 
　　大國堅持輪選形勢大變 
　　（南京）　外部發言人二十日談、我國此次在國聯競選經過、此次我在國聯競爭聯任行政院非常任理事、遠在三個月以前、卽己着手活動、其步驟係電令我駐外各使先與各小國接洽、俟有相當頭緒、卽進與各大國磋商、然後提會、此項往來磋商電報、積可盈尺、當時爲避免競選國之注意計、一槪嚴守秘密、故外間蘚有知者、當運動開始之際、曾與駐歐重要使節、精密研究、認爲尚少把握、蓋以我國最初得以當選者、由於我國主引、當一洲必須有一國輪流當選、方足以示公平、此時重起爐竃、事屬爲難、然政府雖明知事實如此、但爲國際上之立塲起見、仍决不計成敗、照原定計劃進行、計前後接洽就緒者、爲愛爾闌等三十七國、我認己足複選票數、卽大會提出聲請、惟以大國堅持輪選原則、而波斯忽中途放棄候選、致形勢爲之大變、並聞他國相互接洽、均以商務利益爲交换條件、而我國則全憑友誼聯絡、此亦我國失敗之另一原因、至此次各小國之力助我國、實爲我國民所應共同感謝者也、（二十日中央社電） 
[李儀祉視察黄河水勢]  
　　（蘭州）　李儀祉二十日晨　出北門到黄河鐵橋、攝影多張、旋赴西鄕崔家崖、視察水勢（二十日中央社電） 
　　（西安）　李儀祉十九日晨偕隨員二人、乘歐亞機飛蘭　視察黄河上游、（十九日中央社電） 
[導淮入海工程]  
　　導淮會草就綱要 
　　（南京）　導淮入海工程、十月中旬開工、蘇省府自行借就欵項、辦理下游導淮入海工作、導淮會以下遊旣由蘇省担任、上游工作、亦應同時舉辦、函請皖省府照蘇省前例、速籌征工恊助導淮會計劃、其辦法將人工所能施行之築堤及浚河等土工工程、先由導淮會草就綱要、、測量完竣、然後以圖案交該省府照辦、三河活動霸、向中英庚欵董事會借欵五百萬元、作建築費、由財部以關庫担保、以將來運河航運稅收入、作爲還本付息基金　業經雙方大致商妥、庚欵會下月召集董事會議、可望通過、導淮會俟借欵解决、卽進行興築、預計兩年内全部完竣、（二十日専電） 
[見習軍官逾期不到者槪不錄用]  
　　（南京）　軍委會頃規定、凡分發各部隊之見習官、逾期未到或不到者、槪不錄用、並澈查其籍貫、追分其家屬、（二十日中央社電） 
[唐豸兼駐意使館武官]  
　　（南京）　軍政部呈請以駐法國使館少將武官唐豸、暫行兼任駐意國使館陸軍武官、國府己令准備案、（二十日専電） 
[陳慶雲乘飛機到京]  
　　（南京）　中委陳慶雲二十晨由南昌乘航空飛機到京公幹、定日内乘原機回贛、（二十日専電） 
[安欽領到入藏旅費]  
　　（南京）　安欽海道入藏護照、己由外部發給、二萬元旅費、由財部具領、定下月初赴滬、准搭九日太古輪船、赴印度轉藏、隨往人員、己决定秘書長王羅皆、處長羅崇嘉·秘書羅因侯·柏林堪布·隆吉堪布·及隨從等二十餘人、（二十日専電） 
[鐵道部决增購渡船]  
　　（南京）　鐵部爲增加首輪渡運輸能力、决增購渡船一艘、己組設研侒首都輪渡技術委員會、派顔德慶等爲委員、卽開始研討、並聞增購一渡船、或將向英國購料在國内製造、藉以提倡國内造船工業、業由部咨請海部、轉飭汪南造船廠指定造船工程司一人、參加該會討論、（二十日専電） 
[譚故院長逝世紀念]  
　　（南京）　廿二日爲譚故院長逝世四週年紀念日、是晨十時在塋前舉行紀念典禮、國府典禮局廿日己通知各院部會處文官簡任以上武官上校以上、一律前往參加、將由林主席領導行禮、（廿日中央社電 
[中央今晨舉行朱執信紀念會]  
　　（南京）　中央定廿一日晨舉行朱執信殉國十四週年紀念、己通知各中委及黨部職員、各機關派代表參加、（廿日中央社電） 
[京市無苛細雜捐]  
　　（南京）　市商會前呈市府、請公布廢除之苛細雜捐、京市府頃批示、現有各項稅收、均屬法定收入、並無苛雜之嫌、（廿日中央社電） 
[財部定期攺用寳塔式新印花稅票]  
　　（南京）　財部决十一月起、攺用寳塔式新印花稅票、舊票逾期不再通用、對漏貼之檢查工作、亦嚴密規定、預定整頓後、每年可收六十萬元、（二十日中央社電） 
[十二艦操畢返京]  
　　（南京）　海部派練習艦隊司令王壽廷率永健江貞等十二艦、於月初開往浙洋會操、日前操畢回航、全隊二十日晨返京、十九日在下游演習假戰、劃黄天蕩一帶爲假戰區域、演習各種作戰、情勢逼眞、成績甚佳、（二十日中央社電） 
[行營委員查勘洪湖新立縣治區域]  
　　（清江浦）　南昌行營委員張景煦等、十九日偕淮陰縣長往勘洪湖新立縣治區域、除劃淮陰老子山外、將再劃一區武墩、二區順河集等、淮人以割裂太多、擬起而力爭縣士完整、（二十日専電） 
[颱風攺向東北進行]  
　　（南京）　中央氣象所息、十九日在太平洋發生之颱風、進抵東海後、攺向東北進行、己遠離我國沿海、到達琉球郡島之大島附近、（二十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[利用外資開發四川敬]  
　利用外資開發四川礦業之說。社會喧騰己久。頃據報載聚興誠銀行總經理楊燦三氏所發表之談話。則知同英借欵一說。非全無據。但楊氏謂。此次對英接洽。與歷來利用外資之性質不同。第一純屬私人接洽。不涉政治意味。第二先行設立金融公司。并不直接向産業投資。以免外人干預之弊。第三。無擔保品。借欵還欵可以自由。第四不許其有獨占性質。吾人準據上述消息。尚有不能無疑者。 
　夫英人之善於經營。産業。久爲舉世所共知。其於殖民地經濟組織之規劃。尤稱巨孹。方其經營印度之始。非假手於私人事業之東印度公司乎。迨印度卽入英商國之經濟掌握後。英人始委派總督。以統治全印之政治。又如一九一四年世界大戰之前。英人頗擬以南非爲出發點。而建築所謂三Ｃ鐵路綫以實行其抱負。幹綫起自好望角。經開羅以迄印度之加爾各塔。而其延長綫則穿越西藏。循江而東。以至上海。好望角開羅與加爾各塔間之聯絡綫。以經濟價值不高。故戰後卽寂焉無聞。惟印度方面之經營。則殊稱積極。其對西藏之着着緊逼。尤未見絲臺鬆手。四川之地方軍人。鬩牆鬥。爭歷有年所。其目力所及。端爲各人權位。其於國際關係之了解認識。詎足爲深謀老算之英人作對手。至於兩國之私人的經濟關係。在等於次殖民地之中國。亦焉有平等之可言。舉凡一般所重視之法律規範與契約束縛。在國際間必須雙方國力平衡。始堪運用。否則等於具文而己。東北旣往之嚴重敎訓。可爲吾人殷鑒。此吾人在楊氏解釋之餘。猶不能無疑者。一也。 
　至謂金融公司之組織。純處於放欵之監督地位。而並不直接參加産業組織任何實業團體之股東。可以委託該公司經手募集資金。將來則僅由其稽核用途云云。固似言之有理。殊不知近代金融資本之組織多屬於股票管理性質。非必由金融家直接管理産業也。各國之産業家。莫不低首下心。服從少數金融資本家之指。揮而有無可奈何之嘆。此在先進諸國。尚且如是。以我國産業幼穉。而又缺乏組織訓練之産業資本。設不務集團競爭。而僅利用零星的私人關係。其能免於被動者所通嘗之痛苦耶。此不能無疑者。二也。 
　楊氏對於不許獨占性存立之解釋。以爲募集資金雖委託英人。但應募之人。則並未制限其國籍。任何國人皆可投資。殊不知金融公司旣以英人爲主。其募集資金地點。自當以倫敦爲先。不足則由其他英國各城市及自治領殖民地輔之。在此類區域内。英國固居於絶對的支配者之地。位間有他國人士之加入。亦祇有聽從其領導。殆勢所必然者也。至由金融資本之優越地位。而形成經濟的獨占。尤爲當今不可否認之事實。然則不許獨占之說。又鮮有存在之餘地。此不能無疑者。三也。 
　我國處此上下交困之秋。利用外資。以開發本國之富源，固爲計之上者。然言夫利用外資。至少應分别事業之緩急。認識人我之關係。其間利害得失。務須以國家民族之福利爲權衡。絶對摒除私利之觀念。然後乃成有利益可言。四川之天産較富。而工業猶未發達。對於國家將來。實具有巨大貢獻之潛勢力。允宜有整個具體計劃。在中央指導監督之下。公開辦理。庶可收獲（交相利）之效。蓋在投資者方面。固可爲私人之投資。而在我方則旣着眼於公共福利。亦差足副民生主義中大産業國營之主旨。不然。則利未見而弊先至矣。 
[美參院軍火調查施公使提强硬抗議棉麥借欵購軍火說無稽]  
　　（華盛頓）　中國駐美公使施肇基今日向國務院提出强硬抗議、否認參院調查委員會中所稱中國以一部份棉麥借欵購買軍火之說、施公使奉南京政府訓令於抗議中稱、此說純屬無稽之談、官方對之甚爲憤慨、施公使要求國務總理赫爾責令調查委員會主席奈氏提出證據、證明委員會中所稱各節、華盛頓方面之可靠華人咸信中國並未挪用一千萬元之棉麥借欵購買軍火、况美國飛機國外貿易公司總理洛武作證時曾稱、不信中國曾將該項借欵提作别用、美聯社從南京來電稱、中國外部要求發表收受軍之佣金之中國官員姓名、此間對之甚爲注意、調查委員會過去半月中揭發種種黑幕成爲全國注意之事、且曾引起外國政府之反響、現轉而查究美國軍火商操縱國會活動、委員會今日提出證據稱畢資堡化學工廠曾積極設法影響上屆國會通過管理製造流涙彈之法律云、（十九日國民電 
　　（華盛頓）　參院軍火調查委員會因各國對其所發表之供詞、多有抗議者、故今日發出一文、謂委員會所調查者、爲私人軍火營業、而非任何一國之道德云、今日中央化騐社社長供稱、渠曾以佣金付與美海軍某軍官、因該軍官担保在哥倫比亞成立交易也云、（十九日路透電） 
　　（華盛頓）　參議院軍火調查委員會、本日對聯邦化學實騐公司爲推銷炸彈手榴彈及步槍在阿根廷巴西兩國所用之行賄方法加以查詢、據該公司代表聲稱、歐洲各軍火公司代表係用賄賂之法、自不得不予仿效、聯邦化學實騐公司、曾欲减削駐阿根廷京城代表、之佣金數額、該代表來函抗議、謂（吾人爲公司業務起見、不得不與腐化之徒接洽、吾人與此輩所商定之辦法、又豈美國方面所得而知平）云云、聯邦化學實騐公司、駐委内瑞拉國代表特桑達亞那自謂曾於一九三二年、以所得佣金半數、正式付給委國政府、至於非正式付予其他人士者、亦佔餘數之大部份、因此頗有怨言云、參議院調查委員會、現擬根據（羅根法律　對於軍火公司駐外代表、加以追究、聯邦化學實騐公司駐南美代表喬那斯、要求調查委員會勿將若干種文件發表、謂軍火商人所作所爲、）旦揭破、恐使美國在南美其他商務感受影響、而告破産云云、但委員會以爲（軍火商人利慾薰心、不顧人道）故决意澈底查究、軍火商人困難與否在所不計、民主黨參議員波納、以調查委員會名義、發表宣言、謂（委員會努力調查眞情、非樂爲之也、此層願南美洲美國公民予以了解、吾人鑒於軍火製造人及販賣人所用方法、極易成爲全球各處和平之危害、因此認眞努力、務求發現眞情、對於所有美國公司、一槪不稍寬假、歐洲國家尚未受軍火製造人及販賣人之控制、余以滿懷信仰、望其不久亦能舉行同樣調查）云云、（十九日哈瓦斯電） 
[財部公布整理捐稅委會章程]  
　　（南京）　財部二十日公布整理地方捐稅委員會章程十條、規定専任委員七人至十四人、由部長聘任或派充　會員分七組、由部長指定、委員分組辦事、第一組江浙皖省及滬市、第二組湘鄂贛省、第三組冀魯豫省、及北平、靑島兩市、第四組晋察綏省、第五組閩粤桂省、第六組陜甘新寗靑省、第七組黔滇川康及其他省、並設秘書處、設秘書主任一人、秘書二至四人、（二十日専電） 
[幣制攺革研究會聘陳錦濤爲委員長]  
　　（南京）　財部幣制攺革研究委員會月終在滬成立、己聘定前財政總長陳錦濤擔任該會委員長、聘書己由秘書處送出（二十日専電） 
[蚌運鹽公會代表請願]  
　　（南京）　蚌埠鹽公會推代表二十餘人來京、赴財政部鹽務署請願、財部己允電令二淮鹽運使繆秋杰、持平處置、以免糾紛、（二十日専電） 
[王揖唐赴蘇小住]  
　　（南京）　王揖唐十九夜抵浦口、並未入城、卽轉搭十二號滬平通車赴蘇、王對人表示、在蘇略有勾留、卽赴滬訪晤舊友朋、約留三五日、仍赴蘇小住、暫不北返、（二十日専電） 
[國語羅馬字促進會將在鄭舉行]  
　　（南京）　國語羅馬字促進會定九月二十六日、在鄭州開第一次代表大會、二十四二十五先開預會、二十六大會、會員代表共約五十人、（二十日専電） 
[彭昭賢辭新民廳長]  
　　（南京）　新省民政廳長彭昭賢二十日由贛返京、彭在贛謁蔣、懇辭廳長、經蔣慰留、彭尚擬再辭（二十日専電） 
[希臘未派駐滬總領]  
　　（南京）　外交界息、希臘政府近派該國旅滬商人亞南拉達斯爲名譽副領事、我政府以中希邦交　向甚敦睦、且此係第一次派駐領事、故卽予同意、聞該名譽副領事、現己在滬擇定地點、開館視事、外傳希臘派駐滬總領事一節、想係傳聞之誤、（二十日中央社電） 
[鐵路貨運收入統計]  
　　（南京）全國鐵路貨運收入盛旺、據鐵部統計、最近一月全國十四路貨運、計總運量爲二百三十餘萬公噸、進欵總數七百三十八萬餘元、以運量言、北寗最多、平漢次之、廣九最少、以進欵言、平漢最多、津浦次之、北寗又次之、廣九最少、（二十日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[美海軍部長宣布北太平洋大操]  
　　阿拉斯加夏威夷間 
　　佈置三角形之陣綫 
　　明夏演習攻守戰術 
　　（華盛頓）　海軍部長史璜生今日正式宣布、美國艦隊明年演習將在北太平洋舉行、此項操演每年舉行一次、據海軍部長發表、明年所佔地域將爲一三角形之陣綫　其角尖大槪爲阿拉斯加·普熱海峽·及夏威夷羣島、史部長並謂、阿拉斯加將爲操演最主要地點、（防禦）艦隊將與（進攻）艦隊在三角陣綫接戰、若干等専家以爲此次演習係假想敵軍艦隊己佔據檀香山云、史氏更稱、此次演習所以選擇太平北部者、蓋係依照美國向來政策、在美國領海接近之各處舉行、故以前夏季演習向在南方、惟亦有數次曾在夏威夷島附近演習者、此次轉移至阿拉斯加、係根據海軍部之政策、使艦隊熟悉各處海岸情形云、然海部雖屢稱艦隊之行動皆係（例行公事、）惟以遠東局勢之緊張、益以日本要求廢止海軍比率制度觀之、觀察者遂以爲此種行動實有重大意義、近來阿留申羣島之外在阿拉斯加之一小港名荷蘭灣者議設海軍根據地、政府非常注意、曾以海陸二部友誼競爭爲名、兩次編隊飛行至該處、且有潛艇一隊亦同時赴彼、查荷蘭灣可爲美國西北海岸防禦情形之代表、蓋該處祇有海軍無綫電臺一座及海岸防軍一隊、據華盛頓條約所規定、美國不得在菲律濱·關島·及阿留申羣島設防、惟如將來海軍交涉破裂、海部己嚴重考慮在荷蘭灣設置海軍根據地、海部對於該處己多次考察、明年舉行演習之後、若干賓際問題亦皆可以解决矣、（十九日國民電） 
[英航空次長視察海外空軍]  
　　明日出發經埃印赴新加坡 
　　航程萬九千哩爲期約一月 
　　（倫敦）　航空部次官沙遜爵士定星期六日由開爾旭乘新飛船前往新加坡、沿途經過馬爾太·開羅·報達·與巴塞勒、然後由巴塞勒乘帝國航空飛機赴沙爾迦、將在卓德浦·喀爾喀特·仰光·檳榔等處小住、十月九日可抵新加坡、十月十四日乘機返英、道出北夏華等處、約十月二十九日抵倫敦、共行一萬九千三百哩、沙遜爵士在此航程中將視察海外空軍、（二十日路透電） 
[日軍縮代表啟程赴英]  
　　（東京）　軍縮預備會之日本代表海軍少將山本五十六·専門委員根本重治書記官·光延東洋少佐·代表秘書溝田圭一等、本日下午三時由横濱乘日植丸啟程、經美赴英、預定十月十六日到倫敦、（二十日日聯電） 
[僞國日要員洩露軍事秘密]  
　　事被發覺遭拘禁 
　　（大連）　據今日長春電話消息、當地某日文報載稱、在（滿）政府居一負責任位置之某日員因將機要文件與軍事秘密之副稿供給外方、而被發覺、己由憲兵拘禁、豫料尚有續有拘獲、（二十日路透電） 
　　（東京）　據報載日本政府向蘇俄政府提議共同撤回兩國國境之軍備云云、外務當局發表見解如下、八月三十日太田駐俄大使與史托莫尼谷夫會見時、指摘俄機常越境飛行、且常發生奇怪事件、至美國與加拿大國境、因無防備、乃得確立和平關係、反之、法德國境則因有軍備、致發生糾紛等事實、並因維持國境和平、遂謂最近俄國實有撤回增設在國境地方軍事設施之必要、唤起俄方注意、但無適用樸茲茅斯條約等具體提議之事實、俄方所提之締結不侵犯條約、因現兩國均簽字於非戰公約、時機未熟、而加保留、惟日政府曾提議設立國境共同委員會、由該會和平解决國境方面所發生之糾紛、俄方對該提議、於原則並無異議、故撤退對滿國境之赤軍、俄方亦宜自動考慮之也云、（二十日電通電） 
[日欲確立汽車工業]  
　　因與軍事有重大關係 
　　（東京）　陸軍省鑒於國内汽車工業與國防有重大關係、提議確立汽車工業案、商工·大藏·内務·鐵道·及陸軍各省代表十九日開聯合會議之結果、未能達到結論、攺於二十八日再開會議、正式决定政府之汽車行政方針、（二十日日聯電） 
[東歐公約如不成俄法有締盟可能]  
　　巴爾都離日内瓦返國前 
　　與李維諾夫作一度晤商 
　　（日内瓦）　蘇俄雖己加入日内瓦之舞台、但欲奏其自己之音調、聞此乃俄代表李維諾夫今日在私人宴會中所發言論之要旨、時法外長巴爾都亦在座、傳說俄法兩國外長刻正談判俄法間互助條約、以代替現己流産之東方洛迦洛公約、但今日午後四出探訊、尚未能證實此說、雖法國主張任何條約須不出國聯盟約之範圍、然此種條約亦非絶不可能、巴爾都今晚復與李維諾夫晤商後、己起程返巴黎、（十九日路透露） 
　　（巴黎）　外間所傳法國現議與俄締結雙面恊約之謠言、今日消息靈通各界皆一笑置之、據負責方面　稱、法國外交家無放棄東歐互助公約之意、雖德國波蘭不願加入而仍將進行、除法俄兩國外、擁護此約者尚有小恊約國土耳其希臘或另有波羅的海各國、惟法俄兩國必須先成諒解、以爲此巨構之基礎云、（二十日路透電） 
　　（巴黎）　外長巴爾都自日内瓦返國、於今晨抵此、向巴黎午報訪員宣稱、此次赴日内瓦、主要目的在使蘇聯加入國聯會、此種企圖係屬必要、但頗不易易、下尾期彼將再赴日内瓦、發展其己獲得之結果云、（二十日哈瓦斯電） 
[駐日内瓦記者聯會宴待國聯理事]  
　　巴爾都發表演說 
　　謂蘇俄入盟有裨世界和平 
　　欲軍縮成就先須攺造人心 
　　（日内瓦）　駐日内瓦各國新聞記者所組織之國聯新聞聯合會、每年宴請國聯會行政院各理事及國聯大會主席一次、本日午間依例舉行、國聯大會主席瑞典外長散特婁勸國聯新聞記者援助和平事業、法外長巴爾都自稱爲在座諸新聞記者之前輩、謂（關於記者職務、有當爲諸君告者、頃國際上有一大事件發生、諸君宜以國際眼光評論之、而不可囿於一國之見解、乃諸君之中有不循此道而以一國關係爲批評之標準者、亦有由本國内政而涉及他國内政者、此事予由瑞士代表摩達雖知之、摩達在國聯大會中以誠摰之言、對予說明瑞士不能贊成蘇俄入盟之理由、謂因瑞士報紙對於蘇俄有最厲之批評、諸君當知以言論汚蔑外國及其代表、不獨有失東道之誼、且於新聞記者所應遵守之最單簡禮貌、亦屬有悖、法國對於任何國家、不欲有所勸告、然亦不願接受任何他國之勸告、尤以關於國際信義爲然、予於此層不憚明白言之）、嗣談及蘇俄入盟問題、巴爾都作戲言曰、有人謂余爲俄國之（代父）、但余願爲蘇俄駐國聯會之民間人、巴氏繼稱、（余與法國政府全體同意贊助蘇俄八盟、此事極爲艱難、今日幸告完成、余於一九二二年曾與李維諾夫相遇於熱諾亞會議、今日之李維諾夫似己攺其舊觀、此余衷心之言、敢爲諸君道之、設使蘇俄入盟有招致混亂與戰爭之危險、則吾等對於入盟之舉、决不承認、吾等日來之行動、正因相信蘇俄足以裨益和平也、世界現正經過非常之恐慌、如欲軍縮會議切實工作、須先攺造人心、祛除人類好戰之心理然後可）云云、蘇俄外委李維諾夫向公宴主持人及巴爾都稱謝、並言國際報界當努力和平云、（十九日哈瓦斯電） 
[李維諾夫言論引起德國反響]  
　　謂俄法結合欲陷德於孤立 
　　國聯採此策略徒自促崩潰 
　　（柏林）　半官式外交評論對俄外長李維諾夫昨在國聯大會發表戰爭危機之言陯、加以反駁稱、危辭聳聽、原屬共産黨宣傳之手段、李維諾夫今不過欲使反法西斯運動國際化而己、俄外長含沙射影之辭甚愚、蓋其所云、亦不過蘇俄報紙之口頭禪耳、俄外長仇視德國、無非欲與法團結、蓋國聯通過蘇俄入會之日、法報卽直言使德孤立、爲日内瓦方面策略之主要目標、李維諾夫含血噴人之言論、實爲俄入國聯後首次使人失望之事、蓋德國之所期待者爲與人和平共處、牛賴特外長昨日曾言、人謂德國陰謀起釁者不過惡意中傷之詞、如國聯亦以此爲策略、適足促其崩潰耳、（二十日國民電） 
　　（柏林）　蘇俄外委李維諾夫、昨在國聯大會發表之演說、德國報紙僅載一小部分、但吾人由政治外交通信報之評論、可以窺見德國當局未嘗不受李維諾夫若干言詞之激刺、該報之言曰、（李維諾夫指責若干國、而不明言其爲何國、此種穏語、分量甚重、蘇俄反對德國之表示、爲法國所絶對贊成、巴黎與莫斯科彼此契合者、其主要意義當不外此、然以吾人觀之、蘇俄外委之演說、絶無用此攻擊口吻之必要也、）該報評述本日外長牛賴脫在國際道路會議之演說、乃謂（德國旣己盡所能爲以求歐洲之和平、並己倡出建議以裨益和平矣、而外人尚指責德國有作戰之計畫、則作此言者、吾人只能謂其爲立意不良而己、國聯會自謂維持和平、而其所用方法如此、結果惟的自促其亡而己）云云、（十九日哈瓦斯電） 
[蘇俄加盟各國輿論一斑]  
　　（莫斯科）　世界報紙對於邀請蘇聯加入國聯一舉、競爲評論、巴黎（時報）謂列强業己感覺如欲維持並締造和平、實的與一切國家合作與聯合之必要、一部份法國報紙指明李維諾夫願意規準聯盟盟約與白里安凱洛格公約之精神、方與法國安全提案完全一致、孟却斯德導報謂、一蘇聯入盟爲歷史上最要之舉、此事必能鞏固和平之地位）云、羅馬尼亞報紙對此國際新事件表示歡迎、（古倫十爾報）指此爲世界政治之轉機、並力稱各大國在此事件中之團結一致、斯干的那維亞報界視此邀請蘇聯加入聯盟並任行政院常任理事一事、爲蘇聯外交之大勝利、德國一般報紙對此均不加評論、唯軍部機關報（德國衛報）表示其坦白而公開之反蘇聯立塲、日本報紙僅將邀請消息批露、未加評論、哈埠日（滿）報紙則利用此項日内瓦方面之消息、掀起新的反蘇聯攻擊云、（十九日塔斯電） 
[德外長闡明外交政策]  
　　軍備平等不達目的 
　　東歐公約决難參加 
　　薩爾問題求公允解决 
　　（柏林）　國際道路會議閉幕時、外長牛賴脫發表長篇演說、曾誌昨電、牛氏演詞涉及東歐互助公約、茲再補誌如下、牛氏之言曰、（欲吾人加入東歐互助公約、勢頗不易、據該公創議人所言、似該約之目的、確僅在於平等保障一切國家之和平、惟一般人推測、此約不成、則法國與蘇俄將决定訂立雙方同盟條約、此言果信、則吾人之不贊成、更爲有理矣、）總之、德國必先取得軍備平等權、然後始能參加東歐互助公約之原則、牛賴脫旋又謂自一九一九年凡爾賽條約以後、國際上有訂立公約之癖、一遇有事、輒以公約應付之、然非善法也、關於薩爾問題、牛氏以爲媾和條約對於德國之不公平、於公民投票之後　必可得到補救、此毫無可疑者云云、全國道路總視察多德氏繼外長之後發表簡單演說　略謂（德國政治當局之意見、君等己聞之矣、君等當知外長此次演說、乃表示欲與君等公開討論與德國人民相關之各種問題也）云、各國大使公使大半在塲、下次國際道路會議、定於一九三八年在荷蘭舉行、（十八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　外長牛賴特今日在此間國際道路會議演說德政府遭遇之一切外交經濟問題、謂德國之外交政策、完全以和平爲職志、德人所需要者爲與他國和好、藉此鞏固國家社會黨政府之工作、並使其垂於外遠、吾人現在提出之積極要求共有二點　此爲吾人所堅持而必欲其實現者、（一）關於軍備、吾人必須受同等待遇、（二）薩爾問題之解决、必須使其符合凡爾賽和約之條欵、及其政治理由、德國所以退出國聯者、實因未能獲得平等地位也、蓋以平等權利基實德國與他國合作不可或缺之基礎也、如欲國聨將來成爲維持和平之眞正機關、則遠大攺革實不可少、蘇俄之加入國聯、於政局發展實堪重視、惟吾人旣己脫離國聯、故亦不欲討論此事、雖然、吾人於國際事業之能得各國合作、固無時不存欣幸也、至此牛賴特乃言及薩爾問題曰、薩爾問題之核心、己爲國際討論所失去、法國雖未能强迫同盟國准其兼併薩爾、然一九一九年法國固能合薩爾脫離德國、且獲得薩爾之煤礦也、法國在凡爾賽提出之理由、爲薩爾居民種族龐雜、法國南部之煤礦己於大戰中損毁無遺、故要求以薩爾之煤作爲賠償之、時至今日、如再討論此項理由之價值、則亦空費唇舌、於事無補、薩爾居民之爲純粹德人、自古皆然、一千二百年前卽係如此、至於煤礦、則吾人不欲多言、盡一九二五年時法國南部出産之煤、卽己較戰前爲多、而賠欵中德國償付之煤尚不在此例、德國運往法國之煤、亦較法國煤礦所損失之全部出産爲多、法國自一九二○年至今所開採之薩爾煤共一萬八千萬噸、而大戰中所遭之損失僅七千萬噸、卽如凡爾賽和約所載、則十五年後亦須物歸原主、數月後薩爾卽將舉行公民投票、屆時當知一九一九年之解决實非公允辦法也、吾人必須承認者、薩爾復歸德國、實爲惟一解决辦法、其他辦法不過使一九一九年之錯誤重演一次耳、余最近審查若干建議之後、不得不鄭重聲明、凡我德人不應討論歧視我德國主權之任何辦法、蓋此　辦法不特違反凡爾賽和約之精神、卽國際關係之未來發展、亦將蒙其不利也、牛賴特最後向聽衆保障德國政府决計保護德人之利益、並爲維持歐洲和平之穏健份子云、（十九日國民電） 
[國聯委會開會]  
　　對華衛生合作成績優異 
　　少數民族問題開始辯論 
　　（日内瓦）　國聯大會第二委員會　（卽技術組織事業委員會）　本日開會、由加拿大代表報告國聯衛生機關在遠東經營之事業、謂據最近從中國方面接得之報告、國聯與中國經濟委員會合作之衛生事宜、以在南京設立之中央衛生設施實騐處、爲其總機關、其事業範圍之廣大、種類之繁複、殊足使人驚異、該報告員歷舉中央衛生設施實騐處之工作詳情、謂成績極爲優異云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　今日國聯第六委員會開會時波蘭代表賴辛斯基提議召集國際少數民族會議、草擬公約、置各少數民族於同一基礎、並謂今對於某種少數民族、不給予他種少數民族所享自己表示意見之權利、殊欠公允云、數國代表贊同此議、惟瑞士外長摩太博士起稱、倘任何國隨意廢棄與己不便之條約、如波蘭近對於少數民族條約之所爲、則國聯將不能久存、今未可召集如波蘭代表所提議之會議、此種會議自始卽無成功之望云、（二十日路透電） 
[歐洲危機潛伏法德擴充軍備]  
　　德國從事大規模建造飛機 
　　法財政切言增加軍費必要 
　　馬賽　英國農黨領袖羅塞米爾勛爵、本日在此間乘船前往南菲洲、臨行時向報界發表演說　謂國際時局危機四伏、法國民衆尚未知之、德國現方大規模建造飛機、其中有亨格爾式七號飛和機、力量偉大、建造極多、渠意法國若能使世界各國皆知法國空軍已準備就緒、對於一切職責均能應付裕如、是卽法國維持和平最可貴之供獻也云云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　法財長馬旦今日在此演說、謂法國國際上之地位己見進步、蘇俄之加入國聯、能有助於禍患之消除、渠覺趨向和平之進步、從無如今日之甚云、按馬旦初曾擁護法國豫算案之規定、俾法國遇有必要時、得以一種特别項增加其軍事交出、馬氏謂國際局勢如更嚴重、而有增加軍備之必要、則益當如一九一三年之所爲、設特别軍備項、否則收入終必不足抵付軍備費用云、（十九日路透電） 
[蘇俄年納國聯會費]  
　　數額與英國同 
　　（日内瓦）　蘇聯加入國聯後、其應繳之每年會費、數與英國同、英國於一九三五年豫算案中　規定此項經費英金二十二萬五千鎊、此爲一國所繳之最在數、（十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[美仍排斥日農]  
　　炸毁引水田溝二條 
　　州長表示阻止暴動 
　　美國菲尼克斯　鹽河流域美國農民反對印度及日本農人之風尚未平息、今日有人炸毁日人建築之引水田溝二條、損失雖甚微幾、然當局因恐引起國際糾紛、殊爲注意、（十九日國民電） 
　　美國普斯各脫　阿里沙那州州長茂氏今日重申前言、謂彼保證不容反日暴動、並卽將着手阻止類於今日鹽河流域之炸毁田　事件再有發生、（十九日國民電） 
[大連警察辭職]  
　　反對攺組駐滿機關 
　　（大連）　警署三所今日效總署辦法提出辭呈、以此爲反對駐滿機關攺組之表示、辭職運動現蔓延於南滿鐵路區域皮内地、但警員聲稱、警察將繼續認眞執行其職務、至關東政府接受其辭呈時而後止、（二十日路透電） 
[廣田派川島赴滿]  
　　調查經濟實情 
　　（東京）　前任駐臘公使之川島信太郎奉廣田外相命令將於十月上旬赴滿洲視察經濟産業情形、廣田外相原有計劃設立日滿經濟共同委員會、作爲統制日滿經濟之機關、故川島之赴滿使命、似在研究其具體事項、（二十日日聯電） 
　　（長春）　滿洲政府爲統一電氣事業起見、計劃設立滿洲電氣聯合公司、去年六日决定要綱後、進行準備之結果、於十九日開發起人會議、决定如次各項、（一）新公司爲日滿合辦之（滿洲國）法人、（三）資本金九千萬元、（三）暫時經辦長春·奉天·大連·營口·安東·吉林·哈爾濱·齊齊哈爾八市之電氣事業、（四）新公司不公募資本、由（滿洲國政府）及滿洲電氣公司提出一切現物、（五）日滿政府日内制定蘭於電氣事業之法規、同時發表内容、（二十日日職電） 
[日本宫内省褫奪土方伯爵官位]  
　　（東京）　宫内省今晨在宫中開懲戒委員會、審議前在莫斯科作家大會演說之土方文敬伯爵懲戒處分問題、黑田議長·近衛公、松平柏·及其他各審議官陽淺官相等出席、於嚴重空氣中開始審議、其結果由委員會適用華族令第廿四條規定、認土方汚辱華族體面、决定褫奪伯爵從四位之爵位、（二十日日聯社電） 
[駐莫斯科土大使遞國書]  
　　（莫斯科）　土耳其新任駐土大使伐西夫、己向蘇俄中央執行委員會主席契爾伐可夫呈遞回書、（十九日塔斯電） 
[德國附保留禁運玻巴軍火]  
　　（倫敦）　英掌壐大臣艾登今日通告國聯秘書廳、德國曾表露擬加緊禁止軍火輸往玻璃維亞與巴拉圭兩國之步驟、惟其他政府如不同樣辦理、則彼將重行考慮此决議云、（二十日路透電） 
[俄鑿冰船北冰洋通航]  
　　航海史上破天荒之舉 
　　（莫斯科）蘇聯破冰船里治克號航行北冰洋、自東方之海參崴至北歐之摩孟斯克、在同一季節内、直接通航、現己到達、歴時八十三日、此爲此冰洋航海史中破天荒之舉、（二十日哈瓦斯電） 
[國社黨勢力下德敎會併爲一]  
　　大主敎公然與猶人宣戰 
　　（柏林）　德國國社黨大主敎穆勒今日在漢諾佛發言、謂天主敎與耶穌敎將在國社黨下混合而成一個國家敎會、德人决意僅有一個國家、一個民族一個敎會、苟有阻攬者必放逐之云、穆勒對於作耶穌爲猶太人之說者加以攻擊、謂基督非出自猶太、但與猶太永遠衝突、在基督敎史中、人敢對猶太宣戰者、此乃第一次、基督敎徒在此戰爭中、必須一致云、（十九日路透電） 
[蘇俄在美募債是否違法調查中]  
　　（華盛頓）　美聯社今日得悉、蘇俄七厘公債在美國銷售、是否違背强生法律、現由司法部調查中、根據該法、凡對於美國愆付債務之國家不得再行在美舉債、現在美國與蘇俄之債務談判己告失敗、故此項公債在美銷售卽受政府注意云、（十九日國民電） 
[西班牙左傾派謀起事]  
　　私造軍火機關被破獲 
　　政府自信能力遏亂萌 
　　瑪德里　西班牙當局現信極左黨起事在卽、故己施迅速縝密之計畫、以應付任何事變、今日發見私藏軍備與槍彈案若干起、軍械中有擲火器、因是獲有綫索、據總理桑泊宣稱、警察曾在瑪德里效野查獲私造炸裂品之實騐所一處、有大學學生名沃杜萊者被捕、身藏有勞工革命之詳細計盡之草稿、擬先焚燬各公署、然後屠殺衣制服之人、總理又稱、渠信政府力能以大軍遏止任何暴亂云、今晚大學城發見滿載軍械與槍彈之敞車一輛、衆意反天主敎聯合會現謀與叛變之會會黨携手、警察今在瑪德里市上攔阻汽車加以檢查、各公署之衛隊己倍前數、衆視内閣殊爲安穏、（十九日路透社電） 
[奥共産黨活動]  
　　當局防患未然大事搜捕 
　　維也納　奥國共産黨之活動、日見其甚、當局現正作弭亂之準備、維也納警察今日搜查有赤黨嫌疑之地方數處、逮獲八十人、（十九日路透電） 
[古巴革命陰謀擴大現政府呈動搖]  
　　（紐約）　古巴之革命陰謀蔓延日廣、據此間由桑地亞哥及哈伐那所得私人電訊、皆稱各方反對孟狄泰政府者日益增加、古巴人民則因革命政變己屬司空見慣、亦皆準備逆來順受、以前古馬之迭克推多麥加度將軍最近在古巴之比隣聖多明哥共和國境内、受該邦總統脫魯其洛之欵待、古巴頗感不安、據哈伐那消息、脫氏有資助麥加度進行革命陰謀之嫌、此外古巴國内在野各　領袖亦皆躍躍欲試、美國政府最近命令禁止運輸軍火至古巴國内任何他人、惟屬古巴政府者除外、此卽情形有穏之表示、據稱、孟狄泰總統之地位己逈非昔比、以前各政黨皆擁護孟氏、現在竟逐一與之反對、孟氏屢稱明年正月將正式選舉總統、惟能否實行、尚屬疑問云、（十九日國民電） 
[意塞報紙齟齬]  
　　南斯拉夫報譏意軍 
　　引起羅馬方面抗議 
　　羅馬　最近南斯拉夫時報、對於歐戰中加波萊洶一役、（一九一七年十月二十日、意國軍隊被德軍聲敗）加以譏笑、南國全體報紙亦相率附和、意國報紙因亦不甘緘默　於是雙方互相攻擊、日前各國議會商務聯合會、在南國京城開會、意大利未派代表參加、卽因此之故、意國政府頃對南國時報論文、正式提出抗議、大約雙方筆戰卽將就此結果、此間人士謂兩歴報紙停止論戰、己有一月之久、茲羅馬忽因不獲己而提出抗議、頗可惋惜云、（十九日哈瓦斯電） 
[美國駐日大使離日]  
　　（東京）　美國駐日大使格留夫婦於十九日下午離東京赴北平、據大使對記者談話　赴平目的並無政治意味、係遊歷性質、約經半月卽返東京、（二十日日聨電） 
[國際商業電訊]  
　　丨九月二十日路透社特約商情電丨 
　　（金銀）　倫敦金價　倫敦金價、今晨爲一百四十先令九便士、高起一便士 
　　倫敦大條　倫敦銀市美印買進、中國售出不多、致遠近期皆漲零六二五、現貨價爲二十一便士八七五、期貨爲二十一便士九三七五、市况穏定、 
　　（滙兌）　英美　倫敦外匯市塲、今晨有人　進美元、而歐陸則售出金鎊、英美匯價開盤爲五元零零二五、比昨日英美匯兌收盤低一二五、十一時跌去四三七五、十二時回起○六二五、而爲四元九角九分八七五、午後一時復跌五六二五、價爲四元九角九分三一二五、 
　　英法　開盤價五七四佛郎九○、比昨收盤跌三磅音、十一時跌六磅音、後稍穏定、午後一時又跌十三磅音、二時未動、價爲七四佛郎七一、 
　　美英　紐約外匯市　、今晨英鎊暴跌、英美兌匯開盤價爲四元九角九分二五、跌去一分一二五、但至發電時、此價未動、 
　　（棉麥）　美棉　棉市開盤參差、但人氣尚穏、市價因套賣與少數了結而微跌　但售出之數、爲同業需求所吸收、十時四十分之價格較諸開船低二三磅音、 
　　英棉　利物浦棉市、價格低落、午後一時十月期價爲六·七、低八磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、昨日　跌、今日回漲、午後一時十月期價爲五先令四便士、漲起七五、 
　　美麥　　芝加哥麥市受利物浦漲風之影響、開盤漲五零至七五、市况有售出過多之象、人心仍穏、十時四十分之價格、較諸開盤價漲二五、 
　　（證券）　紐約　紐約證券市塲開盤前、有利於市况之因素、爲（一）公債市價回漲、（二）證劵價漲時、出售者似甚稀少、同業中人現漸抛棄近來缺頭觀念、一般人心爲缺方興趣現漸低减、而不利於市况之因素、則爲（一）物品市况依然不定、（二）交易額量、迄未擴大、許多商人仍抱觀望態度、由此可見、今晨證券開盤時、市况穏定、價格起落甚微、但同業中人因未有切實建設消息、故仍極愼重將事、惟衆料昨日漲風可稍展開、 
　　特訊　合盛洋行紐約電云、聯邦儲備局顧問會最近開會時、曾切實聲稱、固定美元價格之建議、爲恢復商業健全狀况所必要、衆料此項建議將　入該顧問會致聯邦　備局之正式報告書中　　紐約證劵市價 
上日收盤今日開盤十時十分四 
美國冶金三四·○○三四·○○三四·○○ 
阿朋汽車二三·七五二四·○○二五·○○ 
紐約煤氣二六·五○二六·○○二六·一二五 
杜帮顔料九六·七五丨丨丨八六·五○ 
電廠股票九·八七五丨丨丨九·七五 
通用汽車六·二五六·三七五二八·三七五 
國際電話電報九·二五丨丨丨九·一二五 
魯和電影二六·八七五丨丨丨二七·○○ 
麥金泰金鑛二六·七五丨丨丨丨丨丨 
孟高華百貨二四·五○二四·六二五二四·七五 
國民蒸汽廠一九·二五一九·二五一九·一二五 
紐約中央鐵路一○·八七五二一·○○二○·七五 
紐遮賽油四二·五○四二·六二五四二·六二五 
合衆航空 
美國鋼鐵三一·八七五三一·二五三一·七五 
　　紐約物品市價 
上日收盤今日開盤十時十分　十時廿分十時卅分十時四十分 
十二月期棉花一二·七○一二·八○一二·七一一二·七一一二·六八一二·六八 
三月期棉花一二·八一一二·八一一二·八一一二·八○一二·七九一二·七八 
十二期橡皮一五·二三········一五·三一一五·三一一五·二九 
三月期橡皮一五·六四········一五·六九一五·六八一五·六八 
十二月期芝加哥小麥○三·一二五一○三·六二五············一○三·八七五　 
五月期芝加哥小麥一○三·二五一○四·○○○············一○四·二五 
五月期温尼佩小麥八七·○○○八七·三七五················ 
十二月期芝加哥雜糧七六·五○○七七·一二五············七七·二五○ 
五月期芝加哥雜糧七八·○○○七八·六二五············七八·六二五 
十二月期紐約絲　一·一二五一·一二五一·一三五 
[翁文灝由贛返平]  
　　（北平）　翁文灝前赴廬山、出席中國科學社年會、今返平、（二十日専電） 
[駐平法兵游覽長城]  
　　（北平）　駐平法兵安南兵各五十名、今晨赴靑龍橋遊覧萬里長城、當日下午返平、（二十日専電） 
[劉景山陳體誠飛和靑海]  
　　（西安）　據歐亞公司西安站息、劉景山陳體誠等四人、十九日午後乘包機由蘭飛靑海視察、（二十日中央社電） 
[膠濟路局擬收買博山輕便鐵道]  
　　（濟南）　建廳長鴻烈赴靑島、與沈鴻烈恊助膠路局、收買博山輕便鐵路、鐵部參事夏光宇亦在靑恊商、（二十日専電） 
[熊希齡由津到靑]  
　　（靑島）　熊希齡十九晚由津來靑、（二十日専電） 
[豫敎廳遷入省府辦公]  
　　（開封）　二十日敎廳實行遷入省府辦公、財建兩廳仍設原址楊一峯奉中央電召、十九夜赴京　省委張仲魯由津公畢返汴、（二十日専電） 
[開封舉行國術省考]  
　　（開封）　國術省考及騎射比賽會、二十晨在體育塲開幕、（二十日専電） 
[日駐法大使抵濟]  
　　（濟南）　日駐法大使佐藤、今抵濟、定二十一日赴靑轉滬京、（二十日専電） 
[蔣令鄂各縣限裁苛雜]  
　　（漢口）　蔣令鄂省府限期裁撤各縣苛雜、以卹民艱、仍將裁撤及整理田附情形、専案報查、（二十日専電） 
[馮庸抵漢謁張學良]  
　　（漢口）　馮庸二十抵漢謁張學良、報告華北情形、日内赴滬、（二十日専電） 
[武昌槍决盜犯八名]  
　　（漢口）　武昌上花堤白書巨刦案、經　部設計破獲搶犯葉子英等八名、二十日在漢陽門執行斬决、人心稱快、（二十日専電） 
[粤空軍開會紀念楊仙逸]  
　　（香港）　粤空軍二十日在白雲機塲開會、紀念楊仙逸殉國、散會後、武裝巡行全市、（二十日専電） 
[莆田旱災嚴重]  
　　（福州）　莆田黨部電省、該縣兩月不雨、田園盡成焦土、災情奇重、請援征田契兩稅及賑濟、（十九日専電） 
[台灣中華觀光團回台]  
　　（福州）　台灣中華觀光團今日由省回台、（十九日専電） 
[王固磐辭厦公安局長]  
　　（厦門）　王固磐辭厦公安局長、省令慰留、（二十日専電） 
[劉鎭華赴贛謁蔣]  
　　（安慶）　劉鎭華二十晨四時、乘江華輪赴贛謁蔣委長商要公、日内卽返、（十二日専電） 
[命令]  
　　國民政府二十日令　茲制定取締棉花攙水攙雜暫行條例施行細則、公佈之、此令、又令、取締棉花攙水攙雜暫行條例、定自本年十月一日起施行、此令、 
[英報對黄慕松入藏之批評]  
　　拉薩歡迎黄氏英人大忌 
　　並謂西藏局勢緊急殊甚 
　　英國向視西藏爲其禁臠、去年達賴喇嘛圓寂後、藏人遣派喇嘛代表團入京歡迎班禪喇嘛回藏主政、且表示内嚮之誠意、中央政府因是特簡黄慕松爲専使、入藏宣慰、並致祭達賴喇嘛、近據黄使來電、抵拉薩時、備受歡迎、而英人遂爲大忌、上星期本埠字林西報載倫敦専電、紀泰晤士報評論藏事之要略、其言論盡挑撥之能事、昨日該報復載關於此問題之九月十九日倫敦専電、英人之忌西藏輸誠中央、情益顯露、而猶强自掩飾、誠可謂欲蓋彌彰矣、茲酌譯其電文於左、 
訪員（字林報）得悉在英華員對於中國専使赴拉薩所引起英國之反響、殊爲驚愕而頗失望、彼等覺黄慕松將軍之使命、大爲英人所誤會、其毁之也、頗欠公允、惟英國觀察中藏事務者之意見、以爲九月十三日黄將軍在拉薩所布告之文、頗由於中政府欲利用達賴　喇嘛殯葬之機會作公開的姿勢、以感動邊陲之屬地、冀藉此抵銷因喪失滿洲所損之威望、中國對於此事之情感、殆由西藏近有日見傾嚮印度之表徴所激起、印度今日於西藏之貿易、至關重要、而中國對西藏之貿易、除茶葉外、己渺乎其微矣、英國政治觀察家　謂近數年來、中國報紙之一部份、輒誣英國懷有併吞西藏之野心、英國當然目爲一種笑談、而己屢次莊重加以否認惟週者藏人之邀請裴爾爵士（一九二○年英國派赴拉薩之外交委員團領袖）前往拉薩、西藏工程師林貢之聲望日隆、其人曾疑業於英國魯格璧、建築西藏之第一工廠、今方購置英國機器、在薩設立電證廠、與夫前藏軍總司令隆夏之被控陰謀排斥中國勢力、致遭拔出雙目、凡此數端、或曾引起南京方面之妬忌、據此間種種徴象觀之、今日日西藏局勢、緊張殊甚、　己故達賴喇嘛之轉生、在兩三年内未能决定、達賴喇嘛在世之日、曾親掌俗事一切大權、今後一時無特出人物、堪任藏地之領袖、而西藏議會進步與保守兩派、復常相衝突、議會中殊易發生外方干涉之疑念也 
[日方派員調查宫越被殺案]  
　　本案交涉尚未開始 
　　柴山赴津訪晤冀于 
天津通信、馬蘭峪日聯軍商販宫越午三、九月六日、由唐山販運貨物一船、擬至馬闌峪供給日軍、行至玉田豐潤遵化三縣交界處林頭屯、爲放哨之民團誤爲匪類、團丁吳潤璧竟擅自開槍、將宫越擊斃　此事發生後、唐山日守備隊長淺見、即向灤榆行政長員陶尚銘提出抗議、本月十二日陶赴平與柴山談洽、十三日并由平來津、訪駐屯軍高級參謀大木良枝、大木則表示須俟唐山守備隊報告到來、得悉眞相後、再行交涉、陶於十六日晚返回唐山、専爲進行遷安福山寺農民與日韓浪人衝突事年之調查、宫越被殺一案、暫緩交涉、本月十三日、津日總領事館警察署唐山出張所、派出原高級巡查、前往玉田林頭屯、調查本案眞相、十六日返回唐山、據其報告、謂該案開槍之團丁吳潤璧、確己畏罪逃匿　不知去向、該巡查擬俟搜羅各項有關材料後、來津報告、唐山日守備隊長淺見、亦於十六日派出步兵卅名、由一小隊長率領、前往玉田林頭屯調查、十七日回唐、平日使館武官柴山兼太郎定十八日由平來津、訪冀主席于學忠、談判此事、我方在交涉未開始前、己將宫越午三屍體、及失落之一風船貨物尋回、由玉田縣長陳寳派員送至唐山、再經陶尚銘轉送於日方、關於此案交涉、日本領事田中、向我方聲明、不負交涉責任、謂歸華北駐屯軍部範圍内事、須直接與該部交涉、唐山日駐軍守備隊長淺見、則對此表示强硬、要求條件多端、陶尚銘因交涉棘手、故逕與華北駐屯軍部談判、但日軍部則似管不管、不願與我談洽、日使館武官柴山、則逕向于學忠主席交涉、致頭緒紊亂、惟我方因日方己曾表示、遷安事件解决後、再談此項問題、故目前態度甚爲鎭静、（十七日） 
[贛省府實行合署辦公]  
　　各廳處裁員三分之一 
　　南昌通信、蔣前令勦匪各省政府、實行合署辦公　以收事權統一之效　現贛省己定二十一日實行、民財建敎四廳、省府秘書保安兩處、預計裁員三分之一、所有節餘經費、均將作充實縣府及下級機關之用、以免頭重足輕、關於合署辦公原令及辦法大綱、業己頒發、茲錄令文如下、（案查本府前奉軍事委員會委員長南昌行營頒發省政府合署辦公辦法大綱、飭卽遵辦等因、當經積極籌備、現己就緒、定於本月二十一日實行合署辦公、自是日起、對外行文、槪用本府名義、所有本府直屬機關、呈報文件、應卽徑呈本府、但各廳處監督指揮所轄機關、事務之進行、在不抵觸省令之範圍内、仍得自發廳令處令、又全省衛生處、土地局、及省賑務會、應受民政廳之指導、蔳匪善後捐管理局、應受財政廳之指導、農村合作委員會、及農業院、應受建設廳之指導、南昌、九江·兩市政委員會、及廬山管理局、應受各該主管機關之指導、除分别呈報令行外、合行抄發行營訓令省政府合署辦公辦法大綱一份、令仰該遵照、此令）（九月十四日） 
 
 

Page 9

 
 
[日本對海軍會議的解剖（日本通信）]  
　　日人心目中的列强 
　　外交政策上的準備 
所謂一九三六年的危機、是日本首先唱出來的、並且竭力用人工加深其程度、現在一九三六年眞快臨頭了、倫敦的海軍預備會議第一次失敗後、前途暗淡、未許樂觀、日本在這時候、海軍軍人蓄意　預、可是在外交上還是相當的注意、再不肯像以往的陷於世界孤立的苦境中、據海軍當局對華盛頓·倫敦兩條約、分析當世主要四國的主張如下、 
（一）她以爲英國對倫敦海軍條約及華盛頓海約、就（量）的方面而論、並没有要變更的意思、甚至在原則上還打算繼續該約、不過在質的方面有兩種意見、一種是攺現在三萬五千噸的主力艦爲二萬五千噸、載砲口徑也同樣縮小、一種是增加英國現有的重巡洋艦和輕巡洋艦、由五十艘添到七十艦、 
（二）美國是華盛頓條約的發起國、主要的意見是維持該兩項條約、對英國的主張也大不相同、縮小主力艦噸數於英國有利、於美國恰相反、增加巡洋艦也是一樣的使美國退民被動地位、所以她主張海軍條約延期、或者就現有勢力再行减縮、（三）法國對英美的主張本無所偏袒、卽對日本的關係也非嘗常輕微、她所要的祇是對意大利、表面法意之間主力艦和航空母艦是平等的、但法國海軍實質上是佔優勢、因此她不願卽行廢除海約、 
（四）意大利祇要名義和法國海軍相平等就滿足了、因爲她財政很困難、而且她殖民地也有限、海上發展僅在於地中海、假如海軍條約廢止了、各國起而競造海軍、意國當感到應付的困難、所以並不贊成廢止海約、 
照上述分析、主要各國都不贊助廢止海約、日本豈不要陷於兩難的地位、不過她以爲英美之間是很難調和、她就利用英美的不調和、極力從中破壞、務必使她們恊同一致的新提案提不出來、同時更嚴密注意英美的態度、現在日本的策略是不論上述四國的意見何如、不管預備會議是否能够成功、她都要提出廢止華盛頓、倫敦兩條約的議案、 
其積極主張是第一認爲華盛頓條約第二十三條、關於比率主義的、須行廢止、至於提示廢止時期最合適是本年十二月三十一日以前、第二要確立國防的安全、迅速脫離旣成的不利條約的束縛、由國家生存權之絶對平等出發、而締結新的軍縮條約、須澈底廢除某一個國家保持高度的軍備、及軍備的優越性、所以今後應卽廢止差等比率、尊重各國的國防自主權實以總噸數爲標準、以縮减海軍軍備、這是日本政府現時所倡的高調、就目前日本國内一般情勢觀察、决不許其再引起對英美的海軍建艦競爭、其實是以這類高調去抵制牽涉治問題、坐實她在遠東的覇權、隠隠中去分化英美、我們看日本外部動員在歐美各主要國的外交官、近更公然的訓伶他們、令其向駐在國陳述、（一）日本誠意維持世界和平、並欲减輕其國民負擔、實行軍縮、（二）日本有意縮小航空母艦及主力艦等攻擊性武器、（三）日本認華府條約的比率主義不適時宜、所以主張英·美·日·軍備平等、並主張各國都以總噸數爲主、而再行軍縮、如此外交手段的運用、意在取得英·法·意·的同情、至少是法意的好感、然而她很明白、這個工作是很不容易成就的、必須出全方去應付、所以由外部發起組織軍縮情報委員會、以輔佐對軍縮的進行、該委員會由外部情報司長天羽及課長二人、海部海軍普及委員長野田及大佐二名、陸軍調查委員髭工藤及新差班長等共同組織、每週開會一次、専門從事於情報工作、並切實與駐在各國的日本武官外交官聯絡、指示他們現在的需要、和應注意之點、將這些消息綜合起來、以籌劃對軍縮的策略、（一九三四年九月十四日於東京） 
[閩南勦匪近况]  
　　蕭敬向新聞界之報告 
　　匪區封鎖己積極進行 
　　厦門通信、閩南勦匪司令蕭敬在泉州就職後、卽召泉漳興永各屬縣長開勦匪會議、而尤注力於安南永（卽安溪永春南安三縣）匪共之清除、因以此三縣、爲匪共最複雜亦最多之處也、蕭十六日自泉來厦、對新聞記者談安南永剿匪近况云、三縣匪共以安溪爲主、情形複雜、安溪土匪大小不下數十股、以吕振山郭宗詹方珍數股較著、此三股擁衆約二三千人、其他多係零星散匪、肅清自亦易事、匪之巢穴在安溪之西、華安漳平之東、内部亦極複雜、時有自相火併之事、蓋擄人刦殺、偶有不匀、卽互以砲火相見也云云、旋有安溪旅厦同鄕、及安溪卓元湖丘等各鄕代表難民、至蕭寓（天仙旅社）請願、派兵勦匪、蕭出見撫慰而散、當晚厦門商會宴蕭氏、席間安溪代表林啟成報告安溪匪情略謂二旬來、人民被擄勒贖者三百餘人、均裸其全身、以防逃脫、實開閩南綁人創例、他若焚殺刧奪、不勝贅述、安溪人民實處水深火熱中、逃厦難民日多云云、勦匪部對處置安南永匪共事、己派保安第三團馬鴻興爲三縣勦匪指揮、十六日出發赴永春進勦、所有三縣保安團均歸馬氏指揮、勦匪部除進勦泉永匪共外、並厲行封鎖、泉屬私鹽亦以安溪充斥、私運匪區、每日不下六千斤、蕭敬最近查明、十五日電省府云、一據職部派駐安溪封鎖匪區檢查員董以煌報稱、安溪私鹽充斥、係由同安經龍門、另由安海經溪尾而來、每日平均有六千斤以上、輸入大田德化、轉到匪區、灰日、會同縣警在安溪參内緝獲監梟數十人、竟敢開槍拒捕、拘獲謝水闊、謝漢林二名、私鹽二十五担、計重一千七百九十五斤、己將鹽犯解縣府拘押等語、除令押解來部嚴辦外、謹聞、職蕭敬、）（十七日） 
[滇省設立新縣治]  
　　威信攺縣定名威信縣 
　　金河平河併爲金平縣 
　　瀾滄所屬攺爲設治區 
　　昆明通訊、滇省區域遼闊、交通不便、除現有之一百零九縣·一市·及十五設治局外、其餘僻處邊隅、關係國防、或界連數縣、治理不便者尚多、省府爲整理行政區域、促進施政效能起見、决定將鎭雄所屬之上束三甲、除五且一堡外、增劃於班鳩溝樑子背後之沙子坡爲界、中束除二四五甲外、再增劃中東三甲之下半甲水田寨、以河爲界、歸威信管轉、卽設威信爲縣治、仍以威信二字爲名、列爲三等縣、原設行政委員、卽行取消、己由省府明令公佈、遴委縣長、前往接收成立、該兩屬多年爭執未决之區域糾紛、可望澈底解决、又以金河平河兩設治局、比鄰越南、國防外交、均關重要、决將兩區域合併、攺設縣治、提高政權、以資控馭、而固邊疆、查該兩區户口合計在九千餘百户之多、面積亦甚寬廣、設置一縣而有餘、此次合併攺縣、命名金平、猛丁現己攺爲平河、故名金平、暫定爲三等縣、其縣長人選、因係初攺縣治、非資望學識宏深人員、不克勝任、己由民廳簽准省府、遴委前任該廳第四科科長現任第一區政務視察員葛延春充任、并經省府委員會議議决照准任命、葛奉委後、日内卽可前往接收、成立縣治、又滄瀾縣屬之猛角猛董大蠁海岩帥等四地、毘連缅甸、區域廣袤、向屬士司所轄、夷民甚多、因交通不便、文化落後、治理旣感困難、於邊防尤有重要關係、非從速設治、不足以資控馭、而固邊圉、現將上列四地、攺爲設治區、定名爲滄源、亦經呈准省府、並任命龔晟爲籌備滄源設治専員、尅日前往籌設、統計最近新成立之兩縣一設治區、均由民廳呈請省府先行刋發木質印信關防、以資信守、一俟設治成立後、再分别臚列事實、専案呈報内政部、轉呈行政院鑒核備案、並頒發銅質印信來滇、俾便轉發領用、（三日） 
[厦門米糧出口漸减]  
　　最近出口約二萬包 
　　比較前月己見减少 
　　厦門通信、自江浙亢旱、上海米價飛漲、厦門米商乃競運漳屬囤米赴滬銷售、坐是厦門漳屬米價一度每担飛漲二元餘、厦門總商會曾議决禁米出口、惟海關以未奉部令、不能執行、仍舊陸續運出、不過數目己見稀减、茲將自八月三日開始運漳米出口之統計列下、八月三日濟南輪一百三十包、六日岳州輪一千六百三十包、八日福平輪一千六百六十九包、九日南昌輪四千四百六十九包、十七日濟南輪一千五百八十四包、十九日涵江輪四千九百十九包、十七日慶元輪二千四百二十七包、二十日毓濟輪七千四百十九包、二十日瓊州輪四千二百九十六包、二十二日毓大輪一千九百八十四包、二十四日牛莊輪六千二百五十七包、二十八日廣東輪三千零三十五包、二十八日通商輪七千零五十一包、三十日濟南輪四千四百二十一包、又益孫輪五千六百七十五包、又嘉禾輪一千九百八十五包、九月三日岳州輪三千二百包、四日浙江輪八千一百一十九包、七日廬州輪二千零六十包、九日南昌輪四千四百六十九包、十日湖北輪一千二百八十八包、十二日同華輪五百四十八包、十四日濟南輪一百五十包、以上八月份共運出五萬八千九百三十一包、九月上半月份共運出一萬九千八百三十四包、合爲七萬八千七百六十五包、就九月上半月與八月比較、運出之數己大减也、（十七日） 
[財部公布儲蓄保管會組織章程]  
　　交存債券資産須經該會審查 
　　存欵保管各事項得建議財部 
京訊、儲蓄存欵保証凖備保管委員會、業己正式成立、該會組織章程、經財政部呈送行政院審核後、業於日前由行政院會議議决通過、昨經財政部以部令公布、全部計十三條、茲錄原文如下、（第一條）財政部爲施行儲蓄銀行第九條規定事項、增進銀行信譽起見、特設儲蓄存欵保証凖備保管委員會、對於儲蓄存欵保証凖備之保管負監督及檢查之責、（第二條）儲蓄銀行交存債券或其他資産時、其種類數目價值、須經本委員會審查通過、方得交庫、其調换時亦同、（第三條）本委員會每屆月終、開庫檢查一次、遇有必要時、得隨時檢查之、（第四條）本委員會設委員七人、由財政部遴派一人、中央銀行遴派二人、上海市銀行業同業公會會員銀行推舉二人、會員銀行以外各行及儲蓄會、由財政部指定二人、並由財政部於委員中指定一人爲主席、（第五條）本委員會設秘書一人、辦事員者干人、以中央銀行職員兼充之、（第六條）本委員會每半月開常會一次、遇有必要時、經主席决定、或委員二人以上之請求、得召集臨時會、（第七條）本委員會開會時、如委員因事不能出席、得以書面委託代表出席、主席因事缺席時、得由委員中互推一人爲臨時主席、（第八條）本委員會、以委員過半數之出席開會、出席委員過半數之同意、决議可否、同數時取决於主席、（第九條　本委員會對於儲蓄存欵保证凖備之保管事項、得建議於財政部、（第十條）本委員會每屆月終應將該月份儲蓄銀行交存債券　及其他資産之種類數目價值、列表陳報財政部備案、（第十一條）本委員會議事紀錄、經主席簽字、由會保存、（第十二條）本委員會得自訂辦事細則、但須送請財政部核准（第十三條）　本章程由財政部呈准行政院施行修攺時亦同、 
[無錫各公法團再請停止城市地價申報]  
　　蘇省府近在無錫南通兩縣、舉辦城市地價申報錫邑地方各界聞訊後、羣起反對、未邀照准、前日各公法團、又代電蔣委員長、汪院長·及省府陳主席·曁余趙兩廳長、請求迅賜明令停止城市地價申報、原電如下（鎭江江蘇省政府主席陳、民政廳長余、財政廳長趙鈞鑒、竊奉鈞府土字第十九號批、以前呈删代電、請念地方困苦、停止地價申報由、奉批内開　删代電悉、查地價申報、於國計民生、所關至鉅、蔣委員長於本年三月間、召集各省高級行政人員、在南昌集會、對於城市土地稅之應即籌劃開征、曾諄諄誥誡、其意義之重大、與夫工作之不容稍緩、彰彰明甚、本政府仰體蔣委員長爲民造福之至意、熟察地方實際之情形、舉辦城市地價申報、原爲發展民生、繁榮社會、旣無悖於建國大綱之宏旨、又可期總理遺敎之早日實現、仰善體斯旨、恊同贊助、有厚望焉、此批等因奉此、查蘇省舉辦城市地價申報、旣荷以蔣委員長爲民造福之意、諄諄誥誡、誠如鈞諭、果能發展民生、繁榮社會、自當　秉均旨、何敢再有煩瀆、惟近見本月四日新聞報鎭江通訊、載有蔣委員長南昌行營審字第一二四四號指令、鈞府核示蘇政六項内第二項開、清丈爲整理田地着手辦法、又爲完成自治重要工作、應於可能範圍内、提前趕辦、及早蕆事、至鎭江等縣試辦土地查報現有成效、並應推行他縣、以爲整理賦稅之助、而敝縣各公法圍曁京滬兩同鄕會、亦先後接率蔣委員長南昌行營批開、仰逕向該省主管官署、呈請核辦各等因、細繹蔣委員長令文、似實根據總理遺敎、認清丈爲整理土地着手辦法、並確定爲完成自治重要工作、即城市土地稅確應籌劃開征、亦宜先從整理土地入手、蘇省土地正在清丈、自宜恪遵蔣委員長令、務於可能範圍、設法先辦清丈、以期完成自治、實現總理遺敎、至建國大綱所以規定地價申報、及征收地價稅、爲開創自治時工作者、實以開創自治時之人民、依照建國大綱、一方面對於地方須盡地價納稅、及土地增價之義務、一方面亦有直接選舉罷免官員、及創制復决法律之權論、其權義實爲對待、似三民主義之眞精神在此、而革命工作之重要意義亦即在此、且其徴之地方者、亦仍用之地方、故一則曰全縣共享、再則曰地方所有、而自治以縣爲單位、故規定地價、亦必全縣始地方享有、乃及全縣、實現總理遺敎、斷在促成自治、决非城市偏隅所宣提前先辦、至蔣委員長令文所謂鎭江等縣試辦土地查報、應推行他縣者、究竟與現在無錫等處所辦之地價申報、是一是二、未見明文、無從懸揣、但查蔣委員長令、係爲整理賦稅之助、並參以報紙所載宜興等縣土地查報、凡有溢出田畝、匀减全縣賦稅、此専爲整理賦稅、平均地方負担、實不能與現在無錫等處所辦之地價申報、係爲開征地價稅及土地增值稅者、混作一談、現在人民所驚疑者、不在地價申報、而在地價申報後之開徴地價稅、及土地增值稅、近見城市居户、紛紛走相告語云、有指導員帶警到鬥、户主或因執業在外、並不將申報書發交居户、聽其自行申報、僅略詢婦孺、即爲代塡、責令捺印或蓋章而去、則將來徴稅是否可爲依據、而居户方面亦即承認有效、似亦可以研究、且必地方實能繁榮、而後土地乃可增價、錫邑蠶絲失敗、近年農商交困、得以連年災荒、地價低落可想、豈有僅報地價、即可發展民生、鈞座爲民求治、當能洞悉民隠、擬請恪遵蔣委員長令、如爲整理地地、應即着手清丈、若求整理賦稅、亦當土地查報、二者擇一先行試辦　至規定地價、開征地稅、仍遵總理遺敎、一聽地方自治、庶無悖於建國大綱之宏旨、亦可期總理遺敎之實現、事關民生休戚、實尚難安緘默、伏念黨國休明、豈宜民隠不宣、用再抒陳固見、幸乞俯賜採納、迅予暫行停止、以抒民生　而重遺敎、無任屏營之至、無錫縣公欵公産管理處主任錢基厚、副主任陳作霖、商會主席楊籌楣、當務委員祭文鑫錢基厚、陳作霖、吳士枚　第一區長錢鍾亮、各鎭鄕長陶冠時、杜樸臣、顧鴻志、鄧毓芬　王景暉、唐紀雲、楊翰西、吳襄卿、華純安、陳子寛、周冠雄、邵琴舫、史彬章、江祖岷、許頌如、華惕、劉鴻坤、程宇明、虞象賢、温企殷、陳韶琴、繆棟臣、蔡虎臣、趙子新、蔡吉暉、陳翰翔、謝永楠、沈楚才、馮耀星、程敬堂、姚幹石、許競援、秦元釗、朱鑑珊、周棨昌、曁全體鄕鎭副及監察委員二百六十七人同叩、另呈南昌行營蔣委員長、曁行政院汪院長文、亦大略相同、從略、 
松江 
[禁烟會强迫烟民登記]  
　　本邑禁烟委員會、以登記烟民、截止本月十五止、尚祇三千餘户、顯係多數烟民、相率觀望、限期轉瞬即滿、滿期後不再展期、爰令各區公所及公安局、轉飭鄕鎭長及各分局所、實行强迫登記　以有效方法擠查、務使所有烟民、盡行登記、各區土膏店、大致决定、售吸所之如何設定、須俟登記截止後、分配决定、以二十五日爲售吸所申請截止期、本縣應設土棧三家、計本城楓涇亭林三處、各設一、處業由承辦商人申請縣會轉報核定、戒烟所所長一職、亦經縣會報省核委、惟尚未奉省會指令來松、迄未從事籌備、 
[莊書虧欵潛逃勒保交案]  
　　第一國賦征收處前主任葉宗城、於二十年間被莊書宋文斌虧欠賦欵七千八百二十元、一去不返、追踪無着、近以葉主任奉飭交欵、爰經呈縣請追宋之保人蔣子福追償、曾一度傳蔣集訊、交由同興米行葉九臯擔保在案、詎前日蔣具呈縣府、不認擔保、事涉離奇、故縣府將飭保葉九臯將蔣子福交案訊核、 
無錫 
[秋稻發現蠓蛸霉點]  
　　本年天時亢旱、禾苗大都枯萎、四鄕之能勉强戽水插秧者、不及十分之五、詎最近因秋雨滂沱、以致稻禾中蠓蛸更甚　稻壳上生有霉點、中空無實、低田秋收恐亦無望、昨日縣欵産處主任錢孫卿特檢附秋稻一叢、請於將來下鄕秋勘時、特别注意、勿以一望皆稻、即認爲此田有收、並請先行查明報省、 
[建廳派員調處汽車糾紛]  
　　錫澄路營業小汽車、爲反對錫澄長途汽車公司設栅征收通行費、以致全體罷工、其情己誌本報、前日營業汽車同業公會請願轉陳夢星·楊肇卿·楊珠光·章輯·沈静遠等二十餘人、聯袂晋省、推派代表四人、至建設廳請願、當由省公路管理處處長沈圻接見、各代表要求五點、沈處長均表示接受、允予不日派員來錫、與建設局商酌、召集長途汽車公司及營業汽車公會代表、調處適當辦法、並勸令先行復業、各代表認爲滿意、即於昨日返錫、 
江陰 
[保安分隊長被控潛逃]  
　　縣保安隊第一中隊一分隊長宋韜威、被該隊士兵聯名分向縣府、曁省保安處呈控宋吸食鴉片、虐等士兵、刻扣餉項等欵、請撤職查辨、項處長據呈、即令鮑縣長拘辦、十八日鮑派妥員至老縣前、宋之姘婦楊老大家拘拿、詎被從窗口越牆跳出、向北門爬出城牆、逃逸無蹤、鮑縣長以宋畏罪潛逃、顯見所控非虚、特呈省處通緝、 
常州 
[兩航船在途被刦]  
　　常州·和橋（宜興屬）間航船、於十八日下午五時、由和橋裝載乘客貨物、照例開常、開抵十五洞橋附近、時在夜半三時許、岸上忽有盜匪六人、四人執有手槍、趕上將　夫執住、使船拉至岸邊、開槍示威、此時忽有　亭橋航船一艘開至、盜匪即分投上船搜刦、所有船主及乘客身畔藏洋盡被刦去、幸未傷人、刦後上岸向北呼嘯而去、兩船己於十九日抵常、擬向縣府報案請緝、 
鎭江 
[嚴懲侵蝕榖人犯]  
　　民政廳近來對於積榖倉儲、異常重視、查有侵挪盜借目肥情事、即分别嚴辦、絶不姑寬、最近清江縣義倉倉書展正元、因盜刦倉榖、經廳令縣查明屬實、業己通令恊緝、歸案究辦、又寳應縣食糧管理委員會劉馨譜、擅賣積榖、未曾由縣呈廳核准、經廳委蒞縣查實、亦經令縣拘訊、勒令負責追還、再行議處、 
[揚州]  
[旅業援助受屈旅客]  
　　江都旅業同業公會、以公安四分所巡官朱嗚寵、對旅業吹毛求疵、己非一次、現於十七晚、又率長警檢查旅館、竟在天成旅館十一號、硬指正式夫婦卜少泉及楊氏、爲行爲不檢、雖經該旅館經理田樹滋、陳述卜住李典鎭、現在十巷新大昌雜貨店爲夥、因妻楊氏來城、同庽該旅館等情、該巡官即喝田（你是什麽人配來干涉、）更令將卜夫婦及田一併帶所、硬欲罰金、幸解經總局韓科長公平判斷、田奉飭回、卜則由天成促出、昨卜弟幼泉、由鄕持婚書趕來、請求該公會援助、即於十九午十二時、該會召集臨時會議、出席劉吉甫·田樹滋·曹松齡·李鶴如·周蘭蓀等十三人、議决辦法、約分下列各點、（一）司法方面、由卜自訴、必要時同業目睹逮捕情形者、可參加作證、（二）黨政方面由卜領銜分别呈訴、由本日出席者連署、務達該巡官撤職目的、以免擾亂旅客、影響營業、（三）本日出席之代表、偕卜赴縣府黨部請願、（四）推周蘭蓀負責助卜辦理本案、（五）如黨政司法方面不能圓滿時、得向省方續訴請願、仍召集全體會員大會、另謀較爲堅决辦理、（六）關於交涉經費、由出席各家、照舊章攤出、並悉本案己解由江都分院檢察處偵訊、當庭呈閱婚書、奉諭卜少泉夫婦飭回、聽候飭傅朱巡官續訊、 
南通 
[専署槍决男女毒犯]  
　　唐閘販賣嗎啡女犯邱袁氏、經公安局拿獲、供出夥犯邱如保徐金候、搜獲大宗毒品、併解専員公署、師軍法審訊、邱袁氏邱如保、供認共同販賣嗎啡、徐金侯供認運輸嗎啡、均判處死刑、呈奉南昌行營電准、於十九日上午八時、將該男女三犯、綁赴城東刑場、執行槍决、 
[城鄕十膏行店開業]  
　　十省禁煙處、在通設立禁煙事務所、委余西疇爲所長、配銷官土、刻城鄕土膏行店、己經縣禁煙委員會核决、城區莊興東·劉克家·馬成、唐閘鄭繼宣、顧伯符、金沙邱克培、競化許崇仁、餘西許崇武、益餘莊耀、餘東張武周、吕四許鶴宣、縣戒煙所長、委定瞿立衡、 
海門 
[寳華輪乘客壓傷身死]  
　　啟東岸頭港張才福、在上海姚少甫營造廠爲廚司、於本月十二日、乘平安公司寳華輪返啟、詎該輪行至三和港觸沙擱淺、船身傾側、張在統艙内、被油簍壓倒、折斷右臂、當時氣息奄奄、生命危殆、旋由划船運至岸頭港登陸、抬回家中、延至前日下午身死、昨日由其弟張有狗、委托張焕升律師、呈請縣府究辦、並附帶私訴、要求判令該公司賠償一切損失洋三千一百二十元、 
[留學生失業自殺]  
　　四川人常光林、現僑居北平、年二十六歲、法國巴黎大學畢業、二十一年回國後、任雲南昆明市政府職員、旋因故去職、失業在家、今夏到滬謀事未獲、將行李衣服、典質一空、於前日乘寳豐輪來海、行至三和港附近、忽躍入江中、意圓自殺、幸經茶房瞥見、立即停輪施救、得慶更生、旋由各乘客捐助大洋二十五元、作爲返平川資、常乃仍乘原輪返滬、 
嘉善 
[欵待嘉賓失愼大火]  
　　第四區天凝、距鎭五里之官　地方、爲邱姓聚族而居、茲有邱生榮者、業窰、家道富有、爰鳩工庇材、起造大厦十九日爲豎柱上樑吉日、親朋咸集賀喜、爰設讌欵待嘉賓、詎廚竃失愼、頓肇焚如、延燒鄰右族邱春邱泉邱寳善二家、總計燬屋十六間、損失在二萬元以上、 
[帮匪騷擾圖刧三店鎭]  
　　邑西三店鎭、鄰接嘉興、地僻人稀、常告匪警、是以一到暮色蒼茫、行船絶跡、十八日夜、遽到匪船多艘、搭盜百餘、居然登岸點名、排隊入市、先由十數匪徒、將東西兩市梢把守、持槍嗚笛、意圖分頭洗刦、幸該鎭分安派出所、立即電告兩縣縣政府、當由嘉興警察大隊、乘坐致果兵艦、先期趕到、該帮匪遂即竄逸、路經天壬莊鎭、亦想登岸嘗試、幸該鎭公安局及保衛團基幹隊、早有戒備、旋即竄去、 
杭州 
[杭江路恢復通玉山]  
　　杭江鐵路　自江山港大橋被毁部及賀村新塘邊等車站被焚後、客車僅開至衢縣、以上暫告停駛、現大橋工程趕修完竣、賀村新塘邊二站則搭棚辦公售票、今日（二十）起客車照常恢復班次、由江邊直開玉山站、旅客己可與平日同樣便利矣、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[汪精衛昨由贛飛抵滬]  
　　夫人及鐵次曾仲鳴同來 
　　在滬勾留一二日卽返京 
　　行政院長汪精衛、前偕立法院長孫科等、乘飛機赴贛、會唔蔣委員長、出席軍官訓綀團演講、昨晨公畢、偕同汪夫人陳璧君女士、及鐵次曾仲鳴氏等、下山赴潯、乘坐歐亞航空公司之容克斯巨型機東飛、該機係於昨晨六時由滬飛潯、當日上午十一時許、載汪孫諸氏離潯東飛、午刻抵京、孫院長等當卽下機、汪院長偕同陳曾兩氏、則於午後一時許、仍乘原機離京來滬、三時三十五分抵此、降落虹橋機塲、汪氏下機後、當卽换乘汽車返寓休息、汪院長預定在滬作一二日之勾留、卽返京主持政務、聞汪氏此次來滬、係會唔海牙國際法庭推事王寵惠氏、有所商談、中央社記者昨日在虹橋機塲晤及鐵次曾仲鳴氏、據談、汪院長此次赴廬、専爲出席軍官訓練團演講、並無其他任務、至於唔及莊委員長之時、對於政務當然談及、惟並無特殊之問題商討、汪院長此次來滬、係乘政務稍閒、來滬稍息、亦無特殊之任務、預定日内卽將返京、至於美國參議院軍火貿易調查委員會、宣佈杜邦軍火公司駐華代表之函件、據謂曾於一九三二年、以軍火售於中國、若干中國官塲人士、及將官皆得佣金云云、蔣委員長及汪院長得悉後、頗爲注意、現决嚴予澈查 
[中央黨部派員來滬發難僑救濟費]  
　　己入黨籍者每人二十元 
　　非黨員將繼續請求救濟 
　　新新祉云、被日驅逐回國留滬之華僑、昨接代表陳鳳卿自南京來函、報告請願經過、聲稱僑胞之痛苦、業蒙中央黨部之憐憫、允予救濟、惟祇限於正式黨員、另有非黨員者、因在黨部範圍以外、須另行設法、至本人則定於二十日午後五時、隨同中央黨部代表、搭特别快車來滬、辦理調查手續、並發給救濟費、茲將各情分誌如下、 
[中央黨部派員來滬]  
　　返國僑胞中、爲正式黨員者、計共四十四人、（内有二十人己返原籍預備黨員十五人、中央方面、允於正式黨員二十四人中每人發給救濟費二十元、其餘己返原籍及預備黨員、俟確實查明後、報告中央核定辦理、聞己由中央黨部派員携欵、並偕同陳鳳卿代表、搭二十日下午五時特别快車來滬、約於今日卽可發給、 
[非黨員將繼續請願]  
　　留滬僑胞、自接陳鳳卿報告後、其己入黨籍者、雖己暫告安定、惟一部份非黨員、以救濟費無着、頗感不安、聞仍擬向市府及温州同鄕會等處、請求救濟、以免流落異鄕、市政府昨日曾派員前往僑胞寓所、調查一切、 
[入黨僑胞姓名調查]  
　　僑胞加入正式黨員及預備黨員姓名、調查如下、（正式）夏永昌·潘金生·周岩吉·潘長發·周盛山·林竹鳴·潘益傳·潘進壽·夏成俊·吳麟浩·蔡明杰·何壽東·周日新·陳克林·胡加啟·葉順標·王進寳·葉志超·林竹鳴·徐竹南·陳君岩·應加琪·賈有福·黄笙高·黄金明·黄培銀·周蓉坤·潘毓興·湯耀明·陳顯庚·陳岩高·胡子道·陳鳳卿·季忠昌·黄寳來·潘足楷·胡文漢·胡正典）陳國珍·胡加朋·林錢庚·林桂宗·胡加達·等四十四人（其中有二十人己回籍）（預備）潘日順·潘進喜·潘金楷·林日斌·周盛坤·周棟標·周采·葉　舜·周益順·周寳珍·陳鶴昇·周洪楷·潘連寳·戴昌桃·黄矩森·等十五人、 
[軍部取締軍人勒撥車運]  
　　兩路局張貼各站 
兩路局、前以各部隊、經由路輸送、往往不照規定手續、未經軍政部咨請鐵道部、轉飭備車、卽强令裝運、殊感困難、當將實情呈明鐵道部、咨請軍政部、發下布告、交各站張貼、以資制止、軍政部佈告原文云、查各軍事機關·各部隊·如有調動事宜、需用車輛、應照鐵道軍運條例規定手續辦法辦理、不得逕向路站勒發車運、凡經京滬滬杭甬兩路運輸時、其由京站或杭站、以及京杭間中途各站起運者、必須先行報由本部　轉請鐵道部飭路備運、如不遵照此項手續、逕向路站索車者、槪予拒絶裝運、倘有勒撥車運情事、卽依法究治、以重規章、除分别函令外、合行佈告周知、其各凛遵母違、此佈、 
[江蘇省政府向滬銀行借欵]  
　　係爲積榖防荒 
　　與五銀行商定 
　　新聲社云、江蘇省政府、鑒於江北區泰興·泰州·高郵·鹽城·興化·等處、今年收秋、甚爲豐富、而江南各地、適值旱荒成災、特由財政廳長趙棣華·與滬中國·交通·上海·江蘇·農民·等五銀行接洽借欵、辦理積榖防荒、先向江北各地産米區域、收買米榖、 
[孔祥熙返滬談我己向美澈查軍火案]  
　　美借欵調換軍火絶對不確 
　　國聯落選應不必因此灰心 
　　中央社云、行政院副院長孔祥熙氏、前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時半、抵眞如下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於上午十時許、前往中央銀行辦公、午後四時、出席中央銀行理事會、上海市市長吳鐵城氏、昨日傍晚、往訪孔氏、有所商洽、談約二十分鐘、卽行辭出、孔氏旋卽接見新聞記者、發表談話如次、 
[澈查軍火佣金問題]  
　　據孔氏談、關於美國參議院軍火貿易調查委員會宣佈、杜邦軍火公司駐華代表之函件、據謂、曾以軍火售予中國、若干中國官塲人干、及將官、均得有佣金云云、蔣委員長及汪院長、對此頗爲注意、業由外交部訓令駐美公使施肇基氏、照會美國外交部、要求該國參議院軍火貿易調查委員會主席奈埃、將杜帮公司駐華代表函件内所稱曾得佣金之中國官塲人士、及將官之姓名、卽予公佈、如果確係事實、當卽嚴予澈究、至於該會主席奈埃宣稱、中國曾以美國棉麥借欵二千萬美金、向意大利調换軍火云云、全非事實、我國向美國所借之棉麥及麵粉、先後運滬出售、所得現欵、均交由全國經委會全部用於建設用途、事實俱在、可以證明、若謂我國曾向意國購買軍火、而卽指係挪用美國棉麥借欵、殊屬荒謬、君等設若見余購買一毛錢之花生、而能卽指謂此一毛錢、偷自中央銀行乎、此種不實之談話、出自美國參議院軍火貿易調查委員會主席之口、殊屬遺憾、 
[國聯落選應知自强]  
　　至於我國此次對於連任國聯非常任理事、竟遭否决、深感不幸、然國人不要因此而灰心、須努力自强、則異日我國雖不競選、而必得選任也、君等不見今日之蘇聯乎、蘇聯係一社會主義之國家、昔日與歐洲各資本主義之國家、積不相容、茲者蘇聯經數年之奮鬥、己臻富强之境、故歐洲各國、邀請加入國聯、且選任爲常任理事、國人如能發奮自强、國際地位、自能增高、豈僅國聯非常任理事之當選己也、 
[舊存印花决不調换]  
　　過去商界所用之印花、時或購買之後、卽爲己盡納稅之義務、而將印花藏諸箱中、並不貼用、甚至有今日購買印花、明日轉售他人者、亦有以舊存之印花、携往貼用印花之地出售者、種種流弊、難以盡述、財部爲防止此種流弊起見、除於印花上加印地域外、並决自十一月一日起、將積存之舊票廢除、宣布無效、另行發行新印稅、六月中召集之全國財政會議、卽有此項决議、當時以苛捐雜稅廢除之後、各地方政府財政上勢將發生恐慌、故中央决以原有之中央印花稅收、撥付直分之三、補助地方政府、十分之一補助省政府、十分之二恊助邊省政府、而將積存之舊票廢除、宣布無效、另行發行新印花票、厲行貼用、惟中央爲顧恤商艱起見、原定於九月一日起實行、茲以新票尚未印就、又復展緩至十一月實行、各地商會、請求以積存之舊票、調换新票、舊票效力展長至本年年底、殊無理由、財部决不允准、將來發行新票、决由郵局代售、並由地方政府、監督商人貼用、 
[有獎儲蓄即行取締]  
　　關於禁止有獎儲蓄、財部刻正研究妥善之辦法、一俟决定、卽可實行、 
[商訂全同]  
　　趙廳長茲己與該五銀行鎭行、先行接洽數目、省政府方面擬借一百萬元、但各銀行方面、允先借二三十萬元、視收買米榖數量、而定借欵數目、卽以收買之米榖爲担保品、惟規定另由省政府撥欵備虧耗之用、合同待商妥後再簽訂、 
[開始收買]  
　　積榖借欵、得各銀行同意後、省府以江北産米區域、新米現己登塲、將撥欵五萬元、派幹員前往收買、將來平價出售、以資調劑、此次借欵積榖、尚係試辦性質、如將來辦有成效、决再擴充範圍云、 
[市政公債昨午抽籖還本]  
　　計還本息念七萬一千二百元 
　　本月底起由中央等四行付欵 
　　本市市政公債第八次還本、於昨午十一時、在香港路銀行公會大廳、舉行抽籤、計七支、還本息二十七萬一千二百元、木月底起、由中央等四銀行付欵、茲誌詳細如下、 
[到會代表]  
　　計到市政府吳弼采·財政局長蔡增基·基金保管委員會樊介堂·財政部董溥銘·銀行業公會林康侯錢業公會劉午橋　市銀行宋達齋·市金庫顧養康·中央銀行金問源·交通銀行毛士鑑·中國銀行韓調卿·上海地方法院蕭晋瀛·永亨銀行金問渭·監察院林景·上海市商會徐寄廎　等三十餘人、 
[主席報告]  
　　財政局長蔡增基報告云、今日爲本市市政公債舉行第八次抽籤還本之期、承諸公蒞臨監視與參觀、曷勝欣幸、此項市政公債　係民國十八年發行、總額爲三百萬元、業己還過本銀一百四十七萬元、此次第八次還本抽籤　計抽籤七支、應還本銀二十一萬元、應付息銀六萬一千二百元、本息共計二十七萬一千二百元　所有中籤債票、及本期息票、均定於九月三十日起、由中央·中國·交通·三銀行、及市銀行開始付欵、請監視員查騐、籤支及籤支底簿、以便執行抽籤云、 
[中籤號碼]  
　　主席報告畢、監視員查騐籤支及底簿　繼即執行抽籤計七支（第一六號、）（第三○號、）（第三八號、）（第四三號、）（第五九號、）（第八○號、）（第九七號）共還本二十一萬元、 
[朱執信珣國十四週年紀念]  
　　市黨部今日大會 
　　全市下半旗誌哀 
　　國民社云、今日爲先烈朱執信先生、於民國九年、在粤虎門要塞被暴徒狙擊殉國十四週年紀念、本市市黨部、爲紀念朱先生豐功偉績起見、特遵照中央規定辦法籌備紀念、並推黄造雄委員爲大會主席定今日上午十時、在該部大禮堂召集紀念大會、並發告民衆書一種、同時下半旗一天誌哀、市公安局及租界警務處、爲防範反動份子搗亂、特施嚴密警戒、茲分誌各情如下、 
[會塲佈置]  
　　會塲設楓林橋市黨部大禮堂、門前縣黨國旗及白布横額、上晝（上海市各界代表舉行先烈朱執信殉國十四週年紀念在會、）禮堂正中、懸總理遺像曁黨國旗、兩旁分貼秩序口號、四璧滿貼標語、景象甚爲壯嚴、 
[黨部通告]  
　　市黨部昨發通告云、（爲通告事、在九月二十一日爲先烈朱執信先生殉國十四週年紀念日、本會於是日上午十時、在本黨部大禮堂、召集各界代表舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關各團體各學校各級黨部、屆時推派代表二人、備函參加爲要、特此通告、） 
[縣府擬訂念三年度征工浚河計劃]  
　　上海縣政府前據各區公所塡報、本年度應浚河道、計達五十餘處、祇以經濟無着、施行爲難、乃於第三屆縣政會議時、議請在原征八分保衛畝捐下、劃撥二分、攺充水利經費、經再三請求結果、昨己奉准以一分五厘劃充水利専欵、惟河多費微、進行仍難、前日第二次建設委員會議時、提出討論、當决議將建費餘欵、悉數撥充征工浚河費用、以利實施、茲縣府己將本年度浚河計劃方案擬就、此後當可逐步開浚、次第進行矣、茲將計劃略述於后、 
[擬浚河道]  
　　本年度内擬浚河道、據各區公所塡報、有鶯寳河等五十餘條全長百餘里、己除鶯寳河業己呈准専案書、征臨時畝捐、現己派員施測外、其餘各河、長共一百華里左右、雖寬狹修短不一、其勘測征伕施工管理等項　要屬相同、 
[施工程序]  
　　按照修正江蘇省各縣征工浚河規程第工條之規定、本縣境内征工浚河事宜、應由本縣建設委員會建議、並監督、所有測勘設計預算、均應由本縣主管建設人員、負責辦理、至征夫施工、凡工程較大、出方在十萬公方以上者、得設立征工疏浚某某河工程事務所、受縣長及主管建設人員之指揮、負責辦理、其較小工程、即由縣長主管建設人員、直接指揮有關各區長辦理、本縣本年度内、擬浚河道、亦由本府於上月派員分别前往測量、約須於本年十月底勘測完竣、然後繪製圖表、計算土方水方、並造具築壩戽水經費預算、一併呈送建設廳核示、十一月中旬農忙己逝、浦潮枯落、即可按照計劃圖表、招工築壩斷流、戽去積水、於十二月初一律開工、至征夫派工事宜、其工程較大、但有河工事務所者、由該事務所負責辦理其未組事務所者、由各該管區公所負責辦理、統限於十一月底一律辦理完竣、以免延誤施工出限、 
[施工期限]  
　　本年度應浚河道、一律於十二月初開工、迄明年五月底完工、共計六個月、除有特殊情形外、一律須依限完竣、並由本省府先行派員分别前往騐收、然後彚案呈請建設廳派委騐收結束、 
[經費槪算]  
　　征工浚河經費　按照修正江蘇省各縣征工浚河規程第十一條之規定、除築壩戽水費用、及荒區口糧費、按照實地情形編造外、其他測勘設備管理等一切費用、應以每公里二十元至五十元爲度、如設立工程事務所、其所需經費、即包括在内、本縣去年度擬浚河道、據各區公所塡報、達百餘華里之多、（約合六十公里）每公里平均以四十元計算、計需測勘設備管理等費二千四百元、其他築壩戽水修橋等費、須俟測勘完竣後、方可編擬、茲姑以每公里七十元計算、共需洋四千二百元、兩共需洋六千六百元、而本縣本年度内可征水利經費、僅三千餘元、建費餘欵、（建費總數内除有指定用途者外）爲數亦僅一千餘元、即悉數撥充、亦祇足征浚四十公里河道之需、查修正江蘇省各縣征工浚河實施細則第五案之規定、每縣每年征工浚疏之河道、其長以二十公里至五十公里爲度、本縣面積狹小、人口稀少、而本年度擬疏浚河道、據各區公所塡報、達六十餘公里之多、己超過最高規定、故爲顧全事實計、尚須减少至四十公里之必要云云、 
 
 

Page 11

 
 
[顧維鈞宋子文昨宴王寵惠等]  
　　新聲社云、駐法公使顧維鈞、於昨午十二時半、在天潼路新亞酒店、設宴欵待國際法庭推事王寵惠、全國經濟委員會常務、委員宋子文、本市市長吳鐵城等、同時宋子文氏、復於昨晚八時、在祁齊路私邸宴請王顧二氏及駐意大利公使劉文島等、邀吳市長等作陪、王寵惠氏曾於昨晨九時許、驅車往訪顧維鈞氏於麥根路乃兄維新氏寓所、談至十一時許始辭出、 
[滬川匯水暴漲]  
　　原因··大批川銀匯滬 
　　結果··停辦滬貨運川 
　　四川與上海間匯水飛漲、每川洋一千、祇值滬國幣六百九十元、比較原定匯率、上海洋每千元約漲二百元、聞其原因、蓋數星期中、自重慶萬縣等處、匯運到滬現洋、先後己有二千萬元、直至最近數天、尚有巨欵匯到、各銀行不得不將匯率增高、 
[限制續漲]  
　　以慶有證券交易所一家、専重買賣申票、爲其平日營一、茲因川滬匯價、漲到千業三百七十元、方可購合申洋一千元、該交易所無法開盤、業己停拍申票、昨據本埠川帮得到重慶電告、謂四川省政府、鑒於匯價飛漲、影響商業及市面甚大、刻己下令禁止、川省匯水、不得再超過一千三百十元、違則懲處、 
[停辦灑貨]  
　　四川帮受匯水暴漲之影響、購辦運川貨件、無形中增加血本十分之三、到川後又難銷售、故略辦必需品運川外、餘貨相率停辦、致邇來太古·怡和·民生·捷江·三北等川河輸出口時、上水貨一落千丈、比較平時不過二三成、幸下水貨尚爲起色、稍可抵補云、 
[朝鮮銀行總裁加藤在滬活動甚力]  
　　擬與我銀行界晤面 
　　將赴京津等處視察 
　　大同社本埠訉、日本朝鮮銀行總裁加藤、此次由日來滬、連日在本市活動甚力、雖日使館否認此說、但本市銀行界一致觀察加氏此來、有重大使命、蓋日本爲發展中國市塲起見、對投資事宜、屢思嘗試、加藤此來、若觀察我國民情、對日己趨和緩、則此項事業、遂可假借名義以舉辦、加氏三日來屢擬與我銀行界諸要人晤面、惟尚不得同意耳、至於加氏行動、將於下星期内赴京津平各地視察、然後再行返日云、 
[市黨部定今日起檢查全市人民團體]  
　　派定専員分區調查 
　　務限於十月底完竣 
　　大公社云、本市特别市黨部、前奉中央電令、以各地人民團體組織、頗形複雜、並欠完善、爲使各地黨部指導有所根據起見　特又頒發全國人民團體總檢查辦法、詳細檢查具報、市黨部奉令後、原定於七月一日起、實施檢查、適因各人民團體攺選、尚未完畢、致未實行、茲悉市黨部方面、己將各團體調查表、分類編造就緖、爲明瞭實際情形起見、定今日（二十一日）起、分區派員實施總檢查、務限於十月底檢查完竣、茲將各區負責檢查員名單錄下、一區（南市）陳金發、謝貴琛、李慶祥、二區（法租界）張劍鳴、三區（英租界）余耀球、楊德安、蔡曉和、四區（虹口區） 
左谷清、王芳理、五區（浦東）嚴肇基、六區（閘北）李平祥、七區八區（江灣吳淞）夏蔚卿、九區十區（北新涇蒲淞）倪純生全市工會團體、則由邵波聲負責云、 
[張祥麟電告芝博出品大受歡迎]  
　　福建漆器等被購一空 
　　展覽會定十一月閉幕 
　　本埠出品恊會、頃接駐芝加哥理事張祥麟電告、謂本年夏季、因天氣炎熱、致參觀大數减少、營業因之清淡、但自入秋以來、氣候轉凉、連日各地前往參觀者、紛至沓來、而我國出品大受歡迎、如福建漆器、湖南絲織品、祁門茶葉等、己被購買一空、營業極盛、該會並定十一月中閉幕云、 
[上海防止霍亂報告]  
　　本埠注射七四九六二五人 
　　上海防止霍亂臨時事務所、昨發出第三號公告、其内容、爲（一）本年時疫之大槪情形、（二）水派菌之研究結果、（三）今後工作大綱、（四）本年本埠受注射人數統計等、皆至爲重要　茲錄其公告於後、（一）上海一埠、自八月二十八日發見霍亂第三例後、迄今並未再有發見、其他各埠亦然　惟揚子上游内地及靑島等處、發見可疑病例數起　總之、本年中國全國幾可謂竟無霍亂　在夏季前、本所氣象研究組、曾預測本年或無霍亂流行、現在此項預測、己經事實證明、（二）其他普通腸胃病、以痢疾爲最多、但較之往年、則並不爲多、由七月起、開診之各時疫醫院、所收病人、日漸减少、由九月初起、更形大减、就診病人、除患痢疾者外、大都爲患傷寒·腸胃炎·瘧疾·時邪·及中暑·等症者、（三）本埠自八月八日、經小颶風後、降雨○·三六吋、天氣微變、九月起、陰雨時多、以九月十五日之記錄爲顯著、温渡爲七九·三、相對濕度爲九九、雨量爲二·三七吋、本埠低窪各處、幾成澤國、（四）關於池沼江河内之水弧菌、（非病源的）仍繼續研究、所得結果、頗堪引起興趣、如第一類有機體、在冬季甚少、五月起漸多發見至六七兩月、則達最高峯、其第二類則不然、七月間甚形蕃殖、其蕃殖則直延十二月底、在霍亂季節内、第一類孤菌（對於血液反應與正型霍亂孤菌相同）甚多、在黄浦江内、曾發見有多種弧菌、與杭霍亂血清起稀微擬集反應、以七月間所得之菌、所起之反應爲較　、（五）九月十四日、本所舉行會議、决將疫學組　宣傳組合併掌管下列事項、（一）水類檢騐、（二）　　檢騐（三）氣候研究、（四）診療研究、（五）注射、（六）血清研究、（七）嗜蘭體研究、（八）　計、（五）宣傳、並决議請領經寳洋一千六百元、以備施行下列二項工作、（甲）對於最易受傳染者　努力實施注射、（乙）擴大宣傳工作、（丙）派専家赴寗波（霍亂發源地之一）及其他隣近各處、研究水内　樣（六）八九兩月、仍繼續施行注射茲將八月份注射人數、列表如下、上海市一二四二七二人公共租界五八六六九人、法租界一五零一一人、兩路局五六人、共一九八○○八人、連前注射人數五五一六一七人、至八月底總共法射七四九六二五人、（七）本季内如無特别情形、恐不至再有霍亂發生、本年亦不再發表公告、（八）在南京舉行第九次會議之違東熱帶醫學會、將於十月六日、舉行霍亂圓桌會議、討論以下　要問題、霍亂弧菌及類似弧菌之關係、特别注意於其抗體元之比較、嗜菌體之反應、及化學之組織、曁霍亂孤菌血清種族之存在證據、與製備診斷血清之關係、除討論預防方法及嗜菌體診洽新法　對於患者及帶菌者之關係、天氣影響及霍亂季節性、亦加以討論、所獲結果·將於與會議其他文件、同時發表、 
[市政府擬訂提倡國産杉木辦法]  
　　規定參角標準兩項 
　　營造業應一體遵照 
　　上海市商會　前以國産杉木銷路、盡被洋松侵奪、曾兩呈市府、請規定建築必須選用國産杉木幾成、方准給照、以維國産等情、茲悉該會昨得市府批復、經擬訂參用國産杉木辦法二項、並定明年一月一日起實行、原文云、兩呈均悉、此案並准内政實業兩部、先後咨行到府、業經分别令行工務局併案核議在案、茲據該局呈復稱、茲經本局參酌本市建築情形、擬具參用國産杉木、至少限度標準兩點、（一）平房柱身、應一律用國産杉木、（二）開間不逾三公尺半之平房、或樓房屋頂桁條、應一律用國産杉木、但其梢徑不得小於十二公分、如蒙俯准照行、擬請由鈞府規定施行日期、布告周知、並咨行實業部備案、一面再由本局通告在本市執行業務之技師技副及各營造廠建築公司等、一體遵照、否則不予核給執照、以維國産、是否有當、理合具文呈復、仰乞鑒核示遵、實爲公便等情、據此、審核所擬標準兩點、尚屬可行、應予照准、並定自二十四年一月一日起實行、除指令該局轉飭一體遵照、並分咨内政實業兩部外、合行批示知照、此批、 
[護洋委員會租定海鵠號巡艦]  
　　本月底出發保護沿海漁民 
　　新新社云、本市冰鮮業同業公會會員、咸以際此秋汛己屆、爲漁民捕魚之時、茲爲保護海上安全計、特會同張申之·葛醴泉·等組織護洋委員會、曾迭次會議决定保護辦法、據該會負責人稱、業己租定海關巡艦海鵠號、専爲保護沿海漁民、該艦己定於本月底出發工作、 
[减租委員會催請速定减租標準（再續）]  
　　對房産公會說帖有所辯正 
　　（五）希特拉治下之德意志、高唱（利息奴隷制）必打倒之以爲快、經濟歷史上、禁止利息、限制利息之事例、亦數見不鮮、吾人非好爲高論、不欲彼此相諒者、但環顧世界各大都會利息之高、無如房産公會所謂（洋商八厘五、華商一分）者、請視下表所列、 
　　世界重要各國公定利率表（戰位％） 
國别美國英國法國德國意大利日本 
年次 
一九一三平均······四·七七四·○○五·三七五·五六六·六○ 
一九二五三·四二四·五七六·五二九·一五六·四六七·五一 
一九二六三·八四五·○○六·五八六·七四七·○○七·一二 
一九二七三·七九四·六五五·二三五·八三七·○○五·九○ 
一九二八四·五○四·五○三·五三七·○○五·九六五·四八 
一九二九五·一六五·五○三·五○七·一○六·七九五·四八 
一九三○三·○四三·四二二·七一四·九三五·九三五·三九 
一九三一二·一二四·二一二·一一六·八八五·八八五·四○ 
一九三二二·八一三·○一二·五○五·二一五·五六五·三○ 
一九三三一月二·五○二·○○二·五○四·○○四·○○四·三八 
一九三三二月二·五○二·○○二·五○四·○○四·○○四·三八 
右表爲自一九一三年至昨年二月末、世界重要各國之公定利率、就中最高者、爲一九二五年德國之九厘一毫半、其時正當該國金融大混亂之後、最低者爲一九三三年英國之二厘、而市中銀行、實際利率、則遠低於公定限制之數、如一九二五年之德國市上平均和率、仍不過七厘六毫二、而一九三三年之倫敦利率、則低至八毫七絲、紐約利率、更低至三毫二絲、自一九三一至一九三三年、巴黎利率、無超過一厘八毫者、故就世界金融狀况言、爲房産及業金融者、不應就人人必須之住房營於世界所無之高利、此應求注意者也復就本國産業利率考察、農村購置出産、最大租息、不能超過五厘、此冩接近農村者、盡人熟知之事、即本市蓄資生息之户、遇有妥實機會、年息五六厘、莫不認爲滿意、如工部局公債·電話公司股電力公司股·及公司債利息、均無過六厘、而購者趨之若驚、可證投資各户、並不企圖過分之利息、奈何房産公會、獨以八厘五、乃至一分之得息、荷諸房客之身、此就本國金融狀况言、不應就人人所必需之住房、課市塲所不需之高利、此應求省察者也、 
[祇園法會辦理溧陽急振]  
　　上海祇園法會、鑒於溧陽旱災慘重、特聯合上海無錫兩红卍字會、籌集兩萬二千餘元、麵粉二千包、白米二百石、於該縣災情最重之處、四五兩區、舉辦粥廠、以資急振、刻己實行開辦、聞該會王一亭會長、特函請該縣政府、派警維持秩序、 
[市聯會昨開執委會]  
　　召集代表大會 
　　討論修攺會章　 
　　本市第一特區市民聯合會、昨日下午三時、舉行第七次執行委員會議、到陳九峯·陳炳輝·邱嘉樑·祝志純·王靖東·周輔璋·張一塵·沈田莘、·等 
二三十人、主席張一塵、紀錄鄭東山討論事項、（一）　界電話局函復接綫己在擴充辦法、請轉知案、議决、通知各分會轉知會員商店、（二）旅業同業公會、函稱、反對工部局增捐　請再交涉案、議决、函租界納稅華人會抗議估價收捐、（三）陳九峯提議、（一）空屋收捐、（二）空地、限業主造屋、（三）空屋收捐後、使業主可以將空屋廉價出租、促成减租、請建議市政府案、議决、呈請市政府核議施行、（四）提倡國貨應組織國貨運動委員會案、議决、函各分會推代表一人至二人組織之、常委爲當然委員（五）第三十四區分會提議、五華銀行分行支行倒閉事、應澈究案、議决、呈行政院、（六）反對廢棄舊印花案　議决、電財政部、理由舊印花票、須掉换新印花票、以恤商艱（七）沈田莘提議、應修改會章、推舉主席制案、議决、召集代表大會討論 
[邱景桓在滬病故]  
　　中央社云、前任中央黨部總務秘書·現任中央華僑捐欵保管委員會保管専員邱景桓氏、因積勞成疾、於昨晨四時、在滬寓病故、邱氏爲黨工作、頗具勞績、聞身後蕭條、各友好莫不痛悼云、 
[劉文島昨午歡讌意使]  
　　意使今午答宴 
　　中央社云、我國駐意公使劉文島氏、昨日午刻、在麥陽路私邸、歡宴意國駐華公使鮑斯卡里氏、並邀意總領事奈龍·及意使館參贊粤山蜀諸氏作陪、直至午後二時許、賓主始盡歡而散、意使定於今日午刻答宴劉氏、劉氏將於明（二十二日）晚十一時、乘坐夜車入京、候謁汪院長、然後轉道赴廬、晉謁蔣委員長、請示一切、一俟公畢、再行赴武漢及長沙一行、訪晤故舊、並返武穴原籍掃墓、預定十一月十三日、乘坐意郵船康特盧梭號輪返任、 
[靑年會開辦實用商業美術班]  
　　上海靑年會、爲提倡實用藝術、並養成商業繪畫専門人材起見、特開辦商業美術班、所敎課目、分（廣告繪畫）·（商品裝璜）·（櫉窗陳飾）·（布景設計）·（應用圖表）·等、除用講義敎採外、尤注重實習與參觀、敎師係由滬江大學美術敎授滕白也先生担任、該班自上禮拜起、即己開始報名、 
[各馬路門牌繼續更攺]  
　　公共租界工部局、將界内各馬路門牌、按照新法、陸續更攺、業己進行甚久、刻又規定明年四月一日起、應行攺换門牌之各馬路、及所屬之里弄、所有應攺用之新號數、將於今年十二月底以前、通知居户、以便準備、茲將各該路名列下、西區、大通路·靑海路·莫干山路·新閘橋路·孟德蘭路·普陀路·太平街、北區、斐倫路·唐家弄·新唐家弄·老唐家弄·老閘街·老官路、東區、東鴨綠路·通州路·如臯路·裏虹橋街·沙涇路·臨靑路·河間路·近勝路·丹陽路·寗武路·寳和里·同仁里·同和里·保定路·海州路·麥克利克路·鄧脫路·東栅街·朝陽路·漢城路·威妥瑪路·闌路·眉州路·貴陽路·定海路·海拉爾路·瑞金路·騰越路·濟寗路·福寗路、 
[光華獎學金發行特式選舉票]  
　　附十支裝内應用便利 
　　轟動全國之歷史標凖偉人選舉光華牌獎學金、舉國人士、莫不贊許、該公司爲擴大此項運動、特發行光華牌十支裝珠光頭香烟一種、内附特式選舉票、並予吸者便利計、凡欲參加此項選舉運動者、投票時祇須在特式選舉票上圈選三十人、送寄該公司南京路五九○號門市部偉人選舉部、不必再貼光華牌五十支裝聽内之印花小貼頭或光華牌十支裝空盒、仍有效力、 
[宋公園路盜刦]  
　　閘北宋公圍路第一百十一號永裕祥南貨號、於昨晚九時十五分許、突有盜匪三名、口操江北音、身穿藍布衫褲、前往搶刦、一匪在外把守、兩匪進内行刦、先將該號夥反等看守、禁止聲張、乃勒逼交出銀櫃鑰匙、將銀櫃打開内中貯有鈔洋十元、小洋二百零八角、咸被刦去、奪門而逸、事後事主投報該管五區二分所、請求追緝、 
[被盜槍傷之女子殞命]  
　　寓居滬四周家橋陳家宅二十五號之本地女子顧銀珍、年二十一歳、於前早行經霍必蘭路、被盜搶去金戒兩只、並被開槍擊中前胸、子彈未曾穿出、當經六區派警車送廣仁醫院救治等情、己紀本報、茲悉該女因流血過多、子彈深入内部、未得取出、延至昨早五時、即氣絶斃命、當經該院通知六區、飭令該圖地保投報地方法院請騐、一面又派警查其有無家屬冉核、 
[混用僞幣判刑]  
　　湖州鄕人沈阿大、前晚八時許、潛至齊物浦路九百二十九號吳金生烟紙店、以銅雙角一枚、兌換銅元、被店夥揚重雪察破着換、連續兩枚相同、遂鳴由巡街捕到來、將渠拘獲、在身畔又搜出僞角五枚、一併帶入榆林路捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭、左部局律師厲志山陳述前情、將僞雙角八枚呈察、繼據烟紙店主吳金生證明經過、質之被告供近從原籍來滬、在新閘路一帶、出賣鴨蛋、是項僞角、陸續由主顧所給之蛋錢不知贋鼎　求鑒、蕭爕棻推事核供、當庭羊决沈阿大處罰金三十元、緩刑二年示儆、 
[市輪渡救起投浦乘客]  
　　宋繼生得更生 
　　昨日午後三時半、行駛東門路與東昌路間之市輪渡、方自浦西載客駛回浦東、詎行至浦心、忽有一男性乘客、縱身投浦自盡、當經老大發覺、立卽停機撈救、移時幸得將其救起、但己氣似遊絲、暈迷不省人事、乃送交浦東碼頭崗警、舁至三區、轉送浦東醫院救治、始得漸漸蘇醒、遂帶區盤訊、據供名宋繼生、年二十五歲、紹興人、本在原籍充警士、現因當局檢騐體格、限身長五尺二寸以上者、方得留職、我因體長不及格、失業來滬、尋友謀事未成、蒙同鄕會贈一船票、正擬回籍、但趕至輪埠、而船己開出、守候三日、饑餓欲死、不如自殺、早離苦海云云、區長以其狀其可憐、諭候送局救濟、 
[宋元寳繪加出三大册]  
　　有正書局出版之宋元寳繪、是宋元名畫家之作品、流傳至今、本不易得、前己出七册、現加出三册、其内容清宫藏六册、壯陶藏二册、平等閣藏二册、共十册、每册三元八角、合訂本售三十四元、 
 
 

Page 12

 
 
[市公安局各區所下月起更名]  
　　浦東高橋添分局一處 
　　共計八區二十二警所 
市公安局各區所攺爲分局、係根據去年文局長出席内政部警政會議議决案、文氏以平津各處公安局、業己次第攺稱、本市方面、原定本月十五日實行、但手續不及、故展至十月一日攺名、南市一區攺十六浦分局、董家渡警察所·邑廟警察所·巡道街警察所、二區攺西門分局·沉香閣警察所、浦東三區攺浦東分局·洋涇警察所·楊家渡警察所·塘橋警察所、閘北四區攺新閘分局·恒豐路警察所、蒙古路警察所、眞茹警察所、寳山路五區攺北站分局·永興路警察所·臨平路警察所·引翔港警察所、滬西曹家渡六區攺曹家渡分局·徐家匯警察所·蒲淞警察所·漕涇警察所、江灣七區攺市中心分局·藴藻浜警察所·吳淞警察所·江灣警察所、浦東高橋鎭添設高橋分局、東溝警察所、共計全市八處分局、二十二分處警察所、至於職權、仍照前定辦理、並無變更、 
[郵局開辦普通快遞郵件]  
　　下月一日起 
　　上海郵政管理局昨發出通告第一一六零號云、茲定於本年十月一日起、開辦普通快遞郵件事務、各類郵件、除包裏及保險郵件外、均可作爲普通快遞郵件交寄、全國郵局一律辦理、每件除普通郵資之外、應另納普通快遞費每件五分、其封面上下兩端應各畫横綫二道、並於上端二横綫間註明（普通快遞）字樣如左圖、以資國文信封式樣普通快遞樣式封信文洋 
識别、普通快遞郵件之交寄及投遞手續、均與普通郵件相同、槪不發給及掣取收據、郵局所負責任、以及寄件人查詢辦法、亦與普通郵件相同、其封發轉運、均力求迅速、投遞時除未有快信差各局、卽由普通信差投遞外、其己有快信差各局、則一律由快信差各局投遞、合行通告、仰各週知、此告、 
[法租界擬置備無線電防盜車]  
　　車中隠藏機關槍 
　　實行期將不在遠 
　　上海泰晤士報云、聞法租界捕房現擬照公共租界之辦法、購買裝有無綫電之防盜汽車、俾遇盜警等情、可迅速應付、公共租界自施用此種汽車後、成效頗佳、以故法租界當道急欲仿行、現因此事須由公董局核准、故尚未正式宣布、聞實行之期、必不在遠、又聞現正考慮車式多種、其一爲完全裝有鐵甲及不碎之玻璃、並隠藏之機關槍一架、法租界當道則多主張採用美國許多處通行裝有無綫電之巡邏汽車、如果採用、則又有一種新式防盜汽車出現滬上矣、 
[曁大學生開汽車肇禍碾斃女同學]  
　　伍詠梅慘死東南醫學院中 
　　花淑先歐陽淑傷勢亦沉重 
　　丨禍首藍福明被逮丨 
　　眞茹曁南大學學生藍福明、廣東人、於昨晨十時許、在該校附近交通路畔、與同學多人學習賀駛汽車、雖己略諳門徑、但技術究屬不精、故沿途東斜西側、方向不定、同時速率亦驟緩驟疾、無從捉摸、轉瞬間、藍忽見車前有女同學三人、徒步閒散、勢將撞及、不覺心慌、正擬煞車、己是手足失措、致該車將在前散步之女生花淑先·伍詠梅·歐陽淑·三人全行撞倒、車輪在彼等頭部擦過、内中以伍詠梅受傷最重、腦壳被輪碾破、鮮血直流、歐陽淑及花淑先亦受重創、其他同學等見肇鉅禍、於是大譁、同時附近四區三分所崗警亦聞警趕到乃先將禍着藍福明拘住、一面卽設法將伍·花·歐陽·三女生舁往該校附近楊家橋堍東南醫學院求治、伍詠梅因受傷過重、竟於正午十二時許香消玉殞、花淑光·歐陽淑·勢亦沉重、生命頗危、藍福明現暫押四區三分所待訉問一道、申解總局訊辦、伍女士屍身經法院檢騐後、卽由該校友生爲之送住殯儀館棺殮、並　促江西伍氏家屬來滬料理一切、 
[木匠憤妻子捲逃戳斃鄰婦陸阿姨]  
　　黄秀英嫌棄醜夫實爲禍首 
　　陸阿姨大起交涉枉送一命 
　　丨兇手於肇禍後逃逸無踪丨 
　本地入木匠張根桃、又名阿根、今年三十七歲、於上午廢曆十月初四日、憑友人陶伯良爲媒、聘定南市小南門外小九華街一百三十九號本地人黄銀泉之女名黄秀英（今年十七歲）爲妻、於今年廢曆二月初五日迎娶、成婚後、同居法租界西愛咸斯路Ｃ字三百七十四號亭子間内、張每日出外工作、晨出晚歸、留秀英一人在家、閒暇無事、秀英常至毘鄰Ｄ字三百七十四號亭子間甬人陸光林（年三十二歲、在斜土路新橋口東南鋼廠爲銅匠）、家游玩、與陸妻張氏、今年十九歲、人呼陸阿姨交相莫逆、乃黄秀英嫁後、夫婦情感尚篤、日久之後、以丈夫年老醜陋、大有彩鳳不願隨鴉之槪、於廢曆六月二十三日、背夫私逃無踪、暗中致函其父母黄銀泉·黄戴氏、略云不願隨張度日、囑父母貼償張損失、令彼另娶、並云如欲知我下落可向隔壁陸阿姨詢問便知、黄夫婦接信後、卽與張同至陸阿姨處詢問、陸張氏對張妻之逃、茫然不知、據實回答、但張終疑能釋、卽以信函爲憑、報告法捕房、控陸莫阿姨誘藏其妻、捕房派探偵查毫無證據、未予起訴、祇令陸阿姨帮同找尋、限以三天爲期、逾期張卽延律師在特二法院以刑事自訴陸阿姨防害家庭、請求詢究、並附帶民訴、請求交人等情、經李昌年推事於本月九日開庭傳訉各情、己誌十日報端、嗣法院以訊無證據、於十二日判定宣告陸阿姨無罪　至此、陸阿姨與其夫陸光林以無辜被控於法庭、損害名譽、心不甘服、遂約張於十四日同至八仙橋小菜塲南首全安茶樓吃茶、要求賠償名譽損失、詎知屆期、張竟失約不到、致陸阿姨與所邀到塲各人、掃興而散、從此不見張回家住宿、一連多日、直至昨晨、陸阿姨得悉張根桃在家、遂於九時隻身至張根桃處責張以十四日何故失約不到茶樓、並向張理論、要償還名譽、兩人遂起口角爭吵、張以妻子被誘私逃、明明有妻之來信作證、竟至控告失敗、反遭纒擾不休、一時氣恨之下、遂持利刃向陸阿姨之右乳傍胸部正中腹部臍眼左傍猛戳三刀陸受傷倒地、血如泉湧、張卽棄兇刀向外奔逃、經陸大呼救命、由樓下二房東聞聲上樓察看、見陸阿姨臥在血泊中亂滾、血由創口汨汨流出、不禁大駭、而張根桃己逃逸無踪、卽報告法捕房、將受傷人送往廣慈醫院、因傷在要害、醫治無效、延至午刻十二點一刻時身死、由醫院通知捕房、派探將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、一面由捕房飭令通班各探一體嚴緝在逃兇犯到案訊辦、 
[日領館調查斐律賓怪美人]  
　　據昨日日文每日新聞云、日本貿易商松平覺三郎氏、自澳洲返國、途經上海時、忽爲妖怪斐律賓女性所誘惑、奪去鉅欵、並一夜成爲廢人、業誌前報、現松本依然昏臥阪大病院、迄難診斷其爲何病、大阪府警察部外事課、與阪大病院所警轄之福島署、以松本氏返國時所乘之船爲坦大號、該船旅客與其他内容一切、均須切實調查、一方本埠日領館警署、亦爲明白事件之眞相、以國際都市上海爲中心、着手開始調查、偵探怪美人之行踪、按此妖魔、名爲戈美杜　今年二十一歲、身材瘦小、能操三國語言、自稱芝加哥·大學法科畢業、松本爲日本和歌山縣人、年五十七歲、二十一歲時赴澳、其妻爲英國人、生有一男一女、此次返日、帶有澳洲副首相之請記書、故不但爲個人貿易之事、實銜有得大國際的使命、今因獵艶之故、逢此奇禍、大爲各方所注目也、 
[强盜槍斃强盜]  
　　同黨示威誤傷其伴 
　　送院醫治傷重畢命 
　　小沙渡路第一千一百零七號福泰昌燭號、於昨晚七時四十分許、忽有盜匪兩名、前往行刦、一匪徒手、一匪待槍、同時闖入該號店堂、由持槍之匪、先將夥友等看守勒逼交出銀櫃鑰匙、再交予徒手、匪徒打開銀櫃、將内貯鈔洋等飽囊而出、當斯時店夥中有一人乘匪不備、卽奔上前樓、臨街狂呼捉强盜、樓下匪等聞聲、大起恐慌、該持槍之匪、竟反身向店堂内開槍一響、希冀示威、不料斯時徒手匪徒尚未奔出店堂、槍彈飛來、適中其眼部、由後腦穿出、應聲倒地、横臥店堂内、幸斯時普陀路捕房崗捕己聞警趕到、乃將傷匪擒住、搜出原贓、押入捕房、轉送工部醫院救治、惟因受傷過重、旋卽身死、乃轉送騐屍所待騐、一面追緝在逸同黨、 
[爭産糾紛誤殺婦人相騐]  
　　捕房律師訴吴錫侯 
　　調欲殺叔誤斃其妻 
　　住居滬西馬崎路（即义袋角）三十六號之本地人吳錫侯（即吳掌生）現年四十一歲、前曾服務於英美烟公司、近年辭職後、攺充地皮掮客、尚堪温飽　其家祖遺地産頗多、而住宅左近之數畝　迄今猶與其叔吳根生及堂房兄弟根福·銀桂·富生·阿林·等所共有、邇來根生等屢擬清丈該地、皆爲錫候反對而止、前日上午十時半、根生等又邀到土地局之丈量員、曁該圖地保王振翔·與王之助手金翔生·等、以便公同丈量、錫候仍堅决梗阻、致叔姪兄弟之間、互相口角、繼而大起冲突、錫侯寡不敵衆、頭顱手臂　皆被毆傷、即負創逃回家内、根生等則尾追而人其家、聲勢洶洶、錫侯遂取出自衛之手槍一支、向空開放、冀將根生等嚇退、斯時錫侯之妻吳王氏、恐所天　禍、亟出而勸阻　乃紛擾之間、槍聲又發一彈、適中該氏前胸、立時倒地、血如泉湧、台附近崗捕聞警赶往其家、查詢出事原因、並審視傷者　己氣絶殞命、當由該捕師報戈登路捕房派西副探長毛爾華·探員劉春　、探員皮省昌、馳往將吳錫侯及參加爭執之吳根生、根　·銀桂·富生·阿林與證人金翔生·等一併帶入捕房、詰問之下、除將錫侯收押外、餘各飭回、至吳王氏屍體、則由探舁赴斐　路騐屍所、昨晨捕房對吳錫候提起公訴、謂其當時用自衛手槍圖射擊其叔吳根生、因根生避於吳王氏身側、致吳王氏竟遭誤擊身死、比經第一特區地方法院簷良策推事開庭着將兇手與要證吳根生等諸人、分别傳提到庭研訊、捕房起訴律師張天蔭述明案情、後以本案尚須檢騐屍體、請求攺期再審、簷探事旋同各證人及被告訊問禍　情形一過、諭准展期再訊、遂由承辦中西探員押解被往騐屍所、俄而檢察官唐君、率同法醫書記官蒞所、先騐屍體　當經·騐明槍彈係從前胸射入　但未透出、該彈當然仍在死者腹内、繼乃升座訊問、先由探員報告出事及調查經過、次訊據被告吳錫侯供、當時實因欲將根生等嚇退、故而向空放槍、乃被等非但不退、而阿林反緊抱我腰·富生則堅固握我執槍之手、以致觸勲槍機、誤傷我妻、惟旣慘死　應請免予檢騐等語、並要求准其赴陳屍室審視遺骸、後唐檢察官即諭交屍姑吳盛氏具結領噞、　至吳錫侯應否負刑事罪責、己由捕房提起公訴、應押等訊辦、 
[任釗石之妾因細故投繯]  
　　怨任袒護僕人 
　　氣憤投繯自殺 
　　河南人任釗石、年三十八歲、前曾在廣東等地、歷任軍政要職、嗣復來滬、攺業地産商、數年經營、頗有積蓄、現住滬西愚園路五百十六弄第五號門牌、家有一妻一妾、同居一處　相安無事、置有自備汽車一輛、雇用男女僕人數名侍奉、其妾甘玉蘭　年二十九歲　粤人、姿容娟秀、以是頗得任之寵愛、家庭事務、故亦多由該妾掌管詎於本月十七日上午十時許、任因事擬欲出外、遂命男僕朱友山（亦河南人）往唤自有汽車侍候、乃車間離任家亦有數十武之遙、是時適值大雨如注、致朱卽委女傭向任妾借傘一柄、以御雨水、詎竟不允所請、朱祇得冒雨而去、迨歸、心中不無怨恨、在廚室喃喃自語、其時任妾適亦至該處、覩而聞之、以爲朱有對其羞辱之意、遂亦向其破口大駡、二人旣非同鄕、言語不免有纒、任妾卽登樓向乃夫哭訴、乃任斯時適在室大便、雙方言語、均有所聞、以朱並無惡言相譏、故經其妾訴陳後　非但不責於朱、反依理對之解說、並責其何不將傘給彼、至此該妾以乃夫反護一僕人　致益覺忿懣不己、回至臥房、終日啼哭、卽飲食亦拒而不進、任等以其如此情狀、乃常有之事、亦不意爲異、詎其至翌日竟因此忽萌厭世之念、背人在臥室内投繯自盡、迨經發覺、己面色慘　不起言語矣、當報静安寺捕房飭探前往調查之下、當將其車送醫院醫治罔效、旋卽殞命、探遂復將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官、偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體屬實、遂傳訉任釗石朱友山等投稱前情一過、唐君乃諭騐得死者甘玉蘭、女性、委係生前自縊身死、屍交死者家長任釗石具結領回棺殮、 
[越獄犯訴看守虐待案]  
　　法醫騐明並無傷痕 
　　兩犯竟堅不願回監 
　　法租界馬斯南路第二特區監獄内監犯張渭才·趙云祖·劉阿桂·等三人、於本月九日上午三時、希圖越獄未成、致劉犯跌傷身死、業由監獄將張·趙·兩犯、移送特二法院栓檢察處、由王任檢察官開庭偵查、據兩犯供稱、被獄中主任等兇毆受傷、要求訴究各情、己誌前報、昨日上午十一時由王檢察官特開刑二庭、飭提張·趙·犯并傳主任王寳昌醫官胡起鵬·看守聶振春·傅茂順·等到案、對毆打一點、繼續偵查、先由兩犯供訴被毆受傷經過、繼訉王寳昌主任、否認行兇、并稱上午六時、不在辦公時間内、何能打他們、又據醫官胡起鵬稱、劉阿桂跌傷後、我卽爲醫治、當初他神志尚清、不過傷在後腦、要是四十八小時不變化、卽無碍、後到第二天傷勢變重、神志昏迷、大小便不知、我卽報告典獄長、送他到醫院去、官又訉聶傳二看守一過、官謂張犯曰、現據法醫騐得你身上無傷、還有何話、張答、我身上有傷無傷、没有關係、不過劉阿桂當時跌傷甚重、醫官應報告他受傷不能再受非刑毒打、關在暗室内二天、應得待其傷好後再行處辦云云、至此、官諭兩犯仍送回監獄執行聽候訴辦、餘人飭回、兩犯聞諭、堅持不肯回監、願送别處監獄執行、卒由法警帶下、送回監獄、 
[周文德懼妾棄妻妻訴請同居]  
　　請一次給洋三萬元 
　　生息作爲生活費用 
　　甬人周文德、在福建路三百八十號開設德大蓆行、並經營經租事業、設華安公司經租賬房、周因經營得法、故積資一二十萬、周本娶一朱氏女爲妾、且己生子、因朱氏　威森嚴、令出如山、周畏之如虎、行動亦受監視、同居于東有恒路輔華里五號、去年周忽擬另娶一正室、經親友之作伐、于去年二月間、與同鄕女子林氏（現年三十二歲）結婚、卽賃屋居住于元芳路永祥東里三九九號門牌、但自結婚後、氏林見周行動異常詭秘、卽留心查察、始發覺其己有妾媵、不免對周有所表示、自此以後、周之踪跡、逐漸疏懈、日常生活費用、亦時告斷絶、林氏不得己、祇得借貸度日、惟因日久卽感告貸無門之苦、遂委託律師致函催索生活費用、亦無效果、不得己延請袁漢雲·胡覺·兩律師控諸于第一特區地方法院、請求判令同居、呈第一次給付赡養費洋二萬元、而將此欵存儲銀行以每月五厘計、亦可得利息洋一百元、卽以此欵作爲生活費用、法院准狀 
訉、被告抗傳不到、胡·袁·二律師卽將周林氏之婚書呈案、庭上以被告未到、難予進行、諭候攺期再行傳訉、 
[紅丸案犯與殺人案有關]  
　　在大方　店拘獲 
　　捕房己提起訴訟 
　　住法租界菜市街寳裕里五號流氓方寳卿、（年二十二歲、寗波人、係大流氓白眼阿弟之門徒）、於本年七月五日上午四時、天己大亮、尚不歸家睡臥、獨坐在菜市街西自來火街太原坊弄口乘凉時、有相識之毛阿福（今年二十歲、定海人、住東新橋街一百三十四號、係紅丸大王毛文龍之子、流氓袁金祥之門徒）趨至方前、對方謂老大如此風凉天氣、還不歸去睡覺、何你身體如此之好耶、方聞言震怒、以毛有意來摘面子、即答以你來走我陽嗎　此一句係流氓術語、兩人正在相對言語時、突有一人持和斧趨至方背後猛砍方之左肩一下、即返身奔逃、約二五家門面、又聞槍聲一響、彈由方之右腿擦過、因亦受傷、經方審視、槍係毛阿福之老頭子袁金祥所開放、即據以報告法捕房、拘獲兇徒李德才　沈永興·兩名、解送特二法院訊明、判决李處徒刑四年、沈處徒刑二年在案、但毛阿福·袁金祥·等在逃未獲、至前日法捕房西探搿來希督察長金九林·探目蔣長文·揚以隆·包探戴榮吉·等在鄭家木橋大方飯店四二八號、破獲販賣紅丸機關、拘獲山東人少年蔡永泉、抄出紅丸、解送特二院訊押偵查各情　己誌昨報、捕房爲欲拘捕同黨、派探在該機關守候、先後拘獲前案關係人毛阿福·李福生、伍林美·三人、帶入捕房、昨午解送第二特院刑一庭　依殺人未遂罪起訴、由捕房律師袁家潢陳明案情、請求延期偵查、經李昌年推事核禀、向被告等訊問一過、遂諭攺期二十五日查明再訊、被告等還押、 
[兩路局自行試製兩種消耗品]  
　　機車油··每年可省三萬八千元 
　　蓄電池··每年可省二萬五千元 
　　中央社云、兩路行車用機車油一項、年耗七萬餘加侖、二十一年購用亞細亞殼牌Ａ號油、比較最爲合用、但其價格、每加侖一元八角、至不經濟、（本年開價降至一元三角五分）去年採購美孚Ｍ牌純粹礦質油、爲每加侖一元一角八分、價雖較廉、但以品質不合、經鑲入植物油後、始勉强應用、本年該路訂購之機車油、係生源公司經售、總額七萬七千加侖、每加侖銀八角八分、但此油於夏季直無法使用、經化騐所、於吳淞材料廠、闢室僱工、以輪軸油鑲人、在夏時用夏季輪軸油對鑲、酌加少許植物油、結果頗佳、用者滿意、入冬後、將改用冬季輪軸油鑲製、仍加少許植物油、按輪軸油價爲每加侖六角六分、故對鑲後之機貨油、平均每加侖爲七角七分、反較不合用之生源油原價减少一角一分、以全數七萬七千加侖計之、共可省銀八千四百七十元、若與去年美孚Ｍ牌油經鑲入植物油後、每加侖銀一元二角八分相較、則每加侖約省銀五角、共可省三萬八千餘元、又京滬綫客車用蓄電池、統計每年須增添十八輛至二十輛、（每輛二組每組十二只）長途電話用蓄電池、尚不在内、爲數頗巨、向係購用外貨、所費不貲、該路上海電廠、乃就現有設備及人工、着手自製、己製成足敷四輛用之蓄電池、現正定鑄新模型、以期攺進出品、其蓄電池用之木箱一項、以前亦向外國一併定購、實則製造手續、甚爲簡易、故該廠亦决意自製、己着手工作、按現時市價、十七牌蓄電池、每二組（計二十四只、足够一輛之用、）需銀一千八百元、自製二組材料成本約爲五百元、以全年三十六組至四十組計之、約可省銀二萬五千元、 
[烟兌公會函商會爲牌照稅請當局體恤]  
　　本市烟兌業同業公會、迭據會員報告、近因財政局市南稽徴處、飭警向同業催領煙酒牌照、並追繳攺級補稅、面市方面復核未竣、對於催繳領照、認爲欠適當、要求函請市商會轉請當局加以體恤、該會據此、昨又致函市商會云、逕啟者、案查本月十四日接奉大函内開、（略）市財政局函、以市東區同業所請酌减烟酒牌照稅一案、己荷核復、浦東名册列入各户、並無提高等級、業己塡照待領在案、茲奉前由、准將原領收據、備函附還各該號、自向該處待領外　十八日續奉鈞會函開、以市西區徐家匯永和、榮興宏記兩號視爲香烟生意極盛、飭領零賣兩級照、極爲公允、准查該號與浦東各户營業相等、仍按原照换領、尚屬始符、而該所請免予增加者祇兩户、應請准予同等塡照、勿以分等、以示寬容待領、而免糾紛茲據南市會員裕太恊和豐等各號、紛至報告、謂市南稽徴處飭警到店、迫令到局、敝號等未敢違抗、即派店員隨警前往稽徴處、據云　牌照何以不捐、限汝一星期内前來領照、否則送交公安局罰辦、查敝號等均己照章申請納稅、登記在案、惟敝號等收據、曾經函送貴會、請求市商會轉請財政局免增在案、南市方面迄無核復到會、該處遽爾派警傳繳、對於商人不加體恤、似欠適當、再祈轉請市商會聲明、請求當局顧念商情艱困、勿予派警傳繳、自當聽候財局核復、市商會函轉本會後俾便一致領照、實爲德便等語、到會、准查該等所稱各節、尙屬實情、相應據情函達、仰祈鈞會准如所請、迅賜轉請財局格外體恤辦理爲荷云、 
 
 

Page 13

 
 
[國人自辦最完備畜植牛奶公司]  
　　資本雄厚···設備周到 
　　科學衛生···物美價　 
　　上海畜植牛奶公司、爲先施公司總監督馬應彪君所經營、開辦迄今、己達十餘載成績驚人、該公司主張欲挽回利權、須先獲得國人之信仰、故不惜數十萬巨資、先後在江灣及吳淞設置最新式最完備之牛棚、竭力注意牛隻方面、健康、早經上海工部局發給Ａ宇頭等執照、按最近檢查之結果、該公司吳淞分塲之牛隻、無一頭染有肺癆者、實開本埠空前紀錄、近更向加拿大聘到著名獸醫飛利浦氏、爲生産部主任、親加監護牛隻及一切衛生方面之工作、所産牛奶、均用最新式之Ｐasteurizing機器、加以消毒、牛奶經此機製過後、可以冷飲、不必再加煮沸、以免滋養料减少、 
欲得國人之信仰、除由衛生方面着乎外、牛奶之品質、亦極注意、該公司之牛隻、大部份購自美國、大部份爲Ｇuernsey種、故該公司之牛奶、特别濃厚、奶油成份、平均爲百分之四·六、較衛生局標凖高過百分之卅一、本埠國人旋知該公司之可靠、飲户己增加至三千餘户、其爲社會推許、可見一斑、 
近年營業、發達異常、去年在吳淞添設牧塲、共計佔地六百餘畝、並添購乳牛一百頭、近又添六十五頭、己陸續運到、中有數頭、價值每頭三四千元之鉅、並擬拓地二千畝、爲畜牧種植之用、按照該公司所産牛奶之品質、售價應較他家爲高、藉大量生産、以减低成本、故反較他家爲廉、 
近更新訂優待長期飲户辦法、祇須付廿元之小押櫃、飲奶便可打八折優待、（每磅實價三角二分）此種辦法、想必爲社會人士所樂聞也、 
[劉文島關懷同鄕]  
　　湖北蘄廣旅滬同鄕會董事伍鼎·張巨川·伍鏡棠·夏華廷·等、昨日午後一時許、在麥陽路劉公使私邸、面商該會近來經過、及欲拯救兩縣逃荒海上災民意旨、劉氏自動解囊資助、並且簽名提倡擴大募捐、使同鄕災民、盡可歸里、 
[工部局籌議音樂隊攺善辦法]  
　　工部局音樂委員會、對於音樂隊冬季樂會、以及一般的攺善辦法、己籌議多端、經於本月十九日提出董事會議、採納施行、（一）此次冬季樂會、攺爲星期日之下午五時或五時半開始、以便聽衆、（二）専爲少年人所開之樂會、旣甚受歡迎、擬每月中舉行一次、與主管敎育之人員恊作、臨時並對各樂章加以簡單說明、（一）關於音樂隊如何應聽衆之需求、曾徴求公衆意見、就答案分析之、知一部分人士、希望在星期中聞日期舉行通俗之樂會、現擬每月第一及第三之星期三晚間舉行之、（一）音樂會入塲費、仍照上年辦法、由六角以至二元、爲鼓勵聽衆起見、擬加售成册之票、每册有二元票十二張、售價二十元、限用於十二次相續之樂會、（一）音樂廣播仍由ＸＯＨＡ電台擔任、每星期二次、（頁二）每一小時給費二十元、其裝設電話綫之費、約共需三百五十元、至於餐時奏樂、如藉以傳播廣告、應將該承約人姓名、先行報告委員會核定、 
[上海律師公會爲錢紹豐請特赦]  
　　學生獲罪純孝可嘉 
　　魯鄭繼成有例足援 
　　學生錢紹豐、（培鎬）貴州安南縣人、現年二十二歲、住上海法租界華龍路元昌里十三號、在某中學讀書、上年十月十六日下午七時許、在黄金大獻院持刀殺死殺父仇人、前貴州安南縣縣長何尊甫後、經由法警務當局、將錢紹豐拘捕到案、解送第二特區地方法院提起公訴、判處徒刑七年在案、茲悉錢紹豐之辯護律師錢樹聲、查閱此案卷宗中、錢紹豐供述情形、以錢紹豐之父錢炳、又名斌、曾充安南縣財政局局長、因於該縣縣長何尊甫有嫌怨、於民國二十年三月間、串通當地駐軍、藉故將伊父錢炳槍殺之後、紹豐避難來滬讀書、於上年十月十六日旁晚、經過黄金大戲院、瞥見何尊甫進院觀看影戲、卽回去取刀、至被處報復父仇、將可殺死等語、查爲父復仇、純孝可嘉、業將此經過詳情、繕具節略、並提出建議、請上海律師公會轉呈國民政府行政院、准予特 
赦錢紹豐出獄在案、聞滬律師公會提出執監委員聯席會議、查有山東省曾經有鄭繼成、亦因復父仇將張宗昌撀斃、己邀特赦、此案於鄭案仿彿、且念該學生孝行可嘉、業己具文呈請國民政府行政院請予頒令特赦、以挽末俗云、 
[梅蘭芳等讌俄大使]  
　　史量才·杜月笙梅蘭芳、於昨晚共同具名宴請俄大使勃克莫洛夫氏、並邀請馮阦光·顧維鈞·錢新之·陳　靑·王曉籍·裘汾齡等作陪、宴畢、同至大舞臺觀劇、此次宴會、實爲梅蘭芳赴俄演劇之先聲、 
[北洋大學上海同學會執委會]  
　　籌備慶祝母校三十九週年紀念 
　　北洋同學執行委員會、於十九日在新新酒樓舉行叙餐會、到會者有王儒堂·錢新之·等十餘人、卽度選舉會中職員、票選結果爲主席王儒堂、副主席錢新之、會計金通尹、書記林濚慶、幹事庾宗溎、並議决於十月二號、爲其母校三十九週年紀念日期、在香港路銀行俱樂部開慶祝大會、屆時濟濟多士、萃集一堂、必有一番盛况也、 
[滬平聯運班車派警隨車保護]  
　　南市國貨路滬閔南柘長途汽車公司滬平聯運車、於本月四日上午十時、由滬開出之六號班車、駛至滬西漕河涇南首滬杭甬鐵路旁、被匪搶刧旅客劉崔氏等銀洋飾物、携贓逃逸、被該管六區三分所巡警鄧振湘·李爽英·將劇盜張士英一名當塲格斃、並奪下手槍一支、及翠鐲·翠戒·等贓物一節、詳情己誌前報、現悉該所長吳正定、以滬杭國道、要人往來其多、爲保護旅客安全起見、在該所管轄内特派警長李華圃率警隨車保護、以戢盜風、 
[新民路牛肉舗遭回祿]  
　　焚燬樓房八間 
　　夥友帶所訊究 
　　昨晨八時二十分閘北新民路五二零號曹子龍所開之九雲軒牛肉舗内、煉油起火、頃刻火勢焰　、不可收拾、當經該管市公安局四區一所崗警查悉　立即通知閘北各段救火會、迅驅帮浦救火車馳往、己冒穿屋頂、由各救火員竭力灌救、約兩小時火始熄滅、計焚燬樓房八間、當時秩序非常混亂、經所長牛精鑒親率巡官及警長警士到塲彈壓、維持治安、並調查起火原因、而店主曹子龍則畏罪潛逃無踪、乃將夥友朱在起帶所訊究、一面轉報總局備案、 
[浦中撈獲三屍]  
　　海關水巡捕房昨日撈獲無名男屍三具、一在金利源碼頭撈獲、身穿白條子布衫、白褲、白鞋、年約二十餘歲、一在廣東會館碼頭附近撈獲、上身赤膊、下穿藍布褲子、赤足、年約二十五六歲、一在法租界太古碼頭附近撈獲、身穿藍布衫、白褲、年約二十餘歳、三屍先後由救生局帶去收殮 
[紅羊豪俠傳開演盛况]  
　　共舞臺之二本紅羊豪俠傳、劇情較頭本更爲緊張、而歌舞等亦極臻精彩、故連日均告客滿、市敎育局以該臺宣揚民族革命、且予以嘉獎、 
[湖社社員俱樂部定期彩排]  
　　湖社俱樂部社址、即在貴州路該社三樓、規模素稱宏大　主持劇務者、爲海上名票友包小蝶君等、以故社務殊形發達、茲聞該社定於本月十四日、即在該社彩串包君串演文章、會其介弟幼蝶君串演宇宙瘋、包君並特煩海上名琴　票周振芳及汪若其兩君操琴、周汪兩君均係梅派胡琴之嫡傅、屆時引商刻羽、必有不少佳腔妙奏、飽人耳福也、尚有各社員拿手傑作、限於地位、不能盡行紀出、 
[市聲]  
　　商業服務社近訊　本埠商業服務社創辦人、均係思想新頴、志在服務社會、所選物品精蕊實用、日前擴大徴求新户、訂有章程、盡善盡美、另設通信現購部、俾顧客足不出户、與親臨選購無異、現備有精美樣本多種、歡迎各界索取、地址上海界路均益里十一號、 
　　華富運輸行營業部開幕　虹口華記路華富運輸行、添設營業部於四川路一二六弄二一號、昨日爲該部正式開幕營業之期、往賀者極多、各客商委託辦理車運報關等業務者、己數十起、内部員工、極具幹鍊、將來營業發達、定操左券云、 
[游藝]  
　　四明儲蓄會平劇社近訊　本市四明儲蓄會平劇社、爲該會同人所組織、設社址於南京路總會、顧雖成立不久、而成績殊佳也、茲聞該社應航運廣播電臺（週波一一八○）之邀定於月之廿二日（星期六）晚九時起、前往該臺播唱、計有毛履祥君之烏龍院·魯森林君之追韓信·吳子良君·方能任君·方能君·之法門寺·林仲周君之失街亭·周栗齋君之寳蓮燈·李雲初君之女起解·謝瑞森君之二進宫、節目極爲精彩、 
[出版界]  
　　新生活須知暢銷、本埠福州路文華美衛圖書公司、因日來新生活運動風行全國、惟各地民衆、苦無専書、以作指南、故特請蔣建白·丘漢平·二君合編新生活須知一書、全書凡十三萬言、内容分四篇、甲篇爲新生活之倡導、凡七章、乙篇爲新生活之闡發、凡廿六章、文字多爲黨國要人及當代名人所作、丙篇爲新生活之討論、共六章、丁篇爲新生活之實行、材料豐富、闡發詳明、誠爲今日實行新生活之最良書籍、聞本市黨政各機關及工商界聞人、己多數訂講　初版二千册、業己售罄、再版己於今日出書、並聞該公司爲提倡新生活起見、特照定價八折實售、如同時連購新生活五彩掛圖、（分規矩組五十幅、定價二元、清潔組四十八幅、定價一元六角、）者祇收洋三元六角、 
　　人文月刋五卷七期　上海霞飛路一四一三號人文月刋社發行之（人文月刋）五卷七期　刻己出版、本期文字有白蕉君之（袁世凱與中華民國）本期續前、王仲廉君譯之（岡田大將與一九三五年）、陳登善君之（一千五百年前之中國科學家）、吳唅君譯之（漢唐之尺度里程考）、本期續完·沈有乾君之（讀書提要）紹介（吳士楝編著論現學）·均有興趣及有價值之作、至雜誌要目索引、本期共收二四二種、日報副刋七種、共四三一册　凡三千二百七十七目、材料較前更爲豐富、該刋爲各地讀者訂閱便利起見、特向上海郵政管理局證記、業己塡發登記執據、認爲郵同代訂刋物、照章凡委託全國各郵政局所（一二三等）代訂該刋者、應繳書價之滙費、一槪免收、其刋物亦由代訂之郵局負責轉送、便利非凡、再該社特編之（人文月刋内容）覽、内附全國四百餘種雜誌名表）、現正在印刷中、各界欲得是項小册者、逞函該社、一俟出版、即行寄奉、 
　　綢業銀行綢繆月刋出版　上海綢業銀行、爲貢獻大衆、特輯月刋一種、名曰綢繆、内容包羅萬象、計分經濟·文字·學術·職業與靑年、婦女與家庭五欄、由該行副理駱清華君主持、小記者主編、本期撰述、均爲知名専家、誠定期讀物中之新權威、該刋第一期　業己發售、要自有王延松之發刋辭、樊仲雲之大戰前夜的國際關係蔡受百之美國白銀政策研究、李炳焕之經濟思想之背景傳東華之讀報雜感、趙景深之李白與杜甫曹聚仁之薝前鐵語、汪馥泉之文學名著、叢譚沈雁冰之人造絲馮美學之契約槪說、江問漁之個人謀生、與社會服務小記者之節制自己潘仰葊之靑年與財色兩關、楊衛玉之靑年三求任一碧之兒童保健、法澗雲之南國女郎同性愛預定全年國内連郵大洋一元、日本一元三角、歐美南洋二元三角、總發行上海綢業銀行儲蓄部代售、代定八仙橋南市及杭州分支行、生活書店、現代書店、上海雜誌、公司零售、新中國北新文華世界出版社及大報販、 
[揚子江水位報告]  
　　九月二十日小數點上爲公尺 
重慶一二·一三九江一○·○九 
宜昌九·四五沙市七·二八 
岳州一一·○三南京五·一五 
漢口一一·四三鎭江四·三六 
蕪湖六·一三安慶八·七二 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天　而晴凉、風來自北面至東北面不等　頗强烈、揚子江中游與此間一帶、風來自東北至西北不等、東海琉球四周與九州、天氣甚惡劣、有旋風與雨、因颶風向北或東北北進行所致、颶風中心、正午時、進至距北緯一十六度東經一百二十九度交點六十哩以内、風力劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七九·七、最低六七·八、去年同日、最高八七·一、最低六五·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第二五○九號、男性、根福、籍貫未詳、十五歲、民國二十三年四月十日、自投中國救、濟婦孺會留養、 
第二五一○號、女性、陳阿銀、通州人、十四歲、民國二十三年四月十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、第二五一一號、女姓、根美、籍貫未詳、十歲、民國二十三年四月十三日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[對於職業的態度（再）（續）]  
　　丨丨答袁慶炎君 
　　以上將對於職業的態度約略說過了，但同時對於人的態度，對於同事的態度也不能不注意。否則，你仍不能正確的應付你的職業。編者 
　其次是對人的態度。人總是社會的。社會又是受着當時經濟發達的階段决定的。人有進步的，也有保守的。一個對社會很有認識的人固然值得欽佩，但是一個混混噩噩，或者油腔滑調的人也不必表示如何厭棄。因爲這不僅是他們個人賢不肖的問題，整個都是由於環境造成的。我們自己清醒了，不獨不應鄙棄他們，反應回想自己，在不清醒前不也是一樣的糊塗蟲麽？我們與他們終不過百步五十步之差罷了。有何高傲之有？你正應該抱孫中山先生態度，自己先知了，你要去覺後知才對。你要想法子去唤醒他們，說服他們，帮助造成他清醒的條件，不應讓他老睡。這方是正確的態度。你不能如此，己經是不對了。你一人獨醒，即令你有天大的本領，又能成就一件什麽事呢？你有高尚的理想，你看不起甲，又看不起乙，你的左右的人，你都對他冷淡，好像他們都與你有敵意了似的，你至於憎恨你的周圍無論那一個人，天啊，那高尚的理想還有什麽用處？它在地卜是不能生長的，祇得在你的幻想裹存在。這是何等嚴重的錯誤呢？這不是明明離開了現實了嗎？現實是醜惡的，現社會有病症，大家現在都到没有出路了個人的出路要以大家的出路爲前提，所以我們要個個人清醒，來共同攺造，現在你們想天下人個個都與你一樣，一不如意，就離開了他們，這種行爲，不是與醉生夢死的人一般無二嗎？並且你果能眞的離開他們嗎？不能的。現在不清白的人不僅你那米行，到處都是一樣，你憎恨他們，同時會要憎恨社會一切人，你會要變爲（狂人日記）（魯迅著）的主人翁了。你眞的要離開他們，同時你非離開生活不可，這是逃避不了的呀！你就做了和尚，也許你理想中的和尚要高過現實的和尚，你又要再逃了。 
専件 
[我對於坡督金文泰在英倫馬來亞公會演說之質疑（三續）周啟剛]  
　　（四）金氏政策之影響 
　　金文泰先生雖爲英國人、因爲居留東方頗久、曾任香港總督、對於中國語言文字、也有研究、英政府以馬來亞重任付與、本來很適當的、金氏對中國和中國人、論理應有深刻的認識、不過我們由金氏取締馬來亞中國國民黨一件事聯想到一九二五年的（省港罷工）風潮、很覺很金氏所施的政策、每每發生不幸的影響、英政府設施、素有聰明穏健的聲譽、可惜這種笨拙而危險的政策、竟然由金氏發現、這不能不令人追述的、那一次風潮發生正值中國國民黨執政廣州、金氏感懷往事、就此存了若干芥蒂、亦未可料、因果相關、耐人尋味、但我們應知世界人類和一切生物、都有其生存權、在共同生存的局面之下、祇有互助互賴、如果單　一種强力壓制一切、則不平之氣、無法宣洩、小則發生風波、大而至於潰决、這是我們對金氏政策影響所憂慮的第一點、華僑人數旣多知識自有不齊、從前僑界社會、分門别第、時有爭鬥、自國民黨成立後、對此種紛爭、常能出而排解與勸止、史實昭著、馬來亞人士、無不知之、國民黨之存在與華僑社會不無影響、且馬來亞中國國民黨未被取締以前、三民主義的信仰、樹立在華僑腦子裏面　共産主義及其他危險思想侵不進來、國民黨黨員的行動光明正大、一望而知、十幾年來在海外從未使到居留政府發生困難、自從金氏取締國民黨活動、共産黨反乘機活動起來、秘密煽惑、無孔不入、最近赤化勢力、聽說己蔓延到馬來亞的鑛山農塲、殖民地政府對國共黨人難以辨别、其危險就防不勝防、這是我們對金氏政策影響所憂慮的第二點、 
　　（五）結論 
歸納起來、中國國民黨在海外、尤其在馬來亞、自有其演進的歷史、金氏對中國國民黨在馬來亞的情况、旣認識不足、所以他所取的這樣手段、誠屬遺憾、後來的總督是否繼續施行過去英政府和歷任總督、開誠相與、柔遠善鄰的政策、也是值得我們注意的、現在我希望華僑和國民黨黨員、本着歷來共存共榮之精神、在馬來亞更加努力以愛護當地政府及與當地人士共盡維持繁榮之責任、想亦英政府及中英人士所同情的、 
自由談 
[文化落後與出版界的生産過剩] [  因明]  
　　正如中國是個經濟落後的國家同時發生生産過剩一樣，中國是一個文化落後的國家，同時也發生出版界的生産過剩。我們過去在大公司大商店看見甚麽春季大廉價秋季大廉價的招牌，廣告，現在也輪到出版界了。看看吧，商務，中華，世界，開明，北新······幾乎整個上海的出版界不是都在舉行大傾銷，大競賣嗎？而且委託郵局代購書籍雜誌，銀行免費匯欵，一切競銷的辦法，應有盡有。這不是生産過剩期中特有的現象嗎？ 
　　出版界眞的生産過剩超過了中國人的需要嗎？恐怕谁也不能這樣說吧！實際考察起來，一般出版物中，除敎科書而外。就是十分通俗合於大衆的讀物，每版能印上萬册，一年能銷幾版的，眞是微乎其微。至於稍高深一點的理論讀物，每版印數不過一千册至二千册，往往還三四年才銷一版。以號稱人口四萬萬，有五千年文化史的中國，僅僅容受這一點兒知識産品，我們能够說是生産過剩嗎？ 
　　就以我們東鄰來說，人口不過六千萬，也版物中，數年間銷至數十版或數百版的，十分尋常。無怪乎我們受人家侵凌，單以這一點說來，我們就落後得太遠了。 
　　這種落後（也可以說是不足）與過剩的矛盾現象，原因何在呢？據我的觀察，如經濟落後與生産過剩一般，主要的不外下列二者··（一）文化落後本身。一般的文化落後，有讀書能力的實在大少，幾乎全國都是文盲，以致容受知識産品的容量太低，在微少的出版品中就不免還要發生過剩了。（二）經濟恐慌的影響。比較能讀書購書的，大多是小資産階級的知識份子，年來我國外受民界經濟恐慌的影響，農村及城市中小階級，均師破産，一般知識份子失學失業，謀生不遑，那裏還有餘力來購置書籍，出版物怎能不感覺過剩？ 
　　原來文化産品就是文人的商品（自然這中間還有一層書賈的剥削，文人之於書賈，亦不過工人之於資本家而己），商品滯銷要影響到工廠關門和工人失業，文化工人當然也不能例外。 
　　在這種狀態下知識份子的第一個避難所是敎育界，可是敎育界早己宣告破産了。最後又比較困難的一個避難所，是出版界，而出版界的情形又是如此。有人說今年知識階級走到末路，這話雖不全對，大槪所差也無幾了吧。 
[異國憧憬] [  希雋]  
　　九月的夢是輕的，輕得像離枝的葉子那麽不載重。正是一個最適宣於相思的季節呵！雖說眼前的一株草，一朶花，都己在短籬邊悄悄地憔悴下去，淡淡的結着凋謝的怨悉；但是白色的菊花却迎着温暖的陽光漸次地綻開。 
　　一種輕烟般矇矓的悵惘，爬上心坎，又爬了過去。這麽一來就不知怎的長起一些惋惜的情緒來。像暗地裏有了什麽東西牽住了我似的。因此我的心，我的思念，己離開了此地，有同一雙凌空的燕子，飛過重重的山和重重的海，到那遼遠的明朗的理想的天邊。雖然我的身子是被現境所覇絆而不得不滯留着。而整個的靈魂可日夜陶醉在異國的夢境中。縱使這兒的景物能够多在腦袋上留一下，多給我一點温美親熱的感覺，也終是最後的時間了。是的，也並不是這兒的一切完全没的呌我留戀的地方，對於這九月的澄藍的天，迷人的季候夢，重疊在籐架上累累遲熟的血紅的紫葡萄，微笑似的令人可愛，尚且曾經伴着心慕的女人絮語於葡萄架間，肩偎着肩，一同數着天空的星珠子；哼着甜密的雷夢娜曲。 
　　然而這一段軟的生活迅速地消逝了。正同每朶花一樣盛開了，又萎謝了。况且秋風在北國己是冰柱凝結的時候。還會有從雪地上出現着桃色的影子麽？於是我默然了，乾脆地撇去了那些過去的事。惓念没有，太息没有，眼涙更没有，把心裏生了根的東西，一個勁兒全摘了下來，扔在腦袋後，頭也不回。我己另外懷着憧憬，代替了舊時的一切。 
　　我憧憬办邦的流浪，我尤神往於那咖啡座中温雅秀妙而多情的侍女，跟着每個陌生人，像逢到了久别的情戀者那麽熱切，每一個異邦人都嗜好沉浸在這些地方，寂寞的旅舍的心亦會因此感到慰藉的。領略異國情調的味兒呵！ 
　　欲領略遼遠的島的那面的情調，成爲近來精神的急性食慾症，恨不得膀下即刻長了翅膀飛了過去。一日走不成我的苦惱便多一日的重量，而這重量也許會加增到壓扁了我的身了。 
　　什麽時候才能使幻想結成菓子呢，這異國的憧憬！ 
[漢文歐化單語底分析（下）] [  汪馥泉]  
　　又如度量衡底單位，用歐語，而上下加以國語的，很是普遍，如（（一）（磅）朱奶），（（一）（聴）（香烟））等等。還有一種一個専門名詞，成爲（國語加歐語加國語）的形態的，如（（新）（羅曼）（主義）），（（社會主義）（蘇維埃）（共和國聯盟））（蘇維埃，原是評議會或委員會的意思。），（（三）（Ａ）（政策）），（（三）（Ｂ）（政策）），（（三）（Ｃ）（政策）），（（三）（Ｋ）（黨））等等。 
　　接尾語（Ｓuffix），也有好幾個可以指摘出來。 
　　iz　eify（化）丨理想化，科學化，商業化，商品化，自話化，文言化，歐化ism（主議，論，說，制，敎）丨丨工團主義，資本主義，三民主義，自然主義；一元論，多元論，唯心論，唯物論，原子論，實證論；人類中心說，地球中心計，靈魂創造說，主知說，主情說，主意說；氏族共産制，雜婚制，單本位制，複本位制，金銀混合本位制。有繹爲敎的，如拜物敎（或譯作靈物崇拜）。 
　　ty（性）丨丨因果性，一般性，必然性，實在性。 
　　self（本身）丨丨這個東西本身，文字本身，科學本身，他本身（或他自己）。 
　　tic（的）丨丨客觀的，積極的，絶對的，空閒的，文學的。tic，有時音譯，如羅曼諦克。 
　　此外，如logy之譯爲（學），把我們聖賢底經，也歐化成爲（經學）了。（還有一個用得很普遍的（被）字，如被選舉權，被壓近民族，被支配階級，這或者是從日本來的。） 
　　接頭語（Ｐrefix），也很有一些。 
　　anti（反）丨反革命，反帝國主義同盟反猶太主義。 
　　Ｐan（汎）丨汎靈論，訊神淪，汎歐聯盟，汎斯拉夫主義，汎太平洋科學會議 
　　unnon（不，非）丨丨不周延，不景氣，不自然；非戰，非軍國主義。 
　　Quasi（準）丨丨準國家，準犯罪。 
　　super（超）丨丨超人，超經濟的剥削，超有機體，超自然，超道德主義。 
　　Ｎew（新）丨丨新文化，新羅曼主義，新寫實主義，新經濟政策，新康德主義，新紀錄，（新）經濟學（這個新字，是從技巧上來的特殊用法，然而這一類用法也很普遍。） 
　　關於形態的研究，也還不複雜，也打算寫一點；至於句法及修辭法等，便不是一時能寫下來的了。至於内容底分析，這是更繁重的工作，要待各種學術底歷史有點頭緒才能着手的。 
[本性] [  孔公]  
　　二十歲以上的人，漸漸變成厚貌深情，看不出眞僞善惡。在老年，在孩童時代，或在偶然是看得出人類的本來面目的。這便是所謂本性。 
　　儒家分失天後天，是一種妙解；幾千年人類拚命　求所謂人性，人的本來面目，終於没有一個較完善的答案。但抛開善惡不論，先後天的分法，是可以解釋許多的。而人類的行動，至今也還没有越過這範圍。 
　　只看兵士之殺人，人類在飢荒時甚至吃人肉，有何異於小孩，之虐殺蟲類，弄死一要鳥或打殺一個蛙。罪惡之念起初是有的，但隨卽（習慣成自然），因爲這是天性。並不是先天有所謂罪惡種子，而是幾千年進化到現在的人類的根性，原是這麽樣。所謂生死者，餘事耳。 
　　然而人類偏（進化）起來，丨丨其實另一方面何嘗不是退化，頽廢丨丨建立起許多名目，爲善惡之分際，爲應該生存和不應生存的標準，於是從此天下紛紛，是非顚倒，善人早死，惡人亨通。人類不斷地攺造度量衡，結果並未曾將本性量長或量短一寸。 
[夜會] [  林煕]  
　　門啓，像個墓門默默地開了似地，一張木刻樣的臉閃進來，鬼影似地搖了搖頭，遂使油燈也一樣地焦慮了。 
　　×　　×　　×　　× 
　　對面的那張臉像佈滿了陰雲的天，靑筋，那大槪是閃電了；是暴風雨之前的頃刻嗎？然而没有風，是緊張而沉悶的。 
　　×　　×　　×　　× 
　　緊張加上沉悶，是更緊張還是更沉悶呢？ 
不語，眼睛在這時遂有了神秘的功用。 
　　×　　×　　×　　× 
　　（犬吠，犬吠）丨丨像隻受驚的小蛙跳進泥塘裏；一只手伸到油燈頭上去。原野裏消滅了一張畫，丨丨破的窗紙參差的窗欞不見了。 
　　×　　×　　×　　× 
[（香港脚）（上）] [  于時夏]  
　　（一） 
　　（頭痛醫頭，脚痛醫脚。） 
　　這一句俗話怕不止流行於湖南。凡事不顧到牠的整個聯擊，只零零碎碎的對付，不從牠的根本解决，只枝枝節節的處理，眞有點象（頭痛醫頭，脚痛醫脚！） 
　　頭痛本來是我的老毛病。記得那是十二三歲的時候，我在師範學校讀書，一個夏天患了瘧疾，一連病了兩年多。瘧疾在湖南呌做打擺子，民間相傳有擺子鬼作崇。起初我的擺子是隔天一發，後來隔兩三天一發，再後隔十來天一發，最後遇着陰天以及發風下雨的日子就發，没有一定的日期。擺子來了，總是畏寒打噤，滿身顫抖抖的，蓋上兩三條棉被還不能止冷。發冷過了，接着發熱，熱得頭昏眼花，委實難過。平時擺子不來，頭也覺得很重，又有時覺得很空虚，脚也没有力，所以很少出門。我是這樣的體弱多病，同學都以爲我是要短命的。誰知道我至今並没有死，在那些怕我短命的人裏倒有好幾個早己嗚呼哀哉了呢！ 
　　十多年以來，因為農村經濟的總崩潰更加深刻，我們那種小地主的家境，再也不能保持從前一樣的小康戕態了。我雖然不曾做過承襲一筆大遺産的夢，同時我也自愧没有什麽出息能够挽回在經濟破産的大勢之下的一家厄運。加以自己又討了老婆，生了兒女，負擔一天天加重，種種憂患又相逼而來。幸而身體一天天加强，不像從前那樣瘦弱，頭也不痛了。雖然在這十多年中間，也曾患過幾年胃病，去年又曾生過一次頂危險的盲腸炎症，可是病後不久，身體又漸漸復元起來。好像造物小兒有意捉弄我，呌我身體較强一點，好擔負這一付慘苦的生活重担。我怎麽能够放下這付重担呢？ 
　　頭是不再痛了，脚却常常大癢小痛起來，我並不曾把這種爛脚當做一種病，但以爲這是（湖南脚），湖南人不可免的。 
[鄕長先生（七）] [  王任叔]  
　　（那麽個丨丨那麽個丨丨） 
　　終於顫地，内裏有一個說了。 
　　（你們倒底怎麽打算呢？也得讓我向上面去回一聲話。）鄕長撥開着兩膝，泰然地，然而皺一皺眉地説。 
　　（免免免掉丨丨可免不掉嗎？）這話像膽小的老鼠，儘在洞口伸頭不出來。用了最大的膽量，還祇嚼出那麽個半句。 
　　（怎麽免呢？怎麽免呢？）鄕長發怒似地呌。（你們這批鄕下人，眞是講不通竅。又不是我呌你們去的。這是上頭底命令呀！我爲了你們，眞是脚底皮也奔穿，牙齒也說得血出了。可是區長却總責成我！ 
　　（不行！不行！無論如何！第一期非抽足五十不可！五十不可！五十呀！你们上下三村一共五個，五個可還不少嗎？） 
　　區長在今天還迫着要我交出人，我没法，誘約他。（等明天！等明天！）但是明天要過去的呀！他媽的！眞是倒運年口！我也再不要幹這鳥差使！······） 
　　（那是不行的！鄕長總還得你幹呵。哈哈哈！）裝着假笑。得承奉處總須承奉，這是他們的做人哲學。 
　　（是的。那倒推不得的。）站在一邊的冬生瘸手，也攙和着說：（除了你和大生先生以外，鄕裏還有誰當得了鄕長。大生先生又是個唸阿彌陀佛不管閒事的人，一天到晚唸幾律酒賬，香烟賬······没個兒空。） 
　　（你别說費話了！）回過臉，向多生射了一眼。也嘖了一句。（你們倒底作什麽主張呢？） 
　　主張？誰都没。這些個人，還得有主張嗎？ 
 
 

Page 14

 
 
　敎育消息 
[日僞在東北奴化蒙民敎育之設施]  
　　興安區蒙古軍校開學 
　　恊和會麻醉東蒙王公 
　　大陸科學院開始籌備 
　　（東北社長春訊）日人爲奴化全滿靑年計、對於敎育極盡把持麻醉之能事、最近除在興安區創辦蒙古軍官學校、造就奴隸軍官、供其犧牲外、復以恊和會名義召集蒙古王公會議、引誘蒙民親日擁滿并在長春積極籌備大陸科學院、茲分誌各情如次、 
[興安軍校]  
　　日人爲同化蒙人起見、以僞政府名義、於鄭家屯設立興安軍官學校、拔選興安省各警備軍中十七歲至廿一歲之少壯士兵（蒙人）訓以日本式軍事敎育、使將來充任攺良蒙古軍隊之將校、該校内部組織、計分副官處·軍事處·醫務處·敎育部·警察部·生徒隊等、關東軍部派遺日籍軍官四十三名、担任學術及事務上之勤務、生徒隊共分兩個中隊、一百廿人、修業年限二年、第一年爲預科、第二年爲本科、己於七月一日開學、又本年度僞國策之一、丨丨大陸科學研完院丨丨己由僞國務院主計處着着凖備、院長人選、經僞國務院總務廳長遠藤、於此次帶留東京時、聘日本貴旅院議員子爵大河内正敏博士充任、并約同日本大藏省技師藤并威雄等三名、一同來滿、主持進行、現己開始籌備云、 
[奴化宣傳]  
　　長春僞恊和會中央事務局迭派宣傳考察人員、前赴熱河蒙旗、以利（購馬）引誘蒙古王公、意在將熱河蒙旗連絡統一、編入興安總署、俾進一步、深人蒙古區城、吸收察綏蒙古王公、借扶助自治、建設蒙古帝國、恢復成吉思汗大業、以爲將來圖謀蒙古之凖備、用意深遠、不容忽視、同時并於鄭家屯滿鐵公所内、創設蒙古軍官學校、 
[日内瓦中國繪畫展覽]  
　　觀衆四萬六千餘人 
　　羅曼羅蘭竭力讚掦 
　　我國政府、自去年派劉海栗赴德展覽國畫、宣掦東方藝術後、曾先後在伯林漢堡、萊茵河諸城、曁荷蘭之阿姆斯脫達姆、海牙等處、舉行盛大之中國畫展、皆獲得盛譽、今夏因瑞士政府及日内瓦市政府之邀請、劉氏復將全部作品二百八十幀、携往日内瓦公開展覽一月、茲接日内瓦方面來函、備述此次展覽情形、爰撮要披露如下、日内瓦爲世界名城、是國際政治中心、世界文化樞紐、中國畫展在市立歷史美術館開會、該館皆石築、體制壞偉、彫刻甚精、居日市之中横排敷百丈、門闕莊嚴高數丈、外爲公園、内部光綫適宜、吾國名作陳列其間、乃相得益彰、七月十九日、爲中國畫展正式開幕日、先期由市政府廣發請柬、遍邀各國旅日市之名流學者、此時適國際文化會在日内瓦開會、故各國名人皆集焉、法前總理赫理歐、文豪羅曼羅蘭亦到塲、羅氏且稱揚不置、其言曰（中國的畫家、把種種自然的印象、經過一道靈魂的醖釀、自律的綜合、再表現出一個新的整個的理想的世界出來、這是眞的藝術、）羅氏爲今世大文豪、握有現代思想界權威、其評論足爲定論、國際文化會日本代表某君稱中國現代畫之華美雄渾、實爲日本畫家所不及、大批評家虚格（ＭＨugger）在日内瓦新聞發表一批評曰、（中國之畫術、與歐藝術具有完全不同之出發點、但在千萬觀衆中、對於此次中國畫展、却有一致的同情與稱揚、且能澈底了解而無惑、可見東方之超越的理想、漸爲西方人衆所容納而吸收、蓋我西方人爲物質所束縛也久矣、中國之藝術是尊重個性、尊重自我、把自我之精神運用於客觀的物料、例如畫四季之花、或松竹梅三友、始終不厭、而循環處理之、以其不斷生動之律墨、達到深刻之作用······余料此次中國畫展將於歐洲藝壇以極大之影響云、） 
劉海栗氏夫婦到日内瓦後、每至會塲、皆受觀衆歡迎、有許多畫家均向劉氏托購中國紙·筆墨·顔色等、有一七十餘歲老畫家勃朗、（Ｂcrun）於人叢中緊握劉氏之手、堅欲觀劉畫大松、且索紙墨、並云（看了中國畫解决我數十年來的苦悶、我數十年做了自然的肖子、天天在摹倣自然、只是在描寫自然界的一片形似、現在我和藝術的要求别的所在了、）中國畫展在日瓦内開會一月、統計參觀者四萬六千餘人、出品作家二百餘人、八月二十五日起、移至瑞京伯爾納（Ｂerne）展覽云、 
日内瓦中國畫展出品人姓名如下、一·己故作家（以百年内者爲限）林琴南·梁公約·任伯年·吳杏芬·沈塘·范金鏞·何詩蓀·陳師曾·李孺·鄭磊泉·潘致中·王竹虚·翁印若·吳昌碩·胡三橋·計儋石·曾熙·沈石香·金香嚴·汪叔明·任渭長·鄭叔問·陸塵夫·周存伯·張子祥·虚谷·吳秋農·任立凡·梁雪杭·居古泉·黄山壽·何庚生·李菱洲·汪鷗客·張俞淑華·蒲作英·楊伯潤·顧若波·吳大澂·陳崇光·翁同龢·江　鶼·姜頴生·顔乙·金城·清道人、二·現代作家齊白石·王師子·沈張宛若、凌文　、王顯詔、許徴白梁凱世、符鐵年王東培、秦仲文吳茀之、成成、徐宗浩潘天援、黄素庵、諸聞韻、湯定之、汪譪士、狄平子、蕭謙中、徐錡、鄭午昌、謝公展、黄少梅、黄般若、鄧爾雅、黎十佽、齊良琨、吳文質、况又韓、秦清曾、陸飛、張愷驥、謝月眉、謝王琴、夏敬觀、徐楨立、黄孝紓、康百茀、張書旂、溥濡、方若、賀天健、丁雲軒、趙子雲、胡湘鷺、諸健秋、諸樂三、繆谷瑛、張澤、張大千、張旭明、姚墨村、陳思萱、閻甘園、吳琴木、張紅藢、鄭曼靑、晏濟原、楊溥、管一得、向锒鏞、高劍父、汪聲遠、沈子亟、王良征、盧子樞、李鳳廷、張谷雛、祁井西、余紹宋、汪仲山、馮超然、朱立我、周冷吾、姚虞琴、陳樹人、李祖韓、李秋君、陳曾壽、商笙伯、余雪楊、楊雪玖、黄賓虹、孫孟祿、汪愼生、陳子、清王、啟之、張天奇、滕白也、陳少鹿、張聿光、趙安之、王一亭、湯建猷、黎雄才、蘇臥龍、方人定、鄧春樹、趙叔孺、容大塊、劉美江、黎葛民、孫禄卿、顧樹森、高奇峯、張坤儀、周一峯、何漆圍、葉少秉、趙少昂、黄少强、容漱石、王陶民、唐吉生、經頥淵、費龍丁、金静芝、劉海粟、楊組雲、唐冠玉、鍾山隠、彭恭甫、王季遷、吳湖帆、沈邁士、杜考祥、胡友葛、陳緯華、屈秋聲、唐三、趙望雲、徐世昌、黎勉亭、鮑少游、曾麗秋卿、吳梅鶴、杜其章、胡佩衡、孫誦昭、李五湖、何練湖、翟奉胡、晏少翔、龔德培、高雪湖、龔德秀、王鑑湖、劉光城、趙恩熹、洪怡、金哲明、陳東湖、金執中、楊敏、馮諄湖、袁壽瑜、惠孝同、佟公超、潘振鏞、王夢白、方介堪、顧慕飛、馬軟羣、程兆翔、崔布周、曹標、張眞、李清悚、朱錦江、施則敬、堵督明、楊二樹、陳淵如、吕雪丞、柯易葉、柯壽之、柯參天、 
[浙省各縣敎育勢將停頓]  
　　經費直接短少百十餘萬元 
　　失業敎職員將數近二萬人 
　　失學兒童成人將增四十萬 
　　浙省各縣地方敎育經費來源、以田賦附捐田地租息及地方捐稅爲大宗　歷年來迭經災歉、農村破産、田賦短收、以至各縣基金動用殆盡、且大率每縣虧負數千元至數萬元不等、各縣情形、本年度本己困難萬分、近數月來、地方捐稅以一部份涉及苛細、經省府議决廢除、並於八月初公佈、其由省府另籌抵補　、十月份起方准補助、八九兩月以己公佈廢除、無法徴收、數欵本己大受影響、茲則亢旱之後、災區幾遍全省、田賦忙期開徴雖及二月、許多縣收數尚不及什一、正稅旣絀、附稅自亦隨短、至田租部份、則更無租息可收、查浙江各縣市敎育經費歲出預算、共計約三百三十萬餘元、區欵及私立各校經費均不在内、小學共約計一萬二千餘所　民衆學校約二千四百餘所、小學敎職員約三萬一千人、民校敎職員約六千人、小學生約七十一萬人、民校學生約十萬人、又各縣三百三十餘萬元敎欵來源、内田賦項下收入者約計一百九十八萬元、學田租金收入者約計二十五萬元、共約佔各縣敎欵總數三分之二、均受災荒直接影響、本年度收入、即以平均五成計、亦短一百十餘萬元、至其他雜稅减徴及區欵私立學校之受影響者、尚不在内、依現狀觀察、各縣小學民校勢將停頓者、即以半數計、則失業之小學及民校、敎職員、勢將數近二萬人、失學之小學生、勢將逾三十五萬人、成人數逾五萬人、危象激盪、倘無相當解决、前途未堪設想也、 
[贛二十三年度敎育新預算正式公佈]  
　　總額仍爲二百萬元 
　　内容支配略有變更 
　　（南昌通訊）贛省二十三年度敎育經費預算總額仍爲二百萬元、危育廳自七月起即在着手編製與審核、各情曾詳上次通訊、現在年度、業經開始、己逾一月、贛敎育界盼望其早日全其全豹公佈、俾得一睹爲快、刻敎育廳編製此項預算、己經支配妥當、除將正式單獨通知各該校各社敎機關遵照外、日昨己將此項預算全案、呈請省政府鑒核公佈、記者茲將其支配之内容簡述如下、社會敎育共支六八四八○元、較上年度　有减少、中學敎育共支四二六○九七元、較上年　減少三萬三千餘元、高等敎育共支二七三九六○元、較上年度節省一萬六千元、其餘如小學敎育及私校補助、曁本廳經費等預算、均與上年度同無增减、 
[敎部職敎視察専員將出發]  
　　（中央廿日南京電）敎部視察職敎専員、己派鍾道贊赴平冀魯、月底或下月初出發、定期一個半月、顧兆塵赴卾贛、二十四日啟程、以一月爲期、敎部必要時、將召各地辦理職敎當局、會商辦法 
[汴敎費不敷四萬餘元]  
　　（開封十八日電）敎欵依現在收入情形觀測、月不過十七萬元　較預算差四萬餘元、 
[鄂敎廳設特種敎育處]  
　　（漢口十八日電）敎廳遵行營令、設特種敎育處程其保兼處長、下設行政、研究、訓練三部、各設主任、俟庚欵六萬撥到、即成立、 
[市敎局發表本市學齡兒童]  
　　學童總數一一○·六七五人 
　　己就學者百分之五○·四 
　　未就學者百分之四九·六 
全體學己就學己就學學童百未就學未就學學童百 
童總數學童數分比學童數分比 
各區統計一一○·六七五五五·八三六五○·四五四·八三九四九·六 
滬南二九·四六三二○·二一七六八·六九·二四六三一·四 
閘北一三·五五七·三六三五四·三六·一八八四五·七 
引翔五·一九○二·四八八四七·七二·七○二五二·一 
殷行二·四六一一·○六四四三·二一·三七九五六·八 
吳淞二·五七六一·三四七五二·三一·二二九四七·七 
江灣三·五○○一·六六○四七·四一·八四○五二·六 
彭浦一·六○五五四五三四·○一·○六○六六·○ 
眞茹四·四四一一·八一六四○·九二·六二五五九·一 
蒲淞七·四一○二·四二八三三·五四·九二八六六·五 
法華七·五四八三·七三○四九·四三·八一八五○·六 
漕涇三·九八三一·七八四四四·八二·一九九五五·二 
楊思三·○一三一·二六六四二·○一·七四七五七·一 
塘橋二·九一六一·○八○三七·○一·八三六六三·○ 
洋涇一二·三二一四·一三五三三·六八·一八六六六·四 
陸行三·二○九一·三六○四二·四一·八四九五七·六 
高行三·三八七一·五五○四五·八一·八三七五四·二 
高橋四·一○一一·九四九四七·五二·一五二五二·五 
說明、（一）學齡部定實足年齡六歲至十二歲此次調查時爲便利計、權取習慣年齡七歲至十三歲、（二）特區内學童、擬待下屆調查、 
[市敎局定期舉行假期作業成績展覽會]  
　　十月二十日起在萬竹小學 
　　上海市敎育局訓令各小學校長云、查本市小學兒童假期作業成績　覽會、業經本局令各校籌備在案、該會出品範圍分下列三種、 
[出品範圍]  
　　甲·本局第二四　七期敎育週報公布兒童晨報社規定之小學各科競賽材料、乙·本年暑假期内各校兒童創作之材料、丙·本年暑假期内各校自定之假期作業材料、本局爲便利各校選取兒童作品　及予兒童以充分觀摩機會計、特訂定各小學假　期作業預備展覽辦法九條、隨令附發、各校應於本局召集之各校假期作業展覽大會開會日前之任何星期日、自行按集各該校三年級以上各、級兒童假期作業成績在各校先事展覽、嗣再按規定標準、遴選優良作品、送會陳列、各校最須注意者、此種成績展覽、在考察兒童假期作業眞相、俾可爲將來兒童課外活動事業之推進及圖謀家庭與學校切實聯絡之借鏡故出品應絶對眞實萬不應虚僞現該會己定於十月二十日起借市立萬竹小學舉行、所有市立及私立立案各小學應准期彚送出品到會展覽、合行令仰遵照辦理此令、 
[預備展覽]  
　　各小學假期作業成績預備展覽會辦法、（一）凡本市市立及己立案之私立各小學、在正式參加　本局假期作業成績展覽會之前、應各舉行預備展覽會、予兒童以充他觀摩之機會、並爲正式參加之凖備、（二）預備展覽會之出品、以各校本年暑假習　作者爲限、（三）預備展覽會之出品、以本局第二四七期敎育週報公佈兒童晨報規定之竸賽材料、本年暑期各該校自定之假期作業材料、及兒童暑假期内創作之材料爲範圍、（四）預備展覽會並於正式開會前之任何星期日舉行、並邀請兒童家長到會參觀、以收家庭及學校敎育聯絡之效、（五）預備展覽會之批評、由各該校敎職員分任、（六）預備展覽會之獎勵、由各該校自定、（七）預備展覽會之舉行、三年級以上兒童須全體參加、（推身體虚弱或身心缺陷較重之兒童及今夏進健康營之兒童得免參加）（八）預備展覽會結束後、應在各級標出較優之出品　至少十分之一存留校中、即作參加本局假期作業成績展覽會之出品、（九）預備展覽會之舉行情形、應隨時呈報本局備查、 
[圖書雜誌審查會召集連環圖畫著作人談話]  
　　坊間連環圖畫、汗牛充棟、意識淺薄、流弊甚深、自市敎育局將各種圖畫移交中央圖書雜誌審查委員會審查以來、工作甚爲緊張、上海社記者昨晤該會委員兼秘書　　　君、據談該　連環圖畫、大多描寫帝王封建思想、迷信無稽之談、取材純正、以民族意識爲中心者、實不多見、茲爲補救起見、將定期會同市敎育局召集著作人舉行一次談話、予以切實指示、 
[播音演講消息]  
　　市敎局　市敎育局於昨日下午四時半在四馬路中西電臺播音、由該局科長蔣建白　講市敎育局二十二年度下半年度社會敎育設施槪况、今日下午四時半、由市黨部委員林美衍講職業敎育之重要性、 
　　微風社　微風文藝社、於昨日下午四時在中西電臺播音、由劉大杰講歐洲近代文學的背景、内容分産業革命、科學精神、婦女覺醒、個人主義、勞働問題五點　發揮頗爲詳盡、今日爲該社播音週第四日、請章鐵民講中國文學家應去的路云、 
[梵王渡普敎實騐區之新工作]  
　　本埠梵王渡普及敎育實騐區係大夏大學與滬西念二社合辦、實騐目標、在試行民生本位敎育、以救死救亡爲脊幹、提倡服用土貨、推行社會節約、努力社會生産、發展農村經濟、攺進颧民生活、恊謀中華民族之復興、實騐方法、係以全區爲整個敎育塲所、取消學校形式、一切敎育均由經濟出發、廢除上課下課寒假暑假學期學年等辦法、爲貫徹此種理想計、該區特請　爽秋氏創製普及敎育車、氏自去秋起、即加以研究試騐、於今春完成一架、形如木箱、長高各約二尺、寛約一尺、上設黑板、内上層分爲數格、置農産物之樣品種子、以便隨時展覽、内下層亦分爲數格、可置敎育用品及衛生等用品、車上更有活動木架、可懸掛民衆讀物若干種、下有四輪、可推行各處、或送敎育下門、或送敎育到田間、實俱備敎室、巡廻文庫、及流動展覽各種功用、邰氏近鑒於敎育經費爲推行普敎之基礎　並爲擴充該車效用起見、復製一種大號普及敎育車、其體積比前一種約大一倍、具備敎室、展覽會、流動書車、流動書店、及床舗等等功用、車上並製有活動布幔、張之可覆十餘人、不用時摺置車上、佔地位甚小、其内並備有活動板凳七張、可坐十四人、施敎時尤感便利、此車目的在推銷土貨、救濟靑年、攺進農村、普及敎育、據該區負責人員云、自今秋起、擬招收初中程度之靑年數名、爲普敎服務員　一面推銷土貨、一面推廣敎育、該員等生活費、即取給於推銷土貨所提之佣金、詳細辦法、業經擬定、不日即可實行云、 
普及敎育車 
[市衛生局定期施種各校牛痘]  
　　上海市敎育昨訓令本市中小學校云、案准本市衛生局公函第六七○六號内開、查本局爲維護南民健康起見、歷年推行免費佈種牛痘、並請貴局恊助、通飭各學校一律接受此項接種在案、本年免費佈種牛痘工作、亦經本局籌備就緒、茲定本月十六日起開始實施擬將本市各學校敎職員學生等一律提前接種、除佈種日期、由本局排定逕函通知各校外、誠恐各校不明原理不願接受、爲特函請貴局轉飭各校接受共維健康爲荷、等由、准此、合亟令仰各該校遵照辦理、此令、 
[仁卿紀念學校積極籌辦]  
　　黨國先進追贈陸軍上將夏之麒字仁卿、（昨報誤作夏超）浙江靑田人、於民國三年間、與范鴻仙從事反袁秘密工作、范在滬被害後、夏在杭垣所主持組織之秘密機關五處、亦被破壞、並捕去黨人三十餘人、夏亦興焉、黨國要人　溥泉等、爲紀念夏氏起見、發起創辦仁卿紀念學校、自着手籌備以來己將一年、昨據夏烈士哲嗣曉霞談、該校籌備之經過情形、該謂該校自張先生創議後、一時列名發起者甚衆、乃組織籌備委員會、除發起人及遺屬外、普敦請海内外名人爲委員、籌備處於本埠吕班路萬宜坊二十七號、現正着乎各界徴集基金、楊耿光王儒堂屈文六王一亭等、均担任捐募、並己與中央中國交通聚與誠等銀行接洽代收捐欵、至於址、業經　先生指定　於在　南屏　下、該地位置於西湖與錢塘江之間、離市廛較遠、頗宜於學子潛心研究、該校爲基礎之穏固、及設備之完善起見、須俟籌得巨欵、校舍建竣後、始行開辦、故甚希望海内熱心敎育者踴舉捐輸云、夏君定日内赴贛、晋謁蔣委員長及贛省主席熊　　氏、請求恊欵、並擬向各方接治捐欵、大約俟張溥泉先生南返、即可積極進行云、 
[章著憲政論出版]  
憲法學者章淵若氏、對於吾國憲政問題、素有研究、此次國府制憲、章氏對於憲法草案、曾屢次著論、全國各報、發表意見、並多經當局採納、近聞章氏又本其多年研侒之心得、著有（現代憲政論一一書、都數十萬言、書分上下二編、對於現代憲政原理、曁吾國憲政上各種問題頗有新頴獨到之發揮、書己由上海中華書局出版、爲通俗普及起見'　價甚低、頗合各大學法學政治系採作敎本或參考書之用云、 
[惠靈中學補行開學禮]  
　　本星期二爲九一八國難紀念日、該校高初中兩部分别集會演講、以誌沉痛、昨日下午二時、又在高中部禮堂補行本屆開學典禮、開會行禮如儀、首由鄒校長報告校務、並以救國不忘讀書之義勗勉諸生、繼請來賓程鵬先生演講（第二次世界大戰之推測）、激昻慷慨、國座動容、詞畢、由鄒校長致謝而散、 
[靑年會讀書會徴求新會員]  
　　上海靑年會爲鼓勵靑年讀書興趣、養成探討問題能力起見、曾組織讀書會數班、在過去三個月試辯期中、各會員對於讀書情緖、極其濃厚、因爲互相攻錯、各人獲益良多、現第一期人己告一段落、自即日起至九月底止、特再徽求新會員、凡有此種讀書興趣者、均可報名加入、該會本期僅收會費大洋三角、 
體育新聞 
[優游法商作却令治賽]  
　　明日下午三時半在逸園 
　　優游足球隊爲增進實力起見、除曁南健將一部份己加入外、曾向香港方面物色人材、茲悉該隊己約定上屆錦標法商隊作却令治賽、定明日下午三時半在逸圜舉行、法商人選、一如往昔　僅新增一前臘克斯名將琴生而己、茲將該隊人員錄、巴沙脫（隊長）谷史坦、柯萊脫、馬山兒　谷洛夫、派克、雷蒙特、潘尼葛爾、法凡怯、福祿壽、大華特小華特、琴生、福恩、莫諾脫、 
[上海高級單打决賽邱飛海對卡遜]  
　　本星期日交鋒 
　　雙打明日複賽 
　　網球季將入於尾聲之中、一切未曾結束之單雙打公開錦標及羅伯盃賽、月内均將告終、分誌於左、 
　　單打决賽　自林寳華中途棄權、最後逐鹿　乃屬諸邱飛海與卡爾遜、定於本星期日下午二時半在法商總會舉行、卡爾遜近來大露頭角、隐有稱雄奪覇之圖、邱固名將、乃年事日高、似非當日之雄姿、雖曾一度被挫、不足加以决詞、但終不免遭逢堅强之對抗耳、 
　　雙打複賽　本星期六下午二時半起、法商總會有兩組雙打複賽、值得注意、第一組邱飛海與柯拉沙對卡爾遜與潘尼維區、隨後第二組林寳華與鄭兆佳對王文正梁德光與史篤克梅斯之勝利者、二十三日决賽、 
　　羅泊杯賽　羅伯杯雙打賽、本星期日下午複賽、德孚與潘尼維區（英國）對柯拉沙與谷司坦、（葡）美國七對英對葡作决賽、在月内均可告終、 
[東華昨晨抵津]  
　　（天津二十日電）東華足球隊一行十四人、由隊長陸鍾恩率領、今早由滬抵津、午後到英租界球塲練習、定二十二日戰津軍聯、 
[江南八大學體恊會定期開執委會]  
　　星期日在八仙橋靑年會 
　　討論本年度各項比賽程序 
　　江南八大學體育恊會、二十三年度第一次執行委員會、己定後日在本埠八仙橋靑年便舉行、此次所討論之重要議案、爲本年度網球、全能運動、足球、越野賽跑等各項比賽、程序及規則等項、通知書業己發也、並悉二十二年度男女各項運動所得錦標、凡尚未領去者、亦定此次開會時交各校代表携回云、 
[中華競走會定期舉行公開競走]  
　　終點攺在申園 
　　中華競走會爲提倡普及競走技能起見、除參加每年舉行之萬國競走賽外、發起全滬男女公開競走賽、自二十年起得體育恊進會之恊助、逐年舉行迄己四屆、本屆競賽、業經四月間該會委員會議决、定於十一月四日舉行、男子十三英里、女子增爲二英里、終點原定勞神父路中華田徑塲、茲以該塲攺建醫院、體恊會遷至延平路申圜、所經路程、亦隨之更攺、（路程見後）、全程計長十三英里有三分之一里、女子在田徑塲内舉行、繞跑道走八週、計三千二百公尺、不日起開始訓練、不明姿勢者、向西藏路慕爾堂該會加入訓練班、女子可致函該會邀派指導、聞該會定下月（十月）起即可報名云、路程如下、由静安寺路同孚路口起、經極司斐而路白利南路、折入華倫路、虹橋路、直入姚言敎路、貝當路、辣斐德路、亞爾培路、西摩路、至新閘路、拆八小沙渡路、康腦脫路、延平路、八申園田徑塲内止、 
又訊該會定本星期日（二十三日）晨七時、練習十七英里競走、加入者須先向該會報名、並於是日在同孚路口集合、凖時出發、聞去年下野之健將石金生、今歲又重振旗鼓、偕周余愚等同練五萬公尺將來造成優良成績、定可預卜云、 
[華北運動會魯省選定男女球隊P ] 
　　（濟南十九日専電）華北球類預選選手名單、今晚競賽股會議通過　計男高籃球郭金生等十人、備取五、男高排球劉國傑等十二人、備取五、男高足球喻鳴隆等十五人、備取三、男中籃球田兆先等十人、備取五、男中足球李濬等十五人、備取三、男中綱球王良玉等四人備取四、女籃球綦哲等十二人、備取二、女排球吳金鳳等十五人、備取九、女網球朱天眞等六人、備取二、餘男中排球男高綱球女壘球號决賽、 
（二十日濟南電）華北預選今日閉幕、 
[京網球賽女雙打鮑大經茅於文獲錦標]  
　　（中央二十日南京電）京公開網球賽、二十日下午三時、女子雙打决賽、鮑大經茅於文、以六比一六比零勝俞淑芬周月英、奪得錦標、 
[市一小足會定期開始]  
　　市一體育塲第九次小足球競賽會、於本月二十三日（星期日）開賽、茲悉該會全部比賽秩序、均己排定、於昨日寄發參加各隊、（其中十一月二十四日之失序、誤寫二十三日二十五日之秩序、誤寫二十四日、各隊可自行更正、）並附參加球隊須知一紙、於業餘運動道德、特加注意、如冒名頂替、上塲比賽、不服從裁判員之判决、當塲爭執、或停止比賽、仇視對隊、表現野蠻舉動等情、均規定取消全隊比賽資格、 
[英美游艇賽英國先勝]  
　　（哈瓦斯社十七日美國羅特島州紐波特港電）英美兩國舉行游艇比賽、勝者得亞美利加獎盃、歷年輒爲美國所保持、本年英國遊艇（努力）號、第一次獲勝、全程三十英里、（努力）號以三小時四十三分四十四秒（前此紀錄係一八九三年之三小時二十五分二十九秒、）賽畢之、較美國（虹霓號少二分十一秒、羅斯福總統亦在此間觀賽、 
[字林足球隊新訊]  
　　字林西報足球隊、對於本季球員加勤練習、自華特敎導以來　限令以造人才、球藝頓進、本欲加入中華足球會、近悉不收新會員、致又失望、該隊昨日特假該館六樓、召集要員與全體球員開茶話會、由馬立師自任贊助會長、及其他得仍連任　議畢、聞一俟工商杯開始、即行報鎱加入、今先歡迎各隊函約友誼比賽、藉謀磋切、 
[浙大體育之進展]  
　　杭州浙江大學、本學期於體育一科、特加注意、新聘舒鴻李繼元担任敎授、積極計劃普及體育進行方案、並在上海標凖運動器具公司、定製大批健身房新式器械、於日内運杭裝置、以供學生練習、 
[三多競走隊總練習賽]  
　　三多競走隊、爲滬上高尚業餘運動之集團、邇來隊員加入甚衆、業務積極邁進、現欲造就優秀有爲良好成績、凖備參加世界運動會起見、定本星期日上午五時半、由隊長葛仲高領導全體隊員、齊集静字寺路同孚路口、練習十三英哩、 
 
 
] 

Page 15

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二回　作賈入民間路回永壽别家來天上人到長安 
　　程志　很覺得這個人不知趣，把臉繃了起來，向陵上看去。張介夫這才把話停止，不曾向下說。這陵約莫高有五六丈，長七八丈，倒像是個小　堆。因陵的前面，是那個正殿背，並没有什麽空塲，可以回旋。陵前立了一塊高大的碑，大書周文王陵。在這陵後面，約莫四五十丈遠，另有一個陵，由一條石松路前去，在路兩旁，立了十幾幢小碑，這算是多一點的點綴品。陵墓前也是一塊大碑，上寫周武王陵。陵的四週，空塲很大，並没有什麽，只栽了些椿樹秧子。椿樹有兩種，一穏是香椿，那樹芽子可以當菜吃。一種是臭椿，樹枝最是脆弱，一摘就斷。而且那樹汁還有一股不好嗅的氣味，就是現在所種的這些了。那些椿秧子，高不到二尺，在亂草　伸出指頭粗的樹幹，四五步路才有一顆，臨風摇洩着，很是孤單。就是在程志前眼裏，也覺這裏簡陋到所以然。這還是院長來過、部長來過，重新修理過以後的事。假如不曾修理以前，就到這裏來，那麽，所看到的，恐怕就只有這兩個荒草土堆了。那常科長見他們都默然了，便笑問道；程先生，你到了這裏以後，感想怎麽樣？程志前道；到西北來遊歷的人，我想大家的感想都差不多吧？無非是覺得這裏寒苦。我倒也主張這裏的名勝，都不要太華麗了，過於華麗，就會令人聯想到，活人没有飯吃，怎麽到有錢替死了裝外表？常科長連拍了兩下掌道；好極好極！若是到西北來的人，都帶了這副眼光，我們就二十四分的歡迎了。（二三） 
[（爸爸）（媽媽）楊]  
　　日本文相松田，最近禁止全國小學校及幼稚院的兒童襲用（爸爸）（媽媽）這種稱呼，說是有害日本風俗。日本固有的風俗是怎樣？松田没有說。日本兒童如果襲用（爸爸）（媽媽）這種稱謂，於日本風俗究有多大害處？他亦没有說。假使（爸爸）（媽媽）被禁之後，松田打算用什麽名詞去代替？他更没有說。這雖是芝蔴般的小問題，且又似乎涵有（媽媽腔）的意味，但因爲松田是日本是文相，而我們在報紙上看到他發表的意見，又是這麽（斯文；）倒使人感有值得注意的興味。 
　　中國的兒童，如果他們說的是國語，大都呌父親（爸爸），母親（媽媽）。這種稱謂的歷史很悠久，且是很普遍的。但在日本，松田就說它們有害本國的風俗·其意何指，無從探測。如果因爲中國兒童在嚷着（爸爸）（媽媽），就認日本兒童受了中國的影響爲妨碍本國的風俗；設使這種猜度不錯誤，那末，松田的（大和）精神是值得拜服的！ 
　　在中國，眼看到的，耳聽得的，西洋名詞固是（邪氣）的多！而東洋名詞可也不能說少。但中國人却用（提倡）去代替（禁止），所以中國的風俗老是這麽的壞，壞到連（爸爸）（媽媽）都給人家打人冷宫！（？） 
　　於此，我又得到一種感想。 
　　上海的（爸爸）（媽媽）丨尤其是（媽媽），對親生子女呌（弟弟）（妹妹），一洗往昔（心肝）（寳貝）之風；創自何人？究涵何義？高深莫測！這種（不倫不類）的稱呼，我想松田是很少聽到吧！如果日本的（爸爸）（媽媽）必得打入冷宫，那末上海的（弟弟）（妹妹）應當怎樣處分？這種中國人所僅有的（獨倡）精神，應否鼓勵發揚？希望我們的（文相）能發表一些高見！ 
[點滴] [  （誠性）]  
　　朋友，在愛人懷裏你發見了什麽？在慈母懷裏你又發見了什麽？ 
　　朋友，你以顯微鏡和Ｘ光綫去找出你愛人不讓你瞧穿的秘密吧！在茲母的懷抱中，你却可毫無顧忌地安睡眠！ 
[畫眉漫談] [  棲鳳樓主]  
　　愛美本人之天性，而尤以婦女爲最，方今摩登女子，兢尚修飾，服裝而外，復從事於嬌靨之點染，調粉匀脂，細摩輕拂，攬鏡顧影，不厭百回，益以畫眉一道，認爲此中重要工作，蓋纖纖新月，修彎入鬢，固亦别具嫵媚，惟曩昔婦女，淡按蛾眉者多，不則，亦僅焚柳枝，取點稍事描潤而己。洎乎今時，所謂名媛嬌娃，變本加厲，生面别開，僉將天生秀眉，盡行薙去，復以舶來品之畫眉膏，重行自由塗抹，事之矛盾，無逾於此！豈欲革心先攺其面乎？偶與若輩相語，其點者猶反唇相譏，君不聞畫眉之張京兆乎？古者創之，後人因之，似不爲過，何偏責之太甚！予默然退，面稽京兆之遺韵。 
　　按張京兆名敞，後　人，嘗官京兆尹，故名，曾爲婦畫眉，後世艶之，傳爲韵事，惟予聞諸某父老云；（京兆畫眉，非徒爲增妍婦色，固另有一段情史在，而纒綿悱惻，别有情致，蓋相傳敞於童稚時，美丰姿，一夕，夢白髯老翁，偶叩以佳耦所在？翁指左鄰豆腐肆中草囤内之女孩，曰，此卽汝之妻也。翌日往視，孩適嬌啼骯髒，涕泗横流，敞年少氣盛，覩狀大憤！拾石遙擲孩面百遁，度其意殆欲中傷之，而得别求良匹，迺孩受擊後，僅左眉中斷，餘幸無恙，無何，孩漸長成，嗣某紳爲義女，時敞亦己出仕，頗有賢聲，爲紳所聞，偵其未娶，因以義女妻之，却扇之夕，銀燭映照紅妝，丰姿綽約，惜眉嫵中折，因詢以故？女舉當年事告之，敞感愧交並！亟揮彩毫描續，以掩殘痕）云云。 
　　綜上所述，則敞之爲婦畫眉，端爲掩飾殘痕，以視今之婦女，矯揉造作者，其旨相去殊遠矣。 
[  東生]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　待他們把那支馬賽里斯歌奏完之後，伊就特地敎李蓮英親自出馬，走去把那所有的樂器，一件一件的取過來，讓伊自己反覆去的騐看着。同時還讓他們並肩棲息在一支式樣很好看的樹枝上。在這樹枝的兩端，各有一個白玉琢就的小杯子裝着，杯子裏分裝着清水和食糧，以供他們吃喝。皇太后一見了這件特殊的禮物，心上似乎十二分的高興；伊還嫌看不清楚，又敎李蓮英去接了過來捧得約莫離開伊兩三尺遠近伊這才可以細細地揣詳了。其時，我們都不由暗暗在好笑，以爲這兩頭鸚鵡祇是一種很平常的鳥類，竟值得太后高抬貴眼，如此鄭重的去賞鑒它們，未免過于得視了！不料二三分鐘之後，它們立刻就顯出了它們的特長來，以致于使我們每個人都大吃一驚。原是那兩頭中的一頭，突然用極清脆的音調，高呌道； 
　　（老佛爺吉祥如意！） 
　　這一呌，眞把所有的人全顚倒了！尤其是它的咬字正確，聽去眞像小孩子的說話一般無二，更敎人萬公詫異。豈知正當衆人竊竊私議，驚訝不止的當兒，那另外一頭忽又喊道； 
　　（老佛爺平安！） 
　　我想袁世凱爲着要使這兩頭小鳥喊出這樣清晰的字句來，必然己化了不少的心血，至少限度，必然己敎慣于養鳥的人，代他化　了不少心血了　否則就是會叫，也不能樣這樣的恰好在適當的時候呌起來。（一三三） 
[雙于之相書畫] [  隠]  
　　琴隠後人湯定之君，近號雙于道人，凡識定之者，當可知其用意之所在。以别號寫照古今，不乏其例，然無此二字之饒有風趣也。道人畫以荒率取勝，尤擅巨幅，去歲爲某君作八尺屏十二條，見者無不歎服，蓋以道人由書入畫，其書則如天馬行空，不受覊勒也。憶道人遊兩粤時，喜吟咏，朋友問嘗以三絶畫書詩譽之。自光復後絶不談詩而致力於相術，頗自許，並以相書畫爲三絶次第，是殆湯君自謙，故作反語耳。 
小食譜 
[本地月餅和廣東月餅] [  張凰]  
　　我國人於口福一道，是最不肯輕易放過的。每逢大小時節到臨，大家小户，總都有一種或幾種習慣上認爲應時的食品必須置備，作爲虚應故事之用，其實是替大衆的口腹打算罷了。 
　　在中秋節，那個一年中最是光明團　的在自然界的月子，最是當行了；所以就有象形的月餅，也及時有食品都份佔着優越的地位。這種食品，在滋味上，或在製作的技巧上，是有何等特殊獨立的優點麽？這也和通常的餅，餃，包子的工料一樣，把麵做皮子，隨意裏入甜的，鹹的東西，作爲饀兒便成；饀料貴重些，那滋味也跟着可口些罷了。 
　　江南富庶之邦，産物精妙，名聞全國；更有素稱心工細巧的蘇州人，裂出小吃的（茶食），足爲工浙人掙不少面子。可是，在這樣大節令上，這應時的月餅，却不論商店發售的，或私家杜做的，（在事實上，人家做月餅也是很少的，）出口都未見佳妙。最可惡的，有一次，我在童年時，曾經長輩給我這麽四個裝的一盒蘇式甜月餅，木片做的盒子，外包白紙，面貼紅紙招牌，倒也整齊燕眼；這是那位長輩的度節例有的賞賚，據說還是他迎合的喜吃甜食的心理咧。我領情之下，乘着一團高興，破盒取食。那一方黏附在餅底面不可吃的紙張經過很費事地揭凈，己使我微感不快。不料那半個咬在口内的月餅，厚厚的皮子又焦又膩，其中包着的一撤惡糖，結成硬塊，有所謂（食之太甜，棄之可惜）；畢竟我忍不了這甜味，偷偷地出而哇之。從此以後，我對於中秋節吃月餅這件事，完全没有興趣了！ 
　　廣東製法的月餅，便比較的不同多了。餅的大小不等，那皮子總很軟糯，除非經過太久的時日，又帶有一點甜意，這先佔了勝着；内藏的饀料又有很多的花色，都是經過着地的製鍊手續而後用的，可稱爲配製得宜。近年來這項廣東月餅，推行幾及全國，也很順利地侵入江浙一帶的月餅市塲，佔奪了那本地製品的大部份的位置。在這裏，足見得閒食的東西雖是小道，也不可不加以研究，求得進境；要是終於停頓在千百年前的舊法上，自有優良的産品起而代之了。像本地製法的月餅，縱使不致被擠到失傳的地步，恐怕也不免孤負令節，而見嘆於呌姊咧！ 
　　廣東月餅和别種月餅一樣的，店家開秋（廢歷七月初一日）便行製售，各運専長，推陳出新，寵賜嘉名，且有特訂價册的，簡直是當一回事。而口有同嗜，出品較好的店家幾有日不暇給之勢；像上海三大公司，特爲暫停製作應市的西點，把全副精神放在製作廣東月餅上去。這一時期的買賣，無疑地是祇爲供給吃食的了。但不知爲什麽一過中秋這一日，全市一律停歇不售廣東月餅了？我想，那全市許多吃客，决不會一致行動的，因爲過時而不要吃廣東月餅了罷。這不知有没有什麽特别原因，待等逢到冠生園主人洗君時，倒要問問他咧。 
　　來函　九月一日婦女特刋（明費宫人故居的訪問），牌樓係華世奎所書，並非嚴修。地址係在鼓樓東而非鼓樓北。沙金君在黄昏時匆匆一過，難免有以上錯誤，特請更正，俾昭翔實。又談巷現名費家胡同，費氏後裔尚有住居左近者，但均多零落矣。天津無聲上言。 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融金市仍遭外滙壓迫]  
　　續跌六元九角打破四十關 
　　金市以空頭不多、陣綫殊定、但處於　市鬆濫下、套頭售條而再跌、晨初以海外銀市英美一致上升、且夫大條脚地、收市後美國傾向買進之說、人心遂挫、倫敦生金雖升二便士、匯兌又告下游、美棉跌十六磅音、美麥縮八七五、股票則漲二元弱、塲外預備交易、即退至五元光景、開後上塲雖覺平穏、無如匯兌下降後、滬市英匯鬆動、頂秘匯豐銀行英美兩匯　牌、俱升一二五、賣方逞勢售條、而告下游、然因銀行尚多對做、美匯一度　結、尚有回升、徘徊於四元内外者頗定、無如多空陣容極爲接近、賣方不時活動、處於匯市鬆動下、並有套頭脫手、是以市價呈漲難跌易之勢者至爲明顯、市價遂告不支、此際十二月期新標準曾現二元八角之低價、一般買進十二月期者变有套出、十一月期標金多方心理搖動、跌風續起、美匯遠期竟鬆至三十六元外、買方遂告歛迹、後市塲外上塲平平、旋以大連帮及源興等忽賣、竟退人四十元内、瑞興等補進而略平、開後以買方孔殷而漲、碍匯市仍鬆、孟買上升二·三·三安那、仍退和四十元大關内、雖有大户力購、祇多盤頭而己、後經中央銀行趁低陸續開現後、人心漸定、而能回漲、最後孟買二次電告升一安那勿動及跌一安那之訊、市况依然平穏、求供平衡、而乏變化、十二月份新標凖同時下游、但以倫敦純金升二便士、本埠匯市雖硬、但純金適反看升高、加之一般心理傾向套出十一月期者頗多、蓋處此美政府掉妥新公債後、塲内膨脹傳說漸盛、新標凖受其影響較淺、是以一天市况、反較十一月份爲堅、而結果己反較十一月份爲高矣、一天間毫無特殊電訊、新經紀又有四家下塲、今將一天市况誌後 
　　晨開爲九四五元、較前收下跌二元六角、匯市開出近期賣價英匯一先令五便士一二五、美匯三十五元七五、慶餘福餘元豐永順茂尚進、開塲穏健、然因福昌元茂永福興永源興永豐等賣意殊切、預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌、各升一二五、而退至三元七角、大成恒餘進至四五五角、麥加利出來十一月份美金後、十月份美金八一二五尚有賣户、恒餘大德成永利賣到三元六角、福餘等趁低納條、逐漸回好、入後大通雖塞十月份美金八一二五、但同業欲扒十一月份美金八七五未獲、升至四元九角、入後三井出來十月份美金八一二五、匯豐塞十一月份八七五、大連都兆豐昌元盛永瑞康賣到四凶内、但尚盤旋、迨夫大通竟塞十月份美金八七五、餘慶永天成大興永元茂永源康祥瑞康同益　安申　恒泰等連袂售條、乃跌至一元三角、元茂永大發永尚有買胃、而升爲二元光景、入後大勢盤旋、經天豐福興永供條、午收爲九四一元六角、 
　　後市開盤九三元九角恒興永豐順茂大德成餘慶永惠祥等俱進、漲到四十一元、孟買電告上升二·三·三安那、兆豐昌天豐瑞康鼎泰賣出、又跌爲三十九元八角、餘慶永大备成乾昌祥順攺盈豐恒進條、中央開現、升爲零七角、麥加利塞十一月份英金二五、濼興恒餘買出、又跌至三十九元四角、中央繼續開現、福昌大德成乾昌祥順茂元春光豐昌等紛紛進條、遂回漲到四十一元三角、祥和福興永鴻興脫手　退至零八角、春元永凶元茂永尚進、孟買降俱微、升至一元二角、益餘售條、又退爲零六角、元一福餘源興則進而尚穏、掙扎之餘、收盤爲九四零元七角、收市後丙興雖售、市况平穏、查一天間最高價九四五元半、最低價九三九元四角、計六元一角起仆、結果較前收續跌六元九角、 
　　十二月期新標準晨開爲九四五元、較前收下跌二元六角、旋升至五元半、入後人心不振、與十一月份同　不支、但尚有數度掙扎、及夫同春元春源康祥等賣出、而跌至二元八角、元茂永奮力進條、得以維持　大連帮同泰昌等來進、慶發永雖賣、塲内仍呈求過於供之象、良以此際十一月份爲狀殊穏、一般心理傾向套轉、遂漸上升、張到五元三角、元茂永趁高脫手、塲内又乏成交、午收又退至二元二角、後市開盤九四零元九角、同春福興永雖賣、但因福餘及順利等則進、又呈堅定之象、良以先令鬆濫、生金當趨堅昻、人心頗佳也、收盤爲九四一元九角、查一天間最高價九四五元半、最低價九四零元九角、計四元六角起仆、結果較前收下跌五元九角、一天間成交雖少、但較之前數日活動頗多、十二月期新籌碼亦增至一千零五十七條、共計多頭十二家、空頭六家、 
　　揭價以匯豐銀行美匯　牌升一二五、爲三十五元三七五、合標金價九七八元、照收盤價　　約撳三十七元　較之前收多撳三元、十二月期新標凖、如以關金計算之　世因本日中央銀行掛牌關金價退爲一九二八、以五零七八合標金價、爲九七九九、照收盤　言、約撳三十七元　、較前收多撳三元、十月份登賬價九四二元、十一月份同、十二月份同　上午補水九四二元、上午補水九四一元、赤金價仍加十元光　、掛　價九五五　、塲内交易較繁　良以到頭又殷、天津　供給三千　兩、照加十一元半至十一元七角半、由盈豐恒買進之、大豐恒雖進、而屬少數、次貨祇加十元零六角、亦由現貨號家納進之、約到三四千兩之譜、中央銀前市由盈豐恒　售一百零五條、價二元、後市復經售二百十條、價自四十元至四十一元、此外泰康潤亦開七十條、價零五角、大德成七十條、四十元、此外復傳福昌亦有經售三百五十條之說、十月期條子尚剩三千五百四十二條、共計多頭十一家、空頭十四家、 
　　塲内交易略活、綜計順利萬興大興永永利兆豐昌大昌祥大德成乾昌祥鴻康永源興恒興源永　瑞康元盛永等居於賣方、元茂永盈　恒申康大發永益成福泰亨同泰昌申康同春天豐福餘順茂餘慶永瑞興等居於買方、福昌源興大德成先出後進、大連帮萬興共做一千一百餘條、軋出五百餘條、順利共做七百餘條、軋出七百有零、但略進十二月份條子、廣帮恒興生大仍無動静、當天成交總數計上午二萬九千一百二十條、下午二萬一千九百六十六條、籌碼總數計二萬三千七百三十八條、共計多頭四十二家、空頭六十家、 
[銀價報刋滙市又趨鬆濫]  
　　銀行賣意不怠 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱升零六二五、美銀長一二五、倫敦生金漲二便士、英對美縮二五、美對英縮半分英對法跌十磅音、美對法升半分、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士一二五、美滙三十五元七五、較之前收、計英美各鬆零六二五、開後銀行略有賣胃、匯豐銀行掛牌揭曉　英美俱長一二五、但大勢尚有盤旋、午前銀行賣意殊切、金市亦趨下游　過程更見硬化、銀行一度反扒　遠期亦無濟於事、大通力塞近期下、爲狀難振作、速期美金己鬆至三十六元外、後市孟買電告上升二·三安那、潛勢仍見鬆動、但銀行對做頗多、大勢平穏、最後孟買電告升降俱微　中央銀行開現下、結果平平、收盤近期賣價、英匯一先令五便士一八七五、美匯三十五元八七五、較之前收、計英鬆一二五、美硬一八七五、華商約扒美匯三十餘萬元、英匯則略有出入、然以銀行對做占其大部、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士一二五、麥加利售予匯豐、正金十一月份一八七五、浙江售予匯豐十月底一八七五、大英·麥加利塞十月份一八七五、沙遜售予有利十一月一八七五、華比塞同月同價、大英售予洋行十月份一八七五、江南售予華比十二月份二五、正金塞十一月份一八七五、華比售予台灣正月份二五、花旗售予住友十二月分二五、午收近期賣價一先令五便士一八七五、後市盤根·麥加利·台灣扒十一月份二五、麥加利塞十二月份二五　嗬囒納正月份三一二五、江南售予華僑、華義售予匯豐十一月份二五、大英華比出十二月份　五、華比售予住友十一月份下半月二五、收盤賣價自一先令五便士一八七五起至二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元七五、麥加利住友塞十一月份八七五、麥加利·華比塞十月份及十一月份作一二五、三井·華比售予江南十月份八一二五大通·華比·三井塞十月份八一二五、匯豐塞十一月份八七五、大英塞十二月份九三七五、麥加利·上海·住友納十二月份三十六元、上海·麥加利塞正月份三十六元、大通塞十月份八七五、有利·興業塞十一月份九三七五、有利塞十二月份三十六元、午收近期賣價三十五元八七五、後市大英售予浙江十二月份三十六元　花旗出有利現貨八七五　盤根·華義納同月份零六二五、麥加利售予嗬囒十二月份三十六元、又塞十一月份九三七五、華比塞同月同價、收盤賣價自三十五元八七五起至三十六元零六二五、進價照加零六二五、 
　　法匯前市由三井售予華比十一月份五百三十五、繼之復由華比售予金城十月份五百三十五生丁、 
[金融外表安静]  
　　丨拆　微跌劃融照駕丨 
　　日來金融内幕、雖感異常枯竭、如日前之外灘押欵、非苛刻條件、有不予通融之地步、所幸金融界多急公好義之士、明知非互相團結、則金融勢必破産、故一方面實行携手、一方面竭力將拆息壓低、以安人心、昨市甚至反跌二分、早午市 
同做一角三分、而劃頭加水　則仍僞二分、並不因中秋將臨、而略事投機、此亦爲我國金融界之好現家、諒亦爲讀報諸君所樂聞、折票交易、早市轉賬及新交易三百九十餘萬、午市交易四十餘萬　小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取　九十餘萬、新做一百五十餘萬、銀行收解、因是比期、故較前繁忙、計外商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解三百七餘萬、電匯欵五十餘萬、出倉七十萬、華商銀行收解票欵三百七十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解四百二十餘萬、電匯欵八十餘萬、關稅欵六十餘萬外匯結欵八十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百八十餘萬、外匯結欵五十餘萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解四千九百餘萬、洋劃頭欵收解洋五百二十餘萬　鈔票民回七十餘萬、發出一百二十餘萬、各路匯欵九十餘萬、收現八十餘萬、各路來源三十萬、去胃二十五萬、又票據交换所、交换總數、銀圓一千一百念四萬三千七百八十六元三角七分、内計銀圓四百四十一萬四千三百四十七元六角八分、匯劃銀圓六百八十二萬九千四百三十八元六角九分、 
[角幣市氣萎靡]  
　　昨江南小洋、早市跌四元、做八百二十九元、午市又跌七元、爲八百二十二元、而結果較前日竟跌去十一元之多、做出交易、早市七千角、午市九千角、廣東小洋、早市跌一元九角、做七百四十六元三角、午市雖略回數角、做七百四十七元、而結果較前日尚小一元二角、做出交易早市十二萬角、午市七萬角、銅元仍爲三百二十千文、與前日同、交易代價洋一萬一千元、合數額三萬五千二百串文、 
[證劵空頭掉期公債近堅而遠低]  
　　昨華商證劵交易所、公債市面、依然仍極和平、毫無劇漲遽跌之象、雖本月期交易、祇餘二日、抑若均有凖備收解之狀、按之實際、本月份存賬數目尚鉅、加之塲外交易、數實可觀、即以正六一種而言、塲内亦尚存有多空各五六百萬、其總數仍有五千萬元以上、交割實數　斷無如此之鉅、此中關鍵、仍因空方堅持不動、連日故均有軋多形勢、迨多方掉期己畢、必有反動、今明爲最後兩日、且有兩日之休假、其陣綫决不能即此安定也、且微聞九六一種、又有預備整理之說、其辦法則尚未公佈、姑爲一說、以待後騐、昨日經過、開盤可謂一致上漲、不過祇微堅一角至三角半、次盤即如數跌落、極盤旋之能事、午後開盤、前堅後疲、收盤則大致微好一二角、趨勢多頭出籠及掉期己大爲减少、頗有轉高之象、市價結果、計亦高低互見、細按趨勢、空頭掉期漸多、現近堅遠低情形、成交總數、計共二千萬元左右、茲將其漲跌結果、列比較表如左、（單位元） 
數别最高最低較前 
編遣九月四一·六○四一·二五漲○·三五 
又十月四一·二○四○·八五又○·一○ 
裁兵九月七五·一五七四·八○平 
又十月七四·六○七四·三五漲○·○五 
一九關九月四三·八○四三·六○又○·一○ 
又十月四三·一○四三·○○跌○·○五 
一九善九月四八·八○四八·五五漲○·○五 
又十月四八·三四四七·八○跌○·二○ 
廿捲九月五二·二○五一·八○漲○·二○ 
又十月五一·七五五一·三五跌○·五○ 
廿關九月五三·二五五二·八五平 
又十月五二·九五五二·四○跌○·一五 
廿統九月五六·三○五五·六五又○·○五 
又十月五五·九五五五·三五又○·○五 
廿鹽九月五七·五五五七·一○又○·二○ 
又十月五七·一五五六·七○平 
金短九月七三·七二七三·二五又 
又十月七二·六五七二·二五又 
廿二關九月六三·八○六三·五○漲○·一○ 
又十月六三·三○六三·○○跌○·一五 
廿三關九月七二·四○七二·二○漲○·二五 
又十月七一·七五七一·四○又○·一○ 
正六九月六五·六○六五·三○平 
又十月六五·九○六五·七五漲○·一五 
九六九月一一·四五一一·五五又○·○五 
又十月一一·六○一一·五○又○·○五 
金長九月四八·八○四八·七○跌○·六○ 
[紐約股市繼續上升]  
　新豐洋行報告、昨（十九日）紐約股市上漲數角至三元之譜、盡生産狀况漸見進步、而對交易所管理委員會之信心增加、故市塲人心遂亦大體較前良好、鐵道股最挺、次爲農具股與鑛股、聯合化學顔料因傳該公司股票己申請登記而漲、小交易所油股與鑛股之需要頗殷、市面乃極堅强、債市大致微升、美政府公債之支持尚佳、芝加哥小麥因利物沛慘落而跌、蓋彼處倉貨屯積太久　深恐質地變劣也、全日成交五十六萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
十八日十九日上落 
三十種實業股八七·三七八九·三四漲一·九七 
二十種鐵道股三三·二三三四·二七漲一·○四 
二十種公用股一八·八○一九·二六漲○·四六 
四十種債劵九○·三一九○·八二漲○·五一 
十一種物品六一·三四六○·九六跌○·三八 
[紗花多頭痛斬下的紗市]  
　紗市跌風又起、以本月份多頭了結者較衆、而歐美各國之棉市、一致傾向下游、致人心更虚、塲中賣户踴躍、同時現紗粤滇兩都帮需要雖有、然買去均係十支粗紗、但大量交易、依然缺乏、且銀根奇緊、又因舊厲中秋節關係、市面未許樂觀也、 
[金鷄慘跌一元九]  
　　標紗前市開盤、以海外棉業一味傾向下墮、致投機商活動、塲中賣户增加、市盤愈弱、兼之一般散户鑒於四圍環境惡劣、祇得忍痛斬結、故各月又發現新低峯、各月跌一元一·二·三·四角、午後聞現紗交易不暢買者仍少、各月又跌二·三·五·八角、全日成交統計四萬四千包、查賣出恒益一千二百五十包、通記一千九百五十包、惠　六百五十包、賡豐二千包、仁豐一千七百五十包、潤康八百五十包、源康七百包、長整六百包、信誠一千零五十包、買進吉豐一千一百包、同孚六百五十包、大孚七百包、恒益一千五百五十包、大豐一千七百包、源大一千五百五十包、恒德八百包、元一二千五百五十包、恊生一千五百包、一日間最低價及收盤價列下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
九月期一七二·六一七一·六一七一·七跌一·七○二三、七○○ 
十月期一七四·六一七三·六一七三·六一·九○五三、六○○ 
十一月期一七六·四一七五·六一七五·七一·五○五九、七○○ 
十二月期一七七·三一七六·六一七六·六一·六○六一、六五○ 
一月期一七七·七一七七·二一七七·二一·六○五三、二五○ 
二月期一七八·五一七七·七一七七·七一·九○三一、二五○ 
總計二八五、一五○ 
[現紗亦跌一元至五角]  
　　現紗銷路轉爲岑寂、查全日各帮買去統計六百四十包、行情跌五角至一元、各帮買額列下、 
廣東二七五内地八○河南五○ 
同行八五雲南一一○蘆州一○ 
長沙二○厦門五江西五 
[期棉發現低紀錄]  
　　丨各月跌落五六角丨 
　棉市醖釀多日、今得印美棉市不振、而匯兌放長採算價大跌、且市上印棉售價頗廣、華棉愈受打擊、所以多頭意態漸現不安之象、現棉價高、廠力需求尤寂、天氣又轉晴朗、致人心更弱、查大部份之多額尚未出範、故市清尚蒂緊昻云、 
[鄭標賣風突起]  
　　標棉前市開盤、以美棉續跌、而印棉跌風益烈、致人心虚弱、賣風突起、各月發現新低峯、某廠購進一萬六千擔、市氣爲所帶堅、結果各月跌三角半至四角半、午後聞各路棉價有鬆動消息、而紗市不佳、印棉售價低廉、各月又跌一·二角、全日成交統計十八萬八千三百擔、查賣出惠康一萬五千一百擔、鴻昌二千擔、崇安二千擔、恊成二千二百擔、達記一千九百擔、恒益二千四百擔、大孚一千一百擔、吉豐四千二百擔、通記五千一百擔、穗隆三千八百擔、賡豐三千八百擔、均昶二千一百擔、春康三各擔、愼記四 
[十月份内外國債地方公債還本付息表（以有確實担保者爲限）（續）]  
　　　（二）金幣債（英金）千鎊千鎊鎊鎊 
英法偕欵（六）年四釐五五、○○○一、五○○一一五二五○、○○○五二三二、七五○ 
合計二○、○○○三三、七五○ 
（三）地方公債千元千元元元元元 
浙江償還舊欠年一分六、○○○四三二○七二支一七二○○、○○○一三二一六、○○○五支 
浙江建設年八釐一○、○○○六、六○○六六支三一一○二○○、○○○一○二六四、○○○二支 
川一期川東金融月四釐五、○○○三、六五○七三·○○三一二八五○、○○○二八一四·、六○○·二九二 
川一期川東金融月四釐一、一○○九二四七七·○○三一二四一二、○○○二四二、六九八一·二○八 
川軍需債劵月八釐一、○○○五六○五六·○○五一二五二○、○○○二三四、四八○二·四四八 
川印花烟酒月八釐五、○○○三、四○○六八·○○二一一七一○○、○○○一七二七、二○○二·五四四 
川二期鹽稅月八釐五、○○○三、五○○七○·○○二一一六一○○、○○○一二八、○○○二·五六○ 
川三期鹽稅月一分二三、○○○三○○一○·○○二一一○三○○、○○○一○三、六○○一○·一二○ 
川軍需短期月一分三、○○○一、五○○三一二一、五○○、○○○二九、○○○ 
梧州二期自來水年八釐（七）一○○八○三一二一四、五六○二三、四四○ 
合計二、五九八、五六○六五五、○一六 
（附註）（一）票面每百元之未還本數目或連號每百個之未抽中支數（二）票靣每百元之應付本息數或連號每百個之應抽出支數（三）定額八百萬元（四）抽中號碼以未尾三位爲標凖是故號碼原有一千個　五因萬元票關係所列係約計還本數（六）民國十二年十月五日以前按年息五釐計算（七）以廣東毫銀爲本位幣 
千四百擔、同興一千九百擔、潤　六千一百擔、大昶三千二百擔、買進源興昌三千八百擔、同和二千七百擔、恒大二千二百擔、昌記二千五百擔、大孚四千作百擔、梅記二千擔、源大一萬一千二百擔、錦昌三千擔、遠大一萬九千擔、元一四千八百擔、長豐五千一百擔、恒昌三千一百擔、長和三千九百擔、惠康二千六百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
十月期三三·七○三三·五五三三·五五跌○·五○一二四、三○○ 
十一月期三三·八○三三·五五　三·五五○·六五二一○、八○○ 
十二月期三三·九五三三·七○五三·七○○·六五二五一、五○○ 
一月期三四·二五三三·九五三三·九五○·六○一九九、三○○ 
二月期三四·四五三四·一五三四·一五○·六○一○六、○○○ 
總計八九一、九○○ 
[印棉做開三千件]  
　　現棉銷路沉悶、但外棉又有喧賓奪主之勢、來原計　花二千七百餘包、通花一千二百包、姚花開價爲三十一元二角至零八角云、 
色白反音平果爾三二·○○永安廠進三、○○○現貨即裝 
沙市花三九·五○申新廠進五○○件現貨送廠 
通州花四○·二五申新廠進一、○○○包現送廠 
[美棉續跌十五磅音]  
　　昨美棉因缺乏重要買户、天氣良好、豚南力套賣而疲、結果現貨跌十五磅音、期貨跌十一至十六磅音、英棉期貨跌五點印棉初因大批投機家賣出而疲、旋因歐洲出口商買進而回、卒因多頭獲利了結再軟、結果平果爾及白羅溪跌三羅比、奥姆辣跌三·二五羅比、原電錄左、（十九日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國 
十一二·一八跌一六三九·○○九六·八三跌五四四·四○ 
十二一二·七一一二三九·四○十六·七九五四四·二○ 
一一二·七四一二三九·五○十一六·七六五四四·○○ 
三一二·八○一三三九·七○十二六·七五五四三·九○ 
五一二·八六一一五九·九○一六·七三五四三·八○ 
七一二·九○一四四○·○○ 
現一二·八○一五三九·七○ 
平果爾一五一·○○跌三·○○一九·五○ 
奥姆辣一八六·○○三·二五二七·九○ 
白羅溪二一三·二五三·○○三二·○○ 
[糧食期粉以了結而復穏]  
　　丨結果仍是回小丨 
　昨日粉粉市上午開盤後、各月份市面、又呈一蹶不振之態、以洋麥報價、芝加哥小二三角左右、坎拿大小一角零不等、當開價時以賞銷之沉寂、和廠本月份之籌碼、當然巨大、一般無力之多頭、大受打擊、故開價之後、即見大鬆、較前日收價、落去三四分之巨、以後各盤、交易仍見熱鬧、出人則己轉平、因多空均從事了結　市面遂反呈　勢也、迨至　午開盤、初則盤旋、後則業外多數、因　洋麥之空氣不佳、兼之各方購買力、均被水旱天災之故、無形减退、是以遠期人心、又轉虚軟、雖有一中分廠家之抵空、己頽之氣、迄少换救、本月份如果實銷不收、照目下清形、恐尚有變化也、结果本月份跌三分半、十月份跌四分二厘半、十一十二月份跌四分半、一月份跌六分二厘半、二月份跌六分半、 
[麥價己不能搘撑]  
　　丨所跌不少丨 
　昨日期麥市面、上午開盤後、以洋麥報價、芝加哥跌二三角左右、坎拿大跌一角零、當開價時、各月份市面、即見軟落以粉市去胃寥寂、己爲衆所共知則小麥之需要、自　非常冷淡、故價之難好、又爲意中之事、是以開價、即跌五六分不等　迨至下午開盤、以粉市之鬆跌、麥市又爲帶動、且傳現洋麥之定價祇五元稍零、是以遠期人心、更不見佳、跌勢頗狂、結果本月份跌六分、十月份跌一角、十一月份跌一角二分、十二月份跌一角四分、一月份跌一角半、現麥市面、擯持多日、昨因標粉麥同時告跌　喊價均跌一角左右、開蚌埠山東徐州宿州來三元五角半、計八千包、由　　兩廠　去云 
[期洋囤米户求脫]  
　　昨日洋客秈市况、因屆節汛　本客辦胃均淡囤户亦急求了結、故期洋麥三月份小紋前開五元一角七分者昨祇五元一角　己突落七分西貢十一月份亦祇五元一角、現洋米進胃　呆、全市只開四百包、客秈尚有内地應酬、成交二千包、但以貨主求脫、進户扣緊、市面亦在急轉趨落中、大約市面轉機、須待節後銷路污潑始有生氣也 
[破礱米提升角許]  
　　（滬南）各　來源尤稀、祇共近十號、（貨共千四五百石）惟其中多屬新尖、破礱誠屬有限、雖是銷塲平淡、而其破礱獨能挺秀、如各厚粳及晚稻價悉見步上角砠、新粳到銷相仿、亦呈定局、惟新尖除團粒者店胃合意能挺住外、長拉者均因供過　求、續跌角砠二三角不等、變元去路轉滯、相隨貶價二三尺耳、 
（滬北）昨河下各書陳到船約二十號左右、四新粳高貨稀少、致價俏起角外、新羊尖及破另胃交化、市價加角許、新客尖到貨不多　價略緊數分、其餘各價堅定、惟東新粳表面仍開十元　五角、實際暗緊做十元零八角之說、昨市各價雖喊緊、而統市銷塲平常 
[南北貨桂圓行盤異常紊亂]  
　　影響號盤···降落四五元 
　桂圓登新以來、因各處到貨見湧　驟覺供過於求人心大虚行盤一再步跌異常紊亂、竟達四五元之多、號盤大受影響昨什路圓開出千數件、價跌五元至一二元不一、尚有大批泉州安海泡圓、大約今日續開、市勢仍難看好、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中國的危險] [  克諍]  
　　九一八的晚上，找着同住的戴老板的大兒子，聽說是在小學裏讀書的，年齡十四歲，本人因爲要測騐小學生對於國恥的觀念，就同他談談，於是發生了以下的談話。 
　　你們今天有没有静默五分鐘紀念國恥？ 
　　我們没有，静默幹什麽！ 
　　静默是紀念國恥，紀念國恥就是要振起愛國心，難道你們不知道愛國嗎？愛什麽國，難道小學生好打車洋人嗎？ 
　　亡國奴是要受人幸割的，我國還没有亡，葉木花己被日本小學生殺死，連交涉結果都没有，難道你也願被日本人殺死和殺死你的同胞不覺得氣嗎？那我不去日本好了，殺死葉木花，有什麽氣！管他幹嗎！ 
　　朝鮮的亡國，人民是多麽痛苦，難道你們先生没有告訴你們這些故事嗎？你們預備將來怎樣做一個國民？要不要替同胞報仇？丨丨記者是帶着失望的聲調。 
　　死人也勿關，我們就是只曉得讀書。 
　　讀書是要曉得一切，難道你讀書一生一世嗎？那末，書中對於愛國的意思如何呢？ 
　　國要我們受嗎？等我們愛國，國早亡了，我願意做凉血動物。戴小開裝着上海的流氓腔的口吻說。 
　　你們是將來中國的主人翁，你們不愛她誰愛？中國是到處都鬧着災，同胞們流離得多麽苦？（指着弄堂口逃荒的婦人）你不想救救她們嗎？ 
　　她們是自己不好，你知道是誰的不好！ 
　　天災來，是不能料的，同時也要有人才來設法救治，我們相人現在没有人才，你不想將來做一個救災的大人物嗎？ 
　　我們的什麽災，我們在上海。 
　　江浙的人，是得天獨厚，并且在上海是完全靠外國人的福，這是我們的恥辱呀！我們要自己來創造安樂的地方，這才對啦！ 
　　那末，你爲什麽不去希車洋人，不去救災！我們學堂中，全是英文，中文是不在乎的。丨丨表示洋人是容易接近的態度。 
　　讀外國文字，是要吸收外國文化，不是做洋奴用的，你可明白？ 
　　哈哈哈，哦哦哦，戴小開似嘲笑般的跑了出去。 
　　這一席話，眞使得我（悵惘萬分）（啼笑皆非）；對於未來新中國的熱望，似乎在腦壳中完全消逝。危險的中國，不禁千萬的感想擁住了喉嚨！ 
　　分析上面的談話，雖然不是全般，但至少可以看出國内有若干小學生的頭腦，是；（一）對國家無熱烈觀念；（二）對政府無人仰心；（三）對紀念認爲無意義；（四）思想頽唐；（五）缺乏人類同情；（六）無廉恥心；（七）充滿奴性，（八）祇知讀書發財。（而都市兒童爲尤甚）以未來之主人翁，有着這八點足以滅種的腦筋，就是日人不來滅我，己足自亡有餘，是誠我國之極大隠憂，思之不寒而慄！（却酬） 
[寂寞的雨夜] [  雅非]  
　　（雨夜！多寂寞的雨夜呵！）吾實在感到苦悶了，一顆赤熱的心，也幾乎從嘴裏跳了出來；然而，終於迸出了一聲深長的歎息！ 
　　秋風己吹去了炎夏的暑氣，細雨却帶來了秋夜的凉爽。風吹着憔悴的楓葉，發出那沙沙的碎聲，雨點子打上落葉的梧桐，滴出了清脆的音調；這感人的　凉景象呵！勾起了吾無限的悉懷！ 
　　窗外的雨是儘在淅淅瀝瀝的下着，那滴滴嗒嗒的聲音，敲破了整個深夜的沉寂，這秋夜的蟲聲，己不聽見了悲鳴。但那清脆的雨聲，在這静静的深夜裏，却根外　得清晰；一　一嗒都刺進了吾的卫　，一點一滴都打在吾的民頭，冷雨滲透了吾熱的血液，为風吹淡了吾心的紅色！ 
　　一疊一疊的思潮，都向吾心頭湧來，一幕一幕的回憶，又在吾腦膜上映出；吾不能睡了，實在不能睡了。走下床來，點上煤油燈；那燈光可也作怪，一閃一閃地，似乎也在嘲笑吾做人没有勇氣，吾看了很氣，恨不得將它摔了才鬆快。 
　　吾鋪了一張素紙在檯上，把筆醮飽了；想了想，寫什麽呢？寫信吧！給誰？朋友！吾没有朋友；綸愛人！更不必說；給家，吾可没有家！祇有隨着流浪到那裏，那裏就算了吾的家。父母！可惜父親早死了；母親是現在不知她在什麽地方？寫小說，不懂！寫（秋風秋雨悉殺人！）等　　詩詞；那尤其　不上了。所以；隔　好久好久，檯上依然　着一張素紙；手裏却仍舊擎着一支筆， 
 
 

Page 19

 
 
對着窗外黑暗陰森的空氣發楞，雨絲從窗隙裏鑽進來，飄到身上，吾猛可的打了一個寒噤。看看白紙，自己倒覺得失笑，深更半夜還不睡覺，儘坐着怔怔的空想些什麽？ 
　　素紙上突然現出了幾個圈圈，不知是什麽時候畫上的，吾也記不清楚了。但是在這圈圈裏面可望見宇宙，及宇宙間一切的事物，並且也看得見世界上各式各樣的人和各式各樣的事；那裏面，有吾所欲說的話，也有所想着的事，清清晰晰，一一都在圈子裏幻出了。吾問宇宙，宇宙倒底有多末大？是圓的還是方的？吾問世界，世界究竟面積有多少方里？是平坦的，抑是崎嶇的？吾要想的事，千頭萬緖怎樣想起才對？吾要說的話，萬語千言何從說起呢？太多了，委實太多了！吾就不想也不說吧！閉上眼睛，定一定神，睡終是睡不着了。隨手抽起一本書，看，（呐喊），嘘！翻開來第一篇便是（狂人日記），要不得，那魯迅老頭兒専會騙人，吾不看它；把書本掩起來，但戀戀不忍撇下，終於再把它打開來，這回翻着的却是（阿Ｑ正傳），吾想，假使吾是阿Ｑ的話，這是多末有趣啊！ 
　　夜凉闖進了心幕，黑暗籠罩着週遭，雨，敲在玻璃窗上，奏出那鏗鏘的音韻，外面的風，似乎更大了些，牆下的靑蛙，也彷彿懂得這裏有一個失意的人兒在感到寂寞，所以也不是覺的呌出了牠同情的呼號！ 
　　夜是更深了，凉意也跟着漸漸地逼緊了，攏來；吾在房裏無聊地踱了一回，也有些感到忍耐不住了，便把一個沉重的　壳猛然地向床上擲去，丢在床上，静静地躺着，躺着；可是兩眼老是合不攏來。吾倒底在煩惱些什麽？痛苦些什麽？却連吾自己也回答不出其所以然，然而煩惱總覺得煩惱，痛苦總覺得痛苦。 
　　這裏留給吾的印像太壞，明天準回上海去，回上海去，吾决不再留戀在這裏了。 
　　胡思亂想了半天，睡魔依舊站得遠遠的，不肯近身；玻璃窗上望上去，己經爬上了一絲微微的曙光。 
　　（兩夜，這多寂寞的雨夜呵！你終于走了嗎？）吾又似驚似喜的嘆息着。 
 
[悲哀的一羣] [  阿彦]  
[閑話] [  辰谷川如是閑著若木選譯]  
　　相對之貞操，爲人類繁殖的信約；絶對的貞操，乃人類減絶的信約。 
　　死是事實，然不能有經騐。 
　　生命是刹那間的事實。死是永刦的事實。 
　　死者應瞑目，老者應忘記。 
　　有不甘受恥辱的餓死，没有名譽的餓館。 
　　没有嗅覺者以屍爲快樂之聲。 
　　古之君子惡盜泉之名不飲；令之君子攺盜泉之名而飲之。 
　　古之靑年將野心作妾；今之靑年以煩悶作妻。 
　　壯者應想息樣來苦悶自己，老者應思怎樣來娱樂自己。 
　　不會煩悶的靑年，是因爲人生初期的經騐不足。不安心的老翁，是因爲人生終期之經騐未完。 
　　將應記憶之事忘記，是大大的不便。將應該忘記的事，偏記憶着，是大大的不幸。 
　　生而孤獨者不幸，死而孤獨者更加不幸。 
　　光榮使女子死。屈辱使男子生。 
　　愛而一者是幸福，愛而死者出是幸福。 
　　情死是結婚之一形式。 
　　純潔的結婚是少年人的空想；純潔的情死，是戲家的空想。 
　　潰敗軍，僅剩所持的大砲，忘國，只存所執的正義。 
　　猪之悲劇，卽屠者之喜劇。 
　　外交家與幽靈同樣用微笑威嚇敵人。 
　　强者的道德是權利；弱者的道德是義務。 
　　聖人之死乃自己的復活。豪傑之死，乃他人的復活。 
　　古是神造人。現在是人造神。 
　　有可生的理由的人鮮，有該死的理由的人多。 
　　男子結婚後始知女子之贒，女子結婚後乃知男子之愚。 
　　臭氣是動物認識同類之標誌，過於没有臭氣的人類，便不會受任何人的同類視，於是乎成爲孤獨。 
　　己所不欲而施於人者，基督敎國的道德；己所欲勿施於人者，儒敎國的道德。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[沈默] [  超人]  
　　秋陽淡淡地斜射在馬斯南路上，熙攘的人羣中走着一個修長的靑年，拖了遲鈍的脚步，頭俯得低低的，在東邊人行道上朝南踱去。修長的影子慢慢地移近法公園的入口處，跟着便是一陣糢糊的閃動，守門巡捕抬起他代替轉動樣的唯一職司的手。 
　　園中葱蘢的樹木，平坦的草地，襯出一片自然景象，至少能使人暫時忘記都市的塵囂；他把肺葉深深地呼吸了一下，胸部跟着朝着挺起，頭也平抬了起來。他的全身沐在陽光裏，一頭蓬亂的頭髮壓着瘦削的雙頰，寬大的前額很早熟的刻上縐紋，憂鬱的臉膛一點血色也没有，他整個面貌很有表情，但却帶着呆重的樣子。 
　　他找了一處静些的地方坐下，眼瞪着淡藍的天空，飛鳥一般的白雲高高蕩着，風滑過樹梢，響起陣陣寒瑟的抖動：在這秋的景色裏，他想能來這裏把緊縛的心鬆一下。他倒在椅上，完全走進了回憶的夢境，他虚弱的腦中，幻影般一幕幕想起幾年來的一切。幾年來流浪中，悠長的鐵路　成了走廓，大小旅舍象是日常的歸宿，許多城市，碼頭，山野，都印上了足跡，足跡所到都嘗遍了人世間一般的苦辛，他浮萍似的飄了幾年，祇剩下一顆忠寳的心無倦地伴着。 
　　過去的幾年中雖然受盡了挫折，從没有灰心一次，他不是志餒的人，他那顆忠實的心無倦地鼓着熱情。但是，因着圓滑人情的賜予，和自身心理的演進，他終究發現了人生的予盾。 
　　從此，懷疑深埋進他的靈魂，他感到前途的黑暗，他看到現實的虚僞，對於以前認爲很有意義的幾年生活，開始懷疑起來。同時因爲生活的鞭笞，祇能天天在這都市中敷延着，他没有勇氣去自殺，抑鬱，失望，憤怒，襲擊着他那顆忠實的心。 
　　他漸漸地弄成變態的心理，他和旁人講話時從不敢暢快的多談，講一句話，總得思前顧後，祇怕衝撞了人，偶然從他昏沈的頭腦發現别人的話含有譏駡的成份，丨丨其實也許是没有的丨丨，他就要咎責自己，溜到没人的地方搥自己的胸部，搥自己那顆不爭氣的腦袋。 
　　有時候他也能很清醒地把自己安慰起來，他一次次自己發誓不再憂慮，不再悲傷，他告訴自己說人類原没有公平和情感，人世間滿佈着卑鄙和殘酷，處事都是自私的，批評也都存了偏見。他知道無論親戚朋友都是烏鴉到處黑，人祇能墮波逐流，學着多數人們的樣子，敷衍自己的一生就得了。 
　　但是，這些清醒對於他完全没有帮助，在生存的追求中，永遠陷於這般心理。他自己祇能做到一件事，就是節制往日的情感，把日常笑嘻嘻拉開着的嘴緊緊關攏，來一個沈默！ 
　　今天他想躱在自然懷抱中，向那清清的流水，或是秋季的花木，講出一些煩悶。只是事實糟得很，這人工的自然景象雖然能清醒一下耳目，空氣裏同樣也充滿了宴會室中虚僞的成份。 
　　時候己經坐得很久了，坐椅給榜晚的陰影蔽遮，滿園己呈着遲暮的樣子，一陣狂風掠起枯葉，送着凉氣把他駕醒，站起來摸着單薄的衣衫。 
[夜遊] [  何適]  
　　每當晚飯後回到家裏的時候，孤獨的冷感襲擊着我有時好像置身於冰窟裏頭，而寂寞就如賣淫婦亿地走近我的身邊來誘惑我。 
　　丨丨寂寞喲，我並不愛你。我焦心急爆地駡她。 
　　於是乎她變成披頭散髮的惡鬼，而使我害怕起來了。 
　　爲了不愛她，爲了害怕她，我離開家裏夜游去了。 
　　在夜遊的開始，我並没有目的，馬路上儘多給我低頭徘徊的地方；也曾混在羅宋女人的水氣息裏，跟着她們的笑聲走遍了霞飛路那一段最富於異國情調的秋夜了街；也曾獨身地躑躅着走下西伯利亞似的徐家匯路，聽那秋聲在樹梢頭哮吼着哀鳴着。 
　　終於走一走，走回頭來而被爵士音樂的旋律誘惑進了跳舞塲。 
　　在那肉香烟氣的氛圍裏，我將自己安放在一個僻静暗黑的角落裏，吃我的濃咖啡，吸我的辣烟草，願意將自己的心靈沉醉在爵士音樂的旋律裏。 
　　據說跳舞是（上火山），我現在將自己安放在火山之麓，想到了這，爵士音樂的旋律聽不見，祇是在觀察着（上火山）的人們。觀察每一個人的形狀姿態與表情，於我也是每每引起興趣來的，就這樣，坐在火山之麓常常一坐可以坐到幾個鐘頭。 
　　穿着一九三四年式的聳肩西裝，配着一條白綾子繡五彩花龍的領帶，油滑的頭髮，光漆的皮鞋，那是每一個公子哥兒的普通衣裝與普通打扮，這是在馬路上就可以常常看到的，不去注意他；一個老頭兒却給我映上眼簾印入腦裏了。 
　　他的身材是那麽的倭而胖，短短的腿兒支持着圓圓的腰，凸出的肚，廣闊的肩，支持着一大段樹根似地在擺着跳着；而兩隻肥大的而亦是短短的手兒，右隻摟着舞娘的腰間，左手捻住舞娘的玉掌，在搖着牽着；一個秃着頂油着臉的頭顱，兩隻眼睛小得和猪玀的一樣，（還在瞇瞇地表演着沉醉的微笑呢）！一個大嘴巴咬緊着牙齒，連嘴唇上的兩撇鬍了都在動着；而那兩片鼻翼一上一下地在喘氣。他不是在跳舞，而是在抱石頭過河，汗水在頭上流，在背上泛濫，難怪他跳了一支曲子就用手巾揩汗呢。 
　　没有一個老太婆也給我鑑賞到了。說她是老太婆，其實未免（缺德）。在她自己看來，還以爲是正表現着後期靑春美的（半老徐娘）呢。她的身材雖然和普通的中國婦人一樣高大，可是在我看來，她未免是吃了脂肪質的養料太多了，怎麽要長得那麽胖，難道要和外國老太婆比賽體重的嗎？她的大身體，特别用臀部與肚子表示出來，這還不足爲奇；她的肥大的頸兒，縮得那麽的短，將一個大頭顱就好像夾在肥而高聳的肩頭之下一樣，那才令人不禁要發笑了。這樣的身材，己經够了，她還長着一個胖大的面孔，而那胖大的面孔上面，是兩隻小眼睛，一個大鼻子，還有一個大嘴巴，丨而且腦後還留着一個Ｓ字髻子啦。她穿着一身鑿花白華而紗旗袍，衣領邊結上一個茉莉花球，看去怪時髦的，可惜小大脚走起路來是八字形，而令人更加要笑了。她的舞興特别濃，少年請她跳，她跳，老年請她跳她也跳，到了没人請她跳的時候，她下池子跳起舞娘來。 
　　這是前幾夜的事，可是那老頭兒與那老在婆給我的興趣，使我到了現在一想起，還有時自己要默然地笑起來。 
小說 
[叔叔的辮子（十）（一）] [  凌鶴]  
　　（那末難道說皇帝一點辦法也没有嗎？） 
　　（有什麽辦法呢？現在所能做到的，只是看見人心趨向共和，便想立憲的辦法，希望能够籠絡人心，可是這很顯明，不過是官樣文章而己，可况朝内又没有誠心。前幾天報上登過一個聖旨，文章倒做得挺漂亮的。那個原文是這樣的： 
　　九月初二日内閣奉上諭朕演紹丕基，於今三載。勵求治理，夙夜競競。茲屆資政院第二次開院之期，爾議員等其敎聽朕命；方今世界文明憲政尤爲當務之急，自上年十月體仰先朝與民更新之意，俯順内外臣工之請，特降諭旨縮攺宣統五年開設議院並修攺籌備清單，期限則年近一年，籌劃乃日繁一日。該院負國民之重望，持恊議之權輿。前者己略具規模，今茲更當有進步。所有原議事項，急應聚衆思以廣益，求一是以廣充，以期漸有端倪，月臻完備。除上年該未院經議竣各案應接議外，朕特命國務大臣，將各項案件，陸續籌擬照章交議。爾議員等洞觀國勢，熟審輿情，其各體念時艱，發攄忠愛；總使法立而民不擾，論定而事可行，用以鞏固邦基，弼成郅法，朕有厚望焉！將此持諭知之。欽此！　監國攝政王欽章奕歐那桐徐世昌署名。 
　　你看罷，這還不是官樣文章嗎？說到另一方在，從茲懿握權以來，朝廷對於袁世凱的寵用，那眞是千古未有的。可是，袁世凱那個傢伙眞狠心；現在革命黨打得那樣利害他却按兵不動，他要蔭昌的兵都歸他領帶。少不了聖上只得依他，下一道上諭是：（陸軍大臣蔭昌，部務繁雜，勢難在外久留，着急將第一軍交馮國璋領率。）那麽馮國璋是袁世凱的心腹，今後大軍在握，誰曉得會不會造反呢？還有一點，那就是朝廷没有軍費，所以滿洲籍大官，都立賬大借外僨，寗可將一二省的土地抵押給外國，不肯讓革命革佔天下。不過，聖上看見大勢己去，己預備遷都西安了？······） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
