# 1934 - 1 - 4921812

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
民國二十三年元旦紀念 
論文一 
[新年與希望] [  華] 　 
　　一般人之心理。類以過去種種。結束於除夕。方來一切。開始於歲朝。是以每當歲序更新之際。人人懷希望。家家多朝氣。氣象一新。頗有發揚蹈厲之槪。茲者民國二十二年巳成陳跡。二十三年方自今日開殆。國人當此新歲。心頭果能發生阿種希望乎。此値得一問者也。 
　　目下國内。農村凋零。工商敝疲。外患日亟。内憂益深。丁此時艱。凡於精神上巳受痛創者。恐雖在元旦。亦祇有悲觀。鮮有希望之可言矣。然而希望爲積極奮鬥之推動力。苟無希望。活動便無源泉。縱欲努力。亦乏鵠的。其結果則惟有委心任運。頽然自廢而已。故吾人爲社會進步計。深願國人當茲多難之歲首。仍勿放棄其前途之希望。鼓其其勇氣。堅其意志。向前孟晋。以挽過去之失敗。 
　　希望人各不同。甚成相反。然對於自己之民族。自己之國家。希望其生存與繁榮。則未有不同者。何也。蓋民族與國家之生存與繁榮。除少數賣國求榮以圖苟延殘喘者外。實爲任何人任何團體。達其進步與崇高之希望之前得也。否則皮之不存。毛將焉附。個人與團體。皆將因失所庇護。而莫由實現其希望矣。 
　　在今日危難之中國。吾人不欲放言高論。亦不敢過存奢望。故所希望者。亦至簡單。卽在一致團結一致對外。以維吾民族之生存。而徐圖使之發展耳。欲求全國一致團結。雖其道甚多。更僕難數。但首要者。在除去團結之障礙。欲除障礙。則不能不望各方捐棄私恨。赤心爲國。求内爭之早息。蓋若内爭不息。則自相殘殺之根不除。寗有團結之可能。至於一致對外。在今日之中國。祇須有略具領袖材能者。誠意指導。尙非難事。蓋中國自九一八以來。創巨痛深。民心悲憤。國民對於［一致對外］。望之已久。惟恐求之而不得也。 
　　去年歲暮。嘗翻閱李劍農氏舊著 [最近三十年中國政治史 ]一書。不禁萬感蒼茫。不知涕泗之何從。書之最後一節。曰［今後之去路］。讀之尢深感慨。茲錄其數語於後。 
　　［在我們的面前。明明白白。祇有兩條路。丨一條是死路。一條是活路。······活的路是怎麽様。第一就是停止無意義的相互屠殺。回復社會之安定。·····第二要保持社會的安定。必須使社會一般優秀分子有言論上建議和批評之自由。使社會一般的人民。有辨别是非的機會。養成社會辨别是非的能力。才能發生有力量的輿論。·····］ 
［我們現時處在死活兩條路的分岐上。全民族的死活。全操在領導者的手中。假使各位的領導者。有擁護民族的誠心。應該認清楚這個死活的分岐點。一般的社會優秀分子。也應該認清楚這個死活的分岐點。中國的民族。才有永續繁榮的希望。這是今後的去路觀。］ 
［擾亂的局面越延長。文化就越停滯。生産勞力和資本越減退。帝國主義的勢力越擴大］。 
　　［亂事再延長下去。中國的人民。除了作外國生産品的消費機械。替外國人作馬牛。供外國人的奔走驅使以外。還有别的辦法麽。這不是中國民族社會一條死路麽］。 
　　李氏此書。出版於民國十九年十月。歲月不居。時易勢變。今日之情形。已與當時大不相同。固矣。然吾民族處於生死二途之分岐點上。尙未脫險則一。豈惟尙未脫險。或且比較從前。益陷於危殆之境。故在今日而言希望。其言似仍有參考之價値。至少亦足資國人反省與敬惕。 
[一九三四年的展望] [  晦]  
　　一，憂患相迫尙無已時， 
　　我們中國呼號國難，已經臨到第四個年頭了，在過去三年中我們試自己檢閱我們的情形究竟何如，國難是否因爲國人的呼號而减輕其嚴重，敵人是否顧忌我們的呼號而不敢再行侵略；在事實上昭示我們，國難匪但没有减輕，而且更加嚴重，東三省的變故依然如舊，並且還有更見嚴重的形勢，恐怕丢了熱河還不能了結，察東的警報，卽其明證。因爲日本現時所處的國際地位和牠國内的情形，都不容牠再作軍事的冒險，以兵力來奪占的市塲，在我們中國，固然不能以破敗不堪的國民經濟，來發動對外鬭爭，在遠東爭勝的各强國，更不能抛棄本國不顧，而驟用武力鬭爭，可是外交上的運用，經濟上的牽制，却非常之激劇，假使日本眞用武力以刧持遠東市塲，則起而以經濟力壓迫日本的，將不止太平洋彼岸的北美合衆國，卽對日本時且戒心的英吉利，也難保不聯美以制日，北方的蘇聯，更要乘機而對日加以突擊了。所以日本又用和平之名，說是刷新外交，以緩和世界各國對日關係之再行惡化。 
　　不過日本之所謂大陸政策，雖然因爲外交上的環境惡劣，暫時不採取積極的態度，事實上祇是南進政策略現頓化而已，於北方，特别是對内蒙，對北滿，依然十分急進，卽使短時期内不用兵，其政治的醞釀，却還是猛進不已，我們看牠外務省新設的調查部，特别注重亞細亞的調查，在亞細亞的調查中又格外着意於内蒙古一帶，由此我們就知道這一問題非比尋常了。 
　　然則，我們自己到底何如呢？一九三三年最不祥的一年已經在狂風駭浪之中勉强挨過去，今年怎様呢？就一般的情形看，特别是在經濟上，過去了年，中國的經濟可說是頽敗到了極點，遍全國各大小城市，没有一處不歎息市面不好，現狀難於支持，農村呢，無論是豐收的地方，或是荒旱的地方，都深感着破産的危機迫在眉睫，竟至於没有自全的道路！今年該怎様，據巳往以推測將來，恐怕還是悲觀的成分，多過樂觀的成分。一則就世界現狀考察，市面轉好的象徵還是靠不大住；再則中國本身，也没有單獨轉換的可能，所以城市上的工商業和鄕村間的農業，都正陷於恐慌深淵之中，而未見底止。 
二，一九三六年危險的前夜， 
　　世界經濟恐慌的深化，巳經傳染到了中國，在先進諸國中，因爲牠們歷史的抗力，因爲牠們人工的敷衍，表面上好像漸次趨於穩定，尤其是英美和日本，都似乎恐慌狂潮快要過去的様子；但是我們細究其實際，就曉得英國在牠國内的失業問題，并不曾眞正得到解决，而目前穩定底力。到底是非常脆弱，單以放棄金本位制，和實行英帝國内的聯盟而論，就足以證明物價提高並不能救産業界之窮乏，也不能刺激一般社會大衆的消費能力，至於英帝國内的經濟聯盟中，還包含着各自治領各殖民地之離心傾向，則是目前的穩定局面的實在性，是很單薄了。在北美合衆國自從實行其藍鷹運動之後，産業復興好像有可能似的，去年九月其失業人數，也由一千一百五十餘萬减到一千零七十萬；物價在去年十一月與前年同時期相比，由六八增加到八八；工業生産指數（如以一九二八年爲基凖）去年九月與前年同時期相比，也由五九增加到七五；這些似乎都是轉好的現象，都是今年將要繁榮再來的象徵。但是我們試進一層去研究，就明白物價的提高，是因爲通貨膨脹的原故，工業生産指數增加，乃是人工的刺激，商品不過從這一所堆棧搬到那一所堆棧去，實際上並不曾落到消費者手裏。則是産業復興法的作用，也可說是極其微細，至於講到克服經濟恐慌，那就更遠了。 
　　日本的經濟情形，比之英美，比之其他資本主義國家，好像都更强些，如同以一九二八年爲基凖，去年八月其工業生産指數與前年同時期比較增加二四，物價也由前年的一三四，去年增加到一四三，失業人數則减少了十五萬人。不過我們知道日本朝野上下狂呌着［非常時期］，［超非常時期］，［一九三六年的危機的到來一，以刺激其民衆，以麻醉其産業界；其他一方面則擴張預算，大發其公債丨卽通貨膨脹政策，使貨幣價値减低，無形中提高了物價，再加軍需工業的興起，起軍事的消費，轉移到社會上去，於是軍需品的堆積，軍需品的繼續製造，就掩飾過了商品騰積的景象。非常時期的戰爭狂，就掩着了一時間生活上的痛苦。究其實際，在日本的經濟恐慌，依然擴展，一般社會的生活，同受着嚴重的壓迫，恐慌的危機，正是一天比一天嚴重，我們看牠去年十個月間檢舉犯罪案件，在日本本國就有一百十八萬件，其中因政治關係，思想問題而犯罪的不用講是由經濟恐慌的關係出來的，卽中小學校敎員校長的受賄，大學校的出賣博士學位，等等貪汚的事情，何嘗不是緣因於經濟關係。然則日本所謂獨特的經濟繁榮，又那裏有什麽確實性質？在政治上的動搖不安，議會政治老早就碰了壁，不能取得人民的信仰，軍閥的强力，也是外强中乾，旣不能完全制服財閥，也不能眞正統一牠的軍事，所以牠在政治上，在經濟上的重重難關，也與其他各國一様，不過變換了一個名詞，呌做非常時期罷。 
三，今年的趨向， 
　　現在世界各國中，無論是資本主義的先進國，或後進國，以至於殖民地，半殖民地，過去三年間都呻吟於市面不好的環境中，雖想盡了種種方法，也還是不能自㧞。獨有蘇聯奮其全國人民之力，拚命要在資本主義圍困之中，建設社會主義的道路，牠的人民節衣縮食的結果，居然在世界經濟恐慌中造成了與各國不同的好景象。其他世界一般的趨勢，大約可以分列爲以下幾項·· 
　　一美國已經公佈，承認了白銀恊定，在今後四年之中，美國將購進白銀二千四百四十二萬一千盎斯，同時以各礦山産銀百分之五十用於鑄幣；則今後，白銀與美金之比價，可以提高，換言之，卽美國通貨價値，可以因此减低，一般購買力亦可以就此昇高，市面的繁榮，也從而可以期待了。殊不知實際上却未必如此，第一因爲最高與最低工資的規定，已限制着了一般人的所得，卽　　令工資與幣價同等增加，物價也同様昇騰，結果還不是一様的嗎？何况銀價提高之後，特别是在東方用銀的中國，貨幣價値提高之後，物價隨之低落，一般人的消費能力，將不免更見低落。恐怕經濟恐慌的趨勢，今年比去年還要更厲害些亦未可知。 
　　二　銀價恊定，雖然得到了美印兩國的批准，可是貨幣戰爭依然繼續，通貨穩定的方法，仍舊不易求得，加以金本位國和非金位國的對立，則是貨幣戰爭將轉化而爲關稅戰爭！關稅戰爭愈激烈，則經濟聯盟的對立，就更會嚴重。英帝國經濟聯盟已經有了相當的根基，美國則必然努力於約束南北美洲；各使其勢力範圍堅强，并竭力向外發展。日本則希圖獨占遠東市塲，同時更向南洋羣島，向印度，向南美開拓。於是牠們的對立衝突，就越見激劇起來了。 
　　而且，這様的經濟鬭爭，貨幣戰，關稅戰，經濟聯盟等等，把一切的方法都搬出來，一面堅固自國的壁壘，一面衝破對方的堤防，一旦和平的丨不流血的丨經濟方法到了無可爲力時，就會演成武力的鬭爭。我們雖不必以爲明年後年就會發生世界大戰，可是經濟鬭爭越見激烈，我們中國受痛苦也就愈深了。 
[一九三六年之太平洋] [  力]  
　　（一）山雨欲來風滿樓之太平洋 
　　四百年前西班牙大探險家麥哲綸乘帆船［桑安東尼］號周游世界，船經南美，太平洋上春風和煦，水波澄碧，狂喜之餘，不禁高歌曰··［和平之海！］ 
　　乃此［和平之海］，在二十世紀之今日，竟成爲列强虎視耽耽之中心地矣；此春風和煦，水波澄碧之太平洋，巳一易而令人不禁有山雨欲來風滿樓之感！　　［世界文明恒以大洋爲重心··最初以地中海爲重心，羅馬哀亡後，地中海之隆盛成爲歷史的陳跡；繼以大西洋起而代之，及今亦巳有下降之勢矣。替代大西洋者爲［太平洋時代］。太平洋時代包活全世界人類結爲一團，乃人類史上更燦爛之一頁。東洋人與西洋人以太平洋爲中心相互對峙；美國人之使命，即在雄立　此新運動雜關中向第一道戰線上邁進！一此美國前總統老羅斯福之豪語也。 
　　南非總督斯　　將軍在某次　帝國議會席上亦唱言曰··［歌·美·亞三主角，今已相遇於遠東，人類史中最嚴重之一頁已　開於遠東矣。］ 
　　　熱。太平洋爲世界最大海洋，約占全全球水面積之半，水　總面積三分之一，對此廣大之水　，能否充分利用，與人類生活之盛衰　係至鉅。環　於此大洋之國家，或爲中國，或其屬地，如英，美，日，法，蘇，中國，及印度，澳洲，南菲，南美諸國等均在其例，殆包括全世界國家半數以上。所謂太平洋問題，即在此等國家各欲如何運用此大洋之力以謀其産業，貿易，軍事，外交，移民，食糧，文化之發展所起之衝突。而能轉移並解决此問題之要角，事實上當屬英，美，日，蘇四國。 
　　中國若不迎頭趕上，努力於政治上經濟上之大革新，奠定國基，以應付此新時代之狂潮，則此大洋上將臨之運命一旦到來，一切　有處於被動地位，任人宰割與驅策耳。寗非枉爲此大洋上之一國家乎！ 
　　（二）所謂［一九三六年］ 
　　一九一四至一七年之歐洲大戰後，大多數國家咸呈衰疲，若干國家雖獲得畸形發展，不知此種發展，乃由大多數國家之犧牲換來，及至犧牲無可犧牲之時，則此以他國犧牲爲基礎之國家，亦必根本動搖·兼之資本主義經濟内在的矛盾，日益尖銳，一九二九年空前的世界恐慌於焉發生，迄今將屆五載，非獨毫無好轉希望，抑且駸駸加劇；加劇；迭次國際會議，均告失敗，迄令恐怖空氣愈加 
緊張而已。於是各國［往太平洋去！］之呼聲日高，視太平洋爲其最後之賭場，若舍太平洋已無出路者然。日本曰··日本乃太平洋主人翁，亞細亞乃亞細亞人之亞細亞，孰得喧賓而奪主？美國曰··太平洋應實行門戶開放機機均等。英國曰··誰亦不得侵害大英帝國旣得權利。蘇聯則佯若無事，噤不發言，惟昕夕加緊完成其二次五年計劃，其居心亦屬路人皆知。雖政策各有不同，而要提得太平洋覇權則一。此等絶對無調和可能之各國政策，必有激起正面衝突，拔刀相見之一日。此拔刀相見之日，一般輿論咸謂不在十年百年之長時間後，而在迫於眉睫之一九三六年最爲可能；即在短短二年後之一九三六年將爲太平洋上波濤洶湧，霾雲密佈之開始。何以故？蓋一九三六年以前，有二難關不易渡過。　　第一，去年三月二十七日日本通告退出國聯，明年該日即爲退出國聯正式發生效力之時，南洋委任統治各島，理應由國聯收回。尤其國際擁護派各小國，以及以收復失地爲主要政綱之德國希特拉政府將作强硬主張，殆無疑義。縱此等弱國之主張，日本可置諸不理，然英美二國於南洋羣島軍事上之意義到關重大，對於收回之主張必樂與贊助。設日本放棄南洋委任諸島，則英美國艦隊極易航渡太平洋，且可免澳洲，菲列賓之受威脅，不戰而使日本屈服。故日本之於南洋統治問題，非惟星羅棋布之小羣島問題，實不啻軍略上生命線之保持或被奪的問題。英美德等主張收回之要求愈切，其蠻橫拒絶亦愈厲，是對此羣島兩種相反之嚴重對立，不論其外交上之折衝爭議何如，勢必演成各傾全國實力以相抗争也。 
　　第二，一九二二年在華盛頓簽訂之海軍軍縮條約，將於一九三六年十二月失其效力；一九三○年四月所訂倫敦海軍公約亦將於一九三五年舉行改訂會議。溯簽訂以上兩約時，日本屈於英美海軍勢力之强大，對五，五，三比率口是心非，時思報服；於下次改訂會議中當不甘輕易錯過，要求海軍均等之機會。　日本在日内瓦軍縮會議，即經提出要求主力艦七三％，大巡洋艦八三％比率案，後以限於國際環境，未能如願。今後必將堅持不放，然則將來會議中之紛爭，當以此爲焦點無疑也。 
　　職是之故，世人咸度一九三六年爲太平洋危機發難之時。其然乎，其豈然乎？ 
　　（三）英美日三國海軍競爭之警報 
　　一國海軍之形勢即爲其國國策之反映，欲明各國國策之動向，應對其海軍形勢一加以檢討。今日海軍之稱覇於世界者，厥爲英美日三國。茲將最近該三國海軍競爭形勢略述如下·· 
　　英國因一九三一年曾發生艦隊叛亂，不得不節縮海軍費，以致過去新軍艦之建造無甚進展。依倫敦公約，一九三六年爲止，英國有建造補助艦二十九萬二千噸之權利，迄今僅實行五分之二；建造中者則有十二萬噸，未興工者五萬噸，然去年十一月中旬，海軍部長蒙塞爾氏於議會中力唱促進建艦之必要，提出修改建艦計劃，於今年度興造包含九千噸級巡洋艦二艘，五千噸級巡洋艦一艘之建艦案。此雖不得謂强烈之海軍競爭，而於條約範圍内之競爭，巳充分表現矣。 
　　美國向抱大艦巨砲主義，於補助艦之建造不甚經意。此衝傾向證之過去事實至爲顯明。如華盛頓會議後，美國首先着手主力艦之改裝與刷新，其七艘業巳改裝竣工，三艘尙在改裝中，此項改裝費用，約達一億六千萬金元之多。更就倫敦公約後之情况觀之，美國依條約原有興建輕巡洋艦，驅逐艦，及潛水艦共二十五萬噸（一九三六年爲止）之權利，乃至去年春爲止，僅興工建造驅逐艦八艘。一面放棄大部分之補助艦建造權，一面則注全力於八呎大巡洋艦之建造，一九三○年後巳有七艦完工，六艘正在建造中。此爲美國過去之造艦政策，然至去年初夏，羅斯福政府乃决定於産業復興費中撥出五億六千萬金元，爲三年内造成補助艦三十二艘之用，現已着手興工矣。且軍令部長史登特萊僧作非正式表示，將於今春議會中提出第二次建艦計劃案。足證最近英美二國建艦情勢，均呈活躍之象。 
　　更就日本言　倫敦公約後即積極成立建艦新計劃··四億七千萬日元之補充大計劃，業經完成，即所謂［第一次補充計劃··第二次補充計劃正在着手中。日本之造艦進行，較諸英美尤爲迅速。自九一八與一二八事變後美國欲使對日外交方針發生效力，亦不得不努力充實其自身力量，當史汀生詢樸拉脫提督，海軍已有充分與否一問題時，樸拉脫答云［否］，結果遂降低對日外交强度，而亟亟致力於充實海軍工作。若日本則海軍力在條約上規定之比率，雖僅美國十之六七，而實際上經近年積補充之後，已達美國十分之九。競逐之烈，殊足驚人！ 
　　蓋現今三國積極競爭海軍力之補充，具有二種意義··一爲其本身之國防的意義；另一意義，即爲預備一九三五年會議中發言力量之加强。綜此二義伸言之，即不外太平洋覇權之爭奪也。日本本其過去之努力，並藉其在太平洋上優於英美之地利，若再爭得海軍均等權，則不問將來戰爭爆發與否，日本必可　英美，反是，則英美可制日本。 
　　（四）海洋自由原　問題 
　　　際公法上所謂海洋自由原　問題，將來亦必隨海軍均等問題而發生。海洋分　海公海二種··前者猶如領土·以一定國家之獨佔及行使排他權爲原則；後者則任何國家皆無行使權力之權能。［海洋自由原則］即指公海不屬於任何一國，而係完全自由不受限制之意。極端的海洋自由論者，主張公海在戰畸平時皆完全自由，然不都國際公法學家均主張戰時之公海自由應有相當限制，即認交戰國有搜查中立國船舶，扣留戰時禁制品之權。此　學說，在過去數百年間各次戰爭旣經交戰國實行，中立國亦予默認，故已成爲定論。此處成爲問題者，非在此種公論之是否合理，而係所謂［戰時禁制品］究爲何物。 
　　英國在遇去數百年間每一重要戰爭中，恒挾其强大無匹之海軍進攻敵方，且進而隨時妨寗中立國物資對敵國之供給輸送。認食料，被服等平時戰時之兩用物亦屬戰時禁制品，均在扣留没收之列。。因英國過增恒爲交戰國，故對於禁制品之解釋愈寬，愈足制敵國與中立國物資之流通。美國則反是，過去處於中立國之地位較多，往往販賣其豐富的物資於交戰國雙方，以收漁人之利。故其對於禁制品之解釋竭力縮少，務使自國物資減少受交戰國扣劉没收之機會。英美兩國問對此問題常起爭論，一八一二年終至爲此而動干戈　結果仍未得最後之解决。當美淵南北戰爭之時，兩國立塲倒置，雙方主張亦隨之一度倒置，迨歐洲大戰初期，地位與主張又復舊觀，以迄於今，美國猶爲廣義的海洋自由論（即將戰時禁制品解釋至最小限）之堅持者。如前參院外交委員渡拉氏稱··英國果不承認海洋自由原則，則美國惟有出諸建造大海軍以實力施行之一途··並聲言世界上惟美國之强大海軍乃能保障海洋自由。 
　　至日本之立塲，萬一一九三六年之危機無可避免，當爲一主要交戰國無疑。故其對於海洋自由之解釋，大體似與英國相同。然就現狀論，日英間經濟上之對立甚形險惡，今日人方盛唱英日必戰論，一旦戰事果　發，英國因擁有廣大之殖民地，戰時物資無待外給，無妨維持原有主張，而日本天産貧乏，石油尤付缺如，需要中立國丨丨假定如美國等丨丨之供給孔殷，寗主張廣義的原則較爲有利。美國亦樂得效歐戰時之故智，向交戰國雙方推銷過剩物資，坐獲厚利。又假令日本與美國戰，或與蘇聯戰，情形亦復相似。美蘇二國天産豐饒，遠勝日本；矧日本亦均於日本海上行使制海海權，對駛往俄境之一切船舶施行搜查與扣留，禁制品縱作最廣義之解釋，戰器彈藥等直接軍用品仍在禁制之列。以是日本將來雖爲交戰國之一，其海洋自由主張必與美國趨於一致，而與英國主張相抗。反之，假使日本接近英方狹義的海洋自由論，則美國對於太平洋之經濟的意義，本重於軍事的意義，雖欲不與日本戰，恐因對外貿易受其阻害，終不免令美國加入日本之敵方間接引起一戰焉。 
　　（五）蘇聯之軍備 
　　以上所述。均關於英美日三國在太平洋上之對立。我人不問將來太平洋上之戰爭，爲東方資本主義國日本與西方資本主義國英美之戰爭，抑爲資本主義國集團與社會主義國蘇聯之戰爭，又不問戰爭之發難，是否適在一九三六年，英美日旣作積極之準備，蘇聯不能不有所警戒，殆亦意想中事。蘇聯以地理關係，海軍方面除防守的意義上時加注意外，於大洋上素鮮活動。其凖備必着眼於陸空方面，當屬無疑。最近蘇聯於陸空軍備之擴張，實亦可驚。去年增置步兵四師團，騎兵一師團，並擴充砲兵航空機之結果，平時總兵力巳有陸軍七十六師團，軍用飛機二、二○○架，戰車到一　六○○輛。 
　　九一八事變以來，增遣於遠東之兵力約十一萬，飛機戰車各約三百餘架，其飛機中且有七噸載重量之超重爆擊機數十架，航空線延長至二千五百基羅米突之遙··其遠東區國境間重要地帶均施築永久障壘，放棄已久之海參威要塞亦經修復；並决定每年遣送退伍紅軍數萬於遠東區，以供臨時補充之需，乃至對國民實施防毒敎育，宣傳瓦斯戰之重要性等，均堪注目。 
　　（六）尾言 
　　由上可見太平洋上之主要關係國英美日蘇無不於認　［一九三六年］之嚴理性後，競相從事於軍備充實工作，我國則如何？我國猶在鼓中作夢，所謂［三年國防計劃一又安在乎，國人亦嘗想像吾浩浩黃洲將成爲巴爾幹第二乎，又嘗想像五二萬五千里之海岸綫將變爲各國艦隊橫衝之戰場乎？國人自稱酷愛和平，甚至顔諸機關之門額；和平固世界上人人用酷愛，然我未聞有武裝不充，而有昌言和平之資格者也。 
　　以建設求統一的均權求共治治標莫急　清除共匪治本莫急　生　建設謹將這　句老話來　　 
　　中華民國二十三年的新禧盻　在今年以内能將這　句老話　　起來得多少進步　　　　　　元旦 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
論文二 
[百年後的科學世界] [  茲九] 　 
　　一·緒言　 
　　自從達爾文創說進化論以後，知道所謂爲萬物之靈的［人］亦不覊是從猴子進化而來，同時證明了女媧補天，手製男女原種人的傳說，完全是神話，謬說，但是亦有從前認爲神話，認爲謬說的，現在居然成爲事實，例如飛行，在希臘神話中，曾說起有人將蠟製兩翼，飛上天空的事，這自然是當時文學家的空想，但現在［飛上天］的事實，誰也不會當它是神話，簡直巳變成［人話］了，所以古昔認爲神秘的，到了數千年後的現在，巳是孩提皆知的普通事物了，那末現在認爲神秘，荒誕，不可能的事實，在十年百年後，也許可成爲事實，而且是平凡的事實。因爲人，自從叛離了他的祖先丨猴，戰勝了自然界的洪水猛獸，在地球上行所欲行，爲了要避寒署，整禮貎；有所謂衣冠文物。爲了要抵抗野獸與異族，而製武器障壘，最初的所謂衣冠武器住居，都不過取之自然，此後因人智的日漸進化，由利用自然物，進而至於人造物，這就是科學的起源。例如爲避免迷途而創造指南針，爲利於遠擊猛獸異族，而製造火藥，這些都是科學的創始。自瓦特由沸水發明了蒸汽力後，將從前全依人力馬力的任重致遠，都由蒸汽機代替了。自愛迪生發明了電燈之後，一改從前僅靠菜油煤油來採光的黑暗世界，而通都大邑，都變成電炬照耀的光明大地。人造電，不但僅能發光，又有極大的力，因此一切的發動機都用電力了，自馬可尼發明無線電以後，雖遠在千里以外，巳可互相對答，如座談於一室了。這些都是近世紀的事實，是上古未曾夢想到的，即使有之，亦不過認爲神話或空想而巳。今之視未來，猶古之視今，人類的文化史是有進無退的，雖然如大戰，厲疫，火山燥發地震等，足以毁滅人類與人類的文化，但人類總有進取的好勝心，好奇心，所以世界一天不完全毁没，人類總是向前進的，人類的文化不會向後退的，所以十年或百年後，必有驚人的發明。近來我國，雖然天災人禍，民不聊生，似乎談不到什麽科學，但是十餘年前的俄國，何嘗不是餓莩遍野，内憂外患不可終日，但他們政治一上軌道，利用科學，改良一切，現在第一次五年計劃告成，第二次五年計劃已在開始，且不但利用旣成科學，更奬勵發明。眞有［生氣勃勃，後來者居上］之槪。使素以文明先覺自居的英美，亦得刮目相看。安知十年或數十年後的中國，不會更加［生氣勃勃，後來者居上］，在這民國誕生後二十二年的歲尾，夜長夢多，偶有所得，即提筆寫這様一個夢想，亦可以說百年後現實。醉心科學的人，可當它是興奮劑看，有閒人可當無稽的神話，荒誕的夢話讀。言歸正傳，將這夢話，分成數段，拉雜紀之於下·· 
　　二·百年後人造生命 
　　近年來科學的進步，一日千里·人力的巧奪天工，巳是至可驚異，所以不久的將來，恐怕什麽東西，都可以由人工製造了，現在認爲最神秘，最難用人工創造的，要算［人類的生命］，但人造生命丨人人製造有生命的人丨將來定有實現的一天。現在以一般的常識來判斷，以爲無生物固不難由人工製造，而要製造生物，勢有所不能。但是我們可更進一步去探求，所謂［生物］與［無生物］究竟有什麽不同？［生物］最下等的原形質，與無生物的膠質，可以說絶無何等差異。人體的原素，由化學家化騐的結果，只不過碳，氫，氧，鈣，鐵，磷等十餘種原素而已。［無生物］的所以爲［無生物］也不過此種原素集合而成的東西；所不同的，只是由基礎物質組織成的方法，互相迴異而巳。［無生物］組成簡單，［生物］則有複雜的組織。尤其是人類，有極完備的組織與構造。生物的生活丨生活現象丨不過自然現象之一，［生命旣然僅是自然現象，那末這生命，當然受自然界法則的支配。化學是探索自然界的法則的，所以只要化學進步，［生命］的問題，不難解决。因爲生命的起源，大槪是基於無機物，由這些無機物的互相化合，慢慢地變爲複雜的化合物，更由這些複雜的化合物，互相結合，才形成極複雜的生物體丨人丨。這似乎與實騐化學時，將各種原素配合，製造一複雜化合物，同一作用；所以假使能將這些形成有生命的生産體的有機物，能由人工製造，同時探得他們結合的方法，那時人造生命，决不是不可能的。現在生命化學基礎··蛋白質，脂肪，炭水化物，維他命，内分泌（Hormone註··從人體的胸腺，甲狀腺，生殖腺中分泌出來的液體，）等都能夠由工製造了，此後只要漸漸研究這些物質相互間的關係，作用，那末［人造生命］恐怕不是水中撩月的事情。一旦人造生命成功，那時人口數量旣可統　，便可免節制生育與奬勵生育等麻煩。這世界或將無所謂爭奪與屠殺，熙熙然日坐春風和氣中，而有其另外一個世界。 
　　三·百年後的交通 
　　（甲）海上交通··人事日煩，交通事業，亦日益猛進，由帆船而汽船，在航行的安全上，速率上，巳有了一大進步。現在世界最大的商輪，有載重五萬九千九百五十七噸，法國正將下水的大商輪［諾爾琪］號，身長一千零二十八英尺，載重七萬五千噸，所有連力裝飾等，亦在其他船隻之上，可稱世界第一的商輪，從瓦特發明蒸氣到現在，不過一百三餘年，而巳有如此急激的進步，那末此後的百年，船隻的將如何進步，巳可想像而得了。現有的輪船，吃水綫以下，均屬［流線型］，藉以減少水的抵抗，而便於前進。但船隻的上方，受空氣的抵抗，一般尙未計及，空氣的抵抗力，雖没有水力那様大，但亦有相當的阻力，所以要增加速率，船的上身，亦得改爲［流綫型］，没有現在所有船隻那様的船頭，船樓等凹凸變化，純乎像游魚一様。至於發動機方面，現在固然巳有捨了蒸汽機而用内燃機，没有烏烟繚繞的可厭，但百年後的船隻，不但不需蒸汽，恐内燃機亦成爲時代的落伍者，而且必有更巧妙的推進機械的發明，這種推進機，定可不必使用柴油，煤或煤油等的天然燃料，將更進而使用工人燃料，例如用空氣中或水中的養氣，製成液體燃料，此等燃　料的原料，眞是取之無窮，用之不竭，且隨時可在船中製造。外形旣改，内部又屬新奇，速率必倍蓰於現有船隻，要週游世界，須日無多，同時爲顧全旅客的安全與舒　適，船身必異常奇大，船内必有音樂室，劇場，電影院，游泳池，運動場，動物園，植物園，公園以及一切陸上的飲食起居等的設備，旅客的在海上，，與在陸上無所軒輊，旣無暈船與船臭之苦，且猶置身於極樂世界，來往各地。 
　　現在只爲軍用的潛水艇，到那時必可爲旅行之用。在天氣晴快的時候，游行海上，陰雨風雪的時光，潛行海底，借此瀏覧海中的奇觀，侶魚蝦而游水晶宮，其樂如何，他如研究海中生物，亦可利用這潛水旅行船，採取魚，蚌，海藻。 
　　（乙）陸上交通；那時的陸上交通，大半改在地下，陸上必廣關公園，與幽美的人行道，公餘之暇，或散步或休息，因爲到了那種時代，人們的工作時間，必較現在减少，游息的時間延長。地下的交通利器，當不至於再用現在的黑烟朦朦的火車，必有更輕快舒服的東西發明，至於通信機關，一定捨去郵信而用無線電直接談話，而這談話，又不僅聽其聲，且可見其面，所以雖然相隔千里之外，只要一捻機關，即可對面，談笑言歡。 
　　（丙）空中交通；　現在的飛機，除出軍用外，民用的究竟不甚普遍，而且需費又大，一般人不能享受到這騰雲架霧翺翔於空間的滋味。百年以後，或無所謂貧富之分，人人得利用這交通的利器，不但可乘之豪游世界，或且可乘此而漫游另一星球，空中的交通事業，旣然十分發達，那麽空中的交通訊號，空中交通巡查等，一定是必要的，天空現在是飛烏翺翔的世界，他曰是人們的耀武場所了。且那時的飛機，必比現在的安全，更没那種振耳要聾的機聲。爲利於有團體旅行，必有大形飛機出現。且各處有飛機塲，可任意上落。 
　　四·百年後的住居 
　　生而爲人，衣食住行樂，不管百年或千年後，總是必要的。只是時輪進展，隨之變遷而巳，現在的住居，可說全是畸形的發展，大都市高樓頂天，大厦櫛比，而鄕邨間，矮廬茅舍，人烟稀少，百年後的住宅建築，必力矯此弊，將它平均分配，人人都得享受新鮮的空氣，人人均得承受可親的陽光。且因陸上交通的移入地下，四週可减少擾人的車輪聲與警號聲，他如娛樂機關等，也是一改現在的密閉室内的娛樂丨如跳舞廳，賭場等丨而改爲戶外游戲，且因傳眞電影（不像現在的電影，只能映在銀幕上，而在空間映出其聲音動作）的發達，在廣塲上，可以看到空中的歌舞游藝等。且那時候，人力巳能巧奪天工，氣候旣可任意調節，絶不會感到嚴寒酷暑的脅迫。 
　　五·百年後的糧食 
　　我國人民的好吃，是世界有名的，每日三餐，盡竭麻煩之能事，時間金錢兩不經濟，近來歐美各國，已隨處有價廉物美的公共食堂，蘇聯更有公營食堂，工作人員，可不必顧及柴食油鹽，到了一定的時間，即可到食堂中去，得到適口的飲吃，較之我們現在的各家自己料理，巳簡便多了。但百年後，因科學的進步，自然物的减少，所吃的，恐怕不盡是現在的米，麥，蔬菜，内類，而應用有機化學，製造輕便可口的合成食料，，旣無須烹飪之煩，又不需碗匙杯碟等的東西，只要將人體所需要的蛋白質，維他命，水·····配成丸藥似的食品，每餐一兩粒，即可果腹，於忙碌的人們，可謂便利之至。 
　　六·百年後的衣飾 
　　衣服原來的目的，在於避寒暑，整禮貎，百年後的世界，前面巳經說過，因科學的進步，旣可呼雲喚雨，氣候可由人工調節，旣無溽暑，又無嚴寒，人人都只要輕衣薄裳。周時人造絲，人造毛等，必比現有的，更加美魔，而輕柔　體。 
　　七·百年後的熱源 
　　人，人從脫離了茹毛飲血的時代，即鑽木取火，提倡熟食，因此燃料就漸漸地爲人類必需品，由野草木材而煤塊煤油，可說燃料的速迅進步。今日煤礦煤油礦等的發現，成爲必要的工作，但煤礦是天然物，終於一時掘盡，且分布又不均匀，所以燃料成爲特别重重問題，將來可不用天然燃料，而取太陽戀或地心熱，此爲利用熱源。 
　　八·今後的科學戰鬭器 
　　國際間國與國的矛直的對立，巳是日益尖銳化，什麽軍縮會議，經濟會議，都告失敗了。各國整軍造艦，造飛機，製毒瓦斯，巳成了公開的秘密。所以第二次世界大戰，不久將來臨人間，或者最近一二年内，即有爆發的可能。所以我名之曰今後的科學戰鬭器。 
　　（甲）毒瓦斯··毒瓦斯是現代戰器中的最時髦的很殘酷的，巳經發明的如··僞涙瓦斯（使敵流涙，雙目不能仰視）窒息瓦斯（使敵人呼吸閉塞）糜爛性瓦斯與中毒瓦斯（將敵方士兵肌膚潰爛或中毒）等，將來或有催眠性麻醉瓦斯出現，要取敵方城市，不必攻擊，只將此瓦斯，密散敵方空間，便陷於睡眠狀態，於是占領其城市，解除其武裝，旣滑稽而又不甚殘忍。 
　　（乙）細菌戰。細菌戰爲國際法上所禁用，但一旦酣戰，恐怕國際法亦等於廢紙了。所以未來的戰爭中，或有它一顯身手的好把戲。例如撒布虎列拉，黑鼠病，傷寒症等的細菌於敵方都市的上空，此等細菌附着食物，或落入河沼蓄水池中，他的結果，必厲疫驟發，失去戰鬭力而屈服。 
　　（丙）怪力線··利用光線殺人，恐怕也有可能性，現在各國的科學家，正在秘密研究中，例如··超短波，高周波的音波，高壓電流無線放射，或者利用鐳的放射力X及超熱線的放射，或者利用二個不同的放射線的交叉點丨丨此交叉點有偉大的殺人力丨丨等等，這些怪力線不但能殺人，且用它來爆發火藥，失去磁力，停止發動機等，也有意想不到的效力。 
　　（丁）有毒針彈；這個不像現在的子彈，或炸彈，它是是輕巧而有自動機關的武器，内藏無數的毒針，凡受着這彈的，雖僅屬皮傷，但因針端有猛毒的結晶體，不久即由昏醉狀態而致死亡。 
　　（戊）飛行唐克··所謂飛行唐克，機身由　的合金製造，旣輕又堅固，身重五十噸至百噸，環地球一週只須二十四小時，或比此更快，也未可逆料。帶了怪力線，細菌彈，毒針彈，來往敵方空間，施行爆炸。 
　　（己）飛行軍艦；飛行軍艦，旣可飛行，又可潛航水底，供給［無航跡電氣魚雷］的電流，敵方的超速度魚雷，因此無航跡電氣魚雷的無線電操縱，可得適當的擊中。 
　　（庚）有翼魚雷··這是陸上使用的，但是和水中的魚雷一様，由無線電波的操繼，可裝置各種爆發藥，在近距離的城市中襲擊，不須任何人力。 
　　九·結論 
　　科學爲人類造幸福，解苦痛，所以人人希望科學的進步，眞正的成爲萬能；但不幸的是··現在的科學，變成了戰爭的御用品，它反來毒害人類，消滅人類。不過科學本身，是由人類操縱的，人類要它怎様，它就怎様。與科學無涉。前面巳經說過，第二次世界大戰或者就在目前了，這次的戰爭，是科學戰爭，也可以說不是人的力的戰爭，而是智力的戰爭。在這個未來的世界，是可怕的，也是可歡迎的，全在我們的努力如何耳。 
 
 

Page 8

 
 
 
[最近日本政局之動向] [  熙]  
　　（一）齋　内　成立之偶然及其作用 
　　去年五月十五日，犬養毅音相被刺，政友會内閣隨卽瓦解，此時爲繼任内閣問題，日本政局，完全陷入混亂狀態中，鈴木喜三郎之政友會内閣，若櫬禮次郎之民政黨内閣，平沼騏一郎之法西斯蒂内閣，或齋藤實之舉國一致之混合内閣，皆成疑問，由憲政常道之觀點言之，政友會在議會内有三○五名之絶對多數，組閣之［大命］，應降於鈴木，若以責任問題言，閣揆應屬在野黨領袖之若襯，惟當時政友會，已爲衆矢之的，一旦鈴木組織政友會内閣，勢必引燃反動之氣烙，政黨政治，益速於破産！民政黨在議會中之勢力極微，而所標榜之政策，且無政友會之澈底，皆認不足以當此［非常時］之大任，政友會及民政黨自量其力，亦不敢重蹈犬養内閣之覆轍，然則法西斯蒂，密佈於日木全土，何以不産生平沼之法西斯蒂内閣耶？祇以該黨無統一之組織與指導之重心，故無組閣之力，不然，則法西斯蒂之獨裁政權，早巳樹立於日本矣，日木法西斯蒂組織旣屬散漫，各派意見又分岐，平沼内閣卽能成立，政局必轉入混亂之漩渦，而益不可收拾！國内不能與各巳成之勢力妥洽，國際上益陷於更孤立地位，此則彼時日本朝野上下，所不能怱視者也！但日本法西斯蒂，絶不致放棄奪取政權之野心，不過認爲尙非其時而巳。故欲造成一政黨政治與法西斯蒂間之過渡政權，而舉國一致之齋藤混合内閣，乃應運而産生矣。此種政權之産生，蓋當時政友會與民政黨自覺無奪取政權之可能，而又不願政黨政治告終，故亦希望有一遇度政權之出現；藉以抑壓法西斯蒂之氣焰，齋藤内閣之成立，政民兩黨乃不惜加以贊助，而内閣中亦參加兩黨出身之閣員。 
　　齋藤内閣雖於政民兩黨與法西斯蒂力贊下産生，然始終向軍部逢迎。於任内，出兵熱河，退出國聯，增加軍事預算，舉凡財政，外交·軍事·幾無不響軍部意志决定。在閣議上，齋藤與財長高橋雖常與荒木貞夫，大角岑生陸海兩長爭執；終爲軍部所屈服也。 
　　齋藤内閣並無一貫之政策，僅以五一五事件後，時局混亂之機會，得登舞台，人皆認爲一過渡内閣而已。其中數起風波，而其壽命能延至今日，殊出人　　意外！其所克臻此者··亦因其本無政而能抱持一貫之遷就主義；若五一五事件後，成立一有能有爲之内閣，則其反響必大，且恐日本早已成爲法西斯蒂之天下矣！　　（二）齋藤内閣存續之原因 
　　以齋藤内閣無爲無策，不死不活之政權，决無長期存續之可能性，亦非日本上下所希望之局面。但國内外一切虛懸之問題。不得不有最後之根本解决，無論軍部與國民，皆不容長此維持現狀，在此已發現兩種傾向··一則主張推翻現政權，一則對現政權欲加以部份之改造。主張推翻現政權而復歸政黨政治者爲政友會，丨丨以鈴木喜三郎總裁爲中心之强硬派，因其在國會中擁有三。五議席之勢力，頗有組閣之資格，但以五一五事件之責任問題，以及當時政友會之手腕不能收拾政局，只得暫將政權，讓與過渡性質之齋藤内閣，此非永久放棄政權之意，齋藤内閣成立以來，仍不斷期望政權之復握；加以政友會若長此離開政權，於黨内之統制甚難。犬養内閣崩潰之後，内部已形成三派，一爲鈴木爲中心之强硬派，一爲床次竹二郎爲中心之自重派。一爲久原房之助爲中心之舉國一致派。此三派之意見，日趨隔離，若不加以團結整理，恐有分裂之危險，故鈴木認爲政權之獲得，卽團結整理之機會也。 
　　政友會一面因爲内部意見之分岐，一面失去國民之信任，以單獨之力量，對於齋藤内閣，亦無可如何；今春，齋藤内閣之財長高橋是清，曾與鈴木口約··［至四月二十日議會開幕後，决提出辭呈，］而鈴木以爲高橋之辭職，可使齋藤内閣崩潰，不料事後高橋竟踐未諾言，鈴木大爲失望！ 
　　政友會中之自重派，與强硬派主張不同，不贊成推翻現内閣，只贊成部份之改造，齋藤内閣中，政友會出身之敎長鳩山一郎，卽持此項主張者，主張將現内閣，實行［無任所大臣制］，政民兩總裁，卽以無任所大臣之資格參加，使之成爲强有力之内閣，調和各派間之衝突，共維時艱。 
　　舉國一致派之久原，則謂政黨之對立，有害無利，如一政黨獲得政權之後，他黨不間事理之良否，惟力圖攻擊與破壞，使在朝政黨不能專心政治，而從事於互相間之鬥爭；如各黨能合而爲一，可以國家之利害爲依歸，黨爭之弊可除，該派對齋藤内閣，亦僅主張改造，而反對根本推翻也。 
　　民政黨之於齋藤内閣，始終採取擁護態度，有政府與黨之槪，因其勢孤力弱，卽齋藤内閣之崩潰，亦無法獲得其政權，不如齋藤混合内閣之存在，尙可分得一部份之餘潤耳。 
　　至於樞密院，軍部與法西斯蒂傾向濃厚之國民同盟，可謂互通聲氣，因齋藤内閣之於彼等，唯命是從，當願維持其有存續之生命。 
　　（三）由無任所大臣制至國策恊定 
　　軍部·元老·民政黨·及法西斯蒂傾向之各派，對内閣旣示暫時擁護之態度，政友會中之自重派，與舉國一致派，亦不主張卽予推翻，素稱倒閣急先鋒之政友會中之强硬派，鑒於本身實力之微弱，環境惡劣，終由軟化而妥恊，此齋藤内閣之命運所以得苟延殘喘也，免於倒閣危機後之第一步企圖，乃集中各黨派之意見與人材，緩和相互之衝突，增加現内閣實力；藉以應付内外瀕危之時局，惟此先成爲問題者，則爲無任所大臣制。 
　　無任所大臣制，爲政友會出身之敎長鳩山取得軟化後之政友會總裁鈴木之同意，而向齋藤内閣建議者，卽主張政友會總裁鈴木與民政黨總裁若襯入閣任無任所大臣，以圖實現澈底之舉國一致内閣。當鳩山向齋藤内閣提出此項意見時，曾斷言曰··［内閣祇須將此項主張提示鈴木總裁，定可立卽入閣。］可知齋藤與鈴木間妥恊空氣之濃厚矣！但事實急速推進之結果，首有民政黨表示反對之態度，若襯總裁，亦有聲明··謂［民政黨巳在野援助内閣，現無追隨政友會急於入閣之必要！］而閣員中對此問題，亦覺意見分歧，雖有高橋·鳩山等之奔走，此議終於擱置，鈴木總裁，覩此複雜之情勢，亦表示拒絶入閣矣。 
　　内閣實力加强運動，並不因無任所大臣論之擱置而挫折，隨此而有國策恊定之舉，此舉雖同出於政友會自重派之提倡，而其主要策動者，仍爲幕後操縱政權之軍部。彼鑒於國際形勢日趨緊張，日蘇日美間邦交惡化，對内則努力恊調政黨派别，拉攏財閥，以實行其所謂［舉國一致，］對外··則欲藉此運動，以確立其［國防第一主義］，試觀下列之記載，可知日木軍部之操縱一切。 
　　荒木陸長所提出之國策，不僅限於軍事方面，舉凡外交，經濟，内政，財政，思想問題等，····都包括在内，企圖實現其所謂［一元政策］，主張於軍事後面，有强有力之經濟統制與强有力之外交，卽企圖全國之産業金融等完全置之於軍權之中，以遂其獨裁政策之大慾，勢力日益微弱而爲舉國上下非難之各政黨，深知目前政權，巳無恢復政黨政治之希望，惟有與軍部力求妥恊而巳。 
齋藤向政黨開始會商國策之際，政友會曾單獨向政府提出下列五項意見·· 
　　（一）充實海軍軍備，確立對國聯及中，美，英，蘇，之外交方針。 
　　（二）完成對滿之經濟聯盟，鞏固日本在滿政治，經濟之基礎。 
　　（三）經濟産業之發展與統制。 
　　（四）改革行政，廓清一切積弊。 
　　（五）穩定財政基礎。 
　　以上主張，不惟過於空洞，不着實際，且與軍部上項國策，毫不相背，足見其遷就軍部之精神，民政黨雖謂［財政上發現赤字爲亡國之兆，塡補赤字爲當務之急，］但該黨追隨齋藤之後，始終不變其態度；至於國民同盟，原與軍部一孔出氣，由軍部所策劃之國策恊定運動，其步調當無二致，故其首領中有中野正剛者曰··［若舉國一致，欲齋藤内閣採納吾人已宣示於内外之主張，全部採納，則全部贊同，七分採納，則七分贊同，應母庸客氣者也！］ 
　　（六）五相會議 
　　日本處於内外經濟危機與戰爭危機雙重重壓之下，朝野上下，深知非樹立舉國一致之國策，不足以應付當前之難關，五相會議故於此必要之形勢下産生，所謂五相會議，與其謂集中各方面之意見而樹立一一致之國策，母寗謂在此會議上，討論如何實現由軍部所提出之國策，因其討論之中心，皆集中於軍部提案之上，軍部認爲最重要之中心問題，爲凖備戰爭之國防舉軍備擴充問題，而其具體之表現，在於軍事豫算上，現由陸軍部提交財政部之一九三四年之預算槪算，合計約達十三億元，其中親規要求，卽達八億元，縱令財長百方遷就於預算之編製，欲求財政與國防之調和甚難，因日本財政，千瘡百孔，而軍備又無限度擴張，大有骷髏曳大砲之槪，政黨方面曾見及之，齋藤與高橋亦見及之，故軍部與齋藤，高橋間，於過去以至會議中，有極多之衝突，皆不外財政與軍備之問題也。 
　　五相會議之收穫如何？據十月二十日最後一次閉會所發表之公告··［五相會議關於外交，國防，財政之基本，巳交換袒懷之意見，結果得互相深切之諒解，作成大綱，意見完全一致。］又一九三三年十月二十一日臨時閣議上，對於五相會議决定事項，僅作如次之空洞表决·· 
　　（一）日本對國際關係，以世界和平爲目的，用外交手段貫澈日本之方針。　　（二）國防工作，以不受他國威脅與外侮爲凖備，並留意調和日本國力。（十月二十一日日聯電） 
　　五相會議所得詳細緊要而具體之内容，全未發表，僅由政府方面，公佈上述極抽象之材料。十月二十四日，東京讀賣新聞之社論有曰［···所謂五相會議，實質上並無如何，日本複雜之政情，並不因此而有一步之進展！］又十月二十三日，大阪朝日新聞之社論有曰··［······如此結論，似無須特開多次五相會議。所謂五相會議，實際毫無結果；不過以鑿柄不相容之主張，在軍部强壓諒解之下，得一總合之意見而已！］由此觀之··日本五相會議之眞面目，都已盡情道破。第一，此次會議，是於軍部支配之下舉行，齋藤，高橋，終爲軍部所屈服，所謂國策，大體遵從軍部之意旨而决定。第二，財政與軍備並未得到調和；難關依然存在而未有具體之解决，將來日本軍部，正好行使其黷武主義，不受行動上之限制。 
　　（七）政黨政治恢復歟法西斯蒂獨裁歟 
　　齋藤内閣成立之時，有謂爲抑止法西斯蒂勢力之一種過度政權，若五一五政友内閣崩潰後，繼承以政黨内閣，將更激起法西斯蒂勢力之邁進，俟人心歸於安定，社會秩序恢復後，政權仍歸於政黨，日本名政論家馬塲恒吾，卽持此議者。但吾人應知之者，資本主義危機愈烈之國家，法西斯蒂運動，亦必有高度之發展，日本處於内外多事之非常時期，資本主義之機構極其危弱，適爲法西斯蒂發榮滋長之園地。現在對美對蘇戰爭之聲浪日高，國内經濟，財政之危機日深，惟有促成法西斯蒂政權之逐漸實現。代表法西斯蒂勢力之荒木，氣勢高張，視其他勢力如無物'不僅握軍事，國防之全力，其他一切設施，無不涉足其間；在此軍閥勢力高壓之下，如民政黨只能追附於齋藤内閣而苟延殘喘，久無組閣之妄想，政友會雖佔着國會中之優勢，曾有奪取政權之企圖··但以軍部之威脅利誘，如自重派，舉國一致派，竟主張維持現狀··卽强硬派之鈴木，亦放棄不妥恊之主張而獻國策於齋藤，加以政黨内部，亦染有法西斯蒂之成分，正在孕育解體之危機，日趨於没落之途徑。 
　　在没落過程上之各政黨，最近亦曾一度表示最後之掙扎，由政友會與民政黨之一部份人發起政民聯合護憲運動，主倡者爲政友會中之久原房之助，島田俊雄；民政黨中之富田幸次郎，俵孫一，小橋一太。彼等以擁護行將崩潰之憲政，恢復政黨喪失之信用，以及重行實現政黨政治爲目的，但民政黨總裁若槻與幹事長松田等，認爲［此等聯合之動機，殊無大義之名分；］並認爲［現在尙非其時，提出反對。］（日本讀賣新聞十月二十六日夕刋）若槻並有聲明··［卽政民間須交換互相連擊之意見，亦須不以倒閣爲目的。］（見十月三十一日讀賣新聞）　又政友會中之一部，認此爲鳩山敎長二三幹部之獨斷，深致不滿。（見同日讀賣新聞）似此步調參差之護憲運動，何以期待其成功？恐亦不過没落前之罍花一現耳！ 
　　若日本所謂［非常時］有消解之一日，則日本政治或有恢復政黨政治之望；得此［非常時］之消解，遙遙無期；國内與國際間之情勢，能恢復九一八以前之局成，世人安敢置信哉。 
　　至於最近十二月五日所開之内政會議，其所議範圍雖不如五相會議之廣泛，實際上爲討論農村與一般社會問題，但其結果，終不出軍部之操縱，且軍部與財閥之衝突仍甚明顯，是以會議續開而無結果。無力之齋藤内閣，在軍閥財閥，互相對立之下，繼承齋藤内閣之後者，其非軍部指導下之法西斯蒂獨裁政權乎？ 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
特載 
　　民國二十三年元旦論文 
　　敎育立國之前例 
　　▲清代之敎育方針 
　　禮云，建國以敎學爲先　總理分革命爲三時期，訓政卽敎育建國也。又云。秦漢而後，建國規模最足觀者，莫如清代。其中特宜注意者，卽爲敎育。清代之視中華，猶英人之視印度。故彼之建國，乃建立滿洲帝國，其建國敎育，實對滿洲人民之敎育，而對漢人之所施者，統治敎育而已矣。　總理又云。滿洲所以致亡者主要原因，實由於西洋文明之東侵。非此者，或再延長二三百年，亦未可知也。若此諸訓，吾人苟欲建立國民敎育之基礎者，斷不可一時或忘，絲毫怠慢者也。至於　總理所以重視清代以敎育建國之要點，略舉之於下。 
　　第一　對滿洲人之敎育，爲清代敎育之主。蓋彼之所謂建國者，建滿洲人之國也。例之堯典，彼蓋視滿洲人爲百姓，而視漢人爲黎民。對百姓則欲其昭明，而對黎民則僅欲其各安生理毌作非爲而已。用心之不同如是也。至關於滿洲敎育之可得而言者，約有數端。 
　　（一）敎育方針在於先實行而後文藝。以植綱扶倫爲本以經方致用爲要，以弧矢之利威天下，不汲汲於敷華馳藻，而文運彌隆。故事事求實際，尙朴實，重節儉，嚴紀律，以文爲體，而以武爲用。學校敎育，不分文武，國家考試亦文武並行。職司有文武之分而敎育無文武之别，此其要也。 
　　（二）民爲國本，地爲民用，故以人民之組織，爲國家組織之基礎，以軍事之組織，爲人民組織之標凖。民與國爲一，兵與民爲一，而敎育卽行於其間。義務敎育之年齡，斷自十八歲，十八歲以下之靑年兒童，父母負敎育之責。從政出征，不得携帶未滿敎育年齡之兒子，以荒廢其學業。 
　　（三）國家考試，自文童以至於舉人會試，皆以騎射爲甄錄試之科目。馬步弓箭不能及格者，不得應任何考試。 
　　中國敎育之敗壞，以文武分途，爲一大病。國衰種弱，皆由於此。就吾人所知近數百年中之政象，與數十年所目覩之情形，非以文壓武，卽以武壓文。清末常見一品之記名提督，二品之記名總兵，爲統兵之府道作差官。而數年前，亦見馬弁掌縣知事之面，拉之見司務長。此種畸形政况，實爲危亂之結果，而同時亦爲其最大之原因。卽以民國以來人人所常道之軍民分治一語，實亦於理不通，於事不順。就行政言乎。不獨軍民之治應分。内政，外交，敎育，財政，何事不分。就政治言乎。一國之統治權爲唯一，而實行政治上之統制機關，亦爲唯一。一切政治。皆應在同一政權，同一機關同一政策統制之下。無軍民分治之理。就實際言乎。一國當内憂未已，外患急迫之軍事時期，不獨一般行政，應統制於軍權之下，而行使之，卽同法彈劾諸權，亦非統一於軍權不可。所謂軍國者，實一制度而非空論，無論國家如何尙文，若至内亂外患交迫之時，尙不能組織爲軍國者，其國必亡，宋明兩代是矣。至若國基已立，秩序已定，憂患已平，所謂功成作樂，治定定禮，任何尙武之國，至此亦應從事於文敎之奬勵，禮樂之修明，人民自由之保障，若專以好勇鬥很爲國者，雖文化至高，人民至强，終亦必爲害人者自害。十年前之德意志是矣。就理論言乎。武力之由來，出於人類向上之精力，爭存之需要。卽個人愼獨克已之功夫，以堅强之意志，排除自身不良之習慣，促成其自身奮鬥之努力，與乎保持自身身心之健全，使不爲環境所侵害轉移，皆爲尙武精神之源。技術之習練，不過一種工具而已。然人之生理心理，皆不能永遠保持此緊張之狀態也。和之以自然，樂之以歌樂文藝，節之以禮讓，陶融之以慈祥和平，養之以食衣住，皆文也。二者相調節，然後成爲圓滿之道德。否則不獨無益，而且而害矣。於是，從各種方面觀之，軍民分治之說，皆爲不可解之偏論。是蓋由於歷代重文輕武之習，與軍制破壞，軍紀墮落，軍學衰敗，造成之恐怖觀念所致耳。就中國内外環境觀察之，愈欲和平，則武敎愈爲重要。所謂武敎者，非僅如今日並及軍事敎育之形式而已也。全部敎育之根本，應加以改革。第一。敎育學術，與國家分而爲二之惡習，必須革除。第二。自由放任之思想行爲，必須糾正。第三。敎育以實用爲主，故實踐之道德，實用之知識實業之技能，應爲敎育之目的。第四。集團生活之嚴格的訓練，與共同生活的自動能力之養成，若是者，實爲眞正軍事敎育之基本。學校之方針能如是，然後施以適宜之軍事敎育，方爲有效。否則不如奬勵體育，聽其自由發展之爲愈也。至於軍事敎育上之宜注意者，其事更多，略舉其目言之。第一。軍官敎育，須注意於政治，經濟，常識之灌輸，與法律知識之培養，使其不至爲政治社會上之文盲，特異於衆人之偏見。第二。軍事學術機關，敎育機關，與一般學術敎育機關之溝通。第三。士兵敎育，應同時卽爲國民敎育，兼作成年補習敎育之用。俾得化數十百萬之士兵，爲受良好國民敎育之人，以求達良兵爲良民模範之目的。上之所論，僅其粗略。爲閱者參考計，故略舉之，若乎其詳，則當俟之别論。　　（四）保存民族固有之道德技能。視滿洲語言，文字，風俗，爲立國根本。以數十萬人加入數百兆人中，實效幾等於零，尙極力保持，不令失墜。此點事實上終歸失敗，然其建國之精神，實堪嘉尙者也。其他於宗敎於道德，無處不發揮其保存民族特質之勇氣。宗敎尊西藏，而民德不爲所同，學術宗中國而民風不爲所化。此通順康雍三代百餘年建國之大方針也。假使其民族固有之文化稍高者，中國民族，被其同化必矣。故中國文化所以能同化滿洲者，勢也，非中國文化之力，更非中國民族之力也。故總理常曰今日西洋，文化，經濟，政治，軍事，無一不强於我。中國人斷不可安於睡夢之中，自以爲有天誕不爲人同化而能同化人之力也，國人其猛省矣。 
　　第二　對於漢民族及其他民族之敎育 
　　中國敎育之衰敗，學校制度之墜落，其由來已久，而最大之殘破，厥爲蒙古入主中華之百年。不獨敎育衰敗而已也，民族精神，亦喪失殆盡。所謂禮樂冠裳，幾蕩然無存，明太祖起，逐胡而光華，其有功於民族之復興者，實足以超邁漢唐，趙宋不如也。然就文化言，有明一代殊無建設之可言。而以八股縛士人，以科舉代學校，以待奴囚者辱大臣，以敷衍太平者弱國本，若是諸端，皆明代政敎之最足哀者也。故民族新興之精神，由此而悶鬱不復舒展發揚。北方之敵未剪，東方之禍重至，内憂外患交乘，積衰之體，於焉潰敗至於不可收拾矣。清代對於漢民族之敎育，蓋承明之制，雖其建國之初，深知明代敎育方針之錯誤，思有以挽救之，而以諸種更大之利害所牽，終不得遂其改革之願。所以一國之建立，若非其民族自身學俉，自主政權，欲於異族統治之下，獲得良好之政治，實斷不可能者也。清之初葉，雖處此種困難情勢之下，建設規模，仍有足觀者，對於滿洲民族，力求獨立保持固有誠朴武勇之精神，不令受漢族文弱士風之影響，旣如前節之所述矣。而對於漢民族之敎育，亦不能謂其較明代爲尤劣。其最足稱道者，亦有數端，爲漢唐以後之特色。試略舉之。 
　　（一）確立社會道德之基礎，以心性與行爲，合爲一致。一切敎育，皆以此爲凖繩。此卽康熙所頒之十六條上諭是也。試就其十六條之内容細考之，實將中國固有文化，組織成一最切實用之系統。寓述而不作之精神於創作之中。使受敎育者言言合乎其心，事事合乎其用。受者授者，融爲一體。社會之組織旣健全，則國家之本固，而人民之生活定矣。雍正復更將此十六條節而約之，成六條二十四字。於是宣傳更易，普及更廣。再選其中最關係於國家政治紀律之要義，定爲士訓，以約束入學之士子。而社會敎育，與政治敎育，兩者皆聯成一氣矣。就其大體論之，其社會敎育之内容，在當時之中國，實無一可議者。正大無私，光明普照與總理所垂八德之訓，以恢復固有道德智能敎國民者，用心正復相類，而用以束縛士人，使中國民族無復自立之精神者，其工具實爲作政治敎育基本之臥碑。試以之與彼所以敎滿洲士人者比，則知之矣。總理以三民主義敎國人者，其目的在於天下爲公，而彼之以臥碑縛天下士者，其目的在於天下爲私。公私之大旨所分，卽敎育之方針所别。是卽民族自立之所以爲必要者也。 
　　（二）主敎之官，於學校敎育之外，應負社會敎育之責。實則太學之制，在清已屬有名無實。而各直省之鄕學所謂大學中學小學者，亦無學校。其敎宫之用，除主持課試與監督士子而外，别無敎育之可言。有之，卽社會敎育是矣。清之宣傳政治，實以敎官爲主要之宣傳員。敎官之任用，亦以宣傳之勞績爲一要件。康雍兩代之敎條，其所以能若斯之普及者，實運用敎官宣講之法認眞所致也。余之幼時，尙親見布政司衙門前之宣講臺，每日必有朝衣朝冠之敎官，作露天之宣講。此卽未得補缺之敎官之工作也。在余生長之漢州，無論城鄕，夜間必常有沿街設臺宣講者。其宣講之法則，以十六條六訓爲本於解釋條文之後，就其條文，引故事以證之。有唱有白，入情入理，當時平民所受之敎育僅此，任之者私塾之師生是也。在一般人民視宣講十六條爲一大功德。家有病人則 
請人宣講，生理不遂則請人宣講，家無子女則請人宣講，欲種福田則請人宣講。家有聰明子弟，欲其見稱於鄕里，則使之宣講。窮儒設館，欲招致學生，則設臺宣講。宣講之普及，及政府敎條之見信，至於如此，所以總理讚美之，謂爲訓政之好模範，而諄屬我等切實注意之也。余復記憶當時廣漢人民心理，其視十六條六訓，尊信愛重，同於六經，而愛悅乃過之。獨對於訓士之臥碑也，則於無意識之中，懷可畏可怖之魔念。常聞前輩訓戒曰，汝等未成年未入學，若讀臥碑，必致不利。其理由何在不可知，然民族潛意識力之偉大，亦可見矣。 
　　（三）對於開化蠻夷與保護此種弱小民族之政策，其現於敎育上者頗多。如限制考試之競爭，卽其一也。胃藉之禁，其動機與保護雲貴臺灣之夷人，有最密切之關係。以實際而論，對於此種未開化之民族，若無奬勵保護，則血族之消滅已至易，而况於文化競爭之失敗乎。至對於遠藩來學者之優待，使其人人得所，尤爲以大事小之善政。如當時琉球遣來之留學生，入國子監讀書者，每月則有津貼，四季則有衣帽。冬季之衣則狐裘帽則貂鼠。並許每生帶從者三人，亦有火食之供給。冬則每人給以羊裘，夏則給以葛衣。此實對遠人應盡之道，非獨爲政治上之作用而已也。 
　　上之所述，蓋舉其特爲重要之點言之。其餘可資借鑑者，尙復不少。如各種文獻之編輯整理，與圖書之搜集印行，書院義學之奬勵，皆有足多者。假令嘉慶而後，有能繼康雍乾三代之人，則或將更有革故鼎新之建設，惜乎其至乾隆而嘆觀止耳。以銅爲鑑，可正衣冠，以古爲鑑，可知興替，况於一國之建設，必有繼承之根據。山河依然民族如故，社會風習，亦皆有所自來。則前代之典章，後代豈能漠視之乎。隨筆寫成，文字不暇修飾。然所舉諸端，無非事實，國危時艱，閱此者當不以文字之泏劣而害意耳。 
　　民國二十二年冬月爲 
　　民國二十三年元旦紀念作 
　　戴傳賢於待賢館之溫故齋 
 
 

Page 13

 
 
　　今日本報要目 
　　國内浦城以南延平西北及屏南一帶戰事劇烈　宋哲元派佟旅進勦劉桂堂部　閩福清等縣着手舉辦計口授田　溥儀派僞軍進駐馬蘭峪清陵 
　　國外蘇俄公布二次計劃　法使携覆牒返柏林 
　　上海今日元旦各界慶祝吳市長發表告市民書　婦女國貨年今日舉行汽車游行　中央造幣廠今日發行甲乙兩種廠條 
　　第一二三張···新年論文 
　　第四五張···要電國際電 
　　第六張···醫藥週刋 
　　第七張···國貨週刋電信特刋 
　　第八張···本市新聞 
　　第九張···本市新聞敎育消息自由談 
　　第十張兒童幸福特刋經濟專刋商業新聞春秋 
　　本埠增刋第一張···小品文字 
　　第二張···小品文字 
　　第三張···電影專刋 
　　第四張···建築專刋汽車增刋 
[閩北戰事劇烈]  
　　中央軍前線士氣旺盛 
　　沈光漢部退處潮灣口 
　　泰順邊境陣線無變動 
　　（杭州）　路息、浦城以南至建安附近一帶、戰事甚形猛烈、中央前線士氣旺盛、閩軍形勢不支，江山衢州人心均安定、（三十一日專電） 
　　（杭州）　某當局稱、三十一號泰順邊境戰事仍激烈、雙方陣線無變動、　　平陽有小接觸、建甌以東延平西北及屏南一帶雙方有猛烈接戰、迄晚未止、（三十一日專電） 
　　（杭州）　閩軍赤匪向浙邊泰順慶元間進撲、一部份已逼近泰順縣城、慶元方面逆匪盛熾、進撲猛烈、槎溪百都危急、現中央軍嚴加防堵、俟在閩北各部佈置妥當、卽策動在浙軍隊大舉包圍、將泰順·慶元等處之逆、一鼓殱滅、（三十一日專電） 
　　（南昌）　我軍現積極向延平進勦、盤踞延平之逆軍沈光漢部、已聞風先行、向水口谷口之對岸、距福州甚近之虎潮灣口等處逃竄、（三十日中央社電） 
　　（厦門）十九路全部調閩北前綫、二軍毛維壽全部、集中待命、四軍張炎部亦全部開、日内率餘部北上、漳州將由余沫華傅柏翠等民團駐防、泉屬由翁照垣率新編民軍駐防、翁司令部將移泉、（三十一日專電） 
馬尾海軍機關收復 
　　（南昌）　行營接海長陳紹寬電告、閩馬尾長門一帶、逆軍已逃、廿三日廿四日兩日、馬尾要港司令李孟斌、率艦隊進閩江、已將該處海軍前被逆軍强佔各機關、悉數收復、（三十日中央社電） 
僞公安局恢復聯甲 
　　（福州）　省公安局决恢復聯甲、由人民自辦、（三十一日專電） 
蔡氏新委軍政人員 
　　（福州）　蔡委蔡騰輝爲補充團長、卽着趕赴前方、（三十一日專電） 
　　（厦門）　僞府軍委會二十九日委翁照垣爲興泉永警備司令、　余沐華漳龍厦警備司令、僞府令陳公培代理興泉省長、陳原興泉副省長、（三十日專電） 
閩有線電暢通無礙 
　　（南京）　交部息、外傳閩省有線電業已阻斷不確、迄今商電仍暢通無碍、且閩北各地現爲軍事重心、電務稍繁、原有電線不敷應用、已增設電線、以利交通、至閩省郵政、亦照常收遞，毫無異常、（三十一日專電） 
漳屬民團反對叛逆 
　　（南昌）　據密報、閩西自共匪接防後、已有下迫閩南勢、現漳屬民團、紛組拒共軍事、宣言反對閩逆、李濟深見共匪勢張、故急遣十九路軍入浙、凖備孤注一擲、（三十一日蝇央社電） 
　　（南昌）閩逆託人代購驅逐機轟炸機戰鬥機各四架、擬編三大隊、一大隊駐福漳、二大隊駐延平、機色分銀白　黑綠二種、翼下繪黃星、（三十一日中央社電） 
泉僞府成立期未定 
　　（厦門）泉省府人員九人三十日到、代省長陳公培日内到、泉省府成立期未定、（三十一日專電） 
傀儡溥儀竟圖重温舊夢 
　　僭立僞滿蒙帝號 
　　（北平）　傀儡溥儀前年被挾出關、本有帝制自爲之預謀、某國主之尤力、嗣因恐遭國際非議、乃以僞執政名義、先行過渡、近竟重溫舊夢、積極進行、某國並派特務人員、潛赴蒙古煽惑、使溥儀僭立僞滿蒙帝號、稱帝之意、全在侵略蒙古、其陰謀圖將蒙疆歸附僞組織、溥逆已擬三月一日稱帝、因是日係僞組織宣言所謂建國之日、年號亦將同時更易，刻在某國恊助之下、加緊籌備、同時蒙古内地多有某國特務人員踪跡、作種種活動、聞蒙古各王公經此次中央派員宣慰之後、多能深明大義、不受其蠱惑、（三十一日中央社電） 
　　（長春）　僞國原定於明年二月派僞國務總理鄭逆孝胥赴日、商溥儀稱帝國問題、因吉林省要人之政治陰謀被破獲後、境内政局頓形混沌、如鄭逆離長春、反帝改派之運動將更活躍、帝政派失其統制、恐因此帝政運動受挫折、鄭逆遂改變其原定計劃、改派其親信赴日商洽、鄭仍留長春、主持僞國策審查會、擬於一月十日前後、决定其所謂國策、按此項國策與日僞第二次議定書内容有關、　因新條約將使僞國爲日本保護國、　須以所謂國策敷衍内外之輿論、日僞兩當局在此年假中、决繼開重要會議、（三十一日華聯電） 
慶祝新年 
　　（北平）　各機關各學校爲慶祝新年、　一律由一日起、放假三日、（三十一日專電） 
　　（北平）　政整會定元旦舉行團拜、　由黃委員長訓話、秘書長何其鞏講演、四日下午四時至七時、舉行茶會聯歡、六日下午五時至七時、招待中外來賓、（三十一日中央社電） 
　　（北平）　平市黨政軍各機關及團體學校均自元旦起、休假三日、　各校多開懇親會、或游藝會、以示慶祝、全市景象雖甚蕭條、但較去歲稍見活躍、（三十一日中央社電） 
　　（靑島）　新年政學休假三日、商界一日、以資慶賀、（三十一日專電） 
劉桂堂部圖謀破壞鐵路 
　　其主力集中東白廟 
　　冀保安隊嚴密防堵 
　　佟澤光部奉令進剿 
軍分會與日方接洽解决劉部辦法 
　　（北平）　張垣電、劉桂堂部擬竄由康莊至南口、破壞平綏關溝間鐵路綫、宋哲元電令張自忠中第二旅長佟澤光進勦劉部、佟奉令後三十日率部由龍關出動、向延慶永寗進勦、（三十一日專電） 
　　（北平）　軍訊、劉桂堂部在二道關、大部主力在東白廟、該地荒凉不能久居、將竄昌平、軍分會與日方接洽解决辦法、對於派隊解决該部已諒解、（三十一日專電） 
　　（北平）　延慶·懷來·沙城·康莊·昌平等地各軍、正在嚴防、　劉部如向西南移動、必被包圍解决、（三十一日專電） 
　　（北平）　平保安隊長徐士英　今赴大水峪、指揮保安隊民團、嚴防劉部竄擾、（三十一日專電） 
　　（北平）　張垣電、　劉桂堂叛部刻由延慶舊城、竄扺水寗城東南方之東灰嶺、大部集結永寗之東西南三方面、恣意刦掠、騷擾不堪、永寗居民多逃避、劉部沿途竟張貼東亞恊和第二軍總司令布告、大意謂、奉命移防永寗、並稱、本軍負有破壞南口·康莊間鐵路交通之任務等荒謬言詞、宋派佟旅由龍關向延慶·永寗方面追擊、（三十一日專電） 
　　（北平）　殷汝耕談、古北口接收事、本人在古北口與日方所派二階大佐·河野中佐接洽數次、粗有頭緒、詳細辦法、俟請示上級官署核定、日方亦須經過請訓手續、再繼續磋商、倘交涉進行順利、預定一月以内可接收、本人與日方接洽後、擬早日返平、因劉桂堂叛軍有竄入平北戰區企圖、故轉赴懷柔密雲等處、督同保安隊第二總隊魏德隊長·及各縣縣長·公安局長、視察防務、現長城各口均有相當佈置、劉部欲圖竄入頗難、（三十一日專電） 
　　（北平）　第二十九軍參謀長張維藩、三十一日電平、向關係方面報告、劉桂堂叛部竄擾情形、　並請轉商軍分會速飭得力部隊、由延慶向該叛部勦擊、以免日人滋蔓難圖、（三十一日專電） 
　　（北平）　萬福麟語記者劉桂堂部竄擾事、據孫德荃報告、劉部之夏子明、已與劉脫離關係、現駐龍門約有二三千人、與劉完全不合作、孫德荃部現駐延慶、該地新城駐有張廷樞部之一團、劉部佔領延慶舊城、兩軍距離不過二三十里、劉本人在永寗鎭、該處毘連戰區、無法進剿、故頗難解决、已由孫德荃·馮占海·張廷樞·等部、包圍監視中、昨尙無軍事動作、將俟其出擾時、再一鼓解决之、（三十一日專電） 
　　（南京）　察主席宋哲元派蕭振瀛來京、向汪蔣報告、劉桂堂叛變、日僞侵擾察東情形、並定日内赴前方謁蔣、（三十一日專電） 
　　（東京）　日陸軍省對於在察哈爾方面兵變之劉桂棠軍之行動、今日發表如下、二十六日自赤城出發、向延慶昌平方面南之劉桂棠軍、自稱爲東亞同盟第二路軍、並由劉自任總指揮、於二十七日占據延慶縣、二十八往永寗方面撤退、其主力部隊現似仍蟠居於永寗地方、關東軍因劉桂棠軍之行動區域在停戰恊定綫内、且武裝軍隊不得在恊定綫内行動與駐紥、爲關東軍自恊定成立以來之方針、故三十日經由北平駐在武官、以司令官名義·嚴重要求劉軍立卽撤往恊定綫外、（三十一日電通社電） 
張學良返國後卽將赴贛謁蔣 
　　（北平）　張學良返國後、在滬稍勾留、卽赴贛謁蔣、（三十一日專電） 
　　（北平）　萬福麟語記者、東北軍將領希望張歸國後、以在野之身、爲國效力、張之名義、俟謁蔣後、始能决定、（三十一日專電） 
　　（北平）　萬福麟王以哲于學忠等重要將領、暫不赴滬迎張、（三十一日專電） 
陳濟棠定元旦日閱兵 
　　（香港）　陳濟棠一日在燕塘舉行大閱、（三十一日專電） 
　　（廣州）　陳濟棠鼓勵邊境建築防禦工程、以阻赤軍、凡築砲壘可容兵一營者、賞洋二百元、可容一隊者賞百元、較此更小者賞五十元、（三十一日路透電） 
[各地日武官年終在滬集會]  
　　柴山特來參加 
　　（北平）　柴山日前赴滬、除謁鈴木有所報告外、參加駐華各地日軍武官之集合會、因各地日軍武官、例於每年末在滬舉行一次集合會、交換各地駐軍情些、柴山定會後、四日由滬北返、鈴木定本年春初北來游歷各地、然後來平、就日使館武官職、（三十一日專電） 
[西蒙盟旗代表續有七人南下]  
　　今晨可到京 
　　（南京）　西蒙土默特獨立旗代表羅雅爾昌森、及察哈爾部十二旗代表尼瑪鄂特索爾·綳楚克德·勒案·哈斯瓦齊爾·烏蘭察布盟吉雅因·蘇魯駿·等七人、亦於三十晚由平會集、搭車南下、元旦晨卽可到達浦口、蒙委會及各王公駐京辦事人員、前往車站照料、聞此次各王公代表到京後、卽將舉行會議、催促中央、早日成立自治區政府、（三十一日專電） 
　　（北平）　察綏盟旗二批晋京代表、吉雅圖蘇魯岱等七人、今晚赴京謁汪黃、商實現内蒙自治區政府問題、在京將將會同第一批代表會商一切、（三十一日專電） 
[福清等縣限期分配土地]  
　　（福州）　文化會召開農工運動委員聯會、議决、以福清·永春·平潭·長樂·莆田·永泰等縣爲首要區域、限定一月實行分配土地、（三十一日專電） 
　　（福州）　經委會派劉競渡赴連江、高誠學赴福泉平潭設辦事處、辦理計口授田、（三十一日專電） 
[五二師長盧興邦已就職]  
　　（南京）　駐閩新編十二師長盧興邦、自閩省事變、卽通電擁護中央、並電蔣待命參加討伐、軍事當局特改編、該部爲五十二師、月餉增至五萬餘元、聞盧奉令後、卽通電就職、（三十一日中央社電） 
[鄂特稅處長黃振興被彈劾]  
　　（南京）　監委周利生前赴湖北查案、目睹漢口特稅總處包庇運銷烟土各地設立特稅機關、抽收烟稅、在國家所獲稅欵、年共不過二千萬元、而中飽數目甚多、在國家獲益無多、而病民實甚、爰於返京後、除呈院轉請國府、取消特稅處外、對該處處長黃振興、營私舞弊、包庇運銷烟土、提出彈劾、業經監察院于院長、交由三監委審查通過成立、日内卽交付中央公務員懲戒委員會、依法懲戒、（三十一日專電） 
[棉麥借欵尙未動用分文]  
　　經委會某員之談話 
　　（南京）　全國經濟委員會某員云、（一）此次美國棉麥借欵、雖由宋子文經手、但與會並無直接關係、現大批棉麥已運抵滬、旋由中央銀行内設立之經理處辦理點收銷售事宜、外間以爲由本會直接處理、殊非事實、（二）此次洋麥借欵中、究有若干麥粉、本會不甚明瞭、上海麥粉商號　　　會、請予停購美國麥粉、當以此事關係重大、且非現有之水利公路衛生三　　管理、特交由新聘定之各技正、審臺結果、認爲若借麥粉、與國内粉商、不無影響、亦主不必購粉、此項意見、已呈常務委員審核中、（三）本會職掌審查各種建設計劃、現中央地方各機關、擬進行之各種水利公路工廠計劃、俱在本會審查中、（四）本會除現有組織外、其餘各統制會及辦事處、俱未進行、名稱亦未决定、卽據本會所知截至現在止、棉麥借欵、尙未動用分文、（三十一日專電） 
[上年十一個月海關入超統計]  
　　（南京）　財部息、本年海關統計、十一個月入超六萬九千九百九十四萬餘元、卽以最近十一月份而論、入超四千一百九十七萬餘元、（三十一日專電） 
[海關稅率專門家研究中]  
　　（南京）　財部負責人云、報載元旦公布、新增海關稅率不確、財部對於各項進出口物品、正由稅則專門家研究中、實行日期、尙須相當期間、（三十一日專電） 
[法院派員勸導牛蘭夫婦進食]  
　　（南京）　牛蘭在獄絶食已十二日、其妻汪得利曾絶食亦已四日、監鉃方面除逐日派員勸導外、最高法院亦派寗地法院長汪兆彭、前往勸導、（三十一日專電） 
[漢黎在粵聯歡]  
　　（香港）粤警衛旅長陳漢光、日前率瓊崖黎民觀光團抵省後、連日遊覧各處名勝、並參觀各偉大建築物、現陳爲聯絡漢黎感情起見、定一日上午十時、在永漢公園、舉行漢黎聯歡會、（三十一日中央社電） 
[漢粵處女機昨晨自粵北返]  
　　（香港）　漢粤處女航機、三十日抵粤、三十一日晨九時北返、（三十一日專電） 
[西南推定四委出席全會]  
　　（香港）　西南推定李綺庵·關素人·崔廣秀·鄧靑陽四委、出席四全會、（三十一日專電） 
[粵當局維持市鈔信用]  
　　（廣州）　粤當局爲穩固市銀行鈔票起見、已决定採行下述辦法、（一）廣州城内所徵收之各種捐稅、皆搭用市銀行鈔票二成、（二）本城較大銀行十二家、應收受市銀行鈔票、爲儲蓄欵及其他存欵、衆料此種辦法可使此項鈔票價格漲起、（三十一日路透電） 
　　　命的　　在　　　濟　　改心　　　　草新財務引　　　没的財　在　　云好耽源　里國氏　濟　　人　福　　草　　政的目的是取　　氏而氏不國　　財政的目的是取之　氏這　　氏　現在財政的方計　应由草　的財政　　　　　的財政 
　　　　　孔祥熙　　　元旦 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
對德外交問題法外長發表宣言 
　　謂國際公允裁兵之門猶開 
　　希望德重返國聯覓求妥恊 
　　軍縮會前途擊於法德合作 
[龐賽携覆牒返柏林]  
　　（巴黎）　今晨外長彭古、延見法國駐倫敦大使戈爾平·及駐柏林大使龐賽、龐氏於午後六時、啓程回柏林、一到之後、卽將以法國對德國要求之意見、正式通知德總理希特勒、法國政府意見各要點、載在備忘錄之内、巳交龐賽帶去、龐氏先與希特勒面談、再交備忘錄、 
關於此事、彭氏今晨對外交問題新聞記者發表宣言云、［有人以法德之問是否將有直接談話發爲問題者、此予所絶對不能了解者也、吾人所爲者、乃以通常外交手續、凖備通常之外交談判、若以此而非直接談話、則數星期以來、吾人所爲者究爲何事乎、或者一般人心目中所謂直接談判者、乃指驚人之外交談判乎、吾人對國聯會始終認爲國際上較爲妥善之途徑、吾人竭誠希望龐賽按照國務會議之决定、將法國意見通知德國政府之後、能折服德國、使之相信在相互安全之條件下、公平普遍裁軍之門戶仍然大開、而軍縮會議工作之能否再有起色、全繫於法德之能否合作、因此吾人聞美總統羅斯福之演說、蘇俄人民委員會主席莫洛託夫及外交委員李維諾夫二人之宣言、倍覺欣幸、最近吾人與英外相西門。捷克外長貝勒斯會晤之時、彼此均以爲國聯會必能戰勝目前之困難、現在經過之事實、證明吾人所見之不誤、例如訂立互不侵犯條約政策、吾人親自行之、並勸他國行之、歐洲受威脅之部分、卽賴此政策以組織安全保障、互不侵犯條約政策在蘇俄與其鄰國之間尤著成效、近在巴爾幹又有進展、吾人所走之途徑甚爲適當、不可改途易轍、吾所言者、乃爲一種志願、不可僅以希望視之也、前述種種、足爲吾人之鼓勵、惜羅馬尼亞總理杜嘉區噩耗傳來、令人悉悶、杜嘉與予交好、乃有凶人下此毒手、此不獨羅馬尼亞人民之痛、卽予亦爲之扼腕痛惜也、（三十日哈瓦斯電） 
覆文要旨 
　　（巴黎）　駐德法大使龐賽　於下星期返柏林時携去法政府致德政府之覆文、其要旨爲法國希望德國復返國聯、否則軍縮問題須在日内瓦商得妥恊、法外長彭古今日語路透訪員、謂渠誠懇希望法政府致德之覆文、可使德政府明白一般公允縮减軍備之途經現仍聞啓、今端賴德法依此精神而合作、而予國聯以新生機、彭古末謂近者捷克外長皮尼士·英外相西門·此外相希孟來游巴黎時、均謂國聯應由目前困難中求得勝利之出路、法國對於此言、深表同情云、（三十日路透電） 
各方揣測 
　　（倫敦）　駐德法大使龐賽刻在巴黎、定星期一日返柏林、屆時將携有何種答案、以答覆德總理希特勒主張法德直接談判軍縮或薩爾問題之提議、此爲倫敦及某他歐洲都城所紛紛推測者、各方猜測不一其說、德報有謂法國將提出烏託邦軍縮計畫、如拆毁軍用飛機及設立國際天空警察隊者、亦有謂法國將拒絶德國提議者、時局中有不可忽視之要素、卽小國之勢力、中歐與東歐諸國之種種公約、大足表示其團結爲一、布王近來往遊南斯拉夫都城、志在銷釋布國與南斯拉夫國間之異見、此行與歐洲諸小國之結合大有裨補諸小國極反對意國所倡議國聯目的與組織之更、改而法國對此之態度、自捷克外長遊巴黎後、愈形堅强、惟捷克雖甚懼國社黨、　而南斯拉夫與羅國則對國社黨頗爲友好、波蘭與德國尤形接近、波德兩國近曾締結不以戰事爲解决爭端的工具之條約、此層亦法國所引爲惶慮者、此外相希孟刻在巴黎之活動、現甚爲各方面所注意、此國擁護國聯、但以爲如不先由法德直接談判、銷除種種困難、而遽重閒軍縮會議、則適召失敗耳、比國並以爲希特勒所主張規定的軍備之提議如竟失敗、則各國各自設置軍備、多寡不問、實屬危險、但法國人士則覺德國之提議、不過欲自己重置宣備而已、（三十日路透電） 
[蘇俄公布二次五年計劃]  
　　生産量再增兩倍半 
　　添築新鐵路九千哩 
　　努力减少全國文盲 
　　（莫斯科）蘇俄第二五年計畫、已於今日公布、如果實行、則將爲其最强鄰國之勁敵、其中規定一九三七年底出産、與一九三二年第一五年計畫終止時、産額比較之數最、計增多兩倍半、若以較諸戰前、則增多九倍有奇、並擬築造新鐵路九千哩、全國田作産品將倍於前、汽車産數將增百分之八百三十、伏前加桐運河等工程、均擬於此五年中成之、自一九一七年蘇維埃成立以來、蘇俄卽竭力從事减少國中之文盲、現於此舉、規模更巨、希望至一九三七年第二五年計畫完成時、全國學生人數增多百分之五十、（三十日路透電） 
[暗殺鐵腕首相兇手解往羅京]  
　　一星期前已有預謀 
　　同黨兩名先後就逮 
　　◎羅馬　昨在西奈亞火車站行刺首相杜嘉之兇手康士但汀尼士柯、業於今日由警察解至羅京、攝影者均爭攝其影康氏毫無悔狀、微笑而言曰、行刺杜嘉乃余之職、尙有他人行將被刺云、康氏指杜嘉賣身於外人、聽規炬會之指揮而解散『鐵衛隊』、並稱、彼與同謀者同殺杜嘉已一星期、卒在火車站獲此機會云、（三十日路透電） 
　　◎羅京　現知暗殺案係鐵衛團被解散後始行决定者◎該團仿照馬其頓恐怖主義黨之方法◎由團員五人組成中堅團體、從事恐怖性質之行爲、狙擊杜嘉總理、卽係該中堅團體用拍筆法决定者、兇手同黨有一人業在西那雅城附近哥瑪利沃地方就縛、另有同黨一人、在蒲斯德奈搭車來京、中途亦被逮捕、此問附近米里遠里城發現屍骸一具、帶有槍傷、據匃牙利某報載稱、係鐵衛團領袖哥特勒阿努之屍骸、但消息靈通人士則加以否認、本日司法黨道令兇手將兇案經過情形、重演一、過、外傳杜嘉總理之妻弟乘機向兇手開槍云云、拉多爾報頃予否認、（三十日哈瓦斯電） 
[政府討論善後] 　●羅京　本日舉行國務會議、討論杜嘉總理被刺後善後辦法、當經决定所有公共機開雇員敎士學校敎習凡隸屬恐怖主義性質之政治團體者、悉將予以罷免、並委託内務及司法兩部部長起草特種法律、以保衛國家、（三十日哈瓦斯電） 
　　●羅京　羅馬尼亞政府因國民黨希圖乘此人心不安之際、從事煽亂、故現取嚴峻計畫以遏止之、今日内閣會議决議在國國頒行戒嚴令、並檢查新聞函電、又發表敬告全國人民書、謂政府决以種種可能方法、維持全國之治安與秩序、（三十日國民電） 
　　京城宣布戒嚴　　羅馬尼亞京城及大學區域與邊境附近各大城市、均於今日宣佈戒嚴、新聞紙均須呈請檢查、今日羅京各主要街衢、有巡邏隊往來、但未發生騷擾、（路透電） 
　　各國唁電紛至　各國唁電紛來、　德國希特勒總理及牛拉脫外長代表政府向羅國政府致唁、國聯會秘書長愛文諾亦以下列電文寄至國務院、謂［余聞噩耗莫名震悼、杜嘉總理逝世以後、羅國固已失去著名政治家、而忠誠愛護國聯會者亦弱一個、余敬以個人及秘書廳全體名義、向貴國政府致唁一云云、（哈瓦斯電） 
　　今日舉行國殯　故總理杜嘉之遺骸、昨晚在貝萊許行宮入殮、本日午後四時運抵此間、全體閣員親舁靈柩、置砲車上、向文藝館進發、隨行者民衆二十萬人、靈柩陳列館中、准許民衆前來致敬、現定於星期二日爲杜嘉舉行國殯、國王加洛爾一世亦將親來執紼、杜氏遺骸將在故鄕拉尼克伐塞亞鎭安葬、遵其遺囑也、（三十日哈瓦斯電） 
　　醖釀君主獨裁　　（倫敦）羅相杜嘉之被害、乃羅國數十年來所未有之政治暗殺、羅國騷擾狀况、於此可見一斑、智識分子之無事可爲者、被迫而發生政治狂熱、暗殺在他國爲尋常事件、而在羅國則向所未聞、詳悉束歐情勢者、皆以爲杜嘉遇害、純爲柏林方面金錢助成的國社黨運動之結果、今後執爲首相乃一問題、自由黨諸人除白拉狄呂外、皆無此資望、但白氏不爲羅之所喜、外相鐵土勒斯古或有希望、但其人無黨籍、最宜於辦理外交、大約羅王與其親信久已操握羅國政治實權者、終將公然實行君主專政制、（三十日路透電） 
　　法波失一良友　（巴黎）　羅首相杜嘉之遇害、法國政界皆表示驚悼、並稱讚杜氏生前實爲法國之好友、法羅聯好條約、杜氏實爲發起人云、數種報紙詐詆羅王個人之政策、謂羅政府權力之荏弱、實坐是故云、各報皆以爲羅國大局今甚貼危、豫料此次兇案、將引起重大之後果、（三十日國民電） 
　　●華沙　波蘭各報對羅首相杜嘉之遇害、一致惋惜、並稱、杜氏爲波蘭誠摯之友、謂杜氏恒主張波羅聯盟、視此爲羅國外交政策最鞏固之基礎云（三十日國民電） 
　　美化學敎授創奇說 
　　黑夜可成白晝 
　　用石英管鋪繞地球 
　　可使日光傳送無阻 
　　▲波士敦訊、碧絲堡大學化學敎授薛爾佛曼氏、最近發表一奇說、謂用透明凈化之石英管環繞地球、可使來自東方之太陽光、由管中傳至西半球、使美洲得二十四小時不斷之畫明、又用此同様方法、可使亦道之熟傳至兩冰極、使零度的氣候得以轉溫、氏曾將透明凈化之石英製成一Ｓ形之管、試騐結果、顯示日光能入其甲端而出乙端並不爲管身曲折所阻碍、由此推想、若用大量石英鋪接地面、若爲東西向、可將畫的半球之日光、送至夜的半球、若爲南北向、可使極地氣候轉寒爲暖、惟此項材料造價頗貴、故不易成功、但海濱之沙、多爲石英粒構成、希望能以廣費使之凈化、然後製成石英管、則造價或可不遠過於玻璃云、（世界社） 
古巴醞釀内戰 
　　阿眞廷亂事敉平 
　　●哈伐那　古巴時局寧靜若干時後、現又將發生大騷擾、恐内戰不久卽將發作、英僑已凖備退出危險區域、局勢嚴重可知、大批軍火及坦克車業已運抵此間、以供軍隊反對馬丁政府者之需用、查古巴自馬嘉度總統被推翻後、革命與反革命及罷工等騷擾事件、幾無時或息、如内戰果發生、則華盛頓或將考慮在某種情形下、加以干涉、（三十日路透電） 
　　◎阿根廷京城　總統府秘書處今晚發表公報、請全境秩序現已恢復、僅桑達多默地方有少數叛黨尙未帖服云云、關於昨日境内亂黨企圖起事、爲政府所克服之情形、總統府發出詳細消息、據稱、巴梭埃爾伐多地方有叛黨數百人、其中有巴西人多名、向騎兵斥候隊攻擊、當被擊退、遺骸四十具、傷者三十餘人、政府軍隊當派飛機追上轟炸、另有叛黨一隊、將桑達多默鎭攻佔、政府軍隊尙未向之進攻、巴梭德洛斯鎭亦有亂黨來攻、爲政府軍隊所擊敗、叛黨首領之姪波馬陣亡、（三十日哈瓦斯電） 
太平洋一旦有事 
日本最懼空中襲擊 
　　國土褊狹不便防空 
　　重要都市全憑海岸 
　　建築物又易起燃燒 
　　對美俄戰略處不利 
　　▲世界社云、日本陸軍少將近著文論日本之空中威脅、茲節譯如次、日本國土狹小、地勢細長、防空極感不便、日本如一度將太平洋之制海權委諸敵手、則必將蒙致命的打擊、我人對美國欲進越太平洋而施以致命的打擊、此事殊不可能、又對中國、因中國國土亦極龐大、欲施以致命的空襲亦極困難、至對蘇俄、則西比利亞爲鴻土無邊人口稀薄之所在、無論如何加以爆襲、於彼固不損毫末也、反之、我國如遭受中國方面乃至海參崴方而之爆擊、則將如何、夫日本之重要都市、幾乎悉在憑臨海岸之處、且又以極易燃燒之建築物充實其問、如東京橫濱遭受空襲、則其所蒙打擊之深不言而喻、如上所述、日本之戰略位置、僅就對於美國而言、實處於不利狀態、因此在飛機日新月異之今日、彼方自必以空軍爲對付日本之主要手段也、現在美國民間航空之發達邁進、可謂世界第一、爲此一朝有事之際、在數小時以内、可以將民間航空機變成軍用、 
阿留新羣島方面威脅 
　　又美國對阿拉斯加方面之航空開拓、非常努力、此實爲美空軍由阿留新羣島取道堪察加而進襲日本之第一步、阿留新羣島方面、在以前雖案被稱爲魔之空、濃霧極多、欲編隊飛行實爲困難、然近年來航空術之進步、例如軛無綫電話之成送、依賴此種電波而從事航空、則雖在霚中及黑夜、亦可以安全飛行也、故吾人目該地島爲安全地帶之思想、實已不適用、該地帶之安全、實已成爲過去也、 
[南太平洋方面之威脅]  
　　次言南方、據最近情報、美國在大西洋設施空港、從事凖備、使民間可以自由輸送飛行、據此、由檀香山經南洋委任統治羣島出馬尼刺飛往中國大陸之航空路、早晚當可實現、現在美國之大飛機輸送公司、係由阿拉斯加縱斷美國以達中南美而輸送旅客者、『汎太平洋航空輸送公司』　係企圖橫斷太平洋以抵中國大陸之大飛行者、在去春由上海經香港以至馬尼刺之航空試騐飛行、已告完成、加面太平洋方面之航空輸送完成之塲合、則卽從該方面、美國亦將以飛機之威力進迫日本矣、 
大飛行船主義威脅 
　　最後、就美國之飛行船一爲述說、美國之大飛行船、自阿克朗號爆沈之後、雖對於飛行船之信仰暫時遭一打擊、然飛行至上主義旋卽勃興、目下正在企圖建造碩果僅存之梅庚那之姊妹船、不僅此也、美國窺伺日本不具有飛行船之弱點、及企圖以大飛行船主義活躍於將來之太平洋戰役中、夫大飛行船之威脅力、乃在其偉大之續航距離、例如以檀香山爲起點空襲日本、可以在恣意爆襲沿岸之各處之後、再從容飛回檀香山、其續航能力之大有如此、又其爆彈裝載力、加以人計算、可裝載二百人以上、今試以二百人改爲炸彈、則其炸彈之多可以想見、尤其大飛行船之特長、祇需不遭變災暴風、則對於廣漠之海洋、有一氣翔破之能力、此可於數年前徐柏林號之太平洋橫斷一舉得到證明、 
　　原來飛行船之爲物、其目的雖在以遠大之續航力從事太平洋之搜索、然迄於近頃、則其目的已漸進至偵察主義、更進而至爆擊主義、在氣候良好及畫問飛行船雖因速力之遲緩、吾人或可以戰鬥機擊沈之、然在夜間及在天候惡劣之時、則正飛行船發揮其威力之獨擅勝塲之時也、故對於美國之飛行船、日本實不啻暴露於可恐的威脅之下、 
[中國方面之威脅]  
　　上述東太平洋之情形、今試一轉眼而考察中國、中國自中日事變發生以來、飽嘗日本空軍所給予之苦經騐、空軍建設之思想、澎拜於官民上下之間、目下對於民間航空之助長、空軍之建設、飛行師之養成等、均刻意從事、企圖於一九三六年造成空軍一千五百機、此種計劃、在與美國緊緊握手之下、由美國之空軍力加以完成、據傳說、在一九三三年之春、已有數十架戰鬥機到達南京、此後尙將陸續輸送、杭州之飛行學校在美國將校指導之下、不僅亟亟於中國駕駛員之養成、且據風傳、在中美航空密約之下、以空襲日本爲目的、中國在揚子江沿岸海州（靑島與上海間）溫州（浙江省之南部沿岸　等地、計劃設置飛行根據地、在萬一之塲合將此等根據地借與美國云云、此說曾使日本一時爲之震駭者、從上海至九州約九百基羅米突、以溫州杭州海州爲根據地、用美國空軍之進步之遠距離爆擊機對日空襲、則作爲日本戰時工業地帶之北九州地方·佐世保軍港·及位置朝鮮南部之鎭海灣·長崎·關門海峽等戰略要點、悉將慘遭爆擊、尤其根據某種情報、中國之空軍擬計劃多造水上機、此其目的、仍不外乎欲自由飛行於東海而空襲日本耳、目下中國之空軍大約在三四百架左右、然在蔣介石氏執政之下、一切設施悉向國力之回復、軍備之充實、尤其空軍之建設之企圖邁進、吾人對之、實不容有所蔑視、吾人實不得不凛然戒懼而預存萬一之想也、最後對中國方面有不能不一言者、則廣東軍政府是、廣東軍政府與美國之統治地菲列濱羣島相距極近、有密切關係、從而美國對於廣東軍政府亦非常賣力、目下廣東軍政府之空軍指導者中、有美國之將校以下之十數名參加其間、充廣東軍政府空軍建設之任、以一九三六年爲目標、彼等擬完成飛機約三百架、由此而觀、菲列濱與廣東軍在某種塲合之下、其將有機的活動而對抗日本無疑、尤其在日美戰爭發生之時、此種情形將露骨現出無疑、於此、吾人對中國之陸軍雖不足深畏、然對彼之空軍、實不能不感到一種預想以外之威脅、 
[蘇聯方面之威脅]  
　　滿　以來、　聯在北滿方面陸續增加軍隊、堅固防禦、而其最致力者則爲空軍、該國空軍僅就目下派遺到遠東方面者計三百架至四百架、根據地雖散在各處、然其主力則爲沿海州这海參崴·尼古里斯克。及斯派斯克等地、在海參崴附近、據稱有七噸容量之超重爆擊機三十乃至四十架、且其航行距離有二千五百基羅之優、自海參崴至東京約一千二百基羅、至敦賀約九百基羅、至新瀉約八百三十基羅、如戰端一開、則彼等大學襲來肆行擲炸之後、仍可悠然引回、蘇聯空軍司令官曾有如次之言、 
　　［日本如欲爆擊海參崴、則儘其爆擊可也、而我則亦立刻以爆擊機爆擊東京橫濱、在此塲合、誰受致命的損失、蓋不言可知］、 
　　由實際戰略而觀、此言誠然、蓋日本將受致命傷、而蘇聯則並不感到深切之痛癢也、尤其蘇聯之空軍司令官、實爲精悍無比之人、素以勇敢使用空知名者、從歐俄飛至速東、不出數日卽可抵達、目下蘇聯空軍勢力約二萬五千機（一九三三年）、如不幸日俄開戰、假定俄方以其中之三分之二前來對付、則達約一萬六千機、卽以半數前來對付、亦達一萬二千二百架、且其中具有優秀之起重爆擊機耶、由上而觀、在一九三五年乃至三六年時帝國之空、將受四面襲來之威脅、吾人當如何在以空守空之原則下、從事攻勢的空之凖備、以根絶此威脅乎、 
[美海軍飛機六架試作不停飛航]  
　　將由舊金山直飛檀香山 
　　●桑狄戈　　美海軍飛機六架、將於一月十日以後、自舊金山結陣飛往檀香山、途中連飛不停、此六機均係日前曾由巴拿馬不停飛至桑狄戈者、當道雖稱此舉僅屬航空隊之尋常調動、但如此橫渡太平洋之距離飛航、在軍界猶屬創舉云、（三十日國民電） 
[各國紛紛向英訂購軍用飛機]  
　　（倫敦）　英國最大二飛機公司哈維蘭與斐萊開年會時、主席皆述及近來英國與外國天空軍備之增加情形、據哈維蘭公司主席稱、外國政府購入之軍用飛機日見增多、哈維蘭廠近兩日内、方爲英國航空部試騐一種新式轟炸機云、斐萊公司主席亦謂廠中茲方爲英比兩國政府試騐新機、比政府近定購飛機甚多、故廠中設備不得不大事擴張云、（三十日國民電） 
[東報所傳美俄秘密恊定]  
　　内容計有三項 
　　▲世界社云、據大阪朝日新聞載、美國之承認蘇國、已使蘇俄之遠東政策强化、引起各國之注視、傳美俄間秘密恊議、可視爲承認代價之下述各問題、（一）俄政府對美國租借撤哈連三十年、並將該島之産金額作爲美俄各半、但在舊債權清償前、雖作折半、而以一部充還舊債權之用、（二）蘇聯對美政府給與尼卡地方之煤油採掘權二十五年、（三）蘇聯支付美國對俄舊債權之二成二萬萬元、 
[英俄商約談判]  
　　由倫敦移莫斯科 
　　（倫敦）據昨日消息、進行巳數月之英俄商約談判、巳移至莫斯科、由駐俄英大吉爾斯頓與俄外長李維諾夫辦理之、此項談判、近因李維諾夫出遊美意兩國、致進行頗緩、但料不久卽可有良好進步、現待解决最難問題之一、厥爲英政府關於李那金礦公司被没收産業之償賠要求、公司原來要求賠欵一千四百萬鎊、現聞願意减至三百萬鎊左右、惟蘇俄僅允以一百萬鎊解决此事、尙有一事亦屬難於解决、卽哇太華恊定條文規定英國對於給予津貼旨在傾銷以打破國際價格之國家、須禁止其貨物進口是也、（三十日路透電） 
[英載客飛機濃霧中失事]  
　　誤觸無線電桿 
　　乘客十人遇難 
　　●比京　今日英帝國航空公司之飛機阿波洛號、飛至魯賽里特鎭墮地起火、機中十人全行焚斃、其中有一婦人、按河波洛號係往來於柯洛業·比京·及倫敦間者、此次於飛返倫敦途次、突遭不幸、該機在濃霧中誤觸高達三百呎之無線電桿、致墮地而起火、時爲下午一時五分、該無線電桿亦被撞毁、查本年三月間英帝國航空公司之飛機利物浦城號、在迪克斯末特地方墮地、死十五人、飛機慘禍、此爲第二次矣、魯賽里特鎭無線電台之職員雖極力欲救出被焚機中之人、然終以火勢太盛、無可爲力、焚斃共十人、内有司機者無線電員各一人及旅客八人、屍體糢糊、無法識别、倫敦帝國航空公司聞警耗後、卽派員亟往調查、同時發表一文、謂此次失事、純爲在濃霧中飛行觸及無線電桿所致云、遇難者多爲英人、但其中有一波蘭人、係波蘭樹膠公司之職員、 
　　▲又電　無線電台之職員擬救出阿波洛號機中諸人者、亦險遭焚斃、當飛機落地時、職員數人卽奔去援救、方在拆機曳人之際、油缸忽爆裂、火焰噴發、救者均被灼傷、不得不急向後退、自顧其創、有一人面部被焚、已入醫院療治、無線電桿之燈光爲霧所蒙蔽、飛機司機者未能見之、致肇此禍、（三十一日路透電） 
[日政友會又一脫黨]  
　　勝田志趣與松岡不同 
　　（南京）　政友會長老貴院議員勝田主計、昨日聲明脫黨、松岡脫黨未幾、而勝田又有此種心境之變化、與政界以不少之衝動、氏之脫黨理由、非政黨解消論、此與松岡其趣不同、故與松岡無關係、專欲從自由之立塲改革國政、然黨之内外已惹起軒然大波、政友幹部正在恊議對策、（卅一日電通電） 
[汽車滑冰撞樹日本駐德大使㣲傷]  
　　（柏林）日大使永井及大使署參贊富士、今日同乘汽車由柏林赴波資丹時、因道土結冰甚滑、致車撞於樹、二人皆受微傷、（三十日國民電） 
[意西西里島發見五千年前古墓]  
　　●羅馬　西西里之加爾　太吉龍附近某新敎堂、方事建築、工人於掘土之際、發現一五千年之古墓、内有骨殖數百具、據科學家稱、此類骨殖實爲紀元前約三千年之物、（三十日國民電） 
[黃延楨電告擊潰犯平遠匪]  
　　（香港）　李揚敬三十日電告、據黃延楨二十七電、二十五夜、匪千餘突犯平遠境石坪圍、職部三路出擊、戰至天明、匪不支向白埠東深山潰竄、斃匪五百餘、（三十一日專電） 
　　（香港）黃光銳調第二機隊駐韶、原駐韶第三機隊調汕、（三十一日專電） 
[贛建廳長赴資溪立理工賑善後]  
　　（南昌）省府派建廳長赴資溪、辦理工賑善後、（三十一日專電） 
[胡宗南師請領裝具]  
　　（南京）第一師長胡宗南現駐甘肅、派該部經理處長蔡惠甫、於二十八日由蘭州抵京、請領裝具、（三十一日專電） 
[監察使公署修正爲監察使辦公處]  
　　（南京）　監察使公署制、經立法院撤銷、修正爲監察使辦公處、每月經常費五千元、（三十一日專電） 
 
 

Page 16

 
 
閻錫山抵太原 
　　（太原）　閻錫山今日下午由河邊返井、徐永昌定二日赴平、出席政整會、（三十一日專電） 
徐埠票號預定明日兌現 
　　吳耕虞到徐監督 
　　（徐州）　徐埠七票號預定二日兌現省委吳耕虞昨來徐監督、現公裕銀號經清理票紙委員會决議、准許發行角票六萬、替代兌現、由股東籌三萬現欵充凖備金、另由卅家殷實股東、向縣黨部、縣政府清委會加具負責切結、再由各介組監委會監督、以一二兩月爲清理期、自三月起、每月銷燬一萬、春泉、天保育、世興昌、益貞祥、聚和昌、卜信記六私人票號、經縣長佘念慈奉財廳長面諭、令銀錢業公會支配、中國交通各四萬、江蘇一萬、國民平市局各一萬、籌十二萬現金以各票商財産作抵、各銀行尙須請示總行、始能確定、故二日惟公裕可兌現、其他六家尙難開兌、（三十一日專電） 
[馬蘭峪清陵溥儀派兵進駐]  
　　（天津）　馬蘭峪清陵、溥儀近派僞軍一營駐守保護、三十一日已開進喜峯口、（三十一日中央社電） 
[津日機塲竣工]  
　　停機九架立理軍事運輸 
　　（天津）日軍前開拓之飛機塲、三十日完全竣工、現該處共停達九架之多、並辦理一切軍事運輸、（三十一日中央社電） 
[林知淵飛贛謁蔣]  
　　（南京）　前閩省委林知淵、三十一晨由滬抵京、八時謁汪談話、十時乘中央公司機飛贛謁蔣、（三十一日專電） 
[財部查禁東台錢莊濫發洋票]  
　　（南京）　財部以江蘇東台縣麗源。元和·通裕·恒餘等錢莊、濫發洋票支條、而潤元莊又發行双批新式莊票、並代大生潤、通元成各棉廠、濫用洋票等情、查私發紙幣及類似紙幣之票券、向干例禁、自應嚴行取締、特咨蘇省府、令行財政廳、轉飭切實查明取締、（三十一日專電） 
[小黃洲案卽可解决]  
　　（南京）小黃洲佃民請願被毆案、中央常委决定三辦法、令市府警廳遵照執行、可告解决、（三十一日專電） 
[京市電話局决定在中華門設電話分局]  
　　（南京）　京電話局以城南一帶電話缺乏、决定在中華門覓地設電話分局、預計經費四十萬元左右、已經交部核准准、明年五月完成、（三十一日專電） 
[中英庚欵會定期開會]  
　　（南京）中英庚欵董事會一月十三日在京召集第十九次常會、十五召開第二十一次董事大會、該會總幹事杭立武謂、此次大會、討論導淮會舊借欵案、並無新借欵案、（三十五日專電） 
[張培元派代表南下]  
　　（南京）　新疆省防軍張培元派代表陳祖英來京、報告新疆盛馬戰事情形、及新省最近情况後、赴贛轉平、茲悉陳以中央亟謀解决新事、特於昨日電京、定一月四日、由平南下、再謁汪院長參部賀黃兩次長、面陳一切、（三十一日專電） 
[黃河水災損失統計]  
　　（南京）　黃河水災魯冀豫陜蘇綏六省損失、詳細統計、六省受災面積、共三五·九四四方里、財産損失二七三·五零七·一六零元、（三十一日專電） 
[最高法院檢察署]  
[通令嚴緝易培基歸案]  
　　（南京）　最高法院檢察署以易培基屢傳不到、特依刑事訴訟法規定、三十一日訓令各省高法院首席檢察官、轉飭所屬一體嚴緝、務獲歸案、（三十一日專電） 
[章嘉請發宣化經費]  
　　（南京）　章嘉派李建章來京、請發入蒙宣化經費、李謁汪結果、已允照撥、李卽電平、凖備入蒙手續、（三十一日專電） 
[班禪代表由并到平]  
　　（北平）　班禪前派夏慈仁赴并謁閻報聘、昨由并到平、（三十一日專電） 
[張沛乾自粵返湘]  
　　（香港）　張沛乾二十九返湘、（三十一日專電） 
[厦商會討論金融]  
　　（厦門）　厦商會三十日開會討論金融問題、（三十日專電） 
[厦門信局捷順安倒閉]  
　　（厦門）　厦門著名南洋匯兌信局捷順安、二十九日忽倒閉、負六十餘萬、（三十日專電） 
[一零六師長過鄭返防]  
　　（鄭州）　一零六師沈司長三十日晚由汴抵鄭、定三十一日赴許昌、轉周品新防、（三十日中央社電） 
[鄭黃災會開始募振]  
　　（鄭州）　鄭黃災農振會、三十日將捐册分送各委員、開始勸募、以萬元爲限、（三十日中央社電） 
[韓復榘擬中止赴平]  
　　（濟南）　韓復榘因平政會開會、無甚要事、擬中止赴平、已電黃郛改派省委王芳亭、在平就近出席、（三十一日專電） 
[賑災棉　衣過徐西運]  
　　（徐州）　黃河水利會訂購棉衣十萬套、連日陸續過徐西運、分發蘭封·商邱·考城·開封·滑縣·洛陽·陜州各地災民、（三十一日中央社電） 
[海澄輪載難民到港]  
　　（香港）　海燈輪三十一日上午十時、由閩抵港、載來難民三百餘人、（三十一日中央社電） 
[美代表揭發]  
[日本在滿洲鴉片專賣政策]  
富萊氏在國聯之演說 
斥日本違反國際道義 
　　此次國聯雅片顧問委員會、在日内瓦開會時、美國代表富萊氏、對於日本在中國東三省施行之雅片專賣政策、力事枰擊、謂爲破壞國際共同管理麻醉毒品之條約、查日本此種違反國際道義之行爲、影響我國及國際之剷除毒害工作、至深且鉅、茲特將富萊氏親筆修正之演詞全文、譯述如下、 
　　［美國觀察遠東地方、（特别是中國之東三省）最近麻醉毒品發展之情况、甚爲驚異、故本席借此機會提出與之有關係者數點、喚起委員會之注意、並請委員會對於此種發展、應詳加考慮、而予以完全公佈、因委員會所負之職責、卽爲監督實行關於雅片及麻醉毒品之現行條約者也、目下此種工作、尤爲重要、因此問題内、似含有規避現存條約之狡詐行爲、且將破壞現在國際管理麻醉藥品之工作、 
　　本席首願說明者、爲現在滿洲與熱河所施行違返中國法律之雅片專賣制度、此種制度之施行如稱之爲歷來非法經營麻醉毒品中惟一最大之行爲、並無不合、同時本席亦願提及最近以設計規避現存麻醉毒品之條約、而帮助此種事業之企圖、 
　　關於此項設施之性質、吾人應就事實加以觀察、　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
按上文所述之雅雅片專賣制度、其設立之目的、卽爲擴充雅片之吸食、吾人如細繹其所頒布之各種章則、卽足以明瞭、此外尙有多種情况、亦均能證明此種目的、惟以施行雅片專賣制度所預想之利益、作爲借欵抵押一端、尙無相當佐證、假如有人借欵而以某種指定利益作爲担保時、則彼等卽有使該項利益隨時盡量曾大之義務、此項理論、巳於滿洲實行矣、滿洲當局、爲推廣其雅片營業、晚利用最新式之廣告術、卽彼等於當地人民通用之貨幣上、鼓籌美麗罌粟花樣、似此將使雅片之觀念、永遠保留於人民心理中也吾人亦須注意施行雅片專賣制度中所含之經濟問題、現如就滿洲所定一九三四年六月三十日截止之預算、加以考察、則對於本席所述滿洲施行之雅片專賣、卽可得有相當之觀念、該項預算中、估計施行雅片專賣所得之利益爲九八·二八二·四六元、其前一年席所得之利益、爲五·○○○·○○○元、至於施行雅片專賣之全部營業數目、估計爲三二·八九三·三九四元、其中一七·八五一·八八五元、爲雅片估計價値、止列數字、均非小數、然據可靠方面之意見、則以此數之估計、尙屬甚低、而非過高者、 
　　吾人考察滿洲與熱河公賣雅片之新形式、則雅片之來源問題、自當加以考慮、依彼等所計劃之來源、其一、卽與波斯通雅片貿易、此項建議、巳於上屆雅片顧問委員會終了時、送達於各委員、此外尙有一種來源、卽鼓勵滿洲熱河等地、廣行種植是也、 
　　關於發展波斯雅片輸入滿洲一項、請諸君參考上屆委員會議終了時所分送之文件、該項文件中、明白記載、有某歐洲公司因羨雅片貿易之利益、願參加於東三省之波斯雅片貿易、惟要求限制由波斯灣開往滿洲之運烟船隻、不必限制直達牛莊、不得在中途各港停留、想諸君亦當能回憶委員會主席之答復、甚爲得體、復函中聲稱、其所提議問題之處置、非本委員會權力範圍所及者也、蓋本委員會之職責、旣爲監督關於雅片與麻醉毒品各項條約之執行、則决不能更易其立塲而反助人規避條約之責任、但上述其歐洲公司之要求、顯有規避條約責任之企圖而焉、不僅此也、當國聯大會附設之顧問委員會討論中日衝突時、曾以另一種方法、提出規避條約之企圖、其提議要求承認現在以武力佔領下臨時滿洲當局所發之雅片及麻醉品入品憑照、本席聞此項計劃、卽於討論中日衝突問題之顧問委員會中提出、按此計劃、滿洲當局所發之憑照、准許雅片輸入中國之東三省、應視如一正式政府所發之憑照、其所持之理論、完全根據一九二五年日内瓦公約、而忽略一九一二年各種禁烟條約基礎之海牙公約、卽一九二五年之日内瓦禁烟恊定、亦未能注意及之、而此項恊定、實爲參與海牙公約各國、計議如何施行該項公約之規定者也、至於討論中日衝突之顧問委員會、亦未能從海牙公約之關係、討論該項提議、 
　　以下爲該顧問委員會建議之一、依照一九二五年日内瓦禁烟公約、國聯會員國及有關之非會員國、對於將鴉片或其他毒品運入所謂［滿洲國］地方之請求、除請求人持有合於上述公約之入口憑照、聲明此項物品運入滿洲地方、非充違反上項公約所規定之用途、且經受請求政府之同意時、不得予以許可、發貨時、應隨帶出口憑照一紙、此後出售鴉片之政府、不得再送第二紙出品憑照與［滿洲國］、否則此種行爲、卽將視爲與事實上承認滿洲國無異、 
　　美國政府質問上述建議、是否與關於管理麻醉藥品之基礎國際公約（卽一九一二年海牙公約）相符合、查美國與國聯其他數會員國、均曾加入海牙公約、上述建議、實與海牙公約不符、在各國對中國於東三省之主權承認時期、則此項提議將生鴉片運入中國禁止鴉片入口之東三省、卽爲違反海牙公約第三條與第十五條、依該公約第三條、締約各國應設法阻止生鴉片運入禁止入口之國家、同約第十五條之規定、凡與中國有條約關係之各國、應恊同中國政府採取相當辦法阻止鴉片與毒品私販於中國領土之内、 
　　此外准波斯鴉片輸入滿洲、亦不過增加吸食而已、且此種行動、無論如何、乃違反海牙公約第六條者也、 
　　查於遠東殖民地施行公賣之各國、爲嚴格遵守海牙公約之責任起見、曾於日内瓦禁烟恊定第六條中、作如下之規定、［除將輸入國政府所發給保證輸入藥品不致作爲非法用途之入品憑照、交出領土政府查騐、並認爲可以接受外、該項生鴉片之經由某一領土、運至該領土以外之另一目的地、亦須列入禁止之例、］該項恊定之規定、卽爲防止波斯鴉片貿易、而討論中日衝突之顧問委員會所擬定之計劃、有規避國際條約之義者、吾人將何以證其爲適當、 
　　吾人應坦白無私、並須注重事實、欲便利運入波斯鴉片於滿洲之動機、究竟爲何、諸君、此乃一舊故事、其目的爲貪望、爲謀利、與從事其他非法貿易之動機無異、余並未思及本顧問委員會各會員、曾愼重考慮某公司之請求函件、（該件附入通知第一四九五號）或對於不能供給其需要之滿洲烟民表武惶惑、因有熱河在其附近、歐洲各公司之願從事於波斯與牛莊間之鴉片運輸、其目的已顯明、爲謀利而已、 
　　茲按此種辦法之結果言之、接受滿洲及熱河當局所發之憑照、卽爲便利波斯及土耳其鴉片輸入中國東三省、該省所産鴉片含嗎啡量較少、該省在今日武力佔領下、所頒布之各項法規及條例、不僅與中國固有法律相反、其管理方法、極不適宜、非法販運、亦有增無巳、故輸入波斯鴉片於滿洲、係利用滿洲以爲國際私販之基礎、此乃必然之趨勢、 
　　任何便利波斯鴉片輸入滿洲之設施、卽足以加增該地之是項鴉片以供吸食及製造嗎啡與海洛因之用、由是滿洲必成爲私販中心而有威脅他國之可能、此種情况所發生之問題、大有應爲鴉片顧問委員會及中央鴉片常務委員會注意之必要、 
　　堆積含巨量嗎啡之鴉片於滿洲、卽足爲美國之威脅、違反關於鴉片及麻醉品條約之規定、而不顧將來必定發生之危險結果、故余對於討論中日糾紛之顧問委員會關於［滿洲國］入口憑照之　　、有違反一九一二年海牙禁烟公約之義務不得不提出抗議、至關於開拓本地供給之來源、據報告所得、熱河當局、本年對於鴉片之栽種及收割、較之往年、更爲努力、前在中國管理下、每畝徵稅十元、本年則每畝僅收五元、且發行各種宣傳文字、鼓勵人民種烟、甚至派用飛機散發傳單、以資普遍、聞此種辦法、巳具成效、滿洲栽種鴉片之推廣、亦大有可觀云、 
　　此種增加栽種及開拓私販鴉片之結果、在滿洲及熱河、巳産生多數之新烟民、聞因産量驟增、供過於求、毒禂大有蔓延中國全境及其他各國之勢、 
　　余甚望本委員會注意此種威脅之嚴重、並望以對土耳其東歐及華南各地情勢之努力者、同様對付滿洲及熱河、］ 
[僞國復辟進行積極]  
日本籠絡傀儡 
溥儀將登僞位 
　　北平通信、僞國易制改爲滿洲君主立憲國及溥儀行將稱帝等說、宣傳已久、近來漸成具體化、個中情形、頃據新由大連來平之某君所談、略謂［日本在九一八事變當時、初未預料能演至今、日複雜嚴重之程度、故一切計畫、均未前定、其後事態擴大、因應益感煩雜、及造成僞國、初對一般傀儡、不甚放心、乃取嚴格監視態度、事事干涉、及至最近、日俄形勢日益惡化、國際風云、漸趨嚴瑼、謀對外之勝利、必先謀對内之安輯、凛於壓力愈大彈力愈强之定理、深恐現時、壓迫傀儡過甚、將來或起反響、則於前途、受害匪淺、爲收買傀儡歡心起見、遂改變從來監視壓迫方策、一切待遇、漸加優厚、而對傀儡行動、亦漸寬縱、近更暗中慫恿溥儀復辟、另成一滿洲君主立憲國、以便在國際上、足以表示其對於東北　並無呑併野心、同時對於傀儡、又可未惠售恩、以遂其籠絡之願、近來一般傀儡受其催眠、如醉如狂、積極進行復辟運動、鄭考胥奉命東渡、與日方接洽一切、僞國立法院、並草制憲法、以爲改制之備憲法草案、刻已大部完成、溥儀定於三月一日登僞位、實行改元、日方對於此事、正在觀察國際形勢之中、如無特别原因發生、復辟怪劇或將出演、一般傀儡、所抱野心極大、並有主張復辟以後、擴展勢力於關内云（卅日 
[榆關接收無期]  
日軍迄未撤退 
羅城大興土木 
　　北平通信、接收榆關問題、交涉多日、所謂接收、遙遙無期、我方前曾邀請日軍駐榆特務機關長儀我到津、會商接收細則、費時數日、仍毫無結果、聞其原因、一爲日方强佔東羅城、一則日人鍳於我國内戰復起、着棋不定、而其居心、殊不可測、負交涉責任之陶尙銘、現奉命南下、有所接洽、北寗路局長殷同、日昨曾赴濼東視察路務、並至榆關與儀我我見、儀我對於接收榆關問題、含糊其辭、殷同旋奉召來平、今（二十八）下午二時始返律、據殷談稱、此次前往濼東、係視察路政及運輸治安現狀、到榆關時、曾與儀我談及接收榆關問題、儀我始終不作具體表示、榆關日軍、仍未撤退、城内僞旗飄揚、［滿洲國］佈告、觸目皆是、登車站天橋東望、日軍正在東羅城大興土木、修築兵營、開闢市塲、工作極忙、沿路日軍所佔路局房舍、多未交還、刻經交涉、已讓出一部、濼榆行政專員公署、原擬就日軍所佔唐山軍站官舍辦公、但該日軍處至今未撤、已由路局另撥房舍、以備該署應用、前局長錢宗澤任内、曾呈請鐵部修造北戴河海濱、以壯觀瞻、藉增路局收入、本人日前亦到該處視察、以爲將來整頓之凖備、現已另作報告、呈請鐵部核辦矣、（二十八日） 
[冀省召開全省河務會議]  
　　建廳長林成秀主席 
　　重要决議案十七件 
　　天津通信、兾全省河務會議、二十二年度大會、於十二月二十七日召開、先期由建設廳河務會議籌備委員會、函知各河務局及沿河各市鎭、令擬具意見提案、備大會討論材料、經開會前一日止、收到各縣鎭意見書二十餘件、皆關於治河護堤搶險防災一類、二十六日各河務局長皆到省、卽由省府令飭建設廳長林成秀充大會主席、於建設廳内、負責召開、二十七日上午十時、會議在建廳大禮堂開幕、到于學忠代表、于因赴平未出席）省府秘書長查燿·財政廳長魯穆庭·民政廳長魏鑑·實業廳長史靖寰·省府委員嚴智怡·大會主席建廳長林成秀·黃河河務局長孫慶澤·永定河河務局長門振中·大清河務局長劉子周·北運河務局長原樹楨·南運河務局長汪德森·子牙河務局長曹賓其、及建廳各科長技正技師等十餘人、來賓百餘人、開會後由主席林成秀報告宗旨、嗣查燿代表于學忠致訓詞、魏鑑·嚴智怡·相繼演說、最後由大會會員建廳科員林濚答詞、十二時集於庭院攝影、卽行散會、午後二時仍在原地點開始討論提案、六時散會、二十八日繼續舉行會議、午後六時散會、是晚林成秀宴請各與會人員、各河局長於二十九日離省回任、此次會議、共爲兩日、其議决案如次、 
　　▲第一日决議案　二十七日大　會議案、分作三部、甲報告事項、乙討論事項、丙臨時動議、計（甲）報告事項、（一）擬請各縣團警響長副恊緝　竊盜堤樹奬懲辦法案、（二）擬請伏秋之間、嚴禁人民自動私築橫順埝工、以免糾紛而暢永流案、（以上大清河務局長提）（三）擬請鈞廳預備經緯儀機數架、發給各河務局、以資測量河圖案、（四）提議本河兩岸未塡戰壕、擬請由鈞廳會同民政廳嚴令關係各縣限期撥夫塡竣·抑或另籌塡築辦法、以重河防案、（以上北運河務局長提）（五）本局本年裝設電話、係借用地方線桿、擬請另行自立線桿以資專用築、（子牙河務局長提）（六）請將本河官産葦料·變價歸入水地租項下、以重河産案、（七）請重修减壩橋梁案、（八）請將電話歲修費准由本局水地租項下開支案、（以上永定河務局長提）（九）請將十里鋪等處冬季搭造浮橋費、准由水地租項下開支案、以上各案經歸併議决、歸由建廳辦理、（乙）討論事項、（一）提議植葦護堤以防風浪漫淘堤根案、（大清河局提）、决議由該局先在官堤試辦、如有成效、再令沿河各堤栽種、（二）提議開挖雄縣後留村减河案、（同上）决議由局勘測設計、呈廳核辦、（三）提議爲請組織臨時測量隊、測勘河圖及兩岸淤地請公鍳案、（北運河局長提）决議、原則通過、由廳通籌辦理、（四）提議嚴飭靑縣及靜海縣兩縣政府、分别籌修子牙河東岸民堤及險工以防水患、請公鑒案、（子牙河局長提）决議、由廳嚴飭靑靜兩縣分别遵照辦理、（五）擬請增闢滏陽河水源以興水利案、（本廳第二科科員林濚石玉璞提）决議由廳酌核辦理、（六）擬請設置河工訓練班造就可工人才案、（同上）决議、原則通過、俟籌有底欵、再行酌辦、（七）擬請將沿河宛良固永安覇武各縣、所有灘淘·蔴柳·險夫·河淤·河泊·及一切河産地畝·處分辦法、均應依照武清縣處分河産辦法辦理、請分咨財政廳及河北省官産總處、通令各縣縣政府官産局遵照辦理、以示一律而重河産案、（永定河局長提）决議、由廳分商財政廳官産總處辦理、（八）提議整理各河堤柳、擬具選秧栽種、保護管理奬懲辦法請公决案、（技士楊士鑰提）决議通過、（九）新開河耳閘左右開舊閘門、因年久失修、機件閘板槽朽、擬請准予改建提落式閘門、謹請公决案、（北運河局長提）决議、原則通過、由局詳細勘估、呈廳核辦、（丙）臨時動議、一·本會收到沿河各縣意見書共二十一件、應如何辦理、請公决案、（秘書長提）决議、依據各縣河支流、先行分組審查、再提大會討論、計分四組、第一組、由門局長振中·孫局長慶澤·召集、第二組由劉局長子周·滑技正德銘·召集、第三組由汪局長德森·呂技正金藻·召集、第四組由原局長樹楨·曹局長賓其·召集、 
　　▲第二日决議案　二十八日早九時、繼績開會、上午爲各組審查會、下午仍爲大會、議决案、（一南军河局提、擬請通令本河沿河各縣、組織恊助河防委員會、以期認眞恊防共禦水患案、决議、原則通過、由廳修正後、再令行沿南運河各縣試辦、（二黃河局提、河北省黃河大堤、若不大加修培、勢必危及五省、應請由會呈請省府、轉請籌修案、决議推定孫慶澤局長·呂金藻技正·趙良科長·佟奎文秘書·林濚科員·起草擬訂具體辦法、用大會名義呈請核辦、（三）黃河局提、擬請援照徵工辦法、由省府令飭濮陽等縣徵集民夫修繕全堤案、决議、由廳組織測量隊、詳細勘測、擬具施工計劃、再行核辦、（四）黃河局提議滑縣老官堤、應如何妥籌修防、以奠全局案、决議、該段大堤修整、旣列入黃河善後大工以内勿庸另議、將來防守、由局詳擬辦法、呈廳咨商辦理、（五）黃河局提、加倍舊太行堤、改歸官守以抒民困而奠全局案、决議、該堤關係冀豫兩省甚重、由廳呈請省政府咨商豫省府令該省河務局會同本省黃河河務局勘測、擬具辦法呈核、（六顧問朱延年提、稽核專員兼任河務局會計科科長案、决議、由廳酌核辦理、（七）討論第一組審查各縣意見書、决議照審查意見修正通過、（八）討論第二組審查各縣意見書、决議修正通過、（九）討論第三組審查各縣意見書、决議修正通過、（十）討論第四組審查各縣意見書、决議、修正通過、（十）（一）擬在永定河試修沉柳護岸、及透水柳壩逐漸替代料塲案、决議原則通過、由廳令行永定河務局酌擬辦理、（十二月二十八日） 
[贛皖湘鄂視察記] 　本報特派員任·安· 
　　歸途瑣聞 
　　由立煌返六安候車、復留一宵、趨訪前所認識之友朋、爲告駭聞三項、前信未及記載、茲補叙如次、 
　　（一）高利貸　六安頻年兵災、繼以災祲、財盡民窮、已達極點、各鄕富有資産者、昧於互助之義、每當窮民借貸、無不重利盤剥、有所謂［買棧稻］者、借洋一元、勒令賣稻七斗、一俟新榖登塲、卽行索取、更有借種二斗、索回一石、借米七升半、索回四斗五升者、利高類繁、人地各殊、木廠埠糧行林立、約有二十餘戶、厚利收放糧食、刁風日甚一日、以本年論、聚盛和放欵六千元、距新糧下地、爲期僅兩月、每元卽須付利五角、收錢收糧、臨時决定、馬同和貸放三千元、文玉隆亦貸二千元、餘各數百元不等、槪以八升借出、勒還一斗四升、爲期至多不過五六月、而利率之高、竟一至於此、貧人胼手胝足、終歲辛勤、甚至盡其所獲、不足以償所負、嗣經縣長查獲、特定借利四條、（一）凡在二十二年度内、借貸他人之現金米、榖者、應照下列各條規定辦理、（二）借貸現金者、限本年内歸還清楚、其利率每月每元、槪以一分六厘計算、（三）借貸稻米者、應按借貸時稻米之價、折合銀元、其歸還日期及利率、均照前條辦理、（四）借貸時所立之字様及抵押品、應邀同保人、無條件退還、此佈告係於八月貼出、債權人固多陽奉陰違、仍照原約收受、而債務人深恐得罪債主、致塞來年告貸之門、自願照舊繳納爲數亦屬不少、 
　　（二）裁白役　六安縣故府治、司法警察、多至九十餘名、每名又復雇用［伙紀］數名、頂替服務、數達四五百、平日槪無餉糈、人皆稱曰［白役］、此項白役、身家生活、均唯一票到手、盡量需索是恃、有謂［城中不如鄕下好索、民事不如刑事多得］、鄕人不幸發生刑事案件、往往傾家蕩産、身敗名裂、卽以若輩傳票人（卽白役）誅求苛索所致、秦兼縣長、下車伊始、洞燭此情、立將此項白役、選留三十名、給薪服務、餘皆盡行裁去、爲數四百餘名、遠近聞之、無不稱快、 
　　（三）考敎員　全縣公私立學校、不下百數十餘所、敎費區各爲政、多被挪用呑没、致校門懸有招牌、内則毫無聲息、甚至招牌亦無之、查學者僅知其校名、究不知其校址、内容則有名高小、而僅辦初級一班者、有高初各有一班、中問不能銜接者、有校舍校具、一應俱全、並已委有校長、照領經費、叩其學生人數、則云尙未招獲者、後經秦兼縣長、一一查實其事、因有［考敎員］之舉、所得成績、確係太差、據縣府呈敎廳［整頓敎育］文内所截、［有自稱担任史地敎員、而不知著史者爲何人、詢以皖南與何省毘連、更茫然無以應、甚有謂平漢鐵路、經過安徽境内、廣東有廣港鐵路者］、皆爲此次［考敎員］趣聞之一斑、 
　　歸時、車經合、肥有一小學敎員、欲往安慶、搭車同行、談次、知該地素爲産米區、富庶冠於淮安、土地尤稱集中、全縣阡陌相連、幾全爲三五大地主所擁有、近年因受時勢影響、各地主不但不收買田地、甚且將原有田地、分析變賣、投資武漢京滬各大都市、仍多爲地皮生意之經營、現有地最多之段姓一家、亦不過千畝左右、又談該縣敎育經費、年收約六萬元、支出爲五萬九千七百餘、兩抵尙餘一二百元、
敎師待遇甚薄、高小每小時二角五分、初小祇二角、且不得多任鐘點、城内辦有省立六中及女中、規模較大、學生衆多、待遇自亦較優云云、 
　　舒城土地平曠、沃野千里、誠不愧爲一産米之區、桐城山水、清秀可愛、李公麟隱居之龍眠山及浮山、尤稱名勝、清代方苞·姚鼐·張廷玉·諸名士、皆生於此、精研古文、世稱桐城派、膾炙士林不衰、［地靈人傑］、此之謂歟、 
　　至安慶、略事遊覽、其地雖號省會、且爲沿江商埠之一、但商業不盛、市面冷落、有謂密邇九江蕪湖、生意被奪、實亦地勢卑濕、易致水患、記者初赴江西時、正値江水暴漲、過此輪泊中流片刻、嘗見屋宇牆甚、已被水湮、二三、尺來往路人、無不水齊其腰、當疑其僅濱江馬路爲然、今始知市内亦易遭淫潦之患、市面不易繁榮、此點不能謂非大故、他如唱經樓·圖書館·素稱［塔王］之高塔、均有一往觀光之價値、 
　　嗣搭下行開滬之江輪、每到一埠、搭客下船者甚少、而上船者頗多、上船人中、以形似難民之分子、尤占絶對多數、彼等皆購統艙票、惟無錢再向茶房買床位、槪被逐於艙外舷邊之過道上、或船怅餘地上、各就行李、偎依蹲臥、倘遇暴風雨·或巨浪濺水於輪上、均無法以避之、白飯兩餐、雖云輪上供給、但早必過午、晚必入夜、人皆飢腸轆轆、一見飯籃抬至、無不蜂擁上前、爭搶而食、無菜亦無湯、惟有高呼、飲茶者、驟聞趨前、則云每杯銅元二枚、摸袋不名一文者、頳然告退、頗不乏人、飯不够食、誰請添辦、卽被辱駡、及收票時、每人須付銅元四、枚（按此係小錢、若購床位或買房艙票、則付數元不等、）嘗見有一婦人、被逼不過、向人借付曰、［倒頭費、來拿去、］茶房竟批其頰、憤憤而去、此輩形似難民之搭客、嘗與過談數人、目的地均在京滬（實際俟到南京下關、下者甚少、上者反多、）不云［探親訪友、］則曰［謀事做工、］婦人亦率爾對曰、［去當佣人、］聞其聲、不禁迴想此行所見農村崩潰之慘象、爲之唏噓不已、 
　　官艙房艙中、則麻將聲與吸烟聲、一剛一柔、互相應和、直抵滬濱而始息、尙有一討厭事、似爲輪靠各埠時所獨有、一般小販、呌賣當地特産、如云［蕪湖大蟹、］［南京板鵬、］本不足怪、惟有一種賣書商、衣履整潔、頗與書業高尙相稱、每每破扇入艙、紛紛譏陳［性史］［情慾魔術］［女性浪漫史］一類之淫書及淫照、婉言勸買、叱其無狀、去而復來、又拱獻［曾文正公家書、］［顔氏家訓、］以及［太上感應篇］等等、笑容可掬、再四央請、至少選購其一、遇之者眞有哭笑不得之感、此時雇客偶移照料已物之注意力、隨身要物、立可不翼而飛、俗喻輪上爲租界、以今證之、信不我欺、 
　　記者此次視察贛皖湘鄂、旁及豫南漢川經扶、需時五閱月、遍歷五十餘縣、多爲收復赤區及交界地、途中雖經險阻、差幸安全返滬、各地見聞所及、都已盡量披露、惟間因道阻郵誤、未獲寄到、或爲旅次命筆、時空限制、言未能盡、亦未盡意者、容嘗蒐集整理、另刮小册、以爲關心四省實况者、作一較有系統之報告、想爲讀者所歡迎也、（完） 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
[余漢謀主持贛南軍務]  
在大廣召開軍事會議 
對於防務另有新佈置 
　　廣州通信、粤省自閩變發生後、除積極布置東陲防務外、贛南防軍、亦同時移動、因贛南爲粤閩贛三省樞樞紐、足以控制贛閩其匪、并可以策應粤東北軍事、自第一軍長余漢謀返廣州贊勷軍務、經巳數旬、目下粤省防務佈置、略已就緒、而閩浙戰事、又已爆發、贛南不可無大員鎭攝指揮、故余氏特於十二月二十日偕同第一軍參謀長羅梓材·政訓處主任李煦實等、乘廣韶車返防、是日下午三時許抵韶關、翌晨（二十一）乘韶雄公路汽車抵南雄、是日下午、轉庾雄公路回抵大庾第一軍軍部、二十五日、余氏卽召所部長官開軍事會議、討論各部移防問題、出席者粤軍第一師長李振球·第二師長葉肇·第四師長張達·桂軍第四十四歸長王贊斌·湘軍師肯陶廣·王東原·王　德等、會議内容、關於移防凖備事項、如未開始調防時、所有應辦事件結束手、從前第一軍辦理地方建設敎育生産各端、暫移交地方政府接辦、至各部隊開㧞前、伕役招募與其分配、亦有討論、各部防務新佈置、則定二十三年元旦起實施、至日前粤軍第一步撤防各部隊、第一師已撤至南康第二師一部仍暫駐安遠、第二獨立旅完全開返信豐、原日駐信豐之第四師、最近開回大庾、湘軍陶王各師、則凖備接駐上猶崇義、關於佈防新計劃、余氏已派師長李振球·葉肇、相繼返省、向陳濟棠報告、現在各部未撤防前、仍努力搜勦殘匪、至於贛南勦匪狀况、王葉兩師、曾在安遠附近、迭殱匪類、余漢謀經已來電報告、據稱、（一）據王師長（贊斌）馬日電、轉凌轉長巧日電、據哨報有僞軍邊區游擊隊匪七百餘人、潛匿距安遠城九里許上濂、隨於是晨拂曉率李光漢李本一兩營往勦、 
匪見我官軍至、先向我軍開槍掃射、旋揮三路向匪陣衝殺、雙方搏戰六小時、匪不支、紛向車頭方面潰竄、斃匪百餘、俘獲僞游擊隊長官大朗、投誠共匪七十餘名、奪長短槍二十五桿、（二）據葉師長（肇）轉鄧團長養戍電稱、距安遠城東十里許坳口、有匪八百餘、悉號僞第二挺進獨立團、與我戰於坳溪約五小時、我軍以機槍大砲猛向匪衆轟擊、匪勢崩潰、向老虎坑逃命、斃匪二百餘、傷無算、繳匪軍械水機槍五、砲一門、輕機搶一挺、子彈數百發、刻我軍仍在追勦中等語、謹聞］、（十二月二十五日） 
[粵商救濟金融]  
商庫劵發行會成立 
領劵須以物産抵押 
　　廣州通信、粤省近因年關在卽、商務衰疲、益以紙幣風潮影響、銀根短絀、經由官廳布告限制存欵戶口提取銀號銀行存欵、金融恐慌、始免擴大、然此不過維持現金辦法、且此際適値歲終、又屆商界結賬之期、銀根亟須舒活、萬一週轉棘手、則全市各行商業、勢必互相牽累、故日前官商召開經濟會議時、曾議决由商會設法發行市商庫證劵、商家待欵用者、卽以不動産向商庫證發行會抵押、領用證劵、以資週轉、商庫證發行委員會經於十二月二十六日、在市商會正式成立、各行同業公會代表出席者、有銀業公會·長途汽車業公會·機器公會·磚瓦公會·南北經紀公會·印刷公會·釀酒業公會·鮮菓　貨業公會·橡膠公會·華洋雜貨公會·餅乾公會·烟絲公會·　　公公　　業公會·猪　公會·汽車公會·北江紙張公會·牛皮業公會·機織衫襪公會·絨線公會·土布公會·米業公會·金業公會·花紗公會等七十餘團　、機關代表參加者、有省立銀行行長·市立銀行行長·及財廳特派監察員等、由臨時主席趙靜山宣布開會理由、略謂［市商會爲組織市商　證發行委員會事、日前曾通函各方、派員出席共同組織、計共發公函一百零二封、現計函復市商會經派定人員出席者、有八十二個同業公會、今日到會代表有六十八人、查市商庫證發行會委員、　各同業公會派出者九十一人、由各法定團體派出者十一人、現在已足法定人數、應卽正式成立大會］云云、旋舉行就職禮、由主席宣讀大大組織章程、並提出修改發行商庫證章程、議决修正後、呈省政府備案、並用雙記名票法、選出趙靜山·陳佐璇·陳蔚文·何輯屏·馮達純·譚棣池·熊少康等七人爲常務委員、遂散會、又新會縣江門市商會、近日依據組織法、成立江門市商會庫證會、推定委員負責辦理、議决向廣州市商庫證發行會領用庫證五十萬元、抵押物品、以江門市内不動産爲限、（十二月二十七日） 
[江松] 陳家行朱姓被刦 
　　陳家行三十一團鄕民衆鑑榮家、於二十一日下午十二時許、突來　土客口嘗之匪四五人、以石擴破大門、蜂擁　入、各轉　担電簡等、一盜將傭人周杏林監視、餘盜入鑑榮之母楊氏臥房、搜無所獲、旋至鑑榮臥房、於鑑榮衣袋内、摸去洋二十四元、衣廚内刦去四十元、抽履内刦去六元、及衣服雜物等、計損失一百餘元、 
[農産展覽會盛况]  
　　本縣農業推廣所與農民敎育館、聯合舉行之第二屆農産品展覽會、於三十日上午九時起、在亭林農敎館舉行、佈置分比賽展覽奬品各宜、征集物産達二千件之多、各界民衆參觀者、甚爲踴躍、下午一時舉行開幕式、行禮如儀、來賓分别致辭、旋舉行評判、二時後舉行餘興、各界贈、送奬品、有四百餘件、較上屆尤爲熱烈、 
[無錫] 靑年學生詐財敗露 
　　第四區開原鄕　會籠橋附近靑年徐健安、年二十餘歲、曾在某校卒業、受有相當學識、數月前、得識社橋頭省立敎育學院工藝傳習班土木科學生江西人熊藻生、（一說徐亦係該院學生）嗣因熊在校畢業、遣回南昌原籍、詎徐健安得悉後、認爲有機可乘、卽　仿熊藻生筆跡、致函熊之家中、索取學費六百元、膳宿費五十元、經熊父察出破綻、隨卽快函敎育學院高院長訽問、由高君多方偵查、始知該函係徐健安所爲、乃於前日晚間、函請嚴縣長派警將徐傳縣、於昨日轉解縣法院、由沈檢察官開庭偵訊一過、論令收押、 
[常熟] 兩匪犯執行槍决 
　　縣屬第十四區楊樹園鎭、於二十年春、被股匪洗刦全鎭、並將鎭上著名富戶景仁芝等六人綁去、索價勒　、省府曾一再令飭縣府恊緝、直至今春三月、始在上海楊樹浦破獲匪　、獲得主犯袁二·姜民生·潘王氏·潘懐玉等、迭經縣司法詳加訊供、除潘懐玉情節較經外、餘均判處死刑、呈奉省府核准、於三十年刻、將各犯提出、騐明正身、綁赴刑塲槍决、 
[南通] 比賽飯量慘死 
　　南通餘西區殷富喻金標、與友人聚餐、一時興至、相約比賽飯量、喻連進二十四碗、果然獲勝、詎一霎時、腹脹如鼓、不能舉步、經人抬回、氣促如縷、忽作一嚏、小腹破裂腸斷身死、轟動遠近、詫爲奇聞、 
[揚州] 太傳街火警焚斃一嫗 
　　太傳街阮文達公家廟東樓、六楹四廂、於二十七晚七時四十分、忽肇焚如、一時火光燭天、勢甚猛烈、延燒兩小時始告撲滅、不獨全樓化爲灰燼、居住樓中之獃太太朱氏、亦葬身火窟、現獃太太尸身、巳從墻角掘出、蜷伏一團、五體皆灰、亦云慘矣、 
[平湖] 乍浦公安局長被拘 
　　乍浦公安局第三分局長黃　、自本縣張清澤縣長免職後、卽奉令調充臨海縣公安分局局長、乃交卸未了、昨忽以私放犯案之前縣秘書左純錚案、被現當局拘扣、一說黃因虧空公帑四百元、故有此舉、黃之屬員某甲、亦同時並拘、並於昨日遞送縣政府管押、 
[嘉善] 平嘉路平豐段通車 
　　本省公路管理局、興築平嘉公路、爲日已久、所有平湖至新豐段、路面工程業已告、竣新豐至嘉興段、則須下月間始可完成、管理局陳局長、電令車務處令將平嘉全線、積極凖備通車、車務處主任胡武魁、卽赴乍浦、會同工程師及管理委員、至新豐視察路工、定於一月一日、平豐段開始通車、 
[杭州] 汽筒爆炸慘斃一命 
　　高郵人高阿三、年十九歲、在延齡路二百四十二號、裕泰製罐廠充學徒、昨（三十一）日上午十二時、至隣居逮東修理橡皮胎公司門首游玩、該廠門首置有電　筒一只、高因生性玩皮、用火柴燃點筒内汽油、頓時爆發、筒心上升、落下時壓於高之頭都、腦　併流、卽由店主俞明芳車送市立病院醫治、巳氣絶畢命、 
[寗波] 築路工人人城暴動 
　　象山象西　防路築路工人、不下五六百人、大半係直魯譜及江北人、素性粗魯、舉動　橫、沿路村莊、予取予求、滋擾不堪、民怨沸騰、詎至昨日（二十九日）下午三時、該路工人五六十人、爲向包頭沈某素取工資、手持木棍、蜂擁至該縣城内縣前街林宅、（因包頭沈某住林宅内）投覓沈某、入夜路工忽增至三百餘人、聲勢汹汹、　　　動、沈某聞警、早巳逃避、一面請求縣長李學仁援救、時街上各店鋪、紛紛閉門籠市、李縣長以情勢嚴重、卽派督察長率領常備隊全體出發、將該項路工驅至東效東殿廟内包團、以防意外、並　隊兵把守四城門、澈夜巡哨、同時商團亦全體出發、駐守各商鋪門前、人心始稍安定、李縣長以此次工人鼓噪、原因在工資問題、卽　夜傳集各包頭商確　後、並結算工資、以使悉數發給工人、早日遣散、免致事熊擴大、 
 
 

Page 21

 
 
全國醫師聯合會第三次代表大會特刋 
本期目錄 
　　勗全國醫師聯合會····························宋國賓 
　　我所希望主張醫學敎育者·························余雲岫 
　　吾所希望於全國醫師聯合合者·······················謝筠壽 
　　中國醫事前途急待解决之幾個根本問題···················胡定安 
　　一年來新亞新藥之成績····························宜 
　　舊醫新釋攻錯······························汪企張 
　　謗醫記··································老龍 
　　小兒白喉之預防·····························周君常 
　　診餘閒談································張森玉 
　　虹橋療養院建築之起點及經過·······················丁惠康 
　　上海信誼化學製藥廠業務發展之迅速······················之 
[全國醫師聯合會] [  宋國賓] 　　　 
全國醫師聯合會成立自今，已屆五載。茲以元旦之良辰，開第三屆全國代表大會於首都。猗歟盛哉！極一時之壯觀矣。本　亦於元旦特刋之中，出一紀念此盛極一時之大會，而徵文於醫界同仁，鄙人不敏，聊就管見所多，略書數事，以爲大會祝，并爲大會勗焉！ 
　　無論團體與個人，皆須有其固定之工作，办春無固定之工作，則其生活無興趣，團體無固定之工作，則其存在無價値。放必明定工作之範圍，而後始知應負之責任，應盡之義務；應赴之目標，應有之成績，成績旣昭，而後始不得謂之徒然之生存，蘇俄自革命以後，卽努力於建設，并明定五年計劃，爲其政府人民共同工作之範圍。今者計劃成功，遂巍然恢復其歐戰前之地位矣！執此以言，寗非明證？吾國近數年來，政治之狀况，社會之情形，皆同趨於紛亂。卽以議會言之，無論其爲政治，爲學術，爲職業，，爲各種社會事業之團體，林立國内，有更僕更數之勢。而究其議會之原因，或由於安插閒散之人員，成由於樹立私人之羽翼，故有同一性質之團體，而議會若干者，宗旨如此，更何方乎其工作之範圍，又更何言乎其辦事之成績耶？夫會無虛設，而後責有專承，工作有範圍，而後辦事有興趣。本會之成立，一般人土之所欲亟知者，厥爲本會之工作。詳考本會之性質，爲全國醫界最高之機關，葦兼有學術團體與職業團體二者之性質也。夫旣曰全國，則自與各地之醫團有殊。然則本會之工作，將若何而定之乎？一言發之··各地醫團之所不能勝任之事業，本會當疾起而爲之也。至於各地所能辦者，則無須乎本會爲之。如此則本會之立場，台足以昭示於大衆，而本會之價値，始足以存在於無窮。年來本會之工作，除發行醫事彙刋外，幾無他事，醫事彙刋之性質，有以異於其他之醫刋否耶？醫事彙刋之工作，果足以代表全國醫界之成績否耶？有識者當能知之。故明定工作之範圍，以求必有之成績，則本會不爲虛設，而庶幾於社會於醫界兩有所裨益也。此其一。 
　　會之多，莫多於今日之中國，吾前已言之矣！至於所謂會者，或會而不議，或議而不决，成决而不行，或行而不力。會而不議，何必會耶？議而不行，何必議耶？行而不力，何必行耶是夫會曰例會，案曰例案，則其視爲無足重輕可知。本會成立以後，亦嘗有數次之大會矣！全國會員之提案。盈尺屢凡，不可謂不多矣！但究其成績，果何在乎吾其望本屆蒞會諸公，勿存潦草塞責之心。須知之輩此來，固抱有甚大之供獻與希望。提案之目的，以能實行爲標凖，陳義不必過高，建議不必過夥，苟非本會之所能勝任者，雖臚列多端，亦祇爲空言，而無裨實際。至於開會之際，於所提之議案，尤當以能實行者爲議决之標凖。其非本會之所能實行，雖言美意深，亦當在割愛之列。故議則必行，行則必力。雖不能每案皆然，而分别其緩急以次第行之，則固不易之步驟也。抑尤有進者，數載以來，醫界同人，每有建議，往往電呈政府，委責於中央及各地之行政機關。夫政治之未上軌道，夫人知之，政府之人力財力，决無過問此種建議之餘地，亦夫人知之。於是言者諄諄，聽者藐藐，畫餅充飢，於事無濟，吾甚望本屆之大會與會諸公，宜力除此習，與其空文往返，委之於他人，不若實事求是，反之於自己。不悉成　之不速，而悉本身之不爲。蓋凡大會之所議决者，皆吾輩醫界本身之當爲者也。此其二。 
　　吾所希望與大會者，如是而己！夫然後本會不爲處議，大會不爲虛開，而吾輩之蒞臨者，亦庶幾不虛此行也。 
[我所希望主張醫學敎育者] [  余雲岫]  
　　（一）槪論 
　　主張醫育敎育的諸君啊！我們要認識我們貴中國是一個貧弱的國家。我們所辦的醫育。是跳不出貧弱國家的範圍。弱是和敎育没有大影響。貧這一個字是和敎育的事業。有密切的關係。諸君對於醫育的主張。到處應該放一個貧字在腦子裏面。再從貧的裏面設法發展。那末我們貴中國的醫育。就有希望了。就可以得到平均度的整個繼長增高了。　如　究衛生。我也曉得高堂大厦是好的。日光充足是好的。冬天熱水汀。夏天冷氣室是好的。門窗裝起鐵絲紗布防止蠅蚊是好的。但是大多數是辦不到。大多數還住在草棚和湫隘囂塵的房子裏面。憑少數有力量的人唱高調。是不合理的。是殘忍的。對於我們貴中國的整個衛生狀况。是没有好影響。應該怎麽使得草棚改善。怎麽使得湫隘囂塵的房室改善。使得大多數民衆。漸漸兒增高衣食住行的衛生狀態。這種衛生學家。方才是明白自己獨家的地位。自己個人是生在我們貴中國的命運。和自己自處在貧乏環境的立場。對於衛生發展是計算整個的發達。不是計算局部畸形的發達。那末對於我們貴中國整個的衛生狀况。是有好影響的。現在各處衛生當局。差不多都感到經濟窮乏。發展困難。只好打算用最低限度的經濟。盡力擴張工作。在這個狀况之下。我把他呌做［刻苦衛生］。實在依照我們貴中國的狀况。非用這個［刻苦衛生］的方法。對於衛生事業是没有意義的。 
　　敎育也是這様。前年敎育當局。知道我國的敎育。文法商三種學校太多了。和别種理工農醫平均比較起來。成了畸形的發達狀態。於是乎設法限制文法商科。一方面奬勵理工農醫的實科學校。但是文法商科學校發達的原因。就是經濟問題容易對付的關係。理工農醫落後的原因。也就是牽　相當的設備經濟問題。難以應付的關係。所以提倡實科學校當前的重大問題。也就是經濟問題。 
　　另的學校我不講。我單講我們本行的醫學校。要辦醫學校。當然應該有相當的設備。做醫學校敎授的人。當然要有相當的資格。我現在先把敎授的資格討論一下。然後再講到設備。 
　　（二）師賣問題 
　　現在一班唱高調的得意派。都說［師資師資一。至於怎様可以夠得上師資。怎様是配不上師資。這個悶葫蘆。却在他們的肚子裏。好像一種秘方。從來没有告訴别人。但是要决定我國醫校師資的格式。廳該集合全國現在辦理醫校的人。再招幾個留心醫育的人們。開幾次會議。商量一個［斟酌全國狀况，　合現今施行的程度。］并且測量地方經濟的情形。布告全國。敎他們在最短期間。設法滿足這個資格條件。這方才是開誠布公的辦法。若是悶葫蘆藏在肚子裏。一輩子不告訴人。只口裏喊呐［師資］兩字。拿口號來做少數人爭勝的工具。敎别人無所措手足。無所適從。這種辦法。恐怕不合理罷？ 
　　實際上講起來。醫校敎授。尤其大學院的敎授。是應該用靑年新進。有研究的能力。肯不研究的工作。精力富足。熱心指導的人。這種敎授。才算是上乘。老成練達的人。還在其次的地位。諸君要曉得。醫學上研究成績。其很有價値可以驚人的事業。都是五十歲以下的學者所做的。嚴格的講一句。都是四十歲左右的學者。都是具有上文所說資格的學者。過了五十歲的人。久了老境。思想遲鈍起來了。精力衰頽起來了。冒險的性質犧牲的精神都退步起來了。對於學術的進取是不中用了。所以在各文明國醫科大學畢業以後。并且下過幾年研究工夫的人們。都夠得上師資］兩個字。這種人物。不限定喊呐［師資］口號一派獨有。在野的不論那一派也很多哩。 
　　爲什麽醫校的敎授。要把研究當做重心呢。因爲大學院等的學生。他的入學資格很高。自身已經有了相當的考求學術能力。只要他肯用功。肯看書。那點了解力是巳經有的了。所以不很要依賴敎授的講義。不是像小學校的敎員。一句講不清楚。學童就一句不　。一句說不明白。學童就一字不懂。這才要單靠敎員講授的力量來啓發蒙童的。若是大學和醫校的學生。是要用敎授做表率。養成學生研究的觀念。提高學生對於 
 
 

Page 22

 
 
學術的犧牲心。是第一件要事。若是專在口講指劃上做工夫。不是對待受過高等敎育以上學生的辦法。這種敎授。就不免落了第二乘了。 
　　但是敎授有了師資。不一定能夠發展他的敎室。因爲學校裏面如果没有充分經濟聘定固定敎授。那末這個敎授。單靠着學校薪水。自己的生活就解决不了。勢必至於旁任兼職。或在外面掛牌做醫師。對於研究。對於指導。就生出許多障礙。不能夠盡力展開了。這是完全經濟問題。和［師資］没有關係。主張醫學敎育的諸君。若是有力量。應該設法帮助。增加他的預算。使他們請得固定敎授。自然而然。師資問題也就容易解决了。若是一定要嫡派的人去幹。方才高興帮忙。這就是人的問題。派别的爭闢。我以爲對於醫育的前途。是很危險的。假如今明張三得勢。換了一批張三的人。明朝李四得勢。換了一批李四的人。一朝天子一朝臣。誰肯在個中努力呢。 
　　總而言之。只要有相當的經濟。那［師資］是不成問題的啊。 
[吾所希望於全國醫師聯合會者] [  謝筠壽] 　 
　　新年元旦，聚全國三千醫師之代表於首都。千里揆隔，相晤一室，數年神交，促膝傾談，其樂何如，雖然，以吾四萬萬人民之衆，二萬萬土地地之廣，全國醫師僅有此數，且此少數之醫師中，又復派别紛呈，團體渙散，竣視者有之，排擠者有之，加以人民知識之幼稚，社會經濟之恐慌。對此茫茫之前途，尙告吾人有不少之荆棘在焉，茲當大會之日，願略述吾個人之希望。 
　　（一）宜打破派别也　新醫以科學爲基礎，以學術爲前題，實無權利之可爭，宜無派别之發生，然而某派上台則某醫校被停閉矣，某機關轉移矣，某某被停職矣，亦儼如軍閥之占地盤，此種派别之存在，對内足以减學術研究之進程，對外足以遺國際觀感之羞，今茲大會代表，有留學於歐美者，有留學於東瀛者，有就學於本國醫校者，融融泄泄，毫無瓜蒂，乃一最純粹之團體，各代表回府以後，願仍秉此合作之精神，力謀派别之打破。（鄙人曾有分科學會足以打破派别一文，登之醫事公論六期中）此鄙人之所希望者一也。 
　　（二）宜互相提携也　醫師不過爲人治疾病者耳，非眞能生死人而白骨肉者也，其不能在在得病人之滿意，亦事理使然，（鄙人曾有醫師的能力和滿意的醫術一文登之本刋第五十期中）　諒吾問道亦知之深矣，雖然近年以來，往往有醫師與病家涉訟之事，宣之報端，推究其原，難免有同道之暗助，何則，蓋病家因對醫師醫術之不滿，在感情容易衝　者，雖不免有憤怨之口吻，苟其相職之醫師，能爲之解說譬喻，則聞者亦心平氣和，必不願再事紛擾，倘不幸遇幸災樂禍之醫師，不明當時之醫治情形，推波助瀾，則病家因内行之醫師，尙如此說，遂以爲曲果在彼，興問罪之師，叩律師之門，與醫師見相於法庭矣，此不但傷同道之和氣，實墮醫師之尊嚴，其結果病　家亦未必感惠，感反而叢怨其身，夫同行嫉忌之風，非吾高尙之新醫所宜有，一言解紛，一言傷邦，尙祈吾同道中互相勗勉，此鄙人之所希望者二也。　　 
　　（三）宜努力於通俗宣傳也　以數千年習慣相承之舊醫，驟欲易以新醫，其格格不相入者，亦事與勢使之然也，有曰新醫爲霸道者，有曰新醫爲只知頭痛醫頭脚痛醫脚者，甚至有挖眼作藥，重症毒死等無稽談話，故在吾國之爲新醫者，不僅宜致力於醫術上之研究，尙負有對通俗宣傳之任務，使社會明瞭新醫之内容如何，優劣如何，而後始可推行無阻，（鄙人有請全國各地醫師公會設立通俗醫學演請提案於本屆大會）此鄙人之所希望者三也。 
　　（四）宜救濟貧病也　吾國際此經濟恐慌農村破産之候，而疾病之發生，誰得而避免之，貧病之稱謂，可謂名符其實矣，然則有賴於政府之救濟耶，政府自謀之不暇，有賴於社會之救濟耶，社會亦因苛捐重稅而不堪命，然則赱之於醫歟，醫亦或於社會經濟之恐慌，而受其影響，雖然，當仁不讓，吾自爲之，故凡對於貧病之可以救濟者則救濟之，此鄙人之所希望者四也。 
　　（五）宜注意於衛生行政與醫學敎育也　醫師豈僅以診病而已矣，當此過度時代，對於衛生行政與醫學敎育，亦宜注意及之，現在衛生行政之設施，其果能滿足吾人之所期望乎，全國之醫學校，足以産生所需要之醫師乎，舊有之醫學校，果宜一一　停閉乎，新來完備之醫學校，果巳一一呈現於吾之眼臉乎，衛生客鄕之設計，適合於吾國之國情乎，凡此種種，對於國權，對於醫學，均有深切之關係，吾人當鄭重注意，評其得失，此鄙人之所希望者五也。 
　　上述種種，不過就余管見所及，約略陳之，當茲大會之日，四方來者，均爲一時俊彦，對于吾國醫事之改進與設施，當必謀之熟而籌之深矣，固無待鄙人之再爲喋喋，茲略述數語者，徒欲貢其芻蕘，尙祈到會諸公，進而敎之，則幸甚矣。 
[中國醫事前途急待解决之幾個根本問題（上）] [  胡定安]  
　　醫學未臻發達，醫事未上軌道，衛生設備尙未完全之國家如吾中國者，因地廣人稠，在吾醫界立塲，應起而亟謀醫事前途有光明之趨向，實爲必要之國，而當國是未定危亡震撼之時，吾醫界鑒於國内醫事之愈趨糾紛，自應爲國家，爲學術，顧全大局，相忍共濟，尤爲迫不及待之要舉，謙就蠡測之見，願與國人共商榷之。 
　　原夫醫事有關於民族民生也甚巨，而所謂擔負實際醫事上工作之人才與全國人口相比之率，决無人滿之患，蓋可斷言，在吾嚮無醫學基礎之中國，學者罕出，必須集合多數吸收世界醫學藥學新智識分子，對於醫事建設立之總力最，始可期其表現，今以全國少數之醫藥專門人才，微薄之醫事建設能力，苟斤斤於派别之爭與門戶之見，其間相抵相消，殆有礙於進步之影響顯現潛伏，靡有已時此非所以謀國家醫事發展之試與促醫藥學術漸趨獨立之近於實踐也，吾人若不關念中國醫事前途則已，如欲探求目前醫事現狀而遽謂已上軌道者，吾敢信爲必無其人，　是推叩其故，醫事糾紛之前因後果與夫此後能否補救挽留之希望，復研其癥結所在，關於中國醫事前途有待於急切求解决之幾個根本間題，實不容忽視耳。 
　　其一所謂醫界全體之能力問題也　因中國醫藥人才尙感缺乏，以故能力之能否集中，關於總力量之表現，關係甚密，按今日之情勢，縱絶醫界全體　　表現總力量，但與各國醫學之進步趨勢相較，猶虞不足，必無疑義，可見醫界　力在中國現况下之應力求經濟，與設法補救防制分散，其事實巳甚明顯，倘能力緣各種原因而致分散，只貽醫事上之畸形發展，無補於整個國家方面之利益與醫學方面之積極進步，尤以能力運用方式之不同，其結果之所屬於消極與積極，在醫學言，或爲建設，或爲破壞（一）　（二） 
，亦要在醫界能力發揮如何耳，苟其以民族觀念國家地位，與學術進化爲前提而對醫政有所主張者，蓋亦認得眞確之目的爲醫事抱犧牲也，其用意之正大無私，當自有公評，亦無非矚望醫事前途消除黯淡而現光明耳，茲略舉數例，以證能力之運用，在國家觀點上，必須求其集中，而醫界之能否團結與合作，亦　　（三）　（四） 
即在視其能力效果何若而得其究竟也。　　譬如第一圖所示、各個能力表現、完全背道而馳、單獨活動、旣乏互助之精神，又無團結之意義，醫界各個分子之能力，苟作如是觀，能力效果，完全消失，分崩離析之現象立現，醫學欲謀一致進步，其可得乎，譬如第二圖與第三圖所示，能力運用之方向或相一致，或相　　（五）　　（六） 
違背，或單獨活動，亦有向各方向無規則之集合，此二圖均散漫無一定之標凖，故從可證明集合之力量薄弱，仍不免於混亂狀態，醫事之不上軌道，亦可以此况之。 
　　譬如第四圖所示，小部分能力有集中的趨勢，而大部分能力仍屬分散，第五圖所示，大部分能力集中，而小部分　　（七）　　（八） 
力量分散，此中力量，因主張與目的各各不同，彼此不能避免有所減損，就醫事狀况而言，在中國尤廳取加倍努力之蹊徑，萬不能存有如此現象而能期望進步與建設也。 
　　譬如第六圖所示，只有小部分能力勉强集中，而因大部分互生障碍，雙方力量即因此而被消減，第七圖所示，各　　（九）　　（十） 
個能力分别受互爲牽制之特殊拘束，其效能即等於零，完全屬於消極方面之趨向，設中國醫事釀成此種局面，對於謀進步與建設，當亦無從談起。 
　　譬如第八圖所示，雖有能力集中之局面，因組織團體之力量减弱，即不能發生促事業進行之力量，以醫事而喻，設多成立各種力量薄弱之醫事團體，不如合多數能力，爲一致之目的，以求大規模眞正團結之團體産生，而有益於國家建設。 
　　譬如第九圖所示，係大部分力量分道揚鑣向兩方面集中，取平均對峙勢態，因此亦各無充分力量以達完成之目的，惟保持各不相融與各不相成之局面，證諸醫事，倘有此種敵對現象之醫事團體，不能達精誠團結抛除成見之目的，雙方均不能有特殊之成功焉。 
　　譬如第十圖所示，係整個力量由各方能力完全一致而集中，發生之效果如何，槪可想而知，欲謀中國醫界之精誠團結，惟有以此爲凖則，羅致各方能力，誠意集中，相忍爲國，然後可望醫事之迅速發展及醫學之蓬勃進步也，如只見諸理想，永不能見諸事實，中國醫事前途，暗礁過伏，自可想見，無復有光明之一日矣。 
　　由上以覘醫界之須藉團結合作，而後可使一切醫事糾紛，隨之觸决，在共同目標之中，一致努力，此能力問題似應値得討論者也。 
[一年來新亞藥廠新藥之成績] [  宜] 　 
　　一年容易，又屆新春，回顧二十二年度我國新醫藥界，並不因市面之不景氣，而仍能蒸蒸日上，各地醫師會之添設，會員之增加，國産新藥紛紛産生，銷路漸開，茲將新亞藥廠而論之，一年中新出品不下數十種，由其最有價値者敵種，探得其詳要，分述如後，此亦我新醫藥界努力之結果，亦爲國産新藥上一頁之光榮史也。 
　　▲一濃康福那心Neocamphonasin"●［康福那心］本爲新亞半成之樟腦水溶液注射劑，發行以來，已屆五載，因其注射時無痛無副作用，頗爲醫界樂用，但樟腦之含量太少，功效較薄，醫界方面頗願新亞製一較濃之樟腦水落液，此種溶解補助藥據文獻所載，對於人體完全無害，注射後並不刺戟組織，對於水及血清得混和溶解，製法則各化學書籍鮮有記載，購諸國外，價格奇昻，製成藥劑，不能與舶來品相競，該廠研究部運獨特之心才，竟能合成自製此種溶劑，用國産天然樟腦製成［濃康福那心］十成樟腦水，應醫界之需要，價格之廉（新定價每盒滅爲六角），外貨遠不能及，即日貨京雜於傾銷也。 
　　▲一雙治拍菌Traospoin。［雙治拍菌］爲二成半樟腦，三成鑒酸奎寗，及加適量按醇製成之注射液，本爲一種極普通之製劑，功效極佳，廣爲醫界樂用，但以上所述之各種成份，非藉油質不能溶化，新亞之［雙治拍菌］，能運用製劑術之奥妙，不溶於油而溶於水，依余之經騐，［雙治拍菌］之粘稠度，僅及油製品二十份之一，注射時完全無痛，吸收極易，洗凈針筒、不費手續，給醫師不少之便利，尙望該廠與我醫界繼續互相研究，用動物試騐，更進则能注射於皮下或靜脈也。 
　　▲一新亞鈣劑Sinocalcin。［新亞鈣劑］爲葡萄糖酸鈣之製劑，有注射液内服粉劑及藥糖三種，此種同類品最先行銷於我國之市塲上之外貨，售價之昻，不能普及於一般病家，然該藥有獨具之妙，即不論皮下筋肉靜脈均可注射，自［新亞鈣劑］發行以後，售價僅及舶來品三分之一，實因該廠能取廉價之國産，加以化煉，自製原料，近則史進研究用電解法，酸化葡萄糖而與鈣質合成，與余論述甚詳，惜乎屬於該廠製造營業之秘密，不能發表於本紙也，鈣劑本爲萬能治療劑，在昔用氱化鈣注射甚廣，今有優良價廉之［新亞鈣劑］，旣可内服，味亦不惡，並能注射於筋肉，醫家病家受惠不淺也。 
　　▲一皮治樂Pixrol新亞廠曾利用國産米糠製出濃厚之乙種惟他命，依余之經騐，其功效不亞於有名之日貨，其内服液不含酒精等防腐藥，尤爲難得之製劑，近史利用米糠，加以適當之溫度，施行低溫乾溜，所得油液，再行精製，製成一種皮膚病治療劑［皮治樂］，功效遼在依克度松溜油之上，並無剌戟等副作用，此等利用國産原料製成之新藥，吾等急宜宣揚而扶植之，故代爲記述，以告我醫界諸公之採用也。 
　　一利凡命（星牌肝膏製劑）Liremin。我國人口衆多，供食用罕殺之動物，爲較甚巨，所有臟器一部份，雖供食用，然價格極廉，臟器製劑之研究，在吾國爲 
 
 

Page 23

 
 
　好之機會，且各國對於　器製品，風起雲湧，盛極一　，新亞廠曾有睪丸賀爾蒙製劑賀　賜　會］之發行，近則創製肝齊製劑［利凡命］，據該廠製造者云，先經獨特之機械，脫脂脫水後，再用適當溶劑抽出其有數成份肝臟賀爾蒙，其製造時之溫度，始終未出攝氏六十度以上，故所得之成份較多，補血功效亦大，所製之粉劑，用特障臟　藥混合·故不易潮解，較　製之肝膏粉，易於保存，久諸不致變色而結塊，此亦較舶來品進步之點，亦足以爲國貨自豪若也，其注射劑經余之經騐，其濃度色澤功效極似德國新出之［肝補儂］，國産新藥中有價値之出品也。 
　　結論　我國製藥事業，原屬幼穉，新醫使用之藥品，盡屬舶來，普通市販之成藥，純爲外國藥品之一種混合調製，近數年來，藥廠輩出，漸知改良研究，最初僅一　醫師使用之注射劑，其内容所含之原料，以及盛藥之硬質安瓴，悉仰諸國外之輸入，及至金價暴漲，抵制日貨，新亞藥廠首先著目於硬質安瓴之自製，苦心經營，巳能自給自用，至去年大加擴充，漸注意於原料之化製，新藥之合成，一年來有如是之成績，較諸往昔之製藥界，則不可道里計矣，尙望藥界同志，努力前進，加鞭研究，並願醫界同志，盡力提倡，廣爲宣傳，則國貨前途幸甚，新藥前途幸甚。 
[舊醫新釋攻錯] [  汪企張] 　 
　　新舊醫學間之爭執。早非一日。然以觀念主點不同。遂無溝通機會。挽近舊醫方面。雖不肯毅然廢棄玄說。而頗具自知之明者。雅不乏人。所惜於知見。每有魯魚亥豕之誤。識者憾焉。爰就日常有關科學新說之文字。揭其錯誤。或曲解附會之點。而加釋之。倘亦讀者所樂聞歟。 
　　（一）對丁仲英君論中風與腦溢血之攻錯 
　　君暢論中風。甚深欽偑。旣詳言症象外。復歷舉河間丹溪諸脫。而不加可否。具見宏達。然論及近世學說。雖認識血管硬化。缺少彈力。偶然興奮。血壓過高。血管即易破裂。然對於人事不醒。與神識清醒。不過口眼喎斜。或手足攤瘓。以爲不能槪名以腦溢血。而以中府中藏。與中經濟解釋。不能無似是而非之感。按中風原因。君已首肯爲腦中血管變化。則不當再附風說。内經謂賊風數至。虛邪朝夕。内至五臟骨髓。外感空竅肌膚云云。與腦溢。如風馬牛之不相及。吾輩不可挨積兩圓其說也。蓋腦中血管。構　複雜。粗細不同。因所經腦　各部位之中途。偶有破裂。則全身各器管。發生種種不同之障碍。故欲詳知腦溢血一症之究竟。不可不先有腦中樞。及血管分布之認識。簡言之。腦爲神識中樞。且有支配全身各重要器官之本能。而中樞所在，各有定位。譬如吾輩。全身運動中樞。任大腦皮質之兩半球前正中迴轉。後正中迴轉。及副正中葉。再細分之。上肢之運動中樞·在前正中迴轉之中三分之一部。下肢之運動中樞。在前正中迴轉之上三分之一。與副正中葉。及正中迴轉之上三分之一部。顔面運動中樞。在前正中迴轉之下三分之一部。舌運動中樞。在前正中迴轉之下部等。而其所經之途。又有一定。又若知覺中樞亦然。譬如視官中樞。在後頭業之皮質。聽官中樞。在　　葉之皮質。　官中樞。在鈎狀迴轉。味官中樞。在穹　迴轉前部。而以上中樞。所發之神經絲索。其通過部分。亦有一定。若一旦此等中樞。及通過部分之中途。遇有障碍。或損害。即發生其神經絲索。最後所達部分之疾病。惟損害在大腦之中樞。則多妨碍神識。不然。則清明也。又按腦中血管徑路。起日左右由頸動脈。及椎骨動脈之分枝。由内頸動脈系出者。有眼動脈。前大腦動脈。中大腦動脈。而兩側之前大腦動脈。復結合而成前交通動脈。中大腦動脈。即席而噪氏窩動脈。此動脈。較前大腦動脈。易起障碍。由椎骨動脈系出者。有後下小腦動脈。基礎動脈。前下小腦動脈。聽動脈。及上小腦動脈。後大腦動脈。此處。復兩側連結而成後交通動脈。此外尙有向後分布者。爲前脈絡膜動脈。終未動脈。此等動脈。各營養其所經區域而分布之。如前大腦動脈分布區域。在穹窿面。爲上前頭迴轉之全部。中前頭迴轉之一部。兩正中迴轉之上三分之一。上顱頂葉迴轉之大部分。在内面。爲前　狀迴轉之中央。眼窩面。及嗅覺部。又如中大腦動脈分布區域。在穹窿面。爲前頭葉。及顱頂葉。塡充前大腦動脈所不分布之部分。及後頭葉之前部。顱頂葉之上部。眼窩内之一部。在席而味氏窩。則分歧而布於下前頭迴轉。前正中迴轉。後正中迴轉。下顱頂葉。及顳龥葉。又如後大腦動脈分布區域。在穹窿師。爲後頭葉之後部。在内面。爲後頭葉之全部。及前楔狀迴轉之附近部。腦底動脈分布區域。爲大腦之内部等。故溢血。各就其分布部之不同。而發生種種種之病狀。惟腦溢血一症。據歷來解部經騐上。在内囊部。爲血管最易破裂之處。而運動及知覺之神經絲索。則必通過内囊之後脚。故内囊後脚之中三分之二處。溢血。則反對側。發半身運動麻痺。後三分之一溢血。則知覺失脫。若兩脚同時溢血。則反對側。運動知覺。共起麻痺。此外。又如大腦脚有病變。則反對側之半身知覺失脫。及同側之眼神經麻痺。再若髓橋後部有病變。則反對側之半身麻痺。及同側之顔面神經亦麻痺。又前部有病變。則同側之上下兩肢。及顔面神經麻痺。此皆關係神經管轄區域之間。血管通過途中。發生障碍。所起之疾病症狀。徵歷來解部多數屍體。發見溢血部位之確證。非意想武斷之辭也。丁君言人事不省。係中府中藏。神識清醒。不過口眼喎斜。或子足癱瘓。係中經絡云云。仍不出金匱中風之說。非腦溢血之謂也。金匱言。是病爲風。中則半身不遂。或但臂不舉。而强分爲邪在於絡。肌膚不仁。邪在於經。即重不勝。邪入於府。　不識人。邪入於藏。舌即難言。口流涎洡。申言之。肌膚不仁。即知覺失脫。重不勝。即運動麻痺。不識人。即神志昏迷。難言流涎。即言語澁滯。咽喉失司。茲按五藏六府。雖各有中樞。然而心動中樞部溢血。則心搏靜止。呼吸中樞部溢血。則呼吸停止。詎僅人事不省而已。肝牌腎中樞部溢血。雖不頓死。而亦各有其生理上固有之障碍。决非一人事不省現象可包括。至屬於六府之胃膽膀胱大腸小腸三焦。除三焦本體。根本不經外。有中樞在腦。亦有在脊髓。而其障碍。殆皆局部現象。不定發生人事不省症狀。蓋神識主司。實在大腦。藏府之中樞。旣不盡在大腦。則人事不省。即不能委之藏府之中風。其實爲大腦中主司各官之一種秩序紛亂現象。一若家中失愼。舉室秩序大亂。其損害之巨細。不定與舉室紛亂關聯。蓋失愼當時。同一紛亂。迨事後調查整理。或損害嚴重。　破壞輕微。以故人事不省。有到死不省者。有三數日恢復其中常態者。非眞中風中藏府使然可知。至於神識清明。不過口眼喎斜。或手足癱瘓。即明示患部。未損大腦。而溢血部位。亦極獗隘。或僅於腦絲索經過之途中。發生障碍之一現象而已。譬之屋外邊房。發生火警。在墻高壁厚之主屋。不易延燒。故内部毫無驚擾紛亂之狀。且證以今日解剖結果。此類症狀病人。均内部損及神經。而與經絡。根本絶無關係。則　謂風中經絡云云。充其量。不過神經絲索最後所達部分之一種陪碍。乃果而非因也。深願丁君。先舍風了。然後可談溢血。先胆腦部之　造。與血管之分布。然後可談腦溢血。不然者。丁君溝通之宏願。恐終成泡影也。 
[謗醫記] [  老]  
　　一世寃家幾日仙。無端功過判天濃。病應不死醫豈學。福自前生藥有緣。挨擲聲名　負責。每逢訟累要牽連。模梭千載江湖訣。旣賣交情又賣錢。 
　　記得本刋初發行的時節。申報的主人史量才先生對我說。本刋的宗旨。累然是宣傳科學醫藥。但是究竟爲一般社書的普通讀物。希望我常常做些滑稽文字在上面。比較可以引起些讀者的興趣。一年以來。我實在没有什麽趣話可說。着實辜負了史先生的囑託。現當廿三年元旦。本報又出特刋。倘若再是談沉悶的醫藥。又不免病呀死呀的不討利市。但是我們這本行裏面。又說不出什麽吉祥話　因此本文開場。勉强來一首打油詩。也算新年新歲。請諸君聽彈詞一様。又記得元明人做小說。往往在正文上面。加上一個什麽楔子。於是我這一首打油詩和一大套廢話。就拿來當做楔子罷。可是我並不會做小說。本文也不是小說。以下的記載。不過是社會上的事實。請大家想一想而已。閒言少數。非　非馬的說書來了。 
　　却說上面這首詩。單表中國歷來醫家養成了一種習慣。就是不負責任。但是這不負責任的惡習。也不是醫家一方面造成的。乃是病家把醫家忽而看重。忽而看輕。一會兒看的像仙家這様神秘。一會兒又看得像奴僕這様鄙視。冷冷熱熱。實在難受。醫家自想。也不過是一個人。僅僅比病家多曉得些醫理。所以敢負那生命上的責任。但是有時回天無術。力不從心。究竟不是犯刑法上的故意傷害。但是病家却恨如切骨。　好像除掉這個醫生之外。必定有長生不老的方藥。而天下没有不治的症候。也不應有偶然的惡運。所以人死之後。對於醫家無不咀咒。要是病好了呢。也許還要感謝祖宗有靈。上天保佑。或者不是醫家的功勞。必定是藥物的緣分。况且出錢請醫。已經學術代價收付兩訖。確乎不應再有什麽意外酬勞。而在醫家方面算去。權利義務之外。凈賺一番咀咒。覺得太不公平。於是慢慢養成了卸責諉過的風氣。所以老法開脈案的末了。總有幾句嚇人的語調。呌作［愼防厥變］呌作［防久病轉虛］呌作［防邪陷致重］等等說法。口氣之間。是呌病家防。並不是他方子内已經防好。將方藥中防　可防的事。交給病家。豈不是卸責。還有從前讀兩句書的人。都能懂得些醫理。於是醫家就怕他咀咒起來。更爲利害。所以脈案後面。就來一句［姑擬某某某之法即請主政］。或者已有他醫看過。再加上句［法家丨丨主政］。意思是說病雖我治。藥的吃得吃不得。還請他人商量和主人翁自己斟酌。這就是諉過卸責兼而有之。但是如今新醫無脈案可開。無卸責諉過的文字。只好口頭討論。而口頭的言語。没有癙據。往往由病家抓住醫家一兩句負責任的話。作爲病人死後辦交涉的本錢。况且現在新醫開方尙用西文。病家自認不識。不好來什麽主政。等到病人死後。忽然說道［什麽藥吃得不對］。［某某針打得太多］。居然也可以請律師做入狀子裏告到公堂上去。因此現在的新醫。也要慢慢的走向不負責任的一條路上去了。其實諸位想想。對於整個的醫療多麽不利啊。一家病家請了五六個醫師。弄得一個也不肯開方于。大夥只來個唯唯否否。眞合着俗語所謂［鬼相打難爲了病人］罷咧！ 
　　有一次有一個醫師。被人家急急邀去診一小兒。去的時候小孩子面靑息窒。滿房間香烟繚繞。診斷下來。是氣管枝炎肺炎。趕緊開一次窗換過空氣。重又在房内替他們布置噴霧蒸氣。又急急用養氣吸入法補救窒息。一時病情大有轉機。小兒的父母幾乎對那醫師磕頭。一天之内忙忙的連請再診三次。那醫師又替他請了特别護士當心看。自以爲如此重症。如此信仰。應該負責的了。於是繼續用些射等藥。不幸那小孩子　半夜裏。忽因心臟麻痺。突然脈止而死。那病家過了兩天。大講一條醫理。說强心針生生把小兒打死的。將面靑窒息。滿房香烟的危象忘了。診金都不願付了。 
　　有一次一個小兒科醫師　替一個腥紅熱的小孩子打了二次血清。過了一個禮拜。腥紅熱已好了。發起血清病來。以爲血清足以殺人。反用了些不相干的方法去治血清病。不知怎様吃糟了藥。把小孩子丢了。於是要和那初診醫師打官司。把腥紅熱的病也不忘了。 
　　又一次一個小孩子病痢疾。經一個醫師替他診治數天。寒熱正在略退的時候。那醫師自不小心。說了一句一病勢今日見輕成者不要緊］的話。那曉得晚上病情驟變。小孩忽然痺厥而死。等醫師趕到。已是不救。只落得那小孩的娘大哭大駡。說我的孩子被你躭誤了。這是没有寫兩句［愼防］［謹防］的毛病。 
　　又一次一個軍官的太太。生白喉生了好多天　已在埀危。纔請西醫。經那醫師替她打上大量的血清。實在因時期太遲。依舊不救。這一下可不得了。軍官居然把醫師押起來要搶斃。好容易做好做歹。拿這件案子正式移入司法官廳審理。又用許多學理證明無罪。總算虎口餘生。醫師活命。只好遠走他鄕。避其鋒鏑 
　　新近一個律師的老婆。生産以後。得了菌痢。在那産科醫院裏。雖然只打過二次血清。就出院另請他人治療數天。藥固對症。病竟不起　也是常有之事。然而那律師居然在法院裏面進上洋洋數千言的狀子。告那産科醫師玩忽業務。開庭正開得熱鬧咧。 
　　諸如此類的［謗醫］。恐怕天天都有。也眞是記不勝記。在刻薄的人說起來。也許是要賴掉醫金的一種方法。在忠厚的人說起來。那些小孩子和老婆。是最關情性的。所以死了小孩子和老婆。就往往與醫家爲難。倘然死了高年的父母。恐后倒要好些。然而我看竟未見得。因爲我常常接到那些太府君太夫人的訃告。而訃告的附屬品。總有一份哀啓。哀啓的後面。索性大書特書說道。［初延中醫斷爲某症丨丨旣延西醫針治僅見微效丨丨友好皆以爲耆　之徵丨丨論其病象决非倉卒不及醫治之症不孝等　不知醫貽誤至此抱恨終天］云云。其意若曰。他的長輩决定不死。　以要死。死在庸醫治法不合。他若學醫。定能救得父母長生不老。其實要盡孝道。另有别法。何必在文字裏面彰明較著的謗醫。來作孝字的末節呢？ 
　　咳！專重情感和虛文。不求　智和實益。是無補的啊。欲知中國醫界如何。也只好且聽將來分解的了。 
 
