# 1934 - 230 - 4922040

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[舉國慶祝孔誕]  
　　　曲阜舉行盛大祭典 
　　　中央開首次紀念會 
　　大成殿中典禮隆重 
　　（兗州）祭孔典禮二十七日晨七時、在曲阜孔廟大成殿舉行國府及各院部會前來致祭人員於二十七日淸晨四時、在兗鐵道賓館集齊、用早餐、然後分乘汽車赴曲阜孔廟、計參與祭禮人員乘魯省府預備之大卡車五輛、於五時四十分出發、主祭陪祭官員則於六時分乘小汽車前往沿途仍由第二十師派軍士戍衛、車抵曲阜時天方破曉但曲縣民衆、因爲十數年來未有之盛典觀者萬人空巷、各街亦均懸旗貼標語、歡迎各員入曲城、先至聖府休息、由孔德人及族人出任招待、至七時全體由聖府赴孔廟時孔廟早由孔氏族人布置完畢、曲阜各界及孔氏族人約數千餘人亦均於事前在廟鵠候、廟前觀者尤爲擁擠、大門二門交叉黨國旗、杏檀前爲曲埠各界代表、及孔氏族人參加、祭禮席均標明地位、地下舖紅毯及莆席、預備行家祭時之用、大成殿石級下、執事四十人分列兩旁、均戴靑方巾、衣紫花袍、手執羽脩、石級上陳列古樂器二十六種、爲旌節鐘罄之類、大成殿門前舖花毛毯爲主祭陪祭官席位、殿內依古禮布置、孔子塑像前供案上、陳各色供果、再前供太牢少牢、再前陳漢祭器四種、又周祭器十種、土名十供、最前陳香爐燭台等五供、各祭器均希世珍品、極爲名貴、（二十七日中央社電） 
[中央舉行紀念典禮]  
　　（南京）中央廿七日晨八時舉行先師孔子誕辰紀念典禮、黨部內外均滿佈花綵、禮堂內懸紅紙金字標語、並於總理像前主席桌上、置有孔子遺像、儀式隆重、到中委汪兆銘·居正·戴傳賢·陳公博·方覺慧·陳樹人·蕭忠貞·谷正綱·洪陸東·段錫朋·王祺·朱培德·張道藩·鄧飛黃·朱霽靑·及國府文官長魏懷·主計長陳其采·各院部會代表陳紹寬·鈕永建·李元鼎·陳大齊·何玉書·許崇灝·鄭螺生·滕固·張炯等、曁黨部全體工作人員等約千餘人、八時正、奏樂開會、其開會秩序爲、（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向總理遺像曁孔子遺像行三鞠躬禮、（五）靜默三分鐘、（六）主席報告紀念孔子誕辰意義、（七）演講、（八）奏樂、（九）禮成、當由常委汪兆銘主席、領導行禮如儀後、卽席報告約四十分鐘、繼由戴委員傳賢演講、直至十時十五分方詞畢、卽奏樂、宣告散會、（二十七日中央社電） 
[京各機關紀念孔子]  
　　（南京）　考試院廿七日午舉行紀念孔子演講會、計到戴傳賢·鈕永建·陳其采等五百餘人、演講者計有、（一）孔子學說與總理遺教、（鈕永建）（二）孔子爲時中之聖、（高槐川）（三）孔子之志行（伍非百）（四）世界的孔子、（仇亦山）（五）孔子尊周攘夷主義與選舉論之感想、（黃季飛）（六）孔子之倫理學說、（楊官康）（廿七日中央社電） 
　　（南京）　教部二十七日晨紀念孔誕典禮、由段次長主席高等司長黃建中講演孔子事略、及孔子學說、闡述詳盡、歷一時許始畢散會、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　京市府二十七日晨七時、召集全體職員、舉行孔子誕辰紀念大會、石瑛主席、報告紀念孔子之意義、並對孔子思想學說、闡述綦詳、次復報告、此次考察威海衛靑島鄒平濟南各地情形、對各該地建設成績、頗爲贊揚、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　京市黨部二十七日晨九時、召集各下級黨部曁各民衆團體代表、舉行先師孔子誕辰紀念大會、到五百餘人、由市執委袁野秋主席、並致開會詞、報告孔子事略、及其學說、旋代表范振亞等演說、全市懸旗慶祝、機關學校均放假一日、晨間並分別舉行紀念典禮、（二十七日中央社電） 
[各地舉行孔誕紀念]  
　　（北平）　平市各界今晨在國子監舉行孔子第二四八五週紀念典禮、到袁良·何應欽·及各局局長、省市黨部代表各機關代表各校師生、共達二千餘人、爲十六年來空前盛舉、儀式隆重、袁良主席致詞、報告紀念孔子意義、何在軍分會舉行祭孔、該會全體工作人員參加、何講演孔子學說、（二十七日專電） 
　　（北平）　殷汝耕今晨八時赴通縣、十時在文廟祀孔、薊密署及縣府全體職員均參加、（二十七日專電） 
　　（天津）　津各界今午前九時在東門裏文廟大成殿、舉行聖誕祀孔典禮、到于學忠·魏鑑·王鞱·張伯苓·等機關代表數十人、由于學忠主祭、張伯苓魏鑑諸人各有演說、閉會時奏樂、全體遊覽各殿一週、今日各機關學校均放假一日紀念、（廿七日專電） 
　　（香港）　粵各界二十七日在中山紀念堂祀孔、鄒魯主席、各機關放假一天、（廿七日專電） 
　　（安慶）　各界二十七晨八時、在省府大禮堂、舉行孔子誕辰紀念、曁第十六次黨政聯合紀念週、由省府代主席兼民廳長馬凌甫主席、並報告紀念孔誕意義、次教廳長楊廉·省黨務特派員苗培成等、相繼演說、始散會、各機關團體學校均放假一日、（二十七日專電） 
　　（開封）　二十七晨九時、各界在省府禮堂、舉行孔子誕辰紀念、李敬齋主舉報告、十時許散會、劉峙偕李文浩·周先事等二十七晨十時返汴、（二十七日專電） 
　　（蕪湖）　蕪各界二十七舉行孔誕紀念會、各機關停止辦公、學校均放假、各銀行休業一日、（二十七日專電） 
　　（徐州）　督察專員公署二十七晨召集各界、在舊孔廟舉行紀念孔誕典禮、王專員德溥主席報告、到百餘代表、禮儀肅穆、全埠懸旗誌慶、劉峙二十七晨三時專車過徐返汴、（廿七日專電） 
　　（漢口）　總部·綏署·省市黨部·省市政府二十七日分別舉行孔誕紀念、禮節隆重、各機關放假、各報著論、二十八日停刋一日、（二十七日專電） 
　　（張家口）　孔子誕辰、察黨政軍各機關、二十七日晨八時在文廟行祭孔禮、由宋哲元主祭、儀極隆盛、市內均懸旗、各機關學校放假一日、（二十七日中央社電） 
　　（南昌）　南昌各界二十七日晨在省黨部禮堂舉行孔誕紀念大會、參加者極爲踴躍、（二十七日中央社電） 
　　（太原）　孔子誕辰二十七日晨在文廟舉行紀念、到二三千人、頗熱烈、全市商民均懸燈結彩、各機關學校、均放假一日、（二十七日中央社電） 
　　（杭州）　省府二十七日晨召省會各機關代表、舉行孔誕紀念會、教廳長葉秀峯主席、並報告孔子生平事略、耆老王廷揚演講、闡發孔子學說、大會典禮嚴肅隆重、又各機關學校均分開紀念會、並放假、全市懸旗慶祝、但孔廟內仍灰敗如舊、未曾打掃刷新、（二十七日中央社電） 
　　（威海衛）管理公署舉行孔誕紀念大會、徐專員東藩主席、地方耆紳各機關各團體各學校、到六百餘人、（二十七日中央社電） 
　　（靑島）　二十七晨八時、市府黨部分別舉行孔子誕辰紀念、各界均休假並懸旗致慶、（二十七日專電） 
[劉湘電請辭職]  
　　　　日前離成都到渝 
　　　　各項職務交由參謀長代行 
　　　　　林汪蔣去電慰留 
　　（南京）　四川剿匪總司令兼四川善後督辦劉湘、於本月二十三日晨携帶少數隨從乘車離去成都、並留函總部參謀長郭文欽督署参謀長李劍鳴、囑以（一）總部督署各項職務、分別交由參謀長代行、（二）電呈林主席汪院長蔣委員長、請辭本兼各職、聞劉氏現已抵渝、記者以劉氏突抱消極、特向各方探詢、據聞劉氏自主持川省勦匪軍事、年來倍極努力、過去剿匪情形、亦頗順利、惟前此萬源小挫、實由各軍驟步不甚齊一、且少數下級將令、未能體察劉氏意旨、進退違度、致遭挫損、劉氏因此遂抱消極、故有日前離去成都、請辭職務之舉、現聞林主席汪院長蔣委員長、以川省剿匪軍事、不可無人主持、均已去電慰留、刻劉氏意已活動、日內卽可復職、重新布置、繼續努力剿匪軍事云、（二十八日中央社電） 
[蔣委長返牯嶺]  
　　牯嶺　蔣委員長二十四日下午六時、偕孔祥熙·楊虎城·馬占山·等、自牯嶺赴海會寺、二十五日晨出席軍訓團第二期畢業禮、各學員精神均極振奮、蔣訓話歷一小時半、午間舉行野餐、全團官長學員均到、蔣復訓話、約半小時、詞極懇摯、下午各學員陸續下山返防、蔣亦回抵牯嶺、聞蔣數日前偶以胃疾略感不適、記者昨於途次見之、其精神已完全復原矣、（二十七日中央社電） 
[汪擬再度赴廬]  
　　（南京）　記者以日前報載汪院長將再度赴廬、二十七日詢汪是否將有此行、據答記者問如下、（一）赴滬診治糖尿病醫云、糖質較常人多至三分之一、勸余多加休養、因政務甚忙、此時自不可能、（二）前次赴廬向二期軍官團講話、頗受歡迎、蔣委員長望余於三期團員開學後、再往演講、余亦甚願、屆時抽暇一行、（三）行期尙未决定、視政務處理情形臨時再定期前往、（二十七日中央社電） 
[四十萬年前]  
　　　　象牙化石發現 
　　（南京）皖北靈壁五河縣交界處農民、獲四十萬年前象牙化石一根、鄕民認爲龍骨、醫治股瘡有效、爭相購索、中央研究院將派員前往調查、（二十七日專電） 
[殷同到京謁汪]  
　　　　黃郛尙留牯嶺 
　　（南京）　北寗路局長殷同、二十七午乘怡和公司瑞和輪抵京、下輪後、卽乘車至鋼銀巷十一號中國銀行經理吳震修寓處午餐、下午三時赴鐵部一號官舍謁汪院長、報告一切、半小時後辭出、卽赴下關揚子江飯店休息、日內北上、殷在輪埠談、黃委長已决定返任、現因事小留牯嶺、三數日內卽下山來京、謁汪院長後、赴平視事、華北問題業經黃與蔣汪商洽完竣、本人未參加、故內容如何無可奉告、此來擬勾留二三日、並謁汪院長、報告一切後、或將先行北上、關於戰區接收及整理問題、候北上後卽逐步實行、外傳黃委長北返後、將商談中日各種懸案說、並無根據、殷末謂、蔣委長前患感冒、現已康復、（廿七日專電） 
　　（南京）　日本駐京副領柳原敏一、二十七下午訪殷同、探詢黃郛行蹤、及問候、聞純係私人酬酢、（二十七日專電） 
[顧孟餘將離平]  
　　（北平）顧孟餘在平公畢、日內赴濟轉靑視察、稍留再轉輪赴滬、葛光庭沈昌同行、沈係晋京迎候黃郛、（二十七日中央社電） 
　　（北平）　沈昌談、平綏路改道計劃、本路前已呈請鐵部核准在案、定明春開始進行、改道經費約需百萬元、業有相局把握、無庸借欵、包寗綫建築問題、距事實尙遠、路綫地基尙須測量勘察、包寗借欵係過去之談、顧部長在平因事未竣、尙有一週躭擱、外傳今晚偕葛光庭離平係誤傳、（二十七日專電） 
　　（北平）　顧孟餘連日召集各路負責人員、會商路務進行計劃、日前並電召殷同北來、殷預定三十日到平、顧俟與殷晤面會商後、再偕葛光庭赴靑島視察、（二十七日專電） 
[蕭振瀛昨抵平]  
　　（北平）　蕭振瀛前隨宋哲元出巡張北各縣視察、並代宋赴百靈廟、晤德王、日前返張垣、今抵平、定明晨謁何、報告察省軍政現狀、（廿七日專電） 
[錢宗澤赴徐]  
　　　　迎候比專使團 
　　（北平）　錢宗澤二十七晨八時三刻赴津、據談、定今晚赴徐州、視察路務、並候比使團二十九日到徐、卽陪往洛陽·鄭州·開封等處遊歷、錢對顧在平召集各局長談商整理各路內容不談、並稱、隴海路現已修至渭南、仍繼續興工中、本年底可通西安、（二十七日專電） 
　　（天津）　鐵次錢宗澤由平來津、定二十八晚南下迎比專使强森北來、（二十七日專電） 
[宋哲元檢閱]  
　　　　孔家莊駐軍 
　　（張家口）　宋哲元偕秦德純二十七日午後五時、赴孔家莊檢軍、當夜返張、（二十七日中央社電） 
[某國漏稅貨擬]  
　　　　改由察東偷運 
　　（天津）　長城設關後、某國極感不便、因目前華北某國貨暢銷者爲人造絲麻紗糖印度綢四種、人造絲麻紗關稅値百抽八十、砂糖印度綢値百抽六十、若偷運前來、非但可以省稅、且成本低推銷亦易、故計劃我各口設關完成、改由察東方面偷運、（二十七日專電） 
[冀省水旱災情]  
　　（天津）　冀全省受水災者十九縣、旱災者二十三縣、蝗災者二十六縣、遵化水深四五尺、被淹面積三十餘里、薊縣受水者二十餘里、統計蝗雹水旱災區共六十八縣、總損失千四百餘萬元、民廳以各災縣待救濟甚亟、今特電中央請欵賑濟、（二十七日專電） 
[杭市得雨]  
　　（杭州）　此間二十六日晚八時起降雨、至二十七日晨二時方停、泥土轉潤、街巷亦多有積水、各縣料亦有若干得雨者、蕎麥等雜糧、或可及時補種、秋榖前途、亦似已較有希望、惟二十七日復晴、暑熱仍未消散、二十七日錢江潮突高數丈、爲多年未有之高潮、（二十七日中央社電） 
[戰區保安隊]  
　　　　一部負緝私責 
　　　　　在各卡間設緝私所 
　　（天津）長城各口設關後、其各口中間距離甚遠、財部規定卽由戰區保安隊中撥出一部、專在各卡間設緝私所、爲各卡聯絡、不負徵稅責任、專辦緝私杜漏事務、薊密區共設十一緝私所、由戰區保安第三隊魏永和部、撥出二百名改編之、頃已成立、灤榆區則俟各口關卡組成後編成、（二十七日專電） 
　　（北平）　津海關佈告、冷口緝私分卡、經高元濟等籌備就緒、定三十日成立、開始徵稅、喜峯界嶺兩口稅卡、九月初可成立、（二十七日專電） 
[豐潤等縣]  
　　　　僞便衣隊逃散 
　　（天津）豐潤薊縣及玉田團由于發現僞便衣隊、經省令戰區各保安隊搜剿、頃已逃散、玉田一枝便衣隊、聞爲前玉田民團王永孝舊部、經漢奸馬恒貴煽惑來戰區內擾亂、省府業通飭戰區各縣團隊嚴防竄擾、（二十七日專電） 
[各銀行公債保管會]  
　　　　下月五日成立 
　　（南京）　財部息、各銀行公債保管會、定下月五日在滬成立、委員七人、部派戴銘中央銀行派周守良·鄭渭川、非會員銀行推錢新之、司比門、滬銀行公會推陳光甫·徐寄廎、（二十七日專電） 
[白銀徵稅問題]  
　　（南京）　財部某員稱、據去年實行廢兩改元時、滬市內外銀行之調查、白銀總存額爲五萬萬允、而最近出口、據報載爲一萬萬元、其數量固較平時出口爲大、然未始非英美國白銀國有政策一時之激動、故此時惟有研究其究係一時之激動、抑將成爲永久之影響、再籌妥善對策、以銀爲通貨、原屬流動、征稅與否皆有困難、殊非驟然可行、（二十七日專電） 
[蘇省府]  
　　　增加耕牛過境稅 
　　（南京）　省府令將過境耕牛捐、每頭自一元二角、增至二元四角、牛販百餘二十七在下關集議推出代表十五人、擬就呈文、准二十八赴鎭江、向省府財政廳請願、請將過境牛捐、仍維持原額、若無結果、卽返南京、再向中央請願、（廿七日專電） 
[日艦舉行]  
　　　　封鎖海港演習 
　　　　　以英國爲假想敵 
　　　　　　明日演習畢解隊 
　　（天津）　今晨九時、大沽口外日海軍第三艦隊之大演習、繼續舉行、上午節目仍仿照昨日舉行者實習、惟假想敵已改爲英國、至午前十一時停止、下午爲二時起、四時半止、由第二十六驅逐隊扼守大沽口海港、以第二十七驅逐隊聯絡第十戰隊各艦爲封鎖海港演習、同時演放魚雷、演習緊張逾昨、二十八午前十時仍行演習、下午四時半終止、卽解隊分向大連旅順及滬瀆開來、（二十七日專電） 
[駐西比利亞]  
　　　　總領館經費已確定 
　　（南京）　外部確定成立駐蘇聯新西比利亞總領館補列經費槪算、計經常費七萬一千四百元、臨時費一萬六千八百八十元、經主計處將臨時費减列爲六千元、復經中政會審查通過、並着在本年度第二 
預備費支銷、國府已令飭財部照撥、（二十七日中央社電） 
[潞綱豫岸]  
　　　　電請政府救濟 
　　（南京）　潞綱豫岸常委趙作肅等、再電京云、河東大災、豫岸裕成通等十八家、遭遇空前損害、市稅未運、倉鹽被冲、損失十餘萬元、岸銷停頓、請政府速予救濟、並電同鄕李佐策等、在京請願、（二十七日專電） 
[　　（南京）　陳獨秀·彭述之·等一起五人、定二十八日移蘇第一監獄、（二十七日中央社電） 
[石瑛謁汪商京市政]  
　　（南京）　京市長石瑛二十七日下午赴鐵部官舍謁汪院長、對京市各種建設計劃、有所陳述、（二十七日專電） 
[福安寗德無匪跡]  
　　（福州）　福安西北之匪向壽寗潰竄後、二十五日我軍越穆港追擊、匪後隊二百餘人、爲我一擊而殱、（二十六日專電） 
　　（福州）　陳肇英二十五日由厦飛省、據談此行視察黨務、印象頗佳、閩西剿匪勝利、蔣鼎文將於日內赴龍巖、轉前方指揮、（二十六日專電） 
　　（福州）　福安寗德均無匪踪、竄壽寗敗匪被我軍截斷去路、現有竄據霞鼎海口企圖、但我海陸軍已嚴密預防、匪决難得逞、尤溪大田匪大部份均回竄淸流·明溪、（二十七日專電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[水旱災後之農業救濟] 　[  敬]  
　　我國農村經濟的濒於破產。已不可掩飾。集中全力来救濟。也是有識者所共認。我國農村經濟恐慌之所以日趨深刻。因受着世界恐慌的激盪。加以今年入春以来。長江下游各省很普遍的遭逢旱災。卽有相當灌漑設備的地方。其收成預計至多也不過十分之五六。其餘颗粒無收的地方。如兩湖江浙等省實在不少。而黄河流域一帶。又洪水成災。收穫亦很微薄。總之南方的災象。已甚嚴重。安徽秋浦的難民且有吃大戶之舉。浙江的農民因衣食無着而自殺的很多。這種现象。實在是國家民族整個的危機。 
　　現在「老弱轉乎溝壑。少壯散之四方。」已是到處皆然成爲司空見慣的現象。這些散之四方的窮民大槪祇有兩條出路。一是投到軍隊去當兵。二則流入都市去作工。當兵雖不能絕對說壞。但在全國苦於冗兵過剩的時候。究竟不是正途。都市方面的工廠和其他事業。近來非特不能吸收離村的農民。并且還要剔除出去。所以農民到都市裏找工作。是非常的困難。除此以外。就要流爲乞丐盜賊了。其中的危險眞是非同小可。 
　　近來政府當局。已注意及此。對災區擬减免捐税藉輕農民負担。金融界則已實行向農村放欵。以求舒展農村經濟。同時使聚積在都市裏的過量现金。重新流回農村去。這在平時如果沒有災荒。沒有戰事。沒有從國際方面襲來的經濟侵略。自然是很有效的。然而如今天災流行。人禍未息。加以外商倾銷獨占。與遠東戰機日迫。農村經濟。感受着莫大威脅。非上述方法所能有濟的。　　講到積極救濟農民的方法。當然非這篇短文所能盡述。祇得略提一項原則出來。以供國人考慮。希望我們能設法在工業方面。爲農民謀一出路。目下以私人資本經營私人事業。徵取利潤已等於針上削鐵。惟有以國家資本來經營正在試騐中的新方法。或易見效。因爲公營事業。不是純粹以營利爲目的。而是以公共福利爲前提。這在先進諸國早巳施行而有效的。我國今日的工業雖落人後。但能以集團的力量。共同努力。則不難爲農民造福。倘由公家（無論是中央是地方）出資興辦事業。而委有經營智識和工作經騐的人去辦。假以相當時日。充分利用科學方法。和失業農民的勞力。可决其必然有效的。現姑列舉幾種應辦的事業如下。 
　　（一）恢復停業各廠。就已停工各廠而論。經營不得法者半。因市面不佳而停者亦半。若由政府借給廠主以資本。并指示其經營途徑。而不專注力於營利。則事業前途。必有希望。否則由政府委人直接經營。對前廠主算作股東。准其參加工作。并採納其以往經騐。則已停工之工廠。不難恢復。農民出路也可同時開拓。 
　　（二）重工業和化學工業。在我國很是幼穉。要大規模的舉辦。那就非用集團力不可。技術方面的困難。可以讓科學的方法去謀解决。 
　　（三）發展交通工業。我國交通工業多是國營的。但向來辦事人員的官僚習氣太重。責任心太輕。今後應該革除舊習盡量爲農民的便利服務。 
　　上述三類事業。如能立卽着手。則一方面可以救濟大批農民。他方面可爲生產事業奠定基礎。爲國家百年大計開一條道路。 
[郵儲滙業局]  
　　　　籌辦農民貸欵 
　　　　江浙兩省先行試辦 
　　（南京）　交通部郵儲匯業局儲金數量、逐年增加、該局長唐寶書認此項儲金專事匯押生息、未免利用之範圍過於狹窄、不如投資實業、設立國内農民貸欵機關、藉以調劑農村經濟、交部當局准撥儲金五百萬元、爲農民貸欵基金、如将來全國各城市鄕鎭郵匯、完全開辦後、隨時增加、惟辦法頗爲繁雜、如農民生活狀况工商業情形、與農民關係農民銀行之貸欵利息及手續、平均田畝數量、及貧苦農民家庭負担等等、均須先行調查、前郵區副局長程士範、曾赴隴海·膠濟·平漢·津浦·京滬、滬杭甬各路沿綫、實地調查内地曁各城市鎭等郵區就地由郵局辦理、現分別調查完畢、呈報交部、研究之下、决以江浙兩省區先行試辦貸欵基金、江蘇約八十萬、浙江五十萬、貸欵處郵局之所在地、普遍設立、分爲兩部、（一）貸欵、（二）農產滙押轉運、使農民低利之欵可貸、且使農產物流通各地、各區貸欵機關工作人員、就郵局職員中訓練、按區域大小、隨時調派、如事實上需要時、與兩省農民銀行合作、（二十七日專電） 
[南路軍電告克白毛山]  
　　（南昌）　粤電告、五日午我軍攻俗獅子寨、殘匪退會昌、又龍崗之白毛山、爲口師克復、（二十七日專電）　　 
 
 

Page 8

 
 
[俄向僞嚴重聲明]  
　　　　要求保障中東路 
　　　護路不力刦車迭出 
　　　　否認俄員破壞行爲 
　　（莫斯科）據哈爾濱來電稱，中東鐵路副董事長庫士尼佐夫致文該路董事長及董事部之「滿政府」代表、謂保衛中東路之軍隊、對於匪徒摧毀該路、竟熟視無睹、渠嘗屢次致文「滿政府」而無效果、軍隊今並未履行其主要職責、卽阻止匪衆侵入中東鐵路區域、及使中東鐵路之職員獲得安全是、因其致文之結果所備保衛路綫之半武裝之專車三輛、今並未用及、故目前之騷亂、其咎不在軍事當局之勦匪不力云（二十六日路透電） 
　　（莫斯科）據哈爾濱方面報告、中東路理事會副主席庫茲納脫索夫、向該會主席及兼任「滿政府」該會代表李紹庚氏遞交聲明書、以極嚴重態度、重提該路保衛問題、庫氏指出該路保衛在目前已陷入不可能之情勢中、雖經再三喚起注意、然該會主席終諉諸該路衛隊總部、不論庫氏迭次向該會主席申請、不論彼等聯函衛隊總部、然該會終不得一任何解决、（其唯一成效乃派兵保衛客車、但在事實上又毫無作用、因自該路喪失保衛以來，路車乃於偶然狀態下通行、不軌之徒可藉損壞路軌、輕易中止通車、刦殺車手、一如旅客之常被盜害、路警並不執行其主要任務、如防止土匪侵入鐵路境內、並保證該路工人與雇員之安全、使彼等卽能藉路軌之修繕、以防止盜賊擄掠、僅以路警附隨車輛、實常無效、至於甚至缺乏護衛之運貨車、其情形則更惡劣、理事會之滿洲代表深知此種事態、過去與現在、彼等皆不設法使護衛能盡其主要作用、庫氏更進而指出業有三輛特種類似之鐵甲車、巡視中東路以爲保衛、力言按照該路總局長之報告、姑不論每日對貨車客車之系統的刦掠、路警總部並非借此以圖該路之保衛、總部對於勦匪及防範路軌損壞、採取是項態度、十足證明並非總部或路警無力克服土匪、部份之滿洲當局、正欲將中東路所發生之事件、歸罪於蘇聯方面之路工與路員、咎責彼等以破壞行爲、並加以無理之迫害、庫氏並稱、「余慨然否認如是無稽的責難彼等、彼等實奮勇盡責、雖有性命之危亦不顧、足下身爲理事會主席、當知該路員工、乃在有關性命之極大困難狀態下、掙扎工作、足下應比任何人更洞悉此種責難之全無意義、余有權期望足下取必須步驟、呈請上級「滿洲政府、」實施停止此種對蘇聯人員無理而有害之責難與迫害、並使路警總部能切實担負護路之責任、使該路不受損毀而中止通車、余希望足下及早將所取之步驟一一示知、」上述聲明書同時附有中東路理事會關於護路必需方法之决議、及路警總部關於取消貨車護衛之函件（呈理事會者）及理事會給與該會主席之信件（關於恢愎貨車之保護）等文件、（二十六日塔斯電） 
　　（莫斯科）此間報紙今日刋登日本外相八月二十一日及「滿洲政府」八月二十二日關於中東路會議之全篇公文、本社受命對此公布如下宣言、「日滿方面所發表之公文、正重複本社八月十八日所發表之數字、然該兩公文中皆以片面態度詮釋事實與數字、欲藉以證明在會議中、惟日「滿」方面乃抱取溫謙態度、例如「滿洲政府」公文中、卽力圖使公衆相信彼等對中東路願出一萬萬七千萬、而非一萬萬二千萬之代價、但前述數字中、乃包括五千萬之賠償費、此費爲彼等解除該路蘇滿雇員所必須淸付者、該路出賣以後、路員之解除與否、顯係全賴未來之新主人、卽日「滿」方面、彼等務須擔負解雇時之賠償費用、故是項費用、顯然不能包括於中東路的賣價之中、在日「滿」雙方之公文中所展開之其他更巧辯更虛搆之論證、其目的乃正當化、其片面意見、本社實無論辯之必要、」（二十七日塔斯電） 
[七十路員被捕]  
　　　俄人占四十餘爲華人 
　　　　謂將控以毀車罪 
　　（東京）外務省接「滿政府」正式通告、謂「滿」警察對於中東鐵路東段毀車案之逮捕有關人犯、擬限至至少數、所已逮捕之中東鐵路職員、將以毀壞火車罪起訴之云、今日據報紙消息、中東鐵路職員被捕者共七十餘人、其中俄人約佔四十左右、餘皆爲華人、另訊、蘇俄政府現召回中東鐵路之行政員、顯已决議更易若輩、以和緩局勢、同時哈爾濱鐵路衛隊總部發表一文、切實駁斥蘇俄當局所加鐵路衛隊溺職之責言、謂中東路局所供半武裝專車三輛、分駐一面坡橫道河子小城子三站、用以引導火車或攻擊匪衆、已甚忙碌、且有一車已於八月二十三日在一面坡與阿城間剿匪之際脫軌損毀云、（二十七日路透電） 
[俄僞形勢緊張]  
　　　　邊境赤軍演習示威 
　　　　　謠言大熾人心惶惶 
　　（天津）滿洲里邊境阿巴該圖俄飛機塲、由二十二日始、俄方戰鬥機十二架、由赤塔飛機塲飛來、停駐當地、每早沿邊飛行、演習戰術、致滿站海拉爾間、人心惶惶、謠言大起、由十九日始、日僞與蘇聯中東路談判交涉决裂、僞松花江水船艦、均奉令停開黑龍江及烏蘇里江船班、僞東北聯航局客貨船、祗駛至富錦爲止、富錦高家屯及同江均由僞吉黑江防砲艦設防、江面空氣緊張、蘇聯在烏蘇里江圖們江匯流處三角洲上建築砲壘、布電網及駐赤衛軍一大隊、對烏蘇里江航並僞撫遠縣取威脅勢、軍隊每日演砲不停、撫遠縣本極荒僻、商店不過三十、民戶不過五百、頃以戰謠、已均遷移他去、致城廂冷落、如一死堡、（二十七日專電） 
　　（天津）滿洲里上空二十三晨七時、發現蘇聯飛機三架、編隊由阿巴該圖大烏里飛來、在滿　站上空及札蘭諾爾方面高空操習、歷二十分鐘、並投下傳單、告僞國須停止妨碍中東路行車秩序、及逮捕蘇聯籍路員、並云、蘇聯全民衆已至忍無可忍時期、幸勿爲挑撥燃燒之舉、被捕路員須立卽釋放、二十二日滿洲里外俄邊要卡大烏里、忽到兵車一列、載蘇聯赤衛軍約一旅、二十三早續有兵車二列開到、載騎步兵及砲火甚多、（二十七日專電） 
[俄僞水路恊定內容]  
　　（長春）俄「滿」水路會議、自六月廿八日開始預備交涉以來、經過迂迴曲折、先後開會六十數次之結果、兩國意見接近、遂得解决年來懸案、將於九月上旬正式簽字、本問題曾於一九二三年成立、規定「滿洲國」出經費、俄方實行工作之條約、俄「滿」間成立之新水路恊定內容如次、俄「滿」兩國爲保障國境河川安全起見、訂立如左恊定、 
　　（一）廢除一九二三年之水路恊定、（二）俄「滿」兩國設置恊定技術委員會、實行水路恊定、（三）委員會監督水路調查、立水標及淩渫計劃、並决定工作所用預算、（四）工作所要經費、由兩國各出一半、（五）委員會由兩國派同數委員組織之、（六）自國領土內之航路標識、由該國單獨實行工作、（以下略）（廿七日日聯電） 
[暹王漫遊歐陸]  
　　　經日內瓦赴巴黎 
　　（日內瓦）暹羅國王及后漫遊歐陸、意興未闌、本日午後國王及后由呂賽納城抵此、當於晚間啟程前往巴黎、（二十六日哈瓦斯電） 
[希特勒演說]  
　　　　對薩爾之懷柔政策　 
　　　　　竭力呼籲對法諒解 
　　　　　　反對派舉行反示威 
　　（柯白倫士）希特勒元首今日於愛倫勃爾斯坦要塞舉行薩爾區人民投票宣傳大會開幕典禮、在其演說辭中竭力作對法國諒解之呼籲、民衆今日來此者不計其數、由全德各地開來專車約二百餘列之多、希氏向傳聲機發表演說之時、聽者約四十五萬人、其中十萬人爲薩爾區居民、希氏演說最主要之一點、爲籲請消除法德兩國之宿讐、希氏謂現在兩國方在奠定和平之基礎、關於國土問題、惟有薩爾區尙未解决、然不必因此而成爲世仇也、如有人自願仍爲德國人民、則德國當視之如游子之重返故土、表示不勝歡迎云云、（二十六日國民電） 
　　（薩爾白魯根）　社會黨·共產黨·天主教徒·及贊同薩爾境之現局者、今日恊同在蘇爾士巴區舉行示威運動、以與希特勒在歐倫白里資坦砲台所舉行者對抗、參加者共有八萬人、一致宣誓曰、「薩爾永不歸屬希特勒、永不令褐疫侵入吾境」、國社黨員兩人在羣衆中拋擲瓦斯炸彈、當塲就逮、（二十六日路透電） 
[希特勒演說]  
　　　　薩爾歸德運動 
　　　　　使薩爾人與德人更密切 
　　　　　　解决德法間之唯一問題 
　　（柯白倫士）　德國元首希特勒因薩爾公民投票將於一九三五年一月十五日舉行、特於今日開始薩爾之返德運動、而詆薩爾反對國社黨之民衆不屑稱爲德人、直可與猶太比云、希氏之演說、由柯白倫士對面歐倫白里資坦古砲臺播送薩爾與德國各處、聆者當有數十萬人、希氏謂雖有猶太、基督教仍得流傳、故國社黨之運動、雖有薩爾之反對份子、仍將勝利、假令德國外之世界攻擊吾人、此其故實由吾人保衛人民之利益所致、國際陰謀者出其種種詭計加害吾人、渠敢爲呶呶不平者告、無事可迫令吾人低首、吾人無論如何决不屈服、吾人窘困彌甚、團結彌堅、德國人民後數千年之生存、將如其往日之生存云、希氏又對薩爾人民致詞、謂時機一至、卽將歡迎彼等重返祖國、德國關於薩爾之政策、一以和諧爲主、而不追究前屬何黨、並求鞏固薩爾之經濟基礎、此將使薩爾人民更密切與德結合、薩爾問題今爲德法間唯一待决之問題、渠望該問題一經解决、卽能與法國成立誠摯之和平云云、希氏於今日午後偕宣傳部長戈培爾由柯洛業乘摩托船行抵歐倫白里資坦砲臺時、大受國社黨民衆之歡迎、連日有特放之火車二百餘輛往來載送參加示威者至柯白倫士、全鎭懸旗結綵、極一時之盛、（二十六日路透社） 
　　（柯白倫士）　愛倫勃蘭斯坦要塞今晚有極大之薩爾區域復歸德國之示威運動、希特勒親蒞該地向五十萬德人及薩爾居民演說、薩爾男女民衆及孩童約十三萬人均泛舟至該地、靜聆希氏之演說、而德國各地團體代表前來參加此項運動者、則均乘火車不遠千里而來、希氏之演說略稱、「德國根本外交政策無妨再爲陳述、卽維持和平、而應有平等地位之保障、以及民族自由與榮譽之確立是也、如世界有一部份人以爲可使吾人放棄此種主張者、實不能深知吾人、如以壓力加於吾人、則吾人能自動在經濟上起立、而使彼等了解壓力之不足恃、吾人更應愷切聲明者、卽國社黨與基督教並無分離之事實、而惟一之分離、卽爲宗教係超越土地之上之事、而政治乃係與地土有密切關係者、德國未曾攻擊信仰自由、薩爾區民衆投票日期之决定、非但能使八十萬薩 
爾人民安心、卽德國全國六千七百萬人民亦爲之欣喜、因德國人民實無日無時不爲薩爾同胞寄居外人藩籬之中憂心如搗也、今日薩爾人民已明白表示其團結一致、此卽可作爲德國人民將來之榜樣、此種團結實超越一切政治派別及經濟侵略之上、而克勝一切者也、將來一旦薩爾人民來歸之時、吾人將視之如吾人之一體、而加以熱烈之歡迎、薩爾區域將來復國之日、吾人尙有二種應爲之工作、一爲不計以前政黨之派別而加以融洽、一爲經濟創傷之救濟、再則、薩爾問題卽爲德法兩國間最後一次之土地爭執、此事解决之後、兩國間卽無其他重要問題、今日吾人目前之工作實至艱至鉅、吾人應互助合作、始能望其成功、倘國際間少數無心肝之煽惑家、如吾人所深悉而不願加以指明屬於何國者、仍欲從事於煽惑二大民族、使成永世不解之讐者、余惟有深信人類之理智以及冷靜之常識不至受其惑」云、（二十六日國民電） 
[法國輿論]  
　　　仍屬疑竇百出 
　　　　謂法國亦願與德合作 
　　　　　惟不能干涉薩爾問題 
　　（巴黎）法國各報評論德國元首希特勒昨日演說皆謂、希氏滿口和平諒解、辭極動聽、但是否能使薩爾人民相信「德國境內可以安居」、則未可必也、各報以爲希特勒所作謊言、若果具有約束將來之性質、自必樂予備案、惟白日報謂、「條約尙成廢紙、宣言更有何用乎」、晨報載稱、「希特勒受三重危險之威脅、（一）天主教黨之猜疑、（二）各政黨之不安、（三）德國前曾注重魯爾區域之利益而犧牲薩爾、此時期雖已過去、但紀念猶在、現希氏允諾爲薩爾區域之繁榮着想、蓋已感覺此項威脅之不可忽視矣」云云、巴黎廻聲報謂希特勒演說中有一點頗足玩味、卽希氏已放棄命令式之語氣是也、『由此可見八月十九日公民投票結果之教訓業已發生效力、而國社政府之努力求與少數反對黨言歸於好、亦可於希氏演辭中見之矣』、巴黎廻聲報對於演說中述及法國部份予以答復、謂『法國並非德國之仇敵、法國民族最寶貴之願望、卽希氏所稱之法德合作是也、但薩爾屬於薩爾人民、薩爾制度僅當地人民能處置之、固非法國所得而過問者也』云云、昨日德國哥白倫斯城示威之際、薩爾區域內亦有七萬人爲擁護維持薩爾現狀、在蘇爾慈巴赫城集合示威、吾人若欲判斷昨日一日之意義、則蘇爾慈巴赫城之示威亦不可不予顧及、如斐卡羅報謂、『蘇爾慈巴赫城示威運動無人予以鼓勵、亦未受人津貼、但要求自由不約而同者、竟有七萬人之多、此輩固皆向希特勒表示反對者也』云云、（二十七日哈瓦斯電） 
[法國鞏固邊防]  
　　　　東陲築地下砲臺 
　　（巴黎）陸軍部長貝當今日下令、將東疆防禦工程、再沿法邊境增築西北凸出防綫、馬谷特至阿郎塞段之防禦工程原擬佈置活動砲位、現亦决定改爲地下砲臺、法國自海峽至瑞士之邊防於是完成（二十六日國民社電） 
[奧總理]  
　　　　注重經濟復興 
　　　　　希望多瑙河各國一致合作 
　　（維也納）　國務總理休樞尼格、頃向外國某通信社宣稱、謂歐洲輿論對於意奧合作之眞正性質、深爲瞭解、殊可欣幸、意奧合作並無排斥他國之意、多瑙河諸國咸可加入此種合作、以謀多瑙河經濟之復興、爲謀歐洲復興起見、經濟調整殊所必要、此爲吾人所最關心者、意國對於歐洲經濟調整、今已實行其第一步、不久匈牙利亦可與吾人携手、以良善意志戰勝一切阻力云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[法潛艇兩艘]  
　　　駛土耳其報聘 
　　（伊斯坦堡）　法國海軍最新式潛艇二艘、今日浮面開入土耳其港報聘、駐泊兩星期、然後於九月八日開赴法屬突尼斯之海軍根據地皮石泰港、（二十六日國民社電） 
[朝鮮列車脫軌]  
　　　　死三傷四十人 
　　（漢城）　二十七日午前七時五十一分、由羅南車站開往新北靑之混合列車、於八時頃在鏡城附近之九德川鐵橋上全部出軌、當即顚覆、乘客六十名之中死者三名、負重傷者三十名、輕傷者十名、幸機關車未出軌、現正調查出事之原因、或係口口朝鮮人之策動亦未可知、（二十七日日聯社電） 
[蔣公使晤廣田]  
　　（東京）駐日中國公使蔣作賓氏、於二十七日午前十一時十分訪問廣田外相、談及最近中國之情勢、並由廣田外相說明日英聯盟說之眞相、彼此交換各種情報後、蔣使旋於午前十一時半辭去、（二十七日日聯電） 
[俞飛鵬等]  
　　　參觀德飛機廠 
　　（德國特梭城）　中國軍事交通考察團、由交通次長俞飛鵬及徐庭瑤將軍率領、頃在此間著名容克飛機製造廠參觀、對於用重油行駛之飛機尤感興趣、團員一行、在德國境內尙作若干時勾留、（二十六日哈瓦斯電） 
[星加坡靑年華僑]  
　　　　飛行技術驚人 
　　　　　參加比賽榮獲獎杯 
　　新加坡十五日消息　有一華人名莊泰者、（譯音）年僅二十一、學習飛行、歷時未久、今參加飛行比賽、作落葉式之下降及螺旋式之飛行、技術驚人成績極佳、獲有最優等獎杯、（路透電） 
[蔡廷鍇]  
　　　　抵紐約受歡迎 
　　（紐約）前中國十九路軍指揮在上海與日本鏖戰之蔡廷鍇將軍、本日由歐洲抵此、華僑三千餘人皆往埠頭熱烈歡迎、蔡氏上岸後發表宣言、謂中國情形較前大佳、統一事業在進展中云云（二十六日哈瓦斯電） 
[美國實施]  
　　　五年造艦計畫 
　　　　規定造新艦二十艘 
　　　　尙須要求添造四艘 
　　　　失業激減全國興奮 
　　（華盛頓）美國一九三五年海軍造艦程序、原僅規定造艦二十艘、現聞海軍部將向國會要求加造四艘、合計二十四艘、計（一）一萬五千噸航空母艦一艘、（代『藍萊』號、（二）八千噸裝六寸口徑大砲之巡洋艦兩艘、（代『米爾華基』及『奧媽哈』號兩艘、（二）一千八百五十噸之驅逐艦三艘、（四）一千五百噸之驅逐艦十二艘、（五）潛水艇六艘、新造艦程序較舊計畫須多用軍官水兵五千五百名、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日聲稱、自政府實行大海軍計劃之後、美國人民之精神已大爲振作、此項大規模之建艦程序、使國民皆生安全及信任政府之感、蓋無此感覺、經濟衰落卽無從改善也、現在此種結果、全國已隨處可見云云、（二十六日國民社電） 
[波斯]  
　　爭國聯理事席 
　　（日內瓦）本年國聯會行政院理事、有巴拿瑪·西班牙·及中國三席滿期、行將改選、波斯自認有在行政院中代表亞洲大陸之資格、頃正式通知國聯秘書廳、謂定於下月提出候選資格云云、波斯外長首席代表加才米頃由德黑蘭城啟程來此、以便出席國聯大會（二十六日哈瓦斯電） 
[政治季節迫近]  
　　　　日政局呈緊張 
　　　　改革在滿機關案 
　　　　　三省意見難一致 
　　（東京）岡田內閣成立以後已經兩月、其間發表新內閣十大政綱、並以岡田首相名義、發布關於肅淸官紀之訓示、對於農村窮狀支出臨時經費三百萬元、實行救濟政策、今至新秋政治時期、政府决定實現十大政綱、卽外交方面、有廢棄華盛頓條約、軍縮會議對策、不改革駐滿機關等問題、國內方面有農村恒久對策、編製明年預算、設立國策審議會、召開臨時議會等重要問題、政府空氣頗形緊張、（二十七日日聯電） 
　　（東京）關於改革在滿機關之陸軍外務拓務之三原案已提出於河田內閣翰長之手、目下正由陸軍外務兩省之事務當局、進行直接折衝、陸軍外務之兩案、對於全權大使之命令系統、主張不同、陸軍案主張全權大使設特別官制、置於首相管轄之下、外務省主張全權大使依國際法上之慣例、置於外相管轄之下、而反對外交機關設特別官制、蓋兩省之間、根本不同、又拓務案對陸軍外務兩案、關於從來關東長官權限之歸屬、意見亦有懸隔、故陸軍外務拓務三省欲到妥恊之點、尙有相當多大之困難、一般有謂此次改革案、將其前次滿鐵改組案同樣歸於消滅者、大連方面關東廳與市民間已有拓務案擁護之運動、故苟遷延時日、問題將更困難、岡田首相與河田翰長希望於各省面目問題未發展之前、達到妥恊點、河田翰長與金森法制局長官已迭次研究三省之案、政府不願自動草成妥恊案而支持之、將始終斡旋三省間之直接交涉、要求各省之互讓、惟改革案有諮詢樞府之必要、故愼重研究、務使易於通過、且變更關東廳 
官制、特別會計亦須變更、故向大藏省之賀屋主計局長說明各省之案、並令其研究預算關係事項、（二十七日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
[今後貨幣政策]  
　　　　美採審愼態度 
　　　　避免投機促進信用 
　　（華盛頓）據此間熟悉情形者今日預測、美國在以後數月中對於幣制政策、將採取審愼態度、至今在年底之前、將力避試騐性質之舉動、政府之所以欲繼續其保守政策、理由有二、第一、政府欲促進其信用、因下月中及年底皆需鉅欵支配各項費用、第二、總統及其顧問皆欲避免在復興計劃中發生投機之弊、如實行膨脹政策則去夏之投機風潮必將再起、（二十六日國民電） 
[美國復興成績]  
　　　失業者獲工作 
　　　商業破產减少 
　　　報告書送達羅斯福 
　　（美國海特派克）　羅斯福總統今日已抵其私邸、下月間所有國家大事、將悉在此小鎭中處理、全國復興行政處之前途、爲總統當前之最大問題、大槪於二星期中可以稍有眉目、復興處顧問委員會主席李起伯、今日將該處成績報告書第一節送呈總統、報告中稱、有四百十二萬工人已得職業、工業界之工資總數每星期增加美金三千六百萬元、而營業失敗之事、一年中已减少百分之四十、對於現在政府與工業界之關係、復興處有兩種不同之理論、一係復興處主任約翰森將軍所主張、各業應自定業規、由政府爲其顧問、一係復興總參議李起伯及勞工部長潘金斯之主張、以爲工業自治將復生種種專利壓制之弊、故彼等主張復興處仍宜有統制各業之權、惟可公開競爭、大槪一年中該處當無重大改變、卽改組之後、可靠方面皆信約翰森將軍將仍爲委員會之主席、至根本原則問題、須俟復興處經下屆國會討論成爲永久組織之時、方可决定也、（二十六日國民社電） 
[英俄金礦糾紛]  
　　　　俄允賠償損失 
　　　　雙方成立妥恊 
　　（倫敦）蘇俄政府與西比利亞之英籍勒那金礦公司五年來之糾紛、今日行將結束、恊定原則業已成立、蘇俄政府允賠償該公司二百萬鎊、倫敦方面認此爲英俄國交之重要進步、該公司創於一九二五年、獲有開採阿爾泰區金礦權三十年及開採其他礦產權五十年、嗣於一九二九年無充分資本、開採權遂被當局撤銷、（二十七日國民社電） 
[馬來聯邦]  
　　　　財政收支盈餘 
　　　　錫業顯著進步 
　　（新加坡）馬來聯邦今年最初五個月之財政報告、表示盈餘約六百七十五萬元、計收入二千三百五十萬元、支出一千六百七十五萬元、查原來預算、逆料今年當不敷五百萬元、今過去五個月竟盈餘若是之多、殊令人欣慰、馬來錫業在限制計畫下已有顯著之進步、錫稅共收入三百二十萬元、較諸去年同時幾增一倍、橡皮業亦受限制之益、五月底以前之橡皮出口稅爲二十三萬七千五百元、去年同時則僅有十四萬八千五百元耳、（二十六日路透電） 
[德國商品展覽]  
　　（柏林）德國國家銀行總裁沙赫特今日於執行來比錫秋季展覽會開幕禮時發言、預料德國將更積極限制輸入與通貨、沙博士以德國恢復之困難歸罪於凡爾賽和約、並指摘他國拒購德貨、而高築關稅壁壘、阻止德貨之輸入、沙博士稱、此種態度之繼續存在、終必使世界貿易同歸於盡、苟無他國之合作、德國未能單獨補救此種局勢、緊縮或减値皆非渠所願爲、德國唯一方法、在使進口貨之數量與所可有之貨幣多寡相稱云（二十六日路透電） 
[傳影電話繪影繪聲]  
　　　　柏林慕尼黑間考慮裝置 
　　（柏林）自此間無綫電展覽會陳列之傳影電話獲顯著之成功後、慕尼黑至柏林間、現正考慮裝置傳影電話、電話及電影得在傳影電話機同時實現、通話人得在電綫之一端見另一端人之一舉一動、（二十六日國民社電） 
[海蘭泡獸疫蔓延]  
　　（大連）海蘭泡以南之北滿地方、現發生獸疫、傳佈頗烈、馬匹死者已逾二千、華人已有四人染疫而亡、有疫區域似以鐵路建築工程進行之處爲限、故所有工作現皆停頓、當局已派醫士携治疫血淸、乘飛機趕往疫地、（二十七日路透電） 
[瑞士汽車競賽肇禍]  
　　　　德選手奪得錦標 
　　（瑞士熊城）　瑞士汽車大競賽在此間舉行、參加者十六人、僅十人得達終點、德國選手史德克以每小時一四0公里三五之平均速率、奪得錦標、本日天陰有雨、比賽將終時、英國選手漢米敦所駕汽車滑向路旁、與樹相撞、當塲斃命、觀者某頭部爲木片撞傷、（二十六日哈瓦斯電） 
[五千年前之麥籽]  
　　　　試植英倫居然萌芽 
　　（倫敦通訊）　自五千年前印度古墓中掘出之麥籽、由英人克里明氏試植於英倫、計一百八十三粒、居然粒粒萌芽、莖長七呎、遠非英麥所可及、此麥係在印度新德地方發現、可見五千年前新德地方產麥甚佳、遠過二十世紀也、克里明曾服務於印政府水利局、對於小麥極有經騐、現其所種之印度古麥、英國植物學會及農部皆派專家前往察視、據專家云其所種之麥籽、確係得自古墓云、（路透社） 
[梅蘭芳籌備赴俄]  
　　（北平）梅蘭芳赴俄演劇事、刻正積極籌備、决組劇團、團員四十餘人、原擬另組國樂隊隨往、以經費不敷作罷、此行預算爲二十餘萬、除梅自籌十萬外、由各親友資助、定明年二月出國、梅不久亦將北返、親自擘劃、梅妻福芝芳二十六日晨先來平、與齊如山等接洽一切、（二十六日中央社電） 
[工程學會會員遊勞山]  
　　（靑島）工程學會全體會員二十七晨赴勞山遊覽、晚返靑、（二十七日專電） 
[日旅順要塞司令到靑]  
　　（靑島）日旅順要塞司令官被原中將、二十八晨來靑、歡迎日第三艦隊、（二十七日專電） 
[劉蘆隱自港來滬]  
　　（香港）劉蘆隱二十七日赴滬、聞西南對會不反對、（廿七日專電） 
　　（香港）政會二十七討論五全會事、另推陳濟棠李宗仁白崇禧鄒魯爲提案起草委員、俟擬就提案、電告中央、卽派員出席、（廿七日專電） 
[淮揚徐海烟酒商]  
　　　　反對牌照稅包辦 
　　（淸江浦）淮揚徐海烟酒商代表五十九人、因反對滬寗蘇烟商商聯會包辦本年牌照稅、江北稅額超過江南數倍、憤不能平、二十六日集淮陰商會開聯合會、謀抵制、（二十七日專電） 
國際商業電訊 
　　－八月二十七日路透社特約商情電－ 
　　（金銀）　倫敦金價　今（二十七日）倫敦金價爲一百三十九先令四便士、較星期六日低一便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今晨投機家購進、中國售出、市况穩定、現貨期貨均漲0六二五、而爲二十一便士五六二五、 
　　孟買大條　今日孟買銀市平靜、現貨價爲五九羅比十安那、九月期爲五九羅比十一安那、十月期爲五九羅比十三安那、皆跌一安那、 
　　（匯兌）　英美　倫敦外匯市塲、今日交易良好、英美匯價、開盤爲五元零六分三七五、較星期六日美英收盤低二五、午時跌一八七五、至五元零六分一八七五、此價直至二時未有更動、又美金一元、合英金三先令十一便士四一四、 
　　英法　佛郎之漲風、今晨在倫敦匯市中、受有約束、開盤較星期六收盤高起四磅音、至七五佛郎七五、十一時復漲三磅音、此價迄午後三時未有變更、 
　　美英　紐約外匯市况、今晨淸淡、美英匯兌開盤、價爲五元零六分二五、低三七五、午前又跌去一二五、而爲五元零六分一二五、此乃最近價格、 
　　（棉麥）　紐約棉花　今晨棉市開盤、較星期六日收盤低六磅音、午前價格殊少變動、同業購進、吸收套賣與多方了結、說者謂今日價格有少許回漲之可能、 
　　孟買棉花　今日棉市空頭賣出、多頭了結、日商及歐洲出口商則稍有購進、四五月期白洛去棉、價爲二百二十二羅比半、跌三羅比二五、 
　　利物浦花　今日棉市、午後一時十月期價爲六·八七、跌六磅音、 
　　利物浦麥　今日麥市午後一時、十月期價爲五先令十便士半、漲半便士、 
　　紐約小麥　麥市開盤、低三七五、午前繼續下趨、 
　　（橡皮）倫敦　今晨市面穩定、午時十月十二月期成交價格、爲七便士六二五、與星期五日收盤價同、 
　　紐約　今日開盤漲四磅音、但午前起落參差、 
　　（證券）紐約　今（廿七日）證券市塲開盤前、有利於市况之因素、爲證券市况依然表示脚地堅强、雖近期之趨勢、人氣不定、但經紀商方面消息尙佳、頗具樂觀、而不利於市况之因素、則爲（一）星期杪之消息、未有可使人興奮之處、（二）挽回紡織業工潮之希望、現已漸淡、今晨證券開盤時、雖市况狹小參差、但尙活動、各種證券大都微跌、商人現待秋季商業趨向之表示、故市况暫似未必有切實之發展也、茲將紐約證券市價列左、 
　　　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　　　三九·000　－－－－　　　三八·一二五亞納康達銅鑛　一三·三七五　一三·000　一三·一二五阿朋汽車　　　二五·八七五　二五·八七五　二五·八七五鮑渥鐵路　　　一七·八七五　－－－－　　　一七·七五0開斯農具　　　四四·三七五　四四·六二五　四四·六二五紐約煤氣　　　二九·五00　－－－－　　　二九·六二五杜邦顏料　　　九三·五00　－－－－　　　九三·000電廠股票　　　一二·三七五　一三·二五0　一二·一二五通用汽車　　　三一·三七五　－－－－　　　三一·一二五國際電話電報　一一·000　一0·八七五　一0·七五0麥金泰金鑛　　四七·二五0　四七·000　四五·六二五孟高華百貨　　二五·五00　一五·一二五　二四·六二五國民蒸汽廠　　二0·七五0　－－－－　　　二0·五00紐約中央鐵路　二四·三五0　－－－－　　　二三·七五0美孚汽油　　　一四·二五0　－－－－　　　一四·八七五紐遮賽油　　　四五·一二五　四五·000　四五·000合衆航空　　　一五·六二五　一五·三七五　一五·二五0美國鋼鐵　　　三五·八七五　－－－－　　　三五·六二五維司定電器　　三四·六二五　－－－－　　　三四·二五0 
　　紐約物品市價 
　　　　　上日收盤　　　　今日開盤　　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　　十時四十分 
十月期棉花　一三·一四0　一三·一四0　一三·一五　一三·一五　一三·一五　一三·一四0十二月期棉花一三·三五0　一三·三00　一三·二九　一三·二八　一三·二七　一三·二八0九月期橡皮　一五·六九0　......　　　　　一五·七三　一五·七六　一五·七四　一五·七三0十二月期橡皮一六·一五0　......　　　　　一六·二一　一六·二二　一六·一八　一六·一六0九月期芝加哥小麥一0三·八七五　一0三·五00　......　......　......　一0三·五00十二月期芝加哥小麥一0五·一二五　一0四·七五0　......　......　......　一0四·五00十月期溫尼佩小麥八四·三七五　八四·三七五　......　......　......八四·三七五十二月期紐約絲價一一·五0　一一·一五0　......　......　一·一五　一·一五0九月期芝加哥雜糧七九·000　七八·七五　......　......　......　七八·六二五十二月期芝加哥雜糧八0·六二五　八0·五00　......　......　......　八0·三七五 
[東北各地水災之調查]  
　　　　＝交通停頓已達四綫＝ 
　　　　＝各地難民嗷嗷待哺＝ 
　　長春通訊、東北沿江各地、每年屆七八月間、受江河水汜濫之害者甚多、今歲尤其嚴重、各地鐵路被水冲斷不能通車者、已達四綫之多、據滿鐵會社報告、（一）爲錦朝綫之、口北營子朝陽間、（二）洮索綫之、葛根廟懷遠鎭間、（三）拉濱綫之北太安鎭克山間、（四）奉吉綫雙河鎭烟筒山小城子間、一切貨運郵政、均經暫停、茲將各處水災情形、分誌如下、 
　　（熱河災况）熱河全省各地、自六月下旬起、降雨已達一月、現仍未止、凌源·平泉·赤峯·承德·灤平·等縣、均被水冲、房屋人民生畜及農作品、均已大半隨波而去、又以交通斷絕、糧食盡絕、農民餓死者無算、且瘟疫流行、盜匪蜂起、遂演成十餘年來未有之奇災、據古北口日人統計、此次水災之結果如下、（一）口北營子與朝陽間之鐵橋木橋、皆被水冲毀、錦朝路全綫不能通車、朝陽車站之鐵路、浸入水中約一米達、（二）朝陽凌源間鐵路、因被洪水冲毀、自七月二十日起、停止通車、（三）朝陽第一區溺死男子二百五十名、女子六十四口、朝陽全綫居民房屋、浸水毀壞者、爲三百七十一戶、（四）灤河增水一米達、兩岸各地、均被冲沒、現已由「大林組」架設灤平橋、而橋之基石、亦被冲毀、損失約二千五百元、該地日軍警備第一小隊、已出動防護、 
　　（吉黑災况）黑龍江吉林兩省水災、亦極嚴重、各江水勢如下、（一）嫩江水勢、迄本月二十三日止、仍繼續暴漲中、嫩江橋已瀕於危險、其第一鐵橋至第五鐵橋間、（共十五基羅米突）水已沒橋、列車已完全停止、來往行人、均乘日人所備之汽輪渡江、（二）鴨綠江水、已出岸浸至江堤以外、安東縣城市街、來往以船、幸日內並無大雨、安東已免陸沉之憂、根據近日報告、江水已漸退去、但侵入江堤底下之水、尙未退盡、（三）黑龍江水勢、已逐次减退、卽可恢復原狀、（四）松花江之水、至二十四日止、仍繼續暴漲、據一般觀測、松江水位、有突破一九一四年一九二九年紀錄（一三三米七0糎）之可能、（五）長春郊外伊通河東安屯地方發水、共淹斃人民二百餘人、現難民九千人、麕集長春郊外、嗷嗷待哺、日人漠不關心、僅有五台山佛教會、設渡船十七隻、渡難民登陸、 
　　（遼寗災况）遼寗全省江河汜濫、各縣田禾、被冲毀者無數、據僞省署統計、遼寗全省五十八縣內、被災者達二十三縣、現在遼省救濟災民者、僅有中國五台山佛教會·及基督教等團體、日人則在「關東州」範圍內、實行「防疫」、其對於東北各地水災、僅注意交通之整理、對於災民流離失所、飢苦無告、置諸不理、故災民中之强悍者、不得已鋌而走險、或參加各地義軍、或搶掠富有、以維生命、 
[潮梅之暴風雨]  
　　　　－損失約二三千萬元－ 
　　汕頭通信、今夏潮梅各屬多雨、本月十一十二等日、閩邊山洪暴發、蕉嶺龍中鄕山原之地、水勢奔騰、山石滾下、以致沿河隄岸、崩潰十餘處、田畝壅塞、盡成溪坦、一片汪洋、鄕民損失頗重、鄕長具呈縣府報告、被冲壞田畝約二千餘石、各水圳河隄預算費約一萬五千元、灌漑水圳、被沙石壅塞約長二里、農家品物、被冲洗凈盡、車溪公路冲壞數丈、五房溺斃男女、不計其數、十二日午後四時、狂風大雨、將蕉白車站摧塌、壞汽車兩輛、壓斃陳某一名、湖溝壩張茂運船中、溺斃船工古某一名、大埔縣石雲區北境一帶、接近閩邊、亦因山洪暴發、晚稻盡被冲沒、收成無望、屋宇·人畜·橋樑·損失以千萬計、大埔城及高陂各團體、組織救濟會、現正調查各區損失、請求政府賑卹、豐順縣十一晚山洪暴發、第三區樓下壩徐姓房屋、衝去六十餘間、商店八間、沙坑壩倒店舖十餘間、旣挿蒔之田禾千餘畝、連泥土均被水刮去凈盡、灰窰倒屋三間、死三人、損失極大、湯坑市洪水淹至丈許、駐軍陳欣榮團部、因處低窪之地、水浸至一丈四尺、該團拘匪犯數十人、因洪水驟至、遷避不及、鐵鎖瑯琊、送上屋頂、陳團長手執駁壳槍至屋頂上、冒雨監護、再飭衛兵數人、用木排渡撐、周圍巡視、以免逃竄、湯坑市馮德盛·中和·聯興等商號、因山水突至、貨物搬遷不及、損失餉鹽貨物甚多、豐湯公路沿途一帶鄕村、如徐屋·羅家圍等十餘鄕、沿河橋樑被水冲折、田中薯芋花生、被水浸沒凈盡、商店住宅被吹塌一百二十餘間、羅家約新樓圩、河隄崩塌、冲去橋樑二十四座、溺斃男女二百餘人、漂去小船二隻、潘田學校房屋崩塌數間、店舖倒去兩間、豐順第二區留隍、毀店屋五十餘間、橋樑二十三座、漂去小船五隻、豐順附城豐興路我東橋·大陽宮背橋·豐湯路·被衝去多段、田背口、小陳坑口橋等一十五座、路基橋樑損失、非二三萬元不能修復、第一區高豐田、被水衝倒店屋三間、下湯倒屋四間、仙鄕馮姓倒屋四間、毀店六間、統計損失約十餘萬元、現豐順達湯坑·揭陽·留隍·興寗·各公路汽車、均不能行駛、迄今十餘日、交通極不便利、潮安建設局長出巡安揭路、計該路鳳崗鄕被冲去二十丈、深五尺、鐵井橋冲去三丈、鶴隴橋至深坑、被冲陷四處、各長數丈、自新鄕起深溝全段路綫粉碎、沿路電桿盡倒、修復通車、頗費時日、潮安第三區河內西都村前土隄、被水冲决三四十丈、附近田禾、被冲去一千六百餘畝、晚冬收割無望、潮汕鐵路沿綫、菴埠至華美一段、只見路面積水盈尺、農田與柑園、一望汪洋、農民抽水出田、甚爲忙碌、菴埠雙溪口關枋河隄、發生危險、按自十一日至今、已告旬餘、天雨不歇、江水暴漲、各縣交通、頗受阻梗、山洪所至之處、低窪之地、水浸至二丈餘、田禾·菓木·花生·薯芋·人畜·橋樑·屋宇·等損失、共約二三千萬元、大埔·蕉嶺·之損失、聞比豐順更重、但無從調查明確、（八月二十三日） 
[厦門]  
　　　禁止銀米出口 
　　　　海關因未奉財部令不能照辦 
　　　　錢業主張外商銀行一律禁運 
　　厦門通信、此間各銀行錢莊、自七月三日至八月十八日、運白銀出口至香港、達二百六十五萬九千一百元、二十及二十二日、兩次港輸出口、又運出四十三萬一千元、計共三百零九萬零一百元、影響厦門金融至鉅、二十二日厦門總商會召集各銀行及各同業公會、討論救濟、到中央·中國·中南·中國實業·通商·華僑·厦門商業等七銀行代表、及各同業公會代表、席間討論暫時禁白銀出口、中央銀行代表發言贊成、聲言該行可不運銀出口、惟該行鈔票不分省界、隨處可兌現、目前上海銀價高於厦門、希望厦門銀錢商勿收集該行鈔票赴滬兌現、因若兌現、每千元可獲利十元、該行卽蒙此損失云云、當經議决、「甲、暫時禁止裝運白銀銀餅銀條出口、（運經厦海關轄域內不在此限）由會函各銀行並各同業公會轉知各會員一體遵照、（銀圓卽日禁配、銀餅銀條限本星期內禁止出口、）乙、函海關監督咨稅務司、暫時禁止白銀銀餅銀條出口、以維地方金融、」同時以厦米商運漳白米出口、到滬被扣、而閩省爲缺米之區、素賴大宗洋米進口、漳屬產米極微、向不足供本地食用、今一方運大宗漳米赴滬、一方則輸入洋米供本地食用、結果運滬所得利益甚微、本地米缺反足抬高洋米米價、因亦議决自卽日起、禁止國米出口、並函關監督署轉稅務司、禁止國米出口、惟據二十三日稅務司福貝士表示、禁銀禁米出口、本人在未奉到財政部命令前、未便接受、因財部關署並無禁銀禁米出口之規定、如商會認有禁銀米出口必要、須電呈財部、候財部電令到關、方有根據云、同時錢莊公會、於二十三日開會、因海關旣不禁銀出口、外國銀行匯豐安達台灣銀行均不受商會决議案約束、結果將促成外國銀行之專利、故對此表示反對、當議决推錢莊公會會長戴蒸然、赴商會聲明兩點、（一）須華洋一律止運、（二）各銀行停買大宗外埠或國外紙幣、平穩本市各外港幣票價格爲條件、請商會重行考慮、又據錢業中人云、本市兩月來新開通商實業新華等銀行數家、通商實業均發行紙幣、合之原有中外銀行不下十二家、鈔票五種、均吸收白銀、又以收入之白銀、悉數收買英荷及香港外幣、致日來南洋 
 
 

Page 10

 
 
英荷屬紙幣、每千元漲至七八元、昨日商會議禁銀出口、此種外幣每千元竟飛漲至十七八元、蓋目前金融已具國際性、國際收解、苟外匯過高、其勢必至現金出口、禁銀出口、外匯必漲、外幣之價自高也、同時禁銀出口、而不及外國銀行、如最近厦門白銀出口三百零九萬餘元、其中荷蘭安達銀行一家卽佔二百零五萬、本星期六或下星期三、安達將再有大宗白銀運出、僅禁華商而不及外行、是不啻爲淵驅魚也、聞商會對錢莊公會意見、業經採納、允予考慮、又各錢莊預賣期銀、必須運出者有銀二十四萬元、擬於二十四日運港、（二十四日） 
[汪院長報告]  
　　　孔誕紀念之意義 
　　京訊、八月二十七日先師孔子誕辰紀念日、汪兆銘在中央黨部紀念週演說、詞云、上月中央黨部决定以八月二十七日爲先師孔子誕辰紀念日、舉行隆重的典禮、這所含的意義是很重大的、本來國人對於孔子、向來有兩種不同的見解、其一欲以儒教爲宗教、以孔子爲教主、以爲這樣才能與釋迦牟尼·耶穌基督·謨罕默德·相敵、以爲人有宗教、我也有、人有教主、我也有、這種見解、未免牽强、凡是讀過孔子的歷史、和著述的人、都知道孔子沒有一點宗教的色彩、除了編書之外、絕沒有一些可以牽强附會的地方、季路問事鬼神、孔子答、「未能事人、焉能事鬼」問死、孔子答、「未知生、焉知死、」這是很顯明的、至於「祭如在、祭神如神在、」這兩個如字、尤其活靈活現、所以以儒教爲宗教、以孔子爲教主、完全是牽强、本來宗教最大的目的、是信仰、而其最大作用、是使人類有共同的信仰、一個人如果沒有信仰、則其一切思想行爲、都失却意義、正如一隻船沒有羅盤針一樣、一個民族如果沒有共同的信仰、則其思想行爲不能集中、力量不大、不能生存競爭、正如一盤散沙一樣、儒教雖然不是宗教、而於人生則定於信仰、且定了共同的信仰孔子「大道之行也天下爲公、」以至「是謂大同、」那一段說話、將倫理政治種種原則、融合起來、成爲一個理想的人類社會、這是儒教的信仰、這是儒教的共同信仰、自從孔子定了這一個理想之後、直至最近四五十年、總理出來、方才把這種理想努力的期其實現、總理一生每逢題字、必先是「天下爲公」、其念念不忘如此、而大同學說實是三民主義之基礎、中國民族共同的信仰、有孔子指示於前、總理宣導於後、總理雖然也和孔子一樣、一生辛苦、不能及身見其理想之實現、而中國民族有了這共同信仰、自然有復興之機會、有宗教沒宗教、都是另一個問題、總之一個人有了信仰、便不是白活一個人、有了共同信仰、便有以自存、至於其二則恰與其一相反、其一是尊崇孔子、而不知所以尊崇之道、其二是菲薄孔子、或以爲孔子的學說、有許多錯誤、造成了中國民族種種的罪惡、如今正要推倒他、或以爲孔子的學說、已經陳舊過去、不適用於現代、這些議論、不但糊塗、而且荒謬、我們試想一想、我們今日所有的文化和一切學術思想、那一樣不是導源於孔子的呢、那一樣不是由孔子傳授我們的呢、孔子以前、中國固然已有文化、已有學術思想、但若沒有孔子將他整理出一個系統、則絕不會流傳至今、詩書易禮春秋、包含倫理政治、以至文學等等、是中國文化及一切學術思想的楨幹、而詩書易禮春秋、每一個字都是由孔子傳授我們的、我們對於這樣一個偉大的導師、加以菲薄、眞是忘恩負義之尤、如今鄕村人幾每逢宴會必先酹酒於地、以祭始爲飲食之人、這種報本的心事、如果拋棄、民族的墜落、便不可復救了、孔子將這樣偉大的文化和學術思想、傳授我們、自然只望我們發揮光大、與時俱新、所以孔子教人「日新其德」「進德」、我們不能盡此承先啟後的責任、却將現在的殘廢衰弱統統歸咎於二千餘年前的導師、這種思想、是何等的荒謬呢、須知道所謂文化和學術思想、是過去現在一切人類智識的總和、每一個人類在空間裏作了幾尺的地位、在時間裏佔了幾十年的壽命、便應該將所有智識貢獻出來、歸入總和裏頭、使之繼續發達、所以我們努力現在、即在於繼續過去、使之不斷啟發將來、使之日新不已、詛咒過去的荒謬、與詛咒將來、同爲不可恕的罪惡、最近幾十年來、有些人說、儒教所以獨尊、是因爲漢武帝以後尊崇儒教黜斥百家的緣故、這些思想是抄襲得來的、不正確的、須知道漢武帝以前、雖然也有諸子百家、但不過各成一家之言、如老子道德經·莊子南華經·之類·絕沒有如孔子的刪詩書·定禮樂·贊周易·修春秋·將孔子以前的中國文化及一切學術思想整理起來、成爲一個系統、傳之後人、遇着秦火也燒不絕、口傳手抄、依然完整、遇着外寇侵入、雖征服了中國的政治軍事、却征服不了中國的文化、及一切學術思想、中國民族、國雖亡、種不滅、仍得由此復興、使征服的民族、反處於被征服的地位、我們認識了這一點、便知道孔子不但是中國四千餘年文化之總代表、而實在是中國四萬萬人的知識之父、絕不能與諸子百家相提並論、我們沒有教主而有這樣一個先師、爲我們一切智識的先導、這不只是中國的光榮、也是我們的幸福、加以菲薄、眞是全無意識、此次中央黨部矯正了以上兩種不合理的思想、鄭重决議、每年舉行先師誕辰紀念日、無論政府機關、以至學校、以至各種團體、一律至誠至敬同心舉行、便是這個意思、先師孔子的偉大、决不是短時間所能申說、尤其不是淺陋如兄弟所能窺測、兄弟今日所能貢獻於各位的、只有一兩點的感想、兄弟以爲道德的精神是萬古不易的、而道德的內容條件、是與時俱進的、試拿仁字來說、孔子之言仁、與釋迦牟尼之言慈悲、耶穌基督之言博愛、一樣的是萬古不易之原則、一個人如果沒有了仁愛的心、等於沒有世界、沒有人類、換句話說、如果要有世界、有人類、便要有仁愛的心、這是毫無疑義的、至於仁的條件及內容呢、那就與時俱進了、舉一個例、孔子說「爲人君止於仁」、孔子的理想是「天下爲公、選賢與能」、而其時代則是「天下爲家大人世及以爲禮」、所以孔子只說旣爲人君、便須止於仁、如今呢、國民平等、沒有所謂君臣上下、這是說仁字是萬古不易的、而仁的條件內容、是與時俱進的、再舉個例、孔子沒有反對納妾、沒有反對蓄奴婢、只主張「親親而仁民、仁民而愛物」、如今呢、納妾蓄奴婢虐待之固是罪惡、善待之亦是罪惡、根本納妾蓄奴婢、便是罪惡、這是說仁是萬古不易的、而仁的內容與條件是與時俱進的、孔子以後、我們不能將仁字發揮盡致、使中國早早成爲一個自由平等、相親相愛的社會、而郤任令一班宋儒由主張尊君而造出土芥人民的學說、正如黃黎洲所謂、「雖以桀紂之暴、猶謂湯武不憂誅之」、索性將四萬萬人當做蝦毛魚子、把來供給一條大鯨魚呑食、這是何等的不仁、由主張多妻而造出禁錮婦女的學說、甚至看著皇帝把人做太監、甚至看著士大夫家將婦女纏足起來、猶恬然不以爲怪、這又是何等的不仁、這些均可以證明、如果道德的條件內容不能與時俱進、則道德的意義成爲空言、甚至爲人利用、成爲一種殘暴的工具、再拿禮字來說、我們知道儒教就原則說、最重的是仁、就實施說、最重的是禮、禮是萬古不易的、如果一個人在荒島上可以無禮、成了兩個人以上、便有了交際了、有了交際便得有禮了、仁是相人偶、是說仁字是行於人與人之間、有了人與人之間、才有所謂互助、禮也是相人偶、行於人與人之間、有了禮、人與人之間才有所謂交際、所以禮是萬古不易的、但是禮的內容條件呢、也非與時俱進不可、舉一個例、孔子主張拜跪的、這是因爲孔子的時代、還是席地而坐、所以將拜跪來表示恭敬、是很方便的、後來換了桌椅了、地上不舖席了、還要磕頭下跪、這是什麼意思、自然便改爲鞠躬、及作揖打拱了、這是說禮是萬古不易的、而禮的內容條件是與時俱進的、孔子以後用了桌椅的人、還要保持磕頭下跪的習慣、直至民國以後、還要偷偷舉行、不如此不能算得意、不如此不够算排塲、這是後人的下作、與孔子有什麼相干、大槪說來、古時的禮、其用意在定尊卑辨名分、今日的禮、其用意在制定社會交際之規則、使人人平等、人人互相親愛、孔子以後、中國儒者專注重於以禮來維持階級、不注重於以禮來維持社會、所以中國號稱禮義之邦、而人與人間之言語舉動、較之歐美眞是有文野之分、舉個極普通的例來說、在歐洲都會、譬如兩個行人偶然相碰、他們自然會一面脫下帽子示敬示歉、一面仍舊急急走他的路、中國呢、只怕至少一眼、不然便駡一聲出來了、中國號稱以孝治天下、而一開口便侮辱人家的母親、甚至祖宗妹子等等、這是什麼原故呢、是因爲對於禮的條件內容、不能時時注意、使之日新其德、從前社會是疏遠的、簡單的、如今已經漸漸的密接起來、複雜起來了、那麼便應該更新禮的條件內容、使能與此密接複雜的社會情態相應、這是要訓練的、這是要當做救亡圖存一樣的重要條件、因爲沒有仁愛、不能合羣、沒有禮、也不能合羣、不能合羣、則其前途只有亡國、只有滅種、有何救亡圖存可說、以上所說將一個仁字和一個禮字來證明道德的精神、是萬古不易的、而道德的內容條件、是與時俱進的、所以孔子說「雖百世可知也」、而孟子又說「孔子聖之時者也」、這兩句說話、絕不是衝突、絕不是矛盾、而實在是一貫的道理、「孔子聖之時者也」時、是什麼時、是現代、是摩登、孔子聖之現代者也、聖之摩登者也、對於無論那一種道德、以至那一種政治經濟等等制度、都不應只認其原則、而不計其條件內容、務使其條件內容合理化、進步化、使過去現在將來連續起來、做一條綫、直直的向上走向光明走、這樣中國民族在現代世界、才站得住、這個道理已經有先師孔子指示於前了、我們紀念先師孔子誕辰、便須念及中國在現代世界是否站得住、是否站得住在自由平等的地位、（二十七日） 
[東路軍]  
　　　　閩西勦匪報告 
　　　　僞一五九軍團受重創 
　　　　殘匪向苦竹蘇地潰竄 
　　厦門通信、自赤匪竄擾尤溪水口省垣及閩東一帶、閩西軍事卽告沉寂、茲據漳州東路總部接前方捷報、赤匪一·五·九·等軍團竄至寗洋連城永安之交之大小陶附近、經第九我軍某部、於二十一日進擊於大陶洋、激戰終日、卒將匪主力擊破、向苦竹蘇地潰竄、斃匪千餘、二十二日漳州陸續接小陶捷電、（一）第四縱隊指揮官口口、廿一日午前十時二十分、親率口口師由小陶進剿竄踞大陶洋苦竹之僞一·五·九·軍團、三時許抵大陶洋、開始攻擊僞第九軍團、我第口師亦全部參加作戰、賴我士氣旺盛、武器精良、匪卽不支、彼由一·五軍團挑精銳三團反攻、亦不得逞、是役斃匪千餘人、傷不計、俘匪二百餘、繳重機關槍五挺、步槍共百餘支、我方亦略有損傷、又第九師二十一日向堅林東方一帶高地匪攻擊、劇戰九小時、衝鋒六七次、匪勢不支、向苦竹方面潰退、是役斃匪三四百、傷七八百、俘二三十、奪獲步槍七十六支、輕機關槍二挺、我軍亦有傷亡、（二）匪第九軍團及第一軍團、連日在大小陶附近向我陣地迫擾、終因我軍防備嚴密、未爲所逞、馬（二十一）晨派第口師向大陶洋東北高地匪主力陣地進攻、匪憑險頑抗、激戰終日、卒將該匪擊潰、分向苦竹蘇地狼狽竄去、是役俘匪指導員一名、排長三名、匪兵二百餘名、獲步槍數百桿、輕機關槍二挺、重機關槍三尊、駁壳槍十餘支、其他戰利品甚多、射死匪官兵五百餘、傷匪官兵千餘名、我方亦傷員兵數十名、據匪指導員供稱、本日抗戰之匪、僞九軍團全部、及一軍團全部、爲匪軍之主力軍、羅匪炳輝親在前綫指揮、 
[崑山　匪徒刦財害命]  
　　本邑北門外百花菴旁江北婦人蔣薛氏、年已七十一歲、平日與子女分居、前晚蔣氏家中突來匪徒多人、扭住蔣氏、逼問藏銀、氏不答、致觸匪怒、用繩將氏勒斃、搜去大洋二十元、銅元十五千、衣服多件而逸、至天明氏子阿六到來、見門戶洞開、入內見伊母死於床上、急報縣府、彭縣長立委梅科長吳公安局帶同檢騐更前往騐勘、當騐得死者蔣薛氏、二耳流血頗多、雙手被繩縛住、眼鼻等傷痕甚重、委係生前被人勒斃、令由其子收殮、候緝兇究辦 
[裕淸車主慘死]  
　　行駛海門至東興鎭之裕淸長途汽車、昨日（二十 
五日）上午、由東興鎭開行來海、因乘客擁擠、車主林裕淸、攀附車旁、行至利民鎭西、不愼失手墮地、被後輪碾破腹部、頓時血流如注、腸胃突出、氣絕身死、司機人陳培章立即停車施救、已屬不及、乃通知家屬、將屍抬回收殮、 
[松江　各界舉行孔誕紀念]  
　　本縣縣政府奉省令飭知於本月二十七日舉行孔子誕辰紀念、通飭各機關遵照、本日在縣府佈置禮堂、於上午九時、舉行紀念典禮、金縣長主席、演講孔子學說人格與總理遺教融通之處、闡發甚詳、禮畢、散會、各學校分別舉行紀念儀式、與各機關等休假一天、 
[無錫　久旱喜得甘霖雨]  
　　邑中自七月二十四日、降雨三寸後、迄已月餘、雨滴全無、旱災轉趨嚴重、農民莫不大起恐慌、至前日（二十六日）晚間七時餘、忽降雷雨、至十一時始止、平勻約計得雨一寸五分、茲將得雨鄕村、併錄如下、城市得雨一寸五分、北鄕前洲·北七房·玉祁·禮社等處、得雨二寸許、東鄕楊亭得雨一寸五分、西鄕錢橋·南橋·洛社等處、得雨一寸五分、南鄕江溪橋·華大房莊等處、得雨二寸、北鄕張涇橋得雨五分、東鄕蕩口等處、祗得少許、在此久旱聲中、得此甘霖、民心大慰、 
[安鎭長官互閧]  
　　　　引起軒然大波 
　　第七區安鎭保衛隊二中三分隊隊長朱枚吉、前充該鎭保衛團長有年、對於緝捕共匪、雖甚努力、然亦不免擅作威福、以致結怨頗多、最近該管公安第八分駐所、拘獲盜犯巫銀根、許巧根兩名、供出朱保衛團長處充當眼線、該所巡官談蔚南、與朱亦積有嫌隙、乃乘此於呈報總局文中、指朱有勾通匪類、供給槍械等情、朱聞而大怒、乃向法院刑訴談蔚南等誣告、雙方纏訟、今明兩日、法院均有庭期、詎於前（二十六）日上午、朱在鎭上茶館啜茗時、突有附近周家巷鄕人周阿囡、手持紙包、內藏糞汚、向朱枚吉頭面口鼻各部亂抹、頓時淋漓盡致、臭不可當、周阿囡見目的已達、即返身狂奔、朱隨後窮追、忽見周逃入八分駐所內、朱亦追入、要求談巡官准將周交其帶回隊部法辦、談不允、致起爭執、談以朱藐視公安機關、即將周朱兩人、一併扣押於拘留所、當時朱憤而大吵、其時安鎭全市商店八九十家、聞朱受辱、反被拘押、大動公憤、紛紛罷市、並有數百人包圍分駐所鼓噪、要求釋放朱分隊長、談巡官見勢不佳、立即親自率警、將朱周兩人、押解來城、詎談甫出所門、衆鄕民擬加攅毆、談乃自行臥地、後由朱勸阻始罷、惟衆鄕民仍隨同步行來城、至下午四時許、解抵總公安局、由陳局長親自兩度開庭審訊、朱呈騐面部及衣杉穢跡、供述如上、並稱此事係談蔚南指使、談並命警將職所屬隊士王長民之勃郎林手槍一支繳去等語、質之周阿囡、則供今晨在茶店內、朱枚吉給職洋二元、及糞汚一包、令職去擲談蔚南、職因不願、且代談不平、故反以糞汚向朱擲去、請求原宥等語、陳局長核供、諭令周阿囡收押、朱枚吉交保、候解法院核辦、至於安鎭商店罷市、已由鎭長勸導復業、 
[常州　農民喜得透雨]  
　　本年亢旱之久、實爲從來所未有、武邑在大暑期內雖酷熱亢旱、尙時有空陣、入秋後、驕陽肆虐、毫無雨意、且熱悶異常、不减溽暑、直至二十五日下午、始得雷雨一陣、然不久即止、而雨後依然悶熱、迨至昨（二十六）日下午六時許、忽狂風暴雨、雷電交作、街中積水成渠、其勢之猛、爲本年入夏以來所未有、歷一小時許、始風息雨止、據農塲測騐報告、約得三寸有奇、垂死枯禾、得沾潤澤、咸有重蘇、之望農民莫不歡忭、 
[高郵　巨雷殛斃四孩]  
　　本縣二區漢留鄕之秦家茂地方、有農民顧貴榮之十歲男孩、八歲女孩、郭宗舟之九歲女孩、郭宗必之十二歲男孩、日昨午後、同在田中作拾豆除草工作、天空中忽烏雲滿怖、雷聲隆隆、旋即大雨傾盆、衆孩即避入附近瓜蓬內、不意霹靂一聲、四小孩均被殛斃、蓬內尙有一犬、亦遭殛斃、歷半小時、雲消雨散、衆孩家屬聞訊前來、均抱尸痛哭、當雷雨交加之際、有兩小販行經該處田間、忽有電光直射二人身上、二人急跪地叩頭、幸告無恙、亦云奇矣、 
[南通　鄕民拒斃鹽務稅警]  
　　駐劉海沙鹽務稅警隊、赴濟生鄕查鹽、與民發生誤會、致起爭執拒斃隊警一名、甚塲拿獲行兇鄕民徐鳳祥、二十六日解縣府訊辦、 
[餘東無頭案破獲]  
　　餘東發生無頭慘殺案、載靑鄕鄕長衛大德及妻吳氏、與次子士芳、夜半同被殺害、頭顱亦失、此案經區公所偵查、乃死者長子衛士範、與姪媳衛蔡氏主謀、因該二人私通、被衛大德探悉、痛責懷恨、嗾使暴徒行兇、刻男女兩兇、已拿獲解縣府、 
[赴桂農民受災返啟]  
　　啟東施方白、現任廣西省政府參議、爲改良農業起見、在該省設立農塲數處、招僱啟東農民十餘人、前往指導種植棉花、近因該省旱災奇重、田禾盡行枯死、無法補救、於前日將所招農民、一律資送回啟、 
[杭州　汽車肇禍輾傷路人]  
　　杭市迎紫路遠東皮鞋公司、學徒施來法、昨夜九時許出外購物、適駛來浙字一三五號小包車一輛、不及避讓、致被撞倒、輾傷施來法左足、當由崗警將肇禍人拘入公安分局訊辦、結果將傷人送院醫治、醫藥費由司機人趙君三負担、 
[小販患病路斃]  
　　杭市草橋門外木塲巷住有紹興人何阿慶、業小販、因素患咯血病、時發時愈、前晨負蘇葉一担來城、至淸河坊求售、詎途經打銅巷十一號門口、舊疾復發、突然倒地斃命、又菜市橋河下居民陳定升、以販油條大餅爲生、昨日上午行經皇誥巷厠所前倒地、被路人瞥見、急舁送醫院救治 
[海門　詐欺旅客案判决]  
　　灌雲人洪松友、前年以盜案嫌疑、被縣府拘押、今年六月間、其妻洪丁氏、來海探視、寓縣市留安旅館、該館賬房蔣國權、見氏懦弱可欺、乃串通流氓宋景榮、謂須出洋三百元、即可運動釋放、洪丁氏信以爲眞、當付現洋五十元、其後察覺被騙、乃向蔣宋兩人交涉、索回八元、餘欵屢索無着、反被宋景榮毆打成傷、經投縣騐明、並由縣將蔣國權拘獲收押、宋景榮在逃未獲、昨日由許承審續訊當庭宣判、蔣國權共同詐欺取財、處有期徒刑兩月、裁判確定前覊押日數、以兩日低徒刑一日、並償還洪丁氏洋二十一元、宋景榮部份、候緝獲訊辦 
[歇夥自縊樹上]  
　　曾在大街吳信泰南貨舖爲夥之徽州人胡官海、因身染嗜好、被該店經理辭歇、即住居逆旅、胡擬返原籍、苦無川資、一時無法可想、陡抱厭世之念、乃於前晚至西塘街新馬路旁榆樹上解帶自縊、昨晨經人瞥見、報告公安局、轉報縣府派承審員章一之帶同檢騐吏前往騐勘、當騐得死者頸間繩痕頗深、委係生前自縊致死、即塡明屍格、由堂收殮、候家屬認領、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[昨晨各界舉行]  
　　　　孔子誕辰紀念大會 
　　　　　計到各界代表一千餘人 
　　　　　吳市長等演講尊孔意義 
　　　　　全市各機關均休假一天 
　　昨日爲先師孔子誕辰、本市黨政商學工農軍各界、依照中央頒布紀念辦法、於昨日上午十時、在南市文廟路市立民衆教育館大成殿、舉行先師孔子誕辰紀念大會、藉伸崇敬之意、本市各校及機關工廠、均休假一天、懸旗誌慶、全市並施行臨時戒備、詳情分誌如次、 
　　（會場佈置）紀念大會會塲、設在市立民教館內大成殿、頭門上交懸黨國旗、上有白布橫額、上書「本市各界舉行先師孔子誕辰紀念大會、」字樣、殿之正中神龕上、懸掛總理遺像及黨國旗、市府特繪之孔子遺像、則供於前面桌上、兩旁分列鐘鼓琴瑟廟堂之樂、四週壁柱上、滿貼標語、殿外搭有臨時凉棚、爲各界代表席、佈置頗爲莊嚴靜穆、原有祀孔彝器、已遷至該館演講廳陳列、任人參觀、以資觀摩、 
　　（參加代表）計到市長吳鐵城、市黨部童行白·姜懷素·市教育局潘公展·市保安處楊虎·市教育會陶百川·市商會鄭澄淸·市工會周學湘·市農會俞振輝·公安局長文鴻恩·公用局徐佩璜·土地局長金里仁·衛生局長李廷安·地方法院汪勳·中教聯吳志騫·市民教館陳頌春·市圖書館徐則驤·微風社朱敩春·市動物園沈祥瑞·現代思潮社王龍章·中山文教館李大超·當代靑年社賴志文·中華職教社施捨·及各學校代表一千餘人、 
　　（紀念情形）十時開會、主席團吳鐵城·童行白·楊虎·陶百川·鄭澄淸·周學湘·俞振輝七人、紀錄朱敩春·賴志文、司儀張漢雲、招待袁增煜·丁守棠·等、秩序如下、（一）全體肅立、（二）大同樂會奏中和韶樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗總理遺像及孔子遺像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）主席吳鐵城報告紀念孔子意義、（七）童行白·潘公展·演說、（八）公安局奏樂、（九）禮成、 
　　（市長報告）中央社云、各位同志、各位先生、孔子是萬世的師表、是中國繼往開來學術的宗師、中國古代的文化、是由孔子發揚光大的、所以我國四千多年光榮、偉大的文化、都可歸功於孔子、孔子的人格、孔子的學說、孔子的精神、支配了中國二千多年的社會、總理教我們要建國、要圖强、我們先要恢復民族固有的地位、要恢復民族固有的地位、又必先要恢復民族固有的文化道德、與精神、我們要恢復民族固有的文化道德與精神、就不能不尊崇孔子、從來祭禮孔子、但是今日祭孔的意義、與從前不同、中國歷代帝王、表面上都曾尊孔、每年分春秋兩季來祭孔、我們考究歷代帝王尊孔的起始、是在漢武帝時候、距孔子死後約三百多年、漢武帝所以要尊孔、因鑒於那時候的諸子百家學說很複雜、認爲與國家民族有弊無益、所以罷斥百家、獨尊儒家、中國歷代帝王的尊孔、就始於此、自漢武帝以後、歷代帝王、雖然也都尊孔、但是並不是爲國家和民族、歷代帝王的尊孔、乃偏重於孔子忠君的學說、拿孔子的一部份忠君的學說、來愚民、以鞏固其萬世一系的帝業、所以當時帝王的尊孔、祇是愚民、與國家民族毫無關係、完全失却了尊孔的意義、而一般民衆以爲孔子是讀書人所有、以爲尊孔祭孔、是讀書人的事、與我們普通老百姓不讀書的人不相干、所以那時祭孔的儀式、直等於拜神崇拜偶像的儀式一樣、尊崇孔子的意義、就因此完孔失掉了、孔子的學說、是祖述堯舜禹湯文武周公、是「仁愛」「救民」「革命」「讓賢」、就是所謂「弔民伐罪」、「順天應民」、孔子的學說、可以分爲兩部份、一部份是倫理的、一部份是政治的、孔子學說、關於倫理一部份的、是告訴我們怎樣做人、槪括說起來、就是忠恕絜矩之道、曾子所謂夫子之道忠恕而已矣、廣而言之、就是父子有親、君臣有義、夫婦有別、長幼有序、朋友有信、及孝悌忠信、禮義廉恥、孔子學說、關於政治一部份的、是告訴我們怎樣做事、就是孔子一貫的政治哲學、由格物致知誠意正心修身以至齊家治國平天下、由一個人心身上做起、做到治國平天下、由內辦到外、我們總理對於孔子政治的哲理、是十二分的推重、他推重孔子爲中外古今最偉大的政治學者、並盛稱孔子的學說、是有系統一貫的、然而孔子的學說、雖然支配了中國社會二千餘年、其深入一般人心的、可以說祇是倫理的一部份、至於政治的一部份、則惟有讀書人知道、非讀書人則不知、沒有普遍化、而且讀書人所知道的、也祇是皮毛、所以從前讀書人讀書的目的、祇在作官、因作官而讀孔子之書、但並不懂得孔子的道理、祇記得孔子書上的章句、卽使知道了孔子的道理、然大都還是不能身體力行、推原其故、大槪自春秋末期、以至漢武帝的時候、中間因爲諸子百家學說雜出、孔子學說受了很大的影響、而尤其是受楊墨黃老學說的影響更大、到秦始皇焚書坑儒時候、孔子之道、幾幾乎滅絕、到後來漢儒復興、雖將孔子經典、加以一番的整理、但又偏重於箋註句解文字、而忽略了身體力行的精神、到宋儒時代、對於孔子學說、雖能發揮其意義、但是那時又分門別戶、議論紛歧、偏於理論方面、能說而不能行、所謂「宋人議論未巳、而金兵已渡河、」於此卽可想見當時的學風、是何等頹敗、由唐朝起至淸朝、更因讀書人受科舉的束縛、所謂以高頭講章帖括程式爲敲門磚、因此當時讀書人以讀書爲考試、考試爲作官、完全不知「讀聖賢書所爲何事、」更不知道讀書人對社會國家應負的責任、孔學的眞義、因此也完全消失、所以我們今天在此紀念孔子、其紀念的意義、與往日大不相同、國民黨奉行三民主義、三民主義、是總理革命思想的結晶、總理的革命思想、固然很多激發於現代的科學、然蘊育於中國固有文化者也很多、總理推重孔子的學說、我們可以在總理遺教裏看見的很多、我們可以說孔子是集古代的大成、而總理是集古今中外的大成、因此我們要完成中國國民革命、我們必要實行三民主義、而要實行三民主義、必要發揚中國固有的文化、要發揚中國固有的文化、必要尊崇孔子、今日之尊崇孔子、並非復古、也不是崇拜偶像、今日之尊孔、乃是謀民族之復興、所以國民黨定八月二十七日爲孔子誕辰紀念、原與紀念總理誕辰同一意義、我們要紀念孔子、就要使全國國民對於孔子學說、有深切的認識、同時還要明白孔子學說、與總理學說、彼此一貫的關係、而認識了這個關係以後、就要身體力行、實行三民主義、本着愛物仁民的精神、來完成國民革命、企圖民族的復興、以進世界於大同、這樣方能說是紀念孔子尊崇孔子、 
　　（童行白詞）略謂、紀念孔子、第一、因孔子有積極的向上的奮鬥的精神、値得我們效法、孔子當時所處的時代與環境、在國家則不斷的戰爭、在社會則秩序的凌亂、在人類則生活的痛苦、所以當時有心人或對政府不滿、或對社會不滿、發生了憤世的傾向、這種傾向、在古書中不少例子、還有一派是厭世主義者、厭棄這個國家與社會、頗有出世之想、還有一派是混世主義者、極端的享樂與浪滯、故當時的人、不是憤世、便是厭世、不是厭世、便是混世、惟孔子能負起責任、毅然獨行、積極向上的、把混亂的時代環境糾正過來、此種精神、不但能救當時的社會、確能救現代的社會、記得自九一八·一二八·以後、一般人奔走呼號、運動救國、嗣後認爲國事不可爲、便走向消極的享樂之路、上海工商業一天天的不振、而娛樂事業反蒸蒸日上、此種畸形現象、足以證明人心之墮落、故今日紀念孔子、應效法孔子積極的精神、第二、世界無論那一個民族、對於國家光榮燦爛之事業、是永久不斷的紀念、中國歷史上偉大人物如孔子、更應値得紀念、故紀念孔子、表示我們並不是數典忘祖、第三、孔子學說方面、包羅至廣、但其一切學說之中心點、便是正名主義、在人的方面、正己正人、在國家法紀方面、正名以正百物、所以孔子作春秋、而亂臣賊子懼、其學說之中心、與總理主義不謀而合、故我們紀念孔子、一方面是完成三民主義、一方面效法孔子積極奮鬥的精神、以作後世的模楷云、 
吳市長報告留影（啟昌攝） 
上海市各界舉行先師孔子誕辰紀念大會（葉長烈攝） 
　　（潘公展詞）略謂、關於孔子學說的教育部份、我已做了一篇文字、在晨報上發表、不來再說、現在特別提出三點、第一、紀念孔子誕辰、必須要紀念孔子那種民族的精神、孔子的民族精神、在他的學說與著作裏、隨處可以看出來、譬如說、春秋時的齊國、用一管仲、而能九合諸侯一匡天下、管仲在當時、確是一個大政治家、而孔子却批評他說「管仲而知禮、孰不知禮」、但有一處地方、孔子非常常贊嘆管仲、說他能够「可以爲仁」、因爲當時如無管子之一匡天下、則民衆必淪爲外國的奴隸、如此卽可知道、孔子的精神、是「攘夷狄」、攘夷狄、就是孔子學說的結晶、也就總理的民族主義、攘夷狄又可作復讐的解釋、故今日紀念孔子、應有復讐的精神、第二、孔子一生、可以說是不得志、但曾有一個時期、管理魯國政治三個月、路不拾遺、夜不閉戶、其原因是毫不用刑純以感化、但至感化不靈、則殺之無赦、如當時所謂魯之聞人少正卯者、毅然殺之、今日中國內憂外患交相煎逼、對外應取孔子的民族精神、對內應取孔子償罰嚴明之精神、日本之强、是能尊王室、攘夷狄、但尊王室、攘夷狄、祗孔子學說的一小部份、而日本竟成强國、在今日第一次紀念孔子誕辰、希望全國同胞、同心恊力、把孔子學說的寶貝來開發、做到大統一、能復讐、用革命精神、來制止內爭、以達到安內攘外之目的云、 
　　（懸旗休假）本市大中小學及各機關各工廠及法院等、昨日除派代表一人參加紀念大會外、均休假一天、懸旗誌慶、本市淞滬警備司令部·及市公安局·市保安處·均派警士偵緝人員、及保安隊士出動、巡邏各處、文廟路一帶、戒備尤爲森嚴、以防宵小蠢動、 
[比王專使]  
　　　　强森昨晨抵滬 
　　　　今日乘車北上遊歷 
　　　　覲見林主席後返國 
　　比王來和保三世、特派來華報聘專使强森男爵夫婦一行共八人、昨晨七時、乘法郵船阿拉米斯號抵滬、下榻華懋飯店、昨晚應比總領歡宴、定今日北上、赴平津等處遊覽、八日返京、覲見國府林主席、十一日由滬乘意郵船康脫凡第號返國、詳情分誌如下、 
　　（同來人員）强森專使等一行共八人、乘法郵船阿拉米斯號來滬、該輪已於昨晨七時駛抵招商局北棧碼頭、駐滬比總領譚爾夫、正領事胡伊業、領事戴爾黑、副領事巴特、及旅滬比僑等十餘人、親往碼頭迎迓、至我國各機關、因該專使昨日來滬、尙屬非正式之訪華、故與比領預先約定、未往歡迎、與專使同來者、除夫人外、尙有參贊亞竇夫婦、秘書愛爾斯門夫婦、陸軍武官蒙德郎大佐、及其公子安威里强森、一行共八人、均下榻華懋飯店、 
　　（比領歡宴）本埠比使館參贊兼駐滬總領事譚爾夫、於昨晚七時、假法租界環龍路法國總會內設宴、爲該專使及全體隨員洗塵、專使等一行、准於今日下午四時、乘滬平通車離滬赴徐州、然後經隴海路、遊覽開封洛陽龍門、轉平漢路赴平、 
　　（來華任務）昨日比領署發表一文、 
聲明强森特派專使此來、係專爲覲見林主席、通報比王來和保三區之繼位而來、惟昨晨抵滬、尙屬非正式之訪華、待九月一日由平南來時、方爲正式之行動、該使預定於九月八日晨、正式覲見林主席、八九兩日、在京接受京方官塲之招待、十日晨回抵上海、應吳市長之招待、然後於十一日晨、乘意輪康脫凡第號回歐、 
　　（專使略歷）據此領署發表專使略歷 
云、强森氏係比國著名人物、爲比國銀行團之主席、並兼比國著名銀行及實業行家二十餘所之經理、在金融界實業界握有甚高權威聞專使來華、將兼事考察我國工商界情形、以爲將來增進中比貿易之參考云、 
比國專使强森氏（左角）登岸（徐天章攝） 
[昨晨密雲不雨]  
　　入秋以來、驕陽如火、悶熱不堪、居民旣感酷熱之煩燥、又悲田禾之枯槁、昨晨、本埠雖密雲四合、氣壓驟低、衆意必有陣雨下降、以救將枯之田禾、詎意一至十一時以後、雲氣漸薄、繼而雲散天晴、仍舊火傘高張、羣情大爲失望、 
[淞口秋潮高漲]  
　　時屬秋汛、淞口潮水、日見增高、前昨兩日、正値大汛時期、故海潮暴漲、與吳淞外馬路、相差僅兩三尺、依周塘一帶低窪處、已與岸齊、幸無颶風、故仍波平浪靜、惟廢歷八月初三晨大潮汛、卽在目前、故寶山海塘、因趕修工作迅速、可以先期完成、而本市範圍內吳淞外馬路一帶、於一二八戰時、被日軍轟燬、缺口甚多、復經兩年來潮水冲蝕、危險尤甚、近聞市工務局雖已正式招標修理、但尙無動工之確期云、 
[張公權赴廬]  
　　申時社云、中國銀行總經理張公權氏、於二星期前由滬搭輪北上、赴華北靑島平津一帶、考察經濟與農村狀况、同時與華北財政界有所商洽、及與鐵道部長顧孟餘等磋商平漢路借欵各問題、張氏在華北行程完畢後、於本月二十三日、由津搭車南返、於過京時、當卽中止返滬、轉輪赴廬、昨據中國銀行總管理處消息、張氏在贛約有三數日之勾留、始能啟程返滬據記者向有關方面探悉、張氏此去、對目前中國財政情形及華北、財政問題、均將有所商討、 
　　（貝淞蓀氏昨日返滬）中國銀行滬行經理貝淞蓀氏、於上星期因美提高銀價問題嚴重、偕陳行及宋子良等飛贛、會商應付辦法、事畢後、卽由贛赴漢口、視察該地分行、業已於前日返滬、昨日起、照常到行辦公、至外傳孔財政部長爲補救銀價危機、將會同銀界代表組織委員會、訂定統制白銀辦法云云、據申時記者昨詢諸有關方面、據談、政府對處置銀潮辦法、雖有多種方式、但均尙在研究中、所謂組委員會、定統制辦法、目前尙無所聞云、 
[陳公博答客問]  
　　　　滬市工廠檢查問題 
　　實長陳公博答客問、（一）滬市工廠檢查李平衡、今日訪英法兩國當局、已獲得相當途徑、此次滬太乙麥精廠被焚、工廠檢查、尤屬刻不容緩、本部已飭勞工司進行、並咨滬市府恊同辦理、但關於辦理檢查之糾紛、須延至十月間、方可解决、蓋英法政府訓令駐華公使、復轉飭駐滬領事、屆時方可到達、 
[曾養甫昨返杭]  
　　　　債欵抵押已商妥 
　　世界社云、浙江建設廳長曾養甫氏、爲該省旱災嚴重、省庫支絀、决發行地方公債二千萬元以資救濟、特親自晋京、向中央陳述、當經行政會議决、准許發行、曾氏乃於廿五日晨、與汪院長等同車由京來滬、與本市銀行界接洽抵押、結果頗稱圓滿、惟銀行界以此項債欵、數目過鉅、尙須由同業集議分派承擔、故抵押手續及辦法等、尙未能具體解决、曾氏頃因浙省有重要政務待理、故已於昨日午車返杭、至於該項債欵之抵押辦法、則須待銀行界擬定回復曾氏後、再由曾氏來滬、舉行簽字手續、 
[律會出席全國恊會]  
　　　　代表今晨赴粵 
　　　　　九月八日返滬 
　　全國律師恊會第六屆代表大會、定於九月一日、在廣州開幕、上海律師公會、前經選定吳正矱·王維楨·陳志臯·三委員爲出席代表、繼又補推沈鈞儒·嚴蔭武·二委員、陳嚴委員因係恊會常委、須早期蒞至恊助籌備、已於二十六日首途外、其他吳王陳沈四委員、均准於今晨搭柯立芝總統號往香港、轉赴廣州、並定於九月八日、原輪返滬、又同船赴粵者、尙有江寗代表劉陸民、吳縣代表章世炎等云、 
[英國教授韋哈特抵滬]  
　　字林報云、英國劍橋大學農業統計學教授韋哈特博士、應中國實業部長陳公博之聘、乘亞后號郵船來華、今日（廿七）可抵滬埠、小住數日、即將入京、留居四月、演講農業、試騐工作之算學研究、各處農事試騐塲之主任將先期集京、以便聽講、藉廣經騐、且將與博士討論一切農業問題、博士年四十有六、原爲算學家、對於算學施諸農業統計、有特殊之經騐、自一九二五年以還、世界之能以算學施諸農事試騐、多賴博士之努力、其最關重要者、殆爲對分析各種農事試騐方法之實施所予之貢獻、博士於此專學、甚多著作、中國以農立國、其前途端賴依科學方法發展其農業、中國農民有許多特長、第迄今未能利用科學增其出產、殊堪扼腕、博士此行、當大有益於中國農業也、 
[培育農業合作人才]  
　　　　英美兩專家先後到滬 
　　　　　英國信用合作專家施德蘭 
　　　　　美國運銷合作專家史蒂芬 
　　南京金陵大學與上海商業儲蓄銀行、爲謀培育農業合作人才、發展農村經濟事業起見、特由上海銀行捐助金陵大學設置農業合作講座費、總額六萬元、此項經費、指定用以聘請英美農業運銷合作及信用合作專家各一人、一面擔任教課、一面從事全國農村合作事業之調查研究及設計、以資改進、茲悉該校已聘定英國信用合作專家施德蘭先生、及美國運銷合作專家史蒂芬博士二人、施德蘭於二十五日下午乘曼比亞號船到滬、史蒂芬博士、亦已於昨日乘俄國皇后號抵滬、兩氏均由上海商業儲蓄銀招待、下榻華懋飯店、該行總經理陳光甫氏、特於昨晚、在滬西別墅設宴、爲兩氏洗塵、陪宴者有新自英國來華之魏斯德博士、及金太農學院院長謝家聲等、茲將兩氏履歷、探錄如後、 
　　施德蘭　英國牛津大學畢業、曾由英政府派往印度、辦理合作事業二十五年、全印合作事業、莫不有施氏之功績、其間曾至歐洲考察一次、最近曾赴英國各殖民地考察、並爲解决種種農業問題、施氏對於信用合作事業之實際經騐、極爲豐富、且所見有獨到處、其重要著作、如印度合作事業槪况、歐洲合作事業之探討、非洲合作事業設計、印度鄕村生活改進等書、均切實際需要、爲從事合作事業所必備、 
　　史蒂芬　美國以利諾大學農學士、華盛頓大學經濟學博士、曾任聯邦農務局農業專員、全國牛乳產銷合作聯合會顧問、一九二九年、美國合作會議主席、美利蘭大學廣告學教授、美國農業經濟及貿易指導專員、及合作運銷組組長、自一九二八年至現在、任路西亞那大學財政管理及商業管理教授、史氏於農商管理學識豐富、且對於全美棉稻蔬菜及牛乳業之產銷合作、有十五年之經騐、其重要著作、有十三種、其中以物價之預測、市塲分析、合作管理組織、及其得失之分析、以及在雜誌上發表之報告文字、均爲討論切要問題、而爲合作事業之名著、 
[招商局廣濟輪停駛]  
　　　　年老不適航行 
　　　　交部令飭遵照 
　　國營招商局之廣濟輪、以船身破舊、呈請交部擬贈與吳淞商船學校、將該校修復校舍費作低、嗣交部派技士朱天秉來滬、前往該局查察、據查察結果、是船已四十七齡、舶身鋼製、用煤及速度均合格、但船壳水綫部份、銹爛甚多、消耗已至極度、防水隔堵、均已不甚堅固、後隔堵上端因銹爛過甚、已漏水、全船用板均不完好、前艙後部甲板漏水、船底龍筋消耗甚多、邊龍筋大部以前、已經接補、主機已老舊、動作磨擦處及底脚已略現鬆動、鍋爐尙屬完全、煤艙接補處甚多、鐵板已消耗極薄、已將不堪任重、總之全船除鍋爐外、均已老舊不堪、其不適繼續航海之用、甚屬明瞭、交部據情後、以該輪旣已呈現普遍老舊破壞狀態、關係海上人命安全匪淺、應即早日停航、昨特令飭該局、遵照停用云、 
[財政部爲建四岸鹽倉等]  
　　　　向滬銀行商借鉅欵 
　　　　　中國等銀行已派員赴蚌接洽 
　　新聲社云、財政部爲建四岸鹽倉及救濟十二圩運工生計、向中國等銀行借欵、各行决組織銀團辦理、並已各派代表在蚌埠與繆運使接洽、茲分誌如下、 
　　（進行借欵）鹽務署對於十二圩帆運取消後、改用輪船、直達四岸、鹽倉地點及詳細計劃、經繆運使擬具四岸鹽倉、（一）湘岸三處、岳州·長沙·衡陽、（二）鄂岸二處、漢口·新堤、（三）西岸二處、九江·湖口、（四）皖岸二處、大通·蕪湖·建築經費、由財政部向滬銀行界進行借欵、 
　　（在蚌接洽）滬銀行如中國交通等、已各推定代表赴蚌埠與鹽務署兩淮熮運使接洽借欵、担保品及利息等、一切手續、聞借欵總數爲一千萬元、但或須更改、將來以十分之六爲建築鹽倉、十分之四辦理收容十二圩運工建設捆裝倉鹽蔴袋等廠之用、 
　　（組織銀團）進行接洽分任借欵之銀行、爲中國·交通·上海·金城·鹽業·浙江實業·浙江興業·等、俟接洽成功後、决組銀團辦理之、至於借欵合同之簽訂、須俟赴蚌埠接洽之銀行代表返滬後、再行决定、將來簽字者、（一）爲財政部、（一）爲各銀行組織之銀團、 
 
 

Page 12

 
 
[六厘英金公債]  
　　　　公告認購後卽售罄 
　　　　　中外銀行踴躍購買 
　　　　　推銷國外因之中止 
　　新聲社云、鐵道部爲完成粵漢鐵路、以中英庚欵爲擔保、會同財政部發行民國二十三年六厘英金庚欵公債一百五十萬鎊、由中國·中央·交通·匯豐·等四銀行承受、公債券已於本月一日印竣發給、各承受銀行、卽公告認購、新聲社記者昨向銀行界探悉、是項公債、自四銀行承受後、本擬向國外推銷、今因自公告後、上海中外各銀行、均以擔保可靠、紛紛認購、旋卽如數售罄、債券票面分五十·一百·一千·鎊三種、至於將來還本付息事宜、亦委托承受之四銀行辦理、 
[全國商聯會電賀]  
　　　　荷屬華商聯會成立 
　　　　爪哇蘇門答臘婆羅洲華僑 
　　　　聯合組織定今日正式成立 
　　吾國華僑商於南洋、以荷屬爲最多、散處各地、素無聯絡、雖各地有中華商會之組織、各自爲謀、不通聲氣、自近數年來南洋爲世界不景氣所波及、南洋華僑大受影響、故感覺有聯絡之必要、前次蘇東已有蘇東中華商會成立、現爪哇及蘇門答臘婆羅洲等發起組織荷屬中華商會聯合會、已定於本日、在爪哇巴達維亞中華總商會召集各埠中華商會開成立大會、茲將各國商聯會往來電文、覓錄如下、 
　　朱領事電　南京外交部、請轉電全國商會聯合會曁上海商會均鑒、和屬各埠商會代表、本月廿八日在巴達維亞開和屬中華商會聯合會成立會、請予電示鼓勵、駐巴達維亞總領事朱發祥、 
　　商聯會電　巴達維亞中華商會轉荷屬商聯會鑑、貴會成立、僑胞有賴、遙瞻盛典、謹電馳賀、中華全國商聯會主席林康侯叩、 
[徽寗同鄕會]  
　　　　電請浙省恊剿股匪 
　　徽寗旅滬同鄕會、昨據急報、徽屬歙縣黃尖地方、突於養（二十二）晨由浙屬開化方面、竄來股匪三百餘人、槍枝百餘桿、聲勢浩大、幸經當地壯丁隊發覺、急集附近各村民衆、奮勇抵禦、激戰數小時、始將匪衆擊退、大部潰竄浙屬開化遂安邊境、有圖再舉趨向、該會據報、深恐匪衆復來、地方難保不受其蹂躪、除電屯保安司令部、火速派隊抄剿外、昨特急電杭州、請派浙省保安隊、星夜馳徽恊剿、并電南昌蔣委員長、令飭各路大軍、會同包抄、以期一鼓肅淸、而保閭閻云、 
[儲蓄存欵保證委員會]  
　　　　銀行公會昨推定委員 
　　中央社云、市銀行業同業公會、前奉財政部訓令、爲實行部頒儲蓄銀行法之第九條、應繳中央銀行保管之政府公債證券等、組保管會保管之、已由中央銀行擬具財政部儲蓄存欵保證準備保管委員會組織法、呈部核准、該委員會以委員七人組織之、財部委員一人、已派定科長戴銘裕·中央銀行二人、亦派定周守良·鄭渭川·非會員銀行及儲蓄會二人、則由財部指派錢新之·司比門·至銀行公會應推派二人、令知依法推舉、該會當於昨下午三時、在銀行公會議事廳、召開第五十五次執行委員會、除到全體執委陳光甫·陳燕靑·葉扶霄·陳立廷·王志莘·瞿季剛·等外、各會員銀行亦均派代表出席、經推定王志莘·（新華）瞿季剛·（國華）爲代表、參加保管會、聞其保管辦法、將俟該會成立後、始能提出討論、 
[李世甲來滬就醫]  
　　　　陳澄診視斷爲瘍症 
　　海軍次長李世甲氏、患腹痛病、時覺腹痛頗劇、故决定到滬就醫、茲悉、李氏已於本早八時抵滬、由陳澄醫師接往仁濟醫院住院醫治、據陳爲之診視後、斷定該病爲小腸生瘍、頗爲沉重云、 
[貝當路畔]  
　　　　新鈉氣燈繼放光明 
　　　　　該燈在電氣界甫經發明 
　　　　　歐洲僅荷英二國有裝設 
　　上海電力公司前（二十五）日在戈登路試裝一種射程較遠之新鈉氣燈、（英文名爲 "Philora 'Sodium　Lamp)等情、已誌報端、該項新鈉氣燈、不僅在滬尙屬創見、即歐美各國、亦僅荷蘭京城·及英國之倫敦、最近始有裝置、故殊堪注意、大通社記者、特再探誌詳情如後、 
　　（交通中心或能裝置）大通社記者、昨日下午、特赴上海電力公司、訪見工程師惠勃（Mr.Webb）、適値其外出、據工程處談、該項鈉氣燈（華文名譯爲飛洛拉牌鈉氣燈）之裝置、完全係一種試騐性質、因其材料價之昂貴、於工部局路燈經費之預算、恐有抵觸、惟是否在交通中心地點、酌量裝置若干、則事屬可能、 
　　（世界僅有二國裝設）大通社記者、嗣又詢得該項新鈉氣燈之來源、係由四川路一百三十三號飛利浦洋行所供給、遂復趨訪該行總工程師地雅赫（Mr.A.G.DeJager)、據地氏談、該項鈉氣燈、最近始經荷蘭國所發明、在歐洲方面、除荷蘭京城外、僅英京倫敦、已有裝置、在滬上實屬創舉、 
　　（貝當路亦大放光明）地氏繼謂上海租界方面、除公共租界已由電力公司在戈登路裝置外、前（二十六）晚復由法工部局在貝當路裝置六盞、故滬上已有兩路裝設、惟該項鈉氣燈、敝行方面、僅由總行裝到二十盞、故至足名貴、 
貝當路鈉氣電燈放光（啟昌攝） 
　　（發明該燈在養目力）嗣復承地氏導記者至該行材料間、開放該鈉氣燈一盞、並親爲說明、該燈面積、較普通弧光燈爲大、內置眞空管光自管內奶釘形之鈉氣中發出、初作紅色、約歷五分鐘、光綫漸漸透佈眞空管後、光變黃色、其光力約超尋常路燈五倍、地氏又謂、平常電燈光綫作白色、如注目稍久、雙目即感昏花、惟此燈則雖注視不瞬、目光毫不受其刺激、且得其涵養、而其電力之消耗、較普通燈又可省一倍以上、 
　　（路燈不致悉數改裝）大通社記者、最後向英工部局方面、探詢該燈試騐成績、如果優越、界內路燈、是否悉改裝該項鈉氣燈、據某君表示、則以普通路燈（弧光燈）每盞裝費、不滿二十元、該燈則需費一百五六十元、幾超十倍、同時該燈在世界各國、尙未普遍裝置、故在今日工部局之經濟財力、恐有不及、記者當即以如擇繁縟區域、酌量裝置、是否可能、則謂或者可能、惟此種設施、須最高租界行政會議之通過、不能憑吾人懸揣、 
　　（馬戲團風馬不相及）又悉該燈前（二十五）晚、在戈登路試裝時、附近居民、以歐洲馬戲將在該處開演、致多有誤會由馬戲團所裝置者云、 
[日少年與中國乞丐爲伍]  
　　　　沿途追隨求乞 
　　昨日日文每日新聞云、有年僅十一歲之日本少年、與虬江路方面中國乞丐爲伍、沿途向途行人求乞、飢則拾殘物而食、夜則與中國乞丐、同臥門前、事爲附近日僑所知、報告總領事館警察、由警察查悉該少年、爲某飲食店女堂官之子、據女堂官云、本人家甚貧乏、十二歲時爲大阪紡績工廠女工、十九歲爲女傭時、私生此子、其後在鹿兒島佐世保長崎等妓女遊廓、輾轉生活、去年四日來滬、又在某遊廓爲生、故令此女來滬、因身家貧乏之貽累此兒云、 
[婦女國貨年會函請]  
　　　　俞中萼調查華南國貨 
　　　　定於本月三十日首途 
　　婦女國貨年會本年度工作大綱內、有調查各地國貨事業之决案、前曾請唐冠玉女士調查華北、高事恒君調查華中、茲値中國華美烟公司恊理俞中萼君往華南之便、特專函邀請俞君、調查華南國貨事業、俞君爲該會工作委員之一、在捲烟業中、素負盛譽、此行於發展華南國貨前途甚巨、故俞君業已接受請求、定於本月三十日首途、 
俞中萼君近影 
[市醫師公會執監委]  
　　上海市醫師公會、昨開第八屆第三次執監聯席會議、宋國賓主席、（甲）報告、（一）七月二十二日執委會議案及八月七日常務會議案報告、（二）報告入會誓詞曾經分寄執監委員徵求意見、業已收到龐京周·朱企洛·二委員之意見、請傳觀案、（三）報告關於管理麻醉藥品條例、曾推朱企洛·陳方之·二委員先後參加醫藥五團體聯席會議、共同討論、近得上海市製藥廠業同業公會來函稱、此案業由上海市政府於八月一日召集各方代表會議、由衛生署力任於二個月內實現根本辦法、請傳觀案、（乙）討論、（一）天津唯康醫院白亞民來函、爲楊伯華被訴案、請求爲學術上公開評判、應否受理案、（議决）請其就近向天津醫師公會申訴、（二）會員張湘紋來函、爲李石林誣訴、請求加以公正評判、應如何辦理案、（議决）推俞松筠·瞿紹衡·朱仰高·陳方之·四專家組織專門委員會、審查研究、並指定俞松筠委員負責召集會議、（三）醫師孫秉·徐思學·趙懷仁·巖眞·石學舜·葉信誠·盛伯鈞·江輔瑞·曹士瀛·張景貽·戚冠六·張定安·胡士高·胡起鵬·應策·王國安·吳崇信·陳景煦·等聲請入會、又劉國祥醫師聲請入會、並附來黨部批文申明證書已經遺失案、（議决）請常務委員會先開會審查、再提出下次執委會通過、 
[市公安局]  
　　　　五區三所重建新屋 
　　閘北臨平路市公安局五區三所所屋、因係市屋、不宜辦公、現經地方紳士毛廣發熱心地方公益、將太平橋路所餘地基一方、新建區所大厦、依照該所需要、建造三層西式樓房兩座、適合區所應用、大門尤爲宏偉壯觀、業已繪圖、與韓森記營造廠訂定合同、由該所所長羅蓮峯已呈請總局呈市府備案、并函請工務局發給許可證、不日即可興工建造、 
[生生助產校新生揭曉]  
　　　　九月一日上午八時補考 
　　本埠東蒲石路十六號生生助產學校、月之廿五日舉行新生考試、業誌前報、聞已評定甲乙、計錄取者程祥芸·袁紹瓊·郁荷英·羅肅瑜·周志輝·沈平安·惠學芬·朱餐雪·張竹靑·馮芝瑛·蔣定英·張潔芸·顧文琴·孔愛菊·莊蔭梧·夏尙雲·朱玉淸·秦秀媚·吳碧儀·馮瑞瑛·熊韵淸·吳思敏·鄧學蓉·潘益新·並聞開學期已近、新舊各生卽須辦理入學手續、故內部職員、工作十分緊張、昨日在校舉行教務會議、曾有遠道不及與考之學生多人、請求定期補考者、茲已得該校教務會議議决、定於九月一日上午八時、仍在該校續行補試云、 
[聯合贈品掉換處近况]  
　　聯合贈品股份有限公司、於八月十六日開幕、即不惜重大犧牲、舉行開幕犧牲贈品、盛極一時、目下向該公司附設於先施公司內之聯合贈品掉換贈品者、仍絡繹不絕、良以聯合贈品之優點有三、（一）聯合贈品券、非爲一二商家所單獨贈送而爲數十家商店所共同贈送、各處得來之券、又可隨意合併、故積貯極爲便易、（二）聯合贈品、共有七百餘種、諸凡普通用作贈品之物品、莫不應有盡有、更有大批化妝品銀耳·絲襪·內衣·茶葉·醫油·牙刷·手套·帽子·等、可以隨意選擇、絕對自由、於七百餘種贈品中、自能選得合意之物品、（三）聯合贈品券、永遠有效、故目下雖或不足定數、仍可陸續積貯、隨時掉換贈品、决不落空、茲聞該公司更將聯合贈品目錄、贈送各界、可向該公司總掉換處或四川路一一0號總務部面索、函索附郵半分即寄、又聞該公司本服務精神、各界如有不明瞭處、可打電話一九五八0或九四八四一號詢問、當盡量解答、 
[耶教之浸會修養會]  
　　基督教江蘇浸會、主辦之夏令修養會、於本月二十一日起、至三十一日止、在閘北西賓興路浸會莊懷施堂開第六屆大會、計到蘇·錫·揚·鎭·滬·及浙之杭·紹·甬·等各會男女使共三百多人、在會膳宿二百五六十人、以明强中學爲男使宿舍、晏摩氏女校爲女使宿舍、每日上下午·晚·六次集會、除敦請華北王明道君講奮興外、有中西名人、分班討論選課、並組立新理業之少年團、及信行救國十人團等事工、興趣異常濃厚、 
[浦東昨來大批難民]  
　　　　携老挈幼形容憔悴 
　　　　當地人士擬予救濟 
　　本市浦東周浦鄕、日來有來自句容與安徽江西等地之難民數百名、男女老幼、參差不一、形容極爲憔悴、據難民中有智識者稱、蘇省溧陽溧水等縣、因久旱成災、民食恐慌、搶米風潮、日有所聞、尤以五七兩區爲最、當局爲防患於未然計、一面施粥供養、一面將性情强捍者、設法暫爲收押、而吾輩無力謀生者、亦惟有挈眷流浪、度此難民生活、言下不勝唏噓、聞該鄕地方人士、已擬設法予以救濟云、 
[女聲社內部改組]  
　　本埠圓明園路一六九號女聲社、自成立以來、將近兩載、發行女聲半月刋、社長劉王立明女士以事務紛繁、不暇兼顧、前曾一再表示辭職、惟該社以王女士爲創辦人及婦運先進、社務上亟待領導、全體一致懇切挽留、當經社務會議議决、本屆改組、仍公推劉王立明女士爲社長、總經理及編輯部主任推王伊蔚女士担任、副經理及業務部主任推黃養愚女士担任、總務部主任推凌焦熙女士担任、此外編輯委員會委員爲史伊凡·金石音·何萼梅·王伊蔚·黃養愚·郭箴一·凌焦熙·李文澯·陳鳳兮·等女士、總務及業務兩部幹事、爲金光楣·茅宗蘭·沈心和·酈裕美·李韻茜·周來芬·李廉敏·譚熙·黃友謹·林一楓·王慕貞·潘素卿·朱耀貞·王承馨·等女士、均係馳名文壇及努力婦運之健將云、 
[夫婦口角釀成命案]  
　　　　朱孫氏服毒自殺 
　　浦東少婦朱孫氏、年二十八歲、其夫朱五寶、在南市萬裕碼頭搖駁船、昨日午後一時三十分許、因瑣屑家務、夫婦倆頓生口角、幾致動武、旋經人調解始寢、事後氏氣憤異常、呑服重量生烟自盡、嗣經家人發覺、雇車伴送仁濟醫院診治無效、於五時三十分斃命、 
[廣告員侵佔判罪]  
　　寗波人沈一民、在上海寗波日報爲廣告員、本年五月間、沈在外花天酒地、闊卓異常、該報經理汪北平、以沈頓改常態、頗啟疑竇、乃囑其將經手之四明銀行、寗波實業銀行、辛豐綢莊、華北汽車公司、等各廣告費繳淸、詎沈一味遊約、至七月間、乃將沈停職、一面另行派員赴各廣告登戶調查、詎竟發覺尙有航空公路建設獎券等各戶、被沈從中舞弊侵佔、爲數頗鉅、沈仍置之不理、該報經理汪北平、遂以業務之侵佔、提起自訴於第一特院、經馮世德推事迭傳雙方研審、昨日已屆宣告之期、馮推事諭判沈一民業務上侵佔、處有期徒刑三月、緩刑二年、反訴部份駁斥、私訴部份移送民庭審理、 
[日領館警察]  
　　　　檢舉女堂倌賣淫 
　　　　　咖啡店等女堂倌 
　　　　　大都兼秘密賣淫　 
　　據日文每日新聞云、最近市內日人經營之咖啡店飲食店之女堂倌、紛亂風紀、沾汚邦人（指日人）體面者激增、總領事館警察署之桌上、由各方連名請求取締文、殆如山積、故二十五六兩夜、召集全署員總動員、一齊向各飲食店咖啡店檢查、不料演出種種醜態、被檢舉者有十餘名、其中某咖啡店之女堂倌、在樓上一室內爲台基、兼營神女生涯、其他桃色分子、爲數不鮮、據日警署花里署長談話、謂咖啡店飲食店、原以提供飲食物爲主、乃不良營業者、竟僱傭多數女堂倌、並未來署報告、專令其爲賣淫生活、今後將 
嚴密查禁、肅淸不良分子云、 
[蕭春源無罪]  
　　　　雙方反訴案不受理 
　　塘山路三十號大東織綢廠、本月二日上午八時半、由漢口路綺新綢莊送來人造絲二十包、着老司務倪端發雇車至閘北聯和漿絲坊染色、在三興坊弄口、被匪徒阻止、謂係劣貨、須出袁頭數百了事、嗣經綺新大東兩主據情報告匯山捕房、派探將嫌疑犯鎭江人蕭春源拘捕、解送第一特區法院、堅稱渠係受廠東余文江託爲居間調解人、並非首領、奉諭交三百元舖保出外候審、改期中、蕭具狀反訴綺新綢莊大東綢廠主呂汝舟·余文江·誣告、而呂余亦同樣之反訴、昨經吳則韓推事蒞刑三庭研訊、余文江證稱、確與被告相識、去年廠中有事、着其調停有之、此番係憑倪瑞發所指其在塲通匪作崇、是以與呂共同報捕、吳推事判决蕭春源無罪、雙方反訴誣告案、着呂余·兩人加站被告欄、互相諒解、各自撤回告訴庭上遂諭不受理、 
[爭肉攤攤基糾紛]  
　　　　雙方均判無罪 
　　松江婦人凌朱氏、其夫凌阿大、向在平凉路小菜塲擺設肉攤、在工部局衛生處領有六十三號租照、迄今已三年有餘、前凌阿大因患病不能營業、乃托貝順榮·倪寶仁·暫代經營、不料凌竟一病不起、於上月十日逝世、氏即携柩回籍、安葬後返申、向貝等交涉、要求交還攤基不遂、貝反向衛生處設法、將凌阿大之名字改去、領得營業執照、本月七日、氏至小菜塲理論、口角之後繼以動武、氏之手臂竟被貝用肉刀砍傷、而貝兒肇禍端、知氏不干休、乃先發制人、具狀第一特院、控氏妨害自由、謂氏屢往吵鬧、使之不能營業、且將物件搗毀、請依刑法三百十八條治以應得之罪、並賠償三十四元二角之損失、而氏亦提起反訴、控貝傷害誣告、並將上列事實、叙述頗詳、亦請依刑法二百九十三條治罪、一昨由特一院葉聖超推事開刑二庭傳訊之下、當庭宣告判决、兩造均無罪、 
[路刦盜童阿旁被逮]  
　　通州人駱壽富、本月二十一日下午三時半、投報虹口捕房、謂在百老匯路百祿坊附近、被松江人衛大毛糾黨通州人王旦傍、甬人童阿旁又名黃傍刦去身畔鈔洋三百元等情、捕頭派華探目張炳成、先後將衛·王·兩人逮捕、解送第一特區法院、訊供否認押查在案、前日、經承辦斯案之張探目查得童匿跡虹口老街二百十七號屋內、遂恊同西探、密往按址將渠續獲、帶入捕房收押、翌晨、解由刑三庭、工部局律師汝葆彝陳述前情、調查得被告係無業浪人、前犯過盜刦竊盜、辦過徒刑、本年四月間釋出、請爲延期併訊云云、質之被告供、與事主及衛大毛相識、是時駱向衛索借欵二百元未遂、打架有之、並不搶刦等詞、吳則韓推事諭仍還押、與衛·王·兩犯合併審理云云、 
[小溝中之被害男屍]  
　　滬西蒲松市羅別根路天主堂墳山迤西裘家橋左近、有一小溝中、昨晨發現男屍一具、年約三十餘歲、頸項間有蔴繩圍繞、形似謀斃之後、拋棄在彼、一時圍觀者甚衆、並無屍屬出認、當經該管警局諭着廿九保五圖地保陸子英投報地方法院、請爲相騐、奉諭聽候往騐、 
[學徒底事輕生]  
　　北四川路餘慶里一百零四號生大成衣店內學徒楊水生、年十六歲、前晚不知因何、在室用棕繩自縊而死、迨同伴察覺、上前解救、已返魂無術矣、事爲五區一分所查悉、昨晨、令飭該處地保嚴留根投報地方法院請騐、旋奉委派謝濂檢察官率同宣志明檢騐員等前往騐明、諭着生大成衣店主棺殮候示、 
[甬同鄕會近事]  
　　甬籍紳商虞洽卿等發起之四明大學獎留學金、自本月十三日起、實行登記甬籍學生、前往登記者非常踴躍、自二十六日截止、計本學期考入大學者九十二人、已在大學肄業者七十八人、聞獎學委員會、定二十九開審核委員會、從事審查、其揭曉之期、約在九月中旬、 
　　甬人徐滿品、在挪威城輪船公司之順利號、任管事、於民國二十年十月間、該輪抵海參威時、由俄國關員檢查、在大艙中發現私帶貨物、被累拘禁、業已四載、該家屬請求寗波同鄕會設法營救、聞該會已函請外交部、迅令駐俄顏大使交涉釋放云、 
　　寗波同鄕會修理會所、由委員會公推常委張繼光君負責辦理、聞此次修理、除會所全部從新油漆、並裝置衛生器具、及浴室外、所有二樓演講廳、以及走廊一帶、改用嵌銅線磨石子舖地、內部裝修、正在日夜加工赶辦、約十月中旬完竣、聞工料各費、約在二萬元左右、 
[郵務工會執監會]  
　　上海郵務工會昨開第十二屆第一次執監聯席會議、公推張克昌爲主席、蕭淸珊紀錄、行禮如儀、報告事項、（略）討論事項、（一）請推選本屆常務委員及秘書處主任案、議决、票選張克昌·（十四票）范才聰·（十四票）陸克明·（十四票）劉心權·（十四票）徐子琴、（十票）五人爲常務委員、票選張一道（四票）爲監察常委、公推蕭淸珊爲秘書處主任、（二）請推定各部部長各科主任人選、以資分配職務而利會務進行案、議决、推定張克昌爲總務部長、陸克明爲組織部長、史久援爲宣傳部長、水祥雲爲訓練部長、（總務部）會計科主任范才聰·交涉科主任劉心權·調查科主任徐子琴·庶務科主任楊德林·設計科主任伍亞雄·俱樂部主任曹重業、（組織部）指導科主任于松喬·統計科主任程左卿、（宣傳部）編輯科主任蕭淸珊、兼（訓練部）體育科主任徐多、圖書館主任程左卿請規定本會常會日期案、議决、規定每星期三下午三時爲本會常會日期、請决定本屆執監委員就職典禮日期案、議决、規定九月五日下午二時假郵局三樓飯廳舉行並召集第三次代表大會、本屆開始工作應發表本屆會務方針案、（議决）定於宣誓就職時發表本會宣言、并推由蕭淸珊同志起草、散會、 
 
 

Page 13

 
 
[租汽車企圖綁票]  
　　　　開入四明別墅撞損花樹圍墻 
　　　　司閽上前干涉忽出手槍恐嚇 
　　　　－綁架未成汽車亦無下落－ 
　　華利汽車行、開設九江路第六百十七號、當昨晨十時五十分左右、有一身穿西裝少年、前往租車、並稱須欲黑照會者、該行賬房意爲上等僱客、乃將行主人所坐之第三六四四號市照第二四0二號黑照會汽車囑車夫陶惠根開出該少年卽一躍登車、命陶先開往南京路大三元酒家門首、卽有兩男子一穿夏布長衫、一戴黑眼鏡者、在彼上車、繼又囑陶將車直駛滬西、詎至中山路水電公司附近荒地時、該西裝少年忽命停車、隨卽一同躍下、走至車前、將車夫陶惠根强曳下車、由西裝少年自行駕駛、疾駛而去、陶惠根無法追踪、乃急奔往靜安寺路捕房報告、惟以該處地屬六區警署轄境、乃由該捕房轉報六區公安局、請求偵緝、詎至正午十二時許、靜安寺捕房又忽得愚園路四明別墅第一千五百八十二號、司閽捕金克敬報告、據稱當正午十二時左右、該別墅內忽來黑牌第三六四四號汽車一輛、內坐男子三人、由穿西裝者駕車、後面爲一穿夏布長衫及一戴黑眼鏡者共坐、直駛至第五橫弄處始停、該西裝少年與戴黑眼鏡者、卽先後下車、由穿夏布長衫者升坐車前撥機將車調頭、但技術惡劣、竟將該處花樹水泥圍牆等損毀無遺、金克敬一見、乃卽上前與之交涉、詎彼等反形勢汹汹、不可理喻、金乃向其索閱駛車執照、則諉稱未帶、並謂彼等係來訪問第五十一號內向業五金商許姓房客者、惟金克敬見彼等形色慌張、似非善類、乃重向彼等堅索執照、但該男子等竟置之不理、急促將車調頭、行將圖遁、金克敬一見、益起懷疑、乃亟阻住、並稱如無執照、須同往捕房一行、該男子等無法、乃命金上車坐於前面開出四明別墅、向東而駛、金克敬見路向不對、因又起質問、詎斯時該穿夏布長衫男子忽出手槍、向金威嚇、命其趕速下車、否則莫怪無情云、金措手不及、無從反抗、乃祇得蹣跚而下、任其折向西面、疾駛而去云、靜安寺捕房旣得上項報告、始悉該少年等、係先往租車再驅逐車夫、始再開往四明別墅、希圖綁架、幸司閽捕警機察破、未被成事、乃亟通知全市警政機關請予恊緝、並追查該車下落、惟至記者發稿時止、該車尙未發現、但據捕房方面稱、本案已獲相當綫索云、 
[華租通話激增]  
　　　　話局擴充綫路 
　　　　　並向租界方面交涉增綫 
　　新聲社云、交通部上海電話局爲便利華租通話、特於閘北闢裝0號接綫臺二十對、並向電話公司交涉擴充中繼綫、茲誌詳情如下、 
　　（闢接綫臺）電話局原有接通租界綫、在南市總局裝設0號接綫臺五十對、專供南市·龍華·江灣·眞茹·吳淞·閘北·等區用戶轉接租界之用、自去年八月間、取銷五分通話費後、華租通話、頓形激增、爲此呈准交通部、在閘北分局闢設0號接綫臺二十對、以作江灣·眞茹·吳淞·閘北·四區接話之用、業已開始裝設、約九月七日可竣工、十日正式實行通話、浦東方面亦裝有直通租界綫二十對、 
　　（整頓押費）該局收取押機費每具五十元、以致引起各用戶之反對、昨據該局總工程師郁秉堅語新聲社記者云、在過去因各區話機各別、有自動式交換式、共電式等、故收取押機費二十元·三十元·四十元·五十元·不等、近以均已先後改裝工竣、故部令劃一價格、每機收押櫃五十元、現多數均已照章繳淸、同時長途電話押租、前亦參差不齊、現已改爲一律十元、各戶均已照辦、 
　　（交涉增綫）至於京滬公路長途電話、自開始裝設以來、明綫三對、幻線一對、均已裝設工竣、尙有明線一對、幻線一對、現仍繼續裝設、約下月可接通、又據郁氏謂、閘北長途臺至租界之中繼線七對、因京滬長途新式線增加完成、致有不敷應用之感、爲維持電務之迅速便利起見、故本局曾由本人向租界電話公司交涉、擴增五對、俾長途電話、得能暢達、 
　　（兩區分局）市中心區電話分局、自開始建造以來、房屋工程已定九月底畢事、裝機及掛線等工程、約年底竣事、隨卽正式成立、迨成立後、所有江灣之分局、卽行撤銷、歸由市中心區分局管轄、閔行方面、因原有商辦電氣公司帶辦之電話、不適應用、故曾由當地各界委託電話局主辦、電話局方面、已决設分局、並擬設中繼線二對、現正等候材料、卽可興辦、至於話機、决以江灣區之磁石式交換機拆往裝設、成立期約年終云、 
[吳淞時疫突發]  
　　　　死亡者日有所見 
　　　　均係年力富强者 
　　天時亢旱、暴熱已久、因患病者日衆、吳淞自立秋以來、因秋老虎之炎威、故發生一種時邪熱病、醫家謂日濕瘟漏底、卽熱症而兼痢疾者、乃急性時疫之一、患者係年强力壯者居多數、此症來勢兇險、凡醫治稍不留意、卽成不治之象、因此日來死亡者日有所見、前日西鎭荳市路十號顧姓肉莊之長子顧保順、年近而立、素有本元咯血病、近患時邪、以致猝死、又西安路有一崇明人沈川郎、年四十餘歲、業竹匠、患痢疾、祇兩日亦卽身死、其他如蘊藻浜迤南張華浜一帶、患痢疾而死者更甚、 
[私娼妓王寶金]  
　　　　慨然救父免罪 
　　　　　謂係出於自願 
　　　　　其志亦可憐矣 
　　法捕房花捐部西探長、於上月間、查得格洛克路歸安里第五八號門牌吳第韓莊、（俗呼謂鹹肉莊）內有私娼、爰卽前往、查得妓女王寶金一名、並無執照、故卽帶入捕房、訊據王妓供稱、因貧無奈、由父親王春林價賣與該莊主婦吳氏爲娼、計身價三百元、因此又將該莊主婦吳方氏、及王春林拘獲吊出契約、經西探長察得、契約上載王妓年齡、甫經十五歲、實屬有犯刑法第二四九條之罪、於是一併解送第二特院、經態彙萍推事審訊結果、判王寶金私娼、處罰金五元、吳方氏引誘未滿十六歲女子、與人奸淫、處有期徒刑四月、王春林引誘其卑幼與他人奸淫、處徒刑四月、上訴期間、各交二千元鋪保等情、在案、茲因被告等不服判决、延胡覺律師提出理由、向高三分院上訴、業經准詞、於前晨傳訊、吳方氏稱、王寶金由伊父王春林、因貧押與婦人之母親處爲妓、係屬貼飯與我處、完全與婦人無關等語、王春林供民人因妻子亡故、負債壘壘、實出女兒自願爲娼、並非民人逼迫、求請明察、王寶金供、女子母親逝世時、由父借債收殮、因無法還欠、故自願作此皮肉生涯、償淸債務、决不能以自願爲娼、而使吾父繫獄云云、並由上訴人代理胡律師稱查刑法第二四九條係引誘未滿十六歲女子與人姦淫、查此條文須有親告者方能處罪、而此案之直接被害人、卽王寶金、今王寶金始終未曾發告、旣無被害人、何能判罪、况吳方氏開設妓院、捐有執照、卽使違章、亦不過處罰、致於王寶金因父債高築、而自願爲娼、㧞淸債務、出於一片孝心、不應以孝心而反使其父作階下囚、天下寗有此事、總之此案旣無合法人告訴、兩上訴人絕端不犯罪、應請將初審判决撤消、宣告上訴人等無罪、繼由捕房律師陳述一切、郭庭長諭以辯論終結、聽候定期宣判、 
[東南交通周覽會]  
　　　　規定納資周覽辦法 
　　　　＝劃江浙等五省名勝區爲十四路＝ 
　　　　＝目的在吸收都市金錢補助農村＝ 
　　東南交通周覽會發動目的、原爲招待中外各界、視察建設成績、後以天不降雨、將成旱荒、乃進一步整理名勝區域、分十四路綫、公開納資周覽、以冀吸收都市之金錢、補助農村之經濟、該會之擴大範圍、不可謂非當局之德政、申時社記者特將該會籌備近况分誌如次、 
　　（開幕典禮日期）大會開幕日期、已定雙十節舉行、地點在杭州西湖大禮堂、屆時將邀請各界參加、並由蔣委員長蒞臨指導、 
　　（規定周覽路綫）該會旣以東南爲名、故包括江·浙·贛·皖·閩·五省、所有名勝之區、如浙之天目·天台·雁蕩·蘇之金·焦·兩山、皖之黃山、贛之龍虎山、閩之武夷山等、不勝枚舉、規定十四路綫、公開納費周覽、票價以路程日期爲比例、每綫自二十餘元起、至七十元止、多少不等、 
　　（納費周覽辦法）來賓參加周覽、均須先期購票、總售票處在上海仁記路一一九號之三十二號房間該會上海辦事處、並委託各地中國旅行社代理、譽如擇定參加第一綫、票價計共二十三元、將來所有食宿行（包括火車·汽車·船隻·肩輿·人力車·等）三項、均歸會中供應、無需再勞籌劃、及另行付欵、 
　　（沿途各種設備）除各地原有上等旅舍食堂供應外、另由中國旅行社在黃山·雪竇·雁蕩·金華·天台·天目·等處、承辦高尙旅舍及食堂等、沿途建造加油站·修車廠·休息所·停車塲·無綫電台·長途電話·並備救險車·救護車·修理車、日夜開行巡視、以防不測、 
　　（派導遊員同行）各省名勝之區、往往年久無考、關於歷史·風俗·物產·等、亦乏詳細記載、該會特訓練導遊員若干人、屆時分綫隨同出發、隨時指示風景、說明名勝經過、務使遊者增多知識、發生興趣、 
　　（周覽安全問題）關於行旅安全問題、已由蔣委員長指令各省政府保安處公安局等、負責妥爲保護、如有發生事故、惟當地官廳是問、故安全上决無危險、 
　　（影片國外放映）宣傳組前請洪深等會同天一影片公司、前往各省名勝區域、攝製公路及名勝影片、」成三大捲、業由全國經濟委員會公路處處長趙祖康、携往國外放映、以資擴大宣傳、並聞洪深昨又往杭轉赴各處、繼續攝製、 
　　（江眉仲任招待）大會開幕時、中外來賓必多、招待方面、亦關重要、主任委員曾養甫爲愼重起見、特委定浙建廳秘書江眉仲担任總招待、江氏鑒於會期日近、特來滬向各方接洽招待事宜、現寓新亞酒店三零八號房間、連日奔走接洽、已有相當眉目、 
　　（汪總幹事就職）總幹事一職、本早發表浙建廳秘書汪英賓、惟汪氏因已擔任宣傳組主任、擬請曾主任委員收回成命、另選賢能、日昨開會時汪總幹事堅請辭職未獲照准、現已正式視事、 
[公安局奉命]  
　　　澈查變相賭博之賽馬會 
　　　　五區四分所長親率長警到塲監視 
　　　　開幕日僅有表演賽並未實行賭博 
　　月前曾在各大報刋登招請大批女職員之國際賽馬會、當時以該會未將招考地點及其會址等公開宣佈、致極引起本市當局及各界關心社會者之深切注意與疑慮、惟該項廣告連續登一星期、卽不復見、同時該會主持者、力持鎭靜、不動生色、故雖仍在暗中進行、外間無由得悉、因此當局不久旋亦淡然忘之矣、該會乃於招聘女職員外、更租用引翔港遠東運動塲爲賽塲、佈置種種設備、一方面向澳國購買駿馬一百五十匹、拖車三十餘部、並招聘澳籍駕御員十五名、於本月初來滬、逕在遠東運動塲私自試練、並定前日（二十五日）晚間宣佈開幕、除又在各報及本市各電車上刋登廣告外、並廣發請柬、遍邀參觀、事被本市當局得悉、以該會旣未事前呈准立案、更未將組織情形及何種性質、據實呈核、殊屬藐視法令、乃卽限令澈查、結果得悉該項組織、實一變相之賭博塲合、除發售門券外、並在塲內發售類似獨贏及位置等賭博彩票、該塲卽以每次比賽賭資所入、按成抽頭、從中漁利、當局以該會如此不獨有違法紀、且將害及社會民生、乃亟嚴令市公安局嚴行取締、市公安局文局長奉令後、卽於二十四日嚴飭該管五區四分所、切實遵辦、該會主持者得悉斯情、大起恐慌、乃在無辦法中想一辦法、將二十五日開幕日之比賽、改爲表演賽、一面四出挽人力謀補救、惟本市當局决將澈底取締、絕不令其存在、以免危害社會、因此當前日開幕時、五區四分所景所長特親率武裝警士三十餘名、前往監察、有無實行賭博情事、直至深夜始行撤回、 
[貧病交迫]  
　　　　婦人厭世投繯 
　　　　　死前揩抹周身 
　　　　　又穿上棉衣褲 
　　鹽城人張大孔年二十五歲、賃屋於閘北天寶路張家巷五十五號、向在輪船上爲拷鐵銹小工、昔年在原籍娶顧氏（年二十七歲）爲室、前年因農村破產、是以雙雙來申、作工度日、刻苦耐勞、無如張大孔命運多舛、入不敷出、抑且張顧氏自今春起、因操勞過度、病魔纏身、雖延醫服藥、求神問卜、終無效騐、所費不資、因此債臺高築、作牛衣之對泣、顧氏處此境遇、憂心如焚、以病難脫體、徒耗金錢、來日方長、頓萌自殺之念、遂於前日下午三時、乘乃夫在外工作之際、顧氏一人在室、先將周身揩抹淸潔、遂將棉襖褲穿着、並更換新鞋襪、又帶上絨綫手套、然後解帶懸樑自縊而死、迨同居察悉、設法解救、已經不及、急報張大孔趕回覩狀、一慟幾絕、倉卒間計無所出、幸由鄰人帮同報告五區三分所、於昨令飭該處地保凌人傑投地方法院報騐、旋奉委謝濂檢察官率同宣志明檢騐員前往騐明、諭着屍夫張大孔棺殮、 
[上海國貨公司]  
　　　　愛國婦女雲集購貨 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、自舉行秋季大减價後、各部精美貨物、莫不特別削本賤賣、一時各界往購者、爭先恐後、尤以閨閣名媛、摩登女子、接踵雲集、絡繹不絕、營業之盛、爲近時所罕見、聞今日起、尺六盛紡每尺僅售八分、挖花純紓縐每尺六角半、眞絲電力紡每尺一角九、印色花呢每尺五分、摩登花布每尺九分、印花被單每條僅售一元三角至一元九角、眞絲男蔴紗襪原價每雙五角、今售一元五雙、其餘各種貨物、亦至低廉、特價之外、再打九折、無怪愛國仕女趨之若鶩云、 
[國貨廠聯會改選執監揭曉]  
　　上海市國貨工廠聯合會、於二十六日下午、舉行全體會員大會、並改選第八屆執監委員、茲錄當選執監名單如下、張子廉·馬濟生·陸星莊·洗冠生·申夢世·蔣仲和·曹志功·楊永年·屠徵開·郭豫森·嚴子裕·王東園·朱純伯·徐文彬·烏潤生·以上十五人、當選爲執行委員、周時暄·舒蕙楨·任士剛·楊蔚蔭·陳懷圃·以上五人當選爲候補執行委員、勞敬修·葉友才·胡西園·崔福莊·嚴慶祥·史力雲·陳茂楠·以上七人當選爲監察委員、程靜波·陸文韶·顧九如·等三人爲候補監委、 
[市聲]  
　　高長興酒棧之特色　本埠四馬路高長興酒棧、係滬地唯一著名之紹興酒家、開設迄今、已逾二十年、地點適中、房屋寬敞、下堂二樓、均屬統堂、電扇密布、故今夏熱度雖時在百度以上、而該號絕無熱氣瀰漫、凉爽異常、各種佳釀、產自越地該號設廠自造、且均陳紹至十年以上者、故日來熱度雖超出往年紀錄、而顧客反增、座爲之滿、至侍應之週到、價格之克己、在酒業中當首屈一指、 
　　中國石膏公司採運雪花膏之特點　晋南有石膏礦、位於中條山東麓、蘊藏至富、所產雪花石膏、色白質純、前經南開大學理學院實用化騐研究所、負責化騐、允推國貨之上乘、且曾於巴拿馬賽會時、得一等獎章、堪與世界著稱之美國貨相比媲、該公司創辦諸君、慘淡經營、備受時局之影響、幾經挫折、旋得社會熱心實業家之輔助、組織中國石膏公司、於上海廣東路、乃進行產區交通之疏濬、與沿途免稅及减低運費之籌劃、煞費苦心、成績斐然、按此石膏、可供肥田粉及士敏汀等原料之需用、於工業上估有重要位置、不惟可抵制外貨之侵入、且將推及於國際市塲、聞尙須籌備製造肥田粉、及士敏士之工廠、爲自產自製、興利救國之唯一企圖、前途期望、正無限量、 
　　金山牌絲襪贈送聯合贈品券　本市華德路環球織造廠所製金山襪絲襪、係用上等蠶絲精良襪器織造光跟光夾底、獨樹一幟、爲別家所無、并用科學方法、精染各色鮮艷顏色、久洗不退、出品以來、頗受各界樂用、近爲優待主顧起見、特贈送聯合贈品券、附訂於襪頭之內、 
　　商業服務社將開幕　本埠北站界路均益里十一號商業服務社、由推廣家周立新·徐瑛·等合組、自籌備以來、費時半載、對於各項服務計劃、無不力求完備、聞該社爲擴大服務起見、舉行第一屆徵求基本顧客、凡購貨一次、可享常年各種利益、茲訂九月一日開幕、想屆時定有一番盛况也、 
　　文藝供應社名貴印泥　貴州路天津路口文藝供應社、自開始營業以來、專辦應酬禮品、價廉物美、衆口皆碑、聘金石家特製八寶印泥、非常名貴、現因優待顧客、備有樣盒、每盒一元、第一期印譜、諸大名家治印、拓成一冊、許楷賢君題簽、定價二元、廉價祗售一元、外埠亦可郵寄、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　　　傳染病統計 
　　一九三四年八月二十五日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
症別　　　外僑居住租界　　華人 
　　　　　內及租界外工　　（人口約一、一） 
　　　　　部局道路（人　　00、四九六 
　　　　　口約四八、三　　人） 
　　　　　二五人） 
　　　　患病經　　　死亡　　患病經　　　死亡 
　　　　報告者　　　人數　　報告者　　　人數 
猩紅熱　　二　　　　 
白喉　　　　　　　　　　　　　五 
腦膜炎　　　　　　　　　　　　　　　　　一 
癆病　　　四　　　　二　　　三七　　　　二二 
傷寒　　　七　　　　二　　　一七　　　　一六　　　 
類似傷寒　二 
赤痢　　　三 
白痢　　　二　　　　一　　　九六　　　　七 
脚氣　　　二　　　　　　　　　二　　　　一 
流行性感冒　　　　　　　　　一五　　　　一 
瘧疾　　　三　　　　　　　　　一　　　　 
疹症　　　　　　　　　　　　　一　　　　一 
患各種病症　　　　　　　　　一一　　　二七四 
死亡人數 
[來函]  
　　敬啟者、頃據許靜波醫生來函、內開、頃閱各報登載龍華寺僧七八人、害有花柳病、來靜波處診治一節、閱悉之下、不勝駭異、查靜波平時治療患病僧人、爲數甚夥、惟並未診過患花柳病者、特此證明等由、即請貴報賜登來函欄內、以明實在、無任感荷、此致申報館、上海市佛教會謹啟、八月二十七日、 
　　逕啟者、閱昨日（八月二十六日）貴報第四張中山醫院動工興建消息、內有該醫院由基泰營造廠得標一語、查中山醫院工程、係由敝處設計監工、而由森泰營造廠得標承造、所載與事實微有不符、用特函請代爲更正、是所企盼、此致申報編輯室、基泰工程司謹啟、八月二十六日、 
[揚子江水位報告]  
八月二十七日　　　　小數點上爲公尺 
重慶　　一三·一七　鎭江　四·七二宜昌　　一0·六七　安慶　八·六九沙市　　　七·八九　九江　一0·0六岳州　　一一·三一　蕪湖　　六·一九漢口　　一一·四0　南京　　五·五二 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、有陣雨、風來自西北至東北不等、此間一帶天曇、頗熱、有東南風、揚子江中游風來自西南至西北不等、東海有和緩之東南至東北風、揚子江下游、晚有雷聲、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九八·六、最低七五·九、去年同日、最高九二·八、最低七四·三、 
讀書消息 
[申報流通圖書館讀書指導部編]  
　　目錄　（一）答謝「生存」記者對讀書問答集 
的批評 
　　（二）徵求對於「讀者問答」投票 
　　（三）特別廣播 
[答謝「生存」記者對「讀書]  
　　　　問答集」的批評 
　　四卷九期的「生存月刋」中，有無咎先生的一篇「讀書問答集」第一集的批評文章，他認「讀書問答」在現時有相當的意義、却還做得十分不够，這是我們非常感謝的。本來，讀書問答的對象是「一般失學的店員學徒......等」，現在我們的東西，無論文字上或內容上都還不能做到眞正通俗、普遍的適合他們的程度，這就是我們自己也明明白白，無庸諱飾，不過所謂「通俗」，我們到並不以爲是遷就低級趣味，或專門是文字的形式方面的問題。 
　　無咎先生說：「平心而論，讀書問答雖然能給失學的人帮助，却不合稍識個字的「一般失學的店員學徒工人等」的需要，更談不上未曾進過學校」的人。按這輯的內容來說，倒不如名爲「學生讀書問答」（學生二字上還要加上「中等以上」幾字纔够，）要名符其實得多。」這些話固然對的，但也未必盡然。大約無咎先生所知道的店員學徒工人等，祗是把他們看成普遍稱爲老百姓的人罷！其實，今日大都市裏店員學徒之類的人，因爲實踐的生活中的訓練是不是完全無知無識呢？凡參加本部的讀者，雖然有少數的學生和低級的自由職業者，但百分之八十以上還是店員學徒等。在報上發表的讀書問答，就是從他們來信中選出比較多數人要知道的問題，而答覆的。這些問題，在一部份的中等以上學生，或者倒未必願意知道，能眞的了解，至於「未曾進過學校」的人，雖然識字不多，但他却能將我們的答覆與他們的，生活聯繫起來，並不見得如無咎先生想像的那般難懂。我們周圍的讀者都是很認眞的，如果他們完全看不懂時，是會提出質問的，但根據八月以來的經騐，這類質問並不佔很大的比例。可見能懂的人，並非中等以上的學生，而徧徧是確確實實的店員和學徒。但是，這不是說我們就即此滿足，不再想使沒有接觸過都市生活的人也能够來讀，自然，這還是我們今後的努力，極力往大衆化走。 
　　讀書問答要貼印花的規定，頗引起了無咎先生的反感。其實這是一種事實的限制，不能談理論，本報是每日銷行十五萬份的日報，以萬份之二計，平均每天就有三十封信，已參加讀書指導部的人已五百以上，他們是經常通信的並且不能限制他少寫，若無一種限制我們的工作會大到無限，不是幾個人可以做得了的。現在對於參如讀書指導的讀者，並無貼印花的手續，祗限制申報讀者，且有時也還能變通辦法。至於這種手續，也不爲難，印花，並不是印花稅局裏那種費錢去買的印花，而是每天讀書問答欄附印着的一種標記，只要把它剪下，來貼在信上就够了，所以與無咎先生說：印花在中國怎麼有這樣大的效力，烟土有印花纔可以吃，問題有印花纔可以答，將來恐怕要變成印花世界，連走進申報館也要貼印花，」這些話實在不相干。 
　　最大誤解的，是無咎先生說：「據說申報流通圖書館是以「無錢莫進來」爲原則的」這眞是寃哉枉也。這是因爲無咎先生沒有到過本館的緣故。凡到過本館的讀者，當然明白，本館成立一年又半，服務社會的事實，可代我們說明了。每天來館閱覽書報者，平均約七百人，並不曾收分文費用，即加入流通處借書，亦僅納兩塊錢保證金，（有定閱申報收據者只收一元，）可以借出定價四元的書籍，於退出時，如數發還，而本館寄給讀者的一切郵件，其郵費也槪由本館擔負。這一切難道可說是「無錢莫進來」的解語嗎？ 
　　我們對於無咎先生的關心和指教是表示謝意，但他的傳聞之誤，也不能不順便的略加改正。同時也希望「生存」記者不僅指出我們的缺點。還能給我們一些積極的帮助。 
　　（徵求讀者對於每週讀書問 
　　　　答的投票：） 
　　投票規約：（甲）投票人資格：（一）完全未進過正式學校的一切愛讀「讀書問答者」，（二）現在的低級店員或學徒，（三）工廠勞動者。（乙）凡投票的人請詳細塡書：姓名，性別，年齡，學歷，職業各項。（丙）投票紙一槪自製，按照下列式樣，大小不拘。（丁）凡投票之信，不可附寫其他事項，信封上請寫明「讀者問答投票」六字 
　　投票格式 
讀書問答投票 
從X月X日起至X月X日止 
姓名　　籍貫　 
年齡　　性別 
學歷　　職業 
我能讀　１　２　３　４ 
懂的 
我不能１　２　３　４ 
讀懂的 
希望讀書 
問答以後 
怎樣？ 
　　特別廣播： 
　　１（讀者來信自留底稿）本部對讀者來信，槪不退還，覆信也祗寫答語，不再抄原問。讀者如對自己所提問題，恐不能記憶時，最好來信時，請自留底稿。 
　　２（補寄通訊址）最近有一部份讀者來信，往往不寫通訊處，致我們無從答覆，以後每次來信，均須詳細寫明，否則槪不答覆。 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[聰明與矛盾] [  微明]  
　　人，是極聰明的動物：但因爲極聰明，有時也就成爲極矛盾的動物。獅子，老虎，乃至螞蟻，爲了要生活的緣故，常常反而喪失了生命。這在聰明的人類看來，眞是矛盾事情一件。然而獅子老虎牠們本身的行爲和意志却是一貫的，一點矛盾也沒有。 
　　自有人類以來，最初那幾萬年（或者幾百萬年）大槪還很富有「獸性」，只看各民族的神話裏都有些「硬幹到底」的故事，就可以知道。人類之所以能在原始時代生活下來並且進化爲「文明人」，未始不是全靠有這「獸性」。但旣已文明了後，有些最「澈悟」的聰明人就顯示出他之所以「異於禽獸」來了。他們遇到困難的環境會「趨避」；不但會「趨避」，還會造出「你不趨避，也算不了什麼」的哲學。更進一步，他們還有「趨避卽是消極的奮鬥」的哲學。到這一步，論證圓滿，於是乎亂世年頭「隱士」也是寶貝了。 
　　亂世也罷，治世也罷，做「隱士」本來人各有其「自由」。然而偏偏要從隱士生涯上闡明一番大道理以證明並非「逃」，不但未「逃」，且若諷示於衆曰：「不要忘記了還有我在！世論之推移，或亦與有力焉！」善哉善哉！本來人各有其「自由」以爲「我」乃以「隱」戰者。然而持論至此，未免矛盾了！要是人類祖先都如此，則「神皇」的寶座至今尙必存在！　 
　　古代人尙坦白自認了個「苟全亂世，不問理亂」；是在這一點上，古人不及今人「聰明」，但也是在這一點上，古人比今人少點矛盾。 
[電影字幕與廣告] [  稜磨]  
　　美國出版的前衛叢書中的一本藝術論內，在講電影的時候，說電影字幕與廣告，是最壞的文字教育，因爲他們只圖迎一般人的趣味，激動他們的感情，引起他們的輕信，但他們都是最有勢力的文字，因爲儘有人違一本通俗小說也不看，却不免時時去看一點電影，翻幾條廣告。這情形確是很普遍的。 
　　我們倘一留意我們所見到的電影字幕（有聲電影中的對話，也可以一例看待。）和廣告，則對於文言，白話，大衆語之爭，一定會感到廢然。無文論言，白話，都曾以最壞的標本出現上述兩種文字中過，大衆語現在在提倡中，將以怎樣的姿態出現於字幕與廣告中，我們不能知道，但希望其能迎下，總似乎過奢，至多他們不再製造最壞的標本罷了。 
　　通行的程式文字，是提倡白話者所莫奈何的，將來大衆語，仍是對之無可奈何，字幕與廣告方面的情形，並不比程式文字更有辦法，一種制度的堅持，實沒有一種心理的堅持的固執。語言運動，尤其現在的大衆語運動，是要領導人使用進步的語言的，而電影字幕與廣告，爲求其流行，通常必採用現行語言水準以下的語言。一方面要曳向前，一方面却拉向後。 
　　如此，字幕與廣告，不但顯然不能迎下，並且連趕上也成問題。就這一面看，大衆語的提倡，不免是跳躍的幻想。我們固然不能否認，在白話文成立之後，字幕與廣告，還算是最力的趕向前者，然而他們却抄了近路，章回體與新文體的混合，是在兩者上顯示得最淸楚。現在要他再趕一程，他們的已滯重的身體，怕已失去了力量。 
　　大槪不幸是由於寫文章的都是「文人」，每每把文學提出作文字的前趨。但前趨不顧及後隨者，於是愈趨愈遠，這可說是白話文終於被非難的原來。現在爲大衆語作打算的，又在理想迎下，趕上，縱通，橫通，把大衆語點綴得十全十美。也許，的確能產生被認爲十全十美的文學的，但字幕與廣告的作者或願意不列於文學之內，而自繼續其最壞的文字教育。 
[高爾基論文學用語] [  企揚] 　 
　　最近蘇俄文壇上發生了一個大事件，就是高爾基和綏拉菲莫維奇關於潘菲洛夫的「布魯斯基」的論戰。這論戰是以文藝作品中的言語問題爲中心。高爾基反對綏拉菲莫維奇無條件地稱讚潘菲洛夫，那主要的理由就是因爲「布魯斯基」中的言語非常粗雜。由此可知高爾基對於文學　用語的問題是給予了極大的注意的。在最近一篇「與靑年作家的談話」中，高爾基更明白地指示了文學用語的重要。他說： 
　　「文學的第一個要素是言語，牠是文學的基本要具，並且－和各種事實，各種生活現象一道－是文學的材料。...言語是一切事實，一切思想的外衣。但在事實的背後隱藏着那社會的意義，在各各思想的背後隱藏着原因。」 
　　這裏指出了言語在文學領域內的重要，而且說明了言語是反映人類的社會關係的。所以： 
　　「藝術的作品，旣是以在那一切的重要性和完璧和明晰中去描出隱在各種事實裏面的社會生活的意義爲目的，就必須有正確的言語，仔細挑選出來的言語。「古典作家們」就正是用這樣的言語，經過了幾世紀，一面漸次地將牠完成，一面寫作的。這就是眞正的文學語。自然牠是從勤勞大衆的口語汲取來的。牠之所以逈異於自己的起源者，就是因爲在描寫的時候牠從口語的自然性之中把一切偶然的，一時的和不確實的，輕浮的，不合於音聲學的，由於種種原因以致與基本的「精神」（一般語族言語的構造）不一致的，通通拋棄。口頭的言語殘留在文學者所描寫的人物的口語中，是不待說的。然而亦也不過是爲了要給被描寫的人物以更造型的，浮彫的特徵，以更大的潑刺，而極少量地殘留着。」 
　　這是對於大衆的口語與文學用語之音質關聯和差別的極正確的理解。高爾基並沒有把文學語從大衆語分離，或是與之對立。他明白地指出了文學語是從大衆的口語汲取來的。言語旣由民衆所創造，則藝術的言語、用高爾基的話來說，就不外是這民衆的言語（毛胚的言語）由藝術家加了一番工而已（見「看我的文學修養」）。所以問題並不在文學作品應不應該用大衆語來寫，而在作家怎樣去學取大衆語，然後對牠加以選擇和洗鍊，使牠成爲眞正的藝術的語言。高爾基勸作家多接近民間的傳說，俚諺，歌謠，就是因爲在這些最能表現人民大衆的思想的東西裏面可以找到使藝術豐富的材料。他舉普希金作例子，說這位俄國的偉大詩人就是對「莫斯科的烤聖餅的女人」的言語給了很高的評價，跟自己的奶媽安麗納，洛幾奧羅夫娜去學習過來的。但同時，高爾基並沒有忘記指出：「恭順的奶媽，車夫，漁夫，農村的獵師以及其他艱苦的生活的人們雖一般地對文學語的發達給予一决定的影響，但文學者們却是從活的口頭語的自然力的奔流之中選擇了最正確，最妥當而又最有意義的言語。」 
　　高爾基一面强調，在文學領域內的言語的選擇的重要，一面又警告我們新的文學的言語必須從活生生的大衆的口頭語中去獲得，决不是在「溫室」裏創造得出來的。他說他少年時候就曾作過這樣幼稚的努力，想由自己創造出新的言語來。「造成這個幼稚的努力的原因的，」他告訴我們說，「就是法律家！律師，檢事的雄辯。我看見「善」與「惡」都穿着同樣美麗的言語的衣裳，人們的告發者和辯護者都以同等的巧妙使用着同一的語彙，而覺得奇怪起來。於是我很滑稽地拚命去創造「自己的言語」，就這樣寫完了好幾本簿子。這也是一種「小兒病」。」少年高爾基的這種「小兒病」對於我們的靑年作家却是有極大的教訓意義的。 
　　語彙的豐富，文句的流麗和華美都必須從汲取不盡的大衆的言語中去選擇和洗鍊，這樣才能爲大衆所了解，所愛好。和大衆離開，專供少爺小姐們去消遣的一切唯美的煩瑣的文字遊戲是應該排斥的。所以高爾基在和突擊隊員的談話中說：「你們是在爲幾百萬的大衆而寫作，這就使你們負了認眞的工作，對言語的正直的態度，明確，明朗的義務。」他不止一次地强調了言語的單純和明瞭之重要。他在給綏拉菲莫維奇的公開信中就說了應該爲言語的單純和明晰而奮鬥的話。「不要把大地方給言語，把寬座位給思想吧。」這是文學用語的最好的標準。 
　　高爾基對於文學用語的見解是和他的創作的實踐完全一致的。拉金說；「高爾基，富爾瑪諾夫，綏拉菲莫維奇的作品在大衆之間的「成功的秘訣」，就在於他們用語之極度的單純性，形象之結晶的明確的透明性，故事之特殊的接近大衆的表現，以及排除故意的嚕囌和文句不明的「遊戲」等。」，就是明證。 
[門外文談] [  華圉]  
　　（四）寫字就是畫畫 
　　「周禮」和「說文解字」上都說文字的構成法有六種，這里且不談罷，只說些和「象形」有關的東西。 
　　象形，「近取諸身，遠取諸物」，就是畫一隻眼睛是「目」，畫一個圓圈，放幾條毫光是「日」，那自然很明白，便當的。但有時要碰壁，譬如要畫刀口，怎麼辦呢？不畫刀背，也顯不出刀口來，這時就只好別出心裁，在刀口上加一條短棍，算是指明「這個地方」的意思，造了「刃」。這已經頗有些辦事棘手的模樣了，何况還有無形可象的事件，于是只得來「象事」，也呌作「會意」。一隻手放在樹上是「采」，一顆心放在屋子和飯碗之間是「寍」，有喫有住，安寍了。但要寫「寧可」的寧，却又得在碗下面放一條綫，表明這不過是用了「寍」的聲音的意思。「會意」比「象形」更麻煩，牠至少要畫兩樣。如「寶」字，則要畫一個屋頂，一串玉，一個缶，一個貝，計四樣：我看「缶」字還是杵臼兩形合成的，那麼一共有五樣。單單爲了畫這一個字，就很要破費些工夫。 
　　不過還是走不通，因爲有些事物是畫不出，有些事物是畫不來，譬如松柏，葉樣不同，原是可以分出來的，但寫字究竟是寫字，不能像繪畫那樣精工。到底還是硬挺不下去。來打開這僵局的是「諧聲」，意義和形象離開了關係。這已經是「記音」了，所以有人說，這是中國文字的進步。不錯，也可以說是進步，然而那基礎也還是畫畫兒。例如「菜，從草，采聲」，畫一窠草，一個爪，一株樹；三樣；「海，從水，每聲」，畫一條河，一位戴帽（？）的太太，也三樣。總之：這如果要寫字，就非永遠畫畫不成。 
　　但古人是並不愚蠢的，他們早就將形象改得簡單，遠離了寫實。篆字圓折，還有圖畫的餘痕，從隸書到現在的楷書，和形象就天差地遠。不過那基礎並未改變，天差地遠之後，就成爲不象形的象形字，寫起來雖然比較的簡單，認起來却非常困難了，要憑空一個一個的記住而且有些字，也至今並不簡單，例如「鸞」或「鑿」，去呌孩子寫，非練習半年六月，是很難寫在半寸見方的格子裏面的。 
　　還有一層，是「諧聲」字也因爲古今字音的變遷，很有些和「聲」不大「諧」的了。現在還有誰讀「滑」爲「骨」，讀「海」爲「每」呢？ 
　　古人傳文字給我們，原是一份重大的遺產，應該感謝的。但在成了不象形的象形字，不十分諧聲的諧聲字的現在，這感謝却只好躊蹰一下了。 
[弟弟（二）] [  周文]  
　　不過，媽的哭，只在爸死的時候是號啕，用髪髻碰着棺材，數說着她受伯叔們的欺侮跟隣舍們造謠的事情；可是在現在，她只能一面小聲地抽搐着，一面偷偷地望望窗口上有沒有偷看的眼睛。她的心是分成許多方面的呵：又怕大兒子不專心，又恨二兒子不爭氣，又怕隣舍們聽見，又想着店子裏的生意。一聽見夥計們在外邊跟顧客爭論着的聲音，媽常常是馬上抹乾了眼淚，裝着沒甚麼事似的拐着小脚兒又出去應酬去了。 
　　雖然，弟弟並不因爲這樣就馴善起來，在棹旁老是弄着他的衣角，嘟起他的嘴唇。媽喊他： 
　　小周，吃飯了。」 
　　沒答。 
　　「乖，吃了吧。」 
　　又沒答。他甚至於把嘟起的嘴唇閉了起來。 
　　「你怕還要討打！」媽憤怒起來了。 
　　然而還是沒答。 
　　除非是祖父從外邊刁着烟桿進來，吼着痰的聲音，他才像老鼠般地躲開。媽見着祖父來，把哭臉也裝着笑臉迎上去。祖父是曾經把叔叔們的謠言當成眞事來痛駡媽過的。他跳起脚來駡： 
　　「不要臉的，滾回你的娘家去！不要汚了我們的周氏門宗！」 
　　弟弟就只怕他，然而也恨他不過，今天他躲出門去的時候，隔窗簾就做了一下打槍的姿式：「哺！」他嘴裏面這麼悄悄呌一聲，又跑出去和一些野孩子們學兵操，打明仗去了。 
　　有一天，因爲一個夥計欺負了媽，他賣了貨的錢自己裝進袋子裏被媽發覺了，他硬不承認，而且馬上就要收拾行李離開店了。那意思好像說，「是不我，你一個寡婦哪能够撑持到現在麼？」 
 
 

Page 15

 
 
[＝未開學之前＝]  
　　[  詠南]  
　　　　＝學校當局注意＝ 
　　各學校乘此假期，如須購置大批雙層鋼皮床，或學校鋼皮床，請速向本埠愛多亞路廣西路東，（床大王）順興公司定製，或函電該公司，立派專員來校接洽，售價頗廉，外埠郵購，備有章樣，服務極爲週到云，　　　特B6641 
教育消息 
[中國]  
　　　　科學社年會閉幕 
　　　　蔣委員長夫婦誠摯招待 
　　　　宣讀論文各科均有心得 
　　　　下屆年會定在廣西梧州 
　　　　　第一日 
　　（牯嶺通信）中國科學社今年年會在廬山舉行、到陝·冀·豫·魯·粵·川·湘·鄂·贛·蘇·浙各省各大學各學術團體社員百五十餘人、蔣委員長以全國專門學者萃集名山、切磋討探、關係吾國科學前途至爲重大、所以在此養攝期中、亦親自招待并擬各別談話、茲將二十三日婦蔣夫招情形略紀於後、 
　　茶話會、下午五時、在牯嶺特區十三號蔣邸花園內舉行、是園四面山環如屏、溪水掠門而過、入內綠草如茵、濃蔭蔽日、夕映穿林窺人中、凉風習習吹送搖曳斷續之蟬聲、席設園內草坪樹林中、作U字形、布置整潔、四時半各社員、先後到達、由陳布雷·秘書長楊永泰·贛主席熊式輝·年會籌備主任、（全國經委會贛事處主任）蕭純錦、贛教廳長程時煃·行營總務處長蔡勁軍、分別招待、旋蔣夫婦相偕而出、笑容滿面、與各社員鞠躬爲禮、蔣衣藍灰色長衫、貌頗淸瘦、似爲過勞、而精神則尙飽滿、宋美齡女士、衣白色靑花旗袍、儀態端莊、蔣與任鴻雋胡先驌胡剛復、一一握手、以極誠懇態度、招待入席、略用茶點、蔣向科學社社長任鴻雋及各理事胡先驌總幹事楊允中等、殷殷垂詢該社進行情、此次年會、內容將來發展計劃、並表示該敬仰欽佩希望、然爲吾團族發展實用科學救死救生、相互談約十分鐘、任社長起立謂、蔣委員長遵醫囑休息期中而來、殷勤招待同人、得仰望風彩、歡聚一堂、殊深感謝、惟委員長因忌操勞、不能多說話、以後各別接見詳談、來賓全起立與、蔣相向一鞠躬後、蔣即步行入內休息、繼由宋美齡女士與全體社員、一一握手、表示敬意、暮烟四起方盡、歡而散、 
　　二十三日爲科學社年會第二日、上午全體分植物動物地理理化等組、宣讀論文、各組論文合共一百餘篇、均各專門學者研究結晶對各種科學學術工程實用彈發殊多、下午各會員、自由遊覽、樊岩縫壁訪勝探幽、而各組於流覽之餘、亦多從事學術團體之聚會、各植物組游含鄱口參加植物園成立典禮後、舉行野餐、以談會務、地理學會、在大天池之懸崖千仭上茶會、以謀會務進行、均樂事也、 
　　　　　第二日 
　　（牯嶺通信）中國科學社十九屆年會第二第三兩日、均是分三組宣讀論文、及各組研究報告、同時參加該會之動物植物地理各學會、分別舉行會務會議、各情如下、 
　　生物研究所、由中國文化基金委員會補助分兩組進行、（甲）動物組、北平競生生物研究所、由胡先驌主持、直屬於科學社之動物部、由農志兼所長、一年來工作、有秉志等之中國沿海經濟魚類著作、及報告二十五項、進行中者、有南京蜥蜴部組織之比較、中國鯉科魚類彙錄、寄生於南京家畜腸中之原生動物、三鞭毛虫之構造、及其成分十六項、尙未得到結果標本之採集、除派王家楫等在厦門採集珊瑚海葵海水與淡水之魚等項、及王以康等蹀躞、中南部採得節肢動物軟體動物及多類魚蝦龍蛇外、並與靜生生物調查所、中央研究院、自然歷史博物館等團體、合組南洋生物科學採集團、近日歸來者、均爲熱帶及亞熱帶絢艷珊瑚巨大星魚瑇瑁等不易得之物、標本已達八萬枚、都五千五百餘種、此次科學年會開會時、百餘篇論文中、動物研究佔七十餘篇、動物學會仍舉農志爲會長、（乙）植物組由植物學會錢宗澍任會長研究結果之著述、有南京水緜藻誌分離菌類胞子之一法等三十四篇、進行研究未完結者、有四川峨嵋山植物誌等九項、植本方面、最近與中大農學院組遠征隊、搜集緬甸邊界植及應國防委員會之約、征發皖贛、植物與西北植物外、靑海甘肅亦在征集之列、而贈付標本達三萬六千餘枚之多、地理學會、由竺可楨主持、今年參加該會提出研究論文亦頗多、此外尙有數個學會即將成立、 
　　又該會各會員連日遊覽匡廬等幽探勝、縫壁攀岩、大有樂而忘返之慨、省政府於二十三日晚宴、該會主體。由委員蕭純錦作主人、報告贛省最近政治之改革、農村之救濟九大工廠之進行、及至各省之幹綫均完成、各縣支綫或已完成或在修筑各項情形、各會員均以江西將來最有希望可、作復興中國之出發點、二十四日九江市政委員會主任李中襄、九江縣長鮑公任、廠山管理局長蔣志澄、聯合在惠而康公宴、由李主任報告九江市建設進行、及旱災米荒救濟各項情形、繼由鮑縣長報告招待不週、繼由胡先驌等答詞、以賴進行、建設需專家甚、多望各科學家、勿以蹕路藍履、而裹足不前云、 
　　　　第三日 
　　（牯嶺通信）二十五日爲中國科學社年會最後一天、上午九時開全體社員大會、因多流連山水、到者寥寥、今年年會之精神散漫、亦廬山風景撩人也、由任鴻雋主席、决議之重要者、（一）二十屆年會、在廣西之梧州舉行、（二）以後年會分組調查、如教育工程社會植物動物地理等各指人負專責招待、由當地會員負責作調查嚮導供給各項數目字之統計、以便著論文、絕對避免一切宴會、（三）對擴大組織方面歡迎地理·理化植物動物工程生物各學會、參加四分組編纂、大衆閱讀科學關於常識書、擴大科學運動、最後討論該會與各種學會分合問題、留待下屆再决、十二時閉會、下午七時公宴、二十六日自由遊覽、七日赴南昌公開講演、或分赴匪視察云、 
[中華農學會年會結束]  
　　（南京二十七日電）中華農學會十七屆年會、二十七已宣告結束、全體委員原定上午分組出發參觀、因適値孔子誕辰紀念、各機關放假、故僅參觀中央金大及天文研究所、外埠委員已陸續離京、下屆年會俟新理事選出、再行决定、 
[教部東北靑年教育救濟處]  
　　　　補助東北留學生情形 
　　教部東北靑年救濟處、對於補助在歐美留學之東北學生、分公費生與自費生兩種、公費生、大致每人每年補助一千八百元、自費生則補助一次、無繼續性質、大致最多者、每人八百元、最少四百元、依照規定標準、視所留學國、及所學科目與本人經濟實况、分別照章酌予補助、教育救濟處、調查歐美留學之東北學生、截至現在爲止、計德國二十八人、比國六人、英國四人、法國九人、美國七人、共計五十四人、（德比法係由公使館寄回調查表、英美係各生自行呈送調查表）此五十四人中、已經呈請經審查合格給予補助者、公費與自費、合計有三十八人、救濟處補助歐美留學之東北學生經費預算、月僅三千元、然自該處本年二月成立、發至六月分止、五個月中、已匯付留學生經費二萬七千餘元、（三千元一月五個月僅有一萬五千）其超出之一萬二千餘元、聞教部前曾有一萬五千元、爲補助東北留德學生之用、除由部直接匯出四千餘元外、餘數在救濟處成立時、即移交救濟處通盤支配、因此挹注、尙能收支相抵、救濟處本年資送歐美留學生三名（王寶桓·劉全忠·金希武）明年再考選四名、後年再考選五名、共計十二名、每名每月平均給資二百五十元、至第三年時、已將三千元經費完全支盡、彼時則以前九一八出國受補助之公費與自費生、學習期滿、無須補助、故本年及以後逐年資送留學生、循序漸進、尙不致影響該處經費預算云、 
[浙教廳訂頒中學生]  
　　　　制服統一辦法 
　　浙江教育廳於本年六月間舉辦訓育會議、當時議决、本省中等學校、學生製服統一辦法一案、業經該廳核定、茲以本學期不日開學、學生製服、急須製備、合亟印發核定議决案、連同圖樣、俾有遵循而昭統一、惟各校舊生、原有製服式樣顏色、如有與上項辦法所規定不同者、該廳爲顧全學生家庭經濟起見、姑准各校斟酌情形、得免予重製、以資節約、又各校原定工作用衣、則不在制服範圍以內、茲錄浙省中等學校學生製服統一辦法如下、 
　　（一）本省各中等學校男女學生之制服、均須依本辦法之規定、（二）制服之質料、完全採用國貨棉織品、（三）製服之式樣、（一）初中男女學生、春夏秋三季採用童子軍服裝、冬季採用學生裝、（二）高中男生、四季均用學生裝軍帽、（硬邊軟帽）並置備綁腿及皮革式布鞋、（成皮鞋）冬裝並製同色大衣、（用棉織品）「附註」高初中男生之學生裝、褲分冬夏二種、冬褲長過膝、夏褲長不及膝、襪冬長夏短、高扣銅質花紋、高中學生冬季並用綁腿、（三）初中女生、春夏秋三季、採用短衣黑裙、（裙長須過膝）冬季採用長袍、（四）制服之顏色、（一）初中男女學生及高中男生、衣帽腰帶、春夏秋三季用黃色、冬季男生用黑色、女生用深灰色、綁腿用黃色、鞋襪四季均用黑色、（二）高中女生、春秋用淺藍色、夏季用白色、冬季用深灰色、（五）製服之套數、（一）初中男女學生及高中男學生、黃色制服至少二套、黑色一套、（二）高中女生各色制服、均須二套、（六）各色制服由各校自行分別製備、（七）本辦法自二十三年度起實行、 
[東京]  
　　　　教界大疑獄案 
　　　串同視學課長賣買校長 
　　　借妓樓宴會爲談判條件　 
　　據東京國民新聞十一日載稱帝都教育界自發大疑獄事件以來、業已預審終結、前視學校長等、因受賄賣買校長犯罪者、凡四十一名、茲就其犯罪情形、簡述如下、一東京府下各郡之小學校校長任免、均由各視學員之提議、經視學全體與東京市學課長之會議决定、不料橫溝·小山·國府等視學員、竟受數百元之禮券或現欵、爲小學校訓導詮衡校長、二、該視學等嘗與運動者、在妓樓宴會、即借妓樓爲收受賄賂、談判條件之處、三、串同書店主人令各學校購買教科書簿冊、藉博利益、並爲雙方斡旋、四、運動東京市教育局課長、提出詮衡委員會、任命校長、因此有連帶關係者、竟達五十名、經各方調查結果、提起公訴者、有四十一名云、 
[華北大學扣解所得稅]  
　　（南京二十七日電）教部奉院令特訓令華北各大學、自本年七月份起、應照例扣解所得捐、 
[教部雷司長赴漢]  
　　（南京二十七日電）教部令派總務司長雷震、前往監視武漢大學工學院建築工程開標、 
[中國社會教育社]  
　　　　第三屆年會之議决案 
　　　　　各社員均已紛紛離汴 
　　　　　負責人員談大會經過 
　　中國社會教育社爲集合全國社會教育同志、共同研究社會教育學術、促進社會教育事業起見、每年暑假均有盛大之集會、本年年會在河南開封舉行、會期三日、已於十九日下午閉幕、各社員均已紛紛離汴、該社理事會常務理事俞慶棠趙步霞等亦已聯袂返錫、茲據該社負責人云、該社此次年會、計到社員各省市教育廳局曁各機關代表共六百餘人、會期雖經三日、各社員均精神飽滿、毫無倦意、即中央黨部及教育部代表、亦均始終不懈、每次會議、均出席指導、故該社本屆年會、結果非常圓滿、遠非其他各種會議所可比擬、茲將該會决議各案、舉其要者如次、（一）由鄕村建設以復興民族之實施要點案、（本屆年會中心提案）、决議、由各會員貢獻意見、交理事會整理後、呈請教育部通令各省市縣並由本社通知各社員照此實施要點實施進行、並由理事會擬一具體辦法、供各方參考、（二）呈請教育部規定民衆教育爲師范學校必修科目案、决議通過、（三）建議全國各教育行政機關、一致注重鄕村社會教育案、决議、交理事會整理中心提案時參考、（四）由本社擬定社會教育人材訓練機關課程標準案、决議、交理事會處理、（五）呈請教育部規定社會教育經費應佔成份、並令各省市縣切實執行、以利事業進行案、决議、交理事會修正後、再呈教部辦理、（六）由本社建議各民教機關交換工作人員、以便觀摩案、决議、修正通過、（七）各省立民教館應切實推行輔導工作案、决議、由本社參照各省民教館現行輔導制度擬具辦法呈請教部採擇施行、（八）各省市社會教育之視導、應由專人負責案、决議、根據第一屆年會决議案、重行呈請教育部、（九）由本社呈請教育部通令各省市社會教育機關與鄕村教育機關切實聯絡、以推進鄕村社會教育案、决議、通過、（十）請本社擬定社教機關與其他機關聯絡合作之辦法案、决議交理事會整理中心提案時參考、（十）（一）再行呈請教育部明令公佈社會教育系統案、决議、俟鄒平等處試辦有成效時再行呈請教育部辦理、（十）（二）請建議教育部明定社會教育機關服務人員養老金及恤金辦法案、决議、修正通過、（十）（三）呈請教育部令國立北平師範大學添設社會教育系、以推廣社會教育案、决議、照原案通過、（十）（四）積極提倡教育電影、以期增加社會教育效率案、决議、通過、（十）（五）呈請教育部通令各省教育廳、飭知各地社教機關、嗣後設施體育運動、應儘先代以勞作國術及鄕土游戲、俾養成民衆對於體育運動之興趣、以恢復民族固有之精神、並以减少無益之消費案、决議、通過、（十）（六）由本社通函全體社員、在實施民教時、應盡力推行新生活運動案、决議、通過、辦法交理事會擬定、（十）（七）擬請籌設各省流通圖書館以普及鄕村教育、爲鄕村建設之基礎案、决議、通過、（十）（八）積極進行合作事業案、决議、修正通過、（十）（九）積極提倡或改良鄕村紡織副業、藉增農民生產案、决議、通過、（二）（十）用本社名義呈請行政院、通令各省省政府、籌設新式農具製造所、並力予推行、藉宏農業案、决議、通過、（二）（十）（一）呈請教育部改定民衆學校課程標準、增訂關於職業指導及生計訓練等材料案、决議、交由理事會組織委員會研究、俟有結果、再行呈請教育部採擇施行、（二）（十）（二）民教之宣傳與訓練、應酌量採用戲劇表演形式案、决議、通過、（二）（十）（三）明夏變通年會辦法、徵求性質相同之學術團體、合辦暑期講習會案、决議、修正通過、（二）（十）（四）由本社編印鄕村建設刋物、以供有志鄕村建設者之參考案、决議、交本社刋物編輯委員會斟酌辦理、（二）（十）（五）請由本社聯絡南京市政府安徽省政府恊商開辦南京及黃山二實騐區案、决議、通過、（二）（十）（六）請由本社擬具華北各省救國教育方案、呈請中央採擇施行案、决議、通過、（二）（十）（七）呈請教育部轉咨各省市政府、通令凡省立鄕村民衆教育機關區域內之鄕村、政權完全交由該機關主持領導案、决議、交理事會斟酌辦理、（二）（十）（八）由本社函請上海各銀行、投資鄕村、藉謀鄕村經濟之復甦案、决議、通過、（二）（十）（九）本社本屆年會承湖南省黨部省政府及省立各社教機關殷勤招待、更承年會籌備委員會盡力援助予以種種便利、大會全體會員應竭誠表示感謝案、决議、一致通過、（三）（十）本社下屆年會地點應如何規定案、决議、交理事會酌定、 
　　又該社年會閉幕後、隨時召開第九次理事會議、到鈕永建·俞慶棠·高陽·趙冕·張炯·王公度等理事、曁候補理事十餘人、由鈕永建主席、儲志記錄、（一）選舉俞慶棠·梁漱溟·趙冕·三人爲理事會常務理事、（二）理事會事務所總幹事由三常務理事函商决定、（三）大會交下「由鄕村建設以復興民族之實施要點」交原起草人參酌大會所貢獻之意見整理後、交事務所執行、（四）第十次理事會議定於十月上旬在南京舉行、（五）公推俞慶棠等代表招待第三屆年籌會備委員會各委員、 
[本市中小學]  
　　　　勞作展覽會明日開幕 
　　　　　參加展覽中小學計八十餘校 
　　　　　會塲中學部尙文小學部西成 
　　本市中小學勞作科成績品預備展覽會、定明日起在南市尙文小學及西成小學開始舉行、各校出品現已送會、刻正積極佈置、展覽會職員亦已在兩處分別辦公、茲分誌各情如下、 
　　參加學校　（甲）中學之部、（在尙文小學）計務本女中·新陸師範·吳淞初中·敬業中學洋涇初中·上海女中·愛國女中·大夏附中·建國·新民·貧兒院初中·湖州旅滬初中·立達·旦華初中·惠羣·中華職校·廣東初中·曉明初中·大中·澄衷·上海幼師·上海中學等二十三校（乙）小學之部（在西成小學）計敬業附小·旦華·高昌·農壇·養正·偉達·和安·萬竹·梅溪·暉橋·時化·南區·德隆·比德·明倫·東明·倉基·異與·尙文·飛虹·樹基·其美·海山·培本·詠興·育德·虬江·西江·俞涇·塘西·彭浦·永寗·眞如·肇東·培英·章村·虹路·洋涇·管橋·高橋·淸溪·楊村·渭風·大光·廣公第一·培瑛·復旦義小·澄衷附小·濱海·淸如·城東·邭光·上海附小·湖州旅滬小學·廣東民生·愛羣·靜安·紫金·德興·南離·斯盛·留雲·引溪等六十餘校、 
　　大會職員　展覽會會務主任陳白、事務主任兼交際組總幹事張詠春、交際組幹事鄭伯威、文牘組總幹事李堃、幹事杜熙·陳璃·楊政·庶務組總幹事史維聰·陸涵秋·幹事程鳳翔·沈曾新、保管部主任兼佈置組總幹事唐敬修、佈置組幹事王克永·張眉蓀·金拜肅·呂新夫·葉光琛·盛幼宣·袁增煌·朱志超·管理組總幹事李堃·幹事姚贊唐·沈逸君·徐貴基·翟樹榮·周修荃·沈家萼·吳士謙·登記組總幹事錢頌平、幹事施翀鵬·丁守棠·吳藻·吳人亞、 
[當代靑年社成立]  
　　　　指導靑年升學職業及婚姻問題 
　　　　呈請政府設法救濟大學畢業生 
　　當代靑年社、於昨日上午九時、假民立女子中學舉行成立大會、出席賴忠文·邢宛·周寒梅·朱敩春·童慕葛·陳光虞·陳東白等百餘人、茲分誌詳情如次、 
　　通過提案　開會行禮如儀、主席賴志文、紀錄童慕葛、首由主席報告籌備經過後、即通過章程、並討論提案如下、（一）各大學畢業靑年多在畢業後即成失業、本社應如何表示態度案、議决（甲）呈請政府從速設法解决、（乙）發表告靑年書、勉靑年在求學時應注意生產能力的修養、在畢業後應積極自救、努力向生產途上前進、（二）職業介紹所應提前舉辦案、議决通過、交理事會辦理、（三）本社對於靑年的各案升學及婚姻指導、應從速籌辦案、議决通過交理事會辦理、（四）本社章程規定之十大工作計劃應如何促其實現案、議决交理事會積極次第辦理、（五）本社爲充實內部起見、應積極徵求社員案、議决由各社員負責介紹、（六）本會應出版靑年導報案、議决交理事會辦理、（七）聘請名人學者爲本社顧問案、議决交理事會辦理、 
　　選舉理事　繼選舉理互事、計當選者、常務理事爲賴志文·邢宛·孫博·理事周寒梅·朱敩春·鄭景光·陳光虞·張潤民·王國屏·陳東白·楊玉珍·高完白·楊懷新·邢詒麗·鄧輝、常務監事爲童慕葛、監事爲李二白·李銘·曾振南·吳幼華、 
　　工作計劃　該會通過十大工作計劃如下、（一）指導靑年升學事宜、（二）指導靑年職業問題、（三）指導靑年婚姻問題、（四）舉辦職業介紹所、（五）舉辦學術研究會、（六）介紹學者演講或舉行社員演講會、（七）出版定期刋物及社會著作、（八）籌辦書店及圖書舘、（九）舉辦函授學校補習學校或中小學、（十）組織社會考察團或旅行團 
　　發表宣言　大會宣言如下、國人意識的消沉、至今日可謂極矣盡矣、什麼「做一日和尙撞一日鐘」、什麼「今朝有酒今朝醉、明日無錢明日愁、」雖屬、婦孺俗子所慣用的套語、但國人得過且過不管一切的態度、實亦完全相同、一般靑年雖負有民族國家的使命、而考其究竟、則當代靑年的意志、亦多採取、「厭惡過去、敷衍現在、不管將來」的態度、此種意志的結果、小則可說誤了終身、大則成爲民族國家滅亡的預兆、爲禍之烈、實可使吾人不寒而慄、當代靑年如類稍盡使命、即其意志的改變、實爲立身的唯一的要素、而「檢討過去、把握現在、創造將來」、才是當代靑年意志的出路、但此不過消極的改變、而積極的建設、尤須以「科學的方法來檢討過去、實行新生活來把握現在、文化建設來創造將來、」然後才能一掃以前頹廢意志、而負起靑年應負的使命、本社有感於此、故特聯絡各地靑年、以互助合作的服務精神、致力於學術的研究、以認識過去、致力於文化的建設以創造將來、同時勉靑年以新生活的實行、以把握現在、然而一般靑年的痛苦、橫在目前、失業問題、失學問題、升學問題、婚姻問題、處處都顯示出當代靑年恐慌的深刻、雖然這些痛苦、由於上述的頹廢意志所養成、但目前的經濟恐慌、政治紛亂、實爲此種痛苦的來源、以本社除致力積極的建設、爲當代靑年的意志尋求出路外、仍負起目前的救濟、對於靑年的失業升學婚姻等問題、誓以全力爲靑年服務、盡力指導和救濟的責任、務使當代當年的痛苦或恐慌、可得一點上滴的安慰或解决、 
[中山文化教育館]  
　　　　將設留學生獎金 
　　　　　獎金擬暫定每年五萬元 
　　中山文化教育館鑒於中國對於官私費留學生出國後之生活、回國時之成績、向無考核之機關、茲爲提倡文化、獎勵靑年、擬特設留學生獎金、先成立委員會調查各國留學生實况、獎金額擬暫定每年五萬元、每學期學習心得與實習經騐提出論文經專家審查後擇優給獎、 
[民立女中秋季始業式]  
　　國民社云、南市文廟路民立女子中學、上學期改組後、更銳意整頓、故本學期學生驟增、因原有校舍不敷、特在原址餘地建造四層樓鋼骨水泥樓房一座、以資容納、聞該校業於昨日開學、上午十時舉行秋季始業式、由校長童行白主席、到董事長吳醒亞、曁校董教職員學生等八百餘人、行禮如儀後、由主席報告此次學校狀况及設施情形、繼由吳醒亞演講、勗勉全體學生努力向學、俾將來畢業後爲國家社會服務、至十二時禮成而散云、 
[各校消息]  
　　（蘇州旅滬小學）　新閘路大通路口、蘇州旅滬小學校、於昨日下午行秋季始業禮、並舉行歡迎新校長儀式、到新校長陸翥雙、校董顧子槃潘硯生等曁新舊學生二百八十餘人、首由校董徐蓮舫主席、代表全校師生致歡迎詞、次即校長校董、相繼致訓辭、末後教務主任朱寶熙報告最近三年中之學生成績及添置圖書館科學儀器室衛生消防等設備、二十八日正式上課、聞各級尙有餘額可補、、 
　　（正行女中）西摩路靜安寺路北正行女子中學、自招生以來、各地報名投考、極爲踴躍、該校爲提高學程起見、入學考試甚爲嚴格、故經錄取者僅百餘名、現已繼續招生、將於九月一日舉行第一次入學考試、又該校本期除積極謀校舍設備學額發展外、而對於教務之改進、尤爲重視、廿八日開學、九月三日開課、 
　　（上海女中）南市斜橋製造局路上海女中、經營四載、今更大事刷新、氣象煥然、以致新生來校報名者、非常踴躍、第一次招考已於昨日舉行、各科成績、亦經嚴格評定、於昨日開學、新舊各生須時來校、繳費註冊、第二次招考、已定於九月一日、 
　　（私立上中）膠州路私立上海中學上海幼稚師範上海小學等、此次本市舉行勞作科成績品預備展覽會、該校等接到局令後、即報名參加、茲悉上中出品以生產教育爲範圍、該校所有勞作出品、俱用上海工藝社名義、推銷遠近、上師出品、以幼稚教育爲目標、功稚園校具教具、俱有自製模型、而於教材方面、備有逐步製作範本、以爲教學根據上小出品、皆切於日常生活所需、而金工木工尤見特色、又聞該校中師兩部出品陳列、在尙文第五室、而小學部則陳列在西成第九室、 
　　（甬同鄕會各小學）寗波旅滬同鄕會創立小學十所專收同鄕子弟、設備完善、成績優良、十餘年來、學生已增至三千數百人、該會學務當局、仍不自滿、整頓擴充、不遺餘力、本學期、就各小學情形、分別擴充學額外、復將曾在市教育局立案之第七小學、遷至梅白格路金椿里、該處地位寬敞、光綫充足、衛生設備、尤爲完善、籌辦未及一月、報名入學者、已達百餘人、聞該校已於二十二日開學、現各級均有餘額、又該會西門路之第三小學、邇因學生激增、原有校舍不敷容納、本學期遷至白爾路三益里、學額由一百八十名增至三百名、現已足學額、第七小學同時開學、 
　　（美華女中）卡德路六十一號美華女中、近復增設圖書、整飾校舍、於九月一日開學、中小各級、均有餘額、准在九月四日再行招考、 
　　（航海安旅小學）本市航海安旅會創設之航海安旅小學、昨日上午舉行秋季始業式、到校董教職員學生家屬及男女學生三百餘人、校長葉恭倫報告本學期各種改進計劃與逐步實施方法、並勗勉學生、次由教務主任朱幼仙及教職員吳茂哉徐星北沈國英等、相繼致訓、開學後、絡續報名者、仍復踴躍、 
[上海靑年會中學]  
　　　　畢業同學會成立大會 
　　上海靑年會中學校、開辦逾卅載、歷屆畢業同學、不下數千人、今夏由錢家煌臧勳吳惠忠等畢業同學發起組織畢業同學會、籌備兩月、茲於昨日上午十時、假四川路該校大禮堂舉行成立大會、計到歷屆各級畢業同學王步賢陳錫華馮子明等及本屆畢業同學共八十餘人、行禮如儀、公推錢家煌主席、蔡畊馥紀錄、首由主席致開會詞、並報告籌備經過後、通過會章、繼投票選舉結果王步賢陳錫華錢家煌蔡畊馥馮子明孫弼伍曹國衡臧勳魏楨圭陳聲呂朱棣楊龍興陸子明等十三人當選爲理事、蔣乃鏞林洪彬孫家駿柳志誠金長貴爲候補理事、秦本鑑張仲名吳惠忠周良洪徐維籌五人當選爲監事、田良弼韓榮德俞新福爲候補監事、並定於九月二日星期日上午十時、仍在該校開第一次理監事聯席會議、 
[二二五童軍書報社]  
　　　　新編童軍課程暢銷 
　　二二五童軍書報社新編童子軍初級中級高級課程、及小學課本童軍必携等、係童子軍教育專家范曉六氏主編、依照中國童子軍總會新課程標準、以復興中華民族爲實施訓練中心、內容編制、悉臻完善早經全國童子軍團一致推重、茲悉各書重版、均已大量出書、暢銷遐邇、 
（體育新聞） 
[今日下午四時]  
　　　　林寶華王文正决優游盃 
　　　　　在麥特赫斯脫路優游會 
　　優游盃單人網球、本屆自採淘汰制以來、已經於上星期複賽、奪得决賽權者、爲林寶華與王文正、茲定於今日下午四時、在該會球塲作决賽、二雄相遇、當有一番競爭、特請黎寶駿爲裁判員、賽畢即由該會會長程貽澤給獎、 
[扶輪盃複賽結束]  
　　　　美國全勝日本　 
　　　　　昨兩單打日棄權未賽 
　　　　　中美决賽星期六舉行 
　　美對日之扶輪杯複賽、已賽兩單打、一雙打、日本均告失敗、美已以三對0得勝、獲决賽權、尙餘兩單打、本定昨日下午在原塲作戰、至作之上午、日方電話通知恊進會、因故不克到塲、自願棄權、致兩單打賽取消、美國乃不勞而獲、總結果以五對0、淘汰日本、定本星期六（九月一日）美國與中華决賽、以定錦標之誰屬云、 
[全美網球賽混合雙打]  
　　　　洛德與傑谷勃冠軍 
　　　　　决賽勝史德芬與蘭英女士 
　　（路透二十六日美國費城電）全美國網球錦標賽之混合雙打、英國碩果僅存之潘萊與納脫霍女士組、今日在複賽中、爲美國洛德與傑谷勃女士組淘汰、比賽爲四比六·八比六·七比五·優勝組與史德芬及蘭英女士組决賽、 
　　（路透二十六日美國費城電）洛德與傑谷勃女士本日與史德分與蘭英女士、决賽全美網球賽混合雙打錦標、結果洛德傑谷勃獲勝、比數爲四比六·十三比十一·六比一、奪得錦標、 
[華賴西維茲女士又創]  
　　　　百米世界紀錄 
　　　　時間十一秒七 
　　（哈瓦斯社二十六日華沙電）世界著名短跑選手華賴西維茲女士、本日以十一秒七之時間、打破百米世界紀錄、女士現應日本體育界之請、定於九月一日由法國馬賽前往日本、作一月勾留、 
[美法職業網球賽]  
　　　鐵爾盾勝柯顯 
　　（哈瓦斯社二十六日法國巴育城電）法美兩國職業網球選手舉行比賽、賴米翁（法）擊敗格勒希爾（美）、鐵爾盾（美）擊敗柯顯（法）、雙打結果、柯顯與賴米翁擊敗鐵爾盾與格勒希爾、下次比賽定於九月一日至二日在倍西耶城舉行、 
[市一體育塲]  
　　　　業餘網球會冠亞軍 
　　市一體育塲業餘網球競賽會、自七月十二日開賽至本月二十六日全部結束、總計該會本屆參加會員一百十六人、以球藝程度分「網球競賽鍜鍊身體舒暢精神」十二組、其中網組均爲新進之運動員、技術較稚、依次增高、至神組則爲久戰沙塲之士、藝均可觀、茲列各組之冠亞軍如下、 
組　　冠　軍　　　亞　軍 
網　　黃幻仙　　　張兆耕球　　顧耀卿　　　翁子瑜競　　包鶴鳴　　　趙煥章賽　　杜雲藩　　　周　智鍜　　張　弓　　　朱　瓊鍊　　汪兆康　　　黃兆謙身　　馬文傑　　　方德熙體　　顧汝熙　　　張慧松舒　　宋子儀　　　蕭銘祖暢　　汪葆良　　　陸鴻疇精　　張偉銘　　　虞定安神　　張定釗　　　侯大年　　 
　　各組冠軍、業由該會製就銀杯之錦標、并由方斜路中西國貨網拍廠、各贈該廠出品錦標牌網拍一把、得者可即日至市一體育塲領取、各組亞軍、由蓬萊市塲今日服務社製贈美術紀念品、聞該社現正趕製、不日亦可領取、 
[英國霍爾蓋脫網球賽]  
　　　　澳洲克勞福得錦標 
　　（哈瓦斯社二十六日英國霍爾蓋脫城電）此間舉行網球錦標賽、澳洲網球明星克勞福以七比五、六比四、六比一擊敗另一澳洲選手麥格拉斯而得錦標、 
[小學體育教師應備]  
　　　　小學高中低級新教材 
　　　　　全國歡迎新課程標小學體育教本 
　　日來各地小學校、均已次第開學、今後各小學當局、對體育課程之改進、至爲努力、故各小學體育教師、對採購小學體育教本、異常需要、至爲踴躍、實因無新體育教本參考、無從空言改進也、上海勤奮書局、素以努力刋行小學體育教本著稱、所延小學體育專家多人所彙編之「新課程標準小學體育教本」俱爲名家精心經騐之作、切合小學體育課程標準、高中低年級適用、全書共計二十五種、茲將各書書名價格著者姓名彙誌如下、一、游戲類計九種、唱歌游戲甲潘伯英、四角、唱歌游戲、乙胡敬熙、五角、故事游戲、低項翔高、三角八分、摹仿游戲、（低）王庚二角、追逃游戲、（中低）王庚、三角、摹擬游戲、（中）王庚、一角五分、競手游戲、（高中）王庚、三角五分、競技游戲、（各級）王庚、四角、鄕土游戲、（各級）王庚三角八分、二、舞蹈類五種、聽琴初作、（低）胡敬熙四角、小學歌舞、（中）杜字飛郁茲地、五角、小學歌舞、（高）灶宇飛郁茲地、五角、小學土風舞、（中低）杜宇飛、五角、小學土風舞、（高）杜宇飛、五角、三、運動類九種、模仿運動、（中低）邵汝幹、四角五分、小學機巧運動、（中）鄒吟廬、四角、小足球（高中）陳奎生、二角八分、小學田徑運動、（高中）阮蔚村、孫和賓校、三角、小學遠足登山、（各級）阮蔚村、邵汝幹校二角八分、小學游泳、（高）阮蔚村編、俞斌祺校、三角、小學籃球、阮蔚村編、陸禮華校、三角五分、小學排球、（高中）阮蔚村編、秦醒世校、二角二分、四、其他二種、小學姿勢訓練、（各級）項翔高、三角五分、小學準備操、邵汝幹、三角五分、以上各書、適合六年之用、全部原價九元一角、現爲减輕小學體育教師負擔起見、特別改售七元二角八分、零售照定價九折計算、函購加郵費一成、惟以直接至上海法租界勞神父路三九二號該局總發行所、及四馬路二七七號該局門市部爲限、 
[浙省於本年雙十節舉行]  
　　　　第四屆全省運動會 
　　　　省體育委員會定期開會决定 
　　浙省幹育委員會委員、早經教育廳聘請各體育專家担任、茲悉該會爲謀改進、並計畫二十三年度應舉辦體育事業計、特定本月下旬在教廳召集第一次委員會議、聞此次討論中心問題、爲擬定本年雙十節在杭舉行浙江第四屆全省運動會、及商討學校與民衆體育改進事項云、 
[華光籌備四屆運動會]  
　　華光田徑隊、自改組整頓以來、隊譽日增、現該隊爲觀察各隊員實力起見、擬於九月九日假虹口公園田徑塲、舉辦第四屆運動會、屆時並備有獎品、以獎勵成績優勝者、聞獎品一項、已向外界捐募云、 
[虹口越野隊徵求隊員]  
　　虹口越野隊、成立迄今、一年有餘、各隊員朝夕苦練、成績斐然、前徵求隊員、函索章程及報名織、極爲踴躍、茲定於本日（二十六）下午二時至六時、爲報名時間、凡有志加入者速至北四川路狄思威路口永安里一四五號該隊梁耀庭接洽、 
[維華足球隊再勝工華]  
　　維華足球隊、爲中國維一毛絨紡織廠與華東毛者廠所合組、曾於上月十四日、與工部局華人總會所組織之工華隊、一度交兵於江灣先施球塲、結果四對0維華勝、前日（二十四日）下午五時兩隊再度接觸、地點仍在原處、上半時三對0、維華佔先、下半時工華努力反攻、終以維華守衛得法、無隙可乘、又以五對0慘敗、結果維華以八對0再度獲勝、裁判員鄭聯坤、 
[中國女體師開學訊]  
　　法租界巨籟達路中國女子體育師範學校、創辦已歷二十八載、畢業二十九屆達千餘人、其服務於滬上中小學校者、爲數甚多、該校注重實際、不尙虛譽、本學期又添聘專家擔任要科、新生報到者甚多、現定九月一日上課、聞爲擴充學額、仍續招新生、各級均有餘額、有志體育者、可逕向該校報名云、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　　銀價雖縮人氣難振 
　　　　標金欲漲無力量 
　　金市昨雖漲而不足、良以英美銀市雖跌、但人氣難振、市况殊爲平穩、晨初以海外銀市英美俱縮、倫敦生金漲二便士、匯兌仍降、美棉跌十五磅音、美麥平平、塲外預備交易開出、即漲爲五十七元、報載對於增加銀稅及禁銀出口均遭各方面反對、但管理匯兌之建議、頗得財部之同意、已經容納此項建議、現正與銀行界會商中之訊、詳細方針、雖未明悉、但恐係壓低匯市之策、以致一部份心理未能堅俏、高後供源忽殷、而轉下疲、開後雖曾上升、但以預悉匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱未更動、賣氣驟盛、而告下跌、然因銀行扖結下、尙堪拉上、內盤一度趨緊而漲、終因人心軟弱、買方乏勁、華商仍肯拋售、內盤仍鬆、又復下游、然洋行方面私電、謂美政府將暫時停購白銀、須九月十五日後方始續購之說、略告上漲、午刻仍成盤旋之象、後市上塲仍平、銀行力扖遠期美金、塲內遂多買戶、逐漸堅穩、然因孟買電告不動、人心尙平、大連帮等尙有供給、略有下降、無如大戶買意復熾、孟買二次報來下降一·一·一安那、而告上漲、但賣方尙肯活動、形勢遂極平庸、一天間人心雖未見佳、但亦乏特殊賣風、不過漲度較難持久耳、起仆殊窄、交易亦平、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五六元、較上週六上升一元二角、物品開六元二角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元一八七五、餘慶永惠祥恒泰福餘永利大發永福興永俱進、而自五元八角升至七元半、預悉匯豐掛牌未動、賣方奮勇、元茂永福興永源興大德成震泰順茂福安賣出、而跌至四元二角、銀行扖十二月份美金四十元而定、益成元豐永恒餘元盛永福餘福昌盈豐恒大發永瑞康大德成連續進條、興業扖十二月份美金四三七五、而漲到七元七角、此際因人心不振、極多掙扎、入後天豐大德成福興永雖一度再升至七元七角、無如物品恒餘兆豐昌義豐永餘慶永順茂福餘永利元亨俱有賣胃、逐步退至四元八角、華比出來九月份美金二五也、但上海扖十二月份美金半元、大發永元盛永兆豐昌來進、漲爲六元半、人心仍疲、元茂永大德成以及大連帮賣出、又跌至四元四角、天豐餘慶永乘低買進、升至五元七角、元盛永猛力售條、退至五元一角、洋行方面私電、謂近來盛傳美財部將停止收買白銀、須延至九月十五日後之說、永豐餘慶永天豐鼎康福興永等仍進、又漲到六元三角、大德成以及散戶賣出、爲狀尙難振作、午收退至九五五元一角、物品拍五元三角、 
　　後市開盤九五五元一角、物品開五元二角、恒泰餘慶永福興永天豐大興永益餘俱進、華比吃十二月份美金半元、逐漸升至六元、孟買電告未動形勢殊平、花旗出來十一月份美金三七五、大連帮大德成乾昌祥陸續售條、又降爲五元半、無如餘慶永福興永仍來力購、又告上升、孟買電告下跌一安那、漲到六元半、永利犬德成大發永順茂萬興等仍肯供給、旋降爲六元、收盤爲九五六元一角、物品拍六元、收市後略見穩定、查一天間最高價九五七元七角、最低價九五四元二角、計三元半起仆、結果較上週六收略升一元三角、 
　　結價匯豐銀行美金掛牌未動、仍爲三十四元八七五、合標金價九九二元、照收盤價言、約撳三十六元、較之上週六少撳一元强、本月份條子已經解淸、九月份登賬九五七元、十月份九五五元、上午補水九五七元、下午補水九五八元、赤金價計照加十二元、掛九六八元、塲內因客帮補進、市况又穩、九九三成色照加十五元半、由天津帮買進三四千兩、乃現貨號盈豐恒大德成泰康潤同豐恒大豐恒等所售、掉其由乾昌祥盈豐恒貼予大連帮七十條、盈豐恒貼予義豐永四十九條、俱爲一元、公單二十一條、已由大豐恒解予福昌、是以本月份條子完全了結、九月份條子尙剩二千二百八十二條、共計多頭十一家、空頭八家、 
　　塲內交易平常、綜計餘慶永天豐福興永鴻興福昌震泰大德成順茂益成瑞康大發永同春瑞興昌升永萃泰恒泰等居於買方、順利萬興永利盈豐恒永德元盛永福餘慶餘同福大成福泰亨祥和申康福安乾昌祥恒餘等居於賣方、元盛永大德成大發永先進後出、源興順茂震泰兆豐昌大興永鴻康永義豐永先出後進、大連帮萬興共做九百餘條、軋出六百餘條、順利共做一千一百條光景、軋出四百光景、廣帮生大進出俱少、恒興極靜、當天成交總數上午計三萬零七百零九條、下午計八千二百四十六條、十月期陣容計三萬一千四百零二條、共計多頭三十九家、空頭六十四條、 
[外滙英平美略緊]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮零六二五、美銀縮一二五、倫敦生金漲二便士、英對美縮二五、美對英縮三七五、英對法未動、美對法縮一二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元一八七五、較之上週六計英平而美緊一二五、開後平平、迨夫匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、人心略感不安、華商傾向售出而鬆、但銀行趁賤尙扖、形勢淸平、入後金市恍忽、而匯市則以銀行扖結遠期美金、加之洋行私電、美政府有停止購銀之說、過程依然平庸、後市銀行仍扖遠期、孟買電告未動、形勢殊平、入後孟買電告下降一安那之說、亦乏多大變化、成交不多、收盤近期賣價英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元二五、各月份掉期越見軋攏、較之上週六計英平而美緊零六二五、華商扖近塞遠、略塞先令、美金十月掉十二月期、由猶太商喬直甫貼予麥加利一八七五、法郎前市由花旗出十月份五二、後市十二月份約五二八、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士六八七五、大英出花旗八月份六八七五、大通大英塞八月份六八七五、上海納十二月份八一二五、華比出住友十二月份八一二五、匯豐住友麥加利有利扖十二月份八一二五、午收近期賣價一先令四便士六八七五、後市僅聞有利售予華比十二月份二五、收盤賣價自一先令四便士六八七五起至七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元一八七五、花旗售予朝鮮八月份二五、上海華比三井扖十二月份半元、匯豐住友塞十月份三一二五、興業華比麥加利納十二月份四三七五、華比塞九月份　二五、上海匯豐正金扖十二月份半元、美豐塞十一月份三七五、東方售予匯豐十二月份半元、匯豐上海扖十二月份半元、午收近期賣價三十五元二五、後市華比三井匯豐扖十二月份半元、麥加利納十二月份半元、而塞十月份三一二五、乃喬直甫所做、掉期花旗塞十一月份三七五、匯豐麥加利扖十二月份半元、收盤賣價近期三十五元、十月份三一二五、十一月份三七五、十二月份四三七五、進價照加零六二五、 
[大量白銀流出後]  
　　　　國內存底大感缺乏　 
　　　　洋拆高至一角劃頭抬到八分 
　　自大宗白銀輸出國外後、旋以政府有取締之意、而海外銀價又復下跌、故出口之風已少戢、然因輸出之結果、則我國存底實已大感缺乏、昨市洋拆、亦因之抬高三分、早午市均做一角、而劃頭加水甚至亦有八分市面、較上週六加上六分之多、此種市况、非關市面之起色、實爲存底恐慌之表現、若不亟謀挽救、將來海外銀價續漲時、勢必仍有流出、於我國計民生、關係至巨、拆票交易、早市轉賬及新交易三百七十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、而新做出則有一百六十餘萬、亦可見市上銀根之緊張、銀行收解方面、因値週初、故較平時略旺、計外商銀行收解票欵二百六十餘萬、電匯欵六十餘萬、各種貨匯押墊什欵收洋四百七十餘萬、外匯結欵一百五十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、電匯欵三十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百九十餘萬、關稅欵六十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解四百二十餘萬、外滙結欵一百三十餘萬、出倉七十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解七百六十餘萬、鈔票收回及發出共二百三十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收現九十餘萬、客路來源及去胃各二十萬、又票據交換所昨日交換總數、銀元八百十九萬一千八百二十六元三角九分、內計銀元四百零七萬四千三百四十六元七角七分、匯劃銀元四百十一萬七千四百七十九元六角二分、 
[角洋堅挺銅元站住]  
　　昨江南小洋、早市爲八百三十五元五角、較前日回昂二元五角、午市輒同、做出交易早市六千角、午市二千角、廣東小洋早市爲七百四十元零二角、較前日好半元、旋以交易暢旺、午市又加起一元三角、改爲七百四十一元五角、結果較前日加昂一元八角、做出交易、早市十萬零五千角、午市八萬角、銅元仍與前日相同、爲三百二十七千五百文、交易代價洋八千八百元、合數額二萬八千八百二十串文、 
[證券]  
　　　　公債跌勢益猛 
　　　　　再跌一元二至二元外 
　　昨華商證券交易所、祇做九月份期貨一個月、十月份期貨、須至三十日始行上塲、市面則跌風更厲、稍起回風、則又從而挫折之、蓋檯面各帮、均係空頭、代客賣出、爲數稍鉅、則利用之乘機濫賣、重重壓迫、使市價跌落、一反手間、於中取得鉅利、人心之虛軟、大半爲此輩所造成、蓋以現金流出、而銀拆已鬆、華北問題、黃郛已將就道、川亂尤爲局部問題、更不足一擊、謂爲金融界套利减少、則八月份已成過去、謂爲日俄形勢緊張、則仍係虛張聲勢、然則謂非檯面做手而何、似此行動、一旦反動、必亦狂而且驟、是不可不防也、昨日經過、共做四盤、總合以觀、完全跌風、其中有二度回漲、但不旋踵、在後之一二種、仍遭壓迫而下降、目下檯面空頭已鉅、散戶亦隨時逐流、紛紛賣出、北帮亦有鉅額拋賣趨勢極爲恍惚、其漲跌均不可以常理測也、市價結果、計一致傾跌、自一元二角至二元零五分、成交總數、共約二千五百萬元、茲將其漲跌結果、列比較表於後、（單位元） 
種類　　期貨　　最　高　　最　低　　較前日編遣　　九月　四一·七0　四0·二0跌一·六五裁兵　　九月　七五·一0　七三·00又一·九0一九關　九月　四三·五0　四二·六五又一·一五一九善　九月　四八·七0　四七·00又一·四0廿捲　　九月　五二·二0　五0·八0又一·二五廿關　　九月　五二·八五　五二·00又一·四五廿統　　九月　五六·二五　五五·00又一·三五廿鹽　　九月　五七·0五　五六·三五又一·三一金短　　九月　七三·三0　七一·六0又一·三五二二關　九月　六三·一0　六一·九五又一·二0二三關　九月　七一·五0　七0·00又一·五0整六　　九月　六五·六0　六0·0五又二·0五九六　　九月　一一·四0　一一·00又0·四五金長　　九月　四八·五0　四七·三0又一·七0一九關　現貨　四三·四0　－－　　　久未開 
[紗花]  
　　紗花大落 
　　紗市跌風日起、形勢頗虛、以交易所之籌碼物、漸見增加、此項棉紗、一時不易銷罄、且外商在四方競售、標紗大量的拋空、華紗受其箝制極大、而近日現紗銷塲又告停滯、因之人心大起惶恐、前途狀况、殊不敢卜、 
　　（金鷄降達一元八）標紗前市開盤、以美棉趨跌、而上日本月份之情形、多頭雖抵抗收貨、然交貨亦充足、倉庫中之存紗仍難减少、且現紗交易、轉爲沉寂、廠商套賣日巨、致檯面大爲鬆懈、跌一元二三角、午後聞現紗交易不暢、而浮多斬結、各月又跌四·五·六·七角、全日成交統計五萬七千五百包、查賣出恒大二千二百五十包、大孚四千包、均昶一千四百五十包、泰昌八百包、恊成八百包、通記二千四百五十包、恒益二千八百五十包、庚豐二千四百五十包、元一四千三百包、德記九百五十包、買進達記一千六百五十包、大豐二千四百五十包、愼昌三千六百五十包、元德一千九百五十包、潤康一千五百包、惠康二千五百包、愼記三千零五十包、恒昌一千四百包、錦昌一千包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　　　最高價　　　　最低價　　收盤價　　漲跌　存賬數 
九月期　　一八一·三　一八0·0　一八0·0跌一·七0　五五、九00十月期　　一八二·九　一八一·四　一八一·四　一·八0　六三、五00十一月期　一八四·五　一八三·三　一八三·三　一·八0　五九、四00十二月期　一八五·六　一八四·四　一八四·四　一·八0　五二、五五0一月期　　一八六·一　一八五·二　一八五·二　一·六0　四七、五00　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二八二、八五0 
　　（實銷停滯）現紗銷路仍平滯、查全日各帮買去統計六百四十五包、行情跌一元外、各帮買額列下、 
內地　一五0　北帮　一四0　寗波　一0同行　一四五　汕頭　六0　廣東　八0雲南　　六0　 
　　花市趨疲、以美棉回小、紗市大落、致唇齒相關之棉市愈難穩固且新棉漸次登塲廠方以紗銷不振、對新棉進意更澹、因之人心頗覺恐慌、市盤乃趨下游矣、 
　　（鄭標疲落半元弱）標棉前市開盤、以美花跌十餘磅音、紗市不良、同時多說各路皆得陣雨、於是人氣尤衰、各月大跌四·五角、午後市况仍平、各月價與上市相仿、全日成交統計十一萬一千三百擔、查賣出振大一千三百擔、長和一萬一千擔、長豐一千零九百擔、恒益一千三百擔、通記一千八百擔、大豐四千四百擔、森康一千六百擔、泰昌二千擔、協成一千六百擔、新亨一千五百擔、源興昌三千九百擔、買進惠康二千三百擔、大孚九千三百擔、穗隆一千七百擔、源大一千九百擔、明德一千八百擔、均昶一千七百擔、愼記二千一百擔、同興二千五百擔、益昶二千一百擔、愼昌二千七百擔、大昶一千八百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標　花　最高價　　　最低價　　　收盤價　　漲跌　　　　存賬數十月期　三四·九五　三五·七0　三四·八0跌0·四五　一六八、一00十一月期三五·一0　三四·九0　三四·九0　0·五0　二二七、000十二月期三五·二五　三五·0五　三五·0五　0·四五　二二六、000一月期　三五·五0　三五·二五　三五·二五　0·四0　一六0、000總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六七一、一00 
　　（新花去化愈淡）現棉銷路頗淸、以紗市步跌、致人心尤弱、來源計姚花一千六百包、 
火機花　三八·五0　恒豐廠進　三00包　九月送廠 
[糧食]  
　　北銷停寂 
　　　標粉立轉軟弱 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份又呈軟弱之象、以洋麥報價、芝加哥小一角零、坎拿大小四八分左右、當開盤時、人心即見鬆軟、因北路實銷帮、完全停寂、前週以來、現貨甚少動辦、兼之報載京鎭錫等處、已得陣雨、激烈人心、頓見和緩、故各盤市價、以大戶多頭回出、及廠商之套售、步見小面、迨至下午開盤、人心回跌、因傳本月份標準、廠方因北銷不振、將須大量交割、致多頭愈益不安、逐盤脫手、勢極疲滯、至遠期傳有洋粉套賣、故亦同趨軟途、未來市面、但得廠商之持平救濟、未始非民食前途之福音也、結果本月份較前週跌四分、九月份跌四分、十十一月份跌四分半、十二月份跌四分七厘半、一月份跌四分二厘半云、 
[遠期麥回跌一角]  
　　昨日期麥市面呈回跌之象、洋麥報價祇小一角或四八分左右、惟以目下人心與幾週前、已有不同之處、因本月份已近交割、業外浮多非了不可、廠方以實銷毫無起色、對於標準久不注意聞交易所之交割籌碼、約有二三十車之間、市面之轉平、當非無故、至遠期以粉市不起、現貨存底又見甚豐、客戶又因市面暫難看堅、一部分或有套售、故跌勢頗覺甚激也、結果本月份較跌二分、九月份跌五分、十月份跌一角、十一月份跌八分、十二月份跌一角、現麥亦見鬆落三五分、以各廠去胃平平、前途必須粉銷一活、麥市方能生色也、開徐州山東麥四元零四分、瑤灣宿州蚌埠麥四元零一分、計二萬包、由福新辦去云、 
[厚粳晚稻猛跌三四角]  
　　（滬南）昨日各帮來源略多、計到二十餘號、惟銷塲因前朝一轟太足、反覺呆滯、問津殊鮮、如蘇同等粳、竟無交易、做開旣微、市色乃即現垂軟之象、直至收市適與前朝映成反響、各厚粳及晚稻價竟猛跌三四角、其餘杜洋尖及陰變元悉未做開、有以乏貨無市、至於新粳各處見新、上市者漸多、且適際呆局、故價亦修三角耳、 
　　（滬北）昨日河下各地來源十艘左右、市上各貨去胃白粳白元淡弱、早薄稻交平、各尖略有交易、白粳早薄稻疲一角左右、白元及各尖和平、東新粳到貨尙多、價定勢、 
[期洋米一致回平]  
　　　茄拉地期貨初次售開 
　　昨日洋客秈市况、承前日之鋒漲、市上空氣本屬看好、但囤戶以價高占利、紛紛求脫、且產價又劃、洋商兜售亦勁、而本客實銷反以價高觀望、期小絞自五元七角半降至五元六角半、期西貢最高五元九角、昨小至五元七角半、較小一角及一角半、以一石計算、則跌去角半與二角二分半矣、新交易與回籠貨共開三千噸、此外新由福嘉洋行售開茄拉地小絞一千五百噸、價五元七角六分、此米尙係今年初次成交也、現小絞出入兩少、祇開三百包、價十一元四角至三角、因市上存貨不足、尙能站住、機砶秈到存兩少、糙米略有到頭、惟砶糙兩秈爲內地歡迎、市乃疲而復挺、機秈略軟、砶靖價至十一元二角、漢口揚子糙及南陵高糙均大至十一元一角半、沙市高糙十元0八角次0四角、仍較上週末漲一二角、全市開各糙一千一百包、機砶靖四百包、其他均無交易云、 
[陳豆廠銷突起]  
　　新芝蔴再跌四角 
　　昨日新豆市况、漲風稍歛、良以去路轉懈、人心略軟、全市祗成交城門荳三百五十包、及柳芳池荳一百包、又早黄一百包、行情惟早黄市緊、餘均明定暗降、其勢大漲小回、後市人心尙未趨弱、陳荳去路比上週見增、除本街辦取高檔正陽關荳外、多一廠家動辦上中貨、故市態轉變活絡、昨計成去頴州荳八九車、價自三元二角二至二角、全河荳三車、價自三元二角六至二角半、毫州荳三四車、價扯三元一角六、蚌埠次荳一車、價做二元九角、行情比上週六略修一二分、揚州新白芝蔴、因到貨續抵、銷路尙少、故市不立而再跌、昨開四十餘包、價爲六元六角、計跌四角云、 
[油市]  
　　　洪桐銷塲爲旱所厄 
　　洪江桐油銷塲、自夏令受天旱打擊、市面即由堅硬轉爲疲弱、價格亦每况愈下、夏初時副洪每桶售至二十四元、其後天久不雨、銷塲竟至寂靜無聲、本埠各號家雖存積不多、然無人過問、難免心慌、隨售隨跌、至入秋已跌去一元光景、現在祗售二十二元七八角、今庚本因產額减少、故在春季時、從事斯業者之心理、以爲將來新陳代謝時、恐尙有不接之虞、不料江浙兩省適處大旱、以致完全被其打倒、以今視之、理想與事實、適得其反、殊非始料所及、眞所謂一分年令一分銷也、且內地旱災奇重、恐秋銷亦已絕望、市塲上生氣毫無、所幸各處均無多數存積、且遇旱年桐子收成必歉、預料將來新貨未必較廉於陳油、聞有擬久擱以陳代新設想、然縱使新油價昂、恐陳貨久擱、總非合算也、惟底薄稍爲膽大而已、價格不致濫跌耳、 
[五金　竹節鋼條六分方獨缺]  
　　竹節鋼條近來六分方花色、異常寥少、而實用之建築帮及客帮等、莫不爭購之、因之求者愈多、市貨不够分配、標準行情堅秀、現市每噸要一百四十元、比前暴漲十元許、查昨市銷去十餘噸、 
[本廠元釘又跌一角]  
　　本廠元釘、近來每桶價格估五元六角半、比上日又小一角、係受實銷呆木之影響、聞大票買賣、行情尙可遷就云、 
[絲茶]  
　　　　平水珠茶歐銷略動 
　　昨日本埠洋莊茶市、寗波紹興兩路平水珠茶、英莊錦隆怡和等行、又復開辦、惟因市面疲滯已久、國外來價太苛、華茶商又因虧折過鉅、不願過分遷就、市盤尙在恊議中、至路莊綠茶、珍眉·針眉·秀眉等項、交易頗爲暢旺、惟貢熙銷路、因俄莊去胃减退、波斯行家、認盤益緊、市面仍無起色云、 
[魯黃廠經運滬不弱]  
　　魯省益都臨朐等處、今歲春繭收成尙佳、所有乾繭由滬絲商携欵前往收買、就地付廠繅成廠經、運滬推銷、茲悉自新春繭上市、至今魯黃廠經已共裝到二百餘箱、上棧待售、 
[里昂華絲滯銷漫述]  
　　　　　　[  薛祖康]  
　　客秋曾遊里昂調查絲業狀况，今年復蒞法境，相隔不過十月，而情况全非舊觀。茲錄見聞所及，用告吾絲業界同人，並關心國際貿易者： 
　　七月二十一日里昂出版之絲織業週刋記載該星期（七月十六至二十一）中經過烘騐公量之生絲。 
　　日本絲　五一四包，（其中一四五包。係押匯進口，原統計分列，今併合）。 
　　中國絲　四零包，（其中一二包，係押匯進口原統計分列，今併合）。同時記載里昂現貨市面，（此項價目較實在成交者高出四個至五個法郎，殆宣傳作用希注意）。 
　　中國絲　月兎十三十五條份五十七法郎　　三藍鹿十五十七條份　五十二個半法郎 
　　錫山十三十五條份　五十二法郎 
　　日本絲XXX　13/15（此等級和月兎相彷彿）四十五法郎 
　　XXCrack　13/15（此等級和Exua　B相彷彿）四十三個半法郎至四十四法郎 
　　XX　Crack　20/22四十一個半法郎至四十二個半法郎 
　　翻查七月十四日一星期中之烘公量絲包，日本絲爲五八三包，中國絲爲八六包。七月七日一星期中之烘公量絲包，日本絲爲五二四包，中國絲爲六三包，細數雖有不同，大致趨勢無異。趨勢云何，即日本絲已奪中國絲大本營之法國里昂市塲是也。 
　　往年情形適爲相反，法商習用華絲，並認日絲缺乏黏力，又不繅特別條份，祇有十三，十五，及二十，二十一，故華絲得獨步里昂。年來經濟困難，人民重視價廉，日本絲得稍進展，然不意一年之中，長足進展至於此極也。 
　　日絲進展主要原因，全在價廉。同一綢料，用日本絲之成本，僅及用中國絲者十分之七。處今日價廉競銷之世，法商外受鄰國稅率排擠，內逢購買能力薄弱，不得不捨此就彼。日本方面，並繅十六，十八條份，以迎合市面，其習用十五，十七，及特別條份者，則更改經數，以求合同日絲之十三十五及十六十八和二十，二十二等條份。刻下除一小部份緞子（Satin)原料，須用細條份之華絲外，其餘均用日絲，此間商谷仲Cozan　Freres,存有月兎百餘件，尙係去年進口，伊以爲品質高出日絲之上，惟價貴成半至二成，無法脫售云。 
　　意大利絲，在六月以前，亦猶中國絲情况。但自新繭期後，政府補助出口，意絲每啟羅可達十二利耳「意幣」，約合華幣一百九十元一擔，同時禁止任何生絲輸入意境，以資保護，而繭價祇及去年十分之四。（去年平均，每啟羅鮮繭爲五利耳，今年則鮮繭價目，每啟羅自二利耳三至一利耳八，平均約兩利耳），故現在里昂市上，已和日絲相頡頏。而下級粗條，且較日絲爲低，不過二十七利耳左右（約合三十五法郎）。 
　　查日絲在紐約拋售二十廿二條份八十一分，均勻美金一元零五分，則里昂價目尙較優良，加以檢騐不如紐約之嚴，泰半承認橫濱騐單，（較紐約寬三分至五分不等）即使重騐十件絲，看兩塊黑板，並用日本標準照相，種種便利，倘美國絲市面無起色，日絲在里昂，尙有傾銷廉價之可能。 
　　里昂華絲之滯銷，關鍵在於價格。然最可懼者，織戶習用日絲過久，勢將安之，不易更改。即令日後價目相符，恐亦不易爲力。目下即如華絲價目，一旦和日絲相彷，用量可立即增加。（然細調查日本絲在織機上成效極好，並無斷裂發生等事，有少數用戶，已爲折服矣。）價目一層，吾國旣無墨索里尼之魄力，又乏日本絲業之組織，雜以洋商拋購等階級，即有經濟雄厚忍痛掙扎之絲商，亦將引起降低品質之嫌疑，無補大局，反累己身，故除株守靜候日絲之價漲，一聽命運之轉移外，恐無別法，此可爲中國絲業痛哭流涕長太息者也。 
　　方今里昂綢業，毫無生氣，營業慘淡，曾所未見，（此指五月中旬迄今之情形，五月以前情况頗佳，）即使廉價，恐難大批成交。蓋絲商去年存貨損失鉅萬，市面倘無起色，不敢嘗試拋購，重蹈覆撤。惟秋後市况，大可注意，不有準備，安能應付，斯有關於前途國計民生，並非一人一廠之事，幸吾同人勿河漢視之　　　　　　廿三年七月廿二日草於里昂客邸 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼載一車關中來遠客家徒四壁渡口吊秦人 
　　有了這種酒香，聊可减少胸中的苦悶，所以把一顆頭假裝了打瞌睡，只管向網籃邊上就了去。他不聞尙可。一聞之後，他立刻辨白出來，這是三星白蘭地。慢說到了西北，這種酒不容易得着，就是在江浙的時候，也不能毫無緣故的開一瓶白蘭地喝。所以在他這種情形之下，竟是越聞越有味，舍不得再離開這網籃了。車子正走着，忽然停住了。張介夫猛然驚悟，抬頭看時，車子剛走過了一座平橋。這橋平平的橫在一條黃沙河上，約莫有四五十丈長。橋是不窄，寬到一丈二三，在橋的兩邊，就用長石條臥倒，當了欄干。橋面離着水面，至高不過是三尺。河面雖寬，水流却小，僅僅是在黃沙灘上，屈曲着兩道丈來闊的水道。這種橋和這種河，都是在東方所不容易看到的。橋的兩頭，都有一座牌坊，現在這汽車，就停在橋西的牌坊下。牌坊正中有兩個大字，灞橋。呵！這是灞橋。張介夫究竟是在外面混差事的人肚子裏有些鼓兒詞，他看到這兩個字，就失聲呌了出來。李士廉道：這是個名勝地方嗎？也嘸啥好看！張介夫將頭搖擺了兩下道：這是很有名的地方。古來在長安建都的時候送大官出京，大槪都送到這裏。他們說着話，那兩個德國人可下了車，有一個手上拿了一捲皮尺，在橋上由西向東走，量這個橋的長度。另一個人，却捧了照相機，上下照了幾張相。張介夫道：他們眞有這閑工夫。趙國富道：人家是研究中國的橋工。德國人的工業最好，連走一步路，都要研究。要不然，他們打敗了的國家，怎麼還能够强得起來。（六） 
[咄咄怪事] [  閒居教員]  
　　長日苦熱，昏悶巳極，嘗以『心靜自然凉』爲解暑妙法，手執一卷，闔至『女轉男身，生髭生鬚，看下生產』等，前人已筆之於書，猶憶幼時所聞怪誕之談，初非虛搆，亦有所本而來，茲揮汗誌之。以備納凉談資也可。 
　　萬玉山房雜記謂：康熙己已，景陵麻洋潭，有女轉男身者，面目姣好，頷下有頦，名黃喜生，出見客，客贈名仙根，居然男子，一般耆老文士，贈以詩詞，其中一短章曰：『幼讀山海經，往往愛神異，寡見復鮮聞，翻笑齊諧記，放眼看潭水，歇雨蓬烟細，人傳得仙家，咄咄稱怪事，沿柳轉花籬，披香過荷芰，令子出揖客，眉目遠淸麗，昔爲明月珠，今作珪璋器，德厚形亦化，誠動福自至，乃知天地心，樞紐可移易，握手細端相，殷勤贈名字。』 
　　宏治已未，隨州應山縣，民家女子生髭，長三寸餘，鄭陽一婦色美，頷下生髭三綹，約數十莖，長數寸，人目爲三髭娘云。（按宋時有酒家婦，年四十生髭，詔以爲女道士。）近代西人間有女郎生髭，已不足奇。 
　　成化辛丑，宿州有婦人，自脅下生一男，先是娠孕時，脅腫如癧，臨蓐昏暈不知，比甦，視脅巳平，斑創甫合，乃知爲脅下生產也。 
[點滴] [  （鵑）]  
　　往年曾集句得一聯云：「雲去雲來有時有恨。花開花落，無地無愁。」人世間的一切，都作如是觀，言愁欲愁，使人排遣不得。 
[賢妻] [  顧鑫泉]  
　　阿毛是一個出賣勞力者，住在我家的鄰近，說起他妻子的賢德，又誰個不稱讚他一聲好福氣呢？就是最近關於『一條褲』的事，鄰近人家又在互相傳揚着。 
　　事實是這樣的：因爲伊是一個能耐勞苦的女人，就是在火熱的夏天裏，還不住的做着工作，雖然伊穿的白短衫上沒有幾個破了的補釘，但是穿着的布褲，有似補上的布做成一般，計算這條褲的厚度，將要超過新的兩條以上，你們想穿着熱不熱呢？ 
　　一天阿毛感覺到他妻子穿着這樣的厚褲，而從辛苦的代價中提出了若干分，買了五尺多的藍杜布和一個褲腰，給伊做一條新褲，伊很快活的接受了。第二天早晨，待伊丈夫出門後，就開始自己來裁製，還沒有到晚飯的辰光，已把那條褲兒做好啦！丈夫歸來時，伊就把白天所做的褲兒取出，請丈夫試穿，並且說：『我是整天住在家裏，從不出遠門，用不到穿新的衣服，你呢？一天到晚都在外面掙錢，衣服是應該穿得體面一些的，所以那條褲料替你做啦！假使我要褲，也儘可把你的舊褲改了穿。』 
　　伊丈夫聽了這番話，心眼中當然有說不出的感激；就是鄰居聽到了這件事，也非常的敬重伊，說伊是一位「賢妻」。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　記得有一次，另外有一個女官，正和我在一起服侍太后，太后恰好已喝了幾口茶，想把那茶盃放下來，這位女官便走過去替伊接了；其時那盃中還有半盃茶留着，伊也許是因爲口喝太甚的緣故，竟不曾注意太后並沒有說明，要教伊代喝，便不假思索地向太后磕了一個頭，把那半盃茶喝完了。我隔着伊的肩膀，偷眼去瞧太后，只見太后，正在看着伊微笑，我不由掌不住也笑了。在太后的意思是因爲這一個過失，畢竟太小，犯不着怎樣嚴厲的責備伊，所以爽快就不說了，只把笑來驚覺伊。後來，這個女官當然便醒悟過來了。伊當然是萬分的感激太后；可是對於我，伊反而不肯輕易放過了。伊認爲我的竊笑是一種有意的挑撥，因此大有怒不可遏之勢，當塲雖不曾發作，過了一天，伊終於利用某一個機會，直截了當的數落了我一塲。伊說： 
　　「你眞是太聰明了·誰也够不上你。可惜你太把別人看得不値一文了！你往往歡喜玩弄人家，使人家受窘，作爲是一件有趣味的事情；人家究竟受得住受不住，你却絕對不問了。可是你要明白：論資格，人家都比你先進宮好幾年咧」！ 
　　我對於伊所給我的這一塲數落，並不曾提出什麼反抗，也沒有把伊對於我的誤會，作什麼解說，祗是付諸一笑，馬上便丟開了。（一一五） 
[曬臺上] [  拾玖]  
　　秋威尙厲。想往靑島，上莫干山，旣非措大所敢望：逛公園，又看不慣人肉追逐的怪劇。因此，每晚只有高踞曬臺，披襟當風，倒也以極視聽之娛。 
　　登臺俯瞰，可以窺見那隔牆某田主家的廚房屋簾。二個烟囱，宛似一雙巨眼，時向我獰笑着。有時它又似兩張巨嘴，吐出陣陣白烟，使我宛如身處白雲中。廚房的前面，是一所果園，有豆棚瓜架之屬。鷄冠花因經不起長期抵抗暴日，已垂頭喪氣，表示屈服了。瓜架之旁，停着一副糞擔，大約肥料澆灌未盡，所以微風吹來，時挾臭氣。 
　　那左邊巍巍的樓房中，時時送出爵士音樂，與瓜架下婢僕笑語聲，奏成交響曲。園的右邊，是一條官弄，官弄裏有一只翕子沒精打采地矗立着。每當夜靜更深之際，翕子裏的守夜者不知慨嘆些什麼，老是在長吁短嘆，使人毛髪竦然。他還是紅丸子癮未曾過足吧？還是在詛咒着人類的不平等呢？還是恨育那野犬追逐，擾他的淸夢呢？這，只有他自己心裏明白了。 
　　街上的野狗眞是多！狂吠，互追，鬧個不休，把山東大漢「賣大包子」的喊聲也罩住了。曬臺之下，鼾聲如雷，佐以遠處傳來的夫婦勃谿聲及近處送來的大哭小喊聲；一句句，一聲聲，聲聲入耳，想不到曬臺乘凉，可以得這許多靜中之趣。那些往靑島，上莫干山的幸運兒，不知他們的靜趣何如。 
 
[大門開了] [  士英]  
世界珍聞 
[留學生在東京] [  奐氷]  
　　我有一位朋友，在日本東京留學，他寄給我的信札，在報告日常生活的片叚裏面，有時帶着一種頑皮，幽默得合理的語調，來表現異國之觀感，且也返映出其他留學生生活的一斑，讀之頗堪回味？現在把它公開數節于下： 
　　（一） 
　　前天有位名大學教授問我：「中國靑年，是否有三個願望：（一）住西洋房子，（二）討日本老婆，（三）吃中國菜。」 
　　這位先生是有名的「支那通，」他的話雖含有調侃意味，可不能輕視。 
　　中國自海禁開放以來，學到些甚麼？怕只是些享樂的東西，......只是些個人墮落的享樂。大衆娛樂的設備，上海這樣大的都市，也很感缺乏。蘇州是一壺早茶，八圈麻雀，優哉游哉，聊以卒歲！ 
　　（二） 
　　在神戶駐一日半，到寶塚看少女歌舞，壓台爲五百少女所合演的歌劇：「花詩集，」是日本歌舞第一，歌喉，服裝，佈景，分幕，音樂都規模西洋而加以織巧出之，面貌亦都姣好，可說全國精英薈萃之神移神移，不過有一缺點，乃其足踝似嫌短耳。這是沒法補救的，然而大醇小疵，也不能以一眚掩之啊！ 
　　（三） 
　　天天讀日文報紙，對于國內消息，靈聰而不正確。我素來抱隔岸看火主義，現在隔東海黃海而觀，似乎更覺淸凉了。 
　　（四） 
　　東京留學生給我的印象不好，十分之七見日本娘都有恨晚之感，他們問我預備弄日本老婆不，我對他們笑笑，你歎靑春虛擲不虛擲？ 
　　（五） 
　　叢林小坡，芳隣接德川公坻，坻內松栢，皆六十年以上物，幽鳥託巢其上者至多。我之室處地甚高，有憑凌公坻之槪。隔牆松栢，綠我書案，皆我所有物。晨起東方一片紅雲。便有千百小鳥環鳴，如聽咸池而舞韶獲。（這位朋友自得其樂如此！）......人家笑我現在所居者爲鬼之國，而我嗤他們附近只是人肉市塲。... 
　　（六） 
　　澁谷驛前，咖啡館與藝者，亦足稱一時勝觀。入夜粉白黛綠與霓虹相映發，有疑非人間，止應天上之感。但我常是孤燈枯旅，寂寞之至。你臨維也納（上海舞塲之一，）我却不曾到威尼斯，－－驛前咖啡店，確有此名。－－不堪對比。 
　　（七） 
　　日本料理，無非味增澤庵之類，有生魚，便是上菜，而居然杯盤常空，自歎胃口之佳。 
[上海祀孔講話（續）] [  上海通社]  
　　不知道這一次祀孔的儀節，和以前有什麼不同的地方沒有。 
　　再說上海的文廟，在民國二十年十二月十四日實行改做了市立民衆教育館。該館並爲推廣民衆的見識將原來珍藏在瀧掃局的祀孔器服，呈請市教育局允許前往接收，過來，整理一過，於二十一年八月，即在孔子廟開放「祀孔彝器陳列所」，內列祭器一百四十五件；祭服十件；樂器六十件，舞器十三件，任人觀覽。 
　　現在，這些祭器，祭服，服器，器舞，不再僅僅乎展覽，而要眞的用得着了。那民衆教育館。也許就在不久的將來仍舊變做神聖的文廟吧。（完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[旱魃在地球上] [  立齋]  
　　一九三四，這倒世界之大霉的年頭！不但有劍拔弩張的戰爭危機，而且有許多國家都遭其殃的旱災。 
　　談到災荒問題，就我國人的「國貨觀念」立論，當然應列之於「天發殺機」之類，所謂「在刧難逃」者是也。所以，中國人不遇災荒則已，遇災必禱，而且每禱必「靈」。因爲如果禱之而災消，固然是「至誠格天」，但縱然禱之而天災更烈，也只能說是「天怒未已」。總之，只怪兩足動物該死，而主宰萬有的上蒼或上帝，却永遠是正確的。這種道理，只有「天曉得」，人類一向是難窺宇宙之秘的。 
　　今年旱魃普遍的猖獗於地球之上。在中國，在美洲，在蘇聯，都發生最普遍而酷烈的旱災。阿拉不才，從有色的眼鏡中去認識問題，我竟能由這幾個國度對於今年旱災之反應中，看出中美蘇三大國家的民族性，國民性，政治作風......等。讀者將疑我爲「瞎三話四」乎？「你且聽了」： 
　　先從「國貨旱災」說起。咱們這泱泱乎不失爲大國之風的國度，對於古已有的天災，一向自有其應付之恒則的。吾華釀災弭禍的唯一方式，就是祈禱。歷代帝王間的列祖列宗，不斷有祭天地，祈禎祥，消災禍的花樣，固然是史不絕書。卽在民國，我們老百姓和督軍，大帥，名流之羣，也差不多年年都在爲了「我饑我溺」而「泣告上蒼」。民國十八九年間甘陝一帶的大災荒，就有若干大人物在「神而明之」的舉行時輪金剛法會，普濟齋醮等，梅博士及其他名角之羣，也在南北各地，表演賑災義務戲，曾有無數的善士仁人，一面慨然解囊，一面從他們「繞樑三日」的藝術欣賞中，爲災民也許掬了幾點「同情之淚」。不過問題之糟，只糟在中國地面太大，人口太多。所以甘陝奇災，一死六七百萬人口，在數量上簡直等於一個倫敦或紐約的大都市之毀滅。然而當善士仁人們參加過某某法會或聽完黛玉葬花之後，對於上千萬人口（所謂同胞）之塡於溝壑，名登鬼錄，那精神上的震盪，却並不怎樣深刻。從那時直到現在，旱災，水災，外禍，國難，又是旱災，這幾座三煞七刦之神，一直踐踏着這東方古國的領域，表演走馬燈式的舞蹈。同胞旣長此湼槃不盡，而那些以祈禱爲職業的活佛，名流，居士，等男子，信女之人羣，也就不斷在「晝夜奔忙」，然而祈禱終於是於蒼生有益的。六月不雨，七月禁屠，再不雨，就法會齋醮，八月再不雨，再等待，再做佛事，只要雷公雷母龍神沒有「出洋考察」，終歸有「天降甘霖」的一天。在這樣一個「天怒未已」，「大刦方興」的時代，我們老百姓除了聽天，除了忍耐而外，難道還有怎樣法子麼？ 
　　至於美國人，一向是充滿了「經特曼」的氣分，其應付這次損失不下五十萬萬元美金的旱災，自然也與中國不同。爲了旱荒而在禮拜堂唸「亞們」的牧師教徒們，固然頗不乏人。但羅斯福和史璜生那些大腦袋人物，却並不中意請教上 
 
 

Page 20

 
 
帝。他們一面忙於拉李維諾夫進日內瓦，一面忙於造飛機戰艦。金元政府固然要從事於救災運動的大動員，但主要的着眼點，還是在用砲彈和刺刀，把世界地圖重新畫過。 
　　最後，談到那色彩未免「豈有此理」的「羅宋人」。在那國度裏，今年也發生蔓延歐亞兩洲的大旱災。照一般的推斷，今年至少應該餓死幾百萬紅軍或「來路共匪」，再加上千萬的農民來陪死，好讓德國的希特拉或日本的荒木貞夫之流來「浮一大白」。「不幸」，俄國毛子果然厲害，靠了農民之有組織的努力和爭鬬，竟戰勝了旱魃，獲得比平時不相上下的收成。這奇績不但要氣壞了一切同仇敵愾的反莫斯哥派，甚至於要嚇倒上帝。 
　　綜觀以上事實，我們可知同是一樣的旱災，而各國的應付却大有不同。大體說來，中國人精神生活的特點，是聽天由命和滿不在乎，這也可以說是「偉大」美國人似乎信上帝，而其實是信毒瓦斯和大砲。「俄國毛子則直可謂之曰「天不怕，地不怕」。因爲他們太兇，所以大家要退讓三分。 
[病與人生] [  乃碩]  
　　五年來我就是這麼的，經過一個暑期的熬煎，體重一百三十多磅，總是瘦减到僅僅百磅左右，年年如此，彷彿暑天是我的「對頭」，沒有一絲兒交情。這也罷了，秋季到了應該有一種新的轉機，把體重回復到先前的磅數，帶着一般人的笑顏來把「秋」讚頌一番。但又不然，秋對於我却更施着進一步的殘忍的懲罰，五年來我在秋季總要害一塲病，年年如此，任憑怎的預防，也是免不掉的。 
　　說起來，「賤體」雖不甚强，但也並不怎樣孱弱，至少我自己有一個信念，－能够抵擋過任何苦痛的熬煎。前幾年，有過隆冬的雪夜僅僅蓋一條薄舊不堪的棉被而沒有凍出病來，一二八後在回鄕的火車上整整的與騰挨餓過兩天，也還是一般的壯旺，不，當我到達家門時，先母出來接我，我記得她還說過我胖了些的話呢。 
　　但是秋天一到，我就要準備病，（因爲預防是絕對不可能的），這種病之於我，說是「季候病」，眞是恰當不過。其實說起來，又並非怎樣的嚴重，所以，雖則年年病倒，却還不曾交掉一條命。病的類分，就是肚瀉，從開始以至痊可，往往是一個星期左右，在這一個星期中，延診服藥是毫不中用的，雖然是不中用，但一星期的期滿了，却又不醫也會好了。 
　　不過，最難過的也就是這一個星期，急的時候眞有些來不及下褲。口裏彿彿很需要吃東西，吃起來却是一點兒辯不出味，而且也「格格不相入」，連一隻水菓，都嚼不上半個就厭棄了，肚子裏却偏偏有那麼多的東西瀉出來，瀉到最後完全是水了，好多日，才告休止。 
　　病，我本來已有相當的經騐，（這句話實在說得太不成樣兒了）十六年整整的病了一年，我並來大害怕。獨獨這種「季候病）使我感到分外的憂懼。好好的一個身體，肚瀉上一個星期以後，就怎樣也是一個鬼像了。攬鏡一照，眞是不由得要發抖一陣，隨卽就有好幾種感想湧上心頭來，旋廻又旋廻個不休，直至心疲力竭的時候，才迷離恍惚的殭臥下去。 
　　生平我覺得人生怎樣也是痛苦的！寶貴者羣吧，雖則在物質的享樂上能達到最高的峯度，恣欲所欲，應樂盡樂，但當他病到速「牛醫生「都不奏神效了，其痛苦也就無法擺脫，其痛苦也總是美滿中的缺陷。至若貧苦的人們吧，那更不待說了，身體健旺時要遭生活的磨折，磨折得簡直呼吸不過來氣。一至疾病臨身，更是苦不堪言，連平日所賴以抵抗奮鬥的生素都沒有了。上帝是這樣的虐待人們。眞使人氣憤，嘆息呵！所以我想，人生是根本沒有什麼幸福的，也似乎沒有什麼意義，若有的話，就只有永生不病，終身是一個健綁綁的鐵漢。我一生就最羨慕那般無病的康健人們，只有他們才眞正是幸福的天使。有些人是頗以爲「害病是人生的一種藝術」，這話，我不知他們是怎樣說出的？多愁善病者呀，你們的生趣，幸福在那兒呢。 
　　人生是冷酷的，是寂寞的呀！這是多少人在呌着的。果然不差，我實深深的有此感覺。可是，人畢竟是感情的動物，平時固很過不來冷酷，寂寞的生活：而在病中，則更是急切的想衝破這種惡魔似的隔膜，從而獲得人生的慰藉的一面。當我把病了的消息傳給了友朋後，他們來信的安慰，使我讀了是多麼的感謝呵。更是勞駕三數位來探望，簡直使我興奮得像病是完全脫却了身似的，精神特別的好，心情特別的寬適我想，病，是沒有藥治的，只有至誠的友誼的安慰才是病的勁敵，至少我一個人是這麼相信着。（完） 
[如夢令] [  蕰志]  
　　如果讓巨大的鐵輪代表了時代，那末就是它，這殘酷的鐵的巨輪！它把現在輾成了過去，把過去輾成了記憶，又把記憶輾成了夢。 
　　而如今是：連這烟一般的往事的夢都消失了呢。 
　　（不是那兒有着：故鄕的小草，憂鬱味的園子，糢糊的母親底臉，和兒時的憧憬的眼睛與笑的嗎？不錯，那兒是也有着給埋葬了的童年的心，童年的世界的。） 
　　幼年的太陽是夢一般的。 
　　可是：也記念着過去了的社會呢。 
　　（過去的日子是繁盛的，社會也是「繁盛的」（？）；人們耕着地，打着杖，做着官，做着買賣，什麼全家一點沒有關連似的。街上的大餅油條祗賣二個子兒，白粥是一個子一碗。人們做「江白大」，做買辦，做小官僚，做金融事業。） 
　　誰也瞧不到後面隱藏着一次大風景的序幕呢。 
　　繁榮的時代哪。自家兒的享用是豐盛的，豐盛的享用者的眼中的社會，該有一個繁榮的面目了吧？對的，我說，人家也說：「這時代是不錯的。」 
　　然而，但道這也能稱作夢的嗎？如果是的，那麼整部的人類史代表的是什麼呢？可是，瞧着那攬不淸楚的一煞間，眞有點像夢一般的糢糊呢：世界不是變了嗎？是的小官僚的興起，沒落，再興起的變化過程中，自家兒的豐盛的享用也給毀滅咧。聽見的是：自己的厄運，耕農的厄運，地主的厄運，做買賣的厄運。 
　　（那是一個什麼樣子的世界呢？） 
　　那是一個什麼樣子的世界呢？－多問有什麼用！自家兒需要的不再是生活的享用，而是生活的必需了。生存的本能是能呌人勇敢起來的，帶着挨餓的驚慌，挺身走了出來：「到社會裏面去看一看吧。」 
　　鬥爭着，生活着，學習着。 
　　（人說：假如回憶是夢一般的話至少，夢是不値得多想的。 
　　人說：過去是靡爛的，還不像一隻不値錢的破鞋一機的把它拋去嗎？ 
　　人說：在生活的駭濤中亂滾着的人，是不應當有過去的。 
　　人說.........） 
　　於是轉了個身：「廉價的感傷主義者啊，」嘈笑地，撫弄着夢一般的尾巴。 
　　嘈笑的不是別的，是生活，是生活的本身呢。 
　　這麼着：便狠一狠心，把過去的夢的尾巴割掉了。 
　　瞧這對白； 
　　（－自家兒是沒有過去的，也沒有未來的：回憶和希望都是紳士階級的手飾呢？ 
　　－這便是說什麼都沒有的嗎？ 
　　－怎麼呢？有的不是眞實的「現在」嗎？過去和未來都是夢一般的，祇有現存的現實才是眞的，血淋淋的。 
　　－可是「現在」的血淋淋的也會是夢的呢；而夢一般的不也將是血淋淋的嗎、 
　　－這個我不願意想。 
　　－當然你能不想的：「在生活中游泳着的人，生活的險濤中的美人魚啊！」 
　　沈默了，難堪地，然而又是興味地吟味着那嘈弄。） 
　　「生活的駭濤中的美人魚啊，「可是，過去和未來都是夢一般的。 
[阿松老太] [  吳飛]  
　　「咳！咳！咳！咳！」一陣子急促的連續咳嗆，知道阿松老太又點着煤油燈起來了。 
　　的確，阿松老太每天在天還沒有亮透，祗要見瓦縫裏才鑽進一縷白光來的時候，她便咳着起身了。她捺着胸脯，特別把咳聲抑得低些：咳得響了，生怕驚醒了她兒子媳婦的好夢，給他們駡。可是因爲要想忍住咳聲，而用力過猛了些，所以累得身上一件打滿了補釘的老布衫，常常是濕透的；然而對於這老病她倒也滿不在乎。她依舊左手捺着胸脯，一拐一跌的去做她每天應做的工作！洗鑊，掃地，抹桌，燒臉水，燒早飯。她一一舒齊了，只要侍候她兒子媳婦起來，洗臉吃飯好了。然而這種工作也是不容易討好的，譬如燒飯的時候水放得太多了些，興隆－她的兒子，就要駡她老不中用的： 
　　「老不中用的東西，好去死了哪！隔壁阿金媽媽比你年紀還要大兩歲呢！她還能够帮她兒子去砍些柴來，或割割羊草，不像你連燒一頓飯都不成樣子的。」她倒並不動氣，只顫顫地站在傍邊陪笑。 
　　「今天水不知怎的多放了些，明天仔細些吧！」可是菜餚却尤其不好調度；假如放得太鹹了些，她的媳婦就說她惡心惡意，鹹了好讓他們不好吃。煮得淡了，又說她自己吃淡齋，別人可不能跟她一起吃淡齋。油多倒了些，倒說是打翻了油船，她有意把東西糟塌。油太少了，又要說是猪玀食。她的爲人眞够難了，這也不好，那亦是歹，說來說去，他們祗多了她一個人，怪她不早死。然而又有誰會來可憐她呢？倒還是隔壁的金狗嫂，時常去同情她的。一天，她又同金狗嫂在一處嘆苦了： 
　　阿松太太！你年紀這樣大了；好省力些吧！有許多事情，應該讓你媳婦去做做來，况且你的咳嗽病又是這樣的厲害！......」金狗嫂好意的說。但她聽着搖了搖頭，已經枯陷的眼圈兒上現出了紅痕，眼睛裏也似乎有些潤濕，那額上的縐紋更深了幾分。 
　　「不！吾只怪自己命苦！興隆四歲就死了爺，他爺又沒有遺產掉下來，只有兩段身體；好容易，靠了十個指頭，巴巴的抱興隆領大了，去年又給他娶了一房親，吾的心願總算完了。誰知他聽了那妖精的話，沒有了良心.........」 
　　你只老賤！下會得來；又在講兒子媳婦的壞話了。衰！吾是不會老的，馬上就死給你看，你可快樂了嗎？」當她的話頭還沒斷落，嘩啦啦一聲，興隆娘子已經從籬笆那面躟到了籬笆這邊，拍 
 
 

Page 21

 
 
手跳脚，像雌老虎般地駡了過來，只唬得她一聲不作的望屋子裏溜了進去。金狗嫂也怪無趣地提着一籃髒衣服望河灘頭走去了。 
　　「你這老不死的，去告忤逆好了，忤逆了你，呌你兒子去吃官司坐監牢去，橫豎有這種賤貨會帮你的，你人緣好，人家會愛惜你，還不呌人家去養你呢！」 
　　興隆娘子獨個子，越駡越起勁，愈跳愈高興；她簡直像着了瘋魔一般，狂天狂地的。 
　　阿松老太縮在屋子裏，聽她駡，聽她吵，一聲也不敢響；祇戰戰兢兢的在洗碗，和收拾檯上的殘菜。 
　　興隆從鎭上茶館裏回來，聽了他老婆的話，又很痛快的駡了她一頓老不中用，老賤。 
　　聽說，阿松老太這天晚飯也沒有吃，伏在枕上流掉了很多的老淚；但第二天又照常的起來了。 
業餘信箱 
[他預備自殺了] [  編者]  
編者先生： 
　　前幾天，有友人馬莉從鄕間來，呌我解答一個疑難的問題：否則，他决心預備自殺了。 
　　事情是這樣的： 
　　馬莉本是一個鄕間區立小學的教員，三八年華，營「唱大狗呌小狗跳」業有年，聰明伶俐，幼有「神童」之號，四年前馬莉覓得一女子名阿娟者，遂與之訂婚，照理，一對曠男怨女，從此可有歸宿了。詎料四年於茲，馬莉又與另一女子結不解緣，他們的行蹤，差不多名聞全鎭，但某女士是一個生長在舊禮教家庭中的人，母親早歿，父親頑固成性，以爲此事有碍家規，就百般阻撓，然而他們的愛苗已屆成熟時期，對於外來的攻擊，反鞏固了他們的意志，且某女士也抱定非馬莉莫嫁之宗旨，於是問題就來啦： 
　　一，某女士可否不得家長同意，與馬莉自行訂婚！ 
　　二，與阿娟女士離婚，需要何種手續！ 
　　三，要賠償對方損失費否！ 
　　四，另有一法，卽與阿娟不結婚，不解約，自己與某女士實行同居，可否！ 
　　先生原是黑夜海中的明燈，茫茫大地的南針，對於上述數問題，希望給一個詳細的解答，如是，不但讀者幸甚，馬莉幸甚，某女士幸甚，卽有同等情形的朋友也當銘感五中呢！　高松苓 
　　答：令友之事，難有兩全之法，卽使决心自殺，亦屬咎由自取，渠旣與阿娟女士訂婚，便應當精誠相愛，不該再與其他女子發生戀愛，致形成今日三角戀愛之悲劇，同時令友與阿娟女士訂婚之消息，在小小鄕村裏面，某女士當亦不會不知，已知道「使君有婦」，仍與之「要好」，男女「要好」之結果，戀愛問題自會隨之而起，陷自身於悲劇中，亦屬自招痛苦，惟事已至此，解决之法，不外兩端，一令友與阿娟女士，乾脆解約，對方旣無過失，自當賠償損失，至於需要何種手續，祗須向地方法院申請解約而已，二令友從速抑制情感，與某女士「割愛」，當然「割愛」之理由，應向某女士剴切申述，使渠亦了解令友目前之苦衷，倘令友能有如此果敢之精神，預想某女士當亦不至於不肯放鬆個人之幸福而任陷阿娟女士於痛苦之境也。如果某女士不得家長之同意，與令友自行訂婚，或令友不與阿娟結婚，亦不解約，而與某女士實行同居，同樣爲法律所不許，據來函所示，令友與阿娟女士，雙方並無惡感，則還以保持原議爲佳，不識足下亦以爲善否？ 
自我職業介紹 
　　呂化仁君，粵籍，二十九歲，法國巴黎大學文科哲學系畢業，通英，法文及滬語，國語，現願就一切能勝任之職業，薪金不計，通信處，郵政總局，存局候領郵件處，黃遠羣先生收轉。 
　　某女士，師範畢業，能操滬語及國語，曾任家庭教師及小學教員有年，現願找一相當職業，如欲聘請者請通訊至楊樹浦路眉州路留春里五號，沈女士轉。 
　　貞女士，安徽桐城籍，師範畢業，曾任家庭教師有年，現願任上述職務，如欲聘請者請通訊至楊樹浦路眉州路留春里五號，沈女士轉。 
　　某君，年十九，初中程度，能乘脚踏車，現欲謀一職務，薪金不計，備有殷實舖保，通信處北四川路東橫浜路大陸里五號俞君轉。 
　　雲女士，年二十三，江蘇籍，初中程度，茲願担任相當工作，最好能供給膳宿，薪金不計，有意延聘者請至施高塔路恒豐里六十六號二樓。 
小說 
[五家鎭上一件大事（七）] [  張一蘋]  
　　富生眼快，輕輕地說爸來了。各人隨卽保持着原有的態度，伍老大爺故意捧起水烟袋抽烟，富公公躊躇着走到他面前，呌了二聲大伯伯才說： 
　　「......幾年來委實負了許多債，我把二弟的財產代管了這末十多年，現在這樣交代弟媳自然是說不過去，所以內人......」他說到這裏，望着衆人的面孔，見沒有動靜，才接下去說：「所以內人情願將花粉田（妻子由母家帶來的田租－－作者註）塡足，不過，不過，富生討親時負的債，我，我實在沒有能力了。」 
　　費勁地說完了話，他搓着雙手，汗珠從額角上掛下來也不去理會。他直逼着伍老太爺的面孔，惟一的希望伍老太爺能够從輕發落。 
　　伍老太爺抽罷一通烟，緩緩地把水烟袋放到紫檀几上，才啟口問： 
　　「富明，姪媳倒底嫁多少花粉田過伍家來？她旣寶貝富生，討親時的債欵也可一併淸還了，省得人家說晚娘厲害呢！」 
　　這是一件五家鎭喧傳過一時的事：富公公的塡房母家雖也是鎭上的望族，但傳到她哥哥朱全貴手裏，已是外强中乾。朱氏是個老小姐，不知爲了什麼關係年輕時候她就立誓不願嫁人，父母看她立志堅决，遺囑分配三分之一田產由她自己保管，所以朱氏在五家鎭是很有一點聲名的：其實她脾氣怪僻，性情咆哮也是重大的原因。 
　　自父母雙亡之後，朱全貴是手足之情倒也相安無事，但是嫂嫂見她分去了三分之一財產，婦女心地却不願意起來，不免冷言冷語諷刺她。朱氏的意志自然也活動起來。適巧富公公花燭故世，媒婆就蹩上門來和她哥哥商議，居然一說而成。那時好事者編了一首山歌曰： 
　　五家橋邊黑牆門， 
　　運道眞好老婆蹺，（死的意思－作者註） 
　　討個活寶進門來， 
　　田地三千哈哈笑。 
　　這是由羨慕而生的嫉妬。山歌編成了，許多小孩子就成天應在富公公的門前唱起來。富公公也不去干涉。後來知道朱氏的田租都是蕩田，（收成最壞的田－作者註）這首山歌也自然的消滅了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[美國各界的電影淸潔運動（下）] [  米同]  
　　～～大主教痛責製片家～～ 
　　～～西席地米爾的辯護～～ 
　　以下是西席地米爾氏代好萊塢電影業辯護的談話： 
　　「我對於好萊塢的罪惡，不管它們是什麼，並沒有迴護的意思，但我對於現在的改良運動，因爲它是尋求好萊塢的毀滅的，却有幾句話要說說。我覺得無論什麼運動，它的目的是毀滅了以遂一種人毀滅的慾念的，都是無從加以寬恕的。譬如一棵樹的一個椏枝，有了腐爛的地方，難道你就要將全棵樹砍下來的嗎？粗鄙的東西，無論在銀幕上，書本裏面，或是在報紙上，却是不需要而不可避免的。粗鄙的東西，是由懶惰的腦筋產生的。懶惰的腦筋，是不能創造有意味的東西的。我在戲院裏，或是在書本裏，都時常遇見粗鄙的東西。每天早晨，報紙裏亦一定供給些可怖的記載。但是比方說，我因爲遇見了這種粗鄙的東西，就從此不進戲院，不看書，不讀報，我能算一個有知識的人嗎？當我說我並不要爲好萊塢的罪惡辯護的時候，我要告訴你好萊塢，或是電影工業，並不是一個簡單的單位，而多多數的單位，在不同的頭腦之下，合組而成的。現在因爲幾個少數份子的罪惡，而全部受處分了。難道這可以說是公平的嗎？ 
　　「好萊塢的時常爲一種或他種勢力所攻擊，是不可避免的。人類的思想和注意，都要受好萊塢的指揮。好萊塢的觀衆，約略計之，在全球各國，至少有六萬萬人。因爲它有了這種思想上的鼓運力，它就有了威權。因爲它有了威權，所以常受外界的襲擊。好萊塢所提出的思想，倘能些徵的加以討論，就引起了一般改良家對於影片，不分皂白的攻擊。照他們的說法，美國的罪潮，完全是好萊塢造成的。但是英國亦放映同樣的影片，他們有沒有罪潮呢？再論到罪潮的本身，我想一般的改良家，先應當反躬自省一下。改良家不就是禁酒令的製造者嗎？而禁酒令却就是罪惡滋生的根源。道德造成了罪惡，要美國從那次「榮譽的試騐」所造成的惡果恢復起來，不知道還有幾十年哩。改良家已往的主張，可笑的地方亦不少。他們曾經攻擊汽車，說它是違反人類天性的東西。他們說走路亦是罪惡，除非是在星期中走到禮拜堂裏去。我不相信他們所說的社會罪惡，有一半是由好萊塢造成的。我不相信小孩子的心靈，能因爲看影戲而受毒害，以至於流而爲匪。好萊塢並沒有創造人類天性的能力。 
　　要論到反對淫穢的影片，我自問我的努力，亦不後於人，但我覺得改良派所提出的法令，並不是適當的答案。亦不是電影檢查。我們有了檢查，但是檢查的人，却意見各不相同。在沃海華認爲不道德而禁映的片子，到了本薛文尼就通過了，或是在本薛文尼並不通過的片子，在沃海華到通過了。難道道德亦分區域的嗎？要是改良家不有運動，沒有飯吃，請他去反對仇殺，綁票，搶刦等等好了，何必一定要和電影作對呢？我相信在相當的程度，好萊塢亦有咎由自取之道。有幾個影界裏的叛徒，他們製作了些不需要的淫蕩影片，惹起了無所不在的改良家的反對。但是這種事態，早已由好萊塢自動更正了。好萊塢的自身，已經覺悟到淫穢不潔的片子，並不足以號召而獲贏利。他們自己已經組織了自動檢查的機關，遠在一般改良家開始攻擊好萊塢之前哩。」 
　　確實的，一九三三年所認爲最偉大成功的片子，其中有「小婦人」Little　Woman,「亂世春秋」Cavalcade,和「太夫人」Lady　for　a　Day等，統通是提倡人倫道德，有功於世道人心和作品。一九三四上半年的出品，現在還沒有統計，但是可以說淫侈片子的末日已到了。現在惟一的危機是什麼？是一般改良家自以爲得到了勝利而居功，並且以爲他們的運動是對的而益加努力於他們的破壞工作也！（完） 
影片談評 
[評「慮嘯猿啼」] [  凌鶴]  
　　－－山西映－－ 
　　聰明的製片商人，當他們投機的時候，也必然的要顧及到投機的技術或手段，否則一味笨拙的投機，他必然會遭受着極嚴重的失敗。譬如說，野獸之類的影片，在獵奇的作用上。它是會得着良好的營業效果的。例如「人猿泰山」能够閧動一時，在電影藝術上仍有着良好的收獲，因此電影藝術上的成功，到底决定了它營業上的成功。同時，製片者以很大的資本到菲洲去採取眞實的景物，這對於小市民層觀衆的好奇心理，不是不可滿足的。可是中國的電影商人在攝製獸片的時候，他們祇能够以人扮裝猩猩，以人扮裝老虎，更在外國獸片剪接一些陳舊的膠片，這樣的方法，自然不能滿足觀衆好奇的慾念。至於營業上的慘敗，那更是必然的結果了。 
　　我們理解，以中國二三千元資本的小公司，遠往菲洲或緬甸諸地去攝起獸物的眞像，無論如何是做不到的事，因此他們應當度德量力的攝製一些經濟能力所能攝製的作品。但是他們却要投機取巧的粗製濫造，這種製片態度，就不免破壞中國電影文化運動。 
　　誰也得承認，小公司的出品，所以常常降落在水平綫以下的原因，乃是經濟的拮据，因此作品上的偷工减料，人材上的淺薄庸俗，都是必然的結果。我們固然不必勸告各小公司集中資本，形成較大的公司，但是以很嚴正的態度，採取農村或工廠的題材，至少在佈景方面，是不會化費多少的。這樣，假使正確的把握主題，很嚴正的爲電影文化而努力，無論如何是會獲得觀衆之同情與原諒的，當部份的仍有多少缺點的時候。 
　　特別是所謂人材方面，更使我們大爲失望。有人說，中國有些導演，不但是不懂得電影藝術，甚至於連常識都是非常缺乏的。譬如說，中國不是熱帶，所以沒有大的棕梠或其他的熱帶植物，可是我們常看見幾個獸片中的上一畫面是松杉之類的樹木，而下一畫面，在同一地帶却又有了椰子。「蠻荒歷險記」是如此，這「虎嘯猿啼」又是如此。我們懂得那椰子之類的外景，是從外國影片中剪來的，但是和劇情不合，我們是不需要的。再說罷，假使有常識的話，我們中國現在所遺留的未開化或半開化的士人，有裸夷，種種，他們的服裝是怎樣？他們的生活習慣又是怎樣？導演在未開始拍攝之前，對於他們一定得有相當瞭解，或者是從書本上去求得我們的常識，可是「虎嘯猿啼」的導演，却連這一點都不能做到，他祇是很淺薄的從菲洲取材的獸片中去學取在土人鼻子上帶大環，裸着上身，手裏拿着長矛，而且女人也裸體作草裙舞，將中國的「邊荒之區」搬到菲洲去。這不是太缺乏常識嗎？ 
　　但是在另一方面，導演者對於女人的裸浴，却毫無必要的來上二次之多，（而且女演員們都不會游泳，祇能裝着游泳的姿態，）所謂奇人會以水菓去獻奉給以人扮裝的母猿。人扮的老虎會來撲人，木製的鱷魚也會噬人，更可笑的是全未開化的土人，也會懂得三民主義，甚至於母猿養大的奇人也可以說出文謅謅的話來。 
　　如上種種，根本就談不上什麼電影藝術，所謂「墾荒」或者是「宣化工作」的主題，那只是好聽的名詞而已。 
[評「世界沒日」] [  異之]  
　　Delnge　-大上海- 
　　這是RKO跟着「金剛」的賣座而攝製的一部不近情理的荒誕影片。 
　　照故事講，這影片分成了不相融接的三大段落，第一段，是大地震，大海嘯，而世界陷於滅亡。第二段是殘存着的人們的生活鬥爭。第三段是一個男子和兩個女人間的三角戀愛。在攝製者的目的，大約第一段是用「金剛」式的攝影技巧，來使觀衆看一看大紐約毀滅的情景。第二段是用三十年前的連續劇和西部劇的方法，使觀衆看一些「魯濱孫漂流記」式的勇壯的原人的姿態，第三段是用傳統的美國風的三角戀愛的描寫，來調劑小市民的口味。在製片者的「生意眼」，這種配置也許已經是慘淡經營了。但是不幸得很，這影片除了在意識上表明原作者S.F.Wright的無智，淺見，和荒誕之外，在編劇J.Goodrioh，B.Duff和導演F.E.Feist　Jr.，也暴露了不可補塡的缺點。第一段的所謂世界末日的情景，僅對我們給了一個類似兒戲的印象，在災害襲來之前的描寫，和Trick與眞景（例如暴風雨的塲面）的聯接，這都表示導演的粗雜與無能，尤其在第二段的西部劇式的手法的陳套，第三段的三角關係之處理的不當，如Shannon和Blackmar的關係，以及他們兩個與L.Wilson之間的連絡，都是充分可以使有鑒賞力的觀衆顰蹙的事情。第三段，劇中要表現的是一個男子介在妻子與情人之間的苦悶，但是結果，在觀衆得到的印象，好像得不到解决的方法而苦悶着並不是劇中人的男角，而反是導演這部戲的Feist　Jr.了。 
　　看完了戲的印象，倒很像知堂老人所說的在「街頭」聽了一次「談鬼」。我們想，祇有對於生存失却了自信的人，纔會將人類的力量估計得這樣的微弱與無聊。我們想，人類是有力量征服這一切災害的。 
電影小說 
[爭愛得子（Doctor　　Monica）（九）] [  緹雲]  
　　自從那天過後，蒙尼卡百計尋求那種事態的解答；她雖然在現實之中行走着，但是那現實却離開已往所經歷的，慣常的快樂生活太遠了。她在她的心中，明明知道事過境遷之後，痛苦會漸漸由麻木而消失的，但是過了幾個禮拜，每天早晨醒了起來，以及無時無刻，到處都覺得一種內心的空虛喪失，使她覺得她於約翰的愛，是無份的了，是永久不能恢復的了。這種感想，實在比一切的現實的邏輯，還要眞切。她長時間的工作着，不停留地辛苦着，想呌她的頭腦，沒有一刻停留閑想的餘隙，但是到了洗手的片刻，她的思想中已經充滿了一種不可名狀的愁苦；到了吃飯的時候，一種迴腸蕩氣的喪失的感覺，已經在她腹中起了暈浪式的作用，而使她食不下嚈了；到了晚上，她將自己擲在床上，去尋求黑暗的安慰，但是亦不能立即得到睡眠，而一種可怖的寂寞又抓住她的心頭，使她呼吸短促了。同時曼麗因爲蒙尼卡對她的態發生了激變，也因而冷淡而感覺到創傷。但她却萬萬想不到那個秘密，她的丈夫就是那嬰孩的父親，今被蒙尼卡知道的。安娜當然亦不肯告訴她。後來有一天，蒙尼卡突然在工作之間暈倒了。她的同伴知道她心境不大佳，而工作得太過份了，就呌她去長期休息一下子。蒙尼卡雖然醒了過來，但是身體仍舊非常軟弱。她點着頭答應了。她說她祗要休息兩個禮拜。她說她的丈夫在山上，她可以去陪他玩玩。她咬緊了她無血色的嘴唇，不讓它抖，她知道她的休假，恰和她預定的計劃吻合的。 
　　在那休假告終的前一晚，約翰將一隻小船搖到湖中一個他們最喜歡的地點，那裏他們常常在看着太陽下山的。他們靜坐着，默然不語了半天，蒙尼卡然後像做夢似的說道：「這次的遊玩，我活着一生一世，總不會忘記的......我會牢牢地記住，如同記住我們的蜜月一樣」。約翰輕輕伸過手去，將她接着說道：「你知道，我們應當常常這樣。這是於我們，都有益處的！自從我們來到了這裏，我一本新書的稿子，已經完全成功了」。蒙尼卡仰着頭，靠在他的肩上，徐徐的說道：「你太甜蜜了。我心裏不提多末感激哩」。約翰低下頭來望着她，覺得有些奇怪的問她道：「你這話怎麼說的？感激？」蒙尼卡道：「但是我確實是感激你的。你陪我玩了這麼幾天，使我一切其他的事情都忘記了」。她停了一回又說道：「你想，我們好像兩個古老式的夫妻......你使這一個禮拜，成了覺美無比的羅曼斯了」。約翰輕輕吻着牠的腮道：「我們中間是永久爲羅曼斯的」。她忽然看見她流着眼淚，就問道：「怎麼啦？爲什麼哭呀」？蒙尼卡連忙眨着眼睛，將眼淚收了回去。她說：「恐怕是我覺得彩雲易散，好景不常的緣故吧。不過，無論如何，這不是一個美滿的結局嗎」？她說着，她的內心正在與愛情和美麗告別而碎了呢。約翰一邊摸着紙烟，一面很高興地說道：「這並不是結局呀。我們所要的，不是還在着嗎」？約翰尋紙烟，尋了半天尋不着，然後說道：「天不早了。我們不要等天黑吧。先抽支烟就回去，好不好」？蒙尼卡道：「烟在我口袋裏」。約翰伸手去掏着烟，可是連一封電報一齊掏了出來。他喊道：「電報」（未完） 
 
