# 1934 - 100 - 4921911

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日使晉謁汪院長　汪謂有吉前來辭行　並無何等具體交涉　有吉力謀和平親善　認華北係地方事件]  
　　（南京）日使有吉明十八晨偕漢文參贊有野書記官橫川到京、卽赴日總領館休息、有人晤有吉於車站、詢其一切、有吉以不習華語、派有野代表答復、謂此來係辭行、並無其他任務、預定十九晚赴滬、月底回國、惟日期尚未確定、公使在滬曾晤黃委員長、對華北問題、略作訪問、尚未具體討論、此來謁汪、便中或將談及、但非正式交涉性質、關於華北戰區問題、公使認係地方事件、當由雙方主管人員、就近磋商解决、以免橫生枝節、至日本要求通車通郵、乃係事實上之要求、且中日雙方、在塘沽恊定時已有諒解、將來是否因此問題、益趨惡化、將視中國態度爲轉移云、下午四時有吉偕參贊有野、赴薩家灣鐵部一號官舍、訪汪院長、汪偕外部秘書黃朝琴接見、有吉除辭行外、並談及謀中日兩國和平親善進步辦法、汪亦有詳盡答復、至五時五十分始辭返領館、據汪以書面答復各記者謂、有吉前來爲辭行、並無何等具體交涉、曾鄭重聲明、力謀兩國和平親善、此次回國、當報吿外務省、更謀進步、本人答辭槪要、現在東北問題尚未解决、實爲兩國和平親善之暗礁、惟福建變化時、日本政府表示嚴正之中立態度、不干涉中國之内亂、此層與兩國人民之諒解、實爲有益等語、晚八埘、汪在官邸設宴爲有吉餞行、並邀各部會長作陪、席間僅係普通醒酢、至十時始散、（十八日專電） 
　　（南京）日使有吉明擬月底回國、約三星期後返任、離華期内館務、將由崛内參贊代理、（十八日專電） 
　　（南京）有吉因奉日外省電召、定二十一日離華返國、行前依照外交官禮節、於十八日晨抵京後、下午四時偕友野赴鐵部官邸、向我外交當局辭行、當由汪院長接見、外部派黃朝琴譒譯、有吉與汪談至五時許辭出、據中央社記者探悉、有吉此次謁汪、專爲辭行、並無任何具體交涉、但曾鄭重聲明、欲謀兩國之和平親善、此次回國、當報吿外務省、更謀進步、汪則答稱、現在東北問題、尚未解决、實爲兩國和平親善之暗礁、惟福建變亂時、日政府表示嚴正之中立態度、不干涉中國之内亂、此層於兩國人民之諒解、實爲有益等語、又汪於十八日晚在鐵部宴請有吉、聞有吉定十八日晚或十九日、由京返滬、二十一日搭輪歸國、三週後返任、在離華期内、館務將由使館參贊代理、（十八日中央社電） 
　　（南京）日使有吉偕參贊有野書記橫川、十八日晨乘京滬快車抵京駐京日總領及領館人員往迎、有吉下車後、卽入城、赴領館休息、聞有吉定午後四時赴鐵部官舍謁汪院長辭行、十八日晚赴滬、月底歸國、（十八日中央社電） 
　　（南京）歸國之前擬與汪院長等會見之有吉公使、今晨七時偕有野二等書記官橫川書記生乘車抵京、定午後四時在鐵道部第一號官舍晤汪交換决見、定明日夜車離京歸滬、二十五六日歸國、（十八日電通電） 
　　（東京）外務省發言人今日對路透記者言及昨晚所發表之文、說明日本對於各國共同襄助中國建設之立塲、謂此文說明廣田外相之和平及恊調政策、又稱、日本不欲漠視其條約上之義務、昨文所闡明之原則適用時、不致與現有條約抵觸、各種案件當據其本身價値而處理之、昨文與有吉黃郛之在滬談話無關云、（十八日路透電） 
[僞警要索撤退費我方决置不理]  
　　（北平）南天門僞警撤退、日又要求修築房屋費萬元、我方决置不理、霍實定二十日返古北口、（十八日專電） 
　　（天津）古北口曹家路南天門僞警撤退問題、經柴山松井與殷汝耕會商結果、待松井請示長春方面、得覆進行、刻尚未得覆示、僞警要求償付修理費萬元、决置不理、待殷由玉田返平後、繼續辦理、霍實已由平返古北、（十八日專電） 
[榆關僞電局照常收發電報]  
　　（天津）十八日平津山海關間電報已通、唐榆段電話線完全修復、榆關電報局原來員工皆返還、惟局址仍爲僞郵局佔據、我電局另租民房、組設新局、仍榆關電局并照常收發電報、（十八日專電） 
[察東日機偵察沽源一帶]  
　　（北平（蕭振瀛由張電平友、報吿宋哲元頃由張北抵扎普寺、距張北百餘里、人烟繁密、宋視察後、擬在該地成立設治局、察東日僞軍最近無活動、惟日機連日仍飛沽源一帶偵察、人心恐慌、宋預定在各地檢軍、巡視吏治民情後、再往察東一行、週後返張、（十八日專電） 
[東邊一帶義軍慘遭夷滅]  
　　（北平）東邊某義軍化裝來平、據談、日軍以兩歸兵力、澈底肅淸安東三角地一帶義軍、與鄧鐵梅部激戰十二晝夜、鄧傷亡三分二、四五兩路司令均陣亡、鄧生死不明、東邊一帶義軍已全被日人消滅、又溥儀贈日皇玕寳五大箱、已由僞國務院總務廳長渡邊勇押送赴日、（十八日專電） 
[俄在滿洲里布置對日軍事]  
　　（北平）某方訉、俄在滿洲里北荒野地方、掘長二百餘里戰溝、内有坦克車機塲無綫電等、爲對日軍事第一綫、（十八日專電） 
　　（天津）日方因東鐵買收不成、减低運費事亦未如願、擬用威脅手段、逮捕東鐵俄局長魯德義、施以拘禁、以爲迫促實現策、（十八日專電） 
[西藏現局混沌]  
　　喀爾喀特西藏現局、仍極混沌、聞政府中喇嘛與在俗兩派人員爭權漸烈、喇嘛派現佔優勢、拉薩表面今尚安謐、聞藏人歡迎恢復中國對藏宗主權者、至少佔百分之五十、如班禪喇嘛能回藏地、則藏人將不復反對中國回復其以前對藏之權力、衆信班禪非對於其個人與從者獲有相當之保障、决不貿然回藏、拉薩與南京間談判進行之程度、現尚未悉、同時聞藏兵現向東藏進發、預料該地之好亂份子將起爲亂、如班禪喇嘛返其故邑、則或可有遠大影響、而南京之欲鞏固其勢力於西藏、將易成事實矣（十八日路透電） 
[王揖唐赴日]  
　　（天津）王揖唐十八早九時搭日船長城丸赴日、參加在東京舉行之中日密敎運動、津日領等均到埠送行、（十八日專電） 
[劉匪竄至莒縣東北　---希圖據險頑抗---　韓令各軍四面包圍　限時進擊務期殲滅]  
　　（濟南）劉匪兩股合併、不過三百名、今早由莒縣境漢王竄逃、先西南、後東南、入日照境、復折而西南、入莒縣境、下午四點、至莒縣東北七十里之石塲、該地在萬山之中、異常險要、匪思往負嵎、韓令各軍今夜包圍、限明早六點進攻、一鼓殱滅、八一師長展書堂任南面、高藍田·劉玉榮·兩團任西面、康占魁團任東面、馬貫一旅任東北面、許文耀部任北面、俘匪供劉部共四團、自帶兩團、其弟劉毛驢子帶兩團、强匪一人兩馬、更替乘騎、初入魯時、豫匪首崔邦傑尚在内、現已逃、自在諸誠五連山被攻擊後、卽未見劉面、有陣亡說、劉早欲脫離、被部下監視、不能如願、（十八日專電） 
　　（徐州）中央機兩架、十八晨飛濰、偕魯機出發、在諸城西南之下河莊留村及莒縣西北之石門胡家莊、轟炸劉匪、據降匪稱、劉桂堂前日乘馬奔走時、我機投彈、適當其身旁、當時劉匪驚墜、想已受傷、現匪衆多離劉逃亡、（十八日專電） 
　　（濟南）十七日早三點、劉匪數股合併約七八百人、圖由安邱西南鄕七十里温泉竄沂水、與包圍軍田海忠團衝突、激戰至六點、斃匪七八十人、俘百餘人、得驢騾馬百餘匹、步槍二十餘支、機槍三架、迫擊砲一、匪分二股、一小股向沂水竄逃、約馬百匹、一大股向東南至安邱城西南六十里金雞窩、又被高藍田團迎頭痛擊、俘百餘人、得步槍四十餘支、手提機槍二架、捷克槍四架、八二迫擊砲一門、關防一顆、文曰民衆自衛軍師長關防、復東竄至歧山、被預伏該處唐邦植旅與吳元興團夾擊、激戰之烈、爲劉匪入魯來所未有、擊斃匪與騾馬纑、三里内徧地皆是、俘匪二百九十人之多、内有二團長砲兵營衛隊營長各一、得馬百八九十匹、步槍二百餘枝、土槍雜槍無數、八二迫擊砲一門、至此匪只餘不滿三百人、潰散徧地、一股馬不足二百匹、復竄回金雞窩、再由金雞窩東竄、下午六點至諸城西三十里王家店、諸城駐軍與民團定今夜襲擊、諸城西北六十里賈悅附近、發現一股、馬七八十匹、大約卽竄沂水之一股、復東竄至該處、莒縣李相臣旅向北迎擊、綜計餘匪不足三百人、日内决可消滅、韓令飛機散傳單、繳槍者免死、今持傳單繳槍者甚多、匪疲乏不堪、所帶鈔票、均被汗混透、俘匪數百、日内運濟、韓因匪大體解决、除令唐邦植吳元興兩部與馬貫一旅田海忠團等追擊外、餘均回原防、運其昌旅與手槍旅今均回濟、（十七日專電）（遲到） 
[楊猴小匪部在各軍圍勦中]  
　　（北平）傅作義吿、職返綏督剿楊猴小股匪、連日匪衆經我迭施痛擊、在武川東北邊境紛紛潰竄、已嚴飭各部官兵積極圍剿、期早殱滅、（十八日專電） 
　　（北平）寗夏電、各法團晋京請願代表任忠傑·魏紹武·徐宗孺·侯蓬仙等、已到包慰勞晋綏軍、日内赴平、轉程南下、向中央請願增撥賑欵、以救饑民、（十八日專電） 
　　（北平）傅作義對包頭車站附近四干餘人、擬按名編遣、遣散者每名發給四元、約本週内卽可辦理就緒、盧于兩旅前頭在臨河、本月底可集中包頭附近完畢、再由門炳岳點騐竣事後、開冀塡駐王以哲防地、劉月亭旅現駐三聖宫磴口一帶、晋綏軍均進擊楊猴小王英等股土匪、宋哲元亦令阮玄武率部在察西佈防、嚴防楊匪竄入察境、（十八日專電） 
　　（北平）路訊、包頭現尚集有孫部殘餘四五千人、待車運平遣散、傅作義已抵包、辦理一切、將偕于世銘·盧豐年·等、來平、（十八日專電） 
[仙姑山贛匪老巢搗破]  
　　（南昌）國軍在仙姑山搗毁贛匪老巢、斃匪甚衆、（十八日中央社電） 
　　（南昌）南昌附郭民衆剷共義勇軍人數、據縣府報稱、達三萬餘名、（十八日中央社電） 
　　（南昌）俞濟時十七日率部抵玉山後、各剿匪部隊均抵目的地、對匪開始大圍剿、贛東赤匪感絕大威脅、邊區文匪短期間可平、（十八日專電） 
　　（杭州）警備部參謀長馬君彥自贛東返杭、贛東方志敏匪軍三師、約三千人、槍約五千、盤據贛皖邊葛源德興婺源橫峯等四五縣、大軍四面環攻、匪區漸縮小、兩月内可肅淸、（十八日專電） 
[將樂沙永間零匪已失依據　永垣圍即可解]  
　　（福州）將樂沙永間零匪、經各軍會剿後、已失依據、延邊王台附近匪、亦爲劉和鼎部擊散、另訉、永安邊郊有羅炳輝部數千謀襲城、陳盧等師連日派隊前進夾剿、匪大受挫折、永垣圍卽可解、（十八日專電） 
　　（福州）陸隊一旅調贛部隊、日内卽可由新旅長林秉周率乘江貞艦出發、林昨赴馬、謁由厦初回之李世甲請示、並料理調防手續、（十八日專電） 
　　（香港）莊鼎文電粤、衛立煌部三師、由龍巖向長汀推進、請飭駐上杭黃任寰師向迴龍推進夾擊、（十八日專電） 
　　（厦門）軍息、閩西剿匪軍在永定屬大洋壩與羅炳輝匪部李振同部仍激戰中、四縱隊全部分中左右三連城進逼、連日大洋壩新泉朋口均有劇戰、左右兩翼已逼近連城、並調囗師囗囗囗師一部參加囗囗師囗囗囗旅囗囗囗團自漳開巖、維後方、同時上游湯劉陳盧師自沙永西擊斷汀連、匪退竄贛東、閩北路蔣鼎文赴巖視察十七日來厦、日内仍回漳總部、（十八日專電） 
[蔣决下月初向瑞金總攻擊]  
　　（南京）軍事機關息、贛電、贛匪經五路軍包圍封鎖後、匪區軍實均感困竭、一般共匪、非常恐慌、認江西無發展餘地、將來匪衆將潛竄湘黔、轉入川康等情、南昌總部派聯絡參謀兼贛南行政專員張勉中赴粤、與陳濟棠商恊剿計劃、蔣委長以各路佈置完竣、决五月初下令各路軍隊、各瑞金實行總攻、（十八日專電） 
中央政治會議 
[修正蒙自治政會組織大網委員人數爲九人至廿八]  
　　（南京）中央政治會議、十八日晨舉行第四零四次會議、居正主席、决議要案、（一）修正蒙古地方自治政務委員會暫行組織大網第四條、委員人數爲九人至二十八人、（二）任命索諾木旺濟勒索諾木達希林沁望濟勒達希諾木濟勒爲蒙古地方自治政務委員會委員、（三）爲完成粤漢鐵路准發行民國二十三年中央英庚欵六釐英金公債一百五十萬鎊、公債條例原則六項通過、交立法院、（四）行政院重擬民國二十三年玉萍鐵路公債條例原則六項、通過、交立法院、（十八日中央社電） 
[蒙政會委員白雲梯等抵平　定今日赴綏晤傅成立期决不延緩]  
　　（北平）蒙政會委員白雲梯·克興額·伊德欽·十八晨八時二十分抵平、下行謁何應欽促就自治指導長官、白談余等三人、定十九日與因克巴圖同赴綏、晤傅後、卽往百靈廟、參加二十三日政會成立典禮、現委員已過半數、成立期决不延緩、此次成立會、除舉行儀式外、並無重要議案、余等亦無提案、本會印信電台、均由吳鶴齡日内齎往百靈廟、本會開辦費、中央先撥二萬、以後每月經費定爲四五萬元、德王將兼軍職說、有此計劃、尚未確定、（十八日專電） 
　　（北平）白雲梯等十八午二時謁何、對何辭指導長官、代表蒙政會同人極力挽留、何允再考慮、並派何競武隨白赴百靈廟、參加會議、（十八日專電） 
[林主席鼓勵風箏比賽]  
　　（南京）林主席爲鼓勵風箏比賽、特贈給團體比賽第一名大銀鼎一座、上題龍躍隼飛四字、（十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[華北通車通郵問題恒]  
　　自華北發生通車通郵問題。中央卽屢聲明並無此項談判。迨近日於南昌會議之際。忽又盛傳日方以重大壓力迫我解决通車通郵問題之說。於是關心時局之國人。遂對於汪行政院長之赴贛返京。黃政委會長之離贛來滬。均起多大之注意。而於黃之會晤有吉日使。更格外加以重視。但考。之報載。自汪院長返京後。卽對問者堅决否認其事。並據某要人談話。亦否認商談通車通郵問題。而黃委會長抵滬後。對記者報吿華北情形。謂日本在最近。事實上并無重大要求提出。惟零碎要求甚多耳。夫通車通郵問題。以吾人觀察。關係重大。當然不能視爲零碎要求。則黃委長之所謂零碎要求。决非指此問題可知。迨黃與有吉會晤後。有吉對日記者談話。亦謂中國對通車通郵問題等之實行解决。須經十二分之考慮。觀此種種則可知今日外間所傳通車通郵問題如何急進如何解决者。皆神經過敏之談。或片面過放之空氣也。　　夫中央所以必欲加以十二分之鄭重考慮者。豈無故歟。蓋此通車通郵問題。表面上雖若一部分之事。而實際則爲東北主權問題所繫。由國際公法言。一國對於一新國進行商業上經濟上之談判。且與之締約者。卽爲對於此一新國。作事實上之承認。設己國之主權不及於此一國。而與他國談判或締結關於此一國之條約。則在事實上他國卽爲此一國之宗主國。今日華北與僞國之通車通郵問題。不與對方談判解决則已。苟與談判。無論對方爲僞國或爲日本。事實上皆足搆成吾國放棄東北主權之嫌。設其對方爲僞國。一與交涉。卽不啻承認其有獨立之資格。設其對方爲日本。亦卽不啻承認僞國爲日本之保護國。兩者實無一而可也。 
　　且僞國之不容承認。與日本手造傀儡之非法。非特爲我國人一致之心理。卽在國聯。亦早有歷次决議之表示。自日本决定退出國聯後。國聯深恐有二國家。爲日本所勾結。進行單獨承認僞國之舉。故特於去年六月七日。通過不承認僞國之切實辦法。特别規定「各會員國之行爲。足以被視爲明認或默認僞國政府者。應避免之。」則吾國當然應首先避免此破壞决議之嫌。更無待言。 
　　不僅此也。假使不幸爲日本强力所迫而與之解决。則其結果。必將使九國公約非戰公約所賦予中國之權利。盡皆喪失。蓋吾國領土主權之完整。爲九國公約所規定。而以武力造成之局面。又爲非戰公約所嚴斥。自九一八以來。此等條約。雖皆未能發生實效。然列强所以不致明目張膽步武日本之後塵。而承認傀儡組織者。不能不謂爲受此等條約之賜。今吾國若偶不經意。而因通車通郵問題。成爲事實上承認僞國。則他國一旦藉口紛起而承認者。吾國其有奚詞。 
　　或者以爲今日之國際形勢。已有利於日本。吾若堅拒通車。通郵之談判。必使時局趨於危境。不獨未得遠利。或且卽蒙近禍。然而由吾人觀察。國際國際形勢。未必卽有利於日。卽以承認僞國一事爲例。法國投資僞國。傳說已久。但至今迄無動作。德國承認僞國。亦曾言之鑿鑿。然德當局旋亦切實否認。至日美換文之後。美國似有承認僞國之可能。然美當局則已明言談不到此。迄乎最近。日方有英日同盟復活之謠但亦去事實甚遠。凡此種種傳說。方其起也。莫不有聲有色。迨稍過時日。卽可證明其事實之所在。不待明眼人而知其謠言之所由來也。吾人今日。寗能爲國際形勢之說所惑。而自搖其堅决之主張耶。 
[國府舉行奠都七週紀念]  
　　（南京）國府十八日晨舉行奠都南京七週年紀念、到葉楚傖·張繼·孫科·居正·褚民誼·孔祥熙·陳立夫·鄧家彥·朱培德·唐生智·王世杰·陳其采·曹浩森·陳策·黃慕松·林翔·李超·魏懷·曁各院部會文武官佐共六百人、林主席領導行禮、由葉楚傖致詞、略謂本黨遵總理遺囑、奠都南京、已七週年、確立全國政治重心、統一全國基礎、創造民國規模、今日舉行紀念、回憶過去在風搖雨撼之中、政府以不斷努力與環境奮鬭、始克鞏固民國基礎、而留此長遠無窮之紀念、吾人在林主席領導之下、從事救國工作、應努力精神方面以改善人心世道、全成强固之形體、公務人員一方以林主席爲模範、同時亦爲民衆之模範、今日紀念、對此精神方面努力、希與共勉、垂千秋萬世之民國基礎、十時半禮成、（十八日中央社電） 
[墨商排華仍烈]  
　　（南京）墨西哥排華仍烈、僑民來函云、墨國下星省燕綫拿打埠、有排華黨名保種救國會、以驅逐華僑爲主旨、近散發、傳單、抵制華僑、實行驅逐出境、各處演說皆是侮辱之惡言、大呼驅逐華僑出境爲口號、用布書「驅逐華人厲行杯葛」等字、三月四日又如上述、聲威洶湧、視華人爲仇敵、五日晨有首領數人、指揮黨人、在左袖縫一黨徽、向我華人舖店、每户二人守立、不准墨人入舖買物、本埠警察無權干涉、投訴地方官、不肯接見、上星期已有函電數封、呈我國駐墨公使、請向墨嚴重交涉、制止杯葛、至今數日、未見黃公使訓示、全體驚惶、危在旦夕、不得已敬陳險象、望念同種之情、向政府籲請、迅速設法交涉、以解倒　、（十八日專電） 
[班使晋京接洽公務]  
　　（北平）西班牙公使　里德十八日申刻赴京、謁我外交當局、接洽公務、（十八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[蘇俄編練新軍三十萬　嚴加訓練三個月内完成　特别注意專門來福槍兵]  
　　里加如蘇俄復作戰爭、則能以領士軍之精銳、擴大其常備軍、今日據莫斯科消息、後三個月内、蘇俄將編練新領士軍三十萬名、而予以特别嚴厲之訓練、由常備軍軍官指揮、聞勞工黨局已通吿各工團、命彼等輔助新軍之成立、今將特别注意訓練專門來福槍兵、故已命工團挑選團員百分之二、加入伏羅希洛夫來福槍隊、伏羅希洛夫爲現任陸軍委員、蓋以其名名新隊也、該軍之編練、將以輔助赤軍、今望能將每人練成來福槍之精手、（十七日路透電） 
[英日談判範圍　果不涉政治歟]  
　　（倫敦）工黨議員某向西門外相提出書面問題、謂英日兩國舉行商務談判時、是否將涉及兩國間政治關係、萬一政府在遠東方面提供政治上新諾言、則政府能否允許通知下院、西門外相答稱、「政府並無在商務談判中、涉及政治問題之意、亦不擬在政治上提供新諾言」云云、（十七日哈瓦斯電） 
[法覆牒送達倫敦閉直接談判之門　拒絕英國軍縮方案　德背和約决難承認　主張英法締結恊定　對德實施武力制裁]  
　　（巴黎）法政府解釋保障問題之照會、已於今日午後送達英政府、據一般情報、該項照會主張「維持各國軍備現狀」、以爲締結軍縮公約之基礎、（十七日國民電） 
　　（巴黎）今日得悉法政府最近致英之照會、實際宣吿軍縮談判不能進行、法照會宣稱、德國之决心恢復軍備、已使軍縮公約無能完成、照會中更特别提出兩點以堅其說、一卽德國已將其軍事預算增加二·○○○·○○○·○○○佛郎、一卽德國答覆英國詢問其增加軍費之理由中、大有不顧後果、一意孤行之慨、法照會最後表示凖備將德國重整軍備問題、向五月二十三日在日内瓦舉行之軍縮總委員會提出、（十七日國民電）　　（倫敦）據每日報知新聞載稱、法政府致英照會、建議締結英法軍事恊定、一遇德國破壞軍縮公約、則英將聯法、實行軍事制裁云（十八日國民電） 
[法國覆文内容　巴黎關於軍縮公約]  
　　實施保障問題、法國政府曾於四月六日口頭答復英國政府、事後又繕備正式公文、確切說明法國之見、此項公文共長三頁、已於今日下午送交英國政府、公文略稱、英國政府注重軍縮公約實施上保障問題、法國政府甚爲欽佩、惟德國違反媾和條約、實行重整軍備、若於軍縮公約上明白規定是不啻在法律上承認德國之違反條約、此非法國所能贊同者也、法國政府雖贊成締結軍縮公約、然自德國增加軍事經費、並向英國說明其增加之理由以後、法國政府亦且不能不改變初衷矣、德國用於軍事之鉅欵公然宣佈、可見其用心在不顧現行一切條約、逕行重整軍備也、又况各國關於軍縮問題、現正進行談話、尚未結束、德國乃不待談話之結果、而公開有所行動、在如此情形之下、法國不能不保障其安全、現在關於軍縮問題之雙方談判、可謂未得結果、勢須由軍縮會議總委員會重行討論、以冀得到較良之成績、法國始終主張以國聯會爲歸宿、希望英國代表在總委員會中能援助法國、俾得於一般安全之條件下、訂立軍縮公約云云、法外長巴爾都將出席五月二十三日軍縮會議總委員會會議、五月十四日國聯會行政院討論薩爾公民投票問題時、巴氏亦將參加、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）昨日法内閣核准致英之牒文、拒絕英國軍縮方案、當時陸長海長空長皆態度堅决、而不管部之閣員泰狄歐與赫禮歐亦予贊助、查洒國於四月六日所致英國關於保障問題之牒文、對於此事、僅作試騐的建議、但自德國答覆英國訊問增加軍備經費之理由後、一切繼續談判之希望、均爲打銷、法國視德國覆文爲悍然承認德國已重置軍備、德國且擬大背凡爾賽和約繼續添置軍備、故今日討論保障問題、實無益於事、蓋承認德國行爲爲合法之任何建議、必激起法蘭西全國之風潮也、、衆又信法牒中曾請英國注意天空轟擊之危險、法報皆謂英人處法人之地位、亦必如法之所爲、此間許多人士現信昨日英財相張伯倫預算案之演說中、對於來年之盈餘作審愼估計者、實虞軍縮計畫一旦决裂、則軍備費用將增加故也、（十八日路透電） 
[英閣提出討論]  
　　（倫敦）法國政府 
說明軍縮問題觀點之照會、於昨日下午送出、今晨已由英國外務部收到、當卽提出本日内閣例會中加以討論、閣議决定於今晚以白皮書之形式、將掌璽大臣艾登歷聘大陸各國以來、倫敦巴黎柏林羅馬四方面交換之照會及文件槪予發表、此外各小國提出之備忘錄、亦包含在白皮書之内、最近自羅馬·柏林·巴黎·三方面送來各項文件、大體業已完備、由此所獲得之談判結果如何、則將於本日午後由外長西門在下院酌量報吿、（十八日哈瓦斯電） 
[比利時同意小國建議　安全保障最爲關心靜待英法談判結果]  
　　比京　丹麥西班牙挪威瑞典瑞士五國曾以備忘錄送致軍縮會議、促其從速舉行會議、以便訂立公約、此間人士對於此舉、極爲注意、比國於一九三二年七月十三日曾與前述五國及捷克荷蘭簽署一最小限度而立卽得以實行之公同軍縮計畫、此次五國所提之備忘錄則未嘗簽字、緣比國目下最爲關心之點、乃在安全上得到補充保障、故正在等待英法談判之結果、不過比國以爲五國所提備忘錄、與比國政策適相符合云、（十七日哈瓦斯電） 
[羅外長巴黎外交活動　贊助法軍縮政策]  
　　（巴黎）羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、本日與杜邁格總理及巴爾都外長會談、由杜巴二人以法國致英覆文、交蒂氏閱看、蒂氏當予贊同、並說明法國對軍縮問題所採之政策、羅馬尼亞表示同意、至於修改和約、則羅國始終反對、（十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、今晨會晤不管部閱員泰狄歐及外長巴爾都、繼赴外部宴會、列席者有羅馬尼亞駐法公使塞西亞諾·杜邁格總理·海軍部長庇特利·航空部長特蘭·商業務長賴穆爾·法國駐羅馬尼亞公使陶爾美松·及外交部高級官員等、今晚由羅馬尼亞公使塞西亞諾在使館設宴還淸、厥後蒂杜樓斯哥在法正式聘問、卽行終止、但蒂氏仍將留居巴黎、至本星期六日止、（十八日哈瓦斯電） 
[俄附條件入國聯英國表示反對]  
　　（倫敦）蘇聯行將加入國聯一說、甚囂塵上、關於此事、莫斯科方面若不提出任何條件、則英國内閣並不反對、蘇聯政府若在此基礎上、向英國政府表示願加入國聯會之意向、則英國自樂於向國聯會主張請蘇俄加入云、（十七日哈瓦斯電） 
[特羅資基行踪　傳已灒離法境西行對流亡白俄具戒心]  
　　瑪德里外傳蘇聯反幹部領袖特羅資基、被法國驅逐出境後、將來西班牙居住、關於此事、内務部長答復報界、謂特氏並未向西班牙政府要求准其居留、渠所知者、惟特氏現已離法、向西國進發而已、（十七日哈瓦塔斯電） 
　　（巴黎）特羅資基向以行踪詭密聞、自法政府令其離境後、卽無人見之、聞特氏已行抵西班牙、惟巴比崇村民現殊懷疑、因特氏前寓之宅、現仍呈家常生活之象也、（十八日路透電） 
　　（巴黎）曾爲全俄軍事領袖之特羅斯基現在法國猶驚弓之鳥、擬求今日離巴黎他往、然何處始爲特氏之樂土、卽特氏本人亦未知也、法國政府傳聞特羅斯基有在巴比桑附近宜傳其主義、因此不准其逗留法國、故特氏現不得不離開此間矣、以前特氏在巴比桑共居七月之久、同居者除其妻外、尚有秘書三人、特氏現擬潛赴他處、僅欲將其地址吿知其家屬與密友、法國政府願保障其平安出境、但欲暗殺特氏之白俄甚多、彼輩皆誓死反抗共產黨人也、同時警察亦特别注意在巴黎巴比桑及房登白羅之白俄、因政府願特氏平安出境也、自瘋漢在格洛夫刺死杜美爾總統後、白俄卽發表尊重法律之宣言、但特氏對於此輩流亡之白俄、仍具戒心、特氏初未成名前曾來巴黎、其時窮無歸宿、現在特氏臨臥必置手槍於枕下、有見特氏者、謂其已無統治蘇俄時之威儀矣、法國報紙攻擊政府、對前任旭丹内閣抨擊尤烈、責其不當准許特氏入境也、 
（十八日國民電） 
[俄釋放政治犯　三日内千餘人出獄]  
　　（莫斯科）自四月十日起至十二日止、蘇俄全國監獄共開釋政治犯一千二百人、因若輩在獄行爲良好、且願與蘇俄當道工作故也（十七日路透社電） 
[英預算盈餘經濟復興起點　分配根據兩項原則美以未列戰債爲憾]  
　　（華盛頓）英財相張伯倫提出之預算案所表示國之復興、已引起華盛頓良好印象、惟國務總理赫爾語報界中人、謂渠必須正式得騐英國對於下届六月十五日到期應還美國之戰債、具何意志、然後始能有所評論云、財政部之代表對於英國之預算案、亦　默無言、衆料美國方面必多非議、蓋案中並未列有外債付欵也、（十七日路透電） 
　　（倫敦）英財相張伯倫今日午後在下院提出其第三届預算案、加以說明、歷一小時又三十六分始已、就座時、下院各黨歡聲四起、 
　　减稅之代價張伯倫稱、减輕所得稅由五先令而至四先令六便士之代價、今年將爲二○·五○○·○○○鎊、若以全年計之、當爲二四·○○○·○○○鎊、渠估計根據新稅率盈餘約爲八○○·○○○鎊、 
財相言及汽車業、謂在各實業中其已表示擴大之能力者、殆無過於汽車業、近年汽車產額增高、但以渠所知、用汽車之私出口岛貿易、不能維持原有之活動、英國汽車製造廠現覺海外外人汽車競爭劇烈、難以應付、蓋外人汽車之馬力、以其車身之大與重比較之、實超過英國、汽車之上也、如英車馬力捐不稍縮減、則無以助英車貿易之擴大、故從一九三五年一月一日起、減輕英車馬力捐由一鎊、而爲十五先令、至於馬達自行車之馬力、亦有相等之縮減、 
　　盈餘之分配財相言及三千一百萬鎊盈餘之分配事宜、謂渠對於此事、考慮再三、渠知許多國人對於此事、亦予以多大之注意、渠關於此事之行爲、以兩種原則爲根據、前任財相史諾登曾謂以公道言、盈餘必須用於救濟、在時局恐慌時受苦最甚之階級、此說也、最爲適用、前政府認減俸加稅之舉、乃應付臨時緊急之暫時舉動、而國人亦以此種精神應付之、今渠所有之財力、不足使已減薪俸完全恢復、故一九三一年所減之數、從今年七月一日起恢復其半、此爲第一原則、現有財力旣不足以恢復全俸、則應公允的分配於兩種人民中、卽納稅者、與被減俸者是、現擬依照其貢獻之多寡、而予以分配、此爲第二原則、計恢復救濟失業金需欵四百萬鎊、而恢復減俸半數、亦需三百六十萬鎊云、 
　　各方有訾議下院略有辯論、各黨一致爲財相賀、以其說明預算案、明白而有條理也、但間有發不滿意之言論者、工黨議員阿特里稱、渠極願亦能向財相致買、但渠覺此爲紀錄中最卑鄙事、張伯倫所予失業者之救濟、不較給予乘馬達車者爲多、原於此而薄於彼、殊堪訾議云、自由黨領袖薩繆爾稱、從前所縮減者、今應完全恢復云、獨立工黨領袖梅克斯頓稱、渠能向財相致賀、無所批評、因渠來此、原不希望資本主義的國民政府有所給予也云、保守黨麥癸斯登稱、英國釀酒業現已衰落、僅及戰前三分之一、而預算案對之、未有補救方法、甚可扼腕云、（十七日路透電） 
[美國不允賒賬俄將向英購貨]  
　　（莫斯科）羅斯福總統近簽定瓊森議案、該案禁止以借欵貸與欠美債欵之國、並規定外國在美募債、應由當局加以監督、此舉結果、或將令蘇俄前擬向美國定購之大批物品、轉向不列顚與英帝國其他各處定購、按美政府曾於一九一切年克倫斯基氏在俄秉政時貸欵與俄、後由蘇俄政府予以否認、蘇俄商報今日勸吿國内經濟團體對美國之瓊森案、當予報復、今後第二五年計畫所需之一切設備、不得再儘先購用美國材料、該報又警吿蘇俄政府、勿被迫而與美國作任何債務解决、查英俄政府曾於數月前成立兩國間貿易恊定、釐定彼此之商業關係、故蘇俄擬向美國定購之物品、如轉向他國購之、則英國當然能分潤一大部分、而尤以機器爲最也、（十七日路透電） 
[國會漸次離心羅斯福遭遇難局　調查委員會對復興行政不滿　　總統將竭力應付以恢復威望]  
　　（紐約）羅斯福總統於四月十六日宣佈其對本届國會提出議案之計劃後、已發生一種困難局勢、總統所創立調查國家復興行政之顧問委員會、已發表其意見、對於復興處頗多訾議、該委員會以美國著名律師達羅斯爲主席、據稱、復興處主任約翰森將軍統制下之業規、查有妨害小工業之壟斷趨勢、故總統似在兩方面劇烈衝突之中、國會内外之進步份子、以當局對大工業與金融界之懦弱、表示不滿、主張進行各種漸進之膨脹案、但大事業界與金融界漸覺公然反抗「新辦法」繼續進行之時機今已成熟、彼等亟欲收商業復興之利益、而不受羅總統所欲加之限制、可使證劵交易所管理案失其原來功用之修正文之擱置、華格納案主張成立永久航空郵務之提出、雇主與有組織之勞工間關係之規定、與國家復興處政策之最近發展、皆可視爲右傾之表示、雖極擁護羅總統者對此形勢、亦爲之不安、據總統友人之意見、以爲證劵交易所管理案之修正文、含有反對「新辦法」之意、總統若竭力抵抗此種反對勢力、則爲恢復其爲國家元首信任之最善方法、衆信在此問題上與銀行街之奮鬥、足以引起民衆之擁護、而恢復羅總統在國會之威望、蓋國會份子今漸有叛離總統之趨勢也、（十八日路透電） 
[美銀派之掙扎　棉花案送總統簽字]  
　　（華盛頓）民主黨參議員金氏今日聲稱、現正設法使國會白銀派領袖於星期四日與羅總統會商後用銀幣問題、金氏及其他主張復用銀幣者、顯然不滿意於當軸不將白銀立法案列入本届國會議程之决定、昨日金氏曾作白銀必須脫離目前爲貨品之地位、而成基本的貨幣、吾人不放棄奮鬭、吾人將盡力通過良好白銀案、如屬必要、且將打銷總統之否决等語、（十七日路透電） 
　　（華盛頓）國會關於彭海德議案、卽强制統制美國棉花者之行爲、今日業已完畢、 
此案現送交白宫、請羅總統批准之、此案批准後、將强迫美國棉農减種棉花、一九三四年以一千萬包爲限、俾提高棉價、查彭海德原案於三月十九日通過衆院、送交參院、但參院共和黨發言人反對甚力、謂此案通過、將釀成南方之革命、但至三月二十九日、參院卒加以修正、而以四六對三九票通過、後送回衆院重行核議之、修正案規定標凖棉產超過一千萬包限額者、照市價繳稅百分之七十五、而非百分之五十、並規定每一棉農有六包免稅棉花、惟四月十三日參衆兩院開聯合會議、决定將免稅棉花六包一條删去、並决定逾額棉花於出售時照市價徵稅百分之五十、並限定此案有效時期爲一年、（十七日路透電） 
[西班牙批准白銀協定　祗秘魯尚未批准] 　　 
　　（華盛頓）今日國務院接到西班牙批准倫敦銀恊定之字報、簽約國未批准該約者、因僅秘魯一國、其他重要國家如美·英·中·澳·印度·墨西哥·及西班牙、均已批准該項恊定、該恊定現已生效、銀恊定爲去年倫敦經濟會議所訂立、西班牙今批准該恊定、則將保證不再以白銀向世界市塲傾銷、並允於今後四年内輸出之白銀不超過規定之數量云、該恊定自一九三四年一月一日起卽發生效力、此項恊定爲美國所發起、由世界六十六國一致接受、其中以西班牙·中國·及印度爲用銀國、故最佔重要地位、美國·澳洲·加拿大·墨西哥·及秘魯則爲主要產銀國、至於秘魯、則自去年以來、卽未有所聞、如該恊定於一九三四年四月一日仍未得全體簽約國批准、則對用銀國將不生效、但產銀國則仍受其束縛、如秘魯卽能批准該恊定、則該恊定將立卽施行、西班牙批准銀恊定之正式照會、給予國會銀派以甚大之衝動、銀派議員雖受政储之反對、但現仍極力活動出、（十七日國民電） 
[西班牙工程師發明新式飛機　能停駐空中不動英採作國防之用] 　　 
　　（倫敦）西班牙工程師拉西愛瓦、發明雙推進翼飛機、能停駐空中不動、經發明者自行駕駛、作初度試騐後、英國政府已决定以此項機械、供英國國防之用、英國陸軍最近已定製雙推進翼飛機若干架、本日空軍部復命令、建造水陸兩用之雙推進翼飛機一架、海軍部現亦研究利用雙推進翼飛機之可能云、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[開灤唐家莊礦兩派工人發生械鬭　經保安隊排解官方勸導誤會已消　唐山礦工人代表要求恢復舊工會] 　　　　 
　　（天津）冀實長得唐山駐礦監查員李蔭春電吿、十七日午後七時許、開灤唐家莊礦工甲乙兩派、因鬧意見、發生械鬥、當時頗嚴重、雙方各有傷者、礦區保安隊卽時武力排解始稍息、經本人偕唐山公安局長趙巽連夜趕往礦區勸解、十八晨五時已誤會冰釋、自行復工、開灤礦局得唐家莊礦司處報吿、唐家莊工人十七午後七時、一部外工突行罷工、旋經官礦雙方調停、卽行復工、罷工原因、係因兩派工人意見不合、發生鬥毆、無與礦方事、十八日唐山礦舊工會推出代表李某等十餘人來津、分謁實廳及開灤礦局、要求准恢復舊工會作合法活動、經吿以停止工會活動係中央命令、難以取消、各代表無結果、擬轉平向冀黨部請願、（十八日專電） 
[趙大中濳到玉田活動]  
　　　（北平）唐山工潮鼓動人漢奸趙大中、聞已秘密到玉田、圖煽動編餘隊警、當局嚴防中、殷汝耕定二十一晨在玉田檢閱保安隊、邀平記者二十午前往參觀、（十八日專電） 
　　（天津）殷汝耕定二十一日上午八時在玉田檢閱收編之保安隊、邀平各當局前往參觀、（十八日專電） 
　　（天津）玉田編散保安隊在沿途脫逃者、現皆麕集唐山、約百五十餘名、潛伏唐市之土匪、亦突形活躍、搶刦之案、日有所聞、公安局長趙巽復自十七日起下令全市特别戒嚴、橺欄門晚六時關、晨六時開、便衣警察散佈各要隘、旅棧娼寮、檢查尤嚴、較事變時之情形、尤爲嚴重、至趙大中本人、確已離唐東去、（十八日中央社電） 
　　（北平）玉田電話、玉田團警聯歡會十八日下午四時假縣政府舉行、到薊密專員殷汝耕·縣長陳星垣·保安總隊長韓殿邦·團總李維周·王秉孝·曁當地紳士等共三十餘人、雙方意見、甚爲融洽、以前誤會完全解除、至六時許盡歡而散（十八日中央社電） 
[津淸鄕局成立]  
　　（天津）冀省淸鄕總局成立後、省會公安局已會同津縣政府組織天津淸鄕局、局址設公安局内、寗向南任局長、陳縣長中嶽任副局長、現已正式成立、開始辦公、（十八日中央社電） 
[國際商業電訊　---四月十八日路透社特約商情電---]  
金銀倫敦金價今（十八日）倫敦金價、開盤爲一百三十五先令四便士、经昨漲七便士半、 
　　倫敦大條今（十八日）倫敦銀價、較前穩定、現貨掛牌爲二十便士一八七五、漲四三七五、期貨爲二十便士二五、漲三七五、午前印度買進、美國與投機家買進而復賣出、市况現尚平穩、但亦不定、 
　　紐約大條今（十八日）銀市開盤活動而堅穩、因倫敦市况頗堅、而羅總統與白銀派議員有明日集議之消息也、嗣因多頭了結、市况轉趨鬆動、此間價格低于倫敦一百十磅音、華盛頓傳來消息、仍謂羅總統之對、將妨碍白銀案之進行、又期貨開盤、較昨日收盤漲三十五至五十二磅音不等、 
　　孟買大條今日（十八日）孟買銀市、收盤平穩、現貨漲二安那、而爲九十四羅比十四安那、期貨皆漲一安那、 
[滙兌]  
　　英美今日（十八日）倫敦外滙市塲、美元需求甚廣、因美國膨脹計盡、不爲羅總統所贊成也、英鎊滙價、乃較疲弱、英美滙兌開盤、價爲五元一角五分三七五、與昨日美英滙兌收盤價同、後逐漸下趨、午後一時降至五元一角二分八七五、較諸開盤跌去二分半、但後稍回漲、最近價格爲五元一角三分六八七五、又美金一元、合英金三先令十便士七　　、 
　　美法今（十八日）開盤爲七八佛郎○九、漲六磅音、但未幾暴跌三十八磅音、而至七七佛郎七一、午後二時回長七磅音、而爲七七佛郎七八、較諸開盤、低三十一磅音、 
　　美英紐約對英滙價、上日收盤五·一五·三七五、今日開盤五·一三·七五、二盤五·一三·七五、三盤五·一三、三七五、四盤五·一三·三七五、五盤五、一三·二五、六盤五·一三·○○。 
　　美法紐約對法滙價開盤爲六·六○·二五、 
[棉麥]  
　　美棉今（十八日）棉市開盤時、同業銀行家與日商之買進、引起漲風、但未能持久、因多方有大批了結、而南方亦賣出也、雖利物浦市况有起色、而彭海德議案在國會中已有進行、但棉市依然稍有鬆動之趨勢、人氣甚爲複雜、 
　　印棉今（十八日）孟買棉市、初因歐洲出口商與日商賣出而跌、維因空方補進與美元起色而漲、七八月期白洛去棉收盤價格、爲二百羅比半、漲三羅比二五、 
　　英棉今（十八日）利物浦棉市、開盤較穩、五月期爲六·○○、漲十一磅音、 
　　英麥今（十八日）利物浦麥市、午後一時七月期價爲四先令五便士、漲三七五、 
[橡皮]  
　　倫敦今（十八日）倫敦橡皮市况、頗見平穩、午時七月九月期成交價格、爲五便士三十二分之二十七、比昨日收盤漲零六二五、 
　　紐約今（十八日）橡皮開盤堅穩、因國外消息良好、而其他市塲亦有起色也、商人今日預料阿姆斯特丹橡皮公會將發表關於限制辦法之言論、人心頗爲樂槪、 
[證劵]  
　　紐約今晨（十八日）證券開盤堅穩、各種證劵皆有漲起、多至一磅音、足見證劵市塲在比較　處於堅穩地位、商業新聞現使人興奮、但華盛頓事態之不定、有限制之勢力、衆意遇有建設性質之消息、證劵市塲卽能響應之、茲將（合盛洋行報吿） 
紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　　　　上日收盤今日開盤六盤 
美國冶金四三·五０四四·００四四·二五０ 
阿朋汽車四八·七五　　　　　　四九·三七五 
開斯農具六六·五０　　　　　　九六·五００ 
杜邦顏料九六·五０九六·七五六九·五００ 
電廠股票一六·七五　　　　　　一六·八七五 
通用汽車三八·００三八·一二五三八·五００ 
國際電話電報一四·五０　　　　一四·七五０ 
麥金泰金鑛四八·００　　　　　四八·五００ 
孟高華百貨三０·七五三一·三七五三一·三七五 
國民蒸汽汽廠三０·三七五三０·五０三一·一二五 
紐約中央鐵路三五２一二五三五·二五三五·五００ 
美孚汽油一六·三七五一六·三七五一六·三七五 
合衆航空二二·　五二三·００二三·二五０ 
美國鋼鐵五一·六二五五一·六二五五一·七五０ 
維司定電器三八·一二五三八·六二五三九·二五０ 
[紐約物品市價]  
　　上日上盤今日開盤二盤三盤四盤五盤六盤 
七月期棉一一·七三０一一·八一一一·八０一一·七八一一·七九一一·七九一一·八０一十月期棉一一·八七０一一·九五一一·九六一一·九二一一·八七一一·九二一一·九三０七月期銀四五·七００四六·一０四六·一０四六·一三四六·０五四五·九五四五·九五０九月期銀四六·０００四六·四０四六·四０四六·四五四六·四五四六·四０四六·三八０七月期橡皮一二·二八０............一二·四０一二·四一一二·四一一二·四四０九月期橡皮一二·五一０............一二·六五一二·六二一二·六五一二·六二０七月期小麥七八·六二五..................七九·二五七九·一二五九月期小麥......八０·五０八０·五００ 
[全國財政會議第四次籌備會　通過大會經費預算　廿五日成立秘書處孔祥熙談財政]  
　　（南京）全國財政會議籌備會、十八日下午、開四次會、主席高秉坊、（一）修正通過大會會議規程及議事細則、（二）大會經費預算案、照最後核定一萬九千四百八十元、通過、（三）請部咨各省市府、推派代表出席、並轉飭財廳局長、同時來京出席案、通過、（四）通知各省市報吿計劃書、准於會期十日前送達到部、以便審查案、通過、（五）請部令本部所屬各稅局長、届時到京列席案、通過、（六）聘請經濟專家出席大會案、通過、（七）定二十五日成立秘書處案、通過、（八）籌備會仍繼續開會案、通過、會議後卽由財部秘書處分函各省市府、派定代表來京出席、至所聘專家、計有經濟專家馬寅初·衛挺生·陳長蘅及統計專家等十七人日内卽分别發出聘書、（十八日專電） 
　　（南京）孔祥熙云、財政會議主要目的、在使省縣預算不因種種原因而隨時變更及廢除各種苛捐雜稅、惟整理財政、雖然積重難返、但財部必應設法、於可能範圍之内、能有一減輕民衆之負担、本人主張、每年度省預算、須由中央核定、縣預算須由省府核定、興辦水利敎育、則不可减、若辦保衛隊八萬名、而需費七萬元、而此七萬元中、如宣傳費若干、交際費若干、則勢非必要、卽可減免、若預算爲一千萬元、而實際事業費支出超過預算、則短絀之數、卽由上級機關撥給、如是則地方歲入歲出、卽經核定、决不能再有巧立名目之事發生、至於田賦整理案、現仍在調查中、實施時期、須俟財政會議舉行後、本人以開源節流爲一貫主張、凡屬於事業費者、不加駁斥、否則必使竭力減少、至本部各機關之辦事費、皆已設法減少、此次財政會議之經費、初預定爲五萬元、經核減爲一萬九千四百八十元、至稅收 
情形、近來關稅統稅特稅徵收情形均佳、幣制改革委員會、事實上已算成立、財政部本有財政整理委員會、亦包含研究幣制改革事宜、中央銀行亦設有幣制研究處、此次爲容納各方面意見起、聘請銀行家參加、合併各研究會、至於擴充中央、造幣廠問題、現决定一方面添購新式機器、一方面改良設施、而另一方面、將增加鑄造範圍盧學溥辭職、或盧本人有此事、但部方尚未接辭呈、傾銷稅之征收、審查將竣、正草擬詳細辦法、事實上已擇要實施、例如征收洋米麥之進口稅、卽爲傾銷稅之一種、將來對於奢侈品之進口、俟審查辦法决定後、亦擬首先征收、末謂、（一）華北災區救濟、自停戰以來、財部迄、今仍每月撥付、卽剿辦孫殿英戰事停後、亦已撥欵救濟、（二）華北財政困難、確係固然、惟不僅華北如是、美國亦有大批失業工人、法國最近之减奉問題、皆緣財政困難而起、（三）宋委員等組織之銀公司、資本爲一千萬元、籌備已就緖、正向主管各部辦備案手續、外傳該公司係開發西北、其實不確、本人發起在贛組織之模範較大磁業公司、現已聘杜重遠在贛籌備、杜君前在瀋陽辦理磁業、極有經騐、（十八日專電） 
　　（南京）財部爲減輕田賦附加、廢除苛捐雜稅起見、定五月二十一日在京開財政會議、該部十八日分咨令各省市局財政當局、及經濟界代表、届時來京與會、並將所有報吿計劃書等、務於開會十日前到部、又該會議籌委會、已大致籌備就、緖、十八日下午二時開末次籌委會議、通過大會規程、議事細則、撤銷籌委會、定下星期三成立財政會議秘書處、辦理大會會務云、（十八日中央社電） 
[劉紀文到港向港商商借欵　訪中西紳商多人　並將謁胡商時局]  
　　（香港）劉紀文十八午乘車抵港、一時拜會港護督及中西紳商多人、劉定十九二十分别拜會港海陸軍司令、二十二日返省、聞劉此來重與港商商借鉅欵、維持市行紙幣、並順謁胡商時局、現迎胡入粤主政說又起、（十八日專電） 
（香港）唐希忭奉白崇禧命十七日抵粤、二十日來港謁李宗仁、（十八日專電） 
　　（廣州）胡漢民與西南諸領袖刻在香港舉行政治會議、其結果與中央西南間之關係、至有出入、近數日内李宗仁與胡氏會晤數次、今日李氏發表文吿、否認西南政治會與西南執行委員會行將廢除之說、劉紀文·唐紹儀·劉蘆隱·今晨均乘火車赴香港參加討論、（十八日路透電） 
　　（廣州）今日某發言人談及南京憲法初稿事、謂此事現仍爲西南領袖密切注意、憲法初稿現由七人委員會從事審查、一俟蕆事、將提交西南政治會、或採納、或修改、悉聽核奪、然後將送交南京立法院派至粤省刻仍寓省之代表、（十八日路透電） 
[經委會派公路專家籌建西北公路]  
　　（南京）經委會在陜組西北公路管理局、以西蘭路（西安至蘭州）已勘測完竣、全綫一千數百里、興修時分數段施工、經委會派公路專家鄭芷湘·鄭炳忠·梁紹基·陳本端等出發赴西安、鄭芷湘任籌備主任、鄭炳忠任籌備專員、梁紹基任辦事員、先組籌備處、再商成立管理局、（十八日專電） 
[紗布交易所拒收新紗問題　穆藕初等提出訴願實部批復予以駁斥]  
　　（南京）滬華商紗布交易所理事長穆藕初等、對經濟會棉業統制會、令飭該所拒收新紗、穩定紗價、曾向實部表示不服、提出訴願、業經該部批復、錄送訴訟决定書、予以駁斥、謂穩定紗價、爲維持棉業治標之一法、近來紗價跌落、其主要原因、實由於交易所存貨太多、及品質低劣、證以自實行拒收新紗以後事實、如紗價增高、人心大定、銷路日多、卽爲明證、又政府對於棉業、採取統制政策、實謀以國 
家力量、輔助全國紗業發展、自應以大多數之利益爲前提、此次令飭該所拒收新紗、以圖穩定紗價、卽本此旨、設仍任其自然、不加限制、則紗價勢必日趨跌落、其妨害公共利益、誠非淺鮮、依上論斷、本部根據棉業統制會、並請求令飭該所遵照辦理、於法於情、均屬正當、訴願人等所具理由、殊難成立、（十八日專電） 
[宋子文定期飛陜考察]  
　　（南京）經濟委員會常委宋子文、决下星期日（二十二日）由滬飛豫、在開封午餐加油、當日飛抵西安、（十八日專電） 
[蔣令張學良主持洛軍分校]  
　　（南京）蔣委員長令張學良以中央軍校校委名譽、主持洛陽分校校務、又該校當局决在分校開辦軍士敎導隊、定額一千名、由東北軍等部隊保薦靑年軍士入學、將肄業時間展長、俾增加工兵敎育、（十八日中央社電） 
[陳濟棠促繆培南返省]  
　　（香港）一集十八日開時局軍事會議、會畢、陳濟棠電促繆培南返省、軍墾處長翁式亮向一集建議、闢羅浮山爲軍事區、（十八日專電） 
　　（香港）總部連日運士敏萬八千桶赴韶、築帽子峯及九峯砲壘各一、（十八日專電） 
[軍部恢復軍旗]  
　　（南京）軍部奉蔣委員長令、恢復軍旗、惟因現已空軍獨立、將前軍旗内容之航空旗式、完全删去、并修正軍旗條例及圖式、通令各軍事機關知照、（十八日中央社電） 
[贛省府推定贛浙鐵路理事]  
　　（南京）省府推定蕭純錦·襲學遂·吳健陶三委員、爲贛浙鐵路公司理事會理事、（十八日中央社電） 
[監院質問玉山縣長懲戒案]  
　　（南京）監院因前江西玉山縣長張纘良、弁髦法令案、移付中懲會年餘、迄未依法懲戒、特提出質問、（十八日中央社電） 
[京新運會組新生活隊]  
　　（南京）首都新運促進會組織新生活隊、十八日爲警憲及童軍訓練之期、下午三時半開會、到警憲及童軍代表五百餘人、由葉楚傖石瑛相繼講演後散會、（十八日中央社電） 
　　（南京）京市新運宣傳週、十八日第三日爲工界宣傳日、下午三時、在市黨部開會、到三十四工會代表七百餘人、行禮如儀後、由梁幹喬講新運與工界關係、繼由張元良講工界如何推行新生活、六時散會、十九日爲商界宣傳日、定下午三時假市府開會、（十八日中央社電） 
[經委會及山財兩部會組土地委員會]  
　　（南京）經委會及内財兩部爲整理土地、實現總理土地政策起見、會組土地委員會組織條例、及土地調查大綱、業經擬定、日内公布、（十八日中央社電） 
[中央民運會將開商標展覽會]  
　　（南京）中央民運會函各小市黨部、於最近期内、盡量搜集國貨及外貨商標、舉行商標展覽會、俾增進人民對國貨之鑑别力、（十八日專電） 
[檢政會議定期舉行]  
　　（南京）實業部十九年二月、召集第一次全國檢政會議、去年六月召集第二次全國檢政會議、陳公博離京前、手諭召集第三次全國檢政會議、定於五月七日爲召集期、電令全國各商品檢騐局局長、技正專家等届時來京出席、（十八日專電） 
[湘建廳長余籍傳到京]  
　　（南京）湘建廳長余籍傳、十八晨到京、當夜赴滬、與銀行界接洽發行湘省建設公債事宜、（十八日專電） 
[陳體誠自厦抵漳]  
　　（厦門）陳體誠十八午抵漳、寓紫園旅社、召漳屬各縣長會議、詢交通及產業狀况、（十八日專電） 
[交部規定輪船僱用船員數額]  
　　（南京）交部規定輪船僱用船員數額辦法三項、内分爲遠洋·沿海·江湖等種航綫、每種復分别輪船噸位之大小、以定駕駛及輪機員之數額、該部十八日令航商遵照、（十八日中央社電） 
[新疆建設會四次會]  
　　（南京）新疆建設計劃委員會、十八日下午三時、在行政院開第四次會議、到委員三十餘人、褚民誼主席、報吿最近工作槪况後、由黃慕松·羅文幹分别報吿入新宣慰視察經過後、由吳靄宸報吿新疆外交、潘祖煥報吿財政、朱炳報吿交通等狀况、最後各組報吿履新情形、下午五時散會、（十八日中央社電） 
[曹寳淸將返京就航空事務處長]  
　　（南京）航署副署長曹寳淸、奉調爲軍委會航空事務處長、曹現在贛謁蔣請示、日内來京就職、曹氏遺缺改由陳慶雲繼任、（十八日中央社電） 
[徐東藩宴京新聞界]  
　　（南京）徐東藩十八日午、宴京新聞界、報吿與各當局接洽興築威海碼頭經過、 
徐定二十一日離京、下月初返威、（十八日中央社電） 
[全國考銓會議定九月一日舉行]  
　　（南京）考試院召集之全國考銓會議、定九月一日舉行、會期預定七天、（十八日專電） 
[各省府舉行聯合紀念週辦法]  
　　（南京）中常會前决議、各省及各縣市黨部與政府應聯合舉行總理紀念週、如第一週在省黨部舉行、卽由省黨部重要職員爲主席、並担任報吿、第二週卽在省府舉行、由省府長官爲主席、並担任報吿、如有無故不到者、得通知其原屬機關、予以申誡處分、已函由國府、訓令行政院、轉飭各省市府遵照、（十八日專電） 
[李迪俊宴美雜誌主筆]  
　　（南京）外部情報司長李迪俊、十八日晚七時、宴美亞細亞雜誌主筆瓦西氏、並邀美文藝家賽珍珠等作陪、（十八日中央社電） 
[周至柔任航空校長]  
　　（南京）周至柔前奉派赴歐、考察軍事、頗具心得、現已返國、聞蔣現任周爲航校校長、周日内由滬赴杭履新、（十八日中央社電） 
[于學忠訪駐津意領]  
　　（天津）于學忠今午後二埘訪駐津意總領事、爲友誼上聯歡、（十八日專電） 
　　（天津）意工部顧問吳毓麟黃宗法服務多年、十八日由意領頒發該國政府所授之勳章、並邀于學忠王韜、寗向南、及中外各要人參加、旋舉行盛大之歡宴、儀式頗隆重、（十八日中央社電） 
[林成秀抵汴]  
　　（天津）冀建設廳長林成秀、騐查澽沱河渠道工程畢、十七日轉長垣監視新冲毁石頭莊一段堵口工程、（十八日專電） 
　　（開封）冀建長林成秀十八日抵汴、定十九日赴馮屢接管未完工程、（十八日專電） 
[冀省銀行組織農村貸欵機關]  
　　（天津）冀省府爲救濟農民經濟恐慌、决由省銀行分設支行於各縣、組織農村貸欵機關、辦理農產抵押、（十八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[戴傳賢昨飛返西安]  
　　（西安）戴院長十八日晨七時四十五分乘歐亞二號機由西布起飛東返、十時四十五分抵西安、隨來有許崇灝·王應榆等戴下機後、卽赴臥龍寺林息、定日内離陜、乘隴海車返京、主持普考、楊虎城已由靑乘車抵蘭、定十九日乘歐亞三號機返陜（（十八日中央社電） 
[開封官民實行築堤]  
　　（開封）開封護城堤工程、前經建廳擬定、除徵集民夫外、並由黨政軍各機關員役及各學校學生分段擔任、呈請省府核准、分令遵照、定十五日開始、現劉主席以護城堤關係重要、且實行新生活、應注重勞動、特定本星期日、親率各公務員、各軍隊官兵、及各校學生、實行築堤、（十八日中央社電） 
[許心武談治河計劃]  
　　（濟南）許心武談、蔣汪對治黃河海口、均甚注意、行政院陈令經委會撥欵計劃、第一步修下游堤岸、二、造閘開渠放淤墾灘、三、仿蘇浙修海塘擴大墾區、共有地三百萬畝、爲世界少有之海灘、墾區利益甚大、最近决先實施、一、大舉測量、二、修寗海至潮水界長八十里之堤、需八十三萬元、（十八日專電） 
[劉鎭華對邊區决定移民善後辦法]  
　　（南昌）劉鎭華對豫鄂皖邊、决定移民善後辦法、將匪區附匪人民移出、另以武裝民衆偕良民移入、從新編保甲、樹屯墾基礎、分移送·查放·安插·等組、移民辦法分工作·授田·感化·救濟·等項、除豫由邊區總部代辦外、鄂東皖西分設移民辦事處於黃安六安、（十八日專電） 
　　（南昌）豫鄂皖邊大别山脈璜光、黃麻六霍等二十三縣、自二十一并大圍剿、徐鄺西逃後、只餘僞二十四二十五二十八匪軍數千人、以經扶·立煌·黃麻·爲根據、環擾羅光·商固·黃麻·六霍等縣、擄掠糧食甡畜、圖苟延殘喘、蔣任劉鎭華淸剿、大股先後擊潰、呈蔣澈底善後、爭回民衆、（十八日專電） 
[褚民誼否認導演辱華影片]  
　　（南京）褚民誼語記者、報載法國開演侮辱我國之影片、中有西北科學考查團事迹、係褚導演云云、不勝駭異、比時考查團經迪化以前路程、時有我方監視、未拍侮辱我國之照片、經迪化以後路程時、我方已因受辱遄歸、是否偷攝侮華影片、不得而知云云、（十八日中央社電） 
[南昌附郭保甲完成]  
　　（南昌）本市附郭保甲均完成、市内開始編組、行營二廳昨及敎廳·市政處·民廳在省府開會、議决、市保甲限四月完成、公民訓練五月開始、一年完成、三個月一期、卽檢閱一次、（十八日專電） 
[唐式遵電漢報吿與匪血戰經過]  
　　（漢口）唐式遵電漢總部、報吿與匪軍血戰經過、雙方傷亡團營連長十員、現沿澌灘河望水河秦家河業峙、正强渡進攻、（十八日專電） 
[張貞抵漢訪何成濬]  
　　（漢口）張貞十七日抵漢、十八日訪何成濬、（十八日專電） 
[湘各界籌備舉行省會健康運動週]  
　　（長沙）各界定五月入日至十五日舉行省會健康運動週、推朱經農負責籌備、（十八日專電） 
[廣龍綫機昨仍留粤]  
　　（香港）西南民航廣龍綫機、十八日仍留省、俟天晴再起航、（十八日中央社電） 
　　（廣州）廣州至龍州之飛航、定今日開始、主辦者爲西南航空公司、原定昨日起飛、因天氣不佳、改爲今日、該飛機昨曾飛出、未抵梧州、遇大風雨、乃被迫折回、（十八日路透電） 
[粤省鎢價逐步漲高]  
　　（廣州）邇來外國採辦鎢質者日多、致此間鎢價逐步漲高、粤政府爲改善鎢鑛工人之生活起見、今日命鎢質專賣局卽將售價由粤幣五十元增至七十元、本埠各華字報現信鎢質需求之增多、實爲軍備競爭之預徵、世界第二大戰、或不免發作、（十八日路透社電） 
[閩省府嚴禁各縣擅抽各捐]  
（福州）省府飭各縣、非經核准擅抽各捐、無論任何用途、均以違法苛徵論、（十八日專電） 
[翁文灝將移滬療養]  
　　（杭州）翁文灝神智已淸醒如初、記憶力目力均復原、日内擬遷滬紅十字會醫院療養、已由丁文江與顏福慶接洽、俟恊和腦科主任關頌韜抵杭、卽决定日期、刻關已抵京、廣濟醫院各費約三千餘元、牛惠霖診費不在内、（十八日專電） 
[朱家驊抵杭]  
　　（南京）交長朱家驊由滬電行政院、請給假一星期赴杭、出席中央庚欵董事會、（十八日尃電） 
　　（杭州）朱家驊十八日晚車抵杭、參加中英庚欵會、（十八日專電） 
[槍殺鄕民禍首處死]  
　　（南通）興仁保衛團槍殺鄕民激變、禍首劉錦山十八日處死刑、（十八日專電） 
[漣水鄕鎭有匪嘯聚]  
　　（淸江浦）漣水周集鎭有著匪張志高股數百嘯聚、駐漣省保安隊二營呈報團部、請示剿滅機宜、一百由卜營長親督部隊往剿、惟聞淮陰匪首夏小褂子確已在漣受傷被擒、又谷三麻子及周小老爹二匪亦被警隊擒獲來城、（十八日專電） 
[淮北鹽稽所懲戒違令濫收人員]  
　　（淸江浦）淮北稽核公所長兼收稅官屠聿綸、十六日將西壩違令濫收客費每包三分各經手王國龍·劉長厚·熊子臣·常郁齋·王潤生·及慶豐恒等、飭稅三警五十隊看押、經鹽整委員李虎臣·闞魯瞻·汪蔭田·余硯蓀·盧幹卿·等結何、昨始得出、但遇總所令傳仍到、（十八日專電） 
[命令]  
　　國民政府十八日令第九十師師長吳奇偉·副師長陳芝馨、應免本職、此令、又令、任命歐震爲第九十師師長、陳榮機爲事師長、此令、又令、參謀本部福建省陸地測量局長蘇南、另候任用、蘇南應免本職、此令、又令、任命黃骐蕃爲參謀本部福建省陸地測量局長、此令、 
西北視察記本報特派記者賡雅 
[活潑地與大佛寺]  
　　大同爲北魏拓跋珪故都、遼金稱西京、前淸爲府、今改縣、屬山西、城據霄化河與御河匯流之北、範圍高大、南北兩關、各爲土城二座、形勢宏壯、俗有鳳凰城之稱、地當内外長城之間、交通扼平綏路中心、據晋北直貫晋南公路之起點、塞北重鎭、今古同倚、全縣人口二十九萬、城居佔五萬、商工繁盛、向爲晋省第二大都民會、民十九發生戰役、籌墊戰費二百萬元、繼以山西省銀行鈔票狂跌、至二十元祗換現洋一元、人民曾受極大損失、迄未恢復元氣、現該行另發新幣、信用尚佳、居民什九務農、薄於糞壅、田土多雜砂磧磽确、風高霜早、淸明前後、始種麥豆、再兩三月後、種穀·粟·黍·莜麥·等、豐歲畝不滿斛、故日僅再食、至邊外種地、農民兼事畜牧、春來冬去、若候雁然、率非土著、多穴土爲室、以蔽風雨、近多改建平屋、漸成村落矣、 
物產豐富、値價低廉、米每元十七斤（西貢米每元祇七斤、飯館宴會多用之）、細麵每元十九斤、混麵每元（以下槪以每元計）二十二斤、小米三十五斤、莜麥麵四十四斤、津鹽六斤餘、綏鹽（質味劣於津鹽）十五斤、猪肉七斤、牛羊肉八斤、香油四斤、洋油六斤、棉花二斤、煤炭四百五十斤、（口泉產、質甚佳、無惡臭、燃後餘灰、如木炭然、附近村民、新往礦廠購運、每元可得千斤）、民十八九年間、物價較此約高四倍、惟當時謀生尚易、勉可豐衣足食、今雖物價低落、但農村經濟、已瀕破產、農民胼手胝足、工商朝夕經營、反難一求温飽、蕭條慘苦之狀、城鄕皆可隨見、 
學校有省立三中·三師·及第五女師·縣立有鄕師一所·各區村小學五百所、此外有敎會中小學三四所、敎師待遇、中等者月薪六十元以上、小學則按村之大小、分爲甲乙兩丁戊五等、甲等月薪祇十元、以下遞减至六元、敎師均須按章鑒定、於舊曆正月二十日開學前、由縣府通知各村、按等選聘、譬爲丙等校、須聘丙等師、若聘甲乙等者聽之、聘丁戊等則不可、過期不聘、則由縣府會同敎局、按敎師鑒定名次、直接委任、但各村人民、多稱衣食無着、興學讀書、實無其力、苦求緩辦、此係縣府所吿者、另據公立圖書館鞏子登君所談、各村延不開、係因經濟困難者固有之、但向不相信新學制、尤爲癥結之所有、殆大多數之村民、仍念念不忘「三百千千」故也、所謂「三百千千」、卽三字經·百家姓·千字文·千家詩·是、現各村庭訓或私塾、鮮不以此「三百千千」爲私相授受之衣鉢者、此「三百千千」一日不打倒、敎育卽一日不獲到「普及」之成效云云、在縣府、甫聞人民好以細故聚訟不息、出縣府、卽見數人捲袖相駡、勢將動武、入飯館、所見餐客、又多披裘袒胸、左臂依桌、右足踏凳、謾駡叱咤、悍態不可嚮邇、古稱幽并之俗、好勇任俠、豈得水土剛急之氣多歟、抑地處塞北、負險用武、其民習兵、遂沿爲風俗歟、然末俗流而至此、似又不可不起而矯正之也、 
城中南街、有所謂「活潑地」者、聞卽銷售「官烟」之總樞、辦法分全城作四區、每區每日、限銷烟數、起碼二十五兩、每兩價二元五角左右、雖有法令限制、但質味不如私烟醇厚、一般癮君子、仍多暗中兼購私貨、混合吸之、結果私烟銷數、恒較官烟爲優云、嘗遊雲岡大佛寺、雇馬轎代步、山僧留餐、馬夫請給「洋烟」例錢、叱其無狀、彼請暫爲支借、該私烟禍、程度如何、親此　斑、卽不難推想全豹矣、 
雲岡石佛、爲大同武周山最大建築、亦卽古代東方美術之偉績、工程創自後魏拓跋、歷經遼金明淸、代有修理、康熙三十六年、御書匾額、有「莊嚴法相」四字、寺在大同城西三十餘里、途經望雲寺、牆宇倒塌、佛像全露、鄕民恐爲雨淋、搬聚殿角之下、跼踳倚斜、狀至可笑、亦復可憐、十里觀音堂、廟倚坡建、路通其下、如城門洞然、洞口一題「珞珈」、一題「潮音」、門前照壁、係以琉璃瓦、砌作龍戲珠之圖樣、活潑景緻、與城中「九龍壁」無二、大同九龍碑（賡攝） 
聞某國人嘗以重金、圖購北平故宫九龍壁而不得、轉而圖此、亦知難而止、近村亦名觀音堂、民皆土屋、有井深達十七八丈、絞汲甚難、遊人及運煤夫馬、多就飲之、 
再十餘里雲岡堡（村名·約二十餘户）、後有山崖、石窟千百、遠望如窰洞、疑無足觀、近視則每窟各有大石佛、巍然中立、窟壁窗頂、滿鐫小佛、無慮千萬、仰觀俯察、敬佩古人之心、油然而生、卽我目的地之大佛寺也、寺門南向、額曰「石佛古雲崗大石佛之一（賡攝） 
寺」、入爲關帝殿、額「威鎭乾坤」、再入卽正殿、高四層、依崖建厦、就石刻佛、殿西五洞、一刻釋迦、二藥師、三接引佛、四文殊菩薩、五觀音、赤足、量其一趾、長二尺五寸、其全體及餘四洞大佛、卽可依此而測知其偉大、第三洞頂壁、鐫「北魏太和七年」碑一塊、極有價値、惟位高不易刷印、殿東阿彌陀佛、高五丈二尺五寸、莊嚴法相四字、卽題於此、再東再西、皆有大佛寺正殿（賡攝） 
佛洞、長凡四五里、均爲渾然一崖所刻成、惟久經風雨剝蝕、朽壞較有殿宇之處爲甚、然此自然現象之消失、或爲人力防避所難及、最可憾者、多數小佛頭、已爲無知鄕愚、盜賣於某國人、雖經泥補、雅不相稱、而今佛身殿壁、又多爲遊人題詞、如「某省第幾女師範遊此紀念民國二十二年校長某某」之類、或用墨塗、或用刀挖、刺目痛心、有負古人多矣、 
[劉桂堂匪大部已吿解决　各軍在琪山會勦奏功唐邦植報吿斃匪甚衆]  
　　濟南通信、劉匪桂堂十六日晚竄抵安邱城西南、與沂水臨朐交界之中沐西南之石河賈孟官莊一帶後、原有竄向沂水之勢、因勦匪軍截擊、又略向東北移動、停宿於安邱縣城西南五十里平原鎭以南二十五里之木刻地方、其已星散之小匪、亦復向該地集合、故人數又較竄至沂水交界時增多的約有七八百人之譜、剿匪軍二十二師田海忠團·二十師吳元興團·八十一師唐邦植旅·七十四師馬貫一旅·二十二師許文耀所帶師部直屬隊·以及二十九師李相臣旅之劉團·二十二師李占標旅·手槍旅張德潤團·八十一師師部直屬部及騎兵旅李宣德部、當連夜向匪所在地四面包圍、今（十七）早五時許、田海忠團在沐刻附近、開始痛剿劉匪、斃匪多名、並獲馬匹槍枝甚多、殘匪當狼狽向南竄逃、其大股由沐刻向東南竄、過峿山大安莊温泉石門過有子山黃石枝連花官莊、竄向安邱東南六十餘里之琪山（卽岐山）一帶、另一小股、由沐刻向西南泥溪附近竄逃、圖奔沂水縣境、 
劉匪之大股竄抵琪山東北附近之李家溝上峒峪一帶、經預伏該地之八十一旅旅長唐邦植迎頭痛剿、激戰約二小時、將劉匪完全擊潰、斬獲極衆、殘匪又由李家溝一帶過黃板向東竄石山子、及抵沐刻正南漫水以北十八九里之范家溝一帶、復經二十九師高藍田團迎頭痛擊、亦斃俘甚衆、殘匪又向西南逃竄、至店子一帶又經高團及馬貫一旅迎擊、斃匪甚衆、殘匪又南竄、至午後、竄入諸城縣境、一股百餘人、竄至諸城西三十里之無忌地方、約有百人以内、另一般竄往賈悅西南五六十里之地、至由沐刻向西南之不股、則經聯莊會解决、 
據唐邦植由琪山以北之宋家莊報吿到省、此次剿匪克奏大功、共計斃匪三百餘人、俘擄二百九十餘、得槍三百餘支、馬三百餘匹、並捕獲土匪團長二人、手槍營長一人、衛隊營長一人、均立地正法、又續獲土匪砲兵營長一人、土匪大致蕩平、所餘無幾、卽可肅淸、韓復榘已令唐將所俘僞砲兵團長及土匪二百九十餘人、一律解送安邱交縣政府押送到濟、又聞有土匪七人、率馬持槍到濰縣投誠、請免死罪、願改正爲民、此外到各區投誠之匪、亦不在少、正在查報之中、並搜獲僞關防一顆、爲民衆自衛軍字樣、軍隊傷兵、亦不在少、均運安邱救治、刻唐邦植及吳元興馬貫一田海忠各部、正分頭追剿、期於短期間肅淸殘匪、（十七日） 
[三省剿匪總部改組成立　分設五處一組合署辦公何柱國部鄂東勦匪勝利]  
　　漢口通信、豫·鄂·皖·三省勦匪總司令部、爲增進辦公效率、决將組織擴大、其編制與人選、均經錢大鈞在贛請蔣核定、十六日實行改組成立、其組織内容、原定參謀長秘書長之下、分設參謀、經理·秘書·政務·政訓·總務·六處、臨時將政訓處緩設、另設機要組、共五處一組、計參謀長錢大鈞、秘書長楊永泰、秘書處長吳象賢、兼代秘書長第一科科長朱賁、第二科科長洪舫、第三科科長羅宗憲、參謀處長劉祖舜、副處長蔣斌、第一科科長王仲升、第二科科長羅兆宗、第三科科長劉墨林、第四科科長張大鈞、政務處長劉壽朋、副處長周從政、第一科科長羅承維、第二科科長張福保、第三科科長周偉芳、總務處長湯國楨、副處長馬兆琦、第一科科長姜保華、第二科科長范先炳、第三科科長馬兆琦兼、第四科科長王慶山、經理處長閔湘帆、副處長温潤芳、第一科科長易鍾漢、第二科科長陸廷、第三科科長徐本生、第四科科長温潤芳兼、機要組長黎天才、副組長陳昶新、第一科科長陳昶新兼、第二科科長王衡新、第三科科長鄧文儀、其餘職員亦一律加委、所有各處組、實行合署辦公、原駐在蘭陵街之經理處、已遷入總部、十六日、張副司令學良、在部召集全體職員、報吿改組經過、並訓示工作方針、太要分三點、（一）作事要有責任心、　不可因循敷衍、雖至親好友、亦須破除情面、（二）以國家觀念爲重、並注意個人身心之修養、（三）革除一切頽廢惡習、厲行新生活、振作精神、爲民表率、並將改組就緖情形、電蔣報吿、 
五十七軍軍長何柱國、十六日由宋埠抵漢謁張、報吿鄂東勦匪經過、並請示機宜、日内仍返防督勦、何部師長常經武亦來漢、據談、該軍調防鄂東、先後與匪接觸多次、均將匪擊潰、斬獲甚多、某次戰役、並搜獲匪之「省計劃書」、極關重要、匪槍甚少、匪徒精神萎靡、已無作戰能力、檢查俘虜、皆面有菜色、渾身毛長寸許、所藏麵包、僅有米質十分之二、餘雜草根樹皮、並無鹹味、匪受封鎖影響、物質缺乏、一至於此、故皆無鬥志、甚至有槍之匪、爲徒手婦女所縛、其勢已確成弩末、當不難如限肅淸云、（十六日） 
[鄂西長湖匪魁由漢解赴沙市　警部訊明與閩變有關]  
　　漢口通信、鄂西長湖匪魁孫大志、李洪發·李光華·李達相·趙龍臣·楊桐柏等六名、前被徐源泉部進勦、失敗逃漢、總部綏署、嚴緝未獲、上月底爲武漢警備司令部逮捕、一面電呈蔣總司令·張副司令·何主任報吿、一面從嚴審訊、湘鄂邊區勦匪總司令李源泉、亦派軍法處長劉翔來漢會辦此案、現已訊明該匪首等、不獨盤踞地方、殺人放火、且與閩變有極大關係、因之各當局、均主任漢明正典刑、惟該匪等在鄕、埋藏槍枝甚夥、第七區行政督察專員雷嘯岑、特電請總部、轉飭警部、准予迎提、總部八日轉電警部云、「武漢警備司令部葉司令勛鑒、據湖北第七區行政督察專員雷嘯岑陽電稱、江陵巨匪孫大志·李光華·李洪發等六名、前當閩亂時、竟揭人民革命軍旗幟、騷擾地方、殺死荆門團隊隊長、刦去團槍、曾電懇鈞座轉令武漢警備司令緝拿、茲蒙在漢全數緝獲、惟該匪等在鄕藏槍在五百以上、急須迎提到縣勒繳、以消隱患、乞轉令准予迎提爲禱等語、希查照核辦、蔣中正·張學良·庚午參、」是時徐源泉因公來漢、面請解往沙市總部、經警部允可、因於十三日電覆蔣張備查、至孫等六匪、十六日由湘鄂邊區總部駐漢辦事處具領、交由該軍憲兵營押解沙市、聽候嚴辦、（十六日） 
[南滙查印花罰欵之反響]  
　　南奉川印花稅分局長何子遠、呈請辭職、業由省局照准、另委沃雲興接充、沃於近日委派大批稽查員分往各市鎭嚴查印花、前日城内鴻春樓等號被搜去簿摺十餘件、現已判罰求新二百五十元、公泰成一百元、鴻春樓八十元、天章厚生祥勤康各六十元、同發昌萬瑞恒盛趙福泰廣仁堂各五十元、仁茂四十八元、徐順祥十五元、總數約有千金之鉅、限令各商號於三日内繳欵、違則拘究、該商等以歷任局長施行檢查、必先布吿、並知照縣商會通吿、　衆週知、卽如報載鎭江商會轉知各業公會、、亦先行布吿、並通知鎭江商會轉知各業公會、擬定十日後卽行派員檢查、凡商號簿據以前漏貼印花者、務在檢查期前、一律補貼、免予處罰、今沃分局長接事伊始、遽爾苛罰鉅欵、處分手續欠缺、故昨日紛請縣商會設法救濟、 
[無錫水上發生刧案多起]  
　　浙江長興泗安至無錫間、向有航船一艘、專運各商號貨物、船主陸榮林、於本月十四日、將船由錫開行、駛抵太湖大渲口時、被大風所阻、不能前進、停泊該處、至十七日上午、風勢已减、乃照常開行、詎行至離大渲口約四十餘里之大焦山地方、忽遇盜船一艘、躍出盜匪九人、均穿短裝便服、口操强北音、各執兇器、喝令停船、並開槍二響示威、船主陸榮林見狀、將船停下、盜匪紛紛過船、先將全體船夥一併監視、不准動彈、嗣卽翻艙倒底、任意搜刧、歷一小時許、始負贓躍回原船、疾駛而逸、事後檢點、計被刧去貨物銀洋等損失二千餘元、當將航船折回大渲口、除將情報吿駐防該處之水警二區昭武艦、請緝贓盜外、昨日來城再報航船業公會、轉報縣府核辦、又第十六區（萬安市）洛社鎭附近葛巷上大河口地方、亦有匪徒六人、携有盒子砲一支、手槍三支、連刧四船、錢姓石灰船、損失四十餘元、小桃巷陶蔭生販筍船、被刧筍欵十餘元、江北客船被刧五六十元、鴨船一艘、被刧鴨二十餘隻、 
[蠶汎零訊一束]  
　　淸明已過、育蠶卽將開始、茲將關於蠶桑要聞、摘錄如下、（一）縣農業推廣所設立之春期育蠶指導所、已於昨日分派指導員、下鄕舉行消毒等工作四鄕於前數天降雨後、桑樹均紛紛放靑、推廣所方面、已將蠶種分發各指導所、卽日開始催靑、過十二日後、卽可出蠶、（二）近年來我國蠶業失敗、其原因有二、（甲）大部份因受絲市之不振、（乙）養育之小蠶不良、往往全功盡棄、全國經濟委員會有鑒及此、卽加以研究、結果、在小蠶時不應吃普通桑葉、故特種植改良桑、專供小蠶吃食、自試行成功後、各地均先後採用、本邑省立敎育學院農場、亦向杭州購得改良桑苗一萬枝、種植備食、（三）第三學區縣立魏家宕小學校長許文蔚、在校舉辦育蠶常識演講會、每日聽講者甚衆、 
[鎭江各縣設地方法院]  
　　司法行政部鑒於國内地方法院不敷應用、曾擬每縣設一地方法院、分六年完成、前曾通令各省調查緩急情形、以便計劃先後設立、茲悉蘇省現已調查完竣、報部呈覆、並聞蘇省等各縣、刻正在積極等劃中、定本年月籌備期、明年次第設立、雖不能照原計劃每縣設一地方法院、亦當於困難中斟酌情形、予以添設、 
[南通全縣區長已委定]  
　　南通全縣經省府劃定十三區、十七日、區長已經委定、城區徐瀚如、平潮馬祝三、劉橋侯汝舟、國家庵陳鐸、劉海沙曹唐封、石港張傑、金沙秦敬翔、張芝山黃伯勛、餘西李則茂、四甲壩丁子言、餘東陳又奇、吕四彭祝封、三餘費君俠、 
[靖江八圩港土案判决]  
　　公安局第一分駐所會同水警第三分隊、日前在七區八圩港拿獲土販王炳生張鳳舞奚鴻勝三名、及鴉片四百七十兩、一併解縣法辦、昨日下午二時、由承審員鮑倫芳、開庭宣判、王炳生張鳳舞奚鴻勝各判處有期徒刑三年、鴉片四百七十兩沒收、 
[高郵小孩玩槍肇禍]  
　　第十區韓家莊韓金魁家、有自衛槍一枝、内儲子彈一粒、置於廂房内、前日金魁率家人往田間苛作、留七齡幼兒在家看守門户、該孩因一人無聊乃招集鄰孩二人來家遊戲、不料將槍取出玩弄觸動槍機、砰然一聲、子彈射出、當中兩鄰孩之面部及腿部、均昏暈倒地、血流如注、彈中面部之小孩、旋氣絕身死、中腿部之孩、由其家屬送醫治療尚無大碍 
[嘉興小工毆斃工頭]  
　　嘉興南城外十餘里、近因建築某項工程、由工人千餘分頭趕造、但每日僅發給伙食、對工資延不付給、致有一部份工人不滿、並遷怒於工頭王阿四、羣向索取、一言不合、圍聚小工十餘人、將王阿四兇毆、頓時不省人事、延至昨日因傷重斃命、經總工頭備文呈報縣建設科核辦、而十餘兇手、已早遠逸、無一拘獲、 
[寗波東大街火警]  
　　本埠東大街王順興雜貨店、爲甬人王悅升所開設、昨日爲做淸明節、晚間宴請親朋、至十時許客散後、悅升登樓盛飯、至半扶梯、忽見樓上火光燭天、乃狂吹警笛求救、迨同安救火會趕到、火已延及隔壁萬利洋鐵店、幸施救迅速、旋卽撲滅、計被焚王順興樓面一間、萬利樓面一間、損失數百金、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[國府奠都七週紀念　全市懸旗慶祝]  
　　昨日爲國民政府奠都南京七週紀念、本市市黨部、市政府·曾分别通飭所屬各機關·各學校·各法團·各級黨部等、於是日一律升旗、藉誌慶祝、市公安局方面、並循例通飭所屬、一體加意防範、故全日甚爲安靜、 
[日海軍武官佐藤昨訪黃郛　黃與有吉將再度會晤]  
　　行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛抵滬後、各方咸甚注視其與日官員之會晤、除日使有吉偕參贊有野、以及使館陸軍武官鈴木、已於前日上午趨與一度會晤外、昨日上午十時卅分、復有海軍武官佐藤之往訪、長談達四十分鐘之久始出、據悉、黃氏在滬、尚有三兩日之勾留、俟有吉返滬後、將往答訪、作再度之會晤、並悉有吉以回國行期在卽、在京不欲多事躭擱、有定今明日、卽行乘夜快車返滬、又昨日下午訪黃者、有前首都警察廳長吳思豫等多人云 
新新社云東北各部義勇軍抗日殘廢官兵代表王震球·戴恩榮·袁振海·昨致北平政務整理委員會委員長黃郛函云、（上略）公爲華北整個外交關係、由平赴贛謁蔣委員長請示方針、此次汪院長亦赴贛作緊要會議、聞已有適當應付辦法、竊憶我東北四省淪亡、無一不墜倭寇狡詐威脅之陰謀中、自停戰恊定吿成、雖戰事結束、而倭寇對於軍事政治文化、無時不積極進行中、試觀其熱邊之兵力、繼續增厚、飛機時時偵察、各處日租界駐屯軍、無日不作戰時實彈演習、欲逞其九一八之故智、今後藉停戰恊定條約、俟將來進攻乘我之不備、國家危亡、至此已亟、仰祈我公本先總理遺敎、求中國之自由平等原則、本革命不屈不撓大無畏之精神、喚起同胞精誠團結、自强自救、共同奮鬭、國家興亡、四萬萬有胞惟公繫之、語不多凟、致頴翹盼、並祈賜復、肅此敬請鈞安、 
[陳公博赴南洋　昨午啓程何焯賢同行視察月餘卽返京視事]  
　　實業部長陳公博、偕同商標局長何焯賢、昨乘大來公司格蘭脫總統輪、赴南洋各埠視察、陳氏於昨午十二時三十分、由新關碼頭乘小輪、渡登格蘭脫輪、前往歡送者、有實業部次長劉維織·國際貿易局長何炳賢·商品檢騐局長蔡無忌·及實業界郭順·等十餘人、該輪於昨日下午三時啓椗出口、陳氏預定在南洋勾留月餘、部務由次長劉維熾代理、 
陳氏於離滬前、發表書面談話云、淸末自商部楊士琦巡視南洋、至今二十餘年、中央迄無重要人員往慰視僑胞、本人自膺實部之責、卽有遄赴南洋一行之意、去年一月、已定行期、因有山海關之役、遂爾中止、此次實部諸事、已稍吿一段落、如硫酸錏廠已交范旭東承辦、將在浦口建廠、明年可以完成、細紗錠布機、已决定由庚欵董事會與水利機關直接會商辦理、中央機器廠、亦已派員赴英購買機器中央鋼鐵廠、全部計畫已完成、只有待於美國專家爲價格之評定、上海漁市塲之欵項、亦已籌定、則趁此時期、一往南洋視察該地實業狀况、並慰問僑胞、此次行期、約一月有半、以西貢·新加坡·爪哇·菲律濱爲主要視察地、大約歸來之期、不出六月十日云、 
[公共租界納稅外人昨日年會　廢音樂隊案否决餘均通過]  
　　公共租界本届納稅外人年會、昨日下午五時、在靜安寺路卡爾登影戲院舉行、首、 
由工部局總董貝爾君致詞、報吿上年度工作及賬目、最後討論工部局音樂隊之存廢問題、有一部份外人反對撤廢、議决保留、詳情如下 
[八項議案]  
　　年會中提出議案、計有八項、（一）議案一至三、推舉主席及秘書、並採用會議程序之規則、（二）議案四、請通過一九三三年全年之報吿及賬目、（三）議案五、請核准及採用現任董事所擬一九三四年度之預算支出、連同各項建議、並授權工部局、徵收及補收所擬之各項捐稅與費用、倘經認爲適宜、准由工部局依照其所規定之條件與方法、籌集欵項至多一千五百五十萬元、以充臨時支出預算案内所指定之各項用途、（四）議案六、選舉次年度之地產委員、請推舉畢克君爲次年度之地產委員、（五）議案七、選舉次年度公濟醫院董事四名、（六）議案八、請在本年度之内、將本局之音樂隊裁撤、 
[總董報吿]  
　　開會後、首由工部局總董貝爾君報吿上年工作、及賬目、略謂、歷年納稅人年會、工部局總董、每對於政治事件有關於租界行政者、略爲叙述、就過去之一年而論、一切非常平靖、秩序及和平、均能保持、此堪引爲滿意者也、 
[界外馬路]  
　　此問題之討論、已屢作屢輟、尚未得具體結果、其原因大致由於中日兩方、對於擬設之警察、組織上及人員上、意見難一、討論已屢瀕僵局、但各方面均能委婉忍耐、又加外界之恊助、故未中斷、現信此問題已有切實之進境、雖步驟甚緩、但望其終達解决之途、至本局對於交涉之内容、未能詳細宣佈、此則爲交涉之進行計、自不能不顧及他方面之主張也、 
[工廠檢查]  
　　工廠檢查問題、迄無進展、殊爲可惜、蓋本局及中國當道皆未能退讓或改變其主張、此問題之詳情、已於去年納稅人特别會議中詳細報吿矣 
[敎育問題]  
　　上年總董報吿中、曾提及一九三三年之敎育費將較前兩年爲高、約當全部收入十分之一、查一九三一年、本局通過一敎育計畫、該計畫全部實現時、則敎育費約當全年收入百分之十六、惟當日已有一種諒解、卽該計畫、須於一九三四年終、再按情勢、加以考慮、蓋敎育費之支出、不獨與捐稅直接攸關、且爲預算中一重要項目、故當本年一月間、斟酌本年預算案之際、董事會覺此計畫、不能不卽行重加考慮、不克再俟年終、旋經財務委員會及董事會詳細討論之後、乃决定四項原則、（一）一九三四年敎育費全額、不得逾二厘之市政捐及地捐之數、如補助養之數略有出入、歸下年平衡之、（二）局立之中西學校維持費、應佔敎育費之第一項、但其經費、應核减至最低限度、以不傷及效率爲度、（三）除預算中已有規定、及在建築中者外、不添新校、俟本年終再酌、（四）華人學校補助費、增撥五萬元、日人學校補助費、增撥二萬元、如市政捐增加、則應再議敎育計畫、遭此停頓、深爲可惜、但在經濟情形轉好以前、殊亦無他策也、 
[人力車事]  
　　人力車問題、近數月甚爲公衆所注意、本局對此問題、留意亦已有年、現今腐敗情形所以迄末革除者、亦緣警務處、對此問題、以爲非使車夫登記領照、不克管理有效、而强制車夫登記領照、又極難實行、但董事會已於今年三月二十一日分别採納調查委員會之報吿、其大要已爲衆所共悉、本局於此、决不延緩規避、而欲於最短期内、收得切實效果、卽下届之董事會、亦將本此意進行、採取一切合理之行動、使人力車營業、得上正軌、至於報吿書建議之首三項、所以暫未實行者、非董事會猶疑不决、乃因其中尚多未定之因素、且其他十三項建議之執行、與夫車主之態度、亦均有關係、此項經濟的而兼社會的問題、性質複雜、必須平心靜氣、裁度適宜、方可解决、蓋以其營業關係甚巨、雖弊端甚多、然當茲經濟衰落之時、不可不先令車主得一機會、按照條件、自行改善、否則驟予剷除、將致有嚴重之影響、至於最終之目的、自爲廢除人力車、但必逐漸施行、在此期間之内、吾人當努力改善車夫之地位、並使車輛改良也、 
[上年賬目]  
　　上年收支賬目及財務處長之報吿、業已如期分送各納稅人矣、今只略言其要點、查上年收入、確較前年爲多、但比預期之數少收七二八·二六三兩、幸賴支出方面盡力節縮、各行政部分少支六三四·一三零兩之數、結果仍餘欵一九五九七兩、至臨時費項下、結虧三·五四五·三七五兩、此並非溢支、亦非不能舉債、蓋因本埠經濟情形、局中有若干現欵、一時不克投資、手中旣有現欵、自不應舉債而担利息之損失也、至電氣處售價八千一百萬兩、已於上年底收淸、此欵之如何支用、已詳於報吿矣、茲提議請納稅人、將一九三三年十二月三十一日止之工作報吿及賬目、予以通過、 
[本年預算]  
　　貝爾君旋述及本年之預算、略謂、本年之預算、已改用銀元數目、所列項目、及附加說明、茲不多贅、僅略述其一二要點、查本年經常預算、收入項下約可增收一·二八○·○○○元、其中九六○·○○○元、係因去年重估地價而可增收之地皮稅、其他收入、亦均略加、僅菜塲租金將短三二·○○○元之譜、經常支出、其爲數計二六·三九○·○六○元、超過上年一·四○○·○○○元、因電氣處欵已收淸、而本年又應舉債、故利息賬之中、本年將虧九二○·○○○元、雖各處行政費已盡力節減、但主要事務費及保安費、皆較上年爲多、但工務經費頗減少、略可彌補、敎育費預算中、計支出二·二六三·四七○元、較上年增七七·○○○元、對於敎育方針及經費、董事會已詳加考慮、迫不得已、只有將新學校暫行緩設、計普通費經常預算、約不足一·九五○·○○○元、等於二厘之市政捐三季之收數、以常理言、自不免於增捐、但鑒於本埠經濟狀况、已决定由總預備金内提用二百萬元、但預備金不可常恃、故本年辦法、不過將不可避免之增捐問題、再爲延緩而已、臨時費項下、共需二五·七四○·八三○元、内一·○三○·○○○元係敎育臨時費、償還公債需欵一一·三六二·一三○元、警務衛生之建設繼續費、所需亦鉅、至收入方面、有七·○○○·○○○元、係取自基金賬内、以備償還一九二四年公債者、爲應付臨時支出起見、擬請納稅人允許董事會籌欵一五·五○○·○○○元、或發公債、或用其他方法、此數確似過巨、但上年納稅人所許籌欵之額、董事會未盡數利用、（只用二·八○○·○○○元）其不足之數、已以其他現欵移付、此欵本備投資者、納稅外人年會總董報吿留影 
　今日移用五百萬元、自應於本年撥還也、再上年年終結算、本届實負債額、以減債基金、相抵後、實只負七·五○○·○○○兩之數、以本界之大、負債只此、不可不謂爲奇蹟也、茲提議、請納稅人核准、並採用董事會所擬之一九三四年支出預算案、及所附各項建議、並授權董事會、徵收所擬之各項捐稅、如納稅人認爲適宜、並請准由董事會依照適當條件及方法、籌集一千五百五十萬元之數、以供臨時費預算内之各項指定用途、 
[廢音樂隊]  
　　貝爾君又謂本年預算、賴提用預備金而僅得平衡、而擴得不得停頓、因此董事會乃議及縮、惟有若干人認爲奢侈品之音樂隊、花費約三十萬元之數、而僅能得少數人之賞鑒、頗有以爲不適者、董事會中各人、對此意見亦未一致、或以爲該隊旣不得多數人之賞鑒與贊助、自應予以廢止、或以爲本局公欵所維持之純粹的文化機關、僅此一端、廢之實太可惜、歷來董事會、對於音樂隊之存廢、皆聽任納稅人動議、一九二三年及一九二七年、皆在年會會塲中有廢止該隊之動議、然皆未見採納、至此次董事會中意見、雖未歸一致、然多數董事、鑒於明年財政之難關、决定此問題應由董事會發動、以提出於納稅人會議、蓋增捐之舉、不能永久延期、雖音樂隊經費、不過支出中之一小部分、但爲節縮起見亦復不可漠視、今此所提出之議案、實緣董事會自覺有道　上之責任、不可不以此事、求得納稅人之明確意見也、茲提議、在本財政年度内、取相當之措置、以廢止管弦音樂隊、 
[謝胡孟嘉]  
　　工部局總董貝爾君、昨以胡孟嘉君本年不再擔任華董、特致函胡君代表全體董事、致謝其三年來爲公衆服務之功績、胡君三年來除擔任董事外、並曾任警備委員會及公用委員會委員、對於各項討論、供獻甚大、董事會中同人、均深爲敬佩、各董事並望胡君得此休息、能以卽速回復健康云、 
[樂隊保留]  
　　報吿畢後、按議案程序、逐項加以討討、均一致通過、最後討論裁廢工部局音樂隊時、哈利司君起立反對董事會之提議、謂租界各事均在猛晉、音樂與文代關係至爲密切、以工部局全年之收入、與音樂隊支出之比較、不得謂爲浪費、應予維持云、經多人附議、乃開始討論、議决保留、於是此工部局董事會所提之裁撤音樂隊案、遂遭否决、其生命至少可延長一年、 
[房租問題]  
　　最後復由波芒君起立、關於租界房租問題、有所詢問、貝爾君答稱、租界房租與物價有同樣性質、其漲落增减、非工部局董事會權力所能左右、故無從表示云、會議中又提及費唐報吿書、貝爾君解釋稱、因華方反對甚力、及各國態度之冷淡、其建議乃不能實行云、 
[納稅華人會請工部局執行議决八案　並通知出席地皮委員]  
　　公共租界納稅華人會、於十六日、開第十三届第一次代表大會時、曾議决關於授權工部局執行之議决案八件、該會昨特致函工部局、抄送議案、其原函云、逕啓者、茲抄送本年四月十六日納稅華人代表大會第一次會議議决案八條、應請貴局查照執行、是所至盼、附抄議决案一件、（原文已誌十七日報端從略）該會又爲選出地皮委員事、昨分函工部局云（一）逕啓者、茲由納稅華人會代表大會票選顧文生君爲民國廿三年至廿四年度出席貴局地皮委員會委員、相應函達、卽希貴局查照爲荷、（二）逕啓者、准上海房產公會函開前准大函内開、案查民國二十二年度出席公共租界工部局地皮委員會華籍委員二人、一年任期届滿、除敝會定於四月十六日下午二時、由本届第一次代表大會票選一人出席民國二十三年度該避地皮委員會外、其餘一人、相應函請貴會推出、送由敝會轉達工部局、希煩查照、迅卽辦理爲荷等因、准此、敝會於四月十六日下午五時特開會員大會、公推馮炳南君爲本年度出席該局地皮委員會委員、相應檢同該委員通訉處函達貴會希煩查照、轉咨公共租界工部局查照爲荷等因、准此、相應檢同該委員通訊處轉達貴局、希煩查照爲荷、 
[日輪恢復上江航業　信陽丸今日復航鋤奸團開始組織]  
　　長江上游日本輪船、自一二八以後、卽停航不開、迄已二年餘、日人靜待時機、重圖恢復、自川河輪同盟漲費問題發生、造成日貨入川好機會、日輪亦科此時機、恢復上江航業、首次派輪、滿載貨件、今晨上駛、四川因劣貨充斥、乃有鋤奸團之組織、茲將詳情探錄如下、 
[日輪今日]  
　　日淸公司恢復長江上游航輪計劃、擬先從宜昌一路入手、因宜昌爲入川要地、今先復上海至宜昌直航路綫、業將抛停在滬信陽丸輪、大加修理、卽以該輪駛滬宜班、第一班今晨復航、昨已裝足滿儎去貨、船中以日貨居多數、尚有當陽丸一輪、亦在趕修中、並已决定將此船開行漢口宜昌班、大致兩星期中、亦可開航、 
[川人組鋤奸團]  
　　近來四川各地日貨銷售甚多、多改裝易箱、秘密運往、現川人爲貫澈拒貨·維持國產之銷路計、特由重慶各界人士、組織鋤奸團、專以澈查劣貨之輸入與奸商之販運情形、一經檢查得到、便卽沒收貨件、且將私運奸商予以重懲、 
 
 

Page 10

 
 
[市商會電財部核减出口蛋稅　請照二十年舊稅則辦理]  
　　上海市商會昨電財政部去、南京財政部鈞鑒、本月十七日接蛋業同業公會函稱、近年我國、隨世界不景氣潮流、國民經濟、益陷危境、其原因由於出口衰落、入超頻增、馴至農村破產、工商凋敝、設長此以往、誠有如張公權先生所謂「今後中國農業及工業生產品、如不能設法增加對外輸出、前途殊不堪設想」敝會目　最近四十年中、蛋類對外輸出之逐步减少、内地蛋價之逐步跌落、影響於農村經濟、社會金融者殊鉅、挽救之道、不在貨質之改良、而在成本之减輕、因目前、前蛋類輸出、以冰濕蛋爲多、冰濕蛋一再研究、精益求精、貨品已臻上乘、無可皆議、獨於成本一層、别國享受免稅出口及津貼運費之奬勵、國蛋出口稅甚重、殊覺難與爭勝、經迭呈行政院財實兩部、請仿照各國成例、免除出口蛋稅、未蒙核减、深爲惶慮、茲將民十九以來、蛋類出口總値减退情形、依據海關册數字、表列如次、 
　　年份　　　　　蛋類出口總値 
十九年　關銀五一·一六○·九七二兩　（合銀幣七九·七一○·九四○元）二十年　關銀三七·七五七·五四四兩　（合銀幣五八·八二七·八三八元）二十一年銀幣四四·三○二·四一三元 
二十二年銀幣三六·四八九·四七七元 
觀乎右表、知我國蛋類出口、自民國二十年起、卽逐漸退减、考其原因、雖由各國蛋產增多、貶價傾銷、需蛋各國、關稅頻增、限制我輸入、而我國政府、自二十年六月一日起、增加鉅額出口蛋稅、實爲致命傷、同業處雙重打擊之下、遂奄奄無生氣、查各國均行關稅保護政策、對外貨進口、視需要如何而定徵稅这輕重、對土貨出口　　類别　　　　舊稅則　新稅則　　增加倍數 
甲冰濕蛋白蛋黃及黃白不分之冰蛋每担正稅二錢二分五附稅一錢一二五每擔關銀一兩五錢三倍半乙鮮蛋（鮮凍蛋在内）每千只正稅二錢八分附稅一錢四分從價百分之七·五約二倍丙乾蛋白及蛋黃黃白不人之乾蛋每擔正稅一兩五錢附稅七錢七分每擔關銀四兩五錢一倍丁皮蛋鹹蛋每千只正稅三錢五分附稅　錢七五每千只關銀六錢六分百分之二十六近年我國乾蛋出口、已不絕如縷、冰鮮蛋品及鮮蛋、雖尚有歐洲少數銷路、然因國内外新稅率增加甚重、亦覺難於運銷、就目前蛋價原本計之、冰鮮蛋品出口稅、約征百分之十五、政府若不設法减免、此後金賤銀貴、吾國蛋類輸出、不但不能維持原有銷路、並此僅有之地位、亦將漸被擯奪、就上述情形而論、非豁免出口蛋稅、無以發展蛋類輸出、無以調濟農村經濟、更無以挽救入超、爲特縷陳蛋類出口衰落情形、函懇貴會轉呈財政部、迅賜豁免出口蛋稅、尚財部爲預算關係、在未有相當抵補以前、請暫照民國二十年六爲以前舊稅　征收、面另謀抵補辦法、以期全部豁免、至爲公感等語到會、查此事先據蛋廠業同業公會函同前情、業於本年三月三十日電呈鈞部請予核减有案、出口無稅、雖爲國際通例、在財政困難之今日、亦未容存此奢望、要在酌盈濟虚、負担不致過度、我國出口稅、本爲値百抽五、自民十六以來、增收附稅、成爲値百抽七○五、其時依據舊稅則、估計尚低、故所增不鉅、自民國二十年六月、將出口稅則重訂之後、凡一切從量稅則、俱照近年物價改估、無形之中、予以提高、故稅率雖　變於十六年之舊、而實際繳納、較前有增無减、假使物價穩定、此從量之値百抽七·○五、猶可謂合於實際情形、無如市價大跌、而從量抽稅、其性質又爲一成不變、非如從價抽稅之可隨時上落、故此項困難情形、感受者原不止一業、各業每有請求核减之案、鈞部輒以稅率並未增加批答、其實商人將本求乎、稅銀當然算入成本之内、物價跌則收入减、而稅銀並未隨之比列减少、是無增加稅率之名、却有增加稅額之實、商力難支、營業衰退、證以該會此次文内附列之最近三年出口統計、足徵其並非空言揑飾、假使該業出口貿易、年减一年、則國家縱無减稅之令、而該項稅收亦必隨之减少、竊謂鈞部高瞻遠瞻、似宜暫從培養稅源入手、擬懇俯如該公會所請、酌核辦理、實爲公便、上海市商會叩篠、 
[建設銀公司認股銀行昨已正式簽字　章程俟商定後呈部備案將邀各界名流作發起人] 　　 
　　申時社云、宋子文·孔祥熙·等感於建設西北之不容或緩、爰有建設銀公司之組織、對西北作鉅欵之投資、滬市各銀行、以宋氏竭力奔走、籌商多次、均已極端贊助、資本亦已認股足額、此規模宏大之建設銀公司、不日卽可實現、申時社記者茲將宋氏最近積極進行情形、探誌於次、 
[認股人已簽字]  
　　建設銀公司股本、共爲一千萬元、股東以銀行爲單位、不收個人股欵、經宋氏多次接洽結果、中央中國交通等各行、均已贊成加入、計中央四百萬元、中國二百萬元、交通一百五十萬元、上海五十萬元、其餘由浙江興業·墾業·四明·鹽業·金城·大陸·中南·等各行、分别認股一二十萬元、合共一千萬元、至各行認股單據、中央·中國·交通·各行、已由孔祥熙·張公權·唐壽民·三氏於十六日下午代表簽字、其餘各行、亦於昨今二日、可以完全認定簽字、完成認股手續、 
[章程草案脫稿]  
　　建設銀公司、組織緣起及章程草案、已由英文寫成、另附中文譯稿、均經認股人詳核贊同、此項章程、一俟認股人正式簽就股單後、再行會商决定、另繕正本、呈部備案後、可以正式發表、據宋氏左右昨語申時社記者稱、章程内容、僅寥寥數條、極爲簡單、規定資本一千萬元、外股如願加入作投資事業、亦不拒絕 
[徵求要人發起]  
　　宋子文氏以建設西北、事體重大、非集中國内財力不爲功、除一面徵求各銀行承認股欵作爲股東外、並徵求各方有力人物、加入爲該公司發起人、聞李石曾·張靜江·錢新之·等、均在被徵求之中、至西北軍政要人、如邵力子·楊虎城·朱紹良等、亦擬請其加入爲發起人云 
[民强失事眞相　損害程度尚微已派民憲往救]  
　　民生公司民强輪、向航上海重慶一路、此次該輪由重慶載貨裝客、於十六日開出、係赴宜昌、至十七日晨、民强輪開到新灘附近、因値水大漲、行駛困難、該輪卽觸入暗礁、船底爲礁石觸破、十分危險、幸船主急開快車、將民强輪駛到淺沙岸邊、使船身擱住、免致立卽下沉、此爲當日失事之眞相、 
　　美輪經過民强輪船主、恐各艙貨物、遭受浸水損害、並爲營救船身起見、故將所有貨物、逐一卸出、暫堆江邊、其時美商捷江公司宜昌輪、適上水經過、見民强輪觸礁後駛近邊岸、祗得代爲轉達重慶民生總公司、派船往救、 
　　電滬報吿十七日午後捷江公司接得宜平輪發來無綫電一通、報吿民生公司民强輪、在新灘觸礁、船身破漏、沉在江邊、當時宜平輪因經過所見目覩民强輪觸礁後、開擱岸邊、顯見船底穿漏、又見船内貨物卸出、故電報來滬、有民强已經沉在新灘江邊之語、捷江得電後、亦轉吿上海民生公司、 
　　現在救護昨據本埠民生實業公司消息、謂民强輪在新灘下、因水急在礁石中行過、爲礁石觸破、船身損漏、刻下已由總公司急派民憲輪往救、擬將民强船内搬卸之貨、由民定載回重慶、船内旅客、亦無喪害、至於民强船身、尚未沉沒、須俟修理破洞之後、江水大漲、卽行設法拖救、 
[招商局停止添造江輪]  
　　中央社云、國營招商局、舉借中英庚欵四十萬鎊、建造新輪、除海輪四艘、業在英定造外、原定同時建造江輪三艘、旋以海輪建造費超出預算、改爲江輪、一艘、現則因購料、預算過鉅、不敷二輪之用、又以年來江運衰落、而該局現有江輪、均係歐戰後所造、機械尚新、足敷應用、故添建江輪事、已决定中止進行、 
[銅業代表余中南等昨晚晋京請願　兩月内日銅進口達五千餘担華商各銅廠幾有破產之危象　請實業部征收外銅傾銷之稅] 　　 
　　銅業近鑒日商乘我市况蕭條之際、不惜犧牲、削價傾銷、冀圖恢復其歷年在華操縱之銅皮事業、詎一般無恥奸商、竟受其利用、貪賤私進、影響所及、我華商各廠、幾瀕破產、據海關最近統計、兩月之中、日貨銅皮進口、已達五千餘担之鉅、至其他各工業廠向日商預爲私定者、尚不在内、揆情度勢、危險萬分、茲中華銅廠余中南·南昶朱鎭南·中國喻瑞麒等、本同舟其濟之旨、特聯合全滬各銅廠共商對付方針、經數度集議之結果、始决定具呈政府、請征收外銅傾銷之稅、直接可抵制外貨之侵入、間接乃維護國貨銅皮之命脈、現各廠已推定余中南君爲代表、携呈晋京、向實業部請願、聞余君已於昨日（十八）趁夜快車首途赴京矣、 
[市商會希望勞資諒解　通函各業力維現狀請總工會隨時疏解]  
　　上海市商會以接總工會函、數月以來、工潮蓬勃、糾紛迭起、請轉知各業資方竭力維持現狀、以免激成工潮等由、業經市商會轉函通吿本市各業公會知照、一面並函復總工會函云、逕復者、接准貴會第一一九號公函、囑爲轉知各業資方、應本同舟共濟之誼、竭力維護現狀等由、查貴會所謂勞資雙方、實已同處於哀宛困頓之境、實爲洞晰情勢之談、業已轉函各業、共體斯旨、力求合作、惟竭力維護現狀一層、敝會尚有補充意見、假使因生產過剩、存貨山積、迫於不得不减工减資之舉、勞方亦應共相體諒、庶與尊函所謂同舟共濟之意相符、卽有各執一詞之處、亦應靜候黨政機關、依法調處、蓋以今日工商業之衰退、如欲嚴格責其維持現狀、必至存貨山積而產額不能减縮、物價跌而工資不能隨之降低、美亞工人之糾紛多日、成爲近日工潮中極可注意之局、未始非工人此種誤會所釀成也、仍希貴會遇事隨時持平疏解、是爲至企云云、 
[區壽年昨赴港　料理私務後卽赴歐考察]  
　　區壽年將軍、本定本月二十一日由滬乘坐意郵船康特凡第輪赴歐、考察軍備、茲因港地尚有私務、急待料理、故改於昨日下午二時、搭坐大來輪公司克蘭總統號輪離滬赴港、在港略作勾留、再乘意輪赴意轉德考察、並將分赴各國參觀秋操、預定行期爲六個月云、 
[復工復運]  
　　（美亞昨日復工）美亞綢廠工潮、自經黨政機關會銜布吿限令工人復工後、除總廠已於前日全體復工外、其餘各分廠工人、昨亦有陸續進廠、未復工者、廠方一律布吿停給膳宿、並另招新工、 
　　（津帮今日復運）津帮報關工人、爲資方取消車力發生罷運風潮後、迭經黨政機關派員、一再進行勸吿、並設法調處、業已解决、關於車力部份、仍由資方照成例付給、市社會局會同市黨部定今日下午二時、召集勞資雙方簽訂調解筆錄、津帮全體工人、昨由報關工會通知、於今晨起復運、一塲罷運糾紛、始吿解决、 
[北四川路一帶發現日文反戰傳單　日領館開始偵查]  
　　據日文上海日報云、十七日午後十一時、北四川路一帶、突然發現反動傳單、該傳單爲日本文、係謄寫板印成、分大小二種、文爲上海反戰突擊隊勞動階級鬥爭委員會名義、大者吿勞動者軍人學生階級等、於五月一日勞動節共起響應、小者用粗劣洋紙印成、乃吿日本陸戰隊、鼓吹反戰運動、日總領事館據報後已開始大活動云、 
[孔祥熙來滬]  
　　孔祥熙昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[芝博會理事會紀]  
　　中華民國參加芝加哥博覽會、於昨日下午三時假市商會三樓、舉行理事會、出席理事王曉籟·林康侯·張祥麟·徐新六·王世杰·蔡無忌·張文棣·吳廣志·張公權·郎志豪·等十餘人、主席王曉籟、紀錄徐永發、開會始儀、報吿事項、（從略）討論事項、（一）比京舉行一九三五年萬國博覽會、應如何組織參加案、議决在政府指導恊助下、與市商會合作籌備參加、並函復市商會籌組參加比國博覽出品恊會、（二）參加比國博覽會出品恊會、應如何進行案、議决、將本會願望擬具辦法、徵求市商會意見、（三）出品規則、業經制定、請付討論案、議决修正通過、（四）本會昨今兩年參加芝博會陳列展覽物品、應否商請芝博會當局對於出品單位頒給證書案、議决請張代表商酌辦理、（五）本會各出品人、向銀行借欵、推定何人負責歸還案、議决、請張理事祥麟周理事貫虹·張理事文棣·負責收還、計六七兩月、按照售出之欵、收回百分之五十、至八九兩月則收入收還百分之七十五、儘十月内掃數歸還淸楚、（六）本年芝博會閉幕後、所有中國專館建築物、應如何處置案、議决由赴美代表斟酌辦理、（七）應否電復駐芝總領事館、迅速加蓋天庭案、議决照辦、至五時許散會。茲已决定本月二十四日乘胡佛總統號赴美、所有代表、亦隨同前往、 
[第七届國際道路會議特派沈怡代表出席　順便參加黃河試騐因此發生辭職謠傳]  
　　外間盛傳有本市工務局長沈怡氏、將向市府呈請辭職、而應黃河水利委員會之聘、專程赴德考察水利之說、新聲社記者、昨特往謁市府俞秘書長、及工務局唐科長、均力闢此說之誤、不過沈局長確將有出席國際道路會議、及參加黃河試騐之行、茲誌俞唐二氏所述如后、 
[道路會議]  
　　俞秘書長談、本年六七月間將在德國舉行第七届國際道路會議、市府方面、擬派六代表前往出席、而以沈局長爲工程學專門人才、故將聘請沈氏爲六代表之一、目下尚在徵求沈氏之意見、卽成事實、亦不過暫行吿假、决無辭職之舉、外間傳聞、當係此說之誤也、 
[黃河試騐]  
　　又據工務局唐科長談、除市府擬請沈局長出席國際道路會議外、全國經濟委員會、亦將委托沈氏赴德、參加黃河試騐、蓋德國近有Ｄｒｅｏ　Ｊｅｗ大學敎授恩格爾博士者、係世界上唯一研究治理黃河工程之一人、刻方在開掘黃河模型、從事疏後設閘、引導水流種種之試騐、全國經濟委員會以該項試騐、對於我國歷年黃災之防禦、關係至巨、故特資助恩氏所需費用、並以沈局長與其有師生之舊誼、該項試騐、約在本年六月間開始、届時將請沈氏前往參加云、 
[市土地局繼續測丈全市土地　期於民國廿五年完成]  
　　自蔣委員長通令各省市政府、對於　政時期之土地丈量工程、應如期完成、本市方面、卽轉令主管機關、遵令趕辦、記者特向本市主管機關、探詢近况如下、 
　　原定計劃上海市原爲寳山上海兩縣所屬一部分區域、劃併而成、其原屬寳山縣之眞·茹彭浦·吳淞·江灣·高橋·等區、在寳山縣時期、已測丈完竣、所有測丈工程、均經移交土地局保管、故張岳軍氏在本市市長任内、擬於民國二十四年、將全市測丈、俾得工程如期辦理完竣、并經核准測丈經費四十餘萬元、 
　　中途生變不意前年日本軍隊在閘北與我軍發生衝突、造成一二八慘案、延擱數月之久、兼之市庫因受戰事影響、異常支絀、測丈經費旣减少、而測丈工程、中途因之停頓、以致不能如期完成、 
　　現在情形自二十一年七月後一部分工作、已得恢復、現在約有五分之一尚未完竣、滬南漕河涇法華閘北引翔楊思塘橋等區、業已全部完竣、惟蒲淞洋涇兩區、尚有一部分未嘗測丈完竣、高行陸行兩區、則尚未開始測丈、現在土地局在華界測丈者、計有兩隊、仍繼續測丈、如經費方面得有辦法、則於民國二十五年亦可完成全市測丈工程、至於特區方面、現亦由土地局測丈隊兩隊分别測丈、在越界築路地段已測丈完竣、現正在特區西區開始測丈、將來再行推及特區全區、所有特區内地主、除外人道契、不再換領土地執業證外、華人方面、仍將逐謀換領權旁落、工作每多困難、業向租界當局一再交涉、故現在進行上尚稱便利云、 
[市民會執監委員昨就職　推定常委及職員並議决各項案件]  
　　第一特區市民聯合會、於昨日下午二時、在天后宫橋會所、舉行第三届執監委員就職典禮、並開第　次執行委員會議、到市黨部朱養吾·社會局沈信眞·及執監委員等三十餘人、由王漢良主席、茲將各情公誌如次、 
[議决事項]  
　　行禮如儀、由市黨部社會局先後訓詞後、繼由本届執監委員宣誓就職畢、討論各案如下、（一）執委朱養吾函請職辭案、（議决）照准、以汪曼雲遞補、（二）王劍鍔函辭候補執委案、（議决）挽留（三）王延松委員來函請假、由袁鴻鈞代表、有否選舉權、應付討論案、（議决）准有選舉權、（王曉籟代表朱伯元援例）（四）第二十一區分會函、爲各分會書記不得出席任何會議案、（議决）通吿各分會、嗣後書記不得代表出席任何會議、（五）朱保羅辭收捐員案、（議决）交常委會擬辦、（六）監委錢龍章提議新生活運動召集會議時間、在下午四時以後、並應召集監委會議、以促成會務進行案、（沈田莘提議應規定辦事細則）、（議决）由秘書處召集之、嗣後本會發出函電、應由監察委員察閱、（七）本會經費問題案、（議决）由各代表每月津貼本會經費一元、並組織經濟委員會、由常委會秘書擬具計劃、提執監委會討論後、再提代表大會討論之 
　　推定職員推定常務委員及各組正副主任如下、常務委員王曉籟·王延松·王漢良·張賢芳·沈田莘·張一　葉家興·胡鳳翔·陳濟成·總務）王榮棠·王靖東·（財務）蔡洽君·顧文生·（組織）陳九峯·張達夫（調查）祝志純·（指導）王鴻輝·李如璋·（宣傳）趙爾昌·任農軒·（秘書）曹志功·孫鳴岐· 
[中航公司昨日追悼遇難機師]  
　　中航公司自十七號塞可斯飛機失踪後、機師軋司脫夫人、頻來公司探詢、然渠深信其夫駕駛經騐豐富、尚抱樂觀、迄今以遺物發現、始瀕絕望、公司方面、以證據發現、亦多料該機師業已遇難、特於昨晨九時、在南洋亞羅漢司敎堂、爲該殉難機師舉行追悼典禮、中航總經理戴恩賽氏、亦以私人資格、前往參加、現聞軋氏妻女、以軋氏斷無生還之望、定於本月二十一日乘輪返美、 
杭州電云、十八日晨、餘姚橫山島海中漁民、撈獲飛機骨幹三件、認定爲中航十七號機、由縣府電航校、團吿該公司、派兩機調查、、 
[潘縣長因病請假]  
　　上海縣長潘忠甲、近因政務勞頓、舊疾復發、是以於昨起、代電江蘇民政廳、請假三天、回城寓延醫診治、所有縣務委由秘書魏希齋代拆代行 
 
 

Page 11

 
 
[金業合併市塲將實現　資本金二百萬雙方資本均已認定]  
　　本埠物品交易所金業部份、自奉實業部令飭迅興金業交易所合併以後、當由兩所負責人、組合併籌備委員會、開會討論、另設合組金業商塲、定資本金二百萬元、金業與物品、各分擔一百萬元、迭經商榷、茲悉金業方面資金洋一百萬元、已於數月前籌足、物品方面、目下亦經認足、計張澹如認五十萬元、俞佐廷認二十五萬元、虞洽卿認二十五萬、現擬儘本月内將雙方股欵交齊、同時續開籌委會、討論定期開業各問題、市塲地點、將仍在金業交易所、最遲下月可望成立、 
[日人密製海洛英被捕　前後製造五次獲利二千餘元]  
　　據昨日日文上海日報云、大阪人今井善之助、業藥劑師、現住崑山路一七二弄三十號、因密造販賣海洛英、於十六日由日總領事館警察會同工部局巡捕查抄製造器具及半成品、旋據該犯供稱、渠於三年前來滬、因受華人王陳二人之託、在庽所密造海洛英、製造原料、爲粗嗎啡、係由王陳二徒供給、所出製品、每盎斯向王陳收製造費二元五角、本年二月起、供給粗嗎啡十餘次、每次最低二十兩、高則七十兩、計前後約五十餘次、共得利益二千元云、 
[周蕚軒被控案移地方庭審理　兩婦人到庭證明周張關係周對張竹英提誣吿之反訴]  
　　旅滬蘇州富商周耕記號主周渭石之長子蕚軒、因遺棄其昔年與張竹英所生之男孩大媛、被張氏自訴於第一特區地方法院、迭經該院初級刑庭研訊、並將原被兩造及該孩送由法醫研究所、檢騐得大媛面貎大部份酷肖周蕚軒、吳推事以本案情節殊與刑法三百十條相符、應歸地方庭受理、遂諭被吿交二萬元現金保候移地方庭審判、各情已詳前報、昨日午後由地方庭推事吳則韓傳集兩造及證人方陳氏劉吳氏等到案審訊、原吿代理律師章士釗項峋陸孟飛　被吿辯護律師汪子健黃扆年等、相繼出庭、首由張竹英陳述伊十八歲時、因偕方陳氏赴被吿家搖會、始與被吿相識、時伊尚屬處女、乃被吿一再勾引、並以金戒相贈、祇以年幼無知、遂與發生肉體關係、至廿一歲七月初八、在興隆坊八號小房子内、產生大媛、不料彌月後月被吿父母所知、乘伊出外之際、突來家内將一應傢具搬盡、家庭於是解散、由被吿移寓新惠中旅社居約兩月、被吿以上有嚴父、斷難白首相依、乃命伊暫落風塵、小孩由伊寄養鄕間母家、應需生活費歸被吿按爲綸付、嗣伊從良之後、該項贍養費仍歸被吿負担、每月送來、迨至去秋、被吿忽然止付、致小孩生活頓無着落、是以起訴、繼由方陳氏證明被吿有時來我家候張竹英、並以欵項給張情形、又由劉吳氏證明張竹英昔年來我妓院、係由周蕚軒介紹、嗣後周亦時來院視之、常聞彼兩人談及生有一孩、寄養鄕間之事、並見張向周索取小孩生活費、但張在院僅兩月、旋卽從良云云、質之被吿周蕚軒依然矢口否認與張同居生子、並以張係虚搆事實、對張提起誣吿之反訴、吳推事遂繼續審訊誣吿部份、訊畢、問周願否撤回反訴、周謂倘能將案迅予結束、則願將反訴撤回、庭上遂諭令兩造律師開始辯論、迨雙方辯畢、卽諭候定期宣判、 
[已判死刑四綁匪省府發回更審　尚須調查案情將再定期審訊]  
　　法捕房於上年七月間、派探赴天津拘獲綁票匪黨鄭棠生、（本地人）尚震·（河南人）劉一民·吳少亭·（均楊州人）耿華堂·（濟南人）等五名、務提來滬、查於民國十九年起、至二十一年止、在滬先後綁架中南銀行副行長黃浴沂、四明銀行副經理陳仰和、新森記營造廠主何紹庭、顏料商黃葆華、雲南師長顧子貞之子澤霖、謀斃同黨小紹興、並於十八年間、在天津綁架怡和洋行買辦陳祝齡、梁惠吾兩人、扯票埋尸滅跡等巨案、解送第二特區地方法院、提起公訴、除耿華堂一犯在押、因畏罪自縊身死外、鄭·尚·劉·吳四犯、審理終結、判决各處死刑、呈報江蘇省政府覆核去後、鄭等四犯不服判决、延律師代理、具呈省政府、請求再審、奉省府核准、將案發回特二法院更審、業經兩度開庭審理、各情已誌前報、嗣法院因天津陳·梁·被綁扯票兩案、必須詳細調查、爰特移文至天津法院調查、現接津地院覆文、簽發傳票、飭傳滬上被綁各事主、定期昨日審理、鄭等各犯、所延辯護律師朱殿卿·范剛等、於昨日午後二時、先後到院候示、至三時、由王綱煦庭長、偕書記官、任啓文升座刑五庭審理、捕房由費席珍律師出庭、捕房承辦此案之探目錢裕民·探員崔振國等、亦到案候訊、法官開庭後、命法警赴看守所提鄭·尚·劉·吳·四犯至案、略訊姓名·年歲·籍貫·後、點傳證人卽被綁各事主、均不到案、據探員崔振國稱、接奉鈞院傳票、卽往傳各事主、黃浴沂據銀行中說、不在上海、陳仰和已回寗波、黃葆華因患病回至江陰鄕間、顧子貞已赴香港、又據二九二號法警稱、持票往傳何紹庭時、傳票由他家人收受等語、官命將各犯帶下、逐一提案、隔别審訊、對各綁案皆狡賴不認、訊至此、官以尚須調查案情、遂諭候改期再審、被吿等仍還押看守所、 
[茶葉檢騐新標準實施有期]  
　　檢騐標凖逐年提高着色濃度逐年减輕　　禁用有毒色料製茶着色宜用改良色料 
本年度出口茶葉檢騐標凖及着色茶取締辦法、已由實業部上海商品檢騐局、會同漢口商品檢騐局、呈奉實業部核准、並將定於五月一日起正式施行、該檢騐標凖、較去年稍爲提高、着色茶標凖濃度亦較去年略輕、部頒標凖茶樣、卽日可分發中外茶商、以便有所繩凖、茲訪得本年度茶葉檢騐辦法如下（甲）檢騐最低標凖、一·綠茶以平水二茶七號珠茶爲標凖、紅茶、以湖南次紅爲標凖、其餘各種茶葉、以色澤相當、味香可口爲標準、二·紅綠·茶水分以百分之八·五爲標凖、但本年度除綠茶依據標凖外、紅茶以百分之一○·五爲合格、其他茶葉以百分之一二爲合格、三·紅綠茶之灰分、最高以百分之七爲標凖、（乙）着色茶取締辦法、一·凡商人報騐着色茶、須所用之然料、二·茶葉着色過濃、與制定之着色標凖相同、或更重者、禁止出口、三·凡使用含有鉛·銅·砒·鉻·鋇·鎘·等金屬、（如習用之淡黃·三魚黃·義記黃·及砂綠等·）及其他無機或有機質之有毒色料者、禁止出口、上列着色茶取締辦法第三條、本年起將嚴格執行、查茶葉着色、本已不合衛生、再加有毒色料、滲着茶内、益使飲者身受其害、直接妨礙華茶之貿易、故上海商品檢騐局、於開辦茶葉檢騐之初、卽抱定禁絕茶葉着色之惡弊、後因體恤商情、採用逐漸禁絕方法、並於去年度起、制定着色茶標凖三種、以示限制、並禁用有毒色料、一面爰由專家研究創製改良無毒黃色料多種、今已試騐成功、並業由上海製茶同業公會、設廠製造、故本年度起、如茶商不得已須將茶　着色者、應一律改用改良無毒黃色料、其舊用不良色料、絕對禁止再用、倘有故違、一經騐出、當嚴厲禁止出口云、 
[川沙圓圓沙春振紀要]  
　　中國濟生會、以上年川沙縣、水災慘重、公推穆家樑君爲主任、年内與華洋義振會合辦、振濟兩次、計放出振米·棉衣·棉被·并搭棚所用毛竹等四項、共計用振洋四千元之譜、擬俟春間靑黃不接、調查情形、再爲續振、今該沙當此仲春、災民無衣無食之時、極堪憫惻、茲又辦振米三百、石仍請穆家樑君、偕同振友、程瑞芝君·等前往查　、以資救濟、惟災區甚慘、災民衆多、非僅川沙圓圓沙一二處、該會財力有限、不能普濟、書空咄咄、無可如何、所望慈善同志、發願救人、能多得一勺之漿、可多救一人之命、生死人而肉白骨、乘此時機、廣結善緣、獲福不可限量也、 
[正泰廠工潮案宣判　王玉甫等各處罰金十元]  
　　大連灣路三十八號正泰橡膠廠、自去年因鍋爐爆裂、發生空前慘劇後、該廠卽也盤與人、加以信記、新廠主接辦後、遂停止任用一部份工人、工友方面要求廠方發給挼僱金工資六月、以及其他利益、廠方不允、致發生工潮、月之五日下午四時、廠方正開工之際、突有工人王玉甫陳樹春杜杜子惠陸阿明雷阿洪留汝田劉相容孫阿媛趙平成王金昆秦林寳顧林朝蘇根元等數十人、蜂擁入内、阻止其他工友工作、並將馬達機器等搗毁、經廠方報捕飭探捕前來、將王等一干人拘捕、經捕房律師張師竹依刑法三百十八條三百八二二條三百二十條妨害自由毁損等罪提起公訴、業經特一院二度訊理、諭王等十三人各交五十元、出外候訊、昨晨由詹良策推事開刑五庭續訊、捕房張師竹律師起訴關於刑法三八二條三二零條係吿訴乃論之罪、今正泰廠表示不願進行追究、故請將該二條之起訴撤回、祗控各被吿犯刑法三百十八條妨害自由罪云云、繼由被吿律師聲明此案勞資兩方經社會局調解、業經接近、定明日再予調解、或可解决云云、詰之各被吿、衆口一詞、供認是日雖往北泰廠、然無暴舉、末由兩造律師互辯之下、詹推事卽宣吿判决、王玉甫等共同以强暴脅迫妨害人行使權利各處罰金十元、如易科監禁、以二元折算一日、裁判確定前覊押日數、以一日抵罰金二元、各被吿聞判均表示甘服、捕房張律師以是否上訴、尚須考慮、請求在上訴期内着各被吿仍處原保、庭上准之、 
[比國在滬舉行畫展　二十二日假都城飯店開幕]  
　　駐滬比總領事署爲發揚該國圖書藝術起見、特定本月二十二日起至五月六日止、在四馬路都城飯店、舉行該國現代圖畫展覽會、並請中外各界、前往參觀、 
[吳市長參觀龍華寺　希望多種桃花以便供人觀賞]  
　　昨日下午三時許、市長吳鐵城偕同警備司令部耿副官長等、乘坐九八六八號汽車、至龍華寺參觀、該管分駐所巡官劉松堅、警長唐椿榮·李華圃·等、到塲保護外、該寺住持性空率領僧衆到寺門外迎接、導至各展遊覽、旋卽入方丈室略坐休息、談及該寺此次得許世英王一亭等重行修茸、頗得市長贊許、惟希望地方人士多種桃花、供人賞覧、約二十分鐘始乘原車而返、 
[救丐會昨開理事會]  
　　本市救丐會、自成立以來、工作頗形緊張、該會昨假圓明園路一六九號舉行第一次理事會議、計出席者王一亭·王曉籟·李大超·許世英、劉王立明·鄔志豪·李登輝·王貫一·王瑞竹等十餘人、主席劉王立明、開會如儀、討論事項、（一）執委會辦事細則草案、原則通過、文字尚須修改、（二）四年工作計畫大網、（分近二年與後二年）甲、近二年注重婦孺救濟設計、救二十歲以下之男女乞丐、（請慈幼會節制會婦孺敎養院昆山健安學院福兒所龍華孤兒院閘北平民敎養院等機關合作）乙、設計救濟二十一歲以上六十歲以下之女丐、（請江灣留養所節制會婦孺敎養院新普育堂仁德所等機關合作）（三）敦請童丐組及女丐組委員會、（每組五人）（四）添補本執行委員至二十一人、議决、添聘王彬彥陸幹臣江問漁杜月笙爲執委、（五）起草宣言案、議决推黃任之起草、（六）選舉計正會長王一亭、副會長黃任之、秘書劉王立明、會計錢新之、調查王貫一、旋卽散會、 
[兩路局規定售票時間　在開車前二小時發售]  
　　京滬滬杭甬兩路車務處、昨通飭各站云、茲爲便利旅客從容購票乘車起見、經考察情形、規定各站售票時間、於票窗分别標明（終日開啓、）如開車前二小時開啓等字樣、無論各站售票狀况如何、現奉規定實行、自應嚴行遵辦、乃查各站售票房、仍間有不按規定開窗售票、致旅客均極怱忙擁擠、秩序爲之擾亂、有碍行旅、外界嘖有煩言、更於路譽營業均受影響、仰各切實遵辦云、 
[江北老人之厄運　寄子與螟蛉子交閧楊樹桃氣憤後自盡]  
　　虹口全家菴路平民村樓房内、住有江北人楊樹桃、年已六十二歲、以　販曁作工起家、視錢如命、終身未有家室、迨年歲已老、知無後可慮、故螟蛉林廣成爲子、亦已成人、嗣戏以缺少中　故又姘識一年五十餘之老嫗林吳氏、而該氏乃帶有一拖油瓶兒子、林廣文現亦成人、楊有錢萬事足、至此雖妻子均非正式、然亦聊勝於無、殊爲滿意、不圖因金錢作崇、禍患偕來、其寄子與油瓶子間、互爭權利、常吿同室操戈、楊苦之、然懊悔已遲、是以終日書空咄咄、神經錯亂、但若輩復又不諒、至前日又起干戈、而老妻復庇其子、與楊爲難、憤恨交加、厭世心决、乃於前夜在樓上自縊身死、至天明、事爲五區三所文所長得悉、以若輩逼死老人、定有隱情、一併拘押、昨日又命地保凌人傑報請法院相騐、 
[汽車夫肇禍判處徒刑六月]  
　　祥生汽車公司司機浦東人奚子淸、本月十三晚九時三十分、開駛一八五三○號汽車、坐有綢業商沈信三、行經平凉路匯南路附近、由東向西疾馳、司機不愼、將行路人泰州老叟吳老高撞傷要害斃命、當經楊樹浦捕房派探將奚逮捕、解送第一特區法院、押查在案、昨晨由吳則韓推事蒞庭研訊、工部局律師王耀堂起稱、改期中調查得被吿當時在該黑暗處不開大燈、未鳴喇叭、開車速行、致將吳老高撞倒身死、現捕房依刑法二九一條第二項業務過失殺人罪提起公訴、請爲嚴懲、當將出事地點繪就圖樣一紙呈察、繼據錢春徐證稱、死者係余母舅、被吿之車從後而至、不及避讓等詞、又據四十四號西捕證稱、查被吿錯行路綫、致肇斯禍、質之被吿、供詞支吾、推事判决奚子淸處徒刑六月示儆、 
[駁船上聚賭敗露　九賭徒拘入捕房]  
　　華租兩界警務當道、近年來對於禁賭一事、均甚嚴厲、而一般賭棍、常利用日商勢力範圍、在虹口東洋公司碼頭、（卽日本郵船會社碼頭）組織水陸兩賭窟、水面由著名流氓綽號小通州主其事、或在停泊該碼頭之日本華船艙面聚集賭徒、開塲聚賭、如郵船啓椗、則另租大駁船、在船中賭博、陸路方面則由流氓綽號江北大毛主政、每日在該碼頭上空地露天聚賭、閱時已有年餘、迭經華租兩界水陸警捕一再拘捕懲辦、奈若輩憨不畏法、依然聚衆賭博、近更由該首領沈萬山黃魚阿明小阿來小阿根瞎子新根等集股五千元、計一百股、每股五十元、分水陸兩途、日夜開賭、嗜盤龍癖者趨之若鶩、輸贏頗巨、昨日該賭徒租一大號駁船、四面用油布遮蓋、停在日輪生駒丸傍、聚衆在内賭博、適有關員某西人在生駒丸輪船上查艙、瞥見該駁船形跡可疑、疑爲内裝漏稅貨物、卽將油布拉開偷視、則見賭徒雲集、在内呼盧喝雉、遂不動聲色、用電話密報虹口閔行路捕房、捕頭立派大批探捕、四時半渡登該駁船掩捕、各賭徒紛紛圖逃、當被拘獲瞎子新根及小阿根等九人、餘被兎脫者有數十人、連同賭具賭資等、一併帶入捕房、押候解究、 
[職指所新訊]  
　　上海職業指導所、爲改進各介紹成就者業務、增加效率起見、定於本星期日上午九時在該供舉行第十六次服務談話會、并請陳蝶仙·李公樸伍克家演講、歡迎各界入座聽講、又該所現受本市某書店托招學生三名、以年在十五至十八歲之高小畢業生爲合格、供給膳宿、并有津貼、有志應試者、可於本月二十一日以前向該所報名、再該所爲便利各地靑年來滬投考著名公司工廠銀行市場農塲郵局等機關起見、特編「應考員生須知」一書、内載投考手續及應考時應行注意事項、曁最近各機關招考員生題目、誠爲應試指針、出買處華龍路八十號該所、 
[田鶴鳴與俞松筠控案　上訴駁回]  
　　田鶴鳴律師之妻顧林一女士、於去年七月三十日、入中德產科醫院分娩、因產後忽患痢疾、當經該院俞松筠醫師、注射血淸、後卽易醫調治、至八月十六日顧逝世、田向第一特區法院自訴、被吿俞松筠請江一平律師辯護、法院指由上海同仁醫院寳克醫師鑑定、結果、俞並無過失、當由法院宣判被吿無罪、田不服、向高二分院上訴、其理由係指騐單爲僞造、俞醫師不再注射血淸爲故意過失、當經高二分院送由法醫檢騐所用科學方法、檢騐該項騐單、並非僞造、至被吿不再繼續注射一節、亦經辯明、昨日（十八日）宣判、上訴駁回、 
[少婦與夫口角自殺]  
　　寗波少婦曹胡氏、年十八歲、家住公共租界雲南路四十一號、其夫名曹成慕、在寗波輪船上爲茶房、昨日下午一時　十分、因家事與夫發生口角、迨事後氏抑鬱異常、頓萌死念、竟吞服生烟自盡、當經人發覺、用車送入仁濟醫院療治不及、延至五時許斃命、 
 
 

Page 12

 
 
[兩路添加旅行專車]  
　　京滬鐵路爲便利滬上士女遊覽起見、特於本月二十二日開駛無錫桃花專車、是日上午七點二十五分自上海北站出發、上午十點零三分到無錫、下午八點十分自無錫開回上海、下午十點五十分抵上海北站、 
又京滬沪杭甬鐵路局、爲謀上海中外士女遊杭便利起見、决定自本星期六日起、每星期開滬杭間加車、往返一次、所有公務人員、皆得於星期六日十二時下班後乘十二時三十五分加車去杭、翌日乘晚七時加車返滬、在杭可有二十六小時之停留、旣不誤星期一之工作、又有充遊杭時間、好遊者當感覺特别便利、 
[鄧大榮舞弊虧欵財部責令主管人賠墊　統稅局縱容失察應分别議處虧欵應由主管人員賠墊半數]  
　　前蘇浙皖區統稅局課員鄧大榮、因私造印鑑、挪用稅欵、經該局會計主任火品芳發覺、電部呈報後、由局長汪宗洙、將鄧解送法院、由部先後派員澈查舞弊情形、據復證據確鑿、且中央銀行業務局與稅務當局、均屬有荒職守、致容鄧犯繼續舞弊一年零八月之久、揆情度理、雙方均應負責、現交部已令在鄧大榮未能歸還足額時、應由統稅局主管及關係人員、賠墊半數、茲錄財部訓令云、案查蘇浙皖區統稅避課員鄧大榮、僞造印鑑、騙提稅欵挪用一案、前據該局會計主任火品芳電呈本部會計司、復據該局局長汪宗洙、將　犯鄧大榮移送法院訊追究辦情形、詳呈到部、當以此案情節重大、迭經本部派員澈查、先後呈復前來、嗣又據汪局長呈報犯員鄧大榮案、判决情形、并請查明中央銀行業務局經手人員、迭次違法支欵事實等情、亦經本部函准中央銀行、查明函復各在案、本部綜核案情、中央銀行業務局、對於鄧大榮提現支票、不辨眞僞、遞予照付、蘇浙皖區統稅局、對於業務局所送報吿及結單、從未取閱核對、致鄧大榮得繼續舞弊、閱時至一年八月之久、積數至八萬餘元之鉅、凖情度理、雙方均有過失、除業務局應負責任、業經本部函致中央銀行酌辦外、所有損失稅欵、在鄧大榮未能返還、或還未足額時、應由統稅局主管及關係人員、墊欵半數、合行抄發統稅局先後來呈、及中央銀行公函各一件、（文長從略）令仰該署轉飭遵照、至統稅局主管及關係人員辦事疏忽、並仰該署分别情節、酌擬處分、呈候核奪、此令、 
[駱淸華爲母設奠]  
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員市商會執行委員駱淸華氏之母周太夫人、於本年一月二十四日病故、駱氏擇於本月二十二日在杭州昭慶寺設奠、並在上禪庵設有招待處、招待各地來賓、 
[章華廠竊案人贓並獲　---與藍烟囱案無關---]  
　　浦東藍烟囱碼頭Ｅ字棧房内、於上月間被竊賊潛入棧内、偷去値價萬五千金之嗶嘰十箱、共計五十二疋、經海關水巡捕房先後緝獲原竊犯及銷贓犯十四名、並卢出原贓四十四疋、人犯解送法院、訊辦在案、惟所獲原贓、尚少八疋、而本案要犯許貴甫、又在逃未獲、故探等仍上緊嚴緝、因此將章華毛織廠迭次失竊國貨呢絨之懸案、連帶破獲、查該廠所有各種出品、向係推積於蘇州路墾業銀行三樓堆棧内、去年六月十三日、被人鋸開棧窗鐵梗、竊去華達呢嗶嘰等十疋、値價千五百餘元、又於本年二月五日、以同樣手術、竊去華達呢三疋、値價四百餘元、又於上月五日、被鋸斷大門鎖入内、竊去華達呢花呢嗶嘰直貢呢等共計十八疋、値價四千餘元、均經該廠開明失單、報請老閘捕房查緝在案、但事隔多日、並無線索、詎水巡捕房探捕最近據線密報、謂城内福佑路口英平里八號、有房客張信友、常將零叚嗶嘰出售、張向售户自稱、係藍烟囱棧房失竊之贓、現訪悉該號内藏有贓物、而其對門六號所住之姘婦張才香家内、亦時有嗶嘰取出等情、捕房乃於前日飭派華探孫阿桂黃震林姚國發徐爵祿等、會同一區二所長警、按址前往將張拘獲、並在兩處抄出整疋嗶嘰七疋、剪開嗶嘰三疋、旋復備文向公安局將人贓提回捕房、詎察得所獲嗶嘰、蓋有章華出品完全國貨字樣、且據張供認係從章華霍棧陸續竊來、始知與藍烟囱一案無關、乃派員向章華廠調查屬實、惟以管轄關係、卽將人贓派探薛嗣霖徐樂年移送老閘捕房、轉解特區法院訊究、 
[吳淞機廠被捕幹事九人釋放　曹文魁一名現仍覊押警備部　路局令飭開除被捕幹事八人]  
　　京滬滬杭甬鐵路工會吳淞機廠分事務所幹事曹文魁等十人、自解警備司令部訊辦後、迭經兩路黨部及工會設法營救、聞該十人除曹文魁外其餘九名、業於日昨釋放、惟路局方面已令飭吳淞機廠對該九人中有陳樹聲情節較輕、從寬辦理外、其餘情節較重者、予以開除、茲將其訓令原照錄如下、一案查管理局機字第一二一號訓令開、本局奉行鐵道部核定、改進本號機務方案、現正積極辦理、當以吳淞機廠近年工潮迭長、生產效率銳减、該廠長毛爾維管理無方、辦事不力、應負其責、業已罷免、惟本局深悉該廠員工中、尚有若干不良份子、前此動輒假借本路工會吳淞機廠分事務所名義、以維持工人利益等言詞、誘惑其他工人、自稱代表肄其非分之要求、或利用莊嚴之總理紀念週、提出激動羣衆之不正當之議論、驅忠實之工人越軌行動、馴至違反鐵路員工服務條例第二條之規定、干涉本局用人、違反第四條之規定、干涉本局行政、致使本路工會吳淞機廠分事務所、亦常有直接對外發表文字言論等違法行爲、夫工會之組織、按照國民政府之工會第一條、原以改進智識技能、發達生產、維持改善勞動條件、及生活爲目的、而跡該工人等之所爲、顯然違反組織工會之本旨、工會之正義不幸遂爲所汚、固不但吳淞機廠之紀律蒙其破壞、生產因此减低、同時一般安分守已之工人、雖欲安心工作而不得、本路所受損失、亦不可勝算、本局雖政從寬大、然爲實現鐵道部所定改進本路機務方案計、並整飭紀綱計、實難長此優容、應就所屬員工嚴密查明、將平日行動違背鐵路員工服務條例者、違及工會法者、以及迭端生事者、怠於工作者、妨害他人工作者、吿假甚多者、分别處分、其情節動大者、卽予斥革、永不錄用、至其餘工人、如能謹守法紀、認眞工作、仍應優予維護、不得株連、是爲至要此令、等因、奉此、查除前日毆打黨部陳常務委員與該廠裘王兩工程師之工人、及不良份子陶阿寳毛如根舒本寳張桂林楊平富應菊慶張關友汪阿堂業經遵照局諭着卽停工外、復奉局諭據查報上年十二月怠工案内違背鐵路員工服務條例、及造端生事之工人李金元、韓爲財劉金林許善慶施振沅唐根發何來興等情節較重等情、應卽開革　阿金（卽陳樹聲情節尚輕、着記大過一次、再罰薪一月、留廠察看、以觀後效等因、奉此合亟函知、希卽遵照辦理、並轉飭遵照爲要、此致吳淞機廠」、 
[閘北共和路羣樂戲園跌斃老媪　---爲觀九美圖樂極生悲---]  
　　閘北共和路小菜塲對面公記共和昇平茶樓内、開設之義記羣樂紹興戲園、昨日下午開演九美圖、有住居廣肇路興德里十七號之蘇州老媪顧朱氏、年已六十二歲、性喜觀劇、在家吃過午飯後、尚未到一點鐘、朱氏已先衆觀客進園、不知何故、該老媪在樓上進口處之扶梯上墜下、其時台上尚未開鑼、經人覺察後、卽報四區公安局十四號崗警寗振麟到來查看、見該老媪上下身均穿黑色衣裳、黃色櫗、鼻孔内有血流出、其他各處、未見有傷、痕、惟已氣絕斃命、當卽奔吿四區、并傳到死子顧正富、戲園代表施吉順、一面飭十一圖地保陸阿寳、投上海地方法院請求相騐、旋訊據顧正富稱、二十九歲、有二弟、一名正貴、一名小兇、伊與正貴係孳生兄弟、施吉順供三十二歲、餘姚人、在羣樂戲園爲職員、餘詞均與上略同、復經顧正富之妻何氏投案稱、二十九歲、因伊婆婆自不小心、請求免報法院相騐等語、官諭自投法院請求而退、 
[冒製雷允上藥品判罪]  
　　法租界民國路二五二號門牌雷允上藥店主雷顯之、近來查得市上有冒版六神丸銷行、經嚴密調查、始悉有總機關設在法租界白而部路漁陽里三十號内、當卽報吿法捕房、由探目路長生於本月十日、帶同包探、按址馳往、拘獲私造之主犯李錦源·夥計宋廷書·及二房東張耀南·三人、均南京籍、抄出丸藥三包、重十二兩、牛角盒子二千五百只、紙盒二千只、仿單紙廿一扎、發票紙一包、麝香壳一只、臥龍丹半小鐵箱及藥料器具等物、解送第二特區法院、由捕房律師依僞造商標罪提起公訴、各情已誌前報、業經訊供終結、昨日上午十時、由吳方廉推事在刑八庭、判决李錦源意圖欺騙他人而僞造註册之商標號、處徒刑二月、併科罰金一千元、宋廷書帮助僞造已註册之商標號、處徒刑二月、併科罰金六十元、罰金如易科監禁、均以三元折算一日、裁判確定前覊押日數、各以二日抵徒刑一日、獲案證物、照單沒收、張耀南無罪、在上訴期内、李·宋·二人改押看守所、張交五百元保證金、并隨傳隨到舖保、 
[紅十字會徵求會員展期　蔣委員長來電贊助]  
　　本埠中國紅十字會徵求會員情形、迭誌報端、頃悉該會接蔣委員長來電贊助、原電云上海中國紅十字會王議長·顏會長·王副會長、並轉各常務委員鈞鑒、感代電悉、所請各級軍事長官自加入紅十字會爲會員、可予照辦、卽希將入會志願書、先行檢寄三百份、以便分發各師師長以上軍事長官、其餘當飭其逕行向會領用也、特復、蔣中正、文治恭印、又該會徵求會員時期、原定本月底截止、嗣以邊遠分會、籌備不及、紛紛請求展期、現該會已呈准内政部、延長徵求期一月云 
[「遺產之會計及課稅」出版　會計師沈立人著由商學書局發行]  
　　「遺產之會計及課稅」一書、爲名會計師沈立人君所著述、由上海戈登路二七五號商學書局出版、内容對於遺產之會計方法、及遺產之課稅問題、均有精湛之論述、堪稱我國關於遺產問題之唯一著述、執業於會計界或財政機關、以及擁有財產欲明瞭遺產稅之眞義者、皆有一讀之必要、各大書店均有出售、 
[國華銀行舉辦工廠借欵]  
　　國華銀行自去歲遷入北京路河南路轉角自建之新屋後、業務益形進步、最近該行鑒於我國工業落後、外貨充斥、國人經營之工廠、其股本雄厚者、自可得有相當助力、而範圍較小者、或感缺乏流動資金、似難發展、特舉辦一種工廠借欵、以輔助國人經營之小資本工業爲原則、其辦法分透支·貼現·抵押三項、本埠各該分行均可承做、並歡迎工業界索閱章則、接洽辦理、 
[上海國貨公司鼓勵愛用國貨同胞]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、自本月十四日起、减價以來、各貨異常便宜、並爲鼓勵各界愛用匣貨同胞起見、如購貨滿洋二元以上、並贈各大名廠最新出之日用樣品、該項樣品、係各大工廠所贈予上海國貨公司、用抽籤辦法、分贈顧客、因此各界購用國貨者、異常擁擠云、 
[同業公會開會併誌]  
　　雜糧零售業　同業公會、據會員大會時議决、於昨日上午十時、在南市荳市街本會所、舉行第一次改選大會、到會員四十人左右、上海市黨部代表王愚誠·上海市社會局代表宋鐘慶·上海市商會代表李如璋·均到會指導及監選、主席孫織雲、司儀包介眉·記錄張東侯·行禮如儀、報行委員中、除已過世之陳關榮·陳鳳儀·萬鳳山·曁已改業之沈沛霖外、餘由社會局代表依法抽去戴德身·楊榮棠二人、留任者爲孫織雲·單文俊·包介眉·裘鵬飛·姚琪瑞·包介侯·裹鴻福·等七人、當塲選出張厚生·顧瞻道·葉茂如·宋逢源·高培根·甘靜生·等六人爲執行委員、陸志祥·朱守廉·丁志仁等三人爲候補委員、當卽宣誓就職、散會時已十二時許云、 
　　柴炭號業同業公會、昨日下午六時、在東百老匯路三百九十二號三樓、開第三次籌備會議、到會者永興·厚昌·榮昌·徐榮泰·徐賣豐·老雲龍·張聚源·史順興·德泰·等十餘家號、公推童如繼爲主席、議决、（一）各區組織會、選舉幹事、（二）分發畫報及宣傳品、由宣傳科顧餘順·何鴻源·二君負責進行、（三）組織徵求隊、編爲十隊、同時出發徵求、（四）爲勉勵徵求隊起見、以徵求最努力者奬給銀盾、以表功績、議决、通過、六時散會、　　酒菜館業公會昨開第四十七次執委會、主席程克藩紀、錄張紹平、開會如儀、討論事項、（一）特一法院來函、查詢記賬與小賬分派之習慣案、議决、本業公會所屬會員帮次尚有不同、情形複雜、各商號之記賬與分派、由店主開始營業時、自由規定、以查大慨具復、（二）市商會來函、爲公會職員改選問題、候實業部核示、再行定期改選案、議决、候核復遵辦、（三）市商會來函、催繳本年度會費案、議决、函財務科催收彙繳、（四）老西門大全福會員來函、爲烟酒牌照增加之額外五成、牌照上未曾批明、加收數目於法不合、函請糾正案、議决、據情轉致牌照稅所補正額外徵收稅額、以明會計責任、（五）市商會轉奉社會局訓令改選委員職員及會員名册造塡表格呈報案、議决、候復改選時照辦、（六）本會經費支絀、請催收交會案、議决、通過、餘略、散會、 
　　宰猪作業開設南北市曁英法兩租界、約計百餘家、向無團體組織、各自爲謀、積弊叢生、該業和記作徐建章·杏記作張杏林·連記作羅連生等、有鑒及此、爲謀公共福利、改良積弊、發展業務、聯絡感情、乃發起組織上海市鮮猪宰作業同業公會、業已呈准上海特别市黨部、頒給執字第二八五號許可證書、並於昨日（四月十八日下午（開發起人會議、公推徐建章·張杏林·羅連生·方炳坤·俞惠棠·宋莊生·袁永奎·等七人爲籌備委員、暫設籌備處於薛家浜油車碼頭路四十六號、卽日開始辦公、起草會章、徵求會員云、 
[黃啟崇醫師設立醫院]  
　　黃啓崇醫師、畢業台灣醫學專門學校曾在台灣陸軍衛戍病院及日本赤十字病院、實習有年、學術高深、經騐豐富、回國後、在厦門創辦壽生醫院、已垂十年、專治内外科及花柳病各症、而於痔瘡等症、尤爲特長、患者一經黃醫師診治、無黃啓崇醫師 
不着手成春、極爲厦島人士所欽仰、此次來滬、設立醫院於九江路大新街口五四七號、以應上中下各等人士之診治、因名之曰大衆醫院、而黃醫師抱濟世之懷、不斤斤於金錢、故有貧病就診者、不特免其費、且贈之以藥、仁心仁術、有利於病家者甚大矣、 
[理髮業職業工會召開發起人會]  
　　上海市理髮業技師、昨假斜橋同德里一號、開談話會、到杭永江·徐仁山·張永祥·夏明卿·丁元漢·朱延富·等、報吿市黨部已批准理髮業職業工會准予籌備、所頒之許可證爲執字二八九號、聞定於本月二十日開第二次發起人會、茲將其通吿錄下、逕啓者、本業呈請組織之職業工會、已由市黨部批准、發給執字第二百八十九號許可證書、茲訂於本月二十日下午六時、在斜橋南弄同德里一號理髮公所、開第二次發起人會議、推舉職業工會籌備員、届時希全市理髮店、每店推派職工代表一人、憑本店備給之代表函爲證、携帶前來蒞席、無函證明、槪不招待、特此通吿、上海市理髮業職業工會發起人代表杭永江啓云 
[南林里坍屋案將涉訟]  
　　閘北南林里坍屋死傷多人一事、已迭誌各報、近聞房客吳某之小孩、前被墻倒壓傷、臥病紅十字會醫院、日來病勢加重、已奄奄垂斃、而其他房客因房屋坍倒之後、連日風雨困苦不堪、對於該房東之漠視態度、甚爲憤激、已集議多次、阻委任凌啓鴻律師請求法院救濟外、並推照代表向黨部方面陳訴苦衷、聞房東爲恒利地產部、其大股東係湖州旅滬富紳張澹如·邢鼎丞·等、倘雙方相持不下、難免釀成事變云、 
[明華坊减租支會成立]  
　　滙山路明華坊居民、因房租昂貴、生計爲難、業於十五日舉行成立大會、到會異常踴躍、總分會均派員出席指導、振鈴開會、公推沈佩藩爲臨時主席、行禮如儀、宣讀會章、選舉執行委員、互選宋士卿爲主席、卽日宣誓就職、事畢、散會、 
[聲市]  
　　上海銀行愚園路分行添印地圖上海銀行愚園路分行爲便利通匯行莊、收解滙欵迅速起見、編印本埠地圖、因所印有餘分贈顧客、日來各界見該圖印刷悅目、又合實用、亦紛紛前往索取、以致不敷分配、現該行再添印一萬張、約三星期後出版、凡屬該分行顧客、均可前往索取、聞以贈完爲止、不再添印云、　　港粤滬華美電器行大減價該行於本月十六日起、舉行大減價、舉凡一切收音機及零料零件、均自七折起至對折、廉價出售、日内顧客盈門、大有應接不睱之槪、 
　　泰康食品公司減價訊最近開幕之南京路雲南路口泰康食品公司、開幕以來、舉行大減價大贈送、以價廉物美、連日顧客擁擠異常、大有供不應求之勢、茲聞該總公司曁本埠各分公司聯合舉行之大減價大贈送、僅有二天、 
　　開利綢緞公司消息靜安寺路七六五號卡德路口新開之開利綢緞公司、新到大批春季衣料三百多種、爲酬答半月來惠顧仕女之雅意起見、並將一百多種花式之糺縵縐原價每碼二元者、現在每件旗袍連縫工在内只售四元二角、花樣隨揀、並有服裝專家當塲裁剪、更爲便利顧客起見、分設第二店在南京路五十五號四川路角、第三店在霞飛路六○三號馬斯南路東首、並於每晚六時至七時特請沈儉安薛筱卿假永生電台彈唱啼笑姻緣、以娛顧客、 
　　光明水瓶廠名貴贈品本埠光明製造水瓶電器有限公司製造之熱心牌熱水瓶、力求精進、不遺餘力、近爲鼓勵各界漫遊外邦、增進閱歷起見、特於六月一日該公司十週紀念時、假座上海銀行公會開奬、頭奬免費遊歷美國、并有小奬三千零六十五個、現已銷出出品極多、茲又爲增厚興趣起見、特於大光明影戲開映「瓊宫恨史」影片期内、在該完門首分發嘉寳照片碎圖、倘觀衆持碎圖拚成整幅、連同當日入塲券票根、一併寄至上海博物院路十九號光明公司、當用名人評判甲乙於五月十日在申報及大陸報揭曉、惟投件須於四月三十日前寄到、逾期不收、第一名至第二十名均有名貴贈品、 
　　光華參加京實業部展覽本埠機聯會會員光華印刷公司、除專印簿記外、復發行完全國貨家用商用校用通用各種日記帳簿、該公司爲引起國人使用國貨簿記興趣起見、除已參加北平鐵展外、近又决參加南京實業部國貨展覽會陳列銷售同時進行、以供國人展覽與採購、 
　　杭州西湖煉乳公司擴充西湖煉乳公司乃蕭家幹所手創、慘淡經營、於茲七年、所出燕牌煉乳、求過於供、最近蕭君發明奶粉機、出品尤佳、已呈請實業部專利十年、名爲「滾筒眞空並用式」國民政府建設委員長張靜江亦認爲吾國有希望法創造事業、加入發起人中、以示提倡、海上銀行界均允予以實力贊助、故該公司除擴充普通股至十二萬元已全數認足外、并擬公開添優先股八萬元云、 
　　太利元票號航劵銷本埠南京路中央國貨大市塲内太利元票號、近來營業發達、邇以開奬已近、備足券額、任客選購、 
　　華商綢緞公司大减價石路三馬路華華綢緞公司、昨日起大賤賣、贈現金、數千種時新衣料、實行俏本大賤賣、凡購滿貨物十元以上者、贈十足兌貨禮券一元、多則類推、犧牲貨二四杭羅每疋祇售十八元五角、二四杭紡每尺三角九分、二二綱蔻紡每尺二角五分、漿印雙縐每尺二角五分、 
　　永安堂小號八卦丹永安堂虎標藥品萬金油頭痛粉等、治病神速、銷路日廣、而入春以來、百邪攢動、避疫驅邪、尤以八卦丹爲第一聖藥、因是該堂汕頭藥廠製丹部、日夜趕製、應接不暇、該堂並鑒於時事需求而鄕村經濟又特出小號八卦丹一種、定價低廉、俾可普遍救濟、惟此項小號不日到滬、已爲各處代理所定購分罄、不日始續有大批到滬云、 
　　達隆毛織廠舉行廉價本埠達隆毛織廠所出羊城牌國貨呢絨嗶嘰、質美價廉、近以三馬路石路口之門市部、將由房主收回、改組爲國貨公司、現已另覓相當地點、凖備遷移、關於門市部將暫行結束、在此結束期内特將各貨廉價出淸、素嗶嘰每尺僅售五角、春花呢每尺僅售六角、該廠近復新出現代呢一種、最合裁製春季大衣之用、愛國士女士妨前往參觀選購、 
[出版界]  
　　實用化學出版本書爲美國哈佛大學敎授勃拉克康乃德二氏合著、取材新頴、說理明暢、已爲學者所公認、自一九二七年改訂以後、内容益見精采、非特風行全美、卽我國各省高中學校採用原本者亦不少、可見其價値之高貴、自當不踁而走、現由吳靜山譯成漢文、並附註適合我國之敎材、以免舍已耘人之譏、由世界書局出版、原價二元九角五分、特價二元三角六分、明日卽售實價云、 
　　勇進半月刋二卷八期出版勇進半月刋第二卷第八期業已出版、内容豐富、較前更爲精彩、每期零售三分、定閱全年八角、社址九江路華蕚坊五四五號、 
　　靑靑電影畫報出版靑靑電影藝術月刋已於今日出版、攝影有郎靜山的聖處女、嚴次平的立體與曲綫、文字有曾今可台生徐衣女士卡爾等作品、每本只售洋一角五分、各報販各書局均有代售云、 
[醫藥界]  
　　俞永康醫師之新貢獻俞永康醫師爲曩年同濟大學醫科之最優等畢業生、嗣卽主持寳隆醫院花柳科醫務凡十年、今春始自設診所於白克路五二四號、與社會人士相見之初、迺有其特殊發明、以貢獻於一般病家、（一）著有淋病指南一書、論理精確、而又詳盡、本埠函索、僅需附郵一分、（二）經十餘年之研究、始配合盡善盡美之電銀洗淋液一種、功效遠在打針電療服藥之上、 
　　婦女界之福音郭太華女醫師、曾任國立中山大學第一醫院醫務職、現設婦科醫院於靜安寺路麥特赫司脫路二二七弄、精治婦女各病、如婦女多年不孕、或婚後從未受孕、向來中醫偏重調經血寒血熱之說、並不探究生理形態、茲郭醫師旣一方從生理着想、如子宫倒後偏側宫口緊閉等等、均能用手術塡平、一方再藥物調治、使經血順和、故就醫者往往三數月後、卽能得效、此外如連帶之婦女病、白帶胎前產後婦女淋毒、以及騐毒騐血針治、均所擅長、院中設有病房、整潔異常、就醫者均稱安適、故求診者踵相接、郭醫師並於院中附設有產科、倘住院生產、無論難產順產醫藥均甚便宜、蓋存心濟世焉、 
[雜聞]  
　　西北大學同學會今日開會本埠西北大學同學會、爲我國留美意省西北大學畢業生李中道律師紀長庚醫生劉王立明女士等所組織、成立已有五載、於社會公益事業、以各學術研究、素所注重、自顧杏獲梁北松錢劍秋田鶴鳴孫曉樓諸新會員加入後、會務更形發逹、據聞該會將於今日中午十二時、假座香港路銀行公會俱樂部、招開本年第二次會議、除改選外、並請美術彫刻專家曁滬大商學院工藝敎員滕白也演講「中國美術之欣賞」、 
　　佛音電臺播送法華經佛音電臺近日上午八時至九時、下午五時至六時、播送早晚課念經、係由佛敎凈業社施社長省之發起、現自十九日起、上午十時至十一時、又由關副社長絅之發起虔誦妙法蓮華經一小時、 
　　淸心歌劇社定期播音淸心歌劇社主人、將於本星期五假座安納金路元昌無線電臺、播送歌曲、節目有該社社員徐家珍君之昭君怨、柳靑田君之探母、沈鼎新君之鳳　巢、瞿國礎君之定君山、楊曼迭女士之桃花江、以及胡琴家蔣耀良之伴操絃、届時當有一番盛况也、元昌電臺啓羅週率爲一一四○○、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、揚子流域與此間一帶、天晴而曇、此間海濱與山東四周、有南風、或轉勁峭、陜西南部之低壓顯向東北東進行、黃河流域與山東四周、天陰、或有輕霧、琉球四周有輕旋風、與雨、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六九·一、最低四五·一、去年同日最高五一·三、最低四六·八、 
　　誌謝昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第八期英語週刋第七十八期各一册、又承銀行週報社惠贈第八百四十五號銀行週報一册、書此併謝、 
[來函]  
　　逕啓者、本日貴報登載敝公司民强輪在宜上游觸礁沉沒新聞一則、讀後深爲驚異、所載各節、亦完全與事實不符、緣民强輪此次開行至靑灘下、因水勢湍急、船身於石中走過、被石擦漏、略有損傷、當卽由公司派民憲輪船往援、將裝運各貨、轉載赴渝、客貨均屬無恙、貴報所載、有關敝公司行船信譽、特此函達、卽希予以更正是荷、此致申報社編輯部、民生實業公司上海分公司啓、四月十八日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓　　第二四二九號、女性、無名孩籍貫未詳、三歲、民國二十二年十二月三十日、由匯山捕房中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四三○號、男性、張小珠子、蕪湖人、十三歲、民國二十二年十二月三十日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四三一號、女性、孟翔鳳、常州人、二十二歲、民國二十二年十二月三十日、由一區三所送中國救濟婦孺會留養、 
[讀書問答釋疑　---答許樂眞君---]  
　　何謂第二國際？ 
答··「第二國際」又名「社會黨國際」或「國際社會黨。」是「第一國際」解散後，各國社會黨人因感覺到無產階級國際聯合之必要而組織的。它於一八八○年由比利時勞働黨發起，歷時八年，開過臨時會數次，至一八八九年始在巴黎舉行第一次大會。第二國際有四種派别··（一）右派------各國的修正派都是的，（二）中派------考茨基等爲其著名人物，形式上雖欲革命，但贊成各派聯合，而修正派讓步故主張不澈底；（三）左派------盧森堡等屬之，是馬克思主義者；（四）極左派------卽無政府主義者。主張雖激烈，但不能實行。第二國際有幾個大缺點··第一，機會主義，認帝國主義者因剝削殖民地之故，勞資是有共同利益的··第二，過分看重民主政治，認無產階級的競選運動頗爲重要；第三，組織鬆懈，分子複雜。在歐戰時，第二國際下的各國社會黨，贊成爲祖國作戰，因此，遂吿消滅。歐戰後又恢復，於一九二○年開大會於日内瓦，會員由英國工黨德法比等國社民黨所搆成，至一九二三年又與第二半國際合併。今名「社會主義勞働者國際。」會員國雖仍不少，但因世界各國内部階級對立的激化，改良主義已不能解放大衆的饑餓；同時，資本主義各國政治上的危機，獨裁政治成爲目前階級間一致的要求，在資本制度下爭取「民主政治」的幻想，已不爲各階級所擁護，不得不趨於破滅。因 
是，第二國際的勢力也不得不日益消弱了。　　（九）「獨特的科學的世界觀」指何物？是否卽唯物論？（二十二頁末行） 
　　要明白這句話的意思，先要知道世界觀是何物。所謂世界觀者卽將世界宇宙當作整個的統一體觀察所得的理論而唯物論則爲觀察世界宇宙的，一種看法，其本身不能說是「世界觀」，所以「世界觀」不是「唯物論」。你所指出的「獨特的科學的世界觀」那句話，其意思就是說用辯證唯物論觀察宇宙世界的一種世界觀，因爲它是正確的，故稱爲「科學的」，因爲布爾喬亞是不願採用這種看法的，故稱爲獨特的。世界觀的種類，大别之，可分爲二種；一卽唯物論，他一種則爲唯心論。唯心論者把思維對於存在的關係問題，認爲是精神先於自然而存在，故以世界的本體爲精神，否認物質世界的第一義性，甚至否認它的存在。因此，唯心論者的世界觀，便以精神，思想，「我」或上帝，爲出發點，這些東西活動的結果，便是世界。唯物論者則恰巧相反，他們不但不承認意識（卽精神，思想等决定存在，反認爲存在决定意識。所以唯物論者與唯心論者的世界觀完全不同，一是完全忽略了物質存在，一則認爲物質世界是單獨存在着的，人類的世界觀卽是物質世界在人類意識上的反映。在辯證唯物論者，則不但承認客觀世界可以决定人的生存，而且人類有改變世界的可能。 
　　（十）「馬克恩說」是否誤印？（二十頁九六答··是的，「恩」字應該是「思」字。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
國貨週刋 
[貢献話國貨工廠和國外貿易] [  仰葊]  
　　最近荷屬東印度實施限制日棉布進口條例，予日商以莫大的打擊，確爲我 
國國布推銷的良好機會。據吧城布商邱君所述國布之缺點甚多，國内製造家，苟能加以改良，則推銷於南洋，並非難事。邱君所談之缺點有七。 
（一）國貨布疋多憑國内人的需要而織，不合國外銷路的很多。 
（二）國貨工廠，缺乏國際眼光，對於各種貨物的銷路，只重主觀的見解。 
（三）國内廠家，多以外僑爲奇貨，一切出口貨物，但顧一時小利，沒有遠大的目光。 
（四）國貨工廠，資本太少，向外推銷，必須現金，如與價格較廉而以期欵交易的日布競爭，當然遜色。 
（五）缺乏本國輪船，致運輸之權，操於外商。例如四十六方英尺的布疋，從香港由渣華公司輪運至吧城，海程一千三百餘英浬，運費須荷幣十三盾五角，如用日輪，由日本運至吧城，經過海程二千三百餘英浬，每一噸布，祗須日金九元，在競爭時期，且嘗减至五元。 
（六）華商因無銀行押匯，損失很大，例如日本運貨，由正金銀行押匯，利祇五釐，而由香港或上海辦貨至此，由北多利及安達等銀行押匯，利息至少九釐。 
（七）無本國保險公司的保運，損失亦多，例如由日本保險公司保運，保險費每百元祇抽日銀二角半。如由香港運貨，由外商保運，費用每百元至少納華幣一元。 
　　此一段話，不但爲布廠而說，實爲我國一般國貨工廠而說。故國產布疋，雖有推銷南洋的機會，事實上倘於上述七點，沒在改進的辦法，依然希望很少。我很願金融界運輸界保險界大家來注意這個問題，共同起來解除這許多困難，使國貨廠商對於國外貿易，得到一條生路。尤其希望國貨工廠的自身，千萬要調查市塲，調查習慣，調查嗜好，調查需要，要研究轼外消費者的心理，要努力製造品的改良。放遠眼光，不貪小利，本此精神氣力，以與外商相競，或能立足於國際商戰的舞臺。 
國發談話 
[大家來做痴子罷] [  喬劍花女士]  
　　在這個年頭裏。一般中等以上的婦女。對於人生四大需要中。認爲最重要的。在算「衣」的一項了。從内衣到外衣。所用的材料。足足有十種以上。單就大衣一種而論。近數年來。不脛而走。着實替外國人做了一律極大的生意。　　回想到十年前的女子。穿大衣的。除了幾位大家閨秀以外。中等階級的人。連夢都做不到。現在竟差不多人衣一襲了　。並且有了冬季大衣還不算。春秋二季也非穿大衣不行。現已從繁華的上海。風行到内地。把他統計起來。爲數確很可觀。如果穿大衣的人。都用國產呢絨做材料。那倒不好算壞現象。然而不然。明明外貨呢絨。還是在有增無减的進口。國貨毛織品。依然鳳毛麟角，在風雨飄搖中支撑着。 
　　最近我還得到一個證據。可以證明我姊妹們在國貨運動會塲中附和着說什麽「提倡」「抵制」多半是說說而已的。因爲我近來也未能免欲的想做一件春季大衣穿。跑了許許多多服裝店。問他們要一件國貨大衣。都異口同聲的說沒有。定做吧。連料子都找不出。但櫉窗裏掛着。每件二十元不到各式各樣很摩登的舶來品------也許是仇貨------做成的大衣。據說一大半已經有了主顧了。在我含悲帶憤的走出店門時。他們倒說。像這樣的「痴子」。沒有看見過第二個呢。　　終於我又費了四毛錢的車資。趕到國貨商場。買了一段呢料。特製了一件眞正國貨的大衣。計算下來。價錢確比較貴些。但是穿在身上。覺得比穿外貨時受良心責備。舒服得多。 
　　姊妹們啊！穿大衣的目的。不過禦寒。如果專講好看。那麽到了國破家亡的時候。做了亡國奴。還要求得難看。我願大家做做「痴子」救救國吧！ 
[國人心理的進步] [  全甲]  
　　從前中國人多以爲買舶來品爲榮，現在進步了。都以爲買日本貨爲羞恥了。我到老靶子路一個親戚家去，那邊設着日本人的實業組合公司，我就問我的親戚··那公司中國主顧多不多？」親戚說··「眞一個都沒有，中國人那肯進去，全是日本自己人維持的。」 
　　我又到南京路中國國貨公司一瞧，只見進進出出，嘻嘻哈哈的人，手裏拿着國貨。我不禁輕輕地喊「中國人覺悟了。」 
　　第二件事，就是在我學校裏，二年前，級裏同學所用的墨水，大多是Ｗａｔｅｒ---ｍａｎ牌外國貨，全國學校計起來，數目也很驚人呢，而且這種墨水，價錢也比普通貴，約四角左右。現在却不然了，除了少數人以外，大家都採用中國工廠出品的墨水了，尤　最普及的是民生牌。 
　　以後，我希望再進步，　說，在上海的日僑所食所用，全是自己國家帶來的。我們在本國生活，爲什麽　　　用外國貨呢。 
國貨討論 
[國貨前途的幾個嚴重問題] [  玄萬]  
　　在這喧鬧的提倡國貨聲中，我們對於「婦女國貨年」的前途，雖然因爲已能得到不少，娘兒們的熱烈愛護，很抱着樂觀態度，而滿存欣躍之心，認爲國貨的振興可期，但是我們又要回過頭來，從另一個觀點出發，國貨生產事業失敗的怒濤，是否已曾風平浪靜，整個消滅，事實昭示我們，紗廠絲綢廠，麵粉廠，在現下，那一家不在日暮管窮的路上走，奄奄無生氣，什麽「停工」「減工」的呼聲，旣擾嚷着我們耳鼓，究其現象和趨勢，又是這樣地惡劣，這是國貨界最嚴重的時期，我想無論何人也不能否認，並且，我們更要知道他是内外交迫雙重相逼的由來，然後可謀相當的對策，現在，我敢把他提出幾點來討論，並望獲得迅速的解决。 
　　甲·關於外來侵襲方面的··一·美國提高銀價因爲世界經濟恐慌的日益深刻化，列强也無不惴惴自危，同時，生產過剩與銷路呆滯，使世界的資本主義國，也不得不思利用種種傾銷政策，惟謀獨佔他國的市塲，此次美國提高白銀價格，思用匯兌上的便利，傾銷我國市場，而予我生產事業前途的打擊爲何如，二·仇貨大規模的傾銷全世界人士目前「黃禍」，其嚴重性甚於「洪水猛獸」的仇貨傾銷問題，他現以有組織有計劃的策略，政商聯合，企圖大規模的傾銷，影響國產前途，自不待言。 
　　乙·關於内部自訌方面的·· 
（一）工潮迭起在國貨年頭裏，而工廠自身常鬧勞資糾紛，本來係先示人以弱點，試思罷工停工，工作停頓，減低生產效能，阻礙國貨進行，爲禍之烈，豈非淺鮮， 
（三）同業傾軋跌價競爭，實爲我國市場上最痛心的一回事，今則唯其因市面不佳，價目益見低落，抑且製造次貨，偷工減料，自毁聲譽，日趨極端。 
　　總之，目下我國的國貨生產事業，還在萌芽時代，而不能常受這些暴風雨的侵襲，不過，我在上面所舉數點，當然尤須先謀適當的解决，至於如何解决 [ 
I>路　　 
的辦法，我敢引蔡孑民夫人的談話，「愛好便宜是人們的天性，要挽救國貨界當前的危機，除了民衆自己的團結力外，實在更須要政治的力量去應付，」這樣的幾句話，就作本文的結束。 
[醒來吧] [  肖白]  
　　醒來吧！ 
你們是沉醉在無謂的虚榮中，拿了「來路貨」認作「摩登」，把驚人的入超反視若無　。 
　　醒來吧！ 
你們是被壓在經濟的侵略中，兇惡的列强謀市塲獨佔，「國亡家破」恐就是「傾銷」的尾聲。　　醒來吧！ 
你們是將淪入社會的罪人中，喜用洋貨和輕視國產，萬千金錢的外溢又是誰釀成。 
　　醒來吧！ 
過去的錯誤，是不足慮，未來的努力，是還可爲，我們將這樣地奔向光明的前途，完成這「婦女國貨年」重大的使命。 
國貨與農村 
[國貨應向農村推銷] [  顏波光]  
　　新生活運動由軍事領袖振臂一呼後，各地聞風響應的，日有繼起。反顧提倡國貨，無日不在大聲絕呼，各報都出特刋，文字宣傳，促國人猛省，而所得的結果怎樣？實令人聞後，慨喟不已！　　去年的洋貨進口，據調查後報紙所載，共超出九萬萬元。今年二月份的報牛，劣貨呢羢進口，比較去年又超出六倍。研究它的原因；在大都市内，一般靑年男女，多數崇尚摩登，並有喜用洋貸的惡習慣！在内地，農村却早已破了產，劣貨就利用這點，向已破產的農村，大肆傾銷政策。 
　　可憐一般忠誠樸實的農民，那裏有辨别的能力？只知貪它價廉競買！一般奸商又把它改頭換面，只貪有利可圖。那裏在顧到愛國的天職？所以每年的劣貨，仍能在内地市塲大大的活動！ 
　　現在國貨應向農村一方面推銷，要促醒農民知道愛用洋貨國家的危亡！並且要使農民有辨别的能力。最好是督促各鄕長辦幾個消費合作社，使農民走進市塲以後，件件都買了國貨，習慣惟後，下次自然是購用國貨了。 
[農村婦女與國貨] [  冠英]  
　　年來國貨運動，在都市中可算提倡的不遺餘力，卽各地城市，也時有提倡的集合遊行；像什麽提燈會呀，化妝演講呀，屢屢見諸報章·反是那佔全國人口百分之八十以上的農村，老是被漠視着無人顧問。在大家總以爲鄕村偏僻之地，鄕民又儉樸成風，服用已多爲國貨 
 
 

Page 14

 
 
得什麽是洋貨'什麽是國貨'祗須有一人提倡'大家就會羣起仿效'並且先入爲主'一經服用'輕易不會改除的。 
　　農村中旣是這樣情形'儘管都市裏國貨運動'鬧得震天價響；倘是對於鄕村方面'仍抱忽視主義'終不　最大的效果·所以現在提倡國貨運動'特别要先從鄕村着手'最具體的辦法'是由各地鄕村小學敎師'或鄕長一類人做領導'隨時主持演講宣傳'或者組織一個服用國貨會'使鄕村婦女也完全加入'最要緊的能合她們認識和辨别國貨的眞僞'所以也要常舉辦什麽輪迴展覽會之類'一方面使他們認識淸楚'一方面又使她們知道購用外貨的危害'她們還會不死心塌地樂用國貨嗎？ 
參觀談話記 
[中國工業煉氣公司談話記　出品......氱氮炭輕炭酸氣用途......工業軍事醫藥等]  
　　中國工業煉氣股份有限公司'爲國人自辦最新事業'且爲製造工業用氣之第一廠'其出品有養氣淡氣炭輕氣炭酸氣等數種'廠設本埠遼陽路五三七號'記者耳聞其名'曾往參觀'其方法新頴'規模宏大'並承該公司董事長郭伯良君經理李元成君殷勤招待'茲將當時記者與李君之問答'摘要節錄如下·· 
　　（問）貴公司所有出品在工業上用途如何？（答）養氣及炭輕氣大都用於金屬之焊割工程'養氣及炭酸氣於醫藥上有起死回生之功效'淡氣則爲化學肥料及各種炸藥之主要成分'以上各種氣質'在工業上均占重要用途。（問）貴業工作有何危險？（答）提煉養氣炭酸氣淡氣等均須用極高壓力'非富於經騐者常有爆炸之虞'至炭輕氣倘與空氣偶一混合百分之二·六至百分之八一·之間'一濺火花'或經震動'卽能爆炸'所以對於製造各種氣質'各國定有嚴格規條'俾資遵守'對於炭輕氣'各國政府曾在日内瓦會議限制裝瓶時'其壓力不得超過十五大氣壓'以防危險'但在上海常有通融至二十五大氣壓者'其危險實大。（問）養氣在經濟之價値如何？（答）自提煉養氣之法逐漸改良'質純而價廉'昔之珍品'今則爲必需品'於是其用途亦日益擴大'國防'醫藥'化學工業'以及各種製造'無不應用'甚至酒類之釀造'玻璃之熔製'亦非養氣不爲功'加以應用養氣'手續迅速'省工節費'凡各種緊急修理及折燬'接焊工程'向之難於着手者'今則可以迎刃而解'舉世震驚之德國袖珍艦'其全船排水量受有條約之限製'德人欲减輕船壳之重量'其構造不用鍋釘而用氣焊'卽利用由是省下之排水量'以裝置重砲'我國兵艦中最近造自外國者'亦用氣焊至於航空設備製艇與高飛時'均需養氣'國人當能憶及本埠一二八之役'日人曾擬應用毒氣助戰'此事果至實行'則養氣爲必不可少之應戰品'非求之外'卽將束手待斃'一國而製造養氣工廠'專恃外貨供給'必不能存立於世。（問）我國應用養氣已至何種程度？（答）在商業上'養氣與炭輕氣之最大用途爲金屬之割與焊兩種工程'我國工業界利用養氣'至今日尚在幼稚時代'推敲其故'大半因養氣出品'向來僅恃外貨爲供給'壟斷居奇'在所難免'國人受其痛苦'已非一日'敝公司同人等深慮長此過去'工業何從發達'乃聯合用户'首創中國工業煉氣股份有限公司'該項工業在吾國尚爲空前所未有。（問）自貴公司出品後'市面影響何如？（答）敝公司經數年之籌備'方於去年冬間開始出品'其養氣成分較外貨純粹'經化騐機關證明'達九九·八度'炭輕氣亦較外貨優美'而定價低廉'因敝公司之出品後來居上'外貨乏人問津'故價格頻跌'現在已較從前市價减去過半矣。（問）本埠養氣等之銷路如何？（答）據查上海一埠'養氣及炭輕等每年銷數約値一百萬元以上'從前完全銷用外貨'現在自敝公司出品後'銷路頗旺'卽外人經營之事業'如本埠自來水廠'電力公司'老船塢'香港美國海軍造船廠等'均因敝公司出品質良價廉'相繼購用'計敝公司出品之路已占外貨之半'向之一百萬元'盡爲漏巵者'今則因國貨代替與外貨價格低廉之故'每年利權外溢'不過二十五萬元而已。（問）氣質與工程有何重要關係？（答）氣質之良窳與工程之節費'確有密切之關係'據用國貨養氣者之報吿'同一工程'用國貨較用外貨能省氣自百分之十至百分之四十'敝公司現以試騐之成績'製有一種用量表'計明氣質之良窳與用量之多少'列成比例'如附表'例如試割六十寸長一寸厚之銅板'用敝公司出品養氣僅需二百二十六公升'同時如用質 
養氣之成色（％）９９·７９９·４９９·１９８·９６·９５·９０·８７·８５８２·５用量之增减（公升）２２６·５２４９·２７７·５３２０·３７４·４３６·５６６·６５２·７３０·８０４· 
量次凈之養氣如市上常見之九五·成色者'其用量則增至四百三十六公升'卽增加百分之八十以上'因此養氣之價値'當視其質之純否爲高下'用户欲求省工節費'可以按照上表計算'一索卽得。（問）據先生云自貴公司出品之後'外貨卽大受影響'假若外人用其經濟侵略之手段'跌價傾銷'貴公司力能堅持到底否？（答）此點當可無慮'查煉氣工業之產品'旣屬現世之國所需要'而其人材復需專門技術'非短時期中所能養成'而又不能一日缺乏'故在泰西各國'政府必爲之後盾'現在敝公司之出品'亦已受吾國政府之維護'凡吾國營工業'已多銷用'而普通用户'亦以不願壟斷居奇者之再度出現'紛紛購備'以表愛護敝公司'就目前而論'雖尚無贏利之可言'然社會之恊助'苟能與日俱進'使用途日廣'產量日增'其成本或可隨銷額而减低'則敝公司尚能本我產銷合作之初旨'與外貨作長期之競爭'又何慮乎事業之失敗。須知外貨暴跌'有時或賤於國貨'吾人豈能因一分半厘目前之利益自投於傾銷者之羅網'以致國貨被其壓倒'而使壟斷居奇之痛苦變本加厲耶？ 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[參加遠運會我國女排球隊　正式選定十五名]  
　　參加本届遠運會之我國女子排球代表、昨由選拔委員會愼重選定十五名如左、 
汪春若·黃杏芬·錢書儀·盧慧嫺·蕭慧靈·蕭傑英·張璧如·薛志源·王金鳳·伍恩照·關柳珠·孫纖·劉玉崧·羅月好·馬杏燕、 
[網球冠軍許承基昨抵港]  
　　（香港十八日電）八打威網球冠軍許承基、乘芝沙丹尼輪十八日晨抵港、午五時與港網球單打冠軍徐煒培在中華游樂會比賽、許因乘舟勞頓以一比二見敗、十九日晨六時乘日本皇后輪離港赴滬、 
[昨日田徑預選補試王士林被錄取　跳高成績一米八○五---其餘俱落選---] 　　 
　　昨日下午田徑預選、再試於中華田徑塲、參加者有跳高王士林顧或、及福建陳興宇等四人、王銘紳仍因病未參加、項目計共千五百公尺、四百公尺及跳高三項、經委員馬約翰測騐後、正式錄取跳高王士林一名爲代表、成績一·八○五公尺、餘者均因成績太差、在落選之例、 
[昨日游泳預選　三人參加皆未錄取成績不及所定標準]  
　　昨日上海游泳預賽、下午四時、假西靑游泳池舉行、報吿參加者六人、曾淸射楊元華因已失業資格取消後、昨日報到者僅三人耳、測騐之成績如下、 
朱炯培百米自由式七十四秒 
黎日新二百米俯泳三分二四秒五 
李名糃焬跳水四·二五分 
三人成績、皆未能超過所定標凖、且不及甚遠、故倶未錄取、照標凖、百米自由式爲七十秒、二百米俯泳、三分十秒、 
[第三日女子網球預選　黃淑懿勝黃淑淸]  
　　出席遠運之女子網球選技賽、昨日黃氏姊妹在中華網球塲舉行、二人大刀闊斧、表演頗佳、惜失誤甚多、未免减色、三盤分勝負、形勢極平均、首盤劇戰十八局始分勝負、淑懿以十比八勝、第二盤淑淸以七比五勝、第三盤淑懿又以六比三勝、 
[吳市長奬勵本市全運選手　贈每一運動員絨衫一件]  
　　二十二年全國運動會上海隊、膺任總錦標之榮譽、美名震南北、誠屬難能可貴、聞吳市長爲奬勵各選手起見、已委總領隊沈嗣良代辦奬品、决定贈送每運動員國貨絨綫衫一件、以資紀念、該衫係由華東公司承製、凡屬代表上海市出席去年全國運動會之運動員、可於明日起向恊進會領取領衣證、於下星期一（二十三日）起向靜安寺路華東公司領取絨衫云、 
[今晚籃球賽平中院對約翰　晚七時半在梵王渡]  
　　北平籃球盟主中國學院籃球隊、今晚出師梵王渡對約翰大學隊、作其征滬之處女賽、七時半開始、查中院隊中之張育才與王湛若爲出席本届遠運之選手、故實力之强、不言可知、約翰在滬、亦素著盛譽、一旦交戰、必有可觀、 
[優游盃籃球賽日記]  
　　昨賽結果 
男靑勝優乙四九對二八 
華東勝阜豐四四對三三 
優甲勝新星五一對三六 
　　今晚秩序 
　　　　　　　　　裁判員 
郵務對樂育六時陳富章 
優丙對商工七時戴昌齡 
全黑對勝德八時張彼得 
[本届西聯中球各組正式成績]  
　　上海西聯足球會本届各組比賽成績、昨日正式公佈如下、 
　　甲組 
隊名共賽勝　和負勝球負球得分 
法商會十八十六○二一○四三十三二華塞斯十八十三一四一○九二六二七優游十八十二一五五五六十二五西捕十八十三五四七三六二三臘克斯十八十○八六九五十二十東華十八九一八三五二四十九沙哥爾十八七○十一四八七四十四西商十八四一十三三一六七九分曁南十八四一十三二一八四九分英海軍十八一○十七二十八八二分 
　　乙組 
隊名共賽勝和負勝球負球得分 
猶太八次七○一四九十四十四華塞斯八次五一二三五十三十一西捕八次五一二二九十一十一臘克斯八次四二二三一十八十分約翰八次五○三二八二六十分西商八次三○五十四三二六分依令八次二○六十七三六四分德律風八次二○六十四四四四分葡萄牙八次一○七十二三二二分 
　　丙組 
隊名　共賽勝和負勝球負球得分 
優游九次七二○二七六球十六靑華九次七一一二四十一十五測量隊九次五二二三十十五十二聖芳濟九次五一三三十十九十一西童九次三三三二三二一九分特務隊九次四一四十四十七九分法商九次三一五二一三二七分軍醫隊九次一三五十八三十五分英海軍九次二○七十二三十四分嶺南九次一○八十三三一二分 
　　丁組 
隊名共賽勝和負勝球負球得分 
震旦九次八○一三九十六十六沙哥爾九次七一一三八十球十五聶中丞九次七一一四一二四十五救火會九次五一三四二二六十一測量隊九次五一三二五三三十一聖芳濟九次三二四二四二六八分東光九次二二五二四四八六分依令九次二二五二四四八六分考培克九次一○八十四四十二分葡萄牙九次○○九十一三四○分 
　　戊組 
隊名共賽勝和負勝球負球得分 
法陸軍十三十一一一六二十八二三華捕十三十一二五五二二二一初級十三九一三六九三三十九同文十一八一二六二十九十七星光十一五二四三四三四十二俄軍十一五○六三七二二十分阿卡廷十一三二六四七四三八分亞細亞十一四○七三四四四八分猶太十一三一七二四三八七分英美烟十一三一七二九五十七分特别隊十一二○九十六九三四分德律風十一一○十十六六九二分 
法陸軍華捕初級、三隊成績相等、於是互相再作循環賽各一次、得成績如上、 
第四届公展杯國際手球賽第二循環第一日結果 
　　中隊...三分西隊...二分 
第四届公展杯第二循環第一日、計單打五組、昨晚在西靑舉行、經長時之惡鬥、結果、中隊以三比二之優勢居前、第九組華鳳岡（中）先失去一局、旋卽收回、成各一、最後一局連勝、中隊獲一分、第七組安氏（西）連勝二局、造成中西各一分、第五組黃皮之戰、黃氏（中）第一局輕易獲來、但第二局旋卽失去、又成各一、第三局皮氏（西）愈戰愈激、卒勝黃氏、第三組洪玉魁（中）先失第一局、復勝還第二局、第三局洪氏精神振作、殺敗西隊大將馬氏、使中西各得二分、第一組無敵將軍朱寬（中）、球藝出神入化、將西隊冠軍羅氏、殺得大敗、造成中三西二之優勢、結果如後、 
　　昨日單打結果 
　　　　　　　　　二一---五 
（一）朱寬（中）　　　　　羅伯茲（西）...二比○ 
　　　　　　　　　二一---一三 
　　　　　　　　　八------二一 
（三）洪玉魁（中）二一---一六馬盧夫（西）...二比一 
　　　　　　　　　二一---三 
　　　　　　　　　一二---二一 
（五）皮爾斯（西）二一---一一黃克素（中）...二比一 
　　　　　　　　　二一---一四 
　　　　　　　　　二一---一○ 
（七）安德魯（西）　　　　　程振華（中）...二比○ 
　　　　　　　　　二一---一三 
　　　　　　　　　一二---二一 
（六）華鳳岡（中）二一------七格雷（西）二比一 
　　　　　　　　　二一------八 
　　今晚單打秩序 
五時半第十孫寳琦（中）對柏格爾（西）第一塲　　　　第八蔡同壽（中）對福耳德（西）第二塲六時第六孫道勝（中）對斯密德（西）第一塲　　　　第四洪汝霖（中）對克刺麥（西）第二塲六時半第二瞿振鵠（中）對察卡連（西）第一塲 
　　明晚雙打秩序 
　　　　　華鳳岡　　　　　　　安德魯 
五時半第五　　　（中）對（西） 
　　　　　孫寳琦　　　　　　　格雷 
　　　　　蔡同壽　　　　　　　福耳德 
　　　第四　　　（中）對（西） 
　　　　　陸夢聲　　　　　　　柏格爾 
　　　　　洪玉魁　　　　　　　卜金絲 
六時正第三　　　（中）對（西） 
　　　　　黃克素　　　　　　　皮爾斯 
　　　　　洪汝霖　　　　　　　羅伯茲 
　　　第二　　　（中）對（西） 
　　　　　瞿振鵠　　　　　　　察卡連 
　　　　　朱寬　　　　　　　　馬盧夫 
六時半第一　　（中）對（西） 
　　　　　孫道勝　　　　　　　克刺麥 
[中華競走會凖備五萬米走　昨開委員會議擬定訓練步驟]  
　　昨日（十七日）下午七時、中華競走會在西藏路慕爾堂該會所開委員會、討論繼續進行五萬米競走、及定期舉行第四届男女公開賽等事、出席委員史友惠周余愚張造寸（造九代）石金生張造九俞紫宸（張志和代）陸雨田等七人、主席史友惠、紀錄陸雨田、首由主席報吿、略謂我國競走自參加滬上一年一度之萬國賽以來、錦標連獲、數達六届、不可謂非增我國光、足堪自慰、全國體育恊進會認爲我國競走一項、已有相當實力、第十一届在德舉行之世界運動會、允予參加、而敎育部督學郝更生氏、又一再發表意見、我國參加下届世運會之節目、以競走舉重兩項有參加之可能、本會自去年起業已積極進行、另組研究委員會、專事負責排就三年步驟、按步練習、在本年底卽可完成五萬米（三十一英哩有奇）惟茲事體大、須全國動員、始臻完美云、又謂近來杭州蘇州鎭江濟南等處、對於競走雖有相當認識、運動項目中、已將競走列入比賽、但終覺尚未普及、嗣後亟須擴大宣傳、俾獲良效云云、旋卽討論、議决多項、摘錄如次、（一）仍依預定三年步驟繼續進行、至本年底完成五萬米、明年全年練習全程、（二）因氣候關係、不得不略爲變通、茲定本年五月底完成十七英里、六月底二十英里、九月底二十三英里、十月底二十五英里、十一月底二十八英里、十二月底三十二英里有奇（五萬米）、（三）十七英里、路綫照舊、二十英里、由卡德路靜安寺路起、至虹橋路折入中山路、龍華路、謹記路、汶林路、至霞飛路、西向繞海格路、白賽仲路、麥琪路、至貝當路、向東再照原路、至馬霍路威海衛路口止、二十三英里、二十五英里、二十八英里、三十一英里等、容後刋載、（四）以路程遙遠、加入練習者、均各自請引進員隨路照料、以免意外、並隨時報吿路程及時間、以便前進、（五）决定本年十一月四日舉行第四届男女公開賽、男子十三英里、女子增爲二英里、同時舉行、（六）爲普及競走技能、並造就人才起見、特設訓練班、由該會研究委員會負責、聞下月初句、卽可開班、團體可致函該會遣派指導、（七）酌量遣派代表、前赴各省市運動會參加表演、以示宣傳、而資提倡、（八）函呈全國體恊會轉請敎育部核准、將競走一項、列爲正式項目、並於下届遠運會開執委會時、提出討論、參加比賽、 
[一届工人運動會球類比賽提前舉行　參加田徑賽共二百餘人]  
　　上海市總工會體育委員會、昨日在該會召開第一届市工運會七次籌委會、計到朱學範凌希陶徐多周學湘劉心權李夢南范一峯劉祖培等、由李夢南主席、（一）競賽組報吿參加者、除田徑賽已有二百餘工友外、各項球類、共有二千餘隊、（二）奬品組報吿已收到各要人及各機關精美奬品、多至七十餘件、並尚有續到已分别陳列於南京路中國内衣公司·及上海國貨公司櫉窗内、（三）議决各項要案如下、一·足球及籃球二項錦標、因參加者特多、准自本星期日、先在中華足球塲及市一體育塲分别舉行、賽前必須攝影、以防非工友參加比賽、而杜流弊、二·球類比賽秩序排定後、不得更改、以免延誤、三·各項競賽裁判及職員、交競賽組負責函聘、四·通過大會職員名單、五·通過大會章程、六·大會日期、除球類分别提前舉行外、决於五月五六兩日、在市一體育塲舉行云、 
[辣斐三次擊退沙壳爾]  
　　辣斐足球隊、上週應有西人素稱强隊沙壳爾足球隊之約戰於足球塲、沙隊實力異常雄厚、上届在西聯甲組賽中、嘗加入各項杯賽、成績甚佳、而斐隊隊員、多爲久戰沙塲之輩、其聯絡工夫如同生龍活虎、雙方勢均力敵、各不相讓、互戰十分鐘除、羅斗文得機帶球前進、猛力一脚傳中、張志方、關至心靈、頭頂入網、首開紀錄、後有沙隊内衛、以手觸球、判罰十二碼、中錄江潮、輕輕一脚、應聲入網、沙隊連失二球後、幾次興兵、迎頭痛擊、斐隊守門員見來勢凶凶、大吃其慌、連失三球、斐隊認氣吞聲、不敢示弱、興師進敵、五鋒四面圍射、張志方雄心勃勃、一連命中四球、球勢頓成一面倒、劇烈結果、辣斐以七比四勝、本月念二日、（卽星期日）下午三時、辣斐再應沙隊之約、在中華足球塲比賽、 
[中華體育會徵求會員大會近訊]  
　　本市東新橋街九十二號中華體育會、提倡體育、素著盛名、自褚民誼杜月笙徐致一諸先生等担任會長以來、爲力求普遍起見、舉行第二届徵求會員大會、聘請海内名流、担任徵求隊隊長、聞自開始徵求以來、成績頗屬優異、已定於本月二十一日（星期六）晚七時、在該會揭曉分數、褚會長開映自置國術電影太極操、及全國運動會有聲體育影片、並有廣東音樂、以助餘興、且精印徵求特刋萬份、分贈各界、届時並歡迎滬上各國術團體及各機關前往參觀入塲劵由團體具名蓋章索取、卽可寄奉云云、 
[工華定期戰蘇壳爾]  
　　工部局工華隊與蘇壳爾乙組、本星期六下午二時在中華足球塲作友誼比賽、 
（工華隊陣） 
　　　　　　　　　　　　鄭通 
　　　　范炳潤王根生李伯龍 
陳禮祥　　　　楊國楨黃振聲 
　　　　王建和陳友傑周兆文 
　　　　　　　　　　　　陸定安 
（預備員）李兆文張吟鶴陶文良尤兆祥 
[務本附小開運動會]  
　　本市市立務本女子中學附屬小學、爲推進健康敎育起見、對於體育提倡不遺餘力、該校於每年春秋二季、例有運動會之舉、本年春季運動會、於昨日假市一體育塲舉行、先在校内舉行開會式、然後全體學生整隊赴體育塲、各級依次舉行團體操、田徑賽方面、頗見精彩、聞該校女生甲組五十米賽跑、打破上届本市市小、聯運會紀錄成績爲七秒八、其餘乙組五十米及甲組百米成績、均甚佳、開該校運動史上之新紀錄云、敎育消息外埠 
[北大敎授糾紛　林損與胡適意見衝突而辭職國文系將大變動胡將兼主任]  
　　（北平特訊）國立北京大學中國文學系敎授林損、突然提出辭職、敎育界非常注意、其内幕複雜、爲北大多年積成之結果、林氏致函北大校長蔣夢麟·文學院院長胡適·並布吿學生、自動辭職·同時留别學生詩一首、痛述苦衷、蔣氏昨發表談話、否認裁併學系、林氏亦表示意見、茲分誌各方情形如次、 
　　函蔣夢麟夢麟校長左右、自公來長斯校、爲日久矣、學生交相責難、瘖不敢聲、而校政隱加操切、以無恥之心而行機變之巧、損甚傷之、忝從執御、詭遇未能、請從此别、祝汝萬春、林損、　　致胡適書適之足下、損與足下猶石勒之於李陽也、鐵馬金戈、尊拳毒手、其寓於文字者微矣、頃聞足下又有所媒孽、人生世上、奄忽如塵、損寗計議於區區中乎、比觀佛書、頗識因果、佛具九惱、損盡罹之、敎授鷄肋、棄之何惜、敬避賢路、以質高明、林損、 
　　布吿學生來學諸生公覽、損卽日自動停職、凡選課者務祈繼續自修、毌曠時日、以副平素區區之望、是所至禱、林損謹啓、 
　　别學生詩終讓魏欺佛、難求鐵鐵心、沉憂多異夢、結習發狂吟、敦勉披襟受、餘情氏海深、吁嗟人跡下、非獸復非禽、 
　　林損談話記者特訪文系敎授林損、訽問辭職原因、據談、本人辭職因學說上意見、與適之（文學院院長胡適）不同、並非政見之差異、本人係敎授、敎授敎書、各有各之學說、合則留、不合則去、其實本人與適之非同道久矣、此次辭職、完全爲閙脾氣、至於裁併學系說、係學校行政、非敎授所顧部云、 
　　蔣夢麟談記者又訪北大校長蔣夢麟、詢問實情、據談、外傳敝校裁併學系、不知何方傳來之空氣、北大組織决不更變、裁併學系說不確、林損先徨辭職、確有其事、此係一種誤會、下學期北大國文系敎授略有更動、此係人的問題、並非組織問題云、 
　　學生態度國文系學生十人、今日（十七日）下午四時十二分赴林宅訪林、要求打銷辭意、林氏答稱、本人辭職、義無反顧、諸君誠意、只能心領、學生又再三請求、爲學生學業途計、　早日到校授課、林勸學生不必挽留、雙方互談甚久、迄無結果、據學生談稱、余等到林宅挽留、係以私人意見、並非携帶公文、將來開國文系大會後、再正式謁林、請求勿萌去志云、 
　　胡兼主任北大文學院院長胡適自去年出席太平洋國交討論會返國後，仍繼續長文學院、但未完全負責、現北大决定改革國文系、該系主任馬幼漁深感困難、亦擬辭職、馬氏辭職後、北大當局决仍聘馬氏爲敎授、主任一席、將請文學院院長胡適兼任、事實上、胡博士於此席、當不致推辭、 
　　改革内幅據熟悉北大内幕者談稱、自蔣夢麟長校後，確擬整頓國文系、對於課程有所革新、因革新課程、乃涉及人的問題、故林損首先辭職、學校當局對於林之辭職、表示惋惜、在學期中間辭職、更無辦法、中國文學系敎授對於中國文學、各有意見，現課程將有更改、系主任馬幼漁確有困難之處，至於其他各系並無改革、法學院理學院更無變動、裁併學系說、並無其事、　陶希聖談記者訪北大敎授陶希聖、據談、北大裁併學系說不確、改革國文學系確有其事、就余推測、國文系預算較多、恐下學期略有變動、林先生辭職内幕、本人尚無所聞云、（瑾） 
[京市全體敎職員爲修訂待遇標準請願]  
　　南京市立各校敎職員爲京市社會局修訂京市小學敎職員任用待遇服務及懲奬規程、將於暑後實行、按照新規程、則多數學校總務敎務訓育三主任均須兼一級任、而原規定每級支配一個半人者，每校勢須减少一人、其待遇方面、科任級任敎課鐘點加增、（科任敎至一千四百分鐘級任敎一千一百分鐘）薪水標凖反减低、遂由全體市校敎職員集議舉出代表團、并擬具「對局訂京市小學敎職員任用待遇服務及懲奬規程草案提出之修正意見」、推舉代表分向敎育部及京市府請願、茲將各情錄下、 
　　提出意見書敎職員提出之修正意見書原文甚長、其大要原則方面、（一）社會局擬訂京市小學敎職員待遇標準應以增進全體敎職員之福利爲前提、（二）市立完全小學與義務小學組織不同性質亦異、各項規程應分别訂定、（三）年功加俸與奬勵辦法、應分别訂定、（四）市立各校敎職員薪給標凖、不能低於現有之薪給實數（五）敎職員給薪標準、應依其學歷經歷支給之、（六）敎職員晋級標凖等級不宜過多、年限不宜過長、（七）市校學級數與敎職員數之比例、不得小於現行之比例、（八）敎職員授課時間、不得增多修正意見方面、（一）敎職員薪最低限度、合於小學規程第七十五條者、校長六十五元、主任六十元、級任及科任五十五元、合於小學規程第七十八七十九兩條者、校長六十元、主任五十五元、級任及科任五十元、（二）敎職員薪晋級、應以五元爲一階段、不得减爲三元或二元、（三）市立各校敎職員過去服務經歷應予追認、凡在本市服務每滿二年、應晋一級支薪、在各地服務每滿三年、晋一級支薪、（四）敎員授課時間、應修改爲中高級級任、每週八百十分鐘、低級級任九百分、科任九百分鐘、（五）完全小學滿六級者、設主任三人、滿八級者應添設研究主任一人、敎職員人數最低限度、應照二十一年度實支預算所列標凖規定之、（六）六級以下者仍應設事務員一人、爲薪最低爲三十六元、無須受試騐檢定、（七）敎員請假由校長辦理、校長請假過三日者、呈局核准備案、（八）女敎員請生產假、應以兩月爲限、由主會局撥給全部薪金、以示優待、（九）敎職員因勞致疾經醫診斷、須經半月以上、始能痊愈者、其代課人之薪金、請社會局撥發、（十）兼任及退休之市校敎職員子弟、在市立中小學肄業者、一律免繳學費、（十二）請依照小學規程增訂敎職員進修辦法及休假辦法、 
　　敎育部請願市校全體所推之枃長周菊莊張紹平等八人、於上星期五日赴敎部請願、敎部普通司科員接見各代表、說明敎部正審核京市所擬修訂之標凖、並曾至社會局與王局長談及此事、謂若照新規定校長兼敎課）以前校長不大敎課、新規程校長視級數之多寡兼敎課數百分鐘不等、市校敎職員因此層係合部章、並無異議、）總務敎務訓育三主任兼級任課，則每校减少一人、全市三十九校、卽有三十九人失業、王局長表示暑後增添新校、以資安插、於經費方面、亦有商量之餘地、敎部對於市校請求、當於審核標凖時注意及之云云、 
　　市政府請願京市各校代表轉八人本星期（十七日）上午又到市府呈述意見、由熊秘書接見答復云、如有復議機會、各項意見如在可能範圍之内允予修正、計有三點、（一）敎員人數可照現在情形規定、（二）擔任課程時間、如不違背部令可以减少、（三）待遇視市府財力可酌量增加各代表又面見社會局長、所有答復與熊秘書略同、聞十八日京市各校開校長會議時、並有所討論、僉主貢獻意見、陳明生活程度日高及實際困苦情形、請求採納云、 
[高中以上學校畢業生須受三個月軍訓　訓練辦法尚在編審中本年下學期卽可實行] 　　 
　　蔣委員長、以高中以上學校、對於軍事訓練、容有疏忽、乃爲積極整頓計、爰於日前電訓練總監部、令從新編訂軍事訓練辦法、該部奉令後、乃擬具訓練計劃、呈送蔣氏校閱、其内容爲各高中以上學校畢業學生、必須受三個月之軍事訓練後、方得由訓練總監部發給證書、惟初中因年齡較幼、不在此限、至於訓練地點、則集中洛陽·南京·漢口等三處、包括豫·鄂·皖·贛·蘇·浙·閩·魯等八省、漢口轄贛鄂二省、洛陽轄豫魯二省、南京則轄·蘇·浙·皖·閩等四省、但此　　　、尚未得蔣委員長覆示、並悉訓練方法、亦正在編審中、不日卽將蕆事、該項辦法完成後、並須俟國民軍訓敎育處長潘佑强返京審覈後、再呈請蔣委員長核閱、約本年下學期卽可開實行、 
[漢市童軍昨檢閱露營]  
　　（漢口十八日電）漢市童軍、一次大檢閱露營、十八日在中山公園舉行、受閱者二十團、千三百餘人、羅英任總指揮、蔣代表張羣、　應欽代表葉蓬、及張學良均到塲檢閱致訓、晚舉行營火會、 
[蘇敎廳召集民敎館長談話　利用合作討論會餘暇談話時間每日開會後]  
　　蘇敎廳爲明瞭各縣農民敎育辦理狀况起見、利用合作事業討論會餘暇、分日召集各縣出席之農民敎育館、或民衆敎育館館長在該廳會議室談話、談話時間、定於每日下午七時至九時、聞通知各館長凖時出席、茲將各縣各館長之談話日期及時間分酌如下、第一日（四月十七）下午七時至八時、爲江都·高郵·寗應·儀徵、下午八時至九時、爲六合·淮陰·南通·如皐、第二日（四月十八）下午七時至八時、爲啓東·崇明·海門·泰縣、下午八時至九時、靖江·泰興·揚中·興化·東台、第三日（四月十九）下午七時至八時、爲鹽城·阜寗·泗陽·漣水、下午八時至九時、爲東海·灌雲·沭陽·贛榆·銅山、第四日（四月二十）下午七時至八時、爲宿遷·邳縣·豐縣、下午八時至九時、爲沛縣·碭山·蕭縣·江浦·淮安、 
本埠 
[中校協進會昨日舉行國文比賽　參加者民立復旦等二十餘校高中題禮義廉恥國之四維論初中題何如促進新生活運動] 　　 
　　上海市中等學校恊進會、爲提倡學生課外作業鼓勵研究興趣起見、於昨日下午二時在省立上海中學舉行國文比賽、茲將詳情、分誌如次、 
[參加學校]  
　　昨日參加學校、計有民立·復旦·愛國·光華·滬江·中華職業·新民·省立上中·立達·淸心·務本·大夏·麥倫·新陸師範·復旦實中·敬業·吳淞·育材·廣肇·民立女中等二十餘校高初中學生張士懋·張關林·鍾靜熙·陳琴英·汪應如·謝雲年·包善傳·吳士錄·林培萱·楊履中·沙樹人·孫方鐸·周鑑文·魏風江·葉至善·薛銑伯·周國璋·楊亦歡·丁鴻元·林秉鑑·周關龍·俞丕章·李昌元·華穎堃·欽關淦何鵬倪鑑銘·何耀年·朱端昭等四十餘人、 
[比賽情形]  
　　下午二時、開始比賽分高初中兩組、監試爲鄭通知·賈佛如·張促寰·吳粹倫·李好善等、其試題由市敎育局擬定寗封、當衆拆閱、高中題爲禮義廉恥國之四維論、初中題爲如何促進新生活運動、限二小時完卷、一時筆飛墨舞、情形頗爲高興、聞所有試卷、統交市敎育局評閱、定期揭曉、 
[四區敎育會成立大會]  
　　昨日下午在麥倫中學舉行 
本市第四區敎育會原於二十年三月成立、旋受一二八戰事影響、會員星散、而第一届幹事亦以不足法定人數、未能依期改選、乃於去年九月由市黨部派員整理、茲以整理就緒、於昨日下午二時、假兆豐路麥倫中學召開會員大會、計到市黨部代表朱家驤、市敎育局代表丁守棠、市敎育會代表馬家振及會員八十餘人、主席團郝乃鼎、童志季沈鼎、行禮如儀、首由主席沈鼎報吿整理經過、繼由市黨部代表朱家驤、市敎局代表丁守棠、市敎育會代表馬家振等相繼致詞、旋卽選舉、結果沈鼎童志季戴玉衡周叔莊黎念劬等五人當選爲幹事、馮憲成陳麒德等二人當選爲候補幹事、末討論檢案、（一）本會應附設會員職業介紹部案、（二）本市敎育經費獨立運迅予促其實現案、（三）本會應儘量設立民衆學校及補習學校以期普及社會敎育案、以上各案均交幹事會討論、 
[上海社會敎育社昨舉行籌備會議]  
　　上海社會敎育社爲陳白·汪仲賢·張善琨·李大超等發起、爲研究及推行社會敎育之團體、除市敎育局所屬各社敎機關人員外、凡遊藝界·戲劇界及有關社敎之文化團體、均得爲社員、該社於昨日在市敎局舉行籌備委員會議、出席者陳白·丁守棠·吕海瀾·陳頌春·袁增煌等、主席陳白、紀錄丁守棠、議决各案如下（一）定四月二十九日下午二時在市民敎館開成立大會、（二）通過社章及徵求社員辦法（三）推定大會主席團陳白·蔣樹勳·汪仲賢三人、另由大會推三人、 
特載 
[英國中學敎育之現狀（上）朱鎭蓀]  
　　（一）　論 
我們平常所知道的英　　名的公立中學約有九個、卽文其斯推（Wi　　　　　）愛　（E　on）聖保　 
羅（Si·P　　　）俄士米到斯推（W　　　iu　）哈樂 
（　　arrow）卡推好斯（hatterhou　）羅伯（Ｒ　　 
y）施斯保（Sluewbury）和太奈斯（MerchantT 
aylor　）但顯然的、道九個學校不能完全供給英國中學敎育的、那麽還有什麽其他的中等學校、牠們是依靠什麽來維持的、牠們的課程、敎師、敎學法等等又怎樣、這些是我們要研究的問題、 
以前在英國、私立的敎育機關的勢力頗大、但這種機關的維持的方法非常複雜、以致在英國中學敎育界中產生很大的混亂、可是近年來的情形稍有變更、號是英國的中學多半已由公家維持、受公家的管理、例如、在倫敦有一百以上的中等學校、（收客四萬五千餘學生）都是受公家之管理的、 
倫敦的中等學校的程度亦與我們的初中與高中的程度相同、但是没之點乃在牠們僅招收程度最優的學生、其他程度壞的一律入私立的預備中學、工業學校、中心學校和高級小學、英國的强迫敎育年齡現已延至十四歲爲止、 
　　（二）敎師敎學法和設備 
關於敎師的選擇、是很注意的、他們雖沒有德國的嚴格、但標凖亦往往頗高的、例如、敎外國語的敎師須得在外國留學多年、且對於外國語確有深切之研究、不然、則不能得到外國語言敎授之職位的、講到敎學法、他們都是注重實際、注意實騐的、因爲英國人不喜空談只知埋頭硬幹、在各種科目的敎學法中、一般認爲最優趨的、要推外國語言的敎學法了、他們敎外國語時、都是用直接敎學法的、在學生方面頗有顯著的進步、直接敎學法在中學與中心學校中同時採用、至於設備亦是很注重的、例如、在倫敦哈保（Ｈｉｇｈｂｕｒｙ）中學内、關於物理與化學方面的設備異常完全、而其他圖書儀器亦極豐富、惜在生物學方面的設備、未能使人十分的滿意、 
　　（三）課程 
關於新近英國中學校課程的組織、與其他國家頗有不同之點、我們試觀兩個中學的課程組織便可知其一斑、例如、温德偉斯（Ｗａｎｄｓｗａｒｔｈ）中學的課程係由敎部頒布的、自十歲至十九歲的公立中學的男生都可採用牠們程課的内容甚廣、包括一種普通的課程和一種高等的課程、關於普通的課程、一方面可以供給一種完善敎育之基礎、另方面頗適合倫敦大學普通入學試騐的標凖、這種普通的課程包含以下數種科目、（一）聖經（任學生自由選讀的）、（二）英文文法、（三）作文與文學、（四）歷史、地理、（五）基本數學、（六）物理、（七）化學、（八）法文、（九）德文與拉丁文、（十）圖畫、（十一）體操、（十二）木工（Ｗｏｏｄｗｏｒｋ）（十三）音樂、高　等的課程是供給學生作大學中的高等科目的考試、或文理商工的考試、大學奬金的考試、文官考試以及倫敦郡參議會中的公務人員考試的凖備的、高等課程學生可以根據他們個人的需要從普通課程的科目中或從經濟學、經濟史、經濟地理、工程圖畫和打樣科目中選擇、作繼續之研究、我們再看哈保中學的課程、牠裏面亦包括以下各種科目、（一）聖經、（任學生自由選擇（、（二）英語與文學、（三）歷史、地理、（四）法文、（五）拉丁、（六）數學、（七）物理、（八）化學、（九）自然研究、（十）美術、（十一）木工與造祇版模型、（十二）唱歌、（十三）體操、 
在哈保中學内因爲沒有設立高等課程、所以有許多學生不得不停止他們高深的研究、但是這種數目非常微小、它只不過佔大學入學考試及格的學生中的百分之十、所以凡是應大學入學考試及格的學生仍舊准予入大學、但那些爲奬學金而工作的、或爲節省經費而在校外做研究的、或爲獲得倫敦大學名譽學位者是在例外、在英國的普通中學校内沒有工業的和職業的課程設立的、工業的和職業的課程只在專門學校中才有、但是有許多中學對於商業的知識非常注意、有幾個學校商業的科目設立十六種之多、（四）學費 
倫敦的各中學校的收費情形是不一致的、牠們每年彼此的相差數目約自四金鎊十先令至十六金鎊、茲略舉數學校收費之情形如下、以資參考（學校）　　（十二歲以下的男生）（十二歲或以上之男生） 
哈保中學九金鎊十金鎊 
温德偉斯中學十金鎊十先令十金鎊十先令 
斯吹恒（Ｓｔｒｅａｔａｍ）中學十二鎊十二先令十五金鎊十五先令在温德偉斯學校内、倘使兩個或兩個以上的兄弟同時都是繳費生、經過一年之後、每個兄弟每年的學費只須繳七金鎊、凡屬通學生每年一律繳四十三金鎊、一切書籍、文具及運動遊戲入塲劵等費、都包含在此數目之内、 
中等學校的學生不是個個都繳納學費的、因爲有百分之二十五至百分之四十的學生是享受奬學金的權利的、倫敦郡參議會設立了兩萬種性質不同的奬學金、但多半是用在中等學校内的因此、在中學考試時、往往產生爭取之現象、倘使學生家長的收入每年减至二百五十金鎊時、學生的奬學金不僅供作他的學費、並且每年還增加他們二十一金鎊作他們家庭的維持費、倘使學生家長的收入每年增加到四百五十金鎊時則不能享受以上之權利的、 
在倫敦的中學内平均每個學生的最高敎育費用爲三十九金鎊、而學費乃佔其中三分之一、在中學校内繳費的學生每年享受公家的費用平均要抵小學校或中心學校内的學生兩倍、這一點是普通一般人未注意到的、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這也是預先規定的··火車每一次開行，必須先得到了伊的許可··雖然火車的停止，有時候因爲事實的需要，司機的人不能不自己做一些主張，然而這僅是例外而已。伊並且還再三的誥誡，無論如何，機車上不准汽笛，車站上也不准打鈴。 
　　因爲這一次到奉天去的路程，確然是比上熱河去的遠得多了，所以伊不得不來嘗試一下這種新奇東西。在伊年輕的時候，人們要是見了這種火車，無有不詫爲靈異的了！誰也不會相信這種東西是可以便利人的！現在，伊居然親自嘗試了一件伊年輕時修所認爲絕對不可能的東西，並由這件東西載着伊，從鐵道上望奉天進發，那可不是一椿非夷所思的奇蹟嗎？ 
可是，伊終於還帶着伊的駕輿，伊想或者這種新奇的，可疑的縮地法，在半途上會受到什麽障礙。 
　　（三）火夫與司機之幸運 
　　在太后沒有上車之前，還有一件事情是必須注意的。其實也是一種很頑固的習慣。就是每當聖駕臨幸任何一座建築物的時候，第一個走進去的，必須是伊自己；要是已經有人在　頭的話，這個人就得先行退出來，必須讓太后走進去之後，其餘的人才能跟着上前。於是在太后未上車之前，便有人先去把那車上所有的工役一起趕下車來，把他們引到一個望不見太后的所在去，齊齊整整地跑着，低下頭，靜候伊老人家上車（一四） 
[春在江灣] [  顧錫章]  
　　陽光射在面頰上，和煦地温柔地像棉絮般輕暖。柳風微微地吹進每一個人們的心懷裏，大家好像飲了一杯白蘭地似的感有醉意，不，他們的心靈，或去！在翔殷路上，在淞滬路畔，三三兩兩的女學生們，呈露着半截的玉臂，胸前高高地挺聳着兩座隱隱約約的乳峯，且話且笑地走着，有時雜着幾個西裝革履的男生，他們的眉宇之間，育滿着春之氣息，陶醉在春神的懷抱裏！ 
　　火車從都市的氛圍裏載來一批批掃墓的客人，他們提着紙錢和草屯，一年一度很誠心誠意的去祭謁他們祖先的墳墓。我看了來來往往掃墓的人們，不禁想起「一二八」爲國犧牲的烈士了，在這「家家墳上燒白紙」的淸明時節，烈士們的陵墓，冷冷凄凄地誰來憑祭呢？ 
　　在這春凶惱人的季侯，不知道摧斷了幾多孤獨者的心絃，但也不知道茁生了幾多有情眷屬的愛芽。喂！春神啊！你究竟帶來些什麽東西？是甜蜜？還是苦味？ 
[碧眼黃髮長蛇陣] [  顧金羊]  
　　在蘇州，這眞是破天荒的一大奇觀！ 
　　在一星期前的某日，有三百幾十條粗壯的大腿，三百幾十個像皮的輪胎，排了一條長蛇陣，蜿蜿蜒蜒，在車站路上，「虎邱」道旁「瑞光塔」邊「天賜莊」前，飛也似的奔過滾過！這一百六十餘輛首尾銜接，共有一里多長的人力車隊，進「金門」，出「平門」，幾乎繞遍了這座美麗的姑胥城！ 
　　每一輛車裏，坐着一個碧眼黃髮，穿着深靑制服，戴着白色小帽的外國水兵。間有幾個是他們同一族類的艶裝異性和孩童。他們已把武器卸除在黃浦江心的兵艦裏，隨帶着的是大大小小的攝影鏡箱，此外幾乎每一個人搖着一柄纔從虎邱山帶回來的麥桿小扇。 
　　蘇州人算不得是怎樣的阿木林，這裏有不少外國僑民，因此蘇州人當然不會用驚異的眼光去釘住一個所謂「外國人」 
的。不過像這樣一起比大出喪的導子還要長而好看的淸一色的「外國水兵遊行隊」在蘇州確實還是空前創見，煞是好看。 
　　經調查，這大隊蒞蘇遊覽的水兵，是美國駐滬海軍。事前曾由上海四川路水手靑年會NavyY·M·C·A·和蘇州靑年會接洽妥貼，特派中西幹事多人，分任招待及嚮導之責。水手人數，共爲一百五十七人。大批人力車是預先以每輛大洋一元四角的代價僱定的。這以「天堂」馳名於世的姑胥勝景已於一天工夫内，攝進了他們的鏡箱。當夜，這大批遊客，堆滿了「冷香閣」上帶來的春風，像「西園」羅漢堂裏的彌陀佛般，笑嘻嘻地和蘇州再會。 
去年掏河泥，三人爭在一塊兒掏，爭奪的結果，非但所獲無幾，並且打架散塲。今年我們携手合作，竟獲得意外的成績，故每一事件，在有秩序的邁進中，是會得到成功的。 
[關於談話] [  樂山]  
　　昨閱本刋，所載「怎麽樣談話」一·文，不禁有感於中，所以不揣　陋，也來趁熱鬧，說幾句廢話。 
　　沈君說··「有種人，心中有着意思，而詞不足以達，要想說話，而訥訥不能出口，這種人，可算是世界上最可憐的一種！」 
其實，這些「訥訥不能出口」的人，乃是生成的缺憾，無可如何，旣不能怨天，也不能尤人。我覺得最難堪，最不甘心的倒是那些辯才無礙，口若懸河的人，却偏偏逼於環境，呌他不敢開口。而那些言辭激昂，雄談驚座的人，也使他噤若寒蟬，不敢談論，甚至蒿目時艱，也只有暗自傷心，和啞子吃黃連似的說不出苦來。唉，這種人才是世界上一種言論不自由的可憐人呢！ 
　　「禍從口出，」「多吃飯，少講話，」自古卽然，如今尤烈。這年頭兒說話偶一不愼，往往要招殺身之禍，與其多談僨事，倒不如那些「訥訥不能出口」的人們·來得平安無事，不致於鬧出什麽口舌是非的亂子來！ 
是的，「談話的藝術，是一種實用的需要，不能缺少的需要，」但是我們中國人，旁的本領沒有，談話的藝術，現在却是大有進步，一切不好的事情，都能够在口頭說起來，是很好聽的。 
　　明明是保全私人軍隊的實力，不肯對敵作戰，却偏會巧立名目，說是「不抵抗主義。」明明是貪生怕死，臨陣而退，却又自圓其說是「縮短陣綫，」「誘敵深入」。 
明明是桑間濮上，苟且好合，却强顏掩飾，堂皇其詞··「戀愛自由，」「實行同居之愛」。 
　　明明是推銷滯貨，或是混售改牌的劣貨，却美其名曰··「犧牲血本大减價」。　　唉，照此看來，我們中國人談話的藝術，又何嘗不高明呢？ 
更正上星期六春遊專號「遊具」篇末三行「荷之以扁」，「扁」係「肩」之誤。末行「自爲恩物」，「自」係「目」之誤。 
[拉雑話]  
[在硯研究（廿五）] [  無聊客]  
　其他各名硯 
　　銅雀瓦，鄴中銅雀瓦，雖有人以其爲曹瞞所造不足貴，然其瓦質細膩，製造較未央爲精，故後人得其殘磚斷瓦，視同瑰寳，文房四譜稱，銅雀瓦陶工以澄細之泥，用細葛布濾數次，和胡桃油製成，實爲他瓦所不及，背顯粗布紋，有建安年號，陶弼詩，煉盡沙石滓，陶成金玉胚，詠其質之堅也。唐錄稱，臺瓦多斷折，間有全者，煮以歷靑，發墨可用，好事者尤愛其古。蔡帖稱，鄴郡三臺舊瓦，以古見貴，色頗靑，肉厚平瑩，姓氏隸古。是皆足爲銅雀勝於未央之證。而相州所造之銅雀瓦，唐宋時尤爲著名，其造法略與澄泥同，惟僞品甚多。歐錄稱··相古瓦誠佳，然少眞者，蓋眞瓦朽腐不可用，世俗徒尚其名耳。後人竟以泥作古瓦狀，埋土中久之，出而斵爲硯，曰此相州古瓦也，現在世上所流傳者，大都類此，則更不足論矣。蘇譜稱，大名等處作假瓦，又可知當時仿造古瓦者，不僅相州爲然，而仿造之佳者，亦實難多得。談苑稱，徐鉉得銅雀瓦，注水試墨卽滲，鉉苑曰，豈銅雀之渴乎，李漢老詩云，魏宫歌舞久成塵，重見陶家幾世孫，銅雀不鳴唯解渴，管城何罪遽遭髠，蓋卽指此，是亦足以證明僞硯之必多渴水也。大抵研究瓦硯，其粗製濫造·一望卽知其僞者，固不必論，若爲眞正唐宋以前之古瓦，則必有一種特色表現，晃氏客錄稱，銅雀瓦騐有三，錫花·雷布·鮮疵·是也，風雨雕鐫不可僞，此言實爲研究瓦硯的不二法門，凡有靑色錫花，布絞渾古，踳駮斑斕，呈現一種天然造成之古意者，誠不可僞爲，韓魏公詠瓦硯詩謂蘚斑入骨尚乾翠，夜雨點漬痕如新，其描摹古硯，最爲恰當的。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十七回閨怨暗中消慈懷可忘閒悉醉後起舊事難感 
想想當年我作小孩子的時候，換新衣，穿新鞋子，身上揣着壓歲錢，跑跑跳跳，多有意思。所以天氣冷了，只交十二月，天天就盼望着過年，年越來得快越好。現在可不然了，知道過一年就大一歲，非常的怕年來。可是怕也不行，年總是要來的。轉眼靑春過去了，一點兒事業沒有成就。桂枝笑道··你就爲着這個要作和尚嗎？就以海甸而論罷，不如甘二爺的人，可多着呢，這些人都該去作和尚了。那麽，恐怕要成爲和尚世界。積之在路上來回的走着，也就笑了，因道··不能那樣說，各人的情形不同。靑年人只要精神上得着安慰，挨餓受冷那都是全不在乎。我總覺得這世界沒有一件事情會讓我順心的。唉！他說着這話，不住的搖頭，而且還是連聲歎氣。桂枝看他這情形，心心裏還有什麽不明白，於是默然的靠住了門框，沒有把這話向下說去。積之還是將兩隻袖子籠住了，在路上徘徊着。桂枝的心裏，本難很安靜的，沒有一些子别的思想。對於甘積之這個人，决對不會有什麽留戀。但是他旣然在門口這樣徘徊着，自己先避了進去，也好像是無禮。也就只得含了笑容，始終在那裏站着。積之由他自家門口走起，經過桂枝的大門，走過四五户人家，復又走回去。他就是這樣的來回走着，也不知道有多少次數。他低了頭，將眼睛望着在地面上，不看桂枝，也不看别的 
，就是這樣的走着。看他那樣子心裏定是煩悶得厲害，有什麽要說，而又不能說，苦悶在心裏，找不出一個解决的方法出來。（三六五） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[拉波里的液化節] [  馬宗融]  
　　叮咚！叮咚！噹！...噹！...叮咚！......一派鐘聲從一座巍峨的敎堂發出。那敎堂門前裝着非常美觀的鐵欄，無數老少男女，正不斷地向裏面擁去。敎堂内部極爲華美，此時人已黑壓壓地擠滿了，後進的人伸頭只望得見祭壇，當中一列一列的椅子上坐的或跪的男女已沒法看見他們的項背了　！但老是推進不已，前面站着地人脚跟總難牢固，被擁得漸次貼緊了祭壇前的欄杆。沒在人叢中的人感着越擠越緊，轉動不靈，此時占便宜的只有身量高長的了。 
　　祭壇上燈燭輝煌，大敎士披着前後兩片龜板似的金繡禮服，後面兩個童子替他牽衣，伺候起跪；他手裏拿着不知什麽棒椎，左一幌，右一幌，當中也幌幌，音樂是嗡嗡汪汪地響着··欄杆山，祭壇的兩旁各有一列與平日衣着不同的敎士，時唱時輟，大約是依的一定儀式。大敎士每隔三幾分鐘在壇上取下一隻彷彿酒缾大小的玻璃缾，在燈光前將缾口傾向下面·這缾貼底的一半是不透明的凝結物，其餘一半雖有斑痕，却能透光。大敎士這種反覆的動作，很像變戲法的向觀衆表示「此中無假」，將幻出什麽奇景似的。於是攢攢的衆頭爭着相望，而善男信女却用手在胸前連連自畫十字，口中且念念有詞，看去態度是十分虔誠的。 
　　但是如此經過半點鐘，一點鐘，...那缾老是原樣，敎堂中的人聲就有些轟動起來。遲遲又久，忽然一個角落裏起了一片猪玀」－「臭貨」－...的呌駡聲，全體加以響應，於是鬧得一榻糊塗，幾個老太婆也都哽哽噎噎地跟着呌駡··「猪...玀！...臭貨！...不...給...我們...的...靈顯呀！哦！...多麽不...幸呀！...」這樣鬧着，大敎士仍是非常鎭靜，只把缾翻得更勤，兩旁的敎士仍舊時起時輟地唱着。陡然，缾内的凝結物軟化了。流動了...啊！...啊！...快活的呼聲，把人耳都震得聾了！這時許多男女又忙忙地畫十字，唸唸有詞起來。　　「這究竟是怎麽一回事？不要儘把我們裝在悶戎蘆裏子。」讀到此處，必有人要這樣問吧。 
　　這是意大利以火山特　的近海名城拉波里的一胭盛大節日－聖簡納洛血的液化節。據傳聖簡納洛是於三○五年在布佐列殉道而死的，當把他投諸猛獸時，猛獸退避，結果遂被殺害。後來把他的屍首搬到拉波里時，同時把他的一缾頸血也一併保存在拉城的大敎堂裏。在舉行迎葬禮的時候，這缾殷枯凝結的血一觸大主敎聖，塞維列的手卽化成液體，如新盛的血汁。自是之後每年都要顯一次這樣的靈蹟於大敎堂或聖齊亞拉敎堂，節日爲五月第一星期六日或九月十六日，拉城居民認爲本城有危難時，也有祈請顯示靈蹟之舉。求之不得，就加以怒駡，責備他爲一城的主神而不負保民之責。旣得便又歡呼禮敬。這眞也算得一種奇風異俗了！ 
　　迷信幼稚到了這步地位，在文明的歐洲，在歐洲文明之母的意大利，的確有些使人驚嘆，怪不得文明最古的中國同善社等類的組織和靈學雜誌等類的刋物到處都是了！ 
[故鄕] [  厂民]  
　　故鄕，還依舊是十年前的故鄕！ 
.............................. 
同樣的，白雲在天末流盪， 
白雲下的秦皇山，依然 
輕漾着白色山茶花的淸香 
........................... 
在春風裏，含着熱帶 
氣息的揀樹枝頭， 
還同樣有着杜鵑的歌唱。 
.............................. 
可是，斜陽中， 
傍着揀樹的茅舍上， 
已不見黃昏的炊烟飄　。 
.............................. 
故鄕，誰說還依舊是 
十年前的故鄕？ 
[中國人的絕技（續）] [  伊人]  
　　我找到前艙底一個角落，那兒是茶房們鳩聚的所地··一個下層的牀上，正橫躺着一個老茶房在抽鴉片烟；燈光照着他底凹陷的腮和蒼滑的隆起的顴骨，光釉釉的，我看過了他全身的筋肉痙攣般地隨着他底深吸而收縮---吸過了那口烟，便見識他做泡的高妙技術了··他简直全然不用銅元；就只是用一雙巧妙的手和十個靈活的指頭，很敏捷，很精巧，很純熟，很稱心地掄着，轉着，活動着。比之前述的兩個女人，他底技術要高百倍！ 
　　我出了船艙繞過船頭，對着走欄敞開了門的，便是帳房底一間小小住室，裏面牀上橫躺着一個眼睛深陷，幾莖疏疏的鬍髭裏露出一排參差的黑牙的帳房師爺。他底胸前安置着一個紫檀木的盤子，盤中除很客氣的烟具外，還有茶壺和紙烟台子。他嘴裏含着燃了的紙烟，左手揑着烟槍，右手用烟針挑着一大它烟膏在燈上燒着，烟膏越燒越融越澎漲，吊下去也越長··他把針上的烟膏儘燒着儘燒着，直等到烟膏垂下去，約五六寸長，粘在針尖處，只頭髮粗再過百分之一秒的時間便要掉下去的一刹那，他把手指將針一掄··烟膏便在針尖成了一顆圓圓的大泡。他再把針向烟槍底錘上一插，針一抽，一顆很圓的泡便正正的安置在錘心了。他右手把嘴裏的紙烟取下放上紙烟台，左手揑的烟槍隨着便塞入口中；他使勁地吸着，似乎要把它吸到他底内臟底盡頭一般，隨後他左手揑的烟槍剛一抽出，右手揑的茶壺底嘴又插入他底嘴裏去了··他底技術眞是神妙到了，絕頂了！ 
　　中國人有些世界各色人種所不可企及的絕技。這些絕技，一經政府提倡或外國紳士們贊美，便是可以進步到絕頂的。譬如救國發生過實效的「國術」，在柏林展覽增加了國家底光榮的「國盡）...... 
等，都是很顯著的例子。做鴉片烟泡底神妙的絕技，雖說於救國無甚裨益，於强種不無小疵；然而其爲可佩的絕技一也！有着這些可佩的絕技的中國的，確實是可以驕傲的！（完） 
[生與死] [  周楞伽]  
　　黎明的時候，妻在牀上呻吟，醫院裏的人在奔波忙碌着，爲的是有一個小生命卽將下地了。 
　　我獨自蹀躞在門外，心裏充滿了興奮和焦躁。一方面擔心着妻衰弱的身體經不起生產的痛苦，一方面又深恐孩子在娘肚裏出了危險，因爲我們大家盼望有一個孩子來塡補人們生活裏的缺陷已有好久了。 
　　種種聲音響在我的心上，並把我的心磨礱着，心裏是只存在着一個希望；但願大小都平安。 
　　終於，「呱呱」的哭聲從房裏傳出來了，我的心上像落下了一塊大石頭似的，連忙三脚兩步的跑進房去。 
　　房裏還保留着生產時的凌亂的景象，孩子却已由一個女護士用襁褓裏好了。她一見到我，便笑嘻嘻的抱着送上來說··　　「恭喜！恭喜！一位男寳寳。」 
　　我從她手裏把孩子接過來，瞧着孩子的淸秀的臉，又瞧着窗外初放的曙光，心頭不禁微微感到一種喜悅。這喜悅，倒不是因爲生了男孩。在眼前這時代裏，重男輕女的傳統觀念，雖還在一部分舊人物心上存在着，但却不存在我心上。我只欣幸着未來的社會裏多了一位戰士，此外便是由於對現代女性失望而生出來的一種希望男性的戰士多量地產生出來使世界早日煥然改觀一下的心。 
　　我抱着孩子走到妻的牀邊去。妻雖然在生產時經歷了許多痛苦，但身體却還是很康健的，容貎也較上次生產時豐腴。她瞧見我抱了孩子過來，便笑着呌我把他放在她被内，一壁又喚我去休息。她顯然並沒有一刻忘記過我，而且對於我的身體，也比對孩子關心。（未完） 
[談體育] [  敦龐]  
　　說到注重體育，總要推斯巴達，「李考格憲法」中規定；男子生後，卽須受身體檢查，質弱者卽棄諸山野，健者則由父母撫育至七歲。七歲以後，卽入國立的敎育所，受鍜鍊主義的硬敎育。至二十歳歲，入軍隊專心學兵術，一朝有事，卽須凖備出陣。三十歲後，成爲武士，始准娶妻，歸居私宅。女子方面，亦以强健的身體及勇敢的精神爲婦德之主。 
　　斯巴達實施這種體育訓練的目的，我們且不管他，其辦法也許過於嚴格，束縛國民之自由精神，不足爲訓。然而，有一點是非常値得我們的注意的，就是，「李考格憲法」所注意的，是整個民族的健全，不是少數人的畸形的發達。在歷史上，許多民族的出名，往往由於這民族中所產生的英雄。斯巴達沒有特殊的英雄，但它是一個偉大的民族，因爲說到英雄，它的個個國民都是英雄。 
　　中國自蒙「東亞病夫」的惡謚之後，漸漸也知注重體育，到了今日，在表面上，體育成績也算不錯了，運動會年年舉行，各學校皆有選手，就是國際的運動會中，我們也早已有健兒去顯身手。然而，在實際上，誰都知道這是怎麽一回事江不但體育界的眞實情形，令人悲憤，甚至國民的大衆的體育精神，反受這些「健兒」的損害。試看今日各學校之運動塲，除了少數錦標的逐鹿者在用武之外，尚有何人在作合理的運動？多數的學生，還不是形容憔悴，顏色枯稿？ 
　　聽說聯華公司近出「體育皇后」一片，是諷刺錦標主義的體育運動的，我沒有去看過，不知内容如何。 
[西游日錄（六）] [  郁達夫]  
　　山路崎嶇陡削，本是意計中事，但這西天目山的路，實在也太　側了；因爲一面是千迴百折的淸溪，一面是奇岩矗立的石壁，兩邊都開鑿不出路來，故而這條由細石巨岩疊成的羊腸曲徑，只能從樹梢頭繞，山嘴裏穿。我們覺得坐在轎子裏，有三條性命的危險，所以硬呌轎夫放下轎來，還是學着詩人的行徑，緩步微吟，慢慢兒的踏上山去。不過這微吟，到後來終於變了急喘，說出來倒有點兒不好意思。 
　　扶壁沿溪提脚彎腰的上去，過五里亭，七里亭。山爬得愈高，樹來得更密更大，巖也顯得愈高愈奇，而氣候尤變得十分的冷。西天目山產得最多的柳杉樹的幹上針葉上，還留有着點點的積雲，岩石上儘是些水晶樣的冰條。尤其是獅子峯下，將到獅子口高峯禪師塔院快的路上，有一塊倒覆的大岩石，橫廣約有二三十丈，在這岩上倒掛在那裏的一排冰柱，直是天下的奇觀。 
　　到了獅子口去休息了數刻鐘，從那茅篷的小窗裏向南望了一下，我們方纔有了爬山的自信。這獅子口雖則還在半山，到西天目的絕頂「天下奇觀」的天柱峯頭，雖則還有十幾里路，但從獅子口向南一望，已經是漂渺凌空，巨岩小阜，烟樹，雲溪，都在脚下；翠微岩華石峯旭日峯下的那一座禪源大禪寺，只像似畫裏的幾點小小的山齋，不知不覺，我們早已經置身在千丈來高的地域了，山茶淸　，山氣冱寒，山僧的談吐，更加是幽閑别致，到了這獅子口裏，展拜展拜高峯禪師的墳墓，翻閱翻閱西天目祖山志上的形勝與藝文，這裏那裏的指點指點，與志上的全圖對證，對證，我們都已經有點兒樂而忘返，想學學這天目山傳說中最古的那位昭明太子的父親，預備着把身體捨給了空門。 
　　說起了昭明太子，我却把這天目山中，最古的傳說忘了，現在正好在這裏補叙一下。原來天目山的得名，照萬曆臨安縣舊志之所說，是在「縣西北五十里，卽浮玉山，大藏經謂爲宇内三十四洞天，名太微元蓋之天。太平寰宇記曰··水緣山曲折，東西巨源若兩目，故曰天目，西目屬於潛，東目屬臨安。梁昭明太子，以葬母丁貴嬪，被宫監鮑邈之譖，不能自明，遂慚憤不見帝（武帝），來臨安東天目山禪修，取漢及六朝文字遴之，爲文選一十卷，取金剛經，分爲三十二節，心血以枯，雙目俱瞽。禪師誌公，導取石池水洗之，一目明；復於西天目山，取池水洗之，雙目皆明。不數年，帝遣人來迎，兵馬候於天目山之麓，因建寺爲壽慈院。」 
[媽媽（一）] [  羅洪]  
　　「爸爸，巧格力呢？......」孩子跳到父親身邊，想伸手到大衣的口袋裏，嚷　着說。「啊，今天沒有買，明天吧，乖乖的！」父親抱起小女孩子，拉了那哥哥的手，走進書室來 * 
了。 
　　那八歲的男孩子，又拍了拍口袋，失望似的，撅着嘴說·· 
　　「已經三天沒有買了，爸爸天天騙我們！」 
　　五歲的女孩，從父親手裏滑下來，跑向門口去，一邊嚷着··「陸媽，你說爸爸回來會買糖 * 
的，你騙我！」 
　　做父親的人，看着小女孩跑跳着的背影，那活潑又伶俐的樣兒，飄動的頭髮，不能不使他想起亡妻的情影了。又回頭看見那大的孩子，正玩弄着兩個美麗的小皮球，臉上還帶點生 
氣的模子，從側面看去，眞活像亡妻的儀態呢。不知怎麽的，他心裏非常不安起來，好像抱歉又好像羞慚那樣，從孩子身上把眼光移開，看向窗外去了。雖然窗外有初開的碧桃和嬝娜的稚柳，滿眼都籠着春意，但那亡妻的影子，還是淸晰地在他的眼前，彷彿看見她在微笑，又彷彿她蹙着眉，變成怨恨的樣子，這一切，固然在他的記憶裏刻劃得很深了，一想起她 * 
，那十年同居生活中的一切，就會淸晰地一一記憶起來，在同居的時候，卽使偶然有一點不幸的事故，也是很平靜地就曾過去了的。至於她死後，更把對於妻的回憶，是件可貴的事。可是今天，一想起已故的愛妻，心裏却覺得抱歉起來，卽使對於孩子，也幾乎有點自責的樣于，何况這川天來，連孩子們愛吃的東西都忘掉買呢。 
這時侯，大的孩子好像忘却了剛才的失望，走到他身邊說； 
「爸，我們學校裏下星期天送龍華去旅行，你不是說過同我們去玩嗎？」「春假我同你們玩兩天，好不好？目」 
「好，可是你不要忘記哪！」孩子又想起三天沒有買的糖了。 
「那裏會忘記呢，......」他撫摩了一會孩子的頭，又說··「停一會有個客人來，我們便一起出去吧。」他正沒有機會對孩子說這話，已經爲難了好一會咧。 
孩子喜歡得跳了起來，那小女孩子聽着聲音也從外面進來了，性急地向着哥哥。「今天爸爸有客人來，同我們去散步咧。」他一邊指着父親的膝頭說··「爸爸，來的是什麽客人呢？」 
父親躊躇了一下，「這裏還沒有來過，那客人一定很喜歡你們，你們等着吧！」孩子們最沒在耐性的，一聽父親說這樣的話，便焦燥地等着客人。在失了母親的家庭中，雖有兩位道地的女僕管領着，可是在孩子們總覺得太寂寞了，所以一有新鮮的事情，便格外高興着。最後還是父親哄着他們到天井去玩皮球，才高興地走了。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融人心未能振作標金堅後重回　期銀仍縮曾穿出七十元關銀恊定難有效尚漲一元一]  
　　金市昨以隔夜預料銀價必長，不料期銀收市反跌多於漲、失望之下、金價又漲、然因趁高供給頗殷而仍挫、人心未堅、市况難振、晨初以海外銀市英美一致下跌、五金交易所遠期銀價近升遠跌、滙兌續降、倫敦生金跌二便士、美棉升降俱微、美麥縮一分三七五、毛盤開出卽騰至七十元外、但隔夜滙市頗硬、預防銀行趁貴吐出、金市亦多賣户、投機家吳某亦賣、形勢乃降、後以八月份美金三十四元九三七五、盤根肯塞而更低、開後形勢尚穩、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、市况多盤、無何人心疲軟、掉期貼價亦低、塲中賣方較湧而跌、但上落不大、趨勢多盤、午刻以美聯社電稱秘魯尚未批准倫敦銀恊定、以一產銀國尚未批准、是以銀恊定難收全效之說、廣帮購條而回漲、半天上落極窄、掉期以中央銀行有放出多頭之勢、退至五元半、赤金價九八三元半、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九六六元三角、較前上升一元三角、物品開六元四角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士零六二五、美滙三十四元半、上塲時平穩、三井亦扒八月美金九三七五、旋吿難賣、恒餘恒昌永售條、而自六元八角退至五元二角、上海扒九月份美金三十五元一二五、日昌元春天豐等購條、正金嗬囒亦扒八月份美金三十五元、而升至六元八角、匯豐掛牌揭曉未動、入後大連帮盈豐恒售至六元、福餘餘慶永恒興則進、形勢盤旋、及至天豐永志豐永乾昌祥生大福興永俱賣、麥加利出來六月份美金六八七五、而退至五元、裕昌永生大元昌永趁低買進、回升至六元外、天豐售條、仍有掙扎、迨後外電銀案不利、人心乃挺、恒昌永宏利義豐永義大永榮康恒興等紛紛納條、而漲到七元四角、乾昌祥志豐永天豐仍有供給、午收爲九六六元一角、物品拍六元半、收市後餘慶永力購之下、鼎康亦納、而升至七元外、最後約七元光景、查半天間最高九六七元四角、最低價九六五元、計二元四角相差、結果較前收升一元一角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌勿動、仍爲三十四元一二五、合標金價一千零十四元、照收盤價言、約撳四十八元弱、較前收少撳一元、本月份登賬因條子已淸、而無掛牌、五月份九七四元、六月份九六六元、上午補水九七四元、赤金價計九八三元半、烚赤市况平穩、塲内成交自照加十七元七角半起至十七元、先商後低、天津帮進多出少、軋過買進約有一千餘兩、盈豐恒則寳一千餘兩、同豐永進七百兩、照加十七元、此外九九五成色由泰康潤售予物華銀樓少數、照加二十二元、價計九八八元二角、掉期以中央銀行肯將多頭掉出而疲、聞貼價僅三元、塲内初由福昌貼予大德成及盈豐恒爲六兩、旋以大德成盈豐恒恒餘同豐恒等紛紛掉出、貼價步賤、同豐恒曾貼進五元四角、入後天豐肯貼出五元、而恒餘肯貼進五元半、而乏成交、天豐貼予大德成計五元六角、趨勢頗疲、晨初塲外傳曾做過四元半、本月份條子已淸、五月期略見减少、 
　　塲内交易不定、總計餘慶永義豐永恒興恒餘大昌祥福餘大發永榮康等居餘買方、乾昌祥天豐天豐永福興永恒泰永豐惠祥匯源元茂永鴻康永慶發永永德志豐永同豐恒祥和等居於賣方、恒昌永大德成福泰亨義大永先出後進、同春元春先進後出，大連帶萬興共做一千六百光景、軋出少數、順利共做一千有零、軋出一百餘條、廣帮生大進二百餘條、而出三百餘條、恒興進五百有零、而出少數、當天成交總數計三萬　　　　七十六條、 
　　　　　　　　　　　本掉淸者、多頭計乾昌祥四　　　　　　　　　　　　　九　餘條、慶發永一千一百餘條、餘均碎數、空頭計盈豐恒二千不到、同豐恒一千六百餘條、恒餘七百餘條、恒興五百餘、順利匯源五百不到、福餘四百餘條、本日止總數九千零零九條、共計多頭七家、空頭三十一家 
　　六月期陣容、多頭計潤昌裕一千四百餘條、元春一千三百餘條、生大同豐恒各一千一百餘、盈豐恒一千有零、順利同春各九餘條、潤昌永萬興萃泰各七百以上、空頭計乾昌祥二千五百餘條、餘慶永一千八百餘條、正昌一千五百餘、福興永一千四百餘、丙興一千二百餘、元一九百餘、天豐義大永各八百以上、志豐永七百餘條、元茂永元大永各六百餘條、本日止籌碼共計一萬八千九百七十條、共計多頭四十八條、空頭五十家、 
[銀價續縮滙市仍緊]  
　　滙市昨以外電倫敦大條近遠俱跌半便士、美銀縮三七五、遠期銀價升降俱少、英對美縮六二五、美對英降三七五、英對法跌二十八磅音、美對法升半分、倫敦生金跌二便士、私電銀價平而不定、匯兌勿動而帶呆、晨開近期賣價英匯一先令四便士零六二五、美匯三十四元半、較之前收計英緊零六二五、美緊一二五、開後卽鬆、蓋趁貴有人塞出也、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、入後銀行扒遠塞近、過程極平、趁賤銀行則扒、後以外電白銀不利、結果又平、迨收盤近期賣價英匯一先令四便士零六二五、美匯三十四元半、較之前疏計英緊零六二五、美緊一二五、華商除對做外、軋過略塞、美匯十餘萬元、喬直甫以七月期美金掉十月期、貼出四三七五、而銀公司亦有掉期交易、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士零六二五、上海售予交通七月份一八七五、午收賣價自一先令四便士零六二五起至三一二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元半、三井扒八月份九三七五、上海吃九月份三十五元一二五、正金嗬囒扒八月份三十五元、麥加利上海扒九月份一二五、麥加利塞本月份三十四元五六二五、上海塞七月份八一二五、正金扒十月份三十五元二五、而塞七月份三十四元八一二五、麥加利塞六月份六八七五、住友塞七月份八七五、而扒九月份三十五元一八七五、三三井納八月份三十五元、午收賣價四五月份三十四元半、六月份六二五、七月份七五、八月份八七五、九月份三十五元、進價照加零六二五、 
[金融界市氣呆滯異常]  
　　昨市洋拆較前日微弱一分、計爲四分、劃頭則仍爲二分、形勢與前日相仿、然塲外銀錢業對於長期消息、目下異常冷靜、所有各種押欵及信用放欵、亦平滯不動、可見此次金融界營業呆滯之一　按本届長期、在往年有十五及二十兩比期交割、惟去年十月間之放欵稀少、此二期之交易所做有限、因之此次無到期消息可言耳、拆票交易、早市轉賬四百三四十萬、新交易二十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百三四十萬、外匯結欵一百四十餘萬、進倉三十萬、華商銀行收解票欵二百五六十萬、各種貨滙稅押雜欵收解四百二十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵一百七八十萬、各種貨匯雜欵收解三百四五十萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百四十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現三四十萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十五萬、又本市票據交換所十八日交換總數、銀圓六百四十萬零五千四百七十七元九角九分、内計銀圓三百六十萬零一千九百零四元九角三分、匯劃銀圓二百八十萬零三千五百七十三九零六分、 
[江角勿動銅元回縮]  
　　昨江南小洋早午兩市均與前日同價、爲八百三十八元、做出交易早市八千角、午市四千五百角、廣東小洋、早市及午市亦同爲七百五十元○一角、較前日午市較小七角、交易早市九萬角、午市四萬角、銅元改縮一千五百文、爲三百二十四千文、交易代價洋一萬○二百元、合銅元　三萬三千○四十八串文、 
[證劵多空相持中之債市　---漲多跌少爲數兩三角---]  
　　昨華商證券交易所、市面頗有盤旋狀况、趨勢尚非遽跌之象、多空雙方、除掉期外、有相持模樣、時局初則消息沉悶、多數心理、咸料華北事態不致擴大、後因西南有反對之通電、雖係司空
見慣、市價多少亦略受影響、查成交數目極鉅、暫時盤旋、斷難持久、傾軋之風、當在後也、九六則謠言自起自滅、今更傳老九六之未經掉換新票者、本不能在市面流通、爲數甚鉅、現亦要求與新票同樣等遇、若然、則市面籌碼頓見擁擠、故賣方頓見踴躍、昨日經過、上午頭盤、略小一二角、次盤更覺混沌、记低互見、其中惟五十三號需要裁兵極湧、故兩盤均漲一角左右、午後開盤、形勢稍佳、空頭略有掉期、市價略高二三角、惟九六因四號·四十六及七十五號之狂賣、未有起色、成交甚多、七十五號爲新賣出、而五號等吃胃亦甚强、收盤因傳西南有反對通電、市價本有續漲之可能、經此略受挫折、趨勢恍惚、高低互見、約一角左右、市價結果、亦係高低互見、漲多跌少、爲數二三角而已、成交總數、計共一千五百萬元左右、茲將其高低漲跌結果、列表如左、 
種類　　現期　　最高　　最低　　　　較前日 
一八關四月三０·六０三０·四０跌０·一０編遣四月四一·四０四一·二０跌０·一五又五月四０·八０......漲０·一０ 
一九關四月四六·三０四六·二０跌０·０五又五月四五·五０；四五·二０漲０·一五一九善四月五一·五０五一·二五漲０·一五又五月五０·五五五０·三五跌０·０五廿捲四月五二·六０五二·二五不動 
又五月五一·七０五一·四五跌０·一０廿關四月五一·八０五一·六０跌０·二０又五月五一·一０五０·九五跌０·一０廿統四月五四·三０五四·０五不動 
又五月五三·八０五三·四五跌０·一五廿鹽四月五五·八０五五·五０漲０·０五又五月五五·００五四·七０漲０·一０金短四月六七·七０六七·二０漲０·三０又五月六七·九五六七·六０漲０·二０廿二關四月六五·七五六五·二０漲０·二五又五月六五·００六四·四０漲０·三０整六四月六一·八０六一·六０漲０·一０又五月六二·一０六一·六五漲０·一０九六四月一一·三０一０·九０跌０·五０又五月一一·二五一０·九０跌０·五０ 
金長四月四七·六０四七·五０跌０·一五裁兵現貨七四·七０......久未開 
又四月七四·八五七四·六０漲０·二０ 
又五月七三·七五七三·五０漲０·二五 
[紐約股市稍轉堅勢]  
　　新新豐洋行據華爾街日報市况報吿云、昨芝加哥雜糧末後轉漲、股市壓力亦散、市價回高、芝加哥雜糧市場人心興奮、達於極點、多頭爭先求脫、有如狂瀾、到收盤前外界重來買進、市况因轉漲勢、據雜糧交易者之意見、認穀價於最近數日内已跌去一角餘、五月份期貨雖尚有四千七百萬浦歇爾猶未了結、但不久必生技衛上之反動、美國電話電報之上季報吿、頗感良好、故價趨高、各股遂亦跟進、小交易所與債券參差略高、又據本行紐約代理人報吿云、「證券」市况頗佳、不爲雜糧交易所疲弱所影響、「小麥」多頭繼續脫售、似將終了、西北產區依舊亢旱、如價格續跌、亟宜購進、玉蜀黍尤佳、一棉花」晨初同業抛出、吸收頗易、足見技術地位之堅張、而市况遂亦堅定、惟立法問題之結果、尚難逆料、故前途猶仍混沌、據報吿云、參院爲公衆之福利起見、希望政府購棉一百萬包、「橡皮」市况堅挺、同業爲銷耗用買進頗速、在限制生產辦法未有結果前、大致將無重大上落、「砂糖」期貨平靜、蓋等待糖案之結果、實貨頗有進步、苟有良好發展、市價不難向上、「白銀」紐約市價較倫敦爲低、投機者乃在紐約市塲買進、白銀限價經紀商之抛出、乃被吸收、全日成交九十四萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　　四月十六日　　四月十七日　　　　　　上落 
三十種實業股一０三·五七一０四·四六漲０·八九 
二十種鐵道股四九·二三四九·三一漲０·二八二十種公用股二五·七一二五·九０漲０·０一九四十種債券九四·六一九四·六０跌０·０一十一種物品五一·三一五一·一六跌０·一五 
[紗花標紗又現新低價一六○元三　所中會議增加新賣户特證]  
　　紗市仍應平疲之狀、因四月份之標紗、一無相當的辦法、據一部份云、尚有一二千餘包之到期老貨、不能移交五月期、故跌風未戢、惟遠期市氣尚平、然一般散空仍抱逢漲抛賣主義、所以市面之壓力尚重、最後消息所中會議、對於標紗新　增加特别體金、抑止賣風、維持市價、 
　　（標紗平平）標紗前市開盤、因大跌之後、獲利者抵棉、市價回漲、各月漲五六七角、午後本月份賣風又起、獨跌一元一角、遠跌一二五六角、全日成交統計四萬零九百包、查賣出泰昌一千三百包、大昌成八百包、昶記五百包、信誠四百五十包、順大九百包、恒德六百包、賡豐一千零五十包、源大九百包、新昌五百五十包、通記四百五十包、買進元德一千八百包、明德二千七百五十包、椿記一千五百五十包、長餘一千五百五十包、長豐二千零五十包、恊生四百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
四月一六一·四一六０·三一六·三跌０·六０二五、０五０五月一六八·四一六七·四一六七·八漲０·一０四七、０００六月一七０·二一六九·四一六九·七０·一０四一、二００七月一七一·九一七一·四一七一·七０·四０三六、二０ 
八月一七三·一一七二·七一七二·九０·五０四三、七三０九月一七三·八一七三·四一七三·七０·六０一六、一００總計二０九、三００ 
　　（現銷八百包）現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計八百零二包、行淸與上日相仿、各帮買額如下、 
内地六四０福建五廣東二五雲南九０ 
江西一０寗波一七汕頭一五 
[交貨籌碼不足標花略呈小回風]  
　　棉市趨平、因本月份交貨籌碼未能充足解進、二則美棉未曾連跌、於是賣風稍定、但紗市仍平、現棉消費雖未大量的發展、然零星交易尚不間斷、故棉市之盤旋極力、 
　　（標花回起兩月）標花前市開盤、以美棉漲跌互見、印棉跌四羅比、然本埠賣户未暢、各月漲一二角、午後又漲五分、全日成交統計六萬四千二百担、查賣出源大四千五百担、穗隆一千七百担、賡豐四千六百担、仁豐二千八百担、信誠一千担、源興昌一千九百担、同孚一千担、義成一千六百担、大昶一千担、買進明德四千九百担、裕康三千一百担、吉豐一千九百担、椿記一千六百担、愼記一千五百担、長豐一千八百担、愼昌一千八百担、長和一千一百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
四月期四一·二０四一·０五四一·二０漲０·一五八０、三００五月期四一·四０四一·二五四一·四００·二０一六一、五００六月期四一·００四０·八五四０·九五０·二０一七五、五００七月期三三·九五三三·八五三三·九五０·二０一二三、九００八月期三四·００三三·九０三四·０００·一五一００、七００總計六四一、九００ 
　　（廠需又見减退）現棉需要不暢、廠方動辦較鮮、來源計通花五百五十包、現花價如下、靈寳花四九·二五公大廠進二五０件送廠火機花三七·七五内外廠進八００包送廠 
[美棉徘徊不定]  
　　昨日美棉市况、始因賣户壓迫而跌、後以日商買進及反動買進而漲、結果現貨不動、期貨漲跌一二磅音、利物浦棉現貨跌十三點、期貨跌十一二點、埃及棉現貨跌二十四點、孟買棉市、因日商及經紀商賣出而跌、結果平加爾跌二羅比半、奥姆辣跌四羅比半、白羅溪跌四羅比七角半、原電錄左、（十七日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
五一一六二跌一四五·四０四五九０跌一一四九·六０七一一七三二四五·八０五五九０一一四九·六０十一一八七平四六·四０七五八九一一四九·五０十二一一九九漲二四六·九０十五八四一二四九·０一一二０五一四七·二０一五八三一二四九·００三一二一二二四七·四０現六一六一三五一·七０現一一八０平四六·一０埃及八二五二四六九·一０平加爾一二七·五０跌二·五０二四·七０ 
奥姆辣一七一·００四·五０三三·一０ 
白羅溪一九五·二五四·七五三七·八０ 
[糧食多頭陸續吐出期粉]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、均見鬆落之象、以洋麥報價芝加哥又跌四角左右、坎拿大小二角左右、故開價後、人心已呈惶恐、不復如前之鎭靜、因國外白銀問題未解决、當然物價有重入慘境之可能、至國内之消費、仍然停寂如當、致多頭地位、突轉不利、開價卽見軟弱、迨至下午開盤、近遠期多頭、仍有脫手、各廠抛貨、雖多互擯、但聞暗中略有出檔、致人心愈益不振也、現前途如實銷未起、恐變化之來、不可預測耳、結果本月份續跌一分二厘半、五月份跌一分七厘半、六月份跌一分半、七月份跌一分二厘半、八九月份跌一分半、 
[遠期麥抛風極盛]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、呈近寂遠跌之象、以洋麥報價、仍見跌風、芝加哥小四角零、坎拿大小二角左右、至遠期局面、因天時已轉和暢、大部分人心、當隨轉變、并以各種物價之低落、新貨市値、仍看步鬆、因此抛貨大暢、價亦步步小落、觀察未來、尚有續小之勢也、結果六月份跌四分、七月份跌五分、八月份跌四分、現麥市况、以廠胃暫停、各檔未開、 
[晚稻到稀提高五分]  
　　（滬南）各帮來源與前相信、計到近三十號、（五千餘名）晚稻銷塲除有零胃略爲動動外、客帮包胃續能暢辦、惟所有不同者、茲則南洋帮悉　旁觀、僅北帮天津威海衛等客帮見時局轉穩都相繼納辦、共南洋帮則始終未取、高市等貨得能　脫、而中關者反處旁位、當斯售方旣感來貨不夥、喊聲必高、但大勢尚難十分起色、客家對於特别貨猶無辦　、共去雖有靑角松泗西練等貨二千四五百包、然都屬大市及普通者、而行情亦惟略升四五分、常帮蘇同南港等厚粳、則仍惟店胃採取、且納意猶屬平常、故大勢相仿、市價均無上落、杜洋尖去跌雖少、但以到源不增、以致市况依舊平定、陰變元無榮辱、 
　　（滬北）昨河下各帮到船二十六七號、市上各色銷胃、白粳變陰元羊尖頗俏、杜尖埠尖　薄稻客尖尚活、市形白粳高料貨乏挺立、中次價緊三五分、變陰元貨稀價昂近角、羊尖杜尖埠尖客尖早稻薄稻價形堅定、 
[閩汕帮仍暢辦客秈]  
　　昨客秈市况、到銷兩活、客帮辦胃甚濃、仍以閩省福州爲最、昨泉州辦興亦濃、又有汕頭帮突起暢辦、全市開出各米五千一百卅包、汕頭去一千多包、温州去三百包、本街五百包、其餘統爲福州泉州辦去、本街又去小絞三百包、行情除糙米平落四五分外、其他均居平站、糙米因連日到存兩足、昨又由沙市湖南裝到、貨主頗肯早脫、適有間汕間津、隨爲貶價求脫也、機元米邇日河下到頭不旺、定貨亦少、故錫元隨爲南北各帮注意、昨續漲五分、後市尚在看好中、 
[黃荳盤旋之局]  
　　昨日黃荳市氣、尚見平穩、去路亦淸、貨户因拆本關係、故販運見少、市塲氣象暫居盤旋之局、昨計廠家成交蚌埠荳二車、價扯二元五角、碭山荳五百包、價亦爲二元五角、本街辦去肥河荳二車、價爲二元六角七至六角、及偦德荳二百包、價爲二元六角七云、 
[糖市湖靑糖市勢轉定]  
　　昨糖市仍少進展、公會劃盤如二四粒砂白喊十九元八角、但無成交、本棧貨劃過數十包、價爲十九元九角、八九號嗬赤與前昨彷彿、無甚變動、太古Ｂ嘜二十元○一角、ＣＷ嘜十九元八角五分ＤＹ十九元六角、ＨＸ十九元二角、比前跌一二角、本廠一號白十八元三角、亦降角許、國產枝洋開六十餘包、價十五元三角、高提靑開四十餘包、價十一元八角八分、隆江靑開百餘包、價仍十元○四角、十元○三角、市象趨定、 
[南北貨黑瓜子去胃零星]  
　　黑瓜子以去胃不濃、市價已趨疲跌、近日各帮零星略有交易、故號盤亦開過幾百包、價自十元零六角至九元二角、徐州子最疲、惟碭山子因色烏貨少、問津較殷、茲錄售盤如後、 
明光子九·００濟魁子一五·００碭山子一一·五０至八·五０濟中子一三·００提莊子一二·００中牟子八·二０徐魁子九·三０柳河子一一·五０亳州子九·五０徐魁子一０·六０土山子一０·００湖子八·五０徐中子九·００ 
[絲茶祁修茶市新訊]  
　　「修水武寗紅茶」近十年來、因俄銷之狹弱、營業一蹶不振、至近歲尤衰落益甚、雖當局時謀計畫復興、但少實際之補救、結果收效殊鮮、去年各洋莊因世界普受經濟恐慌、銷胃轉變、對本重價貴之祁茶、一致降盤斵買、中莊寳茶、遂合銷糧食六○·六六一·三七五·二其他食物一一三·六一一五·五一二六·六紡織品　其原料八四·五八四·六九一·七金屬一二○·四一二四·八一三五·一燃料一二二·○一二三·七一一八·六建築材料一○八·三一○七·八一一七·九化學品一四一·九一四四·九一五五·二雜類九五·一九八·一一○二·七總指數九六·六九八·○一○六·七 
[輸出物價指數]  
類别二十三年三月　二十三年二月　二十二年三月 
原料品 
農產七○·五七三·三九四·五動物產八一·六八四·九七七·三林產八九·三八六·三九四·九鑛產一一二、七一一四·四一○○·○平均七八·五八一·○九二·八 
生產品五三·九五八·一六八·七消費品八○·八八二·七八九·六總指數七一·三七四·二八四·七 
[輸入物價指數]  
類别二十三年三月　二十三年三月　二十二年三月 
原料品 
農產一一八·四一二四·一一四三·九大產一○三·一一○三·一一一九·八　產一○九·一一一二·九九四·八平均一一五·三一二○·一一三一·六 
生產品一五○·○一五一·一一五六·八消費品一二八·二一二九·七一二九·八總指數一二八·七一三○·九一三四·八 
（國定稅則委員會編） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[門户開放？] [  雅非]  
　　最近，東北僞組織中的重要份子，鄭孝胥，熙洽兩人親赴日本；在東京和日首相齋藤及拓相永井等，會商僞組織的經濟問題。結果；在東四省的經濟關係上，訂下了一個很足痛心的契約；這是又給了日本在吾國版圖上一個很好的發展機會！這不獨吾們中國當局對這事件不可忽視，就是那些和僞滿有經濟上關係的各國，也都應該加以深切的注意的。 
本來，吾東北自從成立傀儡國以後，所有的一切權限，固早已操之於日人的掌握之中；行止自如，調度節制悉聽其便，又有誰敢加以干涉？其經濟的連鎖更自不待言了。因爲這事實的實現，果然早在鄭熙兩逆等赴日之前，可是目今更顯明地暴露了日本在東北經濟上的種種掠奪，而猶不自爲足，還欲作更進一步的操縱。 
　　東四省今已成爲日本人生產經濟的殖民地，這已是無可諱飾的事實。它滑稽把戲的演出，徒然不過是騙騙局外人而已。然而，滑稽戲儘管地滑稽，但終逃不出欺騙的範圍，於是矛盾百出的行爲，也就層出不窮了。這種醜態，在吾們看了也覺得有些赧然，而在他們則仍把原形赤裸裸地現露出了。 
　　日前報載··鄭熙二逆赴東京之結果，商定了一個日滿經濟提携辦法，同時還訂下了一張賣身契約··「滿洲門户開放，歡迎各國投資滿洲」。「列强各國必須承認日本在滿洲經濟的特殊地位」。其内容的要點就是··「開發產業，滿洲當然爲原料國，但將來預備發展爲工業國計，勸誘日本之財政與技術的援助，和日滿經濟團體的合作......」「並歡迎列强各國資本家之公正投資，惟不得與根據日滿經濟之特殊性，和日本的特殊利益相抵觸......」這就是滿洲國的所謂門户開放了原則。其實那根本上，日本早已認定了東四省是其工業原料的供給地；是以，目前滿洲的不建設工業，是可無疑議確定步驟。卽如將來滿洲在某係環境下，有建設工業國的機會時，也須由日本的資本和技術來促成的。所以「門户開放，歡迎各國投資」之一說，亦不過是日人的姑弄玄虚，借着做一個騙人的幌子罷了。他們的實際上恰是很顯明地在吿訴你------拒絕各國投資滿洲了。可不是嗎？那就是··「惟不得與根據日滿經濟之特殊性，和日本的特殊利益相抵觸......」他們的藴蓄，已在上面的一語包刮凈盡矣；用意在此，毌庸多贅 
[此之謂大驚小怪歟？] [  夢若]  
　　說起來萬分慚愧而且痛心，我國人對於自己國家的事物，不知道是因爲過於繁雜廣博，或是以爲無足輕重，都不甚瞭然，好像也不想瞭然；反而外國人所明白的，比我們更要精細淸楚。政治經濟等情狀不消說，這些和各國的關係異常密切，他們自然非注意不可；卽其他瑣屑之事，他們也一樣不肯忽視。他們所以如此留心我國的國情，並不是外國人喜歡多管閒事，倒是他們别有用心。舉一則實例來看，就像日本之對於我國，凡事凡物，他們都要加以熱切的注意和研究。我國某山有金礦，某海有鮮味，某地產米最多，某處出絲甚夥，他們都調查得很詳盡。至若各地方的政治情形，社會狀况，以及人情，風俗，習慣等，他們也並不隔膜。總之，他們之於我國國情，可說是無所不知，無所不曉了。尤其關於東北的情狀，他們更是洞悉無遺。他們之圖謀東北，並不是一朝一夕之事；其處心積慮，爲時已甚長遠了。兵家有方··「知己知彼，百戰百勝」。列强之企圖侵犯我國，所取的大約就是這一種方略了，所以他們皆致力於研究我國的國情，這是個多麽可怕的戰術呵！ 
　　的確的，也許是得到了人家的好敎訓，我國人近來對於日本國情，也頗關心起來了。九一八而後，我國受此大打擊，對日本常存戒懼之念。時至今日，國人雖同抱收地雪恨的决心；然畢竟實力未足，要達此目的，誠非易事。惟國人已知道想收復失地，報雪奇恥，一方固要臥薪嘗胆，忍辱含垢；他方對於日本國情，亦不可不加以充分之留意。於是一班有識者便相率努力於此種工作。我國各地先後已成立好幾個究研日本國情的團體，從　於日本之研究，市上也已發見關於討論日本政治社會經濟諸現象的刋物。許多名流學者的演講，亦時常象日本問題作　林。我們雖不敢　　這樣努力下去，就會得到什麽效果；但這至少可以作爲今後對付日本的一種凖備。這未始不是一件値得欣幸的事實。　　但我國人的愛國熱度，旣超不過五分鐘；那末關於日本問題的研究工作，恐怕也是一時的興奮而已，未能持久。我們正爲此抱無限的疑慮；誰知感覺敏銳的日本人，却早就在那裏大驚小怪，着急起來了。昨日日文上海日報便登着這樣一節新聞··「際茲百業式微時代，經營雜誌業者，亦因匯兌關係，受重大打擊，不惟家庭主婦與職業婦人，均謀節省，卽公司商店，亦因範圍縮小改組等關係，大衆雜誌之購買力，銳然减少，一方中國人的智識階級，最近因研究日本熱，關於日本出版之經濟雜誌，與其他專門科學雜誌，銷路遞增，如此可拍的華人研究日本熱，豈得認爲皮肉的現象歟」。 
　　「做賊心虚」日本對於近來我國人向他們的書店多交易幾本雜誌，便說是華人研究日本熱，便惶恐不安，認爲不是皮肉的現象，這實在有點神經過敏，有類於杞人之憂天，可憐又復可笑。但只此一端，亦足見他們凡事之深憂遠慮了。反觀我國，不要說是外國人研究中國熱這類事不放在我們的眼中；就是有敵人想來測量我們的要塞，窺探我們的砲臺，恐怕我們也是熟視無睹呢！他們日本之研究我國，爲時已久，成績篤著；其國内所出版關於叙述中國情形和討論中國問題的書籍雜誌，何止千百種，我們幾曾注意到。他們成立有各種研究會，對於我國各事物都加以詳細的檢討。他們又時常組織各樣考察團，到我國各　去作實地觀察和調查，這些帶有侵略惟的舉動，我們也未嘗覺到有什麽可懼。觀此，我國東北四省土地这喪失，並非無因了。 
　　以我看來，日本之以我國人多讀幾本日本雜誌，便覺得大驚小怪，實未免過慮。我們現在縱使有人熱心研究日本，研究也只是研究吧了；我們絕不會像他們之研究我國那樣，别具野心，是要作爲將來侵略樺太或九州之預備。我們研究的結果，或許可以多認識一點日本的眞面目和野心所在，至多也不過使日本今後對於吞併我國的陰謀上蒙着一層阻力，你們儘管放心呵！ 
 
[流浪兒傳（廿三）] [  陳靜生製]  
種牛痘的是少爺的相好相量上戰塲去　　 
[東扯西拉] [  行安]  
　　受得起磨折的，才是大有希望的人。 
　　人常喜歡追懷已往，憧憬未來，而漠視現在。 
　　語言行動，卽使可用一種力量來壓制牠；思想却永遠是無法約束自由物。 
　　虚空破碎，大地沉淪之日，卽是宇宙太平之時。 
　　理想的基礎，應建築在現實上面。 
　　法律離開人情十萬八千里。 
　　人生的行程，所取的路綫雖各不同，達到的終點則一。 
　　受不見得怎樣偉大，恨也不見得如何兇惡··人大都愛其所愛，恨其所恨；未聞有愛其所恨，恨其所愛者。　　剝削者的存在，是因爲被剝削者之不敢反抗。 
　　光明常躱在黑暗的背後，等待着有勇氣打開黑暗的人去接受牠。 
　　曲綫的人生，意義深厚；直綫的人生，興味索然。　　時間是生命的仇敵；人的生命，便是毁滅在時間的車輪下。 
　　趨樂避苦，人之常情；殊不知樂極反會生悲，苦中亦帶甘味。 
　　世間本沒有是非；人的是非觀念，是由法律道德風俗習慣所構成。 
[婦女底新生] [  寄塵]  
　　當革命的狂瀾衝碎了封建的枷鎖，一切都陷入驚風駭浪中的時候，我們的婦女們也從桎梏中竭力掙扎着了；無疑地，這是婦女界一綫美麗的曙光。 
　　在大小脚過渡的時代，我們曾發現過不少偉大的奇蹟，同時，雞鳴狗盜之輩，也乘機活躍着，在「婦女解放」的口號震驚了人們的意識時，顯然社會上已被阢隍不安的神情所侵襲了！ 
　　這是十分彰明的事實，中國數千年來禮敎的絆索牢牢地束縛着每個婦女的身心，而每個婦女在水深火熱的環境生存着，心靈上早已感到世界毁亡，生命幻滅的悲哀了；但，「三從四德」的閨中格言，像古廟中宏亮的銅鐘，恐怖的聲浪深深地嵌進了人們的心坎。這魔力，不可思議地，降服了强烈的火燄，遏制了澎湃的情感。雖然，在這樣如火如荼的環境裏，也曾發現了卓文君大胆的淫奔，至今傳爲當爐佳話；和花木蘭英雄式的投軍，博得萬人景仰；但，前者畢竟「爲君子所不取」，後者也被人家譏「雌老虎」了。眞的，遑論蓬門裏的小家碧玉，就是紫棘門牆的大家閨秀，也不過平凡地在牛馬奴隸的地位裏偷偷渡過了靑春，一直到雞皮鶴髮，這樣完結了整個的人生！ 
　　跟着婦女解放而羣情沸騰着的便是「自由戀愛」了，無無如何，這是婦女界勇敢奮鬥的成績，他們從幽靈般的地獄裏掙斷了慘無人道的「脚帶」，撕毁緊身的「馬甲」，衝破了禮敎的藩籬，慢慢地跑薔薇的芳徑，在花明柳暗裏發抒女性所特具的柔和的情感------一個少女，一個　春時代的少女，當她感到内心的落　或生　的　　的時候，可以自由　放射她犀利而澄淸的眼光，去找尋安慰，去追求蜜一樣甜的甘露！ 
　　但是，覊束慣了的身心，將它驟行解放，便像脫了纏的野馬一樣，整個的人羣又捲進了浪沸潢池的慾海，於是社會又陷進畸形的狀態裏了！ 
　　這是無容諱言的，現代的戀愛，已成爲塑金的偶像了，大腹便便的人們可以左擁右抱，金屋藏嬌；公子哥子們可以玩弄女性於股掌之上，而女性們也以黃金而轉移其目光，以黃金爲戀愛的標的了。因此，婦女們剛走到荆棘遍地的盡頭，又誤堕烏烟瘴氣迷霧中了------當女性們攫得了自我的靈魂時，又被屠夫掛上鈎子，可以善價而沾了。　　人們說··「女性們像羊肉狗肉一樣，只要有相當的貸價，便可以佔有她整個的肉體和整個的靈魂的」。這雖是女性厭惡者過激的論調；但，中國婦女的路程畢竟是形成三角式了··從暮氣沉沉，變爲發揚蹈厲，現在又開着倒車，變成驕奢淫佚了！ 
　　試問雙方祗憑藉着純潔的愛，而不爲利誘的靑年男女，能有多少？ 
　　婦女解放的結果便是這樣麽？沒有貞操，沒有眞潔！所謂摩登女性們祗把三寸金蓮，解放成六寸圓膚；固有的婦女的美德，視若敝屣，而解放成放蕩浪漫！然而她們的靈魂呢，已被黃金吞噬了！她們戴着桂冠，站在雪茄烟香檳酒的雲端裏伸出了粉白的大腿，突起着前胸的乳峯，向着人們露出驕幹的笑呢！　　「在這婦女揚眉吐氣的國貨年，女性們應該革去一切舊的渣滓，而厲行自我的新生了」！人家說。 
　　是的，在火山上奏着靡的樂曲，跳着狐步的舞蹈，這樣葬送了有爲的靑春，在地球爆烈的時候，還不是只剩些　　　　的　　　可　的骷髏！ 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[洋裝西子] [  樂天]  
　　玩了兩天杭州，受了一飽閒氣·好好一位西子，被那慘無人道的水門汀，全部的蹂躪了，雷峰坍倒了，倒也倒得痛快，塔基一天存在，還値得後人一天的懸吊，唯有那素稱美人的保俶塔，小靑墓，却無幸的受了水門汀的包圍，被囚禁了，唉！爲保存古跡而重修古跡，大好古蹟却又因重修而失了本色，可嘆！ 
　　蘇白二堤開闊了，汽車兒往來如梭，喇叭聲吹破了湖山寂寞，似乎不及小驢的得得蹄聲來得有味呢！爲了要交通便利，祇好受它們的閒氣， 
　　遊一兩次西湖，算不得什麽希罕，却遍有一般無聊的「識字人」，要來上一個題壁，題呢！又逃不了「ＸＸＸ到此一遊」所以我說，西湖上多了這一般到此一遊的文人，非特牆壁上永無凈日，而且這般文人，担保會遺臭萬年呢！ 
[革烟記] [  奔]  
　　自己知道，生平惟一的弱點，就是「因循」。除了是自己最快意的事，做起來確確實實是很賣勁外，其他便總是在「因循」中躭誤了。無無是做事，無無是對於生活上的一些不良的癖性。比方就拿吸烟來講吧。明知是有害無益的，心坎裏明明是不想吸它；旣吸會了以後，又明明要想方法把它革除。但，我與烟的關係是有了整個八的的歷史。 
　　大槪是十五年秋季，其是正在Ｃ城一個中學讀書，雖然還插高了一年的班，也還感到班上的程度太淺，功課是確不大要理會，還要比一般的好。但自己很「因循」，不知道把寳貴的光陰移用到其他的自修上去，鎭日價只管在房間裏呌着「無聊」。碰着對坐的一位同學Ｃ君，也正同樣的感到無聊。於是兩人每日便不停的閒談，閒談之不足，更繼之以吸烟喝茶，於是烟這毒害的東西便正式與我發生關係。 
　　迨到吸上了癮，不說謊話，心裏是常時懊悔的，因爲懊悔，就常常立志革烟，但結果總是沒有革掉得了，到如今，八年之中，轟轟烈烈地革烟，總有五次以上了。最久的革了上一個多月，其餘的多是支持三五天便又放弛了。這過程裏··起初彷彿是有决心似的，但等烟癮來了，這决心便像雲縷似的隱消了，於是有兩種阿Ｏ式的精神安慰法。其一是··自己生平沒有别的壞路---不打牌，也不賭博，不喝酒，也不嫖娼，僅僅這一點吸烟的嗜好，何必那樣認眞的想革，若比起一般的人來不還規矩得多麽！於是革烟的心頓然冷了半截。其二是··所謂人類社會，文明世界，原來就靠一些花樣在撑持，倘果吸香烟的人都沒有了，那還成什麽世界？而且一個人短短幾十年壽命，若專門向好的路上走，那簡直是白痴，是自討苦吃，於是革烟的心遂頓然整個兒冰冷了。 
　　革的心旣冷了　，於是乎吸的心就騰熱起來，順手掏掏口袋，有零錢馬上就會去買，甚至是破鈔也不在乎。在這裏，有一種劇烈的矛盾，就是烟買來了，到底是吸還是不吸？結果總是吸戰勝了不吸。　 
　　在這裏，我有一種說不出的慚愧！記得三年前住在江灣的時候，曾有幾個比較親近的朋友，爲着勸我革烟，餉過我一頓豐飫的飲食，結果也是沒有革掉得了，現在會面時，還是神仙般的嘴上啣着一枝，心裏確是十三分的慚愧。 
　　這道瑆，確乎有些奥秘，爲什麽這樣革掉不了呢？自己明知它有害，又明知道要革，却又怎樣也革不了。八年了，到今朝才悟透，「爲的是沒有眞正的决心」！所以就一逕革不了。現在我是决心要革了，理由有下面這幾項·· 
　　（一），現在吸烟實在太不合算了，十個子一包的金鼠牌飛漲到了十五個，八個子一包的大仙女，也漲到了十一個。先前還可以，吸不起了金鼠牔，就降格吸大仙女，再降而吸小仙女。現在却因環境的關係，覺得不吸美麗牌太不像樣兒了，但這開支實在不小，每日兩包就要「二只八開」，實在太不經濟了。 
　　（二），自己壓根兒有些墮落的嫌疑了，因循，苟且，不努力，不長進，都是可怕的地方，絕對沒有自己安慰自己的餘地了，應該振作起來，繼續幾年來的苦鬥，以與惡劣的環境肉搏，最要的就先從革烟做起。 
　　（三），最近有所謂新生活運動，細細檢閱一下他們的草案，覺得倒是中國人自救的辦法，革烟也是其中的一項。這種運動，貴在我們老百姓自己起來實行，光靠大人先生們呐喊，是不會有什麽好結果的。我爲着要做一個健全的中華國民，也就决心把烟革了。 
　　（四）烟的害處實在太大，八年來把我的頭腦弄得太不淸楚，暈暈沌沌，再不革，將來更不得了。 
　　（五）爲接受一些朋友的規勸，洗滌我過去積壓在心頭的慚愧，我也非把烟革除不可。 
　　我革烟了，我决心革烟了。 
業餘信箱 
[左想右難]  
　　編者先生·· 
　　我現在二十歲了。在十六歲時，由我父之友，介紹到萬惡的上海一家舊式商店學業，可說是判定有期徒刑三年。不幸的父母，在前年雙雙去世，剩下二位兄長。近來因營業不佳，家中呢，眞所謂家徒四壁；我呢，在去年冬季，算我的幸運，三年有期徒刑已滿，承蒙先生開恩，每月付薪俸大洋二元。現在家中時常來信，要我寄錢還債。我每月只收微微薪俸，自顧不暇，那有錢來還債呢？我現在想改行，但因一個小小職員，文淺學薄，社會上並無我立足之地；如不改行，又要受着經濟壓迫。我左想右難。 
　　先生，你是靑年指南針，我在黑暗的迷途中，懇求。 
　　先生給我一條光明大路。諒必　　先生不會給我失望的。最好請你在最短期間在貴報上給我一個答覆。耑此敬祝 
　　文安　　　　陸家榮謹上 
　　答··陸君這封來信，確是一個難題，編者除了與你一樣的左想右難之外，實在不能爲你謀一個馬上可以發財的辦法。你想改行，想找一個報酬較豐的職業，這也是一個辦法，但是你又感覺到工作技能之缺乏。不過，依編者之意就是你有了本事，是否就會找到好職業，却還是問題。「人浮於事」「失業激增」這兩件事是我們常常聽到的。在失業者羣當中，也不乏有工作技能的人，他們爲了飢寒的交迫，更願以廉價出賣他們的榮働，就是如此，有許多人却依然找不到事做。所以我不敢勸你改行，因爲你是否能够改行，我固然不知，就是能够改行，也未必就能解决經濟困難。現在的店員，學徒，他們的酬報不都是差不多的麽。至於學習工作技能，我雖然很贊成，却也不敢保證你因此就能獲得好的職業。所以，你如果想在現狀下以個人的努力，謀生活的解决，那是沒有十分把握的。 
　　但是，解决經濟因難，也不是沒有辦法，不過，若以爲這祗可以個人的努力去解决，就未必有點左想右難罷了。因爲現在一般倚仗勞働爲生的人，在這個社會内，大家都感覺着窮困，像你這種情形，並不祗你一個，大約是大部分店員，學徒所共同遭受到的悲哀罷。所以，這個問題不單是你一個人的而且整個的社會問題；所以你個人問題的解决，同時亦卽社會問題的解决。所以我們爲着解决貧困問題，不應當斤斤於謀找好職業，却應當在大家求經濟解放的奮鬥的旗幟下，以共同的力量去謀得澈底解决。 
　　我們努力的目標固應如此，但是我們究竟應當如何做去呢？編者以爲，我們的努力應當是一方面極力充實我們的學識，認識現社會紛辭的病源，同時更要推動這個改革病源的奮鬥。爲着澈底的經濟解放，固然非如此不可。但是我們却也不能完全放棄在現狀下的改良經濟舉動，我們也應當盡力在困苦艱難的生活中掙扎。因此，我們在可能範圍内，需學習些工作技能，使我們的職業有着落，謀業較爲便利些；而且，工作技能，在社會制席改革後的建設階段中，也是非常需要的。但我們所努力的經濟解放，却不是貪圖物質上的享受。所以我希望你對於目前的貧困，雖不要你「知足常樂」却也不宜過分爲這個問題煩擾，天天想着用各種方法去增加以入。至於你所欠的債務，在你這種「自顧不暇」的時候，儘可欠着不還，實際上你想還亦無還的能力，所以你不必爲着這種問題賣去無謂腦力也。　　編者 
小說 
[骨肉之間（六）] [  曼之]  
　　太太一聽最後這一句話，心裏有點怕，眼睛瞠着釘住六老爺說，「送官不好嗎？」 
「要化錢不行！也不能够消我心頭之恨！」 
太太是「三從四德」的名門淑女，對谥六爺是絕對服從的，並不敢多說話，何况爭辯呢？六爺下命令似地又說。 
　　「明天晚上就要做死他，活活地將他絞死，你得帮我的手。現在不許　張。父母殺死兒子是沒有罪的，何况這種害父害母仔！」 
　　太太的身體在發抖，牙齒在打戰，瞠着瘋人似　的眼睛盯住六爺說，「我，我，不能够！」 
「不許多說話！父母不親手做死他，難道還有誰動手？我已經下了决心，不能够更改了！」說着便出了房門向書齋去了。 
太太學得頭在發暈尺房子裏頭的東西在轉動，地下也在旋轉，太太暈倒床上去了。丫頭看爺到書齋去了，到門口張望，太太倒在床上並不和平時一樣忙上前推醒輕聲地呌。太太醒轉過來了，坐起身看是丫頭，呌倒茶來。丫頭在桌子上拿了茶壺就向廚房去泡開水，心裏想着，太太是受了六爺的氣了，脚下走快些。丫頭倒茶，太太問說。 
　　「大少爺吃飯沒有？」 
　　丫頭回說，「少奶奶送去了。少奶奶買酒給大少爺吃呢！」 
　　唔！」太太點了頭伸手拿了茶杯，但是並不立刻喝茶，只在呆着。丫頭不敢出聲，站在旁邊。 
　　「現在幾點鐘？」 
　　「八點了呢。」 
　　太太還是呆着。丫頭輕聲地說，「太太喝茶，茶冷了！」 
　　「唔！」太太說着這才將手裏的茶喝了。 
　　「我頭痛得很，要睡覺。等我睡了將房門關住。吩咐陳婆她們早點睡。燈火要熄呢。」 
　　太太說一句，丫頭應聲是，丫頭服侍太太睡覺以後，吹了燈，關了房門出去了。 
 
