# 1934 - 259 - 4922069

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[薊縣玉田遵化三縣交界匪猖獗]  
　　大小李莊一度被佔 
　　焚燒搶掠蹂躪婦女 
　　保安隊馳往己擊退 
　　（天津）　劉桂堂·石友三·秘密招募之僞部、約三百餘、大小槍枝齊全、並有山砲二門、二十四日下午三時、出現於薊縣·玉田·遵化·三縣交界、據大小李莊、焚燒搶掠、并蹂躪婦女、兩莊四百餘户、均遭匪刦、農民損失奇重、二十四午後六時、駐在遵化戰區保安隊王占元部全隊馳往包勦、遵薊兩縣民團亦馳往恊助、激戰一夜、今早六時、匪衆始向薊縣燕山口退却、王占元部猶在追擊中、今午省府得報後、己飭遵遷薊玉民團恊堵、防其竄擾、遵化薊縣交界大小李莊股匪内、有僞熱河軍隊叛變部衆、經石劉勾結前來、所携重火器、亦卽熱河僞軍者、省當局對此部僞衆頗注意、（二十五日専電） 
　　（北平）　玉田匪患甚熾、關係方面今晨接報告、由界山口竄出之股匪、約三百餘人、昨日下午三時、將遵化縣管轄之小李莊大李莊二村佔領、燒殺擄掠、慘絶人寰、經遵化保安隊王占元部圍剿、相持十二個小時、至今晨三時、匪勢不支、向燕山口潰竄、臨竄以前、曾一度將戴官屯包圍、因該屯自衛圍抗禦得力、未被蹂躪、殷汝耕今午特謁于學忠報告、並請示辦法、（二十五日専電） 
　　（北平）　玉田匪警今晨傳到平後、殷汝耕·陶尚銘·今午同謁于學忠商議剿匪辦法、下午二時始散、會商結果、决定電令玉田·遵化·薊縣·三河·四縣保安隊、全體出動、限期肅清、于嗣卽謁何報告一切、于因在平事畢、定今晚返津、（二十五日専電） 
　　（北平）　遵化電、玉薊邊界之匪、計分兩股、一由燕山口竄入現在仲家山松各莊八達子謝各莊等處、圍攻王樂台村、一由界山口侵入、在載官屯附近之尚莊士泉四燦山等處滋擾、鄕民紛向平安城裘家屯等處逃難、扶老携幼、慘不忍睹、（二十五日専電） 
　　（天津）　于學忠、今午後七時、由平返津、（二十五日専電） 
[韓志士林瑞鳳在遼垣被暗殺]  
　　（天津）　九一八晨、朝鮮志士革命軍總司令林瑞鳳在遼垣仁縣小荒溝、爲朝鮮人朴昌南剌斃、其部衆約八百人、己在日軍包圍激戰中、林爲朝鮮咸鏡北道人、革命工作多年、在遠東竪義旗、進行復仇抗日、日方極畏之、近在輯安鳳城擊敗日軍、日方乃令僞奉天恊和會員朴昌南詐投林部、乘機行刺、林死後、朝鮮有志者莫不哀泣、（二十五日専電） 
[林西鎭民團與匪巷戰]  
　　誤斃開灤礦工二名 
　　（天津）　二十四日有土匪二十餘侵入唐山附近林西鎭、擬洗刦全鎭、民團聚衆抵禦、發生巷戰、約二小時、匪勢不支逃逸民團追擊、誤斃開灤礦工二名、礦工出與交涉、匪遂乘間竄逸、（二十五日専電） 
　　（天津）　林西礦匪氛　未稍戢、　保衛團廿三日晚出巡時、與匪十餘人相遇、雙方開槍互擊、巷戰達二小時、迄匪退、保衛團追踪前進、見迎面突來一人、誤以爲匪、當將其擊斃、臨近查視、始悉爲工人王之憲、後經古冶公安局派警趕來、以保衛團誤傷工人、當將其扣留、並函法院檢騐、現王父己呈縣府、請求懲兇、（廿五日中中社電） 
[平政整會全體會中將討論戰區問題]  
　　丨丨認爲最重要　議程丨丨 
　　柴山赴北戴河晤殷同 
　　殷曾與儀我一度洽商 
　　（北平）　政整會第四次全體大會、己定下月六日舉行、屆時五省兩市主席市長均將出席、聞大會討論最得要議程、卽爲戰區整理問題、俟討論有結果、戰區整理委會、卽於會後正式成立、戰區整理委會代表、除政整會·軍分會·冀省府·北寗路局長·灤榆區薊密兩區行政督察専員、及某方代表外、尚向加八察省府代表、（二十五日専電） 
　　（北平）　殷同今晨由北載河抵榆關、稍留卽返平、柴山今晨乘平瀋通車過津東去、不知何往、（二十五専電） 
　　（北平）　此山今赴津、與津日領田中商洽要公、日内返平謁黄、開始商洽戰區問題、（二十五日専電） 
　　（天津）　今日午前十一時三十分、柴山自平過津赴北載河、與殷同會晤、加入現在該地召集之會議、殷同如在北載河商洽某問題獲得結果、卽中止赴大連、遷安上週内陸續由唐山灤縣遷去韓浪人四十餘家、己有十一家販毒品機關在開始籌設、該地今後亦將成爲毒化世界、（二十五日専電） 
　　（天津）　殷同今早八時乘北寗路専車赴山海關、會唔日特務機關長儀我、及某方代表、談洽戰區内問題、十時半復乘原車返北戴河、俟柴山前往接洽、北寗路局車務處長陳慶文、總務處長徐濟、今午後三時己由北戴河返津、（二十五日専電） 
[商震由漢到平]  
　　（北平）　商震今晚由漢抵平、下車後卽往謁何報告、（二十五日専電） 
[憲草之重要點]  
　　第三及第四兩章 
　　孫科來滬與王寵惠研究 
　　（南京）　立法院上星期五會議、將憲草第一二兩章修正通道、本星期五討論第三章國民大會、及第四章中央政制、惟國民大會及中央政制二章、關係重大、非縝密研究不可、院長孫科以王寵惠係法律専家、且現政府組織法、王氏亦有所貢獻、赴滬與王氏就商一切、憲草案審查人傳秉常·陶履廉·林彬及秘書鮑德徴等四人、亦奉命赴滬、在孫院長私邸研究憲法草案、屆時並將王氏意見付衆參考、聞關係方息、立法當局擬將原草案國民大會職權之範圍縮小、禁限於選舉罷免創制複决四權、至國民代表委員會將實行删去、（二十五日専電） 
[陜西邊縣敎會佔地交涉]  
　　政府堅持原議 
　　（南京）　政府派冉寅谷赴平、偕冀晋察綏外交専員靳志、交涉外人敎會佔用安邊·靖邊·定邊等縣土地一案、曾與該區主敎法人石楊伐交涉收回、我方意見、（一）宗敎以宣道爲主、不能侵佔土地、（二）爲促進一般人信仰宗敎起見、應無條件將佔有土地交還、（三）由當地人民受土地以免敎民與非敎民爭用渠水、發生爭執、石主敎覆稱、（一）管轄之地如無條件歸還、其他敎産、均受影響（二）爲敦睦邦交、應由華方備價三分之一分段收回、（三）按現有河道通流、任何人不得阻礙、靳卽電呈中央請示辦法、聞政府方面、當堅持原議、（二十五日専電） 
[美駐京總領裴克昨訪外部]  
　　（南京）　美國駐京總領事兼使官參贊裴克、八月中携眷赴日游歷、二十五晨返京、下午到外部訪外次徐謨、至美使館派來代裴之駐京參贊高思、日内卽將返平、（二十五日専電） 
[經委會今日召開常曾]  
　　（南京）　經委會預定二十六日下午、開十次常會、主要議題、爲討論水利會成立問題、其餘均係照例報告、（二十五日専電） 
[遠東熱帶醫學會參加會員名單]  
　　（南京）　遠東熱帶醫學會籌備感息、本京會員招特處、覓定下關惠寵揚子江兩飯店、爲外籍會員住所、中央醫院戰員宿舍及中央飯店、爲國内各會員住處、大會中之藥品展覽會塲、於衛生署前、以蘆蓆搭蓋之、大會塲在勵志社、分組會議塲在衛生署、此次參加會員、由各國政府正式派遣出席者、（一）印度衛生署長羅素博士、（二）香港衛生局長衛生敦、（三）錫蘭哥倫布細菌研究所梅思德博士、（四）日本帝大敎授绪方知三郎、慶應大學敎授小泉丹、帝大敎授今裕、帝大傳染病研究所主任山田篤志郎、陸軍省軍醫正水重操、海軍省軍醫中佐柴田敏夫、（五）安南河内巴斯德研究院穆陸、（六）澳門斯亞里可地醫院院長沙爾思、（七）荷蘭爪哇巴達維亞醫院督察長吳葛、衛生細菌専家英爾錫、（八）荷蘭衛生試騐所長穆爾、（九）暹邏船谷衛生局長費希克、（十）馬來聯邦衛生署長費家樂、（十）（一）海峽殖民地醫學研究所病理専家羅恩威、醫學院長何倫、（十）（二）菲列濱衛生科長總貝同栗柴爾、（十）（三）美國舊金山衛生局長蓋洛、（十）（四）國聯鮑歐巧博士、司候巴博士、派克博士、（十）（五）北平恊和醫院敎授林可勝、海港　疫處長伍連德、同濟醫學院長翁之龍、中央防疫處長陳宗賢、國立上海醫學院長顔德慶等、此外我國會員及自由參加者約二百人左右、（二十五日専電） 
[各路勦匪情報]  
　　（南昌）　國軍在陽夏拿獲僞湘贛兒童團委王世芸、供湘贛邊匪崩潰甚詳、僞中央執委主席毛澤東·副項英張國濤、人民委會主席張聞天、僞湘贛主席譚余保、僞十七十八師編爲六軍團、蕭克任團長、匪近應付國軍作戰計劃、轉移戰區、僞六團竄湘、卽明證、主要企圖、想在野戰遊擊戰中、事我運動困難、牽制西路軍攻僞中央區、並注意擴大游擊隊獨立團、收集糧食、匪内部派别紛岐、自相殘殺、（二十五日専電） 
　　（香港）　王家烈二十二日電告、蕭匪十九日午竄抵平茶後、竄黔企圖不明、又電稱、口口口旅二十日午後在黎平屬之潭溪與蕭匪戰五小時、匪向中方橋方面潰退、（二十五日専電） 
　　（香港）　蔣鼎文二十三日電告、我口口口師二十二日、與匪在貫橋血戰、並以　砲掩護、將匪堡盡毁、　匪千四百五十餘人、（二十五日専電） 
　　（福州）　軍息、閩東任鐵峯馬烈風兩匪、現因内閧、均解軍戰任攺充僞政委、馬充僞特委、另由僞中央委賴匪金標接充、僞獨立二團長詹寅任僞團政委、該匪以迭遭敗挫、竭力避免再與我軍接觸、（二十五日専電） 
　　（南京）　　何鍵電復湖南旅京同鄕會謂、蕭匪以江西永新·遂川·蓮花·安福·寗崗等縣爲巢穴、六年於茲、因被四路軍第一縱隊圍擊、除己將僞十六師全部消滅、僞十八師消潰兩團外、所剩匪部七千、搶三千餘、匪自知無法圖存、乃偷出封鎖綫、其行動時南時北、時東時西、如水走隙、遇戰便逃、我十五十六兩師、始終跟追、日行百餘里、雖時有斬獲、但匪企圖流竄、避實就虚、難得其主力一痛擊之也、湖南團隊原在湘贛邊境、維持後方、自得蕭匪逃竄消息、卽調回各縣鞏固城鄕、又將四路軍在贛各部抽調、馳赴衡祈離東之綫堵截、以故匪部前後受困、不能渡竄、遂回走陽明、又以我軍四面圍剿、復南走藍山粤邊、渡沱水西入桂境、查我十五十六兩師、會進追匪、而湘先後擊之於鏟子坪分水坳、白泥坳·懶江嶺·白果市·石家洞等處、計斃匪及潰散與投誠之匪團長桂興等約一千餘名、復與桂軍夾擊之於灌陽之文市、斃匪近六七百名、其殘部四千餘、則於興安全州之間、我軍己節節堵擊、務期殱滅此匪而後己、（二十五日専電） 
　　（福州）　軍息、（一）連江匪乘夜擾亂、經保安第十一團在口口嶺堵擊匪、死亡甚多、現在追勦中、（二）八十七師派隊遊擊嵐下東坪杯溪謝墩一帶、己將散匪肅清、（三）白沙及西浦營之匪、十八日被我痛擊、向羅畬高山竄去、十九日我軍與匪激戰十餘小時、匪受重創、向高山竄匿、（廿五日中中社電） 
　　漢中　鎭巴電、廿一日晚十二時左右、有匪三四百名乘大雨傾盆之際、分兩路襲擊我鎭巴屬之降頭山陣地、當經該地駐軍先發現一小股、約百數十名、由正面向我佯攻、正抵抗中、忽又發現一大股、約二百餘名、由右側背向我山頂來襲、幸我軍奮勇分頭迎擊、雙方激戰約三四小時、匪不支、狼狽經黎壩觀音寺、向兩河口潰竄、計是役斃匪數十名、獲宣傳品甚多、我軍傷亡無幾、（廿五日中央社電） 
[郭泰祺在國聯大會關於東北現狀之演詞]  
　　當地情形每况愈下 
　　人民始終竭力抵抗 
　　（日内瓦）　我國出席國聯首席代表郭泰祺公使、在九月十四日國聯大會席上、關於滿洲現狀之演說詞、譯文如下、本大會於去年通過李頓調查團報告書後、迄今又逾十八個月、報告書中對滿洲當時因日本侵佔所致之恐怖情形、記載無遺、報告書結語並稱、（在過在之三年中、滿洲爲爭戰騷亂所侵、人民流離失所、沃地廢棄荒蕪、蓋爲從來所未有者）、現在當地情形、非特毫無進步、抑且每况愈下、吾人試就各獨立而無可非議方面之報告觀、卽可得其梗槪、倫敦泰晤士報八月二十三日駐瀋陽訪員電稱、八月六日以來、當地匪刦之事、平均日必二起、又據所謂滿洲國日報今日所載統計表中數字、計橋樑被毁者達三十一處、列車出軋者達十六次、中東路東段各東站被擊事件達九十一起、又據此間外人權威方面報告、外人在該路幹綫以外旅行者、其遭受匪刦之危機、日增無己、又據泰晤士報電、所謂（滿州國）雖屬出告示、稱境内秩序安定己經恢復、然證之事實、則適見其反、一日間之匪患、己足驚駭、卽如星期六在交河子西北十七哩地方某小村中、朝鮮農民三十六人、有三十三人盡被土匪所榖、又星期三瀋陽北陵附近有日本工人三人亦被匪殺害、又星期二吉圖鐵路鐵甲列車在北滿路迤東地方被匪攻擊、火車出軌四列、然此種報告、尚僅係指幹綫一帶、所出事件、其他邊僻之處之情形、其恐怖蓋可想見、最近傀儡宫殿被人縱火、所設首都長春外日人最大飛行塲之一、亦於四月中被火焚燬、損失達日金數百萬元、此種局部爭戰、蔓延之廣、蓋至明顯、吾人對此等事件一律指爲士匪所爲、固甚便利、卽事實上亦有一部分實係爲私利關係而作不法行爲者、然長春宫殿及飛行塲之被焚、鐵路之被毁、軍隊及軍車被攻擊等等、實係日人鐵蹄下之無告人民一種反對及抵抗運動、以鳴其非法被侵之不平者、此等人民、持一種堅苦之觀念、以爲目前雖受壓迫、終必重見天日、是以隨時隨機作局部之抵抗、以待最後之獲拯救、現在滿洲情形、與初被侵佔時並無二致、卽日人臨以武力、控制重要城鎭鐵路、而設法藉不斷的征討以威脅人民、於屈服而己、然吾人就當前之事實觀、就歷史上之敎訓觀、此種以外國武力佔據以恢復安定繁榮之迷夢、將不過永爲迷夢而己、（二十四日中央電） 
　　中央社按、本月十四日國聯大會我　　首席代表郭泰祺氏演詞、關於東北　　混亂現狀之部份、各外電或略而不　　紀或語焉不詳、茲據本社駐日内瓦　　特派員報告、特補譯如右、 
[行政院通過蘇水利建設公債條例]  
　　呈國府公布交立法院追認 
　　（南京）　行政院二十五日晨、開第一七九次會、出席汪兆銘·孔祥熙·朱家驊·陳公博·陳樹人·石靑陽·陳紹寬·王世杰·黄紹雄·劉瑞恒·羅文幹·顧孟餘、列席曹浩森·鄒琳·石瑛·徐謨·鄭天錫·甘乃光·秦汾·褚民誼·彭學沛·段錫朋·曾仲鳴·汪兆銘主席、 
（甲）任免事項 
（一）軍政部何部長呈、請任命社之英爲本部中將會計長案、决議、通過、 
（二）軍政部何部長呈、請任命陳師許爲本部陸軍署軍衡司長案、决議、通過、 
（三）軍政部何部長呈、請任命趙以寬爲陸軍砲兵學校敎育長案、决議、通過、 
（四）軍政部何部長呈、請任命周熹文爲陸軍第四十七師參謀長案、决議、通過、 
（五）財政部孔部長呈、本部會計司長秦汾、另有任用、公債司長鄭萊、國庫司長余梅蓀、參謀沈折、呈請辭職、薦任秘書郭德華·科長龐松舟何軼民另有任用、均請免職、另請任命龐松舟爲本部會計司長、蔣履福爲公債司長、何軼民爲國庫司長、蔡光輝爲參事帖冠軍爲荐任秘書、薛登道·王巽之·區兆榮爲科長案、决議、通過（六）司法行政部羅部長呈、請將本部簡任秘書關霽、與總務司長嚴璩互調案、决議、通過、 
　　（乙）討論事項 
　　（一）財政部孔部長呈復、核議民國二十三年江蘇省水利建設公債條例、及基金保管委員會組織規程意見、及修正案、請鑒核施行案、决議、通過、呈請國府明令公布、交立法院追認、 
（二）實業部陳部長呈、擬植物病虫害檢騐施行細則草案、請准由滬先行舉辦案、决議、通過、 
（三）財政部孔部長呈、擬海關罰則評議會組織規程草案、請鑒核示遵案、决議、通過、由院公布、呈府備案、 
（四）財政府孔部長呈復、核議伍梯雲紀念委會呈爲舉辦梯雲奬學基金、及建立伍公銅像、請予撥欵一萬元一案、擬准照辦、請鑒核案、决議、通過、 
（五）軍政部何部長呈、送陸軍平戰時撫卹暫行條例、請鑒核轉呈公布案、决議、通過、（廿五日中央社電） 
[駐平外兵打靶]  
　　（北平）　駐平美官兵四十餘人、法國八十餘人、英國三十餘人、義國五十餘人、各由武官率領、携帶步槍機槍手槍、今晨赴朝外苗家地實彈打靶（二十五日専電） 
[日伏見宫親王視察台灣全島]  
　　（厦門）　台訊日軍令總長伏見宫親王統裁海軍大演習途次廿三乘比后艦抵基隆作台灣全島視察、二十八歸航、又陸軍元歸梨宫親王、定十月一日抵台、爲台灣國防義會聯合本部行開會式、並視察全島、十五日回國、台督中川發表談話、略謂近國際關係招來紛紜、更如孤懸絶海、立在國防第一綫之台灣、益覺使命之重大、能得海陸軍元帥前後來臨、信能鼓舞人心云云、（二十五日専電） 
[徐堪返京談金融投機問題]  
　　（南京）　徐堪二十五由滬返京談、取締金融投機事、現極順利、西商銀公會長麥加利大班邁利氏、對此甚臂助、交易所空頭己見减少、（二十五日専電） 
[綏省將舉行第三屆産馬比賽會]  
　　歸化　綏省第三屆産馬比賽會、定雙十節舉行、籌備委員長馮曦連日督率各籌委積極籌備、本屆比賽、分兒馬走馬跑馬三種、截至今日、各縣擬參加比賽良馬己五百餘匹、各旗亦在挑選中、預計屆時與賽馬在千匹以上、（二十四日中央社電） 
　　歸化　綏擴大馬市、自十五日開幕以來、因公家减免稅捐、各盟旗縣局來緩售馬者、日在數百匹、現京桂平津務各地軍隊來綏購馬者、日亦數百匹、因之綏市面近頗繁榮、（二十四日中央社電） 
[去年全國蝗患調查]  
　　（南京）　實部中央農業實騐所本年二月調查、去年全國蝗患、現己整理完竣、正編印報告中、據調查結果、去年蝗患地域、計十京一市、蘇皖魯豫冀浙湘陜晋九省、共二六五縣、分佈於北緯二六度（湘永興）至四一度、（冀昌平）東經一零七度半（陜抶風）至一二一度半（蘇啟東）之間、以地勢論、則在海拔五零公尺以下之地爲最多、各地夏蝗發現期、最早者在四月中旬、最晚者在八月下旬、而以五月中旬至七月上旬爲最盛、秋蝗發現時期、最早者在六月中旬、最晚者在十月中旬、而以八月上中旬爲最盛、全國飛蝗遷移方向、以向西南及東南者爲最多、全國作物被害面積、總計六八六三○三三畝、損失總價約一四七七九二一三元、蝗蟲食害作物之種類、爲玉米高粱粟黍稷稻麥行蘆葦甘蔗牛草黄豆棉花等十三種、至今年蝗患面積、該所己得報告者、計蘇三縣·冀二一縣·皖一五縣·豫二縣·浙十三縣·魯四縣·湘二縣·鄂二縣·陜一縣·共九省九十一縣、雖不如去年之多、然秋蝗尚在陸續發生期、各縣大都尚未報告、此後各省發生蝗患之多寡、與爲害之輕重、尚視天候之適否爲轉移、（二十五日中央社電） 
[廢曆中秋節平市屠宰大批猪羊]  
　　（北平）　本年中秋節前三日、就平市所徴收之屠宰稅調查、秋節中全市共屠殺猪羊牛數目、計猪八千六百餘頭、羊三萬二千七百餘頭、牛五千九百餘頭、總計共屠宰生靈四萬九千餘頭、又由蘆台天津等處、運來蟚蟹一萬四千餘公斤、約計當在數十萬個左右、饕餮家食量殊堪驚人、（二十五日専電） 
[僞方收買灤東産棉]  
　　（北平）　近日灤東各縣均有某方所設之棉花收買所、實行收買灤東各地所産棉花、該收買所隷屬於僞國棉花股分公司、津最近棉花市塲亦有某方從中操縱、價格漸次下跌、某方遂開始收買、（二十五日専電） 
[駐日美大使到平]  
　　（北平）　美國駐日大使葛魯·英國駐華海軍司令特來亞、今晚同車抵平、（二十五日専電） 
[瀋市商號倒閉甚多]  
　　（北平）　關外訉、瀋陽市各商號、因中秋節結賬多賠累不堪、倒閉者達二百餘家、商人自殺者甚多、（二十五日専電） 
[察省選定出席五全大會代表]  
　　（北平）　察省黨部選定出席五全大會代表秦德純·蕭振瀛·張斾·洪蘭友等四人、德王現在百靈廟蒙自治委會辦公、秦德純本定今由察來平、因接宋電、暫緩來平、定二十七晨由張垣赴張北加卜寺喇嘛廟各地視察、偕帶隨從甚多、（二十五日専電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日俄妥恊之可能性恒]  
　　丨蘇俄出售中東路問題之現勢丨 
　據日方消息。日俄屢次談判未有結果之中東路買賣問題。己有以一億七千萬日元成交之說。同時又傳日俄會議。又將重開。除東路問題外。更將討論日俄不侵條約之締結問題。劃訂日俄僞間之非武裝地域問題惟蘇俄方面則截至現時止。尚無類此消息之傳出。故其態度不甚明瞭。查上月中旬日俄東路談判停頓之時。俄方面求　東路人員遣散費包括在内。爲一萬九千萬日元。以日方僅肯出一萬五千萬。陷於停頓。至是日僞雙方。遂大捕東鐵俄員對俄百般挑撥。以致日俄戰雲。一時頓形緊張。當時世人。雖謂日俄間未必卽行開戰。然於東路談判之前途。則以雙方皆乏誠意。莫不認爲不致有成。不謂於此日俄關係緊張之時。忽傳東路買賣成交之說。是誠值得我人玩味者也。　日人此種態度之轉變。由我人視之。可謂對俄謀求妥恊之表示。蓋日人所懼者。卽爲英美俄三四之聯合對己。故其計劃。（一）在於此三國未能聯合之時先行擊破一國。以絶三國聯合對己之望。（二）爲於此三國之中。勾結一國。以破三國聯合陣勢。自日人佔我東北以來。此二策略。皆曾多方運用。如彼之初欲聯美。繼欲聯英。皆爲第一策略之表現。至其對俄百般威脅。肆意尋釁。則爲第二策略之表現。蓋彼欲於英美與俄尚存芥蒂之時。與俄開戰。驅俄於貝加爾以西。以鞏固其在僞之地位。然後徐謀應付他日英美恊調之變局。唯此二策。迄今皆無所成。聯美聯英。日方雖求之某殷。而美英則意殊落莫。歷迫蘇俄之結果反使蘇俄昻然步入國聯。打開其歷來之孤立局面。日本於此。若再以己往之態度。對付蘇俄則一旦禍起。不獨難操勝算。且有促成英美俄共同制裁之虞。故其對俄政策之攺换。實爲時勢所必需。蓋日本旣不能於蘇俄未入國聯之前。擊敗蘇俄。則自不能不於聯美聯英失敗之後。更謀聯俄。以應付海縮會議失敗後之變局也。昨日本報載有大阪每日新聞駐俄記者之通信一文。主張日本於英日同盟及日俄恊約之間。速决一策云云。洵爲識時務之論。而今次日方力圖换救東鐵買賣僵局之意思。當卽爲與俄接近之表。示可無庸疑。 
　今所當問者。卽蘇俄對於出售東鐵問題。是否己無異議。與日締結不侵條約問題。是否仍持向來態度。於此尙無正式表示之前。我人殊不必作無謂之猜測。唯就現時之國際形勢以觀。不難想見其一二。第一。今日之俄己爲國聯之一員。且與法國意氣相投。西顧己可無憂。故對日態度。當必較爲强硬。（二）俄旣入國聯。則對國聯不承認僞滿之决議。當不能棄置不顧。故其出售中東路之主張。法理上不能不發生問題。他如日方所要求之日俄僞三方劃置非武裝區域問題。亦有牽涉承認僞國之嫌疑。恐非俄日單獨所能解决。（三）前此蘇俄出售中東路與請日締結不侵條約之動機。原爲歐洲多事西顧多憂。深恐日人乘機進攻。故特以出售中東路一事爲緩兵之計。唯至今日。歐西局面。己有法英主持。蘇俄對日。實足自保。事實上無須再訂不侵條約。故於此數點觀之。今茲東鐵之成交問題。恐尚爲日方偏面之宣傳與希望。事實上之困難。未必能較俄入國聯前爲少也。 
　唯日方今次之出價。與上月蘇俄之討價。相差僅二千萬日元。蘇俄苟不拗執。自可成交矣。設日人十分遷就。竟如蘇俄之願。以一億九千萬日元購之。則蘇俄亦難翻案。故今日之國際形勢。雖與前月大不相同。然謂東鐵不致被售於日。則仍難必。我國於此。當予以密切之注意。苟蘇俄以國聯會員國之地位。不顧國聯之决議。貿然出售。則我可請國聯重伸正義。予俄以警誡。如其蘇俄態度愼重。不爲有害我國法益之行動。則我亦當表示好意。與之聯絡。免其傾向於日。予我不利。總之今日之外交。必不能一任國際情勢之推移而不預爲之謀也。 
[班襌將在伊盟唪經]  
　　（北平）　班襌定下月中旬在伊盟安福寺唪經、行轅秘書處今日電平報告、（二十五日専電） 
[華洋義賑會討論合作事業情形]  
　　（北平）　華洋義賑會自二十一日起、在平市舉行合作事業討論會、三日到各地代表二十餘人、至二十四日閒幕、據該會公布消息、此次討論結果、對於推行合作事業方案、幹部人員訓練辦法·人員任用標準·劃一外勤人員名稱、統一章則、統一書表、編輯合作、指導手册、攺訂合作社月報程式、業務報告等項、均有詳細規定、下屆討論會定明年四五月在西安舉行、（二十五日中央社電） 
[日方積極增加撫順油礦生産能力]  
　　（天津）　日爲預防對俄作戰石油缺乏、故極力使撫順油礦增加生産能力、頃該礦統計至八月底止、己出原油十五萬噸、輕油二萬五千噸、重油七萬五千噸、刻又計劃增加資金八百萬元、己收足四百萬元、（二十五日専電） 
[隴海路西展正籌劃中] 　 
　　（南京）　邵力子前電鐵部建議隴海路極應西展、並注意路綫選擇、鐵部頃電覆謂、潼西完成後如何進展、正在籌劃、該路先築至咸陽或興平、卽可連接甘境、渭北富饒之農産及甘省貨運、皆得利用、自當詳加注意等語、（二十五日中央電） 
[紫金山籌築藏經龕]  
　　（南京）　中國佛敎會大正和尚發起、籌築紫金山藏經龕數月籌備、稍具端倪、經費來源、各埠均有捐輸、現在京勘察地段、一俟定妥、卽行興工、（二十五日専電） 
[英庚欵公債還本日期]  
　　（南京）　財部息、六厘英庚欵公債第六次抽籤還本、定十月十五日在滬舉行、中籤債票、定明年元旦起付欵、總數爲五萬二千鎊、（廿五日中央社電） 
[蔣嘉獎南潯路新運]  
　　（南京）　鐵部息、南潯路推行新運、成績優良、蔣委員長特以會長名義致函嘉奬、又該路局長范致遠二十四日來京、向鐵部請示路務、日内返潯、（二十五日中央社電） 
[陳慶雲由滬到京]  
　　（南京）　中委陳慶雲二十五晨由滬到京、午赴財部訪孔祥熙、日内赴贛、（二十五日専電） 
[劉文島向憲兵學員演講]  
　　（南京）　劉文島應谷正倫邀、二十五日晨六時在靑年會、向憲兵訓練所學員·及憲兵部重要職員·講意大利近况、歷一小時餘、（二十五日中央社電） 
[蒙藏會與蒙政會劃分管轄權限]  
　　（南京）　蒙藏會擬具、與蒙古地方自治政委會管轄權限劃分辦法三項、呈行政院核定、（一）蒙藏會除依組織法、掌理蒙古行政及各種與革事項外、關於各盟旗設官獎懲銓卹軍政司法宗敎等事、均由蒙藏會呈院核辦、（二）蒙政會掌理蒙古地方自治之計劃及推行事項、（三）凡不屬於前兩項者、隨時呈行政院核定管轄權、（二十五日中央社電） 
[承審員考試楊天驥任監試]  
　　（南京）　十月一日舉行之承審員考試、監察院派楊天驥任監試、己函考試院查照、（二十五日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[僞代表抵東京中東路交涉展開售價議妥細則待商]  
　　日軍部深恐夜長夢多 
　　主談判成立迅辦接收 
　　（東京）　（滿洲國）外交部次長大橋、己京、（二十五日日聯電） 
　　（東京）　中東路讓渡交涉之價額問題、（滿國）己電廣田外相表示同意、故該交涉將於下星期始開始、細目事項亦將恊定一切、下月初卽將正式簽字、（二十五日電通電） 
　　（東京）　廣田外相待今日下午四時四十五分大橋（滿國）外交次長得未東京後　、今日或明日將邀請大橋次長與優烈尼夫大使至官邸、慫恿重開第三次中東路讓渡交涉、此係由廣田外相之斡旋、重開交涉、故讓渡價額、滿俄雙方旣己一致、則今後交涉似能急遽展開、又此次重開交涉時、大橋次長優烈泥夫大使與卡慈洛夫斯基間、關於大綱似能意見一致、雙方將任命専門委員房立委員會、由該委員會商議細目、（二十五日電通電） 
　　（東京）　政府本日開閣議、由廣田外相報告中東路賣買交涉急轉直下、售價决定一億四千萬元、職員津貼三千萬元、現己招請滿代表來日商議詳細辦法、（二十五日聯電） 
　　（東京）　中東路買賣交涉一俟（滿洲國）外交次長大橋氏抵東、由俄（滿）蘇兩國當局迅速辦理、卽可正式成立、陸軍當局主張於該項交涉告成之際與調印同時、應將該鐵路之實權由（滿洲國）接收、但恐接收時期復被遷延、而成爲惹起糾紛之原因、故應迅速辦理接收、至於决定出售後之重要事件、現在愼得研究者有左列各點、 
（一）該鐵路賣價三分之一訂爲發給現欵、但此項經費以（滿洲國）現狀觀之、當然非由日本支出不可、值此國庫空虚財政困窮之際、似應由滿鐵設法籌措、而滿鐵方面現正需欵甚鉅、亦有相當苦衷也、（二）該路歷年怠於修理、是以該項修理費用、當亦需鉅欵、（三）該鐵道之經營究應以何種組織爲是、可否作爲日（滿）合辦、亦須愼得考慮耳、（四）接收以後之管理權、應如何處理亦應研究云、（二十五日日聯電） 
　　京都　因交涉急遽展開、立卽進京之（滿國）代表大橋外交次長謂、收賣價額業己决定等、余完全不知、若己决定、則該交涉己成立云云、未免過早、然妥恊之成立、非常有希望、設能成爲事實而實現、則擬將中東路成爲純然之交通機關、發揮其機能、如斯則全滿洲當可因此發展、而東亞和平之基礎或可由是確立、又抵東京後、該問廣田外相及各關係者、叩詢諸般情形後、擬講求萬全之策、再該問題若獲解决、則於東亞和平殊甚可喜、然今則在非常微妙之狀態、故一切無從言之云、（二十五日電通電） 
[日俄買路交涉倫敦深切注意]  
　　蘇俄爲國聯新會員 
　　有遵守决議案議務 
　　（倫敦）　日俄僞三方、關於中東路賣買非正式談判之結果、廣田與駐日俄使之間、己獲有非正式之折衷辦法、此項賣買如果成功、是否卽可視爲蘇俄承認（滿洲國）之第一步、今晚此間人士紛紛討論、按一九三三年二月、國聯會各會員國、决定不承認（滿洲國）之時、國聯大會决議案文字、曾送達蘇俄、當時蘇俄、認爲無表明態度之必要、現在蘇俄己成國聯會會員國、對於入盟以前、國聯會所採取之决定、是否凖備贊成、實爲極感興趣之問題云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　新紀事報因日俄兩國關於中東路問題、己有妥恊餘地、極爲欣幸、謂目今世界最大威脅之一可以避免、此際關於中東路讓渡交涉之妥恊點、當然有若干消息言之太早、其中尤有難於相信者、則蘇俄甫經加入國聯會、卽以承認（滿洲國）爲其第一步行動是也、但由吾人所知之事、足以窺見日俄關係大有攺進之表示、而日本在與蘇俄之爭執中、此時確有求其了結之理由、例如東京欲於未來一年之中、専心致力於海軍會議、並欲鞏固其在中國北部所處之地位、皆爲理由之重要者、總之遠東情形、己見清明、蓋日本如不尋釁、則蘇俄决不發難、此則有可斷言者也云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[芬蘭軍官與日暗通聲氣]  
　　遠東一旦有事 
　　準備牽制俄軍 
　　（莫斯科）　據眞理報載稱、芬蘭軍官波將轍摩中校所組織之團體、在蘇俄芬蘭邊境活動、該團體似與日本軍界有聯絡、其目的係預備於日俄發生衝突時、在芬蘭邊境牽制俄軍云、（二十四日哈瓦斯電） 
[日在外蒙行動]  
　　莫斯科頗爲注意 
　　（莫斯科）　蒙古情表極爲此間所注意、據若干方面消息、日本派密使潛赴外蒙古、有所謀幹、而外蒙古稱爲民主共和國、蘇俄在該處之勢力極大、日本人又勸外蒙古王公之避居内蒙者、與内蒙古王公互相聯絡、以爲日後合併於（滿洲國）之準備云云、此項消息、特附保留發表之、（二十四日哈瓦斯電） 
[日本風災善後需欵甚巨]  
　　損害估計續有加增 
　　（東京）　今日午後當局發表上星期五日日本颶風死傷人數之最近報告、計死二千四百九十九人、傷八千三百九十九人、失蹤五百八十六人、又稱、修理鐵道費需欵一千萬元、火車毁者五百輛、（二十五日路透電） 
　　（東京）　二十一日晨襲擊關西一帶蹂躪各大都市之大颶風、次日吹到北冰洋而始消滅、據中央氣象台接到高知縣室户測候所報告、當時之低氣壓爲六八四米糎、係低氣壓之世界記錄、五十年前印度方面曾有六八九·二米糎之低氣壓、爲世界最低之記錄、今次氣壓比其更低五·二米糎、（二十五日日聯電） 
　　大阪　大阪市當局投二百六十萬元、爲市内小學復舊費、急造臨時校舍、眞正的復興費、目下在調查之中、全部攺築鐵骨、須三千萬元云、（二十五日電通電） 
　　閣議報告　　（東京）　各大臣本日在閣議席上、復將風災被害狀况次第報告、山崎農相略謂除農産品受害之外、截至現在己查悉漁船被浪沉者實達八千艘、其次由藤井藏相關於大阪金融關係有所報告、據謂大阪之聯合銀行及聯合以外之銀行與郵局等處、業於二十三日雖屬星期日、對於存户每户可支取五百元以下之存欵、生命保險等等亦應其放欵、但市内銀行之發欵狀况、却極形冷淡、當係受災之初、難民尚無檢閱新聞廣告之餘暇、再其次由町田·内田·大角各相陸續報告、尤以内田鐵相述及鐵道被意、其應急費需五百萬圓　倘與恢復費合計之、當達到一千萬圓之譜云、（二十五日日聯電） 
[暹羅國會信任新政府]  
　　盤谷　首相斐雅坡爾所組成之新政府、今日由國會一致投信任票、（二十五日路透電） 
[英法意在日内瓦會議奥國獨立問題]  
　　法主由六國發表鄭重宣言 
　　英仍不願担負任何新義務 
　　（日内瓦）　今日此間曾舉行重要會議、蓋法外長巴爾都·英掌璽大臣艾登·國聯意總代表阿樂西會同討論奥國獨立問題也、據英國負責方面切實聲稱、艾登之出席表徴英國拒絶新担任之態度未有變更云、據現象觀之、意國似欲成立担保奥國主權之切實恊約、而規定將來如再遇事變或對奥之侵略、則當卽予制裁、法國爲南斯拉夫與捷克斯拉夫所鼓動、建議制裁應視國聯行政院之决議爲斷、巴爾都不日將有羅馬之行、故其今日所處之地位、須顧慮周到、據傳意相墨索里尼曾曰、余不欲再作威尼斯之行、此言隠示墨氏近與希特勒之會晤、實未獲有效果也、（二十四日路透電） 
　　（巴黎）　小巴黎人報駐日内瓦特派記者 
現信法外長巴爾都己向英意兩國代表提出方案、以便由多數國家共同宣言保障奥國之獨立、按歐洲現有六國對於維持奥國領土之完整特别關注、巴爾都所擬之方式卽係由此六國發表鄭重宣言、以表示其維護奥國獨立之堅决志願、並表明本此精神互相密切合作云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　法國外長巴爾都今晨與蘇聯外交委員李維諾夫磋商關於奥國及東歐互助公約之問題、歷時頗久、據法國方面宣稱、關於此兩問題之談判、雖屬複雜艱難、但一般人依然希望其獲得順利結果云、（二十五日哈瓦斯電） 
[　　消息己徴實 
　　但國家銀總裁力持異議 
　　（巴黎）　近日外間盛傳法國政府將貸與蘇俄以長期大借欵云云、此說今己爲有力方面證實、謂法政府己有貸欵與俄之積極準備、並己端力設法籌措此欵、惟法國國家銀行總裁則力持異議、並以去就力爭、謂倘法國政府允貸欵蘇俄或由法國政府與以援助、而取得貸欵時、彼將立卽掛冠而去云、因此目前僅有平常自行償付之商業貸欵、可爲蘇俄政府之借用云、（二十五日國民電） 
[薩爾問題德方開始宣傳]  
　　各處有盛大之演說 
　　薩爾布盧根　明年一月民衆投票自决運動己於昨日正式開始、薩爾全域各處均有盛大之演說會、卽在薩爾布盧根一城亦己有六處大會之舉行、而德國前衛團領袖畢洛氏之演說尤爲人所歡迎、計静聆者約有五千人、畢氏稱、今日薩爾區内己無人再疑問　薩爾民衆之屬於德國、卽法國自身亦己放棄其併入法土之宣傳、畢氏繼復謂（倘薩爾區内有眞正之法籍薩爾人者、則吾人尚不失得一可敬之敵人、所可惜者此處並無眞正之法國薩爾人民、故今日吾人所對敵者不過爲僑民叛徒以及無恥之欺詐者而己、今日卽三尺童子亦知所謂維持現狀者、不過法國一部份政客意圖永遠佔據薩爾區域、以爲法國資本主義及帝國主義苟延殘喘之地而己）云云、（二十四日國民電） 
[法總理演說主張修攺憲法]  
　　採英制優點恢復國家權威 
　　總理應有直接解散國會權 
　　政府不採用佛郎貶價之法 
　　（巴黎）　杜邁格總理以無綫電發表演說、對民衆陳述一般政治情形　及二月十日舉國一致内閣登臺後得到之成績、杜總理謂、本年二月之初、内政混沌、大有演成内亂之形勢、内亂發生、則必惹起國際戰爭、新内閣成立之後、内亂之機幸得遏止、預算幸得恢復均衡、國庫有應付政費之能力、而各公共機關亦得運用自如、餘如興辦公共工程以救濟失業、整理外交政策、以恢復法國在國際上之聲威、而使安全得到最重要之因素、此皆新内閣主政以來之功效也、然吾人責任猶未了結、現有人作佛郎貶值之宣傳、此事果成、則後患不堪設想、佛郎之貶值、社會黨共産黨聯合派鼓吹之、 
謂其可以低减物價、顧佛郎之破産實爲全盤經濟破産之先驅、在革命主義者意存破壞、有此主張、原不足怪、乃不料反對革命之人士亦有同一主張、夫援助出口商業、固政府所極欲爲者、但佛郎貶值之法則非政府所能採用、蓋其能否收效殊難斷定、卽補苴於一時、亦毫無把握也、况佛郎貶值之後、則勞工農民之儲蓄皆將爲之破産、政府焉能出此乎、 
杜總理旋根據實際情形說明憲法應行攺革之點、杜氏謂、法國目下最需要者厥爲國家威權之恢復、此與民主議院制並非能不相容、英國政府之所以能有威權者、以其命運長而更迭少、以其公務員均能嚴守紀律、以其政治機關與司法機關能 
[阿富汗請入國聯]  
　　（日内瓦）　國際聯合會頃接得阿富汗政府來文、請求加入、國聯大會茲定於本日午後舉行特别會議、討論阿富汗之請求、按目前世界政治地圖共包含六十五國、加入國聯者連日本德國在内計有五十九國、如阿富汗續行加入、則共有六十國加入國聯矣、（二十五日哈瓦斯電） 
　有效之分立也　爲法國計、似宜在憲法中增加條文、在必要之範圍内、畀元首以總理之資格、每遇政府與衆議院衝突時、元首有權卽時就所爭之事件、徴求人民之公意、 
便同時規定在若干情形之下、須預得民意機關之許可、至政費支出應僅令政府有權提出之、至本年度預算案尚未通過之時、政会應有權向國會提出（代法律命令、）暫時支配政費、官吏保障法應列入憲法之内、但官吏在新俸及養老金問題上旣如此取得安全、則對於國家卽應有嚴守紀律之義務、官吏之發生事故者、由於少數擾亂份子之挑動、此層杜氏亦承認之、但以爲官吏之陞遷有出之徇私者、亦應嚴予禁止、俾官吏得到切實之保障云、杜總理又謂、下星期渠將重行演說、說明總理辦公處全國職業經濟會議與地方經濟會議之組織大綱、杜氏結論謂、當改革人心、去其自私之念、而發達愛國思想云、（二十四日哈瓦斯電） 
[德施行新條例後外貨勢將絶跡]  
　　（柏林）　德國近施行外貨入口取締條用後、外貨之價爲之高漲、而德人多喜購用以眞正原料製成之物品、緣較代替的或攙雜的原料所製成者經用之故、今日經濟部長特下命令、禁止外貨售價高於在世界市價出售之價、惟外貨或仍須增入新入口稅及其他雜費、此舉將令外貨漸絶跡於德國市場、（二十四日路透電） 
[歐陸金本位國議决一致行動]  
　　並交换商務利益 
　　（日内瓦）　法·意·比·荷蘭·瑞士及盧森堡等金集團國家今日成立　互助自救恊定、以鞏固各該國處於他國壓力下之經濟狀况、該約並規定六國交换商業利益、以攺善各國間之商業關係、該集團發表公報申明維持金本位之决心、由各國並委派代表組織一委員會、研究增進六國商業及經濟關係、提倡會員國間之旅行事業辦法、藉以振興交通事業云、（二十四日國民社電） 
[羅斯福擬任柏樂克主持復興行政]  
　　海特派克　此間今日傳聞羅斯福總統或將委任世界聞名之理財家柏樂克爲委員會主席、主持國家復興行政處之大計、該委員會其他委員爲總統智囊馬萊敎授·及復興處顧問李超伯、此間預測總統雖允約翰遜將軍仍爲復興處主任、但復興處攺組後、約翰遜將被排擠、柏樂克現己退出之商事機關計有六七處之多、現在柏氏所處地位、可立卽担任政府要職、（二十四日國民電） 
　　（華盛頓）　美國總商會董事今日宣稱、美國己入恐慌狀態之中、故請羅斯福總統對於下列三項問題確切作答、一、總統是否擬停止與私人事業競爭、二、總統中否擬在最近時期内與他國合作穏定國際匯兌、三、國家預算何時可以收支相抵、總統擬用何種方法實現之、（二十四日國民社電） 
[預測銀價前途]  
　　舊金山　國會銀派領袖參議員畢特門今日在美國礦務會議中演說、預料兩年以内世界銀價將升至每盎斯值美金一元二角九分、畢氏復謂美國購進白銀、其他國家亦多以白銀鑄爲副幣者、故世界銀價結果、或將固定爲上述之數、畢氏對於羅斯福總統施行白銀購買法殊爲讚美、並稱、財部所有在一元二角九分以下購進之銀、政府皆有利益、惟如銀價突然上升、則將使世界匯率紛亂、而美國購銀之利將盡歸他國藏銀者云（廿四日國民電） 
[美紡織業工人多數復工]  
　　廠方餉罷工人以閉門羹 
　　爭端有發生新波折之虞 
　　（華盛頓）　紡織工人今日多己復工、惟若干工廠竟以閉門羹相餉、聞廠方多不願重用罷工工人、卽經總統所謂廠方對於罷工工人不應歧視亦無效果、故廠方不服總統所派調解委員會之建議、或有發生新波折之虞、（二十四日國民社電） 
　　（華盛頓）　紡織業工人罷工三星期、今日遵照其領袖之决議、恢復工作、雖復工條件尚屬温和、但勞資雙方間仍有緊張空氣、工人所指摘者、雇主對於工會會員加以歧視、尤以南方爲甚、同時雇主尚未明白表示其對於調解會報告書之態度、工人聲稱、歧視案件卽將開始交涉、而雇主方面對於態度未定一說、謂彼等略需時日、始可議定其政策云、麻州某紡織公司今日拒絶復用罷工工人、並將罷工時留廠工作者繼續錄用、北加洛里那州康寇德地方罷工者二百人、今日盤踞法院、聲稱彼等返廠時、廠商告以己無遺缺、如法院不設法還其原有工作、則彼等將永留於法院中云、（二十四日路透社電） 
[意太子妃誕女]  
　　海陸軍未鳴禮砲 
　　羅馬　意王太子妃夜産一女、全國雖甚失望、但因母女皆安、殊以爲慰、當時並未鳴砲、苟生男、則陸軍將鳴禮砲百門、海軍二十一門、按王太子年三十、一九三○年娶比公主爲妃、此次乃初産也、（二十五日路） 
透電） 
　　那波利港　意國王儲比埃蒙親王之妃、業於昨晚十一時十五分分娩一女、命名瑪麗亞比阿郡主、母女俱安、午夜以後、此間宫中執事人員在大門上懸掛白色鑲藍色之帶、中繡薩瓦亞王室、喜訊傳出甚速　宫外人民愈聚愈衆、惟因爲時己晏、不能有所表示、各報紛出特刋、皆銷售一空、按瑪麗亞比阿、卽係意國前王恩倍多一世之姊、前葡萄牙王后之名、（二十五日哈瓦斯電） 
 
 
] 

Page 7

 
 
[林白子綁案犯供詞前後矛盾]  
　　霍浦曼攺期再訉 
　　犯罪證據待詳查 
　　（紐約）　林白大佐之子綁殺案嫌欵犯霍浦曼、將攺期至十月一日再行審詢、因法院對於霍之犯罪嫌疑、尚須詳細調查也、今晨法院詢問其他證人、林白大佐亦將由西岸飛來到庭作證、同時被告律師福賽脫稱、將有新證據發現、惟尚須調查、據聯邦偵緝當局之意、霍之態度己漸示弱點、或將伏罪亦未可知、因屢經嚴訉、彼之前後供辭己有矛盾也、（二十四日國民社電） 
[戴季陶贈藏當局佛像]  
　　（南京）　戴季陶以安欽卽將返藏、特購絲繡佛像禮品多種、托帶贈藏方當局、安欽以疲勞二十五日赴湯山休沐二十七日返城、（二十五日中央社電） 
[立院兩委會今晨舉行聯席會議]  
　　（南京）　立法院財政經濟兩委會、定十六日晨舉行聯席會、審查中央銀行法草案、（二十五日中央社電） 
[中央獎勉四特黨部書記長]  
　　（南京）　中央以五十七師特黨部書記長李仁焕、六十二師特黨部、書記長張之覺、浙保安處特黨部書記長李登雲、三十六師特黨部書記長肖白等、努力工作、特明令奬勉、（二十五日中央社電） 
[回疆八大部領袖名姓]  
　　（南京）　蒙藏委員會據新疆報告回疆八大部領袖姓名、哈密回部派親王相錫爾·阿爾泰回部郡王苾林·阿爾泰回部鎭國公寒大比王·薩阿敦拉阿爾泰回部輔國公沙塔爾汗·伊犁回部輔國公阿烏勒坎·喀什回部輔國公依布拉引兩城回部貝子司迪克·（病故尚未襲爵）吐魯番回部親王沙以提、吐魯番回部鎭國公伯克郎木·阿克蘇回部郡王哈的爾·（病故尚末襲爵）庫車回部親王買甫斯·和咻回部鎭國公拉承恩·以便編訂展覲班次、（二十五日専電） 
[京市菜蔬缺乏原因]  
　　（南京）　市府函憲兵司令部·警察廳·江寗縣政府陸園管理會云、現本市菜蔬缺乏、價值日增、乃一般流氓或落伍軍人每有阻止菜販入城、藉端敲詐情事、致令菜販裹足不前、亟應嚴加取締、卽希照辦、（二十五日専電） 
[陳肇英返京說不確]  
　　（南京）　報載陳肇英廿五日夜車由滬入京、據記者探悉、現在閩主持黨務、返京說不確、（二十五日中央社電） 
[故宫博物院今日開會]  
　　（南京）　故宫博物院理事會定二十六日下午、在行政院開理事會、院長馬衡二十六日謁汪、商承一切、（二十五日専電） 
　　（南京）　馬衡二十四日晚抵京、據談、京建古物保管庫事、二十六日該院第三次理事會將討論、至該院接收平滬古物約在下月、滬平可同時舉行、（二十五日中央社電） 
[蘇禁烟會發表大批戒烟所長]  
　　（鎭江）　省禁烟會二十五日發表溧陽等三十七縣戒烟所長、餘月底前可完全發表王柏齡·沈百先二十五晨赴滬轉松江寳山騐收江南塘工、（二十五日専電） 
[曲阜孔廟著手修葺]  
　　（濟南）　修復曲阜孔廟委員會議决、派員僱工修奎文閣、又以大成殿瓦上樹幾 
[國際商業電訊]  
　　丨九月二十五日路透社特約商情電丨 
　　金銀　　倫敦金價　今（二十五）晨金價、爲一百四十一先令兩便士半、漲三便士半、 
　　倫敦大條　今日銀市、印度與投機家買進、而賣出者不多、故現貨漲一二五、而爲二十二便士零六二五　期貨漲一八七五、買爲二十二便士一二五、中國賣出、市况仍穏、 
　　孟買大條　今日銀市穏定、價漲五安那、現貨爲六十羅比九安那、十月期六零羅比九安那、十一月期六零羅比十一安那、 
　　滙兌　　英美　倫敦外匯市塲、今晨美元堅俏、因商界需求與歐陸補進也、英美匯價、開盤爲四元九角七分八七五、比昨日美英匯兌收盤低半分、午時續跌五六二五、而爲四元九角七分三一二五、但在午後二時回起一八七五、而爲四元九角七分半、又美金一元、合英金四先令○二四一、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎五九、低十二磅音、未幾漲起六磅音、午後二時又漲起六磅音、而爲七四佛郎七一、此乃官塲維持匯價所致、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨美英匯兌開盤、價爲四元九角七分二五、低一分一二五、十時二十分又跌一二五、但最近價格、己回起一二五、而與開盤價格同、 
　　棉麥　　紐約棉花　今晨棉市開盤、價落五至八磅音、因套賣增多、而海外電訊欠佳也、十時二十分因同業收買、價漲四至七磅音、但十時四十分多頭了結、市價乃跌二磅音、 
　　紐約小麥　芝加哥麥市、因利物浦市價低落、開盤跌一磅音、賣風不斷、十時四十分之價格、比開盤低半分、 
　　孟買棉花　今日棉市、四五月期白洛去棉、收盤價爲二百○九羅比半、低三羅比半、 
　利物浦棉　今日棉市、價格亦落、十月期價爲六·七二、跌八磅音、 
　　利物浦麥　今日麥市、開價低落、午後一時、十日期價爲五先令○便士六二五、低一便士七五、 
　　橡皮　　倫敦　今日市况、晨間穏定、雖十月十二月期價格跌去○六二五、但有人照七便士四三七五之價格買進、 
　　紐約　今日開盤、因倫敦電訊不利、跌落七磅音左右、市部殊不穏健、發電時價又低落四磅音 
　　證券　　紐約　證劵開盤前有利於市况之因素、爲（一）實凿景象、略形起色、鋼鐵事業稍有展開、（二）價格雖跌、然未有重要之多頭了結、而不利於市况之因素、則爲證券市塲雖有美滿消息、如工潮解决等、迄未能引起買風、市塲中人似甚注意國内發展情表、而證劵交易所管理委員會之條例、亦爲衆所注視、證劵今晨開盤時、市况穏定、起落有限、大都微漲、商人不欲擴大其買賣、刻正静待發展、故一時不致有大上落出、茲將紐約證券市價列左、 
上日收盤今日開盤十時四十分 
美國冶金三四·○○○丨丨丨三三·○○○ 
阿朋汽車二四·七五○二四·七五○二四·二五○ 
紐約煤氣二八·一二五二七·七五○二八·○○○ 
杜邦顔料八八·五○○八八·七五○八八·○○○ 
電廠股票一○·七三五一○·五○○一○·三七五 
通用汽車二九·○○○二八·八七五二八·二五○ 
國際電話電報一○·○○○一○·一二五九·八七五 
魯和電影二七·二五○二七·一二五二七·五二五 
麥金泰金鑛四六·七五○丨丨丨　丨丨丨 
孟高華百貨二五·二五○二五·二五○二四·八七五 
國民蒸汽廠一九·五○○一九·五○○一九·二五○ 
紐約中央鐵路二一·二七五二一·三七五二一·○○○ 
紐遮賽油四三·二五○四二·二五○四三·一二五 
合衆航空 
美國鋼鐵三二·五○○三二·二五○三一·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤今日開盤十時十分十時廿分十時卅分十時四十分 
十二月期棉花一二·六八○一二·六○一二·六三一二·六四一二·六二一二·六二○ 
三月期棉花一二·八○○一二·七五一二·七五一二·七二一二·七二一二·七二○ 
十二月期橡皮一五·六三○······一五·五六一五·五四一五·五四一五·五四○ 
三月期橡皮一六·○三○······二五·九七一五·九二一五·九三一五·九三○ 
十二月期芝加哥小麥一○三·三七五一○二·五○··················一○二·○○○ 
五月期芝加哥小麥一○三·六二五一○二·五○··················一○二·三七五 
五月期温尼佩小麥八七·五○○八六·七五························ 
十二月期芝加哥雜糧七七·五○○七六·七五··················七六·七五○ 
五月期芝加哥雜糧七八·七五○七八·二五··················七八·一二五 
十二月期紐約絲價一·一四○一·一二五··················一·一二○ 
成林、亦决趕修、並今孔府速開報所有田地册子、以便追究侵佔者、戴傳賢辭委員、覆電挽留、（二十五日専電） 
[平洛段航空卽停辦]  
　　（太原）　歐亞航空綫平路段、决自下月起、沿平綏綫、由平經包頭、逕飛寗夏、平洛段卽停辦、太原辦公處己奉令撤消、該處主任王鴻賓調赴包頭、王明晨前往籌備、（二十五日専電） 
[晋西各縣奉令辦冬防]  
　　（太原）　民廳電令晋西各縣赶辦冬防、並取締陜省難民入境、以防匪患、（二十五日専電） 
[汴新運會舉行總檢查]  
　　（開封）　汴新運會二十五日開始全市總檢查、豫國民軍訓會二十五日假黨政軍聯歡社開成立會、（二十五日専電） 
[豫國民軍訓會成立]  
　　（開封）　豫國民軍訓委員會二十五日晨九時在黨政聯歡社舉行成立大會、到黨政領袖及各機關代表百餘人、主任委員曹利毓、専任委員羅莘求等宣誓就職、訓練總監部派劉峙代表監誓、（二十五日中央社電） 
[何鍵邀宴全省紳耆]  
　　（長沙）　何健二十七日歡宴全省紳耆、商救旱災、二十六日召各區保安司令到省、商整編保安團及剷共義勇隊事、何電各縣、禁拆毁文廟學校材料建碉堡、何令外商、一律遵繳産銷稅、（二十五日専電） 
[張銘到廬山謁蔣]  
　　牯嶺　二十五日張銘専使赴廬山謁蔣委長、參觀軍官團、並在海會寺午餐、當晚赴漢公幹、（二十五日専電） 
[東路總部撤銷連城百貨捐]  
　　（福州）　東路總部准連城民衆之請、嚴令撤銷連城百貨捐、以蘇刦後災黎、（二十五日中央社） 
[粤籌設整理國省公債借欵會]  
　　（香港）　粤財廳籌設整理國省公債借欵委員會、清查債額名稱及數目、將由國省兩庫分别償還、（二十五日中央社電） 
[錢宗澤過徐返鄭]  
　　（徐州）　錢宗澤廿五日晨偕工務人員由連雲港視察回徐、遊覽雲龍山、午返海州、聞該港老窰碼頭、下月一日可靠招商輪船、惟岸上工程及鐵軌未設備完竣、現正日夜加緊工作、（二十五日中央電） 
[徐州裝設廣播電機]  
　　（徐州）　徐州各界集資購辦之廣播電臺、機件己由滬運徐、二十五日起、開始裝設於省民危敎館、下月中旬可裝置完竣、定總理誕辰揭幕播音、音波可供徐淮海及魯南豫東皖北附近六百里内收用、（二十五日中央社電） 
[日人攫奪下東北寳藏總調查]  
　　一切資源夙爲日人覬觎 
　　積極調查俾得盡量掠取 
　　長春通訊、東北各地藴藏資源之豐富、夙爲日人所注意、對於礦山採掘及其他各種企業、曾投巨資辦理、台九一八事變後、日人對於各種重要事業、更積極進行其掠奪計劃、觀其去年三月一日所發表之（滿洲經濟建設綱要、）即可證其野心之一斑、近更認爲軍事侵略階叚己過、完全步入其經濟建設時期　故對於各種企業之經營、尤爲猛進、我東北之寳藏、將爲日人攫奪以盡、茲據日人最近所調查之東北各地資源報告、紀錄如次、 
　　農業　東北廣　一百一十九萬五千平方公里中、所藴藏之賢源、首推農業東北人口、約三千一百萬、而其百分之八十五爲農民、且經營其他工商業者、亦大部從事於大豆及其他農産物之交易或製麵粉製油製絲曁農産物加工之工作、鐵路輸送、强半爲農産物及其製品、在輸出總額四億五千萬元中、有百分之八十五爲農業特産、且在東北土地總面積一百二十億公畝中、有可耕地三十二億公畝、尚有十六億公畝未開墾、此日本謀統制東北經濟、乃以攺善農業及開墾荒地爲重要政策之一端也、東北農業之自然條件、雖因其地位偏北、而氣候微寒、但其農期中之降雨量温度風勢及無霜等、環境均極良好、又東北除春季而外、一般風害絶少、當地土質、惟偏西部有砂質地帶、其餘各地、則大部爲壤土、不過當地壤土、對有機物及淡素之含量甚小、而鹹性過强、乃其弱點也、 
東北之栽培農作物、不下五十種、比較得要之普通作物中、有大豆·小豆·綠豆·紅糧·谷子·包米·小麥·大麥·燕麥·蕎麥·稗水稻·陸稻等、特殊作物中、有棉花·烟葉·線蔴·蓖蔴·靑蔴·亞蔴等、當民國二十年之農作收穫量、以石計之如下、 
大豆四○、一四三、四四○ 
紅糧三五、一二五、四○○ 
包米一二、九六二、四六○ 
水稻一、六五一、四四○ 
其他雜榖一九、二六七、七七○ 
其他豆類二、一七四、一○○ 
谷子二五、三六七、二九○ 
小麥一一、九六二、九五○ 
陸稻一、八六二、四三○ 
合計一五○、五一七、二八○ 
次就各種農作物之現在耕作情形、開發計劃、及工業觀察之、大豆於輸出方面、在世界居獨步之地位、實爲東北經濟之中樞、每年産量約四千萬石、大豆之用途、向多以之製油及肥料、飼料及製造之石鹼並其他工業之原料、東北之榨油工業、一因其原料豐富、二因其設備費用較少、三因豆油豆餅等需要範圍寛廣、故頗見發達、現在東北油坊、己達四百餘處、紅糧谷子包米等、爲農民之主要食料、而在當地消費、惟小量谷子輸出於朝鮮、紅糧包米等、則爲酒精製造之原料、酒精工塲、大都集中於北部、而哈爾濱此種工塲尤多、計有十四處、至酒精工塲之一部分、在去年爲東洋拓植會社所屬之昭　和酒精公司合併、設立所謂大同酒精公司、因春期之雨量及温度關係、南部一帶、不宜種植小麥、而北部則頗適宜、現在東北、小麥旣年有輸入、而日本現正進行小麥增産計劃、擬於二十年内使生産額超出二千萬石、其銷塲之目的、即在東北也、東北製麵粉工業、有手工業之磨坊·及近代工業之火磨二種、每日之生産量、約爲三百三十萬斤、近數年來、因受日人蹂躪、此種事業、乃漸衰退、近來日本關東軍、即慫恿日本製麵粉者出資、計劃設立一所謂日（滿）製紛公司、一旦實現、則舊有各麵粉事業、更將受重大之壓迫矣、 
遼吉一帶、向多栽培自用棉花、現在種棉面積約有五百萬公畝、其每年生産量、約爲二千五百萬斤、日人最近計劃、擬於十年内、使棉地面積增至三午萬公畝、使棉之年産量增至一億五千萬斤、己在錦州設立試騐塲、而與滿鐵會社之試騐塲相呼應、滿洲棉花恊會、己在各地設立支部、而謀栽培美國棉花之普及、水稻培植、向多操於鮮人之手、其耕種面積約八百萬公畝、將來耕作可能面積、預料能有六千萬公畝至一億公畝、 
　　森林　東北森林南積、合遼寗·吉林·黑龍江·三省堆計、約有三十六億公畝、佔東北土地總面積十分之三强、其木材蓄積量約爲二百七十億公石、大部分爲天然林、其樹木實有三百餘種、其中有用之材、計針葉樹八種、闊葉樹二十一種、一般區分、爲鴨綠江木材、吉林木材、及北滿木材三種、以前每年産量、曾達七八萬公石、最近其出産量及輸出量、俱見减少、茲將東北森林概况列下、 
森林地域省别面積（千公畝）蓄積量（百萬公石） 
鴨綠江及渾河流域遼寗九○、三一八七七九、四 
松花江流域遼寗吉林一四三、六八三一、六二五、四 
圖們江流域吉林遼寗八三、二五六七七九、四 
牡丹江流域吉林六三、四九六七五六、○ 
拉林江流域吉林六三、三七七五四一、八、 
中東路東部沿線吉林二四三、五二○一、六六三、二 
三姓地方吉林五二九、○九九四、七○七、○ 
大興安嶺黑龍江一、四○○、○○○八、二八○、○ 
小興安嶺黑龍江一、○○○、○○○六、三○○、○ 
合計三、六一六、七四九二五、四三二、二 
日本視我東北森林、爲産業開發上之重要部門、其計劃統制之方策、最近己有日僞合辦之大同林業公司、森林統制政策、亦大體得有端緒、大同林業公司、係合併吉敦沿線各林場、此等林塲、總面積約一億一千公畝、木材蓄積量、約爲一百三十餘萬公石、實包括敦化·額穆·樺甸·三縣全部及寗安縣之一部、該僞公司資本金爲五百萬元、第一項繳股欵半額、擬由僞政府滿鐵會社及林塲所有權者優先出資、東北畜産之大槪數量、牛一百六十萬頭、馬二百四十萬匹、猪七百五十萬口、此種數目、大抵爲家畜、在牧畜事業上言、數量甚微、日本對我東北之牧産政策、將注其主力於綿羊之繁殖、自來東北各地飼羊、以供用羊肉及羊皮爲主要目的、至於羊毛、則視爲副産物、而不加注意、因之、其品質素劣、日人近擬以十年爲期、謀綿羊之攺良及增殖、以期其現在取於澳洲之年額一億圓之羊毛需要、轉由理滋供給之、此事業之直接指導機關、爲日（滿）綿羊恊會、資本金二百萬元、 
　　礦業　東北礦産、與農産并、稱爲兩大資源、其種類雖不甚多、但近代一般工業及國防工業不可缺少之原料如煤·鐵·頁岩·及菱苦土礦等、俱有豐富之藴藏、此等資源、日本均極缺乏、故日人視東北之礦産、乃認爲獨一無二之外府也、 
（一）鐵鑛業、東北鐵鑛、大部産於遼寗、而尤集中於鞍山及弓長嶺一帶、其鐵鑛種類、多爲赤鐵鑛及磁鐵鑛與石灰混成之片岩、其品質不甚佳、合鐵量多在百分之六十以下、近來日人發明所謂鞍山式磁化還元焙燒法、能以每噸一元上下之費用、將貧鑛製成百分之五十五以上之富鑛、因此東北之廣大鐵鑛資源、益增其重要性、鐵之埋藏量、有如次表、 
産地省别埋藏量推定鑛量平均含鐵成分 
西鞍山遼寗千噸 
東鞍山遼寗當鑛一三、○○○五○丨丨六○％ 
大孤山遼寗 
樱桃山遼寗貧鑛三八○、○○○三五％ 
王家堡子遼寗 
 
廟兒溝遼寗富鑛二、四○○六○丨丨六八％ 
　　　　　貧鑛二○○、○○○三三％ 
弓長嶺遼寗富鑛二、五○○六○六八丨丨％ 
八盤嶺遼寗貧鑛三五○、○○○四○％ 
歪頭山遼寗三二、○○○三○％以上 
大栗子溝遼寗一、三五○五○％ 
七道溝遼寗一、二四○五五％ 
干西溝遼寗、一二○三○丨丨五○％ 
鑛洞子吉林一、○○○五○％以上 
合計九一一、六七○ 
 
 

Page 8

 
 
東北製鐵事業、在九一八事變前、己爲日人所壟斷、當時此項事業之組織、有滿鐵會社之鞍山製鐵所、有受大倉組支配而名爲中日合辦之本溪湖煤鐵公司、日本以製鐵事業、爲其在我東北發展重工業之中樞、而在其國防上具重要意義、故於九一事變後、即積極停行製鐵事業之經營、第一步乃以鞍山製鐵所爲基礎、設立昭和製鋼所、即以鞍山爲中心、建設一銑鋼生産之寛大工塲、昭和製鋼所之資本金爲一億元、以八千萬元爲建設費、生産銑鐵之各項建築、預定在本年底完成、鍊鋼設備、則預定於明年三月底完成、各項設備完成後之生産預定量、鋼鐵合計、共約四十六萬二午九百噸、實爲東亞第二製鐵會社、本溪湖煤鐵公司、資本金七百萬元、年産銑鐵七十八萬噸、該公司利用特種焦子製造之低燐鐵、於兵器製造上有獨特用途、 
（二）煤礦業、東北礦産之生産量及埋藏、均以煤爲首位、綜計較大之煤礦、在五十歲以上、而尤以撫順·本溪湖·烟台·大疙疸·五湖嘴·新邱·北票·穆稜·密山·鶴立崗·扎蘭屯·各煤礦、爲最著名、東北煤礦、散布於各地、其埋茂量之推定　隨調醒者及計算方法、而各有不同、據日人實地調查結果、各省己知煤礦之埋藏量、約爲四十八億噸、其分布情形及埋藏量大抵如次、（單位千噸） 
遼寗撫順、九五○、○○○、本溪湖二二○、○○○、八道濠二○○、○○○、西安（大疙疸）一二、○○○、其他一、六六八、○○○、 
吉林穆稜、七五○○○、其他一、○三○、○○○、 
黑龍江扎蘭屯、三○○、○○○、鶴立崗、四四、○○○、其他五五五、○○○、 
熱河新邱、一、一○○、○○○、北票、二五○、○○○、其他一、五五一、○○○、 
　　各省總計四、八○四、○○○、 
東北每年之煤産量、在九一八事變前、大抵在九百萬噸内外、自日人佔奪東北後、我國人經營之煤礦、盡受蹂躪、産量頓减、近來雖日人經營之煤礦、出産量年有增加、但煤之出産總額、仍不逾七百萬噸、撫順出産之煤、每年輸出約三百萬噸其中一百八十萬噸、輸八於日本國内、佔日本輸人煤百分之六十九、東北輸出之煤、以撫順·烟台·本溪湖·等日本經營各礦之生産占大部分、我國人經營之煤礦、大抵使用土法、年産量達十萬噸以上者、尚不及十處、不過在九一八事變前、穆稜·鶴立崗·大石嶺·西安·五湖·奶子山·及北票各煤礦、其煤之出産量、亦頗見進步、民國二十年之出産總量、己近二百三十萬噸、日本爲統制此等己存各煤礦事業及未交採各煤礦、乃假藉日（滿）合辦名義、設立滿洲炭礦會社、此公司之資本金、定爲一千六百萬元、僞方以所有煤礦區作爲出資、滿鐵會社方面、則竟以熱河之新邱煤礦爲其實物出資、而高評其價爲五百萬元、另出現欵三百萬元、用作運轉資金此公司成立後、東北煤礦、除由日人經營之撫順·烟台·本溪湖·三者外、全由該公司統制、其所支配各礦之煤埋藏量、實有二十億噸、 
（三）金礦業、東北金産、現在以砂金爲主、砂金之分布情况、以吉黑兩省爲最多、尤以黑龍江上流之漢河·呼嗎爾河·各流域、砂金地帶之宏大、自來即極著名其他松花江·嫩江·内臚河各流域、金産亦富、至於金礦脈·夾皮溝·通化縣南方之報馬川、及北山城子之香爐碗子各地、一時曾採掘甚盛、但現在斷續活動者甚少、傳聞熱河省内金礦、頗有希望、但迄今尚未發現大礦脈、以前採金事業之不振、一因交通不便、他因地方治安欠佳、九一八事變後、日人爲發展北部之採金事業、擬第一步實行澈底調查礦床、次擬利用大資本、採取近代的採礦法及選礦法而經營之、并爲統制全理滋採金東業、設立滿洲採金股份公司、前己公布所謂（滿洲採金公司法）、現正進行創立之凖備、該採金公司之資本、定爲一千二百萬元、而由僞方滿鐵會社及東洋拓植會社出資、僞方除對遼寗熱河二省之金礦、保留自由開採外、業己决定將重要國有礦區之礦業權及採掘權、移讓於滿洲採金公司、 
（四）油母頁岩礦業、撫順煤礦掩覆主要煤層之油母頁岩、其成層厚度、由一百二十公尺至一百七十分尺、而其豫想埋藏量、實達五十四億噸、此等大量埋藏、誠世界上所未見、其中因露天掘採掘法而可取得之量、推計當在三億零三百萬噸上下、滿鐵會社、根據日本燃料國策之精神、自去春以來、即計畫擴充油母頁岩製油工廠、而自本年度起、實現粗油生産量加倍及增産重油爲八萬噸之計畫、即以前之一年生産量、粗油七萬五千噸、（其中重油四萬三千噸粗油一萬五千噸油、爲重油輕油各半、結果、重油之生産量爲七 
萬噸、輕油之生産量爲三萬噸、 
（五）菱苦土礦、此爲輕金屬鎂之原料、在軍事上己日見加增其重要性、其藴藏地之面積、約達六十平方公里、其埋藏量推定在二百億噸以上、誠世界稀有之鑛床也、菱苦土鑛之用途、除製鎂外、尚可製造硫酸鎂炭酸煉瓦及其他多種物品、日本爲積極開發此項礦業、己由滿鐵會社理化學研究所·三菱·住友·及其他方面、合計出資七百萬元、設立日（滿）製鎂會社、該會社一方面收買理化研究所經營之直江津工廠、同時在山口縣宇部市建設新工廠、此外各地方、尚有銅鑛·鉛鑛·及硫化鐵鑛等、而各地出産之　土頁岩、又爲製鉛之原礦、最近滿鐵會社之中央試騐、銳意研究其製煉方法、擬作大規模之試騐、 
（六）鹽業、東北因海岸綫甚短、水産物雖不足用惟鹽　則甚盛、蓋遼東中島沿岸、干　池　多、降雨少而空氣乾燥、在地勢上及氣候上、均爲天然適宜之製鹽地、故當地一帶、自古即經營鹽田、日本自佔有旅大後、更從事鹽業之經營、現在關東麻管轄内之鹽田面積、約爲七十萬公畝、其製鹽量約四億一千五百萬斤、如鹽田之擴張計劃完成、産鹽量可增至十五億斤、如再將製鹽法加以攺良、則可生産原鹽至二十四億斤、日本政府、因其國内鹽産不足所需、且其國内殊少適於製鹽之地、乃力謀在我東北發展製鹽事業、最近爲積極解决此項問題、曾舉行官民懇談會、以討論設立公司及其他具體計畫、尤足見其注意之一班、 
　　其他　東北幅員廣大、藴蓄極　、除前述農林礦資源之外、尚有其他資源、茲擇其較著者述之、三合土、南滿地方特别在旅順大連一帶、石灰石及粘土等、可製三合土原料之産量甚富、近年來日人在周水子設立之小野田三合土工塲、實爲東北三合土之先驅、其後復在鞍山設立工塲一處、在吉林設立大同三合土公司、此外以矢野恒太郎爲中心、更計劃設立滿洲三合土公司、（東北社） 
[津市秋節戒備]  
　　趙大中潛津圖蠢動 
　　石友三擬中秋搗亂 
　　天津通信、舊歷中秋節、津市防務、加緊戒備、武裝公安隊、佈滿衝要街巷、駐津日軍、在我防務加緊中、竟故作驚人之舉、前日則派步兵一中隊、携砲兩門、由海光寺兵營出發、經南市富貴莊·建物大街·穿東馬路·大經路·越新車站、以趨於東局子·作行軍演習、招搖過市、致市人起無謂慌駭、同日下午、復有步兵一隊、携小鋼砲兩門、到南開中學前、演習空砲數十發、聲聞極遠、市民更莫測日軍所爲如何、昨日上午十時、仍有日軍百二十名、在海光寺南中日中學前、演砲三十餘發、迄午刻回營、闔市在此渡節聲裏、對日軍此舉、精神上未免感受一種威脅、當局之戒備、雖似鎭定人心、俾市民勿受無謂衝動震駭、但眞正責任、尚有較此爲大者、緣數日前、謠傳潛匿津市日租界之漢奸劉桂堂石友三、秘密召集僞便衣隊等、擬於秋節騷動、漢奸趙大中、亦於上週内由唐山來津、匿居日本浪人二宫家内、與劉石共同策動、另派其黨羽名李志者、潛往唐山、於日人福源所設之販毒洋行内、陽充該行僕役、暗地則煽或開灤五礦礦工、擬響應津市騷亂、石友三劉桂堂另派其同黨到遷安·薊縣·玉田三縣、集結潛藏各地之僞衆、圖繼唐市之亂、有所舉動、當局對此、預先得報、除飭唐山公安局長趙巽·戰區保安第二總隊長趙雷、嚴密唐山市防務外、并令對開灤馬家溝·唐家莊·古冶·開平·趙各莊五礦工人、特别注意、趙巽因派礦區保安隊、分赴各礦坑、搜查反動、其玉田薊縣遷安僞衆、共分數十枝、大枝約二百餘人、小枝約四五十人、槍彈猶未補充完全、己由省飭各民團警隊、分頭堵擊、各枝僞衆、失却聯絡、各個覓路逃竄、與唐山方面、均無搗亂機會、外方旣無聲援、石劉等計劃擾津、謀亦以寢、惟當局仍恐發生意外、乃施行戒備、惟以過舊歷中秋節爲止、（二十三日） 
[豫省臨頴水淹全縣]  
　　十萬災黎嗷嗷待哺 
　　開封通信、臨頴縣水災慘重、十萬災黎避居高阜之上、嗷嗷待哺、縣長趙一鶴特電省振會、請速撥大批振欵救濟、略謂本月二日、慘遭空前未有大雨、墻倒屋塌、不可勝計、經一晝兩夜之久始息、致洪流瀰漫、直浸黄龍崗、雨後乘舟查勘、除横亘縣境之黄龍崗十餘聯保、長約三十五六里、寬約三四里不等、約佔地七百餘頃、未遭淹没外、其餘五區七十餘聯保、己成一片汪洋、無在不可行舟、不惟秋禾滅頂、無法補救、而村舍之倒塌、牲畜之死亡、食糧之漂没、婦孺之流離、令人目不忍覩、耳不忍聞、現避居高阜災黎、達十萬以上、聚散成羣、嗷嗷待哺、非速趕放急賑、不能延其殘喘、其他各户、雖目下聊可自給、但因秋收無望、所餘食糧、充其量可支一月、亦非普等賑濟、不能救其冬春生活云、（二十二日） 
[長江國貨巡禮]  
　　（一）恒 
　　在過去中國絲業情狀、幾乎每月每年向下傾跌、以前最高價格每擔生絲價值銀一千五百兩、最近每擔不過值洋三百八十元、其間相差、眞不可以道里計矣、在此種情形之下、不言可喻、最受痛苦的、便是農民、尤其在浙江·江蘇·四川·廣東·山東·五省所受的影響最大、因爲各省的農民、幾乎家家靠蠶絲爲生計、從左列一個統計看起來、（據最近推定）便可知道蠶絲業關係國計民生的重要性、 
一全國蠶絲從業人員一○○·○○○·○○○人 
二全國蠶業地帶面積六五二·○○○方哩 
三全國每年産繭數量三·五○○·○○○擔 
四全國每年産絲數量二八○·○○○擔 
五全國出産生絲價值一○六·四○○·○○○元 
六全國每年生絲出口量最高紀錄一六○·○○○擔最近紀錄七○·○○○擔 
七全國國内生絲消費數量一二○·○○○擔 
八最近每年生絲過剩數量九○·○○○擔 
九最近每年人造絲進口數量一三○·○○○擔 
十每年人造絲進口價值關銀一五·○○○·○○○兩 
十一全國織綢機台數四○·○○○台 
十二全國綢業從業人員五·○○○·○○○人 
十三全國每年綢緞生産疋數七·○○○·○○○疋 
十四全國生産綢緞價值一○○·○○○·○○○元 
上表非常顯著地表示出來、全國農工商各方面 
多與蠶畿業有密切的關係、在國内之市價傾跌、尚屬不致漏巵、最痛心的莫若喪失出口生絲九萬擔、自海關出口第一位退到第九位、使國家喪失四千萬元的利益、原因固非常簡單、因爲吾們的海外市塲、幾完全被日本所侵奪、象美國每年要消費生絲五十五萬擔、中國輸往不過四五萬擔、其餘槪爲日本一手包辦、國内出口旣减少、生産以是過剩、加以世界不景氣之瀰漫、使絲價江河日下、不可收拾、固然是時運不濟、但泰半因國人不爭氣、不進步、眼看别人奮勇的前進、自己落後、在國内最受苦痛的乃許多農民、其栽桑養蠶、旣無利可圖、且須虧本、政府固亦注意救濟之道、嘗發行公債、圖謀維持、結果是爲絲廠老闆還債、農民絲毫没有受益、改良蠶種促進技術、乃從業人員分内之事、蓋救貧等於救火、應急切而迅速、否則不待攺良成功、而農民早己餓斃田間矣、吾以爲目前最急切的要圖、政府應斷然處置、令全國過剩之桑地、完全刈除、代以他種農作物、同時限止繭絲之生産、一方儘量設法提倡國内用途、最少要保持十二萬擔原有消費量、使供求平衡、則絲價自然提高、此種計劃、前者須有相當整備、方能實行、後者乃國民从應盡之義務、人民衣被、乃必需之品、此時泰半尚屬舶來品、據本年海關統計、至七月底止、輸入紡織品計一萬萬五千萬元、内以洋貨疋頭爲第一位、棉花爲第二位、呢絨爲第三位、總計七個月間入超幾三萬萬五千萬元、内衣被材料入佔四分之一餘、此驚人之數字、吾們不能責　國人應負其責、但同時吾人應考慮到國人生活、固不能無衣被、但吾人不能不誠懇請求國人、捨外貨而穿用中國絲綢、蓋最近之絲綢旣絶非奢侈、其價值且與棉布相等、旣可杜塞漏巵、又可救濟農村、實爲萬全之道、人造絲在中國地位、因生絲之廉價、政府之重征關稅、輸入有减低之可能、吾人固竭望國人能自行製造、綢廠當然要負責减少用途、以免利源外溢、 
美亞織綢廠、自民國九年創辦以來、每年耗用鉅量之生絲、駸駸乎成爲中國絲業最大之顧客、眼見絲價慘落、觸目驚心、蔡聲白氏亦爲主張國内自給自足最力之一人、蓋非國内自謀出路、實不足以言救濟、爰有國産綢緞展覧團之組織、分三年計劃、赴全國各大埠作盛大展覽會、實際宣傳、使全國人民能目睹國産絲綢之佳良、與蠶絲事業之重要、引起愛用國貨之心理、前年會赴華南一帶舉行展覽會、深得各地人士之歡迎、印像極佳、今秋擬赴長江一帶、計蕪湖南昌九江漢口長沙五大埠、舉行展覽、全團團員二十餘人、陳列品百餘箱、由本人率領、於七月二十三日由上海出發、 
[贛樂平鐵山峯發現廣大錳礦]  
　　饒州通信、贛省素饒鑛産、如萍鄕鄱樂之煤、贛南之鎢、貴溪之金、均早著稱於世、最近贛北樂平縣屬鐵山峯、又發現廣大錳礦、産量豐富、鑛質甚良、惜該邑人士鮮有注意、致大好富源、埋棄於地、刻建廳當局、以該錳鑛爲最佳之金屬化學原質、可製玻璃及陶器顔料之用、爲開闢本省利源計、己派員前往該縣勘察、再行計畫開採、（十七日） 
[香港永安銀行組織經過]  
　　香港訊、永安銀行爲此間最著名大商店永安公司所發起創辦者、該公司自開設以來、己歷二十八載、始自澳洲、繼而港滬、其間另組織永安紡織·永安水火保險·永安人壽保險·維新織造·及大東酒店等公司、皆成績昭彰、嗣以銀行爲金融樞紐、週轉流通、百業頼以活動、乃於同國二十年冬、發起組織永安銀行於香港、按照有限公司條例、向香港政府註册、隨即招收股本、附股者極爲踴躍、本年春着手籌備、今乃告成、訂於九月十九日開始營業、資本原定港幣一千萬元、分作十萬股、每股一百元、嗣以内地附股者衆、每以折伸銀水爲不便、本年夏間、乃將額定股本攺爲港幣五百萬元、上海大洋五百萬元、每股仍定一百元、行址在香港德輔道中二十六號、處於商業稠密之區、地點極爲適中利便、内部佈置亦頗周密、該行總監督爲郭樂、總司理爲郭泉、副司理爲李樹芳、郭琳弼、總司庫爲郭獻文、均係本港殷商、聲譽素著、至該行營業、係専營來往存欵、定期存欵、儲蓄匯兌、保管信託、按揭押匯、代理租務、以及銀行一切業務、中外各大商埠、均有殷實代理、以期利便各埠人士、並聞該行續向美國定造最新工之保管箱、大小均備、精巧堅固、所收保管費用亦極相宜、大約該行開業兩月後、便可運到、所有辦事人均選精明幹練者充任、對於定期活期欵、利息優厚、辦法通融、將來各界人士委託匯欵、交收定必敏捷妥當、使顧客滿意云、 
松江 
[警士强奸民女判罪]  
　　新橋派出所巡士何卓然、前乘該鎭開設荳腐店宋補生之女阿引深夜行走時、潛在背後、於静僻處擬行强奸、詎爲該女子所拒、狂喊呼援、該警惱羞成怒、將女子宋阿引推落河中、中幸經人救起、得免生命之危、事後經其父宋補生起訴、將行兇之何卓然拘案、偵訊屬實、移送法院、迭次審理後、於本日、二十五）宣判、何卓然强奸未遂之所爲、處有期徒刑二年四個月、執行前以二日抵折一日、 
[城中盜刦鎭長呼籲]  
　　本月二十一日晚現任第一區區長李祖富住居之思鱸巷住宅、突被持械盜匪行刦損失達三百餘元、待事主報警後、特務班未即追緝、經四十餘分鐘之久、始派携破舊銹槍之警士四名、由巡官劉兼丞督帶蒞勘、第一警區鎭長于慶　曾王韞石、認爲公安局漠視此案、頗以冬防期内之治安爲慮、爰聯電縣政府、請轉飭公安局、妥爲設籌、一面勒限跴緝贓盜、以寒匪膽、 
無錫 
[錫澄汽車長江輪渡]  
　　錫澄長途汽車公司、近爲便利交通、發展營業起見、擬遦通大江南北、行駛長途汽車、故有舉辦長江輪渡之計劃、在江陰江邊建造浮碼頭一座、設渡輪站載車過江至靖江、並由靖江接通啟東·六合·鹽城、各縣公路長途行駛、現己與當局開始洽商、期於明年即可實現、 
[偵捕無照烟民]  
　　本邑縣禁烟委員會、自成立以來、對於各項工作、進行不遺餘力、前昨兩日、城區己入强迫登記時期、除公安局員警、及偵緝隊士分别出動外、縣政府之政務警察隊、亦全體努力工作、由警長吳正榮率領　四出偵捕無照烟民、所獲己有百餘人之多、均解縣會勒令强迫登記領照、至登記期限、爲期己促、諸觀望烟民、親至縣會、申請登記者、絡釋不絶、總計約有六千餘人、所有己决定之售吸處、紛在賃房租屋、凖備營業、但不能設置廣衢通道、關於土膏行問題、原規定設立三家、早由縣會呈報省會在案、惟迄未核准、此次嚴委員長晋省、將辦理禁烟經過、詳細報告、省方對土膏店及售吸處用抽籤法决定、表示贊許、以後仍飭努力辦理、以期肅清烟毒、 
[中秋大火焚斃三命]  
　　第八區蕩口鎭附近白毛墩鄕民楊阿四家、於前日中秋節晚間、因狃於積習、循例焚化香斗、詎不知如何、香斗中火星突然飛出、延燒柴堆、其時阿四夫婦、均因事外出、僅留六歲之男孩、及八歲之女孩在家、致無法撲滅、一任火勢蔓延、迨經鄰人覺察、己冒穿屋頂、火光燭天、未幾延及鄰家、雖經蕩口救火會聞警到塲灌救、奈己不及、阿四之男女兩小孩、及隔鄰素業縫工綽號小黄瓜之十六歲男孩一名、均葬身火窟、厥狀甚慘、總計焚去平屋二十餘間、損失甚鉅、 
南通 
[調解勞資糾紛]  
　　南通爲江北工業區、各廠勞資雙方、時生糾紛、刻省第四區指導員張公任、對於復新等廠勞資爭執己决、並以工會理事監事、原屬工人、當選以後、似處於特殊地位、不做工而照付工資、特加攺革、務使實業能充分發展、 
[秋災普减一分二厘]  
　　南通四鄕、今年秋收歉薄、各區紛向縣府報災、金縣長統核災歉情形、呈省准予一律普减一分二厘、 
[専署清結毒品案]  
　　南通區専員公署、審訊通如海崇靖啟六縣毒品案犯、因各縣連日有大批解到、押所内擁擠不堪、刻由軍法官朱斐如、先將日前解到案犯清結、販賣運輸者、無論男女、槪擬處死刑、呈省轉南昌行營核准、吸用犯概發交勒戒所、戒絶後、發回原縣保釋、 
鎭江 
[陳主席視察鎭澄路]  
　　鎭澄路爲省會至江陰之幹道、自夏季開工以來、積極趕築、現己完全告成、日昨上午、陳主席沈廳長沈夫人張哲惠等、特前往該路視察、並參觀諫璧丹徒兩鎭、沈廳長沿途囑趕工興築路面、以便民行、陳主席在諫璧鎭召集地方自治人員訓話、希望地方人土注重衛生、同時注重民情風俗云、 
[大批毒犯押解來省]  
　　警備司令部自奉令受理毒品犯後、己迭斃毒品犯多名、頃該部昨又發出訓令、派士乓四名、將武進毒品犯蔣運桂傅和尚賈國樑、溧陽毒品犯陳濮氏楊吳氏及太倉毒品犯錢可蓮等六名、押解來省、業於昨日下午抵鎭、略訊後、轉解縣禁烟會收押、 
揚州 
[禁烟會再度查擠]  
　　本縣禁烟委員會、因展限領照一月、日期瞬息又屆、决無再事延長之理、故連日馬兼委員長、分飭縣會局所各公務人員、全體動員、再作一度挨户查擠、聞此次查擠未領照烟民、十之九爲中下社會者及一般苦力、其發現地點、多半在烟館茅屋之内、其所查經過、竟有平時决計意想不到而有烟癖之人、當時或勒令塡照、或送交戒烟醫院、但其中竟有因家庭職業或年齡關係而不能領照、不能入戒烟醫院者、比比皆是、凡此類烟民、殊屬不易處置、 
[輪商請駛楊霍汽車]  
　　邑屬　區霍橋鎭、開駛揚霍之汽車班、前奉建廳令飭停駛後、揚霍交通、頗感不便、霍橋大達公司陳久蓀、莊客朱濟川陳漢章、鎭長樊瑞　等十人、聯名具呈建廳擬、遵章籌欵續辦開駛、聞昨日陳等覓到鋪保金一萬元、一俟建廳調查核准後、即可辦理行駛、 
凡陽 
[水尖村發生盜刧]  
　　屬縣北鄕第八區水尖村農民了子開家、於前夜更深、突來匪徒十餘人、衝門而入、各執𥻲械、嚇禁聲張、任意搜刦、最後用槍柄將丁子開毆打、逼令說出現欵所在始飽掠而逸、 
[秋勘委員到丹]  
　　蘇省各廳特委秋勘委員、於昨日抵丹、民廳委員劉劍兀·財廳委員郭祥芝·建廳委員五鎔·各委員到丹後、即赴縣府晋謁畢縣長、於今日會同縣府派員份赴各鄕切實查勘、 
清江 
[淮陰商會攺選委員]  
　　准陰縣商會、係於民國二十一年核准備案、截至目前、適第一屆執監委員任期屆滿、應即遵照法定手續實行攺選、除各業公會己先奉到該會通告攺選畢事外、茲定今日（二十一日）上午、集合各業選舉代表在會攺選新任執監委員、茲記新任各執監委姓名於後、執委新産生者爲秦鴻飛·張伯英·劉鴻源·秦耀堂·王慧生·戴仲秋·江佩芝等七人、留任者爲戴伯秋·秦毓生·王續熙·方頌文·蘇和卿·楊仲崧·陳振高·趙幹臣等八人、候補執委爲何第欽·張愛賓·張子元·張際雲·范淑璋·沈益齋·趙連城等七人、監委新産生者爲劉鼎新·王石浦·黄子侯·等三人、留任者爲仲午良·孟子章、張紹棠·杜蘅　·等四人、候補監委爲顧劾儒·王日章·鄧步靑·等三人、並公推秦毓生·秦鴻飛·趙幹臣·戴伯秋·張伯英·五人爲常委、結果更推戴伯秋爲主席委員、 
[改編淮陰保衛隊]  
　　淮陰縣長兼本邑保衛總隊長祁雲龍、以奉省令將本邑保衛隊攺編爲保安大隊、業經遵令從事編組、計將本邑原有之第一中隊、攺編爲保安第一中隊、將原有之第二中隊、改編爲保安第二中隊其隊長人選、除一中隊長仍爲朱德民外、二中隊長攺委黄岫峯充任、其餘各分隊長、則一律照舊、 
靖江 
[天生港源興號被刦]  
　　七區天生港陸源興號、於昨日午夜時分、突來匪大徒二十餘人、身穿軍服及便衣、手持槍械、口操魯音、蠭擁而進登堂入室、將事主及侯某、一併綑縛、用槍拷打、逼交銀洋、後將一應衣飾銀洋、飽掠而去、事後檢查、損失約二百餘元、 
嘉善 
[全縣救災善後會議]  
　　昨日本縣縣政府、召集各區長、曁各機關人員、舉行救災善後會議、議决各項、（一）全縣不能存活之貧農、計一萬五千餘名、分極貧·次貧·老幼·婦女·壯了·五種救濟、除請給振欵、以工代振、築岸·浚河·需費十萬元、（二）開浚華亭塘、（三）全縣現存糧食七萬餘石、消耗支配、約需廿餘萬石、 
湖州 
[繭橋鎭被匪洗刦]  
　　湖屬西鄕距離胥倉橋十里許之繭橋鎭地方、有商店十數家、於前日下午九時許、突來匪徒十餘人、手持長槍與木壳槍等器械、分向各店搜刦、計被刦去銀洋貨物約值五百元以上、刦後匪等嗚槍數響、向白阜埠方面逸去、 
寗波 
[姚縣府槍决三匪犯]  
　　搶刦餘姚等三區進治鄕湯家閘咸德堂藥店、同時槍殺事主于瀛三于沛霖父子二人之匪犯　福銘潘阿三駱洪祥（即駱金瑞）三名、由該縣政府偵緝隊在滬甬姚等處先後捕獲、經數次研審、該犯等均供認越貨殺人不諱、縣府特依照清鄕條例第十六條規定、判處死刑、並呈請省府核示、昨奉省令核准、即於上午九時、將匪犯鄒福銘等三名、騐明正身、綁赴西門外接官亭執行槍决、 
紹興 
[拒毒宣傳大會]  
　　紹興拒毒宣傳大會於二十四日在覺民舞台舉行、城中各機關團體代表及民衆參加者二千餘人、由馬涵步主席報告畢、省府禁烟特派委員王維英演說雅片紅丸之大害、並當塲通過三提案、（一）通知全縣民衆、盡量向政府機關檢舉販運吸製烟民案、（二）呈請中央政府向租界當局交涉、禁絶租界區内烟毒案、（三）以本會名義逐級呈請國府廢除罰金辦法、 
蕭山 
[早稻登塲米價看跌]  
　　蕭山近數日内天　不絶、秋收尚有五成可望、各地來路米　尚擁擠、以致米價日跌、二十二日米評會召集會議、各檔米减價四角、聞重陽前後早稻登塲、米價尚須大跌、看去每石在十元以内、一般貧民或有一綫生計、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞]  
　　鐵部浙贛省府與銀團等 
[昨商訂玉萍路借欵合同]  
　　合同條文己商妥定今晨簽字 
　　銀團與德商另訂合同擔保之 
　　新聲社云、浙贛鐵路聯合公司、於昨晨在滬中國銀行舉行第四次理事會、并與玉萍路借欵銀團、訂合同、至深晚始散、定今日正式簽字、茲據新聲社記者探得詳情如下、 
　　建路借欵　鐵道部曁浙贛兩省政府、爲建築玉萍鐵路、以第一期鐵路建設公債及玉萍鐵路公債各一千二百萬元、向滬中國等銀行抵押借欵八百萬元、向德國奥托華爾夫廠、抵押材料借欵八百萬元、總計一千六百萬元、德材料抵押借欵、由銀團信用擔保、并保管抵押之公債、定五年償清、另由銀團與德材料廠簽訂合同、 
　　昨晨會議　浙贛鐵路聯合公司、於昨日上午十時、在外灘中國銀行舉行第四次理事會議、并與借欵團商訂玉萍路抵押借欵合同、計出席者、理事長浙江建設廳長曾養甫·理事江西財政廳長吳建陶·江西建設廳長龔學遂·江西經濟委員會主席委員蕭純錦·鐵道部陳耀祖·鄭華·及銀團代表張公權·霍寳樹·金潤泉·浙贛鐵路局副局長侯家源等、由理事長曾養甫主席、報告建築玉萍鐵路經過、并討論抵押借欵合同、至十二時許始散、 
　　午後審查　散會後、全體會議人員、均赴新亞酒樓午餐、下午二時、在原處舉行審查會議、浙贛鐵路聯合公司全體理事均出席、對於玉萍鐵路抵捉借欵合同修文、逐一提出審查、及至下午五時、始竣、復再開大會、該公司全體理事及銀團代表鐵路局副局長侯家源等、均出席、對於合同作嚴密之討論、至下午七時許始散、 
　　今日簽字　玉萍鐵路抵押借欵合同、昨日經會議後、合同條文業經修正通過、聞己决定俟繕正後、定今晨再開大會簽訂、至於簽字者、爲浙贛兩省府代表、浙贛鐵路聯合公司理事長鐵道部代表銀團代表等、俟合同簽訂後、卽由銀團與德材料廠、另行訂立合同、然後再電德將所定材料、分批運華、惟材料價目、今亦己商妥、聞决先建玉山至南昌段工程、 
[蘇省府擬補助五十萬元浚淞]  
申時社云、吳淞江原爲太湖洩水之主幹河流、亦係江南内地逕達上海之要道、故其通塞淤暢、影響極大、該江自明迄今、經長時期之巨流衝激、泥積沙淤、殊碍交通、前以疏浚經費浩大、故歷來未能疏暢、現以事實上不能再予延擱、故决由行政院令由太湖水利委員會等、負責籌備疏浚、並擬先將該江自瓜涇口至滬外白渡橋出口、擇要加以開浚、並於野雞墩一段、攺灣爲直、開闢新河、總計需出土共約三百餘萬公方、茲己由太湖水利委員會派隊詳加測量、並經行政院决議、飭由内政·交通·財政·三部、會同江蘇浙江兩省府、及上海市政府、籌劃一切、己迭經會同討論進行、其經費擬定爲二百四十萬元、由各有關機關分别負担、茲悉江蘇省政府己定于此次所發行之水利公債二千萬元項下、指定五十萬元、爲補助疏浚吳淞江之經費、茲悉蘇省府此次所發之水利公債、對于水利工程之詳細分配、有如下之擬定、（一）補助疏浚吳淞江五十萬元、（二）補助修建通江各港閘座五十萬元、（三）補助疏浚通江各港五十萬元、（四）疏浚鎭江至武進運河及整治丹陽練湖一百萬元、（五）疏浚赤山湖河流百五十萬、（六）疏浚宜溧運河及丹金溧河五十萬元、（七）補助六合溧陽等縣浚河開塘一百萬元、（八）開闢導淮入海初步工程六百萬元、（九）開闢新運河及支河等工程六百五十萬元、共計一千八百萬元云、 
[宋子文昨晉京]  
　　出席經委會常會 
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、昨晚乘夜快車晋京、出席經委會常會、該會定於本週週末召開、討論今後之會務進行事宜云、 
[孫科王陸一等昨晨訪于右任]  
　　于並接見馬超俊程潛等 
　　新聲社云、立法院長孫科、於昨晨十時、驅車往訪監察院長于右任、於其静安别墅私邸、談逾四十五分鐘之久、至十時四十五分辭出、新聲社記者當與晤及、據談、本人來訪于院長、不過閒談、並無公務接洽、日前王亮疇（寵惠）先生訪晤本人、對於憲法草案、確曾有意見交换、傳本人會同王先生並傳委員秉常對此將有一新提案提出云云、並非確辭、特以交换所得路局副局長侯家源等、由理事長曾養甫主席、報告建築玉萍鐵路經過、并討論抵押借欸合同、至十二時許始散、 
　　午後審查　散會後、全體會議人員、均赴新亞酒樓午餐、下午二時、在原處舉行審查會議、浙贛鐵路聯合公司全體理事均出席、對於玉萍鐵路抵押借欵合同條文、逐一提出審查、及至下午五時、始竣、復再開大會、該公司全體理事及銀團代表鐵路局副局長侯家源等、均出席、對於合同作嚴密之討論、至下午七詩許始散、 
　　今日簽字　字玉萍鐵路抵押借欵合同、昨日經會議後、合同條文業經修正通過、聞己决定俟繕正後、定今晨再開大會簽訂、至於簽字者、爲浙贛兩省府代表、浙贛鐵路聯合公司理事長鐵道部代表銀團代表等、俟合同簽訂後、卽由銀團與德材料廠、另行訂立合同、然後再電德將所定材料、分批運華、惟材料價目、今亦己商妥、聞决先建主山至南昌段工程、 
[蘇省府擬補助五十萬元浚淞]  
　　申時社云、吳淞江原爲太湖洩水之主幹河流、亦係江南内地逕達上海之要道、故其通寒游暢、影響極大、該江自明迄今、經長時期之巨流衝激、泥積沙淤、殊碍交通、前以疏浚經費浩大、故歷來未能疏暢、現以事實上不能再予延擱、故决由行政院令由太湖水利委員會等、負責籌備疏浚、並擬先將該江自瓜涇口至滬外白渡橋出口、擇要加以開浚、並於野雞墩段、攺灣爲直、開闢新河、總計需出土共約三百餘萬公方、茲己由太湖水利委員會派隊詳加測量、並經行政院决議、飭由内政·交通·財政·三部、會同江蘇浙江兩省府、及上海市政府、籌劃一切、己迭經會同討論進行、其經費擬定爲二百四十萬元、由各有關機關分别負担、茲悉江蘇省政府己定于此次所發行之水利公債二千萬元項下、指定五十萬元、爲補助疏浚吳淞江之經費、茲悉蘇省府此次所發之水利公債、對于水利工程之詳細分配、有如下之擬定、（一）補助疏浚吳淞江五十萬元、（二）補助修建通江各港閘座五十萬元、（三）補助疏浚通江各港五十萬元、（四）疏浚鎭江至武進運河及整治丹陽練湖一百萬元、（五）疏浚赤山湖河流百五十萬元、（六）疏浚宜溧運河及丹金溧漕河五十萬元、（七）補助六合溧陽等縣浚河開塘一百萬元、（八）開闢導淮入海初步工程六百萬元、（九）開闢新運河及支河等工程六百五十萬元、共計一千八百萬元云、 
[宋子文昨晉京]  
　　出席經委會常會 
　　全國經濟委員會常委宋子文氏、昨晚乘夜快車晋京、出席經委會常會、該會定於本週週未召開、討論今後之會務進行事宜云、 
[孫科王陸一等昨晨訪于右任]  
　　于並接見馬超俊程潛等 
　　新聲社云、立法院長孫科、於昨晨十時、驅車往訪監察院長于右任、於其静安别墅私邸、談逾四十五分鐘之久、至十時四十五分辭出、新聲社記者當與晤及、據談、本人來訪于院長、不過閒談、並無公務接洽、日前王亮疇（寵惠）先生訪晤本人、對於憲法草案、確曾有意見交换、傳本人會同王先生並傳委員秉常對此將有一新提案提出云云、並非確辭、特以交换所得意見、供作修正參考耳、現草案再稿、在一個月内、可經立法院大會修正通過、云云、又中委馬超俊於昨晨九時許、亦特往謁子院長、至十時辭去、于院長於孫院長辭出後、復接見中委程潛、談約半小時之久、 
中央社云、中委王陸一氏、於昨晨七時二十分、由京乘坐夜快車抵滬、卽赴旅邸休息、九時許、驅車赴静安别墅、晋謁監察院長子右任氏、會談頗久、于氏宿疾雖己痊愈、但仍須調養、入京日期尚未决定、王氏則擬在滬作四五日之勾留、先行返京云、 
[昨午浦江高潮]  
　　四川路中段𥢢水成渠 
昨日正午十二時以後、黄浦江潮、又復高漲、四川路三馬路四馬路等處、卽江海關新屋之後、潮水由溝渠泛溢而上、行人不能穿過馬路、一般投機之黄包車夫、暫作臨時輪渡、每次銅元三枚、一時渡者雲集車夫咸利市三倍惟不久潮落、水卽退去、昨日下午五時後、又復大雨如注、約歷二時許始停、 
[旅日被逐僑胞今日離滬返籍]  
　　午後乘海晏輪起程 
　　實業社云、旅日被逐返國僑胞七十九人、自經日本無理驅逐後、輪經門司警署、復遭扣押虐待、該僑胞等、業己分四批返國、寄寓本埠十六舗老公信客機内、迄今兼旬、僑胞因生計困難、曾迭向中央黨部及僑委會請求救濟、業蒙該部發給黨員僑胞臨時救濟費每人二十元、並發給全體僑胞船票各一張、該僑胞等、乃定於今日、乘招商局海晏輪返温州原籍、茲將實業社記者所得消息、分誌於後、 
　　分配救濟　中央黨部爲救濟旅日被逐返國僑胞、曾於二十日派代表周鍾南携欵來滬、發給救濟費每名二十元、將對於非黨員之僑胞、僅能代辦船票各一張、其救濟費、因不屬於中央黨部範圍、故未便給付、黨員僑胞、本同舟共濟之議、乃於各人二十元之救濟費項下、共同分攤、以資均匀、而便啟程、 
　　饋贈食物　被日驅逐返國僑胞、經門司警署扣押、備遭虐待、遍體鱗傷、前有滬西女工團曾往僑胞寓所、加以慰問、並饋贈餅乾數盒、以表心意、虹口海寗路新原小學校全體學生、以僑胞定於今日返籍、表示同胞熱忱起見、特於前日推派代表前往慰問、並饋贈麵包餅乾數十包、以壯行包、同時請僑胞赴該校演講被日驅逐虐待經過、及日商國主議者之暴戾情形、僑胞當卽推派代表陳鳳卿前往演講、一般小學生聞之、莫不義憤塡膺、誓雪奇恥、 
旅日被逐僑胞回籍合影（實業社攝贈） 
　　留滬僑胞　所有旅日被逐返國僑胞、總計七十九人、其中因生活維持維艱、而先期返籍者、己有三十人、現在第二批獲有救濟費者、計四十九人、定於今日午後、乘海晏輪返籍、其中尚有胡漢文·陳鳳卿·陳顯庚·陳岩高·潘日順·等五人、留居滬上、或將赴京謀生、暫時不返故里、 
　　返籍謀生　寓滬僑胞四十九人、除五名留滬外、餘均定今日午後乘海晏輪返温州原籍、經營小本生意、或手工業、以維生計、俟僑委會建築安徴宣城之僑樂村完成後、當再往墾植云、 
[國際貿易局介紹種植珍珠]  
　　瑞士需要我國籐 
　　昨據國際貿易局指導處云、近有人欲種植珍珠、瑞士需要大批籐、如願經售者、望到該局指導處接洽、該局爲發展對外貿易、盡力介紹國産品出口、惟對於交貨付欵運輸等項、不能負責、由進出口商雙方、直接函商一切、 
　　種植珍珠　珍珠貝有一種天然能力分泌、其珠質液於壳上、久之形成光亮之螺鈿、其粒狀者、卽成珍珠、此項貝類、盛産於波斯·印度·錫蘭·南洋羣島、等海邊、中國及日本海濱間亦産之、至於利用河貝種植珍珠之法、在中國始於十三世紀時、現在浙江德清縣附近依此營生者、約有五千人、其法在五六月中、搜捕大批河貝、用小刀輕啟其壳、將製成之骨·銅泥·等丸投入、每貝約製數粒、然後放於池塘内、二三年後剖之、卽得珠、現有人擬研究硋項事業、希從事種植者來局接洽、 
　　瑞士需籐　籐盛産於馬來半島、東印度·錫蘭·澳洲·菲洲·及熱帶地方、大都作籐器之用、吾國粤省所産者、名靑梨籐、可作手杖之用、現瑞士領事館來函需要該項貨品、希各出口商將行名函告、以便介紹云、 
[紅十字會會員大會第二日記]  
　　下午舉行各審查會 
　　今晨續開三次大會 
　　中央社云、中國紅十字會第一次全國會員代表大會、昨日上午十時、在市商會大禮堂、續開第二次會、出席者總會及各分會代表一百八十五人、内政部甘乃光（曹鍾麟代）軍政部陳輝·海軍部陳泰鰲·亦到會列席、主席團王一亭·（聞蘭亭代）王曉籟·林康侯·王培元·紀錄衛鐵錚·討論事項、一·保護及撫恤救護隊員案、議决、交總會第一屆理事會、切實辦理、二·派員視察案、議决、交總會第一屆理事會、擬方法、切實辦理、三·切實保護會員案、議决、交提案審查委員會、對於審查修攺條例細則章程各案時、加以注意、一方面交總會第一屆理事會、分别情形、擬定辦法、通飭各分會一體奉行、四·徴求會員案、五减輕會費案、六·補助經費案、七·會員入會手續案、八·舟車免費案、議决、以上各案、併案辦理、統付審查、九·擬將各縣茲善團體並歸紅會辦理案、議决、保留、十·請設紅會駐平辦事處案、議决、保留、請設分會聯合辦事處案、原案撤回、十二·發行月刋案、十三·撥助藥品案、十四·電報免費案、十五·獎勵義務職員案、十六·變通普通會員資格案、十七·保送醫校學生案、十八·請將紅會歷史編入敎科書案、十九·請設甆善銀行案、二十·請設振災委員會案、二十一、聯絡合作國際間會務案、二十二·籌措醫院院所·及經費案、二十三·雜案、二十四·其他提案、議决、以上各案、併案辦理、統付審查、末由主席團報告今日下午、開各組審查委員會、將會議結果、報告大會、再行討論、故本日下午大會停開、准明日上午十時、繼續舉行大會、隨卽宣佈散會、下午二時起、各委員至四馬路一枝香分别舉行審查會議、至五時許始散會、 
[颶風襲擊日本後日貨進口突减]  
　　上海輸出貨亦减 
　　據昨日日文上海日報云、自日本經濟的心臓部、大阪神户地方、遭颶風之害、損失之大、致該地方商工業者、爽然若失、日商輸入本埠之貨物、亦遭停頓、蓋因製造左塲之破壞、庫藏品之被害、己訂契約品之不能裝出、各方損失之量、難以數計、今後對華貿易、恐一時不能恢復原狀、最近進口之筑波丸、除由横濱·名古屋·裝載海産物千噸外、經過大孤阪神户時、完全無貨可裝、由上海输輸出日本之貨、亦略受幾分影響、如二十六日出口之笠置丸、亦不過三千八百噸云、 
[凡僑今日慶祝丹王誕辰]  
　　中央社云二十六日爲丹麥國王克立斯興誕辰、丹麥總領事龍恩、特於中午、在福開森路二一二號、招等在滬僑民、舉行宴會、晚間、在滬丹麥官民、復在丹總會、舉行聚餐會、藉資慶祝、對於外賓、並不招待、 
[長垣决口責任問題]  
　　各主管機關代表今日會商 
中央社云、自河北長垣黄河發生决口以來、該區域内人民之生命財産所受之損失至鉅、中央以此事關係重大、曾嚴令澈究各主管機關、以資懲戒、黄河水災委員會奉令後、爰擬在滬邀集關係各方、會商並研究此次發生决口責任問題、茲悉河北建設廳廳長林成秀、黄河水利委員會秘書長張含英·曁前黄河水災委員會委員周象賢·等、均於昨日先後來滬、黄河水災委員會辦事處處長曾鎔浦·亦於昨日下午三時、由杭返滬、惟黄災會工脤組主任孔祥榕·因病在汴、未克來滬、業經派由朱墉·許鴻逵·爲代表、將於今日正式會商、以便明瞭此事實情後、呈復中央、依法懲辦、 
[全浙救災會昨召集常務委員會]  
　　議决捐募獎勵辦法購米備賑 
　　並加推許世英等爲名譽主席 
　　甲戌全浙救災會、於昨日下午四時開常務委員會、議决規定捐募獎勵辦法、並訂購洋米十萬石備賑、推許世英等爲名譽主席、茲誌詳情如下、 
　　常務會議　昨日下午四時、該會在全浙公會召開第二次常務會議、出席者王曉籟·徐寄廎·張嘯林·杜月笙·張申之·黄涵之·屈文六·胡鳳翔·褚慧僧·鄭郁周·莊虞卿·徐乾麟·魯指南·許世英·張慰如·沈田莘·查仲堅·何德奎·殷鑄夫·周守良·等、由褚慧僧主席、並有許世英·屈文六·等報告、討論結果、（一）推定各組副主案、總務查仲堅·莊虞卿·財務斐雲卿·徐永祚、捐務薑延芳·張慰如、賑務范震初·殷鑄夫、（二）審定捐册式樣案、議决、交總務·財務·兩組合同辦理、（三）規定牂勵捐募案、議决、凡捐欵在五百元以上者、由本會贈區、千元以上、呈由省政府贈匾、萬元以上、呈中央政府贈匾、募者三倍計算、（四）指定捐欵機關案、議决、請中國·交通·中國實業·中匯·浙江興業·國華·新華·四明·中央·通商·墾業·通商南市分行·浙江實業·綢業·中國·農工·大來·江浙·江海·中南·大陸·金城·鹽業·企業·煤業·上海·等各銀 
 
 

Page 10

 
 
行、四行儲蓄會·四明儲蓄會·通易·中央·通匯·等信託公司、福源·恒巽·永豐·同潤·承裕賡·裕·大賚·福康·順康·等錢莊、（五）各地待振孔亟、本會應如何籌劃放振、議决、（甲）擇九十六縣之尤者急振、（乙）由財務組設法、訂購洋米十萬石、以備振放、（六）推許静仁·王一亭·宋漢章·爲名譽主席案、議决通過、（七）加推葉琢堂·潘公展·張詠霓·顧貽榖·爲本會常務委員會、議决通過、（八）推定會期案、常務委員會每星期舉行一次、各組隨時召集談話、（九）推魯指南·徐乾麟、與華洋義振會商洽急振案、議决通過、 
　　迄賑宣言　　該會發乞賑宣言云、浙江厥土塗泥、惟宜稼穡、而賦役之重、甲於諸省、徴求之繁尤若、頻年迭遭内憂外患之乘、早呈外强中乾之象、自螟災水患、相繼疊來、譬彼病夫、久傷元氣、膏血都盡、皮骨僅存、荒歉積年、閭閻凋敝、禦冬無旨蓄之具、隔宿乏升斗之糧、十室九空、千瘡百孔、樂歳猶惟恐不赡、豐年而不免啼飢、奈何天心不仁、旱魃肆虐、災情之重、愈演愈烈、徧東西浙諸縣、赤地不毛、歷夏秋時十旬、亢晴無雨、河流盡涸、戽吸爲難、田禾悉化焦株、雜糧同成槁　、即耐旱種物、如黄豆悉芋、亦因乾燥過甚、根　就桔、工作徒勞、收穫絶望、連荒之後、繼以巨災、是猶危舟又值颶風、漏室連遭夜雨、山愈窮而水愈盡、火益熟而水益深、披鄭俠之圖、慘象如繪、誦雲漢之叶、憂心如焚、同人等惓念枌榆、冀資拯救、集合旅滬同鄕、一再籌議、並邀請省内外慈善家、共同加入、設立甲戍全浙救災會、暫假全浙公會爲會所、除呈請省府趕辦急振及新發行之公債、舉辦工賑外、分任募欵、普救災黎、伏懇海内名流梓鄕碩德、或方外緇素、或閨閣嬌姝慨解仁囊、同襄善舉、杯水銖金不嫌少、千倉萬鎰不辭多、集腋之狐裘、活再生之救命、功德無量、勝造七級浮屠、惠澤咸沾、羣頌萬家生佛、捐欵交到、隨時登報嗚謝、匯解災區賑濟、挽回浩刦、基善果於須彌、佇沛仁施、誓圖報以環結、敬佈葵忱、仰希荃照 
　　各地災况　各地災况、海寗爲最重、昨該會接袁化鎭各鄕乞賑文、茲節錄如下、（一）儒林鄕、河涸四裂、米種半數枯死、袁區向缺米、年賴副産、羣巒環列、地勢高阜、養飱不繼、少壯走險、老弱溝壑、軟索硬求、攔刦時聞、賣男鬻女、自盡不能棺殮、掘潭掩埋、（二）中林鄕、絲價跌、十室九空、縣給種子、出芽蟲害、（三）屢厦鄕、田禾一望焚如、盜賊叢生、富有被刦、（四）祥虹鄕、袁化船隻不通、近雖甘霖時沛、惜己嫌遲、禾萎得蘇、短小如秧、借貸無門、又江山旱患未己、匪災又來、浩刦餘生、待援孔急、速賜仁漿、藉資賑恤、 
　　浙會乞賑　浙江賑務會昨函旅滬浙同鄕乞賑文云、敬啟者、本年浙省旱災慘重、爲數十年來所未有、災區幾遍全省、災民數達千萬、若不速籌鉅欵、力謀振救、轉瞬秋盡冬來、哀此盈野災黎、其將何以爲生、惟是本省值此農村破産、商業凋敝之秋、募欵賑災、己成强弩之末、現所希望以爲惟一集欵之策者、厥惟帶徴鐵路輪船公路等交通附捐、第案雖己達中央、能否槪邀允准、尚無把握、在杭同人、自慚棉薄、丁此巨艱、實有勿克負荷之勢、欲圖澹此沉災、自須有賴衆擎、茲經第五次臨時會議議决、擬定本月七日下午三時假座杭州市商會召開浙江賑務會全體委員大會、以期羣策羣力、共解倒懸、夙欽台端饑溺爲懷、定荷贊同、務祈撥冗準期蒞臨、無任叩禱之至、 
[海寗災賑會開會紀]  
　　己購米麵各千包 
　　並議决辦理急振 
　　海寗縣旱災振濟會、於前日下午五時、在派克路功德林上海辦事處開第四次常務會議、出席委員嚴諤聲、潘更生·姚文敷·徐申如·徐永祚·查誦堅·沈驊臣·等、主席徐申如、討論各案如下、（一）主席報告本辦事處一週間工作槪况、（二）主席報告本會己購定麵粉一千包、米一千包、備充振濟之用、（三）議切實取締假借本會名議募捐歛錢案、議决、擬定廣告、刋登申新兩報聲明、一面函本市公安局及捕房、如以後發現是項情形、請予拘辦、（四）議上海哈而登電影旅行團請願開映電影助振案、議决　本會章程規定捐册外、不用别種方法籌募、應母庸議、（五）議辦理急振案、議决、通過、應先函縣政府迅查災户災民數目、完成初步工作、（六）議縣政府函送工振築路計劃案、議决、計劃甚完善、决列入工振案内通盤籌劃、擇要興辦、（七）議增推馮柳堂爲常委案、議决、通過、 
[洋米進口稅撥濟災民]  
　　莊崧甫建議 
　　中委莊崧甫、因　浙省旱災慘重、現特向中央建議、將洋米進口稅救濟災民、茲錄其建議原文、大意如下、我浙江今年大旱成災、若非急籌賑濟、民不聊生矣、查全浙人口二千二百餘萬、每人年食米二石五斗、需米六千萬石、全浙水田三千畝、普通雙熟田畝、收米約二石五斗、單熟田畝、約一石五斗、以單熟雙熟各半計之、全收穫量、不過六千萬石、是以豐稔之年、民食尚敷、今年統計、全省收成、恐不及十分之五、即作五成而與人口相比較、是缺少糧食三千萬石矣、住年雖有荒歉、而山地之雜糧、若陸榖·若甘薯·若瓜類·荳類·尚可以代榖米、今年則雜糧一無收穫、故現在貧民、有吃麩皮　粃者、甚有不能得食而自盡者、當此農村破産之時、又遭此大荒、民將何以爲生、查國府近徴洋米進口稅、爲救濟農村計、防外米之傾銷、誠計之得者、但有餘則防其傾銷、不足則必須告糴、此後洋米進口、爲數當亦不鮮、即就浙江言、以半數一千五百萬石購入稅欵大有可觀、然而浙民何以堪此、夫民以食爲天、國以民爲本、國府諸公、當不忍坐視浙民之餓死、崧甫以爲可將洋米進口稅、請求國府、撥濟災民、取之於民、用之於民、本爲經濟之原則、况以取之於民者、救此嗷嗷待斃之飢民乎、特此建議、是否請公决、 
[海關招商局應盡量採用國煤]  
　　煤業公會函請市商會 
　　轉呈財實兩部令遵照 
　　本市煤業公會、函請市商會、轉呈財政·實業·兩部文云、逕啟者、茲據廠會會員山西煤業公司函稱、報載江海關招商局投標海關巡輪、用白煤烟煤、爲額甚巨、白煤一項、計二萬八千四百噸、約計代價洋五十三萬八千六百元、又烟煤一萬五千一百二十噸、約計代價洋二十四萬零五百二十元、兩項合計洋七十八萬餘元、在海關支出項下、爲數亦頗可觀、查法屬紅基白煤、自財政部新稅則頒布後、每噸增加進口稅約計洋二元、其貨價旣昻、而國産白煤、頗有來蘇之望、復按我國山西山東河北河南諸省、均産白煤、而其煤質之優良、核與鴻基白煤相埒　惟近聞海關有購用鴻基白煤之消息、如果爲海關當局所垂顧、則國産白煤、勢必落選、影響國計民生、至大且巨、敝公司爲國煤銷塲、及自有礦産計、不得不陳叙實情、冀維國煤之營運、爰特函請貴會、轉函上海市商會、代呈財政實業兩部、迅予分别咨令江海關海務巡工司署遵照、儘量採用國煤、以正觀聞而塞漏巵、等情前來、據此、查近來國産烟白煤、優良者甚夥、價亦非常低廉、惟外煤因新增關稅而貨價飛漲、故江海關理應採用國煤、以示提倡、而節銷費、相應函請鈞會、轉呈財政實業兩部、迅予分别咨令江海關海務巡工司署遵用國煤、以挽利權而維國産、至紉公誼、 
[川同鄕發告國人書]  
　　駁斥楊燦三談話 
　　新聲社云、日前由英回國之楊燦三、發表向英借欵之各點談話、本埠四川旅外同鄕反對借欵聯合會、發告國人書、加以駁斥、爲誌如下、 
　　告國人書詳稱利害　全國同胞公鑒、最近四川聚興誠銀行經理楊燦三、潛赴英倫、秘密代替劉湘、以全川礦産及路權向英抵押借欵、事爲留英華僑及學生通電揭露後、早己社會喧騰、引起與論非議、本月十八日、該楊燦三返滬、猶恬不知恥、恥妄引總理遺敎、以美其行肆意讕言、詆毁國人爲無根謾駡、爲神經過敏、公然冠而皇之、在各報大發表其談話、究其談話内容、亦大多不能掩盡其狐狸尾巴、 
　　英對西陲夙有陰謀　（一）（英人之對我西郵、夙有陰謀、若對川投資、難免不抱野心、故於合同第一條即規定（須依照中國法律註册立案、藉國人以防止之、）英國爲世界强有力之老牌帝國、對殖民地經濟侵略之成績、早己明著全球、欲以我落後國家之法律與私人間之契約、束其就範、雖稍具國際常識者、亦知其不可、最近日帝國之破壞國際公法、毁棄和平條約、即爲顯證之一、且民十四英人對萬縣所演之慘殺案、事跡　匪遙血痕尢殷、該楊燦三若稍有愛國與福利川民之天良、應如何念及、 
　　印度亡國前車可鑒　（二）（係組織介紹性質之金融公司、預備四川將來辦實業者之委託、介紹資金、規定投資辦法、不過表示如此始能代辦而己、并非借欵、未受政府委託、全屬私人行爲、）英人侵略印度、其設立之東印度公司、亦屬私人事業、與介紹性質、但爲時不久、印度之經濟命脈　即爲其所握着、印度即因是而滅亡、日人在我東北所設立之滿鐵會社、其初也屬介紹性質、但東北即以此喪失、該楊燦三非不知之、迺竟持此以爲理、其别具肺肝、槪可想見、 
　　無抵押品尤不可靠　（三）借欵無抵押品、）當楊燦三尚滯留英倫時、本會曾派代表赴聚興誠上海分行、訪問其經理黄墨涵、彼云、（乃係中英合資組織公司、其資本爲十萬、英方擔任四萬九、我方擔任五萬一、）訽以欵項若是之小、何不向本國金融界舉借　、則謂（本國金融界及金融鉅子張公權等、需要抵押品、）本國金融界旣需抵押品　而外國金融家反如此其放心乎、且目前聚興誠銀行、有一百五十萬之資金、亦大有力量擔負、爲何寛捨此不圖、此三尺童孩、亦知其爲欺詐與狂妄、個中隠情、誠所謂欲蓋而彌彰也、 
　　出賣利益無可掩飾　（四）（借欵還欵自由、）英帝國爲世界各帝國主義中經濟侵略之能乎、且有頑强武力以爲後盾、我人能擺脫其束縛、使招、之即來、揮之即去、該榻燦三且有何項魔力、竟能如此、吾人由去歲英公合藍溥森至重慶、與最近楊燦三赴英倫中、更不難搜索其出賣全川利益之行爲、總觀以上各點、該楊燦三全係想借烟幕彈之作用、企圖掩盡國人耳目、完成其爲軍閥爲英帝國之鷹犬任務、以博歡心、而得餘潤、本會對此喪權辱國出賣民族利益之蟊賊丨楊燦三、誓死反對、事關生死存亡敢盼國人奮起、一致聲討、川民幸甚、全國幸甚、 
[上海縣民衆共主疏浚河流]  
　　夾溝仁六磊塘河 
　　閔行民衆敎育館基本施敎區鄉村攺進會、鑒於本年天時亢旱、河水乾涸、乏水灌漑、致稻株大半枯萎、特於蟲有常務會議時、提出討論、經公衆議决、建議區公所、先行開浚來溝、茲聞第一區公所據函後、己在積極設法　先實疏浚、以利農田云、 
又縣屬六磊塘河船只頻繁、爲交通孔道、如何水乾涸、不特船舶滯行、且附近農田、灌漑亦頗不便、現該地人士擬組織籌備委員會、共籌疏浚、如一時因民力不足、則暫且擇要撈淺、以維交通云、 
[中航公司道格拉斯機後日可到]  
　　中航公司爲恢復滬粤航綫、特向美國訂　道格拉斯式大型機二架、裝德國貨輪馬斯克號、昨接電告、定二十八日上午到滬、滬奥綫决可於下月底以前、恢復航行 
[李世甲病愈出醫院]  
　　昨入療養院調養 
　　閩省委兼馬江要港司令李世甲、患盲腸病、於月初八仁濟醫院、由陳澄醫師施用手術後、病己漸痊、現己能照常飲食、於昨晨十時半出院、原擬回寓休養、嗣因醫囑須避塵囂、乃遷入大西路滬西療養院調養、大約三星期後、精神方可恢復、回閩銷假云、 
[山東國展徴集滬市廠商出品]  
　　上海市國貨陳列館、昨日分函上海國貨工廠聯合會云、奉社會局令轉市政府訓令、爲山東省國貨陳列館、定於十月間、在濟南舉辦國發展覽會一月、飭恊徴出品案、轉飭遵辦、下館、又准山東省國發陳列館公函、爲籌辦國貨商塲、並設國貨批發所、擬於十月間開幕、特派編查股長丁蘭塘來滬接洽、各等因、查山東省每年舉辦國貨展覽會、成績均極優良、本屆展覽範圍、更較擴大、誠本市廠商向北宣揚出品之良機、至該館籌辦國貸商塲、及批發所、係以機關實力推銷國貨、又爲本市廠商發展銷路之莫大機會、現在特派員丁君蘭塘、業己來滬、暫住本館、爲此併行函達、即希貴會查照、迅行勸導各廠商、踴躍選品、參加展覽、或選品委託推銷、並祈逕與接洽辦理 
[贛國展函請减費免稅並加保護]  
　　本市中華國産廠商聯合會發起舉行之江西省會國貨展覽會、自開始籌備以來、因時間匆促、故積極進行、不遺餘力、茲分誌近况如次、 
　　商减運費　該會昨函本市三北輪船公司經理虞洽卿云、逕啟者、查提倡國貨、首重宣傳、國貨展覽會、爲提倡國貨最有效之宣傳辦法、本會因鑒於國貨應提倡之重要、特連續舉辦本市蓬萊市塲外埠鎭江揚州等處國貨展覽會、最近又發起舉行江西省國貨展覧會、業己正式籌備、並假定十月十五日開幕、對裝運展覽貨品、與各廠商辦事人員之去贛、擬託貴公司派輪代運、但展覽國貨、旣以宣傳爲主、與經商牟利者不同、對參加廠商之一應費用、理當竭力代謀撙節、使可减輕負擔、盡量宣傳、今上海距贛省路程遙遠、舟車來往、需費頗昂、如參加廠商之貨運川資、與普通商品同樣納費、則負擔實覺太鉅、素仰先生爲實業界先進、對愛國運動、尤熱忱贊助、用特備函、并派敝常委陳炳輝趨前面洽、即祈賜予派輪代運、對運費及船票等等、務請援前漢口國貨展覽會裝貨先例辦理、以利國貨宣傳、實深公便、 
　　函請恊助　昨該會又函江西省會提倡國貨委員及南昌市政委員會云、逕啟者、接准九月五日大函、尾開查南昌市爲新生活運動發源地、關於提倡國貨之盛大展覧會、自屬極表歡迎、准函前由、相應復請查照爲荷等由、准此、本會茲己遵照江西省會黨政各機關、籌備上海國産廠商、舉行大規模展覽聯席會議、議决案正式開始籌備並假定十月十五日開幕、對運輸展覽貨品之减運單及免稅單等、本會業經分别呈請頒發、因時間匆促　、爲請貴會賜再轉呈江西省政府、請予轉咨交通部財政部鐵道部迅予頒發、再展覽會臨時商塲之營業稅産銷稅印花稅廣告稅等、謂早爲轉咨各該主管機關、予以完全豁免、並請轉函當地軍警機關及各工團、於本展覽會開幕後、務須恊力維護、事關國貨運動、相應函請查照辦理、見復爲荷、 
[佐藤昨赴杭遊覽]  
　　駐京總領須磨等同行 
　　日駐法大使佐藤、昨晨九時偕日駐京總領事須磨、及日使館情報部長蘆野、乘車赴杭游覽、預定今日返滬、佐藤曾一度拜會吳市長、吳市長擬今晚設宴欵待、至蘇州之遊、如時間不及、决作罷、定二十七日晨乘長崎丸返日、 
[三左聯盟員發表脫離關係宣言]  
　　　中央社云、左聯盟員穆木天、於民國二十二年、任所謂國民禦侮自救會秘書長、汪漢雯、二十一年參加左聯小組、二十二年任上海東北區委組織部、同年十月間、任常委宣部幹事、十一月調常委組織部幹事、後因意見不合、卽脫離、劉智民、民國二十二年十月、加入詩歌會、嗣後由通信會員加入該會小組、其時有黄葉流·盛馬良·寒衣·白曙·劉流·諸人同組、今年五月底、由葉流·浦風·介紹加入左聯、後與葉流·蒲風·楊某四人、編爲小組、因與詩歌會關係較久、與浦風·葉流·稍有交往、最近仍勷助編輯、現亦正式脫離、茲穆汪劉三人發表脫離左聯意見如下、 
文藝是社會的表演、現在中國需要什麽樣的文藝、以及什麽能在中國産生出來的問題、是可以由現在中國社會基礎所得决定的、中國是一個産業落後的國家、自海禁大開、帝國主義如怒濤似地到了中國、節節進攻、以致使中國成爲了次殖民地、帝國主義與中國的封建勢力、嚴緊地結合起來、因之帝國主義的鐵蹄的壓迫、日益變本加厲、在這種情形之下、什麽是中國民族的出路呢、中國的民族革命、應當取怎麽樣的路綫呢、簡單地說、就是中國全民族、互相結合起來、以民族的統一戰綫、向帝國主義和封建殘餘前攻、以爭取民族解放、而達到民族復興的目的、在現階段的中國、因民族資本主義不發達之故、實無尖銳的階級對立之可言、更談不到有階級鬥爭、鼓吹階級鬥爭、適足以破壞民族的解放運動之統一戰綫、現在中國社會情形、是如此、那麽中國文藝的正確的動向應該如何、可以知道了、現在中國所需要的、可能産生的、可以說、不是普羅文學、而是供民族統一戰綫堅固的民族文學、在現在中國作家、是必須理解正確的三民主義的人生觀世界觀、而透過這種人生觀世界觀去觀察社會現象、更用最精巧的技巧、把客觀的理實、制作爲最高級的藝術品、用藝術的力量、把民族的統一戰綫堅固起來、這是每個前途的民族、作家的責任、而同時作家更須對於民族主義的諸種文學形態相鬥爭、但爲的建立民族文學、藝術上的技術的研究、更是必要的、中國是文化落後的國家、除了一方整理中國的舊有的文學作品、而又一方介紹翻譯西洋文學名著、不是以嬀嬀地建立起來新的科學的表現技術、這樣說、在中國現在應當大批地具體地介紹翻譯西洋的古典作品、而同時把中國的古典文學科學整理起起、現在是必什麽都爲必要的　現在一切作家、都應當向着民族文藝之建設而努力、都應向着這個最正確的目標、各盡所能地、發展自己的個性與天才、只有努力建設民族文藝、是領導中國民族走向自由平等之路的、 
[西探長被匪槍傷]  
　　今晨一時三十分許、静安寺捕房夜班巡邏西探華捕等、於巡經極司非而路地豐路口時、忽遇盜匪、匪卽情急開槍、探捕亦還擊、雙方引起激戰、結果、匪等被其於黑暗中逃逸、西探長一名中彈受傷、經通知該捕房、趕派救護車前往、將其飛送醫院救治、一面分派探捕四出追緝、 
[兩匯徒路刧工頭金鐲]  
　　喊救命横遭槍擊 
　　報捕房送院醫治 
　　甬婦張金寳、年三十二歳、家住東熙華德路愼德里九百五十三號、在民衆烟公司充女工頭、昨晨六時許、張金寳由家出外、赴廠上工、當行經華德路保定路口時、突然躍出匪徒兩名、各持手槍、將金寳阻住去路、勒逼將其手御之金鐲交出、金寳見係路刦、竟狂呼救命、匪等情急、乃向金寳開放一槍、彈中右腿、隨卽倒臥路旁、匪等乃攫其金鐲而逸、幸經行人瞥見、報告捕房、亟將其車送醫院救治、一面追緝逸盜、 
 
 

Page 11

 
 
[孑然一身之皖籍女生董謨元自殺]  
　　受毒甚深送往醫院救治 
　　自殺原因捕房現正調查 
　　法租界霞飛路第一四九四號門牌一女學生仰毒自殺、幸經鄰人發覺尚早、報告捕房送入醫院、性命甚爲危殆、詳情錄下、　　商院女生　霞飛路第一四九四號（在善鐘路以北）沿馬路單開間市房、爲本地人朱姓二房東、朱除在樓下開設小規模之祥泰烟紙店外、樓上餘屋、則分租於人、上月下旬、來一年約二十三四歳之女子截髮時裝、自稱名董謨元、皖之安慶人、現在附近國立上海商學院肄業、須租賃朱之第三層樓亭子間、 
　　並無男友　朱姓遂向其言定、每月租金大洋六元、董付給定洋後、當卽遷入、惟行李甚簡、除榻床一張、皮箱一只、網籃一個、及桌子一張方歷兩只、曁少數書籍外、别無長物、董自遷入後、朞月以來、除少數女同學來訪外、並無男友往來、而起居亦甚簡陋、每日伙食、則包與附近包飯作、早出晚歸、暇時獨自　　情知有異　昨晨董赴校後、回家午膳、薄暮又歸、一如常日、至入晚七時許、同住過街樓之沈姓房客、忽聞董之房内發生跌仆之聲、當卽叩董之房門、詢其何爲、詎董始終不應、沈情知有異、乃唤來二房東、而董之房門緊閉不開、遂具情報告貝當路捕房、捕頭派探前往、將門設法撬開、但見董己倒仆於地上、面色慘白、不省人事、 
　　原因不明　探等遂用電話通知附近海格紅十字會醫院、派出救護車將董先行送入醫院、同時在董之桌上、尋獲致其安慶家屬及友人書信四封、其中一函内附有鑰匙一把、聞受毒甚深、性命甚爲危殆、現捕房一面向商學院調查、一面電至安慶董之家屬、火速來滬、主持一切、至於所服何種毒物、房内並無發現、其自殺原因現捕房正在偵查中、但據記者向各方調查所得、有謂董因投考商學院未曾錄取、因此羞憤而出此下策云、 
[减租會各區支會昨開代表大會]  
　　定下月三日出發請願 
　　訂期分赴各方大請願 
　　上海市减低房租委員會、於昨日下午二時、在該會所召集各區分支會代表大會、出席者江灣區周伯勲·卞柏其·滬西區朱德訪·周永孚、閘北區陳爕、及張賢芳·胡鳳翔·陳九峯·丘良玉·張禹門·韋郎軒·等代表三十餘人、公推胡鳳翔爲主席、開會如儀、首由主席報告上屆議案、曁執行經過及此次開會宗旨、次即開始討論各案如下·（一）常樂里支會房客被判八個月、應如何援助案、（議决）（甲）備文請願市黨部市政府法院、（乙）各區分支會聯署蓋章呈請之、（丙）各會捐欵二元以上、以作援助經費、（戊）分函虞洽老主持公道、賜予援助（己）至函工部局、並推代表查辦探捕越權舉動、推張賢芳·韋郎軒·沈士芳·周伯勲、楊幼·沈心撫·爲代表、（庚）定下月三日出發請願、（二）舉行大請願案、（議决）訂期分頭出發各方請願、（三）舉行住户代表大會案、（議决）訂期召集之、議至四時散會、 
[顔魯卿上訴判决駁回]  
　　原判並無不合 
　　處刑二年六月 
　　愛多亞路薛邁羅會計師事務所被刦案内牽涉之嫌疑人張祖明·莊繼孟·汪蓮友·唐慶岳·四人、由法捕房逮捕後、發生顔魯卿律師偕同事主周景庚向張莊兩家屬索償私訴六萬元未成、又向唐慶岳之父唐文壽取得私訴二千元、經法警務處對顔魯卿依刑法恐嚇詐財罪、向第二特區法院提起公訴、審訊結果、判决顔魯卿處徒刑二年六月、併科罰金八百元、嗣顔不服判决、延董康·史良·彭棨·三律師代理聲叙不服理由、具狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴、業於本月十八日由郭德彰庭長、偕孫鴻霖·樊培恩·兩推事與 
[婦女運動同盟會實行擴大徴求]  
　　中華婦女同盟會自攺組以來、經二月之籌備、己告成功、昨日正午假四川路大中華酒樓開成立大會、茲將各情分誌於后、 
　　事業計劃　（一）法政組、普及女子法政知識、予被壓迫的婦女以法律的保障、（二）敎育組、促成義務敎育之實現、選定區域、舉行識字運動、（三）職業組、創辦女子職業介紹所、研究女子職業問題、（四）農工組、促成工廠法之實現、設立托兒所、爲農工婦女服務、（五）家庭組、實施家事訓練、研究婚姻·兒童·節制·生育·等問題、 
　　徴求宣言　在辛亥革命猛烈的當兒、新思潮怒滾而來、舊禮敎的律條發生了搖動、婦女運動、就在這個時間開始萌芽起來、經過五四運動的激蕩以後、幾千年來、窒息於地獄之下的我國婦女、便有了機會團結、爲民族謀福利及自身謀解放、民國元年時、女界優秀份子就組織了中華女子參政會、由她們幾年來的奮鬥、婦女在社會上的地位、不僅是達到了形式上的平等、並且一部份的婦女確己獲得了解放、實際地參與政治者、也不在少數、現在參政會的名稱、是不符事實了、所以今春本會曾召集會員大會、議决攺組爲中華婦女運動同盟會、一般人以爲女子 
參政權的目標、旣己達到、婦女運動就算圓滿成功了、這種錯誤的見解、和膚淺的觀察、我們是極端不能予以承認、目前擴大的婦女羣衆、仍是度着（黑暗生活、）所受的痛苦、依然没有絲毫的解除、所以今後本會的工作方針、不僅在女子參政方面努力、是要擴大範圍、分政治·敎育·農工·職業·及家庭五組、全力競赴、以期深入婦女羣衆的各階級層裏、爲全國婦女同胞謀幸福、我們更知道、僅僅把握着一部份的社會上層建築、是不能獲得根本的解放、我們目前最要緊的、是認清時代的潮流、堅定婦女運動的意志、鞏固婦女的團結、整頓婦女的行動、以作復興整個中華民族的一個推動力、因爲國際資本帝國主義者的不斷侵襲、和國内封建殘餘軍閥的頻年混戰、中國便被造成了當前流離破碎的不景氣局面、我們這占了四萬萬人口半數的婦女、應當本着大無畏的精神、努力奮起、向前邁進、進社會問題連環中的婦女問題、一起得到解决、直接爲本身獲到根本的攺造、間接促進整個民族的自由平等、而最後本（天下爲公）的哲理、打破國界、使全世界人類趨於大同、我們希望中國婦一致起來參加此項運動、從我們過去婦運的貧乏中、孕育一種新的覺悟和新的努力、 
　　函聽隊長　敬啟者、吾中華婦女沈淪於壓迫之下、由來己久、欲求同享人類幸福、趨就光明之途、舍團結運動、無以致之、今我國姊妹位於智識界者、雖不爲少、惟以缺乏聯絡、仍如一盤散沙、不僅目擊此風雨飄搖之中國、難以共謀自存、即對於自身及猶被罩於黑暗中之同性、亦不能解决其困難、而相救助、中華女子參政會同人等有鑒於斯、曾於今春召集會員大會、公决以該會攺組爲中華婦女運動同盟會、力求擴大工作範圍、務期實踐男女眞正平等、以固國基、自本會成立以來、經同人等一再會議討論、今後女運方針、（方針草案另附）覺茲事體大欲唤起全國婦女之覺悟、非羣策羣力不可、久仰女士德隆望重、敢請屈駕爲本會徴求隊第口隊隊長、事關女界切身問題、誠懇之求、萬希勿却爲幸、 
趙士北首席檢察官特開合議庭審理、宣告辯論終結、定期二十五日宣判各情、己誌報端、昨日午後、屆宣判之期、上訴人顔魯卿準時到院候示、至三時、由郭庭長偕孫·樊·兩推事與張檢察官開刑庭三宣判、點傳上訴人顔魯卿到案、宣告判决、主文云、上訴駁回、判畢、庭上對顔解釋判决意旨、諭謂本案現經審理結果、認爾向唐文壽以恐嚇方法、取得洋二千元、又向瑞昌順·莊源大·兩家以同樣方法恐嚇未遂、根據各證人供證、認爾確有犯罪行爲、本院認爲第一審依法判處爾徒刑二年六月、併科罰金八百元、並無不合、爰判决駁回上訴爾如不服、於接到判决書後十日内、具狀本院上訴於最高法院、在上訴期内、仍交原保、顔聞諭唯唯、卽宣告退庭、 
[美婦傷痕查明]  
　　係自車上失足跌傷 
昨報所載美僑特里斯克爾之婦受傷可欵一節、該婦之創口、經醫士用Ｘ光騐視後、己决定非由受彈所致、殆係由黄包車中仆地而致然、該婦神志雖己回復、但不能記億星期日侵晨離海格路某跳無塲後之事、法捕房己查獲當日返家時所乘汽車之司機者、詢明乃晨間五時三十五分返家、並非四時之前、該婦旋於廿五分鐘後爲一俄人發見於一黄包車側、車夫顯因失足闖禍、畏罪逃逸、至該婦因何旣到家而不入、仍僱黄包車遊於馬路、該婦都不能億、大約因欲吸取新鮮空氣之故、不意車行未久、仆地受創、法捕房現正查訪當日之黄包車夫、俟得其人、疑團當可盡釋、至該婦所受之創、並無大礙、一二日内可出醫院 
[孀婦失身訟案]  
　　孔藩欽始亂終棄 
　　傳良珍提起訴訟 
　　廣東婦人傳良珍　現年三十四歲　前曾嫁與鄭姓爲室、生有一女　去年鄭某得病身亡、傳正值中年、不耐空　獨守、乃住於同孚路華順里十一號其妹傳素輝處稍解寂寞、本年廢曆二月間、傳良珍至永安公司購物、忽與一孔藩欽者相值、孔年將不惑、在熙華德路四十三號開設德泰銀號、孔以傳稍具姿色、且滿身重孝、知係寡婦、乃百般勾引、傳雖立志守寡、然終不敵情慾之優迫、遂與孔勾搭、互通住所、初則以電話互通情話、至三月間、孔即邀傳同往南京遊玩、住西城旅館、目此即發生肉體關係、自一度燕好後、即珠胎暗結、嗣後即不時往來於京滬道上、情愛逾常、在滬則以西藏路大中華飯店爲幽會之所、在京則以西城旅館爲下榻之所、在此時期、孔先後曾給傳洋四百五十元、當時孔自稱尚係鰥居、不久當娶爲正室、乃至六月間、孔忽音信不通、絶足不至、經傳探悉孔實早有妻室　始悉受騙、且至今己有六月身孕、此腹中一塊肉符來作何了局、遂延律師控孔誘姦遺棄於第一特院、昨日午後、由吳則韓推事開刑二庭傳訊、孔藩欽不到、據傳良珍稱、前日孔挽友至我處調停、然無確實之方法、故難調和、庭上即詢以控訴事實、傳供述如上、庭上以被告木到、不能進行審判、乃諭攺期再訊、 
[窮極無聊索詐]  
　　插入惠中旅館信插中 
　　洪秉彝取得後即被捕 
　　甬人洪秉彝、近因窮極無聊、於本月十八下午五時許、書寫恐嚇信一封、投遞通州路三三一號向同鄕人沈餘慶、勒索洋一千元謂如允者、門口貼一紅紙條　否則當以激烈手段對付、沈初置諸不理、而二十一晚九時、又接一函、着將該欵以鈔票包就、送往漢口路惠中旅館門首玻璃窗内信插中、自有人來携取、沈即據情報告嘉興路捕房、由華探長王程應·探目劉仲成·密往守候多時、而無踪跡、嗣又接來信稱、緣無暇、故不派人前往、約於前晚九時許、仍將鈔洋用信壳套封、上書施姓接收可也、探等按時依渠所言、將該函内藏似鈔洋模樣之紙張、仍放原處、在附近察視動静、果見洪蹣跚而至、開啟玻窗、將信到去入内徘徊一過、徐徐出外、距該旅館約胡五十碼、當被探等上前攔獲、在身畔抄出信函、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑三庭左部局律師厲志山詳述經過　隨將恐嚇信及證函呈察、並稱被告在捕房謂本月四號、以同樣手段、向一王醫生者圖索三千元未遂、捕房正在調查、本案請爲延期云云、繼據事主沈餘慶證明前情稱　余與被告素不相識　亦非資本家、他向吾索詐、實屬做夢一稱、質之被告、供詞支吾、吳則韓推事諭仍還押、攺期再核、 
[僞造香烟贈劵]  
　　一千張可兌七元 
　　僞造廿八萬之鉅 
　　滬西澳門路福新香烟廠跑街甬人陳文光、邇與山西路六三六號葉德興烟紙店夥戴家祥·華文印刷所夥李瑞堯·等勾結計劃僞造該烟廠香烟包内所附之贈口劵緣是項火柴贈券、得者如不掉取火柴、則積至一千張、可向該廠之牛莊路發行所兌取現金七元、故陳等遂萌圖利之心、特依原券式樣、向虹口乍浦路一○九號日商金川製版所製就銅版兩塊、而後再向乍浦路三百號日商川源印刷所　定印假券二十萬張、詎印就與眞券對照之下、覺假者設色過淡、使人眞僞立辦魚目難以混珠、爰着該印刷所重印、且將券數增至二十八萬張、旣成似能朦混、乃由戴家祥於本月十二日携一萬張、赴發行所兌現、當時職員以戴係烟紙店夥、如此巨數之券必係烟紙店陸續收存、即付給現洋七十元、次日、戴又携五千五百張至該所兌現、所中人稍起疑心、諉謂現欵不足、給以牧據一紙、不料載於十四日竟第三次往騙、所帶僞券仍爲五千五百張而該所亦仍照收據給之、一面則將所收僞券、送交廠中、由經理王鈞康據情報告普渡路捕房、請求查究、直至前日、始由施副探長拘獲陳·戴·兩人、繼而將李瑞堯續獲、並搜出銅版兩塊、印就僞券一萬九千六百張、昨晨、解送第一特區地方法院、由詹推事提審、捕房律師張天蔭陳述案情、後福新廠亦派職員到庭、證明眞僞兩種贈券不同之點、質之被告等、則互相推諉、陳文光供、係彼將此假券在芝罘路天然旅館賣與戴家祥、共六萬五千張、每萬價六十五元等語、李瑞堯承認代陳等製版、及向日人印刷所定印、末由被告律師范剛等爲之辨護、結果、庭上諭各被告還押、候定期宣判、 
[中國保護動物會摘譯英美狩獵法呈部]  
　　中國保護動物會、聞我國現行狩獵法及施行細則、行將攺訂、特將英美狩獵法擇要摘譯、備函附陳内政部及實業部、藉供參考、茲將原函誌後、逕啟者、查保護動物運動、歐美各國推行甚久、著之法令、業己獲得顯著之效果、近年政治領袖、學界名流、對於此項運動、提倡不遺餘力、流風所播、寰海景從、我國夙以仁愛爲本、戒殺之訓、傳見經籍、保護動物之學說、本有悠久之歷史、晚近人心不古、殘風日熾、無辜動物、慘殺綦繁、欲挽頽風、端資政令、竊按狩獵一法、關繫動物生命之安全、至爲切要、歐美各國、對於該法之訂立、莫不縝密研究、以求精詳、茲聞我國現行狩獵法及施行細則、行將攺訂、爲特將英美狩獵法擇要摘譯、附陳貴部、藉供參者、即希察照見覆爲荷、 
[滬西區人力車商請願换照通行全市]  
　　當局接受原則惟須另定辦法 
　　滬西區（包括漕涇·法華·眞茹·吳淞·有人力車商三百餘人、車輛凡三千餘輛、爲當局劃定區域、祇准在該區域内駛行、車商認爲不滿、特於昨晨在滬西中山路中山橋召集全體車商開臨時會議、商討辦法、决議於同日上午十時正推代表率領全體車商三百餘人、分乘搬塲汽車十數輛、分别向市政府·公用·公安·社會·等局請願、要求（一）自願照例加捐、嗣後予以行駛全市、其請願呈文如下、爲聨袂請願、冀維車商、以免破産、日食維艱、無不舉室勢將垂斃、再行公陳苦况、懇求破格施仁、准予加捐换照、一律通行、以拯萬衆苦力生活事、竊民等前以滬西區域限制、不能通行營業、曾經迭陳艱苦、請求寬放救濟一案、迄今半載有餘、並未荷蒙鈞府恩批核准、理應静候、無庸贅述、但民等滬西一帶弱小車主、均係自食其力、非若南北市殷實車商可比、而值此米珠薪桂之時、尤爲勞工生活異常吃緊之秋、痛民等限居滬西僻壤、將三千餘輛之車、完全集於一荒凉冷落之隅、欲飽個人之膓、尚處不敷、遑論一家之生活、故而舉室嗷嗷、有勢將垂斃之慨、而且同在一上海市管轄之區、同一華界、况此車係 
[情海起波瀾害人施妙計]  
　　陳松波借刀殺人 
　　吳霉娟不顧利害 
　　有陳松波者、住於城内福佑路、　性好色、旣與卞　芳訂嚙譬盟又與吳雪娟結不解緣、籠絡女性之手腕、甚爲圓滑、故該兩女胥有相嫁之意、惟雪娟　爲緊决、寳芳明知己被吳女捷足先登、遂另行物色面首、近乃興名張科銘者合演同居之受、賃小房子於新閘路鴻慶里五號趙錫根家之樓上餘室、雙宿雙飛、儼然夫婦、但對陳松波依然藕斷絲聯、取不即不離態度、是以陳猶不知伊人己另結新歡也　故每值雪娟提出正式結婚之要求時　輙以與寳芳有約在前相諉比來始微聞卞·張·結合之事、不覺妬火中焚、正苦無機報復、適雪娟重提婚事、即效借刀殺人之故智、立允雪娟之求、而以損害賓芳爲交换條件、雪娟年己芳信、性的問題、亟待解决、雖早與陳自由戀愛　究係桑濮之行不齒於人、今見陳容納其主張、忻　奚似、遂不睱計及陳所囑之事、於己爲利爲害、慨然承諾、大有赴湯蹈火不辭之槪、陳覺計劃己售、乃購得銷鏹水兩瓶　於本月二十日晨、在福佑路交給吳雪娟、並將卞張之住處、囑以見機而行、雪娟受命後、至二十二日清晨六時、身懷鏹水獨往馮慶里、適五號屋内之女傭開門出傾便桶、雪娟即乘機而入、並向該女傭詢明卞張尚有樓上安睡、於是登樓入室、稱懷出鏹水一瓶、向卞寳芳頭面澆洒、此際實芳雖醒而未起床、突見一陌生少婦、施此辣手、驚悸萬狀、旋覺水點淋漓、所及之處、痛苦非常、乃狂呼救命、當將張利銘驚醒、而張之右頰、亦稍被波及、雪娟則於呼喊聲中逃往樓下、尚餘之鏹水一瓶、亦棄於梯旁、但二房東趙錫根斯時己將大門關閉、未被兎脫、隨即報告新閘捕房、派副探長姚元龍·與西探馳往、將吳雪娟曁鏹水一瓶空瓶一個、及染有水漬之枕頭一枚、均帶回捕房收押、卞寳芳因面部手臂受傷皆重、則由探車送廣仁醫院治療、昨晨、傅集人證張利銘·趙錫根·等解吳女至第一特區地方法院受審、捕房律師張天蔭述明案情後、以被害人傷勢甚重、現住廣仁醫院二十九號房間、臥治、今不能到案、請求攺期、繼由張·趙·兩人證明被告當時行動情狀、質之吳雪娟供、伊與卞寳芳素不相識、列無恩怨、此事純由陳松波主使等語、詹推事核供、諭被告還押、攺期再訊、吳女爲南京籍、似曾稍受敎育、能閱報紙、而態度尤爲安閒、 
本市公用局所放、同在一財政局認捐、安能限制、將一華界而分爲兩綫、民等本係庸愚、寳難解此欵問、且租借區人力車能通行滬西、而滬南·滬北車亦能通行滬西、惟滬西人力車不能行駛滬南滬北、一旦失足、即吊銷牌照、此民人所更不解之欵問也、民等業車者、方開辦之始、本想依此爲生活、以及拉車者、亦藉此以謀生、誰知爲限制所阻、令民等兩造、均失所望、勢不得不破産以償前累、溯憶先總理在日、訂定三民主義、而其中以衣食住行爲大綱、即升遐之日、猶諄諄致戒、决未聞以區域限人也、視此分區之制、於總理定制、亦大相逕庭矣、不得己敬求鈞府破格施仁、准予加捐换照、施財以救貧民、更設許多收容所、大致皆爲救濟民人、民等業車者、亦爲生活而設、此番受地段限制、生意艱窘、亦猶難民無援也、曷不施深仁以拯之耶、是以不得不同沐鈞府、推恩賞准、加捐换照、解釋限制、一律通行、以救萬家貧民生活、實爲公德兩便、謹呈上海市市政府市長吳、滬西人力車商代表張伯權·吳順餘·韓學悅·湯良玉·華忠鳳·謹呈、請願結果、當局對原則表示接接受、辦法候商定、代表等認爲滿意始散去、 
[本市汽車行請領裝修或營造執照辦法]  
　　市公用工務兩局會同議定 
　　汽車行照章須經市公用局核准後、方得設立、但各汽車行、每多先行擇定行基、加以裝修、或建築完竣後、始請該局勘騐、有時因交通及環境上關係、不能核准給照、致有受虚靡裝修或建築上之損失、現聞市公用局爲體恤商艱起見、己與市工務局會同議定、以後請設汽車行者、必須先將擬設車行地址、報請市公用局核准後、再行憑向市工務局請領裝修、或營造執照云、 
[輪船木業工會爲工人梁培慘死宣言]  
　　呈請當局嚴緝主兇 
　　要求各界予以援助 
　　本市輪船木業工會會員粤籍工人梁培、爲工會會務問題、被何斯勤又名何勤者、指使陳象·俞章·又名務章·等十餘人、以鐵棍打破頭部致死、各情曾誌前報、現除屍妻梁王氏向法院依法控告、請求懲辦主犯·帮兇、以伸冤抑外、工會方面、對於此事、亦十分注重、己將案情經過、呈報黨政機關、請求主持公道、以維工運、並發表宣言如次、敬啟者、敝會會員梁培、向在楊樹浦瑞鎔造船廠内工作、己十有餘年、爲人忠實勤懇、又熱心工會會務、本月十五日下午五時、梁正將息工之時、突被工賊何斯勤又名何勤者、指使暴徒陳象·俞章·又名豫章·區寳·盧耀駒·等十餘 
人、乘梁培不備之際、以鐵棍從背後猛擊、打破太陽穴慘死、出事至今、己有多日、未能使兇手歸案法辦、以伸冤抑、竊敝會自正式成立以來、該何斯勤迭次搗亂破壞、初則爲共黨張仲元之黨羽、陰謀操縱工會、以圖伸張共黨勢力、其後張仲元因案發而處死　則又與資方甘鏡秋等勾結、使非工會會員侵奪會員工作、反對繳解勞働事業費、使工會所辦工人福利事業、如工人子弟學校等、不能盡量擴充、更聯絡陳象·區寳·莫寬·等不良工人、組織輪船木業工人互助會、又名輪船木業工人寄宿舍等非法團體、以對抗工會、並强迫工會會員加入、雖經黨政機關一再拘留訓誡、終不能促其醒悟、至本月十五日、而又造毆斃忠實會員梁培之慘案、其兇狠暴戾、實非筆墨所能形容、查案發之日、該何斯勤於上午十一時許、率領陳象·俞章·區寳·盧耀駒·等至瑞鎔廠接洽佈置、至下午五時、即由陳象·俞章·等動手、將梁培兇毆致死、其爲何斯勤所主謀、顯然可見、而榆林路捕房、竟將本案　兇陳象俞章二人釋放、旣不緝捕主犯、又不提起公訴、有無其他關係、實屬滋人疑問、敝會爲保障會員生命、維持法律尊嚴、對於暴涙狠忍之主犯、務求追緝法辦、以雪冤魂、而維公安、除將詳情呈報黨政機關、請求嚴予懲兇外、尤盼吾全市工會團體予以同情援助、以伸正義、而維法紀、不勝迫切之至、謹此宣言、 
[怡豐里减租會紀]  
　　極司非而路怡豐里减租支會、昨開第五次全體大會、到黄三載·包雲詳·胡仁山·周炳榮·俞家俊·顧道昌等二十餘人、公惟臨時主席顧道昌報告、向房東接洽後、房東允每户减租一元、二年爲期、本會應否接受、請付討論、全體房客反對接受、議决非達到最低限度、减租九折、期限三年目的不止、議畢散會、 
[華歐廠商標被美克利影戤假冒]  
　　法租界勞神父路五豐里華歐製糖廠、係陳菊生君所創設、所製惠司各種水菓糖多種、出品優良、所需之原料、用科學方法煉製、以致營業蒸蒸日上、致有唐家灣美克利糖果公司假冒商標影戤該廠出品在市上混售、現被該廠向第二特區法院控告、於前日開庭審訊、確係假冒、並諭令美克利交保、展二期星期再訊、現商標局己檢定美克利完全假冒、 
[新華閔行辦事處開幕]  
　　新華銀行近來增設鄕鎭辦事處甚多、上海之北橋與吳淞兩鎭、均己設立辦事處、營業具甚發達、最近又在閔行鎭添設辦事處一所、聘黄藴深氏爲主任、辦理各種備金及信託業務、業於昨日開始營業、 
 
 

Page 12

 
 
[利利公司抽號取物之特况]  
　　近日各地展覽書畫古玩者頗多、惟泗涇路利利公司之宛委山房出品、頗爲别致、蓋緣有二女士將出洋求學、而窘於資、故斥所藏出售、其中日用佳品甚多、將定廿八號抽號取物、廿六·廿七·兩日、先在該公司陳列、故日來往該公司預購取物券者、極爲踴躍、 
[宗敎哲學社蘇州分社成立]  
　　蕭昌明由江陰轉蘇參加典禮 
　　本埠白克路宗敎哲學研究社、以提倡道德研究五敎眞諦、冀以挽回人心、兼辦慈善事業救濟窮黎爲主旨、成立己屆一年、社務日見發達、該社創辦人蕭昌明先生、因江陰分社、即日開成立週年紀念大會、十月二日蘇州分社成立、均須前往參加、故於昨日首途、先往江陰、再轉道蘇州、參加開幕典禮、 
[商務印書館景印各省通志預約將截止]  
　　商務印書館景印各省通志、本年内先出湖南·浙江·廣東　畿輔·湖北·山東·六種、其中除前兩種業己出書外、廣東通志、亦不日即可出版、至畿輔·湖北·山東·三省通志、現尚在預約中、即將於本月底截止、距今己無多日、該館自將通志發售預約以來、各界人士贊許備至、以其足爲發揚民族文化之助、而各省行政當局提倡尤力、多彚定鉅數、分發各公共機關、聞湖南省己彚定三百部、浙江省己彚定六百四十部、其餘各省、亦正在接洽中、 
[滬西大西路盜案]  
　　拘獲兼疑犯二名 
　　住居滬西大西路西首程家橋七號門牌本地人莊朗洲家、於前晨二時許、突來口操雜音之盜匪十餘人、均穿短衣、内有二盜各執手搶、由後門入内、莊全家均從夢中驚醒、被盗驅閉一室、嚇禁聲張、翻箱倒篋、任意搜查、計被刦去鈔洋二百廿餘元、金戒一只、金圈一付、及銀練銀鐲衣服等物、總共約值三百餘元、各盜得贓後、仍由後門向東北方面逸去、後經莊妻張氏、投報該管六區一分所王家樓派出所、警長張誠據報後、立派長警趕往兜拿、盜己去遠、對於住在後面之房客通州人曹金榮、顧雙林二名、認爲有重大嫌疑、遂一并帶所、據事主莊張氏聲稱、十餘日前、由金長清送來會洋二百元、由氏姑收藏、以備身後之用、前日曹金榮家突多男女三人、當晚即被盜刦云云、訊據曹金榮顧雙林二人、對於盜案始終否認洪所長訊問後、昨己備文送局訊辦云、 
[簡貞壹上訴駁回]  
　　己故南洋兄弟烟草公司創辦人簡照南氏之女間貞壹、自被其母簡梁静芬中止收養後、生活之費、遂無所出、因向第一特區地方法院對母起訴、要求判給贍養費、俾維生計、而資求學、但初審終結、原告之訴、被判駁回、該女乃提起上控、經高二分院屢次開庭、並勸令雙方和解、卒以母女惡感太深、絶難和好如初、調停無效、昨日午後、遂由李庭長特開合議庭宣判、上訴駁回、該女訴訟、己兩審失販、是否繼續舊鬥到底、而爲第三審之上訴、刻尚不知也、 
[黄光益探鄺燕棲誣告]  
　　第一特院以另案提鄺 
　　庭諭再交四千元舗保 
　　廣東人鄺燕棲、在本埠三洋涇橋開設復康洋枉號、今夏忽然關閉、鄺之行踪不明、上月、鄺爲黄光益以誣告罪控之於第二特區法院、法院受理後、兩傳未到、第三次由自訴人指傳到案、於本月十五日開庭審理、後因補傳證人金石、鄺交舗保、至昨日下午二時、由王綱煦庭長偕同任書記官升座第二刑庭審理、自訴人黄光益與唐鳴時·游志·二律師到庭、被告鄺燕棲亦偕辯護人報到、自訴人阳述案情、至爲明瞭、證人金石因在南通未到、具狀聲明、狀内涉及鄺子儒基、尚待傳訊、故再攺期至下月九日續審、惟鄺於第一特區法院、尚有與匯衆銀公司債務一案、業經執行、除將扣留該店之洋酒等拍賣外、尚須向之追繳四千餘元、祇以鄺己將店關閉、無從拘傳、延宕己外、該公司偵知鄺在第二法院爲人所控、並曾到庭、即具狀聲請、由第一特區法院來文移提、王庭長先詢被告在第一特區法院有無他案、鄺稱無有、及示以移提公文、始云此乃爲人担保之欠欵、當經匯衆銀公司代表陳述案由、并被告不理執行之情形、王庭長以案情嚴重、諭令再交四千元隨傳隨到了殷實舗保、以備移解第一特區法院、歸案審訊、 
[蔡曉白又訴請與妻離婚]  
　　寓居法租界麥寳蒂羅路律師杭縣人蔡曉白、前娶星相名家常州人小糊塗吳芝芬之女吳學禮爲室、於上年結婚、始初感情尚佳、不久即發生裂痕、本年五月間、夫婦兩人、因一電話之爭執、（事緣蔡母家内裝有電話蔡妻疑蔡另有金屋）雙方同投法捕房至控傷害、訴由特二法院傳訊、經雙方親友調停、言歸於好、兩方各方撤回告訴、相安如初、迄今數月、夫婦間又起因瑣事發生意見、時常爭吵、最近吳學禮離開蔡之住所、蔡不得己、乃具狀特二法院民事調解處、請求調解與吳學禮離婚、法院准詞、於昨日上午十時、由馬義述推事在第六法庭調解、祇聲請人蔡　白一人到案、聲述前情、對造人吳學禮未到、庭上認爲調解不成、着正式起訴、 
[陳其昌因生活維艱服毒]  
　　法大馬路二七八號陳其昌牙齒店老　本地人陳其昌、現年三十歳、近因社會不景氣、營業遂致一落千丈、頓感經濟支絀、生活維艱、昨晨五時三十分、竟萌厭世之念、吞服得量生烟自盡、嗣經人發覺、雇車飛送仁濟醫院施治無效、延至晚間八時許斃命、 
[茶房厭世自殺P ] 
　　無錫人張世興年三十九歲、在畫錦里維新旅館爲茶房、近日不知何故、頓萌厭世之念、忽於昨晨四時許、在茶房間背人自縊身死、後由另一茶房瞥見、即設法將其解下、撫之己冰、即刻車送仁濟醫院轉送騐屍所候騐、 
[黄包車夫陳扣成一拳身亡]  
　　剖騐查明係受刺激身死 
　　江北鹽城縣人陳扣成、年卅四歲、向在武昌路同仁里七十九號包放黄包車之朱浦登處拉車爲生、陳除貼去租車資金及　金外、經濟方面、時感拮据、於本月十九日、因向其同伴徐鳳年（與陳同鄕年二十七歲）借得洋一元應用、當時言明、至廢歷中秋節後歸還、詎至昨晨一時許、陳徐二人前往武昌路朱之家内交班之際、徐即向陳索討所欠、而陳又因無有拒却、致起爭執、繼被徐將其腰部毆擊一拳、即此受傷倒地、暈迷不省人事、嗣經朱等瞥見、同將其送往同仁醫院醫治罔效、旋即身死、由院報告虹口捕房飭探胡季和前往調查之下、當將徐鳳年拘獲、帶回捕房收押、經捕頭訊得以上情形後、遂復轉請第一特區地方法院、准予將徐暫行覊押、並將陳之尸體、舁入斐倫路騐尸所、十時許、由該院檢察處委派唐檢察官·偕同魏·張二法醫·書記官王祖翼等·蒞所、檢騐尸體、以外表不克察出致死原因、唐君爲諭知二法醫、立將尸身解剖、以明眞相·始察當死者素有病症、係受刺激而死、遂向徐鳳年訊據供稱、承認因向死者索債未遂、將其腰部毆打一拳等語、又據證人徐鳳祥·張陳氏·等證明當時情形一過、唐君遂諭騐得死者陳扣成、男性、委係生前病體受刺激身死、除被告徐鳳年交由捕房核辦外、尸交普善山莊收殮、 
[兩路貨商講習班開辦後]  
　　京滬滬杭甬路局、爲使客商明瞭各項貨物運價計算方法、報運手續、規章條文及切實合作起見、曾向本埠各大行號商請派選學員至該局報名、開辦貨商講習班不收費用、並實地參觀一切、主敎及領導參觀者、均係該局熟諳貨運情形之高級人員充任、該局因報名者甚多、按報名先後、分班講授、以四十人爲一班、授課兩星期完畢、第一班開課、己有一星期、聞聽講各員、均按時到達、頗爲認眞、本星期　日、本块垎商行補放節假、廳講學員、停止辦公、但仍全數到該局上課、足見其興趣濃厚、踴躍聽習之一斑云、 
[趙幼男脫離共黨]  
　　發表宣言聲明過去錯誤 
　　中央社云、趙幼男、化名趙用賓、四川成都人、年二十四歲、於一九三三年入黨、歷任共黨支書及訓練班翻譯、本年七月十六日被捕後、現己覺悟共産主義之錯誤、發表宣言如下、目前中華民族的危機、日益嚴重、祇要是中國國民、誰都應該担負起中華民族復興的責任、民族復興的總問題不能解决、無論是個人的社會的國家的問題、都没有方法去解决、所以從客觀的形勢上、和主觀的要求上講、中國目前所需要的、不是共産主義的無産階級革命、而是　三民主義的國民革命、過去一年前、我國激於一時愛國的熱忱、走上共産主義的錯誤道路、而參加中國共産黨的實際政治行動、一年以來、從許多實際工作中、體騐到中國共産黨、對中國革命的估計的不正確、和他們不斷的錯誤的政治行動、實足以破壞中國革命、斷送中華民族的生機、經過長期的考慮和國民黨同志理論的事實的說服、我堅决地退出中國共産黨、而努力於三民主義的國民革命、從此以後、我便隨時隨地站在三民主義的旗幟之下、努力中華民族復興運動、並堅决反對中國共産黨、謹此宣言、 
[顔料商包銷日貨聲中德和公記並未參與]  
　　昨日本報所載西顔料商包銷日貨靛靑將到滬一節、茲據德和公記靛號、來函聲稱、謂敝號専銷德國製造之獅馬牌靛靑、對於經銷日靛事、絶無聞知、敝號邱洪生亦無加入該項組織之事、爲特函請更正、云云、則昨報記載、當係傳聞之誤也、 
[溺斃男童窰貨船主推墮說]  
　　窰貨船户王開招、前日舟停蘇州河乍浦路橋畔、下午一時、因是日天時炎熱、故有童子十餘人、年齡均在十四五六歳紛紛登舟躍入河中游泳爲戲、　内有一童子、不諳水性、入水後、並不晉起、頓遭滅頂之凶、各童子大駭、咸穿衣上岸逸去、當時雖經各船户設法打撈屍無踪跡、一面由童子龔子文·王友茂·等至水巡捕房報稱、有沈金生年十六歲、湖北人、遭窰貨船主王開招推落河中溺斃等語、當奉捕頭飭探胡長靑·梁愼卿·將王開招拘入捕房、昨晨、將沈金生之屍體撈獲、帶至南碼頭救生局浦灘、一面備函仍飭胡·梁·兩探員將王開招連同證人龔子文·王友茂·併解地方法院、當奉歐陽澍檢察官提訊一過判王收押、遂率同宜檢騐員等前往救生局騐明沈金生委係落水溺斃、塡格諭令地保查傳家屬收殮候示、 
[市聲]  
　　九福乳白魚肝油大批出貨　九福乳白魚肝油行世己有多年、爲國産最早最精良之乳白魚肝油、亦國貨年中代替舶來品之要物、擅治傷風咳嗽、肺病癆傷、功能攺良營養、助長發育、補益神經、强健氣機、並促進鈣質同化、鞏固筋骨、組織興减低一般傳染病之感受性、凡孕婦·乳母·長成兒童·發育男女及體質薄弱·操心勞碌·等人、均宜常服、向來每年秋後、因服者之激增及批銷之風起、必有在度活躍、總發行所上海白克路九福公司、本屆爲先事綢繆計、現己大批出貨、以廣供應、亦其獻身國貨事業之重要工作、想爲各界愛國人士所樂聞也、 
　　大上海飾品公司之發起、本市中區將有一最時代化的大上海飾品公司之創設、發起者聞均爲美術家及商界聞人、營業種類、舉凡關於時代士女一切裝飾用品、如新裝·化妝·香品·手飾·皮夾·皮鞋·褲子等、應有盡有、聞己　備就緒不日趕裝門面、 
　　福星綢緞公司秋季减價　霞飛路九七三號亞爾培路西首福星綢緞公司、經銷各色新穎綢緞、應有盡有、兹值秋季减價、將各種秋季新貨、削碼廉售、連日顧客擁擠、推聞减價期限祇有數天 
　天蟾舞臺連日滿座　本埠四馬路天蟾無臺、於前晚起、開演新排三十一三十二本彭公案、情節佈景等、較前更有精彩、故售滿堂、盛種一時、 
　仁鄰染髮香水　徐仁鄰君研究化學工業、己歷二十餘年、製造賽璐珞橡膠水砂皮油墨及工業藥品等、不亞三三十種、近來新發明染髮香水、此香水能將黄白髮立變烏黑、又供女士畫眉之用、不損髮質、永不褪色、即黑髮敷此香水、更增烏黑、光亮美觀、即有黑光香之三大特效、與銀質所數者損害髮質皮膚腫爛者不同、社址法租界蒲柏路吉益里四號、各藥房及洋廣貨號均有出售、本外埠如欲經理者、酬佣優厚、 
[書畫訉]  
　　五峰堂書畫文玩展覽會　五峰堂主人積三十年之收藏、獲有名貴之書畫文玩有關文山之蟲魚花果、錢南圜之對聯、曾國藩之書屏、大滌子梅瞿山之山水、任伯年之畫佛及古董官窰等、皆係精品、願廉價割讓、業於二十三日起假威海衛路中社二樓公開展覽五天、至二十七日止、連日往該社參觀者、甚爲擁擠、有錢新之·葉恭綽·等名人往觀、 
[雜聞]  
　　滿師學徒竊欵潛逃　閘北姚家石晋泰提莊、有滿師學徒傅宏明、年十六歳、紹興人、昨日下午二時許乘人不備之際、在賬箱内竊取鈔洋二百三十元、又賬檯内竊取鈔洋十六元、小洋一百角、潛逃無踪、該店覺察後、昨己先行具報四區公安局、一百擬着保人、追還失欵云、 
[醫訊]  
　　病家福音　張瑞君女醫師、擅長幼科·婦科·産科·及内外科學専門學識、臨診精細、處斷凖確、醫理深䆳、經騐豐富、問世以來、口碑載道、近設診察所於南京路勞合路口精益眼鏡公司對過六百十九號門牌、電話九二八九六、每日午後二時至五時、爲門診時間、過時即須出診、恕不恭候、尤恐病家未能週知、爲述數言、俾病家得有問津也、 
[揚子江水位報告]  
　　九月二十五日小數點上爲公尺 
重慶九·六九九江一○·一二宜昌九·四二沙市七·一○ 
岳州一○·八五南京五·四六 
漢口一一·二八鎭江四·七九 
蕪湖六·三七安慶八·八四 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周、天曇風不來自西南至東北不等、揚子江中游與此間一帶、天陰、變化不定、數處有陣雨、風來自東面至東北不等、東海旋風頗勁峭、有雷雨、因小低壓經過向東北東進行所致、颶風在台灣東南仍向西北進行、颶風中心、午前六時、進至距北緯十八度東經一百二十六度交點六十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八五·三、最低六八·○、去年同日、最高七二·一、最低七○·○、 
[來函]  
　　啟者、茲據當事人張戬卿君來所聲稱、關於借錢不遂抛糞一案、業經法院判處被告徒刑六月在案、惟閱本月二十二日貴報本埠新聞欄内載（被告　因其弟被張所傷······）等語、全非事實、查該案庭訊時、被告並無上述供詞、貴報所載、不知何所根據　特委託本律師代爲函遠、即希更正、至紉公誼、此致申報館、律師嚴蔭武、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
一九三四年九月廿二日午夜前一星期内患病及死亡人數喪 
症别外僑居住租華人 
内及租界外工（人口約一、一部局道路（人○○、四九六口約四八、三人）二五人） 
患病經死亡患病經死亡 
報告者人數報告者人數 
猩紅熱一一 
白喉三七 
勞病三一二一一七 
傷寒四二一六一一 
赤痢四三九九 
白痢七二 
脚氣一一二 
流行性感冒七一 
瘧疾二二 
患各種病症一六二九五 
死亡人數一六二九五 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第二五二四號、女性、陳阿棗、廣東人、二十二歳、民國二十三年四月二十五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二五二五號、女性、蕭長英、泰興人、十六歲、民國二十三年四月二十七日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二五二六號、女性、蕭士英、泰興人、十四歲、民國二十三年四月二十七日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會劉養、 
讀書問答 
[論創作的主題]  
　　丨答吳理君丨 
　　當然，主題與題材是有着其必然的關係的。這關係，除由前面的例可以看到的那種（未認識事物）和（己認識事物）的關係外，是某種性質的主題，必定要從含有某種性質的題材内去採取，譬如：（戀愛）是題材，（罷工）也是題材，但這兩種題材所含有的性質是不同的。如果要把（戀愛）的題材當成有革命性的主題來寫，以及把罷工的題材當成纒綿悱惻的主題，來寫，結果均一定是歪曲事實寫成非　非馬的東西，因爲戀愛就很少含有革命性，罷工部很少含有温清。說無論什麽題材，都可拿來寫成有意義的作品，是一種錯誤的見解，因爲他没有認清主題與題材的密切關係，機械地把主題和題材分開了。 
　　那天，怎麽來認取創作的主題呢？我們感到没有什麽可寫，當然不是我們的耳目均失了作用，而是我們不知從那裏寫起。顺此，（寫什麽）和（怎樣寫）的問題，便與主題題緊密地聯系着，也可以說，主題問題，便是這兩個問題的（統一）。 
　　（寫什麽）？ 
　　當我們提起來這一個感覺浮上你的心頭的時候，對于自己的回答，第一便應該再問一問自己，我們是站在怎樣的一種觀點上來寫作品，我們爲了消遺呢，還是爲了要喊出社會上的一點苦痛來呢？回答了這問題，于是第二，便把我們所見所聞的各種客觀的事實，統統精密地回味一過：跳舞啦，失戀啦，失業啦，旱災啦？假定我們是站在喊出社會的痛苦的觀點寫作，那我們就可以看到跳舞失戀的題材不合用，合用的只有失業旱災那樣的題材，這時候，千頭萬結便不千頭萬緒了，因爲社會上的萬事萬物，能够引起我們創作的興趣的，己經只有那麽多，而我們便很容易可以認取我們創作的主題了。 
　　有了主題，怎樣寫呢？這是一個方法問題，不是三言兩語可以說完的，然而，這却是一個很重要問題，不解决這問題，主題問題，仍是很不出回答。因爲：同是一個題材，因爲作者的描寫方法不同，可以寫成兩篇性質相反的作品，譬如，旱災，旣可寫成悲壯的故事，但也可以寫成命運的故事。要解决這問題，簡單地說，當我們採取某一現實作爲創作主題時，我們最最要緊的，是認清它的發生的原因，它的發展的過程和前途，它在現社會是具有怎樣的意義，有了這種認識，于是我們隨便抓住那一點，從否定與肯定的觀點上，錯綜地表現出來就是說使故事的發殿達到最高的一定限度，這樣，旣不致歪曲事實，也不致使事實隠晦，才算發揮了主題的積極性了。 
　　這是關于主題問題的一個簡單的回答。 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二回　作賈入民間路回水壽别家來天上人到長安 
　　李士廉不想在此地能够會到一個熟人，洗過了臉，立刻到前院十七號來拜訪。在門外他就喊道：多才兄，你怎麽知道我住在這裏，太巧了，太巧了。口裏說着，一路拱手拱了進門來。這位賈多才先生，是一張尖臉，高鼻子，鼻子邊，有四五顆白麻子。口裏鑲了一粒金牙，光燦燦的露在外面。他買了一在堆報，躺在床上過癮，手上拿了報，就踏着鞋下床，將用亂拱一陣。笑道：我看到旅客牌子上，有你的名字，又向帳房裏借了旅客簿子看看，知道是你，你怎麽來了，請坐請坐！李士廉笑道：在南方混得煩厭了，想到西北來换换口胃。賈多才在桌上烟筒子裏取了根烟捲遞給他，自己取了一根點着，深深的吸了一口，好像借此提起他的精神來似的。然後噴出滿口的烟來，搖了兩搖頭道：在南方煩厭了，打算到這裏來换换口胃嗎？哈？你這個計畫，或者有點錯誤。這個地方，乾脆是没有口胃，從何换起？李士廉道：你說這話，我不相信，旣然是没有口胃的地方，你又跑來作什麽？賈多才道：我不是自己願意來的，我是受了東家的命令，被迫而來的。李士廉道：是了，我說你在鄭州銀行裏，幹得好好的，爲什麽掉到這個地方來呢？你來有什麽公幹，賈多才道：我還没有吃飯，出去一同吃個小館子，一面吃，一面談，你看好不好？李士廉道：現在不過四點多鐘，吃飯不太早嗎？賈多才道：這裏請客吃飯，至遲是五點半，平常吃飯，大槪都是四點，我們去吃飯，正是時候呢。走罷。賈多才說着話，就拔起了鞋子，載上帽子，在前面引路。（二五） 
[夢遊廣寒宫記] [  阿憨]  
　　秋雨灑窗，暑氣爲之掃盡，飯後己九時，不覺沉沉欲睡，伏枕後，陡見四璧通明，有如白晝，少頃，遇主人者出，恍如舊識，語我曰：（遲君久矣，乞少安，當以異曲助君雅興）余唯唯，耳際果聞絲竹聲，幕啟，則又見所謂仙女者盛裝而出，歌清曲，婉囀動聽，如是者，歷數小時。余則如劉老老之入大觀園，又如陸遜之入八陣圖，乃詢之主人，主人曰：（此海上之（廣寒宫）也。羣姬皆天上嫦娥，或因小過，或有 
凡心，遂被謫蒞此，故所歌者不同凡響，君應爲之月旦。）余亟謝之曰：（余老矣，雖居塵世，實己入超然界，惟羣姬中有二八雙姝，敢問誰氏？）主人曰：（是雲英雲娥也。素稱雙傑，君眞老眼無花，當爲之介。）乃召二姬前，諭之曰：（此主人之老友也。盍善視之）。余乃摩沙老眼，則見二姬雲鬟霧鬢，杏眼桃腮，膚如凝脂，語如雛鳳，遂一一肅之坐。無何，主人以酒出，讓余飲，余以主人之慇懃，反覺自赧，及坐，雲娥曰：（老老今日應盡一晨觥。）余驚曰：（我又不唱羣英會，何以酒强我哉？）雲英昵我而笑曰：（個老兒今日死期至矣）。旣勉盡三杯。而主人更以佳釀進曰：（勸君更進一杯酒。）余起謝之曰：（狂生己不勝酒力，敢辭）。乃蹌踉而出，則見路旁有骷髏者甚衆，大有掠人而食之槪。一蹶而寤，則殘燈未燼，己近三更，簷前滴滴未己，余自思曰：好夢不常，盛筵難再，乃起而爲記如上。 
[點滴] [  （尤三）]  
　　或云，中國人處處自稱（大好老），而於黄包車照會，則稱華界者爲（小照會），租界者反稱（大照會）。不知何故。有人說，此理甚明，因爲一邊是外國人。 
　　各種樂器，須於一適當之時奏之，如春宜弄琴；夏宜吹笛；秋宜吹筆，冬宜盜笙；則各得其妙。 
[可原諒和不可原諒] [  李葵]  
　　我們坐在吃飯桌子四邊；一邊吃飯，一邊談話。那個胖胖的校董問我： 
　　（Ｘ先生是那裏人？） 
　　（北方人。） 
　　我不願意告訴他。可是他還問： 
　　（北方那省？） 
　　（吉林。） 
　　他聽了，就很鄭得的說： 
　　（地末你是外國人了！） 
　　（外國人？） 
　　我非常氣憤，我也甚是痛心。 
　　×　　　　　　　　　× 
　　我坐在書桌前，一羣學生圍着我，和我談話，伊們問我： 
　　（Ｘ先生！你是那裏人？） 
　　（北方。） 
　　我還是不願意告訴伊們。可是伊們還問： 
　　（北方那省？） 
　　（吉林。） 
　　伊們聽了，就很天眞的說： 
　　（那末你的亡國奴了！） 
　　（對了，亡國奴！） 
　　我笑了，我知道伊們不懷惡意。 
　　×　　　　　　　　　　× 
　　我覺得伊們天眞的說我是是亡國奴，還情有可原；因爲伊們對於一切事情還不大了解；可是那個校董他很鄭得的說我是外國人，那眞是不可原諒的。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　但是不久就有人告訴我，袁世凱實在只費了半年工夫，便把這兩頭鸚鵡調敎好了。他原想親自帶上北京來進貢的，後來知道太后此次出巡不久將路過天津，他便特地留下，放意要在萬目睽睽之下，顯一顯他的心思的靈巧，以博太后一笑。其實普通的一般慣於養鳥的人，都能够使它們喊得像這樣的清楚，便是要它們什麽時候喊，什麽時候不喊，也不是怎樣值得令人欽佩的好本領。不過太后聽了，總道是十分難得的，臉上不由透出了得意的微笑來。可是唯有一個人，却絶對不曾受這兩頭小鳥的影響，他還是直挺挺地站着，臉色灰白得像死人一樣，耳朶裏似乎塞上了什麽東西，全不曾理會那鳥所喊的是什麽字句。丨這個人便是光緒！ 
　　袁世凱戲過東西之後，别的官員也卽依次各把所備的獻上來，端的时百貨雜陳，美不勝收，如其要一一記出來，非得特地備一册草帳不可。而其中有大部份乃是吃的東西，不過這些理西都是生的，因爲大家都敎李連英輾轉的去詢問那樂隊長，關於這些樂器的名稱，來源，和用法等等的問題；伊雖然是一個純粹的外行，但伊所發的問題，却都很得當，使那樂隊長不得不一一從詳答復。 
　　奏樂便是這一次接駕大典中的第一個節目。這個節目過去之後，接着，便是各官紛紛獻寳。所謂獻寳，便是各將自己所備的東西，當面貢呈給太后收用。（一三五） 
 
[觀潮者] [  士英]  
[傍晚] [  沈鈺女士]  
　　黑暗，隨着日光的西沉而來到了人間。整個的房屋充；滿着黑暗！一切的物件都静悄悄地站着；這時，祇有寂寞，無聊，接觸我的心絃！ 
　　向窗外望到遠處，許多糢糊的平民住宅的屋頂，擋住了我遠眺的視線。小河樣的藍天堆，滿着死灰色的雲片，我呆望着，這黯淡的天空開始着我的幻想。 
　　從對面送過來一陣秋風，把我的幻想吹醒了。一層單薄的綢衫，不能抵擋這秋夜的凉風，不禁使我打了個寒噤。離開窗子，退到還没有開燈的屋子裏。黑暗越來越濃厚了，四週的物件，再不能明顯地映入我的眼簾！颯颯的秋風，不住地向我的身上侵襲，我不能不退到秋風吹不到的屋角裏的椅子上坐下，似乎這椅子給予我一點温和的安慰，心神又平静了下來；然而幻想繼續闖進我的腦膜。 
　　格格的皮鞋聲，從門外的樓梯上，傳進我的耳鼓；我迅速地離開椅子，跑過去把電燈扭亮。因爲我知道這皮鞋聲，正是我的叔父。門開了，慈祥的面貌，顯現在燈光之下；我帶跑帶跳地到叔父的面前，訊問他白天的工作，隨後弟弟和嬸母都從樓下跑上來了，全屋子充滿着快樂的空氣，一切寂寞，無聊，黑暗，刹那間都飛跑了。 
世界珍聞[  （黄影呆）]  
　　結婚的中心 
　　尼法達，利奴地方，是一個著名的離婚中心地點，然而在太平洋濱海岸，那邊，更是一個結婚的中心地點呢！本年的一年之中，自一月到五月，五個月的中間，當局所簽發的結婚證書，一共有一·七四一張，齊巧兩倍於離婚的證書，造成了一個歷年所未有的新紀錄。 
　　德國的足球 
　　足球季早己過去了，在夏天，似乎什麽邦國都不舉行足球賽的，然而德國却不然，尤其是今年，足球的比賽，非常的熱鬧。在大熱之天，德國各球隊依舊在比賽，最近有兩個球隊，比賽的時候，所有的球員，運動衣也不穿，身上祇有一件游泳衣和一雙球鞋。 
　　禁茶的命令 
　　　在蘇非亞，最近當局發出了禁令，說是所有的公務人員，在辦公時刻，一列不准飲咖啡和茶。這種方法，便是保加利亞新政府所用以增進公務人員工作效率的，因爲向來一般的公務員，在辦公室裏都用茶和咖啡消磨不少的時間。來賓參觀也欵以咖啡或茶，所以他們留着不走，而茶和咖啡禁止而後當局己深信工作效率，一定可增進不少。 
　　奇怪的死命 
　　聖的安哥地方，據紐約傳出消息，有一個寡婦，死得非常的奇怪。據官塲方面醫騐的結果，伊做了一天的工作而後，非常疲倦，在縫補衣服的時候，不知不覺的倒在牀上睡了，可是伊的針便落在席上翻了一個身，針的頭向上矗立着，竟刺進了伊的喉管，結果便致命了。 
　　鉅萬的遺産 
　　陶麗斯杜克小姐，是一個烟草商的女兒，現在伊己是全世界最富有的姑娘了，因爲伊最近承繼了伊父親詹姆斯杜克，美國烟草公司的創辦人的遺産。他的資産一共一○○，○○○，○○○金元，而杜克小姐所承受的是五，八○○，○○○金鎊，伊的父親死後八年之中，這份財産的歳入齊巧八，五○○，○○○元。 
　　戰事圖書館 
　　在德國，最近新建一個圖書館，専事蒐集歐戰時所有風行的文學作品，關於描寫歐戰的原因，歐戰的進行，歐戰的結果的書籍盡在蒐羅之列。那座圖書館建在史達加達地方，那邊一個德國的企業家李却弗萊克，早己打成相當的基礎了。這圖書館就在羅森斯丹大厦，早己蒐集到書籍七五，○○○册，雜誌五，○○○册，新聞紙二，一五○種更有標語招貼若干，都是有關歐戰的。 
　　貴物的失竊 
　　在上一個月中，紐約一家古董店裏，失竊了兩件俄國舊日皇宫所用的貴重物件，一隻是金的冷酒器，值二，元。在公圜路，一家古董店裏，偷去的賊子，用磚頭擊破了玻璃窗，偷到了便坐了汽車逃去。同一的店家，不久之前，也失竊了一柄寳劍，值價五，○○○元。 
　　鉅價的書籍 
　　一册書籍。措寫ＬaFontsine的，由法蘭諾特繪圖，爲法國保存着，現在己值二百萬法郎，合美金現價二五，○○○元。這書由亨利巴爾典圖書館藏着，最近該館在拍賣藏書的時候，海外各國，有好多人要買這册書，可是結果，早給法國某藝術學院買去了。 
 
 
] 

Page 13

 
 
敎育消息 
[敎長王世杰講中國敎育的現狀（三）]  
第三小學敎育的狀况　依現行學制、普通小學分爲初高兩級、初級小學修業期間四年、高級兩年、除普通小學外、各地方尚得設置簡易小學、招收不能入普通初級小學的學齡兒童、其修業期限與課目均非十分固定、因爲這種小學制度係適應特種地方情形（尤其鄕村情形）的一種制度、爲使年長失學兒童、（十歳至十六歳）得受小學敎育、現行學制中尚有一種短期小學、其修業期限爲一年、民國以來、全國小學在數量上的進展如左、 
（甲）校數民元八六、三一八 
民廿二六一、二六四（約增三倍） 
（乙）學生數民元二、七九三、六三三 
民廿一一、六六七、八八八（約增四倍） 
（丙）經費數民元一九、三三四、四八○元 
民廿九三、七一三、六一一元（約增五倍） 
觀以上數字、可知全國小學敎育、進展的速度比較、各省市的情形、彼此相差亦復甚遠、就校數言、以山東·河北·湖南·山西等省爲最多、就學校兒童數額言、以山東廣東爲最多入學兒童佔學齡兒童的比額、則以山西爲最高、（百分之六九）但學童程度、山西未必甚高、其他如河北·山東·湖南等省、此項比額大都爲百分之二十七至百分之三十一、小學敎育經費總額、以廣東爲最高、但廣東小學辦理未必很經濟、 
至於小學的質素、近年以來因爲小學宗旨的確定、小學課程標準的確定、以及敎育方法的攺善、普通小學辦理情形、顯有進步、 
目前的最大難題、在如何增籌經費、添設簡易小學與短期小學於各地、（尤其鄕村）以謀小學敎育的擴張、而立義務敎育的基礎、一部分小學敎材（國語與社會等課）的攺善、亦爲革進小學敎育的緊要工作、 
第四社會敎育的狀况　社會敎育這個名詞、含養很廣、就中國目前情形言、自當以民衆學校爲社會敎育的主要部份、因爲中國失學成人、殆占全國人口百分之八十、民衆學校的目的、便在給予失學的成人、以受補習敎育的機會、此種學校的敎育内容、大都以給予簡單的識字訓練、與公民訓練爲限、 
民衆學校的數額、近年亦漸有進展、在民國十七年、此類學校全國共約六千餘校　民國二十二年此類學校、總數約四萬、其經費總額約一千五百萬元、可是全國文盲如此之衆、這種數量、其力量自然很微弱、國難如此嚴重、我們實不能不迅速努力、使多數民衆得到基本的公民訓練　政治意識、因以增加全民族的抵抗能力、目前民衆學校的難題、不一而足、第一、在如何籌得鉅量經費、增設民衆敎育機關、民衆學校將需要極大數額的師資、這個師資、當如何解决、第二、民衆學校的敎本和民衆讀物、内容究應如何、對於這些問題、中央及地方敎育行政機關、近年雖曾試擬了一些計劃、（或己小規模的實騐了一些計劃）、但在大體上、這些問題至今還没有一個大家滿意的解决方案、所以民衆敎育這個部題、是現時敎育問題中最艱鉅的問題 
從以上諸種數字的說明（也許不盡精確）與非數字的說明、我們可以得到兩種、簡單結論、對於高等敎育與普通中學敎育、我們暫時不必求數量的擴張、而當専力以求程度的提高、内容的改善　對於職業敎育、師範敎育　小學敎育　社會敎育　一方面固然應繼續求質素的進步、一方面尤當力求數量的大擴充、爲達到這兩種目的、從事敎育工作的人、應該各各以沉重的責任心、極大的勇氣、向前努力、不稍顧忌、不稍敷衍、中央與地方政府、應該各各立下大决心、成立一個偉大的敎育計劃、撙節許多不合理或不經濟的支出、解决敎育的財政問題、這是救亡圖存的切實工作　因爲敎育有了力量、政治纔有力量、（完） 
[敎部解釋學生生活指導爲訓育員]  
　　中央執行委員會民衆運動委員　會指導委員會、前據安徽省審查訓育主任公民敎員資格委員會、呈詢學生生活指導員、可否認爲訓育職務、當經轉請敎育部解釋、現經敎部函復解釋、略謂查指導學生生活、係屬訓育職務範圍、是項學生生活員指導員、自可認爲訓育云云、 
[曾犯刑事己復自由敎員可錄用]  
　　江蘇敎育廳、前據靑浦縣長呈詢曾犯刑事、己復自由之敎員可否錄用、當據情呈請敎育部核示、現奉敎部指令云、曾犯刑事己復自由之敎員、在小學法及小學規程並無不能再任敎員之限制、　褫奪公權尚未復權者、自不能錄用云云、 
[敎部政聞]  
　　敎部近日政聞彚錄於下、（一）通令各省市敎育廳局將施行中小學升學及職業指導辦法、從速限九月底以前呈報（二）通令各省市敎育廳局、將應塡報之社會敎育事項、限於本年十二月底以前呈報、以便編製二十一年度全國社敎統計、（三）考試留歐機械公程自費生、不再展期、己定自十月一日起、檢查投考各生體格、（四）關於五全大會應報告之敎育事項、己通知有關係各司處凖備以便向大會報告、（五）分函由部委託京平幾實騐小學、對於託編之小學敎授書、稍緩再編、俟前編之敎科書審查核定後再編、 
[浙敎廳編印在學生課外讀物]  
　　浙江敎育廳、爲善導靑年思想、曾於上年度舉行中等學校校長會議時、議訂中等學校學生思想善導方案、令發各校實施、現以靑年學生處於今日貧因危弱之國勢、又感受環境不良之影響、其平日思想多有流於頽廢或趨於偏激者、倘無切合需要取材適當之讀物、供其閱覽、而僅賴敎課與訓育、往往不易收完滿之成效、爰除繼續取締違反黨義黨綱、有害靑年思想之讀物、分别予以查禁外、擬再印行浙江靑年月刋一種、爲學生課外讀物、以增進學生知能、善導學生思想及發揚民族精神、確立民族意識、爲纂輯之中心目標、聞己着手籌備、下月即可出版創刋號云、 
[浙敎廳委周伯平任童軍視察]  
　　自敎育部通令以童子軍列爲初中必修科後、浙省各初級中學、一律組織訓練、敎育廳現委任周伯平爲視察員、専司童子軍敎育、聞本學期内將分赴各地視察公私立初級中學童子軍組織訓練情形、務求合於浙省各初中二十三年度童子軍實施辦法辦理云、 
[國語羅馬字促進會在鄭舉行代表大會]  
　　各省市代表報到八十六人 
　　主席黎錦熙報告會務狀况 
　　中華民國國語羅馬字促進會第一次全國代表大會、於本月二十四日起假鄭州隴海鐵路工會大禮堂舉行、會期三天、各省市代表報到者計有北平代表黎錦熙·白滌淑·魏建功·胡英·宋丘民·曲友誠·趙善齋·王靑、賀昌羣·李炳衛·李子經·宋琳·曹端羣·袁湧進·命衍林·胡友蘭·曾憲文·王宜暉·天津市代表李仲吟　劉燕·江蘇省代表李北海·史佩淑·上海市代表陳彝煜·定縣代表李友琴、平民敎育促進會代表趙冀民等八十六人、大會主席爲黎錦熙、二十四日上午九時開會、由主席報告會務狀况及籌備經過、並由各省市代表相斷報告當地ＧＲ情形云、 
[上海市敎育局監督文化團體規則]  
　　敎育部准予備案 
　　昨日敎部咨復上海市政府云、案准貴市府第二八七五號咨送敎育局重行修正之上海市敎育局、監督文化團體規則、請查核備案見復等由、并附規則一份、准此己照備案、相應咨復、即請查照飭知爲荷、 
[上海市敎育局監督文化團體規則]  
　　第一條、本規則根據中央常會通過之文化團體組織大綱及修正民衆團體組織方案訂定之、第二條、文化團體之範圍、凡本市區内具有增進學術敎育性質之團體均屬之、第三條、凡發起組織文化團體、經呈准上海特别市黨部許可設立組織籌備會後、應即繕具籌備員略歷表籌備員印鑑等、呈請本局備案、第四條　文化團體應於籌備會備案後三個月内、在黨政機關指導監督之下組織完成、經呈奉市黨部令准認爲籌備己臻健全時、應塡具下列表件各四份呈請本局立案、一立案呈請書、二職員名册、三全體會員名册、四印鑑單、五章程、上列表式、由呈請人向本局領取、第五條、文化團體立案呈請書内應載明下列各項、一團體名稱、二目的及職務、三會所及分會所所在地、四代表人之姓名職務住所及代表權之限制、五許可年月、六成立日期、七組織狀况、八職員人數、九會員人數、十會員資格之取得及喪失、十一財産之總額、十二經費之來源、第六條、文化團體依照第四條規定手續辦理完竣後、經本局查明審核、認爲合格時准予立安、發給立案證書　並分呈市政府敎育部備案、第七條、文化團體之章程應載明下列各事項、一、名稱及職務之性質、二、目的及職務、三、區域及所在地、四、職員之人數職權及選任解職之規定、五、會員之資格及其權利義務、六、會議之組織、七、經費之來源、八、會計之報告、第八條、文化團體自籌備會備案後、逾限未能組織完成呈請立案者、本局得撤銷　備案、並限締之、但有特殊原因經本局核准延期者不　　此限、第九條、文化團體、如己在敎育部及其他有圍之官署立案者、應檢同立案證書、並塡具　規則、第四條、規定各件呈請登記、但依該團體目的事業之性質應屬於本局主管範圍者、　轉移其立案、第十條、文化團體之總社不大本市且己經敎育部或當地主管官署立案而在本市設立分社者、仍應依照本規則辦理立案　續、第十一條、本局得隨時派員視察各文化團體之工作狀况、第十二條、文化團體如有修訂章程應依照法定手續隨時呈報本局核准備案、第十三條、文化團體遇有下列情事之一　、應先期十日呈報本局核准備案、一、大會之召集日期、二、改選職員、三、變更財産、四、舉行募捐、五、向法院聲請破産及清算、六、社員有向法院聲請大會之决議爲無效者、七、有利害關係人向法院聲請解散者、八、聲請攺組或解散、第十四條、文化團體每年應將會務狀况收支欵項編造報告呈報本局審核違反前項規定者、本局得取締之、第十五條、文化團體發行定期或臨時出版物除應遵照出版法呈請市政府登記外、應隨時檢呈本局審查、第十六條、文化團體有違反法令及妨碍公共秩序等行爲時、本局得以情節之輕重依法取締或撤消其立案並宣告解散之、第十七條、文化團體經解散後應即繳消立案證書及圖記、並由本局公告之、第十八條、本規則如有未盡事宜、得隨時修正之、第十九條、本規則自呈奉上海市政府核准敎育部備案後公布施行、 
[本市國民軍訓會推進國民軍事敎育]  
　　定期發給各校暑期軍訓出隊證 
　　不受軍訓學生無資格投考大學 
　　本市國民軍事訓練委員會自組織以來、對於本市國民軍事敎育之推進頗爲努力、昨上海社記者晤該會主任委員焦續華氏、及専任委員歐陽鼎銘氏、悉該會最近進行牂况如下、 
　　暑訓學生給出隊證　本市高中以上各校暑期軍訓均告完畢、所有各校受暑期軍訓之學生、均由該會、發給出隊證、以資證明、凡持有此項出隊證之學生、於明年舉行三個月集中訓練時得享受優等辦法、現此證業己製就、各校應從速造具暑期軍訓名册、呈報軍訓會、每生並繳二寸照片二張、俟名册全部收齊後、即可頒發出隊證云、 
　　嚴格限制不受軍訓　現本市高中以上各學校、本學期起己大部份均實施軍事敎育、敎育部及訓練總監部對各校、軍訓頗爲重視、明年起各大學招收新生時軍訓亦爲考試科目之一、對各學校中間有不受軍訓之學生、即無資格投考大學對於不實施軍事訓練之學校、其畢業生投考大學時、並拒絶其應試軍訓科目、以示嚴格、 
　　部派敎官先後來滬　各校軍事敎官、均由訓練總監部遴選合格人員、由敎育部往各校服務、本市本學期敎部派來大中學校軍事敎官計二十餘人、除陳鏡清、王畏閒二人尚未來滬外、餘均先後到校服務、至各校助理敎官、亦須呈准國民軍訓會審查合格後、方得聘用、如私自任用者、一經查出、即予取消、 
　　定期舉行校長會議　該會爲推進本市國民軍事敎育起見、擬召集全市高中以上學校校長會議、商討一切軍訓問題又此次奉派來滬之各校軍訓敎官、並定下星期内晋謁吳市長指示一切云、 
[微風文藝社播音演講]  
　　昨由林庚白主講 
　　微風文藝社播音演講、昨日爲第七日、由當代詞人林庚白主講、題爲中國文學的過去現在與將來、今日下午四時起仍在中西電台、由梅子演講現階段中國文學的歷史任務云、 
[工部局各校學生數目]  
　　共七千三百八十八名 
　　公共租界工部局所辦各中小學、現在均己開學、其就學之學生數目、計華童公學七四四名、育才公學四九三名、聶中丞公學五五○名、格致公學五二五名、華人女子中學三三九名、匯山路小學四○○名、新閘路小學七二四名、愛而近路小學六○八名、華德路小學七三一名、荆州路小學七○一名、共計五八一五名、 
又工部局所辦之外僑子弟學校、計有漢璧禮路男童公學、地豐路男童初級公學、愚園路女童公學、蓬路女童公學、榆林路女童公學、漢璧禮路女公學等六校、共有男女學生一·五七三名、總計中西各校學生逹七千三百八十八名、 
此外自本年十月一日起、工部局將在荆州路小學内、附設一職工夜學校、招收工廠職工三百六十名、授以國文·算術·常識各科、每人只收學費五角、欲入學者、可即速往該小學内夜校辦事處報名、 
[省立上中籌備普及敎育工作]  
　　遷校後即行實施 
　　江蘇省立上海中學、定十月一日開始遷校、新校舍在漕河涇區、爲攺進鄕村起見、除對衛生、經濟　保安各方面計劃外、並以全力普及民衆敎育、計劃舉辦義務學校及民衆學校等、以該校學生爲敎師、二十方里内民衆、無論未成人己成人、均施以相當敎育、此種工作、遷校後即行實施、 
[务學術機關海南採集團將北返]  
　　下月初可以抵滬 
　　中央研究院自然博物館、北平静生生物高調查所、中國科學社生物研究所、廣東地質調查所、及清華大學、北京大學、山東大學七機關組織之海南生物科學採集團、自本年一月、分海陸兩隊出發瓊州採集以來、迄今八閱月海南膓地如五指山·聖彦·北黎頭等地、足跡台遍、本年六月、該團團員王以康北返、携來珍貴標本數百種、己交中國科學社南京生物研究所、剥置研究、尚有大部分團員、仍在瓊島、從事搜集、頃得中國科學社方面消息、該團採集工作業己畢事、劉咸等一行七人、己預備北返、下月初可以抵埠云、 
[蘇敎廳派員分區視察]  
　　全省分爲六區日内分别首途 
　　鎭江通訊蘇省敎育廳、上年度曾派員、分組視察本省各省立敎育機關、並將其應行興革各點、令飭遵照、頃聞該廳周鹽長以廿三年度現己開始、特派各省督學、分區前往視察各縣敎育、茲錄其派往各縣區督學姓名曁區别如下、第一區馮策鎭江等十縣、第二區曹書田、無錫等十縣、第三區易作霖、太倉等十二縣、第四區王德璽、淮陰等九縣、第五區夏佩白、東海等十縣、第六區沈祓、如臯等九縣、並聞各督學、定於日内分别首途視察云、 
[張道行榮獲博士返國]  
　　張君道行、於昨日偕其夫人胡韻華女士、塔胡佛總統號由舊金山抵滬、按張君、係江蘇常熱人、曾畢業於中央黨務學校、及中央大學兩校、於民國十九年、由中央派遺赴美、八西北大學學研究院研究政治、民二十一即得碩士學位、旋轉入伊奥華州立大學、續事研究於今年八月間、榮獲政治學博士學位、所著論文（國際紛爭中之中東路、）純爲歷史的政治的及外交的研究、共計四百餘頁、際此日俄交閧、東路糾紛、日趨複雜、此項専門著作、自屬頗有價值、一旦出版、定爲國人所歡迎云、再張君在美四載、除努力功課外、並時有著作於國内外中英文報章雜誌發表、近並被聘爲伊州法律評論特約選述員、 
張夫人胡韻華女士、係浙江紹興人、亦於四年前隨張赴美、専習敎育及文學、己於今夏在伊奥華大學修畢英文文學生學位、曾譯民間故事多種爲英文、開不日即將付梓云、 
張博士夫婦現寓一品香旅社、以親友歡讌、擬在滬約三數日、即將返常熟原籍省親云、 
[子倫女職中立校典禮]  
　　本市法租界茄勒路五倫女子職業中學、昨日（二十四日）上午八時起在該校禮堂舉行立校典禮、到有市敎育局潘局長、董事長向松坡、校董李杜將軍等、及來賓全校師生計約三百人、開會如儀後、即由潘局長訓詞、略謂該校着手辦理未久、一切設備、雖未能盡如理想、然亦井然有條、足見校董及朱校長全體敎職員之辦事精神、凖此而行、前途定有可觀、末並勗勉學生、母因學校之規模稍簡、即灰其求學之心、應同時發奮、共策學校於成功之途云云、餘向董事長及李校董亦致訓詞、語多激勉、至十時許全體攝影而散、 
[東吳及蘇附中之新猷]  
　　蘇州東吳大學文理學院、今歳新生激增、連舊生共達三百六十五人、内中女生約八十八人、該校校長楊永清博士、爲適應時勢之需要、於理科方面、今歲力加擴充、除添置各種設備外、敎授之添聘者化、學系有曾任、北大化學敎授及安徽大學理學院院長之丁緒賢、敎授生物系有歷任燕大及東北大學敎職之劉承釧博士、又有美籍敎授孟琪英碩士、任物理趙增慧碩士、任敎育經濟等、又軍訓一科、經劉志寰敎官、延聘八十八師士官多人、共同早夕訓練、精神亦倍見振作、此外如建築體育館及添築女生宿舍、皆在積極進行中、至附中部分學生計三百二十五人、亦較上學年增加、初中部並恢復童子軍、延趙芾棠君指導、學生課外之活動、則有靑年修養團演演說會、文藝研究會及書畫研究會等、皆有敎師負責指導、實行訓敎合一、一種奮發融洽之朝氣、充滿全校、近聞該中學孫緼璞主任有出國考察之舉俾收借鏡之效云、 
[山海工學團創校二周紀念]  
　　本埠大塲山海工學團、爲文際家黄警頑君所創辦、平日厲行半工半讀、以養成學生刻苦耐勞之良好習慣、及生活技能爲宗旨、而使學校、工廠·社會·敎育·打成一片、爲一般無旌及小産階級子弟、無力人學者、增一就學塲所、在我國尚屬創見、故校務極爲發達、男女學生共一千餘人、十月一日爲該團創校二週年紀念、在校師生特組籌備會、擴大慶祝、定於是日上午九時起、在該校大禮堂舉行紀念大會、下午二時至六時舉行遊藝及展覽會、 
専載 
[一九三五年的世界敎育會議（一）孫育才]  
　　一、導言 
去夏世界敎育會議在愛爾蘭首都多伯要林舉行第五次大會、該會終了的時期、理事會議决以日本第下屆大會關會的地點、世界敎育會議是每兩年舉行一次、則一九三五年夏季將在日本舉行第六次世界敎育會議、最近見報載將提早於今年秋季在日本舉行、該會理事長湯姆斯（ＡugustusThomas）曾於二月二日通知日本代表大島正德催開大會、二月九日日本紀俊秀氏在貴族院中向政府當局提出質問、訊問政府對世界敎育會議第六次大會在日本舉行之事究竟是否贊同、當時鳩山文相和廣田外相申述答辯、其大意調、世界敎育會議）第六次大會在日本開會乃日本對外宣傳的一個極好機會、吾人自深表贊同、但該會費用需二十萬元、有關國家財政預算、尙須加以考慮、一日本政府當局對該會的舉行、雖還未十分肯定、但我們從日本的興論看來、彼邦敎育界人士對於催開該會的呼聲很高、雖然目前有經費上的問題、但總可設法解决、而使該會有舉行的可能、世界敎育會議的歷屆大會都是在歐美舉行、在亞洲舉行的要算這是第一次、該會旣將在日本舉行第六次大會、則我國敎育當局對此應加以相當注意、現在國内刋物對此還未有記載、作者爲使國人便於明瞭該會顚末起見、特將世界敎育會議的組織和事業、以及這次大會與日本的關係、略述於後、 
　　二、世界敎育會議的組織和事業 
世界敎育會議是世界聯合敎育會（ＴheWorldEducationofAssociation）所舉行的會議世界聯合敎育會是由世界各國的代表的敎育會敎育團體和對於敎育的關係的團體所聯合而組成的會、由美國國敎育恊會（NationalEduationAssotciation）所提倡、在一九二三年創立、一九二三年六月二十八日至七月五日、在美國舊金山舉行創立會議、在這次會議中、决定了該會的組織和事議、並且討論過種種國際的敎育問題、規定該會每隔一年開會一次、選舉美國缅因州（Ｍaine）奥格斯德（August）的州督學湯姆斯氏爲會長、 
其後第一次世界敎育會議於一九二五年在英國愛丁堡開會、當時正會員的敎育會不過只有七個團體、以後會員數額次第增加、一九二七年在加拿大的達隆德（Ｄonald）開第二次世界敎育會議、加入正會員的敎育會有十四個、共有二十一個、更有凖會員的敎育會及對於敎育有關的圖體十六個加入、在達隆德的會議中、正式定名爲（ＴheWorldFederationofEducationAssociaion）並正式訂定章程及細則、此後一九二九年在瑞士日内瓦舉行第三次會議、一九三一年在美國特浮開第四次會議、一九三三年在愛爾蘭多伯林開第五次會議、現在將要輪到一九三五年在日本開第六次會議、 
現在正式會員及凖會員約有七十個團體、數目是漸次增多、至於會長則直到前次美國特浮的會議、連續的都是湯姆斯氏、現在是美國哥崙比亞大學的勃洛基隆氏爲會長、 
該會的目的是怎樣、世界聯合敎育會是爲謀敎育事業上保持國際的恊調而設、其目的在求世界的敎育與敎授的進步、在敎育事業上造成國際的恊調、互相說明各國敎育進步的狀况、使各國的敎育團體能恊力互助、以涵養國際的善意、且進求世界的和平、 
體育新聞 
[秋雨霖霖中鏖戰東華旗開得勝]  
　　第一戰打敗北章路 
　　李義臣一頂定江山 
　　（天津通訊）上海東華足球隊、自前晨抵津後、連日秣馬厲兵、昨日下午四時、首對北寗隊作北征第一戰、假北寗新建球塲舉行、事先經北寗體育會計劃佈置、 
　　秩序井然　塲週圍以蓆墻、座位均在塲邊、短短欄外爲立觀席、來賓達二年餘人、開賽前即告人滿、兩軍人塲初試脚頭、時日光微露、尚無雨意、旋於裁判員侯洛荀之銀笛鳴下、開始鏖戰、北寗财攻、開賽約一刻鐘、陰雲己佈、細雨隨風飄來、東華健兒、的是不凡、分佈塲中、球到人隨 
　　搶營奪寨　極盡能事、中鋒戴麟經、矯捷異常、屢於亂軍中隻身叩關、左右兩翼、萬象華捷足先登、陳家球嚴防邊陲、壓陣之屠馮陳三將、乘機而入、攻守自如、而予前軍以熟練之聯絡、故開賽約二十分鐘、全軍己 
　　數犯敵境　北寗軍養清蓄銳、聲勢頗壯、老將孫桂林任左翼、尚堪應付、姜璐攺任左鋒、仍不時捷步闖關、右軍孫秦亦盡職守、防敵頗嚴、孫思敬病足登塲、威風未减、孫雅庭往返奔波、得力不少、後防王寳書、一夫當關、屢退强敵、全軍實力不弱、惟以 
　　合作欠週　送球前來、後繼無人、致時失機會、東華聯絡得手、顯佔上風、攻擊迅急、北寗危殆、果也東華大舉進逼、陳家球得球挑遞門前、北寗主將陳爾德、急出搶救、李義臣斜面襲營、 
　　仰頭一頂　球遂急衝入網、北寗首負一球、乃調軍入犯、戰益緊、未幾東華防地虚空、乃乘機深入、秦明得球一蹴而中門桂、觸回時、東華援軍己至、遂化險爲夷、酣戰未久、前半終了、東華遂以 
　　一比零勝　時秋雨漸濃、觀者不耐、多離塲而去易邊後、雨勢益劇、地濘球濕、兩軍均無進展、北寗易趙啟春上、全軍乃形活躍、防敵極力、東華後衛李關、防範頗嚴、表演 
　　多精彩處　東華謀策反攻、勢亦未逞、瞬間北寗又臨、孫永泉獨步當先、於亂軍中將球挑來、直入東華門角、陸鍾恩身手靈活、仆地輕撥、球再出線、北寗求勝心切、 
　　連犯角球　北寗門將、亦大展身手、陣前再告無事、賽未久、戰局終了、鳴金言和、東華遂以一比零勝第一戰茲將雙方陣容誌後、 
　　東華隊 
　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　李　寗　屠開元　李義臣 
陸鍾恩　　　　　馮運佑　戴麟經 
　　　　關洵安　陳洪光　曹秋亭 
　　　　　　　　　　　　陳家球 
　　北寗 
　　　　　　　　孫雅庭　孫桂林 
　　　　王鴻榮　孫思敬　姜　璐 
陳而德　　　　　吳　紳　孫富來 
　　　　王寳書　趙啟春　孫永泉 
　　　　　　　　　　　　秦　明 
[中華競走會華人公開競走]  
　　定期十一月四日 
　　中華競走會主辯之第四屆全滬華人公　競走賽、己定於十一月四日舉行、男子十三英里有三分之一、女子二英里、仍分團體個人兩項、藉增興趣、規定時間爲二小時四十分、能在規定時間内終全程者、均各贈以該會長程貽澤先生之紀念獎牌一枚、女子祇須走完八圈者有獎、以示提倡女子體育、日來加入練習者、甚爲踴躍、倘對於姿勢上有未明瞭者、無論會員非會員、皆可往西藏路慕爾堂該會報名、加入訓練云、 
[上海靑年會温水游泳池下月開放]  
　　上海靑年會於去冬創辦温水游游泳池、開放以來、愛好游永者、莫不稱便、是以加入者、異常踴躍、茲炎威己逝、轉瞬即屆嚴冬、冷水游泳、將不適宜、故該仍决定繼續舉辦温水游泳、以利愛好之同志、擬於下月中旬開放、一切詳細辦法、與去年略有變更、刻己在草擬中、不日即可公布、聞今年除招收男子加入外、並將指定一部份時間、開放爲婦女界游泳之用云、 
[上海網球會會員賽後日起單雙打複賽]  
　　複寋秩序業己排定 
　　上海網球會舉辦之會員綱球錦標比賽、定於本月二十八日（即後日）舉行複賽、其秩序業己排定、特探誌詳情如次、 
　　雙打 
許德民對陳傳璋九月二十九 
張定釗　沈祖圻日下午三時 
陶庭耀對郭子杰九月三十日 
羅民蕚　陳　亦下午三時 
　　單打（甲組） 
張定釗對郭子杰九月二十八日 
許德民對陳傳璋下午四時半 
　　單打（乙組） 
侯尚雄對王伯洪九月二十九日 
陳錦椿對張偉銘下午三時 
[交大提倡普及運動]  
　　每人並須受體能測騐 
　　國立交通大學、對於普及運動　甚爲注意、己作 
多方面之擘劃、茲探錄如下、 
　體能測騐　該校學生、每人須受體能測騐、内分跑·跳·擲·泳四項、每項之中、另有數種　每人於每次内可以任擇一種、其及格及記分標凖、則由體委會訂定、且每一學生於四年修業中、其體能測騐、必須及格、否則對於畢業或將發生問題、雖含有强迫意味、而對於學生本身、實有裨益、 
　普及運動　除體能測騐外、尚有普及運動、除一年級全體學生、必須上每週一小時　之體育班外、二三四年級學生除校際、級際及各種聯賽之運動員外、其也學生、必須參加球類、田徑賽、國術中之一項運動、以資調濟、 
　團體競賽　每季尚有團體競賽一次、全體學生亦須一律參加、視其平均實力、而定優劣、其他如南洋聯賽、級際錦標賽、校際運動賽等、亦仍照常舉行云、 
[上海市國術館來函照會登]  
　　逕啟者頃閱貴報本日體育新聞欄潘紹岳函約張學斌技擊比賽一節、内有該函由本館轉達約請云云、查張君學斌與本館夙無交游、日前蒙來館訪謁、乘酬酢之餘、僅作普通友誼之表演而己、對於潘君大函、本館無轉達之義務、更無代爲約請之足云、除己原函璧返外、應再鄭重聲明、即予更正、茲將答復潘紹岳原函錄下、以資證明、逕復者來函囑轉四川國術家張學斌一節、查張君不在本館、無從轉遞、請直接與伊接洽可也、大函璧返、尚祈檢收爲荷、（下略）専此函達、即請申報主律先生大鑒、上海市國術館啟、九月二十五日、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融美政府繼續購銀標金慘跌八元八]  
丨竟見九三零元八角之低價丨 
　　金市昨突起賣風、跌勢殊慘、出乎意外、週日路透電謂美市塲確息、上週中政府曾在國外購銀五次、外傳美政府停購白銀之訊非確、有以致之、晨初以封關期中、英銀祇形微升美銀未更、倫敦生金略降半便士、匯兌反形下跌、美棉跌二十四磅音、美麥縮半分、股票升降俱有塲、外預備交易初做平穏、爲四十二元、順茂等雖進、但人心極疲、賣風即起、大德成·元茂永·福興永等俱賣、而退入四十元大關内、開後尚平、但銀行因封關期中、積存頭寸殊多、上塲即塞、内盤奇鬆、各洋行又有私電、謂美政府繼續購銀、立即膨脹等訊雜傳之下、雖乏多大關係、但人心頗疲而跌、匯豐銀行英美兩匯掛牌揭曉勿動、尚有回頭、但銀行槪無買胃、仍見下游、外電謂美國礦業會議中有銀派參議員畢德門演說、渠信二年内銀價必漲至每盎斯一元二角九分之高峰等詞、實際雖乏大量刺激、但因内盤鬆濫、助長賣風不少、中途雖有大户趁低購買、以及中央銀行開進現貨、終難維持、加之散多陣容潰散、午前發現新低價、午收尚穏、後市上塲平平、銀行趁賤略扒、套頭活動也、但人心仍怯、賣氣尚未澄清、孟買雖祇升二·三安那、亦難支持、再見九三零元八角之低價、大户趁低購條、二次孟買祇升一安那及勿動之訊、空房稍受打擊、最後又呈平穏之象、十二月期新標凖、以關金未動、曾回升至四十元、但大勢難以維持、亦見下跌、查一天間市况慘疲而略帶恍惚、塲内求供亦形混亂、惟因人心關係、似乎供過於求也、天津帮奮售現貨約八千兩、價照期標加十一元七角半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九三九元一角、較封關前下跌二元九角、匯市晨開近期賣價、雖爲英匯一先令五便士一八七五、美匯三十五元七五、但上塲即硬、三井塞十月份美金八七五、即自九元三角、退入九元内、上海出來正月份美金三十六元一二五、福興永·恒餘·大興永·大德成·元春·源康祥賣到七元三角、慶發永·恒昌永·元昌永等進到八元四角、大德成、兆豐昌·源興再賣而退爲七元半、預悉匯豐銀行掛牌勿動、鼎康·乾昌祥·源康祥·瑞康·元一·信錩等買進、華比納十一月份先令三一二五、正金扒十一月份美金三十六元、升至九元一角、人心仍疲　恒興、元茂永·大發永·恒餘·大德成·義豐永·徐慶永·慶餘·日昌等俱實、消息不利花旗·華比出來十二月份美金零六二五、跌爲五元半　福安·元茂永·源康祥·恒餘等陸續補進、旋回升至七元、但賣氣依然潛伏、鼎康·大昌祥·福興永·餘慶永等賣至四元半、中央銀行開進現貨價五元、塲内順茂·申康等尚納、此時略有掙扎、終以大勢難挽、散户斬多、内盤更鬆、十二月份美金一八七五、亦乏買户、大昌祥·元茂永·慶餘·餘慶永·萬興賣出　乃跌至二元一角、賣風至此而歛、宏利、義豐永·福昌·恒餘·大德成·慶餘·大昌祥·萬興等連袂補進、回升至四元半、午收爲九三四元三角、 
　　後市開盤九三三元三角、恒餘自三元四角售至二元六角、華比扒十二月份美金二五、福昌大德成元一元昌永等進至四元、恒餘餘慶永來賣、退爲二元四角、元春萬興則進、孟買祇升二安那、升至三元四角、人心仍怯、大德成兆豐昌顺茂福餘餘慶永恒餘等爭售下、竟跌至零八角　福昌大連帮元茂永同益生大元昌永元盛永鼎昌等連袂購條下逐漸上升、孟買上次電告祇升一安那、人心仍定而回漲到三元七角、恒餘元春略售、源興則進、收船爲九三三元二角、收市後元春元豐永福興永售條日昌則進、市况徘徊、查一天間最高價九三九元三角、最低價九三零元八角、計八元半升降、結果較封關前下跌八元八角、 
　　十二月期新標凖、晨開爲九三九元一角、較封關前下跌三元三角、源康祥上塲購條、中央銀行關金掛牌平定、而升至四十元、同春順茂等則賣、逐漸下游、旋同春補進、己退至三十八元半、八後成交又形冷淡、價亦隨十一月期而同跌、良以買方缺乏也、迨午收退至九三四元三角、後市開盤爲九三三元三角、福餘等略納、恒餘亦有成交、是以市况由沉寂而略回好、後升至四元、大德成有所供給、迨收盤又退至九三三元二角、查一天問最高價九四零元、最低價九三三元二角、計六元八角起仆、結果較上週六下跌九元二角、新籌碼增爲一千二百八十一條、共計多頭十二家、空頭十三家、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲卅五元三七五、合標金價九七八元、照收盤價言約撳四十五元不到、較上週六多撳九元弱、十二月期新標凖、因中央銀行關金掛牌未更、仍爲一九一八、合標金價九七四元光景、照收盤價約撳四十一元弱、較之封關前多撳九元、十月份登賬價九三四元、十一月份同價、十二月份同價、上午補水九三四元、下午補水九三三元、赤金價仍計照加十元、掛牌九四九元一角、封關期中客帮頭寸積聚下、天津帮售出約七八千兩、計由盈豐恒納進約六千兩、大豐恒約二千兩、價照標金加十一元七角半、中央銀行開現四百餘條、價自九三二元至五元不等、乃現貨號盈豐恒等所經售、當時約較期標高半元左右、十月份條子現剩三千二百九十七條、共計多頭十一家、空頭十三家、 
　塲内交易賣氣逾恒、綜計元茂永大德成同春鴻康永餘慶永慶福源康祥大昌祥慶發永福泰亨春源永瑞康申康盈豐恒光豐昌等居於賣方、義豐永福昌大發永大成鼎康福安福餘餘順茂乾昌祥迎祥益成永利萃泰同泰昌元昌永萬興順利等居於買方、元盛永福興興恒餘等先出後進、大德成祥和鼎泰等先進後出大連帮萬興共做一千八百餘條、軋進八百餘條、順利共做八百餘、軋進三百餘條、廣帮生大先出後進、但係零數、恒興略售、十一月期籌碼計二萬七千六百四十三條、共計多頭四十六家、空頭六十一家、當天成交總數、計上午四萬三千三百零九條、下午二萬五千零六十九條、 
[華商復有賣胃滙市突趨鬆濫]  
　　昨據外電倫敦大條共計近升○六二五、遠期勿動、美銀不動、倫敦生金降半便士英對美縮七五、英對法降十三磅音、美對英縮一分、美對法未更、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士一八七五、美匯卅五元六八七五及七五對搭、較之封關前、計英平向美微緊、開後銀行奮塞、良以兩天中、英銀市俱由中國所售、銀行固多頭等、上塲即鬆、匯豐銀行英美兩匯掛牌雖未更動、但傳聞惡化、人心極疲、華商買胃不振、銀行又供過於求、大連帮猛塞大連、内盤遂始終鬆濫、美匯近期己越出三十六元外、後市華商有所塞出、銀行雖扒、形勢仍鬆、孟買並無多大漲度、潛勢尚平、收盤近期賣價、英匯一先令五便士三七五、美匯三十六元○六二五、較之上週六、計英鬆一二五强、美硬三一二五、華商扒塞不一、軋過約塞先令五萬鎊、美金三十餘萬元、銀行胃口扒遠塞近、大連帮並傾售、大連·銀行略套日美匯兌、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士一八七五、花旗售予上海現貨二五、浙江售予麥加利十一月份二五及三一二五、麥加利塞十月份二五、華比扒十一月份三一二五、而塞正月份三七五、華比納十二月份三七五、華比售予匯豐十月份三一二五、麥加利塞十月份三一二五、而扒正月份四○六二五、又納正月份四三七五、有利扒十二月份三七五、華比納十一月份三七五、麥加利納正月份四三七五、匯豐納十月份三七五、嗬囒售予花旗十月份三七五、午收近期賣價一先令五便士三一二五、後市華比納十二月份四三七五、麥加利售予華比正月份半便士及四三七五對搭、華比吃十月份三七五、有利大英扒正月份四三七五、花旗塞十二月份四三七五、麥加利大英納十二月份四三七五、收盤賣價自一先令五便士三一二五及三七五對搭起至四三七五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元六八七五及七五對搭、三井塞十月份八七五、上海塞正月份三十六元一二五、正金華比扒十一月份三十六元、嗬囒售予正金十月份三十五元九三七五、華比塞九月份八七五、而納正月份三十六元一二五、華比售予金城十二月份○六二五、花旗·華比塞同月同價、三井塞十月份三十五元九三七五及三十六元、麥加利納正月份一八七五、上海扒十二月份一二五、正金塞九月份三十六元、麥加利納正月份二五、上海納十二月份一八七五及二五、麥加利扒十二月份二五、午收近期賣價三十六元、後市華比扒十二月份二五、華比正金納正月份三一二五、上海扒正月份三一二五、運通售予華比九月份一二五、盤根吃正月份三七五、浙江扒同月三一七五、銀公司塞同月同價、花旗浙江扒十二月份二五、收盤賣價九十月份三十五元○六二五、十一月份一二五、十二月份一八七五、正月份二五、買價照加○六二五、 
[洋拆遞高銀行開關]  
　　昨日全體銀行開關、市面上氣象及各銀行錢莊手續均甚忙碌異常、蓋前數日中秋節封關之故、而市塲中洋拆遂亦加昻三分、計爲九分、早午兩市輒同、劃頭加水二三分及白劃、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖三百二十餘萬、新交易九十餘萬、鈔票進出收回一百二十餘萬、發出一百四十餘萬、銀行收解因值開關、比較忙碌、外商銀行收解票欵三百二三十萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百八九十萬、進倉七十萬　華商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種貨匯押稅墊雜諸欵收解六百三四十萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯雜欵收解五百三十餘萬、外匯結欵收解一百四十餘萬、出倉八十萬、錢莊洋公單收解五千五百餘萬、洋劃頭欵收解七百八十餘萬、各路滙欵九十餘萬、收現五十餘萬、又本市票據交换所二十五日交换總數、銀元一千三百九十二萬七千一百七十三元三角三分、内計銀元六百三十九萬三千五百四十六元六角九分、匯劃銀元七百五十三萬三千六百二十六元六角四分、 
[輔幣無甚變動]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百廿元、較前午攺好五元、午市又小去二元、爲八百十八元、做出交易、早市三千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百四十四元三角、午市爲七百四十四元五角、結果兩市間僅好二角、交易早市十萬零五千角、午市四萬五千角、銅元勿動、仍爲三百二十二千文、交易四萬零八百九十四串、計代價洋一萬二千七百元、 
[證劵證劵祇十月期交易]  
　　丨人心依然堅穏丨 
　　昨華商證劵交易所、九月份期貨業己停止買賣、留待二十七日交割、塲上祇做十月份期望一個月、十一月份期貨、須至二十八日始行上塲、市况因多頭暫行不動、塲上籌碼、頓見求過於供、散户需要極殷、大户十一號及三十一號等買進、四號及二十三號賣出較多、趨勢雖有繼漲之可能、惟恐不能久持、大體上當仍係逢高即有人撳、逢抵即有人抬、大變動當待環境之變化、昨日經過、開盤即見進户踴躍、散户進胃頗强、市價一致上騰、頗有欣欣向榮之象、次盤因四號賣出較湧、趨勢略有數種尚覺微疲、午後開盤、大致先小後大、人心依然趨堅、收盤一致再好三四角、惟四號賣出整六較多、故尚小二角、檯面因連日多頭出籠、市價稍受抑制、故略有反動、前途如無意外消息、稍高即當回落、昨日市價結果、一致上漲、計好五角至一元有零、成交總數、計共一千七百廿四萬五吉五、茲將其漲跌結果、列表比較於左、（單位元成交單位百元） 
種類月期最高最低比前週成交數 
編　十月四一·九五四一·六○漲○·五○一、九五○ 
裁兵十月七六·○○七五·二○又一·○五一五、九○○ 
一九關十月四四·○○四三·五○又○·五五二、七五○ 
一九善十月四九·四五四八·六○又○·七五三、一五○ 
廿捲十月五三·○五五二·四○又○·九○一一、○五○ 
廿關十月五三·九五五三·五○又○·九○一二、一○○ 
廿統十月五七·○○五六·五五又○·九○一九、八五○ 
廿鹽十月五八·三○五七·七五又○·九五二七、九○○ 
金短十月七四·○五七三·五○又一·○五二六、五五○ 
二二　十月六四·六○六四·一○又○·八○二○、五○○ 
二三關十月七五·○○七二·四○又○·六五六、四○○ 
整六十月六七·三○六六·六五又○·八五一三、一○○ 
九六十月一一·八○一一·七○又○·二○一一、四五○ 
金長十月未開未開未開 
裁兵現貨七三·五○············一○ 
[紐約冶金股慘落六元餘]  
　新豐洋行報告、昨（二十四日）紐約股市參差帶疲、合衆冶金猛跌六元餘、銀股旣呈軟化、金股乃亦隨之出籠、查合衆冶金之慘落原因、不外乎因該公司之盈利展望未能使人滿意、同時華爾街對政府最近之傾向、認爲膨脹工作之攔置、此至少在目下爲然也、投機家大體静視交易所管理委員會工作之成績、取旁觀態度、小交易所亦疲　鑛股尤弱、債劵則上落互見、芝加哥小麥因現貨可見供給之增加出諸意料而跌、全日成交五十一萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
廿二日廿四日上落 
三十種實業股九一·○八九○·四五跌○·六三 
二十種鐵道股三五·四一三五·○六跌○·三五 
二十種公用股一九·八○一九·八○不動 
四十種債劵九一·六一九一·七六漲○·一五 
十一種物品六一·一七跌○·三九 
[紗花粗紗滇粤採辦仍濃]  
　　標紗日來稍有新買户 
　　惟日商空額仍未抵補 
　紗市平静、但現紗銷路雖暢、而賣價仍平、因各廠皆有囤貨、因之人心未見十分堅昻、北路對於華細紗交易仍缺、惟粗紗胃口尚有、而滇粤兩帮採辦頗旺、查其支别十支·十二支紗佔多數也、至於標紗、目前稍有新買進、因此檯面略緊、日商空額、仍無抵補之意、 
　　標紗晨跌午回　標紗前市開盤、市氣尚佳、以上日現紗生意良好、塲中賣户未旺、但買者亦缺、各月祇有二三角進出、但拍至三四盤、元一號抛出、以現紗生意雖多、而各廠囤貨充足、賣價難漲、仍難漲、仍難引起新買者之興趣、故各月跌四六·七·九角、午後開盤、聞南埠十支紗需求暢健、空頭稍有抵補、各月回漲二·四·五角、惟某廠在一·二·月分套賣二千餘包、全日成交統計二萬九千包、查賣出長豐一千二百包、仁豐一千一百五十包、愼昌一千一百包、恒昌九百五十包、恊成七百包、元一一千六百包、惠康八百包、大豐六百包、大孚四百包、買進吉豐四百包、同孚一千三百五十包、源大五百五十包、昶記七百五十包、愼記九百五十包、同興四百五十包、泰昌五百包、恊生九百五十包、長餘四百五十包、頥大五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　紗最高價最低價收盤漲價漲跌存賬數 
十月期一七五·九一七五·五一七五·九跌○·二○五六、一○○ 
十一月期一七八·○一七七·六一七七·九○·四○六一、七五○ 
十二月期一七九·一一七八·五一七八·九○·二○六四、四五○ 
一月期一七九·八一七八·八一七九·三○·四○六○、四五○ 
二月期一八○·四一七九·八一八○·○○·七○三九、五五○ 
總計二八七、○五○ 
　現銷仍達三千餘包　現紗銷路仍暢、但較昨日略减、查全日各帮買去統計三千三百四十三包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
廣東九七○蘆州一五天津一四五 
雲南七二○北帮一○同行八三 
河南三○○内地五八○寗波三○ 
[多頭逢低吸收棉市軟中帶堅]  
　　　棉市略疲棉仍跌、致人心稍軟、而賣方意態較堅、惟某棉業公司之多頭逢低仍吸收、且獨進十月份、故市面尚軟中帶硬、午後以天時惡劣、買者較衆、因之回漲一些、 
　　鄭標近堅遠疲　標棉前市開盤、市情趨疲、以美國紡織業業己復工、業棉有上漲之望、詎來電又跌五磅音、致多頭大爲失望、故開盤即下跌、各月跌五分至一角半、惟某大多頭在十月份仍把持不放、午後開盤平平、拍至三收盤、以天氣轉陰、市氣稍堅、各月漲五分至一角、全日成交統計七萬七千擔、查賣出遠大二千擔、大孚一千七右擔、通記一千四百擔、元德五千擔、潤康五千五百擔、恒昌一千擔、恊成一千擔、仁豐二千一百擔、長豐二千三百擔、源興昌二千八百擔、買進同孚二千二百擔、昌記一千六百擔、穗隆一千九百擔、源大一千一百擔、遠大三千六百擔、同興三千擔、長豐三千三百擔、益昶一千一百擔、大豐一千擔、振大二千擔、恊生二千四百擔、賡豐一千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
十月期三四·二五三四·○五三四·二五一三一、一○○ 
十一月期三四·一○三三·九五三四·一○跌○·一○二一九、二○○ 
十二月期三四·一五三四·○五三四·一○○·二○二六三、五○○ 
一月期三四·四○三四·二五三四·三五○·一五二三二、五○○ 
二月期三四·六五三四·五○三四·五五○·一○一三九、一○○ 
總計九八五、四○○ 
　　現棉廠胃漸動　現錦銷路略有、大量胃口稍開、來源計通花八包云、 
沙市花四○·五○申新廠進五○○件現貨送廠 
北市花五八·○○申新廠進一○○包現貨送廠 
東溝花三八·七五申新廠進六○○包現貨送廠 
北市花三八·二五申新廠進五○○包現貨送廠 
東台北二八·五○三七·五○恒豐廠進三八○包現貨送廠 
天津美種四五·○○恒豐廠進二○○件現貨磅廠 
[英美棉價俱報小跌]  
　　昨日美棉、先因投機家買進而堅、後因軋花報告利於賣方、及現貨需要不佳而疲、結果現貨跌五磅音、期貨跌六至九磅音、英棉期貨跌一至三點、印棉因投機家及歐洲出口商買進而昻、結果平果爾及興姆辣漲一·五羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（二十四日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
十一二·五四跌八三九·○○九六·八三跌三四四·三○ 
十二一二·六八七三九·四○十六·八○二四四·一○ 
一一二·七○九三九·五○十一六·七八二四四·○○ 
三一二·八○六三九·八○十二六·七八一四四·○○ 
五一二·八二九三九·九○一六·七五二四三·八○ 
七一二·八六七四○·○○ 
現一二·八○五三九·八○ 
平果爾一三二·二五漲一·五○一九·七○ 
奥姆辣一八六·二五一·五○二七·八○ 
白羅溪二一三·○○一·二五三一·八○ 
[美棉軋花超過去年同期]  
　二十四日華盛頓電、第四次軋花報告、己由農部統計局於本日發表如左、 
一九三四年九月十五日止三、一三一、○○○包 
八月三十一日止一、三九六、○○○包 
一九三三年九月十五日止三、一○一、○○○包 
一九三二年同期二、六三七、○○○包 
一九三一年同期二、○五三、○○○包 
一九三○年同期三、七三○、○○○包 
一九二九年同期三、三五五、○○○包 
[糧食麵粉遠期暴落]  
　　丨近期所跌亦不少丨 
　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈近平遠、則暴瀉之象、以洋麥報價、芝加哥跌一二角不等、坎拿大互有四分之出入、當開價時、本月份因交割己近、廠家抵補、多頭回出、故市面尚覺平定、惟遠期各月份、廠家方面、因將本月份之籌碼、套入遠期、現貨豐存之廠家、又復大批售出、市塲又傳國外洋麥定價、雖未接近、但報價則愈鬆動、是以多頭紛紛反賣、市面遂見頓挫矣、迨至下午開盤、本月份亦因多頭更盛、遠期則因大户多頭、覽於洋麥之鬆動、深恐廠家一定、勢必愈落、故趁勢了結、各廠亦復抛售愈湧、 
故暴瀉更覺嚴重也、結果本十月份跌三分二釐半、十月份跌五分二釐半、十一月份跌五分半、十二月份跌六分、一月份跌八分、二月份跌八分七釐半云、 
[小麥積存豐厚促成麥價大跌]  
　昨日期麥市面、一致暴落、以洋麥報價、仍然微落四分左右一二角不等、至國内方面、因粉銷不暢、本外埠現麥、積存不少、而洋麥現貨、聞紐絲蘭目下落至四元九角左右、雖現在尚難合劃、照此種趨勢、恐終有接近之可能、因此人心開價即虚、即跌三五分不等、良以本年秋收、雖大旱之後、不免折損、惟實在收穫、尚不能如大旱時之恐慌、人心之步步轉和、亦非無因也、台至下午開盤、因上午粉市不振、内地帮又有大批套賣、現洋麥之空氣、仍不見佳、故跌勢愈盛、據業中人推測、或者不景氣之現象、須與幾個月前之衰落情形、或有相仿之恐怖也、結果本月份較跌一角一分、十月份跌一角三分、十一月份跌一角七分、十二月份跌一角四分、一月份跌一角四分、二月份跌一角二分、現麥市面、因廠家應酬、價尚平定、開山東徐州明光五河麥三元五角一分、揚州麥三元四角三分、高郵麥三元四角七分、海州麥三元三角半、次二角、計二萬四千包、由福新阜豐辦去云、 
[楓涇新百哥稻己上市]  
　　（滬南）昨日各帮來源祇十五六號、（貨共二千二三百石）、銷塲零躉兩胃俱有去路、若各帮晚稻除零胃稍有採取外、其靑島帮包胃又進五百餘包、而各厚粳本街胃口亦濃、故形勢頗緊、價均好起角許、特粳續以貨稱稀、亦提角許、新尖等自經前市一度猛跌後、人心反見堅定、作客都出手採辦、頗屬踴躍、是以疲頽市况、頓有生氣、結果新羊尖竟能回起三角之譜、茭白尖新蘆尖等亦好一二角不等、楓涇百哥稻己見上市、是屬今庚先聲、形象頗佳、兼之貨品亦佳、故開十一元四角耳、 
　（滬北）昨日河下新陳到貨、計有十七八號、市上各貨、去化尚可、中次白破價喴起近角、其餘各貨平定、而鮮頂薄稻價形挺立、宿次者見削之勢、東新粳統市貨稀、價看漲、 
[油市　生油豆油内地去路復活]  
　　花生油及豆油去路、早因水道不通、而見呆滯、近日各路己可通行、内地復有問津、但因地經濟己窮、辦胃不湧、故市况難望起色、行情祇升二三角、昨計開大有廠油三十件、價爲十元零二角半、輪船沙河歧山因開五百件、價十元零二角、沙船歧山油一百件、價十元零二角半、輪船大連油三百件、價十元零五角、輪船牛莊油一百五十件、價十元零七角、沙船牛莊油二百五十件價十元零七角半、輕皮生油一百件、價十元零一角、夾倉生油二百件、價十元零八角、泊兒生油一百件、價十一元一角、膠州生油六百件、價十元零三角、 
[疋頭元紗雨衣布走銷更活]  
　　呢絨市面近見暢銷、惜西裝類套頭呢市盤、仍多紊亂、往往相差數角、爲近三五年來所未有、雙面紗厚雨衣布、市氣甚形俏俐、或産與東西諸外貨、均皆暢銷活躍、昨西貨紗面紗底雨衣布、開出價爲三元四角、東貨九角七分半、國貨頭號一元三角半、二號一元二角七分半、元色特俏、較他色須增貴角許、蓋首都徐州二地有大批號衣接定、有函至申搜辦訊、兼昨日本埠十雨、本街上西服舗亦有定落故耳、 
[絲茶　海寗丹陽育蠶不多]  
　　海寗秋蠶無力飼養　海寗各市鄕今屆秋蠶種、紙共發一千餘張、而農民僉因旱荒奇重、無力飼蠶、領種孵育者祇及十之六、早蠶又受天時損害、大眠在頗有傾棄、新繭産額大减　晚蠶以邇來天氣晴暖、大眠開葉、 
　丹陽蠶蟻飼額不弱　丹陽四鄕農民、因鑒天旱秋收無望、咸領種孵育秋蠶、共計種孵一千三四百張、無如霪雨兼旬、更兼悶熱致大眠中之早蠶發現蠶病、傾棄十之二·三、早蠶收成祇衣六分餘、晚蠶發育現己轉佳、天晴和暖、現狀良好轉瞬大眠開葉、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[關於（創作與時間）的我見] [  羊棗]  
　　讀了止水先生的（（創作與時間）的異議），覺得他正說出了我所想說的話：可是，却也並不完全，讓我來補幾句吧。 
　　（黄先生勸現在作家不要粗製濫造，這意見是對的），止水先生承認。我却以爲丨對似乎是對的，可祇在表面上。現在作家底粗製濫造，是一部份事實，黄行生看見了，而且勸，用意當然是好的；可惜黄先生祇看見他們底粗製濫造，而没透視到决定他們這樣宜製濫造的成因。 
　　偉大的作品底缺乏並不是中國獨有的現象，而是普遍整個視存社會的。很顯明，現在没有（依利亞德），没有（浮士德），没有（尼柏龍根史詩），没有莎士比亞，不是没有，是不能有。古典時代藝術的繁榮，其根株是在那時未發展的，簡單的經濟的基礎，不是小農經濟，卽是獨立手藝的生産。生産物，物質的，和精神的，尚能保持它本身的使用價值。現在社會底特點是現錢底統治，一切審美的觀念都己被排除，其根株是在這商業拜金世界底本身性質。 
　　這是一。 
　　第二，在生産者本身方面，（中世紀的手藝人對於他的工作和技能還保有某種興趣，可以發展到有限的藝術的鑑賞地步。就因爲這，中世紀每一個人都全神貫注在他的工作上；他對於它懷着一種感情的農奴似的從屬性，他被它征服的程度遠過於現代工人，後者對於他的工作是冷淡的）。現存制度之下的雇傭者於工作不感絲毫興趣，因之也失去了任何審美關係。 
　　這說明了目下藝術底不可免的普遍的墮落，因而偉大創作底缺乏。藝人，作爲一個精神生産者，他的創作祇是爲了交换某種商品。在這種情形之下，精製濫造是不可免的了，不過從另一方面看一批一批地産出的創作，雖然大多數不像樣，然却正是文壇隨着社會向前進展的現象。我們不能因爲作家們作得不好而硬呌他們不作或少作。如果根本不作，那裏會有作好的日子，這不是很顯明的嗎？作者一多，普遍的文化水凖提高，使將來的偉大的作品有産生的可能，那更是不可免的越勢。 
　　因爲目前的創作太多，尤其粗濫的太多而惋惜，而慨嘆，而發出消極的言論，是多餘的。創作决不會因某些人這樣而减少：相反地，隨着時代的進展，將來更會有多到便你無法惋惜，無法慨嘆無法消極的時候。那時候眞正偉大的作品將會産生出來。 
　　這决不是說作家應該粗製濫造，批評家和讀者應該放任，而是說不問是作家或批評家，或讀者都應該認識目前狀恐，努力加工，然後偉大的作品，才能産生。 
[舊地重遊] [  劉明]  
　　原是舊的重遊，明知道是發現不出新的東西的，但一面在舊而窄狹的街道上走着的時候，總希望能够看見三年前所不曾看見的事物。這是我此次遊寳山時的心情。先一日，人小病了，到底隨便買點藥來吃呢？還是去醫院請醫生診視呢？終於决定下來，把這筆錢花費在另一種藥物上，即是作一個短短的旅行，因爲遊歷是可以醫治我的病好。同時，有蕾伴着我，即使在中途卒然發生意外，也可以得着維護。於是，便高興去了，雖然去的地方原是大家都曾經到過的。 
　　新的東西也看見了，但並不使人愉快。在城外，遠遠的，就望見東南角上，從無數灰黑的屋脊中，巍然聳出一閣，正搭着篷，在重新培修着，使人覺得一切都在炎天下静静睡着的古城，只有那兒才是略略透出活氣的地方。街道，房屋，仍舊和一二八以前一樣，没什麽更攺。僅在僅遊者的心裏，似乎引出了，越發灰頽的感覺來。請看東邊的一條街呢，在鵝卵石面就的路上，散綴着經有嚼過的高梁桿的渣滓，好像也比以前多了些。賣東西的舗面，簡直没有，門裏門外，却放着初秋裏收回去的農産物。低低的瓦簷上，原是麻雀在早晨且聽且唱的地方，現在己给半乾的帶着纍纍小角的芝蔴桿子，佔去睡覺去了。城門口的鐵栅門，己經生了銹，没生氣地半掩着，倘若没有種菜的人，爲了澆水除草的工作，每天必要經過這裏，簡直會給兩邊蔓生着的野草，封着了的。一出城門。便是長得很豐的菜圃，藤藤葉，己開着白色漏形的花了；靑辣椒正在矮矮的莖上，轉變成秋天的紅色；東反漲着胖胖的大肚子，擠在蠻大的靑葉中間，像喘不出氣那麽似的躺着；蘆葦則在溝邊，瀟灑地搖着白頭，彷彿獨自兒首先領略着初秋的凉味一樣。把這當成鄕村的風景看，到是很好的，但就城市而言，這未免太荒凉了。因此，在城裏遊觀了一會之後，更加覺得那個正在倍修着的高閣，是在發揚着賣山一綫新興的氣象的。 
　　到是先前就有，未曾見着，而到此次的來游，始行發現和，却反而令我特别怡悅些。在城中心，十字街口的上面，豎立着的一座高樓，對着略有浮雲的秋空，昻着頭，雄視着城内一切低矮的瓦屋。登臨上去，打算吃茶，但見在座的人，多是赤膊裸體的，這在我和同行的杜君，都是滿不在乎的，只是於蕾頗不方便，就又再上一層去。上面除了三四張茶桌而外，全是空空的，僅有雄大的天風，從四面的窗間，猛力地撲入。這己經够使我們大爲稱快了，那料到了瞥窗外，越過東面樹蔭和瓦屋間雜的粗俗圖畫上，便有一大皌淡黄而帶土紅的背境，很鮮明地躍進我們的眼簾。倘若不看見幾片茶褐色的風帆，在上面緩緩地移動，眞會一時莫明其妙地詫異着哩。憑着窗，再下細地看去，遠處一痕黛色的陸地，像把天和水劃分開那麽似地現在那裏，想來那一定是踞在揚子江口的崇明　吧。 
　　（呵呵，那面還有呢。） 
　　不知是誰在這麽說着，總之，聽了如此的呌聲，便又在北面較高的樹叢頂上和枝葉間，發現了和不面一樣顔色的海面了。就是坐下來，一邊飲着茶，也以一邊望得見東北兩面的海和風帆的。西面是有着較多的房屋，望去却只見街市和烟火人家。南面則可以看見田野和遠處綠蔭中透出來的紅屋頂；但有時也在樹峯的缺處，驀地露現着黄浦江上的船桅和烟筒。樓名呌做鎭海樓。光緒三年重修的。以前只在下面的一層，臨窗吹吹風，喝喝茶而己，發現如此的好景緻，却是在此一次的登臨了。我是要感謝我病的。 
　　在樓上喝着茶，很不顧意再有另外有人上來，這並不是要把這地方佔爲己有，發揮一己的私有慾，而是想得暫時的清靜。結果樓梯響了，先上來一個男子，提着一隻精弳緻的鳥籠，隨即上來一個女人，衣着雖還樸素，但却並非鄕下人那般的樣子。堂官剛把茶和面巾一一遞送了之後，跟着又上來幾人，看裝束同先前上來的一男一女，絶非一夥的，但却走了過去，圍坐在一塊兒。大家在講着什麽，我們不懂得，只是駡人的話，如噪那娘之類，却暗暗剌入我們的耳朶。你以爲他們都是未受敎育的人麽，那又並不，就如愛說粗話的一位，就曾經對着一位上來的學生模樣的人，開口喊着米士特某某。我們下去的時候，才知道來收俴的茶堂官，也還參加在他們裏面，發過議論的。不管他們在談國家事也好，私人的事也好，總之，使我覺得駡人的話，是太豐富了，簡直想快點逃下樓去。據說法國某學者曾著有中國人的怪話辭典，大約就是在好些茶舗子裏而聽來的吧。 
　　下樓去，到海邊的提上散步，看着廣寛的天和海，才又一時恢復了好心情。 
[讀太白創刊號] [  戊卯]  
　　在這篇短文裏，我一點不想說名瞎捧太白的話，我知道，太白還是一個初生兒，將來是否可以長大成人，或者，成人後，能否如讀者企望的那樣做一番事業，都在不可預料之列。 
　　我只想把太白創刋號内所表現出來的特點，提出來談談。 
　　第一，從創刋號内很可以看到太白是特别着重速寫和科學小品兩個部門的。速寫共有五篇，科學小品，連一篇短論在内也有五篇，這在量的方面雖然並不多，但在雜誌内特别闢爲一欄，却還是獨創。速寫，本來是小品文的原形，在别的國度，速寫己經成爲一種最流行的形式，一方面它是以一種高度發展的新文學形式而出現，另一方面它又以訓練文學靑年寫作技能的最好方法而被提倡着。它的長處，能以最簡明的文字表現最新鮮的時刻變動着的各種社會相。目前中國，正是多數人要求文學迫切的時候，速寫之被提倡，無疑的己經是最迫切和最需要的了。秋學小品文，己成爲公認的推進科學與一般人接近，至於成爲一般食糧的唯一橋樑。關於這問題，高爾基曾說過：要有眞正的科學家和才具高超的作家底合作，我們才能從事出版以藝術手腕傳佈科學知識的書籍。我希望全國的科學家和作家們能從現在起携起手來完成這一工作。 
　　第二，太白創刋號内的文章，除了版本，記黄小泉先生及兩篇雜考外，幾乎每篇是與現實社會有關聯的。譬如，五篇速寫。就有三篇寫的是眼前一個極嚴重的問題丨旱災的；另外一篇寫工廠的，一篇寫舊禮敎下的女人。四篇科學小品也都是從目前所見所聞的事物寫起的。這一特色，完全證明太白，不僅在形式上使小品文有正當的發展，且更充實了小品文的内容；使人知道：認小品文只能談蒼蠅，說狐鬼，乃是文人們的說誑。 
 
[八十七歳] [  ＴＫ]  
[鄕長先生（十）（一）] [  王任叔]  
　　是的，阿召剛纔還跟老婆吵過嘴。原因是老婆吵要米，阿召主張把老婆那根包銀的銀簪，去押幾個錢。老婆不肯。他打了老婆一拳，老婆也回手抓住阿召底卵，咬腿了！最後老婆打下了三個門牙！阿召盪到街上來了。 
　　阿召倒並不像他弟弟阿基，一天到晚躱在房裏抽大烟。没有錢買八元一兩的川土時，便偷倫摸摸地往村裏偷鷄賣；偷茶碗茶壺，甚至偷缸沙，换錢，賣烟。他前幾年還種田；是便田。二年前頭借了本，把三元一石，九元一畝的田便了來，二年後頭，才得種。二分利算，四十元，過二年就得還五十七元六角。　價賤，四五畝田，就算收十五六担榖子，二元算，也祇三四十元錢。眞是倒運的年口，苦了一年，還要負五十光景債。吃的，穿的全没有。今年阿召心裏一横，索性什麽都不幹了！看看，這麽個閒住會餓死不成。但這個世界，雖然有不少做善事的人；把榖子送上門，給你吃個飽的事情，是没有的。而阿召又不願幹弟弟阿基那樣勾當。要幹，也要幹個硬朗，白刀子進，紅刀子出！用性命來换飯吃。倒也顯得做人一分骨氣。而且，在這鄕間，不是没有當土匪的。土匪也是人，阿召何必怕羞。然而在阿召没有入夥的現在，在不得己時候，阿召却也间以自己力氣，去向人家山上偷過大樹。 
　　此刻阿召以爲打了一頓老婆，老婆哭上了鄕警底門，冬生瘸手底招手，大槪在呌他去講案。便也好没心氣地，口横着支仙女牌，踅了過去。 
　　亭子裏人，循着冬生瘸手指看過去，看到了門牌。可還不懂冬生瘸手那用意，還是每人皆睜着懷疑的眼光。 
　　（編决牌！編門牌作什麽用呀？）冬生瘸手於是理直氣壯地說：（自從盤古分天地以來。咱们可看到過這個東西？編門牌，編門牌就是把那個壯丁，住在那門屋子裏，都給造在册子裏了。尋走失的牛，祇要有牛蹄子，看你們躱到那兒去。看你們躱到那兒去？） 
　　這麽着，誰都像隻秋天裏伏在衰柳上歛着翼子的知了，没半句呌聲了。誰底心頭上通過了一陣淡。 
　　（什麽？什麽？）進　了亭子底阿召，聽冬生講的話和自己無關，而且似乎是在講抽壯丁的事，於是凑了地去說，自己好像得到什麽救星似地。（你們說抽壯丁嗎？好，抽壯丁，你們不去，我去！） 
　　（去了没得回來了呢。送到上海打仗去，打日本矮子，）濤夫大砲還是蹲着，仰着頭搖。 
　　（没回來，就没回來。回到鄕下來幹麽用，餓死）阿召不免憤慨（做人有什麽道理，遲早總有一死。何况，咱們正是壯丁。這個年口，壯丁就該死。） 
　　大脚瘋木仁老皺起眉頭來。 
　　（好鐵不打釘，好男不當兵。阿召，你也太不划算了。）木仁老緩緩地說，那條左腿子像酒罎子似地放在地上。 
　　（笑話，笑話！）冬生瘸手眞瞧不起大脚瘋，可笑之至，一點也不　世務（你木仁老是過了四十歳，别擔心了，可說退心話了。可是當壯丁的，那里能脫得干係。丨不過，你們以爲去當兵，那可想錯了。）說着他轉過身去，面對告示。（那一條，那一條就是說，學操練，學二個月就可回來。一定的，一定的。） 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談談（大王）] [  王壬]  
　　（大王）二字，初見於國策（無大大王）。蘇秦以連横說秦，亦（大王）二字，口口聲聲，初則曰（大王之國）。次則曰（大王之賢）。再則曰（臣固疑大王之不能用也）。 
　　安陵君報秦王云：（大王加惠）。是（大王）二字又見。及唐睢使秦。亦曾謂（大王嘗聞布衣之怒乎）。台宋玉作風賦：（楚襄王遊於蘭臺之宫，有風颯然而至，曰：快哉此風，寡人與庶人共者耶！宋玉曰：此獨大王之雄風耳，庶人安得而工之）？ 
　　是這（大王）出世就不同凡響。成了社會間一種特殊階級的尊號。 
　　秦併吞六國，四海爲一。始皇以這（大王）二字，還太渺小，不能充分表示權貴。自以（功高五帝，德過三皇），就以皇帝自居。而擯（大王）不用。大約（大王）二字的勢燄，至此便大觸盡霉頭。但（大王）旣經風行過一世，有過一番勢燄。必不致完全消滅，於是在皇帝派不復沿用（大王），而所謂草澤英雄也者，又都以（大王）自尊。那些落草的好漢，他手下的小嘍囉，都是（大王）長（大王）短，有時攔路打刦，敲了一筆買路錢，還要把被刧的人，硬拖上去見見（大王），是又可見（大王）之風，在那時綠林草澤中還是存在的。 
　　然而時至今日，（大王）的命運，乃每况愈下！國家旣没有（大王），綠林中也没有（大王），卽皇帝二字，自一革之後，亦不復繼續存在。於是不幸的（大王）竟至一無銷售，無路可走。便跟着時代的轉變，不得不大降身價，竄到繁華熱鬧的都市來，和着聰明的商人，混在一起，而繼續苟延其（大王）生命，市上所謂（瓜子大王）（皮鞋大王）（絲襪大王）（牙刷大王）（雨衣大王）（香烟大王）（餅乾大王）······莫不以（大王）爭稱，洋洋乎自鳴得意。嗚呼，（大王）而竟至：瓜子，皮鞋，絲襪，牙刷，雨衣，香烟，餅乾······撫今追昔，（大王）難道没有末路的悲哀麽？ 
[搬家] [  永泊]  
　　流浪漢而有了個家，是一件幸事，然同時也是一件苦事。 
　　在没有家之前，眞是一日三徙也不會感覺到麻煩的；行囊是那樣的簡單，僅足供二輛黄包車的載負而己。那時候就常搬，有時由於自然環境的欠佳，有時因爲社會環境的不良，有時更爲了四週没有一個美好的芳鄰，丨丨那眞是可笑得很的理由呢。 
　　而所謂成家的要件；却是女人與馬桶。 
　　在我，女人與馬桶是去年秋天便有的，换句話說，在去年秋天我便有了家了。但是有了家，我竟一反從前常搬的習慣，那（轉變的契機）也是容易明白的，牀舗馬桶，日用雜物，己不是二輛黄包車所能够載負的了，而偏偏航空獎券頭獎又大曾中，還不會有雇用搬塲汽車搬運三日三夜那種的闊綽。没有妥當的搬法，祇好不搬，我於是在那日人區域蟄居了近一年。 
　　住久了厭倦是小事，（何况厭倦的成因又是安定？）然而事實上有搬的需要，却也不能不搬，接連和妻磋商了幾天，讒决用雇用老虎車。丨丨卽一種堅實的小場車來作爲故居與新居之間的引渡的橋樑。 
　　妻先搭電車到新居去佈置。我則拔脚飛跑在盡着押車的任務。看看車上的雜物，再看看馬路兩旁的閒人，我彷佛湧起了一個新鮮而又生疏的感覺；我己然是個有了家的人了，正人君子對我雖則可以放心點，租借房子起來雖則可以方便點，但是負擔是突然的加重了，一年來節衣縮食，還無法維持的境况，便是有力的明證。 
　　有了家的人的悲哀呵！ 
　　然而没有家的人又到處在訴着苦，說是（無眷莫問）的招貼侮辱了他們，妨礙了他們，破襪子無人補綴，開水没有人泡，因而很想能有個家。但是有家的人呢，像我一樣感到些些恐懼，些些悲哀的還算好咧，有的簡直就雙雙跳到黄浦江裏，去作水底鴛鴦去了。 
　　究竟有家好呢？無家好呢？丨丨在嘈雜的馬路中，在車輛的行列裏，我這樣問自己了。 
　　可是没有答案，同時也没有充裕的時間去思考牠。我用了全部的注意力照顧着老虎車上的車西，牀，桌椅，書架，網籃，鉛桶馬桶，以及許多零星雜物，一兩張報紙掉下了地，馬路兩邊來了兩個人來拾取，在烟紙店，舊報紙也是非常被珍視的東西呢。 
　　老虎車走得太快了，我幾乎用了競走的步子在追趕着。看看新居己近在前面，我嘘了口氣；有家的人的勞累呵！ 
 
[娘兒們如何幹法]  
[男女之間] [  小辛]  
　　女人終是女人，男子終是男子；女人自有女人之心，男人終有男子之心！於是乎，我由惜男女之間　常生糾纒之苦，而變爲嘆憐男女之間原有其不得己之苦衷！ 
　　如果，男子只是討個老婆，傳宗接代，料理家務，和解决點性慾，女人只是嫁個丈夫，依賴過生，有穿有吃，做個賢妻良母。那麽，還可以隨便點吧，管牠女人的心，男子的心，是如何如何；但是，如果要從女人的心討點安慰和了解，那便是萬分麻煩的事了！ 
　　女子有女人的環境和傳習，於是乎就必有女人的女人心，男子也有一番不同的天地，自然也就定有其男子之心。所以如果要在這二顆心之間，求得互相的了解，眞是難事呵！女人的　性格念頭，以及一切的舉動思想，大半有異於男子，持别在這樣惡習的社會裏面生出來的女人的　更是滿膓有（見地），這些（見地）發出來，不大了解的男子看來，就未免常要摸不首頭腦了。女人家的心最紅膩而灣曲，欲鹿基淵，眞是非同小可。女人家的脾氣，更是有多少難懂難摸之處。所以要和女人家那狹小，灣曲，怪僻，細微和耐心的考究起來，那怕要和讀完二十四史那麽不易！女人家最細心和耐心，無論如何徴末的家庭瑣事，她也要和你大講其滔滔不止的道理，使人感到頭痛。 
　　如果是逢到那些讀過書，和有錢人的小姐，有過（素養）的（見地）的，那更　不清楚了，所以，　女人來了　　子的心，和男子要了解女人的心，决非易易。如果不了解，而各有（見地），那便要常見於吵嘴了。許多講自由戀愛者，他們大多只有肉體的自由戀愛，實少能到了彼此不解的程度。所以弄得老是纒不清楚。於是，有許多便覺頭痛，視（結婚爲戀愛的墳墓），極端的就成爲怪僻的獨身主義者了。獨身主義原是一種不幸的結果，但爲什麽要走這條不幸之路呢？便多出於這種不得己。 
　　所以就不能不令人感到戀愛的目的，如果在求靈肉一致的解决，那斷不是徒憑一時之熱情卽可竣事。要做到彼此了解其心，才是頂困苦和必需的工作。 
　　男女之間，具有很容易衝動的吸引力，常一碰在一起，就會燒了起來；但兩颗不同的心，要把牠溶成　差不多一樣，是怎樣困難的呵。靑年男女們，這其間，吃了多少甜，又嘗了幾許苦呢。男女之間，各有各的心，還是當心些吧！ 
[鎖在心之深處] [  雅非]  
　　丨能得安身便是家，黄梁夢幻感年華；天公消息何堪問，一樣風開百樣花丨 
　　媚呵！ 
　　當吾讀了你底來信，眼涙不禁樸簌簌地流了下來：使吾這顆負了創傷的心，像浸在沸水裏煎一樣，全身的血液，都在循環的奔流着，彷彿似熱海裏的怒潮。吾那模糊的神經上，又己重重地劃上了一道創痕！吾眞要哭了，但是到那裏去器呢？要是今天你在吾央前的話；那末，吾凖要對你大哭一塲啦！你是吾平生的知己，想來總能够原諒吾的一切的。講到哭，吾和你值到如今，不知對哭了幾百塲，哭完了便是對笑，也不知對笑過幾百次；笑是甜蜜的，酸辛的笑，哭是痛快的，豪放的哭，像小孩子一樣：那都是眞情的表露，這裏，絶不差　　　　　　　　　尤其　　知己哭； 
 
 

Page 19

 
 
和對知己知，吾相信世界上，再没有比這一哭一笑來得有意義的舉動；因爲吾們這一哭，可以開放胸中的鬱壩，衝出那滔滔的狂流；吾們這一笑，又能够啟動那久閉的心竅，吸收些歡愉的雨露。誰說哭是懦弱的表現，無用的行爲；吾覺得哭是和吾身心最有益處的。吾對了你，無論是别後重逢，或久聚離别的時候，總要大哭一塲和大笑一塲的。可是現在，吾己欲哭無涙了！ 
　　一年不見的媚！你依舊那末活潑，那末可愛。可是吾呵！生活的七首，只是一步一步地在向吾逼來；吾的前途，所展開在吾面前的，祇是一條漆黑陰森的路程。那裏，望不到盡頭，也看不見前路；吾有些駭怕，實在不敢望那條路上走去，可是不行，後面的生活七首，却是地末鋒利的，亮晃晃的，又使吾不敢回頭來看一下。 
　　媚！你說吾太消極了，太悲觀了；是是這些，吾自己也明白。吾是一個靑年，靑年是不應該消極的，悲觀的。這樣，對於前途的事業，會受它不良的影響，然而，吾己給那環境的惡魔縛在一架生活的榨床上，重重的榨着。吾所有的一些血液，都給榨取完了；現在，祇剩下了一個機械的生命，還在死前掙扎着。 
　　過去的回憶，這不過是一個美麗的殘夢！然而，現實所啟示吾的，將又是些什麽？也許，在將來的將來，還不是一個夢吧！夢，吾白在做夢，黑夜也在作夢，夢見那毒蛇猛獸，成羣結隊地來噬吾；也夢見那此妖魔魅魉來抓吾，吾却始終也没有遇到過一個人，人是有的，可惜並不在吾身邊。媚！你也是一個人啊！你是吾平生最敬愛的一個人；但是爲什麽梗生生的要拿吾們隔離在兩個地方呢！ 
[阿秀] [  西蒙]  
　　雖是夢，而她的額際間己不由地滲着無數的冷汗子來。 
　　這時候己接近黄昏了。 
　　（爸爸爲什麽還不回來呢，我們肚子餓啦！）孩子又踱回到跟前問着娘。 
　　（快來的，快來的）娘祇好這末哄着孩子。 
　　己過了整個下午了。怎的仍不回來，難道··············· 
　　阿秀不得不開始疑慮起來，她不敢再想下去。一邊勉强騙過孩子。但心裏己被一種恐怖的忖思深深的咬住着，使她胸口發痛，於是呻吟的聲音越嘹喨，而凄切了。 
　　正當此時，袁二嫂踏着蒼茫的暮近回來了。孩子一股勁兒跑上前，一把搶住袁二嫂的袖口，呌嚷着： 
　　（袁二嫂回來了，回來了，爸爸呢）。 
　　這高亢的聲浪一直攢進屋子裏阿秀的耳鼓，立刻剛才夢裏的情尺又兜上她的心裏，她便不自覺的振抖了一下。猛的感覺像冰結似的凝固着，全身己冷了一大半。 
　　袁二嫂牽着孩子的手，一步一步的踱進黑暗的小屋子。 
　　（袁二嫂，你回來了。孩子的爸爸？錢有没有領到？） 
　　聽到了脚步聲，阿秀卽刻有氣没力的問她的眼睛閉着。 
　　只（是的）地應了一聲，袁二嫂便一言不響地坐到阿秀的旁邊她的臉色陰沉得呌人害怕。默了地坐着，係要哭的樣子。 
　　（孩子的爸爸呢？）阿秀睜開眼睛了。現出萬分急迫。嗓音是没勁的。 
　　袁二嫂因全無感情的望了她一陣眼。很悶向的蠕動着嘴唇，你要說什麽又說不出的楞住在那兒。幾次張開，又閉下去。 
　　（孩子的爸爸呢？）阿秀再嘶着哽滯的咽喉，吃力地呌了出來，心裏在狂暴地跳動着。 
　　（唉！）袁二嫂先沉長的歎一口氣。隨後咬着下唇說着： 
　　唉，到廠裏的時候，向掌櫃要欠薪，誰知！誰知！他己把你！把你歇工，另外换人了！欠薪同時取消······你的男人一聽冒火。跟他爭，卽是歇了工，欠錢也還是應當發的，不發是什麽道理。錢拿不到决不肯走。於是先就拌嘴，接着動起手來，······） 
　　說一句停一回的斷斷續續地背出來，袁二嫂還没說完，眼前一陣黑，阿秀差不多要昏了過去，牠係被什麽尖銳的刀子重重地刺着，突的打牀上跳了上來，頭髮抓亂，魔鬼附着似的一邊哭，一邊天呀！没良心的！我要找他回來，找他回來），那麽慘呌着，滾動着。臉龐完全發白，沫涎不停地從嘴角那兒湧。 
　　孩子聽見娘哭，民嗚呀嗚的哭了。小小的暗淡的屋子起了一陣小小的騷亂。 
　　黄昏的細雨還在綿綿地落着，凄迷地。丨完丨 
[平民市場] [  小鶯]  
　　市塲，差不多都是佔點貴族化的，不，卽使没有貴旅化的習氣，起碼，也是要中等社會的人物才能進出的，平民，下級社會的平民，哼，請吧，請留住尊步吧！ 
　　這原因，是非常簡單的，第一經濟和勞力支配着他們，不容有這種的閒情，第二，卽使在某種的塲合下能有這種閒情，那，附帶的，就發了膽量的問題，第三果眞在膽量上還有相當的修鍊，跟着發覺的是什麽呢？呵，凄慘，凄慘，說不定那裏會拒絶你走動的。自然，體面的人是厭煩和這些襤褸的人在一起厮混的，爲了維持這大多數的體面，同時也是爲了本身的營業，拒絶，在他們似乎是必須的，無可疑慮的。 
　　就這樣的，就永遠這樣的不能到市塲走動走動麽？能的，那是要避開了貴族化的和體面的人出入的地方，那是特設的平民的市塲。 
　　當然，所謂平民，並不一定是専在下層社會的生活者，然而，然而，中上層的，自認是己超脫了這（平民）的範疇，是不能共同爲伍的。 
　　如果你到過北平，那，天橋的勝境你一定可以知道的，縱使你不屑到那種所謂下流的地方去一顧，至少，牠的聲名你總會聽過的，說不定那裏面的（雲裏飛）（萬人迷）有威名也會在你的耳旁震蕩着，說不定你也會被這威名所吸引而不惜移邁尊步前往的。 
　　假使你到過天津，（三不管）的聲名總會在你的耳根　幾下子，牠會引着你尋思：（這奇異的名字呵！）聯帶的，你會想到（不管）有（三），那三種呢？爲什麽不管呢？那是一個迷，一個不能立卽解破的迷，也許牠會蒙你不棄，永久的嵌在你的心坎上。 
　　不過那些，都在外埠，住在本市的人，當然不會見到的。但上海，是有名的華洋交萃的地方，這種遺憾當然不會使牠長久的存在。在從前，沿着大世界對面的愛多亞路上，那裏，有着不知迷醉了多少人的神秘，當馬路上的電炬通明以後，很遠的，你就能聽到了一陣支紐支紐的胡琴，你就能聽到了啞着喉嚨的曲子，你就能聽到了響　的板聲，你就能聽到了許多人的哄笑；走到近了的時候，那團聚着的人羣，會阻擋着你的去路的，不屑視聽嗎？，其中自有無窮的樂趣在供應着成千的人享受着呐！ 
　　可惜，那只能在夜晚，白天呢？請不必發愁，這缺陷是早就彌補着了。倘若你在吃過中飯没有做，不妨到中法交界處的斜橋走上一趟，在那裏，是能得些你未曾看過的情事的。 
　　從貝勒路的南頭穿過了中法交界的鐵絲網，再緊沿着你鐵絲網的岸綫往東行，有各式各樣的事物，在分頭對時着，花樣雖不翻新，但却很繁多，縱不能說七十二藝完全齊備，最小限度，牠能使你目眩諸色，無所適從。看吧：那刀槍，擦得怪亮的，那吞劍，怪危險的，那戲法，怪靈巧的，那圈在布蓬裏的東西，怪惹人注目的，那在黑布裏演着的影戲，怪有點神秘的，那說書者的嘴，怪麻醉的·····總之，是名目甚多，看後自知，不及備載。 
　　倘使可巧在看了一半，肚子裏感覺着有點飢餓，那，如果，你要不嫌（有失體統）的話，不妨到臨近的攤子上，小吃一頓，價旣甚廉，物又不惡，不過在味道上當然不能與味雅等處，相提並論的。 
　　貨色麽？假使你能吃油膩，不妨吃幾塊肉饀煎餅，能吃甜的，有白糖蓮心粥，能吃點臭味的，有炸臭豆乾，外加辣糊，想喝碗酸酸的，不妨來碗粉絲加醋，這，悉聽尊便，任羣自擇。 
　　當太陽移到了西方林秣的时候，攤子挑走了，蓬子扯去了，人，陸陸續續地散開了，剩的，只有那空敞的地基和許多凌亂的竿子之類。 
　　總之，這地方是平民的大市塲，在開塲以至於收歇，是有着無數的平民按埋在那裏面的。 
小說 
[叔叔的辮子（十）（五）] [  凌鶴]  
　　大槪還没有到二更罷，這恒豐店突然由静寂的空氣中活躍起來，連打牌也停止了，大家都向着進門的地方看去，原來就是那三先生來了。 
　　誰的臉上都現着驚訝。 
　　四先生穿着一身的洋衣裳，黑的上衣，黑的褲子，胸前有一塊白色的硬布，還有一條花的帶子貼在胸前，連頸上也有一圈白色的硬領。就祇憑這些，己經便大家對於他肅然起敬；三先生己經不是從前的在先生了，他全身都是洋鬼子的打扮。不過灰雞母心裏更在想；哼，他現還不像白天帶了黑色的高帽，手裏拿着黄漆棍子，不然還要神氣得多哩。而這一位假洋鬼子便是他的東家，他和三先生的關係要比别人深得多了，可是毛老大的老婆却不是這樣想法，他總覺得三先生的身掌簡直就不成樣子：那種衣裳在身上彎了幾個彎，又是那樣東拚西凑的。她走近丈夫凑近他的耳朶說： 
　　（你看他頸上的那種殼領子，一定總難過得要命的。） 
　　（噓，你懂得什麽？）毛老大說：（那是洋人打扮，洋人都是穿這種衣掌的。）·······哦哦哦，你快去燒水，泡一碗茶三先生喝吧，裏面多放幾朶苿莉花。） 
　　他自己連忙走出櫃臺，手裏捧着水烟袋，送到三先生面前。同時有誰立刻在三先生屁股後放好了一條凳子。三先生接過水烟袋，吸了幾口烟，其後却在自己的口袋裏摸出洋烟來，像一根灌香糖似的，一端點上火便往嘴裏吸，這使他們更加驚奇了。 
　　一直大家都没有說話，一直等到六公公問三先生說： 
　　（聽說省城裏己經光復了是麽？） 
　　（是的，現在是民國世界了。） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[敬答影評人及劇作者每日電影編輯明星公司宣傳部長姚蘇鳳先生（上）] [  凌鶴]  
　　爲了帮助中國電影之進展，自己兩年來從事於電影批評，自信相當的忠寳於自己的任務。特别是對於中國影片之批判，更能够以坦白無私的態度，作公正的檢討。（事實俱在，我和各電影公司，並没有任何關係。）雖然這是每個影批者最起碼的條件，用不着特别聲明。 
　　也許就因爲這一原故，就因了這無私的公正，而多少引起了某一種人的不滿。現在就有姚蘇鳳先生又在向我挑戰了。本來，中國的電影批評，幾乎和文學批評一樣，好像成爲作者的敵人，批評家和創作家對立起來。這一點，姚蘇鳳先生是電影批評家，他大槪也該知道，至少他也說了（許多電影導演者電影劇作者對於影評人還有一種厭倦與不合作態度）。所以旣爲批評家而又作爲劇作家的姚蘇鳳先生，我相信他是可以像他所說的一樣，不（夜郎自大）而（接愛影評人的意見）的。 
　　然而不幸得很，當我寫了一些關於他的（路柳牆花）的意見之後，他除了據說在第三次電影茶話會大駡我之外。現在又來以潑婦駡街式的筆調，在自己的（每日電影）上，以編輯的權能，大作文章謾駡。這種態度如何，世間自有公論，無庸贅言。我以爲當我們討論一個問題的時候，乃是絶對用不着意氣或者是謾駡的。當然我並不是不會駡或不敢駡，而是這樣下去，對於問題的討論並無帮助。祇有以誠懇的態度纔能展開論戰。 
　　同時，當一個問題之論戰的時候，寫文章的人，决不能僅僅爲了本人駡人的痛快，而應當爲了讀者的利益，使他們不花費寳貴的光陰在讀惡言謾駡的詞句方面，而直接的窺探論戰的正面，而且寳貴的電影専刋之篇幅也不能如此作賤，糟塌。至於以（作用）或（小丑式的政客）諸名詞，加在我的身上，出自作爲批評家的姚蘇鳳先和之手筆，我眞認爲遺憾之至。當然，這種話我也會說，我以爲這些名詞，也許加在他自己身上，反而適當一些。不過我還不想這樣說，我也不說他所以如此，許有其陰謀的（作用），因爲我們認爲論戰，是不應該超越討論範圍的。 
　　這一次姚蘇鳳先生所以如此氣憤，乃因是爲我（路柳牆花）的批評寫得太嚴正了。不過如檢查所有的影刋對於它的批評，似乎都没有像他所需要的那般（公正）的文章。（而他自己的（每日電影）自然又當例外）。難道那些文章的署名都是我的化名嗎？難道甚至於都是受了我的收買嗎？假使說，凡寫了不滿的批評，都是（小丑式的政客），那末這種（政客）也就太多了。 
　　再說罷，姚蘇鳳先生如今是（開始影評人清潔運動）了，（揭開我影評的内容）了。可是假如說我是應當（揭開），那末爲什麽不早動手呢？而一直要等到寫了（路柳牆花）的評文之後呢？所以他（揭開）的（作用）也就可想而知了。雖然我不應該如此懷疑，可是其奈事實何？ 
　　假使說只准他批評别人，而不准别人批評他自己，那末姚蘇鳳先生儘可在自己的影片的前面，加上一條字幕；（不准批評），我們也就不會多事了。這對於他創作的（成功），也許極效力。 
　　假使說現在應當有（影評的清潔運動），那末誰是應當被（清）出去的呢？有些寓宣傳於批評，或以批評之名而違宣傳之實的所謂批評家，是否正在被（清）之列呢？ 
　　至於說到我的化名問題，那末他早己知道我有許多化名，其實連這（凌鶴）二字也是化名之一，再多化一二個並不是罪過的事。當然，化名寫文章。依然是要負責的，否則姚蘇鳳先生寫（演員論）用（喬木）的化名，難道就表示不負責任麽？ 
　　以下，我將樸質的答覆他所要我答覆的一切，直摯爽快的深入問題的中心，拕泥帶水的筆調是用不着的。（未完） 
[李却狄克斯和他的秘書結婚] [  東林]  
　　最近曾盛傳着，李却狄克斯將脫離好萊塢，到世界各國去漫游。誰料當他到紐約的那天，紐約各報都登出他和他的新女必書佛珍尼亞韋勃斯特（VirgiaＷebster）結婚的消息。好萊塢的人們，都出於意外的引爲驚異。 
　　聽說李却曾於七個月，招考私人的女秘書，而應徴者覓達六百餘人。從害多數的應徴者中，被還取的就是這位最近和他結婚的佛尼亞女士。 
　　同時，有一件很有趣的消息，就是當他們倆結婚的前幾天，李却的前妻蕙尼夫萊也宣稱和著名的外科醫生琴德生博士訂婚。李却和他的前妻曾有一個女兒，現在己經規定歸她的母親撫養云。 
[第三次（電茶）小記] [  林擒]  
　　到會二十三人，明星有姚蘇鳳，天一有高梨痕，高天棲，余光，許幸之，聯華有費穆，其餘多數爲影評人，如舒湮，馬唐納，姜克尼，莫思，李一，張常人，平野，滕樹榖，黄嘉謨，陳魯思，陳炳洪等；女性僅白虹，笳二人最後和周伯動同來，總計十分之八爲影評人。 
　　姚子當衆剖白謂（路柳牆花）經劇本審查會及電檢會之删攺，致失原劇本之眞意，諸影評人對他批評不滿之處，却不是他的過失，並謂凌鶴贊美（黄金時代）有意嚴格批評（路柳牆花），未免失當，姚子發言時聲言俱厲，似有無限牢騷。 
　　唐納說要在每日電影上開一鴨子店，發售唐納式的鴨子。 
　　許幸之談三種幻想，一爲無聲電影的幻想，一爲有聲電影的幻相，一爲嗅覺電影的幻想。 
　　高天棲謂第一次在兆豐公園開會爲平地，人數爲六十餘人，第二次在新亞七層，人數减爲三十餘人，這次在ＹＭＣＡ九層開會，人數祇二十三人，開會地點越高，到會人數越少，照這個比便類推，第四次開會如果人數减爲十餘人，那麽開會會地點應找一處十一層或十三層樓。 
　　老滕這次噱頭頗少。 
　　胡笳說不會講話，請諸位指敎。 
陳炳洪操奥語，大衆不懂，老滕說他是外國電影。舒湮却說他是方言電影。 
　　末了舒湮，蘇鳳，克尼，爲了（火山）問題，起了一番小小爭論。算是餘波。 
[金城的新陣容] [  哈囉]  
　　北京路金城大戲院。本來是聯華公司的大本營。但是最近又加入一家藝華公司。勢力更加雄厚。現在我且把金城將於最近期内。開映的兩大公司出品。介紹在下面。找想一班擁護國産片的影迷。一定嘉歡聽見這樣的好消息吧。 
　　香雪海　聯華出品。費穆導演。阮玲玉高占非黎鑑合演。描寫屈伏在神權下的一個村姑的一段傷心史。我們祇要看看導演和主演的人物。就會相信不是一部平凡的作品了。何必再多說什麽呢。這片大約不日將要公映了。各位等着瞧吧。 
　　人間仙子　這是中國第一部有聲對白歌舞片。但杜宇導演。袁美雲等主演。藝華公司出品。我相信喜歡看外國歌舞片（四十二號街）（華清春暖）等片的觀衆。對於這部中國的歌舞片。一定表示十二分歡迎吧。 
　　酒色財氣　國産片中最缺少的。就是滑稽長片，這一部所謂東方勞萊哈台合演的（酒色財氣）。它雖是一部笑片。但它是很諷刺的。幽默的。辛辣的。同時理是剌痛的。我想。將來開映的時候。也許能够在國産滑稽片中。創一個新紀錄吧。 
　　飛花村　藝華出品。鄭應時導演。商占非胡萍等主演。這部片子。是描寫都市物質造成的罪惡。影響到農村婦女所受的變態。是一部意識嚴重的作品。演出方面。更是絶對有力的。 
　　再會吧上海　上海。這東方的巴黎。每年有千萬人。從迢遠的故鄉來追求他們的樂土。而每年也有千萬人抱着失望回到迢遠的故鄕去。這大上海中無窮盡的悲劇。都在這片子裏暴露出來。我們來看阮玲玉表演這一段凄怨的故事吧。 
　　生之哀歌　藝華公司出品的（女人）。己經是映到一處紅一處了。而這部由胡銳導演的（生之哀歌），即由（女人）全班人馬合演的。成績如何。可己想見。據内幕中人說。黎明暉的表演。在這（生之哀歌）裏。更有偉大的成功。我們且等着看吧。 
[天一花絮] [  方成]  
　　······邵醉翁導演，陸麗霞，李英，張振鐸，魏鵬飛等主演的（美人恩），工作以來，己有數月，開遲至下月卽可攝竣云。 
　　······陳玉梅，葉秋心，陳綺霞，余光主演，文逸民導演的（百花洲），將竣事。 
　　······薛覺先，唐雪卿繼（白金龍），（歌台艶史）之後的作品（璇宫艶史），情調與西片（璇宫艶史）相似，内有大叚歌唱，極爲動聽。 
　　······范雪朋，葉秋心，陳秋風主演的（紉珠），（卽空谷蘭）己攝竣，刻在剪接中，導演卽（紅樓春深）之高梨痕。 
　　······葉秋心，李英，錢化佛主演，文逸民導演的（春宵曲），亦將在最近與社會人士相見云。 
　　······天一攝製，美國馬克斯歌舞班表演之（萬衣團）歌舞片，也將在最近期間在滬公映。 
電影小說 
[金銀島（Treasure　Island）（九）] [  薛蘿]  
　　一班海盜們看見了那空穴之後，就大家歡呼起來，將踿鐘之屬的東西，舉得高高的，爭先恐後地搶着下去。但不是久他們都站住了，他們臉上歐欣的神氣，頓時變成了憤怒的態度。即約翰本來是乖覺的人，他一看神氣不對，就回頭過來，將一支手槍交給了傑姆道：（他們要怪我了。雖然我並没有什麽錯處，但是，老相好，一塲惡戰是免不掉的了。）果然不錯的，那班海盜回過頭來，惡狠狠的咀駡者郎約翰和傑姆兩個人。好像這件事似乎都是他們二人的詭計。但是他們却並不立即動手，似乎一塲風雲，不久，就要過去，不至於引起戰爭的，但是突然之間，從那深林之中，槍彈連珠似的飛射過來，兩個海盜應聲倒在地下死了。還有一個亦受傷了。其餘的，受了驚慌，都落荒四散奔逃。李甫賽醫生。曲勞尼先生，船主史穆勒，以及朋根桑一股人，立即從樹林裏跑了出來，歡然地奔向傑姆丨丨他們的計劃成功了，海盜們己四散了，他們都忘記了寳藏了。他們大家於是再回到朋根的山洞裏去丨丨那裏己經堆滿了金銀財寳，都是他們預先搬到那裏去的。郎約翰呢，亦祇好儘力地討好着，和他們在一起住着。後來他們就設法將那些金銀，搬到了大船上。在一天的早晨，碧天無雲，麗日當空，他們在歡笑聲中要開始回國去了。他們將郎約翰亦帶到船上，將他監禁在一間小屋子裏。其餘的海盜，都一槪不管，讓他們自生自滅地在荒島上過生活去了。 
　　郎約翰獨自一個人，坐在監房裏，静待着最後的處分。他們想把他帶到傑美卡島，然後將他交給地方官去審判他。這是他不幸的一生中，最不幸的事，但他到了這個地步，亦祇可以聽天由命了。船上的人，誰亦没有肯走近他的，祇有傑姆一個，還時時去看望他。船主和醫生，想呌他不要再和那盜魁親近，他們知道他是狡計百出，極不可靠的。但是他們却又難以禁止他，因爲他們二人，始終還是（老相好）。後來傑姆聽見了船主等要將郎約翰交給那路過的一艘英國的海軍船丨丨或者明天就要將他在桅檣上高高地懸掛起來，因爲處治海盜是向來不留情的丨丨他就替他担憂起來。他拿了一瓶酒，送給郎約翰去喝，藉此想安慰安慰他。不過郎翰約却並没有閑空着。他知道貯藏財寳的房間，就在他監房的隔壁。他照例的努力奮鬥。他己立志想逃走。他在墻上掘了一個洞，偷了許多金錢，足够他逃走後，暫時維持生活之用的。等到傑姆進來了，傑姆告訴他那個不好的消息，他却坦坦然，一些不害怕。他說：一雖然那不是很好的死法，成羣結隊的海鷗爭向桅檣上太陽晒乾的屍體喙食着，但是人生總在一死，我却一些不怕）。傑姆聽了他的話，將肩膀聳了一聳，心裏着實爲他可憐，獨自盤算着，友誼是不是在必要的時候，可以駕御在職務之上的。郎約翰這時冷眼看着傑姆臉上的表情，己縣明瞭了他的意思，可是在他個人方面，從經騐的指示，必要的時候，友誼是應當犧牲的。並不是友誼没有用虚丨丨有的時候，在一個人没有憂患的時候，友誼是很重要的·但是······（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
