# 1934 - 89 - 4921900

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内馬蘭峪接收停頓唐山工潮形勢和緩匪巢招携砦已收復鄧錫侯電告克復南江縣城 
　　國外法國有償付欠美戰債之準備甘地抛棄不合作主義促成印度自主 
　　上海霍克駕康道機由杭飛滬源順輪船在浙洋遇險呼救梅樂和返英 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電國際電 
　　第三張···本市新聞 
　　第四張教育消息婦女園地 
　　　　　商業新聞兒童週刋 
　　本埠第一張···業餘周刋 
　　增刋第二張···業餘週刋 
　　　　第三張···電影專刋 
[長城各口日軍往來頻繁]  
　　馬蘭峪接收交涉停頓 
　　新到日飛機二十九架 
　　駐津日軍通知將往戰區演習行軍 
　　積極布置對俄軍事 
　　（北平）接收馬蘭峪問題、因日方要求暫緩交還宣告停頓後、頗滋一般人懷疑、但我方决繼續進行接洽、此間昨已將停頓情形電黃郛報告、一般推測、接收馬蘭峪問題、須俟黃返平後、始能進展、日方近派退伍軍官百餘人來平、住日使館内、奉派分赴晋察綏魯蘇各省、以遊歷爲名、偵察各地情形、連日戰區及長城各口日軍往來頻繁、頗形活躍、馬蘭峪昨到日機二十九架、同時天津日駐屯軍復通知我方、擬於最近期間赴戰區舉行行軍演習、惟日期人數及經過路綫、均未説明、我方尚未答復、（七日專電） 
　　（北平）霍實定明後日返平、報告古北口接收後地方整理狀况、及晤柴山商洽僞警撤退經過、柴山定八日晨九時赴晋、其任務日方稱係游歷、但悉其目的係奉日陸省訓令、調查交通狀况、尤注重同蒲路發展、預定留一週赴大同、轉返平、（七日專電） 
　　（北平）日對俄軍事積極佈置中、計劃係以興安嶺黑龍江長城爲三道防綫、爲對俄防務、故對長城天險、終不願放棄、（七日專電） 
　　（北平）密雲訊、僞國派大批人員分赴密雲屬牆子路口外大小黃岩及密屬五區各地、挨户檢查户口、清丈地畝、增加田賦、並勒令民衆、向興隆縣府完納糧税、人民不堪其擾、呌苦連天、（七日專電） 
　　（北平）町尻柴山等赴古北口檢日軍畢、七日晚五時返平、町尻定八日辰赴津稍留往津東視察、（七日專電） 
[唐有壬返抵京]  
　　石瑛允即返京復職 
　　（南京）外次唐有壬奉汪院長命、赴鄂挽勸石瑛回京復任、並於過潯時、赴南昌謁蔣、報告外交情形、六日已事畢由漢偕黃郛乘德和輪啓程、黃因須赴贛謁蔣、故於九江登岸、唐則逕乘該輪來京、於七日午抵達下關、登岸後、卽返寓休息、午刻謁汪報告謁蔣及晤石經過、黃並托唐對華北情形、略有陳述、石亦有一親筆函托唐呈汪、表示對中央誠懇挽留、感激無似、當勉圖報稱、唐下午赴外部視事、語往訪之記者、謂、石已允回京復任、不日卽可來京、江西勦匪情形、頗爲順利、匪區已大部收復、經加以整頓後、已漸復舊觀、現眞正匪區、僅有七縣、正在中央軍嚴密包圍中、記者詢以其他問題時、當答謂、餘不足談、（七日專電） 
[蔣委員長接見黃郛]  
　　商討華北軍政甚久 
　　（南昌）蔣委員長七日晨接見黃郛、商討華北軍政甚久、楊永泰午宴黃洗塵、黃定九日晨赴京轉滬、返鄉掃墓、（七日中央社電） 
　　（南京）黃郛抵贛後、有電至行政院、報告在贛留三數日、卽乘輪來京、（七日電） 
　　（南京）政息、黃郛六日已抵贛、謁蔣委員長、汪院長亦有八日赴贛説、福特機七日載經委會某專家抵京、卽便道迎汪赴贛、但汪已應勵志社請、八日下午講新運意義、如八日不能啓程、則可望於九日離京前往、（七日中央社電） 
[日機一架偵察沽源上空]  
　　（北平）張垣電、日機一架、六日晨十時飛沽源上空偵察、旋作低飛、约半小時、返多倫、張允榮電告沽源二四兩區、李守信僞軍仍無撤退模樣、（七日專電） 
[傳作義返包頭]  
　　孫部將領將赴平謁何 
　　（北平）臨河電、傅作義七日離臨返包、卽回綏候晤黃紹雄、綏省府已代租定綏遠大飯店房間、爲黃行館、孫軍收編部隊、經王靖國等在前方辦理、已全部就緒、編遣士兵數千名、日内卽將由臨到包遣散、劉月亭·于世銘·盧豐年·均已抵臨、日内將來平謁何、请示一切、于盧兩旅本月中旬卽可移調冀境訓練、軍分會派少將參謀蕭仁沅七日午赴包、辦理軍事聯絡、門炳岳是否再往、未定、（七日專電） 
　　（北平）孫軍殘部定十日集包、十五日起開始點騐、黎明張宣澤等定十五前由三盛宫返包、按分會令辦理縮編、（七日） 
　　（北平）路訊孫殘部千餘到包後、卽在站外支搭棚、近日包頭時出搶案、城門晚七時許卽閉、（七日專電） 
　　（北平）何應欽擬於孫部改編竣、卽召孫部將領于世銘劉月亭丁綍庭·盧豐年等來訓話、（七日專電） 
　　（南京）傅作義電行政院、謂孫殿英部自去歳十一月間移住綏西包頭一帶、向人民所借牛馬、迄未歸還、現在春耕在卽、人民十室九空、懇請撥欵放賑、購置牛馬、以利春耕、（七日專電） 
　　（北平）綏省府科長王則鼎七日電三十五軍駐平辦公處長馬秉仁、謂傅作義七日由臨赴包頭、預定當日到達、（七日中央社電） 
[蔣委員長派機迎汪赴贛]  
　　（南京）蔣委長派自備福特機來京迎汪赴贛、汪有八日晨飛往説、（七日專電） 
[參加時輪法會蒙古喇嘛啓程]  
　　（北平）參加時輪金剛法會之蒙古喇嘛洞庫魯本堪布等二十餘人、四日已由烏珠穆心旗起程、約十日左右可過平赴杭、政院秘書長褚民誼派代表鄧孟宣來平歡迎、鄧日前已抵平、該喇嘛等南下火車、經班禪向鐵部交涉、允記賬半價乘車、賬記時輪法會項下、（七日中央社電） 
[鄧錫侯電告克復南江縣城]  
　　（南京）川軍鄧錫侯七日電京報告、克復南江縣城云、（銜略）本軍於六日晨、以黃錫煊旅及陶凱旅之一部、進攻八廟堊之匪、以楊昇軒　渭清盧濟清各旅及陶凱之一部、向南江猛攻、激戰至七日午刻、我軍克復南江縣城、正向匪跟踪追勦中、特達、鄧錫侯陽印、（七日中央社電） 
[劉匪竄往嶧縣郯城]  
　　王均部隊入魯跟擊 
　　蔣派飛機恊剿 
　　（清江浦）此間軍事機關六日晚接赴東海調查專員電報、往擾贛榆劉桂堂部、晨被王均擊潰、已向魯省嶧縣郯城竄逃、新浦松浦均安、（七日專電） 
　　（徐州）蔣派飛機恊剿劉匪、匪衆回竄臨沂後、王均部隊追入魯境、正聯合魯軍圍剿、飛機隊已出發偵察轟炸、贛榆恢復後、縣長傅志仁已回縣辦善後、傅夫人及欵産處主計員梁致堂均被匪殺害、民衆死傷達三百人、（七日專電） 
　　（鎭江）蔣六日電陳果夫、謂據韓電、已飭部越境窮追、並令王軍飭部恊剿、王均六日電、謂據李旅報稱、劉匪千餘人、已竄至臨沂東南之蒼山、已跟踪越境追剿、東海縣長孔充六日電省、謂匪盤踞贛城西歡墩埠東沙河北黑林南之間（七日電） 
　　（徐州）前方訊、劉匪經蘇魯軍會勦、大部竄往臨沂沂水之間、魯軍展孫兩師正在圍勦、其竄踞夾谷山蒼州一帶之匪、七師部隊尚在搜勦中、（七日專電） 
[招携砦克復後匪向寗都南退]  
　　（南昌）某部將樂安南部僞警衛師模範師槍匪二千餘擊潰、五日克寗都交界匪老巢招携砦、殘匪失重要根據、向寗都南退、仍追擊中、（七日專電） 
[粤軍自上武推進與東路軍取得聯絡]  
　　陳濟棠派員到漳商軍事 
　　三師前鋒逼近連城 
　　閩西各軍開始總攻 
　　（厦門）粤黃任寰師自上杭·武平·推進、與東路軍已取得連絡、陳濟棠派中校參謀陳祥　到漳　蔣鼎文、商兩路會剿軍事、適蔣赴巖、候歸面商後回粤、（七日專電） 
　　（厦門）三師前鋒推至新泉、距連城六十里、正趕築小池新泉間公路、土方工程、軍隊担任、石方及橋樑工程、由龍汀公路工程處在漳厦招商承包、（七日專電） 
　　（厦門）東路總部七日通令建寗寗化連城各縣均多匪區、凡鄰近各縣、限期組封鎖匪區管理所、並頒臨時辦法、限四月二十日一律成立施行、（七日專電） 
　　（福州）勦匪軍越新橋邱排前進、建寗匪大震動、僞三五兩軍圑經我孫湯等部迎勦、已三晝夜、匪有潰竄贛邊勢、蔣鼎文赴龍佈置軍事、並指示各部軍事機宜、閩西各部、卽開始全綫攻擊、（七日中央社電） 
　　（香港）繆培南七日晨由省赴惠、與鄧龍光商洽獨四師開閩贛匪區恊勦事、（七日中央社電） 
[行營派員赴閩檢閲各縣成績]  
　　（福州）蔣委員長以閩西北匪區次第收復、清鄉善後事宜、各縣有無一一遵令辦到、須實地視察、督促指導、决派行營高級職員來閩、會同省府、組檢閲圑、檢閲各縣成績、經先令閩知照、並頒到檢閲條例十九條、（七日專電） 
[汪院長對溥逆僭號]  
　　聲明書已送達國聯 
　　國聯秘書長分發各國 
　　（日内瓦）本月一日中國行政院長兼外長汪精衛對於溥儀橬位事發表宣言、其結論謂、［長春城最近僭號行爲、使遠東問題之嚴重將因此而益趨于深刻、遠東國際間之糾紛亦將因此而益陷於複雜、卽不啻加重世界之不安、而其責任固自有攸歸也、］云云、國聯會秘書長愛文諾頃徇中國政府之請、將此項宣言原文送交國聯會各會員國及國聯大會注視遠東問題之諮詢委員會各委員、以供參考、（六日哈瓦斯電） 
[鄭熙兩逆醜行]  
　　（東京）鄭孝胥於四日午後往訪齋藤首相辭行時、曾以愼重之口吻、謂［滿洲國］旣已完備爲獨立國、余之大任已畢、今後之建設事業、以新進氣鋭之政治家繼承之、實爲妥當、歸國後擬於適當之機會、乞骸骨以歸、以後仍望日本與以援助云、蓋已露去志、首相當加慰留、謂若失去如先生人格之士、於日滿兩國均有遺憾、請卽打銷辭意、（七日電通電） 
　　（東京）熙洽六日下午三時會見永井拓相、恊議日滿經濟政策、先由拓相説明已經内閣承認之日對滿經濟建設方針、熙洽對此開陳關於日滿共同防備及［滿洲國］經濟政策内容、於是兩人彼此交换意見之結果、决定根本方針、［滿洲］經濟建設以滿鐵公司爲中心、實行日滿共存共榮之政策？而其具體方策、參考熙洽意見决定？（七日日聯電） 
　　（東京）熙洽今晨訪問陸相林銑十郎、懇談（滿洲國）建設事業問題、（七日日聯電） 
[蒙政委會經費由白雲梯帶去]  
　　（南京）蒙政委會已定二十三日成立、在京各政委擬二十日左右北上參加、政委會經費、决由白雲梯於北上時携往、白七日晚赴滬晤孔接洽、（七日專電） 
[西藏土司電請班禪入藏主政]  
　　安欽等非藏政府代表 
　　（南京）蒙會接西藏甘孜孔薩土司電云、西藏自達賴喇嘛圓寂後、藏民失去重心、無力圖存惟賴臨時執政者之維持、而强隣垂涏之藏土、殊爲可慮、近日之唯一需要、惟盼班禪入主、早日起錫蒞藏、以維佛教而度衆生、（七日專電） 
　　（南京）西藏駐京辦事處發表聲明、謂安欽等係來京助班禪唪經、並非西藏政府遣派之代表、（七日專電） 
[黃紹雄在晋酬酢甚忙]  
　　（太原）黃紹雄昨今應各方歡宴甚忙、原擬赴晋詞訪孫殿英、茲以閻在籍患霍亂症、且急須赴綏、已决明晨偕何千等赴河邊晤閻後、卽逕轉綏、（七日專電） 
[賈德幹訪袁良]  
　　（北平）賈德幹七日上午十時卅分、偕漢文參贊台克滿赴市府拜訪袁良、由蔡元作陪、十一時辭出、袁定下週宴賈、（七日中央社電） 
[津縣鄉農復到縣府請願]  
　　（天津）津縣淀北海河放淤區農民、老幼千餘、今日午後二時、復到縣府請願、維持農民生活、勿放淤民田内、請願老幼携有臥具、　集縣府内、迄晚九時、方由警察勸散、聲言明日仍來、（七日專電） 
[米高梅公司攝［大地］影片]  
　　劇本經中宣會修正補充 
　　（南京）米高梅影片公司派員來華、攝大地影片、現劇本業經中宣會修正補充、並派員指導、攝取外景、（七日中央社電） 
[開唐礦工人態度軟化]  
　　内班工人一部下井工作 
　　軍分會派員到唐山調查 
　　日方表示與趙大中無關 
　　于學忠將出巡　東 
　　（天津）開　唐礦工人、因省府令趙巽·陶尚銘·中止調停、從嚴拿辦爲主者、態度悉軟化、七日無甚動作、惟對復工仍存觀望、頃陶尚銘示意地方紳商、勸令工人速復工、李蔭春已與熟識之工人代表接洽、使轉工人勿再堅持、七日唐礦内班人十分三已下井工作、由比工師監督抽取礦井積水、罷工工人無表示、由六日晚迄今晨、趙大中除與少數工人相見外、已避不外出、惟尚謂决不因有命令逮捕而離開唐山、趙雷六日夜車赴山海關、相傳係爲趙大中事、求某國特務機關長保護、趙大中派往馬家溝林西四礦活動代表、六日經四礦毆至遍體鱗傷、以車送回附有一函告趙勿生忘想東四礦工會絶對不推戴非本礦工人爲會長、（七日專電） 
　　（天津）于學忠擬下週出巡　東、視察各縣情形、順便至唐山礦一行、七日午平軍分會科長朱式勤奉命到唐山調查工潮情形、並向日主交涉、勿袒護趙大中、聞日方已表示與趙無關係、並轉令渠於今明日離開唐山、（七日專電） 
[津公安局捕獲漢奸]  
　　（天津）津公安局七日在三不管捕獲爲僞國招募工人出關之漢奸四名、又特一區亦在碼頭間截獲漢奸、爲日人招募工人二百餘、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[軍縮前途之悲觀恒]  
　　溯自一九二零年國聯設立裁軍經常委員會以來。爲時已達十有餘載卽言一九三二年正式裁軍大會之召開迄今。亦已兩易寒暑。其間或開全體大會。或開總委員會。或開小組會議。或開主幹會議。爲數之頻。幾難數計。提案之多。爭持之烈。節目之繁。亦令人目爲之眩。頭爲之昏。然考其二年來之演變。叩其果有若何之結果。若何之成績。則不能不令人失望。 
其最顯然者。卽歷次會議之結果。不獨未命軍備有何縮减。抑且有重行擴張之勢。我人以爲參與軍縮會議之列强。果有縮軍之誠意。當以限制德國軍備之凡爾賽和約第五章爲討論基礎。蓋在該章條文中。恊約國本有追隨德國之後共同裁軍之聲明也。當日恊約國爲此聲明時。其意以爲和平障礙惟德一國。德苟裁軍至和約所許限度。則各國之共同裁軍。自無問題。且細玩此一聲明之語氣。實含有各國裁軍以德爲標凖之意義。且欲求各國軍備之眞正縮减。亦非以此爲標凖不可也。 
　　乃自首次軍縮會議開會而後。能以和約第五章爲討論基礎者絶少。各列强類皆爾推我諉。别有懷抱。如英國之意。在於專談陸地軍備之縮减。藉以削弱法國在歐陸圖覇之勢力。法國知其然。故除藉口［安全］之一詞外。復提國際海軍之組織。隠示欲圖操縱英國海軍之微意以爲對抗。至於意大利之與德共鳴。純出於平日對法之嫉忌。意在分法之勢以强固己國之地位。其眞有切實裁軍之誠意者。實绝無一國。以故德國憤懣不平。至是年七九三二年）九月十四日卽退出會議。軍縮會議之變爲軍擴會議。實始於此。蓋各國旣不欲將其軍備降至德國之水凖。則舍容許德國稍整軍備外。自無他法。經英國數月之斡旋。遂以産生轉變軍縮局面之五强宣言。許德在不危害他國安全之條件下。享有平等權利。經此宣言之後。則德國重整軍備之舉動。已成爲合法之行爲。延至去年三月十六。英國草案提出。更使德國重整軍備之地位爲之强固。蓋按照此一草案。德國於八年之内。可將常備軍擴至二十萬人。而法意波蘭等國。則須於八年内减軍至二十萬人。斯時英國之意。以爲旣不能使法國裁軍。自以重行武裝德國爲得計。殊不知擴軍之勢。卽由是而潛滋暗長。一年以來。事實所昭示於人者如此。就最近數月英法德三國間之往復磋商而觀。擴軍之勢。有增無已。前此英國不許德國置備之小型坦克與重砲。亦皆主張給予。而德對常備軍之要求。則有非三十萬人不可之槪。至於法國。尤不能無所懷疑。似含有推翻前年五强宣言之意。於此錯綜矛盾之局面下。再開軍縮主幹會議。谓其可有良好結果。其誰信之。 
　　縱觀此二年來之軍縮會議。可知此會議。不獨毫無成績。且有助長各國擴軍之實。蓋昔日實行縮軍之國家。旣將重整軍備。則目今武裝雄厚之國家。焉能獨自縮軍而甘於落後故英國今日之計劃。徒使各國爲軍備之競賽。不能於和平有若何裨益也。英國向來之傳統外交政策。不欲於歐陸有一難制之强國。故於日俄戰前。英嘗聯法以制俄。日俄戰後。則聯法制德。至今法强德弱。自以聯德聯意爲得計。故其主張。始終着目於陸地軍備之縮减。法如不願縮减。則不妨使德國稍增武裝。而又未肯輕易表示。果如是者。殊無以釋歐陸各國之猜忌。而於軍縮前途。實不能有所解决也。 
[實部派員赴英考察工廠檢查]  
　　（南京）實部派張鐵君赴英考察工廠檢查、將隨國勞大會代表李平衡等同行、（七日專電） 
[實部取締舶來度量衡器具]  
　　（南京）實部昨令各省建廳、谓各地五金行兼售外國輸入之度量衡器具、漫無標準、值茲我國厲行新器時期、對上項複雜度量衡、均應予以取締、藉謀統一、（七日專電） 
[陳公博定期赴南洋]  
　　（南京）陳公博定十八日由滬乘輪赴南洋視察、此行擬先至安南、繼至南洋英荷各屬地、（七日中央社電） 
[波蘭貨物交换華茶]  
　　（南昌）波蘭公使有節略致實部、申請以波蘭貨物交换華茶、贛建廳以波蘭貨物多爲本省所需、應於今年茶市前、着手試辦、（七中日央社電） 
[法國明示態度軍縮露一線生機]  
　　法先欲明瞭德軍備限度 
　　最後判决仍操諸日内瓦 
　　英提議召集一會議 
　　討論公約保障問題 
　　（巴黎）今日歐洲軍縮問題鈎心鬥角之棋局上、法國復有一着之進展、蓋卽法國對英國所提出諸問題之新答復、所以陳明法國之立塲者、已於今日電逹法國駐英大使也、法國所陳之理由、似仍在保障恊約中各小國之利益、而於軍縮本题上無甚進展、但此處政府方面則謂法國旣已接受英國重開談判之請求、則於軍縮之進行、確已有一進展云（六日國民電） 
　　（巴黎）英法關於軍縮與安全保障之談判、表面困難尚多、然英國提議續開軍縮與安全保障會議之照會、今日已由英國駐法大使鐵里耳爵士送交法政府、且已爲法政府所接受矣、法國外部現亦趕行草擬答復英國之照會、法國將在其照會中接受英國之要求、並闡明法國之立塲、尤其將着重於英國在今後［軍縮條欵］受有危害時所負之保證責任、據稱、法國之照會在本星期杪卽可完成、而交與鐵里耳爵士、外間盛傳法國政府將在共照會中剴切説明何種保證始受法國之歡迎、上項消息甚關重要、因其能使垂斃之軍縮會議、重得一綫之生機也、以前英國政府亦曾用盡方法、以探求法國對於英國最初軍縮備忘錄之特殊意見、然結果則終無所得、而法國對於英國最初軍縮備忘錄中之一節、卽關於法國受敵人攻擊時所引起之保障問題態度、尤爲暧昧云、法國在其由古平大使轉交英國政府之照會中、説明法國之所欲接受者係疆土的保障而非普通的保障、但未來之保障問題、究竟能進展至何種程度、此則非吾人所可得而知矣、（七日國民電） 
　　（倫敦）英外相西門今日終日研究法國關於軍縮之牒文、據路透社所知、法國來牒證明英國備忘錄現尚有進步、法牒承認時局景象中之若干變遷、法國前對於德國現有的重置軍備之程度、且不願予以承認、但今則表示討論德國重置軍備計劃之凖備、不過法國仍主張最後之判决、須操諸軍縮會議耳、法牒確使人發生可成立軍縮公約之更大希望、同時法外長馬爾都在談話良久之後、語軍縮會主席漢德森、法代表圑可贊助四月二十三日召集軍縮大會之提議、漢德森旋首途赴日内瓦、俾於星期二日主席於軍縮會主幹部之會議、（七日路透社電） 
　　（巴黎）豫料一星期内法政府將復以關於軍備之牒文致英政府、聞文中將提議凡半軍事組織、當設法使之無害、公約之履行須嚴加監視、凡違背公约、須卽予以初步之經濟制裁、衆料英法兩國對於後二條件將作友好的奮鬥、蓋法國不欲軍備公約留有餘隙、英國則反對嚴加束縛也、（六日路透電） 
　　（巴黎）本年三月二十八日英政府曾以正式公文一件、提交法政府、對於法國三月十七日覆文所稱軍縮公約實施上保障、提出若干問題、請求法國政府加以説明、其後英國政府又命駐法英大使泰利爾勛爵以三點詢問法國政府意見、（一）法國本身軍備之裁减、（二）英國計畫中許予德國之利益、（三）軍縮公約實施上之保障、今晨舉行國務會議時、外長巴爾都將所擬答復英國問題之口頭照會提出討論、當經國務會議通過、英政府所提各項問題、均須由外交手續上從長研究者、口頭照會僅戰簡答復、照會内容略稱安全問題、素爲法國政策所注重、英國當局能以了解、殊足欣幸、惟英政府所擬之軍縮公約、法國於未接受以前、欲先知其技術上條欵如何規定、英國方面對於法國本身軍備、有所主張、法國政府則以爲必俟英國所認爲必須賦予德國之軍額及軍器、爲法國所明瞭以後、法國始對於本身軍備有所表示、口頭照會又謂德國重整軍備、如予以正式承認、則其他受條約限制之國家、亦將援例要求、至於以何種方法、保障未來軍縮公約、使不受侵犯、則稍緩將由外長通知英國外相、以目前而論、英國主張允許德國部分重整軍備、同時法國開始裁軍一層、法國不能承認云云、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）軍縮會議主席漢德森偕國聯會軍縮股主任亞格尼特、於午前十時訪外長巴爾都、會談歷時一點十五分、嗣經發表公報、谓谈话内容、係涉及軍縮會議之一般局勢、而關於下星期二日軍縮主席圑少數委員會會議之局勢、所談尤多、最後巴爾都向漢德森保證、謂如少數委員會内有人建議於五月二十三日召集軍縮會議全體大會、則法國當贊成此項提議云、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）軍縮會主席漢德森曁國聯會軍縮股主任亞格尼特、於訪問外長巴爾都後逕赴里昂車站、於午刻搭車赴日内瓦（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）美國對軍縮態度如何、英國當局擬俟巴黎交换意見、使軍縮公約保障實施問題確有進展之後、再向美國正式請求説明之、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）美國前軍縮代表台維斯、現在此間曾與外相西門會晤、討論軍縮全部問題、一般人相信兩人談話、曾涉及保障問題、（六日哈瓦斯電） 
[法外長將東游鞏固三角勢力]  
　　南斯拉夫京城法外長將於四月二十二日造訪華沙、南國人士對於此舉甚爲注意、政界人士謂英法德意四强條約成立之後、法國與波蘭國交、略呈冷淡之象、此次巴爾都在華沙談話、可以重温舊好、彼此同盟關係、又將由冷淡轉入親密矣、有人謂南斯拉夫與法國關係、已臻親密、由政治上言之、固無須巴爾都之來訪、但法外長如能蒞臨、究於兩國邦交大有裨益云、［魯白里亞那斯羅文人報］謂十五年以來、歐洲所以免於擾亂者、全恃法國波蘭及小恊商三方鼎峙之力、法外長巴爾都必將竭盡力量、使此三角勢力日臻鞏固］云、（六日哈瓦斯電） 
[美艦五月訪俄]  
　　雷伐爾此處自莫斯科傳來之新聞報告、謂美國將於本年五月中派遣軍艦二艘赴列寗格拉訪問、此實蘇俄革命發生之後、美艦來俄之第一次云、（六日國民電） 
[美國空軍實力]  
　　凌駕他國不虞空襲 
　　費城參謀本部作戰司司長基爾本將軍、頃在［參戰軍人恊會］幹部發表演説、謂美國城市、固毫無恐懼敵人空軍轟炸之處、一般人士造作谣言、流播四處、並譏评我國空軍、謂其實力遠遜他國云云、以恐嚇普通民衆、此實爲可羞之事、其實我國空軍實力、確與他國並駕齊驅、吾國所有各種飛機與駕駛員、且多於英·法·德·意·日·俄等諸國之總數也云云、（六日哈瓦斯電） 
[瑞典派員赴法接洽添購軍器]  
　　外長無線電播音 
　　主張國聯世界化 
　　瑞典京城瑞典砲隊正副司令二人、不日將偕砲隊製造組主任同往法國、談判購買砲隊用具事宜、（六日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城外長散特　頃以無綫電對國聯會問題作一演講、道及國聯會盟約修改問題、主張國聯會［世界化］、而尤重視美國與蘇聯之加入、以及德日兩國之重返日内瓦、以共肩國際合作之重任云、（七日哈瓦斯電） 
[歐戰時代黑湯姆爆炸案]  
　　美將舊事重提 
　　向德要求賠償 
　　（華盛頓）現悉美國擬要求聯合賠償事務局重行辦理著名之黑湯姆爆炸案、要求德國賠償四千萬金元、此項要求係根據愛爾蘭勞工運動家詹姆拉金氏之誓願、因詹氏認識一人、此人現爲希特勒任内之高級長官、此人在歐戰時爲本案之德國經理人、僅彼熱知此黑湯姆爆炸案、該爆炸案計損失四千萬金元、並許多人命云、（六日國民電） 
　　（紐約）一九一六年夏季、傑賽城卜賴克頓河上有裝載軍火之火車三百輛爆炸、死傷數百人、此項軍火、係接濟同盟國者、此事係德國間牒所爲、意在斷絶同盟國軍火之來源、對于美國决定參戰、實有極大關係、當時美國曾向德國要求四千萬元之損害賠償、但彼此爭論迄無結果、在出事當時曾進行調查、結果逮捕一愛爾蘭人名羅爾肯者、加以監禁、罪滿出獄之後、卽於一九二二年驅逐出境、多年之火車爆炸案從此擱置、不意近由愛爾蘭得一消息、謂一九二二年驅逐出境之羅爾肯、頃對美國駐柏林總領事館詳述美國參戰以前、德國人在美所作種種破壞行爲、特别提及卜賴克頓河上軍火爆炸之事、並謂有一德國人與此事有關、其人現爲德國政府閣員、且爲希特勒之至友、渠上年十二月對一英國軍事偵探局舊人員、亦曾作同樣宣言、華盛頓方面以美國爲此案向德國要求賠償之事、自一九三二年以來業已中止、茲得羅爾肯之宣言則此案又可繼續進行矣、（六日哈瓦斯電） 
[甘地殷棄不合作主義促成印度自主]  
　　巴特那印度聖雄甘地今日對此間報紙發表一文、内稱、渠主張放棄非武力抵抗、渠必勸令全印國民大會之全體會員爲求自主起見、而停止非武力抵抗、因此與尋常事件不同也云、甘地又謂、渠决計使自己爲唯一之非武力反抗人云、國民大會領袖甫有競爭之法會選舉之决議、而甘地又有此言論、可見甘地現抛棄不合作主義、而專注其力以求達到自主目的、（七日路透電） 
[法公務員反抗政令政府勸告持重]  
　　謂减政挽國家於困厄 
　　工會代表向總统陳情 
　　（巴黎）法内閣因施行減俸政策、致引起公務人員之反抗、羣情忿激、其勢洶洶、杜内閣無奈、遂於今日又發一通令、警 
告各項公務人員務須持重、該通令中申述此次减政、係屬爲挽救政府財政之困難、因不如此、則國家勢將破産、各員應體諒當局之苦衷云云、此令發出後、各項人員仍時發不平之鳴、明日（七日）或將有更嚴重之集會、以與内閣相對抗、（六日國民電） 
　　（巴黎）頃由殖民部長發表一令、將法屬各殖民地十處之總督缺廢除、此亦現政府减政政策中之一也、（七日國民電） 
　　（巴黎）本日午後總工會總書記石屋及公用事業人員總聯合會代表圑、晋謁杜邁格總理、陳訴政府所採節省政費之措置、足使勞工階級狀况益形嚴重、法國重要部份公民之購買力亦必爲之减少、總理告以政府以較大目光、考慮節省政費問題、實屬必不得已、公務人員之利益、固係正當、但國家經濟狀况現極危急、亦當顧及云云、雙方談話歷一小時又半、經過情形頗稱歡洽、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）全國公務人員聯合會、於今晨在此間開會、出席者巴黎及外省代表計三百人、討論政府頒佈代法律命令節减政費之舉、當由公務人員聯合會總書記羅朗陳述一般局勢、歷舉政府所採措置、有損公務人員之利益、而以對於小薪水階級及退職恩俸之措置、性質尤爲嚴重、繼復宣讀昨日杜邁格總理向各報記者發表之談話、出席各代表發表演説、多主張抗拒政府代法律命令、至於如何抗拒之方式、則將於明日由該聯合會全國執行委員會决定之、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各師範學校男女校長召集大會、决定反對參加公務人員罷工、或全體一致、繼並决定公務人員聯合會應舉行會員總投票、表示對於罷工之意見、俾責任有所歸屬云、（按法國師範學校多係國立、教職員卽屬公務人員、故有此决議也、（七日哈瓦斯電） 
[美失業者示威]  
　　持磚石棍棒爲武器 
　　與警混戰受傷多人 
　　數萬礦工罷工 
　　汽車業亦不穏 
　　明納波立斯今晨警察與三千失業人在市政廳外大起衝突、以瓶罐磗石棍棒與流涙彈爲戰具、後經警察佈告、如不撤退、則卽調國防軍彈壓、衆始散退、秩序乃復、警察傷四人、失業人被捕者二十人、市政廳爲磗石擲毁、損失不小、失業者初集衆游行、大呼［吾人要麵包與工作］、並要求恢復已解散之民事工程局、蓋以此機關之廢除、碍及千百人之工作也、行至市政廳前、衆開始擲擊磗石與玻璃瓶、將市長辦公室窗户搗碎、警察至是持棍驅之、雙方遂發生混戰、救火員奉命來援、投以流涙彈、衆乃稍退、是時形勢甚形嚴重、市政廳門前安置機關槍、但未開放、警察恐事變擴大、揚言調兵出援、衆聞之始漸散去、然已交鬥兩時許矣、救火員數人欲將皮帶射水抵抗暴衆、致被攅毆、大街交通暫時阻塞、（六日路透電） 
　　美國明納波立斯午前有失業者舉行示威、在市政廳外大起衝突、參加此項運動之失業者數達六千、外傳三千人者誤也、衝突時有十八人受傷、其中十三人爲警察、 
　　又此地礦工一萬二千人要求增加工資、印第安玻利地方亦有絲業工人二萬五千人、以同一理由宣告罷工、阿那巴瑪州礦區工人、自今晨起停止工作、但截至目下止、尚未發生事故、該地西部各礦區情形、甚爲緊張、因各礦業公司對於復興局業規所定每日七小時工作制與增加工資辦法、均表示反對也（六日哈瓦斯電） 
　　（紐約）工潮醖釀、尤以汽車業爲甚、現使調和者應付甚忙、據今日地答羅傳來消息、該處工人頗不寗靜、工會領袖聲稱、僱主仍迫令廠工加人公司工會云、同時汽車機件工人揚言、如其加給工資百分二十及减少工時至每週三十小時之要求、不得滿意答覆、則彼等將商下星期内罷工、地答羅馬達出品社數千工人昨日罷工、但今日可望解决、威斯康辛州地方之汽車勞工局今日設法擬解决使五千人賦閒已六星期之汽車業工潮、按此工潮係因工人反對廠主岐視工會工人及要求加給工資百分之十而起、（七日路透電） 
[三華童加入意泛擊黨青年组織]  
　　羅馬據各報載稱、汎繫黨青年組織羅馬分會、現有中國兒童三人、兩男一女、加入爲會員、三人係中國駐意公使館隨員鍾某（譯音）之子女、鍾氏要求汎擊黨青年組織准其子女加入、業被准許云、（查民國二十一年十二月外交部駐外使領館職員錄、駐意使館有主事章劍、字化龍者、章鍾譯音類似、未知是否此人）、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[法國凖備調和對美戰債僵局]  
　　内閣正研究付債方式 
　　華府一巨彈效力立見 
　　（巴黎）據今日消息靈通方面稱、法國或有續付欠美戰債之可能、今日法國政治領袖數人在接見美聯訪員時稱、法國欠美之分期償付戰債、將於本年六月十五日到期、届時如杜邁格總理仍能在位、則戰債之僵局、或可得一部分之解决、據官塲可靠方面消息、法國混合内閣之閣員、現正籌思付債之方式、若輩之擬議有二、其一、卽依照英國所付本年六月到期之信用付欵成例辦理、其二、則僅付到期戰債之利息、法國政府現所急欲瞭解者、卽羅斯福總統是否願意接受法國局部解决戰債之辦法、以爲澄清戰債全部糾紛之先導、本年六月十五日到期之法國欠美分期戰債、共爲美金五五·八四五、九五三元、其中一九·一五四·○四七美元則爲利息、而法國欠美戰債之總額、則約爲美金四·○○○·○○○·○○○元、外間則以爲杜邁格内閣中之法國前總理赫禮　氏（一九三二年秋之法内閣）實爲調解戰債糾紛之創議人、且内閣中之其他閣員、在此歐洲多事之秋、亦深以美國之反法爲懼、而思有以懷柔美人之道、法國内閣至今尚未討論戰債問題、但據報告稱、則内閣中已有數人對于調和戰債僵局之可能性已作私人之研究矣、法國之衆院則仍本以前堅决反對償付戰債之態度、當一九三二年時、赫禮歐内閣亦曾堅持償付該年十二月十五日到期之分期戰債、但因法國衆院之反對、遂致總辭職、自赫禮歐内閣倒台後、法國對于戰債卽未付分文、今日堪爲吾人注意者、卽法國内閣在未决定其對于戰債之態度前、未必與國會商量也、且法國國會亦已授杜内閣以主持財政計劃之特權、衆信杜邁格氏如能自信其内閣不受國會之控制、則亦可藉此權力以籌劃六月到期戰債之來源、再者法國參院中有一絶强之圑體、以法國産酒區之參議員组成之、其領袖則爲露斯登、該圑則贊同法國對于欠美戰債應採善意之行動云、杜氏内閣中之泰狄歐爲反對償付戰債最烈之一人、泰氏在數日内對于戰債問題或有意見發表、但少數人則料泰氏或將聽他人之勸告而改變其態度也、（七日國民電） 
[英欠美戰債未列入預算案]  
　　（倫敦）衆料四月十七日英財相張伯倫當可提出公衆歡迎之預算案、倫敦消息靈通方面探悉財相仍將不在預算案中、列入欠美戰債之償付、故可留下充分盈餘、供其支配、衆料張伯倫將减輕所得税、由每鎊五先令减至每鎊四先令六便士、並將恢復一九三一年所减之俸給、而失業津貼金前在金融恐慌時削减者、今後亦可望恢復、再失業救濟案下貧兒津貼金亦可由每週二先令增爲三先令、估計上述兩種津貼金之增給、約需七百萬鎊强、財相對於游戲塲、大约亦將取銷低價座位捐、以示體恤、（七日路透電） 
[美國商務一落千丈]  
　　羅斯福深以爲慮 
　　擬設清理處謀挽救 
　　（倫敦）美總統羅斯福之國際商務顧問皮克氏、頃在美國之無綫電中演説、略謂美國刻下已自覺悟、不能再受人之愚矣、因近年來已有六十六個國家互訂商約、而將美國棄如敝屣、致一九二九年美國之商業驟落百分之七十五、故羅總統深以此爲慮、（卽如大戰後之英國商業亦駕美國之上、而其前二十年間之商業固不及美國也）美國茲爲使其進口之商務相等、故决將組織一商務清理處以司其事、力求貨價之平衡、藉以鼓勵對外貿易之發展云、（七日國民電） 
[玻巴爭執秘魯出任斡旋]  
　　國聯委員會定期開會 
　　秘京據負責方面宣稱、秘魯政府自三月二十六日以來、卽爲玻利維亞與巴拉圭兩國斡旋、俾大厦谷爭執得以解决云、（六日哈瓦斯電） 
　　巴拉圭京城據陸軍部發表公報、最近玻巴兩國在大厦谷戰爭中、玻國一圑兵士完全殱滅、圑長巴維亞上校被俘、但巴氏不願降服、企圖自殺、以致受傷、頃已逝世云云、（六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）據正式消息、國聯會行政院處理哥倫比亞與秘魯兩國間爭端之委員會、將於四月十二日在日内瓦開會、又玻利維亞與巴拉圭兩國大厦谷事件顧問委員會、則於四月二十五日開會、該顧問委員會各委員赴大厦谷調查完竣、已於近日返歐矣、（七日哈瓦斯電） 
[俄飛機師恢復自由]  
　　（長春）三月十一日落於密山區域之俄飛機員二人、已於今日恢復自由、現住何處、則嚴守秘密、（七日路透電） 
[陳齊暄師奉令改獨立旅]  
　　（福州）李擇一昨由滬飛閩、新十師陳齊暄奉令改爲獨立旅、准依四圑編制、點委會二班點騐員七日點竣八七師、定九日赴延、續點騐上游駐軍、（七日專電） 
[厦公安局長王固磐已接任]  
　　（厦門）新任厦公安局長王固磐·七日晨接任、原任王宗世調省候用（七日專電） 
[粤總部裁撤軍械審計兩處]  
　　（香港）總部將軍械審計兩處裁撤、改爲科、歸參謀處管理、（七日專電） 
[黔航空處購機]  
　　（香港）黔航空處長周一平赴港購飛機六架、鋼甲車十二輛、及製彈機、（七日專電） 
[實部研究銀價物價已得具體結論]  
　　（南京）實部銀價物價研究會、對兩種貨價之升沈趨向、研究結果、已有具體結論、定九日開會、擬具報告書、及編製説明表格、呈部審核後、卽送請中央參考、七日專電） 
[美提高銀價財部研究應付]  
　　開徵銀出口税係去年事 
　　（南京）財部某要員七日談、美將提高銀價問題、本部正在研究應付辦法、惟尚無具體結果、本部去歳曾經實行徵收白銀出口税、税率爲百分之二·二五、將來是否提高税率、當依照國際銀價變動情形、隨時辦理、日昨報載本部於六日開徵銀出口税、係去歳之事、（七日中央社電） 
[鹽税稽核所行政財部設法改善]  
　　主權將收回一部分 
　　（南京）財部鹽務稽核所、經立法院審查預算、認爲開支過鉅、應予酌減、茲悉該所於民二間袁世凱因二次革命、贛寗獨立、爲摧殘革命、鞏固個人地位計、不恤以鹽税爲第一担保品、關税爲第二担保品、向外商銀圑舉債二萬萬元、訂定至民國四十年還清、該項借欵、以其在滬簽訂成立、當時卽名爲上海借欵、因借欵關係、卽全用外人爲稽核、薪給特高、每月甚至有支至三千元者、而年來各地鹽税、僅四岸·兩浙·兩淮·松江等區、仍照解中央、其餘如長蘆川魯等、均截留未解、致第一担保已失效力、現已入由第二担保付還、現政府對於鹽政决加整理、對稽核所行政方面、將設法逐步改善、並以外債上旣非抵押品、於主權上將設法收回一部分、對於洋稽核員額及薪給、將重予改訂、（七日專電） 
[重慶所扣郵包係軍事上禁品]  
　　劉湘電覆交部 
　　（南京）交部以四川善後督辦公署、迭次扣留郵包、妨害郵權、曾函軍會電劉湘查詢、頃劉復電謂、重慶税務監察處、前次搜獲各項郵包、業經多數軍事專家核定、確係禁品、當因川省共匪猖獗、業予没收充公、以遏亂源、（七日專電） 
[津浦路貨運清淡]  
　　（南京）津浦路負責人談、最近貨運清淡、每日僅一二萬元、原因爲滬商情低落、客商不敢報運、惟客運尚佳、每日可收三四萬元、（七日中央社電） 
[豫皖黨特派員宣誓]  
　　（南京）豫省黨務特派員洪陸東、皖特派員苗培成、湘鄂路特派員楊一峰、及陜指委鄔英、七日晨在中央宣誓、張繼監誓致訓、洪代表管詞、又洪約週後可赴豫、設計委員人選在推薦中、（七日中央社電） 
[金樹仁案定期續審]  
　　（南京）金樹仁案、蘇高法院已續得證據、定十九日在江寗地方法院刑庭續審、（七日中央社電） 
[馬澤昭呈請蒙會維護康局]  
　　（南京）西康民衆駐京代表馬澤昭、以藏軍又三路犯康、全康危急、蒙會爲主管機關職責所在、若長此延誤、難辭其咎、特呈請蒙會、迅籌維護辦法、（七日專電） 
[徐謨來滬應波使宴]  
　　（南京）外次徐謨七日赴滬、參加波蘭駐華公使魏登濤之宴、（七日專電） 
[行營通告擊退馬迥嶺散匪]  
　　（南京）南昌行營二日通電、擊退馬迥嶺散匪、原電如下、據報、一日下午四時半南潯路之馬迥嶺北、突由西方余家河方面竄來散匪數百人、襲擊車站、並砍斷電綫、當經該處護路軍迎頭痛擊、斃匪大半、殘匪今紛向余家河方面　　、正派隊搜剿中、南潯交通無碍等語、特　、南昌行營第二廳冬印、（七日中央社電） 
[首都各界抗日會通電]  
　　（南京）首都各界抗日會通電全國、謂連日報載、暴日積極增兵長城、華北形勢日形嚴重、上海慘劇將重演於目前、中華失地未復、暴日更圖窺中原、凡吾同胞、誰不痛憤、謹望羣起凖備、一致對日、曷勝翹企、（七日專電） 
[江元艦搜勦閩海匪]  
　　（南京）海部據報、閩洋南日島有匪盤據、擾害商航、當令江元艦由馬尾、就近往勦、頃據該艦電告、謂奉命駛抵該處後、卽派隊登陸搜勦、匪已遠竄、（七日專電） 
[中央造幣廠長盧學溥辭職將照准]  
　　（南京）中央造幣廠長盧學溥辭職、將照准、繼任人選有將以現副廠長韋景周升任説、（七日專電） 
[皖營業税率准予修正]  
　　（南京）財部七日令皖財廳、將該省營業税税率表、修正爲千分之五、送部核定施行、至出洋箱茶、仍應按照資本額、課征千分之五、以符通案、（七日專電） 
[水梓離京返甘]  
　　（南京）甘省委兼教廳長水梓、七日返甘、過西安時、將略有停留、（七日電專） 
[湘西請賑代表圑請願]  
　　（南京）湘西匪區請賑代表王勃等十餘人、七日下午赴行政院請願、並遞請願書、由翟宗翰代見、允將來意陳汪核辦、（七日專電） 
[黃河善後工費槪算]  
　　（南京）黃河水利會委長李儀祉來京、請撥黃河善後工費一百萬元、孔允設法籌撥、汪囑酌將一百萬元槪算呈院、以便核辦、李已電副總工程師許心武、造具槪算寄京、（七日專電） 
[澈查辜案監委反京]  
　　（南京）澈查辜仁發案之監委楊天驥段宏綱等已回京、正起草報告書、呈報監院、（七日專電） 
[平漢路局總稽核裁撤]  
　　（南京）鐵部令平漢路局、將總稽核一職、暫行裁撤、以資節省、（七日專電） 
[甘綏署之統轄部隊]  
　　（北平）蘭州電、甘綏署統轄新一軍魯大昌·李貴清·石英秀·各部、新二軍馬步芳·馬步青·等部、餉白綏署發、朱紹良謁蔣返甘後、卽赴各地檢軍、又電馬步康旅已開出玉門關、馬仲英殘部約五百人一度陷安西、未三日、經民圑收復、馬派步一營砲騎各一連守安西、（七日專電） 
[漢市發行建設公債]  
　　（漢口）鄂省府通過漢市發行建設公債一百五十萬元、專充建設之用、（七日專電） 
[鄂省擬設棉紗管理所]  
　　（漢口）總部據漢紗廠分會呈報、漢市纱棉銷塲、均爲日貨侵奪、請設法救濟、特轉請中央、實行外貨傾銷税、及改良國内棉種並令鄂省府核議、設置棉紗管理所、以資救濟、（七日專電） 
[贛省府擬定復興經濟辦法九項]  
　　（南昌）省府擬定復興經濟辦法九項、振興畜牧·復與寗茶·開發烏礦·辦陶業·水泥·紡紗·酒精·製紙。製糖·工廠、呈由蔣核准分别緩急實施、（七日專電） 
[王陸一自贛返京]  
　　（南昌）王陸一謁蔣公畢、今日返京、據談、此來、（一）向中央民運會蔣常委請示民運指導工作、唐山工潮處置問題、滬碼頭工人生活情形、與工會訓練、（二）于院長擬分區派遣監察使、囑予向蔣面陳、（三）商審計部設各省市審計分處問題、以上均商有妥善辦法、（七日專電） 
[蔣令各省防範工潮]  
　　（南昌）蔣六日通電蘇·浙·皖·贛·閩·豫·湘·等省、勞資務須一體、以度國難、免影響社會、及萌芽生産、並責成各地政府防範工商潮、（七日專電） 
[長沙飛機表演失事]  
　　（長沙）自治女生六日參觀飛機塲、由飛航員鄧覺民等二人駕機表演低度飛行、機忽墮碎、壓死女生二人、重傷五人、鄧等亦傷、（七日專電） 
[湘人之新生活運動]  
　　（長沙）新生活大會八日舉行、推何當主席、预備要案、（一）電各縣實行新生活運動（二）請政府禁菸賭、（七日專電） 
[厦海關有人投炸彈]  
　　（厦門）七日晨厦海關後院爲人投一炸彈、爆發未傷人、無大損、警至投彈人已逸、聞爲某方人授意、含有示威性質、（七日專電） 
[葛光庭昨赴濟]  
　　（青島）膠路委長葛光庭七日晚九時赴濟、會晤韓復榘候迎沈鴻烈、（七日專電） 
[希爾滋昨飛河内]  
　　（香港）希爾滋七日晨十時一刻、離港飛河内、取道西貢飛返法、（七日中央社電） 
[唐紹儀抵廣州]  
　　（香港）唐紹儀七日抵省、（七日專電） 
[命令]  
　　國民政府七日令任命高登　爲福建省政府秘書長、此令、 
 
 

Page 7

 
 
[美國産業復興的成績（紐约通信）]  
　　一年的回顧經濟未改善勞資仍對立前途多荆棘 
　　整頓藍鷹運動的新辦法 
　　羅斯福總統從去年接任到今日、剛剛一年、在這一年之中、他的成績何如、凡是留心美國現勢的人、大槪都能有相當的認識、卽最有好感的人、對他也還是不滿意、關於羅斯福氏實行復興産業、｜｜藍鷹運動｜｜、约有兩種的批評、第一類是以爲過去一年、羅斯福氏確曾盡了最大的努力、縱然没有如預期那樣的成績、設使没有這樣努力的話、則美國受經濟恐慌的襲擊、必然更要厲害、所以應該對復興産業、表示相當的滿意、第二類是以爲羅斯福氏這種運動、是無軌道的火車、用了很大的精力、而得不到什麽成績、他誠然是盡了最大的努力、而所得的結果太小了、 
　　藍鷹運動自施行以來、於今八個月了、物價雖然在去年九月間、曾略略向上漲高、但到了年底、又向下跌落、最近來更有急轉直下的傾向、非但海外的市塲、一時不易發展、蘇聯的定單、依然是很有限、他處則同受經濟恐慌的影響、而且在國内、還是没有回復一九二九年以前繁榮的象徵、於是乎就惹起了多方面的反感、特别是勞資兩方面的反感、其所以會惹起反感的原因、大致如下、 
　　（一）爭論得最激烈而又連續不斷的、是勞工的圑體交涉權、依復興法第七條的規定、工人是可以自行組織圑體、并且這種圑體的代表者、由工會選舉出來、他們可以與資本家締結契約、同條并保證工人可以加入工會、援助工會、組織工會、所以工人都先組織起地方工會、進而形成全國的工會、借這種强有力的圑結來進行交涉、在資本家方面、自然很嫌厭這種組織、甚至不承認其存在、例如ＵＳ鋼鐵公司就拒絶與合衆國鑛夫工會作圑體交涉、這類的糾紛、頗有延長的可能、（二）縮短工作時間、雇用工人、須保證其最低工資、提高工資之後、隨着就是物價高漲、這恰與藍鷹運動的精神相反、 
　　（三）資本家爲掩飾其損失的關係、所以在現時情勢之下、總設法使工作能力緊張、要生産更多的出品、於是資本家對工人採取攻勢、這又是糾紛的一大原因、 
　　（四）工人的情形、事實上并未怎樣改善、勞工長官巴金斯女士、曾講過到本年三月业、重行被雇入廠的工人、不過二百五十萬、美國的失業者、至少有一千萬、多則有一千五六百萬、可是工資從去年六月到年底、增加了百分之一○·六、生計費則袛增加百分之五·四、這是藍鷹運動的結果、然而據新國民雜誌的計算是、從去年六月到十二月個人工資指數、祗增加得百分之三·七、而生計費指數、則增加了百分之五·四、凖此則藍鷹運動收支結算的結果、工人所得、更在去年六月貧窮缐以下了、 
　　爲了這種關係、美國的經濟革命、至施行 
[國際商業電訊]  
　　｜四月七日路透社特約商情電｜ 
　　金銀 
　　倫敦金價今日（七日）倫敦金價爲一百三十四先令七便士、比昨跌六便士、 
　　倫敦大條今日（七日）倫敦銀價、現貨爲十九便士九三七五、期貨爲二十便士、皆比昨價跌○·六二五、午前印度買進、美國買進而又賣出、中國賣出、交易頗少、 
　　紐約大條（今日（七日）銀市開盤、平靜而穏定、人氣尚佳、因華盛頓傳來消息、謂政府方面之參議員、可於下星期中、贊成白銀新提案之通過、衆認此説乃意中事也、後又接華盛頓消息、據謂當局或將與參院白銀派議員有所商榷、以期修正戴斯提案、市况清淡、價格與倫敦相近、開盤除七月期跌四磅音外、餘此昨漲六磅音不等、 
　　孟買大條孟買銀市、今日（七日）收盤平穏、皆跌三安那、現貨價爲五十五羅比、 
　　滙兌 
　　英美今日（七日）倫敦外滙市塲、英鎊較堅、但交易不多、英美滙兌開盤爲五元一角六分二五、比昨日美英滙兌收盤跌去二五、十一時漲起六二五、而爲五元一角六分八七五、收盤時又漲起一八七五、而爲五元一角七分零六二五、又美金一元、合英金三先令十便士四一六、 
　　英法倫敦對法滙價、開盤爲七八佛郎二五、與昨日收盤價同、十一日續漲九磅音、而爲七八佛郎三四、直至收盤時未有更動、 
　　美英紐約對英倫滙價、今日開盤五·一六·八七五、比上日收盤價長○·三七五、二盤五·一七·○○、三盤五·一六·七五、四五六盤同爲五·一七·○○、 
　　美法紐約對法滙價、今日開盤不動仍爲六·六○·二五、 
　　棉麥美棉七日棉市開盤、人氣不一、當地南方紐鄂倫斯與國外皆有售出、市價遂稍鬆動、同業遠東及銀行街皆買進、後因利物浦市情使人失望、並因多頭了結市價續跌、 
　　印棉孟買棉市、今日（七日）初因投機家與日商等買進而漲、繼因獲利了結而稍跌、七八月期白洛志棉價爲一百九十九羅比二五、比昨日收盤漲半羅比、 
　　英棉利物浦今日（七日）棉市、七月期價格爲六·○七、與昨日同、 
　　英麥利物浦麥市、今日（七日）七月期價格未有變動、仍爲四先令五便士八七五、 
　　橡皮倫敦今日（七日）橡皮市况平穏、七月九月期成交價格、爲五便士半、比昨日收盤跌○·六二五、 
　　紐約市價平穏、人氣良好、商人稍有購入、 
　　證劵 
　　紐約今日（七日）證劵市塲　盤平穏、市塲中未有使人興奮之消息、故今日趨勢不定、交易不廣之市况、早在預料中、惟一般贸易之消息、及國會方面之較好發展、及維持市况之原因、開盤後頗形呆滯、但人氣尚穏、商人仍愼重將事、但各種股價稍有漲起、且能持久、今日紐約證劵交易所第一小時之成交數爲二十六萬股、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
上日收盤今日開盤六盤 
美國冶金四四·三七五四四·七五○ 
阿朋汽車五三·○○○ 
開斯農具七一·六二五 
杜邦顔料九七·五○○九八·五○○ 
電廠股票一七·一二五一七·七五○一六·八七五 
通用汽車三八·六二五三八·五○○ 
國際電話電報　五·○一○一四·八七五 
麥金泰金鑛四八·○○○四八·一二五四八·八七五 
孟高華百貨三一·八七五三二·三七五三二·○○○ 
國民蒸汽廠二八·八七五二九·三七五 
紐約中央鐵路三六·一二五三六·二五○三六·○○○ 
美孚汽油一六·七五○一六·八七五一六·八七五 
合衆航空二二·八七五二二·三七五 
美國鋼鐵五一·七五○五一·八七五五一·七五○ 
維司定電器三八·一二五三七·六二五三八·一二五 
　　紐約物品市價 
上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤六盤 
七月期棉一二·一八一二·一六一二·一五一二·一三一二·一四一二·一四一二·一三 
十　　　一二·二八一二·二五一二·二五一二·二七一二·二六一二·二五一二·二六 
七月期銀四六·八五四六·八一·····四六·九○四六·九○四六·九○四六·九一 
九　　　四七·二○··········四七·二八四七·二八四七·二○四七·二○ 
七月期橡皮一一·八八·········一一·八八一一·八九一一·八九一一·九○ 
九　　　　一二·一七·········一二·二○一二·二○一二·一八一二·一八 
七月期小麥八六·一二五·············八六·一二五八六·五○八六·五○ 
九　　　　八六·八七五　　　　　　　　　　　　　八六·七五八六·三七五八七·五○ 
八個月後的現在、重行碰見新的危機、大總統左右的一般人、都在那裏努力、要轉當前之禍爲將來之福、所以在全美國六百餘産業部門的三千五百代表之前、力主强化産業復興運動、其辦法是、（一）全産業界在藍鷹恊力之下、提高工資、縮短工作時間、（二）專賴政府支出、不克救濟失業、今後要全産業界一致努力、（三）保護小資本的産業經營、（四）維持托拉斯禁止法、承認正當的自由競爭、（五）這樣社會組織的改造、要是永久的、（六）工人有選出代表與雇主作圑體契約的自由、這是整頓藍鷹運動的辦法、究竟能不能成功、還是不能無疑問、何况勞資的對立、又漸趨尖鋭、軍需工業的剌激、到底祗是一時的、很難得有健實的發展、美國的情形、是這樣動摇不穏、而世界其他地方、又何嘗能更好些呢、（一九三四年三月四日） 
[日軍殘殺義軍]  
　　｜鄧鐵梅仍在三角地帶抗日｜ 
　　瀋陽通信、義軍鄧鐵梅司令、自九一八事變之後、卽在三角地帶抗日救國、去冬十二月、日僞軍作第五次進攻、迄今四月、尚未撤退、聲言不肅清决不撤兵、義軍與日僞軍平均五六日接觸一次、統計雙方之傷亡、均在三百人以上、義軍每用暗擊以制勝、日軍因進擊無功、自二月以來、將義軍常集合各山間之房屋、悉數焚燬、每俘獲義軍之官兵、令其零星受苦、用刀剌其週身、再使人向地下犯摔、或用炸彈置在褲襠中爆炸、或用惡犬分尸、或用石擊頭部、種種慘刑、不堪枚舉、 
[劉匪竄回魯境]  
　　已抵莒縣許口 
　　魯軍繼續圍勦 
　　濟南通信、劉桂堂匪部、前經韓　　派大軍痛勦斃俘大半、僅餘殘匪數百人、狼狽竄往江蘇縣境、入蘇之後、竟會合蘇匪增至二千餘人、於三日晚攻陷贛榆縣城、四日早、又竄往西南沙河羽山一帶、蘇魯兩省當局、爲殱滅劉匪起見、商定不分畛域、聯合痛勦、以期一鼓蕩平、魯省第三路軍二十二師谷良民·二十師孫桐萱·騎兵圑李宣德·各部、分道入蘇、担任追勦、蘇軍第七師長王均、亦率重兵布置於大浦新浦一帶、不料正预備佈置包勦之際、劉匪於四日夜間、突又由沙河向東北竄逃、逗留於贛榆縣南青口以西地帶、希圖重回魯境、魯軍谷良民李宣德各部、今（五日）早到達贛榆城南石門領一帶、當會同蘇軍進勦、與劉匪接觸、斬獲甚衆、劉匪殘部、因在江蘇不能容足、乃乘魯軍回防之際、分爲兩股、由蘇北過馬陸山北竄晨間、過黑林鎭入山東境、直向臨沂莒縣之間潰奔、上午過唐家樓桑園沙溝官莊李家河三桂山中峪下峪大嶺扁山柱石山之間、午刻、過興旺莊河樂坡打魚崖草溝王家莊附近、至十字路、仍向西北逃竄、午後、過尤家溝子官地良店釣魚台黃家廟子房家嶺徐家領王家官莊、下午五點左右、到達大店附近之許口西許口白崖山一帶、距莒縣城只五六十里、兩股土匪、均會合於該地約七八百人、仍繼續奔竄中、其目的似仍圖入蒙山老巢、 
省政府韓復榘據報後、除令李宣德率騎兵圑由蘇回魯追擊外、另令孫桐萱率部由臨沂東北進、截擊劉匪之側面、並令已回防之許文耀、率部進駐沂水、李相臣部、開赴莒縣、分别前進迎擊劉匪、已入蘇之谷良民直屬部隊及寗純孝部之林秉海康占魁各圑、亦令卽刻班師回魯、馬貴一旅、則由郯城以北、開回莒縣以南、共同包勦劉匪、所有各部隊均用汽車輸送、以大店鎭一帶爲集中地點、計程當夜卽可分别到達目的地、劉匪仍入於大軍圍勦之中、諒不日卽可解决、（五日） 
　　徐州通信、劉匪殘部、由贛榆南竄至沙河鎭、爲第七師李世龍迎擊、折向西北、回竄蘇魯交界之歡墩以後、李旅卽於昨日（五日）向歡墩方面追擊、魯軍亦由北南進會剿、王均以匪衆集圑奔竄、利在轟炸、而流走不定、有賴偵察、特於前日電請蔣委員長派飛機恊助、昨接蔣覆電、准派柯賽機兩架、日丙飛徐、受王均指揮、飛往前方、前方狀况、據今日軍部接到電訊、劉匪二千人、業由歡墩竄往附近之夾谷山黑林鎭等處、夾谷山與黑林鎭、在歡墩之東北兩方、三處成一三角形之地勢、李旅急追進勦、與魯軍吳圑圍攻、匪衆損失甚重、從大徐山方面竄走、今（六日）晨已竄往臨沂東南之蕩山附近、李旅仍跟踪追擊、已到達蘇邊朱都集陳家門樓之間、决不分畛域、入魯恊勦、王擬俟飛機到後、卽行轟炸、據查劉桂堂確在匪中、决予以澈底殱滅、蘇省府主席陳果夫、今日電徐、請王均就近派隊赴贛榆維持、軍部轉電前方、王已撥隊前往駐守、並赴曹浦督師、以匪衆北竄、業令李旅長進擊、今日過新安鎭坐鎭、計畫一切、至贛榆失陷恢復情形、據此間專員王德溥接東海專員訊、又縣長王公　接東海孔縣長電、均謂匪於三日夜陷城、四日申刻退走、計留城内半日、傅縣長曾率警隊抵禦、以力薄不支、警隊長負傷、刻已返城辦善後、七師部隊一到、當可恊助維持、惟沿途匪竄之地、隨處拉架婦女、人民受其荼毒頗深、（六日） 
[匪首羅炳輝陣亡説]  
　　｜｜僞一三五九等軍圑崩潰｜｜ 
　　南昌通訊、軍息、國軍第四師主力、於上月進佔閩西新橋後、僞一軍圑第一二兩師·僞三軍圑第四五兩師·僞五軍圑第十三師·僞九軍圑第三十四師、不下三萬餘人、傾巢來犯自二十五日起、輪流衝擊一晝夜、卒以國軍官兵奮勇效命、至二十六日、將匪完全擊潰、是役匪傷亡在二千以上、僞幹部損失尤鉅、匪首羅炳輝、有陣亡之説、并繳獲匪槍五六十支、官方亦傷亡二百餘人、近來匪方迭受鉅創、精神物質、俱感困乏、故每與國軍接戰、輒望風披靡不堪一擊、 
　　又訊、行營昨據裴師長宥電報告、該師自葛籐山亂泥　一帶搜剿、在紅石岩附近、與僞二十八軍遭遇、激戰竟日、匪終被擊潰、當晚向八道河方面潰竄、是役斃匪數百名、獲槍甚夥、國軍僅傷亡士兵數名等語、 
　　又訊、余漢謀寢電稱、僞二十二師全部千餘人、昨由會昌開來擬襲擊天心圩剷共圑、經派李師某部前往搜剿、行抵五龍營地方、與匪遭遇、激戰竟日、經官兵奮勇擊潰、計傷斃匪二百餘、獲槍七十餘支、俘匪官兵四十餘名云云、（四月六日） 
[新生活運動中汪蔣商榷進行]  
　　汪對樸素一點主明定界限 
　　蔣主從規矩清潔運動做起 
　　南昌通訊、首都黨政軍各界、於上月二十九日舉行新生活運動會議後、汪兆銘曾先後兩次致電蔣委員長、商榷進行方法、及現時應提倡之範圍、茲錄汪蔣來往電如後、（一）汪電文云、（閲報知吾兄提倡新生活運動、至爲佩仰、關於各點、均無間言、惟樸素一點、似宜明定界限、一慮過分干涉、變爲擾民、一慮奉行者、過於標榜、轉成作僞也、卽如去歳京中提倡國貨大遊行、竟有藉以大呼打倒西裝、使國貨呢絨大受恐慌者、又有因主張布衣、而使綢絲業大受恐慌者、均不可不注意及之、凡此略陳所見、以備參考、如承將辦法内容見賜、俾在京響應尤感、弟兆銘文印、］（二）蔣覆電一、文云、［尊論極佩、自新生活運動以來、氣象日新、然亦僅屬初步試騐、其項目原擬先從規矩運動做起、其地區擬先從南昌做起、俟辦有成效、積有經騐、再推及其他、蓋吾人生活應改革者太多、如同時並舉、務多而荒、非蹈已往標語口號祗事宣傳之弊、則有矯極過正、轉而擾民之虞、弟亦惴惴然以此爲慮、謹將在此間所擬之辦法内容、寄請詳加指正、務祈斟酌妥善、凖備完成、然後由京中提倡、示全國以凖範、則尤所企盼也、中正鹽、］蔣覆電二、文云、［卓見至佩、新生活運動、换言之、卽舊惡習改良、欲期奏效、弟以爲必須由簡入繁、由淺入深、先公後私、推己及人、由近而遠、由小而大、故運動種類、不妨暫以規矩清潔兩者爲限、其進行步驟、則以身作則、示人模範、凡公務人員及在校學子、尤應率先實踐、爲社會倡、重感化而不事强制、先指導而後糾察、縱有必須施行糾察者、亦應以公務人員及在校學子爲限、而不及於民間、其施行糾察之地點、則應以機關·學校·道路·碼頭·戲院·旅館·及一切公共塲所爲限、而不及於私人之家宅、如民間自行提倡、交相砥礪、此則屬於人民自治之範圍、應由坊鄰同里自訂規約行之、國家不施以强制之法律、尤不宜由黨政軍人員一手包辦、致失人民參加之興趣、且生活論與道德論不同、凡所謂四不·六不·或八戒·十戒·者、多屬個人修養、及朋輩互勵之道德問題、更不宜夾雜於新生活運動之中、致混淆不清、失其普遍簡易之本性、而轉流於虚僞粉飾也、管見如此、未審有當尊意否、除另電新生活運動促進會客同志詳加商榷外、尚希教正爲幸、中正江、］（四月六日） 
[川康考察圑由重慶東返]  
　　南北兩組均同時抵渝 
　　重慶通信、記者川康考察圑川南組、由西康返抵川西雅安之日、卽擬翌日乘竹筏沿雅河順流東下、嗣因筏主載貨不及、一再延緩、至三月二十二日之午前、始離蒼坪山登雅河中待發之竹筏、解纜向東南行、歷險灘急漩若干、傍晚、宿洪雅縣屬之羅壩塲、二十三日晨光熹微中、竹筏再下駛、經洪雅縣達夾江縣、登岸訪問縣政府、該縣有人口十七萬、産竹極多、以嫩竹製紙、尚稱潔白、大小土製紙廠甚多、恃造紙爲生之家庭工業者、亦居多數、貿易數額、約年值二三百萬元、二十四日、由夾江縣乘人力車行五十里、抵峨嵋縣、因峨山近在咫尺、故二十五日登峨山三分之一、約四十里許、宿於萬年寺、二十六日下山、匆匆三日、僅登峨山之半耳、二十七日、由峨嵋縣行八十里抵樂山（卽舊嘉定府）縣、沿途風景絶秀、宛如圖畫、阡陌連横、富江南風味、回憶川康交界間之情景、不啻　壞、樂山爲川省西南要邑、商業繁盛、面積廣九千六百方里、縱一百八十里、横七十里、全縣户口七萬餘、城廂户口六千餘、共有人口三十萬、有工廠三十三家、其大宗貿易、如絲産年四百五十二萬四千兩、磁器年出二十窰、約一萬二千件、白蠟年産五萬四千斤、嘉裕造鹼廠産鹼六十萬斤、全縣産大綢二萬二千四百疋、産鹽八千張、每張合八千斤、産煤一萬○二千九百噸、二十八日在樂山停留一日、出城參觀嘉樂造紙廠·華新絲廠·嘉裕鹼廠、規模俱小、産量不多、供附近市縣之需要耳、二十九日、由樂山乘木船、沿揚子江上游東下、當日宿犍爲縣境、三十日行抵距宜賓（叙府）四十里許之牛官塲、因川河險惡、黑夜不能行舟、停泊是處、三十一日清晨、鼓棹下駛、八時許抵宜賓、趨川江航務管理處宜賓分處訪問、適有益州輪待發、乃卽轉登該輪、中午啓椗、當晚停瀘州、四月一日之傍晚、到達重慶、而川北组同人章陳劉三君、適於此時由成都東返、同時抵渝、亦誠巧不可階也、在渝接洽結果、定七日乘民生公司之民主輪東下返滬、結束川康考察旅行、而記者所得之康藏問題材料、亦定登輪後開始發表、 
[皖省府派隊督剷烟苗]  
　　｜合巢偷種極多｜ 
　　蕪湖通信、安徽省政府主席劉鎭華、爲厲行禁絶雅片起見、除於烟燈執照方面、嚴查請領、母使遺漏、俾得限期禁式外、對於查剷烟苗、亦甚認眞、前曾分派民政廳長馬麟甫·省保安處長蔡炳炎、往皖北頴州壽縣毫縣渦陽各地、及皖中合肥巢縣等處察勘有無倫種情事、皖北各地、年來因平素督察嚴密、播種尚少、惟皖中合肥巢縣含山三縣交界之處、種植烟苗極多、尤以巢縣境内爲甚、連阡纍陌、所在皆有、保安處長蔡炳炎卽催令各該縣政府派隊督剷、詎該處鄉民、竟以生計攸關、誓死抗拒、復爲紅槍會數千人、公然爲之保護、省府得訊以後、異常震怒、乃電令蕪湖第二區行政督察專員兼保安司令王葆齋、飭由蕪方調保安隊兩隊、馳往剷除、王奉電後、卽於一日晨將蕪湖縣屬之第一第三兩中隊、調至江岸集中、由大隊副任陸一統率、乘專輪趕往巢縣、指揮剷除、如紅槍會仍愍不畏法、敢行反抗、卽予剿拿、巢縣縣長洪子遠、昨因此事來蕪請示、當亦隨隊趕回、現該縣紅槍會與無知鄉民、糾合甚衆、形勢似頗嚴重、（一日） 
[蘇省訂定统制管理肥料辦法]  
　　經省府會議通過施行 
　　鎭江通訊、蘇省府爲防制人造肥料弊害、提倡自然肥料、以增加農作生産起見、特訂定江蘇省統制管理肥料辦法、經省府委員會第六四六次會議通過、其辦法及説明如下、［辦法、第一條、江蘇省政府爲防制人造肥料弊害、提倡自然肥料、以增加農作生産起見、特訂定江蘇省統制管理肥料辦法、第二條、凡輸入江蘇省境内各種肥料、無論自然肥料或化學肥料、得由建設廳擇要加以統制管理、第三條、建設廳應隨時調查農民需要情形、直接或委託妥當行商代辦肥料營運事宜、但以儘先推銷國産自然肥料爲原則、於必要時並得禁止或限制各種肥料之自由輸出輸入、或責令輸入者將各種肥料作適當之配合、第四條、凡業經指定统制管理之肥料、除由建设廳或代辦行商營運者外、應由輸入者於預定起運日期十五日以前、將貨物集中於起運地點、塡具報查單、連同商品檢騐局核發之運銷證明書及成分化騐單、呈請建設廳或其委託之代辦處派員前往檢騐、粘貼認可證後、方准起運、其未經前項手續、或發現貨物内有　假作僞者、一律禁止輸入、前項報單上、應塡明運達地點、經核定之後、不得隨意變更、於運到之後、向當地政府機關取得證明文件、送請原核准之機關備案、第五條、凡在江蘇省境内開設肥料商店、除建設廳直接委託代銷或由代辦行商特約代理銷售者外、無論批發或零售、槪須依照下列手續辦理 
 
 

Page 8

 
 
　　（一）新創營業者、應於開辦前十五日、開明商店名稱、開設地點、資本總額、經售肥料種類、經理人姓名等項、呈請建設廳核發許可證後、方得開設、（經售肥料商店、在本辦法公布前已開設者、應於本辦法公布後十日内、補行上項手續）、（二）已經許可開設之肥料商店、應於領得許可證後十日内、塡具報告單、註明本年預備銷售肥料之種類及數量、並照下列標凖、備具登記費、送請建設廳審核登記、核發登記證、其未經登記者、不准營業、甲·自然肥料免收登記費、乙·化學肥料每包二角、（每包卽一百公斤）前項登記證於每年一月掉换一次、凡自然肥料之經過製造手續者、以化學肥料論、第六條肥料商店、除建設廳直接委託代銷或由代辦行商特约代理銷售者外、每年銷售肥料、不得超過其登記額、如必須超過時、應先聲叙理由、呈請建設廳核准、並缴納加倍之登記費、第七條、建設廳得隨時派員前往各肥料進口地點及肥料商店施行檢查、如發現有違反本辦法之規定者、得酌量處以貨物原價百分之十至百分之九十之罰金、並得没收其貨物、第八條、各縣農業推廣所、應隨時派員分赴各鄉調查農民施用肥料情形、轉報建設廳查核、如發現施用方法有錯誤時、應卽指導糾正之、第九條本省境内肥料商店、應選派店員輪流至建設廳聽侯訓練、農民購買肥料時、應先詢明種植面積、土壞情形、作物種類、生長狀况、而配合售給之、第十條、本辦法自江蘇省政府公布日施行、（説明）（一）本辦法公布之後、卽由建設廳指定先行統製管理化學肥料、並委託農民銀行農産運銷辦事處代辦肥料營運事宜、因辦法内規定、除由建設廳或代辦行商營運者外、須納繳登記費、許可證費、茲經過極繁重之手續、故以後本省境内原有各經售肥料商店勢必向農民銀行批購肥料、（二）全省肥料營業旣由農民銀行集中辦理、不特便於管理、且可得相當收益、（三）以前各縣經售化學肥料商店、向上海洋商批購肥料、價格貨物、均受其支配、嗣後農民銀行購入肥料、可採用投標方法、使各洋商互相競爭或减低售價、（四）現在各縣化學肥料售價、由肥料商店自由規定、極不一致、每届施肥之期、任意抬高售價、農民受困殊甚、嗣後統由建設廳規定、以資一律］、（五日） 
[日在東北煙毒政策槪觀]  
　　現已有九百餘萬人染煙癖 
　　年耗五億一千八百四十萬 
　　長春通訊、日本在僞組織施行鴉片專賣政策、其用意、一則可藉此得經濟上之收入、一則可　其毒化滅我東北種族、其計殊狡、其心尤毒、茲紀其情形如次、 
　　現日方在長春設鴉片專賣總署、各重要都市、均設分署、各縣設分銷處、總署有稽核全境雅片産量·及銷售·支配·緝懲私販之權、分署則各按指定區域内、執行同樣之責任、至其財政出納、私販緝懲等權、則均由日人掌之、現在吉林域内、已有四十家之專賣所、每日每家至少可進欵二百元、合計可入八千元左右、長春已改僞京、人數较前大增、故其雅片收入、亦倍於吉林省城、遼寗所銷之雅片、尤較吉林爲多、每日可銷萬元、哈爾濱區銷貨更多、日可收入一萬六千元、至黑龍江·興安·熱河三處、因其位處偏僻、各個收入、可以吉林之半數衡之、但每處每日尚可收入四千元、合計三處每日可共收一萬二千元、總計以上各處、每日至少可銷雅片五萬餘元、可見日人之黑化政策、其爲茶毒、難以統計矣、 
　　僞財政部長熙洽、奉日方之命、以東省　　　地、特劃定種植雅片區域、以便管理、計奉天指定長白·撫松·安圖·臨江·四縣、吉林以土質適宜、指定延吉·汪清·和龍·琿春·東寗·寜安·穆稜·渤利·密山·虎林·樺川·富錦·同江·寗清·饒河·撫遠·依蘭等十七縣、奉吉兩省種植、多毘連韓界、係日人要求利於保護之意、黑龍江因地質較寒、不適栽植未劃定區域、熱河縣份雖少、而素以産煙著稱、故指定朝陽·阜新·開魯·魯北·天山·林東·赤峰·建平·圍塲·凌源·凌南·平原·承德·建平·豐寧·等十六縣、可謂毒化已遍全東北、至其應種植若干畝、向未規定、 
　　日人實行鴉片毒害政策、二年餘以來、受害者已佔人口三分之一、現據僞民政部调查公佈、十五歳以下吸烟者、佔百分之十三、二十五歳以下者、佔百分之二十三、三十歳以下者、佔百分之三十三、實數九百餘萬人、三千萬同胞中、已有三分之一人口、染受雅片毒害、以每人每日吸食四錢計、全年共吸烟土可一千二百九十六萬　、（每貫合七斤半）每錢以四角計算、共耗五億一千八百四十萬元、（東北社） 
[贛行營獎勵新生活提燈]  
　　｜致送兩尺見方大銀盾｜ 
　　南昌通訊、新生活運動促進會、以此次提燈大會、各界提燈成绩、業經分别評定等級、亟須給獎、以資鼓勵、爰特通告各機關圑體學校、徵集獎品、現已收到獎品多批、行營方面、特致送大銀盾一座、計兩尺見方、上鐫［衣食住行要合乎禮義廉恥］十一字、餘如恊剿會之紀念碗、高法院之瓷瓶杯等、亦極精美、（四月四日） 
[經委會外籍專家成績]  
　　工程專家現仍在華服務 
　　教育農業衛生調查完竣 
　　蠶絲政制現正在研究中 
　　全國經濟委員會、爲準備實施各項建設旣適應本國需要起見、特遵照政府意志與國際聯盟會實行技術合作、聘請國聯專家來華、從事各種事業考察、研究改良及發展步驟、以作實施之參考、茲探錄各專家來華工作經過情形如左、 
　　教育 
　　關於教育方面、自國聯教育專家沙地斐克郎·唐納·華爾斯基·華爾德亨利·平納等抵華後、當卽先赴南京·鎭江·無錫·蘇州·上海·杭州·北平·天津·廣東·等各處學校、實地考察教育實施狀况、考察畢、卽齊集南京、參閲各項有關文件、開始作有系統之研究、著有中國教育之改進一書、並另擬改革中國教育初步議案、建議經委會、以上各專家、業已離華返歐、 
　　工程 
　　國聯水利工程專家、（一）潘利爾·高德·四維京·三人抵華後、卽在吳淞·浦東·各處考察黃浦江港浦、旋赴淮河上下並華北一帶考察、各擬具考察導淮華北水利及上海商港報告、送由各主管機關參考採用、現仍在華服務、（二）浦德利、從事水利工作之研究、研究結果、隨時建議於經委會工程處、現仍繼續工作、（三）教京基、曾赴江蘇·浙江·安徽·江西·湖南·等省察勘路綫路工、研究結果、隨時建議經委會公路處採用、現仍在該會服務、 
　　衛生 
　　（一）鮸謙熙、　助計劃經委會衛生籌備進行、及設施步驟等項研究工作、隨時建議中央衛生處採用、現仍在該會服務、（二）裘格、曾赴長江一帶各地調查　疾公佈情形、隨時建議採用、現已返歡、（三）丹巴、曾赴南北各省、調查農村衛生事項、隨時建議採用、現亦返歐、 
　　農業 
　　特賴　尼·伯利、曾赴江蘇·浙江·及華北各地實地考察農村經濟實况、與各地學校交换意見、業已撰有中國農業政策初步研究報告書、中國農情及經濟調查研究報告、現已公畢返歐、 
　　蠶絲 
　　國聯蠶絲專家瑪利抵華後、旣親赴江蘇·浙江·山東·四川·等省實地考察關於中國植桑製種售繭·　絲·以及維持絲廠各問題、業已考察完畢、並已擬就初步救濟辦法、現仍在華繼續研究、 
　　政制 
　　國聯政制專家沈　陶、於二十二年二月來華、曼納克於二十二年六月來華、經濟委員會特編譯各項法規及其他應用材料、供其研究、該項政制關係頗大、故沈曼兩氏現正在從事研究中、尚無若何結果　　松江 
　　角吊灣派出所被毁 
　　縣屬角吊灣三十一圖王家　鄉農　友富、因欠陸家浜吹鼓乎孫悦龍江　數百文、孫與老母踵鍾處索欠、詎孫母與悦龍被鍾姓辱駡、繼以兇毆、孫心不甘、報告角吊灣派出所、傳鍾不到、鍾不知悔改、反敢邀集多人、趨往角吊灣派出所尋　　人衆聲喧、羣起將派出所門窗搗毁、該所巡長見勢不敵、密　巡警通知駐三十一號洋橋憲兵馳往制止、當塲獲帮兇沈秀海鍾杏林（友富之子）兩名、該所巡警、又獲首犯鍾友富一名、解送第二分局、王分局長派巡長李耀堃劉與明前往查明實在、當備文解送公安總局、轉解檢察處訊核辦理、 
[海門]  
[反對公葬邢廣世]  
　　本縣人邢廣世、以十餘年之精力、發明輕便紡織機、詎尚未成功、忽以病逝、經家屬呈准國府、撥給恤金一萬元、並令縣府撥欵三千元公地五十畝、爲刑營葬、該機則交中央研究院繼續研究、嗣有邑人黃希玠等、以邢係南通人、並未藉隸本縣、不應由本縣營葬、一再呈請制止、故邢之營葬問題、迄今仍未解决、 
[大生二廠勞資糾紛解决]  
　　大生二廠、停車半載、勞方感受痛苦、迭次要求復工、資方則以銀行圑不允放欵、難於恢復、於本年二月中旬、宣告解散、勞方表示反對、致發生爭執、前日由啓東縣府、召集雙方代表、集議調解、决定條件如下、（一）大生二廠由董事會積極籌劃復工、開車日期、定爲二十三年十一月一日、但期前紗布市况如有轉機、應由廠方提前開車、設到期紗布市况乃然疲敝、金融呆滯、得酌量延長、（二）將來開車時、舊有普通工人及機工、除老弱及不堪工作者外、應就廠中實際需要人數、儘先僱用、由廠方會同工會、於開車前甄别之（三）普通工人遣散費、以原有工資兩個月爲標凖、每月以三十日計、但去歳預借半月工資、在内照扣、（四）機工遣散費、應優於普通工人、職員應優於機工、其數額由雙方另議之、（五）二廠自停車至解散期間、工友損失、另由工會根據工廠法、臚陳理由、呈轉解釋後遵辦（六）廢歷年終、廠方允許發給普通工人苞米每人二斗、現應在十日内補發、（七）所有遣散費、應自調解之日起、二十日内發清、（八）工會方面、要求發給工人川資七千五百元、應由廠方代表、向二廠董事會陳述工人痛苦情形、並由縣政府代表、函致董事會、請其體恤工艱、勉力照發、但不因此項問題、影響以上七條之調解决定、附帶調解項、大生醫院及大生小學、由廠方設法維持之、右列調解事項、經雙方承認無異、繕成同樣筆錄三份、由各方代表署名蓋章、除勞資雙方各執一份外、以一份存啓東縣政府備案、 
[無錫]  
[周佛海蒞錫遊覽]  
　　蘇教廳長周佛海、於前日上午十、一時許、偕同夫人楊淑慧女士等、由省來錫遊覽、縣長嚴愼予聞訊後、迎於車站、卽陪赴華盛頓飯店午餐、昨（七）日上午九時、嚴縣長夫婦伴遊惠山梅園小箕山等名勝、據談辜仁發前日晋京後、迄今行踪不明、關於程天放余井塘擇一繼長民廳説、須俟行政院會議决定等語、又蘇省主席陳果夫氏亦於七日乘軍委會自備汽車由鎭赴宜興、假道宜錫路至本邑梅園遊覽名勝、陳氏抵梅園時、在下午五時、繼往小箕山及　頭渚等處遊覽、聞於當晚卽須返鎭、此次陳主席蒞錫、純係遊覽性質、 
[無錫將建築飛機塲]  
　　航空署爲發展民營航空事業、擬就蘇浙兩省舊府屬城外、約十里路附近、各修築八百米以上轉方之飛機塲一所、並注意選擇地點、（一）能通公路、（二）較易排水、（三）工程簡易三項、並决定蘇省爲下列六縣、（一）蘇州、（二）鎭江、（三）無錫、（四）揚州、（五）松江、（六）武進、 
[慶豐工潮形勢嚴重]  
　　慶豐紗廠第一工塲織布間女工、因看布女工看布頂眞、罰工過苛、發生風潮、翌日第一工塲紡織兩部、完全停工、形勢漸見擴大、而第二工塲、固仍照常工作、絶未受到影響、惟廠方以當日評布間、搗毁評布檯及賬桌等、損害至重、深恐别生事故、特分呈黨政兩方、請求維護、縣政府亦以此次工潮、形勢嚴重、不免有不良分子從中搗亂、當經商同縣黨部特派縣警察大隊、駐廠守護、不意乃因此引起女工與警隊之衝突、至六日下午、女工三四百人、集合萬前路紗廠産業工會、擬定條件四項、（一）懲辦兇手、（二）釋放被捕女工包阿鳳、（三）請縣府酌貼傷人醫藥費、（四）停工工資、由廠方照給、决定後正向黨政機關請願、旋經縣黨部派員分别解釋、始行中止、惟有一部女工、以廠内仍有警隊防護、擬帶石灰包到廠報復、警隊得訊、卽加緊防衛、將該廠巷門關閉、禁止通行、並備救火龍頭以爲抵而、形勢極爲嚴重、縣黨部於事前得有消息、卽派幹事趙叙昶到廠查詢眞相、縣警察大隊長王偉、亦親往維持、布置極密、故女工雖多、幸未發生意外、惟第二工塲女工、於上工時被罷工女工持香　阻、不能到廠工作、當晚九時後、縣府秘書葉德眞、偕警察隊王大隊長、審理股主任姚　生、同至縣黨部與桂沃臣徐用楫兩委員兩次會商、以廠方所提開工當以懲兇爲前提、藉以爲　　　　　勞方所提之增加工資、减少罰工　　　　　　　　、决定由桂委員召集工人代表到　　　　　　　導、並查询爲首滋事之人、至昨日（七日）上午、縣黨部徐委員、曁縣府葉秘書、會同商會共同洽商、决定原則、（一）由慶豐紗廠勞資糾紛審查委員會、卽日開會、以便審查核定、（二）由該廠第一工塲布機間工頭六人、書面負責、以後不再發生其他事項、以爲廠方今後保障、以上兩項、由黨政兩方、向勞資兩方接洽、惟該廠第二工塲（卽新廠）廚房、已爲停工各女工全部據有、而機間重要工人、亦多被勸出外、以致不能工作、形勢仍有擴大之象、 
[常州]  
[奸徒向通成紗廠縱火]  
　　武邑東門外丁堰附近通成紗廠、前經租與久記公司營業、最近久記停業、於三月三十日收回自行保管、七日上午一時許、該廠西首竹籬被人拆毁、經廠内職員及廠警發覺、正擬追查間、忽見南首貨物棧房門外之崗亭、及東首大門外之崗亭、均見起火、當由全體職員及廠警察努力救熄、計焚去崗亭二座及竹籬三　許、並發現崗亭内有稻草火油痕跡、顯係不法之徒、有意縱火、幸發覺尚早、未致蔓延、釀成巨災、事後呈報縣府公安局究辦、 
[商店要求减低房租]  
　　武邑城内、以大街西　里一帶、最爲熱閙、惟年來商業一落千丈、而房屋租金浩大、特援照滬蘇　　成例、組織房客聯合會、進行减租運動、七日下午在朔南公所一度會議、並定十五日召開籌備會、先行登記手續、以便進行交涉、 
[揚州]  
[異性同游幾釀命案]  
　　揚州北門外之廋西湖、每届春節、游人如雲、本年清明、天氣晴和、游客益衆、當夕陽將下之際、大虹橋畔、有一妙年女郎、偕一類如工友之青年、共乘小划、談笑自若、詎爲女父所見認爲情侣、怒謁停舟、女見父聲色俱厲、懼而投湖、幸划户小虞、手足靈敏、拉上小划、已奄奄一息、急施人工呼吸法、得慶更甦、後經划户證明、係先後登划、划資各出五百文、女父氣乃稍平、聞女名邱小珍、住廣儲門後身小巷内、青年姓李、在徐凝門徐姓雜貨店爲夥、兩不相識、乃意因共乘一划、發生誤會、幾釀命案、亦云險矣、 
[南滙]  
[水巡隊搜查縣黨部]  
　　水巡隊巡官朱春林、於昨晚十一時許、率領武裝巡士十餘人、突至縣黨部向辦公廳及職員臥室内、施行搜查、全體工作人員、咸從夢中驚醒、訊問原由、據該巡官聲稱、係奉陳隊長手諭、因無法拒絶、只得聽其搜索、致各室文卷器物等、均凌亂失序、最後將第二直屬區分部委派來城領取預備黨員表件之黨員袁根　、從被窩中拖出捕去、縣部以該水巡隊濫用職權、深夜闖入黨部任意搜查、私擅逮捕黨員、違法妄行、達於極點、故已電省澈究、 
[常熟]  
[城鄉電話實行收費]  
　　本邑各鄉區裝有城鄉電話、經費由各區担任、前交换所主任、擬將電話收費、爲地方人士反對作罷、茲悉建設廳擬將本縣城鄉電話、收歸省辦、與省有長途電話局合併、并實行鄉區電話收費、茲已派單苞慈於五日到常接收、卽由本縣交换所主任潘錫祖移交、現此間地方人士、因城鄉電話、係用地方經費創設、原爲便利靈通防務消息、茲一旦收費、民實不堪負担、業有人提出反對、 
[寗波]  
[保衛圑丁一槍喪三命]  
　　鄞縣第七區鄞江橋俞山鄉茅下地方農民嚴阿興、現年三十五歳、上有六旬老母、其妻徐氏、年二十五歳、甫於前三日）産一男孩、阿興因本年值祀、乃於清明前一日（卽四日）向市上購肉備用、時適有駐樟村藥王殿之第三區保衛圑章班長、率武裝圑丁七人、因公路過茅下、詎阿興驟睹武裝圑丁、頓時面容失色、持肉狂奔回家、内有某圑丁見阿興狂奔、疑非善類、追及其門、開放木壳槍一嚮、彈中阿興要害、立時倒地斃命、時徐氏方在床上哺兒、突聞槍聲、問知阿興遭害、大呼一聲、下部血崩不止、頓時氣絶、阿興之母、方撫阿興之屍痛哭、聞聲回顧媳婦又血崩而死、再視甫産之孫兒、亦受母臂重壓而殤、一家四口、頓亡其三、痛不欲生、乃連夜上城、於昨（五日）下午七時、向鄞縣地方法院請求伸寃、當經翁檢察官開庭偵訊一過、勸慰飭回、於今晨赴鄉騐屍、以憑核辦、 
[普興輪脱險歸來]  
　　行駛寗波嵊山間之普興輪船、前（三日）晨由甬開經定海、並不停泊、逕向南駛去、經朝陽輪瞥見、知被盜騎刦、經報由定海普興分公司轉請水警隊派艦追缉、各情已誌本報、昨（四）日下午一時、普興公司連接定海普興分公司二電、（二）普興輪今午十二時到定、當卽開甬、船員等平安、（二）普興輪到定、確曾被刦、人船均安、損失連客方共值兩千金、至晚間七時餘、該公司又接沈家門分公司長途電話報告、普興在沈過夜、於今晨開甬、 
[嘉善]  
[優伶窰工衝突演慘劇]  
　　干窰鎭邇來日夜開演戲劇、前晚有潘乾泰洋瓦廠窰工二十餘人、不購戲劵、入内觀劇被守門者攔阻、窰工等堅欲入内、雙方遂起衝突、鬥歐頗劇、一時觀客逃避、秩序大亂、劇塲内臺凳器具、盡行搗毁、並有一部分窰工、擁至戲班船上、將蓬棚雜物、拆除一空、當時近窰廠小工、聞訊援助、嘯聚至一百餘人、當地圑警、無法彈壓、結果雙方重傷多人、尤以窰工方面之陳小華、受傷最甚、恐有生命之虞、優伶方面之周阿培、頭胸要害、亦受重傷、當夜卽赴蘇醫治、傳聞已斃途中窰工陳小華由法院騐傷後、將提起訴訟但優伶亦不肯示弱焉、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞]  
[霍克大佐昨駕康道機飛滬]  
　　滬杭間需時僅三十五分鐘 
　　並定今日在虹橋先行試飛 
　　再度來滬作滬平長途飛行 
　　華東社云、美飛行家霍克大佐前偕聯洲公司人表鄱雷、赴杭視察裝機、現該機業已裝竣、於昨日中午、由霍克駕駛由杭飛抵虹橋、航空署有教官機械師多人同來、定今日在滬試飛、明後日飛杭表演、日内作滬平間長途飛行、華東社記者、特探誌如下、 
[裝置完竣]  
　　克特土康道機、自運杭後、卽由隨霍氏同來機械師葛士、赴杭裝置、僅一星期、業已全部裝竣、霍克氏本人、當於星期四、偕聯洲公司總經理鄱霍、前往杭州、親自察看該機、至檢查引擎及機身、各部均經完好、並於昨晨、在筧橋天空、先行試飛一次、 
[由杭飛滬]  
　　該機自裝竣後、爲使上海人民明瞭該機内部構造及設備起見、特於昨日先行由杭飛滬、在滬試飛一次、然後再行返杭、當由霍克氏駕驶該機、於昨日中午十二時零三分、由杭州筧橋機塲起飛、至下午十二時零三十八分、已抵虹橋、僅費時三十五分鐘、當在該處天空、盤旋一週、始行降落、與霍克同乘該機來滬者、計有鄱雷·葛士·及航空署教官七八人、霍氏下機後、卽偕鄱雷乘車赴鄱雷寓所休息、該機則停放虹橋機塲、 
[今日試飛]  
　　該機自於昨日飛抵虹橋後、據華東社記者從私人方面探悉、霍克定於今日上午或下午駕該機在滬試飛、作環飛本市天空之舉、藉祝上海市民康健、明日（星期一）再行飛回杭州表演、三二日内再度來滬、出發赴平、作滬平間之晨昏往返、當日長途飛行、然後再行飛赴南京漢口等地云、 
[孫科昨晨來滬]  
　　談明年九公約國開會 
　　非英美合作不能制　 
　　立法院長孫科、偕立法委員馬超俊·實業部次長劉維熾·等、昨晨由京來滬、孫氏昨在寓次、語往訪記者、立法院委員吳尚鷹之南下、並非立法院所派、純係返粤料理私事、順便對憲法事向粤當局探詢意見、至胡漢民氏對憲法之意見、惟謂、國民大會後之國民委員會、爲建國大綱所無、然其原文、尚未閲及、無從明瞭其究竟、孫氏對華府九國公約國、將於明年開會、日本表示不能討論僞滿問題、否則將以不出席爲抵制之觀察、謂美國之立塲、確不願輕用武力、但亦希望日本和平的作一步退讓、僅就此一點而言、非英美合作、决不能有何成就云云、 
[銀行界準備招待美銀專家]  
　　貝淞蓀謂未知···羅傑斯到滬確期 
　　中央社云、美總統羅斯福、爲提高银價事、特派白銀專家羅傑斯及伯湯來遠東調查、報載羅傑斯九日可抵滬、並稱美國駐滬商務參贊已正式通知我上海銀行家貝淞蓀等云云、中央社記者昨以此詢貝氏、貝氏加以否認、且謂羅氏來滬確期本人尚未接到確訊、記者又向銀行界方面探詢、均稱、尚未知其確期、惟信於日内可以到滬、本市銀行業同業公會方面、將俟其抵滬後、或將由張公權·貝淞蓀·李馥蓀·等予以招待云、 
[舒爾曼演説之反響馬迪發表意見]  
　　昨報載美前駐華公使舒爾曼博士、五日在巴黎美國俱樂部每週聚餐會上演説、謂中國去統一之日尚遠、中央政府勢力僅及十八省中之五省、其餘十三省、仍在不受中央節制之武人之手云云、本埠美商馬迪汽車公司總經理馬迪氏見之、殊爲不平、昨邀集中西各報記者、當衆發表其意見如下、［舒爾曼君、前在駐華公使任時、消息靈通、自無異議、但今離華已久、决不能切實觀察中國方興未艾之種種進步、皆與中國之統一、大有關係、要知今日之中國、一切皆有進步、决不可再用數年前之目光批評之、余　留心中國、如何努力統一、覺以前專致力於政治方面、每不注意地理上之障碍、但因交通之重要、今已進行作貫通各省之工作、故知舒爾曼博士、若知中國之最近發展、必不出此言、而易爲樂觀之論調、舒爾曼博　、應請注意最近數年中國公路運輸與交通上之大進步、應請明瞭此勢力對於中國政府在窮鄉僻壤勦匪成功及平亂之關係、應請覺察中國現代運輸、對於戡平閩亂之重要、更應請注意中國政府、開發新疆省之計劃與努力、舒爾曼博士、若知中國現在地理上所作貫通各省工作之進步、必亦承認中國在社會上政治上經濟上亦正向一共同目標邁進、而改變其論調、自覺失言、我以爲中國之統一、過去误於地理上之障碍、幸已洞燭弱點、近年來積極築成之數千哩公路、對於中央政府、控制各省之助力功效匪淺、至於正在建築及尚在計劃之公路、其助南京政府擴充其勢力、尤可斷言、美國直至最近、尚爲聯邦制、但因道路運輸與交通上之發達、完全爲一整個國家、中國假以時日、此項築路運動、必能得同樣之結果、想舒爾曼博士亦必遲早承認也、余歷年對於中國運輸上之發展、最有興趣、尤樂見中央政府因行軍便利而築路、得以鞏固其地位、但終覺因開闢新路、而使各該地人民、在商業及社交上進步、厥功尤偉、舒爾曼博士曷一研究之、卽知中國各方面勢力、現正努力求統一實現也、 
[源順輪船呼救]  
　　昨在寗波洋面失事 
　　滬公司電呌無回音 
　　新聲社云、大通興輪船公司源順輪、總噸數爲一千六百十一噸、凈噸數爲一千零十六噸、專裝貨物、以前行駛上海營口間、今於本月四日晚、由烟臺裝貨一千餘噸、駛往福建興化、貨物以豆油高梁米糧爲大宗、並載有少數赴興化旅客、 
[遇霧失事]  
　　源順輪由烟臺開出後、及至昨晨十二時四十五分、駛至寗波洋面、由烟至寗、航綫約五百四十海里、途中遇霧、且在深夜黑暗中行駛、失其航綫、以致失事、船主曾飭無綫電員發電呼救、但究爲觸礁抑爲他輪互撞、尚不得詳、 
[發電呼救]  
　　東京無綫電臺昨晨十二時四十五分、接源順輪呼救聲、同時又接嘉禾輪呼救聲、當由日本打撈公司電滬打撈代理之三井洋行、該行當通知大通興滬人分公司、滬公司昨晨又接營口總公司電告營無綫電臺接源順輪與嘉禾輪或華豐輪呼救聲、 
[電呌無復]  
　　滬大通興公分司接電告後、卽詢問招商滬總局、同時並請交通部國際無綫電臺發電、向寗波洋面呼呌源順輪、經四次呼呌、至昨晚仍未得源順輪之回音、 
[嘉禾無恚]  
　　新聲社記者、昨赴招商局無綫電臺詢問、知昨日午後、該臺接嘉禾輪由福州電告、知停泊在福州、則可證明嘉禾輪並未遇險、至於華豐輪、並非行駛上海者、故無法查明、又赴海岸無綫電臺詢問、知昨晨滬臺亦接輪船之呼救聲、因電音甚低、無法聽明、 
[公司憂慮]  
　　大通興滬公司對於源順輪案、自電呌無回音後、甚爲焦慮、除電營口總公司報告外、向滬各方詢問、欲得源順輪之確實消息、據熟悉航務者言、源順輪電呌無回音、恐已遇不測云、 
[許成棨與江鳳機今日均可到滬]  
　　海軍自製江鳳號水上飛機、飛赴福州在温州失事後、海部卽派楚泰運艦、前往裝運該機回滬修理、昨據飛機處長曾貽經語日日社記者云、頃接温州電報、謂該艦已於昨（六日）午十二時啓椗、裝運江鳳飛機及工人等返滬、大約至遲明晨、卽今晨）可駛抵高昌廟起卸、該機損壞部分甚微、稍事修理、卽可起飛、至受傷之許教官、亦於今日、乘招商局廣濟輪返滬、待明午（卽今午）可抵埠、到滬後、或將入海軍醫院療養云、 
[市商會發表錢業統計]  
　　蒙不景氣影響營業蕭條 
　　商號放欵多採穏健方式 
　　市商會發表錢業統計云、溯自五口通商以來、上海商業、日趨繁盛、國外貿易、日漸發達、爲維持市面、輔助工商百業之發展計、對於流通金融之需要必日增、銀錢之周轉及兌换亦必日興、於是有錢莊之組織、以爲金融之調節機關、拆息之議定、莊票之流通、日常之滙劃、均由錢業同業公同議定、昔南市商業發達、錢業之業務、亦甚發展、迨洪楊亂後、南市大受蹂躪、商業凋敝、錢業一落千丈、而北市則地處租界、未遭波及、及至今日、錢業重心、已由南市移至北市、南市各莊、唯北市行情是瞻、各錢莊與外商銀行銀錢往來之收解事宜均須借手於中國中央交通三銀行、辦事殊感不便、厥後錢業界爲維護同業利益、及便於　辦銀錢之收解起見、於是聯合滙劃、莊及元字莊集中金融、組織錢業聯合凖備庫於寗波路、業於二十一年十月一日成立、實爲上海金融中心機關、惟錢業守舊積習、較他業爲甚、其組織雖不及銀行之完備、資本不及銀行之充實、因其性質不同、信用放欵、營業範圍、遠過於銀行、具有悠久之歷史、豐富之經騐、手續簡單、接洽便利、自朝至暮、隨時可以往來、與國人商業習慣、頗相適應、近則應潮流之趨勢、正謀鋭意之改革、且又爲三大金融主幹（外國銀行内國銀行及錢莊）之一、故迄今仍能在金融界中、佔特殊重要之地位、並有左右内地金融之力焉、總計南北市滙劃莊及元字莊凡六十三家、業經該商會派員實地調查完竣、茲依據其組織情形、營業槪况、以二十一年度爲標凖、作成各項統計、分别列表如次、 
　　集資性質及全年存放欵額、列表如下、（家數）獨資、滙劃莊五、合夥滙劃莊五五、元字莊三、總計六三、（職員人數）滙劃莊一、八二三、元字莊一○三、總計一、九二六、（資本）獨資、滙劃莊一、七八○、○○○、合夥、匯劃莊一五、四五七、四九六元、元字莊四五○、○○○元、總計一七、六八七、四九六元、（全年長期存欵額）獨資、滙劃莊四、七○○、○○○元、合夥、滙劃莊三二、○六八、二四六元、元字莊二、七○○、○○○元、總計三九、四六八、二四六元、（全年活期存欵額）獨資、滙劃莊八、五五○、○○○元、合夥、滙劃莊一二、○七三、九八一元、元字莊二、七○○、○○○元、總計一二二、三二三、九八一元、（全年長期放欵額）獨資、滙劃莊六、○○○、○○○元、合夥、滙劃莊六四、七七四、四四二元、元字莊三、一○○、○○○元、總計七三、八七四、四四二元、（全年活期放欵額獨資、滙劃莊六、二○○、○○○元、合夥、滙劃莊七五、八八九、七○四元、元字莊二、一○○、○○○元、總計八四、一八九、七○四元、 
　　南北市營業槪况如下、（家數）南市滙劃莊四、北市滙劃莊五六、元字莊三、總計六三、（職員人數）南市一○七、北市一、八一九、總計一、九二六、（全年各種存欵額）南市八、三四四、○○○元、北市一五三、四四八、二二七元、總計一六一、七九二、二二七元、（全年各種放欵額）南市六、八九六、○○○元、北市一五一、一六八、一四六元、總計一五八、○六四、一四六元、 
　　綜計全市滙劃莊六十家、元字莊三家、滙劃莊因其資本較厚、營業較大、已入同業公會者、（卽滙劃總會、欲稱入　）、遂有滙劃莊之稱、其範圍狹小、經營小額放欵及盤現貼現者、爲亨字莊、計二十五家、經營拆兌及賣買公債者、爲利字莊、計十二家、經營收兌各種花式之金銀票洋者、爲貞字莊、計三十四家、約計全市大小錢莊凡一百三十四家、其於去年總結束後、加改記號者、有滙劃莊福泰等十一家、改牌號者、有滙劃莊同泰、鼎泰二家、閉歇者、有滙劃莊同安·恒祥·二家、元字莊隆泰·鼎大·二家、益豐莊爲擴充營業、業已改爲正明銀行、夫金融事業、宜乎合作經營、故統計其組織、合夥較獨資爲多、且錢莊負無限責任、資厚力大、所採經營政策、多趨穏妥、惟爲適應商業習惯、調節金融起見、偏重信用、譬如有經營醬　某者、無雄厚資金、足資運用、又不能以醬　爲抵押品、向銀行作貸欵之擔保、而錢莊則調查其信用之是否可靠、得任意放欵、以濟其窮、此種信用放欵、往來透支、爲銀行界所視爲危險事業也、年來國際市塲不振、進出口業一落千丈、去年該業營業、以蒙商業不景氣之影響、頓感蕭條、大都實行緊縮、對於各商號之欵、均採穏健方式、社會金融之阻滯、實由於農邨經濟之破産、及各商號存貨之堆積、推銷之滯呆、銀錢周轉之需要力鋭减所致也、爰將調查所得、披諸報端、以供關心金融業者作進展之參考也、（新聲社） 
[兩業討論對付奸商辦法]  
　　玻璃業同業公會、因發現該業有不肖之徒、販賣劣貨、銷售市上、於昨日開會議决、通告會員、及非會員、遵照市商會指示辦法、茲探錄如下、逕啓者、日寇侵佔東北、慘殺同胞、動輒萬計、繼復逞兵淞滬、全國精華、横遭蹂躪、以致商業蕭條、農村破産、吾人莫不痛心疾首、不共戴天、自當永與經濟絶交、藉挽國運、乃近日日商鑑於吾國商人易以利誘、復向到處活動、劣貨遂又充斥市面、凡我同業、應盡國民天職、務須抵制到底、勿爲所動、日前市商會已爲呢絨公會指示制裁販賣省貨辦法、本會因聞同業中、亦有少數害羣之馬、公然販賣劣貨、特提出第五次執監聯席會議議决、函告會員及非會員、一心一德、切勿販賣劣貨、並派員密查、如有違背者、本會當依照市商會指示辦法辦理、相應抄錄市商會指示制裁販賣劣貨辦法、函達、至希查照遵行爲荷云云、 
　　熱水瓶製造業同業公會、最近探悉有大批劣貨熱水瓶、擬在本市傾銷、惟因感於不便明目張膽出售、於是不惜犠牲、利用一般甘心爲虎作倀之奸商、代爲推銷、且證諸邇來有少數會員廠、藉故退會者、益覺蛛絲馬跡、不無可疑、苟不嚴謀對付、卽國産之熱水瓶業、將受重大影響、爰於日前召集緊急會議、計到有立興·振業·漢錩·中華·同昌·翔華·三星·遠東·等十餘廠代表十餘人、討論結果、除通告全體所屬會員、勸勿爲虎作倀、及拒用劣貨原料外、并舉辦會員重行登記、以便着手澈查、如經查有上項事實而有確據者、當呈報上级機關、予以最嚴厲之制裁、并將其廠名及經理人姓名、登報公佈、 
[今日追悼伍梯雲氏]  
　　中央國府派吳鐵城致祭 
　　伍梯雲先生追悼大會、已定今日下午二時、在貴州路湖社舉行、中央黨部及國民政府、均派吳鐵城代表致祭、立法院長孫哲生等、亦於昨晨由京抵滬參加、茲分誌各情如次、 
[大會儀式]  
　　（一）開會、（二）主席圑入席、（三）家屬入席、（四）全體肅立、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）奏哀樂、（八）獻花、（九）靜默、（十）恭讀祭文、（十一）向伍先生遺像行三鞠躬禮、（十二）奏哀樂、（十三）主席圑報告、（十四）親友恭述行狀、（十五）來賓演説、（十六）家屬答詞、（十七）奏哀樂、（十八）禮成、 
[會場職員]  
　　主席圑人選·計吳鐵城·孫科·葉恭綽·蔡元培·薛篤弼·孔祥熙·楊滄白·王曉籟·郭順·等九人、司儀余樸·紀錄兼宣讀祭文李邦棟·招待員陳策夫婦·張惠長夫婦·沈慧馥女士·簡又文夫婦·陳慶雲夫人·梁鋆立·陳君樸·鄧公玄·梁寒操·夏晋麟夫婦·李大超·朱少屏等、 
[攝取影片]  
　　該會以伍氏不特有功黨國、抑且爲國際間名人、故决定於今日追悼大會塲上、由聯華影片公司派員攝取影片十分鐘、並悉廣州亦曾攝取追悼伍氏影片、故擬彚集送往國外映演、並悉在今日追悼會塲上、分發伍氏紀念册及中國評論報、 
[大會祭文]  
　　大會祭文云、嗚呼、維海浩浩、不駐者波、維風蕭蕭、曾無靜柯、海　天風、挾恨孔多精神金石、獨不可磨、擊公始生、　降津朔、　南之秀、實誕先覺、禀氣懷　、泰山喬嶽、奕奕神童、蚤異頭角、溯公身世、累棄清華、名門世德、書富五車、如竹方苞、有蘭其芽、宜顯於世、以昌厥家、　齡去國、鯤鵬萬里、科士發軔、令譽　起、旣精象譯、亦温詩禮、屢拔異軍、足貽親喜、年未及冠、卓然有聲、乘槎返棹、治學舊京、模山範水、鍊性洗情、道以年進、學則大成、旣赴英倫、長驅健筆、保障人羣、感而讀律、試輒冠曹、名則副實、康濟之懷、皎焉旭日、貞元運轉、民國肇興、鄂揭義織、公應羽徵、負衝荷劇、　薄臨冰、赫然離照、解其陰凝、草昧經綸、艱難國步、新政初　、鄰或疑顧、公宣雄文、若破　霧、義震黃鐘、四裔　附、邦基鞏矣、伊誰之功、抑然自下、逸若　鴻、籌安禍起、　晦塞聰、行藏用舍、亮節清風、天未厭亂、更釀復辟、解組南歸、堅貞介石、護法西南、生面新闢、奉使巴黎、折衝玉帛、名父名子、迭長外交、乾乾惕若、謙吉六爻、　賈舌戰、雜以　嘲、張　碩望、大度其包、惟忠與仁、克繩祖武、翊贊首都、良工心苦　案久懸、折之以矩、據法力爭、斟酌去取、使美任 
 
 

Page 10

 
 
内、出席海牙、理直氣壯、思歸無邪、吐詞爲經　曰孔嘉、尤作典則、燦爛筆花、冲和雅度、輔以果敢、沈毅養　精　作膽、自主關税、條约周　、撤廢領　、　諸鉛　、繼此努力、未來仔肩而公所獲、成績斐然、抒解内難、公意尤賢、彌綸紛裂、谈笑几筵、功成不居、難進易退、寄托遐深、出處無碍、敝　好爵、覓詩　背、　蘭沅芷、君子之佩、廼終南服、志開瓊崖、期訂五五、展茲夙懷、拓此瘴島、躋諸堯階、孰實尼之、而遇以乖、凡公碩　、及其高誼、歷舉勛革、定遠或避、潔白飭躬、終於素位胡遽箕騎、倐然星墮、　咳不遠、鶴駕行矣、國有長城、忽焉傾矣、四裔表率、無或旌矣、山河邐迤、誰與　矣、嗚呼哀哉、車海蒼鯨、久　國鼎、南郊赤螻、或混雀茗、斯人不作腄獅難醒、大雅淪亡、爲廢　寢、嗚呼哀哉、　花易謝、泡影難圓、修文何地、把臂何年、大千刹那、曷證夙緣、潔　致奠、望斷人天、嗚呼、哀哉、 
[中英祭文]  
　　中國國民黨中央執行委員會祭文云、維中華民國二十三年四月八日、中國國民黨中央執行委員會、敬以香花素醴致祭於伍委員梯雲先生之靈曰、嗚呼、公才公望、惟邦之楨、雄姿勁質、不世挺生、艱難宏濟、奕葉忠貞、云胡弗弔、隕此晶英、在昔先生、老成耆德、護法匡時、訂謨垂則几几岩岩爲國柱石、萬邦作孚、百工矜式、公濟厥美、名節夙敦、華府一會、幹　斯　、吐忠　棘、奮迹盤根、四鄰交誦、絶代　軒、其在廣州、勤求治理、戢恭安良民樂其祉、載掌外交、彌篤素履、當機則斷、亂庶遄已、星軺再出、爲國忘勞、折衝禦侮、舌敝唇焦、公法妙　、義頴獨標、子産有辭、實固邦交、惟我國家、萬端新造、宏規大法、諸待潤藻、方當戮力、以闢坦道、　聞　歌中心如擣、嗚呼、　　莽莽、珠水湯湯、繁華中謝、芳烈彌揚、緊　勳續、日月昭光、奠此杯　、來格來嘗、尚　、 
[國府祭文]  
　　國府林主席祭文云、維中華民國二十三年四月八日、國民政府主席林森、敬　馨香、致祭於國民政府委員伍公梯雲之靈曰、嗚呼、嶺海鍾靈篤生忠喆、偉抱　才、濟美先德、　　學識、融貫中西、匡維黨國、固我邦基、　坫折衝、筆舌互角、力孚國權、中樞倚重、聯盟出席、洞燭機宜、　　滔滔、弱小扶持、使節迭　、宣揚文化、世界爭傳、　紙增價、珠　建設、計啓山林、西川遊覽、屬意民生、偉略　籌、高瞻遐　未竟厥施、天胡遽奪、殊方興感、薄海咸驚、摧梁折棟、羣失儀型、銘功鼎鐘、垂名史策、國典褒崇、千秋　奕、珠江森森、粤海冥冥、精誠若接、來格來　、尚　、 
[永久紀念]  
　　伍梯雲先生追悼大會籌備處、於昨日下午又舉行籌備會議、决定追悼大會告竣後、另組伍梯雲先生紀念會、以資永久紀念、該紀念會、並定九日召開首次會議、討論進行事宜、該會使命、一爲伍氏鑄造銅像、限於六個月告成、假定欵項爲一萬元、二爲籌辦伍氏獎學金、數目爲二萬元、該項獎學金、已由發起人陸續繳到者、達一萬一千餘元、不敷之數、呈請國府上海市政府及粤省方面補助云、 
[克寗瀚夫人昨晨殯葬]  
　　美國機關均下半旗誌哀 
　　駐滬美總領事克寗瀚之夫人本月四日在杭中風逝世、其遺骸當晚由汽車運回滬埠、昨日上午十一時三十分在九江路教堂舉行殯禮、中外官商到者甚衆、禮節從簡、禮畢、卽將遺骸火化、克寗瀚曾謝绝知好贈花、故皆贈現資、以充本埠美童學校克寗瀚夫人紀念金、至昨日正午止、共已收到五千三百八十六元二角、昨日美總領事署美國鄉下總會與其他本埠美國機關均下半旗誌哀、美總領事署實際停止辦公、 
[梅樂和昨離滬返英]  
　　海關總税務司梅樂和勳爵、前呈准財政部、請假六月、返英省親、本定四月一日首途、嗣以公務一時未及料理、因而展緩、至昨日始搭乘恩吞拿號輪返英、昨日前往新關碼頭送行者、有海關監督唐海安氏、海關税務司勃勞特氏·總税務司署華秘書長丁貴堂氏、總署各課税務司、及梅氏親友等六七十人、 
[海員保險開辦]  
　　四明保險公司、開業以來、凡火險水險汽車各種保險次弟舉辦、信用昭著、保户踴躍、近另　海員特種保險一部、專保服務於大小輪舶　船碼頭及與船舶有關係之職工、其方法係一年一度、並不聯續至五年十年以上、保額只限一百元至一千元、保費極輕、且可分期繳付、處處顧全海員之生活狀况及其能力、而手續之簡便、尤使一般海員易於明瞭、特聘前招商局科長洪雁賓爲經理、設事務所於公館馬路祥安里三號、於四月一日開始受保、備受各輪船各海員圑體之歡迎數月之間、投保者已達千餘户矣、 
[駕驶總會再請交部拒給日船員證書]  
　　據雇用日人輪船報告 
　　確有發給證書之事情 
　　本埠商船駕駛總會、前以交通部長朱家驊有允許南京日本領事之口頭要求、對於日　船員未經我國檢定考試者、准予給發船員服務證書、共有七八十名之多、此事不獨妨碍收回航　、抑且與中央歷届宣言提倡本國航業、獎勵我國之航運專才相背、曾呈請朱部長迅予制止、並對日人請求、嚴如駁斥、以維航權、旋得部批、　所稱有日人未經考試檢定、准給服務證書一節、純係外間謡傳、請勿深信等語、該會對於此事認爲情節重大、斷非空言卽可宕　了事、而直接影響於整個航員、間接更有生命財産之重大妨碍、　年業來日籍船在我國輪船上失事者、已數見不鮮、其關係於本國航界之船員生計、尤其小焉者也、因之進行調查工作、茲已得到眉目、故又具呈交部、以快郵代電送京、其大意謂部中允日人要求、准許給發未經檢定考試之日籍船員證書、屬會一再調查、據接近雇用日人船員之輪公司中人言、此事確係事實、並非外間　傳、又據雇用日籍船員之輪船公司報告、亦稱確有此事、是部中允予日人之要求、並非空穴來風之　言、事關航商船員切身利害、應請嚴予嚴斥、並停止給發、則航界幸甚、並乞批示祗遵、此呈甫經遞送交部、尚未有批復到滬也、 
[出席國勞代表圑李平衡等定十日放洋]  
　　我國出席本届國際勞工大會代表圑、政府與勞資三方面代表、業已選定、政府代表爲實部勞工司長李平衡、已於日前抵滬、會集各代表、凖十日乘意郵船康脱羅　號啓程赴日内瓦、除謝東發阮鴻儀兩秘書、本在駐法公使館供職外、其餘如王志聖·安輔廷·包華國·程海峯等、均凖備於是日同行、關於我國對本届大會提案、雖擬以工廠檢查權問題、預備提出討論、但並不固定、因該案雖關重要、惟勞工大會所决定之議案、並不能如一種卽生效力之公約、實施固仍在本身、故吾國亦不過提大會報告、以促各國參加代表注意而已、至其他提案、未便遽先發表云、 
[航業合作設計會昨日舉行籌備會議]  
　　航政司長高廷梓致詞 
　　簡章已通過定期成立 
　　上海市航業同業公會國營招商局、根據全國促進航業討論會議决案、組織航業合作設計委員會、昨日下午二時、在廣東路航業俱樂部、舉行籌備會議、到交通部航政司長高廷梓、上海航業同業公會委員虞洽卿·袁履登·王伯芬·國營招商局業務科長何墨林、監事會李雲良、列席航業公會秘書長陳伯剛、秘書楊猶龍等八人、公推虞洽卿主席、楊猶龍紀錄、首由主席報告開會宗旨、繼由航政司長高廷梓致詞、討論案件、（一）航業合作設計委員會簡章草案、議决修正通過、並呈请交通部備案、（二）航業合作設計委員會委員案、議决、依簡章爲九人、航業公會六人、招商局三人、俟各自推出後、再開會宣告成立、（三）下届開會日期案、議决、本月二十日下午二時、直至下午三時三十分始散、 
[滬丹長途電話今日通話]  
　　江蘇丹陽縣與本市各區長途電話、經長期之籌備、各項工程、業於昨日竣事、定今日起正式開放通話、本埠南市閘北眞茹吳淞江灣浦東通往丹陽者、普通價格一律一元二角、租界寳山南翔接往者、爲一元二角五分、時間仍爲每次五分鐘、逾限依例照加、加緊者照定價三倍收費、 
[兩路黃局長告誡員工]  
　　中央社云、京滬滬杭甬鐵路管理局局長黃伯樵、昨日通令告誡兩路各處課員工云、謹按總理建國方略中物質建設之實業計劃、以開發交通爲首要、而尤注意於建設鐵道、本年一月、四中全會宣言、揭統一與建設、俱爲絶對必要之旨、且说明凡妨害統一與建設者、卽爲妨害救亡圖存之大計、上年七月與本的二月、行政院汪院長、軍事委員會蔣委員長、先後聯名發表儉電眞電、搗治本莫急於生産建設之旨、而二月十九日、汪院長在行政院紀念週報告、近年建設之工作、亦以鐵道列爲一端誠以鐵道建設、旣足促政治上之統一、又足裕國家之生産、尤爲建設之基本、而本局長等以爲就鐵道建設者、推廣新路、固屬要圖、而整理舊路、亦不可忽視、　吾國國營鐵道之辦理不善、向爲國人所詬病、致鐵道之重要、或不盡爲國人所認識、倘能就舊路加以整理、使人人享受其便利、則同時推廣新路、必更爲國人所歡迎而更易取得國人之擁護、故本局長等自任事以來、禀承鐵道部之指示、無日不以整理爲急務、上年先實行國營鐵路商業化、並採取自動招攬營業的方式、幸以同人之努力、稍稍見效、最近復將車務段編制、加以修正、使車務人員、權責分明、更可有利於營業之推進、同時將吳淞機廠加以整頓、使增加修造機車車輛之效率、以應擴充營業之需要、至於各處編制、工務會計兩處、現亦修正完成、不日實行、凡此皆爲求工作效率之提高、對於原有員工、只略爲重行支配、期於人事之適當、苟能遵守法紀、認眞工作、而又有相當成績、無不力予維護、一方面對於同人福利事業、亦當盡力圖謀、俾同人身心修養、經濟負擔、均得實益、凡吾同人、務本總理之遺教、循黨國之政策、就現在服務鐵道之範圍、一致繼續努力、助成國家之生産建設、本局長等願與同人共勉之、若其不幸、而昧於國家之急急、本路地位之重要、或有逾越軌範之行動、阻碍本路之進展、卽爲妨害國家之建設、背棄總理遺教、違反中央政策、是在本路爲不良份子、在黨國爲罪人、本局長等亦不能不執法以繩也、特此通令各處署、仰卽遵照、並轉飭所屬一體遵照、此令、 
[陳儀注意福建漆器推銷國外]  
　　福建省主席陳儀、鑒於該省漆器、素馳名於海内外、爲謀推銷於國外起見、頃託本届參芝加哥博覽會加福建代表董焜藩、於展覽會期間、順便調查歐美各國對於福建漆器之銷售情形、並妥覓市塲、以便作永久之國際貿易計劃、並對該省武夷名茶、亦擬在國外覓市塲、 
[工部局籌備納税人年會]  
　　工部局董事會、於本月四日、議定本届納税人年會、仍請白克君（ＭrＡＷＢurkill）擔任主席、白克君現已表示、願由工部局推薦擔任此職、又公濟醫院值年董事四員、工部局擬推薦勃雷生·鄧恩·兩醫師、及嘉奈·麥西·兩君擔任、（ＤrＡ·Ｃ·ＢrysonＤrＪＢＤunnＭrＴＷCarneyWrPWMassey）亦於年會提出、 
公共租界萬國商圑年度檢閲、已經工部局擬定、於四月二十八日星期六下午三時半起舉行、並請英國駐軍司令擔任檢閲、 
[波芒建議工部局]  
　　要求接開納税人特别會議 
　　本埠有所謂上海維持圑者、由若干外人組織而成、此次工部局選舉議董、其落選之候選員波芒氏、卽由該圑贊助、昨日正午前該圑以呈文致工部局、請准於本月十三日納税外人在卡爾登電影院舉行年會之後、接開納税人特别會議、考慮該圑議案四條、卽（一）未造屋之空地、應予征税、未租出之空屋、應向收捐、（二）准工部局議董獨立候選員派員會同工部局所派人員檢查選票、（三）工部局議董增外人三、華人二、（四）議董候選員之資格、採用費唐報告書之建議、 
[上海市民提倡國貨會籌備參加湖南國展會]  
　　擴充塲位繼續徵集 
　　上海國貨旅行圑、在上海市民提倡國貨會領導之下、參加漢市國展會、爲國貨工廠服務、推廣華中銷路、工作努力、成績卓著、業已閉幕返滬、湖南省何主席芸樵、熱心國貨運動、舉行湖南省會國貨流動展覽會、令飭建設廳·長沙市商會·等、負責籌備、假定本月二十日開幕、電請參加、該會公推合作科委員陳菊生·總幹事徐喬其·兩同志前往接洽、設計籌備、昨接該兩代表電復、勘定熱閙中心之國貨陳列館七層大厦爲會塲、擴大塲位爲一百四十間、一切工作、均在積極進行中、當經常委會議决、湘展會定期二十五日開幕、塲位旣已擴充、應予繼續徵集參加、以達普遍宣傳、工廠會員出品之目的、並由合作科林谷雲·許雲輝·董伯英·會同常委陳　廷·陳炳輝·徐　若·方劍閣·諸同志重訂參加工廠業類額繁用品、每業酌量展徵、尤歡迎各種應時用品及著名國貨工廠之參加、除由各委員分别徵求外、秘書處通告全體工廠會員、限本月十日以前登記、至運湘出品辦法、亦已規定通知登記各廠辦理、又悉、該會已應鐵道部北平國展籌備會委托代徵各廠參加、一俟湘展會閉幕、各代表返滬後、行領導赴平展覽、 
[戴季陶加入紅十字會]  
　　中央考試院院長幾季陶、以中國紅十字會爲萬國慈善圑體、現值徵求會員之期、特循例加入該會名譽總隊隊長、並寄照片、以留紀念、 
[滬北斛米工人因反對取消酒資罷斛]  
　　市黨部决令米行業勸告 
　　本市滬北運米客商、因宣告取消斛司之斛酒、（卽斛米酒資）以致發生罷斛風潮、茲悉詳情如下、 
[斛酒沿革]  
　　本市斛司、每斛米一石、斛力爲二十四文、南北市一律、由來已久、民國元年、由運米客商給付斛米司、每斛一石、給酒資十文、其用意爲使斛司於斛米時重輕之間、稍形帮助、民十八年、改爲五十文、十九年改爲二分、迨米價漲至二十五元一石時、因輕重之間、相差頗鉅、故運米商特增爲每石二角、及至米貴風潮平定後、仍爲二分、一二八時又變爲五分、自去年迄今、乃爲三分、 
[計劃裁撤]  
　　斛司雖名爲米行雇工、然米行僅供給膳食、並無工資、其收入一爲固定之每石二十四文之斛力、一爲斛酒、一爲經售米糧方面（卽俗謂掮客一類）之酒錢、近因米價步跌、故運米客商方面、宣告自四月一日起取消斛酒、爲斛司所反對、曾於五日罷斛、旋有少數運米商、則欲返原籍、故有給資請斛者、有斛而待决給資者、荳米行業及斛司工會、曾呈請黨政機關請求交涉、 
[斛司罷斛]  
　　因運米客商與斛司之斛酒爭執、致少數運米商宣告拒斛、及斛司罷斛、滬北經售米糧公會、以此事關係民食、誠恐因一部之爭執、影響社會安寗、故曾向雙方調停、爲每石二分、亦屬無效、昨日蘇州常熟江陰安徽宜興江北各帮、已有開斛、惟無錫帮則僅屬少數、昨日錫帮運米商范喜生金國標二人、因在碼頭阻止斛運、與斛司一度爭執、幸未發生變故、 
[黨政處置]  
　　本市黨政機關、因恐案情擴大、市黨部於昨日下午四時、派書記長姜懷素、會同民運科樊國人、社會局派四科周鳴崗、前往該處澈查眞相、據市黨部姜懷素向新聲社記者稱、黨部方面、以此事係屬一部之爭執、故决令米行業向雙方勸告、以期早日解决云、 
[人力車承放人聯名呈請工部局安插]  
　　自稱負多種義務並非不營而獲 
　　公共租界工部局、自計劃改革特區人力車、定七月一日收回執照二千、另行招商承辦後、一再爲車商及承放人反對、特區公用人力車承放人鄭桂生·朱德堯·張寳發·黃登儒·單桂登·喬文生·徐鴻儒·余家順·卞啓人·戴月安·等一千五百餘人、於昨日聯名呈請工部局總辦鍾思、收回取銷承放人之成命、以維生活、茲探錄原呈如下、爲聯名陳請安插地位、以維民衆生計事、竊桂生等昨閲報載、鈞局董事會、採納車租每日小洋八角、交管理處規定於執照章程中、不得超逾該額、及車夫均應领照等云、聞之不勝驚駭、伏思車主車夫之間、沾得車租、係負重大責任、如設備宿舍、置造用物、放欵招致車夫、借給費用墊還欠租、賠償失車、及損壞零件等、種種義務、凡業車者盡人皆知、並非不勞而獲、車夫亦樂於承轉、祗須有車可拉、不較車租之多寡、前聞車委會有車租八角之提議、查市面本有高下、物價亦有上落、故鈞局只可有監督權、不能有確定權、將來新章程中、更不能載實、似此負責無人、反無系統、業經桂生等聯名聲明、責職攸關、於三月十四日、具呈環請鈞局、體察承放人之生計問題、酌訂合乎情勢之車租在案、諒邀洞鑒之中、無如茲仍採納原議、不稍增益、車夫更須領照拉車、且有限制、殊不知車夫有來往鄉間不一將來恐其有車無人租拉之患、則承放人於中無利可圖、豈甘負此重責、不啻消滅承放人地位、頓絶承放人生計、不言自明要知百業廢興、原無永久、望興廢之由來、靡不因時勢爭逐而造諸乎極端、惟我車業、現值經營發達之時、車夫雖曰勞工、而自食其力、以謀生計、較諸其他勞工有特殊之狀况、故本市車夫逹數萬之衆、從未發生工潮、此乃承放人轉圖於車主車夫之間、自問不無功績之可言、今承放人何辜而遭淘汰、觀察行政當局、全不顧本市失業者衆多、而斷斷然倐將有生計安全之承放人、一旦使之失業、美其名曰救濟、于情于理、均屬難合、非謀安全、而實則引起糾紛輾轉思維、竊念鈞局顧慮周詳、决不使承放人等一千五百餘衆、驟然杜絶生計、諒必有良好之安插、得以維持民衆生活、然而未荷明白表示、殊不能無所警惕、况乎最難解决者承放人大都與車主盯有年限契約、現定車租、不得中途毁約、有干法律、在期限内之賠償、何由而得、除已連續呈請、未蒙批答、理合聯名續行陳請　局鑒核、俯賜將承放人地位如何安插之過程、明白訓示、以慰衆望、並乞將所訂契約、依據何法解除、尤盼指示爲感、 
[機聯會組旅行考察圑]  
　　定十三日出發南通 
　　本市機製國貨工廠聯合會、爲促進工商業發展起見、特组設國貨旅行考察圑、定十三日出發南通、茲誌詳情如下、 
　　通告會員該會發告各會員工廠文云敬啓者、本會爲聯絡會員情感起見、特擬訂旅行考察圑簡章、藉羣力以考查各地實業、而謀業務發展、領略各地風景、而資身心調劑、除將旅行考察圑簡章印發外、茲經第廿七次常委會决議、訂於四月十三日（星期五）赴南通旅行、四月十六日（星期一）晨回滬、並歡迎携眷、所有旅行費、每位十元、如荷　廠參加、請將人數姓名性别旅費、於四月十日前繳付本會登記處登記、至出發地點及時間、凖於四月十三日下午十時前、逕往南市大達碼頭江靖輪船上集合、由本會派員招待、專此卽頌公綏、 
　　考察簡章（一）本圑以調查各地實業考察各地風俗人情、領略和叶風景、聯絡會員情感、以謀業務之發展、及身體之健康爲宗旨、（二）凡屬本會會員工廠、均得爲本圑圑員、（三）本圑圑員旅行、以五十人爲限、（四）本圑出外旅行、每月舉行一次、（五）本圑旅行地點及來回日期、由常委會議後、臨時通知、（六）每圑員參加旅行、須預繳各項旅費、數目臨時規定、（有餘發還、不足補繳其他雜費、槪由自備、）（七）凡參加旅行者、須於三日前通知本會、俾資登記、（八）凡已報名付費、而届時因事未及參加者、得請人代表、如不請人庖代、已付之費、槪不發還、（九）凡加入旅行者、須遵守通告上規定之時間、及集合地點、（十）凡圑員欲提出旅行地點、要求本圑旅行時、須有五人以上之署名、方能照辦、（十一）出發旅行時、由本會職員若干人、擔任招待、（十二）本簡章如有未盡善處、得隨時修改之、 
[中央銀行設蘇州分行]  
　　行址已勘定觀前街 
　　本埠消息、中央銀行鑒於蘇州一隅、位於京滬沿綫之衝要地點、商業亦甚發達、年來上海各銀行在蘇州設立分行者、更如雨後春　、蘇城觀前街有銀行街之目、其盛况可覘一斑、現悉中央銀行决定在蘇設立分行、其行址亦已勘定在觀前街、現籌備已有頭緒、不久卽可開幕、 
 
 

Page 11

 
 
[本市記者公會聲明絶未參加東遊圑]  
　　卽日擬稿登報聲明 
　　拒絶僞國參加遠運 
　　上海市新聞記者公會、以本市小報界有人組織中華報界東遊圑參加長崎國際産業觀光博覽會事、有關報界信譽、且恐混淆、特於日昨下午五時在會所開臨時執行委員會、到孫道勝·金雄白·余空我·趙君豪·蔣宗義·杭石君·馬崇淦·李祖唐·蔣劍侯·瞿紹伊·顧執中（方菊影代）·唐世昌（瞿紹伊代）·徐恥痕·沈秋雁·等、議决兩案、（一）小報界組織界東遊圑案、議决登報聲明本會會員絶未參加此項圑體、卽席起草通過後送登各報、其文云、近聞有用上海報界名義、受上海日本每日新聞社之招待、前往長崎參加［國際産業觀光博覽會］者、查本公會會員絶無參加此項招待之事、特此鄭重聲明、卽希各界公鑒、（又復中華鐵血救國圑云、［來函悉、查本公會會員絶對無此等不肖份子參加、附此奉復、）（二）馬尼剌前驅日報來電報告馬尼剌華僑一致拒絶僞國參加遠運、請廣爲宣傳案、議决將原電抄送全國體育恊會、並電復該報、願爲後盾、並咨照各會員、一致努力宣傳、議畢、七時散會、 
　　附每日新聞來函如下、逕啓者、閲本月七日貴報本埠新聞欄内、載有中華鐵血救國圑警告長崎東游圑記事一則、查此次發起之長崎東游圑、本以敝國人爲目的、且係敝社長個人之主張、於敝國官廳、毫無關係、今貴報所載、旣完全出於　構、於本國官廳及敝社長名譽上、有莫大之妨害、且於中日兩國間之感情、尤有障礙、素仰貴報爲報界表率、一經登載、最易引起一般人之誤會、爲特專函奉達、務祈貴報在明日本埠新聞欄内、切實更正、以免訛傳爲盼、此致申報、上海每日新聞社社長深町作次啓、四月七日、 
[寳華里房客反對拆屋]  
　　捕房制止房東築籬笆 
　　國聞社云、公共租界新記浜路寳華里、業主德和洋行、前於去年十二月三十一日、發出通告、限令各房於本年三月三十一日以前、　讓出屋、以便翻造、該里居户、以房屋尚稱完整、况際此百業蕭條、市况艱難、各界正在亟謀减低租金、安得藉口翻造、驅逐居户、不得已推派代表、迭向該行要求、顧念民艱、緩期翻造、迨至日前、始由該里居户、請求第一特區市民聯合會主持公道、該會爰派張賢芳鄭東山二人、前往該行疏通、迄今始稍獲轉　、並允准予缓期數月、再行翻造、詎料昨日上午九時、該行忽食前言、派出小工數名、分乘卡車六輛、至該里排釘竹籬、該里各户聞訊、當由全里婦孺三百餘人、出外阻攔、一時情勢甚爲緊張、旋由崗捕到來勸阻無效、一併帶入捕房、該里男女數百人、當亦擁至捕房、捕頭以羣衆人多口雜、乃令推派出代表、以便询問、羣衆乃卽於捕房門首、推出俞式龍·俞筱林·衛鴻慶·王芳廷·四人、謁見捕頭、由該捕頭訊詰、後當善言勸導、各代表令羣衆散去、一方允予轉知德和洋行、制止築釘竹籬、靜候賓主和平解决、以維地方安寗、遂卽興辭而出、率領全體房客、到寳華里開緊急會議、鳴砲開會、由市會代表陳九峯出席、推俞式龍主席、報告捕房請願經過後、議决本里翻造期限以三年以後、如房東壓迫、願出死力奮鬥、議畢散會、 
[公務員犯罪應加一等重辦]  
　　杲　生竊盜罪僅科罰金 
　　檢察官不服已提起上訴 
　　市公安局督察員果懋生、因到高昌廟江邊路六七八小食店李明家中抄搜花會、乘間竊取鈔票金飾等數百元、經李明控告法院、并由二區警長到庭證明、故杲於檢察處收押、至公訊刑庭一度保釋、旋以避不見面、故責令保人追交保證金及將杲交案、當經庭長劉恩榮判决李明花會聽筒、處徒刑一年、又罰金二百元、而杲之竊盜罪則處罰金六百六十元、迨判决後、檢察官謝濂以杲爲公務員、犯罪應加一等重辦、乃判處罰金、則可以措交出外、於儆戒方面、殊無使其受相當之拘束、影響於悛悔、爲官民同等待遇起見、故由謝檢察官將杲收押、提起上訴、請求上級法院依法處以相當之刑期、以明公允、故於昨日派警將杲押解蘇州高等法院審辦、惟原保人邱錦雲昨日下午法院忽又方傳到案、訊問此案於訴訟中之經過情形一過而去、 
[保釋出獄之李淑芸來滬就醫]  
　　因神志頽唐不願見客 
　　李文輝否認進行和解 
　　因無錫公安局長劉倬民抗不交代、牽涉蘇省民政廳長辜仁發夫人李淑芸母女、而引起辜氏重婚騙婚等複雜案件、喧騰全國、辜氏因遭各方抨擊、致辭職離省、雖經錫地方法院傳訽對質、辜卒未到、李母女業由李叔文辉保釋出獄、於前晚來滬就醫、茲誌各情如下、 
[保釋就醫]  
　　日日社記者曾於昨晨訪李文輝、叩詢李涉芸母女到滬後之行踪、據李答、淑芸在獄、因受剌激過深、憂傷結　、遂致肝胃病劇發、身體與神志、頽唐不堪、故業已入醫院療治、惟入何醫院、因淑芸不願會晤親友、暫守秘密、俾可靜養、 
[和解不確]  
　　據李氏表示、外傳淑芸來滬將進行和解之説、實非確詞、惟預料傳説之由來、或卽辜之意思、亦未可知、蓋重婚案與劉倬民案、絶然兩事、固不可併爲一談、而淑芸則切望案件能水落石出、得鳴不白之冤、不過和解之關鍵、繫於辜方、而不在於淑芸也、故淑芸病體稍好、仍將赴錫、 
[疋頭工人罷運後日本市疋廿餘萬運津]  
　　日本洋布暢銷華北 
　　第一批一進丸裝去 
　　本埠天津帮各報關行之裝運洋布疋頭老司夫、因客家不付車資、實行罷工、報關行方面、亦以風潮决裂、停止報裝疋頭、因此中國布疋、竟不能運赴華北、日本洋布、獲得良好時機、大批裝往、現在第一批價值二十餘萬元、已經運去、工潮之情勢嚴重、本館記者昨與該業中人晤談、承告此事經過及現狀如下、 
　　報關行之末運 
　　天津一埠、每年上海裝去疋頭甚多、在十年之前、客家全要報關行代辦、一件洋布、除去水脚雜費外、可餘二元數角、近年客家多直接向紡織廠或各洋行購辦、報關行僅代報運之一部分、一二八後、市况不景氣、滬上日本報關行首先跌價、並廢除每件由客另付二角八分之老司夫車貼、而祗收客人二元九角五分一件的運費、華商報關行以營業所在、亦不能不隨之减價、按每件洋布（總名疋頭）、除輪公司付水脚費二元五角二分、拔力七分、碼頭車力二角四分、其他雜費、約三四分外、報關行凈得、不滿大洋一角、如有損傷缺少、且負賠償之責、故報關行之裝運天津疋頭、已至有虧無餘之地步矣、 
[工潮之難解决]  
　　每一家報關行中、裝疋頭老司夫、多則四人、少祗二人、歷來報裝天津疋頭一件、除運費外客家另貼二角八分與老司夫、報關行則不問之、今年自日人首倡二元九角五包運價後、客家對此二角八分貼費亦宣告取消、老司夫向報關行爭索、而報關行所得、不滿一角、如何能允、遂致罷工、此事發生、已歷多日、市黨部與社會局亦調解多次、各報關行因認此車貼、必須虧本、無論如何、斷難同意、寗可將疋頭老司夫工薪酌加、萬不能賠付車貼、而工人方面、對車貼必須爭到、而增薪則絶不在意、故風潮難以解决、 
[報關行亦停運]  
　　裕豐盛向來裝運天津洋布獨多者、自此次工潮發生後、該行已盡願放棄報裝疋頭營業、而改報雜貨、而復記報關行、且能罷工後得到種種不利之傳聞、已經將營業暫行停止、對於天津疋頭、概不報裝、卽其他雜貨、亦暫行停報、寗願將職工暫予解雇、不願作此鷄肋之生涯、蓋近自海關新章公布、凡屬客家繳納證金後、均可自由報關、致報關業之生意、乃大受打擊、一旦發生事故、咸抱消極主意、 
[日布顿然起色]  
　　據報關業中人言、每年從上海運往天津之疋頭洋布、至少有十萬件、價值二千萬元、近年抵制劣貨以後、國産布疋、在華北銷塲、已佔相當勢力、此次罷工風潮發生、國産布疋、已無法報裝、天津帮以市面需要、不能卽行止辦、而日本布疋得此良機、乃競向天津裝銷、本埠各日商紡織廠利用日輸、由日人報關行代報代裝、已有大批裝往、在罷工風潮後之第一批日本布疋、係平田日報關行經報裝一進丸至天津、有一千數百件、價值二十餘萬元、尚有大批日本布疋、將裝長沙丸等各日輪赴津、 
[國産布疋受阻]  
　　又據該業中人言、此次罷工、不特爲日貨造機會、而於本國各廠之布疋、在華北銷路、亦受重大打擊、蓋日報關行此次所用報裝日本疋頭之工人、亦係中國工人、專裝日本貨者、如果此項工人亦加入罷工、日人凖備改雇日籍勞工或俄國工人代替、不使運輸阻斷、而中國則更受罷工停運之兩重阻力矣、 
[販運紅丸之張士良判罪]  
　　判押二年半罰一千元 
　　本地人張士良、專以販運紅丸毒物爲營生、並在河南路第四百七十三號愼豐水菓店樓上私設製造紅丸機關、近被總巡捕房禁毒部華督察長陸連奎得悉、特於上月二十七日下午十二時半、飭派華探長劉紹奎·宋秉正·探目張運鴻·包探徐桂榮·等在河南路天津路口前往守候、果被拘獲、抄出紅丸三十餘袋、計重一百八十六兩、當卽押回捕房、經嚴訊之下、供出製造機關、遂又按址前往搜查、又被搜出紅丸及丸塊約五六千兩、以及原料機器等、不知凡幾、於二十八日晨解送第一特區法院刑庭審訊、惟因主犯在逃、尚在追緝中、乃由捕房律師请求改期再訊在案、昨日爲該案續審之期、由劉毓桂推事升座刑一庭審理、先由捕房律師陳述一過、質諸被告、據供、本人在該毒品機關内僅充當茶役八九日、對於内容、不大明白、至於主犯、則知係爲唐根生·方少華·王阿根·及姚某所合夥開設、所有紅丸配料等事務、悉由繆洪昌主持、二十七日繆祇囑我將紅丸送往天津路蔡同德門口、故交與何人、完全不知、當時同往者尚有繆本人云、繼由捕房律師起述意見後、劉推事卽席宣諭辯論終結、當庭判决張士良處徒刑二年六月、罰金一千元、 
[滬青新村發起人會]  
　　滬西虹橋路滬青路、將於下月通車、昨有回國華僑曹子玨等、以租界内房租昂貴、空氣惡濁、特邀集同志、發起滬青新村、擬在滬青路河畔購地五十畝、建築住宅五十幢、每宅於房後留出空地少許、並在村旁設學校公園市塲、已於昨日開發起人會、聞俟計劃就緒、卽添開公共汽車、由滬青路直放外灘、約需二十餘分鐘云、 
[七七老人掃墓竟跌死墓前]  
　　吳淞藴蕰浜船户汪勝寳年七十七歳、長子寳根·、妻趙氏、次子寳寳、妻謝氏、勝寳因長次兩子均在上海大通輪船公司之隆大·鴻大·兩輪船内充水手、爲便利兩子歸家起見、將居住全家之座船一艘、遷至滬南王家碼頭、惟汪之祖墳則在淞西胡家莊附近火燒廟門前、前日清明、汪勝寳因子媳等均無暇上墳掃墓、特自一人帶同十一歳之幼孫名貓狗者、同至吳淞、僱乘杉板赴胡家莊掃墓、迨祭奠完畢、該老人正擬步下舢板時、在田岸上偶一不愼、跌仆倒地、詎料卽此一跌、竟與世長辭、迨摇舢板人瞥見、趨前察視、則見該老人僵臥不起、呼之不應、細視之已氣絶身死、故立卽回淞赴滬馳報伊子寳根·寳寳·等全家老幼、於昨到淞備棺收殮、聞該老人平日身軀强健、毫無疾病、惟性情固執、故船帮中皆稱伊爲外國人、 
[無護照出洋]  
　　輪船水手捉黃魚 
　　赴日船中獲七人 
　　離國出洋、本須經過政府當局核准簽發護照、始得購票登輪、此爲正當手續、詎近有一般無類份子、利用領照不易、及船費昂貴之弱點、密設所謂捉（讀寗波土音誇）黃魚機關、與各輪水手或西崽等串通、專行兜攬領照不合格、或無力購票之旅客、收取包費若干、（較輪船票價爲廉）將此種人藏在輪船煤格艙内不出、途次暗供膳食、迫抵外國後、僞充輪船水手、秘密上岸、大致每輪每班帶去十人左右、而政府及輪船公司均不知也、據聞此秘密機關、設在虹口地方、獲利不惡、最近有温州人葉其成（廿九歳）·章家豹（廿三歳）·王振林（廿五歳）·王福山（四十五歳）·趙文生（三十歳）·徐亞仁（三十四歳）·金山仙（四十歳）·等七人、向在原藉種田、因遭别人誘惑、謂赴日本做工、工資頗鉅、不難致富、葉等智識淺薄、信以爲眞、但恐領照時不合格、遂於前日同托此秘密機關設法、旋被同藏於行將赴日之籃烟囱輪船煤格窗内、以便隨輪出國、詎料事機不密、被人密報於海關水巡捕房、派探瞿和奎·徐樂年·等、登輪查出、見藏處係在煤炭艙之夾層内、被藏者均極苦悶、然非有眼綫、斷難察破、當將七人帶至捕房、訊得愚夫受欺、極爲可憐、卽送地方法院發落、 
[追捕盜匪彈中途人殞命]  
　　盜中十餘槍不死 
　　途人中流彈致命 
　　昨晚七時四十五分、法租界白萊尼蒙馬浪路徐家滙路口、發生捕盜開槍流彈死傷路人多名鉅案、詳情分錄於下、 
[持槍少年]  
　　昨晚七時四十五分、法租界徐家滙路華租交界處、突然發現警笛之聲、同時有一身着黑色棉袍年約二十餘歳執有手槍之少年、由徐家滙路由南向北、飛奔竄入馬浪路、回顧有人緊迫、少年卽朝天開槍示威、且逃且放、一直逃抵美亞織綢廠門口、 
[三捕齊追]  
　　該廠門口、有捕房派往第三六六號預備隊警備華捕一名、聞警執槍趕出、同時又適遇二號三道頭謝惠卿及一六六號西捕巡　經過、遂一齊會同追捕、三人手槍、一齊集中該匪下部轟擊、立時槍擊密如貫珠、路人均四散奔避、該匪亦還槍拒捕、 
[踣地就擒]  
　　該盜且放且逃、但下部臂腿等處已命中十餘彈、勢漸不支、惟尚勉力踉蹌逃入富貴坊内、但甫入弄口、卽踣地就擒、先由二號西捕奮勇上前將該匪手槍奪下、同時捕房已聞訊飭派大批中西包探陸續趕到、卽將該匪押入捕房、 
[身無長物]  
　　抵捕房後、遍搜該匪週身、除手槍衣服外、一無長物、訊供名韓洪卿、年二十七歳、浦東高橋人、餘詞支吾、嗣細察該匪雖中十餘彈、但均非要害、遂先送醫院醫治、惟捕房審察所經途綫、認爲係由華界竄入法租界、乃派探至該管二區總署麗園路派出所詢問、但該所絶對否認境内發生捕盜情事、 
[斃一路人]  
　　當雙方開槍互轟時、有住居華界魯班路談家宅二十五歳之浦東人馬根泉、適由該處經過、流彈　擊中胸口、立時倒地身死、尚有附近恊泰煤炭店主紹興人鄭桂生（年五十二歳）適懷抱幼子在門口散步、亦被流彈擊中臂部、又法捕房第八十四號越捕追捕時、亦遭流彈掠傷臂部、除受傷者分送醫院療治外、至已死之馬根泉、由捕房通知同仁輔元分堂飭派堂夫將屍舁入騐屍所候報請第二特院檢騐、 
 
 

Page 12

 
 
[販售漏税烟捲]  
　　罰五千元没收烟件 
　　上訴後仍維持原判 
國民政府財政部捲烟统税法租界捕房捲烟查緝處探員周寳生·朱啓明·等、於上年二月二十八日、查得法大馬路五四九號門牌新公和祥烟紙店内聯和烟公司有販售漏税捲烟情事、報告西探長鄔耀歐、禀請第二特區地方法院簽發搜查票、前往該公司内、搜查抄出漏税雪茄烟一千三百零二支、及進貨簿五本、帶回捕房、後將賬簿送交蘇浙皖捲烟统税查騐所、經科員凌蔭松查核該公司於二十一年二月二十九日起至二十二年一月二十四日止、共售出漏税雪茄烟有三千八百九十七盒半之多、計算偷漏税　達四千二百二十六元八角一分之巨、爰將該公司經理張城生（年五十七歳甬人）傳解第二特區法院、由捕房律師依財政部捲烟統税徵收條例、第三·四兩條與罰則第二十條一·二兩項起訴、經審理結果、裁决張城生販賣漏税捲烟、處罰處分、提起漏税烟件没收在案、乃因張城生不服處分、提起抗告、業奉核准、將原處分撤銷、重行審理、昨日吳方廉推事在刑八庭審訊、捕房由　家潢律師出庭、被告張城生偕辯護律師到案、　庭上详晰審訊結果、當庭裁决張城生仍照原處分、交罰金五千元、漏税烟件没收、 
[長安坊實行减租]  
　　自三月份起以八九折收租 
　　上海市减低房租委員會、滬南區局門路長安坊支會、成立以來、迄已月餘、經該會委員沈成榮等、及全體房客、迭向業主交涉、結果現已磋商妥洽、自　月份起、以八九折收租、故减租運動、已獲相當成功、該會昨特報告市會查核、其原函云、逕啓者、屬會减租運動、由沈成榮·姚松伯·盧梅笙·鄧鵬飛·周仁山·吳松齡·王在川·伍金標·吳和章·九委員、及全體房客、努力進行、約有一月之久、後經雙方代表磋商、自三月起、作八九折收租、已得相當解决、特此告慰、祈查核爲荷、 
[米高梅攝制大地影片]  
　　業經中央核准 
　　美國米高梅公司、於一月前來申、欲將賽珍珠所著小説［大地］改爲影片、曾呈請中央審查劇本、旋經中宣會及電劇會審查、認該劇本描寫中國之匪盜等情形、殊有欠實處、未予批准、嗣該公司復請中央將劇本修改、與賽氏原著完全不同、並請中央派人隨時隨地監攝、經數星期之討論、始將劇本修正、内容盡量表現中國固有文化之精神、及復興民族之　展、極合時代精神、現中央已派定杜廷　·黃英二君來滬、指導一切、並通知各地當局、予以保護及便利、聞已於今日開始攝製云、 
[青年會徵求會四次揭曉]  
　　上海青年會第三十四届徵求會、業經四次揭曉、結果甚優、茲聞本星期三卽本月之十一日、舉行總揭曉、時日無多、各隊競爭、更形猛烈、本届預測冠軍、以趙深·畢子陛·應書貴·顧　毅·四隊最爲有望、惟聞李　·喬輔三·鄔鵬·三隊交進分數、雖屬有限、然尚有大批分數、擬留作總揭曉時競逐之用、而衛生局長李廷安、此亦任該徵求會第十六隊隊長恊力維助、曾通函邀請全滬醫師加人該會爲會員、或自由捐助經費、日來各醫師之應徵者人數甚多、將來總揭曉時、究竟鹿死誰手、尚未敢必、昨日總隊長吳市長並發出最後通函、略謂上海青年會第三十四届徵求會辱承維助、感紉無任、茲距徵求會閉幕之期（四月十一日）僅有五日、而總目的尚缺一萬四千餘分、惟四十隊中超過目的者、固不在少而未逹目的者、尚不乏人、刻爲期已迫、務望　隊長隊員及各徵求委員作最後之努力、衆　易舉、庶可達到成功、所有分數、並望於十一日以前掃數惠擲、不勝盼禱、 
[工部局討論音樂隊存廢問題]  
　　將提出納税人年會 
　　本月四日工部局董事會會議、討論本年之預算案時、某董事提出音樂隊之存廢問題、某董事稱、本年旣難增加市政捐、而預算之平衡、只賴由總預備金加内提欵（二百萬元）彌補、此欵提出以後、總預備金内、不過只餘五十五萬元、則明年之預算、將如何平衡、實屬可慮、董事會在極盡節儉之能事以前、似難向納税人請求增捐、雖本年預算之编製、亦已力行緊縮、但音樂隊依舊存在、與此　則未符、渠主張在本届納税人年會中、以財政困難之理由、由董事會提議、廢　該隊、蓋本年之教育計劃、已因欵絀而　變、則不應年費三十萬元之數、以養音樂隊也、旋經討論之下、多數董事、均贊成在納税人年會提出正式動議、並在總董演説辭中、加入廢除音樂隊一節、以便納税人得以發表意見、 
[時輪法會運法器南下]  
　　行政院捐欵一千元 
　　各部會正在洽募中 
　　此次班禪國師、於四月二十八日、在杭啓建時輪法會、業經迭誌各報、茲聞築壇安神各事、須在會期兩週前籌備、由百林廟及内蒙等處、專聘喇嘛、已有三十餘人、皆在綏遠站候車、昨日行政院褚民誼秘書長致電該會上海辦事處、謂奉經喇嘛及法物、由平來杭、已商得鐵道部顧部長允許、特掛二等臥車、三等客車、及篷車各一輛、運送南下、又該會南京事務所函稱、行政院已捐欵一千元、其他各部會、亦正在洽募中、 
[滬北保衛圑第四隊招募義務圑員]  
　　滬北區保衛圑第四隊、業已開始春季訓練、前届退伍圑員遺額尚未補足、現聞該隊長邢民一·教練楊沛霖·排長郁惠正·陸雲生·潘汝霖等僉謂地方實力爲重、急待補充、從事嚴整訓練、俾成勁旅、茲以通告續招義務圑員四十名、凡有正當營業、素具義務熱心者、徑向邢家宅路浙興里隊部投充、 
[華品烟公司昨開股東常會]  
　　華品烟公司、前日在北京路一百號該公司、内召集第四届股東常會、到會股東半數以上計二千七百○二權、首由總經理報告上年份公司營業狀况、次由監察人報告審查帳略之經過、最後照章改選監察人、結果、李永盛·沈仲豪·兩君當選、 
[大新綢緞局拍賣消息]  
　　三馬路石路大新綢緞局、因改組國貨公司、急於移交店基、故將全部存貨、不計成本、削碼出售、自舉行拍賣以來、連日顧客絡繹不絶、茲爲迅求結束起見、又將第二批整理之貨、陳列發售、其花樣色澤之新頴、價格之克已、實開綢緞業之創舉、際此春光明媚、正士女添置新裝之時、幸勿失此良機也、 
[市聲]  
　　南市國貨商塲兒童園地營業擁擠市商會南市國貨商塲、於開幕時征集赠品多種、陸續贈送顧客、迄未贈完、近日在三樓新闢兒童園地、爲引起兒童贈用國貨興趣起見、復送前項赠品、因之營業頗爲發達、而兒童園地之顧客、尤爲擁擠、大有應接不暇之勢、聞昨日全塲營業收入、約有三千餘元、均就近送交綢業分行存儲、 
　　鴻翔支店今日開幕鴻翔公司爲全國最著名女子服裝專家、總店在靜安寺路、支店新遷於南京路新新公司西首、業已裝修工竣、定於今日開幕、總支店同時舉行大减價、摩登大衣、每件自廿七元至四十五元、結婚禮服及婚後服、出租每套十元、其他一切春季最新式服裝、包羅俱全、莫不式新價廉、 
　　精美鐵盒天一丹暢銷上海法租界華格臬路八仙坊口天一大藥房、自出品天一丹以來、已盛銷海内外各埠、並得各界所贊許、認其靈效神速、有辟疫袪邪之功、能治百病、凡宴會公共塲所、如含天一丹一粒、能解穢醒腦、茲該藥房爲謀顧客携帶便利起見、特製精美鐵盒裝一種、並爲普及計、故售價特别减低、每盒僅售一角、紙包裝每包五分、全國各大藥房及洋廣貨號均有代售、聞日來該藥房營業殊盛、 
　　大福洋服公司新猷老靶子路西首三六三號天福洋服公司、爲滬上洋服業之冠、聘有精騐豐富之高等技師、專製新式禮服、並附設男女全新結婚禮服出租部、可以低廉之租價而得華麗之禮服、早爲各界所贊許、茲該公司爲謀顧客便利起見、不惜重資、特向海内外各名廠、定購一九三四年春夏季最新式呢羢數百疋、現已大批運滬、凡向該公司定製洋服者、取價特别從廉、故近日來該公司營業、殊爲發達、 
　　中國國貨公司近訊中國國貨公司、（南京路大陸商塲）近頗努力於實際方面的設施、如最近兒童節之慶祝、奉贈物品、以助興趣等、在在可見、該公司不尚空談、亦深得各界人士愛護之由也、該公司四十餘部、貨品多至萬餘種、盡爲人生日用所必需、際此婦女國货年、凡我婦女界、應切實服用國貨、如須置辦用品、請卽往該公司選購、定能滿意、近日春光正好、春之應時用品、該公司莫不齊備、花島部之各種鮮花、爲小觀園出品、頗覺研麗可愛、 
　　三星斧頭老牌白蘭地酒之暢銷、上海法商龍東公司經理之法國著名三星斧頭老牌白蘭地酒、現因售價减低、嗜者爭先購買、據云該酒確有益於人身、洵屬酒中聖品、當此春夏之交、飲此尤爲當令、 
　　明星水買一送一四馬路中西大藥房、自舉行春季大廉價大贈品以來、因各貨犠牲出售、購者擁擠、最近三日内買一送一之法國香水、竟銷去一萬餘瓶、今日又值星期、該藥房特提出最著名之明星花露水試用瓶一千瓶、買一送一、並送女子雅集小曲王寳慶開篇、滿洋二元、加送八仙畫一幅、惟此種機會、僅今日一天、 
　　中法藥房廉價期内各貨暢銷中法大藥房、自舉行春季大廉價以來、瞬已兼旬、此兼旬内所有各種藥品銷數、均較平素增加數倍以上、尤以龍虎人丹·九一四藥膏·及補品中之雙獅牌·黃雌童雞汁·牛肉汁·艾羅補腦汁·九造眞正血·化妝品中之孩兒面·發髮·與新出品無毒止痛靈效藥·　痛片·等銷數爲大、幾有供不應求之勢、故特延長工作時間、以期增加出品數量、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東周圍、天曇較晴、風來自東南至西南不等、此間與揚子流域、天晴而和暖、風勢不穏定、馬鞍島以南沿海一帶、天曇轉陰、晨間有霧、並有東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六六·二、最低四三·七、去年同日、最高八一·九、最低六·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二三九九號、女性、何富珍、湖北人、十歳、民國二十二年十一月二十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四○○號、女性、無名孩、籍貫未詳、五歳、民國二十二年十一月二十日、由公安局送中國救濟婦孺會劉養 
　　第二四○一號、女性、無名孩、籍貫未詳、三歳、民國二十三年十一月二十日、由公安局送中國救濟婦孺會留養 
[專件]  
　　新生活運動週工作計劃 
　　一·總綱（一）根據會員大會决議、定四月九日爲學界日、十日爲工界日、十一日爲商界日、十二日爲農界日、十三日爲政界日、十四日爲家庭日、十五日爲一般市民日、（二）上列各運動日、由總會函請有關係之機關及圑體等、恊助辦理之、（三）由總會函憲兵第二圑及公安局·與童子軍理事會、抽調人員、組織糾察隊、於街衢衝要之處、勸導行人、注意新生活、（四）宣傳品由總會發給之、惟各機關圑體等、亦應自行仿製、以求普遍、（五）由總會舉辦電影宣傳·播音演講等、以廣宣傳、（六）各機關及圑體、認爲必要時、亦得在本計劃規定各項外、酌量增加之、第一日（四月九日）學界日、（一）各校於舉行總理紀念週時、報告新生活運動之意義、並宣讀新生活公約、（二）校内舉行大掃除、（三）檢查學生之身體·衣履·課桌椅·以及課業用品等、是否整潔、（四）遴選學生組織宣備隊、於附近宣傳新生活運動、（五）校内佈置新生活環境、（六）小學校應以［實行新生活之教學］做單元、（七）校長或自治會職員、代促進會徵求會員、並凖備組織分會、（八）督促走讀生、向其家人宣傳新生活公約、（九）由總會及教育局派員視察各校進行狀况、第二日（四月十日）工界日、（一）由總工會召集工人代表演講新生活運動之意義、並宣讀新生活公約、（二）工廠舉行大掃除、以求整潔、（三）廠内外揭貼新生活標語、佈置新生活環境、（四）由區工會或分事務所職員、指導工會會員之生活、力求其規矩與整潔、（五）廠主或工會負責人徵求促進會會員、並準備组織分會、第三日（四月十一日）商界日、（一）市商會召集商人、舉行新生活運動演講大會、並宣讀新生活公約、（二）各商店舉行大掃除、（三）商店店主檢查店員之衣服、注意其整潔樸素、（四）商店旅館門口、遍貼新生活運動標語、（五）商店店主徵求店員加入新生活運動促進會、第四日（四月十二日）農界日、（一）市農會召集農人舉行新生活運動演講會、並宣讀新生活公约、（二）各農區遍貼新生活運動標語、（三）農人衣服及身體、應注意其整潔、由區農會派人指導之、（四）舉行農村大掃除、（五）區農會領導徵求農人加入新生活運動促進會、第五日（四月十三日）政界、（一）黨政軍機關分别舉行大掃除、應注意下列事項、（甲）各機關内外房窗牆壁應掃除清潔、（乙）各機關辦公室内文件及書籍等應檢點整潔、（丙）檢查士兵衣服及寢室應注意其整潔、（二）各機關長官領導徵求職員、加入新生活運動促進會、第六日（四月十四日）家庭日、（一）各住户舉行大掃除、注意下列事項、（甲）打掃房窗牆壁、（乙）洗滌被褥、（丙）兒童衣服及身體應注意整潔、（丁）家庭内外地板及前後門行路處所應掃除清潔、（二）全市童子軍組織宣傅隊挨户宣傳、（三）全市女學校、應於是日分别組織宣傳隊、挨户宣傳、由學校當局、負責組織、並將工作經過、呈報市教育局考核、第七日（四月十五日）一般市民日、（一）舉行市民大會、演講新生活運動、並宣讀新生活公約、（二）舉行全市街衢大掃除、華界由衛生局負責、租界由工部局負責、（三）全市村里街坊、由房主責令看門人掃除、並注意垃圾不可傾倒在地上、（四）全市電車·公共汽車·黃包車·和遊戲塲内外、遍貼新生活運動標語、電影院内外、張貼並映放新生活運動標語、請路局於火車内揭貼同項標語、（五）憲兵警察及童子軍、組織糾察隊、檢查市民衣服、勸導其注意整潔、（六）全市懸掛黨國旗、（七）晚間提燈遊行、其辦法另訂之、 
[來函]  
　　逕啓者、茲查上海愛多亞路一三七六瑞有天福州食品號主人陳嘉祿、係誠實福州商人開設、該號已歷十餘年、此次鋆樂村紅丸案、係同居蕭張氏等所破獲、與該號無關、乃本年四月五日貴報登載事實、竟有誤認該號所爲、且故甚其詞、茲與商業信用及個人名譽均有重大關係、本律師爲保障商人法益、並擁護貴報信譽計、急應代請更正、並舉證於下、（一）瑞有天號、開設十數年、而該屋廂房、僅租月餘（二）經捕房調查、與瑞有天號無涉、（見當日審訊新聞）（三）該號主人陳嘉祿、爲福州人、而居住及來往於前廂房者、多爲廣東汕頭人、並非福建帮、亦無福州人、（四）租赁之歳月及素常之行爲、有二房東及左右鄰、均可调查、（五）該號所批發之貨品、各大公司、商店、均有經售、絶無經營紅丸之事、基上各點儘可詳細调查、不難水落石出、應請貴報主持公道、力予伸雪、乞卽更正、宣諸報端、以免誣枉而維商業、實感公便、此致申報主筆先生、律師沈孝祥·四月六日、 
　　申報主筆先生台鑒、今晨閲貴報所載亞洲編輯社恫嚇馬占山一案、涉及敝人名字、内中事實稍有不符、今特補叙於次、請登報端、用作更正、原今春二月間、接友人馬占山將軍一函、謂有屬名上海霞飛路三德坊四號馬某者來函恫嚇、措詞内容、近似敲詐、請爲分神偵查云云、（該項恫嚇函、現已送交原告律師）、敝人當卽按來函地址前往偵查、該處係屬空房並無居人、遂據情函復馬將軍、並謂此種事時常有之、勿庸介意可也迨數日後、又接馬將軍一函、謂恫嚇者又來函恐嚇、並附送［馬占山小紀樣本］一份、内容全係誣　之詞、並云、將在亞洲編輯社出版、請再代偵查云云、敝人以事務紛忙、且上海地址不熟、當卽將原函及［馬占山小紀樣本］、送交杜月笙先生、請爲派人代查、杜先生遂又轉託唐世昌君代查、嗣聞月笙先生告余、人已查出、據自云僞爲將軍舊部、因生活無着、不得不出此舉、當時敝人與月笙先生均以爲如確係馬將軍舊部、且又抗日經年事雖無端、情猶可憫、僅爲幾許生活費、余等儘可負擔、敝人一面致函馬將軍月笙生一面託唐君、向彼等婉勸、頃貴報所載大東旅館三次接洽、或卽指此、越數日、彼等要求生活費十萬元、嗣接馬將軍函、謂彼之部下、無此無賴、　一　　員來滬、提起訴訟、敝人與月笙先生至此於無可調解之中、只得罷手不管、旋閲日前報載法工部局抄王海秋處、有敝人致杜月笙先生一函、及馬將軍致敝人一函敝人當以與王海秋素無往來、此函何來、殊甚駭怪、以爲定係揑造、方欲登報聲明、適法工部局派員持函前來對證、展閲之下、始悉詞句固與原函無異、或係王海秋在唐君處所抄錄也、關於此事經過、昨已致函江蘇特區第二法院詳述一切、至王海秋等是否馬將軍部下、馬將軍所收捐欵、是否吞入私囊、馬將軍與王海秋等自各有方法可以辯證、母庸敝人多言、惟馬將軍寄與敝人幾封恫嚇原信、確與貴報所發表者不同、此點亦當鄭重聲明、（恫嚇信均已送交原告律師、可資佐證）、際此人慾横流、是非不分的時代、雅不願黑白顚倒、致紊世人視聽、素仰貴報持論嚴正、主張公道、爲特將該案與敝人有關各節、逐一錄出、敬煩迅爲發表、至紉公誼、此頌撰祺、杜重選拜、啓四月七日、 
[讀書問答]  
[小小十年中所表現的]  
　　婚姻問題 
　　讀書指導 
　　來信 
　　來信提出葉永榛先生著的，小小十年中所表現的婚姻問題。關於本書，在好幾年前，編者雖然讀過，但留下的印象已經非常稀薄：且又手邊無書，無從參閲，暫不想隨便下什麽批評，（如果讀者需要，是可以批評的），現在只就你所收集的兩家的意見［及你自己的］［説明］加以解釋。 
　　我們以爲：你所提出的兩家相反的意見，表面上均有相當的理由，而實際是同樣有錯誤的。爲什麽？因爲處理任何問題，如果不從它的社會的根源去求解答，只在問題的本身上兜圈子，是永遠得不出正確的結論的。這就是説，他們均没有把握着婚姻問題或者戀愛問題的核心。 
　　婚姻問題，是一個社會問題，它的變更是由社會的變更來决定之。在男性中心的社會内，女子是奴隸，是戰利品，婚姻就成爲一種買賣；到資本主義社會，如你所説一樣，一切商品化了，婦女也不能例外，雖然形式上有所謂自由變愛，但這戀愛是建築在金錢上面，以及由金錢而發生的虚榮，欺騙和淫蕩上面。這樣説，並不是忽視婚姻問題，對於人生的重要，而是指出我們應該從社會的見地去認識之重要性。要廢除買賣式的婚姻，不肅清殘餘封建勢力是不成功的；要享受眞的自由變愛，不改變私有財産制度，也是不成功的。這一點，雖不是你所要問的問題，但這却是解决一般問題的出發點。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
春秋兒童周刋 
[兒童節的由來] [  達齊]  
　　兒童節的由來，是民國二十年上海慈幼恊會向國民政府呈請，將節期定在四月四日，經政府核准，到今年已是第三度，猶如小孩誕生三週歳了，兒童節名詞，是肇始於外國的，如美國兒童節是五月一日，又將十二月的第二個星期那一天，呌做貧苦兒童的幸福日，英國將七月十四日定爲兒童節，日本兒童節又分男女兩日，三月三日定爲女童節，五月五日定爲男童節，無論是那國的兒童，到了這天，全國各地，舉行演講，討論兒童問题，當怎樣謀改進！怎樣謀幸福？又開游藝會，供給兒童這天娱樂，全國兒童的爸爸媽媽，將新衣給自己小兒女穿着，和我國尋常過節的情狀一般，尤其特别的，是美國總統府在兒童節這天開放，小朋友可自由進去遊玩，總統看見了，還和許多小朋友握手，並且凡是到總統府遊玩的小朋友，總統對每人都送一包糖菓和一本書呢！ 
　　我們中國，也認清了兒童是將來的主人翁，所以取法外國，定四月四日爲兒童節，一是唤起全國人們注意到兒童，一是促進全國兒童自己的反省：似此這樣看重了小朋友，又是何等的期望小朋友啊！ 
[童子軍] 　[  閻重樓]  
　　我要做一個童子軍： 
　　我不是想戴那尖形的呢帽，穿那整齊的短裝，結那綠色的領帶，掛那明亮的徽章。 
　　我不是想住那露天的營幕，唱那歡樂的歌曲，吃那自燒的野味，玩那大伙的游戲。 
　　我愛集圑的生活：我更愛全世界的小友。他們都是我的哥弟姊妹：我們要一樣的工作！一樣的休息！一樣的享受！ 
　　我們不避艱險，不畏困難，我們常到田間去捕捉害蟲，常到山林去畋獵野獸；我們逢到河流阻擋我們的時候，便架起橋樑通過；逢到坑溝防礙我們的時候，便合力塡塞坦平；在黑暗的夜晚，我們便燃起火炬，使黑暗和白晝一樣的明亮。 
　　我們要完成偉大的事業，我們要找尋人生的眞義，我們携着手向前猛進，我們終會獲得最後的勝利。 
　　我們要做一隊勇敢的童子軍！ 
[古時幾位好學苦讀的人] [  吳晋華]  
　　小朋友：你們對於學校裏的功課用心嗎？現在，我介紹幾位［古時好學苦讀的人］給你看看。一，［匡衡］極好學，但因家貧，所以常　鄰壁，引光而讀，二，［朱買臣］也好學非凡，未發跡前，担柴入市，因讀書而忘了賣去。三，［孫康］家窮無油燈，常借雪之反光而讀。四，［孫敬］因恐睡寢而廢讀，用　套於頭上，一頭吊於樑上面讀。五，［承宫］幼時牧猪，偶過書塾，聞書聲入内求先生教授，蒙允，他用功非常，後成大儒。蘇秦好讀，每於睡時，恒以錐子剌股，到後來學乃成，官至六國丞相。 
　　小朋友：上面就是幾位好學之士。你願像他們成爲大人物嗎？那末，你該用功的讀書。 
[鬭鷄] [  潘承珍]  
小鷄兒！小鷄兒！ 
你們鬭得眞有趣！ 
你向他行個禮， 
他也向你行個禮。 
弟弟打姊姊！ 
姊姊打弟弟！ 
蝴蝶 
紅蝴蝶， 
白蝴蝶， 
雙雙飛上青菜葉 
青呀！白呀！紅呀！ 
青天白日滿地紅！ 
[抵抗] [  伯眞]  
　　可惡的冬天，終於歸去了，人們歡迎的春天，已來臨了，這時大地上的一切，都現出復活的氣象。尤其在鄉村中的田野裏，綠油油的菜，爭豔似的開放着金黃色的花，隨着風飄蕩。那紅紅的太陽，漸漸兒的向西方沉下去了。 
　　在這時，有一尾火黃色的大蛇，纏繞在那雜亂無章的野草裏，它正在找尋食物呢？ 
　　這邊閣閣閣的高呌着，那邊也是閣閣閣的在答應着，把一個寂靜的鄉間，頓成了一片熱閙的塲所了。 
　　那尾大蛇要想吃掉那些青蛙，便偷偷地溜了過去，把一只弱小的青蛙，囫圇吞了下去，其餘的青蛙，都没命的逃去了。 
　　那些青蛙，見同伴被那强盜般的大蛇搶了去，便開了一個臨時會議，有一只較大而聰明的青蛙提議道：［我們的同伴，被那强盜搶去了。這樣一天一天的過去，我們要是再不起來抵抗，恐怕我們要絶種了，並且也没有地方可住了。］於是有一只青蛙説：［我們的氣力小，身體又小，怎能去抵制那凶惡的强盜呢！］另外一只青蛙追思了一會，站起來説：［不要緊的，祗要我們能圑結起來，一致對外，和那强盜拼命，抵抗到底，一定會得到勝利的。］大家都贊成，就决心圑結起來，果然把那强盜般的大蛇，如熨斗熨過一般的制服了。 
[有底的桶和没底的桶] [  白鵝]  
　　從前有一個極有家産的富翁，據人家説，他的出身是很窮的，因此，有一個窮人他也想做到富翁一樣，在有機會的一天，請求富翁傳授他致富的方法。 
　　富翁很客氣，不過並不馬上教他，只説：［我没有方法呀　假使你信託我的話，那麽你拿這兩個桶去打水，今天拿有底的一隻打，拿没底的一隻盛。］説著，拿出兩隻一樣大小有底和没底的木桶。 
　　窮人聽他的話，打到晚上，桶裏一點水也没有，因爲有底的桶打上來的水，放到没底的桶裏，立刻就流盡了，他把成績去告訴富翁，富翁説：］很好，明天你相反做。｜有底的盛没底的打。］　　窮人再依他的話去做，结果，有底的桶裏盛得滿滿的了，因爲，打上來的水，雖祇有兩三點，積久，就多了，於是富人笑笑的説：［這就是我致富的方法呀！我的富，並不是錢能够賺得多，而在能够積蓄所賺的錢，反之，假使能够賺得多而完全用去，不是等於没賺嗎］？ 
 
[儲蓄的好處] 把你的錢好好藏了吧！ 
　　我藏在積　　裏 
　　媽呀你不要　用啦 
　　把你們自己的　去買 
　　媽！ 
　　這是我積起來的錢買的　 
[晚景] [  上海智仁勇小學譚寳蓮]  
　　堤上那綠綠的樹，和遠處青青的山，高高的塔，返映着那天邊一角紅霞，越顯得晚景的可愛。這個時候，在花園裏，那些嫩綠的草，直挺挺地站着，等候着，初出來的月亮；那羞怯怯的牽牛花，躱在葉叢裏，很像鄉間怕生的孩子，不敢見人一樣。那植在窗外的幾竿青竹，對着牽牛花，嘲笑它没有胆量，不敢昂首去迎接那可親愛的月亮姑娘。 
[優游自在的肥猪] [  褚劍屏] 　　 
　　一輛二輪小車上，載着一隻肥頭胖耳的肥猪，　　然的在馬路上推行。 
　　［多麽優遊自在啊！自出母胎，老是吃飯睡覺，從没做過一件事情；現在還要請我坐着車子，出來游歷，這大約是我天生的福分吧］！肥猪很得意的這樣自言自語着： 
　　不多一會，它的小車，已推進了一座湫隘的小屋：這時它的嗅覺上，突然聞到一種很觸鼻的腥氣，但是它素來是舒服慣的，那有心思去研究這腥氣的來源？ 
　　這倒不錯！我本來嫌地下潮濕，老早就想弄架床舖睡睡了］！有人把它擱上板凳的時候，它還這樣樂觀的私忖着：可是刹那之間，它的喉部，忽然冰冷的一來，同時熱血四濺，痛徹肺腑，它此時才明白了；但是明白有什麽用呢？ 
　　親愛的小朋友！你們讀了這篇故事，還要優遊自在的怕勞動嗎？ 
小經驗 
[空墨水瓶] 　　 
　　我們的墨水用完了，不是還有一隻［空墨水瓶］我們把這［空瓶，］不要抛去；把它積聚起來。大槪積到五六隻的時候，我們自己可以買些顔料，（大約銅元十枚）用開水冲匀，成功墨水，再把冲好的墨水，當心的一瓶一瓶灌好，仍舊變成五六滿瓶的墨水，以後墨水再用完了，［空瓶］仍舊不要抛去，再聚到五六隻時，依舊照前法的做去。這樣川流不息的下去，我們用下來的［空墨水瓶，］可以省去我們不少的錢。 
[黑墨頭] [  劍芬]  
　　我們用的黑墨，先買來的時候，是很長的，後來每天磨用，就一天短似一天，終於連手拿的地方也没有了，變成一塊［黑墨頭。］當然，這塊［墨頭］是不能磨用了。抛去它嗎？又覺可惜；現在有一方法，可以使它一點都不純費；就是把［黑墨頭，］放在瓶裏，加入適量的水；［墨頭］就慢慢的溶化開來，變成很好的［墨汁。］ 
[鳥類的嘴巴] [  俞百祿] 　　 
　　鳥類不像人，他們没有手，只有兩隻脚，小朋友！你能猜想嗎？他們用什麽東西來代替的呢？脚只能作站立用，翅膀只能作飛用，只有嘴了，是的，他們是把嘴作爲手用的。怎樣用法呢？讓我來告訴你幾種，其餘，你自己去觀察，去猜想吧。 
　　　，你們是常常看見的，它有一隻闊的嘴巴，嘴巴裏面是軟的。因此，雖然在烏黑的泥水裏，它能像我們手指一般用軟的内部去辨别它已含着的東西。又因爲它嘴邊有像牙齒般的小洞，所以在水底裏找食物，只是胡亂的含一口泥，等到頭鑽出了水，它把嘴微微的一動，這樣泥水流出了，其餘的小魚螺絲等都留在裏面當做食物了。 
　　我知道你們都曉得，烏是用着嘴巴造窠的，不過，你們一定不知道裁縫鳥怎樣去造窠，它是用大樹的葉折成筒狀，用嘴巴打了洞，然後去找　下的棉花，像綫樣缝起來，裏面也可以哺養三四隻的小鳥，不過，這種鳥的身體是不大的。 
　　啄木鳥，它是憑着自己鋭硬的嘴，在樹幹上鑽洞而得腐蝕這樹的小蟲，假使你聽到它嗒嗒的啄木的聲音，你可不要驅逐它，因爲對於樹是有益的。 
杖鳥可以説最奇怪用嘴巴的了。它的嘴是很長的，除去了用做吃食物之外，在疲倦的時候常常把嘴巴的頂站豎在地上，像老人撑着木杖一樣。 
　　············ 
　　小朋友，對於鳥類的嘴巴，你大槪可以明瞭了吧！ 
[地震] [  希實]  
　　小朋友，你們可知道往年捐錢去救濟我們的敵人｜｜日本大地震嗎？現在讓我來談談地震。 
　　我們所寄托着的地球，最初像火一樣，後來漸漸地從外面凝結起來，變成一層冷的殼，他的裏面，却仍是像火一樣的鎔化了的物質。地殼是有厚薄的，因此常常起了凝縮與膨脹的作用，若一部分的凝縮或是膨脹，速於别部分的凝縮或是膨脹的時候，就發生坼裂或是爆裂，地球受了影響，震動起來，就是地震。無量數年以前，地面　起的稱山，山脚底下的地面很薄，鎔了的岩石，常從最薄的一點，噴射出來，這就稱爲火山。在日本最多的，它在爆發的時候，也可以發生地震。 
[楊柳小姐給春風姑娘的信子明]  
　　春風姑娘： 
　　在没有和你談話之前，讓我在此地［立正］向你行［九十度］鞠躬禮，表示感謝［再生］之恩！望你接受罷！ 
　　我正被冬　壓迫得氣息透不過，昏暈如死去一樣，失去全部知覺。有一天，糊裏糊塗記着，有一位温順的姑娘，吻着我，慰貼着：我的身上，有了暖的意味：這位姑娘，還替我梳梳頭，换上綠的衣。從此，我居然醒過來，再和人世會面。但我不知那位姑娘是怎樣的人；後來，黃　妹妹告訴我，那知我的恩人喲，就是春風姑娘你！ 
　　黃鸝妹妹，天天到我這裏來；伊也是一位和愛可親的，很會説話，伊的聲音怪好聽的，所以有許多人們都愛好伊的。不過，據伊對我説，［如果春風姑娘不出來，主宰世界，寗可啞口終身！］啊！春風姑娘，我知道了，你不是僅僅我的恩人，却是萬物的催生婆！怪不得許多僵臥的鄰友，現在也都點頭曲腰，開歡迎會咯！ 
　　　殺的世界變了，變了綠的花的世界，｜美麗的世界！ 
　　春風姑娘，你是生物的功臣，宇宙的主宰者，我十二分希望你永久佈澤天下！姑娘！再會！終日不敢忘懷你的楊柳： 
[春風姑娘的覆信] [  子明]  
　　楊柳小姐： 
　　接到你的來信，給與我心靈上最深切的慰安。在未看全文之先，當然在此兩足立正，舉手給你個童子軍答禮。不過，以後望你不要這樣，我俩見面的機會多着呢！ 
　　什麽［再生之恩］太恭維了罷？我看了世界上的生物，實在可憐！被冬風婆婆打得皮破血流，薄弱的，經不起伊的肆威，就長臥地下了；但也爽快。不過，那些生不生，死不死，戰戰慄慄，的朋友；使我心酸，滴出同情之涙。 
一引起我來主宰這世界的動機。 
　　起初，我用極誠懇的態度，和冬風婆婆商量，還將朋友凍僵的情形告訴伊，伊非但不理會，反而老羞成怒，大發雷霆，變本加厲地壓迫着生物；所以，我也不得不板起面孔，直接和伊抗爭了。 
　　楊柳；小姐，啊！伊的鐵腕眞兇，我險些失敗；好得我有滿腔的熱力，繼續不斷的精神，伊也只好溜走了。 
　　伊溜走了，自然，我義不容辭，來主宰這世界：除了你以外，還要唤醒一切的人們！那人造的天地，太虚僞，我要用自然力點綴成美麗的世界。柳小姐，你依着黃鸝妹妹歌曲的拍子、去放浪地舞罷！再會。 
黃鸝妹妹均此快樂你的春風： 
[一件新衣] [  續溪揚溪尚志小學三年級生葛有豐] 　 
　　有一天，我的媽媽預備給我做一件新衣，問我喜歡什麽布？我對伊提議説：［嗶嘰，直貢呢，這是外國貨，我不歡喜。我要本國布。］媽媽聽了，很贊成。 
　　第二天，就呌哥哥到城中去替我買了雪恥布來。雪恥布，顔色好，價錢巧，是本國貨。 
　　新衣做成了，我穿了進學堂去。胡先生看見，歡喜極了。就在晨會上，嘉獎一次。並且呌同學們，以後如做新衣，也要學我一樣買本國布。從此同學們所穿的新衣，也一個一個都用本國布了。　　全國的小朋友們啊！我們大家要同心，無論現在與將來，做新衣都要用本國布才好！ 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[菲島業餘運動會喬副會長痛斥日本恫嚇]  
　　僞國參加須得全體會員同意 
　　日本何能因拒僞而解散遠運 
　　（國民新聞社七日馬尼剌電）日本方面、現採用恫嚇步驟謂、苟中國堅决不允僞滿加入本届遠東運動會、則將致遠運會於解體、今日菲律濱業餘運動恊會副會長　芝巴加氏（ＪorgeＢＶargas）加以痛斥、喬氏之演説詞、在今晚報上發表據稱、吾人殊不解何以因拒絶一國之參加、竟將致使遠東運動會於解體、菲律濱羣島對於僞滿之參加比賽、甚表欣悦、然依照遠運會之章程、此舉必須得全體會員國之同意、始爲有效、同時該晚報並刋載一新聞謂僞滿苟不能參加本届遠運、則日本甚願遠運會從此解散、並另行舉行運動會、不許中國方面參加云、 
[滬記者會響應菲島僑胞拒絶僞國參加遠運會]  
　　昨開會議决通知會員努力宣傳 
　　上海市記者公會於日昨下午五時在會所開臨時執行委員會、關於馬尼拉前驅日報來電報告馬尼拉僑胞、一致拒絶僞國參加遠東運動會、請廣爲宣傳案、議决將原電抄送全國體育恊進會、並電覆該報願爲後盾並咨函各會員一致努力宣傳 
[體恊會電郝更生參加明日圓桌會議]  
　　張炯談僞組織參加事决不能提出（南京七日電）張炯談、遠運會圓桌會、定九日在滬舉行、中華體恊會電邀郝更生赴滬參加、郝現赴華北視察、已轉電通知、此項會議、以討論大會一切競賽問題爲主、至僞組織要求參加一節、决不能在此會提出討論、倘日方故意提出、或以變相方法提出、各董事必拒絶到底、至容許個人名義參加表演、亦爲會章所不許、 
　　（南京七日電）據聞郝更生由平赴保定視察、不及參加圓桌會議、此次會議爲大會前之預備會、討論以大會一切競賽問題爲主、對於僞組織要求參加、係拒絶到底、教部社會司長張炯、因報載有容許東北人民以個人名義參加大會表演一節、特鄭重聲明、謂前日記者對余談話有所誤會、余非中華體育恊進會之負責者、何能出此主張、且此次參加大會、須以國家爲單位、參加個人名義參加表演、實爲會章所不許云、 
[勤奮體育月報社宣言堅决拒絶僞國]  
　　警告我國出席會議代表 
　　上海勤奮體育月報社、以提倡體育後興民族爲宗旨、茲因遠東運動會、將在滬召集圓桌會議、恐日本提出僞國參加問題、特發表宣言、表示堅决拒絶態度、俾唤起民衆、一致抵制、其宣言如下、 
　　［日日謀我、無微不至、强奪東北、組織僞國、今又提議僞國參加遠運會、在滬召集圓桌會議、故設圈套、以陷我於承認僞國而不自知、本社在出版之勤奮體育月報内早已主張拒絶僞國參加、現菲島僑胞、亦一致反對、國内民衆、人心未死、當共同奮起、鄭重警告我國出席圓桌會議代表、務必堅决拒絶僞國參加、如有甘作亡國奴者、與衆共誅之、］ 
[華比田徑預選標槍萬米全國新紀錄]  
　　彭永馨五十米十九畢華慶四九米六七 
　　萬米表演晋四選手包辦均全國新紀錄 
　　（天津七日電）參加遠運會華比區田徑預選、今午前十時起、在南開中學運動塲舉行、加入單位晋冀魯平共四區、選手二十一人、上午跳遠、以無人材取消、高欄及十項未及舉行、參酌平時成續選拔、成績最佳者爲標槍、平彭永馨五十米十九、平畢華慶四九米六七、均破全國紀錄、一萬米晋包辦前四名、且均創全國紀錄、但係表演性質、（一）孫澈三四分一秒、（二）陳樹森三四分三秒、（三）李登桂三四分二四秒一、（四）谷得勝三四分三二秒四、平王士林跳遠一米八二、平等全國紀錄、詳情如下、 
[上午成績平平]  
　　天雨地濕略受影響 
　　百分尺（一）韓景林（冀）十一秒六、（二）閻　天（冀）十一秒九、 
　　四百公尺（一）閻技天、（冀）、（二）劉夢齡（魯）、五六秒、 
　　千五百公尺（一）鄭森（冀）四分二十七秒三、 
　　鐵餅（一）劉仁秀（平）三十五米九八、（二）張齡佳（平（三十五米七五、（三）馬文彬（平）三十五米零五、（四）劉福潤（冀）三十二米十七、 
　　鐵球（一）劉仁秀、（平）十二米零五、（二）劉福潤（冀）十一米九九、 
　　今晨天雨、塲地濕潮、故成績不佳、又運動名將王銘紳、今午後到津、隨華北選拔隊來加入中距離預選、 
[下午成績出色]  
　　萬米標槍均全國新紀錄 
　　（天津七日電）今午後田徑各項成績如後、 
二百公尺（一）韓景林（冀）二十四秒二、（二）閻承天（冀）二十四秒九、 
　　八百公尺（一）羅慶隆（平）二分五秒四、（二）鄭森（冀）二分九秒四、 
　　萬公尺（一）孫澈（晋）三十四分一秒、（二）陳樹森（晋）三十四分三秒、（三）李登桂（晋）三十四分二十四秒四、（四）谷得勝（晋）三十四分三十二秒四、以上四名均破全國紀錄、 
　　三級跳（一）司徒光（平）十三公尺五三、 
　　撑竿跳高、（一）黃毅（冀）三米三一五、 
　　跳高（一）王士林（平）一米八二、（二）吳必　（冀）一米七四、（三）　毅（冀）一米六七、 
　　中欄（一）王精熹（平）六三秒、 
　　標槍（一）彭永馨（平）五十分尺十九、（二）畢華慶（平）四九公尺六七、第一二兩名均破全國紀錄、（三）趙啓明（冀）四六公尺六四五、 
　　下午五時舉行完畢、十項及高欄均未選、十項代表决爲張齡佳、以平日成績選拔之、華北區田徑選手今晚由選拔會决定、佳（九日）卽南下、在滬練習、 
[標槍萬米形勢]  
　　彭永馨一舉得五十米十九 
　　一萬米晋選手作表演性質 
　　（天津七日電）今日華北預選、徑賽以萬米、田賽以標槍最精彩、標槍彭永馨於第一投節得五十米十九、其後五投亦各打破本人保持之全國紀錄、畢華慶於第三次投、槍出得法、遂亦打破全國紀錄、萬米下塲爲七人、河北二、晋省五、晋選手因報告晚、改爲表演、共跑二十五圈、第三圈前谷得勝在前領導、第四圈後孫澈與陳樹森搶在谷前此後谷陳互爭前後、競爭極烈、谷與第三之李登桂、亦數度搶先、至末週、孫放速得法、抛落陳樹森三十餘米、獲得第一、陳退第二、第三之李登桂亦抛落谷得勝二十餘米、 
　　孫現充晋孟憲吉部一等兵、年二十五、晋陽高人、練長跑三年、去歳得十七届華北萬米第一、陳現充晋第三旅馬延壽部上等兵、年二十七、晋陽高人、日前在本省預選、以三十四分十秒、打破全國紀錄、 
[决定選拔十七名]  
　　（天津七日電）今午後六時半、華北區預選委員會在青年會開選拔會、决定華北區出席遠東田徑代表爲十七名、計河北鄭森黃毅劉福潤韓景林吳必　等九名、北平張齡佳彭永馨畢華慶王士林羅慶隆司徒光王精熹等七名、山西孫澈陳樹林李登桂谷得勝等四名、遼寗劉仁秀一名、 
[西聯足球最後一日優游甲對西捕]  
　　優游乙對猶太决初級杯 
　　昨日曁南棄權與優游會 
　　西聯足球昨日優游對曁南、曁南棄權、今日爲本季聯賽之最後一日、優游甲乙隊全軍出動、乙隊與猶太决初級杯於逸園、甲隊戰西捕於申園、均極吃重、秩序如下、 
優游甲對西捕甲組賽申園裁判李諾斯 
優游乙對猶太初級杯逸園裁判馬許爾 
　　（巡邊員那愛脱與陳吉祥） 
[今日京市田徑選拔]  
　　十二日來滬 
　　（南京七日電）京市參加遠運會全國預選會田徑　選手、定八九兩日選拔、全體選手擬十二日離京赴滬、參加預選、 
[遠東運動會日棒球隊開始預選]  
　　（日聯社七日東京電）遠東運動會棒球代表、自七日起由東京六大學棒球隊開始預賽、今日帝大與立教、兩方未得分、作罷、慶應與明治比賽、慶應以九比七得勝、 
[七英里越野賽]  
　　今晨在虹口公園舉行 
　　西人體育會今日上午十時三十分、在虹口公園舉行七英里越野圑體錦標賽、華人參加者有精武·中華二體育會、華光田徑隊、飛馬虹口越野隊等、已誌前報、其途徑如下、由虹口公園西邊門起步、經江灣路至游泳池、轉灣入東體育會、越木橋北約百餘尺、向東折入石子路、復經鄉間田道、至東體育會路、向南行再入木橋北之石子路、經鄉間田道、穿入東體育會路、向南行越木橋經游泳池而達終點、事前由該會委員孫志翔抛擲五色紙屑、各賽員可依此前進、該會並歡迎各界參觀云、 
[日網球家佐藤自殺後責難網球恊會]  
　　偏重體面不顧佐藤苦衷 
　　屍體打撈七小時終無着 
　　（日聯社七日東京電）佐藤次郎令兄太郎、接到佐藤選手自殺之悲報、當晚乘車來東京、會見網球恊會委員、商議善後、太郎氏對記者謂、［次郎今次赴歐、余並無反對意見、然次郎本人實際不願其事、但因責任重大、决意首途、念及舍弟、心中不禁發生可憐之情、事已到此、不欲怨言、但恊會電命其由新嘉坡繼續赴歡時之電文内容、使舍弟負過大責任、電文中謂恊會現由各方募捐、故中途折回、則恊會立塲困難等語、余　託恊會電請　根丸船長由彼南代寄次郎之一切遺　品、一 
[各方非難網球協會]  
　　（日聯社東京電七日）日網球恊會鈴衡本年度台維斯杯網球選手時、以患神經衰弱之佐藤爲選手、而致其自殺、今各方非難網球恊會之聲　漸大、卽佐藤被任選手後、抱病離日、就遠征之途、然中途病勢惡化、遂於新嘉坡下船電請恊會准許回國、但恊會當局、偏重體面、不顧佐藤苦衷、電命赴歐、實無同情云、 
　　（日聯社七日東京電）佐藤選手所留遺書共有五封、其中對西村山岸兩選手之遺書、内容略謂希諸君與三木君恊力奮鬭余信君等必能達到目的 
[佐藤自殺前後情形]  
　　（日聯社七日東京電）日聯社接佐藤選手自殺電後、因本問題於日本運動界有重大關係、特請箱根丸船長報告佐藤自殺之前後經過、至七日接到其回電、電文如下、箱根丸六日下午十一時發、本船四日上午抵新嘉坡前、佐藤選手突請事務長准許下船回國、其他三選手聞之、極力慰留佐藤、勸其打消回國意、然佐藤説明其理由、謂近來頗缺考慮之集中力、以此狀態、决不能參加比賽、且現在心身疲勞、不願繼續航行、擬返國靜養身體、於是諸人認事不得已、遂許其下船、佐藤卽携帶全部行李在新嘉坡下船、然當晚佐藤又到原船告人、變更預定、繼續航行、衆料佐藤似由他方面接到勸告、至五日未明本船乃離新嘉坡向彼南啓程、佐藤是日散步甲板、精神頗佳、至下午練習網球、晚餐後卽入自室就寢、八時半船内使役見佐藤除寢衣、换着洋服然至十一時半、同室之山岸選手同室時、不見佐藤、乃與其他兩選手尋船内各所、未能發見、遂報知事務長、經各員搜查之結果、發見遺書、於是推定實行自殺、船長卽命本船折回、在洋面搜索七小時、未致發見死體、不得已繼續向彼南開行、 
[各國選手驚愕異常]  
　　（日聯社七日東京電）據由英美法對各國來電、各國網球界接到佐藤自盡之訃報、驚愕異常、均可惜日本损失最優秀之網球選手、 
　　（哈瓦斯社六日柏林電）日本網球選手佐藤次郎、由日本來歐、參加合維斯盃比賽、不料於船離新加坡後、因神經衰弱、躍入海中自殺、按去年日德兩國舉行台盃比賽時、佐藤與布井等代表日本、擊敗德國、技術極佳、深得德國人士之同情、此間體育界頃接噩耗、皆極哀悼、 
　　（哈瓦斯社六日紐约電）日本台盃選手佐藤慘斃消息、傳至此間後、美國網球恊會會長茂利海爾、表示唁言、謂佐藤係渠友人、不失爲磊落光明之選手、佐藤死後、網球界中又弱一個矣云云、舊金山各大網球選手、亦極震悼、馬迪夫人等、皆揄揚佐藤技術、謂其慘斃、實係網球界之不幸云、 
[滬西小球昨賽結果]  
　　隊名　組别　比數　裁判員 
柏　勝西友競二對一鄭連坤 
箭隊勝殿軍會五對一龔國鑫 
日月星和羅芳小二對二潘洪藻 
嶺南勝健北滬二對一劉春樹 
同志勝警祥Ｔ球四對一湯敬儀 
華傑勝紅菱甲西四對一鄭連坤 
[東亞體專運動會第一日潘承斌標槍出色]  
　　成績四十八米二十四 
　　符宿小錢均未與比賽 
　　田賽四項破該校紀錄 
　　本埠東亞體育專科學校田徑賽運動會、每　期舉行一次、學員人人均須參加、否則不得升級或畢業、以資普及、法至良意至善、因此人材輩出、成績年必有進、本學期春季運動會、原定五日舉行、嗣因天雨、延至六日開始先舉行、 
　　圑體比賽 
　　項目爲五十米及立定跳遠二種、以年級爲單位、分男生女生二組、上午男生下午女生、均在盧家灣魯班路該枃操塲舉行、 
　　個人競技 
　　於昨日上午八時半起、假天文台路中華田徑塲舉行、該校爲增加其他學員競爭機會起見、凡成績特優之學員、如全國聞名之符保盧宿宿笑如錢行素三人、均未與賽、徑賽中短距離因逆風關係、無良好成績表演、田賽方面、男生周順生之鉛球及程必春之鐵餅及女生王紫雲之標槍、孟健麗之鐵球、均破該校紀錄、而潘承斌之標槍在單項中、雖未盡展所長、而在五項運動中、竟達四十八米二十四之紀錄、實覺難能可貴、而爲昨日各項運動中、最優良之收穫、茲將昨日男女各項决賽成績探錄如左、至全能成績容明日一併登載、闻今日上午九時、將在田徑塲繼續比賽、逆料王禾之三級跳及撑竿跳、必有優良表演也、 
　　徑賽成績 
　　｜男生組｜ 
項目第一名第二名第三名第四名成績 
一百公尺王仁木葉嵩平楊華鵬范維敏十二秒 
八百公尺侯德崇張魁文田伯王嵩山二分十三秒五分之三 
千五百公尺侯德崇張魁文田仁賀琴四分三十九秒 
　　｜女生組｜ 
五十公尺曾惠瓊王化昌許沅張志純七·七秒 
一百公尺曾惠瓊王化昌秦熾明張志純十七·九秒 
八十公尺低欄曾惠瓊劉志民十五·八秒 
　　田賽成績 
　　｜男生組｜ 
　　項目第一名第二名第三名第四名成績 
跳高陳晨張芳梅劉希文徐源溥一·五九公尺 
跳遠王禾劉國　鄧明亮王文幹六·一六公尺　 
鉛球周順生程必春陸鶴聲董承良十·九六五公尺該校新紀錄 
鐵餅程必春吳鍾瑶周順生陳寳鑑三一·八二公尺該錄新紀錄 
標槍潘承斌文啓高朱其　周順生四三·八一公尺 
　　｜女生組｜ 
跳高王紫雲戴克勤金寳　一·二○五公尺 
跳遠王化昌許沅王郁　胡月英四·二○公尺 
標槍王紫雲孟健麗葉愛　許沅二六·五四公尺該校新紀錄 
鉛球孟健麗王紫雲李文涵郭殿鐸九·三公尺該校新紀錄 
[優游盃籃球賽近狀]  
　　優游盃籃球自開賽以來、業已三星期、查已往成績及球員作戰精神、當以優甲圖進爲最爲希望、全黑雖負一次、但以其全隊奮鬥精神、實不可輕視、優乙優丙當以優丙爲佳、所惜優乙後備實力欠充足、大華當初戰時其勢頗兇、惟隊員每不能招齊、致少希望、華東近來作戰、已有進步、商工男青勝德陣綫較上届整齊、新星火烽樂育郵務則似較弱、阜豐新進作戰精神尚佳、茲將已過成績列后、 
隊名已賽勝負分數 
優甲六次六次○十二 
優乙六次六次○十二 
優丙五六五次○十 
圖進四次四次○八 
全黑五次四次一次八 
商工五次三次二次六 
華東七次三次四次六 
男青七次三次四次六 
阜豐五次二次三次四 
勝德六次二次四次四 
大華六次二次四次四 
火烽六次一次五次二 
新星三次○三次○ 
樂育四次○四次○ 
郵務七次○七次○ 
[愛隊得江都籃球錦標]  
　　江都全縣舉行之第四届籃球錦標賽、業已結束、冠軍爲本縣體育塲之愛隊獲得、隊員如下、戴天民·（長）汪德祥·（副）尹烈鈞·楊文鐸·丁孝曾·鄭鵬程·劉福森、 
教育消息 
外埠 
[受初等教育者一萬人口中]  
　　加拿大最多 
　　中國爲最少 
　　教部就調查各省市十九年度初等教育狀况製成統計、同時並就自一九二七年至一九三一年調查各國初等教育之狀况製成比較如下、計查每一萬人口中得受初等教育人數、中國有二三六人比較最少、加拿大有二○八二人、比較最多、其次澳洲有一八○一人、美國有一七六八人、荷蘭有一六四九人、日本有一五八二人、英國有一五八○人、瑞士一四三九人、瑙威有一三九二人、比利時有一三二二人、丹麥有一二四四人、波蘭有一二三三人、意大利有一二三○人、瑞典有一一三五人、德國有一一二五人、法國有一○八八人、奥國有一○七一人、西班牙有一○六○人、蘇俄有八三四人、 
[八届國際哲學會議我國由捷克公使出席]  
　　教部望學校儘量致送展覽品 
　　第八届國際哲學會議、已定於本年九月間在捷克普拉格舉行、同時擬將各出版之著名哲學書籍、彚集該地展覽、我國方面、已接到通知、並由教育部通知各大學、搜集關於哲學之出版物、以備參考展覽、頃息、是項哲學會議、用意在發揚世界文明國家之文化、我國對此種文藝宣傳、實屬需要、故希望各地大學、出版之哲學書籍、儘量送會展覽、至出席代表人選、爲便於就近接洽計、將派駐捷克公使李錦輪充任、不再另行派員前往、 
[民元以來各省市小學幼稚園槪况]  
　　教部調查各省市自民元以來至十九年度小學（包括高級初級）幼稚園槪况、製成統計比較如下、 
　　（一）小學幼稚園數量全國各省市合計元年度八六三一八校、二年度一○七二八六校、三年度一二一○八一校、四年度一二八五二五校、五年度一二○○九七校、十一年度一七七七五一校、十八年度二一二三八五校、十九年度二五○八四○校、十九年席比元年度增一五四五二二校、比十八年度增三八四五五校、（二）小學幼稚園兒童數元年度二七九五四七五人、二年度三四八五八○七人、三年度三九二一七二七人、四年度四一四○○六六人、五年度三八四三四五四人、十一年度六六○一八○二人、十八年度八八八二○七七人、十九年度一○九四八九七九人、十九年度、比元年度增八一五三五○四人、比十八年度增二○六六九○二人、（三）小學幼稚園歳出經費數、元年度一九三三四四八○元、二年度二三五三一一二四元、三年度二四八九九八○七元、四年度二三八八一七三○元、五年度二三四九七○九七元、十一年度三一四四九九六三元、十八年度六四七二一○二五元、十九年度八九四一六九七七二八元、十九年度比元年增七○○八二四九七二八元、比十八年度增二四六九五九五二二八元、 
　　（附註）本年度校數增三萬八千多校、兒童增二百零六萬多名、經費增二千四百多萬、已受義務教育兒童數、分數加百分之四點、九七（全國學齡兒童、總數四九一一六○六○人、已受及現受義務教育兒童數一○八四四一三一人、本年百分數二二點○七）、以上各項除極少數省市略有减少外、大多數較往年增加、其最多者廣東加八一一七校、加六○五五六六八元、山東加兒童六○三三三八人、 
[中國教育電影恊會將開年會]  
　　五月五日在上海湖社開會 
　　中國教育電影恊會、對於會務異常邁進、如購置國聯教育影片來華映放、編輯中國電影年鑑、組織天津杭州濟南各地分會等、均甚努力、現該會按照會章、定於五月五日上午九時、假上海北京路口湖社禮堂、舉行第三届年會、並改選第三届執監委員、所有各地會員至滬車票、已呈請教部轉咨鐵道部按照優待學術圑體年會會員乘車辦法辦理、計單程七五折、來往五折計算、該會刻正編製會務報告、對於籌備年會事宜、頗形忙碌、日昨該會通函全體會員云、本會會務推進、又經一載、素承贊助、至爲欣慰、茲按照會章第二十四條之規定、定於五月五日上午九時在上海北京路貴州路湖社禮堂舉行第三届年會、務盼撥冗參加、指示一切、届時如因遠道或事實上困難、不能出席者、請書面委託其他會員代理出席、查第二届執監委員、任期届滿、應於舉行年會時、改選第三届執監委員、依會章第十四條之規定用記名連選法投票選舉、爲便利遠道會員投票起見、採用通信選舉、茲特執監委員選舉票、會員名單及第二届執監委員名單一併寄上、請於接信後三日内照選舉票規定選舉執委十五人、監委七人、簽名蓋章後、用原封投郵寄回入匭、各地會員一律照此投票再關於會務改進諸端、擬請迅抒偉見、製成提案、於四月二十五日以前逕寄本會之上海分會收轉、以便編人議程、提交大會討論、 
[中華醫藥會五次會議]  
　　中華醫藥會、六日在京勵志社、續開第五次大會、到會員三百餘人、梅貽琳主席、首由秘書朱恒壁宣讀五日大會紀錄、次由會員蘇邁爲等宣讀論文、十二時散會、下午舉行分組會議下午六時赴金大　　、連日會議大致完畢、定七日閉幕 
[甘教長水梓昨北上]  
　　（南京七日電）甘教廳長水梓、七日搭車北上、抵西安後、再乘機返甘、 
[行營令辦贛初高中暑期軍訓]  
　　（南昌電）行營令政訓處贛教廳會同辦理、江西高中畢業生暑期、在南昌軍事訓練、 
[王濟遠畫展開幕]  
　　描寫各地風景引人入勝 
　　德公使陶德曼大爲讚賞 
　　名畫家王濟遠、在首都華僑招待所舉行個人畫展、已於日前開幕、最先到會參觀者、爲實業部長陳公博氏、對於王氏所作［棲霞山千佛巖］油畫、稱贊不止、繼有駐華德公使陶德曼夫婦蒞會瀏覽二小時之久、各部作品、陶氏大爲讚賞、並選定第八十八（殘城夕照）及八十九號（秦淮河）等水墨畫三幅、並稱譽第十九號（蘇州風景）、第四十七號（福州風景）第五十三號（黃沙白浪）等、爲王氏之傑搆、一般觀衆、僉稱王氏描寫各地風景、殊足引人入勝、誠爲首都藝術界之盛會、 
[本埠]  
[春假期滿各校明日一律開學]  
　　本市各級學校依照學校歷、自四月一日起放春假一星期現已届滿、定明日起一律開學上課云、 
[市教育局嚴查假託學校募捐]  
　　本市最近發現有假託法租界藍維靄路一○四號上海貧女學校教員名義、携帶捐册、分赴商店住家、挨户募捐、經市教育局派員查悉、該處並無貧女學校、顯係有人假託歛錢、如遇此等募捐人員、可扭交警局法辦云、 
[私立民補校借用市校校舍規則]  
　　市教育局昨公布週知 
　　上海市教育局公告云、查本局爲利用市立學校、校舍推行民衆補習教育起見、經擬訂上海市立私立民衆補習學校借用市立學校校舍規則九條、並呈奉市政府核准在案、合行抄錄規則、公佈週知、此佈、 
[中國社會學社四届年會昨日閉幕]  
　　推舉潘光旦等三人爲理事 
　　下届年會决定在南京舉行 
　　中國社會學社、昨日上午九時起仍在八仙橋青年會九樓續開第四届年會、到吳霖澤·潘光旦·應成一·許仕廉·柯象峯·言心哲·孫本文·朱亦松·范定九·華鼎　·等五十餘人、由吳澤霖主席、上午宣讀論文、下午討論社務、詳情如次、 
[宣讀論文]  
　　上午九時起、原定請李濟之演講從考古學研究古代社會、嗣因李氏染病未能到會、故卽繼續宣讀論文、計有孫本文之中國民族文化之基本型式、應成一之中國的災荒問題、何象峯之南京一個貧民區的調查等數篇、正午散會、 
[討論社務]  
　　下午二時起討論社務、仍由吳澤霖主席、首由吳澤霖報告去年度會計事務、孫本文報告編輯事務、次主席報告本年度期滿理事三人、當卽議决推舉潘光旦·孫本文·吳景超三人擔任理事、並决組織社會學教學委員會、繼由理事會舉出正理事許仕廉、副理事吳澤霖、書記吳景超、會計吳澤霖、至下届年會地點、决在南京於明年春假期間舉行、最後由理事會推舉編輯委員九人、計孫本文·柯象峯·吳澤霖·潘光旦·吳景超·吳文藻·朱亦松·應成一·陶孟和當選、六時閉幕、晚七時社員在青年會聚餐、九時始散、 
[本市各學校宣傳新生活運動]  
　　由促進會教育局派員考察 
　　本市新生活運動促進會、决議於四月九日起舉行新生活運動宣傳週、第一日（九日）爲學界宣傳日、促進會已函由市教育局通令各學校、遵照舉行、届時並派員分往視察、其宣傳辦法爲（一）各校於舉行總理紀念週時報告新生活運動之意義、亦宣讀新生活公約、（二）校内舉行大掃除、（三）檢查學生之身體衣履課桌椅、以及課業用品等是否整潔、（四）遴選學生組織宣傳隊於附近宣傅新生活運動、（五）校内布置新生活環境、（六）小學校應以［實行新生活之教學］做單元、（七）校長或自治會職員代促進會徵求會員、並準備組織分會、（八）促督走讀生向其家人宣傳新生活公約、（九）由總會及教育局派員視察各校進行狀况、 
[浦東中學校董會奉令改組]  
　　聘杜月笙等爲新校董 
　　上海市教育局以浦東中學年來風潮迭起、校務爲弛、昨特下令改組校董會、聘杜月笙等十五人漸新校董、并指定杜氏爲第一次校董會議召集人、并聞杜氏業已同意、定日内召集新校董會議、討論發展計劃、 
[北平育英學校詠隊過滬赴杭]  
　　九十兩日來滬演奏 
　　北平私立育英學校爲華北著名中學、該校除注重各種主要課程外、並努力增植學生課外生活、尤注意中西音樂、關於音樂之課餘組織、計有九十餘人歌詠隊、三十人歌詠隊、節奏樂隊、口琴隊、國樂隊、及育英貝滿聯合歌詠圑等、該校歌詠隊在華北極負聲譽、在北平各種音樂比賽中常膺冠軍、刻該校歌詠隊由訓育主任任伊尊、及音樂系主任李抱忱率領、於四日晚抵滬、次晨赴杭、將假青年會禮堂演奏兩次、决於八日來滬、九十兩日在八仙橋青年會公演、聞該隊四月二日曾在天津法租界衛斯理堂演奏、聽衆六百餘人、莫不交口稱善、而大公報及南開中學並堅决請求該隊在津續演兩次、然該隊以旅程已定、不能更改、已允於自滬杭返平時、再回天津重演云 
[桂教廳長雷賓南來滬]  
　　卽將返桂籌設基礎教育研究院 
　　廣西省教育廳長雷賓南氏、於日前因事來滬、在滬休息數日卽將返桂、據談桂教廳近擬籌设基礎教育研究院、其性質略與陶知行等籌設之普及教育研究院相同、注重於生活教育、謀全省教育之普及、刻正籌備中、雷氏返桂卽將着手設立云、 
[市商會通問班近訉]  
　　市商會通問班、創辦迄今、失學之職業青年、均認爲求知問難之唯一函授學校、自招生消息發表後、報名入學非常踴躍、該校爲普及補習教育起見、且增額六十名、函授國文商業應用文商業常職等課程、注重批改、本埠之男女學生得免費加入啓導學級文學組、函授與面授並重、誠失學青年之良好機會、半年祗收講義費四元、第一期講義已經分發、有志求學者、请在四月二十號以前、完成入學手續、過期絶不通融、函素章程、附郵二分、 
[粤一師本届畢業生來滬]  
　　廣東省立第一師範學校本届畢業生三十餘人、組織江浙教育考察圑、搭輪來滬、由該校訓育主任黃俊保率領指導、先往京滬路一帶參觀、再行轉杭來滬、 
 
 

Page 15

 
 
婦女園地第八期 
[第二階段] [  許席珍]  
　　在這大動亂的年頭，一部份關心着她們自身問題的前進女性、縱然在非常的努力中，還是免不掉一種落在霧中的悲哀。 
　　這現象，並不是説明了一般的女性在解放運動的路程上迷失了方向；而是她們底自願停留在這一個階段上面。 
　　當反抗的女性開始感受到不能忍受的禮教與習俗的壓迫的時候，她們就勇敢地自己提出了這問題之後，從現實中，她們又認清了一切的舊禮教與不合理的社會制度，全是建築在經濟的基礎上面的，於是進一步，就開始努力於經濟獨立的取得，而張起了［女子經濟獨立］的旗號了。 
　　因爲要實踐這口號，於是一般的女性全想找到一個職業：無論職員或勞働者都行，祇要有一個工作，祗要能經濟獨立，彷彿一切的婦女問題便全能在這一點上解决了。遠的事情不説，就是三十年前的一般智識女性與研究婦女問題的學者，還一致地深信［祗要有一個職業，女性就取得了她們自己的經濟能力，同時也能得到一切的解放了。］而在中國，五四前後的智識女性不是也全都毫不疑慮地接受了這一條原則嗎？ 
　　於是，社會上便産生了許多［職業女性］。 
　　然而，從體騐中，她們却更學到了一種新的功課：職業女性還是感到一種失敗的恥辱。 
　　誠意地追求獨立的女性，她們是不難覺到商店僱用女職員的特殊作用的；在中國，我們儘能看到職業女性受到特殊的侮辱和玩弄的事實，整千整萬的女性爲了生活，含着一顆疼痛的心在［花瓶］這個侮辱的名詞下面掙扎着，而另一方面，我們也不難聽到有的女職員爲了拒絶了經理的特殊要求而被停了職的事實。 
　　這不是中國社會的特殊情形，就在以［職業女性］爲無上光榮的頭銜的美國社會中，也同樣地顯露着這種現象的；女職員接到了經理的請客單，無論自己有什麽重大的事情，總是不能不到的。此外如舞女，酒食店裏的女招待，電影女演員等，雖然有了一個職業，然而還是在男子的社會下面生活着的，這是一個事實。 
　　於是，他們全都覺到了：有了一個職業，還是給男子們所鎭壓的，眞正的獨立還是得不到的。她們從家庭的籠子裏，從丈夫的手掌裏掙扎出來，走到社會上去辦事，而結果却還是被握在男性的掌握中，不過從一個籠子飛到了另一個籠子裏而已。 
　　現代的婦女運動，就長久的停留在這一個灰色的階段中。 
　　在夫權制度的社會中，女性直接受到壓迫而作爲爭鬥的對象的，便是丈夫，因之她們都以爲有了職業，脱離了丈夫，便什麽問題都没有了。其實一切的事情都不會那樣簡單的，無疑地，從現實的教訓，現代的女性都該明瞭所謂［婦女解放］這件事，决不是在家庭中對丈夫爭得了勝利就算了事的，她們走完了第一個階段後，必須更努力地去繼續她們更艱難的第二階段，而進一步去向舊社會不合理的制度下面掙扎，否則女性想要取得合理的解放，是决不可能的事實。 
　　而况，在這一切都無辦法的時代中，差不多所有的問題都成了人們共有的問題，因之婦女解放，更不是［男女鬥爭］的可笑的喜劇。美國的婦女問題學者彼阿特夫人（ＭrsＢeard）在一篇［女權的末路］的文章中説：［婦女們離了人生的廣義的探索，而努力在狹義地與男子爭勝。以男子所有的權利和自由做對象，努力地前進着，企圖得到與男子同樣的權利與自由，這幾乎是所有的女權運動的唯一的途徑了。因爲這樣，所以她們忽略了未來的危險而迷　於目前的對手。這恰如二個人在放風爭，男子的風箏在前，女子的風箏從後死命地追，她不顧一切，祇想追到前面的風箏，或甚至超過牠。至於在男子風箏前面的一切風雲的變化，她們都不會想到，也不會看到的。］她又説：［譬如女子要求工廠中男女平等待遇，但在工廠中男女都找不到工作的時候，那又有什麽用處呢？］從這兒我們可以看出：當一切都成爲問題了的時候，婦女解放，也該應（而且祇有）在廣義地取得一種合理的社會制度上去入手，才能得到預期的成功。雖然這是一張長期的期票，然而都是十足兌現的。 
　　當然不是否認婦女在家庭中取得解放的必要；要女性在丈夫的掌握中與家事的堆積中去從事社會運動，多半是可笑的，但本文的目的，祇想指出婦女從家庭中得到解放之後，祇是整個的解放的道路上的第一個階段，而要得到全盤的解放，還是不能忽略那第二階段而把目光轉向社會制度上面去的。 
[世界大思想家對於婦女問題的意見（一）] [  華]  
　　一康多塞 
　　當現代婦女運動尚在萌芽的時候，首先注意它的，要算法國人十八世紀大哲學家中最後的一位康多塞（condorcet）氏。他生於一七四三年，死於一七九四年，爲法國當時的大思想家兼政治家，精於數學和天文學，並係歷史上著名的法國百科全書的參加人。他在三十歳的時候，不積極的參加各種社會運動：法國大革命開始（一七八九年）時，他曾爲非常活躍的領導人物之一。革命後當選爲［立法會議］的委員。 
　　康氏於一七八七年曾發表了一部馳名的著作，呌做纽哈温的一個公民的信，内中有一篇論男女平權的精萃文字，其大意是説：女性者亦如男性也，天賦情感，具有鑑别善惡之心，因之女性應當與男性享有同等的權利云云。他主張，婦女應有選舉權和被選權，並表示一種希望，婦女應担任一切社會職務，法律不應禁止之。於是男女平權之説，始爲人注意。 
　　一七八八年，康氏又在ＪournaledelaＳociele上發表一文，主張婦女應享有公民的一切權利。 
　　前邊業已説過，康氏爲當時法國社會上的名人，所以自他鼓吹男女平權説以後，尚在封建制度壓迫下的法國婦女，便受其影響，爲之醒覺，熱烈地稱讚康氏的主張，並努力地促其實現。當時受革命脈搏的波動，巴黎和各省大城市先後都出現了婦女的圑體。這些圑體，牠們希望要成爲一種影響國家立法，公共自治機關，及全社會生活的力量，並［履行上天命令，］帮助建立市民的理智國家。牠們主張，婦女要盡同等義務，享同等權利。這些婦女圑體的熱烈的主動者爲顧瑪麗，其詳情俟後專文述之，這兒恕不　及。 
　　男女平權説，現在聽起來似乎是很平淡無奇的。　在一百四十餘年前，慢説在我們古老的中國，就在大革命前的法國，這種學説也視爲洪水猛獸的，因爲那時法國尚在封建制度統治之下，［男尊女卑］的思想，籠罩着人們的觀念，婦女在社會習慣上完全處在被壓迫的地位，在經濟上，法律上，政治上都毫無權利可言。自康氏倡男女平權之説，婦女在社會上的地位始露出一綫的的曙光。所以現代婦女運動是起源於法國大革命時代，但婦女解放思想的倡始者，則要推康多塞！ 
　　不過，康氏在歷史上首倡男女平權之説，並非是他自恃聰明，憑空杜撰而來，而有其社會的與經濟的背景。這種背景，就是當時法國新舊社便的交替，舊的封建制度的段落和新的生産方法｜資本主義的抬頭。他，康氏適處在這個時代，體騐新興的社會經濟制度需要婦女解放，需要婦女受教育，到社會上來，所以他才先知先覺，順應時代的要求，主張婦女應與男子平權。我們在研究歷史上每個著名人物的思想時，首先應當注意他的社會背景，這是頂要緊的。 
[結婚是不是女子的職業？] [  女友]  
　　我彷彿記得，在不久以前某先生曾在某刋物上，發表了結婚是女子的唯一職業這個宏論。但前天讀了女青年月刋婦女與職業專號上，畹香女士那篇［谈談婦女與職業的關係］文章時，又不禁使我迷惑起來。 
　　畹香女士在她那篇論文裏，曾肯定的説：結婚决不是女子的職業。結婚究竟是不是女子的職業？或唯一的職業呢？對於這個問題，我認爲實在有重新確定和研討之必要！ 
　　當然，説結婚是女子的唯一職業，也是有着他們所謂很多的理由的。但是，眞理祗有一個。究竟那一方面是正確的，對的呢？爲着使問題更加明析起見，我覺得有預先説明職業究竟是什麽？這個名詞的意義之必要。 
　　職業是什麽？［直接的説：所謂混飯吃可以當作職業的解釋，平常人謀職業往往説找飯碗］這是本報副刋上，署名［冬］先生，在他的大作［女子結婚的重大使命］裏，對於職業問題的高論。但這種解釋是否是對的呢？很明顯的，這是不正確的？因爲對於無論什麽問題，我們决不應只作膚淺的表面的觀察，或祇依照一般世俗的陳腐見解。我們必須站在社會科學的立塲上，從經濟的意義上去理解和分析，然後方能够洞察問題的眞義。 
　　固然，在目前的現社會裏，一般人通常都是把職業當作維持生活的［飯碗］解釋的，但科學告訴我們，常識不見得一定是對的？一切問題的正確解决，還有賴於科學。 
　　所以對於職業究竟是什麽這個問題，我們從經濟學的觀點上，嚴格的分析起來，那不過是社會生産勞動的一部分分工而已。 
　　四馬路的野鷄，出賣肉體來維持生活，一般人雖然都認爲這也是一種職業，但是經濟學的意義上説來，是根本不能够算做職業的？因爲那不過是目前私有制度不合理的社會内面，一種腐蝕部分，特有的畸形物罷了。 
　　職業的定義，旣然如上所述，那末結婚是不是女子的職業，已經是很顯然了。 
　　當然，我們也很瞭解，説［結婚］是女子的唯一職業，是含有侮辱和諷剌的意味的，因爲在目前的社會環境裏，一般婦女，卽使在未結婚前，已能够在經濟上獨立的婦女，在結婚後，也還是大多放棄了自食其力，而完全的依賴着男子的，一般人旣認爲能够維持生活的卽是職業，那也無怪乎某先生要嚷呌着：結婚是女子的唯一職業了。 
　　根據上面的解説，我們最後的結論是：畹香女士認［结婚决不是女子的職業，結婚不過是男女共同生活的起點］。是絶對正確的，至於説結婚是女子的唯一職業，這種論調在我們看來，不僅是錯誤的世俗偏見，而且是對於一般婦女惡意的諷辱！ 
[前後] [  諒]  
　　｜生活片斷｜ 
　　記得在七八年前吧，我還在求學時代；那時我的生活是優裕的，心地是天眞而純潔的。本了我善感的天性，更受了文學的陶冶，憧憬着一個理想生活｜戀愛至上的迷夢。世上的名呀，利呀，在我都以爲是身外物，無足輕重。人的欲望往往需要一種超乎物質｜精神上的滿足，我常常這樣想。那時我唯一的希望，是要一個有高尚的思想和人格，不爲物囿，不爲境移，充滿了熱誠的戀人，賤不足患，貧不足憂，只要有了超乎一切的神聖的戀愛，我能蠲棄一切，犠牲一切，在美麗的，温柔的，富有诗意的愛域裏，陶醉我的一生。 
　　從這觀點出發，我物色着我的終身伴侣，不久在我的同學中找到了。他的一篇論文是我認識他的有力的媒介。那是一篇寫景抒情之作，秀麗的文字，超脱的思想，深深的把我吸引了。富於情感的我的心靈，本不容理智的裁制，從此就認他爲我理想中的人物，同時又知道他的好學深思的態度，和不同凡俗的見解，增加了我對他的敬愛；在相當時期認識以後，我們就正式的成了婚約，實行同居之愛。同居以後，接觸的時間多了，漸漸的雙方發現了許多性情上，習慣上，思想上之不同。時間過去，這樣的發現愈多，好多次竟因此發生衝突。當然，我俩的愛情受了大大的波折，而我的心靈也受了絶大的打擊。最使我痛苦的，是我的理想的全歸泡影。當一個人一旦把他的信仰推翻了，整個的打破了時，所餘下的祗是渺茫，虚空，於是在人生的歧途上徬徨，徘徊着。我當時的情形，也就如此，失望，悲哀，顯然的我已墮入了痛苦之深淵了。 
　　經了不少次的掙扎，我才從這個黑暗的深淵裏抬起頭來，望到了較光明的出路。那就是我明白了過去的錯誤，和今後當取的途徑。在現今物質做着重心的社會裏，一切人類的活動，都被牠的力量所支配和左右，戀愛當然也不能例外，這種唯心觀的戀愛，祗是文學中描寫的故事，而不能見之於現實的，我的失望，無非是理想　得太高，不適於實際的緣故。要免除痛苦，當從實際做去，不能爲漂渺的理想而徒耗精力。 
　　講到人生，除了戀愛｜牠不過是人生的一角，而不能槪括其全部｜外，有着更廣大的意義，更重要的使命。人旣是社會的動物，是社會的一份子，應當各本天賦的能力，爲社會上大多數人服務。爲戀愛而失望，而消極，這不但對個人，而且也是對社會的損失。 
　　現在，壓在我心頭的重重黑影｜失望，悲哀，消極｜一一的移去了。新的勇氣，新的精神，推着我向人生的道途上前進。 
[日本婦女反對新税]  
　　日本東京通訊 
　　｜市政凈化聯盟底活動｜ 
　　在一般的［不景氣］之中，到處發現［赤字預算］，日本這個最大的都市東京，也免不了這個命運；照和九年度（今年）底債務，增加到驚人的鉅額，到達了九億日金的關口，因此弄得連頭都轉不動。市政當局，爲了彌縫這個破局，决定增設六項新税，預計由此可增收三百五十萬日金。對這六項新税中的［特别所得税］與［雇傭税］兩項，市以房枝女史等所參加的婦人市政凈化聯盟，從婦人底立塲出來反對。她們底理由是：特别所得税是想攫奪所得額六百日金而現在免了邀納國税的低薪生活者底荷包，雖爲赤字東京市底悲鳴之産物，亦是不能允許的。至於雇傭税，名義上雖説是雇傭税，而課税主體十一萬八千五百八十八人中，男的（當賬房，當差的）僅僅占着五千八百八十四人，實質上等於女傭税。無論對於雇傭女傭的家庭或女傭本身，這種新税都是不能允許的。例如夫婦都爲生活關係不得不找求職業以謀生的塲合，那末娘姨已經成爲生活上的必要，不是什麽奢侈人，如果因這次新税之課税而有不得不辭退女傭的主婦，就將使她從社會而回到家庭，這不悄説是婦人在社會上的一種损失。若從女傭本身來説，必將由這一新税而更受失業底威嚇，縱令不至失業，也必受到勞動强烈化與減低工資底苦痛。 
　　這樣，她們堅持反對這兩個新税之增設，推舉代表訪問市政當局，要求撤消原議。而市政當局則另有意見，以爲：雇傭用人的家庭，大抵屬於有産階級，有負担相當賦税之能力。因此在税則上規定凡十六歳以下及六十歳以上，或患廢疾及臨時使用的看護婦等之外，槪需課以如下的税率。卽雇傭一人，年納五圓日金，二人則納七圓，三人十圓，四人十三圓，五人十六圓，六人二十圓，七人二十四圓，八人二十八圓，九人三十三圓，十人四十圓（以每一傭人爲單位計算），若使用十名以上，則每增一名應增二圓日金。預計每年可增收七十四萬六千九百二十三圓日金。 
　　在窮困萬狀下度東京市看來，這確是一種很好的肥肉。因此頗有踢開婦人底反抗，而實施新税底氣槪。 
[未來的女飛行家] [  張直如] 　　 
　　英屬馬來吉隆坡太平局紳王兆松君的女公子俏雲女士，近已加入吉隆坡飛行俱樂部爲一飛行會員，消息所播，不僅華僑婦女界爲之震驚；卽馬來亞各界人士也爲之贊歎非常。 
　　女士爲吉隆坡僑生，現年二十，親母已死，六歳時，曾隨父北歸原藉　州，遊　香港之後。卽回南洋，十四歳卽畢業於吉隆坡之刊成高小，旋轉入美以美女子學校，現肄業第八班，勤奮力學，師長同學，都敬愛她。 
　　王女士見華僑女子很少膽略作冒險之事，卽向家長要求學習航空術，當初家人極力反對，經過了很多曲折，很久時間，婉轉的，决斷的，眞誠摯意的繼續要求，始達目的，她現在於每日散課後，自駕私人汽車到飛機塲，隨飛機師紐華氏練習駕駛之術，她说等到將來技術諳練之後，將約集同志，組織商業郵航，聯絡中南航綫云。 
[婦女們的話題] [  獨步]  
　　英國女工之一例 
　　不問東西古今、女人是被稱爲健談的。但究竟談些什麽，記者寡聞，不曾聽到有人做過精密的統計的研究，最近在外報上，看到載着關於這問題底科學的研究，不禁感到甚大的興味，爰爲譯述如次，以餉讀者。 
　　該統計爲英國産業保健局最近的調查所製成的平均統計，被调查的對象爲英國的職業婦人，尤其是以勞動婦女爲中心的。研究底中心問題，爲她們在工作間究竟談論些什麽事情。調查期間爲五十四週，卽費去了一年的時光，且由科學的精密的調查質問所得到的。被調查的勞動婦底年齡，正是思春期的十五歳至十六歳的少女。 
話題回數 
關於異性的四十二回 
關於電影及明星的二十七回 
關於空談及醜聞的十四回 
關於自殺，暗殺及事故傷害的十回 
關於此外事情的十一回 
關於就職狀態的三十七回 
内説不好的三十二回 
説好的五回 
關於户外運動及其他事情七十二回 
關於散步八回 
競技十二回 
司令球二回 
少女圑十六回 
游泳五回 
　藝六回 
假日八回 
家庭生活七回 
關於個人問題的三十三回 
關於照相七回 
衣裳十二回 
食品五回 
金錢九回 
　　總計爲二百四十六回，其中可説以對於異性底興味與對於待遇底不平爲絶對多數。［食色性也］，孔老先生早已説過；同時，女人也是人，所以談話底中心，自然也是最普遍的人事爲主呵！ 
[歐洲的婚姻介紹] [  熾] 　　 
　　誠然婚姻並不是婦女的一個中心問題，然而從環境上及生理上説，婚姻問題實是婦女的重要問題之一。婦女因環境和傳統的關係，通常　有膽小的性情，怕羞的習慣，雖然在社會上女交際的機會很多，但爲了膽小和怕羞，時遇男常不易得到圓滿的自由戀愛，而且偶然的際不就是滿足的機緣，因此在歐洲各國每有一種介紹婚姻的機關，成立於大都市之中，這種機關，能使婦女對於婚姻問題之解决比較有凖確的把握，而易於達到男女自由戀愛的理想。 
　　我國封建時代的婚姻，都操縱於父母之命，媒妁之言，直至今日，雖然因時代的變遷，自由變愛之風氣大開，然而媒人介紹制仍舊殘留於社會中，此外還因爲不澈底的自由，不正當的戀愛，發生了許多悲劇，受其流弊的，婦女比較多，所以婚姻介紹所的一種組織，也足以目之爲我國婦女問題之中所應當作爲參考的，現在將若干國家的例舉在後面： 
　　英國有國家設立的婚姻介紹雜誌社，這種雜誌社所出的書籍都是討論婚姻問題所發行的雜誌，都有專家主筆如果有對於自己的婚姻問題疑難的地方，可以詢問解决方法。婚姻問題不得解决，擇偶没有標準，也可以拿自己的身世職業年齡面貌境性情等告知編者，由專家在雜誌上指示，雜誌社設有甲乙二種信箱，甲爲男性，乙爲女性，如欲求一異性，可以拿自，的一切刋載在雜誌上，書明所定信箱的號碼已異性認爲足以匹配的，時候自己投函通信， 
　　德國有一種著名的婚姻報，上面亦完全討論婚姻問題，如果要求一配偶，可以拿自己的身世環境，和所要求的身世環境刋載在報紙上，自己的姓名住址告知報館，有人應徵可函寄報館，　名所刋廣告的號數，報館卽爲轉達，報館中對於通信者的姓名住址永守秘密， 
　　法國亦有婚姻報，辦法和德國相類似。但婚姻報社有權檢查寄信人的眞相，以免流弊，收費雖大，但欺騙等事因得相當减少，至於意大利亦有這種類似的組織，因辦理不善，當生弊端，所以近年來此等組織，不甚發達。 
[育兒與乳媽] [  良]  
　　國人因了生活水凖的低下，和衛生常識的缺乏，對於育兒問題素來無大關心。關於這一點，我們只要查看各地的嬰兒死亡率，就可相信了。 
　　我國的嬰兒死亡率，雖然還没有精確的統計，但如以之與歐美比較，則其率高之驚人，是多數人所公認。 
　　婴兒死亡率高的原因，説來很多。這裏所欲説的，則是乳媽的僱用問題：因爲僱用乳媽，是其中最重要的原因之一　　在從前，僱用乳媽這一件事，可説是没有的，卽有之，也不過是因嬰兒的親母的乳水不足，其鄰近或親戚中有足乳者臨時到來代餵，這是含有大家互相帮忙的性質，而並没帶有正式僱傭的意義　　僱用乳媽的現象，可説是在資本主義社會裏才會發生的。其原因是：一方面因了一般有産階級的太太奶奶們，爲了貪圖個人的寛閒，和顧全顔容的［漂亮］，對於自己的嬰兒之保育，乃不得不假手於他人：而乳媽的需求，就從此産生。另一方面，則因了農村的破産，在農村中過不得活的貧苦的婦女們，雖也有了她們親生的嬰兒，但爲了生活所迫，勢不得不出來傭奶：這是乳媽的供给，就由此而來。有了需要而又有了供给，怪不得僱用乳媽，在現社會裏，尤其是在都市中，就成爲一種風氣了。 
　　本來，僱用乳媽，如由於做母親的乳汁之不足，或其職業上的牽制，那事屬不可非議；惟如因忙於交際而習於偷閒，以及迷信不以已乳餵兒乃是一種［置顔術，］那是十二分的不應該。我們做母親的當明白：僱用乳媽是一件萬不得已的事；不是到萬不得已時，切勿僱用乳媽。因爲根據一般的統計，嬰兒之犠牲在僱用乳媽上面，是着實令人可驚的　　僱用乳媽之爲害於嬰兒，可得而説者有四： 
　　（一）乳質的不合宜親母的乳汁，與嬰兒的身體有着天然的關係，是很適宜的。惟乳媽的則不然。乳媽因爲産期遲早的，關係，或乳汁濃度不同，嬰兒飲之，常有意外之慮。 
　　（二）育兒常識和情感的缺乏乳媽大都出自鄉村貧苦的農户，因他們的生活簡陋，旣不知道講衛生，亦缺乏育兒常識。所以對於嬰兒的吃，衣，玩各事，不知合理的指道，影響於嬰兒的身體與習慣，實非淺鮮， 
　　（三）傳染疾病的危險不幸僱用乳媽而遭逢着帶有疥癬，砂眼，肺癆，梅毒等傳染病者，那不待説，婴兒是必被其傳染的。 
　　這樣看來，乳媽非萬不得已，則以不僱爲佳。 
　　然而在事實方面説，當現社會制度未根本地變革以前，這種乳媽僱傭的現象，是無法消滅的。目前爲治標計，爲免除嬰兒患病及夭折計，我們只好在選擇乳媽上面着想： 
　　（一）乳媽的第一條件，必需身體健康，尤其是必須没有砂眼，肺癆，梅毒等傳染病的嫌疑。關於這一點，最好是請醫生代爲檢騐。 
　　（二）乳媽的産期，與自己的嬰兒出生的日子，距離不可過遠；最好只在兩個月間。 
　　（三）乳媽的心地必須仁慈，而其性情又須温和。燥暴而無責任心者不可用。 
　　（四）乳媽個人須素重清潔，尤須略有育兒的衛生常識（只要她是有責任心的，這點可由嬰兒的親母日常詳爲指示。） 
 
 
 

Page 16

 
 
[商業新聞]  
[金融]  
[金市平淡]  
　　本月條子尚剩二百餘條 
　　日政府收買純金上塲穏健 
　　外匯市態呈硬化稍受挫折 
　　金市昨以報載消息較利，上塲趨俏、然因銀行胃口不濟、形勢似疲，半天上落狹窄、市况清平、晨初以海外銀市英平美縮、五金交易所遠期银價軋過亦微縮、匯兌略長、倫敦生金漲五便士、美棉升十一磅音、美麥上落微細、股票漲五角八、報載日本政府决自明日起收買國内金礦所産之純金、金市以現貨關係、套頭軋攏、是以毛盤開出、卽漲爲六七元、此外報載財部規定四月六日起征收白銀出口税百分之二點二五、此訊較無影響、蓋以前照規元征收此次改變不多也、開後以華商塞出美滙、銀行胃口趨疲、内盤步硬、金市仍挫、午刻略平、查半天交易不旺、無甚特殊變化、赤金價計九六九元、今將半天市况錄後、 
　　晨開爲九五六元四角、較前收升一元九角、物品開六元三角、匯市開出近期賣價英滙一先令四便士一八七五、美滙三十四元七五上塲時廣帮塞出美金八月份竟三十五元三七五、八月份美金一八七五一度難賣、丙興售條、而自六元半退至五元三角、但因都益扒七月份美金一八七五、華比麥加利扒八月份三七五、元茂永兆豐昌福昌森昌永俱進、滙豐掛牌預悉勿動而升爲六元半、無如人心終軟、散户撳價、内盤又硬、丙興福昌恒興乾昌祥等連續售條、上海塞八月份美金三七五、七月美金二五、竟無買户、逐漸跌至四元六角、大通肯塞本月份美金三十四元八一二五也、迨後趁低有所補空而略平、恒餘元茂永森昌永義大永大德成等陸續納條、而回升到五元六、此際恒興元茂永限價售條、尚有回挫、入後内盤略平、塲内亦少交易、天豐永等紛進下、又漲爲五元七角、物品前來供給、午收爲九五五元三角、物品拍五元二角、查半天間最高價九五六元半、最低價九五四元六角、計有一元九角差度、結果較前收略升八角、 
　　結價因滙豐銀行美匯掛牌勿動、爲三十四元三七五、合標金價一千零零六元五角四分、照收盤價言、約撳五十一元有零、較之前收少撳一元弱、本月份登賬價九五六元、五月份登賬價九五五元、上午補水九五六元、赤金價計九六九元、烚赤市况平靜、由天津帮售予盈豐恒約一千餘兩、計照加十三元二角半、公單昨由乾昌祥解出九十八條、永豐七條、由盈豐恒收進一百零五條、中央銀行開現胃口較寂、本日止本月份條子、尚剩二百零三條、共計多頭三家、順利盈豐恒恒興是也、空頭三家、福昌永豐大豐恒等是也、 
　　塲内交易平庸、綜計森昌永生大義豐永福餘元茂永鴻康永永德福泰亨天豐永義大永大德成恒餘等居於買方、乾昌祥恒昌永元亨四達恒泰丙興申康慶發永壬發永恒興萬興等居於賣方、恒餘義大永元茂永先進後出、福興永元春福安福昌順茂先出後進、大連帮萬興共做四百餘條、軋出五十六條、順利共做三百光景、軋進不多、廣帮恒興進一百不到、出一百餘條、生大進五百餘條、出一百餘條、當天成交總數二萬零七百二十條、 
　　五月期陣容、本日止多頭計元茂永二千五百餘條、大德成二千四百餘條、順利一千八百餘條、元一慶發永各一千五百餘條、恒餘一千二百有零大昌祥萬興各一千一百以上、潤昌裕八百餘條、生大七百餘條、元大永六百餘條、空頭計恒興二千二百餘條、正昌一千六百弱、義大永餘慶永各一千四百餘、志豐永一千二百以上、天豐九百餘條、四達八百餘、瑞興丙興各七百有零、元昌永大興永大成各六百以上、益成五百餘條、本日止籌碼總計二萬一千四百二十條、共計多頭三十六家、空頭六十二家、 
[外滙交易清靜]  
　　市况平平 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱平、美銀縮一二五、英對美長一分、美對英升一分、英對法漲三十磅音、美對法縮一分二五、遠期銀價微縮、倫敦生金漲五便士、私電銀價勿動、匯兌長七五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元七五、較之前收、計英平而美緊零六二五、開後廣帮供給、趨勢硬化、然滙豐掛牌揭曉、英美咸平、一度平平、後因銀行胃口不振而　硬、最後成交沉寂、形勢更呆、延至午收、近期賣價英滙一先令四便士一八七五、美滙三十四元八一二五、較之前收、英美俱無上落、半天間雖有報載徵銀税、及日本購買純金等訊、但細味之下、尚無特殊變化、華商供給之下、匯市遂難緊臻、華商約塞美滙二十餘萬元、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士一八七五、半天交易不多、三井售予沙遜六七月份對　三一二五、午　賣價自一先令四便士一八七五起至四三七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價三十四元七五、上塲卽鬆、生大曾塞八月份三十五元三七五、同業對做同月同價、都益扒七月份一八七五、正金吃八月份三一二五、華比納同月三七五、交通塞六月份零六二五、麥加利吃八月份三一二五、上海塞八月份三七五、華比·麥加利扒同月同價、麥加利售予中央本月份三十四元八一二五、午收賣價四月份三十四元八一二五、五月份九三七五、六月份三十五元零六二五、七月份一八七五、八月份三一二五、買價照加零六一一五、 
　　洋拆仍無變動 
　　昨日市塲洋拆依然勿動、早午兩市俱開五分、與前日相同、劃頭初無加水、後開二三分、市氣大槪清淡、拆票交易早市轉賬四百萬弱、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易六十餘萬、銀行收解外商銀行因值週末、下午例假、市氣與收解當然尤較平時岑寂、計收解票欵一百十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百六七十萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯税押雜欵收解三百八十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵一百四五十萬、各種貨匯雜欵收解二百十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解三千九百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現五六十萬、洋押欵交易一百三十餘萬、鈔票收回及發出一百三十餘萬、客路來去胃五十五萬、又本市票據交换所七日交换總數、銀元五百五十九萬八千一百五十六元二角六分、内計銀元二百五十八萬八千五百六十七元六角二分、匯劃銀元三百萬零零九千五百八十八元六角四分、 
　　輔幣略形下挫 
　　昨日江南小洋、早午兩市仍同爲八百三十四元五角、較前日改小五角、做出交易、早市九千角午市二千五百角、廣東小洋、早市爲七百五十五元五角、午市爲七百五十五元、兩市改小五角做出交易、早市七萬五千萬角、午市三萬角、銅元改長二千文、爲三百二十三千文、交易三萬一千三百三十一千文、計代價洋九千七百元、 
　　上月存息仍開二元 
　　三月份因洋拆白借居多、故全月祗有數錢總額、此届存息議案結果價仍爲二元九五扣、欠息照舊四元五角、坐盤遞加之、 
[證劵紐約股市漲多跌少]  
　　新豐洋行據華爾街日報報告昨日市况云、昨股市仍未脱盤旋狀態、先因交易所當局調查十五種股票之被投機家操縱、晨初參差不齊、後因鐵道股有力、而范史完令勤系各股尤形挺秀、遂轉堅定、小交易所賣出稍多、市况略疲、債劵具投機性者仍勁、外國公債稍見進步、又據本行代理人報告云、（證劵）末後在鐵道股領導下回漲、以將續高、（小麥）異常呆滯、華盛頓消息無色、但未破落、切勿放空、（棉花）因同業買進、五月期限定價格、及預測朋克海案有早日表决而漲、紗廠需要不日或有進步、人心混亂、惟看高者居多、一週内廠方吸收共二二九、○○○包、全日成交一百○一萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
四月五日四月六日上落 
三十種實業股一○三·三七一○三·九五漲○·五八 
二十種鐵道股四八·七九四九·二○漲○·四一 
二十種公用股二六·二三二六·一四跌○·○九 
四十種債劵九三·七五九三·九一漲○·一六 
十一種物品五三·七五九三·六六跌○·○九 
[紗花似乎靜定之標紗花]  
　　紗市平疲、形勢仍屬趨向軟化、但實需尚堪維持、仍以南方購辦爲多、惟行情不動、足見市面之凋敝矣、廠方亦無舉動、故一般散户均傾向空頭、市盤一漲、賣風卽起、總之存紗太厚、壓力甚重、 
　　標紗平凡 
　　標紗前市開盤、市况尚好、以美棉回漲、塲中買户缺乏、各月漲一角、午後開拍、市氣較昂、拍至三收盤時又轉下游、各月跌一角、全日成交統計一萬七千包、查賣出源大九百五十包、明德四百包、長餘四百包、愼記六百包、大昶四百五十包、永昌四百包、信誠七百包、買進仁豐一千零五十包、椿記五百包、恒益六百五十包、大豐三百包、元泰九百包、泰昌六百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
四月一六九·○一六八·三一六八·八漲○·三○四八、八五○ 
五月一七三·九一七三·一一七三·五｜三七、八五○ 
六月一七五·○一七四·三一七四·五｜三四、一○○ 
七月一七五·八一七五·四一七五·四｜三○、二五○ 
八月一七六·八一七六·一一七六·三｜三六、○五○ 
九月一七七·一一七六·三一七六·八跌○·一○四、一○○ 
總計一九一、二○○ 
　　紗銷减退 
　　現紗銷塲尚佳、但較前爲少、查全日各帮買去各紗統計六百九十包、行情平平、各帮買額列下、 
内地一○五雲南四一○汕頭一五厦門五 
廣東一三○江西一五北帮一○ 
　　棉市晨漲午跌、美棉微漲、印棉暗盤又漲、故人心略爲激動、惟紗市積重難返、廠方對於原料一層、進意較滯、因之源大號逢漲有大量的抛賣、總之大勢惡劣、且花價較紗價爲高、新買者仍缺耳、 
　　鄭標安站 
　　標花前市開盤、隨外棉向上、各月漲五分至二角、午後多頭了結、各月又跌五分至二角、全日成交統計五萬八千担、查賣出源大四千二百担、大豐二千四百担、裕康三千四百担、大孚一千担、恒益一千四百担、長餘一千一百担、永昌一千担、長豐三千六百担、源興昌一千四百担、買進恒益一千一百担、長豐二千五百担、源興昌二千四百担、長和三千九百担、同孚一千二百担、賡豐一千二百担、愼昌一千三百担德記一千五百担、益豐一千二百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花最高價最低價收盤價比上日存賬數 
四月期四一·四○四一·三○四一·三○跌○·○五一三八、七○○ 
五月期四一·四五四一·三五四一·三五｜一五○、五○○ 
六月期四一·四○四一·三○四一·二○漲○·○五一七一、五○○ 
七月期三四·四五三四·三五三四·三五○·○五一○二、九○○ 
八月期三四·五五三四·三五三四·三五｜七二、四○○ 
總計六三○、○○○ 
　　棉銷較暢 
　　現棉交易、略有開展、來源計姚花五百四十包、通花一百九十包、現花價如下、 
靈寳花四九·五○公大廠進八五件現貨送廠 
又又五二·七五公大廠進三二五件現貨送廠 
火機花三八·○○大豐廠進五○○包現貨送廠 
又又三八·○○東棉行進一○○包抵解上海 
　　上海各棧存棉統計 
　　｜四月六日調查｜ 
花名本届量比較 
陜西花三五、三五三件减　二○七件 
雲寳花二六、七九三件减二、一六四件 
美國花四五、二九二件增一九、○四八件 
捲筒花一三、七九八件增一、○一二件 
印度花四六、四四六件增二四、○八○件 
埃及花一一、四六○件增四七八件 
天津花三、一一二件增七三四件 
山東花四一七件减八三件 
木架花一、三一二件减一、一八四件 
下沙花九二○件减五六件 
通州花一七、九三一包减六四○包 
火機花七、四五七包减四○包 
太倉花一、九六七包 
餘姚花二、四七二包增一、六六四包 
[美棉因抵定回漲]  
　　昨日美棉市况、始因外商賣出而跌、後以現貨商買進及空頭抵補回漲、結果現貨漲十磅音、期貨漲一磅音至十一磅音、利物浦棉現貨跌四點、期貨跌二點、埃及棉現貨不動、孟買棉市、因多頭了結而跌、結果平加爾奥姆辣均跌二羅比二角半、白羅溪跌二羅比半、原電錄左、（六日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
五一二○九漲一一四六·九○四六一○跌二五○·八○ 
七一二八八四七·二○五六一○二五○·八○ 
十一二二八四四七·六○七六○七二五○·六○ 
十二一二三八四四八·○○十六○五二五○·四○ 
一一二四二二四八·二○一六○四二五○·三○ 
三一二五二一四八·六○現六四○四五三·三○ 
現一二三○一○四七·七○埃及八七五平七二·九○ 
平加爾一二九·○○跌二·二五二四·九○ 
奥姆辣一六八·○○二·二五三二·四○ 
白羅溪一九六·○○二·五○三七·八○ 
附週末統計如左、（單位千包） 
一九三三年一九三四年 
本季上市累計一一、四二四一○、七一八 
八月一日起廠用累計三、八四三四、一六二 
又出口累計六、二八八六、二七七 
至日本一、三二四一、四七八 
至中國二四三二二九 
至英國一、○七七一、○八三 
至德國一、三八二一、二四六 
紐約存貨一九八八○ 
各港總存貨六、一五六四、六六○ 
全世界供給一○、五四二九、五二○ 
其中美棉八、七二八七、一六七 
八月一日起全世界 
美棉提用九、五○一九、一○四 
[美棉靜待彭案之最後發展]  
　　紐約六日來電、報告一週中之棉市云、上週棉市平靜、均待彭海氏提案之最後發展、以及其他剌激也、本週内曾由最低價回起四十個磅音、卽有少數南方賣出及多頭了結、價格遂又反動、且有若干套賣、以抗外棉者、惟其壓力不巨、現貨需要仍滯、但基礎價穏、日本買進近期、與遠東有關係者則有買進新花之訊、本季第一週之氣候報告、塔克　斯及南喬治亞進行均屬良好、惟中部及本部棉帶有若干地方尚未完成耳、原棉雖形不定、但棉布市况、則較有起色云、 
[糧食]  
　　北洋暢辦現粉 
　　標粉新囤户蠭起 
　　昨日粉市、形勢甚佳、因連日北洋暢銷現粉、市上所存下脚粉已被盡數裝出、共計達二十萬包之鉅、近日胃口仍佳、且有注意近期標凖、客化旣活、各廠又復　守不出、人心一致看好、又引起新囤與補空交易、本月份以現粉活潑、更見挺俏、收市漲一分七五、九月漲一分二五、五七月各大七五、六八月各大半分、 
　　洋貨到埠 
　　期貨挫落三分 
　　昨日麥市、洋麥徵小、期麥有行販抛套、市亦趨軟、人心亦虚、因有洋麥定貨到申、且尚有美麥續借之議、開市後各月份均見下游、收市價四月小三分、六月小三分、七八月各小一分、現麥存到兩足、廠化亦活、昨日福新申大等辦去六千三百包、山東等高麥三元五角七分、頴州高郵等三元半、中次照降、市居站局、 
[晚稻米高定中削]  
　　（滬南）昨日各帮來源　湧、計八十餘號、（八千餘石）、其中以晚稻較夥、厚粳及各花色均占半數、晚稻去路亦轉暢、初市起南洋厦門福州等帮出手採取、而北洋帮尤濃直至收市、共納青角松泗西練　涇等貨二千四五百包、惟客家因見貨湧、選剔非常嚴格、高貨稍取、對於中次貨有模稜兩可之象、吃盤問題因之遂難放鬆、幸售方相持、始呈高定中貶之局、如青角松泗等價站定、楓涇西練等價略修二三分、常帮蘇同南港等粳、乃城鄉店胃轉强、因成到销兩平之局、惟以剩貨尚有、大勢略帶軟色、而行情悉無榮辱、仍守老盤、杜洋尖定局、變陰元去路忽旺、市氣因轉起解許、 
　　（滬北）昨日河下各地到船十八九號、市銷因斛師問題、現尚未完全解决、故同行開斛甚稀、賣買方少數上市、做開稀少、市形各色堅挺、 
　　客秈到銷兩活 
　　昨日客秈市况、新有湖機米等絡續到申、沙市皂市及江北安徽各屬亦有裝到、故雖有本客暢辦、市面仍得扯平、到頭以市路零星居多、湖南米近以申價上漲見划、亦有逐次裝出、惟江西有當地軍民大額需要、在早米未出新前或難湧到、卽今年所到之江西米均係去年辦存待裝之貨、新辦則難通划矣、昨市仍以福州最貪、計辦去湖南米四百包、江西米一百十包、江北南京滁州無錫各米一千三百四十九包、皂市沙市糙米六百六十七包、本街去湖南機靖一千二百包、行情均與前市相近、後形仍居站勢、 
[洋莊菜籽做開一批]  
　　黃豆依然乏站立性 
　　菜籽交易、大多在暗中進行、所以缺乏實情、市况平疲而已、刻下存底尚有平湖貨四五萬包、性質大半固定、市價不易過修、昨市聞有一千包平湖貨成交、價爲四兩二錢半、照舊規計算、尚有二錢之市、但未確悉、黃豆趨勢依然難立、來源雖少、然去路落淡、昨統市成交六車、致人心不免虚弱、市復下跌二三分、 
[疋頭]  
　　津青帮採辦雨衣布 
　　呢絨零躉交易昨仍旺盛、雨衣布市盤稍堅、尤以單面開水美更挺、蓋有青島天津二帮搜辦之故也、元藏顔色尤爲俏活、昨同業中售開厚薄雨衣布十四箱、計天津帮購進九箱、青島帮五箱、内單面開水美占十一箱、象皮　元常藍灰薄貨祇有三箱寗豐現貨怡康昌記俱有開出、掮客轉手者有七箱、四○二六正頭號成交價五元二角半凈盤、二二二五作四元算封后圖象皮薄雨衣布成交價三元二角半、 
[絲茶]  
　　華絲謀對外發展 
　　江浙兩省絲廠業、近以華絲滯銷、純由推銷方面無完善組織、致國外城要時、華絲無處可購、認爲非組織大規模生絲對外貿易機關、不能挽救目前危局、故特建議實業部、於上海設立推销總事務所、里昂紐約分設推銷辦事處、隨時察酌法美絲銷狀况、市價情形、向江浙兩省各絲廠認定廠絲、運往直接銷售、 
[接緊要分類廣告]  
　　上等電力襪機 
　　减售最低代價 
　　欲辦實業諸君 
　　機會幸勿錯過 
　　今有某工廠願將下列機器折本出讓全部份或一部份均可有意者請投函本館第一百廿一號信箱再行函約面議 
美國品　公司 
上等電力襪機１７２針至２００針三十六部 
美國名廠羅紋機十二部 
海京縫頭機五部 
最新式福斯脱倒紗機五十錠子兩頭馬達一部 
愼昌Ｋ開字機２００針至２４０針十二部 
水汀襪板等等俱全 
[市價]  
　　銀洋錢市 
早市 
洋拆五分 
劃頭 
江南（每萬）八百卅四元五角 
廣東（每萬）七百五十五元五角 
拆兌一千三百廿三角六分 
銅元三百二十三千文 
衣牌三千二百三十文 
角坯二百四十四文 
貼水七十九文 
午市 
洋拆五分 
劃頭二分 
江南（每萬）八百卅四元九角 
廣東（每萬）七百五十五元　 
拆兌一千三百廿四角五分 
銅元三百二十三千文 
衣牌三千二百三十文 
角坯二百四十四文 
貼水七十九文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電匯一先令四便士 
（以上國幣一元計算） 
紐約電匯美金卅四元三七五 
里昂電匯五百廿一法郎 
日本電匯一百十二元七五 
新家坡坡幣五十六元七五 
爪哇電匯五十　五 
小吕宋六十八元 
印度電匯八十八羅比二五 
漢堡電匯八十六馬克五 
香港電匯八十九元五 
（以上國幣百元計算） 
[金市]  
　　金業交業所 
五月份（標金）（單位元） 
上午開盤九五六·四最高九五六·五 
又九五五·三又九五六·五 
最低九五四·六又九五五·六 
又九五五·一又九五五·七 
午收九五五·三 
本月份登賬九五六·○ 
五月份登賬九五五·○ 
上午補水九五六·○ 
赤金九六九·○ 
　　證券物品 
標金（　　九七八標凖） 
前市後市 
四月期開盤九九六·○○ 
五月期開盤九五六·三○ 
最高九五六·四○ 
最低九五四·六○ 
收盤九五五·二○ 
又　　飾金（市平一兩） 
大同行兌出一百元 
收　九十四元 
[紗花]  
　　華商纱布 
標凖棉紗（反手二十支　鐘） 
前市後市 
四月期開盤一六八·五一六八·八 
二盤一六八·　一六九·○ 
三盤一六八·四一六九·○ 
收盤一六八·六一六八·八 
標凖棉紗（反手二十支金雞） 
五月期開盤一七三·一一七三·七 
二盤一七三·三一七三·九 
三盤一七三·四一七三·五 
收盤一七三·四一七三·五 
六月期開盤一七四·三一七四·九 
二盤一七五·○ 
三盤一七四·四一七四·五 
收盤一七四·六一七四·五 
七月期開盤一七五·五一七五·七 
二盤一七五·五一七五·八 
三盤一七五·五一七五·五 
收盤一七五·五一七五·四 
八月期開盤一七六·一一七六·七 
二盤一七六·五一七六·八 
三盤一七六·四一七六·三 
收盤一七六·四一七六·三 
九月期開盤一七六·三一七六·○ 
二盤一七六·六一七七·一 
三盤一七六·七一七六·六 
收盤一七六·七一七六·八 
標凖棉花（國産細絨棉花紡 
二十支棉纱原料爲準） 
四月期開盤四一·三○四一·四○ 
二盤四一·四○四一·三五 
三盤四一·三五四一·三○ 
收盤四一·四○四一·三○ 
五月期開盤四一·四○四一·四五 
二盤四一·四五四一·四五 
三盤四一·四五四一·四○ 
收盤四一·四五四一·三五 
六月期開盤四一·三五四一·四○ 
二盤四一·三五四一·三五 
三盤四一·三五四一·三五 
收盤四一·三五四一·三○ 
以下照市斤計算 
七月期開盤三四·四○三四·四五 
二盤三四·四○三四·四○ 
三盤三四·四○三四·三五 
收盤三四·四五三四·三五 
八月期開盤三四·四○三四·四五 
二盤三四·四五三四·四五 
三盤三四·四五三四·三五 
收盤三四·五五三四·三五 
[現紗]  
前市四十二支 
寳塔二七○·一○内地三 
金城二八○·○○内地一○ 
人鐘二六八·五○内地三 
三十二支 
人鐘二二○·五○内地一 
又二二八·○○内地一 
二十支 
金鐘二○七·○○内地一 
金塔一八五·七五内地一○ 
紅人鐘一七九·○○内地五 
人鐘一七六·五○廣東二○ 
十六支 
人鐘一七一·○○内地一○ 
地球一六九·○○廣東一○ 
十支 
大發一五五○○雲南四○ 
六十支 
鐵錨一一七·○○内地一五 
後市四十二支 
人鐘二六八·五○江西一○ 
金城二八○○○汕頭五 
二十支 
三星一八四·○○雲南四○ 
飛機一八二·五○江西五 
大發一八四○○汕頭一○ 
採花一七二·○○内地一○ 
採花一七三·○○厦門五 
十六支 
人鐘一七一·五○小内地一○ 
十七支 
寳塔一七三·○○北帮五 
十支 
寳　一五○·五○雲南二○ 
雙魚一五○·○○廣東五○ 
仙女一四八·○○又二○ 
大發一五五·○○雲南一一六 
金鷄一五四·五○雲南一九五 
十二支 
飛機一五九·七五廣東二○ 
又一五九·七五北　 
[糧食]  
滬南米市 
常帮白粳七·三○青角晚包六·六五 
至六·九○至六·四三 
又雙元七·五○又次包六·三○ 
同里白粳六·六五又特包七·七○ 
至六·五○又蘆尖六·六○ 
又蘆尖六·六三泗涇晚包六·六七 
至六·五○新鎭晚包六·七○ 
吳江白粳六·七○　　晚包六·三二 
至六·六五　　晚包六·三三 
又羊尖六·七五至六·三○ 
至六·六○又羊尖六·六○ 
北　白粳六·六五至六·五八 
又蘆尖六·六○　塘晚包六·三三 
黎里白粳六·五七又特包六·四三 
至六·五○　堰晚包六·四一 
又蘆尖六·六○　江晚包六·六八 
至六·五五至六·五五 
又羊尖六·七○航船晚稻七·○○ 
平望白粳六·五七至六·四○ 
至六·五五　來　包六·四六 
震澤白粳六·五五又另去六·五○ 
蘆墟白粳六·四五　橋恊和七·一○ 
又特粳六·五五又又包六·六○ 
　澤白粳六·四五五　陰元七·二五 
又特粳六·五五至七·○五 
周莊白粳六·五五張堰早稻六·七○ 
至六·五○河涇　又六·七○ 
又陰元七·○○至六·六八 
横扇白粳六·六○松隠晚稻六·四七 
又特粳六·六五至六·四五 
北庫白粳六·六○平湖白粳六·三○ 
又羊尖六·七○至六·一五 
又陰元七·○○又蘆尖六·三○ 
蘇州白粳六·八二又埠尖六·一○ 
[滬北米市]  
白粳 
沈巧記八·一○殷海和八·○○ 
陳海吇七·七○石伯榮七·七五 
陸君如七·五五石根根七·五○ 
錢金壽七·四五陸祥根七·二七 
石金生七·二五浦爲安七·○○ 
鄒浩三六·八○丁仁華六·八○ 
毛阿泉六·七八張云南六·六五 
杜尖 
石根　六·六五邵根福六·六五 
丁仁華六·五五陳根金六·五二 
毛阿泉六·四五 
薄稻 
章良泉六·一五 
陰元 
萬其　七·○○ 
羊尖 
　鳳祥六·五○ 
糧雜公會售開之秈米 
湖南機靖米七·四○至六·三二 
又　靖米六·四二 
又機油米八·一○至七·○五 
又糙紅米七·○○ 
江西機晚米八·一○ 
　州機秈米六·七九 
南京機秈米六·六五至六·六○ 
江北機秈米六·九○ 
本廠機秈米六·八○ 
皂市糙秈米五·六六 
沙市糙秈米五·六五至五·五○ 
明光糙秈米五·八八 
無錫機元米八·四九 
麵粉 
前市 
四月期五月期 
開盤二·一一五○二·○九五○ 
二盤二·一一五○二·○九二五 
三盤二·一一五○ 
收盤二·一一五○二·○八七五 
六月期七月期 
開盤二·○六○○ 
二盤二·○五·○ 
三盤二·○五○○ 
收盤二·○五七五二·○五五○ 
八月期九月期 
開盤 
二盤 
三盤二·○五○○ 
收盤 
後市 
四月期五月期 
開盤二·一一五○二·○九五○ 
二盤二·一二五○二·○九五○ 
三盤二·一二七五二·一○○○ 
四盤二·一二七五二·一○○○ 
五盤二·一二五○二·一○○○ 
收盤二·一二五○二·○九七五 
六月期七月期 
開盤二·○六二五二·○五五○ 
二盤二·○六五○二·○五五○ 
三盤二·○六七五 
五盤二·○六七五二·○五七五 
收盤二·○六五○ 
八月期九月期 
四盤二·○六五○ 
收盤二·○五七五 
以上共成交　十三萬三千包 
　　雜糧交易所 
前市後市 
標凖新小麥 
四月期收盤四·○八 
六月期開盤三·五六 
三盤三·五七 
以下（新市衡制） 
七月期開盤二·八○二·七九 
三盤二·八○ 
收盤二·八一 
八月期開盤二·八七 
收盤二·八八 
標凖荳油 
四月期收盤九·一○○○ 
五月期開盤九·一五○○九·○五○○ 
三盤九·一五○○ 
收盤九·一○○○九·一五○○ 
六月期開盤九·一○○○ 
收盤九·二○○○ 
七月期開盤九·二○○○ 
標凖　黃荳　 
四月期三盤三·三二 
收盤三·三七三·三三　 
五月期開盤三·四一三·三九 
六月期開盤三·四六 
收盤三·四六 
標凖有　豆餅 
四月期開盤一·二○七五 
二盤一·二○○○ 
三盤一·二○七五 
收盤一·二一二五一·二○七五 
五月期開盤一·二一○○一·二○○○ 
收盤一·二一○○一·二一○○ 
六月上期開盤一·二一○○一·二○七五 
收盤一·二一○○ 
六月下期開盤一·二一七五一·二一二五 
三盤一·二一七五 
七月上期開盤一·二二○○ 
　　雜糧 
肥河黃荳二·六二崇明苞米二·二八 
至二·五八至二·一八 
頴州又二·五五山東小麥三·五七 
至二·五二台兒莊又三·五七 
正陽關又二·六七頴州又三·五○ 
崇明沙黃二·八八高郵又三·五○ 
歸德青豆二·四七五河又三·五三 
明光　豆二·○三六河又三·五二 
九江黑蔴　·○五蚌埠又三·四○ 
牛　紅糧二·三二 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　源船牛豆油二○件一○·○○ 
聚順膠州生油五○件八·五○ 
同泰　皮生油二　○件八·四○ 
寳豐又二○○件又 
昌記本廠豆油三○○件一一·一○ 
洪泰輪連豆油五○件九·五○ 
源泰輪歧豆油一○○件九·四○ 
以上采菽　售開之價 
　　大連電 
豆油黃豆荳餅紅糧 
現七·五五三·一七一·○九五一·六八 
四七·五○三·一八一·七二 
五七·五○三·二三一·一一○一·七三 
六七·五五三·二七一·一一五一·七五 
七七·六○三·三一一·七八 
八三·三五一·八三 
紗票九六二○ 
[呢絨]  
章華素色嗶嘰三·三○○ 
海京西裝花呢七·二五○ 
緯綸條子駝絨一·六五○ 
達隆單幅嗶嘰一·六○○ 
咸康春薄花呢四·四○○ 
怡和素羽紗呢三·三五○ 
義記白色嗶嘰五·三○○ 
永樂　絲花呢五·一○○ 
愼德凡立丁呢五·一○○ 
禪臣薄羽紗呢四·○○○ 
好華螺絲花呢五·○○○ 
友誼素巴勒呢五·○○○ 
寗豐條巴勒呢三·七五○ 
榮泰素胖皮取三·七五○ 
公平黃蔴膠布一·○五四 
德記維也勒絨三·八五○ 
以上整箱躉批價 
　　進出口各貨彚報 
進口 
荳餅一二○○片牛莊來 
荳油八五○件大連來 
荳子一九○○包牛莊來轉港 
人參一九件又 
荳子四一二○包大連來轉港 
瓜子二一六○包又 
生仁二二○○包又 
荳油一○○○件又 
人參七一件又 
　　二二○○件廣州來 
糖八五○噸香港來 
　　七八○件漢口來 
烟葉四四○件又 
蔴五八○件又 
米六○○包長江來 
上布二九○件九江來 
紙一八○○件又 
出口 
米一二○○包運大連 
紙一五○件又 
疋頭二四○件又 
又八四件運營口 
　　二○○○包運長沙 
烟葉二五件又 
鐵一六○○担運漢口 
木一○○○○根運九江 
疋頭棉紗四五○件運長江 
米四六○○包運福州 
麵粉七○○○包又 
又三五○○包運厦門 
又九二○○包運汕頭 
荳子一四四○包又 
麵粉二五○○包運香港 
疋頭棉紗八三○件又 
疋頭棉紗一九○○件運粤 
麵粉五○○○包又 
棉花七二○件又 
　　輪船進口預告 
（四月） 
新疆八日青島來太古 
綏陽八日港汕來太古 
鄱陽八日長江來太古 
順天八日津烟來太古 
太原八日港厦來太古 
德和八日長江來怡和 
合生八日粤港來怡和 
日本皇后八日港港來昌興 
新豐八日津烟來招商 
廣濟八日温州來招商 
新寗興八日長江來太古 
武昌九日長江來太古 
成都九日港汕來太古 
寳和九日宜昌來怡和 
芝巴德九日香港來　華 
亞洲皇后九日日本來昌興 
茄斐德九日日本來大來 
胡佛九日日本來大來 
公平九日青島來招商 
江大九日長江來招商 
寗紹九日長江來寗紹 
惠州十日汕頭來太古 
利生十日津烟來怡和 
源安十日廣州來招商 
源生十日粤港來怡和 
和生十日青島來怡和 
武穴十一日長江來太古 
蘆州十一日津烟來太古 
　和十一日長江來怡和 
血　沙十一日香港來法郵 
瓊州十二日港汕來太古 
新寗十二日青島來太古 
　　輪船出口報告 
寗波班 
新北京九日太古 
新寗紹九日寗紹 
鴻興九日　　 
寗興十日三北 
新江天十日招商 
長江班 
江新八日招商 
長沙九日太古 
吉和九日怡和 
江安九日招商 
鄱陽十日太古 
德和十日怡和 
新寗興十日三北 
江大十一日招商 
武昌十一日太古 
寳和十一日宜昌怡和 
寗紹十一日寗紹 
武穴十二日太古 
聯和十二日怡和 
湘潭十三日宜昌太古 
　和十三日怡和 
吳淞十四日太古 
北洋班 
金華八日午連牛太古 
定生八日烟津怡和 
鯤興八日青島招商 
順天九日威烟津太古 
綏陽九日青島太古 
合生九日烟津怡和 
源生十日青島怡和 
成都十一日煙津太古 
新豐十一日威烟津招商 
蘆州十三日威烟津太古 
四川十三日青島太古 
大名十四日連牛太古 
南華班 
海上八日汕港粤招商 
泰順八日福厦招商 
新疆九日汕港粤太古 
太原十日厦港粤太古 
和生十日汕港粤怡和 
公平十一日汕港粤招商 
　州十二日汕港粤太古 
芝巴德十二日厦港爪渣華 
新寗十三日汕港粤太古 
源安十三日厦粤招商 
德安十四日厦港粤太古 
温州班 
廣濟十日招商 
海晏十四日招商 
福州班 
泰順八日招商 
萬象十一日三北 
　利十四日聯安 
瑞安陽平班 
瑞平九日楚瑞平滬興 
新瑞平十六日瑞平沙滬興 
通揚班 
大慶八日大逹 
隆大八日大通 
大豫九日大達 
　大九日大通 
江靖十日大達 
志大十日大通 
大和十一日大達 
正大十一日大通 
温台班 
舟山九日定穿海聯安 
穿山十一日穿石台聯安 
大華十二日定坎温聯安 
達興十三日定石海聯安 
台州十四日定石台聯安 
香港小吕宋班 
亞洲皇后十日昌興 
胡佛十日大來 
格蘭格十八日美郵 
歐洲郵船班 
吉特浦十日倫敦大英 
　脱路沙十日曲里　意利浮柯　十八日亨　亨　 
杜　廿一日　　美　時 
血　沙廿一日馬賽法郵 
太平洋郵船班 
日本皇后九日温哥武昌　 
塔虎　十四日舊金山大來 
傑弗遜十七日　　圖美郵 
太山廿三日連紐約天祥 
世界班 
茄斐德十日人來 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報業餘周刊 
[上海工部局有華董的經過] [  公樸]  
　　上次記者曾爲文討論此次上海市政選舉問題，那篇文字的主旨祇在説明市民對於市政選舉應當十分注意，切不可等閒視之，以冀促進市民之參政興趣而已。現在再將上海公共租界市政組織（卽工部局，其英名爲shangbaemunicepalcouncil蓋卽［上海市政府］也）之緣起及國人加入工部局爲董事之經過簡單地加以叙述，使一般人知道工部局何以有華董，及吾人對於上海市政應作若何之努力。 
　　上海之闢爲租界，係根據一八四三年南京條約，而南京條約又是我國在鴉片戰爭後與英國訂立的城下之盟，這是大家都知道的，無庸詳述。但是上海工部局却不是租界成立之後馬上就有，它是經歷許多次蜕化的過程　形成現在這種組織的。當初一八四五年的地産章程的目的不過説明中英人民地産之關係，毫無市政組織之規定也。所以當時租界上之市政，及各國僑民之管理還是由各國領事分别負責，在該項章程内僅規定［英國領事得委任公正商人組織一［道路碼頭委員會］而已。後來太平天國革命，國人逃難至租界者日衆，而各國僑民又恐受到此次戰爭之擾亂，外僑均感覺到無統一組織之危險，於是遂有一八五四年之修正地産章程，在這章程裏纔有市政組織之規定，這就是現在工部局之最初組織。但是這種組織的權力，當時也不過是有徵税及警察權力而已，實非一眞正之市政，眞正市政府之完成，還是後來逐漸演變的結果。本文爲要説明華人代表問題，故但述工部局之起源，至於它的演化過程因無討論之必要，置之不論。 
　　在一八六六年外僑納税人通過的地産章程中，有華人代表原則，但迄未實行。其没有實行之故，費唐報告書中以爲到如今還没有人知道，不過他雖没有説明原因，有兩句話却是值得注意的。他説：［就另一方面論，一八六六年所提之建議，衡之當日實際情形或嫌爲時太早。蓋當時欲物色租界内一二領袖華人，願意負責担任這顧問委員會委員者，或不易得。·····一九○六年以前，公共租界之華人亦未嘗明白要求］。據此，則市政完全歸外人龔斷者實是我國人自己不好，忽略權利不去過問之故。而後來西人鑒於華人之易與，對我們的一切要求不加重視，其原因也是爲此。 
　　現在將我國人要求加入代表之經過，分述如下： 
　　（一）一九○六年，國人根據前項章程向工部局提出要求，希望工部局容納華方意見，聘華人爲顧問。此次要求之由來是因爲當時有所謂［會審公廨暴動］。這暴動何以會發生呢？據費唐謂是起因于工部局與中國官廳之爭執，但中外官廳之爭執，何以會使［暴徒］暴動呢？這點費唐雖絲毫没有提到，我們却可想像到這一定是另有原因的。但是這次要求由各業公所董事開會一致贊同，所提出之華商顧問委員會［純在代表華人商界］，和［代表公共租界内之華人銀行及商業利益］，並非是爲一般民衆享受市政利益着想。不過，就是這種要求，仍經外僑納税會否决，結果未能實行。 
　　（二）第二次正式提議，于一九一五年提出，卽爲當時領事國與中國當道所討論之推廣公共租界草約内所載條件之一。其要點爲［以聘用顧問爲圓滿辦法］，並非增加華董。工部局並鄭重聲明：［其所以承認者爲解除其屢見之困難而非爲華人之干涉租界行政］。但此種要求雖經外僑納税會接受，事實上仍未施行。 
　　（三）一九二年因增加市税，發生騷動，故各路商界聯合會有請求工會有请求工部局加入華人代表之要求。當時工部局雖贊成顧問制度，但極力反對加入華董，因爲他們的意見是：［就事實而論，華人之居于此地殆可謂係由于寛容，並無要求參加吾儕行政之法律上權利也。］事經總董致書領袖領事，並由外僑納税會之批准，得正式成立，不過這會建樹和成績是絲毫没有的。 
　　（四）一九二五年五卅慘案，反帝國主義風潮高漲，外人受此威脅，遂承認增加華董三人之要求。但因名額之爭執，遷延二年，華董始正式就職。 
　　（五）一九三○年華董席數增至五人。此時董事共十四人，外人九人。 
　　综上所述，有三點是我們所應深切的認識與覺悟的，就是（一）西人之允許華人加入工部局，完全是從他們辦事方便上着想，並非是根據民治原則，或者是承認華人之權利，他們是因爲租界居民大部份是華人，華人納税佔工部局税收之百分五十五以上； 
（二）西人所以不容納華人要求，是因爲華人自己放棄權利，而要求者又祇是少數人； 
（三）祇有民衆圑結起來，堅决要求，纔能使西人降心相從，主張民族復興，民主政治的先生們，均要能不忽略這一點，方可有爲。 
生活 
[［長工錢，一筒烟！］] [  王希哲]  
　　吾鄉｜宜興，江南各縣大抵相同｜的長工的分四種：放牛的呌小伙計，精力發育半成熟的呌槽頭伙計，年輕力壯的是正式長工，老弱疾病的在殘兵之列。其中的長工是種田的主力軍。 
　　長工的一年薪水是從二十一二元到二十七八元，老板不能親身下田的人家，才雇一個三十元一年的作頭伙計，代替老板盡監督的職務，這多半是由老板的親戚或姪子外甥等充任的。 
　　長工的一年工作是農忙時天没亮下田，夜晚了摸索着農具回來，病上三天就得找代工，由長工出錢。田事尚未開始或已完了時，得往市鎭載糞，上山　柴，下河取泥，摇船，推車，　　　　牛棚裏織草貨，編竹物，打　和　　　。　　　　　　　　　　　　　　　　下工，其餘的休息日子是很有限的。至于長工的苦處，如春夏與黃梅天的風與水，夏秋的日炙暑蒸，秋冬的風凌雪壓等，是我的筆所描寫不出的。 
　　長工與老板的結合和待遇是這樣：冬至節前後，在村或鎭的早茶館裏，由第三者做中人介紹兩方講工。说定工價後，長工就得　請老板與中人，到明年正月初五老板設一席豐富的酒菜请所有的長工與中人，這呌拴鼻酒，意思是像耕牛樣的用繩子拴住了鼻孔，就得埋頭做下去，遇到仰頭或歪尾巴的當兒，那末老板的鞭子是隨時可以打的，直到臘月廿四給老板預備好一切過年食物的那晚，吃了一些米粉素圑子像野狗似地挾着尾巴離開老板的家。其中週年所吃的是每天三頓，早上白粥，中午飯，晚上菜，芋或山薯粥，粗米圑子，條頭麫等。農忙時午後有送到田埂上來的油煎餅及燒酒外，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　氣大的倒常有得吃的。 
　　長工的支取工錢與例假是這樣：在講定工價與請過老板及中人後，可以預支四分之一的工錢，以後在正月半，二月八，插秧完了的後一天，六月廿三，七月半，九月十三，等休息的日子，每次可以支半塊錢到街上去玩一天，喝喝老酒外，歸來的時候還得買些吃物送給小老板，算是答谢老板娘曾給他補過幾次破衣服。其餘的錢，就全花在一桿黃烟棒上了。今天老板上街時代買一百文黃烟，一包洋火，過一天又是這一百三十文，老板上了賬，加起來，秋風才起的時候，早就在工資以外，欠了老板的黃烟帳了。于是只得額外勤快地做工，希望在講工前就取得預塡黃烟錢來反明天的工資抵押。這樣，做了一生長工的，没法子討一個老婆來傳代，有過老婆的把小小兒子帶到東家來放牛，老婆則住上海進廠，進薦頭行。没有老婆的呢，到中年以後，眼看着自己咳嗽，駝背了，于是發誓抛了烟竿，戒絶黃烟，和相當的寡婦姘姘，生得一男半女來代替自己做長工。抛戒不掉烟癮的呢，老了，病了，悄悄地死在村畔的破廟裏。這是，在爭插萬顆一行的長直的秧田裏，在競踏九人一軸的高急的水車垜上，曾被同輩與老板稱譽，算是拿過大工錢，抽過大筒烟的長工的一生呵！ 
　　［作孽錢，一篷烟（意卽被［天火］燒）；商業錢，三十年：種田錢，萬萬年。］｜這是農民樂天安命的封建意識之實足表現。可是，［長工錢］，又只抵值［一筒烟］呵！ 
　　［廿三圑子廿四飯（臘月廿三送灶用米粉圑子，廿四用飯），長工吃得快滾蛋！門角落裏一把破雨傘，户　底下兩隻漏釘鞋，長工挾了就滾蛋。大老板呌小老板，給他三扁担，長工打得跌脚板一路哭哇哇！抛了雨傘，掉下釘鞋，老板娘拿來换糖騙娃娃。］｜這首每到年底，小老板們常唱的兒歌，我小時也老對着一般長工們唱過千百遍的歌，我今天才感到牠的澀味。 
[陰山] [  包黑]  
　　貸棧裏。 
　　大木箱，桶子，鋼鐵條，繭包｜一大堆，一大堆，高高的。 
　　没有窗，風打鉛皮屋縫裏竄進來，［嘘嘘·····］地呌着。 
　　雖在晴天，外邊有太陽，這兒可依舊在十五支osram的光圈下工作着。失去了自然的地方哪！永遠是慘黯的。 
　　四五層，高大的洋樓，可没有柚木板壁，花紗玻璃窗，上臘地板，没有，一些漂亮的裝璜都没有。這兒，祗是水門汀地，白粉砂牆，粗糙得擦痛皮膚的大柱子。這兒，老那麽砌疊着大堆的貨物，這邊，那邊，空間矗起貨堆的輪廓，黑漆漆的。 
　　這兒，老那麽陰氣森森。 
　　［陰山哪！］大夥兒稱呼着。 
　　大夥兒便在陰山裏生活着，呼吸着惡濁的氣息，嗅覺着腥臭味。空氣一直是窒塞的，説過啦，這兒没有窗洞。 
　　陰濕得難過的時候，就想踱出走廊來，就想點着一枝烟捲兒，可是，立刻，那地紅底白字［禁止吸烟］的琺瑯牌便映進了眼簾，似乎每個字裏都瞪着一顆威嚴的眼珠子。 
　　威嚴的眼珠子，有時會在一些高貴商人的臉上發現。 
　　每次，每次，小工們走到門口，便反烟蒂兒揑熄了，偷偷塞進腰帶。 
　　來！［哦唷！哦唷！哦唷！］ 
　　把一千磅重的貨件壓上他們仔肩的時候，這樣充溢着生命力的吼呌，就打他們粗喉管　　出。 
　　在堆棧裏，吼呌不會斷絶。（陰山上，鬼嘯亦不會斷絶的。） 
[時事研究]  
[華北危機四伏] [  非黎]  
　　自去年六月間的［塘沽停戰恊定］成立以後，危急萬分的華北形勢，已漸漸地轉爲和緩，而中日兩國也獲得了暫時的所謂相互諒解。於是全國的同胞們對於日本帝國主義所經常覬　着的華北，便不再加以十分注意，以爲那兒有萬里長城作了屏障，從此以後是可以高枕無憂地過太平日子了。然而事實所告訴我們的却並不其然！ 
　　現在，我們還用不着去翻閲數月以來的歷史，就將最近幾天之内的華北事象，以及中央要人視察華北後的談話，作一個槪要的統計，便可以得出下列的一些可怕的事項： 
　　秦皇島日韓浪人活動。（三月二十七日申報天津電） 
　　日軍到遵化調查户口。（三月三十日大美晚報北平電） 
　　殷汝耕談馬蘭峪接收無期。（三月三十日申報北平電） 
　　顔惠慶氏抵滬時語記者：［本人此次赴平津料理私務，並沿途視察華北情形，深覺華北形勢之危急，尤盼全國上下一致注意者也。］（三月三十日大美晚報） 
　　唐山，　縣，昌黎，喜峯口，馬蘭峪各地日軍及守備隊實行實彈野戰演習。（三月三十一日申報北平電） 
　　馬蘭峪鎭一帶日住有重兵及飛機多架，並建築飛機塲。（四月一日申報南京電） 
　　馬蘭峪日僞增兵。（四月一日大美晚報天津電） 
　　　東一帶日人售賣鴉片嗎啡等毒物。（四月一日申報北平電） 
　　中委張　於　察華北後返京時語記者：［　　華北危機四伏，北平大有朝不保夕之虞，與東北九一八前夜形勢相似，誠吾人作亡國奴之日已在眼前，言　　　　　　　　　　　　　京電） 
　　日軍主力集中熱西。｜｜作者按：三月二十九日大晚報載，熱省長城各口現住日軍約一萬三千餘人｜｜（四月二日申報北平專電） 
　　滿鐵東亞經濟調查會派專員調查華北經濟情形，並擬在北平，天津，青島，濟南，太原等地設立特别機關，以謀開發其資源。（四月二日申報華聯電） 
　　榆關電局仍由日軍把持。（申報天津電） 
　　日飛機威脅豐潤縣。（四月三日大晚報天津電） 
　　［古北口近日軍又增四百，又前昨二日，有日軍兩批，經古轉察邊，日方現正趕修白馬關等口汽車路。］（四月三日大晚報北平電） 
　　日僞積極建築熱省及長城各口間的鐵路（平原赤峯間，凌源冷口間等），及軍用汽車道路（朝陽赤峯間，赤峯承德間等）。｜｜（四月三日申報長春通信） 
　　由上面這許多的事象分析起來，很明顯地可以認識清楚，日本帝國主義者是在應用着怎樣的方法來向華北進攻：一，武力侵佔：二，利用漢奸與日韓浪人搗亂：三，派員入内地考查：四，出售毒物遺害華人。因此，我華北廣大的領土和數千萬的民衆，便在這四條毒辣的侵略政策之下日趨於危急了。 
　　［華北異常危急了！］這一句微弱的呼聲，也有幾個人在呌了，然而這呼聲畢竟是有些微弱，竟還未震動這老大的中華民衆的耳鼓，唤起了他們的注意。在另一方面，也還没有聽到政府所取的態度與對付的方針，只聞目下黃郛南下，［實負有與京中最高當局接洽某種外交要務之性質。］這的確是令人難於明晰的事。 
　　四月四日東京電稱：［日本無侵略中國之意，觀最近關東軍之態度可以斷定。我國之要　應正確認識華北之現狀，謀增進民衆之富履，不可以動摇人心之言（作者按：卽指中委張繼視察華北後的談話），向外宣傳。］這一段日本帝國主義者的虚僞的辯護文，惟希黨國諸公别爲所惑，同時也望全國民衆别爲所惑，必要對於華北｜甚而至於全國　加以嚴密的　衛。如果萬一不　，戰　再臨於華北，則惟有望全國民衆快快圑結起來，　一個爲求中國民衆的生存的自衛的　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小精悍的抵抗！ 
 
 

Page 19

 
 
　　在堆棧裏也有職員｜［棧房先生］。 
嘿嘿！亦該有這樣一個好聽的名兒？還不是一樣的苦，得跟着大夥兒在貨堆裏攢進攢出，翻箱，翻桶：：：爬到堆頂，爬進牆角，在狹的夾縱中，在暗的隧道裏，傴着身子，用電筒去照每件貨物上的Ｍark···No···Weigbt···拉直着嗓子呌喊，讓大商人的隨員記錄。 
　　有些時候，額骨撞在箱子角上，胳膊，腿，呌釘子給扯破，淌血，堆棧裏打不到止血的東西，抓把門角灰，拉一　　蜘網扱上，這便是好法兒。 
　　熱天，堆棧裏没有冷氣，没有風扇，職員，小工赤膊，出一層汗，塗一層灰沙，在霉臭的氣味中喘着，喘着。冷天，　棧裏没有水汀，寒氣打水門汀地冒出，職員縮着身子儘抖，熬不住冷的時候便跳。小工們却還挨得過，他們常常會被幾千磅重的貨件壓出一身汗來。 
[略談［鷄生蛋蛋生鷄］的問題] [  克士]  
　　讀業餘周刋六十七期持佛先生的［鷄生蛋乎蛋生鷄乎廣義］之後，我也覺得有幾句话要説。 
　　這個問題表面上雖似簡單，實際上却很複雜的。它曾經作爲一個遺傳學上的中心問題而被討論着。遺傳上首先要明白的是：身體由生殖　發生的呢，還是生殖質是由身體産生的？對於這，古人費了許多心思，立下了若干假設，但重要的约有以下的二派： 
　　（一）主張［蛋是鷄産生的］。這派可以達爾文爲代表。達爾文曾立下一個假設，假定動物體的各細胞能散出一種超顯微鏡的微分子，稱爲［微芽］。據説這微芽進入血液後，由它帶到生殖細胞裏，貯蓄起來了。後來那生殖細胞發育爲新個體，因此便和親體相像的。 
　　（二）主張［鷄是蛋生的］。這派可以威土孟爲代表。威士孟曾立下一個學説， 
说明生殖細胞的生殖形質是由前代的生殖形質傳來，並不是由個體産生出來的，所以生殖形質前後一系相承，身體的細胞却由生殖形質所産生。他是這樣的建設了他的［種形質連續説］。 
　　這兩派理論不特在遺傳學上很重要，在變異説和進化論上也極重要的。如果照達爾文的假設講，倘使個體一生中受了環境的影響而發生效果，也能够傳到生殖形質而使後代發生變異。如果照威士孟的學説講，只有生殖形質自身發生變異，才能傳之後代，個體環境的影響是不能及於生殖形質的。終於因爲科學看重證明之故，達爾文所説的微芽無法證明，威士孟的學説却在顯微鏡下找到了一部分的證據，因此有不少生物學家擁護了威士孟的學説。持佛先生主張蛋先於鷄，也許可以説是屬於威士孟一派的意見的。 
　　然而我們如分析觀察之外再加以综合的看，雖然許多遺傳性質是似能直接遺傳：有些變異的新種好像能獨自發生出來，｜｜因爲原因不明，好像由於生殖形質的變異而發現於子息。但從别一方面看，因了生活環境的影響而使生物發生變異，發生進化的例子確實很多。譬如人類的由來這個問題，進化論者的解釋是：先有像猿猴類的生物，生活於樹上：由這種生活習得能坐，能直立的體制。並且把兩手解放出來了，能用以攀緣樹枝，摘取果實。等到森林衰落，它們遂降落到地上後，於是能勉强用兩足行走，並且更學習了用手把握木杖和施用工具。直立的姿勢和新的環境助長腦的發達，腦的發達也同時助長了作工的技能。從這等例子看來，變異和進化，與個體的生活狀况實有關係，單歸因於生殖形質的發生變化，是很難说明的。因此，我們很可以説鷄的生活能影響於蛋，蛋把這影響再傳之於鷄。前幾年康凱司德提出近代生物學者有把生物作整個的看的傾向；湯姆遜更説明生物當和環境連帶的觀察的意見，這大槪由於這等事實而發的吧？ 
　　現在把空論搁起，再説到本題。持佛先生以爲有鷄必先有蛋，這固不失爲一派生物學家的意見，但引羅廣庭博士的［自然發生説］作證，實在錯誤之至。羅博士的话之不可靠，用不着我來多説，只要看了嶺南大學的Ｈartman，巴斯德學院的Ｈoarepoeue的信（大陸雜誌二卷五期），和幾位國内科學家的討論可以知道。至於（雀入大海爲蛤］，［羊可種］一類的話，不單不是常，並且也不是常識，只是如郝懿行所説［古人察物未精，妄爲洲量］的話，倘使今日還有人相信，那眞糟糕極了。 
言論 
[結婚與民族] [  寒影]  
　　只要我們肯留心社會瑣聞，時常都可以發覺一些和社會問題極有關係的事實。约十幾天前，在一個［結婚二年目的未達］的標題之下，我們又看到了這樣的一　情節：孫秀娥與孫裕生結婚兩年有餘，雖同居一室，未經一　交歡，近延律師訴孫裕生係屬天　，請求離異，而孫裕生自謂因肺病停止房事，實非染有暗疾，亦聘律師聲請調解云。 
　　结婚與健康，兩者關係非常密切。男女的配合，本屬一種天性：除非是生理上有何殘缺，誰都有此需要。但一個人要結婚，也須具備有一種結婚的條件；缺乏了這種條件，便没有結婚的資格。這在歐美各國，早已規訂在婚姻法律上。當一個人要結婚的時候，必要經過醫師的一度檢騐，證明其身體發育已達成熟而無缺陷，然後國家才應許結婚；反之，若身體發育未全，或有難治的疾病，便得不到結婚的權利。這於少數人固然有損失，但於大部分人則甚有益。這不但關係於個人或家庭的幸福；於國家，民族，推廣之而至於全體人類的影響，亦十分重大。 
　　可是我國就不然了。我國人要結婚，非常自由，百般方便。無論男子或女子，只要自己願意結婚，或父母要他們成婚，他們立刻就可以實行了。至若年齡是否已達成人，身體發育是否完全，是否患有傳染病，遺傳病或暗疾，便可以一切不管。不但自己不管，卽國家也不來干涉。因此我國的婚姻情形，就有着各種各樣的奇異現象。［父母之命，媒妁之言，］總算是最合規條的；指腹爲婚或童養媳，亦幾成風習。他們對於結婚　　［爲結婚而結婚］的主旨，絲毫没有顧到男女雙方現在或將來身體的健康狀態是否已達到或可以逹到一個結婚程度和資格。十三四歳的小夫婦會製造出小國民，四方傳爲佳話：臥病沉重，甚而至於一息奄奄，體温將發散的兒子，爲父母者，有時也要設法替他抬一位新娘子來冲冲喜，以望其能起死回生。有些身染性病的男子，且因爲迷信和處女交媾可以解除痛苦而結婚。遺傳症更屬潛而不易見，卽使眞能遺傳，那也是後一代的事情了，亦不能作爲我們結婚的障碍物。豈但舊式婚姻如此，卽現時的自由戀愛結婚，還不是一樣嗎？他們有的沉迷於一時的熱情，也就顧不了其他；有的則爲金錢或美色所誘惑，那管什麽健康不健康。總之，我國人的結婚是太自由，太隨便了。孫秀娥與孫裕生的結合，並不算得是如何奇特。 
　　依我們看來，健康不但與結婚有關係，健康甚至是結婚諸條件中一個最重要的條件。須知兩性的結合，除了互助和滿足性生活而外，還負有一個繁殖種族的使命。所謂繁殖種族，不單是生子傳孫就算了，還要注意到種族的改善，使自己的種族能够向上發展。這卽是近代優生學給與我們的教訓。故一個人要結婚，應待身體發育成熟，又無缺陷，才可實行；若没有具備一種結婚的資格，貿然試之，不僅自己得不到幸福，於種族也遺害非淺。爲個人和家庭的幸福着想，爲社會國家和民族的前途着想，此後我國人要結婚，應改變一向草率從事的態度，對男女雙方的健康條件，應加以深切的注意。至政府方面，於這一問題，更不可漠視；一方在教育上，可利用教育的工具，極力作有效的宣傳，使結婚知識和優生學説，能充分普及民間；他方在法律上，應有一種限制婚姻的規定，俾國民不敢視婚姻如兒戲。那末，將來關於婚姻上所發生的不幸事件，或可因而稍减；這於國家民族的發展，亦不無若干裨益！ 
[職業教育現在與將來] [  紀辛]  
　　［目前中國教育最急迫需要者，應極力謀職業教育之發展。］這是國際勞工局副局長莫維德貢獻教育部的話。 
　　職業教育，這個名字本身就有許多問題。但對這方面我並不想討論，只想分析職業二字所指的教育狀况：牠走的是怎樣的路徑？對社會發生什麽影響？及其今後的動向。 
　　（一）職業教育與商業教育！職業教育如果是辦得有成績的話，就是商業教育，牠算得是一個時代的　兒。在大學設有商學院或商科，高級中學有商科，有的師範學校附設商科職業班，更有獨立的商業學校。論學生的出路，常是較好於其他各科學生，甚至好於師範學校的畢業生。這現象，如同近年的銀行業一樣，是一種畸形的發展。商科學生的出路好，銀行及其他類似商業的發達，都市顯得繁榮，農村却已枯竭，成爲一個龐大的　肚皮。這不是可喜的現象，而是悲慘的　兆。他們並不是直接生産者。在目前中國，是一種不需要的消费。這種消費的職業教育發達一天，從事其他職業的財力就會薄弱。假如學校訓練的人才與社會事業，發生供過於求的現象，那就等於普通性質的學校，只是造就出高等遊民，失業的後備軍。卽使能够供求相應的話，那也是等於自掘墳墓罷了。 
　　（二）職業教育與輕工業｜在各級學校中，職業教育是樣樣具備的。工科，農科，商科，更有獨立的職業學校。大學且不説他，至於中等職業學校，大多是開設紡織，洗染，銀行，會計，工藝等科。機械工業，農業等科，雖然也有關設的，但求其名實相符，有點成績的，却是鳳毛麟角。所以中等職業教育的發展，充其量只能在輕工業方面有點帮助。在目前中國，輕工業有兩種命運：第一，輕工業發展是不可能的。世界經濟恐慌的現階叚，資本國的倾銷政策，吞去了整個的殖民地市塲，連我們最後一滴血都要吸去。没有關税保護的國度裏，有什麽法子避免呢？第二，輕工業是不需要的。一個落後破碎到這種狀况的國家，正需要大量的建設，製造大量的生産工具。在這艱苦的過渡時代，微末的輕工業是没有帮助的，是不需要的。明顯的説，輕工業是一種消費用品的製造。 
　　這樣説來，職業教育在中國並没有製成什麽福利。其最大原因有二，第一，因爲資本經濟的畸形發展，使得商業教育在職業教育中佔個重要的位置。第二，因爲教育制度的抄製，就照樣畫葫蘆似的開辦遠離實際的職業科目。職業教育我們仍是需要的，不過今後的路向，却得要從新開闢。 
　　究竟需要怎樣的職業教育，這個問題範圍很廣。這裏只能提出一個動向來。卽是，我們今後需要的是生産的職業教育。 
　　生産的職業教育，有兩個特質： 
　　（一）在現狀下要排斥消費的職業教育，要使每個人能直接參加生産，要建設一個新型的國家。 
　　（一）發展重工業，利用中國天然的富力，使各種工業和農業機械化，更要求其電氣化。 
　　生産的職業教育，是爲社會的，不是爲個人的，是爲大多數人的需要，不是爲少數人的享受。 
國際無線廣播電臺 
[蘇聯第二五年計劃中的蜜蜂] [  培仁]  
　　春天來了，一切生物都忙着活動了。蜜蜂可就是其中的一種，牠們是一種很有組織，很集圑化的動物，這是大家都很感興味的一種動物。 
　　養蜂在蘇聯是很普遍的工作。從農村經濟的小而又不關重要的片段，蜜蜂文化在現在已變爲很重要的一個部門，在科學的基點上把牠歸劃到中央的管理下。 
　　在一九二九年｜三○年蘇聯對於蜜蜂的保護已經開始用蜂房架來代替舊的木箱房了。一九一九年只有百分之十七合用的蜂房留在蜂房架上，但到一九二六年百分數是加到五四·九，一九三一加到六一·七。這巨大的進展是隨着農村集圑化來的，現在更大大地增加，蘇聯已經把牠放在大的産産基礎上了，而且有專門管理的機關。 
　　據統計全蘇聯的蜂房數目到一九三一年一月一日爲止共有四，四六六，二○○，其中有二，七五五，一○○是在蜂房架上。到一九三二年一月一日在集圑農塲裏又加多一，五○○，○○○，國營農塲裏加多了五○，○○○。 
　　在蘇聯的各地都在試騐養蜂，特别在北高加索，西伯利亞，遠東，巴什喀利亞，烏克蘭及中央黑土帶等地尤爲重要的區域。 
　　第二五年計劃的重要工作之一就是農産品的收穫增加。作爲植物傳播花粉重要的媒人的蜜蜂，在這一任務上是决定了演看重要的脚色。爲着這目的，農業委員會决定在國營農塲裏加重養蜂的這項工作。因爲不僅對於農業作物可以得到極大的利益，養蜂同時可以得到蜜和蜡，在人類的食用物品中增加了很大的供給。 
　　我們在這春天偶然聽得嗡嗡的蜜蜂的聲音，但我們可曾想到牠和我們人類有什麽大的關係麽？ 
書報介紹 
[成人的學習] [  陳際雲] 　　 
　　｜杜佐　朱君毅譯，商務印書館出版，定價二元六角｜ 
　　我們四萬萬同胞中，其已成人而未受過教育者，約佔全數百分之八十，共計有三萬萬二千萬左右。這許多同胞，大部分以爲惟在兒童與青年時期，學習比較容易。以爲成人們的純粹之好奇心已衰退，神經之通道已固定，同化之能力已消滅，學習新觀念，非常困難。這種傳統的思想，實足以惹起許多成人失學者之灰心，而阻撓其無窮的進步。其實，依據桑氏等實騐各種成人學習各種作業的結果，證明這樣的見解完全錯誤。他以爲學習的能量，永不停止，成人之可型性或可教性仍大，二十五歳後仍可繼續學習。本書卽報告自十五歳至四十五歳，尤其自二十五歳至四十五歳，學習能力之分量與性質的變遷，和各種學習的方法的介紹等。 
　　該書共分十三章，第一章是導言，第二章是普通心理學及教育學所報告之成人學習的事實，第三章是述成人學習與兒童學習之比較，第四章是上智成人之學習，第五章是低能成人之學習，第六章是述書記學校成人之學習，第七章是公立夜間中夜成人學習中學學科，第八章是補證之實騐，第九章是純新學習與年齡之差異，第十章是關於成人學習之證據，第十一章是學習能力及所學分量因年齡而變遷之原因，第十二章是年齡與學習之質的差異，第十三章是實際之應用，尚有附錄多頁。 
　　該書文字淺鮮，譯筆流利，很可一讀。希望三萬萬二千萬未受過教育的同胞們，不應自谓年齡太大，妄自畏懼，抑制學習。再不應以此畏懼爲辭，而廢棄你們所應學習者。卽使受過教育的同胞們，也應繼續努力，因爲我們學習的能量，繼續不斷，永不停止的。當今知識進步，一日千里，吾人自十歳至二十歳所學者，至四十歳時，已變爲陳迹，倘做事仍按照舊法，將必動輒得　，危險横生。例如開駛汽車，或開閉普通燈光，彼將不知所爲。又如根本之衛生預防，彼將因忽視而危及性命。故欲文藝與科學等之進步無疆，舍學校内外之繼續教育而末由。希望成人們注意及之。 
專著 
[羅斯福秉政一年來的成績] [  堅甫]  
　　美國第三十二任總統羅斯福於去年三月四日宣誓就職，計算起來，到現在已經是整整一年了。在這一年中，有人讚揚他，有人責備他，然而他的成績究竟是如何呢？我們不得不站在客觀的立塲上分析一番。在這裏因爲篇幅的關係，我們只從經濟方面來論列。 
　　羅斯福就職的那一天正是美國金融風潮闹得最凶的時候，在那一天美國四十八洲的銀行都陷於非常恐慌的境地。如果是一個能力薄弱的總統的話，那對於這樣嚴重的打擊必定是弄得手忙脚亂而不知所措，然而羅斯福却能毅然地把這事按步就班地解决了下去。他於就職的翌日卽宣佈全國銀行悉行停市十日；再過一天，他又下令禁止金銀出口；七日由財部頒布新銀行條例：於是這空前的暴風雨算是平息了。 
　　金融風潮旣經解决，於是羅斯福就進一步來謀救濟農村，救濟失業。同時站在國際恊調的立塲上和列國代表商討國際經濟問題，作倫敦世界經濟會議的凖備。正在列國代表紛紛赴美的時候，羅斯福宣佈放棄金本位，並向參衆兩院提出膨脹通貨法案。這一來雖則没有破壞華府談話會，然而從此就埋下了世界經濟會議破産的種子。 
　　果然，六月間舉行的世界經濟會議終於因爲安定匯價問題無結果而散。會議散後，國際間的經濟問題不但没有好轉，而且又招致了各國的（經濟自足主義］。這經濟自足主義，在美國便由産業復興法案｜卽藍鷹運動｜充分地表示出來。産業復興法案所打的旗幟雖　　尚有重要文字轉入第五版 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
則是［和增加工資及使工人獲到工作的方法，以穏定工業並應付兩年來的急變］相號召，然而時至今日，事實已證明了這只是一塲美夢。剛剛實施族業復興法的六月和七月，工業的生産指數固然是一時提高了，然而一入八月，可悲的情形又重新襲來。此後幾乎是一月不如一月地衰落下去。原來在産業復興法案裏雖然規定着增加工資，减少工時，而實際上（一）實質工資趕不上名義工資，（二）减少工作時間只不過是减少在業工人的時間而分配給一部份失業的工人，犠牲甲者來供給乙者，所以這法案雖是多麽動聽，然而對於勞動者的購買力和消費力却毫無增進。 
　　羅斯福目擊到這種悲慘的景象之重新襲來，於是在事情還没有完全失敗之前，就迅雷不及掩耳地於十月二十五日來了一個收買黃金政策。爲什麽要收買黃金呢？這有雙重的意義。一方面是因爲國内反對通貨膨脹政策的聲浪日趨高漲，政府不得不由收買黃金來作安定幣價的表示（所謂貶低幣價至五角九分零六毫，卽此表示之一）；一方面可由美金對外匯價之跌落而剌激出口之增加。　　黃金已是大量地收買了，接着又緊緊地來了一個提高銀價收買白銀的辦法。前者是以進攻金本位國家來輔助自國貿易的辦法；而後者又恰是以犠牲銀本位國家（中國）來增進産業復興的政策。 
　　綜觀羅斯福秉政一年來所採的經濟政策，我們可以斷然地説：他是完全站在膨脹通貨的觀點上來處理美國經濟恐慌的災難。膨脹通貨的效用是一時的，所以羅斯福的救濟恐慌也是一時的。羅斯福是一個頗有能力的政治領袖，然而縱使他的能力再高一倍，面對着這矛盾重重的經濟總恐慌，恐怕也終於是徒呼負負吧！ 
[兒童節慶祝聲中大女孩領獎記] [  沈愛蓉女士]  
　　因爲我是婦女國貨年徵文領獎的，所以没有入塲劵，像我這樣一個大女孩也得參與兒童節的盛會。［領獎在三樓］，他們知道我的來歷後這樣的對我説。 
　　籃球鞋的橡皮底吻遍了三層樓梯，三位松江女中的領獎同志已先我而至，不知所從的在三樓徘徊着。後經一位招待員的指導，方知徵文領獎在二樓會塲舉行。 
　　跑到二樓，一陣喧嘩嘈雜的人聲，從黑壓壓的擠滿在台前的人頭中發出來，把站在台上演説的那位女士尖鋭的聲音壓下去又揚起來。 
　　是兒童節呵！台前滿是拿着贈品笑嘻嘻的天眞的臉，大約對於演説感不到興趣吧？只不住的騷動着，把會塲的秩序擾亂了。 
　　一陣掌聲送下了女士，迎上了男士，他的嘴金魚呼吸般的張着，聽不出一個字，聲浪給人聲壓下去了。又是一陣掌聲引出了一位操着清脆的北平话的小姐携着一個小朋友介紹給聽衆：［這是蔡孑民先生的公子蔡ＸＸ先生，是很聰明的，今天請他演说。］兩旁的電燈照在他小臉上，使他顯得更可愛了，可是，只見他張了張嘴就鞠躬退去，大約有些怯人吧？還有兩位穿紅衣林擒臉的小孩子是潘仰堯先生的女公子，榮任國貨公司兒童市的市長，是兒童市的要人呵！忙煞了攝影師。 
　　北平小姐宣讀了提案：一，救濟流浪兒童；二，設立託兒所；三，····。掌聲結束了這報告。 
　　徵文領獎開始了，聶曾紀芬先生和潘仰堯先生給獎，大學部中學部共有六十二人。因爲時間不够，只將前五名的當時給獎，餘下的被邀至後台。第六，是的，我記得我是在第六，就　到後台，領到一份請帖似的紅封袋，中間端正的寫着五個字，［沈愛蓉女士］ 
　　游藝開始了，第一個節目的淞滬廣慈醫院的童子軍的遊唱，多英武的小朋友，多敏捷齊整的動作，誰説中國是病夫國？但，能全國小朋友都有這健强的體格，奮發的精神多好，不然，局部的發展是没有多大效力的。 
　　時間已四點鐘了，以下雖還有許多精彩的節目，但我因有點小事，只得别了這許多可愛的小朋友，和這兒童的　　地，　出了湖社的大門。 
業餘娱樂 
[投蛋入瓶] [  穎秋]  
　　這個玩意兒是可以作物理中［熱　冷缩］的試騐，讀者諸君業餘有暇，不妨玩玩。 
　　買一個鷄蛋或鴨蛋，浸在滿鍋的熱水中，使蛋白稍爲變硬，然後去其殼。另一面拿一小頸的瓶，瓶口須較蛋略小，乃取幾張紙片，用火燃着，投入瓶内。瓶中空氣，因受熱而澎漲，一部份便逃出瓶口。在火正燒着時，將去殼之蛋置在瓶口。瓶中空氣稀薄，外界的空氣的壓力壓住瓶口，火熄時，瓶中空氣變冷而體積縮小，外界的空氣不得不進瓶中，但因有蛋塞住，瓶外空氣壓在蛋上，瓶内空氣力量薄弱，蛋不得不砰然一聲落入瓶中了。 
　　在玩之前，我們最好尋一個頸小而底很大的瓶，因爲瓶的容量大了，瓶中空氣的容積也可以大些，而做起來也就比較容易得多了。 
業餘咖啡座 
[路路不通] [  建設] 　　 
　　我是個小資産階級陣列裏的人，話雖是這麽説，但生活却迫切的脅臨着我。從我的家庭環境講，我不能不解决我的生活問題，可是生活問題却是這麽難得解决的，這教我怎麽好呢？ 
　　是怎樣我都想找一門穏靠而正當的職業。但找職業却是這樣艱難而陌生的，我現在是好像走在一個深深的林莽中一樣，我怎樣才能找尋我的出路呢？ 
　　有些人是總贊同我當教員。當教員這事我也是幹過的。我覺得没有别的更好的路這也是條好路。因爲教員的生活是常常與書本子接近的。能够常常這樣在知識中淘洗着，一定也可以從這種淘洗中獲得許多磨練的機會和教益。但我怎樣能找到一個如意的教員位置呢？隨處的教育界都是滿網着派别，是他們這派就可以混得進，不是他們這派的却是設法也會將你排出來。並且一般的校長們，是最不相信我們青年的。他們都以爲老的就是好的，學問旣淵博，經騐也豐富，而年紀輕的就都是些没用的廢材，卽使有點學識，也不過是皮毛而已。並且根本就危險，说不定在第一課開堂裏就會行着什麽［色］的宣傳。於是一見了我們青年就感到頭痛似地，這樣又怎樣會得到他們的信任呢？ 
　　教員難得當，有人於是勸我進政界活動。政界活動雖是我不願的，但是爲了生活問題也説不得。於是我也這樣想過。但是政界更屬是閥閲和私淑的。第一點，就是派别來得嚴，大派之下還有小派之分。小派裏又分成那個是最親信的，那個是次親信的。你若是在先没有和他們有着親密的關係，那你這時就卽管賣身投靠，你也加入不了那機關。第二點，就是最小的一個小吏兒，引薦也要有個大人物，没有大人物替你去説話，就是一個小門房也是找不上的。 
　　於是有人要我去投軍界，他們説這於我也相當的適宜。因爲這裏面只要吃得苦頭，捨得生死，就有出頭。出頭固是所需的，但是這生命却是捨給那個呢？我很猶疑。而生活的脅臨却又是這樣可怕。但是這也是種無用的企圖呵！軍界和政界是一樣的，門閥是非常之森嚴。没有和他們有密切的長久的關聯，就怎樣也不能插足進去。 
　　於是以一般人的説法，却是智識份子可走的路都是不通了。因爲我没有商業的知識，自然也混不進商業的機關。生而没有文學的天才，自也不能向書肆和雜誌報紙上去討飯吃。而我的生活問題却總是要解决的呀！可是我却怎樣解决法呢？ 
[失了平靜的心] [  建設]  
　　我最近漸漸的發生了一種　　的感覺，我學得人生是這麽隔膜而冷酷的，因是我對人生厭倦了起來。起　我遭受着這種　　的時候，我仍還能够維持我日常生活的程序，現在，這襲擊起來越深重了，使我逐漸地抛棄這日常生活的規條，我對甚麽事都覺得是灰暗，我對甚麽事都覺得厭倦起來了。 
　　在從前我覺得哲學是最爲可親的，我很願朝夕徘徊於那哲學的迷宫，任着那些深遠的名言，將我深深的陶醉。我記得我有個時候，我拚命地讀尼采，我覺得他是個了不得的英雄，他的那超人論的雄詞便好像喝醒世人的號鐘。後來我讀黑格爾，一樣覺得他是個超絶今古的偉人，我留連於他的國家論之間，我覺得德意志的靈魂已爲他一手把握了。接着我便覺得厭倦了，我無理的拼絶了牠們。我便再没有讀牠們。這是爲什麽呢？我不能明白的説，我只覺得我的心已不能再那樣安定，再安定的隨着這班偉哲的筆端，而引入他們那深奥的玄理中。我不但是這樣，我簡直一見了牠我就煩悶了。 
　　接着這以後，我便瘋狂似了的看小説。我看小説看得異常之多，我常是爲想終結一個故事，甚至飯也忘掉吃，覺也忘掉睡。我非常的同情於那女主人翁。我覺得一個戀愛勝利的女郎，就好像我也參預着那勝利似的。有時候，一個故事收束得很悲慘，則我也好像是心上受了一個創戮，不勝心酸。從古典的，浪漫派的，一直讀到現在的各種新著。一時候，我腦子裏充滿了各種故事的憧憬：並許多次我好像生活在那小説中去了，我忘記了這現實的一切情形。那時候，我私心不自主的快慰着。因爲我雖失掉了哲學的興趣，但我現在却仍獲得一個新的歸宿了。可是一到了現在呵！：：：我什麽小説都不想看了。我再不覺得那甜美的故事能對我誘惑：我再不覺得那境地值得我留連。我的心意灰黯異常，我覺得甚麽努力都是無味了。 
　　這其間，我也曾問過自己，我是否失掉了我的健康，我的身軀的孱弱是否影響着我的心境？可是我的身體是依樣健碩的，它不會影響心境，只有心境來影響着它。於是我煩悶起來了。我找不出這煩悶的原由，我只是煩悶。我並覺得什麽都是空虚，什麽都是冷漠，世人不會了解我，我也懶得去了解别人。生活祇在一種垂死的狀態中拖延着，我頽喪極了。 
　　我將向那裏走呢？我是否還可以找回我那平靜的心境？唉，我是多麽的惶惑！我是多麽的痛若！ 
[幽默小品] [  法東]  
　　有一個人説道：［人們可以製造了儀器來觀察天體星辰，這是做得到的事：我懂得的。但是，那些學者怎樣會知道每一顆星的名字的呢！這件事我再也想不通。］ 
　　Ｘ　　X　　　X　　X 
　　問:十七世紀戴一顶最大的帽子的人是誰？ 
　　答：有着那頂最大的帽子的那個人。 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ 
　　從前倫敦有個被判了死刑的囚犯，在行刑之前害起病來了，人們把他送進了醫院。一星期之後，院長寫了張診斷書給法院：［犯人某某，業已痊愈，已可執行處决，而與彼之健康無碍。］ 
　　Ｘ　Ｘ　　X　　X　 
　　有個婦人去告訴一個軍官，説他的部下搶了她的東西。軍官問：［東西都搶光了嗎？］［不，還留下一點呢。］［那麽，决不是我的部下幹的，我的部下總是搶得一點都不剩的。］ 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　［　　呀，老爺！您也在京城裏嗎？怎麽　穿了套破舊的衣服？］ 
　　［碍什麽事呢？舊衣服要舒服一點，而且在京城裏，横竪誰也不認得我的。］ 
　　［可是您在鄉下不是也穿這套嗎？］ 
　　［碍什麽事呢？在鄉下誰都認得我的呀。］ 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
　　從前有兩個人討論：太陽和月亮那一個更有用處。其中的一個人说了：［呵，我知道了。月亮足有兩個太陽的價值。因爲月亮是在夜裏發光的，而夜裏誰都需要光的。太陽是在白天發光的，而白天裏誰都不再需要光的呀。］ 
　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
　　教師：［所謂寄生虫，就是那些依賴别的東西而生活的動物，例如，蚤，虱，臭虫·····］ 
　　學生：［還有資本家！］ 
　　教師：［爲什麽呢？］ 
　　學生：［因爲他們只吃而不做工的。］ 
[請失業朋友注意]  
　　某公司擬請寫字人員一位，須能寫三種以上之字體，兼職亦可，願就者請將親筆字樣寄徐家滙路二百九十弄三號吳秉炎君轉。 
　　某醫師欲招請保姆一人，須有護士學校畢業程度，江浙籍，年二十五歳至三十歳，如願就者請詳述履歷及酬報投函赫德路六三三弄一四零號。 
　　某日報館欲請男女營業員數位，有意者請於卽日下午一時至三時至新北門舊校塲路錦安坊二號樓上與楊君面洽。 
　　某小學欲添聘女教員一位，担任全日課程，應徵者请於每日上午九時至揚州路三民坊九號與青青君接洽。 
　　本校需聘女教員一位，請於每日下午至北泥城橋新閘路口工商小學劉君或祝君接洽。 
　　茲欲招練習生一名，須熟悉本埠路經，操平滬口音，能駕駛脚踏車，並能具保爲合格，願就斯職者可於每日上午九時至下午五時至海寗路順徵里十號現代印刷公司面洽。 
　　某校欲聘初中一英文女教員一位，以能兼小學歌舞者爲合格，願就者希於今明兩日下午一時至四時來極司非而路康腦脱路口梅村梅村書店三樓與張君接洽。 
　　至埠西門唐家灣永福里二十二號大同織造廠擬徵求男女推銷員及絲襪女工多人，有意者可逕往接洽。 
　　茲欲招用脚踏車夫數名，事須自備，並具舖保，願就者請向棋盤街中市百新書店接洽。 
　　茲保徵求繪畫助手一人，須能作毛筆細工圖畫，年在二十左右，願就者請將畫樣及最近照片各一張寄華德路明園坊一百二十四號毛孔光君收。 
　　茲擬招學生二位，供膳宿，又出店兼送信人一位，須　騎脚踏車，願應徵者請函江西路口寗波路四七號三樓中華齒牙防護會。 
　　某玩具廠欲聘營業主位一位，凡有此項經騐者請投函貝勒路南底夢波軍裝製服廠。 
　　某大公司需聘女畫家三位，須粗具繪製廣告圖畫經騐，應徵者請先繪任何圖樣一二張寄虹口虹鎭育才路同德里六號苗君收。 
[名人傳記]  
[無綫電發明者馬可尼（一）] [  森然]  
　　在近代的一切偉大發明中，無綫電是佔着一個很重要的位置的。如果火車。輪船。飛機的出現縮短了空間的距離，那麽，因爲無綫電的發明，空間的距離更是完全地被打破了。只要有了無綫電，我們坐在上海也可以聽到倫敦政治家的演説，紐約少女們的歌聲；只要有了無綫電，將軍們便可以安坐在家中指揮幾百萬的海陸空軍，投機家也可以坐在上海知道紐約交易所的情形，如果你高興，要留在上海呌柏林的照相館給你照張美術相，也可以借無綫電來達到你的目的。｜｜無綫電的發明，是把大陸，海洋，太空，總之，整個的空間打成了一片｜由此，無論商業，軍事，政治乃至人類的全部生活，都得到了莫大的便利。 
　　但是，無綫電的發明者究竟是誰呢？這便是我們要説的馬可尼（ＧnglielmoMarcon） 
　　馬可尼於一八七四年四月二十五日生於意大利的波倫尼亞城附近的格里芬村。他的父親是意大利的地主，母親也是出自愛爾蘭的一個名門。所以，他從小就過着很舒適的生活，什麽窮困，苦痛，是與他没有多大關係的。 
　　因爲家庭環境很好，馬可尼的教育當然是憑他的志願解决的。他在十五歳時就進了波倫尼亞大學，常常受當時意大利著名的物理學家里契（AngnstoRigbi）的指導。 
　　馬可尼當然是一個天資聰明的人，他自小就很勤學，對於自然科學更是特别愛好，在他還是一個十二歳的少年時，黑爾支（ＨeinraebＨertz）博士已經開始了他的有名的實騐，這對於聰明的，特别愛好自然科學的馬可尼，不消説是有很大影響的。他讀了黑爾支的實騐報告之後，馬上便發生了一個感想：没有電綫也是可以通電信的！ 
　　黑爾支的實騐旣增加了馬可尼研究電氣的興趣：同時，里契教授也在努力［黑爾支電波］的研究，這對於馬可尼不消説是有更大的關係。因爲他的聰明，努力，喜歡研究電氣，里契教授也非常喜歡他，他不僅從這位有名的物理學教授那裏得到了許多寳貴的教訓，而且還得到了許多實際的便宜。里契教授在指導馬可尼的研究中，把他所有的無綫電器械，如電弧發生器等等都借給他用，鼓勵他去努力於無綫電的發明。於是，馬可尼才下了研究無綫電的决心。這時他還是一個二十二歳的青年。 
　　最初，他是在家鄉的院子裏開始實騐。他先在一隅豎立起一根竹竿，又再别一隅豎起另外的竹竿，然後將今日所謂之Ｒadiator（無綫電之傳受綫）連結於這兩隅竪立的竿上，再在Ｒadiltor的上端吊着一個Ｂlik罐，以努力他的工作。這種辦法，在鄉人們看來，當然是很奇妙可笑的。但是，馬可尼一點也不注意人們對他的嘲笑態度，只是努力去做他的［奇妙的］事情。這樣，一天一天地下去，馬可尼竟獲得了第一次的成功，如果他把Ｂlik罐吊在離地約六呎高時，便可傳達一○○碼距離的信號；如果把Ｂlik罐陞高至一四呎時，卽可傳達約三○○碼距離的信號。結果他實騐得了：若增加blik罐的大量（電氣容量）與其垂懸的高度，則便可以實行一·五哩的通信。 
　　馬尼可曾在里契的實騐室中問過這樣的問題：怎樣增大電波的感受的距離？里契對這問題的回答是：［陞高你的振動器看］。這對於馬可尼的研究有很大的啓示，他的最初的成功，就是在這個啓示之下，在努力於Ｒadiator的高度與通信距離之關係的研究中，而獲得的。 
　　馬可尼爲要把他研究的結果廣泛地發表出來，便寫信告知了當時英國郵政廳的技師長普里士（ＳirWHpreece） 
　　當時普里士也在研究他的無綫電信，而且是有相當的成績的。但他看了馬可尼的研究之後，便覺得這位意大利青年比自己還要高明。他馬上寫了一封很詳細的回信去和馬可尼討論關於無綫電的問題，同時在這信的後面寫着這樣的話｜｜｜［·····假如對於你没有妨礙的話，那就請你無論如何也來英國一趟。關於你的發明，將儘可能地謀諸便宜。］（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
