# 1934 - 128 - 4921939

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國聯顧問會决定　僞滿郵運三原則　聯郵計劃純屬行政的與技術的性質　不得援用郵政公約及認作國家往來　技術合作昨日開會]  
　　（日内瓦）今日午後國聯滿洲問題顧問委員會開會、討論『滿洲國』郵務關係問題、决議郵務問題非各政府所當考慮之事、而可由有關係各郵務處相商解决之、惟須表明郵務關係之談判、不得視爲承認新國之任何計畫、當關於此問題英國原案草擬之時、其措詞之强硬、美代表維爾森實主張之、委員會嗣决定下列三欵、（一）『滿洲國』交通部不能提出申請、反對萬國郵務公約之規定 
　　（二）國聯會員國郵務處對運輸郵件經過滿洲之臨時計畫、 
均須一律施行、 
　　（三）此項計畫應純爲行政的與技術的、而非各國或各政府間所訂定的、 
　　委員會並主張凡施行經過滿洲運輸郵件計畫之各郵務處、應作明白聲明、確認第三點、（十六日路透電） 
　　（日内瓦）顧問委員會議决、關於郵聯各國與東北通郵問題、所謂『滿洲國』交通部不得援用郵聯恊定有所訴請、惟大會報告及委員會建議中、對於聯郵各國之採取並非根據恊定或恊定或恊定所形成立機關之臨時立法、將郵件經由滿洲轉遞、亦未能不許聯郵各國採取是項辦法時、不妨依照各國郵政間慣例、考慮技術上的解决方法、惟是項辦法、僅應視爲聯郵各國爲保證適宜的技術服務而行之、不得視爲國與國間或政府與政府間之關係、否則卽將引起糾紛、又關於鴉片出口事件、所謂『滿洲國』委員會决再與鴉片顧問委員會商酌、擬另定進口管理制度、由相關領事發給證書、（十六日中央社電） 
　　（日内瓦）國聯會關於中國事件顧問委員會、由十四日起討論郵件由滿洲通過問題、並選定荷蘭代表摩里斯科爲主席、該委員會頃照摩里斯科之提議、决定下列三項原則、（一）『滿洲國』交通機關對於該國與加入世界郵政同盟各國間之郵政關係、不能援用世界郵政同盟公約所定之各項條欵、（二）國聯會非常大會（一九三三年二月二十四日）曾有不承認『滿洲國』之决議、而中國問題顧問委員會（同年六月十四日）亦曾以不承認『滿洲國』之實施辦法、通告國聯會各會員國及非會員國、（其中第二項關係郵政）但國聯會各會員國如有認爲在現狀之下、應採取臨時辦法、俾郵件得假道滿洲而寄運者仍可行之、國聯會非常大會之决定以及顧問委員會之通告、不可視爲係阻止此種臨時辦法者、惟各會員國採取臨時辦法時、不應以國際郵政公約爲根據、且不得因此而成立任何國際公約、或利用任何由國際郵政公約而設立之機關、有關係之郵政機關認爲相宜時、可參照各國郵政機關問一般適用之技術上解决方法、以酌定此種臨時辦法、（三）國聯會各會員國之郵政機關、因此種臨時辦法、而與『滿洲國』之郵政機關發生關係時、則此種關係只能視爲行政機關與行政機關、爲維持郵政技術上之良好運用而發生之關係、而不能視爲國家與國家間或政府與政府間之關係、在使此種純粹技術性質之關係、不致引起混淆起見、委員會主張凡遇國聯會會員國之郵政機關、須行文於『滿洲國』郵局時、其文件上須於第一次特别載明、此種文件係行政機關對行政機關之文書、其目的僅在維持郵政技術上之良好運用、旣不能視爲政府與政府間之關係、亦不能認爲世界郵政公約之適用云、（十六日哈瓦斯電） 
[僞滿鴉片問題 
　能否採用修正監察制　先徵詢鴉片委會意見]  
　　（日内瓦）國聯滿洲問題顧問委員會本日曾討論滿洲鴉片問題、决議將中國所陳滿洲鴉片現狀及有違法運銷長城以南中國境内之可能各節、交鴉片顧問委員會發表意見、並决議商諸鴉片顧問委員會、能否施行修改的管理制、用領署入口證管理麻醉品輸入滿洲與熱河、（十六日路透電） 
[技術合作委會　昨日午後集議　聆取拉西曼口頭說明　顧使將有警闢演說]  
　　（日内瓦）中國技術合作委員會今日午後集議、聆取拉西曼博士關於其在華使命報告書之口頭說明、聞國聯有資格之某機關將研究此報告書、關於日本威嚇之言論、今日午後未曾涉及、因國聯不承認此威嚇也、某國旁聽員亦出席今日午後之會議、（十七日路透電） 
　　（南京）外交界息、國聯中日顧問委員會開會情形、顧維鈞十七日有電向外部報告、略謂各國對日本之無理行爲、均極了解云云、至技術委員會十七日開會、顧代表承政府之命、有警闢演說、駁斥日方歷次誣蔑技術合作之謬見、顧之報告電、當在十八晨方可到京、（十七日專電） 
[對拉西曼報告　英國之態度]  
　　（倫敦）自由黨議員曼德今日在下院詢問英政府在國聯行政院集會時、是否欲贊助拉西曼報告書、樞密大臣包爾温答稱此項報告、乃進行中間之報告、渠不知此報告書將提交特殊審定、掌璽大臣艾登列代表英國出席日内瓦、將應付該處發生之任何問題云、（十六日路透電） 
[李擇一　辦理華南外交]  
　　（福州）省府高級顧問李擇一、前啣重要使命返閩、今日赴厦、聞係着手調查當地情形、相機辦理華南外交、（十七日專電） 
[迪化電稱　哈密完全收復　新省府委派縣長]  
　　（北平）迪化電、盛世才返省談、馬仲英已逃哈密完全收復、省府委堯洛博吐纒人爲哈密縣長、東路交通無障碍、（十七日專電） 
[陜甘邊境安謐]  
　　（北平）蘭州電、陜甘邊境寗正兩縣、發現共匪、圖擾亂隴東、爲保衛團擊散、獲僞游擊司令何義勝、解平凉綏靖部訊辦、現陜甘邊境安謐、已無匪踪、（十七日電） 
[中央舉行常會]  
　　（南京）中央十七日晨開一二一次常會、到中委葉楚傖·居正·汪兆銘·劉守中·張繼·王陸一、周啓剛·陳樹人·谷正綱·紀亮·李宗黃·王祺·邵元冲·傳汝霖。孫鏡亞·李次温·命家彥·陳立夫·蕭吉珊·謝作民·曾促鳴·命飛黃·孫科·白雲梯·梁寒操·顧孟餘等二十餘人、討論例案多件、並推定居委員正出席本月十八日陳英士先生殉國紀念報告、白委員雲梯出席下星期一中央紀念週報告、（十七日中央社電） 
[殷汝耕訪柴山　催撤駐薊日軍　派秘書曲世和赴薊　向日軍聯隊長交涉　古北口僞警俟新營房落成卽撤]  
　　（北平）殷汝耕今晨赴日使館訪柴山、商薊縣日軍撤退事雙方言定、各派代表赴薊縣、與林田當面接洽解决辦法、（十七日專電） 
　　（北平）柴山談、榆關會議係商戰區未了事宜、及保安隊整理問題、新編保安隊已編練就緒、共八千人、一月内卽可換防、換防時日方由儀我監視、輕重機槍均不得携帶、薊縣事件不致擴大、日内當可解决、南天門僞警一週内可撤退、馬蘭峪接收亦無問題、戰區全部問題、一個月内可望完全解决、通車通郵問題、在榆未談、北戴河是否商談、本人不知、殷汝耕談、薊縣事件現正交涉中、不至發生問題、逗留薊縣之日軍、先爲二百人、但十三日卽有一部撤回馬蘭峪、其餘原定昨全數撤竣、不料有漢奸向日方揑報、薊縣民團存有重火器、因之日軍又藉詞中止撤退、今已派秘書曲世和與日軍聯隊長林田交涉、民團所存重火器、多係由潰兵方面截收而來、茲已向日方聲明、由我自行收繳、勿須日方代庖、以免引起地方人民誤會、接收馬蘭峪、須俟黃北返後、始有發展希望、南天門古北口僞警、日内可撤退、（十七日專電） 
　　（北平）古北口南天門僞警、决於口外巴什克營新建兵營落成後之次、日撤退、（十七日專電） 
　　（北平）殷汝耕今午接薊縣長吳明浩電話報告、今晨日軍已有百餘名撤往城東三里之地點、日使館亦派軍曹二名赴薊調查、（十七日專電） 
　　（北平）殷汝耕十七日晨訪柴山、催促薊縣日軍撤退、據柴山對記者談、在榆商談整理戰區問題、大致已决定、新舊保安隊於一月内調防、新保安隊額爲八千、將來由儀我監視換防、輕重機槍均不能携帶、薊縣事件不致擴大、明後日内由日方派員出發調查、南天門『滿洲國』警察、定一週内撤退、馬蘭峪决交還中國接收、其餘戰區全部未了之事、儘一月時間、將其辦竣、（十七日中央社電） 
　　（北平）戰區問題在北戴河議商、我方爲殷汝耕·陶尙銘、日方爲柴山·儀我·松井、雙方隨員亦參加、（十七日專電） 
　　（北平）薊縣電話、由下營開抵薊縣城内之日軍二中隊三百名、十四起、開始陸續向馬蘭峪撤退、尙留七十餘名、仍在城内各客店駐守、故意延宕不去、薊密區公署十五派秘書曲世和來縣、與日軍交涉、撤退似不成問題、（十七日專電） 
　　（天津）薊縣新到日兵二百名、經殷汝耕與日交涉後、已向馬蘭峪撤退、殷已呈省府、報告日兵撤退情形、（十七日中央社電） 
　　（天津）薊縣民團十六日退至三河、隊長電省報告、開入該縣之日軍兩中隊、藉口該團藏有重火器、欲有不利於我行動、經縣長李浩明勸、故退三河待命、（十七日專電） 
[于學忠校閱　冀戰區保安隊]  
　　（天津）冀省府自編戰區保安隊八千名、服裝槍械均補充完竣、十七午、于學忠乘馬特至楊村校閱、該隊開入戰區問題、日前已經陶尙銘殷汝耕通告日方、柴山儀我云、須俟請示關東軍及華北駐屯軍部後方可答覆、（十七日專電） 
[北寜路沿綫　某國軍隊演習　外部咨請平軍事機關勸阻]  
　　（北平）外交部昨咨平市某軍事機關、請迭據報告、北寗路沿綫某國駐軍、時有不徵我方同意、任意演習情事發生、殊與辛丑條約精神逕庭、請隨時勸阻、（十七日專電） 
[東北義軍　一度入興隆鎭]  
　　（天津）東北吉林延壽興隆鎭、突發現義勇軍數百人、將興隆鎭佔領、日軍往剿、因衆寡不敵敗退、復增兵四百五十名、始將該鎭奪回、又本月八日下午四時、駐吉林寗安縣日軍橫井少尉、率兵十九名、行經縣東三里許、有義勇軍二百餘名相遇、激戰至晚八時、日橫井中四彈斃命、士兵死五六名、狼狽而退、（十七日專電）　　 
[日方希望　使館昇格實現　有吉日内啟程返華]  
　　（北平）日外務省對中日兩使館升爲大使館希望積極實現、意在予有吉以全權、與中國解决一切問題、中國駐日武官楊廷漙、今晨訪柴山對此事已談及、（十七日專電） 
　　（北平）日使有吉明上月奉召返國、頃公畢、定一二日内由東京搭輪返華、二十一或二十二日可抵滬、（十七日專電） 
[中國銀公司　將允日本投資]  
　　（南京）外息、中國銀公司初原將日本除外歡迎其他各國投資、近日領事須磨到滬、與設立銀公司之負責人摩奈會晤結果、似已有允許日本投資之勢、（十七日專電） 
[全國財政會議　議事日程排定]  
　　（南京）全國財政會議籌備已就緒、各省市代表已陸續報到、十七日向秘書處報到者、有京冀·皖·甘·豫·及財實等部出席人員廿九人、議事日程、業已排定、廿一晨全體謁陵、十時行開幕禮、由孔祥熙致開幕詞、汪院長致訓詞、下午開第一次會議、二十二晨全體謁國府林主席、下午分組審查會、二十三日上下午均開分組審查會、二十四日上午第二次大會、下午分組審查會、二十五日上午第三次大會、下午第四次大會、會期五日或七日、（十七日專電） 
　　（南京）財政會議已收到各省提案五十餘件、内容大致减輕地方賦稅、及確定地方預算等、（十七日專電） 
　　（香港）何紹瓊十七日來港、轉京出席𫏍政會議、（十七日專電） 
　　（北平）平市財政局長程遠帆、十七日下午三時赴京、出席財政會議、程此行無提案、兩週後卽返平、（十七日中央社電）（安慶）財廳長毛龍章、十六日晚乘江新輪赴京、出席全國財政會議、（十七日專電） 
　　（南京）寗夏財廳長梁敬鑄·魯財廳長王向榮、十七日晨乘津浦車到京、携整理田賦等提案、凖備出席財政會議、（十七日中央社電） 
　　（南京）財會會員十七日向大會秘書處報到者、有川代表王壽文·甘代表張維·黔代表鄧復芳·皖代表李應生·皖財廳長毛龍章·冀代表張志澂·西康馬澤昭·豫財長李文浩·京市長石瑛·實部代表卓宣謀·經濟專家張壽坂等數十人、（十七日中央社電） 
　　（南京）冀晋察綏四省統稅局長寗恩承、經財部指定爲全國財政會議出席代表、由平南下、十八晨到京、（十七日專電） 
　　（南京）汪院長十七日下午五時接見甘寗兩財長朱鏡宙魏南芳、對甘寗兩省財政近况詢問頗詳、（十七日中央社電） 
[熊斌代理參次]  
　　（南京）參次黃慕松赴藏、一時不及返京、次長職務、已令廳長熊斌暫代、所遺廳長、由航空署長徐培根代表、熊十七日自魯返京、十八日乘輪赴贛謁蔣、報告赴魯見韓經過、（十七日專電） 
[彭學沛提辭呈]  
　　（南京）行政院政務處長彭學沛、十七日以患病爲詞、向汪院長提出辭呈、汪已派員挽留、（十七日專電） 
[滿鐵理事　太淵留平三日　曾與殷同在榆關會見]  
　　（北平）南滿鐵路株式會社理事太淵十四隨同太田、由瀋到榆關、會見殷同、由殷代備包車一輛、十五來平、偕隨員四名下榻滿鐵辦事處、今晚仍乘包車離平、日使館代辦若杉柴山武官、均送行、太淵來平任務、稱係遊歷性質、擬抵津後再與殷同會晤、事畢直返東京、轉回瀋陽、（十七日專電） 
　　（北平）太田於本月上旬曾携奉天鐵路局副局長趙心哲、總務處處長古山勝天、經理處長西村、運輸處長阿部等巡視僞奉山路各段、並在前所至榆關間、詳細勘查、（十七日專電） 
　　（北平）殷同談、余此次赴北戴河、係視察北寗路北戴河支綫、及辦理北戴河電燈廠馬路等事、並未與各方會談、關於平瀋通車事、現由中央負責辦理、中央亦未令本人辦理、此次來平、係參加鐵路展覽會開幕禮、短期内不南下、卽將謁何、報告一切、（十七日專電） 
　　（天津）十七早、北寗路局長殷同赴平、鐵道部聯運司司長兪獻、十六夜到津晤殷同、今晨與殷同車前往、傳兪殷在平將晤會某方、商交通事、（十七日專電） 
　　（北平）據薊縣消息、日軍仍未撤退、亦無離境意、又聞日軍要求保安隊解除武裝、調回三河、以緩和緊張、同時薊縣民衆已開始遷移出境、有以此消息詢諸殷同者、據答稱、本人未接有薊縣事件之報告、將詢諸日武官柴山云、（十七日路透社電） 
[宋子文到西安 
　今日由陜飛滬]  
　　（西安）宋子文十六日晨六時、由寗夏乘二號機飛西安、程滄波·泰穎春等同時乘三號由蘭飛西安、宋程九時半同時到西安、楊虎城及軍政各界在機塲迎　、卽到新城大樓休憇、記者在新城大樓晤程滄波談、據談、宋先生西行、印象極好、寗夏水利極富、西北建設基礎甚厚、能再加人力、眞國家之寳藏、宋子文因京滬事繁、急待料理、定十八日直飛上海、程滄波等因楊虎城邀遊華山、將由隴海路束返、（十七日中央社電） 
[唐山前晚　又有暴徒投彈]  
　　（天津）唐山前曾發現炸彈、十六日晚小山三民飯莊門前、又有人擲手溜彈一枚、發聲頗大、當局除飭屬嚴緝投彈人外、警備加嚴、（十七日中央社電） 
[閻派飛機　監視楊匪投誠]  
　　（北平）關於解决楊猴小匪部、晋閻已派飛機一隊、由中校隊附宋鴻勛率領、在平地泉待命中、如楊匪無意投誠、卽將實行轟炸、（十七日專電） 
　　（北平）宋哲元·秦德純定明午返察、料理收編楊猴小匪部問題、（十七日專電） 
　　（北平）宋哲元來平後、因腰疾復發、擬展期回察、秦德純將先行、（十七日中央社電） 
[日方電傳　清醇王墓被掘]  
　　（天津）在北平以東通州縣境之清朝醇王陵墓、十三日夜十時、被盜匪四十名來襲、發掘四時間之久、因過於堅固、未能逹到目的、向監視人謂、我等明晚再來、若報告官廳、必殺汝全家而去、接急報之縣知事、翌日自率保衛團以待、乃竟未至、十五日夜、乘警戒稍懈、盜匪百餘名、復携機關槍等來襲、擊潰保衛隊後、用炸彈破壞陵墓、盡掘貴重物而去、（十七日電通電） 
[北寗路　籌備水陸聯運]  
　　（天津）北寗路與招商局水陸聯運、定下月一日實行、頃北寗路委員會正在計畫招商局聯運組主任周鳳圖、已抵濟、下週到津接洽、（十七日專電） 
[中歐兩公司　平辦事處合併]  
　　（北平）中航公司爲節省經費、將各地辦事處與歐亞合併辦公、平處十六日已實行、又新疆有短期内復航說、（十七日中央社電） 
[港民又受虚驚 
　原因爲遷運煤氣]  
　　（香港）港煤氣局爲避免再次肇禍計、十七日午將煤窖所餘煤氣、遷往灣仕煤窖、忽濃烟衝天、附近居民睹狀疑禍變又作、一片號哭聲、男女老幼爭相奔避者數千人、後悉遷運煤氣原因、始各歸家無事、（十七日中央社電） 
　　（香港）今日西環煤氣廠四周之居民忽紛紛棄家出走、旋復返寓搬運家具、聞居民因聞受損之煤氣倉復洩煤氣、深恐再釀巨禍、故寗願遷居他處、其意似頗堅决、但多數居民皆信慘劇不致再見、（十七日路透電） 
　　（香港）西環慘劇發生後、舁送醫院治、療之受傷者、復有多人因傷重殞命、現罹難人數、已逹三十六人、且仍有十六人失縱、但信其中數人尙在人世、特未向當局報告耳、昨日舉行罹難者之殯禮、多數屍體、已由各親屬分别認明、其中面目難認之屍體、則由當局營葬、目前在醫院治療者、尙有四十人、其中多數可望復元、調查失事之工作、尙未完成、當局對於爆發事、尙未有所决議、但現正在詳細調查中不日卽將發表文告（十七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[論蘇俄加入國聯] [  貞]  
　　本屆國聯行政院開會。重新申明不承認僞滿之原則。而立國於資本主義組織體系以外以蘇聯。亦聞有實行加盟之議。此兩事對於遠東大局。皆直接有關。而後者之影響。尤爲重大。是以足資吾人之注意。 
　　蘇聯在托拉茨基派掌握大權之時。以完成世界革命爲已任。其進取方針。大别爲二一則西出歐陸在人心極度惶恐之德意志。掀動革命。一則東向亞洲。以打倒帝國主義爲口號。引起鬥爭。迨托派失勢史丹林派代興。鑒於西歐時勢變易。東亞荆棘孔多。不能不暫置世界革命於第二義。而先圖本國之富强。其歷年所標榜之親鄰外交。動機在此。然蘇聯在歐洲方面與其貼隣各小國。雖皆成立互不侵犯條約。用作平時之屏蔽固有餘裕苟遇戰事發生。若芬蘭立陶宛等小國。自保能力均極薄弱。僅憑區區數紙不侵犯條約之保障。殊嫌不足。故不能不交歡法蘭西。拉攏意大利。以爲未雨綢繆之計。 
　　蘇聯在西歐方面之最大假想敵。厥爲德國。蓋德國國德社黨執政後。公然高張反赤之旗幟。復在與蘇聯接壤之波羅的海畔各小國。肆意活動。希脫拉氏雖與波蘭訂給互不侵犯條約。而『　廊』問題。仍充滿嚴重之危機。一旦波蘭告急。蘇聯又焉能高枕而臥。德國爲軍備平等問題而脫離國聯。設非有强力改造現狀之凖備與决心。必不至此。若國聯之組織宣告解體。則戰禍之爆發。更將加速。在蘇聯内部布置尙未完全就緒之前。固不願捲入漩渦。然而大勢所趨。豈容袖手旁觀。則爲蘇聯利害着想。加入國聯行政院。以增高其國際地位。而重張警戒德國之聲勢。固計之得者也。 
　　不寗惟是。遠東形勢之危急。日甚一日。所謂日本大陸政策第二步之實行。固將於蘇聯之利益。發生嚴重衝突蘇聯乃不能不從事於適當之應付。如增加遠東軍團之餉項給養。特免東部西比利亞之捐稅·。皆其備戰之步驟。顧僅此而止。仍未足以策萬全。外交手段之運用旣爲彼邦所優爲。苟有利於已。自不肯失之交臂『九一八』事變後。國聯與蘇聯對於遠東問題之觀察。雖非完全一致。而其反日之立塲則固無稍殊。雙方因此立塲而互相結合。又非不可能也。 
　　所難者。蘇聯必不願無條件加盟。而其加盟條。又聞不易爲若干國聯會員國所接受。報章記載莫斯科所傳參加國聯之條件甚多。其尤重要者。爲（一）國聯各會員國須一致承認蘇俄政府。（二）各會員國須與蘇俄訂立互不侵犯條約。（三）要求人種平等權。瑞士不允承認蘇俄。已爲世人所周知。國聯所在地。旣爲瑞士國土。則瑞士之阻力。似亦不可漠視。至若互不侵犯條約之訂。結。人種平等權之要求。有關於歐洲全局及少數民族問題。一時皆難實現。故依吾人觀察。蘇聯加盟之舉。在國聯九月大會以前。殆不至有具體化之可能也。 
[建寗彭匪　全向寗化潰退]  
　　（福州）軍息、建寗彭匪前經孫李兩師會擊、全綫崩潰、除當塲擊斃外、餘悉向寗化退、我軍十六日克復縣城、沙縣匪僞獨立營長盧益山率全部投誠、願充剿匪前導、沙防軍已予收容、（十七日專電） 
　　（南昌）克建寗之先、我孫師十三日克武嶺鎭、將僞一軍團二師·三軍團五師·七軍團十九師匪五六千人、完全擊潰、障前遺匪屍千、直下寗城、（十七日專電） 
　　（厦門）漳訊、龍汀路龍巖新泉間塡土工程已竣僅餘石方橋樑、六月中可通車、土工均剿匪軍擔任、（十七日專電） 
[葉封著匪　吳賜組織僞軍]  
　　（福州）華封著匪吳賜組華南僞軍、厦人以吳受日方收買、企圖擾亂、請當局迅予解决、省厦昨實行水陸聯防、以固治安（十七日專電） 
[贛省勦匪捷報]  
　　（南昌）唐囗囗十四電、十三晨在弋陽東北十餘里關山高地、發現僞獨立營扼守、自七時戰至十一時、佔關山堅固碉堡三座、土堡九座、晚僞十軍八三八七及橫峯獨立營三千人、輕重機槍俱全、由橫盈來援、三面向我圍攻、我據碉堡沉着應戰、至晚、匪不支、乘勝出擊、戰至七時、匪潰退六十里、匪屍山積、俘匪供、此次作戰爲八三八五八七等團、由上饒調來、八五團因扼守未參加、僞軍長缺左手、（十七日專電） 
　　（長沙）劉膺古電何鍵、竄萬安之匪、已經我軍包圍、修水銅鼓間無匪蹤、何派易書竹十八日赴沅江一帶、視察民間疾苦、（十七日專電） 
[西南方面　對時局之態度　鄒魯謂並無變更]  
　　（香港）鄒魯十七日談、蕭佛成返粤後、雖開談話會多次、但無具體討論、西南對時局態度如昔、并無變更、傳西南擬召各省、商討時局大計、不確、西南前議决設立外交委會、爲避免外間誤會起見、暫緩設立、（十七日專電） 
　　（南京）西南政分會執行部取消問題、尙待商、粤陳桂李本人對中央極擁護、聞不日可以贊同取消、本年十月全國代表大會開幕、或可實現、（十七日專電） 
[馮玉祥抵黃縣]  
　　（濟南）下午三點半、馮玉祥由濰縣抵黃縣、住丁家花園、（十七日專電） 
　　（濟南）韓談、馮先先衛隊彭國政團因經濟困難、前已遣散兩連、今又將其餘兩營遣散、官長每人發四十元、多願赴敎育團求學、士兵每人發二十元、共八百餘人、用鋼甲車分南北兩路送還原籍、（十七日專電） 
　　（青島）李烈鈞十七日晨七時、乘新疆輪抵靑、下船少息、午十二時、卽赴濰烟晤馮玉祥、（十七日專電） 
[蔣宴孫桐萱等]  
　　（南昌）蔣委員長今日下午、在行營公宴來贛聽訓之孫桐萱·王靖國李生逹各將領、訓示一切、（十七日專電） 
　　（南昌）華北第五批聽訓將領、十七日上午十時與行營各廳處長、及省府主要官長、在行營交誼室會晤、至十二時始散（十七日中央社電） 
[監委分批出發　視察各地吏治]  
　　（南京）監察院派鄭螺生·楊亮功·劉覺民·等四監委分赴閩·鄂·湘·豫·平·津等地視察吏治、劉等二人已先後赴晋豫平津、楊亮功十七晨乘輪赴漢、鄭螺生定十九日赴滬轉閩、各委視察期、預定一個月、前因經費困難、遲遲迄今、本月起每月輪流派監委四人分赴各地視察、（十七日專電） 
[李宗仁將返邕]  
　　（香港）李宗仁以南路勦匪計畫、已完全决定、擬日内返邕一行、視察桂省各項建設、（十七日中央社電） 
[内部擬就地方自治　原則要點解釋]  
　　（南京）内政部以地方自治原則三項、僅爲大體規定、並無詳細說明、在立法院修訂自治法規尙未公布以前、恐各省市對内容含義、未盡明晰、奉行不免困難、特擬就原則要點解釋十三條、令飭蘇·浙·滇·黔·魯·冀·皖·察·晋·等九省自治籌備委員高陽·許蟠雲·梁漱冥·晏陽初·等 
遵照辦理、（十七日專電） 
[下關路警　槍傷財部職員]  
　　（南京）下關車站路警十六晚十一時、與送孔祥熙赴滬之財部汽車夫發生衝突、路警開槍、擊中財部科員霍子端左腿、經車送鼓樓醫院救治、十七午由鄭醫生先用愛克司光照過、乃開刀、霍子彈取出、神志尙清財部科長邊定遠等將經過情形、電孔報告、據財部消息、是日除霍被擊傷外、尙有副官李堅武、汽車夫于進川、均被毆傷、現各被害人决聯名訴諸法津、部方亦已函鐵部交涉、嚴懲肇事路警、惟當時在塲路警第七段長孫立遠赴部聲稱、遍查當塲警士子彈數額、並未缺少、是否係路警開槍、尙屬疑問、并謂此事已電請兩路整理局核辦、財部則以當時在斱人員甚多、衆目共睹、無可掩飾爲答、（十七日專電） 
　　（南京）下關路警槍傷財部職員案内之路警陳紹卿·李思琴、已由路局拘押、聽候法辦、（十七日專電） 
[交部成立七週紀念]  
　　（南京）交部十七日晨開該部成立七週年紀念慶祝會、到全部職員四百餘人、部長朱家驊因事赴贛、由次長張道藩主席、領導全體行禮如儀、並作報告、略謂過去一年間交通事業之成績、在電政方面顯有長足之進展、郵政方面歷年本有虧損、去年收支略能相抵、航政方面招商局經年餘整理、已有起色、交部同人、嗣後尤應加倍努力云云、繼由參事王輔宜演說、至十時卽攝影散會、（十七日中央社電） 
[京市募捐購機成績]  
　　（南京）京市府自去年發起募捐購置飛機後、迄今先後共收到各界捐欵二萬五千五百八十七元一分、業經解送航空建設會收存、（十七日中央社電） 
[托克托胡謁京要人]  
　　（南京）蒙政會委員托克托明十七日分謁各當局、請撥政會經費、事畢卽北返、如有需要、或赴贛謁蔣委員長、（十七日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[德國秘密軍事工程英記者好奇窺看被捕]  
　　（柏林）倫敦每日捷報駐柏林訪員史悌文、今日偕其婦與婦之從弟同乘汽車、往探德國經濟狀况之消息、行至阿根、見樹林中有弧燈及錘聲與機器運動聲、史氏爲好奇心所動、卽下車探詢眞相、詎意三人卽爲國社黨員所捕、解交秘密警察、分别閉諸某旅館、以警察看守之、英領事聞此消息、急往與當道交涉、三人後卽經開釋、據警察聲稱、從等因史等行動可疑、故加逮捕、茲姑寛恕而予開釋云、據今日倫敦消息、阿根地方興築軍事性質之工程、已歷多時、異常秘密、故史氏等被逮後、衆以爲或將控以犯間諜罪也、史悌文之被釋、乃臨時的、當道禁止其離瑪特治堡、行止必須報告警署、據當道聲稱、史氏違法攝取化學品工廠之影響、故加逮捕云、（十六日路透電） 
[劉公使向奥遞國書]  
　　維也納　中國駐德兼任駐奥公使劉崇傑、本日覲見米格拉斯大總統呈遞國書、（十六日哈瓦斯電） 
[蔡廷鍇抵羅馬]  
　　羅馬　蔡廷鍇今日在羅馬對路透訪員稱、渠現游意國、實地研究法西斯制度、及意相墨索尼之事業、因意相爲人現可爲中國所注意也云、（十七日路透電） 
[德國存金續减 
　金融界表示憂慮]  
　　（柏　）德國國家銀行現又减少二千五百萬馬克、故德國金凖備現已减至百分之四、八、德國存金之繼續减少、金融界今日表示惶慮、以爲德國國家銀行終有一日將專賴證劵爲凖備、查證劵在五月十五日共値三萬一千九百萬馬克、又查一年前德國金凖備爲百分之八·五、此外銀行鈔票發行增多一萬二千四百萬馬克、（十七日路透社電） 
[我國向英購　粤漢路車輛　及浦口渡輪一艘]  
　　（倫敦）中國採購委員會現招人投標供給粤漢鐵路所用之貨車客車甚有力引擎十四架、敞車引擎兩架、四十噸鋼車一百七十輛、膠濟鐵路所用之大引擎與較小之引擎各四架、浦口所用火車渡輪一艘、全批用品約値英金二十五萬鎊、（十七日路透電） 
[軍縮會行將壽終　各列强競擴軍備　兩年來苦心經營如此下塲]  
　　各方猶不自承失敗 
　　法外長闢謠尤力 
　　英國擬作最後努力 
　　促成局部的恊定 
　　華盛頓準備發宣言 
　　說明對軍縮態度 
　　（日内瓦）今日據最近之發展、兩年來歐洲政治家苦心經營之軍縮會議、確告結束矣、五月二十九日軍縮總委員會開會時、此事即將正式宣布、此項决定、聞係英·法·意·美·四國外交家會談之結果、四家外交家現正擬一結束之方式、俾軍縮總委員會批准云、軍縮會議解散之消息、美聯社披露最早、旋爲參與此事之歐洲政治家一再否認、但各國代表嗣後復承認軍縮總委員會或採取此項步驟云、英國素主締結軍縮公約、然現亦瞭然於一般軍縮之無望、惟仍有若干英政治家以爲締結空軍軍縮恊定尙未絶望、據稱、美外交家曾參與解散軍縮會議之討論、不過彼等祗在幕後活動耳、此間軍事專家現正渴待白宮方面發表美對軍縮政策之態度、白宮於昨晚宣布稱、羅斯福總統及美國之軍縮代表台維斯現正擬一共同宣言、以待台氏赴日内瓦參加五月二十九日之軍縮總會時發表云、（十七日國民電） 
　　（日内瓦）今日國聯方面迅速否認軍縮會議决定休會之說、法外長巴爾都闢之尤力、謂渠對軍縮會、仍有希望云、但國聯方面雖有此否認、而會議之未必成功、則爲衆所公認、故軍縮總委員會向國聯行政院回報之可能、已爲說者討論之資料、可恃方面以爲總委員會五月二十九日集議時、恐不易使軍縮會之壽命延長逾半月以外、許多人確信最善而最穩健之方法、在長期休會、而在此休會時期中、經濟狀况或可產生解决軍縮之更佳機會、同時華盛頓電稱、羅總統宣稱、渠現凖備一文、完全說明美國對於軍縮之態度、將由在日内瓦出席軍縮會議爲旁聽人之美代表台維斯宣佈之云、但羅總統並未表示美國政策之有何變更（十六日路透電）（倫敦）倫敦報紙今日對於軍縮會議或將破裂之說、表示驚愕情感、康特堡大主敎今日代表耶敎會發表宣言、謂軍縮會之失敗、乃無可寛恕的孤負民衆期望與志願之舉動、英外相西門今日在此演說、謂渠將赴日内瓦、擬盡其能力促成一種恊定、以解脫此糾紛複雜之時局云、西門此言殆謂大規模公約之希望雖已銷滅、但英國猶决計欲成立一種骨榦公約、禁止化學品與微菌之戰爭、或成立一種歐洲恊定、禁止天空襲擊、並廢除侵略利器、彙聞報稱、英國現考慮天空轟炸禁約之詳則、擬使簽約國對於違約者負共同轟炸藉以警誡之義務、如英國此種努力仍復失敗、則軍縮會將以此職務交還國聯、乃移交德俄美三國辦理之云、（十七日路透電） 
[總委會月秒召集]  
　　（日内瓦）軍縮會議之總委員會、茲已决定於五月三十日召集、並據今夕國聯當局所發出之布告、此次總委員會之召集、係由會議主席漢德森根據於幹部委員會四月十日之决議案而履行者云、（十六日國民電） 
　　（日内瓦）軍縮會議主席團定於五月二十八日舉行非公開會議（十六日哈瓦斯電） 
[休會傳說到柏林　曾引起一度驚訝]  
　　（柏林）此處自日内瓦傳來某外國通信社報告、謂列强已在原則上同意於軍縮會議之無期休會云云、此處因之而發生劇烈之驚異、惟不久卽行止息、因自倫敦巴黎等處傳來消息、如各國當局已立卽加以更正也、據倫敦之報告、該處並未聞有軍縮會議閉會之說、而巴黎方面之報告則逕稱爲不確、德國政界方面則覺軍縮會議雖已到山窮水盡之地、但在未尋獲相當卸責方法之前、决不肯逕自承認其失敗而遽宣告休會云（十六日國民電） 
[軍縮交涉之經過　巴黎週一發表黃皮書]  
　　（日内瓦）法外長巴爾都對英美報界代表、發表談話、謂本年四月六日、法國爲軍縮問題、曾以口頭照會、送逹英國政府、解釋軍縮公約實施上之保障、此項口頭照會、大約在下星期一之黃皮書中可發表、本年一月二十九日、英國亦曾以口頭照會、向法國政府提議、由法國承認德國部分重整軍備、而加以監察、以如此基礎訂立局部公約、以解决軍縮問題、三月十七日、法國復文稱、『一月二十九日英國備忘錄雖加以修改、加入新實施上保障、以爲公約基礎、然法國按照現在談判情形、亦不能接受、因此種辦法、將懸而未决之各種技術上及政治上問題、置諸不問、未免過於廣汎、如付諸實行、將引起誤解、因各種技術上及政治上問題、不過曾經提及而已、然問題之提起、不能卽認爲解决也、』四月六日、法國口頭照會、介於三月十七日、（法國答復英國一月十九日備忘錄之公文）、與四月十七日、（法國第二次正式答復英國之公文）之間、足以證明法國雖處德國重整軍縮之秋、仍認軍縮有解决之可能也云云、巴爾都宣讀法國照會之後、在座記者聞均爲之動容、（十六日哈瓦斯電） 
[美國實施大海軍案　首批造艦艇念艘　需欵四千萬美金]  
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日宣佈建造驅逐艦十二艘·驅逐領艦二艘·潛艇六艘·共計美金四千萬元、此項工程一經公共工程行政處撥到經費後、立卽開始、且將成爲文生大海軍案中之第一年造艦計畫云、（十六日國民電） 
　　（華盛頓）據今日海軍部長史璜生聲稱、驅逐艦隊指揮艦兩艘、驅逐艦十六艘·與潛艇六艘·立將建造、該欵可從羅總統所請撥來年緊急復興程序經費十三萬二千二百萬元中撥付云、查羅總統所請國會核准之欵、内有四千萬元爲建造新艦經費、俾美國海軍實力達到倫敦海軍公約所許、之程度、此外尙有一萬萬元爲造路費、四千八百萬元爲騰尼細江流域發展計畫費、又三千五百萬元爲公共建築費（十六日路透電） 
[日本競爭造艦 
　財政益陷困難　若槻慨乎言之　遞信省要求巨額航空費　近衛昨渡美前訪陸海相]  
　　（東京）前於一九三○年參與倫敦海軍會議之日代表若槻、今日在民政黨會議中聲稱、競造軍艦之續作、將令日本財政陷於嚴重之難關、藏相主張借債彌補所缺、渠殊不謂然、若槻對於海軍經費之增加爲謹愼計、不予反對、但謂一面贊助龐大之軍備程序、一面反對增稅以籌必需之經費、實屬矛盾云、（十七日路透電） 
　　（東京）日交通部明年度之新預算、特别注重提倡航空與海運、將要求航空費一千八百元、航路及造船補助費三千五百萬萬元、其内容如次、（一）台灣福岡間之航空費（十年計劃）一千一百萬元、（二）東京札幌間之航空費（十年計劃）五百萬元（三）大阪飛機塲擴大費（二年計劃）二百萬元、（四）造船補助費（五年計劃）二千五百萬元、（五）航路補助費（五年計劃）一千萬元、（十七日華聯電） 
　　（東京）貴族院議長近衛文磨公昨日午後二時赴陸相官邸訪問林陸相、關於渡美略事寒暄後、就時局問題交換意見、三時半辭去、此次會見中、林陸相發抒陸軍方面關於國際情勢之所見、供近衛公之參考、又近衛公今晨八時訪問　　海相同樣交換意見、午後三時乘橫　　椗之淺間丸渡美、（十七日電通電） 
　　（東京）大角海相經獲西園寺公秘書原田男之允諾、與今日赴美之日美親善使節貴族院議長近衛文磨公會見、詳細說明帝國對於下次軍縮會議之態度、卽（一）主張變更旣存條約、卽艦種别差别比率、（二）主張關於國防之安全感之平等、卽軍備權之平等等、會見後大角海相謂、余與近衛公於巴黎和會當時、曾同任西園寺公之隨員、故交誼至密、今日會見之談話、係軍縮問題及内外之政治問題等、係乘公赴美機會、以心傳心、將所求在談笑中言之云、（十七日電通電） 
[英國防新計畫 
　特别注重防空安全　充實海空軍兼籌並進]  
　　（倫敦）每日郵報今日載稱、英國自與法意美贊同軍縮會議無期停會後、現正籌劃一新而有力之國防計劃、據該報政治記者稱、新國防計劃將使空軍擴充至與世界最强空軍國並駕齊驅、至於擴充海軍、已由海軍部籌畫在案、而其他國防計劃亦將舉辦云、另據倫敦紀事報記者稱、英國政府爲保全軍縮會議之殘餘計、現仍考慮訂一空軍軍縮公約云、該記者續稱、英國建議、空軍轟炸城市應完全禁止、任何國家破壞此項規約者、其他恊約國應立卽向之轟炸、因此惟有各國接受英國之空軍軍縮建議、始能打銷英國大規模之擴充空軍計畫云、防空安全爲英國所關心、蓋以倫敦爲世界都會中之最易受炸者也、因日飛轟炸機在三百哩内者及夜飛轟炸機在六百哩内者、均可自由飛至倫敦擲彈也、而英空軍祗有飛機一千五百架、實屬不足防衛、卽在戰時、英空軍亦不過有飛機二千架、飛行隊員三十萬人耳、故以第一綫空軍力而論、英國幾與南斯拉夫及波蘭等國相埓、較諸其他强大空軍國實瞠乎其後矣、况英國空軍散處各屬地、可資防衛倫敦之第一綫戰鬥機僅有四百八十架、而倫敦地面防空設備更未顧及、（十七日國民電） 
[一九三五年　英召集帝國會議　以慶祝英皇登極紀念形式出之]  
　　（倫敦）聞當局已於今日正式通知各自治地與殖民地、請注意一九三五年英皇登極紀念慶祝、文中隱示海外各首相或願參與盛禮、但未以任何方式述及舉行帝國會議事、（十七日路透社電） 
[法增費充國防]  
　　（巴黎）本年二月二十八日政府向衆議院提出法案、規定（一）一九三四丨三五年度内、以一·一一五、○○○·○○○法郎、作完成邊境防禦工事之經費、（二）一九三四年内以九八○·○○○·○○○法郎、作實現航空軍備計畫之經費、（三）一九三四至一九三八年度内、用八二五·○○○·○○○法郎、建造流質燃料貯藏所、舉辦法防及充實水上飛機之組織、此項法案業經通過、本日財長雅曼馬且、與陸長貝當上將·航空檢長特蘭將軍·及海長庇特利會商此事、結果决定由財部特設一種會計、專管此種國防工程經費云、 
（十六日哈瓦斯社電） 
[充實國防　土國不落人後]  
　　土耳其京城政府向國會提出充實國防經費法案、本日人民黨國會黨團、開會討論此案、伊斯美總理親自出席、說明國防充實之必要、人民黨黨團贊成總理宣言、當將法案通過、（十六日哈瓦斯電） 
[拉特維亞政局 
　社會黨勢力銷滅]  
　　里加　拉脫維亞通信社發表消息、謂昨夜拉脫維亞全境安堵、謠傳有人陰謀推翻烏爾曼尼斯總理、實屬毫無根據、今晨内閣各閣員、已向總理辦理交卸、新内閣仍以烏爾曼尼斯爲總理、閣員名單、將於本日發表、（十七日哈瓦斯電） 
[國聯政院討論　南美大厦谷爭案　英艾登建議禁運軍火交戰國獲得各方面贊助　禁令能否實行視美態度而定]  
　　（日内瓦）國聯行政院今日開會時、英掌璽大臣艾登力言應卽禁止以軍火供給巴拉圭與玻璃維亞、俾延久之戰事有終止之望、艾登並提議國聯應商請十七軍火出口國恊同實施此項禁令、其鄰國應禁止軍火之運輸、與會各員皆贊同艾登提議之原則、而將於後此開會時討論之、意國聲明必俟共同恊定成立、意國始能加入、（十七日路透電） 
[艾登沉痛演說]  
　　（日内瓦）英政府掌 
璽大臣艾登今日向國聯行政院建議、世界各國一致禁運軍火至玻璃維亞及巴拉圭以阻止大厦谷之戰事、艾登提出建議時、發表沉痛之演說、請國聯行政院卽行通電世界主要國家以及美國與巴玻隣國、實行取締軍火軍需運往巴玻兩國、艾登宣稱、『吾人對此生命之無謂犧牲應實行阻止、此世界各國以及交戰國之隣國之責任也、爲和平計、爲人道計、吾人不能再事猶豫而應有急遽之行動』云、出席代表一致熱烈贊助此項建議、明日行政院卽可具體决定、惟國聯所發起軍火禁令能否實行須視美國之態度而定、至於南美各國之贊助當無疑義云、（十七日國民電） 
[違反海牙公約　玻軍轟炸巴城　英單獨提抗議]  
　　（倫敦）英國政府以玻利維亞飛機、公然轟炸未加軍事防衛之巴拉圭城市、巴拉圭亦以採取同等報復行動相威脅、此種舉動、實屬違犯一八九九年海牙公約、故向英國駐玻巴兩國公使發出訓令、命其向兩國政府分别提出抗議、一般人相信英國政府此項交涉、乃係事前與美國及法國政府磋商後始行提出云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務卿赫爾與國務院帮辦威爾斯昨日深晚會晤、商談關於禁止軍火運赴南美玻巴兩國事宜、按國聯方面將於星期四日制定關於玻巴二國大厦谷戰事之重要計劃、將由國際共同行動、遏制兩國戰事、衆信赫爾與威爾斯之會談、卽爲美國與國聯合作之凖備云、（十六日哈瓦斯電） 
　　阿根庭京城　玻利維亞飛機轟炸巴拉圭若干地方、致旅居該處之阿根庭·意大利·及德國僑民、受有損失、本　日意大利駐阿京大使及德國公使、曾拜訪阿根庭外長薩魏德拉、共商調查損失之方法、（十六日哈瓦斯電） 
[政院秘密會　聆取薩爾問題報告]  
　　（日内瓦）國聯會行政院於本日下午五時三十分舉行秘密會議、聆取薩爾區域管理委員會各委員之報告、某某大國委員、與薩爾直接有關係者、要求對於薩爾居民明年投票時、應予以確切可靠之保護、而不應僅以發表一種正式宣言、作爲了事云、（十六日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　聯德制奥　戈林出國之行　含有重大意味]  
　　貝爾格　普魯士總理戈林將軍今日午後將乘飛機抵此、會晤南斯拉夫之外長吉維志、外交界視戈氏此行、爲德南兩國交親合抗意國對中歐政策之另一證、戈氏且將於明日赴雅典、按德國所以反對意國政策者、因意國近竭其全力維持奥國之完整與獨立、以止其與國社黨親善、而南國因奥國欲修正特里亞倫條約、故谷聯德以制奥、（十六日路透電） 
[奥國復辟趨勢 
　哈布斯堡皇室舉行會議]  
　　維也納　奥國復辟之趨勢、近已日益明顯、日昨哈布斯堡皇族在巴寒爾舉行重要家族會議、由奥託大公與歐根大會晤談、並據報告當時之决定爲歐根大公將於下星期三日由音斯勃魯克地方入奥、其入奥之時當地將有盛犬之正式歡迎、及軍事表演、等等儀式、並已定於本月二十四二十五等日、在音斯勃魯克舉行盛大之軍隊遊行、二十六日歐根大公將入奥都維也納、大公入都後仍居於故宮中舊室、一如歐戰以前彼爲軍團主將之日云、再則奥託大公將於下星期一日赴巴黎、並據報告、西班牙廢後、本星期中亦曾微嚴來巴塞爾云、（十六日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[美銀派與羅斯福　商妥白銀議案　總統日内以特别咨文送國會　銀價定爲美金一元二角九分]  
　　（華盛頓）白銀問題、自經羅斯福總統與國會銀派領袖數月爭辦後、今始得一雙方同意之議案、今日白宮發表正式聲明稱、總統與銀派已商得一恊定、總統於一二日内將以特别咨文送交國會云、茲悉咨文中將提出改良貨幣制度之建議、而立法性質將出之以命令式、兼有准可式之色彩云、參院銀派議員對此白宮會議之結果、莫不興高采烈、參議員畢德門稱、銀案問題已無誤解矣、議案不入卽可草成、今日另據可靠方面消息、擬議中之銀案、將規定如下、（一）以命令式宣佈白銀爲通貨、並規定凖備金中、銀佔百分之二十五、金佔百分之七十五、（二）授權並指導財部購買銀貨、直至白銀每盎斯比價逹美金一元二角九分、或總凖備金中銀佔百分之二十五爲止、（三）授權總統收白銀爲國有云、所可注意者、卽擬議中之銀案、並未束縳總統、必須購銀、羅斯福總統亦表示希望於下星期中將戰債之特别咨文送交國會、但總統未必將戰債問題與白銀問題併案辦理也、負債方面宣稱、擬議中之銀案將規定以銀貨爲凖備、發行銀劵、每盎斯之比價爲美金一元二角九分、如每盎斯之價格不及此數、其差數則成爲財部之利益、據總計須一·八○○·○○○·○○○·盎斯白銀、始能滿足總凖備百分之二十五、消息靈通者宣稱、如此巨額實無法獲得云、（十六日國民電） 
[美工潮擴大　水手七千加入罷工　商船三十七艘停駛]  
　　舊金山　頃有商船水手七千人加入碼頭工人罷工、有船隻三十七艘、尙未卸運貨物、現在西亞圖港中、無從駛出、（十六日哈瓦斯電） 
　　舊金山　太平洋水手工會今日議决對碼頭工人之罷工表示同情、因此太平洋航業將完全停頓、舊金山之水手及海員數千人及他埠之三千人將加入罷工、其他與船業有關之勞工團體亦凖備參加罷工運動、並已拒絶搬運船貨、船塢工人亦有同樣表示、情形殊爲可慮、自罷工風潮發生後一週以來、已死三人、受傷者近百人、各處罷工工人屢與警察發生衝突、下加利福尼亞港之船塢工人、及大西洋沿岸之工人多已罷工、恐此風潮卽將擴大、至外洋之美國各船、惟此舉爲法律所禁止、各郵船公司所受之損失、每日達數千元、因有船隻多艘均停留於港内不能開出也、郵船公司方面雖允重金僱工之工人、並加保護、然收效甚微、波特蘭等處有船公司五十二家已暫停營業、港内停船擁塞、專候出貨、舊金山一埠已有貨船三十艘滿裝貨物停滯不動、（十六日國民電） 
　　茀林特　美國費施爾車身製造廠之罷工者、今日决定復工、汽車業聞之、與之欣慰、蓋費施爾廠之罷工多時、今旣改變態度、當可使其他汽車廠如福特等鼓噪不寗之工人不致輕動也（十七日路透電） 
[俄砲兵　擊傷日軍官眞相　因其偵察俄邊防]  
　　伯力　五月十二日有滿洲輪船『紀賢』號上溯黑龍江至畢莊河口、（松花江與黑龍江合流地點附近）、當其靠近蘇聯岸邊時、船上人員卽行公開攝影、並勘察蘇聯江岸及岸上區域、蘇聯邊卒崗位卽在於此、站崗邊卒見此行徑、乃向該輪發出信號、令其停止、該輪不聽、彼等乃放空槍三嚮、以爲警告、孰知該輪仍繼續沿蘇聯邊岸巡行、邊卒復以同樣理由向之發出信號、令其停駛、唯此舉仍屬無效、該輪仍前進如故、按照現行規則站崗邊卒已有充分理由、運用其所有武器、以迫令該船停駛、唯衛士僅向空中放槍數嚮、掠過該輪烟囱之上、嗣後該輪卽向中國岸邊駛去云、（十六日塔斯電） 
[羅斯福聲明　管理證劵交易]  
　　（華盛頓）羅總統今日切實聲明贊成由聯邦貿易委員會管理證劵交易所、如衆院通過證券交易所管理案中所規定者、而不贊成另組管理委員會、如參院之主張、羅總統並在會議時向兩院議員聲稱、渠願有衆院所　過議案中保證金交百分四十五之嚴格條文云、查此案要點有三、卽（一）證券交易所皆須向聯邦貿易委員會登記、（二）授權聯邦儲備局、規定最低保證金額、平時保證金爲百分之四十五、（三）禁止可造成人爲的價格之任何操縱行爲、是衆院農業委員會近曾投票贊成將此計畫適用於棉花與雜糧交易、（十六日路透社電） 
[美商向俄購油 
　美俄大批交易之起點]  
　　（紐約）據今日消息、美孚油行已向蘇俄購俄油五十萬桶、以便運銷近東、據油業中人意見、此爲將來大批交易之起點、（十六日路透） 
[滿採金股份公司成立]  
　　（長春）計劃中之滿洲採金股份公司、十五日在長春召集關係當局者開創立總會、决定定欵及職員、公司已全告成立、當日以張理事長及職員全部之名發表長文之聲明書、其聲明書曰、本公司之資本金爲一千二百萬元、由滿國出資五百萬、滿鐵五百萬、東拓二百萬而成、營業目的在吉林·黑龍江　·興安三省内、從事於（一）金鑛之採掘與精鍊、（二）供給產金業者之資金並受托經營上之委曯、（三）粗礦砂金及精金之買賣、（四）各項附帶事業等、在上列區域内、充分尊重個人已得之私有權、固無論矣、卽對於適當之對手方、亦承認委任經營、無論何種塲合、决不限公司之獨占與直營、此旨已極爲顯明、又决定之職員如下、理事長張弧副理事長草間秀雄、專務理事仲田常三郎、常務理事北村民也、理事渡邊德司郎、常務理事宗靑濤、幹事山鳥登、幹事新谷俊藏、幹事楊遇春、（十六日電通電） 
[英前外相　張伯倫覆車受重傷]  
　　（倫敦）沃斯汀張伯倫爵土、今日乘街車在途與另一街車相撞、車翻而受傷頗重、幸著名醫士陶森勳爵　過見之、急載送回寓、而加詳騐、張於撞時受驚頗甚且受數巨創、須醫治若干時、始能告瘥、但因年近七十、友朋頗爲憂慮、按張著名政治家、歷任各要職、一九二四年包爾温組閣、張長外長、至一九二九年始已、一九三一年八月曾長現政府之海部、但至十月、卽引退、（十六日路透電） 
[俄醫學家　發明剖腹新手術]  
　　（莫斯科）蘇俄外科醫生顧考斯基敎授、最近發明一種腹部解剖之新手術、深信可保全生命不少、顧考斯基氏研究多年、深感多數病人每因腹部解剖、不能進食致死、故顧敎授當初試騐時、卽擬補救此種辦法、乃於解剖之先、將食物輸入腸内、此種食物係富於滋養之『早餐』如牛油·鷄蛋·及牛奶、此種富於滋養之食料、足以增進病人之抵抗力、平均可使病人之死亡率自百分之十六、减至百分之四·一云、嗣後每於開刀之前、卽將輕軟之滋養食品供給病人、然後病人可經歷局部開刀云、（十七日國民電） 
[津浦路建蓄電池廠]  
　　（南京）津浦路建築蓄電池廠、華中公司以三萬四千元得標承包、現除去圍墻一項、核减爲二萬七千三百五十四元、將由工程師康宇薊與路局簽訂合同、（十七日專專） 
[生產會議中　國貨工廠提案十項]  
　　（南京）滬國貨工廠聯合會以生產會議將開、各工廠擬具提案十項、呈送實部一减輕或免除原料之稅捐、二、减輕國營之輪船鐵路運費、三、擬行外貨傾銷稅或增高進口稅、四、减輕或免除國貨出口稅、五准許公司得請國家銀行保息、六設立統制產銷機關、七、必要時設立國營或專賣機關、八、政府應定匯兌統制法、九、請國府嚴密制止某國偸稅進口、十、請政府設立工業統制局、（十七日專電） 
[趙志游談整理水道]  
　　（南京）揚子江整理委員長趙志游、乘利江輪自吳淞口出發、視察長江下游、抵京、據談、此次出發視察、經吳淞·崇明·南通·江陰·鎭江、直至南京、其間狼山一帶傾坍甚危險、故派員至該處從事測量、及計畫修築之擬議、查此段坍倒尙不致十分危險、修理固屬需要、但暫不整理、亦不致發生事故、惟狼山至吳淞段水道之變遷確爲嚴重問題、該段長五十里、而航路竟不更變、凡長江商輪駛至該處、如在夜間、故不敢行駛、因其變遷之轉灣處、短而且折、偶一不愼、卽有擱淺之危險、此段水道、常經海關及海道測量局等主管機關常川派船在該處探測航路、故未聞發生危險、現航輪抵狼山時、怕不敢再駛、俟天明再行啓椗、此種公司及旅客之損失、統計亦極可觀、故此項整理工作、極爲重要、一、須從上游　　方爲根本辦法、二、將下游兩岸坍傾者再加整理、並築攔水壩、兩者辦到後、則上游來水可直冲出、航路不致隨時變更、現本會正組織下游治江委員會、俟成立開始工作後、水道亦能逐漸使其安定、其他鎭江江岸淤積甚劇江輪均不能靠近碼頭、此事本會亦已擬定計畫、資請江蘇省政府、在可能範圍内予以整理、（十七日專電） 
[中央擬設治蝗委會]  
　　（南京）中央農業實騐所調查去年各省發生蝗患縣份、有八百零二縣、面積一六·零零一·五一八畝、茲爲先事研究預防起見、擬本月底召冀·豫·蘇·魯皖·浙等七省治蝗會議、已呈請實部鑒核、一俟批准、卽如期實行、并擬設全國治蝗委員會專司研究防蝗事宜、（十七日專電） 
[贛省全體木商　請撤銷木類產銷稅]  
　　（南京）贛省全體木商十七日分呈國府·行政院·軍委會·財政·軍政兩部、懇冉令江西省政府、遵照中央命令、撤銷木類產銷稅、以救垂絶之木商生命、（十七日專電） 
[財部請鄂省制止　案陸商會徵煤油捐]  
　　（南京）財部咨鄂省府云、據美孚公司函稱、湖北安陸商會、對煤油抽百分之一貨捐、查此項稅捐、違反中央命令請卽轉呈取消查照汽油自歸海關征收進口稅後、無論任何機關、不得再征其他一切稅捐、早經國府令飭遵行旋以鄂省有重征稅捐情事、復經部轉飭制止、各地已無此項重征各在案、該安陸商會忽又違法征收煤油貨捐、事果非虚、殊屬不合、請貴省府迅予查明、尅日停止征收、以重功令、（十七日專電） 
[首都進行生命統計]  
　　（南京）京市衛生事務所進行全市生命統計、特聯絡警廳及各有關係機關、組設京市生命統計聯合辦事處、（十七日中央社電） 
[黃少谷籌備將放洋]  
　　（南京）中委黃少谷十七日晨由平抵京、據談、本人最近將赴英求學、至求學計劃、須抵英後始能確定、大約將留倫敦兩三年研究經濟學、日前登泰山向馮告别、值馮有膠東之游、馮此行在視察民間疾苦、不日仍返山、本人現在京辦理出國護照等手續、並將謁辭汪院長及諸領袖、下月初可放洋、（十七日中央社電） 
[孔祥榕到京]  
　　（南京）孔祥榕十七日晨抵京、日内赴赴滬謁孔祥熙、請示黃河全河善後工程各項辦法、據談、本組所任二區堵口全部工程、重要部分分三項、一、馮樓石壩合龍工程、二、窑頭欄水壩閉氣工程、三、石頭莊至大車集一帶决堤堵合修復工程、已於月前全部完工、經政院冀省府派員勘查、認工程穩固、又石頭莊至大車集一帶新修堤岸三十餘里、加高倍厚、現已興工、下月中旬可工竣、此外對豫冀善後工程積極進行、欵已有着、魯省工程、俟計劃確定後、由該省自行照辦、（十七日中央社電） 
[司法部　籌辦書記之官訓練班]  
　　（南京）司法行政部近籌辦法院書記官訓練班、期問爲六個月、普考及格書記官、亦隨班受訓練、下月卽開學、（十七日中央社電） 
[應瑞等九艦抵大沽]  
　　（南京）應瑞寗海等九大軍艦、自日前駛華北沿海操演後、歷經靑島烟台等處、十七日晨已操抵大沽、定明晨駛向廟島一帶海面操演、（十七日中央社電） 
[捷克公使請假返國]  
　　（南京）捷克駐華公使費哲爾請假返國、日前啓程、所有離任期内館務、由參事馬克思代辦、（十七日中央社電） 
[美使到京轉車北上]  
　　（南京）美使詹森十七日晨七時由滬抵京、旋訪外次徐謨、詹森定十七日晚乘滬平通車北上、赴泰安曲阜遊覽、約五六日返平、（十七日中央社電） 
[民運會　整理湘鄂路工會]  
　　（南京）中央民運會以湘鄂路工會發生糾紛、爲時已久、頃特派該會特種委員熊保頤等、前往該路、會同該路特派員楊介峯、切實整理該工會、（十七日中央社電） 
[德總理將宴劉崇傑]  
　　（南京）維也納十六日電、中國駐德兼奥使劉崇傑今晋謁奥大總統、呈遞國書大總統囑問候國府主席、總理兼外長陶爾夫斯定廿四日晚宴劉使、聞劉擬事畢、乘間往匈牙利考察、（十七日中央社電） 
[財部取消　華北戰區各縣苛稅]  
　　（南京）財部詢冀省戰區各縣救濟會代表之請、擬將戰區十九縣官產停辦、並取消戰區各縣苛稅、進行貧農貸欵處、以期恢復農村經濟、解除民間痛苦、（十七日專電） 
[張之江請令各校　列國術爲必修課程]  
　　（南京）張之江函汪院長、請令敎部通令全國學校、對國術列爲必修課程、（十七日專電） 
[美敎士在彭水被擄　美大使館電請營救]  
　　（北平）此間美當局今日電致中央與四川省當局請速設法營救在彭水被擄之美敎士史密斯、按史氏係於五月八日被賀龍匪部擄走、（十七日路透社電） 
[靑海興薩活佛抵平]  
　　（北平）靑海興薩活佛今抵平、日内晋京迎班禪入靑、（十七日專電） 
[平防空展覽縮小範圍]  
　　（北平）平市防空展覽會籌備會、日前派劉毓璋赴京、向航署接洽展品、劉已返平、謂該項費用浩繁、進行非常困難現已决定另草豫算、縮小範圍、（十七日中央社電） 
[日武官谷蕃赴魯游歷]  
　　（北平）日使館武官谷萩赴濟游歷、由濟轉靑島、再赴旅順·奉天·定本月二十一返平、下月赴華南京滬閩粤一帶游歷、（十七日專電） 
[豫省振會請賑　封丘鎭平等縣災黎]  
　　（開封）豫省振會十五日常會、决電全國振會、請賑封丘鎭平等縣災黎、（十六日中央社電） 
[英航空母艦離靑赴威]  
　　（靑島）英航空母艦宜都號、十七日午後二時、離靑赴威、（十七日專電） 
[項致莊　檢閱銅山保安隊]  
　　（徐州）蘇省保安處長項致莊、十七晨在公共體育塲、檢閱銅山全縣保衛隊、並訓話點騐、定十八日赴蕭、轉豐碭沛各縣、檢騐民團、偕行者有民廳特派之鄒宸侯、財廳陳其祥、除恊同解决各縣保衛團經費外、並視察編查保甲辦理狀况、項俟將徐屬各縣視察完畢、卽回蕭、再度赴淮屬各縣檢騐、（十七日專電） 
[葛光庭赴平參加鐵展]  
　　（濟南）今葛光庭過濟赴平、參加鐵展、（十七日專電） 
[魯煤合銷公司將成立]  
　　（濟南）建廳長張鴻烈、前赴靑島、與靑市府會同督促魯東煤礦商分產合銷公司成立、今返濟、據談、公司月内准能成立、（十七日專電） 
[南廣公路行通車禮]  
　　（南昌）南豐至廣昌間公路、經第三路軍所屬各師官兵於作戰修堡之餘、分段積極建築、今已完成、十八日上午在南豐車站、舉行通車典禮、（十七日中央社電）　　　　 
[閩修築公路費不敷]  
　　（福州）閩西閩北各公路之修築新計畫及預算、經省府會議通過、不敷之欵、電莊委員長、請在特稅項下撥給、（十七日） 
中央社電） 
[吳尙鷹明日離港北返]  
（香港）吳尙鷹十六晚由省抵港、十九日北返、（十七日專電） 
[瑪利視察　杭蠶絲模範區]  
　　（杭州）全國經委會蠶絲專家瑪利博士、視察杭蠶絲模範區各鄕村育蠶情形、見蠶户處理合法、蠶頭疎密適度、蠶座清潔、極贊美、（十七日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十七日令、國府主計長陳其采呈稱主計處統計局科長沈宗濂因病辭職請免本職、應照惟、此令、又令、國府主計長陳其采呈請任命芮實公爲主計處統計局科長、應照准、此令 
國際商業電訊 
[五月十七日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今（十七日）倫敦金價掛牌爲一百三十六先令十便士、比昨漲　便士 
　　倫敦大條　今（十七日）倫敦銀市買風普遍、獨歐陸賣出、現貨與期貨掛牌價格皆爲十九便士六八七五、比昨漲五六二五、 
　　紐約大條　今（十七日）銀市開盤堅强、但成交平平、人氣趨向多方、因華盛頓旣有發展、而倫敦復傳來美國收買之電訊也、後因獲利了結、而較鬆動、旣未有使人興奮之活動、亦缺少大宗投機之興味、商人現待羅總統之宣言、市價約較倫敦低二十至三十磅音、至遠期開盤、價較昨日收盤價長七一至九五磅音不等、 
　　孟買大條今（十七日）孟買銀市、收盤穩定、現貨漲十一安那、而爲五十三羅比十安那、期貨俱漲十安那、 
[滙兌]  
　　英美　今（十七日）倫敦外滙市塲毫無精彩、英美滙兌開盤、價爲五元一角一分、比昨日美英滙兌收盤漲一二五、後起落凌亂、卒爲五元一角一分、與開盤價同、又美金一元、合英金三先令十便士九七二、 
　　英法　今（十七日）開盤爲七七佛郎三四、比昨跌三磅音、午後又跌至七七佛郎二八、後無變更、 
　　美英　今（十七日）紐約對英倫滙價、開盤爲五元一角零八七五、與昨收同價、午前微有起落、後爲五元一角一分、 
　　美法　今（十七日）紐約對法匯兌、開盤爲六·六一、與昨收同、 
[棉麥]  
　　美棉　今（十七日）棉市價大漲、蓋因同業銀行家與外人收買、而投機家聞白銀恊定之消息後、亦從事收買也、價漲後、交易清淡、而其市面頗形堅穩印棉　今（十七日）孟買棉市、日商與歐洲出口商賣出新白洛去棉、投機家大批購進七八月期、收盤時七八月期白洛去棉、價爲一百九十七羅比二五、漲三羅比、 
　　英棉　今（十七日）利物浦棉市、午後一時七月期價爲五·九五、漲六磅音、 
　　英麥　今（十七日）利物浦麥市、七月期漲七五、而爲四先令六便士、 
[橡皮]  
　　倫敦　今（十七日）倫敦橡皮市况、較爲鬆動、午時七月　　九月期成交價爲六便士一二五、比昨低一二五、紐約　今（十七日）橡皮市况穩定　售出之數悉被吸收、商人頗受白銀消息之影響、開盤時人氣頗佳、但後漸形惶遽、 
[證券]  
　　紐約　今（十七日）證券堅穩、但交易清淡、白銀立法案已獲同意之消息傳出後、數種礦產股票、在美國冶金股票領導之下、漲起二五、其他證券、雖亦漲起、但爲數甚微、嚴格的證券交易所管理案、有行將實施之氣象、故證券市塲、未必有耐久之回漲、一般預料、以爲不久交易將見减色、茲將（合盛洋行報告）、紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　上日收盤　今日開盤　五盤 
　　美國冶金　三七·一二五　三八·五００　三八·０００ 
阿朋汽車　三四·０００　三五·０００　三四·五００ 
開斯農具　四九·０００　······　四九·六二五 
杜帮顏料　八一·二五０　八二·０００　八二·０００ 
電廠股票　一四·０００　一四·三七五　一四·一二五 
通用汽車　三二·０００　三二·二五０　三二·０００ 
國際電話電報一二·０００　一二·五００　一二·三七五 
麥金泰金礦　四三·一二五　······　四三·二五０ 
孟高華百貨公司　二四·三七五　二五·０００　二四·六二五 
國民蒸汽廠　二五·０００　········　二五·０００ 
紐約中央鐵路二七·八七五　二七·八七五　二七·七五０ 
美孚汽油　一五·一二五　一五·三七五　一五·五００ 
合衆航空　二０·六二五　二０·八七五　二０·二五０ 
美國鋼鐵　四一·二五０　四一·五００　四一·五００ 
維司定電器　三二·五００　三三·０００　三二·七五０ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤 
七十月期棉　二·三九０　二·五０　二·五二　一一·五三　一一·五０　二·四九０ 
二·五六０　一一·六六　一一·六六　一一·六九　一一·六五　一一·六五０ 
七九月期銀　四四·五四０　四五·二五　四五·二五　四五·二五　四五·四０　四五·一００ 
四四·七四０　·····　四五·四五　四五·四五　四五·五０　四五·五００ 
七九月期橡皮　一二·九００　····　一二·九０　一二·九０　一二·九０　一二·九００ 
一三·二００　······　一三·二三　一三·二三　一三·一三·二三０ 
七九月期小麥　八八·五００　·····　·····　·····　·····　八八·三七五 
八九·三七五　······　·····　·····　·····　八九·三七五 
 
 

Page 8

 
 
[東北同胞痛告祖國血淚書]  
　　亡國悲痛語重心長 
　　一字一淚可泣可歌 
　　近有東北來人、秘密携來東北被難同胞告全國父老書一紙、歷述身遭亡國之痛、并切盼祖國發奮圖雄、和衷共濟、免蹈東北之覆轍、更可進一步而規復失土、慇慇懇懇、一字一淚、誠有令人不忍卒讀者、吾全國民衆、當如何努力救國、庶不負東北難胞期望之苦心也、茲將該文錄次、 
嗚呼、吾全國父老、自我遼吉黑熱四省、先後刦於日奴、兎死狐悲、物傷其類、加以淞滬喋血、長城暴骨、平津又迭經騷擾、吾父老於此二年中、飲食起居、日常生活、以及精神上所感受刺激、種種之不安、要非筆墨所能形容於萬一、然則吾人又奚爲而告之、且忍辱偸生、在日本鐵蹄踐踏之下、不能振㧞者、亦復何顏向國中父老、仰首伸眉、有所論列、顧盲不忘視、跛不忘履、其盲其跛、本非所願、惟其已盲已跛、故不欲人之再盲再跛、此吾人所以不自漸形穢、而向我全國父老涕泣一言虔誠奉告者、苟能繼此大澈大悟、羣策羣力、先事凖備、一致禦侮、非爲自身免於剜目刖足之禍、更可冀進而拯此盲不忘視跛不忘履之難胞、死得歸宗也、語有之、前事不忘、後事之師、 
　　夫以我遼吉黑熱四省言乎版圖則大於日本全國數倍、計其刦我東北之寇數、初不過萬人、而吾東北四省民衆、多至三千六百萬、就中所謂正式軍隊、亦不下三十餘萬衆、吾之械彈、無論如何不良、如何不足、苟使平日有禦侮之心與凖備、事變發生、微論正式軍隊、卽吾三千萬民衆、亦當使日寇無所施其堅甲利兵矣、若熱河之役、苟使吾軍隊爲有計劃之擲械、在入熱之要路、成其爲障礙物、亦須日冠搬運數日後、而可進佔承德、斷無淪陷如彼其易、如彼其速者、故日本此次橫佔我東北、絶非賴其兵勇械精、實由於我之事前毫無禦侮之心與凖備、在日本亦屬意外之得、初固未料及也、彼旣得之、自必竭力經營、以爲其廣大之資源、然得寸進尺、非關於人員、乃情勢之常矧其得之易、而無所費、且國際競爭、愈趨緊張、環境所迫、不容自畫、此日寇所以將更爲有計劃之步驟之刦取我華北者也、他就吾人所聞所知、於最近二年間、對於華北、則惟施其敎唆擾亂小題大作之恫嚇手段、其主要目的、則在以種種迫脅而使吾中國先承認僞滿洲國也、蓋其手造之滿洲國、若始終不得國際間之承認、其經營爲無根、最低限度、亦必爲各國所忌、故二年來於歐美、不惜犧牲鉅額之宣傳聯絡等費、以爲運動承認之資、而迄今尙無效果可言、遂變更方策、决由吾中國入手、因吾中國漢奸可以利誘、當局可以威脅也、彼亦知吾中國之不能公然承認也、乃假通車通郵事體之小者、提出交涉、吾如拒不接受、彼卽誣我爲無誠意、有違塘沽恊定之精神、倘接受此項交涉、成立一種恊定、彼卽認吾中國對於滿洲國爲事上之承認、將資以更向各國宣傳聯絡俾、各國無辭以拒、亦無再堅持不承認滿洲國之决議之必要、此其所以對於通車通郵問題、處心積慮、必求達到而後止也、不然、自九一八變起、以至今日、關内外之交通、并無停頓、尤其於日本則更毫無阻礙、彼又奚必𠲮𠲮然向我作堅决之要求乎、吾人之於東北、日在牢獄之中、如囚生活、非若日寇之僞宣傳、所謂天堂樂士也、平居心常惴惴、不知何時爲奸人誣陷、輒　蹌入獄、縱得釋放、驚魂難安、故吾人之身、雖日在日寇淫威蹂躪之下、而吾人之心、固無時不馳戀於我整個國家、及我黃炎祖宗在天之靈、是以關於日本之陰謀、苟有所知、必密以聞、苟有所見、必據以告、以吾之愚、通車通郵問題、事體雖小、影響甚大、萬勿爲其利誘威脅、而予以承認、或變相之某種恊定、任如何方式、一經成立某種恊定、非惟不能免華北之淪陷、且必將召瓜分之禍、蓋是時各國對於日本對之所宣傳者、必皆認爲不虚、對於中國、雖欲不信其無立國資格而不可得、旣不足以扶持提携、只有採利益均霑主義、誠以兩利相權取其重、兩害相權取其輕、彼與日本瓜分中國、又無亡矢遺簇之費、若爲中國裁制日本、則有橫屍流血之虞、此中利害輕重、歐美各國人士、當無所用其猶疑、此吾人所以敢斷言必召瓜分之禍也、彼時吾父老歸隸某國不可知、而吾東北四省民衆、將永爲日奴之奴矣、嗚呼慘矣、 
顧假定對於通車通郵、吾堅不承認、則華北不其危乎、曰、唯唯否否、蓋日本之對於華北、必出於擾亂、固不可免、然依其計劃與一定之步驟及對各國所採取之策略、必無立卽調大軍進佔華北之事、使日本苟以現在佔領華北爲有利、則根本卽無塘沽恊定、而塘沽恊定、非日本處於被動、爲吾外交折衝之成功、乃日本權衡利害、稍緩進攻之對華政策使然、豈吾求和乞憐屏息聽命之外交所能轉其凶鋒者、彼自以塘沽恊定爲華北轉危爲安之符者、是其不知恥辱、與吾人之在東北偸生苟活、眞堪魯衛矣、進一步言之、吾不承諾其通車通郵、彼卽進佔華北、吾亦惟有盡力抵抗、抵抗不過、寗使其如吾東北之强佔、亦不當由吾承認失却外交立塲、斷絶收復機緣、而予各國以瓜分之口實也、矧就其對華政策觀之、此時尙無積極進佔華北之决心、吾父老正宜乘此機會、謀所以凖備抵抗之道、不可因其將至、而心懷恐懼、坐以待斃、亦不可因其未卽至、而心存怠忽、毫不爲備、九一八事變、吾東北四省軍民上下、正坐此病、此吾人今日所以含垢蒙羞不避險阻、將意入關、向我全國父老一陳其愚者也、 
　　吾父老苟不以人廢言、更哀其意急作凖備、默中組織、亡羊補牢、實不爲晚、十年前之義大利·蘇俄·德意志·等國、其環境之惡劣、數倍於吾國之今日、惟以彼能團結奮鬭、故不僅脫離困厄、一躍而反爲世所尊仰、吾父老苟能放棄個人主義之成見、暫取一致對外之態度、天助自助者、必獲勝利、吾人亦非徒以望之父老、而自甘奴辱、若此亦自不向父老爲此痛心之言、如謂吾人何以不急起奮鬭、或悉行入關、以示不屈、是則爲刻責矣、蓋吾人旣愧九一八前未能先事凖備有所組織、迨禍變已發、倉卒應付、自無能濟事、然而不屈之精神、固已由義勇軍三字大白於天下、今而後欲謀東北問題之解决、殊非吾人單獨之力、所可勝任、必全國共具决心、實行整個團結、一致動作、俟一相當機會、庶可一舉而得恢復、至吾人之不能悉數入關者、乃事實上之不許、非吾人之不欲也、 
夫以吾東北知識分子、或有相當地位者、區區少數人之入關、國家尙無法安排、致有爲生活所迫、去而復返、被日本人加以重侮辱者、此爲吾人在東北所最痛心最失望之事、吾人微論安土重遷、老弱扶持、不易爲清野之謀、假令實行、則三千六百萬人民之安排、國家有此辦法否乎、設如此則讓其地爲日鮮農民所居、固日本之所大欲也、以故吾人爲生活所迫、而留居東北、或有服務所謂滿洲國者、固不必盡目之爲漢奸爲附逆、大都多懷得當以報漢者、此不可不察也、且最低限度、國家亦勿爲叢而驅雀、故凡現在寄居關内之東北人士、爲吾人父兄者有之、爲吾人子弟者有之、茫茫若喪家之犬、吾國家與華北父老宜哀矜而撫卹之、勿以其失省亡家而加以輕視排擠、使其有受内外夾攻之感、是尤吾人所重託於全國父老之前者、嗚呼、父老、一關之隔、咫尺天涯、舉首中原、無涕可揮、異日見有持靑天白日旗荷戈之鬭士、來相握手、當知吾父老努力功成也、 
[日本　移民東北政策]  
　　二十年内移民三百萬人 
　　組織日僞合作移民公司 
　　長春通訊、日本侵佔我東北之第一步計劃、業經達到目的、其第二步計劃爲移民、擬二十年内移民三百萬人於東北、目下着着進行、毫不放鬆、日關東軍特務部并勒令僞政府合作、表面由雙方具名、設立移民公司、該項計劃、由日關東軍特務部移民部長梅谷携至東京、與拓務·大藏·及其他各關係方面會商、已得日政府許可及獎勵、其計畫要旨、（一）滿洲移民公司、由日僞合辦、（二）資本二千萬元、僞國方面出資一千萬元、日本出資一千萬元、（三）一百萬家族、於二十年内移竣、移居地點、大要以呼海·齋克·諸路爲中心、移居僞國東北部、（四）每家族以三人爲單位、（五）移居僞滿洲國之日本家族、每一家族由政府補四千元之移民費、 
[朱張到贛謁蔣 
　朱家驊代汪報告中樞要政　張定璠商洽贛省剿匪善後]  
　　南昌通信、交通部長朱家驊、於十五日晨由京乘宜昌號水上飛機來贛謁蔣、面陳要公、該機於一時許在德外河中降落、本省郵政局長行營總務處長、及各界要人均至河干歡迎、朱登岸後、卽赴德外蔣公館謁蔣、代汪院長報告中樞要政、並請示交部一切事宜、聞朱在省略事躭擱、卽行返京覆命、 
　　中委張定璠、原爲江西南昌人、自民十六離贛後、卽未回鄕、刻因有要公向蔣委員長面陳、於十五日由潯乘南潯路早車來省、二時許車抵牛行站、行營蔡處長·王科長·在站歡迎照料、張旋與歡迎者一同渡河入城、至省府晤熊主席、略事寒睻、下榻環湖路熊寓、比往謁蔣、商洽一切、聞對贛省剿匪善後及團結西南等項、均曾談及、 
　　又據政界消息、内政部長黃紹雄、魯主席韓復榘、及班禪等、均將來贛謁蔣、報告各項任務、（十五日） 
[粤省維持鹽業 
　銷湘鹽務由新組織接辦　准商人加征俾攤還欠稅]  
　　廣州通訊、粤鹽銷湘之泰利和公司、自主事人趙靜山王少穆等逃匿公司倒閉後、牽動全省鹽業、同時政府稅收亦影響不少、因鹽稅爲國稅收入大宗、該公司雖倒閉、但今後鹽務與稅餉、不能不積極維持、故日前鹽業界與鹽運使署迭開會議、討論維持鹽務辦法、經官商雙方决定、自本月十日起、宣布將泰利和公司取銷、改由廣州市下河鹽業公會、泰利公司債權團、及泰利公司股東、三方面組織販運湘南食鹽聯合辦事處委員會、接替泰利公司運銷粤鹽、每方派代表五人、合共十五人爲委員、將來所有粤鹽運湘、及統稅繳納、統歸該新組織辦理、并另組泰利公司賬目清查委員會、以前泰利和所欠外間債項、及被欠賬目、由清查會負責核算追討及清償、至新商運鹽稅額、仍照以前每月認繳鹽稅八萬五千元、（原定每月認繳統稅大洋十萬元、嗣因湘南鹽市滯銷、故奉准每月减繳一萬五千元、）但現在爲淡月、由四月份至七月份每月僅銷至六萬元、八月份起始届旺月、屆時方可彌補銷足、新商自十日起恢復營業配運、嗣後繳稅、一律每月清繳、不得延欠、前公司積欠四月份稅欵三十餘萬元、及年前借去准單一百萬元、連同本息、准新商每包鹽加征五角、由清賬會陸續分期攤還、至清還爲止、預計一年或年半、卽可清償、新商自接辦後、泰利和公司亦已辦結束、所有以前耗費已大事减省、以前北江之鹽警隊三中隊、刻縮編爲一中隊、各地辦事處亦减縮辦公費、至運銷途徑、仍分兩路入湘南、一路取道北江、一路由西江、經廣西前往、現在湘南一帶銷售粤鹽區域、共有三十二縣、但銷塲較昔爲弱、現在鹽斤市價、每包約五元至六元之間、（十二日） 
[松江　省令整理汽車道]  
　　滬杭國道、自通行汽車以來、出入車輛殷繁、道路兩旁、植有樹木、爲風景之點綴、本縣漕涇柘林金山衛一帶海塘、卽爲國道必經之處、本省建設廳特、縣政府以京杭·省句·滬杭·蘇嘉四路、定六月間舉行東南週覽展覽會、届時蔣委員長親行參加、滬杭國道、亦在環行綫之内、對於國道經過該縣之段、兩旁所植樹木、樹枝如有枯萎、亟應修剪、脫落之處、迅行補植、以壯觀瞻等因、金縣長奉令後、轉　巡　員李一華負責辦理、並仰具報、 
[海門　兩著匪在滬緝獲]  
本縣著匪陸茂平·王金月·於去年七月間、結夥繳奪四區永安橋保衛團分防所步槍兩支、並搶刦該區范崇文家、槍殺事主范崇文、及范陸氏范成清等三人迭經縣府嚴緝未獲、前日陸王兩犯、因危害民國案、在滬被淞滬警備司令部緝獲、經該部偵訊後、因有傳訊被害人范崇文家屬之必要、昨特檢同傳票、函請本縣縣府派警飭傳范黃氏·范成龍·范其貞·到部候訊、以憑法辦、 
[崑山　菉葭浜將辦大工廠]  
　　本縣自治實騐區菉葭浜鎭、近有上海中國内衣公司總經理黃鴻鈞氏、在該鎭沿吳淞江一帶、覓購基地四百畝、預備集資三百萬、創辦細紗染廠等大工廠以抵制舶來品之傾銷、茲悉該區區長朱文源及當地士紳、與各地主竭力斡旋、已全部接洽妥當、昨日（十四日）黃氏來菉、在區公所交付地價、簽訂契約、俟墳墓遷凈後、卽將興工建築、 
[無錫　取締租廠之反響]  
　　近年農村經濟破產、以致各業均呈不景氣現象、而絲廠失敗、尤不堪言、入春以來、各廠開車者僅十餘家、然絲銷呆滯、維持困難、資本短絀、絲廠逐有欠發工資風潮等事發生、本邑縣政府、爲杜絶投機絲廠起見、特規定取締租辦絲廠暫行辦法、呈請省府核准施行、現查本邑開工諸廠、除華新·錦記·永泰·隆昌·永盛·永吉·乾甡·乾泰等八家、係自建廠屋、自裝絲車外、其餘德昌·餘記·大成·慶豐盛·慶餘·信義·和豐等七家、均係租辦性質、對此辦法、難免捉襟見肘、爰於昨日集議討論對付辦法、當經决定將困難情形、先行函陳絲廠同業公會、轉呈縣府、請求俯念租廠商人之困難、收回成命、將所定取締租辦絲廠暫行辦法、暫緩實行、一俟營業轉機、經濟稍裕、再行遵照辦法辦理、以維數萬工人之生計 
[常熟　福山塘工竣開壩]  
　　本邑福山塘、前因潮泥淤積、舟楫難通、因由浚河會撥欵開浚、於上月一日動工、嗣因主事者　經更易、加之天時不晴、延至本月中旬、尙未完工、但近來正值福山黃花魚市塲旺盛時期、賴福山塘之通行船隻者、甚爲迫切、而沿塘農田、又需灌漑、乃請求當局、趕速加工完竣、茲省建設廳特派技正高仲元來常騐收工程當於十四日前往視察、認爲河底河面均不合原定計劃、不予接收、後經當局增加工資、限令趕掘、於十七日正午工竣、定卽日下午五時乘酉潮上汎時　壩、卽可通行船隻、 
　　藏海寺火燬之善後 
　　本邑虞山西頂、四大叢林中之藏海寺、於上已香汎之後竞遭火燬、寺中精華全去、損失不貲、現該寺修建非易、寺僧　智光爲維護虞山古寺計、將設法募化重建、現悉該廟之香社共有四百餘起、智光擬召集各社頭、上山集議善後辦法、 
[常州　兩航船遭匪洗刧]  
　　宜興和橋、屺亭橋開至常州之兩航船、於十五日各在鎭上先後開出、駛至常境萬塔鎭停泊過夜、十六日黎明、兩船同時繼續開行、詎行經距鎭三里許之十五洞橋地方、迎面忽駛萊小船一艘、喝令停靠、船夥卽停泊河中、於是十餘盜匪一躍上船、在兩船内肆意搜刦、全船乘客無一倖免、當時有乘客兩人與之抵抗、致遭擊傷、所有船内貨物、被洗刦一空事後船仍開常、報由航船公會轉呈縣府請緝 
[鎭江　查禁科學靈乩圖]  
　　蘇省黨部以近日市工流行之科學靈乩圖銷數甚廣、查其内容、實爲藉名科學、提倡扶乩迷信、已類巫祝方士所爲、且其說明書、更屬荒謬不經、姑無論在今日心理學·生理學·解剖學等自然科學昌明進步之時、對人類之意識及精神現象、俱能以自然科學解釋、所謂靈魂之說、根本不能成立、且值此提倡普及民衆科學智識、及新生活運動之際、似未便聽其廣爲傳流、聞除由該黨部函省府飭屬取締書店發售外、並令各縣黨部會同當地政府、嚴行取締、以杜迷信流毒、 
[平湖　車站截獲被拐少女]  
　　平湖風俗、本極醇樸、近來靑年習尙虚榮、風氣大變鄕間少女、被拐出外迫操淫業者、在滬埠亦不乏其人、昨日下午、平湖至上海車將開時、汽車站前、有一少女形色倉惶、若有所待、適爲該處崗警瞥見、上前盤詰、據稱姓陳、家住本城西門、刻將偕胞兄赴乍游覽、詢問其兄何在、謂在附近茶店啜茗、警令證實、女指一面麻者稱是、警詰其姓氏、據云名周明翔、並謂女乃係鄰居、因事同赴上海云云、警以雙方言語不符、顯有誘拐嫌疑、併拘公安局根究、 
[阜寗　塾師被人暗殺]  
　　本邑第六區四汎港地方、有姜玉書之子姜維甫、在劉家大舍劉古琨家敎讀、四月二十六日夜間維甫忽然失踪、昨經乃父僱船來阜尋找、行經小窑灣地方、見柴灘邊、有屍身中段一塊在破墳旁、又有人腿二隻、人膀一隻、當至屍旁細認、確係其子屍身、其餘一頭一膀、尙未尋出、致死原因、傳聞因姦所致、昨已投縣報案、今縣府已派員帶同書吏前往勘騐、 
[杭州　寳極觀巷深夜大火]  
　　杭市寳極觀巷小井頭卅二號卅四號墻門内料房爲居民童惠興　　所開、營業頗佳、十六日上午一時四十分、忽告失愼、鄰居從夢中驚覺、紛起搶救、奈火勢猛烈、經消防隊等竭力灌救、延燒兩小時許始熄、計焚去墻門兩個、平廳三間、損失四千餘金、 
　　省府頒狀褒獎李芳孝 
　　杭市回敎鳳凰寺敎長丁求眞、以寓居該寺之敎長李芳孝、河南人、攝生有方、今年已一百十二歳、尙手足輕健、堪稱人瑞、特呈請省府予以榮譽獎狀、省府當令市府查明屬實、昨由省頒發『洛中元爽』四字匾額一方、令市府轉給具領、 
[合肥　槍决盜匪六名]  
　　搶刦東門東獄廟旁住户高東崖家之盜匪、經駐軍六十五師一九三旅三公五團二營緝獲劉學成·周盛三·王春海·楊四陶·楊小强·楊秀祺等六名解送六安三省邊區剿匪總部、訊供直認夥搶分贓不諱、判處死刑、十一日將該六匪解回合肥十二日午、綁赴東外水關執行槍决、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[滬烟沽水綫合同期滿　後日起收回自管　交通部電令電報局負責辦理　大北大東停發該綫國内電報]  
　　我國上海烟台大沽水綫、前托由大東大北兩水綫電報公司代辦、凡經該水綫傳遞之報、亦可交由水綫電報收發處代收代送、自本月二十日起、交通部將該水綫收回自管、所有上海與華北各處之往來電報、其經該滬烟沽水綫傳遞者、統由上海電報局接收投送云、申時社記者昨特探誌各情如下、 
[明晚正式接收]  
　　滬烟沽水綫、係前清光緒年間、由大北大東公司、乘我拳匪之亂、未經我政府同意所裝設、價值約數百萬元、經我發覺交涉、始出價收回、在欵未繳清時、暫由該公司管理、該欵按時向交部應納之遇電費項下扣除、訂期三十年、中經一度延期、業於本年五月二十日期滿、所有欵項、亦已全部付清、交部特電令上海電報局水綫工程師等負責、於十九日晚十二時、實行向該公司等收回管理權、自二十日晨一時起、所有該綫收發電報、槪有該公司完全接洽妥當、 
[交部電令原文]  
　　交部爲接收滬烟沽水綫、昨令上海電報局及國際電台云、查大東大北兩電報公司代辦之滬烟沽水綫、業經本部令飭水綫工程師沈福海·林兆祥·伍柏年·等、定於五月二十日收回自管、自該日起、國際局大東大北内綫電報收發電、對國内往來電報、除經滬港水綫轉遞者外、應一律停止收發、所有原經滬烟沽水綫轉遞之華北國内來去電報、應統由該局接收投送、仰卽遵照、並會同國際局、於本月二十日以前、在上海申報·新聞報·大陸報·字林西報·刋登廣告三天、俾衆週知、此令、交通部長朱家驊、 
[兩局會銜通告]  
　　上海交通部電報局、國際電訊局奉令後、昨會銜通告云、近奉交通部令略開、大東大北電報公司代辦之滬烟沽水綫、業定五月二十日接收、自該日起、所有該公司等國内往來電報、除經滬港水綫轉遞者外、應一律停止收發、統改由該局接收轉遞等因、會銜通告、俾衆週知、此後凡專拍華北電報各商號、如尙未在上海電報局存欵立户、希卽日起、照章前來電局、繳付保證金、取具派司簿爲要、此佈、 
[孔祥熙昨抵滬 
　卽返京出席全國財政會議]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、此次赴皖贛鄂湘各省視察財政情形、返京後、於前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時二十五分抵眞如下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、午刻、前往中央銀行辦公、並於午後五時、在中央銀行接見各報社記者、孔氏定日内返京、主持全國財政會議、茲將孔氏談話、分誌如下 
[四省財政較前進步]  
　　據孔氏談、本人此次赴皖贛鄂湘等省、視察各省財政狀　　况、當過皖時、因步履不愼傷足、抵贛後卽晋晤蔣委員長、關於剿匪事宜、以及全國經濟委員會各問題、均經詳談、並商討邀集經委會衛生公路等五專家、會談今後工作進行事宜、抵漢後、曾與張漢卿氏晤面、並視察鄂省財政收支狀况、旋應湖南省何主席之邀、乘坐飛機、赴湘會晤、小作勾留、卽返漢、繼乘坐海關海星巡艦、偕同美國白銀專家羅傑士回京在歸程申、曾與羅氏在輪中交換關於白銀意見甚詳、此行視察結果、雖僅及皖贛鄂湘四省、但認該四省財政狀况、均較前大有進步、至於該四省收支現狀、鄂湘均能收支相等、皖省因保衛團經費關係、稍感短少、贛則處於特殊之環境、當然收支不敷、 
[整頓辦法將提大會]  
　　至於整頓各省財政、孔氏認此問題範圍甚大、非數語所能解决、惟一言以蔽之、欲整頓各省財政、首當明瞭各省財政情形、各省財政之急待整頓、並無可諱言、卽中央財政、亦急待整頓也、整頓之策、亦當視各省環境而定、例如鄂省田賦之徵收、不以畝計、而以每田下種之榖量計、而下種榖量、亦無可靠調查、此種情形、非立加改革不可、關於此問題、將於本月廿一日開幕之全國財政會議中討論之、孔氏本人、亦决於會前入京主持、各省市財政當局、已紛紛赴京出席、 
[須磨訪孔未談外債]  
　　又據孔氏談、日本駐京領事須磨氏、十六日在京走訪、係屬普通之拜會性質、詢問本人此次赴各省視察之經過、及身體之安好、對於外債問題、絶未談及、報載須磨氏來訪係屬商談整理外債問題之說、絶非確詞、日方如欲要求整理外債、自有負責之人員、直接向外交部接洽、固無須須磨與本人商談、且有整理内外債委員會在、故外傳云云、殊非事實、 
[建設公司完全華資]  
　　孔氏又談、建設銀公司之資本、完全係屬華資、惟將來如須鉅額之資本、以便投資時、在適當的條件之下、自可吸收外資、至於外傳法人摩納糾合日人、投資建設公司之說、則非確詞、孔氏繼又答記者問曰、拉西曼來華確期現尙未定、全外傳河南省政府主席劉峙、將調任湘省主席、更屬無稽云、 
[兩路局撥付　十九年分餘利]  
　　解由匯豐銀行轉匯倫敦 
京滬滬杭甬兩路局應付中英銀公司京滬路十九年份餘利銀二十四萬一千零二十元九角七分、已由會計處、於本月九日、如數撥付上海英商匯豐銀行、轉滙倫敦、同時亦電知倫敦中英銀公司、 
[招商局特派員　六人明午放洋　在英建造四海輪　本年可全到上海]  
　　招商局借用中英庚欵、在英定建新海輪四艘、現得監造委員伍大名等電告、四新輪本年均可造成出廠、開來上海行駛、該局委派赴英實習技師輪機員、明午卽行放洋、茲將詳情再誌如下、 
[兩廠承造]  
　　新海輪四艘、因本年必須全行造就、故二次投標時、由英國之倫敦Swan　Hunnfer＆　Wigham　Richardsou廠建造兩船、蘇格蘭之格拉斯哥Barclay　Curled＆　C 
o,Li　廠、亦承建兩船、由兩家船廠分造、則期間可以較快、初聞本年先落成兩輪、今據監造委員電告兩船廠加工趕建、四新輪年内定可完全落成開到上海、 
[年内均到]  
　　海元·海亨·兩輪、本年十一月中、同時竣工後、開到上海、故該局所派船主馬家駿、滕士標·定八月内赴英、押同兩新船至滬、海利·海貞兩輪、比較遲一個月、亦可完工、故在十二月下旬、亦能開抵滬上、此四新輪之船員船長等、統俟到來後派定、業務部分、决計廢除包繳制、改任事務長、由局實報實銷、 
[前晚歡餞]  
　　該局因在英建造四新輪機件引擎等、統係新式、故先派技師黃宗倫、輪機長張國權、輪機員史瑞昌·李昌文·及吳淞商船學校輪機專材生周延瑾·與王承祚、等六人前往、華輪公司派技術人員到外國造船廠見習輪機、尙係創舉、故招商局總經理劉鴻生、特於前日下午六時在本宅設宴、歡送六人、船舶科長趙雲台、周厚坤·等均同邀參加、席間勉以到央、後留意新　機之技術雖實習時間不久、將來隨船返國、卽爲局内之基本技術專家、趙周兩科長、亦有勗勉之詞、 
[明午放洋]  
　　黃宗倫等各將原任（船舶科技師内河招商廠長）職務結束交由權代之張君、張國權亦將嘉禾輪輪機長事務卸除、　照統已辦就、會計處且代購英法各幣、一切手續、昨日統已辦妥、船票購定法郵船西島斯第二號輪、准明日午刻上船、下午二時離滬放洋、四新輪字樣圖案標識等等、卽由黃等帶英、六人先至馬賽、再轉倫敦與蘇格蘭兩處、已通知各該船廠矣、 
[時輪法會圓滿　班禪今日蒞滬　在滬重建道塲說不確]  
　　申時社云、班　大師在杭主持時輪金剛法會、備受一班着男信女之歡迎、現以法會成功圓滿、滬上慈善家、如許世英·王一亭·及市長吳鐵城等、均請其過滬一游已經大師首肯、申時社記者昨探悉、班禪凖于今晨偕其弟子等、由蒙藏委員長石靑陽·伴同乘汽車來滬、如天雨、或將改乘火車、預計中午可到、届時滬上各佛敎各慈善團體及市府各機關、均將前往迎迓、並將籌備盛大之歡迎儀式、據時輪法會負責人語申時社記者、班禪大師此次過滬、係應慈善界之邀請、外傳又將在滬舉辦法會之說絶無其事云、 
[粤港報界考察團　昨晚離滬晉京]  
　　觀光首都建設並赴贛謁蔣 
　　昨在滬參觀國際無綫電台 
粤港報界國内考察團、自十四日由港抵滬後、連日赴各處參觀、並酬酢頗形忙碌該團於昨日上午十時、由新亞酒樓分乘汽車數輛、駛赴眞如、參觀國際無綫電台、當由該台職員領導、分别參觀中德·中法·中英·等發報機件、並詳加解釋、該團頗爲滿意、至十一時一刻、始行返滬、復赴南京路沙遜大厦、參觀該台控制室及　　　　　 
[靑島工業考察團　昨晨參觀市中心區　拜訪吳市長曁與各界會晤　今日起考察工廠定十日]  
靑島工業考察團抵滬後、昨日拜訪市長吳鐵城等、並參　市中心區及戰區、應機製國貨工廠聯合會等各團體歡宴、今日參觀各工廠、茲誌詳情如下、 
[拜訪各界]  
　　考察團全體團員、由團長戰警堂率領、中華工乘總聯合會委員胡西園陪同、於上午十時三十分、乘汽車赴市政府、拜訪市長吳鐵城、晤談至十一時四十分始返、市長對於工業考察團表示歡迎、並希望與上海工業界聯絡、努力求生產發展、爲中國之模範、午餐後、復由胡西園陪同該團正副團長及各組組長、赴市商會、拜訪主席委員王曉籟、至三時再赴銀行業同業公會、拜訪秘書長林康侯、下午四時三十分、又赴招商局、拜訪總經理劉鴻生、及至五時三十分、始返惠中旅舍休息、 
[參觀戰區]  
　　該團全體團員、赴市中心區時、由市長陪同參觀、市政府、本擬赴社會局拜訪吳醒亞·敎育局拜訪潘公展、旋因時間侷促、臨時中止、參觀市中心區後、歸途順便赴閘北天通庵及寳山路一帶、參觀戰區、該團對於市中心區之建設、甚爲欽佩、對於一二八滬戰時戰區工業爲砲毁及工業界損失之大、頗示痛惜、 
[昨日歡宴]  
　　（一）昨日上午十二時、爲中國亞浦耳電器廠·振華紡織廠·中國工業煉氣公司、達豐染織廠·等聯合歡宴於四馬路杏花樓、到胡西園·薛春生·王啓宇·李允成·郭順·曁全體團員、由胡西園致歡迎詞、團長戰警堂答詞、至下午二時、始盡歡而散、（二）昨日下午六時、爲上海市機製國貨工廠聯合會·中華國貨產銷合作恊會·聯合歡宴於香港路銀行公會俱樂部、到程守中·何鵬程·祖望孚·葉漢丞·朱鎭漢·主性初·等、曁全體團員、由葉漢丞致歡迎詞、戰團長答詞、至下午九時、始盡歡而散、 
[考察工廠]  
　　中華工業總聯合會、昨通告各應參觀之工廠云、逕啓者、靑島工業界、爲謀改進當地工業起見、組織工業考察團、赴國内各工業要埠實地考察、以資借鏡現該團已於十六日午、由靑蒞申、定十八日起、參觀本市各工廠、素仰貴廠規模宏大、設備完善、爲此擬於日内赴貴廠參觀、一俟該團到逹時、至希惠予利便、詳加指導、曷勝紉感、又十八日上午十二時、由上海印染公司歡宴下午六時、由上海國貨工廠聯合會歡宴、十九日上午十二時、天廚廠歡宴、 
[重排日程]  
　　昨經中華工業總聯合會重排參觀日程如下、十八日上午、中國亞浦耳電器廠·中國工業煉氣公司·五和織造廠、下午市商會南北市塲·及中國上海兩國貨公司、十九上午天廚廠·天原電化廠·遊兆豐公園、下午五洲固本廠、二十日上午章華呢絨廠·大中華火柴公司、下午江南造船廠、二十一上午中華職業學校·中華琺斑𤧨廠下午大華鋼鐵廠·五金合作社、二十二上午吳淞永安紗廠·開成造酸廠、下午大隆鐵廠·中國化學工業社·大有餘浦廠·亞光公司、二十三上午東方年紅公司·仁豐染織廠·康原製罐廠、下午大明火柴廠泰康罐頭公司、二十四上午新聞報·中華書局·商務印書館、下午開林造漆公司·益利汽水廠·製革廠、二十五上午·福新第一麫粉廠·華成烟公司、下午江南造紙廠·逹豐染織廠、二十六上午茂昌蛋廠·公動鐵廠·美亞織綢廠、下午逹隆呢絨廠·自來水筆廠、二十七上午華生電汽廠·南洋烟公司、 
　　收報機、參觀畢、時已正午、當由國際電訊局長温毓慶、在華懋飯店西餐招待、下午三時、並應中國文化建設恊會在綢業銀行大樓上海聯歡社茶會、五時散會、卽返旅次休息、並整理行裝、全體團員於昨晚十一時、乘搭夜快車離滬晋京、觀光首都新建設、再行轉赴江西、晋謁蔣委員長云、 
　　該團在滬考察、計共三天、據其臨行前發表留滬印象云此次來滬、因時間匆促、對於廣闊之上海、殊難觀察完全、將來南返過滬時、或將再有參觀機會、在滬三日參觀之印象、最深刻沉痛者、厥爲凄凉滿目敵人蹂躪後之閘北江灣一帶、戰區之遺痕、關於上海文化事業、確具有相當之新氣象、交通事業、亦有長足之發展、爲華南所不能及、至上海新聞事業、因物質條件、較一般充分、設備技術各方面、自能處全國報界領導之地位、惟缺點亦屬難免但以其組織上之嚴密、從事新聞者對此種改良方面之努力、前途發展、當有無限希望云、 
[市商會議决　召集會員大會　六月十七日舉行　辦理第二次改選]  
　　上海市商會、於昨日下午四時、舉行第十六次執行委員會、到王曉籟·馬驥良·王延松·鄭澤南·葉家興·潘旭昇·陸文韶·諸文綺·馬少荃·裴雲卿·方椒伯·聞蘭亭·等、王曉籟主席、行禮如儀後、卽討論議案如下、（一）討論常務委員會提議、照章定於六月十七日下午一時、舉行本年度會員大會、並辦理第二次改選、請予通過案、議决通過、（二）討論常務委員提議、在會員大會中提議、修正本會章程第五十一條『會計年度以七月一日始至翌年六月三十日止』爲以六月一日始至翌年五月三十一日止』、請予通過案、議决通過、提交大會討論、（三）討論常務委員會提組織大會提案審查委員會、曁代表資格審查委員會、擬定人選請予通過案、（甲）提案審查委員會委員、兪佐廷·貝淞孫·陳蔗靑·諸文綺·方椒伯·鄭澤南·潘旭昇·等七人、（乙）會員代表資格審查委員會委員、王延松·駱清華·陸文韶·杜月笙·勞敬修·馬少荃·馬驥良·等七人、議决通過、（四）討論常務委員會提、對於項執委松茂遺缺、應否卽行遞補、擬呈請社會局核示案、議决通過、呈請社會局核示、 
[英美華茶銷路 
　改良紅茶英商願爲推銷　平水綠茶美商馳函警告]  
　　我國茶葉推銷國外市塲、近年來因品質不良、又被印度錫蘭茶之傾銷、英美各國、幾被摒棄實業部上海商品檢騐局有鑒於此、積極從事檢騐及改進、並與產地茶商組織合作社、關於寗州祁門等處紅茶、本埠外商錦隆洋行、極爲讚許、願代爲送往倫敦推銷、至浙江平水綠茶、據紐約來函、稱平水茶惡劣不堪、顧客不歡、倘不積極改良、勢將絶跡、茲分誌各情如下、 
 
 

Page 10

 
 
[設改良場]  
　　實業部上海商品檢騐局、以我國外銷茶葉、品質逐年退步、致輸出數量及出售價格、連年减退、若不從事改進、國際貿易將無立足之地、故除積極從事檢騐工作外、最近對於各地茶葉品質之改進、爲特注意、並與安徽省建設廳合作、辦理祁門茶葉改良塲、組織產銷合作社多起、以期减低成本外、又與實業部中央農業實騐所、及實業部漢口商品檢騐局、在寗州合設茶業改良塲一所、本年該塲所出之新製紅茶、品質異常優美、已能與印錫紅茶並駕齊驅、漢口洋行出價逹百二十元、（普通寗州紅茶市價不過六七十元）如能逐步改進、則茶商可得莫大利益也、 
[願任推銷]  
　　錦隆洋行昨致函該局、願代將紅茶送往倫敦推銷、以作宣傳、原函云、『上海商品檢騐局執事先生大鑒、承惠合辦茶葉改良塲寗州紅茶三種、心感莫名、貴處製成如此良茶、敬爲祝賀、貴處現有此項茶葉否、數量若干、敝意以爲可由敝公司、將此仿製之錫蘭紅茶、及其他兩種各數箱、運往倫敦、在茶葉公共拍賣所出售、爲華茶廣告上之宣傳、敝公司確信該貨可售善價、内地茶農、倘能細心製茶、卽可得高價之酬報、藉此已可證明矣』云云、 
[紐約來函]  
　　美國需要綠茶、向極巨大、浙江紹興各縣之平水茶、尤爲美銷大宗、詎近年以製品日劣、出口說减、一昨紐約某公司致函實業部上海商品檢騐局云、『局長先生、承賜貴局二十二年出口統計一册、至爲感荷、蓋此書頗有助於斯業也、得此書後、並悉貴處已有茶業試騐塲之設立、敬祝貴塲能在本季生產優良之中國茶葉、以愛戴貴局之故、特爲一陳鄙見、或對於華茶之改良、有一臂之助也、華茶輸入美國之數量、仍如江河日下、去年湖州及平水綠茶之品質、顯較前年退步、使敝處顧客、大爲不歡、並告敝處如本年平水品質仍劣、則將不購平水茶、僅購少量之湖州茶而已、事態嚴重、惟有望於貴處能出產良茶、以供銷售、不勝盼禱之至、』 
[各界今晨紀念陳英士]  
　　上午九時在市黨部禮堂湖社公祭全市嚴密戒備今日爲陳英士先生殉國第十八週年紀念日、本市市黨部、定於上午九時、召集各界代表舉行紀念大會、湖社社員及旅滬湖州同鄕等、亦定於上午九時舉行公祭、本市軍警機關、特飭所屬嚴加戒備、以防不良份子乘機擾亂治安、茲將各情分誌如次、 
　　各界紀念　本市市黨部、於今日上午九時、在楓林橋該部大禮堂、舉行各界代表紀念大會、會塲已於昨日布置就緒、市黨部門前、高懸『上海市各界舉行陳英士先生殉國第十八週年紀念大會』、禮堂中懸總理遺像及黨國旗、塲中四週遍貼紀念標語、並已推定潘公展爲大會主席杜夢森紀錄、 
　　湖社公祭　湖社社員、曁旅滬同鄕·湖州旅滬中小學·及競雄女學校·定於今日上午九時、在北京路陳英士紀念堂舉行公祭禮、公祭秩序如下、（一）開會、（二）奏樂、（二）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）公祭、（甲）獻花、（乙）讀祭文、（丙）向先烈陳公英士遺像行禮（丁）唱悼歌、（八）報告先烈事略、（九）演說、（十）奏樂散會、並於今晚舉行衛生演講會、 
　　全市戒備　淞滬警備司令部保安處公安局等軍警機關、以今日爲紀念日、仍依照五月份戒備辦法、令飭所屬嚴加戒備、以防不肖份子乘機擾亂、公共租界法租界警務當局、亦於今日加派中西探捕嚴密防範以維治安、 
[龍華區　自動電話明日啓用　租界電話裝直通機不確　浦東過江水綫尙未修復]  
　　交通部上海電話局龍華區改裝自動機工程、業已告竣、定十九日正式通話、茲誌詳情如下、 
[工竣試話]  
　　電話局以龍華區域市况繁榮裝設話機用户、亦日有增加、原有之共電式話機、亦復陳舊、故於本年三月間、由交通部向美國自動電話公司、購買二百五十門自動機一具、自拆裝以來、已於上週工竣、前昨電話局總工程師郁秉堅特親往該處、與南北市試話、結果頗爲良好、今明日續與滬西眞如江灣吳淞試話、聞此項話機、足供三年需要、 
[十九通話]  
　　所有八十餘架話機、均已於上週改裝完畢、其拆下之舊機、將來擬供閔行區使用、電話局方面、以自動電話交換機、及其他機件、較共電機件爲多、原有房屋、難以支配、特於原局左邊擴充房屋一幢、以置自動通話之機件、並定十九日（卽星期六）下午十一時、正式開放通話、爲首號碼、一律改爲『六八』後三字亦經改編、其辦法與各區相同、 
[水綫未復]  
　　外傳電話局爲便利市區、通往租界電話起見擬於十九日改爲直逹通話、特設直接通報號機、及記數機監視台、將來可撥○字後、隨卽撥租界號碼接通、（因原爲口呼號碼）惟關係方面、絶對加以否認、至於浦東水綫、被一再撞斷後、電話局迄未撈獲、同時爲使早日修復而利通話起見、特督工加緊修理、如明日天晴、後日卽可修復、租界與浦東間通話仍順利、僅南北市與浦東間發生障碍巨、 
[菸葉公會呈稅務署　建議改良國產菸葉並　請撥欵設置烤廠]  
　　本埠華商菸葉同業公會常務委員丁鎭伯、昨呈請稅務署、建議改良國產菸葉、並請在政府撥助菸廠公會欵内、撥出一部、以作組織烤廠之用、茲覔得其原函錄後、呈爲整理　菸、擬具意見仰祈鑒核事、竊查吾國地大物博、農產豐富、人民所需、儘足自給、海禁開通以來、外貨日增、挾技術上之精析、與資本之雄厚、輸入傾銷、回視我國生產之物、則墨守成法、不知改良、以致外貨暢銷、國貨幾無立足之地、每年漏巵、愈益增加、思之疾首、言之痛心、查我國所產菸葉一類初時專供鑤菸絲店、製造旱菸之用、自海通之後、優者裝往國外推銷、如埃及·德蘭·次者日本·東三省·等處、自民國以來、有美種菸子、散發於安徽省鳳陽縣、其菸色肉雖佳、然氣味不及於美產、後播種於山東省州府、但氣味亦不及美菸、最後散種於河南省襄縣等處、色肉味均皆合格、自國民政府建都南京、稅務署成立後、吾國菸葉、爲土菸蕪菸兩種、其區别則土菸以日光晒乾、薰烟用土法烘烤、近來土菸之所以不能發展者、有數點、（一）土菸分紅菸白菸兩種紅烟者卽廣豐桐鄕等、大多數銷售埃及荷蘭等國、白菸者卽黃岡新昌酆州等、大多數銷售德國·荷蘭·等國、次者專售各内地鑤菸絲店、製造旱烟之用、如冠軍宿松等、銷售日本及東三省及各内地鑤烟絲店、現因捲菸逐年增加、對於土菸、因以日光晒乾、氣味不合捲烟原料之用、故銷數漸漸低落、（二）外國排外决心、對於土菸進口稅餉逐步加增、使國產菸葉、受重大打擊、故近年數量甚微、（三）東北方面、被僞滿獨立、進口關稅、增至每擔洋十二元五角、况日本高麗等處、亦有新產美種菸葉出品不但自用、且准供給僞滿、而上海亦有進口傾銷、吾產製之法、精益求進、如培植之得法、烘烤專用科學方法、國產菸葉、當然不能與之比擬、其國若爲今之計、宜急起直追、改良國產菸葉、先從美種薰烟着乎、查美菸進口、年約十萬餘桶、每桶約一千磅、計一百萬萬餘磅、平均價格、每磅約計洋五角、計洋五千餘萬元、英美大美等廠直接向美國購辦者、不在其數現在凡製造捲烟者、約用美葉七成、吾國所產薰烟、僅有三成、其不能多用吾國薰烟之原因、亦有數點、（一）如河南薰烟、質味最合捲烟原料、而烟種久年未換、培植無人指導、雖農產物出於天時之豐歉、然亦有研究捷速改良之必要、（一）烘烤係用土法、熱度不能一致、往往不久卽壞、而色香味漸漸消滅、不特難售善價、而金融方面、亦無法轉機、（三）販賣商對於打包一層、上下各不相符、譬如烟廠需用頭等、内中尙有二等攙雜、自欺欺人、此乃吾國舊商業失敗之大原因、現在各國商業競爭之際、非團結難於整頓、而整頓非政府與人民合作、不能生效、薰烟　經整理改良、其前途之發展、當然可觀如捲菸方面、多用薰菸數成、吾國漏巵、卽可减少數千萬元、不但農村經濟、賴於轉機、卽政府稅收、亦可增加不少、國庫民生、兩受其益、故改良與整理、實爲目前迫不容緩之舉、其辦法擬列數端於後、（一）散發種子、先將購辦美國菸種、散發農民、使出產可以豐足、（二）設立烤廠、爲薰菸與稅之根本基礎、凡購買薰菸、必須就近烘烤、使日久不壞、凡烤過之菸、有六年之久、可以保藏、而色香味皆能保全、河南薰菸　若用機器薰烤、不下於舶來美菸、（三）烤廠之組織、或官商各認其二官股按年所獲之利息及餘利、作爲培植指導農民及養種之用、使永久有保障薰菸之根本、商股除提起若干、作爲公積外、餘按股分派、（四）烤廠股本、不得再做薰菸交易、免得　斷薰菸　賣、至於打包一層、由烤廠秉公揀選、可免每包上下不符之弊、等級由販賣商分别選定凡廠商購用、庶有標凖可循、（五）如烤廠成立、對於稅收亦可綜毫無漏、對於菸商業、亦可與外貨競爭、（六）烤廠建設費、大約三十萬元之譜、營業章程、建設計劃、容再詳呈、前聞財政部撥欵三十萬元作爲捲菸增進發展之用、竊以薰菸葉爲捲烟根本原料之一種、擬提出若干萬元、作爲烤廠基本金、擬請鈞長裁奪、並請派員監視、使商等改良薰菸之計劃、因政府之輔助而得實現、國計民生實利賴之以上所陳、是否有當、伏乞批示祗遵、謹呈財政部稅務署署長吳、上海市菸業同業公會常委丁鎭伯呈、 
[粤省扣捐豆餅之反響]  
　　市商會電　上海市商會昨電西南政務委員會云、（銜略）據汕頭市南北港公會雜糧公會寒電稱、粤省議定東北四省荳餅入粤、百打征費八角、於本月十日起征、其餘各省所產者、仍照上年四月之原案免征、乃捐商惠豐公司、於十日起、猝將同業舊存售出運在河面之滬漢各餅、連船及貨、扣留至廿艘之多、詰其功令十日起征、何以輒存扣留、功令係征東省豆餅、何以牽涉滬漢所產、則云殊難分别、大約滬漢等餅、卽係東省轉港而來、捐商以金錢爲主義、指鹿爲馬、無可理喩、請予援助等情、查此次粤省征收東省荳餅捐、旣係定期十日起征、自係指五月十日起輸入者而言、無論任何新稅、皆係如此辦法、如連舊時存貨在内、何以另定起征限期、包商但知多多益善、不顧法令、罔識大體、應請糾正者一、至謂滬漢等餅、大約卽係東省轉港而來、更可見包商不知各地商情、橫加武斷、尤足憤歎查江蘇一省、製造荳餅花生餅之廠、進上海常州無錫崑山合計、共有十廠漢口則有五廠、其原料產地、爲魯豫鄂皖蘇五省、該五省荳產豐稔、價額尤廉、自九一八以後、東三省荳餅輸入、槪征重稅、故各該廠爲成本計、絶無用東省荳料者、各該廠餅類商標、本市雜糧油餅業公會、正在搜集呈請粤省各官廳備案中、卽業被該包商扣留各貨、亦有廠名印記可憑、不難辦别、應請糾正者二、以上兩項請求、伏乞迅賜主持辦理、實爲公便、上海市商會叩銑、 
　　雜糧業電　上海市雜糧油餅業同業公會主席顧馨一前以汕頭捐商、對於運往該地之荳餅花生餅、誤認爲東省出產、扣留重征捐稅、除曾於十三日分電廣州汕頭兩地各當局予以糾正外、昨日並分電行政院及財實兩部、請分飭放還云、（銜略）案准廣州雜糧公會電稱此次中興輪船裝儎本廠荳餅花生餅一萬八千二百片、運抵廣州、被當地捐商惠豐公司、誤認爲東省之貨、扣征重稅、同時又據屬會同業紛稱、現在各輪、運往汕頭餅類、捐商指爲東省所產、須照舶來肥料、並征重稅各等語、請卽轉電證明放還前來、查粤省征稅、係由捐商患豐公司承辦、最近惠豐公司布告奉廣東財政特派員公署令、將東三省運入之荳生麩作爲舶來肥田料、征收附加費每百斤大洋八毫、如非東三省出產之土製餅類、不在征稅之列、是則征稅界限朗若列星、何圖墨瀋未乾、忽於入口土製餅類、竟一則指貨品爲東省輸入、再則指原料爲東省所產、甚以爲商標亦可逕向東省廠家定製、諸多牽强、意在附會於洋貨之列、必征重稅、似此怪狀、良用詫異、竊自九一八後、政府厲行封鎖政策、舉凡東省輸入品列爲洋貨征稅、由是輸入頓告稀絶而國人設廠製造、以應需求者、遂先後踵接、若上海大有餘·長德·大德·新穗·豐昌記、無錫恒德·潤豐·常州恊豐·崑山厚生·以及漢口各廠、計達十有五所設廠備機、皆屬自製、行銷國内、向以廣州汕頭爲最盛、其製造原料、皆採自魯豫皖鄂蘇五省、年來該五省荳產豐稔在在過剩、價極低廉、故各廠莫不取給於是、誠如惠豐公司所指、則輸入旣蒙重稅之征收、復需較多之運費、成本加貴、奚止倍蓰、試問廠商何苦自行設廠、以自陷於虧累、凡此胥爲極明顯之事實、苟加考慮、寗無了然、徒以捐商承辦、只計稅收之裕、自身潤利之厚、不恤指鹿爲馬、期在必征、此端一開、則方在萌芽之内地油餅業、必爲　　無餘、安所期其發展哉、矧餅類爲農田唯一之肥料、直接征收廠之重稅、卽間接加增農入之負担、方今農村破產、工商交困、逹於極度、朝野上下、正致力於復興農村、增加生產之實現、前年中央實行封鎖東省政策、最近粤省附加舶來肥料重稅、皆爲維護國内生產之善策、廣州汕頭捐商、見不及此、唯稅是征、直欲杜絶國產生機、　爲舶來肥料張目、上何以副中央意旨、下何以慰國人喎望、屬會感覺所及、深致危悚、除於元日分電廣州汕頭當局、予以糾正外理合據情直陳、仰乞鈞長咨令廣東省政府、轉令財政特派員公署、嚴予分飭、廣州汕頭扔商患豐公司迅將此次所扣本廠土製餅類、一體放遠、並嗣後不得任意滋擾、以維國產而符政令、臨電不勝屏營待命之至、上海市雜糧油餅業同業公會主席　馨　叩、篠、 
[英美老廠停廠昨訊　廠全體怠工援助]  
　　浦東英美烟公司老廠停　以來、今已第五日、此數日内、工友秩序異京鎭定惟工會内部工作異常緊張、昨日下午五時、工會召開緊急代表會議、以資取决應付方針代表全體出席、（計一百五十餘人）旁聽工友亦有數百人會塲幾無插足地、市黨部派陸蔭初·社會局派土剛蒞塲列席、會塲糾察張子平·費克光·章木芳·宣增榮·任坤大·司儀王阿金·主席團陳培德董敖生樓量觀·臧士林、尹之耕·紀錄孫孝竹·開會如儀後、卽開始討論、議决如下、（一）發表宣言（二）警告公司董事會、（三）組織要求復廠運動委員會、（四）（呈秘）（五）呈請中央黨部國民政府上海市黨部市政府主持公道（六）新廠各部全體怠工援助、（七）電請全國英美烟廠工友共起援助、 
[中常會　調補海員工會籌委　昨日通過趙班斧孫履平　補充林蔭生張劍白遺缺]  
　　中華海員工會籌委會、於去年七月間成立、當由中央遴委楊虎·張劍白·林蔭生·劉勁草·王永盛·馬伯麟·何鎭寰·胡叔明·穆謁義·等九人、爲籌備委員、並推定楊虎·張劍白·林蔭生·兼常務委員、籌備以來成績斐然、現因林蔭生於上月病故、而張劍白又因民運會方面負有任務、近由中央調回、故先後遺出籌委兩缺、關於遞補人選、茲據確息、昨日中常會業已通過楊班斧·孫履平·兩君爲該會籌委、承乏林張兩君遺缺、並悉趙孫兩新委、昨午卽已奉到中央民運會電令、囑其尅日就職、努力事功、按趙君過去、曾充海員整委會整理委員、致力海運甚久、頗洽興望、孫君原任該會秘書、歷次辦理交涉、使積案均得圓滿解决、厥功甚偉、深荷海員倚畀、故中央今特遴選二君補充、想海會今後必有更進一步之表現云、 
[郭伯良前晚　在工程師學會演講　設廠製造養氣　引起外商跌價]  
　　中國工程師學會上海分會、於本月十六日晚七時、假座銀行公會俱樂部、舉行常會、到二十餘人聚餐畢、由主席徐佩璜報告會務後、卽請會員郭伯良君演講題爲養氣之用途及其製造、郭君留學英國回國後、歷任鐵路上煤鐵礦及兵工廠方面担任要職、先述養氣在工業上醫藥上及軍事上用途之廣、次述歐美各國對於液體養氣各種製造方法、及各種方法之利弊有鑒於國人自行設廠製造養氣之缺乏在在須賴洋商供給、價格高昂、聽人壟斷爰集資設立中國煉氣公司、製造養氣、於上年開始出品、質地純良並經英德專家證明屬實採購者衆、本市二外商製造廠、因而跌價傾銷在該公司未成立前、每立方英尺液體養氣、價在兩元以上、自該公司出品後跌主八角左右、惟郭君說明、公司預料有此種事情發生、資本雄厚、决定奮鬥不懈講畢各會員對於製造技術、詳加發問討論、散會已十時餘矣、 
[納稅會三函工部局　糾正斷水斷火草棚三案]  
　　上海租界納稅華人會、昨爲新閘路培德里再度斷水、齊齊哈爾路限期拆除草棚及蔡松茂烟紙店已付電費、而被剪斷火表等事、分别致函公共租界工部局鍾思總辦、請分别查照辦理、茲將三函照錄如下、 
[令即開水] 　　逕啓者、據王咸榖律師函稱、茲據新閘路培德里全體房客來稱、房客等所用水料、前於上月二十四日被水公司聽房主天主堂唆使、斷絶供給、房客等依照一九二八年三月十七日及一九三三年五月三日專利合同内房主付水費之房屋、如該屋有人居住、水公司不得聽從房東之請求而斷絶供水之規定、據理力爭、該公司自知理屈、於本月五日下午二時、自動開水、方幸該公司自悔前非、不再重演慘劇、嗣於本月八日、又接該公司來函、謂用總水表須先付押櫃一千元、及簽訂合同等語、當於十日上午十時半、遵照携帶現欵、至該公司接洽、並聲明此項付費、純爲代替房主繳付、以免公司因房主不付費而受損失、將來須向房主處取償云云詎該公司答稱、此項合同、係由房客自付、與房主毫無關係房客等以前拒絶分裝水表、全因房主未將房租内水費扣還、今次簽定之合同、自無異自認房主房租内並無水費、而由房客自付、當請在合同邊側、註明代替房主付費字樣、亦被拒絶、是其偏袒房主、顯露無遺、因卽聲明該欵如不肯收受、卽交存工部局等語而退、詎該公司未待片刻、隨派人乘汽車前往關閉水表、實行第二次斷水、重施其慘無人道之乎段、以遂其壓迫就範之私謀、似此行爲、直以斷水爲兒戲、人命爲革芥、爲特委託函逹鈞會、請予迅函工部局、轉知該公司、卽刻復水、並制止不得屢施此慘無人道之行爲、母任德感等情、查分裝水表、水費改由用户直接交付、上海房產公會、曾有通告、謂房東應將包在房租内七厘半水費扣還房客、今培德里房東、未將包括房租内七厘半水費扣還房客、是其不付水費之表未、根本上未予履行、則仍與担負繳付水費情形、無異依照專利合同、水公司自應不得斷水、現該里房客、爲免水公司麻煩起見繳付押櫃、擔付水費僅須水公司於收據上、甚致用水合同、註明係代房東繳付字樣、旣屬仁至義盡、又屬民事上應有之行爲、乃水公司忘其取得專營之法律上責任、竞予以拒絶且卽斷水、其偏祖房主之說、自難却受、應請貴局卽令水公司開水、以救人民、而維合同、 
[勿拆草棚] 　　逕啓者、頃悉貴局以衛生爲理由、限齊哈爾路鹽山路旁草棚五十家左右、於五月二十一日以前、拆除情事、本會對於拆除草棚、增進市容、裨益公共衛生、原則上自無異議、惟一方面須顧到一般社會經濟狀况、一方面更須顧到貧苦階級之生活狀况、倘以衛生爲理由祇須於衛生設置上予令改善、設以不衛生爲理由、而令拆除、則雖高樓崇厦、亦有不衛生之行爲、其將令之拆除乎、本會意見、對於已存在者、應予維持、而令改良衛生設備、此外絶不容新者發現、事關貧苦階級之生存與社會之安寗、相應函請貴局從長考慮、是所至盼、 
[查究斷電] 　　逕啓者、據蔡鶴泉五月七日函稱、竊商人向在華記路永成里開設蔡松茂烟紙店、歷有數年、計電燈押櫃銀五十兩、前星期三接電力公司來信、計該電費洋二十八元一角八分、本於昨日付彼、適逢星期、故於今晨七時半付進、詎至八點半、該公司突來剪火表、當塲交伊收據、置之不問、擅自斷綫、卽走如逃、追尋無着、當遺學徒奔告電力公司、不料該職員謂要洋三元、當可接等語、敢求貴會迅令究問、庶免如此苛刻、而恤經紀等情、本會以爲卽欠電費過期不付、得予斷電、斷電人見已繳清電費之收據、自應不予斷電、如果斷電、過在斷電人、事關公用、相應函請貴局查究爲荷、 
[杭州旅行社嘉惠行旅　添闢汽車部]  
　　浙省景物、素馳盛譽、中外人士、褰裳聯袂、每不遠千里往游爲快、近自公路建設以來、汽車可馳、交通尤形便利、良辰美景、駕車周覽、共稱樂事、惟杭地車輛不多、供不應求、本埠中國旅行社杭州分社有鑒於斯、特闢汽車部、購置一九三四年最新式福特汽車、日夜出租、美觀舒適、穩速絶倫、收費又極低廉、該社本抱服務社會便利行旅之旨、辦理一切旅行事業、今復自備汽車、供應需要、此後游侶探勝當益臻便利矣、 
[大同影社第一届影展]  
　　大同影社爲大同大學同學所組織、該社社員如徐德先·熊清明·李憲文·蔡馬恭·蔡中和·等均有相當之藝術天才、尤其徐君之作品、早已蜚聲滬上、聞該社擇定於五月十九至二十兩日假大同大學圖書館、將已往之成績、公開展覽、並發出請帖、邀請各界前往參觀、 
 
 

Page 11

 
 
[定期出發之　西北國貨流動展覽團　一行八十人爲期三四月]  
　　中華國貨產銷合作恊會　舉辦西北國貨流動展覽團、得當地政府之贊助、將携運大宗國產、於二十日離滬前往展覽、預定在汴鄭洛等地、各舉行二星期、此行約須三四月、又該會與上海中國國貨公司合作設立之鄭州國貨公司、亦定於六月一日開幕、該會理事王性堯·蔡聲白·等將親往參與、茲將各情、分誌如下、 
[貨品完備]  
　　西北國貨流動展覽團、　　在中華國貨產銷恊會領導之下、集合各會員工廠組織而成一行共八十人、事前由該會分電經過之各省恊商、均覆電歡迎、其在各地所需之會塲當地政府均允代爲覓定、而各地軍警、亦奉令沿途保護、照料貨品之運輸、則由兩路營業所負責代辦、至其費用、則就各參加之工廠分别負担、所携貨品、除各參加工廠自行出產者外、其他非參加工廠之出品、則由上海中國國貨公司選配、故一切應用貨品、甚爲完備、且除展覽品以外、各工廠更自携有大批貨物、赴各地銷售、 
[定期出發]  
　　該團已定於本月二十日出發、該恊會特定於是日午後四時、在北站舉行歡送大會、該團自滬出發、預計於二十八日前可到達開封、然後至鄭州·洛陽·西安·蘭州·等處、在各地均舉行展覽會二星期、故此行共需時三月餘、其展覽會塲、由各地政府代爲覓定、塲内將劃分成六十間、租與廠家爲臨時售貨塲所、恊會徵收每間一百五十元爲宣傳佈置等開支之經費、該團對國貨之推銷西北、旣負有重大之責任、西北民衆、届時當竭誠歡迎也、 
[王性堯談]  
　　又據該會理事王性堯君談、鄭州中國國貨公司、經聯合辦事處之允准後、已於昨日簽訂合同、由中國銀行及該會法律顧問王政劭律師爲證人、該公司經理周大賫及其他重要職員等、將於今明日返鄭、蓋該公司已定六月一日舉行開幕典禮、其所有貨物其計約八九萬元、已經周君在此間各廠選配蕆事、定於二十日左右、委託鐵路運往、而該公司開幕時、王君本人及各會員廠理事蔡聲白等均擬親往參與、王君又談、鄭州國貨公司成立、爲該會計劃中之最先成功者其他各地接洽者甚多如京·鎭·甬·平·等地、在今秋亦可次第開幕、預計在本年内可成立者約有九處　　　 
[討好舞女想入非非　一元存摺改作千元　髮妻撚酸搜到存摺初尙歡喜　舅爺提欵眞相畢露方知上當　丨丨虚金買愛情甘蹈刑網丨丨]  
　　寗波人謝嘉福、現年二十二歲、寓居法租界聖母院路蓀吉里七號、業黃砂石子生意、娶同鄕女子樂氏名珠鳳爲室、氏與謝同年、夫婦情愛彌篤、惟謝年少翩翩、西裝革履、裝束入時、儼然富家公子、性好風流、常涉足歌台舞榭塲中、近與舞女薛鳳珠結識、爲欲取信於薛女、以圖增進愛情計、謝乃異想天開於上月二十四日下午二時、至福煦路五一七號門牌中國興業銀行分行付洋一元、開一儲蓄户名、卽以薛鳳珠名義出面存儲、由該行發給三九四號儲蓄存摺一扣、交謝持歸、詎謝又 
[想入非非]  
　　於翌日在摺自行加塡九百九十九元字樣、加蓋僞印章、拚成一千元之數、辦就此項手續後、將摺置放於書箱内、待時示薛女、以圖跨耀富有、已爲女存儲洋一千元、作將來給女之僞局、以圖增高情愛、但謝妻樂氏、因早知丈夫在外尋花問柳、結識舞女之事、不免撚酸、故常伺機搜索謝之衣袋曾得薛女之情書照片等物、向夫規諫無效、至本月十日晚上、氏乘丈夫出外之際、搜查床下丈夫之書箱、得此銀行存摺、 
[私心竊喜]  
　　意謂丈夫尙有餘下私欵、存入銀行、然苦於自已不識字、不明摺存欵數目、遂將此摺交同居之胞兄樂嘉富（年二十八歲、業營造廠生意）、閱看之下、始知此摺是丈夫姘婦舞女薛鳳珠所有、因是酸素更重、翌日、將摺仍託其兄樂嘉富持往中國興業銀行分行查詢、乃樂持摺至該銀行查對、并欲提取存欵三百元、經行員查核賬册、薛鳳珠名下、祗有存欵洋一元、何來傍添九百九十九元、 
[拚合千元]  
　　之欵、顯係變造存摺詐欺、遂卽報告行長朱雪帆、報告法捕房、由偵探督察長金九林、率同探目楊以隆、立卽馳往、將樂拘案、訊問之下、又將謝嘉福·謝樂氏·夫婦續獲到案、質訊之下、報告捕頭、命着收押、併解第二特區法院延期偵查在案、昨午、由特二院李昌年推事在刑一庭提審、捕房律師姚肇第陳明捕房偵查經過、將變造存摺呈案、依刑法二二四條·二三四條·三六三條之僞造印文 
[詐騙未遂]  
　　等罪、對三被告起訴、告訴人朱雪帆、由行員張炳海代表到案、聲述被告樂嘉富、持摺來行、查對存欵、要求提取三百元經過情形、訊之樂嘉富供、此摺由胞妹託我持往中國興業銀行分行查問存欵有無、不敢要求提取詐欺等事、謝嘉福供認往興業銀行分行開立儲蓄存户、自塡存摺、實係弄白相、對舞女圖增愛情、氣氣自已妻子、并無别項用意、樂氏供、此摺在丈夫書箱内取得、知是舞女之存欵、託胞兄持往查問、并未呌胞兄提起存欵之事、繼由捕房筆師與被告律師互辯一過、庭諭宣告辯論終結、定期宣判、 
[國聯棋戰隊　明日在杭比賽　計參加者有十七國之多]  
　　本埠美國象棋會曁中西兩靑年會聯合本埠英·美·俄·法·意·荷·等十七國象棋名手、訂於本月十九日（明日）在杭舉行友誼比賽、及表演棋藝、計中國名手、有上海靑年會之謝俠遜·朱爕鈞·鮑子波·連學正·謝秉毅·上海精武體育會之陳余清·辛朗軒·上海銀行公會郁均侯·李公穎·曁其他各團體約五十餘人、已訂於明（十九日）日正午、乘快車赴杭、計表演三天、茲錄日程於後、第一日（十九日）下午七時於杭州國立美術專校舉行、（一）朦眼下棋、由一華人朦眼、應付西人、（二）由上海名手謝俠遜一人、對十二位西人、（三）由一西人對十二位華人、（四）用一大棋盤大家均朦眼着棋、第二日（二十日）下午八時、於浙江敎育館舉行、由杭州三十六人對上海六人、作一决賽、日中並于之江大學及美術專門有所表演、第三日（二十一日）全日於杭州靑年會表演絶技、又該會昨已接杭州市長來電、歡迎該會赴杭、原電云、上海西靑年會轉國聯棋戰隊、歡迎來杭表演中西棋藝、 
[啓窗大呼　嚇走盜匪　江保林家毫無損失　但刦盜犯他案甚多]  
　　匯山路二十六號甬人江保林家、去年十二月二十二晚九時許、被盜侵入、正擬搜刦之際、林妻機警、將樓上房門緊閉、啓窓大呼捕盜、若輩驚惶逃逸、一無損失、江卽據情報告匯山捕房、嗣拘獲盜匪陳安久·陸起龍·及嫌疑犯項梅福·等數名、解送第一特區法院、訉明陸·陳·兩犯、咸糾黨搶刦别案、各處徒刑、惟項知該案乃戴阿寳·周伯順·小象山·等所爲、渠並未前往、結果項宣告無罪、前日榆林路捕房華探長蘇長生、偵悉戴阿寳、甬人、年三十五歲、匿跡克能海路一號屋内、遂恊同西探、密往按址將其逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送刑三庭工部局律師王耀堂陳述前情、並稱被告在捕房承認與在逃之周伯順·小象山·等同往、偕探赴出事地點表演云云、質之戴阿寳、當時係周伯順偵知事主家藏有大宗烟土、由余友小象山邀余同往刦土、餘供支吾、而事主江保林夫婦均未到庭、劉毓桂推事諭仍還押、改期再核、 
[欠租封門案中　發生命案　呑雲吐霧聞警叩門　王福根竟跌傷送命]  
　　北海路一六七弄第六號門牌徐姓家、因拖欠房金被控由第一特院請准予假扣押、於本月十四日、已准所請、經院于午後二時許派司法警察前往封閉、詎該屋中適有大塲人王福根年三十四歲、正在一榻橫陳、呑雲吐霧、吸食鴉片、突聞警察叩門急迫、以爲前來捕捉、立卽奔至晒台、意欲逃往隔隣、藉此躱避、不料一時未愼、失足墮地、頭部受傷甚重、嗣經警　告老閘捕房飭探前往調查之下、遂將其車送醫院醫治罔效、延至前日氣絶身死、尸體舁入斐倫路騐尸所昨由特一院檢察處委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據是日前往封門之司法警長等禀明當時情形一過、諭郭君遂諭騐得死者王福根、田性、委係生前跌傷頭部身死、尸交其妻王陳氏具結領回棺殮、 
[工部局規定　人力車管理處職權]  
　　工部局董事會、日昨議定人力車管理處之職權範圍、大旨該處爲工部局行政之一部分、其特殊目的、計有四宗、甲·調查委員會（一九三三年至三四年之委員會）建議之各項、已經董事會採取、修會或增加、見於本年三月二十一日董事會會議紀錄、及二月二十六·三月十四、三月十九·各次之警務車務聯合委員會會議紀錄者、以及此後關於各該决定與建議各點之修正案、由該處執行之、乙·公共租界内公用及自用人力車之行駛經營、由 
[市敎局　禁止演唱桃花江　並不得播音灌片]  
　　上海市敎育局昨訓令各公私立中小學校·各播音臺·游藝塲·電影院·各唱片公司·云、查淫詞歌曲、有碍風化、早經本局嚴禁演唱在案、茲查有『桃花江』·『舞伴之歌』·等歌曲、表演詞句、均涉穢褻、流行市内、極爲迅速、遺害靑年、殊堪痛恨、應卽一律禁止演唱、除分令並隨時派員密查外、合亟令仰一體遵照、嗣後不得再行演唱播音及灌製是項歌詞唱片等、並將所存各片繳局銷燬、幸勿故違、致干咎戾、切切、此令、 
該虚監察之、丙·董事會三月二十一日所議定之車夫執照、以及此後之修正各端、由該處發給或取銷之、丁·在現行一萬輛範圍内之公用人力車執照、由該處發給之、自用人力車執照、亦由該處發給之、該處如認爲適當時、得截止停止、或取銷人力車之執照、但關係人得向董事會陳訴、管理處每月應將所辦之事報告董事會、如認爲必要、得隨時向董事會提出建議、 
[滬南　公共汽車行駛路綫　市公用局規定步驟]  
　　市公用局、以滬南公共汽車、自前商辦滬南汽車公司因管理不善、致營業失敗、而停辦之後、滬南交通、深感不便、故爲發展滬南交通起見、乃於上年十月、呈准市府、將此項公共汽車事業、交由該局賡續辦理、經數月之籌備、始由該局購就車輛、成立公共汽車管理處、於本年四月一日起、實行通車、惟該局對於是項公共汽車之路綫、應如何規定、頗爲愼重、經詳加考慮、衡其緩急、方决定先行開駛前商辦滬南公共汽車之二三兩路、並將以前之二路、由老西門至龍華綫、改稱爲一路、以適應市民赴龍華遊覽並供該處居民之需要、三路環城圓路綫、仍稱爲三路、此一綫雖已行駛電車但因乘客衆多、而華商電車公司、又與法商電車公司、訂定合約、祇各行駛電車八輛、彼此不得自由增車、以致乘客極形擁擠、殊非所宜、爲適應市民之需求起見、自不能不添駛該路路綫、以資調劑、且交通事業、與市府有密切關係、交通之工具愈多、則市區之繁榮愈速、尤不僅可以調劑乘客之擁擠已也、惟該局現有之公共汽車、路綫兩條不過爲市辦公共汽車之嗃矢、滬南方面、其他路綫、亦正在測騐、預備隨時擴展推廣、俾全市交通脈絡貫通、以助成大上海之建設云、 
[工部局　討論音樂隊改進計劃]  
　　工部局音樂委員會、日前舉行第一次會議、經各委員公推哈理士君爲主席、旋總辦報告、關於在跑馬廳舉行夏季露天樂會之議、以地點適中、聽衆或可踴躍、且有便門、出入亦無不便、音樂隊長稱、一九三○年至三二年、曾有此舉、後以聽衆不多而止、嗣經討論之下、衆議跑馬廳之設備、當可招致更多之聽衆、尤其中國人士、均贊成在此每週舉行樂會一次、以代兆豐公園、委員會並請隊長、對於夏季九點一刻之樂會改在下午、及星期六·星期日·在公園奏演、與加開兒童樂會或學校樂會各節、斟酌報告、至夏季兆豐公園之樂會、經隊長建議、加增廣播設備、向其他公園中播散、衆贊成、關於設備之費用、由隊長調查報告、布力可爾及郝生羅普兩君、函陳節省開支之辦法、衆考慮後、以所陳關係變更組織且多與冬季奏演有關、决俟議及冬季計劃時再議、同時對於所陳、請各行政處及各委員表示意見、以資參考、又關於每次奏演各節目單、衆意爲保持普及通俗之方釘起見、每星期應由隊長送交委員會閱看後、再行公佈、又工部局音樂隊、向可由私人出資邀請全部或部分的奏演、但公衆或多未知、關於此項服務之收費章程、現由各委員查閱、有無應行修改之處、俟確定後、應予儘量公告、俾衆週知、 
[維多利亞　護士院院董人選]  
　　大西路維多利亞護士院之董事部、兩員向由宏恩醫院院董推舉、三員由工部局推舉、頃由工部局推選之麥西君、因事辭職、工部局董事會昨特公舉麥克諾登君擔任此缺、至其他二員、卽麥克斯威及蘭牧兩君、工部局仍請其繼續擔任、 
[婦女國貨年會　定期召集婦女茶話　二十二日晨在滬西商塲舉行]  
　　婦女國貨年運動委員會、爲提倡國貨事、特根據工作大綱、定本月二十二日上午九時、在靜安寺滬西國貨臨時商塲邀請各界婦女舉行茶話會、討論提倡國貨事宜、又該會之滬西商塲、近復有汪宏發銅器號·恒德襪廠·海源製造公司·永興隆皮箱廠·胡裕豐磁器號·永和實業公司·信惠號·金星公司·中國石公司·德大蓆號·瑞泰永染織廠·等數家參加發售、聞日來參觀者頗衆、營業數日、已逹萬餘元　　　 
[國立音專音樂會]  
　　國立音樂專科學校第五届學生音樂會、訂於本月二十三（星期三）晚八時半、假座上海八仙橋中國靑年會舉行、入座劵每張一元、 
[南市國貨商塲　書畫展覽會盛况]  
　　市商會主辦之南市國貨商塲、自十五日舉行書畫展覽會以來、前往參觀者、日有五六百人、該商塲現又徵得古代名人書畫多種、如唐伯虎·馬漢三沈石田·等、實爲不可多得之珍品及近時書畫名家若謝問鷗·羅伯華·彭壽年·孫味　·魯少坡·汪聲遠之山水、兪寄凡·朱良才·李芳園·陸伯龍·之人物、吳鐵珊·洪頌炯·之松石蘭及書聯、劉海粟·馬企周·張聿光·熊松泉·程柳桑　·朱其石·之花草鳥獸、均屬精品、且大半係義務捐助、價格特别低廉、卽非捐助者、亦願以半、價出售所得售價、悉充提倡國貨宣傳之用、 
 
 

Page 12

 
 
[致柔拳社九週紀念]  
　　致柔拳社於本月二十日下午二時、在寗波同鄕會舉行九週紀念、公祝張三丰祖師壽誕、並請楊澄甫名師指導、各團體均請加入表演、該社社員比賽推手、凡在該社練過太極拳者、均可報名加入、藉以聯歡、想届時必有一番盛况也、 
[華豐門市部開幕盛况]  
　　華豐搪瓷公司、現遷移法租界老北門路五十八號、前日（十五日）該公司門市部　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[華臺搪瓷　　有限公司]  
　　開幕、是日所到來賓、多商界鉅子、車水馬龍、極一時之盛、該公司爲紀念門市部開幕起見、各貨一律大减價、如意牌面盆、尤爲新頴特色、三日來前往購買者、人山人海、該公司所陳設之大櫉窗式樣特緻、光彩醒目、入夜年紅燈綠光四射、大有使人駐步瀏覽之槪、而該公司之犧牲品、售價非常低廉、並另加贈品、誠空前之犧牲也、聞减價期轉瞬卽逝、購者從速、勿失良機、以免向隅、 
[沈寳基學成歸國]  
　　沈君寳基、浙江平湖縣人、將於本月二十一日搭法郵船『Aramis』回國、沈君在法多年專攻文學、已得里昻大學博士學位、 
回國後、於吾國文學界當有新的貢獻、聞國内某大學嘗挽友函聘、但沈君以去國多年、對於祖國敎育界、十分隔膜、故尙未應允、 
[陶家瑤　訴高孝忱傷害案　高否認向陶行兇　宜諭候法醫相騐]  
　　高孝忱前在第二特區法院自訴陶家瑤詐欺案、於本月三日下午庭訊、諭令雙方出外和解、退庭後、陶家瑤行經樓梯口、突被高擊傷嘔血各情、已誌前報、茲陶仍延羅家衡·王造時·李國珍·三律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴高孝忱傷害罪、昨晨、由吳方廉推事在刑二庭傳訊、自訴人因傷重在家醫治、不能到案、由律師代到陳述起訴意旨、略謂、本月三日散庭後、陶家瑤行至樓梯時、被告高孝忱忽向陶高聲喊曰、我非打死你這個東西不可、言訖、從背後將陶猛擊一拳幸有二法警見而阻止、一面將陶扶入律師休息室、當時陶因傷嘔血二口、曾由熊法官目見、并命書記官筆錄、并重複開庭、傳高到案、責其不應行兇、卽諭交保、（當經其代表律師保出）一面諭知陶家瑤赴法醫處騐傷、另行起訴、當因時晏、已過辦公時間、法醫已經回家、於是陶回家、卽請招商局醫師宋虞琪到家醫治、今有傷單可證、不料現在陶夜不能寢、飲食不能進口、而其病勢、忽又轉劇、昨日又吐血不止、（今將痰孟帶案可證）查被告高孝忱乃係武官出身、且　拳術、此次被毆、將來傷勢若何、請求保留、并請依照刑法二九五條第二項處辦被告、應得之罪云云、訊之被告高孝忱稱、我與陶家瑤本係知友、因債務事發生訟案、因他在庭上說我不好聽的話、故於退庭後、我在外面行走、喊陶止步、欲與評理、因他不聽見、故我上前將他衣服拉住、並未動手打他、查陶家瑤素有宿疾、前在療養院養病時、我曾赴醫院探望過云云、并由項峋·劉采亮·兩律師代辯一切、證人五二九號法警徐會章稱、本月三日、我在樓上值班、退庭時、陶家瑤在前行走、我在陶後面、高孝忱在我之後面、其時高盛氣對陶曰、你不應在庭上說我窮、一面卽上前拉住陶之右臂、其時我恐其肇事、隨卽喝阻、將陶送入律師休息室、官問你看見陶吐血否、答、當時曾見陶嘔血二口、又問證人蔡英稱、我在律師休息室任事、是日原被雙方爭執時、并未看見、及陶至律師休息室、目見陶吐血的、至此、羅家衡律師起稱、陶家瑤到案數次、每次有三四小時之久、從未嘔血、豈有宿疾之事、吳推事諭候派法醫會同雙方律師赴陶家騐明自訴人傷勢再核、 
[大上海飯店旅客　少年服安神藥圖自殺　原因殆係失業]  
　　南京路香粉弄大上海飯店、於昨日下午、忽有一少年、前往投宿、據稱名朱在中、年三十歲、嘉定人、曾在本埠金神父路國華煤球廠任職、當由該飯店賬房導闢第三百二十六號房間、當晚卽閉户安睡、詎至昨晨二時許、該樓茶役、忽聞房中有呻吟聲、大爲詫異、乃急開門進内、則發覺其呑服安神藥片、乃急報告賬房、轉告捕房、派探前往將該客飛送醫院救治、幸發覺尙早、可無性命之憂、至於自殺原因、據悉係爲失業而起云、 
[綢業銀行　學術演講會近訊　請馮美學律師講述法律]  
　　三馬路石路口上海綢業銀行同人、向有學術演講會之組織、隨時延聘專家、蒞行演講、茲聞該行定於本月二十日（星期日）下午一時、假座綢業大樓四樓聯歡社、請馮美學律師、講述各種與銀行有關之法律、按馮律師係本市律師公會會員、歷任犬理院編輯處主任、浙江省憲法審查會審查員等職、届時偉言讜論、想必不同凡響也、聞該行歡迎外界聽講、各界如欲參加、可預向該行索取聽講證、 
[郵務工會執委會議]  
　　上海郵務工會於五月十六日、開第四十二次執行委員會、主席水祥雲、（甲）行禮如儀、（乙）報告事項、（一）上海郵務長來函、『爲所請恢復甄拔考試、姑予特准、提前於本年五月間舉行一次、奉令轉知、』（二）常委會報告、（子）關於聽差會員要求參加此次郵務員甄拔考試、經向局方商洽後、因章程規定、限於郵務佐得參加此項考試、所請無法辦理、己將實情令復該會員等知照矣、（丑）本會要求員工不分等級、一律發給證章、據郵務長函復、奉總局批令、除郵佐以上、發給證章外、對於聽差雜役等、必要時發給胸章或臂章、本會仍維持原議要求一律發給、經向局方交涉、允俟向其他機關調查後、再行辦理、（三）常委張克昌報告、本月十三日赴京、出席總會常會關於各項重要懸案、分别向中央黨部立法院交通部及全國航空建設恊會懇切陳述、茲將所得結果、簡略報告於後、（子）郵工號飛機　經向航空建設恊會、請求從速購置後、該會允俟總會、另具正式呈文、送會後、再行商洽、購機命名、（丑）關於郵電合設問題、此次常會諸委、特向交部張次長、詳述合設後、影響於郵政經濟行政諸點、據張次長稱、合設與合併絶不相同、郵電合設、原以節省開支、便利民衆爲原則、决不因此而紊亂雙方經濟及行政望郵工勿過慮、試辦期間、如發生有背上述二原則之事實者、部方當儘量考慮、下屬意見　另行特殊設法、（寅）恢復人員甄拔考試制度、張次長對此事、懇切表示贊成擬指示總局、會同總會、切實設計辦理、（卯）招考留奥學員事、本會及總會、曾一再建議辦法、張次長對此並無肯定表示、但望郵工勿予誤會（辰）關於鞏固郵基實施方案、此次赴立法院詢問審查法規情形並表示對此事之意見、立法院秘書長梁寒操、允予接受、轉達法規經濟兩委員會、從速辦理、（巳）最近交部招考附屬機關會計人員、據張次長談郵政會計制度及現有會計人員、均屬良善、此次考取人員、將來分發電政機關任用之、（四）本月十二日午刻、本會會同職工會、假杏花樓宴請交通部次長兪飛鵬·郵政司長韋以黻·歡送出洋考察、（丙）討論事項、（一）郵工醫院籌備委員會、提據兩會聯席會議議决、通過建議當局舉辦郵工醫院、以謀郵工福利、是否可行、請討論案、議决、由兩會聯合函請當局核辦、（二）第十七分部呈、爲電話問會員錢增明等呈請轉向當局交涉、加派備員替代告假者工作、並要求如有過時工作、須發給相當飯貼、以示平等、應如何辦理、請討論案、議决、着交涉科調查辦理、（三）第十一分部會員楊宗　等六人、呈爲民國廿年郵務員考試、該員等均被錄取、詎爲總局加以摒棄、經呈請交涉無效、用再懇請、轉向局方交涉、准予不經考試、而以郵員錄用案、議决、交常委會辦理、（四）醫務處呈、據會員錢啓聖呈控公立上海醫院深夜不應門診、　忽業務一節、經調查屬實、呈請鑒核辦理案、議决、（子）呈請市政府澈查懲戒、并從事整頓、以保病家而利市民、（丑）私訴部份令該會員自行依法進行、散會、 
[因賭毆斃人命]  
　　阜寗人王起山、年二十一歲、家住閘北大統路草棚内、向以拉車度日、昨晚八時許、渠與住居大統路底順興路内做小工之阜寗人周學高等相聚作葉子戲、詎王周兩人、忽因細故、發生口角、並互相毆打、但王起山不敵、竟被周學高打倒、雖經旁人勸解、仍不歇乎將王擊中要害頓時氣閉身死周一見肇禍、亟返身圖、遁當被同賭者阻、住鳴到太陽廟四區派出所崗警、將兇乎拘住、連同賭具證人等一併押入四區總署、經壟區長訊問一過、以案關人命諭令暫押候今晨申解司法科訊究、一面飭令地保、投報法院、請求檢騐、 
[美國雷聲眞空管之暢銷]  
　　江西路中國電氣公怀獨家經理美國雷聲眞空管、（前名永備眞空管）自推銷以來、聲譽甚佳、每次來貨、均不敷應市、該眞空管之特點、爲一四柱』管心、故其經久耐用、遠非他牌僅用兩柱者所能企及、至其度數之凖確、收音之宏亮、曾經各無綫電台證明、亦遠在他牌之上、該公司爲便利顧客起見、售價從廉、凡各大電料公司均有出售云、 
[中國經濟信用合作社　出版經濟合作月刋及週刋]  
　　中國經濟信用合作社、爲提倡經濟合作、於二三兩月間、曾舉行經濟合作運動、先後在本埠申報·新聞報·晨報·民報·時事新報·商報·出版經濟合作特刋六期惟無系統之宣傳、難以博得社會人士之注意、爰於本月一日起、自行編印經濟合作半月刋、甫經出版、適承晨報館潘社長囑爲該報編輯經濟合作週刋、因而該社决定每星期三、在晨報披露週刋、而原定半月刋、改爲月刋、該項週刋、第一期已於本月十六日發表、内容除論文外、並有合作社實地考察情形報告、該社復向歐美訂閱合作刋物、聯絡各國合作社、將來按次介紹、收效當更宏遠矣、 
[女子書畫會開會紀]  
　　五月十六日、中國女子書畫會、開常會於海寗路、新會員加入者甚多、聞畫展特刋、由陳小翠·李秋君·主任、已編輯就緒、在印刷中、選刋展覽精品五千餘幅、及諸女作家近影、内容豐富、文字優美、並由馮文鳳乎書封面、全書用銅版紙精印、精美絶倫、誠藝術界之珍品也、定六月二日出版、定價一元、在寗波同鄕畫展會塲發售、 
[長城三期新片由德運華]  
　　河南路一五二號長城唱片公司、係純粹華資所創設、所發行之第一第二期唱片、共計一百餘種、係用最新式電氣灌音、故發音異常清亮、與原音不差毫釐、所邀請之角色、均爲上等名角、如余叔岩·梅蘭芳·楊小樓·程艷秋·尙小雲·荀慧生·孟小冬·王少樓·言菊朋·章遏雲·社麗雲·李多奎·王瑤卿·程繼仙·等、皆網羅無遺、宜乎聲譽洋溢、銷路日暢也、茲聞該公司第三期新片、已由德廠裝運來華、大約八月十五日以前、卽可開始發行、又聞該公司所編售之『長城唱詞』、校對凖確印刷精美、每册祗收成本一角、 
[迷路兩女孩待領]  
無名女孩、年約六歲、身穿白短衫、藍布袴、兩太陽有疤痕、於十五日下午二時、在法租界平濟利路迷路啼器、又年約四五歲女孩、身穿紅洋布衫、黑洋布袴、於同日下午六時、在八仙橋迷路、由巡捕查見、先後帶入捕房、因兩孩言語不明、無從查傳家屬、捕頭命着暫留捕房、候家屬認領、如有失孩家屬見報、可投盧家灣法總巡捕房認領、 
[市聲]  
　　中法嬰孩快樂片銷數激增　中法藥房所發行之嬰孩快樂片、品質優良、普治百病、其功效足與市上同類之舶來品相頡頏、藥性和平、味微甜而適口、誠嬰孩之良友、近因愛國婦女、以今年爲婦女國貨年、不願再購外貨、故是藥銷路更大、足見國人提倡國貨之心理逐漸普遍、亦挽回利權之好消息也、 
　　玻璃五金業中又添一家新店　永和祥玻璃五金號開設法租界新北門東首二百廿一廿二號、已於今日正式開幕、聞其内容、極爲宏大、各種貨物、早向國内外各大名廠自行訂定、包羅極廣、應有盡有、至其股本之雄厚、管理之適當、定價之克已、能使顧客滿意、誠不愧爲玻璃五金界之佼佼者也、 
　　梅花歌舞劇團開演有期　魏縈波女士領導梅花歌舞劇團、自南洋返國後、休息已經五月有餘、日前該團組織春游團出發杭州、作西子湖游、事爲杭州影戲院經理徐夢痕君得悉、極力邀請、在該院公演、魏女士以情面難却、允如所請、現已公演一星期、賣座頗盛、近悉該團凖於廿一日晨乘車返滬、廿六日起、在金城大戲院表演、一般望梅止渴者、聆此消息、莫不喜形於色、 
[醫訊]  
　　傷科佟忠義迭愈斷骨重症傷科醫士佟忠義、乃本市國術館之少林主任、旣　技擊、復精傷科、對接骨正　等症、尤具衛到病除之絶技、現懸壸於同孚路感海衛路南首仁熊里（卽一百廿四弄）廿三號、吳淞商會主席張曾階君、前墜車傷股、骨腿折斷、因年老血衰、諸醫束乎、後經佟君施以接骨手術、旬日卽可扶杖而行、匝月已完全復原、又本市西門老大房號、方秀仁君之子、年祗十齡、在萬生橋附近被市公安局西督察員之自備汽車、撞倒碾過、腿骨皆碎、送入滬南某大醫院、將擬鋸去該腿、旋經友人介紹由佟君悉心治療、藥衛兼施、月餘卽告全愈、茲仍肄業西成小學、奔跳自如、毫無曾經劇烈損傷之痕跡、餘如折臂脫骱之求治者、奏效尤爲神速、先生仗義好俠、無時下醫者習、貧病者雖診金不計、亦必盡必診治、視若已疾、如佟君者、神術仁心、誠傷科之慈航、接骨之聖乎也、 
　　國醫郭怡欽治病榮譽　江陰名醫郭怡欽君、家學淵源、經騐豐富、凡疑難雜症、靡不着乎回春、去冬有住居平凉路四百八十五號之奉化人張山度、患重症已頻危殆、羣醫束乎、郭君斷爲冬温、用藥數劑、霍然而愈、張感戴之餘、茲定國歷五月二十日、就平凉路鞱朋路同保康藥號郭君診所、獻呈匾額、本埠曾受郭君治愈之病家綦多、將同時前往、共掦仁風、以故郭君門庭、届時定有一番盛况、 
　　肺病療養院施行愛克司光免費檢查　本埠大西路四號、上海肺病療養院、爲普及社會、實施防癆起見、特訂Ｘ光免費檢查辦法、由Ｘ光專家德國醫學博士蘇司海·及丁惠康醫師主任、凡經檢查者、均給以診　書一紙、檢查時間、暫以每星期一·三·五·三日、上午九時至十一時爲限、凡檢查者、須付普通掛號費二元二角、惟對於愛克司光部分、不再收費、此項辦法、純爲限制檢查人數之過多云、 
[電影]  
　　一二對一』今日起在新光開映　明星公司最近攝製之全部有聲對白歌唱體育巨片『二對一』、爲張石川君導演、宣景琳·高倩蘋·嚴月閒·朱秋痕·顧梅君·顧蘭君·壟稼農·鄭小秋·王獻肅·王徵信趙丹·及已故之艾霞等十二位男女明星主演、片中情節完全以足球爲中心背景描寫球員與交際花之一頁羅曼斯、旣香且豔、曲折有綴、復有新編情歌三四折、由歌聲曼妙之女明星演唱、自更豔麗動人、現該片已定今日（十八起、在本埠之新光大戲院首先開映、 
[出版界]  
　　社會週報第六期出版　社會週報第六期、已於今日出版、本期要目、有如何復興民族·二次大戰危機的觸發·靑年與政治·廣西民團的内客·時輪金剛法會躬逢記·禁娼與花柳病·新婚捐及其他·飢寒者哀鳴·上海流行的俗語·等佳作、並有漫畫多幅、零售每山三分、各埤各晝局報社均有經售、預定全年五十期、祇收洋一元、館址廣西路寗波路口慈安里内、 
　　『明燈週刋』第六期出版上海明燈文藝週刋第六期於本月十九日出版要目有郭蘭馨之『天花散瓣』、香纓之『大樹蔭下的一幕』、袁之之『瘡』、及程希遠之『進退綫』、等等、尙有文壇情報多則、現代書局·上海雜誌公司·或各報攤、均有代售、試閱附郵一分卽寄、社址爲東熙華德路潤德里十五號、 
[來函]  
　　逕啓者、頃據當事人簡梁靜芬來所聲稱本日各報載『簡照南之妻女涉訟』新聞一則核其内容、多與事實不符、靜芬係照南公側室、正室潘氏太太、現尙健在、此其一、貞壹係靜芬個人所領養女、并非照南公所生、此共二、至於貞壹當庭陳述各節、純係揑詞誣衊别有用心、將來自有是非大白之一日、應請貴律師代爲致函各報請爲更正等情、前來相應據情函達、至祈將此函照登、無任感荷、此致申報館編輯先生、律師何世枚、中華民國二十三年五月十七日 
[天氣報告]  
　　徐家洪天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天　、有陣雨、但漸有霽象、風來自東南至西南不等揚子江中游與此間一帶、天陰、有霧氣、夜有間斷之陣雨、明日或可放晴、風來自南面至西面不等、東海有旋風與雨、因第二低壓經過向東北進行所致北呂宋東面有低壓區、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高六八·九、最低六五·去年同日、最高八七·八、最低六五·六、 
讀書問答 
[關於哲學上幾個基本問題的檢討（三）]  
　　連日說明了『同一性』『統一性』的内容，今日進而解說盛君提出的『二』『三』兩問題。編者 
　　二『對立的同一性是相對的，對立的鬥爭是絶對的』 
　　這是辯證法的認識論，最重要，最基本的部份。辯證唯物論者的一大集　中，有不少理論家們，實行家們，因爲對於這個基本部份的認識錯誤，或了解不足，陷於和辯證法格鬥面不自知的情况。譬如波格達諾夫，德波林，盧波爾，及布哈林等。以考次基爲首的，第二國際的一般理論家們，也是把對产的同一看作絶對，看作永久的和諧。而抹殺了對立的鬥爭之絶對性，而成爲革命的叛徒的。從此我人卽可知道一原則的重要了。 
　　那麽『對立的同一性是相對的』這名話怎樣解呢？仍然拿前面所用過的例子來說罷。黃牛與水牛是對立的兩隻物體，牠們有一致的地方，皆有角，皆吃草，皆反蒭，皆能耕田及挽車，這卽呌做對立的同一性。但這種同一性不是絶對的，就是說黃牛不完全等於水牛。因其皮毛色澤性格有種種差别，故是相對的。（有條件的）他如馬騾等一切自然物，都莫不如此。從自然科學的發達後，愈益證明這種原理之正確。譬如水受日光的蒸晒，化作氣體成爲雲。雲遇冷則變爲雨而復原爲水。又如算學上的正數和負數，微分和積分。天文與地理，物理和化學，一切皆有共同性，但都不是絶對的。這是自然科學來講的例子。 
　　如以社會的政治經濟的科學來講，讀者將兪明瞭。如法蘭西大革命，那時的資產階級和無產階級，及農民小資產階級，共同反對地主封建貴族的專制政體，要求民主共和。這是說明各個對立階級在反地主封建貴族的民主革命中，其利害是同一，而這個對立階級丨主要是資產階級和無產階級！的同一，僅僅在反對建專制的（條件的）革命中暫時的同一，不是永遠的同一，絶對的同一。『巴黎公社』的失敗，工農的大流血，『甲可賓』的等政體，正是說明這一原理的具體是事實卽前說一九一七年俄國二月革命中工農與資產階級的例子，也是說明『對立的鬥爭是絶對的。』祇要我們略略留心社會現象，隨時隨地都可以找着極適當的例證來。 
　　總之永久不變的東西，是没有的。如水變爲雲，木頭竹幹變爲紙張，鷄蛋孵化爲雛，種子而萌芽而生枝發葉，而開花結實復變爲種子，隨時隨地，由一種形態變爲他種形態；這種變化過程，轉變爲其自身的對立物。任何過程的留停性，是相對的。但是一種過程轉化爲他種過程是絶對的。故說『對立的同一！凝結，和合，均勢！是有條件的，一時的，暫存的，相對的。互相排拒的對立的鬥爭，是絶對的。正和發展運動是絶對的一樣。』 
　　人們祗有把握着這種正確的認識法則，纔能抓住一切存在物的自運動的鑰匙；祇有他能彀給予理解變化，發展，突變，漸進中斷，轉爲對立；舊的絶減與新的生長之關鍵。不然，就會把世界看作靜的死的，毫無生趣的東西。（三）『人類的認識是當作一個動因被包含在多方面的社會的實踐之中的能動過程。』 
　　如前所說，自然，社會，思維，形式及槪念，是分立的統一，統一的分裂；都離不了矛盾，變化，發展，舊減和新生的法則，因此人類的認識，也就不是靜的，死的，而是活潑生動的。 
　　隨着自然科學的發明與發達，人類對於自然現象的識就有大大的進步，達爾文的進化論没有發明之前，以爲人類是上帝創造的。其後，人類對於人類的認識，就否定了上帝創造的神宰作用，肯定爲與其他生物一樣，乃由别的動物轉化脫胎而來，卽是從猿猴轉化的。哥侖布的航海成功，發現舊世界之外，尙有一個新世界丨美洲。麥哲侖周游航海成功，發現了地球是圓的，而否定了地球是方的認識。天文學的發明，各種天文儀器的製造成功，否定了八大行星的認識而爲九大行星，人們以爲神奇的月蝕日蝕，因天文學的發達，也變爲無足驚異了。電子的發明，給予原子爲最高程式的否定，機器的發明，消滅了乎工業的作坊。火犁收獲機的發明，就產生了新式的大農坊。 
　　十八世紀末，葉及十九世紀中葉，歷史學社會科學的發展，確定社會必然變革的學說。原始共產社會變革爲氏族社會；氏族社會變爲封建社會；封建社會變爲資本主義社會，資本主義社會也必沉落，再變革爲另一種社會（社會主義的社會）其間的變革過程或快或緩或形式的不同，而變革的認識是肯定的。 
　　當歐洲資本主義勢力侵入中國的時候，動搖了南中國各省丨尤以廣東，福建，浙江，江蘇等沿海諸省的農村經濟，英國機織布打碎了南京的大布，廣州的土布；同樣打碎了農村家庭婦女的紡織業。開始時人們祇以爲紅毛人不好，和中國人搶飯吃，外國機器不好，搶了他乎工業的工作。故有廣州三元井的農民，（是廣州市郊的一個農村，以紡織爲全村經濟生活，人口有三萬餘人）成羣結隊到廣州示感，並打壞外國的商行住宅，及破碎其機器。卽初成的滬淞鐵路之被拆毁，也和三元井的農民暴動有同樣仇外厭惡機器的意義。這種事業，當英國機器工業逐漸發達時，也有過農民和手工業破壞機器的暴動例子，以後事實的發展，才給人們認識這不是中國人和外國人，機器和手工的問題，乃是資本主義的發展的行程，及雅片戰爭，中日戰爭，以至於義和團事件，一直發展到『五卅』運動，打倒帝國主義的口號，才被人們認識。 
　　因爲現實的變化，發展着，我人對於現實的認識，也隨着一同變化。從以上的說明中，就可瞭然。但是，我人不要以這種認識，乃如鏡子之反照人面一樣，毫無差别條件的撮映出來，譬如（反帝）。並不是因爲我們已經有了反帝的事實，才反映『反帝』的口號。而是由於帝國主義侵略的加緊，民族危機的深入，把『反帝』的口號當作實踐上（運動上）可以解放中國民族的戰鬥的旗幟。又如『抗日』，並不是有了義勇軍的活動，淞滬的抗戰，纔反映出抗日的認識。而是由『九一八』事件之後，日本帝國主義步步進迫，從實踐中認識爲抗日是解救目前最急迫的危機之任務，如果把認識當作變動的反映，那末『反帝』『抗日』的口號，祇是一種無靈魂的死的標語。五卅運動不過是中國反帝運動成爲意識的運動的起點，因爲提出反帝口號來，在實踐運動上，而普遍了反帝運動。這就是極明白的例子。讀者欲求得澈底明瞭必須自已從實踐生活中去找例證，本書第二章中，也有原則的說明，讀者多讀幾回，定可得相當了解。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
申報第十届遠東運動會　刋　第七號强 
[馬尼拉昨日傾盆大雨　全部比賽秩序順延一天　今日田徑游泳外中菲籃球補賽　全體執行委員會我國提案三件]  
　　遠東運動會、昨日原爲大會第五日、不料昨晨馬尼拉傾盆大雨、迄午不止、各項比賽、無法進行、大會乃正式通告、將昨日全部比賽、順延一天、惟中日棒球則仍於今日比賽、中菲之籃球、亦改於今晚補賽、全體執行委員會改定十九二十兩日舉行、我國提案三件、已送交菲體協、日本則態度莫測、提案亦未公布、大致爲修改會章無疑、荷印因定十九日歸國、届時勢將缺席、故日本頗擔心於大會之流會、各項球類錦標、排球已歸菲島、我國有把握者足球而已、此次大會、各方抗議不絶、甚爲遺憾、至於今日主要節目、除田徑游泳外、球類有中菲之籃球、排球、中日之棒球、及菲日之網球决賽、 
[今晚八時　我國籃球隊戰菲律賓　有無錦標希望在此一舉　排球亦對菲棒球對日本　田徑游泳改今日舉行]  
　　昨日因雨各項競賽全部停止、凡昨日之田徑游泳網球排球均延至今日舉行、此外並有中日棒球第二次賽、及中菲之籃球賽、查十五日中菲初次會師、上半時我隊以十二比二十六落後、下半時因生糾紛停止、是賽决取消、改期重賽、今晚中菲之戰、殊可注意也、秩序如下、 
　　田徑　四國　下午二時半 
　　游泳　四國　下午五時 
　　籃球　中菲　下午八時 
　　排球　中菲　下午三時 
　　棒球　中日　下午三時 
　　網球　日菲　下午三時 
　　拳術　表演　下午八時 
　　（中央十七日馬尼刺電）中菲籃球賽、自十五日因天雨裁判不允停賽、引起糾紛後、我方提出抗議、經十六日競賽委員會决議、十五日之戰作廢、改期重賽、十七日籃球委員會决定中菲籃球改十八日晚舉行補賽、 
[球類錦標近狀]  
　　五項球類錦標、我國得足球錦標、菲島得排球錦標、已無疑問、棒球十九亦將歸菲島、籃網球尙不可知、比賽方法、除網球採淘汰制外、其餘皆循環制、足球外、皆爲循環、雙最近成績列下、 
　　（一）足球 
　　隊名　已賽　勝　和負　得分 
中國　二次　二　○　○　四分 
荷印　二次　一　○　一　二分 
日本　二次　一　○　一　二分 
菲島　二次　○　○　二　○分 
　　（二）籃球 
　　隊名　已賽　勝　負　百分率 
中國　二次　二　○　一·○○○ 
菲島　一次　一　○　一·○○○ 
日本　三次　○　三　○○○ 
　　（三）排球 
　　隊名　已賽　勝　負　百分率 
菲島　三次　三　○　一·○○○ 
中國　三次　一　二　·三三三 
日本　四次　一　二　·二五○ 
　　（四）棒球 
　　隊名　已賽　勝　負　百分率 
菲島　三次　三　○　一·○○○ 
日本　二次　一　一　·五○○ 
中國　三次　○　三　·○○○ 
　　（五）網球 
（中國日本）４---１日本（菲島荷印）４---１菲島｝决賽 
[錦標已可定論 
　籃球我希望仍少　僅足球可得錦標]  
　　（中央十七日馬尼刺電）大會祗餘三日、各項錦標得主、已有眉目、田徑全能、菲雖劇鬥、日本必得錦標、綱球亦日本希望最大、棒球錦標已成菲島　中物、籃球我希望仍少、足球則我可穩得、 
[裁判不公　我獲輿論勝利]  
　　已將女排球賽抗議撤銷 
　　（中央十七日馬尼刺電）中菲女子排球賽、裁判不公、此間中西各報、一致抨擊、我方以該項比賽、係表演性質、今旣獲輿論上勝利、遂將抗議撤銷、 
[全體執行委員會議　我國向大會提案三件]  
　　荷印届時恐將缺席 
　　日本躭憂大會流會 
　　（本報馬尼拉十七日專電）遠運全體執行委員會、原定十八十九兩日舉行、現已改遲一天、定十九二十兩日、我國之提案共三件、（一）規定大會之競賽節目、（二）大會會章之正式解釋、（三）田徑賽獲勝者之正式承認、 
　　（電通社十七日馬尼拉電）恊議修改憲法、與僞國參加等問題之定期大會、已决定於十九二十兩日開會、荷印代表於十九日返國、二十日恐缺席、故此時中國若不出席、因不足法定數、恐將流會、日本代表部、因恐發生此情、講求萬全之策、决定於十九日提議修改憲法問題、然中國因反對修改憲法、必用種種手叚、設法阻撓、故十九日能否進行投票、尙不容樂觀、至會議之議題、須於十七日前通告大會本部、因此日代表部於正午前、蒐集各競技團之提議事項、通告大會本部、又各國之出席代表、亦於十七日内决定、（電通社十七日馬尼拉電）今日伊拉南主事發表、定期大會於十九二十日兩日舉行、謂各國提案尙未蒐集、議題因未决定、故日本選乎團職員平沼總代表等、今日上午在日本人俱樂部開代表部便議、討論應取態度並决定對策、 
[跳高决賽成績 
　第一托列别一米八八　第四吳必顯一米八三]  
　　（日聯社馬尼刺十六日電）大會當局現重新發表跳高公認記錄如次、 
　　（一）托列别亞（菲）　六呎二时（一米八八） 
 
[美人魚楊秀瓊女士抵菲時留影]  
（二）朝隈善郎（日）六呎二吋（一米八八） 
　　（三）安達清（日）六呎（一米八三） 
（四）吳必顯（中）六呎（一米八三） 
[鄺總領事　今晚宴我選手]  
　　（中央十七日馬尼刺電）我駐菲總領鄺光林、曁旅菲商會主席、十七日晚在東方俱樂部宴我選乎、連日僑胞贈送水果及紀念品甚多、 
[我國選手　定念三日返國]  
　　（中央十七日馬尼刺電）我國參加遠運選手、定廿三日乘傑克遜號輪返國、 
[日選手返國期]  
　　途過香港擬作比賽 
　　（電通社十七日馬尼拉電）大會於二十完畢日選乎團一行定二十一日乘原船平洋丸返國、二十三日抵香港、卽在該地比賽、游泳爲二十三日、田徑與網球爲二十四日、二十五日上午原船由香港出發赴滬、 
[菲島人士　球賽勝敗作賭]  
　　（中央十七馬尼刺電）連日球類比賽、此間人士頗多以勝敗作賭者、十四日中荷足球賽、有以二百批索賭荷印勝利者、十五日日菲棒球賽、日領與菲市長以十仙、各賭對方勝利、結果日隊敗、日領遂勝賭、 
[荷印選手　定十九日回國]  
　　（日聯社馬尼刺十七日電）荷屬印度選手、預定於十九日大會閉幕之日、卽將啓程返國、然今因雨延長一日、考慮應否延期啓程、然十九日以後於一月後、始有船返國、故决定不問大會閉幕與否、依照旣定日期啓程回國、 
[裁判錯誤　日本提出抗議]  
　　高欄及五十米自由泳 
　　（電通十七日馬尼刺電）高欄豫賽、在Ｂ組發表入選第三之安達清（日）、因倒欄三個失格、頃發表以第四之清水孝太郎（日）入選、清水選手與第一之加西亞（菲）、並肩越過最後之欄、因脚滑轉跌、致落第四、頗期待其在决賽之活躍云、 
　　（電通社十七日馬尼拉電）昨夜五十米自由式預賽、日本高橋選手獲第二、審判員竟誤判落選、因此日方今日正午以書面向本會本部抗議、要求重賽、該抗議書已提交奚拉那主事、故今日大會立卽召開大會競技委員會、在大會本部恊議、 
　　（電通社十七日馬尼拉電）高欄預賽之日選手安達清、因倒三欄、取消第三資格、以第四之清水孝太郎遞補等、已詳前電、十七日菲恊會復取消前審判、發表安達選手入選、取消清水選手爲第三、於是日本方面因菲方之無定見、非常憤慨曾提出嚴重抗議、菲方謂清水倒地之際、曾犯他人路綫、故取消之云云、因此發生糾紛、但結果容納日本抗議、决定清水入選、一方游泳五十米預賽之高橋選手（日）問題、尙未有答復、菲體協主事奚拉那謂、游泳職員競技委員會承認高橋選手有出席决賽權、决定以七名比賽决賽云、至該正式答復、定於十八日、又日本關於今後審判方法之提案、贊否須以書面答復、故對於菲方之屢次誤判各方非難之聲甚高 
[馬尼拉昨大雨]  
　　各選手得意外之休息 
　　丨棒球照原定秩序比賽丨 
　　（電通社十七日馬尼拉電）菲島體育恊會主席伊拉納、因今日下雨、提議延期一日、故十七日停止各項比賽、明日舉行今日之節目、各延一日、繼續迄二十日、因此各選手始獲安閑、藉以恢復連日酷熱之疲勞、日選手陸上游泳及其他之練習、均凖備明日之交鋒、練習完畢後、亦蹇居室隅、玩弄紙牌、似甚閑散、 
　　（電通社十七日馬尼拉電）大會因大雨、今日順延一日、棒球比賽仍照本來程序、决定比賽如下、 
　　十八日　中日第二次賽 
　　十九日　日菲第二次賽 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
[我國代表團到菲盛况　數萬男女僑胞蒞埠歡迎　李惠堂楊秀瓊最受注意　丨本報馬尼拉特約記者顏文初寄丨]  
本月八日、我國選乎乘大來公司麥金蘭總統船到岷、幾乎震動岷埠全體華僑社會、故其歡迎情形、大有可記價值、 
　　（一）招待委員籌備忙碌 
　　凡社會機關、欲以摩託車加入歡迎會者、委員會預製紙牌數百張、並小國旗數百面、各車可領紙牌二張、小國旗二面、故前天專派二人分給旗與牌、甚形忙碌、 
　　（二）麥金蘭總統輪遲到 
　　麥金蘭總統船、遲至九黠五十分始行到埠、中華商會主席、及幹事劉雪松、先乘海關小輪出堤埠外登船歡迎、計是日華僑各社團及個人自備汽車往碼頭者、有二百餘輛、王氏家族自治會太原堂、備汽車一十輛、又菲律賓體育恊會、備大小汽車二十輛、專載諸選手、爲盡地主之誼、至八點以後、華僑男女自動加入者、數近萬人、七號之大碼頭、擠得幾乎不洩不通、迨船依碼頭時菲體育恊會所預備軍樂二隊、及中國童子軍二三六團軍樂隊、齊奏歡迎歌、一時拍掌聲、有同雷響也、 
　　（三僑胞歡迎會之秩序） 
當羣樂齊奏時、靑天白日滿地紅國徽、與中國體育恊會、上海市長吳鐵臣所贈之藍色旗徽、飄揚於船中、總代表王正廷夫婦、站立旗下、接受僑衆歡迎、本届嘉年華會菲律賓女士（華僑女子）率同華僑閨秀三十二人、向總工表並女選乎獻花、第一華僑女校學生繼唱國歌、在軍樂齊鳴時、王氏領導諸選乎下船、出七號碼頭、卽坐菲參議院議長奎松所備之汽、車因奎松氏近自美國回菲、在碧瑤休養、特派代表備車來岷歡迎、其餘各汽車魚貫隨後、先由歡迎委員會主席介紹往市政局、與市長作一番酬應、實則市長亦親往碼頭歡迎、再往總督府參謁菲督、然後遊行各大街道、往拉撤書院暫卸行裝稍事休息、時已中午十二點矣、 
　　華僑第一女校歡迎團 
 
[（四）美人魚秀大受包圍]  
　　奪得全國女游泳錦標楊秀瓊女士、其芳名幾華僑婦孺皆知、故下船時、大受觀衆包圍、卽菲人 
亦　爲具有　美身材、誠不愧爲東方美人魚、據楊女士與各記者談話、謂到菲律　爲第一次、　覺此地天氣炎熱、比華南尤甚又球怪李惠堂征菲之役、獲爲七八度矣、在僑界中或有不知王正廷者、但幾無人不識李惠堂、故欲一瞻　采者、亦幾望眼爲穿、幸李君精神健壯猶昔、故一設體育家猶爲我國足球前途慶、據李君言、此番戴麟經諸健將、末能聯袂偕來、在實力上雖不免有缺陷、但足球隊中諸選乎、以華南爲中心、其對於聯絡上必益能應付裕如、故足球之操勝算大有把握也、 
　　（五）王氏與各記者談話話 
　　大槪一要人到時、各報記者、視爲無上絶好資料、遂不免羣向包圍、大發其談話、况祖國日來惡耗、僑界更欲知確切之消息、王氏又爲十餘年來出色之外交家、故其談話、更爲足重者、茲錄其最要之問答如左、 
　　（問）此次日本欲强拉其一乎製造之僞滿加入遠運會爲我方反對、日方礙於會章、忍痛照舊參加、本届遠運會、决在遠東運動會常會提議修改會章、以三分之、一多數票、實行修改、而常會會期、又適在遠運會期内、設日方達到目的、我方將如何對付、立卽退出比賽乎、盡『歡』而散乎、（答）我國對於日人强拉僞滿參加始終反對、···抑吾人亦從未贊成、當日代表山本忠興到滬時、曾以此爲請、被予一言駁倒、予問山本、何處是滿洲國、予誠不知何處是滿洲國、敎予如何投票、譬如說鄭先生、予應先知鄭先生何處人、何日生、然後可以談判鄭先生事、此理至明、固母庸曉曉也、（問）華菲關係密切、而菲島行將獨立、聞王先生此次來菲、除率領中華選乎參加遠運及出席遠運常會外、尙負有其他使命、如與菲當局會商通商等外交事件然否、（答）華菲關係誠密切、然菲島獨立實現、至少尙須十五年、在此時而談通商、或其他外交事件、似嫌太早、續云、此次不過凖備凖備、予與菲參議長奎松爲多年老友、心心相印、可以互談一切、惟係以私人友誼討論、並非正式談判、（問）奎松返岷過滬時、博士設筵招待、曾與會談何種問題否、（答）未曾談論何種問題、不過招待而已、（問）駐華日使有吉明近到南京與汪精衛·黃郛·會談中日事件、其後又偕往上海會商後、日使卽返日報告、是否對華北通車已有把握、（答）此事不大清楚、（問）日人謂塘沽恊定、規定華北與僞國通車然否、（答）絶無此事（問）塘沽恊定、博士見過否（答）見過、（問）然則内容如何、（答）與報章所載者同、（問）日本發對華政策新宣言後、引起歐美諸國之反響、國府曾發兩次宣言反對、此事是否就此結束、（答）可做之事尙多、要在如何做法耳、予意汪精衛爲黨國要人、必不肯喪失中國主權、吾人應與合作、俾得專心爲國効力、卽蔣先生亦非喪權辱國之人、（問）聞汪精衛近曾請博士入京、將請博士重任外交部長、確有此事否、（答）没有此事、（問）博士近曾赴北平、聞該處情形甚險惡、然否、（答）無所謂險惡不險惡、中國情形險惡、豈僅華北一處、華南豈不一樣、設日人以二三萬重兵、在廣東登岸、吾人能禦之乎、談至此各記者見王氏頻頻咳嗽、狀甚疲倦、不欲多擾、乃與辭而歸、 
[各項錦標形勢槪述　菲律賓已得排球錦標　我國對籃球希望仍少]  
　　第十届遠東運動會昨爲第六日、奈天公不美、大雨竟日不止、一切競技、均告停頓、至使田徑游泳等、不能如期結束、大會遂不得不展延一日、各種錦標、雖未至結束時期、然形勢規定、端倪已具、爲述槪况如下、 
[足球]  
　　自上届我國與日本戰三比三和局、平分錦標後、人氣大爲憤慨、本届有非勝不可之勢、初戰菲律賓、以二比零勝、甚覺吃力、以爲對新加入之勁旅荷印比賽、未許樂觀、咸抱着懷疑態度、而當此懷疑時期中、荷印竟以七比一大敗日本、以爲荷印替我國報仇、大快人大、一方面則又今人大爲惶恐、蓋如此比數、卽我國對之、亦覺凶多吉少、詎料我軍第二次出塲、亦以二比零勝荷印、於是化恐懼爲樂觀、平庸之日本、諒非我軍敵手矣、然日菲之戰、菲雖在上半時中以三比一領前、但下半時反被日本攻入三球、局勢一變、菲軍仍敗、日軍之長力及奮鬥精神、不容輕視、我軍猶不能高枕無憂、我人祗望戰一和局、則錦標亦歸我得矣、 
[籃球]  
　　我國對於籃球隊之希望、原不雄厚、證之上届兩敗於日、及日本亦曾擊敗菲島一次之成結而論、當然此番得勝之希望更微、球隊出國前以輿論之激勵、使之球員意識中、非一雪前恥不可、果然初次出馬、以四十二比二十六大敗日本、接後菲軍亦以五十一比三十五戰勝矮軍、觀此比數、使我軍之希望驟增、中菲初戰之期旣到、國内熱心人士、無不屏息以待、待電訊到滬、上半時我軍以十二比二十六之大差、敗於菲軍、下半時因大雨不止、我方要求停賽、裁判員竟不允、反判我隊棄權、裁判員之無利壓迫忍無可忍、我方乃提出抗議、經競賽會之議决、决推翻裁判之判决、定二十日重賽、但視中日第二次比賽之情形、我軍幸賴王玉增最後十秒鐘之一擲、以四十八比四十七再勝日本、誠不無餘悖、要無王君之一球、豈非以四十六比四十七敗於日軍乎、觀此、雖勝日本而雪前恥、但菲律賓視爲禁臠之籃球錦標、恐猶非我國份内事、 
[排球]  
　　咸以爲最有把握可以蟬聯錦標之排球、安知非特被菲擊敗、反爲日本吃　、開我國排球在遠運史上的空前慘敗、駭人聽聞、令人氣短、菲律賓先以三比一勝日、而我國則以三比二勝日、以此以數推測、我國惟菲島之敵也宜矣、然又安知以直落三之敗於菲耶、又豈料中日第二次賽、竟被日以三比一報復耶、日菲第二次賽、菲又以三比一勝、於是菲隊已三戰三勝、最後一塲對我國、不論勝負如何、錦標已成菲隊之囊中物矣、 
[網球]  
　　我國網球之敗、爲必然的形勢、事前我人預料以爲可望繼第八届大會再得錦標者、大過是神經過敏自信過甚的意想而已、要知中日網球程度、相差甚遠、彼之第一二流選手、雖赴歐洲出席台杯及其他國際比賽然彼之第三四流選手、已足勝我國之第一流人材而有餘、日本若不以預備員戎肇調山田出塲、許承甚又安能爭得一綫之光榮、第八届遠運在滬敗於我國林寳華邱飛海之佐藤俵、今番重遇邱君事前佐藤頗懼邱飛海、待開始交鋒、佐藤大爲失望不意邱之技術如此惡化、七年後之邱飛海、依然故我也、佐藤之失望、實笑我國選手之太不景氣耳、我人實無以自慰、至於日菲决賽之形勢、日本佐藤又全勝兩單打、卽使山田全敗、雙打日本必勝、錦標爲日本穩得、 
[棒球]  
　　我國之棒球、原係敷衍塲面而已、但求有良好表演、於願已足、菲律賓此番以向來認爲職業的聯賽中球員、恢復業餘而參加實力突增、並鑒於前兩届之連敗於我國、（我國由檀香山華僑代表）退落第三、誓必雪恥、若以本届菲隊實力而論、確有奪標之可能、日本對之、亦瞠乎其後、我國對菲之第一戰、菲以廿五比一勝、菲得安打十五次、我國亦得七次、但錯誤竟至九次之多、表演未必佳妙、第二戰我國對日、僅發覺三次錯誤、而以一比二十敗、日菲初賽、日竟零敗、菲投手之怪技、促成日隊之打擊完全失敗、九局中日本得逹二壘之機會、亦僅三四次耳、可見菲隊之强、日本决難蟬聯錦標、中菲二次賽、菲以二等角色出塲、我以十四比零再敗、日菲二賽、日本恐仍須大敗、 
[田徑]  
　　田徑賽我國已有特殊進步、然與日菲比較、猶在百步與十步之間、若能得分、已償所願、但衆望所歸認爲最有希望之劉長春、兩項短跑、竟均於預賽中跑第四落選、查劉君幾次來滬、從未獻其身手、卽如此番我國田徑預選也、中西對抗也、均不輕易出塲、劉君自言腿傷、豈其腿之永久不得痊愈耶、國人感以爲其養精蓄銳、凖備遠運、爲國增光、而今如此下塲、可謂劉君畢身之大憾、無怪乎我國徑賽之不能得分矣、田賽中吳必顯之跳高一米八三攫得第四、誠大出冷門、旣非國人所料、在吳君本人、亦當引爲意外之光榮、其他項目、如陳寳球之鉛球、僅九牛一毛之希望、符保盧之撑竿跳、如能獲得一分、亦屬幸事矣、 
[全能]  
　　我國穩得兩項接力之第三名、蓋荷印雖有五項十項選手、但無接力隊也、王季淮之五項、張齡佳之十項、或可有一綫希望　 
[游泳]  
　　游泳爲日本之專產、菲律賓雖有二三特殊人材、决難動搖其寳產、我國選手、相去太遠、全軍覆没、意中事也、惟接力游亦算分數、我國穩居殿軍（第三）、亦可得到四分、女子游泳因日本女子之不參加、我國女子、遂得大出風頭、爲我男子爭光 
 
 

Page 14

 
 
[（六）王氏對華僑宣言]  
　　此次正廷率領我國選乎來菲、出席遠東運動會、承各界僑胞熱烈歡迎殊爲感慰、此種精神、不特表示僑界之愛護祖國、且亦足以鼓勵選乎之勇氣來菲選乎出一百三十餘員、皆由各地選乎中擇尤擔任、實力之强、爲前此所無、諸次競賽、如足球、籃球、排球、各隊均係國内精銳頗有相當把握至於田賽徑賽雖無奪標希望、亦較前數届成績爲優、所有各項節目、此次一槪派有選乎、良以運動目的、在訓練健全體格、培養合作精神、錦標尙在其次、故明知比賽項目、毫無希望、亦不放棄也、我國近來對於體育、較前已進步不少、政府之贊助亦不遺餘力、如去年在首都舉行之全國運動大會、會塲之建築費、達一百五十餘萬元、而上海方面、亦不日以百餘萬元、建一最完備之塲所、以爲舉行之全國運動大會、及四年後第十一届遠運之用、此外南北各省區、亦按時易地舉行、其所以不固定地者、實欲使各地民衆、對於運動普遍感覺興趣、及各城市、以一勞永逸建成完善之塲所、以供練習之需也、體格强壯、非一朝一夕之功、而良好之成績、尤須於童年開始訓練歐美列强、無不以體育見長、惟其長於體育、合作精神、乃充分表現、强國必先强種、誠不誣也、國内敎育當局、有鑒及此、對於兒童體育定有訓練標凖、此間華僑不在少數、深望僑童之父母師長、亦加以注意也、此次菲島體育當局、對於開會前之籌劃、及對於選乎之招待、不遺餘力、一切設備、均極完善、附誌數語、藉表感謝、 
[（七）各方歡宴我選手團日期]  
　　五月九日下午五時至七時、菲體育會婦女招待股、在菲律賓女子大學開茶會歡迎各國女選乎、五月十日晨八時至十一時、全體我國選乎、參觀岷埠各市區、是夜七時鄺總領事、宴請王正廷博士、五月十一日下午五時至七時、菲律賓總督、在督署開茶會歡迎各國全體選乎、五月十二日下午二時、遠東運動會開幕、晚菲參議長奎松宴請王正廷博士、五月十三日菲人俱樂部宴請各國選乎、僑商李清泉假WackWack高爾夫俱樂部、備午餐宴王正廷博士、五月十四日下午四時至六時、菲律賓嘉年華會、假岷里拉旅館、開茶會、宴請各國選乎、僑商薛敏老兄弟宴請王正廷博士、五月十五日中華商會、假岷里拉旅館、備午餐宴請王正廷博士及各選乎、五月十六日下午五時至七日、菲體育會副會長、及遠東會副會長凡加斯氏、假WackWack高爾夫俱樂部、開茶舞會、歡迎各國選乎、五月十七日下午六時至八時、領事館與中華商會假東方俱樂部、宴請各國選乎、及各國外賓、五月十八日下午七時太原堂王氏家旅自洽會宴請王正廷博士及各選乎　　 
[我選手團抵馬尼拉歡迎汽車隊待發情形]  
[中校敎聯運動會昨因雨延期　塲地潮濕不便舉行　今日天晴照常開幕]  
　　上海市中等學校敎職員聯合會舉辦之中等學校春季聯合運動會、原定於昨日下午一時起、在勞神父路中華田徑賽塲舉行三天、茲以天雨、塲地潮濕不便舉行、經該會臨時决定順延、今日天時、照常開幕、如再天雨、仍當順延、至會塲及時間悉仍照舊云、 
[華北運會增加建築費]  
　　（中央十七日天津電）十八届華北運動會本年在津舉行、原定預算爲三十萬元、以二十四萬建築會塲、六萬爲招待費、旋因變更建築工程、不敷應用、經籌委會十七日午决議、改爲四十萬元 
[華中運動會昨開幕　與新聞界衝突]  
　　職員鄧澤藻態度横蠻 
　　各報館絶對不登新聞 
　　丨大雨傾盆！延期比賽丨 
　　（漢口十七日專電）華中運動會十七舉行時、對新聞記者發生侮辱事件、緣大會所聘職員鄧澤藻、係省黨部童軍幹事、態度橫蠻、屢予新聞界以難堪、經全體記者决議、對大會消息、認爲無法採訪、絶對不發表、 
　　漢口通信、第五届華中運動會於十六日上午九時、在武昌公共體育塲隆重舉行、開幕典禮、是時風和日暖、湘鄂皖贛選乎均列隊參加、大會名譽會長張學良、名譽副會長張羣、大會會長程其保等、皆先行蒞塲至時、由張學良率領全體職員四省選乎、繞塲游行一週、軍樂前導、健兒後隨、綠草如茵晴天若幕、爲大會點綴不少、游行後、宣佈開會、升族鳴砲、各選乎宣拆、飛機盤繞上空散發各種傳單、次由主席程其保致開會詞、略謂華中運動會、有十一年歷史、湘鄂皖贛輪流舉行、惟四届以後、卽因時局關係延展、今幸得各方贊助、使本届運動會、順利進行、甚爲可感、現大會已於今日開幕、深望各運動員努力奮門、爲華中生色云云、次由名譽會長蔣中正代表張羣、宣讀訓詞云云、『體格强健、精神充滿、爲一切事業造就之母、個人前途之成敗繫於是、民族前途之興衰、尤繫於是、吾國病夫貽譏、積弱被凌、而華中四省匪禍頻繁、茶毒至酷、是凡生長於茲邦茲土者、皆有一部份之職責、並皆引爲最大之恥辱、諸生爲華中强健靑年之代表、相聚一塲、互資觀摩、且與正在菲列演舉行之十届遠運遙遙相應、尤可借鑑意義更大、切盼諸生恪遵運動之規律、進而涵養、禮義廉恥之道德、自强不息、持之以恒、並使運動精神、灌輸於日常生活之中、凡食衣住行一切動作、均必合於整齊、清潔簡單、樸素迅速、確實之六大原則、在學校爲振發同學之領導、在社會爲改造風氣之前鋒、籍期普遍發展、積健爲雄乃克完成提倡體育之使命、是卽中正所最殷切期望於諸生者也、願皆勉旗』、次名譽會長張學良訓詞次名譽副會長張羣訓詞、謂四省在地域上·政治上·文化上、均有關聯、匪禍蔓延亦同受痛苦、所望互相觀摩、澈底合作云云、最後由選乎中推鄂省選乎王微君答詞、對各會長訓示、誠懇接受、詞畢、三千餘童軍、表演團體操而散、下午二時、將開始比賽、而大雨傾盆、不克舉行、乃由程其保宣佈順延一日、是日各省選乎均着土布衣服、精神充實、惟鄂女選乎、上御鵝黃短衣、下繫靑裙頗有飄然欲仙之槪、在全塲中、最爲觸目、以技術論、各有優點、故勝利誰屬、尙不可知、茲探誌華中歷届最高紀錄如下、男子部、（一）徑賽、百米一二秒、二百米二五秒、四百米五七又十分之九秒、八百米、二分一五又十分之六秒、千五百米、四分四八又十分之六秒、一萬米、三七分四六又十分之四秒、（二）田賽、鉛球一一六○米、鐵餅二九○四米、標槍四一○一米、跳高、五六尺、跳遠五六九米、撑竿跳二八八五米、三級跳一一八三米、（三）全能、千六百米接力、三分五六又十分之七秒五項二○六五分、十項三五七○分、（四）游泳、五十米三五又十分之六秒、百米一分二三·又十分之六秒、四百米八分一七秒、百米仰泳缺、千五百米三九分四六秒、二百米俯泳二分一一又十分之八秒、二百米接力二分二分又十分之六秒、女子部、五十米八秒、百米一五四秒、跳高一二二五米、鉛球七二七米、壘球擲遠三一○八米、本届預選已迭破紀錄、增加二百米標槍鐵餅跳欄四百米接力等項目、將來成績、必更可觀　　 
[蘇敎廳將召集　體育敎員會議]  
　會期已定六月五日 
（鎭江通訊）蘇敎廳爲改進中等學校體育起見、特召集各校體育敎員、開體育會議、討論實施部頒高初中體育課程標凖方案、曁體育設備最低限度標凖、定於六月五日下午三時開會、會期三日、所有各體育敎員赴會、舟車旅宿膳食等費、槪由公家供給、茲將其會議簡章探錄於後、（一）敎育廳爲改進上等學校體育起見、特召集體育會議、（二）省立中等學校每校應推派體育敎員一人、參加會議、（三）各校體育敎員、應擬具下列方案、提交會議討論、（一）實施部頒高初中體育課程標凖、具體方案、（二）體育設備最低限度標凖方案、（四）前條所列各方案、應於五月二十八日以前、送交敎育廳第一科編列議程（五）會議三日、定於六月五日下午三時開會、（六）各學校體育敎員赴會舟車旅宿膳食等費、槪歸公家供給、）七）本簡章由敎育廳訂定施行、 
[中法國立工學院發起　上海各學院運動會]  
　　本埠中法國立工學院頃發起組織上海各公私獨立學院運動會、自函件發出後回信表示贊同者、有國立商學院等五六院、聞爲討論一切進行事宜起見、已由中法國立工學院發出通知書、訂本日下午七時、在該院開發起人籌備會、 
　　均有關聯、匪禍蔓延亦同受痛苦、所望互相觀摩、澈底合作云云、最後由選乎中推鄂省選乎王微君答詞、對各會長訓示、誠懇接受、詞畢、三千餘童軍、表演團體操而散、下午二時、將開始比賽、而大雨傾盆、不克舉行、乃由程其保宣佈順延一日、是日各省選手均着土布衣服、精神充實、惟鄂女選手、上御鵝黃短衣、下擊靑裙頗有飄然欲仙之槪、在全塲中、最爲觸目、以技術論、各有優點、故勝利誰屬、尙不可知、茲探誌華中歷届最高紀錄如下、男子部、（一）徑賽、百米一二秒、二百米二五秒、四百米五七又十分之九秒、八百米、二分一五又十分之六秒、千五百米、四分四分又十分之六秒、一萬米、三七分四六又十分之四秒、（二）田賽、鉛球一一六○米、鐵餅二九○四米、標槍四一○一米、跳高、五六尺、跳遠五六九米、撑竿跳二八八五米、三級跳一一八三米、（三）全能、千六百米接力、三分五六又十分之七秒五項二○六五分、十項三五七○分、（四）游泳、五十米三五又十分之六秒、百米一分二三·又十分之六秒、四百米八分一七秒、百米仰泳缺、和五百米三九分四六秒、二百米俯泳二分一一又十分之八秒、二百米接力二分二八又十分之六秒、女子部、五十米八秒、百米一五四秒、跳高一二二五米、鉛球七二七米、壘球擲遠三一○八米、本届預選已迭破紀錄、增加二百米標槍鐵餅跳欄四百米接力等項目將來成績、必更可觀 
[第一届公開手球　朱洪戰敗勁敵　二對零勝却克令鮑山利　今日孫道勝戰克拉麥]  
　　西僑靑年會發起第一届全滬公開乎球賽、形勢逐呈緊張、中華人參加者單打朱寛孫道勝夏澤人三人、雙打朱寛洪玉魁一組、單打錦標、將來似爲朱寛與却克今二人所膛鹿、雙打亦以朱洪最有希望、其次當推克拉麥與馬駱夫一組、昨日朱洪連勝却鮑二局雙打冠軍目標、更近一步、今日單打孫道勝對克拉麥、必有一番掙打、前歲克拉麥執西僑乎球賽牛耳時、曾被孫氏所挫去年孫氏反爲克拉麥擊敗、目下形勢、二人技藝不分軒輊、就肌力言、孫氏不及遠甚 
　　昨日結果 
　　夏澤人　二對零棄權　馬立斯 
批安斯（一九比一一二一比一九二一比八）魁脫 
朱寛洪玉魁（二一比一六二一比一五）却克令鮑山利 
　　今日秩序 
　　孫道勝　對　克拉麥　五時半　二塲 
夏澤人　對　羅　台　五時半　一塲 
馬立斯紐　脫　對魁脫羅台　六時　一塲 
[優游盃籃球　全黑勝優丙九分]  
　　昨晚全黑以傳遞迅速、投籃準確、勝優丙九分、優丙則因程貽澤未出塲、雖有董小培、但聯絡上錯誤時見、上半時八對二十一負、下半時優丙雖極力追隨終以上半時之分數相差太遠、至終了以九分見負、下半時全黑二一、優丙二十五、總結全黑四十二優丙三十三、裁判員吳嘉棠、本星期爲全黑圖進决賽、時間八時、 
[清心女中運動近訊]  
　　清心女中學校運動會、因有特别情形、延期一星期、現定於五月十九日、卽本星期六下午二時起、在校内操塲舉行、秩序有柔軟操·器械操·舞蹈表演·田徑與球類比賽等項、届時必有一番盛况、至前發印有十二日開會日期之入塲券、仍可通用、又該校同門會亦定於十九日開運動會時、召集年會、再本星期六如天雨將改至下星期一舉行、 
[工運體育委員會常會]  
　　建議市總工會　設體育指導科 
　　市總工會主辦之全市工人運動大會、昨假二馬路五四五號工社舉行第八次工運體育委員常會、到主席朱學範·常委凌希陶·徐多·李夢南·陸機雲·劉心權·劉祖培等七人、行禮如儀後、卽開始討論、（甲）報告事項、（一）劉心權同志報告本會用去經費共計洋七百九十六元、（二）徐多同志報告乓乒表演賽已於本日下午七時開始舉行、（乙）討論事項、（一）六區公共汽車抗議法電未照規則登記由、議决函覆、（二）印刷工會抗議華電借用非工友由、議决、函復、（三）洗染工會質問不令表演由、議决函復、（四）勝德抗議康元有非工友呂壽祥潘東發兩人參加、違背規則、應取消資格由、議决通過、（五）六區公共汽車工會抗議電力、議决通過、（六）建議總工會設立體育指導科、加緊訓練各工會工友、以備隨時分别競賽由、議决通過、 
敎育新聞 
[外埠　暹羅封華僑校]  
　　無故封閉我十五華校 
　　華文敎員多被迫離校 
　　丨暹京南洋中學敎員黃澄官歸來之所述丨 
　　暹京南洋中學敎務主任黃澄官君、近自暹羅歸來、據黃君云、暹羅政府自民黨執政以後、政治一新、敎育方面、亦頗有進展、惟該地華僑甚多、是以暹羅敎育部對於華僑敎育亦頗爲注意、近年來暹羅各華校、爲發展華僑敎育計、多來祖國聘請敎員、前往敎書、是以華僑敎育頗有蒸蒸日上之勢、孰料竟因此而遭暹敎部之忌、在暹人以爲華僑敎育愈有發展、暹羅敎育卽愈不利故暹人無日不在設法阻止華僑敎育之發展、如去年有强迫敎育之實行、强迫華僑十弟之年在十歳至十四歲者、每週讀二十一小時十五分之暹文、及至今年、則又變本加勵、未半月而無故封閉華校至十五所之多、不但此也、且對華文敎員之學識較優、多設法迫其辭職、如限令考試暹文、（規定未考試暹文者不得當敎員）或威脅華校總理迫其辭職等（華校總理、係由辦學校者、請年長而識暹文者任之、暹羅敎育部在法律上只承認總理爲學校之主權者、故總理有辭退華人校長及敎職員之權）、如黃君澄官卽係被總理迫而回國者緣黃君在暹、曾供職於黃魂學校師範部、其時適當暹羅實行强迫敎育之時　黃君曾在各華文報建議改進華僑敎衣方案、並攻擊暹羅强迫敎育條例、施於華僑子弟之非是、因此遭暹敎部之忌、而爲暹敎部所警告、後華僑反對强迫敎育之事失敗、黃君亦離黃魂而輾轉創辦華僑中學南洋中學、然暹敎部對黃君並未嘗或忘也、最近暹敎部忽然封閉我十五華校、暹敎部深恐黃君又起而反對、爲先發制人計、乃威脅南洋中學總理迫令黃君將學校行政之權交由暹人校長負責、大有黃君不去將不惜停辦南中之勢、黃君爲學校計、不忍學校因彼而停辦、乃毅然自動离校回國暹敎部目下對各華校之壓迫、正方興　　　　　　 
[華中運動會開幕遊行式]  
[全國高中畢業生　十萬人本年入伍訓練軍訓]  
　　分北平武漢南京三地入伍 
　　女學生一律不必入伍訓練 
　　（北平特訊）據由京來平之軍訓敎官談稱、中央對於學生軍、决定積極整頓、軍訓總監部已與敎育部接洽妥當、全國高中以上本年度畢業生十萬人、須入伍訓練、其訓練期問爲三個月、與升學前途並不衝突、華北各省畢業學生在北平入伍、華中學生在武漢人伍、華南學生在南京入伍、各女子中學男女同學之女生、一律不必入伍訓練、其自願入伍者聽、聞東北大學女生素受軍事訓練、亦有自由志願入伍者多人云、 
未艾、而各華校、因向無團結之故、多　　不可終日、甚望祖國、予該地僑胞以深切之援助、 
[蘇省積極籌備　高中師範會考]  
　　訂於下月二十日起開始 
　　會考地點全省分爲九區 
　　丨試題關防嚴密當塲開拆丨 
　　（鎭江通訊）蘇省高中曁師範學校暑期畢業會考、已定於六月二十日起至廿三日止爲會考日期、聞全省共劃爲九區、其會考辦法及會考各區學校清單、業經敎廳擬定、茲分别探錄於次、 
[畢業會考辦法] 　　　　　　　　（一）會考地點暫分九區、以鎭江　·武進·無錫·吳縣·上海·南通·江都·銅山·南京·爲會考地點（二）會考日期定於六月二十日起二十三日止、各區同時舉行、（三）主試委員及監視委員、各區會考派主試委員一人、監視委員若干人辦理之、主試委員由會考委員會派定、監視委員由敎廳指派、（四）考試塲所、借用各區會考地點之塲所、（五）考生席次各區中各校應考學生之席次、以混合分配相互隔離　原則、（六）各科試題、各科試題由委員長密封、加薈私章、交由各區主試委員、帶往當塲開拆、分發應用、各區並用同一試題（七）各科試卷、由會考委員會製定編號密封、並密封後交由各區主試委員帶往當塲開拆分發、至考試完畢收齊後、仍由主試委員密封、加蓋私章、送交委員會評閱記分開拆密封核對姓名、 
[會考學校一覽] 　　　　　　　　第二區鎭江、鎭江師範學校·私立崇實女子中學·第二區武進·常州中學·私立常州中學、第三區無錫·南菁中學·私立無錫中學·私立輔仁中學·私立競志女子中學、第四區吳縣·蘇州中學·蘇州女子師範·私立東吳大學·蘇州附中私立萃英中學·私立晏成中學·私立慧靈女中·私立振華女中·私立江蘇女子職中、第五區上海·上海中學·松江中學·松江女中·太倉師範、第六區南通·南通中學·私立崇敬中學·私立南通學院附中·第七區江都·揚州中學·淮安中學·鹽城中學·私立揚州中學·私立時敏中學·第八區銅山·徐州中學·東海師範·第五區南京·南京中學·南京女中、 
[敎部高等敎育近訊]  
　　敎部對於高等敎育大學方面最近規畫之事、有幾件重要者探錄於下、（一）撥庚欵指定幾大學辦研究事、聞决定於本年暑假後指定幾大學開始辦理、先爲各種設備、然後次第成立研究所、至究竟指定幾個大學先辦、與某大學辦理某科要由敎部與中英庚欵董事會及中美文化基金委員會會商依照庚欵機關聯席會議議决原則辦理、敎部希望多指定幾校開辦、將來須俟經費狀况與接洽情形、（與庚欵董事會等洽商）始能决定舉辦校數與科目、（二）敎部前聘醫學敎育委員起草醫學課程標凖、現正在起草中儘晷假前起草完成、俟各委員送齊稿本卽召集開會討論、（三）補助私立大學七十一萬之補助標凖、十六日據敎部高等司黃司長談云已製定、定十七日公布敎部因補助私立大學事、將指定部員並聘專家組織委員會、以後各私校請求補助者卽由此委員會依法審查、並作臨時特别視察學校以昭鄭重 
本埠 
[市敎局舉辦　小學敎員檢定]  
　　二十一日起報名 
　　下月一日筆口試 
　　上海市敎育局爲舉辦第三届小學敎員檢定、昨布告云、查本市小學敎員檢定辦法、去年已照小學規程規定資格另訂頒布、現爲愼選小學敎員起見、特舉辦第三届小學敎員檢定、凡合於本局小學敎員檢定暫行辦法規定資格、願在本市充任小學敎員者、應於五月二十一日至二十六日、上午九時至下午四時、星期六上午九時至十二時携帶最近二寸半身相片二張及應繳證明文件、到局塡表報名、五月二十八日上午九時起、在林蔭路滬南區衛生事務所檢騐體格、六月一日在九畝地市立萬竹小學舉行筆試及口試檢定辦法來局取閱、特此通告、 
[市敎育會　組升學就業指導會 
　推定鄭洪年等八人爲委員]  
　　市敎育會、第二十五次理事會議决組織之升學就業指導委員會、其目的在答覆學生關於升學就業之諮訽、委員人選、現已推定鄭洪年·張忠道·陶百川·黃造雄·周斐成·張載伯·徐澤予·吳修·馬家振八理事、聘函昨已發出、 
[職敎社籌備年會情形]  
　　中華職業敎育社本年社員大會、曁第十二届全國職業敎育討論會、已定於七月十三日起十六日止在南昌舉行、會塲卽假江西少敎育廳大禮堂、會員食宿、均由會招待、但須自帶簡章舖陳、會後可以參觀收復區建設敎育各種新政、又可遊覽廬山、一切籌備事宜、業由該社主任江問漁君前往與籌備委員程柏廬·鄧文儀·王伯秋·周聘庚·程干候·熊琢如諸君接洽就緒、已於前日回滬、惟赴會會員、須於本月三十日前將姓名性别·年齡·經由路綫、列表報告該社、俾可造　報部、核給車船减價證、聞此議題、以民族復　爲目標、以職業課程、農村改進、職業指導、補翌敎育爲範圍云、 
[中國敎育　電影恊會將開理事會]  
　　中國敎育電影、恊會本月初五在上海舉行年會改選陳立夫等二十一人爲理事、蔡元培等七人爲監事、茲該會第三届理事第一次理事會定於五月一十一日、下午三時在敎部開會、討論重要會務、並已由會分函各理事凖出席、 
[吳市長　宴大公職校校董]  
　　吳市長鐵城、對於敎育素具熱忱、尤其對於最近風行之生產敎育、深表同情而贊助之、本埠大公職業學校之建立、吳氏之力爲多、該校因校務發達、下學期决建新校、故昨日吳氏以董事長之名義、在市府宴請全體校董、潘敎育局長亦列席指導、校董到有吳醒亞·吳開先·杜月笙·兪鴻鈞·童行白·陶百川·吳藴初·譚海秋·姜懷素·文鴻恩·秦潤卿·諸文綺·鄭洪年·陸京士朱企洛·蔡同浩·張子泰·薛梅泉·林美衍等、席間由市長報告校務、繼討論籌建新校舍之進行事宜、並推吳市長吳藴初秦潤卿張效良蔡同浩等五人、爲建築基金保管委員會委員、 
[現代思潮社　請吳醒亞演講]  
　　現代思潮社、爲普及現代學術思潮起見、特舉辦學術講座、按期請名人演講、該講座曾舉行六次、先後由潘公展·陶百川·童行白等担任講師·茲悉第七次講座、决定下週舉行、已請定市社會局長吳醒亞氏主講、至地點時間尙在接洽中、又聞近來向該社索表四社者甚多、刻仍在徵求期中、願加入者、附郵二分、向市黨部王龍章索取　　　　　　專件 
[闢小學參用文言與初中畢讀孟子及指斥語體文諸說（二）] [  吳研因]  
　　（六）汪先生說『文言一字傳神、白話則往往數十語不能達意、雖學文言較費力、而以後受用、必且倍蓗』、敎育固當注意結果、但也應顧到過程、』十年窗下、僅乃通文』、此十年之工夫、豈能不算在經濟的賬内、况且寫文言文、十九不通、做白話文、隨意可造、這也是事實、在科舉時代、所謂童生專習文言的、十年窗下、到底有幾個人是通順的、以江陰論、『督學』所駐、考生綦多、千人投考、通順的實在不過百人、讀文言的結果、這也可想而知了、汪先生做過中學校長、中學一定注重文言的、試問高中畢業生能够以文言一字傳神得文言的受用的、十人之中、究有幾人、過程旣很困難、結果又不易佳、何論受用與否、 
七、汪先生慨嘆敎科書商品化、貓言禽語、足召焚書之禍、我不知究竟商品化召禍呢還是貓言禽語召禍、或者商品化與貓言禽語兩合則召禍、據汪先生所說含有寓言意味的老鼠請客貓狗開會等故事、可以施之於八歲的兒童、那麽貓言禽語、在所不禁、果敎育界名宿而能力倡此說、則社會人士自可翕然、何禍足召否則也不看看敎科書的貓言禽語到底有否寓意、便說『濫用想像、不體經騐、』則所謂『推波助瀾、』無怪敎育的門外漢、要盲目地深惡痛疾了、至於敎科書的商品化、在自由競爭的買賣之下、誠所難免、要是制度稍改、我想其風也可稍戢、况且敎科書的商品化和用貓言禽語、實在與文言白話是兩個問題、文言敎科書未嘗不可加入貓言禽語的材料、也未嘗不可商品化、『我國談神說鬼之書、汗牛充棟、』千寳搜神、聊齋志異···豈非都屬文言、商品化之書、實也五車可載、由來已久、科舉時代的大題文府、小題文府、民十以前各種文言敎科書、豈非都已商品化、就以經書而論、左氏傳不少談神說鬼之文、十三經也多眞僞訛正之辦、豈能以貓言禽語及商品化獨怪白話敎科書呢、要是白話敎科書足以啓焚書之禍、那麽文言敎科書以及一切古書豈非多足以啓焚書之禍、我還有一種極端　主張、焚書之禍卽重見於今日、也不必由我而先自遷就、改白話爲文言、因爲書的性質或一種主張如非的、焚了也不足惜、如是的、焚了更咎不在我、秦始皇焚書、難道是書自已闖出來的禍嗎、 
　　總之、汪先生的主張、還似乎脚踏在敎育界上、雖稍偏而仍舊不失爲一家之言、汪先生的指斥語體文、則似乎越出敎育界以外、不特有自相矛盾之處、且好像爲『偏舊之士』張目、敎育界以外『偏舊之士』的攻擊、本不足畏、獨敎育界自身的内訌、則誠可畏之至、以名宿如汪先生、在敎育界素負盛名、而竟發爲此言、『偏舊之士』拿到了必更振振有辭、以相反對、李斯執苟卿之說以成秦始皇的倒行逆施、那麽焚書之禍、非啓自白話文、實啓自汪先生說了、在汪先生豈願負此責任我久不發表意見了、實在也没有工夫發表、因爲重視汪先生之說、不覺斷斷爭之、修辭不當之處、未及訂正、萬請汪先生原諒、並請全國敎育界諸君指敎、（完） 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　雖然，嚴格的講起來，這一次隨太后上奉天去的一班隨駕大臣之中，除掉勛齡和慶善兩人，眞够得上算是大臣之外，其餘的一班人，倘若不客氣一些，儘可不必把大臣的頭銜送給他們；但是我以爲極應該也稱他們爲隨駕大臣，否則便是不公允。因爲我覺得他們這一羣人所擔任的職務，簡直完全是一樣的，除非在朝見太后的時候，　善和勛齡所站的位置，總是在最先，此外便並無什麽區别了。說到站的位置，我們就不得不稱頌一聲爵位的可貴了。前面我雖然已經再三的說，爵位是一種虚名，絶無絲毫實益的，可是在朝見太后的時候，我二哥畢竟靠着他這個公爵的頭銜，每次總是站在慶善的前面，就是站得和太后格外近一些；這種待遇，在那時候算是一種極光榮的事情。慶善是清宮中的一個男管家，凡一個男管家所能管的事情，他大槪也可以完全管得到；而我二哥却是等於太后的一個侍從副官，雖然没有實權，地位却總比一個男管家來得高，因此他就可以站在慶善的前面了。 
　　一路上，我們的列車往往因爲太后一時的高興，便命令他停止下來；而每當車子停的時候，慶善和勛齡所率領着的一批『隨駕大臣』，便得一齊走到太后跟前來侍候。太后對於這些人的名字，官銜，和他們個人的短短的歷史，差不多没有一個不知道。雖然他們侍立在伊面前的時候，伊對他們似乎並不怎樣注意，可是這些人的服裝和舉止，却没有半些能够逃出伊的靈敏的視綫以外去的。 
　　『他們都是打扮得很富麗的丨』伊常是這樣的感慨着。『他們的浮華，他們的官架子，在旅途中，的確可以增加我們不少的風趣』！（三六） 
[大肚皮] [  清癯]  
　　年年看清明會，總見四個劊子手，頭上插着雉尾兩條，身穿紅緞的褂袴，那些人都是白白胖胖的大肚皮，雄糾糾在路上走着；據說；他們是肉莊裹的老閭，從小殺猪出身，所以個個是著名的屠夫！ 
　　吾說大肚皮，不一定去做劊子手，我常常看見，坐在汽車上，他的身體仰着，那肚皮像煞弓背罩着，成了一個極度的弧形，這不是文縐縐說起來，就呌做大腹賈麽？若念過書的，都曉得以前王羲之大肚皮，在東牀上袒着腹，且可得着美女，做了快壻，何等漂亮；就是蘇東坡大肚皮，它每當吃了飯，要徐徐的行動，有一天們着腹，問侍女道；『此中何有，』或對道；『文章經濟，』獨其妾朝雲搶白說；『學士一肚皮不合時宜，』坡只得捧腹大笑，這是何等的韻事丨不但這兩人，黨太尉吃飽後，也指其腹道；『我不負汝，左右曰，『將軍不負腹，此腹負將軍，並未少出智謀，』而邊孝先嘗要白天裹晝臥，那弟子嘲他道；『邊孝先腹便便，懶讀書，但欲眠，』孝先答道：『邊爲姓，孝爲字，腹便便，五經笥，』這兩位，覺得不但肚皮大，而器量也非常的大，這是不可及處！ 
　　前人說：宰相肚裹好撑船，也就是形容他的寛大爲懷，所以能爕理陰陽，治國安民，若照現在講：那肚皮過小，實在一物不可容，而内中的疙𤺥反多，倒使人莫測，弄得大家爾虞我詐，没有一人不是橫生意見，鬧出亂子來；其他呢？肚皮是大了，哼！不是吃飽金花菜，也就是身懷六甲，私底下害了十月病，還萬不及在路上大踏步的劊子手，來得堂而皇之啊！ 
[小茶館裹] [  茸餘]  
　　鄕間眞是寂寞呀！『日出而作，日入而息』的哥兒，除了偸着一些農作之暇到小茶館裹坐坐，别的實在没有去處。 
　　小茶館有甚麽好玩？一烟矮矮的平房，擺着幾張破桌，圍着幾條長凳；紫泥的茶壼，粗劣的磁碗，决没有雨前，烏龍等上好茶葉泡出來。可是早上，黃昏，簇擁着一屋子的人，滿座子談話的聲浪，香烟的氣味，也暫時變換一下鄕間沉寂的空氣。 
　　年老的爹兒們，口中啣着烟管，緊蹙了額上的皺紋，從那枯燥的喉嚨裹，發出那『歌頌已往，感嘆未來』的語調。中年的叔伯們，探聽米價的貴賤，菜價的漲落，正像投機家做『買空』『賣空』般一樣的關心。少年的哥兒們，抽着烟捲，喝着釅茶，一壁在談着上海的風景。丨丨上海的女人是怎樣？上海的賭錢，酒菜，戲劇····等是怎樣？丨丨他們恨不得立刻刻插翅兒飛到上海來，嘗試那上海的繁華生活。 
　　茶館裹的老關，一壁『呼呀！拍呀！』的抽着風箱，搧旺那茶爐；一壁在開講着『東村李嬸子，好軋野漢，昨晚給丈夫雙雙揪住了。西巷的王阿毛，喝醉了燒刀，在墳頭上睡了一夜，今天大發寒熱，怕是被野鬼迷住了。』他是鄕村裹一架，『無綫電機』；也可以稱他做『没字的新聞紙，』所以有許多人跑到這裹來，獨愛聽他的新聞。 
　　鄕間實在是太寂寞了！這小茶館便是寂寞世界裹的熱鬧塲所。　　　 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十八回　巧合共觀塲疾情拾帕殷勤兩問疾誤會投書 
　　桂枝，我現在忽然明白了，黃金時代的機會，雖然，是已經錯過去了，但是只要彼此明白，在精神上還不難彼此互相安慰吧？好了，只能寫到這裹爲止了。因爲我寫這封信的時候，愼之又愼，以免發生什麽誤會，寫了又撕，撕了又寫，已經撕去二十幾張信紙了。我又怕你不認得行書字，所以又端端正正的，寫着楷書字，只看這一點，你可以知道，我把這封信看得怎樣的重大了。我希望你接到這封信，仔細看上幾遍，然後回我一封信。能够約會着在一個地方面談，那就更好。我這樣指望着，大槪不算過分吧？祝您好！好友甘積之上 
　　這封信寫好了，積之寫了一個楊桂枝女士親展的信封，揣在内衣袋裹，就上床睡了。次日在枕上醒來，第一個念頭，便是這封信要怎樣送到桂枝手上去呢？由郵政局寄去，那當然是不妥，因爲怕落到趙翁手上去了。讓女僕送去吧？那至少要多一個人來參與這秘密。想來想去，那還只有親自送到桂枝手上去爲妙。至於要用什麽法子親遞到桂枝手上去，這却不是一天可以解决的事，只好等機會了。他下了這樣的决心，就遲了兩天不曾走，一日要到大門口來徘徊好幾回，在第二日下午，居然遇到桂枝上大門口來了。他也没有工夫再顧慮一切，老遠的鞠着躬，掏出信伸着遞了過來。桂枝見他遞上信來，心中已是突突亂跳，本待不接收，又怕拉扯着躭擱工夫，等别人看見，只得接過信來，立刻向袋裹一塞，臉也就隨着紅起來了。（三八七） 
[仲良先生自滬寄貽紅梅便面金箋佳筆并況又韓小宋昆仲作書軸印章賦此答謝希眎二況正之] [  汪兆鏞] 　　　 
　　曩賦冰泉詞，曾和蕙風句，（金粟香丈屬作）蓬轉彈指間，四十易寒暑。錢侯昨南來，論晝契幽趣，（君以蕙風先生嗣君又韓作紅葉館圖題詞見示）爲寫孤山豔，深情託毫索，選穎製有經，砑箋香不蟲。更述桂林賢，德祖與文舉，螺翠潑松腴，猩紅琢花乳，北苑訣斯傳，西泠法堪步，頓使芳檐下，光怪現鸞　，菲才愧勿勝，餘音溯寒鶩，（蕙風先生與疆邨翁有鶩音集）江湖老此身，濩落復何慕？懷古有同心，惓惓不能去，負郭田舍存，（君有别墅在廣州北郊）幾時返游履。誼結嶠東西，剪蔬醉風露。 
人物小誌 
[再書潘蘭史] [  林嶽威]  
　　潘蘭史先生，氣節文章，名重海内，隱居海上，詩酒自娛。前住北四川路克明路，與余常相過從，談詩縱酒，脫略不覊，往往徵妓侑觴，聽歌起舞，當筵拇戰，逸興彌豪。余曾卽席口占二絶云：瓊樓夜飲醉何辭，座有名花照酒厄，怕聽秋娘金縷曲，靑衫誤我少年時。合歡花伴綺筵開，釧底香浮　灧杯，老去樊川狂未減，閒悉不到酒邊來。先生激賞末句，朗吟再四，余前編中社雜誌，先生撰詩話萬言，現尙有存稿未刋者。自一二八滬變後，先生遷居福履理路，會晤遂稀，際此春光明媚，正擬往訪先生，共謀一醉，詎料噩耗傳來，先生遽歸道山，哲人云亡，曷勝於悒！爰撰一聯以輓之，詞云：風流同白太傳，豪逸媲陸放翁，最喜有酒有詩，半世閒居在湖海。壽考邁榮啓期，高潔方陶靖節，奚羨成仙成佛，千秋不朽是文章。又代孔敎會撰一聯云：聖敎化蠻夷，講學柏林，君驚綺歲聲華，韋布能傾卿相。豢情寄詩酒、隱身滬海，堪歎平生蕭瑟，遺笥祗有文章。（不受酬） 
[記一位人才] [  怐子]  
　　時常聽見大人先生們歎『才難』，難道眞個是才難嗎？老實，這樣的國家；這樣的社會，便是眞正有人才，也是不能發展；所以一方面奇才異能之士，老死　下，一方面却大家嚷着才難；眞令着一句韓愈的話，呌做，『其眞無馬耶？其眞不知馬也！』了。 
　　在日本的留學生中，聽說是帝大學生，便覺肅然起敬；因爲非高等學校出身，不能入帝大，高等學校，譬如是帝大的豫科，帝大一年，是不收高等學校以外學生的；所以一聲說是帝大學生，他留學的資格，至少是五六年以上；物稀爲貴，這是必然之理。 
　　有一位帝大學生，在日本十年以上了：他簡直想不着回中國，你道爲何？源來他是官費，在學一天，自有國家給他錢用：况且他眞有本領，他會製化妝品，甚麽香水雪花髮油之類做的比日本著名本廠家的出品還高明，他自已繪了個商標，向日政府立了案，定了許多玻璃瓶，印了許多招牌紙，向東京市上的各藥房推銷出品，居然大受日本婦女的歡迎，幾於供不應求，他很賺了些錢：日本化妝品本廠家，想招他去做技師，他笑道：『我做這東西，不過是想補助補助學費而已，誰願意帮小鬼們賺錢？』所以便謝絶了！ 
這位朋友，夫妻倆都在日本；根本上，有國家供給他費用，要是官費不够用，便好在化妝品上沾光些：戴着方帽子，無憂無慮，眞似神仙一般，便此間樂不思蜀，大有終老日本之意：有人勸他回國，他說：回中國去，想自已開廠，没有資本；想帮助人家，只怕没人要，倒不如在此地逍遙快活的好！ 
　　他抱定了這個宗旨，所以等畢業年限到了，便由化學科轉人藥物學科，過了四年，又轉入生物學科；这這樣轉來轉去，便成爲帝大的老學生；有一次，他和我大談其　香，我眞佩服他的博學；聽說這位朋友，在帝大，不但是日本學生佩服他，便是敎援們，也都稱許他了不得；可是我們回來已六七年，這一對賢伉儷，却還是飄泊在異國！ 
　　像這位朋友，不能不算是人才吧？然而，他竟願意終老異邦；雖然他的見解，不可爲訓，不過逼迫他踏上岐途；國家社會，不能不負一點責任吧？ 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　標金慘跌十八元三]  
　　總統與銀派同意協定 
　　本届國會銀立法决定 
　　金市昨以美總統與銀派會議後、銀案結果樂觀、白銀當能立法以致賣風突盛、市價慘跌人心惶惶、形勢頓疲、掙扎亦烈、蓋因廣帮翻多、中央開進現貨也、晨初以海外銀市英美一致下降、五金交易所遠期銀價收市反長四毫至一厘半不等、匯兌仍平、倫敦生金跌半便士美棉升六磅音美來長分半、美聨社來電稱、總統及銀派會議後總統及銀派領袖已同意於本届國會中之白銀立法案、白宮方面亦有正式布告總統與銀派已經恊定據總統意見、以後將改善幣制銀立法爲代理統治式、各銀派對會議結果表示極度樂觀等訊、開出卽跌、以後續謂新銀案中必含認白銀爲主要貨幣銀凖備百分之二十五、財部有權以購買白銀達每盎斯一元二角九分　總統有權處罰方法、將白銀收歸國有等說、二十元關難於站久、逐步下跌、以後路透電亦有相差不多之消息連續報來、人心驚怯萬分　竟打破十元大關然中途頗有掙扎、後因大户紛紛補進、而形回好廣帮亦來力購而更高、無如人心終疲頗多下挫、午刻以西雅圖夜市銀價縮三七五升一二五及三七五、形勢穩定、徘徊而已、後市以夜市銀價上升三七五三七五·二五開出卽挫、塲内又傳美總統請權購買十八萬萬銀盎斯之訊而再跌但銀行扒結、中央開現、又能回漲、達斯銀案有復活之訊、再度下跌、但内盤平平、而徘徊於十元内外最後投機家吳某售出、孟買上升七安那而收市仍疲、赤金價計一○三六元今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一○二一元較前收下挫五元八角、物品開十七元、美聯社稱總統與銀派之會議滿意銀立法總統已允許之訊當由二十二元下跌極速順茂慶發永祥和等俱賣、跌至十七元、大連帮及恒興來進又哄到二十一元無如美聯社將不利電訊傳來之後、路透社一再將銀會議及銀立法樂觀之等頻傳、順茂大德成餘慶永物品等紛售、退爲十五元、乾昌祥恒興大興永納條、回升至七元、順茂大德天天豐永售條、又跌至三元、元一趁低買進、漲至五元半、匯豐塞七月份美金一二五、八月份二五天豐永福安義豐永福泰亨福昌大連帮申康等紛紛爭售、預悉匯豐掛牌英升一五、美升半元、乃跌至零八元八角、匯豐麥加利等均塞八月份美金三一二五也、華比吃九月份美金四三七五、乾昌祥元一元春大德成順茂萃泰等連袂補進、而回漲到十四元光景、生大售條、旋降爲二元、恒餘福興永略進而隱、生大忽又猛購乃升至五元二角、福興永恒興祥和供給下、又退至一元半西雅圖銀價縮三七五恒餘大德成購條、漲至四元半、人心仍軟形勢疲怯、最後恒興源售條而跌　迫午收爲一○一二元八角、物品拍三九、 
　　後市開盤一○一一元二角、物品開十元、蓋因西雅圖夜市銀價升三七五也、並因外電傳總統有購買十八萬萬盎斯白銀之說、乾昌祥元茂永兆豐昌等售條、退爲零八元半、大德成恒餘福昌乾昌祥兆豐昌福泰亨等俱進、三井納八月份美金二五、中央銀行開現下、當回漲至十元外、恒興源等亦進、更盤旋而漲到十二元六角、入後形勢徘徊、匯豐塞九月份美金一八七五、華比盤根吃九月份三七五而平穩、迨後電傳達司銀案復活之訊、恒餘大德成福安乾昌祥大發永恒興源等賣到零七元、元一上塲奮購、哄到十元外、生大亦進、中央開現之聲又起、而回升至十一元八角、三井吃九月份美金四三七五也、恒餘售條雖挫而仍穩、蓋銀行胃口頗好也、入後順茂恒興售條、而跌至零九元福興永納條、又漲到十一元、兆豐昌萃泰恒餘不時售條、形勢盤挫、及後孟買上升七安那、鴻興賣出賣氣又旺、乃跌至零七元半、丙興購買下、收盤爲一○○八元半、物品拍同價、收市後鴻興力售、曾退爲八元、但福興永物品仍納、最後市况穩定、查一天間最高價一○二二元、最低價一○○七元、計有十五元上落結果較前收慘跌十八元三角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌長半元、爲三十二元半合標金價一○六四元六角二分、照收盤價言、約撳五十六元較前收多撳二元光景、本月份登賬一○一五元、六月份一○一四元、七月一○一三元、上午補水一○一五元、下午補水一○一一元赤金價○二六元、烚赤市况穩定客帮補進頗湧、塲内山盈豐恒售予天津帮共約二千餘兩、照加十六元、此乃軋賬關係一方面由盈豐恒貼出掉期如五六月份貼五角、六七月份貼一元光景、約較掉期前高一元左右、掉期形勢平定、大興永曾貼進零三角、但大部份成交在零七八角間、由益成貼進乾昌祥等貼出、人後盈豐恒貼予間泰一元貼予乾昌祥九角、此皆套出現貨者、後市清平、元一與鼎康乾昌祥劃賬及劃掉期極繁數約一千餘條、中央銀行前市由大德成等開現價一○一四元　後市泰康潤大德成等續有經乎、同時福泰亨亦代各現貨號進期標二百八十條計劃春源永一百八十一條、乾昌祥九十八條、大德大七十條、進價在十元左右、大致較標金高一元以上、公單本日解出者爲盈豐恒四十二條、大德成二十一條、收進者計元一三十五條、乾昌祥二十八條、本日止五月份條子剩三百二十二條、共計多頭三家、空頭四家、六月份五千四百十八條、共計多頭十八家、空頭五家、 
　　場内交易混亂、綜計生大順利萬興元一恒餘涵恒元盛永餘慶永大德成同豐恒福泰亨永豐萃泰等居於買方、天豐永惠祥同春元春元茂永義豐永福餘大發永元豐永森昌永承康永昌升永大昌祥洪源恒泰恒興源鴻興等居於賣方天豐大興永恒昌永先進後出、福興永丙興順茂出而復進、大連帮順利共做三千二百餘條、軋進一千有零、萬興共做二千三百餘條、軋進五百餘條、廣帮恒興進一百餘條、出三百餘條、生大出一百餘條、進三四百條本日止七月份籌碼計二萬五千五百六十四條、共計多頭三十九家、空頭五十九家、當天成交總數上午四萬一千三百二十八條、下二萬七千九百二十三條、 
[白銀立法樂觀　英美兩滙俱硬]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱縮一八七五、美銀降半分、遠期銀價升一厘半、英對美未動、美對英縮三七五英對法漲三磅音、美對法降二五、倫敦生金跌半便士、私電銀價未動、呆而滯平、匯兌縮二五、買户知足、匯市晨開近期賣價、英匯一先　三便士三七五美匯三十二元八一二五、較之前收、計英鬆一二五、美硬三七五、開後卽硬、銀立法樂觀之說紛傳也、匯豐掛牌揭曉、英升　五、美長半元、以致銀行胃口趨塞、但賤時略扒、西雅圖夜市銀價升降俱有、人心乃平、内盤亦靜、華商有所扒結也、後市以西雅圖夜市銀價升三七五、美總統有購銀之說、過程趨鬆、華商雖塞、但銀行趁賤力扒、中央開現而轉佳、最後孟買升七安那而仍鬆、收盤近期賣價英匯一先令三便士半、美匯三十三元、較前收、計英鬆二五、美硬五六二五、華商扒而復塞、軋過尙扒、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士三七五、華比售予有利五月份四三七五、匯豐塞六月份半便士華比售予大通同月同價、匯豐售予正金同月同價、花旗納六月份五六二五、滙豐塞六月份半便士、午收近期賣價一先令三便士四三七五、後市中央滙兌局售予華比八月份六二五、華比售出本月份半便士、花旗售予有利八月份六二五、華義售　住友五月份半便士、有利出麥加利八月份六二五、中央售予正金本月份半便士、收盤賣價自一先令三便士半起至六八七五止、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十二元八一二五　華比·匯豐扒九月份三十三元三七五、滙豐塞七月份一　五、八月份一五、正金賽八月份二五、住友塞九月份三七五、匯豐塞八月份三一二五、七月份二五、麥加利·匯豐塞八月份三一二五、華比納九月份四三七五正金塞九月份三一二五、三井塞同月同價、華比塞八月份二五、花旗塞七月份○六二五、朝鮮塞三井扒八月份一八七五、滙豐塞同月同價三井售予花旗七月份○六二五、正金吃八月份二五、麥加利塞六月份卅二元九三七五、正金扒八月份三十三元二五、華比塞五月份三十二元八七五、八月份三十三元二五、午收近期賣價三十二元八七五後市三井吃八月份三十三元二五、匯豐豐塞八月份一八七五、華比·盤要納九月份三七五、三井吃八月份二五麥加利售予有利十月份半元、三井納八月份三一二五、華比塞八月份二五、麥加利·華比·滙豐八月份一八七五、三井扒九月份四三七五、七月份一八七五、浙江扒六月份三十三元、華比塞八月份一八七五、美豐上海扒九月份四三七五、收市賣價五六月份三十三元、七月份一二五、八月份二五、九月份三七五、進價照加○六二五、 
[拆市疏淡不勁]  
　　昨日市塲形勢殊爲疏淡洋拆仍開六分、交易情形亦殊稀少拆票交易、早市轉賬僅三百五十餘萬、新交易二十餘萬、午市三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解亦甚閑散、故劃頭市價亦仍二三分、進出之少、爲本月中所創見、計華商銀行收解票欵二百三四十萬、各種貨匯稅押雜欵收解三百七八十萬、出倉二十萬、外商鋃行收解票欵一百六十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百七八十萬、電匯欵五十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百四十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現六七十萬、洋押欵交易一百二十餘萬、鈔票進出一百七十餘萬、客路來源二十萬去胃四十萬、又本市票據交換所丨七日交換總數、銀元七百十三萬六千八百十一元　角八分　内計銀元三百四十七萬三千五百十五元四角、匯劃銀元三百六十六萬三千二百九丨五元九角八分、 
[輔幣遞序下降]  
　　昨日江南小洋、又現弱點、計早市爲八百三十三元、午市略好二元、爲八百三十五元、結果較前日又小一元、做出交易、早市八千角、午市七千五百角、廣東小洋、早市爲七百三十八元、早市略好二角、爲七百三十八元二角、交易早市六萬五千角、午市亦爲六萬五千角、銅元又長一千六、爲三百三十六千文、交易三萬四千九百四十四串、計代價洋一萬零四百元、 
[證劵　債券續在沉悶中]  
　　昨華商證券交易所、盤旋故態、毫未减退、沉悶之局、依然未能打開、時局情形、仍在醖釀過程中、似此一再盤旋、已將兩旬、未來變化、思之慄然、大户空頭始終未有補進之意、大户多頭、似已稍有搖動之象、謠言雖有、但尙在醖釀、最近將來、尙不致十分露骨、故市價前途、除掉期關係稍有微細之波動外、趨勢當尙有一度之盤旋、須俟逼近交割時、籌碼上决不能均衡、時局縱無變化、其漲跌必亦較鉅、昨日經過掉期交易漸多、比較以多頭掉期爲多、進出較多者、賣方爲三十八·四十三·及五十三號等、買方以十一及二十一號等、餘如散户零星進出、爲數有限、交易乃益見清淡、趨勢祇上午頭盤、略好五分至三角、堪稱一致、此後次盤及午後兩盤、每盤均係高低互見情形、爲數總祇五分或一角左右之升降、市况情形、謂之爲盤旋可、謂之爲堅穩亦可、謂之爲疲軟無神、亦無不可、盤旋呆滯、使人饜倦、市價結果、大致續好五分至二角、其中祇二十捲小五分、成交總數、共計祇五百七十萬元、現貨亦完全無人顧問、茲將其高低漲跌之結果、列比較表於左、（單位成交單位百元） 
　　債别　最高　最低　較前日　成交數 
一八關五月　三九·六０　···　漲０·０五　五０ 
編遣五月　三九·七五　三九·五五　漲０·二０　三五０ 
又　六月　三九·二五　三九·０五　漲０·二五　六００ 
裁兵五月　七三·一０　七二·九五　漲０·二０　二、三五０ 
又　六月　七三·二０　七三·０五　不　動　一、九五０ 
一九關五月　四四·六五　四四·五五　漲０·三０　二００ 
又　六月　四三·八五　四三·八０　不動　七００ 
一九善五月　四九·五０　四九·四五　漲０·０五　七００ 
又　六月　四八·八０　四八·七五　不　動　六五０ 
廿捲五月　五０·七０　五０·四五　跌０·０五　三、０００ 
又　六月　四九·八五　四九·七五　跌０·０五　一、八五０ 
廿關五月　四九·七五　四九·六０　漲０·一五　一、二五０五 
又　六月　四九·二五　四九·００　漲０·二０　二、三五０ 
廿統五月　五二·七五　五二·二五　漲０·一五　三、八五０ 
又　六月　五二·一五　五二·四０　漲０·０五　四、三００ 
廿鹽五月　五三·八五　五三·七０　漲０·二０　三、八００ 
又　六月　五三·二０　五三·二０　漲０·０五　七、三００ 
金短五月　六五·九０　六五·七０　漲０·０五　一、七五０ 
又　六月　六六·二五　六六·四０　漲０·一０　四、一五０ 
二二關五月　六二·五五　六二·三五　漲０·二０　二、四四０ 
又　六月　六一·八０　六一·七０　漲０·二五　三、五五０ 
正六五月　六一·四０　六一·三０　漲０·二０　一、二００ 
又　六月　六０·一五　六０·０五　漲０·二五　一、八００ 
九六五月　二·００　一０·九０　漲０·０五　三、三００ 
又　六月　二·０五　一０·九五　漲０·０四　三、六００ 
[紐約股市交易甚清]  
　　新豐洋行報告云、昨（十六日）紐約股市、因靜待立法機關、對交易所案之舉動、價格參差、文易之清、爲本年來所僅見、商業消息尙稱良好、包括美國電話電報公司之宣告通常季息等、所可異者、乃有人對此加以不良之解釋、彼等以爲美國電話電報公司董事之不减低股息者、蓋商業尙未十分穩定不足以受此打擊耳云云、鋼鐵股因一般預測第三季内鋼鐵出產將大减而跌、市塲交易瀒淡、致利率之低向所僅見、聞某銀行貸出大宗期欵、利息祗常年百分之一、造成歷史上之新紀錄、小易所參差略低債券趨高、雜糧因產况消息悲觀、回高頗勁、又據代理人報告云、（證券）極度呆滯、全無趨勢、暫宜觀望、（小麥）無雨、美國西北部與加拿大之產狀消息異常悲觀、價乃挺進、當可大高產狀報告惡劣、加拿大與美國西北部無雨、預測大氣晴暖、大零星散雨、美國西南部無雨、（棉花）市面閒散、末後因小麥有力而高、市氣甚堅、本週天氣良好之報告、大衆多不注意、（橡皮）市况因多頭繼續脫手、倫敦軟弱、及同業與消費者不購而低、四月份消耗共四萬四千九百四十七噸、使人失望、（白銀）近期續有大景購進、投機家靜待本日羅斯福與參院白銀派會議之結果、暫取觀望、全日成交七十二萬股、道瓊斯指數列左、 
　　五月十五日　五月十六日上落 
　　三十種實業股　九二·八四　九二·一三　跌０·一一 
二十種鐵道股　四二·０七　四二·二四　漲０·一七 
二十種公用股　二二·七三　二二·六六　跌０·０七 
四十種債券　九三·五二　九三·六九　漲０·一七 
十一種物品　五二·九二　五三·四七　漲０五五 
[紗花　美棉帶好標紗花]  
　　紗市略現半靜之象因棉市堅挺、而日紗價高、故新賣風未見十分踴躍、惟近月仍有一批老貨套賣、形勢稍軟、遠月以原料關係、市氣帶昂、但現紗六易較清、 
[金鷄回起六七角]  
　　標紗前市開盤、外棉雖漲、塲中買户不多、各月微漲一二角、午後有一部份空頭抵補、各月均漲四·五·六角、全日成交統計一萬八千一百五十包、查賣出長豐二千零五十包、同孚五百包大豐六百包、明德九百五十包同興四百包、大昶四百包、買進大豐三百五十包　通記五百包、源大五百五十包錦昌三百包、元德五百包、仁豐三百包、一日間最高低價及收盤價如下、標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數五月　七０·四　一六九·六　一七０·四漲０·七０　二六、一五０ 
六月　一七二·０　一七一·四　一七二·０　０·六０　四二、八００ 
七月　一七三·七　一七三·一　一七三·七　０·七０　四五、二五０ 
八月　一七四·九　一七四·一　一七四·九　０·五０　四０、二００ 
九月　一七五·九　一七五·三　一七五·九　０·六０　二七、六００ 
十月　一七六·六　一七六·０　一七六·六　０·六０　一七、０００ 
總計　一九九、０００ 
[實銷五百餘包]  
　　現紗銷路稍滯、查全日各帮買去統計五百六十五包 
、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　鎭江　一五　南京　五蕪湖　三０　同行　五雲南三七 
　　内地三三０　寗波　八汕頭　一０　廣東一二五 
　　棉市突然向升、以印美棉市趨漲、而上日現棉各廠需要暢達前市有外商購買、市情愈緊、午後銷息美棉有續漲之望、空頭又活動扒補矣、 
[鄭標漲三角半]  
　　標棉前市塲中買户不旺、市况尙半、各月漲一·二·角、午後聞外商又進、各月又漲一·二·角、全日成交統計七萬一千一百担、查賣出惠康二千二百担、賡豐二千担、均昌一千担長餘一千九百担、仁豐一千六百担、元德一千、百担、長　四千七百担、大昌成　千七百担、恊生一千三百担、買進通記三千一百担恒益一千九百担、大豐三千担、長豐一千九百担椿記　千一百担、同興一千八百担、大昶一千三百担益豐一千九百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
五月　四三·五０　四三·二０　四三·四五漲０·三０　七八、０００ 
六月　四三·五０　四三·二０　四三·四五　０·三五　一八五、八００ 
七月　三六·一五　三五·九０　三六·一五　０·三五　一六五、三００ 
八月　三六·０五　三五·八五　三六·０五　０·三五　一六七、二００ 
十月　三三·八五　三三·六五　三三·八０　０·三０　七九、五００ 
總計　六七五、八００ 
[廠需堪云不惡]  
　　現棉銷路尙佳、但外棉一漲執貨者計價殊高、以致成交困難來源計通花一千包、姚花五十包、現花價如下、 
　　通州花　四二·００　上海廠進　二·０００包現貨送廠火機花　三九·０五　永安廠進　三００包現貨送廠　　　　　　 
[美棉低後重回高]  
　　昨日美棉市况始因天氣良好而跌、後以紐啞崙買進及空頭抵補回漲、結果現貨漲十磅音、期貨漲六磅音至十磅音、利物浦期棉漲二三點、埃及期棉漲三點、孟買棉市始因日商賣出新棉白羅溪而跌、後以利物浦消息良好、少數投機家買進回堅、結果平加爾漲二羅比、奥姆辣漲四羅比七角半、白羅溪漲四羅比二角半、原電錄左、（十六日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日合國幣 
五二二九漲六　四六·三０　五　五八八漲三　五一·四０ 
七二三九　八　四六·七０　七五八九　二五一·五０ 
十二五六　一０　四七·四０　八　五八七　二五一·三０ 
十二二六八　九　四七·九０　十　五八三　二五一·００ 
一二七四　八　四八·二０　一　五八一　二五０·八０ 
三二八四　八　四八·六０　埃及八一八　三七一·五０ 
現二五五　一０　四七·四０ 
半加爾一三二·五０漲二·００二六·七０ 
奥媾辣一七三·七五　四·七五三五·００ 
由羅溪一九五·五０　四·二五　三九　三０ 
[糧食　麫粉在擯持中]  
　　昨日粉市、上午開盤张、各月份呈平穩之象、以洋麥報價、芝加哥曾續漲七八角左右、坎拿大漲三角零不等、但開盤後、各月份市面、未有進展、不過呈穩定之局、以洋麥雖報價良好、惟國内麥價實難提升、尤以此路麥價爲更低落、聞天津麥值、目下祗四元七角左右、重量一百六十餘斤以擔言、不過三元一關、且屬老秤、由此比較、彷彿已較上海爲廉北帮之停頓、當屬此故無疑、迫至下午開盤、交易更清淡、市面亦出入無幾、廠家亦少出檔觀此種情形、恐須擯持也、結果本月份微好二釐半六七月份不動、八月份小二釐半九十月份好五釐云、 
[北路麥價廉於本埠　期貨尙見穩象]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份均見穩俏之象、以洋麥報價、芝加哥漲七八角左右、坎拿大漲三角零、兼之裹路帮因米價升提、心思已轉活躍期貨標準、連日均有收買、故市氣稍見俏利、迨至下午開盤、交易尙暢、市面則見軟弱、因粉市未受影響業中人亦少進意、故轉定勢、照目下情形、似乎江南一帶、人心回足擯住、但北路麥價、已廉於本埠、足爲前途之殷憂也、結果本月份較好一分、八九月份好二分、餘未動、現麥因廠胃不動、久無做開云、 
[風雨中米價回高]  
　　（滬南）各帮來源因雨風所阻略稀、計晚稻近一十號、厚粳及各花色近十號、（共有五千餘石）市况雖零躉兩胃有限、而形勢反能較緊、如本街所去之常帮蘇同南港等粳、經售方一度抬高、行情見好二角之譜、而杜洋尖相隨提上一尺有奇、變陰元各有挺秀惟靑角松泗西練等晚稻、則以客帮包胃動辦極微、祗見北洋帮進練塘貨一儎、數約百包、餘者雖經店胃採納、然大勢不免較爲遜色、市價難能提足、僅略升數分至角許耳、 
　　（滬北）昨各帮到船廿七八艘、河存百餘號、市上各色零胃雖清、晨卽大雨、至午未止、店方上市寥寥去胃平常、市形白粳早市定勢、午市高貨平定、中次緊角許變元羊尖杜尖埠尖客尖定立早稻薄稻貨稀、陰元乏到價格無甚上落、 
[洋客秈客化續旺　丨全市續開二萬六千包丨]  
　　昨洋客秈市况、交易甚旺、長江江北大批裝到市面非常活潑、全市售開各路糙檅客秈一萬一千餘包、小絞洋米開一萬五千包客秈活潑、人心繼續向上、昨客化以内地最食浙帮亦復爭辦、閩省辦胃繼續不淡、本街復起問津、因此在到頭步湧之際、市面反見活動、昨開小絞米各係内地與浙帮辦去、内地帮又注意於糙秈及機靖、本街與閩省則機糙辦意均活、市面雖旺、然形情頗有出入、洋米存底尙多、且已步升一元二三角、昨市轉定、糙米昨到貨千包、後步尙多、故見回小數分、江西機晚早經中止來貨客元存到兩少、又爲本審貪辦、價均比前日各漲二角、各檔機秈到消兩平稍爲帶俏、 
[紅糧市一味上漲　丨餅豆俱告下跌丨]  
　　昨黃豆市因豆餅汕頭去路停頓、『汕頭進口每片加稅三角刻在請免中一、餅價轉跌二分有奇、廠家豆胃不動别帮亦觀望居多、統市祗有零星走化、計大連豆開三車、爲本街園坊去胃　内地去漢口乍豆三百包、温州帮採崇明沙黃一百包、本街去平湖杜豆六十包以上市價尙平、津浦路各豆貨户喊小四五分、尙且乏人過問、紅糧市一味上漲、其來源仍不多、約五六車、去路亦有三四車、故市緊俏　昨由内地酒坊辦去高紅壳二車、價爲二元五角一、二號紅壳一車、價爲二元四角九、 
[絲茶　蘇浙新蠶即將上簇]  
　　改良種豐收可望 
　　土笙蠶晚帮較優 
　　湖墅　杭屬湖墅』帶改良種蠶蟻發育順利、早帮將出火晚帮亦旺葉、轉瞬卽可上籏作繭、豐收可望、惟留下一帶土種蠶餘蟻有限、晚帮較優、 
　　硤石　改良蠶區内農民孵育之改良種、入大眠時、天氣轉晴蠶蟻發育迅捷、早帮足葉間有上簇者晚蠶祇旺葉、近數日中天氣若無變化、蠶收可望豐稔、至各鄕飼育之土種蠶、在三眠中傾棄不少、 
安吉　四鄕農民孵改良種者占十之六、土種以諸　餘杭種居多、天氣不良在二眠中頗有損朱、改良種蠶經指導員調和温濕度、現已轉危爲安、現下和暖蟻經過良好、早帮已三眠開葉、現狀頗佳、 
　　揚中　各市鄕農民飼育之土種蠶在二眠中、備受天時不良之影響、僵斃者不少、改良種發育遲滯、經新桑切碎、調劑蠶食、損失尙微、幸天轉晴暖、發育轉機、早帮三眠多日、食葉漸旺、土種蠶經過亦好、 
　　日本　日本蠶汛本較我國爲早、今崴農氏自 
動限製春繭生產、飼蟻較滅、更兼天氣不良、蠶户雖均注重科學飼育、奈天時失當、稍受影響、春繭業已見新、預計全國繭產較去歲滅百分之二十五繭質尙優云、 
[白廠經新貨已抛開]  
　　紐約絲織廠、以綢銷漸見轉機停工一星期之說已取銷、生絲廠進漸起、進口商分電本埠各洋行探詢市價、而各歐莊亦有乘賤抛購新期絲、故白廠經七八月份新期貨已抛開、計達昌等進上中身一百三十包、價尙堅定、 
[遂安珍眉已開盤]  
　　遂安珍眉綠茶、來路新貨、已有到滬、昨由恊利華茶等行、開出頭盤一百二十元至一百二十二元、較去年約低四五元惟自此種市面展開後、各行需要頗見殷濃、預料後來新貨、尙不十分疲滯、土莊珍眉綠茶、市盤略形挫跌但去路亦不甚寂寞昨市恊和錦隆天裕等行　均有　進、温州紅茶、走銷繼續暢達、售價堅定、僅温州珍眉　項、去路略爲疲滯、 
[糖市　潮靑地價步漲]  
　　昨日糖市以關金回小、趨勢鬆軟、公會划盤一四粗砂白呌二十元九角、小去八分、尙乏成交、轉口貨以六元七角七分、成交三百包、小去三分八九號荷赤及太古糖Ｂ嘜均未做出、國產潮靑、昨據汕頭電稱、貨底仍缺、且有天津帮採辦、市價步漲、計揭陽靑飛漲六七角、隆港靑又升三角、如是揭靑划中須十二元半、隆港靑須十一元五六角、市尙有續緊可能、但此問銷路尙未大動、漲勢甚緩、昨號方開出隆港靑二百餘包、價爲十一元、比前盤祇漲一角、因此與地價相較、適成倒懸、差度竟達半元、 
[疋頭　夏貨呢羢平價暢銷]  
　　呢羢標凖貨價、仍無榮辱、榮泰一五三三○元直貢呢喊十元○三角、三一四五二爲九元六角、安利聚寳盆八元一角、德記四孝圖五元八角、寗豐永團圓絲條巴勒呢二元六角、六易零星居多、夏令未也勅·法蘭羢·羅絲呢·凡立立·派力司白嗶嘰·白直貢·羽紗呢·黃斜紋·紗斜膠布之類、皆活躍而暢銷、售價則尙平賤、因買方出手不易、兼之市上現貨充斥、賣方祇求脫貨、不願抬高、以免時過境遷、擱置耗利、三天未也勅昨成交價爲三元七角半、三愛未也勅三元五角、頭號羅絲呢四元九角、二號四元五角、老牌三鹿頭好華白紗斜六角凈盤、白雙紗膠布六角二分半、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[讀幾本書] [  鄧當世]  
　　讀死書會變成書獃子，甚至於成爲書廚，早有人反對過了。時光不絶的進行，反讀書的思潮也愈加澈底，於是有人來反對讀任何一種書。他的根據是叔本華的老話，說是倘讀别人的著作，不過是在自已的腦裏給作者跑馬。 
　　這對於讀死書的人們，確是一下當頭棒，但爲了與其探究，不如跳舞，或者空暴躁，瞎牢騷的天才起見，却也是一句值得紹介的金言。不過要明白：死抱住這句金言的天才，他的腦裏却正被叔本華跑了一趟馬，踏得一榻糊塗了。 
　　現在是批評家在發牢騷，因爲没有較好的作品；創作家也在發牢騷，因爲没有正確的批評。張三說李四的作品是象徵主義，於是李四也自以爲是象徵主義，讀者當然更以爲是象徵主義。然而怎樣的是象徵主義呢？向來就没有弄分明，只好就用李四的作品爲證。所以中國之所謂象徵主義，和别國之所謂Symbolism是不一樣的，雖然前者其實是後者的譯語。然而聽說梅特林是象徵派的作家，於是李四就成爲中國的梅特林了。此外中國的法朗士，中國的白璧德，中國的吉爾波丁，中國的高爾基···還多得很。然而眞的法朗士他們的作品的譯本，在中國却少得很。莫非因爲都有了『國貨』的緣故嗎？ 
　　在中國的文壇上，有幾個國貨文人的壽命也眞太長；而洋貨文人的可也眞太短，姓名剛剛記熟，據說是已經過去了。易卜生大有出全集之意，但至今不見第三本；柴霍甫和莫泊桑的選集，也似乎走了虎頭蛇尾運。但在我們所深惡痛疾的日本，『吉訶德先生』和『一千一夜』是有全譯的：沙士比亞，歌德，···都有全集：託爾斯泰的有三種，陀思妥也夫斯基的有兩種。 
　　讀死書是害已，一開口就害人；但不讀書也並不見得也。至少，譬如要批評託爾斯泰，則他的作品是必得看幾本的。自然，現在是國難時期，那有工夫譯這些書，看這些書呢，但我所提議的是向着只在暴躁和牢騷的大人物，並非對於正在赴難或『臥薪嘗膽』的英雄。因爲有些人物，是卽使不讀書，也不過玩着，並不去赴難的。 
[『春浮園日記』] [  殊]  
　　四『春浮園日記』，關於景物的，田園詩人生活的叙述，是間有優勝處，文字簡練有致，似竭力的在追慕放翁。此處不妨舉出如下的數例： 
　　（一） 
　　『初九，晴，移綠　梅數株於齋閣之前，可臥而嗅之』。　　（二） 
　　『十九』，晴。玉蘭初放，月下對之，清寒不可言』。 
　　（三） 
　　『十五。同客看月於湖中。酒過數巡，微有小雨，久之漸稠漸大，登湖亭稍避之。須臾，風發水橫，客寒不可耐，皆偎被而坐，淡月苦霧，水樹蒙翳，景色奇絶。諸客宿桷檀林，余宿竹閣，皆不能歸』（辛未，春浮園偶錄）。 
　　（四） 
　　『初四，西府海棠競放，桃李亦間有發者，水仙着數朶，楚楚可憐。晚過般若寺，探菊，傲霜黃一種最佳，季公所畜金雀舌，堪伯仲也』。（蕭齋日記） 
　　士瑋作文，主張『文家妙境，平淡最難臻。蘇公云：漸老漸熟，乃造平淡，近乃能窺此耳』（日涉錄）。又云：『近來爲文，簡而有法』（春浮園偶錄）。這些都反映在他的日記上，成爲一種平淡簡練的風格，自然眞率的特點，足供『文章家之玩賞。其關於社會生活的部分，在士瑋的日記裏，可說是很少很少；像： 
　　『初四，告早魃者紛紛。民生日蹙，卽有年尙難存活，况重之以兵災乎？然人自北來者云，兵燹之後，積尸如山，烟火斷絶，此雖無歲，猶樂國也』（偶錄） 
　　這一類的記識，已頗不易見了。除日常的山居，藝花旅行一類的生活外，也涉及書籍文章之事，如： 
　　『十二。『臥遊錄』潦略如此，想亦意到錄之，非成書也。周公謹『澄懷錄』，亦塞儉無深致。晚，浴罷，茉莉花開』（偶錄）。 
　　此外，關於戲刺的材料，也有兩三則。在總的方面看起來，士瑋的日記，雖竭力的追慕放翁，然像『入蜀記』文字的那樣富有光彩，所反映的作者學術的那樣的淵博，士瑋究竟還不能和他比擬，而况『入蜀記』一書，在文化史上，還有遠超過『春浮園日記』價值的所在。 
　　在最初，我是抱着對『甲行』，『看花』二記一樣的熱望，來讀『春浮園全集』，想把握得這明代遺民的心理生活，結果却給我以失望。在日記裏除一深牧庵日涉錄』一序外，是什麽也没有；詩集裏，也祇有『九日登閣『裏所說的『黍離泣故老，節物厭清尊』幾句；和『籠坪山寺碑記』一文。記中有云：　　『四方雲擾，雲無完巢：家國喪亡，野老　蹙。雖流泉無恙，我陽如故，而悲風離黍，哀感行路。卽欲如子高先生輩攬此秀媚精進之意，一寫山川荒落之悲，寗可得乎』？ 
祇有這幾句話，沈痛的抒寫了他自已的苦悶。他的小品，日記而外，據『時文自序』，尙有『醉愚小品』一種，惜未得見。日記，在全集中，共收 
　　（一）『春浮園偶錄』（辛未與　　庚午） 
　　（二）『汴遊錄』（辛未） 
　　（三）『蕭齋日記』（按卽『悅生閣日記』）， 
　　（四）『南歸日錄』（丁卯） 
　　（五）『深牧庵日涉錄』（癸酉） 
共五種六卷，『蕭氏潤餘軒』藏版。（完） 
[株州一日記] [  唐錫如]  
　　三月六日天雨。起身時，霧一般的濛鬆細雨，已經把窗外的田野，荒山，白茫茫地罩得祇剩了一些模糊的黑色輪廓。站上的站長，電報生，司事，都回房睡覺去了。就是轉軌的，也都跑到鎭上去了：讓揚旗孤獨的　立在雨天裏。這兒來往的車子，都在夜裏。一到雞啼，這許多車子，像是鬼魅，便都躱得没影踪了。車站像是荒廟的殿堂，地上還留着隔晚零亂的脚印，六是一個也没有，該是附近一個人也没有罷？尤其是這種雨天，多荒寂啊！啊！眞是多荒寂啊！ 
　　爲了一個人逗留在站上太孤寂了，於是找了一本湘鄂鐵路的旅行指南，看附近有没有什麽名勝古蹟可以去，書上說有老萊子墓和資福寺，資福寺是唐朝勅建的，屢焚屢修，該是没有什麽好玩了。可是老萊子墓離站路程有十七八里，在這種荒寂的山村，在這種細雨的天氣，在這種泥濘的小路，不認識路，没有嚮導，···就是沿路去問鄕下人，不見得都會認識導『老孩子』的長眠地罷？那末，還是去游一下附近的資福寺罷？就是這樣的决定了。 
　　不帶雨傘，秃了頭的在細雨裏走了兩三里路，資福寺也就到了。要不是門樓上明明的寫着『資福寺』三個字，我眞會走了過去都不知道的，是那麽小，是那麽粉刷得白白的廟宇啊！ 
　　這座廟是兩進屋，三開間，中間隔了一個天井，因爲後進是什麽菩薩的開光大吉日子，香烟和人影塞滿了一屋子，所以也就没有進去，祇在外面一進屋轉轉走走而已。外面的一進屋，西間是堆雜物的地方，滿是篩水車之類，像是什麽立體派畫家的作品，看了祗有使人氣悶；中間是供的一個女菩薩，神龕上有『紫竹林中』的扁額，大槪是觀音大士了；左西的一間是鎭上警察分派所，中堂掛了一幅總理遺像，下面是一張寫了『上任大吉』的紅紙條兒，總理像前還擺了香爐燭台之類。這個新上任的所長，槪是胖胖的，瞇了眼，時時會哈哈大笑的滑稽人物罷？不然那就是個十足的傻瓜了。 
　　就是這樣探頭探腦的，失了皮夾似的往四處亂找，終後給我找到了一些算是比較古一些的東西了。那是嘉慶時刻的一塊碑石，上面刻了五首詩，前四首是唐宋時名人遊祠的題詩，第五首便是那個捐這塊碑石的縣令的大作。中國文人是世界上最會利用機會的人，又都是十分顧念到流芳百世的人，這位縣令，要是活在現今的中國，想也可以早就出了許多集子，是文壇上的健將了罷？ 
　　掏出了抄本，就站在碑前把前四首詩抄起來，（帶了孩子氣的惡作劇心思，故意把第五首扔了），正在看看抄抄的時候，就有許多鄕下人，把我圍住了，有一個鄕下人，還在我背後高聲的說： 
　　『ＸＸＸ捐的錢都是寡婦的，那個寡婦姘上了他，把這種臭錢來行善事，是瞞不過菩薩的！·····』 
　　我起初很有些奇怪這話來的突兀，後來我看到我面前還有一塊善男信女的題名碑，這話大槪是指這個的了。我怱怱地，草草地把四首詩抄完了，向圍住我的人點了點頭，微笑了笑，就這樣神秘地衝出了重圍。 
　　『中國人誰都是好『名』的啊！有錢的，没錢的，讀書的，不識字的，誰都想『名』，想永久的『名』可又都想不化勞力便來攫取這，永久的好名聲！中國人眞是最喜歡做這一套買賣的了！··』這樣一步一滑的走着，想着，不多一會便回到車站裏來了。 
拍一拍濕了的外套，見快十二點了，站長們還没起身，於是便把幾日來没整理的日記抄了抄。 
　　這樣的小車站眞是太荒寂了！牠使我想起高爾基著的一篇小說『爲了太單調的緣故』，昨晚我來這兒的時候，已經是夜深了，又是困倦，所以没和站長接談，連他的臉貎都没有瞧清。他會不會也像會爾基這篇小說裏的主人翁一樣呢？ 
正在這樣想着時，站長便從背後出來了，眞是『說到曹操曹操到』啊，想笑出聲來，終究竭力忍住了。他說了一段抱歉話，接着便是請我進去吃飯， 
　　因爲是早上第一餐，又因爲站長也是江浙人，所以也備了粥。出來在外面飄流了三四年，粥是像故鄕一般暫時被我遺忘了，這次看見了濃黏黏的白粥，突然憶起故鄕的一切可愛來，雖則天氣並不冷，也兀自捧了碗不就去吃，這一餐早餐，眞是吃得最舒適也没有了， 
　　看到桌上的菜，都是怪精美怪豐富的，所以自已有些不安的問起這許多打那兒弄來的，他說這許多菜，他長年都有，他是一個饕餮家，因爲這兒的鷄魚肉比别地都賤；這兒又没有娛樂的地方，牌酒等嗜好他又一槪没有，又爲了職務關係，他輕易走不開一天，老是株守在這小站上，所以把受來的孤寂，悶氣，便一起發洩在吃的菜餚上了， 
　　聽了他的一篇吃經以後，我又想起了高爾基這篇小說裏的主人翁，他們的孤寂是一樣的， 
　　窗外的雨，總是這麽討人厭的霧樣掛着，啊，眞的，這春雨了，不知要落到那一天才停止呢， 
[海邊拾貝者] [  沙明]  
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　是夢麽？ 
當飄渺的一陣風吹上了我的胸襟，當金色的海水映在我的眼珠上；如迷幻般的夢境不期然而消逝了。遙望着拾貝的一班人， 
金色的貝，桃色的貝： 
是生命所遺留着的殘痕啊！ 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
浪花潮湃地衝擊着峭拔的巖石！ 
是生之力最後底掙扎麽？ 
金色的貝，桃色的貝， 
當他們在我面前炫耀時； 
情緒所拂起的希望， 
頓陷在苦悶底憧憬中去了。 
[歐靜麗Eugenie（三）] [  白韋]  
　　『什麽方法？』玄問。 
『親愛的，因爲你不肯搬到别處去住，我便要搬了。』歐靜麗决絶而又委婉地說。 
『那又何必！』玄料想不到這女孩如此堅决，立刻屈服了。『我搬就是了，你搬起來，不說說 
别的，這鋼琴就够笨重的。假若你不幸搬在一些惡劣少年一起，我更不放心了。』 
『你說得很對。我早知道你愛我，你一定會信服我的。』歐靜麗滿意地笑了。 
『你要我什麽時候搬呢？』 
　　果然，玄辭退了自已的房間，搬到第十四區雅菊别墅裏去。同寓的人們，還以爲歐靜麗和他决裂了呢！以後，他倆便如歐靜麗所規定的辦法，生活着。每星期六晚，歐靜麗與玄痛快地享樂一回，歐靜麗勤奮得很，六月間竟通過了全部的口試筆試。她和玄在巴黎以及巴黎近郊各處，盡興地遊覽了兩個星期，便　回家度暑去了。 
暑假中，歐靜麗的父親來到巴黎，參加一個國際的學術大會。因爲歐靜麗的介紹，他便　來訪問玄，這是一個常穿着早禮服的典型的父親，玄很喜歡他。請他嘗了幾次中國菜，又忍不住吐出他對於歐靜麗的傾倒來。歐靜麗的父親點頭微笑，知道了這少年的意思。 
　　第二學年開始，歐靜麗又回到巴黎，玄早在近郊租了半層樓，一共有兩間對着小花園的房子，他便把歐靜麗迎居在那裏，他自已雖然還保留了雅菊别墅的房間，只是有了其他男女朋友的約會，才偶然一去，實際上總在郊外，陪伴着歐靜麗。久别重逢，愛情更加濃郁。歐靜麗因爲法文的讀閱能力增高，也不大進城聽課，只專心預備考試，他倆自稱爲一對未婚夫妻，房主婦一家人，都非常艷羨，老媪用極度殷勤的招待，表示她對於這對靑年男女的喜悅。玄和歐靜麗訂交週年紀念過去以後，他倆便同時寫信給各人的家庭，正式宣布這一段戀愛，祈求兩方家庭的認許。 
　　這在歐靜麗家裏，不引起很大的驚異，因爲她父親回國後，玄已經幾度成爲她家庭談話的材料。歐靜麗的信到家，她父親和她母親的意見立刻背馳起來，她父親很喜歡這東方少年；她母親却非常反對。在那頗保守的國度裏，歐靜麗的自已决定夫壻，是被認爲侵越母權的一回事；而且歐靜麗的選擇，却又落在一個她母親不曾見過的異國靑年身上丨從歐洲到上海，至少要一個月的航程，這個事實，更堅定她母親的反對到底的决心。接着，這件事是由粼居傳到牧師耳裏，牧師特别給歐靜麗的父母一個警告：希臘正敎的女兒，是不能嫁外敎徒的。這樣，連歐靜麗的父親，也不敢維持贊成的意見了他們曾决定立刻要歐靜麗回國，倒底因爲歐靜麗的委婉的解釋，仍許她留在巴黎讀書。 
至於玄的家裏，事情還更不利些。玄的父親向來不喜歡玄，尤其是他的婚烟問題，曾給老人以許多不快之感。玄，曾經和一個楊家小姑娘訂婚，玄到二十歲，便不經由家庭，直接和楊小姐通信，同意解除了婚約。兩家追認這婚約的解除時，必得同時也清算因親戚關係而生的經濟關係，於是玄的婚姻問題，一直成爲他父親的惱怒的源泉！他出國時，他母親就以親近西洋女郎爲戒。因此，他的述明他和歐靜麗相愛的信到家的第二天，他父親便拍出電報，禁止他和歐靜麗往來，訂婚更不必說了。他母親來信，侄是平心靜氣的勸喩，從感情上和事實上立言；並且說家庭方面，可以帮助他娶得他曾經求婚被拒的一個表妹。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[從日本科學敎育談到中國的兒童科學] [  萬綠叢]  
前天看到本報敎育消息欄所載周厚樞先生的考察日本敎育之印象一節，想起我們祗會呌喊，打倒日本帝國主義，收回失地，却不會實行的情形，不禁深深地替我們自已汗顏。日本帝國主義可以用嘴巴打倒的麽？就算我們全中國四萬萬五千萬人一齊喊起來罷，日本帝國主義决不會因我們這一喊就倒下去的，祇不過呌他們日本人笑冷了牙齒罷了。 
　　周先生說，我們中國人祇談而不做，日本人却做而不談，談者當然指空談而言，這是毫不誇張的事實。我們中國人是被人打了一個巴掌，便禁不住張開牙齒駡駡：駡得越痛快越好駡過了，似乎這樣就已經報了仇，殊不知那被駡的早已不聲不響地預備着打第二個巴掌，甚或預備眞的『做死你』了。 
　　這是中國民族的一個致命傷，同時也就是中國之所以弱是本之所以强的一個根原罷！ 
　　日本自明治維新以來，也不過五六十年的歷史，竟能自不被注意的島國一躍而爲世界上最注目的最强悍的國家，不能不謂基因於他們的理頭苦幹，說到那裏做到那裏，能够從人家的長處實地趕上去。中國革命以後也已經二三十年了，其所以愈弄愈糟者，絶對不是中國人能力的薄弱，而在『祇談而不幹』。　　比方說科學罷，誰都說這是現代國家惟一的國防利器，是今後人類生活不可缺少的工具，要解除國難，挽救中國，惟有提倡科學普及科學，而科學的聲浪也可謂甚囂塵上了，但是實際上，中國的科學界是荒蕪得呌人塞憟的，尤其是兒童科學便格外談不上了。而日本呢，他們『自小學至大學，對於博物理化無不一致注重，』他們的敎師是怎麽耐勞苦不憚煩地引導學生研究科學，他們的學生又是怎樣『用雙手雙眼之觀察實騐採集，並自求問題之解决』，以實騐室作敎室，一邊敎，一邊學，一邊做，那末已本之所以能逞共蠻橫之行爲者，該不是没有原因的了。而且跑到他們的書店裏去，看，專爲兒童書的科學雜誌就不下十數種，普通的自更母容說了。我國年來雖有一兩種比較可觀的科學雜誌出版，但是專爲兒童出的還是未見踪影。 
　　日本帝國主義不是用嘴巴打得倒的，國難不是用嘴巴解除得了的，眞要打倒日本帝國主義，眞要解救國家於危亡，還得從實地埋頭苦幹，歷史告訴我們徒事浮躁，空喊口號是無補於事的，日本帝國主義雖然是我們永世的仇人，但是他們那樣可佩的埋頭苦幹說到那裏做到那裏的精神，還是值得我們模倣的！　　　　　　　　　　　　　　 
[龔尹霞女士的死因（上）] [  魏慈]  
　　龔女士尹霞偕子女自殺了。這消息無論在誰的腦子裏所引起的回響，必定是『過分悲慘了』！但是，這過分悲慘的事實如何會發生的呢？一個人弄到自置於死地，並置自已死去了的愛人所遺留的愛子愛女於死地，造成這一罕有的悲劇，則她所受到的『生』之痛苦和壓迫，可見是極度深而且重了。 
　　只是，這種深的痛苦和重的壓迫又如何會產生的呢？這，誠如九日申報時評作者元先生所言，『旣非情感衝動，亦非經濟困難，乃生活環境之壓迫也』。龔女士一方面留戀於與死去的愛人所共同創造共同經營的巢穴，以爲精神寄託之所；一方面不願受大家庭生活的束縳和痛苦。前者，是龔女士自已明言的（見遺書，這在一個有知識富於情感生活的人，是一種可能的内心要求），後者，我們只看秦平甫先生信中的『阿姑不過狐疑瑣碎···諸妹出嫁···委婉遷就···躬自厚而薄責於人···含弘···』等字眼，便　可明悉。牠告訴我們，一切大家庭裏必然會發生的矛盾事實和衝突情形，在那一家庭裏也不能例外的没有。龔女士旣感到不願離開上海的家和不願併歸無錫的家的痛苦，所以她在四月十一日接到阿翁來信，於四月十五日以後（二月二十五日之七週後），還曾去找元先生商量子女求學問題，自身職業問題，這應就是求有以打消回錫之提議，以免除她將身受的痛苦底企圖，也就是欲自殺而止者十餘次的一個旁證。但是終於有着不可抗禦的壓力壓迫着她，使她担負不起『分裂』，『有傷情感』，『加端之累』，不『含弘』等等的罪名。她旣傷生活獨立被摧毁，甚至且傷人格獨立被狐疑，於是乎最後只有以自殺來逃避一切苦難了。 
　　依上述推論，可說龔女士之死也曾經過奮鬥，終於不免一死者，無法兩全也！ 
　　不過，這完全是龔女士一方面的思想來分析她的行爲的，若我們依『合理的生活標凖』來論斷，則她的行爲是完全錯了。她雖憧憬着合理的生活，但她的思想不足以指導她怎樣去保障她的要求：譬如纒足女子非根本無力涉水爬山，只爲長長的布條將她的能力摧毁了。若龔女士是天足，是未爲封建思想所束縳而完全培植於新世界接受了新思想的人，則她受到的壓迫，就一點也不會成爲壓迫了。我們分析秦家必令龔女士回錫的原因：一方面是想將財產合併攏來（團結）生利積累（默挽氣運、故須『回錫節省開銷，今日少用一文錢，减長孫異日一份累』：他方面或以爲中年寡媳，留居繁華市塲，不合體統。故他以家長有權管理寡媳的財產和干涉寡媳的行動底資格必令媳婦回家去，並更尋出一個『亡魂有命』的理由來做壓陣軍。這些封建社會裏認爲神聖不可侵犯的大道理，須知在今日早已被否認被推翻了。龔女士若是一個接受了新思想對現社會有確切了解的人，認清了處於現社會裏的人，尤其是處於現社會裏的女子，一切生活應惟以理是從，不妥恊，不苟安。反乎眞理的，卽以革命的精神去奮鬥。那麽，她便不會以破壞大家庭的經濟系統爲有過，以帮助大家庭的經濟發展爲分内事，以多積遺產於子孫爲子孫之福，以違反舅姑之命爲有損淑德；更不會相信死去了的丈夫還能在『陰間』發號司令。她應引爲唯一職責的，是保持人格獨立，謀個人能力之發展，盡力使子女受到良好敎育，使他們成爲社會之有用人才。她如具此認識，依她内心所要求的做去，那還用得着苦悶徘徊，無法自處，以至終於自殺嗎？（未完） 
[城隍廟印象] [  文心]  
　　踏進城隍廟内，就微感到：在充滿了洋氣的上海，城隍廟這塊地方，就比較可以尋味出中國特性的風格。現在雖然百物俱陷於不景氣中，但城隍廟仍是熱鬧如昔，並没有怎樣衰落的景象表露出來。每天都是人山人海，絡續不絶的進出觀玩。初進去時，有些覺得没有什麽奇觀，但是細心看看，又有不盡然之處。好像平淡庸俗的景物裏面，是隱含無限的奇味。有些古董的雅緻的風格，使人感到，文明的古邦，和想到今日的病夫國，而有無窮的慨然！ 
　　出了城隍廟，殘存在腦子裏的印象除了這點落漠的懷感之外，就要算那兒的神與女人爲有趣了。那兒數不清的菩薩，實在就是主要的景物呢！香火的氣色，更是濃郁了。從旁邊經過，差點眼淚都要給牠薰出來。說熱鬧還是這兒最爲尤者，拜神的女人，多得令人發笑，一個個都是擺出十分嚴肅的樣子，正經的，雙手拿着燃了的香，正正擺在胸前，身上還掛了一個好像和尙尼姑化緣的袋子，大約是要拜神就必須掛上去那種意思。由左邊拜過右邊，由前而後，挨身而過，都是一式一樣的女人。口裏暗自念着；香插好了，跪下叩頭之後，便是雙手合十，繞着一尊尊的大小菩薩拜揖而過，有時你從菩薩旁邊經過，那就僥倖亦享受了幾個拜揖。她們各種各樣 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
的不同的菩薩都拜，都念念有詞，在求願。似乎變成了一種極無味的家常便飯了，有點莫名其妙的觀感。覺得一陣好笑之後，又想到爲什麽拜神的完全是女人，一個男子幾乎也没有。一方面覺得神的命運還旺相興隆，有這許多人這麽誠心勞神去拜他，仍是代表了封建意味的濃厚的存在；但是另一方面又似乎感到，單只女人這樣熱鬧拜神，而少了男子拜神，那麽就可以表現，神是漸漸没落了，迷信漸漸除去，男子比較多在社會活動，所以多半給現實的生活所洗掃而少拜神，只殘存女人還沈迷於神的鬼話裏作夢，是有些可喜。然而，問題也並不如此簡單，現在神的命運還是會怎樣衰減！聞家鄕那兒，大人們正在高唱復古，由復古而拜神拜彿，似乎在無法中，復古與迎神是聊可以成爲對策，作救時之一方。我可不禁復想到城隍廟的神的興盛，在目今的世界，是一種比較特有風格的情調。 
[阿福] [  靑]  
　　阿福的妻子已經死去一個整月了。這一月當中，他的生活是窘苦創痛得萬分，他不但放工回來要爲自已燒飯洗衣服，並且還要替他的病了兩個星期的四歲大的孩子煎藥，洗尿屎褲子。這種生活，雖然他才當了短短的一個月，但他確够累的了。半夜裏，當他在昏沉的睡夢中給他的孩子哭醒了的時候，他總是凄寒地嘆着氣喊他的妻子，並且抱怨自已的苦命。 
　　近兩天來，他孩子的病更加凶了，成天的哭呌着，小身子差不多會燒乾了，瘦小烏黑的面龐，浮着一層赭色，眸子也像失了光采些的。阿福請了假在家裏守候着他可憐的孩子，他把妻子遺下的一對包金的戒指，換了一元二角錢，爲孩子看了幾次醫生，但孩子還是依然的病着。他急得没有主張了，把間壁的李媽媽請了過來，問她應當怎樣辦法。李媽媽說是像這樣成天不退燒，一定不是醫藥可能奏效的，大槪是時辰不好，碰着了什麽鬼神吧？所以她呌他不必爲他的孩子再看醫生了，醫生是白看的，還是到清凉寺去問問神，求個仙方來試試看，晚上多買些錫箔錢紙之類。請王婆婆來把神收住，將鬼趕退。那末，明天必定會好了。阿福含着一包眼淚，心裏萬分難受的接受了李媽媽的忠告，把床上躺着哭呌的孩子托了李媽媽，自已從床上揭了一床很多尿跡而破爛現出了烏黑的花絮的棉被，夾着出門去了。 
　　三小時以後，阿福滿頭大汗地氣喘着跑回家來，那條破爛烏黑的棉被已換得了四毛小洋，連自已袋裏僅有的四毛配成八毛，買了幾塊錫箔，一紥紙錢，還帶了四塊醬肉，一包花生米，預備給王婆婆今晚爲他的孩子作法趕鬼後下酒的。他又從懷裏掏出那仙方來，這裏所謂仙方，是一條黃表紙，上歪斜地寫着用灶上的黃土和甘草煎水給孩子服。　　服了仙方，普經王婆婆作法趕鬼後的第　天，他們孩子果然安靜得多了，不但不大哭呌，也不喊吃要喝，只是一味昏沉沉地迷住在睡鄕裏，喊他，推他，要費了價多的氣力和方法才把他弄醒，摸摸他的小額，還是熱得灼人的手心，因此，阿福倒嫌這情形太安靜了，而内心裏感覺着無名的焦急和慌懼。他又含着一包眼涙去求敎他的高鄰李媽媽。李媽媽就再來看了一次，仍然是老氣橫秋，鼓着她那兩片乾癟的嘴唇怪有理由地說：阿福哥，『不妨事的，不必心急，仙方服下去要過一天一夜才見效，孩子想睡，讓孩子睡睡，别嚷他，对可憐見的，你不是說七八天來都是一夜吵鬧到大天亮嗎？小小年紀，這也該辛苦了，讓他安靜些吧。我對你說，醫生是最靠不住的，我活了這一把年紀，就從來没看過醫生，每次腰酸背庝，都是求一個仙方吃吃就好了，仙方眞是靈效不過的。』李媽媽一邊自信地說着，一邊替孩子把一條夾被蓋着。 
　　就在這一夜裏，從兩點鐘起，床上躺着的孩子就起了變化。先還只是緊咬着牙齒哼着，慢慢地揑了拳頭，白眼珠翻起，在床舖上亂滾亂滾，喉嚨裏直着聲音嚷着。阿福更没辦法了，只是没有主張地聲聲呌着『我的乖乖兒呀！』涙珠點點滴在焦熱的小身體上。 
　　挨到五更的光景，孩子喉頭給一吐痰糊住了，咕嚕咕嚕地把呼吸也加促了，再挨了半小時，孩子就斷了氣，阿福知道不行了就傷心地大聲哭喊起來。 
　　不知不學阿福已是一個星期没進廠做工了，這時爲着要錢收拾他這可憐的孩子，才想起廠裏還有一個星期的工錢没有拿，心裏劃算着把這四塊錢支出來，再向會計處周先生哀求預支一個星期的工錢，大槪八塊錢連葬連請一個道士吟點經總够事了，因爲他只一個孩子，並且今後僅他孤單單的一個人了，所以他不願意太給孩子潦草了。 
　　他蹣跚地趕進廠裏來，大清早，廠裏還只有幾個人，看門巡捕不許他進去，問他找誰，他說他是本廠的銅匠，孩子死了，想來找會計處周先生借幾塊錢，巡捕就告訴他，說他請假太長久了，廠裏不能不開工，工頭早已另找了新工補進了，並且他還告訴他，他的名牌是在他請假後三小時就除掉的。 
　　阿福受了這意外絶大的刺激，幾乎都昏了過去，心裏想，一年到頭做牛馬，孩子病了，死了，不應該請假麽？請假不拿錢，還算過分麽？這該死的社會該死的人，該死的工頭丨丨這狗我見着了他總要做掉他！一個純良忠厚的阿福，這時竟像一個暴君，一個瘋狗，眼睛裏充滿了血，握了拳頭向四週巡望着，像是要尋誰撕打般的。 
　　在廠的附近，他守候了許久，看見男的，女的，小孩子們提着籃笑嘻嘻地進廠去了，其中好多人都是平常和他講得來的，他跑過去招呼他們，他們有的略同他說了一聲早，有的没有理睬他，有的竟向他輕薄地笑着。這對他的威脅可說是至大了，於是他的危險可怕的念頭，更加深切了。他看見遠遠地挺起肚子著學生裝的人來了，他認清楚這來的正是他的敵人，他躱在一個暗處，讓那大肚子的走過去，他就揀了一塊石頭趕上朝那人的後腦死命擲去，那人被擊倒了。 
　　當天午飯邊，阿福的鄰舍都紛紛地傳說阿福打死人，抓到公安局去了。 
 
[弗如意傳（四）] [  忘我]  
[憑窗寄意] [  乃]  
　　上海没有春天，我的心更是没有春意！ 
　　生活在這地洞似的上海，飛快是七個年頭了，他就過了七個春天。可是，在上海我不曾看到過有春天，四季彷彿一般兒像，也没有秋冬。若有的話，那便只有在人的活躍上，尤其是女人的顫巍巍的體態上，去細細的領味。然而，這畢竟是太苦了，我是這般的與女人没缘呵！ 
　　這就出乎我的意料了，我住上了這麽一間高高的樓房，幽靜的環境，空曠的窗外，使我異樣的感覺適意，每日工作之餘，便得憑窗遠眺，吐洩胸底的積鬰，凝視紛陳的外景，這樣，有時雖然像是成了迷戀的人似的，但也僅僅有這麽一種適意的心情，我没有非分的歹念，也没有什麽希冀。 
　　這就更出乎我的意料了，最近，我發現了窗外遠遠的那座茅屋裏有一個輕盈窈窕的少女，身材是那麽苗條的，棉軟的，態度是那麽嫻淑的，天眞的。第一次見了，我原不在意，爲的是我斷定伊不是那茅屋裏的出產，而是誰家的舞星。然而我每天每天的憑窗遠望，都看到伊的傅影。於是『漸漸的我起了眷戀的心念。伊的頻顧的流眸，分明的表白了伊的心跡，伊原不像一般的女人，討厭我們這等庸人呵！ 
　　爲了獲得這一點點縹渺的慰藉，使我覺得上海，今年竟有一個春季，彷彿見得春在窗前飛舞，實際上春是已經别離人間，而今是夏天了。我的心更是春意纏綿，洗凈了幾年來的積鬰，一刻刻的心在跳躍，生命也彷彿增添了幾分朝氣。可是呀，我也僅僅有這一點點眷戀的心情，爲的是我早已······ 
　　姑娘呀，請你珍惜人間的春意吧！我並没有非分的歹念，也没有什麽希冀！ 
[時也] [  何覺夫]  
　　去年，聽濤社曾出版一本『食肉者言』，我雖没有親自翻閱過；但，據朋友們說，内面所收集的，是現今當政者們在野時所發表的言論。這些言論，到底是在說個什麽，我没有親眼看過，當然不敢盲目臆測；但，如果誰肯花費一些時間，細心翻讀一回，或許也會得到一種怪異樣的感覺吧！ 
　　這且不必多提，因自已不是銅皮鐵骨，飛簷走壁的好漢。現且回頭來看看我們十多年來的文壇情形吧： 
　　『五四』時代，由於西歐自由思想的影響，和國内資產階級的抬頭，一班英勇的戰士們，對於我國數千年來的『載道』文學，是做過一番由形式的破壞到内容的解放的運動的。這一個運動，其結果的確得到相當的成功，而這一批英勇的戰士們，也就由此而飛黃騰達了。　　『五卅』時代，由於革命高潮的激蕩，文學的趨勢，又起了一番大轉變，在這轉變中，一批新的英雄，又由此得以登上龍座了。 
　　『五四』時代的戰士，『五卅』時代的英雄，在當時對於舊勢力的推翻和對於新文學的建樹的功績，是誰都不敢輕易否認的；但，及至功成名得了的現在，他們又在幹個什麽了呢？ 
　　我們不是色盲者，我們是可以看得很清楚的：在他們中間，不是有的已無端地玩起骨董來，大做古香古色的律詩，互相贈和，以示風雅；有的則歸依權門，寫些歌功頌德的奴才文章，以取悅主子：有的則瀟洒自適，玩山遊水，吟風弄月，隨意之所之寫些遊記雜感之類，聊以自遺了嗎？他們不但『五四』『五卅』時代的英雄氣慨，這時早已烟消無跡；就現在是一個什麽時代，他們這麽一來，對於整個文壇會發生個什麽影響，他們也一槪不管。 
　　有人說，我國文壇上的現象，和我國官塲的情景，原就没有多大的分别。這話，到底是否說得對，我不敢說。但，如果有人要問這些已成了仙的權威作家們，爲甚三變就變成。這樣子時，我相信，他們的答覆，也的確是這樣的：『彼一時也，此一時也！』 
　　這是『時』也，誰都相信；但，時間的長流，是否會從此就停滯着呢？這我不敢說，其實也不必我說。 
[準備起來，敎育者！] [  胡雷]  
　　一 
　　『敎育萬能！』這是中國士大夫的見解。他們儘管想拿敎育來領導社會，來改造社會，但所得的事實告訴他這是幻夢，這僅僅是幻夢而已！他們没有明瞭敎育是社會的上層機構，敎育是跟着政治，尤其是經濟，在那裏演變。 
　　二 
　　在這形勢萬分險惡的環境裏，有一般敎育者，他們發覺了敎育僅僅是一種工具，不能領導社會，改造社會時，便失望，悲哀，以爲敎育者已是一種無路可走的人。 
　　敎育者果曾已無路可走嗎？不，絶不！在敎育之領域内，等待敎育者的工作多着呢！ 
　　三 
　　敎育者，凖備起來，凖備擔負偉大歷史賦紿你應盡的使命。敎育者的力量，在今日，雖然是有限度的，但歷史給你的責任你得去盡。敎育者應去幹社會改造的凖備工作。 
　　目前，一般意態相同或接近的敎育者們，他們很少有相當的組織。就是有組織，動機也是出發於一二爲英雄主義救世主義所迷的人們，這是很不對的。眞正敎育者應有的組織，是鐵一般的，同時，是大衆的組織。在組織裏，没有英雄，也没有門徒！ 
　　在現在，敎育者們爲了形成一種力而要有一定方式的組織，是不可能的。只有利用環境，視環境而變換組織的方式。 
　　四 
　　敎育者，凖備起來！凖備社會的改造工作！先組織起來吧！ 
[自我職業介紹]  
　　厚君，年二十，上海民立中學高中高科畢業，中西文清通，能打字簿記，願就公司洋行職員，通訊處松江城内荷池弄沈志興轉。 
　　章君，現年二十五歲，浙江人，舊制中學畢業，向服務於美孚洋行，擬應公司洋行或工廠之賬務簿記及翻譯等職務，請致函金神父路金谷村三十九號章君，卽來面洽。 
　　尤君，浙江人，畢業於振德中學，曾任鎭江某報館校對，及抄寫職，現欲就上述各職，薪金不計，通訊處楚王渡中山路大夏大學沙鷗君轉。 
　　某君，畢業於初級師範學校及立信會計學校函援部，部任學校事務員行政機關辦事員書局出版員，現願任會計及書記等職，最少月薪十五元，如不供膳宿，應請照貼，如有需要者請賜示公平路公平坊十三號胡君收轉。 
業餘信箱 
[李程婚姻糾葛] [  編者的話]  
　　當然，現在的一切婚姻糾葛大都是婚姻制度本身的缺憾，當事人都是『新舊交替社會下的犧牲者』。 
　　不過，若以『犧牲』的可否補救來說，無疑的吃虧仍是女性，不離婚固如李君所說，雙方都受到痛苦，但離婚了，男的固可從此脫離苦海，免受『這不合理的結合所賦予的苦痛』，但女白方面呢，則痛苦較不離更甚。這一點從程女士來的第一信可以看出：『離婚我有三個不願：第一不願，····他離了，他可以做新官人，我却不可以做什麽新人：第二，我看了空谷蘭上後母把那紉珠所生的兒子恨心的痛打，我離了，兩個孩子也要受這痛苦；···第三，我家中並不是什麽下等人家，···我又没有什麽不好的事做過，離了我父母的臉在裏。』第二，第三，兩個顧慮，雖在事實上所難免，究有補救之方，至於『第一不願』則確係大問題，李君以爲不離婚是『令她守活寡』，然離了婚他就可再嫁而不受『凄凉的活罪』麽，在這個社會上，恐亦甚難。 
　　所以在現社會上婚姻糾葛，根本是無適當圓滿的補救的。這一點李君的見解很對。但是我個人却總認爲，在這裏不合理的婚姻下的丈夫，應當多犧牲一點，縱令妻子極舊式，雙方根本不能接近，却也不宜全以個人的利益爲出發點，貿貿然談離婚，更不應『另愛新人』而置之不理。家庭幸福固然在人生上有極重要意義，但是人生却不是完全爲着愛情而生活。在愛情上有缺陷者，可在别一方面去謀得滿足，抵償這種缺憾。亞丹斯密士終身不娶，他的精神却也不見得是『極端難堪』，他視學問上的成就，爲他幸福的源泉，把夫婦之愛轉移到學問方面去了。當然，我們不希望一般人都能够這樣，但，婚姻的不美滿不是一個人的幸福完全喪失，寗非很明顯的麽？ 
　　此外，關於你所詢的三問，在來信箱中已常有討論茲不多贅，不本說我武斷你『另有新人』我却要對你聲明，我固然是根據她的『片面之詞』，但照其第一信所說的事實看，恐怕也决不是揑造的罷。編者 
小說 
[窮紳士（十）] [  英國喬治吉星作孫浦譯]  
　　支票是附有橫綫的。丁巴利先生，生來第一次覺到橫綫的支票是會給那受取人以極大的煩擾的。他怎樣調換它呢？他的房主人是一個怪異的吝嗇漢，而且沙格先生的拒絶所求而給與的那種臉色，對於他將是一種純然的侮辱；加之，極可疑地，是否沙格先生自已能够使用這支票呢。另外還有什麽人他能託付呢？眞實地講，在倫敦城裏面没有一人了。 
　　喔，第一件要作的事是答覆威爾夫人的信。他燃起了燈，坐在那將倒毁的小松木桌旁：但他的筆，好幾次浸在墨水瓶裏，而仍然尋不到可以寫的話。 
『親愛的威爾夫人，』丨丨 
　　於是，停了好久，以致他彷彿是瞌睡了一陣似的。突然打起精神，他又熱心地開始寫起來。 
　　『以眞誠的感謝，我接收了你的最親切的大量的施捨。這筆欵子···』 
（他的手又休息了數分鐘。） 
　　『將如你所希望地使用了，其次我將送給你那所贈與的恩惠的詳細的賬目。』 
　　他從來没有覺到過作文是有這樣地困難。他覺得他是表現得自已很不滿意，他的頭腦是重塞住了。寫完這封信，是要奮發他的體力才行的。信寫完後，他走出去，在烟紙店裏買了郵票，於是把信丢在信筒裏。 
　　那一夜丁巴利先生幾乎没有睡覺。一臥在床上，他便開始思索他將到那里尋求值得分領這種恩惠的窮人們呢。當然，他是不認識那威爾夫人以爲他是認識的這一階級的人們的。在某種意義上，周圍的所有的家庭都是貧窮的，但丨他問他自已丨貧窮對於他們是像對於他似地有同樣地意義麽？在這汚穢的街裏，是有一個男女與他相較起來，可以有權利稱得起貧窮麽？一個受過敎育的人，迫於不得已生活在這下層的階級之間，是關於這些下層階級的人們達到了種種有趣的結論：一種結讑許久便定在丁巴利先生的心裏了，卽，這一階級的人們的『受苦』，被旁觀者以一種極不適當的標凖，非常地誇大着了。在他的周圍，他看見了一種粗卑的遊樂，滿足的勞動，以及粗野的無感覺的世界。由他看來幾乎無疑意地，在這條街裏，感覺到貧窮，而受着貧窮的痛苦的，他是唯一的一個人。 
 
