# 1934 - 251 - 4922061

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
九一八三週年紀念 
[「九一八」三週年痛言廷]  
　　瀋陽陷落，去今不過三易寒暑，而（九一八）沉痛之印象，在一般關内國人之心目中，殆己黯淡若歷史之陳跡！設今日而非爲九月十八，試問在四百兆玄黄子孫中，猶能憶及三年前之奇恥大辱者，尚有幾人！若多數國人平日之視「九一八），初無殊於歷史之陳跡，則雖參加一年一度之紀念儀式，亦不過聊以解嘲與點綴而己。如謂在一紀念塲中，貼數紙標語，呌幾聲口號，而便能完成洗恥雪恨之大業，則貼標語，呌口號，吾人過去固優爲之，大好東北，自始卽不至有陸沉之嘆，又何須多此紀念之一舉？ 
在今日各地舉行之紀念會中，吾知慷慨陳詞者有之，痛哭流涕者有之。當斯時也，人人之至性流露，恨不與敵决生死，雖懦者亦勇，怯者亦奮！然而時過境遷，則冶游者依若，狂歡者依若，淡然無動於中者亦依若。幸而今日去亡省之慘變未久，受敵之創痕猶新，尚有所謂紀念之儀式，以發洩一時之悲憤，表示幾微之敵愾。寖假則創痕日以淡，悲憤日以平，敵愾日以减，雖求一形式之紀念，亦將匪易。觀往察來，此情此境，定必不免，可不恫哉！ 
今敢建議於國人曰··吾人而果能了解紀念（九一八）之眞意義者，將必注意（九一八」之延續性，視今後之每時每刻，皆無殊於一具體而微之（九一八）而思所以先恥雪恨之道。夫而後乃得堅認我所應追求之目標，困心衡慮，殫智竭力，以準備與我公敵日本作殊死戰！此志而决，暫可不問我之實力終可勝敵幾許？且先自省··我之準備工作己成者幾許？未完者幾許？ 
我野朝人士當知兵法有言··（置之死地而後生）。誠欲在一非常之時，成就非常之業，亦惟最困難之出路，斯爲最簡直之出路。不然，如僅知迂廻曲折，抄抵抗最少之途徑以行，其一時之阻碍或甚小，而所發生之危險每甚大。吾人必欲避難趨易，以自卽於滅亡，則亦己耳，而不然者，則積極抗敵，要爲今後立國之第一義！而其推進貫澈之道，又必有待乎發揮民族精神與夫全民組織之力量！不觀乎我屢仆屢起之東北義勇軍，雖在强敵壓迫之下，猶知浴血作戰，奮鬥不懈。日前我國出席國聯代表郭泰祺氏，嘗列舉最近養勇軍之戰績，昭告世界，聞者咸爲動容，知我關外同胞之熱血猶存，人心未死，乃一致表示其欽敬之忱。我人對若許置身前驅爲國犧牲之健兒，詎忍視若無覩，而不思一援之手？又不觀乎我如火如荼之經濟絶交運動，固嘗數予敵人以重創，識者乃以爲其效力或尤勝於槍砲，在此國難日亟之秋，又詎可不繼續提倡，以盡國民之天職？凡此種種，固非一手一足之烈，一朝一夕之功，所克有濟，而所謂民族精神與夫全民組織之眞價值，於是乎顯矣！ 
嗚呼！秋風蕭瑟，落葉飄零，國難當頭，欲哭無涙！今日所可爲國人告者，惟曰··委曲求全，終成死症··積極抵抗，乃爲生路！深望國人念茲在茲，不可一誤再誤！ 
[嗚呼今日之東北！世]  
　　日人自攫我東北後，卽着手製造所謂（滿洲國）之傀儡，同時復實行日（滿）統制經濟，吮吸我東北同胞之膏血，驅策我東北同胞爲牛馬，而己則自居於太上皇帝之的位，養尊處優，坐收其利。我四省同胞匍匐於日（滿）苛政之下，求生不得，覓死不能，如水益深，如火益熱，幸面愛國之心與日俱積，下裝抵抗運動，再接再厲，迄未稍衰。惟日人横加摧殘，不遺餘力，我困苦艱難之義勇軍，乃有糧盡援絶之危，至可慨也！當茲（九一八）之三週年紀念，吾人廻想前塵，悲憤塡膺，誠有欲哭無滬不堪回首之感。無己乃就東北現狀，摘要陳述，以爲國人告。夫國家興亡，匹夫有責，吾人懲前毖後，應知自勉！楚雖三户，亡秦必楚，願我四百兆玄黄子孫，共體斯旨，與敵周旋，敢信我光明燦爛之靑天白日旗，終有重復翻飛於黑山白水間之一日。 
　　一，政治　僞國政府之重要職務全爲日人所覇佔，一般漢奸，盡爲食祿傀儡。日人大權在握，予取予求，靡不如意。在僞府之行政機關中，財政與交通兩部，日人之盤踞尤多，良以二部爲操縱僞國經濟之總樞，自非等閒可比，由是可見其處心積慮之一斑。此外各省省長雖爲漢奸，實則尸位素餐，一惟日人之鼻息是仰；而在各地方縣公署等，有所謂參事與屬官者，亦均由日人充任，其權力轉遠駕於縣長之上。 
　　溥儀由僞執政而覥僭位，宜可躊躇滿志，無奈自僭位後，雖蓋章監印之權而亦無之，事無大小，悉操日本關東軍司令菱刈之手，溥儀飲泣吞聲，雖悔亦晚矣。 
　　二，經濟　東北幣制，本極紊亂，惟經濟基礎，尚稱穏定，人民並不恐慌。事變以後，日人擬定僞國統一幣制辦法，並定本年六月底將東北前在之各種紙幣，槪行取消。顧因一般人民對於僞滿貨幣多不信任，且因僞幣初次發行過多，兼有停兌趨勢，恐蹈旣往俄國羗帖之覆轍，多不願隨便貯藏。僞府鑒於事實阻碍，不易打破，乃决將取消舊幣之令展期一年實行。再若捐稅一項，方僞組織産生伊始，固曾揚言廢除苛雜，减輕人民負担，實則横徴暴歛，無所不至。加以土匪滋擾，大水爲災，農村經濟，完全破産，去年收穫尚豐，農民以爲可以勉圖温飽，不料日人操縱全境經濟，實行封鎖，糧食禁止出口，對輸往日本之大荳，又課以重稅，爲計之毒，無以復加！不寗惟是，東北對外貿易之國别消長，較前亦有顯著之變動。就僞政府所發表之統計以觀，無論輸出輸入，中國本部之所佔比數，皆急劇下降，而日本所占之比數，則有極顯著之增加。换言之卽日本貨品己逐漸將我國本部所産之貨品，逐出於東北市塲之外，以實現其統制經濟之計劃。 
三，烟禍　東北人民向以土地與糧食爲經濟活動之根本，現在糧價奇跌，尚多有行無市，於是人民交易，每有以烟土代貨幣者，東北之吸食鴉片者，乃較前增加十分之七。且僞國爲增進收入起見，公然指定栽種鴉片之區域，以爲徽收烟稅之地，惟吉林方面之密林山岳地帶，認爲難以維持治安者，則禁止種植。僞法規定··販買鴉片一兩以上者，處半年或二三年徒刑不等，販買十兩百兩者，反可無罪。此外如紅丸金丹海洛因白麵等之麻醉品，充斥於東北境内者，更不知多少！此種擴大施毒之政策，無非俗戕賊我東北人民之志氣，斷送我東北人民之體格而己。 
差堪自慰者，東北之義勇軍，此起彼仆，奮鬥不懈，如最近數月來鄧鐵梅部之轉戰遼西，迭予日僞以竽創，劉亮山部活動於遼熱邊境，趙玉山等進攻賓縣，黄錫山老北風崛起本溪，齊占久部扼守長山峪，皆己膾炙人口，爲我國人所比道。東北現値靑紗帳起，義軍乘時活動，聲勢更勝於前。而因日僞没收民槍强佔民地而激起之民變，尤予義軍運動以有力之援助。日僞恐勢成燎原，無可遏止，未嘗不認爲心膓大患，而屢患加以翦除。僞軍政部近又劃定剿（匪）軍之地域，以期澈底消滅。我義軍雖不以是爲懼，而因接濟困難，亦頗有勢孤力薄之感，是則實力補助，責在吾人，願我關内同胞亟起圖之！ 
[世界大勢與遠東問題子恒]  
　　（一）序言 
　　自上次大戰告終以還，世界各國怵於兵凶戰危之戒，皆有幡然攺圖，力謀國際和平之志，故凡有補和平之謀劃，無不儘力以求其實現，以是初則有國際聯盟之組織，繼則有華府諸約之訂立，其後又有非戰公約之簽訂，最後又有倫敦海約之成立，十數年間，和平空氣，廻互盪漾，不絶如縷者，至是復現曙光，此種現象，求諸史乘，實未前見，苟能循是而往，始終不懈，則雖不能謂國際戰爭卽可從此根除，而世界和平之不至遽遭破壞，自在世人意料之中，不謂和平之破壞，卽在倫敦海　會議告終之翌年，破壞之者，又適爲曾經簽字於此等國際條約之日本，寗非怪事。 
然日本所以敢於悍然不顧一切而以暴力佔我北四省，亦自有故，其最顯然者，約有五端，（一）爲國聯自身力量之不足，國聯對於破壞盟約之國家，本有第十六欵之制裁，然國聯於中日東北之爭，則僅有否認僞組織之空洞决議，始終不敢以十六欵之制裁加諸日本，以是深爲世人所詬病，實則國聯卽以十六欵之制裁，加諸日本，其效力亦僅等於零，蓋國聯制裁之實施，必待有强力之會員國爲之執行，曠顧今世之足以執行此種制裁之國家，唯有英美俄三國，而此三國之制裁，又必同時恊力進行，始有效力之可言，唯當日本以飛機大砲侵我東三年來東同胞之慘狀 
　　三省及寇我熱河之時，美俄固皆非國聯之會員國也，（蘇俄加入國聯，爲近頃之事實，）以此而論，國聯當日之所以僅能做到否認僞組織而未敢冒昧以制裁相許者，正其度德量力之行爲，未可厚非，蓋非然者，則其威信之掃地，必將愈甚於今日也，（二）爲華府會議之後，英美二國，若恃一國之力，皆不足以制日本，蓋英美之主力艦，雖各以五·五·三之比例，優於日本，然以美國中止菲島築港之故，其勢己不足威脅日本，同時英以防區過大，新加坡之北，無良好軍港，亦不足爲日本患，蓋美之夏威夷海軍根據地，去日本有四千海哩，英之新加坡去日本有二千九百海哩，其距離皆在有效戰程之外，除非英美恊力，日本實可制勝有餘也，（三）爲蘇俄與資本國家之對壘狀態，於九一八前後，尚未消除，如法在歐洲，方以組織反俄聯合戰綫自任，英之對俄，亦多方猜忌，美國對俄，猶未承認，於此情勢之下，日本逕佔東北，假防俄東進之名，取坐收四省之實，自足使資本國家陷於手足失措無可如何之境，（四）爲歐洲以法德爲核心之糾紛，日增嚴重，英國受其牽掣，益使無暇過問遠東之事，（五）爲英美不能協調，無法對日制裁，有此五端，遂使日本目空一切，爲所欲爲矣，故回顧過去，日本所以敢於悍然撕破國際和平條約冒舉世之大不韙者，其咎不當單由國際聯盟負責，亦不當由任何一國負責，而應由當時整個之國際局面負責也，唯自一年以來，世界大勢，己呈轉變之象，其可得而言者，則有如下之數端。 
　　（二）蘇俄加入國聯與遠東 
方日本以暴力佔我東北之時，自謂若以防俄反赤相標榜，卽能獲得國際之同情，殊不知蘇俄國際關係增進之速，未有如日本佔我東北後之顯著者也，如波羅的海各國對俄不侵條約之延長，小協約各國對俄之承認，去年法俄交親之開始，今春美國對俄之承認，最近法俄之携手，以至今日之加入國聯，幾於無一不在日本佔我東北之後，雖其原因，除日本而外，猶有一足以掀起歐洲戰禍之德國在，然其主要動力，實在日本，蓋日本對俄若無仇忌之心，則德國寗敢以向東發展自矢，故今日歐美資本國家所以承認蘇俄之地位，至欲以東歐公約包圍德國者，其意顯在消弭日德兩國東西夾擊蘇俄之危機，防止日本侵地之再度擴大，同時爲國際和平留一保障之力量，亦即所以增一他日制裁日本之勢力，故今日蘇俄之與資本國家，國體雖異，氣息己通，前此之對壘狀態，可謂己不存在，此穏奇突現象之産生，由於德國之態度者佔小半，由於日本九一八來之所爲者實佔大半，故此一國際情勢之轉變，於遠東前途之影響，實不在小。 
　　（三）海縮會議與遠東 
正式之海縮會議，卽將於明年舉行，惟預備會議，最近己在倫敦開過，日本方面之要求，最主要者卽爲不討論遠東政治問題（卽僞國今後問題，亦卽中國領土主權土地完整問題，）第二爲海軍平等問題，或採總噸數辦法，唯就歐美電訊而觀，日本此數種要求，皆無着落，英國保守黨且深悔華約之簽訂，而於麥唐納所一手造成倫敦海縮條約，尤致不滿，同時决定擴充海空軍之計劃，且於日人片面宣傳之英國己允不提政治問題一點，亦由其政府予以明白之否認，至於美國則肆力於阿拉斯加及阿留申羣島上之空軍設備，同時其前任海軍大將潑拉脫，又著文力主政治問題討論之必要，其大意以爲上次華府海縮條約之成立，原以九國公約四國公約等條約爲條件，若撕破九國公約與四國公約，則五强海縮條約卽無意義，蓋一九二二年哈定總統之所以召開華會者，正欲澄清太平洋上之戰雲，不謂太平洋上今日之風雲，較前險惡無數倍，是正吾人設法糾正前失之時，烏可置政治問題而不談云云，觀此二點，英美對於政治問題之必須討論，態度可謂一致，唯英美之間，海軍比例與艦型大小等等，尚相參商，而英國之欲恢復第一海軍國地位之意志，似亦甚具决心，故欲英美之間，全然恊調，尚不可能，唯國際情勢，變遷不居，他日之事，正未可逆料也。 
　　（四）爲法意結合問題與遠東 
數日前，歐電傳來，謂法意兩國，亦有結合之可能，此一消息，出自羅馬，而巴黎則並未提及，不獨並未提及，法通訉社且有否認之電報，眞相如何，尚在不可知之數，想法意兩國當局，以共同對德之故，或有此意，唯恐英國反對，故特放出此一消息，藉探英國意嚮所在，亦未可知，設英國而能同意，則德將成甕中之鼈，更無引起戰端之可能，其間接及於遠東之影響，自不待言，唯關鍵重心，在於英國，方今法人以竭力取得英國合作爲得計，當不至置英之意思於不顧，且爲法國計，得一意而失一英，亦有害而無利，若爲遠東計，得一意而失一英，則尤非國際大局之福，故法意之結合，若得英之同意，則足以增加遠東之和平，若不然者，則轉足增加遠東之糾紛，法國爲今日國聯之重心，且新與俄聯，當必慮及蘇俄在遠東之地位，若不出於萬全，自不致於聯意，再則法國對德布置，似己綽有餘力，對意關係，交歡己足，於此而外，實無須多事也。 
　　（五）悲觀與樂觀 
　　就上述數點而觀，遠東問題之前途，雖尚有其悲觀之點，然可樂觀之處，亦不在少，其最顯然者，卽今日力圖擴展領土之國家，在歐洲唯有德國，在遠東唯有日本，除此而外，世界各國，似皆中止其領土之野心，如今日之英，屬地己遍全球，其版圖之大，己在其國防力之上，故其身份不啻一豪富之家，身家爲重，苟非萬不得己，必不願以黷武之政策，更謀領土之擴張，蓋戰爭再起，英帝國難保不有土崩之患，故其政策，以確保國際和平爲上計，蓋唯如是，始足以自保也，至於美國，己有放棄菲島之明確表示，自不至於再有擴展海外領土之野心，法國屬地亦多，其在歐洲，以保持和約利益爲最大要求，故其地位，亦等於守成之家，若至蘇俄，旣己放棄世界革命政策，又與各國簽訂不侵條約，今復加入國聯，則其不欲以非法之手段，侵略他人領土之志，亦約略可見，故今日難保其必無擴展土地之野心者，唯有遠東之日，與歐西之德，但反對此種企圖之國家，旣有英美法俄等國，則數量上和平之勢力，己勝於侵略之勢力，此可爲藥觀者一也，再從此數國家能否合作之可能性上觀察，美之與日，不獨不能妥協，將來且有兵戎相見之可能，而英美之關係，今雖未能協調，然其不致兵戎相見，則殊爲明顯，故以日美之關係，與英美之關係，兩兩相較，卽知英美之關係，實親於美日，亦卽英美之關係，深於英日之關係，華府會議時英國所以徇美之請，廢除英日同盟者，其故在此，以今日之日美關係與當日之日美關係較，其惡劣程度，實不可同日而語，英旣毅然廢除英日同盟於日美關係未極緊張之昔日，自應貫澈初衷於日美關係己極緊張之今日，故英日同盟復活之謠，實不值一闢也，有人以爲英日同盟若不復活，英在遠東地位，將受日本危害，殊不知日人若出此舉，則適足以促成英美之聯合，而形成日本之自殺，以日人之巧譎，何至見不及此，故英美之恊調雖不易實現，而英日之同盟，可以斷其絶難復活也，且英國自保有餘，爲國際情勢所使然，實無用借重英日之同盟，故此後之國際變化，英美恊調之可能性，實在英日同盟可能性之上，此可無疑者也，又有人以爲英之保守黨，畏俄如蛇蠍，故願恢復英日同盟以敵俄，殊不知英所畏懼者，乃俄之世界革命政策也，今日之俄，固己放棄世界革命政策矣，卽彼與俄毘連之弱之國家，亦不復畏俄，乃謂以英之大，尚畏俄哉，且蘇俄今次加入國聯，英國之力，僅次於法，卽保障蘇俄西疆之東歐公約，亦曾得英之贊同，此非保守黨政府之所爲乎，於此而觀，保守黨畏俄如虎之論，實己隨國際情勢之變遷而失其時宜，故申言之，非特英日同盟之復活，己不可能，且英俄之合作，己微露其端倪矣，此可爲樂觀者二也，再則英法之關係，己逐漸回至戰前合作之陳勢，故包爾温於英國必須擴充空軍之一點上，不言對法，而言英國之國防，應在萊因彼岸，意之所指，不言而喻，蓋今日英國之所懼者，乃爲德國之妄動，蓋德一動，遠東戰禍，亦必繼之而起，英國無論參加與否，皆屬有害而無利，故爲英國計，苟可取得和平，卽使委屈德國，亦所不惜，英人之所以直接力圖遷就法國者以此，間接市惠於蘇俄者亦以此，而英俄之所以尚有合作可能者亦以此，此可爲樂觀者三也，最後美國對於國聯之態度，亦逐漸變更，若能假以時日，竟或步俄之後，加入國聯，亦未可知，是則國聯之力愈厚，和平之希望亦愈大矣。 
　　然欲求東北問題之解决，不外二法，（一）卽國聯會中，各强誠意合作，因而對日實施有效之制裁，（二）爲如英國工黨自由黨之主張，謀英美俄三强之合作，以對日制裁，吾人以爲此二法中，苟能實施其一，卽足屈服日本，世界大戰，從此可免，亦未可知也。 
[九·一八以後的日蘇關係誨]  
　　一·日蘇對立的形勢 
九一八事變以後，日本與蘇聯的對立，的　是一天緊一天，從前到處潛伏着的危機，都與日俱進而匯集起來了。日本軍國主義者，口頭說是維持遠東和平，其實是由威脅和平，而至於破壞和平，最充公的證明，是日本歷年來軍事豫算的增加，本年度陸海軍預算計九萬三千六百萬圓日金，明年（一九三五年）尚没有確定，財長對軍部所提槪算雖力主削减，但我們相信··陸海雙方，决不肯遷就减少，且還要應付海軍軍縮會議，要穏定東北四省，所以陸海軍都將堅持其主張，則明年度軍事豫算，無論如何，比今年總是大些，恐怕要占歲出總數的百分之五十以上。 
這樣的軍事膨脹，感受威脅最大的爲蘇聯，形勢最重的，爲北滿原野，和東西比利亞。在九一八事變以前，日蘇的衝突，並不直接，北海漁業的爭執，也還不致引起重大結果。日本旣席捲北滿而後，表面上是傀儡國出來主持，當責任的實是三位一體的關東軍司令。中東路沿綫，都駐重兵，又在大興嶺山脈一帶建築鋼骨混凝土的保壘，這樣的軍事準備，預算能節縮嗎。 
日本的對蘇軍略，原想（不戰而勝）。第一就是乘機奪取中東鐵路，第二是用經濟進攻的方式，把中東路剪成三段，使牠失去經濟上，政治上的價值，逼蘇聯放棄。關於第一項奪取的方式，是運用在東北境内的優秀兵力，和政治上的特殊權利，指使傀儡國出頭，則一切行動，都處於有利地位。關於第二項，日本所運用的方略，用意更深遠了··他知道中東路插入北滿，如不設法佔取，不但爲軍事上大障碍，政治上也有許多意外困難，經濟上更與日本帝國不利，而如欲用第一項政策，究竟非在戰爭前夕，不能出手的。因此他纔决定運用第二種方法，使中東路經濟價值减低，蘇方自不能不向後退却。他所用的方法，是在中東路西部，使洮昻鐵道發揮作用，并與四洮路合作，極力吸收黑龍江的農業産品，更擬於最短期内，完成二站至黑河鐵道，使黑龍江·興安嶺·一帶的出産，都掌握在這兩條鐵道手裏。再則對於移民，着眼點在佳木斯，現在祇有汽車和夏秋季的水上交通，所以很不方便。牡丹江至佳木斯鐵道，己着手興工這條鐵道完成而後則松花江流域的特産，又在日本支配下了，同時吉會路也將次完成，清津·羅津·兩港，匪但爲吉會路的吞吐港，且爲日本海上的重地鎭，該路在東北境内與中東路差不多是平行路綫，在海上大有封鎖海參崴的深意。日軍强佔後之瀋陽義勇軍之馬隊 
蘇聯受這種政治上，軍事上的威脅，很不容易用武力解决；而經濟上也處於被動地位，中東路若被剪成三段之後；一切都將滅低價值，蘇聯如要勉强撑持，就非用武力維護不可。然而蘇聯是高標和平主義的，决不願對外挑戰，特别是爲爭中東路而出兵，在戰略上，在實際利益上，都不合算，并且不智。所以决定用出賣中東路手段，以静觀世界政局的變化。由此我們看出日蘇雙方，都勾心鬭角，各自運用其外交妙技，以博取將來不用武力的勝利。 
　　二·將來的揣測 
日蘇關係在這種時張時弛狀態中，有的人很懷疑，也有的人很恐懼。懷疑的以爲日蘇關係如何解决，與中國很有關係，我們不能坐視，又不能作若何積極的對應工作；恐懼的是日蘇問題漸次緊張，無論如何延綏，戰爭總不近時期問題，他們雙方誰勝誰負，都與我國没有好處；至具危險性。但這種揣测。都不是他今日根本的企圖。因爲今日如果眞對蘇開戰，卽今以兵力完全佔領了沿海省一帶，至少非出兵一百五十萬不可，占領了這些地方，在事實上，日本的經濟，并没有甚麽利益。最大限也祇有獨霸北海漁業，和西北利亞的一部份森林而己；至於庫頁島北部的石油，日本能否奪取，還是問題。 
現在的蘇聯，己和十五年前大不相同，日本一九一九年出兵西比利亞時，遠東共和國，尚且不肯屈服，現在當然會抗戰起來，假使戰爭延長下去，蘇聯的根據，丨丨烏拉爾以西的地方，并没有絲毫損害。日本的陸軍，雖怎樣勇猛，也决不能越赤塔而西，其飛機也不能飛過貝加爾西邊去。反之，如日本不能急速占領海參崴，則赤色空軍勢必將威脅日本的重要都市，日本那樣的建築，如何能抵當燒夷彈的轟炸。日本軍閥雖急於進取，對這類的公算，也是相當清楚的，其所以仍舊盛大宣傳局勢緊張原原因，是爲了要打穏佔東北四省的軍事政治的基礎。日本在國際外交上，憤然退出國聯，於己並無所利，且蘇聯近己正式加入國聯，國際形勢，必將有一大轉變，日本於此，當然不能再任意　預下去了 
日本攻擊西比利亞的政策，旣不能行，殆將轉换方向，西進以圖取得羊毛的産原地乎，内蒙古雖多沙漠，而漠南地區，却富水草，并且可以不費什麽重大兵力，更用不着什麽精銳武器，祇須政治上略施手腕，就可以暢所欲爲，如果達到目的，還有更重要的棉花生産地帶，可以奪取。此乃日本基礎工業的主要需求，縱出重大犧牲，也是值得，何况他估量當前的局勢，自己的力量，自以爲不必用武力而可以穏取的，當此日蘇關係複雜化之際，我們應該充分注意，愼防日本聲東擊西的政策。 
 
 

Page 4

 
 
[九一八事變三年後的日本明]  
　　日本雖是一個後起的資本主義國家，他國内市塲還有發展的餘地，國外市塲在鄰近的，更有開拓的可能：但是他自一九二九年以來，所受經濟恐慌的惡影響不小，一般人民生活，直接感受着巨大的威脅，卽普通的産業資本家，也莫不痛苦呻吟於（不景氣）之下。所以在一九三一年夏季，纔决定發動一個震動世界，空前未有的大事變，這一事變，對日本國内的作用有三：第一是借此開拓日本的經濟領域，擴大其獨占市塲；第二是以非常時期應舉國一致去鎭服他國内的恐慌，壓迫所謂民主政治，抛棄議會鬥爭，實施軍部獨裁；第三是因軍事開拓的結果，大量移民可以實現，則恐慌的克服，産業更生，都將一齊湧現，則日本帝國主義，可以大大發展起來。 
然而九一八事變以後，其實際情形如何，日本所得究竟怎樣，是否確如他自己所想望的？我們於創深痛鉅之餘，看看自己之外，也看看敵方到底何如。日本在遠東的特殊經濟領域誠然是擴大了，獨占事業的發達也超大戰以前的德國而過之。并且因爲非常時期的加緊，獨占的勢力越見開展，東北境内固然要讓三井，三菱，住友，等等財閥去經營，卽其國内的工業，如造船廠，製鐵廠，硫酸廠，化學工廠，都直接間接與軍事有關，得到很大的利益。例如可作軍需工業原料的：銑鐵的生産（一九義勇軍之司令部前 
三三年比一九三二年）增加了百分之三一，鋼在同一時期增加百分之二六，硫黄增加百分之三十四。化學工業如苛性蘇達增加了百分之四九·五。蘇逹粉增加百分之四九·八。石灰淡氣增加了百分之三九·四。晒粉增加百分之三八·四。這些情形都是日本産業界活躍的因素，是市面好轉的來原。但是實際上得到利益的資産家，直接與軍需工業的關的，或間接有關，露着所謂（景氣）的，爲數不過三千，這三千人中，當然包含得有那些獨占的産業和金融資本家在内。其餘的勞苦羣衆是欲求温飽而不可得，普通的産業資本家，也仍要受經濟恐慌的壓迫。 
議會政治在日本原來没有什麽力量，民主立憲在日本政治上并不曾表現過功績；他的政治形態，獨裁的傾向，在歐洲大戰後，民主思想盛極一時的期間，依舊存留着。最近幾年，經濟恐慌遍及於世界，日本要想脫出這一恐慌，自必盡力運用經濟的獨占，强化金融資本的勢力。政治行動，也走同樣的道程，高揭起非常時期的大旗，使一般國民都在軍國號召之下，一致活動。春秋兩季陸軍大演習以外，還有海軍的大演習，近來更有大阪·東京·兩地的防空大演習，使合體國民都緊張起來，帶着濃厚的戰爭意識，以轉移其國民對生活上痛苦的咀嚼。但是一般人民，特别是都市上的産業工人，和農村裏的中小農民，因過分勞作的結果，都一息奄奄，毫無生氣，於所謂非常時期，所謂舉國一致，似乎没有什麽關係。祇覺着生活的壓迫是高過一切精神的激刺。 
移民到（滿洲）去，是日本挑動九一八事變主要目的之一，他認爲東北三省那樣廣博的沃野，加以二十八年來日本的苦心經營，則移民到東北去應該没有問題；何况還增加了許多設備，軍事的保護，交通的開發，以及經濟實際的援助，凡是移到東三省去的日本人，都由其政府指定銀行，貸與一千日金以至二千日金的欵項，便其經營農業。并且在吉林的佳木斯劃出移民區，組織武裝移民團，日政府對之不但貸與欵項，并且還發給自衛的武器，如步槍，輕機關槍之類。其保護可謂週密，設計也不能算是不工細了。但從九一八到如今，武裝移民團組織時期不過二千人，而逃回日本去的就超過三分之一。這種移民計劃爲什麽會失敗呢？第一是東北氣候，不宜於日本人的生活；第二農業經營是最苦的工作，尤其東北佳木斯那種半開墾的區域，日人更難於忍受；第三是東北種稻的區域并不大，而紅糧大豆的耕作都不是日本農人所素習的。所以他用了很大的氣力去移民，結果祇移去了兩千多的知識分子至傀儡國作官，這一般官吏大多數人因爲運用毒化政策的關係，自身也染上了毒質，變作烟鬼色鬼的也不少。 
　　日本侵略的結果，在他國内很到實際利益，祇是三千大資本家，安插到傀儡國去的，也不過幾千落魄的知識份子；但是要用大兵十二萬來從事保護，并且都是戰時裝備。這是加重了一般人民的負担，的確是爲極少人的方便，而犧牲他全國民的利益；直到現在不但要繼續　頇下去，而且還要加深其程度。 
日本雖號稱爲新進的工業國家，但其農家户數有五百六十三萬，人口有二千八百萬；所以農村經濟依舊占着很重要的地位。今年生絲跌價，將來暢銷的希望也很少，春蠶收獲，在農民方面的收入，單是繭子的跌價一項就要損失三萬五千萬日金。因此一般農村都陷入於饑餓的苦境：尤其是米價高漲以後，在表面上，大農似乎得了多少好處，可是日本的農民有二百六十三萬户以上是耕地不滿一町步（一四·八畝）的中小農，他們每年收入，僅敷溫飽，很少剩餘，歴年來，農産物市塲價格極度下落的結果，佃農因然是疲敝不堪，自耕農也同樣的焦頭爛額，現在還要把去年賤價賣榖的錢高價買米來吃。從前日本農村經濟一貫繭子，一包米，是合法而又合理的經濟組織，那時候的農民祇曉得勞工神聖，不知道經濟恐慌：現有則辛苦勞動的工作結果，竟至於吃不飽了！ 
本年六月底，日本帝國農會調查農家食米不足最少百分之十五以至於百分之三十；而事它上的食米缺乏却大得多，特别是養蠶地方食米不足，竟有至於百分之八十的。例如茨城縣石城郡（依據該郡農會調查），一萬四千零八十七户農民中，缺乏食米的有六千二十一户，占該郡農户的百分之四十四。又如長野縣南佐久郡，農民雖努力於所謂農村自力更生，農家大都至於吃麥飯；小麥還没有完全成熟，就勉强開始割來吃，剛打下來就賣出去的也不少。茨城縣猿島郡的静村，　村四百七十户人家，差不多都食米不足。長野縣所屬的地方，有些竟至於吃樹根，吃草實！比較四年前嚴重得多，如小學敎員拿不着薪金，遲繳租稅等己經是極普遍的見慣不驚的事了。這不過舉其概略中的槪略，以見一斑而己。岡田内閣成立後，曾提議將政府手裏的存米，賣給民間，實際上這并不能减輕農民的饑　，因爲她并不是把米糧贈送與農民，也不是借貸，而是較廉價的出賣：殊不知一般農民籌一圓也很艱難，買米吃，自然更感痛苦了。農村經濟旣然如此頽敗，城市工業，也祇限於經營軍需工業的一小部分資本家：而最大多數的人民，都浮施於（不景氣）的浪潮中：因爲生活動搖，所以一般思想也同其激變，不論是極右的國粹黨，極左的共産黨，都對現狀表示不滿，并且各有反動的行爲，致現狀更加不安。血盟團一類的極右團體，自五·一五犬養事件發生後，檢舉了好多人，其活動力漸見减少了。左傾的思想潛行運動，蔓延得特别廣泛，在一般工人，農民當中自然傳染得很快，日政府頗不容易取締，其所取締的，不過是一部分的有知識靑年，及對出版的限制而己。上層社會中貴族子女，也多深染惡化思想，同情於革命，甚至有許多人，實際參加。不啻表明日本自身内在的矛盾，從現實生活到恩想，都在激劇的轉變，這確是日本的隠憂。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[瀋陽失陷三週年中央舉行國難紀念會津市公安局加嚴戒備]  
　　（南京）中央定十八日晨九時、舉行國難三週年紀念會、秘書處己通知在京各中委、並請各機關派代表參加、（十七日中央社電） 
（南京）首都各界代表定十八日晨九時、在國民大戲院舉行（九一八）國難三週年紀念大會、由市黨部、市政府及京市農工商學婦女等機關團體、各推一人任主席團、並發告同胞書、文長千言、語極沉痛、（十七日中央社電） 
（天津）津公安局爲戒備九一八、自今午後六時保安隊武裝出動、鐵甲汽車及騎巡隊、分在南市西廣開及河北一帶巡邊、夜間警察雙崗、此項警戒、預定十九撤除、（十七日専電） 
（北平）九一八紀念日、平市黨部奉中央令、十八日上午在該部舉行紀念會、己通知各機關各法團、屆時派員參加、公安局亦奉府令、通知各娱樂塲、停止娱樂一天、並通知市民、上午十一時起静默五分鐘、以紀念國難、並對抗日陣亡將士致哀悼、（十七日専電） 
（香港）粤各界定十八日晨九時、在中山紀念堂、依照中央頒布辦法、開九一八國難三週年紀念會、（十七日中央社電） 
[戰區問題進行甚爲順利]  
　　宫越案獲一嫌疑犯 
（天津）戰區問題經殷同·陶尙銘·殷汝耕等、與柴山數度商洽後、進行甚爲順利、兹爲逐漸推行起見、柴山特定十八日來津、與子學忠商談一切、（十七日中央社電） 
（天津）玉田縣境林頭屯、日商宫越午三殺害事件、在津交涉、日使館武官柴山定十八日來津、借華北駐屯軍高級參謀大木良枝將往謁于學忠談判、十六日唐山日守備隊長淺見、派兵三十名到玉田林頭屯、調查宫越事件、十七日己回唐山、唐山日領館警察署出張所、派原高等巡查赴林頭調查、十六日己歸唐山、日内來津報告、據原高等巡查對日記者言、開槍之吳潤璧團丁、己潛逃無踪、（十七日専電） 
（北平）日商宫越在玉田被誤斃事件、冀省府極注意、特電薊密區公署賞格一千元、通緝兇犯、吳潤璧之妻仍押玉田縣府待審、殷體新連日在老君屯辦理該案善後、現己告一段落、定一二日内來平、向殷汝耕報告該案經過、殷離玉田後、責成玉田縣長陳寳生、督率警團仍繼續緊緝兇犯、（十七日専電） 
（天津）日商宫越在玉田被害後、兇手己畏罪潛逃、専員公署曾飭遵玉豐三縣恊緝、差己在玉田老靳屯、捕獲嫌疑犯一名、現在審訉中、（十七日中央社電） 
[義軍二百襲擊山城子]  
　　日僞軍應戰死傷七人 
（瀋陽）昨十六日晨約有義軍二百名、襲擊南山城子、燒燬民房五百餘户、並架綁十四名、日滿軍警接報後、卽與激戰達三小時餘、結果義軍敗退南方、日滿軍死傷各七名（十七日電通電） 
[古北口僞警下月撤退]  
　　柴山今赴津與于商談 
（北平）古北口僞國境警察自接受我方遷移費後、今春在口外距離二里許之二道橋建築房屋、卽將告竣、古北口南關前僞警本部僞警、己定下月初撤退口外新房、同關房屋將由密雲佐治局正式接收、（十七日専電） 
（北平）古北口南關僞警隊本部、因二道橋房舍卽將竣工、定下月初撤退口外、（十七日中央社電） 
[日飛機偵察玉田一帶]  
　　（天津）十六日日飛機一架、由馬蘭峪日飛機塲起飛、經薊縣至玉田·鴉鴻橋·鎭上空、低飛偵察約半小時方去、（十七日専電） 
[五一軍部審理遵化匪犯]  
　　（天津）遵化縣捕獲之僞建國軍首領二十六名、今日起由五一軍部開始審理、十六日遵化縣民團搜索全城、又捕獲僞建國軍十八名、身邊均藏有僞委任證據、供述僞建國軍司令莊超、逃匿薊縣附近燕山口、駐防石門鎭戰區保安第二總隊第九中隊、己開往搜勦、（十七日専電） 
（北平）遵化自捕獲反動份子後、經調查内部情形複雜、爲維持地方治安計、薊密區公署、己電飭駐防三河薊縣石門各地保安隊、向前推進、遵化增駐呆安兩中隊、分佈四鄕各區、警戒防範、匪等陰謀敗露、現己歛跡、地方安堵（十七日専電） 
[駐津日軍演習夜間行軍]  
　　（天津）今早二時起津日軍步砲兵千餘名出動、在日租界内舉行夜間行軍、坦克車·裝甲汽車隊皆參加、由海光寺日兵營出發、沿淡路街·轉須磨街·松島街·明石街·秋山街·旭街·折回花園街返營、軍隊過處、交通斷絶、至六時始恢復（十七日） 
（天津）津日駐屯軍並領館定十八日在淡路日租界花園内神社、舉行滿洲事變陣亡將士追悼會、領事館及日僑均參加、（十七日専電） 
（天津）山海關駐屯之日關東軍、定十侂在城外角山寺舉行野單及山砲轟射要隘演習、邀關内各界人士往參觀、（十七日専電） 
[日駐美法兩大使昨抵平]  
　　據稱並無特殊任務 
（北平）日駐美大使齋藤、與駐法大使佐藤今村、乘平瀋通車到平、中日雙方各界代表、均到站歡迎、此次爲遊歷性質、並無特殊任務、今下午擬分訪軍政各當局、齋藤定明日起津、佐藤定後日離平、然後齋藤經東北朝鮮回國、因在十月九日前、須趕回美國、佐藤將由津赴靑島·濟南·上海·經海歸國、對所經各地、因時間怱促、無感想可言、中日外交關係、爲一微妙問題、其未來方針、非如解决數學、有一定方程式可循、爲維持東亞和平、兩國必須共存共榮、須經過長時間之和解、使兩國國民感情融洽、始可望打開僵局、恢復常態、蘇俄加入國聯、如果實現、惟有慶祝其外交成功、至將來结果如何、要須視情勢變遷爲定、美國大西洋艦隊回駛太平洋、非爲威脅日本、其主旨仍在練習通過巴拿摩運河、但其中亦不無含有防範遠東發生事故之意、以目前美國對日情形、並無敵視意、最近美曾提議修攺一九二四年頒布限制有色人種之移民律、議會可望通過、今後對於遠東民族待遇、當可加以攺善、日本對海軍軍縮會議對策、在開會前恕離奉告、惟其大綱約有兩要點、以正眞軍縮精神、討論軍縮、以公正態度、求得公正待遇、我軍政當局定今晚在居仁堂邀宴、（十七日専電） 
[汪孫飛贛晤蔣向廬山軍官團訓話徴詢蔣對憲法意見]  
（南京）汪兆銘·孫科·陳璧君·馬超俊·曾仲鳴等、十七晨九時三刻、乘福特機飛潯轉廬、汪臨行前談、此次赴廬、係應蔣約、對軍官團訓話、到廬後、卽赴海會寺、晤蔣時、將商談憲草意見、對中央政務亦將順便晤談、但無甚重要事務、在廬約勾留三四日卽返京、黄郛北行期雖未詳悉、諒日内卽可成行、孫談、此次赴廬、係因久未晤蔣故往一談、並對軍官團乘便作演講、星期五前當可返京、主持院會、另據立委陳創如云、孫此次赴贛、將報告憲法草案審議經過、並趁便徴詢意見、十八行政院會議、照常舉行、由副院長孔祥熙任主席、（十七日専電 
（南京）汪兆銘·孫科·陳璧君·曾仲鳴·馬超俊等、十七日晨九時三刻、由明故宫飛機塲、乘福特機飛贛、葉楚傖·孔祥熙·褚民誼等蒞塲歡送、據聞汪赴贛向軍官團訓話、並便與莊委員長晤談一切、日内卽返京、孫科係徴詢蔣對憲法意見、本星期四趕回南京、主持本週大會、討論憲法、（十七日中央社電） 
（南京）政息、福特機十七日午載汪孫兩院長及曾仲鳴·陳璧君·馬超俊·抵潯後、汪等卽由潯搭汽車至蓮花洞、乘輿上山、訪蔣委員長、汪定廿三日左右、孫定二十日返京、福特機迎汪等至潯後、仍由機師史密斯駕駛、於十七日下午三時一刻、抵京備用、（十七日中央社電） 
（南京）梁寒操·陳策·張惠長·傳秉常十七晨搭中航公司宜昌號機飛潯轉廬、（十七日専電） 
[黄郛昨再謁汪]  
　　在京沿月數日勾留 
（南京）黄郛十七晨八時、再見汪院長、十時在鐵部四號官舍、接見宋哲元代表蕭振瀛、對察省情况、有所詢問、下午接見舊友、北返期尚未定、一說黄將俟外次唐有壬由滬返京晤面、有所商洽、必要時、尙須俟汪院長由廬返京請示後、始再北行、（十七日専電） 
（南京）黄郛原定十六日乘福特機飛平、嗣因尚有一部份事務未了、在京尚須勾留四五日、始克北上、至赴平究係乘機抑乘車刻尚未定、惟飛機及車輛均己備妥待用、（十七日中央社電） 
（南京）黃郛日内北返、乘機抑乘車、視天氣爲定、蔣派來之自備機、仍停于光華門外機塲、備黄乘坐赴平、津浦路局亦將北寗路二四六號花車一輛、停靠浦站備用、（十七日専電） 
[駐日美使來平]  
　　明日離東京出發 
（東京）駐日美大使葛留定十九日由東京赴北平、故今日下午特往久務省、訪問重光次官、並交换軍縮豫備會議等情報、（十七日電通電） 
[長山列島日海軍大演習]  
　　參加軍艦七十餘艘 
　　末次大將任指揮官 
　　艦隊今日入大連港 
　　海軍機一架墮海中 
（天津）日第一二三艦隊編成聯合大艦隊、在長山列島附近小平島演習、各艦己到達演習地點、參加者共七十餘艘、日高松宫乘鳥號軍艦往檢閱、指揮捾末次大將、十一早搭金剛新旗艦己到小平島、大演習十八晨八時開始、航空母艦能登吕號、載水陸兩用飛機三十六架、駛往演習地點、屆時除演遭遇戰外、並由飛機散烟幕、掩護軍艦、二十四日演習畢、行解隊式、第一二艦隊分别開赴旅順大連、十六早停泊秦皇島英艦二艘、美艦三艘、意艦一艘、參觀日海軍艦隊大演習、均駛向長山列島、（十七日専電） 
（大連）據旅順要港部息、日海軍聯合艦隊定明日進大連港、該隊由末次司令長官引率、旗艦金剛以下六十餘艘入港、日艦隊之來連、九一八後以此次爲始、末次司令長官等幕僚、並决定往僞都、海軍機數十架、將飛長哈示威、（十七日華聯社電） 
（大連）定明日來大連之聯合艦隊、昨日該隊所屬海軍機一架、在鴨綠江附近、飛起演習、因駕駛不愼、墜落海中、機破、早川二等飛行兵殞命（十七日華聯社電） 
（大連）據安東電話、日聯合艦隊海軍機四十二架、今日在長山列島演習、並於下午二時半、飛往安東上空示威、住民一時頗不安、（十七日華聨社電） 
（東京）據海軍省今日公表、聯合艦隊定於十八日入大連港、同時海軍機八十架、擬於二十日至二十四日間、飛往瀋陽長春吉林及哈爾濱云、（十七日華聯社 
電） 
[瀋日人抬神龕搗毁美孚油行]  
　　（北平）今日北平接瀋陽消息、上星期六晨瀋陽慶祝日（滿）恊定簽字兩週紀念時、有日人數名、抬一神龕、乘機攻擊美孚油公司瀋陽支行、用抬神龕之巨竹搗毁正門與玻璃窗及鎖、附近日警吏見之、趨前禁阻、惟詳情現仍未悉、聞當地日領事己命澈查此案、（十七日路透電） 
[豐遵玉三縣交界處發現大股土匪]  
　　三縣民團正圍剿中 
（天津）豐潤·遵化·玉田·三縣交界處近發現土匪五百餘名、傳係劉桂堂·石友三等秘密集結者、土匪均着軍服槍械齊全、在山上結栅搭棚帳以居、附近數十里村落、皆遭搶掠、匪首陳某、該山位於遵玉大道中、行旅經過、咸遭掠刧、一周未己、有六十餘人被匪掠去、豐潤縣長張仁蠡·玉田縣長陳寳生己調集民團、恊玉田保安補充隊孫繼周部一中隊、十六往圍剿、（十七日専電） 
[旅日華僑被逐案日方準備答覆]  
　　（東京）外務省發言人今日聲稱、中政府所致關於華僑七十二人被驅返國之抗議、日政府日内將予以滿意之答覆、該發言人又預料樸餈茅條約第九欵禁止俄日在高麗西比利亞邊界附近屯駐武裝軍隊一欵、或將展施於滿洲西比利亞邊界、未稱、組織混合委員會辦理邊界一切爭案、其效力實大於互不侵略恊定云、（十七日路透電） 
[東路軍分路進攻長汀]  
　　羅方匪部突圍潰竄 
　　陳琪就漳城防司令 
（福州）東路軍分路進攻長汀、限期攻克、同時肅清閩全省殘匪、（十七日中央社電） 
（福州）陳琪就八十師長兼漳州城防司令、（十七日中央社電） 
（福州）羅方匪部僞第一第九兩軍團、 
斷絶、匪内部恐慌、又以竄閩輒遭慘敗、互相怨尤、羅方二部發生意見、近更以水土不服、匪衆患秋疫者甚多、死者日以數十計、匪恐坐圍同盡、始合力突圍、由參溪經牧廟灣村潰竄往馬路以東官路一帶、我軍己跟踪搜索、相機進勦、龍泉遂昌各處駐軍、己有嚴密佈置、準備堵截、又四九師某部追剿由松溪竄向東坪之匪、激戰六小時、斃匪四十餘、俘獲無數、伍誠仁有電來省報告、松溪政和兩縣、現己安謐、土匪唐玉寳殘衆、以我軍防務森嚴、乘夜竄往連江屬潘湯嶺營履等鄕、肆行掠刦、現我搜勦部隊、己開抵目的地、並佈置完竣、開始兜剿、（十六日中央社電） 
（南京）北路軍司令部派參謀由閩來京、向軍委會報告匪况、據談、自羅方兩匪率部竄擾閩境後、我軍奮力圍剿、匪受重創、現寗德·屏南等處各鄕村、藏匿殘匪、均經搜索撲滅、閩西長汀匪區、正與南路軍恊力會剿、下月初卽可總攻、匪内部鹽糧極恐慌、復經我軍重要包圍、難於掙扎、閩西當可指日肅清、（十七日専電） 
（厦門）確息、閩西激戰、朋口方面匪損失奇重、全綫己退去、再近數日、無戰事、各路均積極築路中、謠均不實、（十七日専電） 
（厦門）李祖虞視漳屬畢、十七乘海澄輪回省、（十七日専電） 
[蕭匪勢益窮蹙]  
　　（長沙）何鍵十七在紀念週報告、蕭匪經桂湘軍追勦、一部竄黔境、一部在黔湘邊雙江口、仍圖逃川、湘桂軍决長追、（十七日専電） 
（長沙）陳渠珍電、賀匪龍在黔印江后坪圖竄松桃、正會剿中、（十七日専電） 
[察省國稅下月歸還中央]  
　　邊定遠蕭振瀛謁孔報告 
（南京）察省駐京代表邊定遠·蕭振瀛·十七赴財部謁財長孔祥熙、報告察省國稅、己决定自下月起歸還中央、請財部派員接收、至二十五年軍費、仍由平軍分會統籌撥發、（十七日専電） 
[周利生到津調查黄河决口]  
　　（天津）監委周利生十七日晚由平至津、調查黄河决口情形、日内將向省府及建廳調閱案卷、着手調查、（十七日中央社電） 
（北平）周利生·田炯錦月前抵平、調查某項基金案件事竣、今赴浹、長垣黄河决口、監院日前曾令周與高友唐調查眞相、周抵津後、擬謁于接洽一切、在津略親擱、返京覆命、與高調查决口案出發期尚未定、（十七日専電） 
（開封）黄委會精密水準第二測量隊負責測鄭州至潼關段、定十八赴黑石關開始工作、（十七日専電） 
[孫科報告最近國際情形]  
　　在中央紀念週 
（南京）中央十七日晨八時、舉行總理紀念周、到葉楚傖·孫科·陳立夫·馬超俊·王陸一·谷正綱·李宗黄·陳策·梁寒操·王祺·紀亮·克興額·鄭占南·李次温·及全體工作人員、共五百餘人、孫科主席、並卽報告最近國際情形、略謂、美國目前正致力經濟復興、以解决不景氣現象、對於農業、因農産過剩、而厲行緊縮對於工業仍厲行統制各業、緊縮生産、减少工作時間、此種復興計劃、實不過治標、而非治本之策、因生産雖减低、購買力毫未提高也其成效若何、因未敢逆睹、而其趨向必至於統制經濟爲其國策無疑、到歐洲形勢、實以德爲中心、法畏德推翻凡爾賽和約、俄長德澎漲實力於波闌及烏克蘭一帶、意畏德合併奥匈、侵及巴爾幹故法俄携手、法意諒解、蘇俄加入國聯、皆無不爲本身利害關係而縱横裨　、如俄加入國聯、及與法提携後、自能集中視綫於遠東、我國對於國際形勢、殊不可忽視云云、辭畢、卽禮成、散會、孫卽赴機塲、離京赴贛云、（十七日中央社電） 
[被災各地田賦可望酌量减免]  
　　（南京）本年各地遭水旱蟲雹災者、幾遍全國、秋收减成無收者、待濟之聲、不絶於耳、行政院擬將被災各地田賦、按災輕重、分别予以减免、曾於上月通今各省市府、將被災情形、具報核辦、俟各省市災情報齊後、卽交財部審查、然後按災情輕重、由財部令飭减免、（十七日専電） 
[旅日被逐僑胞再請中央救濟]  
　　（南京）旅日被逐僑胞代表來京、結果不甚圓滿、日前生活困難、再推代表潘日順來京、謂此次歸國者、均爲黨員、特携黨證、到中央黨部、予以救濟、尚無結果（十七日専電） 
（南京）賑委長許世英十七訪財孔、商賑災問題　及籌措經費辦法、（十七日専電） 
[道清路撥還中福借欵辦法]  
　　（南京）道清路拖欠中福公司車輛借欵本息、經路局與該公司商妥、在中福公司與中原合辦煤礦方面、所欠道清路之運費中、撥還二十五萬元、並定條件三項、一僅還借欵本金二不計欵息、三保留磋商减息之權、兩方卽將簽字實行、並己呈鐵部備案、（十七日中央社電） 
[國府明令褒揚林直勉]  
　　（南京）國府十七日令、中國國民黨中中央候補委員林直勉、襟懷恬淡、志行堅貞、早歲參加革命、贊襄擘畫、厥功甚著、民國十一年、總理蒙難廣州、不避艱危、效忠翊護、勁草疾風、尤徴節槪、茲聞溘逝、軫悼良深、應卽特予褒揚、用彰忠藎此令、（十七日中央社電） 
[中央擬具整個施賑計劃]  
　　（南京）賑務界息、中央對贛省災情、極爲關懷、行政院對本年各省水旱災情、己有詳確調查、現正由中央賑務會擬具整個施賑計劃、卽可公布施行、（十七日中央社電） 
[湘鄂火車出軌]  
　　（漢口）湘鄂路百零三次加車、十五由鄂開湘行近岳州出軌、翻箱八輛、壓傷災民五人、旅客二人、五次開長快車因以被阻、十六始恢復通車、（十七日専電） 
[我擬贈埃及交長等采玉章]  
　　（南京）交部以埃及政府給予我國出席國際郵會代表勛章、依國際慣例、應予答謝、特咨外部請開具名單、呈國府給予埃及交長二等采玉章、郵總局長三等采玉章、外部己呈國府核辦、（十七日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[國聯大會攺選非常任理事]  
　　土耳其西班牙智利當選 
　　我不獲連任損失在國聯 
　　俄入盟問題付委會審查 
（日内瓦）國聯大會今晨考慮攺選行政院非常任理事、中國僅得二十一票遂落選、蓋當選須三十四票也、土耳其以代表亞洲國家資格當選、大會於下午三時三十分再開、土耳其·智利·及西班牙正式當選爲行政院理事、多數代表認中國之落選、爲日本之勝利、日本非正式代表曾在此間揚言、日本視中國之連任爲不利云、另一方面則以土耳其與蘇俄有密切關係、故其當選亦爲日本目中之刺也、蘇俄地位則因土耳其之當選而愈臻强固、國聯中之法俄集團亦愈有力、現聞至少有一國將投票反對蘇俄加入國聯、荷蘭代表團己接海牙當局投票反對蘇俄之訓令、蘇俄政府前曾非正式聲明、須獲一致票數、始能考慮加入國聯、惟事己進展至現在地步、蘇俄當不至反汗也、（十七日路透電） 
（日内瓦）今日午後國聯選舉行政院非常任理事三席、智利以五十二票、西班牙以五十一票、土耳其以四十八票當選、悉如預料（十七日路透電） 
（日内瓦）智利·西班牙·土耳其均獲當選爲國聯會行政院非常任理事、智利係代美洲之巴拿馬、西班牙係連任、土耳其係代亞洲之中國、（十七日哈瓦期電） 
（日内瓦）中國要求獲得國聯行政院非常任理事之連選權、頃己經國聯大會否决、今晨大會開會時、對於中國要求用唱名法表决、結果出席大會之五十二國中、表示贊成者僅二十一國、依法須得大會三分之二之多數、卽三十五票方可通過、因此中國要求連選、遂遭否决、至此惟土耳其一國爲行政院非常任是事亞洲一席之候選者、大會繼通過西班牙連選非常任理事之要求、嗣後乃提出蘇聯入盟問題、當經交付第六委員會（卽政治委員會）審查、同時大會主席瑞典外長散特婁報告行政院之决議、主張與蘇聯以行政院常任理事一席、請大會予以核准、大會當經同意另行採取措置、俾行政院上項决議發生效力、（十七日哈瓦斯電） 
[非常任理事我國竟落選]  
　　國聯益形歐洲化 
　　郭代表大爲失望 
（日内瓦）中國未能重得行政院理事席、國聯大會今日否决連任理事之請求、故土耳其之選舉己無障碍、計投票者五十二國、中國僅得廿一票、不足三分二或三十五票之多數、中代表郭泰祺批評此事稱、此乃國聯之損失、而非中國損失、觀大會投票之結果、可見國聯愈形歐洲化、許多國家曾允投中國票者竟未踐約、尤以南美諸國爲甚云、中國選舉旣己失敗、土耳其智利與西班牙三國今日午後定可被舉爲行政院理事、大會之决定、當然使中國方面大爲失望、但此間土代表方面則己於過去數日中早料知有此結果、蓋土代表自稱土國己得充分之援助、以打銷中國連任之希望云（十七日路透社電） 
（日内瓦）中國出席國聯大會首席代表駐英公使郭泰祺頃發表談話、對於中國連選行政院非常任理事遭國聯大會否决一事、表示失望、郭氏謂就目前環境、國聯大會應與中國以連選行政院理事之權此後中國不能出席行政院、深恐違東局勢將因此益臻嚴重云云、若干中國報紙雖曾提及、如中國不能連任理事、則有退出國聯會之可能、但此間人士相信中國不致出於此舉、又大會關於中國連選行政院非常任理事之程序如下、中國須得大會三分之二之多數通過、方可有連選權、如中國連選權己獲三分之二之多數、則於選舉非常任理事時、僅須過半數卽可當選、如是則中國必能獲選、使土耳其落選、自屬無疑、今中國旣未得三分之二这多數、則以過半數獲得非常任理事亞洲一席、自惟土耳其而己、（十七日哈瓦斯電） 
（日内瓦）今晨國聯大會開會時、大會休息室中談話、大部分關於中國與土耳其競選行政院非常任理事一事、大會各代表對於中國連選一事、意見分爲兩派、若干代表主張信守因中日爭端中國聯所採取之政策大　、贊成中國連選、但其他代表則専就歐洲政治觀念加以考慮、故多偏向土耳其、迨中國連選遭否决後、在塲諸人頗爲震動、大會中若干代表團旣反對中國連選、一般人以爲對於準常任理事國西班牙與波蘭之連選、亦將一併反對、因此中國連選遭否决、或恐影響於西班牙之連選、迨西班牙連選獲得三分二多數通過後、羣疑始釋、至此土耳其爲非常任理事亞洲一席之唯一候選國、其當選自不成問題、（十七日哈瓦斯電） 
[政委會昨集會討論俄八盟事]  
　　手續問題即可辦竣 
（日内瓦）國聯今日急遽辦理蘇俄入盟之技術問題、主幹委員會於上午十時開會、卽將蘇俄入盟問題提交上午十一時舉行之大會、大會再將此問題轉交政治委員會、正式手續問題明夜當能完成、（十七日國民電） 
（日内瓦）第六委員會將於午後四點三十分討論蘇聯加盟問題、捷克外長貝奈斯·瑞士代表穆塔·及荷蘭·葡萄牙·阿根廷代表、均己登記發表演說、（十七日哈瓦斯電） 
[增高國際地位莫斯科表欣慰]  
　　李維諾夫逗留萊芒湖畔 
　　俟政委會結果準備登塲 
（莫斯科）國聯會行政院對於蘇俄入盟問題所採之决定、蘇俄人士自然滿意、蓋蘇俄自長時間以來、其政策在於提高蘇俄在國際上地位、並欲使人承認蘇維埃新政制、國聯會此項之承認蘇俄、卽此種政策之結果也、蘇俄人士又因此次邀請書所有大國均經簽字、卽波蘭亦在其内、故甚爲滿意、卽使有數個國家採取不同意之態度、然亦不足减輕蘇俄入盟之分量云、蘇俄派赴國聯會之代表團將如何組織、目下尚不得而知、（十六日哈瓦斯電） 
（日内瓦）蘇俄入盟問題、蘇俄外委李維諾夫正在日内瓦附近等候消息、一俟第六委員會討論結果宣布之後、李維諾夫卽將引進議塲、由大會主席散特婁致歡迎詞、而由李維諾夫致答詞、屆時法外長巴爾都是否發言、則不得而知、如照預定程序無所變更、則由星期二晚間起、蘇俄卽成國聯會會員、（十六日哈瓦斯電） 
（日内瓦）星期一下午第六委員會或將討論蘇俄入盟問題、至於三分二之多數會員正式投票贊成蘇俄入盟手續、則將於星期二下午舉行、時報對於此事之意見、略謂（蘇俄入盟之邀請書、己由到會會員國三分之二簽字、大會投票必可通過、故蘇俄加入爲會員己毫無疑義、第主委員會討論時、或有若干代表提出保留、亦未可知、第蘇俄入盟在國際政治上關係旣極重大、而由國聯言之、亦爲理應試騐之政策、當其開始之際、若不幸失敗、則責任綦重、無人敢於担負、以故日内瓦人士咸俗謹愼將事、以免功敗垂成也、（十六日哈瓦斯電） 
[蘇俄加盟具有重大意義]  
　　（莫斯科）蘇聯政府公報伊斯維斯太報對蘇聯同意加入國聯一舉、加以評論、其言曰、（國聯多數會員國之邀請蘇聯入盟、以及蘇聯之接受此項邀請、此事之本身具有巨大之政治意義、固無容疑 
[國聯最初目的]  
　　國聯形成之初、乃係戰勝國家之組織、其利鋒所及、不僅爲戰敗國家、卽當時崛起之第一個建設社會主義之勞動大衆國家、亦爲其集矢之的、唯戰勝的資本主義國家欲强令俄羅斯工農服從其意志之企圖、終爲前朝帝俄治下之人民大衆合力挫敗、 
[蘇俄力自振拔]  
　　蘇維埃政府雖由滿懷敵意之資本主義世界所包圍、終能將吾國自帝國主義世界戰爭所釀成之廢墟、超拔而出、導之入於社會主義建設之途、無産階級革命及蘇聯之十七年歴史、己今吾國在經濟·政治·以及文化上之力量、獲得可驚之增長、蘇聯卽以此種增長爲基礎、建立其足以摧挫任何襲擊、以捍衛此蘇維埃聯邦之紅軍焉、 
[努力和平不懈]  
　　（唯蘇聯實力之雄長、並未令其誤入軍事冒險或如資本主義謠家所謂（赤色帝國主義）之歧途、蓋蘇聯己成爲和平而奮鬥之中心、彼不僅伸其手於近隣、與其締結不侵犯公約、且參加國際聯盟所召集之一切和平會議、雖當時國聯對於蘇聯猶抱敵視態度亦所不顧、蘇聯曾建議最澈底的軍縮計劃、奈未爲接受、雖然蘇聯於軍縮大會之活動、自亦有其力最、彼己證明僅有蘇聯乃爲適宜的保障和平之唯一國家、蘇聯政府之和平政策、竟使其多數敵人俯首承認其和平企圖之誠意焉 
[兩個陣營對立]  
　　（蘇聯此種堅定的政策所獲得之地位、遂産生一種塲面、此時國聯大部份會員國乃建議蘇聯加入國聯、目下資本主義世界分成兩個陣營、一部份列强在歷史之現階段上、並不努力於戰爭、因恐戰爭一起、彼等原有之戰利品將受喪失、另一部份列强則對現狀至爲不滿、準備一種冒險行動、圖於戰爭道路上、找求脫出現狀之出路、德日二强之脫退聯盟、正欲解脫國聯盟約所予彼等之約束耳、 
[法國堪稱先覺]  
　　（若輩願意維持和平之列强己經洞悉、如蘇聯不加入國聯、則彼等爲爭取和平之奮鬥實屬徒勞、國際聯盟如無此作爲和平嬌子之國家加入、必不能獲取大衆之信任、法國在列强中可稱先覺、彼首先了解蘇聯於和平奮鬥中之重要、乃發起邀請蘇聯參加聯盟活動、以加强國聯之和平政策、 
[阻止戰爭爆發]  
　　（蘇聯洞悉國聯之一切缺點、此等缺點乃爲各代表政府社會性質之反映、蘇聯深知國聯在過去絶未能採取任何嚴重之步驟以保障和平、唯蘇聯了解參加國聯之一部份國家、確願捍衛和平、是以蘇聯政府乃視響應國聯多數國家之邀請爲職志、以期應用此項國際機關、蓋此項機關自若干最具戰爭趨向之國家脫退以後、誠如斯太林所稱、或得爲（延遲或阻止戰爭爆發之搖曳的攔橺）、（或爲路上之阻攔、至少能阻滯戰爭之到臨、並多少有助於和平）、前引斯太林語乃取自彼與美國記者杜朗第之談話、斯氏於該項談話中復稱、（如歷史事實果進展若是、則吾人之援助國聯、（ 
[李竹君鑒貴團廣告因奉檢扣未刊特表歉意]  
雖有巨大之缺點）要亦全非不可能也、）歴史一態之進展竟如斯太林所預示、故蘇聯遂以接受國聯之邀請聞矣、 
[續爲和平奮鬥]  
　　（蘇聯政储於接受邀請之際、並未忘却不述事實、卽若干國聯會員國家（己經脫退之國家姑不論之）其對建設社會主義國家之敵意、或更甚於其對戰爭之恐怖、故蘇聯輿論界於赤誠歡迎蘇聯政府之準備加入國聯之餘、當母片刻忘却一語、卽和平首先依存於兩種因素、二爲舉世各國大衆對於和平之願望、其二卽爲蘇聯之實力、蓋蘇聯愈强、紅軍捍衛其邊疆與獨立之實力愈强、則帝國主義冒險家對於侵略政策之實行、（其最後結果將爲彼等之全部覆没）愈爲畏懼、同時蘇聯於和平奮鬥中之地位、必愈爲鞏固、蘇聯之準備加入國聯、乃欲繼續其爲爭取和平之奮鬥耳）、（十七日塔其電） 
[英晨郵報反對俄入國聯]  
　　認俄爲印度心腹之患 
（倫敦）晨郵報今日痛詆各國、認蘇俄之加入國聯爲有組織之虚僞、蘇俄爲印度心膓之患、莫斯科且設立大校研侒英國學、其目的顯然在傾覆英帝國、該報繼問西門外相是否接得停止此類陰謀之保證、否則卽離一切道德與宗敎關係而言、西門外相有何理由可信蘇俄之加入國聯爲有益乎、（十七日民國電） 
[國際航業大會攺期]  
　　（倫敦）國際航業大會原定十月間在倫敦開會、今展期至十一月間舉行、俾會員從容决定所將討論各點之態度、聞英國切欲同時舉行參與該大會之各國政府代表會議但尚未切實决定（十七日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[蘇俄入盟問題解决歐洲政治家目光移集奥獨立問題]  
　　法外長正進行外交活動 
　　公約成敗關鍵擊於英國 
（日内瓦）各國現擬訂立公約、保障奥國之獨立及其領土之完整、此項公約現正由意大利代表阿樂亞西起草、但在英國方面遇到若干困難、蓋依照草案規定、此項公約將先由英法意及小恊商三國（羅馬尼亞捷克斯拉夫與南斯拉夫）簽字、然後由德·匈等其他國家加入、顧英國目下之决定、係對於大陸不提供任何新諾言、關於奥國獨立問題、本年六月十七日英法意曾公同發表宣言、表示三國欲尊重奥國獨立之志願、英國政储目下不願於前項宣言之外、更有任何其他任動、形勢如此、則此項公約之發起人當先向倫敦方面努力、至於如何保障奥國獨立之方法、則暫時尚談不到云、（十六日哈瓦斯電） 
（日内瓦）時報駐日内瓦記者評論奥國獨立問題、略謂外長巴爾都本日邀請奥總理休樞尼格·奥外長魏德格·比外長希孟·愛爾蘭自由邦行政院院長凡勒拉·保加利亞外長巴多洛夫·希臘外長馬克西謨斯·及羅馬尼亞外交次長拉狄賴斯哥諸人午餐、現在蘇俄入盟問題業己解决、所餘者惟奥國獨立問題、此由巴氏所請諸人之資格可以見之、奥國獨立問題在日内瓦政治中占首要地位、現在所求者、在於對奥國獨立現有之保障予以充實、意大利代表阿樂亞西現正從事研究、欲覓得一種切於實用之方法、以表示在日内瓦各國對此事之一致之意見、由奥國鄰近各國訂立公約、以保障奥國獨立之計畫仍在考慮中、惟小恊商各國以爲此約訂立、則國聯會咸望將爲之减少、總之奥國爲歐洲和平之所繫、其獨立之必當保障不成問題、惟國聯會會員國究將仍請國聯會對奥國予以特别保護、抑將别立新辦法、此則一時未易言也、（十六日哈瓦斯電） 
（日内瓦）粤國總理休樞尼格、於上午十一時由此間啟程返維也納、關於保障奥國獨立公約草案之談判、將於本星期内紕續進行、惟英國因恐增加對於歐洲大陸之義務、態度猶豫不定、而小恊商各國亦有顧慮、因此保障奥國獨立之公約、似將倾向羅伽諾公約之方式、在國聯範圍以内加以保障、規定過奥國獨立遭侵犯時、由國聯行政院出而干涉、要之此項問題尚在探討之階段中（十七日哈瓦斯電） 
[歐洲三項問題]  
　　薩爾問題下週討論 
　　民族問題將交審查 
　　東歐互助約談判中 
（日内瓦）巴爾都於星期三啟程回法、以便參加星期五閣議、再於下星期以内重返日内瓦、討論薩爾問題、現在阿樂亞西主席之薩爾特種委員會、（由三人組成、卽意大利之阿樂亞西·阿根廷之剛狄洛·西班牙之馬達里伽·）正在研究法國所提之備忘錄、關於薩爾在外國增募警察、以便維持公民投票時之秩序一層、特種委員會主張由薩爾行政委員會指定之國家分别招募、此事似己證實、波蘭外長柏克所引起之少數民族問題、在大會中必然重行提起、但大衆對於此事、業己安心英外相西門法外長巴爾都及意大利代表阿藥亞西所提出之問題、柏克不擬在大會中答復之、此問題將提交第六委員會審查、其提出方式或較柏克所言爲合法又關於東歐互助公約、華沙政府尚未正式作復、問題開始時、巴爾都爲此事曾與柏克談論至一點半鐘之久、據聞當時柏克對於東歐互助公約雖不完全反對、然亦不甚贊成、雙方當卽約定、柏克此種口頭表示、當由波蘭政府以書面說明之、事後因有種種事件發生、以致柏克允許致送之公文、至今尚未送達巴爾都、但國聯大會工作、一般人以爲可以安静進行、不 
[沃都大公行踪]  
　　由瑞典返比境 
　　盎凡爾港奥國哈布斯堡舊皇室活都大公、前曾往遊瑞典、爲瑞典王上賓、逗留月餘、現己返抵此間（十七日哈瓦斯電） 
　　維也納布根蘭省有鄕鎭二十七歲、均以名譽市民贈予沃都大公爵、執照廿七紙悉由市長面交友仁大公爵、按此項典禮、顯然帶有復辟派色彩、而省市鄕當局及聯邦軍界、均有代表參加、此爲一般人所注意者、（十七日哈瓦斯電） 
[國際國會大會]  
　　參加三十國代表 
　　經濟問題爲討論中心 
　　貝爾格勒國際巴力門商務大會第十九屆會議、今日在此開幕、參與者有三十國之代表、内有英國國會議員四十人、開幕禮由南王亞力山大執行、主席爲英帝國商會聯合會副會長阿蘭爵士、該會將討論經濟協定鐵路運輸公共工程及金融事件、（十六日路透電） 
[美艦隊全部調太平洋注視遠東局勢進展海軍不變原來政策]  
　　美國漢頓路美國聯合艦隊今日集中此間、準備返駐太平洋、所謂大西洋（後門）從此洞開、絶無防衛矣、全隊定明日啟椗、一路有潛艇數隊加入、秋操將於加利比海舉行、至十一月一日艦隊通過巴拿馬運河、所謂聯合艦隊者、卽多年駐泊太平洋之重戰鬥艦隊及以前原駐大西洋中之較輕斥堠艦隊編成、自日本佔據滿洲遠東發生戰事後、聯合艦隊曾集中太平洋二年、今年移駐大西洋、爲期不過六月、共時遠東形勢岑寂、故官方表示使海軍人員乘機得一返家、惟觀察者以爲此係向日晒表示美國在太平洋祇取守勢、以緩和遠東緊張局勢、美艦隊今次調回太平洋、亦屬原來計劃、不能視爲政策轉變也惟此舉也惟此舉可見美國所注目者爲其西綫、蓋深信歐洲之紛亂無立卽波及大西洋方面美國地位之慮、若干軍事専家以爲秋末冬初、實遠東之最危險時期、如日俄　戰、必於北地河水堅凍之時開始、以便陸地行軍、美國因於此時先將艦隊調回、尚有一說、卽歐洲萬一發生戰事、遠東某國或將乘機進攻、故美國軍事家所慮者反在太平洋方面、美國艦隊以後亦將久駐太平洋、且英國因須注意歐洲及更無東顧之憂云、（十六日國民電） 
[巴黎籌建高塔攺良天空防務]  
　　高六千呎内分三層 
　　安置戰鬥機裝砲三百門 
（巴黎）今日埃克塞耳蘇畫報登載某工程師擬之計畫、造一高塔 
、計六千呎、以期攺良法國天空防務、此塔分三層、每層皆可安置戰鬥機、庶有事時卽可飛起、與敵方轟炸機相鬥、而免目前飛機由平地上升之遷緩、此塔並可裝砲三百尊、向各方射擊、（十七日路透電） 
[蘇俄民航發展]  
　　全國航綫五萬公里 
　　交通縮短民族溝通 
　　塔斯社八月十三日莫斯科通訊八月十八日爲航空節、蘇聯各城鎭及集體農塲均積極準備慶祝蘇聯民用航空自一九三三年後開始發展、最近五年内航空綫總長度己達九·三二六公里、乘客二萬一千餘人、携載郵件及貨物三六八噸、一九二九年起、蘇聯卽自製飛機及馬達、如（ＡＮＴ丨一四）（ＡＮＴ丨九）（Ｋ丨五）（Ｐ丨五）（ＳＴＡＬ丨五）等號飛機是、飛機除運用於交通外、其用於農林方面者亦甚大、如殺虫·播種·調查工作·衛生事業等等、蘇聯航綫總長現有五萬公里左右、其幹路有莫斯科海參崴綫·莫斯科梯弗里斯綫·及莫斯科塔什干綫等、蘇聯航空綫己將全境各大經濟及行政中心溝通、且將各鄙遠民族區予以溝通、如在中亞細亞己有若干航空路、自斯太林那巴德至霍洛格以前須化三十日、今則僅須四小時、自耶古茨克至伊爾古茨克一綫亦然、以前該路夏胣須行十八日、冬季須三十日、現時僅須二三日、第二屆五年計劃期内、蘇聯航空綫將增爲八五·○○○公里、各地航綫尚不在内、此時期内各鄙遠區域如中亞細亞·卡寨克斯坦雅古梯亞·及西伯利亞等將有最大之發展云、 
[土耳其注意擴張空軍]  
　　設航空校訓練人才 
　　土耳其史丹埠土耳其國防部現正注意軍事航空問題、據（華克德報）載稱、最近成立之私立民事航空學校、將攺爲官立民事航空學校、俾於必要時訓練軍事航空之人材云、（十七日哈瓦斯電） 
[埃及向英訂造軍用飛機]  
　　（倫敦）埃及政府向英國定造飛機六架 
[紀念九一八買一送一九星乳白魚肝油]  
　　上海中西大藥房發行今日秋季大廉價大贈品 
、供軍事航空之用、此項飛機頃己自林魄飛機塲、經巴黎飛往埃及京城、（十七日哈瓦斯電） 
[日海軍代表週四首途赴英]  
　　（東京）出席倫敦軍縮豫備會議日本海軍代表海軍少將山本五十六·及専門委員海軍省書記官　本重治·光延東洋少佐等一行、决乘本月二十日下午三時横濱啟椗之日枝丸、經美赴倫敦、（十七日電通電） 
[日藏相削减軍事費海陸軍大不滿]  
　　擬以政治交涉貫澈原案 
（東京）藤井藏相根基於岡田内閣之豫算編製方針、爲財政内容之强化計、擬先縮减爲財政澎漲主因之國防費、大藏省第一次審議己將海軍新要求經費三億圓减少至一億圓、又陸軍預算亦將加以大縮减、陸海軍當局對於藏相之此種態度、頗不滿意、擬以政治的交涉貫澈其原案藏相計劃提高郵下存欵費國稅等、以期增加收入、抵補赤字預算、（十七日日聯電） 
（東京）陸軍决定明年度起積極的着手充實空軍、己將明年度預算約七千萬元交大藏省、惟關於航空部隊之增設、並不新設根據地、均採擴大旣設部隊之方針（十七日電通電） 
[軍火商之活動間接挑撥戰爭]  
　　美有統制製造必要 
　　調查工作擴大範圍 
（華盛頓）美國參院軍火調查委員會主席奈氏今日聲稱、該會將積極進行、揭破世人應知之眞相、决不退縮、下星期將調查聯合飛機公司、有人謂此項調查或將引起戰爭、奈氏今日聲稱、調查之第一步下星期卽可結束、故抗議諸國、如英國·墨西哥·智利·秘魯·阿根廷等可少安母躁、且俟結果如何也、奈氏復稱、（一切事實明白之後、世人尚欲戰爭者、當卽以軍火商爲敵人矣、蓋所有挑撥離間皆彼等所爲者也）、更據奈氏表示、調查範圍將並無限止、預料世人不久將知軍火營業實有限制之必要、務須由政府統制一切軍火之製造及銷售、方能免去因商人貪利而不顧人道之危險、且軍火商之活動、實足阻礙全世界對於經濟襄落之奮鬥、因經濟恢復、全恃各國預算平衡、若須時刻備戰、卽完全無效、情此間觀察者則以爲此項調查恐少實際結果云、（十六日國民電） 
[匈牙利贊同中歐經濟合作]  
　　但不放棄領土要求 
　　匈牙利京城衆議員伽波烏龍曾任匈國閣員、係前總理貝德蘭之摰友、専爲政府諮詢機關之三十三人委員會、卽以伽氏爲主席、伽氏頃向本社記者發表談話、謂一余以爲凡遇可使多瑙河流域國家經濟聯擊關係益臻鞏固之機會、匈國卽當利用而不可失之交臂、但亦附有條件、卽不能今匈國放棄關於領土之要求是也、（歐戰以後、匈國領土分割於羅馬尼亞及南斯拉夫）意法兩國現趨接近、奥國與匈牙利及小恊商各國間、自必因此較易合作、而穏定中歐洲經濟狀况之道、亦可於此求之、至於政治感受利益、更不待言矣）云云、（十六日哈瓦斯電） 
[僞逮捕俄站長]  
　　東路車開俄境爲理由 
（哈爾濱）據今日哈爾濱時報載稱、五站中東路蘇俄職員掛一三等客車於開往海參崴之蘇俄火車、（滿）政府當道己將該站站長那柴倫哥逮禁、因聞此舉乃圖將中東路之火車送入俄境也、（十七日路透電） 
[俄僞又一爭執]  
　　東路匪刦及其他損失 
　　俄要求賠償僞則堅拒 
（天津）哈埠訉、中東路此次匪刦及其他事故所受損失之賠償問題、又成爲俄僞間一大爭執、聞俄方以僞國負有維持地方秩序、及保障該路安全之責、堅持一切損失須由僞方賠補、而僞方則指各處匪患、多與俄籍員工有關、堅决拒絶此項要求云、（十七日中央社電） 
[神户海關破獲國際私運團]  
　　關東長官外甥主動 
　　法人一名被扣待審 
　　神户神户海關於十五日逮捕關東長官塜本之外甥卽大連三清洋行經理人河田清次、及法國人努列塔克拉、扣留於神户水上警察署内、查其原因、塔克拉前犯私運漏稅罪、將於二十一日舉行公判、然有其釋放其間中、又實行金剛石之私運、其數逹數百元（十七日日社電） 
（大連）某法人與日人近藤等潛以鑽石由大連運往神户、爲神户稅關查獲、電大連將私運諸人逮獲、近藤己於昨日午後解往神户、歸案審訉、據警務當局稱、此次查獲之一批、至少值日金六十五萬元、若輩因大連爲免稅口岸、租山藤旅館室、爲秘密運售機關、其貨大都來自印度云、（十七日路透電） 
[澳洲選舉結果]  
　　勝利屬諸統一黨 
　　墨爾缽澳洲選舉之最後結果、勝利屬諸澳洲統一黨、該黨領袖爲首相萊昻、所得席數多於工黨、統一黨與農黨將在新國會中佔甚大之多數、以四十八席控制二十六席、農黨主張低稅率而援助統一黨、至於工黨則主張保護稅則、工黨預料可得實業家之援助、但結果竟不然、最後席數如下、統一黨、二五、農黨一三、中央工黨一八、地方工黨八、（十七日路透電） 
[美國調换債劵]  
　　（華盛頓）美財部今日聲稱、執有九月十五日到期價值五一四·二五○·○○○元之債券、及十月十五日到期價值五三○·○○○·○○○元之四厘二五第四屆自由公債者、掉换年息一厘五兩年到期之債劵云、（十七日路透社電） 
[希臘郡主抵倫敦]  
　　維多利車站萬頭攢動 
　　英皇子親迎互抱示愛 
（倫敦）英皇子喬治之未婚婦希臘郡主瑪麗娜、今日午後隨其父母由巴黎抵英、在福克斯通受五千人之歡迎、維多利亞車站内外亦集有民衆萬人、當道特召特别警隊維持秩序、皇子喬治晨由巴爾摩拉歸來、亦在月台、郡主抵站時毫無禮節、皇子喬治趨前迎之、互抱示愛、繼乃同車赴約克厦、一路有婦女擲花示敬、有一希臘籍女童子軍隊員獻花球與郡主、特停車以愛之、道旁竚觀者如堵、車抵約克厦、二人旣入復出、臨窗含笑向羣衆揮巾令散、晚間皇子喬治偕郡主瑪麗娜赴巴爾摩拉與英皇及后同居、月台復滿集歡送之羣衆、火車發軔時、郡主倚窗向衆道謝、並揮巾不己、（十六日路透社電） 
 
 

Page 11

 
 
美武裝保護下破壞紡織罷工 
　　喬治亞州情勢緊張 
　　白明漢礦工與警察衝突 
　　（紐約）南方棉廠主今夜準備於武裝軍隊保護之下開工、以破壞紡織業之罷工、刻有兵土四千人集中於喬治亞州之罷工地點、另有國防軍二千人則分駐於南北加洛里那州、以保護不罷工之工人、同時紐約勞工領袖等己否决絲商所提出絲業工人同情的罷工應交國空復興處辦理之建議、（十六日路透社電） 
　　（華盛頓）　紡織工人罷工事件、由復興行政處公開耹取意見、以謀公平解决之議、今日己由工會拒絶、紡織工人總會副會長戈爾門謂、如約翰遜將軍仍佔行政處有勢力之位置、則彼等不願以任何事件交該處辦理、查此項建議係由美國絲業恊會提出、同時阿脫蘭泰消息、喬治亞州之情勢益形緊張、己有防軍七隊巡邏不穏之處、其餘己經召集之軍隊現整裝待發、準備保護開工廠家、（十六日國民社電） 
　　美國白明漢　今日此間煤礦發生騷擾、死黑人二、傷數人、二千礦工與警察衝突數小時、故地方官己請州長派兵壓、（十六日路透社電） 
[東京市電車工潮平息]  
　　今日全部復工 
　　（東京）　東京市電之罷工、業己停止、今日山下市電氣局長謂、曾接警視廳通告云、罷工旣己停止、　速恢復交通、但今日因編造路線、致未能全部通車、然明日當可圓滿進行、並己答覆警廳云、（十七日電通電） 
　　（東京）　東京市電當局於爭議解决後、拒絶罷工中解雇職員之復業、惟此時避免峻嚴之手段、對於臨時雇之整理及從業員之就業、將待警視廳之處理、故恢復常態、當在十八日以後、（十七日電通電） 
[于右任日内返京]  
　　（南京）　據監院某委談、于院長十六日電京稱、日内卽返、惟確期未定、于並電楊虎城、囑暫緩回陜、以便返京會晤、（十七日中央社電） 
[實部調查各地獵具及鳥獸形式]  
　　（南京）實部訂狩獵法細則、對獵具及益害鳥獸、曾令各省市主管廳局調查獵具各鳥獸形式、繪圖呈報、因手續紛繁、報到者寥寥、今再電具報、聲明仍應繪具圖說、至各類鳥獸、只須列舉各稱、無庸繪圖、（十七日専電） 
[審計部西廊坍塌]  
　　（南京）　審計部房屋年久失修、坍塌己三次、十七晨正在辦公之際、西廊坍塌數丈、檐柱俱折、幸未傷人、（十七日専電） 
[京效晚禾亦遭損害]  
　　（南京）　農業専家談、京郊附近、夏季苦旱、禾多枯萎、秋後風雨連綿、殊非農民之福、斯時早禾待割、晚禾秀花、大雨摧殘、早禾梗軟、盡在水中、因水浸而發芽、晚禾將花蕊打去、秀而不實、今年早晚稻均受絶大損害、（十七日専電） 
[婚禮之法律的解釋]  
　　（南京）　比使紀佑穆向外部請求、解釋關於中國依宗敎儀式如天主敎·耶蘇敎·猶太敎等成立之結婚、中國法律是否認爲有效、經外部轉請司法行政部、諮訽意見後、己函復比使、大意爲在敎堂舉行結婚禮、儀式旣係公開、且有神父或牧師證婚、如果沿有其他證人、總數在二人以上者、與中國法律民法親屬編第九八二條所規定條件、（結婚禮有公開之儀式及二人以上之證人）相符、似可認爲有效、（十七日専電） 
[王陸一到監院視事]  
　　（南京）　王陸一病愈、十七日至監院、處理積壓文件、（十七日中央社電） 
[甘衛生實騐工作範圍]  
　　（南京）　中央衛生實騐處與甘省府合組甘衛生實騐處、己正式成立、並向衛生署備案、衛生署頃規定、該處工作範圍四項、（一）設省立醫院、（二）設助産學院、（三）推廣城市及農村衛生、（四）防疫、（十七日中央社電） 
[軍訓畢業生領取旅費準備出發]  
　　（南京）　訓監部國民軍事敎官訓練班、三期第三批畢業生、何肅廷等四十九人、經敎部委派赴各地任敎、十七日赴部領旅費、卽日首途就任、（十七日中央社電） 
[王用賓談考銓會議題]  
　　（南京）　王用賓談考銓會預備會、决二十日舉行、共開三日、議題分銓叙考選二項、考選項又分考試人員候選人員、専門技術人員三種、大會决十一月一日如期舉行、（十七日中央社電） 
[行政法規整委會開會]  
　　（南京）　中政會行政法規整委會以各項法規、己整理完竣、十七日起開會三日、商結束事宜、（十七日中央社電） 
[孔祥熙由滬抵京]  
　　（南京）　孔祥熙十七日晨七時、由滬乘車抵京、下車後、卽赴寓邸休息、九時半赴明故宫機塲、歡送汪孫赴贛、旋卽出席紀念週、並赴財部處理公務、（十七日中央社電） 
[駐滬法總領過京西上]  
　　（南京）　駐滬法總領事梅禮藹、十七日晨六時半、乘福源輪由滬到京、登岸後、卽入城赴法領館休息、旋於十二時半仍乘該輪、離京西上赴川、（十七日中央社電） 
[國府舉行紀念週]  
　　（南京）　國府十七日晨舉行紀念週、到鈕永建·孔祥熙·陳其采·曹浩森·林翔·陳訓詠·張翼鵬·吕超·魏懷等、曁各院部會職員共三百餘人、林主席領導行禮後、由鈕永建報告、大意謂、此次乘暑期之暇、曾赴汴洛徐滬等地、參觀社會敎育、各地均能努力從事鄕付建設工作、如造林修路種植畜牧等、均爲人民生活上所必要者、頗著成效、至此次視察、所獲感想、卽民衆敎育爲提高人民程度、及充實國家力量之工具、我國目前所急切需要者、應如何使民衆敎育能普及於全民衆、以增進其組織力·智識力·經濟力、完成全民訓練、其方法似應由政府用法律性之强制以推行之、（十七日中央社電） 
[滬商會提倡國産律墨]  
　　（南京）　滬市商會以年來各校學生喜用舶來品鋼筆墨水鉛筆等、致國貨筆墨銷數、年减十之六七、筆墨業一厥不振、特呈行政院請通令各機關學校團體、採用國産筆墨、行政院己飭内部、轉令各省市遵行、（十七日中央社電） 
[敏珠親王赴平]  
　　（南京）　新疆土爾扈特親王敏珠策旺多、十六日晚赴平、在平略事躭擱、卽啟程返新、（十七日中央社電） 
[安迪生講丹麥農業]  
　　（南京）　市府十七日晨紀念週、請丹麥農業専家安迪生演講丹農業合作事業、發揮甚詳、（十七日中央社電） 
[袁良宴美艦隊司令]  
　　（北平）　袁良十七日晚八時、在市府歡宴海軍遠東艦隊司令尤普翰、并邀美使詹森及所屬各局長作陪、（十七日中央社電） 
[班禪贈袁良馬六匹]  
　　（北平）　班禪所贈袁良之馬、今己由綏 
遠運平、共六匹、（十七日専電） 
[張宗昌母病故]  
　　（北平）　張宗昌母在掖縣病故、遺産百餘萬元、張妾未下堂者紛紛赴掖爭産、張舊部正會商辦法、將推代表二人、赴掖作仲裁人、（十七日専電） 
[袁良宴美海軍司令]  
　　（北平）　袁良今晚在市府宴美國遠東海軍司令尤普翰、並邀美使詹森及平市各局長等作陪、（十七日専電） 
[駐平美兵啓程返國]  
　　（北平）　駐平美兵一百二十名、今晨乘平瀋通車赴秦島、搭輪返國、（十七日専電） 
[平市聯合紀念週]  
　　（北平）駐平美兵一百二十名、今晨乘平瀋通車赴秦島、搭輪返國、（十七日専電） 
[平市聯合紀念週]  
　　（北平）　駐平美兵一百二十名、今晨乘舉行聯合紀念週、則兩機關工作人員百餘人、蕭訓主席、並報告蘇俄入盟及其影響、至十一時散會、平綏黨部與路局、十七日晨九時亦舉行聯合紀念週、到四百餘人、沈昌主席、報告一年來施政方針與、成績、繼由委員羅潯講黨政聯合紀念週之意義、至十二時散會、（十七日中央電） 
[駐平英法美兵赴苗家地實彈射擊]  
　　（北平）　駐平英兵三十餘人、美兵四十餘人、法兵八十餘人、各帶手槍機槍步槍、今晨赴苗家地實彈射擊、（十七日専電） 
[蔣夢麟日内返平]  
　　（北平）　蔣夢麟電平、定十九離滬赴京、少留二十北上、計程二十二晨可抵平、（十七日北上） 
[冀防汛工作大部結束]  
　　（天津）　冀建廳本年防汛工作、刻己分别結束、僅永定河因情形特異、須延至本月二十一日、方能撤防、至各河防汎費、共約六萬餘元、本年除黄河長垣决口外、其餘均安、（十七日中央社電） 
[邵修文談包頭司法情形尚佳]  
　　歸化　邵修文十六日由包返綏、談視察包頭司法情形、謂看守所管理得法、亦無積壓案件、一切尚佳、（十六日中央電） 
[榮祥繼任土默特旂總管]  
　　歸化　十六日綏省府接蒙藏會電略稱、土默特旂總管一缺、己照電呈、荐榮祥繼任、（十六日中央社電） 
[張繼等遊杜公祠]  
　　（西安）張繼·于右任·王子元等十七日午赴城南一帶、遊覽杜公祠等處、並視察公路、當日返省、于因雨、返京期未定、（十七日央央社電） 
[西北商業蕭條]  
　　（西安）　西北因農村經濟破産、社會極現襄落氣象、西蘭公路上行駛汽車、因客貨甚少、由百輛减至半數、現收入不敷、油資窘困、平凉市面日漸蕭條、商店一月内倒閉八家、商會請省府救濟市面、（十七日中央社電） 
[黄河游田虹吸灌漑頗有成績]  
　　（濟南）　滬資本家以本省用虹吸管灌黄河淤田、頗有成績、擬來投資、正與建廳商洽、（十七日専電） 
[葉楚傖電魯民敎兩廳修葺孔廟在籌議中]  
　　（濟南）　葉楚傖電民敎兩廳稱、修復孔廟古樂及奎文閣、至佩宏規此問對於修葺孔廟、亦正在籌議、（十七日専電） 
[聯運會議將在靑舉行]  
　　（靑島）　第十七次國内聯運會議、曁會計聯運會議、定二十日在膠路局大禮堂舉行、出席者計十路一段及招商局、主席鐵部司長俞棪、會期七日、各路列席入員均先後到靑、（十七日専電） 
[曾擴情抵漢謁張學良]  
　　（漢口）　曾擴情十七由潯乘飛機抵漢、謁張學良、有所商洽、（十七日専電） 
[楊虎城今日飛漢]  
　　（漢口）　楊虎城定十八晨由京乘飛機來漢、晤何成濬等、留一日卽返陜、（十七日中央社電） 
[平漢路清理債欵]  
　　（漢口）　平漢鐵路歷年積欠債欵、爲數頗鉅、且種類繁多、特於該路會計處、增設清理舊賑股、専司其事、對於清理積欠辦法、依其性質分爲各路往來賬、外債内債料欵及零星外債等項目、分别整理、均己减低利息、分期償還爲原則、除美商泰康等三家料欵、己由鐵部主持解决外、餘如正太金城鹽業中南等十六户、及華比包工王貽和鹽運押欵等户、亦經該路自行分别商妥整理辦法、先後呈請鐵部核示、此外或正核對賬目、或正接洽、將來就緒者、刻均在分别積極進行中云、（十七日中央社電） 
[劉時赴洛一行]  
　　（開封）　十六夜十二時、劉峙赴洛陽參加軍分校特黨部成立會、（十七日専電） 
[信陽臨時感化院近况]  
　　（開封）　反省院長黄覬十七返汴談信陽臨時感化院、現有共犯四百餘、由商城解往四百餘尚未到信院、警衛由梁冠英部担任、（十七日専電） 
[閩建廳招標承辦漳龍汀客貨車運輸]  
　　（福州）漳龍汀各路客貨車運輸事、建廳决招商承辦、開標日期展定十月五日止、（十六日中央社電） 
[蔣伯誠暫緩北返]  
　　（香港）　蔣伯誠十七日談、余暫緩北返、待五全開會始入京出席、近接蔣鼎文電、勦匪順利長汀卽可收復、（十七日専電） 
[李漢魂由韶返廣州]  
　　（香港）　李漢魂十七由韶返省、報告入湘勦共經過、李振良·鄧龍光十七離省返防、（十七日専電） 
[黔王電告解决廖師經過]  
　　廣州通訊、近日賀龍股匪擾黔尚未肅清、而蕭克共匪又衝過湘西、侵擾桂邊、謀與黔匪賀龍部會合、黔局邊防正極緊張之際、突聞軡省内部又起糾紛、黔軍王（家烈）猶（國材）合而復離、前月底、猶國材廖懹忠師全部被王家烈部解决、昨接王家烈來電、報告内情如下、（（銜略）均鑒、口密、查第三師長廖懷忠、濫收土匪、抗不就編、尤復揑詞詆毁、自由行動、以赤匪日漸滋蔓、祇得遷就事實、曲事優容、曾令回駐沿河印江、合力剿匪、不意各路剿匪軍將匪賀龍擊潰、退竄川湘軡三省之交界甘龍口恊腰界一帶、正擬聯合隣省友軍、合圍殱滅、詎意該師長竟敢勾結赤匪、擾亂後防、致賀龍乘機突圍、反攻思（南）印（江）、以致剿匪計劃、功虧一簣、且赤匪蕭克入湘急竄、深恐遺害邊區、則予匪蔓延機會、當令各路剿匪軍將該部澈底解决、以免窒碍剿赤工作、茲幸完全解决、廖（懐忠）僅雙身離去、各路軍仍向匪區進剿、日有進展、除通報隣省友軍、曁分令本軍各部知照外、特電以聞、王家烈靑（九）印）、（十一日） 
 
 

Page 12

 
 
[半年來華馬貿易槪况]  
　　出超一百二十八萬餘元 
星加坡通訊、本年上半年、一月份起至六月份止、南洋羣島英屬馬來亞與我國各口岸之貿易統計、業己刋布、兹特作一總報告、以供國内工商界之參考、惟爲减少數字起見、對於千數以下之數字、一槪從略、 
查本年上半年馬來聯邦及海峽殖民地輸入中國之貨物、其總價值爲國幣六百二十二萬九千元、佔我國進口總數百份之一、零九、國貨運銷馬來聯邦及海峽殖民者、其總價值爲國幣七百五十一萬八千元、佔我國出口總數百分之二·八零、出超一百二十八萬九千元、我國人之僑居於英屬馬來亞者共計有一百七十萬之多、其日用所需、頗多國貨、故數十年來、我國之對馬貨易、向係出超、但自九一八後、東北四省被日人强佔、我國之對馬輸出、因之大受景響、致民國二十一年、及二十二年、馬華貿易、頓由出超變爲人超、於我甚爲不利、至本年上半年、始又恢復出超地位、不可謂非己有相當之進步、担以華僑人口之衆、此極微之出超、决不能使我人滿足也、 
本年上半年、馬來亞運銷中國之主要貨物及其價值、計爲錫錠及錫塊約十二萬二千海關金單位、（以下同此）海參十六萬四千、蝦乾及蝦米三萬、魚介及海産品十萬一千、葷食及日用什貨八萬三千、米榖三萬九千、雜糧及雜糧粉三萬五千、菓子二萬五千、藥材及香料二十四萬五千、藥口三萬九千、染料及顔色九萬二千、椰子油三十一萬三千、油橡膠及蠟料二萬九千、鞋底皮三萬三千、重木材二十六萬三千、鐵路枕木六千、柚木十一萬七千、檀香五萬二千、木材二萬六千、籐三十七萬六千、橡皮靴鞋一萬八千、橡皮車輪胎四千、橡皮橡膠及其製品七十三萬四千、其他物品九萬一千、以上我國進口貨其價值均以海關金單位計算、本年上半年按照上海平均價核算、每一海關金單位拆合國幣一元九角七分一釐、 
至於本年上半年國貨運銷馬來亞之總價值、亦頗可注意、據統計、鮮蛋約六萬九千元、（以下同此）蛋及蛋産品四萬二千、製過肉五萬六千、魚介及海産品三萬九千、猪油七萬五千、黄豆二千、荳及豌豆十四萬四千、雜糧及雜糧粉二萬一千、荳餅七萬七千、子餅及雜糧製品二萬四千、菓品四十九萬、藥材及香料十萬零二千、花生油十四萬四千、綠茶九萬九千、紙菸五萬五千、菸草五萬九千、紛絲及通心粉九萬四千、菜蔬及植物製口入十萬一千、煤一萬三千、紙六十四萬三千、抽絲品及挑花品四萬八千、絲繡花品九萬六千、花邊衣飾二萬一千、粗組斜紋布四萬三千、市布及粗布五萬二千、土布五十七萬、純蠶絲綢緞二十九萬五千、純人造絲綢緞十七萬六千、繭綢一萬六千、紡織品及衣着零件七十四萬二千、金屬及金屬製品七萬四千、磁器二萬九千、泥土砂、石及其製品三萬八千、化學品及化學製品四十一萬六千、蔗及地蔗七萬五千、其他物品共計約三十三萬六千元、 
[國際商業電訊]  
　　丨九月十七日路透社特約商情電丨 
　　（金銀）　　倫敦金價　今晨金價爲便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、現貨跌○六二五、而爲二十一便士七五、期貨仍爲二十一便士八一二五、美國印度與投機家購進、中國則售出、市塲人氣稽定、 
　　孟買大條　今日銀市、現貨價爲六十羅比四安那、十月期價爲六○羅比四安那、十一月期爲六○羅比六安那、均跌一安那、市况舠定、 
　　（滙兌）　　美國　倫敦外匯市塲、今晨毫無精彩、英匯兌開盤、價爲五元零零八七五、與星期六日美英匯兌收盤價同、十一時漲零六二五、但午時跌一二五、而爲五元零零八一二五、此價至二時未有變動、又美金一元、合英金三先令十一便士九二二、 
　　英法　開盤爲七五佛鄔零三、比星期六收盤低六磅音、直至午後二時、此價迄無變動、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨美英匯價開盤跌二五、而爲五元零零六二五、後復跌一二五、但未幾回至開盤價格、十時四十分時、價仍爲五元零零六二五、 
　　（棉麥）　　紐約棉花　今晨棉市開盤、購者不少、故價漲起一二磅音、賣方壓力依然絶跡、市價旋又漲起兩磅音、惟紡織工潮未有美滿發展、而市塲中有人套賣、致價稍跌、歐陸則買進遠期、三月期價格乃漲三磅音、午前十時四十分之價格、較諸開盤、間有無出入、但亦有高一磅音者、 
　　孟買棉花　今日棉市、因一　人及投機家之售出、致四五月期白洛去棉價跌一羅比二五、而爲二百十五羅比、 
　　利物浦棉　今日棉市價跌、午後一時十月期價爲六·七四、較星期六收盤跌去六磅音、 
　利物浦麥　今日麥市、午後一時十月期價爲五先令六便士二五、跌一便士、 
　　紐約小麥　芝哥麥市、接利物浦價跌之電訊、市價用於開盤時跌去二五至三七五不等但購者因現價便宜、爭相購進、致將價格抬高三七五至五○不等、 
　　（橡皮）　　倫敦　今晨市面平静、午時十月十二月期成交價格、爲七便士半、與星期五日收盤價同、 
　　紐約　今日市塲賣方壓力、便市價在開盤時低一至五磅音不等、但後市價穏定、十時四十分之價格較諸開盤有未動者、有漲起四磅音者、 
　　（證劵）　　紐約　證券開盤前、有利於市况之因素爲證券交易所管理委員會似極爲愼重、不欲因新章之發表、而債及主要證券、皆不穏定、（二）近來保證金之追加、應者聞不甚踴躍、今晨證劵交易所開盤時、市况清淡、但價格尚穏、各價起落皆屬零數、惟美國洽金股價漲起一磅音、美滿消息現仍缺乏、故市塲中似未有多大起色、茲將紐約證券市價列左、 
上日收盤今日開盤十時四十分 
美國冶金二一·六二五丨丨丨三一·七五○ 
阿朋汽車二一·五五○丨丨丨二一·五○○ 
紐約煤氣二五·五○○二五·五○○二五·二五○ 
杜邦顔料八四·六二五八四·七五○八四·五○○ 
電廠股票九·五○○九·六二五九·六二五 
通用汽車二七·二五○二七·三七五二七·○○○ 
國際電話電報八·六二五八·六二五八·七五○ 
魯和電影二六·五○○丨丨丨二六·一二五 
麥金秦金鑛四四·一二五丨丨丨　丨丨丨 
孟高華百貨二二·八七五二二·七五○二二·六二五 
國民蒸汽廠一八·五○○一九·○○○一八·五七五 
紐約中央鐵路一九·六二五丨丨丨一九·七五○ 
紐遮賽　四一·五○○四一·七五○四一·六二五 
合衆航空一二·八七五一二·七五○一二·七五○ 
美國鋼鐵三○·六二五三○·六二五三○·一二五 
　　紐約物品市價 
上日收盤今日開盤十時十分十時廿分十時卅分十時四十分 
十二月期棉花一二·八一○一二·八二○一二·八四一二·八三一二·八二一二·八二○ 
三月期棉花一二·九二○一二·九三○一二·九二一二·九二一二·九一一二·九四○ 
十二月期橡皮一五·五四○······一五·四九一五·五一一五·五一一五·五三○ 
三月期橡皮一五·九二○······一五·九一一五·九一一五·九一一五·九一○ 
十二月期芝加哥小麥一○三·七五○一○三·三七五·················一○三·七五○ 
五月期芝加哥小麥一○四·三七五一○四·一二五··················一○四·六二五 
五月期温尼佩小麥八七·五○○八七·五○○························ 
十二月期芝加哥雜糧七五·七五○七五·五七五·················七六·六二五 
五月期芝加哥雜糧七七·五○○七八·二五○··················七八·一二五 
十二月期紐約絲價一·一○○一·一○○一·一○○ 
[義軍趙尚志部奇襲僞輪]  
　　義軍勁旅覆車襲輪收效甚著 
　　松花江上血戰日人數名斃命 
　　僞輪返哈市面頓成恐怖狀態 
長春通訊、吉東各路義軍、爲保全寳力計、故變更策略、將所有幹部潛伏附近山林密陬之處、待機大舉、但爲維持現狀俾軍用品不感缺乏起見、特檢選各部中之精壯份子、械彈齊全、組成義軍挺進團數十個、各團組織、以百人左右者爲最多、分赴鐵路及沿江一帶、喬裝工人旅客、作出没無常之奇襲辦法、造成履車擊輪之多種事件、俘殺日軍甚多、較漫無組織之大隊義軍、收效尤大、日僞護路護航之甲車砲艦雖多、奈義軍來去飄忽、策略變幻莫測、故日僞軍固然疲於奔命、而鐵路沿綫輪舶航行之恐佈狀態、與事件之發生、仍未少减、最近義軍在距哈埠松花江下游之七公里地點滴打嘴子附近、又有奇襲僞輪之壯舉、緣本月九日、義軍趙尚志部之挺進團三十餘人、喬裝旅客、暗藏軍器、由哈埠登僞輪營口丸、行抵滴打嘴子地方、突出手槍恐嚇其他旅客及船員、囑暫行停輪、卽開始搜捕日人、附近則預行埋伏帆船多艘、滿載義軍、以内外夾攻之戰策、致使該輪立陷於大混亂狀態、各房艙均聞格鬥之聲、結果虎林僞警務指導官之阪口氏、雖擊斃義軍三名、但以子彈用盡、卒斃於義軍之手、虎林縣僞參事官岩永静雄、則躍入江中、致葬身魚腹、又高河縣公署武勇兩名、各受重傷、此外尚有日人兩名失蹤、日人婦女均被俘去、船員兩名及兵士一名、亦被擊斃、至被義軍俘去勒贖者、計三十餘名、所有貨物、均被載去、以供軍用、該義軍於翌晨一時、始乘帆船呼嘯而去、其殘留船員、於上午十時、始將該輪開抵哈埠、輪中鮮血成渠、屍體横陳、爲狀甚慘、而哈市一時謠言四起、頓成恐怖狀態、咸謂日軍砲艦巡行江中、不能消弭禍變於前、洵屬無用之至、而全市輿論、亦均認義軍勢力爲不可侮、故人心極度奮張、（東北社） 
[灤榆匪氛又熾]  
　　秦皇島白畫出搶案 
　　日韓浪人庇護奸徒 
天津通信、津東各地匪氛、由靑紗障起後、日漸熾盛、各市鎭白畫土匪行刦、己不足爲奇、市鎭外土匪盤踞、或大股或小股、更多不可計、股匪人數多者二三百名、少則六七十名、綁票勒贖、民衆己不聊生、我方在津東灤榆薊密兩區内所駐保安隊、人數有限、而其中眞心服務、剿辦土匪較力者、則不過半數、其餘半數、不爲禍地方、接濟土匪、己屬臻於軍風紀上乘、若責其服務地方、捍衛商民、誠有難言者矣、土匪蠭起原因、一因於今歲冀北各縣先旱後潦、秋禾歉收、農村凋敝、一因日鮮浪人麕集、到處設販毒及賭博機關、農民被誘惑入　、傾家蕩産、荒殖事業者、日見其多、於是生産者少、分利結果、遂演成强取豪奪之風、并因非武裝區、有特殊情形在、犯法者每結外人爲援、有恃無恐、以是匪氛乃日熾、薊縣周村民衆·竟至夜聞互相結夥塗面不語搶奪、彼此難然明知、亦不告官、土匪之多、較任何一縣爲最、秦皇島市内匪氛更甚、僻静街道、白晝卽發生路刦、被害者卽報告警察、眼望刦匪逃去、亦不敢追逐、該地日韓浪人、組有洋行數十所、除販賣嗎啡白面等烈性毒品外、兼營槍械子彈販賣生涯、其無力購槍土匪、若經過同夥二三人介紹、卽可租槍一用、作案後、所得財物、四六分劈、如官廳搜捕過急、亦可暫匿其洋行内、由其澹任保護、因之治安紊亂、殆使公安局無法維持、榆闢外土匪、有大小二十餘股、每股由三四十名至一二百名、城外三里内外、卽爲匪勢力區、警察因徒手者多半、上月經公安局長蘇玉琪交涉、日方允許增加大槍五十枝、但全榆關警察二百餘名、僅有大槍五十枝、手槍二十枝、維持市内己感不足、焉有餘力顧及市外、所以每夜城廂外槍聲不斷、下午六時左右、南西兩門外卽鮮行人、日特務機關及日關東軍部憲兵隊警察署等、祇注意市内不生事端卽可、城廂外我民衆不能安枕、不暇顧及、所以唐山以東、純爲盜匪世界矣、（十三日） 
[厦門台人被殺案解决]  
　　偵探與台人訂立和解條件 
厦門通信、八月三十一日晚、厦禾路浮嶼美洲茶樓遊人發生衝突、台人林龜母（家棟）被人槍殺斃命、當時以公安局偵緝處第二偵緝隊副隊長方金　、曾率探員到塲彈壓、事後台人方面、指林龜母係被某偵探所殺、於是二日夜、乃有暴徒槍傷第一隊偵探林砵於思明南路玉燕咖啡店内之事、林中三彈重傷、開槍之暴徒、查係台人、林砵亦自擊爲其素識之台人、此兩案相繼發生後、市上人心惶惶、深恐雙方再起衝突、日領對林龜母之死、向公安局提出交涉、公安局亦向日領提出交涉、惟二日夜後、公安局長王固磬與日警察署長小川要之助互商、在案未解决以前、雙方約束、不得異動、以是未曾繼起衝突、一方有私人出而爲偵探與台人兩方調解、但雙方所提之條件、均極强硬、而兩案兇乎亦均當塲逃逸、咸無佐證、以是互不相讓、歷時旬餘不决、迭經公親（厦門稱調人曰（公親））調處、至十一日晚、始將條件議妥、十三晚再度會議、自夜九時至翌（十四）晨一時、始經雙方代表及公親簽定和解書三紙、三方各執二紙、茲將和解書原文照錄如左、台人林家棟被人槍殺事件、本案於本年九月十一日下午十時、由變方邀同公親吳雅純留哲民謝紹曾故震等、臺灣代表何興化林清程吳天賜王海生林知高鄭德銘張維元、偵探代表林大年陳秋澄等、列席張冠書恊議條件五條、經雙方同意、乃於本（十三）日成立本約、並誌其緣布如上、厦門林案和解會議、時間、二十三年九月十三日下午九時、地點思明南路三友酒家、臺灣出席代表何興化·吳天賜·林知高·張維元·王海生·陳春木·林清程·張冠書·陳長福·鄭德銘、偵探出席代表林大年、公親吳雅純·胡震·劉哲民·謝紹曾·洪曉春·陳瑞清·陳秋澄·嚴熖·吕天寳·黄奕守·和解條件如左、（一）臺人林家棟被（蓋人因兇首爲誰當局現己明瞭）槍殺斃命人案應由公安局即時扣留正兇及帮兇等依法重辦、（二）由公親經乎設法一千元爲家棟善後費、（三）對於偵緝隊員林砵被人槍擊負傷一案、須待當局查明眞相時依法辦理、（四）解决此案後、雙方人士不得再有同樣事件發生、以示親善、（五）對於日前林家棟被人槍殺事件、實因當日方金盤帶探彈壓時、維持無方、以致發生命案、自願登報向臺灣僑胞道歉、以明心跡、上列五條以外、聽由雙方官廳辦理、臺灣代表何興化·吳天賜·林知高·張維兀·王海生·陳春木·林清程·張冠書·陳長福·鄭德銘·偵探代表林大年、公親吳雅純·胡震、謝紹曾·劉哲民·洪曉春·陳瑞清·陳秋澄·嚴大焰·吕天寳·黄弈守、民國二十三年九月十三日、附擬就方金盤（道歉啟事）、原文如下、（臺人林家梀被槍殺一案、金盤帶隊彈壓、其時維持無方、以致發生命案、自問深爲不安、爰特登報向臺灣僑胞道歉、以明心跡、以啟、中華民國二十三年九日十三日、方金盤啟）本案此至、臺探雙方己告解决、公安局與日領方面僅例行公事、依此約辦之、自亦了結、惟林砵對和解書對渠所被槍傷、僅以待查明辦理云云擱置、業己表示不滿、 
[皖省旱災槪况]  
　　災田約二千萬畝以上 
　　災民在一千萬名以上 
安慶通信、皖省今年旱災、幾遍全省、現己告災者、計有懷寗等四十六縣、受災田畝及人口、約佔全省總數二分之一以上、而皖中南、向爲水稻主要産地、稻之品種、多爲早熟及中熟性、今歳自生長以迄結實、均在亢旱期中、罹害極重、皖北則多種雜糧、如忝豆芝蔴之類、或以無雨不及播種、或種後枯　萎死、受災亦烈、農民在六七月中、皆變賣衣物、悉索存糧、僱工車戽塘渠餘水、用維農作一綫之生機、兾獲秋收於萬一、及至八月、非惟農民所有、羅掘俱窮、貧病交迫無力車戽、而水源亦十九涸竭、引救無從、幾完全陷於絶境、省府爲救災起見、特組織民食調節委員會、派員分赴各縣調查災况、據巴報竣之蕪湖等二十縣調查統計、受災農田、己遣一千零三十三萬三千餘畝、災民約數、己逹四百一十五萬四千餘人、由此估計、全省受旱四十六縣之災區田畝數、當在二千萬畝至二千五百萬畝之間、災民人數、當在一千萬人以上、更估計農産之損失、以最小限度二千萬畝作標準、其中五分之三爲水出、完全藝稻、每畝常年穫毅四石、本年約損失水稻四千數百萬石、此外尚有五分之二之岡田、約損失黍類五百萬石、豆類三百萬石、及芝芋類千餘萬石、芝蔴數十萬石、綜上所述、皆爲皖省旱災之况槪與估計、其詳細情形、尚須持全體勘災委員調查完畢後之統計、茲將業己報竣之蕪湖等二十縣受災田畝及災民人口統計、表列於下、 
縣别受災田畝數災民人口數 
蕪湖一一·三○○九·八○○ 
無爲三七二·三二五二四一·二二○ 
合肥二·七五五·○○○一·○三八·六○○ 
寗國二四○·三○五一○四·八○五 
宜城七七八·○九○三四七·四五○ 
廬江七八七·四○○三四四·○○○ 
山一六○·○一三一○七·五二六潛 
和縣二五七·五七七八六·六五○ 
來安九九·六七二七二·一○九 
太平六三·六四六三一·三六○ 
郎溪二八七·八一一一一二·二○○ 
含山一四七·五○○一一七·二○○ 
責池一五八·八九○二三四·一○○ 
望江二二二·二三四一七五·七九八 
全椒四六一·一七七一九八·四八○ 
嘉山一○六·八九○七八·二七○ 
天長一·九六○·三○○一五○·二○○ 
懷寗二六四·七六○四○二·五三○ 
定遠一·○一○·○九五一七六·○八二 
休寗一七八·一九○一二五·五七八 
總計一○·三二三·一七五四·一五四·○四一 
此外尚有桐城·方湖·宿松·至德·錮陵·靑陽·石埭·繁昌·南陵·涇縣·旌德·歙縣·黟縣·績溪·廣德·巢縣·當源·滁縣·盰眙·壽縣·霍邱·舒城·六多·立煌·府門等二十六縣、因調查未葳事、尚無統計、（九月十五日） 
[王占元逝世]  
　　享年七十四歲 
　　胃疾不治而死 
天津通信、前兩湖巡閱使、湖北督軍兼省長·王占元、因患胃病不治、今早四時殁於津英租界十四號路住宅、其家人發出報喪貼後、舊日袍澤如孫傳芳·靳雲鵬·雲鶚·齊爕元·潘復諸人、均趨往吊唁、并幫同料理身後、王胃疾染患多年、時發時愈、今春加劇、王尚不以爲意、兩月前病倒不起、始遍請平津中西名醫治療、但己無救、其家人親友、定本月十五日大殮、擇期開弔停柩七期、然後運回山東原籍、按王字子春、原名　賢、山東冠縣人、生於清咸豐十年正月十一日、殁年七十四歲、光緒五年由武童投效銘字右軍正營右哨、充當正兵、十二年八月、被選送北洋武備學堂肄業、光緒十八年畢業、回軍服務、以功累遷至第一鎭第一標統帶官、適當甲午之役、王受湘軍劉銘傳節制、轉戰大連營口間、頗著動績、清末官至第二鎭統制、民元攺編爲第二師任師長、援陜軍中將、民二七月、加上將銜、六年春彼任爲豫皖剿匪總司令、統率各軍剿平白狼胡匪之亂、同年五月、陞任湖北軍務幫辦、民四九月、昇任湖北軍務督理、授壯威將軍、五年一月、授襄武將軍、七月被任爲湖北督軍兼省長九年再膺兩湖巡閱使、民十退隠津門、對津市場廠·礦田·及各娱樂塲、頗多投資、王平生儉樸在津經營各業、置有房産、雖用人専理其事、不爲信任每晨必親往巡閱、津門人士、均知有王七爺者、蓋己不官不名、以　翁視之矣、王在病中、仍不發巡視之舉、家人勸阻京無效、春初病勢加劇、步履維艱、猶不肯費錢延醫、迨疾革、家人重違其命、遠邀北平名醫來診、兩月中耗費三十餘萬、子姪對王尚不肯直述、僅去化掉二三千、但王聞之、猶時蹙額也、王妻早故、子三長澤寛·次澤舒·幼澤和·均無事、姪澤沛曾任歆口商埠局長、遣産約三百萬左右、多津地基及股票、綜王一生、無大善惡、惟民元鼎革前、隨段芝泉兵退保陽與黎黄陂革命軍聯絡、促成共和及民六平原敎案、主張輕辦、活人無算、民十附議裁兵、均爲其事跡中之犖者、（十四日） 
[冒稱禁烟委員被逮]  
　　（松江）　本縣浦南沿海各鄕鎭、盛行紅丸、民衆染毒者、日見其衆、而一般喪盡天良之輩、乘機漁利、紛紛私製出售、日前有鄕人張某於翁姓家購得紅丸出外、途遇有冒稱禁烟委員之人截住、軋赴翁處、索詐得洋四百餘元、朋分化用、事爲公安局所聞、當派警秘往漕涇訪查、緝獲沈杏生沈伯均顧焕章吳仲華等四人、解回縣局發科偵訉、關防嚴密、不知如何解决、 
[藥劑師剖解初生外甥慘案]  
　　（嘉定）　嘉定縣政府秘書章兆熙、其夫人於本月九日上午十時許分娩、延請嘉定平民醫院助産士童明亞接生、童女士當偕助乎楊素月女士、携帶應用器具前往、至則産婦房中己有一年輕男子在、童楊兩女士皆奇之、詢悉其人姓吳名當春、本宅所延之醫生也、其人現爲嘉定戒烟所藥劑師、亦爲章秘書之妻舅、與産婦爲姊第、其時許縣長夫人、亦在房中、縣長夫人與産者爲姊妹、故吳亦爲許縣長之妻舅、童女士等、以本人僅爲助産士、吳當春旣爲正式醫生、又屬公務員更爲産者至親、當然尊視之、未産時、産　請打　生針、即由吳醫生注射、及旣産嬰兒、初不啼哭、此在生産中亦屬恒見之事、當由楊女士將嬰兒、倒提輕拍其臀兒己微有聲矣、乃吳醫生怱稱如此辦法、嬰兒將不救、汝輩速看護産婦以嬰兒交我救治、童楊以爲旣屬醫生、其經騐學識、自較本人爲高、時産婦亦以弟言故、頻不以楊女士之倒提輕拍爲然、於是即交嬰兒於吳、童楊兩女士、均　料産母、迨事畢瞥見嬰兒置於旁榻、裏以毛巾、毫無聲息、咸大驚以詢吳、吳謂己打强心針、寂無救矣、童楊皆怏怏及收去、吳復語童楊、請將嬰兒携去、童楊不肯、吳曰、我輩業醫生者、當隨時研究、此兒氣閉而死、果爲何來、自當詳細檢騐請帶至貴院、我當即來詳加檢騐、以明原因、此固學醫者當爲之事也、童楊不得己、遂將死嬰帶院、未幾吳踵至院中、坐於會客室内、素死嬰視察、是日適爲星期日、該院因經費關係、本無常駐醫生、每逢星期日、同鄕醫生中必有一人輪值、由滬回嘉、在該院施診、以故求診者紛集、各助至亦襄助配藥、往來甚忙、而不知其時會客室中死嬰、正受凌遲與支解、該院助産金瑞貞女士、偶至會客室、則見血肉模糊、所謂吳雷春醫生者、正手持利刃、支解嬰兒之足金女士不解、詢吳曰、此解剖也、金以本人雖未實習解剖、但解剖學書之籍、固嘗肄業、從無先從下體剖解者、奇之、然以其爲醫生與公務員也不敢非之、旣而破腹出心肝、則心猶能跳躍、乃詢吳、此嬰似尚未死、曷爲即冒昧解剖、吳謂大汝曹何知、諺所謂（人死心不死）人死三日後、心往往尚能跳躍、金雖唯唯、而心疑之、出告各同事是時該院值診者爲徐濟華女醫師聞而大詫、入會客空視之、見種種手績、悉不合格、乃詰吳君爲何處醫校畢業、吳面赤囁嚅曰、我家庭中研究研究耳、徐斥之、乃收拾嬰兒之骨骼血肉以去、此事發生己一星期、然院中人以吳爲縣長姻親、頗秘之、繼乃稍洩於外、於是社會大譁、僉以吳旣爲醫生、乃嬰兒産下不啼、倒提輕拍、固爲救急之行爲、無端阻之、己屬奇聞復托檢騐之名、擅行解剖、而解剖又復不合法、更屬詫異、並聞吳曾向人云、嬰兒骨骼一副、價值四百元、懐之而去、亦若有漁利之行爲、死嬰固爲吳醫之甥、苟如是、則其居心更不堪問矣、是誠咄咄怪事也 
[（蘇州）大華紙廠案四人被拘往公安局]  
　　大華紙版廠事件經縣府指令商會勸先復工、同時履行另開河道、以救濟市民飲料、一面令公安局緝拘爲首肇事者、現該鎭公安分局、己於十六日奉令將邾家弄口蓆店主葉大寳、合興隆蓆行張桂生、李南山蓆店夥張川根、及唐偉臣之弟唐根山四人拘住、兩張即解城公安局、唐葉二人則分别交保、限期令將唐偉臣、及葉之二子水根根生交案、 
[周述古樓刦案己破]  
　　護龍街周述古樓、日前被盜搶刦、損失現洋鈔票一萬餘金、水陸公安機關、限五日破案、茲有水公安二區偵緝隊邵探長等、前日在閶門外鴨蛋橋附近、捕獲身穿靑衣短衣形跡可疑者二人、當即拘隊訊究據供一名陳阿先、係在上海某布廠侵占布疋數十疋、質錢來蘇化用、否認爲盜、一名陸成龍、亦否認爲盜當經該隊押探、將兩犯押送周姓、辦認面貌、即由事主周秉錕認明陳明先確係正盜陸成龍則並不在塲、後經該隊一再嚴訊、陳阿先始供認不諱、並供出共同犯多名、匿居上海、現李隊長己派探赴滬緝捕矣、 
[建築蘇嘉鐵路之計劃]  
　　鐵道部建築之蘇嘉鐵路、現在積極測量、其路綫大致與蘇嘉汽車路相近、惟在浙境不經雙橋、在蘇境至尹山不經寳帶橋、而在寳帶橋直逹葑門婁門抵官瀆里、與京滬路相𠼫接、全路長約八十公里、車站除嘉興及蘇州之葑門外、中間計設王港涇·盛澤·平望·北㘮·吳江·尹山·六處·平望·黎里·及寳帶橋之東、建大鐵橋三座、全部橋路、經費共四百餘萬元、約兩年内可完成通車、 
[横塘鄕盜案]  
　　蘇鄕横塘一都十二圖莊濱地方、於昨（十七）日上午四時許、突到有盜匪十餘人、各持槍械、連刦十四號胡仁金、十五號宓盤根兩家、並將事主毆傷、携贓而去損失約三百餘金、 
[錫澄錫蘇兩路攺稱澄蘇路]  
　　（無錫）　全國經濟委員會大公路處、處統制蘇浙皖閩贛五省公路起見、特將五省所有己成及建築中與計劃中之國道並支綫、編列號碼、更攺名稱、計第一號爲京滬國道、包括南京至宜興、及宜錫錫滬兩路、第二號爲京閩國道、包括宜興至杭州、杭州至福建、經曹娥江天台入閩、錫澄路及蘇錫路兩段、爲第一百五十二號支綫、名稱攺爲澄蘇路、本邑錫澄長途汽車公司、昨己奉到是項明令、並附有五省公路詳圖、飭即查照辦理、 
[開浚北里河道]  
　　本邑北門外吊橋、及黄坭橋一帶河中、因年久未浚、於塞不堪、上月間天旱不雨、以致大小船隻、不能行駛、交通斷絶、飲料恐慌、該處大橋鎭公所、及商人陳仲英、周　臣等、有鑒於斯、特籌集欵項、雇工開浚、現黄坭橋一段、業己竣工、吊橋河一段、亦於昨日築壩、實行戽水、今（十八）日即可動工、總計工程需費五百餘元、同時北塘米業、亦將小三里橋一帶河道、設法開浚、以利交通云、 
[清丈隊辦理結束]  
　　本邑土地清丈、業由全省土地測量總隊無錫分隊長周厚熙率領清丈技術員、實施按月丈量、約有年餘、第三區土地、己告測竣、茲因省方攺變清丈計劃、將實施飛機測量、一切手續、較爲迅速、俾便依限完成、爰由省土地局令飭該隊辦理結束、並將該隊調往丹陽縣工作、周分隊長奉令後、己飭由清丈員及繪算員、趕辦結束、限月底辦竣、 
[江南各縣又遭雨災]  
　　（鎭江）　江南各縣夏季苦旱、田罣地龜坼、禾苗枯槁、釀成鮮見之災象、幸經官民合力汲引江湖水流、灌漑田畝、補種旱地作物、以期稍可補救於萬一、迨入秋以還、雨暘時若、田土見轉滋潤、農民咸欣然色喜、以爲尚有桑榆可收也、不徒最近期内、大雨滂沱、動輒終日不休、昨前兩日、雨勢尤猛、如銀河倒瀉、若瀑布懸空、綜計數日來之雨量、不下尺餘、低窪田地、竟成汪洋一片、災區所種旱地作物、如棉·荳·蕎·麥·蕃薯·等、均不能受過量之雨水、收穫上必受重大之損失、僅此稀微之收成、亦不可得、小民將眞無噍類矣、江北各縣、今年收穫雖尚豐富、惟經比大雨之後、沂淮各水、猛烈增漲、瞬息萬變、黄河復有侵入舊漕、沿河壩之勢均岌岌可危、 
[蘇公路處借欵購車]  
　　蘇建廳公路管理處、因各綫業務發逹、原有車輛、不敷應用、該處爲發展交通振興營衆起見、特由江蘇·農民兩銀行借欵十二萬元、擬添置客車底盤二十輛至三十輛、門轎事二輛、分配各綫應用、聞斯欵該處雖尚未與兩行簽定合同、然己大致接洽妥定、故昨日分函上海大利·赫金龍·飛友·華利·匯探拉·美通·馬迪·海豐·飛星·中國·合衆·及南京·大夏·萬方·等十餘家汽車公司、詢問有無現貨、其車輛牌號、出産年份、底盤輪距長度載重汽車缸隻數、馬力（原動力）·車胎牌號·及尺寸·等、又每輛最低售價幾何、統希於函到五日内、切實見覆、並請將車輛圖樣、及詳細說明書、一併檢寄、 
[一區鄕鎭旱災田畝]  
　　（江陰）　今夏天氣亢旱、全縣被災農田、省廳令縣調查、一區方面、原有七十六鄕鎭農田、十三萬八千七百六十七畝零、現曹旱災者、經一區區長李滌塵調查報縣、計四十二鄕鎭、面積二十八方里、農田一萬五千二百九十七畝、九分二厘、被災災民二萬四千四百五十八名、損失稻　四萬三百十担、頭類一千九百六十四石、 
[劉家溝股匪縱火洗刦]  
　　（高郵）　本縣五區臨澤附近十二里興化境内劉家溝地方、前日有匪在興綁票十六人、行經該地、被自衛團開槍、匪狼狽逃走、懷恨在心、日得午後三時許、突來股匪二百餘人、分乘多船到莊洗刦、自衛團擊斃六匪、匪首遂令四面縱火、刹時火光燭天、居民紛紛逃走、惜該莊四面環水、居民多落水溺斃、匪徒並開槍擊斃三十餘人、至晚間九時許股匪均他去、三百家、焚去二百五十四家、焚斃三十餘人、溺死者經鄰莊撈起共二百十六人、其他生死不明者約百四五十人、實空前浩刦也、 
[破獲紅丸機關]  
　　（海門）　六區富蔭鄕陳士才、秘密設立機關、製造紅丸、運銷下沙一帶獲利甚鉅、前日被人密報於縣黨部、經曹特務員率領保安隊隊士多名、前往搜查、當獲藥料一包、紅丸兩聽、乃連同毒犯陳士才、一併拘送縣府、昨日轉解南通區保安司令部訊辦、 
[嚴禁奸人誘騙農女]  
　　（南通）　今年各地秋收、因亢旱歉仄、農村經濟、愈隐絶境、乃滬埠奸人、近日利用時機、串通地痞、藉口爲上海各大工廠承招女七、誘致農家十六歲至二十歲之未嫁女子、運滬販賣、南通區行政督察専員倊署、特令六縣、嚴行查察禁、 
[議定平糶辦法]  
　　（嘉興）　嘉興縣府曾以米價飛漲、有關貧民生計、特責令米商集欵三千元、購米舉辦平糶原定九月六日開糶、嗣以集欵不易、延至前日、始由縣商會召集各方舉行平糶會議、當經决定（一）推員調查城廂内外及四栅貧户、以便給憑糶、以十日爲調查時期、（二）出糶耗量不得超出百分之五、（三）平糶米色、一律購糶湖南、（四）出糶地點商借蘭溪會館、 
[縣商會電爭免廢舊印花]  
　　嘉興縣商會、以財部布告攺革印花稅、限自新化發行之始、即不准使用舊花、致商民己購未用之存花、一網打盡、刻己電請財政部將舊存印花、或加限以時日掉换新花、俾維國家信用、一面由商會分電全省各市縣、一致力爭、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[滬市今日舉行]  
　　（九一八）三週紀念上午十時召開大會全市半旗默念誌哀娱樂塲所一律停業母徒紀念其各奮起今日爲三年前暴日無故侵佔我東北紀念日、凡我同胞、逢此國恥紀念、莫不氣憤塡膺、中央爲表示我民族對收復失地之决心起見、特制定紀念辦法、本市市黨部、因特遵照規定市民紀念辦法、登報通告週知、除各機關團體學校分别紀念外、另定今日上午十時、在少年宣講團、召集各界代表、舉行紀念大會、全市各娱樂塲均停業誌哀、市黨部並發告民衆書一種、茲分誌各情如次、　　（今日上午紀念大會）　今日上午十時、全市各界代表、假小西門少年宣講團舉行紀念大會、大會職員己見昨日本報、會塲業於昨夜佈置妥貼、大門前懸有黨國旗及白布額、上書（上海市各界代表舉行（九一八）三週年紀念大會）字樣、會塲禮台上、亦懸有白布横額、正中懸總理遺像及黨國旗、兩旁分貼秩序口號、四壁滿貼標語、景象頗爲莊嚴、 
　　（機關學校分别紀念）　本市除由市黨部召集各界代表在少年宣講團舉行紀念大會外、各機關各團體、均奉市黨部通告、分别召集紀念會、各學校亦奉敎育部通令故今日各機關團體學校、無不一律舉行紀念、 
　　（戲院舞場菜館停業）　今日因係國恥紀念日、凡有血氣之倫、决不再忍沈醉於酒色歌舞之場、故經市黨部通告後、各娱樂塲之主持人、亦深表同情、均自動停止營業一天、如大舞台·三星舞台·天蟾舞台·等獻院、南京·大光明·國泰·大上海·金城·北京·等電影院、大東·大都會·東亞·揚子·辣斐·大滬·大華·等舞塲、味雅·南園·新亞·靑年會·致美樓·悅賓樓·東亞·大東·新新·大西洋·等菜館酒樓、大世界·新世界·小世界·等遊藝塲、均停止營業一天、各大小報紙、亦停止登載娱樂新聞及廣告、 
　　（半旗誌哀嚴密警戒）　今日全市各機關·各團體·各學校·各級黨部、各馬路商號·及住户、均遵照市黨部通告、一律下半旗誌哀、淞滬警備司令部、市保安處、公安局、爲預防反動份子乘機搗亂計、特飭所屬各區所隊、加崗於哨、並飭督察員偵緝員男女檢查員、會同各區所警士、嚴密檢查行人、對華租交界之處、如北四川路一帶、尤爲嚴密防備、兩租界警務當局、亦分令各捕房加派探捕、認眞防止、以免發生紛擾、 
　　（全市民衆紀念辦法）　民衆爲反對日帝國主義之暴行、今日各住户一律下半旗、並臂缠纒黑紗、上午十一時起、停止工作五分鐘、起立紀念、誓雪國恥、曁對抗日死亡將士及殉難同胞致沉痛追悼、一面停止娱樂遊藝、並不參加任何宴會、以誌哀悼　　（今日郵件蓋紀念戳）　今日所有經過上海郵政局之郵件、爲紀念暴日無故侵佔東北、特加蓋紀念郵戳、聞此舉業經市黨部與郵務工會早己接洽妥當、故今日郵包信件、均將有是項紀念戳發現、 
　　（市黨部發告民衆書）　（九一八）三週年紀念告民衆書、親愛的同胞們、今日爲我民族空前之九一八國恥紀念、回憶三年前之今日、日本帝國主義者、挾其胞艦政策、如中風狂、開始向我東北瀋陽侵略、崇朝之間、攫我長春營口等十餘城市、二月之内、陷我遼吉黑三大省區、旋復寇我淞滬、擾我平津、占我熱河、樹立傀儡組織、於是我四百餘萬方里領土、三千餘萬同胞、悉在其鐵蹄蹂躪之下、此一空前之慘痛國恥、非我全民族之深分仇奇辱乎、（九一八）以還、在我政府方面、外求和平、内察國力、不惜忍辱負重、先之以申訴國聯、繼之以武力抵抗、雖未能立返侵地、然在精神上己予暴日以重創、在我民衆方面、莫不義憤塡胸、在前方則組織義勇軍、揭竿赴義、抗禦頑兇、在後方則厲行抵貨運動、使暴日工商業遭受一極大之打擊、所惜者曾幾何時、無力的國聯、旣不能屈服暴日、我血肉之軀、又不敵彼飛機槍砲之銳利、而我民衆之抵貨運動、亦日久懈弛、於是暴日乃更肆無忌憚、後患眞不知伊於故底、是故我人今日紀念國恥、亟應懲前毖後、埋頭苦幹、第一、須知欲制暴日之死命、莫好於不買日貨、提倡國貨、而力求遦澈、故抵貨運動、仍應在繼續邁進、第二、欲雪國恥、必先充賞國力、而國防之建設、尤爲需要、航空爲國防之要着、我同胞務須恊助政府、完成航空救國的使命、第三、赤匪爲我心腹之患、攘外必先安内、我同胞必先恊助政府完成勦匪工作、以爲抗日之準備、總之、今日内憂外患、國難不减於三年前之今日、我同胞應凛國亡之無日、下救死扶傷之决心、抱臥薪嘗膽之精神、踔厲奮發、合力以赴、然後失地可復、國仇可雪、願與同胞共勉之、中國國民黨上海特别市執行委員會 
　　（李杜將軍告國人書）　大通社云、李杜將軍、鑒於國難日亟、民氣日沉、當此沉痛之九一八紀念、昨以書面發表告國人書一文、茲照原文抄錄於後、（沉痛而可悲之九一八、忽忽己三年於茲矣、回憶事變之初、全國震動、熱心志士、莫不奔走呼號、以圖挽救、而猶有軍隊之倡義、民衆之激憤、與倭寇相周旋、於時海内外同胞、更集資援助、爲精神物質上之補充、此皆民氣之表現、差足爲中華民族自慰者、時至今日、國難未己、寇患愈深、所謂危急存亡、千均一髮時也、要須國人具堅定之决心、作充實之準備、力求振作、亟圖恢復、民族前途、庶幾有豸、值茲第三週之九一八日、爰誌數語、與國人共策勵云、 
　　（一特市聯通告分會）　本市第一特區市民聯合會、昨分函各區分會云、逕啟者、東北四省、版圖變色、含垢忍辱、迄己三年、今屆三周國恥之期、凡我國人、咸當沉痛紀念、請卽轉知各會員商店、於十八日應下半旗以誌痛、並全日停止娱樂、一面再由各該分會、分别訂定時間、召集紀念會、宣傳九一八奇恥大辱之事跡、爲荷、此致第口區分會、 
　　（國貨廠聯告同胞書）　本市中華國産廠商聯合會、因今日爲（九一八）紀念、特發表告全市同胞書云、同胞吓、今天是第三週（九一八）紀念闻、在三年前的今日、便是日本用大砲飛機、開始侵佔我們華北四省的一日、我們對這沉痛的紀念日、應懷什麽感想、應抱怎樣的志願、我們軟弱到底嗎、我們就此死心塌地的預備做亡國奴嗎同胞們吓、醒吧、日本己侵吞了我們東北四省了、己實行他們獨吞東亞的野心了、唉、我們關外的同胞早己度著遠不及奴隷的生活了、亡國奴的頭銜、不遠的將加上我們的頭上來了、醒回來吧、同胞們啊、爲了抵抗野心家的獸行、爲了爭求民族的生存、但這慘痛的事實、己過去了三年了、在這整整的三年中、我們有什麽抵抗的成續可言呢、三年前的現在、舉國人民、似乎一致覺醒了、那時國人的熱血都在沸腾着、勇氣充足着、大家抱了宏大的志願、喊着動聽的口號、貼了許多激烈標語、組織義勇軍、參加敢死隊、但以後呢、關外的土地、給人家佔去了、（九一八）的慘案、己成爲歷史上的紀念品了、在這時那些熱血的同胞們、到那裏去了呢、唉、這種虎頭蛇尾的運動、便證、是我們中華民族的劣根性、同胞們吓、振作起來吧、滅了前面的敵人、便得了明自的生存、爲了生存、我們應向前奮鬥呀、同胞們吓、赤手空拳的空談救國、便是我們最大的弊病、三年中己得了敎訓了、以後我們應脚踏實地的去做、挽救我們這垂危的民族、近年來據海關報告、外貨入超的數字、够我們多麽驚心啊、外人早己採取經濟侵略的手段、來制死我們了、同胞啊、趕快醒了吧、我們的敵人、豈走造成（九一八）慘案的東鄰倭寇、我們的四週、己布滿了足使我們亡國滅種的野心家了、他們的經濟侵略、比槍砲還要厲害、要想對付他經濟侵略的手段、同胞啊、祇有提倡國貨、提倡國貨、便是我們救亡圖存的基本工作、增加生産、便是我們唯一的出路、也就是我們一綫的生路、我們應該抵抗列强的經濟侵略的陰謀、恢復我們應有的元氣、然後我們厲兵秣馬、收復我們奇恥大辱的（九一八）失地這最後的勝利、是屬於我們民衆們的、同胞吓、爲了爭求中華民族的生存、我們應該從今天起大家提倡國貨、爲了抵制列强的經濟侵略、我們應該從今天起、大家服用國貨、 
　　（王德林部抗日戰績）　東北四省、被日寇侵佔後、摧殘蹂躪、無微不至、惟各地義勇軍猶時與之抗爭决鬥耳、一年之中、尤以靑紗帳期、最爲活躍、茲東北義勇軍前方總部、派有副官續元順、閒關南下、報告該部六七八三個月間、大小與日抗戰達四五十次之多、茲將其最大戰績槪述於下、（一）吳義成拚死血戰羅子溝、東北義勇軍前敵總指揮吳義成、勇猛善戰、夙著聲威、七月底、吳曾率部數百名、進攻敦化之羅子溝、當被攻佔、越日、日僞軍集合大部隊兵馬、層層包圍、吳拚命坑戰、歷數小時、卒以砲火過猛難守、乃殺開血路、突圍而也、是役、吳部計殉難官兵在百名以上、敵方亦損失不貲云、（二）孔憲榮在前方作戰、老成沉着、勇謀兼備、有小孔明之雅號、近時在中東路南北奔走調度、其直屬部多在蜜山寗安一帶、中東路之横道河子、爲中段最要之站、八月初旬、有兩次被孔率部攻入車站、並顚覆其糧秣車、迫解其押車日兵之武裝、但不加害、故日兵多感其仁而畏其威也、（三）張雨亭一面坡毁道顯神通、該部督戰司令張雨亭、係一血性勇毅之戰將'年來恒在中東路西段之等沙河一面坡等山林地一帶、遊擊日僞軍、飄的忽靡定、屢建奇功、近則専事破毁鐵道交通、凡有東行之子彈車或糧秣車、經此者鮮有幸免、八月中旬、某次日軍爲避免義軍耳目、特於深夜開行、滿車彈藥、並有憲警百名保衛、但行近一面坡某山處、又被毁車翻、兩旁伏兵齊起、擊斃日兵數十、其手段敏捷、誠使日人驚詫、近乃欵義軍受蘇俄指使、或更揣共黨所爲、則未免神經過敏矣、 
　　（抗日健兒脫險南歸）　和平社特訊、江蘇常州人田忠一、向在東北瀋陽培梓中學任敎職（九一八）之役、痛恨暴日之蠻横、不忍國土之淪陷、卽投身於小白龍部、充作仁隊、小白龍部下、分智仁勇三隊、之義勇軍、屢與日寇作戰、身先士卒、殺敵無算、不幸於去冬謀奪瀋陽城之役、竟被日軍擄去、備受酷刑日人慘無人道、用鋒利之小刀、將田之雙目曈人、割作十字形、後用銷鏹水注入目眶、致田之變目頓時失明、幸於今春、經我義軍、將田營救出險、田脫險後、備歷辛苦、沿途救乞南返、於本月十六日始抵寗波、擬乘車赴杭州保安處、尋其胞兄、在保安隊某團當連長、因身無分文、在甬站徘徊、嗣有某旅客贈以三等客票一張、田始乘下午一點五十五分開火車離勇赴杭、和平社駐甬記者、以報載小白龍失節、己降身事敵、曾以此事扣諸田君、據田君答稱、小白龍部下、分散四處、尚有二萬餘人、小白龍本人、因後援不繼、暫時隠身山林外傳失節事仇、絶非事實云、 
　　（華商公共汽車誌哀）　上海華商公共汽車公司九一八舉行誌哀儀式、茲訪得該公司布告辦法如下、爲通告事、查九月十八日、是我東北淪陷之創痛、對該日紀念、舉國同哀、己見報上峯令行在案、本公司乃國人所有、亟須誠懇奉行、定該日由上午十一時起、全體職工、應遵命停止工作五分鐘、起立哀悼、以誌國難茲將誌哀辦法、開列如後、仰各職工遵行爲要、（一）公司内與行駛各車輛、均懸半旗、（二）不論車輛在途行駛與否、一律須停止工作五分鐘、（三）車輛在途行駛、先由司機員依時、將車靠駛路旁停留、以資誌哀、或車内乘客有未明瞭、由售票員沉着陳述之、（四）如車在終站停留時、凡工作人員、須憑吹鷄爲誌號、卽（吹鷄亂鳴完畢時、一律停止工作、待吹鷄長鳴一下、恢復七作、）吹鷄由時刻員負之、（五）公司廠内與寫字間、憑指導鐘默哀之、卽（鐘聲亂鳴畢時、停止工作、并開始起立誌哀、待鐘鳴一下後、卽行工作、）　鐘由車務員負之、（六）爲互視誌哀起見、該日全體職員、須臂纒黑紗（黑紗由公司備發、可向車務總務兩）科領取、） 
[比使等昨晉京]  
　　比公使紀佑穆、昨乘夜快車晋京同車者、尚有黄紹雄·居正·賀耀組·唐有壬等、 
[劉文島返歐期]  
　　下月九日乘意郵輪返任 
我國駐意公使劉文島、日前晋京赴贛、先後謁晤汪院長·蔣委員長·等、旋往武穴原籍、料理其太夫人葬事、業於前日返滬、預定在滬稍事勾留、下月九日、乘意郵船康脫凡第輪赴歐返任、 
[浙江秋繭借欵三百萬元]  
　　十四銀行承借 
　　昨己商定草約 
國聞社云、浙江建設廳長曾養琢甫、此次爲實施統制浙省秋繭事、特指定由浙省絲繭及地方公司債票面九十萬元作抵、向上海十四家銀行借欵三百萬元、爲收買浙省秋繭及繅絲與運銷等費、曾氏來滬與銀團接洽、茲將各情分誌如下、 
　　（十四銀行承借欵項）　此次承借浙江秋繭借欵者、計有中國·交通·浙江興業·上海商業·中南·中國·實業·金城·鹽業·大陸·中國國貨·浙江實業·中國通商·中國懇業·四明·等十四家組織、一浙江絲繭借欵銀團）、（日前報載中央與中國兩銀行共借一百五十萬者係誤傳、因中央銀行並未加入、）十四行中、並推中國·交通·浙江興業·等三行爲銀團代表、 
　　（曾養甫氏來滬接洽）　曾養甫氏、先與中國銀行杭州分行接洽、稍具端倪後、卽於日前偕壽景偉君、由杭來滬、分頭接洽、並一度讌請銀行代表、以利進行、 
　　（昨日開會修訂合同）　昨日下午二時、曾氏復借香港路銀行公會大廳、邀集各銀行代表、討論合同、到者大陸銀行葉扶霄、鹽業銀行陳蔗靑、四明銀行葉琢堂、 
 
 

Page 14

 
 
中國銀行壽毅成、交通銀行張佩紳、上海銀行鄒秉文、浙江興業銀行祝森生、浙江實業銀行陳朶如、等十餘人、對於借欵方法·用途·利息·償還·管理·等有所厘定、 
　　（擬就草約今日簽字）　昨日會議中所擬之草約、大致如下、立借欵合同、緣浙江省政府爲實施統制、促進生産、攺良絲繭、救濟旱荒、起見、向中國·交通·浙江興業·上海商業·中南·中國實業·金城· 
鹽業·大陸·中國國貨·浙江實業·中國通商·中國墾業·四明·等銀行、借欵國幣三百萬元、經雙方同意、其重要條欵如左、（一）本借欵由中國銀行担任七十五萬元、交通銀行担任四十五萬元、浙江興業銀行担任四十萬元、上海商業儲蓄銀行担任三十萬元、中南·中國實業·各任十五萬元·金城·鹽業·大陸·中國國貨·浙江實業·中國通商·中國墾業·四明·八行·各任十萬元、合計三百萬元、按照省政府計劃、分期撥付、（二）本借欵用以收買本年浙省秋繭繅絲及運銷各費爲限、（三）本借欵利息、定爲年息一分、（四）本借欵以絲繭及地方公債票面九十萬元作抵、（五）銀團得派員稽核、（六）還期以八個月爲銀、聞於今日、可以簽字、 
[濬浦局向德定造自動挖泥船]  
　　十五日在德行下水禮 
　　明年三月間可以駛華 
上海濬浦總局秘書王鏡舜語華東社記者云、外洋郵船駛華、必須經過東海、而入吳淞口、進黄浦江、在東海與黄浦間、名曰神灘、該灘水淺、凡較大郵船、須俟漲潮時始能進口、倘無高潮、則卽抛錨、本局長宋子良氏、爲 
　　疏濬該灘　以利交通計、奢特向德國但澤造船廠、定造自動挖泥船一艘、名曰（建設）號、此船爲世界各國最大之挖泥船、 
　　定造是船　之合同、係於去年冬間、經我駐德公使劉文島作證、在德簽字、由劉公使將合同寄華審閱後、卽在但澤造船廠、安放龍骨、本局方面、特派挖泥部工程師史密斯·助理工程師朱重熙·等兩氏、逕赴該廠督工監造、該船外部船身工程、業己完竣、昨日濬浦局接我國駐德公使劉崇傑電、謂（建設）號挖泥船等、業於本月十五日下午二時、在但澤造船廠船塢 
　　舉行下水　典禮、卽由劉公使夫人擲瓶、中國駐德使館全體人員均參加行禮、由該國造船廠廠長致詞、劉公使致答詞、（詞文從略）互舉香檳慶賀完成、此船造價爲一百五十萬零一千八百金鎊、該欵須 
　　分期解付　至全船完成駛華、經試車與簽訂合同相符、認爲滿意接收後、始允將全部造價付清、倘與原議合同挖泥不及十分之八時、可以全部退回、又據王君云、該船爲自動式、一面行駛、一面卽自行挖泥、每十小時、可挖泥三萬噸、挖起之泥裝滿後、亦有機械可自行放去、搆造殊爲精巧、船長爲三百六十尺、闊可六十尺、吃水量載滿後可十八尺、全部工程約明年二月間可完竣、三月間卽由派赴德國監造之本局兩工程師 
　　督率來華　抵華後、俟試車成功、卽正式接收、駛行東海揚子江南水道之神灘洋面、開始挖泥工作、如成績良好、尚須向該廠另行添造一艘、以便雙方對一開一船工作云、 
[招商局開闢國外航路]  
　　普安輪開航小吕宋 
　　十一月間正式開班 
招商局在英定造新海輪四艘、海元己於本月十四日離英來滬、十月十九月可到、海亨定十一月、海貞海利十二月内亦可全到、該四新輪航綫支配、經該局擬定、將以三船行靑島上海、及汕港粤一路、另一艘則駛上海靑島烟台天津北洋班、此四船開航後、上海靑島間班次己多、現有普安輪、殊難再航該綫、該局因决議將普安攺開國外、藉以發展南洋航業、 
　　（指定専輪）　國輪發展南洋羣島航業、由該局切實調查、厦門至小吕宋一埠、華僑往來、每年有十萬名以上、屢經斐島華僑、要求招商局派船行駛、藉挽利權、今該局决將普安輪調駛（厦斐綫）、以普客爲純客船、最適合此路也、連日討論之下、己由業務科着手計劃開班手續、與預訂營業上之收支方案矣、 
　　（橋胞歡迎）　馬尼刺各地華僑、閩粤藉居多、每年往來祖國間、由厦門乘輪者、動輒千餘名、現時行駛此路専航客輪、有英商太古公司安慶號、載重三千四百餘噸、票價甚大、營業極巨、頭等室售一百元、二等票售八十二元、三等亦須六十餘人、統艙亦在三十元以上、每年僑胞金錢漏入外輪者、恒數十萬元、屢請招商局派船開行此班、旣解僑民壓迫、又足挽回利權、今聞普安輪開航厦斐班、在馬尼刺華僑、表示極端歡迎、在斐華僑、願以全力恊助、普安輪俟等備就緒、擬在十一月首、正式開航、 
[金業交易所奉部令昨起攺用關金標準]  
　　財政部取締標金投機後、金業交易所奉令遵辦、並呈請監理員轉部寬限辦法、奉部令准許、惟在此延期以内、不得再做新交易、十月十六日起、應以中央銀行所發行海關金戰位爲交割標準、卽召集各經紀人等開會、議决照辦、昨日起、該所所做十二月份交易、己悉照中央銀行上海標金、卽關金、爲標準云、 
[中央造幣廠長盧興溥部令給假一月]  
　　職務由韋副廠長代理 
中央造幣廠廠長盧學溥氏、月前請假赴靑島養疴、嗣因在靑感受潮濕、轉往北平、同時呈請辭職、以冀長期休養、茲悉財政陪孔部長、以盧廠長辦理廠務、積極進展、成續卓著、業己指令民慰留、並准給假一個月、安心調養、假期中職務、仍由副廠長韋憲章代理、 
[南大同學會歡迎江亢虎]  
　　現任美國國會圖書館主任兼坎拿大大學東方學院院長江亢虎博士、自去歲休假返國後、息影數月、即赴各地歷游考察、計自本年二月至八月、爲時半載、歷游粤之廣州·中山·汕頭、桂之桂林·南寗·柳州·梧州·龍州、滇之昆明·蒙自·阿　、閩之福州·厦門、台之台北·台中·台南·基隆·高雄·彰化·嘉義·新高山'及安南·香港·九龍·澳門等地、所至公開學術演講、慨然以保存文化、復興民族、爲己任、備受各地當局及學術界之熱烈歡迎、最近游歷完畢、業於昨晨抵滬、本埠南方大學同學會、全體到埠歡迎、據江氏云、此次游歷所得感想極多、尤鑒於各地學界國文程度之低落、引爲痛惜、聞江氏此後擬致力於保存國粹、提高文風運動云、 
[醫藥五團體將追悼名醫朱蓉鏡]  
　　名醫朱蓉鏡先生、滬人、精科學醫、工詩善畫、爲近世人才之一、早歲見賞於本邑名宿李佑之大師、弱冠留學東瀛、畢業於日本長崎醫科大學、辛亥革命、奔走紅十會、厥功頗偉、民四掌敎蘇州省立醫大熱心敎育、桃李滿門、近年懸壺滬南、仁術濟世、活人無算、平日又盡瘁於公共事業、身兼醫藥各團體之幹事及執監委員者數職、暇則寄情詩酒、與三五知己、結社聯吟、幾無虚夕、其風趣如此、不幸上月十八日突以腦出血逝世、聞者莫不嘆息、比悉中華民國醫藥學會上海市醫師公會及新亞製藥廠等五團體、定於本月二十三日（星期日）下午一時、假小南門外小閘橋路一一九號開會追悼屆時素車白馬、必有一番盛况、 
[工部局取締汽車濫撳喇叭]  
　　公供租界工部局、以汽車駕駛人濫撳喇叭之舉、殊極妨擾公衆、現己從嚴到締、計本月半個月之内、己在地方法院提出控告者七十起、此外尚有約四百起、己請法院發出傅票、刻下警務處、對於非必要之汽車喇叭聲音、己特加注意、如有犯者、即由站崗巡捕抄錄號碼、或令其停車、以便當面警告開車之人、 
[九一八聲中擴大偉人選舉運動]  
　　特製光華牌十支裝應世 
中國華美烟公司新近創辦之歷史上標準偉人選舉獎學金、甚爲各方重視、敎育界及報界、尤表同情、如蔡元培·史量才·潘公展·張壽鏞·胡樸安·嚴獨鶴·等、均允任爲（標準名單）選舉人、新聞報汪仲韋君、且於新聞夜報發起同樣之選舉、依照華美辦法、晨報與時事新報亦逐日刋該公司播音之二百候選人事蹟、此外商界如俞佐庭·杜月笙·吳藴初、銀行界陳光甫·王伯元、女界領袖吳鐵城夫人馬鳳岐、亦一致參加、故自開始以來、全國各地、莫不響應、茲該公司總經理經義孟、爲擴大該項運動、順應社會需要及紀念今日（九一八）國恥、特添製光華牌十支裝盒香烟一種、定於今日出世、該項盒内香烟頭上、裝置新發明之珠光頭、尤覺新頴奪目、富麗堂皇、 
[法陸軍演習空鎗射擊]  
　　駐滬法陸軍、定於本月二十日星期四）上午六時至九時半、在勞利育路空地上、演習空鎗射擊、屆時請附近居民、切勿自相驚擾、 
[贈閱東北事件五百册]  
　　張梓生·倪文宙·合著之（東北事件）一書、係上海寗波路四十七號長城書局所出版、内容係將（九一八）瀋陽事件之前因後果、作一詳確的有系統的叙述、並閘明東北之地位及國際形勢、美·俄·二國及國際聯盟對此之表示、更說明其政治經濟之環境、及日本對我之野心、結末并提我人對東北事件應有之覺悟及其對策、全書洋裝一册、實價三角、該局爲紀念三週年之（九一八）起見、特提出該書五百册、普徧贈送、凡本報讀者欲讀此書者、請附郵票一角、寄交上海寗波路四十七號長城書局、當即奉贈一册、 
[洋涇暴雨中坍屋壓傷兩人]  
　　成虎全家幸而免 
浦東洋涇鎭西栅口高家衖口、有面西之古舊住屋三進、均係高姓一族所居、相傳其祖先曾在明代爲官、該屋建設迄今、垂三百年、故己陳腐不堪、連日因天降大雨、牆頭柱脚及屋頂均飽浸雨水、門埭七間、尤不勝壓力、漸難支持、昨日午後四時十分、忽聞格格作響、此七間舊屋内共住八九家、同時受驚逃出、旋有屋主高寳春之妻高徐氏、及高妙根之妻高俞氏、見房屋一時或不致坍下竟冒險入内、搶取重要物件、忽聞豁刺一聲、七間平房、完全倒坍、徐氏與俞氏均不及逃出壓於瓦　之下、當經附近岡警馳報三區三年、由江所長命警將坍屋翻開、救出二婦、察得徐氏己頭部血流、俞氏則壓傷肚膓、當以徐氏年邁力衰不能久持、而俞氏年雖少壯、但傷勢甚重、立命併送浦東醫院救治、一面呈報公安局核辦、當坍屋之前、尚有一奇事發生、據聞有賃居該屋内之崇明人名成虎者、一家共有老幼七人、昨晨成虎之妻、忽見灶神紙像被風吹動、面己向内、目爲不祥、故於上午合家遷至東首油坊弄八號、詎至下午果卽發生坍屋、故成虎一家、咸額手稱慶云、 
[紹酒業公會聯席會議]  
　　本埠紹酒業同業公便、昨日下午二時、在大東門阜民路會所開第七次執監聯席會議、出席者周錦榮·宋錦榮·周肇濬·陳鏡雲·方長生·王聘三·謝錦奎·薛得意、列席者何錫培·章南亭·主席周錦榮、行禮如儀後、即討論提案、（一）前江蘇第一區烟酒稽征分局來函云、奉令飭查同業紹興運數一案、議决、不日按調查數目抄送、（二）公會經常費不敷請公决、議决、俟開代表大會徴求會員同意、再行决定辦法、（三）市商會函照各業統計表議决保留、俟下次會議辦理、議畢散會、 
[崇德同鄕會召開在會]  
　　崇德旅滬同鄕會、於本月十六日下午二時、假座福州路全家福西菜社召開全體大會、到有華震新·盛沛東·魏占春·吳欣奇·楊詠裳·胡秋江·吳文夫·陳西江·程貫石·鍾和卿·曹熊祥·吕文襄·曹仲慶·等一百餘人討論事項、（一）（五）從略、（六）議决事項、（一）推舉盛沛東·吳欣奇·二君出席甲戎全浙救災會、（七）推舉華震新·盛沛東·吳欣奇·胡秋江·曹仲慶·陳西江·魏占春·楊詠裳·曹熊祥·戴麟書·胡百年·胡天恩·孫學謙·沈稔三·吕同文·等十五人爲本屆執行委員、吕子泉·孫犖人·姚菊如·蔡競雄·周微元·等五人爲監察委員、（八）茶點散會、 
[九福公司新出紫光麥精魚肝油]  
　　本埠白克路九福公司所出百齡機補力多等各新藥、精良有效、久著聲譽、而其製藥廠製藥機械之設備、尤爲全國各藥廠冠、現因社會經濟衰落、爲普利平民健康計、特利用固有機械、添製平民化之紫光麥精魚肝油一種、製時悉以最新裝置之紫外光綫放射、使每滴魚肝與麥精、均增加豐富之甲乙丙丁四種維太命、功效偉大、不言而喻、聞定價極廉、裝置分一磅·五磅·一種、以便個人及各醫院各藥房分别採用、現正在加工製造之中、不日即可出品、 
[胡拔儔被妻訴遺棄]  
　　胡謂其妻私逃 
　　妻聞言竟大哭 
南京路五五九號華新有限公司司賬廣東番禺人胡拔儔、於民國十九年六月間、娶同鄕女子馬雪華爲妻、其時馬氏年己三九、因早歳失怙、旣無兄弟、復鮮姊妹、平日母女相依爲命、故當與訂婚時、曾言明嫁後仍須奉老母同居、俾萱　不致凍有　之憂、胡亦慨然承諾、且表示永不抛棄、紀念九一八買一送一九星乳白魚肝油上海中西大藥房發行今日秋季大廉價大贈品 
迨至本年廢歴歴正月間、胡突以岳母年邁、邇來帮同照料家務、操勞過度、應需休養爲由、遺回廣東原籍、當時馬氏認所天出於善意、但慮滬粤相距甚遙、若任老人獨歸途中、未免寂寞、乃勸胡多備川資、由伊伴送返鄕、胡初無異議、該氏即收拾行裝、挈同三齡幼子、偕其母乘綏陽輪船赴粤、詎胡自馬氏等去後、態度頓變、盡食前言、非特不照預約寄欵前去、維持彼母女之生活、反謂馬氏捲取衣服、背夫潛逃、故厥後馬氏一再函催寄欵、故均置諸不理、該氏在粤聞信、一氣而病、上月十六病愈、仍偕老母回滬、寄宿泰安客棧、旋差茶役請胡往逆旅、給付旅費及將欵償舊債、乃胡竟嚴詞拒絶、視該氏爲路人、該氏始知胡確屬惡意遺棄、隨即奉母挈兒、遷居他處、一面則延朱鴻烈律師、具呈第一特區地方法院、對胡提起刑事自訴、請按照刑法三百另九條治以遺棄罪、並附帶民訴、請判被告一次給付贍養費三千元、昨日午後、由葉推事開庭審理、原告馬雪華訴明自嫁胡後、至由粤回滬之經過情形、質之胡則稱、原告去粤、實係私逃、該氏聞語、遂放聲大哭、並操廣東鄕音、有所辦白、葉推事以本案雙方情詞各執、應再調查、遂諭攺期訊核、 
[同春里紅丸機關張根福判刑二年]  
　　併科罰金五百元 
老閘捕房華探目龐瑞卿等、前在浙江路同春里十號門牌、破獲紅丸機關、拘獲無錫人張根福·及張之姘婦張朱氏·二名口、抄獲賬簿、製造紅丸器具甚夥、烟槍一支、烟燈一只、紅丸少許、解由第一特院捕房律師甘鏡先依禁烟法第六條起訴、張等二人亦延陳文律師辦護、各情己誌前報、昨晨、由馮世德庭長開刑一庭續訊、張根福仍供係友人所寄、經馮庭長偵訊之下、當庭宣告判决張根福處徒刑二年、併科罰金五百元、抄獲紅丸器具等没收、張朱氏無罪、 
[瑞鎔廠工匠慘死之相騐]  
　　兇手逃逸無從查緝 
楊樹浦路瑞鎔鐵廠木匠間、有新舊工會二個設立、前日雙方因故發生爭執、繼而各不相讓、互相械鬥、結果、老工會員廣東人梁培、年四十歲、及新工會會員俞象陳章等三人、均被毆傷、經送聖心醫院醫治、以梁受傷最重、施救罔效、旋即身死、俞·陳·二鎱、經醫生略事包紥後、即行離院調治各情、己誌本報、嗣經榆林路捕房飭探前往調碴之下、雙方兇徒、己聞風逃匿、無從拘拿、遂將梁之屍身、舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所、騐明屍體、據探捕等禀明調查經過後、郭君遂諭騐得死者梁培、男性、委係生前頭部受傷身死、屍交其妻梁王氏具結領回棺殮、肇事兇犯、由捕房嚴查獲案究辦、 
[甬醫柯聖滄宣判無罪]  
　　内外科國醫柯聖滄、寓虹口東熙華德路祥光里三十號、於本年二月間、因診治馮鶴卿之子祥光、（年九歲）被馮指爲誤用醫劑、始則要求賠償醫藥損失、並請律師致函於柯、再則由醫生汪某向柯商談和解、柯醫以所處之方、對於病狀、並無不合、均予拒絶、馮乃於四月間、具狀控告於上海特區第一法院、經法院刑庭推事命葆蓀審理、將柯醫所開藥方發交上海市國醫公會及神州醫學會審查、僉謂該方對於病情尚無不合、法庭遂判决柯聖滄無罪、馮鶴卿嗣又上訴江蘇上海特區第一法院合議庭、又經錢鴻業庭長、於七月十一日裁定、斥馮以不得上訴、第三審之件、提起上訴、顯非合法、立予駁回、並依刑事訴訟法第三九七條第一項如不服裁定、得於裁定書送達後、五日内抗告江蘇高等第二分院、現聞馮曾提出抗告、又遭駁回、一方柯醫、本擬以損害名譽罪反訴馮鶴卿於法院、亦經友人勸阻然則此案即可從此結束矣、 
[土販判刑六月]  
　　科罰金五十元 
土販鎭江人陳擇之、前日下午六時許、乎携洋鐵罐一個、内藏烟土六包、計重三十兩、行經東百老匯路、被二百十七號印捕查見、以其形迹可疑、當將攔獲搜出烟土、一併帶入匯山捕房禀明捕頭、諭飭收押、昨晨解送第一特院刑三庭、工部局律師張師竹起稱、被告在捕房供稱、是項烟土、從漢口帶來、擬往法租界某客棧持師原籍等語、請爲嚴究云云、當將烟土呈察、斷據印捕證明一過、質之被告、供詞支吾、蕭爕芬推事判决陳擇之處徒刑六月、併科罰金五十元示儆、 
[竊煤落水斃命]  
　　嚴立三王有福屍體己發現 
閘北市公安局水巡第二分隊、昨日上午十時許、據曹家渡派出所警長王明年報稱、本月十六日晨、據警士謝長生·于厚德·巡查至該處公益紗廠河面、有煤船老大陳根福報告悉、伊由三井洋行運煤五十五噸、交安迪生燈泡廠二十噸、後因天雨停止、不料晚間、二時許、有七八人上船盜竊煤塊、該竊盜等非惟不聽阻止、反將煤塊亂　、擊傷船夥蔡杏生·郭三郎·二人頭部、血流如注、後經喊救、他們皆落水圓逃、現獲小船一艘連同證物煤塊等送究、其時忽有名嚴立桂者、投稱、嚴立三是伊等老頭子、是晚有名程鴻德·謝立明·到我家來、呌我與王有福賀小舟同去收煤、每簍大洋一元、共買得三簍、因老大陳根福向他們索前欠、小洋六角、雙方互毆、現在嚴立三·王有福·二人均被他們打落水中、不知去向、生死莫明、目下我聞信到來請究等情、今將一干人陳根福、受傷人蔡杏生·郭三郎·及嚴立桂四名、連同證物一併呈解請核、即經許巡官訊據陳根福供四十二歲、崇明人、謀船老大蔡杏生供、五十二歲、郭三郎供、三十六歲、均與陳同鄕、嚴立桂供、三十四歲、清江人、住談家渡、做包飯作、餘詞皆與上略同、許巡官核供後、以案關刑事、且傍晚復據報告屍體業己發現、故判令併送公安局訊辦、一面飭地保投法院報騐、 
[達隆毛織廠被刧]  
逹隆毛織廠、開設宜昌路十一號、並於河南路三十號二樓上、設有辦事處、昨日上午十時四十分時、該辦事處突來盜匪四名、均年約二十餘歲、口音各異、一穿黑長衫、二穿藍布衫褲、一穿雨衣、由穿黑衣及形似工人之匪首先上樓、闖入辦事處、挾持手槍、向衆人威脅、不許聲張、繼即將室内諸人、驅諸會客室内、派匪看守、並勒逼司帳員交出銀櫃鎖匙、打開銀櫃、將内貯鈔洋四百六十餘元、全行刦去並將會客室門户反扃而逸、故及待室内諸人設法啟門走出、早己匪等遠颺、乃投該管捕房報告、請求追緝、 
[抵羊牌毛線展覽會]  
　　祇有今明二日　 
南京路虹廟對面上海國貨公司自舉行抵羊牌毛綫手工展覽會以來、將近一旬、滬上仕女、連日前往學習曁參觀者、十分踴躍、而張翠娥女士等、終日敎授、非常忙碌、往學者皆稱滿意、而展覽會期限、祇有今·明·兩日、聞明晚决計閉幕、欲請張女士親自敎授者、尤宜從速前往、勿失機會、 
[法租界新設大銀樓]  
　　本埠銀樓林立、在南京路者觸目皆是、營業發達、己可想見、茲有黄金榮·杜月笙·金廷蓀·三君爲振興市廛、便利法租界主顧起見、特向本埠銀樓業公會購進大同行寳成牌號、加公記集資營業、現己擇定法租界西新橋口房屋、規模宏大、並聘定向在慶雲銀樓之余永綏君爲經理、刻由余君組設辦事處、精心籌劃、將房屋金部攺裝新 
[浦東各區烟兌業公會催繳會費]  
　　本市烟兌業同業公會、籌備攺選、催繳積欠會賣、昨發通告云、爲通告事、案查本會會員會費、按月繳納者固屬多數、而拖延數月、尚未繳納者、亦屬不少、茲經本會第三十四次執監聯席會議决、凡會員未繳之會費、限於九月二十五日以前繳清、否則依照本會會章第六條之規定、辦理等語、紀錄在卷、除分别通告外、相應檢發通告一紙、即希貴會員台察、從速繳清、事關同業保障幸勿漠視、是爲至要云云、 
[案犯任浩明移解常州]  
　　常州人趙錫林、前充當地公安局探員、民二十年來滬、在楊樹浦申新第九紗廠爲稽查、是年八月二十晨六時許、行經該廠附近、被仇人開槍擊傷、圖害生命、第二次又遭同樣射擊、彈中要害身死、嗣經捕房拘獲嫌疑犯常州人方仁兆·吳芝英·二名·解送第一特院初審、證據不足、宣告無罪、捕房不服、提起上訴、滅處無期徒刑、方等延律師控由最高法院發回重審、結果仍照初審原判、近經捕房拘獲常州人任浩明一名、查對於趙錫林初被人狙擊加害未遂案有關、送由法院因證據亦不充分、判决無罪、但任在原籍犯案頗多、故暫押民事看守所候提、日昨武進縣派法警周義文至刑三庭投遞公函及獲犯口供、指其於民二十年間在原籍犯有盜刦及綁票案、並方·吳·兩人、亦有關係、可否一併移提、工部局厲律師稱、對於任浩明毫無問題、而方·吳·兩人、須照任提出相當證據、以符恊定、暫押看守所云云、吳則韓推事向周法警宜告一過、遂諭任浩明准交武進縣來警提去、方·吳·兩被告還押、 
[私販軍火被獲]  
　　昨日下午五時許、市公安局水巡隊警士劉金山·聶孟琴·等、乘坐巡輪巡江、經過南市十六舖碼頭畔、瞥見寳華輪船在彼停泊、尚未起椗、當即躍上該輪實施檢查、旋在該輪大菜間内查見有一男性旅客、形色慌張、情殊可疑、乃即上前喝令止步、並在其身畔搜檢一過、發現秘密藏有五寸勃郎林乎槍一支、子彈七粒、當將該人扣留連同搜出之證物、一併帶回隊中、由朱總隊長提案請訊時、據供名劉全明、年廿七歲、南京人、餘語含混、當因事關私運軍火、即飭備文申解市公安局訊究、 
 
 

Page 15

 
 
[無軌電車中抄獲手槍子彈]  
　　當塲拘獲張榮寳 
　　陳巧生機警先逃 
本月十五號上午十時廿分、有十六路無軌電車經過麥根路戈登路口、適逢戈登路捕房卅號西捕及三一三七號華捕在該處一帶搜查過往行人車輛、當卽上車搜檢、在三等車内發見座下地上、有報紙一張、上面有手槍一支、遂檢起察視、詎報紙之下、又有手槍一支及子彈二排、計十八粒、其時有江陰人張榮寳者、適站於手槍發現地點之旁、形迹可疑、乃將張逮捕、連同槍彈、一併帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭、依刑法二百條公共危險罪及取締軍用槍砲條例第一條起訴、並陳述破獲情形、謂據被告在捕房内供稱、本月十四號、在山東路茶樓内遇友人陳巧生約定於十五號上午十時、同往極司非爾路曹家渡索債、故於十五號與陳先在福建路晤面、後乘十六路無軌電車、道經麥根路、適遇搜查隊、陳眼快心靈、卽將手槍抛置座下、一面走入頭等車内、由中西捕搜查一過、卽下車逃去、被告正欲潛逃、己經不及云云、今陳在逃未獲、請求准予延期、經劉推事向被告略訊一過、諭令押候攺期七天查明再訊、 
[私製紅丸日人主犯在逃]  
　　華人夥計僅屬僱傭 
　　特一院昨日又傳訊 
狄思威路捕房、前日下午四時半、得日領署日警報告、寳樂安路五九號日人開設之印刷所内、有製造紅丸情事、請爲協拘　捕頭派中西探向第一特區法院簽出搜查票、密往拘拿、主犯日人池達、己聞風避匿無踪　見有華人三名、正在工作内有甬人杭錫慶從樓上窗口跳下、跌傷足部、當將逮捕、連同無錫人王阿三·本地人張阿三·及模型機架紅丸質料、一併帶入捕房、傷者車送巡捕醫院醫治、昨晨、將王·張·兩人解送刑三庭、工部局律師張師竹陳述經過、並稱主犯日人池達無從查拿、而中西探在該處守候至午夜、拘獲日人蓋立一名、送由日領署訊核、現抄得之虹丸質料、交工部局醫生化騐、本案請爲延期云云、質之王阿三供、該處房屋、係日人池達所租、共有日人兩名、吾每月工資八元、帮倒藥水做丸、均係兩日人在房愉製造、受傷之杭錫慶、可以進内、張阿三供詞相埒、蕭爕　推事、諭仍還押、攺期兩核、 
[日鉅商獵艶墮入美人計]  
　　受斐律賓女之惑 
　　一夜竟變成廢人 
昨日日文每日新聞云、有澳洲西特尼市日本貿易鉅商松本覺三郎者、年己耳順、 
[喜氣洋洋賀客盈門新郎變作階下囚]  
　　股東大煞風景經理亦太荒唐 
　　新婚期内交保攺期查明再訊 
法租界康悌路一百五十七號新華織綢廠經理梅士烓　號景芳、現年三十五歲、浙江天台人、係股東兼經理、於民國十五年入股四股半（每股洋一百元）任職以來、每月祇賺薪水數十元、而塲面闊綽、服飾華麗　致啟各股東之疑、近來梅以妻室在鄕、個人在滬、飽暖思淫、大有孤衾獨宿無趣之慨、經友好之介紹說合、在滬娶妾、擇期於十五日假大世界南首大利春紹興菜館爲禮堂迎娶、並將廠内樓上房間出空、粉刷一新、備作新房之用、因是更惹各股東之注意、前由股東許錦芳（三十八歲天台人）詳查歷年來梅所經手之賬簿、發覺陸續被梅侵佔至上年底計有一千七百餘元之多、又本年自開歲至現在止、又被私行宕用賬欵一千一百餘元、又廠内所有紅木傢具一堂、被梅擅自搬運出外、不知下落、許卽據情報法捕房請究、由探目錢裕民、探員尹寳珂、調查屬實、乃於十五日上午、前往逮捕、正梅娶妾之吉期、賀客盈門、詎知大煞風景、新郎被捕、賀客一哄散去、探等卽將禮堂内禮簿（内己收到人情十一號）及廠内證據賬簿十餘本、一併帶入捕房、昨日解送特二法院、由吳方廉推事蒞刑一庭提審　捕房律師費席珍陳明案情、請求延期一星期、以便詳查案情云云、經庭上略訊一過、被告由江一平律師代理稱、被告因在新婚期間、請求准予交保等語、庭諭攺期二十一日查明再訊、被告着交三千元舖保、無保收押 
　　　　　×　　　×　　　×　　　× 
此次擬返日本批貨、與同業澳洲人拉羅夫氏、由澳洲乘船赴程、途次馬尼拉時、忽與艶美斐律賓女郎相識、一見傾心、嗣後同在船中互談衷曲、旋船經香港來滬、松本己爲女所迷、抵埠時、卽與該女相偕上岸、直至四馬路某菜館進膳、不料該女突然行方不明、松本乃回至船中找尋、詎知精神頓感不適、意識矇瞳、胡言亂語、所携之財物、均不翼而飛、幸有同伴拉羅夫氏照料、船抵神户時、急送至大阪病院神經科診治、無奈相隔多日、意識仍昏睡不清、幾經該院血液檢查、並無絲毫傷痕發現、亦非腦充血、又非腦膜炎、誠爲不可思議之中毒症、大抵偕該女赴菜館時、爲其用强烈的魔醉藥所害有以致之、此亦因獵豔之故、自取其禍耳、 
[八里橋街破獲紅丸機關]  
　　老闆夥計共獲五人 
　　紅丸器具色色俱全 
法捕房西探長郎伯樂（譯音）於前晚接得密報、有人在八里橋街一五零衖德行里十六號三層樓亭子間内、有私設製造毒品紅丸機關、出品専銷外埠常·錫·一帶　獲利甚豐等情、遂即帶同督察員李耀龍·探目張道榮·包探劉金榮·沈金詩·等不動聲色、按址密往搜查、當塲拘獲老闆陳根財（二十一歲本地人即住該號屋内）·趙阿六（二十六歲本地人住後新街明德里一六四號）·夥計楊連生（四十七歲南京人）·薛榮生（二十二歲常州人）·陳阿福（五十五歲本地人三夥均住機關）内）·等五名、抄出紅丸二十五包、每包一千粒、共計二萬五千粒、烘箱四只、篩子一只、做丸板一副、抄丸板一塊、燈一只　　板一塊、洋鐵鉗一把、麻繩一根、一併帶入捕房、昨午解关第二特區法院刑一庭、由吳方廉推事提審、捕房律師費席珍陳明案情、請求延期偵查、暫將被告等覊押、俟查明案情訴請訊辦云云、並由包探劉金榮報告破獲經過、並將紅丸呈案、庭丰核禀、向被告等略訊一過、遂諭被告等還押、准予攺期查明再訊、 
[打抱不平高安君喪生]  
　　爭一銅元折辱流氓 
　　糾衆報復一彈致命 
山東人高安君、現年四十二歲、前在法捕房充當巡捕、派在車務處服務、因目力不勝、而辭退後與妻高胡氏（今年四十歲安徽人）同居法租界拉都路一百八十三號門牌汽車間樓上、於一星期前、有某甲向甘司東路一百三十二號門牌、温州婦人程谷氏所開程順泰烟紙店購買香烟一包、出雙角一枚、兌换銅元爲兌價四百八十文與四百七十文、少一銅元起衅口角爭吵、高適經過店前、見而代抱不平、上前帮助該店、將甲壓抑毆打、經人勸散、甲受辱去後、心不甘服、乃於昨日午後零時二十分、糾同無賴數人到來找尋高安君尋衅報復、高正在家、不甘示弱、出而抵抗、甲方卽出手槍、對高開放一槍、彈中高之左肋、從後背穿出、受傷倒地、兇手見目的己達、卽一哄逃散、後由巡捕報告善鐘路捕房、將高車送廣慈醫院、因傷在要害、醫治無效、延至四點一刻時氣絶身死、由院通知捕房、派探張春勝前往將尸身車送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、一面由西探長傳諭通班包探查緝兇手務獲解究、 
[兩兇手猛戳十餘刀＝]  
　　王六寳等報宿怨 
　　易慶志身負重傷 
不北東台人易慶志、年二十四歲、向業倒馬桶家居大東門内大夫坊九十六號、最近不知因何忽與其同業兼同鄕之王六寳（年二十歲）徐仁友（年三十一歲）等兩人、結下深仇、昨日下午三時許、易因事外出、途經小東門内安仁街品華坊口、突遇王徐兩人、預伏路畔、見易行來、兩人卽一擁上前、將其扭住、各出長約三寸許之利刃一柄、猛力向易身上亂戳、當時易猝不及防、致被戳中頭臂腿肚及下體腎囊等處、共達十餘刀之多、頃刻各處創口、血如泉湧、痛極倒地、不省人事、而王徐兩人之身上、亦滿濺鮮血、正圖抛棄、兇刀返身逃逸、時事爲附近第廿四崗守望警吳光珍聞悉、飛奔趕來、將王徐兩兇手、一併拘住後、連同兇刀兩柄、帶入該管一區二所、一面卽將傷者車送南洋醫院、救治之下、據云傷勢甚劇、性命危殆、旋該所劉所長、卽將所獲兩兇手提案、詰訊時據王六寳供、家居小南門天燈弄八十二號、日前易不顧同業同鄕之情誼、藉端其老頭子小江陰向我敲詐洋十五元、因此結怨行兇等語、詰之徐仁友、供詞與王相同、當因事關傷害、卽飭備文解局訊究、 
[老嫗病愈謀歸禍生不測慘死]  
　　戤司令流入黄包車燈 
　　火燄高張竟灼傷不救 
無錫老嫗戚錢氏、年己六十有六、其女嫁與徐某、現住曹家渡四號門牌、該嫗前月由錫來滬、探望愛女、不料竟病於壻家、嫗子戚盛茂在原籍務農、聞老母病耗、以農事方忙、無暇抽身、乃遣其十八歲之女兒來滬省視、並持奉湯藥、比來嫗疾漸就痊愈、决意歸家、於本月十三號旁晚、别其女壻、偕同孫女僱乘黄包車、自曹家渡出發、往北火車站、俾附火車返錫、中途擱置黄包車上之·籃内、所貯戤司令汽油瓶之木塞、忽脫離瓶口、籃則因車夫奔走而起震蕩、於是此瓶遂即傾倒、瓶中汽油、乃大滲漏、點點滴滴、有流於車燈上者、致霎時火燄高張、嫗之孫女覩狀、一躍下車、未被殃及、嫗以年邁行動遲鈍、火燄遂及其身、旣燬衣衫、更灼胶體、迨車夫停車、設法熄滅、而嫗己灼傷甚重矣、當時静安寺捕房得報、派探錢憲亭前往舁傷者至廣仁醫院治療、但此衰老之人、况值新病初痊、再經斯厄、益難救治、延至前日、因傷殞命、捕房仍派錢探將尸車入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區法院派郭檢察官蒞所騐明、並訊問肇禍情形後、諭令尸子戚盛茂具結領去棺殮、該嫗畢竟爲他鄕之鬼也、 
[電話局催繳押機費]  
　　昨發最後通告 
　　違則停止通話 
交通部上海電話局、昨發通告云、逕啟者、案查本局奉交通部訓令、飭將二十二年五月以前所裝電話各用户押機費、一律攺收爲國幣五十元一案、迭經函限貴用户、來局清理各在案、兹查用户遵照手續辦理者、己屬多數、但尚有少數用户、存心觀望、殊屬非是、茲再寬限至本月二十日止、務請携帶舊收據、連同應補繳之銀數、惠臨本局營業股、掉换新據、否則本局不再通知、維有停止通話、至所受任何損失、應由貴用户自行負責、幸各注意爲荷、順頌公綏、交通部上海電話局啟、 
[德國學術恊會贈送書籍]  
　　由德領轉送德奥瑞同學會 
德國瑞同學會同濟校友會新會所、在本市中心區、業己落成、德國學術界爲謀合作起見、對於該會極爲重視、旅亞德僑前曾贈送書籍若干册、八月中、德國學術恊會ＤeutveheForschunggemeinwchart又贈送圖書三十九部、共八十四本、分文·史·及工學·三類、交由上海德國領事轉送、聞此種書籍均最近出版物、於學術研究上、頗多補助云、 
[經委會衛生處派員考察工廠衛生]  
　　全國經濟委員會衛生實騐處、近爲考察本埠各工廠衛生實施設備、以期攺進工廠衛生、保護工人健康、及增長出品物、保持厚質時間、以資推銷遠方而便與舶來品競爭、特派校正陳琰英前來本埠視察、兹悉陳君己經到埠、並函知各工廠、希予接洽、以便恊助而資攺良、 
[保護動物會開會記]  
　　中國保護動物會前日開第三次理事會議、主席葉恭綽、討論（一）函請上海市政府於十月四日動物節通令全市禁屠一天案、决議通過、（二）弘正佛會函請救濟邑廟九曲橋魚類案、决議、派張一鏖理事往邑廟董事會接洽、（三）恢復龍華野犬豢養所案、决議租用該所屋址辦一放生圍、（四）設立放生部案、决議請黄涵之理事担任部長、（五）聘請獸醫案、决議函聘中華職業社獸醫部全體師生爲義務獸醫、（六）動物節宜傳經費如何籌措案、决議函各會員認捐、（七）市公安局函復、奉上海市政府楷令、謂查禁殘殺動物、另訂罰則、於法無據、未便照辦、應如何對付案、决議、依據狩獵施行細則法第二十一條再行請求、餘略、 
[兩大國貨團體參觀華陽染織廠]  
　　織品精良布置进然 
南市陸家浜三官堂路華陽染織廠、早年由嚴光第君集資創立、迄己十有四載、節　逐漸擴大、自去年增設染部之後、更能自織自整、出品愈形精良、營業異常發達、昨日由上海市民提倡國貨會常委陳炳輝等、會同絲光染織業公會諸文綺等驅車前往參觀、至該廠後、當由經理嚴光第、廠長張雲奇、分任招待、總觀該廠占地十餘畝、置有新式廠房七十餘間、光綫充足、規模宏大、由嚴君領導至機織部參觀、計分搖紗·上經·機織·各科、查所用原料、除少數細紗向英美各行購用外、餘者多數紗綫、均是國産、共有織機二百八十四臺、均係新式自動自停鐵機、每一女工能管理布機兩臺、分日夜兩班、可織成布坯四百二十餘疋、出品中如縐紋呢·花嗶嘰·及直貢呢·等、均異常優美、旋由整理部主任龔士良君相引至整理部參觀、該部計分絲光·染色·燒毛·拉幅·軋光·等科、每科均設有領班一人、督促工友、分任工作、精神異常飽滿、其所整布疋、堆置兩室、其一係自製出品、另一室係代客整染、布置井然、有條不紊、龔主任對於整染技術高妙、管理工友、亦頗適當、參觀諸君、認爲滿意、後至拉毛間滿堆絨布坯、此項布坯、係向内地江陰·華　·兩越各布廠所定造、所織條紋、極爲奇異、拉絨之後、更爲美觀、查該廠所用出品、暢銷於兩粤·福建·及長江·各省而尤以華北各埠爲盛、各代表均贊爲最完美之國貨工廠、參觀畢、時己鐘鳴五下、始各興辭而散、 
[防癆會防癆刊物問世]  
　　防癆恊會、鑒於癆病猖獗、日甚一日、爲使普及民衆智識積極區謀預防起見、特定十月間發行防癆先鋒刋物一種、聞海内外各界名人、均題字贊助、並聞該會己聘請癆病専家醫界名人特約撰述、並查悉創刋號内容極爲豐富、除林主席·蔣委員長·汪院長·王部長·陳部長·題字·及名譽會長吳鐵城·監事杜月笙·史量才·常務理事等玉照外、有張君俊之中國民族與防癆運動·丁福保之治肺病之新療法·翁之龍之癆病與社會經濟·湯書年之癆病與預防·譚世鑫之結核病看護法·等、並該會創辦第一癆病診大療所之緣起經過工作情形、攝影及發起上海市夏令兒童健康營之經過、並該營生活照片多種、該會爲求普及計、除贈送各捐欵人各會員、並與各出版界作交换品外、創刋號廣爲贈閱、 
[兩路局貨運講習昨日開始]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局舉辦之貨講習、其第一期己於昨日（十七日）開講、地點假天后官橋上海市商會夜校敎室、上午九時許、各行廠代表、冒雨蒞止、共約四十餘人、首由該局副局長吳紹曾氏致詞、歷半小時始畢、休息十分鐘、隨由該局車務處劉副處長鼎新指示分組參觀辦法及參觀大要後、按照購習日程開講、茲錄該局吳副局長演詞大要如下、現代社會上的經濟關係、可算十二分的錯絲複雜、但是統括的說、實在不置 
 
 

Page 16

 
 
是（供）和（求）的關係、供求適當　社會就是安寗、供求不適當、不論供過於求、或求過於供、社會都要發生恐慌、怎樣能求供的調劑適當、最要緊的、恐怕就是運輸一點、因爲生産者、必須要有便利的運輸、纔能把貨品運送出去、銷售者也必須要有便利的運輸、纔能把貨品推銷出去、達到消費者的手裏、所以要調整供求的關係、必須要生産者·運輸者·和銷售者、充分的密切的合作鐵路是大規模的運輸機關、對於運銷兩方、都如手臂相聯、分拆不開、因此本路以運輸者的地位、屢次和工商各界商量合作的方法、結果、訂定了沿綫各站産運銷合作辦法綱要、作爲施行的根據、其中屬於本路應從事合作的事項、有一欵是（在有大宗貨品産銷之地方特派人員指導或代辦貨運手續、）關於代辦貨運手續、本路己經在上海静安寺路·十六舗·及南京太平路、設有營業所擔任這項工作、關於指導貨運手續、雖則本路刋有章則、可供大家參考、但其經過的順序、與運費的計算、尤其是負責貨運比較繁複、恐大家不易明瞭、所以特地請諸位到此、由車務人員替諸位解釋、使諸位充分明瞭　免除一切隔膜與誤會、我們除口頭說明貨運手續以外、還要陪同諸位到上北站和麥根路站實地參觀一下、使 
目來看　達到澈底明瞭的地步、這可以說是産運銷事作　開始的一步、也是重要的上步、至於本路進一步恊助客商辦理貨運酌設施、擬再積極推進大要如下、（甲）在各大站所在地、添設營業所　便利客商接洽（乙）在内地設立貨運代辦所、作爲營業所的分辦事處、使内地運出或運入貨品、得到充分的便利、（丙）自明年起實行沿綫各站營業所化、即凡是營業所辦理的主要工作、責成各站同樣辦理、這個旨趣、是希望把本路轉運貨物的組織　好像身使臂臂使指、有一貫的系統、收　活的效果、也就是希望産銷運合作一　、可因此能進一步的由理想而逐漸見諸事實、其次再說說、我們將來的希望、美國有一種呌做運輸聯歡社、（TrafficClub）是一般託運人和承運人聯合組織的、凡是託運人有不明瞭的地方、或有困難的地方、可以呌承運人解釋或幫助、反之、承運人有需要託運人恊助的地方也可以商辦、這種組織、眞是合作最好的方法、美國還有一種呌做託運人建議委員會、（ＳhippersAdvis） 
oryBaorp）是完全由託運人組織的、凡遇對於運輸機關不滿意或希望攺進的問題、就由委員會共同研究提出意見、向運輸機關建議、這種足以免除雙方隔閡的辦法　也是合作最好的例證、本路這一次招持客商解釋貨運手續、雖則没有像美國那樣形式上的組織、却也含有一部份同樣的作用　希望諸位在研究貨運手續以外、儘量的提出問題、貢獻意見、以便共同攺進運輸業務、實爲至幸、完了、 
[罌粟花殻禁運]  
　　防風准按四等收費 
兩路局奉鐵部訓令云、案據隴海路局呈請將藥材中米殻（罌粟花殻）防風二項、列入特種輕笨貨物、並按四等收費一案、除罌粟花殻一項、係在禁運之列、前經本部指令該路遵照外、其防風一項、應准列入特種輕笨貨物、並按四等收費、合行令仰該路遵照、此令、該局己轉飭車務處遵照云、 
[市聲]  
　　中西補品今日買一送一　紀念九一八須從强國强身起、四馬路中西大藥房、於今日秋季大廉價大贈品期内、將維他命麥精魚肝油九星乳白魚肝油凡能强身健體之品、一律買一送一、至該公司出品之標凖、雪花十六歲小姑娘、今年大加攺進、較諸舶來貨品、勝逾二倍、今日八折、加贈明星組銅元二十制貨枚、亦無限出售、 
　雅禮製造廠工程部擴大營業　雅禮製造廠出品之樹葉牌雅禮避水漆及膠珞油二種、爲屋頂避漏之聖品、早己有口皆碑、現營業主任金君、爲推廣國貨並證明功效起見、特與工程部商妥、自九月一日起、送做屋頂一千隻、如有漏水屋頂（無論新舊水泥平台屋頂油氈碎石屋頂白鐵屋頂等）本廠工程師均可負修理、並給保單、不取工資、除屋項外、凡各種潮濕地坑、墻垣地板水塔水池等、該廠工程部均能担保修理云、 
　　第三屆九廠國貨臨時商塲開幕　九一八第三周年、忽己來臨、而第三屆九廠國貨臨時商塲亦開幕於南京路大陸商塲中國國貨公司舖面、九廠爲一心牙刷廠·中華琺瑯廠·中華第一針織廠·中國化學工業社·五和織造廠·亞光製造公司·美亞織綢廠·華福製帽廠·鴻新染織廠、該九廠之精良出品、按日提出二種、特價發售、購滿一元、即有贈品、凡我國人、深感九一八之失地未復、當如何惕厲、一致服用國貨、該商塲本其犧牲主義、亦即購用國貨之好機會也、 
　　現代書局贈送九一八血涙紀念品　民國三十年九月十八之夜、霹靂一聲、日軍進佔瀋陽、不旋踵東北三省、悉被掠奪、造成我國空前之九一信奇恥、迄今三年、不惟失土未復、而榆關熱河、相繼失陷、華北西蒙、岌岌堪危、國事至此、再不　起圖存、更將何待、現代書局將當時事變、刋成東北戰影一册、凡今日向該局購本版書滿洋一元者、均得免費贈送一册以誌紀念、按該書所刋之東北戰影、材料至爲珍貴、作此九一八身償之紀念品、意義亦甚偉大、該局現下正在秋季廉價期内、本版書祇售六折、購者旣亨折扣、又獲此項贈品、何樂不爲、惟該項紀念贈品、祇限今日一天、機會殊爲難得、 
[出版界]  
　　各小說（烽火鵑啼）一準今日出版名小說家董雲裳君、自前年九一八後、傷心國難、爰有（烽火鵑啼）長篇說部之作、歷時兩載餘、最近始告脫稿、由四馬路校經山房重金購去、定今日出版、該書寫一對靑年夫婦先後出關從戎、歴盡艱險、終至殉國、其中香艶處勝似紅樓、悲壯處堪擬水滸　實爲近代小說界不可多得的傑作、王西神先生曾題（哀感頑艶不足見該書之價值矣、該書全三厚册、精裝一錦盒、插圓四十多幅、並附不可多得之名貴照片數幀、 
　　大上海畫報第二期　上海雜誌公司發行之大上海畫報第二期出版、本期内容攺革一新、印刷編制色調幾與第一期完全不同、在各畫報中亦别樹一幟、圖畫有封面七色版美人魚楊秀瓊·大上海市新建設設圖、上海市夏令兒童健康營八幅·方雪鴣畫三色版裸女一大幅·陳謹詩攝健美二色版二幅·時事冩眞十三幅·游泳潮十七幅·時人近事十二幅·謝之光國畫四幅·廬山攝影八幅·上海託兒所七幅·水晶宫設計圖樣三幅·攀高登峯十四幅·科學與發明五幅·花玉蘭玉籍恨六幅·各名家郎静山·陳嘉震·嚴次平·等攝製中國女明星十二人、人各一幀、尤覺精美、銀幕新片五幅、倪貽德畫展六幅·世界雕刻各作二幅·漫畫九幅·木刻畫四幅·上海朋友長篇漫畫一幅·均用印寫版銅版精印、每册祇售三角、不及成本之半、預定全年三元二角、下期爲國慶特大號、篇幅材料均加倍、聞上海雜誌公司現值廉價期内零購預定、均可便宜九折、 
[書畫訉]  
　　書家張澹庵避暑回滬　張澹庵别署吟香館主、武進人也、博學多才、擅詩書文三絶、而其耽嗜臨池、生有奇癖、自清季解組以後、即絶意仕進、専致力於碑帖、溯周秦而追晋唐、師宗石如而能獨得其社化、幾於無體不工、無字不妙、法家推許、咸認工力深　、入夏以來、因酷暑逼人、赴友人之約、在廬山休養月餘、各方素書者衆、一一婉却、現在天氣凉爽、昨己回滬、照常收件、對聯每付只收紙　費一元、屏條加倍、眞行隷篆、隨意聽點、並代　壽文·哀啟·祭文·墓誌·象贊·輓聯·喜對·詩詞·及一切關於應酬實用文件、取價低廉、交件迅速、各同道如有願將盡件與張氏交换者、尤所歡迎、函寄上海天津路亞東銀行收轉、 
[醫訊]  
　　中華産科第一分院開幕　南市中華路談家弄口中華産科醫院開設兩載對於貧婦接生、不收費用、服務週到、久爲地方人士所讚許、近因院務發達、特設第一分院於虹口東胡恒路兆豐路口、延聘著名醫師十數位、日夜接生輪流服務、昨日舉行分院開幕典禮、到有産科専家曹志新·潘浩如·劉權公·劉樹森·王琴南·顧保羅·王静玉·茹愛筠·等各團體機關學校贊地方士紳等、均有頌詞、頗極］一時之盛、 
 
　　　染病統計 
一九三四年九月一五日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别外僑居住租界華人 
内及租界外工（人口約一、一部局道路（人○○、四九六口約四八、三人）二五人） 
患病經死亡患病經死亡 
報告者人數報告者人數 
猩紅熱二 
白喉三四 
腦膜炎一一 
癆病七一二七二五 
傷寒二一三七二二 
類似傷寒二一 
赤痢二 
白痢二一四九九 
脚氣一一一○四 
流行性感冒 
瘧疾二二一 
血蛭病一 
斑疹傷寒一 
瘈咬病一一 
患各種病症九二六七 
死亡人數 
[揚子江水位報告]  
九月十七日小數點上爲公尺 
重慶一○·二七九江一○·一五 
宜昌一○·一八沙市七·七七 
岳州一○·九七南京五·一五 
漢口一一·四三鎭江三·九六 
蕪湖六·二二安慶八·八一 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云山東四周、天曇、風來自北面至東北不等、頗勁峭、此間一帶天陰　轉曇、稍有陣雨、及勁峭之東北風、揚子江中游風來自西北至東北不等　東海天曇、各處有雨、普有東北風吕宋東南及東面天氣惡劣、因颶風徐向西北進行所致、午後二時、第一颶風中心、進至距北緯十九度東經一百三十三度交點一百二十哩以内、逗留不前、或進行甚緩、第二颶風中心、進至距北緯十五度東經一百二十九度交點三百二十哩以内、向西北進行、兩颶風風力均未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八○·四、最低七二·一、去年同日、最高八二·二、最低六五·八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
第二五○三號、女性、王蘭珍、無錫人、十七歲、民國二十三年四月三日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二五○四號、女性、鐘娥、江北人、十五顪、民國二十三年四月四日、由静安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二五○五號、男性、葉生利泰興人、十二歲、民國二十三年四月五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
専件 
[我對於坡督金文泰在英倫馬來亞公會演說之質疑·（引言）]  
　　坡督金文泰、自從卸任香港總督、於一九二九年五月就任星加坡督兼馬來各帮欽差大臣之後、五年中的施政舉措、就犖犖大者說、像增加國防金、地方分權、海關聯合、取締中國國民黨、以馬來文語爲基本敎育、提倡種稻、救濟膠錫、當地工業化······之類、偉劃雄圖、虎視海峽、各種政策己著的得失、和未來的影響、直接有關英國殖民地的政治軍事經濟諸　利害、我們不必越俎代謀、何况金文泰爵士憑着主觀的見解、於未奉准辭職之前、在英倫演說席上、自述其治理馬來亞的政績、正爲博取彼邦朝野的公評　不是我們中國人所能容喙、獨有取締中國國民黨活動一事、其發言離事實太遠、我們對這個問題、好似骨　在喉、本來早想有所聲述、祇因當局旣無有宣佈其所以取締的理由、而海峽殖民地的星加坡乃三Ｓ線之樞紐、英帝國視爲應付太平洋風雲的前哨重鎭、居留當地及馬來聯邦的華僑達一百七十餘萬、開荒墾植、繁榮斯土、歷史悠久、功績最多、聰明的英國當局　應無歧視或鄙夷的道理、當此遠東危機日顯、金氏受英皇重任、所以我們本着共存共榮的信念、逆來順受、一時未便驟加論列、最近金氏在英倫對中國國民黨提出六端、公開指摘、我們始恍然他所提之理由、不過如是、而英皇復批准金氏辭職、足見他的政策和見解、不一定能氏表英國政府、於是增加我們商討的機會、特地根據客觀的事實、平心静氣就金氏的指各點、予以理智的解剖、使國内外人士知道金氏對中國國民黨和中國民族尚未有充分的認識、 
[（二）中國國民黨有馬來亞活動的史實]  
　　要討論中國國民黨在英屬馬來亞活動的問題、應該把本黨過去的演變、略略的追憶一下、因凡百事物的活動歷程、自有其連續關係、决不是憑空而至的、誰都知道、中國國民黨的前身爲中華革命黨、爲同盟會、爲興中會、當初的革命志士、實因清室倒行逆施、辱國喪權、服見國内各民族同師於盡、所以發生民族革命的動念、當時海外華僑、不忍祖國危亡、大聲疾呼、一唱百和、對革命進行、精神上、物質上、盡力資助、最早在星加坡、檳城、吉隆坡、怡保、芙蓉等地、組織三點會、這種結社、始於清初、盛於清末、宗旨在復明滅清、後來孫中山先生到了南洋、和許多派别紛歧的志士、如義興會、義福會、福興會、海山會、廣福會等、以及鄭成功太平天國先後失內亡命的黨、聲氣相通　共謀光復、於是海外志士都追隨孫先生、加入同盟會、愛國僑胞、輸財出力的、更盛極一時、像星加坡方面的同德書報社·晚晴園·吉隆坡怡保的新攺良商號·决醒園·文明閣檳城之小蘭亭心·廣園·閱書報社·都是人才薈萃的所在、各地分會、近的如瓜拉比拉·芙蓉·蔴坡······遠的到仰光·荷印·海防·暹維·都散滿了反清的革命同志、民國元年、攺爲國民黨後、在星加坡設國民黨交通部、各埠設以分部、民國三年後、攺中華革命黨、組織更爲光大、海峽殖民地政府、雖曾加以注意、但在霹靂森美蘭·彭亨·雪蘭莪·四個馬來聯邦、依正當法律、請求註册、均得許可、一直公開到一九二五年、堂堂正正的合法行動、没有半點危害到當地治安秩序、所以一九二四年攺組成中國國民黨後、除馬來聯邦的公開黨部外、依然可以半公開的活動、在此數十年的歷程、本黨總理係中山先生、及其他本黨的重要人員、在馬來亞地方、奔走領導、出入策劃、均極自由、當地有名僑胞參加活動、亦無阻礙、殖民地當局或冷静旁觀、或暗加呵護、從來没有嚴厲制裁與解散、直到金氏繼任總督始、才把中國國民當加一個非法團體的名詞、實行取締、此種歷史的事實、可以證明國民黨的活動、無絲毫妨害、居留政府的存心、况且歷任星加坡總督、對國民黨的活動、並不驚異、未必皆不如金氏聰明　實因金氏忽略這種歷史事實、才不免少見多怪吧、 
[（三）金氏指摘國民黨六點與疑問]  
　　金氏演說詞中指摘國民黨的一段說、（國民黨之在馬來半島設立、乃與當地法律抵觸者、但一九三○年起、却公然活動、大作政治上之宣傅工作、且鼓勵當地之華僑、授彼等以反英之思想、國民黨在馬來亞活動之目的、 
（一）將全馬來亞華僑組織起來 
（二）挑剔虐待華僑之法律 
（三）投資農業實業及商業之種種活動 
（四）將全數華校置在黨治之下 
（五）自編學校敎科書灌輸反英思想 
（六）以甘地及不合作之運動爲磅樣、實行馬來華僑與政府不合作舉動、此外更利用華字報章爲宣傳利器、使報館主人大受壓迫、而勞工僱主們、亦受相同之壓迫、總而言之、中國國民黨馬來亞支部之活動目的、乃破壞全體當地華僑師順英政府之忠心······） 
關於第一點、所謂（將全體華僑組織起來）語、不知何指、若云（組織）、則非惡名亦非壞事、壞的組織、在光明正大的中國國民黨向不屑爲、好的（組織）、則如上面所述------同德書報社·晚晴園·新攺良商號·决醒園·文明閣·小蘭亭·心廣圜·閱書報社等、大都以切磋學識　努力公益愛護國家爲旨趣、至於舊有之華僑（組織）------如各地中華商會、各種職業組合、福建廣府潮州瓊州客屬等會館、以及三邑四邑及某縣同鄕會和家族團體等等、有的屬地方性質、有的具宗族意義、均不外聯絡情感、互敦親誼、不獨毫無政治作用、且其成立歷史、有在國民黨創立以前十年或數百年的、總之、一華僑組織、無論新的舊的、要皆經過當地政府立案註册種種手續、才能成立、那末、（將全體華僑組織起來）一語、不知金氏爲虚搆的、或爲實指的、但我們若以國民黨資格來自省、覺得無此力量、實在萬分慚愧、至於在國民黨以前成立的華僑團體、歷史久遠、我們安敢貪功、殖民地政府應該有判斷的智慧、 
關於第二點所謂（挑剔虐等華僑的法律）（虐待）二字、如果不是金氏自己流露於不自覺、我們殊不敢武斷殖民地政府對華僑有此存心、因爲英屬馬來亞政府在海峽殖民地内、對禽獸保護、尚且設有専門機關、不准任人虐待、豈有對於同是人類的華僑、在順受統治之下、反而不加愛惜、金氏提出虐待二字、適以自形其短、國民黨固不擔負甚麽罪名、恐英皇聞此、必爲不樂、虐待的事實有無、還是一個問題、根本没有此事、我們從何挑剔、如果有的話、不獨中國國民黨的中國國民黨注意、恐怕也爲堂堂大英法治所不許、 
關於第三點（投資農業實業及商業之種種活動）、我們要問繁榮馬來亞地方、是否祇限定某一種人或某一國人投資、我們華僑是否配經營馬來亞的實業、從過去的歷史與現行的律例都尋不出這種根據、馬來亞由草昧時代、經過若干年和自然界奮鬥、才開發出來今日的繁榮、誰都公認是華僑的智力、體力、膽力、與英殖民地政府的政治力合作所致、且查我們華僑先人的南渡　遠在晋朝者不必說、就拿十五世紀初鄭和七次下南洋來說、足跡己較己較歐西人士先到一百多年、當時烟瘴叢莽、人獸雜居、華僑憑着冒險的天性、創造的精神、吃苦耐勞的毅力、一刀一斧胼手胝足、替後來的人開出一片樂土來、這不是我們自誇的、二十年前的坡督瑞恩登曾說過、（白人未到馬來以前、華人己在這裏開礦捕魚、經商墾植、等到白人一到、大興土木、從事建設、全靠華人力量、行政費用、　金靠此挹注、華人初來此地、大都深入叢莽　芟除荒穢、冒艱險以獲厚利、雖中暑遇瘴、死者無數、但終能戰勝自然、爲治工、爲樵夫、爲陶工、爲建築家、文化和物質兩建設、都出其乎、又投巨資組織汽船公司、以利交通、招致工人、開發地利、政府得從而稅之、佔地方財政總收入之十分之九······）、再最近（前年）吉隆坡農産展覽會中、金氏於開幕時在華僑廣衆中演說、亦曾諄諄以居民努力發展農事、振興稻茶、烟葉、等業爲勸、並以馬來産品十九爲原料、日用熟貨、不必遠求、期望當地能實行工業化、一面預備在新加坡工部局管轄的西部、收買私人産業闢爲工廠區域、凡願創立工廠者、政府皆可特别通融、由此看來、華僑從前對馬來亞經濟繁榮的貢獻旣如此之大、英屬政府現在的鼓勵獎　又復如此之殷、那末投資當地實業、確有裨於當地人民生計、充裕政府財庫收入、人地兩益、今金氏在倫敦指摘華僑投資經營實業、豈不是前後判若兩人、這種自相予盾、如何解釋、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
[京市最近敎育槪况]  
　　南京市二十二年度敎育事業槪况、近由京市社會局調查統計、茲參以暑假後最近京市敎育情形、分别歸納、摘錄槪要於下、 
　　敎育經費　京市敎育事業經常費、每月實支五萬七千五百零三元、其中分爲十項、一、第一中學四九九四元、二、完全小學三八九六六元、三、義務小學六二五七元、四、私立小學補助九三四元、五、職業補習學校一一六○元、六、婦女職業補習學校四百元、七、盲啞學校七三○元、八、民衆學校二一五三元、九市立圖書館一三四四元、十、實騐民衆敎育館五六五元、 
　　小學敎育　市立完全小學三十九校、共三百五十三級、男女學生一五九二六人、義務小學三十校共一百十六級、男女學生五四四二人、本屆二十三年度暑假後除將考棚小學與信府河小學合併、另在漢口路山西路、九龍橋、江東門等處、添設完全小學及義務小學各數校外、其增出學級約八十餘級、此市立小學情形也、此外尚有首都第一第二交通職工子女小學、浦口扶輪、南京扶輪小學、金陵兵工廠工人子弟、及首都警察子弟學校、共計六校、四十六學級、男女學生一六○三人、另有中大實校及省立南中南女中兩實騐小學、屬於公立國立省立範圍者也、私立小學己立案者、共計三十校一百零九級、男女學生四三六五人、尚未完成立乎續者有十六校、六十三級、男女學生一九五八人、 
　　幼稚敎育　市立各校附設幼稚園者十六校、男女兒童共八八八人、私立各校設有幼稚園者五校、男女兒童二百四十人　　私塾數量　就警局區域、分爲八局、共計五百七十四歲、男女生共一四九九五人、（男一二○五四人、女二九四一人、） 
　　　中學敎育　市立僅第一中學一校内初中九級、男女生二六七人、高中師範科二級男女生九四人、高中普通科三級男女生一○七人、私立中學己立案者共十五校、計初中七十五級、男女學生三二四五人、高中普通科一百級、男女學生二一三八人、尚未完成立案手續者共八校、高初中共二十六級（高中一級）、男女生共九五四人、 
　　社會敎育　市立方面除有盲啞校、職業補習校、民衆圖書館、實騐民敎館、及民衆敎育館、游泳塲、民衆閱報牌、通俗演講團、戲劇審查、職業指導、京市文獻京市體育各委員會外、民衆學校己開辦十屆、己往第一屆至第九屆、計辦三百六十六校、四二七級、學生一八八三○人畢業生一○六五七人、二十二年度有民校八校、及附設小學與義小者各有若干校、本年暑後第十二屆添設漢西門外大街一校、玄武湖門内大樹根北首息息亭一校、連前八校共十校、此爲單獨設立者、其附設於簡易小學内者有十六校、附設完全小學内者有十校、私立方面有補習學校十九校、小學與中學程度不等、除有三數校設有簿記、打字、電學、藥科外、餘均偏重於智識學科 
　　職業敎育　該市原辦之奇望街職業補習學校及夫子廟婦女職業補習學校、於職業科目不多、本年暑假攺組、以職業爲中心、奇望街之補習校内設土木中文打字商業廣告各班及會計班（此一班晚間上課）夫子廟女補習校、攺設縫紉班及普通家事班、又於普育堂設保嬰班、此目前就窮辦法、俟籌有相當經費、再謀正式設立職業學校前次擬請庚欵補助設立高級職校、因本屆庚欵配用途、未及提到、故目前不但高級職校尚談不到、即初級職校亦難設立、 
　　文化團體　京市現有文化團體己經方案或己報敎部備案者、共有四十八個、爲學術研究會駐京事務所、南京圖書館恊會、首都幼稚敎育研究社、中國經濟學社、中華農學會、中國天文學會南京分會、中華林學會、中等算術研究會、中華兒童敎育社、全國國語敎育促進會、新中國農學會、中國社會學社、中國度量衡學會、中華學藝社南京分社、中國鑛冶工程學會、中國測騐學會、南京市書畫研究會、中國政治學會、中國科學化運動恊會、中國計政學會、中國化學會、福建旅京學會、中國醫事攺進社、新敎育研究社、中華民國國藥學會南京分會、童子軍學術研究會、新亞細亞學會、中華政治經濟學會、中國佛學會、世界佛學會、一九學社、中國警察恊會、南京市秐墊攺進會、南京業除體育會、四北文化研究會、邊　學會、安徽旅京學會、中華市政學會、中國科學社南京分社、日本研究社、中國土地學會、中華職業敎育社、中華醫學會南京支會、農村經濟研究社　福建建設恊進會、中國統計學社、宗敎哲學研究社等、 
[英國合作學家斯曲克倫氏之行程]  
　　英國全作學専家斯曲克倫氏來華講學情形、業誌前報、十五日出敎部將斯氏行程識錄、發表如下、 
（甲）（九月至十一月中）、（一）停留南京兩星期、與中央文化恊會、全國經委員、中央大學、金陵大學、及實業部農業調查所等機關團體接洽、（二）往舞平天津至北平與各團體接洽、並向各大學各研究機關講演、在天津並與南開大學經濟調查等接洽、在北平與華洋義賑會等接洽、（三）旅行陜西由北平至定縣參觀後、再赴陜西參觀華洋義賑會之合作工作、（四）由陜西赴漢口與四省銀行接洽回漢口、乘輪來南京、（乙）（十一月中至一九三五年三月三十一日）於此期間在金陵大學講授合作課程、並爲來自中國各部學生講授特殊合作組織之領導講演、（丙）（四月一日至六月底）、爲華洋義賑會、四省銀行、全國經委會等舉行研究會、並繼續研究合作社作簡略之報告、 
[今日紀念九一八]  
　　今日爲九一八三週年紀念、本市文廟路民衆敎育館　以失地未復、國難日深、在此存亡之秋、應有悲壯紀念、藉促民衆覺悟、故特信於今日下午二時在演講廳舉行紀念大會、除敦請黨　名人演講外、並由該館同人表演化裝演講（血祭）用以唤起民衆、警愓民衆、 
[中國科學社編輯科學的民族復興]  
　　從科學方面觀察中華民族 
　　邀學者研究所得頁獻國人 
中科學社、最近發起編輯科學的民族復興一書、茲探錄其緣起與内容如下、 
　　緣起　吾國今日之貧弱、人所共知、救貧之道、在開發富源　濟弱之道、在整理軍政、此二者尚可於短期内實現之、又有甚於此者、即吾民族本身是否有競存之能力是也、歐美各國、視吾爲劣等民族、而吾國同胞自己又誇爲文化古國、民族優秀、以今日科學之進步、未嘗不能解答此項問題、從科學方面觀察中華民族、再决定復興之道、是本書之目的也、國内己高喊民族復興、惟類多由政治方面着想、吾人編印此書非所以投時好也、乃邀國内學者對民族各方面、如氣候、食物、壽命等、己作科學之研究者、貢獻其所得、爲國人告、爲復興民族之參考也、此等研究在國外由科學家之偶導、己作政治之實施者甚多、即以絶低能兒之後嗣言　德己厲行之矣、英京有數州實行、在德因被斥而實施絶嗣手續之國民將有四萬人、德國人口爲六千二百萬、則每一千三百人中將有一人絶嗣、其選擇之精有如此、吾國民殘弱低得者更多於德、即以德比例言吾國至少有三十萬人當施此種手術、而吾國則未注意及此、三十年後、德國民族愈優秀、吾中華足族愈劣、文化復興、文化建設、在此種劣等民族有何成績可言、是吾人之所以悚然也、凡由科學方法以振興民族、攺良民種者、不一而足、民食也、敎育也、衛生也、是皆有仰於科學家之研究、此書非一服藥方、乃一針興奮劑也、國内己有之科學家、於此問題或夙所關心而研究未完　或關心而研究己有成就、爰邀同志、編爲此書、爲民族振興之先導、是亦吾社以科學服務中國之一端也、 
　　内容　第一章、中國民族之史的觀察、第二章、中國民族之地理分佈、（中大張曉峯担任）、第三章、中國古代文化、（由李濟去担任）、第四章、東北文化與中國民族、（由凌純聲担任）、第五章、中國西南文化、（劉重熙担任）、第六章、氣候與中國文化、（竺可楨担任）、第七章、中國民族之生理、（吳陶民担任）、第八章、中國民族之體質、（吳骏一担任）、第九章、中國人腦及智力、（盧于道担任）、第十章、中國民族之攺良、（陶雲逵担任）、第十一章、中國民族之衛生、（袁貽誠担任）、第十二章、中國民族之血族、（由李成翩担任）、第十三章、科學的民族復興、以上共十三章、共計十三萬字、以六個月爲期、 
[華童學校學生之榮譽]  
　　本年三月間、英國皇家圖畫會舉行之考試、本埠工部局各學校學生多有參加、現在考試結果、業己公佈　總計各校學生得有榮舉者二百數十名、得有乙等證書者數十名、其中育才公學、得榮譽者卅七名、乙等者十四名、聶中丞公學、得榮譽者十六名、乙等者四名、 
[農業専家虞宏正昨日由日考察歸來]  
　　日本農事設備極爲簡陋 
　　但日學者均肯埋頭工作 
農事専家北平大學危敎授虞宏正君、於月前由該校特派赴日本考察農業、現虞氏己由日返國、國民社記者特往探訪、據談此次赴日、専爲農考察業學校設備農業實騐室情形、就大體言、日本農業較有専足之進步、但農業實騐室設備之簡陋、則返不如我國、然學者克苦耐勞之精神、埋頭工作、夜以繼日、實便我人無限欣佩者、中國農業敎育、雖無顯著之進步、但年來學習農業之學生、己肯深入農村從事工作、確爲一好現象、倘能持之以久、於攺進農業前途、極有希望、聞　氏己定今日搭車返平、起草考察報告書、 
[全市各中小學舉行國貨流動展覽會]  
　　由婦女國貨年運動會主辦 
　　今日塘山路澄衷中學開始 
本市婦女國貨運動委員會、爲提倡國貨普及展覽、並爲使一般學生對國貨有提倡興趣實行服用起見、特舉辦各學校國貨流動展覽會、經該會向各校接洽後、各校各局非常歡迎、茲聞該會於昨日上午十時召集各廠商代表談話、到美亞綢廠天益廠等代表四十餘人、討論展布辦法由林克聰主席、開會如儀後、當由主席報告召集意義、旋經議决會塲佈置及運輸等、要案多件、推定天益等四廠負責、並悉己定今日起開始在塘山路澄衷中學展覽、期間定爲一天、明日移至市立務本女中、嗣後將繼續至各校展覽云、 
[敎局今高中以上各校實彈射擊免費發給子彈]  
　　市敎育局昨訓令公立及己立案私立高中各校、私立各大學及私立専科各校、案奉敎育部第零九九五五號訓令内開、案准訓練總監部咨開、案准運政部兵械戌保字第六二號咨内開、案准貴部民字第四一一號咨開、案查本部國民軍事敎育處處長潘佑强、前奉命赴贛報告查閱軍訓經過時、具呈軍事委員會委員長蔣、爲關於高中以上學校軍事訓練暫時補救事代件（三）、免價發給射擊演習子彈、請令軍政部嗣後由訓練　監部免價領發一案、奉批示内開、可照辦、等因奉此、相應咨達即希查照備案見復等由到部、自應照辦、相應咨復查照爲荷、等由准此、查本部前以高中以上學校演習實彈射擊、按照借槍購彈辦法、各學校限於事實、仍屬難以普遍施行、爰經轉飭公便具呈軍事委員會委員長蔣、請准予免價領發、以利訓練旋奉批示、（可照辦）等因、下部並經錄案、咨請軍政部備案見復各在案、茲准前由除轉令外、嗣後各學校應需實彈射擊子彈、均予免價發給、由各學校依照方案、按期造演習射擊名册、報由各該管少市國民軍事訓練委員會核實彚呈本部、按期統考辦理、此種名册、並須由校長及部派敎官聯署、以資愼重、相應咨逹、即希查照、並轉飭高中以上學校遵照等由、准此、除分令外、合行令仰知照、此令、等因奉此、合亟令仰知照、此令 
[本市第三批訓育主任合格證書]  
　　定本月二十日發給 
　　首二批限月底領竣 
本市審查訓育主任公民敎員、第一二批合格證書、己於十日起開始發給、昨據該會委員喻仲標稱、日來合格訓育主任公民敎員前往領證者、甚爲擁擠、惟一二批合格人員、必須於九月底前領取合格證書、因領證後尚須報告中央民衆運動指導委員會、再由中央頒發登記證、至第三批合格人員、則自九月二十日起發給合格證書云、 
[市敎局辦學術講座]  
　　聘請名人専家担任演講· 
　　共分五區半月舉行一次 
上海市敎育局鑒於學術演講、爲謀一般中小學敎職員曁高中以上各校學生及市民等、進修之良善辦法、爰將市區劃分爲東南西北中五區、定每半月輸流舉行一次、其各區演講地點、中在北京路湖社、東區在北四川路横浜橋中大會堂南區在尚文路上海中學、西區在愛麥虞限路中華學藝社、北區在福生路儉德儲蓄會、兹聞第一次演講、即定本月二十三日下午二時在湖社舉行、業己印製聽講證分存、敬業中學、萬竹小學、市立民衆敎館、務本女中、中華學藝社、比德小學、中華職業敎育社、八仙橋靑年會、實球學生會　静安小學、培明女中、和安小學、晨報社、樹基小學、飛虹小學、培本小學、新亞中學、澄衷中學、及大學聯中學聯等二十處備領、凡本市中小學敎職員、社敎機關職員曁高中以上之學生及市民等、有志聽講者、皆得就近領證前往聽講云、 
[中國天才少年音樂家李惟寗之榮譽]  
　　受歐洲音樂家之贊佩 
李維寗年二十餘歲、係中國四川人、曾在清華大學肄業、因性好音樂、偏習此科、致其他學科成績較遜、未能畢業、嗣得外人認爲其有音樂天才、乃資助赴法國留學、研習音樂兩年得名師指點、己能深造、繼入奥國維也納國立音樂院肄業、現己畢業、對於音樂造指極深、爲歐洲各國音樂家所贊賞、本年七月中旬因有大集會、日本某著名音樂家譜詞歌奏鋼琴、維也納人士認爲普通能奏鋼琴之音樂家而己、及中國少年李維寗作曲演奏、衆均嘆爲神奇、不可多得、並以此播音宣傳、七月十七日維也納日報載（少年中國之作曲家李維寗、乃係巴黎高級音樂學院院長單地之免費生、亦係維也納音樂家馬克斯及維格爾之弟子、在無綫電放送其作品、獻之於衆、其演奏之曲譜　係彼作品中之部份、其計一長篇鋼琴變形曲、並歌曲若干、此作品表出彼對　於歐洲音樂之能幹及精通、楊柏爾敎援、將此鋼琴長曲及賦加（曲名）光明燦爛表演出來、聽者聞之、眞不能夢想作此曲者之爲中國人也、此曲深合宜於鋼琴、表出作者之深能了解該樂器之特性、李君作品之細緻幽雅、法人聽之、不覺回憶該國音樂家苦普浪及單地但其浪漫、法人以其如修陪爾忒·孟德爾生·修芒之鋼琴曲焉、歌曲則多中國味而富有濃厚之感情、歌之者爲若基他氏曲調皆變化無窮、非常白由奔放、有時忽如呻嘆者、且多大歌劇之原素聲音則時互相倣效、最奇怪者、乃有時聽來、有歐洲民歌之味、尤以（池上寓興）一典爲顯明、（白居易詞））又七月十八日時報載（李維寗之中歐音樂曲、爲巴黎及維也納學派、增光不少、尤以變形曲及賦加、表出個人之中國血性、而無絲毫缺點、甚能盡善盡美表出之、一方能深节了解、穿入西洋之音樂文化、一方則不曾損傷或忘掉其固有之中國天性、如是作去、彼旣可將世界音樂介紹入中國、又能同時將古老中國之文化及特性加入歐洲之音樂、若基他氏以極深細之了解、唱出之工不銳昔則將中文之詞精細譯成德文、該作曲家又親身伴奏歌曲、其鋼琴之演奏、更表出彼爲一完美維也納派之鋼琴家）云云、又奥政府機關報、亦刋載稱贊中國四川人李維寗爲天才之藝術家一舉而成名（詞長從略）等語、聞中國音樂家爲歐洲著名音樂家稱爲天才、同聲欽佩、此爲破題兒第一遭、惟李君自費研究音樂、境况艱窘、頃己呈文敎育部、歴述苦心孤詣研究音樂經過、及現在困難情形、請求酌予補助、仍期深造、爲祖國爭光、想中國爲培植拔萃音樂人才、諒可助成其進修之志云、 
[甬同鄕會奬學金揭曉]  
　　四明大學奬學金委員會、爲造就同鄕子弟學業起見後、繼續或升入國内各大學或研究院肄業成績優良者、經申請核准後、發給獎學金、以資鼓勵、各情迭誌本報、聞該會自定期登記後、甬籍學子、往申請登記者、計（一）繼續在大學肄業者八十四人、（二）繼續在研究研疑業者一人、（三）升入大學肄業者八十八人、（四）擬入研究研肄業者七人、合計共一百八十八、由番核組委員照章審核、其審核結果、符合原定標凖者計七十六名、審核合格而格於他配標準未能加入者、計二十四名、聞該會昨召集全體委員會　出席委員虞洽卿·孫衡甫·張壽鏞·劉鴻生·王伯元·秦潤卿·李權時·李孤帆·胡錫安·張申之·魏伯楨·烏崖琴、胡孟嘉·鄭澄清·厲樹雄·俞佐庭等、由主任魏伯楨主席、當由主席報告審核經過、並調照章審核及格、並符合原定分配標準者、僅七十六名、内竺培農一名、自願退讓應給予名譽獎狀尚有審核及格而爲分配標凖所限制者、計二十四名、提請核議、旋經議决、（一）審核會格並符合原定分配標凖者、除竺培農一名、依照本辦法第十條自願退讓、由會另給名譽奬狀外、其餘各生於揭曉後、應即偕同保證人到會塡具志願書保證書、手續完畢後、即由會將此項獎學金、逕繳該生所肄業之學校、轉給、其遠在外埠不能親自到會者、得由保證人、將志願書負責寄交該生親塡後繳會、（二）查此次第一屆獎學金、原定一百二十五額、其分配標準、有己在大學肄業及升入大學之别、就中復各有理工商農醫文法等科之分、其業經審核合格而格於原定分配標凖未能入選之學生、成續旣屬優良、且本屆奬學金、復有餘額、應予變通辦理、即以甲類名額借補乙類、復以乙科名額借補甲科、庶使審核合格各生、不致有向隅之感、其請領奬學金手續、亦依照上項辦理、（三）本會獎學金、尚有餘額、凡甬籍干弟在各大學肄業、如實係成籍優良、依照狀學金辦法申請、核給獎學金者、仍准其延期至九月三十日爲止、甬人此項盛舉、頗引起社會人士之注意、差繼起者、己有某某同鄕會等、正在預備進行中、明年此日各屬辦理獎學金者、將如雨後春筍、爭先發起亦國内一好現象也、 
[本市各大學軍事敎官己奉派來滬]  
　　敎部此次發表本市各大學軍事敎官業己來滬、分别酸校任事、計爲曁南大學鄭崇新、同濟大學曾德輝、國立商學院李侃如、音樂専校黄國良、光華大學陳一屏、持志大學王國華、震旦大學胡駡一、滬江大學劉廉一、正風文學院胡友人、中法工學院何樹藩等十人、又本市國民軍事訓練委員専任委員王景義、自辭職部、訓練總監部己派平祖德繼任、嗣以平氏未曾到任、業己派交大軍事敎官歐陽鼎銘代理、歐氏經到會視事云、 
[縣敎局經濟稽核會議]  
　　上海縣敎育局、於昨日舉行第一次經濟稽核會議、出席者張光榕　張翼、張經野、楊惠民等、由局員鄭毅、會計吳人達、出納錢彭年、出席說明、主席張光榕、行禮如儀、首由主席報告上屆稽核結果畢、由鄭局昌報告二十二年度經費收支槪况、繼即稽核、（一）二十二年度經費决算表册所列審核無誤、（二）二十三年度七月經費收支係照新制編造、頗爲明晰、所列亦無誤、 
[敎育編譯館師節叢書]  
　　本埠梵王渡中山路敎育編譯館、係國内敎育界熱心出版事業者所組織、専以編印敎育書籍爲目的、除約請敎育専家蕭孝嶸博士等四十餘人、選編敎育參考資料選輯、正在發行預約外、茲又請大夏大學敎育學院院長邰爽秋博士主編師範叢書、參酌部訂課程標凖編製専爲各級師範敎本之用、聞己出版者有雷震清之敎育視導、（八角）朱有瓛之師範生怎樣實習、（六角）黄季馬之家事學、（一元）及部爽秋之敎育公文（一元六角）等、正在編印中者、尚有小學行政、敎育槪論敎育心理、民衆敎育等書、本年　假起、陸續出版、又聞該館書籍、均由該館本店及上海勤奮書局開明書局出售云、 
[童子軍標凖課本初級課程出版]  
　　我國童子軍自民元創始、迄二十餘年、發榮滋長　日趨擴展、年來經中央及地方行政敎育機關之倡導、更有突飛猛晋之勢、是以訓練課本之需要、益形迫切、本市童軍會理事冷雪樵羅烈因有新標凖三級課程之編著、内容悉照童軍總會頒佈課程標凖撰訂、取價低廉、其初級課程、現己印竣出版、事前爲鄭重起見、特將原稿全部呈送本市童軍理事會審查、當經該會編審委員審查合格、提交第五次理事會議通過准予出版、並由該會通令各團採用、俾統一本市童軍訓練、聞該書初版萬本、己有各地預定過半、再版業將付印、至中高二級、現己編竣即　付鋅、女幼童軍各課程、亦在編撰中云、 
[微風文藝社播音演講]  
　　昨由章衣萍主講 
微風文藝社文藝播音演講週、昨日爲第一日、於下午四時在四馬路中西電臺舉行、由章衣萍主講、題爲（我的創作經騐）、分創作方法、創作時間、創作結三大綱、頗爲詳盡、今日原由林衆可主講、惟以九一八、故暫停一日明日繼續舉行、仍由林衆可主講、題爲中國文藝界的使命云、 
[新寰小學業經立案]  
　　本市派克路新寰小學、係張新偵張寰昆仲所創設、一年以來、成績斐然、校長張仲寰氏、係専攻敎育、歷任省立上海中學、市立務本女中師範科敎育敎員己八九年、張氏爲研侒並實騐敎育問題、以期對於小學敎育有所貢獻、故創設該校、茲悉該校前經呈請立案、業奉市敎育局第二三四五九號訓令、己由私立學校立案審查委員會詳加審核、並經局務會議議决、准邓予立案、市政府第一一三九五號指令、准予備案、該校本學期業一繼續組議各種研究會、及敎育員讀書會、預定編印新寳兒童叢書數十種、己由張校長擬具編輯計劃、及實騐計劃、分别進行、將來對於小學敎育、定有一番貢獻云、 
[民智中小學敎學工作]  
　　民智中小學本屆爲求敎學做一貫起見、特定農村都市國難國貨國慶新生活家庭世界學生童軍服務救濟自然科學等二十週單元、例如本週國難所有肥民史地國英算歌畫工等各科、敎材儘量以國難爲範圍、並率學生實地參觀戰區曁文廟　期得活的敎育與深的印象、並爲利用圖書儀 
器、促進課外自動研究發表和提高學生各科程度興趣起見、組織課外各項競進會、每月定期命題、徴求學生作品或答案、擇尤公佈獎勵、輔以參觀表演　覽　並定聘員演講、藉多指導、以是本屆該校員生課内外工作、更爲緊張云、 
體育新聞 
[東華今晨北上]  
　　陳家球亦同行 
東華體育會足球隊應大津北寗體育會之邀請、准於今晨（十八日）八時搭車北上、一行十五人、除新由曁南轉入之顧尚勷因公未克同去、及右翼賈幼良由新進健將符質彬代替出發外、餘者皆係原有陣綫'陳家球今己重返東華、此次亦隨隊北上、致陣綫更覺完整、幹事徐君厚留滬、各事槪由馮運和代理、北征陣容如下、 
萬象華 
李寗署開元李義歲 
陸鍾恩（隊長）馮運佑戴麟經 
　　　　　　　陳洪光陳家球 
關洵安馮念漢曹秋亭 
趙靄生符質彬 
幹事馮運和 
再昨晚該會委員盛蘋臣宋子文胡梅庵周守良等、特假新新酒樓爲該隊錢行、並歡迎乙組新員云 
[今晚游泳賽廣東對抗西靑]  
　　香港埠際四選手亦參加 
廣東游泳隊夾戰勝英海軍、及中靑公開賽、各項冠軍之餘威、特於今晚八時在西靑會與滬上游泳界盟主西靑隊作一友誼之比賽、查廣東隊實力　爲歷來華隊中所未有、現再加上香港傑、有如虎添翼之勢、今晚之比賽、定獲得勝利無疑也、聞吳市長爲振作隊員起見、决於今晚座鎭後方、門票分售一元及半元兩種、茲將名單及職員列後、（領隊及隊長）黎日新、（裁判）歐景興、李榮耀、（計時）凌希陶、陳月和·如項選乎如下、 
五十碼自由式　温敬令·周瑞琴·余榮邦 
百碼自由　式徐亨·黄日雜·朱炯培 
百碼背泳劉寳希·簡而明·黄日雄 
二百碼胸泳邦鎭恒·簡而潔·黎日新 
四百碼自由式周達雲·間而廉·施木根 
三式花式接力（胸　郭鎭恒（背）劉寳希（自由）徐亨 
二百碼接力劉寳希·温敬令·周瑞琴·徐亨·余榮邦 
花式跳水黄錫漢·霍征鴻·朱炯培 
水球陳錫培·劉寳希·郭鎭恒·周瑞琴·余榮邦·周達雲·徐亨（後備員）余榮基·徐日新·黄日雄·霍征鴻 
（附告）凡係廣東隊隊員、請於是晚七時半齊集西靑　以便拍照 
[體育界建築梅園室内體育館]  
　　槭木地板跑水網球咸宜 
　　内分六部預定年内完成 
本埠中外體育界史考脫邱飛海等、爲謀發展體育事業、供务界鍜鍊體魄、特集鉅資在巨頼達路建築大規模之梅園室内體育館、現己開始動工、預計短期即可完成、各情探誌如次、 
　　籌備興築　滬上人烟稠密、惟對於體育事業之設備、尚寥若晨星、現體育界史考脫邱飛海等　築劃建築規模宏大之體育館、蕭供各界公餘消遣及鍜鍊身體之用、定名爲梅園内體育館、設備齊全、現各項計劃、均己籌備妥當、開始興築 
　　建設優美　該體育館建築定經費十二萬元、業己籌齊、并在法租界巨賴達路租定地皮、共面　七畝半、由沙勃得設計、（設備非常完善、并採用最堅固之楲樹Ｍaple）木料爲地板、此頂木料、旣　作跑冰塲、又能作硬地網球塲、館内共分跑冰　籃球、網球、拳擊、健身、酒排、等部、現己由吳滄記營造廠承造、開始動工、 
　　年内完成　梅園室内體育館　現假北四川路海軍靑年會六二七號、爲臨時辦公處、暫由史考特任臨時館主、資本爲中西合集　聞邱飛海己内定爲網球部主任、現該館己開始徴求會員、團體個人、均甚歡迎、至該項建築工程　預計年内可完竣云、 
[暑期體育講習會宴請敎職員]  
　　敎育部體育班同學會曁中華體育會合辦之暑期體育講習會、會長褚民誼、昨晚六時假東新橋街中華體育會、招待暑校全體敎職員、及新聞界曁各界來賓、到有徐致一·黄警頑·葉良·瞿越·馬崇淦·陸禮華等六十餘人、席間由褚氏致詞、繼由來賓徐致一·葉良·杜宇飛·瞿越·馬崇淦等相繼演說、直至鐘鳴九下、賓主始各盡興而散、 
[六路軍將開運動會]  
　　（中央十六日南昌電）第六路軍將舉行全路軍運動大會、現己在駐地、建築大規模運動塲、擬請蔣委員長任名譽會長、薛岳吳奇偉分任正副會長、 
[精武籃球隊勝白貓]  
　　昨晚八時精武籃隊、與白貓隊作友誼賽於精武球塲、結果精武以七十七對三十四之比數、克伏白貓、 
又精武籃排球隊、定於今晚七時與俄橋體育會籃排球隊、比賽於北四川路横浜橋福德里内精武球塲、茲爲避免觀衆擁擠起見、特發售入塲、券第券兩角、憑劵入座、 
[高橋業餘體育會足球塲無條件供給中華聯賽各隊]  
　　按照九月七日本市中華足球會議决案第三條、（會員之欲加入本季聯賽者、須備有合規之球塲一方（自備或租借均可）無球塲者不得報各）、然事實上各隊之無球塲者、比比皆是、若因受此塲地方影響、而不得加入聯賽、則數年來盛舉、輟於一旦　殊足令人沮喪、高橋業餘體育會有感及此特經執行委員會通過、願將該會足球塲無條件供給本季聯賽各隊、該塲位於高橋區之中心、自上午七時至下午六時、每整鐘點、由銅人碼頭乘市輪渡至高橋碼頭、轉乘共汽車直達、凡海上各隊欲加入本季聯賽而無自備球塲者、可向下列四處接洽、（一）沈徴貴外灘一號亞細亞火油公司本埠推銷處、電話一萬八千七百十八號、（二）祭致源、愛多亞路十五號雜糧交易所電話八萬零三百九十二號、（三）孫耕言、浦東慶寗寺市輪渡管理處、電話浦東一百六十號、（四）本市高橋區本會、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[三週年（上）] [  李輝英]  
　　秋夜。 
　　從敞開的窗口，夜風不時地吹送着陣陣的榖香，黄老太太内心裏飄上一種說不出口的快活，她感謝老天爺，今年又有一個好收成。但是緊接着她就想起來了件舊事，口裏在重念着：　（可别像去年那樣啊。） 
　　去年收成很好，可是糧米都賣不上價錢，儘是日本子搗的鬼，硬把糧價壓低，屯裏莊稼人十家有九家賠了老本。至於她黄老太太，雖然不指望種地過日子，自己第年總要從地户身上分一點糧米的，豐收年頭，她可以多分幾石，糧價再大些，她不是可以積儲幾個錢麽。 
　　黄老太太並不是愛錢如命的守財奴，不過是環境所逼，她就不得不有這種小小的奢望了。 
　　（咳！······） 
　　咳了一聲，她又嘆起好苦如黄蓮的命運。好模好樣一個家庭，她自己，還有兩個兒子，大兒子討了媳婦，還生個孫女，她只待二兒子也討上媳婦，就算完成了當媽的事業，她可以享一點老來薄福。可是命運不濟（黄老太太是非常相信命運的），大兒子在長春軍隊上當着小官，正待進取光宗時，日本兵忽然逞凶佔了長春，她的兒子就在那一次交兵中喪了生命。是她自己身上落下的一塊肉啊，哪能不心痛呢，後來聽到信息，她哭得死去活來，幸好還有一個兒子在，算是在悲痛中還能給她一點慰藉，她勸着兒媳，讓兒媳把一切希望都放在小叔身上，將來小叔能够成名，一定能有當嫂子的後福享。然而，事情是越來越不對，二兒子隨着哥哥的死亡，就出奔了。是偷着走的，留給黄老太太一封簡單的信，說是入夥當義勇軍去，去殺日本兵，爲哥哥，爲别人報仇雪恥，收復失地。於是，黄老太太就像從天堂跌到地獄裏一樣，什麽希望都没有了，有的只是再也洗不去的重苦痛。 
　　她處處都是爲别人設想的，尤其是對地的兒媳，她覺得太對不過她了，年靑靑的守了寡，而且此後連個盼望都没有，多麽難過！她有一回就跟兒媳直接了當地說： 
　　（你不用憂愁，事情到了這步田地，憂愁也没有用，我看是這樣，你自己隨便罷。） 
　　兒媳並没有聽她的話，還是守着女兒過着生活。 
　　（明天又是那個日子了？） 
　　黄老太太抛却了鼻孔中的榖香，丢下了傷心的回憶，順手摸過一本曆書，放到燈前去看，是的，明天正是那個日子，險些讓他忘過去了。她把曆書中翻看的一頁，折了一個記號，那裏，清清楚楚印着黑地白字的石印字： 
　　（九月十八日。） 
　　她合上曆書，向外屋喊道： 
　　（小蘭來。） 
　　一個五六歲的女孩子，蹦蹦跳跳跑進來，一面問： 
　　（奶奶，幹什麽？） 
　　（你媽呢？） 
　　（我媽？） 
　　（是呀。） 
　　（她，丨丨她躺着呢。） 
　　黄老太太明白了，急急地說： 
　　（去，喊你媽去，說我找她有事情。） 
　　孩子走了，黄老太太眼眶中冒出來熱涙。明天，九月十八日，正是他大兒子三年前在長春兵營殉難的日子。三週年了，日子過的眞快。　把眼晴擦擦，望望窗口外面，外面是重重的黑暗，黄老太太簡直不敢看了，趕忙閉緊了眼睛。她把外面的黑暗想到她們家裏後日黑暗無光的情形了。 
[東北義勇軍] [  西村]  
　　在九一八事變第三週年來臨之際，筆者藉此來談談紅胳臂這一問題，想來　者們不至於目爲無意義的吧。 
　　（紅胳臂是什麽？）一定的你們先要這麽問一句。是的，我要先來解說這個名詞。 
　　紅胳臂，用不到引經舉典，多所論列，一句話，就是在東北抗日的義勇軍！因爲他們是在袖子上（也就是胳臂上）纒着一條紅帶子作標誌的。 
　　據說，去年是紅胳臂走惡運的年頭，可是今年却大有轉機了。這是有來歴的，我的一個紅胳臂朋友，最近由東北過來，他告訴我這内中的情况。 
　　說起去年紅胳臂走惡運，還不外受到日本人的害處。日本人對老百姓們宣稱綫胳臂是土匪，（一向就這樣蒙蔽，欺騙着老百姓們）是擾亂人民的，是人民的公敵，所以，人民如能設法自衛，與紅胳臂作殊死戰，如能擒到一個人，就照章獎賞一些金錢。一般老百姓們，國家觀念非常薄弱，從來喜歡過私家安逸生活的，這一來，爲了貪圖金錢，爲了保持安逸奘態，自然就需要和紅胳臂爲難，作對了，所以，凡是紅胳臂所到地方，那些老百姓們没有不憑藉自家武器迎頭痛擊的。逼得没有辦法，處處立不住脚步，於是這些困苦的紅胳臂們，只有入山暫避，以野草果實飽腹了。 
　　那時候，單身綫胳臂，没有人敢在鄕間路上出現，不然就隨處都有傷害生命的危險。 
　　那一時，日本兵不需親身出馬，就制伏住四鄕義勇軍的活動。 
　　百姓們和紅胳臂們兩家成了仇敵。 
　　可是今年，情形就大大不同，因爲日本本旣然在春天到處繳收民間槍枝。且又硬收地契，百姓們的生路，無異逼至絶路，於是，走頭無路，入地無門，隨即挺而走險了；從前和紅胳臂作對的人們，現在反倒作了紅胳臂，兩方面變成了難兄難弟。 
　　紅胳臂今年旣然走了好運'行動上也就很有些便利地方，老百姓們，就算没有加入組織以内的，至少，對於紅胳臂的印象也有了攺變，他們不但和紅胳臂互通空氣，而且還在可能範圍内，樂於供給紅胳臂一些應用物品。 
　　這也明有淵源的，今春日兵旣然繳盡東北民槍，於是入夏以來，紅胳臂所到之處，即或是眞正土匪所到之處，人民都束手無策，不能抵禦了。這是人民苦衷之一。還有，鄕間報警，日兵從不下鄕衛護，等鄕間紅胳臂退走後，日本兵才能開到，但這是没有好處的，他們不是抓去幾個人，誣爲私通土匪，就是把當地房屋全行焚燬，這樣的虐迫，逼迫，就給與紅胳臂一種擴大勢力的機會。 
　　如今，單身的紅胳臂，不帶武器，可以隨便走着路，只要不遇見日本兵，走到什麽地方都不會再遇到人民的暗算。 
　　這是鐵一般的事實！ 
　　紅胳臂的發展，只有和老百姓聯在一起才能靠得住，才是有希望，有生路的。現在日本兵不敢下鄕搜勦，正是這種道理。 
　　這裏是一件頗爲滑稽的事情：現下東北市鄕的保安隊警察隊，他們的袖子上原是圍着一條黄帶子標誌的，是屬於（滿洲）國的，人們稱他們爲黄胳臂。近來，在黄底的背面换成了紅色的底子，這是有一種方便處：如果遇到紅胳臂開過來，他們就把典胳臂標誌翻一個面，爲的還可以免去紅胳臂們的非難。 
　　或者有人以爲現在東北義勇軍的發展，己經到了停頓時期，甚而還有人否認義勇軍的存在，這，筆者是不敢苟同的。義勇軍的人數多寡，没有關係，發展的綏急，也没有關係，最重要的是他們堅固不拔的信心丨丨意志丨丨也就是主義！過去那些抗日的義軍，有的被收買，有的被出賣，都成過去了，都提不起來了。至於現在的紅胳臂，可說是眞正抗日的武士，惟有他們，旣不要錢，又不要名舉！他們更能耐苦，他們惟一的任務就是： 
　　（誓死反抗　日本帝國主義的武裝侵略！） 
　　祝紅胳臂的勝利，我們可以說： 
　　（紅胳臂是眞正抗日　的農民義勇軍。） 
　　×　　×　　×　　× 
 
[開水] [  ＴＫ]  
[憶閬中（下）] [  川人]  
　　我心下納悶，想問一問其中究竟來，可是没有人敢回答我。我只得會了茶賬，低着頭走出館子，一直向桓侯祠進發。 
　　說起桓侯祠來，眞是大大有名！誰不知道閬中郡是三國時代蜀漢名將張飛的鎭守之邦！一直到現在，張老爺仍是赫赫有震的。去年赤匪攻到嘉陵江對岸，與官軍只是一水之隔了。城裏富家闊人想逃難，而又猶疑不决，便請張老爺降壇扶乩，請張老爺回話，替他們决定。張老爺很堅决地回說：（赤匪决不會渡不進城，你們不必倉皇逃避，咱老爺城存與存城亡與亡，你們放心好了！）因此，所有官紳富豪，莫不聽命，大家都很願意的在張老爺的陰靈庇護之下，决不出走。後來赤匪果然没有渡江，自然也並未進城，就退下去了。於是在萬衆歡呼之下，替張老爺洗澡换新衣，燒香磕頭的，接踵而至，到底因爲民窮財盡的原故，並没有替張老爷重整廟貌，這是　邑人士至今耿耿於心的！ 
　　桓侯之殿，據說還是宋時的建築；他的眞像，據說是逼肖其人。 
　　矮矮的身軀，黑蒼蒼的面孔，兩隻幾乎要暴出來的圓眼睛，我們這些並未生長在蜀漢時代的人，無從判斷其逼肖與否，不過神像塑得頗平易可親，並不像戲台上那樣古怪可怕。神像後便是墓碑，墓塜恰恰築在殿後，塜身當然是很高大的，有人告訴我，墳内祇有張飛的屍身，其首級被范疆張達等割了携到雲陽縣，後來便在雲陽葬了。所以張老爺死後寳在是身首異處的。 
　　這些，也都不在話下。 
　　關於閬中的土産，有一首寳塔訣爲證，其訣云： 
　　（醋，皮蛋，半夏麯，白糖蒸　，五香豆腐乾，四川陸軍中將，）其最後一個代表，未免有一點兒幽默性，可是陸軍中將是屬於四川的，這也是實際如此，並非有意爲土産鼓吹也。 
　　臨走，我們本來還想看看唐代詩人所盛稱的什麽魯王靈夔之宫，滕王元嬰之苑一類的名蹟，可是我們兩日内心裏所受的創痕己深了，不願再去受騙了。因此，閬中所給我的回憶，僅僅是如此而己！ 
[鄕長先生（四）] [  王任叔]  
　　鄕警冬生，在高頭拐了過來。瘸了一隻手，五個指頭全截成寸長，像薑節似。但以前却是個打油廠裏拿撞木的舵手。力量可也不少。二百斤大樹從山頭背到山脚，可不用（短柱）的。現在，似乎有點衰老，力氣賣不出，祇有來當這慣吃兵老爺底（洋火腿）（錫茄烟）的鄕警！ 
　　（這鳥勾當，可不是人當的！）無可奈何中，冬生瘸手是這麽歎氣着。（然而自己竟當了！噯！自己是早不成個人了！狗！） 
　　冬生瘸手像條給人們潑了一瓢熱水在背上，因而脫光了毛的癩狗，在街高頭踱來。 
　　（冬生瘸手！冬生瘸手！）馮文先生突然呌了出來。自己傾聽着自己呌聲，倒也有點像鄕長口吻。於是沉下臉，低低地怪不好意思的，然而似乎是必須如此莊嚴的呌聲：（來！） 
　　瘸着隻手的冬生，也就瘸着脚似的，拐過來。 
　　（什麽，阿文！）論輩分，冬生是叔，文先生是姪。呌聲阿文，似乎也不罪過。然而，不，馮文先生心裏還是起了句國駡：（他媽的！）接着： 
　　（你把那些個告示貼出去嗎？） 
　　（是那）一批的？瘸手的冬生，斜起一隻肩，站住。（現在告示也眞多。今朝什麽隊，明天什麽軍。······你說是那一批的。） 
　　（就是那勸喻壯丁去當後備兵的。）馮文先生這口氣自覺頗爲沉着，大方，正像區長跟自己說話那麽樣的。 
　　（哦！哦！就是抽壯丁那一張嗎？）鄕警科生閉了閉眼，會心似地笑。（這是春天做大萝，没人去的，没人去的，誰高去送命，貼不到一天，早給他們撕去了！） 
　　（撕去了！）鄕長跳了起來，立刻想到自己是被人立過正的身分。（這不行，這不行，這　成，是你和我的。你能擔得起這干係嗎？我家裏還有一張，你給我再貼出去·！再貼出去！ 
　　馬文先生又回頭轉到家裏去。鄕警冬生在他後面拐。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融十一月期上塲標金略跌一元八]  
　　十二月期新標凖同時　做 
金市昨因財部覆令己到、經前晚金凿公會深夜召集會議後、决定十二月新標準亦同時開做、惟成交不多、一天市况疲軟而平庸晨初以海外銀市英升而美平、倫敦生金跌一便士半、匯兌開升而收降、差度有限、美棉跌八磅音、美麥略縮，股票升降俱微、報載法財長馬旦表示、法國預算殊爲平衡、决不致放棄金本位、並表示世界不久將覺黄金之穏固同幣基礎、實爲匯兌之唯一基本、而將恢復平時關係等訊、但金市因十一月及十二月期間之糾紛、市面頓呈混亂狀態、又趨於停市狀况者頗久、直至十時半以後、疑團纔釋、十二月期亦同時開始、唯乏成交、有行而無市、價較十一月期低一元平、預做最高價爲九六零元、提摸不定、十一月期正式上塲殊穏、迨後銀行缺乏買胃、匯市突鬆、遂起賣風、塲内籌碼亦少、一時缺乏買户而跌、但趁低尚多補空之流、午刻呈平穏狀態、後市上塲尚穏、然因銀行胃口趨塞、大户連續脫手而疲、但孟買電告下跌一安那及勿動尚有回升、無何銀行一再塞出、内盤鬆、供過於求而又低、最後孟買雖回升一安那及勿動之說、市况己轉清平、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五四元、（時己十點半後）較上週六延期時回升一元、大德成等賣到三元四角、慶餘同春福興永大興永則進、當升至五元、匯市平常、福安福餘元茂永賣出、退至三元半、福興永源興元昌永等尚進、升至四元八角、華商求塞九月份三十五元半未獲、兆豐昌德康福興永元茂永大德成乾昌祥大興永等俱賣、嗬囒出來十月份美金五六二五、而跌至一元、同泰昌恒餘趁低進至一元、華比出來十月份美金五六二五、散户尚賣、退至一元二角、華商求結十月份美金五六二五未獲、乾昌祥同泰昌恒餘大德成森昌永等連袂購條、漲爲二元六角、華比出來十月份美金半元、盈豐恒等尚賣、又降爲一元七角、散户補進、日昌等亦納、午收又升爲九五三元三角 
　　後市開盤九五一元八角、萬興大成餘慶永元茂永等進條、升至二元七角、華比塞九月份美金半元、福昌舊售下、降爲一元三角、孟買電告縮一安那、萬興元茂永等進至二元四角、華比塞十二月份美金六二五、套頭活動、福昌恒餘日昌兀昌永等猛售、乃跌至零五角、慶餘大德成納條　孟買雖升一安那、升至一元四角、華比出來十月份美金己五六二五、福昌恒興脫手、降爲零八角、大德成義豐永申康等尚納、收盤爲九五一元二角、查一天間最高價九五五元、最低價九五○元五角、計四元半上落、結果較上週六續跌一元八角、 
　結價因匯豐銀行美匯掛牌未動、計三十五元二五、合標金價九八一元强、照收盤價言、約撳三十元、較之上週六多撳二元不到、十二月期新標凖攺照關金結價、本日掛牌一七三二、以五零七八計算之、合標金價九八一元光景、照收盤價言、約撳三十元光景、（如以倫敦生金直接計算、較低二十餘元、此乃途中水脚以及伙工等雜費、並因我國禁金出口關係）本月份登賬價九五二元、十月份同、十一月份同、十二月份亦同、上午補水九五二元、下午九五一元、赤金價照加十元、掛九六四元、塲内缺乏正當成交、良以金市混亂下客帮不敢輕易活動也、天津貨照加十二元半、較上週六加水爲高、此乃貼價關係、本月份條子祇剩四百五十五條、共計多頭七家、空頭二家、 
　　公單昨解出者、計恒餘三百零一條、福昌七條、收進者計義豐永九十一條、福餘八十四條、大德成七十條、盈匯恒三十五條、申康元茂永各十四條、結價九五三元、當天公單、由福昌解出一百六十一條、收進者計義豐永四十九條、福餘四十二條、大德成三十五條、盈豐恒二十一條、申康元茂永各七條、結價九五二元、 
　　場内交易寥寥、綜計福昌大無成祥和大發永光豐昌等居於賣方、益成同泰昌慶餘福安福餘福泰亨萬興等居於買方、寛福興永恒餘元昌永先進後出、元茂永福安福餘日昌先出後進、大連帮成交俱少、萬興共做三百餘條、軋過進一百餘條、順利共做三百餘條、軋過平平、廣帮生大平静、恒興進出亦少、十一月期籌碼計二萬四千一百四十三條、共計多頭五十家、空頭四十七家、當天成交數上午一萬零六百七十五條、下午一萬二千四百六十七條、十月份剩三千七百八十條、共計多頭十一家、空頭十九家、 
　　十二月期新標凖、初次上塲、形勢混亂、晨初曾有九六一元之成交、迨後正式開盤、攺爲九五二元半、較十一月期反低一元半、或因月份中貼價之參差關係、交易無幾、旋見三元半之最高價、而後一度打破五十元大關、退爲九四九元半、午收爲九五一元八角、後市以需要漸多、與十一月期漸漸軋近、開盤爲九五一元二角、旋升至二元二角、而後退至零二角、迨收盤爲九五零元九角、一天間缺乏正式成交、爲狀惚恍、最高價九五三元半、最低價九四九元半、計四元差　 
　　（金交通告）　金交昨揭示云、查前奉監理員轉奉財政部令飭、本所一案、當經於召集經紀人會議後、呈請監理員、轉呈請示在案、本月十五日適逢轉期賣買、因尚未奉到批示、所有轉賣買回、仍照舊辦理、十五日下午三時、奉監理員監字四十八號公函内開、茲奉滬錢字第三號指令内開、呈悉該所以前所做交易、姑准延至十月十五日爲止、照原約完全了結清楚、但在此延期以内、不得再做新次易、以免糾紛、至十月十六日起應以中央銀行所發行之海關金單位爲交割標準、除函中央銀行逐日揭示關金市價外、仰即轉飭該所遵照辦法、此令等因、奉此相應函達、即希查照、遵辦爲要等因、奉此自應照辦理、除所有己成交之定期賣買、仍照源約隨時轉買賣回及交易清楚外、自本日起即開始做十二月份定期賣買、並遵照財政部指令、以中央銀行逐日掛牌上海標金價格爲標凖、除呈復備案外、特此通告、 
[標金新結價算法]  
　　十二月期標金結價决照中央銀行所掛倫敦金塊爲標準、所方尚未揭示計算方法、今將己求得指數之簡單算法、誌之如下、 
　　（一）以倫敦生金掛牌價化便士、除本埠英滙掛牌、再乘一·○○四七二、再以九七八乘之、即得標金價格、 
　　（二）一九三五乘倫敦純金掛牌價格、（化便士）除本埠英匯、乘五○七八、即得標金市價、 
　　（三）九八二六一乘倫敦金價（化便士）理除本埠英滙、即得標金市價、 
　　惟因我國禁金關係、以及運費伙工等雜費關係、其辦法尚未明文規定、可以當日中央銀行所掛牌關金價格以五○七八乘之、即得標金結價、 
[大條上升外滙英平美鬆]  
　　前據外電倫敦大條、近升一二五、遠升○六二五、美銀未動、倫敦生金縮一便士半、英對美升二五、美對英縮二五、美對法勿動、英對法長二磅音、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士、美匯三十五元半或四三七五、與上週六午收無甚相差、開後平平、良以匯豐銀行掛牌、英美俱無變更、而金市又告静默也、入後金市又開、人心不定、由高轉低、銀行胃口又塞、過程遂硬、華商趁賤尚扒、最後又告平庸、午刻交易亦少、缺乏特殊變化、後市上塲平平、旋因銀行賣意仍殷而趨鬆、但因孟買電告縮一安那及勿動、尚稱平定、入後孟買二次來電　回升一安那及勿動之訊、亦難變化、收盤近期賣價、英匯一先令五便士、美匯三十五元半、較之上週六午收、計英平而美匯微鬆、一天聞交易不旺、過程庸俗、華商納冐亦未健旺、約扒美匯三十餘萬元、銀行尚有賣胃、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士、麥加利出花旗十二月份○六二五、三井扒九月份同價而塞十二月份○六二五、三井售予華比十一月份○六二五、華比售予三井十月份同價、三井塞十月份五便士、大英塞十一月份○六二五、華比售予正金九月份五便士、午收近期賣價一元令五便士、後市匯豐售予華比十一月份○六二五、匯豐售予正金十月份下半月○六二五、收盤賣價目一先令五便士起至○六二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元半、麥加利納九月份半元、華比塞十二月份五六二五、美豐售予大通九月份半元、美豐售予麥加利同月同價、安達售予華僑十月份半元、三井塞十二月份五六二五、麥加利·華比·大英塞十二月份六二五、麥加利售予江南十一月份五赱二五、荷囒塞十一月份五六二五、華比·三井塞十二月份六二五、午收近期賣價三十五元半、後市華比售予中國九月份半元、華比售予住友十二月份六二五、華比·浙江塞十一月十二月對塔六二五、華比塞十二月份六二五、及十一月份同價、住友扒同月同價　華比塞十月份五六二五、收盤賣價九十月份三十五元半或五六二五、十二月份六二五、正月份六八七五、買價照加○六二五、 
[節前之銀洋市]  
　　丨拆息步升至一角五分丨 
　　日來銀洋需用、以中秋將臨、固然較平時增多、致洋拆市價遞步加升、有造成近二年來最高紀錄之形勢、然其主要原因、實爲上月間現銀出口、致存底大减、亦有以致之、故昨洋拆市况、形勢頗覺堅挺　早午兩市同做一角五分、較前日又增高二分、而　頭加水、則始終均做三分行情、拆票交易、早市轉賬及新交易四百四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖與新做共二百六十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵三百七十餘萬、各種滙貨押墊雜欵收解五百五十餘萬、電滙欵一百二十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵三百九十餘萬、各種滙貨押墊雜欵收解四百四十餘萬、電滙欵五十餘萬、外滙結欵一百四十餘萬、特種結欵一百七十餘萬、關稅欵九十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種滙貨押墊雜欵收解六百四十餘萬、外滙結欵二百六十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千六百餘萬、洋劃頭欵收解七百八十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百三十餘萬、解現三十餘萬、各路滙欵七十餘萬、客路來源十五萬、去胃二十五萬、又本市票據交换所十七日交换總數、銀圓一千二百五十九萬九千五百十五元二角九分、内計銀元八百零四萬七千七百九十八元一角四分、匯劃銀元四百五十五萬一千七百十七元一角五分、 
[單雙毫洋漲跌互異]  
　　昨江南小洋、早市跌二元五角、做八百三十二元五角、午市略回、爲八百三十三元、而結果較前日尚跌二元、做出交易、早市四千角、千市二千角、廣東小洋、早市漲起八角、爲七百四十九元、午市又加八角、爲七百四十九元八角、結果較前日漲一元六角、做出交易、早市九萬五千角、午市六萬角、銅元爲三百二十三千文、較前日加昻二千文、交易代價洋一萬三千元、合數額四萬一千九百九十串文、 
[證劵多空相互牽制下債券呈醖釀狀態]  
　　昨華商證券交易所、市况仍係盤旋狀况、初以洋拆高至一角半、賣户頗湧、堆以交割接近關係、籌碼供求、頗有參差、多空皆以頭寸關係、各欲清了其手續、故掉期交易、多空皆甚踴躍、趨勢每不隨環境爲進退、上午開盤、散户賣出裁兵、驟小三四角至六七角、惟後列則漸見穏定、統鹽稅以後、尚漲起一二角至三四角、足見不與環境同停退、次盤前列略高、後列又略低、衹二三角上落、午後開盤、尤爲混沌、漲跌互見、收盤則略有散户補空、一致上漲二三角、趨勎和平、多空互相率制、但存賬數目尚鉅、恐不能常此醖酿耳、市價結果、祇裁兵近期小一二角、餘均略漲一角至四角不等、成交總數、計共一千九百六十六萬五千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左（單位元成交單位百元） 
種類期現最高最低此前週成交數 
糧　九月四一·五○四一·二○漲○·○五一、九五○ 
又十月四一·○○四○·九○跌○·二五一、七五○ 
裁兵九月七五·○○七四·四五又○·三○八、二五○ 
又十月七四·三五七三·七○漲○·一○一四、○五○ 
一九關九月四三·八○四三·四○又○·一五一、八○○ 
又十月四三·三五四二·九○又○·三五一、三○○ 
一九善九月四八·六○四八·二五又○·一○二、六五○ 
又十月四八·○○四七·五○又○·一○二、五○○ 
廿捲九月五二·二五五一·九○又○·○五三、○○○ 
又十月五一·九○五一·四○又○·二○五、一五○ 
十關九月五三·三五五二·九五又○·二○六·六○○ 
又十月五二·八五五二·五五又○·二○七、八○○ 
廿統九月五六·三五五五·七五又○·四○九、一五○ 
又十月五五·九○五五·五五又○·四○一三、八○○ 
廿鹽九月五七·五○五七·二○又○·三○一○、一五○ 
又十月五七·二○五六·七○又○·四○一○、七○○ 
金短九月七三·四五七三·○○又○·四○八、一○○ 
又十月七二·四○七一·八○又○·二五一二、二○○ 
二二關九月六四·○○六三·六○又○·一五八、四○○ 
又十月六三·五五六二·九○又○·四五一三、八○○ 
二三關九月七二·七○七二·二五又○·三○一、八○○ 
又十月七一·六○七一·二○又○·三○二、六○○ 
整六九月六六·一○六五四五又○·四○一○、一○○ 
九六九月一一·五五一一·三五又○·○五一一、八五○ 
又十月一一·七○一一·五○又○·○五一五、○五○ 
金長九月四九·○○四九·○○平二○○五 
[紐約股市大勢平穏]  
　　新豐洋行報告、昨紐約證劵交易所除合衆冶金·美國鋼鐵·聯合化學顔料與西聯電報外、頗呈平穏、鋼鐵股因有未證實之謠言、謂鋼鐵業與汽車業將减低工資、致起鬆動、但投機家不信美國鋼鐵公司將取銷其優先股息、聯合化學顔料之猛跌、仍難解釋、或謂該公司受紗廠罷工影響、染料之損失極大、但此說尚未證實、西聯電報則因贏利銳落而疲、半日成交三十四萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
十四日十五日上落 
三十種實業八六·八三八七·三四漲○·五一 
二十種鐵道三三·四三三三·四二跌○·○一 
二十種公用一八·八一一八·七五跌○·○六 
四十種債劵九○·六五九○·五五跌○·一○ 
十一種物品六一·一八六一·一七跌○·一○ 
[紗花　紗市疲莫能振]  
　　紗市晨漲午跌、市情依然疲弱、因日紗價格趨落、而外商逢漲乘機抛賣、市面被其壓迫、但現紗南埠需求仍殷、惟仍難提起多頭之興趣、 
　　（外商抛賣金鷄）　標紗前市開盤、以兩日來、降雨甚大、多數心理預料棉花有漲風、致紗市賣户缺乏、各月漲二·三·四·五角、午後棉市下跌、美棉消息不佳、日商賣出、市勢突然轉弱、各月跌九角至一元、全日成交統計四萬六千五百包、查賣出恒昌二千零五十包、通記七百包、大孚一千六百五十包、達記一千七百五十包、元泰一千二百包、大豐九百包、愼昌六百五十包、德記九百包、買進源大一千二百包、同孚一千二百五十包、明德一千三百包、愼記八百包、元一一千三百包、泰昌一千三百五十包、大昶八百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
僄紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
九月期一七四·五一七五·六一七三·六跌○·八○三一、九○○ 
十月期一七六·五一七五·四一七五·四○·七○五六、一五○ 
十一月期一七八·二一七七·一一七七·二○·四○五八、三五○ 
十二月期一七九·二一七八·○一七八·○○·六○五八、八○○ 
一月期一七九·五一七八·四一七八·五○·六○五六、一五○ 
二月期一八○·五一七九·二一七九·四○·七○四二、三○○ 
總計二八一、一五○ 
買去統計一千五百六十一包、行情跌落五角、各帮買額如下、 
廣東六九五汕頭二四五安慶一○江西五○ 
長沙五○徐州一二八寗波三 
内地一九○同行一八○蘆州一○ 
[標花晨漲午重回]  
　　棉市晨開漲勢較烈、以天雨甚大、一般心理、棉花遭此狂雨、當有損失、買氣較濃而漲、但午後陽光開放、美棉消息仍難看高、而有一部份大户乘漲高時抛賣、因此市船轉向下游矣、 
　　（鄭標大孚抛出）　標棉前市開盤、以氣候惡劣、多數心理看高、賣户缺乏、各月漲一角半至三角半、午後天時轉晴、陽光開展、而大孚抛出、紗市不佳、各月又跌二·三·四角、全日成交統計十三萬三千六百擔、查賣出大孚八千四百擔、元泰一千六百擔、均昶一千三百擔、賡豐三千四百擔、恒益一千四百擔、通記三千六百擔、大豐一千二百擔、仁豐一千一百擔、元一一千三百擔、長豐三千七百擔、恊生、千八百擔、長和一千八百擔、買進明德二千擔、惠康四千一百擔、潤康二千擔、恊成一千七百擔、源興昌一千五百擔、益豐三千四百擔、長和二千七百擔、同孚一千一百擔、源大五千二百擔、錦昌四千三百擔、愼昌一千三百擔、大昶一千五百擔、一日開最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
十月期三四·三○三四·○○三四·○○跌○·○五一二九、九○○ 
十一月期三四·五○三四·○五三四·一○○·○五二○九、八○○ 
十二月期三四·六五三四·三○三四·三○○·一○二四二、六○○ 
一月期三四·八五三四·五○三四·五五○·○五一九五、七○○ 
二月期三五·○五三四·七○三四·七○○·一五八九、二○○ 
總計八六七、二○○ 
　　（廠需絶無做開）　現棉銷塲沉悶、各廠皆無進意、因美棉不佳、而紗市步落、對於原料暫無進意、來源計姚花一千二百包、開價由三十一元八角至二元四角、 
[孟買棉業週訉]  
　　週初因預測美棉政府報告利於多頭、市况甚堅、乃報告發表後、數字增加、市價突跌兼之失望消息、陸續而至、於是經紀商及投機家大批了結矣、雖有出口商立於買户地位、然因抛賣過多、價仍難回、週内因有假期之故、交易清淡、國外運輸亦少、遠東尤甚、歐洲略佳、印度廠商在美國紡織業罷工時期、不致多買、天氣報告良好、近雖有雨、棉收仍佳、附錄上週統計如下、（單位千包） 
一九三三年一九三四年 
九月三日起收數累計一六一九 
週末現存六八三八四五 
九月一日起出口累計一九一九 
輸往歐洲三丨 
輸往中國一六八 
輸往日本丨一 
其他各地丨一 
[糧食期粉祇有套頭交易]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈盤旋之象、洋麥報價、芝加哥近好四分、遠小八分、坎拿大均小一二角不等、當開價時、近期各月份、市氣平平、遠期則廠碼未出、人心見定、微好一分左右、至目下之交易、套頭頗有活動、實在買賣、依然清淡、不過秋雨連綿、或將有害農田、所以人心頗呈老住也、迨至下午開盤、各月份交易、仍未甚暢、近期因浮空略補、稍見穏站、遠期聞有小數多頭回出、回落一分外、前途終須銷塲活絡　方有轉機之望也、結果本月份較好半分、十月份好二厘半、十一月份好七厘半、十二月份好半分、一月份不動、二月份小七厘半、 
[期麥清平乏精采]  
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份市面　呈初穏繼平之象、以洋麥報價、芝加哥有四八分之出入、坎拿大小一二角左右、當開盤時、因秋雨連朝、業外心思、頗呈穏定、本月份開價即爲七角、後則漸平、遠期各月份、交易見淡、價好一二分左右、迨至下午開盤、各月份開價、均屬盤旋、上落甚徴、良以目下粉銷清淡、各處閙荒、己成明日黄花、故業内外之買賣一少、市面亦無生色可言也、结果本月份好二分、十月份不動、十一十一月份好一分、現麥市面、仍居穏定之勢、貨客未願過鬆、廠胃則不即不離、故市面亦外見停頓也、開徐州麥三角六角半、五河麥三元三角四分、瑤灣郯城麥三元六角三分、露筋麥三元五角七分、計開五千七百包、 
[節邊米市平定]  
　　（滬南）昨日各帮來源共有十四五號（貨共二千一二百石）、市况本可藉天時陰　有所變化、但以時屆節邊、對於金融頗多影響、故人心雖有向上之勢、然市面終難秀色、故各厚粳及晚稻市猶屬平平、新粳新尖等俱呈大定之象、惟趨勢則似乎較爲不易捉摸耳、變元仍無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十一二號、市上各貨去胃今又因天雨致零胃薄弱、市價白粳高小一角　中次和新羊尖價小二角、新陳客尖平疲、陳羊尖小近角、白元東新粳零拆不振、價勉立、薄稻貨缺價無、 
[洋客秈步昻二角]  
　　昨日洋客秈市况、本客辦胃均活、内地帮因連日大雨、恐有損害秋收、去　突見活潑、辦去現米二千多包外、又成交期洋米五百　、丸江亦去期西買四百噸、遠期西貫十一月份又漲至五元二角、以每石計算、較漲二角三四分、九月份亦己跳出五元大關、價爲五元零五分　現貨雖有暹　西貢定貨到巾、乃被期貨活動與客秈上漲之牽動、價回好一二角不等、但交易不到二千包、多由本街辦去、内地與浙帮則以湘沙機　米爲主、本街暢辦糙米三千多包外、客秈機米亦去千餘包、　漲角外至二角許不等、洋米現貨邇日到頭不絶、市價本可　下、奈前抛路貨多數爲各客帮收現付裝、故市上成交不多、行情反漲一二角也、 
[新陳黄豆銷塲零落]  
　　昨市新陳黄豆消塲零落、市况萎疲、昨陳貨開頴州　二車、價爲二元八角一至八角、由内地辦去、正陽關豆開一車價三元一角一及一角、又開原頭開一車、價爲三元七角、以上爲本街之胃、市價　中關貨修一二分、高豆因去路少、亦小五六分、新豆祇江北　開一百五十包、及漢口旱黄開百餘包、價爲三元三角、江北高豆開五元四角、中開二角、行情緊二三分、 
[南北貨新泉泡圓今日可到]  
　　泉州新泡圓、本屆收成豐盛、惟登塲時適值少雨、料子未能長足、故大粒較稀、是乃美中不足、　函訊首批約有二千餘箱、己在途中、大約今日可到、 
[新汕頭餅首盤己開]  
　　汕頭橘餅、兹屆登新、昨首批己由安興輪運到八件、貨品尚佳、當即開出、價爲卅元、趨勢頗俏 
[絲茶　蘇浙秋蠶受天時損害]  
　　瓶窰早蠶停止吐絲　瓶窰附近各鄕、今歲秋蠶早都飼蟻不暢、晚蠶飼额稍增　蠶蟻經過、初甚良好、早蠶在大眠旺葉期中、因秋雨連朝、致出火延期、一部份己上簇作繭、詎前日大雷雨、在簇之蠶、因聞雷聲、停止吐絲、即三眠中之晚蠶、現狀亦不佳、 
　　溧陽晚蠶忽起腹洩　溧陽四鄕農民、今歲因旱荒經濟窘迫、秋蠶飼蟻大减、嗣經指導員勸導補育晚蠶、領種孵育、發育尚佳、早帮己出火、預備上簇、晚蠶三眠開葉、奈連日大雨、蠶食雨葉、咸起腹洩、間有發現軟化等病、蠶户咸抱悲觀、 
　　雙宫絲輸印仍不弱　雙宫絲印需仍殷、輸出不弱、此次大英公司船出口、福綸等共雙宫絲三十二包、裝往孟買、 
　　歐美絲電均無轉滬　歐美生絲市面均趨疲静、存厚銷滯、上週中滬埠發往英美法等國之黄白廠經電報、昨晨拘不見轉、洋莊不動、内地綢門雖鑒秋繭　收難望、而現絲進胃仍淡、市氣沈　、黄白絲經均無成交　前途異常暗淡、 
[珍眉綠茶跌風未己]  
　　路莊土莊兩路之珍眉綠茶、近兩週來、去路頗形疲滯、華茶商對於手中存貨、謀脫心切、市盤益難站定、昨怡和天祥天裕等、對於婺源屯溪等路珍眉、雖均略有電轉交易、然因發電兜銷需費浩繁、是以各路茶做開市船、較前又跌五六元、就目前情勢觀察、難免續跌、至貢熙針眉珠茶等項、亦均有跌無漲、 
[疋頭　各路呢絨之銷場]  
　　今歲呢絨秋盤開價、十之七八俱較春季爲　、其主要原因、本報先後曾有誌載、今將現市暢銷及趨勢較佳之各貨列下、 
　　國貨　　緊條子素色美術駱駝絨、銷路最暢旺、舶來品因之减少十之七八、章華·仁立黄呢·章華馬褲呢·章華逹隆之素色嗶嘰·達隆之元常灰素華特呢海京之西裝呢等、逐日亦有大批開出、 
　　英貨　西裝套頭花呢、元靑直貢呢、夾色華特呢馬褲呢、開水米啥咪色子貢等貨、走銷皆盛、　　德貨　毡呢直貢呢企呢、暢銷外、餘則平平、 
　　法貨　以東方三○○　及三○○八中　嗶嘰最爲暢銷、占中　嗶嘰門之最優勝地位、售價觀法郎掛牌大小爲轉移、爲呢絨業中貨價變化最迅速之貨、 
　　日貨　大半因其價廉、故得暢銷、然如西裝套頭呢者、價雖廉而貨質太醜、一度疑縫穿洗、即縮短變色、以致不能與英德二國貨相競爭、但供給華人服着之素嗶嘰·華特呢·三元餘之薄花呢等諸下檔貨、則非常暢銷、蓋其出品、甚迎合華人之心意、一則價賤、再則美觀不顧日後好歹也 
[五金　意馬口鐵開價奇挺]  
　　意國雙連馬口鐵、近來交易己見進步、而海外定價亦十分良好、故標凖行情、每箱開三十一元五角、比前又好起五角、但同業心思異常堅硬、故大多尚不肯輕易脫手、苟來日生意發展、則行情繼續高漲、在意料中、 
[會司鐵新貨有到]  
　　二百磅會司鐵、近因貨缺、行情飛俏、故每箱價格高至二十九元　但連日海外己有到貨、故開盤較爲鬆軟、計佔二十九元進關、大批開出、聞每箱行情爲二十八元五角、查昨市開出七八百箱、係製罐廠購進、 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[小西天] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第二回　作賈入民間路回永壽别家來天上人到長安 
　　這呌張介夫倒有些難爲情，繼續着向下說不好，把這話停了不說也不好。也就只好偏了頭向窗子外看着，作一種賞鑒風景的樣子。車子似乎到了高原的頂上了，因此向前看去，高原變了平原，一望無邊。在遠遠的地方，現出了個紅圈子，帶了兩個屋脊，前面座上的汽車夫，就呌起來道：　！這就是周陵。大家看去，那綫圈子，倒是新建築的紅牆，但是不看到有一枝綠樹的影子來陪櫬這個建築。在這周陵左方，有七八户黄土屋子，算是近景。在周陵右方，平地上堆了有幾十堆大黄土疙疽，大槪是古墓，這算是遠景。大家在未到這裏以前，所夢想的周陵景緻，這裏是完全没有，所夢想不到的景緻，這裏倒完全是有了。汽車在大家心裏找首啞謎的時候，繼續的向前飛馳，就到了周陵圍牆的大門口。門口倒是有一片平地，約莫栽了四五百株的柏樹秧子，似乎在不久以前，這裏作過植林運動。然而所可認爲奇怪的，就是這柏樹秧子，不是蒼綠的，乃是焦黄的。在這苗圃面前，樹立着木牌子，還是白而且新的。牌上寫得有字，乃是中華民國二十三年植樹節民族掃墓紀念。某某院長，某某部長立。植樹節到現在，總不及兩個月，樹秧子就是這個樣子了。不過來瞻仰文王陵墓的人，却也無暇先注意到門外的樹秧，大家所要知道的，就是這裏有没有古代的建築。殊不料走進陵門之後，却是在一個大圍牆之中，上面有三間類似殿宇的屋子，雖不見怎樣偉大，從外表看來，却也油漆一新。（二一） 
[究是誰家之天下] [  謝崇山]  
　　自從東北失陷，轉眼倐己三年，也許有人早把（國難）置諸腦後，卽使未忘，也許還不明白自九一八以來日人在東北究竟幹些什麽？可是，我今祇略舉他們一些建設成績，來給我國做個對照。且看今日之東北，究是誰家之天下？ 
　　九一八以前的南滿鐵路，祇有一一二九公里長，但現在添築路綫業己增到三五九五公里長，比兩年前加兩倍，同時，滿鐵公司的資本，也增加起來，自四萬萬元增到八萬萬元。 
　　除南滿路綫外，還有築成新的鐵路六九五公里。 
　　公路建築，就己完成的說，己有五十五條，計六八，○○里。 
　　港灣方面，如大連，安東，營口，以及羅津，清津，雄基等港，現均從事於大規模的修理或建築。 
　　九一八以後，新設工廠有一百二十六所，投資總額爲一萬萬八千八百萬元。 
　　至於兵工廠，航空公司，化學公司，煤鑛，鐵鑛，羊毛業，棉業，郵政局，電報局，一切與軍事有關的用品及交通運輸，無不在那裏極力擴充，攺進，日求發展。 
　　哎喲，可怕呀可怕！ 
[滴點] [  （鵑）]  
　　我們把日歷一頁頁的撕下來，撕到了今天，（十八）兩個烏黑的字，直跳到我們的眼中，再看看上面的月份赫然是個一九）字，把（九月十八）連綴起來，請問這是甚麽日子？ 
　親愛的國人，你們在酣歌恒舞中，可是己忘了這一天麽？假設是不忘的話，那麽我們應當怎樣的咬定牙根，立定脚根，作報仇雪恨的凖備，抹去這一個痛心疾首的紀念日。 
[當消息傳來的一天] [  怡怡館主]  
　　當暴日砲攻瀋陽城的消息傳來的一天，大家都好像瘋狂似的滿街跑着，一若日本兵己從瀋陽城攻打到了跟前。心是大家熱烈地，血是大家在沸勝着。要是在那個時候，生得個子矮小一點的走在路上，凖會給大家疑爲（東洋赤老）而飽以老拳！ 
　　那時，我走到了閘北寳山路一帶，只見那邊的廣告牌上，都貼滿了種種標語。如（抵制日貨；）如（經濟絶交；）如（與日不共戴天；）如（還我河山）······眞是目不暇接。來去的人，也比平時來很多，像潮水般的擁來擁去，一個個是興奮的，臉上都呈露着憤慨的神情，大有（減此朝食）之槪。 
　　唉！光陰眞快，轉瞬間，今天己是（九一八）的三週年紀念日了！不禁回想起三年前，當消息傳來的一天，民氣之激昻慷慨，猶歷歷如在目前。但是，曾幾何時？民氣又銷沉到這樣地步！所謂（抵制日貨，）（經濟絶交，）還不是騙騙人的？所謂（還我河山，）那麽，請看今日東北的大好河山，竟是誰家之天下？唉！夫復何言！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　車子完全停止了，太后那一輛車的車門，居然很適當地停在那一方黄色毛氈的前面：太扣大槪總是因爲袁世凱的面子關係，竟出乎衆人意料之外的走下了車去，凛凛然不可犯的接受袁世凱和他所率領的那些官吏的參拜。我方才不是己經說過，袁世凱所跪的地位比别人特别出一些，因此，他差不多己在太后的脚下叩頭了。他磕得很恭敬，而且依着習慣，一般也向光緒叩頭。其時，光緒正站在太后的後面，身子挺得很直，另有一種往常所不易見到的威嚴，查是他臉上的血色，己一些不看見了，白得和死人的面龐一樣。嘴唇更是由白而灰，由灰而黑，變得比什麽都可怕。一雙眸子裏，佈滿了血絲一樣的紅筋，彷彿將有火要噴出來的神氣。我可說從不曾在任何人的臉上，見過這樣激憤沉痛的表情，要是找一個醫生來試騐他的心臓的搏擊數，必可有驚人的記錄發現。我想假使其時的光緒，還有一絲半毫的實權的話，他必不惜任何犧牲，要把這個大名鼎鼎的政治家的腦袋砍下來了！而這一片才鋪上去的黄沙的上面，也將有幾許可貴的鮮血渲染着了。（一三○） 
[我們的敎訓] [  寄萍]  
　　我人在這連朝悽風苦雨之中，又逢沉痛的（九一八）三週年紀念，心理上自然更覺得異乎尋常的起了激烈的變化。憶起（九一八）失地的創痛，誰不提心吊胆想一鼓作氣的奪回我大好河山？但這項艱鉅的重負，没有充分的凖備，怎能一舉而功成？國難於今三年，而全國復興事業與國防的建設，依然微乎其微，欲求抗日雪恥，母乃近於夢想！在此國難時期，國人醉生夢死固不可清談救國亦無補，惟有共同醒來，效法一八七零年普法戰後的法蘭西民族。當年巴黎城下之盟，喪權辱國，更甚於我，（亞爾薩斯）與（羅林）兩州的議員退出國會時，垂涕而道：（我們願唤醒同胞，反抗宰割亞羅兩州一切的條約全行爲，我們宣告亞羅兩州不可侵犯的權利　，爲我們的憲法，爲我們的祖宗；誓必永遠犧牲一切，抵抗殘暴的侵略者）！這種悲壯的誓詞，何等熱烈而雄偉！法國人受了這重大的刺激之後，上下一心，謀國家的復興，無論任何黨派，都放棄各個的政見，團結起來，在波爾多舉行一次國民會議，訂立波爾多公約，匡救當前的國難，全國上下，埋頭苦幹，終於規復夫地，一洗城下之盟的奇恥和大辱。 
　國人們！這一個深深地敎訓，能否做我們的榜樣？ 
 
[三年以來的九一八] [  士英]  
[一撮鹽] [  （婕娟）]  
　　檸檬一隻一隻分離着放在鹽上，可以經久不乾。 
　　芥子粉與牛妨調和之後再加上一撮鹽，可以使顔色持久不退。以柳枝製成的傢具，可用鹽和水擦之，即能乾燥如新，柳枝也能硬直不曲。磁製的浴盆，經鹽洗擦後，就能恢復它原來的光潔。 
　　在其他磁器上如果有污漬，只要洗的時候用鹽一擦，就能去掉。 
　　飲咖啡時，先加上一撮鹽，就是香氣四溢。 
　　有蝸牛和蜓蚰的地方，澆一桶農鹽水，蝸牛等即被殺盡。 
科學趣談 
[中文鉛字字體談（上）] [  張枕錄]  
　　小小一枚鉛字，他負着顯示意思，傳佈文化的使命，同時把握了這些重大的功能和命運。原來他是常常被踐踏在排字工人們的脚底下，而又值得全民加以十分重視，給與十分好感的！ 
　　至少在七八十年前（？）的時候，耶穌敎會的西人，爲了印那宣傳敎義的中文書籍等件的需要，纔研究製成活版應用的中文鉛字，代替了那種拙劣不靈，久成不變的，我國老法遺傳下來水刷印工應用的活版木字。我們這個堂堂文化先進古國，所有推進文化的主要武器，今天居然得到這樣的成績，是靠我們耶穌基督的功勞，亞們！ 
　　製造鉛字最自然的條件，是在使人容易認識。那麽，那些蝌蚪文，鐘鼎文，篆書，隷書等字體，是祇足以供専家考據和研究之用，不合普通羣衆實際的使用了。在那個時期，所有官文書，公示文字，及其他，其間一應含有永久性質的文字，那書法都是習用着（洪武體），常常可以見到的，如職官的銜牌，燈寵，告示，私人的地界勒石，貢桌上的神主牌，棺材和頭的題註，等等，有許多處所，至今還沿用不廢。那洪武體的字形是扁的，組織的大槪是豎粗劃細，羅四維清疏，不致律劃混淆；所以這種字體就被採製鑄鉛字，祇就工作的需要上攺成了方形。後來大衆習慣了這種鉛印的字，索性把這印出來的字體稱爲（鉛字體）了。 
　　有了粗的，簡單的，便要進到精的，繁雜的地位，這原是人類進化史的必然歷程。你看，東西洋各國用鉛字印出的他們本國的文字，都有很多種不同樣的字體，還有很悅目的美術體，所謂花體，何等熱閙！而我國自有鉛字以後幾十年間，老是使用着一種洪武體的鉛字，很像抱定（天不變，鉛字的體類也不變）這宗旨的一般。好的，我們旣有鉛字可以應用，又没有什麽不便之處，就算了罷，其他重要問題需用精神處正多着咧。這樣工藝上的競爭是總不會發生了；這也是美德，呌做（和平）。 
　　可是，和平的陣綫總是不免要被突破的。大家在家幾十年間，老是看到這種單調的洪武體鉛字的印刷物，豈有不（久則生厭）？於是在二十年前有泉唐丁氏創製所謂、聚珍仿宋體）的鉛字，以應時勢的需要。洪武體的鉛字於是被分别而又稱爲（老宋體），大約也因洪武體是始於宋代之故。那仿宋體有長形和方形二種，他那細秀的筆致，均匀的法則，使人見了無不愛其清雅，生出快感可惜那製有該體鉛字的主人，在前時祇託中華書局一家，代理承印事務，目爲限制，難以普及。聽說，現在他家也廣招别家代理了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
九廠國貨商場特刊 
[九一八與九廠國貨商場] [  仰葊]  
　　（九一八）紀念，於今是第三次了。我們每逢到這天，禁不住發生許多悲痛辛酸，認爲在民族史上是一個最大的恥辱。（不將四省先收復，奇恥重重洗不清）。有人憤憤的說：（一次紀念壮次紀念，三次紀念，通通是幻想，我們三年中在幻想中過生活，所得的敎訓，己經够受了，我們唯一的出路，惟有以眼報眼，以齒對齒，以大砲抗大砲，以轟炸機禦轟炸機，我們相信以武裝自衛，才可維持民族生存）。這話未嘗没有理由，可是我們以經濟的眼光來觀察，認爲我們唯一的出路，是一紙一針，不用外貨，一盆一碗，不待外求，口裏吃的，自上穿的，一絲一毫，不讓外人和仇人來賺我錢去。我們相信以經濟自衛，以國貨救國，自給自足，才可以維持民族永遠的生存。我們在這慘痛的（九一八）紀念來舉行九廠國貨商塲，來出版這國貨商塲特刋，便是要全市民衆全國同胞永永不忘這慘痛的（九一八）。永遠不忘提倡國貨，是人人應有的職責。惟有提倡國貨，可以制敵的死命，惟有服用國貨，可以維持中華民族的生存。我們試思自從（九一八）以至（一二八）兩次的慘劇，我們的市塲，被敵人摧毁多少？我們的銷路，被敵人阻碍多少？我們的生命綫，被敵人蹂躪多少？所以我們國貨界中人，對於（九一八）的紀念，個個痛心，個個切齒，一年一度，没齒不忘。 
　　九廠國貨臨時商塲，發生於二十一年一次的（九一八）紀念提倡最熱烈的，是國貨界領袖方液仙，蔡聲白，任士剛，方劍閣，陳吉鄕，謝冰如諸君，當時加入的工廠，是中國化學工業社，美亞織綢廠，五和織造廠，中華琺瑯廠，中華第一針織廠，華福製帽廠，三友實業社，勝德織造廠，一心牙刷廠。（現三友社退出，攺爲鴻新染織廠，勝德廠退出，攺爲亞光電木廠）商塲的地址在南京路上綺華公司原址，（卽今上海國貨公司）籌備好久，霹靂一聲，南京路上唯一的國貨商塲，突然出現，人人於悲痛憤恨之餘，對此可愛可慰的國貨，有說不出的快慰和愛慕。所以營業的紀錄，眞是出乎預料之外。商塲職員的忙碌，幾至休息吃飯的時間都没有，有時連經理先生也要親自出馬。此中盛况，爲自來國貨商塲所未有，有人還以臨時爲可惜。因此便打動許多國貨界領袖的興趣，和設立國貨公司的决心。造端雖微，影響眞大。現在南京路上中國國貨公司和上海國貨公司的交相輝映，營業的盛况，可以凌駕三公司，飲水思源，不能不歸功於九廠國貨臨時商塲。二十二年的九一八紀念，適值國貨年頭，九廠領袖，賡續前功，在静安寺聖喬其舞塲原址開幕，哄動滬西，與浴佛節之盛會，後先輝映，都說第三次紀念，應在中區舉行。今年恰值婦女國貨年得中國國貨公司方液仙李康年二君之贊同，卽在南京路中心中國國貨公司舉行，非同業合作之到底不懈如此，而同業合作之發軔（指化妝品同業展覽會）又如彼，國貨前途之希望，眞無限量。聽說九廠當局和職工，在一年中經過不少的努力，許多出品，在質和量方面，都有顯著的進步，都可和舶來品媲美。而中國國貨公司，又能集諸廠之大成，得社會之信仰，試入其中，所見光顧的顧客，都是受過高深敎育的士女，和熱烈愛國的民衆，都是咬定牙關，誓不再用仇貨，趁這（九一八）紀念日中，舊地重游，益深敵愾同仇之感，這種意義，是何等的深遠，何等的富有價值。 
[由（九一八）想到了甘地] [  康屯]  
　　當（九一八）的大砲震破了我們錦繡河山的一角的時候，我這抱着亡國的殷憂的未亡人恰巧旅居在印度，和我們同樣可憐的（弱大的）印度。那時的我自然講不到執干戈以衛社稷，只有對着東北風而髮指而己。 
　　（用什麽方法來救國呢？）（用什麽武器來禦寇呢？）直到現在，我還是和我們的大衆兄弟們一樣没有解答這一個天天掛在口頭的切膚問題。 
　　那时，恰巧印度聖人甘地先生預備着到英國去出席英印圓桌會議。在孟買的民衆露天大會塲中，我居然從萬人叢中望見了那個赤膊跣足的民族救星。那時有人問起甘地先生代表印度民衆到大英國去，穿什麽服裝呢？他的答案是： 
　　（我要恰像一個代表身份，不增一分，也不减一分。我當然不能裝成一個英國人的樣子來取悅於人。我是印度國民黨的代表，國民黨是印度餓得半死，凍得寒鷄瑟縮的民衆的代表，所以我也不願裝着印度貴紳們的光鮮服飾來自己遮掩。我這塊差堪蔽體的籠布是我最適當的服裝，如果倫敦的氣候容許我這樣，我便不必在這籠布之外加添什麽了。） 
　　後來他果然買了英國郵船的二等艙位，携了手織具和在獄中用的盤皿數件從孟買出發。隨身還帶着土製的毛織短衫，頭巾，和自製的革履，土産的羊乳，乾棗，乾葡萄等件，赤着足到了倫敦，受着盛大的歡迎與禮遇。 
　　印度獨立的成功與否，甘地革命的效果如何，此地不必深論。單單他的服用國貨，屏除洋化的以身作則，却是同樣處在被壓迫地位的經濟落後的民族所應取法的。 
　　（九一八）的紀念又到了，（我們用什麽方法來雪恥呢？）（我們用什麽儀式來紀念呢？）我們的大砲不如人；我們的飛機不如人；我們的機器不如人；我們的工商業更不如人。我們的糼稚的生産依然落伍，我們奢侈的消費却如日高升。東北義勇戰士的血還殷紅在白山黑水之間！ 
　　至少，我們全民族，上中下各級民衆，老幼男女，應該一律服用國貨來代替披麻帶孝，作爲長期的（心喪）！ 
[九一八與國貨] [  柯定盦]  
　　（九一八）三個字，照字面來說，不過是三個不同的數字組合而成的，然而一加研究，却又不然。這實在是個不良的名詞。回想到民國二十年九月十八日那天瀋陽的事，使人增加了無限的創痛，要知道中國，纔會有這個（九一八），也就是中國人，纔配接受着這個（九一八）。 
　　（九一八）之來旣如是之速，你要磨滅這個（九一八），我知道是難上加難呢！一個人新做了一件衣裳，倘然給旁的人弄了一個汅蹟，一定要感受到非常的不快，同時對於那人，也覺得憎厭，這是人之常情！現在好好地中國版圓之上平空給旁人弄了一個大大的污點，極有關係的我們，却比了自己衣裳給人弄了污點來得爽氣，些激也不管賬，這個究竟是什麽道理？要知道衣裳，不過是一個人的衣裳；國家是大衆的國家，由這一點看來，我們（私心自利）的弱點，可以說暴露無遺了。惟其一人（私心自利）不要緊，十人百人（私心自利）也不要緊，於是　　性的全是，私心自利）了。雖能有一般深明事故的人，爲了私心自利從事的人太多，實在覺得太悲觀，同時也有奮臂狂呼的人，不管虎狼當前，也要一往直前的衝將過去，這就是（九一八）的雪恥者了。 
　　（九一八）的造成，我以爲不應當怪人家的利害，人家早早的遞到了信息，可是喜睡的我們，總是不醒，試看幾次的侵略，所加到我們身上的是什麽，記得民國四年那時候，我們聰明的先生們，創造過（提倡國貨）丨丨我根本反對國貨之上，加（提倡）二字，應加（服用）二字，纔不錯，因爲（提倡）二字很空泛，丨丨到現在二十年的悠久時間之中，國貨究竟提倡了没有，如果我們果有决心，從民國四年起，一槪服用所需，不用舶來品。同時各物，都由有資産者，合作經營工廠，専事生産，這麽二十年，他的成績，我想不會在蘇俄的五年計劃之下呢！這都是我們一般人先天不足，生性善忘之故。那麽（九一八）之來，不是無因的了！幾次的大患，幾次的刺激，雖然犧牲了無辜的靑年，憑諸實際，一些也没有裨益呢！（九一八）當然成爲過去，到現在己是三個同年，可是不幸的消息，也會接二連三的來臨，現在市上充斥了低劣的物品，小販，商號，都樂於銷售，而購買者，祇要是便宜，無有不歡迎的。據說進口之多。較去年同月，要增加不少，這無疑地我國的金錢，照值的流出口去。 
　　（九一八）之造成，原來我們行的奠基禮，人家來行落成禮罷了。大大的原因，是我們不能實行（服用國貨），有以致之。要知道人家能以侵略的手段加諸於人者，是非常的有步驟，有組織，不是貿貿然而行的。人家的心想是何等的缜密：人家的計劃，是如何的周到。我們是犯了心直口快的大毛病，說出，就算是做過，這樣，難怪要貽笑大方呢！ 
　　反過來說，我們都是實行（服用國貨）者，國貨如果對於某項出品，尚付闕如，我寗可不用，不吃，這樣的堅决，這樣的毅力，人家進口的貨品，因爲無人過問而原物運回去，這不是一件大快事嗎？ 
　　我們要磨滅（九一八）這三個可恥的字嗎？唯一的方法，是：（實行服用國貨）。 
 
[國産品跟着疆土淪陷而失其出路] [  士英]  
[救國之道] [  巴玲]  
　　今天是什麽日子？今天是我們全體同胞非常悲痛和恥辱的一天。唉！今天原來是（九一八）國難的三週紀念呀！ 
　　唉！（九一八）的國難，說起來是如何的痛心啊！凡屬的血性的中國人，我想恐怕没有一個人不會非常憤慨的吧？但是，光是憤慨，到底有什麽用呢？失地仍然是没有收回，東三省的同胞，仍然是過着鐵蹄之下的亡省奴的生活，傀儡的組織，依然是没有取消，一念瘃此，能不使有心人悲從中來嗎？ 
　　（救國），（救國），這是全國上下一致的呼聲，然而空喊，空呌，究竟有多少效果？救國之道，非在高談闊論，貴能切實奉行！但是，究竟那一種方案，比較於國家，於民族，有些有處，在救國方面，有些實效，這恐怕似乎還成爲一個問題吧？ 
　　依我看來，救國之道，舍切切實實的提倡國貨以外，恐怕没有别的良好法兒了，雖然，救國是一件多方面的事，須各方面共同努力的，可是，此較起來，提倡國貨，還是佔一個非常重要的地位。 
　　所以，當此（九一八）國難三週紀念之日，作者謹以至誠，奉告一般消費者，自今而後，要抱一個非國貨不買的念頭，奉勸一般商人，自今而後，也要抱一個非國貨不賣的决心，同時，更要奉勸一般國貨工廠，在生産方面，須力求貨品的精良，成本的减輕，出品的迅速，能如此消費者，推銷者，生産者，三方面的人，站在一條戰線上，來共同努力，共同奮鬥，那末，中國的國貨運動，才有成功的一天，同時，國難的程度，才有减少的希望，這是作者在（九一八）國難三週紀念，和九廠臨時特刋刋行的當兒，所懇切祈禱的。 
國貨彈詞 
[中秋勸用國貨開篇] [  張夢飛]  
　　（國貨彈詞）　月到中秋分外明。一輪皓月照窗櫺。家家香半庭中供。雪藉冰桃羅列陳。月裏嫦娥望下界。見香烟繚繞濛雙睛。神州今歳遭荒亂。不　那瘴氣烏烟弄不清。江浙一方來旱魃。禾苗枯槁少收成。農村破産非常苦。啼饑號寒不忍聽。東北鹽搖淪敵乎。暗無天日少光明。黄河汎濫成災象。屋舍飄流澤國成。水的水來旱的旱。老天何故不均匀。到如今轉瞬中秋屆。節帳又將遍上門。生活艱難今歲甚。可憐各業盡飄零。未平外患天災起。敎彼人民怎麽生。還有那歐美列强軍備緊。看來大禍勢將臨。不過中華人應愛中華貨。國貨推銷方是眞。九廠商塲眞熱鬧，九一八紀念恰開門。大家一致來購買。勿使利權屬外人。也可以稍雪胸頭恨不平。 
[王子榮（上）] [  丁杏]  
　　丨紀念九一八而作丨 
　　好闊大的一個曠塲，不過地上，雜有不少細碎的石屑，原來這一個大曠塲，從前是専門拿來當作刑塲的，記得有一次在那裏斬過十三個殺人不眨眼的强盜，其中有兩個，眞是大好的漢子，一個連斬了十五刀，非但那頭頸上一些也没有痕跡，却連那劊子手都换上了六個，殺人的大刀，也捲口了六把，一個連斬了十一刀，都斬他們不下，那强盜面現笑容，非堂得意，後來劊子手向他打了誠懇的招呼，總算把那兩個强盜連撕帶劈的斬下來，這還是在清朝年間一件驚人的事件，後來民國，也連任的做了槍斃罪犯的所在，一般人看了那一個大曠塲，是一個不祥之地，所以没有誰肯來收拾這些殘磗剩瓦，不料這一天，也不知爲了什麽，平白地擠滿了許多人，男的女的，老的小的，不知的多少，那時我的表上，正是一分也不缺的是下午三時正，我爲了好奇，用力向人叢中擠進去看個究竟。 
　　用了生平的力氣，總算給我擠出了最前的一圈，那裏知道不看猶可，一看却惹起了我的驚疑和震駭，原來中間的一個，不是别人，正是那有志靑年王子榮啊！祇見那王子榮，漲紅了臉孔，喊破了喉嚨的在那裏演說：（未完） 
[九廠簡史]  
　　中國化學工業社 
　　九廠商塲之命名，早爲各界所洞知矣。其動機爲紀念九一八事件，於民廿一年由九大國貨廠商聯合組織，實具有臥薪嘗膽益自奮勉之意，並爲國人之晨鐘暮鼓，常念恥辱猶未湔雪，加以激刺與憬醒也。本年己屬第三屆舉行，恥辱宛舊，而復變本加厲焉！國人對之，將作何感想？ 
　　中國化學工業社，亦爲九廠商塲發起主幹之一，贊助敦促，尤致力焉。揆諸該社二十三年來努力於提倡國貨，振興工商爲主旨，其慘澹經營，克臻今日之地位，得與舶來品爭一日之短長，當非一蹴而幾，其堅毅之精神，實足爲吾人所敬佩以爲表率者也。 
　　再按該社出品，可大别爲牙膏，化妝品，調味品，蚊香藥品諸類，無一不爲首先研究製造，是故市塲中人，對於三星牌出品，皆讚美之爲（三星老牌），如三星牙膏之風行，白玉膏之精良，皆爲社會人士所樂道者，聞該社本年對於化妝品中又有新貢獻，如時代霜，天香霜，軟香玉牡丹香皂等皆爲化妝紗品，品質未必較遜舶來品，而定價則較舶來爲廉遠甚，調味品中觀音粉，味生，美味素等，且暢銷美國南洋各地。至三星蚊香，則暢銷國内外允推獨步。而該社採辦原料物材，亦均儘量取用國貨，其苦心孤詣，尤爲一般國貨廠商所應效法者矣。 
　　不忘九一八而惟及九廠商塲，更由九廠商塲而連類及此主幹之一之中國化學工業社，豈獨對該社讚歎而己哉！救國雪恥，原不欲九一八恥辱之存在，深望九廠商塲從第三屆而永久終止，吾於參加九廠商塲之各國貨工廠當馨香以謝之。 
　　美亞織綢廠 
　　中國絲綢，向來著聞於全世界，但年來則以蠶絲品質，日益窳劣，致産銷量逐漸低落。自九一八事件發生後，生絲，出口之數量，更形銳减，而國内之銷費量，亦復奇小，絲廠綢廠之倒閉者，前後相望，農民鋤桑毁種，仰屋興嗟，其爲全國經濟之重大打擊者，夫人皆知，而爲民生之當前一大問題，應如何可以解决，則非三言兩語，可得而言。 
　　現在國内之綢疋售價，己低落至與布疋相仿，而從事綢業者，猶不能收産銷相等比例之效，非虧本，卽倒閉，無日無時無地，莫不引頸盼人救濟。蓋全國之産絲量，消費者不過五分之一，其餘均以洋莊不動，而滯積於國内，致農村經濟，日益破産，人民購買力益薄弱，綢疋更無人過問也。 
　　向來綢疋之消費者，東四省方面，亦佔一大部份，自九一八以來，此消費量，己爲日貨所奪，致使我絲綢行銷之範圍，日益缩小。欲救濟因絲綢衰落而破産之農村，則除盡力採用國産絲綢，實無第二途徑。今綢價己與布價相仿，則採用綢緞，己不能謂其奢侈，復何樂而不用哉？ 
　　美亞織綢廠，在絲業風雨飄搖之秋，以其人才與資本之集中，故秉其毅力，獨能撑持，且努力猛晋不己，卒爲全國絲織業之首擘，所有出品，不特物美價廉，抑且種類繁多，頃亦爲紀念九一八起見，特以大批出品，加入九一八臨時國貨商塲，發售，其目的在求國人之普遍採用，以救農村，並所以紀念九一八與國産絲綢之關係，深自惕勵！ 
　　五和織造廠 
　　是廠爲内衣棉織業之巨擘，専産鵝牌内衣，所有出品，質地堅緻，價格低廉，合於經濟美觀耐用三原則，社會人土，一致稱贊，有口皆碑也，茲將各種出品，介紹於愛用國貨之士女。 
　　是廠除織製汗衫，汗背心，衛生衫褲，護和衫，春秋衫褲，及各種羢布外，於去年新出蔴紗汗衫一種，潔折凉爽，經穿耐洗，而售價低廉，故較舶來品實有過之無及。因是識與不識，均以購用鵝牌出品爲榮。本年是廠又最先織製軟羢棉毛衫一種，此衫式樣新頴，服之柔軟適體，針脚之細密，身骨之優美，堪稱内衣中之上乘，與春秋衫護和衫均爲目下秋凉時適宜之服禦品。是以問世以來，頗受男女新靑年所歡迎，但廠中領袖，猶不自足，對原料紗綫，嚴加精選，工程製造，力求攺進，務使出品之精益求精。對於紗綫，本國紗廠如有出品，靡不極力設法，以符（完全國貨）之實際，另一方面，竭力求成本在舶來之下，抵制列强之經濟侵略，同時復使出品行銷普遍，使吾國人均知國貨廠家，亦能織製精美之内衣也。 
　　中華琺瑯廠 
　　市上自立鶴牌各種搪瓷哭皿風行後，舶來品之搪瓷出品，頗形滯銷，於是同業中之聞風而起者，有如雨後春筍，然不久卽告消沉，緣繼起者初無固定之宗旨，與縝密之方法，以致出品，形質均較低劣，於是存貨堆積而不能銷行。 
　　立鶴牌爲中華琺瑯廠之商標，取義誠清高之至，蓋鶴立鷄羣，的非凡品。 
　　立鶴牌最著名之出品如仿歐式之各種盥漱用具，衛生器具等，均爲國貨搪瓷界不可多得之傑作，其最爲人所稱道者，厥惟鐵盒火油爐·所具優點，爲舶來品所不及，其裝置之鐵盒，旣便携帶，復利旅行，能得各界之歡迎，良有以也。 
　　中華第一針織廠 
　　本廠成立於民六年間。最初創辦人係謝子楠先生，總廠設楊樹浦龍江路，辦事處設在四川路泰安坊内。起初以小資本經營，内部所用機械，完全採用最新式美國電力機，但電力機只二十四架，每日織襪二百五十打。而那時絲光染色等，須賴分廠之助。後經歷年擴充和努力，除織襪部力事擴大外，舉凡染色部，絲光部，製盒部，整理部，均先後添辦，並向歐美各國購置機器，乃得不賴他廠，故其出品愈益精美，有今日之成效。目前每日出品有三千打之多，其銷路百分之八十銷於國内，百分之二十銷售南洋及國外。最著名之出品爲團龍牌絲襪，　龍牌眞蔴紗襪，孔雀牌人造絲襪，菊花牌絲光綫襪，此外延壽牌，鐵砲牌襪，亦能盛行一時。營業額最初全年不過十萬元，嗣後逐漸增加至二百萬元左右。九一八之後，東北市塲，完全喪失，一二八之役，商業衰落，農村破産，各地購買力更不如前，營業額亦隨之下降。該廠　局念數百工友生計可慮，竭力支持，並力闢新市塲，上下一體，勉力奮鬭，故雖在風雨飄搖之中，而仍能安然支撑，今年之營業額，因之較有起色。預計一二年後，或能恢復九一八以前之狀况。貨價一再减低，以求迎合購買者之心理，而出品務求精美，以保全原有之信譽。聞該廠擬於可能時期中將各種針織品逐步發展，以完成針織廠之初衷，而達中華第一之希望焉。故來日之事業，雖半由於辦理者之努力，亦由半賴愛國同胞之提携，本廠前途，庶有豸乎？ 
　　華福製帽廠 
　　華福製帽有限公司，創始於民國七年，設廠河間路五十號，全廠面積凡四萬五千方尺，該廠爲謀根本解决，採辦純質羊毛，用最新電機，自織自染，製造呢帽胚子，不復假手外人，以圖自立，出品爲鷹艇雙球商標，每年呢帽草帽出品逹四十餘萬項，式樣精美，價格低廉，堪與舶來相頡頑，邇來愛國同胞，羣相購戴，而一般外僑，亦因物美價廉，互爲贊揚，實國貨呢帽界之一頁光榮史也。 
　　鴻新染織廠 
　　鴻新染織廠，成立於十餘年前，在染織業方面，亦可謂有悠久之歷史，該廠出品，槪以紅星爲商標，用意至善，蓋藉紅星之大光，普照於全國，亦卽紅星大光到處，鴻新布亦隨之。 
　　鴻新布唯一特點，爲（永不退色）與（花樣新頴），故深得各界人士之信仰，而一致購用，舉凡老幼男女，無不咸宜，誠以該廠主事者，富有經騐，若何之質料，宜於老人；若何之質料，宜於童子；若何之質料，宜於老婦；若何之質料，宜於少女，夫如是，其出品始能博得大衆之歡迎與信仰，該廠現有電力織機三百餘架·工人五百餘名，每日出品，有四百疋之多，全國各大商埠，莫不有鴻新永不退色布之踪跡。 
　　該廠最大之特約經銷處，爲上海南京路大陸商塲中國國貨公司布疋部，外埠向該公司函購鴻新永不退色布者，日必有數十起云。 
　　亞光製造公司 
　　電木用具，自來惟外貨有之，國人以其形式美妙，且不易碎損，以至羣相購用，以好奇之故而漏巵不塞者，不知其多少也。 
　　亞光製造公司成立後，卽以電木出品鳴於全國，國人深覺外貨之價昻而以亞光出品代之，相形之下，價高之外貨電木用品，其質料反在亞光出品電木用具之下'用者譁然，竊歎前此専以外貨爲尚之非也。 
　　自亞光出品電木用具盛行後，急起而直追者，約有十餘家之多，然亞光不以此自餒，精益求精，邇來電玉出品亦有數十種之多，晶瑩明潔，有若妙年少女，母怪一般人購置之多也，聞該公司爲紀念九一八起見，特將電木器具，發售特價，蓋以（每飯不忘九一八）自勵兼以警惕同胞也。 
　　一心牙刷廠 
　　牙刷一物，爲日用所必需，與衛生健康，均有密切關係，惟曩昔國内實業界同人，以事屬細微，顧及者鮮，以致外品充斥，漏巵頗鉅，一心牙刷廠主人，目擊心傷，惄焉憂之，乃聯合同志，集資創辦，自民國十四年，設廠於本埠南市徽寗路，純用新式機器，開工製造，迄今己歷十稔，其銷路初僅及於國内各埠，繼乃達於南洋，以及各國，凡華僑所在之處，均有一心出品發售，其製造雖不敢自謂精良，然得各公司商號之熱忱推銷，及各界人士之眞誠樂用，使一心出品於國貨界，稍占地位，該廠實引爲榮譽，然該廠未敢自滿，更復日事研求，俾臻完美，庶足稍補漏巵於萬一也。 
　　短訉　中國國貨公司，（南京路大陸商塲）鑒於第三週年（九一八），忽己來臨，不可不有所紀念，特自今日起，大廉價十四天，四十餘部，各貨有特殊廉價品，如綢緞旗袍褲料零頭，每段自一角起，電機縐男袍料，每件三元八角，永不退色好的呢，每尺二角八分，黑紋皮男鞋，每雙五元九角半，金華南朿每斤九角六分，關勒銘眞金自來水筆，每支三元，南部特設月餅大會，各式均備，爲滬上未有云。 
[九一八與國貨漫談] [  寄萍]  
　　（九一八）空前的國難紀念，我想四萬萬同胞，除了黄口嬰兒以外，誰都有深刻的印象。但我們中國人向來有一種時過境遷的壞脾氣，時間久遠了，這印象便淡淡然的遺忘了。只須留意三度（九一八）紀念的情景，就相信我言之不謬。當（九一八）事變發生之時，全國騷然，大家有誓死一拼的勇氣；到（九一八）二週年紀念，只看見報上長期抵抗的標語，如今三週年紀念，己是民氣消沉，依然酣歌恒舞，照此下去，十年以後，不知成何局面？其實愛國不尚空談，譬如以提倡國貨來說，眞是熱心愛國的人，不必人家勸他，他總是服用國貨的；次一等的人，要受了刺激，才勉强選用國貨；最凉血的人，無論國難如何嚴重，他總是靠洋貨過活，這眞所謂人心不同，各如其面。 
　　親愛的同胞們！看國際的形勢如此險惡，國内的民生如此艱苦；農村如此衰敗；要不是喪心病狂的人，誰肯做洋貨的推銷員？把國寳拱手奉送給外人。尤其近兩年來，抵貨運動全部停頓了，×貨的傾銷，比國難前更爲可怕，一檢×貨入超的數字，就可知道我國人心的散漫，與不顧廉恥的一斑！我今正告國人，應時時顧念東北四省陷落後的實際狀况，與數千萬同胞慘遭蹂躪的苦痛，在費一文購一物的時候，首先辨明此物件出産的所在地，而立刻打定你的主意，如仍執迷不悟，認賊作父，就不是人類！ 
短篇小説 
[九一八以後的何夫人家庭] [  天然]  
　　誰不知道何夫人是嶄新人物，誰不知道何夫人是交際之花，（九一八）這一天，恰爲何夫人與何先生結婚滿月之期，賢杭儷剛從西湖度蜜月歸來，纔抵家門，陡聞惡耗，何先生滿腔熱憤，何夫人香涙盈腮。何夫人道：抗敵不如制敵，經濟絶交，制敵的不二法門，我一向是愛好摩登，買東西是很隨便的，所以很多人說我没有愛國心，可是這回的奇恥大辱，使我没齒不忘，我們組織新家庭，今後的服用器物，一槪非買國貨不行，萬一没有國貨，我倆寗使不用。我們定好了一個家約，以後有了小孩子，個個要絶對的服從。目下我一有空間，吾親身便到親戚朋友的家中去勸導他們，一致不用外貨，這一篇大道理，說得何先生點頭稱是，十分敬重這賢明愛國的新夫人。當天何夫人便把家用器具和服裝品等，計畫一下，到了明天，何夫人親正出馬，到國貨商塲中逐一採辦，何夫人家中的面盆和洗滌器具，買的是立鶴牌面盆及一切搪磁器皿。何夫入的化裝品，是三星牌出品，牙膏，香粉，香水，肥皂，色色齊備。新夫婦密月時還是穿的汗衫，轉瞬秋凉，何夫人便置備了五和鵝牌的春秋衫棉毛衫。新房中的帳帘，用的是鴻新布。夫人的服裝，綢布各做一套，綢的是美亞虬縵縐，布的是鴻新的蝴蝶呢。夫人的襪子，是中華第一的墨菊牌出品。夫人纔出商塲，又想起家用的杯子，便採用了亞光的電木杯盆。何先生和她自己用的牙刷，便採用了一心的新出品。忽而又想到天氣冷了，何先生還是帶的一項草帽，便替何先生買了一項華福呢帽。回到家裏，何先生己有公事房出來，起立慰勞，看見夫人買了很多的物品，仔細一看，没有一件不是國貨，没有一件不是精美價廉。何先生笑着對夫人說，你眞能幹，眞有决心，說得到做得到，不要說其他女子都不易做到，老實講，我也不能做到你的本領。何夫人說這有什麽難事，我們只要人人有信心，有毅力，有恒久的精神，一致的做下去，不出十年十五年，敵人的崩潰，一定是可以看到的。言下夫人拿出一袋萊陽梨來孝敬何先生，何先生也拿了中國國貨公司的糖果，來孝敬何夫人，且喫且談，玩賞這可愛的一輪秋月。正是 
　　多情伉儷心腸熱，不雪奇羞恨不休。欲知後二如何，且聽下回分解。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
