# 1934 - 223 - 4922033

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
秦榆一帶 
[日軍演習完畢]  
　　昨夜登車開回平津　　日艦陸續集中大沽候演習　　（天津）二十晨七時、秦皇島日軍自市街戰演習起至南大寺攻奪戰止、砲聲聞於遠近、軍隊全體參加、山海關方面日軍亦作爭奪戰演習、於九門口角山寺、此爲末次演習最末次迄下午二時方終止、軍隊陸續開回榆秦車站登車、候二十一晨開還原防、石河岸及南大寺日軍演習時、挖掘戰壕、日軍撤退猶不許我平塡、謂留爲下次演習用、（二十日專電）　　（天津）在山海關秦皇島演習之日軍大部隊定二十晚撤去露營、回宿列車内、二十一晨分乘北寗特開兩列專車返平津原防、此次日軍在秦皇島南大寺演習八次榆關演習六次、石河演習一次、因英美法各國軍隊力持鎭靜、未有意外不幸發生、日方認爲演習如預期結束、故開還平津、不再逗當地、（二十日專電）　　（天津）日第三艦隊各軍艦爲參加大沽口外海軍大演習、已自大連旅順兩港駛出、向目的地進發、該隊第二十六驅逐艦隊杮榆栗姆四艘、及第二十七驅逐艦隊董菱葦三艘、二十由營口啟椗、二十一可開到大沽口、津海關對日海軍二十六起在大沽口外演習事、特通告來往津港口船隻、于其演習期内、改由其他航綫進口以免發生誤會、（二十日專電）　　（天津）日駐軍司令部參謀長酒井隆到任、二十日訪日在津各機關、津日軍二十四午後二時演習巷戰、將由酒井指揮、（二十日專電）　　（天津）日華北駐屯軍參謀長菊池定二十四搭長平九回國、新任參謀長酒井、十九日晚到津、（二十日專電）馬蘭峪 
[日軍演習示威]  
　　轟炸機試投重量强　　（天津）馬蘭峪十八日午前十時自熱河飛到日飛機一架、盤旋上空多時、嗣復在長城綫練習戰術、及投炸重量炸彈數枚、至十一時方飛去、（二十日專電）　　（北平）馬蘭峪訊、興隆縣舊址興隆山一帶、自淪陷後、僞組織遂設辦事處統治之、並强迫農民、種植罌粟、每畝征特税五元、並有小費四角作勘丈登記費、共計六十餘項、該項烟苗收割後、須經僞方之大滿公司專家收買、不准私自買賣、近大滿公司忽被僞辦事處長汪波澂帶警封閉、據種烟户云、今年因收割時期、天降大雨、每畝只割三四十兩、一般種户莫不呌苦連天、（二十日專電）　　（北平）去年八月十四、爲馬蘭峪設興隆縣政府辦公之第一日、本月十四由縣長李英召集各機關開紀念大會、報告一年來政治外交狀况、十六晚由通縣開到保安隊一分隊、隊長爲蘇學由擔任、駐馬蘭峪辦事處、護衛事宜、僞軍十七早將住西太后陵之宋鼎銘部第六連撤退寛城、當日下午又於第五連撤退一排、日軍因保安隊開到、十七晨實彈射擊示威、旋來爆炸機一架、在空中盤旋十餘分鐘、下午日軍又在峪山下演習、（二十日專電）　　（天津）十七日午前九時、僞熱河省長公署日參議林田、搭坐飛機至馬蘭峪東陵視察、並與薊密區駐馬蘭峪辦事處主任殷體新會見、談商馬蘭峪保管事件、十八日乘原飛機回承德、（二十日專電）　　（北平）接收馬蘭峪東陵問題、因平東交通阻碍、一再延緩、昨夜大雨後、平薊大道又冲毁數處、汽車無法通過、據殷汝耕談接收尚無確訊、東陵保管會因清室遺族、尚未推出代表故正式組織尚有待、（二十日專電）日本販運烟土 
[在薊縣境被捕]  
　　殷汝耕令即解平　　轉送日警署訉辦　　（北平）薊縣屬黄崖關口公安局分所長辛祖培、十八日見入口日入華人各一名、行跡可疑、經檢查由其行李包裹内搜獲烟土五百餘兩、訊據日人稱、名剛本月郎、華人名張碩卿、遂將人證一併解往薊縣政府公安局、經局長劉家壎審訊、岡本供向在遵化縣城内開設當舖此次夥同張碩卿、販運烟土屬實、訊畢、縣長吳明浩電平、向殷汝耕報告、請示辦法、殷昨赴日使館交涉、販運毒品日人岡本、决交日警署嚴辦、殷今電令薊縣卽將岡本解平、轉送日警署、其夥犯華人張碩卿、由縣依法辦理、薊密區公署對岡本所供在遵化開設當舖、頗有可疑、已電令遵化縣詳細檢查具報、（二十日專電） 
[宋哲元返張垣]  
　　（北平）張垣電、宋哲元偕秦德純·蕭振瀛·王希　·張允榮·宣介溪等、十九晨離嘉卜寺、午抵張北、四時抵省、秦德純談、楊團長十五由張允榮·徐吉甫偕同到嘉卜寺謁宋、十六楊部各營長亦到嘉卜寺謁宋楊團原額爲二千餘人、議决縮編爲一千五百餘人、本人十八曾代表宋赴四台坊子點名訓話、楊部均表示服從、蕭振瀛談、本人十六到德王底擬赴百靈廟晤德王、德王聞訊、由廟趕回、相見甚洽、外傳謡言均無其事、雖有日之善後合作社日人來往甚多、但不常往、現與德王商定凡回人入境須有外交部平政整會軍分會或省府護照、始可通行、否則拒絶、省府並擇定在德王府設聨絡員、在滂江設辦事員、接洽一切、俾免外間發生誤會、德王并盼何早日就職、本人十八返嘉卜寸、隨宋回省、卽將返平謁何、（二十日）　　（北平）軍分會委員門致中今赴張垣、與宋哲元接洽公務、日内返平、（二十日）日機飛至 
[赤城張垣偵察]  
　　張家口日機兩架十六日由承德飛黑達營子、並至赤城偵察、張垣南十里村、有日人攝地方照片、（二十日中央社電） 
[平綏交通恢復]  
　　（北平）平綏路旗下營與三道營間前日大雨、路基被冲千餘尺、經派工趕修後、已修復、今晨全綫交通已恢復、（二十日專電）　　（北平）平綏冲毁路綫善後辦法路局分令各段籌劃、列具圖表、彚呈審核（二十日專電）義院等四口 
[籌備成立分卡]  
　　高元濟率同四員出發　　（北平）高元濟今晨率同義院·喜峯·冷口·界嶺等口四分卡主任、由平赴唐山、準備分赴各地籌備成立分卡、（二十日專電）　　（南京）財部息、古北口分卡定二十二成立、津海關已電京報告征税辦法十二條、亦經核准、令該關轉飭遵行、其他四卡、有下月一日成立説、（二十日專電）　　（天津）津海關對長城各卡員役、已徴募完畢、函送張勇年轉部派定、長城各口設卡除古北口二十二日可組成、喜峰義院冷口界嶺四口、正進行籌備、財部防僞貨由他路偷入、將另設十一分卡、每卡委主任一名、人選地點皆内定、俟外交無問題卽可着手組設、其十一卡爲三河縣峪口鎭主任項鎭安、平谷縣將軍關主任王崇仁、又黄崖關主任梁少莊、遵化縣桃園鎭及十四里堤兩主任未定、薊縣石門鎭主任許子海、密雲縣南天門主任疆兼仁、墻子路潘偉傑、大水路主任周海濤、又白馬關主任林中達、曹家路主任許閣舟、（二十日專電）東方旅行社 
[將設平瀋分社]  
　　張水淇抵平　　（北平）東方旅行社經理長水淇前應黄郛電召、赴莫干山晋謁、報告平瀋通車經過、嗣卽隨黄離杭赴牯、張昨晚由漢抵平、行踪密秘、聞張正計劃在平瀋兩地設分社事、以便取得聨絡、張定二十二晨乘平瀋通車返榆、（二十日專電） 
[冀農田水利會]  
　　（天津）冀農田永利會今午前十時、在省府開第二次大會、决定、（一）平原鑿井、（二）沿山鑿泉、（三）沿河開渠、（二十日專電）劉桂堂殘匪 
[濳匿邢台山内]  
　　經縣府派警隊擊散　　（天津）冀南邢台縣沙河鎭、有劉桂堂匪潛匿山内、種植鴉片、爲縣府查悉、經派去警隊將匪衆擊散、烟苗剷除、公安分局長知情不報、逮捕拘禁、（二十日專電） 
[津東土匪充斥]  
　　陶尚銘與柴山商妥　　將運重機關槍往勦　　（天津）津東蘆龍·樂亭·撫寗三縣土匪充斥、駐防撫寗某隊爲前李際春舊部、匪性難馴、每晚人靜後、卽易着便衣、四出行掠、地方警察無力過問、城郊四五里外、白晝不敢孤身通行、（二十日專電）　　（天津）唐山公安局長趙巽、今晨來津、午刻謁于學忠、對唐山市内外土匪清勦辦法、有所請示、灤東各地土匪猖獗、各保安隊素乏重火器追勦、頃經陶尚銘在平與柴山交涉、得日方同意、許運重機關槍前往、陶定二十二日來津向冀于報告、（二十日專電） 
[焦易堂昨抵平]  
　　視察國醫分館　　三五日即返京　　（北平）焦易堂二十日晨抵平、據談、此來係視察中央國醫分館、並探視親友、無其他任務、留三五日卽返京、孫院長已離檀香山回國、約月底可過港到滬、孫此行純爲暑期旅行、與美總統會晤、係私人應酬、無何接洽、憲草初稿修正案已公布、儘量採納各方意見、關於選舉總統部份、是否由國民大會選舉、抑或由國民選舉、則尚未决定、明春或可正式公布、至縣市組織法、因以前過偏於理想、故由立法院法制委員會修正、改爲縣市自治施行法藉以發揮民治精神、草案亦已公布、希望人民貢獻意見、在九月底以前、寄交立法院、俾集思廣益、縝密研究、此外報載滬上近有大批白銀出口、恐係美國採用銀本位收買白銀之故、證以英國亦有大量現銀出口、可以窺見一斑、但我國乃用銀轼咞特别注意、（二十日中央社電） 
[覃振電告抵比]  
　　（南京）覃振電京謂、已由英抵比利時、卽將前往德京、再返倫敦、送先烈宋漁父公子宋振呂入學、然後轉道美國返國、約十一月初抵滬、（二十日專電）　　比京中國公使館發表公報、内稱中國司法院副院長覃振、現在歐洲、考查各國司法組織、已於星期四晚間、由倫敦來此、星期五拜訪司法部各司長、由立法司同長向其説明比國司法制度之大網、星期六由中國使館派員陪同參觀比京法院、及孚賴斯特及聖幾爾兩監獄、覃副院長對於司法警察、犯罪人名簿、罪犯試騐所、及罪犯學研究所、均感興趣、覃氏參觀監獄時、對於犯罪人類學、以及治罪個人化之傾向深爲注意、參觀竟日、極爲滿意、今晨已由此間啟程前往海牙矣、（十九日哈瓦斯電）各地舉行 
[廖仲愷殉國紀念會]  
　　中央紀念會葉楚傖作報告　　（南京）中央黨部二十日晨八時舉行第一四四次紀念週、曁廖先烈殉國九週年紀念會、到中委葉楚傖·戴傳賢·石青陽·朱家驊·褚民誼·傅汝霖·曾仲鳴·周啟剛·蕭忠貞·王祺·賀耀組·及各機關代表部内全體工作人員、約八百人葉楚傖主席、領導向總理曁廖先烈行禮如儀後、並作報告、略謂今日是廖先烈殉國九週年之紀念日、同時是中央召集五全代會通告發出後之首次紀念週、吾人檢閲過去、並追憶、廖先烈功績、得有一貫之認識、足以啟示將來、廖先生革命决心、乃由於有高深學問基礎而來、故能堅忍不拔、其革命方略、亦由科學常識研究中得來、故能正確合理、加以其偉大人格、故能建樹偉大功績、在在均足爲吾人模範、尤以在當時最困難之環境中、擔任許多重要職務、如財政農工運動等事、卒能運用其决心與方略、一一解决之、使革命之一切基礎、得以鞏固、當本黨改組時、廖先生籌備第一次全國代表大會、吾人只見其終日辛勞、卒底於成、吾人今日籌備五全代會、適當萬方多難之時、追念廖先生奮鬥精神、在過去三年中、吾人均感心有餘而力不足、其不足之原因、或係未效法廖先生之以學問作决心之基礎、以科學作方略之根源、故能力遠不如廖先生之偉大、本人感想所及、認識此點、特貢獻於諸位同志、詞畢九時禮成散會、（二十日中央社電）　　（安慶）各界二十晨八時在省黨處舉行廖仲愷殉國九週紀念、曁第十五次黨政聨合紀念週、由省黨處書記長吳遵明主席、並報告劉鎭華自六安電民財兩廳、嚴禁派赴各縣委員、需索旅費、（二十日專電）　　（福州）二十日晨各界在省黨部開會、紀念廖仲愷先生、出席者四百餘人、（二十日中央社電）　　（北平）平市黨部二十日晨召各界代表、舉行廖仲愷殉國九週紀念會、到各機關團體代表百餘人、龐鏡塘主席、報各廖仲愷殉國經過及紀念意義、十時許散會、冀省黨部與平綏路特黨部、均同時開紀念會、（二十日中央社電）　　（北平）軍分會二十日晨、舉行廖仲愷殉國紀念會、由何應欽報告廖仲愷革命經過、及殉難情形、並謂國難嚴重至此、吾人追懷先烈忠貞爲國之精神、益感革命責任之艱鉅、凡我同志應遵奉總理遺教、繼續先烈未竟之志、努力奮鬥、完成革命大業、（二十日中央社電）　　（天津）津市府今午前可聨合各界在該府大禮堂舉行廖仲凱先生逝世九週紀念、由王韜市長主席、到各界百餘人、至十一時散會、（二十日專電）　　（香港）粤各界廿日晨九時、在中山紀念堂舉行廖仲愷殉國九週紀念大會、到七百餘人、劉紀文主席、並報告廖氏殉國經過、（廿日中央社電）　　（南昌）此間各界二十日晨在省黨部禮堂、舉行廖仲愷殉國九週紀念大會、主席甘家馨、有沉痛演講、歷述廖先生學問道德精神事業、並勗勉各同志、努力效法、（廿日中央社電）　　（南京）京市黨部廿日晨九時、召集各界代表、舉行先烈廖仲愷殉國九週年紀念大會、到六百餘人、由市黨部委員谷正鼎主席、報告先烈革命事略、及爲黨國奮鬥犧牲精神、繼各代表演説、末呼口號散會、（二十日中央社電）　　張家口察省黨部廿日晨九時、舉行廖仲愷殉國紀念會、到各界代表九十餘人、張斾主席、報告廖先烈革命史略與偉大精神、曁紀念應有之努力、繼由廿九軍特别黨部代表張會同演講、詞極懇切、至十時散會、（廿日中央社電） 
[唐有壬赴牯嶺]  
　　向暑期軍官團演講　　謁蔣委長並晤黄郛　　（南京）外次唐有壬、二十乘太古吳淞輪赴潯轉往牯嶺、向暑期軍官團演講、聞唐此行除謁蔣委長外、並將晤黄委長、約留一週、卽啟程返京、（二十日專電）　　（南京）司法院秘書長謝冠生、定二十一日乘輪赴贛、謁蔣委員長、（二十日中央社電） 
[楊虎城將來京]  
　　牯嶺楊虎城連日會晤在牯各要人、俟事畢、將赴京一行、據談、陜匪患已清、雖卽散匪亦絶跡、本年無水旱災、可望豐收、（二十日中央社電） 
[韓復榘到聊城]  
　　（濟南）韓復榘今早在高唐出席紀念週話訓、點騐各機關公安局民團、並召集民衆、訓話、放足種樹等、十點到博平、邀耆老桑鶴軫談話、問民疾苦、三點到聊城、令二十一早、點騐駐軍傳國增團、並視察縣政、再赴莘縣、（二十日專電）　　（濟南）韓復榘因黄河水落工穏、令駐堤督工之二十二縣長回縣、民廳據范縣東阿壽張齊河東平各縣長報告、落水險工均修齊、長垣决口水仍在濮陽、（二十日專電） 
[長垣决口情形]  
　　（開封）黄水會蔡工程師勘查長垣决口返汴、據談、該處原决九口、五口當時堵妥、現孟崗東潦牆兩口以柳壩堵妥、因無法取土、遇大水仍難免潰决、滑縣考安堤工人數千、以家産蕩盡、紛紛冒水歸里、且堤裏外皆水、無法取士無大雨不漲水、三週後可動工、（二十日專電）　　（天津）旅津長垣民衆代表二十電行政院及財實兩部、懇速籌欵辦理長垣水災急賑、（二十日專電）　　（南京）黄河水會委長李儀祉電行政院報告、長垣决口正搶堵中、卽可堵合、滑縣等處經民夫拼命搶護、已漸平復、惟徐屬各縣沿黄故道、水勢日漲、已電徐屬各縣府、切實妥防、行政院據電後、當卽電李、令認眞督促河工人員、妥愼防堤、毋稍疏忽、（二十日專電）　　（天津）省府派赴長垣視察黄災决口委員王子榘、及黄災會振濟委員楊樹霜、已到當地、二十電省報告、决口處正用掛柳堵塞、不久可堵合、長垣城週水探四五尺、待振甚殷、（二十日專電） 
[遵化災民露宿]  
　　（天津）遵化還鄉河水災後、受災難民達千餘户、頃仍露處野外、縣長張仁蠡恊同地方慈善機關、趕辦救濟、刻城内米糧因水災後秋收絶望、價格飛漲、白米每斗二元、小米一元五角、高梁一元四角、白麵每包三元二角、民生艱苦已極、（二十日專電） 
[國府紀念週]  
　　（南京）國府二十日晨舉行紀念週、到邵元冲·陳紹寛·曹浩森·陳訓泳·張翼鵬·林翔·呂超·魏懷等曁各院部會職員、共三百餘人、由邵元冲主席、領導行禮後並作報告、略謂關於國家政治之設施、在一個特殊時期、内爲達到特殊目的、卽有一種特殊計劃、吾人以完成民族的生存、進而求民族的發展、與繁榮對政治之設施如財政水利教育農村經濟等基本問題、應從切實簡要着手、尤應集中全國人力財力、從事國家建設、以樹立社會基礎云云、（二十日中央社電） 
[徐悲鴻昨抵京]  
　　（南京）徐悲鴻及其夫人、二十日下午二時半由滬抵京、到站歡迎者、有褚民誼張道藩夫婦方治王平陵及中大藝術科師生等共百餘人、徐氏下車、與歡迎者握手爲禮後、卽與張道藩共乘汽車返私宅、中大藝術科定二十二日晨開會歡迎、（二十日中央社電）　　（南京）徐悲鴻二十午抵京、本京藝術界組織歡迎大會、地點中大圖書館、僑委長陳樹人交次張道藩·均參加、又中大藝術科人員師生、以徐氏載譽歸來、下星期聨名宴請、（二十日專電）川黔滇三省航空 
[交部撥欵籌辦]  
　　（南京）四川·貴州·雲南三省航空新綫已勘定、交部撥二十五萬元爲經費、新機購到、明春開航、聞二十五萬之支配、以十五萬元向美訂購新式之洛克務雙發動機一架、以二萬元爲裝運費、以八萬元購置無綫電及氣象台、（二十日專電）豫省府 
[電行政院請賑]  
　　（南京）豫省府以豫南豫北等數十縣、山洪暴發、河流潰决、秋苗悉數淹没、災象已成、電呈行政院請撥鉅欵以救災黎、（二十日專電）新省建設會歡迎 
[土爾扈特親王]  
　　（南京）新省建設計劃委員會、擬下週開歡迎會、歡迎新疆土爾扈特親王、藉以聨絡感情、並請親王報告、爲該會設計參考、（二十日專電）各銀行 
[紙幣流通槪况]  
　　財部調查竣事　　（南京）財部以國内紙幣發行、旣多且雜、曾派員分途調查流通槪况、現已事竣返京、據報全國流通紙幣、除中央銀行數目最巨外、次推中國交通兩行、中國銀行流通額約一九○、○○○○○○元、交行流通額約六○、○○○○○○元、其他各行爲數甚微、至在華之各外商銀行、如匯豐·花旗·麥加利·華比·正金等銀行、均設立租界、未經我國特許、故其流通僅以租界爲限、此外日本朝鮮及横濱兩銀行發行之紙幣、多在南滿流通至浙豫鄂湘等省、除省銀行發行紙幣外、尚有各種實業機關所發行之代價券、爲數雖屬不多、其紊亂紙幣爲害至鉅、現正整理調查經過、擬具改革辦法、呈部採行、（二十日專電） 
[現銀出口問題]  
　　防止辦法在考慮中　　（南京）防止現銀出口辦法當局正在考慮中、據財界消息、財長孔祥熙現在廬召集銀界領袖、會商一切、短期内或將决定辦法、有人以外次唐有壬、研究經濟問題頗具心得、特往詢以政府對現銀出口事、所持態度、唐稱政府方面、當無禁銀出口或加税之準備、孔財長談話可以證明、我國非産銀國、而爲用銀國、其自恃力不免稍弱、惟在此種狀况下、政府當局自當謀一最妥善平穏對策、使社會金融得以安定、倘果禁銀出口、其最感困難者、（一）國内外匯兌率必相懸殊、（二）國内外銀價之不同、遂影響於貨價、僅此兩點、已足以擾亂金融市塲而有餘、挽救之道、須從根本着手、至此種方法、政府正在縝密研究中、（二十日專電）　　（南京）實長陳公博云、現銀出口影響工商業甚鉅、財部方面當有準備辦法、孔部長對此已有談話發表、本人暫時不便有所表示、實部對本問題、已加研究、且已擬就一種辦法、惟本人意見、尚有數點、須俟孔部長返京後、與之詳細商討、（二十日專電） 
[蘇省公債用途]  
　　（南京）蘇省發公債三千萬、迭誌本報、政院交財部審查、預擬用途、以一千四百萬償還舊欠、一千六百萬支配於淮運兩工程、及其他用途、担保基金爲蘇牙帖税及鹽斤附加税、並將舊欠償還時期、延長十九年、惟此欵恐尚不敷支配、除淮運兩工程利用征工制、以期節省外、另有省府年撥田賦三十萬元、以資補充、（二十日專電）中俄懸案 
[尚無談判確期]  
　　（南京）中俄懸案最近盛傳有開始談判説、據外交界息、謂尚無確期、衆料中俄談判懸案、曁通商條約等問題、須在顔大使返任以後、現在對俄貿易辦法、亦尚在實部研究中、（二十日專電） 
[蕭匪竄擾湘南]  
　　粤桂軍到湘邊堵截　　（長沙）何鍵二十日在紀念週報告、蕭克匪部五六千曰贛西竄湘南、企圖入黔川、粤桂軍已到湘邊扼堵、我軍團布置周密、可在相當地區、趁時殱滅該匪、何鍵委羅樹甲爲湘鄂邊境勦非司令、（二十日專電）經委會 
[興修漢百公路]  
　　（西安）漢百公路爲陜南之惟一幹綫、原由蔣委員長令陜省修築、並限期完成後、經兵工將土路修成、一部邵力子、以陜財力有限、難期完成、特商請經委會負責、興修現西北辦事處、已轉呈經委會核辦、（二十日中央社電） 
[工程學會年會]  
　　昨在濟南開幕　　（濟南）工程學會第四届年會、廿日晨九時、在廣智院禮堂行開幕禮、到會員一百四十五人、林濟青主席、張鴻烈·聞承烈·沈嗣芳、華南圭等演説、下午開會務會議、會期四日、廿四日廿五日遊泰山曲阜、（二十日中央社電）鴨綠江水暴漲 
[安東成爲澤國]  
　　（哈爾濱）上星期杪鴨綠江水暴漲汜濫兩岸、安東一地、成爲澤國、損失甚重、聞居民溺斃或失蹤者、共六百人、無家可歸及乏食乏水者、達六萬人、該地與外界交通、完全斷絶、直至今日、始能從事修理、先是星期五日大雨如注、次日江水疾漲、在二十四小時内全城被淹、星期六夜安東之地淪於水中者、達百分之八十、星期日續降大雨、終日不已、蓄水池兩所破毁、居民困苦益甚、紛趨高地或屋面暫避、據此間所接最近消息、現仍有屋一萬二千所陷於水中、約值日金六百萬元、並毁小船七百五十艘橋梁五座、據該地傳來消息、江水入市後、其勢甚激、衝倒房屋數百所、時屋中之人皆棲於屋面、或集於上樓、皆隨屋淪於水中、漁民與其舟俱沉者亦夥、城中因蓄水池毁壞、故患水荒、災民現需水甚急、若不速予救濟、則死者恐必多也、今日侵晨、交通業已恢復、昨夜雨已止降、城中數部分水已稍退、後火車復能開行、聞當局現正趕運糧食與食水前往救濟災民、（二十日路透社電） 
[張公權抵津]  
　　（北平）張公權昨晚抵津、周作民今晨赴津訪晤、當晚返平、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[德國國民投票結果感想恒]  
　　據昨日消息。希特勒已以百分之九○之票數。當選爲德國唯一之元首。此種發展。早爲我人所逆料。蓋希氏運動今次之當選。旣無敵黨之競爭。又無本黨其他候選人。投票者復無取捨之餘地。自易集中於彼之一身。加之希黨宣傳。向稱努力。今次之宣傳運動。尤爲興高采烈。無綫電及飛機宣傳之不足。復由無數國社黨員。集隊游行。高唱悲壯之戰歌。以聳動國民之視聽。而迎合其自大好勝之心理。　　此外國社黨員復利用故總統興登堡氏之遺囑。以爲號召國人之絶妙資料。興氏在遺囑中。對希特勒備致頌揚。卽其子在事後亦竭力爲希氏鼓吹。而自稱爲繼續先人之遺志。然世間對於該項遺囑之眞膺問題。仍多猜測。以爲興氏在日。對於政見。向持超然態度。且其人沈默自重。不輕於發言。卽於彼二次出爲總統候選人時。亦未見其有何皇皇大論。何竟於易簣之前。忽有洋洋數千言之遺囑。以爲其舊日之政敵推轂耶。顧國社黨人旣居此遺囑爲奇貨。而從事於宣傳。一般羣衆。不察究竟而輕信其内容者。自然不少也。　　吾人須知德國今日。密探遍布。輿論受制。重要人物之言動。有利於現統治者。固爲希黨宣傳之好資料。其不利於現統治者。不獨無發言之機會。卽偶而發言。亦有被監視拘禁之危險。故凡對於德國現統治之一切批評。在德國早已不能存在。而國外之批評。則亦僅及於國外。不能直達於德人之耳目。以是希黨之政績。優劣善惡。一任希黨之宣傳。有功則自居。有過則諉責於前人。人民日處其蒙蔽播弄中。尚何有價值之可言。　　今希氏已爲德國唯一之領袖矣。其權力將受何種之限制。實爲極可注目之問題。設其權力而受黨之限制。則其獨裁。尚爲國社黨之獨裁。唯按之事實。國社黨爲希氏一手所創造。黨員入黨。須先對希氏個人爲絶對效忠之宣誓。是國社黨員有服從希氏之義務。而希氏固無對黨員負責之必要。以是而論。希氏今後以元首地位而行獨裁。將爲個人之獨裁。雖墨索里尼與斯太林亦將自婉勿如。　　然據昨日消息。此次德國投反對票者仍有四百餘萬。棄權者近二百萬。廢票八十餘萬。合計不滿於希氏者。無慮七百餘萬人。此七百餘萬人。在希黨片面宣傳之環境中。仍能屹然保持其意旨自由。誠爲難能。希氏苟眞能公忠體國。曷勿予此等人以自由批評之機會。以一抒其胸中眞實之見解乎。僑委會擬在 
[宣城組僑樂村]  
　　墾荒種植安揷失業歸僑　　（南京）僑委會委員長陳樹人、爲救濟歸國失業華僑、十六日偕同該會職員周演明·劉清齋·曁實部專家等、親赴皖宣城察勘、廿日晨返京、聞已選定宣城慈溪鎭附近官荒二萬餘畝、擬在該地組織僑樂村、墾荒種植、安揷失業歸僑、除向宣城官産局辦理領地手續、並擬具建設僑樂村計劃、積極進行、（廿日中央社電） 
[陳公博談絲業前途]  
　　（南京）實長陳公博云、救濟絲業辦法已交國際貿易局着卽籌備、海外推銷機關、目前絲商國週轉不靈、由廠商方面先做抵押、最近華絲在美市塲、已呈活躍、銷去者已有二千四百包、以我歷年對美絲銷情形而言、其相差程度、亦已無幾、故關於絲業前途、如能再從國外推銷、切實致力、當有轉機、（二十日專電）衛生署 
[派考察痲瘋專員]  
　　（南京）衛生署派中華痲瘋救濟會、推往美國痲瘋救濟會議代表鄔志賢·爲考察痲瘋專員、並順道往南美各處演講切實問題、及考察各國痲瘋救濟情况、以資借鏡、（二十日專電） 
[趙丕廉電京續假一月]  
　　（南京）蒙會副委長趙丕廉返晋料理私事、現因事務未了、電京續假一月、（二十日專電）劉守中 
[將赴寗夏等處考察]  
　　（南京）劉守中電京、擬續赴寗夏榆林及昭盟等處考察、請國府續撥旅費一萬元、府令行政院轉飭財部照撥、（二十日專電）衛生署派德顧問 
[考察湘鄂贛公工共衛生]  
　　（南京）衛生署遣德藉顧問鮑謙照師愛佛二氏、出發湘鄂贛視察各該省公共衛生設施、並對衛生設備、予以指導、（十十日專電）梁寒操赴湘 
[參加經濟學社年會]  
　　（南京）立法院秘書長梁寒操二十日乘吳淞輪赴湘、參加中國經濟學社第十一届年會、（二十日專電） 
[一首媚日的僞國歌]  
　　鄭逆孝胥撰歌詞　　溥儀妻歌唱灌片　　（北平）溥儀潛稱帝號後、鄭逆孝胥爲獻媚日人、曾作僞滿洲帝國歌一首、詞極荒謬、日人喜其歌詞恭順、乃令一音樂家名度島楚雄者、編入五綫譜内、發交東三省各地中小學校逼令學生歌唱、日人欲使此歌普及民間、商由溥儀妻歌唱此國歌、另由恭親王之女芳子歌唱日文翻譯之曲、一併交由日商哥倫比亞話片公司灌入留聲機話片中、除每日由廣播無綫電台廣播外、並迫令商民購備此片歌唱以廣宣傳、刻有東北某要人眷屬新由瀋歸平曾携有此話片話片上書皇后歌唱滿洲帝國國歌試唱、其音調靡靡傷志、（二十日專電）立委史尚寛 
[在西山起草刑訴法]  
　　（北平）立委史尚寛日前由京來平、十九日赴西山、起草刑訴法草案定兩週後反京、（二十日中央社電）旅平德僑 
[擁護希特勒爲總統]  
　　（北平）旅平德僑二百餘人昨聨銜致電該國政府、表示擁護希特勒僞總統、（二十日專電） 
[鄭寳照赴青島公幹]  
　　（北平）北寗路副局長鄭寳照今赴濟轉青島公斡、（二十日專電） 
[紀亮由綏抵平]  
　　（北平）紀亮今晨由綏抵平、談陜甘雨水調順、可望豐收、寗夏兵燹、損害甚重、地方當局現正救濟中、綏遠近遭水患、損失奇重、作義已電呈中央、呼籲急賑、本人擬下週返京、（二十日專電） 
[東北勞工被逐流落]  
　　（天津）東北各省勞工因無僞國國證、多被驅逐、該項勞工盡屬老弱及婦女求、生不得、返籍不能、被逐後皆流落榆關營口大連一帶爲狀極慘、有某處紅卍字會、正在籌備救濟及施賑、（二十日中央社電） 
[李守信押送長春]  
　　張家口蒙境來客談、李逆守信因日方之疑、七月間已被日機送押長春處置、多倫尚有李部一團、由日人統率、二十日中央社電） 
[冀教廳長南下赴廬]  
　　（天津）冀教廳長周炳琳今晚南下赴廬山、（二十日專電） 
[滬國難宣傳團赴伊盟]  
　　包頭滬國難宣傳團西組團員、自後套各地返包後、定於廿一日前往伊克昭盟、除從事宣傳外、尤注意調查蒙地實况（二十日中央社電） 
[謝作民離牯入川]  
　　牯嶺謝作民謁蔣委員長畢、二十日離牯由潯乘輪轉漢入川、就黨務特派員職、（二十日中央社電） 
[鄂省府將合署辦公]  
　　（漢口）省府合署辦公、决九月一日實行、各廳處股長名義、同時取消、聞經費行、各廳處股長名義、同時取消、聞經費可省四分之一、（二十日專電） 
[楚謙等艦開回漢口]  
　　（漢口）楚謙·楚同·及民權三艦赴京秋操已畢、昨已由京西駛、仍回漢江原防、（二十日專電） 
[張學良反漢辦公]  
　　（漢口）張學良前赴鷄公山小憇、頃於今晨十時、在鄖縣宣誓就職、何成濬監誓、並致訓詞勉盡忠職責、（二十日專電）四省農行 
[新總理徐繼莊視事]  
　　（漢口）四省農行新總理徐繼莊、廿日到行視事、常務理事朱孔陽、亦蒞行並常川駐行、（二十日中央社電） 
[山東教育考察團抵俄]  
　　（莫斯科）山東教育考察團業已由倫敦抵此、考察蘇俄教育、（二十日中央社電） [P浙各地不景氣 
　　商市衰落匪患紛起　　温台早稻豐收不確　　（杭州）浙省各地現已顯受災旱影響、縣鎭商市益衰落疲憊、商店收塲、關門者日多、又各縣卽素無匪患之鄉、近已發生散匪綁架、焚刦事件、和浦江西鄉素無匪患、乃日昨該鄉王杜村、竟深夜突來持槍匪徒十餘人、肆行焚刦、乃因該村十餘家多係佃農自耕農、空無可搶、臨行綁去一人、並將全村房屋火燬以洩憤、婦女二人被焚斃、此種農村匪訊、足證治安前途、深堪注意、（二十日中央社電）　　（杭州）前報載浙全省水旱獨温台早稻可豐收消息、現據第四特區行政督察專員電省、謂非事實、該區災情奇重、經迭電籲請救濟在案、（二十日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
三千六百餘萬德人 
[投票贊成希特勒]  
　　反對者四百餘萬人　　較去年己增加一倍　　（柏林）全國人民投票最後結果揭曉如下、贊成希特勒總理兼任總統職權者爲三八·三六二·七六○票、反對者四·二九四·六五四票、作廢者八七二·二九六票·（二十日國民社電）　　（柏林）德國人民昨日舉行公决投票、據今日清晨所得報告、贊成希特勒兼任總統總理二職者佔絶大多數、今晨一時、全國各處之票數報告、除極少數區外、均已收到、此次投票贊成者雖佔極大多數、然實爲國家社會黨秉政後第一次挫折、因反對票數、較之去年十一月希特勒以其對外政策徴求人民公意者、已增加一倍、惟觀察者皆以爲反對票數雖增、亦不能卽此推斷對於國社黨已發生有組織之反對、祇能證明現在人民對於國社黨之政策有若干不滿意之處、且已有四百餘萬人民不懼國社黨領袖所謂反對者將驅之國外之警告、而仍敢表示其不贊成之態度、檢票開始之時、卽可見人民意見己不如去年十一月中之一致、午夜後、贊成票數已自百分之九十有半、落至百分之八十左右、此種减縮之象、全國各區殊爲普遍、投票人總數約當全數選民百分之七十八以上、希特勒本人未曾投票、全日皆在總理官邸中檢閲各地報告、各地投票處門外、侵晨卽甚擁擠、總理官邸之前更見羣衆麕集、高聲歡呼、要求一覩希特勒丰采、（二十日國民社電）　　（柏林）京中選民參加公民投票者似極衆多、投票手續如下、每一選民進投票所於騐明其身份之後、領得選票與衆隔離、在票上（是）或（否）兩格中擇定一格劃一十字嗣將選票固封交與執事者擲入票匭、事畢選民各得證明書一紙、以示其已履行職責、興登堡總統生前輒往魯道夫咖啡店投票、本日有外省人民多名、皆往該處投票、以示景仰總統之意、且引以爲榮、宣傳部長郭培爾及内務部長費利克二人投票處、亦係該咖啡店、國社黨中央委員會主席赫斯係在僧城投票、外長紐賴脱在威登堡地方藍費登城投票、希特勒（領袖兼總理）原有參加投票之説、頃據德意志通訊社聲明、希氏並未參加、但其參謀部人員、則全體投票云、杜林根地方某小鎭有一年百零二歲之老婦投票贊成希特勒、該地方總督聞訊、拍電向伊致頌、僧城居民一萬人左右、往車站投票、有音樂隊二十五隊、在各投票所門前奏樂、聞者爲之興奮、紐特克城興登堡故總統别墅中有選民九十六人、全體投票贊成希特勒云、（十九日哈瓦斯電）希特勒聲勢 
[今年不如去年]  
　　投反對票者大城居多　　投費成票者小城居多　　（柏林）據官塲發表關於昨日公民投票之臨時結果如下、　　選民總額　　四五·四七三·六三五人其中德國境内　　四二·二七二·○一二人在國外或在旅行　　三·二○一·六二三人投票總數　　　　四三·五二九·七一○票其中贊成者　　　三八·三六二·七六○票反對者　　　　　　四·二九四·六五四票廢票　　　　　　　　　八七二·二九六票按去年十一月十二日第一次舉行公民投票、測騐民衆對於國社黨政策是否贊成、結果投票總數爲四一·二六二·六二二票、贊成者三八·五六七·八二五票、反對者一·九五三·七三五票、作廢者七四一·○八二票、以兩次結果互相比較、則投票總數雖增加二百餘萬票之多、而贊成者反見减少、反對者則大有增加、（二十日哈瓦斯電）　　（柏林）此次公民投票、希特勒雖獲大勝利、然因此暴露德國現至少有七百萬人不信任希氏、蓋投（否）字票者有四二七五二四八人、其票作廢者有八六八五四三人、不投票者有二○三四八四六人、當局爲投票事施於國民之壓迫不謂不嚴、且不許作反對宣傳、故此項數字、誠堪注意也、此次選民之數雖較上年十一月之總選舉增多二三、九六六人、而投票擁護希特勒者反减一五三一一九四票、投（否）字票者以大城居多、柏林一處有五十萬人之多、漢堡則有一六七九九○票、希氏近曾於該二城演説籲請民衆贊助、而猶有此種結果、亦堪注意者、惟小城鎭大多數投（是）字票、蓋恐投票内容之公布、並覺希氏之農業政策尚差强人意也、駐奥德使巴本氏特由維也納返柏林投票、宣傳部長戈培爾氏特諭令國人今日縣旗慶祝希特勒之大勝利、德國大主教穆勒聲稱、猶太教乃基督教之仇敵、而希特勒則對猶太教徒奮鬥、故基督教徒亦擁護希氏、以獲取基督教之勝利云、（（二十日路透電）　　（柏林）希特勒雖可稱獲有大多數之贊助票、但較諸一九三三年十一月舉行總選時所獲之結果、已見遜色、當時渠曾獲選民百分之九二·一之擁護、而此次廢票之多、異乎尋常、衆信其大部分必須視爲（否）票也、選民參加投票者佔百分之九五·七、所投之票擁護希特勒者、佔百分之八九·九、反對者佔百分之一○·一、今尚有數區報告未到、但不致影響結果也、（二十日哈瓦斯電）希特勒演説 
[不忘收回薩爾]  
　　褐衣黨執炬遊行慶祝　　票數較興登堡多兩倍　　（柏林）希特勒總理今日午後在總署向穿外之薩爾區德人發表簡短演説、述德人於昨日投票表示精誠團結後、復稱、德國人民希望薩爾區復歸德國、正如薩爾人民之希望復歸祖國也、因條約關係而不得不散處之德人必須站在同一陣綫、故全德人民將一九三五年一月十三日薩爾區舉行投票表决時、虔誠祈禱、期待薩爾區人民之不平能得一解决也、德人尊敬修約而德人所要求者僅欲他國同樣尊敬修約、希特勒最後稱、彼最榮幸之一日、不在歡迎現在柏林之薩爾人民、而在第一次踐踏薩爾之土地云、（二十日國民電）　　（柏林）希特勒勝利之消息第一次公佈後、褐衫黨人立卽舉手火炬遊行、衝鋒隊一萬四千人卽在登波爾霍夫飛行塲集合排成隊伍、手執火炬、導之以軍樂隊、直向總理署出發、希特勒舉行致敬、羣衆在路旁結集、歡呼之熱烈、前所未見、官方宣稱、宣傳部長戈培爾及内政部長富立克在各部附近投票、其他部長亦各投票、巴本特自維也納歸國投票、希特勒則未投票、（十九國民社電）　　（柏林）德國人民今以絶大多數贊成希特勒兼任總統總理兩職、而爲德國之元首、此事成爲德國各報執烈討論之資料、賀電現已不斷寄至希特勒私邸、希特勒曾在漢堡演説、惟該地投票結果最爲不利、投贊成票者僅佔百分之七十九又七、反對者佔百分之二十又五、但吾人必須明瞭者、漢堡爲主要商埠、所受經濟衰落影響最烈、柏林方面投贊成票者佔百分之八十一又五、投反對票者佔百分之五、各報一示、希特勒所得票數、較興登堡末次當選總統時多二倍、今晨公佈之最後結果如下、贊成者三八·三六二·七六○票、反對者四·二九四·六五四票、作廢者八七二·二九六票、有投票權者共四五·四七三·六三五人、由是觀之、德國今後當能穏定矣、（二十日國民社電） 
[投票佈置周密]  
　　（柏林）德國全國大投票、表决總統與總理二職合併於希特勒一身事、今晚八時截止、希特勒已如預期獲得非常之勝利、投贊成票者約在百分之九十之譜、全國各地人民參加投票之熱烈、前所未見、此次投票中復有數種對於旅行者便利之點、一爲旅行人可於車站上投票、如慕尼黑車站於上午十一時以前投票者不下萬人、二爲僑居者之投票、凡不在家鄉者均可領得一種特别印就之客居票、慕尼黑人民竟有五分之一領投客居票、而薩克遜尼各城之領投客居票者竟達十三萬人之譜、三爲德人之僑居國外者亦大都返國投票、鐵路當局對於此種人民均予種種便利、而僑外人民則大多數於清晨歸國投票、旋卽以全日光陰盤桓於山水之間、復有少外僑民則均乘舟出發至三哩外之海上投票、如但澤自由城之德人均自左博港乘德船出發至海上投票、藉作暢遊、合義務與娛樂於片刻、香港亦來電報告稱、該地德人全體於該日清晨乘北德郵船公司勃里姆漢芬號出發至海上投票云、薩爾區域人民此次雖未能加入投票、但該地德籍民衆之住宅均爲此事懸掛國旗、以資慶祝、而寄居該地之德籍僑民、則均越境入國投票、慕尼黑爲希特勒氏多年活動之大本營、今日之盛况可云空前未有、該地各投票所門前均結松彩、懸掛希氏肖像、天明時卽有軍樂隊二十五班在全城各街遊行、喚醒睡中人、使起爲國家盡一義務、各地監獄犯人之有投票權者以及各醫院工廠、均有投票之特别便利、（十九國民社電）英報認德政局内腐 
[法報謂希特勒失勢]  
　　（倫敦）今日英國報紙對於德國公民投票之批評、皆以德人投不贊成票者、其數頗多、出人意外爲言、彚文報稱、德國宣傳部長戈培爾當亦視此爲内腐之表徴、但每日電聞則謂德國公民投票大會之宣傳、無微不至、他處政治組織家必歆羨之、而奉爲圭臬云、孟却斯德指導報謂大多數德人以爲不擁護希特勒則必生禍亂、故不得不投希氏之票耳、（二十日路透電）　　（巴黎）今日法國報紙謂德民衆投票大會並未使希特勒增高威望、巴黎迴聲報稱、德國之舉行民衆投票大會、志在增高希特勒在外人心目中之威望、但今日結果、希氏適喪失其威望耳、巴黎晨報謂希特勒雖喪失國民方面之若干崇拜、但已穏固其政治地位矣、（二十日路透電）蘇俄非正式通告 
[凖備不月加入國聨]  
　　法國出力居間接洽　　英法保證通過大會　　波蘭方面仍待疏通　　（日内瓦）今日負責方面宣稱、蘇俄政府已非正式通告國聨準備於九月中加入、聞蘇俄之通知書係由法國政府轉致國聨、法國於初步談判中曾於國聨與蘇俄間接洽此事、英法兩國已保證蘇俄得當選爲國聨會員、日内瓦大多數消息靈通之領袖、咸信蘇俄所以加入國聨者、欲於蘇俄在東方與日本或在西方與德國發生衝突時、得國聨會員國之最大援助也、蘇俄加入國聨遲未能决定者、不過爲手續問題、如蘇俄應納之軍費及蘇俄擔任國聨官員等等之待决而已、蘇俄應付之年費將爲三百萬瑞士佛郎、僅英國超過此數、但蘇俄可得國聨中之若干重要位置、茲悉蘇俄政府於未能確定締結東歐羅迦諾條約前、不欲正式請求加入國聨、因此法國一面加重壓迫波蘭、一面修正該約、而使波蘭贊同、此公約卽法俄兩國所認爲重要者也、法國現亦力使波蘭撤消其欲隨蘇俄而得國聨行政院常任理事席之要求、（二十日國民社電）中東路交涉經過發表 
[日認蘇俄違約]  
　　廣田擬向世界輿論呼籲　　（東京）中東路交涉停頓、日滿靜觀情形之時、蘇俄方面於十八日突以塔斯通信社電訊之形式、在莫斯科發表交涉内容價格問題等頗詳細、中東路交涉自去年六月二十五日以後之經過、原由日俄兩方議定不發表於外間、然俄方竟違反此約、暴露内容、其用意何在、日方觀察如下、卽現在遠東及歐洲國際情形與去年夏季蘇俄提議賣出中東路時大有變化、故决暫時延期出賣、爲此目的、宣傳蘇俄之讓步、而將交涉停頓責任轉委（滿洲國）、蘇俄拒絶廣田外相折衰辦法、理由亦在於此、廣田外相因認交涉前途絶少希望、擬向世界公表（滿洲國）有誠意之態度、同時爲阻止俄方反宣傳起見、採取適當手段、（二十日日聨電）　　（莫斯科）伊斯維斯太報著文論中東路出賣談判之中輟、且以最近蘇籍路員之被捕、表示日滿當局又復加緊其中傷與破壞之宣傳、該報評論日滿當道對於蘇方之譴責、以及中東路局長對該路所遭襲擊與暴舉之報告中所叙述之事實、且謂（此等行動之爲何人指使、由何人參加、任何人當無所疑義、中東路蘇籍路員及任何蘇聨機關、與此等行動與暴舉之絶無關係、亦决無人猜疑、日滿方面此種猖狂之中傷行動、適與中東路談判中滿方大橋代表之離東京若合符節、後者適足表示談判實已停頓耳、日本報章力圖將此事實隠瞞滿洲公意、同時滿洲報界反映好戰集團之思想與願望、更爲直接、且以更坦白更率直之字句脅迫滿洲政府採取（堅决步驟）以毁損（蘇聨邦交之本質）、日滿當局在東京談判時之行爲、及其對於中東路所取之辦法、均能充分證明、表示不願讓步之態度果爲何人、採取破壞與侵略辦法者果爲何人、同時對於售路談判之中斷與夫此項行動之結果之全部責任、果應由何人肩負）云、（十九日塔斯電）英保守黨之愚 
[仍謂日本可親]  
　　大半由於畏懼蘇俄而起　　（倫敦）若干保守黨人士方面近來主張英日接近之趨勢日甚、此種心理大半由於畏懼蘇俄而起、雖蘇俄政策業已改變然極端右派認俄國仍足爲禍、例如晨郵報公然反對蘇俄加入國聨會、謂蘇俄當局之入國聨、乃爲謀自己之利益、特别爲應付中東路問題、其言曰、（李維諾夫同志恃其特别才能、欲使人相信蘇俄無辜而受帝國主義者之侵略、思以此引致西方各國捲入對日戰爭、以援助蘇俄、此可意想而知者、第日内瓦或不致愚妄一至於此也、）保守黨主張英日親近此爲原因之一、但其主要原因實在經濟方面、困渠等以爲與日接近、則在經濟上能多得利益也、每日電聞報最近專爲陳述日本與（滿洲國）大勢、曾發行特别增刊一厚册、由此特刊之論調、可以窺見保守黨經濟上之見地、爲特刊撰文者有日本駐英大使松平·英國駐日大使林德萊·一九三○年倫敦海會日本首席代表若槻男爵·日本商會主席鄉誠之助男爵·以及前國聨會日本首席代表松岡洋右諸人、松岡論文謂、（日英同盟於十年前取銷、而亞洲之混亂卽由是開始、日英兩國重要其害、而他國亦無任何利益、假使日英同盟依然存在、則已往十年中不幸之事、多半不致發生、）林德萊則謂、（吾英與日修好、守有種種利益、）每日電聞報記者於諸人文字之後、殿以該報意見、謂（吾人對此國家及其各首領之思想、若能眞知灼見、則只能有益而不致有害）云云、（二十日哈瓦斯電） 
[英日同盟恢復之謡]  
　　日外務省之否認　　（東京）外務省發言人今日否認外間所傳英日現商訂政治恊約之説、據稱、兩國間並未舉行商訂政治恊約或恢復聨盟之談話、謡言之來、實由英國實業考察團前來東方而起、但該團純爲經濟性質、與政治事件或承認（滿洲國）毫無關係云、（二十日路透社電） 
[美農排斥日人]  
　　日政府希望從速解决　　（東京）外務省接到駐剳羅山澤爾斯日本領事堀氏來電、謂該領事於十六日向亞里作納州知事要求調查排日農民發生　　動案之眞相、並請設法保護日僑、同時派遣福島候補領事往該州、據該領事於十七日報告云、十七日費尼克斯之農民復行過激之示威運動、對於日本人會幹部迫令於二十五日以前退去、目下該州知事旅行未返、現與當地檢事總長交涉、請其設法鎭靜、查此次暴動之成因、大致不外左列三點、一因美國農民均處於經濟恐慌之漩渦中、而日本農民反比較安定、乃發生此種謬見、二九月十一日該州各地辦理選舉、此爲事前候補人員方面之策動、三近來發生無稽之謡言、謂加里福尼亞州之日本農民將大舉向亞里作納州遷移云、外務省現靜候該處領事之報告、竭力警戒其嚴重事件之動向、並望此項問題可由局部上加以解釋、尤希美國地方官處以公正之措置、以便使此項事件得以從速解决、至爲期待云、（二十日日聨電） 
[蒙古當局否認日謡]  
　　庫倫日本讀賣新聞曾稱蘇聨已於庫倫動工建築大規模化學工廠一所、並謂蘇聨轟炸機二十一架偵察機十三架、業已飛抵該處云云、茲據蒙古人民共和國陸軍總長兼國軍總司令德米特君告塔斯社記者、謂該項消息全無根據、且爲挑釁之揑造、其用意甚明顯云、（二十日塔斯電） 
[奥總理赴意]  
　　維也納許士尼格總理者於今日啟程前往意大利定羅倫斯城、與首相墨索里尼舉行談話（二十日路透電）　　威尼斯奥國副總理史素亨堡親王頃由此間乘飛機遄返本國、史氏來此已歷多日、曾與首相墨索里尼舉行談話、本月十五日始由羅馬附近奥斯蒂港抵此、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
同温層之探騐 
[獲得重要科學結果]  
　　維也納同温層探險家比國考新斯教授今日聲稱、此次升空雖未能打破世界紀錄、然所得科學上之結果非常重要、考氏於星期六之晚九時在南斯拉夫境内降落、美聨社防員趨往談話、據稱、汽球中所有機械降落時絶未受損、所得各種紀錄亦皆完全無缺、所達最高之點、爲一萬六于公尺、並未創造升空之新紀錄、故前日之電、稱汽球升至二萬二升公尺、已證實爲他人僞造、考氏復稱、彼等留空甚久、故所得科學上之結果較之以前歷次同温層探險尤爲重要、而以利用宇宙光控制汽球之行動爲最、此次升空之成績、考氏以後將全部發表云、（十九國民社電）　　南斯拉夫京城昨乘氣球上升同温層、而於今晨在南國佳拉夫基村落地之柯辛士、教授今日聲稱、因渠視察宇宙光行動及某種要素之結果、渠已在科學上大有所獲、但須若干時日編次所得、而後始可加以更詳細之研究云、柯教授所乘之氣球、在空中飄蕩歷十五小時之久、飛過中歐、直至今晨九時始降於地、村民初見龐然巨物自空而降、大爲驚駭、繼知其爲氣球、乃欣然馳往、助曳之下、柯教授與其助手頗形疲倦、但以飛至南國爲異、蓋氣球中之無綫電器具不靈、不能與綫電臺通信、故不知身在何國也、此次氣球曾飛至一萬五千米達之高度、（十九日路透電）羅斯福仍信任 
[復興處之政策]  
　　（華盛頓）此間今日解釋羅斯福總統命約翰森將軍仍爲復興行政處主任之令、爲政府對於復興處政策仍舊贊助之表示、約氏近數月來雖屢受各方攻擊、現在因此項命令可見仍得總統信任、故其地位益形鞏固、大槪復興處改組之後、彼當被任爲委員會主席、惟據一般觀察者之意見、所有委員人選原經約氏提出、將在現組織之外選任、故大槪復興處將有新意見加入、據現在該處若干領袖預料、各種業規將被推翻、因各方皆稱此種業規徧護大實業家、被指摘甚烈故也、查日前盛傳約氏卽將辭職、現有總統命令、此説已不攻自破、約氏今日亦表示復興處之改組已大有進步、約於二星期内卽可完成云、（十九日國民社電） 
[歐洲最高峯]  
　　（塔斯社七月二十五日莫斯科通訊）愛爾勃魯斯爲歐陸最高峯位、位高加索山脈之巓、歐亞兩大洲卽以此爲界、現山徑兩旁已設旅舍草盧、以便遊人高攀、同時得令進行種種科學觀察、愛峯登高以前所見極鮮、最初登其巓者爲英人弗萊希費爾氏（一八·六八年）、自此至十月革命登此高峯者僅五十人左右、且大部份非俄人、蘇維埃政權確立後、遊歷之舉日益普遍、登山家遂注意於該峯、其首次登峯乃在一九二五年、由尼古拉茲率領、參加者十八人、第二次在一九二九年、參加者十七人、是年無産階級旅行團在四千二百公尺高處設取暖站、屋内能容二十五人、於是登山者大感方便、因彼等得於此處、休息二三日、俾漸次適應此種高度也、上年登高人數共一百零四人、開未有之紀錄、本年計劃將遠過上年、八月間紅軍方面、有登高隊二百五十隊、登此高峯、是時將舉行第二届爬山競賽、八月爲首十日内將峯行國際爬山競賽、蘇聨外人旅行社正於愛峯麓建一小旅舍、同時一六、四九○英尺高處之山腰、亦已建小室一問、以便登高云、 
[美衆院議長逝世]  
　　聖路易美國衆議院議長芮尼、年七十四、昨夜在此逝世、芮氏生於伊里諾伊州時、爲一八六○年八月二十日、一八八三年畢凿於麻城學院、得學士學位、復入芝加哥西北大學研究法律、一八八五年出爲律師、後又從事農業、一九零三年被舉爲國會議員、在第七十二届國會中被選爲衆院領袖、一九三三年被舉爲衆院議長、（二十日路透電）　　聖路易衆院議長冷奈昨夜因積勞成病逝世、各界悼之、醫者稱其爲殉新政者、（二十日國民電）興登堡之遺囑 
[信不信由你]  
　　（巴黎）巴黎晚報駐中歐記者附保留發表文字、謂渠對於興登堡遺囑、曾經詳細調查、各方傳説不一、其中一説、因來源可靠最爲可信、卽興登堡眞正遺囑、僅希特勒·郭培爾·巴本·興登堡之子奥斯卡上校·廢皇威廉二世·廢皇太子·廢皇第四子奥古斯脱威廉親王·雅魯叔將軍·及總統府秘書長梅斯賴等九人曾經寓目、公布之文、其第三部分係出於僞造、梅斯賴之與聞此事、爲然特勒盡力不少、可居首功、興登堡遺囑不僅一部分出於僞造、卽其保存原文之一部分、亦有許多删改、興氏遺囑原文、力勸德國人民恢復帝制、而由前皇室中選舉一人爲總統、以爲復辟地步、興氏並主張以巴本爲恢復帝制之籌備人員、興氏有此意向、國社黨人士久已覺之、六月三十日政變發生之時、所以欲置巴本於死地者、其故以此、巴本之得以不死、實賴弗里區將軍之援救、蓋興登堡曾告弗里區、謂巴本對於德國前途關係至重也、巴本事後對希特勒宣誓、謂渠對於遺囑之秘密、决不洩露、故今日乃得保全生命及地位、至於霍亨索倫皇室、則恐其財産被没收、故亦緘默不言、在興登堡遺囑公佈之前時、有人警告廢皇第四子、謂對於此事如稍洩露、則皇室必有危險、至霍亨索倫皇室其他人物、則由總統府秘書長梅斯賴擔任警告、興登堡眞正遺囑之抄本、係由皇后愛爾米送至道思城、（卽荷蘭境内廢皇居住之處）、旋卽有人以電話通知皇后、囑其不可洩露、遺囑改竄之時、興登堡之子奥斯卡上校曾經參加、故總統逝世之日、奥斯卡卽以遺囑原文、交與希特勒、希氏當命其嚴守秘密云、（十九日哈瓦斯電）　　------------------------------------------------ 
[陳肇英抵厦門]  
　　（厦門）陳肇英乘海澄輪二十晨自省抵厦、幹事張福濱·朱宛鄰同來、此行爲視察閩南黨務、（二十日專電） 
[平市存糧充足]  
　　（北平）日前平市糧價一再增漲、經社會公安兩局調查、平市存糧可供全市一百五十餘萬市民數月之用、顯係奸商操縱圖利、遂嚴加取締、今起每袋米跌五角左右、（二十日專電） 
[石瑛由青島返京]  
　　（青島）石瑛考察本市市政已畢、二十晚九時四十分夜車返京、（二十日專電） 
[廣瓊南綫改今日開航]  
　　（香港）廣瓊南綫因雨、改廿一日開航、（廿日中央社電） 
[白崇禧回桂期未定]  
　　（香港）李宗仁談、白崇禧往遊羅浮、何時返省回桂、尚未確定、（廿日中央社電） 
[馮焯勳就粤警衛處長]  
　　（香港）粤全省警衛處長馮焯勳·總部軍墾處總經理江茂森、二十日就職、陳濟棠監誓、（二十日專電） 
[何鍵籌闢南嶽市塲]  
　　（長沙）何鍵邀銀行團投資百萬闢建南嶽市塲、（二十日專電） 
[杭市府疏濬西湖]  
　　（杭州）杭市府以西湖水涸、擬趁此機會疏濬、以工代賑、俟省市核准後卽興工、（廿日中央社電） 
[何旭丹在漳槍决]  
　　漳州前僞龍岩軍事部長柯旭丹、曾一度自新、近故態復萌、在境内秘密組織貧農團、與匪通信、當爲東路軍拘捕、經總部軍法處研訊屬實、十九日午在北門外執行槍决、（廿日中央社電） 
[國際商業電訊]  
　　－八月二十日路透社特約商情電－ 
[金銀]  
　　▲倫敦金價今（二十日）倫敦金價爲一百三十八先令三便士、跌一便士、　　▲倫敦大條今晨倫敦銀市、美國印度與投機家買進、中國賣出、市况尚穏、現貨未動、仍爲二十一便士六二五、期貨跌○六二五、而爲二十一便士五六二五、　　▲孟買大條今（二十日）銀市低落、現貨價爲五九羅比十三安那、九月期五九羅比十四安那、十月期六○羅比、皆跌三安那、 
[滙兌]  
　　▲英美倫敦外匯市塲、今日異常呆滯、英美匯價、開盤漲一二五、十一時跌去二五、午時又跌三一二五、午後二時復跌一二五、而爲五元零八分四三七五、又美金一元、合英金三先令十一便士二○四、　　▲英法開盤爲七六佛郎三一、跌三磅音、十一時再跌三磅音、午後一時、回起六磅音、但二時仍跌去六磅音、價爲七六佛郎二八、　　▲美英紐約外匯市况、今晨甚爲清淡、美英匯兌、開盤爲五元零八分七五、比星期六日收盤低二五、十時二十分漲一二五、而爲五元零八分八七五、十時四十分跌去二五、而爲五元零八分六二五、 
[棉麥]  
　　▲美棉今（二十日）棉市開盤堅穏、價爲一角三分一二、漲六磅音、午前市况繼續堅俏、價格步漲、　　▲印棉今日孟買棉市穏定、因印棉估計利於多頭、而利物浦電訊亦轉佳也、四五月期白洛去棉、價爲二百二十七羅比半、低二五、　　▲英棉利物浦棉市、今日價跌、十月期價爲六·八一、低七磅音、　　▲英麥利物浦麥市、今日價漲、十月期價爲五先令九便士一二五、漲一便士二五、　　▲美麥麥市開盤堅穏、漲三七五、 
[橡皮]  
　　▲倫敦橡皮市塲、今晨穏定、十月十二月期成交價格七便士半、低○六二五、　　▲紐約橡皮開盤、價爲一五·五○低六磅音、午前市况有向上趨勢、 
[證劵]  
　　▲紐約證劵市塲開盤前、有利於市况之因素、爲（一）脚地堅强、利於漲風之復作、（二）據若干經紀商方面消息、投資需求、確較活動、足見不利消息以及壓力皆不爲人所重視、（三）閒擱無用之資金、現覓取用途、而不利於市况之因素、則爲（一）預料本週守業之活動、更將衰落、（二）鋼業活動、估計僅及其生産力百分之二十二、雖預料將有起色、但需求現仍遲滯、今晨證劵市塲開盤時、市况呆滯、但人氣尚穏、各種股票大都微漲、惟人心混雜、預料市况仍無一定之趨勢、須待推進力始有發展、茲將紐約證劵市價列左、　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤十時四十分美國冶金　　　　三六·五○○　------------------　三六·八七五亞納康達銅鑛　　一二·一二五　一二·一二五　一二·二五○阿朋汽車　　　　一九·七五○　------------------　------------------鮑渥鐵路　　　　一五·三七五　------------------　------------------開斯農具　　　　三八·二五○　------------------　------------------紐約煤氣　　　　二七·一二五　------------------　二七·三七五杜邦顔料　　　　八八·五○○　八九·二五○　九○·○○○電廠股票　　　　一○·七五○　一一·○○○　一○·七五○通用汽車　　　　二九·○○○　二八·八七五　二九·二五○國際電話電報　　一○·一二五　一○·二五○　　九·八七五麥金泰金鑛　　　四七·三七五　------------------　四七·二五○孟高華百貨　　　二二·三七五　二二·三七五　二二·五○○國民蒸汽廠　　　一八·二五○　一八·二五○　一八·二五○紐約中央鐵路鐵路二○·八七五　二○·八七五　二一·○○○美孚汽油　　　　一四·八七五　------------------　一五·一二五紐遮賽油　　　　四四·六二五　四四·七五○　四四·六二五合衆航空　　　　一四·八七五　一五·二五○　一五·二五○美國鋼鐵　　　　三三·三七五　三二·三七五　三三·三七五維司定電器　　　三一·五○○　------------------　三二·○○○　　▲紐約物品市價　　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　十時十分　　十時廿分　　十時三十分　十時四十分十月期棉花　　　　一三·○六○　一三·一二　一三·一五　一三·一五　一三·一八　一三·一九十二月期棉花　　　一三·二一○　一三·二八　一三·三○　一三·三○　一三·三三　一三·三四九月期橡皮　　　　一五·五六○　一五·五○　一五·五○　一五·五二　一五·五二　一五·五二十二月期橡皮　　　一六·○○○　一五·九一　一五·九一　一五·九三　一五·九五　一六·○○九月期芝加哥小麥　一○三·六二五一○四·○○......　　　　......　　　　......　　　　一○四·○○十二月期芝加哥小麥一○四·六二五一○五·○○......　　　　......　　　　......　　　　一○五·○○十月期温尼佩小麥　一·一四○○　一·一二○○......　　　　......　　　　......　　　　一·一二○○十二月期紐約絲價　七四·五○○　七四·五○　......　　　　......　　　　......　　　　七四·七五九月期芝加哥雜糧　七六·六二五　七六·五○　......　　　　......　　　　......　　　　七六·七五十二月期芝加哥雜糧八五·○○○　八五·七五　......　　　　......　　　　......　　　　八五·五○長城 
[各口依次設卡]  
　　古北口分卡日内成立　　其餘各分卡在籌備中北平通訊、平瀋通車問題解决後、卽進行長城各口設卡辦法、現古北口分卡、决於二十二日成立、喜峯口·冷口·界嶺口·及義院口各分卡、亦由薊密區專署派員前往籌備、茲誌情如次、　　古北口分卡、已定於二十二日成立、財政部副税務司張勇年、以古北口税卡徴税後、進口貨物、將從其他各口走私、故又積極籌備成立喜峯口·界領口·冷口·義院口·四口設卡、四口卡長人選、均已内定、並呈請財政部鑒核、本星期内可發表、各口設卡、將自喜峯口而東、依次成立、聞各口税卡成立後、不論中日商人運輸貨物、均須照章納税、如遇有違規者、則嚴厲處罰、　　長城各口分卡、歸津海關管轄、昨津海關特發出佈告文云、（案奉財政部令、以呈奉行政院令核准、於古北口·喜峯口·冷口·界嶺口·及義院口等五處、各設緝私分卡一所、隸屬津海關管轄、所有經過長城各項貨物、祇准經由各該卡進出、令仰遵照、又奉令派副税務司張勇年常駐北平、管理津海關區長城各口分卡事宜、各等因奉此、勇年遵經於北平組設管理津海關區長城各口分卡辦事處、並派員前往各口籌備分卡、現古北口分卡業已籌備就緒、定於本月二十二日成立、開始辦公、自是日起、所有經過該口往來貨物、均須前往該卡遵章報騐、按照後開長城各口分卡徴税辦法、應繳納税項者、並因照章分别完納關税、合行佈告、仰中外商民人等一體週知）、　　長城各口分卡徴税暫行辦法、（一）凡經長城各卡輸入之洋貨、按現行進口税則徴税、並於正税之外、另徴百分之五之關税附加税、及百分之五救災附加税、（二）凡已完納進口税之洋貨、經長城各卡輸出者免税、但經查明有私運進口嫌疑之貨物、得予扣留、呈候核辦、（三）經長城各口輸入之土貨、按照各關對於東省産品現行辦法、分别徴免、（四）經長城各卡輸出之士貨、經查騐無誤、卽予發行、槪不徴税、（五）凡應税貨物商人、應向分卡呈遞報單、經查騐相符、由商人完納税欵、卽予放行、該項報單、應由各卡製備、以便商人購領、但商人得按照規定格式自備之、（六）所有輸入貨物、應完納之進口税、均按進口税則之規定、以海關金單位徴收之、但商人得按海關逐日公布之金單位折合率、以國幣完納税欵、基他鈔幣、槪不收受、（七）商人完清税項、由卡發給繳納證、以爲完税之據、證貨不得分離、沿途遇有稽查查詢時、須立卽呈出查閲、（八）商人向卡呈遞報單、應據實塡寫、如有以多報少、或矇混影射者、一經查出、卽予照章處罰、或將貨物充公、（九）所有輸入應税發物、如價值二百元以上者、應備有領事簽證貨單、否則應於貨物進口時、在各卡補領、每單應納金單五元、但得按各卡逐日公布之金單位折合率、以國幣繳納之、（十）所有應完統税貨物須照統税税率完納統税、暫由各卡代徴之、（十一）所有載客汽車到達各口、或由各口關騐時、須先報分卡檢查、如載有應税貨物或旅客行李中、帶有應税貨物、應按照第五項規定、呈遞報單、聽候查騐完税、違者照章處罰、（十二）本辦法自呈准公佈之日起遵行、如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、監督韓麟生、税務司柏司、副税務司張勇年（十八） 
 
 

Page 11

 
 
班禪 
[赴伊盟唪經]  
　　取道包頭轉往　　勾留約一個月歸綏通訊、護國宣化廣慧大師班禪額爾德尼、原擬在將白靈廟存放之法器全數運綏後、再行赴包、轉往伊盟唪經、嗣以伊盟長沙克都爾札布、敦請甚殷、更兼包頭招待事宜、業已籌備妥當、鵠候佛駕蒞臨、乃於昨（十五）日下午二時許、帶大小堪布、衛隊等百二十餘人、仍搭原乘平綏路局特備專車離綏赴包、其時抵站歡送者有省府主席傅作義、省黨委趙允義·紀守光、憲兵副司令張家詒、砲兵二十一團團長李柏慶、代理蒙邊司令陳玉甲、三十五軍副官長趙　　　併盟副盟長阿王、本市各召廟喇嘛　　　古王公貴族曁各機關團體代表百餘人、事先軍警當局在綏遠飯店至車站馬路、加派臨時崗位、戒備極嚴、站臺周圍亦由警憲嚴密戒備、此外並有三十五軍步兵一連、砲兵一連、公安局保安隊、憲兵警備隊、警憲自行車隊、三十五軍軍樂隊等、均在站臺結隊恭送、班於登車後、首由阿王導領各王公蒙民及喇嘛等登車膜拜、並捧謝哈達、次傅主席等亦登車話别、旋班送傅等下車、車卽開行、班瑞立車窗内與傅等頻頻點首、示謝而去、　　當專車未開以前、綏遠社記者晤班之藏文秘書長王羅階、據談、班禪大師原擬在將白靈廟存放之一切法器物件、完全運到後、始行赴包、嗣因伊克昭盟盟長沙王等之一再敦促、復因包頭一切招待事宜、業已籌備妥當、大師爲减免各方仰盼起見、故於今日怱怱離綏、大師到包後、只休息一夜、明日卽轉往伊盟唪經、余與朱（海山）處長、及鐵道部照料大師行車專員高鋆·趙廷杰·等、於護送大師到包後、明日卽乘原車東返、余等於返京後、除朱處長仍留首都辦理南京辦事處處務外、余將在京小作勾留、旬日間卽偕安欽呼圖克圖、由上海乘輪從海道先行返藏、向藏方接洽關於大師返藏後之一切措施、並籌備迎接佛駕等事云云、又據班禪秘書長劉家駒談、班禪大師於民國十一年離藏東來、其間十餘年、足跡幾遍中國、年來國家多故、大師蒿目時艱、歷在内蒙各盟旗、從事宣化中央德意、以救危亡、而固邊陲、現因達賴圓寂、大師上遵中央意旨、下徇藏民敦請、毅然返藏、將以十餘年在内地各省考察之所得、以爲改革藏政之張本、今茲因伊盟長堅請大師前往唪經、故取道該盟西返、到伊勾留月餘、卽啟錫西行、中途在阿拉善旗稍憇、卽離阿入青、到青俟安欽呼圖克圖與王（羅階）秘書長回藏接洽之結果如何、然後决定入藏之行程、唯此行交通梗塞、至青海卽不能乘汽車、由青至藏須行一月又半、大師預計將先至前藏拉薩云云、（十六日） 
[粤邊戒備嚴密]  
　　白崇禧赴東區視察贛省共匪被東路軍擊潰於水口後、當局爲乘時肅清計、已檄調大軍、向長汀寗化會昌各地分路包圍、粤省因與閩爲鄰、爲鞏固邊圉、防匪南竄計、刻已嚴密戒備、第二縱隊指揮李揚敬、本月九日由省遄返東江原防、是日留粤醫病之白崇禧、亦偕李東行、游羅浮山名勝、並順道赴東江各屬視察防務、李白二氏自九日下行午二時乘廣九專車由廣州啟行、下午四時二十分到達樟木頭、轉車抵惠州、卽晚由惠赴羅浮山、在山麓中虚道觀下榻、白初擬在該山避暑、小住數天、後以游人衆多、不便靜養、遂於十一日偕李回惠州、由惠州縣長鄧曇招待、十二日晨、由惠州東門外買舟、直溯東江上游、十四日抵老隆鎭、卽轉乘汽車赴興寗、沿作視察、十五日可抵梅縣、並擬折出蕉嶺、取道尋鄔、入贛南審視筠門嶺前綫防務、惟白氏此行、甚守秘密、而外間則固言之鑿鑿也、（十六日）皖省府派員 
[調查各縣災情]  
　　－开頒發調查旱况須知－安慶通信、皖省亢旱成災、當前救災問題、厥惟民食、省府乃組設民食調節委員會、各縣區則設分支會、茲該會爲明瞭受害情形、藉謀善後起見特派出委員四十餘人、分赴各縣調查災情、其人選係由省府曁民財教建四廳、以及省災區籌賬會、派員擔任、各委員等、已定於十八日全體出發、省府代主席兼民政廳長馬凌甫、昨（十七）特召集各委員訓話指示注意事項、當由馬氏與建設廳長劉貽燕、先後訓話、勉勗備至、茲錄所頒調查各縣旱况須知如次、　　（甲）各委員應注意之事項、（一）本省自入夏以來、亢旱異常、農田被害面積、甚爲廣大、爲明瞭受旱情形藉謀善後起見、特派員分赴各縣調查、各委員應仰體省府意旨、妥爲宣達、切守查勘、詳細具報、（二）各縣報告旱象、每多過甚其辭、非切實履勘、難明眞相、各委員務須親往受旱地段、詳密勘察呈報如涉虚僞、定予重懲、（三）各縣區域廣大、雨量多寡不同、旱象自有輕重、查勘時應詳切分晰、無得籠統、（四）各縣亢旱情形、本府急欲明瞭、各委員奉令後、兩日内即須首途、到達各縣、應即開始詳查、早日查竣、不得故意延期、貽誤要政、（五）各委員到縣不得接受地方酬應、延宕時日、並不得向地方需索、有干禁令、違者應獲嚴厲之處分、（六）各縣亢旱期中、每多搶糧及掘堤取水等糾紛、各委員應隨時會同主管人員、妥爲處理、並指示辦法、就近解决、（七）各委員此次調查旱象、重在實地勘察、與歷年查勘秋成、性質完全不同、應特别注意、（八）各委員附發視察日報表、應逐日塡報、　　（乙）各委員應調查之事項（一）各縣亢旱情形、及其受害面積、各委員應遵照調查表及所附説明、逐項塡明、不得稍涉含混、（二）各縣民食問題、應調查下列各點、一、各該縣缺乏米糧數量、二、缺乏米糧可從何處糴入、三、當地米商及私人有無囤積居奇情事、四、各該縣有無積榖、有無劣紳吞没把持情事、五、各該縣已否籌有辦法、調節民食、（三）各縣補種耐旱農作物問題應調查下列各點、一、各該縣之風土、究應補種何項作物、二、需要各項種子數量、三、上項種子、各該縣能否自行籌辦（四）調查各縣農田水利、應注意下列各點、一、歷年建設廳所頒修治塘堰疏濬河渠通令、各該縣已否遵辦、已遵辦者成績如何、二、各該縣農民用何項農其及方法灌溉、應如何改進、三、對於掘堤戽水問題、各委員應斟酌情形、詳加指示、（八月十八日） 
[鄂省救濟民食]  
　　民廳擬辦法三項經省府通過　　定購洋米百萬担並赴湘採辦漢口通信、鄂省水旱災後、糧食損失極夥、而各縣之修倉儲積、復等具文、於是民食缺乏、遂爲當前之嚴重問題、搶糧風潮、接踵而起、卽都會如武漢、亦閙米荒、奸商又從中操縱、價格之高、竟超過從前一倍、省府當局、及救災備荒委員會、對此均極注意、業由民廳擬定辦法、籌備平糶、但需欵甚多、不易籌措、而湘皖同時被災、來源及運輸亦生障碍、因於十四日提出省府委員會討論、其辦法共分三項、（一）由救災備荒委員會將現已籌集賑欵、先撥五萬元、作爲定金、赴湖南採辦食米、來省平糶、以應急需、而平市價、一面電湖南省政府、請免捐税、並函請湘鄂路局、减價運輸、以减輕成本、（二）招徠商人、集資赴各處購辦米糧、由省政府規定額數、向鐵道部代請發給免費或半費運照、並豁免税額、（三）向各銀行商籌欵項、定購洋米百萬担、依照地方需要、陸續入口、以維久遠、並轉呈行政院、對於定購之糧食、减免關税、經全體委員决定、關於第一項、公推李委員書成、並派民廳股長李伯剛、卽日携帶欵項赴湘、與可鍵商洽辦理、第二項飭令民廳、漢市府·遵辦、第三項由省府决定日期、召集漢口市全體銀行界籌商又由民廳通令各縣、調查城鄉存糧及價格、令云、（查本年入夏以來、暘雨不時、水旱互告、秋收絶望、糧食恐慌、亟應先事籌劃、以謀救濟、合亟令仰該縣長、迅將該縣城鄉存糧若干、足敷若干時食用、有無囤積居奇情形、近月以來、米糧價飛漲若干、應如何平抑、抑卽迅速查明、擬議具報、以憑核奪爲要、此令、）（十六日）　　------------------------------------------寳山 
[羅陽公園籌備訉]  
　　羅店鎭爲寳山縣屬唯一之首鎭、市民占五萬以上、商業亦頗發達、但關於地方上公共娛樂及休息處所、均感缺乏、茲有該地仕紳孫誕石錢佩紳王慶濤孫應豐等、發起在該鎭東市梢荻涇河以東、約有田三十餘畝、建築羅陽公園、該地四面環河、高阜有老樹、形勢天然、實爲闢作公園唯一之勝地、業經推定籌備委員十五人、草具計劃書、呈請縣府備案、至於經費來源、决定（一）動用典捐善欵息金、（二）移助發還軍用墊欵、（三）捐募該籌備會、因鑒事實之需要、經第五次會議通過、聘請仕紳余耀球等爲贊助委員、恊助推進、聞該項工程、業已開始動工、約於本年終當可完成、南滙 
[周鳳樓被綁出險]  
　　第七區八十一圖業户周鳳樓、於上月被匪綁去、迄無下落、自日前本案主犯徐星樓拒捕格斃後、羽黨驚慌、乃將肉票由該區十七圖閔家祠堂河南低塲地方、搬至奉賢縣境朱家圈、計議撕票、事爲周鳳樓聞悉、自忖性命難保、於前日乘看票匪不備之際、用頭猛撞牆壁、以圖自盡、詎鄉間牆垣、年代已久、經此一撞、突然傾圯、砰然一聲鄰人聞訊齊集、見鳳樓眼被紥住、知係被綁、乃集衆將守匪擒獲、解送奉賢縣政府訊辦、一面通知周之家屬、於昨日將鳳樓迎歸、松江 
[高院派員調查游藝園搗毁案]  
　　本城松匯游藝園、被人搗毁、經園主狀請檢察處澈究、嗣又呈請移轉管轄、轉呈高等法院核示在案、茲悉高等法院特委上沲地方法院推事邵欽植來松密查、邵氏於十八日下午四時自滬蒞松、寓中國旅館、訪查松匯園被人搗毁經過甚詳、昨日返滬、據實呈復、 
[省令易委水巡分隊長]  
　　本縣水巡隊成立後、對於緝捕著匪頗爲努力、嗣奉改編保衛隊、擢升費關慶爲水巡隊長、以熟悉緝捕情形、盜案迭有破獲、茲費奉命出巡在外、縣府忽奉省保安處令知、委呂金標接充本縣水巡分隊長、呂業於本日抵松、惟費游巡在外、交替尚須稍緩數日云、 
[浦東匪首格斃]  
　　浦東帮匪首蘇阿妹、前曾糾集匪徒數十人、刦掠行駛江浙之申湖班輪船、並於上月杪在奉賢阮巷鎭派出所、刦奪槍械、擄掠全鎭、茲蘇匪以楓涇附近小蒸莊地方鄉長陸琴泉、家道小康、於前日率同匪黨、圖綁琴泉、勒索銀洋、旋被該處保衛隊第二中隊第三分隊長賀義祥得悉、率隊趕往勦捕、兵匪格鬥、歷十餘分鐘、當塲格斃匪首蘇阿妹等三名、并奪獲手槍駁壳槍三枝、餘匪逸去、常熟 
[審理楊慶九案縣府請廻避]  
　　前駐常水上公安十三隊長楊慶九、當在任時、爲蕭縣獲匪供指楊、有通匪情事、嗣經省令撤職收押、蘇州水警區、嗣經蘇常兩縣人士、竭力挽救、未得要領、楊經一度解省之後、决移轉司法核辦、並指定常熟縣司法爲審理機關、但迄今三月、尚未轉移到縣、現悉楊因舊病復發、呈准魏區長、在蘇州更生醫院求治、至此間縣府、因楊前爲屬縣隊長、不免略有交誼、因即呈請蘇高法院廻避、但尚未經高院核示、 
[縣庶務員解省]  
　　賈伯琴因土案向縣府行賄三千元一案、現經省府追究、各關係人均已解省即縣長之弟周綍臣、西櫃征糧主任張幼南等均在内、現均收押鎭江監獄、茲悉此案尚有本邑縣府庶務員周夑鈞、（縣長之侄）亦有關係、省令縣府從速解省、現縣府已派法警將周夑鈞於十九日起解到省、聽候究訊、蘇州 
[田賦主任被控舞弊]  
　　吳縣田賦征收處主任朱錫鋆、近被公民顧志新張士一控告營私舞弊、侵占國課至十餘萬元之鉅、並歷舉事證甚詳、以事隔多日、監督機關置之不問、昨（二十）日又有李慕唐具呈縣府、請將此案澈查經過、明白公佈、並謂縣長設非通同一氣、不應置之不理、乃縣長吳企雲以此項控案、有攻訐縣長之嫌而經報紙一再紀載、昨日上午在中山堂出席紀念週時、忽將新聞記者華有文、突然傳至中山堂、帶往縣府、大加申斥、華以縣長即使不滿報紙紀載此項消息、不應遷怒個人、故亦據理抗爭、結果吳縣長無奈、即將釋出、但對田賦處舞弊案、澈查經過、是否可以公佈、仍無消息、 
[秋收絶望鄉民暴動]  
　　吳江縣震澤鎭、前（十九）日忽有浦房村等十餘村鄉民三百餘人、擁至區公所、以天旱秋收絶望、請願救濟、時適區長不在、未得要領、鄉民即手執鋤頭等物、至鎭上米店中搶米、警察到塲開槍彈壓、鄉民竟奪取槍械並毆傷官警多人、一時形勢嚴重、商店紛紛閉門罷市、昨（二十）日吳江縣長徐幼川親率保衛隊水巡隊前往、水警第七隊長徐伯英、亦調横塌三分隊盛澤四分隊前往該鎭四週放哨戒備、昨（二十）晨九時有一部鄉民、至該鎭首富邱甫卿家、搶去衣物若干、並擬放火燒屋、適吳江保衛隊副總隊長何林春率隊趕到、將肇事鄉民驅散、地方尚稱安靖、未發生其他重大變故、無錫 
[反對地價申報之響應]  
　　無錫各公法團、對於蘇省舉辦之城市地價申報、代電國省籲請停辦、同時旅滬同鄉榮守敬裘桴丁芸軒王禹卿等、亦於銑日分電各省、請求迅予停止、免違總理遺訓、原電如下、（銜略）近閲報載蘇省辦理地價申報、省訂單行辦法、先從無錫·南通·兩縣城市、於本年七月一日開始實行、查錫邑本以工商爲命脈、近年市面蕭條、工廠倒閉十有八九、宣告破産者、時有所聞、雖經法院標賣即一再减跌、亦無人過間、當此地價低落、旱災奇重、尚承政府明令救濟、况無錫城市、尚未達完全自治時期、即行舉辦地價申報、與先總理建國大綱第八條第十條第十一條之規定、似尚未符、宗敬等雖屬旅滬、痛關切膚、用敢電陳、伏希鑒核、迅令停止、免違遺訓、不勝惶悚迫切之至、 
[絲業鉅子宣告破産]  
　　富商周肇甫、爲絲業鉅擘、其周新鎭之裕昌絲廠、係其父舜欽於清光緒二十四年奏准後開辦、爲無錫首創之絲廠、嗣後續辦愼昌·鼎昌·兩廠、所出錫山·松柏·二泉·等商標絲經、行銷歐美、久負盛譽、近年受絲市慘落影響、營業失敗、宣告破産其所虧各銀行錢莊鉅欵、經中國·上海·等銀行、曁復元寳康潤等各錢莊、具狀訴追、昨經判决、茲錄其主文如下、被告償還原告銀幣二十八萬五千四百八十四元八角八分、並自民國二十三年七月一日起至執行終了日止、按月八厘之利息、乃被告不爲履行、將質物錫山絲九十件、松柏絲六件、二泉絲九件、零絲七件三十五斤、浙江絲業公債票六萬三千四百元、及押物坐落無錫陋巷内坐北朝南住房六宅、計樓房十二幢、後進樓房十幢、樓上水泥平檯六個、靠西平屋兩開間門面兩進、坐落陋巷簑衣浜坐西朝東樓房六幢、後進平屋連同基地計穴字三四二號基糧九分七厘、貞字二零八號基糧二分、又二三號基糧一分七厘、拍賣優先、充償被告、會同原告至登記處爲抵押權設定之登記、訴訟費用、由被告負擔、 
[破獲毒丸機關兩處]  
　　本邑周潭橋著名毒丸犯惠壽根、周宗倫、鮑壽福、周杰一等、在第三區華大房莊老人橋、及馮家裏兩處密設製造紅丸機關、銷售京滬沿綫各縣、及本邑城鄉、已歷數載、從未破獲、昨日清晨、有該地鄉民楊根春·龔萬祥·華阿胖三人、來城報告公安局、一面先至鮑壽福家搜出製造原料、交由鄉長周近蕙　固、迨公安局葛督察員等到鄉、由鄉長逐一點交、計毒丸四百六十二粒、原料十一斤三兩、並在周宗倫家搜出毒丸四十粒、空匣十七只、牛皮紙袋二十餘只、做丸大木板兩方、可疑之信函三件、一併帶錫解局、至製造毒丸犯惠壽根等、均於事先聞風逃匿、故未拘獲、 
[荒圩壩糾紛擴大]  
　　縣屬第六區陳墅鎭荒圩壩、被江陰顧山鎭長周味三、兩次率衆開掘、經陳墅人士、及本邑縣府代電省廳、請賜秉公處理、惟建廳方面、僅據王工程師查勘報告、顧山需水確係實情、遂電令暫准開放、陳墅人士奉令後、莫不驚惶異常、當以該壩開後、陳墅之河道、均現乾涸、鎭民飲料、又受影響、而附近支流、涸可見底、陳墅及張繆舍、下莊鄉、戴巷鄉、楊家莊鄉五鄉鎭之六七萬畝農田、瀕於絶境、故决定續行電省、請求恢復原狀、而陳墅鎭民數千入、將結隊來錫、向各機關請願、祈予援助、同時本邑縣黨部、縣欵産處、縣商會、縣教育會、縣農會等地方各公團、亦聨名代電省廳、一致力爭、記者昨據陳墅人士姚璞、姚心垂等談、此次拆除荒圩壩之動機、全爲周味三個人發起、顧山與陳墅之地勢、較陳墅高出五尺、荒圩壩開放後、河水流入顧山者實鮮、當王工程師查勘時、顧山方面、有相當計劃、先在上築流壩、臨時以阻水流、並將顧山河道戽盡、朦混王工程師等語、現顧山方面、誠恐陳墅鎭民、復將該壩堵塞、故派武裝保衛隊士、駐守保護、而陳墅鎭民、則憤激異常、主張採取積極行動、用武力解决、觀察雙方形勢、頗爲嚴重、大有一觸即發之槪、並聞該壩築於遜清咸豐六年築時、屢築屢坍、龍門難合、後經將活犬頭、埋於壩之兩端、龍門始合、此次開壩時、該兩大皮肉骨殖、依然完全好、全未腐爛、亦云奇矣、 
[坍屋壓斃兩人]  
　　本邑第九區（青城市）至初鎭西街後背江脚下居民沈根泉、年逾不惑、以耕種並兼屠夫爲業、家境貧寒、其所住之房屋、計有一間門面兩造、前造爲平房、後造爲樓屋、旁無郎居、孤獨而立、詎於前晚十時左右、其後造樓房、突然傾倒根泉之母妻子女、均壓於其中、附近居民、從夢中驚醒、紛紛出視、則見該屋已全部傾倒、而瓦礫堆中、微聞有呼救之聲、乃撥開磚瓦、發見根泉之妻、滿身血漬模糊、業已氣絶身死、其母雖無致命傷痕、但於求出後、亦即斃命、根泉及子女等、則均壓傷臀部手足等處、惟尚無大碍云、常州 
[縣商會擴充商團]  
　　武邑縣商會以各業對於商團遊巡隊奉令裁撤、欲設法補救、特請商團團長錢以振、從速將原有商團、從事整理與擴充、錢團長已召集各團從事訓練、至如何擴充、當擬定辦法、於日内由會召集各業領袖商榷决定、 
[井内男童無人認領]  
　　武邑城内娑羅巷中段、素有井泉、供居民汲用、惟近以亢旱無雨、井漸乾涸、居民即集資於昨（十九）日開挖、詎於午後繼續開挖時、竟挖出一年年約六七歲之男童、當即撈起、尚有氣息、惟不能言語、又查無家屬認領、附近居民莫不奇異、當即電話報告公安第一分局招尋家屬、一面送往武進醫院救治、南通 
[通州棉花即將登市]  
　　通州本年棉田、在濱江及沿運河區域、因汲水便利、棉苗發育極佳、兼以夏秋奇熱、棉實早熟、刻已吐絮、較往年提前半個月、新花在本月底即可登市、全境豐嗇扯算、約計有七分收成、 
[專署緝拿土販]  
　　南通區專員公署、以通城著名土販許子清、近又大肆活動、當派南通縣保衛隊、馳往惠民坊許宅搜緝、許已逃匿、祇獲大宗烟膏及烟具、連同許姪伯榮、併解縣府審訊、六合 
[警士毆打菜販之反響]  
　　本邑公安科衛生警士盛子清、每日奉令禁止菜販攔街交易、以免阻碍交通、詎於前日有菜販兩婦人、各挑空籮一副、在程源記門口購鹽、不料被警瞥見、旋上前申斥驅逐、當時兩婦以在此購鹽、並非販菜置之不理、該警士即將兩婦秤桿折斷、又用籐鞭痛擊、心猶不滿、並投所報告、將兩婦及程源記夥友丁元山、一併拘所收押、各商店見情後、以該警士凶惡異常、莫不激憤、旋由各店聨名備文投縣請求嚴懲警士盛子清、以慰民心、而各菜販亦聨名遞呈請懲、並於今日（十八日）起、已實行菜販罷市、挑糞者亦隨之停挑、風潮勢將擴大、嘉興 
[農行竊案眞相已白]  
　　嘉興縣農民銀行、於十五日晨發覺失竊四萬一千餘元、及屠姓寄存金珠飾物一包、連日警團對此案非常注意、並拘獲嫌疑犯馮杏生·支阿四等七人、分别偵訊、經該行工役屠海根供出破綻、復經省委張脈和·唐巽澤核對賬目、發現與滋源莊收解欵項、相差竟達九千餘元、得此重大弊竇後、即將出納主任徐福康詢問、所得供辭、頗多破綻、遂令徐交保、而該行行長吳和叔、以宁將明瞭、即於十九日離禾他去、行蹤不明、且其妻子、亦已避匿他去、家中僅存老傭婦一人、看守門户、現拘住之七嫌疑犯、已於二十日送地方分院偵訊、至該行已由縣府凖備巨量現金、以維信用、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[廬山會議結果]  
[陳行等昨返滬]  
　　據談　　中外銀價成水平綫　　販運者即無利可圖國聞社云、中央銀行副總裁陳行·業務局總經理席德懋·中國銀行經理貝淞蓀·建設銀公司總經理宋子良·財政部錢幣司長徐可亭·美籍顧問勞克德·林樞·等、承財孔之電召、於上星期六（十八日）下午二時、乘康德飛機、（卽孔部長前次乘往西北之飛機）由虹橋飛機塲、 
[飛往牯嶺]  
　　下午五時以前到九江、晚八時到牯嶺下榻、略進晚餐、於九時赴牯嶺五十一號孔氏别墅、對於白銀出口問題、有所討論、十九日晨、並繼續會商、貝淞孫席德懋等、對市塲情形、尤多所貢獻、當經决定、由孔部長 
[發表談話]  
　　一篇、交中央社發表、陳行等一行七人、除貝淞孫因須赴中國銀行南昌分行視察外、其餘陳行、席德懋·宋子良·徐可亭·勞克德·林樞·等六人、均於昨（二十）日上午八時、仍乘康德機返滬、上午十一時飛抵虹橋機塲、國聞社記者、於昨日下午、訪陳行氏於中央銀行、承與談 
[此行經過]  
　　及牯嶺會議情形如下、陳氏首調、當孔總裁在滬時、每值星期例假、輒召本行重要職員、到其私邸、諮詢各部事務及市面情形、此習以爲常之事也、十八日爲星期六、行務較少、十九日復爲星期例假、故孔總裁電召余（陳氏自稱）與徐司長·席經理·美顧問等、電中並稱能延貝淞孫·宋子良·等君同行更妙、此飛往牯嶺報告行務、藉談 
[白銀出口]  
　　問題之前因也、在牯嶺會商者、僅孔財長與上述七人而已、成以爲此行係承蔣委員長之召、此實外間揣測之談、蓋蔣委員長並未參加、查我國貨物入超、各商家咸以現銀付欵、以致 
[銀價較低]  
　　今值美國提高銀價、彼投機取巧者、乃以爲有可乘之機、可圖之利、遂不惜大批販運出口、截至今日止、據海關報告、現銀出口之統計、已達 
[七千餘萬]  
　　此等物殊情事、實由謡諑所促成、當在牯嶺討論此事時、以爲外傳政府將增加現銀出口税、或禁止白銀出口、其守政府並無此擬議、故卽由孔財長發表談話、藉以安定人民、或以爲我國現銀、長此 
[大量流出]  
　　殊足摇動金融市面、此亦非探本之談、蓋販銀出口、以我國銀價較低、有利可圖也、而外商銀行之銀庫、所存中國現銀、一係由華商 
[購買美金]  
　　先令之所吸收、一則爲存欵所收入、一旦美金先令所積太多、入超抵付、可以無須再行購買、届時國内銀價、當可與國外者成水平綫、至此則白銀可不至再流出海外、因彼販運、不但 
[無利可圖]  
　　且徒增運費水脚之損失、此必然之勢也、故財部認爲並無施行禁令之必要、不過現正研究中外銀價成水平綫之期間問題云云、又據國聞社記者探悉、最近 
[中國存銀]  
　　綜計約二十萬萬之譜、至於本市存銀確數、上周爲紋銀九六·五一六·○○○兩、銀元三八八·七四○·○○○元、廠條八·○○六條、去年同時、則爲紋銀一四一·○四○·○○○兩、銀元二七八·八一○·○○○元、廠條六·三六○條、以上爲中外銀行存銀之 
[混合數量]  
　　其中存於華商各銀行者、爲紋銀三二·三四○·○○○兩、銀元二四八·九七○·○○○元、廠條七·九八○條、去年同時華商各銀行存銀爲紋銀四九·二七○·○○○兩、銀元一八八·二四○·○○○元、廠條六·○○二條、而外商銀行連日運赴倫敦之現銀、 
[仍極活躍]  
　　前（十九）日運出者、約值六七百萬、昨日亦由某銀行以卡車三輛、起運大批現銀、報關出口、昨據關心金融市面者云、出口商人、無論中外、均宜以大局爲前提、顧全市面之安定、不當僅以牟利爲目標長此自相驚擾、掀波助瀾、不但影響社會金融、卽其私人人格與事業、亦將同蒙不利云云、 
[王寵惠昨抵滬]  
　　定一二日内晋京並轉贛　　擬往平津小遊明春返歐中央社云、國際法庭法官王寵惠氏、上月月初、由歐請假歸國、過港登岸、轉往東莞原籍一行、業於日前、乘坐大來公司格蘭脱總統號輪離港來滬、昨日午後七時許抵此、王氏定於一二日内晋京、向中央有所報告、然後轉道赴贛、晋謁蔣委員長、並將赴平津小遊、明春返歐銷假、王氏曾於昨日在輪次接見各報社記者、發表重要談話、茲將詳情分紀如下、 
[昨日到滬]  
　　王氏於十八日乘坐大來公司格蘭脱總統號輪離港來滬、昨日午後五時許進口、六時許停泊於十六及十七號河筒、王氏與歡迎者稍事週旋、卽行下輪、換乘月寳號小輪渡江、七時許、抵新關碼頭登岸、逕赴海格路範園休息、同來者尚有粤漢路代表李仙根·及廣西大學校長馬君武兩氏、 
[歡迎人員]  
　　昨日前往歡迎者、計有司法行政部部長羅文幹代表沈家彝·上海市市長吳鐵城代表唐士暄·中委馬超俊·法次鄭天錫代表郭雲歡·法次石志泉代表向哲濬·市公安局局長文鴻恩·江蘇高等法院院長林彪·首席檢察官胡貽榖·高三分院院長梁士傑·首席檢察官趙士叔·上海地方法院院長沈錫慶·首席檢察官樓英·高二分院首席檢察官王振南·及王氏親友·曁各報社記者四十餘人、分乘公安鏡輝及月寳三小輪渡浦歡迎、 
[此後行踪]  
　　據王氏對記者稱、本人此次偕同顧公使返國、抵粤後、因返東莞原籍省視、故過港時卽登岸、並在粤港兩地、晤及陳伯南·胡展堂·諸氏、胡氏對五全大會、將不擬出席、此次北上、係奉蔣委員長電召、故擬在滬作一二日勾留後、卽入京赴贛、晋謁蔣委員長、然後返滬、并擬赴平津作小遊、六個月後再返海牙、今日（卽昨日）抵滬後、擬與在滬各中委會晤、探詢國内情形、因本人出國已久、對於國内情形、不免隔膜、 
[國際形勢]  
　　王繼談國際形勢云、國際形勢之變遷、旦夕　變更、非片言隻語所能詳盡、目下國際間各種條約、如九國公約·非戰公約·等、其效力己日漸微薄、實不能嚴束各國行動、所以各國間、一方而互相擴充軍備、一方面兩三國或四五國間互相簽訂不侵犯條約、雙管齊下、少數國家、所以簽訂不侵犯條約、蓋鑒於以前國際條約、較爲複雜故也、王氏並謂、依照目前歐洲情勢而論、世界第二次大戰、不致立卽爆發、蓋各國財力、現未充足、惟戰禍一旦爆發、誰爲仇敵、誰爲盟好、變遷莫測、目前情形、决不能預决將來、 
[國聨信仰]  
　　至於歐洲各國、對於國聨之信仰、現仍保持原狀、互相維持、使國聨威信、不致完全淪失、因各國當局、明知不互相維持國聨、則國聨不能存在、而無一相當機關可以代替之、且國聨在昔曾爲各當解决一切糾紛、迭著功勳也、 
[日俄糾紛]  
　　王氏繼答記者問曰、日俄間形勢、現雖日趨險惡、但推測戰禍、尚不致立卽爆發、惟兩國軍事準備、甚爲積極也、關於承認（滿洲國）問題、國聨决議案件存在、任何國家、决不甘冒此大不韙、而遭天下人之議論、故信各國决根據國聨决議不承認（滿洲國）到底、至於英國此次組織實業考察團赴東北考察、此舉是否含有政治意味、則不敢决定其究竟、 
[外交方針]  
　　記者旋詢王氏以對於我國外交方針之意見、王氏對此不願有所表示、祇謂、外交之方針、須分和戰兩端、决非短時間内所可談及、至於有人主張中國之外交、祗有日内瓦莫斯科及東京三條路可走、本人對此、以爲决非如此簡單所能解决、 
[中日糾紛]  
　　關於中日糾紛、王氏表示如中日雙方同意、當可提交國際法庭解决、惟如有一不方表同意、則國際法庭無權裁判、、 
[憲草意見]  
　　王氏末謂、立法院草擬之憲法初稿草案、本人祇見報載、詳細條文、尚未睹及、本人對此感到太過滿意、恐將來難於實現云、黄伯樵 
[今日放洋考察]  
　　先赴日本再轉歐美　　行期最多八月返國中央社云、京滬滬杭甬鐵路管理局局長黄伯樵、奉鐵道部令、派赴歐美各國、考察鐵道事業、定於今日乘葛蘭德總統號輪出國、中央社記者、特於昨日往記、時黄局長方由平謁顧部長返滬、因啟程在卽、到局召各處署長、囑咐局務、當承撥冗接見、詳談此次考察行程、及該局現况、茲分誌如下、 
[考察行程及其範圍]  
　　記者曾訊此次考察行程及範圍、據答稱、原定八月十一日、由上海至天津、經過西比利亞赴歐、并由歐到美、渡日回、嗣聞中東路發生水災鼠疫、遂變更計劃、改定明日（即今日）乘葛蘭德總統號、先到神户、參觀日本鐵道、三十一日乘坎拿大皇后號離横濱、到温哥華上岸、參觀坎拿大鐵道、然後折入美國參觀、九月三十日、從紐約乘德國大郵船勃雷門號、到英國參觀、由英赴歐洲大陸、參觀法意比荷德奥瑞捷克波蘭蘇聨各國鐵道、經西比利亞回國、大槪經歷十四國、爲時最少六個月、最多八個月、至其考察範園、因鐵道事業複雜、每一門類、須有一專家、作長時間之考察、方能得圓滿之結果、故本人此次前往、僅能就本人地位、特别注重鐵道行政管理部份、另由各處署斟酌、備一考察綱要、一部份係普遍徴集參考資料、一部份係就本路平日感覺嚴重之事件、提出問題、希望各國鐵路當局或專家、供給答案、以備討論、但爲時間經濟精神等等關係所限、恐觀察所得、還很膚淺、難以認爲滿足、 
[吳副局長奉令暫代]  
　　黄氏繼談、本人此次出國考察、係率派出勤性質、本局設有副局長、局長公出時、依法由副局長代行職務、已由鐵道部明令公布、現任吳副局長紹曾、於交通大學畢業後、在美國留學約十年、得本雪文尼大學鐵道經濟科博士學位、回國任職鐵道部、並任交通大學教授、本人與吳副局長、以前雖不相識、然共事二十個月、對其學問道德及辦專精神、極爲敬佩、平日處理公事、兩人完全一致、故本人雖出國、而局務可照常進行、毫無問題、 
[最近重要工作槪况]  
　　記者旋詢黄局長到任後成績、據答、此當聽社會由切實之觀察、作公允之批評、本人對於成績、决不敢自詡、所堪自信者、未嘗一時一刻、不忠實做事而已、但自本人與吳副局長到任以來、有一二點可以數目字表示者、較爲凖確、如還付中英銀公司債欵本息、截至本年七月、共計七百六十八萬元、（内約有一百七十萬、由鐵道部所撥補、）如上年營業計得盈餘三百零一萬元、本年上半年營業、照各站每日進欵電報、計一千零十三萬元、比去年上半年、約增六十七萬元、因此本路債劵、在倫敦市塲、信用甚好、當本人前年十二月到任時、京滬路每百鎊債券、最低僅值四十鎊、滬杭甬路僅值七十七鎊、其後逐漸增高、京滬路漲至六十九鎊、滬杭甬路漲至九十九鎊半、此决非本人或吳副局長一二人之力、乃内外各方一致恊助之結果、現兩路負債總額、滬杭甬路僅三十萬鎊、約三四年即可還清、京滬路未還者、尚有二百八十餘萬鎊之鉅、因能按期撥還、當有清償之日、至京滬路敷設雙軌事、雖屬需要、但爲財力所不許、現擬先從上海到南翔間、敷設一段、一面在相當地段、酌量添設錯車站、及踡綫、以爲補救、上項計畫、最近已得鐵道部批准、正在趕辦、而完成滬杭甬路及建築錢塘江橋等、尚由鐵道部核辦之中、現尚無具體事實、可供報告、 
[業務擴充員工增多]  
　　黄局長又談、本局員工人數、總約一萬三千數百、其中工人、約佔百分之九十、此數幾如一平常縣城之户口而其散處之範圍、遠比一縣城爲大、時時刻刻、有死亡進退遷調等變動、故欲在任何一時、得知最凖確之數字、其難不下於地方政府之辦理户籍、惟員司人數較少、較易考核、如自本人到任、至本年七月底爲止、除去警察署總稽核室之人員、其進退不歸局方主持、及鐵道部所派交通大學畢業之實習生外、退職者約有二百八十八人、統共每月薪資額四萬三千元、新進者二百七十人、統共每月薪資二萬九千元、論人數、减少十八人、論薪額、每月减少一萬三千元、但是上項數目、現已有變動、同時看一年八個月來之工作、姑就内部之加重不計、只論新開辦之事業、如鐵路營業所新設三處、鐵路花園飯店新設一處、鐵路醫院診所新加三處、而首都鐵路輪渡、則實行通車、全國各路、則實行負責聨運、可見事業加多、而員司尚未加多、但車務外勤人員、已感缺乏、不久首都中央車站、以及和平路接軌落成、淞滬綫通至上海市中心區之三民路支綫落成、上面所説上海南翔間雙軌等落成、再在最近之將來、錢塘江橋落成、滬杭甬全綫落成、亦在在需要充分助手、而更宜於事先預爲造就、故最的富務處、考取一批五十名之見習生、此外工人部份、則略有增加、均係辦理負責運輸·及聨運後所添之車務工人等、係出於實際需要、本人以爲本路人數、果然甚多、但係歷年繼續加添、非一朝一夕所致、有鐵路乃國營企業、可以生産、故欲謀發展、不在消極的裁員减政、而在積極的擴展業務、調整員工、使人盡其長、縱談至此、黄局並出示各種報告及統計、以爲印證、 
[重建局所及設倉庫]  
　　黄局長又談、本局局所、原在上海北站、自燬於一二八事變後、租屋辦公、月納巨額租金、殊不經濟、現擬就站東之地·重建九層局所一處、其經費業經指定、已進行規劃、期於兩年内完成之、現更奉部令、在沿綫各站、建築倉庫、以利貨運、蓋現有各站貨倉、設備簡陋、僅用以蔽風雨而已、局方奉令後、即組織考察團、與金融界合作、赴各地調查、緣倉庫之設備、旣以貨品之性質而異、其容積更須視産額之多少而定、故其於産銷運均有直接關係、將就實地調查結果、始能决定建造及其容積等、將來興建、或由金融界投資、或由局借欵自辦、尚未預定、前傳接洽借欵、已與銀行界商定、則係訛傳云、 
[夙疾未瘳順訪醫治]  
　　黄局長此次出國、僅偕其夫人及秘書羅逸民同行、據黄氏談、渠夙患糖尿病、飲食須有人料量、上年以來、右肩骱舉動疼痛、衣着常須人帮助、故不能不約内子同行、然考察旅費僅一萬元、故經費方面、頗爲竭蹶、秘書羅逸民博士係奥人、現任吾國交通大學外國語教授、羅博士除德文外、並通中·日·及英·法·意·語文、而本人則僅能操德語、爲考察之便利計、故呈准鐵道部、飭由黎校長借調同行、但其任務、僅爲傳譯及料理文書而已、已謂本人每到天氣暖熱時、身體必較好、故現在出國、尚可敷衍、惟宿疾未瘳、且因此使目力大减、將來或有失明之虞、故此次出國、擬順訪著名醫師醫治云、 
[蔡增基由京返]  
　　此行與徴菸酒牌照税無關中央社云、本市財政局局長蔡增基、日前因事晋京、業經返滬、據該局負責人談、日昨報載本市因取銷船捐、收入减少、須另謀補救、又對於菸酒牌照税决意重征、以期逐漸肅清云云、並非確詞、蓋蔡局長此次晋京、係奉市府令派、出席某項會議、與征收菸酒牌照税事無關、取銷船捐一節、亦並非事實、上項新聞、顯係一種希圖抗税有作用之宣傳、至關於征收菸酒牌照税問題、本局主張、曾迭在報上發表、社會人士、多已明瞭、此次接征該項税欵、僅係遵照部頒章則、核實征收、並非加税、其有不遵辦者、當依據章則、嚴厲罰辦、以後倘再有人故爲妨碍税政之宣傳、定予查究云、曾養甫來滬 
[向銀行界接洽公債]  
　　浙省府擬發三千萬元　　洽商抵押及發行辦法　　並將轉京向中央陳述大公社云、浙江省政府以省庫支絀、擬發行地方公債三千萬元、公債條例、及還本辦法、均經擬訂、現正呈請立法院審核、該省建設廳長曾養甫、特爲此事、於昨日來滬、向本市銀行界接洽抵押、及發行辦法、茲紀各情如下、 
[發行公債二千萬元]  
　　浙省府以本年該省旱災嚴重、秋收絶望、各地農民、亟待救濟、並爲整理債務、應付財政上難關起見、當由省政會議議决、發行地方公債二千萬元、以本省營業税·箔税·烟酒牌照税·等作爲抵押品、月息八厘、定於十一月一日發行、預計至民國二十八年分償清、該項公債用途、以一部份舉辦工賑、救濟農民、一部份作爲整理財政之用、所有公債條例、以及基金還本辦法等、已專案呈送中央發交立法院審核、以便核準施行、 
[曾氏來滬接洽抵押]  
　　該省建設廳長曾養甫氏、特爲此事、於昨日由杭來滬、向本市銀行界接洽抵押或發行辦法、據銀行界表示、浙江省政府發行鉅額地方整理公債之事、銀行界對此、因數額過鉅、非一二家銀行、所能單獨承受、故無論發行、或抵押現欵、尚須經同業洽商後决定、且該項公債條例、尚在立法院審核中、實現尚需時日云、 
[將晋京向中央陳述]  
　　曾氏向銀行界接洽完畢、卽須轉道晋京、向中央有所陳述、大致爲該省辦理工賑計劃、正在根據蔣委員長指示方針、逐步進行、旣極支絀、而本年夏季、天時亢旱、又復宿增巨災、發行省公債一事、實屬迫不容緩、爲使浙省被災嚴重、及税收短絀、財政困難情形、俾獲中央深切瞭解及恊助、務使該項公債之發行、能順利通過、早日發行、則民間得早日解除痛苦、曾氏此行、實負重大之使命云、 
 
 

Page 13

 
 
[廖仲愷紀念會]  
　　市黨部昨召開大會　　到各界代表百餘人中央社云、八月二十日、爲先烈廖仲愷先生殉國紀念日、本市特别市黨部、特於上午十時、召集各界、在市黨部大禮堂、舉行廖仲愷先生殉國九週紀念大會、由市委邢琬主席、報告紀念廖先生之意義、旋呼口號散會、茲誌詳情如下、　　參加代表參加各界代表、計市監察委員會沈春暉·江海關監督公署汪宗建、婦女國貨運動委員會林克聰·市農會俞振輝·市總工會龍沛雲·碼頭業務所吳國方·藥業公會趙增輝·曁其他各機關各團體各學校等代表百餘人、　　主席報告行禮如儀後、由主席邢琬報告、略謂今日我人在此舉行廖仲凱先生之殉國紀念會、而國難方殷、國際風雲、尤日趨緊張誠有無限之感慨、在今日國際上幾隨處可發見火藥庫之氣味、而在西歐之奥國、東亞之滿蒙、尤爲將來世界毒戰爆發之藥線、國際間無論何國、莫不積極備戰、我人從各或現象中分析、處處可發現彼此間經濟上以及政治上之恐慌、及其矛盾性此種恐慌及其矛盾、必然爲最近將來大戰之造因、我人環顧民界緊張之局勢、國内危難之方殷、值茲紀念廖先生之日、因有三點感想、第一、廖先生對於總理主義、有深刻認識、此由廖先生之遺著、如全民政治等可以窺見一般、而廖先生之全民政治一書、在當時思想龐雜·議論錯綜之際、得可表證廖先生對於中山主義之忠誠、其後如戴傳賢·周佛海·陳立夫·諸先生、均有專著闡發總理之主義、在各個時期、均著有特殊之功效、第二、廖先生於民國十二年、帮助總理、改組中國國民黨、十三年時、帮助蔣先生籌備組織民革命軍等事、均頗著勞績、爲我人所不可忘者、我人回憶過去本黨在組織上之嚴密、得之於廖先生之力者非鮮、第三廖先生於生前、因痛國内之種種割據形勢、故曾有統一財政統一軍事之計劃、當時雖受揚劉等軍閥之阻撓而未實現、但我人於今日國内情形觀之、則軍事財政之統一、更較過去爲急迫、我人處此國際間帝國主義、現正勾心鬥角、向弱小民族侵略、我如不圖自救、則國亡無日、而自救之道、統一爲先、故深望國内各地方當局、對於一切軍事及財政、應統歸中央節制、否則破壞統一、罪無可逭、人人得而討之云云、　　大會口號（一）廖仲凱先生精不死、（二）廖仲凱先生是總理的忠實信徒、（三）效法廖先生的革命精神、（四）紀念廖先生、要剿滅赤匪、解除農工痛苦、（五）發展生産、充實國力、（六）三民主義萬歲、（七）中國國民黨萬歲、本年各地 
[棉産豐收預測]  
　　産量較往年增加四成　　美棉上市新花受影響本年自全國經濟委員會棉業統制會散發棉籽、各地植棉、遂較往年爲多、據棉業界推測、新花行將登塲、今年可較去年增收百分之四十、茲將探得各情分誌如下、　　各地情形本年夏季、雖天時亢旱、因棉花需水無多、故各地植棉、未蒙若何影響、據棉統會調查、江蘇·河南·江西·河北·各省植棉區域、情况均佳、浙屬各地、每年産量甚少、本年情形、雖較往年稍遜、但於總産數上並無影響、至於收獲時間、早者下月中旬即可登塲、遲則下月底十月初亦可採摘、收獲之遲早、須視各地水土情形也、　　産量倍增據棉業界表示、本年所植之棉、天時頗稱適宜、故未遭損失、且暴雨不多、故棉苗開花時、並未受吹折、故結實織細、頗合紡二等細紗之用、其中尤以美國棉種花身最佳、將來足以减少印度棉之進口、因全國各地棉花、在十年前可産二千萬擔左右、近年來因農村衰落、及商人壟斷、農人對於植棉殊少興趣、同時因不加改進、故産量日少、兩年來之估計、二十一年全國産量爲八百萬擔左右、二十二年爲八百五十萬擔左右、較之以前减少百分之六十、本年份經棉統會之設法改進、及發放美棉種籽、産量隨之增加、據一般預料、僅以陜省而言、可增收一倍、本年全國總産額在一千一百萬擔以上、故較去年增加百分之四十云、　　美棉影響我國紗廠、除採用本國棉花外、尚須購買印棉及美棉紡細紗、因本國棉不宜以紡細紗、三十支左右須用印棉、三十支以上五十支以上須用美棉今年棉産收獲可望增多、織絨細厚、故棉紗界預料、印度棉本年可望减少進口、又悉政府向美國所貸之棉麥、其麥粉已由麵粉廠商承購外、至美棉則紗業無意購買、倘此項美棉入市塲後、新花必受影響云、日俄戰謡中 
[日方故示鎭靜]  
　　謂不如電傳之甚中央社云、蘇俄朝野、自九一八日軍强佔我東北後、因利權衝突、日俄形勢、日趨險惡、而中東路出賣問題、無形中已成日俄間衝突之關鍵、茲者該項交涉、已告决裂、而兩國形勢、遂益趨險惡、昨晨電傳在哈爾濱一帶、蘇俄籍婦女、已奉該國政府電召、開始向中東路哈滿綫撤退回國、而少壯男子有軍役者、亦奉令向赤塔伯力兩地報到、而俄邊之雙方軍事佈置、及軍事示威運動、益使哈埠人心惶惶、戰謡日熾、記者昨晨以此向本埠日總領事館情報處探詢、據該處代表答稱、俄邊日俄間形勢之險惡、事誠有之、惟險惡程度、似不如電傳之甚、該代表繼云、日俄間中東路交涉、尚未至完全决裂時期、而俄方不俟交（涉之告終、先將交涉經過公布、故日方深表不滿云云、但據另一方面消息、僞組織出席中東路談判代表團之離開東京、同時僞組織發表聲明、擬將談判中止責任委諸蘇聨、羣信中東路交涉、已告决裂云、 
[日要人將來華考察]  
　　最近一二年來、日來朝野到我國各地考察者甚衆、茲據本埠日總領事館消息、日本駐美大使齋籐·駐法大使佐籐·等、已定月内由日啟程來華考察、其行程似先赴東三省·然後再經平津來滬、如時期充裕、將赴長江一帶、及華南各地一行云、 
[日使署添設參事官]  
　　關於喧傳日本駐華公使昇格問題、日總領事館方面、認爲一種傳説、蓋中日互換大使問題、在二三年前已數度盛傳、迄未實現、中日官方、對此問題、均未有表示、恐一時尚難實現、惟悉駐華日使署將恢復添設參事官一席、參事官職權、較參贊爲大、三年前駐華公使署向有此席、旋因事去職、並未補任、故今擬恢復添設云、 
[徐學禹籌備南昌電話]  
　　業已工竣開始通話交通部以南昌商辦電話公司、辦理不善、實有急於整飭之必要、爰於四月間、特派上海電話局徐學禹局長、兼任南昌電話籌備處主任、限本年八月底完竣、昨據電話局負責人談、徐局長自五月三日抵贛、四日成立籌備處、即着手查勘綫路、購辦桿木材料、設計籌畫、於五月十八日開工、積極進行、得於昨晚全部開始通話、據云、施工九十餘日、初則霉雨兼句、繼則亢旱薰蒸、潯暑逼人、益以木桿、交貨稽遲、運輸遲滯、工程上發生種種意外困難否則再可提早通話、徐局長一埃籌備結果、即赴京出席全國電政會議云、淞滬抗日 
[殘廢官兵十人來滬]  
　　廣州解散請各界主持公道一二八淞滬抗日戰役、臨陣受傷殘廢官兵、前爲各界顧念、籌資創設淞滬抗日殘廢軍人教養院於廣州、去年四月由滬前往者五百人、粤當局今爲節省經費起見、已將該院解散、並將寄養院中之殘廢軍人分三批遣散完竣、茲有殘廢軍官張月久·潘煌·夏明强·崔祿堂·盧鑫·湯潔予·周克忠·蔡世鑑·唐咸·李勝·等十人、被遺來滬、謀生乏術、籲請各界主持公道云、 
[包車夫登記之日期]  
　　公共租界工部局、自下月起、舉辦界内自用人力車（包車）車夫登記、自九月一日起、至九月八日止、先辦第一批、計二千餘名、分爲兩處辦理、一爲虹口辦事處、地點在吳淞路靶子路角、二爲新閘辦事處、地點爲麥根路之工務處棧房、登記次序、係按前次所發空白陳請書上之號數爲凖、每日分爲四班、（一）上午七時起（二）上午十時起、（三）下午三時起、（四）下午五時起、凡屬車主、應囑車夫、將陳請單愼寫明白、並持登記費一元、届時前往指定地點、茲將車夫號數、及所分班次列後、　　虹口辦事處九月一日、（一）○○○一號數下同－○○二五、（二）○○二六－○○五○、（三）○○五一－○○六五、（四）○○六六－○○八○、九月三日、（一）○○八一－○一三○一、（二）○一三一－○一八○、（三）○一八一－○二一○、（四）○二一一－○二四○、九月四日、（一）○二四一－○二九○、（二）○二九一－○三四○、（三）○三四一－○三七○、（四）○三七一－○四○○、九月五日、（一）○四○一－○四五○、（二）○四五一－○五○○、（三）○五○一－○五三○、（四）○五三一－○五六○、九月六日、（一）○五六一－○六一○、（二）○六一一－○六六○、（三）○六六一－○六九○、（四）○六九一－○七二○、九月七日、（一）○七二一－○七七○、（二）○七七一－○八二○、（三）○八二一－○八五○、（四）○八五一－○八八○、九月八日、（一）○八八一－○九三○、（二）○九三一－○九八○、（三）○九八一－一○一○、（四）一○一一－一○四○、　　新閘辦事處九月一日、（一）七五○一－七五二五、（二）七五二六－七五五○、（三）七五五一－七五六五、（四）七五六六－七五八○、九月三日、（一）七五八一－七六三○、（二）七六三一－七六八○、（三）七六八一－七七一○、（四）七七一一－七七四○、九月四日、（一）七七四一－七七九○、（二）七七九一－七八四○、（三）七八四一－七八七○、（四）七八七一－七九○○、九月五日、（一）七九○一－七九五○、（二）七九五一－八○○○（三）八○○一－八○三○、（四）八○三一－八○六○、九月六日、（一）八○六一－八一一○、（二）八一一一－八一六○、（三）八一六一－八一九○、（四）八一九一－八二二○、九月七日、（一）八二二一－八二七、（二）八二七一－八三二○、（三）八三二一－八三五○、（四）八三五一－八三八○、九月八日、（一）八三八－－八四三○、（二）八四三一－八四八○、（三）八四八一－八五一○、（四）八五一一－八五四○、河流枯涸來貨稀少 
[鑛灰售價昨日高漲]  
　　每方一律改售三十元　　建築業對此表示恐慌鑛灰係建築材料之一、滬埠需用甚鉅、近以天旱不雨、河路隔絶、來滬稀少、因而價格驟趨高漲、建築界對此均極恐慌、茲誌各情如下、　　來貨稀少據悉本埠所需用之鑛灰、大部來自宜興·溧陽·一帶、蓋該地四面皆山、石灰岩極富、先用人工開伐、繼以士窰燒灰、卽整批運入蘇·滬·等地求售、價格素較洋灰低廉、建築界極喜購用、茲以該地河水枯涸、運輸阻礙、來貨殊爲稀少、雖有錫宜汽車道可賴以運輸、但運費頗昻、商人不堪負擔、　　昨日漲價本市鑛灰業、以日來鑛灰來貨斷絶、而建築業需用極殷、已成供不應求之趨勢、本埠存貨、總計尚不及五百擔、長此以往、有礙建築前途至鉅、故擬由陸路運輸、但因運費較昻、爲免虧蝕起見、昨日恊議提高價格、每方槪售三十元正、並無折扣、嗣後尚擬觀察形勢、繼續增漲、　　有礙建築據建築業中人云、鑛灰一名紙筋灰、爲建築上之重要原料、中西式房屋、均須應用、近以原産處河流不通、水運難固、來貨稀少關係、鑛灰業乃驟然提高售價、雖於經濟原則上尚無不合、但對於建築界爲害極鉅、尤其對於包工營業、因承包時灰價低廉、包價亦賤今灰價驟然猛漲、損失非淺、出席美國麻瘋年會 
[鄔志堅今日出國]  
　　附帶考察各地麻瘋事業國聞社云、中華麻瘋救濟會總幹事鄔志堅君、刻以美國麻瘋救濟會、將於本年十月、在紐約舉行年會、特應該會電邀前往出席參加、業經該會第二届理事會决議追認、同時南京衛生署、亦以鄔君出國之便、特派爲日本南美夏威夷等地、考察麻瘋問題專員、以爲我國救濟麻瘋之借鑑、鄔君刻已凖備完善、凖於今日午後二時、在新關碼頭登輪、乘格蘭脱總統號輪出國、並於今晨語記者云、謂國人對此問題之發生、甚不關心、故擬於大會閉幕後、至南美各重要市區演講麻瘋問題與救濟、藉以喚起彼邦人士對於我國多予同情恊助、俾得全力救濟、不要使之蔓延爲害云、 
[英軍樂隊奏樂]  
　　今日下午在極司非爾公園　　駐滬英國威塞斯特夏聨隊之軍樂隊、定期今日午後、準五時三十分、在極司非爾公園、奏Beating　of　Retrent軍樂、除尋常應納之公園遊資外、並不另行取資、按該樂隊七月間曾奏演一次、聽者皆嘖嘖稱美、凡好軍樂者、不可失此機會也、雲南參觀團 
[參觀華豐搪瓷廠]  
　　浦東周家渡華豐搪瓷廠、出品精良、譽滿全國、各界前往參觀者、絡繹不絶、雲南參觀團東陸大學校長何元良等、前日又至該廠參觀、對於各項出品、及該廠設備管理等、稱道不置、並題（國貨先進）四字、以留紀念云、南區 
[减租會致函孫傳芳]  
　　爲法租界西成里要求减租事上海市南市區减低房租委員會、前據西成里呈稱、要求减租事、昨由該會常委沈心撫提出通過、交秘書吳敬唐擬就快郵代電、原函錄後、馨遠居士慈鑒、自德旌息影以來、蘇浙人民、靡不缅懷舊績、今滬民步入西成里猶仰見厦屋、藉作去思、居士雖與塵世隔絶、而對於禪機佛學、必能時悦清心、第二故鄉之人士、羨何如之、頃據本市法租界西成里寳産之房客、具函環叩云、民等所住房屋、在法租界西門路馬浪路西成里共有一百廿四户、爲前五省聨軍總司令孫傳芳氏之房屋、全里市民二千餘人、自租賃以來、已有十餘載、今值此商市凋敝、百業破産之時、各處已有减租之實行民等組織上海市第二特區市民聨合會西成里支會、一致要求减租减去一成、恢復十九年以前之租金、爲持具呈、懇請鈞會、予以秉公之援助、並懇將詳情電達遜傳芳氏、清其准於照减、並向法院撤銷其訴訟、實爲公感等情到會、據此、當即召集各委員、開會討論、僉謂、西成里之房屋、旣係孫氏之産業、久知孫公息影津門、皈心禪悦、當無若如之着心、必經租者蒙上欺下故耳、爲此據情函達台端、務請詳察、明辦上項之事情、是非曲直、深仰秦鏡高懸、揭破其奸、毋爲衆所朦蔽也、乃敝會再三思維、而我公隔絶世事、精究禪關、不能博愛施仁、度一切之苦厄、日習正知正解、明察秋毫、是有智慧之刀、降服他人之身、心不令放肆、習靜入定修心向道、行善歸眞、去碍路之荆棘、除當道之頑石、一切假名假利都受納、受清虚妙道織塵不立、是我公萬法歸一之本原也、故敝會同人深知我公决不爲色相所蔽耳、但經租之人、太不以主人之心爲心、徒釀成曾參殺人之悞傳、此何故也、奚不媲美馮驩之客孟嘗、未免有負主人雅度、竊思我公遯跡祗園、對於富貴、如浮雲過眼、以慈悲道德立爲主旨、如去年河决汜濫、魯西在成災、且能代災民呼籲、力主籌賑事宜、念及第二故鄉之善土同結善緣、以極洪荒流離之哀鴻、尚不畏難懼艱、力秉見義勇爲之婆心今對於西成里之居民、處於百業凋敝、日坐危城之中、决不孜孜於利、以助成萬惡上海之量象耳、况滬上自一二八以後、靡不知歷來所未有之慘刦、迄今元氣未復、商民俱在苟延殘喘之中、滿目瘡痍、是有人心者、莫不設法補救、同人等誼關桑梓、敢忘痌　、諒我公佛面婆心、當表同情、必能佳市民安居樂業、恢復滬上盛時之市容、倘荷慈航普濟、儼同地厚天高則滬地之人民、當以去思峴山、以誌不忘、敝會不獲已、具函爲市民代陳敬候教以解後來且蘇之渴望云、 
[國學講習社消息]  
　　本市國學講習社、爲張壽鏞·胡樸安·李續川·所創辦、成立兩年、人才造就、咸深贊許、本學期爲利便學者計、遷至麥特赫司脱路、（靜安寺路口）交通極便、近時索章報名者、甚爲踴躍、聞本期教授、除胡樸安擔任國學研究、李續川擔任惠塚散文許幹丞擔任駢文本國史、並增聘陳彦通擔任古今體詩及詞選、瞿潤緡擔任文字學、周宇清張家鳳擔任文史文課、研究補習兩組、同時開班惟限額六十名、有志國學力求深造者不可交臂失之云、 
[光華銀行公推新總經理]  
　　丁厚卿兼任寗波路光華銀行、於今年五月開幕、營業稱盛、該行總經理丁柏泉君、不幸於本月逝世、茲該行以總經理一職、至爲重要、前日由董事會議决、公推董事了厚卿君兼任云、申報流通圖書館 
[更改借書時間]  
　　上午九時至十二時　　下午二時至六時本報創辦之申報流通圖書館（南京路大陸商塲三樓）、創始雖祗一載又半、本外埠讀者前後已逾八千人、成績斐然、前因天氣炎熱、曾將借書時間更改、現在天氣已較凉爽、而原改時間又感不便、故自今日起、復改爲上午九時至十二時、下午二時至六時、星期一例假休息、（申報業餘補習學校收費時間同）、又該館圖書目錄、現有三種計（一）目錄彚編、（二）三四月份新書目錄、（三）五月份新書目錄、各項章程亦均附在目錄彚編内、本外埠函索、全份一律附郵九分、並聞六七月份新書目錄、亦正在印刷中、美亞織綢廠 
[救濟蠶絲事業]  
　　組長江展覽團出發宣傳美亞織綢廠感於年來國産蠶絲事業、日就凋落、依絲綢爲業之數十萬工農、生活堪虞、非加提倡、不易復興、爰於今年組織長江國産綢緞展覽團、赴蕪湖·南昌·九江·漢口·長沙·五大埠、將最新美亞出品數百種陳列展覽、並在各該埠將出品託由當地綢莊廉價出售、隨時附贈高貴國貨用品、藉資提倡國産絲綢、該團由該廠副經理高事恒君率領、團員二十餘人、已於昨晚乘招商局江順輪出發、 
 
 

Page 14

 
 
[太乙廠慘禍昨報]  
　　兩童子及老者均係路過遭殃　　慘死屍體昨由法院相騐棺殮　　被難家屬組登記處開始登記　　恒慶里居户請限令他廠搬遷法租界貝勒路底恒慶里太乙麥精粉廠、於前晨因汽缸爆裂起火延燒、倒坍全部房屋、開壓傷職員學徒男女工人等廿六名口、（廠主章靜初之妻黄氏、住居廠内、亦被灼傷、）壓斃行人男女五名口、廠主章靜初因修理引擎、不及逃出、亦同罹斯難、各情已誌昨報、茲再補誌昨報未及刊入與騐屍等情形、按廠主章靜初、今年四十七歲、係浙江臨海縣人、本爲肥皂廠工程師、慘淡經營、積蓄一萬餘金、乃改業、於民國十八年間斥資萬元、在閘北海昌支路租地建屋、創設太乙麥精粉廠、專製調味所用之味精、行銷市面、初時 
[範圍甚小]  
　　漸因營業發達、原有資本、不敷推廣充、乃於二年前、改組合夥公司、招集外股十二股、計章夫婦得八股、（妻之二股份、由他人户名出面）、王正裕得二股、另一章姓（在某皂廠執業）得二股、每股計股本二千五百元、合成二萬元、旋在法租界貝勒路恒慶里、設立第二廠、兼發行所、由章自任廠長·經理·工程師·三職、推舉股中之王正裕任營業部兼本外埠推銷股主任、另延甬人劉錫堂任會計、兼賬房職務、營業以來、對各股東祇派官利、從未分過紅利盈餘、將此欵添置生財、逐漸放大範圍、致有 
[今日成績]  
　　向華興保險公司投保火險一萬七千元、寗紹保險公司投保火險七千元、又章住在廠内私人家具衣物及夥計等行李等保險四千元、共保火險三萬八千元、詎至前晨、因引擎損壞被工匠悞將汽管敲碎、以致起以、爆裂汽缸、演成浩刦巨禍、當時除壓傷灼傷與章靜初被焚罹難、及行人經怡麟·傭嫗計金毛·經過致被壓傷斃命、卽由家屬認明、已誌昨報外、贁男童屍、其一被悞認爲該廠學徒甬人張江耀者、實係南潯人莫章福、年十七歲、住恒慶里二十號、在南市某綢廠爲織綢藝徒、因赴綢廠上工、經過該地被難、 
[另一童屍]  
　　爲貝勒路八六二號大餅店學徒丹陽人趙木金、年十五歲、購物經過、致被壓斃、又一無名男屍老年人、係安徽歙縣人江家賢、年五十七歲、業醫、住斜橋華界惟我路振明里二十一號、因出診經過恒慶里罹難、以上三屍、致是日夜間始由其師父與家屬認明、昨晨、由捕房派探傳知屍屬章宏玖（係章靜初之長十子七歲）·經陳氏（經怡麟之妻）·計阿毛（計金毛之姪媳）·江趙氏（江家賢之妻）·徐順泉（莫章福之師父）·石阿毛（趙木金之師父）·等六人到案、報請第二特區地方法院檢察處、委派主任檢察官偕法醫魏立功·書記官趙懿棻·等、於午刻蒞騐屍所、 
[騐明各屍]  
　　升坐公案、先據包探張春勝報告出事後調查經過情形後、官向各屍屬訊問一過、遂諭騐得章靜初委係生前被火灼傷身死、經怡麟·計金毛·莫章福·趙木金·江家賢·委係生前因被壓傷身死、屍身交由各屍屬具結領殮、又聞被難傷亡之家屬等、已在恒慶里二十一號設立太乙麥精廠被難家屬登記處、昨日上午、已開始登記、一面委請顧繼榮律師代表向該廠交涉、要求賠償撫恤、而現在恒慶里内尚有兩織襪廠、一絲織廠、一羊毛廠等四家、均有馬達引擎裝設里内、各房客鑒於太乙廠之前車浩刦慘禍、爲求日後永久安全計、已聨名呈請法工部局法捕房要求限令該四廠搬遷、以保安全、　　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ滬南區糞車户 
[請嚴懲農民會]  
　　非法抽捐假名營私　　拿獲張惠春等四人新新社云、滬南區糞車業二百零四户、因農民會每年抽捐八百餘元、迄今七年、從未將該項賬目公佈、前曾一度向市社會局請願、要求澈查該會公欵、社會局方面表示全部接受、該業車主頗爲滿意、茲復探悉農民會、定於前日（十九）在會所秘密開會、商討朦騙該業方法、遂卽具文呈報淞滬警備司令部中央憲兵團政訓處、派兵往農民會拿獲首腦張惠春等四人、並搜集各項證據後、卽解部訊辦、該會並於昨日由耿會珍等召集緊急會議、茲將各情、分誌如次、 
[呈請救濟]  
　　糞車代表耿會珍等、呈請淞滬警備司令部中央憲兵團政訓處救助原文如下、爲把持業務、攬權剝削、藉黨營私、魚肉鄉民、聨名公叩救助事、緣具呈人等（上海土著一○二八、客籍一○二人、）均在上海市滬南拖車倒糞餬口、民國十六年間、對造人等影戤黨員名義、設立農民會爲由、誘勸具呈人等入會、所有各糞夫之糞車捐照、慫恿歸其包辦、計糞車一輛、給洋三元後、加每年兩季捐四元、惟查市財政局、每月每車僅徴二元一角九分、對造人等詭稱盈餘之欵、作爲農會費用、核計每月盈餘二百三十三元二角三分、自十六年以迄今日、共餘一萬六千餘金之鉅、然該會不過對造人二人、稽查一人、茶役一人、則開支極微、頗爲明顯、不識若輩作何用度、從未公開賬目、此則亟宜請求救助者一、又對造人等、自稱代辦納捐領照後、即將市財政局頒給之軟紙執照據爲已有、、永不轉交具呈人等收執、（蓋無軟照不能納捐領取硬鐵執照）前經羣向交涉、曾奉公安局諭着交出、但迄今違抗如故、此則亟宜請救助者二、具呈人等自被誘致入會後、幾如身入牢籠、應受宰割、本年六月間對造人等命令具呈人等、每車每月加費二元、與之理論、輒指抗捐、竟不發給車照、又如加添新車一輛、市財政局曁公用局、發給白瓷牌一塊徴銀七元二角、而對造人勒取每塊廿五元至三十五元不等、又如糞夫或因年老車輛換主等情、則對造人等藉此每人收費五元、具呈人等屢向理論、渠總諉着目向黨部交涉以刁難之、因此曾扭訴於公安局、彼則一味諱賴、具呈人等懇請知由退會、局諭照辦、彼亦唯唯是遵、迨至出外、詎仍玩抗不理、此則亟宜請求救助者三、今日對造人等尤敢開會、以謀壓制糞夫、不敢抵抗、倘再長此以往、數百糞夫、遭其魚肉、勢必生計斷絶、釀成鉅禍不止爲此迫不得已、祗得聨名公叩察核、拘捕對造人等到案、俯賜准照下列請求請理、（一）對造人等應將自十六年份起、至今之賬目公開、以昭公允、（二）勒令對造人等交還具呈人等糞車軟紙執照、俾得選赴財政局納捐領取硬鐵執照、（三）禁止對造人等、藉黨營私、准予具呈人等二○四人、退出農民會、還我自由、毋任感德、謹呈中央憲兵團政訓處、具呈人耿令珍·趙文福·李廣天·等叩、 
[拘獲嚴懲]  
　　淞滬警備司令部中央憲兵團政訓處據呈後、以該會藉黨營私、實屬非法已極、當即於十九日派官長東方白率領憲兵數名、赴新西區小木橋江境廟會所、該會正在秘密開會、當即將張惠春、張惠鈞·潘榮庭·陸士奎·等四人拘捕、當塲查出違法證據多種、以上四人現仍拘押司令部、將依法嚴懲、以儆效尤、 
[車户會議]  
　　滬南區農民糞車計有二百零四部、車户代表昨日下午二時、假座斜橋某茶樓、舉行茶話會議、計到趙文福·傳長寳·耿會珍·陸裕喬·李廣天·朱成堯·劉長柏·蔡祖修·宋成業·夏金山·王在田·唐須有·等二百餘人、公推耿會珍主席、孫鼎紀錄首由主席報告開會宗旨畢、旋即議决各案如下、（一）請求官廳要求該會公佈七年公欵、（二）請求官廳准予將該會改組、以爲車主切實保障、（三）軟照會應發還車户、（四）自由領照營業議畢、至四時許散會、汽油售價 
[昨又繼續高漲]  
　　駐華亞細亞·美孚·德士古·油遍地·四大火油公司、前以競銷關係儘將油價减低傾銷、結果各自精疲力盡、損失浩大、各公司以長此競銷、有礙營業、故恊議一致提高價格、以挽前虧、汽油售價、除已三次漲價外、昨又一律提高、茲誌各情如下　　一致漲價據悉在華亞細亞等四大火油公司、自恊議停止競銷後卽將煤汽兩油、一致漲價、除煤油已漲達相當程度外、汽油爲迎合購者心理關係、迄未漲及血本以上、最近三月内、雖由每十加侖七元之售價、漲至八元六角、而各火油公司、尚感不敷成本甚鉅、故於昨日又恊議一致提高半元、現下售價、改爲每十加侖售洋九元一角、　　繼續提高昨據火油界人語大公社記者、汽油售價、於去年各火油公司競銷時代、曾由每十加侖售洋十二元之售價、突然跌至五元、自恊定之分銷辦法成立、先後逐步增漲、今雖漲達九元一角、但尚不敷成本、按其原價計算、勢非漲至十二元譜之數、絶無有利可圖、嗣後確有按月增高趨勢　　有礙民生我國内地民衆、原以菜油燃火、原料純係産自本國、火力雖小、暗黯無光、而售價極廉、頗合平民需要、自外商開闢商埠、儘將煤汽兩油輸華求售後、煤油卽打倒菜油、深入民問使用、汽油雖係都市富豪之家所需、影響尚鮮、而内地長途汽車售價、爲油價提高關係、勢必激形增高、有礙平民生計、當非淺鮮嶺南大學教授 
[步行萬餘里]  
　　經過十餘省　　歷無數艱辛粤人嶺南大學教授王西林、爲考察全國各地政治經濟風俗等各種實况、兩月前由粤出發、步行考察全國、歷經邊區等十二省、行程一萬三千、費時七十一日、申時社記者昨探悉、王君業已由杭抵滬、接王君係於六月七日自廣州出發、帶有極簡單之行裝、隨身僅携粤洋廿二元、曁代步之脚踏車一輛、在此二月中、計歷國内重要城市五十餘處、先後經廣東·湖南湖北·山東·江西·安徽·江蘇·河北·察哈爾·蒙古·山西·河南·等十餘省、王君在途中度其極簡單類似野人之生、並先後在四川等處遇難、一切行李均損失、僅得身免、但王君仍繼續前進、卒於昨日返抵上海、總計歷程一萬三千餘里、聞王君在滬、約有三數日之勾留、卽將搭輪南返、完成其預定計劃、嘉郡會館内何來 
[縊斃腐爛男屍]  
　　屍身懸欄杆外　　兩手抱着欄杆前日下午五時許、閘北四區公安局太陽廟派出所、據該處太陽廟路嘉郡會館司事王泗涇投所報稱、本日（即前日）下午四時餘、敝會館茶房俞阿一、因到樓上取物、行抵扶梯上、忽見一人懸掛在扶梯欄杆上縊斃等情、故特來所報告、請求派警前往查看、巡官當即派警長朱禮明前去、查得死者年約二十餘歲、身穿藍布短衫褲、係用褲帶繫於扶梯欄杆上縊斃、屍身懸在欄杆外、兩手抱着欄杆、屍體已腐爛、有血水滴下、知死已多日、繼經查悉死者生前、係由墻外竹笆上扒進、緣破墻柱上樓、穿過破屋、至扶梯欄杆上自縊、緣無家族、隨即返所報告、轉報四區、並着十一圖地保陸阿寳、於昨晨投上海地方法院報請相騐、下午三時許、即派簫晋瀛檢察官帶同張國維書記宜等蒞塲騐得該無名男屍、委係生前自縊斃命塡明屍格、着地保備棺收殮、並在尸體傍檢獲白布短衫褲各一件、布夾襖一件、套鞋一雙存案、四區公安局龔壐揆區長、爲鄭重起見、特將屍體拍照備查、以俟死者家族前往認領、 
[自殺者三人]  
　　兩人因經濟困難　　一人係患神經病湖州人沈聨生二十二歲、近因賦閑無事、潦倒滬地謀生乏術、因之經濟異常困難、於前日思念之餘、頓萌厭世之念、獨自一人前往天津路二九三號開泰旅社、假八五號房間後、潛吞來沙爾藥水自盡、及經該旅舍茶役發覺、見已呻吟床第、當將其車送仁濟醫院施救罔效、旋卽身死、由院報告老閘捕房、飭探前往調查之下、當在死者身畔檢獲遺書一通、係致該旅舍經理者、内略謂借此自殺、甚感抱歉係出於不得意、請轉告三馬路華商證劵交易所總務科沈揖人、懇其以同鄉之誼、前來領屍等語、又寗波人唐鏡熙、年二十三歲、近因失業已久、經濟異常拮据、於日前假湖北路二二七號化名韓信榮、開定二零八號房間後、遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、嗣經茶役發覺、詎已不及、當將其車送仁濟醫院醫治罔效、旋卽身死、由院報告老閘捕房、飭探前往調查之下、當在死者身畔查獲遺書一封、係致周家牌路二零四號其岳父傅連生者、内略謂茲因謀生乏術、已在逆旅自殺、乞求前來領屍等語、又住居新記浜路同樂里二十三號之甬籍少年姜阿富、年已弱冠、素患神經錯亂之症、前日其父姜夏生等因赴親戚處聚餐、僅留姜一人居家、詎其舊病復發、忽生厭世之心、投繯自盡、迨其父等歸來發覺、急設法將其解下、奈已不及、當卽報告嘉興路捕房、飭探前往調查之下、遂將其車送同仁醫院醫治無效、旋卽身死、以上三屍身、均由各捕房舁入斐倫路騐屍所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官蒞所、一一騐明屍體屬實、遂諭知各家屬等分别具結領回棺殮考察化學工業專員 
[梁孟齊過滬赴美]  
　　廣東省政府日前派出專員梁孟齊、前往美國各地考察化學工業、梁於十八日趁格蘭總統輪首程、昨二十日下午六時過滬、查梁氏畢業於嶺南大學、在廣州中大勷勤大學教授化學數年、極有心得、年前又在廣州香港兩地創辦中華製漆公司及大生行漆油塗料公司、自任技師及董事長、出品甚佳、此次過滬、記者者特往走訪、據談中國今後亟須從事生産建設、故欣然奉派前往視察、决先到舍路埠、然後轉三藩市、特别注重北美東區各大工廠、或將入廠實習、務求洞悉彼都工業眞相、以貢獻本國、期以一年、即行回國云、愛來格路 
[破獲製造紅丸機關]  
　　抄獲紅丸一萬餘粒　　當塲獲李福生一名法租界警務處對於一切賭博及違禁物品、頗爲嚴厲、昨晨下午五時十五分、督察長金九林、偵悉愛來格路二十六號内製造烈性毒品、當令正探目張子楹·副探目王永貴·秦有裕·探員馬益之、按址抄獲紅丸一萬七千粒、及製造機件頗夥、並拘獲李福生（卽小福生）一名、供認製造販賣不諱、金督察長聞供、卽令各探員嚴緝同黨歸案、解法院訊辦、川商成仲安死後 
[竟發現兩個妻子]  
　　各在法院互相告訴醜詆　　誰爲正室其死者知之歟四川人成仲安、向在北平·天津·等處經商、積資數千金、本年二月間、成仲安由申偕同外甥樊維生又往北平經營、未届匝月、成因病在北平身故、茲忽有婦人成李氏（卽李阿寳）·成蔣氏（即蔣月英）·爲遺産問題各延律師在地方法院互相告訴、咸自稱爲成仲安之妻室、攻擊對方爲姘婦、其情形頗饒興趣、爲將雙方確認身分之請求、詳載於後、其成李氏延劉相律師向法院狀請調解、拍對造蔣月英爲故夫成仲安之姘婦、所以要求確認身分、嗣因調解不成、乃正式起訴、　　成李氏之訴狀、略稱、氏於民國十二年四月間、由陳士信及張老太爲媒、嫁與故夫成仲安爲繼室、翌年所生一女、名瑞英、現年十一歲、上年得先夫同意、撫領養子、取名耀祖、現年二歲、先夫在日、向來經商外埠、諸凡家務井臼銀錢進出、以及向銀行提存鉅欵、悉由氏一人經手續理、氏夫性好漁色、涉足花叢、視爲慣事目嗜好鴉片、時至燕子窩就吸、雖經氏力勸鮮得效果、乃於去年八月間、氏以其全夜不歸、心知有異、亟向各處探聽、方悉因吸食鴉片、被捕房逮捕拘留、至該處探望、發現氏夫身伴有一半老徐娘、與氏夫甚爲親暱、乃於釋放後、向其詰問、據稱該婦名蔣月英、因夫故家貧、不得不出外謀生、在烟窩邂逅之後、該婦極使誘惑手段、乃與姘識云云、氏聞悉之下、一笑置之、固亦無如何也、詎該蔣月英竟因其不端行爲、已爲氏識破、用恐嚇手叚、强挾氏夫、將其收納家中、氏夫逼於淫態、向氏疏通、以爲猶如傭用女僕、因亦無多大損失、不令遷入、勢必另築金屋、則所費較巨、氏秉性庸懦、向惟夫命是聽故勉爲同意、嗣後該蔣月英尚能收起野心、相安無事、本年二月間、氏夫往北平經商、因事繁特招表外甥樊維生前往帮忙、於三月三日、接樊甥來信、報稱先夫罹疾身死、一切身後賬欵等項、均由樊甥經手料理、現尚在北平辦理之中、靈柩尚未運回滬上、應辦一切喪務均由氏辦理、氏以突遭變故、人生慘痛、於斯爲極、正於痛不欲生之際、詎該蔣月英竟乘機不别而行、彼時未亡人自顧不暇、蔣氏旣係姘婦、氏夫已亡、出走乃意中之事、固未嘗加以注意、不料據人報告蔣月英委托律師代表登報、僞稱成仲安之妻意圖不法占有先夫遺産聞悉之下、殊深駭異、嘗查得中國銀行存摺及陶樂春存摺各一扣、又古畫兩件、均被竊去、茲查悉蔣月英係周阿龍之妻、伊夫去世、約已四載、確係寡婦、查被告身世及與先夫姘識、旣如上述、顯係希圖利用肉體以詐術騙取錢財、不幸姘識未久、先夫逝世、伊以其計不售、作更進一步之企圖、以德報怨、妄思推翻氏之車實俱在證據確鑿之妻室地位、以爲不法占有先夫遺産之工具、似此狼心狗肺、行爲不法、可謂達於極點、請求判决氏確爲成仲安之妻室、並勒令返還被竊各件、以正名分而資保障云云、　　成蔣氏之訴狀、則稱、氏於民國二年二月間憑王子揚等介紹、在法租界鄭家木橋林發旅館與四川人成仲安結婚、數十年來、夫婦之間、同居一起、向無他言、在去歲九月間、由法租界八仙橋永慶里一號遷至肇周路太安坊南昌里、進宅未有多日、忽見被告與夫仲安由外進來、彼時並問仲安伊係何人、隨相告曰、伊（指被告）是我我之妾、因此大相爭吵、後經同鄉等調解、被告亦因事已如此、並對氏表示自願居於妾之地位、於是一塲風波、乃告平息、在今年正月間、故夫仲安因生意前往北平、不幸於三月間、忽然生病後、得外甥樊維生來信、翌日又得外甥來函云、稱業已逝世、彼時氏因未慣出遠、隨去函托外甥料理喪事、至氏夫生前所存儲中國銀行及聚興誠銀行約三千餘元、乃請律師去函調查、並登民新兩報聲明、對該欵未得氏請求鈞院發給遺産執管書前、無論何人、不得支取、被告因見死者素有銀行儲蓄、意圖爭奪遺欵、冒充故夫繼室、又敢聲請確認身分、如此無恥之徒、有何身分之可言、氏與夫係合法之夫妻、在民國二年間結婚時、除有公開儀或並經媒人王子揚等介紹、十數年來、親友間無不知悉、證據確鑿、並求傳證、並四川同鄉會會長廖松柏到庭爲之證實、依法公判云云、昨日上午八時、成李氏告訴蔣月英之案、由陳文楷推事特開第一法庭審理、雙方各偕律師到庭、所供一切、各如上述、問官諭候傳集人證續審核奪、 
 
 

Page 15

 
 
太乙廠慘案 
[吳市長令社會局澈查]  
　　被難工人决依工廠法撫恤　　家屬昨集議决將依法起訴　　－愈覺檢查工廠之必要－新聲社云、法租界貝勒路恒慶里太乙麥精粉廠、於前晨汽鍋爆裂、起火延燒、發生慘劇後、社會局昨派員澈查、再籌善後、吳市長特發表談話、表示决積極進行工廠檢查、茲誌詳情如下、 
[派員澈查]  
　　社會局於昨日午後、特派工廠檢查股主任田和卿、工廠檢查員江之永等、赴失事地點、澈查爆裂眞相、同時該局又派員調查死傷工人數目及詳情、以便進行核辦、對於死亡工人、决依照工廠法規定、予以撫恤、 
[家屬會議]  
　　被難工人之家屬、鑒於此次慘案、實係廠中設備不週所致、特組織被難家屬會、辦理登記、聘請律師、决向法院起訴、並呈請主管官署核辦、又聞該廠曾向寗紹等保險公司保有火險二萬兩、 
[市長談話]  
　　吳市長據報後、除令飭社會局調查出事眞相、並辦理善後事宜外、並發表談話如下、查本埠租界内、因工廠檢查之未能切實勵行、災變已屢見不一、據公共租界火警處之統計、自一九二七年至一九三二年之間、在失火及出險警報三千四百零四次之中、出中處所爲工廠者、凡三百九十一次、因此損失之財産、工廠亦較他項爲多、計佔全額百分之二十八、尤以一九二七年一年、公共租界工廠火災及特殊變故、凡五十六次、共計損失七十五萬餘兩、一九二八年共計四十四次、損失十二萬餘兩、一九二九年共計六十二次、損失十三萬餘兩、一九三○年共計六十七次、損失二十五萬餘兩、一九三一年共計六十三次、損失十九萬餘兩、一九三二年共計九十九次、損失十餘萬兩、統計六年之中、公共租界工廠火災及特殊變故之總數、爲三百九十一次、損失爲一百五十六萬餘兩、以上所述、係事指公共租界而言、其在法租界範圍者、尚不在内、最近一年、（一九三三年）上海市工業災變、更見劇烈、據各報逐日所載、一年間共計有一百六十五次之多、死傷人數共計四百十餘人、損失約在二百三十萬元以上、卽就本年度而論、工廠災變、每已發生多次、據工業安全恊會之統計、一二月份共計四十六次、死傷人數五十三人、三月份共計十一次、其中大都爲爆炸或火災、 
[統計結論]  
　　基於上述各種統計、可見本市實行工廠檢查、非但在理論上爲防止工廠災變之有效辦法、且於事實上、尤爲客觀現象所迫切需要、本市長有鑒及此、故特秉承中央意旨、遵照中央法令、屢與租界當局、切實磋商檢查工廠辦法、奈迄未見諸實行、以致工廠設備、及管理方法、迄未改善、遂又肇此不幸而慘烈之災變、殊深遺憾、惟經此災變之教訓、予深信凡關心本市工業發展、同情勞工生活者、當無可否認工廠檢查爲本市亟待積極進行之要務也、江灣國和橋畔 
[拖泥船上一屍]  
　　船主係日本人　　此案情節離奇前晚九時許、江灣國和路橋浦畔、忽然發現拖泥船一艘、停泊該處、該船上除載有船夥曹小富外、尚有一無名男屍、（年約二十多歲）横陳船板上、斯時適有該管七區二所警士宋榮甫、巡邏經過該處橋畔、發見該船、乃卽上前將船扣留、並將船夥曹小富帶入所中、由所長提案預審時、詰之曹小富供船主名齊勞木郎、係日本人、今夜（前晚）我船駛經浦東東溝浦面、突來一青年男子、出洋兩元、徴得船主齊勞木郎同意、將該無名男屍移置船上、並請船主囑我將屍運至國和路橋、當時據其自稱、此男子生前因在浦中練習游泳、不愼溺斃、旋該青年卽乘汽車他去、船主齊勞木郎亦隨之離船、但我因奉船主之命、故將該屍運至國和路橋下泊、等候該青年及船主等前來處置該屍、不料適爲警士查見、以致被捕到案、但該男子之姓名齡籍貫住址、及其詳細來歷、則均不知悉、當因此案情節離奇、事關人命、除飭地甲報請上海地方法院派員相騐該屍致死原因外、並派長警四出偵查此屍來歷、南京市政府 
[公共衛生參觀團到滬]  
　　昨參觀市中心區　　並吳淞滬南各處南京市政府所派公共衛生參觀團、業於前日抵滬、並於昨晨至市中心區、拜謁吳市長、曁市衛生局局長李廷安、下午由李局長派員陪往南市·吳淞等處參觀、茲誌其詳情如次、 
[參觀市中心區]  
　　此次南京市政府所派之參觀團、有市府秘書清潔主任韓恕·工務局技正馬育騏·衛生事務所課長楊樹信·沈階民·屠宰塲塲長李茂材·獸醫祝乾元·清潔總隊隊附吳文淵等七人、自前日抵滬後、即於昨晨十時許、携同公函、至市中心區、往見市衛生局局長李廷安、李局長當親爲延見、略爲叙談後、即導引至各科處及市中心區疹療所參觀、並陪同至市政府晋謁市長吳鐵城、吳市長派科長李大超陪同參觀各辦公室、至中午、由李局長在局内設宴洗塵、各科科長在席陪坐、至一時許始散席、 
[參觀吳淞滬南]  
　　午餐後、李局長即派該局技正江世澄、陪同該團出外參觀、由該局備就汽車、由市中心區出外、先至吳淞衛生事務所、曁熬油廠兩處參觀、復折至滬南該局南市衛生事務所及診療所參觀、該團對於各處内部設備、均甚贊許、所有各該廠所主管人員、亦慇懃招待、並對各項設備一一説明直至旁晚、始各返旅邸、 
[今參觀兩租界]  
　　該考察團預定今日請由市衛生局介紹至公共租界屠宰塲參觀、下午至閘北市立傳染病醫院·衛生試騐所等參觀、尚有本市規模較大之醫院及兩租界各種公共衛生設備、如今日時間寛裕、仍由江技正陪同參觀、否則留待明日繼續參觀、該團在滬約有數日勾留、始行返京 
[參觀主要目的]  
　　該團所携公函原文如下、逕啟者、查本市現爲推行公醫制度、增進肉食衛生、及改善運除糞便方式見、擬即建築大規模市立醫院、猪隻屠宰塲、及招商承包全市糞便、素仰貴市對於上開事項、辦理完善、特派本府秘書處清潔主任韓恕等趨前實地調查、相應函達、即希查照、賜予指引參觀、並轉介公共租界及法租界工部局調查租界内關於此項建築及組織、以資借鏡、此致上海市衛生局、南京市市長石瑛、 
[大中銀行改組後新訊]  
　　大中銀行自總管理處由津移滬、同時上海分行亦經從新改組、新任經理黄懋仁氏、曾留學東京帝國大學、畢業歸國後、歷充各大學教授及江西建設銀行行長、對於世界經濟情形曁各地金融狀况、透視甚深、澈底明晣、副經理劉淨因·林聨琛·襄理秦彭年·三氏、亦久任事於銀錢行業、滬上金融界交相推重、該行此次改組、可謂得人、據黄氏表不、今後該行業務必於穏健中求發展、並將盡力扶植各種新興事業、期達爲社會服務之目的、東南交通周覽會 
[成立上海辦事處]  
　　申詩社云、東南交通週覽會、現因會期日近、一切急待進行、爰在本埠仁記路一一九號三十二號房間、設立上海辦事處、昨由主任委員曾養甫·委派浙建廳專員王世圻·爲滬辦事處主任、並調該會幹事陳與青來滬襄助、業已開始辦公、凡關於上海方面交涉、出版·宣傳·採辦·諮詢·等事、均歸駐滬辦事處處理、又以上海爲中外人士會集之處、將來遊客必甚踴躍、故售票事項、亦由滬辦事處主持、 
[聨合贈品掉換處擁擠]  
　　聨合贈品股份有限公司、於八月十六日正式開幕後、該公司爲提起各界興趣起見、特舉行開幕犧牲贈品、極受社會人士之歡迎、内中尤以三喜牌面盆、鶴牌毛巾·大號美人香香皂·及先施牙膏·四種爲最、是以日來聨合贈品掉換處至爲擁擠、上列四種犧牲贈品、倐即告罄、茲該公司爲酬答各界要求起見、特酌量添備犧牲贈品、繼續掉換、並分設臨時掉換處於小東門福安公司·及北四川路仁智里口妙機公司、而華美烟公司紅買司干香烟等、買加多券數、因是得劵非常便易、前有無錫三星棉織廠凌君購名人牌香獲得一千劵、持至聨合贈品掉換處、選換各種贈品、如華孚金筆·鶴牌毛巾·中國内衣公司内衣、等多件、滿載而歸云、 
[江寗縣府採購二用機車]  
　　江寗縣政府爲首都縣治、政績卓著、堪稱模範、茲爲增加治安力量起見、特向本埠同昌車行、採購德國麥司德二用機車十餘輛、該車旣可用機行駛、亦可足踏前進、極合内地之用、據聞江寗縣府以所轄遼闊、尚須大批續購、以資分配云、上海國貨公司 
[舉行秋季大减價]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、素以提倡國貨爲主、不專以營利爲目標、故出售各種貨物、莫不犧牲賤賣、茲際初秋佳日、除一面出清夏令存貨、槪行特别前本出售外、並已由該公司經恊理鄔志豪·陸祺生·兩君、事前早已綢繆、業絡續運到國内各著名廠家及各地特産多種、凡秋季應用貨物、更覺應有盡有、無美不備、特於明日起、舉行秋季特别大减價、料營業定必益形擁擠云、 
[法總巡捕房消息]  
　　法租界總巡捕房偵探處特别間、向於霞飛路二三五號内辦公、茲爲處理案件迅速起見、决定於本月二十一日（星期二）遷至薛華立路二十二號法總巡捕房内辦公、前有電話八二一一○及八二一一九號、現已撤除、嗣後各界倘有要公接洽、可撥七○○六○號電話、 
[出版界]  
　　▲（時代漫畫）八期時代圖書公司發行之（時代漫畫）、爲漫畫家魯少飛氏所主編、第八期已於昨日凖期出版該刊内容之充實、編排之新頴、印刷之精美、爲其他漫畫刊物所不及、本期封面爲葉淺予精作（誘惑的成分）、其他取材、亦均極優美精警、每册售洋二角、聞該刊决於第九期發行特大號、並爲優待定户起見、决不加價、仍照普通本實發、　　▲碧蓮居詩集詩翁徐雨蓀遺著碧蓮居詩集、内容精美、印刷古雅、出版後傳誦士林、今爲表揚詩學起見、由上海老靶子路五二七號兩路衛生課張聨芳君、分贈愛好者、每部祗收紙料洋三角、郵票通用、函索即奉、 
[音樂]  
　　▲光明口琴隊播送獨奏名曲光明口琴隊、自在華僑電台播音以來、頗得中外人士之贊美、良以該隊爲一高尚業餘團體、平日研究有素、不事宣傳、以故成績斐然、聞本週節目、計有獨奏名曲多種、下週則仍爲大合奏、及各種多重奏、各界之嗜好口琴獨奏音樂者、可於本星期三晚七時至七時半收聽、至詳細節目秩序、當刊載於當日各大報播音消息欄、按華僑電台之呼號、爲ＸＭＨＣ、波長七○○週率云、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計一九三四年八月十八日午夜前一星期内患病及死亡人數表症别　　外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口約四八、三二五人）　華人（人口約一、一○○、四九六人）　　　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數天花　　　　　　　　　　　　　　二猩紅熱　　　　　　　　　　　　　二白喉　　　　　　　　　　　　　　四　　　　　　一腦膜炎　　　　　　　　　　　　　二癆病　　　　　　五　　一　　　二一　　　　　二○傷寒　　　　　　三　　三　　　二七　　　　　一五類似傷寒　　　　二　　　　　　　一赤痢　　　　　　七　　一　　一三一　　　　　一二白痢　　　　　　五脚氣　　　　　　一　　一　　　　二流行性感冒　　　　　　　　　　一三瘧疾　　　　　　三　　　　　　　四　　　　　一疹症　　　　　　　　　　　　　　四　　　　　四麻瘋　　　　　　一患各種病症　　　　　　一一　　　　　　　　二六四死亡人數 
[揚子江水位報告]  
　　八月二十日　　　小數點上爲公尺重慶　一三·五三　安慶　　八·七八宜昌　　八·九九　九江　一○·一五沙市　　六·八六　南京　　五·一二岳州　一一·五二　鎭江　　四·○五漢口　一一·六四　蕪湖　　六·一八 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、數處有霧、風來自西北至東北不等揚子江中游與此間一帶及東海、天晴而熱、時多雲、風來自東南至南面不等、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九九五、最低七七·四、去年同日、最高八七·三、最低七六·三、讀書消息 
　　申報流通圖書館讀書指導部編 
[第二十三期]  
　　目錄　　（一）自己看不見進步　　（二）外埠讀者通信用錢變通辦法　　（三）徴求讀書生活縮寫 
[自己看不見進步]  
　　在許多讀書報告中，都説到自己没有進步。有的在慨嘆，有的在自恨，同時也有帶着幾分謙虚氣氛的。我們姑不論寫報告的人是在那一種心情下着筆，但這種現象我們却不能完全視爲不重要，不作一番合理的解釋。　　讀書要求進步是一般的心理，不進步幹嗎還要讀書呢？不過，讀書的人往往過於躁進，把學問看得太容易。我們祇要看書坊裏有什麽英文百日通之類的滑頭書出現，就明白可以看見社會上原來有一種讀書的僥倖心，投機心存在。固然躁進不一定是投機心理，却與投機心理多少保有一點關聨。至少我們可以説，希望過急的心理是不明白讀書的過程，不把進步在過程中去了解。　　然則，所謂讀書的過程是什麽呢？讀書的過程就是假定從某一學科某一門爲起點而到達預定的終點之謂。在這二點之間，我們的知識天天在增長，開展。舊的謬誤的不正確的槪念，天天在糾正，新的正確的槪念天天在培養。這種進程往往是很徐緩的，有時連自己都看不見，所以我們常聽見人們説，（自己看不見進步）。這話有一半的眞實。自己看不見進步，就是無進步麽？不！不是這樣的。這種現象特别在技術的訓練是如此。譬如，過去的臨碑描帖，不僅今天寫的字與昨天寫的字看不見進步，即與早幾月寫的拿來一比有時亦不能説出進步的所以然來。繪畫也是同一的現象，在學習科學方面，也常常如此。如研究社會科學，自已雖然讀書不少，只覺得什麽都知道一點，一追問起來，不免是什麽也不知道，至於應用，那自然是更不能了。這是什麽原故呢？這就是没有進步麽？看不見進步麽？不是的。原來進步的是積累的，不達到量的方面的飽和是不會變質的。進步是贊的表現，同時又可促成量的增大。由量變質的變化，往往要經過徐緩的過程，不到某種程度是不會變化的。所以，在目已看來是無進步的時候，正是你在進步，你天天在進步。一個成名的文學家，他在成各之前，往往自己不能看出自己的才能，不能自信，何來可以受世人的歡迎，也就是他還在創造自己的過程中，固爲這過程是艱辛而又徐緩的，有時不獨失了自信，甚至於煩急，失望。這是很常有的事實，不足爲怪。　　躁急有時就是打胎，因爲母體内的嬰孩，並未達到十月的懷胎期，就早於二三月養出了。這嬰孩必然是一個未長成的死物，不是活的孩子。我們尊重埋頭苦幹，不計成敗的人，就等於尊重母親們一樣，不計成敗，不是眞的不計較，是能在過程中忍耐，這猶如做母親的十月受苦，爲的是養育自己的孩子。　　但是，讀書的進步就没有突然的表現的現象麽？我答道，也是有的。讀書到底不是生孩子，上面的譬如祇能説明一面，不能説明全體。所謂突然的跳躍，在讀書中也與在自然現象與社會其他現象一樣，都是存在的。譬如，在思想的理解上，在認識上，常常因社會大的事變而呈飛躍，不必經過很長的過程，在讀文學書時，常因自己生活變化，突然對於某一作家特别了解。諸如此類的事很多。　　但是，人的行動是意識的。讀書雖然不必躁進，但不是説讓它像烏龜似的慢慢爬，我們仍應以一切努力縮短達到進步的過程。要如此，纔可説是科學的讀書觀。　　（二）重要通告 
[外埠讀者通信用箋變通辦法]  
　　本部爲便於統計和保存讀者來信計，已製有一種（讀者通信箋），已於八月一日起不分本埠外埠的讀者一律改用。現在因爲該項信箋的郵寄，發生很大的困難了。按照郵局的定章，信箋不能作印刷品寄，要改裝包裹，於是一本信箋，定價僅只大洋二角，寄往外省却須四角寄費，本省内亦要二角。這與我們一向體惜讀者的經濟擔負信箋只收成本費的原則大大衝突。現在特爲改變辦法，凡外埠已在本部登記的　　 
讀者，如能購用該項信箋，自然更好，但一次可購三本，寄費仍是四角。凡未在本部登記，或經濟能力負擔不起的，可暫改用普通稿紙，在每次通信時，書明通信次數，登記説號碼，通信處，所詢問題的性質各項。本埠讀者請一律到本館收費處購買！　　（三）徴求讀書生活縮寫　　我們極想知道各色各樣職業的讀者，將自己的讀書生活寫成五百到一千字的短文，寄給我們，在本刊上發表。但文章着重在各人特殊生活部分，凡是一般的現象，可以從略。我們以爲這是了解生活最最重要的一種知識的交通。希望熱心的朋友，快快動手罷！　　附帶聲明一句，凡（讀書問答）内發表的信及本刊上發表的一切文字，都是志同道合的人，無條件的供給的，一槪没有稿費。 
自由談 
[時間性] [  藩]  
　　昔者，竊聞之，孔子，聖之時者也。暑天揮扇，冬天圍爐，是合乎時令的。夏天圍爐，驚的汗下　如雨，或冬天在北風里揮着芭蕉扇，這人至少有些兒瘋狂，什麽事都錯亂了。------孔夫子的長處，是在這里。 
　　要人之尊孔，讀經，所尊當非孔子本意。譬如恢復古樂，孔子復生，一定聽不入耳了。儒林外史里馬二先生以爲（孔子設若生在而今），怎樣怎樣，更設想馬二（生在而今），一定以爲孔子將坐飛機而小天下，看電影而三月不知肉味了。因爲他是（時者也）的緣故。 
　　但古今雜糅，中西并進，不但錯亂，更要勞而無功。那是圍爐又揮扇，一會兒酷暑一會兒嚴寒。（治國）者總喜歡自比爲醫生，但醫生同時寒熱的藥并投，是不見得有裨病者的。 
　　無論朝野的人物們的理論，近來又非常錯亂了，這方説和平，那方説也是和平，這方説自由不存在，那方説自由也不存在。這方面説重事實不尚空談那方面也重事實不尚空談。那麽豈不是（一道同風），（共赴國難）了麽？然而明明是一方面是爭自由，一方面是不要自由，一面要和平，一面不要和平，一面不許空談，一面不能空談，氣候彼此有寒熱温凉之不同的。湯頭是一個名色，藥劑是兩種不同，對于病人的診斷和擺架子，又是一致的。------這就呌錯亂。 
　　用這種標準遠看列强大勢，近看當代人物，是可看得出幾成道理的。------嗚呼！世界上的愚人和儍子也還没有死盡也歟！孔子之徒也？ 
[幹點切實的工作] [  猛克]  
　　（大衆語）的問題眞是討論得長久了，然而討論自管討論，問題却依然如故。看目下的情形，論戰者也都顯出疲勞的神色，照這樣下去，恐怕不久就要風平浪靜的。我想，這問題的結論，是只好讓實踐的效果來下，要這問題有結論，我們就得到大衆中去實踐。 
　　現在已經有人在要求（拿貨色來看），這是不好説他們不該的。自然，現在的問題旣正在討論，完全的（大衆語）無從拿出來，但我們何嘗不可以暫且取那比較普通的言語，做些淺顯的文字，利用現在爲大衆所習慣，所愛好的讀物的題材和方式，到大衆中去試騐一下呢？現在的大衆的中心讀物，其實還是三國志，水滸一類的舊小説，我們不妨將其内容和文字變革，出版同樣的題材和方式的新三國志，新水滸一類的小册子，發給街頭上的書販子云出售。然後從這實踐的經騐和教訓中，再去改革，豐富我們的文字，使它更加接近大衆，與大衆的實生活聨系，將來大衆對於我們的東西讀的多了，那便是我們的勝利，也可以説就是（大衆語）走上了完成的道路吧。另一方面，我們還要有多種所謂（通俗）的刊物（最好是周刊），分給書販子發行，内容以描寫和紀錄大衆的實生活爲主，多設通訊，問答欄，並且徴求大衆自己的寫作，以訓練眞正的大衆作家。現在市上有一種呌做連環）的兩周刊，性質是這樣的，但有點像（新生），仍不少高深的議論和五四式的白話，非有中學程度的人不能看，它也還要（通俗）一些才行的。 
　　這種工作也許很艱難吧，開頭就要有資本。但我想，出版（通俗）的小册子和刊物，總不見得會比别種書籍雜誌的銷路壞些，只要有人去幹，書店也未必不肯承印的。這次參加（大衆語）討論的諸先生，與書店有關係的並不少，我希望熱心的諸位，不要忽略了這些事才好。 
[賣凉粉的] [  至德]  
　　這一天，天上一絲兒雲彩都没有，青的越發乾凈了。 
　　在頭上，蔚藍的天空，掛着暴烈的太陽。當從大地上升起來的時候，一切就彷彿被關閉在蒸籠里似的，窒塞地喘着氣。在龜裂了的赤土上，薰蒸着令人暈眩的熱氣，薰風吹拂起倒垂下去的樹木枝葉，宛如酗醉的酒漢，摇晃着那扭歪着的腦袋。小溪里的流水也因之乾涸許久了。至於田野的青苗，在先------溪里還流水時，雖曾經過人力的澆灌，但幾天來，遭受了這更加酷暴的陽光的灼炙後，終於是怪可憐地，枯萎到奄奄一息的地步了。 
　　現在，在這里已經是二十多天没見個雨星兒了。前些天，------當旱象剛現的時節------這里的人們，也曾用着虔誠的信心，貫注着全付的精神，而設壇拈香，祈神祝雨；滿望以大衆的虔敬來換得甘霖，以救荒解熱。------然而，結果却是糟透了。這麽些天，不但總没有落個雨滴，天氣反來一天倒比一天地枯燥起來。因爲這樣一般鄉愚們的（精神）和（信心），便再無所寄託；那麽，在這溽暑的淫威下，他們就祗有悶在自己家里，仰天嘆氣，或望空埋怨（天意而已。 
　　彷彿死了一樣的沉寂，陰鬱的氛圍籠罩住這個村子。 
　　在這天的正晌午。從村口傅過這麽一響呌賣聲： 
　　------凉粉.........咯！嗓調是嘶啞的。王順子，一個三十多歲的漢子；然而却是枯瘦憔悴，大槪是爲什麽癆病苦惱着的。他推着凉粉車子，從那邊蹣跚地走過來。 
　　------凉粉，凉粉咯！..................走進村裏，他並没稍停地一面走着，一面呌着。及至繞了兩圈兒；可是，不但没曾發利市，就是連個打邏的差兒也没有碰着。而且這時候，因爲疊連地呌喚，他覺着咽喉裏就彷彿有塊熱烘烘的火熖在燃燒。毒辣的陽光曬到那多角的，變得黑蒼蒼了的皮膚上，猶如針炙般的難受。汗水如雨注般流，............整個褲子全是水漉燒的，儼然像個剛水的水鷄的樣子。 
　　------多熱的天呀！他仰望天空喃喃地説。隨後又貪婪地環顧了四周：這裏，那裏，是一片沉寂；除開樹梢囂耳而單調的蟬呌外，别的都沉默着没一點聲息。 
　　------唉！接着，他又嘆了一口氣。同時，他希望能找個凉爽些的樹蔭歇會子。 
　　然而，忽然有一種苦痛的情緒擁上他的心頭。他想起現在的錢兜裹仍然是（空空如也）的；滿罐子的凉粉，在那會子就開始有了些酸味氣；因之，不禁地又立刻憶起了這凉粉是怎麽來的了------是自己老婆僅有的一條褲子換來的！ 
　　於是，在他的眼前就又呈顯了兩個------兩個爲他所不願看見，但又是每天非見不可的影像：一個是脱得渾身精光，赤裸着身子的女人，他的老婆；另一個就是黄瘦得僅剩下一把骨頭，雖説已經六歲了，可是因爲飢餓却走路都不會走的孩子------但他的孩子，也會兩眼含滿涙水，朝他匍匐過來；一面掀動着乏力的嘴唇説------爹，餓，餓呀！啼哭起來..................... 
　　這種凄慘的情境，如一把鋭利的鋒刃洞穿了他的心臟般的，使他抖動起來了。------所以，他再没有勇氣去希圖自己的爽快，而停下車子；祗是吞下兩口酸滴滴的水，稍解心燥後，便又咬緊牙關掙扎着推動車子，呌賣着：凉粉咯！和那赤熱的炎陽來搏鬥。............ 
　　不過，這一次他繼續了還不到半點鐘吧。最先，嘶啞的聲嗓變做了笛鳴也似的低音：脚下受赤土的炙燙薩腫起了滿滿的瘤泡；再踏到熱土上，簡直是步步難挨。 
　　再下去，就是他的腦袋感覺眩暈，重漲，像突增了幾倍似的厲害痛楚地起來。然而，最使他受不了的，却是那剛嚥下的幾口酸水，現在竟在他的空肚子里咕咕作怪，勾引起極度飢餓的火燄來。！他已經三天多没有吃過飯了。 
　　這樣，由於熱，餓交織地襲擊，於是他的心頓呈了厲害的慌亂狀態，眼睛里似乎有無數的火星向外迸裂，渾身上下也就像因寒慄而猛烈地痙攀抽動起來......漸漸地，沉重的脚步托不動了那沉動的身體，抖動的手肢也把握不住那小車子了。！最後，他終於連人帶車地傾倒在路旁。 
　　然而，就在這瞬間，那兩個令他難堪的影像，仍然緊抓在他的心頭。 
　　六月的太陽，赤熱，毒辣，酷暴，也恰像一面灰色的網，籠罩住的村子，遂變得寂靜，沉鬱，只是樹頭蟬呌唯一的點綴着。此外，還有成羣的蒼蠅哼哼地，興高采烈地圍釘一塊僵屍一那是王順子的殘軀。 
[給一個孩子] [  甘永桕]  
　　吹着醺醚的風的這八月的黄昏，菊花和晚荷是悄悄地萎了；孩子，你領着這最後約遲暗，寂寂地爬進黑的紗中：你的小眼是悵然地凝着的，------在惋羨那未盡的前程嗎，抑哀思着消失在（河伯）的暴戾的父母？是呵，你一定也在念着：茅屋前的黄昏的鬱金香，與龐大的木柏的陰影和夜眠的羞菊與結在濕土裏的野茲子。你的小手捲屈着，怕是在試操那祖父和父親都曾握過的鋤鍬吧？而你的小小的腕力也是預備分擔母親的一份勞作的。但你現在是不行了，呵，我可憐的孩子！你的小小的殞屍令我心傷，我祈禱着：（時間呵，讓我永存這記憶！） 
 
[黄包車？] [  ＴＫ]  
[老人（九）] [  靳以]  
　　像他自己呢，雖然一向是遠離鄉井在異地經商，却也是俄羅斯大帝國的好公民。三年兩年之間他就要回到他的祖國的懷抱之中一次，在那裏，他感覺着一切的温煖與快慰，那一望無垠的原野，和飄在原野上的風，載了花的香氣，草的香氣，還有土壤的香氣，像是給他重生的力量，蘇息他遠年在人生途上的困頓。他看着那些豪華的貴族和大地主，但是他從來没有一點怨憤，在他們的驕佚的生活中使他看到了更大的世界，而且他以爲，他們的享受是一件十分公允的事。但是那些亂黨毁了一切，又使他失去了再踏上故土的機緣。他獨自咀咒着，（有和他同一的遭遇的友人來了，便一同怒駡着），他發誓不張開眼睛去看那些叛者的逆行；但是時時地他却想起了那原野，在原野上飄着的風，還有捲在那風裏的香氣。他懷戀着。低下頭去，用無盡的詛駡洩着在胸中激蕩的怨憤。甚至於有着大的企圖，想到了自己的年歲，就又把那雄心消滅下去。他自己絶望地想着！（在我和死亡相遇之前，將永遠不能回到我的故土了！） 
　　在這一陣沉默之中，他們是各自低下了頭，好像這是將無窮盡的下去，誰也不知道説一句什麽話纔好。最後，却是他的一聲大的嘆息，纔驚醒這凝住了的境况，各自記起來是該有點什麽話説下去的。 
　　挺了挺身子，揚着兩隻粗肥的手臂，阿力賽恣意地打着呵欠。然後擦去了從眼睛裏擠出來的涙水，突然間像想起來什麽十分重大的事件似地從坐位上站起來。 
　　（老爹，我有點東西帶給你的。） 
　　他一面説着，一面把那肥胖的手在衣袋裏尋着，他像是很興奮，但是他失敗了，在衣袋之中他什麽也没有拿出來。 
　　看見了他像是漠不關心地坐在那裏，他就説： 
　　（那是關於沙夏的------） 
　　這可引起他的注意了，他立刻問着是怎麽一回事，是不是有什麽信帶了來？再三地要亞利賽仔細地找一過，他用低一點的聲音説着，他是願意知道一點沙夏的消息的。 
　　爲着搜尋，亞利賽的頭上竟有着汗珠，（這不是因爲因工作而出的汗，却是氣急纔出來的。）他把衣袋的底層幾乎都翻轉來，把那裏面的手帕，餞袋紙烟之類都拿了出來量是他還是没有找到，漲紅的臉，突起的青筋，如牛一樣地喘氣，使得阿克棠衣諾夫老爹也覺着十分過意不去，雖然心中更迫切地想知道關於沙夏的消息，却也這樣説着。 
　　（坐下歇歇罷，也許忘記帶了來，没有什麽關係，我是不在乎的，唉沙夏那個孩子，也不是一個聽話的好孩子。） 
　　亞利賽覺得十分抱歉地，摇着頭，用手絹擦着臉上的汗，他是預備坐下去了，可是突然間引起他的記憶，就用手在長褲的後面的袋裹，摸出一張剪得不十分整齊的一方印刷品。 
 
 

Page 16

 
 
教育消息 
[教部令發]  
高初級中學公民課程標準（二） 
[初級中學公民課程標準]  
　　第一目標　　（壹）使學生由守際生活、體騐羣己之關係、養成修已待人之善良品性、　　（貳）使學生明瞭三民主義之要旨、及政治經濟法律與地方自治之基本知識、培養健全之公民資格、　　（叁）使學生了解我國固有道德之意義、確立復興民族之道德的基礎、　　第二時間支配、　　第一二學年每學期每週二小時、第三學年每週一小時、　　第三教材大綱、　　（壹）第一學年第二學期、公民生活與公民道德（一）學校生活、（一）課業活動與善良品性之培養、（二）體育活動與善良品性之培養、（三）勞作活動與善良品性之培養、（四）課外活動與善良品佳之培養、（五）休閑時間之運用、（六）童子軍訓練之德目、（七）新生活運動與善良習慣之養成、（八）學生自治團體之組織、（九）民權初步與集會之演習、（二）家庭生活、（一）親子及兄弟姊妹夫妻之關係、（二）孝與友愛之意義、（三）倚賴家庭之弊與個人自立、（四）家族與國族、（三）社會生活、（一）羣己之關係、（二）共同生活與道德、（三）中國民族固有之弱點與優點、（四）發揚民族精神、公民與政治生活、（一）國家、（一）民族與國家、（二）國家之獨立與自由、侵害我國獨立自由之不平等條約、（四）國家組織與國際組織、（二）公民與政府－中山先生之民權主義、（一）公民之政權－、甲·選舉、乙·罷免、丙·創制、丁·複决、（二）政府之治權－、甲·行政、乙·立法、丙·司法、丁監察、戊·考試·（三）革命建設之程序、一軍政時期、二訓政時期、三憲政時期、　　（貳）第二學年第一二學期、地方自治、（一）地方自治與訓政及憲政關係、（二）地方自治之組織、一縣自治組織、二市自治組織、（三）地方自治之實施、一清查户口、二設立機關、三規定地價、四修築道路、五墾殖荒地、六普及教育、七公共衛生、八保甲與警衛、九興辦各種合作事業、十舉辦各種救濟事業、法律大意、（一）法律與公共生活、（二）權利主體與客體、一權利之意義、二權利之種類、三自然人與法人、（三）財産與財産繼承、一財産之意義、二中國民法上之財産繼承制、（四）契約與損害賠償、一法律行爲與侵權行爲合法行爲與不法行爲、二法律行爲與契約、三侵權行爲與損害賠償、（五）犯罪與刑事制裁、一犯罪之意義、二刑事制裁之類别、（六）法院、一司法權及其獨立、二法院組織之大要、　　（叁）第三學生第一二學期、公民與經濟生活、（一）經濟生活之意義、（二）消費、一慾望之發生、二財貨之效用、三食衣住行之需要、四使用與儲蓄、（三）生産、一生産之意義、二生産要素與組織、三機器與分工、四生産合作、五民生主義與生産、（四）交換、一交換之意義、二價值與價格、三錢幣與信用制度、四交通機關、五商業與消費合作、六國際貿易、（五）分配、一分配之意義、二工資、三利息與利潤、四節制資本與平均地權、（六）財政、一歲入、歲出、（七）中國經濟之現狀與將來、一列强經濟侵略與中國經濟現况、二中山先生實業計劃大意、附註、編輯教科書時、應多採用具體而與實際問題有關之教材、力避空泛之議論、　　第四實施方法槪要－　　（壹）作業要項、（一）學校訓育及管理應與公民教學密切聨絡、學生自治團體爲實踐公民生活良好組織、應指導其進行、（二）於可能範圍内應令學生參加實際公民活動、如社會調查及經濟調查等項、三學生於集會時應充分運用民權初步、四學校應與學生家庭切實聨絡、以收學校教育與家庭教育合作之效、　　貳教法要點（一）爲正確青年思想起見、教材内容應取旣定之理論爲叙式及説明式之編訂、其偏具性材料應從略（二）學校環境應有適當之布置與設備、使學生觀感接觸、能獲得良好之公民訓練、（三）公民訓練應採用積極的誘導、非不得已、不宜驟施消極的制裁、（四）除於團體生活中施行公民訓練外、宜考察學生個性施以適當之個别訓練、以培植其人格修養、（五）教材節目係指示教導事項、各目内容繁簡應酌量每學期教學總時間、产均支配、使勿陷於不能教學完畢之弊、（八）解釋教材時、應注重實際社會調查材料、及最近發現之事守、（完）教部起草 
[大學醫學教育課程完竣]  
　　▲九月初召集會議討論教部對於中小學及幼稚園課程標凖早經製定、公布施行、於師範及職業學校課程標凖及教材綱目前已聘員起草、迭經會議、師範已公布各類師範教學時數表、大體已定職業部份、現尚在修訂中、中等與初等教育方面課程標凖、將可告一段落、高等教育方面課程標凖、向無劃一辦法教部第一步工作、先從醫學教育入手、數月前由部聘請醫學教育專家、組織醫學教育委員會、迭經開會議定編製課程原則、即經聘員分頭起草、現在醫學教育課程草案、業經脱稿並已送達教育部、教部正在整理彚訂中、聞在九月初、即將召集各委員開會討論云、江蘇 
[旱災中之教教近狀]  
　　▲將舉債發一月費給各校開學江蘇省教育經費之中學六月分經費、已於七月間接放、（因扣除學校行政收入費、實際省庫發出有限）社教機關與職業校及師範校、（師範本與中學同發、嗣因不如中學有膳費收入可資挹注、遂改提前半月與社教職業同發、）之六月下半月七月上半月經費與小學七月分全月經費之發欵通知書、已於日前發出、各校約在本月二十五日可向銀行支取、此次旱災、江蘇各縣、税收大减江蘇省校、於本月下旬開學、需費孔亟、聞江蘇教費管理處、擬照向例舉行借欵、（往年夏季拮据、多向銀行借欵去年所借銀行之欵、業經清還、）發給各校一個月經費、以濟各校開學之需、并聞江蘇教費稽核員會日前開會時、對於借債、亦表贊同云、 
[教部添建官舍]  
　　教部因辦公各室不敷應用、（參事處分設普通社會兩司辦公室之一角、社會與家藏兩司令設一室、督學室與東北青年教育救濟處、各在一小室辦公、專員室在圖書館之一角）而部次長室不電暢、會議室僅能容十餘人、勢非擴充官舍不可、現已就部之後面雙井巷、購得新基及平房、（房不多要改造）與部屋相連接、教部已酌派部員、組織教部官署建築委員會、並已經開會從事規畫、本月内即可興工建築云、中國 
[社教社年會開幕禮記]  
　　開封通信、中國社會教育社第三届年會、十七日晨七時許、在省立開封初級中學、舉行開幕典禮、出席會員李蒸·俞慶堂·孟憲承等一百三十餘人、由李蒸主席、如儀開會後、理事俞慶棠、首述社教運勸開始於七八年前、第一届年會在杭舉行時、社員僅二百餘人、去年在濟南舉行二届年會、已達六百人以上、本届將昨日八次理事會通過之新社員陸傳珊等二百十一人計入、已超一千、現全國除新疆省外、均有本社社員、今日出席之百三十餘人中、共計十一省份、第一届年會討論中心爲鄉村教育、二届爲鄉村建設、本届則注重鄉村建設與復興民族之實施辦法、本社在洛陽所辦工實騐區、已四月於茲、目的由民衆學校作基礎、使負起掃除文育責任、次由玉公度報告籌備經過、中央黨部所派張代表、教育部所派張司長依次致訓詞、旋河南省黨部代表王星舟、省政府代表李敬齋教育廳長齊眞如、河南大學代理校長杜俊、相繼演説、末由河北·山東·江蘇等教廳代表、報告各該省社教實施情形、至十一時許散會、定午後二時起開大會、組織審查會理事選舉開票云、 
[中大遷移郊外建築費]  
　　▲每月八萬元本年度實行（南京二十日電）國府准中政會函四中全會通過交辦之中大遷栘效外建築費每月八萬元案、業經决議、應由行政院於本年度實行、國府已訓令政院遵照、本市高中以上學校 
[二批暑期軍訓昨開始]  
　　▲焦主任將親往各學校檢閲　　▲明年停止暑訓説尚未奉令本市第二批高中以上學校暑期軍事訓練、已於昨日起三日内、各學校分頭開始實行、茲分誌各情如次、 
[二批軍訓昨日開始]  
　　本市高中以上學校暑期軍訓、分兩此舉行、第一批同濟·商船·復旦·民三·敬業·上中等十三校已於七月中舉行完畢、第二批除浦東中學已於十六日開始外、餘如交通·曁大·中法工學院·大同·東亞·商學院·正風·學院·滬江·復旦附中·曁南附中·南洋高商·惠靈·君毅·肇和·麥倫等十餘校、俱於昨日起三日内、由各校分頭開始訓練、 
[訓練科目仍如首批]  
　　第二批軍訓科目與第一批相同、時間仍爲三星期、教官支配、前經决定於第一批開始時、調用第二批各校教官、二批開始時、再調第一批各校教官、惟現因首批軍訓學校教官、大半返里未出、故仍不敷應用、現已决定商請本市保衛團酌派教官二十人、以資輔助、 
[焦主任將親自檢閲]  
　　國民軍訓會新任主任委員焦績華氏、自接收視事以來、對學校軍事訓練頗爲重視、當第一批暑期軍訓時、檢閲事宜、由專任委員輔助辦理、現以前任委員業已辭職、尚未派人接充、故焦主任决親赴各學校視察、並向學生訓話函軍訓總司令官、現亦由焦氏擔任、 
[停止軍訓未奉明令]  
　　目前報載教部及訓練總區部會商軍訓事宜、明年將廢止暑期軍訓一説、昨據該會負責人談、尚未奉到明令、今第二批暑期軍訓開始、各校均遵令施行、惟有光華大學、大夏大學、復旦實中、震旦附中等少數學校、請求停止舉行、俟開學後加緊訓練、該會對是項請求、業已呈請訓練總區部核示云、中學補考昨開始 
[潘局長親赴試塲視察]  
　　▲今日繼續舉行明日全部結束本市中學會考應行補考學生、已於昨日起在務本女中開始舉行、市教局潘局長特親赴試塲視察、秩序頗稱良好、今日繼續舉行、考試科目上午九時至十二時高初中算學、下午一時至三時半高中地理、初中理化、三時至四時半高中化學、初中黨義明日可全部結束云、第二批赴 
[歐美學生今日放洋]  
　　▲分乘格蘭脱及蘭浦拉輪首途第二批赴歐美學生陳永齡·俞大細·伍啟文·吳在東·夏堅白·楊人楩·張慕聃·孫繩曾·汪家曾金兆均·雷詐雯·周慶祥·裴錫恒·五延康·許傳經等六十餘人、今日分乘格蘭胞號輪、及蘭浦拉輪起程、格蘭脱總統號輪、於午日午後三時出口、赴美學生、須於三時以前齊集海關碼頭、乘坐小輪上船、蘭浦拉號輪則於今日午後二時半起椗、赴歐學生、亦須於二時以前在海關碼頭乘坐小輪上船、聞今日送行者、除各留學生親友外、寰球學生會朱少屏·吳德賓·中國旅行社郭秉銓等均在碼頭照料云、服務十三年尤不自滿 
[體育家金兆均赴美]  
　　▲入埃伊沃哇大學深造金君兆均、浙之諸曁人、爲前國立南京高師體育科第二期畢業第一名、爲人忠實、不知功利、服務體育界十三年、深受各方稱許、其治學也、每一問題、必窮究其所以然、不肯絲毫含糊苟且、其治事也、勇於負責、埋頭苦幹、故每至一地、必有新興事業之建設、予人以深刻之印象、渠任中大體育科講師多年、受其教導者、無不欽敬、同事之間、亦皆融洽、而能合作、最近任中央航校體育教官、拓地設塲、購械佈置、種種計劃、尤費苦心、一年以還、成績昭然、但金君尤不自滿、特斥資於今日乘格蘭脱總統輪赴美、入埃伊沃哇大學體科深造、預定兩年歸國、歸國時並擬取道歐洲參考體育、以資借鏡、其虚心求智、韜勵奮發之精神、誠有足多者、金君滬上舊友、昨晚特假南京路麥瑞法國菜社爲之餞别、以資歡送云、金兆均君近影 
教育電影費 
[繳納一次不再徴收]  
　　▲每生至畢業止永得免費參觀　　▲務本兩江等校均已開始徴求中國教育電影恊會上海分會、自去年組織成立、初步工作即在本市學校實施迴映教育電影、上學期曾映一○五七校、一一三四塲、參觀者達五十二萬餘人、成績卓著、此次自奉教部核准徴收教育電影費、並由市教育局分别函令本市境内大中小學一體附帶徴收該費後、市立務本女中·朝宗小學·西江小學·育才小學·兩江體專·惠羣女中等數十校、已紛紛塡報學生數、致函該會索取收據、開始代爲徴收、惟尚有少數學校對於教部核准該會一次徴收教影費辦法、未盡明瞭、不知每一學期徴收、抑係每一學程徴收、昨據該會負責人語記者謂該項教影費、無論大中小學學生繳付一次後、直至畢業爲止、永得免費參觀該會開映之教育電影、不再徴收其他費用、學校方面亦母須再繳運輸費云、 
[敬業同學會舉行年會]  
　　市立敬業中學開辦以來、已有三十餘年、人才輩出、成績斐然、昨日下午在該校大禮堂舉行常年大會、到者甚爲擁擠、由劉梅一主席、行禮如儀、並向創辦人姚子讓及服務三十年之教員黄殿臣靜默誌哀三分鐘、茲將開會情形略誌如下、報告事項、（一）校長陶廣川校務報告、（二）會務報告、（三）討論事項、一·修改會章案、議决修正通過、二·爲母校創辦人姚子讓先生建像紀念案、議决通過、三·爲黄殿臣先生子女籌措教育基金案、議决通過、四·定期舉行姚黄兩先生追悼會案、議决通過、五·改選本届理事案、結果朱學範·姚兆里·孫庭方·周孝庵·葉鴻績·劉梅一·徐祖儒·徐淵·陳和坤·張仁·高宗靖·蔡文藻·孫育才·龔文輝·夏康榮·張紹綱·章炳炎·沈勳伯·夏寳麟·袁其宏·楊德恒等二十一人當選理事、並公推姚兆里爲理事長、孫庭方·徐淵·劉梅一·徐祖儒爲常務理事、議畢攝影散會、晚間並有聚餐、 
[徐悲鴻昨晨晉京]  
　　▲將於明秋展覽歐洲名畫名畫家徐悲鴻於日前抵滬後備受各文化團體熱烈歡迎、幾無虚夕、刻以京校事務紛繁、在滬不欲多事躭擱、故於昨晨九時、偕夫人蔣碧徽女士乘快車晉京、向教部報告畫會展覽經過情形、臨行並語國聞社記者謂、此次畫成績確進我國地位不少、蓋綜各國參觀人數約十餘萬人、皆絶口稱贊、對我國人得一極深刻之印象、如能繼續作大規模舉行、足以矯正碧眼人蔑視國人之心理、余（徐氏自稱）此次携回各國名畫甚多、與俄政府交換之名畫十三幅、亦已來電謂、本年底當可寄到、故余擬明秋在京滬兩地舉行歐洲名畫展覽、使國人亦明瞭歐洲文化進展、至如何程度、而相互溝通固有文化、藉以聨絡感情、以增進國際之同情云、浦中學生 
[演習尖兵遇敵動作]  
　　浦東中學自開始暑期軍訓後、操作異常緊張、昨晨五時全校受訓學生二百餘人、整隊至三林塘艾家墳附近演習、行軍警戒、尖兵遇敵動作、地形地物之判斷及利用與僞裝、精神殊佳無異實戰、晚間一時後正學生好夢方甜之際、大召集緊急集合、學生由夢中驚醒、於數分鐘内、即集合完畢、由朱教官等率領出校演習夜行軍直至黄浦江邊始返校休息、往來十餘里、學生均能振作精神、全無倦意、雖處極艱難之情况下、人人仍能忍苦堅持、實爲海上軍訓放一異彩云、經濟學社在湘開年會 
[滬社員昨晚首途]  
　　▲乘招商局江順輪赴漢轉長沙中國經濟學社第十一届年會定本月二十六日在長沙舉行、上海社員昨日下午十二時、乘團營招商局江順輪赴漢、再轉長沙出席、招商局對於該會各會員、特别優待、船票大菜間五折、官房艙均七折、 
[新寰職業中學新氣象]  
　　本市新寰職業中學、係教育家張新伯張仲寰昆仲所創辦、一年以來、校務進展、殊足驚人、本學期覔定法租界藍維藹路康悌路北大厦爲新校舍、近已遷入辦公、對於衛生設備及一切布置事宜、力求完美、教職員已聘定大夏大學文學士施乃鑄張致藩祭恥吾等、分任教務訓導事務主任、曁南大學商學士康來文擔任商科主任、日本東京高等工業電氣科學畢業仲子明擔任電工科主任、中央大學理學士徐子威擔任化工科主任、光華大學商學士吳瑞華大夏大學商學士樓文憲持志大學商學士張樹棠等、擔任商科教員、日本工專畢業朱海肅虞藹臣等、擔任工科教員、皆係國内知名之士、同時關於納費方面、爲减輕學生父兄負擔起見、特别减低、故日來索章報名者、備極踴躍、聞定本月二十五日開學、二十七八日繳費註册、二十九日上課、爲便利逮道學生求學起見、至九月一日再招考新生一次、並聞派克路原址内外油漆、煥然一新、作爲專辦新寰小學之用、至職中方面、以附近人士請求、附設新寰第二小學、納費極少、故學生報名者、亦絡繹不絶、又中小學兩處、均附設夜校及訂字科等、使一般人士利用業餘時間、補習各種學科、聖芳濟 
[六十週紀念之籌備]  
　　本埠聖芳濟學院六十週紀念慶祝典禮、自經該校籌備委員會數度討論後、所有慶祝秩序、已大致决定如下、十一月三十日星期五開始、是日舉行各項運動預選、决賽則於十二月一日星期六舉行十二月二日星期日下午有足球比賽、晚間並有戲曲演、三日星期一係聖芳濟節日亦爲典禮中最重要之日、晨間舉行大彌撒聖體降福、並同時唱謝主聖咏、是日降福禮後、招待來賓、欵以茶點、晚問並放烟火、以助餘興、四日星期二舉行追思彌撒以慰亡者、該校籌備委員會爲求辨事完美起見、在該會組織之下分設裝飾、招待、贈品運動、及宣傳五組、此外復有贊助委員會之組織、募集經費、擴充校舍、紀念典禮除刊行紀念册外、並决定在校中建立紀念銅牌一座、以垂永久、該校曾在中西各報刊布啟事、徴求中外籍舊學生現在住址、凡屬該校舊生、應速將現在往址通知該校、俾免遺漏、 
[職教社長班招生]  
　　本埠華龍路八十號中華職業教育社、爲熱心提倡補習教育之團體、其職業補習晨班專授公文尺牘等應用文字、辦理以來、成績尤佳、茲聞該班下學期、仍由楊衛玉等親自教授、凡屬職工無論長幼男女、自問有高小以上程度者、均可報告入學、該班學費每學期只收一元、定於九月一日開學、八月二十六日上午七時舉行、編級試騐連日報名者、極爲擁擠云、民立女中在原址 
[添建四層新校舍]  
　　▲西門附近最高之樓房南市文廟路民立女子中學、創立已三十年成績甚佳、爲本埠女學校中之巨擘、自上學期添聘校董推吳市長爲董事長後、該校更鋭意整頓、因此負笈來學者日衆、致原有校舍、已無法容納、該校爲免一般學生向偶起見、特提出校董會决定、在原址餘地、添建四層樓鋼骨水泥新校舍一座、由大上海公司設計、朱森記承造、内容設備力求新頴衛生、外表更爲壯觀、約十月間即可竣工、聞該校本學期學生已達八百餘人、報名者尚絡繹不絶、擬增加二學級、以資容納云、 
[新亞中小學新開展]  
　　北四川路横浜橋新亞中小學、自經杜少文接辦以來、擘劃改進、不遺餘力、茲爲普及國民教育起見、特訂文學部减費辦法、並定製皮書包一種、分贈小學生便利携帶、而資劃一近復擴大健身塲、增設運動器具多種、入塲運動者不限校内學生、凡校外兒童經學校許可者、均得享受此項權利、凡所設施均爲兒童本身着想、以是校譽、蒸蒸日上、漸爲社會人士所注目、以學生數激增、經向工務局領得營造執照、於校東曠塲添建校舍六幢、以資容納、該校已定八月二十八日開學、日來照章辦理入學手續者、頗爲擁擠云、東南女體師 
[本届畢業生均有出路]  
　　東南女子體育師範學校自遷居江變翔殷路新校舍外、瞬已四載、自一二八以後、校務日見蒸騰、更形發展、按該校向以謹嚴辦學、埋頭苦幹著稱、故聲譽卓著、成績斐然、本届畢業生四十餘人、均有出路、全國擲重名將馬驥、應聘皖鳳陽省立第五女中體育主任、全運會女子跳高第一之鄒善德、任上海大夏大學女生體育指導、壘球名手李宜南、任陜西西安省立第一女中體育主任、陳淑媛任滬清心女中、張紹瑾徐文其任南洋吉隆坡坤城女中、夏武民任合肥女職中、葛壽馨任滬持志大學中小部、萬心端胡瑜瑛任滬崇德女中、孫毓秀任察哈爾張家口省立第一女師、袁秀傑任定海女中、鄒舜華任寗波女職中竇文德任蘇州振華女中、過學畬任滬北中小學譚婉貞任廣東惠州縣立女師、沈瑞蘭任省立太倉師範女子部、唐金鳳任慈谿中城小學、胡利華任市立務本女中附小、秦瑞貞任餘姚縣立第三小學、沈韻梅任青島市立青光小學、鄒靖俠任滬道中女中、吳蓮任硤石區立小學、馮小湘任滬私立晨曦小學、唐愛實任滬培城小學、顧英達任滬眉州小學、薛靜華任滬振新小學、凌安美任滬市立其美小學、徐婉聲任寗波市立第一小學、范春螺任常熟縣小、張月華任常熟福山小學校長、廖祝元曾由日本同文女校敦請、但聞廖君尚須升學、無意出國、故或不就云、蔣霄漢如不赴香港、則就南洋高商教職云云、且聞各生月薪、最高額一百八十元、低者亦在卅元以上云、 
[各校消息]  
　　▲中國女中王教英女士創辦中國女子中學校、以其辦教育十餘年之經騐、集合國内婦女教育人才、以全副精神及力量辦理、該校本年度、因學生劇增、另闢林蔭路寛廠之房屋及廣大之塲地爲校舍、擴充圖書館儀器室陳列室及各種運動器棧、一週内即可正式遷入辦公、聞前次招考新生取錄、頗爲嚴格、所錄取之學生、已登報公告、現因增加各級學額、即日起繼續招考新生、連日報名投考者、極爲踴躍、　　▲培華女校本埠法租界貝勒路辣斐德路口培華女校、本學期起增加學額添辦初中一年級及幼稚園、婦女補習班各一級、中小學畢業生、可升送日暉橋南洋中學、近鑒於社會不景氣、爲减輕家屬負担起見、特添廣義務生額三十名、學費祗收半數、初中十元小學五六年級六元、初級及幼稚生五元、　　▲廣明小學西門林蔭路方斜路廣明小學、係中國女中附屬小學、教育管理均極完美、近因中國女中遷入新校舍原址全作該校之用、現正擴充、設備增加學級多收新生、且爲便利一般平民家庭子女求學起見、所有費用、均較其他小學爲少、現正繼續招考、聞報名投考、日益踴躍、體育新聞 
京杭粤三游泳隊在蘭園 
[今晚三角比賽]  
　　▲歡迎仕女參觀門票祇收兩角南京長江九龍聨隊·杭州長風游泳隊及旅滬廣東游泳隊定於今（二十一日）晚八時、在法租界邁而西愛路蘭園舉行三角游泳比賽、程序已經排妥、並定於是日下午六時在蘭園全體攝影、由三隊負責人分别通知各該隊員准時前往、按三隊健兒均係水上名將、此番會師申江當有驚人表演、並特别歡迎本市各界仕女前往參觀、門票祗收大洋兩角、茲將三隊隊員名單、及比賽程序與職員表分别抄錄如下、　　▲隊員名單及比賽程序　　（一）六十碼自由式王玉生（南京）周兆華（杭州）温敬令（廣東）（二）缚手足泳楊元南（華京）（三）九十碼仰泳歐陽康（南京）周兆華沈家怡（杭州）周瑞琴鄭官憲（廣州）（四）百二十碼自由式王玉生（南京）許守强（杭州）朱炯培（廣東）（五）麻包脱險楊元華（南京）（六）女子表演陳寳璇姊妹（廣東）（七）二百十碼蛙式王玉生羅四維（南京）俞賣鑑（杭州）黎日新吳幹生（廣東）（八）風車泳黎日新（廣東）（九）四百二十碼自由式范繼森萬家鑄（南京）許守强沈家怡（杭州）周達雲（廣東）（十）百八十碼三式接力南京隊、王玉生范繼森羅四維、杭州隊、周兆華俞寳鑑沈家怡·廣東隊、余榮邦余榮基周瑞琴、（十一）跳水表演廣東隊、余榮邦余榮基周瑞琴杭州隊、金德初王椿健、廣東隊霍征鴻朱炯培、（十二）二百四十碼接力南京隊、王玉范繼森陳博明趙純繼、杭州隊、許守强馮頌乾周兆華王椿健、廣東隊、温敬令朱炯培余榮邦李榮耀、　　▲三隊預備員南京隊、歐陽康劉森葉叶應炯堂、杭州隊、陳玉泉羅展勳、　　▲職員表總裁判凌希陶、發令錢一勤、終點裁判長楊元華、裁判員黄循明陳昺德劉有璋、檢察長陳月如、檢察員錢西樵歐陽康、報告員曾彼得、紀錄丁繼昶、計時周榮泮陳西玲、扶輪杯初賽結束 
[美全勝萄葡牙]  
　　昨又勝最後兩單打　　複賽本星期六開始扶輪杯上海萬國網球賽、初賽昨已結束、美國又勝葡萄牙最後兩單打、合計美國以五對零全勝葡萄牙、美對日、中對英複賽定本星期六開始、昨日結果如下、　　　　　　　｜七比五｜ 
史規亞（美）－｜六比三｜－柯拉沙（葡）　　　　　　　｜六比四｜ 
　　　　　　　｜六比一｜　　　　　　　｜九比十一｜ 
卡爾生（美）－｜　　　　｜仙那（葡）　　　　　　　｜六比二｜ 
　　　　　　　｜八比六｜ 
史規亞表演、昨日甚有精彩、平穏少有錯誤、而柯拉沙則頻頻向網中送去、令人失望、卡爾生精疲力竭、打來隨便之至、否則得勝爲極易之事、第四盤仙那曾以五比二占先、但爲卡爾生漸漸追上而反勝之、 
[優游盃網賽成績]  
　　昨日郭予杰勝劉鑑、在第一盤中、互相競爭極烈、郭以上網而勝劉、入後第二盤劉力不足、郭乃以六比一勝、結果郭予杰八比六·六比一勝劉鏗現定星期三作複賽、今日之王沈一戰、定有相目爭競、　　▲今日秩序王正文對沈相貴四時半傑可勃女士 
[何持全美女網球冠軍]  
　　▲六比一六比四决賽勝派弗雷（美國林山十九日路透電）全美女子網球單打决賽、傑可勃女士以六比一、六比四、擊敗派弗雷女士、保持全美錦標、青島 
[積極籌備華北賽]  
　　（青島二十日電）參加華北選手、正積極練習田徑、已經兩次測騐、球類正合宿訓導、國術定二十六舉行拳械預選、 
[飛邱海等昨繼續表演]  
　　（南京廿日電）邱飛海等四人、廿日在業餘網球塲、繼續表演、觀衆三百餘人、共表演單打兩組、雙打一組、單打邱對王文正、邱連勝兩盤、鄭兆佳對梁德光、結果鄭勝、此幕競爭激烈、梁抽擊急而凖先佔優勢、後鄭一再努力、遂打破難關、轉敗爲勝、末舉行雙打、邱鄭對王梁戰况不淡、結果邱鄭勝全盤、邱等在京表演已畢、定廿日晚返滬、市一體育塲 
[小足球競賽會訊]  
　　轟動全滬之市一體育塲小足球競賽會、年必舉行一次、本年爲第九届、已於本月十二日開始報名、各項辦法、大致與上届相同、仍以體重身長分壯士青年健兒小友四組、惟爲改進業餘運動道德起見、於壯士組之報名、限制較嚴、凡以前曾棄權二次、或犯有侮辱裁判、仇視對隊、表現野蠻舉動之隊及隊員、皆不得報名參加、報名截止期、壯士組九月二日、青年健兒小友三組、九月九日、欲參加者、可攝一全隊球員照片、按照手續、於報名截期前註册、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼載一車關中來速客家徒四壁渡口吊秦人 
　　潼西公路，由潼關縣的西關外，開始向西發展。在平原上，遠遠看到一叢黄霧，捲起兩三丈高，滾滾向西而去，這便是在路上飛跑的汽車捲起來的路面浮土。路上的塵土，終日的捲着黄霧飛騰起來，那便是暗暗的告訴我們，由東方來的汽車，一天比一天加多。這些車子，有美國來的，有德國來的，也有法國或其他國中來的。車子上所載的人，雖然百分之九十九是同胞，但是載進口的貨，國貨差不多和人成了反比例，是百分之一二。那些貨大槪是日本來的，英國來的，或者美國俄國來的。總而言之，十分之八九，是外國來的。這種趨勢，和潼西公路展長了那段西關公路，將來還要展長一段蘭迪公路一樣，是有加無已的。這公路上，有輛德國車子，開着每小時三十個買爾的速度，捲起黄土，向前飛奔。這車子和公路上其他車子一樣，是人貨兩用的。司機坐位上，坐了一個司機，和兩個德國人，那是特等包廂。後身是載貨車身，車上堆了幾十箱汽油，汽油箱上堆了箱子，網籃，行軍床，甚至乎裝上幾百瓶啤酒的大木板箱子，層層疊起，堆成了個小山巴。這貨物堆上，坐着四個人，都是同胞，兩個是天津人，是和前面那兩個德國人當伙計的。他們很熱心他們的職務，帮着德國人發展商業。一個呌趙國富，一個呌王老五。還有兩個人，一位是浙江人，到陜西來找工作的，却没有指定要幹何事。他呌張介夫。一個是江蘇人，説一口上海話，是來想辦税務捐局一類差事的，他呌李士廉。（一） 
[旱] [  黄意平]  
　　天皇爺老不下雨，總得把窮人活活兒的一個一個的治死了才罷！不是嗎？這村子上：睡倒的睡倒，做死的做死，已壞了多少人了哪？！ 
　　前兒不算，就只眼前，我們東村；有張老爹，老順叔，阿金，田官，小玉子跟他爸......這許多人！娘兒們畢竟單弱，倒的也多：有森泉嫂，阿翠姐，李家嫂子，銀姑兒姊妹，和遥頭媽媽的兩個媳婦......還不止此數；有一家睡倒一個的，有一家睡倒兩個三個的，一時也説不全；前後村，西村，更没算在裏面，已有這麽許多人！ 
　　做死的更多；也算不清！ 
　　前天，前村一衆十二個人戽水：内中四個人，因田活忙，實做不過來；常白日黑夜的幹着。好幾天没得好睡好吃白；就當塲的從車軸上跌下暈了！結果：三個全死，只救活了一個！ 
　　昨天，西村聽説也壞了兩個婆子，都是從車軸上扔下就完結了的。 
　　我們這里小春的媽！一個三十歲的小寡孀：礦丈夫才在前年去世。家裏有一個七十歲瞎眼的婆婆，守着兩個孩子：一個三歲，一個五歲，全仗伊一人做出養活。不料一月來：耘稻，戽水，天又熱！人手又少！不做没的吃，只是挨着，做過了力，當塲耘耘稻，就跪在田裏死了！人還不知；後來有人見伊一逕垂倒了頭，兀自不動！去呌呌伊，又推推伊，不道早已氣絶身死了！ 
　　因没錢，前天死了的，現在還擱着没有出材。 
　　可憐見兒的！一家子大哭小喊，閒人見了也傷心！ 
　　老天爺！不知佨多𠴰才賜給我們一回大雨？救救我們苦人呢！ 
[點滴] [  （眞）]  
　　王先生此次赴日本，不知所爲何事？據他自己所記；在日備受該國朝野的歡迎。到處鳴砲撞鐘，如迎帝王，如禮菩薩，足見中國名流，畢竟不凡。料想上海一二八之役，項松茂先生以下若干千若干萬人，長眠在九泉之下，瞧着王老生得意歸來，定將嘖嘖相語道：（好不眼熱煞人也麽哥！） 
[街頭音樂師] [  柳]  
　　街頭音樂師，他每天在黄昏的時候，掮了兩個青布囊，一個掛在胸前，一個垂在背後，囊裏揷了許多笛，簫·二胡·京胡之類，手裏也拿着一隻京胡，理一理絃綫，按着曲拍，拉出許多戲曲來，沿着街，邊拉邊行。拉膩了，又換支笛來吹，他是一個萬能的音樂師。 
　　街的兩旁，常有許多納凉的人閒談着，他們多半是戲迷，聽得音樂師的京胡聲，自遠而來，便緊跟着曲調，哼着：（我好比，籠中鳥......）。直到音樂師走遠了，京胡聲聽不到了，他們還是哼個不住。 
　　音樂師每天出來，是出售這些樂器的，如果有人去招顧他，他還要很道地的來教導你。 
　　有一天，我向他買支笛，給他兩毛大洋，要他找我十六個銅子，可是他在袋裏摸索了好久，摸不出來，縐着眉向找説：（找不出）。 
　　（唉！這種清苦的營生，跑了老半天，能做到幾個錢！）他自言自語着，一面又使勁的拉着（桑園寄子）的一段，揚長而去。 
[  月　]  
[西瓜燈] [  沉琴]  
　　西瓜是消暑解渴的唯一妙品，它的表皮是花翠的；瓤是有紅有黄；汁液很甜美的，眞個是色香味三者俱有的。 
　　記得我幼年時候，常常揀着渾圓花翠的瓜，頂上開個小孔，剜去了瓤，而留下的皮很薄，薄很差不多透明的了，於是再用小刀在外皮上刻了許多人物，山水，花卉等花紋，中間點上蠟燭，掛在窗口，倒是一盞清凉燈。 
　　我又想起一段故事來，我小時候夏夜納凉，伯父總講許多故事，有一次他説： 
　　（清同治是很愛聲色的，一個夏夜他在御花園中納凉，左右獻上瓜來，不知怎樣一來，引起了他的興趣，便下諭給妃子們，大家回去做西瓜燈，明天拿來比巧，那一個奪得錦標，當然有珍貴的東西賞賜。果然，明天的晚上，在御花園裏有這樣的盛舉，燈天燈地的，全是西瓜雕鏤成的，頓時變成了一片瓜燈世界，在賞評之下，其中以蓮華妃子獻上的一盞燈，刻着瀟湘館春困幽情圖：館的窗口，在垂簾裏，隠隠約約地看出林黛玉嬌困的恣態，工夫的細緻，眞使同治帝喜躍起來，立刻，伊得了最上品的賞，是個翡翠的西瓜；是天然的，不是人造的）， 
　啊，這有名的至寳，不知現在還存在嗎？也許是在八國聨軍攻入時帶走了吧？誰知道呀？ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我敢説太后是永遠不會想到伊這個（斷絶交通）的禁令，將與他人以何種的影響的；卽使想到，伊也必認爲這是理所當有的事情，决不因此發生什麽憐念或不安的感覺。 
　　火車到豐台站便停下了，我從車窗裏面望出去，却不見有一個閑人。據我所知道，這地方原是很熱閙的，但現在竟變得像荒漠一樣的靜寂了，連一些聲音教聽不見；我不由不佩服這些地方官的才幹和魄力，他們爲迎合太后起見，無論怎樣嚴酷的手段，都會施展出來的。可是那一班被嚴禁着不許走近車站，甚至不許隨便向我們這列御用火車看一眼的民衆，對於太后這一次在這裏經過的事實，將作什麽感想呢？怕是誰也不會注意的。依我猜測起來，他們必然是懷着一腔特殊的緊張的情緒，在懸想眞以爲是呵護他們的天老爺，在這裏經過了。本來，皇帝原有（天子）之稱，那末，皇太后和天老爺當然也有相當的關係；就算伊是代表天老爺的，亦無不可，反正伊的權威也着實不輸於天老爺！ 
　　因爲這時候還在春季中的緣故，白河的名産－鯽魚，恰好成爲一種最合時令的禮品。所以當我們的車子從北京開出的當兒，這裏附近一帶的官員，都正在不惜重金的搜購才出水的鯽魚，以供太后佐膳。及至車到豐台，好幾尾才出水的大鯽魚，便用很精緻的東西盛着，經過了一番極腐化的禮節，鄭重其事的獻上來了。可是這些官員雖已如此的小心侍奉，而太后却像没有知道的一樣。理由是豐台附近一帶的官員，都是些微末前程，名姓不見經傳的脚色，根本還趕不上和太后見面咧！（一一○） 
游踪所至 
[濟南大明湖] [  （祝融氏）]  
　　濟南一地，是包圍在羣山之中，成了個盆形，因了四郊是山的緣故，濟南城内城外的泉水，是特别的多，最著名的，自然是省署内的珍珠泉，和城内的趵突泉了。在濟南一區，共有七十二個泉水。而且不論是那一處地方，祇要在濟同，掘地五尺，便可以得到泉水，可算得是泉水最多的地方了。不但是泉水多，因了水的聚積，還匯成了一個大明湖，成了濟南的一處名勝，大明湖的位置，一半是在城外，一半却在城内，面積並不廣闊，只有數十畝的大小，深度祇有五六尺光景，水却清冽得同趵突珍珠泉等不差什麽。不論是誰，到了濟南，總得坐着遊舫，在大明湖内盪漾一回，可以消去一路所受的煩困，尤其是夏天，儘是濟南城内商埠，熱到一百多度，而一到了大明湖中，立刻暑氣全消，不忍離開，又加省湖水泡的龍井，味甘而冽，眞是一抓在手，兩脇生風，决計想不到在黄沙遍地的濟南府中，有這麽一個消夏勝地。 
　　最奇怪的，便是大明湖的遊舫，並不以西湖和瘦西湖秦淮河畫舫一般的精美，最使你驚奇的，是没有船尾和行船主要的櫓槳，好似是尋常船的一半，只有船頭和船艙。船艙上面，搭着白布的凉藡，放着一張籐桌，幾張籐椅，船頭之上，却可憐得一無所有，只矗立着一支長有丈餘似鋼又般的樹枝，這便是船家作爲行舟的唯一篙子。在没有遊過大明湖的人，見了這簡陋的游舫，和奇怪的樹枝，便得使你遊湖的興緻，去了一半，可是撑進了湖的中間，細細的點了湖水泡的龍井，竟可以使你不再想到名聞天下的西湖畫舫，更不用談到揚州瘦西湖和南京的秦淮河了。 
[青島棧橋] [  （湯成年）]  
　　望海邊走在中山路的盡處，便有一條長蛇般的水門汀築成的長橋，由海邊直揷向海中，那就是青島的棧橋了。别處的橋，都是架在二岸中間，獨這棧橋，祇一面連着岸。從前德國人僅建築了一部份，市府又花了六十多萬元，把它完成了。橋的兩旁，闌以鐵練，安着一字式的長椅，橋靠岸的一頭，有一小方沙地，擺着石凳石台，沙地旁邊又有一小方草地，栽植花卉，那都是供人游息的。橋石面一帶海堤，礁石嶙峋，海水撞在石上，飛起一丈多高的白沫；左面是一片平沙，海水舒卷不息，發出如同黄牛似的鼾聲。橋的盡頭處，築起一座宮殿式的樓閣，雕梁畫棟，金碧輝煌，上面懸着沈鴻烈市長書的迴瀾閣三字一方横匾。在橋上佇立閒眺，但見綠水長天，横空一碧。在此酷日施威之下，一班青島中産階級以下的居民，便以此爲消暑納凉的所在。一到日落崦嵫的時候，就有不少男男女女，成羣結隊的向橋上走來，着實有些熱閙景象。最引人注目的，是一班赤脚露腿的摩登小姐，還有木屐兒和西方人，在人叢中熙來攘往，還有停泊在海上的外國兵艦，水兵們坐着他們自備的汽艇，風馳電掣般往來疾駛，他們都在此登岸，當然個個高視闊步，擺出十足洋大人的架子，聽説他們每月六十金元的收入，統統花費在醇酒婦人身上，不肯剩下分文的。青島論地理應派是我們北方很重要的軍港，現在却變成了一個風景區，我對於這大好河山，眞覺得感喟無窮！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
證劵 
[公債跌風可怖]  
　　▲最多達二元八角半　　▲交易極旺仍做兩盤　　昨華商證券交易所、市面忽起劇烈跌風、居然出乎常軌以外、若以環境情形相對照、似覺不倫、市塲謡言隨勢蠭起、一般隨波逐落者、均紛紛出籠、金融界亦有賣出、其表面原因、爲銀根加緊、一角半洋拆、勢所必至、此則關於存底薄弱套利交易大爲减色、其餘如日俄形勢緊張、閩省土匪猖獗、亦爲助成小面之一因、其内部原因、實起於銀行儲蓄法之不能實行、多空雙方、各以智與力互相競爭、致演成此不合常軌之跌風、目下仍需視多方之有無確實辦法、前途漲跌、尚未可執一而論、惟大跌小回、乃意中事也、昨日本應恢復每日四盤交易、惟交易極旺、時間上仍來不及、故暫仍做兩盤、而收盤已届下午五時矣、頭盤賣户即瀉、市價一致傾跌、先則數角、愈後愈厲、多者跌二元之譜、次盤一般人料其稍回伹仍爲高壓所迫、跌落仍鉅、多者亦跌一元七八角、跌風之厲、出乎意料之外、但知其内幕者、則料其勢所必至、市價結果、計跌落數角至二元八角半、成交總數、計共約三千萬元左右、茲將其漲跌結果、列比較表於後、種　類　現期　最　　　高　最　　　低　較　前　週一八關　八月　二九·二○　二八·五○　跌○·八○編　遣　八月　四三·九○　三四·一五　又○·八五又　　　九月　四三·四五　四二·七○　又○·九○裁　兵　八月　七七·○○　七五·二○　又二·八五又　　　九月　七七·二○　七五·四五　又二·七五一九關　八月　四五·二○　四四·○○　又一·八五又　　　九月　四四·六○　四三·四五　又一·六五一九善　八月　五一·○○　四九·三○　又二·三○又　　　九月　五○·○○　四八·三五　又二·四○廿　捲　八月　五四·○○　五一·七○　又二·八○又　　　九月　五三·四○　五一·八○　又二·二五廿　關　八月　五五·五○　五三·八五　跌二·四五又　　　九月　五四·七五　五三·○○　又二·八○廿　統　八月　五八·三○　五六·四○　又二·七○又　　　九月　五七·九○　五六·四五　又二·六○廿　鹽　八月　六○·一○　五八·三○　跌二·六○又　　　九月　五八·八○　五七·七五　又二·四五金　短　八月　七三·五○　七二·五○　跌二·七五又　　　九月　七四·六○　七三·三○　又二·五○二二關　八月　六四·八○　六三·八五　又二·○五又　　　九月　六四·七○　六三·三○　又二·三○二三關　八月　七四·二○　七二·八五　又一·六五又　　　九月　七三·○○　七一·六○　又一·七○整　六　八月　七○·○○　六七·九五　跌二·五五又　　　九月　六八·七○　六六·五○　又○·八○九　六　八月　一二·六○　一一·七五　又○·六五九　六　九月　一二·二五　一一·八五　又○·五○金　長　八月　五一·○○　四九·五○　又二·五○金融 
政府並無禁銀出口意 
[標金回跌七元一角]  
　　傳銀行合作壓低匯市中途慘跌　　中央銀行猛開現貨疲後尚轉穏　　金市昨因我政府並無加銀税之意、以及銀行方面有壓低匯兌説而跌、晨初因海外銀市英升美平、倫敦生金升半便士、匯兌則縮、美棉跌十六磅音、美麥升二分一二五、股票略跌、一般人心大爲失望、加之報載我國財長宣告政府並無有禁銀及加税之議等訊、物品毛盤初做五十八元、路透社來電謂南京方面政府消息確無增加銀税及禁銀出口等舉動之訊、金業預備交易續跌、開後以内盤硬化、上塲尚疲、預聞匯豐掛牌英平而美縮一二五、尚能維持、然塲内買方敏活、空方仍感壓迫、大户趁勢奮購、内盤一度緊臻、立起漲風、人心惴惴、竟穿出六十元關外、無如上漲雖速、下落亦快、銀行趁貴依然力塞、塲内廣帮等努力售條、套頭亦有供給、而退入六十元内、但買方尚不肯示弱、此際頗多挣扎、無何銀行胃口一再塞出、内盤仍鬆、廣帮賣意殊切、遂暫屈服、惟人心尚平、此後尚有數度回漲、但屬盤旋狀態、於大局尚乏影響、終因套頭軋攏、供方轉湧、午收遂告下跌、收市後因銀行方面傳聞各銀行家在廬山决定屏棄禁銀出口及加銀税二策、而各銀行合作將本埠匯市壓低、以冀匯兌等價軋攏之説、頓起賣風而慘跌、後市内盤鬆濫、加之西商銀行紛紛裝載現銀出口、人心大受感觸、又傳聞中國及匯豐兩銀行抛售先令、中央供給美金、華商限於扒進匯票等方法、以冀軋平匯價、制止現銀流出之説、上塲即跌、後以銀行趁賤扒結、得以維持、孟買電告下跌二·二·二安那、中央銀行猛力開進現標、人心漸有起色、華商塞後反扒、内盤驟緊、市况終於復挺、今將一天市况誌後、　　晨開爲九五六元二角、較之上週六下跌七元六角、物品開五元八角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士四三七五、美匯三十四元八七五、乾昌祥春源永慶餘元昌永兆豐昌售條、内盤亦硬、而退至五元、預悉匯豐銀行掛牌英平而美縮一二五、市氣尚穏、元茂永福餘福興永恒興生大義豐永福安餘慶永大昌祥大天豐永恒餘等買意殊殷、人心頗感興奮、逐步上升、竟漲到六十一元半、此時内盤亦一度緊張、助長買氣也、麥加利出來十月份美金○六二五、匯豐出來十一月份一八七五、大連帮天豐餘慶永上塲奮售、套頭紛紛供條、立即退爲五十八元、大興永森昌永恒興源義豐永猛購、升爲九元六角、銀行仍塞、餘慶永恒興益成大德成天豐萬興陸續售至八元内、此時因元盛永兆豐昌進而後出、自八元半跌至七元、永豐福興永元盛永大興永再進至九元光景、銀行力塞九月份三十五元、大連帮大德成福餘來賣、降至八元内、永利恒餘義豐永乾昌祥雖進、惟元茂永恒興生大大德成猛力售條、仍逐漸降爲七元、朝鮮扒十二月份美金三七五、大通塞九月份三十五元、形勢至穏、後因餘慶永大德成慶發永順茂等有所納胃、而升至九元二角、春源永兆豐昌大德成恒興源興順利元盛永元亨慶發永等紛紛賣出、塲内買方漸形力乏、收盤遂跌至九五五元三角、物品拍三元半、收市後慶發永大德成福興水宏利奮售、退至三元内、消息不利也、最後略回、　　後市開盤退至九五二元三角、物品開同價、元昌春源永永利福興永售條、内盤亦硬、三井出來十一月份美金三七五、而降爲零九角、元盤永兆豐昌瑞康福安乾昌祥惠祥益成進條、盤根吃十一月份美金三七五、孟買下跌二安那、升至三元九角、大德成雖賣至三元、終因中央開現、瑞康餘慶永福安義豐永福泰亨俱進、升至四元半、福興永雖來售條、下挫殊微、瑞康福泰亨鴻興益餘咸納、更升至五元半、華比塞十月份美金一八七五、一度降爲四元半、終以義豐永大德成福興永餘慶永德康咸進、漲到七元、華比出來十月份美金零六二五、大發永元昌永脱手、退下一元、人心殊俏、德康仍進、正昌等亦買、收盤爲九五六元七角、物品拍六元半、收市後元茂永等俱進而步漲、最後升至八元光景、查一天間最高價九六一元半、最低價九五○元九角、計十元零六角差度、結果較上週六收下降七元一角、　　結價因匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、爲三十四元七五、合標金價九九五元强、照收盤價言、約撳五十九元光景、較之上週六多撳十元有零、本月份登賬九六一元、九月份九五七元、十月份九五五元、上午補水九六一元、下午補水九六三元、赤金價計九六八元二角、約照加十二元、津貨有所湧到、以致現貨號無甚納胃、前市僅由客帮互相對做、照加十三元半、後市由盈豐恒售予天津帮七百兩、照加十五元、掉期亦受現貨影響、良以標金上升、客地當有來源、並因禮拜關係、盈豐恒貼進二百餘條三角、匯源代物品貼進四十二條三角、乃福昌所貼出、後約在一二角之間、而乏空頭、後市以中央開現關係、貼價又穏、順利貼予申康四十九條四角、又震泰二十一條六角、又大德成二十一條八角、中央銀行開進現貨一千二百六十條、價九五五元、約較期標高一元左右、塲内由福泰亨及瑞康代進、此外大連帮互劃九月份條子頗多、以及瑞庸福昌等劃予大連帮十月份條子亦繁、公單昨解出者計同益三十五條、鼎昌二十一條、收進者計福昌四十九條順利七條、當天公單解出者計同豐恒五十六條、乾昌祥二十一條、收進者計福昌六十三條、順利十四條、　　塲内交易較爲混亂、綜計萬興順利恒興生大元亨天豐福餘元春順茂永豐同春鴻康申康元昌永等居於賣方、元茂永大德成森昌永大昌祥匯源餘慶永福泰亨慶發永義豐永惠祥祥和大發永瑞康益成福興永同泰昌德康福安等居於買方、永利恒餘餘慶永福興永先進後出、鼎泰福安兆豐昌乾昌祥先出後進、大連帮萬興共做三千餘條、軋出一千光景、順利共做三千四百餘條、軋出三百餘條、廣帮生大出二百餘條、進少數、恒興出七百餘條、進一百餘條、 
[外滙復趨鬆濫]  
　　前據海外來電、倫敦大條、近升○六二五、遠長一二五、美銀仍平、倫敦生金漲半便士、英對美縮三七五、美對英縮一分、英對法未動、美對法縮一分、私電匯兌縮半分而呆、昨匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士四三七五、美匯三十四元八七五、較之上週六、計英鬆一二五、美便一八七五、乃因我國財長確切否認、有任何禁銀方針也、開後銀行賣胃敏活而硬、然因匯豐掛牌揭曉、英平而美縮一二五、華商扒結殊殷、一度回轉、無如缺乏持久性、不久銀行重復塞出近期、市况又鬆、最後成交已稀、缺乏變化、後市因銀行界方面透出消息、對於白銀問題、並未採用禁止及加税二策之説、人心大虚、上塲殊硬、銀行趁賤來扒、孟買下跌二安那、中央銀行開現、激動人心、華商反扒、過程逐步趨緊、收盤近期賣價、英匯一先令四便士半、美匯三十五元、較之上週六、計英鬆一八七五、美硬三一二五、華商約扒美金六十萬元、今將一天成交錄後、　　英匯晨開近期賣價一先令四便士三七五、匯豐售予花旗十月份半便士、花旗售予有利十二月份下半月六二五、麥加利吃十一月份五六二五、匯豐售予浙江九月份半便士、東亞·浙江·華比塞十二月份五六二五、午收近期賣價一先令四便士四三七五、後市美豐·華比出來十月份五六二五、東亞售予匯豐同月同價、華比扒十二月份六八七五、華比塞十月份五六二五、麥加利扒同月同價、中央售予華比·匯豐九月份五六二五、東亞出匯豐同月同價、及十二月份六二五、東亞塞十一月份五六二五及六二五對搭、匯豐塞九月份半便士、收盤賣價自一先令四便士半起至五六二五及六二五對搭、進價照加○六二五、　　美滙晨開近期賣價三十四元八七五、三井·上海·浙江塞九月份三十五元、三井售予華比十一月份二五、上海售予東亞同月同價、麥加利·華比塞十月份○六二五、滙豐·花旗塞十一月份一八七五、上海·浙江售予金城九月份三十五元、浙江·匯豐塞九月份三十五元、華比塞十一月份一八七五、國華售予交通·上海十一月份二五、上海扒十二月份三七五、浙江塞而住友扒九月份三十五元、滙豐·大通售予朝鮮同月同價、花旗·上海塞十一月份一八七五、興業售予麥加利十二月份三一二五、興業·朝鮮扒九月份三十五元、華比·麥加利納十二月份三七五、沙遜售予朝鮮十一月份一八七五、午收近期賣價三十四元八七五、後市華義出華比十月份三一二五、華比扒十一月份同價、三井塞同月三七五、匯豐納十月份二五、盤根吃十一月份三七五、麥加利扒同月同價、華比塞十月份一八七五、十一月份二五、十月份○六二五、收盤賣價八九月份三十五元、十月份一二五、十一月份二五、十二月份三七五、進價照加○六二五、 
[洋拆昨開一角]  
　　銀洋市面、自現金集中都市、致形成膨脹後、迄今一載、毫無生機、昨市洋拆雖較前日祇加昻二分、早午市同開一角、小總會午後竟有做一角五分行情、劃頭加水六分、然此種市面、已爲一年來所罕見、拆票交易、早市轉帳及新交易三百六十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取麕與新做共二百三十餘萬、銀行收解因值週初、故亦較平時加繁、計外商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百零幾萬、電匯欵五十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、出倉八十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解四百九十餘萬、關税欵六十餘萬、外匯結欵九十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種匯貨整押雜欵收解洋五百八十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、進倉六十萬、錢莊洋公單收解五千五百餘萬、洋劃頭欵收解七百四十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出九十餘萬、解現三十餘萬、各路匯欵三十餘萬、客路來源三十萬、去胃四十萬、又本市票據交換所廿日交換總數、銀元一千二百十萬零二千四百八十元零六角、内計銀元四百四十萬零八千三百七十七元三角九分、匯劃銀元七百六十九萬四千一百零三元二角一分、 
[角幣銅元尚安定]  
　　昨日江南小洋、早市做八百三十四元、與前日同、做出交易五千角、午市因無交易、故市價勿動、廣東小洋、較前日略覺窒滯、早市開價七百三十八元、午市改爲七百三十八元二角、結果僅小前日一元三角耳、做出交易、早市九萬角、午市二萬角、銅元亦無榮辱、仍爲三百三十一千文交易代價洋九千元、合數額三萬零零九十串文 
[又有大批現銀出口]  
　　－分運英美...計一千五百萬元－　　本市現銀出口、愈裝愈猛、上星期二、曾有九百餘萬元運英、茲聞今日又有鉅量之白銀現洋、數約一千五百萬元以上、内有二百餘萬元、運往美國、餘均裝赴倫敦、此次出口現銀、以匯豐銀行報裝最多、有一千萬元之鉅、其次爲大英·美旗·大通·有利等洋商銀行、已由昨日在新關碼頭、及工部局洋涇浜二號碼頭、裝駁運上大船、銀條上刻有（中華民國中央造幣廠乙種一千元廠條）字樣云、紗花 
[紗市呈徘徊參差狀]  
　　紗市平靜、而形勢略見軟化之狀、惟現紗銷路尚堪維持、客帮皆有進胃、錢莊帮之多額、尚未完全放棄、有一部份仍有收貨之説、所以市盤進退、尚屬微細、 
[金鷄近軟遠堅]  
　　標紗前市開盤、以美棉續跌、人心略軟、塲中買户未多、各月跌三四角、拍至二三盤、棉花轉漲、現紗客銷消息良好、浮空又活動抵補、市盤忽然回漲、結果近平遠漲一·二·三角、午後開盤尚平、拍至二三盤稍軟、有一部份多頭了結、市氣稍鬆、結果近跌一·三·四角、遠平、全日成交統計二萬九千二百包、查賣出元一二千包、恒昌一千七百五十包、合興七百包、愼昌六百五十包、泰興一千七百五十包、明德一千三百五十包、大豐七百包、通記八百五十包、長餘八百包、仁豐五百五十包、買進大孚二千八百五十包、惠康九百包、昶記七百包、愼記五百包、恊成六百五十包、愼昌一千六百包、益昶二千一百五十包、長豐一千七百包、一日間最高低價及收盤價列下、標　紗　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　　跌　存　賬　數八月期　一八三·一　一八三·○　一八三·一　跌○·二○　二九、九五○九月期　一八四·四　一八三·八　一八四·○　　○·四○　六一、一○○十月期　一八五·六　一八五·○　一八五·三　　○·三○　七○、一○○十一月期一八七·一　一八六·七　一八七·○　漲○·一○　六○、八○○十二月期一八七·九　一八七·三　一八七·九　　○·三○　五三、三○○一月期　一八八·四　一八七·八　一八八·四　　○·三○　四一、七○○總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三一六、九五○ 
[現紗客銷良好]  
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千二百六十五包、行情堅定、各帮買額如下、廣東一八○　四川三○○　寗波六　温州九○　雲南四○内地一五五　北帮　一五　汕頭二　南京　七同行　八○　江西　四五　徐州三○天津二二五 
[標花空頭獲利抵補]  
　　棉市尚平、市勢反見緊張、以某棉公司獲利扒空、檯面突然轉堅、同時又有一消息、國内棉産佔計、較去年略增、致人心又轉良好、廠方對於新棉時有購辦、惟大户空頭、意態仍靜、市上目前空户佔多數矣、 
[鄭標大勢平穏]  
　　標棉前市開盤、以美棉不佳、市象又現衰象、賣風略熾、二盤續跌、十月十一月均敲破五元關、距料三盤驟然回漲、風勢突緊、實以某棉公司獲利大起補空、收盤檯面乾枯、漲風益激、各月比低時又回漲三·四角、結果各月均漲一角半至二·三角、午後開盤又疲、以新棉開價又低五角、惟三盤棉産估計發表、並不利於空頭又回漲、結果各月比上市跌一角二角、全日成交統計十萬○二千四百擔、查賣出明德一千四百擔、大豐一千六百擔、通記一千六百擔、源大一千六百擔、錦昌四千四百擔、泰興一千三百擔、惠康一千四百擔、長豐六千二百擔、源興昌一千七百擔、長和二千六百擔、愼記一千四百擔、恊生二千六百擔、同和三千一百擔、買進大孚八千擔、均昶七千三百擔、元一二千一百擔、泰昌五千三百擔、恊生一千八百擔、信誠二千五百擔、益豐二千一百擔、新享三千擔、源興昌一千六百擔、一日間最高低價及收盤價列下、標　花　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　存　賬　數八月期　三五·五五　三五·二○　三五·四○漲○·一五　　九一、七○○十月期　三五·二五　三四·八五　三五·○五　○·○五　一八○·九○○十一月期三五·五○　三四·九五　三五·二○跌○·○五　二三二、六○○十二月期三五·四五　三五·一○　三五·三○　○·○五　二二八、四○○一月期　三五·五五　三五·三○　三五·三五　○·○五　一六三、六○○總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八九七、二○○ 
[廠方續吸新花]  
　　廠方對新棉時時動辦、明日有新姚花三四百包担滬、開價大槪市稱每擔在三十三四元左右、火機花三八·五○　恒豐廠進一、○○包　九十月送廠東溝花三九·二五　永安廠進　三○○包　二禮拜又二十三年 
[全國棉産第一次估計報告]  
　　中華棉業統計會於二十三年八月二十日下午五時公布二十三年全國棉産第一次估計如下、　　棉田面積　四四、四四一、○四七畝　　皮棉産額　一○、四九七、九二四担上項估計、（一）係根據河北·山東·山西·河南·陜西·湖北·湖南·江西·安徽·江蘇·浙江等十一一及上海天津兩市之報告編製而成、（二）以八月十五日以前之棉作狀况爲凖、（三）在八月十五日以前各省棉作所受災害之損失、均已計算在内、（四）棉田以茟畝爲單位、棉産以担（每担一百斤）爲單位、茲將本會本年第一次估計與最近二年棉田産額之估計數、比較於下、　　　　　　　棉田面積（畝）　　　　皮棉産額（担）十五年　　　　二七、五四九、七二七　六、二四五、五八五十六年　　　　二七、六一○、二七六　六、七二二、一○八十七年　　　　三一、九二六、三一一　八、八三九、二七四十八年　　　　三三、八一一、二五五　七、五八七、○二一十九年　　　　三七、五九三、○一二　八、八○九、五六七二十年　　　　三一、六三七、七七九　六、五九九、七八○廿一年　　　　三七、○九九、八○○　八、一○五、六三七廿二年　　　　四○、四五四、○二三　九、七七四、二○七廿三年第一次　四四、四四一、○四七　一○、四九七、八二四（未完　　估計糧食 
洋麥兜售説又盛 
[粉麥後市步見下瀉]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、先漲繼跌、以洋麥報價、芝加哥好二四角左右、坎拿大好四分左右、當開價時、以洋麥旣見好面、市塲人心、及業外之投機買户、心思甚佳、近遠期均較前週收價漲二三分左右、惟亟二盤以下、則廠家反出本月份、一部分津帮、亦回説遠期、致高昻之氣、頓受挫折、開盤即遜步見鬆、較初價落一二分左右、迨至下午開盤、跌勢又見大盛、傳現洋麥之兜售、已有活動、聞紐絲綸二號麥喊價五元五角半、雖目下尚無實際成交、但眼前有此比價、業内外人心之見虚、亦爲投機市塲中所應有之事、兼之廠家近遠期均有小數放出、北路多頭、亦見續脱、買户則業外居多、勢力較弱、因此逐開逐跌、勢亦猛烈、至收盤時、八九十月份均又跌破六角關内、回風之猛、亦爲買方所不易措手也、結果本月份跌四分半、九月份跌四分半、十月份跌四分七厘半、十一十二月份跌二分七厘半、一月份跌二分、　　麥市上午開盤後、各月份市面、均見良好之象、以洋麥報價、芝加哥好二四角左右、坎拿大好四分左右、故開價時、市氣頗見俏利、因産區報價、未見鬆動、本埠之現小麥、多數均在行中手中、照此情形、不免有居奇之勢、是以各盤交易、雖未大暢、但市價較之前週、則漲起七八分至一角外、不過内地帮目下已少活動、因在高峰時、大部分均屬吃虧耳、迨至下午開盤、突轉跌風、近遠期開價、較之上午跌去一角左右之巨、因洋麥之兜售消息、市塲流傳頗盛、且以粉市之不振、亦躍縱於後、故人心大虚、回跌亦猛也、結果本月份徴好一分、九月份跌二分、十月份跌六分、十一月份跌一分、十二月份跌二分、現麥市面、仍見擯勢、各廠能度、均無貪進之意、祇福新有應酬交易、高貨喊起五分、開山東徐州臨淮五河四元零五分、清江明光麥四元零二三分、揚州麥三元九角三分、高郵麥三元九角六分、鎭江麥三元八角半、計三萬包、由福新辦去、 
[蚌埠新明菉上市]  
　　－囤户收買黄豆漲風益熾－　　昨蚌埠大粒明菉運抵十包、今庚出品較往年見優、乾僵粒亦少、當由廣帮辦去、價開五元、上週六所到之新浦新毛菉、因内有夾明粒、去路不貪、仍未做開、昨新陳黄豆漲風復熾、較上週陳豆須漲二角、新豆亦砌角外、其陳豆因囤户搜辦力强、漲勢頗速、新豆實銷不懈、且受陳豆漲風所激、致市亦挺、統市做開車輪各豆十八九車、新豆二千餘包、 
[油餅市欣欣向榮]  
　　昨沙河有邊餅去路續聨、行家手中底存已枯、來源不接、市氣欣欣向榮、較上週六之市又漲四分、計成交二千八百餘片、價開一元三角六分半及一元三角八分、豆油在花生油甩價時、未曾開盤、昨市因聞安東電告洪水爲災、本市人心復見緊張、計成交輪船牛莊油五百件、價爲十二元四角、沙船貨開一百件、價爲十二元五角輪沙歧油五十件、價爲十六元一角半、花生油計開輕皮一百件、夾倉三百件、泊兒五十件、行情均加二角 
[南北貨新蘭花子昨有續到]  
　　新蘭花子、此次出數不多、故市價穏定、不易過小、查來源已有二週無貨、存底漸乏、昨濟南輪入口續到四十餘箱、今日可以看樣開盤、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[論殺風景] [  王哲]  
　　無論誰，每碰到殺風景的人，聽到殺風景的話，看到殺風景的行爲，總是不勝憤慨而怏怏不快的。的確，殺風景在一般人的心目中，至少不是一個好名詞；你想要是動聽的好名詞，難道會遭人一致的憎惡麽？ 
　　殺風景的本身所予人的不良印象，就是掃人興緻，譬如一個人，正當賓朋滿座，高談闊論，快樂得忘形的時候，突然告訴他説；他的家裏死了一個人，這便是大殺風景。又如一對戀姦情熱的野鴛鴦，有一天方借旅館大圓其好夢之際，驀地闖進幾個人來作奸，這亦是大殺風景。還有，如東西兩家村婦，駡街終日，豪興彌酣，忽有自稱魯仲連者出而調解，這又是大殺風景。諸如此類的殺風景的勾當，其敗人雅興，猶似一盆冷水夾頭夾腦的澆得人啼笑皆非，這樣而欲不惹起人的惡感，烏乎可？ 
　　殺風景的勾當，旣是以掃人興緻稱於世，則幹殺風景的勾當者，多少總不免得罪於人，這是不容諱言的。不過，有人以爲幹殺風景的勾當的人，初必存惡意中傷的觀念，因而構成其得罪的行爲，這個問題却值得加以討論了。實際地説，殺風景行爲之得罪於人，須視其事態以爲决定，固不必心存惡意中傷而始演出也。例如昔年劉紀文任南京市長時，馬二先生竟在其所住的美奐洋樓近傍搭蓋一草廬屈身自居，這當然是惡意中傷大殺風景！又如最近某跳舞塲有某姓舞客携青白小蛇，放生於舞廳内作崇，這種殺風景，也是具有惡意中傷的罪狀。然若從前劉復博士禁止人用（密絲）作爲未嫁女子的稱呼，而以（姑娘）代之，這種殺風景行爲，雖不具惡意中傷之性質，然其得罪於人，則是事實：又如近日來一般好古者鑒於文風式徽，而提倡文言文，以後事復興，這也是存好意的殺風景勾當，而卒得罪於人。由此可知殺風景的事情，存惡意固不免得罪於人，而存好心亦足以得罪於人也。 
　　雖然，無論是存惡意中傷或存好心，其幹此殺風景的勾當者，都是吃飽了飯嘸啥事體做，這是毫無疑義的，惟其飽食終日，無所用心，於是不得不干涉是非，動輒以不入耳之言相餉，藉此解頤，而天下殺風影之事，遂多如牛毛矣。因此一般人咒詛那幹殺風景的人，常忿然的説：（那些好事之徒，什麽事都可作爲消遣，奈何計不出此，而獨愛幹殺風景的勾當，直是忘八羔子！）其實，他們未曾仔細想想，假令世界上鎭日價無殺風景的事態出現，那人生不知要多少乏味，這纔眞是大殺風景了！ 
　　要而言之，殺風景固屬可惡，而無風景可殺亦實可憐，吾於此，寗教天下之好事者，冒大不韙，大殺天下之風景可也。 
[護鳥運動] [  ＯＨ]  
　　（護鳥），這名詞確是中聽，而且早有人説，人的天性本來是善的，那末，對於（護鳥），鳥亦係生物之一，我們秉人的天性的眼光來看，對於殺害生物，當然要起立反對了！ 
　　這不過是一方面的言詞，如果站在反面來看，這根據就要推翻了，生物學中有一種呌生存的競爭，人是最善於（競爭）的動物，而且這（競爭）是必要的，如果人類不去殺害鳥，鳥就得一天一天的多起來，如果到了一個時期，這世界不是變成了一個鳥的世界麽？ 
　　這是兩個相反的理由，也各有其主張的擁護者，後者固然不能説有充分的理由，但前者也非明正大道，如果我們把眼光稍爲放大些一看，這世界是一個什麽世界，如果我們再老實的説，那末，簡直可以説這是併吞的世界了，不竟是人和獸之間永遠的互相衝突着，競爭着，卽人與人之間亦永遠水火不容的併吞着。 
　　本來，這世界就有些古怪得可以，有些事簡直使人無從捉摸起，（殺人）爲人類所不喜的，然而，一面却製造出各種的大批殺人機器，一若人多了是與他有妨害似的，非得殺掉些不可，因此，殺人魔王（各種殺人機器製者）一批一批的起來，各國政府非但不去禁止他，却極力的提倡着，目的無非是能多殺幾個人而已！ 
　　進一步説，（護鳥）旣有人倡議，而且有人附議，却不見有人起來提議（禁止殺人），這是什麽理由呢？上海人所謂戳穿鏡子説，（玩玩白相）而已！本來，誰能否認人類是戴着（假面具一的，一回兒鐵硬的心腸施展着、一回兒却又變成了慈悲人了！正所謂，（做好事者，末必都是善人）！安知他做好事的錢財是從那一條黑暗的路裏滾來的！但人類總是聰敏的，如果不懂些（做人的藝術），也白做了（人）了！因此，骨子和肚裏係一問題，面子上的金非裝得好看不可，而杜會上在目前也只有這般畸形（非外表畸形）人物可以存在，因此，到處就很容易的遇到這種人物了！ 
　　更進一步説，因爲鳥有生命，是有生命的生物，所以有人去保護牠，但别的生物何嘗没有生命，我們又何忍去殘殺牠們呢，但這就可管不了許多了，因爲人類只是有着一種特異心（我也没有適當的名詞來形容牠）的，反正當（護鳥運動）只是一種好玩的動作罷了！如果當眞呌他們説出（只護鳥不護别）的理由，他自己也莫明其所以然了，如果再追問他，何以不去護人，他只有瞠目而答：（人是我願護的嗎？他本身不會護嗎？我爲什麽要去護他）？ 
　　有何理由好説，説説只當牠風刮過罷了，如果眞要一本正經講的道理，那末，（哼！這世界就不是講道理的世界）？ 
[病邊漫筆之二] [  紅茶]  
　　一切病，都是醜惡的，只有肺病他是美麗的病。我且不要説許多青年們，爲了戀愛而吐血等艷事，肺病本身，就是很美麗的。 
　　第一：肺病能够使人消瘦，而又不像其它急病那樣使人一瘦就瘦得不成樣。天下最難看的就是胖人了，胖人給人的感覺是油膩，討厭，而患肺病的人是决不會胖的，自然體育家肌肉壯健美少年骨肉調匀是比蒼白的肺病人更美，但是不生肺病安知自己不會發胖，現已因爲生肺病而必然的免於發胖是可以感謝的。 
　　第二：肺病是有潮熱的，潮熱來時，兩面頰就因爲發燒而紅。這樣不但完全掩蓋了蒼白，并且更顯得十分春意，這紅較之黄胭脂爲嬌；較之紅胭脂爲雅，無怪肺病中一種名呌美人癆。當然這紅是不久長的，但是從來就是不久長的東西，纔呌人想念。斜陽裏一抹晚霞，暮春時一樹殘花，不也是不久長的嗎？ 
　　第三：肺病和吐血大槪相連的，而吐血又只有肺病吐的最美麗！血絲像女兒們劈好的紅綫，血點像春天原野裏的野花。假使滿口血，那又像古美人嚙爛的紅茸。 
　　第四：患肺病的人，一定會失眠，而失眠，又是非常美麗的。晚上比白天美麗是誰都承認的，那時有無數窈窕星星閃着媚眼。假使是初三初四，那一灣新月使你想起那一個（好朋友）的眉兒，更深夜靜，你因爲失眠就細細凝觀，這時卽使你并没有愛人也覺得在天一方有一個美人存在。我素不歡喜定庵詩，但是他的（起看歷歷樓台外，窈窕春星或是君，）却能够使我點頭微笑。這一切又豈時不患失眠的人所能亨受？王仲則爲了女人偶然失眠，尚且做出（如此星辰非昨夜，爲誰風露立中宵，）那樣好詩，患肺病而失眠的人，雖則不一定會做詩，但是他們詩中的境界總是親身體騐的。 
　　第五：患肺病的人，又有時候會想到死，因爲想到死，就會連帶把人生想想，這樣久而久之，會使自己不淺薄，世界上儘有完全不能道人生的意義。而且是胡亂生活着活動着的人。這種人，有一句最好的形容辭！（行尸走肉），忙亂了一生到底没有知道爲什麽；所謂（醉生夢死）者是也。古人以爲（與草木同腐）（没世而名不稱）爲最可哀，但是我以到底没有忙亂了了一生連自己也不知爲什麽那種人可哀，而患肺病却能够免了這一點的。免了這一點，雖死何恨，何况未必死耶？ 
　　總之，肺病是美麗的病，不但是美麗，并且是文學和哲學的病，自然這是一人之私言也。 
[上海怎值得留戀？] [  建]  
　　上海是個够吸引人的地方，大凡没有來過上海的人，無論他身在天津或廣州等閙市也正混得頗爲不差，但也總在渴切的盼望來上海。至於那些生息在城市甚至鄉間的人們，不消説，那渴慕的熱忱，更要加勝一等。自然，我就是這麽一個來身：不知怎樣，很小的時候，我便夢想來上海，其時正有一個族的本家在上海辦一所學校，父親與他有一面之識，我曾幾次哀求父親寫信給他帶我來上海唸書，父親總説我的年紀過小，長大些再説。等到長大了，父親不但不准我來上海，而且要我輟學了。這時我可不遵命了，冐着天大的險，在一個冰雪交加的隆冬的清晨，離别了暖和的家庭，一程又一程的逃來了上海。 
　　上海，我到達了！上海，果然像我夢想般的美滿！直到我在上海混了整五年的時候，我還是這麽熱戀着。 
　　然而近三年來，我覺得厭棄起了。 
　　這裏有一種綫索可尋：先前我爲什麽那般熱戀着呢？現在又爲什麽起了厭棄？這，説來都有大道理，原來我先前之所以熱戀上海，是還没有眞正的到達上海，換句話説，我還不過像隔岸觀火，僅僅在上海的外殻上兜來兜去，一海的眞面目，我還不曾親到。也就是前五年我一逕關在與社會隔絶着的學校裏的原哉。現在是看透了，上海原來是這麽一種形態。 
　　假使我是千金之子，那麽，上海倒也不會怎樣和我交不來。就是退一步，假使我生成是一幅長袖善舞的胚子，雖是兩手空空，别無長物，也儘好帷幄運籌，招財進寳，自己造就一個局面，也一樣的能在上海長威風，就是單憑運氣，中得到一次航空頭奬，也是辦法。上海就是這麽一個上海，單是富人的消金窩，窮人是絶不能安身的。我，自嗟命薄，生來很窮；而又於發財，中奬種種補救辦法，一樣毫無緣分。這天然只有滾開去，上海根本不是我的安身之所。 
　　其次呀，假使我能寡廉鮮恥，無所不爲，那也還有辦法。上海就多着這一類的人，他們都是兩肩挾着一張嘴，很便當的每日吃飯拉屎，有時一陣風來， 
 
 

Page 20

 
 
他們乃更飛黄騰達，氣槪横天。生活於他們是毫無問題的。這種人，舉起實例來，就是流氓癟三。但我又是這麽少緣分；而且生性就厭惡這種人。當然，此路也是不通。 
　　上海是這樣一個上海，我又是這樣一個我，天然只有離去一個辦法。然而，不知怎的，實行起來却是戞戞乎其難也。説起來，過去有過好幾會，朋友招我向外埠去，我總是設法的辭謝了。自然，那時是還有三分眷念上海的心情，雖説那時的尶𡯓，較現在爲尤甚。 
　　現在呢，上海在我的眼底，已只有厭棄的地方，没有眷戀歌頌的處所了。却又苦着没有急急離去的機會。但我想總在不久的將來，可以離去啊。 
[讀社會月報第三期] [  清]  
　　這年頭，人家都説是雜誌年，如若把出版市塲上在這一年之間所絡續發刊的各樣各式的文藝性質的，非文藝性質的刊物加以一個統計，其數量眞個是洋洋乎大觀，説是雜誌年似乎並不見得是誇大的。 
　　但一般地看，許多雜誌的出現，在編制上，内容上，往往患着一種共同的通病。不是過於徧重某一方面而形出異樣的單調；就是太於專門化。這在辦雜誌者自然有其固定的主張，不過倘爲廣大的讀者會的心理趣味着想。則未得見是適合要求。我以爲一個雜誌的能的别樹一幟，别開生面，頂要緊還是在於盡可能的範圍内盡量地將内容的疇範擴大一點，但不是散漫，而應系統的地，條理的地把雜誌造成一種多面性的姿態。 
　　最近出版過二期的社會月報，在目下多到無以後加的刊物當中，從編制上看，從内容的包括上看，實在配説上是個别具風態的産生，適可地達到一個新型雜誌所應有的條件。以一種最新的姿勢呈獻到讀者的眼前，這現象是可喜的 
　　第三期今天又出版了。並附了一個大衆語問題特輯，其他創作也較前充實些，活潑得多了。 
　　尚有一向話，得再説，就是這雜誌的特色。不大登長文，所有的全是短小的而又不是低級趣味的精悍的短文。 
　　然而缺點是太多，陣綫有點散漫，能整齊更好。全至如封面揷畫都太俗，總是，這都是容易改進的希望該編者拿出勁兒來，力求精進，替雜誌年打出一個新境地。 
自我職業介紹 
　　章君，無錫人，年二十六歲，大學程度，對於法律經濟及新舊文學，均有深造，嫺於公文，擅長速記及演説，能操純熟之國語，及蘇浙滬湘各地方言，歷在司法行政商業等機關充任書記官科長文牘等職，各界如需上項人才，請函閘北大統路崇義里二十九號。 
　　崇高君，川籍，現年四十七，曾任教員二十年之久，現願得小英才而教育之，薪俸不計，通信處南市麗園路通達里一號二樓轉。 
　　陳女士，現年二十七歲，畢業於同德助産學校，願服務産科醫院，酬勞不計，如需上項人才請函地方廳家庭工業社與陳春痕接洽。 
　　譚君，粤人，某著名大學畢業，對於經濟學有特殊研究，曾任機關要職，小學校長，現擬任中小學教員，家庭教師，報館編輯或記者，如有需要上項人才者，請投函老靶子路福生路德康里二十四號。 
　　張君，十八歲，小學畢業，能操南北方言，願任公司行號練習生職，請函法租界白爾部路新民里二號。 
　　昭敬君，年十七歲，粤籍，高小程度，茲欲就公司或商店練習生，備有殷實舖保，如需用是項人材者請賜函永安街龍安里振藝公司孫先生轉。 
　　張君，年二十三歲，吳縣人，曾任小學教員年半，近極願充任銀行洋行練習生，月薪二十元，如合意者請退知貝勒路義和里十五號張子屏先生轉。 
　　冰女士，粤籍，師範畢業，歷充中小學教員並家庭教師學校文牘等職多年，能操流利國語，如有需上項人材者請投函本市西嘉興路三德坊十一號楊宅轉 
　　某君，高中普通科畢業，曾任小學級任及科任教師二年，尤擅長常識及算術，茲願擔任小學教職員，或夜校家庭教員均可，膳宿與薪水均不計，通訊處香港路五十九號二樓二零四號裘君轉。 
　　某女士，年二十五歲，江蘇人，高中程度，在滬江中區商學院肄業，曾任家庭教師，對於兒童教育頗有經騐，現願任家庭學校教師或銀行洋行等處職員，薪金不計，有意者請投函同孚路二七二弄三十一號後門錦文轉。 
小説 
[五家鎭上一件大事] [  張一蘋]  
　　富公公家裏今天像他大兒子娶親時一般熱閙起來。烏黑的大牆門敞開着，下人們忙着砌茶，開發轎錢，每一個來的親戚都是那樣衣冠楚楚，彷彿赴宴會似的。一切的一切，和富公公大兒子娶親的時候一般模樣。但是那些鄰居們却探頭探腦地張望着什麽，在富公公家辦喜事時，他們同是氣壯理直的穿上他們終年難得上身的高貴的衣服來道一聲恭喜吃一杯喜酒的。從這一點上可以知道富公公家今天的排塲，並不是什麽喜慶之類的大事，因爲只要他家裏舉行婚喪喜慶，他總歡迎這鎭上的任何一個人來參加，他是愛排塲的；而且團團數十里之内，誰都知道他是一個好好先生，所以無論同他僅僅會過一面的同鎭人，要是他家裏有事的話，定抛開了正事來參加的。 
　　計算起來，是他兒子結婚後的第三個月。天氣已是漸漸地熱了，遠處隠隠有蟬聲送來。那些轎夫們都揮着箬帽在大樹下坐地，對於富公公家今天的集會也同樣覺得新奇而竊竊地私議着。最後族長伍老太爺坐轎子來了，他是五家鎭上最忙的人物，有着一個小縣官的權力，農民關於田地上的爭執，誰覇佔了鄰居的檐滴，甚至一個没有抵押品的借欵者，也可以憑伍老太爺的一句話而平安無事。 
　　五家鎭雖不是個大鄉鎭，但團團方方數十里之内時常會尋不到伍老太爺的，原因實在是他太忙了。而且更是世代書香，五家鎭的定名也從這上來的，後來鄰鎭的以誤傳誤，認爲牠是七鎭之中地位最小的一個，大家呌起五家鎭來。 
　　現在老熱天伍老太爺到富公公家來，那是一定有什麽稀有的事發生了。富公公大兒子富生討親的時候，他祇一坐就走了。所以當伍老太爺摇着鵝毛扇踏進烏黑的大牆門之後，許多人都圍上他的轎夫詢問今天的事。轎夫們摇摇頭代替了回答。揮着凉帽坐到樹蔭底下去。 
　　這許多好探聽閑事的鄰居旣不得要領，回轉身來再想探望時，那兩扇烏黑大門又像平時一樣地緊閉了。這秘密終於在他們張大了的瞳孔中盤旋着。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[美國來年新片陣容] [  塵雄]  
　　全國出品總在四百部以上　　歌舞影片達三十四部之多 
　　每年秋凉時節，美國電影攝製者卽從事籌備來年出品，而名之曰某年度影片，而全年計劃，卽按照秋季所宣佈的製片方針着着進行。六七月間美國規模較大的影片公司如米高梅，派拉蒙，華納，福斯等，各選擇一個適中區域，爲招集全公司製片及發行人員，會聚一起商議來年出品的事情。現在各影片公司的一提一度的大會議已經絡續完竣，來年出品的名目也大都决定了。 
　　一九三四至三五年度的全美出品，比去年至今年春所出者要多三十部。其中出片增加最多的公司爲聨美，因爲裏面多了一個二十世紀公司的出品，由每年十二部增加到二十四部。并且聨美兼代發行英國倫敦影片公司（卽（英宮艷史）與（凱塞琳女皇）出生者）的出品。這是英國最偉大的影片公司，今委託聨美代爲發行，所以聨美出片勢力，就充實了許多了。出片家桑高温的來年出品計有三部，兩部歸蘇俄女星安娜史丹主演，一部歌舞片由愛第康泰主演，亦均由聨美發行的。 
　　西部題材的影片，恐怕於本年美國出品中會絶跡的了。這是時代進展的趨勢使然。西部題材的影片，就是在美國境内，也缺少了大部分的觀衆，所以爲節省較少收入的出品起見，各公司抛棄了這種題材的片子了。但歷來以攝製西部影片爲主的環球與哥倫比亞兩公司，仍有繼續攝製幾部以應市面的計劃呢。 
　　目前各影片公司都注重歌舞片子。統計來年美國新片數目總在四百部以上，各題材都有，尤以歌舞爲盛，共佔三十四部之多，其次爲歷史古裝片，滑稽片等，關於暗殺偵探，下流社會等描寫片子佔極少數。動作影片如賽馬，足球，競艇等題材也减少了；暴露社會各方面的片子，亦頗有可觀；偉大塲面的片子，仍是有增無减。 
　　派拉蒙六十四部正片的數目，是各影片公司來年出品中之最多者。其中四十九部已定好了片名了。其次爲華納公司，共出六十部。已决定攝製者四十七部。福斯共出五十八部，現在已决定者，計有四十九部。米高格宣佈五十二部，但計劃尚在變更中，尚無正式佈告表示。雷電華五十部中三十三部已排定，環球計有四十二部。哥倫比亞四十八部，聨美二十四部。 
　　因爲歌舞片的盛行，各公司劃出大部分時間在攝製這類片子。福斯計有歌舞片十一部，佔量多數；華納與雷電華各五部；派拉蒙與環球各四部；米高梅三部，聨美兩部，其中一部就是桑高温出片，由愛第康泰主演。 
影片談評 
[評（神醫）] [  巽之]  
　　Ｔhe　Love　Captive－南京映 
　　原作導演和製片者的企圖，無疑的都是在投合觀衆的獵奇趣味，可是當我們看完了這片子之後，覺得這種企圖明白地是没有成功的。原作和導演，是不很熟悉的Marcin我們可以不必苛責，而製片者加爾，拉梅萊（Carl　Laemme）却使我們懷疑到他的見識和（生意眼）了。 
　　故事的離奇荒誕，不近情理，與唆示着（妨害良風美俗）之點，我想這片子的故事和表演，假使是中國影片公司攝製了的時候，禁映大槪是不成問題的了，（幸而）這是美國公司的出品。 
　　正像一切中外的神怪片一樣，嚴密地檢討他的意識和企圖，對於有常識的觀衆是不必要的。他祗是無現實要據地寫了一個以所謂催眠術爲骨幹的戀愛故事，對於厭倦了平凡的性生活的人們，唆示着除出他們所已經歷的一切之外，還有一種可以用魔術來左右的（愛的醫術），所以，在結末，這（神醫）雖則被他的情敵槍殺而宣告了這種（術）的失敗，但是，在内心，高貴而有閑的人們中大約有不少是勸待着這樣的（術數）的。這樣的故事，已經規定了它的一切，正像中國的舊神怪小説一樣，不需要有什麽嚴整的，論理的結構，反正，他已經預先布置好，（蓋此術極爲神妙，設非施術者死亡，他人决難破除之）的了。 
　　導演祇平凡地説明的這樣一個故事，並不緊張，和没有高潮的。當然，對於作爲中心骨幹的催眠術的神秘性和獵奇味，也不能和他宣傳一樣地能够支配觀衆的情感，假使你要從這片子中去看（爲其獵艷求歡之用的）（神秘手術），一定是會使你感到失望的。 
[大明星間的爭鬥] [  贄]  
　　在好萊塢銀星的舞臺上，熌爍着無數的銀星兒。在許多昨兒們傾軋之下，爭鬥是必然的事實。這種爭鬥，是異乎尋常的。因爲女星是處在絶對的主動地位，局外人也决没有參與的權利。這裏有性與肉的對抗，個性與藝術的爭鬥。一切都是不平凡的，大明星都是這裏的中堅份子。 
　　嘉寳和瑪琳黛德麗兩人間的爭鬥，已無形消滅，她倆的作風，各有所長，所佔的地盤也各異，在藝術方面，根本無從比較，勝負也無從判斷。爭鬥的結果，把兩人的身價都提高了，聲譽也廣播開去。總之這是一回虚僞的爭鬥。 
　　繼起者有兩個三角對抗的局面。就是嘉寳，凱絲琳赫和康斯登絲裴納三人。這是一個精神和藝術競爭的團體。嘉寳以個性來保持她的皇后寳座，赫本以藝術來維持她的聲望。裴納則居於次重要的地位。 
　　另一個三角競爭的團體是梅蕙絲瑪琳黛德麗和安娜史妲三人。梅的曲綫美，瑪琳的鮮艷美麗·和安娜的口唇兒，都是被認爲美的中心點。安娜史妲是影界的新進明星，在藝術上的急進，實堪驚人。瑪琳和梅雖有妖艷動人的姿態，也决不能和安娜爭抗，以致梅和瑪琳的地位都發生了危險性。安娜具有一種同情力，超過了一切性的誘惑，細纖的肌膚，爲好萊塢任何女星所無的。除此以外，她的身體各部，也都合乎現代審美家心目中的綫條美。 
　　至於三人的年齡，梅最大，瑪琳次之，安娜最小。三人的作風，梅善演風騷冶蕩，瑪琳和安娜善飾悲角。國籍是各異的，梅是美人，瑪琳是德人，安娜是俄人。在無形中這也可算是國際間的競爭，但是藝術是不分國境的，三人言語的音調，也有相似的地方，但她們各自的土音總脱不掉，她們都具有一種熱的魔力，使人顚倒。 
　　明星間的競爭，終不能停止，將來的結果，也不能預測，在電影的立塲上説，藝術高於一切。其餘如性與肉的方面，祗能認爲時間性的競爭而已，將來終有没落的危險性，祇有藝術能維持永久。 
[平克勞斯貝去矣] [  叔文]  
　　平，在最近的數年中，很顯然的得到了極大的成功了。他的天賦的歌喉，活潑的動作，都與觀衆深刻的印象，誠然，像平那樣平地一聲雷的紅起來，我們却不能説他是僥倖得來的。但是驚人的消息傳來説是他就要離開好萊塢了，這對於觀衆是如何不幸的消息呀。本來像他這樣正在蒸蒸日上的時候，怎麽還會得厭棄銀幕生涯呢？那末我們且看他所得的理由： 
　　（最多再拍一本戲），他説：（我是無論如何也要走了，我預備仍舊在加里福尼亞，過一個清閒的生活，我很足以自給。我並不是一個不知足的人，我願意很簡樸的住下去！） 
　　（我生平以爲最愚蠢的莫過於鑽求人家的贊許，然而這却是好萊塢一般人所最要做的事情，我是無論如何不能的！） 
　　（我和好萊塢並没有不合的地方，我也並非厭棄銀幕的生活，但是我不能欺騙我自己。人家説我是大明星，我不過會唱唱歌罷了，那末我又何必勉强繼續下去而增加我的痛苦呢。） 
　　（我並不是一個畏難的人，我也不願以後我不再工作，不過我要以幸福爲前提。這樣我很想繼續我的無綫電歌唱職業，並不是因爲牠能增加我的金錢收入。委實是我和牠分離不開。假使我到了不能歌唱的時候，我也願在電臺裏工作，或者寫點關於無綫電歌唱的書。） 
　　平是眞的决意離好萊塢了。這不是一朝一夕的起意，却是已有兩年多了，當然他爲的個人的前途幸福和快樂不得不如此，然而影界却又失了一位明星了 
[申報電影專投稿略例]  
　　一本刊爲輔助文化宣揚藝術之電影刊物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文宇旣經登載給酬版權槪歸申報所有 
　　一本刊文字以語體文爲主並須用新式標點來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
　　一稿紙勿兩面書寫及横寫亦勿用鉛筆寫 
　　一本刊篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外槪不負保存或退還之責 
　　一一稿兩投及抄龔文字或照錄説明者發覺之後即不給酬 
電影小説 
[爭愛得子（Doctor　Monica）（二）] [  緹雲]  
　　她們談話提到了曼麗頭眩的事情，這陡然使曼麗廻想到上次她在安娜家裏所遇到的一切情景。歷歷如繪的，她記得一種聲音，直刺進她的心中。一種老實不客氣的聲音，告訴她一種老實不客氣的事實......就是約翰要到歐洲去了，並且要去六個月之久。那不過一兩句話的聲音，但是在曼麗的四週，她那時正彈着鋼琴，好像天旋地轉似的一切都塌下來了。呼吸立時覺得困難了......眼前的一切都昏黑了......一切都不知覺了。曼麗竭力地想忘記那可怖的一幕，而回到現在。她勉强笑着，向她兩位朋友表示慚愧之意。蒙尼卡安慰着她道：（那你又何必記在心上呢？我不過替你怪担心的，所以問你一問，况且你後來又趕緊要去到一個約會，你又不肯立即回家去。） 
　　其實呢，那個約會，就是她和約翰的約會......最後的一次。安娜又斜睨着曼麗逗她道：（現在你的大情人是誰？）曼麗停了一停，勉强説了一聲；（你不認識的。）安娜又問道：（他亦在船上嗎）？安娜向來是喜歡逗笑而毫無惡意的。她因爲曼麗一時回答不出來就向他臉上端詳了一下，然後喊道：（我知道了。他亦到歐洲去了。蒙尼卡，你看，她眼睛還哭得腫了呢。）蒙尼卡揑着曼麗的臂膀道：（怪可憐的孩子。就明白你心中的苦楚。但是你或者比我還好些，你的情人一定看見你在碼頭上，而向你招手的。）在這個時候，曼麗覺得要是這種刺人心肺的，想入非非的談話，再繼續下去的話，她要發神經病了。這種不可思議的連屬，將來怎樣的解决。她的情人......蒙尼卡的男人。兩個人都在碼頭送行。兩個人都各自含了（包眼涙，向肚子裏嚥下去。曼麗自己咬着自己的嘴唇。她一定自加振作，萬萬不可就此放手。這時候，蒙尼卡温存的語音，又灌進了她思慮沉沉之中。蒙尼卡説道：（在約翰不在家的時，我暫時住在安娜的家裏。寳貝，你也來，我們同病相憐，可以互相慰藉尉藉也是好的。候曼麗似乎有所畏懼的説道：（我看還是不要這樣的好。）安娜不等她决定，輕輕一推，就將她推進了一輛道旁等候着的汽車。她説：（走進去！不用倔强了！你和蒙尼卡所共同需要的，係一杯酒。） 
　　曼麗一路上，心事重重，無言可説的走到安娜的家裏。等到到了那裏，她忽然又有説有笑起來。安娜在調着酒。曼麗接到手裏，很勇的一仰而盡，靜等着一種麻醉力的發作。安娜是一位很有些小名氣的建築家。她把二位朋友安排好了，就自己忙於工作。蒙尼卡獨自一個人在烘着火，在那融融烈熖之中。好像看見了她男人影子似的。曼麗身子有些發抖，她思慮萬千的在腦筋裏盤旋着，而她手中那盞酒杯亦不斷地在她手中盤旋着。她想的不是别人，亦是約翰。她想着這種奇怪的事，他應當編成一本小説。這却是小説裏的事，尋常所不經見的。尤其是像蒙尼卡，約翰和她自己，所夢想不到的。但是，事實上這種事却是發生了。（未完） 
 
