# 1934 - 50 - 4921861

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　春和春旅在永定繳械　中政會開審查會研究銀價問題　蔣鼎文抵粤晤陳濟棠　徐名鴻已槍决 
　　國外　英意軍縮談話獲妥恊基礎　羅班繼任越南總督 
　　上海　意飛行家裴那第表演航空技術　市商會呈請制裁不入公會辦法　葡使諾巴維亞回國 
[蔣鼎文飛抵粤]  
　　與陳濟棠商勦匪事 
　　過厦小憩發表談話 
　　陳濟棠在退思園設宴詳談 
　　林李抵港後取道東上 
　　蔣派員赴汕晤李揚敬 
　　（香港）　蔣鼎文二十七日下午五時、由厦乘機抵省、晤陳濟棠、商剿匪計劃、六時陳濟棠在退思園宴蔣詳商、蔣談、此來除商剿匪外、無他任務、留粤三數天返閩、同來僅兩副官、（二十七日專電） 
　　（香港）　黄任寰二十七日由永定赴汕晤李揚敬、（二十七日專電） 
　　（香港）　蔣鼎文準二十八日飛粤與陳濟棠商剿匪事（二十七日專電） 
　　（香港）　蔣鼎文派陳卓戡二十七日赴汕晤李揚敬、（二十七日專電） 
　　（香港）　林雲陔李揚敬二十六晚抵港、定二十八日取道海陸豐赴汕、鄧龍光同行、（二十七日專電） 
　　（厦門）蔣鼎文乘滬粤機、參長趙南·秘長張炯·林蔚文·同乘、二十七午十二時二十五分抵厦、蔣登陸、在大千旅社小息、二十分鐘仍乘原機、一時十五分離厦、飛廣州、趙等同行、蔣在大千接見新聞記者、談話五分鐘、要點、一·閩民軍本人主盡收編、佳者調剿匪、次之編保安隊、現由陳主席主持、已將意見供陳陳主席、已有圓滿辦法、二·歷來贛省均北路西路嚴緊、東路南路鬆懈、現閩省克平、蔣委員長特設東路剿匪軍合圍、本人此次赴粤、爲奉蔣委長令、與陳濟棠總司令面商剿匪策略、加緊東路南路剿匪軍事、及東南之聯絡、留粤三五日卽返厦督促剿匪軍事、東路總部設厦門、將來視前方軍事推進、或移漳州、或龍巖云云、蔣鼎文原擬自南昌調四機飛粤、因連日隂雨、機未到、適有滬粤班機、乃附行、二十七日天巳晴、預料下午凖可抵粤、（二十七日專電） 
　　（香港）　陳濟棠定一日在省召開剿匪會議、經電請各路派員共商進行、蔣鼎文派參謀長陳卓戡·行營派聯絡參謀張勉中·先後抵省、何鍵亦令駐粤代表張沛乾就近參加、會議畢、粤軍向匪區推進、與各路切實聯絡、大舉進攻、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　某要人云、粤桂兩省軍事當局、一再表示誠意擁護中央、蔣汪兩氏爲切實融會粤桂黨務政治起見、迭電陳伯南·林雲陔·李宗仁·白崇禧·黄旭初·等交换意見、陳等分别覆電、絕對贊同、聞蔣汪兩氏爲使中央與西南澈底交换意見計、擬再派大員南下、擬推黄紹雄、已徵求黄本人同意、一俟粤桂當局來電歡迎後、黄氏卽可成行、（二十七日專電） 
[韓殿邦任玉田保安隊長韓沛霖回任分隊長原職]  
　　（天津）　玉田保安隊長、省方决委前充五十一軍營長之韓殿邦繼任、俟于學忠歸後發表、代理隊長還原任、（二十七日專電） 
　　（天津）　玉田保安隊變亂問題、久未解决、自該隊隊長胡恊五死後、隊長職務由分隊長韓沛霖代理、現聞于學忠與平當局商洽結果、决由省方改委韓殿邦擔任、並令韓沛霖回任分隊長原職、聞韓殿邦爲留日土官學生、（二十七日中央社電） 
[張發奎將回國]  
　　（香港）　張發奎最近期内可返國、其舊部楊戢接電、二十六日離粤赴滬、爲張佈置、張將來入京或來粤未悉、（二十七日專電） 
[張學良昨赴武昌視察召漢商會主席詢問]  
　　（漢口）　張學良二十七日召漢商會主席陳經畬詢商業狀况、旋赴武昌視察飛機塲、並參觀第一紗廠及徐家棚洋園、（二十七日專電） 
　　（漢口）　張學良决本蔣預定計劃、以清剿殘匪、辦理善後、興復農村爲前提、總部對外公文、一日起、由蔣張會署、（二十七日專電） 
　　（漢口）　中央以張一日就職、二十七日電派石瑛監誓、（二十七日專電） 
　　（南京）　張學良三月一日就職、中央國府將派何成濬張羣就近代表監誓、（二十七日中央社電） 
[章嘉展緩入蒙]  
　　（北平）　章嘉原定二十八日入蒙、因尚有未了事件、决定展緩行程、其駐京代表李建章二十七午返平謁章、有所報告、（二十七日專電） 
[黄和春旅繳械]  
　　陳濟棠受蔣方策 
　　李振良强制執行 
　　黄和春及兩團長被監視 
　　（香港）　陳濟棠前接蔣電、飭將十九路改編之黄和春旅繳械、並示以方策、陳濟棠卽召余漢謀李揚敬等商定、第一步將其繳械、次則給資遣散、或撥各部補充、二十五日密電駐永定李振良師、大埔鄧龍光部及黄任寰師扼守粤閩邊要隘、監視黄旅繳械、二十五日先由李師兩團將永定城内黄旅兩營繳械、至三四五營二十七亦繳械完竣、黄和春及團長謝鼎新·林德新·被監視、（二十七日專電） 
[陳誠部在贛閩邊與匪反復肉搏]  
　　（南昌）　陳誠部上月擊敗攻賽頭隘僞一九兩軍團、調復痛創僞一三軍團、我主力　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...要電　國際電 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張（敎育消息商市新聞　春秋自由談） 
　　本埠增刊（第一張...小品文字第二張...電影專刊第三張...汽車增刊） 
西移、備完成黎川南豐封鎖綫、自九日迄十五日贛閩邊均激戰、陳誠親指揮、朱德亦親督戰反復肉搏、傅仲芳·樊崧甫·卒克壁立千仭之鳳翔峯司令岩、自邱家隘以迄南豐、經十八軍各師七九及六師築碉樓二百十坐、堡壘圩寨百八十坐、贛閩邊封鎖鞏固、（二十七日專電） 
　　（南昌）　政息、興國旅贛州難民來稱、我軍二十日克興國、請急賑、（二十七日專電） 
[徐桴李祖虞在閩補行宣誓]  
　　（福州）　民廳長李祖虞、財廳長徐桴、敎長鄭貞文、定下週内赴滬轉贛謁蔣、陳閩亂後民財敎設施計劃、李徐二十六日同在省府補行宣誓、孫家哲昨抵閩、卽分謁陳儀蔣鼎文、定二十八日就省委、據談、本人因兼三省統税職務、今後按月將來往閩粤辦理公務、（二十七日專電） 
[賀匪圖竄鶴峯傳湘軍已收復桑植]  
　　（漢口）　賀匪在湘永桑被湘軍壓迫、圖回竄鶴峯、正由湘鄂軍會勦、傳湘軍已將桑植收復、殘匪可望肅清、（二十七日電） 
[四十九師奉令調漢訓練]  
　　（南京）　四十九師改編後、原定調駐蚌埠、兹又奉令改調漢口訓練、已開蚌埠之一部、已去電調回、定今日陸續開漢、師長伍誠仁、頃已來京謁軍事當局、有所接洽、（二十七日專電） 
[盧興邦部收復沙縣城市正在赶辦地方善後]  
　　（南京）　閩北沙縣、一月二十五日陷落後、共匪三五軍團盤踞其地、蹂躪民衆、極形慘酷、五十二師盧興邦所部奉令由閩南開、回閩北向沙縣前進、先後佔領沙轄鎭頭琅口一帶、共匪屢戰屢敗、二十五午後盧師由盧興榮督率先頭部隊宛旅、將匪擊退、巳完全收復沙縣城市、匪向富口潰竄、冷師亦於二十六到達沙境、現正趕辦地方善後、（二十七日專電） 
[徐名鴻已槍决]  
　　（香港）　前僞漳泉省府主席徐名鴻逃粤、在大埔被黄任寰部捕獲、京地槍决、（二十七日專電） 
[何應欽盼孫到平居住]  
　　龐等二次聯名電孫在起草中 
　　担保身體自由允予生活維持 
　　門炳岳李明將隨富辦理一切 
　　晉軍費商定傅作義今日返綏 
　　（北平）　傅作義因餉事已商妥、定二十八午返綏、參謀本部處長李明因接孫電歡迎、並促早行、前日巳赴包頭、轉前方晤孫、富占魁定一二日偕分會下級隨員一人赴包、轉磴口晤孫、並將陪其離軍、往并或平津則未定、胡捷三應富約、决同行、衆料富此行因私人感情甚佳、或可收效、孫部善後、决按微令縮編、由何派大員一二人前往辦理、（二十七日專電） 
　　（北平）　胡毓坤談、余與龐戢因孫部問題、關係至鉅、勝固不論、敗則影響至鉅、爲西北地方設想、應迅謀解决辦法、日前謁何、特陳述此意、何亦深以將來地方禍患爲慮、對余等勸導、頗表同情、商定派富占魁前往、並派軍分會高級參謀門炳岳李明二人隨富辦理一切、李已先往磴口、門决隨富同行、二十八日或一日卽可出發、對孫部下擬妥善辦法、孫居處預定平津察晋、何望孫到平居住、卽不來平津、其生活費亦决設法維持、余等俟富行後、卽聯名電孫、說明此間接洽經過、電稿已由龐起草、富等啓行卽拍發、孫是否離軍、卽由富等此行結果、會晤地點約在磴口、（二十七日專電） 
　　（北平）　富占魁談、龐·戢·爲息事寗人、電孫勸退、已得答復、對孫請派員一節、謁何商酌再四、推定本人、何昨召余詢問意見、本人因爲公私兩方、義不容辭、願爲效勞、對孫善後、亦略談及、對孫部按何令辦理、孫之生活、龐等咸願以私人關係共同維持、孫之生命安全居住自由、决可以人格担保、孫本人似在磴口、龐等擬電囑其停止軍事行動、寗方俟本人等到前方晤孫報告結果後、何亦可電馬停止追擊、本人此行結果固難預料、然就私人感情推測、或可收效、寗夏方面僅小接觸、並無大戰、（二十七日專電） 
　　（北平）　胡毓坤談、孫允離軍、可不致失言、孫之部下、隨孫多年、是否能任孫離去、並聽命分調三省縮編、恐成問題、故何加派李明·門炳岳·前往恊助、並與孫部下開誠相商、順利解决、（二十七日電） 
　　（北平）　歸化電、王靖國仍在包、候晤傅後再西進、晋軍過三聖宫後、决先取黄楊木頭地方、孫軍刻在磴口佈防、抵禦晋軍西進、孫軍前在包頭採購糧秣、積欠糧商十萬元、刻包頭商會以無法追索、二十七電綏省府、請設法補償、傅今晨謁何、對晋綏軍餉已商定、陸續撥發、傅定二十八日下午四時返綏、（二十七日專電） 
　　（北平）　富占魁在張學良時代對孫任軍長及增軍餉、均曾襄助、故龐等請富出勸、以免西北戰事擴大、不利國家地方、（二十七日專電） 
　　（北平）　寗夏電、（一）廿五廿六兩日寗垣附近無激戰、（二）平羅之敵、連日以熾烈砲火向我防禦工作部隊轟射、炸傷官兵數十名、我軍仍繼續工作中、（三）寗垣以北之敵、趕築工事、抽調兵力、廿七日午向我全綫反攻、我沉着抵禦、敵數度衝鋒、均被擊退、刻仍對峙中、（四）平羅之敵、廿一日晚以步兵一營衝至南關橋、我勇猛抵禦、激戰至月落後、敵不支退去、（五）平城四角斷溝巳告竣、又環城掘成外壕、以絕敵人地道而固城防、（六）十八日我某部仍由新城向西北八蜡廟附近迫勦、於梁渠梢地方遇敵約七八百名、激戰甚烈、反覆衝擊、敵不支敗退、（七）圍攻平羅之敵、近由馬家莊閻家莊朱家莊等處分途向城根挖地道企圖炸城、（八）十八日午我平羅某旅兵襲擊朱家莊、與敵激戰、約二小時、敵因傷亡過多潰退、計俘敵兵三十餘人、得小槍二十餘枝、并將該處地道及溝塞牆悉予破壞、（九）飛機於廿六日飛平羅、向敵寨擲彈轟炸、并以機槍掃射、斃敵甚多、（二十七日中央社電） 
[蔣電汪院長詳述剿匪近况二武瑞失守並無其事二]  
　　（南京）　日前某國電訊社謡傳赤匪有企圖進攻九江附近之說、汪院長曾於二十四日電蔣委員長叩詢實情、昨得蔣委員長覆電、詳述殘匪近况及剿辦經過實情、汪院長於二十七日行政院會議提出報告、兹覓錄其原電如次、急南京汪院長尊鑒、敬電敬悉、赤匪一部最近曾竄至南潯路附近地區、但此次北竄原因、純由贛西匪踞多年之小源永新兩老巢、被我軍分别搗破、其殘餘匪衆無所容足、遂亡命向北流竄、實係被逼而然、勢衰力弱、絕無足慮此與上年華北抗戰時赤匪乘機北衝震動、南昌之情形逈異、兹將剿辦經過實情奉告如次、贛西銅萬邊境之僞十六師高詠生匪部、及永新附近之僞十七師蕭克匪部、前經我軍進剿、卽受重創、到處流竄、復經我各師分途追剿、於本月二日該兩股匪在奉新西方之甘坊會合、經各師痛擊後、節節北竄、至武寗瑞昌境内、贛西各師復從西南尾追、鄂南各部並分由西北東北兜剿、沿南潯鐵道部隊則嚴密防堵、該兩股匪因勢窮力竭、莫能狡逞、乃急圖兎脱、於本月十九日竄至武寗東北之横港後、復行分股、蕭匪於二十一日夜偷渡修水南竄、現至青安北之廟台與焦坑一帶、似欲回竄永新老巢、近派隊分途追擊與迎擊中、高匪則經擊潰、其殘匪散踞於武寗瑞寗瑞昌境内、仍在搜剿中、該兩匪之永新小源老巢業已早破、不容復歸、在最短期間内、當可陸續殺滅、電通社所謂武瑞沙河失守、實無其事、再南潯路及九江一帶防務嚴密、尤决不致有何差失也、弟中正叩有印、（二十七日中央社電） 
[二十六軍追悼陣亡將士在安陸舉行]  
　　何成濬主祭 
　　（漢口）　二十六軍追悼剿匪抗日陣亡將士會、二十七午在安陸舉行、何成濬主祭、徐源泉襄祭、蔣派虞典書參加、晚九時何徐同乘甲車抵漢、（二十七日專電） 
　　（漢口）　何成濬·徐源泉二十七晨抵花園、召集八二師訓話、午在安陸參加二十六軍追悼會、當日返漢、晚可到、（二十七日專電） 
[中央審查錢幣革命提案]  
　　須經縝密研究 
　　（南京）　中央二十七日下午召集法制·財政·兩組委員、審查實行錢幣革命案、由孔祥熙主席、該案係焦易堂根據總理錢幣革命宣言而提出、各委以焦所提、是否與總理所提意義相同、咸主須縝密研究、至應用外國資本技術興辦實業原案、已審查完畢、（二十七日專電） 
[今日接收古北口]  
　　殷汝耕與松井成立諒解 
　　駐南天門僞警藉口不撤 
　　日僞機關亦多暫時留駐 
　　（北平）　古北口接收、我方參與人員、計有殷汝耕·霍實·劉友勛·邱赫霆·關慶華·徐士英·縣府科長陳天錫·石匣公安分局長郭明允·及古北口地方紳商代表、日方爲關東軍代表松井中佐、古北口司令永見、及僞國駐古各機關代表允、儀式計八項、（一）升旗、（二）殷讀宣言、（三）古北口佐治局長劉友勛履任、（四）古北口公安局長關慶華履任、（五）薊密公署古北口辦事處主任霍實履任、（六）松井演說、（七）地方紳商代表及來賓演說、（八）攝影、午殷在辦事處宴雙方參加人員、午後分别離古、（二十七日專電） 
　　（北平）　二十七日密雲警察二十名赴古、二十八日接收警權、維持治安、（二十七日專電） 
　　（北平）　密雲電話、殷汝耕松井昨晚在古北口會晤、對接收手續及日僞機關撤退、均成立諒解、日軍撤退亦規定辦法、二十八晨舉行接收儀式前懸青白國旗、古北口行政部份及地方警權、由我方分别接收、駐南天門僞國境警察隊、藉口口外無房、暫不撤退、古北口鎭關東軍警備隊、及僞國機關郵便局、灤平税關分局、滿洲軍事郵便所、國境檢查防疫所、亦因房屋建築不及、暫時留駐古北口、臨時地方維持會二十八日實行取消、殷汝耕及松井宣言接收時宣讀發表、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[德奥邊境武裝衝突說　愼]  
　　德奥邊境發生武裝衝突之說。經奥國薩爾士堡省當局負責否認。而德國境内遍佈戰爭空氣。一方面極力崇奉戰前德意志之武功。他方面復以鋼盔眩耀現時希特勒之偉績。立於另一極端之蘇聯。對之固表示厭惡。卽與德有同情之意國。亦將轉與法英漸趨一致。共同支持奥大利之獨立。甚至非公式表示。屆萬不獲已時。不惜用武力以援助奥國。則是歐洲風雲之緊急。又在戰爭前夕之狀態中矣。 
　　德國人民受凡爾賽和約之束縛。迄今十五年有餘。雖賠欵已減輕。該約已爲部分的修正。然軍備之不平等。薩爾鑛區之被支配。四週各小國之重重監視。使久受愛國訓練之德人。目擊心傷。傅思振奮其武力。以圖打破現狀。换言之。卽欲廢除凡爾賽和約。取得軍備上自由平等之心。未嘗或忘。但以法蓔西爲之阻碍。又有小恊國爲法衛星。於此而欲以合法手段。在國際聯盟會議塲上求得圓滿解答。自知勢不可能。無巳。惟有訴諸國民。自動的向增加軍備之途猛進耳。然德國西境。旣感法比之制限。東境彼蘭。亦相當强大。卽捷克斯拉夫。亦未可輕敵。惟奥大利與德國種族相同。在經濟上地理上皆有與德合併之可能。是以國社黨乃謀揷足於奥。希冀奥國在希特勒支配之下。以結成申歐之經濟聯盟。以共同抵制凡爾賽體系各國。 
　　此舉果成事實。法蘭西洵感受莫大之威脅。意大利尤不免受直接之惡影響焉。蓋意欲與法國在地中海兩岸與中歐爭一日之短長。故曾不惜援助德國。以打破凡爾賽體系之桎梏。其與法國對立之意義。殆與德國相反。意大利欲執中歐之牛耳。領袖中歐之經濟聯盟。因而反對法國之包辦歐洲政策。則又豈願德國之特别强盛乎。是以於德國伸手於奥國之後。意卽聯結英法。共同宣言保持奥大利獨立。法且積極聯合小恊約國。使歐洲大陸諸國。皆在法國領導之下。以支持其所謂安全保障。卽與法國素立於相反地位之蘇聯。亦成立友好關係。换言之卽表示對德關係之傾向於惡化也。英國對歐洲情勢。原甚持重。無論助德助法。要皆保守其外交上傳統之精神。今於德國對奥大利猛進之舉。雖仍表現其維持現狀之意。續倡其軍備縮減之舊調。但於實際亦欲援助法意以限制德國。 
　　就奥國最近形勢而論。人口旣集中於都市。出産尤不足以自給。欲勉强圖存。僅有親德一途。可以打開當前之難關。尅制以借債爲生活之苦境。卽以民族之語言習慣。及歷史傳統論。皆具與德合併之可能性。不過希特勒黨徒一味躁進。亦巳挑動奥人之惡感矣。故論目前情勢。德已陷於外交孤立之境。 
　　然則德意志處此境地。眞將奮起其國民熱血。以武力爲最後解决之工具乎。假令希特勒果如此者。恐亦未必爲德國前途之福也。夫近代戰爭。决非恃一時血氣之勇可以將事。暫時之勝利。亦不足爲憑。必以豐富之資源。熟練之科學技術。深厚有力之經濟組織。夫然後乃能制勝於疆場也。今日之德意志科學技術。誠可謂爲相當精密矣。國民反抗之熱情。亦達於極點矣。其如天賦資源貧乏何。經濟結構脆弱何。假使不幸而發生戰爭。封鎖之厄。勢必難免。久經奮鬭之德人。當亦自知處境之危險。而不敢盲奮進。據此以推論中歐風雲。雖極暗淡。恐未必卽立時爆發流血之慘劇也。 
[行政院通過整理田賦廢除雜税]  
　　東北難民屯墾案交四部調查 
　　（南京）　行政院廿七日晨開一四九次會議、出席汪兆銘·孔祥熙·陳紹寬·陳樹人·石青陽·陳公博·劉瑞恒·王世杰·朱家驊等、汪兆銘主席、 
　　（甲）報告事項、（一）軍事委員會南昌行營函陳、繼續劃分贛我橋慈化洋溪三特别區、尅日成立政治局、並於鄂陽新縣之大畈市設置大畈特别區政治局請查照備案案、 
　　（乙）審查報告事項、（一）實業部陳部長司法行政部羅部長報告奉交審查會計師懲戒委員會組織章程一案、經將該章程逐條修正檢同修正草案請鑒核備案案、决議、修正通過、 
　　（丙）任免事項、（一）决議、任命李駿爲駐秘魯公使、（二）軍政部何部長呈陸軍署軍醫司司長陳輝另有任用、擬請免職、遺缺請以梅貽琳補充案、决議、通過、（三）軍政部何部長呈、第七十師少將參謀長賈宗陸另有任用、遺缺擬請以梁培横充任案、决議、通過、（四）軍政部何部長呈、查第十一師業經改編爲三團制、所有原任該師副師長蕭乾·旅長莫與碩黄瑗等、均請免本職、另請任命王嚴爲該師第六十一團團長、馬勵武爲該師第六十三團團長案、决議、通過、（五）司法行政部羅部長呈、擬將江西高等法院院長魯師曾與安徽高等法院院長陳福民互調、請鑒核分别任免案、决議、通過、 
　　（丁）討論事項、（一）中央交辦孔委員祥熙等提整理田賦先舉行土地陳報及减輕田賦附加案、决議、併交内財兩部先行審查後、分咨各省市政府徵求意見、作成實施方案、提出院議核定、（二）院長提議、據農村復興委員會呈送减輕田賦附加廢除苛捐雜税進行辦法節略、請公决案、决議、通過、令知内政財政兩部、並通令各省市政府、（二）中央交辦朱委員霽青等提議資送東北抗日陣亡將士遺族及流落人員從事墾殖案、决議、由内政·財政·實業·鐵道·四部派員會同朱委員及綏遠省府實地調查、擬定辦法、呈院核定、（四）僑委會陳委員長敎育部王部長會呈擬具修正華僑中小學規程華僑學校立案規程華僑中小學校董會組織規程請鑒核備案、决議、通過、（廿七日中央社電） 
[華茶换俄油雙方在接洽中]  
　　（南京）　華茶换俄油案、貿易局息、蘇俄油爲供過於求、吾茶亦生産過剩、雙方各以推銷國産爲前提、自樂同意、刻正由上海中國貿易局與俄商接洽、一俟彼方同意、卽可簽訂合同、（二十七日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[中政會召開審查會]  
　　研究白銀恊定及銀價問題 
　　孔祥熙有意見發表 
　　白銀恊定勢將批准 
　　（南京）　中政會廿七日下午四時召集各關係部長開審查會、到孔祥熙·陳公博·唐有壬·褚民誼·王陸一·陳立夫·葉楚傖·研究白銀恊定問題、及廿四日美提高銀價之對答、俾提明日中政會討論、至五時半方散、中宣會定廿八日招待新聞記者、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　汪院長語訪者、美國施行白銀政策問題、影響我國經潘及金融前途、至爲密切、二十七日行政院會議尚未提出討論、下午當召集關係機關主持人開會、研究應付辦法、二十八日中政會議當可决定、（二十七日專電） 
　　（南京）　國際白銀恊定、當時吾國雖無保留、亦未舉行批准手續、近來美國提高銀價、與吾有無影響、刻尚未能判明、吾與印度非産銀國、乃爲用銀國、若提高太鉅、吾國金融市塲至國不安、故政府今日下午審查此問題、認有批准白銀恊定之必要、以便日後較有立言之餘地、至目前對於國際之銀價問題、暫不表示、而靜觀其形勢推移云、（二十七日專電） 
　　（南京）　孔祥熙二十七日語記者、白銀問題、本日中政會審查會各委縝密討論、對我國利弊、巳得具體結果、將提二十八日中政會討論、當可得具體决定、孔氏旋發表個人意見云、銀問題極複雜、各國專家殫精竭慮、反覆推敲、亦終利弊互見、去歳世界經濟會議、認爲欲救經濟恐慌、莫要於繁榮國際貿易、尤須先求國際匯兌安定、因此主要産銀國及用銀國簽訂出銀恊定、以防大量白銀在國際傾銷、我乃用銀國非産銀國、該恊定第四條僅規定中國不得以廢幣改鑄之銀向市塲傾銷、别無其他拘束、近有請政府勿批准恊定者、其實恊定在國際銀市塲之影響、關鍵不在我批准與否、而在我應付方略若何而定、美提高銀價、用意在完成復興運動、增高國際貿易、此舉與我利害觀點不一、我每年入超數萬萬元、若銀價提高、則溢出數當可减少、且銀價高、物價必低、我進口必受其益、至於銀價高後、出口將受影響、外貨將暢進國内、工商業益將不支、惟貨幣僅爲交换媒介、商品推銷、以購買力强弱爲定、歐戰後銀價極高、當時我貨仍在各國暢銷、近年世界不景氣、銀價賤、我貨反滯銷、卽爲明證、我對此事應付之策、須視察國際情况而定、政府早熟籌、外傳禁銀出口及征出口税等、僅其一端、惟穩定幣價、乃不易之理、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　汪院長二十七日晨談、關於白銀恊定批准與否、上週中政會巳有討論、二十八日晨中政會可作具體决議、美提高銀價事、亦將併案討論、（二十七日中央社電） 
[宋子文等抵京]  
　　（南京）　宋子文二十七日晨七時由滬乘夜車附掛花車抵京、逕返北極閣私邸休息、旋分訪汪院長戴院長、商開發西北事、據語中央社記者、余因鑒於開發西北之重要、擬兩三週後偕戴季陶赴陜、實地視察、暫不赴川、至經委會全體會議、俟與汪等語商、始定確期、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　黄紹雄·陳公博·王祺·劉瑞恒·褚民誼·曾仲鳴、二十七日晨聯袂由滬返京、（二十七日中央社電） 
　　（南京）　孔祥熙二十七日晨七時由滬返京、逕赴財部辦公、旋出席行政院會、定二十七日下午六時接見新聞界、在滬與宋及滬銀行界商銀問題、已有具體結果、將於二十八日晨中政會提出報告、（二十七日中央社電） 
[未經立法程序規約限期送呈核議]  
　　國府令各機關遵照 
　　（南京）　國府令各機關、凡未經立法程序所征收之賦税捐規及締結之契約、統限本年三月底送交立法院核議、以重法治精神、而符政府功令、（二十七日專電） 
[長江上游江防已臻安謐]  
　　丨陳紹寬之談話丨 
　　（南京）　陳紹寬談、一·本人此次赴贛謁蔣委長、係報告海軍近况、并有其他任務、現長江上游九江一帶、江防已臻安謐、外間傳說、不足置信、二·海軍春季會操、前日起在八卦洲舉行期爲六星期、操畢回防、參加春操者、有應瑞·寗海·逸仙·自强·大同·海籌·等十餘艘、現派應瑞艦長林元銓代理指揮、余本人每日亦親往指導、三·陳次長季良病漸見痊、預料一星期全愈、（二十七日專電） 
[法國女飛行家抵港]  
　　（香港）　法飛行家希爾滋女士今日午後四時四十五分安抵此間、造成河内與香港間飛行之新紀錄、蓋此次由河内出發、飛行四十時半、卽抵此間也、女士今定明晨六時飛往上海、（二十七日路透社電） 
　　河内　上月二十六日出發作法國東京間飛行之法國女飛行家希爾滋女士、已於今晨飛抵河内、彼將立卽飛往東京、按此次爲希女士作法國東京間之第二次飛行、因氣候關係、曾於途中被逼降落數次（二十六日路透社電） 
[鄂船商反對整理航綫]  
　　（漢口）　鄂航商反對政府整理航綫、二十七日組請願團赴京、向政院交部請願、（二十七日專電） 
[孔祥熙談整理鹽税]  
　　（南京）　孔祥熙二十七日談鹽税田賦、略稱政府整理鹽税、一爲劃一各地鹽税、一爲劃一衡器、均與國民有利而無害、税捐之病、病在田賦附加名目太多、有税額超過芷税三十餘倍者、政府正妥籌整理之策、以蘇民困、（二十七日中央社電） 
[比使昨日到京]  
　　（南京）　比使紀佑穆廿七日晨由滬抵京、參加廿八日晨京比王追悼會、（二十七日中央社電） 
[冀石灰税准予免征]  
　　（南京）　河北省府函請免征石灰礦税、經實業部查核、以石灰係石頭煉製而成、實乃一種製灰品、與純粹礦質不同、其所征收之税、似與礦業法所稱礦産税情形亦有差别、河北石灰税每年僅收洋三百餘元、爲數不多、昨特令飭准予免征、以示體恤、（二十七日專電） 
[江南造船所趕造船塢]  
　　（南京）　海軍部江南造船所前年興造可容萬噸以上之船塢、一二八滬戰一度停工、旋卽從新趕造、限全部工程於五月間完竣、（二十七日專電） 
[内蒙自治方案今日可提政會討論]  
　　（南京）　内蒙某代表云、内蒙自治方案巳定、提出二十八日政會討論、在中央未公布前、未便多發言論、如頒布後、能與原案相符、余等自當誠意接受、如與百靈廟所訂原案不相符合、則余等卽行返蒙、向自治主席團報告來京請願經過情形、以卸職責、（二十七日專電） 
[温溪造紙廠借撥庚欵可望核准]  
　　（南京）　庚欵會息、温溪造紙廠借撥庚欵、巳由實業部長陳公博提議、雖手續上尚未完成、殊有核准之可能、聞撥現欵爲一部份、其大部爲購遺紙機器之用、預料今年底可以建廠、明年方可出紙、所有本國各埠報館每年所需報紙、約五百萬侖、後年起、該廠可供給其半數云、（二十七日專電） 
[蘇各廳長準備赴贛]  
　　（南京）　蔣委長前曾電招預·鄂·皖·贛·蘇·等五省民財建敎各廳長、於三月十五日以前、偕同行政督察專員同時到南昌行營、以便諮詢各該省設施、蘇省各廳長巳定三月十日左右起程赴贛、（二十七日專電） 
[褚民誼談新疆建委會卽成立]  
　　（南京）　褚民誼二十七日晨與中央社記者談新疆建設計劃委員會組織情形、據稱、該會用意在集合對於新事夙有研究之人士、共同研究盡善之建設、計劃委員均爲名譽職、巳經院長聘定、會中辦事人員、均由行政院職員調兼、下週卽可成立、並舉行首次會議、至本會章程、已經汪院長核定公布、第一批聘定委員名單爲于爾晋·王曾善·林競·宫碧澄·孫繡武·童耕奎·熊鴻昭·謝彬·羅增·弓富魁·王熊榆·楊虎臣·唐柯三·張西曼·楊秉離·焦繼華·謝無量·艾沙·李景樅·柳民均·高長桂·馮有眞·潘祖焕·錢湘·薛桂輪、（二十七日中央社電） 
[前十九路軍編餘軍官願受訓練]  
　　（南京）　前十九路軍編餘軍官四百餘巳抵京、願受訓練、軍委會昨函送名册交軍校先行檢定試騐、分編高等敎育班軍官訓練班肄業、（二十七日中央社電） 
[僑務團體組織辦法]  
　　（南京）　中央海外黨委會會同民運會擬定國内僑務團體組織辦法十條、業經中常會通過、僑委會現正章擬施行細則、不日可完竣、（二十七日中央社電） 
[荷工程師到京計劃下水道事宜]  
　　（南京）　京市府前經中央核准、以荷蘭庾欵一部分建設京市下水道、並聘任荷蘭水利專家阿爾瑪爲工程師、現阿已會同駐滬荷領赫龍門來京、市府秘書長賴璉二十七日設宴欵待、并擬日内會同工務局長及該工程師籌商計劃本市下水道事宜、期早日着手初步測量工作、（二十七日專電） 
[防空機關槍之發明]  
　　（南京）　第十四軍軍械所長柯豫時發明防空機關槍、每秒鐘能發二百彈、附呈圖說、請蔣委長試騐、蔣批、呈悉、此圖說交兵工署審查具報核辦、現柯由贛來京、携帶助手三人、住下關東亞旅館、到兵工署報到、署長兪大維將訂期延見、（二十七日專電） 
[兩縣長分别付懲戒]  
　　（南京）　監院據甘省府呈送、前西和縣長石作柱違法凟職一案、經監委于洪起等審查移付懲戒後、中懲會認該縣長有刑事嫌疑、已轉送甘肅高等法院辦理、又據贛省府呈送崇義縣長史思放輕率離職一案、經監委田炯錦等審查移付懲戒後、中懲會决議、史降二級改叙、（二十七日專電） 
[内部禁售蔣蔡像片]  
　　（南京）　内部咨各省市、飭屬嚴禁印售蔣光鼐·蔡廷楷·陳銘椻·等肖像、並將所存像片、悉數焚燬、（二十七日專電） 
[盧致德任南昌行營軍醫處長]  
　　（南京）　軍委會頃以會令委中央軍校軍醫處長盧致德爲委員長南昌行營軍醫處長、所遣中央軍校軍醫處長一缺、調派軍醫學校校長嚴智鍾兼代、（二十七日中央社電） 
江寧縣查禁强迫孀婦再醮 
　　（南京）　江寗縣各鄉、時有聚衆强迫孀婦再醮情事、縣府特令各區嚴禁、謂孀婦再醮、法所不禁、但未經本人同意、擅行搶掠、不僅違犯刑章、且赤有傷風化、自應嚴予禁止、（二十七日專電） 
[俄報警告日本]  
　　日如用暴力攫東路 
　　蘇俄準備堅决抵抗 
　　（莫斯科）　蘇俄官報今日警告日本、謂中東鐵路談判、必須依誠摯實在的基礎進行、蓋蘇俄不欲爲被動之旁觀者而受人愚弄也、凡没收中東鐵路之任何企圖、蘇俄必竭力抗拒之云、蘇俄政府機關之新聞報今日載有社論、謂日本内外之局勢、與夫蘇俄外交政策之堅决、皆可使日本明白、决不能以强暴手段、施諸如蘇俄之　國、蘇俄現信如日本尊重俄國之疆界而不侵佔俄國之利益、則俄日間一切困難問題始能解决、共産黨機關之眞理報亦具此見解警告日本、謂在東京·哈爾濱·長春·辦理談判之人員、勿忘攫取中東鐵路或干涉該路車務之企圖、皆將受蘇俄之堅决抵抗云、（二十七日國民電） 
[日本勾結白俄]  
　　企圖侵佔西比利亞 
　　夏德斯基將由美赴東京 
　　向日軍事當局貢獻計劃 
　　舊金山　蘇俄國革命時之白俄將領夏德斯基氏、近來謀集結白俄軍隊參加日人之侵佔西比利亞、聞夏氏將於本星期五偕同海軍上尉康奈雷、乘大來公司梵白倫總統號輪赴東京、氏將面謁日本陸軍當局、對於各種計劃有所貢獻云、夏氏之意見、擬在東京募集一至少一千白俄之師團、編入日本正式軍隊、渠云在日本上海滿洲之白俄中自願投軍者、爲數遠過一千云、按夏氏係紐約「俄國法西斯」報之創辦者、曾言渠極希望日本在此二三月内與蘇俄正式宣戰云、（二十六日國民社電） 
[日駐奥匃公使稱日不欲與俄戰]  
　　懸案可用和平方法解决 
　　東路爭執不致釀成戰禍 
　　美將趨然於日俄戰爭圈外 
　　紐約名記者布里斯之觀測 
　　匃京　日本駐維也納及匃牙利京城公使松永、對阿塞斯脱報訪員發表談片、謂日本絕無對俄作戰之理由、其言、「兩國之間必因生存利益發生問題、始能出於一戰、然日俄之間並未如此、不審蘇俄居負責之地位者、何以驟談、爭、此予所不能了解者、日本政界人士及各大報均極力阻止挑釁之宣傳、兩國之間、誠有經濟政治問題懸而未决、但無須以戰爭解决之、至於中東路問題、决不能成爲戰爭之原因、蘇俄提議出賣於「滿洲國」日本周旋於雙方之間、俾談判得以告成、卽使買賣不成、中東路固仍爲俄人所保有、亦不致因此釀成戰爭」云云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　紐約訊、美國報界名記者布里斯貝恩氏、對於最近甚囂塵上之日俄開戰事、評論如下、「美政府信日俄開戰、不久將難避免、但任引起何種事態、美國必須常超然於紛爭之圈外、日本之有識者將努力防阻此戰事之未然、若兩國間開戰時、俄國將大受打擊、但亦不至完全爲日本征服、俄國之人口較日本多二倍、資源多十倍、擁力旣厚、而鐵腕獨裁者史丹林氏亦非簽訂不基於勝利之條約者流也、」（世界社） 
　　（華盛頓）　衆議院開會、本雪文尼亞州共和黨議員麥克法登發言指責英國、謂其有意促使美國與日本爭鬥、以收漁人之利、蓋以美日兩國在世界市塲上、均屬英國之勁敵也、麥氏主張法國當以在美洲安的利斯羣島中所屬之瑪基斯島割讓美國、以償付戰債、美國並當與英國及澳洲政府、商定以「海軍部」羣島及沙羅門羣島讓與美國、（皆在大西洋安的利斯羣島中）以爲保護美國遠東商務之用、此舉實必不可少、麥氏並謂數年之前、英國麥唐納首相來美、與胡佛總統會晤之時、曾建議割讓大西洋中英屬貝摩達島、以償付戰債、胡佛未知何故加以拒絕、現當究問此事云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[英軍官促政府擴新加坡空軍]  
　　（倫敦）　據每日電聞今日載稱、海軍空軍軍官現力促大增新加坡之空軍、該報又稱、贊助政府者現要求將皇家空軍立卽增加至少十隊、（廿七日路透電） 
[小磯傳與菱刈意見衝突]  
　　小磯調任第五師團長 
　　（東京）　此次日陸軍省之調動人員、範圍甚大、川島朝鮮軍司令官及林東京警備司令官昇任大將、林大將二宫中將·坂本中將被命待命、第五·六·八·各師團長·華北駐軍司令官·及關東軍參謀長亦有更動、據「經濟往來」雜誌所傳、小磯關東軍參謀長與菱刈司令官時常衝突、小林海軍司令官時常爲雙方調停、陸軍省早有更動之意、因滿鐵問題本省與關東軍意見多出入、荒木陸相巳告退、小磯中將亦不得不更動、今次竟調任第五師團長、而以參謀本部第四部長中將西　夀造、調任關東軍參謀長、（二十七日華聯電） 
 
 

Page 10

 
 
[日本貴族院質問僞滿問題]  
　　齋藤於秘密會中答覆 
　　（東京）　本日之貴族院預算總會巳於午前十時十七分開會、首由大藏公望男爵關於滿洲問題提出質問、 
　　（一）政府部内處理滿洲問題誰主其事、 
　　（二）檢討對滿政策、有無建新國策必要 
　　（三）日滿間應否訂立明顯之條約、 
　　（四）日滿間倘有决定之事項、應在條約範圍内開始行動、 
　　（五）將來應充分援助「滿洲國」、 
　　以上五項應請明白答辯、昨日首相對於岩倉男爵之質疑、謂與其新設機關於滿洲、不如完成舊有之組織、但今日吾人對於滿洲問題、實不知應至何處談論、關於經濟産業問題是否應申各務大臣首當其衝、余以爲應派遺第一流人物赴滿、使之開發産業經濟、首相以爲何如　余更覺關於滿洲問題、有組織官民共同委員會之必要、 
　　齋藤首相答、 
　　「滿洲國」近已成爲「帝國」、故其條規與其他等節當有維新之舉、特務部乃過渡之組織、其於維持治安及其他各種情况、此後當有漸次轉换之情形也、 
　　大藏男爵又稱、 
　　首相之答辯余不能滿足、 
　　關於對滿政策、該男爵則要求臨時開設秘密會、乃於十時五十六分起至十一時五十分爲此項秘密會之時間、其後復由 
　　大藏男爵質問曰、 
　　對滿宜竭全力以援助之、但不知對於日滿之關係有無導入眞正親善之方策、有無對滿移民之思想、關於開發産業擁有若何計劃、 
　　齋藤首相答、 
　　吾人對於世界各國均抱有導入親善之方策、至於對滿是不待論、移民滿洲將來擬相當設法、關於開發産業、現正在考慮之中、 
　　時至正午乃宣告休息（二十七日日聯電） 
[僞國郵遞問題]  
　　英下院提出質問 
　　西門稱僞曾致英劃付郵賬照會 
　　（倫敦）　今日下院提出經過「滿洲國」郵遞問題之討論、西門外相稱、科科不知「滿」交通部曾提出關於改進歐洲與遠東間郵務之照會、但劃付郵政賬務之問題、確曾提出云云、按此問題係由保守黨議員倫恩所提出、（二十六日路透電） 
[美飛機隊二次長途飛行]  
　　由檀香山回加州 
　　檀香山　美國海軍水上飛機四十六架、本日結隊由此間出發、飛往美國加州萊狄哥軍港、預定飛抵該處後、停留一個月、然後飛往巴拿馬運河一帶、參加安的利斯海中美國海軍操演、又上月曾有海軍水上飛機六架由舊金山出發、一氣飛達此間、造成水上飛機不停留飛行之新紀錄、本日各該飛機亦隨大隊一同飛出、（廿六日哈瓦斯電） 
[駐摩洛哥法軍南攻]  
　　（巴黎）　今日得訊、法軍在摩洛哥南部之春季攻勢、業已開始、其目的乃在佔據摩洛哥領土至西班牙屬地活羅河爲止云（二十六日國民社電） 
[羅馬軍縮談話英意獲妥恊基礎]  
　　折衷方案包含四點 
　　法國態度尚屬可疑 
　　艾登遄返倫敦小駐巴黎 
　　（倫敦）　英掌壐大臣艾登之游歐陸、巳獲滿意之效果、今日午後艾登晋謁意相墨索里尼、談一小時半之久、後卽發表公報、謂艾登曾以在巴黎與柏林談話情形請意相、俾使重行研究英意之備忘錄、彼此對於各端、意見膾合、尤其爲覓取一般妥恊之基礎云、艾登曾告英記者團、謂渠今對於成立一般妥恊之希望、　啓行時爲佳、柏林羅馬聲明如有關係之列　　提受英國之計畫爲談判基礎、則被等亦願接受之、今僅法國態度尚屬可疑、惟杜邁格總理允在其再蒞巴黎時明告法政府之態度、意相切願商獲妥恊、意相不若意報之抱悲觀、但以爲意國之計畫視英國者更多機會云、艾登定明日啓程赴倫敦、中途將在巴黎小駐、與法總理等繼續討論、艾登今晨曾覲見敎皇、（二十七日路透電） 
　　羅馬　聞艾登與墨索里尼業巳同意之點、大致如下、 
　　（一）軍備强人之國家暫維現狀、（二）國際上公同放棄化學戰爭、（三）由國際上設法使德國能證明其誠意、易詞言之、卽德國於有效監察制之下、實行部分重整防禦軍備、（四）對於正式軍隊以外之軍事團體、另訂特别恊定 
　　最後一點所以可能者、似由於艾登最近訪德之結果云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　本日下午、英國掌壐大臣艾登與首相墨索里尼會談兩小時許、由軍縮一般恊定之談判言之、實有顯著之進展、現在雙方所求者、如係在英意兩國主張之間得一折衷辦法、則所謂折衷辦法、似與意大利之意見較爲相近、而與英國計畫相去較遠、本日談判時、聞巳擬就若干方案、可供法國政府之考慮、此項方案雖爲數有限、但均明確而有具體性質、艾登原擬星期三由羅馬啓程赴法、現擬將行期提前、於明日卽赴巴黎、艾登之所以急欲與法國當局會晤者、正因羅馬談話得有前述之結果、（二十七日哈瓦斯電） 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
[奥德局勢緊張全歐惶慮不安]  
　　奥當局表示和緩有望 
　　但軍隊續向邊境調動 
　　奥國社黨致政府最後通牒今日期滿 
　　維也納　奥國大局極形混沌、現使全歐爲之惶慮、各省傳來消息、謂軍隊續有行動、惟今日據官塲解釋、僅内衛團與輔助軍數隊調至上奥地利亞新地點、以維持治安、又謂鄰邦邊界附近之軍隊行動、僅爲戒備起見、苟非有以武力更變疆界之企圖、則不足爲虞云、據内衛團領袖史泰漢堡宣稱、奥國新憲法之根本主義、將同於意國法西斯主義之憲法、以十五年爲過渡時代、奥意匈三國旣已背向民治、三國間之友誼、可更篤厚、實際的合作方式、今爲次要事件、如排斥民治而遭失敗、則國社主義必乘勢侵入、奥國法西斯派與希特勒之不能接近、實由於奥國法西斯派抱有維持奥國獨立與主張基督敎之奥地利亞而拒絕烏託邦的種族理想之决心云、（廿七日路透電） 
　　羅馬　意軍在奥邊之行動、此間未有所聞、但戍兵今均在警戒中、同時據參與德國冬季運動而于今日歸抵箇斯白魯克者聲稱、彼等行抵南台羅爾時、曾接速離意境之隱示、此間人士現猜測德國或將對意奥封閉邊界、（二十七日路透電） 
　　維也納　總理官邸今日發出文告、可證奥德邊境之局勢已漸有希望、文告中稱、陶爾斐斯並未向邊境一帶增援、且邊境現頗安謐、又稱本星期三日所謂奥國國社黨督察員哈壁赫提出哀的美頓書滿期時、亦不致發生若何　亂云、按哈氏揚言設杜爾夫斯不允與奥國社黨合作、則將加緊仇對杜爾夫斯與奥政府之活動云、今日據傳、有奥内衛團（法斯西黨員）四萬人已開抵邊境、担任巡邏職務、（二十六日路透電） 
　　維也納　奥德之間和平、據此間今日可靠消息、將於三月以前或三月初旬成立、聞談判已於本星期末由史泰漢堡親王公安部長費氏與希特勒親近官吏會晤時開始進行、會議之目的在商定一種政策、使雙方法西斯各組織停止仇對、而恢復向來友誼、雖奥國國社黨監督哈璧赫所予奥總理杜爾夫斯之『休戰期間』將於本星期三屆滿、但此間深信希特勒在現時和平談判進行之際、不許再起釁端、按哈璧赫前要求阿爾斐斯在二月二十八日以前、考慮國社黨要求其辭職、及增進德奥合作各端、在此期限内、國社黨對奥政府不作任何敵對舉動、同時奥國正集中其軍隊在奥德邊境、因聞有一萬國社黨已早聚集該處、謀侵佔維也納云、（二十六日國民電） 
[奥内衛團領袖同情復辟運動]  
　　德報猛烈攻擊奥總揆 
　　奥復辟則戰爭不可免 
　　維也納　史泰漢堡今日出席於復辟黨會議、此爲哈浦斯傪期終將恢復之豫微、史氏乃奥國内衛團或法西斯之領袖、到會時歡聲大作、閱數分鐘始巳、發言者要求廢除禁止哈浦斯堡王室入境之法令、謂此乃趨向復辟之初步、但目前固不必復辟云、史氏之到會、足證其同情於復辟運動、史旣爲内衛團之領袖、又爲奥國最後勢力者之一、或可較他人更有能力實行復辟計畫也、（二十六日路透電） 
　　（柏林）　晚間出版之報紙登載維也納及匈牙利京城傳來之長篇消息、謂史泰漢堡呈室、行將重返奥國、各報猛烈攻擊陶爾斐斯總理、謂今日之所以有此問題發生者、渠不能不負其責、德意志日報謂『奥國復辟、則戰爭卽不能免、而奥國卽爲戰場、不審奥國有無政治家能負此種責任否』云云、）二十六日哈瓦斯電） 
[特别衝鋒隊迅募集應付國外未來事變]  
　　法人畢羅略之主張 
　　（巴黎）　巴黎廻聲報軍事訪員畢羅略、向爲人視爲法國陸軍參謀部之發言人、今主張募專門士兵組織法國特别衝鋒軍、如國外任何處發生須武力輔助法國政策時、卽調此軍前往、畢氏援奥國之事變爲證、且謂維持和平問題、卽爲權力問題、法國急需專門士兵之隊伍、以爲法國陸軍之脊骨、俾用於國外、以維持法國之政策、畢氏又謂此項計畫、實與陸長貝當個人之意見脗合、應從速實行、蓋德奥合併之說今甚囂塵上、而德國國防軍亦咄咄可擾也、（二十六日國民社電） 
[歐洲一旦發生戰禍瑞士不容他國假道]  
　　瑞士京城　據今日報載、瑞士陸軍部長明格將軍在薩夫郝森演說云、瑞士國民衆之天職、在以極强之自衛力保護國家、俾萬一歐洲發生戰禍、瑞士能保持和平云、其意蓋謂端士應有足以拒絕任何外軍假道瑞境之兵力、瑞士决不許何國軍隊假道瑞境也、（二十七日國民社電） 
[英陸軍採用捷軍械輿論贊否各持一說]  
　　（倫敦）　此間各報對於英政府决定以斯可達軍械廠所造之機關槍、供給英國陸軍一事、表示不滿、因萬一英國對他國發生戰事、則有與捷克國離隔之虞、月斯可達廠受法國資本家之資助、英國如用該廠之軍械、則彼等將大獲其利云、但各報中亦有贊成此舉者、法國與英國旣用同樣之軍械、則兩國陸軍可保共同合作云、（二十七日國民社電） 
[拉攏東鄰德欲與捷訂約]  
　　藉此緩和對蘇俄關係 
　　對抗意奥匃三國同盟 
　　（柏林）　此間盛傳德捷互不侵犯恊定將繼近來成立波德恊定之後、於今日開始談判、德捷此種恊定、將使德國與其東境各鄰國之關係更形密切且成俄德間之緩衝物、俄德各不相容歷時巳久、此後彼此關係、或因此恊定稍見緩和、聞此恊定之談判、德國實發起之云、（廿七日國民電） 
　　柏拉格　此間空氣對於德捷互不侵犯恊定、只須不影響與法國目前和善之邦交、則表示贊同、此間深信此恊定若成立、則足抵銷目前正在進行之意奥匃三國同盟、而志在分散小恊約國勢力者、捷克對於三國同盟亦至爲股憂也、（廿七日國民電） 
[英内閣將改組]  
　　艾登將升外長西門任内相 
　　外交將一反從來軟弱政策 
　　（倫敦）　自政府任命竇萊爾爲駐法大使後、此間一般留意外交者、咸以爲今後大不列顚外交、將一反其本來軟弱的政策、内閣方面亦有許多更動、曾爲外交次官之艾登、將被任爲外相、而外相西門聞將調任内相、内相吉爾摩或將繼海爾珊公爵爲陸相、而海氏或將繼桑基子爵不久卽將辭職、此種更動可見英國保守黨勢力之日趨鞏固云、（二十七日國民電） 
[美海長史璜生不停職]  
　　美軍縮代表易人 
　　（華盛頓）　外傳海軍部長史璜生因體氣關係、擬卽停職、經官塲方面加以否認、美國駐揣士公使威爾遜、頃任爲軍縮會議美國代表、按此職前係台維斯擔任、（廿六日哈瓦斯電） 
[羅班繼任越督]  
　　（巴黎）　前越南東京辦事長官羅班、今日被任爲越南總督、以繼巴斯基爾之遺缺、按巴氏前於飛船失事中殞生、（二十七日路透電） 
[英日棉業會議决裂勢難避免]  
　　英對地理範圍態度仍强硬 
　　（倫敦）　日英民間恊議會第三次會商、可於二十八日舉行、此間英國方面之代表已於廿六日午後出席於滿切斯塔召開之日貨競爭對策特别委員會、關於英國之態度鄭重討論之下、該委員會之態度依然强硬、所謂市塲範圍之問題、仍照從來英國方面之主張、决不稍曲、今後與日本方面恊定、務須適用於全世界之市塲、不得爲日方主張僅限於英國直轄之殖民地、决計維持英國代表之立塲、似此情形觀之、則日英會商之决裂、巳爲小可避免之事實、其前途至堪憂慮、（二十六日日聯電） 
[英覆法牒允開貿易談判]  
　　建議以目前税則爲出發點 
　　謀一般原則的解决 
　　（倫敦）　英政府今日答覆法政府關於開始兩國間商約談判之照會、覆文内容、雖未公佈、但悉英政府提議目前兩國所施之税則、暫時維持原狀、而談判則以此爲出發點、同時建議談判應解决一般之原則、而不限於某種特别貨物、聞兩國政府除對枝節問題外、對於開始貿易談判之基礎一點、業巳同意、但悉談判在兩三星期内不能開始云、按法最近限制英貨入口之數額、乃引起英法間之貿易戰爭、英國乃對某種入口法貨、徵百分二十之附税、法方頗受影響、乃建議和解辦法、其中之一、卽爲開始新商約談判、上項英覆文卽爲答覆此項建議者、（二十六日路透電） 
[日法對滿投資]  
　　資本金十萬元 
　　（東京）　法國經濟廢展恊會代表德利維愛氏曾與滿鐵當局交涉多次、關於日法對滿投資設立公司等等問題、現於二十六日午後在東京滿鐵分社與大淵分社長會商之下、意見趨於一致、近擬得到滿鐵與拓務外務兩省之諒解後、卽將臨時調印、德氏擬於臨時調印手續辦妥後、暫行歸國、以便取得法國財團之諒解、聞該公司之内容、其資本金共十萬元、日法各半、設本社於大連、社長由滿鐵方面舉出、副社長由法國方面選派、其投資範圍大致爲都市計畫及水管土木等等事業云、（二十七日日聯電） 
 
 

Page 11

 
 
[加拿大國會批准倫敦白銀恊定]  
　　哇太華　一九三三年七月爲穩定世界銀價在倫敦簽訂之白銀恊定、頃已由加拿大衆院通過批准（二十七日哈瓦斯電） 
[滬銀行公會向美抗議提高銀價]  
　　倫敦金融新聞之批評 
　　（倫敦）　金融新聞今日評論上海銀行公會對於羅斯福總統增高世界銀價舉動之抗議、謂中國所需者、爲較好之政府、較低之捐税、較高之出口價格、與較有效力之交通制度、中國苟獲其所需、則銀價不致影響中國、欲擴大中國輸出貿易者、其難題在提高荳·絲·蛋·花生·茶·皮·煤之價格、而不在提高通幣之價格、但若種種銀計畫能使銀價稍增安定、則當然未嘗無益於中國云、（二十七日路透電） 
[蘇俄清除内敵]  
　　組内務委員處 
　　（莫斯科）　蘇俄現正組織一内務委員處、如英國之内務部然、將管理政治偵探隊與目前民團所任之事務、政治偵探隊大部分將加遣散、今日據消息靈通方面聲稱、當局覺於清除内敵之最惡劣戰爭、業已獲勝、故以爲宜設此新委員處、但此後清除敵對分子、仍不稍懈云、（二十七日路透電） 
[駐土耳其俄署秘書死謎]  
　　平日爲俄政治偵探隊服務 
　　返國前死於浴室 
　　暗殺歟抑自殺歟 
　　　斯坦坡爾　駐安戈拉蘇俄大使署二等秘書米慶、年三十五、忽死於此間俄領署浴室中、外交界與政治界均大爲震動、米氏在半小時後、卽須登俄船齊吉林號前赴俄迭薩、行李巳送登該船、米氏在安戈拉爲蘇俄政治偵探隊服務、上星期奉該隊返國命令、或謂米氏怵於返國、故乃自殺、果爾則必在最後一分鐘决定此志、蓋其箱篋已送至碼頭也、或謂米氏因拒絕返國、故遭暗殺、土耳其警察殊以後說爲然、蓋檢騐米氏遺骸、似非出於自殺也、說者謂蘇俄官員突然奉召回國者輙自殺、或遭怪死、此次米氏之死、亦將成一疑案矣、（二十六日路透電） 
[飢饉行人代表求見英相擋駕]  
　　國會四週嚴戒備 
　　防示威者騷動 
　　（倫敦）　飢饉行人二百餘人結隊往道寗街、於下午一時三十分行抵該處、旋派代表十六人至首相官邸進謁首相、當時麥唐納適不在該處、衆代表乃在官邸守候、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　今日「飢饉長行隊」之代表團擬至下院抗議政府之失業議案、警察爲防範起見、已凖備一切、按照成例、凡國會開會時、四週四十哩内不得舉行示威行動、警察今將以全力保持此例、查一九三二年十一月間曾發生示威行動、警察費去三小時、始將示威者逐至禁地以外、此次警察自信能維持秩序、較前年更有效力、工黨議員麥克高文氏素以熱切維護失業者見稱、現亦提出呈文、請政府許該代表團入下院、政府現尚未有予以同意之表示、如政府竟不之允、而跋涉長途之飢民必欲達其目的、則其出現於倫敦、恐不免釀成騷擾也、昨日有飢民二人被控辱駡並毆打警察、二人皆自稱無罪、但由刑庭判令交保、於一星期後續審、（二十七日路透電） 
[蔣禁部隊私運貨物]  
　　（南京）　蔣令各部隊、嚴禁官兵假合作社名義、私運貨物、如確爲公用、必須物品重量滿百斤者、亦應有獨立旅或師部以上之正式運輸證明書、方准通行、如違嚴懲、（二十七日專電） 
[普通考試及格人員分發規程]  
　　（南京）　銓叙部擬定普通考試及格人員分發規程十八條、已呈院審核、又據該部負責人談、二屆高考及格人員均巳分發、外傳未錄用人員將派赴邊省充縣長說、不確、（廿七日中央社電） 
[國營企業最低工資]  
　　（南京）　實部廿七日邀交·鐵·軍·三部及建委會代表、商定國營企業最低工資暫行辦法草案、卽呈行政院核准施行、廿七日中央社電） 
[僞組織方面劃定區域管理鴉片]  
　　（北平）　關外情報、一·僞財長熙洽爲管理東北各地鴉片、劃定區域如下、奉天區爲長白、撫松·安圖·臨江·四縣、吉林區爲延吉、汪清·和龍·淵春·東寗·寗安·穆陵·密山·虎林·樺川·富錦·同江·寳清·依蘭·等十七縣、黑省因地質不佳、未劃區、熱河區爲朝陽·阜新·綏東·開魯·魯北·天山·林東·赤峯·建平·圍場·凌原·凌南·平泉·承德·豐寗·等十六縣、二·僞民政部公佈、東北各地人民、十五歳以下吸鴉片者、佔百分之十、十九歳以下吸者佔百分之三、二十歳以下吸者、佔百分之二十三、三十歳以下吸者、佔百分之三十三、實數爲九百萬人、佔全人口百分之三十、（二十七日專電） 
[北平大雪]  
　　（北平）　平入春後、二十七日首次大雪、傍晚始止、瘟疫可稍减、（二十七日專電） 
[津關附税續徵五年]  
　　（天津）　冀省府呈准行政院、津海關附加税、續徵五年、專辦海河善後工程、本年三月一日起徵、（二十七日專電） 
[津市紳邀宴顔惠慶]  
　　（天津）　津市紳商定三月五日公宴顔惠慶大使、邀冀主席于學忠作陪、（二十七日專電） 
[津市捕獲附逆份子]  
　　（天津）　津公安局一區二所二十七日在東南城角破獲天津製版社製造奉祝僞國皇帝登基圖表案、拘去執事、據供、係受某國人委託代製、備一日應用、（二十七日專電） 
[北洋紗廠定期復工]  
　　（天津）　津北洋紗廠定三月十日復工、全廠工人千四百名、裁汰二百、機器减開三部、暫行維持、（二十七日專電） 
[平滬新車一列過津]  
　　（天津）　平滬新車一列、掛行李車一、頭等車三、二等車二、三等車三、郵車一、二十七午後四時五十分到津、北寗路局長殷同副局長許文國及各處長均到站參觀、五時正該車駛平、（二十七日專電） 
[日軍將在津浦綫演習]  
　　（天津）　日駐屯華北軍司令官中村二十七日自青島返津該部决於一日派出一聯隊到津浦綫路唐官屯獨流河良王莊等作野戰實行、參加兵種有步騎砲戰車並坦克車、（二十七日專電） 
　　（天津）　中村於二十七日下午搭平滬通車由滬返津、聞三月一日駐津日軍决定在津浦綫舉行演習、地點擬在靜海縣良王莊唐官屯一帶、聞省府對此曾派秘書陳東昇向駐津日軍部交涉、尚無結果、（二十七日中央社電） 
[晉各縣商號紛倒閉]  
　　（太原）　晋各縣商號紛紛倒閉、各商會對營業税均拒絕、局長請上峯派員徵收、（二十七日專電） 
[梅蘭芳到漢備演劇]  
　　（漢口）　梅蘭芳姚玉美二十七日抵漢、三日起在大舞臺表演、（二十七日專電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）　省府二十七日開六三六次會議、主席陳果夫、决議、（一）崑山縣長程汝繼停職、遺缺以彭川百代、崇明縣長沈江調省、以王斌代、東台縣長張汝霖調省、陳同夀代、調張頎長漣水、許恊揆代灌雲（二）淮隂公安局長沈諟停職、以何潤漳調充、太倉局長夏春淦停職、以于卓調充、（三）指定江北之南通·鹽城·東海·淮隂·銅山·五督察區所屬各縣、自本年四月一日起、舉辦保甲、俟有成效、再推廣各縣、（四）通過江蘇省縣農業推廣所通則、（五）通過限制各縣濫行截串辦法、（二十七日專電） 
[蘇兩廳長抵淮隂視察]  
　　（清江浦）　蘇建廳長沈百先、財廳長趙棣華·及省委王柏齡·余井塘·四人、此次視察江北海港與六塘河工程、以及農村經濟等項、二十六日晨由海抵沭、視察該縣庶政、旋赴珥口、由徐鼎康導視六塘各段疏濬工程、二十七日午後四時來抵浦垣、淮隂各機關團體領袖咸赴汽車站恭迓、（二十七日專電） 
[徐興國會崇祀先賢]  
　　（徐州）　徐民敎區於廢歷年間組興國會、崇祀總理及抗日先烈、並鄉里先賢、以代神佛、二十七晨在下淀舉行祀典大會、到十餘村農民、王均蒞塲訓話、以信仰總理軍民合作相勗勉、農民欣然舉行餘興而散、（二十七日專電） 
[沈鴻烈召土産商開會]  
　　（青島）　財部電准青烟威三港允减土産關税六成三個月、沈鴻烈恐有人操縱、二十七日召土産商八三家開會、提四項辦法、决暫停買賣期貨存買貨均由社會局登記、（二十七日專電） 
[宋哲元不赴泰謁馮]  
　　（濟南）　宋哲元電韓、不來濟、亦不赴泰謁馮、一二日内卽由樂陵原籍返津、（二十七日專電） 
[津浦路局在泰山建觀日廳]  
　　（濟南）　津浦路局在泰山玉寳嶺勘定地址建觀日廳、備游客休息、不日可興築、（二十七日中央社電） 
[湘國貨宣傳週開幕]  
　　（長沙）　國貨宣傳週二十七午開幕、何主席致詞畢、議决、通電各省市商會、一致努力、提倡國貨、並擁護汪蔣生産建設眞電、下午遊藝、晚提燈遊行、計燈彩二千餘種、極熱烈、（二十七日專電） 
[劉湘請放湘米入川]  
　　（長沙）　劉湘電何健、請放行湘米入川、救濟收復地區民食、（二十七日專電） 
[孔荷寵有被擊斃說]  
　　（長沙）　王東原電、據俘匪云、永新克復時、匪十八師長徐洪受重傷、又孔匪荷寵有在小源峯山擊斃說、（二十七日專電） 
[湘省府議决減少各縣田賦雜捐]  
　　（長沙）　省府二十七日决議、各縣田賦附加及雜捐、以後祗准减少不增加、又各機關開支、應嚴守預算、不准事後追加、（二十七日專電） 
[王固磐調充厦公安局長]  
　　（杭州）　浙省警官學校校長王固磐現奉蔣委員長電調任厦門公安局長、並委趙文龍繼任該校校長、惟魯滌平·呂苾壽·以王對警政學識經騐均優、今已電蔣挽留、請准留浙襄助整飭浙省警察、（二十六日中央社電） 
[湖北平漢號機抵杭]  
　　（杭州）　湖北平漢三號機已於二十五日午十二時安抵筧橋歸隊、（二十六日中央社電） 
[兪濟時赴甬檢閱保衛團]  
　　（杭州）　兪濟時二十七日午赴甬檢閱保衛團、及參加省保衛團班長訓練班畢業典禮訓話、定二十八日返杭、（二十七日中央社電） 
[周象賢抵杭]  
　　（杭州）　新市長周象賢今日下午二時由滬抵杭、二十八日派員接收市府、三月一日視事、趙志游今晚由京來杭辦理交卸、（二十七日專電） 
[濟南大雨雷電霰雪交作]  
　　（濟南）　今日酉刻大雨、亥刻雷電交作、天雨雪霰、大如指頭、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國府二十七日令、兹修正電氣事業條例、公布之此令、又令、議訂中瓜友好通商航海條約全權代表李世中呈請辭職、李世中准免本職此令、又令、派王麟閣爲議訂中瓜友好通商航海條約全權代表、此令、 
 
 

Page 12

 
 
[日本倒閣運動未已（日本通信）]  
　　政友會之危機 
　　現内閣之苦境 
　　日本政局的動摇、誰都知道是有時代背景的、這種時代背景、在日本特别嚴重、卽是一般社會所宣傳的國際危機、丨一九三六年的危機、丨日美開戰的傳說、日蘇必戰的傳說、最近還加上日英關係的惡化、日本參謀部固然特别的忙碌、陸軍海軍、亦都在凖備、急急擴張軍備、擴張軍備越緊急、一般社會不安的空氣、就越濃厚、 
　　原來齋藤内閣、是所謂非常時期的舉國一致内閣、祇要渡過了非常時期、就應該恢復常態、實際上所謂非常時期、就日本實情而論、還是對内的成分多、象這樣齋藤内閣、早就應該爲本身不健全而去職了、乃不料竟延長到現在、换了海軍大臣·外務大臣·陸軍大臣·商工大臣、現在又牽涉到政友會出身的文部大臣了、以前的岡田·内田·荒木·都是以病體不勝煩劇爲理由而辭職、只有中島久萬吉、纔爲貴族院追問「足利尊氐論」有傷日本國體關係、而被迫辭職、其實過去幾位大臣辭職、都包藏着日本内政外交上嚴重矛盾、所謂「病」、的確是假借的話、由這種閣員補缺的辦法、就可以知道非常時内閣的特性、也可以窺見日本政治最近變化的一部面、 
　　齋藤内閣此後、是不是會倒塌、要看倒閣運動的實力何如、同時又要看他們所運用的政治手腕怎樣、照過去的情形、何嘗不是對齋藤内閣表示不滿、何嘗不以齋藤内閣爲太軟弱無力、然而竟不能推倒牠、軍部所期望的强力内閣難産、政黨内閣竟醖釀不成、其原因是軍部方面内部並不十分統一、海軍和陸軍政治見解不同、而陸軍方面、荒木·眞崎·宇垣·三派鼎立、互不相下、所以平沼内閣已成過去、恐怕今後再不會實現了、其次是元老派代表、如西園寺公望氏諸人、頗不直軍部之所爲、更不肯輕於任軍部組閣、而政黨内閣、又因爲政黨信譽失墜、一刻不易恢復、這次鳩山文相受賄案、岡本氏盡情暴露、雖事實還不必一定正確、却是對政黨的損害很大、要想就此回復立憲常軌、幾不可能、 
　　况且現在的政友會内部情勢、和清浦内閣時代相似、床次·久原·與幹部派感情的對立、十分尖銳化、因爲津雲國利與西方利馬兩氏的違反黨紀、除名問題、引起政友會的内部糾紛、床次竹二郎的反對論、望月圭介的愼重說、使現幹部陷於進退維谷之境、黨内的統制、旣發生問題、於是牽涉到整個的議會政治、 
　　鳩山一郎·和三士忠造·都是政友會出身的現内閣閣員、他們都是牽入紀綱問題的要角、眞相何如、是另一問題、卽此就可以衝動一般社會的感情、可以暴露現政府的汚點和弱點、加以軍部從中利用、想乘勢造成軍人法西斯政治、而久原一派、旣與政友會幹部派不睦、祇要能推倒現内閣、就不擇手段、與國民同盟暗中勾結、聯合不平分子、集全力以攻擊現政府的弱點、同時更圖與床次一派相聯絡、以反對幹部派、他們的步驟、第一退回除名處分書、第二彈劾幹部開除代議士黨籍之不當、第三提出不信任總裁案、當然在這時期各地方與議院内、會有擁護現幹部的運動、兩相對立之下、政黨的醜相、自然暴露得更厲害、軍人愈要利用這種糾紛來進行倒閣、不過將來的問題、軍部包辦政治的實際性、還是不成熟、議會的形式、依然可以延長若干時期、（二月二十三日於東京） 
[閩南善後問題]  
　　七路兵士解除武裝北調 
　　民軍司令奉令一律取消 
　　厦門通信、閩省軍事、自十九路軍改編爲第七路後、全部北調河南訓練、閩局至此、乃完全安定、緣十九路軍集惠安莆田仙遊時、尚有幾及三萬人、其中有欲突出重圍、前赴龍巖集合成軍、但中央軍防範甚密、除六十一師石抱奇團、自惠安塗嶺逃至南安九都約六百人爲民軍陳育才收編外、餘均未能突出或經截回、由衛立煌與毛維夀磋商結果、將六十·六十一·七十八·四十九等師、於北調前、先解除武裝、然後成行、於是在莆仙之六十·七十八·四十九等師、於本月初旬、先後經三十六師在莆田涵江解除武裝、登輪北運、軍械交三十六師保管、另輪運京、六十一師最後於十二日在惠安由第十師解除武裝、二十日自塗嶺並七路總部運京、四師兵士旣解除武裝、復在中央軍監視下、整隊集合、由新任師長訓話、略謂解除武裝並非繳械、意義絕對不同、因各師現處地位環境、甚爲惡劣、兵士受外間勾結私賣槍械、或結隊逃走、無異陷各兵士於罪、故此時暫收武裝、遵令開拔、俟北上到達軍委會指定訓練地點、槍械仍發還各兵士、中央絕無歧視第七路之理、以後一定與中央軍同樣待遇云云、毛維夀於十六日自泉來厦、本擬請假六個月、由七路參謀長趙錦雯代行、嗣以蔣委員長迭電促毛赴贛、並嘉奬此次處理得當、不許請假、毛巳於二十二日自厦乘滬粤機飛滬、轉贛謁蔣、 
　　龍岩方面、粤軍黄任寰師十八日全部離岩、向上杭武平撤去、一面由陳濟棠電南昌請蔣派隊接防龍岩、陳並令所有入閩部隊、於二十四日以前、一律撤回粤境、粤軍入閩、至此亦告段落、 
　　軍事結束之後、善後問題、其最大者爲民軍之收拾、尤以閩南爲最複雜、蔣委員長曾通令各民軍司令及軍事特派員、一律取消、原令文云、『此次討逆軍事、巳告一段落、所委討逆軍民軍司令及軍事特派員、應卽取消、查本行營所委爲閩南討逆軍司令楊逢年、副司令黄克繩、軍事特派員杜起雲、興泉討逆司令余承堯、福建宣撫特派員宋淵源、永德討逆軍司令張雄南、本行營軍事特派員蕭叔宣、福建招撫特派員莫雄、福建軍事特派員方聲濤·林知淵、討逆軍第二路游擊司令沈熾昌、副司令王昌期、閩南軍事特派員林壽國、福建討逆民軍指揮官徐猷霖、副指揮羅爲雄、希轉飭該員遵照撤消具報、所有關防鈐記等、截角撤消爲要、』令中所列、除軍事特派員外、所有司令、僅第二路游擊司令沈熾昌屬閩北、其餘均屬閩南、此外尚有北路前敵指揮部委任之晋南惠討逆軍司令秦望山·悪副司令王振南、各民軍中、以閩南之楊逢年所部爲最多、據其所造表册、漳泉興各屬達三萬人、中央通令結束後、蔣委長電令陳儀、准楊所部編保安隊兩團、以楊爲司令、惟最近在漳屬點騐、僅漳屬部隊已達十營、約六千人、將縮爲六營編兩團、惟泉屬張文德張雄南林靖尚不下七八千人、無由收容、前四十九師長張貞、曾爲此事赴泉、與衛立煌面商結果、擬請蔣就泉屬再縮編保安隊兩團、蔣委長爲閩南民軍收編事、電召張赴南昌面商、張擬俟今（二十三）日蔣鼎文到厦面晤後、卽行飛贛、秦望山部、聞將縮編爲一團、以王振南爲團長、至不良部隊、則悉解散、中有不服者、卽以匪論、杜起雲部吳賜部、現巳由第三師剿辦中矣、（二月二十三日） 
[國軍克永新後]  
　　匪化七年之民衆紛紛來歸 
　　行營令嚴防土匪毁壞碉堡 
　　南昌通訊、行營公佈、此次國軍推進永新、佔龍源口、克復永城、僅以數團兵力、與僞十八師·及僞獨立團·紅校學生隊等激戰、匪憑險頑抗、國軍奮不顧身、前仆後繼、乃能殺敵致果、查自五日佔領七溪岑龍源口、十八日克復新城、爲期不久、民衆來歸者五千有餘、以永新匪化七年之深、民衆來歸者如此之多、誠贛匪總崩潰之表現也、 
　　又訊、赤匪自經國軍厲行封鎖後、匪區一切物質、恐慌已極、土匪尤以國軍建築碉堡爲最恐慌、乃出鬼域技倆、特製鐵蓋車一種、約二尺高、以鐵板爲蓋、底下可藏二三人、手持鐵鑽釜鑿等物、以衝至碉堡脚下、卽以鐵鑽釜鑿等毁壞碉堡、行營據本省黨部特務調查處呈報後、當經分令各軍曁省府、於各地碉堡、迅卽安設副防禦、以防窺伺、并製防擊之具、以轟燬該 
[南疆組織僞府攝影之九]  
　　此片係喀什噶爾纒匪新設立之初級學校、於僞組織成立時、開慶祝會、唱阿拉伯歌、圖中中坐纒白頭者、卽敎員墨克遜、此人頗占勢力、係喀什大阿訇之子（攝影完） 
車、兹悉城防司令部奉令後、昨特轉飭所屬各軍警機關、一體遵照矣、（二月二十六日） 
[張學良蒞漢]  
　　定期宣誓就職 
　　並將視察匪區 
　　漢口通信、豫鄂皖三省勦匪副司令張學良、二十三日由京乘永綏軍艦來漢、二十四日、過蕪湖·安慶·九江·二十五日午前八時半到漢、總部參謀長錢大鈞·總參議夏斗寅·綏靖主任何成濬·省府主席張羣·湘鄂邊區勦匪總司令徐源泉·警備司令葉蓬·海軍第二艦隊司令曾以鼎等、率文官簡任以上、武官少將以上、歡迎於三北碼頭、張于軍警嚴密戒備中、赴銀行公會行轅、接見各軍政黨局及省市黨委、並發表談話、略謂「余奉中央命令、承乏三省勦匪副司令之職、當竭其棉薄、勦滅殘寇、奠定地方、總部組織仍舊、絕無變更、亦不另設副司令部、以節糜費、予就職期、刻尚未定、擬先行視事、爲明瞭匪情起見、並將親往視察」云云、張啓節時、國府曾派秘書高凌百·海軍部派參事任光宇·副官周憲章·與張之隨員副官處長湯國楨·侍衛長譚海·前外交處長沈祖同·秘書吳仲賢·參謀賀魁等、同艦上駛、分住德明飯店、中央飯店·太平洋旅社、張則駐節行轅、是晚第五十七軍軍長何柱國、平軍分會委員魏宗瀚、由鄭州到漢、西路軍第一縱隊司令劉建緒、亦自湘來、與仁漢迎候之廿六路總指揮孫連仲、第五路總指揮上官雲相、四十七師師長裴昌會等、先後謁張請示、廿六日上午十時、張答拜何成濬後、卽偕何柱國乘華勝小輪渡江、先赴省府答拜張羣、詢政治設施、旋赴總部視事、與參謀長錢大鈞詳談三省勦匪事宜、午後仍渡江返行轅、當晚七時、招宴錢大鈞·何成濬·徐源泉·何柱國·魏宗瀚·孫連仲·上官雲相·各高級將領、席間對勦匪軍事、有所商談、三省各將領、均將起程來漢晋謁、報告防務、請示機宜、張視事後、暫分在武昌總部、漢口行轅辦公、定下月一日、舉行宣誓就職典禮、巳分電中央·國府·軍委會、迅派大員蒞鄂監誓、就職後、卽赴南昌晋謁蔣委員長、請示機宜、俟由南昌返漢、再赴三省匪區視察、以後卽常駐武昌總部、代行總司令職權、主持勦務、至於三省政局、聞不因張氏蒞漢、有所更張、東北軍南調之說、刻下亦無所聞、（廿六日） 
[蔣委員長指正皖省革除積弊]  
　　本刑亂用重之義放手做去 
　　無論任何困難當力爲主持 
　　南昌通訊、安徽省政府主席劉鎭華、爲革新地方政治起見、凡該省積弊、力求免除、並於日前將該省政治情形及改進辦法、呈請蔣委員長核示、蔣據呈後、以皖省積弊已久、來呈所稱各節、均係切要之圖、昨特將來呈應行指正各點、指令遵照、並飭本刑亂用重之義、以期肅清貪汚、剷除土劣、原文云、「呈悉、查皖省積弊、相沿已久、來呈所稱各節、均係切要之圖、除水利礦冶、俟籌有的欵、另案辦理外、兹將來呈應行指正各點、列舉如下、來呈甲項第一節、查皖省賦税之弊、全在册書、侵蝕公欵、而恃大户爲護符、自不得不袒庇大户、欲清賦税、須先革除册書、令人民自行投櫃、方能覈實、至藉祠堂公欵名目、希圖免税者、尤應切實查明、使一律補入正税、否則恐仍不易澈底整理、又乙項第一節、據稱、皖省士紳、派别複雜、爲縣長者、首鼠兩端、冀保祿位、以致縣政無從進行、所陳深中時弊、但縣長不敢嚴辦者、其最大原因、殆惴惴於土劣之煽動風潮、蓋地方風潮一起、無論是非曲直、而縣長辦理不善、巳無可辭、倘或省廳不明眞相、不獨位置發生問題、且不免後患、故皆塞責苟安、此事自不能專責縣長、應由省廳愼重人選、先具深信不疑之心、遇事力予主持、當不能首鼠兩端、又乙項第三節、差役之弊、人人知之、果能明定餉項、自不難漸事改革、但餉項數目匪細、究竟省庫有何的欵、預備開支、設或名存實亡、仍屬换湯不换藥耳、乙項第四節、人民控告官吏、取保具結、係爲實究虚坐起見、此事務須切實執行、但濫用電報控告官吏者、亦不能無取締辦法、又丙項各節、所列四種弊端、均屬實情、但來呈尚無改革辦法、卽該主席上年處理罷課風潮、亦祗臨時應付、要知學潮由土劣掀起、如能將此種土劣剷除、辦理自有頭緒、至於不良之校長敎員、則應取消其資格、對於少數不良學生、則應開除學籍、對於全體不良學生、則應將勒該校停閉、如此、庶能挽回頽風於萬一、又丁項第一節、有公路而無汽車、與無公路等、汽車營業之困難、則以軍政各界、妄行扣用者多、遂致汽車日壞、公司賠本、自必視爲畏途、該省如不注意公路營業、恐交通亦難有發展之望、又末節、禁烟乃當今要政、迭經三省總部、嚴頒禁令、分三時期、按期查剷、明訂死刑條文、訓語煌煌、自應遵守、乃來呈謂皖北各縣、暗中有人主持、自間變後、到處煽惑、鼓動種烟、意在激起風潮、使其擴大等語、閱之不勝駭異、究竟該省專員縣長所司何事、似此禁烟要政、不啻三令五申、何以放棄職責至此、况皖北現駐重兵、豈有不能鎭壓制裁之理、着卽嚴行查剷、屆期如有烟苗發現、定惟該民政廳長及主管專員縣長是問、不得以虚文搪塞、除上開各節及須另案辦理者外、餘均如擬辦理、以上所開各點、該主席應卽本刑亂用重之義、放手做去、無論任何困難、本委員長當力爲主持、果能肅清貪汚、剷除土劣、則政治不患無刷新之一日、有厚望焉、此令、」（二月二十六日） 
[寳山續浚幹河馬路塘]  
　　馬路塘横貫東西爲五區之主要幹河、年久失修、淤塞特甚、曾於二十年冬間、正在疏浚之際、工程未及半數、驟遭一二八事變、中途停頓後、巳逾兩載、迄未繼續疏浚、農商均以爲苦、區長沈步吟有鑒於斯、計劃續浚、呈縣核准、委派第五區沈區長爲工程處主任、一四兩區長嚴光恩·王慶濤·爲副主任、負責進行、巳於一月十六日斷壩興工、現經主任及監工人員督催之努力、工程已經逾半、並聞定於三月十五日限期竣工、以維農田水利、 
[嘉定公安局長被控]  
　　縣公安局長薛秉陽、被人以巡官張恕在黄渡捉賭、賄釋購替、某警官查旅館姦佔三少女、以賄賣巡官職缺騙欵等情多項、營私溺職、向民政廳呈控、廳令縣政府查復、警廳長奉令後、轉飭警察隊長胡迪光澈查、現胡隊長巳將獲查所得實情呈復、縣政府正在核辦中、 
[廳委調查區長控案]  
　　外岡第四區公所區長楊夏汾、被鄉長陸鐵華、民衆敎育館館長徐家璆等、控告侵吞公欵營私溺職一案、二十四日、民政廳派視察員姚筱山、來縣到鎭澈查、在區公所查閱保元堂徵信錄、區公所會議錄、及賬山等件、並傳唤鄉警朱士元、詳詢一切、繼又往鎭公所敎育館等處詳查、 
[松江縣商會執委會議紀錄]  
　　縣商會於二十七日下午二時、舉行第三次執行委員會、决議事件、探誌如下、（一）准電燈公司函復、改善計劃、對於列舉改善各點、祗取銷重徵、本會認爲空言主張、應否繼續表示案、决議、由會根據代表大會决議、呈請建設委員會建設廳、派員澈查、督促改善、（一）奉縣府令、飭查塡各業表册案、議决、本會無統計可援、函各同業公會塡報彙送、（一）轉鐵道部令、爲發展國民經濟、擴展國貨産銷、及民衆認識各處出産價值、征集沿綫出産貨品案、决議、分函各業徵集彙送、（一）會員欠繳會費、應如何追繳案、决議、通過、（一）准監委會函、如遇溢出預算、或加重負担時、應徵求監委會同意案、决議、通過、（一）准監委會函、請執委會節流案、議决、通過、（一）准監委會函、詢朱氏卹金案内施醫局一項、自二十二年停辦後、如何支配案、决議、交常委會辦理、 
[常熟行政區併縮]  
　　近年以來、經濟衰落、各項經費、不得不加以減縮、行政方面、亦莫不如是、本月二十六日下午、縣召集區長會議、爲節省經費起見、從事緊縮、業經决定、全縣原有十五行政區、現減去七區、除第一第四兩區不動外、其餘大致將兩區併爲一區、至經費一層、原擬每區月支三百元、現減至一百八十元、區域將另行規劃分治云、 
[蘇州錢萬里橋火警]  
　　蘇州火車站錢萬里橋棚户許恒淦家、因廢歷十三夜上燈節、所懸燈彩失愼延燒、當時因附近草棚中、正大敲鬧元宵鑼鼓、致報警鑼聲無人注意、直至延燒成災、始經各龍到塲、迨撲滅時、已焚去二十餘家、當救火時、並發生救火會與公安局消防組衝突、雙方大打出手、計消防隊士張夀福頭部被打一洞、李秀山李玉山頭部亦受重傷、救火會員受傷者、爲閶六段兪良榮·紀金榮·曁閶四朱某、又閶三閶八各一人、昨（念七）日下午、閶區救火會特召集緊急會議、討論解决辦法、 
[逃犯捕獲]  
　　吳縣地方法院看守所覊押有向爲泥水匠之未决盜犯王阿二、昨（二十七）日下午一時二十分、乘看守不備躍攀屋椽將屋面掀去、越獄逃逸、因有一瓦墮地、遂爲看守發覺、見該犯巳自二丈高之監牆上、縱身躍下、不知去向、後經四面兜捕、始在附近張家弄十五號屋内捕獲、 
[無錫流行性病猖獗]  
　　近日天時寒暖不常、時雨時晴、頓呈猖獗、本星期内患流行病者、以腮腺炎爲最盛、次爲百日咳、白喉、再次爲猩紅熱、腦膜炎天花、而腮腺炎百日咳則以小孩最易傳染、患者亦多、 
[郵電兩局合併]  
　　交通部長朱家驊、近以各縣郵電報兩局、同爲交通事業、而向例各自爲政、非特業務上缺少聯絡、抑且多費經費、故擬將各縣郵政電報兩局合併、本邑電報局、巳接奉交部明令、據該局負責人語記者、郵電兩局合併後、各郵政分局、均設有電報收發處、人民拍電、可隨至各郵政分局拍發、不須再往電報局、且歐西各國、郵電兩局、均合而爲一、並聞合併辦法、先從蘇浙鄂三省入手、但上海等處、因合併匪易、將暫緩實行云、 
[常州兩縣米荳業增佣糾紛]  
　　武進無錫兩縣米荳業同業公會、前因糧價慘跌、開支不敷、决定將原有佣金九九兌串、改爲九八四、本月十八日起實行、事前兩邑公會聯合登報公告實行、詎意蚌埠糧商公會及運輸公會江蘇旅蚌糧商公會等團體、認爲私加佣金、剥削糧商、遂聯名具呈建設廳及武進無錫兩縣政府、請求廠加制止、以恤商艱、昨（二十六）縣府并奉建設廳訓令、略謂究竟實情若何、應否予以制止、令卽會同無錫縣政府按照當地商業經濟狀况、詳查核辦、具報察奪、又兩縣米荳業代表、最近經一度會議、决定按照蚌埠成例、雜糧每担價目在十元以内者、扣佣金一角、每担在十元以上、則仍照九九兌串計算 
[嘉興餘賢盜案省令嚴緝]  
　　嘉興餘賢鎭沈寳成南貨店、於二月三日晚九時許、被盜入内、刦去現洋三百餘元、經報請緝拿贓盜在案、兹悉保安處據縣府呈報後、以該鎭旣有第六公安分局及區基幹隊駐紥、又在繁盛閙市、乃竟出此刦案、防緝不力、無可諱言、已令姜縣長分别查明該管負責長警員丁擬處呈核、一面仍應督飭所屬嚴緝解究、毋稍延縱、 
[建委會之决議案]  
　　嘉興縣建設委員會、於昨日舉行重要會議、議决要案、（一）北城砲台基地、定期召集陳昌夀、興記雙方公開競買、（二）倉橋基地准由該連業主盛姓承買、（三）本埠緯成民豐兩工廠、均巳建有工人住宅、俟其他工廠擴充後、再行組織勞工新材、（四）由建設科派員設計開濬城河河道、一面由就地各鎭公所籌欵開濬、 
[南通警官包庇運烟土]  
　　姚港公安局警官胡金龍、包庇烟土鉅販楊國祥、經縣政府查悉、立令公安局長傅謙之、將胡扣留、拿獲楊國祥對質後、併解法院訊辦、 
[臨時法庭會審員易人]  
　　南通縣政府臨時法庭會審員沈詩鑾、受賄撤懲、高等法院另委高院刑庭書記官秦其均接替、 
[高郵省黨部令辦農民貸欵所]  
　　江蘇省黨部、現爲調劑農村金融起見、飭令各縣舉辦農民貸欵所、倘無相當基金、應一面勸募、一面樽節開支、兹製發農民貸欵所組織章程、辦事細則、申請書、保證書各一件、令各縣黨部、切實遵照辦理、 
[杭州王漢倫離婚已正式起訴]  
　　海上電影界老明星王漢倫、自去年八月下嫁浙西長興名土王季歡爲續絃後、同居七個月、感情卽告破裂、王乃另居紫金冠巷十號但老太太處、一面狀請杭地法院調解處、要求王季歡給予瞻養損失等費五十二萬餘元、經法院一度調解、王季歡未到、調解不成立、雙方决定法庭相見、不願稍有讓步、兹王漢倫已預備應繳訟費二千五百元、委託律師張韜、正式向法院起訴、 
特載 
[桂省經濟調查印象記（四）千家駨]  
　　此後的一個多月、我們除應該省當局的幾次宴會外、全部時間、就埋頭於廣西現有經濟資料的研究中、把所有廣西各機關出版的各種刊物、報章雜誌、以及統計局正在編印中的廣西年鑑材料、詳細檢閱了一遍、這段期間、我們稱之爲調查預備期間、在没有詳細叙述我們的調查印象以前、我將借此機會、先說一說廣西的民團和公路、 
　　民團是廣西當局舉全力以赴之的大政之一、該省當局有兩句口號、是「寓兵於團、寓將於學」、姑無論這種政策對不對、但我們以爲他們這種魄力和精神、是值得國人深切地注意的、怎麽呌做「寓兵於團」呢、這就是民團軍隊化、軍隊民團化、現在廣西全省的民團、皆隸屬於省政府主席指揮、他們把全省民團按照舊道屬劃分爲六區、（以前原分十二區）每區設正副指揮官各一人、區之下爲縣、縣設正司令副司令各一人、正司令由縣長兼任、副司令由省府委派、縣之下分設常備隊·預備隊·後備隊、常備隊半年退伍一次、一年退伍兩次、退伍後就爲預備隊、全省共二百五十一隊的常備隊、每隊九十人、一年至少當有四萬受過軍事訓練的壯丁、後備隊無論農工商學、二十歳以上四十歳以下、不分職業、（除公務人員及敎職員外）一起編入後備隊、服團丁任務、預備隊後備隊、每年於秋冬農隙之時、作大規模的秋季大演習、此外擇期更調訓練、照這樣做去、統計一年中、後備隊可訓練二十八萬人、常備隊四萬人、共三十二萬人、三年内可訓練壯丁一百萬人、假定廣西總人口爲一千二百萬、其中六百萬爲女子、三百萬爲老幼殘廢、尚有三百萬壯丁、照此計劃次第施行、十年之内、廣西壯丁皆成精兵、但現在軍隊有了、官長那兒來呢、因此他們又提出了「寓將於學」的計劃、卽民團官長之養成、由本省高中以上的學校、實行軍事訓練、畢業的學生、便可以當民團的隊長或排長、廣西共有四個高中、一個大學、所有畢業生、調充民團官長、是足够分配的、這種辦法、據他們說、在民團方面固然很好、在學生本身方面、也不至出來没有職業、流爲高等游民、可以辦理民團和地方自治事業、這是民團中下級幹部之養成、這是指平時而言、至在戰時、卽總動員的時候、需要大多數的幹部、也可由民團幹部訓練所及高中以上的學校畢業生來調用、由此看來、三年以後、全省有一百萬受過軍事訓練的壯丁、中下級幹部又有着落、這就很可以注意的了、至於民團的餉項、從前是除總指揮部及區指揮部經費由省庫支給外、其餘縣民團司令部的經費及常備隊餉項、均由各縣就地自籌的、以後因爲這種辦法、不獨跡近苛細、且經乎中飽、流弊叢生、故自二十一年度起、所有省區縣各級民團機關及特務隊·常備·預備·各隊經費、概由省庫統籌支給、民團的槍械、亦由公家負責購買、 
　　關於學校的軍事訓練、廣西省政府於二十一年五月曾通過了一個規程、凡高中學生在修業時間、都要受一千二百小時的軍訓、前四個學期、側重術科訓練、後兩個學期、專受學科敎程、每年度的暑假、還要實施極嚴格之野外演習二星期、前期軍事學術科、每學期定爲三學分、後期每學期、定爲一學分、軍紀則按操行分數計算、凡軍訓學分未滿或軍紀不及格者、均不得畢業或升學、廣西各中學及廣西大學的軍事訓練、是極嚴格的、學生除受軍訓外、同時在校内還要執行軍隊的紀律、白健生氏對南寗的學生演說、「高中的學生、不惟在軍事上的學術科、要加以積極的訓練、卽學生的一切行動、皆當以軍隊管理的方法管理他們、務使學生的生活軍隊化、紀律化、」但因爲過於着重軍事管理的結果、有時也不免發生流弊、廣西大學有一位同事告訴過我、去年該校有一位軍事敎官、把兩個學生捉去坐監、曾閙起了一塲風潮、南寗民國日報上曾載着某校有一學生、因未到用膳時間跑去吃飯、學校牌示開除、文告的結末兩語是、「着卽開除學籍以肅軍紀而維校風」、把「軍紀」放在「校風」之前、可知他們辦學精神之所在、自實行軍訓後、最初頗激起了各校學生的反對、嗣當局表示「廣西爲國防而練民團、爲養成對外戰爭時之軍官而辦軍事訓練、如一人反對、一人開除、全校反對、則全校解散」、嗣卽開除廣西大學學生代表二十餘名、這風潮才告平息、不過據各校當局說、學生之因軍訓而自動退學者、亦不在少數、且有超過四分之一者、聽說現在卽自動退學、亦所禁止、（某當局表示卽自動退學、仍須追究家屬）、退學人數、當可减少了、此種軍國民敎育之爲利爲弊、我們因對政治爲門外漢、不願加以申論、 
　　其次我們再論公路、公路乃廣西建設成績中之最昭著者、因爲廣西直到最近爲止、還没有興築鐵路、交通全恃河道、廣西之主要河流凡三、曰邕河·灘河·柳河、梧州位居西江下游、舉凡邕柳灘三江、往來客貨、卽全桂及滇黔一部分之客貨、均經梧州出入、故梧州實握全省交通總樞紐、其餘桂·柳·邕·龍·色諸埠、雖均有水道可以利用、然每值春冬之交、灘多水涸、交通卽極困難、航行船隻、有時須下水扛抬、始能逾越、然行旅亦動須經旬、自近年積極修築公路後、截至最近爲止、計已成立公路、凡七二九四里、所成立的幹綫、計如下列、 
邕柳路　　邕寗至柳州　　六七五里 
柳桂路　　柳州至桂林　　五四○里 
桂全黄路　桂林至黄沙河　三二○里 
桂永路　　桂林至永福　　一一○里 
荔賀路　　荔浦至賀縣　　四二五里 
大池路　　大塘至河池　　四三○里 
柳武路　　柳州至武宣　　二四○里 
柳長路　　柳州至長安　　三○○里 
賓貴路　　賓陽至貴縣　　二○○里 
賓上路　　賓陽至上林　　一○○里 
邕武路　　邕寗至武鳴　　一二○里 
邕龍路　　邕寗至龍州　　六四○里 
貴玉路　　貴縣至玉林　　二○五里 
玉博路　　玉林至博白　　一四一里 
玉陸路　　玉林至石角　　二二○里 
容鬱路　　容縣至鬱林　　一九○里 
容蒼路　　容縣至梧州　　二○○里 
百平路　　百色至平馬　　一七○里 
丹池路　　南丹至河池　　二八○里 
邕蓲路　　邕寗至黄蓲　　二三五里 
　　（其餘凡長不滿百里的支綫及縣道不錄） 
　　幹綫與支綫合計逹七千二百餘里、這在行旅上誠然是莫大的方便、自公路成後、向之行程需時二十天的、今乃可於二三日内到達、卽以通航路的梧州與龍州來說、以前自梧州到南寗水道要三四天、南寗到龍州又要七八天、合計終要十數天以上、如今則自梧州到南寗一天、南寗到龍州也是一天、换言之、自省之極東到極西南、祗要兩天就夠了、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[意飛行家裴那第昨在外灘再度表演]  
　　行人翹首而望者頗形擁擠 
　　看至驚險處莫不咋舌呌絕 
　　意大利飛行家裴那第大佐、來華後、曾於本月十八日在虹橋飛機塲表演各種驚人絕技、頗爲各界贊譽、裴氏爲普遍提倡航空、並答謝各界盛意起見、特於昨日正午十二時、由虹橋飛機塲、仍駕其輕便敎練機起飛、在南京路外灘及洋涇浜一帶之天空、表演其驚人絕技、其時正當各公司及各機關辦事人員、回寓午膳之際、觀此絕技、莫不竚立道旁、翹首而望、各馬路頓形擁擠、至裴氏昨午所表演之各種技術、雖與前次在虹橋表演相彷彿、但外灘一帶、均係高大巨厦、高低不齊、機身掠屋頂而過、其驚險之狀、殊使人爲之咋舌呌絕不止、昨日天朗氣清、陽光普照、射及機身、燦燦發光、裴氏在空中坦然自若、表演其絕技、軋軋機聲、震動全市、至十二時一刻、始行飛向虹橋降落、裴氏現擬在滬再勾留一月左右、必須首途返國、因巳約定參加無線電控制之飛行試騐也、在此試騐中、駕機者祗須袖手靜坐、機之行動、悉由地面之無線電控制之、裴氏希望數月後再蒞中國、此次寓滬時、曾與國民政府商妥代辦夜行加浦羅尼式轟炸機一架、不日可由意運抵、據中國航空恊會秘書長林我將氏談、天廚等四機舉行命名典禮之時、擬請裴那第大佐參加表演、藉以唤起民衆、對於航空之興趣、現已去函邀請、尚未得復云、 
[飛行社下月初可成立]  
　　訓練塲假虹橋機塲 
　　中央社云、中國航空恊會、成立於去歳元旦、其創辦之目的、在集合民衆財力、以恊助政府建設空軍、充實國防、故其進行綱領、曾經决定第一步籌募巨欵、購買飛機、第二步、培養飛行人材、第三步、再謀自設工廠、該會開始時、卽推定市長吳鐵城爲徵求隊總隊長、分頭勸募、以三個月之時間、卽募得百餘萬元、該會卽與政府接洽、審核需要、購定飛機十八架、已先後命名贈送政府、編入航隊、第一步工作、可謂巳有相當成績、至第二步工作、組織飛行社、以造就飛行人材、曾經該會理事會通過組織大綱、惟以購機用欵甚巨、經費巳有不敷、致延未進行、兹因得青年飛行家孫桐崗之熱誠贊助、且允負訓練之責、而各界亦頗關心、紛紛去函催促、該會乃决於最短期間、促其實現、該社發起人及贊助人、均各徵得十餘人、發起人、須限於有航空學識及經騐、故海内聞名之飛行家、如張惠長·陳文麟·等、均在羅致之列、而現任航空署長徐培根氏、航校校長毛邦初氏、亦均列名發起、至吳藴初·杜月笙·等、巳列爲贊助人、現負責籌備之該會秘書長林我將氏、巳草就經過之報告、遍徵各發起人同意、俾於下月初正式宣告成立、其訓練塲、巳定在虹橋機塲、並擬就近蓋建房屋數間、以爲上次之用、辦公處則附設該會所内云、 
[林我將今日赴杭接洽天廚機命名事]  
　　約在下月四日以前 
　　中央社云、天廚號戰鬥機拆换竣工後、天廚廠昨又派方志澄君赴中國航空恊會商洽試飛事宜、當由該會秘書長林我將氏接見、談商結果、林氏允於今日赴杭、與航空署長徐培根氏接洽、請派機師來滬試飛、蓋該機於經售之禪臣洋行試飛交貨後、廠方須再自行試飛、以試騐機械、至其日期、大約在下月四日以前、該廠總經理吳藴初氏、屆時將親往參觀後、再定期招待各界、報告購機被毁、並交涉修理等經過情形、至命名典禮日期、現假定爲下月十一日、須俟林氏赴杭、與徐署長接洽後、始能决定云、 
[葡使昨日返國]  
　　本年秋季可返華視事 
　　葡萄牙駐華公使諾巴維亞氏、近向該國政府請假返國、業巳由平來滬、昨日下午二時、偕眷乘日輪鹿島丸離滬回國、葡使來華、巳有數年、今次返國、稍事休息、約本年秋季、可來滬轉平視事、 
[比使昨晚入京]  
　　今午在京追悼比王 
　　駐華比使紀佑穆氏來滬、辦理追悼比王逝世事宜、現巳事畢、紀使卽於昨晚乘十一時京滬夜快車、偕比總領事戴爾孚·及副領事戴里海·等同車入京、准今午在京招待首都中外各界、舉行追悼會、爲比王亞爾培一世祈禱、 
[德方非正式否認承認僞國]  
　　德半官式電聲明 
　　申時社本埠訊、近日中外盛傳、德日間在某種默契下、巳進行談判、並將破壞國聯所作不承認滿洲國之决議而對「滿洲國」加以承認云云、此電傳出後、引起我全國各界嚴重注意、本市市商會昨並電德使陶德曼、請其表示眞確態度、申時社記者昨特訪駐滬德總領事白仁德氏、叩詢一切、白氏對記者正式負責聲明、謂外電所傳、絕非事實、據本人所知、德政府决無此種之舉動、深望中國人士、勿輕信謡言、白氏語次、並出示昨方由柏林方面拍發之半官式電訊、對此種傳說、亦切實否認、原電略謂、近外傳德國與日本進行談判、意在承認滿洲國、並與之進行商訂通商條約云云、全屬子虚、中德邦交、本甚融合、德政府絕無此種凖備、該項謡說之散佈、顯係某方面另有作用、企圖離間中德間之感情、現已由外交部正式向各方聲明、此說無稽云云、白氏最後並向記者表示、上項電訊、敢負責担保其可靠云、 
[川河各輪公司改訂郵件運費]  
　　運費隨水脚增高 
　　輪郵雙方巳議定 
　　川河航輪同盟漲價、前訂水脚、一律廢棄、統用新運費單、而宜昌重慶間之郵包運載、比較各處爲多、近年客家將運川貨物、改郵包裝去者亦日漸增多、惟仍用輪船載去、關於郵包水脚、前定價目、亦不合用、輪公司亦隨之漲價、郵務管理局已與各輪局重訂運郵合同、而價亦變更、昨巳議妥、卽日簽字、兹錄如下、 
[各輪公司訂約]  
　　此次川河輪水脚大漲、因各公司一致合作、故運費數額、有照原額加一倍以上者、川商雖一致反對、但亦無法抵制、除停運外、别無善策、而川河郵包特多、尤以貨物爲衆、郵務管理局爲此漲費問題、經與川河内航行之太古·怡和·捷江·招商·三北·民生·光耀·及懸法旗之福源等輪公司議定、川河郵件包裹之水脚合同、磋論多日、至昨日巳將擬定合同、由郵局分送各輪公司、簽字實行、 
[新運費已議定]  
　　關於川河内郵包運載之水脚、分爲上水與下水、並淺水期與漲水期等項、其議定運費、在合同内註明者、重在宜昌至重慶一段、卽上游段、該段之郵運費、自每年十一月至三月底爲淺水期、每噸運費六十元、自四月至十月底爲大水期、 
[全國商聯會電德使請闢承認僞滿流言]  
　　自德政府有承認僞滿之消息傳出後、我國朝野憤激、除市商會等發電表示外、全國商會聯合會、昨亦電請德使轉電該國政府、務必正式表示否認僞滿、以敦睦誼、兹錄原電如下、北平德國公使勳鑒、近日聞國際間流言、謂貴國對於東三省事件、將變更以前態度、此雖明知爲離間者之造謡、意在破壞兩國之感情、想貴國必有正式之表示、以杜流言、復查貴國上年於國聯席上、持論公正、爲我國朝野所稱頌、此更促進兩國工商業上合作之進展、致招隂謀者之嫉妒、敝會爲保持兩國工商業前途計、特此電請貴公使查照、將上項事由、轉電貴國政府、正式表示、以釋羣疑、至爲盼禱、中華民國全國商會聯合會感印、 
　　每噸運費四十五元、尚有重慶下水至宜昌者、亦分淺水期及大水期、淺水期内每噸規定運費爲二十七元、大水期二十元、此項合同、各輪公司亦巳同意、卽日簽訂實施云、 
[銀行界傳說政府對白銀恊定態度]  
　　國聞社云、昨據銀行界消息、我國政府對於白銀恊定應付頗感困難、苟不予批准、則當時固曾派員出席、未便出爾反爾、自食前言、萬一批准、則投機取巧者、勢將大舉運販白銀出口、同時外貨進口、我國乏以貨易貨之能力、如東北大宗出産之大豆、旣被攫於僞滿、而江浙之絲綢、又一蹶不振、安徽之茶葉業、出口亦漸式微、於是洋貨之來、勢須付以銀錠、而中央造幣廠八八成分之廠條、外商且將拒收、不得不付給九九廠條、此均足以引起現銀之恐慌、故中央巳延請專家、從長研究、覘其形勢、我政府對於白銀恊定、雖一時暫不批准、但緩至相當時日、恐終不能不出於批准之一途也云云、 
[經濟專家徐佩琨談美國提高銀價問題]  
　　美國實施提高金價後、近日復提議提高銀價政策、引起全世界之注意、我國爲用銀國、自有多方面之影響、而應及時凖備應付之策、惟銀價之變遷、與我國經濟上之關係、至爲複雜、斷非單純之分析、可以明瞭厎藴、亦非假用一二外國名詞、卽可解釋清楚、且美總統羅氏、實施黄金白銀之政策、以應付世界經濟極端恐慌之環境、爲羅氏永垂不朽之政績、與世道人心、兩有裨益、而於福利民生、更有偉大之貢獻、我人誠宜潛心研究其政策之因果、與夫我國應付之對策、庶幾於經濟怒潮澎湃之中、我國或可藉此而自救於不拔之境、爲說明提高銀價、與我國之利害關係、我人先須明了下列各點之關係、 
　　（一）我國物價低落之原因　物價變遷之原因、極爲複雜、或爲貨幣數量漲縮有以致之者、有爲成本上之關係使之然者、以及供求一切之關係而發生者、衆說紛紜、是非難辦、惟貨幣數量漲縮一端、對於物價、雖不無關係、故有貨幣數量論之說、然則欲謂貨幣數量之膨脹緊縮、與物價之消長、有直接之比例關係、而遽以貨幣之多寡爲物價消長之唯一原因、實爲莫大之錯誤、蓋物價之變遷、因時代·環境·因素·而變遷、有時僅有一種變遷之原因、有時有數種變遷之原因、此點各國專家、皆有詳細之討論、毋須於此申說、考我國近年來各項物價、步步下落、其原因雖不止一端、而貨幣上之關係、極爲微細、固無足道者、就絲業而言、國外之市塲、早爲日本等國劫奪以去、國内之市塲、則受二層之打擊、第一、國人感受不景氣之壓迫、購買力極爲薄弱、第二、各國人造絲之侵入、極受國人之歡迎、推銷之廣、無達弗屆、以致我國固有之絲業、日趨衰落、絲價跌落矣、就茶業而言、國外之市塲、則早爲印度·錫蘭·等國奪去、我國之紅茶、已被擯棄、綠茶銷路較佳、惟因品質之低劣、以及滯銷之關係、我國之紅茶、於是慘跌、就棉業而論、近數年來、紗價連續跌落、其原因全係天災人禍、東北市塲被奪、而棉花之價、則微見上漲、其原因則以國内棉花、不敷應用、並非貨幣之多寡、有以致之、就米·麥·麵粉·雜糧·而言、則各價均一致下跌、其原因全係外國糧食、在我國市塲傾銷所致、綜上述各項物價以言、其變遷之原因、絕非貨幣所致、今再舉一例反證之、於近數年來、全國之現銀流入上海者、日漸增多、民國二十年一月爲銀元（折合）二七五、五七三、○○○元、民國廿二年十二月爲五○八、二三○、○○○元、增加幾一倍、何以除房租一項、有增加外、其他物價反致下跌、而房租之所以增高、亦有特殊之原因、姑暫勿論、於此可見貨幣之多寡、與物價在我國實無甚因果之關係也 
　　（二）國際貿易搆成之原因　簡單言之、物價低落國之貨物、必可輸入物價較高之國以推銷、而輸入國之現金、必向外流出、物價於是跌落、在輸出國之情形、適得其反、蓋現金輸入、物價漸漲、昔時可以低廉之物品向外推銷者、今則反爲他國低廉之物品輸入矣、前爲出超、今爲入超、黄金復須向外流出矣、川流不息、循軌來去、但此項情形、在我國實無之、假定如時人所慮、銀價提高後、我國物價、卽須跌落、則外國高價之物品、無輸入低廉物價國之可能、而我國低廉之物品、反可輸入物價高昻之國矣、我國有何懼哉、再假定銀價提高、物價壓低、而我國低廉之物品、尚不能出口、豈銀價低落、物價抬高時反可增加高價物品之出口乎、前年金貴銀賤時、物價又低落、時人以爲出口必可大增特增、結果大失所望、關心時事者、尚可記憶也、要之我國之國際貿易、並不絕對以銀價之變遷爲依歸、而視華洋商之有利可圖與否爲根據、我國國内市塲、因内禍外患、巳成破碎支離之局面、我國工商業、全賴國際貿易之推動、以資興奮、此我人於討論銀價時、須三思而行者也、 
　　（三）現銀外流之問題　如美國實行提高銀價、并在中國市塲吸收現銀、現銀於是必須外流、成爲問題、毫無疑義、但此項問題、不難應付、毋須驚惶失措、回憶去年五月間、紐約之銀價、較上海之銀價高至一百之十五成、當時現銀之流出共有若干、卽使外國貨物在我國市塲傾銷、現銀自須流出、而我國向爲入超國、現銀必須流出、（除非我國與各國停止一切貿易）但同時我人須注意者、外國政府旅客敎友等在華之費用、華僑之滙欵在華之一切投資欵項等、皆須用銀、是以外流之現銀、仍得流回也、且美國提高銀價、决不致率然提高、卽行吸收運送以去、至必須保存現銀時、當可設法應付、若於此時高唱禁止現銀出口、及徵收現銀出口税等、反使發生恐慌、摇動信用、影響公債市塲、是以一動不如一靜、暫可聽其自然也、 
　　（四）金銀本位之問題　我國爲銀本位、美國爲金本位、立塲各有不同、美國爲産銀國、我國爲非産銀國、故於銀價提高時、産銀者當可獲得鉅利、而非産銀者、毫無利益、是以利害復相衝突、我人何苦提倡提高銀價、爲人謀利、言之不無理由、顧此點實不攻自破也、蓋我國不欲提高銀價、其反面卽欲提高金價、豈提高金價而不爲人謀利乎、豈我國由非産金國、而轉瞬變爲産金國乎、我國現旣非産金國、亦非産銀國、（將來或可採掘大量之金銀）是以金銀價格之漲落、均成問題、我國之唯一目的、在求金銀價格穩定之適當方法、使不受是項價格劇變之影響、不若英國之有金鑛、美國之有銀鑛、發生利害之衝突、前年金價飛漲時、我國幸而采用銀本位、未被捲入金本位崩潰之旋渦、現在銀價逐漸提高、我人儘可善用時機、運用此鉅量之銀值、對於進口貨物、政府不妨予以嚴厲之監督、禁止各項無謂消耗品之進口、以免無謂入超之增加、俟銀價提高至相當程度時、當可與金價成立一穩定適當之比例、各國遂可采用同一貨幣制度矣、嗣後各國間之貿易、絕不受金銀比價之影響、貨幣之烟幕彈旣去、將來國際貿易、全視各國之物價及生産之成本、爲競爭之工具、實際貨幣烟幕彈在中國之作用、極爲微細、已如上述、 
　　（五）我國關税之影響問題　如果銀價提高、關税收入、以海關金折合銀元、必然减少、假定舊昔一海關金單位、可换二銀元、今銀價已高、祇可攙一銀元半、或一銀元、損失自屬不少、雖然此項折合之損失不可免、但我人亦可預料、進出口貿易之量值、俱可增加、而海關之總收入、必可增加、折合後之結果、亦可增加也、目前因銀價略有提高、絲市巳呈活動之氣象、交易逐漸開始、華北對美之出口貨物、於本年一月間、與去年同月之比較、增約一百之七十成、銀價提高之利害關係、於此亦可見其端倪、 
　　總之、我人研究銀價之問題、須采用科學方法、立於第三者之地位、爲大衆謀福利、不佞敬以小百姓之地位、貢獻區區意見、幸希讀者指正、 
[追悼伍朝樞大會訊]  
　　今日開發起人會議 
　　全國各界各機關各團體、以及各個人、謀在上海開會追悼巳故國府委員望重中外之伍朝樞梯雲氏、截止前日止、統計參加發起者、巳有中央各院部會及各省市政府廿四、各省市黨部十六、各團體及各大學四十六、各個人三百八十二、日内尚續有增加、定於今日下午二時、假本市八仙橋青年會開發起人會議、屆時各方代表雲集一堂、籌商追悼辦法、將來典禮、必極哀榮云、 
[孔祥榕今晨返滬]  
　　在京報告刻巳公畢 
　　國府黄河水災救濟委員會工振組主任孔祥榕氏、日前親赴石頭莊督工堵口、及視察各地工振情形、刻巳完竣、業於二十六日抵京、向孔委員長祥熙報告、昨據該組消息、孔主任在京公畢、定今日（昨日）乘搭夜車返滬、明晨（今晨）卽可抵埠云、 
 
 

Page 14

 
 
[市商會呈請制裁不入公會辦法]  
　　實行經濟統制之先决問題 
　　上海市商會、昨呈行政院及實業部云、呈爲呈請事、案查二十二年八月間、屬會據腸業公會·華洋雜貨業公會·化妝品業公會·連名函稱、略以同業概應入會、巳經立法機關、訂有明文、現在所應討論者、卽爲行政機關、如何執行問題、經屬會於是月三十一日、呈請行政院規定同業不入公會制裁辦法在案、蓋以此事如無執行方法、則工商同業公會法第七條、雖將「同業之公司行號、均得爲同業公會之會員」、一語、「得」字改爲「應」字、而各該公司行號、熟視無睹、法文仍等於虚設、故必須有執行方法、乃能貫澈該條改正之精神、且補訂執行方法、係根據於該公會法第七條之委任、此係行政機關職權、而非立法機關職權、故當時並不分呈立法院者以此、嗣於同年九月十二日、奉鈞院秘書處函復、奉院長諭、查所呈各節、應交實業部核議、除抄呈函送外、函達查照等因、其後實業部如何議决、未奉行知、先是二十二年六月間、腸業等九十餘公會、以同業抗不入會者、應比照反抗國家行政權論罪、並强制執行入會、經屬會呈請社會局轉呈核示、於上年十二月二十七日、奉局令由市政府轉到實業部第二一八八三號咨開、略以此事經轉請行政院咨商立法院設法救濟、嗣奉院令、准立法院咨復、以此案當經令交本院經濟商法兩委員會共同討論、僉以各同業之公司行號、應加入公會、前經將工商同業公會法第七條加以修正、爲同業之公司行號、均應爲同業公會之會員、並於二十一年九月十五日、奉國民政府公布在案、其他條文、現在毋庸再加修正、尋繹立法院之意旨、似亦以關於入會執行辦法、毋庸再經立法程序、故毅然决定、爲其他條文、毋庸再改修正、而實業部於咨文末節、更以「抗不入會一節、毋庸再議」、爲本案之結束、是關於應入會而抗不入會者、究應如何辦理、立法院旣認爲毋庸以立法程序再加修正、而主管院部、又未本其職權、别發執行法律之命令、是公會法第七條同業概應入會一節、其效用等於完全消滅、假使院部認爲强制入會、並非必要、則同業巳滿七家、在法令亦無須必强制其組織公會、而同業公會法第七條、「均得爲同業公會會員」、亦無庸改正爲「均應爲同業公會會員」、今一方旣認爲有强制入會之必要、而一方又認爲抗不入會一節、毋庸再議、是立法主旨、前後顯未一貫、近兩年來、入超之數、呈我國貿易史上未有之鉅、而生産統制、經濟統制之說、盛極一時、欲恃此爲挽救良劑、以吾國區域之廣遠、行政權力之未能集中、欲其步武歐美、施行統制、斷非旦夕可期、端賴各業自身有堅固强大之組織、各自就其業務範圍内、爲個别之統制、庶足以森嚴壁壘抵禦經濟侵略之狂潮、故今日工商業團體、其所負任務、與昔日不同、則立法主旨、自亦應隨時勢爲變遷、况今所請求者、非爲强制入會問題、而爲法律所許之强制入會如何執行問題、此事議論經年、迄無若何結果、屬會所屬之各公會、因此而無形停頓者、巳不在少數、蓋公會之生命、賴會員而成立、未入會者旣無法强之使來、卽巳入會者、亦以義務偏重、而逐漸引去、欲其不免於土崩瓦解又安可得、似此情形、更何能望其克盡本身之使命、而分担其一部份統制經濟任務、故屬會之再三嘵凟非爲公會生存問題、而爲國民經濟消長問題、爲此不揣冒昧、重申前請仰祈鈞院鑒核、俯賜將同業公司行號應加入公會、而始終抗不加入者、妥訂一適當執行辦法、俾有遵循、實爲公便、 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
[時人行踪錄]  
　　孫科·黄紹雄·陳策·馬超俊·昨乘夜快車晋京、 
　　陳紹寬·甘乃光·褚民誼·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[閩救鄉聯會請政府救濟僑胞]  
　　閩西旅外各團體救鄉聯合會、因感華僑危機緊迫、昨特電請政府設法救濟、兹探錄如次、南京國民政府僑委會陳主席鈞鑒、竊我國華僑、散居世界各國、昔年數達二千餘萬、惟頻年以來、因受各地政府極端壓迫、流亡異域、狼狽回國者、不下數百萬、益以荷屬頒行苛刻條例、密西哥熱烈排華、及去年暹羅政府屠殺僑胞倍加悽慘、查吾國華僑在外、大多經營工商業、歷年各地經濟實權、莫不操諸華人手中、年來因受當地政府極端虐待、與世界不景氣影響、致海外華僑、無立足餘地、欲留不能、欲歸不得、旣回國僑胞、因家鄉混亂、痛苦不堪、值此華僑危機緊迫、特電懇請鈞會積極設法安置海外華僑、救濟歸國僑胞、至暹羅政府屠殺我國華僑、目無國際、委實不法之極、仰祈籲請政府嚴厲交涉、澈底查辦、以維國體而慰僑情、臨電不勝迫切待命之至、閩西旅外各團體聯合會叩感、 
[總工會電中央詢國勞代表事]  
　　大公社云、上海市總工會、昨電南京中央黨部·民衆運動指導委員會·實業部云、關於本屆國際勞工大會勞方代表人選問題、職會曾建議應由各地工界、自行推選具有經騐之同志一人至三人、再經中央圈定、以符大會組織規程、而洽全國工界輿情、並經推派周學湘·李夢南·龍沛雲·邵虚白·等四同志晋京請願、蒙鈞部（會）派員答復、表示本屆代表、决在工界中遴選、具有經騐學識及體格健全者充任、對於職會所提人選標準、巳蒙採納、乃近據風聞、本屆勞方代表、有推某中委出席之說、聆悉之餘、詫異莫名、該項消息、雖未能證實、但空穴來風、要非無因、職會以勞工利害所繫、故關念較爲殷切、爲特電詢眞相、如果屬實、應請迅卽撤回、重予考慮、以副工界喁喁之期望、否則職會爲貫澈主張計、當聯合各地工界、逕電日内瓦否認也、謹此電達、仰祈鑒核、上海市總工會叩、感、 
[上海電報局整理計劃]  
　　交通部上海電報局、自吳保豐長局後、悉心整頓、現已擬具各項整理計劃、呈由交通部核准後、卽開始舉辦、兹錄吳氏所談整理内容如次、 
[力趨商業化]  
　　吳氏首稱、有綫電報、因長途電話及無綫電報之設置、營業不無受有影響、但本局内部布置之未臻盡善、此亦營業上受有影響之一大原因、故本人今後將一本商業化合理化之原則、逐謀改革、現有房屋之式樣及内部之布置、均於營業上受有影響、現雖限於經費、不能澈底改革、至少亦應使房屋布置商店化、力求營業上之便利、歐西各國電報事業、每多商辦、今中國雖係國營、但不能視如衙門、應仍本營業之精神、使趨於商業化、 
[有無線合作]  
　　吳氏復稱、交通部方面、近擬將無線電報、與有線電報合併經營、歐西各國多採用此種方式、此雖非短時間所可實現、但以有線電報與無線電報各有所長、應本相謀合作之精神、毋使各自爲政、有線電報在營業方法上、或不能如無線電報之得宜、但此祗能於營業方法上求改良、力謀迅速與便利、當亦易於挽救者、故本人將使局内服務人員、不獨在收報時、應使拍電人得到便利、而於發報時、亦應求迅速、凡此均爲本人所期待於短時間内可以實現者也、 
[海道測量局布告轟炸珠江礁石]  
　　通知航輪注意 
　　海軍部海道測量局布告、廣東珠江口之暗礁礁石、因妨碍航行、現經粤海關進行轟炸、該處方位、在東經一百十三度十五分、北緯二三度十四分、在此炸轟礁石期内、特頒通告、知照各輪船、在航行時、經過該處、應特别注意、以防意外、 
[交部檢騐船隻展期至六月底截止]  
　　限内不請檢騐卽停止行駛 
　　交通部前以中外航行船隻、日久陳腐、行駛於外江中、一經風浪、卽有傾壞之虞、有危旅客安全、故特訓令各輪船公司、由部派員檢騐、如年份過多、或内部腐朽、卽勒令停止行駛、以保旅客之安全、現各輪船公司報請檢騐者、雖甚踴躍、而航行遠地之船隻、或有不及報請檢騐者、亦不在少、該項檢騐船隻期限、本定於二十二年十二月底截止、嗣爲便利遠道船隻檢騐起見、故特延長半年、於本年六月底爲截止期、如逾期再不依法檢騐、卽行停止其行駛執照云、 
[招商華棧碼頭工人發生糾紛]  
　　浦東招商華棧碼頭工人馮行才等、發起組織工人儲蓄互助會、實行自做自拆、在去年五月間、奉黨政機關及碼頭業務所核准備案、成立以來、絕無糾紛、不料有人不准工人做工、恢復包工頭、並利用流氓滋擾、聞該會將於最近期内、向市黨部社會局碼頭業務所請願、要求取消拆賬頭、懲辦被資方收買之搗亂份子、未悉本市黨政機關、將如何消滅此糾紛也、 
[華洋義賑救災總會籌募黄災農賑近訊]  
　　中國華洋義振救災總會、前以黄河水災冀豫魯各省、受災慘重、災民不下三百萬人、曾在全國各大城市、發起募捐運動、籌募黄災農賬、上海方面募捐、係由南京路四十九號該會駐滬事務所主持進行、所收捐欵、均經陸續匯往北平轉匯災區、兹聞該會在山東渮澤辦理農賑貸欵成績甚佳、巳借出約二萬元、工作巳推進至東明縣、至各方之捐欵匯平者、約達八萬元之數、此次梅蘭芳君、在京唱義務戱、聞籌得賑欵、約萬餘元、軍事委員會蔣委員長、亦允慨捐五千元、以資提倡、 
[華僑振濟黄災之踴躍]  
　　中國紅十字會、前以黄河水災奇重、特爲分向各慈善家募捐、昨接巴達維亞華僑捐助中國紅十字會委員會宋發祥、郭大如、吳偉康、洪淵源、陳撫辰等、匯來中國紅十字會國幣二千元、指定爲振濟黄河之用、該會已照數收到、又暹羅紅十字會、亦以中國黄河水災奇重、特捐米二千包、交中國紅十字會散放、不日卽將到滬、 
[麥根里因繳水費引起反響]  
　　新聲社云、麥根里共有房屋一百餘幢、住有房客四五百家、大多係屬勞苦工人、自滬戰後失業者甚衆、去年八月間、該業主强令各家按月繳納水費二元、然爲各房客所反對、旋經法院調處、以業主理由欠缺、且與自來水公司定章不符、駁斥不准加及水費、昨日該里各房客、忽得義品銀行之限期勒繳通告文云、逕啓者、敝行自去年八月間、自來水公司勒令裝設水表以來、水費支出、激增數倍、更經通告各房客每户加收水費、各房客均巳按月照付、惟貴房客及其餘二户、迄未照付、兹特警告貴房客、限二十小時内將上所欠水費、自去年八月份至十二月終止共計銀十元正、如數付清、倘或不付、則敝行不得已停止供給水料、并請法院遷讓出屋、業經敝行曾於本月二十日卽星期二派有西籍行員二人、前來口頭通知、故貴房客不得謂之不預也、無論如何、敝行認爲貴房客拒付每月二元之水費、卽普通退租之表示、是以敝行對於貴房客所承租之屋、四月一日起另行出租、各租户聆悉之下、定日内開代表大會討論應付辦法云、 
[茶商對俄貿易無進展]  
　　俄人要掛帳華商無辦法 
　　國聞社云、中俄復交後、各業均謀向俄推銷、記者以茶之出口、向佔對俄大宗、特往訪茶商陳翊周氏、詢茶葉貿易近况、據談、中俄復交、於茶商無甚關係、俄人買茶、不問何國、惟以便宜爲原則、且須掛帳、譬如買英商之茶、必約期九月後付欵、買日商之茶、必約期一年或十八個月後付欵、如買華商、則必現欵、因此中俄雖已復交、茶商貿易、並無進展、原因卽在掛帳與不掛帳、去年國華銀行曾借洋一百萬元、予俄商恊助會、俄商卽以此欵購華茶、其時、茶商稍覺活動、可惜借欵太少、如能多借數百萬元、則茶商前途、不可限量、又據陳氏談目民十六年來對俄茶葉貿易之約數、錄之於下、 
　　十六年約一千餘萬元、十七年約一千二百餘萬元、十八年約八百餘萬元、十九年約六百餘萬元、二十年約五百餘萬元、廿一年約四百餘萬元、廿二年約四百餘萬元、以上數目、包括上海漢口兩處（其他小口輸出爲量甚少）内紅茶·綠茶·茶末·均有、記者當又詢茶業將來計劃、據云、茶葉貿易之無進展原因、唯一弊病、卽在茶商資本薄弱、不能掛帳、惟希望政府能對俄商放欵、使俄商有錢盡量收買華茶、對俄貿易、或可恢復民十七年之狀况云、 
[愛而近路棉花店失愼]  
　　昨晨八時許、公共租界愛而近路第三八四號某棉花店内、忽然失愼、棉花等係助燃之物、故頃刻冒穿屋頂、並延燒及左右鄰居第三八二號某糖菓店、及三八六號水菓店、一時火光衝天、爲勢不可嚮邇、幸經附近崗捕捕瞥見、立卽報告救火會、趕派救火車、馳往灌救、無奈火勢正烈、一時未卽見效、至九時左右、始逐漸撲滅、結果毁去市房三幢、同時發覺起火家第三八四號樓上住有五十三歳之老嫗康衛氏、忽然失踪、旋經救火員四面搜尋、當在火塲内覓獲、但巳被火灼斃、滿身焦黑、慘不忍睹、乃由該管匯司房派探將屍車送騐屍所待騐、一面調查起火原因、再行核辦、 
[火油裝卸工鬧事]  
　　警察開槍傷三人 
　　中美火油公司堆棧、設在浦東楊樹浦碼頭、同時該堆棧上下裝卸火油等、向由揚州帮及山東帮小工承辦、惟雙方爲生活競爭、時起齟齬、日久益積不相能、昨日下午二時許、當揚州帮工人起卹中美火油時、山東帮工人正欲兜攔生意、被揚帮工人發覺、致起口角、時其他揚帮工人聞訊到來、助之力爭、勢將動武、而山東帮工人見狀、亦急起助威、兩帮工人、　集一處、約二百餘人、聲音嘈雜、一言不合、竟持扁担作武器、對陣互毆、事被該處浚浦局警察得悉、亟往彈壓、並爲雙方調解、但揚帮工人以理屈在彼、不受調解、並宣稱警士實係有意庇袒、當與警士爲難、正在紛亂之際、中有少數工人、卽大聲喝打、齊向警察方面奔來、該警見將危及生命、乃亟向天開放空槍示威、詎工人等仍不退散、紛挾扁担攢毆、警察無奈、乃實彈將爲首三工人、開槍擊倒、衆工人始不敢前進、同時該管三區四分所、亦聞訊趕派長警到來彈壓、一塲暴動、始免擴大、受傷三工人、幸均在腿部、故無大礙、曾由三區四分所轉送至浦西聖心醫院醫治、至斯案如何解决、尚待續報、 
[醫院看護失業後服毒]  
　　甬人雷阿堂、現年十八歳、前曾在華德路公平路平民産科醫院爲看護、未幾卽轉入四馬路新會樂里大中華醫院爲練習醫生、雷因敏慧異常、對於各科、頗有心得、詎近來診餘之下、時作狎邪遊、輙深夜不返、致遭該院院長所不滿、突於日前將渠辭歇雷遭此打擊、頓失棲息之所、中心不無鬱鬱、乃於前日（二十六日）至西藏路遠東飯店、闢三百二十一號房間、於晚間曾打一電話至平民産科醫院袁姓後、乃卽安睡、迨至昨晨十一時許、忽有一女性來電話、謂三二一號客人聽話、自稱三馬路打來、堂口茶房接電後、卽往該號叩門、久久不應、頓起疑竇、遂設法將房扉撬開、入内探視、瞥見雷已吞服重量生烟自盡、僵臥床次、氣息僅屬、該茶房廉得其情、乃飛報賬房間、轉報老閘捕房派四十二號探員前來調查一過、將雷車送仁濟醫院療治、聞服毒過多、性命堪虞、 
[中國營業公司股東會紀]  
　　美商中國營業公司、於一九三四年二月二十七日、開第八屆股東年會、於上海本公司辦事處、由本公司副總理薩達利君主席、向各股東宣告如左、兹依據訂定今日之時刻（下午四點三十分）巳到、巳足法定額數、應請本公司秘書先行宣讀召開股東年會通知書、中國營業公司召集股東常會通告、本公司本年股東常會、定於民國二十三年二月二十七日卽星期二下午四時三十分、在上海四川路二九零號事務所召集、屆時務望各股東准時惠臨、如有因事而欲委赴代表者、請將委託書、於二月二十六日下午五時前、送交本事務所、方爲有效、又本公司股票過户、由二月十九日起至二十七日止、照章暫停、特此通告中國營業公司秘書安達姆奉董事會命啓、本公司决算賬略、均早經寄交諸君、如得諸君許可、矣、則鄙人卽作爲巳讀以地産公司之立塲觀察、一九三三年誠爲最困難之年份、市面金錢、異常寬鬆、房地産業主、均能易得經濟之援助、由是各業主咸不願以低於成本連同利息費用之價格而出售、際此商業零落之時、買者亦祗圖購進便宜之産業、上海一埠、感受世界經濟不景氣之影響、本公司於一九三二年上半年幸能避免、惟在下半年則不無波及、但鄙人本過去之經騐而忖測、上海不日將能回復原狀、資産負債表内、關於中國營業信託有限公司一項、當早入在座諸君之眼簾、該公司乃在香港註册之英國公司、處理英册道契註册業務、關於本公司所有産業增加銀元一百三十八萬七千三百八十九元七角一項、鄙人兹願向在座諸君言明、此項增加乃本年份購進、經本公司認爲便宜而能獲優厚進益之産業、本公司並預期將來必能獲利、一千八百萬元之押欵、經本公司居中斡旋接洽、費時幾達一年而後告成、該押欵鄙人認爲上海空前未有之個人押欵、雖於一九三三年内完成、惟欵項於本公司年結後始經給付、故未列入决算賬内、一九三三年份、本公司經手之營業、計銀元四千零零一萬五千八百元、較之一九三二年之三千三百四十一萬三千二百元爲多、惟此項數目、並不包括經收租金、管理房地産業·保險·信託·及其他零星收入、鄙人最後願爲諸君告者、照本公司董事之意、無論何時、各股東之投資、均應享受相當之利益、蓋本公司進行之順利、均賴乎諸君金錢之助力、如得諸君同意、本公司董事、兹提議分派股息、每股洋一元四角、此項股息、如照規元計算、則稍高於百分之十、在各提案未决議前、諸君如有他項問題見詢、鄙人願竭誠答復一切也、决議一、本席提議、所有去年之營業報告、决算賬略、及一九三三年份之每股一元四角之股息、請在座諸君通過、此外尚餘結存銀洋三十八萬一千三百五十一元一角八分、擬撥入下屆盈餘賬内、容尚謙附議、通過、决議二、薩德理先生及薩達利先生自動辭退董事職務、但薩先生等、仍有被選之資格、故仍加入候選、由利威君提議、容尚謙君附議、薩先生等仍當推爲下屆董事、通過、决議三、由安達姆君提議、利威君附議、擬聘義茂利會計師爲一九三四年份本公司查賬員、通過、 
 
 

Page 15

 
 
[星相家危言聳聽富室孀被騙三千金]  
　　纍纍鈔票悉變爲層層草紙 
　　詐騙不足更僞造存單抵押 
　　無錫人楊樂天、以星相卜筮爲業、前曾懸牌於西藏路東方飯店、每遇富商巨賈、往談休咎時、彼輒粲其生花之舌、信口雌簧、間以含有恫嚇性之危詞、使聞者心生疑懼、被卽乘機敲詐、受騙之人、實繁有徒、如某著名香烟公司總理亦曾被其愚弄、幾乎喪資萬金、幸覺悟尚早、未遭損失、然楊之欺騙手段、於此可見一斑、顧海上迷信之流、所在多有、楊無法施之於甲者、儘能施之於乙、近果有一蘇州、 
[富室之婦]  
　　被騙三千金之巨案發生焉、婦名徐如洵、嫁夫包某、未幾夫死、寡居於淡水路怡樂里十四號、現其年華雖已三十有八、而迷信心理甚濃、加以家境豐裕、燒香拜佛、算命看相、最爲所喜、其女友朱寳珍、曩曾就相於楊、經楊面諛之下、認爲其術神奇、乃慫恿徐氏、於去年八月二十七日、往東方飯店乞卜休咎、晤談後、楊察知徐氏心理、並見其、 
[服飾華美]  
　　料係富豪、隨卽施展故技、謂流年如何兇惡、命宫如何不利、苟不亟行禳解、微特災難將臨、抑且生命不測、一味妄言恐嚇、徐氏果入其彀、求其設法消祛、楊則索五十金、謂作解星之費、徐氏悉數給之、至九月二十日、楊又邀徐氏赴東方、謂汝之災晦、非五十金所能禳免、須再增一百二十八元、當爲汝去無錫設壇解救、該氏復如其言、以欵相交、詎隔一旬、楊以電話邀之續往東方、向之曰、前交之一百二十八元、就中有四十金、爲不潔之幣、褻凟神靈、非但不能消災、形將添難、 
[獲罪於天]  
　　不可禱也、言時、故作憂愁之狀、徐氏覩而大懼、哀求相救、楊始而表示無術挽回、繼乃言姑試爲之、着該氏籌三百金應用、徐氏遂於十月七日、携欵仍至東方、楊取其鈔票後命之面壁、刹那間、以紙包一、付該氏手執、一面用黄紙繪硃符焚化、並着該氏亦依樣畫符一紙、焚後囑持紙包歸家藏置、非經囑令開拆、不得私開、否則將有生命之虞、該氏敬謹受敎、携包歸去、其實此三百元之鈔幣、巳於其面壁時被楊、 
[盡入囊中]  
　　而以草紙置諸包内、該氏設竟不爲危言所嚇、歸而拆包、則黑幕當早敗露、不致續喪資斧、奈其迷信太深、視紙包幾似危險物、安置後不敢妄動、直至十二月六日、楊見被騙者毫無動靜、料無變故、遂又以電話召徐氏改往揚子飯店、並將談話中之恫嚇性質加重成分、以若得神佑、應再加增費用八百金、復設詞誘之、謂好在此欵仍係如前番之由汝保存、僅於禳解期内、不能取用、實際並無損失、該氏依然唯命是從、次日將欵往、楊亦、 
[如法泡製]  
　　祗以香烟匣代替紙包之不同而已、但兩人之交際、至此則巳日臻親密、楊旣詳悉徐氏之富庶、以爲欲騙其財、未可僅憑此術、於是僞造勞勃生路陸振大洋布號所出二千元之存單一紙、於本年一月六日、召徐氏往愛文義路愛仁里八號彼之家内、談論屢次解星困難、命該氏續增鈔票四百元時、卽以此存單向該氏抵押一千五百元、此際徐氏尚屬深信彌堅之候、故對此僞造單據、亦認爲眞者、毫不躊躇、隨卽給付、計自八月二十七日起以至彼時、陸續被楊所騙巳超出三千金之鉅、然該氏猶不稍悟、最近偶與其友顧范氏談及、范氏無彼之愚、 
[决係行騙]  
　　堅着徐氏將歷次携歸之紙包及香烟匣開視、該氏初尚猶豫、經范氏一再譬解、纔一一拆之、而内果皆爲草紙、徐氏深悔不迭、特於二月十九日奔至楊家交涉、楊恐一經宣揚、此技固難再展、而負罪尤深、爲緩和徐氏盛怒計、除自書悔過據外、並將寓中所有紅木器具及二九九八號汽車一輛、抵與該氏作價二千元、惟越日又被該氏查悉陸振大之存名、 
[亦屬假造]  
　　恰如火上澆油、該氏遂投新閘捕房報告、請求拘究、前日由探目阮瑶探員黄思明、將楊樂天拏獲、昨晨、解送第一特區地方法院、由詹良策推事提審、捕房律師錢恂九陳明案情後、請依刑法三百六十三條治被告以應得之罪、並由徐如洵訴述迭次被騙經過、質之被告楊樂天、承認收到徐氏歷次交付欵額不諱、惟稱彼與該氏有特種關係、欵項並非詐騙、並延江一平律師辯護、詹推事以本案尚須調查、諭被告收押、改期再訊、 
[日魚積極傾銷]  
　　又有三千擔大黄魚進口 
　　中央社云、自日漁輪萬一丸運輸第一批日魚進口以來、本埠各漁商卽均感極度不安、詎料事隔數日、竟又有日大黄魚三千擔、於本星期内進口、聞每擔價格祇十二元、大都運往首都、内祇一小部份、在本埠十六舖一帶銷售、兹將各方所得報告詳誌如下、 
[大批黄魚又有進口]  
　　最近一週内進口之三千擔日魚、均爲大黄魚、係由日商輪運來、起卸於楊樹浦日人舉辦之東方冷氣公司、係在我國江浙沿海一帶捕捉者、大部份運銷於南京、裝以紙箱、外面標明共同株式會社字樣、至南京則又换以木桶、用國産乾豐牌號、以冒充國貨、本埠各關係方面雖屢致電南京反日會檢查、惟以彼等手段嚴密、終難找出破綻、因此國人舉辦之小規模魚市塲、均將爲彼掠奪、 
[南海漁區將被掠奪]  
　　又據前上海市魚業檢查仇貨會主席委員金楚相語記者、日俄此次漁區投標糾紛、雖俄方已允許重行投標、然若日商再一失敗、則我國沿海七省之魚業、將盡爲日人掠奪凈盡、且日人已在大連等處建築魚市塲、將更進而探窺我南海諸産魚區、希望實業部舉辦之魚市場、早日成立、則通國上下、共謀抵制、或能挽救於萬一云、 
[鹹魚進口數量可驚]  
　　又據鹹魚業同業公會統計、去年秋季起、外貨鹹魚之進口數目及價值如下、俄産薩門魚七萬擔、價七十萬元、加拿大産青川魚七萬四千三百四十六擔、價值四十八萬元、又大青川魚三千餘擔、價值四萬二千餘元云、 
[美領碾斃毛小龍案外部照會賠償]  
　　本市寗波旅滬同鄉會、因美國駐滬領事穆覺、於一月十三日自駕汽車赴杭、中途不愼、在滬杭公路漕涇支路旁碾斃旅居松江崇缺地方之寗波人毛小龍一名、當經電請江蘇省政府轉咨外交部據理交涉、俾達賠償目的、兹悉該會昨接省府秘書處來函、謂該案已由外交部請美公使詹森依法辦理、原文云、逕啓者、奉主席諭、寗波旅滬同鄉會函送毛小龍家屬要求撫卹節略、請予交涉一案、應查案函復等因、查此案要求撫卹部分、前據松江縣政府電陳、事主家屬方面、請照死者今年五十六歳活至七十歳計算、月卹三十元、補足十四年統算、須撫卹五千餘元、此外其子媳之敎育費用、亦應顧及等語、業經轉咨外交部電復、案已照請美詹使依法辦理、並對於被害人家屬、要求撫卹五千元、如數付給在案、相應查案函復、卽希查照爲荷、此致寗波旅滬同鄉會、 
[中華廠聯會籌備滬北區國展會]  
　　下月三日召廠商會議 
　　擬討論一切進行辦法 
　　本市中華國産廠商聯合會、以吾國農村經濟、已告破産、工商各業、亦漸衰落、推本究源、均係各國在華傾銷所致、日長遷延、我最繁華之滬市、勢必陷於恐慌之狀態中、一般國人、猶以爭購洋貨爲榮、有因不認識國貨而誤用洋貨、該會有鑒於斯、屢於滬南蓬萊市塲及特區福煦路等處、舉行國貨運動展覽會、以資唤起國人之注意、兹悉該會爲普遍宣傳起見、擬假滬北區大統路閘北慈善團舉行滬北國貨運動展覽會、前巳推派蔡洽君委員代表向閘北慈善團負責人王彬彦君接洽、已得王君允許、該會特定於下月三日下午二時、召集各委員曁各廠商代表、在白克路一六○號會所舉行第一次代表大會、討論進行辦法、 
[張季平案改期]  
　　改三月十三日審理 
　　商報因登載徐玉英與姬覺彌事件、被姬控由第一特區地方法院、判决商報主筆張季平徒刑四月、張不服、提起上訴、業經第一特院刑庭長錢鴻業訂期昨日午後開庭審理、旋因上訴人以種種手續、尚未完備、具狀聲請延期、昨巳由錢庭長核准、諭令改期三月十三日午後二時審理、 
[國人發明水磨馬達國府批令呈主管機關]  
　　發明人明日謁吳市長請願 
　　一面再呈實業部請早批覆 
　　國人發明水磨馬達（卽自力原動機）成功後、數經呈請中央政府予以保障援助、詳情迭見報端、頃悉發明人巳於昨日奉到國民政府文官處批覆、令將圖樣說明書呈中央研究院或地方主管機關查核辦理、發明人陳信表、單春翹·等、當卽備具圖說、决定於明（一日）日上午、赴市政府晋謁吳市長、瀝陳一切、並再具文呈請實業部要求早日批覆、以發展實業前途、兹分錄國府覆文及發明人原呈如次、 
[國府批覆]  
　　逕啓者、奉文官長轉奉主席交下台端、先後來呈爲發明自力原動機請予援助各一案、奉諭（如果確有發明、應繪具圖說、呈中央研究院或地方主管機關查核辦理）等因、相應函達查照、此致陳君信表等、國民政府文官處文書局啓、 
[再呈實部]  
　　呈爲發明　自力原動機等請求援助事、竊民人費十餘年之心血、得發明（自力原動機）兹因經濟缺乏、未能全部製竣、因此奉呈國民政府曁鈞部等請求援助、頃奉國民政府批諭（如果確有發明、應繪具圖說、呈中央研究院或地方主管機關查核辦理）等因、竊民人等、巳於上年備文將圖樣說明書等呈請鈞部中央工業試騐所在案、是否迄未批復、巳詳上呈、兹以勢難再延、謹再呈請鈞座、迅予援助、倘此機非事實、民人等願以朦蔽欺詐罪自認、雖身入囹圄、處以極刑、在所甘受、事關國人發明、仰懇卽予捷音、不勝迫切待命之至、謹呈實業部長陳、具呈人陳信表·單春翹·同叩、 
[衛生局設市中心區診療所]  
　　市衛生局市中心區簡易診療所、業巳佈置就緒、地址附設在衛生局内、巳於本月二十六日開始診療、兹錄診療規則如下、（一）市政府及所屬各局處員工診治普通疾病、悉依本規則之規定辦理之、（一）凡至診所診病者、須先掛號、依號就診、（一）本所掛號時間、規定每日上午九時至十一時半、下午一時至四時半、星期六下午、星期日及例假日停診、（一）本所醫師、除急診外、概不出診、（一）本所爲免除發生危險起見、凡未經正式醫師簽字處方、概不得領用藥品、（一）本所發給之藥品、僅以本所藥室備有之藥品爲限、（一）凡領用敷料藥品者、須經本局主管科長核准後、按照需用量向藥室領用、（一）各種成藥、（如滋補藥物及注射劑等等）本所概不置備、（一）本規則有未盡善處、得隨時修改之、（一）本規則自呈准市政府備案之日起施行、 
[市中心新建住房已售去二十餘宅]  
　　上海市興業信託社、現在市中心區市光路·市興路·等處建造西式住宅、賣予市民、計大小三十七宅、可於四月底完工、爲便利買主起見、分期付欵、最長者爲六年、惟定購之先、必須預付四分之一、現已賣去二十餘宅、價格甲種每宅二萬五千元、乙種每宅一萬五千元、丙種每宅一萬一千元、丁種每宅八千二百五十元、另有空地一方、亦係出賣者、甲等地每畝二千五百元、乙等地每畝三千元、現尚餘六十畝、 
[省委視察水警來滬]  
　　江蘇民政廳委派視察員張季羣·周文喧·等、赴南通檢閱第三區水公安隊、經池耀宗區長陪同往所屬海門·崇明·等處檢閱一週、業已事畢、張視察員等於前日乘坐成基小砲艦來淞、到時巳在下午六時餘、水警三區駐淞辦事處主任孫華山得悉、預僱祥生車行綠色汽車兩輛、在外馬路市渡輪碼頭迎候、該員等乘鈞和艦小划艇渡登淞岸、由孫主任迎入汽車、開駛往滬、據聞該員等在滬勾留一宵、卽擬乘火車返省復命、 
[法租界公益慈善會捐助上海麻瘋療養院]  
　　捐欵一萬元 
　　民國廿三年二月廿一日、上海法租界公益慈善會、舉行董事會議、其議程中曾討論參加上海附近建築麻瘋院事、按本市市長吳鐵城氏、前曾發起籌欵建築麻瘋療養院一所、地址擇定吳淞、俾患麻瘋病者、得以療治、而免惡疾傳染、查法租界慈善公益會、對於剷除麻瘋一舉、素極努力、並每年捐助欵項於中國麻瘋救濟會、兹爲發揚該會慈善旨趣、及地方公衆衛生起見、對於吳市長發起之麻瘋籌欵運動、决定參加、並正式通知建築中國麻瘋療養院大會、自願捐助大洋一萬元、俾該會於最近期内、得能早觀厥成、而舒宏願云、 
[法租界組飛行隊招商投標脚踏車]  
　　法租界警務當道、近因鑒於一般匪徒、利用汽車綁架勒贖、在各馬路往來馳騁、追捕匪易、亟須組織飛行隊、遴選善乘自由車（卽脚踏車）之探捕、乘車在各馬路中巡行、如遇警訊、俾得乘車追捕、現巳招商承辦、是項脚踏車六十輛、昨由法公董局總辦傅勒斯、發出通告、招商投標承辦、以備供給警務處應用矣、 
[工程師學會交誼會]  
　　於聯歡交誼之中丨 
　　丨寓提倡國貨之意 
　　中國工程師學會上海分會、於二十六日晚、假座百樂門飯店舉行交誼大會、會員絜眷携友到會、計有吳藴初·朱懋澄·黎照寰·沈君怡·等七百餘人、該飯店地位寬敞、並不擁擠、事前經籌備委員縝密佈置、入座券與座位製有對照圖表、故秩序井然、絲毫不亂、會塲内裝有東方年紅公司所贈送之用年紅燈綴成工程年會四字、燦爛奪目、首由主席徐佩璜致開會辭、說明交誼會之目的、在聯絡會員友誼、惟國家建設落後、際此中央提倡生産建設之際、兼之本會會員研究工程、從事建設工作、故今晚節目中有不少關於國貨事宜、於聯歡交誼之中、寄寓提倡國貨之至意、承東方·亞美·四達·亞光·等國貨工廠贈送出品、供今晚抽彩之用、盛情可感、至籌備情形、由籌備委員會主任王繩善報告、籌備委員如楊錫鏐·馮寳齡·金芝軒·蘇祖修·張志康·朱樹怡·連日努力犧牲光隂最多、次請來賓前實業部技監徐善祥演說現在國貨地位及如何提倡國貨事宜、語多警惕、聚餐畢、陳瑞麟唱戚飯牛所編之國貨開篇、奉勸婦女採用國貨、並勗工程師盡力生産事業、接連中國國貨公司女職員之國貨話劇及國貨表演、引人入勝、次贈品、到會者均有享受、其中珍貴者如華生及華通兩廠之電氣風扇·美亞織綢廠之蘿娜綢衣料、獲奬者均喜形於色、爲愛用國貨者增加鼓勵不少、在每一節目完結之後、另一節目開始之前、雜以交際舞、最後百樂門舞蹈、此次開會盛况、爲歷屆所不及、與會者興盡而歸、巳午夜矣、 
[青年會創辦宗敎敎育社]  
　　青年會爲一般青年研究宗敎哲學以及社會道德諸問題起見、特創辦宗敎三有社、歷屆加入之青年、多至數百人、本學期刻巳將各種中英課程十餘種妥訂、並請定中西學博敎員十餘人、於每星期日及星期三晚、分三班主領討論、凡有志研究此項學術之青年、不分性别、不限年齡、並不須納費、均可報名入學、今晚七時、在八仙橋該會會開學、凡有中學程度之士女、均可加入、 
[浦東銀行新址落成]  
　　本埠浦東銀行、創辦歷有年所、向設江西路泗涇路口、現因營業發達、原有地位、不敷展佈、特在愛多亞路河南路口新建六層大樓、業巳竣工、一俟裝修完備、卽行遷入新址營業、該行新址地位絕佳、形勢尤稱壯嚴宏麗、與中滙銀行新址遥峙南北、是以相得益彰、全部大厦、除自用外、樓上尚餘有寫字間、可以出租、 
[江海關緝獲禁品成績]  
　　據江海關税務司報告二十二年十·十一·十二三個月、共緝獲鴉片嗎啡等禁品、數目如下、計開、洋土藥土膏及烟灰共重四百八十兩七錢五分、估值國幣一千一百五十元一角八分、鹽酸嗎啡安洛因及高根等共重九百九十六兩二錢、估值國幣三萬六千八百三十元二角七分、含有毒質之各種藥品、估值國幣六百七十二元三角一分、 
[新聲社增設南京分社]  
　　三月一日起開始發稿 
　　新聲通訊社努力新聞事業、成績斐然、近該社將原有南京辦事處、擴充範圍、設置新聲通訊社京社、自三月一日起、開始發電通訊、仍由嚴服周君擔任京社主任、規畫一切、分社中並附設廣告部、經理京内外各大報廣告、現該社總社地址、在上海四馬路崇讓里九號、京社則爲南京姚家巷十五號、 
[父母各愛子女夫婦何苦爲難]  
　　張夜城欲領回其女 
　　竟控拘其離異之婦 
　　丨公堂上流涙......旁聽者動容丨 
　　南京人張夜城、向在政界辦事、并在南京開設旅館、於民國元年、張在滬結識本地女子趙芬芳（卽趙衡臻）、現年三十九歳、感情融洽、遂訂白首之盟、同居於首都、育有子女各一、子現年十九歳女名德政、又名連君、年祇十三、但至民國十一年間、張忽因某種關係、爲當局所逮、瑯璫入獄、而趙芬芳又因與張母意見相左、乃隻身來滬 
[賃屋獨居]  
　　迨張出獄、探悉趙在滬上、遂亦追踪來申、要求趙歸寗同居、趙未允、雙方遂於是年脱離關係、所生之子女、則由張撫養、但趙雖與張脱離關係、而其母子與母女關係、仍未斷絕、故雖迄今時隔十載、趙仍不時赴寗探望其子女、詎近來張夜城忽在江寗地方法院檢察處控訴趙芬芳拐騙其女張德政、遂由該院備文交張、着赴滬地探訪、 
[趙之踪跡]  
　　張乃於日前携文到申、投宿於廣西路太平洋旅館、一面查明趙住於白克路九星里十五號門牌、其女張德政、則巳化名趙連君、在愛文義路道中女子中學讀書、遂持文投報第一特區法院、請准拘票、發交該管新閘捕房、恊同華探目蘇應根·西探長麥克歪倫·於前日下午三時、分往以上兩處、將趙芬芳·趙德政·逮捕、帶入捕房、 
[轉送女所]  
　　暫留、昨晨轉送第一特院刑八庭、卽據捕房律師蔣葆廉陳明本案捕房係奉鈞院拘票前往拘捕、今兩造俱在庭上、請爲訊問、繼據張夜城投稱、年四十五歳、在政界服務、并在南京開設旅館、民國元年、余在滬上得識趙芬芳、同居於南京、育有子女各一、子現年十九歳、刻在南京、女卽德政、年十三歳、於民國十一年、余因國事 
[被累入獄]  
　　後、卽與趙脱離關係、惟爲人情計、趙每年輙至南京余家探望余之母親及其子女、去年十二月十七日上午、趙忽潛自來京、先在夫子廟某茶樓品茗、因其時余女德政、適在市立夫子廟小學校讀書、乃被趙私自將德政領去、乘車到滬、余當時并不知悉、直至次日、始悉女巳失踪、被趙所騙、乃投江寗地方法院檢察處、 
[控趙誘騙]  
　　此次奉命到滬探訪趙之踪跡及其行動、直至昨日、始悉住址、乃請鈞院出票飭拘、但趙一人在滬行爲不正、余亦不願多說云云、又據張德政投稱、年十三歳、張夜城係我父親、趙芬芳係我母親、前在南京市立夫子廟小學讀書、因無英文、故由母親於去歳來京、將我領至上海、在道中女子中學讀書、當時父親曾送我及母親、 
[至火車站]  
　　等語、詰之趙芬芳供稱、自於民元與張姘識後、同居南京、嗣因張犯政治案件逮捕入獄、而我又與張母意見不合、故隻身來滬、迨民國十五年、張出獄後、卽來上海、欲我回家、我不允、卽在滬同居年餘、嗣張忽在鈞院以刑事控我捲逃、其心頗毒、結果案不成立、雙方因此脱離關係、但夫歸關係、雖巳脱離、而我所生之子女、不能斷絕、故每次必至南京、 
[探望子女]  
　　去冬因據女兒德政云、首都學校、并無英文課程、我乃將其領至上海讀書、當時張亦送至車站、現張因愛子女問題、遽行對我起訴、彼旣愛親生子女、我亦愛親生子女、况一子巳經送彼、一女應歸於我、彼若欲領回女兒、儘可有商量餘地、不應用此毒辣手段、使我難堪、言下珠涙不覺奪眶而出、旁聽者莫不動容、并由其代理劉公秉律師起述一過、吳廷琪推事核供、諭張德政先由其父領回、趙芬芳着交保出外、自投江寗地方法院候偵、在未覓得舖保前、暫由顧律師負責担保、 
 
 

Page 16

 
 
[湖社舉行春茗會]  
　　湖社爲聯歡同鄉起見、前經該社委員會决議、規定本年度十二個月爲十二次集會、（一）團拜、（二）春茗會、（三）旅滬同鄉婦女聯歡會、（四）兒童游藝會、（五）衛生演講會、（六）演說競賽會、（七）消夏會、（八）學術演講會、（九）湖社文會、（十）旅滬學生同鄉聯歡會、（十）（一）擴大演講會、（十）（二）湖屬土産展覽會改良土産討論會、以上十二次爲固定的、其他臨時集會、尚不在内、兹聞該社定於二月二十八日下午六時、在該社大廳舉行春茗會、除叙餐外、並佐以滑稽表演演講鄉里遺聞及射文虎等以助餘興、業由該社總務部柬邀旅滬同鄉及社員、屆時前往參加、 
[西安歸客談西京助産學校成立]  
　　陜西私立西京助産學校、係省主席邵力子之夫人傅學文女士捐欵創辦、推傅爲校長、傅近在滬養疴、並籌劃基金、刻尚留滬、昨有西安歸客、談及該校巳於二月十八日成立開學、由邵夫人委託省立醫院院長石介人君代理校長、學生暫收四十名、將來再行擴充、所有學費·宿費·書籍費、一概不收、是日來賓濟濟一堂、演說甚多、頗極一時之盛、兹特將邵力子主席演詞、節錄於下、略謂、提倡一件事體、自然很不容易、尤以辦理助産敎育爲更難、考諸以往的舊的助産法、手術拙笨、並不講求衛生、不似現在的新方法、除消毒外、並施以科學的合理的手術、使爲母親的及初生的子女、都能得到安全、我國至今不能提倡此種敎育、是由守舊觀念太深、總以爲有自己國裏的文明、所以就不學人家的改良的新方法、如日本的國家、在明治維新以前、他曾學過我國的漢書、在明治維新以後、他就學歐美的新醫術、所以日本現在的醫術及學理方面、在世界都很馳名、我國醫學就産婆而言、雖係施行醫術之一、但他們不能改良舊的接産、又不知道接受新法、這種現象、眞是太不妥了、現在助産學校巳經成立、時間雖屬較晚、但希望大家致力於學、亦未爲太遲、將來學畢此種敎育後、當必向社會上供獻、在現在半開化的社會裏、多數人未必能信仰我們的所學、不過旣學了此種敎育、當然是我們永久所操的職業、對於患産者、要盡心看護、免誤母子生命、再一般舊産婆、他們不顧人家性命、只知愛錢、受過敎育的接産士、他們很懈惰、替人家接産時、多不用心的施行手術、也不替人家消毒、似此有悖於仁術、希望諸位共勉之、 
[橡皮汽球日本積極在華傾銷]  
　　專利二十餘年誘惑華童 
　　我年損失達十五六萬元 
　　橡皮汽球、爲兒童玩物、每屆新年中、銷路尤佳、五色齊備、飛舞空際、小兒把玩片時、卽遭破壞、蓋一極不經用之玩具也、昨據查悉、橡皮汽球玩具、向均由日人輸入者、雖些些小品、年銷我國、計值亦達十五六萬元之鉅、亦一筆巨額漏巵也、進口之美質、每枚汽球、須達洋二角左右、似不合我國兒童購買力、二十餘年來、該項玩具、一任日人專利、上海國貨橡膠製品工廠、開設至多、對於該項製品、竟無人注意及之、兹查本埠製造上項汽球發售者、爲閘北之金星工藝廠、開工半年、成績至佳、日可製造汽球百籮左右、商標爲金星、亦國貨中之創業也、查汽球原料爲生膠·鋅化紛·亞麻仁油·戤司林·四種、原料蒸化至相當程度時、用無數二三寸長之玻璃管、管之一端、須粗大如球狀、將球狀一端、入鍋滿粘溶液、一一倒揷釘上、排立待冷、於是球坯成矣、蓋其性質寬緊、待凝給後、可於玻璃管上一一拉下、不致破壞、欲其成球時、再就球吹氣、使其澎漲、再將球口用綫扣之、卽可隨時脹大、每籮售洋一元二角左右、 
[錫山探梅覽勝團]  
　　四川路中國旅行社爲提倡旅行探討名勝起見、特組織鄧尉探梅團、限於山轎缺乏、團員額數不大、業於昨日額滿、截止報告、惟好遊仕女、前往要求參加者、頗形踴躍、該社爲普遍服務、提倡遊覽計、另行組織錫山探梅覽勝團、定於三月四日晨間、由滬前往無錫、眞趨梅團、盡情賞玩、午後暢覽聞名遐邇之惠泉山及黿頭渚、當晚回滬、賞梅探勝、一舉兩得、團員額限五十人、每名收費洋十五元、好遊仕女、幸勿交臂失之、 
[槍殺妓女案仍須再訊]  
　　本年一月四日下午有陳蘭芳者、在法租界華格臬路鴻運坊二號聚花院么二堂子三層樓妓女林菊仙房間中請客歡宴、至晚上九時許、客人中有公共租界包探周洪生因便急將所佩之實彈手槍解下、藏於房内床上枕底下、轉身至床後如厠時、被同塲友人陳林榮一時好奇、將槍取出玩看、碰動槍機、珠彈飛出、致擊傷立在床傍之妓女林菊仙肚腹、醫治無效身死、後由捕房將陳林榮拘解第二特區法院、提起公訴、審理終結、判决陳林榮過失致人死、處有期徒刑六月、因陳不服判决、向江蘇高等第三分院提起上訴各情、巳誌前報、昨日午後三時、由高院郭庭長偕孫·樊·兩推事會同張檢察官開刑三庭審理、捕房由姚肇弟律師出庭、據上訴人陳林榮供、當時實未將槍取出玩弄、係我躺在床上、頭部睡至枕上、覺枕下有硬物觸碰、用手摸索、槍彈卽射出肇禍等語、官乃傳到案證人胡秉臣·邱如清·陳蘭芳·周洪生·等逐一詰訊當時情形、并將手槍令周洪生表演置放於床上情形畢、庭諭候再定期傳審、 
[盜匪胡阿毛等判罪]  
　　盜匪蘇州人胡阿毛·本地人陸和尚·兩人、於上年六月二十二日旁晚、糾同現巳獲案判處徒刑之黨羽薛龍泉等數人、持械夥刦法大馬路一百六十七號門牌美興鐘表店時表二百餘只、又於本年一月一日、搶刦法大馬路二百九十七號司惠司鐘表店時表、質洋分肥化用、案發被法捕房探目陸金寳·曹福昌·包探成玉銘·等偵悉、將胡·陸·兩盜拘獲、吊出六輪自動手槍一支、珠彈五粒、原贓時表三十一只、解送第二特區地方法院、由捕房律師依强盜罪提起公訴、訊供情形、巳誌前報、此案業巳審理終結、昨日屆宣判之期、上午十時、捕房將胡等解至法院、由吳方廉推事蒞刑一庭、判决胡阿毛强盜兩罪、各處有期徒期七年、執行徒刑八年、陸和尚强盜二罪、各處徒刑三年六月、執行徒刑五年、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、手槍珠彈没收、贓物交失主領回、判畢、據公共租界新閘捕房中西探投案、呈遞公文、聲稱被告等在公共租界行刦新閘路華德鐘表店案内有關、請求准將兩被告移提歸案訊辦云云、庭諭准將兩被告交來探帶去訊究、 
[理敎會會議紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第二十九次常會、到蘇永春·何松庭·戴金永·等十一人、由張一塵主席、討論、（一）天津市社會局函詢本會駐津辦事處情形案、議决、函復、並請保護、（二）江蘇鎭江王有才等二十餘同志連名函呈、組織新民堂公所、請核示案、議决、照准、並公函鎭江縣政府、（三）湖北宜昌松柏堂公所函請發給證書通告等件、以資保護案、議决、通過、並公函宜昌縣政府、（四）天津復元堂公所函、供獻意見、請採納案、議决、着先提天津理敎聯合會核轉、（五）湖北南漳顧天德等三十餘人、連名函呈組織自修堂公所、請核示案、議决、交審查科、（六）江蘇崇明堡善堂公所等函、擬發起崇啓理敎聯合會案、議决、函復、緩議、餘略、 
[平湖同鄉會選舉揭曉]  
　　平湖旅滬同鄉會、曾於去歳假座邑廟萃秀堂、舉行會員大會、並改選職員當以市黨部證明組織健全證書未經頒發、奉令將票匭封存、推定袁翔海·吳蓉生·等簽字封閉、刻因市黨部業經將證明組織健全證書發給、乃於（二十五）日在大東門靈濟街會所開票、到會員二十餘人、仍由袁翔海·吳蓉生·二人監視啓封票匭、旋卽唱票記錄、結果、計選出監察委員程耕歷·葛稚威·馬驥良·顧子明·吳元發·五人、執行委員徐藝圃·趙冬培·戴桐秋·沈復初·屆松聲·徐子文·屠祥瑞·崔奇峯·錢耐冬·張豐受·徐愛入、等十一人云、 
[錢兌業同益會改選]  
　　前日爲上海錢兌業同益會第六屆選舉大會、到會員百餘人、行禮如儀、計殷焕之·黎立義·吳福均·黄薇莊·何爾珍·趙智銘·邱玉如·當選爲執行委員、潘炳臣·王和安·爲監察委員、王守謙·劉錫臣·劉少棠·爲常務委員、朱梅祥·孫稼生·爲候補委員、並互推殷焕之連任主席委員、其他交際員等亦依次選定、茶點散會、時已萬家燈火矣、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二一七次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行、聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備、至少六成、保證凖備、至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海凖備庫二十三年二月二十四日第二七次公告如下、鈔票流通額、二千六百七十八萬一千五百三十七元、凖備金總額、二千六百七十八萬一千五百三十七元、内計、現金準備二千零九十一萬六千六百三十七元、保證凖備五百八十六萬四千九百元、 
[大學書店出版新書]  
　　大學書店籌備消息、已誌本報、兹悉該店已於日前正式開幕、其第一批社會科學新書、計有姚慶三之財政學原論·陳振鷺之勞動問題大網·丁作韶之比較政府·許鵬飛之比較刑法·尹文敬之比較財政立法·羅時濟·顧維熊·之法學概論等等、姚著財政學原論準於明日出版、其他各書、亦將陸續問世、聞尚有其他新書多種、均由國内各大學名敎授担任編著、 
[大東敎科書交涉再接再厲]  
　　大東書局、自然敎科書、毁壞有綫電報信譽、引起全國電報局人員之公憤、各節迭誌各報、現在此案巳經上海第一特區法院受理、定於本月二十八日下午、開庭審訊、各省市電報局紛紛電請交敎兩部、曁上海市政府及地方法院、嚴懲該書局、並電請各報館主持公道、措詞十分激烈、風潮有日趨擴大之勢、 
[張軍光之尊人逝世]  
　　張軍光之尊人湘濤君、日前在寓因病西歸、昨日在滬西海格路中國殯儀館大殮、吳鐵城市長等均贈花圈等致吊唁、備極榮哀、聞定於五七設奠祭吊、 
[永定旅滬學會昨開大會]  
　　福建永定旅滬學會、昨日上午九時、假新北門大康里九號召開二次改選大會、到會者吳郁文·張運煊·等三十餘人、公推吳郁文主席、張運煊記錄、首由前委報告會務經過、當選定吳郁文·張紹揚·賴雪萍·張運煊·林日定·五人等爲執行委員·賴紹羣·林鑑賢·鄭啓祥·爲候補執委、並互選常務吳郁文、文書張運煊·會計賴雪萍·交際林日定·學藝張紹揚·繼討論議案、議畢散會、 
[黄伯度尊堂作古]  
　　旅滬皖紳黄伯度君之尊堂唐太夫人不幸於本月二十三日夀終滬庽、黄君哀毁盡禮、巳於二十六日大殮、定三月一日上午十時、奉殯於上海公墓、黄太夫人平生慈善爲懷、晚歳尤多施與、聞者同深哀悼云、 
[市聲]  
　　美國孟高華百貨公司贈送精美總目錄、盂高華係美國著名之百貨公司、資本雄厚、自設工廠、素以營業偉大、出品精良見稱、近爲便利主顧直接函購起見、特將精美偉大之總目錄、贈送各界、該目錄十分豐富、載有貨品四萬餘種、凡男女衣着及日常用品、無不應有盡有、且式樣新奇、定價低廉、比向商店購買、更爲合算、各界如欲索閱該項目錄者、可將今日廣告中之贈券剪下、用英文塡寫付郵、卽可獲得一巨册、 
　　大方大禮廳不取租金　大方飯店在鄭家木橋街、爲上海新式旅館業中後起之秀、尤稱法租界最新最大之旅館而無媿、自大厦落成後、内部裝璜布置、歷一年之久、始告蕆事、至去年春節纔行開幕、主其事者、鑒於上海市民居住之偪窄、婚嫁喜慶之侷促難行、若租用臨時禮堂、則取值奇昻、爰將五層樓之大禮廳一座、公開出借、不取租金、大禮廳可容筵席二十餘桌、光明軒敞、富麗堂皇、三面有陽光、兩端皆平臺、平臺之大、二倍於禮廳、其上方事建築高棚及戲臺、俾喜慶之家、綽有迴旋娛樂之餘地、平時供旅客便餐宴客及遊息之用、一例招待、亦免租金、全部客室一百五十間、其中普通房間自八角一元乃至二元餘、每間皆有熱水汀及冷熱水管之盥洗具、房間連有浴室者四十餘間、分爲四級、最廉者每日僅取三元四角、最大者每日亦不過四元、惟五樓之五百零一號、内分四室、取租十元、則爲唯一之特别室也、又該飯店爲酬答顧客起見、於今日（二十八日）起、贈送精美絕倫之熱水袋、無論開房間大小、一律贈送、 
[出版界]  
　　十日談旬刊第二十一期　本埠平凉路平凉村二十六號第一出版社發行之十日談旬刊、由章克標君主編、聞第二十一期於今日出版、内容精彩、如凌黛之「戀愛的味覺」·都林之「日食談」·見人之「我的幸福」·李小山之「福州文壇」·思索之「校花日記」·一籤之「關於女人」·汪令儀之「舞女自述」·榮心之「賭肥年」·眞純質樸、頗具幽默之勝、該期共七萬餘字、並揷圖漫畫二十餘幅、内容較前充實、每期零售大洋一角、訂閱全年、祗收三元、本館服務部亦可代定、 
　　ＦＤＺ英文通信第二集再版出書ＦＤＺ通信、屢見本埠字林、大陸·諸西報、素爲讀者所重視、其連年所積彙訂成書得三集、巳先後出版、其中第二集通信、討論「南京之統治」·「中國與日本」·二大問題、尤覺深切時要、爲留心時事者所宜讀、兹聞其初版一千本、巳無餘剩、再版亦巳出書、内容視前益加豐富、本埠民立中學·上海中學·巳用爲英文課本、代售處爲别發書局·生活書店·及五洲藥房、 
　　社會經濟月報出版　本埠社會經濟調查所成立以來、進行不遺餘力、最近該所發行之社會經濟月報第一期、業巳出版、要目有民國二十二年米業·麥業·棉業·茶業·國内金融、國際經濟與金融·等等之回顧、中國電氣事業概况、試編中國農産品輸出貿易指數說明諸篇、執筆者唐文愷·徐佩琨·蔣迪先·李述初·吳覺農·章乃器·顧季高·胡敬修·姚慶三·諸君、皆飽學之士、月報每册洋三角、各大書局皆有代售、 
[醫訊]  
　　沈魯達便利病家　南市滬軍營信賢里國醫沈　達、係松江名醫孫鳳池之高足、精治男婦内外方脈、學識宏富、經騐充足、懸壺以來、口碑載道、對於吐血及瘝　等症、尤爲擅長、兹爲便利病家起見、自三月一日起、特將門診時間延長、每日上午八時至午後二時、診金任意、貧病不計、誠爲南市病家造福不淺、 
　　鎭海沈氏送遺精秘方　摧人之生命、絕人之後嗣、百業倦廢、生趣索然者、腎病是也、鎭海沈善樑氏有鑒於斯、特將其家藏秘方一種、詳加說明、公開濟世、此方係其先祖如南公昔年宦遊舊都時所得、專治遺精早洩健忘等症、有驚人之奇效、沈氏自公開以來、因而治愈痼疾者、巳不可勝計、刻沈氏仍托本市斜橋局門路一百十三號博濟局繼續贈送、各界患者、函索立寄、並完全免費、以實踐其濟世利人之宏願、 
　　國醫蔡仲一近訊　滬上著名國醫蔡仲一、服務上海華隆醫院三年之久、對於男女大小内外各科、彌不深造、三年來所治愈重症、不知凡幾、特於傷寒温病喉病、尤爲擅長、自國曆二月二十八日起、上午九時至下午三時、每日在法租界嵩山路愷自邇路福夀堂國醫號設立診所、聞蔡醫生以宅心仁慈、上午門診、僅收小洋六角銅元十枚、以濟貧病者云、 
[畫展]  
　　書畫聯合會籌備十週紀念　該會創始於乙丑年、迄今十載、今爲十週紀念、籌備展覽大會、徵求新會員、只須納入會費二元、免除常年捐、以國粹書畫爲正宗、面雕塑西畫繡織攝影、均可參加、定四月底收件、六月内展覽、會員願爲紀念廉潤者、可與該會接洽、該會原設函授部、减收半費、詳章向上海西門外西林路三興里七號該會函索、並按保險法組織會員互助救濟團、又按儲蓄法合供求兩方、組織書畫儲蓄會、並推舉中央信託公司魯君指南爲副主任、又加聘助理員、一切措施、正在積極進行中、 
　　甬同鄉會現代書畫展覽　海上曼福堂主人、素有六法之癖、兼精治印、最近徵得現代名書畫家王一亭·蕭屋泉·謝公展·符鐵年·樊少榮·陳加盦·馬萬里·馬企圖·湯定之·吳待秋·章太炎·王同愈·夏夀田·葉柏臯·費龍丁·顧尚達·沈景乾·王漁湘·陸一龍·張仲良·等出品數百餘件、於明日（三月一日）起、假西藏路寗波同鄉會舉行現代名人書畫展覽會四日、歡迎各界前往參觀、陳列畫件、均屬精心作品、裱裝雅緻、而所定價格、均極低廉、 
[電影]  
　　「風流天子」開映盛况　喧傳巳久之宫聞浪漫鉅片「風流天子」、巳於昨日起開映於大上海大戲院、日夜三塲、觀客均極擁擠、該片爲世界大明星伊密爾詹寗氏最新傑作、並由艷麗女明星雪妮馥絲曁巴黎絕色少女五千人合演、描寫一娶有三百六十五位后妃之國王的一段風流史、中如粉黛三千、海濱競洛·后妃數百·深宫爭媚·確足令人消魂、而背景之富麗國秀、更爲任何宫闈影片所不及、是故觀衆莫不交口稱譽、並聞詹寗氏返歐以後、所主演之影片、皆係德文對白、惟此片則係完全英語、且全片對白甚少、極宜於國人欣賞、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　二月十九日至二月二十五日 
　　　傳　　　染　　　病 
病　　　　　　　　名　　　　數目　死亡數 
（一）傷寒及副型傷寒　　　　○　　○ 
（二）斑疹傷寒　　　　　　　○　　○ 
（三）　白　喉　　　　　　　○　　一 
（四）　天　花　　　　　　　六　　三 
（五）　鼠　疫　　　　　　　○　　○ 
（六）　霍　亂　　　　　　　○　　○ 
（七）赤痢細菌性及阿米巴性　○　　○ 
（八）流行性腦脊髓膜炎　　　三　　一 
（九）猩紅熱　　　　　　　　四　　○ 
　　自　　來　　水　　檢　　騐 
　自來水廠名　　閘　北　　　　市　南 
採　集　日　期　二月十九日　　二月十九日　 
採取水樣地點　本局閘北辦事處　本局南市事務所 
　　物理學檢騐 
氣　味冷　時　　　　　　　　○　　　　○ 
混　　濁　度　　　　　　　　一　　　　一 
色　　　　度　　　　　　　一五　　　一五 
　　化學檢騐 
氮化物中氮　　　　　　　四七八　　　九七 
游離　中氯　　　　　○、○五八　○、四八六 
蛋白性餤中氧　　　　○、○六○　○、○六八 
亞　硝酸鹽中氣　　　　　　　○　　　　　○ 
硝酸　鹽中氣　　　　　○、五八　　○、五二 
耗　氟　　量　　　　　　一、九　　　二、一 
鹼　性　度　　　　　　　　九二　　　　八六 
總　硬　度　　　　　　　　八八　　　　八○ 
　　細菌檢查 
攝氏三十七度二十四小時培養每公撮細菌數　　五　五 
大　腸　菌屬　　　　　　　　　　　　　　　○　○ 
病　原　　菌　　　　　　　　　　　　　　　○　○ 
[英美金融消息]  
　　路透社二十七日倫敦電、今日此間大條銀價見縮、近期二十便士一八七五、遠期二十便士二五、近遠期均較昨日縮一八七五、 
　　今日午後二時倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元零八分三七五、美金一元合英金三先令十一便士二○九、 
　　二十七日紐約電、今日此間銀市遠期開盤價較昨日收盤價縮一三至三三磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日、午後四時三十分氣象預報云、山東周圍、天氣變化不定、有雪與旋風、因低壓經過向東北東進行所致、此間與揚子流域及馬鞍島以南中國海濱一帶、天曇、較寒、而晴、有東北風、晨有薄霧、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五三·四、最低二九·三、去年同日、最高四七·八、最低三五·八、 
[來函]  
　　敬啓者、頃閱二月二十六日貴報所載、法租界限制人力車照會糾紛新聞一則、查與事實不符、以法租界此次限制車照、敝會巳一再呈請上海市商會援助、並推派代表、向法當局面懇、對此無照車商、予以相當救濟、此皆有案可稽、各車商所身親目睹、最近該無法照車商方面、以消息沉沉、望眼欲穿、乃於本月二十四日、將無法照之車、約六七十輛、拖至敝會所住之弄口、（卽三民坊）擬齊往法租界請願、嗣以按輛徵費一元、内部發生意見、又以一部份車主、未將允拖之車帶來、致參差不齊、人多語雜、一時秩序紊亂、毫無結果而散、當時並未公推某某等爲總代表及議决質問公會辦理不善等情、此中顯係有人揑造新聞、混淆觀聽、相應函請貴報館、予以更正、此致申報館本埠新聞主筆先生、上海市人力車業同業公會啓、常務委員仇春山·張懷揚·宋垚坤·二月二十七日、 
　　敬啓者、頃閱本月二十七日貴報本埠新聞攔、載中國紅十字會將改選、定明日招待新聞記者云云、查與事實完全不符、本會因奉内政部之令、於三月一日、開始徵求會員、以兩個月爲期、特定二十八日招待新聞記者、二日宴請各隊隊長、並無改選連絡之事、敬請更正爲盼、此致申報館編輯部、中國紅十字會謹啓、二十三年二月二十七日、 
 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二三零七號、女性、沈玉貞、泰興人、二十三歳、民國二十二年、八月二十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三零八號、女性、徐翠蘭、卽張其來、海門人、十三歳、民國二十二年八月二十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養　　第二三零九號、男性、無名、籍貫未詳、五歳、民國二十二年八月二十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
讀書問答 
[研究國際問題應該先從什麽地方着手？（二）]  
　　在答覆你所詢問的幾個問題以前，我們覺得還應對於你的「生活問題」，略貢數言。 
　　從來信中，我們知道你是一個頗富生活經騐的青年，並且在生存競爭中也是具有奮鬥精神的。目前擺在你的當前的是失業的威脅，使你覺得「前途未容樂觀」，道原是不足怪的。如果把今日這可怕的失業現象，從個人的前途作一種展望，誠不免要「悲從中來」，但是，倘若能看明了這是一個整個的社會問題，這一問題的解决要大衆共同努力，先消滅這産生失業的不良的根源，纔有可能時，你對於目前的飢餓，或者不獨不會作悲觀，消極的自餒，你反會生出奮鬥的勇氣來，對於前途抱着積極的樂觀的！所以，我們在敬佩你的奮鬥之餘，還不得不進一步的望你更進一步丨先消滅你的徘徊，躊躇畏縮中。等等灰色的思慮罷！ 
　　以下答覆你所詢問的幾個問題。 
　　一·你問像你這樣生活境遇的人，「應不應」「能不能」研究國際問題？我們可以肯定的答道：你「應」該研究並且也「能」研究。這原因很簡單，就是今日世界已不是我們老祖宗的時代了。今日世界各國間巳被一種經濟的紐帶聯成了一個體系，地球上巳再没有一塊土地，能够不被今日的經濟關係所支配。因此，生在今日地球上每一角落裏的人民的生活也不得不受到世界各處的影響。譬如，美國需要日本的生絲，英國從世界各處輸進巨額的糧食，日本需要中國的煤鐵，俄美的石油，印度的棉花，中國與輸入美孚煤油、藍開夏的棉布，德國的顔料，肥田粉，各國的機器，日本的日用品，同時中國也輸出茶，絲，桐油，大豆，等。大家都巳在經濟上建立起了密切的關係；互相依存，成爲世界的經濟體。同時，因這種關係是取的資本主義的生産關係的形態，於是全世界所看見的祗是一塊塊的做生意的市塲，爲市塲而生産的千千萬萬工廠，許多市塲工廠聯結成一個個經濟領域，這經濟領域就是所謂國家，他們都在無政府的狀態中製造，販賣，爭奪市塲在行着經濟的政治的，甚或文化的」狹義言）「合縱」「連横」鬥爭。但是，如果世界中一個領域發生了毛病，就得影響全體，如一根練索一樣，一節脱了環，會要波及全體。生在今日的人類，無論你是英國人，日本人，中國人，全無例外，你都會受直接或間接國際影響，你再關不住大門，逃不開現實，你是被這經濟關係的網羅，束縛得緊緊的，絲毫不由你作羲皇上人的幻夢。 
　　就中國人目前所處的境地說；你更不能不注意到國際間每天發生的一件事；譬如美國目前收買白銀，這一問題就不是美國一國的經濟政策，這是會使中國的大衆發生生死關係的。何以故？因爲美國提高銀價目的在奬勵對外傾銷，中國是用銀的國家，無疑的在外表上要發現中國購買力加强（不是眞的加强購買力是美貨取得中國國貨的地位了），美貨就會隨着這刺激像洪水般的汜濫中國市塲，中國唯一的農産市塲都會被美貨所代替，那時，不獨使白銀流出，造成通貨不足，惹起金融紊亂，而且，最最大的禍害還在它有加速農村經濟破産之作用。所以這一件事，雖然發生在美國，我們也不能不關心。 
　　還有最近奥國的問題，巴黎以前的流血，蒙古的自治，新疆的獨立，西藏的進窺西康等等，現在都成了國際問題，因爲這些不獨對中國大衆有生死的關係而且要影響世界政府。這一切不僅政府當局應該注意，卽我們做小百姓的也應有澈底的認識，庶幾可以認識今日政府當局對這些問題所取的是如何的對策，是否是維護大衆的利益的，如其不然，我們應如何監督他，如何發揚我們民衆的要求，突破民族當前的危機， 
　　所以，像你這樣生活的人自然應該研究國際問題，至於「能不能」那更是無問題的，因爲祗要你肯去研究，卽令是一個不識字的工人，也可以用談話去同人家討論，何况你巳有了文字的工具呢？ 
　　二，研究國際問題應該先從什麽地方着手？如何纔可養成正確的認識力？就你這樣的程度而言，我們覺得你應該先從研究的方法着手。本來國際問題就是社會科學的一個部門，研究的方法當然也就是研究社會科學的方法。 
（未完） 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
[外埠王敎部長答復平市私中請願代表]  
　　平市集收高級編級生及新生 
　　平社會局詳呈必須禁止理由 
　　何時開禁須派員視察後再定 
　　（南京二十七日電）平市私立中校聯會、赴京請願代表吳寳　、二十七日到敎部請願、經周秘書總陳來意、王部長卽接見吳代表、詳陳平市各私中所以招收高年級編級生情形、及請求敎部對此次各校巳招收之高年級編級生、須特别體恤、設法救濟各點、王部長答覆大意、（一）依中學規程、規定中學　招收編級生、惟地方敎育行政機關、整頓該管區域内各學校、認爲必要時、可以有禁止或限制招收編級生及新生之處分、此次平市社會局　列陳必須止禁招收高年級編級生理由到部、敎部巳准予備案、至於平市禁收高年級編級生至何時爲止、將來須由部派員視察平市敎育整頓至如何程度爲定（二）至於此次各校巳招之編級生、應如何解决、仍須由平市社會局核辦最後並告以敎部此次對此事處理經過、促該代表速卽返平、勿誤辦學、 
[中國敎育年鑑編纂經過]  
　　敎部編第一次中國敎育年鑑、定四月出版、兹錄編纂同人發表之編纂經過於下、 
　　我國自清季興學、敎育史料、累積繁頥、近各省市間編年鑑、用資彙觀、然爲區域所囿、範圍有限、全國整個年鑑、尚付缺如、前部長朱公有見及此、因於去歳三月十六日、手諭前編審處、速編敎育年鑑、此第一次中國敎育年鑑之所由作也、 
　　當以事體繁重、進行匪易、復於三月二十三日、派張司長修枬、郭司長心崧、顧司長樹森、李司長蒸、楊參事芳、陳參事石珍、協同編審處辛主任樹幟（編審處併人國立編譯館後改任館長）共同籌劃　、後辛主任等幾經會商、請於部次長、組織第一次中國敎育年鑑編審委員會、主持一切編審進行事宜、設置編纂、負撰輯稿件責任、於是於四月二十五日、派辛主任樹幟、張司長修枬、郭司長心崧、顧司長樹森、李司長蒸、楊參事芳、陳參事石珍、陳參事泮藻、伍參事俶周秘書淦、梁秘書濟康、張科長範九、謝科長樹英、郭科長有守、後改任專員）戴科長應觀、吳科長研因、鍾科長靈秀、彭科長百川、汪科長睿員等十九人爲編審委員、由辛主任負責召集、高等敎育司周君庶咸、王鳳桐、龔徵桃、柯樹屏、錢王君倬、高維昌、吳永龍、黄龍先、蔡毓　（已故）普通敎育司章慰高、王萬鍾、翁之達、陳哲、薛天漢、黄問歧、社會敎育司顧良杰、郭蓮峰、金桂蓀、舒楚石、高鴻圖、蒙藏敎育司賀伯烈、審事處薛銓曾、編審處李貽燕、胡顔立、周其動、黄守中、丁致聘、周邦道等二十八人爲編纂、並派定周君邦道爲主任編纂、嗣因部曹略有進退、公務又多冗忙、先後甲派高代司長廷梓、沈司長鵬飛、張司長炯、邱科長長康、程專員其保、楊專員廉、李專員熙謀、厲專員家祥等爲編審委員、左仲、趙潢、李公明、丁以忠、游春懋、　蕃、賣國恩、李光烈、李景耀等爲編纂、又於二十一年十月加派黄君問歧爲副主任編纂、另由編審委員會函聘邰爽秋、羅廷光、朱葆勤、金兆均、沈子善、鄭鶴聲、張秋西、楊克敬爲特約編纂、此第一次中國敎育年鑑工作同人分派與函聘之大概情形也、 
　　編纂内容、初由周主任編纂邦道草擬目錄、後由編審委員會根據各司處意見、斟酌損益、最後决定、分爲五編甲編、敎育總述、乙編、敎育法規、丙編、敎育概况、丁編、敎育統計、戊編、敎育雜錄、各編更分若干章節、所以名爲第　次中國敎育年鑑者、因我國嚮無全國敎育年鑑之作、兹番編纂、誠爲創畢、目除法規、概况及統計事實取材較近外、其餘多起自清季、訖於現在、年限難以劃清、又我國幅員遼闊、交通不便、政令推行、時感窒滯、在最短期間内、年編一卷、以餉國人、亦似不易辦到、取回次體製、冠以此稱、幾費躊躇、惟核實言之、與其謂爲第一次中國敎育年鑑、不如調中國近代敎育史略第一集之較爲名實相符矣、 
　　歐美各國出版敎育年鑑、其性質有　於國際的、國家的、敎育行政機關的與學術研究的　等之不同、其體例則有報告概况、討論問題、登載專著、陳述研究結果、及錄列敎育法規之差異、本年鑑之性質爲屬於國家敎育行政機關的、其體例屆重概况之報告、佐以法規之錄列、附以研究結果之陳述、至敎育事實之縱的叙述、如甲編中之敎育宗旨、學校系統、敎育行政組織等篇、丙編中之高等敎育總述、中學總述等篇、戊編中之興學以來敎育大事記、敎科書之發刊概况、敎育先進傳略等篇、每一題材、窮源竟委、各成體系、則可云本年鑑之創格焉、 
　　本年鑑材料之來源、約有數種可得而述、一爲各敎育行政機關、領事館、學校及學術研究機關團體依照調查表格塡報之事實、一爲本部所有新舊　　、一爲各敎育行政機關及學術研究機關團體之刊物、一爲各會局出　　於敎育事實的記載或論列之書報、筆一種尤爲基本要素、　由各司　訂定各方面所應呈　呈報事項、並附以概况要目調查表格等件、於二十一年五月三日　令、尅日指定事員、逐件作精確之塡報、以各省呈復參差、坐最延至今年一月底始克付印、 
　　本年鑑稿件之統籌審查甲編、戊編由前編審處負責、特别專題、由特約編纂撰書、乙編由參事處負責、丙編高等敎育、國外留學、學術研究機關團體等概况、由高等敎育司負責、中等敎育、初等敎育、華僑敎育等概况、由普通敎育司負責、蒙藏敎育概况、由蒙藏敎育司負責、丁編由各司共同負責、丙編社會體育一篇、因事屬專門曾請郝史生、吳藴瑞二先生審查、蓋基於分工合作之原則也、 
　　關於年鑑文件之擬稿、收發與登錄、初由周委員淦廿秘書處就便辦理、繼由編審委員會推定周委員淦與周主任編纂邦道共同負責、並專闢定、彙集參者書報、以傳各編纂之參考、分配呈送村料繕寫撰成稿件、則由書記從事工作、後周主任編纂因職務關係、須出外視學、不能常川在部、一切事宜、遂　由副主任編纂黄君問岐主持焉、 
　　此次編纂進行、同人等事後談論、咸覺缺憾彌多、舉其要者、各種概况取材年度未能一致、且以來源關係亦無法一致此具、各方面所送材料、參差不齊、規定各種概况項目、並往往未盡備具無、可根據、遂多闕略、此其二、編審委員會之組織與編纂之設置不甚統貫調整實際上容有未便之處、此其三、編審委員及編纂關係兼職、必待本身職務行有餘暇、始能從事此項工作、精神未能專注、效率難免减損、此其四、編纂人員因公務鞅掌、幾乏暇晷聚集商討、體裁格式、詳略重輕、各自爲政事實具在、無可諱言、此其五、惟前事不忘、後事之師、第二次以後之敎育年鑑將較勝於第一次、殆可斷言乎、 
　　本部同仁鍾舒余汪家煦范文瀅周雲裳等、或檢調檔案、或蒐羅載籍不憚煩難、輔助良多、書記渊冉光楊世偉傳若梅謝玉龍沈誠陶毓英吳增　劉愈張廣馨　聖希賀新航端木光燾盧衍梓先後工作、不辭勞瘁、又章鏖善將全書標點符號校對一過、最近、周主任編纂因有豫陜之行、孫君紹伯　同黄副主任編纂編校付印、亦著辛勞、皆可紀也云、 
[棲霞和尚與棲霞鄉師訟案未已]  
　　棲霞寺在十五年以前、寺院冷落、其後主持易人、僧善交際、大興土木焕然一新、自設棲霞鄉村師範於寺前之　、僧儒各行其道、本屬井水不犯河水、惟該寺因查誌書認爲古來寺産周圍廣大以爲學校所在地、乃至四週之居民住宅田地在古代都屬寺産、以古律今、雖具理由、難證事實、因此見解、地方上人士、與僧時存意見、寺中主持之僧、並未出面、乃以寂然和尚（該僧如機關中之一職員、並非領袖與人交涉、訟案　起、民國十七年爭鬥最烈、棲霞鄉師校長黄質夫、是年被寂然向内政敎育各部及總司令部去告、都未告通、繼又在江寗地方法院起訴、出過許多次庭、經法院判黄無罪、及不予起訴、並經江蘇敎育廳照案令知棲霞鄉師知照、惟寂然和尚因健訟、且誣告、經地方人呈訴江寗縣政府曾有公令驅逐寂然和尚出境、不准再留棲霞寺、事隔數年最近寂然和尚、又向地方法院告黄質去都未告通、乃以掘墳事指出證人、告經法院提起公訴、加以棲霞名寺游人甚多、寺僧向來寺要人訴苦、要人聽一面之詞、未加深察、爲和尚所欺、有出从關說之事、（十七年某農礦部長因游寺聽和尚之詞、曾出信經山敎部令鄉師保護古跡、後黄校長呈文說明某部長諒解、最近某委員與某某兩院長等、會同私函省當局、現雖經人說明、各要人多數諒解、但黄質夫已受判决影響、）聞江寗地方法院、已判黄質夫徒刑八月、敎育界咸爲黄不平、又碍於某要人情面、正在調停、進行和解中、黄仍然依法進行上訴、惟奉令派往日本考察敎育巳成行、聞蘇敎廳長巳公文高等法院說明黄巳赴日考察、爲期三月、在此三個中、對此案請稍緩進行云、 
[中華農學會本届年會在京舉行]  
　　建築故會員費君紀念堂 
　　中華農學會近年來會務、頗稱發達、其出版之農學會報與農學叢書、銷路日見其廣、兹悉該會本年卽畢業已産生、昨日在京舉行第一届理事會議、理事長許璇主席、兹探得重要决議案、錄誌於下、（一）本年第十七屆年會、决定在京舉行、會期約在八月中旬、推定許璇譚熙鴻錢天鶴鄒樹文謝家馨趙連芳樂希陳方濟陳嶸沈宗瀚湯惠蓀等十一人爲籌備委員、錢天鶴爲籌備主任、（二）爲巳故會員費耕雨君建築紀念堂、巳推定建築設計委員錢天鶴陳嶸孫恩　等三人、主持進行、（三）設耕雨奬學金、其徵文辦法、業巳規定、其應徵常選者、除奬現金一百兩外、加贈該會奬章一枚、（四）推定本年各省地方幹事、凡徵求第十一屆國際牛乳業會議論文、聞此次决議案、共有三十餘件云、 
本埠 
[蘇敎廳選派赴日考察團今晨東渡]  
　　丨曹芻等七人柳健余繼文同行丨 
　　江蘇敎育廳長周佛海兩、對於敎育設施、非常努力成績斐然、近復特派鎭江師範校長曹芻、棲霞鄉師校長黄同義、黄渡鄉師校長朦嵩石、揚州中學校長周厚桓、徐州中學校長設立揚蘇州工業校長鄧邦逖、鎭師附小校長沈着芝、省立上中實小校長盛朗西、鎭江民敎館長趙鴻謙等九人、赴日考察敎育、惟此次除黄同義、鄧邦逖兩人、因事遲行外、均於今晨七時、搭上海輪離滬東渡有鎭江敎育局長柳健、由縣費出洋、鎭江師範敎員余繼文女士、由自費出洋、均定今晨同時東渡昨晚七時省立上中校長鄭西谷、在梅園設宴歡送、此次考察分師範敎育、中等敎育、小學敎育三項、隊員隨帶蘇敎廳致我國駐日公使館及留學生監督處兩函、請指示並介紹考察機關及學校、兹錄其致留學生監督處原函如下、查本廳爲改進本省敎育起見、特派省立楊中校長周厚桓等、前赴日本考察敎育、該校長等於本年三月初卽可抵東、抵東後尚希予以指示關於考察中學師範職業社會小學敎育學校機關等、並隨時介紹多予便利、除函駐日公使館並開名單外、相應函達卽希查照爲荷云、 
（自右至左）「前排」黄渡鄉師校長滕嵩石鎭師附小校長沈善芝、鎭師敎員余繼文、鎭師校長曹芻、揚中校長周厚樞、「後排」鎭江敎育局長柳健、上海中學實小校長盛朗西、鎭江民敎館長趙吉士、徐中校長嚴立揚、（啓昌特攝） 
[中國科學社愛迪生紀念奬金徵文]  
　　廿一年度論文由王邦椿君得奬 
　　中國科學社、一年一度之愛迪生紀念奬金徵文、凡中華民國青年對於應用科學有新發明、由社員一人之介紹、將其新發明品及圖說提交審查委員會審查合格、給予奬金、二十一年度論文、業由該社第一百十一次理事會議、依據審查委員之意見、决議以發明豆腐培養基之王邦椿君得奬、惟因審查委員會對王君論文提出糾正意見、曾將原文交著作人加以修正、現王君巳將原文修正交到、俟再審查後、卽可正式發表云、 
[市立民衆補習校概况統計]  
　　市敎育局昨發表市立民衆學校及補習學校、歷屆概况統計如下、 
　　民衆學校 
屆别　期　　　　　　　間　　　校數學生畢業生 
一屆　十七年十月至十八年一月　　二０　　　八八０　三四五 
二屆　十八年一月至十八年六月　　三０　一、五七二　七二二 
三屆　十八年七月至十八年十二月　三三　一、二七九　八五一 
四屆　十九年一月至十九年　月　　二五　一、六０四　九九三 
五屆　十九年七月至十九年十二月　五二　一、九五七一、一二五 
六屆　二十年一月至二十年六月　　五二　二、０三三一、四五三 
七屆　二十年十月至三年一月　　　五四　二、四二六　　七二０ 
八屆　二十一年十月至三年一月　　三五　一、六九七　　七八二 
九屆　二十二年三月至二二年六月　四三　二、一七三　　九七八 
十屆　二十二年八月至二三年一月　四六　二、三八八　　八九五 
共計　　　　　　　　　　　　　　　　一八、一０九　八、八八一 
　　補習學校 
屆别　　期　　　　　　　間　　　校數學生畢業生 
一屆上　十六年十月至十七年一月　二　一０一 
一屆下　十七年二月至十七年七月　五　二二二 
二屆上　十七年十月至十八年一月　七　四四五 
二屆下　十八年二月至十八年七月　十　七三二　四０ 
三屆上　十八年九月至十九年一月十四　八０七　八０ 
三屆下　十九年三月至十九年七月十四　六二九二二四 
四屆上　十九年九月至二十年一月十六　六八一　五四 
四屆下　二十年二月至二十年七月十六　七九八　二四　 
五屆上　二十年九月至二一年一月十九　八六九　　四六 
五屆下　因一二八之變各校暫停 
六屆上　二一年十月至二二年二月　十二　六二四　五四 
六屆下　二二年二月至二二年十月　十五　八三四　一五五 
七屆上　二二年八月至二三年一月　二一一、二一一一一五 
共計　　　　　　　　　　　　　　　　七、九五五一、０二五 
[銀行學會定期舉行銀行討論會]  
　　質淞蓀等列席參加 
　　自美國政府倡議提高銀價後、對遠東市塲及　國國計民生、究將發生若何影響、國人極爲注意、銀行學會特爲此事定於本星期五（三月三日）下午六時半在銀行俱樂部、舉行銀價問題討論會、並約請中國銀行貝淞蓀、中孚銀行顧季高及卡恩氏（Ｅ　Kann）等參加討論、該會昨巳通告各會員踴躍出席、届時對於銀價問題、當有一番深切之研究云、 
[縣敎育局推廣民校]  
　　全縣共十七校昨均開學 
　　上海縣敎育局本學期民衆學校設立地址、業經確定、第一區第一校設巨漕、辦一級、第二校投紫岡一級、第三校設中心村二級、第二區第一校設樂羣鄉二級、第　校設培材鄉　級、第三校設振新小學一級、第三區第一校設楊家村一級、第二校設滬東鄉　級、第三校設新港一級、第四區第一校設海會一級、第二第三未確定、第五區第一校設倉橋　級、第二校設德村一級、第三校設陳行二級、第六區第一校設上四鄉二級、第二校設崇正二級、共計十七校二十三級、業於昨日一律開學、局方亦並委各區社敎機關館長　近視導云、 
[縣農敎館每晨舉行會老友]  
　　上海縣顓橋農民敎育館、每日清晨由職員兩人舉行會老友、其方法與農民談話、或應答人事問詢、每日清晨農民入市、大都集于茶館、故會老友在茶肆行之、每週有一中心、該館第二五次館務會議决、本週以發揚民族精神爲中心、以振起民衆朝氣共救國難也、 
[市黨部敎育局舉行滑稽表演競賽揭曉]  
　　超等劉春山江笑笑等五擋 
　　明日在市民敎館行給奬禮 
　　本市黨部及敎育局于去年舉辦第一屆滑稽表演競賽、其成績業經評定、並定三月一日凖正午十一時至一時在文廟路市立民衆敎育館演講　舉行給奬儀式、凡參加競賽者親自凖時到塲、領取奬憑奬章奬品及車費等、惟請人代表領取者概不發給、兹將其揭曉結果錄下、姓氏以筆劃之簡繁爲先後、 
　　超等　江笑笑·鮑樂樂·陸奇奇·陸希希·趙希希·丁怪怪（已故）裴揚華·范哈哈·劉春山·盛呆呆、 
　　特等　王嘯天·黄笑峰·仲心笑·劉快樂·吕笑峯·唐笑飛·吳秀珍·沈秀琴·吳游痕·胡耕莘·周血血·周蕊香·兪筱笑·金元寳·夏秀英·夏秀珍·筱笑亭·筱無靈、 
　　優等　王金台·陳雪艷·王特聲·李笑樂·白玉泉·唐天笑·包一飛·陶佛手·朱翔飛·何雙呆·吳奇梅·周童士·笑嘻嘻·笑奇奇·兪冰血·徐古董·陳鹿鳴·陳哈笑·胡琪琪·孫小山·葛小呆·鄔一風·高好運·筱紅聲·筱紅娘·鄧笑靈·候一鳴·趙紫雲·趙奇怪·薛玲巧、 
　　不列等　林志尚·沈均權·（非職業）陸伯鹿·花月琴·（藝術幼稚）趙葆珊·杜笑呆·（取材不當）陳糊裏·顧糊塗·（表演失態）趙長松、（臨塲不到）、 
[中公畢業同學會爲復興母校告國人書]  
　　痛陳過去悲壯之歷史與使命 
　　願國人以正義呼應物質恊助 
　　中國公學、自校長熊克武辭職後、校務早已乏人負責、該校學生、爲維護學校並本身學案計、曾組織請願團、向校董于右任等、請求遴選校長、復興校務、各情已註前報、兹悉該校畢業同學會爲復興母校、昨特發表告國人書、原文如下、 
　　告國人書　緣我中公、爲反抗日帝國主義者之壓迫而成立、亦爲反抗日帝國主義者之壓迫而毁滅、春奮鬥之精神、豈僅爲我同學之光榮哉、乃自一二八禍變以後關懷者雖不乏人、而復興者殊少問津、致垂三十載光榮歷史之學校、幾從此消沉、能不痛乎、我畢業同學不忍坐視母校淪亡、爰將我中國公學巳往之歷史與使命、略述其梗概、以爲國人告、 
　　反帝先聲　一、中國公學爲中華民族反帝之先聲、光緒三十一年、中國留日學生、爲反對日本新頒之取締學生規則、含憤歸國而創辦之中國公學啓我中華民立大學之肇端、含義旣深、　功尤偉、二、當時國内除二三敎會所辦之學校外、僅有專制政府所屬之京師大學、封建沿襲旣深、而監督尤嚴、黨人不能駐足、故雖有革命之計謀、而終少策動之塲合、我中公及時興起、黨人如章炳麟戴季陶于右任諸先生、及已故陳英士烈士等、卽長駐其間、藉敎學之名、奠革命之基、同學數百、莫不 
　　充滿革命　之情緒、是以辛亥廣州之役、總理出走上海時於吳淞登匯、向母校提欵、學校當局卽助以基金三百萬　繼續革命之　、過兩京臨時敎府　立、臨時參　　　　　在清源　　銀統　欠政府官欵　下報　中公基金、並　孫總　·黄崑强·宋數年·　先生加入校董會、可知當日我中公爲本黨效力之勞績、及我黨體念中公　　矣、 
　　先烈精神　三、中國公學　爲黨宣勞、國人在專制統治之下、莫不視爲怪物、匪　　　、且加詆毁、致學校前途、發生　　、總幹事姚烈士宏業先生、痛國人之踟蹶、憤民族之不振、憤而蹈海自殺、遺言數千、淋漓艷　、有云、「我之死爲中國公學死也、」又幹事張邦傑先生、爲監　校舍、盡瘁而死、凡此二公者、莫不爲中公而犧牲、是中公一日之存在、卽先烈之精神一日未死也、 
　　燬於曇日　　嘻、中公本反帝之使命、具革命之光榮、卒被燬於暴日、我政府更從而令限結束、亦豈我同學所願聞、國人所願　歟、憶惜姚烈士有言曰、「中國公學不善中國民族能力之試金石、如不能成立發達、亦卽我全國人能力劣敗之代表也、」同學乎、國人乎、得亦甘爲能力劣敗之代表乎、 
　　計劃復興　本會重膺我畢業同學之寄托、值此母校乏人負責、存亡生死之際、豈敢緘默、除催請校董會從速計劃復興、遴選才力俱備之校長來校主持、及呈請政府收回限期結束之成命、以維我國爭光、爲民族爭生存之母校外、謹此吉言、願國人予以正義之呼應、物質之恊助、中公幸甚、申華幸甚、 
[杭藝專在滬開展覽會]  
　　日期下月三日至九日 
　　林風眠等已來滬布置 
　　國立杭州藝術專科學校、於三月三日起至九日止、每日自九時起至下午四時止、在本埠環龍路十一號中法友誼會開展覽會、出品達五百五十餘件、俱係該校敎授及學生精心之作、中分圖案油畫國畫水彩彫塑等多種、敎職員如林風眠蔡威廉（蔡孑民女公子）吳大巽潘天授齊勃石李苦禪趙大麟劉開渠等名作多件、現該校校長林風眠敎職員趙人麟孫本年、以及敎授侯慕奔李朴　等均已來申布置一切、想屆時必有一番盛况也、 
[大夏中學新校舍招標]  
　　本埠梵王漢大夏中學、爲大夏大學附設之完全中學、高初中現共二十四級、上學期男女學生都六百九十八人、兹爲增加敎學效率起見、决另建全部新校舍、計總辦公廳一座、大謀堂一座、宿舍四座、統由該校高中土木工程科楖主任士英、繪就圖樣、業已登報招攔、預期於本年秋季以前完工、又該校對敎學訓導、素極認眞、上學期學生以學行優越得奬學生者七人、得工具學科等奬學金者二十六人、得奬學狀者三十人、而以操行欠佳、因而除各者五人、退學者十人、改爲試讀者五人、以畢業成績欠佳、因而留級者八十餘人、占全校學生數十分之一强、故非專心力學卽校内升級亦殊不易、寒假中本埠著名銀行、若浙江畢業·鹽業等招考行員、該校本屆畢業生均錄取有人云、 
[各校消息]  
　　世界文學函授學院　籌備已久世界文學函授學院、於三月一日成立、聞該院規模宏大、課程完備、最近除已敦聘國際負有呈望、之作家五十餘人外、又續聘葉靈鳳·施蟄存·孫師毅·穆時英·黄紹年·徐學文·王墳·何家槐·徐則驊·周起應·谷非·何嘉·林微音·劉呐鷗·顧詩　·徐轉遂·傅彦長·黎錦明·楊邨人·黄天鵬·等三十餘人爲敎授、切實指導、嚴寗審定各系講義、最近該院之中國文學系世界文學系專修系之初高預科各級、均招收學員、章程附郵五分卽寄、院址在上海西門中華路蓬萊里一號云、 
　　市商會夜校　天后宫橋市商會學校華文打字班、創辦以來、成績卓著、頗受社會信仰、畢業學員、均委託職業指導所、登記介紹、服務工商各界者不下數十人、均得各方稱意、該班抱造就專門人才起見、故對於敎授方法、修理技能、無不悉心加以指導、務使各學員得有相當成績、近聞該班卽日起開始招生、男女兼收、索章附郵二分、 
專載 
[敎部專員赴歐考察之職業敎育報告（十四）]  
　　凡得文憑者、欲入工程師學會、爲普通會員時、得免除一部份之試騐、 
　　舉行考試前、學校須先期呈報敎部、及有關係之工程師學會指派陪考員、參與監督、此陪考員、並有權將試題修改、及批閱考卷、评定甲乙、而同跨政府督學、亦得蒞場視察、故儀式至爲鄭重、 
　　銀行學會、會計師學會等、亦有舉行職業考試、給發證書、其他職業團體、若衛生工程匠師總工會、石膏匠師會、漆畫工匠敎育委員會、製革業總會、製紙業總會、倫敦承作匠師總會、水泥業總會、電焊會、工會、車輪業總會、煤氣業執行委員會、電力工匠總會、糧包師總會、麥粉廠敎育委員會、肉業總會、鞋業學會、樂器業總會、藥劑業總會、瓷業委員會、印刷業執行委員會、石印　　　　　　合總會、橡皮工業學會、紡織學會、報業訊究會、毛紡　　研究會　、學子學工退學校長大學合　、設　　　學　或奬金、或規定　業　　考試制度、農　工業　後、興敎育機關及政府、勸力合作、於國家職業敎育之進步、俾　言多也、 
[（二）學校參觀記錄]  
　　英　金　工藝學校、准設機械工程、普通證書科　、并一百零八所、准設高級證書科者五十四所准設普通交憑科者、十二所、准設高級文憑科者、五所、准高級與普通文憑兼設者、二所、准設電機工程普通證書科者、七十二所、高級證書三十八所、准設普通文憑科者、五所、設高級文憑科者、三所、 
[（五）意大利職業敎育]  
　　自一九二八年起、意大利職業敎育、已由敎育部統一管理、敎部置工藝敎育處、爲專管機關、最高敎育委員會中之第二第三分組委員會、襄贊之、各分組委員會、由委員七人組織之、二組共十四人、委員人選之一部、由科學及技術家中推出、一部由農工商及航海專家中拔選、委員會由二部人選合組而成、其在監督指導方面、則敎育部全恃皇家視學地方工藝敎育委員會、及學校管理會等、與之合作、處理一切事務、 
　　（一）職業學校之分類　意國職業學校、可分下列三類、一、農工商及航務預備學校及預備班、二、農工商及航務職業學校、三、工藝學校、在最早時期、學科程度、參差殊甚、名稱亦各殊、後經一九二八年及一九二九年及一九三二年三次法令整理、始將敎課學程、整齊劃一、然於學生升學、及各個學校、因地方情形特殊、變通發展、仍無妨害也、現分三年預備學校、及二年制與一年制預備學校、三種、已成立者、爲皇家中等職業預備學校四百八十六所、二年制二百五十五班、一年制四百零九班、 
　　農業學校　意國農業敎育、雖發達甚早、而具體組織、祇起始於四十五年前、當時政府始有實用農校及專科農校之設立、大半由地方創辦、公共團體助成之時有實用農業學校二十七所、專校七所、程度爲中等性質、學程自三年至四年、以培養中級小資本農人子弟爲主、專校中之四校、重葡萄種植及釀酒、一校重農村實業、一校重蘋菓及園藝、一校重畜牧及製奶酪、雖多數學校、能隨時代變遷、力求進步、然農業科學、發展極速、如耕種之新法、牲畜改良、選植壅肥、農具機器之應用、植物病及牲畜病之預防與救濟、凡此種種、皆須豐富之常識、與相當之科學基礎、方能應付、意國敎育當局、爲求補救起見、於是有一九二三年、農業學校之改組、以（一）規定中等農校之範圍、（二）增加程度、以應農業工程之需要、（三）指定各校應辦之專科、（四）擴大各校經費預算、以應新需要等各項、爲入手整頓之方、而學校等級、亦各依程度、及各地需要、按次規定、有下列各級學校、 
　　皇家中等農業學校　此爲國立學校、敎職員薪給、由政府負擔、惟經常維持費、則地方與中央各半、每校有農塲一處、以供實習及試騐、校内行　、由校務管理委員會主持之、入學學生、以年在十三至十七歳之間、中學肄業至四年者、爲合格、學程三年、爲普通科、有志深造者、得入第四年之專科、如葡萄培植蘋菓培植園藝製奶酪橄欖樹培植製油釀酒畜牧山林經濟等、 
　　已立案之中等農業學校　此類學校不多、巳立案而認爲與皇家中等農校同等者、至今僅有二所、 
　　實用農業學校　此類學校、現有十一所、學程三年、以小學畢業者、方得入校、政府年給補助費、羅馬之實用農業機器學校、以專敎農村機器之應用、爲短期訓練性質、三月畢業、頗爲著稱、 
　　女子農業學校　此類學校、以授家庭經濟、及農村工作等科爲主、政府年與補助費、 
[工藝敎育]  
　　工藝學校爲訓練手工業、及機器製造工人技術之所、學校分三級、第一級爲工人學校程三年、第二級爲藝徒學校訓練應用技術、及製造業工人、學程三年或四年、如有附設特别班、訓練專門技術者、則得稱高級工藝學校、藝徒訓練、亦有專重一門、縮短訓練時期至　年者、此類學校有稱爲工塲學校、第三級學校、爲國立工藝學校、程度較高、爲訓練各業高級技術人員之所、 
　　私立工藝學校、爲政府承認者、年給補助費若干女子工藝學校、以成衣縫紉烹調等科爲主、 
　　現全國共有國立工藝學校、十一所、藝徒學校六十所、短期專門藝徒學校十一所、工塲學校五十所、女子工藝學校十三所、採鑛學校四所、各級國立工藝學校、年費意幣四千二百三十萬（一九三○丨一三一年度預算）、而私立學校補助費、尚不在内也、 
體育新聞 
[鄂敎廳籌備五届華中運動會]  
　　已展期三年尚未舉行 
　　現擬五月中旬在武昌 
　　（漢口通信）第五屆華中運動會、原定於民國二十年在漢口舉行、並由前漢口市敎育局、負責籌備、　以後口　　徐閘北省數　、該會遷移由敎廳舉辦、當　成立籌備委員會、擬具組織預算書、會期用費及修　公共體育塲、并計劃　　萬七千七百餘元、　請省府會議議决、通過、當時因本省水災奇重、奉令延至二十一年春季舉行、此後雖屢經敎廳　期提議舉行、終以省庫文絀、一再奉令覆　蓋二十二年春季舉行、旋李總部令、暫從緩議、因是該會展後迄今忽忽巳逾三年、尚未舉行、敎廳長徐其保、現爲發展國民體育、提高運動興趣起見、亟應聯合華中各省、舉行競賽、以　觀歷、該會似屬不容再緩、兹於本月十五日提交本廳體育委員會討論、經决議、擬於五月中旬舉行、按照華中體育聯合會章程第七條第六項之規定、應於每届運動會前三月組織籌備處、並通告各省、現在爲期巳迫、似應卽日成立籌備委員會、計劃一切、關於經費方面、除籌備費修理運動塲經費開會期内用費、及本省手用費等項、應由本省開支外、其餘各單位選手職員旅膳及其他各項雜費、均改由各單位自行担負、以資撙節、至舉行地點武昌或漢口均可、惟武昌爲省政所在地、學校林立、選手參加、自較便利、原省立公共體育塲、曾舉行第三屆全國運動會及第七屆全國足球分區賽、規模粗具修理尤易、時間經費、均較節省、爰將以上各項擬具議案、提請、十日省府委員會議、經决議、准予成立籌備委員會、運動地點、按照武漢兩地運動塲設備情形、分别種類舉行、所需經費由敎廳編造預算提會討論云、 
[敎育部長王世杰氏讚美勤奮書局體育叢書]  
　　謁　來我國民體育之　　　　各利賴 
　　上海勞神父路三九二號勤齊書局發行之「體育叢書」共有一百餘　、由本國體育專家吳藴瑞袁敕　·郭史生·沈嗣良·蔣湘青·宋君葆·吳邦偉·章輯五·彭文餘·陳奎生·王復旦·王庚·沈明珍等二十餘人、組杆編校、凡體育原理·行政·建築·設備·歷史、田徑·球類·游泳·訓練方法、以及舞蹈體操、無不俱備、另有依照敎部頒布新課程　凖所編之「小學體育敎本」、爲小學體育專家邵汝幹·潘偵英·胡敬熙·項翔高·王庚·陳奎生·杜宇飛·郁兹地·鄒吟　等編　、游戲類、有唱歌·故事·募倣·追逃·摹擬·競爭·競技·鄉土等游戲、舞蹈類、有聽琴動作·歌舞·土風舞、運動類、有模仿運動·機巧運動·小足球·田徑·遠足登山·器械運動·游泳·籃球·排球·其他類有姿勢訓練·及凖備操、小學體育敎員、購此一套、可有六年之新敎材、又該局出版之「勤奮體育月　、」由上海市敎育局體育視察邵汝幹主編、全國體育專家執筆、已出「創刊號」「全國運動會專號」「小學體育」「中學體育」各專號、爲全國所歡迎另售每册大洋二角、全年十二册、祗售二元、郵費國内不收國外加一元八角、敎育部長王世杰氏讀美「體育叢書」謂、舉凡近世中外優良體育敎材及方法、均有所貢獻、將來我國民體育之發展、實多利賴、於此祝其成功云、 
[海上籃球覇權易手麥令再敗海賊得錦標]  
　　上海籃球甲組二次决賽 
　　麥令以四五比三二再勝 
　　人才平均麥令得勝關鍵 
　　上海籃球會申組錦標、今年已自海賊爭中、移歸麥令、昨晚第二次决賽之結果、麥令再敗海賊、結果爲四十五與三十二之比、從此海上籃球之覇權宣告易手、 
[凶猛可怕]  
　　比賽之劇烈與凶猛、令人可怕、雙方行動粗暴、幾同肉搏、犯規雖多、然裁判尚有未嚴厲執行之處、雙方幾欲動武者有之、大有一觸卽發之勢、可想其中之猛烈矣、中華球隊、實不堪其一擊、卽華北球隊、亦有難勝之虞、足有西人球技進步之速、而國人之邁無進步也、今年之萬國賽、恐無競爭興趣矣、 
[兩隊相較]  
　　麥令之得勝、全在兵精將足、全隊人才平均、前鋒六人、個個不相上下、後衛亦人人堅實、在海賊之中、自四雷因傷不堪出席、後衛遂露軟弱、替補之人、終有不稱職之嫌、史密斯之軟弱减色、前鋒之中、亦吃虧不少、小史規亞與卞爾生、雖努力奮鬥、不得不爲人屈服矣、回頭麥令動作之敏速、異乎尋常、昨晚射籃之神妙、亦似乎球連之恰當其頭也、 
[難解難分]  
　　上塲推祿與洛克各失可中之機會一次、萊茵首先告中、史規亞罰進、海賊三比零佔得擾勢、麥令毫不示弱、寸步不離、跟隨於後、相差一二分耳、卒以洛愛一球麥令遂以十一比一超出、大史規亞調人、海賊又居前茅、上半時將畢、麥令突然氣盛、連加四分、以二十二比二十、是爲第一次之超出、 
[海賊慘落]  
　　下半時海賊再以最先之陣線出戰、麥令依然步步進逼、其勢可怕、海賊出發展困難、捉襟見肘、大局前途、益趨黯淡、麥令自二十六比二十成三十比二十三、居前七分之多、海賊之精力、更見不濟、陣線亦歸散亂、四十比三十、大局勝負、完全决定、結果四十五比三十二、麥令得錦標、 
麥令　　擲　罰　犯　分　海賊　　擲　罰　犯　分 
皮理士　三　四　○　十　史密斯　三　○　○　六 
洛　愛　二　○　一　四　特拉傑　○　一　二　一 
茂　萊　四　一　一　九　史規亞　二　四　二　八 
開　登　○　一　四　一　萊　茵　一　○　一　二 
洛　克　五　一　一　十一卡　生　五　五　三　十五 
畢雲潑　三　○　三　六　推　祿　○　○　一　○ 
哈立台　○　二　一　二大史規亞　一　○　三　○ 
特立司谷○　○　○　○　　共　　十　十　十　三 
蒙納漢　一　○　二　二　　　　　一　　　二　二 
　　共十八　九　十三　四五 
　　上半時　　麥令二十二分　　　海賊二十分 
　　下半時　　麥令二十三分　　　海賊十二分 
　　丨裁判員舒鴻檢察周家麒丨 
[法軍勝美健（乙一）]  
法軍　　犯規　得分　健美　　犯規　得分 
别納脱　○次　十二　何德寳　一次　一分 
凡　勒　一次　十二　趙慶祥　二次　三分 
麥　那　三次　十五　薛劍秋　一次　四分 
軋萬尼　一次　二分　胡耕馥　一次　○分 
比　樂　二次　○分　楊以廉　○次　二分 
　　　　　　　　　　秦介彭　四次　二分 
　　共　七次　四一　　　共　九次　十二 
　　上半時　　法軍二一分　　健美六分 
　　下半時　　法軍二十分　　健美六分 
[南商勝菲隊]  
南商　　犯規　得分　菲隊　　犯規　得分 
羅錦志　一次　二七　台龍　　○次　二分 
蔡演雄　二次　一分　茄斯弗　四次　○分 
吳子彬　一次　六分　克洛士　一次　○分 
胡碧耀　一次　三分　孟獨柴　二次　六分 
歐陽誠　○次　九分　孟獨柴　一次　○分 
楊來長　○次　八分　茄斯弗　三次　○分 
　　共　六次　五分　　　共　十一　八分 
　　上半時　　南商二七分　菲隊五分 
　　下半時　　南商二八分　菲隊三分 
[七隊勝圖進（乙一）]  
七隊　　犯規　得分　圖進　　犯規　得分 
梁潤維　○次　五分　徐　鬱　○次　六分 
穆時彦　○次　八分　張　琴　一次　○分 
華玉林　一次　二分　唐　潔　三次　二分 
陳祚良　二次　一分　陸　登　三次　三分 
宋啓後　一次　七分　歐　陽　一次　七分 
董仰峯　一次　八分　梁　贊　一次　三分 
　　共　五次　三一　　　共　九次　二十 
　　上半時　　七隊十一分　圖進十一分 
　　下半時　　七隊十八分　圖進　九分 
[中英擊彈請看沈林策顯身手]  
　　今日下午五時半在該會内 
　　對英國第一流人物聶珂耳 
　　第二届中英國際擊彈賽、雙方已曾接　一次、結果中華李公頴勝英國包特耳四二四點、今日下午五時半在北京路、會作第二次交鋒、將視中華老將沈林策如何顯其身手、沈氏早歳留英、業巳馳名三島、近年操練甚勤、技藝經騐、俱見進境、李公頴秉迪那之外、無出其右、今日常有更佳之表演、英國出塲奪戰者、乃聶珂耳、聶氏亦係第　流人才、在英僑中、公認爲特殊名角之一、此次爲渠第一次担任代表、將竭力赴戰、以盡其厥責耳、 
[全國體育恊進會定期開董事會]  
　　中華全國體育恊進會董事會、定於三月十日在該會開會、巳通函董事王正廷·張伯苓·馬約翰·郝臾生·高梓·褚民誼·吳藴瑞·沈嗣良·袁敦禮·等九人撥冗蒞會、聞本屆董事會討論會務、修改會章、並計劃參加遠東會之籌備事宜、 
[上海籃球會乙五部浦光對國華今晚决賽]  
　　上海籃球會乙五部方斜浦光國華三隊同分、採淘汰制决賽以定錦標、定今晚七時半浦光對國華、舉行第一次决賽、屆時雙方當有劇烈爭扎、六時起慕爾對阜豐、秩序列左 
慕爾對阜豐　乙二　六時半　施肇康 
浦光對國華　乙五　七時半　吕菖馥 
　　　　　　决賽　　　　　陸翔千 
[中華足球本週秩序]  
　　三月三日（星期六） 
復旦對眞如　中字　三時足球塲　沈回春 
　　三月四日（星期日） 
保險對溥益　會二　八時半棒球塲　梁文棟 
中央對三民　球一　十時半球塲　　何春輝 
嶺南對南金　足字　十　時半　　　　翔千 
　　　　　　决賽　棒球塲 
優游對復旦　中字　展期至下星期日舉行 
大江對應　　足一　十時足球塲　　張　選 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[做人的藝術] [  金子]  
　　這個題目翻起文言來，當然就是「處世秘訣」，可是「處世秘訣」這四個字似乎太陳舊了，寫出來决不能有什麽號召力，因此作者也不得不倣效老店新開的辦法，换一個題目用用。 
　　在未論「做人的藝術」之前，作者還得先下一個代數式的下例，使讀者可以格外明瞭一些。 
　　「做人的藝術不是籠統的，而是隨環境和時間而變化的」。 
　　所以，我們在這裏討論的做人的藝術，實在祗是做了一個現代的中國人的藝術，適用的時間，也許是十年，也許是一年，也許祇短短的幾個月，總之，待到中國的政治走上了正軌，中國的社會止住了騷擾，這種種做人的藝術的夀命，便可以同時宣告終了。 
　　從前人不談處世秘訣則巳，一談處世秘訣，便老是拍馬屁，吹牛比那幾套，其實到現在巳經不能適用；現在所適用的只有三個字，便是「狠」，「巧」，「快」，三個字。 
　　狠　在現在這個世界上，我們雖不能公然率獸食人，或是痛痛快快的隨便殺人，却也不能過於膽小，過於慈悲，只要對於你自己有利的話，儘可不管别人的死活，隨意幹袁；如果你覺得某人對你有何妨礙，你就該立卽下手把他除去，而且必須把他連根剷除，不能讓他再有報復的機會。總括說　句，肚腸必須愈硬愈好，切不可顧什麽天理人情，那你才有飯吃！ 
　　巧　拍馬屁，吹牛比原是做中國人的一種最高明的藝術，到現在因爲會吹會拍的人委實太多了，所以才有些不大靈騐；但是倘你能匠心别運，另想一種巧妙的拍法，吹法出來，還是可以换洋錢的！ 
　　快　這個字比較上最重要，你要如單有了「狠」的肚腸，「巧」的心思，而没有「快」的手段，你在這幾年的中國裏，一定還不能立足，就是能够立足，也依舊逃不了受氣，挨駡，餓肚皮。因爲現在中國整個的社會，巳成了一片搶飯吃的世界，處處要講先下手爲强，你必須時時事事存着跑百碼的心理，跟人家角逐，那麽你就是不能得到多大便宜，也斷不爲儘吃虧了！ 
[嗜好] [  周黎民]  
　　『嗜好』一名詞係指一人的職業以外興趣所在的各方面。 
　　它的種類甚多，如喝酒，打牌，吸烟，書畫，看電影，玩古董等均是，我國人常常告誡人要遏制嗜好，我以爲很有商榷的餘地。 
　　人們在世界上實在並非爲生存而生存，我們「貪生怕死」，所貪者並非生命，乃生活所給予我們的種種滿足與享有；可怕者並非死亡，乃死後種種滿足與享有的剥奪，所以一人對於環境中感覺興趣的方法愈多，或者可以說嗜好愈多，則其生活愈豐富，愈有意義，愈不肯抛棄生命。 
　　所以消極者，厭世者，自殺者，大概興趣是單方面的，缺乏嗜好的，因爲他除本身職務外，没有旁的嗜好，無家庭之樂，無朋友之誼，而他對於本身職務並不感覺得興趣，生活當然無意味了。 
　　一人戀愛了，生活有意義，就是爲着他的情人，生命與愛情變成一而二，二而一，不幸他失戀了，生活便失掉意義，他厭世了，他自殺了；多少因失戀而自殺的青年，所經過的歷程是如此的！ 
　　所以凡人如太專心於一方面，把别的方面完全抛棄而隔絕，一日對於他所進行的方面失意時，就有消極，厭世，自殺的危險。 
　　從心理方面研究起來，嗜好是不應該遏制的，而應該多方培植的；有益於身心的嗜好都是值得提倡的。 
[熱被窩] [  徐小庭]  
　　寒風凍冽，氣候凝寒，人們因爲守着「日出而作，日入而息」的古訓，在這冬天裏邊，憑你氣候寒冷到怎樣程度，他們在白天裏，除非臥在牀上害病，總要起來工作，吃喝　矢，以求一天生活之舒適，冬天是動物蟄伏時期，人類因賦有活動的身體，靈敏的頭腦，不耐着忍饑耐餓，所以雖然在冰天雪地的環境裏挣扎着，他們的心靈，仍是在活躍，他們的身體，仍是在蠢動。 
　　冬天的風，刮在人身上，委實　刀割，冬天的氣候，包圍在人們四週，眞是一點熱氣都没有，嘘寒唤冷，終日勞作，人們唯一的慰藉，是夜晚所裹臥的熱被窩，八小時工作，八小時休息，八小時睡眠，被窩是人們安藏身體的倉庫，在冬天裏邊，熱被窩的價值，人們視之，眞是一座神秘的，和暖的，值得享樂留戀的安樂之宫。 
　　熱被窩的組織，必要的物件，是被與褥，照富有知識的人類的頭腦看起來，這種最低限度的享樂，在人類生活環境上，當然個個可以享受，但是理解是理解，事實是事實，在這冬之夜裏，富人的被窩，是軟綿綿的，熱烘烘的，窮人的被窩，是挺硬的，是冷瑟瑟的，熱被窩委實是富人享受的專用品，窮人的身體，只會遮在冰窖似的大蔴袋，和廣告紙做的被筒裏蹲臥着。 
　　熱被窩最令人艷羨的，要算青年男女，新婚燕爾的少年夫婦，他們包裹其中，卿卿我我，兩情繾綣，他們簡直視熱烘烘的被窩中，和神秘的魔宫一樣，但是回顧沿黄河所受水災的災民，在這冬天裏，日無棉衣禦寒，夜無棉被裹身，熱被窩的享樂，他們委實是無緣領受！ 
　　吾人處在這冰窖似的冬夜，霜是滿地舖着，風是替人們呐喊着，我國四萬萬同胞，睡熱被窩的人，比較没有熱被窩可睡，究竟是多呢？還是少呢？這恐怕無需請敎統計家，我們可以猜度出來，所以「朱門酒肉臭，路有凍死骨」，襄大蔴袋，蓋靡告紙，凍死是命短的，有命的人，是永遠死不掉的。 
[短訊] [  梅] 　 
　　景福堂主辦之現代名人書畫展覽會，定三月一二三日，假座西藏路寗波同鄉會舉行三天，徵集出品，計有海内名書畫家王一亭，章太炎，沈洪泉，蕭屋泉，陳迦厂，陳陶遺，馬萬里，謝公展等得意作品六七百件，蔚爲大觀，此誠鑑賞名家書畫之良好時機也。 
[煤油治肺病的證明（下）] [  冰玉]  
　　余卽據事實與理由一一反駁，說：「說服煤油的利害，完全爲分量問題，譬如嗎啡與阿司比林等藥，着過量服之，亦要發生危險，煤油原是安全無毒的東西，比火酒燒酒要安全幾百倍，飮服煤油一定的分量，從學問上實騐上可以證明的材料很多，若認爲違反德義，請把害處指點出來。」那醫師不敢再有申辯，這是名爲醫師，對於煤油認識不足，誠爲醫藥界的大恥哇。總之，煤油對於肺病，認全部都有特效，然而爲什麽有特效，因爲煤油中含有特殊的成分，其特殊成分的分離，爲提供醫學者的臨床實騐，當有詳細說明發表。飮服的方法，照余的經騐，第一次試飮五克蘭姆，隔了三四日又飮　次，假使飮後發生腹瀉，嘔吐頭痛發熱等反應，暫時停止，若是没有副作用，那再增加至一·二克蘭姆，仍舊隔三四天飮一次，飮的時間，在臨臥以前空腹飮服，最大飮量，初期患者二十克蘭姆，一期患者十五克蘭姆，吐血或患第三期者七·五克蘭姆，飮的時間與隔離日數，要十分注意，普通少量飮服，與中國藥大黄的性質相同，可作健胃劑用，飮後難起腹瀉，或體温昇高，但爲一時的，切勿掛心，且飮後必能增進食慾，精神爽爽快，又與其他藥品併用，亦無妨害，煤油的種類，以普通點燈用的均可，油色帶微黄，混有不潔物百分之○·四的最宜，上等的煤油，反不宜飮 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十五回涙臉送人辭家歸速戍　風沙澈夜出寨駐孤城 
　　天呀，放亮光進來，放情人出去。這兩句歌謡，在古來就盛傳着，多麽哀怨可是到了楊桂枝這時，不是放情人出去，乃是促新婚未久的丈夫遠去，不但哀怨，簡直是悽慘了。所以趙自强說了一聲要走，桂枝握住了自强的手，半嚮說話不得。自强低聲道，你心裏不要難受，我到了前方，立刻寫信給你，我一面在那附近村子裏找一所房，咱們舒舒服服的，到那裏過日子去，你看怎麽樣？桂枝道：那自然是好，不過這件事並不緊要。我希望你一切都要謹愼。自强握住了他的手，只管摇撼着，那裏還說得出别的什麽話來。正在這時，聽到對過的房門，吚呀的響着，趙翁已在堂屋裏喊着道：自强，你起來了嗎？自强立刻開着門，迎了出來道：爸爸，我起來着呢。趙翁道：我聽到你兩口子說了一宿的話，難道没有睡嗎？自强道：這樣說，您大概也是没睡吧？同時院子裏有了亂雜的步履聲，江氏在外面帶了哆嗦的聲音道：你們都起來啦。自强的行李檢好了没有？桂枝連忙開着堂屋門道：媽也是一宿没有睡呢。自强笑着向江氏鞠了躬道：老太太也起來得這樣早呢。大家說着話，都站在堂屋裏，没個作道理處，彷彿各人心裏，都有什麽病似的，只是慌亂着。還是桂枝清楚些，首先將自强的悶殻子表，拿來替他放在袋裏。一面將檢理好了的一隻提箱，一隻皮包，一齊放在堂屋裏椅子上。（三二三） 
世界珍聞[  黄影呆]  
[父親吃兒子]  
　　巴蘇多蘭地方的法庭上，最近有一件畜案，說是一個父親，吃掉了兩個親生的兒子，由種種事實的證明，這個人實在因爲飢餓所迫，才忍心把親生的兒吃掉，但他已干犯刑事了，巴蘇多蘭最近因天氣奇旱釀成希有的大荒年，以致使一般的鄉人，農收全無，失業的失業，飢寒的飢寒，大家在街道中徘徊守待着死神的降臨，因爲找不到一些東西吃的緣故。 
[禁絕夜總會]  
　　瑞典首都斯都克爾摩的警察署長，最近决意把當地所有夜總會嚴行禁止，直至夜總會絕跡而止，因爲歷來所有案件，都在夜總會内發生。向來夜總會在瑞典，祗頒每星期繳税五金鎊，便可公然營業，得獲巨大的利益，但這種地方，爲歹人集跡之處，夜總會的數量愈多，所發生的姦盜自殺等案也愈多，因此，爲維持都市安寗計，這一次瑞典的警局，便决定先由首都着手，從事取締夜總會。 
[發現古村落]  
　　一個石器時代的村落，遠在紀元前五千年，在瓦薩賽爾諾地方發現了，這個古蹟，很明顯的，還是原始由諾迪坎民族所遺留下來的。除了這個古村落之外，另有的古蹟，由考古隊，發現時，有兩個陶器時代的村落，紀元後八百年，另外有有史前鐵器時代的古墳一個，建造的形式，非常的古怪裏面有好多的墓穴。 
[睡病的風行]  
　　在美國，最近睡病很是風行，患這種病的人數，一天多似一天，單就米蘇里省聖羅愛斯地方，患了睡病，現在還在治療的，還有幾百人之多。因此，一般的醫師，正在警告社會，對於睡病如何發生，如何治療，如何防備等問題。這種睡病，大概傳染的媒介，有汽車的排氣，和非洲的蟲類，牲畜，和其他種種，因爲睡病發源於非洲，而現在，美國對於非洲的東西，非常注意，一切動物，都巳禁止進口了。 
[瓶子的旅行]  
　　一個希臘人，在雅典，他的女兒，病害得很重，但結果竟會痊愈的，他是多麽樂意呢？當初女兒害病時，他曾罰誓願金洋五元於某僧院，他是一個貧困者，這五塊錢巳盡其所有了，但這五塊錢送去的時候，他並不由郵局寄往，祇用了一個玻璃，把錢放在裏面，寫了一張完願的紙條，便投入海上。這瓶子跨越了地中海，浮在水面，竟到達了離亞蘭克聖達七哩的地方，而起岸，結果錢巳到達了僧院，而這瓶子，巳陳列於當地的博物院中了。 
[結婚新紀錄]  
　　貝爾格蘭特地方，有一個二十歳的青年，巳結了四次的婚，也是一個結婚的新紀錄丨第一次他在十四歳那年，和一個二十一歳的女人結婚，伊的妝奩是八頭綿着，但一年之後，便逃走了。幾個月後，他和另外一個女子，和他年齡相同的又毁了，不過幾星期之後，馬上和伊離婚。後來獨居了好多年，等到十九歳的一年，才和人結婚，但新娘結婚後祗隔兩個月、便死了。第四次婚禮，最近才舉行，新婦十六歳，是一個富家的村姑，但新郎說他祗費、百十四天的追求，伊達到結婚的目的了。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[麻將哲學] [  孟眞]  
　　除了梅蘭芳，中國文明之能發揚於海外的，怕要首推麻將了。 
　　麻將何以能得人歡迎呢？因爲這百三十六張當中，包含了我們中國的人生哲學。碰，吃，和三字，實說明了我們人間的一切。 
　　抹牌最要緊的是對子能够碰倒，順子嵌當能够吃着，那末和就很有把握了。我們中國人的生活也是這樣，只要運氣好，機會巧，一路順風，就可以由書記而主席，由馬弁而督辦，倘若奬券能够中了頭彩，那末不但名流聞人，可以唾手而致，並且要做什麽長或主任之類，也大是易事。所以我們中國人最注意的是天命，卜筮星相，能被斥爲迷信，却依舊是社會的流行，上至黨國要人，下至車夫苦力，莫不拳拳服膺。 
　　然而雖曰天命，亦有關人事。手風好時，雖是誰都可以和一色三翻，但是到了手風不順的時候，則精於抹牌者，也可以輸錢較少。因此，一方面雖相信天命，而他方面也說人定可以勝天。 
　　還有，八圈麻將，往往忽勝忽負，波浪重疊，令人爲之喜，爲之怒，把一切都完全忘懷，在這當中，却始終抱着一種希望，贏錢的希望能够更贏，輸錢的則能够翻本。這有如人對於生活的執着，無論如何非到絕望，不願放棄其生的意志而自殺。 
　　在一個社會，旣然有的人只要機緣巧合，卽毫無生活技能，亦可坐享最優美的生活資料，而有的人則雖很有才能，却潦倒終身。麻將的游戲方法，無怪是一種最相當的表現了。其實一切的社會關係，業已固定。表面上說是運命，說是人定亦可以勝天者，無非藉以取消鬥爭的意識，保持旣存社會的安定而已。因爲若由人定勝天主義言，舊的不合理的闊係，儘可以人力來打破，但是在麻將中，却始終逃不了手風主義的支配。所以雖說人事，還是全部關係天命。 
　　麻將産生在封建的有閒階級支配下的中國，至二十世紀，乃流行於資本主義的有閒階級支配下的美國，這是有其由來的。因爲中國與美國的不同，不過一在封建剥削的最高階段，一在資本主義榨取的極峯而已。 
[悲劇的喜劇（續）] [  侍桁]  
　　他按照他的計畫進行，不到三個月，這小邑裏幾乎没有一家没有病人臥在床上了，甚至可以說全邑的人都在病着。小邑中有唯一的一家旅館，從前生意是非常冷清的，可是現在没有一間空房，完全裝滿了病人，旅館變成病院了。 
　　三個月之後那位從前讓給克洛克這地盤的醫生帕爾帕雷再到這小邑來收賬時，他的驚異便非同小可了。可是克洛克用不了三言五句的解說，就使他不再驚異了，帕爾帕雷明白了那道理，可是他的良心裏不能容受，於是作者製造了下面的對話： 
　　帕爾帕雷　如果我有着你的方法，如果我像你一樣確確實實的有着這方法.........如果有着這現成的方法祇要我去實行的話...... 
　　克洛克　我懂啦。 
　　帕爾帕雷　我不會感到什麽不安嗎？（沉默）請回答我呀。 
　　克洛克　但我覺得這是應當由你自己回答的。 
　　帕爾帕雷　你看我什麽都不說明。我只挑出最婉曲的一點。 
　　（沉默） 
　　克洛克　我不大了解你的話。 
　　帕爾帕雷　你一定會說我太嚴格，太細心。可是在你的方法裏面，病人的利益不是有點以醫生的利益爲前提麽？ 
　　克洛克　帕爾帕雷醫生，你忘記有一種比這兩種利益更高的利益啦？ 
　　帕爾帕雷　什麽利益呢？ 
　　克洛克　醫學的利益，這就是我所專心致力的唯一　的利益。 
　　其次帕爾帕雷更問他：「可是你總不能把一邑的人全弄在床上呀！」他却一面揩手一面說：「這層還有討論的餘地。因爲我親自見過一家五個人，同時害病，同時臥床，而他們却對付得很好。......」由這我們可以明白，這醫生的理由是多麽充分！ 
　　也許有人會疑心這個醫生不是眞實的，但對於我他是再眞實没有的了。我們平素所看見的醫生多少都有點像這位克洛克先生。不過顯在舞臺上的這個克洛克，是太明白自己了，他把他一切的行爲都分析清楚，而世上一般的醫生是没有這麽意識明顯的。他能說出口來他是爲着「醫學的勝利」，而許多醫生雖然也那麽相信着那麽實行着，却連自己也不明白。帕爾帕雷雖然能說「病人的利益不是有點兒以醫生的利益爲前提麽？」然而他在實際上也未嘗不是那樣的，只不過他没有克洛克那樣的才幹。這不是很好的證明麽？丨他馬上又要和克洛克换位子了，他願意把他里昻的位子讓出，而再回到這小邑來。 
　　全劇的最緊要的地方，就在上面引過來的那場對話裏，兩個醫生的面孔都變成嚴肅的了，讀者和觀衆也就不能再笑下去。那是指示出一種我們平素輕忽過去了的眞理，而我們就當明白這眞理時，仍然毫無辦法；至少在這社會没有根本的大變革之前，那是毫無辦法的。 
　　讀完了這個劇本，像我曾經讀「兩個伊凡吵架的故事」或「阿Ｑ正傳」似地，我是懷了一顆沉重的心，甚過一切悲劇所給與的力，所以我稱這劇是「悲劇的喜劇。」 
[和涙的酒] [  埜容]  
　　依紅輕啓口齒，一杯酒直灌下去，利刀似的從喉頭割裂了一下，不禁大嗆起來。客人們笑了，姊妹們也笑了。她覺得滿臉發燒，喉中還不住的刺痛。 
　　「再來一杯」那大胖子擎起滿滿的一杯酒，喊起來。他那推着横肉的臉上，就像燒着的炭似的，紅得發光。他把酒直送到依紅的口邊，鼻子裏呼呼的出氣。 
　　她忙用手推開了，然而他依舊送着，口中說，「不喝不行，...不行。」衆人都拍手笑喊，有的更離開座席奔了過來。依紅哭喪着臉，望望衆人，客人們正在起勁，姊妹們都苦笑着在旁觀。她巳經失了援助，像一匹遇難的羔羊似的，幾乎想哭出來。 
　　那胖子也斜着眼，舉着杯，酒從杯口灑下來，酒杯在他手中抖動。「喝，老張的酒可以喝，我的也可以喝了。喝，要喝。」 
　　她心上好像有一把火要噴出來。她恨不得一拳打破那兩隻乜縫的眼睛。然而她把頭偏過來，不曾動手。她覺得有一股眼淚，快要奪眶而出。但她立時記起阿媽說過，要把笑臉當作我們的眼涙的話來。於是她死命忍住了。她感到頭目昏眩，摇摇欲倒。一屈身便坐下了。 
　　有人走過來說着好話，然而胖子不答應。一隻佈滿了青筋的粗大的手掌伸過來，把她的臉撥過去，酒從她鼻下一霎時澆了她一脖子。她耳邊還聽見噹啷一聲，酒杯在地下打碎了。 
　　她如夢初醒，屈辱立時咬着她的心，一跳身站起來，也不管冰冷的酒從脖下直淋到心窩，轉身要走。她覺得她四肢都在抖顫。但她一舉步却被人拉住了。 
　　「走嗎，更要你喝。看你走到什麽地方去。」 
　　那胖子喘着氣，一隻手緊緊的握着她的膀膊，握得發痛。他已經雙眼通紅，如像一匹怒吼的野獸。依紅滿身都像被火焚着似的，她忘了一切了。她舉手在那粗臂上下死勁地擊了一下，那胖子的手緊了一緊，忽而哈哈的笑起來。 
　　「好，你打得好。」他喝了一聲，另一隻手高高的舉起來，一個巨石般粗大的拳頭懸在空中。客人和姊妹們圍過來了。立刻有人伸着無數的手，拉着，扯着。依紅乘隙脱出手來，裸着的臂膀上，齊齊地露出四條灰白的指痕。 
　　忙亂的中間，依紅被拖下樓梯。她聽見樓上一片盌碟的碎聲。乘上包車，倉皇地走入燈炬輝煌的街市。她如碎如痴，不知道她今晚作了一回什麽事。眼淚從臉上斷珠般落下來，她也忘記了。她腮上還留着剛才的酒痕。...... 
[回鄉雜記] [  高植]  
　　回家前，從南京經過，搭京蕪長途汽車，買票時，上車時，都顯得無秩序與擁擠；從公司方面看，這便顯得公家機關辦事欠周全，盡量售票而不管乘客上車後的擁擠，有的竟摇蕩數小時而無坐位，站時腰又伸不直。途中看見小孩子用石子摔車。汽車要擺渡過河，費時費事。 
　　在蕪湖街上走了一趟，看見許多不似乞丐而穿着尚不破爛的從農村裏擠到城市中來逃荒要飯的人。聽到馬路上的工人們說，「鄉裏眞不得了，一年不如一年了。」 
　　從蕪湖有小輪船到巢縣，正遇「拚班」的時候，單班票價四角，雙班票價二角，。票價不論長途短途，概是一律。在不「拚班」時，這條航綫的習俗算是長江内河小輪航綫習俗最壞中的一個。「接江」的覇佔艙位與公司方面自由定價都使旅客不便。一切顯得無秩序，無定規。爲要多看一點東西，我也坐大客艙中。聽許多搭客說，「一生不出門，是貴人。」在長江流域有車舟行駛處旅客所感受的不便於此也可見一斑。這里當然也有長江大輪船上的「推擠」現象。船上吸雅片者頗多。艙中的眞正「民衆」大談英雄奇俠傳上的故事，他們大概在二三十年後或者才會看新文學，此乃事實問題，與動聽的理論無關。 
　　在巢縣住棧房（卽旅館），三角錢一天，還有一頓十碗菜的飯吃，實甚廉美。但市况比之十一年前情形，蕭條何止一倍。再坐汽車一小時便到了家，車與路都不好。車道經過一小山頂，據說開闢這山頂的報銷是十萬，實際上則所費有限，而全路線是農民攤工築成的，一文工資也不見發下，近於築長城時的新式「農役」，報銷如何，則頗難知確數。爲何要做官的理由，此也是一點。 
　　在家鄉我又有機會和各種人接觸，把内地情形温習一遍，看見一點破落農村中人民的生活實况。他們没有敎育，十九是文盲；他們没有錢，十九要負債。他們要過舊曆新年，我略知他們爲何生活難改善，而所謂上邊的老爺爲何要榨取他們。他們有的要借一塊錢買年飯米也是千難萬難的事，把公雞提到街上换錢過年也難能如意，有的要來回走數百里到蕪湖去押當（小城市當舖不開，原因甚多，）但有的還不幸要中途遇到刦路的土匪，這種匪都有新式武器。然而他們要過年，要燒香燒紙，要吸香烟，點洋油，吃洋糖，用洋紗織布，單以一縣中一區的商業情形來看，洋油和香烟的商店可一年賺五萬元以上，然而眞正賺錢的不是中國人，消費者却大多是農民。土産不值錢，米賣不上四元一擔，花生仁二三元一擔，這生活呌農民如何過！再看一個人口不過一萬多的小市鎭，便有二百家烟館，每晚人滿，各種商店在臘月裏生意清淡，獨烟館照常景氣。故普通人看黑飯之重要不亞於白飯。在普通人家，敬雅片烟是和敬香烟一樣地成了社交禮節，否則便是不敬，没有面子。通衢上有牌子寫着如種烟者處死刑，但地方上却有正式的「土店。」 
　　我到合肥去了一次。這一帶的情形都彷彿。農村是衰落了，大家在掙扎，但瘦瘠的農民却要掮着胖胖的老爺們玩耍各樣文武全行的把戲。許多村婦和村童都生得强健聰明，但和男子們一樣，没有敎育，都要成爲文盲，制御這些無知的窮百姓卽未讀過洋書的土劣官爺們也可以弄得很好。我不敢企望這個社會將有什麽希望。内地過舊曆新年，貼門對，放爆竹，過了年的結果是加了許多倒閉的大小商店，和無數的失業店員與工人。鄉村裏不能容納他們，城市裏也不能容納他們，談好聽的話是「移民」，但不知有什麽地方實在可移。他們又不能輪流地上一次臺，括點錢過一生，於是處處同聲呌窮了。 
[瑪麗·馬奇納夫的日記（三）] [  曄子譯]  
　　兩天以後丨鄂多向我要一件紀念品。我送他一支帽上的逼針。但他喜歡我的金剛石的髮針。我懂得了他的暗示。我是他的最寳貴的人兒，猶如金剛石是我的寳物中之最寳貴的。 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　 
　　今天早晨丨昨天，鄂多又向我要一件紀念品。我拿出一塊金幣，呌他折做兩半。鄂多不願意。我猜着了他的思想。他怕這會把我們的愛情折斷，他把整塊的金幣藏了，表示我們的愛情一致。這思想多巧妙啊！ 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　 
　　次日丨我剛纔拿另一塊金幣給他。他把一個銅的戈貝同我交换。我又懂得了。我們的愛情永遠如金之純潔，銅之堅固。 
　　我恐怕亞歷克西回來，又怕鄂多會殺掉他。 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　 
　　後來丨我對鄂多說起亞歷克西。我說我是他的未婚妻。起初，鄂多一點不回答。他恐怕自己一怒而不可遏。後來他收拾畫具，預備走了。於是，我告訴他，亞歷克西還没有來。鄂多這纔安靜了，重新拿出他的畫筆。 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　 
　　三天後丨亞歷克西半月後就要來了。我對鄂多說，我們應該自殺。我們的愛情要求我們如此。鄂多提議，呌我先自殺，然後他到我的墳前絕食而死。 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ　 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融銀價續賤聲裏標金再好六元]  
　　丨廣帮力購千餘條丨 
　　金市昨續上騰、但難越五十元大關、全日形勢依舊徘徊、晨初以海外銀市英美一致下降、五金交易所遠期銀價跌四厘至五厘七不等、匯兌略升、倫敦生金縮一便士、美棉跌念一磅音、美麥降一分一二五、毛盤開出漲到四十七元外、上落極微、形勢平穩、廣帮生大有所購買也、開後形勢不定、頗費掙扎、及至得悉匯豐銀行掛牌英美俱未更動、匯市又鬆、乃形下游、後以價行趁賤尚納、乃起盤旋、最後以大户多頭加碼、内盤轉佳、路透電有我國實業部秘書對路透訪員聲稱白銀問題實業部長陳公博巳急極設法等訊、雖乏多大影響、人心一度激昻、金市轉俏、後市仍難持久、大户脱手、形勢下挫、最後聞在滬美商電美總統請求在國内提高銀價勿遽在國外實行之說而略穩、三月期續見上升、查一天市况上落無定、亦乏特殊變化、在我國反對銀恊定前加銀税禁出口之說突盛、塲内多較利之傳聞、然於實際恐無多大影響、赤金價爲九五七元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四七元三角、較前收再漲五元七角、物品開七元二角、滙市開出近期賣價英匯一先令四便士四三七五、美匯三十四元八一二五、生大雖進、但以大昌祥志豐永瑞康順茂俱賣、盤根塞六月份美金三十五元二五、花旗塞三月份三十四元七五、而降爲六元六角、三井扒六月份美金二五、元亨恒興生大福餘進到七元八角、旋六月份美金二五難賣、匯豐掛牌勿動、志豐永德康義豐永脱手、而至六元内、大德成恒餘又賣到五元六角、麥加利吃六月份美金三一二五、恒興恒興源益成納條、而升爲六元半、入後徘徊於六元内外者頗久、迨夫三井再吃六月份美金三一二五、乾昌祥元春永豐大興永大德成等爭購、外電有所消息、而漲到八元半、恒昌永雖賣、但恒泰日昌元茂永恊興永等又進、午收遂漲到九四九元二角、物品拍八元八角、 
　　後市開盤九四七元八角、物品開七元九角、三井扒六月份美金一八七五、上塲時平穩、旋因德康元茂永供條、退爲七元半、正金扒六月份美金一八七五、恒興生大進到八元二角、元茂永瑞興脱手而挫、元豐永購條、此時尚平、迨後大德成乾昌祥恊興永等奮售、而降爲六元二角、銀行力扒六月份美金二五、形勢又穩、義大永恒興來進、又升至八元、恒興忽來脱手、收盤爲九四七元八角、物品拍七元六角、查一天間最高價九四九元六角、最低價九四五元二角、計四元差度、結果較前收續漲六元二角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十四元三七五、合標金價一○○六元餘、照收盤價言、約撳五十九元弱、較前收少撳六元三月期以先令勿動、仍計七一一元、照收盤價言約撳五元弱、本月份登賬七一六元、三月份七○六元、四月份九四九元、上午補水七一六元、下午同價、赤金價計九五七元半、塲内正式成交自九五八元半至九五九元、由天津帮售予盈豐恒同豐永大德成等、共約三千兩之譜、本月期條子、仍計六千四百三十三條、 
　　塲内交易依然清平、綜計生大恒興福餘元春益成志豐永恊興永元茂永大康恒興源等居於買方、恒餘大德成恒泰源茂瑞康震泰瑞興德康順茂等居於賣方、恒昌永福昌義豐永大興永先出後進、乾昌祥益成恊興永昌升永進而復出、大連帮萬興共做七百餘條、軋出少數、順利共做三百餘條、軋出一百條弱、廣帮生大共進一千四五百條、恒興進三百餘條、出少數、四月期籌碼計一萬四千零三十五條、共計多頭三十二家、空頭五十四家、當天交易總數上午二萬七千八百二十五條、下午一萬零五百三十五條、 
　　三月期晨開爲七○五元半、較前收漲二元九角、此價由大康售出僅十四條、信錩卽要而未獲、入後萃泰售予福餘二十八條爲五元八角、志豐永上來脱手、售予日昌二十八條五元半、旋因志豐永等續賣、四月期巳跌、乃漸漸降爲四元半、最後供方忽寂、又告回好、日昌售予兆豐昌巳升至六元、午收爲七○六元、後市開盤七○六元三角、此價由志豐永售予恒餘四十二條後、恒餘復納六元半、福餘售予元盛永巳六元六角、恒餘忽來脱手、義大永亦售、收盤遂降爲七○六元二角、查一天間最高價七○六元六角、最低價七○四元半、有二元一角差度、結果較前收再升三元六角、三月期籌碼、當天止總計二萬一千五百二十五條、 
[外滙起伏無常結果英美緊一八七五三七五]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠咸縮一八七五、美銀降半分、遠期銀價降五釐七、英對美長六二五、美對英升半分、英對法小零六分　美對法長二分二五、私電銀價跌五六二五、滙兌縮半分、匯市晨開近期賣價英滙一先令四便士四三七五、美滙三十四元八一二五、較之前收、計英緊一二五、美緊三一二五、開後形勢硬化、過程恍惚、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、此後潛勢不佳、但因銀行趁賤俱扒、尚能支持、午刻以消息略利而較佳、後市反露鬆軟、華商似來脱手、銀行塞近扒連、過程趨硬、迨收盤、近期賣價、英匯一先令四便士三七五、美匯三十四元七五、較之前收、計英緊一八七五、美緊三七五、華商前扒後塞、軋過略扒、美匯對於先令亦略有扒結、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士四三七五、東亞塞四月份半便士、華僑售予花旗三月份半便士、麥加利塞五月份一八七五、華比塞五月份五六二五、午收近期賣慣一先令四便士三七五、後市華比塞六月份五六二五、匯豐塞五月份半便士、華比吃現貨四三七五、匯豐塞六月份五六二五、收盤賣價自一先令四便士三七五起至六二五、買價迭加零六二、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元八一二五、正金·盤根塞五月份三十五元一二五、盤根塞六月份二五、花旗塞三十四元七五、三井扒六月份三十五元二五、浙江·正金塞同月一八七五、三井塞五月份零六二五、中南售予交通六月份二五、三井·麥加利吃同月三一二五、華比塞五月份一二五、華義售予華比三月份三十四元八七五、中央售予麥加利五月份三十五元一八七五、三井納六月份三一二五、大通·上海塞四月份三十五元、三井塞六月份二五、午收近期賣價三十四元六八七五、後市三井納六月份三十五元一八七五、安達售予華比二月份三十四元七五、朝鮮塞五月份三十五元零六二五、正金扒六月份一八七五、上海·華比·匯豐咸納同月二五、收盤賣價二三月份三十四元七五、四月份九三七五、五月份三十五元零六二五、六月份一八七五、七月份三一二五、進價照加零六二五、 
　　法匯由盤根扒五月份五百三十六法郎、及五百三十八法郎、 
[大條趨縮勢]  
　　國民社二十七日倫敦電、大條縮一八七五、近期計二十便士一八七五、遠期計二十便士二五、英美匯價、開五元零三分、 
[洋欵需求蠕蠕欲動]  
　　丨洋拆仍開白借丨 
　　昨日銀行及錢莊方面、對於外表情形雖仍安靜冷淡、而各商業方面需求逐漸發動、故實際大有欣欣向榮之概、市塲中洋拆仍開白借、良以頭襯過剩、始終鬆疲耳、劃頭在小總會中做開白劃、拆票交易、早市轉賬二百○數萬、新交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖三四十萬、新做出五十餘萬、鈔票收回及發出一百十餘萬、客路來去胃四十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解三百○數萬、結欵收解一百二十餘萬、進倉二十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯押税墊什諸欵收解三百五六十萬、結欵收解一百三十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百○數萬、各種貨匯什欵收解一百七八十萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解二千四百餘萬、洋劃頭欵收解二百五十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現二三十萬、又本市票據交换所二十七日交换總數、銀圓八百二十八萬八千四百八十四元七角、内計銀圓四百九十二萬五千二百九十七元四角、匯劃銀圓三百三十六萬三千一百八十七元三角、 
[内地購裝江角]  
　　抬高十元 
　　昨日江南小洋、賡續加長五元、爲八百五十五元、而較上星期日居然高漲十元、做出交易一萬四千五百元、據聞内地有人欲購裝七八萬角、故市價頓時抬高也、廣角則平穩、爲七百七十三元、然較前日亦漲三元、做出交易三萬五千角、銅元縮五百文、爲三百十八千五百文、交易三萬八千二百餘串、計代價洋一萬二千元、午市尚未有市面、故各價均停、 
[證劵四月期公債登場]  
　　恢復全日四盤交易 
　　各債先漲繼復參差 
　　價已高峯多空審愼 
　　昨華商證劵交易所、四月份期貨、開始上塲買賣、并恢復全日上下午四盤交易、因星期及交割停市兩天、環境良好、孫亂巳將解决、銀價提高問題、暫時實不致發生若何影響、而市上空頭掉期、及大户買進、故市價又轉高峰、市塲人氣極佳、有再發現新高價之趨向、上午開盤、十三號空頭掉期、五號頗有買進、十五號亦進多出少、餘則散户買進亦不弱、惟北帮略有賣出、市價乃一致上翔一二角至四角左右、次盤吃户仍湧、檯面極緊、再漲三五角、上週六所跌之數、幾巳全部恢復、人心堅昻、市氣良好、午後兩盤、稍趨混沌、高低互見、上落亦微、大致祇一角至三角差額、其中仍係漲多跌少、趨勢或將暫見一度盤旋而向上、全日市價結果、計漲起一二角至一元許、其中以一九善及鹽税漲九角及九角半爲最多、四月份期貨雖係第一日開拍、但祗一八關及金長未有做開、餘則全行開出、價亦良好、成交總數、計共一千四百十五萬元、現貨未有做開、兹將其高低漲跌、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　　現期　最高　　　　最低　　　　較前週　　　成交數 
一八關　三月　三０·五０　三０·二０　漲０·二０　一、三００ 
編造　　三月　三九·九０　三九·四０　漲０·一０　二、二００ 
編遣　　四月　三九·二０　三九·０五　新做開　　　　　八五０ 
裁兵　　三月　六九·八五　六九·０五　漲０·六０　九、九五０ 
裁兵　　四月　六八·九０　六八·０五　新做開　　　三、一００ 
一九關　三月　四五·六０　四四·九五　漲０·五五　三、三００ 
一九關　四月　四四·七０　四四·二０　新做開　　　二、六五０ 
一九善　三月　四九·九五　四九·一０　漲０·九五　二、九五０ 
一九善　四月　四八·九五　四八·五０　新做開　　　三、二００ 
廿捲　　三月　四九·九五　四九·四０　漲０·七０　三、九五０ 
廿捲　　四月　四九·七五　四九·一０　新做開　　　七、一五０ 
廿關　　三月　四九·八０　四九·二五　漲０·七０　五、九五０ 
廿關　　四月　四九·００　四八·六五　新做開　　　一、一００ 
廿統　　三月　五一·三０　五０·七０　漲０·七五　一、二五０ 
廿統　　四月　五０·八０　五０·二０　新做開　　　六、五五０ 
廿鹽　　三月　五二·五五　五一·八五　漲０·九０二０、三００ 
廿鹽　　四月　五一·九五　五一·五０　新做開　　一二、八００ 
金短　　三月　六五·五０　六五·一０　漲０·五五一五、０００ 
金短　　四月　六四·四０　六四·一０　新做開　　　三、五五０ 
整六　　三月　五八·九０　五八·六０　漲０·二五　七、一五０ 
整六　　四月　五九·００　五八·八０　新做開　　　二、九五０ 
九六　　三月　　八·六０　　八·一五　漲０·四０　八、六００ 
九六　　四月　　八·七五　　八·三０　新做開　　　三、七００ 
金長　　三月　四五·００　四四·九０　漲０·一五　　　七五０ 
[紐約股市繼續下游]  
　　新豐洋行二十六日報告云、紐約股市以托利杜地力汽車零件業罷工恐惶、有搗亂汽車業全部之危險、汽車股因有大量抛出、市况遂小數角至三元、交通股隨衆而跌、羅斯福之咨文未生影響、本日紐約大風雪、交易所内人數不多、電綫被風吹斷、交通發生阻礙、故預測翌日到者勢將愈少、債劵亦疲、全日成交二百十九萬股、（小麥）西南續雨、可見供給逐漸减少、市况暫時仍難高漲、（棉花）朋克海案之限止由九百萬增至一千萬包、而請求形式亦有改變、同時有人懷疑、此案通過後、於法律上之効力問題、贊成嚴勵限制者頗感失望、繼之脱手、買方不猛、現貨清靜、兹將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　收盤價　　　　較前日 
三十種實業股　一０三·一二　跌一·六五 
二十種鐵道股　　四七·九０　跌一·一八 
二十種公用股　　二六·四七　跌０·六六 
四十種債劵　　　九一·四五　跌０·四四 
十一種物品　　　五三·一三　跌０·七七 
[紗花交割日現紗花靜疲　現紗客銷細微]  
　　紗市趨疲、因海外棉市均發現跌風、致人心愈疲、心思觀低、多數議論標紗申新廠雖有收貨、而某廠亦有金城交出、故市勢更帶疲軟色彩、不過目前採算成本、廠方已陷入虧蝕中、市價如跌、廠方愈感困難、且紗價巳在低盤中、就照三品紗比較、亦不過高也、總之實需太滯、紗市之壓力仍重、客帮現紗銷路不旺、查上半日成交祇一百二十八包、行情跌五角、午後之交易、明日計算、各帮買額如下、 
内地　三五　廣東　七五　南京　七 
汕頭　　五　寗波　　六 
[原棉絕無做開]  
　　棉市趨疲、以海外三大棉市均趨下游、致人心愈慌、現棉交易完全停頓、來源計姚花六百七十二包、 
[三月一日金鷄紗或有開拍可能]  
　　本市紗布交易所、對於標紗改换問題、雙方爭持劇烈、據昨日消息、三月一日金鷄紗恐有開拍可能、對於某廠之紗、前訂普通品别减七元、現巳稍有變通辦法、别减四元、但據又一消息、以内中尚須調停妥恊、究屬能拍與否、尚難斷定、 
[二月份標紗交割數僅九千二百包]  
　　丨價爲一百八十一元丨 
　　二月份標紗、在去年九月一日上塲、開拍價爲一百八十七元三角、後經美棉市况不振、我國農村衰落、現紗銷路凋敝、市盤日漸趨疲、嗣至十月十六日全國經濟委員會有成立棉業統制會、對於紗價有維持計畫進行、市價微見上升、至十一月以閩浙軍事發生變化、某廠無意收貨、又轉下落、至十二月中最低曾見一百七十二元外、旋至本年歳首日印棉業談判妥洽、印棉大漲、棉價跟升、申新廠鑒於原料日高、廠方愈艱、對於紗價堅意維持、在標紗市塲大量收買、市盤突然狂漲、延至月末最後一盤、爲一百八十一元五角、比上月價漲十一元半、結果殘餘九千二百包、聞永安交金城紗二千八百包、二十支富貴紗二千包、二十支織女五十包、天官五十包、收貨皆爲申新廠獨收、交割價爲一百八十一元、兹將收交兩方包額、分列如下、 
　　賣方 
一號恒大　一、九五０　三號吉豐　一００　四號大孚　二００ 
六號同孚　　　二五０　八號通記　三五０　一二椿記　六００ 
一五裕大　　　一００　一七大豐　一００　一八穗隆　六００ 
一九達記　　　一００　二五振大　二００　二九明華　　五０ 
三一賡豐　二、八００　三三愼記　二００　三八遠大　四００ 
三九森康　　　　五０　四二元德　　五０　五三泰昌　一五０ 
五五益昶　　　六００　六五永大　三五０ 
　　買方 
二七振大　二００　二九明華　　五０　三○惠康　三、０００ 
三三愼昌　三五０　四二元德　　五０　四六愼記　　　七五０ 
四七仁豐　四五０　六五永大　三五０　六八信誠　四、０００ 
[二月份標花交割紀]  
　　數量三萬一千三百包 
　　價格爲四十二元五角 
　　二月份鄭標在去年九月一日上市、開拍價四十元零六角半、小漲至一元外、後經美棉生産豐富、價格趨落、同時紗市發現新低峯、棉市更難穩靜、最低破進四十元關口、但各路來源雖有、而水分太重、難以交解標凖、市盤又見回漲、惟印棉價低、華棉需要缺乏、市價又趨下游、嗣至年暮日印棉業恊定、雙方簽約妥洽、印棉首先大漲、美棉减種運動劇烈、空氣緊張、市盤亦漲、由一角零三厘半漲至一角二分六厘五、標棉投機家活動買進五月期最高曾見四十五元一角、延至本月份中以銀價放長、採算價較廉、市盤下落、最低曾見四十二元二角半、後以某廠商收貨、又漲至二元九角半、結果殘餘三萬一千三百担、貨品太倉火機花白包爲多數、收貨永安廠申新廠·大豐廠等、交割價爲四十二元五角、兹將收交兩方量額列後、 
　　賣方 
　　一恒大　　　一００　　三吉豐三、九００　　　八通記二、四００ 
　一０恒益　　　三００　一一崇裕　　二００　　一八穗逢二、三００ 
　一二椿記　一、六００　二一源大四、二００　　二二錦昌　　一００ 
　三二昶記　一、六００　三七立昶　　二００　　二八遠大　　八００ 
　三九森康　二、三００　四四義康　　五００　　五三泰昌　　五００ 
　六一恊生　一、二００　七０德記三、０００　一０一益成　　四００ 
一０二餘昶　一、六００一０六福源　　三００　一０七益豐　　二００ 
一０八長和　　　四００一０九瑞源三、二００ 
　　買方 
　　四大孚一、０００　　五懋記一、０００　一一崇裕　　　二００ 
　一九達記一、０００　二三錦昌　　一００　二七榮興　六、三００ 
　三八遠大　　八００　三九森康二、三００　四四義康　　　五００ 
　五０大昌三、０００　三三泰昌　　五００　六一恊生　一、二００ 
一０一益成　　四００一０二餘昶一、０００一０六福源　　　三００ 
一０九瑞源　　二００　四三恒德四、九００　一八穗隆　　　五００ 
　三七立昶　　二００　四六愼記一、二００　六八信誠　四、二００ 
一０八長和　　四００ 
[海外棉市全體低落]  
　　昨日美棉市况、因利浦物消息不佳、華爾街疲軟、及多頭了結而跌、結果現貨跌三十磅音、期現跌二十一磅音、至二十六磅音、利物浦棉現貨跌五點、期貨跌十點至十二點、埃及棉現貨跌九點、孟買棉市、因多頭了結及投機家賣出而跌、結果平加爾跌五羅比二角半、奥姆辣跌五羅比、白羅溪跌四羅比半、原電錄左、（二十六日電） 
美棉　比上日　　　　　合國幣　　　英棉　　　比上日　　合國幣 
　三　一一八一跌二一　四五·八０　二　　六二一跌一二　五一·００ 
　五　一一九一　二六　四六·二０　三　　六二０　一一　五０·九０ 
　七　一二０五　二五　四六·七０　五　　六一八　一０　五０·七０ 
　十　一二二０　二四　四七·三０　七　　六一六　一一　五０·五０ 
十二　一二三二　二二　四七·八０　十　　六一四　一一　五０·四０ 
　一　一二三五　二三　四七·九０　現　　六五八　　五　五四·００ 
　現　一二一０　三０　四六·九０　埃及　八九八　　九　七三·七０ 
平加爾　一三四·七五跌五·二五　二五·五０ 
奥姆辣　一七七·００　五·００　三三·五０ 
白羅溪　二０三·七五　四·五０　三八·六０ 
[糧食　期粉大跌小回頭]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、大致呈疲滯不振之象、以洋麥報價、芝加哥又小三四角左右、坎拿大小八分不等、故開價時、近期人心、卽見平平、開價低至二元零六分半、較前日落一分外、三月份至六月份亦同時見疲、七月份尚穩、迨至下午開盤、本月份祗半日交易、初仍平疲、旋以一般浮空、逐步抵補、福新籌碼、亦有收回、故開價步步上漲、遠期各月份、亦以各廠停手、業外多頭、微有吸進、故稍形回振、此種情形、仍屬大跌小回、前途仍少希望、以現洋麥之追蹤活動、國内之實銷、又難暢遂、此後仍恐軟弱無神也、結果本月份較前日回好一分、三月份好一分二厘半、四月份好一分七厘半、六月份好一分半、七月份好一分七釐半、 
[期麥交割十八車]  
　　昨日爲二月份期麥交割、期貨停市、全日交割數量、共計十八車、由潤德志誠、永兩家交出、收去者亦由行家代收、由華豐廠全數收去、此後市情、據業中推測、以爲洋麥步步裝到、廠家生産、當可無慮、國内存麥雖稀、似可不生問題也、其餘雜糧交割、計標凖黄豆五車、豆餅四千片、豆油二百担云、 
[客秈本銷轉活]  
　　昨日客秈市况、閩粤辦胃轉淡、惟本街去化反濃、途貨不多、市面站住、售開各檔客秈三千二百包、行情與前市無大出入、惟因貨品稍有出入、售價亦復高低不一、客化昨祇福州一帮問津、其他各帮均在觀望中、福州辦去一千四五百包、其餘統由本街收進、本街辦進機糙客秈客元之外、又收進回籠小紋二百包、價照前盤六元八角半之價、洋米定貨不劃、到頭久絕惟存底因洋商以成本高昻、亦不肯輕於脱手、各米市面暫時擯持、須守元宵後各路大帮問津、方能轉好、然銷化一旺市價步高後、卽有産地搬運來申、故後市亦不易十分望好云、 
[米價仍難起色]  
　　（滬南）昨各帮來源稍稀、共近三十號（四千餘石）晚稻包胃去路尚暢、惟剩貨尚多、如南北洋兩帮雖經進有青角·松泗·西練等晚稻近三千包、行情低二三分、本街店胃仍不振、市况猶現疲軟之勢、所納常帮蘇同南港等粳、行情尚無大上落、杜洋尖以供求相仿、市無榮辱、隂變元亦無甚軒輊、 
　　（滬北）昨河下各貨到埠三十二三號、市上各色銷路、勒價略化、白粳羊尖價疲近角、早薄稻白元隂元杜埠客尖價平疲、 
[黄豆廠胃雖續市形轉軟]  
　　黄豆市况、前日因廠胃動化、人心轉定、昨日廠胃雖有、惟貨户恐高價不易扳售、故隨勢兜售者不少、市形平軟不前、全日成交數亦有十四五車、去路如福州·厦門及本街内地廠家等、計開正陽關豆二元八角、肥河豆二元七角四至六角四、頴州豆二元五角九至五角三、蚌埠豆二元四角二、臨淮豆二元四角、　溪口二元五角三、餘外杜豆平穩、沙黄平疲、走化推廣帮及本街爲最 
[糖市　潮青糖升角許]  
　　昨日糖市以關金上升、一致回好、公會劃盤如二四粗砂白爲十九元七角五分、轉口貨六元七角、均升五分、九號嗬赤十五元九角、太古糖Ｂ嘜二十元零二角、ＣＷ嘜十九元九角五分、ＤＹ嘜十九元七角五分、ＨＸ嘜十九元四角五分、亦皆有成交、陽綏合生兩輪所到潮青昨開出三百餘包、價如冲黄崗十一元一二角、半南青十元零七角、隆江青十元零六角五分、比前漲起角許云 
[南北貨　生晒元肉開漲六元]  
　　厦門生晒元肉、以久斷初到、且數祇四件、故供不應求、市勢堅俏、聞昨巳經開盤、價爲七十二元、比節前竟漲六元有奇、後貨如仍少到、恐須續升云、 
[五金　英鋼板市面轉入佳境]  
　　昨日英鋼板市面頓改舊觀、萎靡不振之市面、突然發展、因四川大連各帮、均有添買、成交鼎盛、行情以此挺秀、如二厘半估八元六角、半分七元、七厘半一分、均估六元八角半、較前雖無大進步、然巳挺硬多多矣、聞底貨巳薄、人氣益佳、故出路更形樂觀、 
[絲茶　廠經祗有補定交易]  
　　歐美絲茶廠、現正開織春季絲織品、生絲銷用較旺、存絲漸薄、而日絲貶價傾銷、進行頗力、致現絲市價續趨平疲、華絲實銷依然不動、滬埠各歐莊祇乘賤補空、前途復呈悲觀、昨祇信孚等進黄白廠經三十包、價仍平疲、 
[三月份内外國債地方公債還本付息表]  
　　本報爲便於經營公債者查考起見、特請專家就内外國債及地方公債每月應行付還之本息及其日期、編製成表、先期於上月杪刊登、以供瀏覽、想亦留心公債者所贊同也、再表中所列各債、以有確實擔保者爲限、 
債劵名稱　利率　發行額　未償還額（二三、三、一）　日期　三月份應付本息及日期 
　　　　　　　　　　　　　　總數　　　　　每百元支（一）　還本數　付息數　每百元支（二） 
　　（一）内國債券 
　　　　　　　　　　千元　　　　　千元　　　　元　　　　　　　　元　　　　　　　元　　　　　　元 
續發二五　月五釐　四０、０００　　五、０００　一二·五０　三一　四００、０００　二五、０００　一、０六 
十八關税　月五釐　四０、０００　一四、六五一　三六·六五　三一　二九０、０００　七三、二五七　　０·九０ 
十八編遣　月五釐　七０、０００　四二、七００　六一·００　三一　二八０、０００二一三、五００　　０·七０ 
十九捲烟　月五釐　二四、０００　　四、一一四　一七·一六　三一　三七四、０００　二０、五七０　　一·六五 
十九關短　月五釐　八０、０００　四七、六八０　五九·六０　三一　六四０、０００二三八、四００　　一·一０ 
十九善後　月五釐　五０、０００　三四、０八０　六八·一六　三一　三六０、０００一七０、四００　　一·０六 
念年捲烟　月五釐　六０、０００　四五、二０四　七五·三四　三一　三一二、０００二二六、０二０　　０·九０ 
念年關税　月五釐　八０、０００　六四、０００　八０·００　三一　三二０、０００三二０、０００　　０·八０ 
念年統税　月五釐　八０、二００　六五、六００　八二·００　三一　三二０、０００三二八、０００　　０·八一 
念年鹽税　月五釐　八０、０００　六七、二００　八四·００　三一　三二０、０００三三六、０００　　０·八二 
念二愛國　月五釐　二０、０００　一五、０六六　七五·三四　三一　四二四、六七一　七五、三二九　　二·五０ 
念二關税　月五釐一００、０００　九七、五００　九七·五０　三一　五００、０００四八七、五００　　０·九九 
念三關税　月五釐一００、０００　九八、０００　九八·００　三一一、０００、０００四九０、０００ 
七年長期　年六釐　四五、０００　二三、四００　五二支　　　三一四五０、０００　　三五一、０００　一支 
整理六釐　年六釐　五四、三九二　三二、六三五　一００支　　一　　　　　丨　　　　四八九、五三０　　丨 
十　四年　年六釐　一五、０００　　五、五五０　三七支　　　三一　一五０、０００　八三、二五０　　一支 
奥賠二四　年六釐　　二、四００　　一、七五二　七三支　　　二０　　二四、０００　二六、二八０　　一支 
軍需公債　年六釐　一０、０００　　六、三六四　六四支　　三一　（三）一００、０００　九六、０００　一支 
善後公債　年六釐　（四）三八、０００　六、四００　一六支　三一　四００、０００　九六、０００　　一支 
十七金短　年六釐　　三０、０００　一一、七００　　三九支　三一　三、０００、０００　三五一、０００　一０支 
十七金長　年二釐五　四五、０００　四五、０００　一００支　三一　一、一二五、０００　五六二、五００　二·五支 
十八賑災　年六釐　　一０、０００　六二、０００　六二支　　三一　一００、０００　九三、０００　　一支 
十九關債　年六釐　　二０、０００　一四、四一０　七二支　　三一　（五）二００、０００　二一六、０００　一支 
合計　　　　　　　　　　　　　　　一一、０八０、六七一　五　三七０、一三六 
　　（二）國外債劵 
　　　　　　　　　　　千鎊　　　　　千鎊　　　　　鎊　　　　　　　　　　鎊 
英德續借欵　年四厘五　一六、０００　六、六０九　　一　　五三七、八二五　一四八、七０一 
克利斯浦　　年五厘　　　五、０００　四、五八四　　三一　丨（a）九八、二七一丨（b）一一四、六０四 
　　（三）地方公債 
　　　　　　　　　　　　千元　　　　　千元　　　　　　　　　元　　　　元　　　　　　　　元　　　　　　元 
念一浙江絲業　年六厘　　三、０００　　二、０七０　　六九支　　三一　　一八０、０００　三一、０五０　六支 
安徽歙昱路　　年八厘　　　　五００　　　　四七０　　九四支　　三一　　　三０、０００　一八、八００　六支 
四川一期川東　月四厘　　五、０００　　四、０００　　八０·００三一　　　五０、０００　一六、０００　一·三二 
四川二期川東　月四厘　　一、二００　　一、００八　　八四·００三一　　一二、０００　　四、０三二　　一·三四 
四川軍需　　　月八厘　　一、０００　　　　七００　　七０·００三一　　二０、０００　　五、六００　　二·五六 
四川印花烟酒　月八厘　　五、０００　　四、一００　　八二·００三一　一００、０００　三二、八００　　二·六六 
四川二期鹽税　月八厘　　五、０００　　四、二００　　八四·００三一　一００、０００　三三、六００　　二·六七 
四川三期重慶　月八厘　　二、五００　　一、二五０　　五０·００三一　二五０、０００　一０、０００　一０·四０ 
四川三期鹽税　月一分二　三、０００　　二、四００　　八０·００三一　三００、０００　二八、八００　一０·九六 
四川田賦　　　年八厘　一五、０００　一五、０００　一００支　　三一　一、五００、０００　六００、０００　一０支 
上海市政　　　年八厘　　三、０００　　一、五三０　　五一支　　三一　　二一０、０００　　六九、六００　　　　七支 
重慶電話　　　年八厘　　　　一六八　　　　一四四　一二００支　三一　一二、０００　　二、八八０　　一００支 
合計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二、七六四、０００　八五三、一六二 
　　（附註）（一）票面每百元之未償本金、或號碼每百支之未抽中支數、（二）票面每百元之應付本息數目、或連號每百支之數抽支應、（三）因中籤號碼關係、應還本金自九萬一千元至十一萬一千元、（四）定額國幣四千萬元、（五）因中籤號碼關係、應還本金爲十九萬五千元、或二十萬五千元、（六）此項借欵之應付利息數目、（a）根據還本付息表列入、（b）因本金愆付估計應撥之數、（七）此項債票、共一千四百張、每次抽還一百張、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　白借 
劉頭 
江南（每萬）八百五十五元 
廣東（每萬）七百七十三元 
拆兌　一千二百九十三角七○ 
銅元　三百十八千五百 
衣牌　三千一百八十五文 
角坯　二百四十六文 
貼水　七十二文 
[匯兌]  
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電滙一先令四便士二五 
（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅四元三七五 
里昻電匯　五百廿三法郎 
日本電匯　一百十四元 
新家坡　　坡幣五十七元七五 
爪哇電匯　五十一盾 
小吕宋　　六十八元五 
印度電滙　八十九羅比七五 
漢堡電匯　八十六馬克七五 
香港電滙　九十元 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期二十便士五七五 
又　　　遠期二十便士四三七五 
紐　約銀價四元五角八七五 
純金每盎斯 
英　六鎊十六先令五便士 
美　三十五元 
海關金單位　一元九角三四 
又　英金　卅一便士八一二五 
又　美金　六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士三七五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十四元七五 
巴黎電匯　五百廿六法郎 
柏林電匯　八十七金馬克七五 
　　以上國幣百元計算 
[金市金業交易所]  
三月份（標金）　（元單位） 
上午開盤七０五·五　又　七０七·八 
　　最低七０四·五 
　　午收　　　　　　最高七０六·０ 
下午開盤七０六·三　最高七０六·六 
　　收盤　　　　　　最低七０六·二 
四月份 
上午開盤九四七·三　又　九四七·四 
　　又　九四六·六　又　九四七·八 
　　最低九四五·二　又　九四六·五 
　　又　九四五·五　又　九四八·五 
　　又　九四七·八 
　　午收　　　　　　最高九四九·二 
本月份登賬　七一六·０ 
三月份登賬　七０六·０　 
四月份登賬　九四九·０ 
　　上午補水七一六·０ 
赤金　九五七·五 
下午開盤九四七·八　最高九四八·三 
　　又　九四七·五　又　九四八·二 
　　最低九四六·二　又　九四八·０ 
　　收盤九四七·八 
　　下午補水七一六·０ 
[證劵物品]  
標金（煉見九七八標凖） 
　　　前市　　　後市 
三月期開盤七０六·００　七０六·二 
　　最高七０六·００　　七０六·二 
　　最低七０六·００　　七０六·二 
　　收盤七０六·００　　七０六·二 
四月期開盤九四七·二０　九四七·九 
　　最高九四九·三０　　九四八·三 
　　最低九四五·二０　　九四六·三 
　　收盤九四八·八０　　九四七·六 
　　銀樓飾金（市平一兩） 
大同行兌出九十九元 
又　　　收進九十三元 
[證劵華商證劵]  
　　現貨開盤　　　　　現貨收盤 
上午期貨開盤　　　　　期貨收盤 
關税三月期　三０·二０　三０·四五 
編遣三月期　三九·四０　三九·七五 
又　四月期　三九·一０　三九·一五 
戴兵三月期　六九·二五　六九·五０ 
又　四月期　六八·四０　六八·七０ 
一九關税三月期四四·九五六五·五五 
又　四月期　四四·三０　四四·六０ 
一九　後三月期四九·一五四九·九０ 
又　四月期　四八·六０　四八·八０ 
二０捲菸三月期四九·四０　四九·九０ 
又　四月期　四八·七０　四九·一五 
二０關税三月期四九·三０四九·六五 
又　四月期　四八·七０　四八·九五 
二０統税三月期五０·七五五一·一五 
又　四月期　五０·二０　五０·六五 
二０關税三月期五一·八五五二·四五 
又　四月期　五一·五０　五一·八五 
整六三月期　五八·九０　五八·七０ 
又　四月期　四八·八０　五八·八五 
償還八釐三月期八·二０　　八·五五 
又　四月期　　八·三０　　八·六五 
金長三月期　四四·九０　四四·九五 
二０金短三月期六五·二０六五·四０ 
又　四月期　六四·四０　六四·一五 
　　下午期貨開盤　期貨收盤 
關税三月期　三０·五０ 
編遣三月期　　　　　　　三九·五五 
又　四月期　三九·二０　　三九·一五 
戴兵三月期　六九·六０　　六九·五０ 
又　四月期　六八·九０　　六八·七五 
一九關税三月期四五·六０　四五·四五 
又　　　四月期四四·六０　四四·六五 
一九　後三月期四九·九０　四九·九０ 
又　　　四月期四八·八五　四八·九五 
二０捲菸三月期四九·八五　四九·七五 
又　　　四月期四九·一０　四九·一０ 
二０關税三月期四九·五０　四九·七０ 
　　又　四月期四八·八０　四八·九０ 
二０關税三月期五一·二五　五一·二五 
又　　　四月期五０·六八　五０·八０ 
二０鹽税三月期五二·五０　五二·五０ 
又　　　四月期五一·八五　五一·九０ 
二０金短三月期六五·五０　六五·三０ 
又　　　四月期六四·一０　六四·一五 
整六三月期　　五八·七０　五八·七五 
又　　　四月期五八·九五　五八·九五 
償還八厘三月　八·五０　　　八·五０ 
又　　　四月期八·五五　　　八·五五　 
[現紗]  
　　前市四十二支 
人鐘　二七六·００　内地　　三 
　　三十二支 
松　　二五三·００　内地　　　一０ 
五子　三０九·００（３）内地　　四 
人鐘　二三四·００　廣東　　　一０ 
食城　二九九·００（３）寗波　　一 
　　二十支 
金鷄　一九一·七五　内地　　　　五 
牧羊　一八二·五０　南京　　　　二 
五福　一七九·００　廣東　　　三五 
採花　一七九·００　廣東　　　二０ 
　　十六支 
人鐘　一七六·五０　廣東　　　一０ 
人鐘　一七六·五０　内地　　　　五 
人鐘　一七六·五０　南京　　　　五 
　　十二支 
孔雀　一七三·五０　汕頭　　　　五 
　　十支 
金城　一六一·００　寗波　　　　五 
雙喜　一四九·００　内地　　　　三 
　　四支 
歡喜　一０二·００　内地　　　　五 
[糧食滬南米市]  
常帮特粳八·００陳墓羊尖七·００ 
又　白粳七·四０蘇州白粳六·六五 
　　　至七·００青角晚包六·七一 
又　變元七·四０　　　又六·七０ 
同風白粳六·五七泗涇晚包六·七五 
　　　至六·五０　　　至六·六一 
又　羊尖七·０五重固晚包六·六三 
北　白粳六·六０楓涇晚包六·四０ 
　　　至六·五七　　　至六·三五 
黎里白粳六·五三四塘晚包六·四三 
　　　至六·五０　　　至六·００ 
又　羊尖七·００練塘晚包六·三四 
蘆墟白粳六·五０松江晚包六·五六 
　　　至六·四五黄橋晚包六·六二 
平望白粳六·五五　　　至六·五八 
　　　至六·五０　　特包六·七０ 
盛澤白粳六·五０松隱早稻六·五五 
　　　至六·四五葉榭早稻六·五五 
周莊白粳六·五０　　　至六·三三 
北庫白粳六·五０又　隂元七·四五 
又　蘆尖六·六五張堰早稻六·七五 
　澤白粳六·五五平湖蘆尖六·四八 
陳慕白更六·六０　　　至六·四三 
　　　至六·五五又　羊尖六·五０ 
[滬北米市]  
　　白粳 
沈巧記八·０五　殷洪興七·八０ 
恒豐廠七·七０　金根松七·五四 
周良寳七·五０　鄒夀男七·五０ 
陶根和七·四五　石根根七·四０ 
陶照福七·三五　新豐廠七·三四 
蔣福子七·三五　沈　春七·三０ 
陸興記七·三０　陳大同七·二０ 
公　興七·二０　趙艮夀七·一四 
邵關興七·一四　毛永林七·一四 
陳二孝七·一四　劉金福七·０五 
吳鳳祥七·００　周廷正七·００ 
吳阿大七·００　林泰和七·九五 
朱申根六·九０　蔡仁祥六·九０ 
朱阿細六·九０　釐福寳六·九０ 
吳廣生六·九０　鄒二男六·八五 
華仁祥六·七０　楊泉根六·六七 
　　杜尖 
周洪茂六·八０　魏恒興六·七０ 
裴錦昌六·七０　天意公六·七五 
馮喜洪六·六五　孫長榮六·六五 
　　薄稻 
錢文丙七·三四　吳大根七·一四 
　　早稻 
方大奎六·六０　蔴　二六·五五 
陳泉福六·四八 
　　白元 
周洪泉七·八０　蘆奎樓六·六０ 
　　羊尖 
朱木春七·二０　楊云泉　七·０八 
華阿福六·八０　孫長榮　六·八四 
鄒根培六·七二 
　　埠尖 
戴朝陽六·五五　金文標六·五五 
孫阿毛六·五０ 
　　廠棧 
晋昌泰萬泰昌　包尖　五·九二 
又　　王成昌　又　　五·九二 
和　記王達泉　又　　五·九０ 
協昌德吳南珍　機尖　六·一０ 
　　穗豐陳心道包尖　五·八０ 
　　雜糧公會售開之秈米 
江西機元米七·四０ 
又　機晚米七·五七至七·三五 
湖南機油米七·二０至七·００ 
沙市糙秈米五·四０ 
皂市糙秈米五·六０至五·五五 
南京機秈米五·三二至五·三一 
無錫機秈米八·二五 
小　絞　米六·八五 
[雜糧]  
大連黄荳三·六四平湖杜豆四·二二 
　　　至三·三０崇明沙黄三·四三 
肥河又　二·七四　　　至三·四０ 
　　　至二·六四蚌埠菉豆二·八五 
頴州又　二·五九土山白叢四·八０ 
　　　至二·五三山東小麥三·四七 
蚌埠又　二·四二窰鄉又　三·四二 
正陽關又二·八０蚌埠又　三·三四 
臨淮關又二·四０塘市又　三·三０ 
　溪口又二·五三 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
聚泰四牌現餅　　五００片一·二三０ 
大有四牌期餅一二０００片一·一八０ 
穗豐四牌期餅　三０００片一·一八０ 
昌記四牌期餅　二０００片一·一八０ 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　豆油　　　　黄豆　　　荳餅　　　　紅糧 
現　八·三０　三·二五　一·０九五 
二　　　　　　三·二五 
三　八·三０　三·三０　一·０九０　一·七八 
四　八·三０　三·三四　一·０九０　一·八一 
五　八·三０　三·三八　一·０九五　一·八四 
六　八·三０　　　　　　一·一００ 
[麵粉]  
　　前市 
　　二月期　　　　　三月期 
開盤　二·０六五０　二·０六五０ 
二盤　二·０七二五　二·０六二五 
三盤　二·０七００　二·０六七五 
收盤　二·０七００　二·０六七五 
　　　四月期　　　　五月期 
開盤　二·０五五０　二·０六五０ 
二盤　二·０六七五　二·０六二五 
三盤　　　　　　　　二·０六五０ 
收盤　二·０六五０　二·０六五０ 
　　　六月期　　　　七月期 
開盤　二·０五七五　二·０六二五 
二盤　二·０六二五　二·０六二五 
三盤　二·０六００　二·０六００ 
收盤　　　　　　　　二·０六００ 
　　後市 
　　　二月期　　　三月期 
開盤　二·０七００　二·０七二五 
二盤　二·０七二五　二·０七七五 
三盤　二·０七五０　二·０八００ 
四盤　二·０八００　二·０八二五 
五盤　二·０八七五　二·０八五０ 
收盤　二·０八七五　二·０八五０ 
　　　四月期　　　　五月期 
開盤　二·０七二五　二·０六七五 
二盤　二·０七二五　二·０七００ 
三盤　二·０七四０　二·０七二五 
四盤　　　　　　　　二·０七五０ 
五盤　二·０八００　二·０七七五 
收盤　二·０八００　二·０七五０ 
　　　六月期　　　　七月期 
開盤　二·０六五０　二·０六二五 
二盤　二·０六五０　二·０六五０ 
三盤　二·０七００　二·０七００ 
四盤　　　　　　　　二·０七二五 
五盤　　　　　　　　０·０七二五 
收盤　二·０七二五　二·０七００ 
　　共成交粉四十三萬九千包 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　　　絲名　　包數　扯買 
信　孚　　月兎　一六一八　白廠經　一○　六八五 
達　昌　　金鷄　一三一五　白廠經　一○　六五○ 
開　利　　雁塔　一三一八　黄廠經　一○　五○○ 
[五金]  
　　烟皮鐵（單位元） 
三張　八·八五　八張　九·五０ 
四張　九·００　九張　九·七０ 
五張　九·００　十張　五九·七五 
六張　九·一０　十三張一０·三０ 
七張　九·四０ 
二六尺十八張正號　一０·００ 
二六尺十八張副號　　九·五０ 
[南北貨]  
頂莊菜　二０·五統黑棗　一二·０ 
大興菜　二０·０天津桃　一八·０ 
仰花菜　一八·五手揀桃　二０·０ 
鄉莊菜　一八·０　　至　一九·０ 
衆興菜　一八·０什路桃　一二·五 
徐州菜　一七·五桃　肉　二三·五 
陳金菜　　七·０瀆魁子　一六·五 
副　耳一四二·０徐魁子　一二·０ 
新木耳　九四·０　　至　一一·五 
什牌耳　一０·０大連子　一一·五 
頭户紅　一五·０中牟子　　九·六 
二户紅　　九·０紅瓜子　　　無 
　　至　　八·五湘潭蓮　五四·０ 
三户紅　　七·六常德蓮　四七·０ 
府紅棗　　六·六饒州蓮　四八·０ 
長又　　　五·四白　蓮　三八·０ 
鷄心又　　七·三龍口粉　二０·０ 
亳州又　　七·三烟台粉　一五·四 
頭高莊棗一六·五川榨菜　三０·０ 
　　至　一五·０槐　米　一六·０ 
二高莊　一四·五仙　米　四七·０ 
　　至　一四·０北山杏　六八·０ 
[魚市]  
魚名　　最高　　　最低 
　　海鮮 
大黄魚　二五元　一七元 
小黄魚　二一元　一六元 
　魚　　二五元　二四元 
鞋底魚　　九元　七五元 
櫻魚　　一一元　　九元 
　魚　　一九元　一三元 
虎魚　四元五角一元五角 
鰲魚　　　一四元　九元 
　　河鮮 
青蝦　　二二元　一八元 
鱛魚　　二八元　二四元 
鱔魚　　一八元　一四元 
草魚　　一九元　一七元 
　魚　　二八元　一二元 
鯉魚　　一○元　　八元 
白鰱魚　　九元　　八元 
花鰱魚　一二元　一○元 
青魚　　二五元　二三元 
　魚　　二○元　一六元 
　　鹹魚 
鹹帶魚　一三元　一○元 
[呢絨]  
育豐　金鋼鑽直貢呢　九·九００ 
又　　經官百萬　又　九·０００ 
又　　夢筆和花　又　八·０００ 
又　　萬仙陣　　又　七·０００ 
又　　單面元青直貢呢四·六００ 
德記　ＳＳＳ元直貢　六·一００ 
又　　ＢＢＢ　又　　四·九五０ 
又　　ＡＡＡ華特呢　五·四五０ 
又　　ＣＣＣ　又　　五·０００ 
又　　Ａ二七七法西襯０·五三０ 
天祥　七七七元直貢呢七·六００ 
又　　八八八　又　　六·八五０ 
又　　三三三馬褂呢　五·一００ 
　　以上整箱躉批價目 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
糖　　三六○○包　香港來 
紅木　　　二五根　又 
甘蔗　八九○○件　廣州來 
糖　　　八○○包　汕頭來 
桔子　　五五○件　厦門來 
紅棗　　三六○包　青島來 
花生　　七○○包　又 
胡桃　　四五○包　又 
烟葉　　六八○件　漢口來 
機花　　八五○件　又 
蔴　　　二八○件　又 
蓮子　　　二五件　又 
黄荳　　三五○包　又 
米　　　六五○包　長江來 
鮮蛋　　四四○籮　長江來 
　　出口 
湖絲　　　二三件運新加坡 
茶葉　　五五○噸　運英倫 
冷蛋黄白　五五噸　又 
欄油　　三六○噸　又 
糖　　二六○○包　運漢口 
疋頭棉紗五八○件　運長江 
紙　　　四五○件　又 
疋頭棉紗三八○件　運長沙 
糖　　二二○○包　又 
人造絲　　八○件　運香港 
麵粉　　六五○包　又 
疋頭棉紗一○○○件又 
荳子　一○四○包　又 
鐵釘鐵絲一一○○件運　粤 
生仁　　五四○包　又 
棉花　　五六○件　又 
疋頭棉紗九○○件　又 
又　　　二二○件　運厦門 
荳餅　四六○○片　又 
麵粉　六五○○包　又 
米　　　四八○包　又 
[輪船進口預告]  
（二月） 
加拿大　廿八日日本來昌興 
武穴　　廿八日長江來太古 
貴生　　廿八日粤港來怡和 
安得來朋廿八日香港來法郵 
　　（三月） 
新寗　　　一日青島來太古 
四川　　　一日港汕來太古 
　生　　　一日寗波來怡和 
湘潭　　　一日長江來太古 
隆和　　　一日長江來怡和 
盛京　　　一日津爐來太古 
怡生　　　一日粤港來怡和 
公平　　　一日廣州來招商 
海晏　　　一日温州來招商 
瑞康　　　一日老窰來招商 
德安　　　一日香港來太古 
湖北　　　二日港汕來太古 
吳淞　　　二日長江來太古 
　生　　　二日青島來怡和 
捷陞　　　二日福州來怡和 
克利扶輪　二日日本來大來 
寳和　　　二日長江來寗　 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
新北京　廿八日　太古 
新寗紹　廿八日　寗紹　 
鴻興　　廿八日　　興 
　興　　　一日　三北 
新江天　　一日　招商 
　　長江班 
虞昌　廿八日　太古 
江大　廿八日　招商 
寗紹　廿八日　寗紹 
平和　廿八日　怡和 
江華　　一日　招商 
湘潭　　一日　太古 
武穴　　二日　太古 
隆和　　二日　怡和 
吳淞　　三日　太古 
寳和　　三日　怡和 
快利　　四日　招商 
蕪湖　　五日　太古 
瑞和　　五日　怡和 
江順　　五日　招商 
大通　　六日　太古 
　　北洋班 
合生　廿六午青島　怡和 
阜生　廿八午津烟　怡和 
貴生　廿八日烟津　怡和 
新豐　　一日威煙津招商 
寗海　　一日午烟津太古 
盛京　　二日　烟津太古 
四川　　二日青島　太古 
怡生　　二日青島　怡和 
公平　　三日青島　招商 
德安　　三日大連　太古 
凉州　　五日威烟津太古 
蘇州　　五日青島　太古 
　　南華班 
澤生　　廿八午汕港粤怡和 
源安　　廿八日港粤　招商 
湖北　　　一日汕港粤太古 
芝巴德　　一日厦港爪渣華 
安興　　　二日汕港粤招商 
明生　　　二日汕港粤怡和 
新寗　　　二日汕港粤太古 
綏陽　　　五日汕港粤太古 
惠州　　　六日厦港粤太古 
　　温州班 
海晏　　三日　招商 
廣濟　　六日　招商 
　　福州班 
掩陞　　四日　怡和 
　　瑞安陽平班 
瑞平　　一日瑞平沙滬興 
新瑞　　六日楚瑞平滬興 
　　通揚班 
大　　　廿八日　大達 
鴻大　　廿八日　大通 
江靖　　　一日　大達 
志大　　　一日　大通 
大和　　　二日　大達 
正大　　　二日　大通 
大慶　　　三日　大達 
隆大　　　三日　大通 
　　温台班 
穿山　廿八日穿石海聯安 
益利　　一日定坎温聯安 
大華　　二日穿石台聯安 
台州　　三日定石黄聯安 
舟山　　五日定海穿聯安 
達興　　六日定石海聯安 
　　香港小吕宋班 
加拿大　　一日　昌興 
克利扶倫　三日　大來 
麥金蘭　　七日　美郵 
　　歐洲郵船班 
萊茵蘭　　　五日亨堡亨寳 
柯摩林　　　六日倫敦大英 
脱爾勒　　十日亨堡美最時 
安得來朋　　十日馬賽法郵 
康脱凡特十四日曲　　　意 
　　太平洋郵船班 
格蘭脱　　六日西雅圖美郵 
加拿大　　十二温哥武昌興 
克利扶倫十七日舊金山大來 
太洋　　　廿三日紐約天祥 
　　世界班 
孟羅　　　十三日　大來 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[青年女性自殺潮] [  宸]  
　　青年女性自殺，已由偶爾發生而逐漸頻繁的廣泛起來，在這廢歷元旦前後，幾乎是盛極一時；還不知幾許煩惱苦悶的青年女性，正要走入這「大休息」以求人生的大解脱的路道。我們若不將這一事實隨便看作茶餘飯後「話題」的「小事」，便會注意到牠的嚴重，因爲這是無容諱言的，青年女性的自殺，已經不是可以興奮的偶然事件，事實上已成爲使人腦經麻痺的普遍現象丨然而是不可輕視的潮流。 
　　在還自陽回初九臘鼓聲催的時候，有投考學校未得取錄因而自殺的學生胡眞，與乎欠薪不發反遭侮辱辭退便萌「厭世」的敎員黄汕，至在此新春佳節萬家皆樽開百壽醉飮屠蘇之際，更其是「與歳更始」，變本加厲。首先是以主演「現代一女性」因而大見聲譽於社會的影星艾霞吞烟自裁，次則有被未婚夫遺棄的嚴氏少女訴寃泉下，以及蜚聲章臺的妓女麗文遽行「短見。這些「貿然輕生」的人，雖然其類無倫，其品各别，但是她們的爲青年女性則一，爲青年女性之自殺，與乎自殺所表現於眼前的社會性質則一。 
　　這些青年女性的厭世自戕，其原因有的是爲歷盡人生艱苦，痛感經濟壓迫；有的憧憬着「戀愛至上」的象牙之宫，倐遭幻滅的失望；有的是傾慕可使女子自驕的虚榮，尋求不得；有的是飽經人世的閱歷，畢竟逃不出社會人心的險巇奸詐。不管怎樣，我們若不彷效新聞記者的態度去尋根問底，追求事實，便能够綜合得出一個這些女性所以自殺，而且成爲「風盛一時」之潮流的根本問題。 
　　現時之所謂「婦女解放，男女平等，婚姻自由」的新口號，在社會内部人與人間尚自不能「平等自由解放」之時，正掩藏着不少玩弄女子奴役女子之「自由」的實質，尤其是一些正自驕人自驕的「摩登」青年女性。因爲而今之所謂「愛情，在金錢萬能的環境下完全等於刻在「花邊」上的袁大頭，有了牠便有「愛」，有牠便甚麽「濃情密意」也不存在。在這一「眞理」之下，使許多祖宗有德的公子哥兒及大亨，利用金錢的力量來實行「愛」的大量收買；而許多「摩登」少女也自朝思暮想，以嫁得「金龜婿」爲快。但是旣已有錢卽「愛」，在數度問津以身相許之後，又那能保得終身相從而不棄如敝屣，這就使得許多滿懷太太奶奶之夢的青年女子不能不遭「遺棄」而「失戀」了。不過汽車與洋房的惑力，終竟使得一般「摩登一女子神往，這就使許多失去這一炫耀的想望的女性，也不能不「厭世」。 
　　雖然如此，目前也有不少的熱情女郎懸想着在這交際場中，找尋個一往情深的終身伴侣；只是這樣的「茶花女」，竟難碰到當年的「阿芒」，使得她深感「情塲多幻」無復生人之趣便棄世戕生了。至於許多没有在此「情塲」一爭勝負，而命定成爲機械奴隸的女子，在生活絕望中雖不定便行自殺，但已逼迫她走入慢性自殺之途。 
　　女子經濟之不能獨立，驅使着她們日益以「摩登」爲標榜，相率實行「愛」的拍賣，而屢屢演成遺棄失戀與自殺的結果；同時在金錢買愛的社會中，更造成了她們的極度「虚榮」，但是時時感到「幻滅」。自然，這一現象將隨經濟恐慌之加深而日盛，使青年女子走入自殺的「潮流，如果女子經濟不能獨立及形成女子經濟不能獨立的制度没有變遷時，恐怕青年女子的自殺要成爲「方興未艾」而且「每况愈下」的嚴重問題罷。 
[觀無名劇人恊會二次公演記] [  雪菲]  
　　最近有上海無名劇人恊會，爲援助失業工人和上海市的减租運動，於本月二十六日在湖社二次公演話劇。日夜共兩場。我出看的是夜戲，是這樣的四幕戲：（一）流浪者，（二）弟兄，（三）一百金鎊，（四）同住三家。四幕戲前五幕大概是外國的劇本罷，後一幕「同住之家」同是自己新編的，其内容則是描寫最近上海房租負担的痛苦。 
　　四幕戲中，最博觀衆彩聲的，是「一百金鎊」。這一幕戲的内容，大概這樣的：「在愛爾蘭某河岸旁邊，一位英國警長佇候着一個逃獄的革命黨人，期圖捉拿他去换一百鎊的賞格。可是那愛爾蘭的革命黨人并不像懸賞裏所描摹的那裏。另外一個賣唱的窮漢，奏着六弦琴，唱着動人的歌。警告把他當作他所要抓的人。可是，他以他的機智不但避免了警長的懷疑，同時說服他，從他的掌握裏逃脱。「一百鎊懸賞，一百鎊！」警告空着兩手問自己是不是一個儍瓜」。（據說明書）。情節也甚乎常，無甚曲折，但劇中人的表演，是好極了。尤其是對白，句句有力，句句幽默，眞是妙到亳顚，没有一句不有極深長的意味。聽着如飮醇醪，如讀有名的詩句，只覺通身暢快，無所不可。這固然由於劇本本來編得好，但劇中人能够恰如其分的表演出來，這就更使全劇精髓，没有一點遺漏的完全表襮了出來了。我們看，他（劇中人丨賣唱的窮漢），一舉一動，一言一語，是多麽含有極深長而豐富的詩意。他的衣服是極端襤褸的，面目是骯髒的，腿子又是跨着的，然而同時，他的言語却是諷刺的，行動是詭異的，同時也可說是渾脱而高超的，更進一步，我們又可窺見他内心的熱情是特别奔放的，而思想則是極端冷靜的。呵，這是一個多麽可愛的人啊！任他形容是怎樣的醜陋，然而我們只覺其可愛。不獨可愛，拿來和高貴體面的紳士少爺太太小姐們一比，我們並且只覺得其餘的體面人，倒有些不像人，而唯有這位形容醜陋的賣唱的窮漢，才是唯一眞正的人！這是一個多麽深刻而有力的諷刺！這一深刻而有力的諷刺，演劇者是把他一絲不漏的完全把捉到觀衆面前來了。我想，我對於戲劇雖是外行，但這一幕戲，觀衆總不能不說他是很成功的罷。 
　　其次，「流浪者」中的「勞蕾」，「同住之家」中的「陳桂卿」，和「素薇之母」，表演也各有相當成功。演勞蕾者描寫一般小資産階級（勞蕾雖是工人，然而他是一個工頭，他的意識是小資産階級的，他曾經做過資本家的走狗）特具的意特沃羅基，可謂精刻入微。「同住之家一中的陳桂卿，醉態可掬，言語和行動，都十分幽默。素薇之母，活是一個無知老婦，不知演怎麽這樣奇趣横生的描摹了出來，口吻如畫眞虧演者想得到，做得出。 
　　總觀各劇，雖然鬆懈和粗疏處很多，但有這一點成績，我們也很可滿足了 
　　日前，我們幾乎無戲可着。電影，不是僅僅熱鬧和繁華，便是内容完全被歪曲了。難得有這麽一次話劇的公演，倒多少給我們多少精神上的食糧罷。雖然他的内容不一定怎樣進步的，然而就這樣也好。因此，最後我是希望上海前進的戲劇界，有機會能多給我們多幾次的公演。 
 
 

Page 22

 
 
 
[歸來吧，我的孩子！] [  波兒]  
　　在肅靜的亭子間裏面，可以聽到隔壁的鐘扣了五下，可不是嗎？一天又是這樣的過去了，口袋裏的幾個小錢又是這樣的化費了，天天早起，坐緊在臺子的前面，拿着筆，究竟不知道寫什麽好，寫點文章，可以賣些錢來維持生活，補救你在失業的期中，這種暫時的生活方法，似乎很容易，也似乎很困難，照今天我低着頭，坐了一天，不知寫出龍還是虎？自己却覺得疲倦十分，頭裏也痛，我想非跑到外邊去换一下新空氣不行。 
　　僅僅就是在我出去到回來的五十分之間，這個可恨的五十分鐘，當我剛踏進衖口，小使女阿豆愴惶的向馬路跑，她經過我的面前却没有看見我，我想她是趕着要買東西燒飯，很隨便的呌她一聲：『阿豆！你上那兒去？』她的視綫一轉到我的臉上的時候，她的手抓住我的衣服，兩隻脚跪到地上，她喊着：『不好呀！弟弟不見了！不過一霎的工夫呢！不好啦，啥地方去找呢？』她說了又站起來，轉到警察跟前，又是跪民下來用着同樣驚急的聲調向他求助，那警察先生也許是經騐過多，看慣了人家失小孩子似的，他並不同情，他還從容的說：『那麽你四處去找一找好了！誰呌你不當心？』 
　　我看了這種情形，自己巳經麻木了幾分，他失路，他被人帶走，我將怎樣去找他回來？我的心作慌作痛，但並没有哭出來，很快的跳上黄包車，一直駛至横浜橋區所，在坐辦公室的人，他掀開一個部子呌我塡寫，我把姓名年歳寫好之後，我開始愼重的質問他：『我這樣寫了，你們可以把我的孩子找回來嗎？别人家的小孩失了都可以找着吧？都不可以吧？你們用什麽方法替我找呢？你不快些嗎？你怎樣坐着不動？我非找着他不行的！『我不管他給我什麽回答，萬分性急，只知道追問他，這個辦公的人，他看我太奇怪了，他算是有良心的，最後答應我可以打個電話到别的區所去敎他們多替我注意。 
　　『注意！注意就行了嗎？若是我有錢，我丢了我的紙票在你們的桌子上，那麽火車站，馬路巷口，十字街邊，什麽地方不可把那個騙子抓住？把我的孩子搶回來？算了吧！我的孩子就算從你們的手裏送給人家，你想他今天晚上要怎樣哭？怎樣去找他的母親？注意，注意就算了嗎？好先生！』這一段瘋狂的喊呌，把那位辦公的先生氣得站起來，拍着桌子，他要和我計較，我記得，當時旁邊還有一個穿着軍衣的人，他勸勸他，又把我送出門口，那時候我的眼涙才從深深的眼裏滾下來。 
　　坐上黄包車，它把我拉回家，門口站着好些女人，她們議論紛紛，但不從實際上帮我找他，儘用口在說，我不由得恨她們，我懊悔剛才到外邊去散步，更恨我所寫的文章，它能賣得什麽錢？我的孩子失了，什麽代價呢？啊！他也許是給人藏在隔壁的屋子裏，但，只要别人有意作惡，那麽雖然我們是同在上海，同在一條馬路，甚至同在一條衖裏，我們却仍然是永遠隔絕，别離，他呌着他的媽媽，他不能聽見他媽媽的應聲，他是如何的可憐！我不明白人家爲什麽要使他失了母親的愛護，把他從我的懷抱中搶去？縱使他可以賣錢，但值得多少？二十塊吧？上帝曉得！一雙太太的絲襪子掛在公司的玻璃窗裏面，不是也標着大洋二十幾塊嗎？............ 
　　歸來吧，我的孩子！ 
自我職業介紹 
　　婉貞女士，江蘇籍，師範畢業，市敎育局登記，曾任小學敎員及家庭敎師三年，現願任上述職務，薪水不計，本外埠均可，通訊處善鐘路巨潑來斯路一八五號吳良君轉。 
　　麗娟女士，安徽桐城人（能操流利國語及滬語）師範畢業，曾任縣立小學校長及家庭敎師等職，現願找一相當職業，待遇不計，祗需能解决最低限度之生活問題，通訊處法界巨潑來斯路一八七號吳君轉。 
　　耐姗女士，上海人，年二十二，高中畢業，任翻譯有年，能打字，精中英數理刺繡油畫等，欲聘者請函卡德路一五四弄十五號胡覺律師轉。 
　　茂清君，年十九歳，温州人，初中畢業，能操本地言語，願任商店公司等練習生，新金不計，備有殷實舖保，通訊處法租界貝勒路恒昌里四十六號接洽。 
　　葉開助君，年二十三歳，浙江人，中學畢業，曾任洋行公司賬房，精通書算賬務，擅長新舊式簿記。現願任公司行號司賬，機關抄寫書記。略備有現金並殷實舖保。薪金不計。通信處厦門路衍慶里五弄四十五號轉。 
 
[毛哥哥寳妹妹同遊世界] [  猛]  
小說 
[夫婦（十）] [  兪梅]  
　　墻外有人的脚步聲時，三姑娘便醒了。她從被筒裏探出頭，掀起帳子，看見關着的木窗縫裏有一絲白光透到房裏，她又縮到被裏去了，把赤條條的熱身子向男的貼緊了一點。 
　　男人的疲倦還未恢復過來，呼吸聲還是均匀的。三姑娘舐了舐他的唇和下顎，他依然睡得很酣。三姑娘在他身上摸撫了一會，怕驚醒了這男人，便先離開了身子穿了上衣，聽到外邊巳很有行人的脚步聲了。 
　　她到老虎灶去冲了水，洗過臉，把男人也呌醒了。男人穿着衣服。她把洗面水打好，放在桌上。把床上的一塊布放進了櫃下隔，向男人會意地默笑。 
　　外面有脚步聲，是丈夫回來了。她連忙走了出去，看見了丈夫是空着手的，却有點奇怪爲什麽丈夫臉上有了一抹笑容。她問， 
　　「烟灰帶回來了没有？」 
　　「忘記了。」男人笑着。 
　　「快去討來，我馬上要煮土，家裏灰不够。」 
　　徐三懷着另一種喜悦去了。房内的男人一邊扣着衣服，一邊說要走。 
　　「臉不是没有洗麽？」 
　　「回去洗了。衣料我有空就送來。」男人笑了一下，就出了大門。 
　　她站到門外看他走遠了。街上的泥淖又都結成了一層玄冰，墻邊上還是有雪堆，堆上有一層黑灰。對面的屋頂上瓦溝裏的積雪是白皚皚的。 
　　徐三拿着烟灰笑着走進房時，她對丈夫的不滿不若昨夜之甚了。徐三把烟灰遞給了她，顯得特别温柔起來，坐到床邊，問道， 
　　「你頭痛不痛了？」 
　　「睡了一夜，好不少了。」 
　　徐三從荷包中慢慢地掏出一張五元鈔票和兩塊錢。 
　　三姑娘驚喜地問：「是不是人家把的烟錢？」 
　　「不是的，烟還没有賣掉一半呢。還有人在燒。」 
　　「那末，那裏來的呢？」 
　　「揀的。」 
　　「在那裏揀的？」 
　　「在賭塲裏的桌子腿下揀的。」 
　　「是昨晚上還是今早上？」 
　　「是半夜的時候。」 
　　「幸虧我要你去銷烟，才會發外快財。今年定要轉運了。」 
　　「我累死了。你把這個錢先收着。我想睡一下。」 
　　「好，你睡吧。」 
　　「你陪我。」 
　　「我陪你？烟不煮麽？」 
　　「烟明天煮吧。」徐三說着，把鞋脱了。 
　　「對了，我還没有秤土够不够。下半天先到小玉子家借二兩添起來煮吧。」 
（完） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
