# 1934 - 186 - 4921996

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[永定河泛濫成災　屈家店村民聚衆開閘　武清縣五十餘村被淹　山洪暴發留守營北寗路軌幾部斷]  
　　（天津）永定河上游屈家店節制閘爲海河放淤操縱機關、十三日河水大漲旁屈家店等十餘村民衆羣趨管閘員處要求提放水入北運河、以免各村被淹、管閘員不許、村民卽於午夜聚衆扒開前後丁莊大河一段數十丈、洩水入運河、至北運河永定河間水勢汪洋浩瀚無邊、海河工程委員會十四日派員往調查、見水災已成、無法者合、救濟方法唯有使永定河改歸故道、順運河以通海河、（十四日專電） 
　　（天津）北運河因上游雨水冲匯河水漲溢、武清縣六合村·丁平莊子·馬家蕭莊子等五十餘村、决口七處、水深四尺悉被灌漫、津平至武清交通完全斷絶、頃水勢仍續漲、冀南廣宗衡水靑縣、天久未雨、禾稼均旱枯、南運河水竟淺涸至尺許、河身淺至數尺、不可行舟、三縣鄕民均忙於求雨、（十四日專電） 
　　（天津）十三日北寗路局令唐山工務車一列載防險工具、開灤河鐵橋防險、灤河 
日來水仍續漲、各橋垜被冲頗危險、（十四日專電） 
　　（北平）秦島來人談、北寗路留守營站北爲角山連脈、日前各地霪雨、十三日角山突山洪暴發、猛流下注、留守營路軌正當其衝、幸爲時不久、水卽减退、幾被冲斷、該站工務員工、已嚴加防範、（十四日專電　　　　　（北平）永定河上游宣化一帶、大雨連　　綿、蘆溝橋·迥龍廟·測量處水標、突然暴漲、下午二時漲至十五尺五寸、較昨增漲三尺、水勢洶湧、河務局已隨時電飭沿河各段、嚴加防禦、（十四日專電） 
[平綏路　路基被水冲毁　北上車停麥達召站]  
　　（北平）平綏路平地泉以西至卓資山間、因大雨山洪暴漲、石塊冲下、將旗營三道營等處路基冲刷數丈、列車不能直通平綏間、現雨水未退、路工僅在監護中、俟水退後卽開始修理工程、需四五日内始可恢復、平包車今仍售票平地泉、（十四日專電） 
　　（北平）前由平開往包頭之一次車行至麥達召站、東西路軌均被冲斷、該車卽停麥達召、機車洩火、全車旅客暫寓車上以待水退、綏境電報綫亦多冲斷（十四日專電） 
[古北口北關内　僞稅所迄未撤]  
　　（北平）僞熱河省海關徵稅處、尙在古北口北關内徵收出入口稅、稅關長爲日人藏元充任、稅率極高、每月收入二萬元左右、（十四日專電） 
　　（北平）僞組織近在古北口鎭北關内設立中央銀行、濫發僞鈔、行使市面、我當局正準備交涉制止、（十四日專電） 
[長城各口設卡　正積極籌備中　張高殷霍作初步接洽]  
　　（北平）長城各口設卡問題、現正積極籌備中、張勇年·高元濟今午訪殷汝耕·霍實·對設卡間題作初步接洽、决四五日内同往古北口視察、返平後再與殷陶會商設卡問題、霍實談、余原定今離平、因天雨道路泥濘、改明日赴密雲、辦理一切、並候張勇年高元濟到密同往、古北口卡址問題、古北口辦事處可撥一部充用無須另覓房屋、分卡設置、將先自古北口始、然後及於喜峰等口、古北口地方現平靜、出口貨物以煤油麫粉等洋貨爲多、人口皆爲大豆等東北土產物品、此乃國貨、當然不能徵稅、預料分卡成立、稅收亦不能甚豐、（十四日專電） 
　　（南京）張勇年電財部報告赴長城各口調查情形、及會晤日方負責人員經過大致日方設關表示極爲圓滿、預料下月一日在各口關卡均將正式成立、對進出口稅率、當與國内各海關所征貨稅相同案（十四日專電） 
[義軍克羅子溝]  
　　（天津）據東北日方宣稱、義軍吳義成所部八百餘名、會合方正義軍二百餘名、並延吉大莊崴河子等處之義軍百餘名共千二百餘名、將羅子溝克復、駐守僞軍警　均被繳械、（十四日中央社電） 
　　（哈爾濱）十三日下午一時義軍百名突襲撃中東路東部線之六道河子車站、俄人站長與滿人十三名被架、並搶去該車站所備之手槍十支後逃亡、守備隊與滿國警察隊現趕往追撃、（十四日電通電） 
[古物保管會　舉行二次常會　汪院長說明成立意義]  
　　（南京）中央古物保管委會十四日晨九時在行政院開第二次常委會、到傅汝霖等、汪院長出席、向各委談話說、明設立該會意義、大意謂成立此會、非爲玩賞古董、乃爲保管國家固有之古物、俾資研究、希各位將此意公告社會等語、旋卽討論、一、概算、二議事要則、三、辦事細則等烙、十一時散會、（十四日中央社電） 
[多倫承德間　新築公路竣工]  
　　（天津）多倫承德間日軍新築長途汽車公路已竣工、組有東蒙汽車組合、由日人經營長途汽車二十輛、行駛於該路、（十四日專電） 
[察哈爾十二旗羣　設盟業已竣事]  
　　（北平）察哈爾十二旗羣設盟已竣事、並選出綽特巴扎布爲正盟長、富齡河爲副盟長、特本一博羅特爲督辦蒙務、此次設盟係根據中政會通過之内蒙自治第八條規定辦理、（十四日專電） 
[開灤馬家溝礦井　悶死工人七名]  
　　（天津）十三早六時開灤煤礦馬家溝礦井下、第五道行第九洞、突發硫磺烟硝、井下工李有良等七人不及逃出、均爲窒息而斃、另有六名工人逃上井口、但亦皆受傷、後經工師下井施救、方未發火、（十四日專電） 
[津浦路宴城站附近　又復發生匪警]  
　　（濟南）昨晚津浦路宴城車站附近、又發生匪警、魯北民團指揮趙仁泉及該路濟南德州問路警、馳往會勦、（十四日電） 
[北寗路局　嚴防匪徒刦車　茶淀炸案查有線索]  
　　（天津）北寗路局得密報有匪徒潛匿唐山、圖不利於平瀋快車、該局十四特飭唐山路警、對登車旅客搜檢從嚴、其能先期偵得陰謀破案者獎賞、（十四日專電） 
　　（北平）平瀋第一次通車茶淀被炸後、傳官方已查有線索、（十四日專電） 
[中日凖備會商　戰區不决問題柴山將赴長春一行　向日軍司令部請示　並爲我方傳達意見]  
　　（天津）戰區未决問題、最要者有五、（一） 
新編特警隊東開、（二）趙雷劉佐周兩部調出戰區訓練、（三）撒河橋建昌營各地所駐日關東軍撤退、（四）馬蘭峈日車僞軍撤退歸我接收、（五）戰區内日鮮浪人取締、中日雙方將在大連或長春會商、先由柴山提出我方意見、向關東軍部傳達、黃郛歸平後、將派殷同劉石蓀殷汝耕雷壽榮諸人前往、（十四日專電） 
　　（北平）柴山談、戰區各問題交涉迄無進展、日前余擬一文、呈送長春關東軍司令部、皆關於戰區事項、余定四日内乘平瀋通車赴瀋轉長春、業戰區各問題交涉事宜、向關東軍方面請示一切、預定在長春勾留一週卽返、再與華北當局負責人、繼續會商戰區全部問題、屆時保安隊换防馬蘭峪接收東陵保管等事、均將謀逐步解决、商談地點、在平或津尙未定、但商談時不舉行會議形式、廢除塘沽恊定問題、尙未正式提出交涉、關内外通郵問題未悉、惟望能得早日解决、（十四日專電） 
[班禪昨飛抵平]  
　　（北平）班禪今晨六時由京偕隨員朱海山森本大堪布、大夫堪布副官四人、乘歐亞機北飛、十一時十分到清河飛機塲、平巿各機關團體代表到塲歡迎者、約三百餘人、班下機後、與歡迎人員一一週旋卽乘市府汽車、赴豐澤園行轅休息聞、班在平勾留十日卽往伊盟唪經避暑、（十四日專電） 
　　（北平）班禪因沿途勞頓决休息三日、不見客、（十四日專電） 
　　（南京）班禪大師十四晨六時乘交部特備歐亞二號飛機、由京飛平、處長朱福南等隨行、班行前談、抵平留一星期卽轉赴伊昭盟宣化、再由伊轉靑海、將來是否由靑返藏、現尙未定（十四日電專） 
　　（南京）班禪十四日晨六時偕傳巴大夫兩堪布、駐京辦事處長朱福南、乘歐亞二號機飛平、汪兆銘·戴傳賢朱培德·石靑陽·賀耀組·朱家　·王用賓·林主席代表魏懹、曁各機關代表四百餘人、均到機塲送行、班禪臨行談、到平住一週、卽赴伊克昭盟及靑海宣化、以後返藏路綫、或卽由靑啟程、（十四日中央社電） 
[法國共和紀念 
　法使領館招待各界]  
　　（北平）今爲法國共和紀念、法使館今午招待中外來賓茶會、到何代表蔡元·袁良·英使美使及各國公使代辦等三百餘人、今晚法使館假座北京飯店、舉行通宵跳舞大會、（十四日專電） 
　　（北平）十四日係法國國慶紀念、晨七時、法代辦哈布諾檢閱衛隊、十一時茶會、招待中外各界、下午六時駐平法僑在使館歡宴、（十四日中央社電） 
　　（南京）法使館駐京代表杜康基及京法領博龍德、十四日上午十一時半、在領館舉行茶會、慶祝法國國慶、除法僑均參加外、並邀我政府各機關長官及各國駐京外交官參加、共到來賓百餘人、由杜康基博龍德分任招待、十二時半盡歡而散、（十四日中央社電） 
[東南兩路軍　已有切實聯絡　贛浙皖邊匪區縮小]  
　　（南京）某軍事機關接陳濟棠電、謂勦匪軍事、决本中央所定計劃實行、關於閩南赤匪、已與東路軍計議、决定分頭會勦、東南兩路軍已有切實聯絡、日内向長汀匪巢進攻、不難撲滅云、（十四日電專） 
　　（南昌）廣昌捷電、我軍向石城進、八十九師九日在距廣城以南四十里、發生激戰、我將匪陣工事衝破、十日克白水鎭殘匪由西南中司鐸前潰退、正跟進中（十四日專電） 
　　（南昌）贛浙皖邊匪區、經趙觀濤督梁唐阮李俞各部圍勦、區匪縮小大半、四省邊公路均通、匪圖竄浙皖、萬難倖存、（十四日專電） 
　　（南昌）宜谿十八師俘僞湘鄂贛區省委辛克明、供稱、湘鄂贛軍原爲僞十六軍、後改十六師、徐匪彥剛兼師長、原三團縮爲第四十六團、鄂東紅三師被國軍消滅兩團、僞六軍團獨立團被岳陶兩師消滅二分之一、還有三個獨立團、每團二百枝槍又兩獨立營、共三百槍、連游撃隊不到三千槍、僞十七十八師在僞湘贛軍區、死傷給養、無法補充、投誠日多、匪首恐慌、用盡方法、鼓動人民、匪軍主力向武寗永修南潯路發展、圖與贛東北匪連成一片、採用運動戰略、深入腹地後方、牽制北綫國軍、因贛鄂湘區在兩大江兩大鐵路間、與僞中央存亡有莫大關係、（十四日專電） 
　　（南昌）國軍十日攻克距廣昌南四十里之白水鎭、斃俘甚衆、殘匪向西南中司鐸前潰竄、現正追剿中、（十四日中央社電） 
[顧維鈞在京中暑　赴贛之行中止　昨返嘉定原籍休養]  
　　（南京）顧維鈞原定十五日離京赴廬晋謁林主席蔣委員長、乃十三日我突然 
中暑、十四日仍未减、顧遂中止赴贛、擬暫返嘉定原籍休養、十四日晨十時力疾回拜法使館駐京代表杜康基及京日總領須磨、並電林蔣報告外、下午七時乘京滬快車返嘉定原籍、臨行匆促、僅徐謨·鄭天錫·沈覲鼎·等赴車站送行、據其左右談、顧回嘉定休養後、或赴靑島避暑、謁林蔣、俟請示後再往（十四日中央社電） 
　　（南京）靑巿長沈鴻烈電顧維鈞歡迎赴靑並謂顏駿人公使現亦在靑、極盼來靑一晤顧已電復俟赴廬後、再决定行程、並表示謝意、顧維鈞原擬十五日搭輪赴潯、轉廬謁林蔣嗣因昨夜中暑、不便行動、十四午因適值法國革命紀念、法使館代表杜康基又曾親自拜訪、特力疾前往 
參加、散後復赴日領暑答拜須磨、下午五時、搭特快車赴滬、返嘉定原籍調治廬山之行、已展緩、（十四日專電） 
[行政院决定　實行强迫儲蓄]  
　　（南京）全國財政會議强迫儲蓄、及公務員軍人强迫儲蓄條例、由中央銀行增設信託局辦理一案、行政院指令已决定通過、行知中央銀行遵照辦理、並請交立法院、將中央銀行條例第十三條修正、（十四日專電） 
[撫順縣境　日設瓦斯工廠]  
　　（南京）大同社息、日方近在撫順縣千金寨煤鑛附近設瓦斯工廠、正在研究五種化合瓦斯、一、於一小時风能使槍砲失效、二能使人精神錯亂、三、能令萬物腐化、四、落水生毒、五、對烟幕彈力之增加、此種瓦斯之射出速、度在三分鐘内能行三十餘華里等語、（十四日專電） 
[可怕的旱與熱 
　津浦車上旅客熱斃兩人]  
　　（徐州）路訊、十四晨津浦特快車上熱斃旅客兩人、在臨淮關舁之下車、天熱行旅咸有戒心、（十四日專電） 
　　（徐州）徐埠十四仍大熱温度迄未低减、續有熱斃人畜情事、居民從事防疫消毒工作、（十四日專電） 
　　　（漢口）中央以鄂省水旱災重特電省府調查救濟、省府日内開會、討論辦法現江襄停漲、而天久不雨、旱災尤爲嚴重、各縣秋收無望、米價飛漲、（十四日專電） 
　　（漢口）武漢奇熱室内百零二度室外百零九度、（十四日專電） 
　　（安慶（漢口）武漢奇熱室长）連日皖垣亢熱益厲、中午均在百零三四度上下、慈善團體特聯合建醮祈雨、並請由省會公安局懹寗縣政府、會銜佈告、自十四日至十六日禁屠三日、（十四日專電） 
　　（鄭州）鄭連日奇熱時疫流行、苦力死傷達廿餘人、（十四日中央社電） 
　　（南昌）熱度恒在百十度上下、晚禾已種者將枯黃未種者無水插秧、（十四日專電） 
[粤路各貨車　在黎洞相撞]  
　　（香港）粤路一二兩次客貨車、十三日在黎洞相撞、傷二人、機車損失十餘萬、（十四日專電） 
[黃紹雄　偕白崇禧謁胡]  
　　（香港）黃紹雄·白崇禧十四晨謁胡漢民商時局、黃日内返京、白俟黃去後再赴省、與陳濟棠會商始回桂、（十四日專電） 
　　（香港）蔣伯誠定三數日第返閩、（十四日專電） 
[閣省各縣　限期清查戶口]  
　　（福州）陳儀電各縣、限本月以内查清戶口並組成封鎖機關、（十四日專電） 
　　（福州）贛行營電閩、將派監察員多人來閩考察封鎖情况、（十四日專電） 
　　（福州）前東區保安分處長李安定、及保安團軍官周克黃鑄等、均以行爲不法由當局今令通緝、（十四日專電） 
[京滬杭綫　農產販賣情形]  
　　（南京）中央農業所前派杜昌修沿京滬杭綫調查農產贩賣業已完竣據該所息、此次調查結果、深感中國農產物販賣、缺乏統治、及巿塲凌亂複雜、農產物價格低落、本年鮮繭每担只售十四、元較四五年前跌四五倍、仍無人過問、（十四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[時評法英外交拆衝之剖視] [  敬] 　　　　　自軍縮會議無形停頓後。歐洲外交乃愈顯僵化法國之所謂安全保障德國之所謂軍備平等。莫不各衷其是而使時局深陷於窘境。各國執政當局卽不敢立卽出之以戰爭行爲。以求武力之解决。不又肯開诚布公。以謀永久之安定。於是乃相率運用縱橫捭闔之術。以同盟或恊商等名詞相勾結。意奥匃三國首相晤談之後。繼之以墨索里尼與希特勒之面商。未幾法外長巴爾都亦奔馳於波捷各國。以冀穩定法蘭西固有之覇權。頃者。巴氏又有倫敦之遊。英國對法態度。居然爲之一變。爲法國利益計。其功固有足多者。 
　然由另一方面觀察。在法國領導下之凡爾賽體。系已漸形搖動。卽如波蘭本爲法國之與國。法人助其獨立之動機。原在東制蘇聯。西抗德國。故波蘭立國之初。幾與法之保護國無異。矧德波之間。向有宿隙。民族之隔閡。［走廊］之糾葛。但澤自由巿之爭執。維斯特拉河航行權之齟　。在在使德波邦交。發生裂痕。詎知本年一月下旬。德波不侵條約。竟爾成立。彼此相約。今後十年内。對於任何問題。皆互相尊重對方之意見。决不以武力求解决。此其意義。不啻折毁法國十餘折來苦心經營之壁壘。轉而威脅其立國安全。固明眼人所共見也。巴爾都華沙之行。自在挽回此種危機。而重修法波之舊好。然波蘭爲其當前之切身利害及將來之發展計。勢亦不能不與德國相提携。法國有鑒於此。遂竭力聯絡蘇俄。以圖東歐方面之牽制。其意蓋謂法蘇而能一致。其他各小國自不能不追隨其後耳。所難者。法蘇同牀異夢根本矛盾並未消除卽令同盟成立。亦有隨時破棄之虞。不過在共同利害之下。彼此暫時利用而已。英國窺其隱衷。乃故持鎭。靜以觀變化。對意對德。各與週旋。以爲要挾法人之工具法國對英。旣莫測高深。而德意諒解之宣傳。尤足使其提心吊膽。设一旦德波聯盟之勢力。侵入烏克蘭境域。則多瑙河諸國。交受震撼。歐洲和平。必蒙感脅。斯法人之國難臨頭矣。 
　巴爾都倫敦之行。已向英政府明白解釋法蘇接近與夫訂結東歐互助交約之眞義。而竟獲得諒解。英法恊調之消息。遂傳播於遐邇。顧吾人鑒於英國與論之態度。仍覺英法恊調尙未至於訂結同盟條約之地步。外傳［他日不幸法國與德開戰英國願仍助法］之推測。殊嫌缺乏實際可信之根據。蓋英人審知今日之德意志旣無海外殖民地。又少根深蒂固之巿塲。外强中乾。决不能爲過度之發展縱有近代之工業技術。亦無所施展其長。惟法國則不然。法人在世界經濟恐慌中。受病最淺。國内國外猶多發展之餘地。且積蓄現金之多。允推歐洲第一。休戰以來恃凡爾賽體系之力量。在政治上復占特殊優勢如再加以蘇聯爲輔翼則老大之英帝國。更將自愧勿如。是以袒德抑法。爲戰後英國一貫之方針。今雖有巴爾都之解釋。而略變其多年之態度。究亦如吾人隔昨一評所述。出於一時利害之結合。未足以言和衷共濟也。帝國主義國家之行徑。純以私利爲指歸。本不能繩之以尋常之道義。英法固箇中之巨擘。更何能獨居於例外耶。 
[舊金山總罷工緊迫　居民紛紛儲藏食糧　罷工人數將近二萬　鬧巿已成荒凉景象]  
　　舊金山今日舊金山居民紛紛储藏糧食以備總罷工之爆發、實際上糧食並不缺乏、罐頭食物尤非常充足、惟總罷工實行之後、價格卽將飛漲、故旅館飯店、以至家庭主婦、皆早爲準備、以防萬一、至於蔬菜等、物則因貨車工會罷工、現在已大感缺乏、今日全城罷工、人數已逹一萬八千五百人、今晨五時汽車夫二千五百人亦已加入、午後六時屠宰工會停工之後、又須增加千人、總計現在已經加入罷工者、有碼頭工人·海員貨車工人·公共汽車司機·電車修理工人·及建築工會四家、舊金山街道已漸成荒凉景象、貨車停頓之後、汽油亦告缺乏、私人汽車均不能開出、通衢之間竟無一出租汽車或貨車可見、洗染商店牛仍店皆已閉門、蔬菜店亦將因無貨可售而不能開張、造船及鐵路工廠、皆已停歇、如中央勞工執行部建議罷工、現在已有六十工會决議參加、執行路主席樊特樓、今日下午召集特别會議、將有代表一百十七人赴會、樊氏曾大概表示、謂總罷工將於星期一上午十時舉行加州防軍仍巡邏沿岸、惟緊張之勢已移至他處、此次防軍出動實使罷工情形反轉嚴重、且以事態擴大、防軍之效力已失、現在勞資雙方意見仍相懸殊、故總罷工已有事在必行之勢云、（十三日國民電） 
　　舊金山總罷工之運動、今日已得西海岸一帶之援助、蓋各處工會有會員七萬五千人者已允爲總罷工之聲援也、洗衣作與零售商店送貨人工會、今日投票、贊成於需要時、加入總罷工、聞波特蘭八十家工會準備通令其會員、加入罷工、同時西雅圖工會三家、今日議决、贊成將該處碼頭夫之爭端、提交公斷今日此間有一水手、乘船公司之小船、擬赴某貨船工作、但離船時爲潛伏之碼頭夫所襲撃、身受重傷、勞資爭議調解會現極力設法、使雙方休戰、俾恢復和平、刻正在會商中、據此間批發商人、之報告如工潮不獲解决、則明日夜間、舊金山將不復有新鮮水菓與蔬菜之供給、至於肉食之供給、亦僅可維持五日、預計從今夜起、汽油供給將大感缺乏、（十三日路透社電） 
　　舊金山總罷工之行動將使舊金山陷於與一九○六年大地震與火災後相同之最大恐慌地位者、現已展緩至明晨再爲决定、今日有暴亂份子攻撃大餐館與劇塲數家、致歌女受警紛紛奔至街中、加州州長茂理曼今日警告罷工者、如不設法保全舊金山食物與藥品之不斷的運輸、則渠將諭令採行必要行爲云、罷工者已議定以七百餘人設立罷工委員會、刻已從事佈置、以期决定應否於明晨發出總罷工之通告、）十三日路透電（ 
[德國停付債欵　美提嚴重抗議]  
　　（華盛頓）美國務卿赫爾今日訓令駐柏林大使向德政府提出歧遇楊格與道威斯債劵執劵者之嚴重抗議、（十四日路透電） 
[海地美軍撤退]  
　　（華盛頓）美國駐海地之海軍陸戰隊已於今日撤回三分之一、美國之海軍駐在南美國家、以海地爲最後一國、惟據美海條約美國海軍擬於本年十月一日完全撤退、海地共和國之警備軍由美國軍官代爲編練、已能於美軍撤去後維持治安矣、（十三日國民電） 
[法艦操演失事]  
　　都龍法國驅逐艦隊現正在都龍口外操演今日有驅逐艦望都號一艘、因砲手卸彈不愼、一彈墜落甲板、立時炸裂、兩水手中彈、粉身碎骨而死、重傷一人、附近驅逐艦阿爾巴特洛亦遭彈殻炸損、惟無死傷、（十四日國民電） 
[日開五相會議]  
　　（東京）岡田首相十四日上午十時在首相官邸召開五相會議、出席者岡田首相林陸相·大角海相·薩井藏相、及廣田外相、商議政府將於下週發表之國防·外交·財政各政策聲明書、先由廣田外相說明齋蕂内閣五相會議决定事項、卽（一）日本以世界和平爲目的、應付國際情形並以外交手段、貫澈日本方針、（二）在國防工作上不受他國脅威及外侮、建設與國力相等之國防力、於是五相以此方針爲根據研究新内閣如何踏襲前五相會議决定事項方法等、（十四日日聯電） 
　　（東京）政府因海軍軍縮會議迫至明年决定日本對此根本方針、並計國防·外交·財政之調整、編入岡田内閣政策中發表中外、本日上午十時二十分在秘書官邸開所謂五相會議商議此項問題、岡田首相最先發言、謂齋蕂前内閣曾開五相會議、决定國防外交財政之根本方針、然余未知其内容如何、又林陸相蕂井藏相兩人亦不知詳細内容、請出席當時五相會議之大角海相廣田外相說明其經過、大角海相乃說明齋蕂内閣五相會議之一切經過、討論事項、决定事項等頗詳細歷二小時、廣田外相又補足說明大角海相未論及之諸點、至十二時半暫時休息、下午一時四十分續開會議、大角海相又說明海軍當局根基於前五相會議决定之［日本國防不受他國脅威及外侮、留意建設相應國力之國防］方針、樹立第二次補充計劃之經過、繼之廣田外相說明［國際關係以世界和平爲目標、日本以外交手叚貫澈方針］之决議、及現下國際情形、岡田首相、林陸相蕂井藏相等質間疑點後、全體一致承認上述兩項之根本原則爲現内閣之根本方針、但商議事項未得結論至三時半散會、將於二十一日开二次會議繼續審議具體問題、大角海相於五相會議散後對記者謂、今日會議上半日余說明齋蕂内閣時代之列强海軍勢力及日本海軍立塲、及今日國防政策之必要、下午由廣田外相說明外交問題、其結果一致承認前五相會議之根本方針、今日會議始終說明各質問、並無特别具體問題之討論、（十四日日聯電） 
　　（東京）陸軍對本日之新五相會議不甚重視謂岡田内閣成立未幾、卽開五相會議者、係關於踏襲齋蕂前内閣之國策須與關係閣員恊議、該會議今後恐不繼續、卽林陸相本人亦主張有前内閣五相會議之决議已足、故將於本日之會議明確會議之重點、關於今後是否續開、亦將交換意見决定之、（十四日電通電） 
[日海軍飛機墜落]  
　　宫崎停泊於士佐海岸之航空母艦赤城所屬第六號機、與僚機同在日間灘飛行時因針路差誤、昨夜十時在宫崎縣南那珂羣北方村、不時降落、降落時忽失墜、致一等航空兵中村甚兵衛、高橋幸次郎與遠蕂某之三乘者均負傷甚重、性命危險、（十四日電通電） 
[美幽默家　惠爾羅吉將來滬]  
　　好萊塢美國有名之幽默家及電 
影明星惠爾羅吉將於本月間作週遊世界之舉、其妻及二子同行、定於七月二十八日首途、先至檀香山·東京 
·上海·然後由西比利亞赴歐、抵歐擬遊丹麥及英國、羅氏此行仍兼任美國各大報特約通訊、遊踪所至將有幽默文字絡續寄回美國發表、（十三日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[東歐公約談判 
　英向德提出三项照會]  
　　（倫敦）今晨英國若干報紙載稱、昨日英國駐德大使費潑斯、往訪德國外長牛拉脫時、曾面遞三種文件、第一種係陳述東歐互助公約計畫、第二種、陳述法俄相互保障制度、第三種、陳述使此種保障制度、與羅加諾條約互相呼應之程序、此說明經官方予以否認、官方宣稱費潑斯、僅向德國政府、送致照會一件、、内述英國贊成法國訂結東歐互助公約、之提議、並表示英國希望德國亦參加此項提議云、一般人又謂、此項照會之措辭、與昨日西門外相在下院演說中之措辭、更屬相同、一般人且謂德國外相牛拉脫、於會見費潑斯時、雖未提出確切之答復、但已以個人資格、向英使提出關於東歐互助公約計畫之若干異議云、雖然一般人對於英國此次交涉之結果、殊不欲就初次接觸所獲印象、卽作過分悲觀之結論云（十四日哈瓦斯電） 
[墨索里尼　變更態度經過]  
　　羅馬意國對於東方洛加諾公約、已改變其劇烈之反對、而贊助英國之立塲、今日午前報紙猶駁斥法國提議、但在午後則不得不變其論調因半官文告、聲明意國對於英國之見解、現抱優惠的考慮之態度也、查意國態度之變更、乃駐意英大使德魯蒙向意相墨索里尼說明法外長巴爾都遊英結果所致、同時英外相西門今日在下院所發之言論、亦表示英意對俄意見之一致、蓋意政府始終主張蘇俄 
應加入國聯也、（十三日路透電） 
　　羅馬意大利出乎意外之贊同東歐公恊約、已於昨晚正式公佈、其所根據之理由、爲該約已根本上變更、自法外長巴爾都與英外相西門、在倫敦討論之後、該約之原意己加以更動云、蓋該约起草之初、原屬對德而發、但經過此次修正之後、其中原有之危險已除去、且新訂之條文、對於德國所要求之平等地位、亦已加以明白之承認、而不復加以保留矣、意大利向與英國採取同一政策、素來不欲干與德法間之爭執、但知以維持歐洲普遍之和平爲目的、且於羅迦諾條約以外之義務、亦無加重擔負之意、今旣以東羅迦諾恊約並不增加意大利之負擔、故遂有接受之準備云、（十四日國民電） 
（柏林）意在利斯德芬尼通信社、發表消息、謂意大利人士、對英法倫敦談判之結果、表示滿意、此訊傳到此間、正在衆議院開會前數點鐘、故德國人士發生甚深印象、（十三日哈瓦斯電） 
[蘇俄大使　訪晤墨索里尼]  
　　羅馬首相墨索里尼、於昨日午後、接見蘇聨駐意大利使波丹金、有所會商、内容 
[希特勒報告戡亂　重内政未及外交　報紙稱讚惟路人仍私議　各方對殺戮人數尙多疑]  
　　（柏林）報紙固一致稱讚希特勒之演說但路人今日多竊竊私議、表示疑慮、以爲希氏演說未必能使反側者完全安定、至於挺進隊員因改組而被遣散者、能否聞此言而悅服、亦在不可知之數、希氏所言國社黨员凌辱獄囚等事、颇爲人所评議因犯此罪而被槍决者、究何人衆甚願知其姓名、但路透社聞諸官塲、其名姓决不公佈也、倫敦晚旗報·巴黎强敦報·及巴黎晚報因發言不愼、被巴伐利亞禁止在境内發行至七月二十五日爲止、（十四日路透電） 
　　（巴黎）德總理希特勒之演說、未及言及對外政策、法國人士頗重視此點、衆信英外相西門昨在國會之演說、爲法國報紙極端贊成者、已產生外交新局勢、故希特勒將其所預備關於外之重要言論删去不提、（十四日路透電） 
　　羅馬意國報紙今日對於德總理希特勒在國會之演詞、不置批評、但據官塲稱、此次演說、僅與内政有關、其是非曲直、惟有由德自己裁判之耳、但羅馬人士聞槍决人數若是之多、頗爲震駭、（十四日路透電） 
[柏林戒備甚嚴]  
　　（柏林）今晚德國會在克羅爾劇院開會總理希特勒蒞會演說述近今平亂情形當其言及［余不待革命萌孽、卽摧毁之］一語時、衆尤歡呼不置、希氏演說畢、議員一致歡奮贊許政府之平亂舉動、並通過申謝總理之决議案、希特動原在白櫃台斯園休憇以爲在國會演說之準備、今日下午始返抵柏林、軍警戒備甚嚴、蓋防發生意外事端、劇院各入口、終日有警察守衛、希特勒有武裝衛隊隨從左右、另有精選之黑衣衛士數十名、分播全院、希氏抵院時、盛大之羣衆向之歡呼、表示敬意、院内無一虚席、議員六百六十人衣黑色或褐色制服、皆起立揚臂三呼萬歲、（十三日路透電） 
[希氏演說大綱]  
　　（柏林）希特勒總理今晚在德國議會演說、力請世界世界輿論主持公道、希氏演說之時、德議會人衆固滿坑滿谷、德意志全國人民固無不於公私收音機前或立或坐聆聽、卽世界各國亦由十餘無綫電網交流傳達、眞可謂無遠弗屆矣、希氏演說首述一九三三年一月三十日受命於危難之秋之情狀、新政府如何實行起衰振微之革命計劃、以及秉政一年有半中與民更始之勞續、如四百五十萬人之恢復工作、希氏並謂恢復政黨政治爲忘想更向德人擔保國社黨力圖解决國難、希氏復於頌揚國家社會主義後、抨撃其三種敵人、第一爲殺人放火之共產黨第二爲一般失勢之舊政府人物、第三爲崇拜革命之破壤份子、希氏對今次事變陰謀及處置經過、發表有系統而詳盡之正式報告畢、普魯士總理兼航空部長戈林卽繼起發表激勗之演說、歌頌希特勒總理其堅如鐵之决心、並對希特勒總理表示矢忠矢誠之意志、戈林演說畢、議會卽表决贊同政府宣言、並對總理力拯祖國於内戰之危、表示謝意議、會於宣告閉會、（十三日國民電） 
[殺戮七十七人]  
　　（柏林）希特勒總理今晚在德國議會演說、詳述最近之革命陰謀及其如何下畢生最痛苦之决心、令將衝鋒隊領袖及其當係關於東歐亙助公約草、此項會晤、適在墨索里尼會見英國駐意大使德魯蒙二十四小時之後、且在同一日内、英國駐德大使費滋斯、亦以東歐亙助公約草案提交德國外長牛拉脫、並通知英國贊成此項公約之觀點、本日意國各報、曾將英使與德國外交部之交涉、詳細揭載、可見意國對於英政府、向德國政府之提議、頗表同情、至其意國在精神上、當加贊助、各報更竭力主張、西歐方面英·法·德·意·四大國、應取積極形式以謀合作云、（十四日哈瓦斯電） 
　　他官員八十人處之前後情形、希特勒演說云、［予已準備在歷史上接受此二十四小時中之責任、蓋其時爲予下畢生最痛苦之决心之時也、將來如命運使予離去現在之職務、予亦希望後來者亦能採用此種强硬政策、以保障國家人民之安全］、希氏復發警告、謂以後如再有此種叛變行爲、當仍以同様方法處置云、希氏之演說自八時另四分起、至九時四十分始畢、議會於其詞畢之時、全體歡呼赞成、希氏謂衝鋒隊總指揮並不管部閣員羅赫木爲促進此次陰謀之主動人、並挪用補助慈善機關之經費至一千二百萬馬克之鉅、此役衝鋒隊高級領袖十九人、低級領袖及隊員三十一人、皆彼槍决、衝鋒隊特務隊領袖三人、普通隊領袖及平民十三人則因拒捕被殺、尙有三人畏罪自殺國社黨員五人、不屬衝鋒隊者、亦因加入陰謀被殺、此外則有特務隊員三人因虐待獄囚而執行槍决、（十三日國民電） 
[遇害名單永不發表　究死多少有誰知]  
　　（柏林）近今變亂之遇害者名表、將永不發表、此乃政府發言人所宣布者、據謂昨晚希特勒總理之演詞、已切實結束六月三十日及以後數日槍决事之討論云、據衆推測希氏所稱槍决七十七人、遠不止此、路透社從國防軍某軍官處調查、據謂共死一百八十六人、繼訽之某警員據謂約死百餘人、又某外國外交員估計死數當在二三百人之間、據一般意見、槍决人數、不下二百、蓋官塲清黨行動結束後、尙發生私人槍斃案多起也、（十四日路透電） 
[撲滅政變經過]  
　　希氏復稱、六月二十九日、彼自慕尼黑得一消息、謂衝鋒隊領袖將於該晚九時宣布緊急狀態、［局勢如此、故予惟有以迅雷不及掩耳之手段、不顧殘忍、不顧流血、方能消弭變亂、與其任無辜之衝鋒隊員萬人、攻撃同様無辜之同志隊員萬人則不如將謀叛作亂之徒百人殱滅爲愈、故予下令、格殺勿論、］希氏於六月二十九日所得之緊急消息、稱推翻政府之最後準備已將完成、下午四時卽將在柏林起事、五時衝鋒隊卽將佔據政府首都方面將由恩斯脫司令指揮、現恩斯脫已被槍决、至於此次陰謀之最初計劃、則爲羅赫木向希氏報告、謂衝锋隊有不穩舉動、除非希氏授以一切軍權、方可消滅此種變亂、希氏不允、陰謀者遂準備革命、當時且有一高級進挺隊領袖、擬暗殺希氏惟爲羅赫木所反對、故未實行云希氏繼復論及德國之經濟情形、稱世界市塲如抵制德國貿易、則德國國内之天才發明家甚多、當可使德國獨立自給云、（十三日國民電） 
　　希氏繼述叛亂之準備、謂彼輩故意散播宣傳、指國防軍有遣散挺進隊之謀、同時羅赫木借救濟社會之名義、聚集千百萬馬克、並招致堅結之徒爲其私黨、六月之初、渠（希氏）曾作挽回叛亂之最後企圖、而召羅赫木談話、羅氏力言謠傳失實、渠當設法糾正之云、乃其結果、則挺進隊領袖竟準備更易總理、挺進隊多數領袖曾來密報、謂彼等亦與聞叛變計畫、但願自受拘禁一二日、以避免叛變之影響、牽及外交、同時叛黨已選出代總理職之人物、斯丹達領袖烏爾在其就戮之前、自認渠爲担任實行驅逐總理之命令者、希氏繼謂初不信渠與羅赫木之交誼、完全出於虚僞、渠更不願有揭破内容、貽笑外人之舉動、希氏至是詳述羅氏不道德之生活、及不顧其忠告之經過情形羅赫木又利用腐化狂徒某氏、與前總理施策轍勾結、施氏草定一宣言、宣布目前政局、不堪繼續陸軍海軍及全國各機關必須受制於一人、卽羅赫木是、副總理巴本必須撤换、而以某氏代之、至於總、理則暫時留職云、渠對此提議力加反對、羅赫木與恩斯特等皆曾對人聲稱、國中將發生歷時頗久之流血戰爭云、此種局勢之嚴重、先由外來電訊露其端倪英法報紙皆常載德國革命近在目睫之消息、渠於是乃决計逮捕羅赫木等、以發生千萬人流血之慘劇、六月三十日夜一時、渠接緊急報告謂政府公署將遭襲撃、挺進隊已會集於慕尼黑、渠知必須出、迅雷不及掩耳之手段、始能消患於未形、蓋非用快刀斬亂麻之方法、將無以遏止革命之蔓延、與其使千萬無辜國民流血而死、不如誅滅數百叛黨之爲愈也云云、（十三日路透電） 
[國社黨之政敵]  
　　（柏林）希氏繼言一小部分之國際陰謀家與共產主義之信徒有意在德煽成變亂、殊堪痛惡、此輩愚妄犯法之徒、現猶圖進行其破壤工作、惟此種［猶太式人類國際造福者、德國大多數勞動家今已洞悉其奸矣、國社主義之政府將廊清此可貽毒國家之餘孽、希氏繼指斥一九三三年一月三十日國社黨握權後之失勢政客、謂彼等猶不甘屈伏、妄自圖逞、希氏又指斥欲以革命爲永久事業之革命家、謂彼輩多曾爲國社主義奮鬥、但不知彼等犯法態度、現下不適時宜矣、渠曾向挺進隊領袖羅赫木言之、但無顯著效果、而怨聲反見日增、屢接報告皆以挺進隊高级領袖主張新革命爲言、乃羅赫木猶竭力掩飾、報告陰謀之證人、輒遭虐待、高級領袖繼續工作、欲誘引挺進隊脫離國社黨、顯然可見、羅赫木主持此種野心計畫｀甚爲忙碌、（十三路透電） 
[國社黨學說與　實業需要難調和　經濟生活領袖免職]  
　　（柏林）德國經濟生活領袖克斯勒博士因不服從而遭免職、今日當局復宣布化學實業領袖畢士樞博士辭職消息、畢氏之辭職雖以操勞過度爲理由、但衆皆視爲德國實業之實際需要與國社黨之經濟學說調和維艱之表徵、按克畢二氏於本年三月間始受任命、克氏不特爲新經濟機關之領袖、且爲白格曼電公司之總董、及希特勒之實業顧問（十四日路透電） 
[希特勒未言外交　法報表示失望]  
　　（巴黎）昨日德國總理｀希特勒在衆議院發表之演說、内容僅以内政問題爲限、而對於國際問題、則隱忍不發一言、法國各報、評論希特勒此種態度、咸謂由此可以窺見、自最近倫敦英法會商、及意國轉變態度、贊成東歐互助公約後、德國已處於窘境云、中如［晨報］謂、［一般人方盼望希特勒發表重要之演說、今乃對於外交政策、不着一字、毋乃令人失望希特勒當因最近英國政府、向柏林有所交涉而意相墨索里尼、同時又表明態度、贊成東歐互助公約、因此乃將其演說中關於對外政策之一部份、臨時删去、當屬無疑］云云、［日報］所獲得之結論、亦屬相同、謂［當希特勒演說未發表之前、一般人方以爲必有宏言讜論｀對於德國外交方針、必有所指陳、今乃對於外交政策、保持緘默、卽此或亦足以引起吾人之注意、蓋希特勒當初未始不欲有所論述、但其後、則翻然變計、認爲不如緘默之爲愈、此固顯然而易見也］云云、［埃克西翁報］之柏林特派員、分析希特勒演說後末謂［希特勒演說已盡於此、余所得印象乃大爲失望、蓋一般人所盼待於希特勒者、固不僅此數語、希特勒殆以爲目前宜以遷延爲得計、故乃遷延不欲多言耳］云云、（十四日哈瓦斯電） 
[紐約時報　謂希特勒退守]  
　　（紐約）紐約泰晤士報發表社論、評希特勒對衆議院之宣言、題爲［希特勒已取防禦態度矣、］内容略稱、希特勒頗似自感不安、而有向人民自爲辯護之必要者、外國人士、渴欲一聆德國首揆之演說者、殆以此次爲最多、惟希氏演詞、大部分皆爲陳舊之詞、其出諸希氏之口、蓋不知若干次矣、希氏對於此次所施之懲治手段、僅提出一種理由、卽有若干份子、陰謀推翻現政府、企圖另建革命政府是也、其爲歷來演說所未見者、僅有一點、卽希特勒竭其力量、向人民解說俾國人對渠依然信任、並表示此爲渠之唯一希望、然由吾人觀之、今日之希特勒、已非往昔可比、蓋希氏今日演說、幾於低聲下氣懇求人民之擁護、而不似從前以命令之詞、强人服從矣、惟航空部長戈林、日昨之宣言、則謂希特勒之意志、卽爲法律尙持其素來之倔强態度、第吾外人所認爲可喜者乃德國政府再欲以希特勒名義、制定强暴之法律、已不可能矣］云云、（十三日哈瓦斯電） 
[紐約民報謂　迷信者之演說]  
　　（紐約）［紐約民聲講壇報］登載一文、評論昨日希特勒、在衆議院發表之演說、標題曰、［迷信者之演說］、中謂［希特勒擅越法庭職權、以簡單手續、處死其輔佐人員、此次乃歷舉各項動機、以辯明其正當、在彼自信以爲此種說明、不但可使聆彼演說者、獲得滿意、且更可使世界其餘人士、獲得滿意、此則凡讀希特勒演說者、皆能察知、而毫無疑問也、雖然、歐美數千百萬人士、向以爲希特勒足以威脅文明、及歐洲和平者、今且愈益堅信、希特勒此次演說、尤令聽者毛骨悚然、蓋以其盡屬由衷之言故也、吾人推想、希特勒自山上小憇歸來後、自信大可有爲、故乃當衆宣稱、褐衫隊不久當在德國各街道、恢復其原有地位、並指陳國社主義、旣經戰勝難關、其聲勢必較前更爲廣大云云、總之凡此皆屬大言不慚、有類病狂、此何也、蓋以希特勒自信彼與德國之權威、不至因最近事變、而遭損害故也、（十四日哈瓦斯電） 
[外報向行抗爭]  
　　（柏林）宣傳部長戈培爾日前演說痛詆外報訪員電傳德國近今清黨事變消息諸多失實、現柏林外報聯合會已起而抗之、今日該會以五五票對五票通過决議案、宣布戈培爾之之責言、全世界之輿論已予答覆、並聲明在德外報訪員恒重公道與翔實、其探訪消息之第一條件、厥爲正確可靠與重迅速云、（十三路透電） 
[約翰森抨撃希特勒　美國向德道歉]  
　　（華盛頓）美國復興行政處主任約翰森將軍在滑鐵路之演說、攻撃德國總理希特勒之濫殺政敵、幾爲美德兩國之國際問題惟國務院已迅速設法免避、德國駐美代辦賴脫納正式抗議之後、國務院卽表示歉意、惟稱約翰森將軍係表示其個人之意見、并非代表美國政府發言、觀察者以爲此事已告終結、可稱爲外交史上解决最速之一事、約翰森將軍在奥馬哈地方聞得德國之抗議、答曰［予所言者皆可負責、决不收回國務院亦未必命予收回也］惟稱其言論爲個人意見、並非代表政府、彼以爲國社黨之殘殺由此可見一國之憲法推翻之後、可墮落至如何程度耳、（十三日國民電） 
　　沃瑪哈國家復興處主任約翰森將軍赴太平洋海岸、今日路過此間、謂渠料美國國務院、將因其發表痛斥德國清黨工作之言論、而加以讉責但渠不因此而變其主張、因德國殘暴之舉動、實令其疾首痛心也云、（十三日路透電） 
[蘇俄機械化　全國作戰時準備]  
　　（莫斯科）蘇俄工廠現在戰時狀態下積極進行機械化、以期空出人力爲萬一之備、故一旦戰事爆發、數萬蘇俄工人、卽可相率從戎、工廠不致停閉、蘇俄當局宣言、彼等正於全國機械化之大計劃下、設法將機械與人同加統制、並望卽能自造機件、以爲自造機器之基礎、此目的達到之後、卽可不再向外國購買馬違引擎及各式機件等物、而能自立自給矣、（十四日國民電） 
[張鈁抵京]  
　　（南京）張鈁十四日下午一時由豫抵京、俟謁各軍事長官、卽赴牯謁蔣委員長、報告該軍剿匪近况、（十四日中央社電） 
[彭成案和解成立]  
　　（南京）彭學沛·成舍我·控案十四日地方法院再開辯論、經程滄波等調停、雙方表示和解成立、所有妨害名譽部份、由彭學沛向法院撤回、其妨害公務部份、今日辯論終結、定二十日宣判、（十四日專電） 
[外部调派駐外領事]  
　　（南京）外部調駐美舊金山總領事陳長樂回部服務、遺缺另派鄺光林繼任、明令卽發表、（十四日專電） 
　　（南京）外部發表李芳爲駐新西伯利亞總領事、李曾任湖北交涉員及兩湖外交特派員等職、李月内摒擋赴海參崴乘車赴任、（十四日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[消滅贛匪　確有絶對把握　萬國安之前方視察談]  
　　（南昌）民族主義文藝作家萬國安、本年春初來贛投軍、參加剿匪、十四晨自前方因公到省、據談、贛匪最近期内、確可蕩平、我軍已有絶對把握、匪部冯熟悉地勢行軍敏捷、動輒化整爲零、聚零爲整、使我疲於奔命、但自我軍變更戰略實行穩紥穩打、逐步推進遍築碉堡以 
來、匪已無能爲力、化整爲零、我可從容各個撃破、聚零爲整、則主力集中、正予我一明顯目標、便於四面兜圍、一網打盡、又匪方壯丁稀少、槍彈缺乏、一切必需品均因我經濟封鎖、無從補充、故依軍事上言、匪已成釜底游魚、消滅在遲早間耳、我軍每收復一地、除搆建碉堡及其他 
軍事工事外、卽爲民造屋耕田築路植樹、使地方恢復元氣、人民安居樂業、故前方軍隊深得民衆信仰愛戴、匪平素對人民 
所旋之蠱惑欺騙恐嚇、今已完全失效、匪區百姓水深火熱、深望國軍前進解懸、誠如大旱之望雲霓、（十四日中央社電） 
[廣九路修約二次談判　展期下週舉行]  
　　（香港）廣九路修約二次談判、因雙方須向政府請示、展期下週舉行、我代表李仙根·胡繼賢·胡朝棟十四日返省、會期决定後、卽來港出席、（十四日中央社電） 
[楊思廉　督修襄河潰堤]  
　　（漢口）襄河因陜豫大雨水位竟超過二十年洪水位、致潰堤五處、楊思廉乘利湖輪携堤料親往搶修、十四日楊由岳口電告、永熟垸已開工、六日可完工、牛蹄河民堤已令漢川等五工務所堵修、雙河垸·歐家灣·梅家嘴三處已在籌修中、楊氏約兩週後卽可返漢、（十四日中央社電） 
[秋季軍艦會操　仍將在八卦洲舉行]  
　　（南京）海部秋季軍艦大會操、决定在本京八卦洲舉行、已令調江貞等十艦來京候命、下星期開始、指揮官派定王壽廷擔任、王定十五日離日返國、十七日可抵京、（十四日專電） 
[財部查禁　外商發行有獎債劵]  
　　（南京）財部前准靑島巿府函、英商發行比國五厘有奬債劵、是否可在市内發行、函請核復、當經審核函復靑市云前濟南山東日報刋登商聯會投資有限公司廣告、勸購比國一九三二年五厘有獎債劵並在北平·天津·等處推銷、核與本部通行取締各種奬劵或類似獎劵辦法抵觸、自應一體禁止以符通案、經咨山東·河北·兩省府北平市府認眞查禁、不准任何團體或個人代爲經銷、各報社亦不得再爲接受刋登廣告在案、此復、（十四日專電） 
[張治中出國說不確]  
　　（南京）張治中十三日赴廬謁蔣委員長、請示校務、兩週後返京、外傳張將出國考察、校務由朱培德李明灝主持說、不確、（十四日中央社電） 
[農村復興委會　將討論救濟水旱辦法]  
　　（南京）農村復興委員會以華北苦水、江南苦旱、爲籌議救濟辦法、定日内開會討論、（十四日專電） 
[航空奬劵購者踴躍]  
　　（南京）航空奬劵先後開奬六期、但其餘利與原定預算、相差尙遠、每期僅餘五六十萬元左右、第七期開售以來、購者益見踴躍、奬劵辦事處簽呈財部、由行政院通飭全國各機關勸導儘量購賣、以符航空救國口號、（十四日專電） 
[旅京江都同鄕　聯名呈請懲易君左]  
　　（南京）旅京江都同鄕吳震聯名呈行政院·内部·敎部·監院·曁蘇省府、請懲閑話揚州編者易君左、（十四日專電） 
[京市中暑不起者甚多]  
　　（南京）今日此間中暑不起者甚多、財部科員寗之鴻、班禪衛士鄧其旺亦在内、醫院全滿、醫手缺乏、又各地棺木缺乏、紛紛來京購運、（十四日專電） 
 [P交部修正官電報費 
　　（南京）交部擬具修正官軍電報收費及限制辦法、由行政院轉呈國府、十三日訓令直轄各機關遵照、（十四日中央社電） 
[石瑛往威海衛養病]  
　　（南京）石瑛因病體未復、向行政院請假一月、十四日晨八時赴滬、轉威海衛休養、離京期中、市府公務、由賴璉代行、（十四日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長聘石瑛爲京新運會指導員、十四日已奉到聘書、（十四日中央社電） 
　　（南京）石瑛病體尙未大愈十四晨赴滬、轉威海衛休養、同行者公子及廚役等一行、石向行政院乞假一月、假期内市府公文、由賴璉代拆代行、（十四日專電） 
[日僞對蒙經濟侵略]  
　　（南京）錫林郭勒及烏伊兩盟各盟旗王公電中央、報告日僞對蒙古實行經濟侵略情形、聞中央已飭關係機關謀應付辦法、（十四日專電） 
[蔣令查報積穀實况]  
　　（南京）蔣委員長電詢各省、舉辦積穀實况、限電到兩星期内具報考核、（十四日中央社電） 
[支撥恤金劃一辦法]  
　　（南京）國府據政院呈、以據軍内財三部商定劃一恤金支撥辦法、請鑒核施行、國府已令直轄各機關飭屬遵照、（十四日中央社電） 
[揚子江防汛注意點]  
　　（南京）内部准交部咨送揚子江水整會呈送本年揚子江防汎應注意之點、及汎期應防各堤各表等、經該部審核後、以均 
屬險要處所、轉瞬伏汎期屆、亟應規劃設防、藉彌水患於未然、特轉咨請蘇·皖·贛·鄂·湘·等省府查照轉飭防護（十四日中央社電） 
[平政整會招待　荷屬華僑觀光團]  
　　（北平）政整會今午招待荷屬華僑觀光 
團、何其鞏致歡迎詞、（十四日專電） 
[駐港美總領事離平]  
　　（北平）美國駐香港總領事堅根斯日前來平遊歷、今晨乘平瀋通車離平、赴瀋陽哈爾濱各地遊歷、再由大連搭輪返港、美使詹森夫婦等到站歡送、（十四日專電） 
[平政整會　宴荷屬華僑觀光團]  
　　（北平）政整會十四日午、歡宴南洋荷屬華僑觀光團、由秘書長何其鞏致詞、希望僑胞仍本愛護祖國熱誠、繼續前進共同復興國家民族、次由華僑代表答詞、述返國觀光意義、及此行感想、至午後一時、賓主盡歡而散、（十四日中央社電） 
[北大敎授　劉復患黃疸病逝世]  
　　（北平）北大敎授劉復月前赴平綏沿線考察方言、突患病歸來、卽送恊和醫院診治、據醫斷爲黃疸病、醫治無效、今日下午三時逝世、我國語言學者又弱一個、（十四日專電） 
　　（北平）文學家劉復月前赴平綏路考察方言、因水土不服抱病回平、至十二日忽劇、重入恊和醫院診治無效、十四日下午二時一刻逝世、據醫院診斷劉係患黃疸症因病根早伏、乃致不起、學術界同人聞訊、均甚婉惜（十四日中央社電） 
[唐山車夫罷工風潮]  
　　（天津）于學忠對唐山千五百餘人力車夫抗捐罷工頗注意、今日電唐山公安局長趙巽、凱切曉諭、製新車牌不得從中圖利、激起變故（十四日專電） 
[宋子文在靑發表談話]  
　　（靑島）宋子文談、因久未晤韓沈、故藉叙闊别、就便參觀靑巿鄕村建設農村成績、因滬酷暑、在靑住月餘始返、救濟西北農村、首重水利、在秦時對救濟辦法、分兩項、（一）已有水利者、由銀行投資、力 
謀改善、乃加以督促指導、完全旱地而投水利者、已與該省商定辦法、由銀行無資興修、官府予以保障、該省高利貸欵、投資較易、寗夏關中漢中水利均好、古代渠工完整、稍修卽可用、甘有黃河水利易辦、已與朱主席商定、先撥五十萬元、可灌田六十萬畝、每畝每年攤還五角、二年可收回輪流推修、四五年可得沃田二百萬畝、欵少功倍足以防旱備荒（十四日專電） 
　　（靑島）膠關監督袁思彥膠路委會十四午晚宴宋韓顏、並邀沈等作陪、韓改十五晚返濟、（十四日專電） 
[第三艦隊　司令部槍决漢奸一名]  
　　（靑島）第三艦隊司令部十四晨八時槍决漢奸劉森林一名、（十四日專電） 
[華北首批　政訓人員到漢聽訓]  
　　（漢口）張學良電召華北各軍政訓分處長、來漢聽訓、第一批五一軍政訓工作人員已到漢、張定十六日晨召見、其餘亦將依次另見、（十四日專電） 
[鈐毁國弊處置辦法]  
　　（漢口）行營頃令三省總部以赤匪在國弊上鈐有蘇維埃字様、企封鎖匪區現金旋因潰走流散民間、自未便任其使用、但亦未可衡以僞弊、特規定辦法三項、（一）硬弊由當地縣政府十足付價收回、轉解各該省財政廳、照欵撥還歸墊、卽由財政廳備文將原弊彙解中央造弊廠、重行鎔鑄、（二）钞弊由當地縣政府十足付價彙收、備文轉向原發行之銀行、依照票面兌現、（三）各地方軍政長官對於國弊鈐毁之原因、及其來源、均應隨時嚴加查察、以杜流弊、如有通同赤匪作僞之嫌疑、仍應依法懲辦、通令遵辦、（十四日中央社電） 
[湘省各廠商乘車赴漢]  
 [Ｌ>國際商業電訊Ｌ < ] 
[丨七月十四日路透電社特約商情電丨]  
　　　金銀 
　　倫敦金價今晨跌半便士、而爲一百三十八先令、　　倫敦大條今日倫敦銀市無何特色、交易不大、人氣穩定、現貨爲二十便士六二五、跌零六二五期貨未動、仍爲二十便士六八七五、 
　　孟買大條孟買銀市、今日較爲鬆動、晚間期貨爲五七羅比四安那、八月期爲五七羅比五安那、九月期爲五七羅比七安那、咸較昨日收盤價格低六磅音、 
[滙兌]  
　　英美今晨外匯市塲、開盤仍無精彩、生氣亦感缺乏英美匯兌開盤、爲五元零三分八七五、與昨美英匯兌收盤價同、十一時跌去零六二五、午時回升一二五、但漲起之數、收盤時又復跌去、故最後價格爲五元零三分八一·一五、較開盤低零六二五、 
　　英法開盤爲七佛郎四零、與昨價同、直至收盤、依然未起變動、 
　　美英美英匯兌今晨開盤、與昨無異價仍爲五元零三分八七五、巿况清淡、直至午前十一時、匯價未有變更 
[棉麥] 　　　　紐約棉花棉市開盤穩定尙屬活動、台克薩斯州氣候依然乾亢、投機家買進、但亦有獲利了結與南方賣出、悉被吸收、現已接到果　虫害之若干報告故開盤價漲五磅音、此後繼續上漲、午前十時四十分時、棉價較諸開盤貨漲四五磅音不等 
　　孟買棉花孟買棉市、因投機家及期貨商之購進而漲、但後因歐洲出口商售出、、致稍受影響、白洛志棉七八月期、今晚價爲二百十六羅比二五漲起二羅比、 
　　利物浦棉花利物浦棉價今日繼續上漲、收盤時十月期高起九磅音、價爲六·八四、 
　　利物浦小麥、利物浦麥市、因昨日芝加哥麥市穩固、故今晨堅定、十月期收盤價爲五先令二便士六二五、漲起一便士半、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市况、今晨開盤穩定、十月十二月期交成價格、爲七便士二五、較昨高○六二五、 
[證劵]  
　　紐約證劵市塲、今晨開盤呆滯、交易狹細、證劵價大都微漲、人氣穩定、據觀察者之意見、雖投機家現復趨重物品、致證劵市塲稍受影響、但昨日微漲後之堅强脚地、現示人證劵價將繼續逐漸上趨、茲將紐約證劵市價（上午十時半止）列左、 
上日收盤價今日開盤五盤 
美國冶金四二·六二五···四二·八七五亞納康達铜鑛一四·三七五··一四·五○○阿朋汽車二四·五○○···········鮑渥鐵路二三·○○○····二三·七五○開斯農具五二·一二五··········纽約煤氣三五·一二五····三三·二五○杜邦顏料九二·七五○九二·三七五九二·五○○電廠股票一四·三七五一四·七五○一四·七五○通用汽車三二·二五○三二·三七五三二·一二五國際電話電報一二·五○○一二·七五○一二·七五○麥金泰金鑛四九·二五○四九·五○○四九·五○○孟高華百貨二九·二五○二九·三七五二九·三七五國民蒸汽廠二一·八七五一二·七五○二一·七五○紐約中央鐵路二八·○○○···二八三七五美孚汽油一五·八七五一五·八七五一五·八七五紐遮賽油四五·○○○四五·一二五四五·一二五合衆航空一八·六二五··一八·七五○ 
美國鋼鐵四○·○○○三九·七五○三九·八七五維司定電器三七·二五○···· 
[紐約物品巿價]  
　　上日收盤今日開盤二盤三船四盤五盤 
十月期棉花一三·○六一三·一一一三·一二一三·一三一三·一六一三·一五 
十二月一三·二二一三·二七一三·二六一三·二七一三·三一一三·三一九月期芝加哥九七·七五·······九七·六二五九八·六二五十二月小麥九九·三七五·······九九·六二五九九·七五 
九月期芝加哥六○·七五·······六一·○○六一·二五 
十二月雜榻六一·八七五·······六二·二五六二·五○ 
　　（長沙）湘廠商三十餘家十四日快車赴漢會同武漢廠商參加沙市國貨展覧（十四日專電） 
[粤軍政兩校學生　紐定期演習野外對抗]  
　　（香港）粤燕塘軍校政治學校一期生訓練期滿、定十八·十九·二十三日與敎導師羅策羣部、作野外對抗演習、陳濟棠自任總監、（十四日中央社電） 
[控塘代表、招待粤記者]  
　　（香港）中山縣控唐代表十四日午五時、招待粤記者、報告該案眞相、並請主持正義、（十四日中央守電） 
　　（香港）蕭佛成十四日談、王寵惠定日内來省、然後北上、中山縣代表控唐案政務會因職權關係、未處理、（十四日中央社電） 
[廣九路工潮平息]  
　　（香港）廣九路工潮、因局長接受要求、現已平息、（十四日中央社電） 
[廣州公安局　紐派員出席交通會議]  
　　（香港）廣州公安局派袁煦圻入京、出席全國交通會議、十四日北上、（十四、日專電） 
[湄洋漢水土赤猛勦中]  
　　（福州）湄洋漢水等處土赤在猛勦中、王敬玖令所屬、圍勦彭希壽股匪十四日中央社電） 
[浙省府　紐積極進行防疫工作]  
　　（杭州）省府防旱辦事處、连日籌劃進行救旱工作、至爲辛忙、各縣現多已成立救旱辦事處、以期政府人民通力合作匡救災難於萬一、此間烈日如火、逼人欲狂、室内最高熱度竟升至一百十二度、杭市兩旬來中暑死亡者、計已有七八十人、（十四日中央社電） 
[淮陰南門外降雹]  
　　（清江浦）十三日午後淮陽南門外、天忽降雹、田禾受損、（十四日專電） 
[命令]  
　　國民政府十四日令、安徽省政府委員陳士凱呈請辭職、陳士凱准免本職、此令、又令、任命王印川爲安徽省政府委員、此令、又令、派高魯爲浙省普考敎育行政人員臨時考試監試委員、此令又令、監察院監察委員邵鴻基呈請辭職、邵鴻基准免本職此令、又令、任命李嗣魂·毛思誠·爲監察院監察委員此令、又令、任命周至柔爲中央航空學校校長、此令、 
[日警備隊　紐封鎖我東北海岸綫　防止供給義軍武器　規定防範方策三項]  
　　安東特訊、日軍爲防止由我國本部向三角地帶供給武器之船舶靠岸計、特令海邊警察隊、遇有可疑船舶、卽行逮捕、嚴予收查、同時督令安東縣公署、召集沿岸各縣村長、恊議防範方策、决定三項、限卽日實行、（一）沿岸一帶、在三華里之間隔處設望樓一座、並設自衛團崗位於内、監視附近航行之船舶、（二）距海岸二百米突以内之繁茂蘆草、一概實行刈去、（三）監視中之自衛團、如遇有可疑之船舶行時卽須立時直接向海邊警察隊報告、（東北社） 
[蘇建廳　救濟江南亢旱　擬具吸引江湖水源計劃　工程費計籌四十五萬元　用抽水機引水注入運河]  
　　鎭江訊、蘇建廳以江南各縣水道以運河爲主幹、其水源一爲江潮、由通江各口内灌、一爲湖蕩所承之山水、爲救濟亢旱起見、擬將江湖兩源並加汲取、分灌通江通湖各水區、彙注運河、以便各處均有水可戽、沾潤萬一、所有汲水站地點辦法經費、規定如下、 
　　汲水地點（一）鎭江之丹徒口、由丹徒港入運、（二）丹陽之九曲河口、由九曲河口入丹陽運河（三）武進之孟河、在大小孟河合流處石橋鎭至奔牛入運河、（四）武進之得勝港口、在魏村鎭戽水、循得勝港入運河、（五）武進之澡港口圩塘鎭戽水分由鳳凰河顏塘河入運（六）江陰蘆埠港口以上六處係汲取江水、（七）武進厚圩隔湖口戽入運河、（八）武進了河隔湖口戽入武進運河、及宜常漕河、（九）武進之調橋隔湖口戽入武進運河、（十）宜興高瀆港自隔湖注入宜常漕河、及宜興城、（十一）無錫渠溪口自太湖入無錫運河、（十二）吳縣望亭沙墩港口、自太湖入運河、（十三）吳縣胥口自太湖入胥江至蘇州城（十四）吳江瓜涇口自太湖入運河、（十五）吳江北呎大浦口、自太湖 
入運河、（十六）吳縣唯亭陽城湖口入致和塘、以上十一處係汲取湖水、 
　　實施辦法（一）關於勘定築墟地點分配、及裝安抽水機、由建設廳派員指導施工及管理由所在縣政府負責進行、仍由建設廳隨時督察、如抽水機不及赶備、可用救火機、舊式人工戽水車補充、各縣打 
米機、並應一律借供抽水機原動力、（二）關於分戽入支河及田疇、由農民自行戽救、縣政府應爲統籌及分配、以免糾紛、並派技術人員隨時指導、 
　　經費概算决議辦法、通過籌救旱特别費四十五萬元、爲汲引江湖水源工程費、由建設廳財政廳會同迅速辦理、 
[陜州大雨　魯黃水續漲　水位達二十九公尺餘]  
　　濟南通訊魯黃河水勢、自前因上游陜州一帶大雨、河水陡漲、巨浪大溜凶猛下注魯境、洛口水位已達二十八公尺三寸、山東河務局長張連甲、因水勢陡漲、恐發生意外險工、當卽通飭沿河各段汎兵承防人員、嚴寗防範以免疏虞、河務局今（十二日）早六時、又接中游洛口報告、水位突又猛漲、仍因上游陜州連日漲水、故山東各游水位亦告激增、除日前緩和時降落者不計外、復猛漲一公尺三寸六分、合華巿尺四尺餘、水位已達二十九公尺零五分、至正午十二時、又接到報告水勢續漲八分、水位共計爲二十九公尺一寸三分、較去年最高水位尙差二公尺餘、至晚六時、始又緩和降落一公寸八分、河務局長張連甲據報後、卽於本日（十二日）早六時、由濟出發赴中游洛口視察漲水情形、及查看防工、當又分電各汎段承防等、嚴加守獲盡夜巡查、以免疏虞、並將本日漲水情形呈報省府、張在洛口視察河防及材料廠後、當卽返濟、 
 
 

Page 11

 
 
[國軍進迫寗都 
　一待公路完成　匪區可全收復]  
　　南昌通信、國軍克復廣昌後卽以兩縱隊向匪區進攻、以取石城、頃據廣昌訊、北路總司令部由撫州推進南城後、原在南城之總指揮部、亦卽進駐廣昌、陳總指挥誠因在廬山担任軍訓團副團長、一切軍務、暫由羅副總指揮卓英代行、羅於本月二日抵廣昌城指揮、前方士氣大振、於三日克復入寗都要隘之頭陂、及胡岑壩東山壩、永豐駐軍亦將龍岡迤東之頭陂收復、進達永寗興三縣交界之約溪一帶、由廣昌至寗都、及由永豐龍岡通興國古龍岡之兩公路、現均在軍隊掩護之下、向匪區引進、節節向前、同時由贛江西岸泰和達閩省汀寗之公路、亦在努力興築之中、一待公路完成、匪區可完全收復、民廳以寗石瑞零會興六縣、今年年内可望全行收復、但匪區所需之善後人材、不易羅致、特呈由省府通令各機關凡屬以上六縣籍之公務人員、均須隨軍出發、帮助各該縣善後工作、贛閩兩省府保送九縣之善後人員、講習完竣後、亦卽隨軍出發工作、故此次收復各區、絶不似以前兵到匪退、兵走匪來者可比擬矣、（十日） 
[閩東　剿匪軍事發動　省府委王敬久爲指揮官　梅磻軍隊與匪開始激戰]  
　　福州通訊、閩省府因閩東沿海匪勢猖獗、特令第八十七師長兼福州警備司令王敬久、爲閩東剿匪指揮官率部前往、大舉搜剿、限一個月内肅清、王奉令後、卽於七月六日、率領師部人員赴寗德、日八省府接王電告、七日安抵寗德縣城、擬卽在該縣設立剿匪指揮部、俟佈置完畢、卽召集閩東各縣縣長、及各部軍隊長官、舉行剿匪會議、務明瞭各地土匪活動情形、及最近剿匪狀况、以便决定清剿策略十日省府復接王之電告、現經查明閩東土匪以馬烈風·任鐵峯·高誠學·陳有保·及曾觀譽妻等股爲最巨、每夥均有數百人、或稱農民軍、或稱赤衞隊在霞浦福安·福鼎·寗德各縣交界之柘洋·柘溪富溪·白路·陳墩·謝墩·金山·南厝·等處、設立僞區蘇维哀政府、内分财政·軍務·交通·文化·運糧·均田·鼎反·等科並在險要地點建築砲樓山寨、以圖固守、一面脅迫人民、供其驅使、一面搶奪米鹽、積聚糧食寗德福安兩縣交界之梅洋磻溪、最近亦發現赤匪一股、約一千五六百人、有槍七百餘枝、四出搶掠、勢尤猖獗已派所部劉安琪旅、由寗德進剿、開始激戰、其餘各路、俟佈置清楚、亦可發動云（十一日） 
[西北視察記　　本報特派記者賡雅]  
　　中衛劃分新縣 
　　二十四日、自棗園堡出發行十里、途經關帝廟、該處有一小學、徐君趨與學生談話、詢以］讀書之後、作何事業］、答曰、一作區長或鄕長、爲地方服務］斯時、敎師自外歸、情狀倉惶、牽徐君袖、頻呼［老爺請至舍下用飯］、徐君宛謝之、並詢其辦學情形、知該校有學田四十餘畝、年可收學欵三百二十餘元敎員二人、每人年可獲薪金一百六十餘元、學生除自備書籍文具外、並須納學費三元至五元、所讀課本、皆三字經、百家姓、詩書之類、行砂途十五里、至下營子、土肥水利、較棗園堡爲佳、蔬圃棗園、都頗茂盛、村外靑草遍野、婦女携筐提籃、挖苦菜或摘豆葉爲活、情狀至爲凄凉、迎面來空車數輛、詢之乃自寗省運貨南下、行抵大壩、爲某部迫令卸貨、牽其牲口、爲載傷兵至中衛、不給脚費、以故空車而返、 
 [Ｉ>寗夏唐渠大壩風景　　（參閱七月九日［小壩與大壩］） 
　　行四十里、至石空堡、稍息、遇寗夏懇殖總局摧欵員、談及清丈地畝事、據云、［先自寗朔·金積·靈武·中衛·中寗·五縣入手、是爲第一期、限八月底完成、期餘各縣爲第二期限本年底完成、登記·註册·證書·等費、每畝八分全省收齊、可三四十萬元］云石空堡枸杞園甚多、每畝可收八年、每株可收一升、利益甚厚、再行二十餘里、至聖井關、左倚峻嶺、右傍河渠、在昔曾爲軍事要地、今則關口頽圯不堪矣、因天氣炎熱、杜徐羅諸君、就河沐浴、以該處水多鹻性、故去穢潔體堪稱絶佳、傍晚七時、抵中衛縣城、借宿玉華醫院、 
 [Ｉ>黃河航行所用之皮筏　　（參閱七月十日［靑銅峽之險要］） 
二十五·二十六·二十七·三日皆居中衛縣城、此因由寗至中、所用短軸車、至此須改用長軸、始合赴蘭之輙、且此去各站、甚缺飮料、二十六二十七兩日、皆有靑海傷兵啟行、故多候二日、以免彼此　　本報特派記者賡雅 
擁擠、同感渴虞二十五日午後往觀高廟、（即玉皇閣）内容分上帝、五岳·三清四天·文昌關帝·觀音·等閣、凡五六層、每層以七楹五楹三楹計、共殿閣不下數十間、結搆精緻、裝璜雄偉、丹靑黝堊、金碧輝煌、氣脈貫通之中、復饒紆迥曲折之緻、登高憑眺、悠然神往、廟中現駐紥十五路第三旅旅部、晤該旅副官長、據談師部爲維持地方風化、實行禁娼禁賭曾會同公安局、調查戶口城内暗娼、著名者達三四百家、皆爲生計所迫操此皮肉生涯、然亦有藉此拉攏軍政界之有勢力者、以便有事說項圖利焉、嗣經副官長報知旅長、承接見、相談甚歡、旅長馬英才、身體魁梧、精神極佳、彼謂［擬於最近期間、設立本部讀書研究會、着士兵官佐、於學術科操作外、隨時切磋琢磨、使智識不致落伍、對於地方公益事業、分爲（一）修築街道、（二）修建城墻、（三）設民衆圖書館、（四）辦民衆學校、（五）興築公共運動塲、一切工作、均由本部官佐士兵分擔之］、馬旅長所述各事、除民衆學校尙在籌辦中外、餘皆爲事實、誠屬難能可佩、 
　城郊時疫流行、死亡甚衆、蓋以盛夏天氣、而不講究公共衛生也、如虎列拉·傷寒·等傳染病藥品甚缺、患之者治療困難、時有生命之危、赤痢白喉等症亦然據玉華醫院胡醫師談［上述各症、年常流行一次、以係内科、患者多不就診西醫、而中藥價亦昂貴、無力購買、不藥而死者、爲數不少］云、 
 [Ｉ>靑銅峽之天閒鎭　　（參閱七月十日［靑銅峽之險要］） 
中衛中寗本屬一縣、去歲省府民廳以該縣面積遼闊、農村廣大、縣政府對於地方行政、有鞭長莫及之概、乃建議省委會劃分兩縣、當經省務會議通過、以南北劃界、中衛仍照舊署、中寗縣治、則設寗安堡、茲將兩縣劃分現狀、約誌如下、 
　　中衛縣境面積四千二百方里東西長二百八十里南北闊一百五十里、北迄阿拉善、東南靠近金積、聖井關·山河橋·西南至靖遠、西北至紅水、平原可耕約一千二百餘方里、沙地約佔一千八百餘方里、荒地可懇殖者、尙在測量中、農產有稻麥罌粟等、產煤區域有大梁山、上下河沿二處、每年出產總額在四千五百五十噸左 
右、（私人採取尙不在内）、每噸價值約在五元五角左右、惜係人工開採、產額有限 
　　中寗縣成立於二十三年一月一日、全縣面積一千五百方里、東西長一百五十里南北闊一百里、平原可耕者約計九百五十方里、沙地約四百餘里餘爲沿河荒灘、縣境東臨金積縣、西傍聖井關、南至海原、北至大壩、西北毘連阿拉善、農產除雜糧罌粟外、以產枸杞最豐、每年產額約在一千五百擔左右、（每擔二百四十斤）每斗價值自三十元至八十元不等、上等名曰棗黃、每斗八十元次、爲魁元、每斗六十元、再次爲匯貨、（卽普通者）每斗三十元、縣屬石空堡、每年產煤約二千噸、每噸價值五元至六元、全縣年產髮菜百餘擔、甘草百餘擔、全年農業副產所值、不下三十餘萬元、 
　　中衛中寗兩縣、在寗夏素稱富區、惟農民負擔過重、農村經濟仍一蹶不振、據中衞農民及縣府某科長所云、縣政府常日雇有催徵委員十餘人、縣役六十餘名、專任各鄕催欵事務、委員縣役每次下鄕催欵、農民須供給車馬費、飲食等項、稍一招待不周、卽遭辱駡、目前農民負擔、每人（平均）年須納雜稅九元以上云、由中衛至營盤子、途程三日、多爲沙嶺、陷蹄滯輪、難行尤甚蜀道、縣府因接民廳電話、爲加雇健騾一頭、并派護兵二名盛意良可感也、 
[顧祝同督促　南城各界勵行新運]  
　　南城通訊、北路顧總司令祝同進駐此間以、來對於蔣委員長所提倡之新生活運動、切實奉行、除組織糾察隊指導督促、組織新生活俱樂部、以資提倡及迭次召集擴大紀念週反復宣揚外、並召集各界領袖會議、討論如何勵行衛生清潔、以謀改造南城不良環境、當經議决邀請衛生專家撰就壁畫標語數萬份、分發城廂内外及各鄕鎭張貼、並印就關於衛生之小册子傳單多種、隨同散發、一面商請江西敎育廳於六月七·八·九十·四日、派省立民衆師資訓練所學員三十名、來南城担任宣傳工作該員等到達後分爲十組、由保甲長爲嚮導、分往城廂内外各熱鬧街市實行宣傳衛生清潔之意義、並敦請十二位醫學界名人、於六月十·十一·兩日假十二中學内之中山紀念堂、分期演講衛生要義、本城、黨政軍各機關各學校各保甲長、均全體參加、每日聽衆約、二三千人、均爲感動、並於十二·十三·十四·三日、在天一山福音堂舉行衛生展覧會、張掛關於衛生與生理之各種圖畫、俾民衆易於明瞭而資改善、晚間在該堂及十二中學等處開影幻燈及勵志社之衛生電影以引起民衆興趣到民衆萬人以上、秩序井然、顧氏並於開幕之日、親自到會指導一切、於十九二十二十一等日舉行全城大掃除、除各住戶店舖自動掃除外、將全城各街道及公共塲所分爲三大段、每大段山第十管區司令部二十路總指揮部及專員公署、各圾官長數員、督率士兵二十名清道夫九名垃圾車九輛、會同各保甲長分頭担任、現在全城各街道平日堆積如山之垃圾、均已掃除干凈、煥然一新、二十二至二十四日、挨戶檢查衛生清潔、選定最優者一二三三名、分别給奬、以資鼓勵、二十九日在小校塲舉行授奬典禮、到民衆萬人、顧總司令又爲預防時疫起見、責令本部軍醫處督同各共公醫院、施行防疫注射及種痘等事、並擬展期至七月十五日結束以資普及、造福南城民衆殊非淺鮮也 
[山崑　苦旱中之防災與救濟]  
　　崑邑二月來、滴雨未下、城内河道全涸、居民吸取飲料、頗感困難、四鄕高田禾苗全數枯萎、低處亦將萎斃、耕牛日夜戽水、倒斃者時有所聞、縣府爲頗從民意、禁屠一週民衆求雨旗滿懸天空、而昨今兩日更酷熱異常、天公仍無雨意、米價今日漲至每石十二元五角、尙有續漲之勢、城内各田主鑒於旱災將成、特於昨日下午一時假救火聯合會開會討論救旱事宜、結果呈請縣府並電請省廳將本縣片存欵項、撥借洋八萬元、再向農民銀行抵借洋四萬元、爲目前救急之計、其防旱辦法、（一）購置抽水機、（二）組織灌溉合作社（三）添耕牛、（四）開通於淺浜樓、（五）補助農民戽水工本、上項辦法山各區公所督同鄕鎭長及各業佃通力合作、並推定各區幹事徐夢　等二十三人、俾資積極辦理、 
 [P松江　上訴犯　解蘇躍車慘死 
　　縣法院以小崑山盜犯王寳香判徒刑十六年顧阿大判十八年、楓涇梧桐廟刦案犯彭小弟陳雪三陳子平判三年六個月、各自不服、提起上訴、又私造僞幣犯錢三寳判三個月、錢阿虎孫阿二各處兩月、經檢察官提起上訴、茲經蘇高院定期偵審、經檢察處派法警周少棠陶金和押解以上各犯於十四日上午拾車赴蘇、詎車經莘莊站東山四里許、判刑兩月之僞幣犯錢阿虎假小便爲山乘人不備躍車圖逃慘死車下由法警急以長途電话報告檢察處派吏馳往檢騐矣 
[救火會試車引起誤會]  
　　本城一區救火會、各段帮浦車、諸會員以氣候亢燥、爲防衛火警熟練手術起見、通告於每日六時集合松匯汽車路演習、適於十二日晚松匯游藝園、因售票糾紛、略起紛擾、當塲拘獲陸阿雲等三名解究、訊據與救火會員無關、旋於習日晨報本縣通信内、載有救火會員與流氓三百餘人搗亂游藝園、縣長認爲有背景、現正澈查等語一區全體會員閱報後認爲記載失實、並推代表八人、晋謁縣長、將晨報呈遞、金縣長當塲否認曾有此項表示、對於該項新聞應即更正、救火會員、始引　意、繼謁公安局長亦允聲明、以正觀聽云云、一塲紛擾、不識即能解决否、 
[蘇州　亢旱中之救濟辦法]  
　　蘇州奇旱大熱情形迭見蘇報昨、十四、日依然烈日高、張氣候灼熱、萬里無雲、各鄕田畝、種秧者只有十之三四、但依俗例夏歷六月初三日後縱然獲雨、亦已無望、故昨日不啻爲一般農民宣告死刑之期、而城區各地方團體、除進行開井等爲正當救濟飲料恐慌外、紛紛建醮設台祈雨、又胥門外農具製造所吳所長以該所所有戽水機已售賣一空、現奉省令定購二百架無縱交貨、故於昨（十四）日親赴上海轉購、並預備現欵三十五萬、爲大量轉購戽水機之需、另以十萬元購賣機上　件一而擬將各小輪馬達改造爲抽水機、由太湖太面抽水入城、（此間往來各處班輪五十餘艘、至昨（十四）止停駛者已達四十艘）爲急救蘇地水枯之用、聞即建設廳方面、昨（十四）日亦派員至無錫人太湖察勘水勢以便將太湖築壩、然後再用戽水機將水吸入各處湖港、因太湖水涸、上項計劃能否奏效、須時察勘後始定也同時吳縣建設局對城内開鑒自流井之地點、已决定先從平江路新學前横港齊門等處入手、縣政府則訓令商會轉禁囤積米糧、冀將巿價壓平、至居民日常燃料所需之稻草、其來源業已斷絶、每元僅售、百五十斤、再隔兩日無雨、粪船亦將難以入城居民之排洩恐亦將成問題矣、 
[海門　浚河發生械鬥]  
　　三區西頭　河、南北長約十餘里、爲該區重要水道、茲因久旱不雨、河水乾涸、附近民衆以飲料斷絶、乃推舉代表揚雲鶴等、呈請縣府由民衆自行開後、貫通大江、以引潮汐、於昨日（十二日）上午、有鄕民千餘人先行動工詎該河北段鄕民忽表示反對、约集千餘人、出爲阻止、於是雙方發生衝突各以農具爲武器、互相混戰、結果雙方均受傷數十人、今日（十三日）上午各向縣府呈控、並將受揚鄕民抬縣请騐、 
[宋季港發現無主鐵駁]  
　　一區宋季港外灘、前日被巨潮襲來鐵駁一艘陷於沙中、該駁容量甚巨艙内空無一物、經鄕民報告驻港水警第一分隊隊長徐國璋、派警保管、候主具領、 
[無錫　田禾枯萎災象已成]  
　　天旱不雨、田禾枯萎災象已成米價上漲、已過十一元大關日謀升合之貧民、呌苦連天據米業中人云、若再不下雨、則十六元一担之高白粳、恐難逃過、十三日下午四時、忽降甘霖、横林戚墅堰得雨四寸前洲·玉祁·北七房一帶、則得雨寸許、北鄕八士橋張涇橋安鎭等處雨滴未降、鄕民大失年望、内河小輪、因河水乾涸、不能開航於昨日起、一律停駛、現各區農民、自謀補救辦法紛紛築壩浚河、合作戽水、關於城區河道已由第一區公　决定、將西南北三門水關、築壩三座、東門一關、則建築水閘、從西門用電力戽水入城、至將來運粪與裝载燃料之船隻均於壩内外換船駁運、而城中公民鄒同一等、則提出反對、則壩内之水、均係死水飲之於衛生恐反有碍、且交通永爲斷絶、故函请第一區長錢鍾亮暫緩實行、昨（十四日）日氣候稍凉惟疫癘叢生各醫院頗爲忙碌、行路之人、時有中暑、誠數十年來未有之現象也、 
[尤寅照等在新被擄]  
　　邑紳尤桐（幹臣）之次子尤寅、照（磗子名乙照現任平綏鐵路機務處正工程師）係南洋大學土木科學士、美國康爾大學土木科碩士、歷充京绥鐵路、北寗鐵路工程師在山海關工廠、計劃全路橋樑加固、及實施方案等事頗著勞跡、去秋鐵道部派令與龍繼成二人、隨同世界著名之瑞典科學旅行家斯文海亭博士、及天文學家陳宗器等九人、同赴蒙古新疆、測勘西北公路路綫、當自綏遠至拜愛萊時、逐日均有日記寄錫、今春二月十一日、在哈密連寄兩函到錫後、即音信杳然、嗣悉係被馬仲英部扣留反綁兩手、槍胝胸口、幾瀕於危、迨至本月六日、尤又託友人、山莫斯科致其乃弟巽照（現任南京巿政府　技正）一電、文曰寅及全隊均安等語、乃前日字林西報北平專電、謂該隊一行九人、又爲馬仲英舊部所擄、挾往阿克蘇等语、乃父尤桐、及其親友等訊後、莫不憂慮萬分、 
[河中發現勒斃女屍]  
　　第四區藕橋附近三塘鄕劉家橋浜、於前日發現無名女屍一具年约二十餘歲、上身赤裸、僅有兜肚、下身穿黑色短褲、腰束絲帶、白絲襪黑鞋狀摩登、當由該處念一三圖圖正陳文元、投報地方分院、經沈檢察官率吏下鄕相騐騐得該屍頸間有麻繩兩道切痕甚深兩手反縛背上縛有磨盤石一塊、腰間及足部、亦繋巨石兩塊、腹内無水指甲縫及鼻管均無泥砂、委係生前被勒身死後、棄屍河中、當因查無家屬、諭令圖正曹行棺殮、聽候緝兇究辦、又南門外伯瀆港興降橋五九六圖徐巷上附近茭白田内、近因狗獾爲患、田主勝泉、乃張電綱於四週、詎於前日有該處居民周金寳之十三歲次子阿二、在彼徘徊、偶獨電綱而死經加正鄧季良、報請地方分院派任檢察官蒞騐後收殮屍父周金寳、痛哭失聲、當經報请公安第三分局派警將田主張勝泉曹金元二人、拘局解院訊辦 
[東北郷發現大批蝗蟲]  
　　無錫東北鄕離安鎭三里遙之上山周巷一帶、田中發現大批蝗蟲、蔓延數十里鄕人正在從事捕捉中、一面具報縣政府核辦、 
[常熟　東鄕喜得甘霖]  
　天久不雨人心惶惑地方士绅爲安定人心計除供龍王祈雨外、於十三日起、更在慧日寺内設八卦陣、延請僧道誦經祈雨、縣長周衡、亦連日偕區長等、分赴各鄕區視勘旱况、开親自勸慰農民、努力耕種如萬不得已者、將來由縣發給種子、改種綠荳十三日午後、突然彤雲密佈、城區居民、盼望下雨甚殷、詎截止晚間、仍未下降嗣據梅李何村·塘橋·趙巿董浜等鄕報告、於午後一時、突下陣雨、一許許農民歡騰、但熱度仍高、十三日達一百○四度半、揮汗如雨、實破幾十年來之新紀綠、 
[吳江　嚴墓鎭烈婦殉夫紀]  
　　本縣嚴墓鎭南街、開設酒舖之施洪發、年約五十餘歲、於今春廢歷三月初三日、續娶附近鄕間女子鄭氏爲妻、夫婦之間、頗爲融洽、詎於前日施染急病去世、鄭氏呼天搶地、痛不欲生、聲言當隨夫於地下、親友子姪、以爲一時痛語、亦屬常情、故略加勸慰、 
未加防護不料鄭氏竟更衣沐浴、自缢床上迨家屬營救、已氣絶久矣乃兩屍並陳、舉行喪事現地方人士以鄭氏貞烈可風擬請頌揚、 
[南通　籌欵築楗保坍]  
　　南通江岸坍勢愈烈、刻南通區專署令建設局迅施保坍工程、勘測結果、决就狼山·平潮·姚港·江岸·先築石楗各一座、需欵十萬元、正在籌集中、 
　　學生軍演習夜戰戒嚴 
　　南通暑期學生軍、於十四日下午八時、起至十五日上午一時、就通城演習夜戰戒嚴、保安司令部、特布告巿民、以免误會、 
[鎭江　八旬老人投江自殺]  
　　丁開泰年七十七歲住大敎楊五十六號門牌、因生活困難、頓萌厭世之心｀乘家人不備、於十一日下午七句鐘在甘露寺觀音庵江邊、投江自殺、十二日晨該家屬赴焦山救生局掛號、請求打撈該局立即餫守甘露寺汛地七號紅船、努力打撈、當於十二日晚、將丁之屍身撈獲、即着人通知死者家屬、及甘露寺地保報告地方法院、依法檢騐領屍收殮、 
[鎭邑將開纳凉輪渡]  
　　入夏以來、天氣亢旱爲數十年來所僅見、一般仕女徬徨於熱浪之中、幾有坐臥不寗之感鎭邑納凉佳地、雖有金焦甘露南郊諸名勝、然苦於交通不牟普及每往一次代價過鉅、又非多數民衆財力所及蘇省公路管理處有鑒於此、特向福運輸局租貨小輪一艘、改爲納凉輪渡、停泊在點爲福運碼頭·中正路碼頭·甘露寺·焦山此舉完全爲省會人士謀幸福、故所取代價甚廉、聞由福運碼頭至焦山來回、每人僅需半元之譜、其他每站一角或數分不等、定於本月二十一日即行正式開駛、 
[嘉善　縣府嚴禁高抬米價]  
　　本縣四鄕囤米、半已告罄、而農民則早釜瓶生、塵升合不繼、是以米價特别飛漲、上月中旬冬米每石最高僅七元四角、現則逐步增漲、迄至昨日每石已屆八元六角許、天再不雨、秋收絶望、則米價將更續漲、本縣縣政府、昨出示嚴禁米商不得乘此天旱成災、抬高米價、影響民食並令米業公會一體查禁、如違當即從嚴處罰、 
[揚州　天氣亢熱霍亂流行]  
　　揚城天氣此二十日以來、異常亢熱、每至日午、熱得氣不能伸雖至深夜、亦竟熱不能眠、以致一般急性傳染病、亦即隨之而起、據最近三日調查、城廂一隅因霍亂流行未及兩三小時而畢命者、已有四十餘人、多半屬於苦力設再五日不雨、不但疫癘蔓延、即距離運河較遠之城鎭村落飲料、恐亦將發生問題、至農事收穫、更非目前所暇計及矣、 
[高郵　第九區匪勢猖獗]  
　　縣屬第九區、歷年備受土匪蹂躪農民困苦不堪、去年股匪竄擾受害最烈嗣經縣府派隊分駐徐官莊等處扼守、始無匪跡、日前省保安處項處長蒞郵檢閱警團、該地警隊、奉令調城、詎匪等竟又捲土重來、將安基寺耿田莊等處居民洗刦一空、並將沐家莊沐如乾綁去、索價二千元、又縱火燒去油蠻厦數家房屋、 
[郵臨帮船遭匪洗刦]  
　　郵臨帮船、前日由城開往臨澤、詎行至第四區五汶港地方、突遇土匪十餘人、鳴槍示威、喝令停泊、匪等跳登帮船、分頭搜索、乘客無一倖免、所有銀洋貨物、洗刦一空臨行時、復將乘客丁德明綁去、向東南而逸、 
[天氣亢旱米價飛漲]  
　　本縣入夏以來雨水稀少自上月杪得雨半寸後迄已多日不雨、以致四鄕田禾、大受影響於是本城各米廠、即任意將米價抬高、上米竟由七元二角漲至九元八角、中米由六元四角漲至八元六角、下米由五元八角漲至八元、一般小民大起恐慌、若天再不雨、米價仍有繼續增漲之勢 
[靖江　田張氏謀殺親夫]  
　　六區柏木橋西街、有田達官者年五十二歲娶妻張氏、、少達官一歲、達官父保家雲、早故母耿氏、即贅泰興人唐甫廷爲夫、（現年七十一歲）開設泰和恒染坊、以维生計、民國十二年間、達官因犯盜刦案、被捕入獄、判處有期徒刑十五年、前逢國府大赧令下、减去三分之一刑期乃於今春二月間、期滿釋回、詎歸家後即與繼父唐甫廷乃妻張氏乃媳盧氏不睦、常起衝突且揚言誓殺伊妻及媳並焚毁房屋、不達目的不止乃妻恐怖之餘、即存先下手爲强之决心、於昨日深夜時分、乘達官酒醉酣睡之時用白布一幅將其勒斃、旋經鄰佑發覺、乃報告鎭丁毛森、將兇手看管、報縣相騐習日由鮑承審員前往相騐一過、即將正兇田張氏、帮兇唐甫廷·田盧氏·盧明清四名口一併帶案收押、聽候偵訊 
[縣府通緝沈華龍]  
　　前水警第十六大隊隊長沈華龍包運烟土經我邑拿獲、並獲該隊隊士奚鴻勝張鳳舞王炳生三名、判决在案、後經梅獻控告沈華龍於縣政府、 
迭次拘傳不到、業已下令通緝、 
[慈谿　亢旱聲中殞星下墜] 　　　本縣東南角方天空於前日下午約九時许忽發現異星一枚、大如小碗面中有黑影一圈光耀四射、閃爍不定其亮較常星爲强、因時尙早、故大多數納凉者均見之、歷時約七八鐘忽然下墜不見、旋一般人議論紛紛、有云此乃旱魃星、今日下降、就是旱荒預兆、且有周姓老農者、言之尤力、說此星曾於清季某年間、下降一次是年即爲大旱、今年久不雨、此星又復下降、姑誌之以待科學家之研究、 
[杭州　莫干山苦旱　飲料發生問題]  
　　邇來天氣炎熱、相率赴莫干山避署者、已達四千五百餘人而每日仍有不少絡續上山者、然以久無雨澤、水源頓减、崗頭及蔭山上橫一帶居民所需之水、皆取自蘆花蕩之兩水鐵管、苦力身負水桶、跋涉於崎嶇山徑之上、奔波於日烈盛暑之下、羣往該處取水、爭先恐後、苟再不下雨、而登山避暑者有增無减、前途實屬堪慮也、 
 
 

Page 12

 
 
[本巿新聞　孔祥熙解釋新稅則 
　事前專家研究愼重修訂　此行視察各省印象甚佳]  
　　中央社云、財政部長孔祥熙氏、於十三日晚由京乘飛機抵滬後、財部在滬機關僚屬、均於十四夕晨、赴其私邸晋謁、有所報告、孔氏九時三十分、卽赴中央銀行處理公務、十一時許、接見各報社記者、發表談話如次、 
[視察各省財政]  
　　據孔氏談、本人此次赴華北各省視察財政、行跡所經印象甚佳、而各地人民、對政府之好感尤爲欣慰、此行因時間怱促、綏遠等邊陲省份、不獲親往視察、引爲憾事、惟爲明瞭各省詳情計、凡本人未曾親到之地概派人員前往視察、俾知詳、情以作興革之參考、華北各省財政當局、對於全國財政會議所决議之案件、都能努力奉行、實爲可慰之事、至於各省市苛捐雜稅之廢除、自七月一日明令實行、已廢除者甚多、預計短時期内、可以完全廢除孔氏並謂、各省市苛捐雜稅各目之繁多、指不勝計、卽以山西一省、年可廢除苛捐雜稅達六百餘萬元之鉅、减輕人民之擔負不少云、 
[修訂進口稅則]  
　　財部所颁布之新稅則、 
已引起一部份商人之誤解聲請修正、並聞 
上海一部份商人、將派代表入京、向本人請願、如屬事實、應詳加解釋、以釋羣疑而知財政部此次修訂稅則之愼重、孔氏繼謂、此項新稅則之修訂、事前曾經中外各專家之詳細研究、計時達六個月之久、並經財政部修正者達四次之多、財部决定後、提交行政院通過、再由中央政治會議審定後頒布、自信此新稅則、能顧到各方之利害、至於新稅則中機器加稅一項、因我國國内、以前無能自製機件者、今則已漸能自製、故加稅以資保護、棉織品類之印花布疋、因我國無自產、所以酌减、凡此種種之增减均極有理由云、 
[救濟榮氏廠業]  
　　孔氏最後又談、本人秉性好遊、年來已分赴長江以及華北一帶視察、故决俟政務少暇、再赴華南一帶視察、惟行期尙未决定、至於麵粉巨商榮宗敬所經營之廠業、政府决加以救濟、最低限度、决不使之停頓、本人現方自華北回來、對於該廠情形及政府救濟辦法、尙未悉其詳云云、孔氏擬在滬勾留一星期、卽行返京、 
[四局組防旱會 
地址在凝和路　今日開始辦公] 　　市政府於前日市政會議時、提出討論救濟防旱辦法、曾議决組織上海市防旱委員會、由社會財政公安土地等四局推派代表爲委員、社會局已派定科長吳桓如財政局已派定科長沈同、辦事處、决定南市凝和路也是園内、定今日起、正式開始辦公、 
[浙滬互通電話 
　定明日起實行　頒發通話辦法]  
　　和平社云、江浙兩省長途電話、貫通鄰省者、除南京而外、其餘均付闕如、至於上海電話、因係交部營業、故祗能至杭州爲止、北次省區電話局、爲謀浙省各地與鄰省互通長途電話起見、雙方已商定互惠辦法、電話電報連絡營業、茲雙方已决定自明日起、（十六日）上海開始與浙省各地通話、新價目正在擬訂、日内公佈、省電話局同時起、代收轉遞電報昨已將浙江省辦電話、與上海互通長途電話辦法、通令各地分支局遵照、於本月十六日開始辦理、茲將該項辦法、探錄如下、（一）凡杭州及浙省各地市内電話掛號用戶、得在巿内電話機上、接通上海長途電話（二）凡向浙江省辦電話局及分支局、（以下簡稱省局）零售處購買零售劵者、可在零售電話機上接通上海長途電話、或在指定市内電話機上接通之、（三）互通上海電話通話時間、自被呌用戶接談時起、以五分鐘或不及五分鐘爲一次、五分鐘以上至十分鐘爲二次、連續通話以二次爲限、（四）凡由省局傳接上海或由上海傳接省局之長途電話、其被呌者以裝有巿内電話機者爲限、其未裝有話機者、概不傳呌、（五）凡與上海互通電話、其應收話費、杭州至上海縣依照定章辦法價目收費、杭州以外省辦各綫仍照省局定章收費、（六）凡杭 
楓綫各局、除杭州及嘉吳綫各局與上海互通電話、概由嘉興支綫接轉、其話費除上海嘉興段依照部章收費外、其餘均照省局定章收費、（七）部辦滬杭長途電話幹綫、對於上列各項電話之收費、及其他辦法、除本辦法别有規定者、按照本辦法之規定辦理外、均照交通部長途電話通則辦理、（八（上列各項通話次數及話費、雙方均應詳細紀錄、按月由交通部上海電話 
局興浙江省電話局、核對結算、其詳細辦法、由各該局會商擬具後、分别呈候核定、（九）本辦法自二十三年七月十六日起施行、如有未盡事宜、得由雙方商改之、　　　　　 
[林實昨日放洋　赴法履新]  
　　我國新任駐法巴黎總領事林實、於昨日下午四時、乘坐法輪裴列克號輪船啟程、赴法履新、林氏於三時許、赴大阪碼頭登輪、郵政司長黃乃樞·郵務總局長郭心崧·郵政匯業局長唐寳書·及其親友等、均到埠歡送、 
[班禪大師　電謝各界招待]  
　　班禪大師、自晉京以來與中央商談宣化事宜、業已就緖、已於昨晨乘機赴平、轉至伊、克昭盟宣化、前日（十三日）班禪大師特電致吳市長辭行、茲錄原電如下 
（銜略）前次赴滬、承我兄及各界知交、優渥欵待、深銘心版、返京以後、函箋疏略歉仄實深、茲以京中事務完畢、明晨赴蒙宣化、肅電奉謝、順請崇安、並祈代達各 
界爲禱云云、 
[江蘇省會　國展改期開幕　氣候炎熱會塲不克如期完工　廠聯會通告展期廿五日開幕]  
　　江蘇省黨部江蘇省政府建設廳等、發起舉辦江蘇省國貨展覧、會委託本市中華國產廠商聯合會、徵集廠商參加、原定本　　 
[胡漢民確有出國意　孫科將赴港晤胡]  
　　中央社云、中委胡漢民氏出洋考察問題、記者以此詢諸自京抵滬之某要員、據談、胡氏是否將出洋尙難確定、惟各方面頗希望其出國一行、因胡氏年來卜居香港當然難免不受他方利用、胡氏本人亦因身體年來日見孱弱醫囑出國休養、亦有出洋意、胡氏果能出洋、中央方面、當可予以相當名義、立法院長孫哲　氏、現赴檀島避暑、返國途中、或將赴港一晤云月二十日在鎭江開幕、刻因天氣酷熱建築工程、不克如期完工、經籌委會議决改期二十五日在鎭江開幕、中華國產廠商聯合會、自接到改期公函後、卽通知各廠云、爲通告事、案准江蘇省會國貨展覧會籌備委員會函開、本會原定二十日開幕、茲因天氣酷熱建築會塲工程、不克如期完工、展期二十五日開幕、希煩轉知各廠等因奉此、合將規定辦法錄後（一）裝運出品、卽日起開始裝運、至十七日截止、運貨手續仍照前發通告辦理、（二）辦事員出發、各廠辦事人員、均於二十二日晨集中北站、乘九點早車赴鎭、車票至本會購領、（二十日起至本會辦公處領購可也）、（三）抽籤日期定二十三日在鎭江會塲内當衆抽籤、（四（佈置會塲、二十四日由各廠根据抽定塲位、隨便佈置、（五）開幕日期、確定二十五日、下午二時正式開幕、以上規定、决不再有更變展緩、希各注意特此緊急通告 
[招商局　普益二次擱淺　在黃顙口斷纜出事　仍由建國前往拖救]  
　　國營招商局、爲辦理平漢路水陸聯運、特向劉家渡購買普益躉船一艘、業於上月二十六日派同華輪往拖、詎駛至華陽江面、突遭擱淺、經過兩星期之久、乃派江輪建國往救、已經設法曳出、不料昨得電訊、行至黃顙口、又二度失事、該局再議營救之策各情分述如後、 
[救出後復擱淺]  
　　普益號躉船在上月二十七日遇風擱淺於華陽、往拖之同華輪、因舵機損壤、亦無法行駛、招商局先派利濟輪往救、未能脫險、嗣經改派建國輪駛往拖救、十二日普益躉船已爲建國從華陽江岸曳引入江、當卽帶往漢口、同華亦上駛、詎開到蘄州之黃顙口、普益躉船因建國拖引之鋼絲纜繩突然折斷、幾釀重大危險、建國乃急將普益放下、釀成二度擱淺、 
[旅客要求開漢]  
　　建國輪在斷纜解放時、原擬急電滬　　　　 
[法僑昨慶祝民主紀念　吳市長等均往慶賀] 　　　昨爲法國第一百四十五屆民主國慶紀念本市法僑官商各界、共同舉行盛大慶祝典禮、法租界公館馬路霞飛路一帶、燈彩耀目、游人如織、晨舉行閱兵、午招待賓客、晚演電影燄火茲誌詳情如後、 
[燈綵盛况]  
　　今歲燈綵、較往年尤盛、法領署·公董局·各捕房·救火會·衛生處·法國營盤·及顧家宅花園·均遍紥燈綵而尤以公館馬路·霞飛路·一帶、五色繽紛、耀目欲眩、近霞飛路·麥高包祿路·八仙橋法大馬路·三處之倣我國古式之巨大燈塔牌樓、更惹游人駐足、擁擠不堪、除此之外、法兵艦上並放探海燈、閃照全境　　　　　　 
[閱兵典禮]  
　　昨晨七時一刻、先由法駐滬總領率領全體官員及陸戰隊、齊集外灘總領署迨七時三刻、又在辣斐德路新康花園、舉行閱兵典禮、由法國遠東艦隊司令李却特少將檢閱、本巿中外各領袖、均到塲觀禮、 
[招待來賓]  
　　十時、繼之以盛大欵待於霞飛路救火房、到新舊救火隊員職業者非職業者、幾集上海救火人員之全體、十一時半、法領署舉行茶會、招待中外嘉賓、到吳鐵城·文鴻恩·徐佩璜·楊虎·趙鐵章·俞佐廷·袁履登·杜朋笙·及駐滬英美意日瑞比丹西葡各國領事海陸軍官等數百人、至十二時、由梅總領夫婦、致詞歡迎、 
迺奏法國國歌而散、 
[舉放焰火]  
　　下午一時許、又在邁而西愛路法國總會招待中外來賓、四時顧家宅花園舉行兒童慶祝會、七時嵩山路巡捕房舉行公宴、晚顧家宅花園内又有舉放熖火、開映電影、及越捕法陸戰隊所紥之燈彩表演云、 
[擢升人員]  
　　法捕房及工部局各機關、全體停止辦公一日、警務處亦停解瑣案一天、以資休息、法捕房辦公人員、昨由法總監以警務處刑事科督察長金九林·統率部内人員對辦理公務、非常努力、爰着正探目錢裕民特奬賞牌一方、正探目張子楹加升一級、副探目周步廣擢升正探目、一等包探秦有裕·蔡金章·升爲副探目、又包探馬益三·張東成·白休徵·擢升一級、又第二部副探目高鴻軒·曹福昌·樊廣振·着升正探目、一等包探王安民·隋文治·升爲副探目、華捕四二五號·四零四號·五八七號·二八三號·三九六號·二五七號·一零一號七名擢升一棣頭金綫、以資鼓勵 
[各團體昨聯席會議　援助愛國志士　加聘律師出庭辯護　慰問家屬靜候更審]  
　　上海各界援助愛國志士委員會、昨日下午四時、召集各團體聯席會議、到者丘良玉·馬君碩·陳九峯·瞿振華·陳炳輝·顧文生·王靖東·曹志功·張一塵·等、公推陳炳輝主席、鄭東山紀錄、首由主席報告開會宗旨、次由馬律師報告探視志士情形、旋經議决各案如下、（一）愛國志士劉崇武·潘洪生·田水揚·曹松壽·等家屬函述困苦情形、要求營救迅速釋放案、議决（甲）定期開法律代理人會議、（乙）推馬君碩爲召集人、（丙）請求原有辯護律師章士釗·馬君碩·劉繩武·屆時繼續出庭辯護、（丁）函聘李時蕊·余華龍·兩律師屆時出庭恊同辯護、（戊）派員慰問各志士家屬、勸其靜候更審、（三）愛國運動、請立法院不應適用普通刑法案、議决、函詢律師公會、（三）在押之潘洪生志士、身患肺癆吐血、亟待醫治案、議决致函市民聯合會等團體、呈请法院、准其移轉就醫、以維生命、（四（呈请上海特别市黨部派員觀審、以維愛國運動案、議决通過、次並討論其他各、案五時許散會、 
[江海關稅務司　伯樂德請假回國　假期内由克達德代理]  
　　江海關稅務司伯樂德、爲請假回國業經財政部核准、自昨日起該關一切公務交總務科稅務司克達德暫行代理、 
　　漢兩地、請重運鐵絲纜繩至黃顙口、將普益再行拖曳、而船内乘之上水旅客、羣起責難、以第一次拖曳已延船期、今再行營救、則旅客勢將被阻在途中、值此天氣炎熱、咸表示反對、當由建國船主電局請示、復電准令先行載客到漢、清卸船内貨、客然後再往救護、 
[建國二次拖曳]  
　　建國輪昨已由蔪州赴漢卸貨、普益擱在黃顙口仍、由同華輪陪同看守、現該局已議定仍令建國在漢出清貨客、放空到黃顙口、專去拖救普益躉船、俟二次救出該躉船帶至漢口後、建國輪爲趕班期計、在漢勿裝貨勿搭客、沿途概不停靠放空返滬、昨日已電漢知照、、此次普益躉船兩度擱淺、招商局損失至爲鉅大也 
[南太平　颶風仍向北東推進]  
　　中央社云十四日據天文台消息、南太平洋中之颶風、迄至本日六時止、仍向北東推進、其方位在東經一百二十一度、北緯二十四度、似在該洋面徘徊模様、至七日下午在台灣東面所起之颶風、今晨（卽昨晨）尙無詳細報告、惟悉在台灣及琉球之東、現向東吹襲云、 
 
 

Page 13

 
 
[上海巿政公債　準十七日開始認購　票面分百元千元五千元三種　週息七厘定每半年付息一次 
　由中國銀行經銷按九八發行]  
　　上海巿政府爲改良道路橋樑·建設博物院·圖書館·醫院·體育塲·屠宰塲及改進閘北區與巿中心區起見、特呈准國府、發行上海巿政公債三百五十萬元、公債票業已印就、委託新豐洋行代理、定於本月十七日上午十時起、在中國銀行開始認購、茲將各情分誌如次、 
[票面担保]  
　　民國廿三年上海市政公債、總數爲三百五十萬元、債票已印就、票面係不記名式、分百元·千元·五千元·三種百元票面、按九八發行、（另加六月三十日至七月十七日之利息）週息七厘、每半年付息一次、於十二月三十一日及六月三十日支付、至其担保除由上海市政府無條件担保外、並以汽車·運貨汽車·機器脚踏車·及脚踏車之牌照捐、作爲該公債之第一担保品直至本利償清之日止　　 
[發行手續]  
　　該公債之發行手續、業　　經市政府與承銷銀團經　　理新豐洋行商妥、决定於本月十七日、（星期二）上午十時起在中國銀行開始認購、至中午十二時或十二時以前截止、認購時須將欵項全數付清、以換取銀行收據倘無攤派、當全數歸還、以銀行收據爲憑、苟攤派數祇等於認購數之一部份、當比例歸還、並悉凡由上海衆業公所經紀人經手者、該經紀人得按所攤派之數取千分之二·五佣金以示優待、如需申請書者、可向中國銀行·浙江實業銀行·萬國儲蓄會·新豐洋行等處索取、 
[還本辦法]  
　　該公債每年抽籤還本一次、按面值付還、首次還本、定於民國二十四年六月三十日舉行、利息每半年支付一次、首次息票到期、爲民國二十三年十二月三十一日、該公債於民國三十五年到期、至於每年到期之息票及中籔票、已委託中國·中央·交通·三銀行代理付欵、但本息之付給、得隨上海市政府之意旨、或以中國銀行、或以上海造幣廠條、或以世界商業上通用之銀條、皆無不可、但無論以何種方式出之、其應付持劵人之每一銀元、皆須等於千成純銀二三·四九三·四四八格蘭姆、若以各種貨幣支付則其千成純銀之重量須、與應付銀元所含之千成純銀相等、惟若以商用銀條或付欵時非上海通用貨幣、須另加等於當時上海造幣廠法定之鎔鑄費 
[委託保管]  
　　至於該公債之用途、特由上海市財政局長、（主席）工務局長、敎育局長、國債基金管理委員會主席、臨時市參議會代表、中國銀行公會代表、及新豐洋行代表、組織委員會指導之、並悉承銷銀團、爲維護持劵人之利益及償付該公債本息之便利計、特委託國債基金管理委員會向上海市政府所屬征收汽車等牌照捐欵之機關、收取捐欵、並作信託保管以備該公債還本付息之用云、 
[軍警機關厲禁無票乘車　警備部公安局各發佈告　華商電車公司優待軍警]  
　　南市華商電車公司、茲爲便利民衆交通及營業計、查得軍人及公務人員無票乘車、於營業上損失匪細、現經該公司呈請淞滬警備司令、曁上海市公安局、重申禁令、並各頒給佈告、張貼車内、厲禁無票乘車、第恐仍有恃强不肯購票情事、經駐滬憲兵第二團酌撥憲兵及市公安局調派督察員、自本月十六日起、分往華商各路電車、隨車查察、藉重功令、而維交通茲錄軍警長官佈告兩則如下、（一）淞滬警備司令部佈告、爲佈告事、案據華商電氣公司呈請、頒發禁止軍人無票乘車佈告、并擬具優待軍人乘車辦法、凡穿着制服佩帶符號之陸軍士兵、准坐二等車、减收半價等情前來、查核尚屬可行、合行佈告、嗣後士兵乘坐電車、務須遵照上項辦法、購買半票、以恤商艱不許無票乘車、如敢故違、定必嚴拿不貸、此佈、兼司令吳鐵城、（二）上海市公安局佈告、爲佈告事據華商電氣公司呈、爲懇請頒給佈告禁止公務人員無票乘車、以維交通業務等情、據此查電車行駛、原爲便利公衆交通起見、凡屬乘客、均應照章購票、以卹商艱、近查本局員警、時有不購車票、佔坐車位情事、以致狡黠者流、假借本局名義、希圖朦混、妨害公司營業、影響公家交通、殊屬不合、據呈前情、除批示外、合亟佈告仰所屬員警、一律遵照嗣後除該公司另有優待警察乘車辦法外、務應一律照章購票、以維交通而符規定、倘敢故違定予嚴懲不貸、 
[各醫院病人多 
　昨日病死六人]  
　　天氣亢旱、久未降雨昨日氣温、最高仍爲一百零一度三、而傍晚時有西南風、似較前數日凉爽多矣、但時症流行如中暑與急性胃腸炎、求治遲延、卽足致命、昨據醫院統計、不及療治者又死六人、（内有一人係前晚身死）、茲將昨晚八時、各醫院之診療統計分列如下、 
醫院地址門診住院注射防疫針死亡上海時疫醫院西藏路二二○一○四五○三急救時疫醫院開封路一七三一一○○一紅會時疫醫院新民路一六三三○五一二虹口時疫醫院塘山路四二○五○一○○ 
[連日奇熱　離滬避暑者衆多　招商普安輪搭客擁擠　朱家等明日赴靑島] 　　　近兩旬來、天熱奇熱、滬上中外人士赴牯嶺莫干山靑島等處避暑者大增、星期六往普陀之乘客、亦極衆多、營業大爲起色、其中尤以招商局之靑島班普安輪最爲擁擠、各級艙位、於船未到滬時早已預售一空、後到者便無票可購此次普安輪往靑島、昨日各客位售完售空、交通部長朱家　及宋子良及庚欵委員會各委員等、均定乘該輪往靑避暑、準明日上午九時離滬、據最近統計、連日離滬避暑之中外人士、每天往各地者平均至少在六百人以上云、 
[美總領事明日返滬]  
　　駐華美總領事克寗瀚氏、上月請假赴日避暑、並於月初、由日乘輪赴大連小住、茲據本埠美總領事館消息、克氏已於今晨由大連乘坐大連輪船公司之奉天丸啟程來滬、明日（十六日）下午可抵滬銷假、　 
[暹羅要員由京來滬　披撲候爵等七人]  
　　日日社云、暹羅政府要員披撲候爵偕夫人及子女、曁候爵披雅呐呐鐵氏子、爵鑾萬龍氏、等一行七人於五月二日來華考察道經汕頭·香港·廣州·抵滬後、晋京謁陵、並會晤我外交當局後因京中天氣炎熱、特於前晚十一時、搭京滬夜車回滬、於昨晨抵埠、聞披氏在滬勾留三數日、擬參觀各工廠後、卽將送子女赴港求學、、然後再東渡赴日參觀、或將赴歐一行 
[孫恩麐赴南通]  
　　全國經濟委員會棉業統制委員會委員兼中央棉業改進所所長孫恩麐、於前月奉派赴西北一帶、考察棉種事宜、以作改良西北棉業之參考、茲據該會鄧主任語中央社記者云、孫氏考察任務、業已告竣抵京、現因公赴南通、故何日返滬、尙未得報告、報載已抵滬、並發表談話云云、殊非事實云、 
[新任西雅圖總領事　陸士寅今日放洋]  
　　新任駐美國西雅圖總領事陸士寅氏、定於今晚九時、搭昌興輪船公司俄羅斯皇后號赴任、同行者有隨習領事鄧貢三等、陸氏原籍江蘇武進、滬江大學畢業、美國芝加哥大學碩士、法國巴黎大學研究員、歷任歐洲聯軍總部幹事、滬江光華厦門武漢等大學敎授、湖北敎育廳代理廳長、外交部秘書、亞洲司科長、中央國防委員會秘書等職、 
[英美烟廠工潮　市總工會昨招待各界　各界援助會今日開緊急會議]  
　　大公社云、浦東英美烟廠工潮、僵持迄今、已閱兩月有餘、迭經黨政機關數度調處、以資方態度堅持、致無效果、市總工會鑒於數千工人、生計堪虞、爰特於昨日、假銀行公會、招待各界、謀有效解决、四區捲烟開工會開會、决議定今日派員慰問、並助大批麫包、各界後援會定今日（十五日）召集全體執委、緊急會議、討論進行辦法、茲將各情分誌如、下 
　　招待各界上海市總工會、昨日中午、假銀行公會招待各界領袖討論援助辦法、計到本市各界領袖杜月笙·王曉籟·林康候·史量才·俞佐廷·陸京士·陳君毅·等十餘人、首由總工會常務主席朱學範、常務委員周學湘、報告英美烟廠此次罷工風潮及資方之法停廠、並調時至今日、廠方態度、仍極强硬設或一旦工人在不得已中、鋋而走險影響社會安寗、至深且大、希望各界予以援助云云、旋由各人討論結果由總工會及各界領袖聯名呈請市政府、採有效辦法、速行設法解决、 
　　四區援助第四區捲烟工會、鑒於英美廠方壓迫生計恐慌、昨特開會議决、推派代表胡毛林·陸阿寳·二人、定今晨前往慰問、並購大批麫包、以資援助、 
　　緊急會議上海市各界援助英美烟廠工友委員會因連日關於英美罷工委員會請求援助之案件甚多、亟待討論、爰定於今日（十五日）下午六時、召集全體執委緊急會、共商進行辦法、以慰數千工人之期望 
[市商會昨開執委會議　補選柯幹臣爲常務委員]  
　　上海市商會、於昨日下午四時舉行第　次執行委員會議、到執委俞佐廷·徐寄　·陳蔗靑·馬少荃·潘旭昇·陳翊周·陳小蝶·金潤痒·柯幹臣·馬驥良·鄭澤南·葉蔭三、監萎裴雲卿·駱清華、、主席俞佐廷行禮如儀後、即由市黨部代表何元明市社會局代表吳桓如、監視補選常務委員一人、投票結果、柯幹臣得十一票、當選爲常務委員、次討論各案如下、（一）王監委延松再辦監察委員案、議决、再函懇切挽留、並推裴雲卿徐寄廎面挽、（二）討論常務委員會提議、商標法規研究委員會委員人選案、本案係上次執委會議交常務委員會辦理之件、現經第三次常務委員會討論、擬以陳蔗靑·徐永祚·馬少荃·柯幹臣·方椒伯·計健南·許冠常·陳小蝶·許曉初·李文杰·項繩武！等十一人爲商標法規研究委員會委員、以馬委員少荃爲召集人、議决通過、 
[米號業彙領米店執照　丨公共租界統計三三四戶丨]  
　　公共租界各米店執照、規定於一七兩月由米號業同業公會造具清册、送交市商會轉致工部局換領、現在該業上半年執照、業已滿期、七月份起、例須換照該業公會經調查結果、計英租界一百四十九戶、美租界一百八十五戶、統共三百三十四戶、該業公會業已造具清册、並附照費送交市商會核轉工部局塡給執照、 
[產銷公司　籌備參加比國展覧會　流動押庫興建倉庫]  
　　中華國貨產銷聯合公司、自成立以來、對國内外實業之開發、與輔助工商各業、互相聯絡、進行頗力茲復籌備參加、比京展覧會、茲誌各情如次 
[籌備參加比京博會]  
　　比國將於明年舉行展覧會、並已柬請各國參加、該會認爲機會難得、决再聯合各界參加、並在上次出品恊會理事會中、决呈政府易名［中華民國參加國際博覧會品恊會］、比京開會、爲期不過數月、故该恊會决於最近期内、再召集理事、以商議籌備參加事宜、 
[組織國貨流動押庫]  
　　該會向以輔助工商業爲宗旨、、乃觀邇來工商慘敗情形、固不止一端、而國貨界無聯絡精神厥爲要因、致金融上周轉不靈、時爲外人所乘、故决組織流動押庫、使廠商互相聨絡、聞已與各銀行界領袖商得辦法、現正着手籌設、 
[設立南京國貨公司]  
　　南京爲我國首都、中外觀瞻所繋、惟大規模國貨公司、至今尙付缺如、該會乃商請首都各界以十萬元组織國货公司、並推定任矜蘋負責籌備、得南京市長石瑛等之贊助、决於九月初成立云、 
[縣政府令區補救農田]  
　　上海縣政府昨致本縣各區長代電云、天時亢旱、農田失溉再無時雨、成災可慮惟本縣濱臨黃浦、潮漲之際、内河水流尙不盡涸、仰速督飭民衆、儘力戽灌、以圖補救、一面恊同社敎機關、提倡農事合作、租購機械、打水灌田、以期普遍、冀免成災、事關民瘼、務希盡其心力、切實辦 
理、愼毋忽視、是爲至要、縣長潘忠甲印、　 
[各區市委　環請市府保障人權　人民呈控案件　先查原控訴人]  
　　上海市各區市政委員楊心正·陳天錫·王暉·張企文·潘鴻鼎·吳序恩·顧善章·唐承宗·朱家俊·朱宗洛·周念祖·凌志斌·洪蘭祥·王守餘·等、爲呈控案件先查原控訴人免、致誣陷、昨特聯名呈請市府、及警備部、茲將原文抄錄如下、竊人民之作姦犯科者、遇有舉發、實究虚坐、例有明條不僅重法治之國、視爲鐵律、即古今中外、欲躋政治於清明之途者、亦莫不然、乃降至叔季、世風澆薄、人心險詐、竟至無可究詰、偶有嫌隙、誣陷立至、陰險者輒以匿名揭貼爲攻訐之具、狠毒者更不惜抛贓紥詐、含血噴人、官廳旨在除惡務盡、勢須加以澈究、孰知適墜姦計、及至案情大白、而被陷者之身體自由财產名譽上所蒙種種損失、已屬無可勝計、倘或屈抑難伸、曲直不辨、則愈覺昏天黑、寃沉海底矣、查我國憲法雖在釐訂、而約法固早已賦予人民以身體居住及財產上之自由、非依法律不得取罰、與侵入擅捕、蓋非此實不足以保障人民之權益、先總理於民權主義、亦爲再三致意、現正注重法治、實行三民主義、將由訓政而轉入憲政之期、對於人民權益、寗可忽哉、蔣委員長通令各地人民控告官吏、須重實據、由此推而至於人民互控、亦非有實據不可、否則桀點者愈將以搆陷爲能事、匿名揭貼隨處紛飛、幸而官廳不究、則於投遞之人、固絲毫無損、不幸而據以澈查、則被陷者或將不免被傳被拘、甚至室家被抄、名譽被毁、無端受累、寗堪設想、有以販吸嗎啡毒物誣人者、結果倘在其家内搜獲石灰或粉末一包、當時不能辨别、必得解案或化騐之後、始能定讞、在未定讞前、即難寛釋、試問其身體與精神上所受之痛苦、爲何如哉、又如謊報盜匪共產、一旦被拘、愈覺驚心動魄、若能查獲搆串誣陷之人則雖受痛苦於一時、猶得治以反坐之罪、不則案雖大白而所受之痛苦、將自何取償、得不使桀點者含笑於旁、而良善者人人自危耶、委員等有鑒及此、爲保障人民權益計、用敢披瀝陳詞、仰懇鈞長令飭公安局、對於人民呈控案件務須先查原控訴人、如果非虚、再予受理、以杜姦刁而維良善、不勝屏營待命之至 
[棉統會　取締棉花攙水　昨發取締條例十四條]  
　　棉業統制會昨准實業部函送取締棉花攙水條例十四條後、當卽轉飭棉業公會遵照辦理、茲將條例採錄於下、第一條·本國棉花以含水分百分之十一、爲法定標準、第二條·本國棉花在市塲買賣、以含水一百分之十三爲最高限度第三條·本國棉花所含水分、超過最高限度者、絶對禁止買賣、第四條·意圖謀不法利益、故意攙水攙雜者、處三年以下有期徒刑、得併科或易科一千元以下罰金、第五條·紗廠打包廠或花行經手買賣之棉花、須在包外加蓋高名行名、以便查究、第六條·紗廠打廠包或花行、收買潮濕超過水份最高限度之棉花者、應停止其買賣與使用、並得處二千元以下罰金第七條·紗廠購買棉花、遇有超過標準水分、而不過最高限度者、應按其水分照價扣除、其有不滿標準水分者、亦應照價補償、第八條·凡訂期或現貨買賣之棉花、較雙方或公訂標準棉多含棉子、及其他夾雜物超過一百分之○·五以上者、應停止其買賣與使用、並處二千元以下罰金、第九條·凡訂期或現貨買賣之棉花、較雙方或公訂標準棉多含棉子、及其他夾雜物超過百分之○·五以上者、應照其百分數加倍扣除、第十條·細絨棉之混行粗絨棉、其買賣價格、應照粗絨棉價格計算、第十一條·棉花須經法定檢騐機關檢騐合格後、方准進口、第十二條·棉業統制委員會及各商品檢騐局有派員向棉業行廠查核之權第十三條·檢騐人員對於檢騐棉花時、如有串通舞弊、故意留難、或挑剔等情、除應負刑事責任外、其因而損害營業人之利益者、併應負賠償責任、第十四條·本條例施行日期、以命令定之、 
 
 

Page 14

 
 
[市聯會　呈請廢止電刑　以章彰法權而維民命]  
　　第一特區市民聯合會、昨具呈司法行政部云、呈爲捕房濫用電刑、殘廢民命、瀝陳緣由、仰祈鈞部鑒核、嚴予注意、以彰法權、而維民命事、竊吾國刑訊廢除已久乃上海租界方面之捕房、又復加劇無論任何案件之被告、一經拘捕卽施以電刑、迫其供詞、作爲該被告自白之證據、法官未加考察、被其矇蔽、遂將供單附卷、作爲判决之依據、嗣後被告或欲申辨其非是、則以問官先入爲主、其効甚僅、捕房之計、於以大售而電刑之用、亦於以大著、伏思捕房之權限、不過負恊助法院逮捕之責、然拘捕之後、自應送請法院、依法審理、並無逼供之必要、而捕房竟施此慘酷之電刑其蓄意何在、非屬會所敢知、惟是自捕房以電刑逼供以後、良民之被陷害者實不知凡幾、近如蔡洋其及陳阿富等兩案、事實昭然、可以佐證溯自特區法院成立以來、已墜之法權可謂已收回大半、似此慘無人道之電刑、若不設法制止、則非惟人民之生命可虞、抑法權不免亦將爲之喪失、屬會爲國家法權計、爲人民生命計、未敢安於容忍、除分呈外交部曁市政府請提出抗議外、理合備文呈請鈞部、仰請鈞長鑒核、轉令法院嚴予注意、以彰法權而維民命、不勝公感之至云云、謹呈司法行政部、該會昨分呈外交部上海市政府、並函上海租界納稅華人會請向工部、局提出嚴重抗議、原文大致相同、從略 
[公共汽車撞倒黃包車　兩孩受傷殞命　俄童作證卡車走錯路綫　公共汽車避讓不及肇禍]  
　　廣東婦人曹陳氏、於前日晨七時許、率其子永洪、年七歲、女愛寛、年四歲、分乘黃包車二輛、經過泫寗路乍浦路、由東向西、其時有卡車一六四四二號、司機楊開木、亦向西開車疾駛、然該卡車照例應在南邊開駛、詎其時竟向北面行駛、當時另有二路公共汽車一五一三三號、司機吳金堂、由西而來、兩車相對、勢必碰撞、致吳卽將車頭轉向南邊、意欲避讓、奈因煞車不及、當將黃包車二輛相繼撞倒、曹陳氏與子女二人、均由車中跌出、被該汽車輾傷甚重、嗣經捕查見到來、立卽抄錄二汽車號碼、並以電話通知虹口捕房、飭救護車將氏與子女三人、一併飛送上海療養醫院醫治、奈男女二孩、因受傷過重、施救乏術、旋卽身死、該捕房飭探前往調查之下、當將二車夫帶回捕房收押、並將二孩尸車送斐倫路騐尸所、昨晨捕房、先將二車夫解送第一特區地方法院刑三庭、提起公訴、經蕭推事略訊一過、諭候展期再訊、十時許、復由檢察處委派郭煒檢察官、偕同魏張二法醫書記官王祖翼等蒞騐尸所、騐明尸體訊據證人意琴勃郎（譯音）年十二歲、俄人、住居派克林路現在讀書、稱是日余適行經該處、目觀卡車路綫走錯、公共汽車因恐相撞、致轉向南邊、將二黃包車一併撞倒、卡車行駛甚速、公共汽車則速度平常、二車都未聞有喇叭聲、肇事後卡車仍未停止、等語又據尸父曹子然投稱、年三十六歲、住居閘北東寳興路四十六號、在猪油廠内作事、死者係我子女、當時並未知悉被撞情事、現要求賠償一切損失云云、郭君並向二車夫略詰一過、乃諭騐得死者男孩曹承洪·女孩曹愛寛·均係生前被一五一三三號公共汽車撞傷頭部腹部身死、運貨汽車車夫楊開木公共汽車車夫吳金堂旣經由捕 
房提起公訴、應送法院核辦、男女兩尸均交其父曹子然具結領回棺殮、 
[兩盜船刦米後　開槍繫斃船夥　小船駁米遇着盜匪　船夥四人一死兩傷]  
　　船戶汪伯濤、向在内地收辦米糧、運申販售、近來滬地米價逐漲、由内地販運白米接連三次、皆獲利不少、前日又在吳江向鄕戶收得白米一百八十餘石、卽行開申銷售、汪囑伙友日夜行駛、俾早抵申、汪由蘇州先搭火車到申、俾向行家出様接洽售賣、乃前日汪船由船伙行駛至搭港相近河内、該河因久不下雨、河道水淺、船遭阻擱、不能行駛、各船伙見船擱住、擬至潮漲時行駛、詎停至下午、潮水盛漲、仍不能行動、船伙以船脚甚重、正欲雇船將船中之米過御半數以輕載脚、俾船行駛、詎至晚間駛來小船兩艘、船伙見似鄕船模様、不疑有他、卽囑兩小船駁載、言定載運至泖河、兩小船允之、汪船伙友將船中之米過御、兩船共八十餘石汪船過御後、船輕能駛、兩船行驶在前汪船在後、不料駛至泖河、兩小船卽扯風篷疾駛、汪船各伙囑令停駛不睬、卽扯篷跟追、正將追獲、兩小船向汪船開槍五六韾、當被擊斃船伙一人、傷二人、船身亦擊洞、汪船伙友四人中僅一伙未傷、至此不敢跟追祇得停駛、兩盜船向西路逃駛而去、經該伙報告緝私巡船、當向跟追緝捕、昨日該伙抵申報告船主、汪得報卽至高橋告知被盜撃斃之伙家屬、同至船中將屍身收殮、以便運回安葬、聞損失約千元之鉅、 
[本市水菓商積極　發展水菓貿易　組織貿易公司及梨楂統制會　統一津粟栗市價組織公賣巿塲] 　　　　　　我國地居温帶、氣候温暖、種植菓品最宜所產之廣橘津栗、久已馳名中外、惟以經營不得其法、故未能有充分之發展、本市水菓商有鑒及此、故積極設法改進最近主張津栗公賣、組織梨楂經濟統制會及貿易公司、以存進展之目標、茲誌各情如下、 
　　津栗公賣已成事實、天津良鄕所產之栗、香嫩可口、銷路極廣市本巿年銷數量、向在數千萬擔以上各經售行商、鑒於利源所在、紛起竸爭致其價時漲時落、毫無規定、有礙市塲、至深且鉅、故本市水菓地貨業同業公會方面、從事組織津栗公賣市塲、以樹統制市價之先聲各項組織方略、均已擬定、塲所在本市十六舖鐵錨、弄由彙泰·源康·梁東昇·三水菓行核定市價、營業時間、定每日上午六時至下午五時、 
　　積極組織貿易公司本市地居要衝中外人民雲集、菓品消費量爲全國之冠貿易頻繁、先前雖有一二進口行商、經理其事、終乏竸爭經騐、以致奄奄一無聲氣且水菓商所托事項、每因種種隔膜、致失敗者比比皆是、故决議自行組織貿易公司、取名友華、專司菓品進出口事宜、業已組織成立、規模極爲偉大、 
　　成立梨楂統制委會又據水菓地貨業同業公會負責人語大公社記者、本市所需之梨楂、大半係天津滕縣南京所產、其中西河御河泊頭等地產者尤佳、現下水菓業方面、爲求統制梨楂貿易起見、日來已組織成立梨楂經濟統制會、加入行商、計有二十一家、新近復有恊豐泰豐二家加入、組織極爲嚴密 
　　通告會員限交保金本市水菓地貨業、昨發出通告云、爲通告事、案准本會第四屆會員大會議决、組織梨楂經濟統制會、並依縣擬呈草案辦理等因業經組織就緖、已於六月二十二日召集關係同業到會、當經决議寳成·靈豐·東昇隆·義源德·源康·永大·生大·恊源·彙泰·恊茂·五豐·等十一家爲甲種會員應繳保證金五百元、隆茂·和康·永和·張恒茂·大盛·同祥茂·乾吉·永豐·恊盛源·源豐·等十家爲乙種會員應繳保證金三百元以一規定月息七厘、並訂期簽訂入會合約、其保證金統限於七月十日以前一律繳齊並將最近三年、自二十年七月起至二十三年六月 
底止、經售天津泊頭滕縣南京濟南各種梨楂、（除靑島烟台兩埠外分别開具銷數金額、連同三年簿據、務於七月十日以前、送會審核、以憑彙集總額、分作比例標凖各等語、合行錄案通告仰關係各會員、一體遵照辦、理轉瞬限期將屆幸勿稽延特此通告 
[警士擅釋押犯　姘夫一去不返　秦郭氏背夫潛逃　顧金松竟被脫身　警士朱元吉收押] 　　　高郵人秦兆玉、家居楊樹浦岳州路二百零四號、前於民國十九年間、娶同鄕女子郭氏爲室、生育一子、現僅三齡、夫婦感情頗佳乃郭氏雖出小家、貌尙不惡、因此一般登徒子追逐者頗不乏人、而郭氏亦水性楊花、大有人盡可夫之概、量以醜聲四播、茲該氏又與顧金松者姘識、突於廢歷五月十七日、背夫潛逃無踪、當由該氏之母、央鄰人劉清智設法找尋、劉轉托葉阿坤景元貴等四出訪查、始悉郭氏與顧金松貸屋於中興路地方、遂報告秦兆玉、於前日按址前往、將顧尋獲、惟郭氏已被兎脫、當塲將顧扭入該處横浜路五區派出所暫押、俄而由劉清智帶同顧金松之嬸母顧鄭氏到派出所探望、一面劉與該所看守警察朱元吉磋商、將顧鄭氏掉換顧金松出外、找尋秦郭氏、不料顧金松一去不返、而秦兆玉至次日向該派出所請返拘秦郭氏、始悉已獲之顧金松已被矇混釋出、遂據情報告五區警局將劉清智顧鄭氏並擅自釋放人犯之警察朱元吉、一併拘解到所、訊據朱元吉供稱、在押之顧金松、由素識之劉清智前來口頭担保、將顧之嬸母顧鄭氏掉出、俾便將秦郭氏尋交等語劉清智供在一二八之前曾在警界服務所以與朱認識、惟否認作保、昨晨奉諭、傳到原告秦兆玉證人葉阿坤景元貴、、連同被告朱元吉劉清智顧鄭氏等、一併移送地方法院訊究 
[天旱河淺　蔬菜瓜類漲價]  
　　入夏苦旱、雖由各地善團祈禱求雨、迄無甘霖下降、前午雖曾佈雲、而瞬息間仍由日當空、熱不可耐近日農民日夜戽水灌田以致河流日漸乾涸、西瓜及各種瓜類少天然雨之灌溉、因此水質亦比往年遜色、各地船隻行駛不易、及各輪船公司拖船少帶之關係、來源逐漸减少據地貨同業公會消息若過一週天仍不雨、本市各種菜蔬來源、必趨减少、市價必致增漲、瓜類售價現亦較上週高漲三分之一、因在此一週内再不下雨、河流淺處船、隻不能通行輪隻减少、貨源斷絶、本市菜類瓜類必將求過於供、 
[工部局　發給黃包車執照　將以車主證書有無爲凖]  
　　工部局現决定自八月份起、凡請領公用人力車（即黃包車）執照（欲稱照會）者、非持有人力車務委員會所給之車主證書概不發給、該項車主證書、業於六七兩月内排定日期、聽候車主請領、按所定日期、截至現在、前來請領者、應有七百份之數、而事實上、車主之陳請書收到者、頗不及此數、因此公用人力車之執照、將有一部份可以停發、或發給情願完全遵照工部局章則之其他車主、 
　　因一部份之現有車主、拒絶請領證書之故、人力車之營業、或不免發生若干變化、而車輛亦或一時不敷應用、但工部局已决心施行其辦法、並防止一切之非法或恐嚇行動、又因車主拒領證書之故、恐若干車夫或不免有失業之苦、因此人力車務委员會决定如現有車主之陳請不足額時凖備接受新車主之陳請書、或現有車主之願遵守局章者、如欲擴充車輛額數、亦得請求、此項請求書、須於七月二十五日至二十九日、由郵局或專差、送交工部局總辦公廳内五一二號辦公室、人力車務委員會收、蓋取回單陳請書内、須塡具姓名（如係合夥須聯帶具名、）住址、保證人、及願經營車輛若干輛、凡陳請人必須遵守工局部新定之公用人力車執照章程、又執照之發給、對於願爲合作以興辦車夫互濟會者、工部局將先考慮、 
[人力車公會發表宣言　逐條駁斥車委會所訂辦法] 　　　　　新聲社云本市人力車同業特區辦事處、因不滿工部局車委會之吹毛求疵、曾經特别委員會决議、定期招待各界、昨日並發表宣言云、［吾特嗣人力車商、自開業迄今、已有數十年悠久之歷史、向歸工部局車務處直接管轄、車主勤儉將事車夫夙夜奔馳、以是營業日有發展、上下均各相安、誰知因此衝動一二西人發財之觀念、加以不肖華人從旁推波助瀾、乃有人力車務委員會應運而生、該會假藉救濟車夫改良車務之美名詞、到處宣傳、爲吾車夫謀幸福、而其結果實等於零、僅成全該會委員每人千金龐大月薪而已、所最詫者、該會議訂辦法及計劃、均與人車業慣例、格格不入、無一是處、眞是閉門造車、始終不上軌道、今將該會所認爲得意者十六條、擇其要者、評論如下、（即可知該會竊取社會學說之皮毛、絶不便於實用者也、如該會第一·二·三·條内稱、將原有各車主之車、按年 
　　挨次遞减交與另一新車公司營業、試問此種舉動、無論任何國家都不適用即在蘇俄五年計劃前或五年成功後、又何嘗有此行政動作耶要知雖一車之微、亦有一車之生命財產、斷不容無條件收回、或隨意另給他戶營業、幸蒙當局深知不切實用、概以保留擱置、第五條登記、 
　　眞正車主　一語尤覺吹毛求疵、要知車主總是車主、無所謂眞正、更無所謂假冒、查從前代捐制度、乃係工部局規定至少有車二十輛方可立一保單、並須殷實舖保、或加另繳保證金、絶非少數車輛之車主可能直接報捐、祇得合併幾個少數車輛之車主而集成一個整數、代向工部局報捐、實際上便利工部局辦事手續耳、數十年間、分别負責、毫未紊亂、可見代捐制度、雖不滿於新立之人力車務委員會、然亦有功無過也、第六條之、 
　　登記車夫改良車輛、乃係車務處應之負責任、絶不是改善車夫生活之辦法、何可併爲一談、該會見地如此、實屬幼稚可憐、第八條藉登記車夫爲名、反要在車夫身上採取登記費｀尤爲卑鄙已極、當此電車汽車竸爭載客之際、而第九條、反要提高人力車之車資、揣其用心惡劣、實際爲淵敺魚、减少人力車夫之生意耳、第九第十兩條、更爲明顯之搗亂、倘有更換新車、必要時亦當從破舊之車陸續更換、斷不能今天敲印新車壳明天 
　　變更新車様、　此種重大損失、均係車主擔負、於國於人、兩無裨益、第十五條對於野鷄包車嚴重取締、爲公共人力車車夫造福、詎知數月來毫無動作、查野鷄包車爲公共車夫切身之害人所周知、交通項下一月之游資有百分之三十爲野鷄包車去、當局果肯盡職、自應早有表示、輕而易舉、何樂不爲旣可以整頓車章又可增加公共車夫收入、該會空言救濟、空言解放僅在形色上找尋瑕疵、最後結果、犠牲車商若干財產、减少市面許多繁榮、而成全幾個社會家之頭銜而已、今工部局不念車商過去之成績、被一二人危言所聳動、特組一個駢枝機關、高位厚薪、買靜求安、本來該會委員都是社會學者、素來養尊處優、堂皇高坐、對於車夫生活、及下層工作、定能未涉夢想、更談不到實地經歷、僅以空泛理想、作成矛盾主張、不切實用、不近人情半載以還、車夫固未降福、車商受累無窮、不得已特於六月十八日召、集全體車主大會、恊同理事會、一致議决、另行組織上海市人力車業同業公會特區辦事處特别委員會、俾得集中力量、進行交涉、對於該會未合法之點、及矛盾主張一律加以糾正、俟該會覺悟改正後、再行接受、最後並擬籲請各界援助、作實力之表示、喚起與論、作公正之批評、敝會謹代表全體車主一致奮鬥、掙扎最後生命、目前時屆署季、關於臨時救濟一節、敝會本互助精神務重實際除、所存五萬金交由保管委員保管外、仍請車主大會理事會照舊施醫給藥施材贈茶以謀車夫之幸福特此宣言、諸希公鑒、 
[天氣酷熱　閘北行人連續倒斃]  
　　阜寗人江順清、年五十一歲、做工爲生、於昨日下午、行經閘北恒豐橋口新餘里内、忽然中暑倒斃、由該處市公安局四區二所崗警瞥見、即將倒斃情形、報告所長盧培轉報總局備案、着地保報請法院騐屍、聞死者滬地並無家屬、由死者之表弟單科登投所具領收殮、又大統路新民路口昨日下午三時有年約二十七歲之男子一人、在途中行走、亦中暑頃刻倒地不省人事當由四區警察、即將該男子車送紅十字會第二醫院、甫抵醫院門口、已氣絶斃命云、 
[第六期航空奬劵　得主九人慷慨輸將　捐助鉅欵補助贛州地方建設]  
　　國民政府航空公路建設奬劵第六期、已於六月二十九日在本埠逸園當衆開奬、特獎二七八四八七號、由上海四川路三三零號大運公司售與江西贛州牌樓大街、劉回生堂大藥房劉鎰襄分條售出、得主九人、均爲贛州士紳、家道殷實、其中劉汲甫、已捐助贛州紅十字會洋三萬元、作爲善舉、贛縣縣政府、以本邑城垣前經共匪毁壤、一八境臺勝景諸待修理、其他地方建設事業、亦需欵甚鉅、各得主平時見義勇爲、是以此次更樂於輸將、捐欵共約二十餘萬元、以完成地方公益 
[國貨廠商　應用中文標明牌號]  
　　上海市國貨陳例館奉社會局令開奉實業令開、准中國國民黨中央執委會秘書處函開、奉常委會交下浙江省保安處特别黨部呈稱、據第六團黨部呈請、通令全國國貨公司廠商、除運售與外國者外、一律用中文標明國貨牌號以便認明等情、查禁止各機關及人民、濫用洋文前奉行政院訓令遵經通飭在案、該黨部呈請通令全國國貨公司廠商、對於出品一律用中文標明國貨牌號一案、核與前案相符、事屬可行、（下略）云云、茲悉該館已致函上海國貨工廠聯合會請轉飭各工廠查照矣、 
[社會公安各局　嚴禁假名向船戶勒捐]  
　　本市近來屢次發現不肖之徒、假借團體名義、在黃浦江蘇州河日暉港一帶、强向船戶勒收費用、該團體等未經主管官廳批准立案、擅自收費、實屬有干法紀、均經社會局嚴厲取締分别轉解法院究辦、現聞該局爲防止前項情事、再有發生及、無知船戶受愚起見特會同市公安公用財政局會銜布告、凡嗣後如再有假借名義、非法勒捐情事、無論個人團體、均應一體嚴懲、並准將該收欵人等扭交崗警、轉解法辦、以重禁令云　　 
[天生玉冒稱國貨牙刷　機聯會撤銷證明書]  
　　機聯會昨函天津市商會云、逕啟者、前接上海市商會復開（中略）到會、迭經敝會召集牙刷同業開會討論、並派員會同上海市商會代表費惠人君、牙刷業由雨良君、赴天生玉廠滬發行所調查、除將調查情形、及牙刷業懹疑天生玉廠出品各點、另紙錄呈外、所有該廠隱戤第一號國貨證明書、應請貴會予以糾正爲荷、抑有進者、查敝會係國貨團、對於會員工廠、向亦有國貨證明書之發給、嗣因此項證書、具有永久性質、每易被人假借利用、曾於二十一年十二月五日通告會員取銷並登報聲明作廢、一面另備臨時式之證明書、以供會員軍輸國貨時領用、所以不嫌手續之煩、而免被人利用者原爲敝會信譽起見、藉策妥善耳、未識能否採用、尙乞尊裁、相應檢同上海牙刷業懹疑天生玉廠出品八點、及調查天生玉廠滬發行所情形各一紙、又取銷前發國貨證明書通告一紙、備函奉達、即希察照、見復爲荷、同時並函各百貨業商店、停止經售云、 
[工部局招聘醫師四員　辦理車夫體格檢騐]  
　　工部局現擬招聘合格之華籍醫師四員、工作六個月或八個月、以便辦理人力車夫請領執照之檢騐身體事務、此項醫師完全歸人力車務委員會指揮管轄、凡欲應募者、應具函開列學歷經騐等項、於七月二十四以前送交漢口路二二三號工部局衛生處長查收、函内並須具有最近之服務證書至少一種、該項醫員之薪俸、定爲每月二百五十元至三百元、視資格及有無此項經騐而定、至其工作、係屬全日工作、欲圖兼差者、可不必陳請、 
[上海市　國醫公會開會紀]  
　　上海市國醫公會、爲鞏固會基起見、特於昨日下午八時召開第一次建築會所籌欵委員會、出席者、薛文元·丁仲英·郭柏良·沈仲芳·蔡幼笙·蔣文芳·賀芸生·傅雍言·沈心九·黃寳忠·朱鶴皐盛心如·張贊臣·沈琢如·任農軒·等十餘人、主席薛文元、報告郭柏良、（甲）報告事項、郭柏良先生報告本會函應建築會所之理由、（詞略）（乙討論事項、一·大會通過推銷公債應即報行案·議决、通過一·推銷公債應採如何方式案、議决、籌欵委員分組三十六隊每隊應以一千元爲標凖一·勸募捐欵案議决、交推銷隊合並執行、一·保管基金案、議决組織臨時保管委員會、推沈琢沈仲芳·蔡幼笙·丁仲英·沈心九·爲委員、一組織設計委員會案、議决、推朱鶴皐·賀芸生·蔣文芳·張贊臣·任農軒爲委員、繼舉行常委會議、報告、（略）討論一·江蘇高等法院函請評議願潤生藥方案議决、交審查科辦理、並議决其他各案、至十一時半、始行散會云 
[閘北水電公司　積極擴充設備]  
　　閘北水電公司、對於飲水部分、質量方面、素來講究、邇來鑒於市民需用水量突增、特擴充設備、除已添置新式打水機兩座、近又向本埠馬爾康洋行訂購沃萊思天命廠製造之大號最新眞空式綠氣殺菌機一座用以殺滅水中有害細菌、該機能量爲綠氣二百餘磅、他日裝就後、足可消毒三千萬加命水量之多、聞該廠現已備有美國新式綠氣殺菌機四座、殺菌效果、非 
常美滿、他日該機運到後、水清消毒力更可增强不少云、 
[中國　保護動物會護生運動 
　積極收集各狩獵法備參考]  
　　實業部與内政部、會商改訂狩獵法、分函動物及農業學術各機關、徵詢意見、中國保護動物會對於護生運動、素來不遺餘力、因欲參加意見以應政府需求、積極搜羅各國狩獵法、以備參考、茲以英國政府、所訂之狩獵法、比較完善、特擇譯寄實業部爲維護動物者張目云、 
 
 

Page 15

 
 
[中國工業品　出口行將派代表出洋]  
　　本埠中美工商業巨子、鑒於國貨工廠、每無力向國外推銷出品、爰特本其生平經騐、共同組織中國工業品出口行於外灘十二號匯豐银行樓上三零九號房間、茲悉該行行將首次遣派代表、往亞洲南部各埠、推銷貨品、特定七月十六日、在該行將八十家製造廠之出品、計共一百五十種貨品陳列、並已發出請柬、請本埠各界領袖前往參觀、而國貨廠商之欲向海外推銷者、均可前往接洽、查斯種組織、實爲我國目下所急需者、當於我國實業、大有輔助也、 
[市動物園　新到邏大象　開放時間略有更改]  
　　本市西門文廟路市立動物園、去年訂購之大象 
一隻、業於昨日　怡興公司吉林那號輪船自暹邏載運到滬、暫時陳列在園中西部鹿塲内、俟該園西南隅衛王兩姓墓地購置手續辦妥後、即行興工建築塲舍、以資移豢而便管理、又該園開放時間、因天氣炎熱自本月一日起、略有更改、計上午八時起至十二時止、下午三時三十分起至七時止、至於晚間因未裝設路燈暫難開放、　　　　 
[高喬氏虐待養女　用火灼面慘無人道　二房東婦大抱不平]  
　　寗波婦人高喬氏、年三十八歲、家居小南門外油紙弄第二一號門牌屋内、該氏前因缺乏子嗣、於民國二十年間、在無錫地方出資購得女孩一口、擊歸家中、取名金妹、撫養迄今、已經六年、惟該氏素性潑辣、故平日金妹稍拂其意、輒遭鞭撻、甚至絶女飲食、種種虐待、不堪言狀、卽其隣居之人、亦均代抱不平、昨日下午四時許、金妹偶因細故觸氏之怒、氏竟用報紙一捲、置於地上、點火燃燒、一面卽用蔴繩將女之兩手縛住後、强將女之頭顱猛力撳下、使其面部受火燻炙、其時金妹卒因年幼力弱、無法抵抗、以致未及片刻、女之面部卽被火灼傷、起泡潰爛、鮮血淋漓、痛極慘號、當爲氏家二房東候蔣氏闻聲趕來、窺見前情、乃覺忍無可忍、私自潛出鳴同該處第十九崗守望警石承祺到來、將該氏拘住、住連同金妹帶入該管一區一所、由易所長詰訊之下、察得該女遍體鱗傷、創疤累累、當因該氏如此虐待養女、殊屬慘無人道、乃飭備文申解市公安局從嚴究懲、 
[中西藥房昨股東常會]  
　　中西大藥房、昨日下午二時、借貴州路湖社、開第二屆股東常會、到三百十三戶、計六千五百四 
十四股、四千一百八十一權、當塲分贈菓子精功德水等出品、並喷射明星花露香水、董事長禇民誼主席、報告二十二年度業務狀况、略謂、自東四省相繼失陷後、各業蕭條、本公司幸周總理長於應變、早經未雨綢繆、各職員咸能埋頭苦幹、得以收獲相當效果、將來時局平靖、前途更無限量、繼由總經理周邦俊報告、最近一年來經過情形、分下列各點、（一（營業狀况、（二）購置房地產（三）開設西門支店、（四）增設國貨衛生用品部、（五）籌製藥廠、希各股東以後隨時指敎、俾利進行、分發沈家楨會計師證明之决算報告後、選舉監察人主席指定尹敏君·周文玉·檢票、周文同·章大冬·唱票結果、邵力子夫人與徐兆年（捲烟統稅局督察）·一君當選 
[組織中華法醫學會　法醫研究所同人聯合　國内醫界名流所發起]  
　　眞如法醫研究所研究員及技士以上技術人員、爲謀法醫學之發展、特與醫學博士李祖尉·林椿年·錢建初等數十人聯合發起、組織中華法醫學會公推林幾·李祖蔚·林椿年·錢建初·祝紹煌·楊尙鴻·陳安良·張積鍾·于錫鑾·吕瑞泉·陳偉等十一人爲籌備委員前日（十三日假法醫研究所開第一次籌備會議、由林幾主席陳安良紀錄、通過議案多條、旋即分配職務、組織部由林幾·李宜蔚·張積鍾·三人擔任交際部由祝紹煌·陳安良·錢建初·林椿年·四人擔任事務部由吕瑞泉·陳偉二人擔任、文書由楊尙鴻·張積鍾·二人擔任財務部由于錫鑾擔任、各部將積極進行籌備、俾於最短期間、開成立大會、 
[借錢不遂動武　搗亂劇塲秩序　三人拘所法辦]  
　　紹興人童彰泉、字榮章、年四十六歲、、前在某縣公安局偵緝隊内充當偵緝員、旋因品行不端、被隊開革後、童仍假該隊名義、在外招搖撞騙、藉端素詐、前晚十二時許、童在南市小東門東門路口福安游藝塲内游玩時、忽與其同產兄弟言永孝相遇、當時兩人聞谈之下、童即向言告借大六數十元、以應急需、但言因去歲童曾向彼借去二十元、迄今尙未歸還、故前欠未清、不允再借、不料童强欲借取、當爲該塲稽查劉紹祺聞悉前來、竟因與童素識、帮同向言索詐、以致雙方一言不合、致起衝突、塲中游客亦均移其觀劇目光、羣集觀看言等紛爭、劇塲秩序、隨之大亂、事爲警士戴邦奎聞悉、趕來將童等三人一併帶入一區二所、由劉所長預審一過、即飭備文解局訊究、 
[市輪渡　定期招待新聞界　赴高橋海濱遊覧]  
　　本市興業信託社舉辦之市輪渡、定後日（十七日）下午二時、招待本市各報社新聞記者、赴高橋海濱遊覧、準於後日下午二時由南京路外灘銅人碼頭開往高橋、七時三刻回抵銅人碼頭、該社請柬業已發出、屆時將由該社經理譚伯英親自招待、 
[俞寰澄　捐贈大宗圖書誌 
　接受者新中國建設學會　總計四千七百三十八册]  
　　新中國建設學會、自建築新會所於市中心區後、會中附設圖書室、庋藏中西圖書七千册、雖不足以稱完備、亦可謂略具規模、會員從事研究者、頗稱便之、最近俞寰澄先生、又將平生所搜集保藏之圖書數千册相贈、茲將新中國建設學會秘書處通告各會員函錄後、逕啟者、本會理事俞寰澄先生、今將其平生搜集保藏之圖書雜誌、移贈學會、總計四千七百三十八册、除已陳報理事會（並令圖書室整理編列專目）外、特行通告、新中國建設學會秘書處啟、 
[圖南被撞一週年　日方判詞决再駁辯　日方反來要求損失　我方再駁嚴厲交涉]  
　　招商局圖南輪、上年在山東海面被日輪長春丸撞沉以來、至前日適爲一週年、當圖南被撞後、我方主張在滬組織公斷庭訊理、而大連汽社竟行拒絶、且更進一步、函致招商局索取長春丸各項損失七萬餘元、如果不付、須實行扣留我方船隻、招商局得此消息、遂查明圖南全部損失、連同客貨沉没代價等、開具細數、呈外交部正式提向日本外務省交涉、請責令大連汽社從速賠償損失、時閱四月、大連汽社始行具復、謂此案已由大連關東廳海事裁判所判决、咎在華輪、與長春丸絶無責任可言、并對我要求賠償該判决書係由上年九月十二日、經關東廳船舶懲戒委員長岡本誠委員江原幹三、關西四男谷等所承審、對於長春丸船主樗木八郎等所作、謂長春丸航行無誤、不受懲戒處分、其所根據卽純取通濟丸、東岡丸、吾妻丸等日籍船員、及長春丸之二等轉運士今野、二等機關手松山等所言、而於我國圖南船船員之報告、槪行抺煞、偏面爲斷、無怪與事實不符、聞招商局將就該判决文、切按事實、逐細加以駁辯、再呈中央、請嚴厲交涉、務達賠償目的、加以明是非而彰公道云、 
[遠東新飛機定期表演　在虹橋飛機塲請各界參觀]  
　　本埠遠東飛機公司經售飛機及航空器械、歷有 
年所、日前新運來滬翻雷狐狸式最新式戰鬥機一架、據該公司經理周冠三君談（該機效力之宏偉、機械之精良、爲到華任何飛機所不及、其在軍事上之價值、久爲务國所讚許、現已由英運到上海、决即擇期在虹橋飛機塲、請有名機師表演各種驚人技術、並邀請本市各界领袖蒞塲參觀、請柬即將發出云、 
[南市文昌路　張姓發生火警]  
　　南市小東門文昌路四十一號張如榮家、於昨日上午七時許、因不愼起火、頃刻火勢燄熾、冒穿屋頂、經附近崗警得悉、立即用電話通報方浜路邑廟等救火會、迅驅帮浦皮帶車馳往、、竭力灌救、約半小時、火始撲滅計焚燬樓房一间當時秩序非常混亂、由該管市公安局一區三所長劉雲舫派警數名到塲彈壓維持治安並調查起火原因、將火頭張如榮帶所訊究云、 
[旅滬日僑　重視臺灣領事會議]  
　　中央社云、據本埠日領署傳出消息、明日（十六日）日方將在臺灣舉行華南日本領事會議、議塲在臺北總督府、厦門福州汕頭沙面香港五處日領、及有吉公使代表山田參贊、外務省代表亞細亞局第一課長佐蕂·及拓殖省代表高橋等要員、均已前往參加、此項會議甚爲重要、係由中州總督主持、會期凡三天其議題如下、（一）華南領事與臺灣總督府之事務聯絡問題、（二）臺灣與對岸各港埠間之貿易促進問题（三）統制臺灣人民移住華南問題、（四）增進臺灣及南海水產問題、本埠日僑對於此次華南領事會議、甚爲重視云、 
[縣府令委劃併區長]  
　　上海縣自治區全縣共爲六區、現經縣政府遵照省令、將三六兩區合併爲一、仍名第三區區公所、地點在北橋鎭該區長一職、茲奉縣長潘忠 
甲、令委王承堯接任、原任區長孫世本、已聘任爲縣欵產處主計員、查王新區長安益仁、本縣馬橋人、歷任鄕行政局長、及第六區區長等職、三六兩區、業已交替合併、所有馬橋第六區公所、即行撤消、至各劃併鄕鎭長副、亦已由縣遴選委任、故縣府將本縣區鄕鎭實行劃併情形、呈報省廳備核、云 
[煤業公會　前日召集緊急會議　討論煤船被扣及日船運煤案]  
　　本市煤業同業公會、前日上午接會員報告、該會會員浦東煤棧、將煤駁至租界區域、及浦東各廠需用之煤船六十餘艘駛至老港、忽被該處查騐所扣留、該會昨日下午二時、特召開緊急會議、討論辦法、茲分誌各情於下、 
[出席代表]  
　　該會於前日下午二時、在浙　　江路會所召開緊急會議、出　　席者陵祺生丁蓮表、胡庭梅　　韓承溥、姚啟林、周玉墀、杜煥堂、羅海傅、楊潤生、陳渭濱、許義鏞、柯錦章、沈錦洲、魏鴻文、陳玉書、 
[主席報告]  
　　主席丁蓮表報告、據會員來 
　　會報告、本日上午由浦東棧 
　　房内、駁至浦西租界區域内 
　　工廠需用之煤、共裝六十餘艘、駛入老港時被查騐所扣留、要求本會交涉、 
[議决各案]  
　　主席報告單、即開始討論、查　　騐所扣留煤船、如何交涉案、 
　　議决、由本會正式備函、並推 
　　派代表前往接洽、並請先將所扣之船煤放行、推定魏鴻文、沈錦州、韓承溥、三委爲代表、 
[交部取締濫發公電]  
　　交通部近爲取締濫發公電事、昨特訓令本埠無綫電管理局云、查公務電報、原爲緊急公務而設、凡非緊急公務概不得任意拍發、迭經通令飭遵在案、茲爲切實取締亂發公電起見、合行令飭管理局、隨時向所轄各局實查公電報底、按照交通部電政機關發寄公電規則、切實考核、按月將抽查扣局及公電日期號數、列表呈部備查、如有不照公電規則發寄之公電、應即抄錄呈部、、以憑懲處、 
[人事　管理學會第三次理事會]  
　　中華職敎社發起組織之人事管理學會、自成立以來、對於所定各項工作、積極進行、遺餘力、現悉該會於前日在愚園路何公館舉行、第三次理事會、到章雲保·屠哲隱·史久芸·顧炳元·楊衛玉·潘仰堯·何清儒·楊崇皐·諸君、討論事項、甲）議决下年度工作注重左列四項、並支配職務如下、（一）演講工作由何清儒章雲　二先生主持、（二）訓練工作、由楊衛玉潘仰堯曹亦民三先生主持、（三）出版工作、由屠哲隱張素民二先生主持、（四）調查工作、由史久芸顧炳元章雲保三先生主持、並議决上項工作主持人應擬具一施行計劃、交由下次理事會討論（乙）議决延、長徵求會員期至八月底止、（丙）議决、工作大綱、照原案通過、 
[汝葆彝母今日開弔]  
　　公共租界工部局法律組汝葆彝律師之母楊太夫人、上月間病故滬寓、靈柩業經運回吳江原籍、茲汝律師已擇定今日假貴州路湖社爲開弔期、汝君交游甚廣、連日以來、致送輓聯幛軸者、奚啻千百、就中以政法兩界人士最多、現均張之湖社禮堂、四壁琳琅滿目、美不勝收、其他祭奠物 
品、尤難枚舉、而其禮堂之佈置、則更莊嚴肅穆、逆料前往弔奠之人士、必極衆多、當有一番素車白馬之盛况也、 
[昨晚虹橋路火警]  
　　昨晚十時三十五分、滬西虹橋路第三百三十七號門牌、突告失愼霎時燎原、當經救火會驅車 
往救、約歷半小時之久、始告撲滅、計燬鄕屋三間、損失尙微、 
[伯庸藥房　五滴水效宏價廉]  
　　本埠西藏路愛多亞路口、伯庸藥房所出之神效五滴水、以長時間之研究、精密之配製而成、一切時疫、服之立見效騐、洵爲夏令要藥、、該藥房意存救濟、故售價特廉、每洋可購四十瓶、 
[中國懇業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行凖備檢查報告云、中國墾業 
銀行發行　、與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金凖備在七成以上、保證凖備在三成以下、本月十四日經會計師王梓康、會同董監事會代表徐寄廎徐補孫·檢查結果、如次、兌换劵發行總額、銀元六百七十一萬二千元、兌換劵凖備金總額銀元六百七十一萬二千元、内計、現金凖備銀元四百八十六萬五千元、保證凖備銀元一百八十四萬七千元、以上兩項、計現金凖備在七成以上保證凖備在三成以下、特此報告、 
[市聲]  
　　中國國貨公司特訊中國國貨公司、（南京路大陸商塲）自今日起舉行夏季大廉價二十一天、夏令各種應時用品、價格之廉、可謂絶無僅有、如綢緞部加重眞絲璧縐長衫料、每件六元八角、眞絲華絲紗、每尺四角八分布疋部、美色紗每尺一角八分、化妝品部三星天香爽身粉、每瓶三角、買一送一、内衣部鵝牌汗衫、廉售九折襪子部、雲龍牌二百支直蔴紗跳舞襪、每雙九角、飾物部、電木電玉廉售八折、軟牛皮手提夾、每只一元七角、五金部、氷淇淋桶、購一只、贈調羹一打、其他各部均有非常特價品云、 
　　中法時症藥品銷數激增中法大藥房、自上月二十九日起、舉行夏季大廉價一個月以來瞬已旬餘、此旬餘内、天氣奇熱、時疫流行、故所有［龍虎大丹］［急救時疫藥水］、、［七星白蘭地酒］ 
、及［急痧奪命丹］等時症藥品、銷數較尋常增加數倍以上、因除削碼廉售外、並贈有日用品 
故顧客莫不往就也、 
　　電風扇之暢銷南京路石路西首、港粤滬華美電器行滬行、舉行電風扇大會以來、所有華生·華通·亞浦耳·生脫雷·威斯汀·奇異·及德國名廠、大小坐吊扇不下三四十種、價值由五元五角至一百二十元、故門沽及批發、日售數百把、從未一日斷市、今歲天氣之熱、爲六十年來所僅見、茲方仲夏、炎熱時聞尙長、欲購用電風扇者購用後當必滿意也、 
　　亞達修理無綫電近訊修理無綫電收音機專家南京路二十四號亞達公司、該公司修理部、不特儀器另件最爲完備、而修理人才之衆多、尤爲特色、且莫不各具專長、而自與亞美公司合作以來、收音機之送往修理者、大有應接不暇之勢、一經修理、莫不滿意萬狀、聞江西路三二三號亞美公司、備有修理介紹劵、贈送各界、可免費索取云、 
　　南市國貨商塲夏季大廉價市商會主辦之南市國貨商塲、自舉行夏季大减價以來、營業益形發達、該商塲不但價廉物美、且有戲劵奉贈、購貨滿洋一元、即贈戲劵一張、故近日籘竹傢具蓆子等銷路甚旺、此外綢緞部如美人紗九尺旗袍料僅售洋二元四角、　雪白華絲每尺售洋三角五分、眞絲鋼口紡每尺售洋二角四分、且均加三放尺、其餘各部優美貨品、名目繁多、一律削碼廉價、 
　　國貨購買竸賽昨末次揭曉在中國國貨公司、由中華國貨產銷合作恊會主辦之國貨購買竸賽、昨日日賽二十次（末次、今日尙有第三次週賽、明日總賽、）揭曉計（一）王慧中二七二元（二）王文彬二零四元、（三）王萬集一七五元六九、（四）周薇子二零四元、（五）高琳君一二八元六四、（六）程如光八五元二六、（七）魏爲巍六三元八九（八）張公館四四元七九、（九）韋少如四三元五六、（十）李琬宛三八元七九、 
[醫藥界]  
　　醫治瘋癲屢奏奇效牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、專治文武痴癲自去秋開辦以來、醫愈男女瘋癲已達二百餘人、成績斐然、聲譽卓著、最近有南匯沈杏生者、年將六旬住魯班路德里十四號、向業營造包作因受某種刺激、猝成瘋癲、於七月一日由家屬送往該院醫治、進院時神志昏迷、經該院悉心診療、不到半月病即霍然已於前日出院、又有新閘捕房解送朱寳林、普陀路捕房解送潘蔣氏、以上二人均患痴癲甚劇、住院旬餘、亦告痊愈、 
　　金針專家許弋仙蒞滬設診毘陵名醫許弋仙、年逾古稀、精神矍鑠精究岐黃、懸壼四十餘仙、活人無數、尤擅金針、不論瘋癆臌隔疑難等症、一經診治、數針立愈、前承滬紳王君電邀來滬、診治頭瘋、設診所於北四川路克明路六十三號、病人問診者、紛紛而至、頗有應接不叚之勢、茲承武進紳商蔡氏電邀、旋即返常診治、未滿五日、業已告痊、今特再來申仍在原址設診所、　　國醫陶賡虞提早門診四馬路石路聚源坊國醫陶賡虞、現因天氣炎熱、求診者多、特提早門診時間、從下午一時起應診、小西門安瀾路三十七號之住宅門診、其時間仍爲九時至十一時、　　　 
[出牌界]  
　　道路月刋七月號出版道路月刋七月號、今日出版内容有王紹箕之日本之路政·成希顒之道路路拱之設計·陸丹林監犯築路之實行·拉西曼之公路建設·沈百先之江蘇省之公路建設·晚君之廣州市夜的巡禮等、三十餘篇、及法規圖書等、每册二角、發行所勞神父路六零八號、生活書店、作者書社、現代書局、及内地各郵局、均可代定、 
　　女聲已出版上海圓明園路一六九號女聲社發行之女聲半月刋、劵十九期、已於前日出版、内容充實旨趣純正、文字流暢、定價双極低廉、本埠定閱全年一元二角、外埠一元四角、另售每册四分聞報販及格書局均有代售云、 
　　法學叢刋十期付印、、全國律師恊會出版之法學叢刋、内容極爲充實、甚爲一般法學家所歡迎、復刋以來、不及一年、其銷數激增至兩千册不遠、記者現悉該刋付印中之第十期、共論著如［德國國社黨刑法思想與刑法修改一、［國際犯罪與國際刑罰、］不作爲債權之性質］、其譯述如］波蘭刑法及違警法］、［葉林權利論］、［位齊斯之民法理論、］均屬饒有價值之作、而每期所選譯之外國判例、］亦與學理實用、兩有裨益、法學家現向本埠上海律師公會及南京豐富路、全國律師恊會訂閱者、、亦絡繹不絶 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇有雷雨與霧、風向無定、此間海濱天晴、或將漸曇、熱較减、風來自東南至東北不等、因小颶風經過美柯西瑪島、向東北或東進行所致揚子江中游天晴而熱、或有雷聲、風勢不穩定、東海有旋風與雨、第一颶風中心午前六時進至距北緯二十六度東經一百三十六度交點一百二十哩以内、進行甚緩、或逗遛不進、風力未悉、第二颶風中心午後二時進至距北緯二十六度東經一百二十五度交點六十哩以内、向東北東進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高一零一·三最低七七·九去年同日最高九九·○最低七七·七、 
[來函]  
　　逕啟者、閱七月十三日貴報載韓莊大王胡明春運動取消查騐妓女一節、想係傳聞之誤、用專特函佈達、希即更正爲禱、吳明春、啟七月十四日　　　　　 
[揚子江水位報告]  
　　七月十四日　　　　小數點上爲公尺 
重慶一○·三　　　九江一一·○四宜昌七·八三　　　安慶九·六九沙巿六·一○　　　蕪湖六·七四漢口一二·○七　　南京止·五七岳州一二·○七　　鎭江四·六六讀書問答 
[科學靈乩與鬼神　丨答李甲生君丨]  
　　［科學靈乩圖］在一兩月前曾風行了一下，但現在這種流行熱是漸漸冷淡下來了，大約很多人經上了當，而覺悟到那是騙人的東西了罷。雖然如此，它對於一般人的影響終於是很不小的，許多人現在仍半信半疑似的迷惑不解，例如現在還有李甲生君等就來信問到此事。他說他親自試騐過這靈乩，由這靈乩中叩問過去的事情，所答的一切都正確不誤。他覺行這眞是［神秘］而且［深奥］不用鬼神來解釋，則不能令人了悟其中的道理。 
　　靈乩的原理，以前各報的附刋及雜誌上都有人談過，似乎我們現在不必多費筆墨。但現在還有人來問到這事，可知道定有很多人仍在盼望着解答，至少我們還得要做一番更淺近更明白的解答，使一般人都了解這幽靈的眞面目而不至爲所欺騙。 
　　先講靈乩的原理。靈乩在一般人看來雖然神秘，但用心理學解釋起來，則是一件很平常很淺鮮的事。一句話：靈乩只不過是一種［無意識行爲。］所謂無意識行爲，就是人在不自覺中做出來的事。我們有很多行爲都是無心的，都是不自覺的。這種不自覺的行爲多半是由於習慣。倒如每天出街要關窗戶的人，日久以後他常常會有無意識中自然地去關了窗戶。又如我們走在路上，心裏可以只管想着其他的事情，而兩脚却能够很自然地走路，遇到轉灣時自能轉灣，遇到障碍時自能避開，無意中走了很遠［而自己一點也不覺得。對於一件事情過分地關心和注意時，也會發生無意識行爲，例如遊夢者的現象，能在半夜中走來將白日裏未曾做完的事做了，就是因爲他日裏對於這件事很關心的綠故。催眠術的秘訣，就在於設法使受施術者可以用自己的命令引起受術者的無意識行動。至於靈乩的原理，也是利用注意集中時的無意識行動。靈乩圖中央的碟子的移動，並不是眞的有幽靈來觸動了的，而是因爲扶乩者手指懸在碟底上半小時以後，一方面手臂已經酸麻而自然地戰動赴來，於是推動了碟，一方面因爲注意力已集中在靈乩圖上，自己的手臂推動了碟子而自己却不知道，反以爲是碟子自己動的。至於以後的請鬼談話，及詢問事情等，也仍是無意識行動之結果。李君說詢問過去的一切事情都正確無誤，這是因爲過去的一切事情在李君們的心中已經先有了成竹，一七解答都是李君們自己做出來的，不過李君們不自覺罷了。並且，靈乩能正確地告訴我們的，也僅只是過去的事情，對於未來的事情，靈乩的解答是完全靠不住的。的一個孕婦問自己將來生男還是生女，靈乩上答說生男，而實際後來却生女。這是因爲那婦人的生男孩的希望無意中表現在靈乩上的緣故，决不是鬼來騙了她！此外如打航空奬劵及花會等，也有人曾詺問過號碼，也無一人不是失敗！靈乩圖的欺騙性，到這裏是很可以明白了的。 
　　鬼神是没有的，的科學常識的人對於這事都用不着再疑慮了，費爾巴哈說，［神是人創造出來的，］中國的俗語也說：［疑心生暗鬼］，鬼神是社會上的一部份特權者欺騙民衆的工具，民衆受了騙，便以爲自己的命運是操諸鬼神，而不知道自己的痛苦的社會的根源，而不能正視地去觀察社會，現在的民衆不應該再受社信的愚弄，不應該再安於命運的支配，應該以科學的眼光觀察自己的周圍，去來自己的眞正的出路了。 
　　在現在經濟恐慌的時代裏，大多數的人都苦於生活没有出路，解决大衆生活的唯一方法，只有看清楚了這社會，而以積極的態度對付一切，但一部份人不能認識到這一點，他們貪安逸，圖僥倖，於是航空奬劵，打花會等就成爲他們最好的生活解决法。不錯，一中就是幾萬元，怎麽不好呢？但是可靠性呢！簡直等於大海裏去撈針，於是很多人仍然苦於没有把握。科學靈乩圖就抓着人們有這個　點而大踏步地走來，向人們寫包票，說是一定可以預先知道頭奬的號碼。中奬心切的人，於是就爭着購買靈乩圖，也爭着購買航空劵，但結果有誰眞的中了奬呢？我們就從求没有見過。 
　　希望僥倖的人是最可憐的，他們受了欺騙和蹂躪而不自知。我們要不蹈覆轍，只有認眞地從科學的研究中去認識世界，認識社會。同時要看清所谓科學靈乩圖只是在科學的假招牌之下騙人的迷信一工具。 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刋 
[理想和意志] [  張慕良]  
　　人類有了種種的理想，然後有種種的新發明，新建設，所以能夠造成今日光明燦爛的世界。倘使人類没有了理想，那裏有什麽新發明，新建設呢？ 
　雖然吾們有了很偉大的理想，但是不肯切切實實的去幹，結果也只有空想幻想夢想罷了！ 
　小朋友呀！你有理想嗎？你的理想要它實現嗎？假使你的理想要實現的话，應當堅决你的意志起來，向你理想的途徑進取，那麽才能實現你的理想。 
　小朋友呀！你們還記得嗎？從关斯巴達國裏有一位少年對他母親這様說：［我這劍：［劍過短，可以自己變它長］以事實上看起來並没有什麽奇怪，不過自小就養成它創造的精神和强固的意志，這是吾們所應當知道。 
　親愛的小朋友呀！倘使你們有了創造的精神，强固的意志，那麽你們的理想，怎様不會成功事實呢？ 
[曾文正是由實行新生活成就的] [  達齋]  
　　曾文正公道德功業，書法文章，是人人都知道很好的，推尋他所以有這様偉大的建樹，確是由實行新生活上得來。 
　曾文正幼時，五歲讀書，九歲卽將五經熟讀完畢，在那時還没有小學敎科書，可是五經上所說的敎人方法，他肯照着去做，十五讀周禮儀禮，所以對於禮節又很注重，可見他在兒童時代，就已一習之的素了。 
　怎麽見得他是實行新生活呢！不好像附會其說嗎？有個證據，呌做名副其實啊。 
　曾文正名國藩，這國藩兩字，取義是［爲國屏藩］，就是立志將來要替國家做番事業，二十一歲改稱外號曰滌生，他自己說：滌字取滌去舊染之污，生字取明朝袁了凡說的［從前種種，譬如昨日死，從後種種，譬如今日生，［我們看他解釋滌生意義，正與現在新生活三字恰相符合，不過當時没有這新知活的名词吧了。 
　人難免無過，如果覺悟到自己做的不對，就要立刻改變過來，好像很髒的東西，極力洗刷，纔能除舊更新：又好像死去復生，不再蹈從前死路覆轍，向着光明路上進行：所謂［有則改之，無則加勉，］這様實行新生活，德業自有成就了。 
　小朋友，體味滌生兩字，對於衣食住行上時時省察，作爲好榜様，實行新生活，也預備做個國家屏藩，挽救國家的危局。 
[手和腿] [  劉堯通]  
　　我們都有兩隻手： 
　　不要把它藏進袖， 
　　自己的事自己做， 
　　不靠父母和朋友。 
　　臂膀粗得像樹幹， 
　　拳頭大得好如斗， 
　　刀槍武技練得熟， 
　　將來長大報國仇。 
　　Ｘ　　　Ｘ　　　Ｘ 
　　我們有了兩條腿， 
　　不要常常翹上檯， 
　　賽跑跳高多練習， 
　　肌肉練得像鐵塊。 
　　認清目的快步走， 
　　不怕路上多阻碍。 
　　處處應該搶先頭， 
　　不達目的不回來。 
[怎様注意夏令衛生] [  日召]  
　　小朋友們，夏天是蒼蠅蚊子橫行的季節，我們偶不小心，便要生病的。與其生病後吃那酸苦的藥水，還不是預先來當心一下好些，下面幾項便是我們天天要實行的。 
　（一）衣服衣服最好是白顏色，因爲白色是驅逐日光的。並且每天至少要換一身，不可任它汗濕漉漉地穿在身上。 
　　（二）食物油不要多吃，最好吃素菜，但不可過飽。隔夜的食物不吃。外面街頭的冷飲品不吃。飲冷開水最佳。 
　　（三）居住窗戶宜常開，使空氣暢流。陰溝及其他污穢的地方須常臭藥水，夜裏不可露宿。 
　　（四）洗浴夏天洗浴至少每天一次，宜用温水洗，洗過浴後必須用乾手巾摩擦揩乾。 
　　（五）其他午後最適宜於午睡片刻，傍晚略爲散步。出門時要帶草帽，不可赤身露體。 
[簡易的氣球] [  子凈]  
　　哈哈丨這個氣球我時常做着玩的，做法極其容易，所以命名簡易的氣球。小朋友們，倘使你們有暇，可在空廣地方做一個玩玩。 
用品：機連紙，竹簽，細鐵絲，破絮，桐油。　　製法：用機連紙（一圖）様剪下若干塊，可任意放大。剪成後，用麫糊粘之，不使漏縫，（如二圖）在下面用竹簽打一環，（如球口大）粘在紙球口上：再用鐵絲打成一網，（照二圖）按在球口竹簽上：再以破絮合桐油相裹，在網中取火燃之，用二人持正。若稍偏，則易於燃燒，過片刻，球内黑氣彌滿，手一放，則可漸漸上升。 
 
[頑皮的王兒] [  景元]  
王兒的爸爸買許多玩具給他，來試騐一下看哈哈！快要裝好了。 
啊喲！我的烟斗到哪兒去啦！　 
[腦力的保護方法] [  靈]  
　　小朋友：你們的腦力一定很靈巧的，但有幾位小朋友恐怕有些不及你們，那末靈巧的小朋友要永遠保護好靈巧，我把保護腦力的方法來告訴你們，以免腦力的衰弱。 
　　精神不可時常動怒，因爲動怒後，血液流入腦中是很容易傷腦的，顶好時常心氣和平。 
　　出門必須要戴帽子或張傘，因爲日光直射頭腦也是容易傷腦的：酒與更容易傷腦，應當一輩不喝不吸。 
　以上都是保護腦的好方法，小朋友：你們現在年紀尙輕，腦力又是最靈敏的時期，那末常常利用這保護方法，直到成人時代一定有科學的頭腦，就可發明種種的利器，去打倒中華的大仇敵了。 
[魚類爲什麽能浮沉游泳] [  田舍翁]  
　　鯽，　，　，鱸，　等魚類，在水中游來游去，游上游下，活潑自由，十分快樂。譬如咱們小弟弟，小妹妹，小朋友，一隊隊在公園裏游行。都是吸自由的空氣，享自由的幸福，人與魚是一般的快樂吓。 
　但，咱想：人的行走奔跑，是靠着兩隻脚的。魚呢：尾鰭是舵，胸鰭腹鰭是槳：前進用槳：轉方向用舵：魚和舟的所以能在水裏進行，確是一般的原理。丨丨本來古時候的人見了魚類的游行，方纔發明船的。近代的飛機，便是見了飛鳥而發明的。小朋友！咱們還有甚麽東西，　可以發明呢？ 
　鰭是魚類游行和傢伙，爲什麽魚類能够浮沉水中，忽上忽下呢？有時候。頭浮水面，尾沉水中。有時候，尾浮水面，頭竄水底。上下浮沉，都極便利，這是什麽緣故？ 
　咱們試把魚腹剖開，除了腸胃以外，不是還有一個銀白色的胞嗎？這東西名呌做［鏢］，便是魚類沉浮上下的傢伙鏢分前後兩部，每部是皮質的長圓球體，中貯空氣。浮的時候，鏢中空氣飽滿。魚遂上浮水央。空氣從鏢中放了出來，魚遂下沉水中了。倘要頭向上而尾向下，那末，鏢的前部，滿貯空氣，後部空氣放出。倘要頭向下而尾向上，那末，鏢的後部，滿貯空氣，前部空氣放出。這様的方法，魚類便活潑自由地浮沉上下了。 
　咱們帶了滿貯空氣的大皮囊，雖然不會游水有人，也决不會沉入水底去，也是這個道理。 
小經騐 
[防霉和防蠹] [  劍芬] 　　 
　　小朋友：在霉天的時候，想你們家裏，多小都有一點藏儲的書本：你們最好在晴天的時候，反藏儲的書本搬出來，放在太陽下面曬曬， 
曬好之後，再用［碎樟腦］（藥房裏有賣的）少許，夾在書本裏。這様：藏儲的書本，在霉裏就可以不霉不蠹。原因是：霉菌必须附生在潮濕的地方，乾燥地方霉菌是不能生活：當你曬書的時候，陽光已經把書本裏的水份蒸去，書本就很乾燥：再經你放進樟腦，樟腦是能殺蛀蟲的：所以霉菌和蛀蟲，都不能侵佔你的書本，因此你的書本就得完全無慮。本是！你不能因此一勞而永逸。因爲時間長久，乾燥的物件，就要因空中氣候關係而轉變潮濕：並且樟腦在長久時間的過程中，也要失其效用。所以你也要時常檢閱一下，而加以注意。 
　　（附白）小朋友：如果你們的書本，已經發現被霉被蠹：你們可以趕快的照上法做去，不要抱消極的主義。因爲［亡羊補牢］總比［失之再失］來得穩妥適當。。 
[花樹分栽的方法] [  許宗傑] 　 
　　諸位小朋友們！你們歡喜樹木花草嗎？要是歡喜的話，不妨在你們的校園中，或是家中的隙地上，多種一些。等到樹木長大了，花朶開放了，自種自栽的東西，一旦得了成績，眞呌你萬分的歡喜。 
　　有些植物用它種子來種，那是便當的事，這裏不用我數說了。有些植物是用枝條來扦栽的，那倒並不是一件容易的事。我現在有一些小小的經騐，貢獻給諸位，這是我實騐得來的，不妨去試騐一下。 
　各種樹木，在冬令把它枝條截下，丨過嫩過老者没有丨倒插在沙土混和的細土中：常受日光照晒，最好不要給霜雪壓着。等到春分時節，把這倒插的枝條，順栽在泥土中，卽會抽芽生葉。 
　玫瑰，薔薇等，最好也在春分前分栽。把不嫩不老的枝條截下，插在整個的甘　内，一併種在土中，常澆以水，不易夭折。 
　梔子花折下，不要便　在土内。把它插在花瓶中供養，只要瓶水不涸，它自會生出鬚根來，花謝後埋入土中，自易生長。 
[小笑话] [  苦學生]  
　　（一）一百分 
　　用罷晚餐，和志明同學在操塲上散步，他報告今天月考的成績，他說：［我今天考得一百分。］人聽了他的話，便很愉快的問他：［是那一科功课？］他很快的回答我說：［當識五十分，國語五十分，相加起來，不是恰恰一百分麽］？ 
　　（二）誰是世界上最誠實的人？ 
　　兄問：［弟弟！你曉得世界上最誠實的人是誰？ 
　　弟答：［哥哥！在街上賣臭豆腐乾的人是最誠實的。］ 
　　兄弟進一層問道：［你怎様曉得他是最誠實的人呢？］ 
　　弟又答道：［因爲他的豆腐乾是臭的，他賣的時候，不是大聲的喊着臭豆腐乾麽？這就是不騙人的鐵證，所以我稱贊他是世界上誠實的人啊］！ 
[農村小友的通問] [  子明]  
　　親愛的小朋友： 
　太陽漲紅着面龐兒，斜走下去：這時，屋角簷頭，有三兩個蜘蛛，正從肚皮裏拉出絲來，運用它靈活的八隻脚兒，打了幾個圓圈，一個八卦形的網就張好了，它威風凛凛地站在當中：好像八卦陣的主帥。 
　但，蜘蛛雖然是一個昆蟲，它很有毅力。如果，做網的時候，逢着呼呼的大風。細微的絲，經不起風吹，就斷了。蜘蛛是不顧有的：只是認着［苦幹］可以戰勝一切：於是斷了再做，再斷再做：最後，還是它苦幹得勝，仍舊張了八卦網，自己做了主帥。不過，一陣大雨來了，總是被打得落花流水，再無立足之地。然而，烏黑的雪兒推開以後，它又在 
經營撲滅飛蟲的陣壘。 
　蜘蛛爲什麽這様辛辛的幹呢？朋友！它們和我們人顃一様地［生存競爭］啊它們擺下八卦陣，不知有多少在天空裏自由飛舞的小蟲，活潑潑地陷在網裏，做主帥的飯菜。 
　許多害蟲，被它殺掉，固然是應當的：而它遇到益蟲像蜻蜓之類，仍照常殺害，只知是果腹的食科，所以親善的和平的中國人，怪不得被日本人欺侮了。 
[木箱中的鳥和魚] [  菱湖昭]  
　　一隻空的木箱内，吊着有五磅重。如果裏面放着小鳥，不住地飛來飛去，那上面的磅針，是否仍舊指着五磅嗎？假使這隻木箱盛滿了水，有十五磅重，後來又放一尾魚進去，水仍舊滿着，魚兒不住的在水中游泳，磅有否增加？　 
　小朋友，你們看了左面的圖，就可以明白啦。鳥在箱内，雖不停住在箱上：但是它飛的時候，兩隻冀翅向下拍着，空氣的壓力便增大了，因此磅上的重量也加增而不止五磅。魚兒在水中却有些不同。物理學上阿幾米得的定理告訴我們說：［水有浮力，水中的東西的重量，和排去水的重量恰巧相等。］所以魚兒的木箱仍舊是十五磅啊！ 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
[敎育消息　敎部訓令北平專科以上　各校應行改進要點（二）]  
　　國立北平師節大學 
　　該校辦理情形、、仍欠良好成績、茲將應行改進各點提示於次 
　　（一）該校設備方面、圖書禮堂、均不合用、整套科學雜誌極少、化學系藥品儀器室、内容未見充實、查該校職員、計達一百七十二人、校役工警二百二十八名、均嫌過多應盡量裁减、並節省行政雜費、以作充實設備之用、 
　　（二）該校敎員一百三十五人、專任者僅三十七人且專任敎員、實際仍多在外兼職課兼職、該校重要職員、且多有兼任他校院長系主任等職者、殊屬不合、應加糾正、並盡量延聘專任敎員、嚴訂辦法、限制校外兼課院長系主任及其他重要負責人員、絶對不得兼任校外課職、凡在校内互兼敎職者、並一律不得兼薪、 
　　（三）該校研究所、學生僅十二名、而職員計有四十八人、月耗經費三千八百元、無何特殊設備、成立以來、尙無成績可言、該研究所自下年度起、應停辦、原有經、費移供充實本科設備之用、 
　　（四）該校主旨、本爲造就中等學校師資、學生品性之修表、較他校爲尤重要、嗣後該校對於訓育工作、應特别注重、 
[私立燕京大學]  
　　該校敎員多爲專任、且能努力研究、職員辦事亦屬認眞、經費支配適當、設備尙稱妥善、學校供給敎職員住所、多予敎員學生以接觸之機會、凡此成績、堪用嘉慰、惟下列各點、仍須注意改進、 
　　（一）該校原設三學院十八學系·兩專修科、並設研究院、分十二學門、節圍殊嫌龐大、該校現時財力、旣感困難自應從下列兩點、力求緊縮、以資補救、一·各院系科應自行酌量裁併、呈部核奪、二·研究院應縮小節圍、並遵本部頒行之大學研究院暫行组織規程、呈候核定、 
　　（二）該校行政、以及所印規章、多以英文出之殊嫌未當、嗣後應改用中文、 
　　（三）該校學生生活、多尚奢華、應力加矯正、養成儉樸之風尙、 
　　（四）該校經費來源、近來因受世界經濟影響、、日漸减少、不敷甚巨、應即增籌確定基金、以謀學校經濟基礎之鞏固、 
[私立北平輔仁大學]  
　　該校自近年以來新建校舍、添置設備、並謀經費之確定、均見努力、惟次列各點、應即遵照改進 
　　（一）該校原設三學院十一學系、及專修科先修、科殊嫌太多、應自行酌量裁併、呈部核奪、至醫學先修科早經本部通令取消、應即停辦、並將該科學生、併入理學院各系、 
　　（二）該校研究院、應縮小範圍、並遵照本部三年頒行之大學研究院暫行組織規程、呈部候核、 
組織及說明外、其他各系、均付缺如、亟應妥訂各系課程綱要、及内容說明、切實施行、 
　　（四）該校敎員旣多兼任、其稱爲專任者、實際仍多在外兼課、殊屬不當、應盡量改聘專任敎員、並限制校外兼課、 
[私立中國學院]  
　　綜核報告所陳、辦理殊多不合、該院每年受有巨額公欵補助、迄無成績表現、殊失政府補助私立學校之至意、茲將報告各要點摘示如下、仰即遵照厲行改進、 
　　　（一）理科科學書籍太少、新出版尤爲罕見、雜誌僅有無關緊要者兩三種、生物系内容稍嫌陳舊、設備僅足供低年級敎學實騐之用、高深物理實騐室均付缺如、化學儀器藥品室甚爲簡陋、其他各科圖書及實習設備、亦屬因陋就簡、不敷應用、該院應自下年度起、於政府補助費中、指定三分之二每年八萬元、專作購置儀器圖書之用、並將購置設備情形、每學期呈報一次備核、一面應自行增籌確實經費、以資彌補、 
　　（二）敎職員旣多兼任、而所專任者實際仍多兼任他處職務、主要負責人員不能日常到院、且理科多數敎員、學歷經騐、均嫌未能勝任、嗣後所有職員、尤其主要負責人員、應一律改用專任、敎員應儘量改聘確能負責勝任之人員充任、並須以專任爲原則、 
　　（三）學生散居校外、於訓育及學術空氣、皆有不良之影響、亟應添造宿舍規定學生均須住校、以改良校紀及提倡研究學術、此外原有學生應嚴格訓練、招收新生亦應嚴格錄取、以提高其程度　　（四）查本部前令該院理化系分爲物理化學兩系、茲據報告各該系敎授及設備情形、均難辦理兩系應即縮小範圍、由院斟酌暫設、系（物理系或化學系）、并擬定辦法呈部核奪、至法科之經濟商學兩系應即自下年度起實行合併、 
[私立朝陽學院]  
　　該學院應行改進各點、提示如下、 
　　該院校舍、雖屬寛大、惟有一部分敎室係長方形 
式、於學生觀講、頗多妨碍圖書館位置、亦欠適宜、亟應設法改良、圖書泰半陳舊、關於西文書籍尤屬罕見、應在該院基金中、指定數額、提供購書之用、 
　　該院經常收入、大部份賴學生繳費殊非持久之計、亟應另籌確定收入、以求穩固、 
　　該院已往招生、未見嚴格且學生數额過多、設備不足供用、今後自應力求縮减、嚴遵本部最近規定招生各令辦理、專門部應即遵照前令、辦理結束、 
　　該院敎職員旣多兼任、而所謂專任者、、仍兼有他處職務嗣後應改聘確能負責勝任之人員充任、並須以專任爲原則 
　　該院敎員缺課、學生缺席、以至學生退學休學、均無統計、本學期開學月餘以後、學生尙可隨時到校註册、漫無限制、入學試卷已全抛棄、大部分學生散居校外、管理鬆懈足見敎務訓育兩方面、辦事殊欠認眞、均應嚴加整頓、 
　　又該院法律系所設課程、敎學多恃講義、殊嫌淺狹、此後應設法提高學生閱讀中西文參考書籍之能力、并培養學生自動研究之精神、 
[私立北平民國學院]  
　　該院最近一年來、對於各項改進頗有相當努力、茲提示左列要點、飭令認眞改善、 
　　該院敎員多係兼任、待遇低微、設備雖微有增加、於敎學參考、仍屬不敷應用、所有延聘專任敎授並提高其待遇、充實各項設備、均應認眞辦理、 
　　該院籌募基金計劃、確爲改進各項事業根本之計、惟所有擬籌足五十萬基金、除已存儲十五萬元外、其餘之數、應本原定計劃繼續籌募完足、此外提高學生程度與充實學科内容、亦爲該院當務之急、如對於新招學生嚴格錄取、原有學生嚴格訓練、各項考試嚴格舉行、取消非必要之課目、嚴定課程進度、等事項應力圖實施、 
[私立北平恊和醫學院]  
　　該院各部分設備完善、内容充實、敎職員資格優良、均係專任致力研究、甚爲勤奮、奬學金貸費制及學生服務部之設置、於勤苦優良學生、裨益良多、至堪嘉慰惟次列各點、該院應遵照改進以宏實效、 
　　（一）該院設備師資、旣具有完善之條件、應酌照報告所建議之添班辦法、或酌挿其他適當之配置、增收學生、以廣造就、 
　　（二）該院所招收之新生、僅限於一部份公私立大學之學生、範圍殊嫌過狹令後應力謀推廣、再在該院所認可之學校中、聖約翰大學、並未經部立案、該校學生該院不得收受、　　（三）該院敎學、未免過重英文、應逐漸適當之糾正、在行政方面、所用文字、尤應力求以中文爲主、 
　　（四）該院對於學法、應力求養成質樸之風尙俾學生出校後、服務社會、具有較大之適應力、 
[私立鐵路學院]  
　　該院自本部核准立案以來、對於指示改進各點尙能注意辦理、惟該院課程、漫無標凖、應詳加規定、切實施行、新出之重要　書雜誌、亦應酌量添購、、敎員應减少兼任多聘專任、並提高待遇、重要職員、須禁止兼任院外職務、又該院學生程度低淺、嗣後招收新生應嚴格錄取、在校學生應認眞訓練（完） 
[本巿會考學生畢業資格]  
　　查實學籍後核定 
　　如查學籍不符應予依法核辦 
　　本巿中學畢業會考、業於六月二十五日起舉行三天、各科試卷已分别評閱完、畢所有會考成績、今日即可發表、惟本屆參加會考學生、學籍尙未核定者、應俟轉學證件查復後、再行核定畢業資格市敎育局昨特發出公告云、案查本局自變更學籍行查辦法、所有外埠各校學生轉學本埠學校肄業者、其學籍證明、係由本埠肄業學校檢件逕寄各該生原肄業學校所在地主管敎育行政機關行查、再由行查機關、逕復本局、核其學歷、是否相符、以定准駁、本屆本市各中學參加畢業會考學生、未經原肄業學校所在地主管敎育行政機關查復到局者甚多除准其先行 
參加會考外各該生等畢業資格仍應俟學籍查復到局後、再行核定、如查明學籍不符、或僞造證件者應予依法核辦、合亟公告仰即周知、此佈、 
　　又本屆畢業會高中各科完全及格准予畢業者、計五十校、九百五十一人、初中各科完全及格准予畢業者、計七十二校、一千六百十二、人 
[京中學　會考成績揭曉]  
　　南京十四日電）京中學畢業會考成績、十四日揭曉、總計與考高初中生一四四九人、初中及格者六一二人、一二科不及格准先升學者三零一人、不及格者七三人、高中及格者二二零人、一二科不及格准升學者一二一人、不及格者一四九人、又小學部份亦經評定竣事全體考生一四零五人及格者一三二一人、不及格者八四人、已由社會局騐發畢業證書以備投考升學、 
[魯省　中學會考揭曉]  
　　及格者佔百分之七十七 
　　留級者佔百分之七又三 
　　理科進步國文黨義較差 
　　（濟南十四日電）全省中學會考今揭曉、及格者一五七五人、佔與考總數百之七十七、留級者 
只百分之七又三、二門不及格補考者百分之十六、較前兩屆有進步、九十分以上者七人分、别獎百元以下書劵、功課理科進步、國文黨義較差、 
[中華　職業敎育社年會在贛開幕]  
　　到念五省巿社員代表三百五十七人　　提案分改進農村及補習敎育課程等　　開會禮隆重蔣委員長手書訓詞致訓　　（南昌通信）中華職業敎育社第四屆年會、及全國職業敎育討論會十二屆大會、於十三日上午九時、在江西省敎廳思齊堂舉行、到會者有吉林·靑島二十五省巿社員代表三百五十七人、及來賓中委丁超五·行營代表文羣、省府秘書長、程敎育廳長、敎部代表鍾芷修等二百餘人、開會後、由工問漁主席、領導行禮後、致訓詞、繼由黃炎培致詞、文羣代讀蔣委員長由廬山寄下之手書訓詞、再由丁中委超五敎部鍾代表及來賓相繼致詞、至十二時禮成、下午大會討論提案、各情如下、 
[念五省巿] 　　廣東·廣東西·江蘇·浙江·陜西·甘肅·湖南·湖北·河南·安徽·福建·山東·吉林·四川·雲南·貴州·河北·绥遠·江西·等二十省廣州·杭州·上海·靑島·北平·等五巿社員及代表江問漁·黃炎培等三百五十七人 
[大會日程] 　　十三日上午九時開會典禮 
、下午三時至六時大大晚七時省府公宴、十四日上午七時至十一審查會、下午三時至六時審查會、晚行營游園會、十五日下午七時至十一時審查會、下午四時大會開幕、晚七時新生活促進總總中國文化學會公宴、八時江西音樂敎育推行會音樂會、十六日參觀匪區、或遊廬山主席團、推定楊永泰·陳布雷·熊式輝·丁超五·龔伯循·程時煃·顧蔭亭·黃任之·江問漁、爲主席團、敦請蔣委員長爲總指導、 
[蔣書訓詞] 　　敎育爲救國根本事業盡人皆知、在各種敎育當中職業敎育最合今日之需要、尤爲貴社諸君所確切認識、貴社以羣生羣力、提倡職業敎育有年、成績　然可觀、實值得吾人欣佩、然有一事、須諸君注意者、蓋從表面觀察、吾國大多數人、固以無職業爲患、而少數有職業者、其技能又多不能副其職業之要求故只有發　職業敎育、庶可减少過去敎育製造高等游民之弊、而使有職者稱其職、有業者樂其業、但吾人若再爲深入的觀察則、知國人不患無職業、而患無盡忠於其職業之責任心、不患其技能不足以副職業之要求、而患其無向上求進步之志趣、欲救此弊、似非僅僅提倡職業敎育所能爲功、近數月來、中正發起新生活運動、其目的亦即在此、深望諸君、了解此養、必新生活運動之精神、含濡於職業敎育之中、換言之、必使國民明禮義、知廉恥、而後職業敎育始能充滿收效也、今値貴社集集南昌的機、會特致數言、聊當貢獻、蔣中正、七月十三日 
[提案總目] 　　　關於大會提案、除由評議部·辦事部·聯合提出整個方案、名曰［確定重心、各方聯絡合作提出整個動員之職、業敎育實施　案外、其各方提案計有、 
敎育行政　　　一、各縣應設職業指導所一處案、（福建屏南張廣輅提議、）二建議敎育部、設立職業敎育館案、（國立同濟大學提議）、三、請政府在大、邑設立工藝會以便試騐研究案、（李孟與提議、四、倡辦一理想的近代化家事學校案、（劉立明提議）六、職業學校注重實習工廠案、（鄭定鎭提議、）五、江西現在之職業學校所設立職業科、不應時常變更案、七、職業學校應設立規模較大之附屬工廠案、八、職業學校之出品、應首由敎育界儘量購用案九、職業學校應增特别試騐設備費案、（以上曾華英提議） 
農村改進　　一、組織農村改進會、以擴大改進農村事業範圍案（杜温民提、）二建議全國各省應就地勢、劃區設立農事試騐塲、負改良品種、測騐土性、指導施肥等事之責、並附設農事講習班、以使多數農民盡地力增生產、而改進農村、復興民族案、（揚學愷提議）、三、呈請國政府、利用全國廟產一部、推廣農村職業敎育案（謝賓昌提議）、四、本社應於江浙兩省恊助各巿敎育實行政當局、建設新農村案、（夏雨農提議）、五、各縣農村改進事業、應歸所隸之鄕村師範學校直接指導、並以該校畢業學生負責辦理、以專責成案、（吳亦忠洪亨衢提議）、六、農村改進事業、應以具有專門智能、及受特殊訓練人才辦理案、（謬正·方應堯提議）、七、擇定江西省收復匪區一縣、爲整個復興農村生產建設之設施、以作縣單位自沼實騐區案、（朱亞强提議、八、呈請中央仿照兒童節辦法、定期舉行農人節案、（王潔人提議）、九、普及職業敎育、興復農村案（譯伯玉提議）、十請舉辦農村副業速成班、以復興農村案、（張冰提議）、十一指導農民培植藥草、以救濟農村破產案、（藥師汪琪美提議、十二、試辦農村診療所案、（汪於岡提議）、十三農村小學應實施生產敎育案、（朱丕承提議、十四、建議全國經濟委員會、對於全國各地優良之農村改進機關、在經濟上與技術上、應有實力之援助案、（寳山縣農村改進區提議）、十五、建議中華職業敎育社從速組織士布救濟委員會案、（寳山縣農村改進區提議）、十六、建議中華職業敎育社、從速組織絲織救濟委員會案、（寳山縣農村改進區提議）、十七、建議敎育部通令各縣敎育局組織電化委員會案、（寳山縣農村改進區提議）、十八、本會應就進函請全經濟委員會農業處駐南昌專員、參加講演及討論案、寳山縣農村改進區提議）、十九、農村改進應實施生產敎育案、（紹　提議）、二十、建議中央將本團劃爲若干區創辦農學院、以爲推動地方建設中心案、（王天澤提議）、二十一、復與興民族、宜以改善農民生計、提高農民智識爲原則案、（李義暄提議）、二十二、呈請行政當局、令各省凡屬鄕村、每鄕或數鄕組織產銷合作社、以挽救農村經濟破產案、（長淮鄕村改進社提議）、二十三、利用集塲爲改進農村之中樞案、（鄔海波·蔣用中·梅煥　·謝寳昌提議、） 
[職業課程] 　　一職業學校敎材、應充公發揮民族意識、與服務知能案、（中華職業學校提議）、二、職業學校公民課程、向無一定標凖、應由本會組織委員會、詳加研究、並請敎育部早爲頒布、（中華職業學校提議）、三、請將民族史蹟、編入職業學校課程案（張冰提議）、四、全國各地高初中學應一體增加與當地職業或風習相適之職業課程與實習、以培養社會中堅職業人材、並進而研究專門學術案、（郭凌歐提議）五小學課程、應以生產敎育爲中心、以備大多數不能升學之學生畢業後、有自立之能力、爲社會生產份子案、（黃慶瑞提議）、六、高級小學齊加工業班案、（周夢雲提議）、七、農村小學、應酌增設職業課程、以陶冶小學生、職業智識案、（潘安業提議）、八、爲研習職業方便實際請全國各工商工塲准職業學校生徒、加入實習案、（李孟興提議、）九復興民族思想、以圖生存案、（長淮鄕村改進社提議） 
[補習敎育] 　　一擴充工塲、兼理營業、添設補習班、普及貧苦失學者案、（譚彬提議）、二、建設本社廣播電臺、通全國職業敎育聲氣及廣播職業敎育並普及補習敎育、以期完成民族復興敎育之使命案、（第一中華職業補習學校周椒靑提議、）、三、補習敎育應注重婦女敎育案、（盧紹稷提議）、四、復興民族、宜於農村間遍設農村補習學校、開通民智、以發展補習敎育爲原則案、（李宗鴻提議、）五、編行職業補習學校各科用書、以供各校採用、（梁忠源·翟西華提議）、　　　 
[十個月來　部准備案私中校數]  
　　共計六十五校 
（中央十四日南京電）敎部十四日將去年九月至本年六月經過部核准備案之私立中學、列表令發各省巿敎廳局知照、校數如下、蘇六皖二、贛一、鄂八、湘八、　五、粤三、魯一燕一、預三、晋二、川四、京五、滬九、平七、共六十五校、 
[湖南大學　校長胡庶華辭職]  
　　（長沙十中日湖大校長胡庶華突請辭職 
[女作家左伊廲　將赴歐考察新聞事業]  
　　女作家左伊麗女士、卒業滬江大、學定秋後赴歐洲各國考察新聞事業、昨日（十四日）先往靑島及華北各地游歷、凖備一切、以便啟程云、 
 
 

Page 20

 
 
[中國統計學社　四屆年會今日開幕]  
　　劉大駒王仲武等當選爲理事 
　　今午答宴邀請蔡孑民等參加 
　　中國統計學社會昨日爲第二日上、午舉行社務會議、中午由五團體聯合公宴、下午在新亞大禮堂寒讀論文、七時由中國銀行經濟研究室公宴今日上午繼續舉行社務會議並宣讀論文、中午答宴各團體、下午二時閉會、茲分誌詳情如次、 
[社務會議] 　　上午九時在靑年會九樓舉行社務會議、出席者王仲武·吳大鈞·盛灼三·蔡正雅·朱君毅等數十人、由社長王仲武主席、中國速記研究社派員紀錄、行禮如儀、首由主席報告社務概况、（一）社員、本社社員一百八十八人、較上屆增二十九人、此二十九人中十六人爲大學敎授、餘皆爲中央地方從事統計工作者（一）工 
作成績、（甲）研究國立編譯館徵詢算數命名分節標凖、（乙）組織人口調查研究委員會並調查各重要省巿人口調查辦法、（丙）刋印統計論叢、（丁）徵求圖書以供社員閱覧、（戊）調查社員近况並刋印本社一覧、（已）審查統計名詞、繼由陳長蘅報告人口調查研究委員會工作情形、朱君毅報告名詞審查委員會工作情形、 
[討論提案] 　　報告畢討論提案、（甲）社務委員便提案、（一）本社社務委員會制擬請改爲理事制以符民衆團體法制案、議决通過、（二）修改［普通社員繳納十年社費永免納費］、爲本社］永久社員以示優異案議决通過、（三）創刋統計學報案議决通過、（四）籌募本社基金在首都建築房舍一所以謀發展社務案議决交下屆社務會辦理、（五）社員提案、（一）楊壽樑提組織統計人才介紹委員會以便爲國内各機關介紹相當統計人才、並爲本社社員謀適當職業案、（劉紹乾提糾正石之讀音使與擔有别以便利統計案、議决原則通過、交下屆職員酌量辦理、（丙）修改社章、 
[選舉理事] 　　該會用通訊選舉法、昨　　日開票、結果劉大鈞仲武·朱君毅·吳大鈞·蔡正雅·張心一·金國寳等七人當選爲理事、陳長蘅·何廉·褚一飛等三人當選爲候補理事、選舉畢攝影散會、 
[公宴情形] 　　社務會議畢由太平洋國際學會交通、大學研究所、中國經濟統計研究所、銀行學會社會經濟調查所等五團體在新亞酒店歡宴該社社員、計到中國經濟統計研究所何德奎、交通大學研究所柯成懋、太平洋國際學會劉馭萬、社會經濟調查所及該社社員等六十餘人、席間由何德奎等代表致歡迎詞、並由中國統計學社吳大鈞代表致答詞、 
[宣讀論文] 　　下午二時即在新亞大禮　　堂宣讀論文、宣讀者爲論文委員會委員長劉大鈞、此次社員論文者收到十餘篇内王仲武之］中國人口調查具體方案的商榷］内容詳盡將來對於政府普查中國人口、有很大之貢獻茲錄其綱以如下、（一）人口普查之意義、（二）人口普查之客體範圍、（三）調查之日期與時間、（四）調查方法、（五）調查之事項、（六）調查之表式、（七）調查地域範圍之劃分、（八）調查機關之組織、（九）人員及訓練、（十）調查經費、（十一）資料之整理、（十二）結論、 
[今日閉會] 　　今日上午九時至十、二時宣讀論文及社務會議十二時半該社在新亞酒店答宴、中委蔡孑民、及吳巿長各局局長等均邀請參加、下午二時即行閉會式云、 
[張壽鏞丘漢平　創辦華海職業學校]  
　　昨招待報界報告辦學宗旨及方針 
　　本埠麥特赫斯脫路二三三號私立華海職業學校、係張壽鏞丘漢平等所創辦詳情已誌本報、昨於張氏假四馬路印度咖哩飯店、招待各報記者報告設立華海職業學校之宗旨及本人對於辦學校之方針、首由張氏報告、略謂年來經濟恐慌百業不振、内憂外患、交相迫逼人民生計、更感困難靑年學子畢業之後謀生乏術或萌短見、或入危途農工則棄鄕村而入都巿、長此以往、疎非苟安之計欲挽救當前危難、舉國上下、咸以復興農村爲急務、惟復農村、并非空言可以奏效、必須深入農村、而後可、故訓練人材爲當前之急務、吾人從事農村建設、首宜注意都巿農村之關係、今日中國金融、集中都巿、農村則貧不堪言、使部巿之資金、流入農村、舍倡設信作合作社外、别無較良之策蓋在都巿之間、信用合作社、定可供薪工界之急需、又可將都巿之備金、輸入農村、彼英法德丹等國行之有年、收效卓著、大可借鏡、此本校設立之旨趣一也、靑年學子、於畢業之後、每茫無頭緒、而學校當局亦以發給畢業憑爲了事、至於畢業生之出路、與在社會之敎導、則均置不問、此種敎育、充其極、祗可稱［敎］之責、而於［育］字、可謂全未做到、行於普通學校猶可有說、若行之於職業敎育、則萬不可、不但爲父母者大失所望、即靑年學子亦將頓懷短見、、故職業敎育必須盡敎育二字、况敎之必須育之、本校有鑒於此、故於學生方面、在修學期内、力謀其學識之充實、使其將來能担負工作、畢業之後代其尋覓職業設一旦不能覓得時、則其生活費、由學校負責、此種畢業後職業辦法、經丘漢平君詳細研究所有具體方案、本校深信必能辦到、如是則職業學校畢業生不致成爲失業羣衆、而符職業敎育之眞義矣此本校設立之旨趣二也、所學非所用、所用非所學此爲今日中國之通病、學校所設課程、類多好高鶩遠、不求實際、靑年學子、在學校久經閒蕩奢惡習、於是畢業之後、即有職業、亦難勝任、余深信品學兼優辛苦耐勞之靑年、必無失業之慮、吾儕辦敎育、尤應注重學生品性、及實際智識、本校之設、即欲使靑年求實用之智識技能、及心身之鍜鍊、以爲其將來利己利人、此本校設立之旨趣三也、惟本校草創伊始、規模狹小、有待諸君之提倡、及指導云云、末由丘校長漢平伸述設立本校之經過、及今後之進行方針、現聞外埠報名投考者日必數十起、該校將於本月二十三日舉行第一次入學試騐云、 
[中國文化學會　滬分曾舉辦民衆敎育]  
　　在曹家渡開始實施 
　　中國文化學會上海分會自成立以來、工作異常緊張、除出版各種雜誌叢書從事學術運動外更着手於民衆敎育之提倡、經委員劉炳藜蕭作霖倪文亞陳蓋民徐進等之努力籌備、及巿長吳鐵城贊助、已正式於曹家渡、開始實施舉辦民衆學校、該校注重之目標有三、授失學民衆以日常應用之基本文字、授失學民衆以簡易之主活知識與技能、使失學民衆體認、民族國家團體生活之重要、並自編千字课本、以供學生之讀習、又應工友環境之需要、分日夜二班上課、凡在該校求學二小時、尙可得米劵洋五分、故此報名學生數達千餘、後來者且有向隅之感茲悉該校於前（十一日）晚七時、假曹家渡忠義會舉行開學典 
禮、到來賓千餘人、由徐進主席、文化學會理事劉炳藜蕭作霖倪文亞中國工商樹膠工廠廠長阮覺施來賓張著典等相繼演說、旋即放映電影影片爲明星天一兩公司出品、 
[愛國女學嘉惠女靑年]  
　　招免費生一百二十名 
　　本埠江灣路愛國又女學自季達繼任校長以來、遵照敎部規程及已定方案嚴格整頓成效卓著、茲聞該校因鑒於國内農村經濟破產、都巿商業蕭條、靑年子女求學問題勢必感受影響、爲補救及提倡女子敎育起見、本屆招生、特定初中高中師範科體育師範科寄宿生免費額一百二十名、以廣栽培、其辦法（一）凡家境清寒、志向高尚之學生、由各當地敎育行政機關備函保送、經入學考試及格得享受免除學費宿費之優待、（二）家境尙可、成績優良之學生、由各當地敎育行政機關備函證明、經入學考試及格者、得享受免除學費之優待、又聞該校招考新生日期爲八月十日十一日及八月四廿五日、屆時諒有一番盛况云 
[城東女中准予立案]  
　　城内花衣街私立城東女子中小學自去歲大夏大學敎育學士沈逸君女士担任敎務主任恊助、校長大夏大學敎育學士燕京大學研究往方英達女士、切實整頓、不遺除餘力、校務蒸蒸日上、學生驟見增多、小學早經市敎育局核准立案、該校中學部、近亦由局派員視察、以辦理頗有成績、准予立案、現在暑假期内、方沈諸女士、尙在積極計劃改進擴充事宜、聞該校報、名新生頗多、初中一二三年級、尙有少數餘額、校中可容留寄宿生六十餘人、設備管理、均頗完善、故投考者甚形踴躍云、 
[春江小學開辦暑期補習班] 　 
　　本埠威海衛路成都路春江小學、自開辦以來、對於校中一切設施、經校長單璇認眞辦理以來、校務蒸蒸日上、學生衆多該校春季學期、業已、結束、茲爲學生利用暑期增補學業起見特開設暑期補習班、業於本月五日起上課、約於八月廿五日結束、凡暑期學生成績優良者、得免試入該校秋季學期肄業、秋季學期起、又添請經騐豐富之敎員二位、茲聞該校正在加聘上海名人爲校董、進行立案手續云、 
體育新聞 
[楊季秀瓊女士　今日上午抵滬]  
　　南昌新生活俱樂部新建游泳池開幕、特請楊秀瓊女士前往表演、藉資提倡、並派代表劉尙均來滬歡迎楊小姐、已誌前報、昨據劉君云、楊秀瓊等一行、本定十四日乘柯理治總統號輪由港動身、後因事特提前於十三日乘俄皇后輪起程計期十五日上午十一時左右抵埠、劉主任百川在潯迎候、特囑鄙人代表歡迎、茲定於星期日（即今日）下午七時假座愛多亞路陶樂春川菜館、爲楊女士等設宴洗塵、並請吳市長·楊處長·潘局長·吳局長·及杜月笙吳求哲·沈嗣良諸先生參加、屆時想必有一番盛况、云 
[賢鈁杯昨開幕]  
　　梅廬等均獲大勝今日接賽第二幕 
　　上海中國網球聯合會之第四屆賢鈁盃、賽已如期於昨日開幕、各隊隊員罔不精神弈弈、努力作戰、今日下午三時起接賽第二幕、仍有六組分别交鋒、輪空者爲優游隊茲錄節目如下、 
　　隊名　　　賽塲 
　　夏光丨同濟夏光網球塲 
　　梅廬丨愉快梅廬網球塲　　綠燈丨上海綠燈網球塲 
　　大同丨晨光大同網球塲 
　　元一丨全綠元一網球塲 
　　優益丨鐵路優益網球塲 
　　昨日結果 
　　梅廬勝晨光十五比○ 
　　鐵路勝元一十三比二 
　　綠燈勝全綠十三比一 
　　愉快勝夏光九比六 
　　上海勝同濟十三比二 
[昨賽成績彙誌]  
　　梅廬勝晨光　　　十五比○ 
㈠胡其倬（梅）勝馬燦丹（晨）六丨○七五六丨一） 
㈡胡其昌（梅）勝劉堂蘇（晨）六丨一六丨一六丨二 
㈢胡其豐胡其倬（梅）勝郭亭士邱正倫（晨）六丨二六丨四六丨二㈣胡其昌胡其超（梅）勝馮以培丘士彬（晨）六丨○六丨四六丨一㈤胡筠籟胡其俊（梅）勝馬燦峯馬燦豪（晨）六丨○六二丨二丨一　　　 
[鐵路勝元一十三丨二]  
　　㈠郭彭年（鐵）勝張榮標（元）一丨六六丨一六丨三㈡陳乃新（鐵）勝張榮才（元）六丨一六丨○六丨二㈢陳乃新离彭年（鐵）勝張仲箴金震（元）六丨一六丨一六丨○㈣郭啟達詹文耀（鐵）勝張榮標張榮才（元）六丨二一丨六六丨三㈤周建文陳吉祥（鐵）張子震邵長齡（元）六丨○六丨四六丨二 
[綠燈勝全綠十三比一]  
　　錢文寳　　　（綠）勝孫麒方　　　（全）六丨二六丨二六丨四　　李　南　　　（綠）勝許文奎　　　（全）六丨一六丨一六丨三錢文寳袁士龍　　（綠）勝吳幼良顧森康（全）六丨二六丨一六丨二王無塵袁福昌　　（綠）勝許文奎顧利康（全）七丨子七丨五　　 
[愉快勝夏光　　　九丨六]  
　　㈠陳百年　　　　（夏）勝古大啟　　　（愉）六丨四六丨四六丨三㈡黃宏道　　　　（愉）勝李偉中　　　（夏）六丨一六丨四十丨八㈢陳百年沈美鎭　（夏）勝何通何致張　（愉）六丨三六丨四六丨三㈣杜壽傑蔡炳烜　（愉）勝李偉中繆德成（夏）六丨三六丨三七丨五五杜樂明馮念（愉）勝謝培松陳伯夏　　（夏）六丨三六丨○六丨一　　 
[上海勝同濟十三比二]  
　　㈠陳傅璋　　　（上）　勝王栩東　　　（同）六丨一六丨○六丨一㈡許德民　　　（上）　勝顧乃德　　　（同）六丨六六丨一六丨三㈢許德民李磊石（上）　勝王栩東顧乃德（同）三丨六六丨四六丨三㈣陳傳璋鄭兆璜（上）　勝唐賢輈張琥根（同）三丨六六丨三六丨三㈤陶庭耀蔡國基（上）　勝李國豪楊清淵（同）六丨二六一三六丨三　 
[台杯歐洲帶决賽　澳捷形勢平均]  
　　第一日各勝一單打 
　　（捷京十三日路透電）台維斯杯歐洲帶决賽第一日澳洲捷克各勝單打一組成績如下 
　　　　　　十比八 
孟瑞爾（捷）六比二麥格拉斯（澳） 
　　　　　　八比六 
　　　　　　六比四 
克勞福（澳）六比二海許脫（捷） 
　　　　　　六比二 
[中國體育會單打網球　張定釗獲錦標]  
　　直落三單勝羅民蕚 
　　今日下午雙打决賽 
中國體育會舉行之公開網球錦標賽、昨日爲决賽終了之期、張羅二將、凖時到塲、威風凛凛雙方嚴陣以待、五時起開始奪標戰、羅民蕚戰法雖精、终以腿短不敵張定釗、遂被張以六比二六比二、六比一連勝二盤、獲錦標、 
　　今天五時打决賽、、林寳華孫麟方對朱謬卓觀沛、鹿死誰手、殊難預料、照外表看起來、林孫組似較有把握朱卓倘能努力合作、獲冠、軍亦意中事也、蓋朱卓實力與林孫相差無幾、今天五時、又是惡戰、不能免的、 
[鐵爾登　忽被停止資格]  
　　因拒絶發表賬目 
　　（紐約十四日路透電）今日紐約網球界有一驚人消息、美國職業網球今將世界著名老將鐵爾登、停止比賽資格、其原因爲鐵爾登拒絶將某次比賽進入之賬目發表、在未取消停止資格、前鐵如何參加比賽、每次將罰一百元云、 
[白虹田徑隊爲　孫多頎舉行追悼會]  
　　今晨九時在精武體育會 
白虹田徑隊、定今日上午九時、假座北四川路橫浜橋精武體育會大會堂、爲該隊已故總幹事孫多頎先生、舉行追悼大會　茲將各種情形分誌於後、 
　　孫君略歷孫多頎君皖之壽春人　在上海郵政管理局任職、民國十九年、憤遠東運動會、中國田徑慘敗與陳虚舟·陳寳球·王健吾·等組織白虹田徑隊、孫君被推爲總幹、事慘澹經營、不遺餘力凡五年、白虹賴以發展、最近計劃白虹、北征事宜、不幸攖病遽赴道山、時適［白虹整隊赴蘇參加蘇州三角比賽、猝聞噩耗、全軍隕涕臂纏黑紗、以誌哀、其感人之深有如是者、 
　大會儀式、追悼會規定儀式如下㈠開會㈡奏哀樂（郵務軍樂隊、㈢全體肅立向孫多頎先生遺像行三鞠躬禮㈣靜默三分鐘㈤獻花、㈥讀祭文、㈦報告、㈧演說、㈨致謝詞、㈩奏樂散會　　大會職員職員業經推定如下主祭）陳虚舟（襄祭）李民勳、（司儀）勞伯視·康孔昭、（招待徐多·顧惠元·孫惠培·毛鴻貴·顧英夫·黃勝白（幹事）朱建顧·陳寗琳·徐彥博·俞存耀 
　　誄詞一斑吳巿長［鞠躬盡瘁、］潘公展［精誠貫白虹、民族健兒資領袖、英靈歸黃浦、中華體育失干城］戴寳華［秉世家大族遺規、豪氣凌雲、豈止同舟資共濟、具破浪乘風壯志、韶華逝水、忍聽陟岵有餘哀、］鷄鳴田徑隊［慘淡經營、白虹賴君著聲譽、噩耗傳來、鷄鳴爲國哭賢才梁溪田徑隊［國弱身自强、崇尙武精神、好勇交推仲子路、志高壽彌促、溯歷年勞勩、憐才同哭賈長沙］上海巿總工會［月照寒楓、空谷深山徒泣淚、覇封宿草素車白馬更傷神、［上海中華田徑隊［五任爲總幹事、歷盡艱辛、同欽、毅力、一切抱恊助心、方深畀倚、遽失長才、］ 
[吳巿長讚美　暑期體育補習會]  
　　聘定敎授定期開課 
　　歡迎旁聽生或選料 
　　敎育　部暑期體育班同學會　中華體育會合辦之暑期體育講習會、准於本月二十日開學、除宿舍敎室設於徐家匯路姚主敎路正風中學外、田徑塲游泳池、健身房均假交通大學、該會長褚民誼領導之下、已聘吳鐵城潘公展黎照環任名譽會長、郝更生·沈嗣良·邵汝幹·薛學海·馬崇淦·陸禮華·蔣湘靑·申國權·王警頑爲顧聞、聞上海巿長近曾函该會特别讚美、巿敎育局方面、對該會亦極力帮忙、該會敎授已聘褚民誼博士担任健康敎育及太極操、兩江校長陸禮華任體育行政留美體育專家薛學海担任田徑敎授、該會並延請名家演講、歡迎外界旁聽、呈招收選科生、如選修游泳國術每科只收一元、旁聽生只收一元另納宿費五元、如訽詳情請至正風吕學該會辦事處、 
[巿一場小足球昨賽]  
　　嚮喊勝利川　二比一　海峯勝華南　九比０健中和飛星　二比二　榮華勝康樂　一比０　　今日秩序　上午 
　亞東對羣力　五時半　逸明對逸隊　十時半鐵隊對宵星　六時三刻　鳴呼對柏薌　三時西區對榮華　八時　　　一鳴對華南　四時一刻靑黑對三民　九時一刻　申星對鳴呼　五時半　　　 
[巿一塲業餘網球日記]  
　　昨日值星期六、工商界下午有休業者故巿一體育塲業餘網球競賽會比賽塲較平日爲多紀其結果如下 
　組賽　　員勝　負　　成　　績 
舒張冠燦勝成蔭五　八比六　三比六　六比三精柏樂受勝張得蓀　六比三　六比三 
賽杜雲藩勝周文枬　六比一　六比一 
鍜徐文蘭勝李道德　五比七　六比二　六比二網黃幻仙勝張兆耕　張棄欗 
球邱　炯勝沈健行　六比三　六比四 
球鄭元森勝朱覺影　朱棄權 
身張泉聲勝湯和生　六比一　六比三 
身包根實勝王駿才　王棄權 
體丁昌言勝國義元　六比八　六比四　七比五身陳映秋勝胡毓康　六比一　八比六 
網球新術（五） 
[Ｊ·ＰＡＲＭＬＹＰＡＲＥＴ原著　錢一勤洪均合譯　丨版權所有不准轉載丨]  
　　不僅足跟要不落地、並且膝部還要微灣着、使動作能伸縮自如、所以能够很快地應付塲區全局的球員、他的球藝就算是一半成功了、因爲要迎撃任何方向的來球、凖備着能及時趕到、全身的重量、總要保持着往下坐的趨勢、 
　　對于上述三種的基本規律丨就是、雙足和球的飛程成平行綫、足跟不落地、和膝部微灣丨明瞭以後、現在再回頭來研究雙足的部位與網的關係、球的飛程和良好拍撃時、身軀應取的部位、要行動迅速、必須用你所要移動的方向較遠地一足推動、所以雙足和網成平行綫時、對于向左右的移動、就來得很快、因爲一足或他足總是在相對的地位、並且當要行動迅速時、其中一足自然就可做支柱、但是實際上足部的向前向後或向斜面的移動、須要的時候、一様很多、此時若是雙足平立、就失去了支柱、不能迅速的移動、向前或向後、是要很快地將一足移在另一足的前或後、然後身體才能實際向前或向後移動、由此看來、在撃球以前、雙足和網球成斜綫是最妥當的地位、對于正手或反手拍撃、足部要移動得很快、所、以雙足平立是阂不能成功的、有經騐的球員、並不須要奔跑去應付那可以及得到的來球、他們總是等來球飛近身旁時、祗要將足部很快地踏在適當的地位、就能應付自如、因爲雙足斜立着、前後左右就絶對不受拘束、毫不空費時間、而足部的移動又很快、這是很重要的一點、 
　　若是球向右旁來、那當然是要用正手拍、撃此時來球的躍力强、則將右足移在左足的後面、來球的躍力弱、則左足移向前反而言之、球向左旁來、那當然是要用反手拍撃、如是右足移向前去應付短躍的球而左足移向後去應付長躍的球、當向前拍撃時、身軀應自臀部轉動、並且隨着球拍的頭部向前迎撃來球、藉以增加撞撃的力量、當球拍向後擺動時、全身重量集於右足和腿、腿再順勢向前拍撃、移重量到左足、（此係就正手拍撃而言、反手拍撃、時兩足相返球拍仲到盡端、但是仍要保持着球員身體的平衡、 
　　球員的目光、當然是絶對的要專注在球上面、［目不離球］是球藝成功的口號、、從入局時起、一直到局終時爲止、目光切不可離開球、稍不留意、就必失誤所以在撃球時、要球的速力和方向都有效目、光必集中在球上、這是基本的規律、初學者切不可玩忽的、 
　　這種應付來球的足部移動、是要極快而且便利的、所以在等候來球的時候、雙足向網斜立較之雙足向網平立、足部的移動就要輕便靈活得多、在拍撃時、身軀略向前蹲、是有顯著的利益、體重必須跟着球拍向前撞去、藉以增加拍撃的力量、當球拍向前方擺動時、身體從略蹲的部位仲直、就能加强拍撃的力量、身軀略向前蹲、當然膝部是微灣的、所以球拍在據撃時、身體就跟着伸直、而體重的力量、在此種情形之下、就必跟着球拍出去、於是就增加了球拍的動力和拍撃的力量、 
　　雙足站定了適當的地位時、臀部要略爲轉向側面、像打［哥爾夫］球一様、在拍撃的時候、臀部自然跟着球拍向正面轉去、於是灣曲的腿部、移轉的臀部、和體重俯仰所聯合的力量、再加上手臂由肩部所出發到手腕上拍撃的力量、就成了極大的集中力量凡有經騐的球員、就善於利用此種集中力量、將球區向對方去 
　　打［哥爾夫］球所藉用的［順勢力］也是網球技術的重要原素、因爲將球撃離了球拍以後、、全身的力量、還須順着勢往前推、前並不是馬上就停止、初學者每每以爲祗要球一離開球拍、就相以算了事、也就可以停止用力、那是很危險的、要知道在球離球拍以後、推進力雖然不能影響到球的飛力、但是在撃球以前、或正當拍撃的時候、若是有拍出去就馬上停止推進力的趨勢、那就會影響到拍撃力量的本身、而起變化、並且還要間接地影響到球的飛力、 
 
 

Page 21

 
 
婦女園地第二十二期 
[紀念先烈秋瑾女士] [  編者]  
　　讀本報本月六日安慶專巿，知道安徽省於是日在省黨部舉行徐錫麟殉國二十七週紀念，並由省府規定每年七月六日，爲安慶紀念日。因這尊崇先烈的消息，不禁爲九泉下的徐烈士慰，然同時也便爲另一烈士傷。 
　另一烈士爲誰，無用說，就是秋瑾女士。 
　秋女士與徐烈士，志趣同，謀略同，舉動同，就義的關係亦同，然而一則萬人爲之傾觴，一則僅有亂草在　門披離，這對照怎能呌人無憾？ 
　秋女士一生事蹟，照昭在人耳目，她的孤墳，能使湖山壯色，但現在墳旁的風雨亭，已爲風雨摧拆，徒使行人生落寞之感。記得浙省先烈：陳其美先生的銅像，在杭州湖濱公園，巍然獨立，朱執信先生的紀念日，全省各機關，都舉行紀念儀式，先烈爲國捐軀，本不計身後的尊榮，然而吾人立於尊重先烈的精神的觀點上，實覺像秋女士其 
人，大可和其他烈士一様，給她規定一個紀念日，得領受人們地的景仰與愛戴。　 
　本刋本期出版之日，正是秋女士就義紀念日（舊歷六月六日之前兩日，特具短稿數篇，聊表紀念之微意亦所以鼓厲我女界同人，共知嚮往之道去云爾。 
[紀念秋瑾女俠感言] [  濟羣] 　　　　 
　　二十七年前的今日是鑑湖女俠秋瑾女士被逮之日。秋女士生存着的國家是强隣逼處内政腐敗的滿清帝國：秋女士所處的社會是封建思想的社會：秋女士所處的家庭是宗法的舊式家庭，而秋女士却能超越一切，爲着家庭革命，種旋革命，以至於社會革命而死。不獨她的犠牲精神足以廉頑立懦，就以她的才識思想論，也是歷史上不可多得的人才，我們今日紀念她，應該認識她的地方的下列幾點： 
　第一，女士於女學未興時，處在舊式的家庭裏，能不爲宗法思想所呑噬，而於攻讀舊籍乏外，博覧中外書報，且能吸收各方面的思想以完成自己的革命主張，這種好學深思的精社實在是難能可貴。 
　第二，女士旣婚於王姓，且生子女，因感男女不平等的痛苦，而能不爲封建思想所不縛，不顧一切地脫離家庭，隻身留學海外，並毅然加入中山先生所創之同盟會，與諸同志從事於革命事業，此種勇敢的革命精神，不獨爲一般女子所難能，即號稱革命家者亦不易爲。 
　第三，女士從日本回國以後，因欲拯救二萬萬婦女於男權壓迫之下，特創設中國女報，主辦明道女學，以求婦女眞正的解放；同時主持徐錫麟所創辦的大通體育會。編光復軍及敢死隊，以行動領導革命。此種實事求事的奮鬥精神，决非一般空談解放和革命者可比。 
　從上面的事實看來，我們知道女士的人格是偉大的。見識是卓越的，思想是先進的，行動是勇邁的，女士之實行革命，是希望推翻腐敗的滿清政府，而求達到昌明的政洽及合理的社會。女士之提倡女學，主張男女平權，是欲使女子有求學及自立的機會，而求達到與男子平等的地位；且謂事業艱鉅必數十年後始可達到目的。果然在二十餘年後的今日，女學是盛行了，男女是平權了；然而女子的人格如何，地位如何，能力又如何？只看到各學校裏每年造出六批地能消費不能生產的［方帽］架子；只看到各種報紙上披露着强姦，遺棄，自殺，要求膽養費等等不展進的消息！欲求如秋女士之努力改造個人環境，社會環境以及國家環境的人才，以我見聞之狹隘，似乎還不曾發現過。這是值得婦女界的人們去深切地反省丨丨尤其是在紀念秋女士的今日！ 
[關於詩人的秋瑾] [  重痕]  
　　秋瑾本是一位詩人，然而她的詩人的地位，却爲她的事業所掩。我們只要把秋瑾一生的行逕加以解剖時，便可以看出她是無處不流露着詩人的氣分的。她的好俠，她的慷慨悲歌，她的不安於她原來的身世·都證明她具有羅曼諦克的詩人本質。不消說她受犠牲時那段遺話，那段用［秋雨秋風愁煞人］一句詩來代替口供的遺話，更把她詩人的生命充分地顯示了出來。 
　秋瑾生值滿清末葉，她的時代正是帝國主義開始伸手到中國的時候，也正是時中國民族思想開始睜眼的時候。她的時代中一串的事變是：中日戰爭丨戊戍變政丨庚子之亂。這必然地使她敏感到非起來推翻統治階級不可。而身處辛亥革命前夜的她，更受了當時實際運動的推動，愈是要起來作：救亡：的工作。這様，便形成了她的革命生活，同時也就產生了她詩歌上的絶唱。 
　她的詩在中國一向少數的女詩人中可以說是特出又特出的。我們只要一翻閱她的遺集，便可以發現在她的詩詞之中 
[秋瑾女士的生平略述] [  碧遙]  
　　秋瑾女士自就義迄今，已整整二十七年，她的一生行事，都成了昭然的史蹟；然而本刋的編者，以爲秋女士的精神丨丨革命的清神，大或重新表張一番，故此在她就義的紀念日將近之前，囑我寫成此稿　不幸秋女士殉國之日，我遠在僻遠的深山中與羣兒嬉戲，她的音容行狀，絲毫也未識得。數年前旅杭，和秋女士的高足徐小淑女士時相過從，才得了一些梗概。 
　秋女士名瑾。安璿卿，自號鑑湖女俠，浙江山陰縣人。她父親是個官僚，生她於福建；後來又調往湖南，便把她許配給湘潭富紳王某爲媳，生子女各一。她和姓王的住在北京多年，戊戍之變，庚子之亂，給了她無限的刺激：她便想突出閨房，突出家庭，而把兩肩肩起救國的重任。她這時在一首［滿江紅］的詞裏，這般寫着： 
　小住京華，早又是中秋佳節。爲籬下黃花開遍，秋容如拭。四面　殘終破楚，八年風味從思浙。苦將儂强派作蛾眉，殊未屑。身不得，男兒列，心卻比，男兒烈。平生肝胆，因人常熱。俗子胸襟誰識我？英雄末路當磨折。莽紅塵何處覓知音？靑衫濕。 
　在她那仕宦人家的社交範圍以内，當然都是些味着良心，安富尊榮的俗子，那裏還有以國家興亡爲懹的人物？所以她不得不深嘆［莽紅塵何處覓知音］，而至於痛哭流涕，靑衫濕盡了。 
　但是時候到來，她終於决心突破這平庸昏暗的環境，突破舊禮敎下婦女雌伏的藩籬；她遠走高飛，到日本求學去了。 
　事情是這様發生的；光緖三十年某月，一位革命的新人，在北京被捕下獄。大家知道清朝的衙禁，多少地方是可以用金錢通融。我們這位熱心國事，愛慕革命的秋女士，她的因人常熱的肝胆，竟然大大地　沸騰；她解下自己的簪佩私自爲那不相識的囚客，寄出六百元出獄的運動費。這事引動了姓王的的怒火，兩人大閙起來，她便棄家走上赴日本的輪船。姓王的急得追到船塢，向她索取王家的什物，她將唯一的行李的錦被。從船頭抛下，這様，便呼吸了太平洋新鮮的空氣。　這時孫中山先生正在日本東京組織同盟會，秋女士首先加入。她並介紹了許多江浙的同志入會。每當集會之時，她必然登壇痛快淋漓地演說一番，鼓吹革命，就這様使得清廷不安，暗地裏呌日人設法禁止。日人從新訂一種取締留學的規則，大部分的留學生，都憤慨地歸國，秋女士自是其中之一。王家有父親聽見她已返國，定要她回到湖南　　　 
：她因黨军經濟困難，就也將計就計。到了那兒，她假稱在外面負了很多有　，那老人統都給了她，不過對於她的行動，卻防範得十分嚴密。 
　一天，她說要到廟裏去看戲，家人見她把兒女穿着得整整齊齊，帶了同去，就也不生疑。豈料她坐着轎子到了戲塲，把小孩安置在戲台上，竟自鴻飛冥冥了。 
　回到江浙，在南潯的潯溪女學敎書。不久又到了上海，主持同盟會的通信機關，并常製造炸藥：一次藥性爆裂，幾遭危險。同時又發刋中國女報，裏面一篇發刋辭，眞做得鏗鏗鏘鏘，鬼神感泣。光緖三十三年，回紹興主持明道女學：因爲徐錫麟已經懷志入了安徽，他在紹興所辦的大通體育會，全部委託給秋女士。這會有内容，純是籌備革命軍事，編定［光復漢族，大振國權］八軍，呌做光復軍。這年五月，大致已經練成，專等徐錫麟在安徽起事，她便在浙江響應。 
　五月二十五日，徐錫麟在安徽刺殺巡撫恩銘，事敗被殺。這時風雨滿城，秋女士呌同黨暫時避開，自已還留在大通校内。六月五日夜，終於被奸人的告發而被捕。初時關在山陰縣署，因無口供，知事李鍾獄不予處决：紹興知府貴福大怒，李知事乃將全案送給府尹，自己上吊自殺。 
　秋女士平日善於掩護，所以和貴福來往甚密。當晚貴福親自審她，問她有無同黨，她說［有］：貴福問是誰，她說［就是你］。貴福駭得不敢再問，於是交給她紙筆，呌她寫供狀：她提起筆來但寫了［秋雨秋風愁殺人］的那句名詩。六月六日黎明前三時，被殺於紹興府的軒亭：沸騰騰的熱血，隨着漫漫長夜，灑在冷酷如秋的靑鋒之下　年僅三十三歲。 
　她没有眼見滿清的覆亡，没有參與辛亥革命的勳功，然而她的血可是白流了的嗎？譚嗣同先生在戊戍政變之後，事肯學康梁輩的逃亡，當時他有一句名言，說是［幾曾見有不流血而能成功大改革的先例？］的確，他們諸位先烈折流血，正是辛亥革命成功的先聲。 
　有人以爲秋女士僅僅止於種族革命，殊引爲恨事。其實這於秋女士没有損害。一時代的人物，但求他能做到那一時代的先驅，不能苛求他做隔代以後的先驅。秋女士若生於今日，她將另有一種思潮：試看她的［同胞苦］一歌，雖在集中於種族革命的思想之日，已能注意到政治社會的各方面。原歌凡四首，現錄兩首如下： 
　同胞苦，同胞之苦苦如苦黃連。壓力千斤難自便，鬼神號泣實堪憐。吁嗟乎！地言虐政猛如虎，何日復見不平年？聲卡遍地如林立，巡丁司事億萬千。兇如豺狼毒如蛇，一見財物口流涎。我今必，必，必興師，掃蕩毒霧見靑天。乎提白刃覓民賊，捨身救民是聖賢。 
　同胞苦，同胞之苦苦如苦黃連。鞕笞同胞同犬馬，民賊自待若神仙。烟膏有捐酒的捐，房捐舖捐無不全。襪履之微皆取捐，一草一木不寛便。我今必，必，必興師，掃蕩毒霚見靑天。手提白刃覓民賊，捨身救民是聖賢。 
　她的一生，在行動方面，是突破舊家庭，突破舊禮敎，進而謀打倒昏暗的異族的統治，使祖國日漸繁榮。在文學方面，也有很大的建樹，她是打破明清以來一般人的專找一些陳辭腐字，拚命地穿，或塡，以成爲詩詞的陋習，她的遺作，全是創造，全都勃勃有生氣。總觀她短短的生涯，各方面都盡了最大有努力，各方面都表現了革命的精神。 
　今日又是舊歷的六月四日，立在秋女士就義紀念日的前夜，想見她那吟着［秋雨秋風愁殺人］的絶句慷慨激昂以赴刑塲的神情，能不令人揮拳起舞，髮指目皆，只想朝着她所遭逢的那種惡勢力，黑暗圈，而往前衝，衝呢？ 
，除了前期不多的有幾首是純吟咏個人的傷感以外，其他大部分的詩詞却都是溢滿着革命的熱潮。她的詩歌的美錦大體是由兩種思想所織成：第一種是民族思想，第二種是女權思想。丨而這兩種思想也就正是她的時代中的最偉大有產物。 
　我以爲要談秋瑾的詩時，必須要明白她詩中所包含的這兩種思想。因爲，這纔是秋瑾的眞價值，纔是秋瑾之所以爲秋瑾。 
　可惜手頭没有一秋瑾女俠遺集］，只能憑記憶把她的名句錄出一些如下： 
　　（一）關於民族思想的　煉石無方乞女媧，白駒過隙感韶華。瓜分慘禍依眉睫，呼告徒勞費齒牙。祖國陸沉人有責，天涯飄泊我無家。一腔熱血愁回首，腸斷難爲五月花。 
　聞道當年鏖戰地，至今猶帶血痕流。馳驅戎馬中原夢，破碎河山故國羞。領海無權悲索寞，磨刀有日快恩仇。天風吹在冷然過，十萬雲烟眼底收。 
　莽莽神州嘆陸沉，救時無計媿偷生。搏沙有愿興亡楚，博浪無錐撃暴秦。國破方知人種賤，義高不碍客　貧。經營恨未酬同志，把劍悲歌涕淚橫。 
　·曰歸也歸何處？猛回頭，祖國鼾眠如故。外侮侵陵，内容腐敗，没個英雄作主。天乎太瞽：看如此江山，忍歸胡虜？豆剖瓜分，都爲我故土。 
　（二）關於女權思想的 
　何人慷慨語同仇，誰識當年郭解流？時局如斯危已甚，閩裝願爾換吳鈎。　骯髒塵寰，閩幾個男兒英哲？算只有蛾眉隊裏，時聞傑出：良玉勛名襟上淚，雲英事業心頭血。醉摩挲長劍作龍吟，聲悲咽。自由香，常思爇：家國恨。何時泄？觀吾儕今日，各宜努力。振拔須思安種類，繁華莫但誇衣玦，算弓鞋三寸太無爲，宜改革！ 
　期君力挽頽風，化痼學應隆。伏燦花蓮舌，啟瞆震聲聾。喚起大千姊妹，一聽五更鐘！ 
 
[秋瑾女士遺像] 　　 
[論婦女（續）] [  高爾基著　樊基譯]  
　　　三 
　在［文化有晨曦］，女性的勞動經騐，較之男性的經騐要複雜得多，女性不僅在社會上等於男性的合作者，而且在智慧上也超過於男性。所以，在歷史上某一時期，家庭，民族，甚至部落中的權力是屬於女性的。古代希臘的作家說：西徐亞和斯拉夫民族中有一種女性公社，獨的土地和其他財產。無疑的，這種情形，在［野蠻人］所保存的母系血族制［（此種母系血族制至十九世紀還是有的）中亦有之，如帝俄時威爾霍恩斯克的貴族。從俄羅斯古話中，也可看出斯拉夫人的這種女性公社之存在，這個古話說，有個依里其人者，與他的兒子相遇，但兒子不承認父親，後由母親指出一記號，兒子才認識了。亞馬孫族的傳說也說：古代塞爾維亞的［亞歷山大］女英雄故事，調在亞立山大·馬其頓的軍隊中有女騎士隊伍。捷克人的古傳也說，在八世紀時，女子曾殺死自己的丈夫，堅守在高山上，與男子相繼戰爭七年。俄國的傳說中，也的好多女英雄的故事。關於女性的聰敏，她們征服大自然力量，如［瓦西里女聖人］等等故事，各民族的民歌中都是有的。［女預言家，］所謂神巫，女仙等等，都可以歸於這一類的。凡此種種都說，除了天然的驚異和長服女性的特殊能力外，男性在某一時期曾是女性爲主有社會，也許有些［戒律［是由婦女爲自衛和其他種種原因而設的，爲的防止在懐孕最後數月中男子的必的侵害，並限制［强性］的行動之自由。 
話，傳說，保存下來的很多。從聖經上的亞當夏娃起，都異口同聲的說，女性爲惡魔工作，［不是由於驚嚇，而是由於良心，］她們没有任何圖利的目的，而是努力作惡於人類。浮士德與鬼訂約，欲返老還童，但女巫却未設法返回她的靑春和美容。所以女巫和妖術的研究者，都不注意這個莫名其妙的公平，雖然普通認爲女性欲永久成爲靑年，健康，美麗的志向，也是她們的毛病。 
　男性反對女性在家務和生活中支配地位的鬭爭，是與氏族的開始崩壞，氏族與家庭的開始對立，以及私有財產的發展同時發生的。男性薰陶於女性的統治下，有好幾千年，後來他逐漸脫離打臘者，而成爲一種工作者，始而爲女性工作的助手，繼而爲女性的同等工作者，最後，成爲耕作土地和製作資料的主要勞動力，尤其是在開始應用他們所馴養的牲畜轉運東西和耕地的時期。男性在本氏族内，旣不能娶妻在其妻子氏族内又不能作爲平等的社會上員的那種地位，與其在經濟中所起的作用遂不相適應了，所以，在以後數千年間，男性便進行頑强的鬭爭，主張男性爲一家之長：主張承認子女爲男性的子女，而下是生母的子女，子女應屬於父族，不能屬於母族：並主張承認私有財產爲男性的私有產和其一族的所有，而不是妻和妻族所有。這一鬭爭是非常嚴重的，因爲隨着勞動的發展，女性並不後於男性，而且她逐漸成爲更精巧，有經騐，有工作能力的了。男性方面所有的只是力量，他們的鬭爭，乃是奪取權力的鬭爭，其目的是在剝奪女性的生活經騐，而且終於達到了這一目的丨丨征服了女性，使［女性成爲男性的管家狗了］。 
　甚至男性使爐灶，也成爲本氏族的爐灶了。伯羅米亞由天上取火的神話，最初大概是由牧師所揑造的，它剝奪了女性發明取火之功績，不過以後這神話便成爲違反神意的了。 
　無中不會生有的，傳說上與女騎士作戰之事，雖不能像古傳上所說的那種形式，但是顯然總有某種方式的。［掠奪薩賓婦女］（意大利古代史上的故事），可以說是由於羅馬缺少女性，不僅因爲女性所以是女性有掠奪之必要，而且因爲女性會紡紗，織布，也有掠奪之必要。［拐引］女孩，大抵也可以偷竊隣家的優良女子充作奴婢的企圖說明之（未完） 
 
[婦女小辭典] [  蕪]  
　　婦女運動 
　［婦女運動］就是婦女爲企求掙脫數千年來社會所加於自身的種束縛，謀得人類的自由平等的奮鬭。依現在國際間一情勢分，大約有兩種不同的傾向：一是要求在現社會制度下，婦女能和男子一様，享受經濟上政治上社會上的平等權利丨丨換句話說，這傾向中的婦女，僅希望能把現狀改善，就可認爲滿足：一是認定婦女眞正的解放，面要把社社根本的改造了才能實現，因此，屬於這傾向中的婦女所用的手段，往往較前者急劇，而和在同傾向中的男子們堅　强地聯合在一起的。 
　　婦女參政權 
　［婦女參政權］是指婦女在地主議會及國會中，有明文規定在法律上得享的和男子同様的選舉權及被選舉權而言。世界上最是賦與婦女參政權的是美利堅合衆國魏耀孟那Ｗyomng(ＵＳＸＡ）其後，爲國才相繼開放女禁，　說女性是女巫，妖術家，妖魔，惡魔的使者和奴役等故事，神 
[男女自殺方法的不同] [  英譯]  
　　丨丨英國學者的統計丨丨 
　男女的性格與感情，有相當的不同，我們很可在日常生活中看得出來，英國奇奥格爾克博士曾發表過去二十年間歐洲的男女自殺者所用的方法，其差别如左 
方法　　男　　　　　女 
縊死　　四一七　　二四０ 
投河　　一五二　　二六０ 
自戕　　二０七　　一二九 
服毒　　七九　　　一四五 
槍殺　　六七　　　二 
躍下（從高處）二一　三六 
輾死　　二四　　　　八 
其他　　三三　　　一八 
　以上各就千人而言 
　照上面看來，男子妈縊死爲最多，女子以投河爲最多：槍殺和置身鐵道上的自殺，以男子居多，服毒和躍下而死的，以女子居多，縊死自戕和手槍自殺等，須相當凖備及伴着恐怖的心情的，大約爲女子所不很選用，反之，簡而易行的服毒投河等，似乎爲女子所樂于採取。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融　掉期價不大　標金回挫三元餘　八月期條子計剩一六九八二條　九月期新籌碼計二五八三０條] 　　　金市昨較疲軟、蓋因掉期前多頭氣燄萬丈、一般空頭惴惴自危、不料昨晨掉期開出、祗由　方貼進五元有零、亦不過爾爾、津帮奮售現貨、一般多頭及現貨號家奮勇掉出期標金賣氣突轉洶湧、而破九十元大關最後廣帮等購買而告穩定、晨初以海外銀市英美俱見回縮五金交易所遠期銀價亦跌九毫至四厘不等、但較之開市遜色不少、匯兌極平、倫敦生金漲一便士、美棉漲二十九磅音、美麥再升二分八七五至三分三七五、股票漲跌俱有、似乎不宜開高然掉期關係、而塲外預備交易開出尙屬平穩、但此際升降關鍵、繋於貼價之高低、不料掉期預做由買方貼進五六元、一般多頭落手、傾意貼進現貨號家亦有掉出、以致開後即起賣風、大戶多 
頭有所脫手、賣方趁機活動、現貨號家亦有抛售、匯豐掛牌英美俱未更動、内盤步便、金市乃打破九十元大關矣、入後掉期賤而復貴、廣帮等趁低購條、匯市亦稍回好、趁低買戶尙殷、形勢乃轉平穩、漸漸拉高但尙掙扎、入後掉期平穩金市亦呈穩定之態、西雅圖夜市銀價報來縮二五·一二五及半分之訊、人心呈健、午刻頗多徘徊半天市况隨掉期而起伏、殊見平庸、掉期由買方貼進四元至五元七角、目下掉期形勢、多頭以大連帮·萬興·順利爲最、共多一萬以上、福昌及大德成次之、空頭都屬現貨號家、次之爲益成·福餘·申康·恒餘等、赤金價計一００三元二角、津貨照加十元半光景、來源頗湧、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九九四元七角、較之前收尙升半元物品開四元六角、、匯市開出近期、賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十三元九三七五掉期不利、一般多頭氣沮萬分永利·大德成·盈豐恒·兆豐昌·元茂永·日昌·福餘·恒餘餘慶永·萬興·鼎庚·福泰享·森昌永等上來連續售條、麥加利塞出十月份美金三一二五、預悉匯豐掛牌揭曉、英美一致俱平、乃打破九十元大關、退爲八十九元半、惠祥猛力購條、曾升至九十元零三角、貼價仍賤現貨湧到之訊益使賣方興奮、　餘·餘慶永·兆豐昌·猛力脫手麥加利塞九月份美金二五、更降爲八十八元六角、入後掉期貼價低後回上福餘·同益·生在趁低購條、金價亦告拉上、生大恒·餘反復猛進、永利·福餘·大德成·成康·元茂永·春源永·申康等俱有買胃、内盤略緊乃回漲到九十一元九角、三井出來九月份美金一八七五、恒餘·兆豐昌猛力供給、而退至零一角、生大仍進、又被拉上、入後兆豐昌不時售出、然人心頗定、大德成等俱、進盤根·三　扒十月份美金三一二五、大通亦有扒結而升至一元八角、此後掉期穩定、形勢遂平、盤旋頗久、蓋以夜市銀價報縮二五、人心尙穩也、迨後福安及物品供條、降爲零五角、塲内買戶尙有、五致係聞夜市銀價報縮之訊、曾回升至一元六角、盤根·正金出來九月份美金一八七五、餘慶永·大德成·福餘·同泰昌來、賣而降爲零七角、徘徊之下、午收爲九九一元一角、物品拍一元二角、收市後貼價更低金市亦稍疲、查半天間最高九九四元七角、最低價九八八元六角、計六元一角升降、結果較前收下挫三元一角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言約撳三十八元光景、較之前收多撳三元、八月份登賬九九一元、九月份九八六元、上午補水九九零元、赤金價計一零零三元二角、現貨湧到頗鉅、來勢洶洶市况活潑掉期關係、同業納胃轉健、津貨照加十元零四五角、由天津帮售予各現貨號共約一萬餘兩、現貨號貼進掉期外、尙有抛空期標凖備解現者、亦復不少是以直接影響八九月掉期矣、 
　　場内交易賣戶居多、綜計兆豐昌·恒餘·鼎康·餘慶永·大德成·盈豐恒·同春·永德恒泰·恒昌永·鼎泰·福昌·義豐永·森昌永等居於賣方、生大·永豐·惠祥·福餘·祥和·福安·福泰亨·申康·永利·顺利·福興永·丙興·萬興等居於買方大連帮順利共做一千有零、軋過略進、萬興共做九百餘條、軋進一百餘條、廣帮生大約進三四百條、恒興進出俱少、當天成交總數八月份計八萬七千五百四十九條、九月份一萬六千九百八十二條、 
　　本　八至九月掉期、事前多頭氣燄殊盛昨正式開做、初喊多頭貼進五元半、未見若何壓迫、而買方如順利·福安·元盛永·元一·福餘·同泰昌·春源永·盈豐恒等紛來貼進、形勢每况愈下、逐漸退至四元光景乃因現貨供源極殷也、乾昌祥·福餘·福泰亨·元昌永·森昌永·涵恒·恒　·慶發永·大發永·正昌等連袂貼出、中 
途雖有　發水·義豐永·元春·大德成等貼進、而形勢仍　拉上、迨十時正式開盤、爲買方貼進五元六角、福昌　　　出、同泰昌·乾昌祥·元亨貼進、　特於九元六七角、丙興·大昌祥·生大·大豐恒　朱貼進、降爲五元三角、瑞興·森昌·永福興永·大與永乾昌祥·申康·恒餘貼出、尙能升至五元六角、而大德成·春源永·大豐恒·元亨·潤昌裕等紛來掉出又退至五元一角、鼎康貼出、尙能回、無如元事·元茂永·生大·餘慶永·大昌祥·恒興·元春等一再貼進、遂告不支、迨收盤降爲買方貼進四半元半、收市後元春·元亨·大昌祥·惠祥·恒餘·同泰昌貼進、又跌至四元光景、乾昌祥·福興永等貼出而定、最後復由恒餘貼予同泰昌四百二十條、爲四元三角、其八月份條子之尙未掉清者、大連帮多頭餘剩最巨福昌次之、 
　　八月份條子未曾掉清者、多頭計萬興五千九百有零順利四千四百餘、福昌二千有零、大德成一千五百有零、同泰昌·匯源各六百餘、成康四百餘、元一三百餘、永豐·禮昌各二百餘條、空頭計盈豐恒二千八百餘·益成一千九百餘、乾昌祥一千六百餘、恒餘一千四百餘、鼎泰八百餘、恒興六百餘、永德五百有零、鼎慶·大豐恒各四百餘、宏利·義豐永各三百餘·瑞興·福泰亨各二百以上、籌碼計一萬六千九百八十二條、共計多頭十九家、空頭三十五家、 
　　九月期新陣容、買方計同帶恒三千五百餘條、萬興一千九百餘、義豐永·元亨各一千六百餘、元盛永一千四百餘、盈豐恒一千三百有零、順茂一千二百餘、福安·順利各一千一百餘、元一一千有零、生太·太豐恒各八百餘、洽豐永七百餘、萃泰·潤昌永各五百餘、慶發永·大順·鼎泰·昌升永各四百以上、賣方計乾昌祥四千三百不到、正昌二千四百餘、天豐一千七百餘、森昌永二千有零、元茂永一千一百餘、益餘、同春各八百餘、天豐永·德康各七百餘、匯源·餘慶永·慶餘·瑞興·申康各六百以上、福昌·福餘同泰昌各五百餘條、大成·元大永·鼎昌·元豐永各四百以上、籌碼綜計二萬五千八百三十條、共計多頭四十四家、空頭五十四家、 
[匯豐有結欵　外滙英平美硬]  
　　昨據外電倫敦大條近、遠俱縮一八七五、美銀降二五、遠期銀價縮三厘三、英對美·美對英俱未更動、英對法升六磅音、美對法未更、倫敦生金漲一便士、私電銀價三一二五、脚地跟倫敦匯兌未動而呆、滙市晨開近期賣價、英匯一先令四便士一八七五、美滙三十三元九三七五、與前收相較、計英美俱平、開後平平、銀行對做而已、金市掉期不能使多方滿意、匯市亦乏買戶、過程乃鬆、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱無更動、銀行續塞下、過程乃硬、但趁賤華商尙扒、銀行胃口不一、略能轉平、夜市銀價報來縮二五·一二五及半分之訊、過程殊平、先令更見沉靜、午刻銀行仍寒、收盤近期賣價英滙一先令四便士一八七五、美匯三十四元０六二五、較之前收、計英平而美硬一二五、匯豐微有結欵、華商約扒美金二十餘萬元、今將半天成交錄後、 
　英滙晨開近期賣價一先令四便士一八七五缺乏正式成交、市况平寂、僅由華比售予孟買七月份一八七五、及九月份二五、華商扒八月份一八七五、午收賣價自一先令四便士一八七五起至三一二五止、進價照加０六二五、 
　美滙晨開近期賣價三十三元九三七五、有利售予華比七月份三十四元華比售予沙遜八月份０六二五、華比寒十月份二五、九月份一八七一、麥加利塞十一月份三一二五、大英塞八月份一二五、華義售予滙豐八月份一二五、盤根吃十月份三七五、麥加利塞九月份二一、三并井寒十月份三一二五、九月份一八七五、上海售予花旗十月份三一二五、盤根三井納十月份同價、大連扒同月同價、及九月份一八七五、美豐·滙豐售予中國十月份二五、安達售予滙豐八月份０六二五、正金根盤塞九月份一八七五、收盤賣價七月份三十四元０六二五、八月份一二五、九月份一八七五、十月份三一二五、進價照加０六二五、 
　　銀錢業大受旱災影響 
　　　農產歉收···交易清淡 
　　連日天氣奇熱、市塲中人跡稀少、各方面業務殊形閑散、兼之亢旱不雨、勢成災患、尤爲商業上之大打撃、故目下金融界大部份狀况毫無振翮可能、市塲中洋拆昨又下落一公計爲五分、早午輒同、劃頭初無加水、後因頭襯稍竭、略做二三分加水、拆票交易早市轉賬二百六十餘萬、新新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出八十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、銀行收解祗外商銀行收解票欵一百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解二百萬左右、出倉二十萬、昨又值例有之星期六、收解形勢甚稀、華商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解二百四五十萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百八十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解二千五百餘萬、洋劃頭欵收解二百十餘萬、各路匯欵三十餘萬、收現二三十萬、 
　本市票據交換所交換總數、銀圓七百三十萬零零九百七十七元八角二分、内計銀圓三百二十七萬五千零十二元五角二分、匯劃銀圓四百零二萬五千九百六十五元三角、 
[江廣兩角買賣無多]  
　　昨日江南小洋旱市已跌小二元、計爲八百三十五元二角、午市續小二角、覓八百三十五元、結果共跌二元、而形勢殊軟、交易不繁、早市做出七千角、午市做出四千角、廣東小洋、早市爲七百二十六元六角、午市爲七百二十六元五角、兩市相差至微僅一角之數、交易早市四萬五千角、午市六萬角、銅元又放長一千文、爲三百三十三千五百文、交易二十萬八千零十四串、計代價洋八千四百元、 
[證劵　公債一致回低]  
　　盤小二三角至八九角 
　昨華商證劵交易所市面稍起回風、連日來盤旋帶軟、引起多頭出籠、在此高價時、爲極易有之事、惟五日來、放空者亦殊踴躍、空頭存積又多、前途因交劃漸漸接近、當尙有激烈之競爭也昨日經過、開盤四號雖尙有買進而五號及十六號則頗有賣出因此未能立定、前列小去二三角、鹽稅比較穩定、而九六竟又跌去半元以上、次盤賣戶仍湧、且掉期亦颇踴躍、續小一角至半元、正六遠期跌落較鉅、市價結果、計小二三角至八九角之多、趨勢當由盤旋之後再走上峰、成交總數、計共一千三百零七萬五千元、茲將其漲跌情形、表於列後、（單位元成交單位百元） 
　　種類　現期　最高　最低　較前日成交數 
一八關七月二九·八０··漲０·０五　七００ 
編遺七月四四·三０四四·一０跌０·三0一００又八月四三·八０四三·六０又０·四０一、四００裁兵七月八０·五０八０·三五又０·二０二、０五０又八月七九·四五七九·一０又０·四五五、一五０一九關七月四六·五０四六·二０又０·三０一、四五０又八月四五·七０四五·三五又０·四０一、四五０一九善七月五二·四０五二·一五又０·二０七００又八月五一·八０五一·三０又０·三五一、六五０廿捲七月五六·七０五六·一０又０·五五四、三五０又八月五五·七０五五·四五又０·三五五、九五０關七月五七·０五七·二０又０·八０七、四００又八月五六·八０五六·四五又０·五０六、三００廿統七月六０·四五六０·二五又０·五五三、五五０又八月六０·一五五九·八０又０·四五五、四００廿鹽七月六二·一０六一·七０又０·五０五、００又八月六一·六０六一·二五又０·三九八、四五０金短七月七七·五０七六·八五又０·五０五、二００又八月七七·八０七七·二五又０·五五五、八００賑災七月七六·八０六七·五０漲０·三０六００三關七月六八·八０六八·三０跌０·五０八、七００又八月六八·三五六七·八五又０·七０四、五００三關七月七七·八０七七·三０又·六五一、一五０又八月七七·００七六·一０又０·九０二、０００整七月七二·一五七一·七０又０·三０四、六００又八月七二·三五七一·四０又一·一０八、二００九六七月一五·二五一四·三０又一·二０一一、二００又八月一五·三０一四·七五又０·九五二０、一００金長八月五三·三０五三·００不動三五０ 
[紐約股市漲落互見]  
　　新豐洋行報告云、昨（十二日）紐約股市、初因本週發表之鐵路運貨報告欠佳、鐵道股先疲、市况遂亦低落、後因芝加哥小麥堅强、股市乃復回高、金銀股俱挺、遠期銀市雖疲、合衆冶金（銀股領袖）升至一百三十六元、造成本年度之新高峯、小交易所市况參差不整、債劵鬆動、美國政府公債略跌、其他上落互見德國公積平定、小麥買氣濃厚、爲數月來所罕見、一度曾達一元大關、蓋加拿大阿根廷及歐洲麥作物消息利於多頭也、全日成交五十三萬股、（證劵）市况堅定、數部股票之需要頗殷、（小麥每斛之新麥上市、迅即被粉廠出高價所吸收、遠期價格落後於現貨、（玉蜀黍）市况當看高、低落時宜買進、（棉花）市况因德士古州無大雨、尤因小麥堅强升、價升時有塞出、惟因待德士古州天氣之發展而、故壓力即趨消散、本週廠方進貨共十六萬一千包、（橡皮）人氣平定市况閑散、新加坡與倫敦堅定、高出紐約平價、砂糖）市况平靜、有小宗菲列濱貨討價三分一八、買方大概願出三分一五、茲將道瓊斯指數列左、 
　　七月十二日　　　七月十三日　　上落 
三十種實業股九八·三二九八·八二漲０·五０二十種鐵道股四三·五一四三·二七跌０·二四二十種公用股二三·三八三三·三一跌０·０七四十種債劵九五·三八九五·四二漲０·０四十一種物品五七·八三五八·六九漲０·八六　　 
[紗花　紗市被花價帶高]  
　紗市趨堅、、漲風稍起因、美棉又發現新高峯、致人心激動、且棉價步漲、致唇齒相關之紗市、帶之而漲、同時實需南方、進胃續健、賣風略受遏止、但近月以收貨問題而平疲、惟遠期做多心思頗濃、市面前途穩固、 
[遠期漲一元二三角]  
　　標紗前市開盤以美棉漲三十磅音、而上日現紗銷路良好、塲中形勢更帶堅挺之象、各月漲七·八角、拍至三收盤、以棉市漲力尤强、市氣又緊徐徐而漲、結果各月漲八·九角至一元一·二角、成交二萬一千三百包、查賣出大孚一千二百包、愼昌四百包、大福四百包、愼記四百包、仁豐一千一百五十包、元一五百包、義成四百包、同和五百包、買進恒益五百五十包、錦昌九百包、明德四百包、振大四百包、賡豐四百包、、遠大一千四百五十包、恊生八百包、潤康五百包、愼裕四百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
七月期一八二·七一八二·五一八二·六漲·九０四三、八００八月期一八四·０一八三·九一八四·００·八０七二、七五０九月期一八五·八一八五·三一八五·八一·二０六二、二五０十月期一八六·八一八六·二一八六·八一·三０六０、一五０十一月期一八七·五一八六·九一八七·五一·一０四四、六五０十二月期一八　·０一八八·止一八八·０一·二０九、五００　　總計　　二九五、一００ 
[紗銷一千三百餘包]  
　　現紗銷路仍暢查全日各帮買去統計一千三百三十五包行情漲五角至一元各帮買額列下 
廣東五七０雲南一六０北帮七五蘆州二０南洋二０内地四四五南京一五寗波五長沙五安慶二０ 
[棉花漲風銳厲]  
　　棉市趨漲、因美棉現貨漲出一角三分關外、又發現新高峯、致人心激昂、故新棉漲勢益熾、大部份心理對於美棉前途、有一角四分外之望、於是買方心氣殊强、惟有一部份多頭獲利了結、然塲中買戶仍佔多數云、 
[新花突漲八角]  
　　標棉前市開盤因美印棉市均趨上漲塲中賣戶缺乏、市象愈緊、散戶均不限價抵空、故市盤步步上挺、惟陳棉以交貨充足市况稍疲、結果陳花漲三四角、新花漲六·八角成交計十二萬三千四百擔、查賣出大孚三千三百擔、愼昌四千九百擔、元德一千一百擔、愼記三千擔、仁豐二千擔、義成二千二百擔、大昶一千七百擔、信誠三千九百擔、德記三千九百擔長和一萬０四埯擔瑞源二千四百擔買進大豐、二千七百擔、遠記二千一百擔、明德一千八百擔、明華二千四百擔、惠康九千九百擔、均昶二千擔、元一四千四百擔、益昶二千擔長豐三千九百擔源興昌五千五百擔同和一千五晨擔一日間最高低價及吸收價盤列下、　 
　　標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
七月期三七·七０三七·五五三七·七０漲０·三０一三三、八００八月期三八·０五三七·九三八·五００·四０一九二、三００十月期三七·三五三七·一０三七·五五０·八０一八七、四００十一月期三七·００三六·八０三七·０００·六五一五０、一００十二月期三七·００三六·七五三七·０００·六０六九、二００總計　　七三二、八００ 
[現棉走勢不暢]  
　　現棉銷塲仍清、但美棉趨漲、期棉尤昂、執貨者意態仍强、來源計姚花一百七十六包、現花售價錄下、 
漢口細絨四四·五０恒豐廠進一００件現送廠漢口細絨四四·七王四五·００又元二件又又 
　　美棉衝出一角三公陣綫 
　　昨日美棉因利物浦消息良好、天氣欠佳、及棉收不良、市况挺秀、結果現貨漲三十磅音、期貨漲二十七至二十九磅音、英棉期貨漲七八點、印棉因日商買進、交貨不多而堅、結果平果爾漲二羅比七角半、奥姆辣漲一羅比半、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日　合國弊英棉　比上日合國弊 
七一二·九三漲·二九四二·四０七六八　漲八　四七·四０十一三·０六·二八四二·八０八六七九八　四七·一　０十二一三·二二·二八四三·三０九六七七八　四六·九０ 
一一三·二五·二八四三·四０十六七五八　四六·七０三一三·三二·二七四三·六０十一六七０七　四六·三０ 
五一三·三九·二八四三·九０ 
現一三·一五·三０四三·００ 
平加爾一三三·００漲二·七五二一·一０ 
奥姆辣一九五·五０漲一·五０二一·一０ 
白羅溪二一四·二五二·００三四·一０ 
附週末統計如左（單位千包） 
一九三三年　　一九三四年 
本季上市累計一三、七一七一二、０三六 
八月一日起廠用累計五、九００五、二六七 
又出口细計八、一七七七、四九一 
至日本一、六三一一、八一七 
至中國三０三　、三四八 
至英國一、四六一一、二七０ 
至德國一、八七０一、四０二 
紐約存貨一七四五九 
各港鎭存貨四、五四五三、六九０ 
全世界供給八、六四一七、八一六 
其中美棉六、七九五五、五六一 
八月一日起全世界 
美棉提用一三七一七一三、０二八 
[粉麥狂漲　丨爲洋粉麥造機會丨]  
　　粉市、上午開盤後各月份市面、又呈暴跳之象以六麥報價、芝加哥又漲九角至一元一角、坎拿大漲三四角又以天時亢旱如故、天熱而爽、仍無雨意、米價因内地人心皇皇日日喊漲、故開價後人心即呈狂熱開價即提二三分、旋因各廠方面、因本外埠之麥價已隨米價、逐步高昂、前途買貨、已感困難祗好束手觀望、不能抛售所以外行心思、愈益堅挺、逐盤收買、市價亦逐步提高、雖實銷帮一致擯守、即津帮毫無動靜、而人心之激烈毫未畏縮、此種繼漲增高之局面、與十九年之大水災時、已少差别、恐高漲之結局、仍將以外麥爲救濟也、結果本月份較漲三分、八九月份漲四分七厘半、十月份漲五分二厘半、十一月份漲五、分十二月份漲五分半云、 
　　麥市、各月份均見激昂之漲風、以洋麥報價又漲三四九角至一元一角之巨、兼以蘇錫等地之麥價、因米價步漲之後、亦步步跟漲、有幾處或以漲過上海之標凖、因此人心激動、各月份開價後即步步狂跳較之前日、計漲五六分至一角不等、迨至下午開盤、因上午粉市飛跳、人心又見狂騰、本月至二角二分、八月至三角半、九月至五角一分、十月至五角七分、十一月至六角二分、十二月至六角六分、後辛大戶多頭暢出、行情曾見大落、舅台九月份開價與收價、計跌九分、餘亦三五分不等可見投機狂熱中、市面之不入常規也、結果七月份仍暴漲一角半、八月份漲一角三分、九月份漲一角一分、十月份漲一角二分、十一月份漲一角一分、十二月份漲九分、現麥市面亦因米價及標凖關係客戶扳售、各檔亦漲七八分至一角不等、開徐州麥三元二角半、、蚌埠麥三元二角二分、宿州麥三元二角三分、明光麥三元二角、寳應麥三元一角七分六合麥三元一角六分、蕪湖麥三元興化麥三元零八分、由福新阜豐各去五千包云、 
[米價無日不漲]  
　　（滬南）昨日各帮來源二十號（貨約三千餘石）市况在此奇旱過程中、終屬物鮮爲貴、步步上升、故雖去路有限、而動輒即度飛漲、迺今包胃又停、僅有本街採取、而形勢緊俏猶甚、做開常帮蘇同南港等粳、價又提五六角外、而靑角松泗西練等晚稻、價亦再騰升半元餘、其杜洋尖及陰變元等各花色相隨步起二三角有餘耳、 
　　（滬北）昨日河下各路來源稀少、因天旱河道淤塞、致到十來號、市上各色去路白粳薄稻續動、市形白粳早薄稻又漲又四五角、白元羊杜尖零胃尙可、價亦加三四角、埠客尖本街及四鄕略交、價加二角左、右 
　　（另訊）此次市價上漲大都人心作用所謂越漲越要買、越漲越不肯賣也、昨聞中央擬議如果米價上漲、則籌欵買五十萬石洋米、以資調節、此種風說、自有待事實證明但以目前米價、合之舊時海斛、數不在小、迥溯出新以至最近之一月前、米價甚小、不到一月之中、竟以本年稻作旱災之故漲起四五元、囤米之利、未免太厚、一般民生大爲艱窘矣、 
[陳小絞激漲至九元]  
　　洋米將乘勢輸入 
　　洋客秈飛升三五角 
　　昨日洋客秈市况、飛黃騰達、一再狂漲、人心向上、市面緊張異常、良以邇日天氣酷熱不雨、各地均報旱災、水道乾涸、來源中斷、到貨逐少、而内地產米區自給不足、紛向滬市採辦、近日爲本街囤戶貪辦爭購外、又有甬紹崇沙各帮問津、貨主心思更佳、囤戶只收不放、故市面迭起漲風昨日開出小絞米二萬包、各路機糙一萬二千七百包、機油米突漲半元、最高爲九元七角、機靖至九元三角五分、油糙漲至八元、漢口明光沙市各糙均至七元五六角、小絞米開價即至八元八角、繼乃漲九元、此貨尙屬二三年之陳宿米竟得如此高價、其他各米勢必一一飛升、比之前市較大的五角及三四角不等、而囤戶進胃仍健、人心依然看高、但至午後然有洋商達孚元利等洋行到市兜攬定貨、因西買小絞在安南缅甸當地市價已較低於申市、即使加上捐稅、亦可勉强合劃、惟無高利圖因此除上述兩洋行外、尙有其他洋商之求攬、一方並擬設法請求减稅、以兾成本低廉、間接使貧民得低價米糧也、此訊在市遍傳之後陳小絞即降落一二角、其他各米均見回定、小絞最後祗開八元八角半矣、 
[黃豆高貨繼續提升]  
　　昨日九江新城門豆第二批未到、所開前剩八十二包、價守原盤仍由甬帮辦去、聞後批趨勢或有變化、蓋因粒瘦夾僵、深恐難售善價、陳豆高貨因有零星走化、市價易於板高、故續見提升、中擋廠方有而不勁、致市平穩、昨計開正陽關、豆兩車、全河豆二百包頴州豆八九車、毫州豆三四車、鳥龍集豆一車云、 
[南北　貨新金山枝首批登塲]  
　　　首批新金山枝、查太古公司之山東輪入口運到一百五十餘箱、尙未見様大約下週一當可開盤、預測市價如較高之貨、約在四十元一關、 
[絲茶　路莊珍眉歐銷轉暢]  
　　路莊珍眉綠茶、自經前日一度降低後、昨市英莊恊和恰怡和錦隆天裕等多數行家、對於鍪源屯溪遂安等路貨、又復紛起搜辦、去路轉趨暢達、惟屯溪珍眉、身骨次劣者、售價亦已縮進九十八九元、遂安珍眉、縮至八十三元、就號家來路成本估計、均須虧折貢熙針眉珠茶等項、去路依然呆滯、祁門兩湖等路紅茶亦無大宗交易、云　 
[五金　東白鐵新到五千餘張]  
　　軋缺多日之東洋白鐵、業者爲有利可圖紛向大阪方面採辦、查昨日新到五千餘張係三尺七尺三十號花色、故一般貪小利之客帮聞此消息莫不捷足先購爲快查此貨已於昨日完全消去、行情每張估一元二角三分至一元二角八分不等　　　　 
[馬口鐵漲風甚盛]  
　　本埠馬口鐵市面、因定價、高（而底或、薄故一般金融富裕者極思收羅轉積、（因少海外定價較申市高出一分半錢、）故求交者衆、而出售者少、市價則於無形中高出一元有奇、昨市九十磅美貨估十六元、一百磅十七元雙連九十磅三十二元、一百磅三十五元、德貨九十磅十五元、一百磅十六元、雙連九十磅三十元、一百磅三十元五角而人心甚好、 
 
 

Page 23

 
 
申報業餘周刊 
[我國蠶絲業的現况] [  柳明]  
　　我國是世界最古的蠶絲國。按理說，我國的蠶絲業應該比其他國家有特殊的進步纔對。可是細查近年來我國的蠶絲業史，事實却大謬不然。不但在對外輸出上逐漸減少，卽在生絲的出產上也大大的衰落下去。對外輸出自民國十八年的十八萬九千担（價值一億四千七百萬海關兩）减到民國二十一年的七萬八千担（價值僅三千二百萬關兩）。關於生絲產額，我國一向没有確實的統計，惟就最近數年我國繅絲業的頽敗和歷年出口的銳减以觀，也可知其大概了。 
　　這種出口减少以及生產衰落，固然部份地是由於世界經濟恐慌所致，然而主要的原因却在於我國蠶絲生產技術的落後。在名義上，我國雖是最古的蠶絲國：可是在實質上現在所用的生產方法，却完全是跟隨着他國的步伐向前跑。 
然而就在這［跟着跑］的問題上，依舊不免落後之感　。 
　　我國蠶絲事業的發達當首推江浙。其次是川魯和皖鄂。江浙所產，以白廠經和輯里絲爲主，川魯則以黃絲爲主。高等白廠經在二十一年初還發現過一千兩以上的高價（以每担計算），可是到了二十二年，却始終盤旋於三元至七百元的市價中（只有七月曾發現八百元的市價）。然而在生產成本上呢，丨春繭要六百五十元，夏繭要九百五十元，秋繭要八百元。在這種情形之下，從事於蠶絲事業的只有蝕本而已。 
　　關於輯里絲，四川黃絲以及山東黃絲的賣價與成本，也可依此類推。 
　　這種市價狂跌的情形，一方面是因爲外銷的不振，一方面則是由於存絲過多所致。 
　　其次，在繭價方面，亦復如此。在民國十八年以前，每担土繭尙值七八十元：可是到了最近，就是改良種也不過僅值四五十元，土種則僅值二三十元而已。 
　　在這種情形下。前年政府雖有絲業公債之發行和江浙陳絲陳繭登記及推銷兩委員會之設立（陳絲陳繭經登記後，出口時每担由政府補助公債一百四十元，業豁免出品稅），然而因爲種種關係，却只補救了一部份的陳絲陳繭：至去年五月兩會結束以後，絲價和繭價又逐漸慘跌了，此後雖有去年二月間江浙蠶業聯合統制委員會以及今年二月間全國經濟委員會主持的蠶絲改良委員會之相繼出現，然而直至最近，尙無具體的成績表現出來。 
　　綜觀我國近數年來蠶絲業的概况，我們可以說牠是步步慘跌。要挽救這步步慘跌的趨勢，我們以爲：第一，必須積極地從改良蠶種，改良生產技術着手。只有技術精良，品質優美，纔能在國際絲塲上和外貨竸爭。第二，在消極方面，不但要擴充海外市塲，在國内的銷路上也必須謀大量的開展。只有國骨絲織業發達，纔能消費多量的生絲：只有繅絲業發達，纔能消費多量蠶繭。 
生活 
[課業之一種學知軍訓] [  靑]  
　　這幾天要是你到虹口日本營房前去，你大概總能看到一片廣塲上有幾十個日本兵穿着護胸甲，頂着頭盔，執着圓頭的槍，在那赤日熖熖之下練習［劈刺丨丨一種殺人的技術。他們佔領了我們是我們呢？ 
　　今年敎育部通令全國中等以上學校的學生軍，在今年暑假期内，一律須受三個星期極嚴格的軍事訓練。雖然似乎時機已經失去，但是還不失爲［亡羊補牢］之舉：所謂［十年敎訓］者是也。我的日記簿上因此平白地添上無數珍貴的材料。現在我且把這材料公開一下。 
　　七月一日開始訓練，至二十一日完畢。營房就借着我們的學校。我們的生活完全軍士化，以［服從］爲第一天職：比諸從前只有穿了軍裝上操的軍事訓練。不可同日而語。我們早晨四點鐘就被起身號催促起身，在二十分鐘内須得完成穿衣，整理牀舖及洗面刷牙的工作：然後上操塲點名。四時半至五時，作柔軟運動半小時。五時起爲術科，特别注重於班敎練。六時半進早餐。七時半至 
 
