# 1934 - 226 - 4922036

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[葉楚傖]  
　　　　奉派往曲阜祭孔 
　　五院及內教兩部各派一代表陪祭 
　　　今年首次舉行孔子誕辰紀念 
　　（南京）　二十七日先師孔子誕辰紀念、國府派葉楚傖·行政院派褚民誼·考試院派王用賓赴曲阜孔廟致祭、由葉主祭、各院代表襄祭、定二十六晚專車前往、二十八啟程返京、（二十三日專電） 
　　（南京）　中央二十三日晨開一三五次常會、到中委葉楚傖·戴傳賢·汪兆銘·周啟剛·禇民誼·朱霽靑·傅汝霖·陳樹人·王祺·蕭忠貞·陳策·鄧飛黃·谷正綱·克興額·鄭占南·白雲梯等二十餘人、由葉委員楚傖主席、討論例案多件、並議决本年爲第一次舉行先師孔子誕辰紀念、由國民政府派大員至曲阜致祭、下星期一中央與國府紀念典禮、在中央黨部合併舉行、推定汪委員兆銘報告、戴委員傳賢演講、（二十三日中央社電） 
　　（南京）　國府二十三日令、本年八月二十七日爲先師孔子誕辰、特派葉楚傖前往山東曲阜致祭、此令、（二十三日中央社電） 
　　（南京）　本月二十七日爲先師孔子誕辰紀念、國府已定是日與中央合併舉行紀念典禮、除通知各院部會文官簡任以上武官上校以上均須參加外、并休假一日、又國府二十三日令、特派葉楚傖前往曲阜致祭、五院及內教兩部亦各派代表一人陪祭、魯主席及民教兩廳長曲阜縣長等均與祭、各員已定二十四日二十五日乘車前往、（二十三日中央社電） 
　　（南京）　葉楚傖二十三晚八時乘平浦通車北上赴濟轉往曲阜祭孔、（二十三日中央社電） 
[日第三艦隊]  
　　　　將在沽外演習 
　　　　何應欽昨宴今村 
　　（天津）　日海軍第三艦隊第十戰隊軍艦七艘、今晨由日對馬開抵大沽口外拋錨、該艦隊第二十六驅逐隊柿·栗·榆·姆·四艘、第二十七驅逐隊·董葦·菱·三艘二十二晚已到大沽口外、泊攔江外二海里處、二十六日午後二時、日第三艦隊在大沽口外演習、所佔海面、約十海里、在此區域內、並擬試放水雷、海關今特通告各往來塘沽船隻注意、（二十三日專電） 
　　（天津）　日第三艦隊演習三日、至二十八午後二時停止、其第十戰隊及第二十六二十七兩驅逐隊各一部、駛回旅順、另由出雲軍艦率巡洋艦驅逐艦四艘、開往華南、（二十三日專電） 
　　（天津）　今村艦隊司令官擬三十到滬訪問、（二十三日專電） 
　　（北平）　今晚何在居仁堂宴今村、邀于學忠·萬福麟·商震·榮臻·殷汝耕·陶尙銘·及柴山等作陪、今村定明晨赴津、參觀津日軍演習後、卽赴大沽、主持日艦演習事宜、（二十三日專電） 
　　（北平）　何應欽廿三日晚七時在居仁堂歡宴日第三艦隊司令今村、並邀于學忠·陶尙銘·殷汝耕·及柴山等作陪、席間極爲歡洽、今村以第三艦隊廿六日起在大沽口外演習、定廿四日或廿五日離平前往指揮、（二十三日中央社電） 
[駐津日軍]  
　　　　演習巷戰節目 
　　（天津）　津日軍二十四午後二時、在日租界演習巷戰、預定四時半終了、演習節目、預定日租界內發現便衣敵、出現於須磨街伏見街、向日本人家屋襲擊、並縱火焚燒、日駐軍聞訊、乃積極出動、由鐵甲車掩護步兵、向兩街攻進、敵憑藉須磨街伏見街市房爲掩蔽、頑强抗戰、卒得機關槍掃射之力、將敵逼至明石街松島街、失却聯絡、包圍聚殲之、此項演習、由新任參謀長酒井隆大佐指揮、前任參謀長菊池爲參觀演習、改於二十五日離津返國、（二十三日專電） 
[陶尙銘]  
　　　　應黃郛召南下 
　　（天津）　陶尙銘奉黃郛召二十二夜車離平南下赴京卽轉廬山、謁黃及殷同、陶近在平與日使館武官柴山爲戰區內日韓浪人取締及灤東各地土匪淸勦交換意見、到廬時向黃報告、（二十三日專電） 
[于學忠謁何]  
　　　　報告冀省政情 
　　（北平）　于學忠今晨謁何應欽報告冀省軍政各情、于談、報載閻韓及余聯合致電西南各首領、勸團結說、本人完全不知、長垣黃河决口、林成秀已抵該處視察、尙未接報告、戰區未了問題、俟黃返平後辦理、（二十三日專電） 
　　（北平）　于學忠談北寗路黃村站省立第十八中學校被匪包圍、綁去學生二名案、宛平縣大興縣巳分別來電報告、宛平縣長曾來平謁余、面陳一切、已令其返縣檄傳保衛團警合同大興縣團警恊力勦辦、營救肉票、並令飭各該縣駐軍兜勦、庶不久卽可破案、大沽口外日艦定二十六日起演習事、巳據通知、期限若干、現正與接洽中、省府已通令沿海岸各縣知照、（廿三日專電） 
[日軍開赴錦縣]  
　　（北平）　榆關來人談、榆關南海所駐英日軍、已通知榆關公安局、自本月二十二起停止演習、英軍當晚有一百五十餘名、由平津少校率領、赴秦島、自津開榆之日軍兵車一列、到達榆關後、換乘僞奉山路車出關、開赴錦縣、因關外各地義軍乘靑紗帳起、紛紛活動、僞奉山路局因日前在綏中發生刦車案、特在各次車附掛裝甲車、或另調鐵甲車壓道、過榆關至前所站、車上檢查甚嚴、榆關附近連夜發現土匪、槍聲澈夜不斷、居民多逃至平津避難、（二十三日專電） 
[榆關附近]  
　　　僞軍一部繳械 
　　（北平）　榆關附近僞軍某部、二十一日夜被日軍遣散一小部、並予繳械、該小部僞軍遂投入股匪中、大肆滋擾、逼近臨榆縣城、二十二日夜在臨榆四郊行搶、日人聞訊後、卽於當夜將臨榆縣城四門緊閉、搜查行人極嚴、結果城內未遭搶刦、城外損失不詳、義軍劉震東部進據歪脖山、正與僞軍血戰中、朝陽日指導官槍殺民團團長、激起大戰後、僞軍傷亡百餘名、（二十三日專電） 
[張陶對東四口緝私]  
　　　　商洽完善計劃 
　　（北平）　古北口稅卡昨或立、卡長彭大年督飭稽查稅務員警、開始徵稅、東四口設卡專員高元濟、日前各卡長赴東路、已抵遷安、因至喜峯口冷口道路平地積水甚深、暫在遷安居住、俟天晴後、先至喜峯口、其冷口·義院·界嶺·三口、陸續設立、東四口緝私辦法、張勇年正與陶尙銘商洽完善計劃、擬在各口及附近各關、分派特務員警察、擔任緝私職務、（二十三日專電） 
　　（北平）　古北口稅關成立後、入口貨物、以洋貨及東北雜糧爲大宗（二十三專電） 
[哈滿綫緊張萬分]  
[俄淺水砲艇]  
　　　出現興凱湖內 
　　　　日機飛往偵察動作 
　　　　各義軍向吉東集結 
　　（天津）　俄淺水砲艇四艘出現於興凱湖內因僞境密山增加日僞軍隊、蘇聯感受威脅、故開出砲艇、取監視態度、十九日日飛機二架、飛至湖面上空、偵查俄艦動作、約一刻許飛去、日俄戰謠已充滿北滿、各地義勇軍均乘機活動、趙尙志·李九江·王德林·孔憲武·各部、紛向吉東方面集結、採取聯絡、致中東路哈滿綫緊張萬分、駐樺川日僞軍十八日陡向密山虎林饒河各地開進、因李杜部陳東山·高玉山·復率義軍五千、分向饒河撫遠虎林、三縣推進、邊民因戰事迫切、紛向腹地遷移、（二十三日專電） 
[津日租界在鄕軍人]  
　　　　組義勇隊成立 
　　（天津）　津日租界在鄕軍人、組織義勇隊、全體三百名、結成兩中隊、直隸於華北駐屯軍司令官梅津下、二十三午該隊行結隊式、日駐軍參謀長酒井隆親到訓話、（二十三日專電） 
[晉察將校]  
　　　　陸續赴廬受訓 
　　（北平）　張垣電、二十九軍定二十四晨在新村操塲舉行追悼陣亡將士大會、宋主祭、察省第三期赴廬山受訓將校馮治安等八十員、已在省集齊、二十三晨赴省府謁宋請訓、定二十四晨赴平轉漢、由馮率領、馮先於二十三晨十時乘包車去平、堃汝明、門致中等同行、劉至宣化下車返防、（二十三日專電） 
　　（太原）　李服膺·楊效歐·偕旅長溫玉如·等今午赴廬就軍訓團營副連長等職、晋駐京代表李鴻文同車赴平轉京、又獨立旅長周源健·砲副司令劉振衡帶同官員三十餘人、亦於今晨赴廬受訓、（二十三日專電） 
[蔣昨召科學會]  
　　　全體會員茶話 
　　　　孔祥熙謁蔣商財政 
　　（牯嶺）　蔣今日召科學會全體會員茶話、（二十三日專電） 
　　（牯嶺）　孔祥熙午謁蔣、商財政、救水旱災、首辦糧運銷局、統辦各區平糶、（二十三日專電） 
[美使館參議]  
　　　赴外部晤徐謨 
　　南京　美國駐華公使館參議禮思由平來京、二十三晨偕總領事裴克赴外交部見次長徐謨、談半小時、復訪國際司長朱鶴翔及交際科長林桐實、又英國駐華公使駐京代表賀武、二十三晨赴外部訪歐美司長劉師舜、談四十分鐘、（二十三日專電） 
[湘粵邊匪已退]  
　　（香港）　湘粵邊匪、全部退去、宜章城未被匪陷、湘粵貨運二十一日復通、（二十三日專電） 
[華北戰區懸案]  
　　　　俟黃郛北上後作最後之解决 
　　（南京）　外交界息、華北戰區各懸案、大連會議初步商洽、大致相當議定、俟黃郛北上後、再集正式會議、作最後之解决、其參加會議之代表、由我華北最高軍政機關、及日本華北駐華軍長官遴派人員出席與議、地點在榆關或平津、尙待黃郛殷同回平恊商後、始可定奪、（二十三日專電） 
[國聯大會議程]  
　　　　我外交部尙未收到 
　　　　中日問題未必討論 
　　（南京）　外部負責人稱、國聯大會議程已發表、惟本部至今日止、尙未收到、關於中日問題、向例由國聯特別大會處理、此次例會未必討論、外傳日因感蘇俄加入國聯、與美國特派國聯專員、將因此展緩退出國聯說、此間未接報告、恐不確、（二十三日專電） 
[赤匪紛竄閩北]  
　　（南京）　東路軍勦匪總司令部二十三電京謂、赤匪紛向閩北逃竄、已由我軍追擊、截斷去路、不難撲滅、對於收復地區編查戶口、實行保甲、由省府遴員、分赴各鎭辦理善後、關於閩西赤匪、仍照原定計劃進勦、期早肅淸、（二十三日專電） 
[冀匪竄入魯境]  
　　（濟南）　韓復榘談、于學忠來電、冀匪百餘、乘四船沿黃河東來、已入魯境、壽張民團與陽榖駐軍、今日已往迎擊、（二十三日專電） 
[藏三大寺教首]  
　　　歡迎班禪回藏 
　　（南京）　黃慕松將到拉薩、藏政府司倫噶厦三大寺教首、决定歡迎班禪海道回藏、强巴瓊瓦格不西羅桑棍究三人、將由拉薩啟程來京、並答謝黃專使光臨盛誼、（二十三日專電） 
[南運河堤崩潰]  
　　（天津）　南運河務局電冀建設廳、該河第五段棗岸李家樓至良王莊八十五丈堤心、因暴雨傾注冲刷浪窩共二十七處、最甚者堤身已崩潰、危險萬狀、刻正督率民夫搶修、又泱頭東岸大王廟及附近、被猛浪冲淘過水、正搭設柳壩、以緩水勢、又大金家堤被水冲成大溝、三通均深三尺、寬八九尺、與水面接連、亦在積極搶墊、（二十三日中央社電） 
[永定河水突漲]  
　　（北平）　永定河因連日陰雨水位漸增、今夜三時許突漲一尺、至十一時復漲五寸、截至今日下午六時止、水位共計一丈二尺五寸、該局發令各段晝夜防堵、不得請假離職、（二十三日專電） 
　　（北平）　永定河因連日陰雨、廿三日晨水位突漲一尺、午續漲五寸、截至下午六時止、計達一丈二尺五寸、如天晴、水勢可望不再漲、河務局現嚴令各叚晝夜防險、（二十三日中央社電） 
[被捕之匪師長]  
　　　喻行舟昨槍决 
　　（南昌）　禍贛西最烈之僞一師長喻行舟、在萍被捕、押抵南昌後、今晨八時在此執行槍决、人心莫不稱快、（二十三日專電） 
[閩省府]  
　　　優卹殉難縣長 
　　（福州）　省府議撫恤死於匪難之羅源縣長徐震芳、除照公務員及本省保衛團例合併給恤外、並給費五千治喪及請中央褒旌、（二十三日專電） 
　　（福州）　羅源縣長徐震芳禦匪殉難、經省府議决、照公務員及本省保衛團兩項撫卹規定、合併給卹、並呈請中央明令褒揚、頒發旌表、另由省府給予治喪費五千元、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[石瑛自魯返京]  
　　　談威海衛及靑島市政 
　　（南京）　京市長石瑛二十三日晨由濟抵京、十時赴市府辦公、接見秘書長及各局長、諮詢一切、並呈報行政院銷假、石談、經此一月休養、宿疾已愈、威海衛徐專員東藩正推廣菓植、改良漁業、威地交通素不便利、近由中央恊助籌築碼頭、市政前途、進展可期、在靑島留兩日、市政建設、鄕村自治亦曾考察一過其最足使人敬佩者、爲全市鄕村教育之發達、與社會經濟之營養、參觀李村教育、卽有三十餘小學之設置、每校發展程度甚爲平均、其他各處、亦莫不皆然、至於社會經濟、如平民放欵、改良農作物及畜牧、或由國營實業興辦水利獎勵菓植、現在全市每月經費達四十餘萬、並無苛雜捐欵、完全爲正當之收入、目前正在興築之第五碼頭、所需經費在一千萬以上、此次大部徵自漁民、其利益亦爲漁民打算、此種欵項由地方公正市民保管、信用旣著、集欵遂易、尙有一點爲各地所不及者、卽靑島爲避暑區、今夏該市吸收外人消耗金在一千萬以上、其間接甚有裨於市政經費、過濟南時、對於山東經濟槪况、略有所聞、統計過去魯省每年日紗需額七千萬、紙烟二千萬、洋油一千萬、僅此三項、已達一萬萬、如再合其他外貨、厥數更將驚人、韓主席近來對創辦紗廠管理烟菓等、較大實業、已有相當成績、再有數年、挽回漏巵當不少、（二十三日專電） 
[鐵部力謀]  
　　　　發展輪渡運輸 
　　　　今兩路整理車輪招攬營業 
　　（南京）　鐵部以輪渡業已增加行駛時間、發揮運輸能力、惟對津浦京滬兩路貨車、應加整理、俾均能載貨渡江、因目前能合渡江條件之車輛、在津浦僅有二百輛左右、餘均因風閘損壞、在京滬僅百餘輌、餘均因彈簧不强、車鈎太低、特令兩局分別加以整理、務使均能適合輪渡過江條件、載貨渡江、以疏沿綫積存聯運貨物、同時並令京滬多招攬至北聯運貨、以免北上貨車空回令津浦路儘量裝載煤斤、俾輪渡能不虛糜、限十日內、妥定辦法實施、（二十三日中央社電） 
[中央對粵恊餉]  
　　　七月份已匯出 
　　（南京）　中央對粵勦匪補助費、每月四十萬元、七月份四十萬日昨匯出、聞陳昨又電請中央軍事當局、迅將八月份上半月之補助費二十萬匯發、（廿三日專電） 
[韓復榘]  
　　　視察河工竣事 
　　　　昨晚已返抵濟 
　　（濟南）　長垣决口水今已到壽張陽榖間、深約一尺寬二三十丈、田禾被淹甚少、正河三游均漲、河局長張連甲赴冀魯交果高堤口視察、今日韓由范縣沿黃河北岸東來視察河工、鄕民因恐河灘地內禾稼被决口水淹沒、未熟卽收割、韓沿途下車勸止、告以水勢不大、午至壽張進城視察、召集公務員點名、民衆講話、申刻到齊河點名視察講話同前、戌刻抵濟、韓談、此次專爲視察河工各縣政治、未暇細看、大約博平較好、余鑒於今後政治自治、非從鄕村着手不可、故决以全力發展鄕村建設研究院、如時間許可、期以五年造就五百幹部人材、推及全省、（二十三日專電） 
[電政機關]  
　　　　上月營業槪况 
　　（南京）　交通部前將電報電話兩局及無綫電臺之收支、劃交郵政儲金匯業總局辦理、該局昨日將七月份代收代支之欵、呈請交部審核、收支相抵盈餘十萬元、（二十三日專電） 
[交海兩長赴贛]  
　　（南京）　交長朱家驊·海長陳紹寬二十三晨乘中航公司重慶號飛機赴潯、轉廬謁蔣、交部總務司長沈士華·電政司長顏任光亦同往、（二十三日專電） 
[賑會派員]  
　　　　分赴各地查災 
　　（南京）　賑會派員分赴各地調查災况、並將就受災最重之省縣、先辦急賑、惟欵項現僅有二三十萬元、尙待各方贊助、（二十三日專電） 
[羅方兩股]  
　　　敗匪分路潰竄 
　　　　各軍雲集福安堵勦 
　　　　大小陶附近有激戰 
　　（福州）　羅方兩股敗匪、現分路潰竄、一部由崇德邊迂道繞竄福安、我大軍已雲集該縣堵勦、一向古田潰却、亦在我推進閩淸及古屏界之勁路、兩面夾擊中、一回竄羅源匪數較少、專破壞我工事交通、該方我軍已分途搜勦、卽可消滅、二十二日口口兩師長均有電報告前方情形、以匪化整爲零、已越窮路、（二十三日專電） 
　　（厦門）　前方小陶電、匪一五九軍團竄寗洋連城交界大小陶附近、連日向我陣地迫擾、我軍二十一晨自小陶向大陶匪主力進攻、激戰九小時、衝鋒六七次、卒擊潰、向苦竹竄退、斃匪千餘、俘二百餘、繳械數百、機槍五挺、匪指導員焦文津供、本日抗戰、以僞九軍團全部一軍團一部爲主力、羅炳輝親在前綫指揮、（二十三日專電） 
　　（福州）　閩贛邊界之白水鎭黑禾嶺一帶殘匪、經蔣鼎文派隊開始圍擊、僞遊擊隊長率匪衆五百餘、向東路軍投誠、經予收容、並令開陳坊一帶效力、（二十三日中央社電） 
　　（福州）　蔣鼎文電告、貫橋之役、我軍獲勝、連日召集各部隊長官會議、查匪以五九兩軍團任守備、一三兩軍團任前綫、近變更策略、將第三軍團改任前綫、並築堅固工事、經我各師進勦、赤匪所築碉堡、儘被我空軍轟炸無遺、計數日來匪死傷三千餘云云、現我軍實力不下四十個師、匪衆不及三萬、勦匪局面、我軍確已佔絕優勢、無殊以湯沃雪、（二十三日中央社電） 
[閩省加緊自衛]  
　　　　省會防務委會成立 
　　（福州）　省當局爲鞏固省防治安計、决依照南昌行營頒定之建造碉堡及封鎖匪區各辦法、加緊進行、由官商紳軍警合組省會防務委員會、委員人選、由各界選充、廿三日下午卽可召集成立、廿五日互推委員長、除封鎖部分由保安處切實辦理外、防衛省垣、全權歸警備部負責、市民於聯甲巡防、仍照定章辦理、以臻周密、組織保甲、着閩侯縣負責舉辦、調查戶口、歸公安局加緊進行、對四郊碉堡十餘座、加以整頓外、其已經籌設而未經建築者、亦决續造經費預算數在十一餘萬元、擬援過去辦法、抽收一個月房租、以資挹注、無力納捐人民、則照章派充築堡工作、（二十三日中央社電） 
[鄂省府]  
　　　再電請撥急賑 
　　（漢口）　蔣令鄂省府、精確調查各縣災况、彙成總報告呈核、省府以災民麕集武漢、籌放急賑及遣散、力推擔負、而匪區尤宜安撫、二十三日再電中賑會、先撥急賑、俾濟燃眉、並派員赴川贛皖豫購運米糧、（二十三日專電） 
　　（漢口）　鄂東南災民、因生計窘迫、逃荒自殺、搶奪糧食、甚至釀成慘案、省府决將各縣倉儲積榖、開放平糶、以資維持、並將全省災况、列爲三等、依等級放賑、（二十三日專電） 
　　（漢口）　鄂災情奇重、稅减少、財廳特擬具節流方案、各事業費發九成、行政費發七五成、定九月一日起實行、（二十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[防止白銀外流之有效辦法]  
　　　　│在提高上海銀價│　[  次行]  
　　我國經濟學家對於美政府提高銀價之意見。發表於報章雜誌者巳不少。茲文姑置學理上之研究於不論。僅就現銀流出一項而討論之。 
　　我國現銀流出國外之原因。不外下列數種。（一）因對外貿易入超。除華僑匯欵等可以挹注外。不得不藉輸出現銀。以資抵償。（二）遇國家對外信用發生極度動搖時。引起資本逃避。現銀流出國外。（三）海外銀價高於國內。因而引起奸商收買現銀銷售國外之投機行爲。 
　　查近年我國對外貿易情形。巳逐步改善。本年入超數額。尤見减少。政府信用。亦因整理財政。統一稅收。漸臻鞏固。足見此次滬銀外流。全屬上述之第三種原因。而與一二兩種無關。但現時第三種原因。若不設法改正。則將來外幣日高。入超數額。無形增加。現銀源源流出。亦足以發生恐慌。引起資本逃避之虞也。 
　　從來上海銀價。常常稍低於海外。一因中國爲入超之國家。二因釐訂匯價之權。操於外商銀行之手。不過抑低之程度。非常有限。至多比較中英匯兌平價。低0·一二五或0·二五辨士之數。今則不然。如八月一日中英平價。應爲一七·一二五辨士（合國幣一元）。而匯豐銀行掛牌僅掛一六辨士。抑低至一·一二五辨士之多。八月二十一日差額更大。竟達一·八七五辨士。換言之。即八月二十一日於上海市塲購入一個銀元。僅需一先令四辨士三七五之代價。若於同日在倫敦市塲脫售。即可換得一先令六辨士二五之英國貨幣。一轉瞬間。每一銀元可獲利一·八七五辨士。由此類推。則買賣一萬萬元之銀元。即可獲利英金一八七，五00，000辨士。約合華幣一千一百萬元。除去少許之運送雜費等外。即爲純利。利益之大。殊堪驚人。傳聞數大外國銀行。因經營此種賣買。獲利甚鉅。凡經營此種賣買之投機商人。必先設法抑低上海之銀價。使中英平價距離愈遠愈妙。故我國防止現銀流出之有效辦法。即爲提高上海銀價。使與中英匯兌平價相接近。則投機者旣無利可圖。現銀之流失。將不制而自止。若禁銀出口與加徵出口稅等辦法。旣不能立即制止外商銀行之輸運。（如美銀國有對於在美外商銀行之存銀。獨許例外。足見外商銀行之不易應付。）反使上海銀價。去中英匯兌平價愈遠。適中奸商之計。將益引起假借外商銀行運銀出口之投機行爲。其不宜用也可知。然則提高上海銀價之辦法如何。鄙意以爲下列各項。可以採用 
　　一，與美政府接洽。同時在滬購銀││上海銀價旣較倫敦爲廉。則美政府何爲不在上海購銀。此因上海市塲交易比較狹小。常受英日商人操縱。白銀成色。又極複雜而不統一（電傳日前美政府對於滬埠美商。曾有命令。囑將購得之銀。暫存上海。或者亦爲成色之關係。）美政府固不喜我國現銀大量賣出。以破毀倫敦之銀恊定也。我國若能循外交途徑。與美政府接洽。利用彼國匯兌平準基金之一部。在滬買賣白銀。以援助我國維持上海對外銀價之水平綫。不獨可杜絕上海英日銀行之壟斷投機。且可藉以穩定遠東之銀市。查美政府現極重視遠東貿易。不願他國勢力操縱上海金融。此項商談。未始無成立之可能。 
　　二，由中國政府收購現銀。││我國中央銀行所發行之紙幣。尙極有限。將來幣制統一。其他銀行紙幣。逐漸减少。換言之。此後中央銀行所發行之紙幣。當然只有增加之一途。故此時中國政府爲增發紙幣而收買現銀。想不至有虧蝕之虞。萬一將來銀價高漲。更可將此項收買之數。逐步易購現金。充作改取金本位之準備。 
　　三，以中央銀行現有關金之一部分。暫充我國之匯兌平衡基金。││上海銀價。旣因一部分外商銀行之壟斷抑低。致脫離世界銀市而下落。然此種背道而馳之現象。結果雖必終歸平復。但在此短期間內因彼輩之操縱。影響我國對外貿易之損失匪淺。我國政府若能臨時創設匯兌平衡基金。以資抵制。正所以保護正當商人之利益也。 
　　四，中央銀行在白銀輸出有利點以上。拒絕收購黃金。││所謂銀價之漲落。無非金銀比價之高下。金貴則銀賤。金賤則銀貴。故欲提高上海銀價。而從抑低上海金價入手。亦可奏效。中央銀行若能暫時公佈拒絕收購黃金。則市上黃金流轉增多。金價自然低落。銀價自然上漲。而漸達匯兌上之水平綫焉。 
　　五，禁止內地現銀自由流向上海││近年我國農村。瀕於破產。現銀漸次集中都市。而以上海爲最後之尾閭。實爲我國金融經濟上可慮之現象。農村繁榮。則都市之白銀漸次被農村吸收。反之，農村衰頹。則農村之白銀。必流向部市。近年我國農村經濟。旣極不振。白銀由內地流向上海。勢所難免。爲挽救農村之頹勢計。爲防免都市存銀之過剩計。暫時以政治手段。干涉內地現銀自由流向上海。亦爲一種救急之辦法。如最近印度政府禁止內地存銀流向孟買。即其一例。 
　　此外如聯合華商銀行。統制管理存銀。或增加各銀行紙幣之現銀保證額。或勸導人民暫時售出外幣債券。或勸向外商銀行提回大批存欵。或與關係國領事及外商銀行領袖交涉制止等。皆爲平衡銀價防止輸出之有效辦法。其他如救濟內地農村。增加輸出。勸誘華僑或外商來華投資等等。亦均爲平衡我國對外國際貸借之根本方法。總之上列辦法。若一一實行。不獨上海與倫敦間之銀價。將立見平衡。或竟超出於倫敦銀價之上。亦非不可能之事。不過現在白銀外流之現象。旣係一二奸商操縱之結果。則殺雞焉用牛刀。只要我國當局。能如美政府對於其經濟政策。時時宣傳提高上海銀價。從平衡匯兌着想。其效力自必不小也。 
[美西部農民]  
　　　排斥日僑農 
　　　限星期六以前退出鹽河區域 
　　　政府電州長防暴動勿妨邦交 
　　美國費立克斯、美國鹽河流域、土地肥腴、日人寓此從事墾種者、約計千人、現與美國農民發生齟齬、雖亞利索那州當局已向華盛頓聲明美農絕不致武力從事、但今日形勢頗形嚴重、美農六百人舉行民衆大會、發出哀的美敦書、限令日人於星期六日以前退出、地方官謂日人在此種田、與該州土地法抵觸、國務院已電告州長、謂已向日政府交涉、並請其防止暴動、以免碍及日美邦交、蓋恐寓滿美僑遭報復之待遇也、（二十二日路透電） 
[俄僞水路會議]  
　　　恊定文件業已起草 
　　（東京）　駐滿大使菱刈氏報告外務省電云、曾於十九日關於黑河方面舉行之滿蘇水路會議、其恊定文件現巳起草完竣、倘經滿蘇兩國政府之承認、則此項恊定卽可正式宣告成立、其恊定案之內容如左、 
　　一、茲以改善航務爲目的、凡屬黑龍江·烏蘇里江·松花江·興凱湖等之航行狀態、均須改進、當由蘇維埃阿木爾水運局與「滿洲國」哈爾濱航政局關於航路標識及其他各種事項經討論之後、行使决定、二、倘滿蘇兩國有共同辦理之必要時、當以共同技術委員會處理之云、（二十三日日聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[遠東局勢緊張]  
　　　美艦隊回太平洋 
　　　北至阿拉斯加南至澳洲 
　　　海軍空軍積極備戰行動 
　　　造艦程序加緊進行 
　　　爲應付海會作後盾 
　　（華盛頓）美國海軍所有斥堠艦隊、全數調往太平洋、至「情形改變之時爲止」、海軍部官員已證實確有此令、因之各方今日遂認太平洋將爲近年美海軍大規模之活動中心、惟海軍部對於所謂「情形」作何解釋、不允表示、大槪係指遠東之緊張局勢而言、前兩年中、美國全部艦隊曾集中太平洋、以今日之命令觀之、更可證明美海軍今年調往大西洋、不過爲暫時之計、至十月中全隊將復開回太平洋駐泊、此二三月中、艦隊在大西洋時、太平洋中仍有種種活動、自阿拉斯加以至澳洲、海軍部不絕作種種之試騐及操演、羅斯福總統親乘巡艦馳赴檀香山、世人皆所注目、亦爲其中一項、此外太平洋方面尙有種種行動如下、 
　　（一）最新建造之重巡洋艦阿斯多里亞號、試航至太平洋最西部之澳洲、並對澳表示親善、 
　　（二）海軍專家計劃以海軍飛機飛往檀香山·關島·及薩摩亞島、 
　　（三）巡艦一隊由桑地哥開往阿拉斯加、折至檀香山、然後開回、作一三角巡行、 
　　（四）海軍飛機詳細考察荷蘭灣西北之阿留申羣島、 
　　（五）海軍最高當局擬於明年夏季在阿拉斯加作全部海軍演戰、 
　　（六）大飛機麥孔號完成其二千英里之海上飛行、 
　　（七）海軍飛機秘密飛行、自檀香山飛往密特會羣島、試騐降落、並作偵察飛行、 
　　（八）測量艦亞貢號率船測繪阿留申羣島、 
　　（九）軍艦拉馬巴號往來太平洋北部八次、測量各處深淺、 
　　（十）海軍計劃在太平洋沿岸及巴拿馬運河之太平洋一端、多建飛機根據地、 
　　（十）（一）陸軍轟炸機考察阿拉斯加、並計劃飛往阿留申羣島、 
　　海軍專家謂此種舉動、在其他海軍國家爲常有之事、未必受人注意、美國因多年未曾舉行、故似奇突耳、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）政府已簽訂軍艦二十四艘合同、限期六個月內起造、全國軍艦製造廠因於今日準備趕速開工、查現在建造中之軍艦原有四十四艘、其中八艘今年年內可以造成、加以此次之二十四艘、共計六十六艘、不久當續有增加、美國現在之造艦程序、擬於最短期內、使海軍力量達到華盛頓條約所許可之限度、數年以來、美國於若干艦類中已退居第三位、乃近來世界時局不安、各處皆有破壞條約之舉、故美國亦預爲防範、且羅斯福總統以前亦爲海軍長官、竭力主張海軍應有適當力量、據觀察者之意、明年之海軍會議亦大有關係、因美國實力鞏固、始可與日本英國及其他海軍國家交涉而有把握、惟卽以現在之建造速率、至一九三六年海軍條約期滿之時、美國尙去限額不足八十四艦、因在現定建造程序之外、尙可再建七十八艘、而現在起造之二十四艦中、有六艘須至一九三七年方能完成、英國亦有四十四艦尙未起造、日本則祗餘一艦耳、今日美國海長所簽之合同計有萬噸巡洋艦八吋砲位一艘、萬噸以下輕巡洋艦六吋砲位三艘、一八五0噸以下驅逐艦二艘、一五00噸以下輕驅逐艦十二艘、一三00噸潛水艇六艘、所需欵項、巡洋艦係海軍部本年正式預算、其餘二十艘皆由公共工程處所撥、該處第一次撥欵美金四千萬元、以政府與私人造船廠各造一半爲條件、政府當局稱、美國現在必須趕造軍艦、因華盛頓條約簽訂之後十一年中、美國祗造四十四艦、而英國巳造一百五十一艦、日本一百五十三艦、法國一百五十艦、意大利一百四十八艦云、（廿二日國民電） 
[日本故示鎭定]  
　　（東京）　美國政府此次將大西洋艦隊之根據地、一舉向太平洋岸移動、業經决定、但日本海軍對於華府該項電報所見之大致情形如左、查該項電文至爲簡單、故不甚明瞭、當係軍艦或小艦隊變更其所屬之軍港、恐無特別意義存乎其間、將從來暫由太平洋移往大西洋之艦隊、此次仍欲配備於太平洋沿岸、作相當長期之駐紮、此事乃爲移動之前提、亦未可知、蓋美國海軍履行從來之計劃而有此發動、當無視爲重大之情形也云、（廿三日日聯電） 
[日本要求]  
　　　廢棄海約聲 
　　　　政黨軍人打成一氣 
　　（東京）　政友會今日舉行執行會會議、通過决議案、促請政府召集議會特會、處理農村問題、該會並主張廢棄華府海軍公約、聞政府殊不欲召集議會特會、同時海軍後備軍官所組織之團體亦開會、一致通過决議案、主張日本應獲海上軍備之平等、並立卽廢棄華府海軍公約、（二十三日路透電） 
[日本軍事工業得巨利]  
　　（東京）　日政府因近年軍備費膨脹、國家財政年年達二十萬萬圓以上、發行預算總額半數之赤字公債、維持財政狀態、然鐵工業等其他所謂軍事工業、營業忙碌、得利甚多、軍部當局早指出其矛盾、主張徵收軍事工業稅、大藏省亦同意此說、進行具體調查之結果、查悉徵收軍事工業特別稅爲困難問題、同時知軍事工業獲得巨大利益之原因、爲單價之高貴、因此决定要求軍部編製十年度預算時、减低單價、以計新要求預算之半减、（廿三日日聯電） 
 
 

Page 10

 
 
[中東路糾紛益甚]  
　　　日俄互提抗議 
　　　俄領要求釋放路員卅八人 
　　　　日責俄不應發表交涉經過 
　　（莫斯科）據哈爾濱來電、中東路東段被捕蘇籍員工備遭毒打、且受嚴刑、白俄警察於毒打時、最爲熱烈、此種虐待行爲、無非逼令供出彼等所未犯而爲日滿當局所必要之罪名、日本憲兵於前數日內續捕蘇聯路員十六人、蘇聯駐哈代領萊維德業向滿外部代表施履本遞說帖、對於滿洲警察及當局此等行動强硬抗議、並要求解釋蘇聯公民三十八人被捕理由、力主採取有效步驟、從速釋放被捕人員云、（二十三日塔斯電） 
　　（莫斯科）　駐俄大使太田二十二日下午奉本國政府命令、訪問蘇俄外交部史徒馬尼亞可夫、關於俄政府擅自發表中東路交涉內容事、正式提出抗議、太田大使對史氏謂、廣田外相與優烈尼夫大使三月五日訂立紳士恊定、兩方不發表中東路交涉內容及路價等、以免阻害交涉之圓滿成立、然蘇俄政府未得日政府之諒解、突於八月十八日由塔斯通信社發表一切經過、蘇俄此舉蔑視日俄紳士恊定、違反國際信義（二十二日日聯電） 
[俄報評論]  
　　　日本先毀約 
　　（莫斯科）日本外務省代言人曾稱蘇聯政府令塔斯社公佈售路價格與條件、實係違反日蘇雙方不得公佈數字及條件之恊定、伊斯維斯太報評論云、「此項怪怨又是破壞了眞理、彼外務省之代言人固深知之、上述口頭恊定乃訂立於三月五日、唯於三月七日蘇聯政府早向日本外相抗議、因此項恊定早經日方破壞、卽日本報紙將售路談判詳情批露、不僅如是、其所發表者且非確辭焉、其後不久蘇聯大使署不得不重申前議、以爲抗議、至於蘇聯則一向尊重此約、從未批露其詳情、唯蘇聯報界見對方已中斷談判、且開始散佈謠言、圖將談判中斷之責任委諸蘇聯之際、自不能守口如瓶矣、故塔斯社自關係方面搜集情報後、卽將談判經過作眞實之總述、唯此對於滿洲及他處之軍事冒險家則如制死命、故外務省代言人遂以軍閥烟幕之資格、突然追憶此項口頭恊定、孰知該約早爲日方一再破壞矣、吾人願忠告日本有關方面自此得出一項結論、卽各種恊定必雙方遵守時、乃屬有效、如以恊定僅有益於單方面責其遵守、而從而助長之、令不愉快之事實蓋以神秘之網、均歸無用也、吾人如用日本愛用之字彩、則此等要求僅能令人發生不誠懇之印象而已、」（二十三日塔斯電） 
　　（莫斯科）大連之滿洲日報著文論遠東局面、伊斯維斯太對之評論曰、此南滿鐵道之機關竟承認中東路蘇籍職員之被捕以及滿洲與一部分日本報紙所作一切造謠與恫嚇之狂妄宣傳、實爲一種壓迫蘇聯之方法、其目的在「獲得更好之買賣」並謂此種情形僅爲「運用與西方慣用之方法與策劃有所不同之事例耳、此項承認可謂極嘲諷之能事矣、」南滿鐵道之機關報由此而承認蘇聯報紙嚴責日本軍閥及其報界代理人之爲絕對合理、此項認可將於彼等所用而爲聞所未聞之方法與策劃之歷史上、大書特書、彼等應用此種方法與策劃與和平之命運相嬉戲、吾人固不論其與數十名無辜之蘇聯路員之命運相嬉戲也、而彼等終以滿洲秘密團所造胡謅之偉力投入獄中」云、（二十三日塔斯電） 
[俄報指斥]  
　　　　日陸軍威脅 
　　（莫斯科）伊斯維斯太報有一社評、題名「事實最爲固執」、其言曰、八月十八日塔斯社以盡量坦蕩之方式、叙述中東路談判之歷史、及其各時期之情形、凡公正人士必能自此得出結論曰、蘇聯爲欲袪除日蘇衝突之源、故願作大量之讓步、同時蘇聯之讓步、又爲該項談判之最後一舉、日本報界深懼此次營業性之語調及其不偏不依之態度、太足徵信、故將塔斯社此項消息秘而不宣、隱瞞讀者、日聯社僅將塔斯社消息作一簡報、將其內容中之一切事實、鄭重刪去、假如日本之國際地位僅賴日本報紙及通訊社之導演左右其手於日本輿論之前、則彼等確能爲日本之政策獲取最輝耀之勝利、 
　　所惜者若干事實彼等雖加隱諱、而舉世固已大白矣、此點吾人僅須一瞥世界各領袖報紙之言論則已足、彼等於評論中東路交涉之中斷時、乃完全同情於蘇聯焉、 
　　「日本軍閥在東京出版之報紙、特別是彼等在滿洲支持之報紙、（以毫無自耐名）正進行狂暴之反蘇聯宣傳、運用種種威駭、以期蘇聯輿論有所驚惕、唯此僅爲彼等侵略蘇聯之意向、更趨尖銳而已、」 
　　「日本恒以蘇聯之不「誠懇」爲憾、吾人實　　 
無理由怪怨日本軍閥之「不誠懇」矣、因彼等誠懇之程度已令其將自身全部暴露、彼等之報紙已公開恫嚇、如蘇聯不再讓步、則將開戰式佔奪中東路矣、 
　　」現時雙方出價差僅約一千萬元耳、而日本軍閥之報紙、動以攫奪蘇聯財產之鐵路相威脅、由此而「節省」數百萬元之金額、最熱心之日本報界戰士正爲此數額鼓吹戰爭、此際吾人可得一結論曰、此等人物實已全部喪失、其對於實際之感覺、彼等正向全世界輿論暴露其自身、其功效蓋遠非最爲技巧之反日宣傳所能望其項背也、吾人已足表示、全世界大衆之輿論固已了解佔奪他人鐵道以及戰爭危機之意義果爲何如、吾人對於各國國民僅須指明、日本軍閥雖爲一千萬元之金額、卽願引起最深刻之擾亂、彼等必能思索曰、「此事之於日本軍閥、並非千萬元之問題、而爲如何藉口以佔奪他人之鐵路、挑撥世界之亂事之問題也」、此等對於事實罔無所知之人物、僅能信仰其槍刀、以期引起糾紛、故竟能冒天下之不韙、以實行其詭計、 
　　「彼等欲令此種局面之責任、委諸蘇聯、此事將白費力量、蓋全世界巳洞知蘇聯政府之和平政策、及其於遠東方面所表示之鎭靜與忍耐、舉世了解堅持不肯讓步者乃係日滿方面、日本軍閥之報紙於造謠之外復作種種措辭肯定之威脅、此點更能說明日滿對中東路問題之不讓步態度、此等威脅更令舉世所抱之信念趨於堅定、卽日本軍閥冒險家之主要人物、正積極活動、以令全世界着火、同時得逞火完成其數年來寤寐、以求之空想目的」云、（二十二日塔斯電） 
[東路俄員]  
　　　　被捕六十餘 
　　（哈爾濱）「滿洲國」警察廳二十二日晚突然開始大活動、在中東路管理局辦事處逮捕被認爲顚覆列車陰謀事件黑幕之俄藉路員十五人、於是本案遂波及中東路管理局矣、（二十三日日聯電） 
　　（哈爾濱）中東路東段火車近來屢次失事、「滿」警察因此共拘獲中東路路員六十二人、「滿」當局稱、蘇俄路員串同盜匪、有意毀壞火車云、警察自星期一日起、非常活動、在此數日內、共拘獲中東路俄職員十四人、（二十三日路透電） 
　　（哈爾濱）中東路交涉在東京陷於停頓與中東路部內以大反響、蓋交涉决裂後第二日、蘇滿首腦部間關於權限問題卽發生紛糾、卽管理局長路德等以東部綫從業員、因列車顚覆及匪賊襲擊關係、被滿洲捕去多人、目下缺員甚多、爲補充此缺員起見、不得徐賓處長之許可、先補充滿洲人職員最多之工務處、於二十一日完全任命俄人繼之、「滿洲國」認此爲越權行爲、要求新職員復歸原位、路德局長乃下令停止徐賓處長之職、因此東鐵督辦李紹庚二十三日晤副理事長克資勒軻夫·謂路德局長之行動益使現在之事態惡化、並質問蘇聯之越權、同時命管理副局長張銘哲曾路德局長、堅持同樣之主張、乃蘇聯毫無反省之色、卒無結果而別、滿洲方面以最有勢力之工務處、其處長權限被蘇聯侵犯、忍無可忍、决取消其越權行爲、佐藤事務官昨夜乘快車赴長春、恊議善後措置、（二十三日電通電） 
[僞政府稱]  
　　　願與俄再議 
　　（大連）「滿政府」今日發表公報聲稱、如蘇俄當局眞正願意出售中東路、則「滿政府」願重開購路之談判、公報又駁斥塔斯通訊社所發表、關於談判停頓之言論、並謂目前局勢之責任、應由蘇俄政府負之云、（二十三日路透電） 
[中東路]  
　　　列車又傾覆 
　　　　僞軍死傷甚衆 
　　（哈爾濱）本日午前七時、自東路東部綫小九站開往密蜂站之「滿洲國」軍用列車九零一號、因軌道發生障碍、以致列車出軌、顚覆機關車一輛、無蓋車一輛、軍用車一輛、三等客車一輛、查係義軍計畫之陰謀、故出事當時、卽被潛伏附近之多數義軍所襲擊、「滿洲國」車隊死傷頗衆、現已急電求援、當由一面坡車站派兵往救矣、（二十三日聯電） 
[吉林之不靖]  
　　　　韓人三十餘被殺 
　　（長春）　據吉林總領事館接到羅淸鐵路小城子日僑總會來電、本月十九日晚九時左右、距小城子五十英里芳水川子地方、韓人部落突然有匪賊三百餘人來襲、虐殺韓人三十三人、掠取全部落物件後始退、脫險避難之韓人僅三人、二十日夜半急報小城子乞助、吉林總領事館現正調查眞相中、（二十二日聯電） 
[法勞動界]  
　　　憂慮遠東危局 
　　（巴黎）　勞工聯合會頃發表文件、說明該會對於遠東事件之意見、頗足表示勞動階級之憂慮、該會之理事會對遠東事件以及此等事件、在日俄間所釀成之緊張形勢表示憂慮、深信欲保障和平並預防過於明顯之帝國主義者野心、以及時時不斷之挑釁、惟有向各國公共合作、以尊重國際法原則之一法、勞工聯合會以爲日俄爭端、應立卽提交國聯會行政院運用和平解决方法以解决之、（二十二日哈瓦斯電） 
[意葡排斥日貨]  
　　（東京）　外務省接到駐意日本代理大使岩手氏由羅馬來電云、意大利政府曾於二十日向日本大使館發出通告、蓋該國貿易情形繼續不振、深恐更形惡化、故對於某特種商品實行進口分配制、以便預防、茲錄其通告內容如左、 
　　（一）此項分配制度僅限於極少數之製造品、且有普遍性質、並無任何差別待遇、 
　　（二）上項分配期限當自本年一月三十一日起算、至十二月三十一日爲止、 
　　外務當局對於意大利政府實施進口分配制度、大致以爲日本商品向歐洲主要各國輸出者現已激减、在今日並非給與若何惡劣影響、對於輸入分配基準年度之一九三二年商品、應與意大利政府試以折衝、至少亦應主張以一九三三年爲基準云、（二十三日日聯電） 
　　（列斯本）　葡萄牙政府因基內瓦總督之請、决定採取抵制日貨在葡萄牙屬地傾銷辦法、（廿三日國民電） 
[德併奧志不懈]  
　　　將變更方式再圖一逞 
　　　對意奧會議披露態度 
　　（維也納）　據此間新維也納報所載、現在種種事實、證明國社黨將變更方式、在奧國重整旗鼓、以圖一逞、該報謂據眞確消息、徴實德國具有堅强意志、必欲繼續進行其併呑奧國之計畫云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　半官性質之外交評論、以「佛洛倫斯之秘密」之標題、披露柏林官塲對意相墨索里尼與奧總理許士尼格會議所持之態度、關於擴大經濟條約以至包括德國之問題、謂意奧二國希望德國方面自行發動、但德國以種種方法解救奧國之經濟危機、實較其他各國爲早、奧國决不能繼續其壓迫國內德僑政策、而不影響德奧關係、德國負責方面一再宣稱、德國尊重奧國之獨立、德國復於七月事變後、自動消弭緊張之局勢、故今望奧國自身應掃除德奧和平合作途中之障碍也、無論佛洛倫斯之會議、能否使奧國瞭解有向此方面進行之必要、德人之希望終屬正當、許士尼格博士之赴尼斯至堪驚異、吾人不得不信其將與法國政治家會談云、（二十二日國民電） 
[奧總揆遊尼斯]  
　　　　自稱無政治臭味 
　　（法國尼斯）　奧總理許希尼格與意相墨索里尼會晤後之旅行、毫無政治臭味、據許氏今日抵尼斯時宣稱、渠之來遊、乃私人性質、而無政治目的、渠爲體康之故、遊於里維拉、兩日內將返意國云、許氏有哈浦斯堡王室復辟事、將與奧前后齊太作政治商榷之可能性、今亦消失於一般人之心念中、蓋許氏離佛洛倫斯時、未往訪之也、第不知返意時將否一訪耳、（二十二日路透電） 
　　（羅馬）　奧國休樞尼格總理離開意國後、致電國王愛麥虞限之世、對於渠在佛羅倫斯城所受欵待、向國王及后曁首相墨索里尼表示感謝、（二十二日哈瓦斯電） 
[德防空中襲擊]  
　　　大城市人口設法减少密度 
　　　衝鋒隊籌備行軍式大游行 
　　（柏林）　德國政府現謀設法阻止大城市人口密度之增高、經濟次長費德特向負責當局建議、注意各地建築新住宅、務使居民勿密集一處、以免飛機之襲擊、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（波傑斯加登）　國社黨領袖今日在巴伐利亞區亞爾帕斯山之希特勒私邸集會、决定九月中旬國社黨大會之細則、近數日中希特勒曾與衝鋒隊隊長魯慈討論衝鋒隊在諾倫堡舉行大游行之行軍式、國社黨副領袖赫斯及黑衫軍司令希姆勒今日抵此參加會議、（二十二日國民電） 
[英自治領爭執]  
　　　　澳洲徵棉貨新稅 
　　　　藍開厦表示抗議 
　　　指爲破壞哇太華恊定 
　　（倫敦）　澳洲聯邦最近對於英國藍開厦輸出之棉織品重課新稅、藍開厦實業家决定作反抗運動、英國北部各郡及中部各大中心區、凡受澳洲新稅之影響者、均將加入此項運動、本日各棉業恊會派遣代表往謁澳洲駐英特派員、告以澳洲政府所行新稅如不取銷、則英國人民對澳洲貨物必一律排斥、特派員當許以轉達澳洲政府、按英帝國內部各政府間問題複雜、棉業問題不過其中之一、帝國各屬因地理上地位、其經濟往往受帝國以外各國家之支配、例如加拿大與美國之財政商業關係、較其對母國關係倍見密切、澳洲亦有轉向美國與日本之趨勢、澳洲爲對外保護其新興工業、卽對母國貨物亦不惜課稅、此次藍開厦棉業問題、對於英帝國經濟之演進將有重大關係、又聞商相倫西曼已於今日决定自行處理此事、並請澳洲特派員將此事情形通知澳洲聯邦政府、風傳凡屬有關係地方之商人、對於計議之排貨運動均將參加云、 
　　（倫敦）　今日商部開會討論澳洲與坎拿大間關於棉貨稅率之爭執、蘭開夏棉業代表團提出對澳洲稅則之正式抗議、指爲破壞渥太華恊約、並謂縱該項實業有經濟勝利之適當機會、然稅率實覺太昻、而不依守渥太華恊約中英國製造家當享合理的競爭充分機會之規定、代表團日者往謁駐英澳洲辦事大員白魯斯氏、蒙其延見、允將此事呈報澳政府云、商部大臣任錫曼聲稱、渠現正密切注意全案、擬卽與澳政府商榷此事云、至澳方所稱此稅總數不過英金十九萬七千鎊一節、蘭開夏代表團答稱、今所爭者、乃在原則、至於數字、猶居其次云、（廿二日路透電） 
[紐絲綸預算盈餘]  
　　（威靈呑）　紐絲綸之預算案盈餘英金八百萬鎊、此實爲數年來之第一次、據財長柯特斯氏今日宣稱、稅收日見起色、足徵經濟狀况確有轉機云、預算案之有盈餘、公務員最予歡迎、彼等往日所减薪俸百分之五、茲巳恢復原數、而餋老金且增百分之五、（二十三日路透電） 
[美復興處]  
　　　全部改組計畫 
　　　　定今日公布 
　　　管理權問題起爭執 
　　　商部長演說新經濟政策 
　　　謂目的在保障個人競爭 
　　（華盛頓）此間今日得悉、改組國家復興行政處之全部計劃、將於星期五公佈、（二十二日國民社電） 
　　（華盛頓）關於國家復興處之管理權問題、聞現發生爭執、約翰森將軍將仍爲復興處主任、渠竭力主張管理權應由一人操之、而以顧問會爲之輔、但羅總統之實業顧問里志堡與勞工部長斐金女士、則皆要求顧問會應具實力、而行政主任應居於次要地位、羅總統刻馳回華盛頓、以便處理復興處之其他重要問題、羅總統原擬赴紐約海德公園省視其母、但現已取銷此行（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）美國商業部長羅伯昨晚用無綫電發表演說、當經濟復興局改組之前夕、此項論說頗爲重要、羅伯對工商業家宣稱、以前各方面對新經濟政策之目的、曾發表未加思索之宣言、致人民以爲無獲利之希望、無心經營事業、實則新經濟政策並不阻止個人謀利、其目的乃在實行監察、使經濟衰落不再復現、並保障個人競爭及創造之自由、商長結論謂美國事業、確已大有進境云、（二十二日哈瓦斯社電） 
[縮减工時世界運動]  
　　　　美加入國勞局目的之一 
　　（華盛頓）衆信美國加入國際勞工局目的之一、在開始縮减工時之世界運動、預料駐日內瓦之美代表將接奉關於此事之特殊命令、（廿二日路透電） 
[總統設法安挿失業]  
　　（華盛頓）羅總統今日採行重要方法、以期吸收現仍失業者一千萬人、羅總統依照其减短工時調劑失業之政策、修正棉服業現行業規、將該業每週工時由四十减爲三十六、並規定僱主不得减小工資、以抵補多用工人之損失、據官塲估計、此項修正辦法、於十月一日實施後、當可安插失業者約一萬人、（廿二日路透電） 
[各業工潮此仆後彼起]  
　　（華盛頓）羅斯福總統採納經濟復興局主任强森將軍之建議、今將棉織衣着業工作時間由每週四十小時减至三十六小時、同時工資提高百分之十、全國總工會主席格林以爲此項措置、足使棉織業工人騷擾狀况爲之安定、該業總罷工之說、可以不致實現、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　（美國畢資堡）　此間製鋁公司工人八千五百名、罷工已歷多日、政府特派公斷員前來調查工潮、但公司方面業已拒絕公斷辦法、（二十二日哈瓦斯社電） 
[酒稅收入大可驚人]  
　　　　上月達三千萬元以上 
　　（華盛頓）七月份美國所收之酒稅總數、在三千八百五十萬元以上、其中僅啤酒稅一項、竟達二千五百三十一萬六千元、較諸六月份啤酒稅多收一百五十萬元、而較取銷酒禁後之第一月、卽十二月份收入約及兩倍、（二十二日路透社電） 
 
 

Page 11

 
 
[古巴]  
　　　革命陰謀發覺 
　　　　軍官十二人槍决 
　　　　郵務罷工潮擴大 
　　（哈伐那）　古巴經過比較的長久之和平時期、今日復有革命之危險、惟在舉事之前一夕、陰謀在古巴陸軍中發覺、逮獲十二人、卽經臨時軍事法庭下令槍决、內有陸軍中佐一員、陰謀之失敗、乃由古巴陸軍領袖巴蒂斯太取迅速行動之效果、（二十二日路透電） 
　　（哈伐那）　陸軍總參謀部所在地哥倫比亞軍營中、頃破獲陰謀案、其目的係在强迫參謀長巴底斯達上校驅逐曼狄耶達總統、而宣佈軍人獨裁政制、現有軍官二十人被捕、禁入加巴那斯砲台中、行將用簡略手續加以審判、少校埃乞費利亞及上尉愛利慈亦在被捕之列、政府又派軍隊馳往比那德利奧城、拘捕該地陰謀領袖海南台中校、海氏拒捕、當被格斃、一般人相信陸軍參謀長巴底斯達上校若干時來專心政治、故在軍隊方面已失去一部份潛勢力云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（哈伐那）　郵務工人於八月十一日開始罷工、要求發給欠俸、罷工之舉、今漸擴大、致內地交通爲之停頓、而共產黨今日復揚言擬炸毀運載郵件之火車、及司機者如被迫在郵件火車工作、則將宣布總罷工以爲抵制云云、以故局勢益形紛擾、（二十二日路透電） 
[美著名劇盜]  
　　　「紅臉」流放魔鬼島 
　　（舊金山）　美國著名盜魁阿爾喀本、綽號「紅臉」曁其餘大批盜犯、於昨日由喬治亞州阿德蘭泰監獄解至此間、送往阿爾咯德拉茲島幽禁、該島在舊金山海灣中、有「魔鬼島」之稱、島內特設種種防範、以防盜犯之脫逃、沿途押解、防衛尤爲嚴密、（二十三日哈瓦斯電） 
[紐約巨刦案]  
　　　偵騎四出一無所獲 
　　　　盜匪機警超過開彭 
　　（紐約）　昨日發生之美金四二七·四四四元現欵大刦案、盜匪十一人現仍毫無影踪、警署在海陸空三方皆竭力搜捕、紐約紐傑西兩州海濱汽油船往來如織、凡有支流小港舟船可以藏匿之處、皆經詳細搜索、因盜匪所乘爲二汽油船也、空中亦有飛機十二架四處偵察、警署以出事之後已隔多時、尙無半點踪跡、深恐盜匪中主持之人、才智有超人之處云、（二十二日國民電） 
　　（紐約）昨日白羅克、林某冰廠外發生攔刦四十二萬七千元一案、尙未破獲、而裝置鈔票之空袋、則昨夜出現於白羅克林某酒肆中、據酒肆侍者云、昨日午後四時有從未來過之男子十人、入肆飲酒一巡後、卽走出、未幾、卽在售烟機下發現空錢袋若干、想係此十人乘人不見時置入者、警察檢視空袋、證明確係用以裝置被刦鈔票者、警察認此案主謀機警甚於開彭、而陰險甚於狄林克、今日大事搜查冀獲其人、（二十二日路透電） 
[大批白銀]  
　　　　陸續由厦運港 
　　（厦門）　白銀二十日至二十三日、兩次再出口四十三萬、仍運港、運前達三百零七萬、商會昨議决禁運、但外行匯豐、安達·台灣·未與會、僅安達前後運二百零五萬、（二十三日專電） 
[京市劃界准明春舉行]  
　　（南京）　關於省市劃界問題、江寗縣長電蔣委長云、本年江寗各區旱災影響、各項計劃幾致停頓、本縣正在實騐之時、若辦理劃界、於行政教育建設公安等項、不無妨礙、請准於明春舉行、蔣復電照准、（二十三日專電） 
[中央醫院外科主任]  
　　　　沈克非赴贛公幹 
　　（南京）　中央醫院外科主任沈克非今赴贛公幹、（二十三日專電） 
[印花將由郵局代售]  
　　（南京）　財部對變更印花代售、已會同交部郵政司商定郵局代售辦法廿條、惟稽查部分仍未得有結果、預定十月間先實行代售、至各省印花局改組辦法、尙待研究、（二十三日專電） 
[經會派員視察皖公路]  
　　（南京）　經委會派吳華甫視察皖省屯殷屯初等路工程、又鄂北達隴南天水一帶之甘叚公路已測勘、不日興工、（廿三日中央社電） 
[行政效率委會]  
　　　　擬定整理檔案辦法 
　　（南京）　行政院第一六八次會議、决議令行政效率委員會負責整理檔案、具體辦法已擬定、（廿三日中央社電） 
[建委會承辦洛陽電廠]  
　　（南京）　建設委員會奉蔣委員長令、代中央軍校洛陽分校承辦發電廠、由華中公司承造發電機、英國泰來公司代購電力五百基羅瓦特六千三百伏脫、價英金九千鎊、合國幣十七萬五千元、全廠經費二六萬三千元、該廠事務由建設會主任工程師壽光辦理、該廠電力除供洛陽軍分校外、並可供給洛陽全市、（二十三日專電） 
[石友三劉桂堂]  
　　　　日方有畀給軍職說 
　　（南京）　某高級軍官拉諜報、日本委石友三爲東亞恊和軍總司令、劉桂堂爲挺進司令、槍械均由關東軍供給、派員赴華北招新兵、確否待證、（二十三日專電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）　考選委員會二十三日開第一三五次會議、討論要案、爲陳大齊等審查蒙藏會函、爲擬定關於蒙回藏各類特種考試科目、及應考資格等標準五項、請查核决定案、决議、修正通過、咨商蒙藏會後、仍交原審查人草擬提案大綱、（二十三日中央社電） 
[衛立煌派文朝籍赴贛]  
　　（南京）　衛立煌派文朝籍赴廬謁蔣、報告擊潰匪軍經過、並請示、文二十三晨由滬抵京、下午赴句容視察所部留京營底、定乘廿四輪赴贛、（二十三日專電） 
[谷正倫·陳焯]  
　　　各頒甲種一等獎章 
　　（南京）　國府以南京警備司令谷正倫、首都警察廳長陳焯、辦理藏本失踪事件、偵查努力、處置適當、頃令給予陸海空軍甲種一等獎章、以示鼓勵、（二十三日專電） 
[京市府歡迎華僑投資]  
　　（南京）　京市府歡迎華僑投資興辦工廠、并對無軌電車問題、據實說明、本市交通狀况、甚盼華僑投資舉辦、（二十三日中央社電） 
[財部籌組]  
　　　　各省市捐稅監委會 
　　（南京）　財部在各省籌組各省市捐稅監理委員會、監督地方裁撤不合法稅捐、已定先成立江浙皖贛等省後、京滬兩市監委名單、大致决定、待孔返京聘任、（二十三日專電） 
[國際商業電訊]  
　　│八月二十三日路透社特約商情電│ 
　　（金銀）　倫敦金價　今（廿三日）倫敦金價、開爲一百三十八先令七便士半、漲半便士、 
　　倫敦大條　今日倫敦銀市、印度與投機家買進、中國賣出、衆信美國亦買進、但不甚顯着耳、現貨未動、仍爲二十一便士五六二五、期貨亦爲二十一便士五六二五、比昨漲0六二五、 
　　孟買大條　今日銀市淸淡、現貨價爲五九羅比十二安那、九月期五九羅比十三安那、十月期五九羅比十五安那、皆漲一磅音、 
　　（滙兌）　英美　今（二十三日）倫敦外匯市塲、晨初交易甚少、英美匯兌開盤、價爲五元零九分六二五、比昨日美英匯兌收盤低一二五、午時跌三七五、一時回起零六二五、但三時跌三一二五、而爲五元零九分、又美金一元、合英金三先令十一便士一五一 
　　英法　今日開盤爲七六佛朗一二、漲三磅音、十一時跌去三磅音、而恢復昨日收盤之價格、午時又跌六磅音、而爲七六佛朗零三、直至二時未有變更、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨英鎊疲弱、美英匯兌、開盤價爲五元零九分二五、比昨收盤低半分、午前十時半跌去六二五、而爲五元零八分六二五、 
　　（棉麥）　紐約棉花　今（廿三日）棉市開盤平穩、午前價格殊少變更、與昨日收盤價同、 
　　孟買棉花　今（廿三日）棉市開盤疲弱、因紐約市價低弱也、後因投機賣出、加之多方了結、價復下趨、四五月期白洛去棉、價爲二百二十五羅比半、低二羅比二五、 
　　利物浦棉　今（廿三日）棉市午後一時、十月期價爲六·八五、漲一磅音、 
　　利物浦麥　今日麥市價仍下趨、十月期價爲五先令十便士、跌八七五、 
　　紐約雜糧　今日糧市、開盤低六二五、但後有回起趨勢、 
　　（橡皮）　倫敦　橡皮市况、今午穩定、價無變動、十月十二月期成交價格爲七便士六八七五、 
　　紐約　今（二十三日）開盤低五磅音、但午前十時四十分、回起四磅音、 
　　（證券）　紐約　證券開盤前、有利於市况之因素、爲（一）傳說華盛頓不久將有滿意之發展、（二）聞外人買氣良好、但有人謂市價之回漲、半由於市塲之賣出過多、半由於通貨膨脹心理之漸起、而不利於市况之因素、則爲主要種類有價格鬆動之趨勢、今晨證券開盤後、市况狹小參差、因近日之漲風、已引起若干獲利了結也、但人氣尙佳、衆料目前不過有暫時之頓挫耳、茲將紐約證券市價列左、　　　　　　上日收盤　　　　今日開盤十時四十分 
美國冶金　　三八·五00　三八·五00　三八·六二五亞納康達銅鑛一三·000　一二·八七五　一三·000阿朋汽車　　二三·五00　二三·八七五　二三·七五0鮑渥鐵路　　一七·000　一七·三七五　一七·000開斯農具　　四三·000　四三·三七五　四二·五00紐約煤氣　　二八·二五0　二八·一二五　二八·000杜邦顏料　　九一·八七五　九一·八七五　九二·000電廠股票　　一一·七五0　一一·八七五　一一·八七五通用汽車　　三一·三七五　三一·000　三一·000國際電話電報一0·六二五　一0·七五0　一0·六二五麥金泰金鑛　四八·七五0　││││　　　││││孟高華百貨　二五·000　二五·一二五　二五·000國民蒸汽廠　一九·五00　一九·六二五　一九·五00紐約中央鐵路二二·000　二三·一二五　二三·000美孚汽油　　一五·五00　一五·五00　一五·三七五紐遮賽油　　四五·000　四五·000　四五·000合衆航空　　一四·八七五　││││　　　一四·八七五美國鋼鐵　　三五·000　三五·000　三五·000維司定電器　三三·七五0　三三·五00　三三·五00 
[紐約物品市價]  
　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　　十時四十分十月期棉花　一三·一五0　一三·一二　一三·一五　一三·一七　一三·一八　一三·一六0十二月期棉花一三·三一0　一三·三一　一三·三二　一三·三一　一三·三三　一三·三一0九月期橡皮　一五·七五0　······一五·七0　一五·七一　一五·七一　一五·七四0十二月期橡皮一六·二二0　······一六·一八　一六·一九　一六·一九　一六·二00九月期芝加哥小麥一0四·一二五　一0三·五0　······　······　······一0三·六二五十二月期芝加哥小麥一0五·一二五　一0四·七五　······　······　······一0四·七五0十月期溫尼佩小麥　八四·六二五　八四·七五　······　······　······　······十二月期紐約絲價　　一·一四0　一·一三五　······　······　一·一三五　　一·一三五0九月期芝加哥雜糧　七六·三七五　七六·二五　······　······　······　七六·五00十二月期芝加哥雜糧七八·二五0　七八·00　······　······　······　七八·一二五 
[海部各艦會操完畢]  
　　（南京）　海軍部自上月下旬起、調集寗海海容等十七艦、分別在南京·湖口舉行會操、現將操畢、日內卽可結束、定下月初駛往海外操演、（二十三中央社電） 
[蘇第一監獄犯調查]  
　　（南京）　江蘇第一監獄調查、男女犯共千餘人、男九百餘、男犯中盜竊烟犯均佔百分之三十、女犯中妨害家庭與烟犯佔百分之二十、共產罪佔百分之四十、犯人工作十種、分藤木作縫紉印刷鑄字鐵工織毛巾襪工織補洗濯種栽等、（二十三中央社電） 
[軍分會舉行]  
　　　陣亡將士追悼大會 
　　（北平）　廿四日爲廢歷中元節、平軍分會特假北海公園天王殿內舉行歷屆戰役陣將士追悼大會、超薦忠魂、會塲二十三日已佈置就緒、各機關部隊贈送輓聯與花圈甚多、何應欽題贈橫額「氣塞蒼冥」、張學良贈「重侔泰山」四字、一切佈置非常悽壯、追悼時間明晨八時起至三時止、主祭者聞由何應欽親自担任、（二十三日中央社電） 
[德王府日人設醫院]  
　　（北平）　德王府日人設立醫院、代蒙人治病、不收費、意在籠絡蒙人、（二十三日專電） 
[平綏路軌被毀]  
　　　　修理工程無從進行 
　　（北平）　平綏路蘇木齊方面前晚大雨後、山石下墜、將路軌壓毀、交通中斷、路局昨派工程師司徒和率工程隊前往修理、因水未退、工作無從着手、司徒和談、余昨率工作人員前往蘇木齊十八排等站修理路軌、因水勢過急、電氣搖車竟被冲翻水內、車內人員均墜波濤中、幸撈救人多、未肇事端、各人所携物件行李、均被冲去、全路交通、東段由平通至平地泉、由包頭開來之車、止於綏遠、（二十三日專電） 
[保安隊開馬蘭峪被拒事]  
　　　　薊密區署未接確報 
　　（北平）　關於馬蘭峪日軍拒絕我保安第二大隊第一分隊開入事、係因東陵駐在之僞軍、尙未撤退、故該部保安隊暫住興隆縣待命、聞僞軍撤退或他移後、該部始能開入、但據薊密區公署駐平辦事處某負責人談稱、關於此事、本署未接到確報、保安第二總隊第二分隊開赴馬蘭峪後、已有正式公文呈報到署、至日軍拒絕開入並保安隊被擄、則本署不知、（二十三日專電） 
[玉田發現女匪]  
　　（天津）　冀省府據報、玉田近有女匪四五十名、身體粗大、槍枝齊整、首領爲一男子、已加入股匪、犯案手段慘忍、較男匪爲甚、（二十三日中央社電） 
[遵化村外發現巨狼]  
　　（天津）　遵化縣孔官屯十九日忽發現巨狼、在村外亂竄、斃嚇王姓老婦一口、比及村人聞訊往擊、狼已竄逃、二十日王莊子亦發現一巨狼、經村人以槍砲趕跑、頃各村民均不敢孤行村外（二十三日專電） 
[格桑澤仁飛洛轉陝]  
　　（太原）　格桑澤仁今年乘歐亞機飛洛轉陝、卽返寗夏、井岳秀今赴河邊謁閻、商開發晋陝交通、及興辦陝北實業事項、（二十三日專電） 
[葛光庭過濟赴平]  
　　（濟南）　葛光庭今由靑過濟赴平、歡迎顧孟餘赴靑、葛談、膠路近年均月收百萬元、較去年增二三十萬、（二十三日專電） 
[工程學會年會閉幕]  
　　（濟南）　工程學會四屆年會廿三日晨會務會議决議、五屆開會地點在桂林、并通過改在春季舉行、大會閉會後、定廿四日晨赴泰山曲阜遊覽、廿五日晚回濟廿六日應膠路局邀赴靑島、（二十三日中央社電） 
　　（濟南）　工程師學會年會今日續開會務會議、議决、一、下屆年會、明春在梧州舉行、二、募現金十萬元、供採購材料試騐設備需要、下午參觀各大工廠、定二十四日會員離濟遊泰山、二十五日遊曲阜、二十六日遊靑島、（二十三日專電） 
[陝農村合作委會成立]  
　　（西安）　經委會與陝省合組之農村合作委員會事務局、廿二日正式成立、擬定各項方案、將提交廿五日舉行之全省行政會議討論、交付各縣長實施、並派員分組四隊、定下月初赴關中各縣、會同縣府組織互助社、（廿三日中央社電） 
[陝棉豐收]  
　　（西安）　陝棉因本年努力改進、且雨水得宜、可望豐收、在陝省棉產改進所統制下之棉田、本年每畝可收三十斤左右、共有棉田廿一萬餘畝、可收七百餘萬担、較去歲增七十倍之多、按去歲僅有棉田四千餘畝、合作社一處、本年已增十六處、各縣尙在增設中、改進所現除在漢購軋花機百架外、並在陝省農工機器索定購三餘架、以備軋花、陝省所製軋花機、七日試騐結果、甚圓滿、現渭南已着手建堆棧、準備堆集、滬各銀行界及各地棉花商近日來陝者益多、準備購運、陝棉前途、可望樂觀、（廿三日中央社電） 
[蘇記者會擬]  
　　　　改定九九爲記者節 
　　（鎮江）　蘇省會記者公會十三日議决、擬改定九九爲記者節、以符登高一呼萬谷響應之意義、已代電杭市、徵詢意見、（二十三日專電） 
[蘇省執委藍渭濱]  
　　　　召徐屬八縣黨委談話 
　　（徐州）　蘇省執委兼七區指導員藍渭濱二十三日召集徐屬八縣黨部常委談話會、决定以保甲爲各縣黨務中心工作、俾恊助各縣政府完成保甲運動、（二十三日專電） 
[總部輸送隊長]  
　　　　石焜侵欵訊明槍决 
　　（漢口）　總部輸送隊長石焜、侵呑公欵、誘致民婦、經總部訊明槍决、並通令所屬凛遵、（二十三日專電） 
[何成濬返樊城]  
　　（漢口）　何成濬偕關麟書視察鄔縣後、二十三日返樊城、蕭之楚·李家鼐均到樊謁何、（二十三日專電） 
[陳肇英中止赴泉]  
　　（厦門）　陳肇英二十二日自漳返厦、候輪回省、中止赴泉、（二十三日專電） 
[汕救國會委員]  
　　　徐俠僧判處死刑 
　　（汕頭）　前屆汕救國會委員徐俠僧、因敲詐商民被控、經省黨部飭汕市府扣留解省、發交民衆救國大會訊辦、茲由該會訊明、徐確有舞弊事實、判處死刑、（二十三日專電） 
[湘收買榖米辦平糶]  
　　（長沙）　省府救濟旱災令省銀行收買榖米二百萬石、以備平糶、（二十三日中央社電） 
[蕭克匪繼續西竄]  
　　（長沙）　蕭克匪部由陽明山繼續西竄、大部已抵鏟子坪、何令各部堵截、（二十三日專電） 
[魯蕩平抵湘]  
　　（長沙）　魯蕩平二十三早由北平抵湘、（二十三日專電） 
[湘紅薯出口徵護照費]  
　　（長沙）　省令紅薯出口、一日起、每石加徵護照費五分、（二十三日專電） 
[彰德禾生紅蟲]  
　　（開封）　彰德萬金天平兩渠、沿岸禾生紅蟲、葉幾被吃盡、已成災象、（二十三日專電） 
[白崇禧復到廣州]  
　　（香港）　白崇禧二十二晚乘海周艦由汕抵黃埔、轉乘電輪返省、二十三晨偕李宗仁謁陳濟棠、談赴東江及贛南經過、（二十三日專電） 
[粵將舉行人口調查]  
　　（香港）　粵全省人口調查、定十月一日舉行、粵定日內開黨政軍會議、商五全會問題、（二十三日專電） 
　　（香港）　粵參議會二十三日通過迅速完成本省三年施政計劃案、（廿三日專電） 
[浙將裁員减政]  
　　（杭州）　浙省卽將開始普遍裁員减政以努力節流、藉渡財政難關、（二十三日中央社電） 
　　（杭州）　王澂瑩二十三日赴莫干山、謁魯滌平、報告赴贛謁蔣委員長經過、及詳陳今後整理浙財政具體辦法、（二十三日中央社電） 
[西湖半成陸地]  
　　（杭州）　西湖現已半成陸地、市府除已計劃疏濬外、錢江水仍趨入西湖、轉泛就近各縣、（廿三日中央社電） 
　　　　　 
 
 

Page 12

 
 
[僞六軍團總指揮]  
　　　　孔荷寵投誠後 
　　　　　出席贛行營紀念週 
　　　　　報告赤匪崩潰情形 
　　南昌通信、贛鄂湘邊匪軍首領孔荷寵、自上月二十五日向國軍投誠後、因其眷屬尙在匪區、未曾隨出、加以其舊部接洽來歸、亦未成熟、故當局諱莫如深、直至今日（二十日）孔出席行營紀念週、眞相方明、是日上午八時許、孔由行營招待處至行營大禮堂、出席擴大紀念週、身穿藍色中山裝、戴灰色帽、中等身材、光頭、長面齒微露、兩目炯炯有光、奏樂開會後、由第一廳廳長賀國光主席、行禮如儀、報告五省剿赤最近進展形勢、並介紹孔與大衆相見、略謂、孔荷寵先生就是從前赤匪僞六軍團總指揮·兼僞中央委員、在匪中很有地位的人、不過孔同志依過去數年經騐、發生三種感想、（一）共產主義不適於中國、階級鬥爭、不過殺人放火之殘慘行爲、結果只有自趨滅亡、（二）自國軍五次圍剿、厲行封鎖碉堡公路保甲政策以來、匪區逐日縮小、精神物質均感痛苦、已到最後崩潰時期、（三）信仰蔣委員長之爲人、堅苦卓絕、應當竭誠擁護此復興民族之領袖、因此孔於去歲由贛鄂湘邊調至瑞金僞中央紅軍大學訓練、今年六月畢業 
[投誠自新之匪裏委孔荷寵] （中聯社攝） 
 
[孔荷寵親筆題字] 全中國民族醒來！孔荷寵敬題一九四二 
後、卽藉巡視爲名、由興國輾轉潛至泰和、於七月二十五日挺身赴第八縱隊周指揮渾元處投降、當其在南昌時、曾由國光引見委員長、慰獎有加、委充行營參議、將來還要參加實際工作、期望甚殷、各位對此新同志、想必表示歡迎、孔在過去、是一個勇敢有爲的人、放下屠刀、立地成佛、相信孔參議將來一定能效忠黨國、此亦吾等所希望者云云、報告畢、孔於掌聲中登臺、向衆一鞠躬、以湖南口音開始演說、首先報告匪中內容、及最近崩潰情形、頗爲詳細、繼謂本人此來曾下最大决心、在蔣氏領導下、肅淸匪共、復興中國、言詞頗爲堅决、演說畢、奏樂散會、孔爲湖南平瀏人、於民十六年入共黨、以戰功累升至贛鄂湘軍區總指揮、兼第六軍團指揮、所轄匪軍不下七八萬人、湘東鄂南贛北贛西匪軍、均歸其節制、在匪中地位甚屬重要、去年十一月間、朱毛將孔免職、調至瑞金訓練、以朱匪親信前第一師長徐彥剛及高詠生接替孔氏任務、孔於今年六月間訓練期滿、回三省邊區時、卽由興國至泰和、向周渾元部投降、孔降後、由周秘密護送至省、初寓三十六軍後方留守處、外間絕少知者、旋委充爲行營中將參議、月薪五百元、現孔對於匪中軍事政治計劃、各匪首情形、及匪區狀况、均有詳細之書面與口頭報告、孔前在匪中爲三省邊區軍事領袖、故自孔投降後、領隊携槍來歸者、絡繹不絕、三省邊區赤匪消滅、當不在遠矣、 
[厦門]  
　　　　白銀大量出口 
　　　　　四旬以來二百六十餘萬元 
　　厦門通信、自美總統羅斯福收買白銀、並宣佈白銀國有以來、國際銀價飛漲、厦門亦受其影響、白銀大量輸出、據厦海關統計、自七月三日起至八月十七日止、由厦門出口運往香港之現洋、計二百二十九萬三千五百餘元、另銀餅五千六百元、中由太古洋行裝運者、計七月三日荷蘭安達銀行裝太原輪三十萬元、二十四日永康銀莊裝太原輪五萬元、同日安達銀行裝蘆州三十二萬元、二十七日承義裝濟南輪七萬五千元、永康七萬元、又銀餅五千六百元、八月四日金寶和裝太原輪一萬元、和泰八萬元、十一日安達銀行三十萬元、又由德忌利土洋行輪裝香港者四次、首次七萬五千元、二次十七萬五千元、三次三十萬元、四次十七日海澄輪裝十一萬八千五百元、兩共二百二十九萬三千五百元、又銀餅五千六百元、此後於十八日星期六、太原輪赴港、安達銀行又裝三十萬元、大厦銀莊裝六萬元、計七月三日至八月十八日由厦出口赴港、白銀共二百六十五萬九千一百元、此後銀行銀莊尙有繼續裝運之勢、據錢業中人稱、收買白銀雖倡自美國、但在遠東方面收買、英國較美國爲鉅、故我國白銀出口、多以香港爲目的地、因英以香港爲買銀總樞也、就厦門言、每千元除運資一元五角外、可獲利三四元、前此白銀出口、須向銀莊公會報告、得會許可、轉知海關監督發給護照、始准外運、近白銀出口、除銀條銀餅銀錠銀器皿須納稅外、如係銀團、則一律免稅、自由出入、惟近月中出口者、除一部份錢莊外、係安達銀行一家、前後六次、共運港現銀一百八十二萬元、實佔百分之六十八以上云、（二十日） 
[蔣張商救鄂災]  
　　　　各縣秩序紊亂剿匪前途有關 
　　　　中央已决定設立糧食運銷局 
　　漢口通信、鄂省災情慘重、難民衆多、雖經政府力籌振救、而杯水車薪、無濟於事、現各縣尙多未得雨、農振無從措施、工振雖在進行、而現欵無多、工程不大、容納災民、亦屬無幾、且婦孺老弱、皆不得與、故急振實爲切要、顧以鉅欵未集、各縣所得之急振欵項、不過二三千元、何能博施、窮苦災民、乃相率逃亡、强黠者則聚衆搶刦、形勢嚴重、殆已達最後階段、三省剿匪副司令張學良、以災區擴大、足以影響剿匪軍事、曾於十七日電呈蔣委員長、切籌救急辦法、電云、「牯嶺蔣委員長鈞鑒、鄂省旱災奇重、而尤以鄂南之大冶陽新等縣、鄂東之黃安麻城等縣災况爲更甚、近據李程各專員、曁各部隊長官報稱、各地災民、時有聚衆數千、環請出外就食、甚有搶刦食物、紊亂秩序者、懇請速賜救濟等情、竊按此種情形、如不綢繆未雨、急謀振濟、倘有奸徒煽動必致災民共匪、乘機聯合、民國二十一年之前事、恐將重見於今日、星火燎原、變亂堪虞、現鄂省府已有籌欵百萬元之議、但恐杯水車薪、無濟於事、且鄂南鄂東九縣、因剿匪適有眉目、情勢緊急、與其他縣份不同、似須另謀急振、苟一疏虞、必至前功盡棄、未免可惜、心所謂危、不敢不陳、現値岳軍兄在牯之便、敬乞召見詢商、俯賜切籌救急辦法、或由鈞處逕撥鉅欵、或由鈞座轉請中央、以濟燃眉、而免危機、庶於剿匪前途、不致受有影響、無任切禱之至、張學良叩感申印、」又電張羣云、「鄂南鄂東九縣情形、兄所洞悉、消弭變患、立待急振、尙乞於晋謁委座時、凱切陳詞、立謀救急辦法、至所盼禱、」十八日先接張羣覆電云、「介公對鄂省災情、軫念甚殷、接公電後、即囑羣與庸之（孔祥熙）兄切實會商、昨夜得機與庸之兄面談、據述中央財政情形、撥發振欵籌急振、實難辦到、目前只能於米糧運銷方面、予以便利、其他辦法、亦待籌商、」蔣委員長之覆電、亦於二十日到鄂、電云、「武昌總部張代總司令、感申電悉、鄂省旱災、已轉知汪院長及孔部長張主席、切實籌劃、茲據孔部長覆稱、救濟鄂災事、已與張主席·賈廳長·（士毅）面商决定、除鄂省府擬即自籌急振欵百萬元外、中央已决定由財部主辦、設立糧食運銷局、辦理平糶、此時各地各慈善團體、再能設法募捐、以資補助、當有成效可觀等語、特轉知照、中正皓亥秘牯印、「聞省府當局、對於振欵百萬、已籌得六成、餘在繼續籌措中、並决將本市生成里全部房屋公產變賣、用以救災、關於民食問題、前推省委李書城赴湘、與何鍵接洽購米、舉辦平糶、結果甚爲圓滿、何對湘米濟鄂、已允放行、並减低稅額、現所定購之湘米十萬擔、不日可以運鄂、即由救災備荒委員會主持、掃數舉辦平糶、以平米價、而維民食、（二十二日） 
[九十師]  
　　　　收復兩要地 
　　　　　肉搏數十次 
　　　　　匪死傷數百 
　　南昌通信、第四軍九十師、素以勇敢善戰著稱、此次奉命由永豐向龍崗直搗匪窠、如沙溪國家坪諸役、莫不連戰皆捷、茲查該師於本月十四日、又奉令進佔白毛山雄口兩地、是日拂曉、該師攻擊部隊前進、其餘爲預備隊、匪利用堅固土堡、用機槍向該師掃射、該師拚命衝鋒、迫近匪堡、仍不肯退、紛擲手溜彈阻該師前進、該師官兵奮勇猛撲、油麻坑遂被該師佔領、匪不得已、退踞白毛山高地、該師復乘勝繼續猛力向白毛山攻擊、匪以優勝地形及堅固陣地、頑强抵抗、雙方激戰甚烈、肉搏數十次、匪卒不支、分向南坑·雄嶺下·方向潰退、八時三十分、該師確實佔領白毛山、口師長隨令口口口團進佔雄口附近高地、並趕築工事、是役匪死傷數百人、被俘百餘人、該師奪獲輕機槍一枝、駁殻數十支、步槍百餘支、傷亡官兵數十人、戰事結束、據俘匪供、與該師對抗之匪、係僞二十三師所部三團及新增加永豐獨立團、共約四千餘人、 
[商人債務淸理條例全文]  
　　實業部司法行政部起草之商人債務淸理條例、經行政院通過後、昨日中政會已准予備案、茲經新聲社京社探錄條例原文六十二條如下、第一條、商人不能淸償其所負債務者、得依債務人或債權人之聲請、由法院宣告淸理、商人停止支付者、推定爲不能淸償債務、第二條、聲請宣告淸理、由債務人主營業所所在地、無營業所者、由其住所地之地方法院管轄、如無前項之管轄法院者、由債務人財產所在地之地方法院管轄、第三條、債務人聲請宣告淸理、應提出財產狀况說明書及債權人淸冊、並添具所擬與債權人和解之方案、開載淸償辦法、如可供担保者、並其担保辦法或其他和解條件、第四條債權人聲淸宣告淸理者、應釋明其債權及債務人不能淸償之事實、淸理程序、因債權人之聲請而開始後、債務人隨時得提出和解方案於法院、第五條、於已宣告破產後、不得更行聲請宣告淸理、已宣告淸理後、亦不得更行聲請宣告破產、如同時有宣告淸理及宣告破產之聲請者、應中止其破產程序、第六條、法院於宣告淸理前、應就債務人之財產及賬薄爲必要之調查、法院得選任核算人限期、合爲前項調查、提出報告、法院或核算人行調查時、債務人及其營業經理人、有爲詳細說明之義務、第七條、債務人或其營業經理人、拒絕前後調查、或不爲誠實之陳述、或發見其有詐害債權人之行爲者、如係由債務人聲請宣告淸理、得即駁回之、「按此條經行政院决議、關於債務人之詐害行爲、擬俟立法院審議本案時、由司法行政部直接函請爲處罰之補充規定）、第八條有多數債權人於訴訟、或執行程序、對於債務人請求淸償、第二條之法院認爲債務人已陷於不能淸償之狀態、爲債權人及債務人利益、以行淸　　 
理爲宜者、得依職權宣告淸理、第八條、第二項規定於法院依前項規定、宣告淸理時、準用之、第九條、宣告淸理、及駁回宣告淸理之聲請、以裁定行之、前項裁定、得爲抗告、第十條、宣告淸理之裁定、應記明宣告之年月日時、法院爲宣告淸理之裁定者、應同時選任淸理人一人或數人、並定申報債權之期間、及債權人會議期日、申報債權期間、須自宣告淸理之日起、爲十四日以上、二個月以下、但債務人如有支店或代理商在遠隔之地者、得酌量展長之、債權人會議期日、須於申報債權期間屆滿後七日以外、一個月以內、（按此係關於淸理人之選任標準其選任程序等事項、擬由司法行政部另定之）第十二條、宣告淸理之法院應立即將左列事項公告之、（一）宣告淸理裁定之要旨、（二）淸理人之姓名及住所或辦事處、（三）申報債權之期間及債權人會議期日、對於已知之債權人、受淸理宣告之債務人及淸理人、應另以通知書、記明前項各欵所列之事項送達之、債務人已提出淸理方案者、應併收其繕本或節本送達、於已知之債權人及淸理人、如尙未提出者、應備告債務人、第一項及第二項規定於第一項第二欵或第三欵所列事項有變更時準用之、第十三條、宣告淸理之裁定於抗告後經裁定廢棄者、應立即將其裁定之要旨公告之、前條第二項規定於前項情形準用之、第十四條、受淸理宣告之債務人、及其營業經理人、於淸理人監察人或債權人會議要求其說明財產狀况時、有爲詳細說明之義務、第十五條、債務人及其營業經理人於宣告淸理後、非經法院許可、不得離去其住居地、法院於認有必要時得拘提前項所列之人、如有逃亡或隱匿毀棄財產之虞者、並得命看管之、雖在宣告淸理前亦同、前項命看管之裁定得爲抗告、第十六條、法院得依利害關係人之聲請或依職權就債務人之財產命爲假扣押假處分、或其她必要之措置、雖在宣告淸理前亦同、前項裁定、得爲抗告、第十七條、債務人財產屬於淸理之範圍者、應由淸理人管理之、但淸理人得允許債務人帮同管理或受淸理人之監督、自行管理、第十八條、債務人於宣告淸理後、非得淸理人同意、不得就其屬於淸理範圍之財產爲法律行爲但通常營業行爲不在此限、雖屬通常營業行爲如淸理人有異議時、債務人仍不得爲之、債務人之行爲違背前二項規定者債權人得否認之、但以受益人於行爲時知其情事者爲限、第十九條、淸理人於認爲必要時、得淸求法院書記官對於債務人之財產或賬簿、施以封印或標誌、前項情形、法院書記官應制作筆錄附卷、第二十條、淸理人應編造債務人財產目錄及資產負債表、並具繕本提出於法院、第二十一條、淸理人應就和解方案所列條件、爲必要之調查、第二十二條、與屬於淸理範圍之財產、有關之訴訟、得由淸理人或對於淸理人提起、其已提起之訴訟淸理人得承當之、前項規定於强制執行準用之、第二十三條、淸理人受法院之監督、法院隨時得對於淸理人爲必要之指示、淸理人亦隨時得向法院請求指示、第二十四條、淸理人經法院許可、得給與債務人及其家屬之必要生活費、及停歇或繼續債務人之營業、貨幣有價證券及其他貴重物之保管方法、由法院定之、第二十五條、淸理人有數人者、其職務應共同行之、但經法院許可時、得分担其職務、淸理人有數人時、第三人之意思表示、得任向其中一人爲之、第二十六條、淸理人應以善良管理人之注意行其職務、如怠於前項注意時、該淸理人對於利害關係人、負損害賠償責任、法院得命淸理人就前項責任、供相當之担保、第二十七條、淸理人得受報酬及預支費用其數額由法院定之、第二十八條、法院得依債權人會議之决議或監察人之聲請、或依職權撤換淸理人、第二十九條、淸理人任務終了時、應速向法院報告其帳目、如淸理人死亡者、應由其繼承人爲之、淸理人之任務雖終了、遇有急迫情事時、該淸理人或其繼承人於後任淸理人或債務人本人、得管理財產以前、仍應爲必要之處置、第三十條、第二十三條第二十五條第一項、及第二十六條至第二十八條規定、於第六條之核算人準用之、第三十一條、凡以宣告淸理前之原因、對於債務人所生之財產上請求權、俱得加入淸理、其尙未到履行期者亦同、債權人就債務人之特定財產、有優先受淸償之權者、如行使優先權、不得再以其債權加入淸理、但就其行使優先權、而不敷淸償之債權額加入者、不在此限、第三十二條、依前條第一項及第二項但書得加入淸理之債權人、於宣告淸理後、僅能依法理程序、行使其權利、法院不得於訴訟或執行程序、命債務人淸償其請求、或爲其各人之利益、就債權人財產爲强制執行假扣押或假處分、第三十三條、加入淸理之債權人、應於法院所定期間內、將其債權額及原因、申報法院、並提出證明文件之原本或其繕本節本、申報債權之利息、結算至宣告淸理之日爲止、申報債權逾法院所定期間者、仍應准其加入、第三十四條、法院書記官、應編造債權表、記明左列事項、（一）債權人之姓名及住所、（二）債權額及原因、（三）有優先受淸償之權者、依第三十一條第二項、但書申報債權之事由、第三十五條、法院書記官、應以債權表之繕本、交付淸理人、淸理人就申報債權之可否承認及可承認之金額、應調查之、第三十六條、債權人會議日期、法院應傳喚已申報債權之人及債務人、並和解方案中所擬爲債務人任擔保或與之共負責任之人、法院應將債務人所提和解方案之繕本或節本、送達於已申報債權之人、但其已依第十二條第三項之規定受送達者、不在此限、第三十七條、債權人會議由法院指揮之、第三十八條、淸理人於債權人會議日期、應報告開始淸理程序之經過、債務人財產之已往並現在實况、及其調查申報債權之結果、並應對於和解方案陳述意見（未完 
[松江]  
　　　石廠被刦刀傷事主 
　　天馬山接連之小石採石廠、廠主季瑛、絜眷附居廠內、昨晨零時三十分、突來持刀盜匪兩名、撞門而入、季於夢中驚醒、見盜等將其手提小皮箱刦掠、擬上前奪回、詎被盜利刀刺傷腹部左右臂及兩腿五六處、血流如注、季瑛之妻亦被刺兩足、傷勢均甚沉重、當由急足報請天馬山第七分駐所、經巡官華世康率警馳至、盜已東向奔逃矣、 
[茸報編輯被控開審]  
　　本邑茸報、係沈瘦狂主編、持論嚴正、銷數較多、前因錄載小崑山張永林陸伯深呈訴前第九區長王煥堃積榖欵項原文、嗣王函請更正、該報以來函並未蓋章、不能代負責任、未予更正、附載報端、以誌答復、王煥堃遂以該報違背出版法規定、在法院提起刑事自訴、本晨開庭、經王院長審訊、原告陳述自訴原因畢、被告沈瘦狂偕律師彭鍾駿出庭辯述謂、來函更正不合法、不能謂爲違反出版法、後接辯駁書、曾載報端、應請宣告無罪等語、庭諭二十五日宣判而退、 
[夫病沉重妻忽慘斃]  
　　東外華陽橋呂五圖農民張小漁、向在金節堂爲廚、其子小阿和、在家耕耘、其妻葉氏、年二十歲、於今春結婚、愛情甚篤、詎其夫忽於前日患病沉重、葉氏甚爲情急、昨晨葉氏忽感頭痛、至傍室假寐休息、家人亦無他疑、嗣後翁姑以其媳久未出來、似有疑惑、遂喚長媳往視、驚見葉氏臥於血泊中、急喚翁姑往視、按之氣絕、喉間及身部均有刀傷、一時遠近觀者畢集、致死原因、傳說紛紜、本日上午檢察官孟洲率吏檢騐一過、諭飭棺殮核辦、 
[廳委紛紛來松查察]  
　　本縣第一國賦征收處前主任葉宗城、升漕舞弊案、地方各界、紛起控訴、財廳特委劉秘書及董炳謙昨日來松、負責澈查、謁見金縣長後、即傳葉前主任訊問、甚爲詳細、本日率警赴葉之住宅查抄賬簿無着而返、聞尙須盤查漕串、以明眞相、又民廳委于炳勛·財廳委朱立梧、聯袂來松、視察縣金庫辦理情形、又民廳委警務視察員張威、亦於昨日來松、逕往縣府、垂詢本邑公安情形、繼赴公安局曁本城各分駐所視察、點名訓話、聞明日起將赴各鄕分局分駐所視察、公畢始能返省復命、 
[嘉定]  
　　掘井發現大批韓瓶 
　　本縣於南宋時、地濱東海、韓世忠曾屯兵以防金、其時軍中盛水、均用陶製之瓶、遺棄而埋、藏於地下者甚多、偶有在河中撈獲、好古者以其年代久遠、爭相珍藏、謂之韓瓶、由來已久、縣政府西鄰有顧姓嫗、爲駐法公使顧維鈞之同族、有地一方、向抵押於南洋旅館陳世來、去冬顧回建屋自居、茲於八月二十日因河水低淺汚濁、雇工修治廢井、掘地深三四尺、發現前述古玩韓瓶、密布地下、已發現者、數已盈千、惟大多數已破碎、得完整者僅六七十個、其瓶高約尺三四寸、小者經不滿尺、大者經二尺餘、外塗綠釉、形狀有上微扁而下圓者、有中大而頸有四耳者、有上下均微扁者、有上下均圓整者、往觀者購買、每個銀一二角四五角不等、現尙在繼續發掘中、 
[常熟]  
　　稻田中發現小黑蟲 
　　入夏以來、亢旱不雨、河水乾涸、田土龜裂、旋經官方購辦戽水機救濟、又幸於上月間略得雨水、田禾始稍轉機、正冀今歲得免災荒、不意近二十日來、又滴水無降、現正將稻榖結穗之時、經日曝晒、大多枯萎而死、最近第四區西徐市各鄕、突然發現黑色小蟲、專嚙稻莖上部、且蔓延極速、一經蟲嚙之稻莖、半日即死、故現在秋收頓告絕望、農民復向當局報荒、 
[金庫制各區反對]  
　　縣金庫成立二月、各機關領欵、必須先將全年預算、及用欵分配單等、呈廳核准之後、方可向金庫支取、且縣會計發出表格、異常複雜、一時不易明瞭、現各機關領得七月份公費者、尙屬寥寥、各區公所近因領支經費無着、反遭各種煩累、事業又未能推進、現各區長聯合請求改善支欵辦法、設再故意留難、决全體總辭職云、 
[靑年服毒自殺]  
　　南門外孔雋蓀、生子名洪熙、畢業于蘇州萃英中學、洪熙好研科學及各種機械、對于無綫電更有興趣、前月赴滬投考無綫電臺、果得錄取、現擬赴滬、忽被乃父所阻、乃弟仁熙、又反唇相譏、因之洪熙突受絕大刺激、覺無生趣、即于前夜背人呑服安神藥水兩瓶自殺、及經覺察、已挽救乏術矣、 
[蘇州]  
　　刦犯陳金魁解虞 
　　常熟莫城鎭洗刦案、匪犯陳金魁、（混名老母鷄）經水公安一區探員在滬將陳捕獲、解交此間水公安二區歸案訊辦、以供詞狡滑、昨（二十三）解送常熟縣政府查案核辦、 
[新高法院長蒞任有期]  
　　江蘇高等法院院長林彪、與最高法院首席檢察官朱樹聲對調、林院長奉令後、昨日（二十三）飭科趕辦移交、朱新院長定本月底來蘇、九月一日接事、林院長俟交卸後、即赴京蒞新、此間地方人士、以林氏在任七載、辦理司法、公正不阿、均定期設宴餞行、 
[無錫]  
　　拆壩案晋省請願 
　　江陰顧山鄕鎭長周味三、率衆千餘人、兩度恃强拆毀本邑陳墅鎭荒圩壩、引起糾紛、其情迭誌本報、現陳墅民衆、以該壩爲該地附近各鄕人民之生命線、今一旦被顧山鄕民越境拆除、五萬田畝、均將涸旱無望、急待恢復、故特推舉代表姚璞如·孫慰霖·姚心垂·姚導新等十餘人、於昨（廿三）日晋省、向省政府及民建兩廳請願、請求迅將該壩恢復原狀、並將禍首顧山鎭長周味三、依法嚴懲、 
[反對蘇省發行公債]  
　　江蘇省政府、近爲整理建設導淮等工作、擬發行公債三千萬元、並由民財兩長晋京接洽、茲悉本邑縣商會監委錢孫卿、以近年蘇省財政、從未正式公開、究竟如何盈虧、蘇民毫無聞見、微聞省府交代、歷任均未結束、財政之紊亂、於此可見、此項三千萬元公債、年需利息二百十萬元、期限至二十年之久、增加人民負擔、實堪驚人、以債易債、徒增其息、目下似應將以前舊賬、截淸作一結束、以後一切公開、實行量入爲出、故昨特致函蘇省商聯會主席于小川、及無錫旅京同鄕會、並轉江蘇各縣旅京同鄕會、請即一致呈請中央制止、並令蘇省當道、實行財政公開、 
[常州]  
　　吳稚暉氏蒞常記 
　　武邑西門鎖橋灣唐孝子祠圖書館及安邦小學、於二十二日舉行落成及開學典禮、並請中委吳稚暉先生蒞常演說、吳氏於二十一日晚間偕同毛剛生（前充武進警察隊隊長）抵常、原擬入小客棧休息、以免訪者應付麻煩、旋以毛君之勸、仍下榻大成旅館、未爲外人所悉、二十二日上午前往參加典禮、禮畢、吳氏尙未出大門、忽有邑中暗殺案內俞燦榮之妻及姊手持呈詞、攔路跪求爲夫伸寃、經人攔阻、吳氏由彼等身旁疾趨而去、並謂如有寃枉、縣長現在裏面、可向聲訴等語、進至鎭澄路、俞之妻姊、仍踉蹌隨行、口中連呼寃枉不絕、吳氏見其情有可憫、乃將呈詞收下、囑彼等返家、稚老始步行返抵旅舍、一時往訪極衆、旋於下午一時許即乘車離常赴滬 
[海門]  
　　啟東商會改選糾紛 
　　啟東縣商會改選執監委員、本定於五月底以前、辦理完竣、嗣以組織各業公會、商會主席朱楚良、與縣執委周儒謙·施沚濤等、發生爭執、經縣執委會議决、縣商會停止改選、呈候省黨部派員處理、茲省黨部派幹事王柏年、於前日蒞啟、各商店聞訊、推舉代表沈國良等十二人、前往請願、列舉縣黨部停止商會改選之錯誤十點、請予糾正、王委員允提交審查會員資格會議討論、各代表認爲滿意而退 
[縣府澈究徵收陋規案]  
　　四區三陽鎭、第三公安分局局長黃銘祥、到任以來、毫無建樹、近以私收烟賭捐、被龔方等呈控於縣府、昨日（二十一日）經章縣長令飭縣公安局、派督察長丁作舟前往查明、此項烟賭捐、由該分局巡長陳谷羽、巡士林學海等經手、按月向各烟戶茶園徵收、彙繳黃分局長、每月共有一百餘元云、乃將陳谷羽·林學海兩人、拘送縣公安局、經郝局長預審一過、於今日（二十二日）上午、解送縣府訊辦 
[揚州]  
　　運局測量通揚運河 
　　本縣之通揚運河、淤淺太甚、影響交通甚鉅、前經海安士紳韓國鈞氏函請江北運河工程局派隊測量全段河底之淺深、及各閘洞港口之流量、曁歷年水値高度、以爲疏浚之依據、當經該局擬具測量計劃·預算·呈省核准、現已派測量隊長張訪雲率同測量員前往、并令行沿途經過各縣、切實保護、以利進行、 
[靖江]  
　　靖江圖書館開幕 
　　我邑僻處江隅、文化閉塞、民智不開、旅外學生會有鑒於斯、特組織靖江圖書館籌備會、創設靖江圖書館、經一年來之籌備、又得第一軍軍長陳武鳴及地方人士之贊助、卒告成功、館址設於公園內之顯華樓、圖書都五千餘冊、於昨日（二十二）上午九時、同陳縣長行揭幕禮、到來賓三百餘人、頗極一時之盛、 
[杭州]  
　　納凉戲言一拳斃命 
　　杭州三橋址新民印刷局、開設有年、昨（二十一）晚八時許、有該局學徒馬子芳、與另一學徒鄭防林、因天熱在門首納凉、雙方互相戲謔、言語間忽起衝突、馬乃拳擊鄭之腰部、頓時倒地不省人事、立由該局舁送醫院救治、旋告斃命兇手、當由該管警局拘往訊辦、 
[大船撞死學徒]  
　　杭市東河坊朱德泰蔑藍店、有學徒葛阿楊、年十三歲、諸曁楓橋人、前日下午一時、奉師命至新宮橋携取竹竿、撑至新宮橋畔、不料忽有孫再公過塘行四艙大船急駛而來、將竹排壓入船底、葛則受傷甚重、醫救不及、即告身死、當由其師范少耀、將船夫顧才才追獲、拘送法院依法辦理、 
[來函]  
　　財政部湘岸鹽務稽核處來函 
　　逕啟者、披讀本年八月九日、貴報第二張第八版、載有湘岸淮商公所現派代表赴京請願、以本處壓迫淮商、勒繳預稅數百萬元、近更强迫淮商、貶債競賣、並派員赴該公所干涉會務等語、閱之不勝詫異、查本處歷係按鹽徵稅、從未飭商預繳稅欵、所謂勒繳預稅數百萬元、純屬憑空揑造、絕無其事、至於設立售鹽處、競賣鹽斤一案係奉鹽務稽核總所總字第四一七號訓令、轉奉財政部電飭遵辦、雖湘岸淮商呈請予以猶豫期間十個月、從緩施行、本處業以迭奉總所明令、以湘岸設立售鹽處、係奉部令辦理、四岸一律開辦、湘岸未便獨異、早經駁斥不准在各卷、現時長沙售鹽處提銷鹽斤、競賣與否、悉聽商人之便、安有强迫貶價之舉、關於淮鹽牌價內、商收各項捐欵、交由兩淮及四岸各當地稽核機關、依照舊定欵目、代爲徵收、並審核支付一案、亦係遵奉總所總字第六二四號電、轉奉部令、飭於奉令之日起、前往接收辦理、本處遵令派員接收、何爲干涉會務、况淮鹽原爲官督商運、本處應有直接監督之權、原文所述各點、完全與事實不符、誠恐違道傳聞失實、淆亂視聽、用特函達貴報、煩爲查照、請將此函披露、以資更正、至爲感荷、此致申報編輯部、財政部湘岸鹽務稽核處謹啟、八月十七日、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[財間昨咨市府]  
　　　改訂契稅辦法 
　　　　减低稅率改輕罰則 
　　　　實行稽核審查辦法 
　　全國財政會議曾决議改訂契稅辦法四項、以資减低稅率、改輕罰則、當經財部提交院會决議通過、原有契稅條例、俟新條例公布後、再行明令廢止、財部據請後、轉咨各省市知照、並令各省市財政廳局遵照、茲探錄修正改訂契稅辦法四項如次、 
　　（正稅附率）　及契稅紙費、（一）契稅正稅稅率、以賣六典三爲最高限度、其在限度以上者、縮减爲賣六典三、在限度以下者、悉仍照舊、（二）契稅附加以正稅半數爲原則、其在半數以上者、縮减至正稅之半、未達正稅半數者、悉仍其舊、（三）契紙費每張五角、賣典一律、 
　　（稽核方法）　（一）推收應與契稅同時辦理、一面納稅、卽一面辦理推交、（二）契紙應厘訂劃一式樣、推收過戶及應納田賦正附稅額、均於契內載明、所有過戶印單、卽可廢除、（三）爲預防各縣征收人員有征多報少改契舞弊情事、應於契紙繳查騎縫處、粘貼契稅憑證、以資稽核、 
　　（審查辦法）　（一）咨行司法行政部、通行全國各級法院、及兼理司法之縣政府、舉凡審理民刑訴訟、遇有未經完過契稅之契紙、應交由征收機關分別補稅、倘有徇縱情弊、由高級官長、依法懲戒之、（二）咨行司法行政部將法院登記不動產條例、訂明賣買典質之權利、應以完過契稅之紅契爲證明方法、應交由征稅機關分別補稅後、再行登記、 
　　（處罰免罰）　標準、（一）逾期及短匿之契分別處以遞加罰金、惟罰金最高額、不得超過應納稅額、其特殊情形者再得免罰、（二）未稅白契、定期准予投稅免罰、 
[各省]  
　　不得抽鹽附稅 
　　行政院通令各省當局 
　　須嚴加制止以重國稅 
　　新新社云、國民政府以各省抽收鹽斤附稅、妨礙國稅統一、爰於前日訓令行政院、轉令遵照、該院奉令後、當卽通令各省當局、嚴加制止、茲探錄其原文如下、（上略）奉國民政府令開、鹽斤爲國家收入、應由財政部統一核收、通籌整辦、各地方不得另立名目、再徵附稅、業經於民國十九年十二月令行行政院、通飭遵照有案、現據行政院呈報、前項禁令、固不乏確實奉行省分、而陽奉陰違、仍照常抽收者、亦在所難免、似此情形、實足妨礙國稅統一、應由各省軍政最高長官、分別通飭所屬各機關、及地方團體、務須恪遵前令、永遠不得在鹽斤項下、設立任何名目、抽收附加捐稅、並責成各縣縣長、隨時督察、嚴加制止、以重國稅、而免紛歧、（下略） 
[最近訂購洋米]  
　　已逾一百萬石 
　　　以西貢米爲多 
　　　外省亦有承購 
　　日日社記者、昨晤社會局第四科長張秉輝氏、叩以近來各方訂購洋米之程度、據談、自實行洋米登記以來、登記者甚衆、而銀行界及米業界最近訂購之洋米、將及一百十萬石、大多屬於西貢米、此項米糧之進口、並非完全銷售於本市、因如贛省方面、亦爲民食不敷調劑、而派員來滬向米商承購洋米、故此後訂購洋米之程度、當視需要而定云、 
[江海關扣留]  
　　　　漳米仍未騐放 
　　新聲社云、閩商建記·鼎大·德大·永記·黃義泰·建元·等此次由厦門各客號先後裝由福平南昌岳州等輪、運來漳產新米一萬五千二百三十九包、江海關認爲可疑、嗣經米業團體證明後、尤由米商繳付押稅放行、但按照稅則、厦門進口洋米、應繳半稅、故由厦轉滬洋米、應再補繳半稅、米商請求、照繳每擔一元七角之半稅放行、而海關則以爲補繳半稅、應先呈騐厦關所繳半稅證據、此項米包、旣經厦關放行、是在厦卽未納半稅、仍應照全稅繳押、再加附加稅及預備四成罰欵等、合計每包應繳押稅六元、總共應繳八萬餘元之鉅、米商則以爲數太鉅、難以措繳、且繳付後、將來查明發還、手續亦極麻煩、是以未曾照繳、現此項漳米、仍在關棧中、 
[褚慧僧昨訪何炳賢]  
　　　商談推銷廠絲 
　　　决俟研究後再行籌設恊會 
　　江浙絲商領袖褚慧僧·沈驊臣·擬具組織統制廠絲推銷恊會、及具體辦法後、請求全國經濟委員會常務委員宋子文·實業部長陳公博、採納、實業部已飭國際貿易局辦理、昨日上午十時、絲商褚慧僧訪國際貿易局長何炳賢、在該局商推銷恊會辦法、對於推銷恊會之組織、及一切辦法、須經嚴密之研究後、再行進行籌設云、直至中午十二時始散、 
[越界築路交涉]  
　　　　大部分已商有辦法 
　　　　費信惇返後再進行 
　　中央社云、市政府與公共租界工部局越界築路交涉、昨晨日文報紙刋載與事實不符之消息、據記者向有關係方面探悉、此項交涉、自市府俞秘書長與工部總裁費信惇數度晤商後、已有一種恊定草案决定、其內容對於越界築路區域、及該區警權問題、已得一種解决辦法、惟對於越界築路財政收支問題、因雙方意旨尙未一致、遂又告無形延擱、故該項交涉解决日期、當俟此困難焦點商妥之後、此項交涉主體、爲市政府與工部局、但負有此交涉責任之工部局總裁費信惇、現方請假返國、故此案繼續交涉、亦須俟費氏於十一月間返滬後進行 
[無恙輪]  
　　　已拖遇順來滬 
　　　　准本星期日可到 
　　招商局遇順輪、在福州洋面、脫落發動機葉後、卽由船主姜長慶電滬乞援、船舶科因其失葉處、正在距福州口外六十餘海哩海面、勢在聽其流飄、故先電赴粵輪之在途者海上號租船、迅往將遇順輪、先拖至可以停船之馬祖山（Matus）畔海面暫拋、一面急派無恙輪趕往馬祖、將遇順設法拖救回滬、裝配新機葉、一面通知保險公司、對於失落機葉等各項損失、照例歸保險行負擔、至昨晨十時許、該局已接無恙電報、謂業到馬祖、於昨晨八時四十分、已將遇順輪拖帶後開回上海、查馬祖距滬、約三百海哩、無恙拖帶重儎遇順輪、每小時不過行六海哩、預計須星期日晨、方可進口、遇順船內貨物、完全爲棉紗疋頭洋布、雜貨僅有油漆香烟等千餘件、船內貨價、約値三十餘萬元、昨經招商局通告各客家、轉知承保貨險各公司、所需無恙輪拖費、約在萬元以上、將來亦歸各保險行攤認、遇順到滬、卽將貨件轉裝無恙輪、載赴港粵、 
[招商局]  
　　　　二新輪將到 
　　　　　任用華人船主 
　　　　　探詢香港意見 
　　招商局借中英庚欵所造四海輪、已在英輪陸續出廠、海元海亨、兩個月內、卽可到滬開班、該局對於支配航路與派定船員等、已在積極進行中、 
　　（遴選船主）　新造四海輪、每船造價、計國幣一百四十四萬元、作爲南華正式班輪、船主决用最有經騐技術之國人、卽大二副輪機長等、亦悉雇本國人充當、 
　　（電詢港局）　此四船均行香港、並須領取香港乘客船牌、查香港一埠、對於檢騐海輪、至爲嚴厲、搆造稍有不符、或因年齡較老、卽不准搭客、甚至不准進口、今四海輪對上項各點、固無問題、惟船長用國人、港當局有無挑剔、殊不可知、故已電香港分局局長、令向香港海關詢明電復、以憑核奪、此電已發、尙未復到、 
　　（討論海員）　四海輪需用生火水手等海員甚多、該局昨特開局務會議、召集各科主任、討論雇用新海員問題、辦法如何、尙未宣布、 
[農商銀行]  
　　　發鈔二百萬元 
　　　　持有前該行鈔票得十足通用 
　　農商銀行復業後、總管理處設上海、滬漢設立分行、經財政部核准、發行鈔票、總額二百萬元、該行决將前未發之印竣鈔票、於九月一日發行、分一元·五元·十元·三種、外傳前發行之鈔票有問題、新聲社記者昨特往訪總管理處秘書向小柳、據談、前農商銀行所發行之鈔票、當時完全收回、外傳鈔票有問題、殊屬不確、如凡人民持有前農商銀行鈔票、儘可向本行十足兌現云云、 
[大批]  
　　　留日華僑歸國 
　　在日本秋田縣仙北鄕·及平鹿羣·鹿角郡·一帶經營蕎麵行商之華人、以浙江溫州靑田縣人居多、此次由日人遣歸中國者、有潘近發·劉伯光·吳啟山·吳肇堯·黃金谷·吳德高·劉志國·潘學駿·潘明高·卓方法·吳益方·等共計二十四人、均由日本神戶勒乘日輪歸國、昨日已到上海、各僑民歸國時、空無所有、蓋不准其夾帶銀錢物件也、故各僑民至滬、咸狼狽不堪、到申後、各返溫州本籍矣、 
[海關發覺日商偷運]  
　　　封閉二倉庫 
　　二十三日日文上海日報云、日郵船虹口碼頭、三四兩號倉庫、二十一日午後、突爲江海關所封閉、貨主與通關業者、狼狽異常、查封閉之原因、有價値一萬五千元之人造絲、密圖偷運、藏在三四兩號倉庫內、海關當局除將人造絲沒收外、其他庫內各品、亦不許運出、但通關業組合、未接到何等通告、因此各組合員損失之數、必甚重大、本埠日本郵船分店、爲挽回此損失起見、目下正與海關當局、商量啟封倉庫云、 
[陝建廳派員來滬]  
　　　　籌辦電燈廠事宜 
　　陝西僻處西陲、且迭遭災難、雖定名西京、而電燈廠迄未舉辦、現該省省政府邵主席、爲開發西北起見、特令建設廳雷廳長、派主任秘書梁宗鼎來滬、籌備一切、梁君經華縣時、所乘汽車、陷於深坑、受創有十餘處之多、在潼關醫治、勾留多日、現已告痊、於昨日始抵申、寓西藏路一品香、昨日已向銀行界接洽招股收欵事宜、約有數日勾留云、 
[海道測量局]  
　　　錘測揚子江口神灘 
　　關於揚子江口神灘疏濬事宜、濬浦局前曾咨請海道測量局先行派員錘測、以便進行疏濬、海道測量局據函後、當卽派測量技士乘艦前往測量該處淤塞程度、當時因江口風浪甚大、無法進行、祗得暫停、茲以淞口外日來已風浪平靜、故該局昨已派員駛往進行錘測、一俟告竣、卽函復濬浦局、以便濬浦局根據錘測報告、進行疏濬、 
[瑞安公路認股期滿]  
　　　　虞洽卿再電請展期 
　　　　　四輪船公司已進行航運合作 
　　　　　瑞安代表已來滬商對付辦法 
　　滬興·達興·浙江·瑞安·等四輪船公司、反對瑞安縣政府獨責認繳省派公路股欵六萬元案、經上海市航業公會主席虞洽卿斡旋後、航商遂中止停航、瑞安政府允展期一星期、至昨日止已期滿、虞洽卿昨日再電該縣長陳成、請再行展期、同時並進行四公司航運合作、聞原則雖定、辦法尙待討論、至於瑞安公司總代表沈公哲、已由瑞安來滬、俟抵滬後、四公司决再開會討論合作辦法、及認繳公路股欵事、 
[交部修正]  
　　　　保障旅客安全辦法 
　　交通部所定之保障旅客安全辦法、自去年四月二十三日公佈後、因財政部對原辦法第三二兩項請求變更、現已修正、茲經新聲社記者探錄原文如下、第二項、載客輪船、經過各海關、應呈騐船舶檢查證書及乘客定額證書、如無上項證書、或發現所載人數有超過定額時、海關得照章代爲處罰、但事後應將處罰情形、函知該管航政局轉報交通部查核、第三項、前項輪船、在發航前或航行中、如遇軍隊强力搭乘、致超過定額時、該船長或管船員、應予拒絕、倘因遭受武力、無從抵抗時、應即報告所在地或最初經過口岸之航政機關、及海關聽候處置 
[李世甲來滬就醫]  
　　　　候海陳返後晋京 
　　中央社云、閩省府委員兼馬江要塞司令李世甲氏、於二十二日下午、由閩乘坐海籌兵艦抵滬後、卽返福煦路私寓休息、李氏此次北上、除向海軍部報告勦匪情形外、並因胃病復發、特於昨晨赴仁濟醫院診治、故將在滬、作數日之勾留、然後再入京、晋謁陳部長、其入京日期、尙俟陳氏由廬山返京之後云、 
[劉鴻生呈請]  
　　　　財部取締漏稅火柴 
　　　　　迅飭變更海關拍賣章程 
　　　　　以杜流弊而維國產營業 
　　中華全國火柴同業聯合會主席劉鴻生、昨具呈財部云、（上略）查漏稅火柴進口、以前尙係發見於華南之福州·厦門·兩處、現在江海關亦同一發現此項 
　　漏稅火柴　可見漏稅進口之貨、已漸推漸廣、若無根本防止辦法、非特影響正當商人之營業、抑且於稅收前途、大有妨碍、海關對於此項查獲之漏稅火柴、向係照章拍賣、惟拍賣後、貨仍存在、且因其拍賣價値甚低之故、致正當商人行銷之火柴、難與競爭、未經海關拍賣、固爲查獲之漏稅火柴、旣經海關拍賣、則查獲之漏稅火柴、反得公然行銷、若其統稅係由海關代征、其所征統稅即計入在拍賣價格內、則統稅機關、亦已於無形中向其征收統稅而允准其行銷、是其行銷時更取得一重保障、設查獲之漏稅火柴、其中有一部份係屬冒牌、則何者爲冒牌、何者不爲冒牌、海關未能明瞭其中情形、拍賣時並未將冒牌火柴、剔除、是查獲之漏稅火柴、兼有冒牌行爲者、亦將 
　　公然行銷　無阻、違反法制、侵害營業、莫此爲甚、又按諸已往情形、海關間有知其爲冒牌、其拍賣時係將其冒牌之商標撕去、換貼「頂上火柴」字樣、其用意所在、無非一方避免冒牌、一方仍可藉此拍賣行銷、但偷漏者、以其改貼「頂上火柴」字樣可以行銷、於是相率效尤、將其偷漏火柴之商標、亦一律撕去、改貼「頂上火柴」字樣、以致拍賣之漏稅火柴、與偷漏火柴之未經查獲者、漫無區分、難於辨別、引起統稅查緝上之困難、而偷漏火柴之未經查獲者、乃得因此逍遙法外、益可暢行無阻、此固爲海關初意所未及料、然旣有此種流弊發生、則海關前項之改貼拍賣辦法、即有未盡妥善之處、自有一併糾正之必要、竊謂火柴漏稅進口日見增多、根本上之　　防止方法　萬難置爲緩圖、前奉稅字、第一七八0號鈞批開、由稅務署擬具防止截方案、呈候核辦等因、現在經日已久、尙未擬具實行、擬請鈞部再行令飭、俾根本上之防止方法、早日實現、庶幾商人營業、國家稅收、得兩受其益、至關於海關拍賣須請變更一節、茲詢知稅務署、謂本會前呈、已蒙鈞部發交關務署核辦、關務署曾向稅務署徵詢意見、現稅務署尙未置復等語、是此案至今尙未解决者、其原因或即此、 
　　輾轉延緩　所致、按此案本爲關務問題、惟其中與統稅亦有連帶關係、擬請鈞部飭令關務署稅務署會同核辦、俾早日有一最妥善之解决方法、足資遵守、理合再行備文、懇祈迅賜鑒核施行、無任禱切待命之至、謹呈財政部、具呈人中華全國火柴同業聯合會常務委員會主席劉鴻生 
[市衛生局派員]  
　　　　赴美考察展期出發 
　　　　　候國聯方面復電 
　　中央社云、本市衛生局所派遣赴美考察並研究公共衛生之南市診療所主任俞佑世、原定本月底出國、據悉因此次俞主任出國經費、係國際聯盟所規定鴻基紀念金項下所撥者、故俞主任此次雖經衛生署方面核准、並須轉請國際聯盟核示、但國際聯盟方面、迄未有電到滬、預料下月初方有復電可到、俞主任之出洋手續、現均已辦妥、故一俟復電到後、即可整裝出發、 
 [P運津貨物> 
　　　鐵路運價特別核減 
　　自國內各路辦理負責貨物聯運以來、京滬津浦兩路、聯運貨物、日臻發達、而以下行（自津至滬爲下行）貨運爲尤旺、近該兩路爲利用上行回空車輛、更謀業務進展、並振興農工商各業起見、將由滬至津各項大宗貨物、擬訂特別低廉聯運運價、如麵粉每噸運費現收小七元六角三分、茲擬祇收三元七角八分、核减竟至二折、他如米·棉紗·精製棉紗·疋頭·廢鐵·優等火柴等、亦均核减三折至八折不等、現此項特價、已呈鐵道部請示、如奉核准、即可公布實行、預料屆時由滬運津之上項大宗貨物、運輸必更踴躍、裨益各業、當非淺鮮云、 
 
 

Page 14

 
 
[時人行踪錄]  
　　曾仲鳴昨乘夜快車晋京、 
　　褚民誼昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[棉花販運業公會代電]  
　　　　取締棉花攙水攙雜有所建議 
　　棉花販運業同業公會呈院部會快郵代電云、立法院·行政院·實業部·全國經濟委員會·棉業統制委員會·鈞鑒、頃閱報載、取締棉花攙水攙雜條例十四條、已由立法院通過、行將公布施行、具見政府對於提高國棉價値、煞費苦心、棉業同人、咸深欽仰、在棉業商人、鑒於年來國棉出品、流弊叢生、原冀仰賴政府之力、有所改革、庶幾於世界棉產中提高國棉地位、一方面藉可减輕販運商人之痛苦、商人等渴望旣殷、安敢稍持異議、但事屬創舉、應先斟酌損益、俾利推行、謹按此次取締條例、非不審愼周詳、惟在未普及檢騐以前、驟然行之、於前途窒碍甚多、爰将管见所及、爲鈞院部會詳晰陳之、竊商人等向在各省市集散市塲、購辦棉花、運銷上海、平時對於未設檢騐區域之售戶行家、作僞作弊、莫不深惡痛絕、無如積習相沿、不易改革、以致運滬棉花、往往爲廠家挑剔、於折水折籽、無不以少報多、致蒙鉅大損失、設使政府檢騐機關、能於普及、販運商人、得有保障、自可革除一切弊端、故欲謀改善、必自普及檢騐始、然後再施行取締、方爲適當、伏查前實業部劃定棉花檢騐區域、爲漢口·沙市·山東·靑島·上海、寗波·六處、自開辦至今、僅漢口·沙市兩處有電度水分檢騐、其他各埠、多未實行、江浙兩省、爲產棉最富之區、因未施行檢騐、其水分間有超過百分之二十以上者、陝西·山西·河南·山東·產棉亦富、除山東有一部分檢騐外、其餘多由隴海鐵路運滬、亦以未經檢騐而、水分十九超過標準以上、上海向無進口檢騐、實際不過等於漢口·沙市復驗機關、近年各埠運滬棉花、僅漢口·沙市兩處、經過檢騐者尙能及格、其餘則無一能合乎標準、至於攙雜檢騐、任何省市、至今均未開辦、如依照取締條例、實行取締、恐十之七八、皆在懲罰及停止買賣與使用之列、又取締條例第一條第八條所定水分、與棉籽法定標準、比較上海舊有習慣標準、限制更嚴、事實上恐難辦到、按水分標準、定爲百分之十一、在北方高原產棉或能及格、長江流域、地氣潮濕、上海較長江上游爲尤重、如不將水分放寬、根本上即難合標準、棉籽法定標準、定爲百分之0五、亦過於嚴格、在吾國軋花機未改良以前、似應略予寬其限度、綜上所述、均以普及檢騐爲首要、如不儘先普及檢騐、任令如何取締、欲求一律合乎標準、勢所難能、且取締條例、於對外亦有關係、日本商人、經營吾國棉業、早已深入腹地、在改革上若不從根本着手、取締旣難達到日商、等於以一紙法令、空爲制裁、日商并得藉此取巧圖利、結果將使華商歷年奮鬥之棉花販運、轉爲日商所獨佔、以國內商業情形而言、棉花爲出品大宗、產區遍十餘省、歲入以數萬萬計、不但全國商業、賴以撐拄、金融藉以流通、即每年國家稅收、爲數亦鉅、棉業與全國商業關係、有如此重大、措置如有未週、極易牽動商業全局、自取締消息傳出後、商人咸慮將來營業棘手、爲顧全血本計、爲避免無辜而受懲罰計、已有多數意存觀望、或擬輟業、况値新花上市伊邇、設不幸因此危及棉業市塲、結果不特影響棉業、即全國商業與金融、亦難免不因之阻滯、事關棉業前途利害、商人等難安緘默、謹此電陳、仰懇鈞院部會、體念商艱、暫緩施行取締條例、一面由實業部於各產區、設立檢騐機關、嚴施潮籽并行檢騐、如一時未能遍及產區、則於各省市集散市塲、提前普及檢騐、并製印包裝圖樣、釐定劃一重量、通飭各檢騐局、轉令花商遵照、竊以爲如此辦理、不惟可以革除攙水攙雜諸弊、以後運銷棉花、定能一律合乎標準、而包裝重量、又不至參差不齊、俟檢騐普及、辦有成績後、六個月、再將取締條例酌予修正、公布施行、則國棉價値、自可逐漸增高、棉業市塲買賣、亦得均沾實惠、抑商人等尤有進者、以後檢騐法規、應謀統一、以重國家威信、希望不效從前甲埠檢騐者、乙埠不能生效、同一區域、局方檢騐者、廠方不能生效、致使販運商人、屢失依據、而蒙損失、是否有當、敬候鈞裁、并乞訓示、臨電迫切、無任主臣、上海市棉花販運業同業公會全體商人叩、餋、 
[華洋義振會]  
　　　　所得江浙旱災慘狀 
　　　　　亟盼各界救濟 
　　仁記路九十七號華洋義振會消息、今夏亢旱、數月不雨、致成旱荒、尤以江浙安徽爲甚、各地紛紛函電乞振、日增無已、安徽各縣災情、業於昨日述於本報、茲就江浙一省受災各縣、分述如下、聞該會亟盼各界大善士義粟仁漿、以資救濟也、（一）江浦、該縣地瘠民貧、迭遭荒歉、農村已淪破產、迄難復蘇、今春先傷於蝗、夏間又苦旱魃、地裂池乾、秧禾盡死、總觀全縣災情、以由田及高圩爲最重、當此秋收時期、而人烟寥寥、轉瞬瓶罄宿粟、飢寒交迫、不特餓殍可傷、後顧隱憂、亦殊非少、（一）高淳、該縣僻處蘇省西南隅、山圩各居其半、潦旱頻仍、民生艱困、今夏奇旱、又肆厥凶、田禾已死、土地龜裂、竟至人無水飲、牛無食草、流離載道、日無慮千、資生無路、勢必陷成餓殍、深恐挺而走險者多、社會秩序、將至無法維持、（一）嘉興、該縣王店區、地勢較高、港汊窄小、農田灌漑、全恃水塘爲挹注、今夏天久不雨、冰源乾涸、稻田無水、禾苗皆枯、一般農民、在此農村崩潰之時、已屬久無豐年、精疲力盡、難圖溫飽、遭此亢旱、餓殍殊慮、（一）海鹽、該縣自入夏以來、天時酷熱、滴雨不降、致河水盡涸、田疇龜裂、秧苗已挿者皆行枯萎、未種者又無法補栽、秋收恐將絕望、年內復因受絲繭失敗及農產低落之影響、鄕農之困苦、已難言狀、水深火熱、於今爲甚、（一）永康、該縣地成梯形、到處岡巒、而地質之搆成、又屬沙土、隨地滲漏、瀦蓄爲難、加之近年農村破產、水利又失興修、不料入夏即赤日當空、織雲不翳、已秀之苗、均告枯萎、而晚稻又無收成希望、生計困苦萬狀、（一）崇德、該縣本農業區、從前桑田黍禾、居民治安、尙稱給足、乃年來遭絲繭業之衰落、地方經濟、已成崩潰之勢、今夏亢旱異常、驕陽如熾、泥堅如石、秧田禾稼、日就枯萎、加以河流水竭、戽救無從、改種作物、亦難滋長云云、 
[麻醉藥品]  
　　　　管理條例卽將實施 
　　　　　行政院批復滬市藥師公會 
　　上海市藥師公會、前准製藥廠業及新藥業公會、先後函稱、自嚴令禁止烈性毒品後、醫藥上之正當用途、亦受束縛、擬請政府施行麻醉藥品管理條例、以資救濟等情、當經該會執委會議决、轉電主管院部、聲明困難在案、昨奉行政院第三五二號批云、電悉、查本院業已核定中央衛生試騐所爲麻醉藥品總經理機關、前頒麻醉藥品管理條例即可實施、來電已交內政部矣、仰即知照、又奉內政部衛生署復電云、電悉、麻醉藥品管理條例、現即準備實施、特此電復查照、 
[律師公會執監聯席會]  
　　　　第一七七次 
　　上海律師公會、昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所、召集第一七七次執監委員聯席會議、出席委員朱扶九·李銘·吳正矱·楊志豪·馬君碩·沈鈞儒·陳霆銳·周孝庵·王維楨、胡覺·嚴蔭武·等、公推陳霆銳爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議决案錄後、（一）楊志豪提議、王維楨委員在一七六次會議所提出之偵查庭、准許律師接見人犯、提出恊會代表大會之議案、應建議於立法院及中政會案、議决、通過、仍推王維楨委員修改、（二）司法行政部第三八八六號糾正律師法義職責之訓令、認有摧殘律師制度請傳提恊會代表大會力爭案、議决、通過、將司法行政部原令抄送出席代表、請在代表大會提出力爭、（三）代表赴粵乘輪、應否依照恊會、函知國有輪優待辦法案、議决、代表在赴會前、有國有輪可乘者、應乘國有輪船、在赴會前無國有輪船可乘者、祗得搭乘外國輪船、（四）周孝庵委員報告、爲修改民訴法規定、不徵收律師通告審送達費、呈立法院文稿、參加意見案、議决、交常務委員會整理、（五）律師金絺明·金燠明·聲請入會案、議决、通過、即日呈報各級法院備考、議畢、散會、 
[生生助產學校]  
　　　　組設醫院注重實習 
　　　　　女學生紛向報名 
　　生生助產學校、去年秋季爲滬地名醫師余雲岫·汪企張·蔡禹門·汪于岡·夏愼初·瞿直甫·朱企洛·姜振勳·徐濟華·瞿紹衡·及熱心藥商徐翔孫等所創組、校內教科、全由發起人中各就專門分任、一時報名肆業者、達六十名之多、此一年中學生成績非常優美、今秋須行實習、從暑假起將在校各生、分派特約醫院、如浦東醫院·申江醫院·瞿直甫醫院·實習、並經覓定法租界薩坡賽路五十九號洋式樓房一座、設立醫院、隨時實習、該醫院劃定一部分爲施醫外、並專辦產科、兼治其他病症、關於產科婦人科、由產婦人科專家瞿紹衡醫師與其夫人姚英乃女醫主持、瞿君在北平殷瞿氏夫婦醫院十七年、饒有聲譽、去歲移歸滬上、受治者莫不稱爲三折肱、聞該校現招第二班助產女生、先後報名者、現已將近額滿、不日考試、因賃定醫院新址寄宿寬敞、一般嚮慕該校而有志產科之女學生、日內正紛向該校報名、以便入校肆業、將來爲社會服務、 
[倡導儉婚運動]  
　　　　勞何婚禮簡單可嘉 
　　粵東勞敬修君、在滬經營商業、五十餘年、交遊極廣、歷任市商會委員、創辦各種實業、提倡學務善舉、現任各公司董事等重要職務、日前爲其第八公子兆浚、與何愛貞女士結婚、是日雙方用平常請客帖式、邀集親友數十人、比客到齊、乃宣布婚禮、次由黃君祖康陳述介紹訂婚之經過、梁君相樹爲之證婚、禮畢賓主宴飲盡歡、並聞勞君令孫景賢、前月結婚、亦係照此辦理、事後親友均極讚美、民國成立以來、民間婚禮、未由政府頒定、社會上無所適從、因之縟節繁文、變本加厲、貧家舉債從事、殷富者羣爲豪舉、習俗相沿、牢不可破、現當全國舉行新生活運動、勞何兩君、以儉婚爲社會倡導、亦可風矣、 
[西成里房客]  
　　　　昨議决要求减租辦法 
　　法租界西門路西成里房屋、因業主義遠公司經租處、迫令房客簽訂合同、發生訟事、經法院判决後、茲聞房東方面、忽撤回上訴、具狀法院、執行第一審判决定約、要求執行、法院已定於本月二十四日上午八時執行、而房客方面、於前日致函業主孫傳芳氏、詳述經租處種種壓迫情形、要求制止興訟、並請减去前年所加之租金、以輕負担、去函未得覆、昨日上海市第二特區市民聯合會第四區分會西成里支會、下午召集全體大會、出席七十餘人、由姚星垣主席、首由李如璋報告過去交涉工作情形畢、議决對付辦法如下、（一）法院執行定約時、全體到庭、表示承認舊合同、並邀納半數訟費、（二）新合同旣經法院判决、已屬非法、其餘已被迫訂者、一律進行反訴、（三）查經租處此次無端興訟、房客已受損害、應調查詳細、以便依法要求提起要求賠償之訴、（四）减租問題、業已致函業主孫傳芳氏、要求减去十九年份加租、尙未答復、應即通告暫停付租、存儲本會指定之銀行保管、以待解决、以上辦法、經全體贊成通過、議畢散會、 
[暗殺邵文濱]  
　　　　石老虎亦有關係 
　　　　　捕房提起公訴 
　　向爲唱本灘之浦東人邵文濱綽號馬夫阿六、因放棄灘簧舊業、改營花會、開設大筒、致與同道中人結怨、乃於上年七月廿八日晚上、在法租界華格臬路被人開槍暗殺身死、當時探捕追捕兇手、亦格斃兇犯一名、旋由法捕房特別機關拘獲兇手共犯甬人張炳榮綽號小寗波一名、解經特二法院初審判張處徒刑十五年、張因不服、上訴於高三分院、供出由曹阿五·李蘭弟·石老虎·等會議主使暗殺、結果判張改處無期徒刑、現在向最高法院第三審上訴中、至上月間法捕房在霞飛路五鳳里東昌旅館十五號房間拘獲花會黨徒錢阿金·石老虎（又名阿泉）·等五名、解送第二特院訊明判决後、捕房以石與殺邵案有關、重又提去偵查、并由捕房向特二監獄將未决犯張炳榮（因係殺人重犯、由看守所寄押監獄中、）提出與石對質、現已偵查終結、前日、捕房將石解送特二法院刑一庭請訊、并將證人張犯送案備質、由李昌年推事提審、先由捕房律師費席珍陳明案情、依殺人罪起訴、訊之石老虎供、否認參與暗殺邵文濱之事、質之張炳榮供、與在案之石老虎不相識、庭上核供、以案須調查、遂諭改期廿八日再訊、被告還押、 
[假妓院空屋私造紅丸]  
　　　　張仁生等分別判罪 
　　法捕房特別機關督察長金九林、於本月十七日晨、偵悉有人利用鄭家木橋街愛多里三號即蘭花院么二堂子原址空屋、私造紅丸、即率通班探目探員等馳往搜查、拘獲老闆張仁生·夥計唐阿毛·王順康·三名、抄出紅丸五萬四千粒、及製造器具原料藥品等物、解送特二法院、提起公訴各情、已誌前報、業已訊供終結、昨日上午、由李昌年推事蒞刑一庭、飭提三被告到案、判决張仁生製造鴉片代用品、處徒刑一年六月、併科罰金二百元、唐阿毛·王順康·帮助製造鴉片代用品、各處徒刑十年、併科罰金一百元、裁判確定前覊押日數、各以二日抵徒刑一日、罰金如易科監禁、各以二元折算一日、紅丸與器具等物沉收、被告等改押看守所、 
[明德學校職員孫振卿]  
　　　　昨晨被仇人開槍轟擊 
　　滬西斜土路天鑰橋路口明德學校職員孫振卿、昨晨六時三十分鐘、乘坐自由車由校出門、至徐家滙鎭購買食物、詎行至天鑰橋路馬家墳山、北邊（離校約七八十步）、路旁突然躍出一年約三十餘歲身穿短衣之男子一人、拔出手槍、向孫開放一槍、幸未命中、孫即飛奔逃逸、一面狂吹警笛、後經報告該管警局、派警四出兜拿、該匪早已去如黃鶴、 
[南市忠記柴炭店]  
　　　　昨晨發生火警 
　　　　　幸灌救得宜未釀巨災 
　　寗波人毛忠往、年三十歲、在省市外馬路一三零號開設忠記柴炭店、迄今多年、不料昨晨一時許、因不愼起火、頓成燎原、當由附近崗位通報各區救火會、趕到施救、幸未肇成巨禍、火頭經一區一所拘獲訊究、 
[公園門首之服毒男屍]  
　　前晨五時許、總巡捕房華捕三十九號巡邏行經蘇州路中國公園門首、據該園司閽捕探、見園中有一年靑男子、年約二十四五、歲形似工人模樣者、倒臥地上、該捕當亦隨之入內、察得該男子如患病甚重、呻吟不巳、詢之亦不能言語、捕遂報告該管捕房、召救護車將其飛送仁濟醫院施救罔效、旋即身死、并察得係呑服鴉片烟毒所致、由探前往調查之下、當在死者身畔檢獲當票六張、白紙二張、並無其他物件、故恐因經濟困難潛入公園內呑烟自殺、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特院委派唐檢察官蒞所、騐明尸體、諭曰騐得死者無名男子、委係生前服鴉片烟毒發身死、查無尸屬、尸交普善山莊收埋、 
[許世芳侵占存欵被控]  
　　東熙華德路一0五九號洪濟堂藥店、係本地人吳根榮·徐永祥·所創、雇有靖江人許世芳、年三十二歲、爲經理兼司賬之職、渠於本年六月間、向店主辭職、自開厚德堂藥店、在同路九三三號、查渠於民二十年九月至本年六月間、侵占吳根榮之妻妹高林氏存欵六百元、吳據情投報該管匯山捕房、前日派探往將許逮捕收押、昨晨解送第一特院刑三庭、工部局律師汝葆彝陳述前情、並稱被告不將該項存欵入賬潛用、當將高林氏（福記）存摺一扣呈察、據吳根榮投稱、被告在余店時、銀洋存欵賬目等、咸由渠經手管理、不應將親戚存欵私用、高林氏證稱、上項存欵、係吾分兩次交由被告取過利息多次等詞、質之被告、供詞支吾、延鄂森律師請求交保、吳則韓推事諭許世芳交一千元舖保、無保還押、 
[彭陳氏火毒攻心畢命]  
　　本月十九日下午七時許、法租界皮少耐路文元坊十七號門牌仙人堂內、打翻煤油打汽爐、一說因點香燭起火延燒、頃刻冒穿屋頂、焚燬房屋一幢、當時有住在樓上通州人彭少卿、由樓窗口跳下、跌斷腿骨、并傷腰部仆地、彭之姘婦彭陸氏（四十歲海門人）因不及逃出、被火灼傷全身、經救火會趕到救出、與彭併送仁濟醫院求治各情、已誌前報、茲陸氏之傷、因火毒攻心、醫治無效、延至前晚八時、在醫院內身死、由院通知捕房、將尸車送同仁輔元分堂騐尸所、昨日上午、報請特二地院委派王任檢察官蒞所、騐明死者委係生前被火灼傷身死、因尸屬祗有姘夫彭少卿在院、傷未治愈、故無人到案、官諭尸身暫交同仁輔元堂拍照殮埋、候屬認領、 
[四明保險公司]  
　　　　聘鄭澄淸爲副經理 
　　四明保險公司在本市南京路中、爲旅滬甬紳孫衡甫·俞佐庭·謝瑞森·等新創辦、規模宏大、信用素著、該公司近爲圖業務更形擴充計、特聘請本市商界聞人鄭澄淸君爲副經理、鄭君歷任本市商恊會執行委員、商整會委員、現任市商會執行委員、努力本市商運有年、近正經營實業、交友頗廣、與本市各業領袖交誼素篤、以信用素著規模宏大之公司、更兼鄭君交友廣闊、相得益彰、預料業務必能日益發展也、 
[紡織染實騐館將成立]  
　　　　主任幹事等已推定 
　　　　館長將由周仁擔任 
　　中央社云、全國經濟委員會棉業統制委員會、與中央研究院計劃合辦之紡織染實騐館、自幹事會成立後、對於工作分配、昨已决定、並推選李升伯爲主任幹事、聶潞生爲會計幹事、丁文江爲文書幹事、各項事宜、已分頭推進、預計該館不久即可成立、至館長一席、則將由幹事周仁擔任、因周氏現任中央研究院工程研究所所長、對於紡織染研究事宜、較有心得也、該幹事會以該館今後進行工作、側重研究方面、故擬聘請專任及通訊研究員多人云、 
[道路恊會最近工作]  
　　中華全國道路建設恊會、邇來工作、極爲緊張、尤以與全國經濟委員會合作事工爲多、（一）五省市交通委員會公路救濟車、託由該會管理主辦、經於十一日起、每逢星期六·日·在滬杭路上服務、（二）經委會公路處編輯道路資料參考索引、按期在該會出版之道路月刋發表、以供各界參覽、（三）五省市交委會編製之五省公路旅行指南圖表、交由該會代爲發售、每份大洋二角、（四）該會編印道路月刋、出版已有十三年之久、現中央宣傳委員會、以該刋內容純正、特發給免審證、所有稿件、不必送審查、 
[紹酒業公會開會紀]  
　　上海市紹酒業同業公會、前日（二十一）上午九時、開第六次執監聯席會議、出席者薛開昌·湯漢民·周錦榮·方長生·王聘三·丁錦生·陳鏡雲·謝錦奎·主席周錦榮、行禮如儀後、首由主席報告議案、（一）據會員新公記函稱、本年八月十八日車送老東明等號紹酒轉運出口、隨車持運單同行、行經滬軍營、被統稅局稽查扣留、函請公會秉公辦理案、議决、新公記車送老東明等號出口紹酒被扣、照章手續、並無錯誤、准即函請市辦會轉知查騐所、迅予釋放、以恤商艱、（二）牛莊路元興昌函報、本月十八日交孟順生船戶退還崑山壞酒三十三壜、駛至四川路橋堍被查騐所扣留、請求交涉案、議决、函請分局轉呈查騐所解釋案、（三）公會經常費及應還會員各欵、應如何商理案、議决、照第三次原案全體執監委員定於古歷八月二十日起、一律出發分頭進行、（四）菸酒聯合會昨午開聯席會議、請周主席出席與議、議畢散會、 
[警察四人凟職詐財]  
　　　　　解送法院已訊結 
　　上海市公安局一區一分所警察徐俠峯·陳方柱·王振武·呂文希·等四人於本年七月二十一日夜間十一時許（時適天雨）、同在王家碼頭一帶站崗、斯時有住居西門地方之居民江北人徐阿二、因母病返籍、預囑其友范小敬携帶行李數件、先僱人力車至碼頭等候、不謂車經王家碼頭地方、被陳方柱（第七崗）瞥見、以深夜車儎行李、即上前盤詰、種種留難、並用言威脅、徐俠峯（第五崗）、王振武（第六崗）聞聲趨前助勢、經范小敬述明前由、詎陳方柱等仍不放行、范小敬情急、以如再躭誤時間、深恐輪船開駛、不得已跪地哀求、該警等始彼此一笑、揮之使去、迨范小敬趕至碼頭、輪已開行、遂將情訴諸徐阿二、心不甘服、立赴該所指控、易所長立派外勤巡官郭慶崇前往實地調查、又發覺同月十九日晨、徐俠峯·王振武·呂文希等·等向王家碼頭第二四一號老虎灶內以取締垃圾爲由、詐得洋一元四角、朋分化用、所長據報大怒、立將該警察等四人開除、申解公安局第三科、轉送地方法院檢察處、經張梓檢察官一度偵查、對徐俠峯·王振武·引用刑法第一百二十八條第一項及三百十八條第二項、陳方柱犯同法三百十八條第二項、呂文希犯同法第一百二十八條第一項提起公訴、前日上午、奉邵欽植推事開第五法庭研訊、法官爲愼重起見、命提在押各犯至案、隔別研訊、首據徐俠峯供、年二十二歲、江蘇淮安人、住高昌廟、由教練所派至該所、爲時僅一月餘、並未向范小敬留難、至於七月十九日老虎灶老闆娘娘給我們一元四角錢買香烟吃、我分到四角、其餘均在王振武手、實因一時糊塗、請法官從寬發落、次據呂文希供、年二十九歲、山東人、住蔡陽弄、分文未得、如果我分了錢、如何還去報告巡官、實被誣攀、請庭上調查、又據陳方柱供、年二十七歲、鎭江人、七月二十一日、未向范小敬索錢留難、求察、王振武供、年二十五歲、泰縣人、七月十九日、由老虎灶老闆娘娘給我一元四角、分給徐俠峯五角、又分給呂文希五角訊至此、法官遂請張梓檢察官蒞庭諭告意見一過、末由呂文希所延之胡遠駿律師起而辯護畢、官諭本案辯論終結、定於本月廿七日上午宣判、呂文希一名、仍交原保 
[法租界嚴禁妓女拉客]  
　　法警務總監及法總巡等、查得愛萊格路、自來火街、敏體尼蔭路、褚家橋等處、時有妓女沿途拉客等事、業已通令各該管捕房捕頭、每至晚間派出便衣偵探多名、分段查察、如有此等妓女沿途拉客者、隨時捕入捕房處罰、故一日來探捕在沿途拘到之拉客妓女、則用卡車拘解捕房發落云、 
[潘鳳寶訴妨害風化案]  
　　　　判决自訴駁回 
　　住居龍門路信平里十二號之蘇州女子潘鳳寶、即汕頭路花弟書庽侍葉老七、近延葛肇基律師具狀第一特區法院、控訴漢口路民立醫院職員郭文玉妨害風化等情一案、業經特院一度開審各情、已誌本報、前日午後四時、此案由蕭推事蒞刑二庭繼續開審、原被兩造、各偕代理律師葛肇基·胡覺·到案、嗣蕭推事以此案攸關風化、宣諭禁止旁聽、故結果判决自訴駁回、附帶民訴駁回、被告提起反訴誣告部分、潘鳳寶無罪、 
 
 

Page 15

 
 
[美國新歷史社]  
　　　　在華懸獎徵文 
　　　　委託國際問題研究會代辦 
　　美國紐約埠新歷史社、係巴哈教同人所組織、年前在美國歐洲及南美洲懸獎徵文、其用意在使世界各國靑年、擴大其世界眼光、注意於世界之和平、世界之統一、及改造人數之組織、已得各國靑年良好之響應、本年决在亞洲懸獎徵文、特委託本埠國際問題研究會代爲宣佈消息、茲將徵文大綱、譯述如下、（一）題目「靑年如何能助一種世界宗教之實現」、（二）獎金第一名美金三百元、第二名二百元、第三名一百元、（三）限期自本年八月起、至明年二月一日止、（四）應徵資格、凡生長於亞洲、年在三十歲以內之靑年、不論其學校資格如何、均得應徵、（五）文字、能寫英文者用英文、不能者用中文、附以英文譯本、以二千字爲限、欲應徵者、可向香港路五十九號、國際問題研究會探詢、 
[中航公司墮機]  
　　　　機師屍體運滬 
　　　　　急電某夫人是否舉行火葬 
　　中央社云、中國航空公司墮機失蹤機師格斯脫之屍體、自經定海人民發現、電告該公司後、即由聯美公司派Ｇｒｏｃｄａｒ及許世箴兩君赴甬、將格氏屍體、用棺裝置、載招商局新江天輪運來、業於昨晨六時抵滬、即由萬國殯儀館、派柩車將格氏遺體、車運該館厝置、至於葬儀、現正由聯美公司急電格氏夫人詢問、是否舉行火葬、將遺灰運美、或在滬棺葬、當俟其復電到滬、再定期舉行、而追悼會日期、現亦未决定、 
[國際戀愛]  
　　　　日婦萬里尋夫 
　　　　　一爲日警所阻 
　　　　　一則破鏡重圓 
　　昨日日文報每日新聞云、二十二日午後三時、由日開到之郵船六甲丸、停泊於匯山碼頭、三等船客中、有一日婦、携帶二孩、跟一中國人、急急上岸、適爲日總領事館警察所見、即詢其去向、據稱、係秋田縣人、名伊藤鐵子、二十一歲、所生二孩、一爲四歲、一僅二歲、夫爲溫州人潘祥肇、十七歲時夫在秋田縣秋田郡花岡町開麵館、乃與發生關係、嗣因秋田縣當局、指夫營業、未經許可、迫令歸國、故携帶二兒赴溫州等語、日警察不許前往、令其先住在吳淞路日之出旅館遣回日本云、 
　　又有美國華僑林雨霆之子林煥棠者、係廣東台山縣人、民國十一年渡美、與日女絲開初枝、發生關係、去年秋、林歸國、與前妻李鳳春、卜居於北四川路永豐里九十九號、至十一月、初枝念夫情切、即由美來滬、林乃棄李納初枝、但李鳳春心甚不甘、以重婚罪、向特區法院控林云、 
[法公董局]  
　　　　注意瘋狗吠人 
　　法租界公董局、爲該管區內、時有發生瘋狗咬人事情、頗爲危險、昨曾佈告市民注意、新新社記者、昨特前往法公董局警務處探詢、對保障被咬傷市民辦法、據負責人稱、際此天氣炎熱時期、狗性容易發怒咬人、今敝局爲救護起見、通告居民、不論爲任何狗咬傷、即須來局報告、當派員向狗主人將狗檢騐、如係瘋狗、則即速通知被咬傷者、投往狗醫生處診治、其所有醫藥費用、槪由狗主人負擔、惟野狗則由公董局出資診治、查該項事件發生者、迄今已有三十餘起之多、尙望市民加以注意云、 
[農家稀有之事]  
　　　　一胎三牛 
　　　　　事實罕見有謂祥瑞 
　　　　　三牛爲奔有謂凶兆 
　　浦東鄕民姜永生、住塘橋區盛家衖十七號、向來務農爲生、比歲以來、因災祲疊至、田中收穫、頗多損失、今歲入夏以來、旱魃爲災、更爲憂慮、所幸去歲年底、購得母牛一頭、在此亢旱聲中、爲人戽水、工作殊爲忙碌、惟母牛早已懷孕、最近亦不堪田間勞役、故亦輟工休餋、至前晚七時許、母牛突然生產、姜永生當卽爲之準備一切、最初五分鐘內、卽產小犢一頭、但母牛腹痛依然、三分鐘後又產小犢一頭、姜永生不覺大喜、詎此際母牛形狀、仍不寗靜、當時甚以爲異、乃十分鐘後、突又產生一犢、綜計前後共產三犢、一時聞者、莫不嘖嘖稱奇、蓋母牛產犢、常例祗有一頭、如產雙胎、卽屬希有、農家例須設筵誌慶、今一產三犢、則實向所未聞、且三犢均係牝性、身材與尋常初生之犢、並不稍小、雖產時足力稍弱、不能起立、但現已能臥能行、活潑異常、鄕人迷信、有認事屬希見、係屬祥瑞者、又有謂三牛爲奔、係非吉兆者、衆說紛紜、莫衷一是、而姜永生家中、往觀者遂戶限爲穿、 
[滬西毒氛猖獗]  
　　　　警務人員應隨時注意 
　　近來滬西一帶嗜吸紅丸毒物之貧苦工人、因鑒於警局之查禁森嚴、吸時又須橫陳燈槍、烟汽密佈、茲爲便利起見、現均紛紛改吸海洛因（又名白麵）吸時祗須一香烟嘴而已、昨日勞勃生路六區分駐所巡官顧文濤、偵悉該路樓華里草房內、有人專事私售海洛因、供人吸食、時有客滿之槪、故營業頗爲發達等情、立即率警按址前往、當塲拘獲私售犯趙小秋、吸食犯徐阿二·古文宗·陳小弟·等、共計十名口、並抄獲海洛因一包、灰一小包、一併拘送六區、經邢區員分別審訊一過、即行備文解局訊究、 
　　滬西徐家匯鎭市公安局六區二分所所長畢振華、近查得謹記橋一帶地方有人私打嗎啡針、供人過癮情事、當飭該管派出所警長李學德隨時注意查察、李警長奉令後、前晨率警在趙家庫正在巡邏之際、突見該處二號屋內係一供人施打嗎啡針之毒窼、當塲拘獲嗎啡犯浦東人庖阿二·河南人周炳生·二人、餘各由後門逃逸、並抄出嗎啡二包、大小磁瓶二個、嗎啡少許、脚踏車二輛、一并帶所、轉解市公安局訊辦、 
　　昨日上午十時許、有山東人崔貞·浦東人周文標、在天錀橋路行走、適被該處九號崗警張榮貴·偵緝員胡宗西瞥見、以其形跡可疑、上前實施搜查、當在崔貞身畔抄出嗎啡六七包、周文標身畔抄出一包、遂將人證一并帶所、經畢所長略訊一過、以案關私販毒品、諭令備文送局究辦、 
[吳淞女屍案]  
　　　　各犯昨判移解 
　　　　　均交吳淞七區公安局 
　　本月十一號上午六時、吳淞鍾聲電台附近荒地、發現被殺靑年女尸一具嗣經該管七區公安局偵緝員辛競生查悉該女尸名丁史溫、揚州人、并會同共公租界成都路捕房探目揚心正先後拘獲是案嫌疑犯戴玉金·及慕爾鳴路南京汽車公司賬房饒炳南·收賬員杭子敬·戴柏·等四人、解送第一特院一度訊供諭候查明死者被害地點再訊各情、已詳本報、昨晨、此案由吳廷琪推事蒞刑八庭續訊、被告等同延范剛律師代辯、卽據捕房律師第天蔭禀明本案在改期中、捕房正向被告饒炳南所服務之南京·紐約·飛利·三家汽車行詳細調查、并無痕跡、應請核辦、又據吳淞公安局來探辛競生投遞公文、請求移解經吳廷琪推事向四被告略訊一過、諭戴玉金·饒炳南·杭子敬·戴柏·准交吳淞七區公安局來探帶去歸案訊辦、 
[慈幼協會半年大會]  
　　　　會長孔祥熙准蒞會致詞 
　　中華慈幼恊會、定今日下午五時、在博物院路一三一號靑年恊會五樓中山紀念廳、舉行第六年度半年大會、聞其預定開會程序、爲（一）會長孔祥熙致開會詞、（二）會計林康侯報告半年來經濟狀况、總幹事許建屏報告半年來會務進行狀况、（三）潘公展先生演講、（四）會員發表意見、（五）市黨部·市社會局·代表指導、（六）茶點、聞該會對半年大會事、籌備已將一月、曾發請柬五百餘份、預料今日大會定有一番盛况、 
[積善里自流井]  
　　　　井水含有病菌甚多 
　　　　衛生局函警署封閉 
　　積善里自流井、經衛生局派員取水檢騐、結果中含細菌無數、現已行文公安局五區署、勒令封閉、茲將衛生局公文錄下、「逕啟者、茲准來函、以據衛生警長孫賜璜呈報積善里自流井開鑿多年、是否淸潔合於衛生、應予檢騐、報請核辦等情、函請檢騐等由、業經吊取井水檢騐細菌無數、該井應行封閉、另裝自來水、相應檢送騐水報告書一紙、卽希查照、勒令業主遵照辦理、並希見復爲荷、此致公安局第五區署、」 
[人力車夫洩氣風潮案]  
　　　　主動人繼續傳訊 
　　　　　捕房律師謂尙有要證一人暫不宣布 
　　　　　爲保全其生命計希望庭上最後訊問 
　　　　　朱懋澄王志仁二人昨爲朱樹翹作證 
　　　　　本案昨未訊畢定今日午後繼續審訊 
　　本月九·十兩日、自發生人力車洩氣風潮後、工部局警務處、以有擾界內治安、特將從事放氣工作之車夫流氓等、拘解法院判罰、兩日之間、竟達三百餘人、嗣經政治部西探長麥開第查明此次風潮之主動人、實爲鄭發珠·朱鳳祥·倉公文·何武山·朱樹翹·五人、遂逐一予以逮捕、由工部局律師依妨害自由毀損等罪、提起公訴於第一特院、業經二度傳訊、詳情已誌本報、昨晨、由詹良策推事開刑二庭繼續提訊、工部局由博良·汝葆彝·律師代表、車商公會之律師陳霆銳·蔣保釐·吳凱聲、被告之律師吳麟坤·富綱侯·姚永勵·俞承修·等、均準時到庭、旁聽者亦 
　　（滿坑滿谷）　幾無立足地、詹推事升座後、捕房汝葆彝律師卽起稱、上次庭訊時、被告朱樹翹之律師吳麟坤、要求傳車務委員會委員朱懋澄·王志仁·二人到作庭證、今日已經傳案、現捕房對於被告鄭發珠部份、須提出證據二點、（一）今日有證人三名、爲王二·李三·王阿二·該三人可以證明於本月九十兩日鄭給以利益、囑令從事放氣工作、並參加罷工、（二）有小車商史海源·王造成·二人、於車委會發表新章後、託鄭發珠領取新照二十四張、當時鄭謂須邀納保證金二百四十元、但結果史·王·二人祗收到半數之收條、史·王·卽向鄭詢問餘欵用途、鄭答納手續費、故鄭是否應負詐財或收受 
　　（行使賄賂）　責任、尙未决定、而改期中、朱樹翹亦書有供單一紙、內述經過甚詳、請予參考、遂卽呈案、並稱尙有證人一名、極關重要、爲保全其生命安全計、請於最後詢問、屆時須請庭上禁止旁聽、故現在彼之姓名及證明事實、均暫緩宣布云、庭上遂傳朱懋澄到庭具結後、卽據朱供稱、現任工部局車務委員會委員、朱樹翹已認識十餘年、七月二十左右、朱曾至車委會時、車委會正擬組織一領新照機關、缺乏負責主持之人、因悉朱辦事公正、熱心服務、故擬委朱負責辦理此事、旋外間盛傳人力車或將 
　　（發生風潮）　且據警務處報告、車商對新章反對甚烈、或恐有停放車輛情形、而本案被告、除朱樹翹外、均曾至車委會呈提呈文、要求救濟、乃後又有自稱車夫之人前來、亦來反對新章、但被告等均否認此種人爲車夫代表、並因報章對彼等所送稿件、不能刋出、要散發傳單宣言、我恐彼等有越軌行動、時適朱樹翹來、我遂囑朱指導彼等走入正軌、並代草擬傳單底稿、惟囑付不得有搗亂治安之句、並提出朱所起草之傳單二紙呈案、吳麟坤律師卽起而要求庭上詢問上次到庭作證之鄭國良、係何等人物、詹推事卽據以詢問、據答鄭曾代表所謂車夫總工會名義、向車委會有所要求、我因該會並無　　（登記證明）　提明不能認爲合法團體、而事後朱鳳祥倉公文等、曾以呈文否認鄭國良爲車夫代表、請予查究、而六月二十六日捕房有一報告書致車委會、據稱鄭國良是人力車夫煽動的與車業公會極爲接近、每年受該公會千元之津貼、並稱今日余到庭作忠實之陳述、風聞將有某方加不利於余、此點請庭上注意、繼由車委王志仁投證、朱樹翹係屬先生、此次指導、係我等所囑、餘供大部份與　　（朱懋澄同）　從略、繼由車夫王二·李三·王阿二·相繼證明、於本月八日上午至下午八時半之時間內、在海防路戈登路勞勃生路等處、遇見鄭發珠、由鄭囑付於九日上午同至工部局後、卽由鄭囑令攔車放氣、每人給付小洋三角云云、而鄭發珠對於王等三人之供言、謂爲素昧平生、訊至此、時至下午一時左右矣、庭上尙有證人未能詢及、故諭本案改期今日下午二時再訊、當審理時、捕房汝律師與被告吳·姚·二律師、因詢問證人口供、而屢起冲突、甚爲劇烈、經庭上勸止方畢 
[印花稅局函商會]  
　　　　取銷免罰漏花年限 
　　江蘇上寶印花稅分局、昨函上海市商會云、逕啟者、案查前奉江蘇印花烟酒稅局第七三三號令開、案准河北印花烟酒稅局函開、案據所屬北平印花稅分局局長陳延暉呈、以准北平市商會函請、援照上寶印花稅局處理時效辦法、查照施行等由、查該辦法雖屬便利商民、似與條例無所依據、可否援以爲例、未敢擅專、理合抄同原函、呈請核示等情到局、查上寶印花稅局、係貴局所屬、究竟關於漏貼印花時效辦法、如何處理、必經明確審定、相應照錄北平市商會原函、函請查明見復、俾資借鏡、至紉公誼等由、並抄函一件過局、察閱抄函節錄、該分局致上海市商會、以體恤商艱、暫定此項辦法等語、是否屬實、究竟於何時擬定前項變通辦法、致函上海市商會、未據呈報有案、茲准前由、合行抄發原函、令仰該分局、即便遵照查明情形、迅速具復、以憑核擬函復毋延、此令、附抄函等因、奉經卷查本局、於二十年六月間、宋前分局長任內、以准貴會據米業公會等、函請印花漏貼處罰案件、統以該年一年度內所發生者爲限、俾免苛擾等情、當時爲體念商艱起見、曾酌定檢查發票變通辦法、函復貴會轉行有案、經即錄案呈復省局察核在案、茲奉指令第一八六九號內開、呈及抄件均悉、查印花稅暫行條例施行以後、所立單據簿摺及一切人事憑證、均應貼用印花、如不遵貼、即屬違反條例、無論何時檢獲、均可依例處罰、審理違反案件、當視證物是否在條例施行後成立爲斷等因、前經本局於二十二年十月間、據銅豐沛蕭碭印稅分局、呈請解釋違反條例證物年期問題案內、呈奉稅務署令核飭遵行有案、茲核來呈、據陳該分局宋前分局長任內、以准市商會轉據米業公會等所請、曾酌定檢查發票變通辦法等語、雖云爲體念商艱一時權宜起見、究與定例不合、且未呈准施行、尤屬非是、亟應糾正、俾免分歧、據呈前情、除函復河北印花烟酒稅局查照外、仰迅遵照辦理、並轉市商會知照、此令、附件存等因、奉此、除遵令辦理外、相應函達、即希查照、轉知爲荷、 
[菸酒業爲牌照稅]  
　　　　代表昨向商會請願 
　　本市菸酒兩業各公會、昨因財政局派員調查牌照等級、加額過甚、迭次召集聯席會議、分向當局一再請願、迄無結果、昨又公推陳良玉·張頌吉·二代表、於下午三時半、續赴商會、請求救濟辦法、適俞主席公出、當荷馬常委少荃·幹事朱伯元·二君接見、二代表面陳倍額徵收事實、並將菸兌業會員納稅登記名冊面遞朱君、請予轉呈財局、再行派員會同重行澈底調查、依營業範圍分別納稅等情均蒙採納、並據情轉達俞主席、詳呈財局、體恤核辦、代表等認爲滿意、聞該會俟有圓滿答復、再定期召集代表大會報告經過云、 
[工部局]  
　　　　一九三四年公債票 
　　　　　二十七日起發給債票 
　　工部局一九三四年公債債票、現已備妥、茲已宣布、自本月二十七日起、凡持有第一號至第一百九十二號之臨時收據者、可隨時至江西路二零九號工部局三樓二五七號財務處辦公室、換取債票、 
[工部局]  
　　　　宣佈包車夫執照章程 
　　　　　所領執照不得轉讓 
　　工部局對於界內自用人力車（包車）車夫領照章程、業已擬定、其欵目如下、（一）執照不得轉讓、每年十月、應續行請領新執照、（二）車夫拉車時、應隨身携帶執照、如遇巡捕查閱、應即交出、（三）發給執照時所給之臂章、凡在拉車之時、必須明顯帶於左臂之上、（四）僱主之姓名、須注明於執照之上、如僱主改變、必須另行注明、（五）除爲其僱主拉車外、車夫不得另拉別車、（六）車夫不得以車兜攬乘客、（七）車夫應行種痘、並遵從工部局所定之其他預防疾病方法、（八）車夫不得以任何報酬送、給工部局之職員、（九）車夫應遵從現定之一切行車章程、及其他章程、（十）違反上述條欵者、工部局得將其執照扣留或取消、並對車夫予以控究、 
[國貨倡導社主辦]  
　　　　無錫國貨展覽會 
　　　　　定於九月一日正式開幕 
　　　　　參加廠商二十九日出發 
　　本市國貨倡導社主辦之無錫國貨展覽會、原定本月廿五日開幕、嗣以參加之工廠、大多參加鎭江省會國貨展覽會、因時間不及、遂改定九月一日開幕、茲將新新社記者探得各情、分誌如次、 
　　（通告開幕）　無錫國貨展覽會籌備處、昨發出通告云、啟者、本會原定八月十五日開幕、茲因有多數廠商要求展期、爰特改定於九月一日開幕、用將各點、通告於後、尙希台察、（一）定八月二十五至二十七日運貨、請逕送界路浙江路口匯豐轉運公司報裝、運貨分三等、頭等貨每擔洋五角、二等每擔四角五分、三等每擔四角、（二）於八月廿五日以前來本會籌備處領取徽章及封案、（二）各廠赴錫人數、請於廿五日以前來會登記、繳付車費、以便彙購車票、所有塲位費、再希一併繳下、（四）請預備多種小旗及傳單、以便至錫後游行宣傳之用、（五）預定八月廿九日上午八時、在滬北站出發、在車上商量辦法、到錫排列游行後、至會塲休息、八月卅日開始佈置、九月一日開幕、無錫旅館已接洽公園飯店、如各廠商自定亦可、 
　　（建築塲位）　該會會塲在無錫公園路、地段繁盛、佔地甚廣、內部劃分臨時商塲、國貨陳列館、及游藝塲等三部、原定塲位爲六十餘間、茲以本市廠商紛請加入、塲位不敷應用、及决加以擴充、復添建五十餘間、共計一百十餘間、業已起建、不日即將完工、 
　　（登記踴躍）　前往參加之廠商、截止昨日止、計有美心牙刷廠·三星牙刷廠·沅昌皮件廠·豐利傘廠·南昇泰棉織廠·三星棉織廠·達隆毛織廠·天生綢廠·民生橡膠廠·五卅襪廠·味淸軒糖菓廠·羣福滅火機廠·永安實業社·等六十餘家、 
　　（擴大宣傳）　該會爲發揚國產、普遍宣傳起見、除於會塲建造游藝塲一所、聘請本市華劇團前往表演外、並託由南京路永生電台播送音樂、及國產導報發行無錫國貨展覽會特刋、以資擴大宣傳、提倡國貨、 
[吳淞猪業區出路被阻]  
　　吳淞浜南依周塘一帶、經市府劃定爲上海市猪業區後、淞滬各猪棧已限令先後遷往該處、凡有進口猪船、均在該處上岸後、再用運貨汽車將活猪運滬屠宰銷售、營業甚鉅、惟車輛往來、必須經過蕰藻浜火車站鐵路範圍之道路、近被路局派警阻止、不准通行後、各猪行因感運輸不便、猪隻上岸後、大有只進不出之感、遂聯名向吳淞商會呼籲、商會據呈後、以該處旣劃爲猪業區、斷不能使彼走頭無路、已函請市工務衛生兩局設法、 
[市政當局]  
　　　　嚴禁國際賽馬會 
　　　　　該會爲一變相賭博機關 
　　　　　事前並未呈准當局立案 
　　國際賽馬會、自於月前在本埠各大報刋登招請大批女職員之廣告後、即惹起本市當局之注意、該項廣告、連登約一星期、卽不復見、當局旋亦淡然置之、詎該會暗中仍積極籌備、並已將租定之會所遠東運動塲、（卽引翔鄕跑馬塲）佈置種種設備、一方面向外國購來大批拖車走馬、及招致歐洲駕御員二三十人、已於二星期前抵滬、逕自在跑馬塲試練馳騁、認爲成績滿意、業經定期於二十五晚（即明晚）八時、舉行開幕競賽、前數日大發請帖、遍邀本市各界屆時前往參觀、市當局據報後、以該會事前、並未呈准立案、更不知此種組織爲何種性質、乃令飭調查、結果得悉該組織爲一變相之賭博塲合、其歛錢方法、較諸一般賭牌爲更甚、除入門須購券外、塲內發售類似獨臘位置等票、旣不如賽馬售票之手續辦理、而其抽頭方法、似更取巧而剝削、如此不獨有違定章、實有嚴加取締必要、故已明令禁止矣、 
[宗教哲學社每週講經]  
　　　　星期三及星期日下午九時 
　　本埠白克路宗教哲學研究社、以提倡道德、研究五教眞諦、冀以挽回人心爲宗旨、自去歲開辦以來、成績斐然、頗爲各界所贊許、近聞該社創辦人蕭先生、定於每星期三及星期日午後九時講道德經、各界往該社聽講者、竭誠歡迎、當茲世風日靡、人慾橫流、而蕭先生獨具苦心、提倡道德、不遺餘力、誠難能而可貴也、 
[一年一度之觀潮訊]  
　　　　路局今年開專車六天 
　　浙江海寗秋潮之奇偉、甲於天下、潮到時、如雪山傾瀉、銀崖倒崩、萬馬千軍、奔騰而至、遇潮高時、波峯聳起、壁立千仭、尤爲奇觀、往年路局、每於中秋後開駛觀潮專車二日或三日、以便觀衆、茲悉今年路局以歷年測潮之經騐、知入秋以後時有高潮可見、大槪在廢歷月初及旣望之後、潮汛更大、故觀潮日期、不必限定中秋後三日、爰定八月二十七·二十八·九月十一·十二·二十六·二十七·共六日爲今年觀潮之期、並以往年專車到斜橋後、改用民船至海寗、時間不經濟、今年决定特約汽車在長安站守候、觀衆可乘每晨之特別快車前往長安、換乘汽車、約行半小時、即可到觀潮臺、惟以汽車不多、前項觀潮期中、八月內各日每日限售汽車票一百五十張、九月內各日每日限售二百張、往返汽車費及圍塲費、每位收費一元四角、車票可購遊覽來回票、頭二等七五折、三等八五折、滬上仕女得此機會、益可飽其眼福矣、 
[友聲團]  
　　　　華北旅行之行程 
　　勞合路牛莊路轉角友聲旅行團所發起之華北旅行、其通告業已發出、計游曲阜·泰安·北平·北湯山·十三陵·南口·靑龍橋·張家口·大同·綏遠·及包頭·等處、定於九月八日下午四時乘滬平通車往（二等藍鋼車臥車）每人費用暫收洋二百三十五元、所有賬目、一俟旅行完畢結算後、再行多還小補、現在報名參加者、殊甚踴躍、非團員由團員介紹、亦可參加、詳細行程、可向該團索取、電話爲九二六零四、 
[電話簿卽將付印]  
　　上海電話公司、例於每年夏冬兩季、出版新電話簿兩次、現在本年冬季本已在籌備付印、印數中英文合計、共有六萬餘本、惟以其中編入之名號中英文本合計、共有八萬餘條之多、卷帙浩繁、排印費時、 
 
 

Page 16

 
 
故新用戶名號之登記、已定於九月十日截止、凡欲將名號列入該新電話簿者、或須更改名號者、皆須卽時報裝或通知、否則錯過機會、便不能編入、須再遲六個月、才能印進於明年夏季本中也、故連日前去該公司報裝電話及過戶者極衆、而用電話及信件通知者、亦紛至沓來、該公司辦事人員、殊有應接不暇之勢、 
[暗殺趙錫林案]  
　　　兇犯上訴發回重審 
　　楊樹浦路一六九0號申新第九紗廠稽查常州人趙錫林、向在原籍公安局充當偵探、仇人頗多、民二十年八月二十上午六時四十五分、在該廠附近、被人開槍擊傷倒地、兇手乘隙逃逸、而第二次又遭人仇殺致死、直至翌年十月至十一月間、經該管捕房華探目沈禹舟、先後拘獲案犯湯炳昌·方仁兆·吳芝芳·等三名、解送第一特區法院、判决湯處徒刑十五年、方·吳·二人無罪、捕房不服、提出充分證據、上訴高二分院、方吳改處無期徒刑、而方·吳·亦延律師上控最高法院、現正將該案發回重審、前經普陀路捕房、拘獲同黨常州人任浩明一名、送由刑八庭訊供各情、已誌本報、而承審推事以該案獲犯、向由楊樹浦捕房沈探目經辦、故將任犯移交該捕房收押、昨晨、沈探目將任犯提解刑三庭、工部局律師汝葆彝、詳述經過、並稱查被告第一次有人指其在塲、第二次不能决定、是以依刑法二八四條殺人未遂罪提起公訴、請延期詳查云云、據辦定案犯湯炳昌證稱、與被告不識、前在捕房及庭上所供、均係誣指、質之被告、完全否認、謂趙被人開槍謀害事、是時吾在鄕間種田、並不參加、而死者之妾趙姜氏稱、第一次夫被人開槍擊傷、後在同仁醫院、言明被告在塲、吳則韓推事諭仍還押、改期再核、 
[上海國貨公司]  
　　　秋季减價營業旺盛 
　　南京路虹廟對面、上海國貨公司自前日起、舉行秋季大减價、各種貨物、價廉物美、如綢緞部加重軟緞每尺二角八、漿印雙綢每尺二角、四尺六盛紡每尺八分、眞絲電力紡、每尺一角九、布疋部交布條子色丁條子漂布、每尺僅售二分至六分、棉織部上等毛巾每元一打、浴巾每條三角半、浴衣每件一元八角、其餘如針織部之男女各種絲襪、內衣部之府綢襯衫、蔴衫反領衫、香品部之蝶霜肥皂、以及玩具糖果鋼精電器搪瓷等部、在秋季减價期內、除特別削碼之外、再打九折、滬上各界仕女、以其貨價便宜、爲近年所罕有、而物質又甚堅固耐用、一時紛往該公司購買者、爭先恐後、終日擁擠不堪、足徵營業旺盛云、 
[蘇農行宿遷支行開幕]  
　　蘇農行自今春以來、對於救濟江北農村經濟、積極進行、不遺餘力、關於該行江北分支行之推廣、除淸江分行業於七月十六日正式開幕外、宿遷支行又已於本月六日正式開幕營業、宿遷地處淮徐之間、交通至爲衝要、而雜糧生產、更爲該地整個農產之大宗、聞該行今後即將以推進農業生產、及提倡運銷爲業務之中心、該行經理魏次鴻君、服務銀行界有年、聞經騐尙富、本月六日該行開幕、總行特派王浩然代表、前往指導、參加典禮者、有當地各機關代表合作社社員、及各界人氏、共二百餘人、頗極一時之盛、該行爲紀念開幕起見、特優待顧客、規定在開幕後一月內、幾匯欵在五十元以下者、匯水免收、五十元以上百元以下、酌收郵費二角、放欵及儲蓄除有特別規定者外、槪照定立加給一釐、是日該行收進存欵約一萬元、放出金針菜等之運銷放欵、約五千餘萬元、 
[市聲]  
　　增德領帶公司廉價　培德領帶公司、首先發明各種美術領帶、已有十餘載、風行全球、現在該公司四川路三五五號門市部之廉價期將滿、所有眞府綢襯衫、祇售每件一元五角、素色眞絲睡衣每套五元七角半、及新出各種秋季領帶、市面從未見過、每條祇售五角起、西裝用品是對折起、欲購從速、機會難得、　　梁新記贈送聯合贈品券　雙十牌梁新記牙刷公司出品之雙十牌牙刷、以「一毛不拔」著稱於世、極得社會人士所樂用、茲該公司爲酬答顧客愛顧起見、特於月之十六日起、凡購買牙刷一把、即贈送聯合贈品券一張、同時各埠代理在該日以後批貨者、均按數附券、務使各地顧客普遍得贈、即速地郵購牙刷、亦均一律待遇、 
　　泰豐公司二十九週紀念廉價十四天　南京路中市盆湯弄口泰豐罐頭食品公司、開設滬上最早、首先發明機製飛潛動植各種罐頭食品、以及上等餅乾·菓子露·糖菓·等、出品精良、遐邇馳名、久爲中西人士所稱許、茲聞該公司於今日起、舉行二十九週紀念、大廉價十四天、本牌出品、一律八五折、並逐日發售特價貨品、此外復又揀定多種貨品、加送聯合贈品券、以酬顧客之盛意、同時該公司新增設參燕部亦於今日開幕、諸凡參茸燕窩銀耳、各種名貴補品、一律槪售九折、以示優待、並逐日均有犧牲貨品發售、誠爲難得之機會、 
　　上海商業服務社將開幕　上海商業服務社、因鑒於商店之不景氣、爲復興營業起見、特印有紅鳥牌之標記券、分發各大商店、轉贈顧客、將來即得有最新式八汽缸福特汽車之希望、一面並代各商店登記中外各報廣告宣傳、以資推廣營業、且收費極微、效力極大、現正籌備期間、而加入之商店、已不下兩百餘家、 
　　世界書局發售半價書　本埠四馬路世界書局、因鑒於農村破產、百業凋敝、爲减輕讀書界負擔起見、特選出新出圖書一千種、自八月二十四日起、至十月二十四日止、發售半價二個月、聞該局年銷十數萬冊之中文英文日文辭典文範尺牘及社會法律政治經濟史地等各科名著、亦一律加入半價、學校採作參攷用書、洵爲絕無僅有之機會、 
　　寗波實業銀行小額借欵　本埠河南路寗波實業銀行、開辦迄今、已及三載、平時對于營業方針、以扶助實業爲宗旨、故業務甚稱發達、最近該行總理鄔志豪爲調劑中產以下者經濟起見、特設小額借欵部分五十元一百元兩種、以整借零還、手續頗簡、故日來紛紛向該行借欵者、大有應接不暇之勢、並設有抵押放欵如商號貨物以及證券地產等、皆可向該行作抵、取息低微、聞該行以業務發展、原有行址、不敷辦公、現擇定南京路山西路口（大盛福舊址）爲新址、現正趕工修理、不日遷入辦公、 
　　車主自駕汽車之福音　汽車專家詹福特君聯合海上聞人、在靜安寺路七四九號組織福特汽車淸潔公司、專爲車主自駕汽車之車輛、代爲洗滌上蠟加油等手續、凡委託該公司此種保管者、並得享受免費修理之權利、且取費極廉、每日由該公司派專門人員至車主家中或公司廠房代行職務、該公司規模宏大、內分修理、淸潔·查騐·等部、現將開幕、諒屆時定有一番盛况、 
　　華商南方汽車公司添設分站　華商南方汽車公司創辦以來、營業頗臻發展、所備各車、以優美見稱、故各界頗爲樂用、聞其小東門第五分站及海格路之第六分站已開幕多日、茲聞該公司東熙華德路之第七分站及靜安寺路之第八分站、業已鳩工裝修、不日將開幕云、並聞該公司發售代價券一種、該券十一元、售洋十元、並贈聯合贈品券一百張、往購者頗爲擁擠、 
　　市商會國貨商塲繼續减價十天　本埠天后宮橋市商會北市國貨商塲、素抱產消合作、提倡國貨之宗旨、久已譽滿申江、此次擴充範圍舉行大减價以來、顧客擁擠、營業殊盛、本於昨日期滿、茲又搜得大批各種新頴日用貨品、爲優待顧客起見、特再繼續大减價十天、期滿不再延長、機會有限、欲購精美而價廉之貨品者、幸勿錯過、 
　　華華綢緞公司舉行大减價　本埠三馬路石路口華華綢緞公司、係滬上著名綢緞舖之一、平日以忠厚服務抱薄利多賣主義、不藉廣告宣傳、不尙虛偽减價現時屆秋凉、各界仕女、正添製新裝之時、該公司應各界需要、特舉行破天荒大减價廿一天、自八月廿四日（今日）起、至九月十四日止、期內將全部名廠出品、一律削碼出售、聞其中更以美亞廠之蘿娜縐、平時須賣一元一二角一尺、現祗賣五角八分一尺、漿印高而夫綢、月宮綢祗賣四角八分、漿印雙縐·梅綾紡·印度綢·各色軟緞·頭號尺二錦地縐等、祗賣一角八分至三角八分、以該公司之素不輕易减價、今作如是之大犧牲、預料屆時必有一番盛况也、 
　　民衆職業介紹所之任務　霞飛路五八二弄二號民衆職業介紹所、宗旨服務社會、爲失業者謀出路、各公司工廠商店等因廖所信用卓著、委托物色各項人材者極衆、凡失業者前往登記、手續簡便、如有不明之處、可打八一七八八號詢問、便有詳細答復、 
　　馬利工藝廠新出品　上海馬利工藝廠出品之水彩畫·廣告畫·油畫粉畫·炭畫·等等各色顏料、久已蜚聲全國、素推質料精良、現又有三大出品最新發行、計爲八色錫管水彩畫色彩印紙盒定價每打三元五角、計十二匣十二色、錫管水彩畫色彩印鐵盒、定價每打六元六角、計十二匣、高等廣告畫色分十二種、定價每打四元五角、計十二瓶、以上三種出品、每盒每瓶、並附送聯合贈品券、以增讀者興趣、 
[出版界]  
　　新壘月刋八月號　北四川路永豐坊一號新壘文藝社出版之新壘文藝月刋、內容豐富、態度正確、其對文壇之公正的批判、尤爲膾炙人口、茲第四卷第二期又已於日昨出版、內容於論文方面、多關於語文問題之討論、其中以燄生的「國民語文與文學、楊柳的大衆語幾個小問題的檢討、及天狼的雜論問題中的大衆語文學、諸篇、尤爲特色、每期零售二角、半年一元一角、全年二元、本外埠各大書店均有代售、 
　　生存月刋復刋　馳譽學術界之生存月刋、前因環境關係、致告停頓、經長時之規劃、現已復刋、計本期有樊自覺之德奧政變與歐洲前途、劉湼夫之三巨頭會議與二雄會議、汪毅之日本帝國主義侵略中國之危機、方之中之幽靈的哀鳴、等及電影批評與再批評、書報介紹與批評、世界輿論、通訊、等欄、每冊一角五分、總代售處上海四馬路現代書局、分銷處全國各大書店、 
　　職指所升學就業指導及生產叢書　上海職業指導所、爲便利靑年升學與就業起見、編印升學就業指導書、原價二角、今廉售每冊祇收六分、又新編種植薄荷指導一書、原價一角、今爲推廣農業生產起見、每冊廉售四分、可向華龍路八十號該所購閱、 
　　標準新生活掛圖　四馬路麥家圈新華書局、向以宣揚文化爲己責、自蔣委員長倡行新生活運動後、乃聘海上各畫家依照新生活公約編繪「標準新生活掛圖」一種、以供各界之需要、而利宣傳、該圖已於今日出版、全套十二幅、用十五色金屬版精印、篇幅長二十一英寸、闊十六英寸、式樣異常美觀、全套定價二元四角、現特價每套祇售一元、以示提倡、該圖並經上海市新生活運動促進會之贊許、潘公展先生等題字、誠爲新生活運動聲中有效之宣傳品、 
　　現代兒童五卷七期出版　張匡君主編之現代兒童半月刋、第五卷第七期、已於昨日出版、內容較前更爲有趣、文學與科學並重、適合小學三年以上學生閱讀之用、茲値各小學開學期間、該局辦理之兒童讀書會、繼續徵求會員、凡入會者贈送兒童讀物十種、及現代兒童全年一份、尙有現金徵文、有得獎五十元之希望、入會處本埠四馬路現代書局、索取兒童讀書會簡章即寄、 
　　書畫珍品之新供獻　本埠寗波路西冷印社書店主人吳幼潛君、對於我國書畫、提倡最力、故該書店歷來刋行之名人書畫集冊影印旣精、供世亦多、憶在民國十二年爲該社二十年紀念時、有金石家書畫集刋物行世、曾經風行一時、民國廿二年、又逢該社三十週紀念、故復有名人書畫全集之刋、是刋內容、均係明淸名人精品眞蹟、爲賞鑑家什襲珍藏、世難多睹、該全集正付影印、定於本年十一月出版、刻下先行發售預約、定期九月十五日截止、又該集編輯、甚屬得體、全集分篆聯·隸聯·行楷聯·篆隸幅·行楷幅·山水·花卉·梅花·蘭竹·人物·翎毛·草蟲·等十一種、並發行各種單行本、以便顧客選購、頗稱便利、故本外埠定購者、殊形踴躍、聞該店預約券、行將售罄、大約須期前截止、 
　　實用佛學辭典出版　本埠膠州路二十號佛學書局、爲研究佛學、入門最難、蓋名詞繁多、不易領悟、非有精善之佛學辭典、殊無以引起研究佛學者之興趣、該局爲普應各界急切需要起見、編印此書、費時數載、近始告成、搜羅精詳、檢查便利、實爲近日學術界之巨著、凡研究佛學哲學文學之士、皆宜人手一編、全書一百四十餘萬字、都一千餘頁、燙金字面、精裝一厚冊、實價大洋五元、茲出版伊始、先售特價三月、（國歷本年十月底止）每部僅售大洋四元、郵費每部二角五分、絕好機會、欲購從速、 
[播音臺]  
　　郵工國樂股今晚播音節目　博物園路福音電台爲發揚國樂起見、於每星期五下午七時至七時半、聘請滬上國樂團體佈奏國樂、本日特請上海郵務工會國樂股佈美國樂、節目如下、（一）薰風曲、（二）春江花月夜、（三）華光、 
[游藝]  
　　上海京胡研究社開幕先聲　票友錢立羣等、鑒於滬上票房林立、而對專門研究京胡之塲所、尙付闕如、有上海京胡研究社之創設、社址在寗波路雲南路永平安里二十一號、舉凡一切設備、應有盡有、爲京胡界開放異彩、聞將於本月二十六日開幕、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有局部之陣雨、或霧、風來自西北至東北不等、揚子江中游天晴而熱、各處多雲、風來自西南至西北不等、此間一帶有西南風、東海風來自東南至東北不等、頗勁峭、太平洋之颶風、仍向西北進行、颶風中心、上午六時、進至距北緯十七度東經一百三十三度交點一百二十哩以內、向西北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九九·0、最低七六·六、去年同日、最高九三·六、最低七0·七、 
[揚子江水位報告]  
八月二十三日　　　小數點上爲公尺 
重慶　一八·二九　　安慶　　八·七五　昌　一0一·一　　九江　一0·一二沙市　　七·五二　　南京　　五·一二岳州　一一·一六　　鎭江　　四·三二漢口　一一·四三　　蕪湖　　六·0七 
[來函]  
　　謹啟者、敝社昨發「龍華寺控案眞相方成出走」一稿、頃接上海佛教會趙樸初君來函稱、「逕啟者、本日各報登載鄙人與貴社記者談話、頗有出入、除調查龍華寺經過情形、有案可稽外、至謂方成受人勒脅寫更正函一節、係方成一面之詞、其中眞相、鄙人尙無聞知、特此函請貴社轉函各報、」等語、敝社爲尊重發言人意旨、敬特具函貴報、尙希賜刋來函欄內、無任感荷、此請編輯先生撰安、大通新聞社謹啟、八月二十三日、 
讀書問答 
[幾個書本上的問題（續）]  
　------答葉蘭圃君關於家族，私有財產及國家的起源， 
　　問：雖然如此，當男女沒有被妻給以教訓之前，這在男子方面還以爲是可能的，（一零零頁）什麼教訓？什麼可能？ 
　　答：這是說在一夫一妻制的時候，男子是專制的，男子可以自由的和人「軋姘頭」，女子是不能偷人的，事實上，女子也一樣的和他人通姦，當男子沒有被女子通姦的事實教訓之前，在男子方面還以爲他的專制是可能的。 
　　問：（一零一頁）日耳曼的俗物是指誰？「法國朋友」又是指誰？ 
　　答：這是解釋一夫一妻制下妻對夫的支配是反抗的，日耳曼的俗物，和法蘭西的朋友，其解釋請參看該書一零五頁第六行，至一零六頁第九行。 
　　問：爲要達到這個地步，便非把當作社會經濟單位的一夫一妻家族之性質除去不可。（一一一頁）而（一一四頁）上又說：「賣淫消滅了，一夫一妻制不是沒落，將終成爲實現」，這兩段矛盾麼？ 
　　答：這兩段並不矛盾，我們知道通在資本主義社會所謂一夫一妻的小家庭，女子往往因經濟不能獨立，事實上總是受着男子的支配，要想達到眞正的男子平等，必須把當作社會經濟單位的一夫一妻「家族之性質」除去不可，並不是除去一夫一妻制。後者是說女子在現社會中是成了商品，男女結婚是採取買賣的形式，賣淫是成了現社會的特產，只有買賣婚和賣淫制消滅了，眞正的一夫一妻制才可以實現。 
　　問：「伊羅Ｅｒｏｓ」（一一六頁）這是什麼？ 
　　答：Eｒｏｓ即希蝕神話中戀愛之神。 
　　問：「性愛在牠的本質上旣是排他的一，（一二四頁）這句是承認性愛是排他的了，而本書前面四六頁至四八頁上面所說的話，人類性愛却又不是排他的，反是「無嫉妒的餘地」的。這話豈不是恩格斯的矛盾嗎？ 
　　答：動物性生活是排他的，人類也是如此，不過人類的性生活形式是受社會的生產形式所規定，在原始共產社會中，產生了集團婚的形式，資本主義社會的生產需要形式的自由，因此產生基於形式自由的婚姻，所以人類的性愛在本質上雖是排牠的，這種本質是隨着社會生產的發展而實現出來。所以這不是恩氏的矛盾，而是物質的辯證的觀察法。 
　　問：「這是問題的半面...凡是部落以外的事便是法律以外的事。...後來僅因私刑而見緩和」。這三句話是什麼意思？（見一五二頁）。 
　　答：「這是問題的半面」，是指民族社會沒落的一面。「凡部落以外的事，便是律師以外的事」。這是說民族社會時代，部落與部落之間彼此不相往來，所以部落以外事便是法律以外的事。「因私利而見和緩」，這是以前部落與部落遇着了就是戰爭，戰勝的部落總是把戰敗的部落一起殺掉或者充着食物，後來因生產力的發展，戰勝的部落如其把戰敗的部落俘虜完全殺掉，倒不如把他們餋作從事生產的奴隸爲有利。以前的殘酷行爲，就因這種私利而見緩和。 
　　問：部落對於人類無論對自己以及對部落以外的人依然是一種限界，（一五二頁）這句是什麼意思？限界是什麼？ 
　　答：在原始社會部落與部落之間是彼此不相往來的，每個部落所崇拜的神或實行的制度，都認爲是神聖不可侵犯的，這些，就成了他們相互間的一種界限。 
　　問：民族由共同的祖先傳來這件事情，已引起「學究的俗物」，如馬克思之許多煩惱了。」（一六零頁）這話怎解？馬克思成了「學究的俗物」了吧？ 
　　答：這是思民引用資產階級學者駡馬氏的話，所以「學究的俗物」，是有括弧的。 
　　問：「海賊時代」（二二二頁）是什麼時代？　　答：是指世界沒落Ｖａｌｉｕｐａ詩歌中所描寫的海賊時代。 
　　問：「我們對於美洲，印第安人中，見有此種情形，正與接待客人的義務相同」（二二五頁）這一句好像與上文所說（罰金）一事不連貫，究竟是指的什麼意思？「此種情形」是指那個情形？ 
　　答：下一句與上面的「罰金」是兩件事，上面是說明親族間的仇敵關係，下面是說明親族的友愛關係「見有此種情形」，是指搭西佗所記述的「欵待客人如何奉行的風習」的情形。 
　　問：「帕替阿里（二四一頁）是什麼？」 
　　答：要說明這名詞的意思，只要看原書本的這一句話就可以明白，即；「借給年能得勞動生產額六分之一或僅九分之一的與其稱爲佃農，無寗稱爲管理人之帕替阿里」，故帕替阿里，即指那每年僅獲得勞動生產額的六分之一或僅九分之一的人，這種人如稱之爲佃農，無寗稱之爲管理人，帕替阿里即指這被稱爲「管理人」的人。原文爲拉丁文。 
　　問：郭沫若「中國古代社會研究」導論第五頁上說，「以鐵的發明完全破壞了母系民族社會」，今看本書二六一頁二六三頁母系民族的破壞是在野蠻中期，而鐵的發明要到野蠻的上期。這是不是郭氏錯了？ 
　　答：這不是郭氏錯了，郭氏說：「鐵的發明完全破壞了母系民族社會」，應當注意完全兩個字，一個社會的崩潰，决不是突於起來的，牠是由漸變而突變「男子在生物方面漸漸佔了中心，母系社會就開始崩潰了，不過是以農業上鐵器的使用，母系社會才達到完全破壞的階段。　　---完--- 
自由談 
[不要閹割的大衆語] 　[  仲元]  
　　偶然聽得朋友說，汪懋祖先生最近表示了意見，他也贊成大衆語。這好像是「出乎意表之外」的事了'擁護文言最力的汪先生也贊成大衆語！然而研究起來，並不足怪。 
　　「五四」式的白話文出世以前，中國本來有兩種傳播思想意識的工具：一是文言，一是大衆語。文言寫的詩賦策論等等，是給讀書人看的；大衆語造的小調，蘇灘，說書，等等，就給了不通文墨的大衆。兩者一以貫之，都是聖經賢傅的封建思想。那時候的「爲政者」一面以文言取士，一面也「贊成」大衆語的蘇灘，說書，小調，大鼓詞，一類的東西。 
　　但是「新靑年」却要提倡那「德先生」和「賽先生」了，這是大背「聖經賢傳」的，所以「新靑年」就成爲文言派攻擊的目標。雖然陳獨秀的「文學革命論」還是用文言寫的，但林琴南輩並不因其爲「文言」而寬恕之。林琴南先生他們很明白自己要擁護的是什麼。　　 
　　現在，「五四」式的白話文已經行了十多年了，用這白話文的外衣來裝裹「封建僵尸」的東西也日新月盛了，聖賢之徒似乎可以放心了，然而到底因爲那白話文成爲「不逞之徒」發表思想的唯一的工具，而且社會內部的矛盾又那樣一天一天尖銳化，于是「有心人」像汪先生者不能不「仗義執言」了。汪先生他們也很明白自己所要擁護的是什麼，倘使有人嘵嘵然和汪先生爭辯「文」「白」的優劣，我知汪先生一定要暗笑。 
　　接著是大衆語問題鑼鼓喧天來了。你一拳，我一脚，把白話文抨擊得只配丟在糞坑裏了：這中間，自然大多數是眞心爲了大衆語作先鋒，但也有不少是在那里替文言幹那借刀殺人的勾當。他們的得意之論就是不許大衆語和新的東西接觸，---極端排斥新的口頭語以及新的形式。他們表面上把大衆語視爲神聖，實際上是把牠關在黑房子裏不使牠跟新的接觸而得進步。新的大衆語尙沒產生，他們先想把牠阉割了！試問現在大衆的口頭語倘使沒有多量的代表新思想的新原素加進去，怎麼能够負荷牠在文化上的特殊的使命？所以那些主張「大衆語排斥新東西」的論客是要大衆語停滯在目前的封建的階段；這樣的「大衆語」，無怪汪先生也贊成了。 
　　現在常聽得喊道：「拿出貨色來」！不問這喊聲是好意呢或是惡意，「貨色」是遲早要拿出來的。不過這「貨色」一定不能是大衆口頭語的「拷貝」。牠不能一味遷就大衆的低級的文化水準，牠得提高大衆的文化水準；在消極方面，牠應該剔除那些富有封建意識的大衆口頭語，在積極方面，應該注入新的原素。我們不能把大衆看成了非常愚笨又非常頑固的古所謂「愚民」；大衆是很會學習，很需要學習的，大衆是早已從生活的教訓中知道唾棄舊的，接收新的了。 
[何必多問] [  龍貢公]  
　　每次看見大人裝出兇狠强橫的面孔，揮起籐鞭威嚇無知小孩，一面嘴裏問：「怕不怕，敢不敢」的時候，心裏便毫不感興味地判定道是一種頂拙劣的訓練法。大人是快意的。小孩子還不曾曉得到甚麼地方去聲訴這種虐待，假使房門已鎖，籐條亂下，雖是滿肚子委屈，答話也只好暫時找那在目前有利的一個了。 
　　又如頂蠢笨的馬師騎馬。皮鞭揚起，不問情由地亂打一通，一面嘴裹問：「走不走，走不走，」那麼即使馬性極倔强片刻的勝利仍是一定屬於馬師。 
　　如果平心靜氣一想，大人跟馬師用怕不怕，敢不敢，走不走，這樣的方式去向受逼害者徵求意見，是只能加强他們底怨毒，絲毫沒有益處的。頂多也不過說明大人跟馬師比他們底受治者更缺少理性，而嗜好這麼一種殘暴乖戾的玩弄罷了。 
　　表面上，不管是否出於自願那些「走，怕，不敢」的答案總是被尋獲了，雖然有點兒朦朦朧朧。不過由於這朦朦朧朧，禍根也就深深種下。轉眼之間，小孩子就會把煤油倒在抽屜裏。把尿撒在牀上，而那匹倔强的馬，就能够把牠底乘坐者摔到地上，或扔進亂石巖巉的山壑裏。 
　　　　　　　最近德國希特勒的命令全國人民投票選舉他做總統，那情形正類此。其實他要當甚麼，要做什麼，自己决定了就行。用不着去問別人，別人一時也來不及，或不能够問他。 
　　但是他要問：「赞成不赞成？」 
　　其實在他統治下所謂選舉，只不過是一個無聊的節目；選舉而只許選一個人，否則該票作廢，那又何必人民多此一舉？然而在這種不生實效的游戲裏，居然有十分之一的選民硬要表示反對的意見，這種现象自然爲希特勒黨人所不滿。所以國社黨正式機關報「攻擊」發表一篇文章，呌做「爲投反對票者進一言」。說贊成希特勒的旣達三千八百萬人，則這少數反對者又焉能爲害，「此無異小兒手撼鐵柱，徒見其不自量也」云云。把七百多萬選民比作一個小孩，這又是一個創見。但這小孩竟能不怕兇狠强橫的面孔，抗聲直說，並以手撼鐵柱，又可以想見他們雖是有反對的意見，却也可見他們愚昧到若何程度了。 
　　某自由文學家曾引莎士比亞底作品證明羣衆永遠是盲目的，我想這手撼鐵柱的七百萬德國人，大可以替他做證人。然則對於盲目的傢伙，德國聖明的領袖又何必多問呢？ 
[「棧橋黃昏」] [  李斐]  
　　人道靑島夏天好，這話眞個兒是不謊人的。 
　　我不去說匯泉海浴，湛山聽濤，公園荷亭，山徑尋幽，那些大地方。我就來說黃昏裏那條臥在前海中長長的棧橋吧，說起來也夠一些異地朋友們羨慕哩。 
　　橋是那麼長，長在海心裏；從頭到末足有半里多，所以也有人呌長碼頭的。新建那碧瓦紅牆迴瀾閣，高踞在橋頭上，遠看去眞像一位長長白衣女郎頭戴着一頂珠鳳冠。潮來時浪花飛上來，飛到橋上遊人們的臉上，無怪一些胆小的孩子們要拉緊大人的衣角哭着嚷：「爸爸！橋要呌牠冲到海底去啦！」 
　　一到院里暮色閃出了蝙蝠翅膀，橋旁白磁燈泡裏洒在橋上的一片銀光，已經被遊人的足跡踏亂了。 
　　橋上有年靑情侶漫步私語，有異國壯士沈醉高歌。然而也有傍着欄杆一雙眸子對着天發愁的年靑人兒。他們該是聽到海裏呦呦的水鳥鳴聲，想念起故鄕家院裏老娘鬢邊的幾綫白髪。看到橫在天頂的淡淡銀漢，懷念着深閨孤燈下那顆年靑娘子的心呵。他們該是在感懷當年躍馬沙塲，城頭拔旗的英雄事業，當聽到了海裏洶湧着的澎湃濤聲。他們或者聽見了遠處飄來幽幽的漁歌，回憶到兒時靑草池塘畔採蓮垂釣，花前明月下小扇撲流螢的小小童心。或者是在悲傷着當日橋頭里喁喁私語，浪花中雙雙打漿的幾些溫存。 
　　這些都是傷心人，留連在棧橋頭上。 
 
[目的地] [  ＴＫ]  
[門外文談] [  華圉]  
　　（一）開頭 
　　聽說今年上海的熱，是六十年來所未有的。白天出去混飯，晚上低頭回家，屋子裏還是熱，並且加上蚊子。這時候，只有門外是天堂。因爲海邊緣故罷，總有些風，用不着揮扇。雖然彼此有些認識，却不常見面的寓在四近的亭子間或擱樓裏的鄰人也都坐出來了，他們有的是店員，有的是書局裏的校對員，有的是製圖工人的好手。大家都已經做得筋疲力盡，歎着苦，但這時總還算有閒的，所以也談閒天。 
　　閒天的範圍也並不小：談旱災，談求雨，談弔膀子，談三寸怪人乾，談洋米，談裸腿，也談古文，談白話，談大衆語。因爲我寫過幾篇白話文，所以關于古文之類他們特別要聽我的話，我也只好特別說的多。這樣的過了兩三夜，才給別的話岔開，也總算談完了。不料過了幾天之後，有幾個還要我寫出來。 
　　他們裏面，有的是因爲我看過幾本古書，所以相信我的，有的是因爲我看過一點洋書，有的又因爲我看古書也看洋書：但有幾位却因此反不相信我，說我是蝙蝠。我說到古文，他就笑道，你不是唐宋八大家，能信麼？我談到大衆語，他又笑道：你又不是勞苦大衆，講什麼海話呢？ 
　　這也是眞的，我們講旱災的時候，就講到一位老爺下鄕查災，說有些地方是本可以不成災的，現在成災，是因爲農民懶，不戽水。但一種報上，却記着一個六十老翁，因兒子戽水乏力而死，災象如故，無路可走，自殺了。老爺和鄕下人，意見是眞有這麼的不同的。那麼，我的夜談，恐怕也終不過是一個門外閒人的空話罷了 
　　颶風過後，天氣也凉爽了一些，但我終于照着希望我寫的幾個人的希望，寫出來了，比口語簡單得多，大致却無異，算是抄給我們一流人看的。當時只憑記憶：亂引古書，說話是耳邊風，錯點不打緊，寫在紙上，却使我很躊躇，但自己又苦于沒有原書可對，這只好請讀者隨時指正了。 
[幣] [  Sara　Jeasdale原作　（邵冠華譯）]  
　　在心的庫房裏，我落脫一錢幣。時光不會取，小竊不會偷------那是一件安全的記憶上的可愛事情，比造一頂皇帝的金冠還好。 
[老人（十）（二）] [  靳以]  
　　被請教的人也多是紅着臉，搖着頭，沒有能給他滿足，在白俄之中，知道法文的比英文更多一些。還是一個曾經在皇家音樂院奏演口技的希洛夫，靠了賣藝糊口，流落在歐美許多年，爲他說出來那上面的字。還說着，在美國，曾經遇到過沙夏，他的那條好嗓子爲那些美國人所折服，已經娶了妻，那個女人還是舊俄時代的一個郡主。他是流着眼淚聽着希洛夫說着這些話，他熱情地拉着他的手，希望知道更多一點的事情，他還說如果若是不嫌棄的話，他可以請他喝點渥得加的。可是那個希洛夫却道着謝，說是因爲有另外的約會，便和他告辭了。 
　　當着希洛夫走了之後，他忽然懊悔起來，他想該問明他的住處，因爲是可以再去和他談談關於沙夏的事。他很想多知道一些沙夏的近况，但是他却在料想中能確定地知道了：在前年的晚上沙夏是能喝得爛醉的。 
　　爲這好的信息，他高興着，他幻想着成功的沙夏是多麼快樂，有多少美麗的讚頌在等着他，使得他的精神上有着光輝的裝飾。他的家族，也該爲人注意到了，提到他自己，沙夏就要這樣說。 
　　「我的老祖父，---」 
　　沙夏要用什麼樣的字句來形容他呢？是不是要接下去說着：「一個十足頑固的老頭子呵」！ 
　　他這樣想着，就不可忍地煩燥起來，他想着沙夏能這樣說的。在離開他的時候，沙夏不是明明地用「破舊的零園」來說着他的一切麼？那麼不就是很容易說着他也是多麼腐舊的一個人，要永遠把他關閉在那陳敗的環境之中，甚至於不許他自由地喘一口氣。要他成爲十九世紀的少年人，死板板地，從來不知道使他去度着快樂的靑春。------ 
　　想到這些，他的眼淚就流下來了，他可以以他的老年來對天發誓，他是那麼受着沙夏的。他比每一個祖父愛着他自己的孫子還要多，但是他可看不過去這個世界，沙夏能明白他麼？能知道他是那麼疼愛他麼？ 
　　這麼些天，只是沙夏的影子在他的腦子裏轉。過分的思慮，使他感覺着疲憊了。不是麼，他已經是那麼老了，他就只該靜靜地活着等候末日的來臨。他已經知道了沙夏活得很好，那麼他也可以不必去多想了。只要不帶給他的名子以恥辱，還有什麼要過事愛心的呢？ 
　　他緩緩地轉動着身子看着那些堆在地上的，掛在牆上的，塞在木架裏的一切貨品，對他是那麼熟諗的，都像是帶着友好的樣子說給他：「歇歇吧，老爺，我們是都該休息了」 
　　這幾乎是只有他一個人所能聽得懂的語言，他點着頭，摸摸這樣，動動那樣，他的心又感到平和的愉快了。心中想着：「買點肉腸，喝點酒吧！」 
　　外面又黑了下來，夜在一口一口地呑噬着殘餘的白晝，太陽已無力地沉到地的下層去了。 
　　　（註）一「分得」之重量等於英鎊十二分之一（完） 
 
 

Page 17

 
 
教育消息 
[教部修正高中各學期]  
　　　　每週各科教習時數 
　　教部二十二日公布修正高級中學各學期每週各學科教學及自習時數第一表如下、　　　學年　　第　一　學　年　　　　　第　二　學　年　　　第　三　學　年科目　學期　　第一學期　　第二學期　第一學期　第二學期　　第一學期　第二學期公民　　　　　　二　　　　　二　　　　二　　　　二　　　　　二　　　　二體育　　　　　　二　　　　　二　　　　二　　　　二　　　　　二　　　　二衛生　　　　　　二軍訓　　　　　　三　　　　　三國文　　　　　　五　　　　　五　　　　六　　　　六　　　　　五　　　　五　　　　 
英語　　　　　　五　　　　　五　　　　六　　　　六　　　　　五　　　　五算學　　　　　　四　　　　　四　　　　四　　　　四　　　　　四　　　　二生物學　　　　　六　　　　　六　　 
化學　　　　　　　　　　　　　　　　　六　　　　七物理　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六　　　　六　　　　　　　　 
本國歷史　　　　三　　　　　三　　　　三　　 
外國歷史　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二　　　　　二　　　　二本國地理　　　　二　　　　　二　　　　三　　　　　　　　　　　　　　 
外國地理　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二　　　　　二　　　　二論理　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二圖圖　　　　　　一　　　　　一　　　　二　　　　二　　　　　二　　　　二音樂　　　　　　一　　　　　一　　　　一　　　　一　　　　　一　　　　一每週教學總數　三六　　　　三四　　　三五　　　三四　　　　三一　　　三一每週課外運動　　 
及在校自習時　二四　　　　二公　　　二五　　　二六　　　　二九　　　二九總時數 
　　（附言）查教部本屆修正之表、較以前之表不同之處、（一）衛生前爲第一年第二學期二小時、（二）軍訓前表第二年第一第二兩學期、均有三小時響正後、反减少教學時數、總係第二學年、改爲集中訓綜耳、（三）國文英語算學第二年第一二兩學期、較前表均加增一小時、（四）生物學第一年一二兩期、都已加一小時、（五）化學第二年上下期前七後六、現改、前六後七、（六）本國史四二三改爲三三三、（七）本國地理第二年第一期已加一小時、（八）其餘公民體育物理、外國史地、論理圖畫音樂之每週教學時數、一律仍舊、（九）每週教學總時數、前表第一年第一期三十四小時第二年上下兩期、均三十三小時、修正表較前都已增加、其餘仍舊、（十）每週課外運動及在校自習時總時數、前表第一年第一期二十六小時、第二年上兩期二十六、下期一十七小時、修正表反較减少、其餘仍舊云、 
[教部令發]  
　　　　修正待遇蒙藏生章程 
　　教部通令各省市教育廳局及蒙藏各旗宗與國立及已立案之私立大學云、本部曾於民國十八年二月公布待遇蒙藏學生章程、旋以西康新疆靑海寗夏甘肅等省、文化亦較落後、本部於上列該各省學生、准其適用前項章程全部或一部待遇之、另以訓令通飭在案、最近因該項辦法、尙欠完備、故就原有待遇蒙藏學生章程加以修正、當經會同蒙藏委員會呈請行政院轉請國民政府核准在案、頃奉行政院第二三六三號指令、開「呈件均悉、准予備案、並已呈報國府備案矣、應即由該部公布施行、仰即知照、此令、」等因、奉此、除由本部公布外、合行抄發修正待遇蒙藏學生章程令仰、知照此令、 
　　　修正待遇蒙藏學生章程 
　　第一條、蒙藏學生來中央及各省求學者、除有特別規定、依本章程待遇之、第二條、左列各機關得於每年學校學期開始前、向蒙藏委員會或其駐平辦事處保送蒙藏學生、惟須開具學生之、（一）姓名、（二）性別、（三）年歲、（四）籍貫、（五）學歷、（六）品行評語、（七）所通語言文字各項、並附該生二寸半身相片二張、一·蒙古各盟旗官署、二·西藏各地方官署、三·蒙藏各級學校、（八）與蒙藏相連之沿邊各省縣政府、第三條、蒙藏委員會或其駐平辦事處對於各機關保送之學生、應核明分別轉送各級學校、各校如有缺額應收受此項學生、除資格程度相合得編入相當班級者外、一律作爲旁聽生、惟以能直接聽講者爲限、各校收錄蒙藏學生無論爲正式生或旁聽生、均應由各該校分別逕報或轉報教育部備案、第四條、各校收錄之蒙藏旁聽生學年考試及格者、應改爲本班正式生、其不及格者、仍爲旁聽生、旁聽期滿給予旁聽證明書、第五條、各校於每學年終應將蒙藏學生本學年、成績或畢業、成績函送蒙藏委員會、以便分別獎勵、或保送國內外相當學校升學、第六條專門以上學校畢業之蒙藏學生、得由蒙藏委員會擇優介紹各機關、或分發蒙藏地方服務、第七條、凡經蒙藏委員會或其駐平辦事處介紹之蒙藏學生、在公立學校應免全部學費、在私立學校應酌量减免、第八條、各學校對於一般正式生如有津貼及遣派留學等規定者、蒙藏學生之正式生應受同等待遇、第九條、蒙藏委員會及其駐平辦事處對於初次到京平求學之蒙藏學生、證明屬實者、酌予招待、第十條、各校蒙藏學生中如發現有冒充者、除將該生斥革外、並向原送機關或其保證人追繳因該生所費之一切費用、第十一條、新疆西康兩省學生來中央及各省求學者、得適用本章程之待遇、其保送機關、爲學生所在地之省縣政府及各級學校、第十二條、靑海寗夏兩省學生來中央及各省求學者、得按本章程第三第四第七三條規定待遇之、具保送機關、如第十一條規定辦理、第十三條、甘肅省學生、具有合格之畢業證書來中央及各省求學者、得按本章程第三第四兩條規定待遇之、其保送機關、如第十一條規定辦理、第十四條、本章程如有未盡事宜、得由蒙藏委員會教育部會呈行政院轉請國民政府核准修正之、第十五條、本章程自公布日施行之、 
[日本全國中學校長]  
　　　　考察僞國等處 
　　　　　二百餘名之多 
　　（電通社二十三日東京電）全國中學校校長二百餘名、因考察華北及僞國、特組織視察團、定九月九日在釜山集合、九月二十日抵長春、謀與僞滿中學校連絡、繼視察僞國各地北平天津等處後歸國、 
[蒙藏分校新生考竣]  
　　（西寗廿三日電）　中政校蒙藏分校招生考試完竣、計錄取衛生科祁世聰等二十人、畜牧科王偉等廿一人、師範科祁世罘等六人、普通科嚴發岐等八人、準九月一日由招生委員王愼餘率同來滬、 
[中央氣象所]  
　　　　舉辦氣象練習班 
　　（南京二十三日電）中央氣象研究所舉辦氣象練習班額、定三十名六個月畢業資格、高中畢業、由九月十日起十八日止報名、廿三日考試、十月一日開學畢業後、由所指定服務月薪四五十元、 
[教部令儘先任用]  
　　　　童軍訓練班學員 
　　（南京二十三日電）教部令各廳局云、案據本部童子軍教練員訓練班、呈爲各省市來京受訓學員、請轉飭教廳局保持各該員原有位置、並儘先任用等情、查本部此次設立童子軍教練員訓練班、業經訓令詳檢後、各校須聘任曾經該班訓練各員爲童子軍教練員、通令飭遵在案、各該學員旣經該班訓練期滿、所有原任職務、仍應照舊任職、未有工作人員、并應儘先任用、合亟令仰遵照辦理、 
[教育學會在錫開會]  
　　（南京二十三日電）中國教育學會、定三十日在錫舉行第三次理事會、討論會務進行及教育改進事宜、理事陳劍修等二十人、均將前往出席、 
[本市首創之]  
　　　　兩兒童圖書館將開幕 
　　　　　係兒童幸福會及兒童圖書館合辦 
　　　　　南市閘北各設一所九月一日開幕 
　　上海市兒童幸福委員會曁上海兒童晨報社、爲提倡兒童閱讀、增進兒童智識起見、特聯合在本市南市閘北兩區內創辦兒童圖書館各一所、案經籌備就緒、定九月一日正式開幕、茲分誌詳情如次、 
　　定期開幕　第一兒童圖書館設閘北和安小學內、館長爲趙增祺、第二兒童圖書館設南市蓬萊路近泮坊六號、館長爲錢弗公、第二館定九月一日開幕、業誌前報、昨據第一館館長趙增祺語記者、該館亦定九月一日同時開幕、並於是假和安小學聯合舉行開幕典禮、請吳市長潘局長曁各界人士參加、以資提倡、圖書方面由本市各大書坊捐贈者已有兩千餘冊、現開幕後仍將繼續徵募事業方面、第一館因在閘北、該區係工廠商店區域、閱讀對象注重於學徒及工人方面、故推行流動辦法較好、第二館址在南市、爲學校區域注重於來館閱覽云、 
　　流動辦法　茲將第一館流動出借實騐辦法錄下、（一）本館爲適應社會之需要、謀設施效率之普遍起見、特施行流動出借辦法、（二）本館圖書流動出借之對象、暫以商號及廠家之學徒爲期、但於必要時、亦得視事實之需要、推廣及於其他兒童、（三）流動出借之圖書、由本館指定之、（四）流動出借之書、由本館製就書車、逐日分送至規定區域、任由各商號廠家之學徒選擇借閱、（五）流動書車之出借、由本館備就借書簿一本、應由借閱者自行塡註明白、並由服務所在之商號或廠家、於借書簿上蓋章作保、如有損壞或遺失、應負保證賠償之責、（六）流動圖書之出借、以三日爲限、到期由本館派役分送收還、但必要時得本館之許可、亦可展期三天、但以一次爲限、（七）借書人如不具備本辦法之規定手續者、本館得拒絕借閱或停止其以後借書權、（八）本辦法由本館呈准上海市兒童幸福委員會常務主席及上海兒童晨報社社長後施行、 
[市府籌備]  
　　　　孔子誕辰紀念大會 
　　　二十七日上午在民教館 
　　八月二十七日爲先師孔子誕辰、按照中央規定紀念辦法、是日除休假一天、一律懸旗誌慶外、並舉行紀念大會、以資慶祝、本市政府、業定是日上午九時、假文廟路市立民衆教育館大成殿舉行紀念會、將通令本市各機關學校團體派員參加云、 
[震旦大學教授]  
　　　律其亞在日被捕 
　　（申時社本埠訊）震旦大學教授廣慈醫院醫生律其亞博士、在日被捕、頗引起一般人士之注意、茲據震旦大學教務長宣稱、律其亞博士、性喜拍照、脾氣甚傲、每逢暑假、常作長途旅行、因曾赴日遊歷數次、但絕無任何政治背景、稱其爲軍事間諜、决非事實、此次律氏在日被捕、震旦大學及法領館、均未得任何正式報告、報載本埠日領館昨日曾派人到震旦大學、調查律氏行爲、並無其事、律氏被捕、或即因其脾氣梗傲、或因攝取風景照片、有不聽日警之無理阻止、致遭逮捕云 
[法政學院改組]  
　　　　江一平繼任院長 
　　　　　杜月笙繼任主席校董 
　　法政學院主席校董王寵惠、此次由歐請假回國、於前日下午四時在福開森路世界學社、召開第七次校董會議、到會者除王氏外、計有魏道明杜月笙等十餘人、其討論事項、（一）王寵惠先生以服務海外、無暇兼顧主席校董職務、懇請辭職、業經議决照准、並公推杜校董月笙繼任主席校董、（二）校董楊肇熉辭職、亦經議决照准、並聘江一平爲校董、（三）該院現任院長張忠道、以供職首都、無暇兼代、懇請辭職、堅留不獲、亦經議决照准、並公推江一平繼任院長、聞已由校董會秘書發出通知、諒江一平尅日當可到院視事、又聞該院總務長章駿錡、於上星期內業經向張院長辭去總務長職、 
[上海市的]  
　　　兒童健康營（三） 
　　休息充足　運動太利害了、缺少休息、也不是健康上所希望的、營養、運動之外、莫忘掉休息、黑爾登（Jｏｈｎ　Ｈｉｌｔｏｎ）於一八六六0年寫一本「休息」（Ｒｅｓｔ）的書、說明我們的生長和修補壞去的細胞都在休息時間、自然恢復精神搬運疲倦的毒質也在休息當兒、休息包括睡眠、雷德與梅勒（Ｄｏｎａｌｄ　Ａ．Ｌａｉｒｄ　＆　ＣｈａｒｌｅｓＧ．Ｍｕｌｌｅｒ）合著「睡眠」（Ｓｌｅｅｋ）一書、闡明睡眠的需要、照理小學校的兒童至少該睡十小時以上、然而按諸實際均不充分、兒童好比小貓小狗常常要予以休息的機會、營裏晚八時半就寝、晨六時起身、十一時至十一時四十分休息、飯前一刻聽琴靜息、下午一至三時午睡、四時前一刻聽琴、七時後散步講故事、故事以衛生故事居多、有一次、我講到巴斯德因愛國動機而發明消毒法·治瘋犬咬症·保存葡萄酒蒸熱殺菌法·治羊瘟症接種法、兒童聽得個個興高采烈我覺得象這樣的故事、值得提倡、兒童營最費心思的爲睡眠、起初擬不用女僕、均由導師服務、結果失敗了、現在每個導師住在宿舍內管理六個兒童、夜間復由三個女僕輪流爲兒童蓋被、幹事余庚夜起督察、據調查所得吳淞多瘧故、第四星期起已開始服金鷄納霜預防之、服法每週擇一天、早午晚三餐後各一次、每次一粒、俾减病菌、 
　　衛生習慣　行爲是勝於空談、尤其是衛生、衛生智識、儘量豐富、然而不去實行、有何用處、我們的營中生活完全衛生化、每天欲多量開水、不用人家的手巾、早起早睡、定時進餐...等等、都切切實實照規則做了、但他們發現兒童中有很壞的老習慣、開營時帶進來的、如飯後跳跑、睡在床上看書、不到戶外運動、手指放在嘴裏、不吃靑菜、不肯午睡、衣衫不整、指甲不剪、用手揩眼等一類、於是導師們在二星期內調查出各項弱點、商議了一套標語、分別要的和不要的習慣、極簡單極易辦到的分期張貼實行、復擬就了健康七件事、（一）營養、（二）運動、（三）休息、（四）淸潔、（五）日光、（六）空氣（七）姿勢、在英美兩國姿勢一項歸入運動中、可是這裏兒童姿勢十九惡劣、脊柱骨屈的時候多直的時候少、所以特別提出、以醒耳目、而便改正、這裏我來介紹我們的矯正姿勢操教程於下、 
　　矯正操教程表 
周　次　　教　　　　　程 
第一周　　一、矯正姿勢（坐·立·行走）二、腿部活　　　　　動（爬行動作） 
第二周　　一、局部肌肉放鬆、二、同第一周、第三周　　一、腹部肌肉活動、二、同第二周、第四周　　一、肌肉弧形活動、二、同第三周、第五周　　一、肌肉伸展活動、二、同第四周、第六周　　一、全體按摩伸展放鬆及跳躍、二、調　　　　　查各兒童之肌肉、（溫習以上各節） 
　　此外、我們訂出衛生規則十條、聯合了上述的健康七件事等用表師生混合檢查、作記號評分、以資鼓勵、到了第四星期、兒童對健康的內涵澈底瞭解了、大家遂來了一個宣誓典禮、宣誓遵守健康七件事····依照營中生活、切實奉行、這種宣誓在養成兒童的健康態度、使他們樂於接受和高興實行健康的行爲、 
[勞工校學費全免]  
　　本市勞工教育委員會、自十九年秋成立以來、於各工廠區域、先後添設勞工學校、盡量招收勞工子弟、以免失學、頃據該會秘書馬寒風謂現已開辦者、計有浦東滬西滬東滬南市等十六校之多、並謂本會因鑒於工友經濟困難、無力負擔。爲求普及起見、故對於學生除學費全免外、所有課業用品亦由本會免費供給、茲因第三屆已於夏季畢業、各校均有餘額、如欲入學、可從速向就近各校報名、免抱向隅、茲將各校校址探錄於後、南市小南門外南倉街五十四號第一勞工學校、閘北共和路餘慶里五十六號第二校、滬西曹家渡鼎康里三十七號第三校、閘北靑雲路師壽坊七十三號第四校、閘北海昌路一0九號第五校、滬西周家橋霍必蘭路民生坊第六校、虹口飛虹路二四六號第七校、浦東爛泥渡街第八校、浦東楊家渡圓通菴第九校、滬西檳榔路西灘十六號第十校、南市滬閔南柘路二七八弄一號第十一校、南市斜徐路七四0號第十二校、滬東齊齊哈爾路太和街太和里第四十二號第十三校、虹口揚州路華盛路口三民坊東弄二號第十四校、虹口天同路中同嘉路永和里二十四號第十五校、浦東陸家渡湯家弄六號第十六校 
[洪謙留奧將返國]  
　　歙縣人洪謙、字瘦石、民國十六官費留學日本、入東京帝國大學、六年前又赴奧、入維也納大學攻哲學、近獲哲學博士學位、不久即將返國、洪在奧課餘之暇、從事著述、其作品深得彼邦教育界之贊許、洪兄樹庭、曾任前深渡公安局長、乃父洪守齋君、係徽州茶葉巨子云、 
[渭風女校今日上課]  
　　　　教管嚴密設備週到 
　　本埠愛文義路大通路五五五號私立渭風女子小學、教管嚴密、早經市教育局核准立案、校長周粹英女士、復苦心孤詣、不惜巨資、對設備圖書等力加擴充、課堂桌椅特別製造、可依學生身材高度隨意升降、圖書館藏書有二百八十五種、凡八百餘冊、校舍新近落成、環境至佳、誠兒童入學之僅有良校、該校定今日正式上課、弦歌高誦、誠足爲各生慶賀也、 
[申報婦女補習學校]  
　　　　學生報名非常踴躍 
　　　　開學定於九月三日 
　　本報鑒於年長婦女失學衆多、爰創設申報婦女補習學校於靜安寺路斜橋弄七十五號、該處交通便利、（一路二路十二號電車斜橋總會下車、一路八號公共汽車同孚路下車）、空氣淸新、校舍寬敞、極適於婦女讀書、該校分職業及家事兩科、授以必要之智識及技能、自去年開始、爲時不過一年、上學期即已超過百名定額、成績昭然、蓋亦因教授得法及設備完全所致、聞本學期除原有教授外、並加聘復旦大學商學士曾頴明女士教授簿記國文珠算等課、並已定於九月三日開始上課、以八月二十九、三十、三十一、三天爲繳費註冊時間、有志補習者、從速前去報名、以免額滿見遺、章程函索即寄云、 
[實用家事學出版]  
　　　　贈閱全國女子中等學校 
　　大夏大學講師黃季馬女士、研究家政有年、近鑒於家事教育用書、國內尙無善本、特本其多年研究及教授經騐編爲實用家事學一書、其內容分緒論、家庭、衣服、食物、居住、家庭健康、婦女生產、嬰兒保養、家庭教育、家庭經濟及家庭應酬十一章、槪依教育部課程標準編製、極合教學之用、大夏大學校長歐元懷博士謂、該書不獨爲家事教學之善本、即居家者亦當人手一編、足見該書之價値、全書計二十餘萬言、三百八十餘頁、五號字二十三開上等報紙精印、由上海中山路二六三七號教育編譯館印行、准於本月底出版、定價一元、上海及各省開明書店亦有代售、又該館現爲推廣家事教育起見、定於初版提出五百冊分贈國內各女子學校、凡國內各省市立及已立案之私立女子中等以上學校、由學校當局簽名蓋章來函索閱者、即行奉贈一冊、贈完爲限云 
[上海音樂教育社成立]  
　　上海美術專科學校音樂教授吳夢非湯鳳美宋壽昌呂震坤糜鹿萍等、集合同志、發起上海音樂教育研究社、業於日前成立、專事調查全國中小學音樂教育狀况、並謀改進及供給適宜教材爲宗旨、聞初中以上適用之樂理已有一樂譜與旋律一書出版、該書依照新課程標準編著、內容新頴、印刷精美、堪稱一般樂理書中最完善之教本、 
[各校消息]  
　　羣益女職校　本埠海寗路羣益女子職業學校、其原有小學部、開辦已十餘年、學生發達、本學期已於昨日（廿二）開學、到新舊學生三百餘人、職業部定廿五日開學、入校者甚踴躍、唯爲便利遠道學生起見、定本月卅一日續招新生一次、家境淸寒者並得請求减免學費、再該校小學部亦有餘額可插班、 
　　市立新民小學　本市市立新民小學自市教育局新委校長潘鼎元接任以來、內部已大加刷新、連日新生、向該校報名者、不下達四百餘人之多、潘校長、以原有四學級不敷容納、業已呈准市教育局、正式闢爲五學級一助教、 
　　德化小學　辣斐德路小學校路德化小學、及附設幼稚園、開始招生以來、報名者異常踴躍、所聘教師、均係幼稚師范專科畢業、聞現在餘額無多、報名者仍絡繹不絕、將擴充學額、以資容納、 
　　立德小學　本市康腦脫路立德小學、前因學生突增至四百人左右、特在赫德路添設第二部、本學期决在第二部增闢低年級教室、專門容納赫德路新閘路膠州路附近一帶之幼小學生、并應家長要求、恢復幼稚園、該校定八月廿四日開學、各級尙有餘額可插、 
　　正誼中小學　本市慕爾鳴路正誼中小學自華痕漚創辦以來、學生來學者日衆、聞本學期又添聘武漢大學文學士陳秋生曁美國哈佛大學碩士謝增嶸擔任數理英文、對程度不齊學生、則於課後補習、小學方面、則注重禮儀作法勤勞習慣、務使一切環境、均合新生活運動、並爲發展校務計、呈報市教育局募集捐、已奉指令轉報市政府核辦、中學定於九月一號開學、廿七廿八再招考一次、特設中英文補習班及免費生卅名、同時招考、 
　　普益小學　川公路德福里普益小學、自上學期復校以還學生已有兩百餘名、校長宋叔鈞力求擴充、現以校舍不足容納、已於校後添闢房屋數間、作爲課室、且注重體育、故本學期、又租定附近空地一方闢作運動塲、晚間並在校內添設商業夜課、 
　　利生小學　黃河路白爾口路市教育局立案之利生小學校、連日新舊學生到校者、絡繹不絕、尤其每天上午、各家長爲子弟報名、爭先恐後、聞該校之所以如此發達者、今係周校長對於校務進行之努力、由以致此、周校長非惟關心於設備方面、即對於教師人選問題、亦極爲審愼、故一年以來、學生程度之提高、以及課外活動之指導、均有顯著之進步、如今夏六年級畢業學生、都能考進務本正始各中學、即其一例、據聞該校昨日行開學體時、新舊生及家長到者五百餘人、將禮堂擠得水洩不通、行禮如儀後、由校董會代表周校董報告遷校之情形及對於今後發展之希望、次爲校長報告本年度之行政方針及教訓大綱、後由教務訓育兩主任報告及教職員演說、現悉該校一二五級尙有餘額數名可挿、 
體育新聞 
[申園地皮有出押說]  
　　　　業主傳以百餘萬元出押 
　　　　體協會前途受一大打擊 
　　中華全國體育協進會自由勞神父路遷往申園足球塲後、即在該塲從事擴充、如網球塲籃球房田徑賽跑道等、均在計劃籌建、但最近探悉申園跑狗塲業主、忽以一百餘萬元、出押該地之說、果爾、則體恊會之前途、愈覺飄蕩、據體恊會某君語記者、此事體協會方面、尙無所知、但當該會遷至申園之初、即從事擴充建設、網球塲已趕工建造、足球塲四週看台、亦已移後、預備建築跑道、但當看台移置竣事、主幹沈嗣良忽令將建築工程、暫行停頓、不知何故云云、今以該地出押之說、證之沈嗣良之言、似又不無綫索也、 
[優游盃另一塲複賽]  
　　　　王文正勝郭予杰 
　　　　　林寶華王文正下週决賽 
　　優游盃網球賽、現已至决賽週、最後複賽之四人、爲林寶華勝張定釗、詳情已誌昨報、另一塲爲王文正對郭予杰、於昨日下午舉行、結果五以直落三勝、林王二人乃得决賽權、决賽日期、大約爲下星期二或星期三、容後再行公佈、 
　　昨日王文正與郭予杰在第一盤中、王一氣領前至五比一、郭雖追至三比五、終以三比六敗、王第二盤中、郭奮發有爲、以三比一領前、忽又不景氣、反爲王追出五比三、郭再追至五五、奈力不足、又以五比七敗、第三盤郭更現疲乏、以一比六失敗、 
　　　　　　六---三 
　　王文正　七---五　郭予杰 
　　　　　　六---一 
[本市各體育師範]  
　　　　呈請頒布課程標準 
　　　　　俾統一各科內容而利會考 
　　本市各私立體育師範學校、鑒於教部規定自本年度起、須舉行會考、而教部對於體育師範課程標準、迄未頒布、致各校於教授方面、無所適從、感覺極度之困難、蓋現在我國各項科學中、最無統系、課程最爲紊亂者、莫過於體育、往往甲校所教者、其內容竟可與乙校完全不同、即同一學校兩教師分任同一科目、其所教材料、亦常多出入、似此情形、於會考前途、實多窒礙、故各校特聯合呈請市教育局轉呈教育部、將體育師範課程標準、從遠頒佈、俾資遵循、而重功令云、 
[長風游泳隊返杭]  
　　（杭州廿三電）杭長風游泳隊參加滬高橋海濱比賽、今午勝利、歸來受各界熱烈歡迎、 
[靑年會]  
　　　　定期舉行會友游泳賽 
　　　　　本月二十九日 
　　四川路靑年會體育部爲增進會友對於游泳之興趣起見、每屆夏季、例有會友比賽之舉、本季該會游泳池中、泳者有人滿之患、茲定本月二十九日舉行會友比賽、即日起凡該會會友不論男女、均可報名參加、截止期爲二十八日、節目如下、 
　　（成人組）　（一）六十碼自由式、（二）百碼自由式、（三）百碼背游式（即仰泳）、（四）四百碼自由式、（五）二百碼胸游式（即蛙式）、（六）花式躍水（表演）、 
　　（少年甲）　（一）二十碼背游式、（二）四十碼胸游式、（三）四十碼自由式、（四）八十碼自由式、 
　　（少年乙）　（一）二十碼背游式、（二）二十碼胸游式、（三）二十碼自由式、（四）四十碼自由式、 
　　（女子組）　（一）二十碼自由式、（二）四十碼自由式、（三）二十碼背游、（四）四十碼背游、（五）二十碼胸游、（六）四十碼胸游、 
　　（初級班）　（一）二十碼自由式、（二）二十碼背游式 
[有聞必錄]  
　　上海國際網球扶輪盃賽、定明日起舉行複賽、中國對英國、日本對美國、聞英國選手將由福勃斯與史篤克任單打、德孚與朋尼維區任雙打云、 
　　草地網球會之高級單打、日前有一幕在上海網球會舉行、王文正竟爲卡爾遜以直落三擊敗、比數爲六比二、六比四、六比二、誠爲意料不到之事、 
　　中國游泳會此次發起渡海比賽、第一次因風浪過大、改作表演、安知是日竟發生慘案、有某君參加表演、爲風浪轉入海底沉溺、當時竟無人得知、事後發覺、已不救矣、又有某西人、爲風浪轉向開去、幸得善泳者數人發覺搶回、得免於難、 
　　著名靑年網球家余田光君、於本月五日與劉鴻生氏姪女蓮蓮女士訂婚、在逸園大張筵宴、盛極一時、今余君已赴偕其未婚妻赴美留造、對於乃余君之網球技術上、必獲莫大之借鏡、 
[兩江女體校]  
　　　　將舉行男女公開游泳 
　　建築已久之兩江女體校游泳池、將於月內竣工、定九月初開幕、頃聞該校擬趁新池開幕之始、舉行公開游泳比賽、一方爲該池之落成紀念、一方則以引起國內人士對於女子體育及水上運動之注意、而爲提倡先導、 
[市一體育塲]  
　　　　業餘網球昨賽結果 
組　　賽員勝負　　成　績 
鍊　唐叔明勝施毅如　六---三五---七六---四競　何弘道勝朱　熙　七---五七---五鍊　汪兆康勝黃兆謙　六---四七---五競　包鶴鳴勝朱鳴玉　六---一六------鍊　蘇麗初勝鄧兆棠　鄧棄權銀　張　芝勝劉玉麟　七---五八---八 
　　　明日秩序 
組　與　賽　者　　　時間 
球　劉俊恒對鄧元森　下午三時鍊　華企峰對鄧兆棠　　　四時球　張仁薰對顧耀卿　　　四時鍊　姚吟良對孫　澄　　　五時 
　　　小球友誼賽 
　　晨光小足球隊靑年組、上星期六戰勝三民乙結果四比二、定於本星期六下午三時半、戰健中乙、在市一體育塲、聞該隊實力雄厚、勇悍善戰、勝負未卜、屆時必有一番劇力競爭、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼載一車關中來遠客家徒四壁渡口吊秦人 
　　這只有張介夫懂了，他答道：隨便怎樣好，沒有電燈，總是一個缺點。王老五道：下半年火車也就通了。到了那個時候，自然會有電燈。李士廉聽了這話，忽然興奮起來，也忘了他身上有土了。便向張介夫道：我在潼關就想到了一件買賣可做。若是如今就動手，一定可以發財。張介夫聽到說有發財買賣，也就隨着注意起來。問道：你說是什麼生意呢？李士廉道：我在潼關的時候，聽到那裏人說，火車站旁邊，原來是一片空地，自從火車到了，那裏立刻變成了一條街了。這不用說，現在地皮的價錢，要比以前貴上好幾倍。現在趁着火車沒有通，我們趕快在西安火車站附近，買上幾塊地皮，擱下個周年半載，火車到了，那就可以對本對利，我想這個生意，最靠得住了。張介夫道：這件事那個想不到？我有一個朋友，在去年他就買下了好幾千塊錢地皮。李士廉道：在去年就買了，你這朋友眼光眞遠。張介夫還不曾答話呢，那王老五突然挿嘴喊着道：低頭低頭，快些低頭。張李雖然已經聽到他在喊，依然還有些莫明其妙。也不容他們再向什麼地方觀察，這車子早已鑽到一叢柳樹下面。張介夫坐得矮一點，不過是柳樹葉子拂着臉。李士廉大半截身子都在柳樹枝裏面所幸他是倒坐着的，將臉躲開了樹枝，除掉了背上，讓樹枝重重的掛了一下而外，便是那頂由上海戴着不遠千里而來的毡帽，却讓樹枝挑出去好幾十丈遠。李士廉頃刻之間，幾下受傷，倒有些張遑失措。頭上的帽子，雖是挑到很遠去了，自己並不知道（四） 
[琵琶行與傳奇] [  烟橋]  
　　白樂天的琵琶行，因是詩中絕唱，爲了「同是天涯淪落人，相逢何必曾相識。」狠引了後人的同情。可是這故事的有無，有人懷疑過，洪容齋先自以爲是假託；趙甌北也不信。但是無論如何，這故事是狠簡單的，並且狠平淡的。他明明說是何必曾相識，可見是未曾相識了，偏有三個好事者，虛構許多情節，衍成三部傳奇。 
　　第一部是元馬致遠的靑衫淚，就說彈琵琶的商人婦，是樂天從前相識的倡女，江州再會，破鏡重圓。還替他們造了姓名呌斐興奴；茶商呌劉一郎。 
　　第二部是明顧大典的靑衫記，他覺得靑衫淚把樂天寫成一個風流子弟，有些不合，便裝點出許多曲折來，說斐興奴初意欲嫁樂天，後爲母所逼，不得不改嫁劉一郎。靑衫淚却不然，說斐興奴誤信劉一郎僞傳樂天已死之言，遂屈志相從的。這是提高斐興奴的地位。 
　　第三部是淸蔣藏園的四絃秋，對於靑衫記頗肆攻擊，以爲「命意遣詞，殊傷雅道。」不及靑衫淚。但是四絃秋本身，也未見十分出色處。 
　　明朝人喜歡把宋元雜劇改頭換面衍成南戲，不肯另起爐灶，別闢蹊徑，這是當時的作風。靑衫記，未能免俗，自有可議之處。可是他的故事的構成，還不十分歪曲，還能保存琵琶行的本質的若干部分，像靑衫記四絃秋，差不多全換了本來面目，情節果然合理化了，可是一首徵象意味的浪漫詩，形成了寫實意味的文人故事，無怪江州的琵琶亭，成了白樂天的戀愛紀念品了。 
[點滴] [  （鵑）]  
　　摩登的太太們小姐們：你們要裸腿就裸腿好了，爲甚麼定要搽以香水香膏？要赤脚就赤脚好了，爲甚麼定要在脚指甲上染以蒄丹？要知這香油咧，香膏咧，蒄丹咧，都是你們的丈夫和父兄們的腦汁和血汗。 
[小販王二] [  朱瘦桐]  
　　半夜裏的暴風雨，驚醒了小販王二，他的咳嗽，重又開始的咳得不停。他心想着這幾天，天氣這樣的熱，一天到晚奔個不停，人也當然要疲乏哩。昨天偶然倒在樹陰下面睡了一會，受了一些凉，竟然又引起老毛病發作起來，上了年紀的人，到底是不中用了，王二想到這裏，不禁有點傷感，喉間又咯咯的響了一陣。 
　　王二覺得喉間乾燥，異常的難受，慢慢地坐起身子，在黑暗裏摸索安放在桌子上的茶壺，可憐他頭裏發昏，兩隻脚軟弱得像不能載住上半身的身體一般，那裏再能舉步呢，他只得坐在床沿上長聲嘆氣。 
　　四野裏的鷄聲，呌個不停，天也漸漸地發白，微光投入王二的家裏，照見他一切破舊的東西，照見那隻破木桶裏一粒米也沒有了，也照見躺在竹籃裏，買剩的瓜果。這時候，他沒有懷着自己毀滅的心思，尙想在生存的途上前進，也祇有帶着病軀，同那命運去爭扎，等待獲得的蠅頭般的微利，來安慰自己的口腹。 
　　屋外的雨點，越發下得大了，王二那裏顧得到這些，拖着笨重的腿，一手張着雨傘，一手提了籃子，一步一顚，氣喘喘的對了到村市上路上走去，找尋瓜果的顧主，不多一會，他被雨絲所籠罩着，連影蹤都看不見了。 
 
[開快車] [  月路]  
[痢疾小常識] [  馮仲謀]  
　　時屆秋令，夏間伏暑深者，多已發作，或爲秋瘟，或爲瘧疾，或爲痢疾，症狀雖異，原因則一。吾師謝利恒先生，（寓派克路梅福里）治秋瘟伏邪諸症，醫界推爲能手，而治痢尤有獨到之見；常謂痢雖重症，只須手續不亂，不難尅期奏效，所謂手續者，初起宜通，其次宜和，其次宜淸，末期則補，依序施治，總可復原。惟有病家求其速愈，或防其困憊難支，吸鴉片烟以解一時苦痛者，則常致綿延不救。因此症多由暑濕鬱滯於腸曲而成，滯愈多則痛愈劇，惟有滌其垢而通其滯，則病去而痢自止。若服鴉片烟以收澀之，使毒邪益錮閉於二腸之內，無異認賊作子，關門養盜，醫家用藥以逐之，病家用烟以留之，一逐一留，互相抵觸，則毒滯不去而腸壁益易腐壞矣。且痢屬伏暑，藥用滌瀉，胃陰早傷，再以鴉片烟燥之，則飲食不進，轉爲噤口，亦是不救。夫鴉片雖爲毒物，未始不可療病，獨於痢疾則絕然反對，久痢成虛，亦有用粟殻者，然居少數。是以烟客患痢最爲危險，故見平人患痢而反吸烟以苟安目前者，無不苦口勸戒。此謝師數十年之經騐，故治痢常着奇效，今年痢疾獨多，慨流俗常識之缺乏，特作此以告病家。 
科學趣談 
[能醫病能殺人的鐳] [  銀楓]  
　　產量少價値昂　讀過化學的人，都知道鐳Radium或稱銑，是法國大科學家居理夫婦發明的，最近居理夫人已去世了，我們對於鐳，更應當有一個眞切的認識。鐳的數量甚爲稀少，價値却昂貴異常，現在世界上總共祇有五百克蘭姆（Gramme英衡量名），每一克蘭姆値一萬五千英金鎊（一英鎊現合華幣十三四元至十五六元。）全世界的五百克蘭姆，足値七百五十萬英金鎊。內中的六十八克蘭姆是在英國，足値一百萬英金鎊。其中二十一克蘭姆是歸國家委員會管理，凡屬醫學上的研究，商業上的應用，需要鐳，都由此國家委員會平均支配。英國所有的鐳，大部分得之於比屬剛果（Belgian　Congo在菲洲）的欽果洛勃微Chinkolobwe礦中，此礦的產鐳量，有嚴格的管理與限制，使鐳的標準價格永遠維持，不致因產量多而降低，或因產量少而高漲，所以一九三0年出產六十一克蘭姆，而一九三二年便即改少，祗產四十四克蘭姆了。 
　　能醫病能殺人　這樣數量稀少價値昂貴的鐳，在醫學上有極大的權威，可以醫治不少疑難雜症，其中最有效騐的是减輕毒瘤和其他惡性的瘡疾。但是一樣東西有利必有弊，鐳也不能例外。在弊的一方面說，鐳是毒物中之最致命的最危險者。英國大文豪威爾斯（H.G.Wells）腦海中所想像的現代化學戰爭殺人武器中之毒瓦斯，以及致命的毒細菌等，就是「世界戰爭」（ "The　War　of　the　Worlds ")中惠爾辛的死光（Welloian　dealthray）,遠不及鐳殺害人命的來得秘密難測而效力宏大。有了這樣的新毒物，覺得用砒來毒死人是一種野蠻和原始的方法了。 
　　毒性慢活見鬼　依法萊海李爵士Lord　Lee　of　Fareham的警告，說裝在小小細頸瓶中的一克蘭姆的鐳，足彀去隔了牆壁，殺害你一個住在半分離房屋中的鄰居人；而且殺害之後，毫無痕跡，死者的家人和警署的探員，决不會疑心到你。一兛（一克蘭姆的千分之一）的百分之一的鐳差不多和一喱（英衡量名等於·0六四八克蘭姆）重的沙一般大，吸收到人體中去後，起初並沒有甚麼劇變，也不會感覺不適，但是以後竟會發出可怕的毒性，使人猝斃。美國紐局賽地方，曾有一命案，秘密兇手是鐳。原來有一家製造夜光錶的工廠中，雇用數十名女工，專門教伊們把一種含有極少量鐳的化學品，用刷子來塗在表面上，使表在黑暗中可以發光。伊們所用的刷子，醮了含有鐳的化學品，塗一二次後，常用舌尖來把刷子舐尖，差不多已成習慣了。當時並不覺得怎樣，不料隔了四五年，伊們解職離廠之後，却大禍臨頭了。刷子上剩餘的硫酸鐳，都沈澱到伊們的骨內去了，在骨內它們無孔不入地起了一種內部的轟炸。這種現象在科學上，是著名的最有力之毀滅媒介物。它們有每秒鍾一二000到一八000英里的速率。它們的活動力很有耐久性，即使犧牲者的性命已經完了，它們的活動力，却尙未休止。它們繼續發生效力，至少還可以延長一千七百年咧！而且，極小量的鐳，這樣的吸收入骨後，還可以使犧牲者不論死後或生前，發出放射的光來。據說上述的女子中有一個，最初發覺伊的痛苦，是在看見自己作鬼的時候。原來伊有一次，在黑暗中的鏡子裏，照見伊自己有一種發燐光的反射，換句話說，就是照見伊自己的鬼。上述的女工，因爲受鐳毒而致死的，空竟有多少，不得而知，但依李爵士說，十八個是毫無疑惑的犧牲者，還有三十個是死亡無日了。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　　金市再跌一元九 
　　　------消息不利匯市又硬------ 
　　　------廣帮補空得助不少------ 
　　金市昨以匯市仍硬、傳聞消息不利而跌、然因廣帮努力補空、低後尙穩、晨初以海外銀市英縮美平、匯兌供長、倫敦生金升四便士半、美棉跌二十四磅音、美麥縮六二五、股票漲一元七角半、塲外交易、即見平穩、然因大條脚地、謂收市後照掛牌高0六二五有買戶、人心略受影響、以致市况未能轉堅、路透社電稱、加拿大政府同意於以加幣四八·四九之價格下收買白銀二二0·000盎斯之訊、開後即有跌風、銀行胃口傾塞、內盤鬆濫、而退入五十元大關內、傳聞中央政府將向美國借欵六千萬元、以冀壓低匯市、庶我國銀價得與國外相平、現銀或能制止流出之謠、匯市續硬而更跌、然因趨低大戶猛購而告回升、入後賣方雖殷、而廣帮忽來補空、市况得以維持、形勢乃起徘徊、終以賣方力量較弱、中央有開現之傳、內盤略緊、又復穿出五十元大關外、但銀行趁貴仍塞、內盤忽又硬化、又起跌風、塲內大戶雖進、但午刻平平、一般散戶力撳也、後市上塲平穩、旋因廣帮繼續購買、孟買電告未動而漲、然尙盤旋、及後匯市一度緊臻、乃穿出五十元外、無如曇花一現、銀行又復塞出、套頭仍來售條而跌、但廣帮仍有買胃、略起盤頭、收市平穩、收市後孟買雖升一二安邦、全市依然穩健、一天間形勢恍惚、求供尙形平衡、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五一元二角、較前收略升四角、物品開一元三角、滙市晨開近期賣價英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元三七五、開後即由一元四角逐漸下游、華比沙遜花旗塞十月份美金半元、路透電告加拿大收買二十二萬盎斯白銀之訊、永利福餘大德成慶餘福安福昌春源永同春大連帮賣出、遂破五十元大關、賣風殊熾、銀行塞出十月份美金五六二五、更跌至四十六元半、丙興福興永福昌元茂永大德成義豐永震泰趁低購買、華比三井扖十二月份美金七五、回升至九元二角、此時因預悉滙豐銀行掛牌未動、形勢平定、元一恒餘元茂永賣到八元、大德成福興永福昌鼎康來進、升爲九元六角、大發永元一森昌永恒餘賣至九元內、大德成福興永元茂永奮購、遂掙扎於九元內外、徘徊頗定、旋因花旗東方麥加利出來十月份美金五六二五、德康源興正昌以及散戶俱賣、曾跌至八元二角、元茂永猛力購條、得以維持、入後銀行對做九月份美金已四三七五、銀行扖結十二月份美金七五、餘慶永福安等紛購、散空了給、乃升至五十元零七角、但華比麥加利出來十二月份美金六八七五、又復下游、益餘福餘慶餘恒餘大德成元春俱賣、花旗出來十月份美金五六二五、更降爲四十七元半、元茂永義豐永永利大興永雖進到八元四角、但供方不時活動、散戶力撳、又跌至七元二角、餘慶永大發永趁低而進、午收爲九四七元七角、物品拍八元、收市後大德成餘慶永物品納廉而較穩、 
　　後市開盤九四八元四角、物品開八元二角、華比扖十二月份美金八一二五、旋爲八元半、大連帮以及福安脫手、退至七元八角、元茂永福餘源慶祥同春進至八元外、元茂永餘慶永大德成紛紛購買、孟買電告未動、又升至九元四角、恒餘售廉條而尙退、迨後正金扖十二月份美金七五、恒興奮購、乃漲到五十元零一角、花旗出來十一月份美金六二五、恒餘森昌永大連帮咸賣、降爲九元一角、恒興大德成兆豐昌連續納條、形勢仍鬆、後以元一等供給、收盤退爲九四八元九角、物品拍九元、收市後孟買祇升一安那、極爲穩定、查一天間最高價九五一元四角、最低九四六元半、計有四元九角起仆、結果較前收續挫一元九角、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌未動、仍爲三十五元、合標金價九百八十八元五角七分、照收盤價言、約撳四十元不到、較之前收多撳二元弱、本月登賬九五四元、九月份九四九元、十月份九四八元、上午補水九五四元、上午補水九五五元、赤金價計九六三元二角、約照加十二元、天津帮以掉期關係、紛紛補進、塲內九九三交易自照加十六元二角半起至十七元、由盈豐恒泰康潤大德成等售予天津帮約三四千兩之數、盈豐恒貼予福昌九十月掉期一元半、計二百十條、以此貼寸、拋售予客帮九九三現貨、本月份條子仍剩二十一條、共計多頭一家、空頭一家、九月份條子剩二千三百四十五條、共計多頭十六家、空頭八家、 
　　塲內交易尙旺、總計元茂永餘慶永大興永福泰亨義豐永益成同益正昌福昌惠祥福安乾昌祥盈豐恒福餘福興永恒興等居於買方、萬興順利慶發永元一森昌永德康益餘兆豐昌元盛永元豐永鼎泰鴻康永慶餘天豐瑞康永豐源興申康同福春源永等居於賣方、大發永永德恒泰恒餘先進後出、大德成鼎昌大昌祥恒興先出後進、大連帮萬興共做二千三百光景、軋出一千三百餘條、順利共做一千三百餘條、軋出七百餘條、廣帮生大靜默、恒興出少數、進六百餘條、十月期籌碼計四萬一千一百六十七條、共計多頭四十家、空頭六十四家、當天成交總數、計上午三萬七千六百五十三條、下午一萬四千二百八十七條、 
[匯市過程仍鬆軟]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮0六二五、但脚地不利、美銀仍定、倫敦生金漲四便士半、英對美升六二五、美對英長半分、英對法降十二磅音、美對法長一分六二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士六二五、美匯三十五元三七五、較之前收計英平而美略鬆、路透社稱加拿大購買白銀二十二萬盎斯之說、開後即硬、銀行胃口又塞、加之傳聞不利、過程鬆濫、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、華商仍有扖結、元一亦有納胃、略略轉緊、入後金市上升、內盤亦緊、但因銀行仍在猛塞中、午刻仍鬆、後市平平旋以孟買電告未動、金市仍升、過程遂逐步趨緊、但銀行趁貴仍有賣意、華商中扖近期而套標金者亦不在少、以後形勢不定、收盤近期賣價英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元四三七五、或半元、較之前收計英鬆0六二五、美硬一二五、華商扖塞不一、軋過約扖美金六十餘萬元、略塞先令、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士六二五、花旗塞十一月份八一二五沙遜售予匯豐九月份下半月七五、花旗塞十一月份八一二五、上海塞十月份七五、華比塞十一月份七五、華比麥加利扖十一月份八一二五、中國售予麥加利同月同價、午收近期賣價一先令四便士六八七五、後市大連帮售予華比十二月份八七五、花旗售予福昌十一月份八一二五、華比塞十二月份同價、收盤賣價自一先令四便士六八七五起至七五及八一二五對搭止、進價照加0六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元三七五、華比沙遜花旗塞十月份半元、花旗塞九月份三七五、十月份五六二五、十一月份六二五、華比售予中南十月份五六二五、華比三井扖十二月份七五、花旗麥加利東方上海塞十月份五六二五、大通售予三井上海華比九月份半元、花旗售予三井上海同月同價、華義出華比九月份四三七五、上海花旗塞十一月份五六二五、麥加利正金扖十二月份七五、華比麥加利塞同月六八七五、麥加利塞十一月份六二五、花旗塞十月份五六二五、上海扖十一月份六八七五、匯豐上海麥加利吃十二月份八一二五、午收近期出價三十五元半、後市華比扖十二月份八一二五、花旗大通塞九月份五六二五、花旗售予興業同月同價、興業售予華比十月份六二五、三井塞十一月份六八七五、花旗售予匯豐九月份半元、三井正金納十二月份七五、花旗出來十月份五六二五、麥加利塞十一月份六二五、收盤賣價八九月份三十五元四三七五、十月份五六二五、十一月份六二五、十二月份七五、進價照加0六二五、 
[洋拆穩站劃頭突小]  
　　日前銀洋市面、以現銀流出國外、致人心稍起驚慌、而洋拆市價遂打破今年紀錄、逐步上騰、超越一角以上、現以各經濟專家表示、僉謂現銀出口、於我國金融無何種重大影響、故人心爲之稍安、昨市價因而敉平、早午兩市洋拆仍爲一角三分、與前日同、劃頭加水初做五分、繼改三分、較前日小六七分之多、亦可見人心已不似日前之緊張、拆票交易、早市轉帳及新交易三百三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做九十餘萬、鈔票交易發出一百三十餘萬、收回一百二十餘萬、解現四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百六十餘萬、電匯欵四十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解五百五十餘萬、華商銀行收解三百四十餘萬、電匯欵九十餘萬、外匯解欵一百十餘萬、關稅欵七十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百六十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵三百三十餘萬、外匯結欵二百二十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解五百三十餘萬、出倉八十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解七百三十餘萬、各路滙欵八十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、又本市票據交換所二十三日交換總數、銀元八百三十九萬五千零三十八元四角六分、內計銀元三百八十萬零零六百元零零一角三分、匯劃銀元四百五十九萬四千四百三十八元三角三分 
[江角續滯廣角微昂]  
　　昨江南小洋、以交易岑寂、致市價續跌一元、爲八百三十三元、早午同、早市交易三千角、午市無、廣東小洋交易尙屬不惡、以回籠故、致未十分起色、早市開盤爲七百四十元零五角、午市改小二角、爲七百四十元零三角、結果較前日僅漲三角、做出交易早市九萬角、午市六萬角、銅元仍萎靡、做三百二十七千文、較前日改小一千文、交易代價洋八千元、合數額二萬六千一百六十串文 
[銀元寶今日運美]  
　　　　二百餘箱...價値一百五十餘萬元 
　　今日又有銀元寶二百餘箱、估計約一百五十餘萬元、今午出口、運往紐約、該項白銀、係本埠二馬路某美商銀行報裝、昨日已在新關碼頭、陸續裝上鐵駁、轉上大船、聞該輪此次出口、並裝有桐油一千一百噸、茶葉數千箱、均運美國云、 
[證券]  
　　　　債市徘徊參差互見 
　　　---檯面祇了結及掉期交易--- 
　　昨華商證券交易所、經多日劇烈變動後、市面忽趨於平靜、市上謠風已無形消滅、賣戶暫告停頓、交易已不若前之暢旺、檯面祇有了結及掉期交易稍爲熱鬧、市價因供求趨勢之各異、乃亦參差互見、惟此種局面、當亦暫而不久、本月份交易已臨最後之三日、而多空雙方存賬仍鉅、市面當尙有劇烈變化、昨日上午開盤、已有盤旋之象、先行微漲、續則轉疲、或以空方抵補較亟、或因多頭求出稍猛、市價乃亦因之微波盪漾、次盤乃不脫此種局面、下午開拍頗有盤旋向上之勢、統鹽稅以次回好三五角以上、但至正六又覺黯淡無神、綜計全日市價結果、漲多跌少、內以二十三關本月期獨跌八角半爲最鉅、成交總額共約一千五六百萬元左右、茲將其高低漲跌列比較表如左、（單位元） 
種類　　期貨　最　高　　　最　低　　　較前週編遣　　八月　四三·四0　四二·九0　跌0·一0又　　　九月　四三·00　四二·六0　漲0·一0裁兵　　八月　七六·二五　七六·六0　漲0·一0又　　　九月　七六·六五　七六·一0　漲0·五0一九關　八月　四五·二0　四四·九五　又0·二0又　　　九月　四四·五0　四四·一五　又0·二0一九善　八月　五0·五0　五0·00　又0·三五又　　　九月　四九·四五　四九·一0　又0·0五廿捲　　八月　五三·八0　五三·一0　不　動又　　　九月　五三·四0　五二·九0　不　動廿關　　八月　五五·二0　五四·二0　漲0·三0又　　　九月　五四·八0　五四·00　又0·一五廿統　　八月　五八·一0　五七·八0　又0·二0又　　　九月　五七·六五　五七·四0　又0·一0廿關　　八月　五九·五五　五九·二五　又0·四五又　　　九月　五九·00　五八·七五　又0·0五金短　　八月　七四·三0　七四·00　又0·三0又　　　九月　七四·八0　七四·二五　又0·一五二二關　八月　六五·四五　六五·00　又0·一0又　　　九月　六五·0五　六四·四0　又0·一0二三關　八月　七三·六五　七三·00　跌0·八五又　　　九月　七二·八0　七二·五0　又0·三五整六　　八月　六九·二五　六八·八0　又0·一五又　　　九月　六八·四0　六七·七0　又0·0五九六　　八月　一二·二五　一二·00　不　動九六　　九月　一二·四五　一二·二五　不　動金長　　八月　五0·三0　五0·一0　跌0·一0 
[紐約股市活潑趨漲]  
　　新豐洋行報告、昨（二十二日）紐約證券交易所、盛傳政府預備扶助鐵路公司、空方乃亟起抵補、他股亦隨之高漲、交易之暢、爲八月九日以來所未有、至午刻買賣轉滯、但價格則尙能維持不墜、烟草股基於七月份烟草公司之出品較去年同時增百分之十九而漲、雜糧受加拿大小麥軟弱影響、及因經紀商與東部投機帮拋賣了結、價參差略小、但猪價昂貴、故裝箱肥料與農具等股皆升、小交易所市面亦欣欣向榮、其力量係起自煤油股、然後又延至肉類裝箱股、在債市方面、美政府公債雖軟、而富投機性之公司債券則升、鐵路債券尤佳、全日成交一百三十萬股、道瓊斯指數如左、 
　　　　　　　二十一日　　二十二日　　上落 
三十種實業股　九二·五七　九四·五二　漲一·七五二十種鐵道股　三五·六八　三七·二四　漲一·五六二十種公用股　二0·四八　二一·0四　漲0·五六四十種債券　　九三·一七　九三·一五　跌0·0二十一種物品　　六二·七二　六三·三三　漲0·五九 
[紗花]  
　　　　本月紗跌近八十元關 
　　　　　大多頭無意收貨 
　　　　　散戶了結者不少 
　　紗市始跌繼漲、因本月交易時期祇餘兩日、賣方解進新貨有一二千包之說、昔日傳說錢莊帮預備收貨一萬包、今則市塲上毫無動靜、故多被賣方壓迫、忍痛了結者尤夥、故最低曾見一百八十元零五角、遠月稍受影響、亦難起色、 
　　（標紗近跌遠漲）標紗前市開盤、以美棉轉跌二十餘磅音、且本月份市情、極其虛弱、以賣方解進新貨有一千餘包、而錢莊帮亦無收貨之說、於是散多了結不少、盤盤趨跌、遠月被其牽制、結果各月跌二·三·五角、午後開二盤、隨午前之虛風、繼續前進、聞現紗交易停滯、詎拍至三收盤突然跳起五六角、以某紗廠獲利抵空之故也、結果各月均漲一·二·三·四角、全日成交統計三萬七千三百包、查賣出同孚一千零五十包、明德八百五十包、長餘八百五十包、元德六百五十包、長豐六百包、新華六百包、元一一千二百包、信誠七百包、買進新昌一千零五十包、吉豐七百五十包、錦昌四百五十包、惠康一千包、頤大六百包、元泰一千包、長豐五百五十包、長餘四百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　漲跌　　　　存賬數 
八月期　一八0·八　一八0·五　一八0·七跌0·二0　二二、八00九月期　一八二·二　一八一·七　一八二·一　0·三0　五七、五00十月期　一八三·七　一八三·二　一八三·八　0·二0　六五、七五0十一月期一八五·五　一八四·九　一八五·五漲0·一0　五九、五五0十二月期一八六·八　一八六·0　一八六·八　0·一0　五二、三00一月期　一八七·三　一八六·五　一八七·三　0·三0　四一、四五0 
　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二九九、三五0 
　　（現紗津帮銷胃獨健）　現紗銷路仍平滯、惟天津帮進胃尙健、查全日各帮買去統計六百四十包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
天津　四七五　廣東　三五　同行　二五內地　一00　厦門　　五 
[亢旱新花開價難賤]  
　　棉市趨堅、惟美棉轉跌、本埠未受影響、因邇來氣候亢旱、久時未雨、棉苗正在開絮之際、損害亦巨、因之新賣戶又束手不動、檯面乾燥、市盤反見緊張、至於新棉、開價不肯低廉、不過大戶的空頭、仍安然不動云、 
　　（鄭標陳跌新漲）　標棉前市開盤、美棉雖落、而塲中人氣反緊、以新拋賣者缺乏、且元一號有大量的購進、各月漲五分至一角、午後開盤、受紗市影響而跌一角、拍至二三盤、檯面又見乾枯、市盤突挺、收盤又漲、多說邇來天氣亢旱、與棉樹不利、結果各月又漲五分、全日成交統計七萬八千二百担、查賣出惠康一千八百担、吉豐一千六百担、明德一千三百担、愼昌一千五百担、大福一千一百担、愼記一千三百担、長豐一千七百擔、大昶一千六百擔、德記二千六百擔、長和四千擔、買進森康二千五百擔、恒益二千八百擔、元德一千四百擔、元一七千二百擔、新亨四千二百擔、益豐二千六百擔、元泰一千六百擔、長豐二千四百擔、鴻昌二千二百擔、恊成一千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標　花　最高價　　　最低價　　　收盤價　　漲跌　　　　存賬數　 
八月期　三五·0五　三四·九0　三四·九五跌0·一五　八0、一00十月期　三五·二五　三五·00　三五·二0漲0·一五　一七二、七00十一月期三五·二0　三五·0五　三五·二0　0·一0　二三0、三00十二月期三五·三五　三五·二0　三五·三0　0·一0　二二0、二00一月期　三五·五0　三五·四0　三五·四五　0·0五　一六二、八00總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八六六、二00 
　　（新花交易日有做開）　現棉銷塲尙不間斷、新花交易時有做開、來源計姚花二百五十包、 
新通花四一·00　振泰廠進一、000包九十月送廠新通花四0·五0　恒大廠進　　五00包九十月送廠北新涇三八·五0　東棉行進　　三00包九十月送廠姚花　三二·三0（市斤）廣帮進一00包現貨棧交 
[美棉低落念五磅音]  
　　昨美棉因賣戶壓迫、旱區得雨、及南方套賣、市况不振、結果現貨跌二十五磅音、期貨跌二十二至二十五磅音、英棉期貨跌六點、印棉先因經紀商買進而堅、後因投機家賣出而疲、結果平果爾奧姆辣及白羅溪均跌半羅比、原電錄左、（二十二日電） 
美棉　　　比上日　　　　合國幣　　　英棉　比上日　　　　合國幣 
　十　一三·一五跌二四　四一·四0　八　　六·八七漲六　四五·六0十二　一三·五一　二二　四一·九0　九　　六·八六　六　四五·五0　一　一三·三七　二三　四二·一0　十　　六·八四　六　四五·四0　三　一三·四九　二二　四二·五0　十一　六·八一　六　四五·一0　五　一三·五五　二三　四二·七0　十二　六·八一六　四五·一0　七　一三·六五　二三　四二·九0　現　一三·三0　二三　四一·九0平果爾一四六·二三跌0·五0　二二·七0奧姆辣一九九·七三　0·五0　三一·00白羅溪二二一·三七　0·五0　三四·四0 
[糧食　期粉後市突轉淸寂]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初疲繼穩之象、以洋麥報份、芝加哥回小二角零左右、坎拿大小二三角左右、故開價時、各月份市面、曾較前日回跌一分左右、惟自二盤以後、雖北路之各實銷帮、一無進胃、而業外人心、則因天時之繼旱無雨、仍見良好、江浙兩地之內地帮、仍有不少買進、故市面遂回好一二分不等、迨至下午開盤、市面已轉冷淡、交易之减退、亦爲最近所少見、下午祗做十萬餘包、情形之暗淡、不難想見、至市面之突轉淸寂、因實銷完全不動、致外行人心雖好、亦不敢落乎、惟廠家亦無拋出、市氣遂亦無甚上落、至天津現粉、兵船喊六角六分、砲車喊七角二分、雙馬喊七角半、較最高時、亦回落二角多也、結果本月份至十月份較小七厘半、十一月份小二厘半、十二月好一分、一月份好一分二厘半、 
[期麥跟洋麥回跌]  
　　昨其麥市面、上午開盤後、各月份市面、又見一致回跌之象、以洋麥報份、芝加哥坎拿大兩處、均回小二三角左右、當開價時、人心即見不振、本月份因交割關係、兼以市上現麥之豐厚、各廠去胃、均無急進之意、故開價竟低至八角二分較前日跌一角三四分、此種情形、純屬供求之不相稱、故上落亦不一定也、遠期各月份、雖亦帶落、局勢則尙穩定、迨至下午開盤、因上午粉市之反俏、人心略定、本月份回好五六分、遠期則交易甚淡、市少出入、結果本月份跌八分、九月份跌三分、十月份跌一分、十一月份跌二分、十二月份不動、一月份好一分、現麥市面、見交暢旺、市面則在各廠擯住之中、未能趨高、開山東徐州歸德麥四元、臨淮蚌埠麥四元、次九角八分、淸江麥三元九角半、六合麥三元八角八分、次八角三分、揚州麥三元八角半、次八角、高郵麥三元八角九分、由福新去二萬包、阜豐去一萬包、囤戶亦去一萬包、 
[到源見稀]  
　　　　米價步升二三角 
　　　---崑山新團尖頭批到十餘石--- 
　　（滬南）各帮來源稍多、約三千餘石、自前市有一度漲風後、昨日開手、續見向上、本街店銷雖猶未暢、而市氣異常激昂、逎因初秋以來、天時亢旱、各省產米之區、時有封禁傳聞、兼乎內地小港、又患枯涸、連朝到源見稀、市色特起、其間雖經一度變化、但須臾即復向上、故直至收市、各厚粳及晚稻行情俱升二三角、僅宿次者略現帶混耳、杜洋尖及陰變元至此亦遂相扶而上尺許、周浦新粳、稻種已換、頗屬佳品、價開十一元五角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十餘號、市上各貨去胃活動、白粳客串　半價加二角外、早薄稻羊杜尖白元價加角外、東新粳到稀銷活、價定立、崑山新團尖到十餘石、價開十元零二角、常帮高貨白粳暗盤做七角、 
[揚州新芝蔴跌半元]  
　　　---新都昌荳開四元四角九--- 
　　昨市第二批揚州新白芝蔴到二十七包、貨品有頭期之飽滿、身份亦燥、惜泥屑仍重、價開七元、比頭盤跌五角、去路祇本街問津、新黃荳非常俏俐、因本街合銷之常州牛皮黃、今庚歉收、雖曾有一批上市、惟曇花一現、至今未見續抵、九江新荳銷塲日有千餘包、中途雖受漢口新荳軋脚、但各有各之用途、所以九江新荳之行情、逐見增高、昨高豆續漲一角、上中貨漲二角、成交城門荳千餘包、江橋荳三百餘包、尙有第一次上市之九江都昌荳一百六十五包、價開四元四角九、貨品尙佳、惜有僵粒、至陳荳趨勢、則暫居平局、 
[中關陳糙喊價十元外]  
　　　　洋米囤胃甚活...路貨下月初到申 
　　昨日洋客秈市面繼續上展、囤戶對於期洋米尤見興濃、洋商新交易昨由福嘉達孚等開出二千噸、市上回籠交易亦有五百五十噸、價比前市、每百斤較大角許、西貢九月份已開五元五角半、十月份五元六角、回籠貨一度喊至五元七角、午後進戶觀望、市又同平、現洋米昨爲內地問津小絞開一千五百包、價至十一元二角半、中次十一元至十元零八角半、比前日漲二角、路貨西貫至十一元七角半、亦大角半、此米下月四五日可以抵申云、 
　　客秈因各埠禁止出口、來源逐少、存底日薄、客糙到存兩無、尤爲緊俏、去路內地頗貪、湘機靖已衝出十一元、價爲十一元一角、台州機米至十元零九角、比前市各漲二三角、其他一律跟好、糙米因本街內地活潑、適市上缺貨、漲勢尤猛、昨開明光糙十元零一角七分、即大市糙米一律衝出十元大關、長江大市各糙均喊至十元零二三角、新糙亦喊高至九元、市面之緊張、尙爲今年初度發見也、昨日糙市統市只有明光糙三百包、漳州糙米三百包、價至十元零八角、其他槪無交易、機砶各秈統計不到二千包、惟糙機各米在今明日各有一船到申、但數目不多、到後即可消通也、 
[南北貨　白蓮步漲蜜棗續跌]  
　　白蓮現値新貨登塲、出數尙稀、首批到申、曾售四十元、茲以地價轉緊、申市步升二元、昨售四十二元、「新蜜棗」登塲以來、市價步降、近日到貨漸多、趨勢更疲、禿禿僅售二十五元、較之最高價前後跌去竟達十元之譜、 
[五金　單連馬口鐵現貨軋缺]  
　　九十磅單連馬口鐵、無論英美德諸貨、市上存底均感軋缺、標準行情每箱、竟開十六元七角半、（美貨）、比上日暴升五角、英貨斷檔、德貨亦開十六元光景、但購者甚衆、市象異常鞏固云、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談摩登] [  泖郎]  
　　時髦和摩登，用法相同，而意義有別。摩登不過現代的意思，所以有摩登大衣，摩登剪髪等等牌號，而時髦二字，出於後漢書，不免有些古老板氣。 
　　本來現在是什麼時代？正是臥薪嘗胆，枕戈待旦的時候，應該實地實動，咬緊牙關，來苦幹一番，談不到什麼摩登和時髦，但現在畢竟是摩登時代。奶奶小姐們，頭腦儘管還在十八世紀，而表面則從摩登剪髮起，一直摩登到月經帶，高跟皮鞋止，無一而不摩登。商業儘管一落千丈萬丈，而摩登的裝璜，五光十色地一天勝過一天，極富麗堂皇之能事；社會經濟，農村經濟，儘管破產，而跳舞塲影戲院游藝塲等等，儘管多多益善地建築起來。此外·········此外·········好在現在只要摩登，其他可以不講。 
　　我國的人，有一種特性，我們那裹土語就呌「一胡蜂。」你看舞台上新到了一位名角，假定登台不過一二星期的話，包你十天前還定不到坐位，小癟三在馬路上打架，或是口角，圍而觀者必定數百人，娘娘小姐在黃包車內翻了一個觔斗，更是一齣絕妙好戲，兩傍觀衆必定大喝其采，大鼓其掌。 
　　　一二八之役，忽然傳播自川陣亡消息，花砲店被他們大做其好生意。至於白川究竟陣亡沒有，可以不問；前日月蝕，你也放邊炮，我也放高升，你來敲糞箕，我來敲脚鑼，鬧得一個不亦樂乎，至於月光王菩薩究竟被野月吃去沒有，也可以不問。好在祇要有個名目，自然會有人來和附。 
　　尤其是舶來品，外國貨，最是靠得住，不問其是好是壞，不論是什麼東西，一定可以博萬衆歡迎，决不敢有人道個不字，假定有人發了些疑問，態度有些不如意的話，哼！他們會把義和團同一心理的話來籠罩你，使你開不得口，無怪逆賊鄭孝胥輩，索性投降了日本，專做漢奸的工作，到也喪心病狂，快人快事。我想這種思想，若傳播開來，非但可以亡國，而且滅種有餘，眞是阿彌陀佛。　　　　 
[沙漠之雨] [  國木田獨步著若木譯]  
　　駱駝從東之國歸來。住居沙漠的駱駝迎迓它。而問它的東方之奇聞。歸來之駱駝答道： 
　　「東方之國繁殖草木，多住人，不像這里般的寂寞。而且會降着不可思議的雨。」 
　　「雨是什麼東西？」 
　　「雨是從天降下來的水。沒有下雨之先、應有雲的出現。」 
　　「什麼呌做雲？」 
　　「噢！雲！雲！不能用言語來形容的，便呌做雲。」 
　　羣居的駱駝，立的，臥的，都一齊的說：我們必須見識這雲，這雨。祈禱我們的神吧。 
　　於是他們便在等候月亮的出現。！月亮是他們崇敬之神。月亮從東方出現。照耀着萬里的白沙，皎皎有如燦爍的海似的。年老的駱駝向她祈禱。 
　　「我等所尊奉的美麗之神呀！願爾顯示雲，雨這東西給我等。」 
　　雲於是乎悠悠然湧出，雨是蕭蕭的下降。千里萬里，無垠的沙漠，沒有風，蕭蕭的下着雨，這是多麼寂寞的景色呀！悽凉而可悲的景色！ 
　　雨連續地落了三日三夜，長天濛濛，日光是看不見了，月亮也看不見了。 
　　最初駱駝之羣是像鑑賞珍品般在眺望着。然而現在已感覺可畏懼，而發出哀鳴的呼聲了。 
　　「神呀！光明之神呀！願爾把雲和雨收了吧！賜我們永遠地住居光明之國！」　　　 
[摩里特而夫基] [  攖攖]  
　　有一個十二根指頭和十二根脚趾的；臉盤油得彷彿石膏像的模型；一叢黄粟色的波浪形鬈髪；在這一個境域里，你問誰都知道·他是一個連自己都忘掉丁國籍的流浪者：摩里特而夫基。 
　　他會唱着他自己得意的名歌給你聽│要是你不能聽懂，他更會三次，五次，無數次的唱着；甚至你是煩倦得不欲聽吶，他才抱歉地停了嘴。有時，他會因這樣氣得獨個子哭丁起來！ 
　　究竟誰還是不知道他的名歌是動聽到如何程度？不過，他能拉出一手極精巧細緻的手提琴，是實在的事。 
　　他携着他的伴侶│唯一的手提琴跑到東邊，他對那邊的人們要求，他唱一個極動聽的名歌給他們聽！但是結果沒一個爽直的回音說是要聽，或索性攘是不需要聽。 
　　「先生們！我的欲望並不大的，我祗需要一杯咖啡茶的代價儘可以呐！或就給我一杯煮熟的咖啡也好的。」 
　　不過還是沒有人出來答應這麼一個稀薄的要求的代價。 
　　然而他能拉出一手很聆耳的歌曲來是實在的；他是每個人都知道的摩里特而夫基呵！ 
　　流浪到西邊，爽直的有人說了：　　「摩里特而夫基，我們不需要聽你這不能使我們聽懂的名歌的！乾脆還是讓你自己聽自己的名歌實在哩。」 
　　帶着幾分的刺骨。 
　　「先生們，就讓我拉一個曲子罷，拿你吃下的半杯咖啡做代價償我！」 
　　「那麼你拉出來吧；其實我們還是不需要聽你歌曲的！」 
　　這半慷慨的年輕人，把這半義務性的條件接下吶！ 
　　摩里特而夫基開始運用他那十二個指頭彈出了一曲據說是「別流浪在天下的父親母親和姊妹們」的名歌！ 
　　有些人說，這太悽慘了的一回事吧？　　　　 
　　　？　　？　　？　　？ 
　　過了這樣的一個年頭後，摩里特而夫基的名字已不復在一般人記憶里所轉念着了　　 
　　我們不再會看見有這樣一個石膏像的臉盤：有十二個指頭和十二個脚趾的；有一叢黄粟色的波浪形鬈髮的摩里特而夫基的那個流浪者吶！ 
　　據幾番調查的結果，他許是流浪到別另一個境域里去了！說不定是那樣的別了流浪在天下的父親母親和姊妹們吶？甚至到現在，我們不能知道關於他的一些消息來！ 
 
[暑假結束] [  亦菴]  
[月夜河畔] [  奕]  
　　「爸爸，這樣的再沒雨來，就是整日的車水，也難有收成了吧。」 
 
 

Page 23

 
 
　　「唔，那只好看這回打蘸怎麼樣了。」 
　　月亮高高的掛在空間，天是蔚藍色的沒有半片雲塊，這已經是三更的時候了，在這河的兩旁，却還是騷動着。無數赤膊的農夫，老的小的，個個用着勁的踏着水車，他們喘息的呼聲，合着那咿呀咿呀的車聲，雜乱斡混成一片，再也聽不出別的音響了。 
　　老陳雖是一個上了五六十歲年紀的人，但自他的大兒子死後，他也只好拼着老骨頭來帮着他這年紀尙小的孩子工作了，他已有十個晚上沒睡覺，但他只好忍耐着的工作。　 
　　「老陳，看這樣月亮天，一點雲都看不見，明天也別想下雨了。」在老陳隔旁水車上的李阿毛，跟悲傷的指着天對老陳說。 
　　「老天爺眞是太與我們作對了，老李，你想，我們活了這一輩子，像這樣的旱天，還有第二次嗎？」老陳也很頹喪的搖着頭回答他的老朋友阿毛。 
　　一陣騷動呼呌的聲音，從河的西邊傳到東邊來了，大家都向着那邊看去了，十嘴八舌的呌問着：「是什麼事呀？」 
　　「又倒了一人了，是阿桂哩」 
　　大家聽了那邊的回答，只嘆了一口氣。繼續他們的工作。 
　　「老陳，你看這樣還成什麼樣子呢？今天就倒了兩個了。」李阿毛說。 
　　「唔」 
　　老陳這時的心裹已經悲悽得再也不能說話了，他想起他大兒子也是這樣死的，眼淚也就吊下来了。 
　　「老陳，別悲傷了吧，凡事都有定數，看看這次的打蘸，明天就七天了，想來天老爺也得開開恩了吧！」 
　　「哼，那才怪呢，這樣的天想他下雨，恐怕再打七七四十九天的蘸，還是沒有雨吧！」老陳的兒子挿嘴的說。 
　　「小孩子懂得什麼？上次不是打了蘸就下雨嗎？」 
　　「是呀！你爸爸的話才對呢？上次打三天就下雨，這次打了七天，還戒屠，天老爺一定會開恩的。」 
　　水車的聲音依然在響着，人的喘息聲也繼續的在綿長着，但是那田野間一條條的裂痕還是存在着。 
　　月亮溜了，東方的天邊已漸漸的變白了，老陳獨自一個的離開了河畔，走上了那乾固的泥路回家去。 
　　他這時頭腦中在一陣陣的作痛，疲倦的踏着沉重的脚步。值是他心裹還在想，想着天老爺會落下幾點雨來。 
　　太陽慢慢地又從山後昇上來，整個的田野又晒着赤熱的光芒了。老陳這時坐在屋子的外面，向着太陽不住的搖着頭，心裏忽又一陣酸痛，淚也吊下來了，他想着他的大兒子的死，和幼兒的操作過勞，秋收的絕望，心裏就不住的跳動了。 
　　午後的時候了。四方八面的人就在傳播老陳的消息了。 
　　「東村的老陳吃鹽鹵自殺！」 
[途中] [  辛沁]  
　　懷着一顆慘痛的心，昏茫而凄亂的拖着沉重酸軟的步調，踏着歸鄕的路程。急忙忙的，又像駭怕向前般，漸漸行近故鄕了。漸近故鄕了，我的萬千的心緒，煎熬更烈了！故鄕的靑山，綠水，和一切的景物，一片一點，沒有唤起我美麗的回憶；詩意葱蘢的景物，只給我一陣陣的黯然傷神，使我浴於碎亂迷朦中。哦，我這個流落的浪人的心喲，怎麼這樣的不安！ 
　　火車像飛般，由汕頭駛到潮州。茫然的出了東門，横過湘子橋，踏着沙船浮橋，一步步的，我越行越慢了！已經在望的韓山麓的故校，疾閃過我的腦海。······ 
　　我就好像孤零面空寂的，在渡着滔滔的汪洋大海，我不敢想，我不願想，我不能想，只是凄愴而茫亂的拖着遲重的步調。 
　　鄕人來城的告訴我，幾天前公共汽車才給土匪燒了一輛，鄕中在文祠開店的阿湖舍給土匪刦了去，白水湖，大山，許多多的人都逃到城市來。路上已經不平安了。要從這山路經過。那是多危險！但是，我除了更加茫亂之外，只有仍舊是提起疲亂的心神，竭力拖動脚兒，向故鄕的歸途步去。有什麼辦法呢？無情的流浪人，這時竟失却了理智： 
　　「父親在喘着最後的氣，在盼望着隔絕已久的五兒一見，難道我可以遲一刻的歸去麼？······縱然給土匪刦去，我亦只有歸去。······」满懷溢盪着辛酸的情感。 
　　高山巨嶺，曲折的，轉過了尖峰，又是崎嶇峻削的羊腸小徑，一程又一程，走不盡的險道。沿途的景物，故時是十分的熟識：而今，雖然有點依稀彷彿，但這些都是引人傷感的痕迹。故鄕，家破人亡，人事全非了！我連感嘆的心情都没有，只是無限的憔悴痛苦，默默的，掙扎向前。怕今天走不完這難行的路，困在深山荒谷裹，那是多可怕！而且，躭心着土匪的相逢，一路探頭探腦的行幾步，定睛細看幾下。紧咬着牙齒，制止難熬的逼迫。漸漸的，脚是越酸痛，悔恨剛才不乘轎子，怕什麼土匪！ 
　　看看四週空寂的高山深谷，荒凉顫心，連鳥聲亦沒有。望着，想着，前面還是多麼遙遠！我的淚咽下肚子裏去。 
　　六十里的山路，只行過了二十里，最高的叢峰重疊的巨嶺，還沒有到來，天便突然陰黑得怕人，雷電在響，我陷，入了不知怎樣是好的狀態。我連乾呌急亦不能，只有趕緊走，但，遙遠的高山深谷是像深無底。 
　　雨，一陣陣不停的下，我全身都是水點在打滾。藻身是冷凉凉的，然而，我終於只有向前摸索。大雨如注的下着，水滴滿在我的臉上流，雷電在震響，山間的水滿了曲徑。從山頂上冲下來的水，險些把我冲倒了！一直到天快黑了，我還是在大雨中爬着山嶺。歸途呵，一直摸到天黑了，才抵家門。 
[雨天的思緒] [  容]  
　　就這麼一下午，總是把自己開進這又霉又窄的沉悶屋子裹。不說話，也不做事。只把遲鈍的眼光因空地向着屋子的每個角落打量，似乎從那地方，可以發現自己理想中的神秘。而在外面，雨是浙瀝地在下落着。 
　　整天整天都是這樣，從屋子的這頭走到那頭，又從那頭走得回來。正像一個爲單調生活弄得疲倦的籠子裏的獸，雄心，不用說是早已失去了，便是筋骨和皮肉也顯示出可悲的弛散。另一方面咆哮山林時的光景是不會忘却的，過去的生活，縱使是無聊，却也値得神往，道時候！心是爲一種更難堪的苦望所折磨着。　　　　 
　　爲什麼要這樣呢？ 
　　而思想便更共纏綿地繞上腦際，如葛蔓之繞上靑翠松枝，回憶中儘有可留意的東西，一片葉子，一隻歌，一些壓扁了的丁香和錦葵，一個眼珠子溫柔的顧盼，都像綠酒樣使人陶醉。一夜的失眠，更給人以昏沉的满足。可是那麼斷片的情思，綴不成個整個的印象。 
　　以疲倦的目光投向桌間，昨晚遺落下的東西便像禮物般的呈獻到我眼前。淺淺的酒瓶，破的書，撕碎的花，零碎的無用的電車票子，小碟，碟子裏的香烟灰燼！生命不也如那些灰燼嗎？怪慘白的顏色！ 
　　幾天來的沉溺也儘可觀，記得自己是怎樣在夢裏咀咒自己，怎樣在深夜歸來後望到鐵路旁的燈火而流起淚來，怎樣在静夜中想把自己的秘密訴給人聽，而竟不能如願。消耗了那麼多的感傷，却也换來那麼多的經騐。一個沉溺換來一個痛苦，一個痛苦换來一個希望，在疲倦得只剩了喘息的時候，不用說，人是比平時聰明得許多。　 
　　可是要這聰明有什麼用？看看外面，依舊是雨沉沉的。 
　　雨遮沒了屋宇，更遮沒了人的幻想，遠的汽笛，騎在料峭的廻風上飄了近來，看到炊烟，知道人們已在静静地用着晚餐。 
　　「飢餓啊！」我是那麼蒼凉無助地喊着：「我飢餓啊！給我些糧食吧！」我像一個乞丐般地向不相識的人們伸出那瘦削可怕的手，我的手顫抖着，我再喊：「我飢餓啊！這糧食是少不了的啊！」可是沒人理會我的聲息，瘋狂的呐喊只贏得空虚的沉默。 
　　糧食是需要的，我已經餓得要發瘋了，給我這個，不是白米，不是麵包，這些可以去牠的思，我要的是使我生存使我滋養的東西。　　 
　　給我這，否則是！ 
　　一個毁滅擲上了世間。 
　　而在外面，雨是不住地下着，我把一顆含有無限希望的頭低垂下來。 
　　我想起了自己，我哭了。 
業餘信箱 
[不自由，毋寗死]  
編者先生： 
　　現在我不揣冒昧的把一件很難解决的戀爱問題，要請您代爲設法，先生：您能原諒我不吝的賜教嗎？無論如何總耍請您仍舊在業餘信箱欄內給我一個滿意的答復。 
　　我是一個受過中等教育而剛剛弱冠的靑年，在滬西某一個國貨工廠裏服務已有二年了。今年初春的時候，廠中照例的又招添了一批女工，就在這時，被我發見到其中某一位是我闊別多年的老同學。我們旣是舊雨重逢，當然免不了各道別後的衷曲，在我驚異詰詢之下，她告訴我一年前受了經濟的壓迫，就從此輟學，今年更受不了生活的鞭策，在無可如何之中，不得不鑽進都市裏來實行賣勞力以維持暫時的生計了。 
　　我倆因爲從前就兩心相印的，所以每在公餘之暇，時常同出暢遊談天，終於由友愛而步入情網了。最後我得家長的許可，央媒向她家長接洽，不料事出意外，她家長竟加以拒絕，否則全家的生活費就要靠我來負擔。先生：不景氣的高潮瀰漫到整個中國的現在，創立一個小家庭已經時刻要受到經濟的恐慌，若再加這一副額外的千斤重擔，請問像這窮小子的我，怎能挑得動這副重擔呢？我倆所有一切憇蜜的夢想，到現在可說是完全給那殘酷底事實所粉碎了！不過她經此失望後，差不多每天都是淚痕滿頰的，像瘋痴一樣，並且還這樣對我說：「在這種環境支配之下，我情願抱一世獨身主義」。這些是她對我一種堅决的表示，我當然是很抱同情的。但後來她又說：「不自由，毋寗死。」聽她的語氣是非常消極的，這樣她不是太可憐了嗎？萬一發生了意外，我豈不是害了她嗎？ 
　　先生：您能可憐她這個弱女子拯救她嗎？對於我倆這段婚姻還能設法成全嗎？ 
　　末了，我還要拿緊要的幾點，來請教先生： 
　　（一）她家長這種要挾手段，在法律是否允許。 
　　（二）她不曾徴得家長同意而自主的婚姻，在法律上能否成立。 
　　（三）女子幾歲能脫離親權。 
　　以上三點，均請先生明以教我，則我倆生當隕首，死當結草。專上敬祝 
　　撰安　　　　陶振勳謹上 
　　答：我國的封建殘餘勢力在沒有完全消滅之前，男女的自由戀愛問題，眞 
 
