# 1934 - 75 - 4921886

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　今日本報要目 
　　國内 
　　富占魁偕孫殿英抵臨河卽轉包頭乘車赴平　日本又向古北口增兵數百名　日本嗾使土耳其前王子凱列姆赴新疆活動　浙保安隊收復球川鎭 
　　國外 
　　美拒絶參加武力製裁國際糾紛　法國軍縮備忘錄發表　日國會通過保保護貿易議案　古巴將鼓鑄銀幣 
　　上海 
　　汪精衛來滬診疾卽晚返京　柔佛蘇丹離滬赴日朱吟江等已脫險 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　敎育消息　兒童週刊 
　　第五張　婦女園地　商業新聞 
　　本埠增刊　第一張...業餘週刊　第二張...業餘週刊　第三張...電影專刊 
　　富孫偕抵臨河 
　　日内由包頭登車赴平 
　　軍分會通飭沿綫駐軍照料放行 
　　孫部劉丁兩旅退磴口以東 
　　晋綏軍與寗夏軍取得聯絡 
　　（北平）　孫殿英離軍後、二十二日偕富占魁黎明等到磴口、二十三日由磴口東行到三聖宮、今晨離三聖宮到臨河晤傳作義、定今夜趕到包頭、今晨胡毓坤戢翼翹接富自三聖宮來電、謂定二十六早到平、孫同來謁何、軍分會巳通飭平綏綫駐軍、妥爲照料放行、（二十四日專電） 
　　（北平）　軍分會前撥之欵、孫到包後卽可領取、孫軍殘部分三處改編、晋綏軍與寗軍在石嘴子會師後、軍事卽完全結束、傳連日迭電馬鴻逵、擬在磴口晤面、詳商一切、（二十四日專電） 
　　（北平）　當局接報告、謂富占魁·孫殿英·昨已同乘汽車到達三聖宮、今日可抵臨河、將來或由包頭登車、過平轉豐台赴津、亦未可知、關於孫部善後、當局因關係複雜、正考慮中、何應欽談、昨接富來電、謂巳偕孫到達磴口、孫已離開軍隊、兩三日間孫富卽可東返、孫部善後、刻正商議進行中、又訊、寗夏軍隊反攻後、孫軍巳潰敗、劉月亭·丁綍庭等部巳退至磴口以東、所有潰軍、均由晋綏軍收容、孫正與富在磴口商所部善後辦法、聞孫將由富護送赴津小住、孫部善後處置、聞當局巳决定兩項、（一）孫部改編仍依照軍分會所發微電辦理、卽騎兵交于世銘步兵交劉月亭丁綍庭改編、（二）孫殿英個人生活費、俟其東返後再商、至潰散軍隊、暫歸晋綏軍收容、孫部旅長李純華、宣冠軍等、今有通電到平、將所部開離戰區、改歸馬鴻逵指揮、（二十四日專電） 
　　（北平）　孫軍善後辦法、當局已電呈蔣委員長請示、俟訓令到平、卽可着手進行、（二十四日專電） 
　　（北平）　歸化電、綏省府以勦孫軍事順利、卽將告一段落、富孫同乘汽車離磴口、卽將過綏赴平、（二十四日專電） 
　　（北平）　馬步芳二十四電平云、近日逆部被我軍包圍、第二師巳抵寗垣、晋綏軍抵磴口、逆官兵均甚恐慌、内部分裂、李純華旅約五百餘人、呂存義旅一千餘人、均已投誠、並通電反正、正飭駐玉泉營一帶、聽候點騐、（二十四日專電） 
　　（北平）　臨河電、孫殿英今晨由三聖公啓程來臨、傳晤孫後、卽赴三聖公指揮、現晋綏軍對孫軍希求改編之殘部包圍之式已完成、並派員前往視察接洽、若該殘部稍有不法、卽予全部繳械、（二十四日專電） 
　　臨河　晋綏軍對孫軍希求收編之殘部、包圍之勢業巳完成、并派員先往視察接洽、如該殘部稍有不法行動、卽全部繳械（二十四日中央社電） 
　　（北平）　臨河二十三日電、（一）晋綏軍騎兵呂汝驥旅到達石咀子時、孫部潰軍忽一擁而至、昏夜之間、兩軍混戰、孫軍死傷極多、晋軍亦有傷亡、現呂旅巳與寗夏馬軍、取得聯絡、竄抵石咀子附近之孫軍各部、均係事前向晋綏軍派有代表受臨時委任者、現均紛紛向傳作義要求改編、傳巳轉呈何部長分别各部之誠意與行爲、請何核奪、晋綏軍决不收編一人一槍、（二）確息、孫殿英巳離磴口、今晚可抵三聖宮、與王靖國晤見、明日到臨河、（二十四日中央社電） 
　　（北平）　綏境孫軍欠欵達八十萬、（二十四日專電） 
　　蔣伯誠偕張龯赴濟 
　　（北平）　蔣伯誠今晨偕張龯赴濟、接洽要公、一週左右返平、（二十四日專電） 
　　古北口方面 
　　日軍又增二二百冀省府派幹警前往 
　　曹家路小口日方拒絶交還 
　　（北平）　密雲電、前昨兩日、日方忽又向古北口增兵二三百名、歸二十五聯隊永見隊長指揮、曹家路小口、日方拒絶交還後、迄今尙未接收、古北口警察三十名定今日撤回密雲縣、另由平市公安局代爲訓練之警士二十名、前往接替、維持治安、該二十名幹警、巳由冀省府領到自來得手槍二十枝、定明晨由密縣長邱赫廳霆率領、乘汽車前往、（二十四日專電） 
　　（北平）　殷汝耕昨赴通州、今午在署内召集全體人員、會商轄區治安辦法、殷定今晚返平、（二十四日專電） 
　　玉田縣境 
　　發現大股土匪 
　　假借名義到處焚掠 
　　（天津）　玉田縣保安隊正在改編期中、忽發現大帮土匪、散處縣城内外、到處殺人放火、搶掠奸淫、有時假保安隊名義、向各村勒餉索槍、各村保衛團因力單薄、明知爲匪、皆不敢抗、商民不堪其擾、分逃各縣避難、（二十四日中央社電） 
　　劉桂堂殘部 
　　竄泰安山中 
　　韓復榘派兩旅堵截 
　　擬在魯南集中三師以上兵力 
　　平浦通車因軍事誤點 
　　（濟南）　昨晚劉匪企圖由玻璃莊衝過未遂、二十四日卯改由津浦路萬德站迤南胡家崖東竄、爲孫桐萱部堵擊、激戰多時、斃匪數十馬數十、得槍二十七枝、殘匪東越鐡道、向泰安北山中竄去、韓派運其昌馬貫一兩旅爲兩縱隊、二十一開博山堵截、運沿萬德東去小道追擊、並令鋼甲車兩列開博山堵截、擬將來在魯南集中三師以上兵力、每重要處最少駐一團、保衛地方、恊勦殘匪、午後二點半、韓復榘返濟、飛機偵察、匪過靈岩寺爬山向東北逃竄、追兵甚近、一部數百人到泰安北山中、歷城民團巳迎擊、决以兩月工夫肅淸劉部、騰出各軍回原防、昨擊死劉部八十餘人、劉馬被擊斃、（二十四日專電） 
　　（濟南）　孫桐萱回兗州、日内率二批聽訓軍官、赴贛謁蔣、（二十四日專電） 
　　（天津）　蔣伯誠二十四午前十時過津赴濟晤韓復矩、（廿四日專電） 
　　（北平）　劉匪部竄抵魯境肥城後、泰安一帶、魯軍兵車北開圍剿、今晨由平開出之三零一次平滬通車、披阻於濟南、上之三零二次車應今晚八時四十八分到平亦阻於泰安以南、致誤點七小時、明晨始抵平、（二十四日專電） 
　　（濟南）　邱煒過濟視察路務、據談、津浦路定於四月一日改點、（念四日專電） 
　　（南京）　鐡部據津浦路管理會電稱、二十四平南下應到浦口之三零一次平滬通車、行經魯境兗州萬德間、因土匪猖獗、末能前進、停於濟南站、至該項股匪、刻正由魯韓派隊在萬德包圍勦辦、現經該路邱委長以長途電話商請韓主席、設法保護該列車、提前南放、聞巳允於二十四晨十時半南開、如無躭誤、則該列車凖二十五晨到浦口、又該路第一次車二十四日亦停於濟南站、（二十四日專電） 
　　（徐州）　路訊、劉桂堂匪現由東平竄入肥城境内、二十四日晨逼近泰安、勢在奪路東竄、因孫桐萱師在兗州大汶口一帶、防範週密、未敢逕由該處通過、刻圖由泰安界首間越、津浦鐡路綫、韓復榘現由泰安移駐界首、督師會勦、二十三日夜在肥城境將劉匪一部包圍、生擒五十餘名、多關外籍、致津浦路此段形勢頓形嚴重、平滬南下車現停界首、未敢開出、預計二十四日晚八時可到徐、北上滬平車停兗州、均誤點十數時、但由徐至濟南電訊及鐡路、並無阻碍、津浦路委員長邱煒二十四日晨由京到徐、稍停北上、視察路政、兼向沿線路警訓示、防範劉匪毁路、（二十四日中央社電） 
　　朱霽靑 
　　視察綏西墾區 
　　（北平）　朱霽靑以移墾問題、巳與閻錫山商有結果、二十四晨赴大同轉往綏西、視察墾區、（二十四日專電） 
　　西南兩機關 
　　撤廢與否未定 
　　胡漢民主張擴大執行部組織 
　　陳濟棠邀李宗仁等商酌一切 
　　（南京）　關於西南兩機關裁撤問題、粤桂當局與中央意旨巳趨接近、據粤電傳胡漢民對兩機關存廢問題、昨巳派員赴廣州、向陳濟棠提出意見、關於裁撤政務會、胡主俟粤桂兩省府實行改制後、再議其解决辦法、蓋西南文治派以粤桂兩省府果實行改制後、則省政一切、將直接秉承中央實施、政委會將等於虚設、故主俟改制後、再定辦法、意仍圖有所補救、至對西南執行部問題、胡氏主張絶對保存、並欲擴大其組織、除粤桂兩省黨務外、對滇黔兩省黨務亦擬由執行部負責主持、胡並表示、陳果接受其主張、本人卽可赴省主持執行部、但聞粤陳對於前者、擬俟與林雪陔·李宗仁·白崇禧·黃旭初·等實力人員恊商後、再請示中央决定、對於後者、以港方近對新黨組織活動甚烈、且聞巳派員分頭吸收西南優秀黨員、深恐執行部組織擴大、政權爲其所操縱、本人退處無權、故巳拒絶、李宗仁應粤陳之邀、已定本月底由南寗赴粤、與陳面决西南與中央合作等一切問題、西南軍分會人選、亦將於李到廣州後初步商酌云、（二十四日專電） 
　　（香港）　西南執部政會存廢問題、待李宗仁月底來粤後可解决（二十四日專電） 
　　南路總部 
　　議决裁撤冗兵 
　　黃質文李揚敬赴蕉嶺 
　　（香港）　總部廿四日晨十時開部務會議、裁撤冗兵、節省開支、並制止軍官到省、（廿四日中央社電） 
　　（香港）　陳章定二十五日離省、回防武平、（二十四日專電） 
　　（香港）　林翼中二十四日抵省、（二十四日專電） 
　　（香港）　黃質文二十三日抵梅縣、定二十五日偕李揚敬赴蕉嶺、與黄任寰等商勦匪、黄任寰派曾仁仁二十四日由防返省、報告軍事、（二十四日專電） 
　　（香港）　陳章甫奉陳濟棠命、昨赴北海、保香翰屏返省、（二十四日專電） 
　　（香港）　羅梓材二十三或二十四晨由大庾飛南昌、代表南路、出席勦匪會議、（二十四日專電） 
　　閩西暫無戰事 
　　四縱隊指揮部移龍巖 
　　新編保安隊指定駐區 
　　蔣鼎文招待新聞界 
　　（厦門）　龍巖及前方如常、尙未與共匪接觸、泉電、三十六師長宋希濂二十五日就泉州警備司令及南區保安分處長兩兼職、（二十四日專電） 
　　（厦門）　蔣鼎文二十四午在觀海别墅招待新聞界、席間蔣談、前奉命赴粤、與陳總司令商東南路會剿、結果圓滿、現各路軍已推至相當地點、東路軍分别自閩西閩北推進、總部爲便指揮、今日移漳、本人明後日赴漳部署、卽轉龍巖指揮進剿、並望各報以正確消息、報告社會云云、界（二十四日專電） 
　　（厦門）　第九師出發閩西、二十四日自漳開拔完竣、李延年二十四日率四縱隊指揮部同行赴龍巖、東路總部二十四日開始移漳、二十五日可竣、（二十四日電） 
　　（厦門）　蔣鼎文二十四午在鼓浪嶼觀海别墅、招待新聞界、定二十五日招待各社團、卽赴漳、（二十四日專電） 
　　（厦門）　保安處指定民軍改編之保安隊特務團李安定、七團林靖、十一團張雄南、歸東區保安處指揮、一團陳佩玉四團陳育才九團彭棠歸南區指揮、三團馬鴻興、八團陳崑、十團陳林榮、歸西區指揮、二團伍誠義、五團錢玉光、六團藍耀文、歸北區指揮、西區保安分處二十四日移漳、馬鴻興團同行調閩西、（廿四日專電） 
　　（福州）　寗德殘匪經八十七師部隊與陸隊恊剿後、已將肅淸、省府决將全省分爲十區、各設行政專員一人、督理淸鄉善後、卽將提出省委會議討論、（二十四日中央社電） 
　　粤分三期 
　　開徵臨時地稅 
　　（香港）　粤財廳决分三期開徵全省臨時地稅、區芳浦已令各縣長、親自出巡、督促調查、（二十四日中央社電） 
　　浙保安隊擊退方匪 
　　球川鎭已告收復 
　　（杭州）　方志敏親率匪部二十二午侵佔常山縣屬球川鎭、刦掠鹽米等、當晚開化華埠我軍往勦、匪不支、二十三日四時球川克復、午追至紫湖口、將經植樹潭、直搗葛源匪巢、（二十四日專電） 
　　（杭州）　赤匪方志敏部、現集玉常交界之柴湖口一帶、近累犯浙邊常開各縣、雖迭經官軍擊退、現當局已决大舉包剿、以杜後患云、（二十四日中央電） 
　　通巴道士 
　　川匪有反攻象 
　　（漢口）　川匪在通巴道上、沿山塲、樓門口、老鷹嘴羅大灣各處結集、圖大舉反攻、一面依山設伏、並掘長壕、阻兵前進、（二十四日專電） 
　　（漢口）　唐式遵電告、五路軍二十二日攻克龐家山·夏家口·王家壩、因仰攻極難、官兵傷亡千餘、現與匪隔河對峙、匪有傾巢進犯之勢、（二十四日專電） 
　　匪犯瑞昌未逞 
　　蕭高匪部竄八丈坂 
　　（南昌）　赤匪蕭克高蔭生近復糾集殘部作孤注一擲、竄犯贛北瑞昌、經國軍迎頭痛擊、傷亡過半、勢不支、已向八丈坂方面逃竄、國軍正追擊中、不難根株殱滅、（二十四日中央社電） 
　　大名駐軍 
　　捕獲共黨四名 
　　（天津）　大名騎兵第四師捕獲共匪許彤雲劉霍等四名、已起解來省、近日該縣共匪極多、迄現在已獲案五起、玉田發現士匪、鴨鴻橋各地大小股十餘、每股三四十名不等、聞有某方背景、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[救濟民生當先整理田賦附加] 廷 
　　財政部長孔祥熙爲整理田賦及撤消苛捐雜稅。解除人民之負担起見。擬定本年六月召集省市財政當局。與中央切實磋商通盤計劃。當今農村破産。民不堪命。中央抱此宏願。解民倒懸。吾人寗不樂觀厥成。 
　　整理田賦。首在舉行土地陳報。减輕田賦附加。而後者尤爲先務之急。蓋田畝正稅。自遜淸康熙五十一年（一七一二）降諭「將現今錢糧册内。有名丁數。無增無減。永爲定額」後。迄未更動。稅率方面。自無整頓之必要。惟因正稅不變。各項附加乃夤緣而生。層出不窮。農村破産。民生憔悴。此其主因。卽一般所稱之苛捐雜稅。雖不盡限田賦附加。而假借附稅名義而橫征暴歛者。小民最無避免之餘地。良以「田賦附稅。隨正帶征。小數至分釐。窮民如孤寡。皆所必取」也。政府誠能自附稅方面着手整理。則哀哀小民。容有一綫之生機。 
　　據行政院長汪精衛云。各省田賦附加。有超過正稅廿五倍至三十一倍者。又據中央農業實騐所之報告。民元各省田賦。除廣東省外。附稅常低於正稅。而其餘各年份。則大率附稅高於正稅。且較之正稅亦有逐年增加之趨勢。例如江蘇全省附稅。已多至一百餘種。其稅額超過正稅有至十餘倍者。泰縣伍都一圖。民國二十二年度忙銀每兩。正稅不過一元五角。而附稅則竟至七元八角一分二厘之鉅。大抵各地方爲人設事。巧立名目。駢枝機關過多。財政支絀。不得不取償於民。於是竭澤而漁。苛求不已。卽如河北保定。鄉警之外。又設保衛團。區公所街公所等經費。一般出諸民間。江西萍鄉一縣。旣有警察隊附稅。保衛團附稅。公安附稅。又復有剿匪經費。高安一縣。旣有建設附稅。築路附捐。復有建造浮橋經費。旣有敎育附稅。復有中學恊助捐及小學恊助捐。一事一稅。或一事而數稅。事未辦而稅先加。似此漫無限制。不惟病民害農。且因鄉間民衆抱有田地危險之心理。相率逃亡。故於正稅收入。亦有絶巨之影響。 
　　中國國民黨第一次全國代表大會宣言對内政策第八條。嚴定田賦地稅之法定額。禁收一切額外之征。十七年十月十二日國府財政部頒布限制田賦辦法八條。限定田賦正稅附捐之總額。不得超過孫中山先生遺敎所言現時地價百分之一。其已經超過此數之各縣。不得再增。並須陸續設法核减。適合地價百分之一爲度。又云。「田畝附捐之總額。不得超過舊有正稅之數。其已經超過正稅之各縣。不得再加附捐。並須陸續設法核减。至多與正稅同數爲止。」廿二年五月。行政院核准財政部整理田賦附加辦法十一條。除重申前令外。又着「各地方田賦附加一律限於二十二年度内全部整理完竣。不」 
得延緩和遺漏。」惜爲時經年。依然未見實行。廿二年十月三十日。行政院决議。飭由農村復興委員會通電全國各人民團體。將各該地方各種捐稅名目額數。詳細報告到會。呈院備核。並召集各關係機關。切議廢除整理之法。本年一月十七日監察院向中政會建議。各省田賦附加。應依中央明令規定。不得超過正糧一倍。以後各地方徵收附稅。必事前請准政府。方得實行。並請中央通令各省地方長官對地方不必要不急要之事少辦。以免藉故苛徵。二月二十五日。四中全會通過孔祥熙等提案。减輕田賦附加。二月二十七日行政院又議决减輕田賦附加。廢除苛捐雜稅。由此種種事實。足見政府對於各省田賦附加之流弊。早在洞鑒之中。不過田賦附加旣爲地方收入之大宗。各地方不免陽奉陰違。而歷年來中央政府復無澈底改革之决心與凖備耳。近日旣有於六月間召集省市財政會議之消息。或者可望有一具體切實之辦法。惟歷屆對於田賦附加。皆言减輕。不言撤廢。推其原因。無非爲某項附加有爲某項之正當用途者。故不能完全裁撤。實則如孔財長本年一月十九日談話。附加中之有因正用而不得不設者。亦應廢除之。但當别爲設法以資補救而期劃一耳。不過當茲中央財政萬分竭蹶之會。所謂「别爲設法。」究屬理想。今茲會議目的。對於田賦附加一項。旣仍以减輕爲主張。吾人敢就觀察思慮所及。酌定整理原則數項如下。 
　　（一）各縣地方之田賦附加。須卽日截止新增。着手整理。（甲）先將現有各項附稅名目。分門别類。統一歸併。除省稅與縣稅兩種外。不應另有其他名義。（乙）有年限規定之附加。最遲須於期滿撤廢。 
　　（二）確定縣地方財政預算。報請省政府嚴加審核。視附加用途之輕重緩急。而定撤廢緊縮方針。駢枝機關。應首先裁去。其有因正當曁重要之理由而徵收者。亦須將其總數减至正稅同額。不足之數。得由整頓田賦正稅後所得之嬴餘。儘先抵補。再有不足。當如孔財長所言。由省府核准後。加以補助。省預算由中央核准後。亦有不足時。由中央加以補助。 
　　（三）改良徵收方法。厲行稽核制度。杜絶糧書及催徵吏之漁利中飽及朦蔽政府之弊。嘗聞安徽偏僻各縣。鄉間「里書」與城中錢糧櫃書狼狽爲奸。人民多向「里書」繳納手續費。由其轉完錢糧。否則上城向櫃書完糧。櫃書故意多方留難。不出「串票。」雖候半月一月。亦無可奈何。其他各地亦往往有此陋習。此則又爲額外之盤剝。說者謂其爲害且甚於苛捐。殆非過言。月前。蘇省修正徵賦法。着每縣在各鄉適中地點。多設分櫃。由農民直接繳欵。隨時製給稅單。稅欵當日掃數解縣。不准糧書代收代解。法善意美。可以推廣。惟此固爲整理田賦之要舉。又不僅以附加爲限也。 
　　日本嗾使 
　　土前王子赴新活動 
　　陰謀建立獨立王國 
　　（莫斯科）　此間報載土耳其舊王子阿布杜爾凱列姆已自上海動身赴新疆、凱氏於數月前自東京赴海、匿居某租界上、彼爲日本之傀儡且爲新疆獨立國王位之候補者、現時日本若干軍界正與土耳其流亡人員合作、竭力拉攏軍事及宣傳幹部、以促成新疆獨立國之實現、根據該項報告、凱氏之離上海卽欲親自主持該項工作、蓋此工作巳有相當成就云（二十三日塔斯電） 
　　日擬佔暹羅謀不利於英 
　　英保守黨報著文痛斥 
　　（倫敦）　當邱吉爾在下議院舉行辯論時、所作英國海軍軍備在太平洋上除美國以外、至少能保衛澳大利亞及紐西蘭之聲明、致英國一部份保守黨黨員大爲震驚、保守黨報紙每日快報主張抵制日貨最烈者、昨日有論文一篇、痛詆日本有凖備佔據暹羅之企圖、並計劃在土腰間築一運河、使英國之新加坡根據地失其效力、該報又稱、日本間諜在海峽殖民地甚爲活動云、（廿四日世界電訊社電） 
　　古巴將鑄銀幣 
　　價值共一千萬元 
　　並發銀劵數如之 
　　哈伐那　總統曼狄耶達今日簽發命令、准鼓鑄銀幣一千萬元、並發行鈔幣一千萬元、以白銀作抵、同時授權財政總長薩恩齊、依據世界市塲銀價購買白銀、並與美國訂立契約、俾便每月平均鑄幣二百萬元、曁印發鈔幣、又授權財長、卽以美國聯邦儲備局所設立之進出口銀行或其他銀行、爲購買白銀之代理人、另一命令、則將去年十二月前、總統桑馬丁所提出鼓鑄銀幣二千萬元之計劃、予以撤銷、（廿三日哈瓦斯電） 
　　美國謀 
　　發展對外貿易 
　　特設專門顧問 
　　備羅斯福諮詢 
　　關稅案付衆院討論 
　　（華盛頓）　羅斯福總統簽署命令、特設國外貿易專門顧問一職、此項專門顧問之任務、在於襄助大總統推廣美國貨物在國外市場之銷路、並有權與辦理貿易問題之各部合作、以談判對外商約、對於總統及各部閣員所採取及提議之措置、應就其所知、向總統供獻意見、此新設之職、將由前農村管理局主任譬克任之、按譬克對於美國農産品在國外市場推廣銷路方式、研究有素、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）　衆議院今日開始辯論關於關稅案之事、將授大權與羅斯福總統、俾與各國討論商法案、此案恐須歷多日之辯論、始可通過、亨利氏今日在議院聲稱、此案之通過、將使總統之權力不受絲毫之干涉、又設計委員會主席道賴氏稱、此舉實爲救濟國難之要着云、（念三日國民電） 
　　鄭逆一行抵門司 
　　大阪　鄭逆孝胥熙逆洽一行二十三人、今晨七時二十二分乘烏拉爾丸抵門司、日軍政各界居然有往碼頭歡迎者、鄭逆等未上岸、但曾發表聲明、擬下午一時開往神戶、（二十四日華聯社電） 
　　美國現抱 
　　審愼友好態度 
　　暫不放棄史汀生主義 
　　（倫敦）　倫敦泰晤士報今日載華盛頓訪電、論菲列濱獨立案與美國大海軍案之關係、及美國遠東政策之新趨向、謂美國現所抱者爲審愼的友好態度、美國並不贊成現行海軍條約之重大改變、其對滿政策、在未爲更易感受實際援助而非徒空言援助之一種事物所吸引以前、亦不欲放棄前國務總長史汀生之對滿政策、惟在其他方面、或可有助成美日間較好關係之積極動作、俟時機成熟、日本或將宣佈其與美談判、以謀國際擔保菲島中立、在美國則國務總長赫爾或可考慮撤除對於日僑入境之歧視、勸國會准以每年一百之入境限額給與日人、凡此將爲示好的姿勢、但一九三五年問題討論需時、一時未必卽有多大動作也云、（二十四日路透社電） 
　　英保守黨 
　　主聯美俄對日 
　　日内瓦認英政策轉變 
　　（日内瓦）　倫敦每日快報關於日本威脅新加坡英國海軍根據地之驚人紀載、及邱吉爾在英下院稱英海軍建造程序其目的在抵制太平洋上美國以外之海軍强大國家兩事、巳搆成此間之深刻印象、按每日快報爲保守黨報紙、昔嘗袒日、而今則主張排斥日貨於英帝國範圍以外、且數日本三端、一、偵探新加坡形勢、二、在暹羅重演在滿洲之故事、三、穿過克拉土腰鑿一運河、使新加坡海軍根據地歸於無用云云、上述種種、日内瓦各界認爲英保守黨漸變其主張之徵候、保守黨素以袒日稱、今則始覺英國有聯合美俄、以組織對日共同陣綫云、（二十四日中央社電） 
　　美海軍上將演說 
　　日急欲與俄戰 
　　蘇俄加入國聯可能 
　　米佛斯　據美國現已告老之海軍上將蒲脫拉氏稱、日俄戰爭今似已無可避免、蒲氏今日向廣大之羣衆演說、稱日本急願與蘇俄一戰、吾人苟能增强夏威夷島之軍力、而造成該處爲一不可侵犯之軍港、則吾人又何懼日本哉、蒲氏深信日俄戰爭之結果、蘇俄必佔最後之勝利、蓋此並非日本不能與蘇俄一戰、實因蘇俄之人口與蘇俄之自然寳藏較日本爲優云、（廿三日國民電） 
　　（日内瓦）　此間各界咸信蘇聯加入國聯一問題、將爲復活節後軍縮會議主幹部開會時之主要談判問題、聞蘇聯凖備於國聯大會邀請而有當選行政院常任理事之保證時、加入國聯、法國以爲蘇聯之加入、或可在對付德國一層予法國以贊助、故甚望其能實現、意國在其歐洲及遠東目的上、均欲慫恿蘇聯加入、至英國及各小國亦多歡迎蘇聨加入、蓋以爲可彌補軍縮會議失敗之缺陷、並加强和平之保障、蘇聯之欲加入國聯、此間認爲蘇聯漸欲藉歐洲列强之勢力、以共同對付日德兩國在東方及歐洲之威脅云、（二十四日中央社電） 
　　東路俄校被搜 
　　伯力　三月十九日「滿」敎育部顧問日人高橋率領該部職員及警官多人至哈埠中東路技術學校、没收該校圖書館書籍一萬册、以待部方檢查、該校爲敎育蘇聯路員子弟之技術學校、没收書籍均爲科學及著名作品、當塲宣稱敎育部視察員將往學生家庭搜查書籍、中東路局長盧迪卽向此舉抗議、指爲違背關於滿洲境内蘇聯公民學校處理、辦法之現存恊定、並稱一切損失應由滿洲當局負責云、（廿三日塔斯電） 
　　伯力　滿鐡警察對於監禁之蘇聯公民、日來竟禁止外間饋送食物與必要之藥物、且加拷打、被拘人員遂絶食抗議、警察爲停止此項絶食計、指獄囚四人爲鼓動風潮、施以毒打、獄囚親戚及蘇聯領事館有所訊問、警察槪拒絶答覆、頃蘇聯駐哈總領斯拉夫茲基巳向滿國交涉員施履本嚴重交涉、要求採取有效手段、停止鐡路警察此類殘酷行爲、並滿足獄囚之要求、（二十四日塔斯電） 
　　日荷通商會議 
　　下月在爪哇舉行 
　　日内定長岡任首席代表 
　　（東京）　荷日會商擬於五月間在爪哇開幕、現外務省正在研究日本對會商之態度、及代表之人選、定於本月内决定一切、再行電訓駐荷武富公使、現政府代表雖未决定、但聞將由第一流外交家任主席代表、前駐法大使長岡長一呼聲最高、參與會商之商人代表定額二名云、（二十四日華聯社電） 
　　美國遠東政策 
　　將遭遇嚴重試騐 
　　海軍會議在日内瓦舉行說 
　　成敗關鍵在美日能否妥恊 
　　日主以東京爲會議地點 
　　（日内瓦）　據外交界消息、如一九三五年海軍會議能按期舉行、則會議之地點或爲日内瓦、海軍會議所以在日内瓦舉行者、蓋以此爲英美日三國妥恊之必然結果、 
　　此間確訊、日政府不久將非正式提議在東京召集第三屆海軍會議、日本將以此次會議之主人翁自居、因第一屆會議在華盛頓舉行、第二屆會議則在倫敦也、衆信日本旣堅持海軍之均勢、故日本之建議未必能得英美之同情、如對於海軍比率及太平洋事件、事前並未妥恊、則美國未必能承認東京爲會議地點、而將建議以日内瓦瓦代之、 
　　日本對於日内瓦舉行海軍會議一點、當然表示堅决反對、然事實上如無辦法時、或亦能表示同意、接近國聯方面之人、鑒於前次在日内瓦舉行海軍會議之失敗、對於在日内瓦舉行海軍會議之建議不置可否、至小海軍國則視一九三五年舉行之海軍會議爲世界各國之會議、故對於在日内瓦舉行、當然表示贊同、 
　　此間深信會議之日期與地點不久將爲大海軍國外交家討論之主要問題、某外交家因最近軍縮會議之失敗、遂稱一九三五年之海軍會議或不能舉行、蓋一九三五年海軍會議中一切問題旣甚複雜、且有關於世界之和平、故事前日美兩國間如無初步諒解、則對於召集正式會議必甚感困難也、衆信如遠東現狀無劇烈之變動、則參與海軍會議各國間之初步談話、未必一定能成立一九三五年之海軍會議也、如遠東問題一旦在會議中作公開之討論、則國際關係將愈趨惡劣、 
　　最著名之某外交家稱、如欲會議順利、其道有二、一卽日本與美國事前對於海軍比率與遠東之勢力範圍、獲得初步諒解、二卽英美聯盟、堅持倫敦與華盛頓條約之尊嚴、 
　　據稱、美國之外交政策不久將遭遇嚴重困難、以騐其成敗、當此日本要求海軍均勢之時、美國或將對日本提出對案、以堅守美國在太平洋中之島嶼、否則承認日本海軍平等、以示美國売全退出遠東云、又稱、美因日本在滿之軍事行動妨害太平洋之恊定、將力求斐律濱與關島之鞏固、繩以華盛頓及倫敦海軍條約、在尊重中國之獨立與完整、及美國擔保不再在斐律濱等島上設置海軍根據地之諒解下、美國本許可日本之五對三海軍比率也、 
　　美外交界聲稱、日本在滿之行動及日本要求海軍均勢、已足動搖太平洋均勢之局面、如美國對於日本要求之海軍均勢不置可否、而反提對案以鞏固美國在遠東之屬地、則日本將如何努力以達其懸想之目的、此則非吾人所能知者矣、至美國如欲鞏固其在遠東之屬地、則所費甚巨、且日美一旦開戰、卽使關島與斐律濱之防衛甚固、然美國海軍能否堅持不敗、仍一問題也、有少數人則信美國因不堪斐律濱防衛設備之費用、故將放棄之、是無異承認日本在遠東之覇權、換言之、卽美國可以撤退遣往中國之艦隊、而放棄恊助中國之機會也、 
　　日内瓦方面則希望上述各點不久將爲日本與華盛頓非正式談話之資料、而一九三五年海軍會議之成否、則全視若輩談話之結果而定之也、（二十四日國民電） 
 
　　日本保護貿易政策 
　　國會通過重要議案 
　　授權政府修正關稅 
　　抵制他國所施限制 
　　（東京）　今日貴族院通過統制進出口及修正關稅藉以保護日本貿易之議案、俟日皇批准後、此案卽可成爲法律、此案主旨、在保護日本之貿易、以抵制他國所施行之限制、並授權政府在與關稅委員會及商人磋商後、得禁止或限制指定貨物之進出、凡指定之貨物進口時、除繳納尋常關稅外、尙須繳納等於貨單所載價值之新稅、惟此新稅亦得酌减或蠲免之、（二十四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
　　火柴大王騙案結束 
　　最後四人定讞 
　　瑞典京城　瑞典年前火柴大王克魯格巨騙案、今日告一結束、而最後定讞之四人、今日亦巳由法庭判决、計爲銀行經理雷貝克·工程師韜爾·商界鉅子但費爾·及工程師安德倫等、俱發現犯有揑造倒閉及其他不規則之舉動、以上四人中、前三人被判决監禁三個月、後一人被判决監禁二個月、於日此舉世震驚之巨案卽此下塲、（二十三日國民電） 
　　美國參加 
　　國際法庭問題 
　　參院外交委會開始討論 
　　國内贊同鉫入頗不乏人 
　　（華盛頓）　美國參院外交委員會、今日開始討論參加國際法庭事件、查國際法庭事件、實爲美國本屆國會討論之最複雜問題、今日紐約省前省長史密斯氏表示贊成美國參加國聯國際法庭之决議、史氏前爲競選統之一人、史氏對於歐洲事件、向採不干涉態度、今則在其致參院外交委員會之函中表示美國在現今狀態中、應當參加國際法庭云、史氏函中曾云、當此世界多事之秋、全國民衆當以公理解决爭執、而不當以强權爲主云、列席旁聽者如魯濱生·畢德門·西門等、皆著名之參院領袖、行政當局對於參加國際法庭事件、研究已有數月、且一度曾凖備將此問題送交參院外交委員會、羅福斯總統亦擬對此事件另行咨照國會、但因其他政務綦繁、遂將其擱置、美國各省對於政府參加國際法庭一舉、大都表示擁護之意、此可於各省送交參院之决議文中、窺見一般也、（二十三日國民電） 
　　羅斯福全力調停 
　　工潮形勢緩和 
　　和平方案勞資可望接受 
　　紐約街車夫暴動未實現 
　　（華盛頓）　國家復興處主任約翰森將軍今日已向工會領袖提出當局解决汽車業工潮之切實辦法、内容未悉、但聞廠方面略有反對、今日談判當可以决定總工會抑或公司工會乃工人自擇爲其集合交涉的代表之新選舉解决之、就現象察之、解决工潮之和平辦法、似已大體完成、工人領袖昨夜復與白宮人員晤商、密芝根州代表團定明日返里、同時路局經理巳接受調停人伊特曼氏解决工潮之方案、惟其内容尙未公佈、伊特曼稱、談判可望迅速終了、（二十三日路透社電） 
　　（紐約）　街車役務現漸復常態、昨夜警察與街車夫發生衝突後、今日頗有再接再厲之勢、但暴動並未實現、僅當局與業主及工人領袖三方面作舌戰彼此責難耳、紐約市長今日痛斥街車公司不應掩飾工資過低使人不能生活之事實、（二十三日路透社電） 
　　羅斯福表示 
　　不參加武力制裁 
　　祗允締結國際恊商公約 
　　軍縮安全保障希望大減 
　　（倫敦）　今晨本社記者探悉、英政府對軍縮問題、巳就安全保障及制裁兩項、提出問題表、擬請美國政府答復、以便賡續進行談判、迨至午後、又據消息靈通人士聲稱、美國對於保障安全一層、除英國軍縮計畫所定關係國恊商一項外、不擬作其他諾言、然則一般人對於安全問題解决之希望大爲減少矣、英國與論素來反對保障他國領土、但英内閣以爲若係保障軍縮公約之實行、而不及其他、或可取得輿論之同意、而有以調和法國關於保障安全及制裁之主張、不意美洲傳來上項消息、致使此種可能性爲之減退不少、英國在如此情形之下、究將繼續主張軍縮公約實行之保障、應有普及全世界之性質、抑僅就若干地帶自行加以保障、一時殊難加以斷定云、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）　白宮方面批評法國所致英國之軍縮復文稱、「美國對於軍縮問題與恊商公約之態度、仍然如前、」羅斯福總統並謂、美國保持其在軍縮談判開始時所採取之態度、始終不渝、即爲討論國際問題而締結協商公約、美國自願參與其事、但如强其運用武力、以解决任何國際糾紛、則美國未能承諾據官塲方面聲稱、歐洲各國、苟非以明確態度表示能以成立妥恊、則總統羅斯福與國務總長赫爾殆難望其在軍縮問題上、再有所努力也云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　法軍縮節略發表 
　　拒德恢復軍備 
　　關係國制裁侵略者 
　　軍縮以國聯爲歸宿 
　　國際監視逐步裁軍 
　　（巴黎）　法國政府對英國一月二十九日之軍縮備忘錄、巳於三月十七日備文答復、法國政府頃將其内容發表、復文首稱、自一九二○年至一九三二年之間、法國政府已將人民兵役期間、縮短百分之六十六、單額縮减百分之二十五、國防經費、則由一九三二年至一九三三年之間、巳减少二十五萬萬佛郎、 
　　本年一月一日、法國政府第一次答復德國政府之公文以及二月十四日第二次答復德國政府之公文、均已將一九三三年十月各國在日内瓦談判時、法國所持之見地予以說明、自兩次復文致送德國之後、法國態度始終未嘗變更、法國政府以爲德國退出國聯會一層、不能據爲德國獲取新權利並强迫法國軍備再事犧牲之理由、法國始終主張在國際監察之下逐步裁軍、以至能實現軍備平等之程度爲止、此種計畫、雖巳爲德國所承認、但德國繼續實行增加軍備、其程度超過和平條約所定之限度甚遠、以致法國主張之計畫受其阻碍、 
　　英國備忘錄主張擬德國增加軍備、而使法國縮减軍備、德國要求重整軍備過甚其辭、而英國竟據以爲理由、以要求法國縮减軍備致影響其國家之安全、此非法國所能了解者、英國對此辦法之不公允、亦未嘗不知、蓋英國固亦主張對德國應始終禁止設置軍用航空、且對德國陸軍軍額三十萬人一層亦提出保留也、德國重整軍備之要求如予以承認、則其結果將使國聯會及軍縮原則悉被推翻、其屋海軍方面亦將受其影響、國聯會及軍縮原則究竟應否放棄、惟有由軍縮會議總委員會召集全體有關係各國公司討論之後、始可决定、所以如是者、正因各國政府愼重其事、欲預先確知新軍縮公約之條文日後不至與凡爾賽條約之軍事條欵陷於同一運命、然後始能接受新軍縮公約之拘束也、 
　　顧若干國家重整軍備之情形引起若干問題、如正式軍隊以外之軍事團體、監察方法、軍械之製造、軍縮公約實行之保障等、均須從長討論、凡對於國際團體所作之諾言如被破壞、則應認爲對國際團體之一種威脅、違反諾言、由國際監察而發現者、其制裁之方法固當視違反諾言之輕重而異、但締約各國、應自認有立時糾正此種違反之義務、如違反諾言之情形嚴重、變爲侵略行爲時、則國際上聯帶關係之實施尤爲重要、 
　　關於軍縮問題始終應以國聯會爲歸宿、因其爲公同保障和平之唯一機關也、德國當重回國聯、除此以外、德國對於維持世界均勢不能更供給其他較爲可靠之保障、英國政府以德國重回國聯爲簽訂軍縮公約之主要條件、法國政府本前述精神、故深以英國此種主張爲可幸、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　法國致英國之軍縮復文發表後、德國報界大表不滿、稱爲决定性之無望、且譏法國當局之缺乏誠意、無異視軍縮之討論爲不足輕重、不知舉世方殷殷屬望此軍縮會之能早日開成也云云、（二十四日國民社電） 
Ｉ 
[流行性感冒發源於黃河流域] Ｉ 
　　（倫敦）　英國醫學報今日載懷伊士醫師一文、據謂、流行性感冒症、發源於黄河、因其泥含有已染此疫之特質也、最初此疫經商路橫貫亞洲、但今則由輪船傳佈矣、一八九九年與一九一八年黄河之溢流、輒有疫症繼之、蓋河泥隨水流至各處、迨濕泥旣乾、則化爲灰塵四散也、如不承認此疫源、而將黄河切實疏竣、則一九四六年世界又將受害云、（廿四日路透電） 
　　德俄商務談判停頓 
　　因瑞典貸欵成功 
　　俄態度忽轉强硬 
　　（柏林）　德俄兩國商務談判業於本日宣告停頓、俄國方面要求德國准許賒欵三萬萬馬克、以五年爲期、又對於本年份到期俄國所出若干期票亦欲緩付、德國未予接受、談判因此失敗、一般人相信俄國與瑞典間經濟談判進行順遂、瑞典允以一萬萬古崙欵項貸予俄國、俾得購買瑞國貨物、此或蘇俄對德態度强項之原因云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　開灤礦工大部復工 
　　罷工者僅餘二三百人 
　　陶尙銘等會商解决工潮辦法 
　　（天津）　二十四日開灤唐山罷工工人、遷移戰區礦工自治聯合總工會於廣東會館、工人仍佩紅條、持械巡梭市上、二十四日開灤礦比工程師偕恊理勸導各内班工人、恢復工作、每人加倍給予工資、故工人大部復工、堅持罷工者祗二三百人、活動力减少、罷工工人廿四日張貼標語多種於通衢、有打倒某某字句、二十四午刻、陶尙銘邀集唐山公安局長趙巽、保安隊長趙雷、冀省黨部幹事許惠東、及礦局恊理顧振、實廳駐礦監察員李蔭春開會商解决工潮策巳有具體辦法、二十四日馬家溝趙各莊各礦工會發聯合宣言兩種、一對唐山礦罷工告本礦工友書、内容係勸四礦工人安心工作、勿加入旋渦、二東四礦工會敬告唐山忠實工友書、係勸各工人勿受人利用、應速反悔工作、（二十四日專電） 
　　（天津）　唐山開灤工潮調解尙無進展、陶尙銘自返唐後與各方連日均有會議、討論解决辦法、礦方對工人所提條件、已呈報天津總局核奪、東四礦照常工作、决不參加、廿三日復發表宣言、表明態度、同時該四礦並特别戒嚴、以防奸宄、又據關係方面消息此次工潮、因有背景及共黨鼓動、最近期内恐難復工、（二十四日中央社電） 
　　參部召集 
　　要塞司令會議 
　　（南京）　參謀本部召集沿江各要塞司令到京會議、到江陰要塞司令謝慕韓、鎭江要塞司令林顯揚、江寗要塞司令錢倫體、寗波要塞司令王嘷南、聞内政海軍軍政各部亦派員列席會商、凡要塞區域、東西各國絶對禁止普通人入内、雖民房及一切極些微之建築物、均不許存在、我國則要塞區多與城市鄰近、若絶對實行要塞區地帶法之規定、不但人民受損失甚大、困難之點亦甚多、商議結果、應守秘密、各司令巳紛紛回任、（二十四日專電） 
　　經委會全體會 
　　討論本年度進行事業 
　　（南京）　經委會定二十六日下午三時假國府禮堂舉行首次全體委員會、並邀請江·浙·贛·閩·鄂·湘·豫·冀·魯·察·等十五省代表、曁國府特派立委馬寅初·吳尙鷹·等、屆時前往列席、委員李銘·周作民·等因事不能來京、巳電該會請假、常季宋子文·孔祥熙·定二十六日來京出席、此次會議、討論重要點爲該會二十三年度事業進行計劃、内容包括全國公路水利衛生農村救濟等事項、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　全國經濟委員會定廿六下午在國府第一會議室舉行第一次全體委會、出席人數除蔣因軍事倥偬不克返京汪孫宋孔卽由滬入京外、委員卅三人、均定來京出席、國府並指派立委吳尙鷹·馬寅初·鄧召蔭三人列席參加、又陜甘等十五省列席代表亦派定、計陜雷寳華甘張心一·寗夏海濤·綏蘇體仁·察蕭振瀛·晋李鴻文·冀魯穆庭·豫李敬齋·魯李天倪·湘張士鈞·川劉航琛·粤楊德昭·桂張定璠·滇李培天·黔鄧芳已陸續來京、據該會某員云、會期預定三日、必要時得展期、議程、第一日開幕禮後卽由秘書處報告工作情形、並推審查委員、第二日討論議案、第三日討論各委提案、討論範圍、（一）確定二十三年度進行計劃、（二）以往工作成績報告、（三）分配美棉麥借欵、（四）推進全國公路、改良蠶絲農業等事宜、另息此次大會中最重要問題、爲各方請撥美棉麥借欵者甚多、對此將於大會中分别研究、决定原則、對建設經費、亦將分别緩急程度辦理、（二十四日專電） 
　　（天津）　冀財廳長魯穆庭二十四日赴京出席全國第一次經濟委員會、（廿四日專電） 
　　减少棉麥借欵　　 
　　美方表示同意 
　　（南京）　關於减少美棉麥借欵問題、中美方面大致業巳商妥、原額美金五千萬、將减少一半、並聞美方巳表示同意、卽提出此次經委會全委會議商决、（二十四日專電） 
　　各庚欵機關 
　　將開聯席會議 
　　（南京）　各庚欵機關聯席會議、定三十晨九時起、在行政院開第二次會議、討論庚欵支配原則、汪院長電出席各機關、派代表屆時來會、（二十四日專電） 
　　航政會議閉幕 
　　（南京）　全國航政討論會二十四日上午開三次會、主席高廷梓、討論案十四件、最要者爲一、請從速施行船舶載重綫法案、二、載重綫法施行細則案、審查意見、以細則四十五條巳草就、惟手續及方式尙須研究、凖備主張另組委員會、先徵求意見、四個月後公布施行、並擬聘英羅氏代辦手續、議决照審查意見通過、請交部辦理、三、添設汽船實行巡查案、議决、各局均有此需要、應由交部辦理、四、籌劃航政基金案、議决、請交部咨商財部、將海關船鈔撥一部份爲航政建設費、五、設海事法庭案、六、收回内河航行權案、七、調查航業金融案、均議决、送部酌辦、議畢卽行閉幕、由張道藩高廷梓分别致詞而散、（廿四日專電） 
　　農業金融制度 
　　實部咨詢財部意見 
　　（南京）　實部擬就農業金融制度及法規草案、其中關於中央農業金融委員會組織條例中央農業銀行條例農民銀行條例、均與財部有關、廿四日咨詢財部意見、（二十四日中央社電） 
　　旅京滇人 
　　組劃界促進會 
　　（南京）　滇旅京同鄉組劃界促進會、推朱培德·李宗黄·張維翰·等五十人爲委員、定二十五日晨開成立會、擬分研究·調查·總務·三組、又該會以各書局地圖對邊界錯誤頗多、將呈院令敎部轉飭改正、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　雲南旅京同鄉會再聲叙班洪爲一市鎭、土人咸住於寨、故亦名爲班洪寨、而歸滇省政府管轄、最近英人認爲係滇緬未定界、擅自侵入境内、開掘金銀鑛、實屬無理、如過去片馬問題江心坡問題、同屬一轍、此次班洪事件、如不向英方嚴重交涉、定爲片馬問題江心坡問題之續、良可憂懼、本會定二十五日在會館内舉行第一次代表大會、討論勘劃班洪界綫等事宜、屆時上次大會所推選之三十七代表、與新推選之十三代表、均將出席、（二十四日專電） 
　　（南京）　班洪問題、英方之答覆、英人開鑛地點、在班弄並非班洪、以前緬甸與雲南劃界之初、英方以司格德綫爲界、我方依黄色綫爲界、若係班洪地方、則在黄色綫界以内、若在班亞則在黄色綫界以外、且班洪班弄之間、相距四百餘里、中央及雲南同鄉前係根據滇省主席龍雲之報告、而龍主席亦根據邊地官吏之報告、惟所稱邊地官吏駐在鎭康順寗瀾滄各縣、離班洪地方亦尙有數百里、中有土司駐守、是以我方所得報告、與英方之答覆、兩不相符、政府爲確實起見、昨電令龍主席、再將地點經緯度確實呈報、俾免有誤、至派員赴滇邊視察、尙爲第二、（二十四日專電） 
　　（南京）　雲南旅京同鄉會對英侵班洪强迫開鑛事、除成立滇緬劃界促成會外、並草成致英使賈德幹書、候譯成英文、卽送請英使轉達英政府、從速撤退英兵、並與我政府劃定滇緬界綫、俾免糾紛、（二十四日專電） 
　　馬仲英 
　　在新一敗塗地 
　　潰竄哈密哈拉峽一帶 
　　（北平）　靑海第二師駐平辦公處接肅州電稱、馬仲英在新一敗塗地、現巳潰竄洽密哈拉峽一帶駐紥、一部份投誠該地駐軍、並交來汽車兩輛、無綫電兩架、槍數百枝、（二十四日專電） 
　　侵康藏軍 
　　沿金沙江撤退 
　　（北平）　康定電、侵康藏軍二十日起、沿金沙江撤退、民團恐有許、未追擊、（二十四日專電） 
　　法女飛行家 
　　希爾滋安抵平 
　　漢城　法飛行家希爾滋女士今日十二時三十分起程飛往北平、（二十四日路透電） 
　　（北平）　法飛行家希爾滋女士、已於今日午後六時三十分、安抵南苑飛行塲、往迎者極衆、希女士現下榻法使署、明日往各地游歷、定星期一日起程飛滬、（二十四日路透電） 
　　宋哲元到張垣 
　　（北平）　宋哲元二十二晚到張垣、卽邀張允榮到省、詳詢察東情形、龍門所王團二十一日已調至張北縣訓練、宋擬派員前往訓話、察東形勢已緩和、（二十四日專電） 
　　無錫　縣長嚴愼予辭職 
　　（鎭江）　無錫公安分局長劉倬民、藉辜仁發妻勢抗令一案、縣長嚴愼予、守法不阿、巳分别奉令解交法院辦理、雖告一段落、但内容尙極複雜、昨悉省府接嚴氏電請辭職、潔身引退、略云、劉倬民藉口廳委、抗令不交、風聲所播、物議沸騰、上隳政府威信、下失民衆信仰、愼予仰承付託、職司監督、固應引咎自劾、藉明責任、亦願束身而退、以卸仔肩云、聞省府尙未批覆、（二十四日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[日本攫奪東北金礦]  
　　特組所謂全满金礦會祖 
　　日僞合辦定五月中成立 
　　（天津）　日本對於東北金礦久思攫奪、故自傀儡僭號、特組織所謂全满金礦會社、資本共定一千二百萬元、日僞合辦、定五月中旬正式成立（廿四日中央社電） 
[萬福麟返抵平]  
　　（北平）　萬福麟今返平談、在漢晤張學良、本軍不南調、張暫不組行營、將來剿匪軍事進展時、或在前方設立、（二十四日專電） 
[張學良下月出巡鄂南]  
　　（漢口）　張學良擬四月初出巡鄂南、（二十四日專電） 
　　（漢口）　蔣令鄂省府加緊督促、完成武漢要塞、（二十四日專電） 
　　（漢口）　張治中由京乘寗紹輪來漢、與張學良商要公、二十五日可到、（二十四日專電） 
[湘省勦匪捷報]  
　　（長沙）　我陶旅本日在湖塘小埠、與蕭匪激戰二小時、斃匪無算、奪獲步槍二百餘枝、機關槍三梃、該匪潰不成軍、已向小洞方面逃竄、現陶旅已會同朱耀華師、跟踪追勦中、又同日萬載電稱、蕭高殷匪、一部由牌樓竄抵桐木、我歐陽烈師二十一日午前七時、將其擊潰、奪獲甚多、我鍾支隊李支隊亦達到桐木、正向小洞追擊中、賀龍匪部糾合大庸股匪吳玉霖部、復擾慈利·大庸邊界、我朱樹勛部、二十一日申與吳匪部遇於江堤、激戰三小時、匪不支、向凉水井潰竄、是役斃匪百餘、奪槍八十餘枝、（二十四日中央社電） 
[拉西曼將離華]  
　　（南京）　國聨所派之專家拉西曼、爲我國技術聨絡員、助我建設事業之發展、拉氏來華以來、建議各節、多中肯、以中國情形有許多未能立辦者、拉氏甚感無須親自長居在華辦理之必要、且國聨衞生處處務積壓待理、擬决定先行返日内瓦一行、行期約在一個月之後、是否再度來華、尚未决定、視將來需要而定、（二十四日專電） 
[粤省減政計畫]  
　　（廣州）　减政計畫、今日提交省政府、請予核准、其要點如下、（一）各機關之經費不得增加、（二）暫時停止衙署公園體育塲等非必要之建築、（三）停止支付非公共事業用途之經費、（四）撤銷政府所屬之非必要機關、並裁冗員、（五）減發政府人員辦公費、（二十四日路透社電） 
[黄光鋭等一行昨晨離港赴美]  
　　（香港）　黄光鋭丁紀徐等一行五人、二十四晨十時、乘哥力芝總統輪赴美、（二十四日專電） 
[唐有壬談華北情勢未許樂觀]  
　　（南京）　唐有壬二十三日返京後、卽謁汪院長、報告視察華北外交經過、唐現啣汪命日内將赴漢挽留石瑛返任、並擬赴贛謁蔣委員長、據唐二十四日發表談話稱、自去歲五月遊平後、將及一年、邇來華北各口之接收、漸次完畢、華北局勢、擬已轉入另一生面、本人爲明蹽眞實情形、特往視察、因時間之限制、與交通之不便、未及遍往各口、然足跡所至、感慨滋多、非一口所能盡、但約而言之、華北情勢、仍未許樂觀、其演夑如何、要在吾人在内政外交上如何作繼續努力而已、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　外次唐有壬北行後、某方揑造謡言、多所宣傳、甚謂通車通郵已與華北當局商有具體辦法、茲據外部某要員云、絶無此項談判、外間所傳、多係臆測、（二十四日專電） 
[平漢路業務發達]  
　（南京）　平漢路近來業務頗發達、本月八日至十四日止、全綫客貨運輸進欵、共計現金四十二萬餘元、記賬四萬九千餘元、共計四十七萬餘元、比較上年同期增加九萬餘元、（二十四日專電） 
[中央軍校畢業生參加剿匪陣亡統計]  
　　（南京）　中央軍校統計各期畢業生、自十四年起、至本年止、參加討逆剿匪諸役死亡者一零六二人、負傷者一五五七人、凡未登記領卹者均未列入（念四日專電） 
[中央擬定工廠檢查實施程序]  
　　（南京）　中央工廠檢查處擬定工廠檢查實施程序、計分五期二十六節、已經實部核准、函送各省市府、轉飭主管官署按期推行、（二十四日專電） 
[王應榆自京赴濟]  
　　（南京）　黄河水利會副委長王應檜二十四日赴濟、出席全體會議、會後卽返京隨宋戴赴西北視察、（二十四日專電） 
[財政會議在籌備中]  
　　（南京）　財政會議擬六月十五日起在京舉行、會期三日或五日、頃財部加派籌委五人籌備進行、（二十四日專電） 
[黄慕松隨員定期入藏]  
　　（南京）　黄慕松隨員林東海·高長柱·劉樸忱·陳敬修等、定二十九日由京乘輪赴漢、取道川康入藏、黄本人亦將隨後啓程、渠在贛事畢、已於二十三日晨離贛垣轉潯乘輪赴漢、在漢稍留、卽來京、（二十四日中央社電） 
[新任監委明日就職]  
　　（南京）　新任監察委員朱宗良·劉侯武·杜忱·定二十六日在國府宣誓就職、（二十四日中央社電） 
[吳鶴齡請挽留何應欽]  
　　（南京）　蒙古各盟旗駐京聨合辦事處長吳鶴齡、以蒙自治指導長官何應欽迭電請辭、特具呈行政院、請懇切挽留、俾早視事、而慰喁望、（二十四日專電） 
[國術館六週紀念]  
　　（南京）　國術館今日六週年紀念大會、到國府及各院部會代表、曁國術體育專科學校學生六百餘人、塲之四週極形擁擠、主席張之江致詞、陳述六年來經過、希望到會來賓予以批評、次國府代表朱文中致詞、希望各位精研國術、强固體魄、以新生活之精神達救國之目的、次劉伯英趙振洲開如表演團體單人及器械、均極精采、晩間八時由該館學生表演新劇、夜深始散、（二十四日專電） 
[京黄災賑會結束]  
　　（南京）　京黄災農賑會已結束、捐欵超出五萬元、已匯三萬五千元至平總會、（二十四日中央社電） 
[電影界代表謁陵]  
　　（南京）　全國電影界談話會全體代表二十四日下午謁陵、由周劍雲獻花圈、行禮後、黄英領導入陵寢、瞻仰總理遺容、禮畢攝影、末由中宣會秘書方治領導呼口號、三時返會場、繼續開會、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　中宣會召開之全國電影談話會、二十四日夜續開二次會、到三百餘人、邵元冲主席、討論提案、（一）攝製邊疆風土人情片案、（二）組全國電影聨合會案、（三）請中央規訂復興民族振興國家劇本以便攝製案、（四）拍攝文化敎育短片案、（五）呈請中央扶助電影事業發展案、正午散會、下午三時續開、方治主席、繼續討論、（六）改善今後電影檢查工作案、（七）請中央扶助影界於攝片案、予以物質上恊助之便利案、各案均由中宣會接受、五時閉幕、各代表當晩離京、（二十四日中央社電） 
[平七聖祠箱屍案]  
　　　　查明係姜桂題孫女 
　　（北平）　連日平方轟傳之德勝門外七聖祠箱屍案、今證明係前毅軍統領美桂題孫女名淑英、年方八歲、係本月初在津被人綁架失踪、姜宅已派人前來認領、（二十四日專電） 
[銓叙部制定公務員試署審查表]  
　　（南京）　銓叙部制定公務員試署期满審查表、已呈由考試院、咨請行政院、轉發各機關、依式塡報、以便審定、（二十四日專電） 
[中央糾正華北各機關紀念週]  
　　（南京）　中央據八省執委會電、華北軍政機關、多有不按時舉行總理紀念週者、請轉國府通令、遵章按時舉行、以重功令、中央已轉函國府飭屬查明轉陳核辦、（二十四日專電） 
[趙一肩到京行踪甚秘]  
　　（南京）　前十九路參謀長趙一肩到京、行蹤甚秘、聞擬日内赴贛謁蔣、（二十四日專電） 
[蒙會擬具對藏辦法]  
　　（南京）　蒙會擬具恢復大金寺廟産及收容犯康喇嘛辦法、俟呈汪核准後、卽電劉文輝遵行、（二十四日專電） 
[戰區救委會開常會]  
　　（北平）　華北戰區救委會二十四日晨十時開常會、出席黄郛張伯苓周作民等、黄主席、决議、（一）戰區救濟工作未能於三月底辦竣、應再延長兩月、呈行政院備案、（二）關於戰區庫劵加押百二十萬案、交財政組於二十七日開會討論、（二十四日中央社電） 
　　（天津）　戰區工振費由急振組領下半數三十四萬、二十四日該組令各縣速具領興工築路、（二十四日專電） 
[美國游歷團全離平]  
　　（北平）　美國游歷團男女三百餘抵平後、連日分赴各名勝古跡處游覽、該轉一行百餘人、昨晨已離平赴秦島、乘該團兵艦逕回檀香山、其餘百餘、今晨離平、經秦島轉赴日本游覽、（二十四日專電） 
[平綏路局定購車底]  
　　（北平）　平綏路局向美定購車底二百輛、並請鐵部取銷二五加捐、（二十四日尃電） 
[于學忠視察冀南災區]  
　　（天津）　冀省府二十四接于學忠自漢來電、二十三午後八時由漢口動身、道出開封、乘長途轉東明馮樓視察黄災、歸途視察各縣行政、然後轉津浦路歸津、（二十四日專電） 
　　（天津）　于學忠由漢北返後、頃由豫電省府、謂在冀南長濮等縣、視察災區及東明堵口工程、並考查辦賑成績、途中如無躭擱、預料廿七日可返津、（二十四日中央社電） 
[黄河水利會今日開幕]  
　　（濟南）　黄河水利會定三月二十六早開幕、各方提案六四件、會員擬赴黄河上下游視察、（二十四日專電） 
[青島農林事務所長葛敬應赴日考察]  
　　（青島）　農林事務所長葛敬應、偕科長周亞青、二十五乘泰山丸赴日本東丸等處、考察農林畜牧、約月餘返國、（二十四日專電） 
[青島公安局加緊戒備]  
　　（青島）　某國浪人勾串僞組織漢奸等、鼓動失業工人、圖謀暴動、公安局得訊今晩加緊戒備、并將市外各保安隊海軍陸戰隊、一律調回、以資防範（二十四日專電） 
[膠濟路局定期定期舉行衞生運動]  
　　（青島）　膠路局奉令自四月一日起舉行衞生運動大會、是日沿綫各大站、計青島·濟南·高密·坊子·博山·張店同時舉行消潔檢查、（二十四日專電） 
[滑縣等災區水退]  
　　（開封）　楊子功二十三日午後一時許、由滑縣返汴、據談、馮樓合龍後、滑縣長垣東明壽張等被災縣份、陸地已完全路出、（二十四日中央社電） 
[西蘭路開始勘查]  
　　（西安）　經委會西北辦事處勘查西蘭公路人員、二十四日晨出發、限兩週勘完、西蘭段勘完蘭古段、再返西安勘西漢路、水利組專家及主任劉景山、定二十五日晨出發、勘查涇惠洛惠兩、楊虎城·邵力子决隨往指導一切、楊二十三日先行赴三原等候、邵劉及專家等、二十五日同往路綫先集三原赴大荔視察洛渠、轉涇陽視察涇渠、劉景山定二十七日轉潼關迎宋戴、衞生組專家斯丹巴等、二十四日　　由蘭飛返西安、（二十四日中央社電） 
[并市公安局嚴逐乞丐]  
　　（太原）　并市公安局嚴逐乞丐出城、規定嗣後城内若再有乞丐發現、卽惟各地段崗警是責、但乞丐被逐後、如何安置、未定辦法、（二十四日中央社電） 
[梁冠英等抵漢]  
　　（漢口）　梁冠英·關麟徵·羅霖·二十四日分由防抵漢、劉鎭華亦卽來漢謁張、（二十四日專電） 
[九江將設陶業工廠]  
　　（南昌）　省府决在潯設大規模機制陶業工廠、五五萬元充工廠機器設備、五四萬元營業、（二十四日專電） 
　　（南昌）　華僑代表鄭源深由景返省、談調查情形、景鎭瓷廠、前爲二百、現倒閉過半、工人十餘萬、現减八成、失敗原因、（一）資本小、（二）墨守成法、（三）工人習慣壞鄭卽赴京回閩、返南洋進行集資發展瓷業、（二十四日專電） 
[劉鎭華到贛謁蔣]  
　　（南昌）　劉鎭華今謁蔣、報告在六安一帶清勦善後、（二十四日專電） 
[南昌新生活運動P ] 
　　（南昌）　新生活促進會、二十三議决、統一全國新生活運動名稱與組織、並推范爭波等赴潯、主持指導新生活、（二十四日專電） 
[株韶段路工之進行]  
　　（長沙）　株韶段工程局長凌鴻勛報告、本年六月可通至衡州、明年底通坪石、三年内决完成、（二十四日專電） 
[長沙國華報編輯被捕]  
　　（長沙）　國華報編輯彭應環、因載民應長曹佳聞免職事、經警備部捕送法院訊究、（二十四日專電） 
[閩省府令各縣不准設立軍警督察處]  
　　（福州）　省府以各縣間有設立軍警督察處者、流弊滋多、昨通令不准設立、（二十四日中央社電） 
[今村離粤返台灣]  
　　（香港）　今村二十四晨八時率三艦離省來港、會同出雲艦返台、（二十四日專電） 
[廣龍航空綫定五一正式啓航]  
　　（香港）　廣龍航空線定五月一日正式啓航、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國府二十四日令　蒙古地方自治政務委員會委員恩克巴圖呈請辭職、恩克巴圖准免本職、此令、又令、任命康達多爾濟爲蒙古地方自治政務委員會委員、此令、又令、行政院長汪兆銘呈據司法行政部長羅文幹呈請任命陳藴奇爲山東反省院長、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈據 
司法行政部長羅文幹呈請任命劉雲爲江蘇反省院長、應照准、此令、 
[公電]  
　　南寗來電　各報館均鑒、叛逆溥儀、甘爲暴日傀儡、盤踞東北、於茲兩年、現更喪心病狂、潛竊僞號、認賊作父、腆顔事仇、倒行逆施、痛憤何極、我西南執行部西南政務委員會魚電、曁西南對外協會總會齊電昭示友邦、宣告全國、斥其謬妄、開正詞嚴、此誠關係於整個中國民族之生死存亡、凡屬有心能無髮指、我廣西民衆、努力民族解放、向不後人、誓必力掃妖氛、痛除醜類、東北領土、一日不恢復、此志一日不稍懈、尚望全國同胞、一致奮起、督促政府速謀應付民族前途、實利賴之、西南對外恊會、廣西省支部號印、 
[舊俄王孫流落異域執賤役]  
　　賣火柴失業 
　　改义清道夫 
　　（羅京）　前俄羅斯貴裔沙奇王子、流落羅京、已歷數月、最近始覓得一臨時清道夫之職業、不久有眞除爲固定之清道夫之希望、某記者一夕前往訪問之、王子正在鐵路車站前掃地、適有一旅客詢路警赴旅館之途徑、王子卽操流利之法語指示之、記者乃請王子飲酒、王子係高加索提督之子、幼時養尊處優、離城之時舉止豪奢、並有一軍官陪行、帝政失敗後、逃難至君士坦丁、以賣火柴度日、旋告失業、現值大雪載途、故始就此清道之新職（二十四日國民電） 
 
 
] 

Page 10

 
 
[國際商業電訊]  
　　---三月二十四日路透社特約商情電--- 
[金銀]  
　　倫敦金價　今日（二十四） 
日）倫敦金價爲一百三十六先令三便士、比昨價漲三便士、 
　　倫敦大條　今晨倫敦銀市、毫無精彩、交易甚少、現貨掛牌爲二十便士、期貨爲二十便士零六二五、皆與昨價同、 
　　紐約銀價　今日（二十四日）銀市平靜、但因證劵市塲之漲風、及古巴行將購銀之消息、銀市逐趨堅穩、惟人氣不旺、價格與倫敦相近、操業者現待戴斯提案之消息、預料此案下星期中尚有結果、 
　　孟買銀價　今日（二十四日）休業無市、 
[滙市]  
　　英美滙兌　倫敦外滙市塲、今晨（二十四日）甚爲清淡、英美滙價開盤爲五元一角、比昨日美英滙價收盤跌六二五、午前稍有起落、收盤時仍爲五元一角、又美金一元、合英金二先令一便士○五九、 
　　英法滙兌　開盤爲七七佛郎三一、比昨價跌三磅音、午前十一時漲起九磅音、而爲七七佛郎四○、收盤時未有變動、 
　　美英滙價　紐約對英滙價、上日收盤五·○九八七五、今日開盤五·○九六二五、二三四盤同、五六盤五·○九五○、 
　　美法滙價　紐約對法滙價、今日開盤六·五九 
[棉麥]  
　　紐約棉花　棉市亦稍活動、同業銀行街經紀人及貨棧皆買進、而吸收孟買與南方及當地之售出、價乃漲起、未幾外人賣出、但市價仍然騰起、因勞工消息良好、而證券市况又堅俏也、 
　　利物浦棉花　利物浦棉市今日（二十四日）依然堅穩、午後一時五月期價格、爲六·一八、漲七磅音、 
　　利物浦小麥　今日（二十四日）利物浦麥市五月期漲三七五、而爲四先令三便士半、 
[橡皮]  
　　倫敦　今日（二十四日）倫敦橡皮、市况清淡、七月九月期成交價格爲五便士二互、比昨漲三十二分之一、 
　　紐約　橡皮市况平靜、勞工形勢有起色後、投機家從事買進、故價漲起、 
[證劵]  
　　紐約　今日（二十四日）證券開盤頗形活動、人氣堅强、各種證券價多漲起、尤以汽車股票與綱鐵股票爲甚、漲起最高之數、爲一磅音、汽車業爭執之解决、今日可望公佈、故人心頗爲樂觀也、茲錄（合盛洋行）報告紐約證券十五種市價（上午十時三十分止）如左、 
　　上日收盤　今日開盤　五盤 
　　美國冶金　四二·一二五　四三·二五 
　　阿朋汽車　三一·七五　五二·五○　五三·五○ 
　　開斯農具　七○·○○ 
　　杜邦顔料　九三·七五　九六·○○　九六·○○ 
　　電廠股票　一七·六二五　一七·七五 
　　通用汽車　三六·五○　三七·七五 
　　國際電話報一四·二五　一四·六二五　一四·五○ 
　　麥金泰金鑛四五·三七五　四五·二五　四五·五○ 
　　孟高華百　三一·五○　五二·○○　五二·三七五 
　　貨公司 
　　國民蒸汽廠二八·七五　二九·○○　二九·一二五 
　　紐約中央鐵路三五·六二五　三五·七五　三五·二五 
　　美孚汽油　一六·二五　一六·三七五　一六·五○ 
　　合衆航空　二四·七五　二四·七五　二四·七五 
　　美國鋼鐵　五○·七五　五一·五○　五二·○○ 
　　維司定電器三七·一二五　三七·八七五　三八·○○ 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
　　五月期棉　一一·八六　一一·九四　一一·九三　一一·九九　一一·九八　一一·九八　一一·九七　 
　　十月期棉　一二·一一　一二·一六　一二·二○　一二·二一　一二·二一　一二·二二　一二·二二 
　　五月期銀　四五·六八　四五八○　......　......　四五·九○　四五·九○　四五·九五　四五·九五 
　　九月期銀　四六·三五　......　......　四六·七○　四六·七○　四六·七○　四六·七○ 
　　五月期像皮　一○·九○　......　......　一一·○四　一一·一○　一一·○五　一一·○五　 
　　七月期橡皮　一一·二○　......　......　一一·四○　一一·三九　一一·三二　一一·三二 
　　五月期小麥　八七·一二五　......　......　......　......　八七·七五　八七·六二五 
　　七月期小麥　八七·一二五　......　......　......　......　八七·七五　八七·七五 
[日人積極移民東北（長春通訊）]  
　　籌設大規模農塲 
　　建築東邊道鐵路 
　　創立拓殖訓練所 
　　東北日人、頃近以來、因日政府之奬勵鼓吹及扶助、大形激增、日拓務部之「自衞移民二千二百人、已逐次於新近完成之拉濱綫及敦圖綫一帶、分配完竣、最近復由東亞勸業出面、向满鐵借欵三百萬元、收買哈爾濱郊外土地十六萬餘畝、並由拓務部設計遴選「農業移民」一千戶、佳木斯方面、計有日「武裝移民」數百人、新近僑满日人、恐該項移民不耐寒苦而遁歸、故常派遣「慰問隊、」不時慰勞鼓舞之、 
　　據聞满鐵方面、現正計劇一大規模之農塲用地、其地點在安東綫鳳岴站東北二十一里之趙家堡子附近、計地三千二百餘畝、約值十一萬三千元、該農塲之指導者、爲一留美研究大規模機械耕種二十六年之佐藤信光、此種機械化農塲、在我東北尚屬初次、我國人以前不思努力開發東北、今日乃勞日人越爼代庖、良屬可嘆、 
　　遼中縣富家窩棚太子河與惲河之交义點地方、遼寗（僞稱奉天）僞實業廳爲奉迎日人意志、主張設一廣大水田計劃、以容納日韓移民、已由主持該廳之日籍技術員十數人、前往實地踏勘、其結果謂應先完成遼陽至小北河、小北河至遼中之産業道路、然後由經營水田之專門家詳細調查設計之、聞建築此項水田、約需工事費二百萬元、而此二百萬元、可於其五年間之出産收回之、 
　　朝鮮總督府爲貫澈其「日人移韓、韓人移满」之政策計、特會合關東軍當局及日本駐满大使等、討論如何保護在满韓人、以誘韓人移满、此種討論之結果、遂産生所謂根本對策、現正愼重審查中、至於此種對策之内容、大體如下、 
　　（一）爲僑满鮮農之生活向上計、確立金融制度、使其農業資金、得以圓滑運轉、 
　　（二）爲使韓人與東北人民感情融洽計、整理偏僻地方日韓移民之敎育設施、 
　　遼寗安東方面之日人、最近向僞府當局提出建築東邊道縱貫鐵路之聲請書、其目的純爲使韓人大量注入該綫一帶之富庶區域、該綫以海龍爲起點、經通化·桓仁·寛甸·而達安東、安東位於遼寗與朝鮮之交界、隔鴨綠江、與朝鮮新義州相望、設若該綫一旦完成、韓人卽可自新義州渡江、藉該綫而深入我東北内地、沿綫多鑛産、若金銀銅鐵煤鉛等、無所不有、且向來以交通不便、未曾加以採掘、故其儲藏量頗爲豐富、現正由满鐵經濟調查會及地質調查會支出經費二三十萬元、藉資調查、 
　　東北事變未發生以前、我東北當局、雖於種種不平等條約束縛之下、在可能範圍中、尚努力限制日韓之移民、使其生活上感受不便、今僞政府對於日韓之移民、非但不加阻制、抑且更予以便利、日以媚日爲能事、日人於其傀儡之下、固何求而不可得、在所謂「王道政治」下、東北日韓僑民生活大被提高、然我東北人民、則在此「王道政治」之下、破産流離者、觸目皆是、 
　　頃近據傳日本文部省（敎育部）爲鑑於一時勢」之需要、特設一「拓殖訓練所、」訓練意志堅强之青年、從事鍜練其體魄、授以農事知識及東北之風土人情語言等、其第一批之訓練、將行完成、第二批亦正在招募中、其資格大略如下、（一）身體强健、能耐勞苦而願在满蒙經營農業者、（二）實業學校（包含實業補習學校）畢業、或具同等學力、而曾實地從事農業一年以上者、（三）年齡須十八歲以上三十歲以下、（四）本人須得家長同意、又需其畢業學校及市町（等於我國之區、）村長之推薦、始得入學、 
　　至於此拓殖訓練所之課目、其主要者爲修身·公民·移民論·满洲僞國語·满蒙事情·满蒙農業·測量·土木建築·以及武士道之擊劍等、尤注意實習、日人之謀我東北、誠可謂無孔不入矣、 
[于學忠北返]  
　　中途將赴汴訪劉 
　　並視察河工礦務 
　　漢口通信、豫鄂皖三省剿匪副司令張學良、在鄂就職後、東北軍政要人、紛紛來謁、如五十三軍軍長萬福麟、五十七軍軍長何柱國、六十七軍軍長王以哲、五十一軍軍長兼河北省政府主席于學忠、北平政整會常委王樹翰等、均已先後到漢、張副司令連日召見、詳詢華北軍政、並對剿匪善後諸事、有所商談、王以哲以防務重要、於二十日深晩、先返廊坊、萬福麟·王樹翰、二十晩亦專車北上、于學忠二十三再度謁張、當晩九時離漢北返、于氏臨行談稱、「此次來漢、勾留雖只數日、而所得印象極佳、現因公務怱忙、不能多所躭擱、歸途决在鄭州下車、赴開封訪問劉主席峙、再赴東明、視察黄河决口堵塞工程、其他河防重要各縣亦續往考察、俾得預籌防堵、然後再由平漢路視察臨城礦務、蓋該礦爲河北省礦、過去虧折甚鉅、現在入可敷出、已漸入佳境、應於此時急圖發展、故須前往視察、以便籌劃也、過石家莊時、擬稍停、如時間許可、卽赴平晉謁何黄兩委員長、否則逕由石莊乘汽車返津、將來有暇仍隨時來漢」云云、何柱國現不北返、並擬二十四日赴鄂東麻城一帶視察、何談、張副司令不久卽出發視察匪區、信陽設立行營之說、絶對不確、（二十三日） 
[何成濬視察鄂北已畢]  
　　視察印象甚佳 
　　民衆組織健全 
　　决定清匪計劃 
　　日内赴贛謁蔣 
　　漢口通信、劉桂堂殘匪、前竄豫南南召·南陽間、有入鄂企圖、王有·馬錫有·兩股、亦有聨合竄鄂趨勢、駐鄂綏靖主任何成濬、爲佈置防堵軍事、並視察防禦川匪碉堡、特於十四日、由漢出發襄樊、十五日抵樊城、卽駐節該處、一面視察附近碉堡及公路工程、檢閲駐軍第四十一師張振漢部隊、一面電召徐源泉總司令、張鈁總指揮、到樊會晤、十七日徐由沙市、張由南陽到達、全省保安處長范熙續、亦由漢趕到、何氏乃在樊城與徐張范等、會商清剿善後、當經决定具體計劃、何爲集思廣益、更召集第八第十一兩區專員公署代表、及襄樊附近之光化·宜城·榖城·保康·南漳·等十五縣縣長、齊集樊城、面詢各地情形、均因地制宜、指示方略、何氏留樊七日、一切均已佈置就緒、原擬親赴均鄖一帶偏遠縣份視察、因返漢在卽、乃請由范熙績處長前往、二十一日、范赴鄖陽、徐源泉返沙市、張鈁返南陽、何亦率隨員關麟書·楊鐸·許續重·關文輝·文鎭藩·劉世英·應洪·周寄生·劉澹淇·劉家華·張明齋等、分乘汽車返漢、是日抵隨縣、檢閲獨立第三十四旅羅啓疆部、留隨兩日、二十三日晨十時、始離隨南返、下午一時過安陸、四時半抵漢、定於二十四日、晋謁張副司令、日内赴贛謁蔣、何氏返漢後、發表談話、略謂、「此次視察鄂北、印象甚佳、各屬碉樓堡壘、建築頗多、且極完善、以之防匪、實綽有餘裕、其未完成者、亦在加緊趕築、各地公路、關係極鉅、大半以兵工修築、由老河口至鄖陽一段、四月底可以竣工、鄖陽至白河一段、則因河溪交錯、山陵起伏、勘基設計、須待建廳統籌辦理、余决建議政府、分别修築由襄樊至南陽·荆紫關·房縣·各段公路、使豫鄂陜邊、交通暢達、於清剿殘匪開發地方、均有極大利益、鄂北股匪、早已殲滅、最近僅有劉桂堂·王有·馬錫有·三股、流竄豫邊、余自漢出發時、劉桂堂匪股、已竄至平漢路、迨抵襄樊、匪卽竄鐵路以東、經各軍圍剿、又竄豫魯邊境、現已經曹縣入魯、王有匪殷、約二千餘人、前竄擾確山、經張鈁派兵痛剿、實力損失十之七八、現僅存二三百人、由張鈁及龐炳勳部會剿、卽可肅清、馬錫有匪股、初在陜西商南境内、十七日、回竄鄂北均縣之南化一帶、經五十一師范石生部、及十一區保安隊堵剿、轉竄李家橋後坡一帶、又被别庭芳民團擊潰、乃竄由襄北黑龍集入豫、圖竄唐縣、已令羅啓疆部追剿、另電張鈁派兵迎擊、殲滅可期、余在樊城時、曾電邀徐總司令源泉、張總指揮鈁到樊、會商清剿善後辦法、已决定計劃、並召鄂北各縣長面詢一切、加以指示、綜觀鄂北各縣、民衆組織、頗爲健全、而農産豐收、尤有熙攘蓬勃之概、蓋其力足以自衞、遂得以安居樂業也、余於二十一年、曾至鄂北一次、所見地方殘破情形、與今相較、不啻霄壤、余日内卽赴贛晋謁蔣委員長、報告視察經過、並請示機宜」云云、（二十三日） 
[蘇省營業税財廳重訂新章]  
　　調查工作限期完竣 
　　秋季照新税額納税 
　　鎭江通訊、蘇省征收營業税、章程規定每年調查一次、並應檢閲上年及本年各種簿據、惟以前調查手續、每因時間匆促、不克如期完全、財廳將二十三年度調 
查工作、提前開始、至二十三年六月告竣、庶幾本年秋季開征之時、卽可依照新查税額計算、以免遲誤、其二十三年春夏兩季税欵、仍照廿二年度復查確定税額征收、俾清界限、但各局以前對於調查、大都衍塞責、未能認眞查賬、以致隱匿短漏不一而足、財廳因奉省政府發交豫鄂皖等省剿匪司令蔣指示、以蘇省營業税、各商店隱匿短報、幾成通病、應由局派員實地調查、並隨時檢查賬簿、特訂定二十三年度新章、通令各縣營業税局趕辦二十三年度調查手續、限於六月十五日以前完竣、（廿四日） 
松江 
[劃區後之反響]  
　　縣政府前奉省令、整理自治區域、藉爲推進自治、爰經召集會議、議决以原有十六區、劃併爲八區、另將各鄉鎭區域、依戶口千戶以内標準、重行劃分、呈省核定、茲以原有小崑山區天馬山區歸併、成立新四區、設區公所於小崑山地方、昨經天馬山会民瞿秉常張葆培等、力爭以新四區區公所應設於天馬山、歷述交通便利、及黨部商會學校均設於天馬山、如以區公所設小崑山、將來推行自治行政設施、諸多不便、請爲糾正等情莘莊區與七寳區歸併、議定設區公所於吳家塘、亦經莘莊人士提出反對、呈請縣政府仍將區公所設於莘莊鎭、上述二處、人士爭議、頗爲堅决、 
[省委蒞松視察]  
　　民政廳視察員姚筱珊氏、昨又自洙涇蒞松、仍在視察各方政治情形、聞姚氏此次負有調查使命甚多、須俟查得詳細後、始行返省復命 
蘇州 
[甘澐具保釋出]  
　　閩省黨部宣傳長兼民國日報社社長甘澐、被控危害民國罪、　　經中央發交蘇高院偵查、業經多日、昨（廿四）由承辦本案之檢察官朱雋、將甘交保釋外、據朱談、甘在閩變以前、（上年六月間）在主辦之民國日報著撰社論、謂蘇炳文被某方監視、爲其罪由、據朱意見、此項評論、不能成立危害民國罪之嫌疑、故將甘交普通保隨傳隨到、一面函中央調查甘之證據、俾可確定處分、甘已於下午由蘇地商舖具保釋出、 
[股匪攔刦河安小輪未成]  
　　往來蘇杭間之招商局河安小輪、廿二日由杭拖帶通利公司船載客駛蘇、浙水警局派有巡官一員、警士八名、隨船護送、當夜二時、駛經陸善橋千山港時、前面忽來匪船六七艘、載匪五六十人、開槍攔刦同時兩岸亦躍出匪徒廿餘人、喝令停靠、護船水警開槍回擊、並由司機開足速率、拚命逃逸、匪船在後趕追、彈密如雨、時有水警一名、隱身船尾、被匪木壳槍射中受傷、雙方開火一小時、匪船始因追趕不及而去、然旅客已飽受虚驚矣、除受傷警士、中途舁送南潯醫院治療外、該輪旋於廿三晩安抵蘇州、 
[水陸警隊捕獲帮匪]  
　　油涇洋澄村田嘴角南灘地方、昨（二十四）晨發現匪船三艘、警察隊據報、派一中隊二分隊、雇民船四艘、分兩翼包圍前進、將匪船截獲、在船内搜出衣服數十件、捕獲匪犯孫懷友（年二十六歲、鹽城人、）夏春芳（四十五歲、高郵人、）兩名、供認爲竊、否認爲盜、當解大隊部訊辦、並有水公安二區探員昨（二十四）在蛇子山附近獲匪兩·名、並獲贓物甚多、定今日解城訊辦、 
無錫 
[李淑芸等解錫訊押]  
　　前本邑公安第二分局長劉倬民、因抗不移交、妨害公務、其妻李蓉貞、（卽文蓉貞）亦參與同謀、致先後被逮入獄、而現任蘇省民政廳長辜仁發之妻李淑芸爲本案主義、且有賣官歛錢情事、經省令將李氏、及其母劉氏、在滬一併拘獲、解送第二特區法院、由本邑縣法院、派警赴滬迎提、歸案訊辦等情、已誌本報、茲悉李淑芸母女、已於前（二十三）晩九時二十分、遞解到錫、下車時、母女兩人、雙目紅腫、淑芸更驚惶異常、緊握乃母之手、戰慄不已、旋由法警、押同乘車、至縣法院、在警長辦公室候審、至九時五十分、由首席檢察官錢承鈞、開偵查庭鞫訊、至十時半始畢、諭令李淑芸李劉氏分别收押縣監獄署、及看守所内、時記者目見淑芸母女、鳴咽啜泣、而李劉氏復當衆謂、我有了廳長快婿、尚得如此下塲、那一個廳長丈姆娘、受此遭難、實屬丢盡臉面、何以見祖宗於地下、言次自己掌頰數下、厥狀堪憐、迨法警將劉氏帶入看守所時、劉氏又拉住淑芸之手、放聲大哭、謂須與淑芸同押一處、母女相對而泣、見者愴然、後經法警勸慰、始分别入所、昨（二十四）日上午、復由錢首席飭警將李淑芸、及李蓉貞、自押所提出、至下午一時開庭、偵訊結果、庭諭還押、聽候查辦、李淑芸李蓉貞二人聞諭後、卽隨同法警、步入看守所、與淑芸之母、覊押一處、並聞李淑芸之叔李文輝、自得悉此案後、昨已來錫、住新世界旅社、逕赴縣法院探訊、並請法律救濟、本邑縣長嚴愼予、亦因此案、特具呈省政府、民政廳、請求辭職、惟據嚴氏謂、此係個人行動、與本案無關云云、 
[平民習藝所藝徒暴動]  
　　本邑南門外平民習藝所、專門收容乞丐及游民等敎誨習藝、共有藝徒二百三十四人、最近有藝徒夏生寳（年三十八歲）因患傷寒症、當由該所代延西醫錢子紹、及所中西醫陸鍾祥診治惟病勢甚重、詎於前（二十三）日晩間夏生寳忽在床上自縊身死至昨（念四）晨始行發覺、全所藝徒聞訊後、頓起兎死狐悲之念、乃紛紛要求出所、該所所長吳邦周、以職責所在、未便允許、詎全體藝徒、乃實行暴動、將該所大禮堂·敎誨室·醫藥室、及職員宿舍等、完全搗毁、並毆傷所長吳邦周、所丁唐阿二、職員濮才清等多人、其時公安局車巡隊、縣警察大隊及該管公安第三分局等聞驚後、立卽分别派隊到塲彈壓、各藝徒見勢不佳、始行軟化風潮始告平息、嗣由該所將情電告縣政府、一面投報縣法院、請求派員相騐縊斃之藝徒夏生寳、以憑核辦、 
常州 
[南郊兩荳船被洗刧]  
　　武邑大南門外二里許新開河下、泊有山東人劉兆林·劉欽武荳船兩艘、二十三日上午二時許、突有身着黑色短衣口操北音之匪徒六七人、携帶盒砲手槍電筒等、上船藉搜查烟土爲名、入艙刦掠、所有現洋首飾衣服等件、均被擄掠一空、歷一小時始負贓逃逸、計劉兆林船上被刦現洋四百二十七元、又皮棉襖金戒子等、劉欽武船上被刦現洋二百元、又金鐲金耳環等、船主於事後、奔至公安二分註所派出所報緝、俟派隊馳往、奈匪已遠颺、未有所獲、 
[鄉民曹金林被人謀斃]  
　　武邑第十六區安家舍附近南莊村人曹金林、前日赴山河鎭購買小猪、迄夜其家人不見其歸家翌晨聞悉前舍廟北湯家塘地方、發現一男屍、前往探視、果係曹之屍身、當抱屍大哭、據聞曹金林是日由小河回家、不知被何人謀斃移屍在湯家塘、該區區長謝浚據報、隨時函請縣法院派員前往相騐、首席檢察官楊孔羲當於二十三日督吏下鄉勘騐、以憑究辦、 
嘉善 
[警士在旅邸自殺]  
　　本縣縣黨部門崗陳仰高、紹興人、粗通文壘、曾一度由警士洊升至巡長、勤奮盡職、去年以事革去巡長調充縣黨部門崗、顧陳仰高酷好樗　、以致經濟拮据、孑然一身、毫無樂趣、乃於前夜賭罷歸來、暫寓於城内正昌旅館、手按胸際、口稱心痛、怱怱入室就寢、旅館亦不疑其他迨翌日雙扉嚴閉、茶房越窗入内探視、則該警早已氣絶殞命、枕畔遺有家信一柬、並安神藥空罐一個、蓋係受經濟壓迫而自殺也、 
常熟 
[王曉籟等籌組錫滬蘇常路汽車公司]  
　　錫滬蘇常等公路、現建設廳奉令趕築、預計於本年十月中完成、茲有上海聞人王曉籟·杜月笙·舞錫之楊翰西·榮宗敬暨本縣孫直齋·俞九思·等、組織錫滬、蘇常路長途汽車公司　會經兩度會議、榷定與蘇省政府商訂合同、該兩路由商辦公司、通行長途汽車、並專營三十年、惟該項築路經費、由公司向各銀行息借四十六萬元、轉借於蘇建設廳應用路面工程、均由官方負責、並特造五公尺半寛柏油（或水泥）路、現公司方面、已擬就草約、定本月二十六日下午三時、在上海市商會討論一切候草約通過、卽可與省府簽訂合同、着手第二步橋樑涵洞等工程、如期通車、本邑各委員、已由主席王曉籟、通知召集、 
[横涇覆舟之善後]  
　　第三區横涇鄉之兩航船、於二十日傍晩、突遭狂風、在昆澄湖中傾覆、搭客三十餘人、均遭溺斃、各情已兩誌本報、茲悉撈獲之屍體、截止二十二放、仍未全得、尚有多數失踪、究竟溺斃總數、尚未得確報、二十二日已將撈獲者分别安殮、一面由公安局及區公所會銜呈報縣府、肇禍之船夥楊阿二、由局轉解司法核辦、 
南通 
[江岸搶險保坍]  
　　通邑姚港狼山一帶江岸、近日坍勢猛烈、縣府刻已呈准建設廳、令建設局、卽日趕辦搶險保坍工程、至關於江岸保坍、現正由下游十縣、合組治江會、計畫進行、 
[强姦校長夫人案開審]  
　　唐閘井字圩校、被匪侵入搶刦、校長孟壽平之夫人、並被匪强姦、案内要犯嚴喬、業由縣府槍决、共同犯朱野·闞進、則移解法院、二十三日、由刑庭開審、兩犯均直認不諱、處諭定二十七日宣判 
海門 
[被妻辱駡持刀自殺]  
　　五區復興鄉農民高才郎、有女雅英、年已雙十、許字於同鄉洪丕承爲室、定於本月二十八日迎娶、前日（二十一日）高以購買衣料、與妻發生爭執、妻素潑悍、恣意辱駡、高忿恨交集、遽萌短見、將菜刀向頭部猛砍、深入寸許、頓時血流如注、昏倒於地、妻賭狀大駭、急爲救治、但傷勢甚重、恐有生命之虞、 
[惡犬吞食小孩]  
　　一區朝陽鎭西二里　金富、向在上海經商、去年三月間、停職回家、携有洋犬一頭、碩大如小驃、飼以牛肉鮮魚等物、愛如拱壁、今歲陸因病逝世、犬乏人豢養、乃四出覓食、致鄰近之鷄羊鵝鴨、時遭其害、昨日（二十二日）有鄰居施八郎之三歲男孩、臥於摇籃内、施夫婦因在田工作、將門虚掩、被犬闖入、將孩咬斃吞食、迨施夫婦返家、見肢體狼藉、血肉糢糊、不禁號陶痛哭、犬聞人聲、早已奪門而逸、不知去向、 
鎭江 
[彭國彦判處徒刑]  
　　前邳縣縣長彭國彦、在職時、因有共同收受賄賂及侵占課税嫌疑、經省府看押移送法院偵訊、數度開庭審理於昨日宣判、彭國彦共同收受賄賂處有期徒刑四年、併科罰金三千元、課税不應征收而征收、處有期徒刑二年、合併執行有期徒刑五年、其賄賂之一千八百六十元、應由原告追繳之、沈鼎銘包允中停止審判程序、彭聞判不服、聲明上訴 
揚州 
[匪刦貨船船主受傷]  
　　邑屬西來菴鎭東溝内、住有茨菇船一隻、於前二十一晩、忽來有匪徒五人、口操土音、手持利刃木棍、蜂湧上船、大肆搜索、該船主無法抵抗、呼救不止、適有鄰舟龐某聞聲奔往該鎭報告、當由各商店携帶武器、尾隨出迎匪等知事不妙、始各遠颺、結果該船主頭部受傷甚重、計被刦去銅元數十千文、刻已報告附近保衞團恊緝、 
杭州 
　　許卓然案昨又開審 
　　福建許車然被剌案經最高法院發回浙法高院更審後曾於二月間傳訊一次、昨又第二次開審、被告葉采眞·陳延香·陳德麟林敏等仍不到、僅許妻葉氏及證人許恂輝到庭、由庭長沈敏樹審訊一過、許妻葉氏以夫被害四載、沉寃莫白、而葉采眞陳延香原由陳嘉庚橡皮公司各以兩萬元書面保釋、陳德麟林螺亦設法保釋、刻陳嘉庚業已倒閉、被告等避不到案、請求庭上迅卽拘案訊辦、或將保人拘案押交、沈庭長准予卽日行文閩法院傳案、否則卽行票拘、 
[]  
[]  
[]  
[]  
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[汪院長昨晨來滬卽晩返京]  
　　延醫診視宿疾 
　　並無重要公幹 
　　行政院長汪精衞、偕鐵道部次長曾仲鳴、前晩夜車出京來滬、昨晨七時許、在南翔站下車、換乘汽車、返蒲石路寓邸休息、旋於八時許、偕曾至大西路宏恩醫院、延醫診視其糖悄症宿疾、據汪氏左右消息、汪氏此來係乘星期假日、稍事休息、並檢視宿疾、並無重要公幹、又汪氏偕曾仲鳴昨晩十一時夜車返京、趕回主持今日在京開幕之經濟委員會全體大會、 
[孫科昨日來滬]  
　　美日協調係利害關係 
　　憲法初稿徵西南意見 
　　立法院長孫科、昨晨由京來滬、據孫氏對往訪記者表示、謂關於近來美日恊調換文一舉、係出於美日雙方自身利害之關係、雖已聲明未進行任何談判、然此係初步交涉、談判之進行、當俟諸日後、又謂、美國派羅傑士敎授來華、調查銀價問題、探詢我國意見、自無反對之必要、然美國祗顧自身經濟利益、恐羅傑士調查結果、亦未必可以左右美國提高銀價之舉也、憲法初稿發表後、孫氏謂胡漢民氏等尚未有何意見發表、立法院亦未正式派人前往西南徵求意見、僅立法院經濟委員會委員長吳尚鷹等將回粤、或就吳氏回粤之便、向西南各委徵詢一次意見、吳等何時起程、現尚未定云、孫氏定今日返京、出席經委會全體大會、 
[陳公博昨來滬]  
　　赴南洋期未定 
　　實業部部長陳公博氏、前晩十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時半抵此、據商標局局長何焯賢氏談、陳氏此來係料理私事、定於明晩（二十五日）乘坐夜車返京、至於赴南洋考察之期、刻尚未定、 
[李石曾昨訪宋]  
　晤談經委會建設事宜 
　　新新社云、中委李石曾氏、於昨晨九時、驅車往訪全國經濟委員會常務委員宋子文、於其祁齊路私邸、談歷半小時之久始辭出、聞兩氏所談内容、大致不外支配經委會建設經費及時局問題云、 
[市黨部定期召開黄花崗紀念會]  
　　本月二十九日上午九時 
　　在楓林橋市黨部大禮堂 
　　本月二十九日、爲黄花崗七十二烈士殉難紀念日茲悉本市市黨部業奉中央通令、定於是日上午九時、在楓林橋市黨部大禮堂、召集各機關、各團體、各學校、等代表、舉行紀念大會、茲將中央宣傳委員會制定標語口號、照錄如下、（一）三二九是革命先烈殉難紀念日、（一）三二九是革命史上最光榮燦爛之一頁、（一）二三九革命先烈是三民主義的篤實信徒、（一）紀念革命、要鞏固民國、（一）紀念革命先烈、要肅清赤匪、（一）紀念革命先烈、要努力生産建設、（一）繼續革命先烈犧牲奮鬥的精神、（一）完成先烈未竟的意志、（一）革命先烈精神不死、（一）三民主義萬歲、（一）中國國民黨萬歲、 
[北德公司總董來華考察航業]  
　　今晩宴請我國各業領袖 
　　預爲發展中德航輪地步 
　　北德輪船公司、在遠東航業甚巨、路綫船舶、遍及全球、有船一百五十餘艘、大西洋最大之船、名白魯梅號、載重五萬六千噸、大戰後、恢復航業、進步甚速、此次爲發展遠東航業、其總董費埃里博士、Dr.R.Firle負重大使命、來華視察、並與滬上我國航商聨絡感情、交換意見、今日特宴請本市商航界領袖、本報記者、昨往該 
[發展遠東航業]  
　　公司、詢問一切、承告種種、茲分配如下、北德輪船公司、在遠東歸美最時經理、其經營之中德航路、分爲甲乙兩綫、甲綫、派有一萬噸級客船四艘、航駛中德、月開一班、爲正班公司輪、乙綫、有貨輪二十餘艘、載量自八千至一萬噸不一、係行駛中國至歐洲間、月開二次、專裝貨物、兼搭統艙客、歷年受不景氣之影響、其在遠東航業、未能充分發展、此次費埃里博士來華、卽爲視察遠東狀况、預備擴展中德航業 
[總董來華視察]  
　　北德公司設在德國白魯梅省、公司總董費埃里博士、爲握有大權之重要人物、此次從德國來華、由馬賽乘輪、先到蘇門搭臘、經星加坡·小吕宋·香港·沿途考察、而後轉乘大來洋行麥金蘭總統輪、於十九日抵滬、博士此來、主要目的、在調查我國各大埠市面狀况、與現時一切産銷眞相、以爲其航業發展之參考、連日與上海大班惠德門等磋商、討論各項計劃、 
[今日宴請航商]  
　　費氏到滬、爲欲明瞭我國商務航業等現狀計、已定今日在該行滬大班惠德門宅内設宴、歡讌我國商航兩界領袖、時間爲下午五時至七時、已邀定虞洽卿·王曉籟等、並由滬行大班惠德門爲介紹、一以聨絡感情、一以明瞭我國商航内容、 
[考察華北華中]  
　　記者特至該公司叩詢滬行負責人員、以費氏此來任務、據答稱、博士此來、係調查東洋（包含中國各大埠）各經理公司之組織與内部的一切情形、以爲改善地步、上海方面查畢、卽往華北各埠、若青島·天津·大連·等處、然後再到華中漢口等地、因北德輪在華北華中、均有營業關係也、再後則往東洋、查察日本情形、 
[計開新路眞相]  
　　記者續又叩問、聞北德將在上海添行太平洋輪、此事信否、據答、此事現尚不能確定、蓋須先將歐洲航業整頓也、記者復詢北德將新開中歐特快郵船兩艘、此事確否、據答、現當世界航業不振之時、各國輪船公司、均有向政府請求補助、恊贊營業者、北德公司、現亦正向本國政府要求貼費、一俟批准後、卽進行添闢中德特快郵船、大致最速、須一九三六年、方可實現也、 
[滬平通車遲到]  
　　魯軍督剿劉匪 
　　暫停兗州過夜 
　　今午方可到滬 
　　劉桂堂部南竄、魯主席韓復榘、在徐州界首地方督剿、滬平通車、分停兗州、候白晝開行、因此遲延數小時、昨晩十一時許抵京、約今晨十一時、方可抵滬、 
[日俄兩使定期招待各界]  
　　俄使定二十六晩車由京來滬 
　　駐華日本公使有吉明、定二十六日下午五時、在畢勛路私邸、招待本埠中外各界、本市市長吳鐵城·外交部駐滬辦事處處長余銘·以及中外各機關領袖等、均在被邀之列、並悉駐華蘇俄大使鮑格莫洛夫氏、亦定於二十七日下午十時至十二時、在外大橋蘇俄總領事館舉行茶舞會、邀請中外各界參加、鮑使本人則定二十六日晩車偕同參贊鄂山蔭等、由京來滬、（中央社） 
[英使定期來滬]  
　　駐華英使賈德幹氏、入京呈遞國書後、卽赴漢口一帶、考察該國僑商情形、業已返京、昨晨據外交部駐滬辦事處消息、賈使已定二十六日晩、由京乘坐夜快車來滬接眷、並悉本埠中外各界、將俟賈使抵滬後、分别設讌歡宴、 
[柔佛蘇丹夫婦昨晨赴日]  
　　柔佛蘇丹伊帛令夫婦來滬後、備受滬上中外各界之歡迎、茲悉伊氏夫婦一行六人、業於昨晨七時許、搭乘日輪大洋丸離滬赴日、昨晨赴輪埠送行者、有英總領事白利南、外交部辦事處長余銘等人云、 
[籌備錫滬公路]  
　　---昨開第三次發起人大會--- 
　　汽車專運合同由籌備會修訂 
　　决定股額百五十萬每股十元 
　　滬錫兩市實業界、爲謀便利滬錫直達交通起見、特發起組織滬錫路公路籌備處、積極進行、第三次發起人大會、原定本月二十六日舉行、但爲避免與全國經濟委員會開會時間上之衝突起見、乃提前於昨日下午二時、假市商會室舉行、討論籌備進行與認股辦法、曁關於省市汽車專運合同等事項、出席之發起人、計吳鐵城·俞鴻鈞·王曉籟·劉鴻生·張澹如·郭順·杜月笙·（姚蔭鵬代）榮宗敬·林康侯·陳光甫·徐佩璜·張公權·（金侯城代）楊翰西·沈怡·（薛次莘代）尤菊蓀·趙棣華·金伯琴·蔡增基·（魏運維代）戴貫吾·薛育津·等二十餘人、公推王曉籟主席、吳簡周紀錄、開會後、首由主席王曉籟報告籌備委員會·與江蘇省政府·上海市政府·擬訂合同草約經過畢、并介紹梅技正報告工程狀况、略謂、無錫至常熟、蘇州至常熟、橋樑業已登報招標、橋墩橋座、均爲永久式、土方已令各縣趕徵、其他各段、不久卽可次第辦妥、至關於工程詳情、如有詢問、當逐一報告云云、又上海市公用局長徐佩璜報告沿路車站之進行情形、略謂全路車站、以上海段爲重要、上海市公用局、業經與上海市工務局并會同專家吳簡周、共同研究、結果、上海站以寳山路爲適宜、又全路橋樑、共建築六座、同時路面之修築工程、亦亟須動工、現擬設法借洋十萬元、用以建築橋樑招標等項、擬歸市政府辦理云云、報告畢、卽討論議案、（一）名稱、用滬錫路或錫滬路、請表决案、議决、用錫滬路、（二）關係省市之三種汽車專運合同草約、應加修訂案、議决、交由籌備委員會全權修訂、（三）朱愷儔提議、所有全路工程、關係行車安全、極爲重要、在工程進行期内、應由公司派技術人員、隨時到工監督案、先由梅技正及上海市公用局長徐佩璜表示贊同、旋經議决、由籌備委員會照辦、（四）劉鴻生提議、爲便利運貨起見、上海路綫、似應通至吳淞口案、議决、以暫定寳山路、將來如認爲必要時、可再延長、關於公司籌集股欵辦法、昨日亦經列入討論、經各發起人表示意見、經詳細討論後、决定辦法如下、（一）資本總額定一百五十萬元、（二）共分十萬五千股、（三）每發起人擔任一千股、卽籌欵一萬元云、 
[保衞委員會昨召集各區談話會]  
　　由保安處長指示警衞方針 
　　本市保衛團、自經將管理委員會撤銷、改組爲上海市保衛委員會後、該會已正式辦公、但爲使各區團明瞭此次改組意義·及健全保衛工作起見、特通令各區團、於昨日下午二時、召集各區團正·團副·舉行談話會、由市保安處長楊虎·指示警衛方針·並報告改組經過與目的、由姜團務主任介紹各區團正副與楊處長相見、茲將會議詳情、分誌如下、 
[列席各區]  
　　楊思區龔國英·眞如區王守解·彭浦區侯奇章·法華區徐寄漁·陸行區曹源浚·滬南區王壯飛·洋涇區許寳銘·沈杏園·高行區潘鴻鼎·滬北區王彬彦·法華區李超·滬南區姚慕蓮·彭浦區周步濂·塘橋區王暉·殷行區周𣆀·江灣區吳垂瑩·沈逸史·沈寳演·侯雋人·高橋區鍾玉良·吳淞區唐義柔·漕涇區楊心正·等十八區二十餘人、 
[楊虎報告]  
　　開會時、由楊處長主席報告、大意謂甲·本會改組經過、市政府鑒於挽回與自衞之必要、認爲保衞團之組織、實爲普及國民軍事訓練良好之方法、本市保衞團辦理有年、已具基礎、惟因種種關係、未臻健全、故撤銷前上海保衞團管理委員會、産生本會、以政府力量與地方人士合作、實施訓練、俾成勁旅、完成保國衛民責任、乙·改組之目的、約分三點、第一組織要軍隊化、第二、紀律要軍隊化、第三、技術要軍隊化、蓋無嚴密的組織、卽不能發生集團的力量、無嚴格的紀律、卽不能貫澈命令的效能、無優良的技術、則保衛團等於虚設、故欲完成上述三點、今後祈竭其全力、實施訓練、丙·保衛團的責職、在平時恊助警察、維持地方、在戰時恊助軍隊削平危亂、非僅地方的安全問題、實國家民族生存問題、今後能否達到、在國際間獲得自由平等、能否在國内銷滅匪盜禍患、胥視保衛團進行如何而定、亦在負保衛責任者、是否能切實負責而定、願與各位共勉之云云、次王常務委員亦起立報告、與楊處長略同、 
[主任報告]  
　　再次爲姜團務主任報告、大意略謂、本市保衛團長初組織、只有横的連合·没有縱的組織、實在失却系統性、自市府接收辦理後、方有縱的系統組織、但當時爲區團、感覺得不到良好的領導者、雖經數度改、組、由吳市長親自接收領導、楊處長等爲本會委員、與從前大不相同、不但換湯、並且換藥、務决心將保衞團訓練成良好的地方軍隊、共同維持地方治安、充實國防力量、同時希望各區團能絶對服從上級領導、下級幹部、從新做起、積極整頓、務使本市保衞團訓練成全國的模範云云、 
[改進計劃]  
　　由參謀組長鍾樞報告云、今後之改進計劃、一·派員視察各團隊現在情形、以爲今後計劃改進之基礎、二·改進幹部敎育、其改進步驟、約分二種、第一種開辦流動性的敎導隊、分散在各區施行、第二種、擬在龍華兵工廠開辦敎導大隊、爲集合訓練、三·隨時派員赴隊視察敎育情形、四·修理槍械、並設法補育子彈、以便練習打靶、五·實地實習野外演習、最後各區團長亦發表意見、甲·對於團員内勤外勤工 
作、宜訂定服務細則、或團員須知、乙·對於不守規則而開除或自行告退之團員、其自備槍械及服裝、應訂定繳回辦法、此外尚供獻其他意見與各地方情形甚多、該談話會直至五時許始散、 
[中美改約聲中華僑公司爲僑商請命]  
　　揭發美移民苛例虐待華僑 
　　請國府當局乘機交涉改約 
　　中美商約、今年又屆改訂之期、本埠四川路華僑信託公司各董事、以美國移民律例、對遇華僑入境、限制異常苛酷、且華盛頓勞工部當局妄解條約字義、禁我華人入境、極欠公允、特於日前召集特别董事會、一致議决呈請國府外交部向美政府要求修改、務使將移民苛例改善、原文如下、 
[]  
 
 

Page 12

 
 
呈爲修訂中美商約、澈底改善、以杜美國移民當局取巧凌虐、庶昭公允而解僑民倒懸、藉障國家利權事、竊我國自與各國通商以來、訂立條約、原期共信互惠、各資遵守、顧我國僑胞、在各國通商往來者、非惟不獲自由、以及條約保護、反受各該國之苛律待遇、横事摧殘、數十年來、壓迫我僑胞、虐殺我僑胞之事實、罄竹難書、言之傷心、此雖由國勢不振、失其保障、然通商條約之未臻妥善、實爲厲階、中美商約、旣其一例、查美國對於歐洲各國、皆特定移民數額、准其每歲移民入境、獨東方民族不與焉、信此故意歧視、殊非國際通商之文明國家所應爲者也、且我國人民赴美者、無非根據及遵守條約上規定兩國商民得自由往來之權利、善意通商、詎美國當局、居心險惡、一面特别頒行移民苛律、專以虐待華人入境爲事、一面曲解條約眞開、無形中欲禁絶華人赴美、卽以條約上規定、兩國商民、得自由往來、文内商民之商字、在條約上英文稱Merchant '其含義甚廣、舉世皆曉、詎年來美國移民當局强指商字、係以經營國際貿易爲限、故我國旅美僑胞、如經營餐館·製麵廠·織造廠·印刷廠·及其他販賣商店等種種事業麵凡非屬於國際貿易者、均指爲非商民、欲回國則不能領返美護照、設使回國後欲再返美國、輒遭美領拒絶、復不准帶其家屬來美、至初次赴美者、更較登天尤難、摧殘壓迫、無所不用其極、一隨移民當局之喜怒、以决我僑胞之命運、尤可異者、如文化爲世界所崇尚、對於負有文化使命之人員、尤在格外尊敬之列、我國僑胞、依據中美商約、敎員有得自由入境之明文、詎比年以來、美國移民當局、狡黠異常、强將移民例纂改祇准大學敎授入美、而中小學敎員除外、自此例實行後、旅美僑胞、無法聘請國内敎育家赴美主敎、故華僑中小學敎育、一無進展、卽此主因、曩者負有文化使命之報館編輯可授敎員資格入美、今則亦在禁止之列、如此行徑、無非摧殘國際文化、破壞民族生機、尤可恨者、我華人以學生資格入美後、卽使寺獲機會、得涉足經商、亦爲移民例所禁止、其以遊歷資格入美者、雖准暗中經商、但以一年爲限、至多不能展期過二年、屆時限期一满、移民局卽勒令出境、卽使設舖營業成熟、亦不准中途繼續請求資格爲商、必須先回中國、再向美領請求、而手續又非常困難、十九不能邀准、至其稽延時日、耗費金錢、尤爲餘事、此等苛例、凡屬僑民、罔不切齒痛恨、而深盼政府有以解其倒懸、總之其他種種苛刻情形、實非筆墨所能形容、其處置之酷辣、壓榨之惡毒、絶非號稱文明國家所應爲者也、顧彼國僑民往來我國者、來往自由、通商自由、到處長驅直入、目中無人、相形之下、不平孰甚、我僑胞當此積年凌虐之下、啣恨飲泣、欲訴無門、溯自國民革命軍誓師北伐、黨國重光、以解除民族壓迫爲先務、尤注重於海外僑胞之福利、查中美商約、今年適屆改訂之期、商公司董事會、特於三月十九日開會、一致議决主張修訂商約各點凡八條、素抑鈞部關懷僑胞、重視國際地位、茲將議决各點附呈、務冀乘此修約之機會、將美國過去種種、違反國際信義破壞條約之美國移民苛例澈底交涉改善、妥爲釐訂、藉解倒懸而維僑命、且美國當局、日以親善和平尊重人道、保持國際信義相標榜、如能檢舉過去、痛陳利害、定能予以同情、實現未來平等互惠之精神、黨國報甚、僑胞華甚、謹呈、 
[京滬等四路聨運包裹]  
　　直接運輸辦法 
　　京滬·津浦·平漢·隴海·等四路聨運包裹、直達運輸暫行辦法、探誌如下、（一）上海北站·漢口大智門間、直接聨運包裹車、共需九輛、由平漢路撥車三輛、隴海津浦京滬三路、各撥車二輛、均須裝設電燈·風閘·及氣管、（二）此項車輛、因各路行車關係、每星期由上海北站漢口對向各開三次、附掛平漢路之十一·十二次車、隴海路十三·十四·次車、津浦路之五·六·次車、京滬路之二十二·二十四·次車及九次車、直達渡江、（三）此項車輛、專載本四路聨運各項包裹、以儘先裝載滬漢聨運包裹爲主、其他爲附帶件、各本路包裹、及非四路聨運包裹、不裝在車内、各方對於聨運包裹授受、務須切實遵照部頒聨運包裹承運及加封辦法辦理、（四）此項車輛押運人員、由各路自派專任、直達押運員及押運伕、照料授受事宜、計每車派正副押運員各一人、押運伕二人、（五）如遇運往附掛列車不停車站之聨運包時、押運員應將包裹交於前一大站代收轉運、並須在報單内註明、（六）車站與押運員、彼此授受包裹、應由授方塡具授受證、遇有損壞等情、應由授方於附記欄内、簽註蓋章、以明責任、並須雙方蓋章爲憑不得隨意簽字、押運員人名印鑑、須預先送達各關係站存證、以昭愼重、（七）此項車輛、中途停止過夜、應由所在路派警負責看管、到聨軌站時、應由接收路派警負責看管、（八）各路車輛駛往任何一路時、均應受所在路之指揮及檢查、倘查有押運員伕夾帶私貨情事、應照所在路之定章處理、查騐人員應併將查獲詳情、呈報主管長官、以便轉咨押運員伕主管路車務處議處、並抄致聨運處各次押運員、應用複寫紙塡具押運報單、（中文）六份、在各站裝卸之件數·貨品·票號·起站·或訖站、均須逐一塡明、遇有損壞錯誤情事、應一併註明、以明責任、俟運程完畢、卽由押運員用信封分别封固交由到達站、逕寄各關係路車務處及聨運處備查、（十）各路所派押運人員之差費、均由各主管路自理、（十一）各路所派聨運人員應用之報單·信封·及文具等物、應向各主管路領用、（十二）各路對於此項車輛檢騐修理、除照聨運規章及首都鐵路輪渡貨車檢騐規則辦理外須飭知油伕或各關係人員、特别注意、以防中途停滯·或燒軸之虞、（十三）此項攤撥車輛、及臨時補充車輛、概不計算車租、（十四）本辦法如有未盡事宜、得由四路隨時會同修訂之、 
[通海鐵路促進會今日開成立大會]  
　　假南洋同學會舉行 
　　通海鐵路促進會、前經該路沿綫各縣人士發起組織、呈准上海市黨部頒發許可證書、卽行推員負責籌備、時已數月、入會者大半爲交通界知名之士、總數達百餘人、茲據確訊、該會定於今日下午二時、假本埠南洋公學同學會、（南京路大陸商塲五樓）舉行成立大會、開會通知、已於日前發出、并請江蘇省廳及上海市黨部派員蒞會指導、是以近日該會工作、至爲緊張、對於交通工程曁各界熱心贊助人士、一律歡迎參加云、 
[李烈鈞病勢漸愈]  
　　不日即可出院 
　　中委李烈鈞氏、前以血壓過高、入廣慈醫院療治、臥病院中、己將一週、刻據該院負責人員談、李氏不過略感春寒、舊疾復發、痛勢並不十分沉重、且近日以來、經醫細心診看、已漸有起色、不日即可出院云、 
[籌備追悼伍梯雲先生]  
　　昨已推定主席團 
　　伍梯雲先生追悼大會籌備會常務委員、昨日下午二時、在福煦路八零三號辦事處、開第二次會議、出席者傅秉常·薛篤弼·黎照寰·葉恭綽·吳鐵城·（李大超代）王曉籟·（朱伯元代）列席者何永元·沈子英·李邦棟、主席葉恭綽、紀錄李邦棟、（一）報告事項、一·寄發公啓情形、二·收到捐欵四千九百三十五元、三·收到輓聨輓幛等三十三件、四·徵求事蹟情形、（二）討論事項、一·擬請修改大會儀式案、議决、照修改、二·呈請中央黨部及國民政府、派定人員代表參加致祭（備祭文）案、議决、通過、三·大會祭文已由王道成擬就初稿、請付審定案、議决、傳閲通過、四·請推定大會主席團案、議决、推國府代表·中央黨部代表·及孫哲生·葉譽虎·吳鐵城·薛子良·蔡孑民·王曉籟·郭順等、五·擬定本會經費預算案、議决、照擬通過、六·下屆會期定四月四日（星期三）下午二時、並請伍夫人列席、餘案略、 
[全國民營電聨會華北考察團回滬]  
　　全國民營電業聨合會主席汪書城·李彦士·總幹事沈嗣芳·等、此次應山東省政府韓主席電邀、於月初偕滬實業考察團赴濟、考察民營電業事後、並赴北平視察等情、已誌各報、茲悉李君等、昨已公畢返滬、並據面告記者、渠等此次在魯平一帶、考察所得、印象甚佳、蓋華北電業、素稱發達、惟設備方面、稍欠完善、遇有改革之處、以同業互助立塲、面請改善、均蒙採納、且當地官廳、平日對於電業、督促進行、儘量維護、收效較宏、即如此次同人在各地考察時、備受當地機關團體盛意招待、而地方長官對於此後電業之發展、諮詢甚詳、預定方針、尤爲快慰、同人等各以私事叢集、不能在外久留、故考察平漢路電業、祗待本年秋間進行云、 
[縣黨部舉辦合作人員養成班]  
　　業已籌定經費 
　　聘請專家講習 
　　上海縣黨部、前奉省令組織合作事業促進委員會、成立以來、已有數月、推進合作事業不遺餘力、去年曾舉行大規模之全縣合作宣傳運動、成效頗佳、該會又以造就人才、推進合作事業、發展農村經濟起見、特聨合江蘇省立俞塘民衆敎育館、舉辦合作事業服務人員養成班、於昨日在縣黨部舉行委員會議、討論進行事宜、出席十一人、由金賓主席、瞿文波紀錄、議决、（一）通過養成班經費預算一百九十六元、（二）通過招生簡則、（三）推馮贊元擬訂課程表、（四）本班經費、除縣抗日救國會撥助一百元外、請縣黨部俞塘民敎館各補助三十三元、上海銀行農業部補助三十元、議畢散會、又聞該會業已聘定鈕長耀·嚴恒敬·張經野·等合作專家、担任講師云、 
[財部批復商會柴油税無須更訂]  
　　上海市商會前電財政部、請將柴油税從緩執行、妥籌更訂、以利我國機器工業等情、已誌前報、茲接財政部批復云、來電均悉、查進口柴油、在中央政治會議通過、去年五月施行之税則内、本訂明分就兩種税率徵税、卽（一）每噸二·九○金單位、（二）每噸二六·三○金單位、因原訂徵税辦法、管理難期周密、故比就油之比重及著火點、列爲甲乙兩項、分别輕質油重質油之適用税率、以爲徵税標準、先曾由本部税則委員會調查研究、方行訂定、飭關辦理、所有機器使用之柴油、現亦詳加查明、並非專限於輕質重税之柴油、祗須應用技術、將機械稍加整理卽可用他種柴油、以資替代、例如市面銷售之UtilityDiesel　Oil係在柴油甲項輕税之列、而適用於發動機等機器、業經專家試用證明、並無困難、今上海之JardlneEngineering　Corporation　Ltd 'Dodull＆CoLtd.南京大同麵粉公司·平浦電燈公司·揚子麵粉廠·寗波萬大汽船公司·紹興内地小輪公司·蕭山大明電燈公司·平湖明華電燈公司·湖州吳興電燈公司·同里裕通米廠等、均已使用UtllilyDiesel　oil '以代輕質柴油、仍行負擔輕税、是則新訂柴油税標準、與用柴油作機器燃料之各業、尚無妨碍、所請從緩執行一節、應毋庸議、此批、 
[工部局致謝人力車調查委員]  
　　工部局董事會、對於人力車調查委員會各委員、爲調查報告所實時間與精力、至爲感激、本月二十一日董事會席上各董事已當面向麥西及哈理士兩董事、（Mr.f.W.massey　and　Mr.E.F.harris）曾任調查委員者、稱述謝意、至其他數位委員、則將專函致謝云、 
[人力車商昨日開會]  
　　------通過各項要案------ 
　　本市人力車同業公會、前以工部局人力車管理委員會、在一九三三年報告書中、提出十六項關於改良車輛及人力車夫待遇之建議、影響該業殊鉅、爰於日前召集車主大會議决對付方法、並要求出席管理委員會旁聽等各案、至該會現以代表殷芝齡業於本星期三、向工部局方面一度交涉、其結果頗爲良好、爰於昨日下午二時、在該會會所、召集同業車主、舉行會員大會、討論進行呈宜、計到梁瑞亭·殷芝齡·顧松茂·鄭鑑泉·各理事、曁各會員代表等九十八人、當推梁瑞亭爲主席、主席報告行禮如儀後、主席報告、略謂、前本會推派殷芝齡理事代表出席工部局人力車管理委員會議旁聽、並直接向該會據理交涉、其結果良好、至經過詳情、當請殷理事報告、詞畢、旋由理事殷芝齡報告云、人力車管理委員會前發表十六項、對改良人力車意見後、本會卽據理反對、並經上次大會議决對付辦法在案、復經推派鄙人代表向工部局力爭、茲將經過情形、爲諸君作一簡略之報告、在 
未參加該會會議前、先經向該會陳述同業各種之苦衷、及最近主張、並計劃救濟車輛等意見、該會聞悉後、頗爲贊同、並荷諒解、故於會議時、决定將十六項中之一·二·三·三項保留、其餘十三項通過、且該會深知華人對此利害深鉅、决非外人之意見、卽可處理、故決另組人力車業總管理處其最高領袖爲二華人一西人組織之、此卽表示華人可多參加意見、此後可預料工部局方面對我人力車業之苦衷、决不致再有隔閡、而予我便利也、但我同業旣經局方之諒解、對於改良車輛、與改善車夫之待遇、以本身營業計、實亟待履行、故今日召集斯會、旣請决定進行方針云、 
　　議决各案　報告畢、旋旣議决各案如下、（甲）通過上屆議决各案案、（議决）每輛應繳建設費洋五元、該欵交由八仙橋上海銀行征收、如於期内（四月一日起至十五日止）不繳者不准捐照、（乙）工部局規定車租洋八角、對於車商有無礙窒、應予討論案、（議决）車商有因情形不同、改收車租小洋十二角、（丙）要求工部局採納車業供獻意見案、（議决）推殷芝齡理事直接交涉、議畢續開理事會議、至八時始散、 
[五十三家陽傘工人昨晨罷工經勸告中止P ] 
　　職工會函資方限三月内解决 
　　本埠華利時·民華松·環球·民華生·等五十三家陽傘廠工人一千餘、因反對資方裁减工人减低工資、於前日向市黨部請願、並定昨晨起罷工、本市陽傘業職業工會、因恐事態擴大、無法挽救、當於昨晨派全體理監事、分向各工人勸告照常工作、同時並致函各廠、限於三日内圓满解决、否則各工人罷工、其責任應由資方負之、各工人聆言、當亦表示同意、故昨日仍繼續工作、 
[淞口外又覆一木植船]  
　　本市增泰木號自備木植船裕盛號、前自福建裝運大批杉木來申銷售、不幸於前晩駛抵吳淞口外約八十里之洋面、驟遇颶風猛襲、該船老大機警、見狀危急萬分、勢難保全船貨、乃命水手等竭力將船駛近沙灘、冀圖脱險、不料事與願違、船身旋被風浪擊破、木植亦卽散失、其時船已駛近沙灘、故老大及全體水手等、均得各乘小舢板逃至岸上、結果一無損傷、惟船貨完全損失、又悉前沉之木植船金裕發號、昨日在高橋沙鴨窩沙等處海面、先後發現木植數百枝、並撈獲水手屍首三具、昨已之淞報告救生局備殮、現尚在繼續打撈工作云、 
[本埠回敎徒明日上午舉行盛典]  
　　全世界回敎徒、於明日（二十六日）、舉行最隆重盛典、凡回敎徒須先沐浴穿潔凈衣裳、執優等棒香、並親手作古爾八尼（卽宰牲）念讚詞、本埠各回敎徒、於上午八時、分别集合於本埠各回敎堂、舉行此最隆重典禮屆時定有一番欣慰嚴肅之象、並歡迎各界到敎堂參觀云、 
[長江進口燈船入塢修理]  
　　海關總税務司公署海務科航船第一零五六號布告云、案奉總税務司令開、「查江海關所屬長江南水道進口地方、停泊之長江進口燈船、現須入塢修理、應予暫行撤銷、而代以瓦斯燈浮一具、以利航行、所有關於該燈船撤銷日期、及該燈浮設置情形、合亟開列清單、令仰該巡工司遵照辦理、」等因、附單、奉此、自應遵辦、合行布告、並將令開各項照錄於後、仰中外航商人等一體周知、特此佈告、計開、（一）燈浮形狀、該浮直徑爲十英尺、外飾紅黑二色相間横紋、係屬暫代性質、一俟該燈船修理完竣、卽仍駛回原處、並將該浮撤銷、屆時不再布告、（二）發光情形、該浮上置明滅相間白光燈、每八秒鐘放光一次、卽明滅各歷四秒、（三）施行日期、預定本年五月八日左右、屆期不再布告、（四）關係圖書、中華民國海軍部水道圖第五零五及一零一一號、中華民國二十三年三月二十二日、海務科暫代巡工司忒利、 
[工部局與自來火公司將訂定專利合同]  
　　上海自來火（煤氣）公司、從前對於工部局路燈所用煤氣、減價七五折、一九一六年以後、則每年改爲付給工部局年金一千兩、現在路燈用煤氣已逐漸廢止、而公司裝置氣管、利用公路甚巨、工部局公用委員會、因於上年提議、擬令該公司照其他公用事業成例、簽訂專利合同、此議經關係各處協商後、已與該公司開始交涉、公司方面、亦承認此項原則、財務處長近將商定之臨時合同條件、提出董事會、關於年金標準、業經董事會核准、按照新擬之條件、公司方面、本年應付給工部局之年金、約在五萬元或六萬元之間、至其他合同内應訂之條欵、再行繼續協商、 
[工部局整頓外灘交通]  
　　北京路口建雙層碼頭 
　　專備市政府輪渡上下 
　　市政府公用局、前向公共租界工部局接洽、請指定外灘浮船碼頭一處、專備市輪渡旅客上下、以免現今在南京路口渡頭上下之不便、此議經工部局工務委員會加以討論、據工務處長稱、所擬辦法、爲在北京路口建造雙層碼頭一所、專備市輪渡之用、討論之下、决議照辦、同時决定將南京路口及九江路口之渡頭、專備其他旅客之用、此案經於二十一日提出董事會核准施行、 
　　據工務處長派員實地計數十日之結果、計北京路·九江路·漢口路·三處渡頭、運貨汽車共二九四部、手車共一零五二部、小車二七二部、其中運送於界外者、計佔百分之二十四·百分之十·及百分之九·七五、但郵件及金銀、則幾皆在此段上下、九江路口之出租電力小輪、每日約行駛六十三次、南京路口上岸之旅客、平均每日一萬一千一百人、最多之日、曾達二萬七千五百人、設備便利之後、預料平均數可達一萬六千人、經過現在擬議之改革後、外灘交通狀况、當可見佳、惟非經根本改革、雖以完全满意、至現擬之辦法、只須廢除草地一塊、而將北京路口之馬路、延伸至碼頭爲止、故目前所費甚微、惟御貨旣已受限制、則海關以南之浮船、須擴大面積、俾便貨物起卸云、 
[吳淞各界籌備新生活運動]  
　　定期舉行提燈大會 
　　吳淞各界、於昨日上午九時、在第八區黨部、關新生活運動促進會籌備會議、主席王承蕚、討論事項、（一）定名爲上海市吳淞區新生活運動促進會、（二）推定八區黨部·市政辦事處·公安第七區署·商會·敎育會·衛生事務所·同濟大學·爲籌備員、（三）經費、由籌備會籌劃、（四）地址、設八區黨部、（五）定期舉行提燈大會、各界有興、均可參加有意義之燈彩、並舉行化裝演講、屆時當有一番熱鬧云、 
[奉化綁匪在滬被逮]  
　　前日下午七時、有浙江省保安處第二分處偵探長趙文鈐、至老閘捕房報告、謂有綁匪甬人宋杏泉、於前年四月間、在奉化沙茂嶺綁架徐某之子勒贖巨欵、現匿跡浙江路一百十號門牌、當由捕頭飭派華探王汝霖按址前往、將宋拘獲、旋又在赫德路五十八號續獲甬人俞足才（卽俞信寳）、帶回捕房、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師厲志山起稱、本案捕房尚須調查、請予覊押、馮庭長核禀、向宋等詰問一過、諭候改期再訊、 
 
 
] 

Page 13

 
 
　　居住天津之高孝忱 
[委律師在滬訴陶家瑤]  
　　徐國樑借高欵四萬僅還半數 
　　二萬債務移轉於陶未能清償 
　　---雙方律師因委任狀問題大起爭執--- 
寓居法租界霞飛路第一八七七號門牌前在北京政府時代曾任北京水利總裁·江西九江商埠督辦·未到任江西省長·江西南昌人陶家瑤、現年六十六歲、在滬作寓公、近被寓居天津日租界閘口街江蘇銅山人高孝忱、委任劉采亮律師代理、具狀第二特區地方法院刑庭、自訴詐欺、請求依法訊究、并附帶民訴一案、法院據狀、業於昨日由徐身潔推事在刑二庭傳集兩造到案審理、自訴人高孝忱、由其代理人劉律師代到、被告陶家瑤偕所延之辯護人羅家衡律師等到案、法官先訊被告姓名·年歲·籍貫·住址·職業·據被告方面羅家衡律師起立聲稱、本案在未開審之前、先有一點、請庭上注意、今日自訴人是否到庭、官謂自訴人未到、羅律師續稱、自訴人旣未到案、自訴代理人之委任狀、是否由自訴人委任親筆在委任狀上簽押、因自訴人並不在滬、請將委任狀發下一閲、自訴代理劉律師起稱、自訴人之委任狀、當然由自訴人親筆簽字委任、庭上遂將委任狀發下給羅律師閲看後、據稱照委任狀上自訴人所簽之字、與被告接到自訴人信函數封、兩則字跡不同、因是發生疑問、須請庭上改期審查、且被告本人已經到案、况被告要提出反訴誣告之訴、則自訴人應當到案、自訴人理人劉律師稱、被告如提起反訴、自訴人當然可以到案、不生問題、但對於委任狀上簽字與信函上字跡一點、要知信函可請人代書、委任狀必要本人親筆簽押、所以兩則之字跡不符、自訴人於上年十二月十六日委任本律師進行訴訟、本律師爲被告曾任督辦省長、爲維護其地位身份名譽、故極希望他來和解、因和解不成、延至最近、始進行起訴、庭上如因審查委任狀而改期、本律師並不反對、但雙方律師爲委任狀問題發言、爭執甚烈、至此、被告陶家瑤向庭上要求准許發言、官示許可、據陶稱、此事怪我自已不好、因待朋友太過份熱心、致有今日之結果、陶正發言時、羅律師對陶謂、本案是否受理、尙是問題、今日不進行審理、母庸提及案中事、陶乃停止發言、庭上宣諭候改期再傳審理、聞其訟事緣因、民國十一年間、前淞滬警察廳長徐國樑向自訴人借欵四萬元、徐被刺身故後、其家屬還過半數、并云其餘半數、由陶移用、將債務移轉於陶、將北京同極生鹽號股票息摺抵償、旋因該鹽號不能過戶、不久倒閉、延至今日、乃發生涉訟、 
　　○　　○　　○　　○　　○ 
[上寳等九縣漁民貸欵處明日成立]  
　　地點在吳淞外馬路中新路口 
　　各縣設分所上海已擇定關橋 
實業部爲發展漁業、救濟漁民起見、特籌就的欵辦理漁民借貸所、並委嚴皓爲江蘇全省漁民借貸總所主任、茲爲利便上寳金川南啓崇奉太九縣漁民貸欵、特在吳淞外馬路中新路口設立九縣漁民貸欵處、定明日（二十六日）正式成立、茲誌各情如下、 
[明日成立] 　 
　　上寳金川南啓崇奉太九縣漁民借貸所籌　處主任趙患普、奉江蘇省漁民借貸總所委任後、當卽率同總務股長吳秉章來滬、調查漁民狀况、並着手籌設辦事處、現巳勘定吳淞外馬路中新路口爲籌備處、定明日（二十六日）上午宣告成立、茲誌秩序如下、（一）肅立、（二）唱黨歌、（三）向當國旗旣總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）主任報告籌備經過、（六）黨政代表致調、（七）來賓演説、（八）茶點、（九）攝影、（十）禮成、 
[開始登記]  
　　該籌備處以值茲漁業棄落之秋、救濟急不容援、故於明日籌備處成立後、卽由調查課長沈行鹿率同各調查員分赴各區着手調查漁民狀况、並擬就告漁民書及登記表格、分發塡報、該項手續完竣後、卽可開始貸欵、不取利息、並印有貸欵詳章、可向該籌備處索閲、 
[分設各縣]  
　　九縣籌備處、在吳淞正式成立後、爲便利各該縣漁民貸欵起見、特在各該縣内設分所一處、辦理漁民登記及調查事宜、現計上海區業由漁商厲震蘭充任、在十六舖關橋久和里五號設立分所、卽日開始辦公、崇明·金山·兩縣、亦已派人充任、其他各縣則歡迎熟悉漁業者、前往接洽、 
[現定滬津漢青四埠設置菸廠]  
　　------財部昨令其他各地菸廠遷移------ 
　　------集中菸廠管理以期整頓税收------ 
財政部爲整頓税收起見、特規定上海·天津·漢口·青島·四大商埠、爲設置菸廠地點、其他各省地菸廠、限期責令遷移、茲將該項訓令原文錄下、查捲烟一項、係屬奢侈消耗品、非民生必需品、與他種工廠情形不同、原無奬勵普設工廠之必要、本部爲集中烟廠管理、以期整頓税收、曾於此次加税案内、規定設置菸廠、應以滬津漢清四處爲限、其他各地、不許設置、現有者限期責令遷移、辦法提經行政院會議議决通過、並經行政院提出中央政治會議决議、暫行試辦、函請國民政府訓令行政院轉令本部、合卽分令税務署曁各區統税局所、遵照辦理、 
[中華敎育用具製造廠昨招待新聞界]  
　　------到各報社記者三十餘人------ 
　　------該廠設備完美規模頗宏------ 
中華敎育用具製造廠、於昨日下午二時、招待新聞界前往參觀、到各報社記者三十餘人、由該廠職員等殷勤招待、查該廠爲中華書局於數年前所創辦、廠址本在上海虹口西嘉興之橋畔、客歲因房屋不敷應用、乃於昆明路　陽路口、自建新式廠屋、廠内分　本模型工塲及博物理化器械、 
[工塲兩部]  
　　工塲房屋、樸實堅固、各以渘五丈、闊十一間、合爲一室、不獨寛敝而已、且兩側多開窗戶、光綫充足、空氣流通、於衛生上頗爲適合、洵足爲工廠之模範也、全廠工友、約在二百人以上、對於工作孜孜不倦、是則廠屋之適合衛生、大有效益於工作所致、工塲以外、别有樓房九幢、樓上分陳列室·研究室·製品貯藏室·等部分、陳列室内所陳列之標本模型物理化學器械、名目衆多、製法俱臻精確、研究室則專門書籍·精細圖書·凡足供自然科學研究用者、大半搜羅在内、樓下分裝置室·試騐室·雕模室·材料儲藏室·事務室·等部分、布置均 
[井井有修]  
　　毫不紊亂、此亦工廠中不多見者也、胡君庭梅、素以敎育爲已責、且對於標本模型之製作、博物理化器械之構造、經騐非當豐富、中華書局因聘爲經理、使負全廠之責任、胡君又恐一己之才力難周、更延聘專門研究人員、及專門技術人員共負指導之責、蓋欲造成大中小及專門學校所需之自然科學用具、以冀我國之自然科學日漸發達、其宗旨誠爲遠且大矣、爰就參觀所及、而樂爲之記、 
[普安輪被擄旅客朱吟江等脱險]  
　　朱因精神委頓赴港靜養 
國營招商局普安輪、於一月間由滬駛青、在吳淞口外爲大鵬灣海盜騎刦、臨行在福建詔安擄去旅客朱吟江等九名、經其家屬等派代表張君赴汕頭接洽各種事宜、招商局青島分局經理孫振武赴粤考察聯運時、在厦門曾與張君晤面、今孫振武已返滬、昨據新聲社記者探悉、朱吟江等已經出險、朱吟江因在盜窟二月餘、精神十分委頓、脱險後已赴香港靜養、 
[益豐搪瓷廠工頭沈金堂被刺]  
　　------週身連中數刀勢甚危殆------ 
　　------兇手三人當塲逃逸無蹤------ 
沈金堂、浙之紹興人、年三十九歲、住居南市惟吾支路佳德里十五號平房内、向在局門路五十二號益豐搪瓷廠爲工友、因工作努力、頗受廠方當局之信任、嗣因一度在工作時間内、被機器軋斷左臂、雖經療治瘥痊、但已成爲殘廢、廠當局鑒於沈之遭遇不幸、更念其平日工作勤愼、不獨不停其職、且更擢升爲面盆部工頭、以示慈念、不料至昨晨黎明沈起身果腹後、於五時三刻、循例離家赴廠上工、行抵局 
[律師交相涉訟]  
　　張鼎控訴陳侃丘漢平 
　　丘控張誣告妨害信譽 
新聲社云、去歲陳侃控袁希濂律師、妨害自由一罪、上訴於高二分院、袁由張鼎律師代表、陳委丘漢平律師代理、旋由張鼎函請丘漢平和解、當由丘介紹與陳侃直接談判、由張説合、以八百元賠償陳侃損失、内有十二月十二日支票二百元、係由張鼎律師所出、届期執票人張湘、不獲承兑、委張弟明律師起訴、本月九日、經第一特區地方法院判决、應由張鼎律師照付、而張律師翌日具狀第一特區地方法院、自訴陳侃並其代理人丘漢平、以詐財虚僞聲明等罪、丘以張鼎揑造妄告、蔑視法紀、特爲提起反訴、昨日（廿四日）下午開庭、丘偕同其代理人嚴掄魁·張弟明·一律師到庭、陳述事實經過、雙方辯論、茲分誌如下、丘氏辯訴丘律師首述陳侃訴袁希濂案、和解經過、完由自訴人張鼎律師自接談判、本人絶未參與、而張律師誣控之動機、完全由於支票案敗訴後、心有不甘、挾嫌虚搆、其證明有二、（一）鈞院廿二年简宇與一八九八號對於自訴人敗訴判决書之送達日期、爲本年三月九日、而三件自訴人之提起自訴、爲三月十日、其因支票案之敗訴而提起自訴、情節顯然、（二）自訴人與陳侃之案、已於去年十一月三十日終了、如以答辯人罪有應得、豈有不早提起之理、今乃不前不後、獨於支票案敗訴後提起、其動機出於報復不甘、灼然可見、 
　　前後矛盾　按自訴人前後言詞矛盾、不一而足、今舉其要者、（一）交欵事實不符、按自訴人自訴狀稱、「三十日下午一時、仍赴中國經濟信用合作社交欵、與丘漢平乎收」等語、而其去年十二月八日致答辯人函則稱親交陳侃、豈陳侃與漢平爲同一人耶、（二）支票事實不符、自訴狀稱、「詎阳侃忽欲再加二百元、遂簽十二月十二日遠期支票上海銀行Ｂ三零四六六號支票二百元一張、交與丘漢平、」與十二月八日致答亦前後矛盾、（三）四張支票、均爲自訴人同時所簽、按自訴人訴狀稱、「代簽十二月十二日上海銀行支票二百元、號數爲Ｂ三零四六六號、迨查其去年十二月八日致答辯人一函、則稱係Ｂ四三零四六六號、前後支票相差一「四」字、當卽親往上海銀行調查、始悉自訴人前函所述Ｂ四三零四六六號數爲然、再查自訴人十二月二日支票號數爲Ｂ四三零四六五號、可見兩張支票、均爲自訴人同時所出、故末字相啣接、但自訴人深恐鈞院明察、以致破露、乃於訴狀中將十二月十二日期之支票、Ｂ四三零四六六號改爲Ｂ三零四六六號、如是則自訴人可以飾詞該支票爲臨時商加、其狡猾乎段、一至如此、 
　　整飭風紀　自訴人以答辯人、「朋串詐財、並作虚僞聲明、意圖他人受刑事處分、應犯刑法第三百六十三條之詐欺罪已遂罪、及第一百八十條之意圖他人受刑事處分兩罪」云云、答辯人旣未曾經手收條、（此爲自訴人所供認）則許財云云、未知何所指而云然、至於具狀撤回、乃係自訴人與陳侃接洽之結果、狀中並無答辯人簽名代理、故亦無權代理出庭、所謂意圖他人受刑事處分、其係憑空揑造、事實灼然、按自訴人訴狀所陳、與函中所言、矛盾叢生、其爲有意破壞答辯人之信譽、至爲明瞭、答辯人果信公平是非、自有定論、而法院爲神聖之地、豈容狡者掩飾、應請鈞院予以嚴正之審判、否則律師不惟未能維護法治、且實助長訟風、搗亂司法云、 
門支路附近、突由路旁躍出身着短裝之暴徒三人、各執利刃、擱阻去路、一言未發、卽向沈週身亂刺、沈一時不及避讓、且時届黎明附近行人極少、呼救無援、致沈之頭部後腦及右足二處戳成重傷、兇手見目的已達、均相偕一哄而逸、沈身受重傷、臥地呻吟、幸當時有一老嫗在門口傾倒便桶、立卽返身報告主人、報告廠方、轉報該管二區總署麗園路分駐所、經飭警趕到該廠、會同工程師沈煥文與沈之胞弟沈懷卿、將其車送上海醫院、經醫生診察結果、認沈流血過多、生命甚屬危殆、當由該所轉報二區總署及督察處一面偵緝兇手、務獲解究、 
[江湖術士楊樂天詐騙錢財判罪]  
　　處徒刑一年二月 
　　償還富孀三千元 
術士無錫人楊樂天、以算命相面爲業、素懸牌於東方飯店、專以信口雌黃、許人錢財、其中以婦女爲多、受騙者不知凡幾、而以楊乎段高妙、所騙之欵、勳輙數千、受騙者均屬社會知名人物之眷屬、因顏面有關、雖知其許、亦多不與計較、最近楊又以許術騙取富孀包如洵之錢、達三千數百元之巨、經報由新閘捕房、飭探在愛文義路愛仁里八號將楊拘捕、解由第一特院訊供各情、已屬誌本報、昨由吳廷琪推事開庭續訊捕房律師蔣保廉稱、現加控楊犯僞造文書詐財二罪、緣被告曾僞造滬西陸振大洋布號之二千元存單、向告訴人包如洵抵押洋一千五百元、該存單上之圖章簽名、均由被告所僞造、並有住居滬西勞勃生路六合坊一三零八號門牌開設香烟公司朱光佈之妻朱周氏（名寳珍）、亦被被告以禳解七煞爲由、許取洋二千餘元之巨、今日該陸振大號主陸子成及朱周氏均已到庭請訊、繼由陸子成投案、證明包如洵受抵被告之陸振大存單、確屬僞造、後我得悉、與被告交涉、被告自承錯誤、立有悔過書云云、又由朱周實珍投稱、我前在東方飯店養病、卽請被告算命、據謂命犯七煞、非禳當死於非命·如是卽被楊陸續騙去二百二十餘元、庭上詢其是否須控訴追歸騙欵答不願追究、捕房蔣律師卽稱、陸子成亦曾被騙去三千餘元、因恐丢臉故未陳述、詰之被告、一味支呈、末由包如洵之代理律師葉茀康請求判令被告償還洋三千元、吳推事核供、當庭判决楊樂天僞造文書連續許財、處徒刑一年二個月、並償還包如洵洋三千元、 
[廢舊銅鐵准在國内流通]  
　　政廠機關或商人團體證明 
　　鐵道部所屬各路卽可承運 
廢舊銅鐵等金屬、前由軍政部財政部規定禁止出口、茲悉兩路管理局昨奉鐵道部業字第八八二九號訓令、略謂、舊銅鐵等金屬、曾由軍政財政等部規定禁止出口、現經南京商會陳明困難情形、准在國内流通、由鐵道部規定各站承運此項廢銅鐵、以政府機關或商人團體之證明書（證明用途並保證不運動外洋銷售）爲憑云、 
[販賣淫畫罰鍰]  
　　徐壽豐處罰金四百元 
成者路捕房華探目楊心正·西探目坎乃台、前日得綫人報告、謂愛多亞路一千零十八號門牌銅床店亭子間内、有人私設專販淫畫機關、遂禀明第一特區法院、簽出搜查票寗往、按址拘獲浦東人顧根生·及其妻甬人顧主王氏·二人、抄出四寸淫畫八打、及每本六張之小號畫片十一打半、白紙若干、一併帶入捕房、由顧等供明、此項畫片、出洋四元、向法租界西自來火街一百四十六號門牌亭子間内購來、中西探乃又會同盧家灣捕 
[奇鳥光臨大世界]  
　　半小時冲霄飛去 
　　人參牌誕生吉兆 
大世界自前日起、舉行人參牌香烟燈綵大會三天、游客各隨票附贈華美烟公司新出品之人參牌香烟、多數包内、附有國貨贈品、昨日下午、忽來小鳥一對、形如燕子、惟羽毛色澤豔麗、宛如翔鳳、棲於華美烟公司臨時贈品兑換處花棚上、當時閧動全圜觀衆、均以此種奇鳥、向不多見、無不拍掌稱奇、約半小時始冲霄飛去、咸以此乃人參牌誔生之吉兆、 
房探員至該處、續獲錄江人徐壽豐·杭州人錢子佛·二人、又抄出新婚秘記等各種淫書、計七十三本、及冲晒燈一架、白粉一盒、白紙多張、提回捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九陳述案情、謂依照刑法二五一條第一二欵對四被告起訴、并將搜出各物呈案、詰之顧根生夫婦、聲明前業水菓、因生意惡劣、乃於昨日第一次向徐處出洋四元、購此畫片、預備販賣等語、徐壽豐供、代他人出售、并非自印、錢子佛供不承認、謂甫於日前由鄕來滬、寄寓徐處被捕云云、經詹良策推事核供、當庭判决徐壽豐處罰金四百元、錢子佛處罰金二百元、顧根生處罰金六十元、抄獲淫書畫片没收、顧王氏無罪開釋、 
[汪忠岳以邪術歛錢]  
　　寗波人汪忠岳、五十四歲、因失業已久、近竟異想天開、在新開河丹鳳路怡樂里十一號内客堂、舖設大仙堂、供奉泥神一座、另設籤筒二個、其一求博花會、其二求治病魔、以及家宅妻財子祿等類、並指唆各老嫗竭力宣傳、有大仙附身、能知過去未來伏龍降虎驅魔逐鬼等等、並畫符咀咒、出售仙丹、欺騙無知婦女、一時哄傳里巷、生涯鼎盛、受其害者、頗不乏人、事爲該管一區二分所所長劉雲舫查悉、以汪忠岳以符咒邪術、欺騙歛錢、有干禁令、特於昨日下午七時、委派巡官張泮池·陳樹聲·率警前往查抄、除當塲將汪忠岳拘獲外并搜得神　一座、泥神一尊、籤筒二個、符咒紙籤紙等一盒、仙丹（卽僞藥）半盒、疏簿二本、花會摺一扣、錢筒一個、一併帶所請究·經劉所長略訊一過、押候查傳被害人再行訊奪、 
 
 

Page 14

 
 
[金象崙談暹羅最近僑况]  
　　暹羅晨鐘晨刊總編輯金象崙君、昨日由暹返國抵滬、卽來參觀本報、以資借鑑、記者順叩最近僑情、據談如下、（金君謂）暹羅經濟實權、可說完全在僑胞手中、卽以曼谷（暹京）一處而論、大小商業、僑胞所經營者、約佔百分九十以上、鄉村農田墾殖、僑民亦居多數、因爲遠寄異國的僑胞、感受環境的關係、敬愛祖國的觀念更切、暹僑可說一致擁護中央、希望從速肅清匪患、努力建設、應消滅類似割據局面、成一鞏固有力中央政府、僑胞將來旣可投資於國内各項生産事業、又可减少居留國岐視、其次急望中暹早訂邦交、互換使節、俾僑胞得有保障、如去年十月間傳勿洞埠暹警秘密慘殺僑胞事件、及最近强制華校學生每週敎二十一小時暹文、而國文僅五六小時、目的企圖同化華生、華校稍一不遵、卽遭封閉解散、兄弟在回國前未及一月、封閉有十四華校之多、未被封閉各華校、亦在岌岌危殆、蓋因中暹爲無約國之故、鄙人過京、遇有機會、將暹羅僑情、定向當局作一詳細貢獻、 
[黑白影社舉行二屆攝影展覽會]  
　　黑白影社爲目今中國攝影界中興趣最濃之攝影集團、社員作品、散見著名書報中、以及世界各國國際攝影展覽會内、今該社集合社員新作品凡三百餘件、於今日星期日起至四月一日共八日、在南京路大陸商塲三樓北部舉行第二屆攝影展覽會、每日展覽時間上午九時半起至下午六時半、歡迎各界士女參觀、並同時出版黑白影集一厚册、以及黑白二屆影展特刊二書、用一百二十磅米色銅版紙及仿宋字體精印、内中傑作凡八十餘張、攝影著作數十頁、聞每册係照印值售價一元五角、時代及現代各大書局大照相店以及永安公司文房部均有出售、黑白二屆影展特刊附贈入塲券一張、定價大洋二角、祇在會塲門口出售、 
[湖社昨舉行婦女聨歡會]  
　　潘公展講新生活運動 
　　並舉行遊藝大會娱資 
　　本市湖社係湖州旅滬同鄉之集團、該會於昨日下午一時舉行婦女聨歡大會、茲誌各情如下、禮堂佈置婦女聨歡大會、於昨日下午一時舉行、湖社大門懸黨國旗、禮堂在二樓、入口處懸「婦女聨歡大會」額、正中懸黨國旗及總理遺像、四週並綴以五色彩綢、墻上满貼標語、佈置頗爲整齊莊嚴、到會婦女界約五百人、並推定唐冠玉·紀俠中·趙念慈·李組文·陳其良·等五人爲主席團、沈詒祥爲總招待、陳敬容司儀、 
　聨歡秩序　（一）振鈴開會、（二）全體肅立、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）默靜、（七）主席報告開會宗旨、（八）演說、（九）遊藝、（十）電影、（十一）茶點、 
　　主席報告開會後、由主席紀俠中報告云、今日舉行婦女聨歡大會、其寓意爲聨絡情感、當初本定三月八日舉行、因當時婦女國貨年亦借座舉行、以致延期、本會所抱之宗旨、（一）爲改良家庭、（二）改良社會、有良好之家庭而後有良好之社會、有良好之社會、方有强盛之國家、願諸君各本此志努力實行、方不負開會本意、繼由唐冠玉報告云、今日來賓踴躍異常、此足證諸君對婦女運動之熱忱、至於聨歡會之意義、略爲諸君報告、蓋我國方今國難頻仍、惟提倡國貨、方克有濟、國貨中器皿日用品、均有良好之出品、吾人購買時、應認清國貨、蓋市上奸商有以仇貨冒充國貨、此亦應特别注意者、若國貨能暢銷、則國家才可强盛、 
　　潘公展詞　繼由潘公展演說、詞云、日來新生活運動之進行、各地均頗熱烈、新生活運動、卽爲復興民族之運動、蓋生活爲人類必有之事、爲生存而活動、卽謂之生活、生存而不活動、等於不生、所謂生活者、（一）食、（二）衣（三）住、（四）行、（五）工作、（六）敎學、（七）娱樂、（八）交際、上列八種、亦卽人人所必具之生活、然生活而冠以新字、蔣委員長之意思、（一）希望全國人民改造現時之生活、爲甲·整齊、乙·清潔、丙·簡單、丁·樸素、如此方能謂爲新生活、反之、非我人民之所需要者、卽爲舊生活、（二）訓練國民、人人具有甲·禮、乙義、丙·廉丁·恥、如是國家方可復興、方今救我國家者、全恃國人、願諸君自今日起、力行宣傳、做一個良好新生活之國民、有新生活、然後有新中國、此外尚有閻振玉·湯國梨·等演說、從略、 
　　遊藝贈品　遊藝節目、有（一）大同樂會國樂、（二）湖州旅滬中小學唱同鄉婦女聨歡曲、（三）俞振飛·秦玉潔·崑曲、（四）競雄女學表演、（五）電影、明星公司落霞孤鶩、贈品計有五洲·新亞·中國化學工業社·家庭工業社·等精良出品、分贈來賓、 
[春假旅行]  
　　旅行社　每屆西節清明、四川路中國旅行社、輒有行駛遊杭專車之舉、本年春節、擇於三月二十九日下午五時四十五分、由滬開行、四月二日下午七時三十分、由杭開滬、在留杭期間、并有天目山遊觀團之組織、及與杭江路局合辦之採風專車、俾慣遊武林人士、亦得易地一新耳目、 
　　精武會　精武體育會、本服務社會精神、特設旅行部、每於星期休假日導遊各地名勝、藉以調劑個人生活、增長見聞、此次春假旅行、共分三組、第一組東西天目、第二組紹興奉化、第三組杭州西溪、每組限額四十名、均於二十九日下午六點滬杭快車出發、四月二日返滬、聞收費極廉、日來報名加入者、極爲踴躍、 
　　友聲團　本埠牛莊路勞合路轉角友聲旅行團、致力於旅行事業、垂十餘年、經騐旣當、成續自優、值此春光明媚、百花競放之際、擬定旅行四組、第一組杭州、定車費三元五角、領隊過元慶·鄭葭琯、第二組金華·蘭谿·及七里瀧、旅費十八元、領隊鄭經伯·鄭俊滄、第三組奉化、雪寳·及天童·育王、旅費十八元、領隊金性初·劉玉麒、第四組泰山·曲阜、旅費八十五元、領隊沈杏初、均於本月二十九日下午六時出發、四月二日返滬、聞近日團員報名加入者、已甚形踴躍、 
[百樂門節目之精彩]  
　　百樂門大飯店之舞廳、自新年以來、對於海内外歌無明星、羅致甚衆、故每晩表演、十分精彩、現除原有之歌家好士及舉動輙有詩意之許固·郁瑟芬·等外、復聘玉娜·保羅·二人及魏氏姊妹花三人、玉保二人曾環遊世界數周、所至輒受歡迎、該飯店不惜巨資、自外洋聘到、已經表演近旬、再魏氏姊妹花如麗琳黛娜·麗琴娜、均美洲馳名之歌星、曾在黄石公園古忠飯店繼續表演數月之久、足見其受人歡迎、現已蒞申休養、不日行將出演、屆時申江仕女、當可享受聽視之樂矣、 
[皮少耐路發現一砲彈]  
　　---幸未爆發捕房拾去偵查--- 
　　浦東人金阿狗、年二十四歲、向業銅匠、家住法租界小北門皮少耐路慶福里一二八號、昨晩八時許、金由外淴浴返家、詎行抵弄口之際、突發現路旁遺有二寸口徑之砲彈一枚、當卽奔告嵩山路捕房、捕頭立派包探趕往查勘一過、將彈檢存捕房、候查明再核、 
[公共租界救火會招尋失物]  
　　本月二十二日早晨五時零九分、滬西小沙渡路康腦脱路失愼、由本會西蘇州路救火會、驅車前往灌救、途中失去救火員服裝皮帶、曁斧頭各一、凡普陀路市民拾得是項失物者、可送至西蘇州路救火會、該會有相當酬謝報答云、 
[同業公會業訊]  
　　棉花號業　同業公會、昨日下午、在朱葆三路十一號該會新會所、召開會員代表大會、到會員代表二十六人、黨部代表朱亞揆·社會局代表謝紀南·市商會代表袁鴻鈞·四時開會、孫子奎爲主席、報告開會宗旨、及二年來會務、次改選邱永清等五人爲執行委員李鵠成等三人爲監察委員、次黨政機關訓詞、次追認同業規、並討論紗廠揀籽等案、六時卅分散會、 
　　理髮業　同業公會、昨日召集十八次籌備會議、到滬西區店員管志降·黄如卿·夏明卿·羅善桃·店東錢壽林·龍華區店·東崔兆鼎·滬南區店員陳雙喜·丁元漢·魏國義·杭永江·店東魏泉山·城北區店東張裕金·城西區店東楊進喜·滬東區店員賀長福·店東杭才隆·王長富·滬北區店東朱長富·引翔區店東辛玉玲·鞠永喜·梵王區店東于德潤·周根山·南市區店員朱延富·店東潘鎭山·陳恒叢·城内區店員陳德寳·等、公推張裕金爲主席、行禮如儀、主席報告市黨部復本業公會之批文、允許繼續成立、報告畢、討論、（一）呈請黨部、對於未得許可證、而非法組織之理髮業職業工會、應請加以制止案、議决、關於報端露布之工友名單、完全爲失業份子、呈請黨部、加以制裁、（二）爲組織容光俱樂部、以資本業同人得互相聨絡案、議决、由到會之各區店員店東、分别擔任介紹同業參加、凡參加者每人擔担一元、合力組織、計張裕金認介紹五人、陳有云認介紹五人、陳雙喜認介紹五人、楊進喜認介紹五人、羅喜桃認介紹十人、魏泉山認介紹三人、陳德寳認介紹三人、辛玉玲認介紹四人、杭才隆認介紹五人、高正林認介紹二人、潘鎭山認介紹二人、于德潤·周根山·朱長富·各一人、（俟被紒紹人名單到齊、另行露佈報端、）積極籌備、立刻進行、（三）本業公會應派人繼續請願案、公推魏國義·繼續請願、所有魏君因公之費用及損失、當塲由店員杭永江助洋一元、夏明卿助洋一元、朱延富助洋一元、其餘由陳雙喜等負責、以償魏君因公犧牲之損失云云、 
　　銅鐵機器業　同業公會成立迄今、已有四年、同業中尚有多數意存觀望而不入會者、茲聞該公會爲謀團結力量起見、特登報徵求同業加入公會、并發通告云、逕啓者、查各業同業公會、係奉政府命令所組織、　爲合法團體、并有政府通令、凡各工商業廠號、應爲同業公會會員之規定、是知各業廠號雖未入會、而法令上已視爲同業公會之會員矣、凡各業廠號延不入會者、是自甘喪失會員之權利、本會爲同業集團原期一致團結、以擴大同業之勢力、發展同業之業務、無如一部份同業、昧於時勢、意存觀望、以致轉結力薄、發展無從、要知同業團結、旣爲法律所許、實亦時勢使然、當此工商凋敝時代、中外競爭之秋、勢非各業自行團結、實無以圖存也、本會自去年十一月改選以來、自應重告同業、儘先入會、爲此除登報外、特再通告、請於四月底止、迅卽自動入會、是所至禱、如再意存觀望、或因吝惜區區會費、在限定期内、仍延不入會、嗣後臨時入會者、則其會費除依照會章繳納外、并須補繳至去年十一月改選之時起之會費、（其有新設之廠隨時入會者除外、）特此通告、諸希查照爲荷、冰鮮魚行業同業公會、於昨日下午二時、舉行第一屆改選大會、出席市黨部未亞撥、社會局謝紀南、市商會李如璋、曁會員方椒伯、蕢延芳等百餘人、主席團方椒伯、方國樑、鄔信泰、首由主席報告開會宗旨及會務經過、卽舉行選舉、計抽去委員七人、由張振芳·劉同華·許智高·徐仰仙·忻梵憎·鄭運升·許善行·等、當選爲執委、李永德·余永昌·翁　邦·王瑞慶·周惠祥·等五人爲監委、杜月種·方椒伯·方國樑·鄔信泰·朱寳·陳琳甫·陸錦棠·張志勝·等爲留任執委、旋由上級監誓就職、六時散會、 
[各同鄉會消息]  
　　閩南　旅滬同鄉會、昨日上午十時、假該會辦事處開卅二次常務會議、主席丘漢平、首由吳理事郁文報告最近會務經過、當議决如下、（一）對劃閩南近海十縣爲華僑自治實施區案、决議、會同華僑聨合會閩僑救鄉恊會、推派代表回閩、晋省請願、（二）本會二屆徵求新會員案、决議、致函各隊長、統限於四月一日前、將會員登記名册、交會登記、等要案、議畢散會、 
　　客屬　總會籌備會、昨日上午九時、假該會臨時辦事處大陸商塲五一九號、開二次籌委會議、到會者張潤森·吳郁文·劉華·曾耀清·主席吳郁文·首由主席報告會務經過·旋卽討論議案、當决議如下、（一）旅滬長汀大埔揚揚等團體、擬加入本會案、决議、函復、歡迎加入、（二）徵求團體會員案、决議、限各委於本月底以前、將徵得團體會員交會登記、（三）南京客屬同鄉擬入本會案、議决、函復本會、以團體爲單位、請用團體名義加入、議畢、散會、 
　　上虞　旅滬同鄉會、昨開執監會議、出席二十餘人、主席王志祥、討論事項、（一）會計股報告前後三月、有同鄉李金木·張福生·邵炳炎·等到會請求救濟川資、計十四名、請追認案、决議、追認、（二）徐六二追妻案、自去年十月十七日經本會調解成立、當由徐六二與證人鍾兆安戚順興等、具書領去、在中途突生口角、致受巡捕干涉、一併帶入捕房、訊别發散、重復走脱、近有同鄉張君達夫聲請追查案、議决、交調查股辦理、（三）聘請中委經亨　團長夏銘章、爲本會正副委員長、議决、通過、（四）華人納税會來函、附選舉票一份、應推代表二人、議决、公推王延松·何五良·（五）戰後會員住址不明、立速辦理會員登記案、議决、交徵求科辦理、議畢、散會、 
[交通銀行檢查報告]  
　　第三十九次 
　　交通銀行滬區發行準儲檢查委員會第三十九次檢查報告云、該行第三十九次檢查滬區發行凖備、經由該委員會、於本月二十四日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查結果、特分列於後、兌換券流通額、三千七百三十三萬二千八百六十九元、凖備金總額、三千七百三十三萬二千八百六十九元、内計、現金凖備數、二千八百九十四萬一千三百四十九元、保證凖備數、八百三十九萬一千五百二十元、 
[葛蘭姆博士演講「如何應付世界之危機」]  
　　今日（廿五日）午後四時 
　　在八仙橋青年會 
　　美國歐伯林大學敎務長兼世界青年恊會學生事業會長葛蘭姆博士、此次遊歷環球、道經上海、本埠青年會、以爲不可多得之機會、特定於今日午後四時、敦請葛博士在該會新會所、演講「如何應付世界之危機」、並有清心女學歌詠、屆時凡通英語者往聽、均所歡迎、 
[常州少女張英弟迷路]  
　　送二區請設法救濟 
　　常州少女張英弟、年方十三、因家貧生活無着、乃個人由常州搭乘京滬車抵滬、擬投入薦頭店尋覓女傭工作、以維生計、不料在南火車站迷路、徘徊該處、號哭途中、且身無分文、經路局警察瞥見、送赴該管市公安局二區、請爲設法救濟、由李區長盤詰該少女張英弟稱、年十三歲、住常州城外普濟橋陸家港七十號、父名張財興、年五十六歲、前開剃頭店、現已停歇、胞兄張數根、年二十三歲、業嗶嘰呢雕花匠、苦求設法代招女傭生活、或賜以盤費、俾得回家、供時仍哀哭不已、李區長睹狀可憐、卽於昨備文申解總局第二科設法救濟云、 
[市聲]  
　　西門之「冠生園陳皮梅」年紅燈冠生園製造陳皮梅、積十餘年之歷史製造嚴謹、年年改進、故風味雋美、不同凡響、深爲各界人士所歡迎、被譽爲國産食品中之榮譽食品、該公司近對該項食品、作更進一步之宣傳、俾予社會人士以更普遍之認識起見、特於南市交通最衝要人烟最稠密之西門和平路口、該公司第四支店屋頂、裝置二十餘尺高闊之「冠生園陳皮梅」大年紅燈一座、該燈業已裝置就緒、定於今晩起放光、屆時光芒四射、必能予南市一帶人士以極興奮之觀感並深足爲南市繁榮助也、 
　　現代書廉價將满期　本市四馬路二八八號現代書局、自本月十日起、舉行春季大廉價三星期、本版書一列八折、外版書及另售雜誌稿箋一列九折計算、如預定該局出版之「現代」雜誌及「現代兒童、」亦可享九折之優待、最近該局新到雜誌書報甚多、歡迎讀者惠臨參觀、聞該局廉價至本月三十一日截止、並聞於期满後、不再展期、 
　　美術廣告公司新猷　本埠博物院路一二八號上海美術廣告公司、係美術家葉史博君所創辦、本年自余光超學士加入爲董事後、同時聘請黄河清碩士爲協理、計劃出版上海大觀、草擬奬學金支配辦法·及行名錄、等書、故業務發展日致緊張、並聞上海大觀内容精警、材料翔實、實本年度文化史上一空前鉅著、故深得各方之贊助此書編訂美術預定趕印、以便參加芝加哥中國出品之一種、喚起國際人士明瞭我國文化藝術發展之深鋭化、並不日出版、行名錄一種、分送各大商店工廠、以資參考、現正從事實地調查及刊登廣告等事宜、 
　　青年會西餐部近况　四川路青會西餐部、爲海上唯一之經濟會食堂、因取價低廉、菜餚豐富、完全與歐美、各菜館無異、一切器皿完全純銀、廚司曾任美國各菜館、而富有經騐、該部聘請調味而使得大衆顧客之贊許、並售優待劵三種、取特别折扣、 
　　恒利銀樓今日開幕　本埠法大馬路大自鳴鐘東首新開恒利銀樓、已於今日正式開張、金銀兌價照市、特别便宜、聞其所製赤金手飾、均式樣新穎、製工精細、 
　　明星花露香水今日犧牲品四馬路中西大藥房今日爲春季廉價之第五日、並因今日爲星期日、特提出明星花露香水一千瓶、犧牲出售、每瓶祇售大洋五分、並加送棋子棋譜聞該公司此大廉價、除法國香水買一送一外、不論補品藥品化妝香品配方、一律廉價出售、並加送精美豐富而極有興味之贈品、 
　　康餘當開幕大犧牲　法租界聖母院路康餘堂國藥號、昨日開幕、營業頗盛、所有犧牲之西洋參·紅參鬚·除特價外、再賣一送一、甚至後來者多抱向隅、該號爲酬答主顧起見、今日繼續犧牲一天、 
　　福壽著名靈藥之暢銷　上海福壽藥房向設四馬路、現在遷移大世界國華銀行西隔璧、其著名出品有白帶靈丹一種、專治婦女赤白帶下、月候不調、虚損百病、不但藥到病除、且能使婦女容光煥發、故購者十分踴躍、信譽久而益佳、又新出品有胃之寳一種、專治胃呆胃病、亦超出一切、有特殊效騐、大足爲國藥增光、 
　　大中華橡膠廠創製橡皮雨布　以雙牌出品著名之大中華橡膠廠、自擴充資本、改組股份有限公司以來、一切工作、益形努力精進、近因鑒於國人所穿雨衣、其布料均仰給舶來、每年外流鉅數、殊爲可驚、爰特研究雙錢牌雨布衣一種、以備國人裁製雨衣之需、是項出品、日前已有大批行銷市上、顔色鮮明、質地堅柔適度而價格則較外貨便宜三分之一、此誠提倡國貨聲中值得宣傳之一事、聞市商會南北兩市國貨商塲、蓬萊市塲國貨公司、均有陳列出售、歡迎愛國同胞、參觀採購、 
[醫藥界]  
　　國醫馬鑑人嘉惠貧病　國醫馬鑑人、爲浙江餘姚世醫、家學淵源、不泥古、不惑新、凡經先生治者、無不著手成春、聞先生現設診所於成都路徐重道第六分號、上午八時半至十時、貧病施診、十時至十二時門診、 
　　黑籍救星　本埠六馬路跑馬廳口中央戲院西隔璧萬全戒烟醫院、係專門戒烟醫師席鼎甫君所創設二十餘年來、前往戒除鴉片紅丸等毒癮者、數達十餘萬人、其戒烟方法、比衆不同、照各個人體質之强弱不論年幼年老、及有孕婦人、按照烟癮深成、臨時配藥服後身體舒適、且可照常辦公、並無一切流弊可先試後戒包戒章程本外均可函索云、 
　　德醫陳士傑創設健華醫院　德國醫學博士陳士傑、醫學湛深、凡有疑難雜症經陳醫士診治後、莫不著手成春、現設健華醫院於馬立司新村、各界仕女、如有疑難雜症、曷請陳醫士診治當可手到病除、 
　　國醫楊伯衡遷移　國醫楊伯衡、係孟河丁甘仁氏弟子、擅長内外婦兒等科、縣壺將近十年、審症週詳、上午任仁濟善堂長期醫員、亦已多年、學術經騐、兩俱豐富、現因素居地位、進出不便、故遷於北城都路新閘路壽康里、以利病家、並聞門診下午一點至四點止、診金但取六角、以减輕病家負擔云、 
[播音臺]  
　　九福公司星期日特别播送節目本埠發行百齡·機生丹·九福乳白魚肝油·純凈及含幾怪補力多等之九福公司、爲酬謝各界購服諸君起見、特假李樹德堂無線電播音台、按日播送沈儉安薛筱卿之啼笑姻緣、侯久霞之雙珠鳳、陳蓮卿祁蓮芳之小金錢、星期日並有特别節目播送本星期日五時至六時爲霄霏樂團合奏吾國各種古樂、據謂該團古樂、極爲矜貴、非平常率爾奏演者可比、此次九福公司之播送、亦係特請至友再三邀約而來、殊足爲聽衆耳福稱慶、週波九四○、幸請各界注意、而該公司新近增製含碘含砒含規那三種補力多、及眼病良藥千里眼藥水、亦已發行應市、本埠中法·中西·濟華堂·華美·等各大藥房、均有出售、不日並將有廣告公告、 
[出版界]  
　　中國國貨調查册出版　中國國貨調查册在國貨刊物界有悠久之歷史、係國貨介紹彙報館主編、今已值第七次出版、編輯成績逐年進步内容注重調查工作、本期更包羅國貨廠商凡七千餘家、如廠名廠址商標及出品名稱、電話、經理人廠長技師工人名額、創辦年月及分廠發行所等、皆調查週密、刊載詳審、極易查閲參、聞該館已將首先裝訂就緒之三千册分送全國提倡國貨團體及各機關、不日可全數裝訂完竣、由老西門商務印書館分銷處及新時代書局發每售、册酌收印刷費一元、外埠並不另加郵費、以使普遍而廣宣傳、 
　　民國憲法問題出版　最近憲法草案初稿公佈、評論者不乏其人、然於制憲上各重要問題、尚少注意、茲有上海各大學敎授諸青來汪馥炎·潘大達·彭文應·等著有·「民國憲法問題」一書、該書内容豐富、對於憲法上各大問題、均有獨到之見、由上海霞飛路生活書店代售、定價極廉、每册僅售洋二角、 
　　中國革命週刊三卷十期出版　上海四馬路現代書局總發行之中國革命週刊第三卷第十期、已於今日出版、内容有蔣中正氏講述之「國民典航空」（五續）、及「新生活運動之中心凖則」、賀衷賽氏之「論禮義廉恥的意義」、毓九君之「民族主義的復興與獨裁政治」、高晶齊君之「今日國民應有之外交態度」、歐陽祖經君之「新生活運動的精神」、程懋城君之「新生活運動與敎育」國際通訊多篇、該刊定價每册大洋四分、全年五十二期、國内二元、國外三元六角、印數每期爲二萬餘册、 
[雜聞]  
　　楊夫人誕辰名票清唱　國歷三月二十三日爲上海市保安處處長兼海員黨部常務委員楊嘯天之德配田夫人誕辰、楊處長以在國難期間、不欲過事鋪張、特請知好數位、張筵歡叙、並請海上評劇家劉豁公轉邀名票友及不日在天蟾舞台演唱之朱琴心常立恒兩名伶清唱、藉資慶祝、計到有張益齋·張萍宸·吳駕安·汪若其·劉江·王雨田·及保安處科長鄒練和·海員工會秘書孫履平、每人清唱一折由胡琴名票友汪若其操絃是晩並有總招待員保安處機要秘書陳進之·辦公所主任吳敏之·欵洽殷勤、直至十二時、賓主始盡歡而散、 
　　大通新聞社今日遷址　本市大通新聞社、自發稿以來、已歷三載、茲該社擬添設廣告出版兩部、對原有牛莊路社址不敷應用、自今日起遷至白克路四四八弄（卽逸民里）十三號辦公、電話第三二八○九號、 
　　誌謝　昨承新中國書局惠贈我的畫報第二卷第十二期一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部與山東天晴、風來自北面至東北面不等、楊子流域與此間、天曇、有霧、或將降雨、風來自西北至北面不等、東海有旋風與雨、因低壓經過向理北東進行所致、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六八·五、最低五○·七、去年同日最高四六·四、最低四○·四、 
讀書問答 
[怎樣研究東北問題（五）]  
　　此爲本問題討論第五日，從第二組及第三組對立上去觀察東北問題、讀者最好把這五日的稿子全部拏出一讀。編者 
　　其次，我們再從第二組對立來檢討東北問題。 
　　帝國主義與殖民地的對立遭一塲面，表現的是維持資本制度的經濟機構和榨取關係及要求民族解放的鬥爭。在這二種鬥爭的過程中，雖有一時帝國主義完全把殖民的叛亂鎭壓下去了，一時也對殖民地作一些不關緊要的讓步，但站在這兩種的人羣終究是各以鬥爭的顔面相見的、絶對没有調和合作的可能。並且，在資本主義的近階段，因爲世界無産者革命的激昻民族鬥爭自然滙合爲一，民族鬥爭得着這一巨力及指引，更認明鬥爭的意義，目標及一切有效的戰術，將民族鬥爭推進了一步，更充實了戰鬥的内容，成爲反帝的新陣容。 
　　同時，在民族解放的陣營内，也必然要遭受無情的分裂，在民族解放的幌子内，有不少正是出賣民族利益的人，這一來，眞正要求反帝，成爲民族解放的主力的不得不是那些辛勤的大衆了。所以，殖民地内反帝運動同時又不得不與反封建及土著資産階級相聨結，於是，這一鬥爭，雖然變爲更艱辛，郤是更爲有力量了。 
　　「九一八」事變，是這一組對立的産物，我們除了在上面理記的分拆上去理解，自然把握不到反日的重心。反日不能同時迎美，或依靠國聨反日應是反對一切帝國主義，是一面進行民族防衞的殊死戰，一面擴大反帝意義，充實反帝口號。東北問題不能把它視作局部問題，更不能視它是出於日本軍閥的野心，可由和平的方策可以解决離開這一對立去理解。 
　　這自然也是由於他們的觀測法所得到的結論。不幸的是，方君也居然受了他們觀念的瞒混，而不能正確看出東北抗日的主力、竟認廣大的東北民衆爲「渾渾噩噩的愚民」，不能抗日，能抗日的祗是那少數智識青年。方君看不見東北千千萬萬的失業工人，破産民農的自發的抗日團體，他祗望見由幾個智識青年或投機軍閥所領導的義勇軍，（自然義勇軍中也有眞正爲民族困戰的人）義勇軍因爲認識不清，領導的薄弱或動摇而被日軍誘降或消滅了，方君於是慨然興嘆，以爲東北從此無人抗日矣，這是何等的繆見！最最可惜的，許多人的觀念上都不能把反帝睥意義擴大，而將東北問題引導至狹隘的愛國主義，僅僅反對日本，對於國聨或美國存着不應有的希望，同時對於妨害民族解放運動的人，竟還存着幻想，不給以决然的唾棄，僅僅着眼於幾個竊鈎的漢奸，來加以懲罰，自謂是愛國舉動。 
　　因此，民衆的力量不能在這一嚴肅問題上充分的表現出來，（一二八時民衆力量的巨大已表現一般了不過曇花一現就被壓下了，）這一問題不能成爲中國民族翻身的剌激，雖然另有客觀與主觀上的許多原因，但在主觀方面，這一觀念上的錯誤，確實不可輕忽的，並且，它還成爲了方君悲觀主義，失敗情緒的泉源， 
　　第三組的對立是社會主義與資本主義諸系的對立，自然這一對立是全世界的，不過，在太平洋方面確也是最森嚴的一面。許多高等華人看了日本扳蘇，以爲這可減少日本對自己的壓迫，竟大聲的喝采，後來看了日本只在呐喊並未眞的出兵攻蘇，於是，許多名流學者又巧妙的說，日人「藉了反蘇的旗幟」來侵略我。他們把反蘇與侵略中國看做是兩件不相關聨的事。其實，上面已經說過，我國與蘇聨的立塲，縱令政體如何不同，至少在反帝上是站在一致的。减弱蘇聨的力量，消滅了蘇聨無疑的世界弱小民族解放運動的過程更要加長，換過來說，殖民地半殖民的解放運動被鎭壓，被消滅卽是加强了帝國主義的力量，延長了資本主義制度，卽是對全世界無産者以重大威脅。所以侵略中國的戰爭，同時就是反蘇戰爭的佈置，前哨戰， 
　　這一組對立，明明方君也着落了。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[上海圓桌會議我國並不反對]  
　　但不得討論僞組織之 
　　參加遠東運動會問題 
　　體協會答覆菲島來電 
　　申時社昨晚接馬尼刺特約記者來電稱、此間僑胞聞我國對中日菲體育界將在上海舉行圓桌會議、討論僞組織參加遠東問題之提議、已經接受、表示憤慨等語、申時社記者當往詢中華體育恊進會總幹事沈嗣良氏、據答本會前接菲律濱來電、請求在上海舉行會議、當以中國對舉行會議提議、並不反對、但會議中得討論僞組織參加遠東運動會問題、卽將是項意見電復、馬尼刺來電所稱各節、想係誤會云、 
　日本稱派澤田來滬 
（日聯社東京二十四日電）此間遠東運動會凖備委員會、二十三日晚開會、决定懇請理事澤田一郎出席上海中日菲圓桌會議、 
[優游猶太今日奪初級杯]  
　　下午三時在逸園 
　　優游須小心應付 
　　優游猶太、定今日下午三時、在逸園作初級杯决賽、猶太在萬國賽以一對零勝中華隊後、驕氣横溢、與英國之萬國杯决賽、亦殊頑强不堪、今日優游對之、宜萬分小心、以奪此銀杯、裁判員馬許爾、巡邊員陳祥納愛脱、 
[東華四比三昨再勝沙谷爾]  
　　俄人頑强抗拒勝來不易 
　　萬象華最後一脚奏凱歌 
　　昨日西聯甲組足球優游對西捕改期、東華對沙谷爾在棒球塲比賽、東華因陣線改變、實力减色、加以沙谷爾頑强抵抗、幾乎造成和局、幸得萬象華最後一脚、使東華以四比三獲勝、隔夜大雨、塲地甚滑、雙方表演、平淡而少精彩、觀者一二千人耳、 
[戴麟經開紀錄]  
　　競爭形勢、頗見平均、前一刻鐘内、互有攻勢、均不得利、十六分鐘時、沙谷爾顧前不顧後、被戴麟經帶球衝進、對方急不及防、接應無方、至相當地位、交球與陳虞添、陳再交與周光中、周至門邊、還至門前、守門撲地跌倒、在混亂形勢中、被戴麟經攻入、 
[上半時二對一]  
　　沙谷爾蠻力甚足、智不足取、中鋒克星尤見奮勇、曾一度攻入東華一球、因越位不計、但進取之心、始終不懈、卒被克星連破兩關攻入一球、時在開賽後之半小時際、時東華屢次受敵、陸鍾恩生意興隆、救球不少、又約五分鐘時、東華再度得勢、馮運佑在二十碼外射一遠球、守門跳起撲空、球落入門内、此後戴麟經有一次美妙表演、萬象華傳球至門前、戴衝仰上跌雙脚將球蹴入門内、爲狀至美、不意判作越位、 
[上半時二對一]  
　　休息之後、球勢忽見劇烈、而沙谷爾之野性、益見露骨、東華屢吃其虧、但東華不以力爭、而以智取、五分鐘時、敵軍左前衛以手獨球、犯十二碼、被戴踢進、成三比一、旋東華又在對方罰球線邊踢任意球、戴主踢、幾乎打中、沙谷爾前鋒、暗渡陳倉、欲偷冷飯、克星雖又中一球、終以越位取消、但在二十分鐘時、卒又被攻入一球、而成三與二之比、 
[和局後得一球]  
　　球戰至此、雙方行動均甚鹵猛、而沙谷爾尤多朱檢、一次角球開來、前鋒竟以拳打、而冒稱頭頂、裁判員竟覺察、幸未命中、半小時時、敵軍右前衛高球射至東華門前、陸鍾恩大意用脚踢、未得其法、球落在門前、而彼則被對方右内衛撞倒、敵中鋒克星在旁、將球送入門内、又建一功、遂成三與三之比、觀者咸爲東華憂、幸中央開球後、萬象華直逼底線、斜裏對門猛射、竟然命中、喜出望外、是球之進、殊爲不易、最後結果、東華以四比三勝、 
　　東華 
　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　陳公輿　吳幼良　李義臣 
陸鍾恩　　　　　馮運佑　戴麟經 
　　　　馮念漢　賈幼良　陳處添　 
　　　　　　　　　　　　周光中 
　　沙谷爾 
　　　　　　　　　　　　　　勃勃寗 
　　　　　法地夫　却浪柴夫　密哈哈夫 
　　鮑斯維去　　　茄西莫夫　克星 
　　　　　阿格匹托夫　史蒂登柴夫　黑伏洛夫　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　阿布利谷夫 
[今日西聯甲組足球東華再戰西商]  
　　下午三時棒球塲 
西聯足球甲組、今日東華對西商下午三時在棒球塲、東華當可繼續獲勝、尙有一塲爲西捕對法商、是賽不論勝負誰屬、不能動搖法商之寳座、然以西捕近來之慓悍善戰、法商恐將爲其所敗、競爭之劇烈、概可想見、地點在申園、 
　　東華陣線 
　　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　　　　陳公輿　　張寳　　李義臣 
　　陸鍾恩　　　　　馮運佑　戴麟經 
　　　　　關洵安　　吳幼良　李榮安 
　　　　　　　　　　　　　　陳虞添 
　　西商陣線 
　　　　　　　　　　　　弗洛斯 
　　　　　阿台　勃琪斯　茂　雷 
　　哥德金　　　史篤克　辛克萊　 
　　　　　法平　雪　弗　海特萊 
　　　　　　　　　　　　金勃　　 
[王春菁姊妹同意出席遠運會]  
　　惟須其母同行 
（太原二十四日電）全國體恊會函敎廳轉王春菁姊妹、準備代表中華女子網球隊、出度遠東會、王以須母同行、請大會予以名義、敎廳已轉恊會、 
[昨日江大籃球中央男勝女敗]  
　　------中央勝太夏（男）二四比二十------ 
　　------大厦勝中央（女）十五比十三------ 
　　------曁南勝光華（男）四六比三四------ 
　　江大籃球昨日中央大學在大西路雙戰大夏、男子組中央以二十四比二十勝、女子組大夏以十五比十三勝、兩組形勢、均平均激烈、另一組旣南對光華、祇有男子、原在光華舉行、因光華無戶内球塲、戶外球塲復因隔夜大雨、不克應用、乃改在中華籃球房舉行、結果旣南以四十六比三十四勝、 
[中央勝大夏（男）]  
　　是戰形勢甚緊張、 
比賽十分兿近、 
夏除陳肇球首開 
紀錄後、始終屈居中央之下、比數雖甚接近、但無透露頭角之機會、上半時十比六、下半時大夏曾一度落後九分、比數爲十三比二十二、此爲是戰差數最大時期、結果二十四比二十中央勝、　　中央　位置　犯分　　大夏　位置　犯　分周鶴鳴　右鋒二五　鍾恩靈　右鋒○二鍾李卿　左鋒一七　張仁恒　右鋒○○徐　鏢　中鋒一四　任傑星　左鋒三六龔家鹿　右衛二○　陳肇球　中鋒三九俞晋祥　右衛一八　郭　鵬　中鋒一○吳壽祺　左衛一○　向家昌　右衛一一　　共　八　二四　李德生　左衛二○上中央十分大夏六分關澢安　左衛一二下中央十四大夏十　共　十一　二十 
[大夏勝中央（女）]  
　　女子組亦旗鼓相當、技術方面、彼 
此尙少造詣、第一 
節各得二分、第二節中、大夏大爲得勢、長脚姑娘莊令昭屢建奇功、共得九分之多、中央僅獲一分、成十一比三、中央受此重創、下半時力謀復興、胡瑞聲女士身手活潑、十分英勇、周月英奮發有爲、是節中央以四比零勝、最後一節、中央又以六比四勝、但第二節所負過多、不償所失、大夏遂以十五比十三勝、 
　　大夏　位置　犯分　　中央　位置　犯分 
徐菊娥　右衛　一二　王汝珉右鋒　○四陸蘭方　左衛○○　胡瑞聲　右鋒○一莊令昭　中鋒　一　十三　張重英　左鋒○二蕭羣珍　右衛○○　呂無愆　左鋒　○○劉達琴　右衛三○　周月英　中鋒　一六丁鍾德　中衛三○　吳厚柏　右衛　一○劉良英　左衛○○　張舊英　中衛　○○　　共　八　十五　劉玉蘭　中衛　三○上大夏十一　中央三　陳　清　左衛　二○下大夏四分　中央十　劉廣琳　左衛　三○　　共　十　十三 
[曁南勝光華（男）]  
　　曁南光華僅有男 
子而無女子組、改 
在勞神父路中華 
籃球房舉行、上半時曁南十分努力、徐亨葉培初連連命中、光華招架不遑、反攻困難、二十八比十二、光華落後甚多、下半時光華極力振作、頗有起色、曁南後防疏誤、一再失分、局勢頓成緊張、光華反以二十四比十八勝、但總結果曁南仍以四十六比二十四勝、 
　　曁南　位置　犯分　　光華　位置　犯分 
葉培初　右鋒○十三　五調元　右鋒二二　振元　左鋒○九　洪○庭　左鋒一九徐　亨　中鋒○十九　穆時彥　左鋒○六顧尙　　右衛○二　李永翔　中鋒二八王南珍　左衛二四　熊大絪　右衛○○韓錦南　左衛一○　董寅初　右衛三四 
　　共　三　四六　陳景陽　左衛一○ 
上曁南二八光華十二周燕裔　左衛一五 
下曁南十八光華二四　共　十　三四 
[日台維斯杯球隊表演秩序更攺]  
　　星期二上午十一時起 
　　在法商總會硬地球塲 
　　邱林及德孚等俱出席 
　　日本台維斯杯網球隊、在滬表演、因船期之延誤、據上海草地網球會之通告、已確定更改在星期二、時間亦提前自上午十一時十五分起、因箱根丸將於星期二上午九時抵埠、下午二時半、卽須啓椗離滬也、表演在法商總會硬地球塲、秩序更改如下、 
（一）山岸邱飛海對（雙打）十一時一刻西村林寳華（二）佐藤對西村（單打）十二時一刻 
（三）佐藤安得烈（對（）雙打）一時三刻藤莟德孚 
德孚近自香港歸、前曾被選代表加拿大出席台維斯杯、安得烈星期二表演之後、亦將起程赴歐、代表紐西蘭作台維期杯賽、邱林亦皆爲中國前之台維期代表、故不啻爲一幕台維期杯賽也、 
[華中運動會定期預選]  
　　（漢口二十四電）華中運動會二十四日開始預選、 
[中央國術館昨舉行六週年紀念]  
　　南京二十四日電）中央國術館、二十四日下午二時、舉行六週年紀念、到各機關代表、來賓千餘人、道由張之江報告館務、次由國府代表朱文中等致詞、末由國術體專學校表演國術、異常精彩、 
[市一體育塲工商足球兩冠軍產生]  
　　步組冠軍敬祥 
　　進組冠軍友華 
道　滬民勝曙光　三比一 
步　敬祥勝斌祺　二比○ 
進　江南和太古　一比一 
進　友華勝鳥甲　三比一 
其中斌祺與敬祥之戰、爲步字組錦標之所由沃者、故戰士及觀衆之精神、均極興奮、開戰不十分鐘、敬祥左内鋒鄧錦堃、卽打進一球、斌祺屢圖報復、未得良機、下半時列陣伊始、敬祥左翼蕭國榮得球、傳與左内鋒鄧錦堃、鄧再傳與右内鋒周本芳、周就勢翻身一脚、球卽飛入網窩、嗣後奮爭益烈、但各無建樹、敬祥遂以二對○獲勝、膺該組冠軍、附列敬祥陣綫、 
　　　　　　　　　　　　　　蕭國榮 
　　　　　　劉國材　鄭建熙　鄧錦堃 
　　徐寳土　　　　　梁耀鴻　鄒和甫 
　　　　　　金滌塵　周容易　周本芳 
　　　　　　　　　　　　　　周業勤 
又進字組之友華隊、自開賽以來、所向皆捷、昨日末塲交鋒、又獲優勝、膺該組之冠軍、 
該塲本届業餘籃球競賽會、於今日下午六時、截止報名、欲參加者、不可差過機會、 
[市民敎館今日毽子賽]  
　　上午九時在演講廳舉行 
　　黨敎機關派員担任評判 
上海市立民衆敎育館、今日上午九時起在演講廳舉行毽子比賽、參加者男女老小六十餘人、黨敎機關派員担任評判、各界奬品甚多、茲分誌如下、 
　　賽塲規則　（一）賽員到塲、應先報名、（二）輪賽不到作棄權論、（三）不得妨害賽員之舉重、（四）不得大聲疾呼、（五）依號比賽不得搶先讓後、（六）比賽有不合法及不規則時評判員得命令停止之、（七）如有不聽評判員之指揮者得令其退出、（八）比賽時不得頂替、 
　　評判委員　市黨部張漢雲、市敎育局呂海瀾、市民敎館陳頌春·張叔珍及毽子專家陳鴻泰等五人爲評判委員、報到處曹效賢、招待陳頌春·沈祖培·徐國華、糾察金在冶·姜麟善·蔡俊圻、 
[廿二隊參加第七届香賓盃]  
　　今晨開代表大會 
上海跑馬同人俱樂部主辦之第七届乒乓奪標香賓盃、報名期巳於昨晚九時截止、計報名參加者、共有廿二隊、惟其中有廣東隊三組、矛盾、中明、嶺南、精武及劍光等八隊、尙未將應行乎續、辦理完畢、業經該盃賽職員會分别通知、限於今晨開各隊代表大會時、一律須補行完畢、否則作退出論、各隊須特别注意、其餘十四隊之隊名、爲國銀、（國貨銀行）乙亥、凹凸、美豐、海華、雷電、華豐、青組、白組、天馬、老爺、儉德、粉交、（麵粉交易所）及同文（按卽日僑之同文書院）等隊、多屬乒乓界之勁旅、今晨九時、該盃賽職員會、准在馬霍路蘆花塘内、該俱樂部召開各隊代表大會、上述各隊、均望一體出席云、 
[愛光女子排球籃球隊昨成立]  
　　愛光女子排球籃球隊、爲南市附近各女校運動健將所組織、隊員如鄒敏·金致鳳·屠坤英·趙　琴·龔鑑平·邵家華·孫鈿·沈慶娥·張雅庭·沈桂珍等十餘人、昨日下午四時、假大吉路愛羣女中開成立大會、當推舉龔鑑平爲排球正隊長、鄒敏爲排球副隊長、趙雪琴爲籃球正隊長、沈慶娥爲籃球副隊長、聊敏爲書記、龔鑑平爲會計、屠坤英爲交際、金致鳳爲幹事、並請陳字澤爲顧問、黃勝白爲指導、現正在訓練中、不日將與滬上各球隊作友誼比賽、以資增進球藝云、 
敎育消息 
[外埠莫維德與敎部當局談各種敎育]  
　　對高等社會普通三種敎育現狀詳細詢問 
國際勞工局副局長莫維德偕同敎部專員李熙謀、於二十二日下午四時到敎部、與高等敎育司司長科長等、談中國高等敎育情形、莫氏問國際聯盟考察團報告書中建議大學事項、中國之感想及實施大學之計畫何如、高等司當局答復謂、國聯建議事項、中國方面、除有些不適合中國國情、不能削足　履者、未便仿行外、有許多計劃和辦法、中國業已舉行、例如大學委員會之組織、在一九二年曾經成立、其后由大學院改爲敎育部、而江浙等省大學區制取消、雖未聯合幾大學組織大學聯合會、而每年敎部曾召集專科以上各校舉行一次談話會、對於大學之應興應革事宜、有所商討、爲實施改進之參考、又如大學之設科、同在一地設科相同太多者、已逐漸歸併、力謀整頓、充實大學内容、各校經費、已逐年增加行政方面、補助私校、亦有計劃、助其生長、莫氏接談之頃、頗爲滿意、二十三日上午莫氏又偕李熙謀君至敎部與社會敎育司司長科長等、談中國社會敎育情形、於民衆學校、及民衆敎育館情形、詢問尤詳、社會司當局答復謂、中國民衆民校之辦法、較前不同、從前目的在民衆識字、現在增加生產敎育、並注重實用、推行民衆學校辦法、由中央訂定、通令各省市縣自行籌辦、經費由各地方自籌、現在全國民衆學校有四萬校、畢業生有四百萬人、尤以山東鄒平縣、河北定縣、無錫徐公橋等地辦理之民衆學校爲最優、不但使民衆識字、關於公益、衛生、自衛、防疫、築堤、築路等公共事業、都去合作、其辦法由民校畢業生組織畢業同學會、爲推行工作之中心、敎部擬將此辦法令其他各處推行、莫氏又問民衆學校、如何辦理、及有無課本與辦理趨向、還是注重以前的、或是未來的、經答復謂、民校由各縣市敎育行政機關自辦、各學校各工廠商店公司等、多附設民校、各鄕鎭亦一律創辦、課本有三民主義千字課本甲乙丙三種、當經檢送、莫氏一全套、至辦理民校趨向、是注重未來的爲將來實用計、對於未來的民校、於生活上、實用上、都非常注重、繼談民衆敎育館、莫氏以爲廣東的民衆敎育館設備甚好、非常滿意、社會司當局謂廣東不算頂好、江蘇山東更較完備、山東一百零八縣、卽有一百零八個民敎館、江蘇民敎館亦很多、不但注重展覽、並注重活動事業、又如訓練民衆、組織民衆一類的事甚爲努力、莫氏又問民衆較與民敎館已否利用電影與播音、答復謂已利用、並謂現在敎部擬自行製備敎育電影但限於經費、尙未如願、暫租外國敎育電影應用、然江浙兩省已自製敎育電影應用、最后請莫工指敎、莫氏謂中國社會敎育、雖辦理不久、而基礎甚好、表示滿意而退、下午四時與李君復至敎部與普通敎育司司長科長等、談中國普通敎育情形莫氏問、中國中小學敎育以及師範職業敎育之實施狀况和未來的計劃、普通司當局將本司年來辦理各項敎育之經過情形、爲具體之答復、以及中小學編訂課程標準、與師範職業現方爲課程與敎材標凖之釐訂、期各種學校有適當之課本皆能衝接、以謀增進敎育效能等情、乃至以後趨勢注重職業敎育、極力督進義敎等等、均有所報告、莫氏非常歡欣、六時出部、聞莫氏定於二十五日與李君熙謀乘夜車赴滬、在滬一二日赴杭州、留杭二日、再來京、假道上海、前往日本云、 
[浙敎廳督促攺進私塾]  
　　浙省各縣市私墊之設立、總數有四千四百三十所、塾童計有九萬二千二百○二人、敎育廳對此曾訂有私塾管理辦法、改正私塾綱要塾師登記辦法、塾師講習會辦法等等令飭各縣市遵辦、以資改進、近查各縣市多未能注意及此、故再令飭私塾數在五十所以上之縣市督促其改進、其文如下、 
　　查改進私塾具體辦法、五廳早經令飭各縣市遵照辦理在案、該縣市境内私塾、爲數尙多、塾師登記及塾師講習會、應遵照規定辦法切實舉辦、縣市督學及區敎育員出發視導時、應根據本廳頒發改進私塾綱要、積極輔導、局長下鄕巡視時、亦應召集各塾師切實輔導其改進、至學期終了時、嚴行考核、能改爲代用小學者有若干所、尙須寛以時日、繼續輔導者有若干所、絶對無改進希望不得不出停閉一途者有若干所、應連同視導經過、列表呈報、仰卽知照、并轉飭知照、 
[大學軍訓規定]  
　　第一學學年第二學期起 
　　---即開始持槍敎練--- 
　　（南京二十四日電）訓監部規定大學軍訓應减少徒手敎練時間、自第一學年第二學期起、卽開始持槍敎練、敎部二十四日特通令各校知照、 
　　（南京二十四日電）敎部准訓練總監部咨、擬减少大學軍訓徒乎敎練時間、改自第一學年第二學期起、開始持槍敎練等由、特通令公私立各大學及獨立學院遵照、並另飭軍事敎官遵照、 
[廿十年度留學國别科别統計文科多於實科]  
　　尤以習法政者爲最多 
　　---歐洲多於美洲--- 
　　我國留學各國學生、每年均有增减、除二十年度留學生國别統計、已誌各報外、茲覓得敎部最近調製之二十一年度全國出國留學生之國别與科别統計如下、 
　　歐洲二四六人、其中法國一○八人、德國六四人、英國五六人、比國十人、埃及五人、奥國三人、美洲一○○人、其中美國九九人、拿加大一人、其他各國、日本二二七人、菲列濱印度各一人、總計我國出國留學生總數爲五七六人、學習實科者二一三人、其中習理科者四九人、農科三五人、工程七六人、醫藥五三人、習文科者三四二人、其中習文藝者九八人、法政一七九人、敎育四十人、商業二五人、此外尙有科别未詳者日本一五人、法國美國各二人、德國英國各一人、計二一人、未曾計算在内、 
[平市童軍大檢閲]  
　　參加者三千餘人 
　　何應欽致詞勗勉 
　　（中央二十四日北平電）平全市童軍大檢閲、於二十四日晨九時在市立四中操塲舉行、參加檢閲者共三千二百餘人、何應欽爲總檢閲官、檢閲畢、卽席致詞、略謂青年是民族的新生命、是國家將來的主人翁、在整個人類文明上講、確負有繼往開來的責任、我們國家和民族、今日已處在極危險的境地、全國老幼男女、固然都負有復興民族與國家的責任、但事實上青年所負的責任最大、希望亦最多、所以諸位青年、應該時時本着童軍的十二信條、黽勉前進、舉心舊社會上興敗懶惰虚僞自私自利等惡習、均應一概戒除、負起應負的責任、向前邁進、次由張學良代表楊子奇、黃郛代表何其鞏、張厲生袁良等相繼致詞、至二時散會、下午舉行課程比賽、成績甚佳、 
[浙敎廳整頓邊境敎育]  
　　增加開雲景慶四縣敎費 
　　浙江·開化·雲和·景寗·慶元四縣、僻處浙贛浙閩之交、敎育經費、爲本省之最低級、敎育局長待遇、如景寗僅二十元、雲和三十元、開化三十五元、慶元四十元、局員待遇、亦極菲薄、徒以地方貧瘠、至今未能設法增加、敎育廳以該縣等、僻處邊隅、文化落後、欲求敎育之推進、端在敎育行政之得人、惟以待遇過薄、資格能力較優之人員、未易延致、茲爲整頓邊境敎育起見、特提請省政府委員會核議、將該四縣敎育局職員俸給、自本年二月份起、至六月份止、每局每日經費、酌量增加、重行支配、俾現任有成績者、得以久於其任、卽此後另委人員、可擇資格能力較優者充任、至下年度是項應增經費、增列於各縣行政撥補費内支給、此案業經省府第六百六十二次委員會通過云、 
[浙敎廳幼稚園小學課程敎材要日審查會議]  
　　推定各員分任審查 
　　於本月底以前結束 
　　（杭州通信）浙江敎育廳奉部分指定編訂幼稚園小學課程各科敎材要目、組織委員會一節、曾誌前報、茲悉是項委員會、前日由敎廳召集各委員於下午三時、在廳内舉行第一次會議、出席者黃競白·趙欲仁·胡葆良·朱　暘·鄭曉滄·羅迪先·周彬·林端輔·金學　·錢希乃·朱内光·陳柏青·錢家治、主席錢家治、行禮如儀、議决事項、（一）幼稚園小學各科敎材要目推定下列各員分任審查、鄭曉滄幼稚園、林端輔談話、朱内光衛生、朱最暘自然、錢希乃作文、陳柏青體青、黃競白社會、趙欲仁讀書寫字、金學　勞作、胡葆良美術音樂、周彬算術、（二）審查工作於三月底以前結束、（三）推錢家治羅迪先負責總檢查、 
[建設西北農林專校籌備委員會]  
　　建設西北農林專科學校籌備委員會、於二十二日下午四時至七時在敎部開會、到戴傳賢·焦易堂·王陸一·王世杰·于右任·（王玉堂代）王應瑜·辛樹幟·沈鵬飛·吳敬恒等、由戴傳賢主席、沈鵬飛紀錄、討論事項、（一）于委員右任提議西北農林專科學校編制原則案、决議一、西北農林專科學校編制原則通過、推王玉堂五陸一黃建中三君會同起草校章、二、西北農林專科學校開辦程序、暫定如左、甲、儘先成立各重要研究所及聘定專家、并迅速開辦農林塲、乙、各研究所酌招曾在農林大學或專科學校畢業生爲研究員生、以預備本校助敎助理及農業推廣人才、丙、本年夏季酌招高級職業科學生、丁、本科招生時期、俟明年春季視進行情形、再行决定、（二）四北農林專科學校建築圖案、决議採用第一次設計之修正平面圖、其餘詳細計劃應請專家會同審定、并推定專家如左、劉夢錫·盧毓駿·劉福泰、（三）西北農林專科學校校長人選案、决議公推于委員右任擔任校長、由本會呈報中央政治會議、 
[湘敎界將慶祝兒童節]  
　　（長沙十四日電）小學界定四月四日、在敎育會舉行慶祝兒童節大會、各報發專刋、商店一日起舉行兒童廉價週、 
[皖敎要訊]  
　　敎長由京赴贛　皖敎廳長楊廉前因患嘴向左斜類似中風之症、請假赴京醫治、據聞楊在京中央醫院醫治稍見微效、已於日昨由京赴贛、應蔣委長之召、 
　　小學免收耗費　皖敎廳昨通令省會各小學、省立中學附小、各縣敎局及設敎育科之縣政府、此後各小學必須遵照、部頒小學規程六十六條之規定、不得徵收雜費、本學期如有已收雜費者、須於文到十日内將費用名稱、銀數人數列表報廳、 
　　愼重私中校長　皖敎廳近對私立中等學校校長人選甚爲注意、稍有不合、卽行駿斥、私立麗澤中學校董會前呈報推舉寗斗南爲該校校長、經查明資格不合、飭令另選、該校延未另選、敎廳卽再令飭於文到十日内另選呈報、過期卽照私立學校規程第九條之規定嚴格辦理、私立北山初級中學校董會呈報改選校長段孟陳、惟未將畢業證書等件送廳、經敎廳令飭於十日内補送、又胡逢榮呈報私立明光初中校董會函聘該員充任校長、徐玉龢呈報私立皖南初中校董會公推該員爲校長、惟均未由校董會呈報、一律令由各該校董會呈報、 
　　本期不放春假　敎廳以各校本期開學均遲、通令一律不放春假、必須本其功課授畢、始能舉行學期考試、并須縮短暑假期間、以備補課、 
[劉湛恩向敎部報告出洋經過]  
　　滬江大學校長劉湛恩二十三日下午到京、唔敎育部王部長段次長等、除報告在外國經過情形外、並於滬大商學院附設夜班情形有所説明、（該校商學院夜班大學本科之甲種夜班學生要大學讀完二年及所有必修科修畢、方可加入、一面實習、一面延長讀書期限修習、一百五十學分、與大學生一様程度）敎部已有相當之諒解、 
[德國頒布限制大學生入學辦法]  
　　祇用於德國生他國入學照常 
　　敎部據駐德使館報告、德政府所頒布限制大學生入學辦法、僅適用於德國學生、凡外國人在德國入學者、仍照向章辦理、因此中國留學生在德入學、一仍照常云、 
本埠 
[市敎局昨播音演講潘局長講新生活運動]  
　　上海市敎育局、於昨日下午四時半、在南京路大中華無綫電播音臺舉行播音演講、由潘局長演講、題爲新生活運動、茲紀其演辭如下、今天兄弟來講新生活運動、新生活運動自蔣委員長在南昌提倡後、各地各界都起來推行、上海現正籌備舉行新生活運動大會、以成立新生活運動促進會、今天兄弟把新生活運動之意義、及我們需要達到之目的、向各位説説、我們須知凡是人類都有生活、不管其方式如何、祇要是人、生存在世界上一定有活動、爲生存而活動卽是生活、但此種生活方式有不同、我們希望把舊的不良的方式、改造成新的文明的方式、這就是新生活運動發起的意義、人類的活動、簡單的有四種、進步的亦有四種、簡單的卽食衣住行、是基本的生活、没有一個人無食衣住行、没有一個社會能離開食衣住行、但進一步我們要求食衣住行之豐富美滿、使生存格外有意義、遂於食衣住行之外、應注意工作、敎學·娱樂·交際·四種活動、這就是進一步的生活、這四種生活、表面上似乎與食衣住行無關、其實是很有關係的、須知食衣住行是從工作中得到的、没有工作、就無法享受、而人之能工作、則就靠敎和學得來、我們要調劑生活使恢復體力、以增加工作之效率、就需要好的娱樂、但一個人不能獨立生存、必須人們相互帮助、以創造社會、這就是交際了、故此四種生活、亦每一個人所必需的、所謂新生活不是指時間上新舊之區别、蔣委員長説、新生活是中國古聖賢傳下來的敎訓、可知凡是合理的文明的生海卽新生活、不合理的野蠻的生活、卽舊生活、實行新生活卽使每個人第個社會把不合理的野蠻的生活减少以至於消滅、而把合理的文明的生活、擴充增加、以達全部、此種新生活之實行、蔣委員長説、最基礎的每人先檢點自已的生活、是否清潔整齊簡單樸素、如能做到、則第一步的生活實行了、我們再從食衣住行中表現出有禮義廉恥、這就是合理的新生活、管仲云禮義廉恥、國之四維、四維不張、國乃滅亡、故禮義廉恥、是社會所必需的、所謂禮者卽是禮貎、是人與人往來交際接獨、互相應該遵守的規矩、義者、卽人與人交際接獨時、不特應守規矩本分、並應進一步帮助别人、廉者卽不要取非義之財、恥者受人無理的侵犯而不去抵抗、卽是恥辱、把此四種加入日常生活中卽是合理的生活、新生活、新生活運動是救中國救民族的運動、希望國民共同起來實行新生活、 
[中敎聯發起新生活運動促進會]  
　　昨開首次委員會議 
　　推定各組負責人員 
　　上海市中等學校敎職員聯合會發起之新生活運動促進會、於昨日下午二時、在西門上海銀行二樓舉行第一次會議、到陶廣川·陳濟成·周樂山·馬雪瑞·王裕凱·袁哲·馬家振·姜文寳·許性初·吳志鶱·徐則　·朱有獻·徐澤予·主席陶廣川、討論議案如下、（一）修正本會名稱案、議决請常務理事會修正本會名稱爲上海市中等學校新生活運動促進會、（二）擬定本會简章案、議决推姜文寳起草、（三）確定本會内部組織案、議决暫設下列五組、總務·設計·指導·出版·調查、（四）推定各組負責人員案、總務組徐則驤·朱有獻·馬家振·設計組袁哲·馬雪瑞·指導組許性初·周樂山·出版組王裕凱·姜文實、調查組陳濟成·陶廣川·（五）確定本會工作實施方案案、議决推袁哲馬雪瑞擬具、（六）規定下次會議日期案、議决下星期六准三時舉行、 
[中國文化恊進會今日成立]  
　　下午二時在中華學藝所開成立會 
　　中國文化恊進會、係陳果夫·葉楚傖·陳立夫·吳醒亞·吳鐵城·潘公展等所發起、以復興文化爲宗旨、二月前曾在本埠舉行發起人大會、當部推定潘公展·丁默邨·方煥如·朱　農·郭衛等爲籌備委員、開始籌備以來、積極進行、茲以一切均將就緒、特定於今日下午二時、在法租界愛麥虞限路中華學藝社舉行成立大會、該會籌備委員會、昨已發出通知云、 
[小學校長聯歡會記]  
　　本市小學校長聯歡會假八仙橋青年會舉行第四次集會、請褚民誼蒞會演講、褚氏演講以體育健康爲中心、勸導本市各校提倡太標操鍛鍊體格强身强國强種、演講畢、討論要案如下、（一）决議組織大規模「上海敎育用品合作社、」辦理本市各校書籍簿册文具等、資本由各校認定、推定崔堅吾·吳垚·徐蓮舫·李錦州·陸鐵民·許立德·張凌飛·賀化昭·馮達孚·季毅生·馮一先·胡厂影·吳志鶱·翁國勛·金熙章·陳濟成·沈西賓·朱錫田·孫育才·沈鼎·潘人偉·黃慕修·鄭有光·須文祥·王大痴·等籌備員、指定馮一先爲召集人、（二）新生活運動本會應努力促其實現、推馮憲成·趙志翔·薛丕承·范哲·吳江東·張叔·魏志秋·黃慕修·吳志鶱·等爲促進會委員、指定吳志鶱爲召集人、（三）設立太極操敎導班、聘褚民誼爲指導、推翁國勛·吳志鶱·馮一先負責籌備、指定翁國勛爲召集人、（四）尙德小學敎員李惜之誘奸華東女中學生顧翠珍一案、本會應致函法院請予嚴辦、以除敎育敗類、（五）務競小學校長魏志秋爲四區公安局顛倒黑白、濫用職權一案、先推孫育才徐浦翁國勛等實地調查、議畢殿以大同樂、會許如輝之琵琶獨奏、及褚民誼表演太極操 
[無錫敎育參觀團來滬]  
　　江蘇省立無錫師範學校滬杭敎育參觀團一行二十五人、前日由該校訓育主任周麟五率領來滬、昨日分向本埠萬竹尙公民衆敎育館參觀、預計逗留三日、轉杭參觀畢逕返無錫、 
[上海女中童軍宣誓]  
　　上海女子中學本歲在童子軍司令部登記現已批准、編爲中國童子軍第九一五團團員、登記核准者四十人、于昨日下午二時在製造局路該校舉行第一届團員宣誓典禮、市童子軍理事會常務理事瞿越新蒞監誓、校長吳志鶱證誓、由黃勝白主席、行禮如儀、各隊由隊長率領、在監誓人前依次宣誓、宣誓畢監誓員證誓員訓話、及來賓相繼演説、 
　　又該校於昨日下午六時、假漢口路川味香菜館、開第一次敎職員會、到全體敎職員四十餘人、並有議案議决每月廿五日舉行聚餐、又推選第二次主辦職員、及聚餐地點、並有餘興、至十一時始散、 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刊 
[腦手並用] [  劍芬]  
　　我們的思想和動作，都是「腦」發出來的；所以「腦」的職司，好比軍營裏的總司令。做事必須用「手」，「手」就好比一個兵士。在軍營裏總司令要和兵士合作，才可以旗開得勝；我們的「腦」和「手」是要「並用」，才能顯出它們的特長。 
　　聽哲學家說：「腦」的縮影，好比一把鋼刀，如果常「用」常磨，這把鋼刀是越「用」越鋒利；如果不去用它，這一把很有「用」的鋼刀，也就要變成一種上銹的廢「鐵」。「手」是不消說，它的縮影和「腦」是相仿的。這樣看起來，我們的「腦」是越「用」越靈；「手」是愈「用」愈勤了。 
　　但，「腦」是在「用」的，而「手」在停頓着；那好比總司令發令進攻，兵士按而不動，反之：「手」在動作，「腦」在休息，那又好像兵士是很勇猛的攻，可是「蛇無頭而不行」，兵士没有得到總司令的命令，是永遠的不能前進。這樣：「腦」雖在「用」而「手」不動，「手」雖動而「腦」不用，它們的効能，也是等於零的。 
　　小朋友：你們明白嗎？「腦」「手」不用，是會變成没有用的東西；「用」而不合作，是不能顯出它們効能的。我們的「腦」「手」，必須是要「並用」的。 
[兩種思想和三思而行] [  金鏞]  
　　小朋友，你能懂下面的故事嗎？當格登保發明活字版的時候，有兩個思想來擾亂他，起初他想活字版是多好呀，牠能把全世界的學問傳播給全世界人們，連每個小孩能有讀它的機會，將來我的名譽多偉大呀！ 
　　猛的，又來了一個思想，好像說，啊！啊！這事的壞處來的時候，會做到我想到好處的反面，它是一個罪惡的宣傳器械。 
　　格登堡覺得很是躊躇了，一會，他蹬着脚，拿了一個鑿子，來打毁他的發明了，可是，他的腦海裏又擁出一個思想。 
　　「世界上的事情，都是好的，除非它給壞人所濫用，活字版的功用是很大的，它能把世界文化和道德傳遍全世界！何苦我毁了它！ 
　　格登堡現在决意了，抛掉他的鑿子，更努力的研究他的發明。 
　　小朋友，人，誰都有兩種思想，尤其是年輕的人們，比如，當你放學歸來的時候，也有兩種思想的呀，丨丨遊戲去呢？還是温書去。在這兩種思想之中其中有一個一定是不適於你的，要損害你的，因爲長於遊戲會使你變成飯桶，而長讀書也會變成書蟲，然而其中那個是好的？那個是壞的呢？這一點，你應　審判它。 
　　「三思而行！」這是對於你的一生！很要緊的。 
[急口令（一）] [  司徒佑權]  
　　天上一個瓶，地下一個盆，不知瓶碰盆，還是盆碰瓶？ 
[急口令（二）] [  司徒佑權]  
　　牆上一面鼓，鼓面畫個虎，　　虎爪破鼓，快點那布補，不知布補虎，還是布補鼓？ 
[急口令（三）] [  達齋]  
　　田高頭一個麻貓， 
　　田底下一個麻鴨， 
　　不曉得是麻鴨咬着麻貓， 
　　不曉得是麻貓咬着麻鴨， 
　　這急口令，要唸得快，接連唸十遍，不錯一字，纔爲勝利，不過貓字很容易唸成凹字，又鴨字很容易唸成抹字，最逗人發笑，小朋友唸着十遍試試看。 
[人類的祖先] [  矜細]  
　　人類的祖先是猿，科學家已經拿證據給我們了。 
　　他們的證據： 
　　（一）百年前，歐洲發現原始化石，那化石和今日的猿類一個樣子：不單外部的形態相同，卽是内部結構也多類似處。 
　　（二）從化石上調查，各種人種的發源，在印度洋附近；高等猿類，如大猩猩和黑猩猩等，也産在印度洋一帶。 
　　（三）研究猿類學的美國人佳納，在非洲考察猿類回國，他報告：「猿類的種族性質，生活習慣，和求生方法等等，都和原始人一樣。」 
　　只憑這些證據，已足說明人類的祖先是猿了。 
　　人類的進化，全靠用腦的結果。今日人類的腦的容量和重量，比猿類增大好幾倍，怪不得我們能够駕御萬物，爲萬物之長了。 
[會站的紙人合] [  ]  
　　左面的一張畫，不是畫着兩個人嗎。但是小朋友，可知道不，這張畫是可以做成一件小手工的。 
　　現在告訴你做的方法： 
　　一，先預備一枝鉛筆，一張很厚的畫紙，和顔色。 
　　二，把這畫畫在畫紙上。 
　　三，剪成兩個連在一起的人。 
　　四，在畫上的人各部塗色，要塗得美麗。 
　　五，依畫人的頭頂點綫織合。 
　　照上面的方法做好後，你把紙人站在桌上，紙人就可以站着不倒。不信，你試試看。 
 
[博士頭的畫法] [  爲元]  
　　起頭是一個蛋形 
　　幾條直綫 
　　臉龐 
　　加些丨丨 
　　尊嚴的博士！ 
[地心吸力] [  人偉]  
　　兒在一張長方的凳子上玩着木塊搭房子的遊戲，他把木塊一塊塊地搭起來，但是没有搭成便塌倒了。這樣他失敗了好幾次，但是並没有失望，他開始疑惑：這木塊疊到相當的高度，爲什麽要掉下來？他想了好久想不出什麽理由，於是他便去找媽。媽說：這是地心吸力的緣故。凡是停留在空的東西，没有相當的力量托住，便要傾跌下來。你的失敗，就是不曾把房子下面的基礎奠定，以致上重下輕，木塊受着地心吸力的吸引，必然的便傾跌下來了」。 
[偷蘋果的孩子] [  ]  
　　銀楓 
　　一個老年人發見有一個野蠻無禮的孩子，爬上他的蘋果樹去偷蘋果吃，就吩咐他快些下來。這個年幼的無賴漢却强硬地回答他說不下來。 
小游戲 
[以小制大] [  史濟宏] 　　 
　　在一張堅硬洋紙中央，挖一個比雙角子大些而比銅元小的圓洞，請問你有没有方法，可以使一個銅元穿過這洞，而不把這張紙弄破。 
　　這看上去很難，其實很容易，祇消把這張紙對摺，恰巧使這個洞成功一個半圓形，然後把銅元豎直了，放在這二片紙中，輕輕地抖一下，那銅元便很快的掉下來，而那張紙却仍舊好好的。試一下就可以知道是很靈巧的，而你可以問你的朋友們去，看他們會不會。 
　　「眞的不下來嗎？」這個老年人說。「那麽我將要用計使你下來了。」因此他就拿起幾束乾草，向他擲上去；但是把草擲他，不過引起這孩子發一陣大笑罷了。 
　　「好啊，好啊，」這個老年人說。「假使好言好語，或是幾束乾草，都不能使你下來，我將把藏在石子裏的權力來試試了。」他說完了話，便把石子向這頑皮的孩子連接地投擊，嚇得他連忙從樹上爬下來，向這老年人討饒。 
　　小朋友，讀了這段故事，有甚麽感想嗎？一個年紀小的人，總要聽從年紀大的人的勸告，「怕硬不怕軟」的孩子，算不得一個好孩子的啊！ 
[農材小友的通問子明] [  風筝] 　　 
　　親愛的小朋友們： 
　　這幾天早晨眞好睡，儘管在被窩裏甜蜜地睡着，不容易醒轉的睡。不過，那公雞「喔喔」地噪着噪着，當太陽凖備着出來的時候它就不敢稍懈地噪着。貪睡懶起的人們，咀咒着！在鄉村的農友們，反不爲它呌噪早就工作了！ 
　　乳白色的晨光，偷偷地從窗隙裏穿來，帶進「汪汪汪！」的聲音；使我胆怯心跳；丨丨日本飛機又來了嗎？還是「航空救國」的口號實現了嗎？總之，疑心着天空中飛翔着一隊一隊的飛機。不，决不疑心，而且大部肯定着說是日本的飛機！啊！「一二八」的痕跡印刻得是怎麽深啊！ 
　　「怕，怕，」起初是恐懼。「怕怕」一怕什麽？我有熱血，誰都不怕！」鼓起勇氣，很快地披上外衣，且到門外去看究竟。哈哈！我自己要笑我太傻了！爲什麽竟想不出這是春風中常見的「風箏」呢！ 
　　提起風箏丨也有呌鷂子的丨我們眞高興。很大的風箏，它很神氣地在半空裏傲視一切，聲噪天下；我們小友繫在它的繩上，它竟用强力，拖曳而去。弄得許多小友哭笑不得，大人們也可慌了。馬上來維護他們的小友了。 
　　瞧！蝴蝶，蜈蚣，蛇蝙蝠，魚種種動物都在天空裏活躍着；還有許多器物樣東西，也在空中跳舞着，大家吹唱得怪好聽的。如果在黑漆漆的夜裏，紥一盞紙燈，裏面盛着油，點起火，穿在鷂子的繩上，一刹那到天空中變爲明晃晃的天燈。遠處看的人，說是一顆大星！ 
　　小朋友，你們在空暇的時候，多做點放風箏的遊戲，不但有趣，而且很有益處；你們去嘗試吧！ 
[一隻釘] [  銀楓]  
　　有一個商人在市塲中做着了一注好賣買，他的貨物，銷售一空，因此他的錢袋中裝满了金子和銀子，於是他就立刻趕回家去，因爲他想在未夜之前，要回到家裏的。他把裝錢的錢袋載在馬上，他自己也騎上馬背趕路程了。午時他在一座城市裏休息一下；在他要動身再趕路的時候，廐丁把馬牽過來，說道，！ 
　　「先生，後左脚的馬蹄鐵上要加一隻釘了。」 
　　「不用加了」，這個商人回答道；「我再要趕六里路咧，馬蹄鐵不會就脱落的。我是很要緊的趕回家去啊。到了下午，他又下馬一次，把食料給馬吃的時候，這個飼馬的廐丁奔進這個商人休息的地方來，告訴他說，！ 
　　先生，你的馬的後左脚上要加一塊馬蹄鐵了。要不要我把它牽到鐵匠那裏去嗎？」 
　　「仍不用加了」，這個商人說道；「這匹馬一定能彀好好的再走兩里路。我是很要緊趕回家去啊」。 
　　他騎着馬向前進行，但是走了不多路 
，這匹馬變爲跛足了。足跛了不多時，又變爲蹣跚了；蹣跚而行了不多路，它却跌倒地上，它的腿折斷了。這個商人便把馬棄在路上，拿起錢袋負在自己的背上，走回家去。直到深夜，他纔走到家裏。 
　　「那隻不幸的釘」，他自言自語，「害成了這樣的苦楚」。 
　　省了一隻釘，反而失了一匹馬；越是要快反而慢，這個商人眞是愚笨啊！ 
[童謡一束] [  閻重樓]  
　　咪咪貓 
　　咪咪貓，上高靈；金蹄蹄，銀爪爪，上樹去，捉鳥鳥，撲嚕嚕，都飛了，把個老貓氣死了！拿鹽來，拿醋來，吃老貓的好肉來 
　　白菜葉 
　　白菜葉，舖地黄。小時吃的娘心奶，大了的夫侍人家娘；人家吃麵我喝湯，棍子挨在我身上，眼淚滴在石板上，石板開花賽海棠。别人看見笑洋洋！我媽媽看見淚汪汪！ 
　　菸盒盒 
　　菸盒盒，兩半各。娃在山裏拾柴活，一直拾到日頭落！回家去，要饃饃，没饃饃，給娃吃藜藿，娃不接，把娃手打的長流血。 
　　月亮夜 
　　月亮夜，明光光！趙家河裏洗衣裳；洗的凈凈的，槌的硬硬的，打發兒子上學去，打發女子做活去。（重樓按）這是陜省流行的幾首童謡，我現在把它寫出來給小朋友們看看。這第一首是表現兒童愛鳥的心理，第二首是寫訴童養媳的悲哀，第三首是叙述貧兒的苦况，第四首是鼓勵男讀書女織布的意思。 
[輪的進步] [  何公超]  
　　---從獨木輪到橡皮胎輪--- 
　　很古很古的人類，要把物件運來運去的時候，只有把牠頂在頭上跑，或是放在撬上（撬的形狀像箕，木頭製成）拖，這是多末不便，多末累人啊。後來，聰明人發明了把物件放在樹幹上，人滾動樹幹，物件也就跟着前進了，這就是「輪」的老祖宗，但是樹幹太重，人們便把中段用火燒去些，或用石斧削去些，這樣，分量就減輕了，（第一圖）。再後，因爲要使撬走得快，便做成（第二圖）那樣的輪子，裝在撬的下面。但這是整塊的木頭製成的，還是覺得太重，所以在輪轂旁邊，控成兩個洞，以減輕份量，（第三圖）。再後， 
製法更進步，在輪子裏面，只剩了十字形的四根木頭，從輪邊達到輪轂，份量更加輕了，這就是「輻」的起源，（第四圖）。埃及人所造的車輪，很與現代的輪子相像，（第五圖）。到了十八世紀，圓錐形的輪子和圓柱形的輪子，在歐洲是同時並用的，（第六圖和第七圖）。火車發明之後，車輪都用鋼來製造，這樣，輪子就不怕重壓了。（第八圖）是現代貨車的輪子。（第九圖）是鐵路客車的輪子。（第十圖）是鐵路機車的輪子，都是鋼製的。到了一八四五年，橡皮胎輪發明了，這是輪子的大進步。用這種輪子裝在車座下面，能使坐客不覺得顚簸之苦，現在脚踏車和汽車都用這橡皮胎輪了，（第十一和十二圖）。 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[怎樣解决職業婦女的困難？] [  式言]  
　　對於婦女職業問題，在四五年前，幾個比較進步的刊物上，確曾有過不少的提倡文字。但時光轉到了現在，不知怎的，對於婦女職業問題的文字，反簡直是寥若晨晨了。而反對婦女職業者却振振有辭：茲略述如下：（一）根據生理；因婦女體力太弱，不宜在社會上和男子做同樣的工作，（二）根據敎育，說婦女知識不够，不能從事職業，（三）以爲婦女的天職，是相夫敎子，婦女而從事職業，簡直是捨本就末，長此下去，中華民族將有滅種的危險等等。對於一二兩種的論調，前人已有相當的補救的辦法------注意衛生，奬勵運動，以强建其身體；男女同學，設立婦女補習學校，以提高其學識......等等，現在且來說說第三種：這種論調，恰爲少數的有閒的老爺少爺所提倡，而是太太小姐們所接受的，但是提倡儘管提倡，接受儘管接受大多數受經濟壓迫的婦女，爲生活所鞭撻，仍不得不尋求職業來維持生命。同時他們就職後，又確有許多困難。職業婦女們一方面要担任和男子同樣的繁重工作，一方面又要担任和家庭婦女同樣的煩瑣家務，往往覺得雙方不能兼顧，在種種設備都不宜於職業婦女的中國現社會中，上述的幾種困難，確是普遍的現象。所以爲大多數勞動婦女的利益起見，爲整個社會的進步起見，這些職業婦女困難問題就成了當前亟待解决的問題了。要解决這些困難，據我個人的意見，可從下面幾點做起： 
　　（一）公廚　第一個困難，就是吃的問題，吃是人生不可少的，中國婦女在家庭中，往往要料理食物，僅就這廚娘工作一項來說，已足足耗費婦女半天的光陰了，一有公廚就比較能使减婦女職業不少的煩累。 
　　（二）生育前後的休養　生産前後應有充分的休養，是人人所公認的，據德國的調查，勞動婦女因産後産缺乏休養而死亡的，佔百分之三·二。現在我國工廠裏總算已規定産後休養六星期，工資照給的工廠法------當然有些工廠仍是不肯誠意實行的。而對於一般自由職業的婦女，至今仍没有法律的規定，因懷孕生育而辭退的，往往有之，有時工作較積極的婦女，因休養不足就去工作，結果得了神經衰弱，不姙症及其他慢性的疾病的，或因此而喪生的，亦不在少數。所以政府對於職業婦女産前産後的休養及薪俸照給，應有法律的規定。 
　　（三）託兒所　旣有生産，就須養育，除了一部分可由别的家人代爲照料者外，經濟較優的家庭，還可僱傭婦，但傭婦大都是不曾受敎育的，没有常識，對小孩的健康知識習慣都不會有良好的影響，在經濟困難的，那就只有爲小孩的幸福而犧牲自己的職業，或者犧牲小孩去顧全職業的兩種方法，要解决這種困難，只有組織託兒所，使職業婦女在工作時間，把小孩交給有專門訓練的保姆及醫師。 
　　實際，婦女問題本是整個社會問題的一環，而職業問題又是婦女問題的一角。在整個社會問題凌亂的今日，婦女職業問題似乎無從談起，但爲時勢所驅，婦女之尋求職業者之衆多，對於就職後的種種困難，似應與以相當的解决。以上三項，一方是婦女職業問題中的治標的辦法，一方亦爲社會急需改進的最低限度。 
[浦儀老婆受賚] [  遙]  
　　------防姦刀與小傀儡------ 
　　傀儡溥儀穿了龍袍以後，他的主子主母們，自然着了許多忙。在東北，要壓制人民不許反抗；在世界各國，要叩請大家不要攻擊這齣醜戲，這便是他的主子們日夜辛勤的工作。至於他的主母們，也就在溥儀老婆身上，盡力做工夫。最近聽說日本的「大亞細亞婦人聯盟會」，送了她一把短刀：「日滿婦人恊會」，送了她一些木偶。這光榮的賞賜，於她當然是拜受不迭。 
　　短刀在日本呌做「守刀」，女人佩在身上，以爲護身之用。女人很少仇殺的敵人，所謂意外，大抵是暴徒的强姦：這樣的時候，她可以取出守刀自衛或自殺。所以守刀成了狹義的防过貞操的東西。 
　　木偶在日本與女子的關係非常密切，三月三日有一個「偶人節」，這一天，除了赤貧的以外，所有的日本女孩，都要從她的父母或親長那兒，受到一份禮物，那便是偶人。偶人有木頭的，有瓷的，有銀的，有象牙的。大都是模仿古來的名君賢相，貴族豪傑之類的形狀，而穿以各個時代的衣服，附以各個時代的器具。富貴人家，到偶人節時，簡直爲女孩們陳列滿房。這意味，并不是呌女孩們去模仿這些先賢，而立一個偉大的志願；而是呌她們看了這些道貌莊嚴的古人，知道敬，知道順，養成一種婦俄，以備達於賢妻良母之域。所以有時偶人也做成賢婦名媛，烈女貞婦之類的模樣，那牠的意味更爲顯而易見。 
　　溥儀老婆在北京時，據說打扮得很漂亮，開汽車，坐摩托脚踏車，講英國話，有種種招搖的行動。幾年前我見過她的照片，大有明星皇后的資格，倒不像一個目不斜視，佩了短刀保守貞操，來供奉傀儡皇帝的人。而今主母賜給她這些東西，要呌她如此這般，有如野馬上了韁索，可見傀儡皇后也大不易作。　 
　　去年以來，日本東京市的反稅運動，由婦女們起來，鬧得轟轟烈烈：最近男子方面，也起了反廳，於是新聞報紙之類，大書而特書其「婦唱夫隨」。日本的女人，她自己在國内，拚命的要不亞於男性，挺身做社會的一員。然而對於傀儡的母后，却呌她做貞操的奴隷，家庭的屬物，以同一婦女階級而說，這不是奇哉怪事？ 
[我的自述] [  王小姐]  
　　我在未訴「怎樣的我」以前，不得不把這王小姐的小姐二字先來說個明白：我這個小姐，却不是大戶人家年方二八的小姐，却是四十八歲老處女，不過不要說我老，一個大腦，二個手，終不輸於靑年們，永遠地在促進人類生活上的前進！ 
　　爲什麽竟是那麽老，仍稱我小姐呢？還做着一個處女呢？内中却有一個道理的：我在十二歲這年頭，目睹我家二嫂子爲着生産，竟受到十二分苦痛，而犧牲了性命，旣受着了這個刺激，再從母親處聽着不少因養小囝而死的可怕事實，才種下了我獨身主義的根芽，後來進着Ｓ城的博習書院女子班讀書，對於這個獨身主義，愈加堅强了我的意志，這就是在讀書時人家呌我王小姐，敎書時人家仍呌我王小姐，我自己也承認這個名字，並且願終我身用之。 
　　我生性怪癖，專門和書籍親近，常以爲社會太虚僞懷恨人世間的人物，正像冰心女士所著「超人」裏所說：「我一步一步的走近社會，同時使我一天一天看不起人，」這也是使我抱獨身主義的一個原因。 
　　說也奇怪，我的人生觀，却是積極的，早在讀書時確定下來，奉「自由發展個性，替社會公衆謀福利，其步驟是促進自覺，努力平等的實現，一爲信條和目標。二十餘年的敎書生涯，無時不把住這個承先啓後的繼續不斷地進化的時代，加倍努力，迎頭趕上去。 
　　自己抱定在「布衣暖，菜飯飽」的最低限度下的生活過活，敎書得來的餘潤，輙拿來帮助爭氣的弱小者，自問對於康德所說，「在這世界内，除了「好意」以外，没有可稱無條件的善，知慧，機决，胆量，忍耐等等，雖很有用處，若無「好意」這種天然的能力，就變了極危險的東西，盜賊有忍耐工夫，反成一種更危險更可惡的人，一---的「好意」二字，可算始終没有不顧到的時候，然而究竟用得其當否，尙在不可知之列，咳！做人眞難！ 
　　但是在我三十五歲這一年，却害了一塲大病，幸虧有二位同志李和倪的接濟和愛護，才能得慶更生而延續，我的生命，經過這一番大病之後，於是發生了積蓄的念頭，想找一個義女，來承繼我的思想和學問，而勿使其斷滅，這也是「我能咬着牙安慰人，却不能受人的安慰，」的自大的怪皮氣所使然的。 
　　在三十六歲到四十五歲的十年敎書薪俸裏積下來的錢，經過這十年，一點一點地拿來買到一共三十二畝八分田（我鄉的風氣，買田算做不動産中的最靠得住的東西，）預算這項田的每年收入的租米，足敷二個能忍苦過活的人的生活費了，我便在四十二歲的時候，收養了一個年紀七歲，性情温和的孤女爲義女：所以退養生活費，要照二人打算的，或者要說我是看韓愈所說：「當求數頃之田于伊潁之上」的魔，那也只好默然！ 
　　有了這生活保障的田，再爲着久易生厭的敎書枯寂生活，才在四十六歲這一年辭謝了敎書生意，同義女能回到鄉下，來辦專做移交給能的工作，不料老天永不肯如人以願，這年頭就給與水災，生活保障的田，自然動搖而不可靠，再加上連接二年的豐收成災，卽我從前「却不願受人的安慰」，到此也不得不被逼取消，承認錯誤，還是趕快再來努力做一下「社會互助」的工作吧，這就是我「王小姐」寫文給「婦女園地」的主因。 
　　編者按：王小姐的自述，可以代表過去一部份知識婦女的堅强的意志，與困苦的掙扎。同時由她的自述，發見了以下的兩個結論： 
　　（一）過去的女子敎育，忽略了性知識的授予： 
　　使一般婦女，畏懼生育，而逃避結婚，因此犧牲了一生的幸福。渡着違自然的生活。 
　　（二）過去的女子敎育，忽略了社會科學的知識： 
　　因此使王小姐這樣一個意志堅强的人，也不免會想做小地主，想亨淸福。而終於不免陷於悲哀。 
　　我們相信，過去和王小姐同樣境遇的，不知有多少，卽使現在一般的靑年女子們，也許尙有着同樣的懷抱。希望負有敎育之責者，注意及之。 
[國際婦女恊會] [  式言]  
[]  
　　---本年七月在巴黎開大會--- 
　　由四十二國的婦女國　體聯合而成的國際婦女恊會（InternationalCouncilofWanen）定本年七月間開大會於巴黎，會期十日，自七月二日起至十二日止· 
　　大會中所討論的問題如下：無綫電播音及電影的常設委員會的設置問題，和平問題，敎育問題，婦女職業問題，保護兒童的法律，兒童保護問題等。該會會長爲英國阿巴典夫人。 
　　（譯自日本婦選雜誌第二期） 
[通訊]  
　　編緝先生： 
　　二月二十五日，在婦女園地的通訊内，讀了朱紅茹君的信，及先生的覆函，偉見宏論，甚佩！甚佩！但鄙意略有不同，（我自己是個女子，對於這問題是不容忽視）特陳左右，尙祈有以我敎！ 
　　先生和朱君的主張說婦女解放的途徑要在經濟上，敎育上，政治上，去尋求，換言之就是婦女在經濟，敎育，政治上，没有地位，結果婦女就得不着解放，這持論的錯誤，是到果爲因了，因爲歷史和現實，很明白的告訴我們；事實上是婦女得不到解放，結果纔在經濟，敎育，政治上，得不到地位，而婦女之所以得不到解放是數千年吃人的禮敎，和封建制度的壓迫和束縛。 
　　雖然，經過五四，五卅的光榮運動，禮敎和封建思想，走向毁滅的路程，然而經過長時期壓迫下的女人，附庸生活巳經養成她奴隷的天性，她輕視自己，也看輕自己的女兒，法律上巳經有繼承權，而她們總是棄權的，她們有知識有能力，也不想供獻社會，祇求嫁得位高而多金的人，就養尊處優，終了一身，因此愛情成了商品，新女性祇知畫眉，燙髮，塗脂，抹粉，來迫賣她的靈肉，還要美其名曰賢妻良母，如此的女性，而望她在經濟敎育上，去尋注出路，這是可有的嗎？所以我以爲現在婦女解放途徑有　： 
　　（一）喚醒全國婦女，促成新女性的覺悟，去準對着，禮敎和封建制度進攻，我們明確的認識，女人是人，應當有獨立的人格，自己的認識，要在獨立生存上去努力，在人類建樹自己的功績，不受虚榮的引誘，有堅苦卓絶，獨立進取的精神，覺悟！全國的女性都要有如此的覺悟！ 
　　（二）要把女人從家政下解放出來，職業和家務，顯然是衝突，而不能兼顧的事，家務是覺悟了的女性，不能走入社會的鎖鑰，跳不出的囚籠，所以有很多大人先生們都主張，婦女就安份作個籠鳥池魚的所謂賢妻良母！不必在社會上來出乖醜，男子主外，女子主内，這也是禮敎下的分工合作呀，果其如是，婦女問題就不要討論了，女子多學點奴隷的道德，不患得不着主人丈夫的歡欣的，然而時代車輪究竟是前進的，有不少的人們，在要求社會償還她們的人格，於是婦女如何解開家務的束縛？就成了非解决不可的問題了。 
　　所謂家政，就是育好烹飪，管理，此數事之總和，育兒這事關於人類的生命繼續，自然重而且大，中國的婦女對於育兒知識一點没有，自從農村破産，下等階級的婦女，要自出謀生，對於兒童更是有生無養，所以中國是多生多死的社會，巳世界聞名了；因此婦女從家庭内解放出來。最大的工作，是全国組織託兒所。用很有育兒知識的專家來辦理，我國一向以全國，無知識的婦女育兒，養成全國病夫，如能以二十分之一的母女子有育兒知識的專家來辦理，一定成績優良，再以二十分之十九的女子，從事各種工作，女子信託育兒所，祇以少數工資給育兒所，就打破了這重大牢固的桎梏鎖鑰，同時優良的，衛生的，物美價廉的公共食堂也是必需的，果能如是，則家庭的功用，祗是供給妻夫，父子，母女，業餘學暇，休息衆歡，朋友通詢往還之所在而巳， 
　　除了這兩個途徑，女人不會得到解放的，女人如覺悟了，從家政下解放了，自會在經濟敎育，政治，社會上，獲得勢力地位的，高明以爲何如？順祝安好病餘謹上三月九日晨 
　　病餘先生： 
　　先生對於朱茹紅君及記者的答復有所不滿，提出糾正的意見，我們十二分誠懇地虚心地來領會，茲復如下：我和朱茹紅君的意見大致是：「以政治改進爲解决經濟問題之利器，爲政治改進之目的，經濟問題與政治問題先於敎育問題。」（大意如此）。先生以爲我們說錯了，「是倒果爲因」，並說「婦女之所以得不到解放是數千年吃人的禮敎和封建制度的壓迫和束縛。」這就奇了！所謂「禮敎」是從什麽地方産生出來的呢！所謂「封建制度」又是什麽東西的産物呢？誰在「壓迫」呢？誰在「束縛」呢？我們以爲所謂禮敎乃是封建制度的産物，而封建制度又是農業社會之土地私有制的經濟組織的産物。那末，先生說我們倒果爲因，實則是自己在倒果爲因。而且世界歷史就永遠没有什麽脫離政治經濟而獨立産生，發展以及存在的禮敎。那末先生的兩個解放婦女的主張，也就没有再辯論的必要了。先生若不以鄙意爲然，請再指敎。記者 
　　記者先生：茹紅先生主張要解决我們中國現在婦女問題的途徑「第一是敎育問題，第二是經濟問題，第三是政治問題...」。而先生則謂「我們現在以政治改造爲解决經濟問題之利器，以經濟改造爲完成政治之改造的目的，經濟問題與政治問題先於敎育問題（大意如此）」。我們不否認這樣的主張，然而如何能達到呢？先生却没有指示得一條途徑來，只是說：「...婦女問題不能離開整個的社會問題，一般的社會問題不解决，婦女問題不會妥决...」，如此實在不能使我們滿足，胡適主張我國與日本的問題，要等到五十年後，五十年只不過五十年·爲期有限，若說婦女問題要解决，等一般的社會問題解决。那一般的社會問題又將幾時才能解决呢？如此，我們這婦女問題，將無時可解决了。 
　　我想不是如此。婦女問題的解决，只要在婦女的本身上求解决，所謂「内發」的，而不是「久灼」的---一般社會問題解决後的解决---。内發的解决，本身的解决是什麽呢？就是「自己靠自己」。不假外力的推動。我覺得這敎育，經濟，政治三個問題是有連環性的，無分軒輊的；决不可分開解决的。經濟問題不解决，敎育與政治兩問題，一定不得解决。政治問題不解决，經濟與敎育兩問題一定也不會解决；敎育問題同是一樣的重要。三者是一致的連貫的。一方面的發展，一方的解决總是畸形的·不健全的。 
　　三者如何可以同時解决呢？惟有「自己靠自己」。 
　　婦女問題的能否解决，就要看婦女能否「自己靠自己」。先生若不以爲我是胡說亂道，請指示。 
　　泱泱先生： 
　　先生不滿意記者和朱茹紅女士所發表的關於婦女解放問題的意見，今天看了記者上面答復「病餘」先生的話，或許不致再有誤會了罷。至於你所提出的兩個意見：（一）「自己靠自己」；（二）「敎育，經濟，政治三個問題是有連環性的...一方面的發展，一方面的解决總是畸形的不健全的」，皆有商量的餘地。「自己靠自己」這一句話必須在下述的條件之下，卽「努力於社會的民衆的，共同利益的目標，而不陷於孤獨的，同時又不是個人主義的，而是爲大多數民衆的」，這才正確。不然，人人都說自己靠自己，而忽視了一般民衆的利益，在社會改進中的最主要的作用，那末，這一標語，我便要咒牠道：「天下多少罪惡皆將假汝之名以行！」至於第二個意見也是這樣，在某種限度内，我們不應該忽視敎育，經濟，政治三者之相互作用，然而我且說個比譬給你聽：我們家鄉有一些走方郎中，遇人有疾病總是傷風便下傷風的藥，發熱便下發汗的藥，若各症並發便各用數樣，凑合而成藥方，這用先生的話來說，就是「同時解决」，或則是一齊解决。然而結果怎樣呢？只有送命，因爲他們不知道在形式上所認爲同樣重要「有連環性」的各種病象中，找出牠的主要因素，做根本之治療，吸有頭痛醫頭，脚痛醫脚，這就呌做「庸醫殺人」！我還要附帶說一句，記者和朱茹紅先生前次所說的，只是婦女解放問題中最主要的原則，而未及各種具體的問題，這或許是使你「不能滿足」的一個原因。然而討論問題的程序，總是這樣，今而後我們可以進而作具體問題的討論了，請大家發表意見罷！　　記者 
[處女與處女膜] [  穆因]  
　　讀「洗寃錄集證」内有騐婦女屍之文字一節云：「騐婦女屍，剳四至訖，舁出光明平穩處所，先令穩婆剪去中指甲，用棉包紥，踉同屍親並鄰婦二三人，令穩婆將棉紥指頭，於陰戶内，試有黯血，卽處女：無則非」附註中有說：「河南固始縣處女田二姑屍身令穩婆試，無黯血，以爲被姦已成」。 
　　據上面所說的，凡是處女在生前其　内一定有血液存在，所以初次破瓜，可以看出血與否爲處女的定論，這是中國民間的一般觀察。死後此血就凝爲黯色。 
　　吾國花柳界中稱處女的破瓜爲「開苞」，而一個女子，經過開苞，她就失掉了處女的純潔可貴，這是世間公有的風尙，猶太民族對於侵犯處女的人，就要宣告死刑的。由這一點，我們知道處女是神聖不可侵犯的。 
　　但是處女究竟以什麽爲標準呢？從科學的歡點上說來，女子在没有性交的經騐與自凟的行爲，那末在膣的下部有一層薄膜，近膜的中央，有輪圓形或半月形的小孔，孔口至多只能通過小指樣粗細的東西。這薄膜就呌做「處女膜（Ｈymen）詩人稱「處女之花（Virginitatis）　 
　　古代的猶太人及埃及，波斯等國人對於處女膜是非常尊重的，但是也有把處女膜以爲不足輕重的，像東洋各國的把女性陰部自小須用指頭替她每天洗滌，印度也有同樣的習慣，所以處女膜的破裂是當然的結果，另外膣部手淫及過度之激烈運動也容易使處女膜破裂。從這上面我們可以知道處女膜破裂的容易，因此處女膜不足以爲處女非處女的判别。處女膜的存在，也未必是没有和男性交接過的證明。處女膜鞏靱，膣口較廣的女性，就和男性交接，處女膜也不至於破裂。 
　　由此可以知道以處女膜的有無，來判定是否童貞，是錯誤的，總之童貞的鑑别，是一件非常困難的事情。 
　　處女膜在生理上是無益有害的，如果一個處女遇到抵抗力强，處女膜鞏靱，那末破瓜的時候，外陰部就會因此損傷。處女膜是富於血管的，所以破瓜時流血過多，身體方面就爲患非淺。不僅這樣，處女膜還足以妨礙月經時血液的排洩，因此有一部份留在膣内，結果發生萎黄等病，所以患萎黄病的女子，結婚是最好治療方法。 
　　至於從生物學上說，處女膜可以使受胎作用發生有效能力。對未成熟而衰弱的男性拒絶他的遺傳，年輕的女子妨礙她的懷孕。同時一方面可以使女性選擇强有力的成熟的男性來産生世界上所需要的健康的孩子。 
　　其餘，兩性的新婚新娘具有强抵抗力的處女膜，做丈夫的决不可硬行破壞。因爲這樣在妻子受到激痛後，對性交容易發生厭惡，且或從此有缺乏性咸之慮，一方面出血過多也容易發生疾病，如果處女膜極厚的女子！應該就醫切開，這種手術在醫生方面是十二分容易，也不會受怎樣大的痛苦。這是一般人對於處女的處女膜應該知的道常識，尤其是處女時代的女性們！ 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融大戶突然出籠標金欲漲又止]  
　　金市昨初穩後疲、趨勢仍難支持、國際間雖乏特殊重要電訊、然同業塞出、美滙内盤緊而復鬆、大戶有所出籠、人心帶壞、查晨初以海外銀市、英美俱漲、但五金交易所遠期銀價升降俱有、匯兌回縮、倫敦生金跌二便士、美棉升降咸徵、美麥微縮、毛盤開出卽漲、旋升至七元外、開後以銀行扒結、一度堅穩、入後銀行胃口納後轉呆、美聨社謂古巴將向美借欵一千四百萬金元、係將此數在美國市塲購買白銀、鼓鑄銀幣之說、滙豐銀行聞有銀子十萬兩裝運出口之傳、滙市步鬆、賣風驟起、投機家吳某脱售、人心似缺乏維持而疲、市况不支、迨後大戶突然出籠物品亦復如此、（物品最低一元）遂遭挫折、本可回漲之局面反趨下跌、午刻以趁低補進轉殷而略平、三月期雖穩定、但交易大半係售三月期而套進五月期者、如福昌·正昌等是也、其間相差約二百四十六元七角、赤金價計九八一元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九六七元一角、較之前收回漲三元八角、物品開同價、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美滙三十四元四三七五、恒餘·元春雖賣、但因散戶亟補、而自六元二角漸漸回升、花旗吃現美金四三七五、元茂永·生大·同益等俱進而升至七元七角、銀行胃口傾扒也、迨後華比出來四月份美金四三七五、滙豐掛牌揭曉英美俱平、但以消息不利、恒興·生大·福昌·恒餘·恒泰說手、退至六元内、入後日昌雖進、無如恒興力售而尚挫、三井扒七月份美金八七五、福昌·正昌此時補進五月期條子、（套出三月期含掉期性質）而多盤旋、入後恒餘·乾昌祥·源茂·兆豐昌·恒興·惠祥等連袂售條、申康代廣帮在物品雙方俱賣、匯市帶鬆、乃跌至一元七角、正金扒七月份美金三十五元、盈豐恒·乾昌祥等趁低納條、而回升至三元、恊興永·恒興源尚售、退爲二元二角、華比·滙豐·麥加利吃八月份美金一二五、餘慶永·福餘尚進、形勢乃平、午收爲九六二元七角、物品拍二元八角、收市後餘慶永·義大永賣出而下挫、查半天間最高價九六七元七角、最低價九六一元七角、計有六元上落、結果較前收續降六角、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十四元、合標金價一千零十七元餘、照收盤價言約撳五十五元光景、較前收多撳一元弱、本月期結價以先令未動、仍計七百二十二元、照收盤價言約撳四元不到、與前收相差極微、本月份登賬七一九元、四月份六四元、五月份九六三元、上午補水七一九元、赤金價九八一元、烚赤市况混亂、賣買不一、天津帮續進、照加十六元及十六元半、九九三成色、約有一千餘兩、此外天津帮貼予同行中一元、乃做掉期、蓋津帮於二十五日掉期、適逢星期、乃提早於昨日開做、約成交三千餘兩、中央銀行無甚成交、實乃開價不高、客帮買價反漲、同業遂脱售予津帮矣、掉期亦乏對做、 
　　塲内交易平平、綜計順利·同春·元春·恊康·丙興·恊興永·大昌祥·元茂永·同益等居於買方、申康·惠祥·餘慶永·恒泰·義豐永·恒餘·昌升永·大發永·大興永·乾昌祥·恒興·永德·福泰亨·生大·福餘·恒興源等居於賣方、恒昌祥·大德成·乾昌祥先出後進、義大永·志豐永、四達先進後出、大連帮順利共做一千一百餘條、軋進一百餘條、萬興共做九百餘條、軋進數十條、廣帮生大進一百餘條、出二百餘條、恒興進一百不到、出三百餘條、當天成交總數三萬七千六百三十二條、 
　　三月期標金晨開七二０元三角、較前收漲起二元二角、此價由福昌售予嘉泰三十五條、旋福昌售予義大永七十條、正昌售予義大永十四條、順利四十二條、祥豐二十一條、大德成二十八條、退至十九元、福昌售予大德成十四條、八元九角、又售予祥豐二十一條、八元半而未掛牌、同豐恒來進、由福昌售予同豐恒四十二條、大德成七條、又升爲九元、入後標金下游、由元亨售予元茂永二百十條、退至八元半、後乏買戶、形勢亦疲、午收爲七一八元半、查半天間最高價七二０元三角、最低七一八元半、計有一元八角差度度、結果較前收略升四角、本日止多頭計乾昌祥、鴻興各二千一百餘條、益餘二千二百餘、大德成三千七百有零、潤昌裕一千四百以上、元亨一千一百餘、恊康七百零七條、益成·大興永各六百餘條、空頭元茂永四千八百餘條、恒餘一千八百餘、申康一千七百餘、恒興一千有零、義大永丙興九百以上、大昌祥七百餘條、福餘六百餘條、同豐恒·宏利五百餘條、總數一萬八千一百六十五條、共計多頭三十三家、空頭三十八家、 
　　四月份條子尚未掉妥者、買方計申康四百五十餘條、惠祥四百三十餘條、恒興三百六十餘條、恒餘三百五十餘條、盈豐恒三百二十餘條、志豐永二百六十餘條、元茂永一百餘條、賣方計乾昌祥六百有零、同豐恒、福昌各四百五六十條、惠祥五百八十餘條、大豐恒一百四十條、同春一百有零、本日止尚剩二千四百三十六條、共計多頭十二家、六　　九　、 
　　五月期陣容綜計多頭爲元茂永四千二百餘條、大昌祥·同春各一千三百餘條、生大·慶發永各一千有零、申康·餘慶永各八百以上、潤昌裕·元春各七百餘條、潤昌永六百餘條、萬興·惠祥·祥和各五百餘條、空頭計恒餘二千不到、正昌一千五百餘條、恒興一千二百餘條、福餘一千一百餘條、義大永一千零五十條、四達八百餘條、恒泰·天豐·義豐永各六百餘條、森昌永·福昌各五百餘條、大興永九百餘條、本日止籌碼總數一萬八千七百八十一條、共計多頭四十一家、多頭五十四家、 
[外滙先緊後鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠咸升一二五、美銀長一二五、遠期銀價漲縮俱徵、英對美縮半分、美對英降一分二五、英對法跌六磅音、美對法縮一分半、倫敦生金跌二便士、私電銀價升０六二五、匯兌未動、人心略好、滙市晨開近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元四三七五、較之前收、計英緊０六二五、美緊一二五、開後銀行趨扒、滙豐掛牌揭曉、英美咸平、形勢尚平、迨人心驟怯、華商續抛消息、亦趨惡化、過程乃硬、午刻銀行趁賤仍納、收盤近期賣價英匯一先令四便士二五、美滙三十四元五六二五、與前收相較、英美俱平、銀行界三井·華比·滙豐等俱納、中央亦扒美滙、上海則塞、華商約塞美金三十餘萬元、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士一八七五、台灣售予華比四月份二五、花旗售予華義五月份二五、正金塞同月三一二五午收賣價自一先令四便士二五起至半便士止、進價照加０六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元三七五、花旗扒現貨、華比塞四月份俱爲四三七五、三井·住友·三菱納六月份六八七五、華比三井扒七月份八一二五、華比扒五月份六二五、三井出華比三月份半元、三井納七月份八七五、匯豐·上海·華比售予中央三月份半元、上海塞七月份八七五、美豐售予浙江五月份六八七五、匯豐扒七月份九三七五、大通塞四月份五六二五、正金扒七月份三十五元、華比·匯豐·麥加利吃八月份三十五元一二五、午收賣價三四月份三十四元五六二五、五月份六八七五、六月份八一二五、七月份九三七五、八月份三十五元０六二五、進價照加０六二五、 
[洋拆穩定收解平常]  
　　昨日市塲中洋拆市價、早午兩市同爲四分、劃頭亦白劃無加水、後仍有二三分行市、收盤又爲白劃拆票交易、早市轉賬四百三十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易一十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解以值星期六、故收解平常、外商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百零數萬進倉二十萬、華商銀行收解票欵二百二十餘、各種貨匯税雜諸欵收解三百五六十萬、出倉五十萬日商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百七十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解三千七百餘萬、洋劃頭欵收解六百二十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現八九十萬洋押欵交易六十餘萬、鈔票收回及發出一百二十餘萬、容路來源五萬、去胃二十萬、又本市票據交換所二十四日交換總數、銀元六百二十二萬二千零六十八元二角七分、内計銀元二百九十九萬五千八百十二元四角八分、匯劃銀元三百二十二萬六千二百五十五元七角九分 
[江角午市跌去五元]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百三十元、午市跌五元、爲八百二十五元、交易早市七千角、午市六千五百元、廣東小洋早市爲七百五十六元五角、午市爲七百五十七元、結果較前日好起七角、交易早市五萬五千角、午市三萬五千角、銅元改縮四千文、爲三百十八千文、交易三萬一千八百元計代價洋一萬元、 
[證劵交割前公債軋空情勢緊張]  
　　十四種債券完全發見新高價 
　　九六亦狂漲一元二出十元關 
　　昨華商證券交易所市面波濤洶湧、起伏無常、因三月份期貨買賣、祇餘一二日、准二十七日停止、五月份期貨准於三十日開始上塲、本月期爲日極促、軋空情勢、愈見緊張、幾有祗求有貨、不論市價之狀况、故上午開盤補空尤急、大戶若四號及五十號進胃、聲勢最大、空頭祇求出路、不論高低、遂使市價愈益高漲、債券十四種、除九六外、完全發見新高價、卽九六因盲抬之結果亦狂漲一元、此種狂漲、猛而且驟、故次盤卽引起反動、北帮及三十八·四十八·七十九號等、多頭紛紛出籠、市價初則裁兵一九關兩種、尚微上一角至三角、餘自甘關起、經四十八號狂賣之後、市况乃一致轉跌、自二三角至七八角之多、進鋭退速、波濤乃愈不易趨平、交易頗爲暢旺、午後開盤已四點半、臨時改做一盤、前列各種略小二三角、自鹽税遠期起、仍又加上二角至四角、九六忽又抬上七八角、市價結果、統鹽税金短及廿二年關、略爲平疲外、餘則積潑二三角至六七角不等、惟九六則狂漲九角半至一元三角、按債市前途、回跌尚非其時、變化當亦不　、惟九六之無理狂漲、受愚者必不在少數、有調政府財政會議、或將提出整理者、此種藝語、乃多方故造空氣、不值識者一笑、而婦孺之受欺者、則頗不乏人、此次公債、已成無根之萍、整理之說、河清難俟、幸勿受投機之播弄、因後方實大有人生也、昨日成交總數、計共二千餘萬元、茲將其高低漲跌結果、列比較表於左、 
　　種類　現期　最高　最低　較前日 
　　一八關　三月　三一·二０　三一·二０　漲０·０三 
　　編遣　三月　四二·二０　四一·三０　漲０·五０ 
　　編遣　四月　四一·二０　四０·九０　漲０·二０ 
　　裁兵　現　七二·三０　七二·五０　跌０·五０ 
　　裁兵　三月　七三·七五　七二·八０　漲０·七五 
　　裁兵　四月　七二·七五　七二·００　漲０·五０　 
　　一九關　三月　四七·一０　四六·七０　漲０·一五 
　　一九關　四月　四六·００　四五·七０　漲０·一五 
　　一九善　三月　三二·四０　五二·０五　漲０·二五 
　　一九善　四月　五一·六０　五一·一０　不動 
　　一九善　現　五一·七０　------　---跌０·一０ 
　　廿捲　三月　五三·一０　五二·七０　漲０·三五 
　　廿捲　四月　五二·三０　一五·六五　不動 
　　廿關　三月　五二·五０　五一·八０　漲０·０五 
　　廿關　四月　五一·七０　五一·一五　漲０·一０ 
　　廿統　三月　五四·六五　五三·九五　漲０·一五 
　　廿統　四月　五四·００　五三·四０　跌０·一０ 
　　廿鹽　三月　五五·八五　五五·二五　不動 
　　廿鹽　四月　五五·一０　五四·三０　跌０·一０ 
　　金短　三月　六八·一五　六七·四五　跌０·０五 
　　金短　四月　六六·八０　六五·八五　跌０·一五 
　　廿二關　三月　六四·七０　六四·００　漲０·二五 
　　廿二關　四月　六三·八０　六三·０五　跌０·一０ 
　　整六　三月　六０·六０　六０·二０　漲０·一０　 
　　整六　四月　六０·九五　六０·三五　不動 
　　整六　現　五九·八０　------　漲０·００ 
　　九六　三月　一０·六０　九·七０　漲０·九五 
　　九六　四月　一０·九０　九·九五　漲一·二０ 
　　金長　現　四七·００　------　---漲一·００ 
　　金長　三月　四六·八０　四五·八０　漲０·三０ 
　　金長　四月　四五·二０　四四·九五　漲０·二０ 
[工朝未解决前紐約股市難見活躍]  
　　新豐洋行據華爾街日報告云、紐約證券市面極形呆滯、雖商業消息優良、但無趨勢可言、蓋工潮與管理交易所之立法、情勢仍難逆賭、酒股與鑛股尚稱堅穩、麥金泰金鑛股達四十六元二角半、打破本年度之高紀錄、小交易所市况因多頭出籠略低、債券上升、乃因美國公債背後有人維持、美國公司債券上落互見、外國公債鬆動、又據代理人報告云、（證券）上落微細、交易閒散、靜街消息發展、（小麥）交易停頓、現貨堅定、跌落時可購進、（棉花）政府具有膨脹通貨之權力、故人氣不若以前之悲觀、惟老多頭因生厭仍有脱手、工潮形勢仍極嚴重、未解决前市面不致活躍、參院中漸有少數人對朋克海案加以反對、據衆觀察、其力量殊不足阻礙其通過、惟或將使此案重行修改云、全日成交七十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　九九·八０　跌０·七四 
　　二十種鐵道股　四七·０五　跌０·一０ 
　　二十種公用股　二六·０五　跌０·一二 
　　四十種債劵　九二·四六　跌０·０三 
　　十一種物品　五三·五七　漲０·０三 
[紗花老標賣氣重熾慘跌二元四角]  
　　紗市仍疲、老標紗跌風仍熾、以解入倉庫之紗、有一萬四千多包之鉅、廠方雖有團結不解交易所之議、然與事實相反、足見廠家未能一致合作、於是賣氣突熾、多頭屈服了結、市盤愈難支持矣、四月份標紗價比上週收盤價跌去八元三角、新標金鷄紗五月期較前週祇跌四元、紗市就市塲情形而論、異常複雜、總之實需太滯、壓力尚重也、 
[標紗新漲老跌]  
　　標紗前市開盤、以消息不利、賣方壓迫、多頭了結、近跌二元四角至一元六角、遠漲二·三·七角、午後老標紗未動、新標紗漲一·三·八角、全日成交統計五萬八千三百包、查賣出大昶三千四百五十包、源大一千二百五十包、明德七百五十包、仁豐一千五百包、惠康一千二百包、錦昌一千一百五十包、裕康一千九百五十包、同孚八百包、買進瑞大一千六百包、大豐一千二百包、賡豐三千三百五十包、福大一千八百五十包、遠大一千八百五十包、森康二千一百五十包、崇安二千七百包、達大九百包、一日間最高低及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　三月　一七四·五　一七三·二　一七三·二跌二·四０　二七、五００ 
　　四月　一七五·二　一七四·五　一七四·九　一·六０　七二、六五０ 
　　五月　一七七·七　一七六·三　一七七·六漲０·五０　三六、九００ 
　　六月　一七八·一　一七七·一　一七八·一　０·六０　三０、一五０ 
　　七月　一七八·九　一七七·八　一七八·八　０·八０　二六、四００ 
　　八月　一七九·四　一七八·六　一七九·二　０·五０　三一、八００ 
　　總計　二二五、四００ 
[現紗客銷六百包弱]  
　　現紗銷路略佳、較前爲多、查全日各帮買去統計五百九十七包、行情平平、各帮買額如下、 
　　福建　五　北帮　二０五　廣東　二五　厦門　　　　雲南一０ 
　　内地　　五０　汕頭　一００　同行　　　五　南京　　０００ 
[紗廠减工說又盛日商抛售期棉]  
　　棉市漸現疲弱之象、因美棉平平、印棉與美棉差價距離太遠、印棉存貨增庫、前　難以着高因此賣空者較多、而日廠以紗銷不振、减工之說極盛、據一部份云、日商在期棉市塲有抛出之舉、故形勢又見軟化也、 
[標花好一角左右]  
　　標花前市開盤、以印棉報好回漲五分至一角半、午後平平、全日成交統計六萬七千六百擔、查賣出椿記二千七百擔、吉豐一千二百擔、穗隆一千四百擔、錦昌一千五百擔、明德一千五百擔、愼記四千七百擔、義成二千九百擔、源興昌四千八百擔、買進大豐一千一百担、吉豐一千一百担、大孚一千九百担、通記三千七百担、長豐三千五百担、恊生一千一百担、崇安四千担、信誠一千担、一日間最高低及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　三月期　四一·九五　四一·七五　四一·八０漲０·０五　六二、九００ 
　　四月期　四二·００　四一·八五　四一·九五　０·一０　一三七、一００ 
　　五月期　四二·一０　四二·００　四二·一０　０·一五　一四０、八００ 
　　六月期　四二·０五　四一·九五　四二·００　０·一０　一五九、九００ 
　　七月期　三五·一五　三五·０五　三五·０五　０·一五　八七、一００ 
　　八月期　三五·二五　三五·一０　三五·一五　０·一０　五六、二００ 
　　總計　六四四、０００ 
[現棉廠需清淡]  
　　現棉實銷寥落、來源計姚花二百五十包、通花三百四十二包、現花售價列下、 
　　洛陽花　四六·七五　上海廠進二四０件　現貨送廠 
　　天津美種四五·七五　上海廠進一六０件　現貨送廠 
[海外棉市互有漲跌]  
　　昨日美棉市况·始因利物浦消息良好而漲、旋以外商賣出回疲、後因空頭抵補復漲、結果現貨跌五磅音、期貨近期跌三磅音、遠期漲一二磅音、利物浦棉現貨漲三點、期貨漲一點、埃及棉現貨漲六點、孟買棉市、因歐洲出口商買進、及利物浦市况堅穩而漲、結果平加爾漲三羅比、奥姆辣白羅溪均漲二羅比、原電錄左、（廿三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　五　一一八六跌　三　四六·五０　三　六一三漲　一五一·二０ 
　　七　一一九九　三　四七·００　五　六一一　一　五０·九０ 
　　十　一二一一漲　一四七·五０　七　六０八　一一０·七０ 
　　十二　一二二０　二　四七·八０　十　六０六　一五０·五０ 
　　一　一二二五　二　四八·００　一　六０六　平　五０·五０ 
　　現　一二一０跌　五　四七·五０　現　六四六漲　三　五三·八０ 
　　埃及八七五　六　七二·九 
　　平加爾　一三二·七五漲三·００　二五·六０ 
　　奥姆辣　一七一·五０　二·００　三三·一０ 
　　白羅溪　一九七·五０　二·００　三八·一０ 
[糧食粉廠趁小抵補市面回定]  
　　　昨日粉市、上午開市後、初以前日之疲風、多頭求脱、市仍繼落、後有廠客趁小抵補、市乃回定、午後有客帮收買、空頭抵補、市乃續挺、惟廠方心思頗爲堅决、日前收進之洋麥迄今未有套出、實因此批美麥爲抵償關税損失、售價减低、其原定之售價仍爲四元、照原有成本不劃於目下抛套、且曾互相約定不在市上抛套、一則維持市面、二則在此客化不旺之際、抛套反爲無益、因此昨日反有一部份廠趁小抵補、奈何實銷仍呆、欲望市價再度飛升、亦屬不易、故收市又見回平、較之前日收價則本月大五釐、下月大七五、五月大一分、六七月各大二五、八月大五釐云、 
[本月麥獨漲五分]  
　　昨日麥市、標凖近期本月份因現貨爲各廠爭辦、市價逐步上升、廠方進胃仍貪、行販大多將預備套賣標凖之現貨求售、多頭與廠戶均擬月底收現售出旣少、補空乃不得不放價收抵、本月份乃又漲至四元二角六分收市、比前日漲五分、遠期進出兩淡、各方均無精神、收市祇八月小一分、餘均未有交易、現麥邇日到銷兩旺、到貨每日有二三千包到申、去化各廠均貪、福新尤濃、昨日福新華豐收去六千多包、山東麥三元六角四分、瑶灣大利集三元六角二分、五河宿州三元六角、徐州三元五角九分、穎州三元五角四分、比前市各漲二三分云、 
[河下米銷懈市呈疲軟]  
　　（滬南）　昨日各帮來源四十餘號、（計貨六千餘石）各路銷塲似見轉懈、雖客帮包胃尚續動辦、惟胃口已不若前日之强、納貨剔選甚嚴、惟售方則以價似已至底盤、都扳緊未肯輕脱、計有南北洋兩帮辦去青角楓泗西練等貨一千五六百包、市呈定局、各帮厚粳店胃不健、作客上市者不多、故交易無幾、雖來源有限、而市况終見疲軟、杜洋尖尚能站定、變陰元去路又轉懈勢、市色遂亦帶軟、 
　　（滬北）昨日河下各地到貨二十二三號、市上各種銷路略見起色、市形白粳高貨挺立、中次貨仍趨疲勢、羊杜埠客尖及變陰元早薄稻等價、與前相仿、常帮昨已少數上市、故做開不多、 
[砶靖米突跌二角]  
　　湘米來源甚旺 
　　昨日客秈市况、到頭更湧、湘贛兩省機糙各米昨亦裝到兩批、且有數批裝出在途、其他各路亦接連抵申、蓋因日前市價步漲後、已引起客販搬運、奈何已被江北南京沙皂各埠趕先裝到、漲勢早挫、且閩浙兩省連朝暢辦後、胃口已被塞足、以前辦存者尚未盡數裝出、因此前日去胃已呆、昨本客一致停手、適新有湖南米整批裝到、人心虚軟、貨主跌價求售、湖南砶靖米日前以求過於供、市價步漲至八九角之鉅、昨日到頭特多、價卽突落二角之多、其他各小角許、價小之後、始有福州帮趁機辦湖南砶靖三百十八包、價祗六元四角、明光機秈五百十二包、價六元八角、南京柳秈一百八十包、價六元八角、本街與浙帮則均無問津云、 
[黄荳交易尚旺市氣仍疲]  
　　昨日黄荳市仍呆滯、惟交易尚熱閙、計成交正陽關豆二車、價開二元六角八至六角四、爲福州内地分去、肥河豆開車外、價自二元六角至五角八、由内地辦去、歸德豆二車、價爲二元六角至五角半、亦由内地辦去、穎州豆二車、價爲二元五角九至五角六、乃本街採去、廠方則有大有一家動辦、採取五河豆五車、價扯二元四角七、蚌埠豆一車、價爲二元四角二分半、價因高豆來源不多、市勢尚定、惟中下貨仍續修三五分不等云 
[疋頭直貢呢市面較挺]  
　　昨同益會市氣優佳、春夏需銷之各種毛織物、續有大宗開出、其大路標準市面、則以元青直貢呢、較爲挺秀、如榮泰一五三三０開售十元零五角、安利聚寳盆八元二角半、德記二四八八爲五元九角、寗豐單面直貢呢售出爲四元五角凈盤、下檔五元餘之雜牌普通貨、市銷甚暢、惜到存缺乏、大有望洋興嘆之憾、查直貢呢市面、較之其他呢絨爲挺、良因定價大而到埠缺乏、半爲日貨無進口所致、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆　四分 
　　劃頭　 
　　江南　（每萬）八百三十元 
　　廣東　（每萬）七百三十六元五角 
　　拆兌　一千三百廿一角九０ 
　　銅元　三百十八千文 
　　衣牌　三千一百八十文 
　　角坯　二百四十一文 
　　貼水　七十七文 
　　午市 
　　洋拆　四分 
　　劃頭　白劃 
　　江南　（每萬）八百二十五元 
　　廣東　（每萬）　七百五二七元 
　　拆兌　一千三百廿一角 
　　銅元　三百十八千文 
　　衣牌　三千一百八十文 
　　角坯　二百四十一支 
　　貼水　七十七文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令四便士 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電滙　美金卅四元 
　　里昻電匯　五百十五法郎 
　　日本電匯　一百十二元五 
　　新家坡　坡幣五址六元七三 
　　爪哇電匯　五十盾 
　　小吕宋　六十七元二五 
　　印度電滙　八二八羅比二三 
　　漢　電匯　八十五馬克三 
　　香港電滙　八十九元二五 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期二十便士 
　　又　遠期二十便士０六二五 
　　紐約銀價四元五角三七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十六先令 
　　美　三十五元 
　　海　金單位　一元九角五八 
　　又　英金　卅一便士六八七五 
　　又　美金　　六十七元五 
　　倫敦電匯一先令四便士一二五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十四元二五 
　　巴黎電匯　五百十八法郎 
　　柏林電匯　八十六金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
　　三月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最高七二０·三 
　　又　七一八·九　又　七一九·０ 
　　午收最低七一八·五 
　　五月份 
　　上午開盤九六七·一　又　九六七·二 
　　又　九六六·二　最高九六七·七 
　　又　九六四·六　又　九六五·五 
　　最低九六一·七　又　九六三·０ 
　　又　九六二·二　又　九六二·九 
　　午收九六二·七 
　　本月份登賬　七一九·０ 
　　四月份登賬　九十四·０ 
　　五月份登賬　九六三·０ 
　　上午補水　七一九·０ 
　　赤金　九八０·０ 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標凖） 
　　前市　後市 
　　四月期開盤九六四·００ 
　　五月期開盤九六七·一０ 
　　最高九六七·七０ 
　　最低九六一·００ 
　　收盤九六二·八０ 
　　又銀樓飾金（市平一兩） 
　　大同行兌出一百０一元 
　　收進九十五元 
證劵 
[華商證劵]  
　　上午現貨開盤　現貨收盤 
　　裁兵公債　七地五０ 
　　一九年善後庫券　五一·七０ 
　　金融長期公債　四七·００ 
　　期貨開盤　期貨收盤 
　　關税三月期　三一·二０　五一·三０ 
　　編遣三月期　四三·００　四一·五０ 
　　又　四月期四一·一０　四一·一０ 
　　裁兵三月期　七二·八０　七三·六０ 
　　又　四月期　七二·一０　七二·六０ 
　　一九關税三月期三六·八０　四七·００ 
　　又　四月期　四五·八０　四五·九五 
　　一九善後三月期五二·二０　五二·三０ 
　　又　四月期　三一·四０　五一·五０ 
　　二０捲菸三月期五三·００　五二·九０ 
　　又　四月期　五二·００　五一·九五 
　　二０關税三月期五二·四０　五二·一五 
　　又　四月期　五一·五０　五一·三０ 
　　二０統税三月期五四·六０　五四·二０ 
　　又　四月期　五三·八五　五三·四五 
　　二０鹽税三月期五五·八０　五五·四０ 
　　又　四月期　五三·００　五四·三五 
　　整六三月期　六０·七０　六０·三０ 
　　又　四月期　六０·九五　六０·四五 
　　價還八　三月期一０·六０　九·九０ 
　　又　四月期　一０·四０　一０·０五 
　　金　三月期　四六·五０　四五·八０ 
　　又　四月期　四五·０五 
　　二０金　三月期六八·００　六七·五０ 
　　又　四月期　六六·七０　六五·九五 
　　二二關税三月期六四·七０　六四·一０ 
　　又　四月期　六三·七五　六三·一０ 
　　下午現貨開盤　現貨收盤 
　　關税庫券　三一·二五 
　　第三善開　第三　收 
　　關税三月期　三一·二五 
　　編遣庫　三月四一·六０　四一·六０ 
　　又　四月期　四０·九０　四０·九０ 
　　裁兵三月期　七三·二０　七三·二０ 
　　又　四月期七二·一０　七二·二五 
　　一九關税三月期四六·八０　四六·七五 
　　又　四月期四五·七五　四五·八０ 
　　一九善後三月期五二·一五　五二·０二 
　　又　四月期五一·一五　五一·二０ 
　　二０捲菸三月期五二·七０　五二·五五 
　　又　四月期五一·六五　五一·六五 
　　二０關税三月期五一·八０　五一·九五 
　　又　四月期五一·一五　五一·二五 
　　二０統税三月期五四·二０　五三·二０ 
　　又　四月期五三·五０　五三·四０ 
　　二０關税三月期五五·三０　五五·三０ 
　　又　四月期五四·五０　五四·五五 
　　二０金　三月期六七·六０　六七·六０ 
　　又　四月期六六·一０　六六·一五 
　　整六三月期　六０·五０　六０·五０ 
　　又　四月期六０·七０　六０·六五 
　　　　八　三月一０·００　一０·三０ 
　　又　四月期一０·００　一０·八五 
　　金　三月期　四六·二０　四六·二０ 
　　又　四月期　四五·二０　四五·００ 
　　三關税三月期六四·三０　六四·四０ 
　　又　四月期　六三·四０　六三·四０ 
紗花 
[華商紗布]  
　　標準棉紗（反手二十支人鐘） 
　　前市　後市 
　　三月期開盤　一七四·五　一七三·四 
　　二盤　一七四·二　一七三·三 
　　三盤　一七三·九　一七三·二 
　　收盤　一七三·二　一七三·二 
　　四月期盤　一七四·九　一七四·九 
　　二盤　一七五·二　一七四·九 
　　三盤　一七四·九　一七四·九 
　　收盤　一七四·五　一七四·九 
　　標準棉紗（反手二十支金鷄） 
　　五月期開盤　一七六·三　一七七·七 
　　二盤　一七六·七　一七七·五 
　　三盤　一七六·八　一七七·六 
　　收盤　一七六·八　一七七·六 
　　六月期開盤　一七七·一　一七八·０ 
　　二盤　一七七·八　一七八·０ 
　　三盤　一七七·六　一七八·一 
　　收盤　一七七·八　一七八·一 
　　七月期開盤　一七七·八　一七八·九 
　　二盤　一七八·五　一七八·九 
　　三盤　一七八·三　一七八·七 
　　收盤　一七八·七　一七八·八 
　　八月期開盤　一七八·六　一七九·二 
　　二盤　一七九·三　一七九·四 
　　三盤　一七九·一　一七九·一 
　　收盤　一七九·一　一七九·二 
　　標凖棉花（國産細絨棉花紡） 
　　二十支棉紗原料爲凖） 
　　三月期開盤　四一·七五　四一·九０ 
　　二盤　四一·五０　四一·九０ 
　　三盤　　四一·九五　四一·九０ 
　　收盤　四一·九０　四一·八０ 
　　四月期開盤　四一·八五　四一·九０ 
　　二盤　四二·００　四一·九五 
　　三盤　四二·００　四一·九０ 
　　收盤　四一·九０　四一·九五 
　　五月期開盤　四二·０五　四二·００ 
　　二盤　四二·一０　四二·０五 
　　三盤　四二·０五　四二·０五 
　　收盤　四二·００　四二·一０ 
　　六月期開盤　四一·九五　四二·０五 
　　二盤　四二·００　五二·０五 
　　三盤　四一·九五　四二·００ 
　　收盤　四二·００　四二·００ 
　　以下照市斤計算 
　　七月期開盤　三五·０五　三五·０五 
　　二盤　三五·一五　三五·一０ 
　　三盤　三五·０五　三五·０五 
　　收盤　三五·０五　三五·０五 
　　八月期開盤　三五·一五　三月·二０ 
　　二盤　三五·二五　三五·一五 
　　三盤　三五·一０　三五·一五 
　　收盤　三五·二０　三五·一五 
[現紗]  
　　前市四十二支 
　　人鐘　二七０·五０　厦門　二 
　　六十支 
　　金錢　四五０·００　内地　三 
　　三十二支 
　　金錢　二九七·００（3）内地　二 
　　又　二七０·００（2）二 
　　十全　二三四·００　又　五 
　　三期　二三０·００　又　二 
　　藍虎　二二八·五０　又　六 
　　二十支 
　　五子　二五八·００（3）北帮　五 
　　金鶴　一八六·七五　内地　五 
　　紅人鐘一八三·五０　汕頭　一０ 
　　又　一八三·五０　廣東　二五 
　　大發　一八八·五０　南京　一０ 
　　採花　一七六·００　内地　五０ 
　　雙馬　一八四·００　同行　五 
　　牧羊　一七九·五０　廣東　四０ 
　　十六支 
　　人鐘　一七四·００　内地　一０ 
　　十支 
　　人鐘　一四六·００　北帮　一００ 
　　雙喜　一四六·００　又　一００ 
　　又　一四六·００　汕頭　一０ 
　　帆船　一六三·００　厦門　三 
　　後市四十二支 
　　花嶸　二八三·五０　廣東　三五 
　　二十支 
　　金鶴　一八六·二五　汕頭　三０ 
　　又　一八六·五０　又　三０ 
　　三星　一八七·五０　雲南　一０ 
　　十六支 
　　孔雀　一八三·五０　福建　五 
　　地球　一七三·００　廣東　一０ 
　　人鐘　一七四·００　内地　四五 
　　十支 
　　雙喜　一四六·００　汕頭　二０ 
　　寳星　一五０·００　内地　五 
糧食 
[滬南米市]  
　　常幣市高七·五０　至六·二五 
　　至七·四五又　埠尖六·一０ 
　　又　大市七·二０　至五·八０ 
　　至七·００又　陰元七·二０ 
　　又　變元七·五０　至七·一五 
　　至七·三五有角晩包六·七三 
　　同里白　六·六０　至六·六０ 
　　至六·五五又　蘆尖六·六五 
　　又蘆尖六·六五　至六·六０ 
　　又六·五０又　羊尖六·七０ 
　　又　羊尖六·八五　至六·六五 
　　吳江羊尖六·八五又一市興六·八０ 
　　黎里白粳六·六０泗涇晩包六·七三 
　　至六·五五楓涇晩包六·五０ 
　　平望白粳六·六０　至六·四八 
　　至六·五五練塘晩包六·四四 
　　蘆墟白粳六·五五　至六·四二 
　　至六·五０西塘晩包六·四八 
　　盛澤白粳六·五０　至六·四五 
　　又　蘆尖六·五五黄　晩稻六·九０ 
　　周莊白粳六·六０　至六·七八 
　　至六·五０又　陰元七·二二 
　　　莊白粳六·五三　船晩稻六·八０ 
　　至六·五０　至六·三０ 
　　震澤白粳六·六０籴來　包六·六七 
　　陳　白粳六·六五洙涇陰元七·三０ 
　　蘇州白粳六·八０張　早稻六·七五 
　　横　白粳六·六０　　至六·七０ 
　　至六·五五葉榭早稻六·五五 
　　又　羊尖六·七五嘉善特包六·六０ 
　　平湖白粳六·四三又　陰元七·二０ 
　　至六·三二　至七·一五 
　　又　蘆尖六·四二 
[滬北米市]  
　　白粳 
　　沈巧記　八·００　　天雨　七·五０ 
　　葉長寳七·三０　裕大昌　七·二五 
　　王子甫　七·二五　葛大成　七·二二 
　　王阿喜　七·二０　俞雙裕　七·二０ 
　　許家珍　七·０七　周金寳　七·００ 
　　朱煥昌　七·００　朱金章　七·００ 
　　王念云　七·００　陸根榮　七·００ 
　　周鶴慶　六·九五　孫祖烈　六·九五 
　　楊泉寳　六·九五·秦源豐　六·九０ 
　　朱見寅　六·九０　朱茂言　六·九０ 
　　林洪順　六·九０　張三男　六·九０ 
　　劉金福　六·八七　劉丙福　六·八五 
　　孫福寳　六·八０　陳國才　六·七八 
　　毛阿松　六·七七　鄧阿來　六·七０ 
　　杜尖 
　　張公明　六·八五　戴國元　六·六三 
　　孫福寳　六·五五　任阿四　六·五二 
　　陳三男　六·五五　李士英　六·五０ 
　　姚生男　六·五０ 
　　薄稻 
　　丁根和　七·三０　陸掌法　七·一五 
　　早稻 
　　章良泉　六·九０　胡春男　六·八五 
　　任竹龍　六·四０　耿　二　六·三五 
　　陰元 
　　任竹龍　七·００ 
　　白元 
　　謝文祥　七·七０　　 
　　羊尖 
　　尤叙坤　六　九五　吳介藩　六·八五 
　　公裕　六·七七　鴻昌祥　六·七五 
　　楊信成　六·六五 
　　埠尖 
　　王念云　六·六五　馮阿盤　六·五八 
　　郁巧泉　六·五五 
　　嘉榖堂米號業公議米價 
　　特别白粳八·二０高　羊　秈七·四０ 
　　頭號白粳七·八０二號羊秈七·００ 
　　二號白粳七·四０頭號白秈六·六０ 
　　三號白粳七·００二號白秈六·二０ 
　　白　元八·００　洋價照市 
　　糧雜公會售開之秈米 
　　湖南砶靖米　六·四０ 
　　南京柳秈米　六·九０ 
　　明光穖秈米　六·六０ 
　　無錫機元米　八·四０ 
[麵粉]  
　　前市 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·一一五０　二·一０００ 
　　二盤　二·一二五０　二·一０七五 
　　三盤　二·一二五０　二·一一二五 
　　收盤　二·一三００　二·一一五０ 
　　五月期　六月期 
　　開盤　二·０九００　二·０六七五 
　　二盤　二·０九七五　二·０七五０ 
　　三盤　二·一０二五　二·０七五０ 
　　收盤　一·一０二五　二·０七五０ 
　　七月期　八月期 
　　開盤　二·０六七五　二·０七二五 
　　二盤　二·０七二五　二·０七二五 
　　三盤　二·０七二五 
　　收盤　二·０七五０　二·０七二五 
　　後市 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·一二七五　二·一一五０ 
　　二盤　二·一三００　二·一二００ 
　　三盤　二·一三００　二·一一五０ 
　　四盤　二·一二七五　二·一一五０ 
　　五盤　二·一三００　二·一二００ 
　　收盤　二·一三００　二·一一五０ 
　　五月期　六月期 
　　開盤　二·一一００　二·０八００ 
　　二盤　二·一０七五 
　　三盤　一·一０五０ 
　　四盤　二·一０二五　二·０七五０ 
　　五盤　二·一０五０ 
　　收盤　二·一０二五　二·０七二五　 
　　七月期　八月期 
　　開盤　二·０七七五　二·０七七五 
　　二盤　二·０七五０ 
　　三盤　二·０七二五 
　　四盤　二·０七二五 
　　收盤　二·０七二五　二·０七五０ 
　　以上共成交粉廿七萬五千包 
[雜糧交易所]  
　　前市　後市 
　　標凖小麥 
　　三月期三盤　　四·二六 
　　收盤　四·二五 
　　四月期收盤　四·一三 
　　以下（新市衡制） 
　　八月期開盤　二·九三 
　　三盤　二·九四 
　　標凖荳油 
　　四月期開盤　九·五五００ 
　　五月期開盤　九·六０００ 
　　二盤　九·五五００ 
　　收盤　九·六０００ 
　　六月期二盤　九·五五００ 
　　三月期開盤　三·二八 
　　收盤　三·三０ 
　　四月期開盤　三·三八 
　　三盤　三·三八 
　　收盤　三·三九 
　　五月期開盤　三·四一 
　　收盤　三·四二 
　　標準有邊豆餅 
　　三月期開盤　一·二三　０一·二三二五 
　　二盤　一·二三００ 
　　收盤　一·二二七五一·二三００ 
　　四月期開盤　一·一九七五 
　　收盤　一·一九五０一·二０二五 
　　五月期開盤　一·一九七五一·一七九五 
　　收盤　一·二０００ 
　　六月上期開盤一·二０五０ 
　　收盤　一·二０五０ 
　　六月下期開盤一·二一二五 
　　收盤　一·二一五０ 
　　七月上期開盤一·二二００ 
　　二盤　一·二二五０ 
[雜糧]  
　　亂河黄豆二·六０崇明沙黄三·一０ 
　　至二·五八明光菉豆二·九五 
　　穎州又　二·五九牛莊紅糧二·四三 
　　至二·五六　縣小麥三·六四 
　　五河又　二·四七　潛又　三·六二 
　　蚌埠又　二·四二大利又　三·六二 
　　歸德又　二·六０宿州又　三·六０ 
　　至二·五五五河又　三·六０ 
　　大連又　三·四０臨淮關又三·六０ 
　　正陽關豆二·六八徐州又　三·五九 
　　至二·六四穎州又　三·五五 
　　平湖杜豆四·００　至三·五四 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　　愼茂　夾倉生油　二五０件　九·三０ 
　　茂興　又　二００件　又 
　　恒興　泊兒生油　一五０件　九·六０ 
　　萃成　經皮生油　一００件　九·００ 
　　昌記　五牌期餅一０００片一·０七０ 
　　恒德　四牌期餅三０００片一·一００ 
　　大有五牌期餅一００００片一·０九０ 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　　豆油　黄豆　荳餅　紅糧 
　　現　三·一四　一·０六五 
　　四　七·九五　三·一六 
　　五　三·一八　一·二七五　一·六四 
　　六　八·００　三·二二　一·七五　一·六五 
　　七　八·００　三·二六　一·０八０　一·六九 
　　三　三·一二 
　　鈔票　九六二五 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　海鮮 
　　大黄魚　二０元　一二元 
　　小黄魚　一七元　一四元 
　　　魚　三六元　二四元 
　　鞋底魚　一六元　一０元 
　　梭子蟹　三０元　二六元 
　　　魚　一九元　一六元 
　　虎魚　七元　二元 
　　　魚　一六元　九元 
　　白頁　一一元　九元 
　　墨魚冷汽　一七元　一六元 
　　河鮮 
　　青蝦　三五元　一六元 
　　　魚　一八元　一二元 
　　鱠魚　四五元　一六元 
　　草魚　一八元　一四元 
　　　魚　二八元　一四元 
　　鯉魚　一四元　一二元 
　　白鏈魚　一一元　一０元 
　　花　魚　一五元　一二元 
　　青魚　二五元　二０元 
　　　魚　二三元　二０元 
　　銀魚　二０元　一五元 
[呢絨]  
　　德記A二七七法西襪　０·五二０ 
　　又　TTT維也敕　三·八００ 
　　又　CCC華特呢　五·０００ 
　　又　AAA華特呢　五·四五０ 
　　又　BBB元直貢　五·０００ 
　　又　SSS元直貢　六·一００ 
　　寗豐如意圖中厚嗶嘰　四·七五０ 
　　又　七寳蓮小格花呢　四·四００ 
　　又　象皮裏　雨衣布　三·四００ 
　　美最時KKK元直貢　六·二００ 
　　公益大發財元直貢呢　七·五００ 
　　華字對本利元直貢呢　六·八五０ 
　　德華禮開天闢地華　　四·二００ 
　　洪盛合家樂格子花呢　四·三００ 
　　永樂雙魚結慶螺絲呢　四·八００ 
　　天祥七七七元直貢呢　六·八五０ 
　　又　八八八元直貢呢　七·六００ 
　　愼德崑崙山法蘭羢　六·五００ 
　　以上整箱躉批價 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　現洋一六０藉計八十萬元　烟台來 
　　糖　三四００包　香港來 
　　又　一二００包　汕頭來 
　　紙　五八０件　又 
　　荳餅二二０００片　漢口來 
　　機花　一四００件　又 
　　桐油　二六０桶　漢口來 
　　蔴　四四０件　又 
　　皮毛　八五件　又 
　　米　三五００包　　長江來 
　　鮮蛋　六００件　長江來 
　　小荳餅一四０００片浦口來 
　　五金雜貨八００噸　英國來 
　　出口 
　　米　四００包　運牛莊 
　　洋輪　一０００包　又 
　　紙頭　四六０件　又 
　　疋頭　六七０件　又 
　　米　六０００包　運天津 
　　麵粉七六０００包　又 
　　疋頭　六００件　又 
　　麵粉　九００包　運武穴 
　　精鹽　五００包　運長沙 
　　糖　一八００包　運長江 
　　疋頭棉紗四五０件　又 
　　麵粉　六０００包　運汕頭 
　　荳餅　七０００片　運汕頭 
　　疋頭棉紗三六０件　又 
　　麵粉　五００包　運香港 
　　蜜棗　一０件　運　 
[輪船進口預告]  
　　（三月） 
　　新豐　廿五日津麵來招商 
　　蘇州　廿五日港汕來太古 
　　滙安　廿五日汕頭來招商 
　　安興　廿五日青島來招商 
　　長興　廿五日長江來三北 
　　　陽　廿五日長江來太古 
　　太原　廿五日港厦來太古 
　　公和　廿五日長江來怡和 
　　俄國皇后廿五日香港來昌興 
　　廣濟　廿五日温州來招商 
　　綏陽　廿六日青島來太古 
　　黄浦　廿六日長江來太古 
　　穎州　廿六日汕頭來太古 
　　江和　廿六日宜昌來怡和 
　　定生　廿六日津烟來怡和 
　　凡盤倫　廿六日日本來大來 
　　柯立志　廿六日香港來大來 
　　芝尼加拿廿六日香港來渣華 
　　利浮柯遲廿六日香港來亨賢 
　　浙江　廿六日津烟來太古 
　　怡生　廿六日粤港來怡和 
　　江新　廿六日長江來招商 
　　江安　廿七日長江來招商 
　　慶元　廿七日港汕來太古 
　　源生　廿七日青島來怡和 
　　日本皇后廿七日日來昌興 
　　杜惱　廿七日香港來亨寳 
　　長沙　廿八日長江來太古 
　　順天　廿八日　　來太古 
　　吉和　廿八日長江來怡和 
　　裕生　廿八日粤港來怡和 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　新北京　廿六日　太古 
　　新寗紹　廿六日　寗紹 
　　鴻興　廿六日　　興 
　　寗興　廿七日　三北 
　　新江天　廿七日　招商 
　　長江班 
　　建國　廿五日　招商 
　　蕪湖　廿六日　太古 
　　瑞和　廿六日　怡和 
　　江順　廿六日　招商 
　　鄱陽　廿七日　太古 
　　公和　廿七日　怡和 
　　長興　廿七日　三北 
　　江新　廿八日　招商 
　　温州　廿八日　太古 
　　江和　廿八日宜昌　怡和 
　　長沙　廿九日　太古 
　　　和　廿九日　怡和 
　　江安　廿九日　招商 
　　沙市　三十日宜昌　太古 
　　德和　三十日　怡和 
　　武昌　卅一日　太古 
　　平和　卅一日　怡和 
　　北洋班 
　　臨安　廿五日大連　太古 
　　　生　廿五午青島　怡和 
　　南昌　廿五午天津　太古 
　　蘇州　廿六日青島　太古 
　　浙江　廿六日威烟津太古 
　　怡生　廿七日青島　怡和 
　　定生　廿七日煙津　怡和 
　　新豐　廿八日武煙津招商 
　　湖北　三十日青島　太古 
　　順天　三十日威烟津太古 
　　德安　卅一日連牛　太古 
　　南華班 
　　金華　廿五午厦港粤太古 
　　綏陽　廿六日汕港粤太古 
　　太原　廿七日厦港粤太古 
　　源安　廿七日港粤　招商 
　　安興　廿七日汕港粤招商 
　　源生　廿八日汕港粤　和 
　　芝尼加拿廿九日港　爪　華 
　　慶元　三十日汕港粤太古 
　　四川　卅一日汕姆粤太古 
　　大名　卅一日厦港粤太古 
　　温州班 
　　廣濟　廿七日　招商 
　　海　　卅一日　招商 
　　福州班 
　　益利　廿五日　聨安 
　　捷陞　廿七日　招商 
　　萬象　一日　三北 
　　瑞安陽平班 
　　新瑞平　廿六日瑞平沙滬興 
　　瑞平　三十日　瑞平滬興 
　　通揚班 
　　江靖　廿五日　大達 
　　志大　廿五日　大通 
　　大和　廿六日　大達 
　　正大　廿六日　大通 
　　大慶　廿七日　大達 
　　隆大　廿七日　大通 
　　大豫　廿八日　大達 
　　鴻大　廿八日　大通 
　　温台班 
　　舟山　廿六日定穿海聨安 
　　穿山　廿八日穿石台聨安 
　　大華　廿九日　坎温聨安 
　　達興　三十日定石海聨安 
　　台州　卅一日定石台聨安 
　　香港小吕宋班 
　　日本皇后　廿八日　昌興 
　　搭虎脱　卅一日　大來 
　　傑弗遜　四日　美郵 
　　歐洲郵船班 
　　諾特麥克　三十日亨　亨寳 
　　藍支　三日倫敦大英 
　　福而特　五日亨保美最時 
　　包島斯　　七日馬賽法郵 
　　康脱路沙　十日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　俄國皇后　廿六温哥武昌興 
　　柯立志　廿七日舊金山大來 
　　傑克遜　三十日西雅圖美郵 
　　世界班 
　　凡盤倫　廿七日　大來 
 
 

Page 19

 
 
申報業餘周刊 
[日本不足畏] [  少問]  
　　不到四十年，小小的日本島國不僅把中國打得水陸交敗，而且曾戰敗了俄羅斯：世界大戰爆發後，它更乘機奪去了德國在華的權利。這些事實，都可以使日本軍閥更加驕矜，動輒就要以什麽「非常手段」·「訴諸武力」來恐嚇他人，自以爲日本軍隊是「舉世無敵」的！ 
　　其實日本軍隊從未曾遇到過强有力的敵人，被它所戰敗的，不是一切都落後的民族，便是别人的一小部份的武裝；而且這還是在某一機會之下得到的。我們知道，日本第一次大出風頭的，是在甲午之役中戰敗了偌大的中國；但這時的中國可說是一切都還停留在中世紀裏，什麽都不如人，維新之後的日本的將它打敗，實在不是一件怎樣稀奇的事。其次，便是在一九○四年，日本竟自把曾經不可一世的俄羅斯戰敗了，這似乎可以眞的顯示所謂「天皇軍隊」的威風；但實際上，當時的俄國依然是一個紙老虎，它的「虎威」，只是在中亞和高加索的野蠻部落中，在脆弱的波蘭和土耳其中顯示，並未曾遇到過强大的敵人；所以，因爲地理上的許多關係，日本在滿洲的戰敗俄國，也是不足奇的。至於日本的參加歐戰，與夫自「九一八」以來的掠奪中國土地，屠殺中國人民的行動，更是没有遇到有力的抵抗。由此可見日本在過去的「勝利」，並不足以證明它的强盛，所謂「無敵的軍隊」，仍然不過是一隻紙老虎而巳！ 
　　現在的日本，比較起别的先進國家來，還是落後的。據統計，日本國民的收入，平均每人計一百七十五日元，較歐洲低數倍，較蘇聯低三分之一，較美國更是要低得多。日本的工業，是以輕工業爲大宗：紡織工人要佔全數的百分之五十一，重工業與機器製造工人，總共只佔全數百分之十九。至於它的財政，則是早巳呈顯出窘迫，恐慌的狀態了。在此情形下，如果大規模的戰爭煽發了，要動員幾百萬的軍隊去作戰，那如此的日本之不能長久支持是可預先斷言的。 
　　今日的戰爭，不僅要以軍事技術，國家財富來决勝負，而且與一般國民之生活和心理更有莫大的關係。後起的日本，其舊有的社會姿態並未經過澈底的改革，它是和平地在舊的基礎上以很快的速度追踪在歐美之後的。因此，在日本社會中所包含的矛盾特别複雜。自一九二九年世界經濟恐慌發生以來，日本更是日益陷於經濟政治的危機中。於是社會嚴重的病態便從各方面表現了出來。一般人民生活的不能安定，死亡率的增加，政治暗殺和官吏貪汚的事實之成爲普通的現象，這些都是病態的日本社會所産生的。在此情形下，其一般國民之對現實的不滿，實是可以想見的。一旦發生戰爭，這些不滿於現實的國民不僅會起來牽制日本軍閥的軍事行動，而且會要影響其軍隊的戰鬥力。 
　　此外，還有被日本壓迫的約有五千萬的中國人（指在東北的國民）和朝鮮人，他們都在找尋機會謀自己的獨立和自由。萬一日本對外的戰爭爆發了，這五千萬被壓迫者便會成爲它的有組織的可怕的敵人。 
　　這樣，日本帝國主義的命運實是非常危險的。如果它爲要挽救其危險的命運，不惜以冒險的行動掀起殘酷的戰爭，則其很快死亡的前途較暫時勝利的前途會有更多的可能。所以日本軍閥的吹牛，實在是「弱犬易吠」（日本駡蘇聯的話）的表現，並不覺得什麽可怕。 
　　然而，最主要的，還是要我們自己爭氣。假如我們老是睡着不動，那就是不足畏的日本也是最可畏的！ 
[生活弱國無外交] [  駝京]  
　　我第一次嚐到做官的滋味是在民國十七年春季，到現在巳經是六週紀念了。其實，在這以前，就是在十四年的時候，我就巳開始在所謂革命策源地的廣東的軍政界服務的，不過那時我確是認眞的在革命，而並不是在做官，且曾隨軍北伐，轉戰千里，備嘗了千辛萬苦。這樣，直到北伐完成，革命告一叚落，眼見得許多人都放棄革命時，於是我也實行做官了！ 
　　那時，我的一位親戚Ｓ君榮任Ｃ省交涉員兼海關監督要職。他抵某市蒞任之日，首先就採取緊縮政策，把公署内的舊有人員裁去數人，而一面則將我安揷了進去，派給我一個科員的位置。 
　　我對於辦理外交和關務全然是外行，所以起先很担心這類工作我恐怕會幹不好。當我第一天進署辦事時，我就問交涉員道： 
　　「這裏的工作很難罷？」 
　　「不！没有什麽事。」 
　　我以爲他說的是客氣話，誰知道這倒是眞的。在開始的一個月内，我簡直没有辦過一件事，一天到晚只是閒坐在辦公廳裏望着其餘的同事們忙碌地工作着。那兩位科長也並不分一些公事給我辦，起先我覺得很奇怪，後來經我仔細推測的結果，知道這大槪不外乎以下幾種原因：（一）我本是個冗員，署内一切事務舊有人員巳儘够應付了；（二）我是新來的人，對於公事難免生疏隔閡，恐怕辦不來；（三）我是交涉員的親信人，依照歷來官塲慣例，彷彿我是應該淸凈無爲，只吃飯領乾薪而不做事的；（四）恐怕我多與公事接觸，將來會慢慢地熟練起來，一旦「靑出於藍」，則科長們的地位就要發生動搖了，因爲以我和交涉員的關係，我是很容易奪取他們的地位的。 
　　我好幾次要求科長們給我一些事做，但他們總是和我敷衍着，我仍是那麽的淸閒，淸閒得甚至使我感覺到無聊了 
 
 

Page 20

 
 
！這樣，直到後來我把這「無爲政治」的痛苦向交涉員訴說了一番後，科長們纔把一些最起碼，最易辦的例行公事分給我做，而這些事，我每天只化一兩個鐘頭就做完了。 
　　我每天所辦的公事不外乎這幾項：（一）簽發外人遊歷内地的護照；（二）譯述英國領事來函或備忘錄，或美國海軍大尉某某號艦長某某氏商借某處爲打靶塲一類的文件；（三）撰擬公文，例如：「郵電財政部報某年某月洋常兩關收數」，「呈ＸＸ省政府准ＸＸ交涉公署咨請保護德商ＸＸ游歷ＸＸ等省」，「函第Ｘ軍第Ｘ師第ＸＸ團團部請轉飭所屬嗣後勿再在ＸＸ區内張貼反帝標語，以免引起交涉」之類。 
　　在頭幾個月我做事非常起勁，非常有精神，彷彿我眞是革命政府下的一個革命官員。一遇空閒的時候，我就努力地讀着書，一面又向收發處借來歷年積存的擋案多册，每晚總要披閱至十二時始就寢。這些擋案，對於我撰擬公文時很帮助，因爲有時遇到我所不不熟練的公事，往往只要翻閱擋案，根據先例，就可以知道怎樣去辦的了。同時，從這些擋案裏，我又認識了辦外交的困難：這裏面有很多外交上的懸案，有延擱至數年而尙未能解决的：雖然這裏面也充滿了我們交涉署方面許許多多的抗議書，但這些抗議顯然是無效的。 
　　可是，不久，我也和有些同事們一樣的漸漸地腐化了起來，我抵抗不過環境，我爲牠所戰敗而完全服從了。 
　　「喂！老李！今天看女同志去嗎？」同事們常常這樣的問我。所謂「看女同志，」就是嫖堂子的隱語，這隱語的由來是這樣的：因爲在革命以後，民生問題一時未能得到相當解决的結果，有些女同志，他們當初原是爲救國救民而來參加革命的，但到了這命無可再革時，連他們自己的生活也成爲問題了，於是有的便墮落爲娼，賣笑度日。在某市，這樣的女同志也有好幾個，但也有本是娼妓而假冒女同志出身，以抬高身價的。 
　　嫖是學會了，紙烟也吸上癮了，於是，最後，在和上海小報篇幅一樣大小的某市某大報上，也常有我替該市某著名坤伶捧塲的文章出現了。 
　　有一天，夜裏一點鐘的時候，我從某舞台看了該坤伶的拿手好戲回來，正轉入我們公署所在的一條馬路時，忽地望見公署門首有一片大光亮，照耀如同白晝。這可使我驚奇了，因爲沿這一條馬路的幾盞路燈向來都是灰暗不明，雖然公署門首設有門燈，但也决没有這樣光亮的。再仔細的一望，纔知道這光是從外國軍艦上放射過來，是探海燈的光，因爲這一條馬路是臨江的。當我走近以署門首時，我又看見一位外國紳士帶着兩個水兵站在門外，彷彿在等候什麽消息似的，這三個身體恰好都浸在探海燈的光輝裏。 
　　我問了一個同事，纔知道這位紳士就是英國領事，他是爲了天主敎堂内有中國軍隊在那裏駐紥這問題前來交涉的，並勒令他們於這天晚上某時前完全退出敎堂，否則，軍艦例要開砲了！ 
　　事情最很嚴重的了，而且時值深夜，交涉員和兩位科長都不在署内，交涉事無人負責，聽差們往各處找尋了好久，纔把那位大塊頭的總務科長請了來，可是他是不諳英語的，而且他負的是海關監督方面的責任，辦理外交非他分内的事。那末，事情怎樣辦呢？大家正在焦急萬狀的當兒，突然，那位交涉科科長綽號呌「瘦子」的到來了，到這時大家纔舒了一口氣。他一見英國領事，劈頭第一句話就是： 
　　「呵！晚安！密司脫ＸＸ！今天這事情眞是很抱歉！」 
　　接着又微笑地和他緊緊的握了一下手，彷彿眞是表示很抱歉的樣子。 
　　這一夜，我在公署寄宿舍内整夜的枯坐着，不敢就寢，因爲英國軍鑑的砲口正向着某市呀！說也奇怪，這時全市人民都鴉雀無聲，不知北伐時的民氣到那裏去了？不知當年收回某市租界時的民氣到那裏去了？ 
　　第二天早晨，我們軍隊全部退出天主敎堂，同時英國軍艦的砲口也換了方向。唉！弱國無外交！ 
　　到這時，我纔眞正嚐到了做中國官的滋味了！ 
[歌國大總統] [  黄靑白]  
　　一九ＸＸ年春，Ｘ埠ＸＸ路ＸＸ書塲選舉歌國大總統，在那一月，那一天，那一個時辰，在那麽轟轟烈烈的塲面上，選出啦：第一任歌國大總統。 
　　「誰？誰？究竟是誰？上帝！阿門。」 
　　「選出我的人兒來吧！天保佑。」這麽喧鬧着，默禱着。 
　　「......小玲瓏！」 
　　「什麽！再說一遍，瞧淸楚啊！」 
　　得一個字一個字地喊：「...小...玲...瓏！」 
　　於是，呌一半人發了狂，站起來，掮起胳膊來。跳着，嚷着，得了前綫的捷報似的。 
　　「ＭyPresident」 
　　「歌國大總統小玲瓏萬歲！」 
　　「拍拍拍拍.........」拍手聲。機關槍那樣地響開啦。 
　　可是，却呌一半人跌落了冰窖。 
　　「媽的，她配當大總統嗎？唱得這樣壞。」 
　　「娼婦根，多𠴰她有張婊子臉，有引人的嘴臉，有温漢子替她捧塲。」 
　　「丢臉的，買選，上禮拜六唱「出關」還唱走了腔的。」 
　　忍不下氣的便溜走了，有耐性的仍賭氣坐着，手撑住下巴，眼珠子裏像要冒出火來。那兩個唱得頂好的姑娘，什麽難的獻都唱得上嘴兒，有着一副冷靜的相貌，有着一口够味的嗓子，可落選啦！「這勢口兒，他媽的，講眞本領的都是呆貨，女娘兒祇要有張漂亮的臉，有套迷人工夫，鋼那麽樣硬的漢子亦會給軟化的。」 
　　小玲瓏---瞧吧！可眞生的不錯。那樣一個小身子，細腰，長條兒，摩登化的姑娘哪，鷹爪鼻，腮膀上老貼着兩個酒窩兒，有一對「葛萊泰嘉寳」的眼珠子，髮兒老那麽綣着的，左鬢脚角揷一枝紫紅色小絨花，嘴唇皮亦是紫紅色的。笑常掛在嘴角邊。 
　　「東方的美人兒哪！」 
　　「Ａngel」 
　　一些有閒的年靑人，一些有閒的無聊階級，這麽地讚賞着。給她捧塲的多着呢，都是最漂亮的漢子，東一簇，西一簇的坐着，站着，唱一句，拍一陣手掌兒，喊好，鬼呌般的吹歔着。點戲的紅牌兒掛滿在那根細瘦的柱子上，每次，總像要斷下來的模樣兒。 
　　懂得戲的人，便給鬧的冷笑，心兒裏駡啦，駡那夥點戲的傢伙，駡他們是想吃天鵝肉的懶蝦蟆，駡他們發狗性，狗性，亦駡了自家兒。聽姑娘唱戲，吸着「MayBlossom」，這勢口有飯吃的快没飯吃啦，没飯吃的早給埋掉，還這麽有心思樂兒的，呌姑娘把原始的喉音丢了，逼緊唱旦角，拉大唱凈角。一樣是女娘兒，是姑娘。誰不該老婆，誰不該女兒的？自家的老婆和女兒可多麽舒服，不用站到臺上去呌人家給她喊好，呌人家化錢買去了她的嗓音。苦哪，唱戲的姑娘。 
　　可别以爲被選了歌國大總統就樂兒的，够光榮的。 
　　小玲瓏，她是個没娘没老子的孤女，連她自己亦不知道，被怎樣跟着現在的乾爹乾媽過活的。她祇記着從小就給乾爹媽管束着，敎　戲，大　早就被逼着起身吊嗓子，晚上到半夜纔得睡，唱錯一句就挨一記紅木板子，一天要挨幾十記是說不定的。那時，她不知道爲什麽他們硬呌她幹這勾當，後來哪，她纔漸漸兒地知道。 
　　戲被敎熟悉了，她乾媽對她說：「小娘兒，多𠴰你乾爹化掉一番心血，把你拖上路，這勢口兒吃飯没有白吃的，養隻花貓亦得在夜裏捉老鼠。」 
　　小小年紀就掙錢啦。小玲瓏被她乾爹媽包給一家書寓裏（許多人可都呌它堂子的）。那夥丢臉的東西---大老官，呌自家兒的太太玩小白臉，自家兒玩姑娘，化大錢，還有一夥空心大少爺，老那麽死搭架子，平常抽一百四十文一盒的烟捲兒，到那兒可硬要抽"Garic"。年輕輕地不幹些跟大夥兒有益的正經。 
樂兒的，跟大老官比，比得上嗎！ 
　　話可别多了，小玲瓏，就在那書寓裏應酬客人，把自家兒的腮膀兒老浸在粉盒兒裏，把自家兒的嘴唇弄得整天價流着鮮血似的。人家都呌她小阿媛，說明白，小阿媛賣嘴不賣身，夜裏出堂差，唱戲，瞧人家把甜的鹹的往肚裏呑，自家兒可空着肚子。老實說，幹這行當的姑娘，從來不會規定時候吃飯的。陪着人家，不賣身？没這麽便宜哪！她常給一些陌生的胳膊，陌生的嘴臉厮纏着，輕薄着。她不可反臉，她不可得罪那夥高貴的客人。她心裏要哭的時候，臉上却仍得堆着笑，應酬着，唱着。 
　　她一個子要養活乾媽，乾爹......她有一個很重很重的擔子壓在她肩頭，她並不希望被選爲歌國大總統，她怕那夥在捧她的人兒想要在她身上找好處！她怕那羣人面的野獸！ 
[業餘修學業餘讀書的步驟和方法] [  阿英]  
　　人這個動物究竟有些不同，他不僅需要吃飯穿衣睡覺，而且還要用盡各種方法以滿足他智識的懲求。所以，人要讀書。 
　　讀書本來是件非常普通的事情，不過，在我們在業的人說來，讀書也就有些問題了。因爲在業的人，每日旣勞頓於紛擾的事務之中，同時業餘的時間又非常的短促，一天除了必要的休息娱樂和運動而外，要以很經濟的時間來讀書，並且要從讀書中得到大量的成果，對這讀書的步驟和方法當然是需要加以注意的。 
　　我以爲：我們讀書應該有系統有計劃，我們平常不妨把我們讀書的步驟大略地分爲兩步：第一步是求常識的系統的了解，使我們能粗糙地建立一個宇宙觀人生觀和社會觀的輪廓：第二步，然後再對自己所喜愛或專門的部份作深刻的探求。 
　　爲要建立自己底宇宙觀人生觀和社會觀，除了在實生活中去體騐而外，我們應該系統地列出一個讀書目錄，列出五本至十本左右的重要書籍。從世界之創造，人類及生物之進化......以至於目前的社會狀態，都作一個大體的研究，使我們對於宇宙人生和社會都能有一點認識。 
　　同時，我們要注意國内外政治狀况及科學藝術和一般思潮上之了解，使我們對於我們這個時代之一切變化能够瞭然。這樣，我們必須訂一二份中的報章雜誌，然後再去流覽一切刊物，在這中間隨時來充實自己的宇宙觀人生觀和社會觀。 
　　其次，我們要擇與我們職業有關或興趣所及的學問部門作較深刻的探討，譬如：我是學機械的，我自然要特别去研究機械學；我是喜歡文學的，我必須努力於文學的研討和寫作。我們首先找幾本中心的書，加以精讀，讀書的時候要作筆記，隨時記下自己的心得和疑問，至少我們對於這一學問部門要有一個系統的了解。 
　　然後我們再以問題爲中心，搜集有關某一問題的各種書來作參考，更精深的研究下去。倘若我是研究哲學的，那麽我就要提出：哲學是甚麽？哲學的任務，　　與存在，哲學的派别，......等等問題，在每一問題之上確立我們自己的見解。 
　　這樣，則我們的讀書算是有計劃有步驟的讀法，而我們的業餘時間也可充分的利用了。 
[科學叢談「鷄生蛋乎？蛋生鷄乎？」義廣] [  持佛]  
　　讀了業餘周刊第六十五期從木君「鷄生蛋乎？蛋生鷄乎？」，這個神秘有趣的問題有一個答案。從木君的意思，以爲「蛋是已成的鷄的胚胎，就是隨着一切生物之進化而進化成的鷄的胚胎。我們可以說先有已成的鷄，然後才有作爲鷄的胚胎的蛋。是鷄生蛋，不是蛋生鷄。」又說：「若還要究極時，要由鷄與蛋之關係，由野鳥與野鳥蛋的關係，追求到原始生物的起原時，那便只有歸之於運動着的特質了。這樣，問題不僅一點也不神秘，而且是可以科學解决的。」大槪從木君，是一位達爾文的信徒，崇拜進化論者。其實，這問題恐怕没有這樣簡單吧！咱且先把羅廣庭君在歐洲試騐「生物自然發生」的事實，寫在下面： 
　　把「培養基」盛入試管内，經過高温，消滅一切種子。經過三星期以上的變化，管内卽自然發生各種小生物。把顯微鏡觀察這種小生物的經過，則見試管内的消毒物質，所揮發的氣體，凝集於試管壁上，而成水點：由水點而漸成小粒，復由淡黄而變深黄的顔色。這些小粒，有些可産出枝幹而成小植物：有些則漸漸吸引鄰近的小粒，而集爲小團。小團更繼續吸收物質，水份和巳成的小植物等，而搆成一美觀的小蟲。到了相當時期，卽能活動，行走和吃食物。有些小團漸變成蛋，孵化後，卽有幼蟲，破殼而出。構成蟲的方法有很多種，或由小粒先成頭部，或先成後部。或先成一透明的小胞，再吸收附近小粒而構成多細胞的動物。或由巳成的芽胞，集合而成小蟲。總之，自然發生的生物，其構成的經過，五花八門，與由種子生殖，眞有天淵之别。羅君所　「生物自然發生之發明」一書裏，說得很透徹。查生物的來源，本來有兩個學說：一、上帝創造說；十八世紀瑞典博物學家Lionaeus氏，便是主張這個學說，後來許多宗敎家附和之，現在是没有人相信的了。二、進化說：主張此說的是Darwin氏。便是創「適者生存」的「進化論」的。我們鑒於鳥之進化爲獸，有澳洲的鴨嘴獸；爬蟲類進化爲鳥類，有化石裏的始祖鳥；都足以證明達爾文學說的不錯。但如羅君的「生物自然發生說」，咱倒十二分的贊成。而且，因此曉得蛋鷄先生問題的答案和從木君恰是相反，便是「蛋生鷄，不是鷄生蛋」。 
　　動物的産生，在於胚胎，無論脊椎動物下至阿米排等原形動物，都是一樣。人類，肉食類（虎豹獅貓）有歸類（牛 
 
 

Page 21

 
 
　　　　一　　　　　生一　　　　一　　雌的子宮内有　　，　　　　不是鳥獸，爬蟲類的　嗎？不過藏在體内。不先派在外面，不可以　　　有　的。魚　的卵，這猶如鳥類的　。昆蟲類雌的生殖器裏，也是有卵巢，卵子的。譬如兩棲類（蛙，晰蝪，　嫄等，）的卵細胞，每一個可以分成動物性極Ｓnimnlpole和植物性極Vegetalpole，卵細胞在受精之後，能起分裂作用，由囊胚而成原腸體，慢慢地遂成蝌蚪了。鷄蛋内的胚胎，也是一樣的。蛋白蛋黄，不鷄的成因：蛋黄裏的胚胎，才是成鷄的元素咧。 
　　莊周說：「種有幾」。「幾」字的解釋，你不甚妥當。其實這「幾」字，便是胚胎吓。黴菌的蕃殖，不是先有絲形物而産生胞子嗎？蕈類等隱花植物，往往把胞子飛落在陰濕的地方，然後發生白色的細絲來，由細絲而萌生蕈，鳳尾草等隱花植物。莊子說的這「幾」字，不是裏面有「絲」字嗎？莊子發明生物的來源，豈不是十二分的可佩服！ 
　　從羅君的實騐，和下等生物胞子的長成，可知種種生物，其初不過是起於胞子，胞子得着適宜的温度和濕氣，這胞子便是胚胎，變化起來成爲生物了。潮濕的地方，往往發生黴菌。掘地成潭，魚忽然生了。把蟶蚶打碎，種在泥潭中，便蕃殖起來。古人還有「雀入大水爲蛤」，「蛇變鼈」，「羊可種」等話頭，未必都是胡說呢。總之，生物起於胞子，胞子裏有核和原形質，分裂起來，種種不同，便是生物的始祖（胞子内恐怕還有「電子」「原子」吧，所以有不可思議的變化）。從這樣說來，可斷定先有蛋。然後　　　　　　　　生鷄一不是鷄生蛋」的　證了。 
[常識廣告藝術] [  林]  
　　廣告，這是一般工商業家用來招引顧客的一種宣傳工具。在自由貿易，商業競爭的目前情形之下，廣告實有莫大的作用。某些商品，雖然其本質並不很好，但因經營者能巧妙地運用廣告的力量來宣傳，一時之間，亦可表現出「生意興隆通四海」的盛况。這事實，在過去曾轟動一時的生殖靈的銷售中表現得非常顯然。反之，就是有很好的貨品，如不借廣告的力量來宣傳，也是不易推銷的。------廣告與工商業这盛衰實有不可否認的關係。 
　　廣告的作用之發生，是由於其能與一般人之現實的生活發生很密切的關係，能組織一般人的思想與感情，與藝術之社會的機能一樣。所以，我說廣告是一種藝術。 
　　首先，廣告要發生效力，便須能引起人們的注意。藝術的力量是最能引人注意，最能抓住人的心的，所以，在一般商業塲中出現的廣告，都是借着藝術的形式來宣傳其出售的商品的。借漫畫的形式來作廣告的宣傳的，自然是使藝術與廣告相結合，就是那些完全用文字作成的廣告，也是採用故事的形式，以美麗的詞句，以活生生的形象的力來作某種商品之宣傳的。由此，我們可以說，假如作廣告的人不懂得藝術，不知道借藝術的力來作廣告宣傳，則其所作出的廣告，將不會發生很大的作用了。 
　　其次，藝術是有時代性的。同樣，廣告亦要爲時代精神所支配。在目前的時代，頽廢的精神正是一般老爺太太與摩登男女們的特性，他們在此頽廢精神支配之下，是追求肉慾的滿足，要求强烈的剌激。這情形反映在廣告藝術中，便出現了以摩登女郎和新奇的囈語來號召的廣告。每天登在報上的電影廣告，顯露在靜安寺路與西　路等處的一般貨物的廣告，便鐡一般地證明了我們的說法完全是對的。 
　　同時，藝術的作用要受社會關係的限制。廣告雖然在某一點上與此不同，但它亦要投合它所宣傳的對象之心理和要求。譬如，售賣貴重的爲一般有錢因而有閒的人用的裝飾品的，便須宣傳這些東西怎樣美好，漂亮，摩登：售賣一般爲貧苦人們所必用的貨品的，便須宣傳這些貨物怎樣價廉，樸質，怎樣結實經用。爲什麽呢？因爲美好，漂亮，摩登是只講形式美的有閒的人的要求，價廉，樸質，結實經用，是注意内容之實質的貧苦人的要求，商家爲要迎合他們的要求，所以便分别做出了那樣性質的廣告。如果不像這樣，要反其道而行之，向貧苦者宣傳摩登，向有閒者宣傳樸質，那結果便不會發生作用的。 
　　廣告藝術的作用雖然很大，但主要的還是要看貨物的本身如何。如果貨物本身太壞了，卽令你有很大的廣告藝術的才能，用盡一切方法去鼓吹宣傳，至多也只能發生一時的作用，絶不能永遠表現其騙人的功能。因爲事實是能敎訓人的，如果一個人在一件事情上受了騙，那他在這件事情上便不會再受騙了。------這情形，與藝術之愛好眞實一樣。 
小小專著 
[一九三三年的民族工業] [  魯庸]  
　　過去的一年是國貨年，論理民族工業多少總應該有一點進步，不說完全代替洋貨的銷售，至少也要挽回一部分的漏巵。但可恨的是實際上一點也没有做到，這一年來，不僅仍然有着鉅額的入超，且反較之過去有如無已。天下最不快的事殆莫過於此的了！ 
　　在過去的民族工業中，自然要以紗廠爲主要項目，可是華商紗廠資本只及洋商紗廠資本百分之三十八强。而且上海，武漢，天津就有好幾家關門。其餘都大减其工，每星期只做五天，甚至只做三天，工人收入减了一半，還要大批的裁撤。 
　　華絲在國際的市塲上有百分之八十爲日本奪去，上海單雙宮絲廠共達一百十三家，現在勉强開工的只有十家，無錫絲廠本有五十餘家，開工的只有六家。與絲廠有密切關係的滯頭廠本有二十七八家，也只有四家開工。華南絲業中心---順德，從前絲廠大小有三百餘家，現在開工的只有十餘家。去年絲之出口僅及前年二分之一弱，而且絲價大跌，去年一月上海高等廠絲每擔價一·○○二兩，同年六月間跌至六五○兩，僅僅半年之間絲價卽跌了三百五十餘兩。至於麫粉和火柴業，據最近調查、全國共有麫粉廠一百九十三家，火柴廠一百八十九家，但因受美國麫粉瑞典火柴的傾銷競爭，多已破産或倒閉，麫粉大王榮宗敬去年虧空四千萬元，實際恐不止此數。其他雜色工業亦幼稚得很是可憐。雜色工業製品，我國向來仰給於舶來品，尤以日貨爲最。但以其需資不大，經營較易之故，年來國人仿造者日漸增多，尤其在前年，因南方有微弱的抵制日貨運動，更見蓬勃。其中顯著者如橡膠工業（計單在上海有二百餘家，但規模較大者僅數家，廣州有二十一家。......），琺瑯器業，油墨業，化裝品，製帽業等皆是。不過這種企業資本不大，根基不固，容易興盛，也容易倒閉的。去年上海橡膠廠六家關門，失業者達九千餘人，新加坡陳嘉庚橡膠廠停閉，失業者六千餘人，可見橡膠廠也巳開始衰落。以上是輕工業的槪况。 
　　那末，重工業方面又將怎樣呢？製造生産工具的機器工業是没有的；鋼鐡業僅漢陽鐡廠一所，業已破産；新式採鐡業是完全在日本帝國主義控制之下，所採鐡砂與生鐡百分之九十須依條約運至日本的鎔廠去。煤礦亦因日煤傾銷，運費昻黄，經濟發生恐慌、生産日益往下低落。且我國現在最大的煤礦，均操在外人之手，撫順每年産額約七百五十萬噸，開灤每年産額亦約四百五十萬噸，卽已佔全國總額之半數，每年全國煤産總額以二千五百萬噸計，其中除外人經營生産的一千四百萬噸外，本國經營産額不過一千一百萬噸。 
　　去年惟電氣事業略見發展，但電廠大半仍爲取光之用，用作原動力者極少，統計現在全國電廠共約九千萬啓羅瓦特時數，而上海公共租界電氣廠一所卽已佔去十六萬了。 
　　綢緞業因外國人造絲的襲擊，以及其他種種原因，亦是一落千丈，例如開封的紡綢本甚著名，織綢業商店原有十幾家，因爲營業衰落已紛紛歇業，據去年五月間的報載，那裏只剩兩家。杭州是綢織業的中心，在去年五月底六千餘架織機其中有五千餘架巳停止工作，原來職工有二萬五千四百餘人，現在失業的有一萬五六千人，中國綢緞業勢將全部崩潰。棉布業的命運亦不很好，上海棉布同業之總數，在最盛時代，原有一千餘家，據最近統計，僅存六百三十八家，比較全盛時期減去三分之一。其他工業狀况之壞也是如此。 
雜作 
[媽年輕時一定很美] [  沈愛蓉女士]  
　　素來不十分健康的媽媽病了，終於病了！瘦小的身子繪舊被架那麽緊緊的裹着，蒼白的臉給枕頭那麽高高的墊着，没血的嘴唇那麽無力的張着，痰呼盧呼盧的在喉中打滾着，失神的眼深深的低陷着.........一切病人具備的條件媽都有，媽病了！媽眞的病了！媽......... 
　　繁瑣煌家事把媽累了，貧窮的折磨把媽苦了，憂鬱，愁悶，煩燥，......把媽的健康奪了，媽是瘦了，媽是老了，媽終於病了！ 
　　媽没病時多好！臉老是和平的，和靄的，微含着一絲笑意；雖然面色蒼白些，但顯得更可親了，像一朶淡白的花。媽年輕時一定很美，我常常那麽的想着。 
　　媽是最愛淸潔的，也最勤儉的。早上倒老爺沙喉嚨的呼聲拉進弄裏的時候，媽巳起來了；晚上買火腿棕子幽長的呼聲拖出弄堂時，媽才睡。她整天的做着，操心着家中的一切。 
　　媽是最愛我的了，自己穿舊的，吃剩的，把新的給我穿，新鮮的給我吃。她說：「年輕人應該穿得　亮，吃得好些的，尤其是女孩子，將來出嫁後，總没有在家時那麽的舒適自由的。」 
　　媽　事是不要人帮助的，有時我帮着她做事，她老是阻止着我說：「惠！這些事我會做，我又不是老態龍鍾的。只要你能用心讀書，媽就歡喜了。畢業後有了職業，也好减輕你爸爸的負擔，你爸也年老了。惠！我是把你當着男孩于看待，爲了你的讀書，不知受了人家多少　氣，你有了職業，也好給他們知道，我們的惠是不比男孩子弱。惠！你要用心讀書呵！」是的，媽是把我同男孩子一樣看待，培植我，期望我，但，不爭氣的惠，怕要使媽失望了！ 
　　媽見了我的文章在報上發表時------雖僅僅是一二　------是多麽的高興呵！拿着報慢慢的一個字一個字的看着，輕輕的念着，雖然媽没識多少字。 
　　............................................. 
　　現在，素來不十分健康的媽病了，終於病了！瘦小的身子給舊被絮那麽緊緊的裹着，蒼白的臉給枕頭那麽高高的望着，没血的嘴唇那麽無力的張着，痰呼盧呼盧的在喉中打滾着，失神的眼深深的低陷着.........一切病人具備的條件媽都有，媽病了！媽眞的病了！媽..................！ 
　　▲尙有重要文字轉入第五版 
P>自我職業　　　音 
　　張福昌君：請向下列各處接洽：（一）江西路四二一號二樓孫鍾堯律師事務所；（二）憶定盤路大西路口中國紙品廠；及（三）大南門口龍文書店許君。（本刊啓） 
　　靑水君：請卽駕臨面談。（四川路五七○號三樓同興公司啓） 
　　鍾毓女士：請卽赴楊樹浦路底三源坊一弄三號與李秀珍面洽爾　荷！（浦江啓） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
業餘藝術 
[評「高貴的人們」] [  繩夫]  
　　「高貴的人們」是影評家凌鶴先生在「幾個深夜的時光」中「怱忙的」寫成的一個劇本，已於本月十七十八兩日下午三時及八時公演於四川路青年會大禮堂。我看的是十八日下午八時最後的一場。據一般人的批評，這次公演成績還不差，茲略述我個人的意見如左。無疑的，這次公演在「演」的方面是很成功的。劇中人每個角色都很能勝任愉快，做得恰到好處，幾乎没有什麽話可說。如其說某一角色還有一些什麽缺項，那也似乎應該歸劇本負責，因爲演員只要做到忠於劇本就算盡其能事了。所以，我對於這次登臺的諸君，祇覺得他們前途遠大，實在個個都有希望。以外如佈景，燈光方面，雖然感覺佈景時間太長，音響太重，使觀衆緊張的情緒不免爲之鬆懈，令人覺得是在看戲；燈光也缺乏變化，没有做到剌激的能事，但比起「無名劇人」公演時的簡陋，也就很可满意的了。 
　　導演的凌先生，他在這方面應接受成功的贊禮。 
　　但是，在劇本方面，作者無可爭辯的是失敗了。「高貴的人們」並不是一件新寫實的作品，並且，它的缺項决不能歸之於作者說的「一方面爲了顧全種種實際情形；要人少，要省錢，要方便演出，而且又不能暢所欲言，」而應歸之於作者不能把握客觀的現實，不能將客觀的現實正確的形象化；同時，作者對於戲劇的構成上也缺乏戲劇藝術的技巧的把握。 
　　全劇的主題似乎在暴露民族資本在現狀下的無出路，但作者却未明白的指出束縛民族資本，戕賊民族資本發展的主力是帝國主開義及其依附者。在周振華的口中，雖然也曾流露出「洋紗的傾銷」窒死了中國的紗業，但這明明白白是不够的，因爲「傾銷」不過是商業競爭上一般的現象，不能說明帝國主義對殖民地壓迫的全面及其特性。中國金融界不能放欵救濟民族工業及劉鐵聲投機失敗自殺，雖然略爲暗示了中國資本的畸形發展，但未明白說明中國資本之如何走入這一道路，及與帝國主義有如何的聨繫。總之，故事的發展顯然離開了現實，不能指出民族資本死滅的根由。 
　最最遺憾的是作者將工潮的揷入，使入易生出歪曲的幻想，以爲工潮是促民族工業走入死路了的，工人成爲了民族的罪人。自然，作者並無意作如此的暗示，但是，因爲作者不能指出民族工業死亡的原因，而却在寫周公館的破産中加入這一穿插，雖然這工潮在此時發生確有眞實性，但結果反成了歪曲的作用。 
　　再就戲劇的藝術說，全劇穿揷過多，却無一眞正的主題。以奶媽代表另一生活羣團而佔去許多塲面，實在太虚假了。寫家庭内上下的「不體面事」也不免落了紅樓夢的舊套。寫周小姐的「認識」，雖然忠實的表出了一般布爾喬亞女子的心理，但在本劇中，婦女問題旣不是主題，也不能因此而集中觀衆的注意到這一點上來。因爲穿插佔去主體的地位過多，反而妨害主體應有的發展了，所以這一劇本變了没有中心，散漫，浮淺，有些場面不能不令人浮現「文明戲」中常常帶着的氣氛。 
　　這是我對於劇本方面的一點意見。也許以上的話說得過爲苛刻了，倘眞是如此，那也是爲了凌先生的藝術前途故，特爲責備賢者的，在評者不過就其眞實「暢所欲言」罷了。 
契訶夫語錄 
[名人名言] [  輝仙]  
　　墾求窮人比懇求富人容易些。 
　　XXXX 
　　聰明的人愛學習，愚笨的人愛敎人。 
　　XXXX 
　　如果你怕寂漠，不要結婚好了。 
　　XXXX 
　　只要你說話有威權，你京是說謊，人們也會相信你的。 
　　XXXX 
　　一個人不能抵抗壞事，可是能抵抗善良。 
　　XXXX 
　　雌麻雀相信她的雄麻雀不是亂噪，而是很美麗的歌唱。 
　　XXXX 
　　愈是精明，愈是不快樂。 
　　XXXX 
　　如果你想得一點閒暇的時光，什麽也不做她了。 
[請失業朋友注意]  
　　中國文件化辦所擬添聘辦事員數，凡辦事勤愼具有交際手腕者請開示略歷及欲得薪額寄肇周路衡雲坊十八號胡嘘氣君收。 
　　某校托聘英文敎員一位，須具有中學以上程度及敎授經騐，諳滬粤方言，性别不拘，願就者請用英文開示略歷，寄虹口元芳路懷安里五一七號鄭保羅收。 
　　法界西區某小學欲聘幼稚園助敎一位，願就此職者請駕臨法界西愛咸斯路甘世理路愼成里九號與林君面洽。 
　　寗波某香烟公司欲聘女推銷員二位·年齡自十六歲至三十五歲，高小程度，能耐勞者爲合格，倘熟悉甬地情形尤佳，願就斯職者請自書中文履歷書郵寄四川路二九九號四○四號房間林粹甫君收。 
　　茲欲聘家庭保姆一位，年約三十歲以下，稍通文字，性情温和，能耐勞苦，擅長女紅而無家累者爲合格，願應徵者請開明履歷寄至法界邁爾西愛路家慶坊八號鄧公館。 
　　某宅欲聘一管理家事之女性，年齡籍貫不拘，以能耐勞面無家累者爲合格，願就者請叙明身世投函法界望志路永吉里六十六號周君轉。　　某機關欲招女抄寫員及練習生數位，願就者請開示戰歷投寄威都路甫德里第四十四號何君收。 
 
