# 1934 - 151 - 4921961

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[唐家莊　水淹礦坑慘劇　出礦處抽水機破壞　發水淹斃工人甚多　查獲屍首六十餘具]  
　　（天津）唐家莊礦因三道行出礦處抽水機破壞、發水甚深、須經過兩週吸水時間、始可恢復、該礦計有一二三道行産煤、一道行經多年掘採將凈、二道行被火後、已完全恢復産量、今三道行被水、全礦産煤量大减、三道行礦坑被水後、淹斃工人甚多、經調查已獲屍首六十餘具、被淹未死者四十餘、實廳駐唐山監察員李蔭椿、已前往調查出事情形、（九日專電） 
[東北日軍　進行軍事測量　在瀋修築大兵營]  
　　（北平）日軍前在瀋陽北陵東北大學舊址、成立軍事測量隊、召集本國在鄕軍人、開往與蘇俄接壞之大黑河及滿洲里一帶、從事測繪地圖、及調查各地情形、潘陽西郊馮庸大學、及該校附近攬軍屯一帶地畝、均被日軍强行收沒、近日興工修築大兵營、及野戰倉庫、並擬闢設飛行塲、瀋陽南市塲以西至茵田一帶地基、亦被日軍强行沒收、將在該處建築後方醫院、（九日專電） 
[察東防務鞏固]  
　　（北平）宋哲元定明午返察、秦德純魏藍田偕行、察東沽源防務、已調王子亮團接防、防務鞏固、龍門所方面亦調第三十八師接替、察東日軍第七師團主力集中察熱邊境、張多間交通照常、商運汽車時有開行、宋擬返察後、開始辦理恢復張庫交通商業、已令財廳擬具辦法、（九日） 
[日軍用犬　分布長城各綫　高橋擔任指揮訓練]  
　　（北平）日關東軍獨立守備隊軍用犬恊會會長高橋中將、最近携軍用犬四百餘頭、由大連來長城一帶、將此項軍用犬、分配長城各綫、高橋本人駐錦州、擔任指揮訓練軍用犬工作、（九日專電） 
[古北口　僞警凖備撤退　通知我古北口辦事處]  
　　（北平）古北口僞警隊長紅露向我古北口辦事處通知、謂彼方頃接奉僞民政廳命令、撤退關外服務、現已凖備、卽行遷讓、古北口南關僞警本部房舍、凖備作市政促進會會址、曹家路口爲密雲縣境東北邊界、地方重要、僞警撤退後、卽由古北口公安分會、派警前往駐防、薊縣區公署馬蘭峪辦事處、已派曲世和前往覓房、籌備一切、開辦費六百元、已經冀省府擬准、卽可領到、新任主任殷體新抵津後、已謁于學忠一二日卽來平、（九日專電） 
[義軍迫輝南城]  
　　（北平）日報載吉林義軍活躍、近迫輝南縣城、日守備隊四十九名、已陷重圍、（九日專電） 
[津日軍將換防]  
　　（天津）駐津日軍定十二日換防、所有平津換防後軍隊千五百名、十五日由塘沽搭船歸國、接防新日軍係由日北海道開來、十一午可到、人數爲二千、較前爲多、津日軍因換防、歸國在卽、各下士官奉命乘馬出津郊測繪地形、攝取影片、帶回國内、爲軍事時期凖備、（九日專電） 
[顧維鈞返國　政府去電照准]  
　　（南京）吾國出席國聯代表駐法公使顧維鈞請假返國、將向中央陳述國際形勢、國聯會議及中日顧問委員會開會經過、政府方面爲聽取國際情形起見、已復電照准、顧續電、已定下星期啓程返國、約七月二十左右抵滬、卽來京報告一切、顧此次返國、將偕一等秘書施肇夔同行、使館事務將令蕭秘書暫行代理、返國至少兩三月勾留、再行返任、吾國駐瑞士公使兼駐國聯全權代表辦事處長胡世澤、因其父前外長胡維德逝世、不日開喪、呈請給假返國、外部照准、下星期將與顧維鈞同行、由日内瓦啓程回國、九月間返任、（九日專電） 
[劉文輝電告　簽訂漢藏恊議]  
　　（南京）劉文輝電京報告簽訂漢藏恊議經過、謂安置達賴僧尼案、經與藏方往返商討、至上月十七日始簽訂漢藏恊議、安置達賴僧民辦法一件、計十二條、規定雙方部隊、自簽約日起、向後撤退、所有達賴寺土地、一律發還、自由耕種、謹電陳聞、伏祈查察、（九日專電） 
[日軍在承德　召開師團長會議　討論戰區及察邊軍事問題　柴山飛承德參加　秩父宮將游熱河]  
　　（北平）柴山飛承德參加在熱召集之日軍師團長會議、其討論内容、聞爲一長城綫日軍之配備、二飛機塲之開闢、三兵營之建設、四僞軍之訓練、五馬賊之討伐、六戰區諸船問題、承德此次會議、除决定華北戰區有關軍事問題外、對察邊内蒙等地軍事、亦將有所决定、故此會議閉幕後、多倫及大閣鎭一帶之日軍第七師團、必將有新的動作、（九日專電） 
　　（北平）秩父宮抵長春後、將邀集各地日本軍事領袖、齊集長春晤面、垂詢各地詳情、並將定期赴熱遊歷、便道視察長城各口戰蹟、現駐滿之關東軍部大使館滿鐵株式會社滿洲國宮内府等機關合組一委員會、辦理秩父宮入熱事務、此委會由西尾參謀長·田代司令官·筒井書記官·伊出三浦宮·内官遠籐總務廳長·荒木地方事務所長等十餘機關代表組織、决以五萬七千元巨欵、鋪裝東北各鐵路沿途、備秩父宮赴熱時觀覽、（九日專電） 
[駐京日副領　藏本突告失踪　已向外部查詢下落　日僑又欲小題大做]  
　　（南京）駐京日本領事館有一副領事名 
藏本者、八日晚送有吉到車站後、卽未回館、日領署九日請吾外交部及軍警機關訪查、截至晚止、仍無下落、（九日專電） 
　　（南京）南京總領事館藏本英明、昨夜十時半左右、突在總領事館附近失蹤、總領事館須磨總領事及全體館員、均努力搜查、迄今日下午一時、尙杳然不明、昨夜藏本氏因送有吉公使赴滬、於十時頃由鼓樓陰陽營六十二號住宅赴總領事館、後因領館汽車人滿、始由領館便門出外找尋出租汽車、從此卽不見蹤跡、亦未見至車站、十二時後藏本夫人來電話、謂藏本尙未返宅、至此方知失蹤、須磨總領事立卽召集館員向各處尋覓、同時復照會中國憲兵隊·首都警備司令部·警察廳·請求立卽尋覔、藏本副領事係奈良縣人、現年四十二歲、去年五月由吉林調京、對於中日無綫電交涉、亦曾努力、家庭間除麗子夫人外、有一子二女、（九日電通電） 
　　（南京）藏本副領事失踪事件發覺後、須磨總領事卽將請求中國警察當局及憲兵隊搜查下落、本日下午特派田中副領事至中國外交部、詳細說明藏本失踪之經過、請貴當局設法從速探查藏本下落、（九日聯電） 
　　（南京）留京日僑本日召開日僑會議、關於藏本事件商議善後對策後、派代表赴藏本宅對於家人致慰問辭、同時由日僑總會會長莊司赴總領事館會見須磨、傳達僑民意見、請求對中國政府提出嚴重抗議、早時解决本案、僑民爲達成此目的、不辭全體由南京撤退赴滬、（九日日聯電） 
[蔣定期飛回京]  
　　（南京）軍界接南昌行營電稱、蔣委長凖十五日由贛乘福特飛機返京、參加軍校十週紀念禮、（九日專電） 
　　（南京）軍息、平軍分會委員長何應欽、本擬來京參加軍校十週紀念、刻因軍務殷繁、不克來平、將派次長曹浩森代表參加致詞、（九日專電） 
[馬家溝　煤礦工人罷工]  
　　（天津）八日夜十二時、開灤馬家溝煤礦工人千餘名、因礦局减少工作時間、不能維持生計、全體總罷工、礦局得報後、立派秘書張冠儒往撫慰、九日午後三時半已抵礦區、與當地勞工接洽處主任試向工人調解、尙未圓融、冀實廳駐唐礦監察員李蔭春、已與唐山公安局長趙巽、馳往調解、（九日專電） 
　　（天津）馬家溝礦工罷工原因、係因該礦爲包工制、工人工資按出煤多寡計資、該礦原日出二千三百噸、礦方因産量過剩、存煤滯銷、特節制産銷、調劑工人、以現在全礦祇日出四百噸、每人日得工資有限、無法維持生活、事前向礦方要求恢復原狀、已歷兩日、未得答復、遂致罷工、頃礦區保安隊防有意上、已加緊戒備、（九日專電） 
[灤河水勢暴漲]  
　　（天津）灤河水勢暴漲、灤縣境内沿河土堤、最高者露出二尺、低者數寸、縣長已下鄕視察、督民夫培堤搶險、（九日專電） 
[朱綬光電告　閻錫山病已愈]  
　　（南京）連日電傳閻錫山病重、甚至有傳其已不諱者、九日太原綏署京辦事處主任趙丕廉接朱光綬賈景德八日晚由太原來電、謂庚電奉悉、閻主任於前數日舊病復發、延醫用推拿法後、已霍然全愈、近日接見賓甚多、並每日到村外遊覽、諸希釋念、至省銀行及墾業銀行擠兌、係由奸人造謠、七日已平息矣、（九日專電） 
[新北平報館　門首發現炸彈]  
　　（北平）宣外大街新北平報門首外牆、九日晚十一時半、發現炸聲、門外北牆及地、有硬物炸坑、幸未傷人、投物者在逃、（九日專電） 
[韓復榘將赴漢]  
　　（濟南）韓復榘來電、十五日可到漢、專車定十日由濟開漢迎候、（九日專電） 
[羅文幹視察　武漢司法機關]  
　　（漢口）羅文幹九日視察武漢司法機關、由高法院長史延程引導、（一（高等法院、（二）武昌地院、（三）反省院、（四）第一模範監獄、（五）第一分監、（六）漢口地院及監獄、並訪張羣長談、凖十日晨乘專車赴湘、（九日專電） 
[陳李等擬召開　五省聯席會議　李宗仁赴漢候晤黃紹雄]  
　　（南京）某方息、粤陳桂李主張召開五省軍政聯席會議、定本月十五日開會、屆時黃紹雄如不及赶到、則稍緩舉行、陳李前日已分電京贛、向汪院長蔣委員長陳報、一面並又分電湘滇黔三省軍政首領、屆時前往參加、或派代表出席、（九日專電） 
　　（香港）蔣伯紹謁陳濟棠、代達蔣擬統一六期勦匪指揮權意、陳濟棠已答允、（九日專電） 
　　（香港）李宗仁凖九日晚來港、候晤黃紹雄、同返桂、黃十日可到、（九日專電） 
[張貞昨抵厦門]  
　　（厦門）張貞自滬乘芝沙丹尼九日晨抵厦、日内赴福州、（九日專電） 
[一集軍事會議　昨舉行預備會　審查國防勦匪各提案　陳濟棠自兼警務處長]  
　　（香港）第一集團軍九日開海陸空預會、審查國防勦匪各提案、提十五正式會决定、（九日專電） 
　　（香港）陳濟棠决自兼全省警務處長、（九日專電） 
　　（香港）陳濟棠派陳章甫日内赴東江、計劃國防建設工事、（九日專電） 
　　（香港）何犖八日由廣州灣返省、九日返公安局銷假、據談、與廣州灣當局商南路聯運、結果圓滿、香翰屏返省舞期、（九日專電） 
　　（廣州）市政設計委員會爲鞏固省垣防務起見、今日决議組織省防委員會、所擬定之組織條例、已呈請市政府核准、委員會分財政救濟工程技術四科、（九日路透社電） 
[贛省勦匪情報]  
　　（南昌）南路一二縱隊克復尋安會交界淸溪、又贛汝西岸萬滿遂及南康一帶散匪僞獨立營、被我王懋德及羅霖各師游擊、多匿入深、二十三師到達贛江東羅家渡一帶辦善後、（九日專電） 
　　（南京）匪因連次慘敗、寗都境無十八至卅歲壯丁、非當匪兵卽逃、又寗宜樂邊僞政府、正積極抽担架隊、僞北路獨立團政委劉堯元投降後、迭于黑夜潛入匪巢、均有斬獲、橫峯收復後、難民無屋住、梁師已蓋屋十餘棟、河口及上饒至橫縣城公路、均築成通車、（九日專電） 
[蔣令閩軍　尅日進攻寧汀　永新前綫我軍續有進展]  
　　福州軍息、永沙交界梅歷三元碧溪永大交界枕田等處赤匪、均爲僞十九師殘部、被我盧陳各師生挫後、匪衆被擊潰、永安前綫續有進展、匪方傷兵二千餘、因受我封鎖、無藥醫治、羅匪炳輝令以火焚斃、建寗連城經我收復後、秩序已如常、蔣委員長令閩軍尅日進勦寗化長汀限期肅淸、（九日中央社電） 
　　（福州）沙縣餘匪七日晚起、陸續向明溪退走、九日囗囗師正跟蹤搜索、永屬杉口·貢川·附近匪被國軍前後夾擊、全潰散、匪屍二百餘具、匪不及掩埋、均擲諸溪流、傷匪則付焚化、大田之匪八日由宋師派隊截擊、有復退永安勢、（九日專電） 
　　（福州）劉和鼎昨派顧訪白來省、商洽 
軍務、並報告匪情、（九日專電） 
[中土友好條約全文　外部昨正式公布]  
　　（南京）外部九日正式公布中土友好條約全文如下、大中華民國大土耳其共和國、爲建立並增進並國友好關係起見、决定訂立友好條約、爲此簡派全權代表如左、大中華民國國民政府主席特派大中華民國駐瑞士特命全權公使胡世澤、大土耳其共和國大總統特派大土耳其外交部部長伊滋米爾區、議員羅世鐸兩全權代表、將所奉全權證書、互相校閱、均屬妥善、議定各條於後、第一條、大中華民國與大土耳其共和國及兩國人民間、應永敦和好、歷久不渝、第二條、兩締約國同意按照國際公法原則、建立兩國間外交關係、兩締約國約定、此締約國外交代表在彼締約國領土内、在相互條件之下、應享受國際公法普通原則所承認之待遇、第三條、兩締約國同意對於設領及商務關係以及此締約國人民在彼締約國領土内居留住處問題、留待日後另訂條約規定之、第四條、本約應由兩締約國按照各本國法律、於最短時間批准、批准文件、應於批准後三個月内、在日内瓦互換、自互換後第十五日起、本約應卽發生效力、爲此兩全權代表、將本約二份簽字蓋印、以昭信守、大中華民國二十三年西歷一千九百三十四年四月四日訂於安格拉、胡世澤印羅世鐸印、（九日中央社電） 
[劉盧部隊檢騐已竣]  
　　（北平）門炳岳毛續齋分别檢騐劉月亭·盧豐年部畢、今晚抵平、明晨謁何、（九日專電） 
[日駐津副領田中抵平]  
　　（北平）日駐津副領事田中、今由津抵平、（九日專電） 
[鐵展售品所營業收入]  
　　（北平）鐵展售品所開幕後、半個月共收入十八萬四千餘元、（九日專電） 
[關麟徴自平飛京]  
　　（北平）關麟徴今晨飛京、參加軍校畢業典禮、（九日專電） 
[津日租界　韓人所開洋行被刦]  
　　（天津）八日夜十二時半、津日租界福島韓人尹昌元所設之三國洋行、專售毒品、忽來四土匪、搶去現欵百三十元、金飾三件、日租界警署臨時戒嚴、搜索數小時、無所獲、（九日專電）、 
[津關監督署　在塘沽設辦公處]  
　　（天津）津海關監督署爲辦事便利、及稽查外船私運貨物、特在塘沽設一辦公處、辦理進出口稅稽徴事、（九日專電） 
[冀敎廳長周炳琳到津]  
　　（天津）冀敎育廳長周炳琳、八日夜車偕秘書主任慮郁文、由平到津、定十九日上午九時、到敎廳接事、九日午前十時、周曾到省府謁于、前敎廳長陳寳泉一日晚設宴招待、周對敎廳四科長及一督學主任、均擬更換、人選已定、（九日專電） 
[方覺慧居正到津]  
　　（天津）方覺慧·居正·九日下午七時、由平到津、于　鹽學忠率冀廳局長到站歡迎、方居寓法租界國民飯店、留四日轉察綏、（九日專電） 
　　（北平）居正今赴津考察司法黨務、留二三日再赴濟考察、公畢仍返平、（九日專電） 
[内部取消　鄭孝胥著作權執照]  
　　（南京）内部以鄭孝胥投身僞國、前商務印書館代爲呈請註册之鄭蘇戡書南唐習字著作權、應予取銷、當卽轉行商務印書館、退繳前發之警字第二一一零號註册執照、送部注銷、（九日專電） 
[楊杰準備啓程回國]  
　　（南京）楊杰電陸大敎育長王澤民、謂刻在德國參觀各項軍事設備、卽將畢事、凖七月分由德啓程返國、七月底卽可到達、（九日專電） 
[實部擬組考察報告研究委會]  
　　（南京）實部爲謀改良實業、擬俟陳公博返京後、組織考察報告研究委員會、以考察所得、分類擬具詳細報告、並聘請專家、分組研究、採擇施行、（九日專電） 
[訓監部檢查京各校軍訓]  
　　（南京）訓監部今日起、檢查京各校軍訓、參加者有美專成美三民等三校、（九日專電） 
[李杜派員勸慰舊部]  
　　（南京）李杜代表劉丕光云、李舊部在吉林一帶者、無日不以祖國爲念、最近曾先後派代表入關、向李報告、及請示辯法、李除給資送回並予以精神上安慰外、亦已先後派代表至關外、向舊部勸以養精蓄銳、以待時機、（九日專電） 
[中央醫院　醫生被控玩忽人命]  
　　（南京）陳姓控中央醫院玩忽人命案、法院九日開偵查庭、被告該院外科主任沈克非交保五百元候傳、（九日專電） 
[日在瀋組製鹽公司]  
　　（南京）鹽務署息、日人近在瀋陽籌組大規模製鹽公司、已投資五百萬元、購置監場、調查去年東北産鹽、約二萬萬斤、對外輸出達一萬萬斤、將來如該鹽塲成立、則對華又將大肆傾銷、頗堪注意、（九日專電） 
[國産香烟納稅辦法]  
　　（南京）財部九日令各海關監督、國産各烟公司、所製香烟、確係機製洋式貨物、除行銷國内時應照章完納統稅外、其運銷外洋者、按照機製洋式貨特稅辦法辦理、仰卽令飭稅務司遵照、（九日專電） 
[財部批復蘇商聯會]  
　　（南京）財部九日批令江蘇省商會聯合會、所請在本省境内販運土酒、不論産銷、准予普遍改裝、由區分局派員查騐一節事關通案、斷難照准、仰卽轉咨滬寗蘇酒業公會知照（九日專電） 
[龍華機場擴充有待]  
　　（南京）交部息、中航公司擴充龍華飛機塲、因經費關係、一時不易舉辦、部方對此、亦須與有關方面縝密研究後、方能作最後决定、（九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[整理外債與西原借欵問題經]  
　　按西原借欵。係民國六七年間日本寺内内閣對華之借欵。以日本銀行家西原龜藏居間。故稱西原借欵。惟數目幾何。傳說不一。有謂三四萬萬元者。有謂二萬萬元者。近據日方發表則爲日金一萬三千萬元。借欵内容。分交通銀行借欵、有綫電信借欵、吉會路借欵、參戰借欵、山東濟順高徐鐵路借欵、滿蒙四鐵路借欵、及吉黑林鑛借欵等七項。蓋舉債時之假定用途如此。其實則日本藉歐洲大戰空前機會。與北洋軍閥相勾結。以遂其壟斷中國經濟權之野心。同時使其國内爲大戰影響而積聚之過剩金錢得一適當之尾　耳。據寺内内閣大藏大臣勝田主計之秘錄。當時成立各該偕欵。皆有其深刻之用意。如（一）交通銀行借欵。在使該行與與日本銀行間發生關係。以理解中國銀行業之内情爲目的。要求聘用日本人爲業務上之顧間。（二）有綫電信借欵。以中國政府關於全國有綫電信一切財産及收入爲担保。此外關於電信業。有僱聘外國技師及供給電信材料之必要時。日本皆有優先權。足以操縱中國有綫電信業之全部。（三）吉會路爲聯絡朝成。對於開發滿洲及聯絡朝鮮滿洲經濟之事件。必多非常之便利。（四）參戰借欵。隨中日軍事恊約而成立。恊約簽訂後。日本在大陸之地位。益臻鞏固。日本爲此恊約而援助中國財政。乃爲當然之義務。（五）日本驅逐德國勢力於山東之外。進一步而謀侵占經濟上絶對的優勝權。中國政府與日本約定。若敷設高密徐州綫用濟南順德綫時。先以目本事實。可圖日本商業貿易之便利。（六）滿蒙四鐵路。（六）滿蒙四鐵路。係指（甲）熱河至洮南之鐵路。（乙）洮南至長春之鐵路。（丙）吉林經海龍城至開原之鐵路。用（丁）從熱洮鐵路之一地點達於海港之鐵路。此等鐵路。此等鐵路。於滿蒙之經濟發達及與朝鮮之交通聯絡。皆爲必要。而第四線之建築。尤堪注目。蓋此綫一旦告成。可使日本聯絡朝鮮滿蒙及中國北數省。十分如意也。（七）林鑛爲吉黑兩省最豐富之天産物。借欵担保爲兩省金鑛及國有森林之全部及其收入。滿洲金之産額。日益增加。從日本方面言之。甚爲可喜。又由木材而論。日本建築材料或製紙材料。終不能不仰給於吉黑之森林。故投資於如此用途。不可不謂爲非常之有利也云。勝出之論調。大槪如此。然日人中以西原借欵成立之草率、條件之優厚、担保品之不確實等爲理由。而倡議反對者。亦不少也。 
　　近日報章騰載。日本政府要求我國整　理舊債。而日本財團要人聯袂遊華。亦有積極活動之說。茲事體大。不可不加以研究也。 
　　我國外債大體可分爲有確實担保與無確實担保二種。有確實担保者。易於整理。姑不具論。無確實担保者。則確爲極難爬梳之問題。 
　　據北平前財政整理會所報告。我國全部不確實外債。爲國幣四八六·六四六·○○三元。其間由財政部經管之對日各項不確實債務。截止十四年年底。本息合計。折合國幣。約達三○五·三一五·六八七元之鉅。適當全數百分之六十三。 
　　對日無確實擔保債務中。以西原借欵之數量爲最巨。而其整理亦最難。據日方發表。西原借欵之本金總額。合計日金一萬三千萬元。其内容包含交通銀行借欵·有綫電售借欵·吉會路借欵·參戰借欵·山東鐵路借欵·滿蒙四鐵路借欵·吉黑林礦鐵路借欵等七項。今日吾人是否有亟亟整理該項借欵之義務。第一當問其成立之背景。第二當問其用途之性質。西原借欵之完成。尙在民國七八年之間。時歐戰方酣。日本寺内閣乘歐洲列强自相殘殺無暇東顧之會。力圖與我國北洋軍人接近。以遂其對華獨佔侵略之目的。寺内内閣時代財政大臣勝田主計曾云。「大正五年之秋。寺内伯起而組織内閣。以對華經濟發展爲一大政綱。···因此該内閣存立中。帝國所獲之權利。遠過前代。」可見其躊躇滿志之一班矣。 
　　寺内與勝田二人。以奬勵對華投資，助長對華貿易關係·支配中國金融機關爲政策。日本投資銀行。如興業·台灣·朝鮮等。在二人指導之下。遂不惜以當時過剩之巨額資金。供我國北洋軍人之揮霍。以圖政治經濟軍事各方之利益。借欵擔保品之是否確實。且不睱計及。更何論我國人民之公意。 
　　是以所謂西原借欵。就其成立之背景言。特一日人用以侵略中國之經濟的武器。其很毒與在隈時代之廿一條較。未見多讓。决非尋常借欵所能比擬於萬一也。吾人試更進一步。而審察該借欵用途之性質。又知如吉會路滿蒙四路及吉黑林礦借欵等。無論其成立之動機何若。要皆以經營東北事業爲標榜者也。今日人旣佔我東北之土地市塲。攫我東北之財政資源。一方面奪人還債能力與債欵之擔保品。一方面又强人還債。縱以尋常借貸關係而論。亦决無是理。而况爲日人陰謀結晶之西原借欵乎。或者曰。「日人此舉。無非在藉端要挾而已。中國不願整理舊債。便須另舉新債。」無如舉債愈多。則受其束縛亦愈甚。我若不勝日人壓迫而至於就範。誠與自殺何異乎。 
　　總之。整理外債。爲吾人一貫之立塲。日人提出正當要求。自不惜與之周旋。惟西原借欵含有特殊之性質與背景。日人必欲要求整理。其先還我借欵之擔保品來。無理苛求。嚴詞拒絶可矣。 
[日艦隊司令官西上]  
　　（漢口）日本第三艦隊司令官九日晨乘出雲旗艦由滬西上、刻已到贛、預定十三日到漢、十四日拜會我軍政當局、十五日在出雲旗艦、歡宴我軍政長官、（九日中内社電） 
[民運會議明日開展]  
　　（南京）全國民運工作討論會、十一日開幕、大會秘書處九日已正式成立、推楊棟林爲大會秘書長、開幕時由王陸一主席、並請中常委致詞、共開大會五次、分組審查會四次、審查會共分四組、各黨部過去工作、均由各地負責人按預定時間向大會作口頭墊以告、各地代表九日又續到十餘人、（九日中央社電） 
[鐵部派員北上視察]  
　　（南京）鐵部九日派孫其銘前往津浦·平漢·膠濟·北寗·平綏·隴海·等路、視察工廠會計情形、（九日中央社電） 
[中央籌設　包頭等處自治實騐區]  
　　（南京）中央擬在西寗包頭康定三處籌設自治實騐區、扶導各該地方當局、改進地方政治、以樹邊區人民自治之基礎、現正在籌劃中、（九日專電） 
[財部將派員　調查廢除苛雜情形]  
　　（南京）財部賦稅司長高秉坊云、减輕田賦附加、已由府令各省遵照、本部頃亦電各省市、如有附加帶征未滿、咸應於本月底一律廢除、將來爲考察實是成績、或將派員分赴各省調查、（九日專電） 
[行政院核准　救濟絲業根本辦法]  
　　（南京）政院、核准救濟絲業根本辦法、内容爲桑樹應卽改良種植、及注意改良華絲外銷等、至續發公債問題、因財力不克負荷、殊難實現、（九日專電） 
[司法院解釋　公務員兼報社職務]  
　　（南京）司法院前准中宣會准天津市黨部請、解釋公務人員可否兼任報社職務等疑義案、經解釋法令會覆解釋如下、（一）發行雜誌、如專爲研究學術、與出版業不同、公務員自可兼爲發行行人、（院字第九六三號解釋併照）、（二）服務於國營事業機關之人員、亦爲公務員、相應函復貴會查照轉知、此致中央執行委員會宣傳委員會、（九日專電） 
[交部揭曉　留奥實習儲滙人員]  
　　（南京）交部留奥實習儲匯考試、九日已揭曉、正取六名、王維中·陳家駿·張企恭·汪一鶴·王紫霞·董希錦、備取三名、蔡致通·慶德葦·周勉·限五日内報到、（九日專電） 
[京市患麻疹死亡者多]  
　　（南京）京市生命統計處一日成立以來、連日調查死亡者、以麻疹死亡竟占二分之一、以八日一天統計、共死亡三十餘人而患麻疹者幾達二千人、平均每日必有十餘人死亡、以小兒爲多、（九日專電） 
[監院發表兩彈劾案]  
　　（南京）監院九日發表兩彈劾案、（一）監委鄭螺生彈劾滬第一特區法院刑庭長馮世德、推事蕭爕棻鄧葆蓀等、徇私失職案、經監委李正樂等審查後、移付懲戒、（二）監委楊仁天彈劾冀官産總處代處長李鳳陽營私舞弊案、經監委程運鵬等審查、移付冀省地方公懲會辦理（九日中央社電） 
[蘇省奬勵　投資發展公路交通]  
　　（鎭江）蘇省爲獎勵人民投資發展公路交通起見、所有本省已成未成各公路、均得用公開投標方式、招由本國商人承辦行車、或投資建立給與長途汽車專營權其投資之工程費、分恊欵借欵兩種、恊欵不貸、借欵除還本外、並給與最高不過六厘年息、專營時間由政府視路綫之優劣、與承辦人所繳工程費及行車資本之多寡、及其他義務負擔之輕重、定爲最短五年、最長三十年、（九日中央社電） 
[傅作義今日可抵漢]  
　　（漢口）傅作義八日由平南下、凖十日抵漢、卽過漢謁蔣、（九日專電） 
　　（北平）蔣委員長昨晚電傅作義、謂定三數日内赴京、屆時可在京晤面、勿庸來贛等語、該電抵平後、傅已離平赴漢、業由該部留平人員轉電傅報告、傅擬到漢謁張後、卽晋京、（九日專電） 
[楊亮功赴黃岡視察]  
　　（漢口）監委楊亮功前赴鄂北西視察、九日返漢、十日乘輪赴黃岡、視察卽返京、（九日中央社電） 
[鄂保安處長　范熙績打銷辭意]  
　　（漢口）范熙績辭鄂保安處長本兼各職、經蔣張慰留、已打銷辭意、日内返鄂視事、一說該處將變更組織、軍需管理採委員制、俟總部核准施行、（九日專電） 
[監委楊亮功返漢]  
　　（漢口）監委楊亮功視察鄂西·鄂北完竣、九日返漢、十日赴鄂東視察轉京、（九日專電） 
[鄂東移民辦理結束]  
　　（漢口）省府以鄂東匪區收復、九日撥兩萬元、令程汝懷結束移民事務、（九日專電） 
[兪濟時由贛返浙]  
　　（杭州）兪濟時前赴南昌、參加各省保安處會議、昨晚由贛返抵省、日内仍須出發玉山、督剿赤匪、（九日專電） 
[錢江潮漲冲毁塘岸]  
　　（杭州）錢江連日暗潮增漲、昨晚終宵暴雨、潮愈漲、蕭山縣城塘岸有三十餘丈被毁、田禾損害甚多、今該縣急電民廳及省賑會、請擔險籌賑、尙有其他險塘、省方在加緊防堵中、（九日中央社電） 
[粤港日領將赴台灣]  
　　（香港）駐粤日領定十日赴港、會同港日領、赴台灣出席華南會議、（九日專電） 
[國際商業電訊六月九日路透社特約商情電　金銀]  
　　倫敦金價倫敦金價、倫敦金價、今日爲一百三十七先令八便士半、較昨漲起四便士、 
　　倫敦大條倫敦銀市、今日現貨掛牌爲十九便十七五、期貨爲十九便士八一二五、均同昨價、午前印度買進、中國微有賣出、收盤平靜、 
　　紐約大條今日銀市開盤平穩、人氣不定、同業中人尙優華盛頓之發展、遠期開盤價較昨日收盤價長四至十五磅音不等、 
　　孟買大條孟買銀市收盤穩定、現貨漲三安那、而爲五五羅比五安那、七月六日期價爲五五羅比六安那、八月四日期貨爲五六羅比八安那、 
　　特别電訊合盛洋行接倫敦專電云、據倫敦金融時報紐約訪電稱、支配紐約證劵市塲强弱、與消長之最大原因、厥爲復起的通貨膨脹之說、現有人切實預料美財部在今後數星期中、將削低美元價値、此次將削至五角、銀行街又有一種傳說、謂德國財政現狀、現甚困難、法國亦有抛棄金本位可能性、而英鎊匯兌價値又將降低、美元處此地位、難能自持、此外尙有一理由、卽美政府需更多經費以行其復興程序、若將美元價値削至五角、則可得十四萬萬元是也、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、今晨甚爲平靜、英美匯兌開盤爲五元零六分三七、與昨日美英匯兌收盤價同、午前略有起落、收盤價爲五元零六分一八七五、比開盤低一八七五、又美金一元合英金三先令十一便士四一三、 
　　英法開盤爲七六佛郎五三、比昨日收盤低三磅音、十一時跌七磅音、而爲七六佛郎四六、後而變動、 
　　美英美英滙兌今日開盤價爲五元零六分三七五、與昨收盤價同、　漲起一二五、而爲五元零六分半、此爲最近價格、 
　　美法美法匯兌開盤價爲六·六一又四分之三、與昨日收盤價同、 
[棉麥]  
　　印棉孟買棉市、今晨投機家賣出、日商買進、收盤穩定、七八月期白洛志棉價爲二百十羅比半、跌一羅比、 
　　英棉利物浦棉市七月期收盤、價爲六·三三較昨收盤漲一磅音、 
　　英麥利物浦麥市七月期收盤價爲四先令九便士半、漲七五、 
　　美棉棉市開盤後、同業經紀商銀行街及歐 
陸皆買進、故價稍漲、 
　　美麥今日麥市價格驟漲、出售者少、 
[橡皮]  
　　倫敦像皮市况今日收盤穩定、七月九月期成交價 
格、爲六便士六一五、與昨價同、 
　　紐約今日橡皮市况開盤穩定有轉堅趨勢因需求稍廣、吸收獲利了結、故人氣頗佳 
[證劵]  
　　紐約證劵今日開盤堅穩而活動衆認華盛頓之發展、較爲樂觀、故股份價漲、多至一磅音、市塲中稍有獲利了結、致使市况參差之可能性、但鋼業工潮可挽回及國會卽將閉會之希望、乃維持人氣之原因、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　　　　上日收盤今日開盤五盤 
美國冶金四一·六二五四一·三七五四一·五○○ 
阿朋汽車三六·五○○三七·五○○三四·二五○ 
開斯農具五四·八七五······五五·七五○ 
杜邦顔料九○·○○○九○·五○○九○·二五○ 
電廠股票一六·○○○一五·八七五一五·七五○ 
通用汽車三三·三七五三三·六二五三三·七五○ 
國際電話電報一三·二五○一三·二五○一三·一二五 
麥金泰金鑛四九·六二五四九·二五○四九·○○○ 
孟高華百貨二八·二五○······二八·五○○ 
國民蒸汽廠二七·○○○二七·○○○二六·七五○ 
紐約中央鐵路三○·二五○三一·○○○三○·七五○ 
美孚汽油一六·五○○······一六·七五○ 
合衆航空二二·○○○二二·○○○二一·八七五 
美國鋼鐵四二·七五○······四二·六二五 
維司定電器三六·八七五三七·○○○三六·八七五 
[紐約物品市價]  
　　　　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
七月期棉一二·二○一二·二八一二·二八一八·三○一二·三三一二·三一 
十　　　一二·三二一二·四○一二·四○一二·四三一二·四四一二·四一 
七月期銀四五·五○四五·六五四五·六五四五·六五四五·六五四五·六五 
九　　　四五·八一四五·八五四五·八五四五·八五四五·八五四五·八五 
七月期橡皮一三·九一一三·九三一三·九三一三·九八一三·九九一三·九四 
九　　　　一四·三四一四·二八一四·二八一四·三三一四·三五一四·二八 
七月期小麥九八·六二五························一○○·一二五 
九　　　　一○○·二五························一○一·五○ 
 
 

Page 7

 
 
[軍縮告一段落　世界大局急轉　意德法英巨頭分别約會　小協約國正式承認蘇俄　太平洋不侵略公約建議]  
　　（日内瓦）軍縮總委員會今日决定休會數月、一般局勢隨之急轉直下、德總理希特勒已允於下星期初在威尼斯與意首相墨索里尼會議國聯及軍縮問題、此於歐洲現代史有重大影響、而法外長巴爾都亦已接受墨索里尼首相之邀請、於七月初在羅馬舉行同樣會議、另一方面俄外長李維諾夫復與捷克·羅馬尼亞及南斯拉夫三國外長舉行長時間之會議、小協約承認蘇俄問題、大見進展、而歐洲均勢亦將大起變動、李維諾夫與小恊約國會議後、復與美國特使台維斯舉行重要聚餐會議、討論太平洋各國締結不侵略公約之蘇俄建議、（九日國民電） 
　　（倫敦）軍縮會議現入於較愉快之一幕、歐洲政治興味之集中點乃移至意相墨索里尼與德總理希特勒所將舉行之會議、據路透社柏林訪電、意德兩國之狄克推多進行談判已有多時、但羅馬則簡直否認此說、謂意國並未接到德國方面擬與意相會晤之提議、又　路透社柏林電訊、德意會議之地點與時間不久卽將决定、同時路透社日内瓦訪員亦發電話到英、據謂法外長巴爾都聞諸意相墨索里尼、下星期中意相將晤希特勒於威匿斯、意相並問巴爾都可否在希特勒游意之前後來游羅馬、聞法外長已以空泛言論答覆之、（九日路透電） 
　　羅馬今日從可靠方面得悉德總理希特勒及意首相墨索里尼將於星期一或星期二在威尼斯會晤、此爲歷史上劃時 
代之重要會議、希特勒總理將於星期日由柏林乘飛機往威尼斯、官方對於此事並未正式公布、實則羅馬及柏林外交部官員 
且加否認、惟負責方面告美聯社記者、此會係墨索里尼首相所邀請、而由希特勒總理允諾、外交家視此會議與德國重返國聯、再度參加軍縮會議、以及墨索里尼挽救軍縮會議之最後努力有關、（九日國民電） 
　　羅馬據日内瓦消息、意大利政府府曾向法德兩國政府表示、謂甚望意法德三國負責政治家擇一相當地點彼此會晤、相會之處或卽意國之威尼斯城云云、此訊雖未正式證實、但與墨索里尼希特勒二人不久會晤之消息、則互相呼應、意德兩總揆交換意見一舉、若果實現、則其内容將無任何秘密性質、法國亦將參加、惟參加之形式係直接或間接、則尙不可知耳、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）希特勒總理游意大利之計畫、瞬息間業已具體化、希特勒將於下星期中間、偕外長牛拉脫、同赴意國威尼斯城、作兩日之勾留、按自希特勒秉政後、赴國外正漏式訪問、此尙屬第一次云、（九日哈瓦斯電） 
　　羅馬柏林方面消息、謂意國首相墨索里尼不久將與德國總理希特勒會晤、此訊尙未證實、但聞並無不可能之處、墨索里尼現在潑勒達比沃城附近私邸休憇、將於本星期日返京參觀意捷兩國舉行世界足球錦標之决賽、事畢、卽離京重赴外省、據聞墨氏或卽在外省與希特勒相晤云、（八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）英首相麥唐納命艾登代邀法外長巴爾都前往倫敦會晤、英相以爲兩國最近在日内瓦對於軍縮問題彼此卽能和衷共濟、則巴爾都有赴倫敦會晤之必要因巴氏赴英可使兩國感情更爲密切也、巴爾都已允於七月初前赴倫敦、（八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）法外長巴爾都今晚正式對法報記者宣稱、彼已接受英首相麥唐納之邀請、將於七月初作倫敦之遊、約於六月三十日自巴黎啓程、抵英後將與麥唐納首相及西門外相晤談此行非僅報聘性質、且將進行特殊談判云、（八日國民電） 
　　（巴黎）今日宣布、法外長巴爾都已接受七月初旬赴羅馬會晤意相墨索里尼之邀請、巴爾都與墨索里尼之會見將在墨索里尼與希特勒重要會見之後、據稱、墨索里尼擬調解法德而使德國重返國聯、及軍會議、巴爾都在未赴羅馬前、擬先赴倫敦與麥唐納首相及西門外相討論軍縮等問題、（九日國民電） 
　　（倫敦）今日此間宣稱、法外長巴爾都將於七月間第一星期内來游倫敦、法外長之來此、係應英相麥唐納之邀請、衆信二人會晤時、必將討論軍縮及戰債問題、法外長在日内瓦時接到英相之請書、昨晚起程返巴黎前、卽電覆應請游英（九日路透電） 
　　（巴黎）今日據柏拉格來電稱、小協約國已承認蘇俄、（九日路透電） 
[小恊約國　承認蘇俄捷克京城]  
　　據消息靈通方面之報告、並在日内瓦徴實之消息、小恊商三國外 
長、曾在日内瓦共同决定、立卽在法理上承認蘇俄、昨日羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥與蘇聯外交委員李維諾夫、又捷克外長貝奈斯與李維諾夫、曾交換相互承認之書函、此項書函、當於今晚在捷克與羅 
馬尼亞京城及莫斯科、同時發表、此外南斯拉夫稍緩、亦將以同樣方式承認蘇聯云、（九日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）蘇俄外交委員長李維諾夫與小恊約國外長會議承認問題、至今晨一時始散、參加圓桌會議者、除李維諾夫外、有捷克外長皮尼斯、羅馬尼亞外長鐵杜樓斯哥及南斯拉夫外長葉夫的區三人、已將捷克及羅馬尼亞之承認條件議妥、惟關於南斯拉夫方面、尙有若干不重要爭點待决、茲信如此次會議未能成立完全妥恊、則小恊約國承認蘇俄之舉、須待六月下旬小恊約國在普哈勒斯會議後始能實現云、（九日國民電） 
[軍縮暫告小康　危局已經挽國　明日組委員會]  
　　倫敦軍縮會阽危之局勢、已經挽回、總委員會今日在和平與友好空氣中開會、卽通過英法美三國總代表所商妥之折中提案、案内（一）重行聲明告成一般的公約實爲最急要之舉、（二）規定爲達此目的立卽工作之程序、（三）承認德國返會之必要、總委員會旣通過是案、軍縮會之工作、乃獲顯著之進步、於是總委員會宣布延會至下星期一日午後三時三十分、屆時將組織特委會二、一考慮歐洲區域安全恊定問題、一考慮公約實施與監督的擔保問題、 
　　當是案通過前英代表艾登極言維持英法間傳統的友誼之重要、並謂有若干大國其合作爲必不可少者、現未與會致環境甚爲困難、但在此困難環境之下現已成立一種妥恊、英國對於德國脫離軍縮會之見解、始終不變、深覺自德國出會之後、軍縮主義與國際諒解、均已大受損礙、渠希望德政府在諒解所由得之改善的空氣中重行返會、以從事近兩年來恊同經營之工作云、 
　　俄代表李維諾夫今日之態度、非常溫和、其融諧之精神、使各國代表爲之驚愕、李氏謂蘇俄從未反對提案中之任何點、渠希望俄國主張和平會議之觀念、常存在於各國内閣之文書庫中、赤軍之士兵、實爲世界中最實愛和平之人民俄國誓與各民族及各政府恊同經營、以獲得世界之和平云、 
意代表索拉格那與波蘭代表拉津斯基均提出保留意代表聲明非俟政治問題解决後、渠恐軍縮會未必能獲適當之進步、李維諾夫對於提案、亦不絶對滿意、故當提案正式提出時、未投票、 
　　主要代表均於今夜返國、故軍縮會之空前的驚濤駭浪、已暫告寗靜、（八日路透電） 
　　（日内瓦）自台維斯妥協案成立、軍縮前 
途大爲樂觀、而會議卽行破裂之危機、目前似已過去、總委員會通過之决議案、明 
白表示邀請德國重返議席實出美代表斡旋之賜、聞英代表團曾於事前接奉倫敦訓令、謂如不留對德續談之餘地、則不必進行會議、意大利代表團亦抱同一態度、台維斯案一面容納法國主張、將保安及裁軍兩大問題交由各委員會繼續討論、一面規定大會休會、以俟邀請德國重返問題得有眉目後、再行召集、故此决議案 
對於邀請德一點、曾作明白之規定、此案 
聞已分致與會各國政府備案、軍縮會議或將卽此休會二三月、以利進行法德妥恊談判、及接洽德國重返國聯、故軍縮會議尙可延長數月之久、（八日國民電） 
　　（日内瓦）軍縮總委員會今日將台維斯案通過、規定無定期休會、休會期内、四委 
員會繼續研究各項軍縮建議、並進行德國重返會議之談判、星期一午後總委員會將再開會、着手設立台維斯案中之四委員會、此案已爲法英一致接受、專家評　此案稱、上面對於將來之裁軍問題可謂已得妥恊、然仍隱藏英法德意四國對於基本問題之巨大隔閡、法俄携手是否將使英法邦交惡化、致使使國重返國聯大或困難、則尙在未知之數、總委員會是期一開會時、各國代表將力爭委員會入選、然後悄然閉會至十月、再視對德接洽形勢而定進退、日本並未參加昨日或今日之密議實堪重視、總委員會於今日下午四時十分開會、至六時十分宣告休會、至下星期一台維斯案由法外長巴爾都提出、巴爾都堅稱、法國希望德國自動重返日内瓦、巴爾都之言曰、吾人聽任德國自由行動、德國自閉其門戶、則吾人不能將其開放、惟有德國始能開放此門戶、吾人不欲行封鎖政策、此非吾人所抱之主義也云云、台維斯宣稱、此案於歐洲　平大 
有供獻云、台氏之言曰此案並未解决全部軍縮間題然已使大會空氣由失望而轉換至眞正有望云、蘇俄外交委員長李維諾夫贊成此案、稱其實無反對之點云、李維諸夫更希望其提出之不侵犯公約及改組軍縮會議爲和平會議之建議、不再爲外交家束之高閣、而能重付討論云、六中立國亦表示接受、（八日國民電） 
[各國代表態　度蘇俄亦贊成妥恊案　意匈保留奥無表示]  
　　（日内瓦）軍縮會議總委員會本日下午四時十五分開會、法外長巴爾都解說渠與艾登台維斯三人商定之妥恊案、稱贊英美兩代表贊助之功、關於德國重返軍縮會議一層、巴爾都謂决議案雖言及德國重返軍縮會議、但關於此事之談話應由各國政府提議進行之、德國之重返日内瓦於軍縮問題雖無關重要、但須自由行之、而不可有所强迫、關於蘇俄主張將軍縮會議改爲「保障和平常設會議」之建議、巴爾都認爲意義深遠、第不當因此而使軍縮會議失其原來之任務、英國代表艾登以誠懇態度、向巴爾都及台維斯致謝、 
　　尤謂巴爾都對英法國交所發之言深爲可感、艾登謂决議草案證明英法國交之羣固、英國極欲軍縮會議能得到結果、而不願曠日持久從事於空泛之討論、以此原因、故接受三國代表所商定之妥恊案、希望軍縮會議之空氣爲之一新、而德國亦得重返日内瓦、德國退出軍縮會議釀成今日之困難、並爲歐洲和平增加危險、實負相當責任、自有此次妥協案之後、德國可重行參加軍縮之工作矣、美國代表台維斯謂、各國不可不互相妥恊、因此美國亦贊成三國代表新定之妥恊案、蘇俄外委李維諾夫則謂、蘇俄對妥恊案並不十分滿意、但其中並未包含任何事項足使蘇俄代表反對者、瑞典外長散特婁代表六國（瑞典·瑞士·荷蘭·丹麥·挪威·西班牙·）發言、謂渠以爲英美法三國代表新定之妥恊案、能援助軍縮會議、予以解决、匈牙利代表叙述該國之要求、對妥協案提出明白之保留、意大利代表蘇拉尼阿將其對主席團所作之保留、重行說明、但又謂意大利願於形式及程序問題以外繼續與各國合作、以便對於各種重大國際問題得到和平解决、保加利亞代表米葛夫宣言贊成妥恊案、奥國代表則不擬表示意見、波蘭代表拉泰斯基謂法國妥恊案使會議空氣和緩、深爲可幸、旋又將其對主席團所作之保留重行說明、最後波斯代表發言、至是妥恊案遂爲總委員會所通過、而無人反對、出席軍縮會議之五 
十四國、總委員會定於星期一下午開會、分配工作、（八日哈瓦斯電） 
[立陶宛　内閣提出辭呈　軍人謀政變未得逞　被拘捕者達七十人] 　 
　　立陶宛京城杜璧立斯内閣因都城駐軍謀起政變、擬擁前總理伏德瑪立斯爲狄克推多、故於今日提出辭呈、（九日路透電） 
　　里加據此間所知、立陶宛國京城政變、確已撲滅、被捕者數達七十人、陸軍 
總參謀長古白魯那斯亦在其列、（八日路透電） 
　　立陶宛京城埃爾達通訊社發表消息、謂政府已派達瑪梭斯加斯組織委員會、確定政變之責任、現有軍官二人被捕、軍心已趨安定、紀律亦已恢復云云、據若干方面消息、醞釀政變者似受外國指使、幸賴大總統史美多那及政府態度堅决、持 
　　以鎭靜、陰謀卒不得逞云、（八日哈瓦斯電） 
[西班牙加省　獨立運動復活　反對土地法頗力]  
　　瑪德里加泰洛尼亞獨立運動、已歷有年所、初意經西班牙之革命、業已終止、近因西政府頒行土地法、此項運動又有復活之勢、加泰洛尼亞之主席今日演說、謂此法旣荒謬而復危險、實對加泰洛尼亞之自治施行攻擊、預料衆議院加泰洛尼亞省之議員、均將於下星期内引退、（九日路透電） 
[美鋼鐵業　勞資糾紛解决有望]  
　　（華盛頓）政府官員及鋼鐵業勞資代表、今日會議至深夜覔取妥恊方式、因此鋼鐵業勞資糾紛似有解决之望各方面均懷誠意以求解决承認工會·罷工·及政府監視工人選舉等問題之辦法（八日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[日對海軍會議之慮　不自提出取消條約　一再强硬宣傳使英美戒心　今又主張會議在巴黎舉行]  
　　（東京）日本對於華盛頓海軍條約應否取消問題態度最可注目、據聞英美方面因豫料日本將提出取消該條約說、故有召開海軍軍豫備會議之舉、但日外務省首都之意見、認日本現無首先通告取消之必要、蓋如於下次軍縮會議能訂立新條約則華盛頓條自然爲消滅故也、但會議萬一决裂、則通告取消亦不琽失機會、本問題在法國亦成爲研究題目、日本注視法國將出如何態度（據華盛頓條約二十三條、任何國家欲取消本條約、須於本條約滿期日一九三六年十二月三十一日之兩年以前、卽本年十二月三十一以前先行通告爲要）（九日日聯電） 
　　（東京）外務省關於倫敦軍縮豫備交涉最初討論之下屆軍縮手續問題、曾與海軍方面接洽、已决定主針如下、廣田外相昨已電訓松平駐英、齋藤駐美、佐藤駐法杉村駐意各大使、以下述趣旨、與各國政府折衝、卽（一）帝國政府主張下屆軍縮會議在巴黎開會、因海軍軍縮從來在華盛頓、日央瓦倫敦舉行、此次則認巴黎爲適當、俟佐藤大使得法國政府之承認後、卽由松平大使提案爲豫備交涉之議題、（二）會議開會期適倫敦條約之改訂以本年四月爲適當、（三）下屆軍縮會議議題限於華府倫敦條約關係、絶反對言及政治問題、尤其遠東問題、（九日電通電） 
[白宮宴近衛伯　羅斯福表示：　願在檀島接見日政界要人]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日在白宮設宴、欵待日本貴族院議長近衛伯、據參加宴會之日人稱、羅斯福總統表示當其出巡夏威夷羣島時、願在檀香山接見日本政治家代表團云、茲悉日本報紙曾主張此項會面、足以表示海軍會議前太平洋上之好感云、參加今日白宮宴會者有日本 
駐美大使齋藤博國務總理赫爾·財長毛根韜·及參議嗣畢德門等、多係美日領袖人物、（八日國民電） 
[英屬抵制日貨　馬來實施輸入許可制　西印牙買加進口增稅]  
　　（東京）據新嘉坡田村總領事致外務省電、謂海峽殖民地决自十一日起、實行輸入許可制、凡欲得該許可證書、須將去年一月至今年三月之輸入額、分種類與産業及所裝商輪呈報、又據外務省調查、自該制實行後、日本貨平均將銳减六成、其他各國當無若是之甚、事實上係差别待遇日本貨、故顯係違背最惠國條項、田村總領事已於八日喚起海峽殖民地政廳之注意、（九日電通電） 
　　金士登牙買加政府今日對日棉及生絲頒行近於禁銷之關稅、每碼稅率自一角二分至二角五分不等、此項稅則自五月七日起發生效力、此後漏稅者將科以二千五百元之罰金、此項行動係根據商相任錫曼宣佈之限制日本紡織品輸入屬地之政策而發、（八日國民電） 
[日軍事改革案　林案範圍尤廣　内容嚴守秘密　海軍參議官開重要會議]  
　　東京林陸相就任以來、成爲懸案之國防國策、本月中可得大體成案、七月上旬提出於閣議及關係閣員能卽時實行之部門、要示卽時實行、與預算有關係之部門、則計入來年度預算、案之具體内容、雖嚴守秘密、然在革新各般現狀、足以阻止國民精神之昻揚擴暢者、及樹立助成昻揚擴暢之新方策、此等新方策、將要求各部門分别具體化如何具體化、蓋係國防工作之重點、太林陸相案其所接觸之部門、較諸荒木前陸相時代之案、涉及政治經濟社會思想其他各方面範圍較 
廣、（九日電通電） 
　　（東京）海軍昨在海相官邸、開海軍方面非公式軍事參議官會議、伏見軍令部總長呂·加藤·山本·少林·野材各大將·大角海相以下首腦部出席、伏見宮於午後八時歸邸、各參議官及最高首腦部仍繼續開重要會議至午後十時以後、會議内容雖嚴守秘密、大抵關於（一）東鄕元師逝世後之部内統制、（一）軍縮會議之根本方針、（一）聯合艦隊之戰時戰略等、交換種種意見、並討論輿論之統一、强力政府及外交政策等、（九日電通電） 
[封鎖玻巴軍火　日本不與國際合作　表示旣已退盟自不受盟約拘束　意參加以日俄同樣遵守爲條件　禁令勢難實現]  
　　（日内瓦）聞意國已允遵宋國際禁止以軍火接濟南美巴玻兩國之提議、但以日本亦須遵此辦法爲條件、惟日本已表示旣已退了國聯、不能依據盟約第三條與國聯合作之意、又聞意國之遵守此禁約、尙附有另一條件、謂此項禁令不得適用於現有之定貨成單、故此條件將使禁令難以實現、（八日路透電） 
　　（日内瓦）國聯會行政院曾就禁止軍火、運往南美玻利維亞及巴拉圭兩國問題、徴求各國同意、頃日本駐日内瓦領事、向國聯會大厦谷問題三人委員會主席那奇拉口頭答覆、略謂日本旣已退出國聯會、並無提出正式答覆之必要、又謂日本並 
無軍火運往玻巴兩國事實上亦從未運輸云云、按國聯會行政院原欲成立一種恊定、取得全體國家之同意、以便實行禁運、今日本答復如此、則此種希望已成泡影矣、又按意大利對於此事、曾提出保留、謂必日俄兩國參加禁令、而後意國始可參加、現蘇俄雖已加入、但日本態度旣如前述、則意國日必維持原議三人委員 
會現以爲若有少數國家實行禁運軍火、則他國政府或將仿效云（八日哈瓦斯電） 
[舞弊案未判明前　齋藤暫維現狀　軍部促政府早日决定進退　宇垣晤淸浦含有重要意義]  
　　（南京）財部重員舞弊案、迄未發表眞相、政局及政治空氣之動搖日甚、齋藤首相今日特對記者團發表談話、謂該案尙未審明、政府不認爲因政治空氣動搖、如有作中間報告之必要、故政府亦除維持現狀以外、無可措置云（九日華聯電） 
　　（南京）韓督宇垣大將忽於今晨十一時 
、往大森訪唔淸浦奎吾伯爵、兩人均係後任首相之重要候補者、日宇坦曾於淸浦内閣卜任陸相、今日突然之會見、料有得大意義、（八日華聯電） 
　　（東京）陸軍當局認政府在此政局不安 
之時、對於黑田事件繼續靜觀態度之事、 
於各方面致惡影響、又因一九三五·六年之重要時機將至、須要進行凖工作、希望政府從速决定態度、林陸相昨日會見齋藤首相時、傳達陸軍此項意見、（九日日聯電） 
　　（東京）林陸相所以促首相决意者、係對靜觀中之齋藤内閣與以打開局面之機、現進退之時期已迫、一日眞相判明、藏相必提出辭呈、此時内閣如總辭職、大命再降下之說近漸有力、其根據字垣總督因對軍部關係、淸浦伯因政黨關係、均難出馬、退一步惟有命山本内相組閣、然與其如此、不若再降大命说齋藤首相、較爲妥善、此說元老重臣間主之最力、（九日電通電） 
[中東路匪熾　俄局長要求增添衛隊]  
　　海參崴哈埠來訉、觀察時局者促人注意下述事實、卽中東路東段匪類襲擊之日益囂張、恒與企圖奪去該路貨運之新運動相一致、日來該路東段已發生大批匪徒襲擊事件、路局局長羅迪申請護路隊司令部說明東段增設警衛之必要惟司令部方面從未設法保護該路、而路方仍須支出數百萬巨欵、以豢養此等衛 
隊、反之當道曾於數日前通知局長謂彼等將撤回東段之貨車之隨行衛隊、如是則整個東段將備受匪患、而其業務亦將大受威脅羅迪有鑒於此、乃向理事會報告請求設法添設護衛隊、同時蘇聯駐哈總領斯拉夫茲基催請當局對於保護鐵路方面之反常局面加以注意、斯氏復致函哈埠副交涉員島村、要求論法切實保 
護鐵路、以保全路員及通車之安全云（八日塔斯電） 
[羅斯福咨文國會　倡社會保險制度　保障國内生活安全　發展富源救濟失業]  
　　（華盛頓）羅總統今日以咨文送交國會内述社會保險之偉大計劃、其目的在保障國内生活之安全、謂現有一種全國計劃、擬在若干年内發展全國地利與水利而利用之、羅總統希望此種計劃可爲本屆或下屆國會所贊同、此計劃如果實現、則國内將增良田千百萬畝、該咨文並聲稱、社會保險所需有之經費、應以捐欵募集之、而不應增加一般捐稅以應付之、各州應担負管理費之大部份、而中央則担任投資與保障公積金之責任云、（八日路透電） 
[美國水旱不均　西北部狂風暴雨釀成水災]  
　　（紐約）美國西北諸洲旱災頗得、最近數日稍見甘霖、農民方深慶慰、詎意今日狂風大作、暴雨傾盆、反釀成水災、死傷多人、南台柯太洲之楊克墩地方死一人、傷數人、樹木連根拔起、屋頂多被捲云損毁頗多、埃渥華州亦大雨爲災、河堤潰决、福洛德河溢流深入一哩、災區居民紛紛逃避、（八日透電） 
[比新内閣組成　前財長代希孟長外交]  
　　○不魯塞耳希洛克維爾總理今日組成保守黨及其他份子之混合内閣、前財長傑斯拜調任外長以代希孟、其他内閣閣員將於星期一日發表、（八日國民電） 
　　比京新内閣閣員大致已經决定、其主要閣員名單、大槪如下、（但尙未確定）國務總理勃洛克維爾（天主敎黨前國務總理）外交部長雅斯巴（天主敎黨前財政部長）司法部長鮑友斯（自由黨、）財政部長薩伯、天主希黨、）商業部長高佛萊爾（天主敎黨）國防部長特韋士（自由黨）殖民新部屈芬（天主敎黨、）九日哈瓦斯電） 
[蘇俄頒新令　出亡國外罪及親屬　受影響者將不下數萬人]  
　　里加據此間今日所接莫斯科消息、蘇俄將採行一種對於逃出本國者罪及其親屬之辦法、俄政府發出命令、謂逃出俄境者、皆係奸民、其親屬應連帶有罪、無論親屬是否與聞出逃情事、皆須受監禁苦役、及流往西比利亞之處分、此種辦法是否適用於以前事件、則命令中未曾言及、如果適用、則現住於俄境之人民其將受此影響者、將不下數萬人、（九日路透電） 
[英國懷柔錫蘭　歸還堪狄王寳座]  
　　（倫敦）英皇爲對錫蘭人民表示好意起見、已决定將存於溫沙宮中已百餘年之堪狄王寳座退還錫蘭、英皇現諭格洛塞斯特公爵於日後游錫蘭時、將此寳座給還錫蘭政府、按堪狄乃錫蘭首都、距哥倫布八十五哩、高出水平綫上二千尺、位於湖旁有一佛寺、内藏佛牙、每年佛敎徒來此朝拜者、輒有數千人、（八日路透電） 
[蘇俄大飛機將完工　紀念文學家高爾基氏]  
　　（莫斯科）紀念蘇俄文學家高爾基之世界最大飛機、卽將在此間完成後、舉行試飛、機名高爾基號、翼長六十四米達、體長三十五米達有發動機八具、最高速率每小時二百四十基羅米達、平常速率二百二十基羅米達、並有下列技術上之特點、該機全係金屬製之單翼機、能不停留直飛行一千基羅米達、能裝載汽油三噸及其他燃料六百基羅格蘭姆（八日國民電） 
[荷日會商不公開]  
　　巴達維亞荷日兩方代表恊議之結果、决定今後私的會談、正式會議均作爲秘密會議、及公開、（九日日聯電） 
　　大阪日荷會商已於八日開第一次正式會議、帝國代表部鑒於問題之重要性爲整備陣容以期萬全起見、决任紡聯會巴達維亞出張所之紡聯理事神坂靜太郎·東洋紡取締役谷口豐三郎·爲代表部囑托、（九日電通電） 
[劉膺古電請　湘贛移民墾殖匪區]  
　　（長沙）劉膺古因匪區土地荒蕪、電請湘贛兩省政府、移民墾殖、（九日專電） 
[閩保安十三團裁撤]  
　　（厦門）保安十三團奉省令裁撤、尙餘第二營、改暫編三營、歸南區分處直接指揮、（九日專電） 
[粤當局　决實行取締儲蓄會]  
　　（廣州）今日官方消息當局訓令萬國儲蓄會與中法儲蓄會辦理必要的保障手續後、刻中法儲蓄會已照章呈繳三萬元、但萬國儲蓄會則尙待總會之訓令、政府當局現决心實行其命令、如萬國儲蓄會不遵政府命令、則將諭令中國儲戶退會云、目前一般儲戶仍照常付欵、今日此間華字報均贊成政府之舉動、謂萬國儲蓄會吸收粤人現欵達數百萬元云、目前之局勢、實使一般儲戶進退維谷、蓋遵令退會、則損失不貲、如仍繼續付欵、則又將與政府之命令抵觸也、（九日路透社電） 
[粤茶商草定推銷計畫]  
　　（廣州）此間茶商今日草定推銷華茶於外國之計畫其主要點、爲（一）在各商業中心點設統制機開、（二）設廣告機關使外人購者知華茶品質之美、（三）令植茶者組織合作社、（四）資助植茶者、（五）施行植茶新法聞該計畫將呈省政府頒行、（九日路透電） 
[安慶全市人口統計]  
　　（安慶）省會公安局統計全市人口、二十二年平均數爲十二萬一千四百人、死亡人數約四百十三人、（九日專電） 
[蔣委員長　取締婦女奇裝異服　贛省府擬定取締辦法　先從女公務員等實行]  
　　南昌通訉、蔣委員長以近來本市婦女服裝、炫奇鬥巧、不但妨害衛生、而且有傷風化、際此厲行新生活之時、自應及時糾正、特手令省府規定取締辦法、省府奉令後、業已訂 
定取締婦女奇裝異服辦法令飭省會公安局曁關係各廳會知照、茲探得其辦法錄下、 
　　第一章、總則、一、爲取締婦女有傷風化及不合衛生之奇裝異服起見、特訂定本辦法、二、本辦法有尺寸規定者以市尺爲凖、 
　　第二章、衣着、三、衣服分旗袍短衣二種、其長短大小、以左列爲凖、（一）旗袍最長須離脚背一寸、（二）及領最高須離顎骨一寸半、（三）袖長最短須齊肘關節、（四）左右開义旗袍不得過膝蓋以上三寸、短衣須不見褲腰、（五）凡着短衣者、均須着裙、不着裙者、衣服須過臀部三寸、（六）腰身不得綳緊貼體、須稍寬鬆、（七）褲長最短須過膝四寸、不得露腿赤足、但 
從事勞動工作時、不在此限、（八）裙子最短須過膝四寸、四、穿西裝者、長短大小須參照第三條規定、 
　　第三章、裝束、五、頭鬆須向腦後貼 
垂、髮長不得過衣領口以下、長髮梳髻者聽、六、禁止纏足束乳、七禁着毛綫類織或無扣之短衣、八、禁止着睡衣及襯衣或拖鞋赤足行走街市、 
　　第四章、推行辦法、九、本辦法之推行、先自南昌市起、其實行期間如左、（一）女公務員女敎員女學生及男公務員之家屬、限半個月後實行、（二）其他各界婦女、一個月後實行、十、本辦法由省會公安局抄錄並製就傳單挨戶分送、十一、婦女衣着裝束不遵守本辦法者、由崗警加以干涉、如有反抗者、得拘局懲處、（六月七日） 
 
 

Page 9

 
 
[韓復榘抵贛　謁蔣報告魯省政情]  
　　南昌通信、山東省府主席兼三路軍總指揮韓復榘氏、於六日由京乘天江輪西上、七日下午二時許抵潯、卽乘南潯路所備專車開省、省方得九江電話後、行營楊賀兩廳長、蔡總務處長、王交際科長、省府熊主席、及孫總指揮各要人、陸續渡江、至牛行車站歡迎、六時半、韓專車抵站、各歡迎人紛紛登車晤韓、一一爲禮、旋同乘水上公安局華鈺輪渡江、分乘汽車十餘輛至花園飯店下榻、與韓同來者有北平軍分會態廳長斌、二十師長展書堂、三路總部又參謀秘書副官電務四處長、張過萬三顧問、魯省府委員張鉞、彭代表崇斌、葛委長光庭、韓之侍從秘書副官各四人、及隨員等四十八人、另衛兵一排、分寓江西大旅社及春華旅社、韓在寓片塵甫卸、卽戎裝率各處長、展師長、偕熊廳長乘行營所備汽車、於八日至德外蔣公館謁蔣、報告魯軍政情形、是晚蔣設宴爲韓洗塵、各要人均作陪、對北方軍事政治及本省勦赤各項、均曾談及、午夜方散、聞韓在省有一星期之躭擱、當再行謁蔣、作詳細之報告、及商榷要政、然後返魯、（七日） 
[刑事簡易程序　暫行條例草案]  
　　行政院據司法行政部呈稱、近來各省刑事案件、日益增多、而體察中央及地方財政情形、又未能於司法官員額驟增多數、遂致各法院及兼理司法之縣政府、案件時有積壓、被告久押候審、苦累無窮、本部職責所在、不得不謀補救、前以現行刑事訴訟法所定程序、未免繁重、應加修正、以利進行、曾擬具草案、呈請鈞院提出立法院審議在案、惟新法之頒行、尙需時日、亟應先定一種辦法、爲目前應急之用、爰擬定刑事簡易程序暫行條例草案二十二條、應請鈞院核定提出立法院審議通過後、作爲單行條例頒行、經提出該院第一六二次會議决議、「通過、送中央政治會議、」復經政會四一零次會議議决交立法院、八日、立法院會議議决交刑法委員會審查、茲錄原條件草案如後 
　　第一條、刑事訴讼法第八條所列之案件第一審法院依被告偵查中之自白或其他現存之證據已足認定其犯罪者、得因檢察官之聲請、不經通常審判程序、逕以命令處刑、依前項命令所科之刑、以六月以下有期徒刑拘役或罰金爲限、第二條、檢察官偵查刑事訴訟法第八條所列案件時、審酌情節、認爲宜以命令處刑者、應卽以書狀爲聲請、刑事訴訟法第二百十八條之規定、於前項聲請凖用之、第一項聲請與起訴、有同一之效力、第三條、檢察官聲請以命令處刑案件、經法院認爲不得或不宜以命令處刑者、應適用通常程序審判之、第四條、檢察官聲請以命令處刑案件除有特别情形外、法院應立卽處分、第五條、處刑命令、應以簡略方式記載左列事項、一·被各之姓名年齡職業住所或居所、二·犯罪事實、三·適用之法條、四·刑事訴訟法第三百二十三條各欵所列事項、五·命令處刑之法院及年月日、六·自處刑命送達之日起、五日内得聲請正式審判之曉示、處刑命令、應由命令處刑之推 
事署名、第六條、書記官接受處刑命令原本後、應立卽制作正本送達於當事人、第七條、被告得於處刑命令送達後五日内、聲請正式審判、前項聲請、應以書狀向命令處刑之法院爲之、第八條、被告得捨棄正式審判聲請權、其已爲聲請者、於第一審判决前得撤回之、捨棄正式審判聲請權及撤回聲請、應以書狀向命令處刑之法院爲之、但於審判日期或受訊問時、得以言詞爲之、被告捨棄正式審判聲請權或撤回聲請者、喪失其聲請權、第九條、刑事訴訟法第三百六十五條之規定、於聲請正式審判及捨棄其聲請權或撤回聲請凖用之、第十條、法院認爲聲請正式審判之程序違背規定者、應以裁定駁回之、前項裁定、得於五日内抗告、第十一條、法院認爲正式審判之聲請合法者、應依通常程序審判、不受處刑命令之拘束、第十二條、被告於正式審判日期經合法傳喚無正當之理由不到庭者、得不爲調查、逕以判决駁回其聲請、第十三條、法院依正式審判之聲請爲判决後、處刑命令失其效力、第十四條、處刑命令、已經過聲請正式審判之期間、或被告捨棄聲請權撤回聲請或駁回聲請之裁判確定者、與確定判决有同一之效力、第十五條、刑事訴訟法第八條斯列之案件、經司法警察官偵查後、移送檢察官、如檢察官認爲無更行偵查之必要者、得據該司法警察官偵查之結果、逕行起訴、或聲請以命令處刑、但經移送犯罪嫌疑人者、仍應訊間之、第十六條、刑事訴訟法第八條所列之案件第一審法院檢察官認爲審判日期無出庭之必要者、得不出庭、但應於日期前通知法院、前項情形、應將檢察官提出書狀所記載之事項、由推事或書記官當廳宣讀、或由推事告以要旨、以代檢察官之陳述、第十七條、第一審法院、如就刑事訴訟法第八條所列之案件　知六月以下有期徒刑拘役或罰金者、其判决書得以簡略方式記載被告姓名·判决主文·犯罪實、及適用之法條、由推事署名於宜告時、當庭以正本交付被告、如經檢察官或自訴人聲請、應併交付之、前項情形、上訴期限、自交付正本於被告之日起算、交付第一項正本後、如經當事人提起上訴、應補作正式判决書送達當事人、於判决宣告後五日内聲請送達正式判决書者亦同、但於前項規定之適用無礙、第十八條、法院諭知免訴不受理或管轄錯誤之判决、得不經言詞辯論爲之、第十九條、法院認爲應科拘役罰金或應諭知無罪之案件被告經合法傳喚無正當之理由不到庭者得不待其陳述逕行判决、第二十條諭知拘役或罰金之判决宣告後、如經被告同意、得卽由檢察官當庭指揮執行、如檢察官未出庭時得卽由推事指揮之、第二十一條、本條例於縣司法公署及兼理司法之縣政府凖用之、縣司法公署及兼理司法之縣政府、於第一條情形得依職權以命令處刑、第二十二條、本條例自公布之日施行、 
[汕頭　鹽警開槍滋事　因查私鹽拘毆崗警　陳維周政績之一班]  
　　汕頭通信、潮屬鹽務改制後、兩廣鹽運使 
陳維周、卽派出鹽警數百人、到沿海産鹽各縣駐紥、携有新式犀利之槍械、三五成羣、到處搜查民房、如藏有食鹽者、作爲走私論罪、拘去重罰、人民畏之如虎、如惠來縣鹽警、拔出田畝淸丈處由中所插之編號竹籤、淸丈員夫向前勸止不服、反被毆重傷、又如三日下午、汕市鹽警、突 
向招商街住戶搜查私鹽、崗警以其不會同警察、携槍入人家傾箱倒篋、向前干涉、鹽警大怒、斥崗警爲包私、將崗警擒住痛毆一頓、并拘往潮橋鹽務督銷處幽禁、督銷處在中馬路輕便鐵路車頭、招商街屬第四公安分局管轄、第四分局則在督銷處對面小巷中、崗警被拘去時、四分局已知之、向前交涉無效、時適有鹽稽查在巷中、四分局乃將之捕去、以爲報復此爲三日下午四時事、雙方因此大戒嚴、至六時許、雙方取敵對行動、槍聲大作、迄一小時始止、結果、第四分局警察被擊斃一名、名中員警、皆從瓦面散逃、後公安局派出保安隊偵緝隊及正式駐軍、向督銷局鹽警開搶制止、將鹽警隊長捕去、鹽警槍枝亦被繳、風波遂寢、當時市民不明眞象、驟聞槍聲大作、悞認爲敵兵侵佔汕頭、無不驚駭萬狀、以日來謠言頗盛也、及市民洞悉情形後、則又無不深恨鹽警之威燄云、（四日） 
[潮梅匪勢披猖]  
　　汕頭通信、潮梅股匪、邇來復趨蠢動、日前有大股士兵、聚於豐順縣八鄕山·猴子溜岩·九龍嫜·等山深林密之處、綿亘四五十里、若輩猖獗異常、公然携槍出入、擊斃公安分局長·鄕長·縣長、陳濟棠特電令獨立第四師長鄧龍光、率兵負責剿辦、駐豐獨二師陳欣營團、亦歸鄧指揮、潮梅八縣警衛隊武裝民團後備隊等、槪受鄧調遣力堵、豐順爲東江軍事重要區域、環城挖有新式戰壕三道、附城砲壘林立、陳濟棠限鄧於本月内肅淸境内殘匪、省府近委第七師團附梁國材爲豐順縣長、梁爲梅縣松口人、上月三十一日由梅乘車到豐順接綰縣篆、本月一日佈告就職、潮梅境内土匪猖獗、豐順尤甚、上月二十六日上午、梅縣豐順交界之新塘圩水尾地方、突有匪徒二十餘人、携機關槍一挺、另有駁壳短槍等、被採樵婦在山上瞥見、回報後備隊、該隊有二十二人、純爲義務性質、日間分班巡察、夜間留守砲樓、班長爲張國才、張據報、上山探看、當卽被匪擊斃、伙夫聞槍聲、登卽飛報新塘圩警衛第六中隊、並電告編練處、待集合隊伍齊備、時水尾砲樓已被土匪搶掠一空、計失去槍二十二桿、子彈一千三百顆、警衛中隊趕到、匪已向豐順浪蕩石逃去三十日編練處警衛第六中隊全體入駐豐順爲頭山、搜剿羊茜坑一帶、該處於民國十八年　時、淪爲赤區、十九年經張達部剿平、現各處匪區餘孽、皆蠢蠢思動、散播播謠言及發貼反動標語、潮梅匪勢如是猖獗、現正亟待大軍進剿也、（二日） 
[江松　撙節行政費修理海塘]  
　　本縣第九次行政會議、於七日開幕、至本日（九日）完竣、行閉會式、對於海塘危殆修理一案、經費約需八萬元、除由省庫籌撥四萬元外、尙餘四萬元、令設法籌措、當經金縣長一度召集各機關會同討論、决議 
籌欵辦法、假定三項、（一）於地方預算行政費項下撙節開支提成撥充、（一）田畝帶徴百分之幾、（一）勸商家照營業稅額定一捐欵標凖、茲經提交行政會議議决、依照大會討論意見、交付財政組審查在案、此項審查報告、於本日提會討論、議决從撙節地方預算行政經費以之挹注、 
[公安局偵緝隊長易人]  
　　公安局偵緝隊隊長一缺、自周局長蒞任經地後、方人士報薦沈錦雲接充、距沈接差後、迭出盜竊各案、雖有破獲、且包庇土販、得資隱庇、致土販大肆活動、曾經水上公安隊在車站破獲土販鉅案後、該隊長之包庇事實、漸形顯露、業經公安局下令撤職、遺缺遴委厲釗、字公勉、江都人、接充、按厲向在緝私隊服務、對於緝捕方面、頗有經騐、 
[南滙　黃鎭發生械鬭流血案]  
　　縣屬第一區黃鎭、突於昨日（八日）下午一時許、發生糾衆械鬥流血慘劇、其起因、緣有該鎭鍾鼎和襪廠工程師唐銀樓者、於日前正在僻處調戲一女工時、適被該鎭白相人楊秋生所見、立加斥責、因此發生口角、繼以動武、楊以受辱决定糾集同件朱小毛等前往尋釁、昨日上午、各懷刀槍兇器、悄然到鎭、該鎭事務員江金松、與朱素識、見率多人、詢知其故、江恐肇禍端、力爲勸阻、其時雙方均已齊集、一言不合、卽行動武、雙方混戰一塲、立時有數十人受傷、各商店大起驚慌、相率罷市、該鎭鎭長楊堯圃聞警、立卽飛報六灶灣第一區公所、轉報公安局警察隊立派武裝警士多名、馳往彈壓、但機鬥者均已竄逃、重傷各人、舁送公立醫院救治、至此次械鬥、所駭人聽聞者、竟有公安局等警士參加在内、當塲曾被奪得匣子砲一枝、挿刺三把、領章一個、刻由縣府澈查嚴究、 
[金山　楊管獄員革新縣監獄設備]  
　　縣監獄現任管獄員楊綬瑜、到任以來、對於監内設備、改進甚多、日前並擬具開闢窗戶、興建浴室、修葺房計劃、呈報江蘇高等法院核准興建、所需欵項、均由楊管獄員親向本縣各區勸募、成績頗佳、目下監房後牆、均已新闢二尺餘長闊之鐵栅玻璃窗一面、空氣流通、光綫增加、其預定建築浴室之地點、在監房後面東南角上、一俟上海水泥運到、卽建造可容二十人之水泥浴池、 
[蘇州　鄒縣長辭職照准]  
　　吳縣縣長鄒競、以財政困難、呈省辭職、已由省府照准、另委民廳秘書吳企雲繼任、不日卽可來蘇履新、當鄒縣長辭職時、地方士紳張一麔等、一致電省挽留、昨接省府復電云、「陷電警悉、鄒縣長治政有方、本資倚畀、乃以辭職懇切、難以挽留、今日省府會議、已准所請、另委吳企雲繼任、吳君忠誠穩練當能爲地方謀幸福、當能時予指導俾資遵維、至所企禱、知念特復、」 
[更調吳縣公安局長]  
　　吳縣公安局長沈惟坱、現奉省政府令、更調常熟公安局長、遺缺委王伯齡繼任、沈氏奉令後、當卽飭科辨理移交手續、 
[黃爐江口發現大批湖匪]  
　　縣屬橫涇鄕黃爐江口、東西圩田一帶、昨日（八日）下午四時許、發現湖匪船四艘、載匪五六十人、均持有槍械、意圖搶刦附近村莊、事爲警察大隊部所悉、立派第一中隊、分乘農船、分三路兜剿、但湖匪消息敏捷、早已得悉、卽向南太湖 
方面逸去、及至警隊趕至、湖匪已遠颺矣、 
[王多生慘死案一家五人有重大嫌疑]  
　　閭門外茅山行宮看廟人王金生、被慘殺後棄屍河埠、其妻潘氏及子根寳女掌金、卽長欣）曁未婚婿陳萬全、均涉嫌疑等情、已誌昨報、現悉王金生生前、曾因不悅其婿陳萬全、致夫婦失和、並有王之内姪潘天生、最近來蘇居住王處、出事後亦一併拘案、現一干人已均解法院訊押、當檢騐屍身時、除死者腎囊被利剪剪成如魚網、經警察在死者家中搜出滿染血蹟之剪刀一柄、當然爲凶器外、關於死者腹部之指爪痕、經將乃妻潘氏之手按之、適相符合、又潘天生所穿汗衫及褲上、亦均染有血蹟、故各人雖迄未供認、據官方斷定、一家五人實均有重大嫌疑也、 
[無錫　强迫充當甲長之呼籲]  
　　邑中大部份市鄕、均爲義圖制、對於銀漕一項、須一卯掃數、其辦法每圖分爲十甲、逐年輪流充當、係田産最多者充當甲長、縣屬第十五區六二 
圖、曹家巷鄕民朱全福、祇完銀漕九角三分四厘、而同圖朱金芳完二元二角七分七厘、曹菊全完一元七角九分六厘、朱細苟完一元六角五分八厘、其餘完一元五六角者、尙數戶、而該區區長唐秉銓、呈報縣政府、强令朱全福充當甲長而將應充甲長之朱金芳暗中避去、縣府不察、派警下鄕、於昨日將朱全福傳縣、不問理由、卽行收押、現在朱全福之家屬、已分向各方呼籲、 
[錫武米業又起糾紛]  
　　本邑工運橋西堍恒德油廠門前河下於前日到有常州運來黃荳船五艘、約有黃荳十餘萬石、正在過斛之際、被本邑信茂米糧行得悉、認爲常洲行商、越界斛卸、攙奪營業、非惟搗亂市面、抑且違背部章、（按米荳營業、依照牙稅規則、劃地爲界、各自貿易、甲地納帖開行、不得在乙地斛貨、此係慣例、）乃紛紛報告米荳業公會、請求救濟、該會據報後、一面派員勸令常商停斛、一面由趙子新電邀油廠業陳進立等蒞會商談、結果由錫商會函邀常州米荳業代表來錫、互商解决辦法、昨日常州米荳業公會主席林怡寳、由常來錫、至縣商會與錢孫卿等商討調解方針、决定在本案未獲解决以前、所有常商已經運錫成交之貨、停止運卸、以免糾紛、而錫米業公會、誠恐糾紛擴大、昨亦具呈縣府、請求今飭公安局、派警制止、 
[常州　槍决匪首林潤龍]  
　　武邑二圩埭匪首林潤龍、曾夥同朱福根等行刦十九區沈金耈家、並拒傷事主沈明華、旋又夥刦孫齊龍·陳洪範·等家、槍傷事主、經第十九區公所會同該管公安派出所捕獲解縣、經迭次研究、並提夥犯蔣松高等對質、供認迭犯各案不諱、除夥犯蔣松高朱福根二名、前已奉令槍决外、首犯林潤龍亦經擬處死刑、於八日呈奉省府核准執行、蔡縣長卽於下午二時、派警簽提該犯到案、騐明正身、綁赴鳳尾墩刑塲槍决、 
[鎭江　縣禁烟委員已聘定]  
　　鎭江縣政府、前奉省令組織禁烟委員會、當以本縣並無公安局、對於組織方面、發生疑義、卽具文呈請解釋、茲已奉省禁烟會指令、准以主管公安之第一科科長爲當然委員、另再函聘省會公安局長傅肇仁爲委員、葉縣長奉令後、以縣禁烟委員額定五人、除本人與第一科長阮延英爲當然委員、並遵照聘任省會公安局長傅肇仁爲委員外、尙缺委員二人、昨特函請李軔哉姚其蘇二人爲委員、以便早日成立、 
[兩巡艦奉調駐省]  
　　江蘇水上省公安隊振威巡艦艦長林駿聲、靖平巡艦艦長王霞傑、均奉廳令調駐鎭江瓜洲一帶、劃歸水上公安隊第四區服務、林王兩艦長奉令後、業於昨日由蘇開駛抵鎭、直駛赴瓜巡弋、 
[新繭上市]  
　　連日天氣晴和、蠶汎甚佳、東鄕一帶已有新繭 
上市、價在二三十元外、城鄕繭行已預備開秤、客路尙未到鎭收買、蘇省當局以繭行收買鮮繭、發給繭價尾找、往往有以小洋代大洋、及以銅元代分等情弊、亟應嚴令取締、昨已電飭各縣、 
[高郵　運水連日增漲]  
　　運河水勢、旬以來、增漲不已、本縣卸碼頭水誌、原存水袛四尺餘、截至昨（六日）日已漲至六尺八寸、此十日内、竟漲水二尺數寸、現水勢仍繼續增漲、 
[揚州　運工司派員測量運沂淮河]  
　　江北運工局、因夏防吃緊、特派徐冠羣駐窰灣、測量運沂兩河徐百祿蚌埠、測量淮河、逐日將各該河水位流量、分别報告、現該委等於八日在本局事務處、領取應用物品、於九日首途分别工作、茲悉躬往河南參觀汴河工程之江北紳耆韓紫石已乘京浦車回省、八日早出席省禁烟委員會後、下午六時、乘鎭揚車抵揚、入城至運工局、與地方人士討論募萬福橋事宜、卽晚乘瀛洲輪北上、視察沿運工程及水勢海門 
[龍寳華等案判决]  
　　客籍人龍寳華·倪永修·朱老二·楊秉全·王寳齊·等五人、於今年二月間、被徐公望以綁票勒贖、集黨反動等罪狀、呈控於省政府、經省府令縣拘獲收押、其間迭經偵訊、原告迄未到案、且住址不明、查無其人、茲縣府認爲犯罪嫌疑不足、應依刑事訴訟法第三百四十四條第二欵、予以不起譤處分、俟呈准省府後、卽可開釋、 
[南通　開棺檢騐案枝節]  
　　南通法院檢察處、開棺檢騐呂四少女陳環寳身死不明案、裁决書尙未發出、外間已有發現、劉首席檢察官、以其中顯有情弊、當將錄事施顯欽先行停職、並十三日、傳有關係人偵訊、 
[棉業統制委員蒞通]  
　　全國經濟委員會、棉業統制委員會委員揚史靑第一行四人、由滬來通、調查棉業近况、並籌組棉業合作貸欵社、 
[平湖　敎師節大舉索薪]  
　　本縣各區小學經常費、被敎育局積欠一年至四月不等、敎員生活、艱苦異常、本月六日爲敎師節、一二三四各區敎職員、推舉代表數十人、以舊歷端節將屆、節賬亟須歸付爲詞、齊赴敎育局索薪、當由局長黃慶瑞接見、一一承認、各代表始散去、又聞敎育欵産會、本爲籌劃本縣敎欵而設、决非虚行故事之機械機關、各代表等對此祇知應敎育局請欵而發欵之欵産會、甚不滿意、將定日向該會請願、該會常委徐淸揚聞訊、深恐屆期受人留難、已向該會辭職、 
[嘉興　石堰鄕發現槍殺男屍]  
　　嘉興東城外南堰落鄕之五環洞橋附近水面、前日忽浮起男屍一具、嗣經鄕警李四瑞報由第六公安局轉報地方分院、於昨日派員前往檢騐、發現屍身係生前被人槍殺、共中三槍、均從背部射入、騐得係木壳槍彈、當騐屍時、對河又發現浮屍一具、似係女屍、因未報騐、故須俟報請後、再行往騐、若果係女屍、則此槍殺之男屍、預料當係因奸而死、 
[蕭山　東鄕繭行均已停秤]  
　　蕭山東鄕蠶桑模範區今春蠶汎尙稱良好、各繭行已於七日一律停秤、據各繭行照原定收額均收不足數、統共僅收繭三十一二萬元之譜、較諸去年、少收四五萬元云、 
[特載　桂省經濟調查印象記（續）千家駒]  
　　再我來說一說富賀鐘的櫎業、富賀鐘乃「富川」「賀縣」「鐘山」三縣之總稱、爲廣西産礦最著名的區域、廣西建設廳在鐘山之西灣設有駐富賀鐘辦事處、西灣離八步約三十里、辦事處自有運貨車一輛、行駛其間、任何人如要參觀、祗消打一電話去、該辦事處就會派車來接的、辦事處主任陶紹勤先生、乃一留德學生、富有地質學識與礦務經騐、據陶君說、富賀鐘以産錫爲最多、開採公司大小合計不下四百餘家、但除二三公司用機器開採外、（賀成·普益·寳華·三公司）餘均用土法開採、土法開採又分數種、有所謂「窿口」者、這是指錫沙在山脈裏面、要從山口中開一窿進去開採的、如果山窿裏面有水源可以洗沙的、稱之爲「水窿」、無水源的爲「旱窿」、（錫沙須以水冲洗、故水窿較旱窿爲佳）、又有謂「莊頭」者、這是指露天地面上開掘錫沙的、也有「水莊」與「旱莊」之别、這種土法開採的公司、資本大的有達數千元、少的甚至祗數百元、這地方的土人往往集資數百元、買了一塊地皮、就自己開採起來、工資是不計算的、掘得的錫沙、就出售給提練錫礦的公司、大槪每百斤錫沙可售一百二三十元、煉成純錫約七十斤左右、每百斤純錫的成本（連稅捐在内）約二百十元、在八步售價二百二十元、廣州售價二百四十餘元、香港售價二百七八十元、近一二年來、因香港錫價高漲、錫商獲利甚豐、所以開採的益多、産錫量也大爲增加、就中幾個以機器開採的大公司、股東多爲南洋回國的華僑、他們受也界經濟恐慌巨潮的打擊、在南洋立不住脚跟、於是轉其目光於國内實業的投資了、這種華僑、其精神與魄力眞足令我們敬仰、他們多是肥肥的身軀、穿着古式短短的西服、拿着根手杖、整天在礦區中跑、令我們看就知道他們是勤儉起家的僑商、但他們對付工人的苛刻、却也不能不爲之吃驚、普益施仁公司中關於礦工的遵守規則、有「每工人扣儲工薪五天、如不辭而行、卽予以沒收」的規定、立頭的寳華公司對於礦工待遇規則中規定着、「工人如無故辭工、未滿七工的工資可不發給、如因工作死亡、廠方給予十元之葬費、與百日工資的撫卹金」、說到工人的生活、那眞是不及北平的囚犯、他們住居在最破爛最齷齪的寄宿舍中、這種寄宿舍與監獄唯一不同之點、就在監獄大多是堅厚的牆壁、而他們則爲破報紙糊的紙板監獄是鐵窗緊閉、而這些是門戶洞開吧了、工人中十之八九是無家室獨身漢、開礦時全身赤裸、僅在腹部圍着一塊破布、襤褸有如乞丐、而骯髒則倍之、至礦塲内衛生之設備、危險的防禦、那根本不要說起、又在我們的意中、假若他們有死亡登記的話、我們相信、富賀礦工死亡率之高、一定可以開新紀元的吧、因爲礦工們的生命時時感受列死神的威脅、所以他們迷信一種所謂「寳皇爺」、這種「寳皇爺」爲鐘乳石所成、位置於洞口之兩旁、他們於進窿採掘之前、一定要焚香拜禱一次、說這樣就可以避免進窿後頭昏目眩、保佑得平安出來這種迷信、我們如不由工人勞動環境上去看、是得不到解釋的、 
富賀鐘除錫礦外、西灣一帶、還産有小量的煤、煤礦自西灣起、向西與北延長、煤層縱約四五里、橫約二十餘里、惟西灣之煤質並不甚佳、且産量有限、僅足供煉錫之用、現在西灣共有四個煤公司、都是窿口、開採出來的且往往全部爲砂泥石片、有終日不得煤一斤者、煤礦儲藏量的貧乏、可說是廣西重工業的致命傷、 
　　總之、富賀鐘錫量的蘊藏是很豐富的、所可惜的是採錫公司太多、而資本又太少、政府旣沒有大規模之開採計劃、結果祗有讓那許多小公司用最原始的採礦工具、如鋤鍬鏟鑿、亂掘一陣、卽沒有系統、也沒有計劃、錫砂豐富的地方就開了一些、錫砂較少的就中途廢棄、使一片最好的礦床、五馬分屍、亂七八糟、經開掘而深陷的地方、旣不塡塞、開掘出的來泥土、亦亂置如山、正如一塊肥肉、剜得滿目瘡痍、將來礦量旣盡、欲恢復農田、以植五谷、亦不可得、如何補救這種缺憾、當局是不能不負全責的、 
　　我們在八步住了四天、於十月十四日離開了八步、坐車返平樂、再由平樂買舟赴梧州、平樂到梧州當五·六·七·八·九等月河水泛漲時、可通電船、二日可達、但至冬春水涸、灘多流急、祗可行駛民船、下水船至少亦須四日、上水且倍这、我們返平樂時正是水涸的時候、電船已經不通了、所以祗得乘民船、由着她慢慢的走、這種民船的艙位是很小的、船寬剛剛可以陲一個人、低低的蓬、腰是挺不直的、我們祗能整天躺着、或斜坐着、有時偶而跑到船頭上去伸伸腰、看看靑山綠水、聽聽舟夫搖漿、這樣的光陰居然過了四天、才算把我們帶到梧州了、 
梧州、我們前面已說過、牠是「廣西的上海」是桂省（以及滇黔）進出口貿易薈萃集中之點、近幾年來、進口貿易因受農村破産農民購買力减低的影響、大爲减退、而出口貿易又受世界經濟恐慌怒潮的打擊、衰敗得更不堪設想、在農村凋弊與世界恐慌兩重的夾攻下、梧州變成了負罪的羔羊了、我們在梧州住時、在商人個别談話中、在商會中、在廠家和工人中、每天都聽到悲苦的歎聲、他們莫不是追慕過去、懞憧未來而失望於現在、梧州最大的商行是平碼行與水面行、（代客買賣、卽北方的所謂牙行、或經紀行Ｂｒｏｋｅｒ）、這幾年最受打擊的也就這兩行、譬如以出口貨來說、桂省出口貨的大宗是桐油·生油·茶米、近年來、除桐油尙年有出口（據估計、去年出口約十萬担、民十六七時有十五萬担、約减退三分之一）外、他如生油、則因受山東生油的影響、香港市塲全被靑州油所侵奪、谷米則自二十年以降、反每年有巨量洋米入口、出口谷米也因受不起洋米傾銷的打擊、在省外市塲銷路漸窄、不能立足、當然這些貨物不是梧州本地的出産、牠們是從柳州撫河邕河各産區來的、近來、來貨固已减少、但是這少量的存貨還是找不到銷路、當我們在柳州·桂林·平樂······等處旅行時、間商人土貨出口减少的原因、他們唯一的答便是「梧州沒有價錢」、現在到了梧州、所得的答案又是「香港廣州沒有價錢」了、「沒有價錢」把廣西出口貿易毁了、這不是物價跌落與世界經濟恐慌最好的縮影嗎、他如苛捐雜稅的重生剝削、運輸的困難、生活費用的高昻、都把商人們擊落到失望的深淵中去的、 
 
 

Page 10

 
 
本埠新聞 
[禇民誼昨抵滬談話　班禪入藏困難問題解决　有吉晋京未談中日問題]  
　　中央社云、行政院秘書長褚民誼氏、於昨晨七時二十分、由京抵滬、卽赴中法工專處理校務、中央社記者、前往訪晤、詢以下列各問題、據談如次、 
[古物運京建庫保存]  
　　諸氏首談故宮古物事宜云、故宮博物院長馬衡、於抵京後、卽晋謁汪院長、由本人接見、關於故宮博物院秘書長一職、由中央黨部秘書長葉楚傖担任、葉氏因事務繁多、請本兼任、故於馬氏面晤時、關於該事宜、曾詳加談及、至於該院理事會之召開、尙在籌備中、因各理事散居各地、及集較爲困難、故尋常事宜、均由常務理事會議决定、該院當局、 
鑒於古物存儲上海、月需開支達二萬元、故均主張在南京陵園内、建造博物院、預定經費一百萬元、由英法美等庚欵中商借、又因博物院建造經費浩大、擬先建博物保存庫、然後再行擴充、但悉上海方面、如史量才等、均主張在滬建古物保存庫、以節省開支、現尙在商酌中、 
[班禪入藏不久啟程]  
　　繼詢以班禪入藏問題、據談、班禪大師、現在滬參觀各工廠、返京日期、尙未决定、因大師牙疾時痛時愈、須在滬就醫診治、現已延請德醫諾爾醫生等診治、據醫云、大師牙根蓄膿甚多、須施以手術、盡行抽去、方可告痊、故尙須留滬診治、至於入藏困難問題、現已完全解决、路透電前傳西藏總司令隆麥爾遇害消息、本人素知達賴生前有一倖臣、渠初爲花匠、自經達賴賞識後、藉其聰慧、博得達賴信任、於是擅作威福、此人是否卽係遇害之隆麥爾、現尙無從證實、總之、障硬已去、而全藏人士、又熱烈歡迎班禪入藏主政、故班禪入藏、不久卽可啓程、 
[南疆消息眞相難明]  
　　新疆建設委員會、現在舉行分組會議、大會日期、尙未决定、至於南疆近况、因交通關係、最近未接報告、惟悉馬促英現已失敗、不能再起、該省地處邊陲、面積廣大、物産豐富、致覬觎者四伏、日·俄·英·士耳其·等國、均雄視其帝、互相監視、而迭次新省變亂、其中必有相當背景、而我人對於其情形、反因電訊不通、無從知悉、各方電傳、又各具相當作用、互相作自利之宣傳、以逞其私利、故各報所刋之消息、因此關係、亦眞相難得、故我人閱報、當先注意其電訊之來源、並彙集各方電訊、加以考證、則眞情當略悉一二、 
[黃紹雄南下無任務]  
　　内政部長黃紹雄、此次南下、純因久離鄕井、故乘茲稍暇、請假返籍一行、未負任何使命、日方所傳、不可聽信、蓋日方之任意造謠、已數見不鮮、而爲世人所共知也、至於日本在天津要求擴充租界、及要求租借閩省三都澳爲飛機演習塲等說、絶無其事、不知此種謠傳、從何而起、尙望國人毋再附和宣傳、以啓日人野心、 
[有吉入京未談懸案]  
　　褚氏最後又談、日使有吉、此次入京、並未與汪院長會談關於中日問題、汪氏昨日（卽前日）歡宴各國駐華公使、亦係每年例舉、各公使將在京略作勾留、然後分返平滬等地、俄大使鮑格莫洛夫、日内將來滬、至於英使館南遷問題、恐係一種傳說、並非確訊、敢信英使館南遷、目下尙難實現、至於我國駐法公使顧維鈞、國聯中國代表團辦事處長胡世澤、定十三日乘甘姬輪返國、並非外部電召、因顧胡等離國已久、故特請假返國一行、視察國内情形、此亦各國駐外外交官之通例云云、褚氏定星期一夜車返京、 
[殷同昨晨晋京]  
　　北寗路局長殷同、昨乘上午八時特快車晉京、 
[日使昨晨返滬]  
　　中央社云、駐華日本公使有吉明、於六日晚、偕參贊有野·書記官橫川·等入京、參加八日我外部宴會、並順便晉謁汪院長、陳述關於中日外交意見、業已公畢、於八日晚十一時、仍偕同隨行人員、掛坐專車出京、九日晨七時二十分抵達北站、市府專員王長春·及日總領事石射等、均到站歡迎、下車後、卽返畢勛路私邸休息、並悉有吉夫人、定十日在寓所、舉行茶會、欵待該國仕女云、 
[楊德昭昨抵滬　否認卽將返粤]  
　　南路剿匪軍總司令陳濟棠駐京代表楊德昭、於昨晨七時三十分、由京乘夜快車抵滬、楊氏昨語遠東社記者、否認報載渠卽將返粤之說、謂本人目前無甚公幹必須返粤、此次來滬、係爲料理私事、勾留一二日、卽行返京、 
[陳公博將返滬　明日抵埠卽晋京報告]  
　　實業部長陳公博、偕同商標局長何焯賢、四月中旬赴南洋視察僑胞工商業情形、茲已公畢、由菲乘大來公司傑弗遜總統輪言旋、本埠當局、昨接陳氏電告、十一日可抵滬、卽晋京向中央報告視察經過、 
[陳紹寬昨返滬　三都緊張非事實　厦門亦安靖如常]  
　　海軍部長陳紹寬氏、於昨日由贛來滬、華東社記者、特走詢連日華南現狀、據陳氏談、此次赴贛謁見蔣軍事委員長、係商談海軍方面事宜、至華南方面、閩厦現狀、極爲安謐、外間所傳、全非事實、三都亦照常、所傳某方將覬觎該地之說、尤不可靠、海軍大學、七月一日開學、時間上來不及、故何時成立、尙未能定、江西赤匪、僅剩有極小部份未肅淸、秋間准可全部消滅、此外新造之長寗正寗兩砲艦、已定於本月十五日行下水禮、由海軍人員擲瓶、至海軍大學開學時、非有中校以上資格之軍官、不能入校研究云、 
[財部公債司長談　兩種公債用途　鐵道公債建築玉萍路　英庚公債建築粤漢路]  
　　中央社云、財政部公債司長蔣履福、爲七種公債舉行抽籤、昨晨到滬主持、記者晤於銀行公會、據談、（一）第一期鐵道建設公債、向中國等銀行抵借一千六百萬元、爲建築玉萍鐵路之用、草約已經簽定、其中八百萬元爲購買材料之用、由銀行向德商訂購、現已派員在德選配、俟其來華、卽可簽訂正式合同、其内容或將就草約加以修改、（二）英庚欵公債一百五十萬鎊、係用作粤漢鐵路之建築費、由中央中國交通及匯豐等四銀行認銷、亦已簽定草約、兩者均經决定先發行預約劵、鐵部於建築鐵路需用欵項時、隨時印發、至正式發行、則由財政部主持云、 
[奥國賠欵等七種公債　昨晨抽籖還本　應還本銀二百三十六萬一千元　奥國廿日餘均本月底開始付欵]  
　　奥國賠欵擔保二四庫券等七種公債還本抽籤、財政部於昨日上午十時、假座香港路銀行公會議事廳舉行、到各界代表三十餘人、由公債司長蔣履福主席、計抽籤十二支、應還本銀二百三十六萬一千元、所有中籤債票、除二四庫券於二十日付欵外、其餘六種債票、均定本月三十日起、由各地中央·中國·交通·三銀行連同到期利息、一併支付、茲將詳情分誌如次、 
[出席代表]  
　　計到財政部公債司長蔣履福、（監視員）審計部唐敦伯·上海市商會王延松·國債基金管理委員會樊介堂·上海市銀行業公會胡錫安·上海市錢業同業公會劉午橋·（抽籤員）中央銀行金問源·中國銀行朱其振·交通銀行毛瑞·（管理員）董溥銘·何孝涓·梁耀宗·（登錄員）尤敦悌·計俟才·方靖忠·（文牘員）黃啓宗·凌啓恂·黃美釗·（招待員）龔寳珍·鄭頣健·陳堅·曁第一特區法居之敬·江海關總稅務司署林樂明·華商證券交易所羅曲緣·聯和股票公司許雲鵬·漢口市商會羅輝宗·天津市商會朱繼芙·北平市商會董訓田·等三十餘人、 
[主席報告]  
　　行禮如傚、主席蔣履福報告、略謂、今日爲奥國賠欵擔保二四庫券等七種債券經過情形、略爲諸君一報告焉、（一）奥國賠欵擔保二四庫券、發行於民國十五年、總額爲二百四十萬元、業已還本十三次、此次爲第十四次還本、抽籤一支、應還本銀二萬四千元、（二）民國七年六釐公債、發行總額、爲四千五百萬元、業已還本十七次、此次係第十八次還本、袖籤一支、應還本銀四十五萬元、（三）民國十四年公債、發行總額爲一千五百萬元、業已還本十七次、此次係第十八次還本、抽籤四支、應還本銀六十萬元、（四）國民政府財政部軍需公債、發行於民國十七年、總額爲一千萬元、業已還本十三次、此次係第十四次還本、抽籤二支、應還本銀十九萬二千元、（五）國民政府財政部善後短期公債、發行於民國十七年、總額爲四千萬元、業已還本十六次、此次爲第十七次還本、抽籤二支、應還本銀八十萬元、（六）民國十八年振災公債、發行總額爲一千萬元、業已還本十五次、此次爲第十六次還本、抽籤一支、應還本銀十萬元、（七）民國十九年關稅公債、發行總額爲二千萬元、業已還本十三次、此次爲第十四次還本、抽籤一支、應還本銀約十九萬五千元、以上抽中各債券、除粤國賠欵擔保二四庫券、定於六月二十日、開始付欵外、其餘六種債票、均定六月三十日起、開始付欵、所有中籤債票、應付本銀、均由各地中央·中國·交通·三銀行、連同各債券到期利息一併支付、請監視員查騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
[中籤號碼]  
　　主席報告畢、監視員檢騐籤支及籤支底簿後、繼由抽籤員執行抽籤、每抽籤一支、卽次主席及監視員復騐畢、當由登記員登入底簿、一面並懸牌宣示、茲將中籤號碼錄下、（一）奥國賠欵擔保二四庫券一支、第四六號、（二）民國七年六釐公債一支、第六九號、（三）民國十四年公債四支、第二六號、第四○號、第七九號、第九五號、（四）國民政府財政部軍需公債二支、第三一號、第八九號、（五）國民政府財政部善後短期公債二支、第○一號、第六二號、（六）民國十八年振災公債一支、第六六號、（七）民國十九年關稅公債一支、第七四號、以上各債券、應還本銀二百三十六萬一各元、至十一時散會、 
[唐有壬來滬醫疔]  
　　中央社云、外交部次長唐有壬氏、昨晚十一時乘坐夜車出京、昨晨七時半抵此、當卽返甘世東路私邸休息、唐氏此來係醫治疔瘡、並無其他任務、唐以在京公冗、昨乘夜車晋京、 
[記者公會　援助徐公言報　電請省黨政當局秉公辦理]  
　　中央社云、上海市新聞記者公會、昨爲徐州公言報被封事、代電江蘇省黨部·省政府·民政廳云·江蘇省執行委員會·省政府·陳主席·民政廳長·鈞鑒、徐州公言報、因評論縣政、忤及銅山縣長王公嶼·報社被封、社長入獄、該報社論、卽或觸犯刑章、亦可依法辦理、似此摧殘輿論、蹂躪人權、直等約法規定於弁髦、視中央通令若具文、本會迭據公言報社及徐州新聞界同人、電請援助前來、用敢籲請鈞府（會）（廳）澈查銅山縣長王公嶼違法事實、迅予秉公辦理、以儆非法、而維人權、幸甚幸甚、上海市新聞記者公會靑 
[京滬路　附掛萬國臥車　鐵道部重訂合同]  
　　中央社云、萬國臥車公司、在京滬路附掛臥車營業、前由鐵道部與之訂立合同辦理、現該項舊合同、已於本年五月底滿期、當由兩路局車務處、擬訂新合同草案、呈奉鐵道部核准、卽於五月三十一日、由兩路局與該公司直接簽訂、自六月一日起實行、新合同原條文共有二十條、茲擇要摘載如左、（一）公司（萬國臥車公司以上同）臥車、准掛本局第五及第六次京滬間夜特别快車每列一輛、在本合同有效期間、該兩次列車、不再許其他臥車公司附掛臥車、（二）公司所供給之臥車二輛、每輛可容旅客十六至十八人、該項臥車、仍歸公司産業、惟路局在技術上、得檢騐是否合格、（三）臥事一切設備、除確因路局過失致受損 
壞、由路局修理外、其天然損攘、則由公司置備材料、路局代爲修理、平時車上設備之檢騐及維持、雙方應負責任如左、（甲）公司應負責任、一·保持車身狀况之完好、（包括車身油漆及淸潔）臥車顔色與路局臥車相同、二·臥車之潔除及消毒事項、三·車在行駛時、車内所有各種應行注意事項、四·被褥盆巾及其他用物之供給、（乙）路局應負責任、一·所有客車頂底·門廊·及其聯絡之軔鈎等物、並外面暖汽管之結合·維持·修理·等事項、二·車軸敷油、及供給油棉等物、以及中途之潔除事項、（四）車上暖汽内部各種暖具、由路局免費供給燃料、惟暖具之設備、及維持一切費用、槪歸公司負責、在行駛或停放在起迄站時、車上蓄電、必須補充、由路局免費供給、車用水、由路局免費供給、路局在起迄各站爲公司設小庫一所、以備儲存緊急材料之用、除因特種原因外、路局對於公司臥車、應與路局車輛、同等待遇、（五）臥車舖位規定、頭等甲每舖每夜七元、頭等乙每舖每夜五元、將來路局客票加價、公司亦得比例增加、（六）臥車收入欵項、以百分之八十歸公司、百分之二十歸路局、每月淸結 
一次、（七）臥車修理時、其修理方法及材料品質之選擇、由路局决定施行、臥車因火災或其他不能避免及不能抗力之事故、致受損壞時、路局槪不負責、（八）臥車上各種服務員役、由公司出資僱用、（九）公司得派職員一人、處理業務、並代表公司、隨時與路局接洽、（十）公司任用之隨車員役、必須爲中國國籍、此種員役、路局如認爲不合時、得要求立卽開革、公司須立卽依照辦理、（十）（一）隨車員役、須絶對遵守路局一切法令及命令、（七）（二）公司所訂管理員役之各項規定、不得與路局規制有所抵觸、（十）（三）隨車員役、在上値時、必須佩帶服務證、此項服務證、由公司發給、路局連署、（十）（四）路局段長、查票員、用其他長官、得逕人公司臥車執行職務、（十）（五）旅客乘坐公司臥車、必須執有路局頭等客票、（十）（六）公司關於行車及定床位等事務、拍發明密電報、經路局核准、可免費傳遞、（十）（七）合同條欵發生爭端時、雙方各應推公斷員一人解决之、如仍不能解决、應將情節叙明於備忘錄、送請國際鐵路恊會主席、另指定第三公斷人、組織公斷委員會、以多數票决之、（十）（八）本合同自雙方簽字日起、發生效力、（舊）合同同時作廢）至民國二十五年五月三十一日期滿、如臥車非因公司責任而停駛、則其有效期間、得照停駛日期展長之、 
 
 

Page 11

 
 
[顧馨一　談救濟麵粉原則確定　治標：實財鐵交四部負責解决　治本：官商合作力謀麥質改良]  
　　中央社云、關於救濟麵粉一事、迭經政府當局曁麵粉廠商之努力、業將各項救濟 
　　重要原則、加以確定、値茲以産麥著稱之美國、因今年適逢災荒、産量見减、故各方現均亟謀挽救、茲據本市麵粉鉅子顧馨一談如下、 
[治標治本雙方進行]  
　　據顧氏談、本人前赴首都、與實部當局、交換關於救濟麵粉之意見、此事現决定從治標治本雙方着手、治標方面、在運輸上、謀稅額之减輕、及之費之减低、實業部對於此事、將與財政·鐵道·交通·三部會商、負責謀解决、此次財政會議、對於統稅一事、曾通過應一律待遇、故麵粉統稅、得依照其他各貨物、分等抽稅、凡頭二等麵粉則分級抽稅、三四等麵粉、則予以免稅、此事如辦到、則成本上或可較低减、至於治本方面、將使麥子本質上謀改良、對於各産麥區域、往往雜以泥沙、以圖增加分量、此種偷巧辦法、必謀根本改良、以上各事、將由地方政府及雜糧商、力謀改善、 
[美麥災荒價或提高]  
　　關於麵粉市塲、所以一蹶不振者、最大原因、由於供過於求之所致、而所以供過於求者、則又爲外麥在國内傾銷之故、查近年來美麥之入口、其數殊足驚人、使國麥 
銷路、反見停滯、現聞美國産麥區域、因受災荒、産量大見减少、其數不及往年之半、故預料美國麥市塲、或有提高價格之趨勢、如此、則美麥或可停止輸運來華、如美麥不再來華、而國麥在稅額及運價均可得减輕負担、則麵粉事業、亦因之得有挽救之轉機、記者旋訽以美國近因發生罷工風潮、以致我國曾向美所借麥粉停運來華、此事對於我國麥粉市塲、有無影響、據答、我國麵粉廠商之所以陷於今日之不景氣、美粉入口、亦頗多關係、但當時我國與美當局商借者、僅爲麥子、麵粉一事、初未論及、旋以美國一般麵粉廠商、因政府祗以麥子出口、原料方面、旣感缺乏、而一般麵粉廠工、或將因此蒙失業影響、遂要求政府應搭借麵粉、旋經多次交涉、减至四成、至於美國停運風潮、當亦不過一種暫時之事、我人不能因此而樂觀、惟美國旣以受麥荒之影響、如能因此而將未運麥粉停運來華、則我國麥粉市塲、當有轉機、但自東北爲日人所攫取後、因該處原爲我國麵粉銷售之最大市塲、現雖有極少數之麵粉運往該處銷售、但一切均爲日人所操縱、此實爲我國麵粉事業之致命傷 
[粤徴收農産稅未聞]  
　　記者復詢以報載廣東將於本月十六日開征農産稅、故上海各廣帮、有大宗糧食成交、據顧氏稱、此事本人未有所聞、但粤省當局曾有肥料稅之征收、此項稅收、原爲移作廣東中山大學之建築經費、以致本市運往之大批豆餅、因納稅關係、被扣在粤、迭經各方證明、并請陳濟棠代表楊德昭電陳解疏、商人方面、亦電請中山大學校長鄒魯·體念商艱、當蒙粤省當局對於國内所産豆餅入粤、一律免征肥料稅、至於報傳農産稅一事、或爲此事所誤傳、蓋最近雜糧市塲中、并無所謂太宗雜糧之成交、一切均與平日交易相同云、 
[市府轉令所屬　重申保護新聞記者]  
　　中央社云、本市市政府日前特轉令所屬重申保護新聞記者文云、案准内政部警字第一零六三號咨開、案准行政院秘書處第一九七二號函開、奉院長諭、國民政府交辦中央秘書處函、爲請重申保護新聞記者令一案、應交内政軍政兩部等因、抄同原附各件、函達查照等由准此、查前奉行政院第三九二一號訓令、以奉中央交辦江蘇省黨部呈請保護新聞事業人員一案、轉飭遵照等因、當經本部以警字第二二六五號咨請查照、并飭屬遵照在案、茲准函轉中央宣傳委員會、此次召集新聞宣傳會議、以據江西省黨部提謂、保障新聞記者安全案、經决議、呈請中央轉函國民政府、重申保護新聞記者令、錄案交辦到部、自應重申前令、切實保護、俾新聞事業得以發展、除分行并函復及咨達軍政部外、相應抄同原附抄函及提案、咨請查照、并轉飭所屬、一體遵照爲荷等由、計抄送原抄函及提案各一件、准此、除分令外、合行抄發原附件、令仰知照、此令、計抄發原抄函及提案各一份、市長吳鐵城、 
[宋子文昨訪孔祥熙　會商建設銀公司事宜　將晋京開經委會常會]  
　　全國經濟委員會常務委員宋子文氏、於昨晨九時、偕同中國建設銀公司總經理宋子良、驅車往訪財政部長孔祥熙氏、會談關於該銀公司成立事宜、至十時始辭出、卽赴大陸大厦該公司處理公務、並悉宋常務將於十五日前入京、召集經委會常務會議、討論該會今後工作、並報告西北考察情形云、 
[市商會電中政會　請免芝麻出口稅　體察商情准其减免]  
　　上海市商會昨呈中央政治會議云、南京中央政治會議鈞鑒、本月八日、接雜糧油餅業同業公會函稱、據雜糧帮曁遠堂函稱、五月二十六日、報載行政院對减低國貨出口稅率原則已通過、聞已呈請中政會審議等因、具見政府鼓勵國貨出口、發展國際貿易之至意、所謂復興農村、救濟工商之實效、將於此可覩、案芝麻一項、爲魯豫皖蘇湘鄂等處大宗土産、本國需用、實居少數、向以運銷國外爲大宗、上海輸出、在最盛時代、年約五萬噸左右、在國際貿易上、夙佔地位、降至今日、一落千丈、輸出數額、不逮什一、影響於農村經濟者、至爲重大、此次行政院通過减低國貨出口稅率、芝麻旣爲大宗外銷之土産、諒在兼蒐並蓄之中、惟敝處爲備萬一起見、函懇貴會轉請市商會、迅予電呈中政會審議出口國貨稅率原則時、賜將芝麻出口稅、優予减徴等情、據此、合應備函轉達、至祈察核、准如所請辦理、實紉公誼等語、查此事先於四月二十九日、由該公會函請轉呈將生仁生油芝麻等項、出口轉口兩稅、完全豁免、經屬會轉電財政部去後、旋奉部批、花生仁花生油稅率、各减徴十分之六、以三個月運輸出洋者爲限、自本年五月二十六日起、至八月二十五日止、其芝麻一項、並未議减、茲據聲稱、芝麻在最盛時代、輸出年約五萬噸左右、現在銷路、不逮什一、察核情形、實有减免出口稅、予以扶助之必要茲幸减低出口稅則在鈞會審議之中、不能體察商情、統籌兼顧、合亟電呈鑒核、伏乞准如所謂、將芝麻出口稅、准其亦在减免之列、交主管院·部、分别辦理、實爲公便、上海市商會叩庚、 
[第二特區市民會　請免查商號旗幟　昨函法領事等交涉]  
　　本市第二特區市民會、爲法捕房檢查旗幟執照事、昨特致函法總領事及不地公董局提出交涉、原函云、「逕啓者、茲據所屬第二區分會函稱、爲據法大馬路福興·德昌祥·公平·中美·等百餘家商號報告、法工部局近派中西探捕、向各商號檢查旗幟、抄錄門牌、强令捐照、否則送捕處罰、請設法援助等語、查公共租界商店懸旗、亦無此項捐照之先例、則法租界豈能獨異、况在目下市面衰敗之時、保得其他苛捐雜稅發生、應請貴會設法交涉、以免糾紛、而安人心、等情前來、據此、查商店市民、對於房捐地稅已盡相當義務、際此商業凋敝之秋商民負担之重、實覺苦不堪言、茲該管捕房、竟以向無名義之旗幟照會强令捐照、否則送捕處罰、如此無理壓迫、商業前途、將何堪設想、准函前因、相應函請貴總領事（貴局）顧念商民痛苦、迅飭所屬捕房、對於檢查旗幟一事、立卽停止、以免糾紛、而安商民、至紉公誼、此致法總領事、（法公董局）」 
[海關修正　進口米碎徴稅辦法]  
　　江海關監督唐海安·稅務司伯樂德·昨發第一三六七號布告云、案查修正進口米碎分類徴稅辦法、業於第一三五三號會銜布告在案、旣奉政府令飭、按照該項修正辦法第二條條文、自係包括無糠之米碎在内、爲防止朦混起見、應重行修正如下、（二）米碎所含糠重量、爲百分之五十或百分之五十以上者、應照進口榖之稅則徴稅其含整粒米之重量爲百分之五十或以上者、應照進口米之稅則徴稅等因、奉此、合行布告各商人等一體週知、特此布告、 
[拒毒會　發表浙省禁烟成績]  
　　中華國民拒毒會、昨得核州浙江省拒毒會調查浙江省禁烟成績報告、頗爲詳確、該會以浙省烟禁、自魯滌平氏主浙政以來、嚴厲辦理、成績斐然、自二十一年八月間、召開全浙禁烟會議、産生禁烟方案以來、浙省政府曁民政廳、均能依議施行、分派各區禁烟專員、分别勘查剷除、是以烟禍較前大减、故該調查報告、類屬事實、特爲發表如次、 
　　「浙江全省自二十一年十月至二十二年九月」 
　　男犯八八五八名女犯一三一五名 
　　鴉片犯五五二七名紅丸嗎啡等犯四六四六名 
　　判罰金三二八名判徒刑六九四五名 
　　年内禁烟成績統計罰金總數一七一·一四七元、槍决烟犯、自浙省禁烟方案頒發後、保安處共計十九名、司法判决共計十一名、戒烟機關、自浙省禁烟方案頒發後設立、全浙省計算、戒烟所共五十九所、兼理戒烟醫院共三十一所、戒烟會共五十二所、戒烟分會共二十所、戒烟分所共二十所、總計全省一八二所、烟民工廠、現成立者共九所、平民習藝所戒烟部八所、查全浙計舊台溫處各屬、種烟最多、次則全屬之永康、嚴屬之淳安等、亦曾産烟、合計全浙約有烟田百萬畝左右、自經民政廳長呂苾籌巡察、嚴飭各禁烟特派員 
勘查督剷後、已於去今兩年、幾乎全部肅淸」、 
[民運會派員來滬　調查英美烟廠工潮　與本市黨政機關商解决法]  
　　英美烟廠罷工潮、勞資僵持不决、中央民衆運動委員會以其形勢嚴重、且近又發生衝突、故特於昨日、派工人科主任、於昨晨來滬、澈查眞相、定今日先行向工會調查、明日再拜會市長吳鐵城、社會局長吳醒亞·市黨部吳開先·商討處置辦法 
[派報工會宣言　援助英美烟廠罷工工友]  
　　上海市派報業職業工會援助英美烟廠工友罷工宣言云、全國工友曁各界同胞公鑒、此次英美烟廠資本家、藉口工友受新思想之渲染不受廠方指揮、竟爾宣告收歇老廠、促起新廠罷工援助情事、至今已近月了、仍未得有相當解决、我們站在工人同一立塲上、實不勝其同情與遺憾、而有不得已於言者、蓋英美烟廠、在我國是悠久之歷史、所獲金錢、亦難以數字計之、今竟因極簡單之原因、而宣告停廠、使數千工人一旦陷於絶境、在勞資雙方友誼與人道設想、該廠實有因喳廢食之嫌、而偏於感情之衝動、而不成立關廠之重要理由、故此次罷工事件之釀成、當由英美烟廠資方、負其全責、再此次英美烟廠新廠工友、以資方停閉老廠、抱髻亡齒寒互相援助之誼、起而作罷工之援助、以促資方之覺悟、其意義之重要、其理由甚正當、要亦爲英美烟廠資方迫之使然也、總之、此次英美烟廠、藐視我國法令、摧殘我國人運、而不思由積極方面設想改善、而徒從消極方面着想、關廠了事、我們爲英美烟廠數千工友悲、更不禁爲英美烟廠惜、極願該廠資方、從速覺悟、迅予正當解决、至於英美烟廠工友、以際此我國工運未能眞正統一之時期、而能堅苦卓絶、孤軍奮鬥、我們尤不勝其同情與痛心、我們現在敬以十萬分之同情、願爲後盾謹此宣言、 
[地方法院昨焚燬毒物]  
　　上海地方法院檢察處、昨日下午二時、將本年度　月至三月份沒收之烟土·紅丸·嗎啡·毒物·烟　　具等、計土一百七十四兩一錢、紅丸一萬四千四百五十八粒、又二千五百六十四兩、又二十斤、嗎啡六十三兩二錢七分、毒粉九斤六兩、烟泡五百八十九枚、又五兩二錢、烟具三千五百三十七件、呈報上峯、當衆焚燬、昨日到各機關監視人員、有江蘇高檢處余灝·司令部鄧輝·市政府黃辰·市黨部任斌·江海關陸宗漢·公安局陳名生·縣政府朱福增·縣公安局薛申振·第一特院向哲濬·居之敬·第二特院高焱楙·趙懿棻等、由沈院長樓首席檢察官等迎入後、卽命警長陳鈞芳·警目陳錫滙·顧漢卿·等督同全體法警公役等、將毒物架以松柴、澆灌油及食鹽等、舉火焚燬、至四時始行焚畢、灰燼則由公役抛於黃浦中、以除毒質、 
 
 

Page 12

 
 
[市商會今日照常辦公]  
　　上海市商會、定於本月十七日下午一時、舉行第五屆會員代表大會、連日各業公會、紛紛塡報出席代表、並照繳會費、截至昨日爲止、已有公會會員一百三十餘個、及商店會員十六個、會員代表三百五十餘人、該會以本日星期、例應休假、惟因預備大會、工作非常繁忙、故决定商務財務兩科、仍照常辦公、並不休息、至有欠繳會費滿兩年者、按照商會章程、應予除名處分、因此日内均在積極催繳中云、 
[淞滬警備司令部　偵查隊更換偵查執照]  
　　淞滬警備司令部偵查隊所屬督查偵查各員、所佩偵查執照、尙係各前任司令官發給、現聞該隊時據密報、有不肖份子、冒充偵查員在外招搖撞騙情事、該隊爲防患未然計、業已呈准上峯、將前項執照、更換式樣、轉發佩用矣、並聞此項新照、係爲深藍顔色云、 
[四川　赤難會昨開結束會議]  
　　國聞社云、四川赤難救濟會、昨日午後三時、在九江路大川通、召集理事會議、討論結束辦法、到楊滄白·李晴帆·楊德全·黃墨涵·李勳甫·顧巨六·張樹霖·陳定安·劉秉彝·羅輝宗·等十餘人、首由主席楊滄白報告帳略、聚興誠銀行代收洋五千九百十五元五角、美豐銀行代收洋二千八百四十七元五角、去年年底匯足洋一萬元、去滙水八千六百元、現不敷之數僅六百八十四元五角、應如何彌補案、當經議决、由聚興誠·川康·美豐·三銀行分捐·以資結束、以一星期將各助捐人姓名、逐一塡表登報鳴謝、次討論結束各事散會、 
　　該會前據四川勦匪民衆後援會來函報稱、收到此欵後、卽分撥梁山·鄰水·大竹·開江·四縣各一千元、　中·南部·兩縣各二千元、蒼溪一千五百元、合川五百元、總計一萬元云、 
[經濟信用合作社　昨開徴求隊長大會]  
　　中國經濟信用合作社、昨日下午七時在八仙橋靑年會九樓開擴大徴求隊全體隊長大會、到名譽總隊長吳鐵城·名譽副總隊長林康侯·潘公展·總隊長張壽鏞·副隊長丘漢平·總參謀謝仲復·曁各組幹事各隊隊長及屈映光等一百五十餘人、由張壽鏞主席、行禮如儀後、報告開會辭、吳市長·林康侯·潘公展·屈映光·謝仲俊·等相繼演說、丘漢平報告徴求方案、及鄔愛蓮·鄔惠英·劉寳珍·等女士合唱西歌、梁賽瑚跳舞等、盡歡而散、 
[内河輪同業公會　呈請撤廢貨駁苛捐]  
　　内河小輪所用之拖駁貨船、已遵部令納費領照、並向市財政局繳付月捐、乃自六月一日起、海關於拖駁船運貨結關、又需　繳噸稅、是令同一地點之貨駁、遽使擔負兩重捐稅、不特航商不勝担負、更形成中央地方政令之牴牾、現政府正在撤廢苛稅雜捐之時、各貨駁對此違法重徴之船捐要求從速取消、市内河輪船同業公會、昨特據各船戶陳述、已呈請行政院交通部請求速將該項苛捐撤除矣、 
[甬同鄕會徴求會閉幕　慶功宴昇平社串演京劇]  
　　寗波旅滬同鄕會、昨日下午五時、在該會演講廳、舉行第九屆徴求會員大會舉行閉幕禮、並徴分總揭曉同時設宴慶功、由昇平社甬籍票友會串京劇、頗極一時之盛、計到有總隊長兪佐庭·總參謀徐懋棠·委員長虞洽卿隊長金廷蓀孫梅堂·花桂馥·毛志初·張繼光·王伯元·毛和源·金潤庠·洪雁賓·方椒伯·陳忠皐·水祥雲·戴成祥·及隊嗣秦繼琯·陳謀庸·王眉卿·等一千餘人、公推方椒伯爲臨時主席、司儀董心琴、紀錄趙揆一、茲將開會情形分錄於後、（一）主席開會辭、略謂、今日是本屆徴求會總揭曉之期、同時舉行閉幕禮、本屆徴求會、自開幕迄今、已有一月之久、承諸隊長隊員之毅力、成績非常優良、况今日是徴求會自始至終最緊要之一日、以我同鄕對於公益事業、素具勇往直前之精神、最後一次之競爭、自必劇烈、定能超越原定目的、何待龜卜、吾甬人受護同鄕團體之熱心、可以說凌駕任何地人以上、希望諸同鄕善此團結精神發揚而光大之云云（二）總隊長兪佐庭君致詞、（略）（三）總參謀徐懋棠君致詞（略）（四）徴分總揭曉、自第四次揭曉舉行後、由主席宣布總揭曉、各隊長踴躍繳分、開始競爭結果紗布組桂馥隊范桂馥以四二○○分列第一、小學組崖琴隊烏崖琴、以四○○○分列第二國貨組志象隊烏志豪以一八五分列第三、當由總隊長照章給奬、總計共徽得四萬五千○念一分、値此市面凋敝、該會徽求成績、能超越原定目的以上、可見總隊長兪佐庭君、總參謀徐懋棠·陳潤水·兩君號召之力、擘劃之周、始克臻此、（五）餘興由昇平社甬籍票友會串「八百八年」·「打漁殺家·」·「潞安州·」「投軍别窰」·「梅龍鎭·」「托兆碰碑·」「女起解·」「九更天·」「戰太平·」「胭脂虎·」「將相和·」「徐母駡曹·」「陳平關·」「觀盡跑城·」「落馬湖·」「逍遙津·」 
[兩路繼續减低　不滿整車貨物運價七月一日起實行]  
　　鐵道部前訓令通飭各路、規定不滿整車貨物運、價比較整車貨物運價、應以加收百分之三十爲標凖、但當時兩路局所屬京滬路、則加收百分之一百、滬杭甬路亦加收百分之七十五、先經飭關係處核議、一律改爲加收百分之五十卽呈奉鐵道部業字第五三二六號指令照准、自二十二年六月一日起實行、最近復擬再行、减低至加收百分之三十、業經呈奉鐵道部指令核許、准自七月一日起實行、 
[中華聖公會　陜西主敎祝聖典禮]  
　　今日（六月十日）上午十時、法租界辣斐德路諸聖堂、舉行祝聖、沈子高會長爲陜西敎區第一任主敎典禮、由主敎院院長北平鄂方智主敎主禮、復有各省主敎襄助執行、典禮隆重、開中華聖公會國内佈道敎區之新紀元、實亦中華敎會史中光明燦爛之一頁也、諸聖堂、鑒於是日赴堂瞻禮者、勢必擁擠、故特印有瞻禮劵、分發各堂同道、聞已告罄、禮畢後、上海聖公會禮拜堂十一所聯合假座八仙橋靑年會、公讌新主敎、曁各省主敎及代表、午後四時、復有歡迎茶話會、在北四川路新亞大酒店、凡各堂信徒、均在歡迎參加之列云、按沈主敎子高、係上海聖約翰大學文學士曁神學士、主持南京下關道勝堂十有七載、一九二九年赴歐美考察各敎務、並入英國牛津劍橋二大學、研究神學、凡二年之久、歷任中華聖公會總議會代表院主席、本屆中華聖公會全國總議會主敎院及代表院二院、一致推選爲陜西第一任主敎、堪爲敎會及西北深慶得人也、 
[南市　减租會昨呈行政院　核准房屋估價以便着手減租]  
　　上海市南市區减租會、在民國路永慶里、爲南市全區减租分支會之集團、自進行减租運動以來、成立分支會八十餘處、以嚴詞正義、勸告房東、酌量减租深恐有以减租名義、竟行欠租者、故特登報聲明、未經該會登記之分支會、槪不與聞、現正積極工作、爲大衆謀解放外、昨呈請行政院核辦、原文錄後、呈爲房租過昂、妨害生計、應予核减、以蘇民困、恭呈仰祈鑒核、俯賜提交行政會議專案、議决施行事竊吾滬自一二八戰事以還、元氣大喪、市面蕭條、内欠債拘入囹圄、失業流爲乞丐者、比比皆是、他如貨品難銷、金融擱淺、繁榮無望、破産堪虞、於是羣起要求减租、以蘇民困、然大部份之業主、皆持法律爲護符、興訟盈庭、怨聲載道、藉欠租之名、爲壓迫之 
實、以致求安而反感不安、租未减而訟累先增、人心浮動、若大禍之迫於眉睫、屬會爲减低房租之集團、自不能坐視市塵成墟、民爲餓莩、而不加以補救也、然而欲破難關、自應先求出路、减低房租、乃唯一救急之道、房租低則負担輕、負担輕則民困蘇、民困旣蘇、市面可興、市面興則元氣自可恢復矣、故特採集衆議、擬定辦法、根據本年上海土地局頒佈之上海地價爲機凖、計算地價、再加建造費、則知其房屋之成本、而規定租率、務使關於平允、所以着手組織上海市减租評價委員會、呈請市黨部社會局、監督評價、並呈請土地局證明地價、延聘上海名建築師及水木業工會、估計造價、則可以明瞭其成本之多寡、以定租率、採折衷辦法、方能各持其平、則一切房東房客之糾紛、不難迎刃而解矣、照此辦法、則房東有相當利益可圖、房客無過重房租負担、庶幾可共存共榮、以謀市面之發展、乃意中事耳、故對要求减租者、莫不詳加調查平情酌理、以求雙方之諒解、無奈舌焦唇敝、難回業主之聽、筆枯墨竭、未容减少分毫、而首都减租、早見實行、吾滬何辜、尙在倒懸、鈞長爲黨國元老、人民福星、敢乞本已饑已溺之慈懷、發民胞物與之宏施、俯念滬市蕭條、房租高昂、准予提案、規定核减房租、庶幾繁榮可期、民國可蘇、共黨少惑動之機、市民得更甦之望、所有减租緣由、租呈請上海市政府市參議會曁各團體外、理合備文呈請、伏乞鑒核施行、不勝屏營待命之至、謹呈行政院院長汪、 
[聯成坊　房客代表請願紀]  
　　東百老滙路亞德路聯成坊代表錢建章·周輔璋·劉耕華莊永泰·樊天錦·等爲坊六十三家房客全體被封事、特於昨日上午九時、携帶呈文、前往市黨部請願、由王愚誠接見、由代表報告前向經租處五和洋行訂立租屋合同時、均曾具有舗保、决不致有欠租逃亡之事、何致以房客家具提供擔保、况尙有許多不欠租之三房客、亦遭受牽連、務請轉函法院、立卽啓封等語、王君當卽表示接受、允予轉函法院、代請啓封、代表等認爲滿意、致謝而退、再往市政府具呈請願、由王科員接見、對於援助減租等要求、允卽轉達市長、代表等乃致謝返、 
[市聯二五分會　救濟基金會借欵記]  
　　上海第一特區市民聯合會第二十五區分會、爲謀戰區復興繁榮起見、特呈准上海市政府、奉令組織北四川路救濟基金保管委員會、自發放借欵以來、悉以市政府頒發章程借欵細則救濟基金辦法辦理、聞該會第一次發放者、計甲種三百元·五戶、共借一千五百元正、又乙種二百念戶、共借四千元正、又丙種一一百元、七戶、共借七百元正、基上綜計借放洋六千二百元、日息六釐、並聞該會對餘額欵項、仍予繼續放借、刻擬定辦法、通告各會員、 
[二天堂捐藥救災　佛丹一萬瓶二天油五千瓶]  
　　本埠辛未救濟會、月前迭接豫陜皖贛各省函電、請求撥藥救濟災黎、該會以存藥告罄、特分函各善團藥房號徴募、昨接香港一天堂鄺香闌君來函、捐助佛丹一萬瓶、二天油五千瓶、 
[工部局討論新車式樣]  
　　工部局人力車管理委員會、因已擬定將來新車之標凖式樣做法、特於昨星期五日下午、召集製造車輛之商家、公同討論、計到者有車輛製造商、顔料商、套墊商、及車主、等約三十人、當經該處各委員將所擬標凖各項目、一一提出、解釋討論、大約三星期之後、有數家車廠、卽可將按此式打造之車、送至委員會查看、屆時委員會或選定一種、或選取各種之長、定爲標凖人力車、 
[市黨部請改善　無綫電播音材料　敎育局定明日討論辦法]  
　　本市市黨部、以本埠各無綫電台播送歌舞小曲、易起民衆腐化思想、特函請市敎育局設法改善、以合實行新生活之主旨、該局接函後、認爲確有討論改善及籌劃整個辦法之必要、故卽函知各有關係機關團體、請各派代表、於明日（十一日）下午二時在文廟路市立民衆敎育館會商辦法、 
[市府新厦　完全採用亞浦耳電扇]  
　　市中心區市政府新厦、富麗雄偉、可稱現代建築中巨擘、故其採辦各種用品、均極盡研究、務求精良所有電燈泡、完全指定亞浦耳燈泡外、最近以天氣漸熱需用電扇甚多、於是搜集市上各牌電扇、由專家加以試騐甄别、並品評價格、結果以亞浦耳牌價廉物美最合標凖、遂向亞浦耳電器廠購辦各式電扇一百二十餘具、聞已裝置完竣、 
[王揆生演講　社會學家的宗敎觀]  
　　本埠八仙橋靑年會本屆舉行之「宗敎的面觀」、已歷四次、今日午後四時、爲最後之一講、已請杭州之江大學敎授王揆生先生擔任、題爲「現代社會改造家的宗敎觀」、屆時各界往聽、均所歡迎、 
[永安銀公司　美政府註册照准]  
　　本埠銀行界巨子歐建成等所籌集資本一百萬元、組織永案銀公司一節、已誌昨日本報、茲悉該銀公司已由美國政府註册照准、並曾委託（Ｇｒａｎｋｌｉｎ）美國律師、呈請駐滬美國總領事署備案、該公司籌備處、分設福生路中華儉德會、及河南路錦興大厦三○一號二處、分别開始辦公、其新公司地址、四川路某大厦、不日卽可落成、遷入開幕營業、此外對於職員人才一項、頗爲重視、將登報招考、選别賢能、可見其愼重組織之一斑 
[國貨橱窗　亞浦耳陳設今日截止　明日起輪及天廚味精廠]  
　　中國華美烟公司創辦之國貨橱窗陳設競賽大會、第一次參加競賽者、爲中國亞浦耳電器廠、自本月一日起、至本日止、亞浦耳廠以華美烟公司之犧牲精神、最可欽佩、其有益於國貨界甚巨、特措贈該廠著名出品、以增興趣而誌紀念、凡往南京路一九零號該公司門市部購華美出品滿洋二元者、贈亞浦耳電泡一只、多則類推、十日期内購買總數之最多者、贈亞浦耳大號吊扇一只、次多數二人、各贈亞浦耳檯風扇一只、今日（十日爲截止日期、以前之逐鹿於此吊扇及檯扇目標者、必不忘今日最後之機會、總揭曉十一日正午在華美門市部、又十一日起、將由天廚味精廠 
參加競賽、佈置陳設、當另有一番風光矣、 
[趙鄔夫人前日出殯　各界多往執紼]  
　　前實業部長趙晋卿氏夫人鄔漱隱女士、上月二十五日因病逝世、前日出殯、事前雖因趙夫人遺言不發訃聞、而素車白馬、弔客盈門、前往執紼者尤衆、計有孔部長·王儒堂夫婦·張岳軍夫人·張之江·王曉籟·林康侯·傅筱庵·高鐵庵·屈文六·等、及浸會堂進德女子中學·明德小學·及貧兒院軍樂隊·等約五百人、因趙氏篤信耶敎、故於上午十時發引前、先在靜安寺路寓邸、由浸會堂金炎靑牧師主持、作一簡短禮拜、嗣卽沿靜安寺路、大西路、哥倫比亞路、折入至法華鄕思本小學校園内之慈竹軒暫厝、思本小學原係趙氏爲紀念其已逝世之太夫人而設、成立已十五年、靈柩安厝後、復由金牧師會同諸牧師重爲讀經禱告、至下午一時半始散、趙夫人逝世後、各方函電慰唁頻至、致送花圈者、計有孔部長、王 
儒堂、許世英、蔣鼎文、張之江、虞洽卿、王曉籟、張壽鏞、朱鶴翔、余銘、何德奎、袁履登、駐滬各國使領、及工部局等各公共團體云、 
[自殺少年由乃姊領屍　精神病時發時止　聞父病舊疾復發]  
　　浙江路六三弄三十號蘇州旅館、於本月六日晚九時許有一歐陽姓之靑年男子闢十三號房間居住、後卽呑服阿特靈安眠藥片自盡身死、嗣經老閘捕房飭探往將屍體舁入斐倫路騐屍所候騐各情、已誌今晨本報、茲悉死者之姊歐陽日璽見報載似係其弟、當趕赴騐屍所認明屬實、十時許、由第一特區地方法院委派張雋靑檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、升座公案、訊據歐陽日璽投稱、年二十九歲、住居霞飛路七號、死者確係余弟、彼名常璽、年二十八歲、在第二特院充當臨錄事、數年以來、忽患有精神病、時發時止、余尙有父親、現在北平、於本月二號二叔父由平來滬、謂父親患病甚劇被弟所聞、致又舊疾復萌後、不料其竟自出外假逆旅出此下策、現請給予領屍云云、張君得供、遂諭騐得死者歐陽日璽、男性、委係生前服毒身死、屍交歐陽日璽具結領回棺殮、遺物交其家屬具領、 
 
 

Page 13

 
 
[市總工會　呈請取締有奬儲蓄　金錢流出國外實則無異資人以敵　深望中央當機立斷以抒國民經濟]  
　　上海市總工會爲有奬儲蓄、榨取國民汗血、得特具呈市黨部、請求轉呈中央黨部·國民政府·行政院·財政部·等各機關、原文云、呈爲此次全國財政會議中馬寅初等十人提議嚴禁萬國、中法·二儲蓄會有獎儲蓄一案、遠瞻高矚、弊害洞然、凡稍關心國民生計者、無不表示同情、茲謹臚陳理由、環懇當機立斷、 
[從速查禁]  
　　以弭社會隱患、而維國民經濟事、竊查該兩儲蓄會創立之初、始於北京政府時代當時勢力甚微、而政府亦遂朦然不加注意、及後勢力漸展、社會人士、乃稍有注意及之、然而其時儲蓄資金、猶僅二三千萬而已、降至最近、勢力日盛、儲蓄基金、竟增至八九千萬矣、祗就 
[萬國一家]  
　　言之、儲戶總數已有十三萬餘全會、是其每月儲欵之收入、達一百六十萬、以一年計之、則不下二千萬、而中法尙不與焉、以此偌大數目之金錢、何一非吾國民之血汗、顧竟一任外籍商人之操縱把持、吾國政府、旣無監督過問之機會、脫或一且發生事故、則此八九千萬之國人血汗、必盡化爲烏有、猶憶曩昔東方銀行儲蓄公司 
[倒騙鉅欵]  
　　一案、國人血汗、均爲囊括以去、且其儲蓄性質、則又與今日之萬國·中法·初無二致也、覆車可鑒、能不恫然、此其一、且夫儲蓄美德也、亦所以提倡國民節儉者也、然而該兩會徒藉儲蓄之名、以鉅額之奬金爲餌、誘致一般愚夫愚婦、以其終年辛勤所得之汗血金錢、懵然加入、冀圖僥倖獲中鉅奬、而不熟計其間利害、卽或一旦覺悟則又欲罷不能、否則其已繳納之儲本、胥必付諸流水、間能領還者、亦必受層層之剝削、查此種不正當之有奬儲蓄、早經我中央政府嚴厲禁止、我國銀行之曾辦理此種儲蓄者、均奉令 
[停止經營]  
　　而外人經營下之該兩會、竟違令繼續開辦、以迄於今、殊屬不能再任其遷延、若不加禁止、微特有害民生、抑月影響於正當有益之儲蓄者、至深且鉅、蓋國民旣投資於有奬儲蓄、復爲一種僥僥心所障蔽、則其對於正當儲蓄、勢難兼顧、甚至裹足不前、故今日如欲提倡國民眞正之儉德、而求正當儲蓄之發展者、必毅然决然、自嚴禁有奬儲蓄始、所謂不塞不流不止不行者是也、此共二邇來農村 
[經濟破産]  
　　羣以内地現金集中都市爲慮、而該兩會之有奬 
儲蓄資金、不啻全部來自内地農工商各階級中者、且其大部份、又轉而流出國外、其影響所及、貽害我國實業者、不可勝言、蓋今日資金集中都市、猶可轉由金融界投資内地補救之、一旦流出國外、則無資人以商戰之利器、國家焉得不窮民生焉得不盛、此其 
三、綜之、事實如此、屬會非敢故作危討、以聳聽聞也、所有該兩會之有奬儲蓄、亟應禁止緣由、理合具呈鑒核、務懇俯念輿情、從速禁止、實爲德便、謹呈、 
[土棍勾結警所長　私設紅丸機關　公務人員不法已極　將解軍事機關訊辦]  
　　市公安局長文鴻恩、於一星期内忽接到匿名報告函件七封之多、函内略稱有閘北土棍河北人劉芝楨、於數月前忽然勾結五區一分所警長袁輔臣·王福田·等、在該管分所轄境内寳興東路德鄰西里第一一一號門牌過街樓上開設一大規模之紅丸機關、雇用工人多名日夜趕製、運往各地銷售、零蠆批發兼營燈吸等語、文局長得報後、大爲驚駭、蓋鑒於最近南昌行營蔣軍事委員長頒發禁止烈性毒品之嚴 
厲、不得不澈底查拿、遂密令偵緝隊長盧英、撥派大批偵緝員於前晚六時許、按址趕往掩捕、果當塲拘獲劉芝楨（年三十九歲）·婦人劉林氏（四十五歲）·及五區一分所長警袁輔臣（河北人二十八歲）·王福田（四十五歲·請願警尙振江（三十八歲）·並浙江人倪斌（三十九歲）·等六名、抄獲紅丸槍一枝、烟燈一只、紅丸數十粒、當卽直接帶局、習日文局長卽將該所鮑所長傳局嚴加詰訊、但鮸誓口否認知情、惟聞文局長以上峯禁令攸關、爲懲一儆百起見、决依照最近禁止烈性毒品條例、嗣訊明後定卽移送軍事機關嚴辦、 
[盜劫一萬二千　失主爲誰暫不披露　捕房正在嚴緝劫盜]  
　　昨日下午四時許、法租界愛多亞路萬國儲蓄會隔壁某會計師門前、有人携有一萬二千元之鈔洋、在該處被匪徒三人劫去、逃逸無踪、至於失主爲誰、捕房嚴囑暫勿披露、法捕房全體包探現正竭力偵查中、 
[虹橋療養院將落成　吳市長等熱列贊助]  
　　錫山丁福保氏、蛋歲譯述東西醫典、都數百種提倡革新醫學、厥功甚偉、年來息影滬濱、耽心、文學、精研繹典、　有佛學大辭典及說文解字詁林正續編先後刋行問世、在學術界上俱爲極有價値之作、去年爲氏及德配王夫人六旬雙慶、其哲嗣惠康醫師等、欲舉　上壽、氏以時事多艱、力戒舖張、並鑒於滬上塵囂之地、人烟稠密、尙缺乏接近大自然之療養院、因擇滬西虹橋路淸曠之地、建築一最新式之療養院、以供社會人士之需要、藉留一生之紀念、自興工建築以來、因工程浩大、已歷一年有餘、茲聞内部工程、月内行將完畢、氏生平無所嗜好、此巍巍巨厦、卽將與吾人相見者、胥氏平日節衣縮食之所賜、其傾力於社會事業之精神、老而彌壯、深可佩也、 
　　建築之大槪該院之設計者、爲啓明建築公司工程博士奚福泉氏、而承造者則安記營造廠也、全院對於光線空氣之攝取、極爲充足、於避音火方面、尤爲注意、建築則均用鋼骨水泥、其特點爲所有臥室、悉數南向、每室均有隔離之洋臺及冷熱水管、除各種醫療室外、並有交誼廳·餐廳·藏書室·音樂室·日光浴臺·等之設備、 
　　設備之一般該院手術室餐廳及特等臥室、除熱氣管外、均有冷空氣之裝置、其手術室之燈光、採取方法、爲最新式無陰影者、其愛克司光機有避震裝置、爲現代最新式之一種、此外如短波電療機、可容十六人全身照射之太陽燈、浴室特等病房、均用紫外線玻璃窗、所有臥室之用具、全係不銹所製成、取其便於消毒、院内除聘化騐專門醫師×光專門醫師及富有經騐之中西護士外、其醫務將全由海上各名醫師主任、 
　　各界之贊助氏之故舊、如于右任·吳稚暉·戴傳賢·葉楚傖·顧孟餘·諸氏、均爲該院發起人、此外如汪院長·孫院長·吳市長·兪秘書長·文局長·沈局長·前市長張定璠·鄭洪年·杜月笙·諸氏均熱烈贊助、除爲發起人外、並捐助名貴醫療用具多種、 
[寳山海塘開始興修]  
　　蘇省府議决撥欵四十萬元·興修寳·太·松·三縣海塘、現已開始興修、設總辦事處於寳山塘工局内、總主任彭禹謨·寳山段主任顧厚熙·嗣經探悉寳山之顧隆墩張家宅朱頭涇北石洞等段、最重要之出險處、共計五百四十公丈、需欵銀三十萬元、照省府規定二十萬元之數、約須溢出預算十萬元、聞松江太倉二縣之工程需欵、均不滿十萬元以上、各段均限五個月竣工、江蘇建設廳長沈百先定每星期親往視察一次、 
[法捕房重視　善鐘路暗殺案　令反動犯認看兩屍是否舊友　開棺審視後均與死者不相識]  
　　寓居法租界善鐘路一四八號劉家弄善富里六十四號門牌三層樓亭子間内湖北人陳芳若、與妻劉傑兩人、於八日上午八時許、在家突被暴徒兩名、手持枇杷兩簍、以送禮爲由、闖入房内、開槍暗殺、夫婦倆彈中要害、頃刻畢命、後由法捕房得報、派探分投查緝凶手、一面將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所、當日報請第二特院派員騐明、因無家屬、屍體由堂殮埋各情、已誌昨報、同仁輔元分堂奉命、卽於當夜將兩屍棺殮、於昨日淸晨、飭夫抬往南市救生局裝船、運往浦東塘灣塚地埋葬、惟捕房對此案非常重視、第恐死者與政治反動派有關係、爰於昨日上午、通知同仁輔元分堂轉令救生局、派小火輪跟蹤、追至半路、將兩屍棺木木吊回騐屍所、旋由法捕房政治部向江蘇高等第三分院將以前獲案訴請判决在上訴期中覊押看守所内之反動犯佟世鐸·劉照山·陳慈航·等三名、移提至捕房、派探帶往騐屍所令佟等認看與死者是否相識、經逐一詳細察視後、均稱與死者并不相識、仍將佟等送回高三分院還押、但捕房方面原擬將兩屍移放台拉斯脫路工部局醫院附設騐屍所内冷氣間、凖備明日星期一、再行覆騐、嗣又决定不再施行此項檢騐手續、卽通知同仁輔元分堂、仍將兩屍收殮、運往塚地埋葬、 
[三綁匪槍决　刑前爲一般獄囚訴苦　食不得飽又時遭虐待]  
　　綁票匪本地人馬根生、年四十一歲、楊州人管阿福、年三十一歲、紹興人、任子祥、年三十九歲、因于民十九年十月二十四晚九時許持械糾黨在南成都路威海衛路綁架婦人楊任氏、十一年二號下午六時、至山東路三二號擄架盛逸少、同年十二月九號上午九時往愚園路赫德路附近綁樂振葆、樂係南京路泰昌木器號主、藏票海格路九百十一號、勒贖巨欵、案發被老閘捕房中西探拘解第一特區法院、訊明各處死刑、呈奉江蘇省政府核准、昨晨、屆執行之期、捕房將馬等三犯、提至刑三庭、由沈善增推事蒞座、而工部局律師厲志山將卷宗照片等呈察、庭上訊問、三犯有無遺言、並致函家屬、馬根生供、向業五金店、家中有老母妻女、吾死後着弟馬金發至刑場收尸管阿福供、前業汽車夫、現有兩姊在庭、要求講幾句話、庭上准之、遂向姊等稱不必哭泣、將家務緊要事囑託一過、並着收尸、任子祥供、前業錢莊、吾判處死刑、家中早知、有友名陸紀庚處、被其呑沒介紹茶役押櫃洋一百元、着妻朱氏向其追究、鄕間略有房屋田産、歸其管理、該三犯咸態度自若、調做綁票應服從法律而死、但牢獄中每日不得飽食、不堪飢餓、或因故不給食者、致各犯案人有餓斃者頗多、並有三七號二號兩西人常將犯人不時毒打、請求庭上向吾國政府設法救濟等詞、沈推事諭馬、管·任·三犯送上海地方法院檢察處執行槍斃、由中西捕帶下、連同卷宗照相等、押登汽車、駛往漕涇第二監獄刑塲、經檢察官騐明馬等三犯正身、飭司法警依法綑縛、執行槍决矣、 
[閘北潘家灣　沈姓家遭回祿　香烟頭延燒稻草起火　火頭沈桂興解局訊究]  
　　寓居閘北潘家灣三德里三十五號之本地人沈桂興家、於前晚七時許、因香烟頭遺落稻草堆内致起火、頃刻火成燎原、冒穿屋頂、當經附近崗警發覺、立卽通報閘北各段救火會、迅驅救火車馳往、由各救火員竭力灌救、約半小時火始熄滅則焚燬瓦平房一間、經該管市公安局派警到塲彈壓、維持秩序、並調查起火原因、乃將火頭沈桂興帶局訊究、 
[丹人游艇亦到達長崎]  
　　字林報云、上星期六日晨、由淞口開往日本長二十七呎之小游船丹那斯柯特號、昨據該船駕駛員丹人朱琴生來電、已於星期四日午後四時安抵長崎、共駛行四日六小時、較前奇里登號所獲之紀錄、猶速四十二小時、惟奇里登號全恃風帆駛行、此次丹那斯柯特號則除帆外、　有小引擎以輔助風力之不足、 
[市公安局督察員　陳晴昨晚突遭狙擊　崗捕被暴徒同黨開槍擊傷　陳胸部中一槍傷勢甚危殆]  
　　丹陽人陳晴、年二十五歲、在上海市公安局任督察員、昨晚八時許、陳以應友人之約、曾赴廣西路新開之厚德褔菜館内晚餐、陳衣淡色西裝、舉止甚爲瀟洒、直至十時左右、方席終而散、陳與其友相偕下樓、及步至該館門首、始各分手、陳獨自沿廣西路步向南京路方面而去、詎斯時突有身穿短褐之暴徒一名、自對街衝來、陳見狀知事不妙、亟拔步飛奔、但該暴徒早已握槍在手、見陳拔步、卽向其開放二槍、當被在胸部擊中一槍、陳負痛仍往前奔、越過漢口路、約十餘碼、因不支倒地、鮮血直流、斯時該處第五五八號站崗華捕適在指揮交通、聞得路間槍聲、旋又見一西裝少年負痛狂奔、後面尙有一暴徒追趕、乃急㧞槍開放、擬將該暴徒擒住、詎料該捕左右竟尙有一餘黨在旁監視、及待崗捕一槍開出、在其身畔之暴徒、亦繼之而放、連擊三槍、均中該捕腿部、因此崗捕亦隨卽倒於美最時鞋號門首、兩暴徒乃乘機從漢口路向東逃逸、及待福州路南京路等處、崗捕趕到追捕、則已被逸無踪、乃急報告該管老閘捕房、用救護車將陳及傷捕、一併飛送工部局醫院救治、一面通知市公安局及各區警政機關、會同追緝兇手、惟陳晴傷勢甚劇、加以流血過多、故生命甚危、至如保突遭狙擊、則未詳、惟悉陳平日辦事、甚爲幹練、或卽因此遭怨而釀斯變、亦未可知也、 
[白帆游艇　猛撞渡船溺斃人命　警士周漢卿慘遭滅頂　夜航渡船應注意安全]  
　　前晚九時許、董家渡渡船戶本地人趙福林、自浦西碼頭載客、將船掏回浦東、駛抵浦心、忽有一白帆遊艇、自北飛駛而來、與該渡船相遇、黑暗中不及避讓、帆船之前鋒、逕向渡船前段撞去、當有立於船首之渡客三名、因帆船頭較高、將三渡客冲落浦中、在此一刹那間、卽被其他渡客、將肇禍帆船拖住、一面設法搭救落水之人、當塲救起山東人揚小鴻及不知姓名者兩人、尙有天津人周漢卿（二十九歲）一名、係在浦東三區三所戶籍處充當警士、落水後因身材魁梧、沉沒不起、致遭溺斃、當由渡船主趙福林·船夥賬毛郎·將帆船老大陳阿福·水手李重德·連船駛至浦東、鳴報崗警、將雙方連同證人三名、一併帶至三區三所、先由渡船方面陳述被撞情形、繼據帆船老大供稱、船主係英人、在安利洋行爲買辦、今日主人赴閔行遊玩、囑我晚上將船駛閔載回、不料中途突然肇禍云云、 
董所長以案屬水上發生、於昨將兩方人證一併移送水巡總隊訊奪肇禍帆船、暫扣候究、至死者當時係由浦西購物歸來、突遭不測、遺下一妻兩孩、身後蕭條、備極悽慘、惟該警當時未穿警服、外着嗶嘰長衫、尸身至昨晚尙未撈獲云、 
 
 

Page 14

 
 
[西成里支會　昨開全體緊急會議]  
　　法租界西門路西成里第二特區市民聯合會支會、因該里房屋、自由義品銀行更換義遠公司經租以來、勒逼房客、簽訂非法租賃合同、因房客不允、該公司卽烏延正明律師、以抗不訂約、向第二特區法院起訴遷讓、有三十六家之多、其糾經過已屢誌本報、茲經法院宣判、義遠公司原告之訴駁飭不准、所有已被勒逼簽訂合同之房客、亦一致否認該項違法逼簽之合同、故昨日下午六時、在白爾路宴心寺内召開第二特區市民聯合會西成里支會全體會員緊急會議、到有姚新垣·顧福均·李如璋·等一百零七人、主席李如璋、議决各案如下、（一）勒逼簽訂非法租賃合同之房客九十七家、登報聲明、一致否認該項違法租約、（二）二十六家被起訴房客、請律師提起反訴、（三）略、（四）繼續聘請吳凱聲朱亞揆張鵑聲酈鰲奎四大律師爲本里全體房客法律顧問、登報通告、 
[中華信義會　全國代表大會在滬舉行]  
　　基督敎中華信義會、爲基督敎大團體之一、該會第五屆全國代表大會、現已定於本月十日至十五日、在本埠舉行、會塲地點、已假定法租界八仙橋中國基督敎靑年會、至昨日止、各地代表已有多數報到、本屆會議之主要事項、爲討論該會今後之敎政方針、會議期間、每日上午均有靈修會、每日晚間均有奮興大會、（地點在閘北西寳興路五五三號）此兩會均已請定中西名牧主持、十日下午有歡迎會、十五日下午全體代表、將分組參觀本埠各文化敎育機關、現已由籌備委員會接洽妥當、想屆時定有一番盛况云、 
[中國墾業銀行檢查報告]  
　　中國墾業銀行發行凖備檢查報告云、中國墾業銀行發行庫與營業庫、一向完全劃分、按照該行章程規定、現金凖備在七成以上、保證凖備在三成以上、本月九日、經會計師王梓康·會同董監事會代表徐寄廎徐補孫·檢查結果如次、兌換券發行總額銀圓六百八十一萬一千元、兌換券凖備金總額銀圓六百八十一萬一千元、内計、現金凖備銀圓五百七十二萬七千元、保證凖備銀圓一百零八萬四千元、以上兩項、計現金凖備合百分之八四强、保證凖備合百分之一六弱特此報告、 
[寳華里减租會議紀]  
　　本市減低房租委員會新記浜路寳華里支會、於昨日下午開全體大會、到徐世光·張品璋·王芳廷·等二百餘人、公推徐世光主席、行禮如儀、卽行討論該里拆屋後之一切善後辦法、常經議决（一）公函德和洋行、將新屋最低租金、開明來會俾便轉知各戶、（二）請該行撥發新屋圖樣一份、以作參考、（三）凡本會會員、租賃新屋、須將舊房票交付本會、加蓋會章、否則不生效力、務須於七月一日以前來會登記、俾便與業主接洽、 
[烟兌業市價糾紛解决]  
　　本市烟兌業同業公會、前因洋價飛漲、門售之店、虧耗過甚、維持困難、當於四月二十九日邀集全市各路同業代表、經執監各委聯席會議决、重印價單、頒發各店、遵守在案、詎五月二十日福新之福爾摩斯十支裝每包一百六十文、誤登某報廣告爲一百五十文、雖經二十一日登報更正、但同業方面認爲該公司故意破壞、因報載廣告及十枝裝之封條上句語有侮辱行爲、妨碍同業信譽、紛請公會交涉、要求該公司向同業道歉、並登報聲明更正、將舊有封條換貼、卽經該公司營業主任葛雲甫允如所請、卽予照辦、而永泰和之司太飛價目、亦有誤登、公推洪一聲前往交涉、當荷表示同情、茲錄福新烟公司復執委會函云、逕啓者、敝公司前因福爾摩斯封條所載字句、措詞較形激烈、以致引起同行之誤會、業荷貴會出任調停、由敝公司將舊有封條一律停用、得以雙方解釋、茲敝公司除已遵照原議履行外、謹再對於貴會之從公調處、熱誠感佩云云、一度糾紛、卽告段落、六月份價目單、已於五日議决印發、通告各店定十五日實行、 
[麩業公會改選執監]  
　　上海市麩業同業公會、昨日開第二屆選舉委員大會、出席代表六十人、社會局代表胡玉祺·市商會代表李如璋·蒞會監選、公推沈春江爲主席、行禮如儀、卽開始選舉執行委員十一人、當選者、翁効庭·陳竹賢·張大有·尙酉蓀·王芹伯·唐賓虞·陳夏堂·徐樹培·沈人傑·王端生·趙子鴻、補選監察委員三人、當選者、沈春江·朱允長·沈菊生、選舉畢、卽開執監會議、討論粉價低落、麩連關係、本公會同業、應與粉業聯合、俾謀補救、議至五時散會、 
[何敬文設林芳酒家]  
　　新新社云、美洲華僑何敬文君、此次回國考察、並擬投資興辦實業、茲因祖國情形尙未十分明瞭、特先在二馬路浙江路口、開設林芳酒家一所藉資聯絡、現正進行裝修、内部設計、淸潔衛生極合時宜、聞林君爲將來投資聯絡起見、不惜犧牲價格、特别便宜、並爲迎合社會人仕之需要、所有西菜部廚師、特由美洲函聘回國、中菜部廚師、亦已派員赴粤選聘、聞開幕之期不遠、屆時先行招待各界、再行交易云、 
[市聲]  
　　中國汽車公司同人舉行聚餐靜安寺路七○二號中國汽車公司創設迄今、歷有年所、新舊職員、不下四百餘人、茲聞於十五號晚、該公司全體職員、將假座平望街福興園酒樓舉行大規模之聚餐大會、以資聯絡感情、凡曾經服務於該公司者、在十三號以前、均可報到參與、想屆時福興園中、當有一番盛况 
也、 
　　金城大戲院大刷新北京路金城大戲院開幕以來、屢以鉅片饗人、深受社會人士推重、該院聲·光·座·三項、俱臻完美、但内部牆壁粉飾、則以開幕時間怱促、未能與聲光座同駕齊驅、現該院爲補彌遺憾、定明天（星期一）起暫定營業三天、專事粉刷、其已裝妥之新式科學冷氣設備、將於大刷新後第一日映聯華無上鉅片「漁光曲」時啓用、 
　　中國國貨公司訊中國國貨公司（南京路大陸商塲）六月七日起、舉行「夏節禮物特價十天」以來、每日各界前往置辦禮物者、絡繹不絶、尤以「粽子大會」爲最惹人注意、搜集各地各式粽子、以供各界人士選購、誠爲滬上所未有也、今日南貨部之美術罎裝提大松花彩蛋、每罎一元五角半、火腿部金華月腿每斤三角二分、糖果部五磅馬寳山梳打餅乾、每聽九角四分、烟酒部金鳳牙白蘭地、二瓶九角半、水果部洞庭山塘棲等處名産枇杷、非常便宜、其他各部、均有特價品、歡迎各界選購、 
　　首都警廳添購機車南京最近人口日增、市面亦漸展拓、首都警廳、爲維護全市安寗計、覺原有機車隊、不敷分配、亟應擴充、以增實力、最近特向同昌車行添購大批警用哈雷機車、均漆特種顔色、聞不日將由美國裝運來華、 
　　北平王鳴九命相來滬王鳴九先生、道號小孔明、命相神騐、曩在平爲呂公調元談相、斷定半月内得任安徽省長、後果應騐、又斷吳公佩孚甲子年不宜動兵、而二次直奉之戰果敗、民十九勸閻公錫山勿抗戰、未納、亦不利、近遜淸遺老陳公寳琛贈一聯云、遠聞佳士輙心許、付與詩人洗眼看樊樊山·朱益藩·王懷慶·田中玉·及他名宦顯貴題贈聯文甚多、茲過滬暫寓三馬路會賓酒樓對面弄内第一旅社暑後卽將赴寗訪友、有疑問者、幸勿交臂失之也、 
[出版界]  
　　現代電影第七期出版劉呐鷗·黃天始·黃嘉謨·吳雲夢·陳炳洪·宗惟賡·主編之現代電影月刋、係最透明性之影藝刋物、第七期於今日出版、内容除原有之精印銅圖十六頁外、文字方面多致力電影藝術各部門之探求及介紹、爲目前電影論壇之前衛刋物、總經售處四馬路上海雜誌公司、每册大洋二角、　　許晚成編著人生問題討論集殺靑海内靑年渴望之「人生問題討論集」係許晚成君編著、刻已殺靑、其要目有（一）人生究竟有什麽意義、（二）告在求學的靑年、（三）告擇業和服務的靑年、（四告戀愛到結婚的靑年、（五）靑年們如何養成美滿的人生、和建設合理生活的家庭、（六）靑年們如何去改造社會、改造國家、（七）靑年們如何去奮鬥創造、（八）對於現代思潮和主義、我將何所適從、（九）對於現實社會的情形、我將如何應付、等十篇、並有六千餘靑年應得之人生問題測騐、凡購該集槪贈學者題書勉勵靑年之詞句、彙集精印、可懸座右、該集現由上海大南門龍文書店發行、許君贈奉應答者之四折優行劵、一槪有効、該集行將出版、 
　　朱其石印譜出版名金石畫家朱其石君、繪事之餘、潛研印學、有二十餘年之歷史、近因目覩斯道日替、爰有印譜之輯、以資提倡、譜中鈐印百枚、皆精粹之作、有朱孝盛·潘蘭史·黃賓虹·葉恭綽·等十一人題辭、癖印之士、及從事篆刻者、允宜購此、書已出版、定價一元、現售七折、歸金鋼鑽報館經售、 
[電影]  
　　大上海映雷電華鉅片「歸眞返璞」、「歸眞返璞」係雷電華公司本年度特種鉅片之一、主演者佛萊賽勒特、乃名震歐美譽爲國際大明星之舞台傑出人材、此番初登銀幕、成績驚人、而著名女明星伊麗莎蘭娣破例降爲配角、更覺錦上添花、相得益彰、全片以衝破種族之階級迷夢攻擊人類之歧視心理爲主觀、輕描淡寫、譏諷現實畸形社會、不遺餘力、允稱空前絶後之偉大貢獻、背景有北極圈之奇禽巨獸、彷彿一寒帶動物院、尤爲銀幕上所創見、聞斯片訂於今日（十日）起在大上海大戲院獻映、行見西藏路畔、賓至如歸、其盛况當不亞於「小婦人」公映時也、 
[播音臺]  
　　孫世英播音提早本市霞飛路友聯電台所聘國學家孫世英君、播講論語以來、備受聽衆讚許、近由浦東銀行及沈公館等擔任播送、頃徇多數聽衆意見曁各行號機關函電交囑、以原定時間每日上午八點半至九點半、對於有職務者、至感不便、因各機關開始辦公、多在九點鐘、頃電臺當局、商請孫君、得孫君同意、於本月十一日起提早一點鐘、爲每日上午七點半至八點半、所用課本、論語講畢、將開講孟子、又如有公私函件與孫君者可逕寄友聯電臺孫君收、以資統一而便迅於作復、 
[醫藥界]  
　　兒婦科名醫黃漢章來滬浙江蕭山竹林寺傳婦科聖手黃漢章醫士、年逾花甲、於醫道一門、心領神會、浙之東西、盛名久著、一經假手、無不葉到病除、現因愛慕滬上風景、偶來遊覽、暫寓南市王家碼頭裏馬路和興里十號浙江船業公會内、藉以應診濟世　　患胃腸病者之福音本埠某西醫、懸壼問世、已有三十餘年、平日爲病家診治、屢多着手成春、尤擅長胃腸一科、不論新舊疑難胃病、一經診治、大多指日痊愈、前年有某藥商、以四千金欲市其方、圖牟重利、醫識其奸、不之許、其行醫道德有足多者、現鑒於世之患胃病日多、無力就醫者更不知凡幾、加之市上庸劣胃藥充斥、乃大發宏願、將平日獨得之秘胃病良方公開、無代價贈送患者、如欲索取者、附郵二分、投函上海靶子路五四八弄三號、卽行寄奉、聞索藥不應、以杜流弊、 
[書畫訉]  
　　嶺南譚雲珊贈書聯扇千件前廣西省督署秘書譚雲珊氏、以魄碑馳譽兩粤、民國十年遯政遊滬、蠖居歇浦、不問國事、以商業爲消遣、暇則詩酒自如、曩年曾任中國書畫保存會國粹月刋編輯委員及洋涇浜報主筆、間爲朋輩偶一治墨、得者視爲連城、從此名噪大江南北、咸稱爲譚魏碑、其爲墨、陣馬風檣、莫喻飛騰之勢、露花烟月、難忘嫵媚之形、民十二遇樊山老人、尤爲歎賞、並代厘訂墨潤、龍門聲價、益高一籌、比年操持過度、精神常虚、故恒藉辭避墨、近以怪字百出、有傷大雅、使學者無所適從是以東山再起、重與社會人士證結翰墨緣、亦爲後學得趨正軌之意、贈書聯扇千件、每楹聯或　面一件、僅收墨費一元、如欲點書「新生活公約」、每事收墨費二元、收件處上海南京路浙江路西○三號先施保險公司保險公司陳筱喆君收轉、本埠三日、外埠五日取件、 
[來函]  
　　逕啓者　茲據南市新橋西池庵住持守楞曁徒修德來所聲稱、頃閱本埠六月六日申報載西心庵住持堅慈與僧醒禪、發生糾葛一節、殊與事實不符、查西心庵自改名西池後、已歷十餘載、向由守楞住持、直至國十九年間、有人介紹堅慈來庵掛單、去年七日、忽有僧醒禪前來探望、當以雙方係屬同鄕、初未介意、不料今年正月間、醒禪竟常來與堅慈糾纒、守楞恐被累及、當命堅慈遷單他往、詎醒禪仍來滋擾不休、遂由守楞報告公安局拘案訊辦、雖該案眞相如何、固非守楞所知、惟報載各節、西池庵旣誤爲西心庵、又將堅慈誤作住持、實於本庵名譽權利、頗有關係、爲此請代函聲明更正等情前來、據此、合亟據情函達貴報館查照、希卽將來函迅予照登爲荷、此致申報館、律師丁仕奎、六月九日、 
　　逕啓者、頃閱本月九日貴報第三張十二版本市新聞欄内、載有標題、係五區一所長鮑琚被控告凟職爲押繳裕源里房客欠租新聞一節、其中所叙内容、與事實多有不符、查英商業廣地産公司收租人孫隆益、因裕源里房客馮步洲租房兩幢、每幢月租二十三元、月合四十六元、計久十五個月、共洋六百九十元、張金正租房一幢、月租二十三元、計欠十個月、共洋二百三十元、兪阿三租房一幢、月租二十三元、計欠十二個月、共洋二百七十六元、姜順福租房一幢、月租二十三元、計欠十一個月、共洋二百五十三元、屢次催討不給、並有强暴行爲、妨害公安情事、乃依照上海市房屋租賃規則第四條及第十二條第十三條之規定、具呈請求傳拘馮步洲等、予以應得之處分、本所於五月三十日、飭警傅集原被兩造、於十二時假豫審勸令兩造進行和解、兪阿三姜順福與原告孫隆益、當庭恊議結果、兪阿三姜順福願於六月五日先付欠租四個月、其餘按月拔還、房屋仍由二人繼續賃居不再拖欠租金、並覓具妥保担負全責、孫隆益亦立卽認可、分别具結完案、惟馮步洲張金正二人狡展支吾、毫無誠意、本所以兩造糾纒不已、當日不能解决、乃諭令馮步洲·張金正·交保、翌日九時來所、聽候核辦、卽飭警隨同該馮步洲·張金正·前往、覓具舖保、於下午七時許覓得、卽令出外、迨至五月三十一日、詎知該馮步洲張金正、竟爾避匿不面、雖經飭警往傳、亦置若罔聞、抗不到案、旋於是日據宋士驤律師函稱、今受馮步洲張金正委託並飭警務傳馮步洲張金正到案、以便早日結束、迄至六月二日、始經警士將馮步洲張金正飭傳到所、仍不承償欠租、亦不允遷讓、本所卽連同租票、一併呈解公安局訊辦、嗣馮步洲等、又在法院遞呈控告、經法院票傳、除將經過情形、函知法院外、並呈請公安局依法辦理馮步洲等揑詞妄控之罪、此爲本所辦理馮步洲等積欠業廣公司房租一案經過情形也、再查本所處理該案、係依據上海市房屋租賃規則、完全屬諸警察行政範圍、並無逾越權限之處、深恐傳聞失實、攸關聲譽、相應函達、卽希查照更正爲荷、此致申報餣本市新聞編輯部、上海市公安局第五區第一所啓、六、九、 
　　編輯先生大鑒、敬啓者、敝所辦理孫兪一案、已將經過實情登誌前報、想社會人士已洞悉一班、但現閱六日報來函欄内、又載高行區市政委員潘鴻鼎之函、其言詞失實、有不得不聲明者、據該函稱、「二十七日午後、兪君振輝、途經沙港、因見沿途設攤聚賭、阻礙交通、故上前勸阻、詎有孫福生者非但不受勸告、反與朱鴻昌發生爭執、」按勸阻、决是婉言直喻、反復申斥其賭之種 
種禍害、出此和氣、又焉能引起爭執呢、同時孫之爭執、又何不直接於兪、反而旁及於朱呢、又說、「爲息事寗人計、繕具和結了事、」夫息事寗人、當然是自知理短、恐怕事體擴大、而兪朱等心中不安、但兪等當日均稱係奉市長明令、到各地調查新生活運動及取締烟賭之負責人物、苟當日確有設攤聚賭、則隨時隨地、可通知本所長警、前往恊同取締、以正風俗、此項善舉、本所奉尤宜嚴厲懲辦、何爲乎潘君又出此息事寗人之苦計耶、今也旣去孫福生賭博而從之取締、同時又恐事情說不過去、而來一個息事寗人、此其中恐别有原因在也、至於次日飭警傳兪、乃因孫來所請追究兪振輝等撥出己經承認毆傷之醫藥費，但兪不到、此情已誌前報不須再贅、總之、本所辦理地方案件、乃根據原被兩造之供詞、及派員作詳細之調查、力求公是以依法辦理、自不庸在此申辯之必要、但謠言惑衆、有亂社會觀聽、特陳數語、祈爲登載、不勝感荷之至、須詢撰安、上海市公安局第三區第四所巡官閥少華、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、此間與揚子流域天晴、東海有旋風、此間海濱與九州中間有暴風、山東四周有南風、揚子江口有自東吹向東北並轉西北之風、臺灣海峽有西南風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫最高七八·三、最低六七·一、去年同日最高七六·三、最低六四、四、 
讀書問答 
[論生活的矛盾（三）]  
　　前，昨兩日我們討論了生活的矛盾的根源及生活矛盾表現在思想與思想方面，今日再就思想與行動、行動與行動的矛盾而加以解說：作者最着重的是以下要討論的「怎樣克服行爲上的矛盾」明天作一天登出。希望讀者特别注意明天的結語。編者 
　　四，思想與行動的矛盾，行動與行動的矛盾 
　　我們常常看見一個人口裏說得漂亮，筆下寫得漂亮，但一問他的行爲，不免現出二重人格。我們也常看見一個人的行動前後不能一致。這些都是本節要說明的問題。 
　　這種現象表現在近代人的生活上特别的顯著。近代人對於當前的社會多數表示不滿，於是他們在思想方面常常能接受較進步的一面，反業腐爛了的一面。但他在行動上依然是保守的，不能前進一步，顯然是現出二重人格。他們有時因爲這分裂也現出幾分苦惱，也曾爲調和或克服這分裂努力過，但能眞的做到思想與行動統一的實在是極少數。這不用說是由於他的特殊生活條件。一個慈善家他只能有幾分淺薄的同情，他却不能過貧困的生活，混入饑餓隊中去。他的了解貧困不是從實生活中獲得的，他是站在看客的地位，覺昨有點不忍而已。所以思想與行動的矛盾現象中，思想的發展雖不能完全否認，可是它發展到一定的界限（卽超過他的生活的容忍）就必然終止了。我們回顧辛亥革命，卽可以澈底的了解。在辛亥革命中接受革命理論的確是不乏其人，能參加實踐的，就不能不說是少數了。尤其就當日與黃克强先生共過患難的，以後敗退下來的人說，革命我是贊同的，但我因爲過不慣流浪，冐險的生涯，我不能那般的犧牲，我不能完全放棄我的私生活的幸福，於是我不能不退出革命行動。這確是老實的自白。其實，像這樣的人，他對於革命的了解不能說深刻。他是脫離了實踐而空言革命的。所以，卽令他願意在理論上深入，結果仍有一定的限度，或者反走入玄學中去。 
　　就讀書說，我們也可發現同類的現象。羅君是好文學的靑年，據他的來信說，他常常自覺自己的淺薄，想特别對社會科學用點工夫，使自己對於社會的認識更加深化。但是，他在思想方面是如此，在行動方面就完全兩樣，他不慣讀硬性的社會科學，他無興趣。這自然不是偶然的。這仍然要拿羅君的生活來解釋。羅君的生活是很案適的，他之不滿現狀，要認識社會是限糢糊的。他完全過的是十足有有閑生活。他養成爛漫的習慣了。他的不滿是不過是因今日之國際狀况及中國民族危機對他的一點浮薄的刺激，他的實生活，卽個人的私生活，仍是平平安安的。他從未經歷過生活的奮鬭，也自然不會感覺要取得一套生活奮鬭的戰略的。研究文學在他原是消閑，所謂要求認識社會也不過是膚淺的印象，一時的興奮罷丁。有人或者要說，這要歸之於習慣，其實不然，卽令是習慣也要用社會生活環境來說明纔對。 
　　阻礙思想與行動的統一還可用其他的社會原因來說明，比如就未婚靑年的常犯手淫這一事件說，每個犯手淫的人，沒有不知道手淫的害處的，在思想方面，大槪都是反手淫主義者罷！在行動方面，他們剛剛反其所爲。這是大家公認的事實，在郁達夫先生的沈淪中已有過典型的描寫了。這種矛盾現象固然是屬於生理方面的。其實，造成這種病態，仍要歸到社會制度（特别是習慣如禁慾主義）方面去。因爲這種矛盾明明通過社會原因而産生的。 
　　此外，在一種過嚴重的壓迫，或恐怖下亦常常促成思想與行動的分裂。譬如在西洋史中，神聖同盟折大反動，一九○五年沙皇主義大反動下，使許多人，隱藏在各種生活領域，使他的思想灣灣曲曲的生長。 
　　總之，思想與行動間的矛盾，大致是因爲社會實踐的躍進，和人的認識不足，使人的思想與行動分裂。思想每每走到前頭，行動追趕不上及其他許多客觀原因的結果。 
　　至於行動與行動間的矛盾，這可由思想的躍進與退後來說明，這是生活矛盾最表面的方面。我們祗要看社會實踐的變化，與之同變化的，我們常常可以看出有些人慣會脫下一件衣裳，穿上另一件顔色完全不相同的。這也不足爲怪。人的生活原來是時時刻刻在變化。雖然如此，一個人的變化的也有一定的限度的。决定這限度的東西仍是個人生活着的社會特殊生活環境。 
　　以上的說明，不過在於矛盾的解釋，不是替矛盾現象的辯護。我們覺得一個人的生活不怕有矛盾，也不能否認有矛盾，我們應該注意的是能收矛盾的現象作合理的解釋。我們不僅要解釋矛盾，同時要改變生活上不合理的矛盾現象。我們應收生活過程矛盾性，能動的加以利用，克服有妨害我們生活的矛盾。以下我們進而有力的提出如何克服行爲上的，有害於我們生活發展的矛盾。 
 
 

Page 15

 
 
春秋兒童周刋 
[讀書和游戲] [  寒玉]  
　　讀書是需要的，但游戲也是需要的。 
讀書可以增加我們的智識，游戲可以把已經用過的腦力，經過了游戲之後，漸漸地恢復過來，所以這都是小朋友們所需要的工作，但是我們不可以一天到晚的讀書，也不可以一天到晚的遊戲。 
　　一天到晚的讀書，可以使我們的腦力弄到了混亂的程度，我們所要讀的書，因了腦力混亂的緣故，一些益處也不能得到；一天到晚的遊戲，縱然是荒廢我們的光陰，一些智識也不能得到。祗有讀了一刻兒書，再經過一刻兒的遊戲，那麽也可充分的得到智識，但是腦力一些也不會混亂。 
　　小朋友！你們是一天到晚的讀書或遊戲呢？還是讀了一刻書，再遊戲的呢？這是一個很可注意的問題，你們也應該注意到！ 
　　但是同時，小朋友也應該注意到玩的遊戲或讀的書，是不是有用的？ 
[自私] [  隆士]  
　　小朋友們！你們不是很喜歡聽故事嗎？讓我來講給你們聽吧！ 
　　一隻狐狸被獵戶們捉住了，因爲要想逃出鐵籠，所以它的尾巴被機關門所截斷。回山以後，它看見同類都有一條很粗的尾巴，覺得自己的缺點是極羞恥的，如果可以的話，一定情願死在鐵籠裏。最後它想出一件最好的補救方法，去召集一個會議，目的要請其他的狐狸都照它的樣子把尾巴割掉。 
　　「這是毫無意識的，」它在會議上說：「我現在的行動很便利適意，假使我不曾嘗試過，我也决不會相信我的話是對的。無論那人都說：一條尾巴一種很難看而無用的東西，爲什麽我們都要有一條極長的尾巴呢？兄弟呀！你們跟我一樣割掉尾巴，就可以得到許多的利益呢」！ 
　　一隻老狐狸上前說：「朋友！我再三的想過，你不必請求我們捨去尾巴，只要你自己有機會再生上去好了。」 
　　小朋友！上面的故事中，明晰的告訴我們丨丨自私可以妨害公衆的利益，自私的人就是公共的仇敵。 
[夏季的衛生] [  伯眞]  
　　節季的巨輪，漸漸的從溫和的春季轉到炎熱的夏季了。 
　　人們夏季的仇敵丨蒼蠅，蚊子，以及其他一切微生物，有的已經出現了，有的也正在繁殖了。 
　　萬物之靈的人們，都紛紛的想法怎麽樣去抵抗仇敵，消滅仇敵，這呌做衛生。這是小朋友們人人所應當知道的 
　　（一）個人的衛生： 
　　積極方面：不喝冷水。不吃蒼蠅已吃過的食物。食物必須要安放在蓋罩裏。不吃隔夜已腐敗的東西。蚊蟲香，滅蠅器，也是夏季不可缺少的東西。 
　　消極方面：不要有污穢的水，盛樍在缸中。糞缸要有蓋。水裏有了孑孓，要趕緊消滅。居室都要裝紗窗，紗門。 
　　（二）公衆衛生： 
　　積極方面：服務社會的團體，像靑年會等，應該重價收買死蠅。買蒼蠅拍分送給無錢的貧民。同時設立時疫醫院，染時疫病而沒錢醫治的貧民，得到醫院免費診療。 
　　消極方面：在冬季時，應該派人去搜集蒼蠅和蚊子的遺卵。把卵完全消滅。河道裏街衢上不可有已腐敗的東西堆積和抛棄，像西瓜皮和死狗死貓等。 
　　以上所講的都是夏季衛生的重要設施。 
[早起太倉蕉弇角小學校學生  吳永康]  
　　早起！你要起得早；起來看太陽，太陽顔色好，看見月亮要沒了，彎彎一線像眉毛，看見彩雲一條條。　　 
　　條條花紋都精巧，花兒吐香氣，小鳥吱吱呌， 
　　我早上起來洗臉畢，背了書包到學校，老師說：「你能早起眞正好！」 
[「蛙媽媽」] [  素素]  
　　本來蛙媽媽怕冷，躱在泥窟裏不敢出來的，後來春姑娘去敲伊的門，伊才探出頭來看。「啊！美麗極了！姑娘」蛙媽媽快樂得很，同時去呌醒了大蛙和小蛙們！ 
　　春姑娘很快樂，帶着，大蛙，小蛙和蛙媽媽到翠綠的麥田裏去旅行。剛走到麥田裏，就看見麥弟弟被許多許多小蟲兒在欺侮，蛙媽媽氣得兩隻眼睛像燈龍一樣。伊跳過去，把那些不講公理的小蟲兒一個個呑食了。伊還對麥弟弟說：「我以後永遠作你的衛隊，保護你的健康，一從此麥弟弟很快樂，在田野裏不時的點着頭。 
　　有一天，蛙媽媽從泥田裏出來到池塘裏去洗澡，看見許多穿黑衣服，拖尾巴的小蟲，蛙媽媽想：「這一定又是害稻麥的敵人了，伊計劃着怎樣去殺害伊們，」不料在這個當兒，小蟲兒都跑過去媽媽！媽媽！的亂呌。蛙媽媽看見伊們都穿着黑衣服，就厲聲的道：「你們沒有穿上像我一樣的綠衣服，我是不認識你們的呀！一小蟲兒心裏很難過，坐在池兒塘裏發愁，剛巧春姑娘走過，小蟲去問春姑娘，「綠衣到那裏去找的？」春姑娘很詫異的說：「你們的脚，還沒有長出來，這麽你們的衣服會變綠色的呢？」小蟲兒聽說自己的脚沒有長出來，伊們就天天去運動下肢運動。 
　　過了二十多天，小蟲的脚果然長出來了，黑衣服也變了綠衣服了，小蟲兒心裏很快樂，就到泥田裏去找她們的媽媽 
[癟氣橡皮球烤火後] [  孔皆]  
　　寳哥和毛弟找到一隻癟氣的橡皮球因爲彈不起，沒法玩。 
　　這時，正好他們的哥哥走過，聽了他們的話便把這球放在火上烤，不一會已變成一隻堅硬而富有彈性的皮球了。 
寳哥和毛弟沒一會又跑了回來，向哥哥說：「你看，這球比以前更癟了。」說 
着把球遞給哥哥。 
　　哥哥拿着球笑了笑說：「這是我和你們鬧着玩的，不要懊喪：明天給你們買一隻新的，你們知道這球烤後變硬又癟下去的原因嗎？」 
　　兩人一同搖了搖頭。 
　　哥哥便接下去說：「現在，我們知道，世界上每一件東西都是由許多細小的微粒，呌分子的構成，這些分子是這麽小就是用極强度的顯微鏡也看不出，我們把球放在在火上一烤這就是說使皮球裏空氣的分子動得更快，分子跑動得很快的時候便難免碰撞，排擠，分子向四面排擠的結果使皮球變大，但是這時一部分的空氣因受排擠而由皮球的細縫中鑽出來，這球一冷下去，分子也便慢慢的走動，於是皮球便癟了下去，又因爲有一部分的空氣已受排擠而出球外，所以現在球竟更癟了」。 
　　實哥兒倆知道了這理由，一齊點了點頭，很快樂地跟着哥哥去買球了。 
[父兄們的錯] [  揚子江]  
　　早年讀魯迅的散文，據說魯迅先生在童時曾撕毁他弟弟周作人先生的一隻紙鳶，在那時候，魯迅先生以爲放紙爲鳶是無賴子弟所做的沒出息的行爲，身爲兄長，當然是應該負責糾正的。但是他之後讀到了些關於兒童心理學的書籍，便知道從前對他弟弟的干涉是十分無理的了。中年時，他曾對弟弟說過，彷彿還帶了點愧意，然而周作人先生却已完全忘懷了，丨文章的大意是如此，作者在末尾更表示要天下的父兄們都改正像他那樣的錯誤，用心是可佩的。　　在沒有讀到那篇文章之前，我實在也犯了和魯迅先生同樣的錯誤，我曾撕毁二弟三弟許多隻紙鳶，那麽嚴厲地。可是後來便覺悟了，并且還非難二弟蹈我的覆轍去撕毁五弟六弟的紙鳶呢。最近南京曾有風筝比賽，林主席等都有奬品，也可見那比賽的盛况了。林主席等爲什麽要提倡風筝？那自然有着極充份的理由的。由此，我想特别提出來說一說：放紙鳶，放風筝，於兒童身心的培養是很有益處的。内地的無數父兄們，請你們立卽改正了那個橫加干涉的錯誤罷！ 
[二百年來輪船事業的進步丨從最簡陋的輪船到現代式的輪船丨] [  何公超]  
　　一最早的小輪船丨赫爾氏的拖船（一七三七年）二德喬夫勞的輪船（一七八三年）三費區的有槳小輪船（一七八六年）四雪明敦的雙聯小輪船（一七八八年）五雪明敦騰達號輪船（一八○一年）六第一隻成功的輪船：富爾敦的克雷蒙號（一八○七年）七倍爾的彗星號輪船（八一二年）八橫渡大西洋的沙凡那號（一八一九年，九雪里斯號輪船（一八三八年）十大西號輪船（同上）一不列塔尼號（一八四○年）一二不列顚號輪船（一八四四年）一三現代式的莫里塔尼號（一九○七后 
　　最初輪的船是一個名呌赫爾氏的製成的，但是它的機器在艙裏佔去了大部份地位，以致不能容載貨物或乘客，只能用來當作拖船罷了。在赫氏之後近五十年間，製造輪船的事業沒有多大的進步，但是過了不久，各國人士研究輪船的興趣又濃厚起來，我們看到英國人與法國人的種種試騐，我們又看到富爾敦的克雷蒙號。富爾敦是美國人。第一隻成功輪船是他製成的。沙凡那號於一八一九年渡過了大西洋，不過它僅僅在路程的首段與末段用蒸汽來發動，中間的路程仍舊是靠了帆篷駛過的，純粹利用蒸汽的力量而渡大西洋的，却要算兩隻英國英國輪船丨雪里斯號與大西號丨了，它們先後於數小時之内由英國開到紐約。從那時起，輪船的進步就非常之快，它的體積也永遠在增加着，現代的輪船已非當初簡陋狹小的輪船可比了。 
[水鳥] [  石愚生]  
　　大江干海濱，我們小朋友曾見過那傍著金黃波浪飛掠的種一鳥嗎？看去，它們是那樣的悠然，那樣的閒適；小朋友，你這可就錯了！它們有極刻毒的眼，極兇殘的爪，它們輕巧地飛着，目光卻注在波心：貪玩的魚兒一探頭，便一爪抓去了！它們不停地在波上逡巡，可憐的魚兒也不斷地被它們宰殺。小朋友，這是甚麽鳥呀？這就是敵人對我們施行「水鳥外交」的水鳥啊！ 
　　小朋友，敵人陰毒的做「水鳥，」我們難道甘願作魚兒嗎？ 
[海中最狠的動物] [  冰玉]  
　　錿地球上最大的動物，當然首推鯨魚了。鯨魚的身長，有達三十米突的，可是碩大無朋的鯨，一旦爲鯱所襲，那就沒有用的。鯱鳥海豚之一種，其上下兩顎，銳利的齒，常把鯨魚的身體，咬得粉骨碎身而死的。這鯱在海中性好聯合同類，成羣結隊專去害鯨，所以鯨魚一見了鯱，往往拚命逃遁，誤泳到海灘邊，被漁夫所捕的。 
　　鱏鱏魚的尾巴，好像鋸齒形的刺棘，尾尖放射極毒的毒液，濺到這毒液，就要致命的，漁夫捕到鱏魚時，先得斬絶尾巴，防爲所害。鱏魚旣然有這毒液防敵文具有鋸齒形的刺棘，可是碰到鱶魚或鮫魚，就難敵了。因爲鱶與鮫的利齒，能把那鋸齒形的尾巴，嚼得粉碎，這就是强中還有强敵，誰也不能驕傲自大哇。 
　　食船蟲比鯱鱏鱶鮫還要厲害，形體很小，而能够把大船毁損的，呌做船食蟲，蟲身包有石灰質的貝殻，這種害蟲，不論船體爲木與鐵，倘若爲它黏住，那就漸漸的能把船體鑽成像蜂窠樣的洞，因此世界的造船業者研究出防除的方法，用鐵皮包裝船身外，再塗以防蟲藥　　籐螺爲圓錐形的貝類，這籐螺在海中常附着軍艦周圍，使船的速力減退，因爲船底周圍，受數十噸的籐螺層層疊疊的貝殼黏住，船的行駛，遂不自由了。雖造船家用有毒的油搽上船體，但是幼稚的籐螺，消化器還沒有發育，無論什麽毒油，也不會感染的。 
[農村小友的通問送春] [  子明]  
親愛的小朋友：　 
　　春是怱怱地降臨，現在却偸偸地去了。它的來，曾將我們的大地，裝璜得非常璀璨，富麗；我們感激它，歡迎它。現在它去了，我們就這樣不聲不響地讓它去嗎？未免太寂寞吧？那麽，旣有歡迎在先，當有歡送在後；才不辜負它建設自然的一番苦心。 
　　我們怎樣表示呢？詩人墨客，把酒揮筆以送；我們是志氣豪達，向上進取的人，不客消極做無聊的勾當。前次信中，曾說到「靑春象徴着兒童」：我們在這一點上未免惋惜！眼看春來了，老了，去了。我們的送春，只有一顆熱烈的童心，蘊藏着「送」的深意在。當這時，惟一的跟着時光，找尋我們將來的康莊大道。 
　　春去了，嬌艷的杏花，鮮美的桃花，早被它帶去了。杜鵑爲着哭了，凄厲的聲音，直穿一透般遊子的心坎。雷公也放起大砲，表示歡送呢？還是憤怒呢？朋友們！能知道，不？ 
　　朋友！留不住的「春」去了！記着！ 
[小噴泉] [  百宜]  
　　這是一個很好玩而又簡便的科學遊戲： 
　　製法：先將一中號玻璃瓶中約盛四分之三的淸水，然後塞上一個挿有空心玻璃管的軟木塞務使管的一端近瓶底；塞緊，最好用火漆封固，再取更大之玻璃瓶一，放在燭火上烘三四分鐘後，罩在小玻璃瓶上。不久，我們便可看見水漸漸由管内上升而噴射出來。 
　　理由：大玻璃瓶在火上烘後，裏面的空氣便由熱而膨脹，於是一部分便逃出瓶外，大瓶罩在小瓶上後因壓力較小，所以小瓶内的空氣便衝了出來，小瓶内 
因上面的壓力减小於是也噴了出來，因爲水原是有種向上壓的力。 
　　我們玩這個遊戲的時候最好在小瓶的底下舖幾張吸水紙因爲這樣一來可以免得噴出來的水向四面流開，二來可使外面的空氣不侵入大瓶内。 
　　聲明上期第一篇「怎樣去讀書」漏排作者署名，查係顧學范君所作·特此聲明· 
[多了一條柄林蔭] [  蕭劍靑]  
　　一花貓到桌上尋食吃。二看見一個花瓶，他就鑽進裏面去。三小明走來，覺得花瓶多了一條柄，很快活。四伊担　着瓶柄，使伊嚇了一大跳。五瓶打碎，貓逃走，小明大哭。六姊姊拍着小明說：「你怎麽這樣鹵莽啊？ 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
[僞恊和會在各地　設立奴化學院　招收優秀靑年灌輸日語　以尊君宣傳王道爲主旨]  
　　（東北社長春訉）日僞以近來各地義軍　起，頗難應付、於是由長春僞恊和總會分令各地分會、積極設立恊和學院，現在呈報設立者，已有廿餘處之多、並已開始招生、除待遇優厚外、畢業後並由該會負責介紹職業、以高小畢業或具有同等學力者爲合格，其修業期間定爲二年、敎課以日文日語爲必要科目、其次國文、經學、數學等、關於日僞靑年之恊和、以及尊君、孝親、宣傳王道、亦爲其主要訓育之目的云、 
[敎部組織各省市　公費生覆試委員會]  
　　（南京九日電）敎部組織各省市公費學生覆試委員會、九日聘黃建中·竺可楨·係國封·吳之椿·馬洗繁·耿長恭，陳可忠等七人爲委員、指定黃建中爲委員長、 
[敎部制定　社敎機關休假辦法]  
　　敎育部據江蘇敎育廳呈稱、據省立南京民衆敎育館、請示社敎機關休假辦法備文轉呈核示祗遵由九日敎部指令該廳云、呈悉、查社會敎育機關休假應遵照下列規定辦理、（一）在嚴寒酷暑時、得更番休息、不得放假、其日期由各省市敎育行政機關、國立各社會敎育機關、按當地情形分别規定呈報敎育部備案、（二）星期日及紀念日不放假、一律於次日補放、（三）新年不放假、於一月四日至六日補放、仰卽知照、並轉飭遵照、此令、 
[浙敎廳施行　高中學生暑假軍訓]  
　　浙敎廳决於七月三日起調集全省高中及同等學校年級全體學生、在杭州舉行暑期軍事訓練三星期、業由敎育廳保安處軍事總敎官合組暑假軍事訓練委員會、已開始籌備云、 
[中國社會敎育社　第二屆年會籌備近訊　積極籌辦舟車減票手續　擬組織西北敎育考察團]  
　　中國社會敎育社第三屆年會定於八月十七至十九三日、在河南　封舉行、已誌前報、茲悉該社社員通知出席年會者、非常踴躍、截至本日止已有鈕永建、梁漱溟、高踐四·趙步霞、孟憲承、李雲亭、劉季洪、鍾靈秀、陳禮江、兪慶棠、孔令燦、王義周、甘導伯、朱芸生、呂渭濱、李一非、尙樹梅、孫仲威徐朗秋、秦運章、張翼張哲農、梁兆禮、梁容若、戚彬如、陳中凡、陳國貴、陳人白、陳　彝、彭百川、程宗宣趙鴻謙、趙演、趙冀良、薛溱舲、謝大祉等一百餘人、該社接到通知後、現正積極籌辦舟車减票手續、並擬乘年會之便、組織西北敎育考察團、考察洛陽西安等處敎育曁農村經濟情形以使着手開發西北云、 
　　又該社本屆年會討論中心「由鄕村建設以復興民族之具體實施辦法」方案、已由梁漱溟氏撰擬、現正由其他各委員會商下月中旬、卽可正式脫稿云、 
[學生軍檢閱昨日給奬　商船學校榮獲冠軍　得訓練總監部名譽旗　射擊因天雨今日舉行]  
　　全市高中以上學生軍總檢閱、第日演習比賽、結果甚爲圓滿、昨日上午之射擊競賽、因天雨塲地潮濕、改今日舉行、授旗及給獎本　假警備司令部一二八禮堂舉行下午天忽放晴、故未遷移、潘處長及吳市長潘局長均到塲參加、由潘處長給獎、繼訓詞、五時許散會、茲誌詳情如次、 
[給獎情形]  
　　下午四時開始給獎及授旗禮每校派一排參加、計　千餘人、分列三隊由潘處長給奬、首由司儀官唱至給獎某某學校後、該校代表一人、用正步出列行至閱兵臺適當位置立定後向授旗長官敬禮、候獎品領到、再行敬禮、禮畢仍立於原處不動、俟各校學生代表領奬完畢共同敬禮後歸隊、領獎時并有軍樂隊奏樂助興、 
[檢閱成績]  
　　此次檢閱成績以商船校爲最優獲第一名得訓練總監部靑年軍訓名譽旗、第二爲復旦附中得吳市長銀盾、第三復旦大學得吳市長銀盾、第四光華附中得潘處長銀樽、第五同濟大學得吳市長旗、第六復旦化學兵得吳市長旗、第七敬業中學得吳市長旗、第八浦東中學得吳市長旗、第九大夏大學得保安處旗、第十南洋模範中學得保安處旗、第十一中法工學院得保安處旗、第十二商學院得市參議會銀盾、第十三光華大學得童子軍上海市理事會旗第十四滬江大學得上海市保衛委員會旗、第十五大夏大學女生救護隊得大學聯銀盾、第十六曁南大學得市公安局銀樽、第十七私立上海中學得市社會局銀樽、第十八民立中學得市土地局銀盾、第十九中華職業得敎育局局長旗、第二十新陸師範得敎育局局長旗、第二十一曁南附中得救育局潘局長旗、第二十二靑心中學得敎育局潘局長旗、第二十三交通大學得國術館銀盾、第二十四肇和中學得兩路局銀盾、第二十五大同大學得江蘇國民軍訓委會銀盾、第二十六南洋商科高級中學得總工會旗第二十七建國中學得憲兵第二團團長旗、第二十八正風文學院得憲兵第二團團長旗第廿九靑年中學、第三十惠靈中學、第三十一君毅中學、各得王雲五大辭典一部、第三十二法學院得市公 
共體育塲立軸、第卅三東亞體育專科、第卅四滬江附中、第卅五大夏附中、第卅六復旦實中、第卅七麥倫中學、第卅八震旦附中、各得軍事訓練委員會證章一包尙有射擊錦標銀樽三座俟今日舉行競賽結果後、再行給與得主、又該會向標凖公司訂製紀念章、凡此次參加競賽者、每人皆分發一枚 
[潘氏訓詞]  
　　給獎畢繼由潘處長訓詞、略謂上海市高中以上學生軍總檢閱錦標爲商船學校得去、惟希望明年别的學校都想搶一面旗、現在上海市的靑年學生精神都很緊張、可見上海市靑年、比任何地方的靑年來得明瞭、我們今後應該變轉方向拿力量來對付敵人、帝國主義者、呼口號是沒有用處的、今後唯一方法、就是實地的幹、和敵人拚命、 
[市長訓詞]  
　　吳市長内參加中國網球會兒童幸福會網球比賽開球禮、於四時、十分方到塲略休息片刻、繼潘處長後 
致訓詞略謂適才潘處長講上海市學生軍訓這次成績很好、我們得了這樣好的批評、并且又得了好的獎品、可見得上海市學生軍非常榮耀、上海市靑年受軍事訓練有三四年歷史、中間一二八有了次停頓、今天有這樣好的成績表演出來、可見上海市靑年對於國家的危險認識很淸楚、知道靑年負的責任很大、我昨天說、現在的靑年要注意文事與武事文事就是建設國家、武事就是執干戈救國家上海市靑年能做到就是上海市的將來、一定希望無窮、因此更進一步、希望上海市靑年無論文武一年比一年好、換句話說、就是中華民族一代比一代好、那麽中華民國一定可以復興、中國數千年的文化一定可以發揚光大云、 
[三呼口號]  
　　旋由賀主任領導呼口號（一）靑年武裝起來、爲國復仇、（二）中國靑年萬歲（三）中國國民黨萬歲、（四）中華民國萬歲、萬萬歲、至五時許散會、 
[市童軍　理事會今日改選　下午二時在上海中學　中央另電潘局長監選]  
　　本市童子軍理事會、定　日（十日）下午二時在小西門尙文路上海中學舉行第四屆理事選舉大會、各情已誌昨報茲悉理事會昨晨接中央來電、據云現已另電本市敎育局長潘公展氏、 
[市敎育會　升學就業指導會議　推定黃造雄爲常務　編輯升學職業指導]  
　　海市敎育會第　次升學就業指導委員會、於昨日下午舉行、出席者吳修·張載伯馬家振徐澤予·周斐成主席徐澤予、紀錄馬家振、行禮如儀後討論事項、（一）通過本會組織簡則案、議决修正通過、（二）製定各學校槪况調查表案、議决推馬家振先生起草、（三）推舉本會常務委員案議决推黃造雄先生担任（四）編輯升學指導及職業指導案、議决推徐澤予先生計劃辦理、 
[全市中小學今日　新運演說競賽舉行　上午八時在務本女中　中小學賽員五十餘人]  
　　本市敎育會爲促進新生活運動起見、特籌辦全市中小學生演說競賽、先期由各區敎育會分别舉行預賽、選出中小學成績優良者各三名、參加决賽、現已紛紛舉行完竣、决賽日期定今日上午八時在黃家闕路務本女中舉行、聚小演說家於一堂、唇槍舌劍、競爭之烈、自在意中、茲探錄各情如下、 
　　評判名單中學組由周斐成主席、聘請吳鐵城·吳醒亞·潘公展·吳開先·黎照寰·爲中學組評判、小學組聘請黃造雄·陳白·杜剛·程寬正·盛振聲爲小學組評判、 
　　决賽辦法凡參加各校學生須一律穿着制服時間中學生限十分鐘小學生限五分鐘其評判標凖、題材占百分之五十、聲調占百分之二十五、姿態亦占百分之一十五、 
　　參加講員中學組陳和坤、（敬業）王壽昌、（敬業）常厚庚、（敬業）劉仲筠、（華東）胡馨菴、（南商）洪田祥、（南商）李璧華、（培明）蔡建宇、（道中）沈如琛、（培明）李廣政、（持志）陳祖謙、（澄衷）保漢雄、（廣肇）許承力、（新陸）李中英、（洋涇）楊罡、（新陸）何文鑫、（市北）曾爾强、（廣東）童秀娟、（滬北）吳寳齡、（立達）王魏軌、（立達）陶正發、（新民）小學組鄭叔生、（務本）張一鳴、（西成）陶健明、（尙文）保志貞、（比德）魏實、（陳涇（戈新福、（唐灣）李文娟、（道中）陳遐齡（民智）兪喧、（和安）葛其珍、（惠羣）邱桂珍、（育才）陳英潮（澄衷）唐瑛石、（競存）伊明望、（英美烟工小）陳慧仙、（祥工）劉月蓮、（德新）劉德林（滬北）王鳳翔、（建國）陳秋樵、（復旦（陳裧珍、（虬江）梁冠羣、（復旦）張蕙雲、（虹路）程美玉、（求和）程述章、（虹路）秦瑞興、（適存）秦慶祺、（適存（陸鳴岐、（泗橋） 
[童子軍隊際比賽結束　昨晚歡宴給獎]  
　　上海各童子軍團隊際比賽舉行以來、成績甚佳、昨晚假座福州路同興樓叙餐、並發給奬品、到百餘人首由主席鄭潤　致詞、次請廣東小學校長陳璧君女士及鄭太夫人給奬、以南洋黑魔隊所獲最多、旋由陳女士·沈同一·廣肇義學許敎務主任及徐子成等相繼演說、各團出席者表演游藝盡歡而散、 
[商業敎育討論會議]  
　　滬大城中區商學院發起商業敎育討論會、於昨日下午三時舉行首次會議、聞出席者有中華職業學校寰球英文補習學校大公職校江西高職三益商英補校坤範女中三十餘校代表、關於課程敎學種種問題、均有縝密之討論、 
[一區敎育會　新運演講競賽結果]  
　　本市一區敎育會、昨日舉行一區中小學新生活運動演講競賽會、參加者計有務本萬竹敬業淸心尙文等四十餘校、中學組由周斐成童行白姜懷素徐則驤丁默村擔任評判、結果高中組第一敬業陳和坤、第二敬業吳元良·務本李淑芳、第三愛羣張淑珍、第四淸心惲琳、初中組第一敬業 
王壽昌、第二敬業常厚庚、第三上海女中楊敏、第四淸心女中鄒德範、小學組由黃遠雄陸並謙陳頌春馬有振李時雍擔任、評判結果第一務本附小鄭叔生、第二西成張一鳴、第三尙文陶健明、第四尙文劉燕常·萬竹李宏德·淸心附小金嬌美、第五倉基潘啓仁、第六萬竹楊家慶、第七養正金英娥、聞該會已將高中組第一名陳和坤、初中組第一名王壽昌、曁兩組中分數較多之第二名常厚庚、小學組前三名鄭叔生張一鳴陶健明等、備函保送市敎育會、參加該會舉辦之全市新生活運動演說競賽會、 
[慧天樓　書畫展覽會昨日開幕]  
　　慧天樓書畫展覽會、已於昨日開幕、名人作品三百餘件、洋洋大觀、並備贈品百五十件、凡購書畫一件、均得抽贈品一件、故購者非常踴躋、已定去數十件、 
[中山文化館内部改組　定七月一日施行]  
　　立法院長孫哲生等鑒於中山文化敎育館内部組織、尙欠完備、决加以改組、一切籌備均已就緒、定於七月一日起施行並悉該館爲擴充範圍起見决定於南京陵園建造新館、現已由立法委員馬越俊從事籌備、下月間可以開工建造、定六個月竣工、故該館將於明年一月間遷京、至於上海方面仍須設一辦事處、其辦事處之地點是否仍在現址、或將在市中心區内建房屋、尙未决定惟悉該館已在市中心區購到地皮七畝、預備將來興建房屋、作爲該館上海辦事處之用、 
[三區敎育會　學生演講賽競會結果]  
　　三區敎育會、於前日在和安小學、舉行新生活運動演講競賽會中學組到私立上中大夏附中等九校、小學組到樹基和安飛虹等二十　校、演講員共計五十四人、凖二時開會由三區常務幹事許佩行主席、報告籌備經過、說明演講規則、評判標凖、中學組評判請陶百川童行白陳公素周斐成黃造雄徐則　担任、小學組請胡星耀凌憲文陶廣川王龍章担任演講問題、都以新生活爲中心、結果中學組第一爲培明之李璧華、第一爲道中之蔡建宇第三爲培明之沈如琛第四第五爲民智之胡愛迪、邱國翔第六爲上海幼稚師範之李文瀾、小學組第　爲道中之李文娟、第　爲民智之李遐齡、第三爲和安之兪暄、第四爲立德之耿慶英、第五爲道中之袁禮英第六爲私立上小之朱家幹錄取之前三名、將於十日參加市敎育會舉行之新運演講决賽、 
[紀念伍氏獎學金　將培植外交人才]  
　　關於紀念伍悌雲先生事宜、現已有紀念伍悌雲先生委員會之設立、該會係永久性質機關專係討論並辦理紀念伍氏事宜、昨據該會消息、伍氏將學金之籌募、現已籌到一萬五千餘元、預定足數爲二萬元、相差無幾、不久卽可募齊、現已將募到一萬五千餘元中、撥一萬元存在上海銀行年息一分以息金作爲獎學金、本年秋季卽可實行、如何支配、當俟會議後而定尙有五千餘元俟募足整數後、再行存入銀行取息、紀念伍悌雲先生委員會當局、以伍氏生前爲外交家、擬將此獎學金培植外交人才、惟尙未完全决定、至於伍氏銅　之設立、已在籌備中、其設立地點、决爲上海什之八九將在市中心區内樹立、至於伍氏紀念會廣州辦事處之籌設、亦已由委員黃仕强南下進行卽可成立並悉京滬粤等地伍氏舊好爲紀念起見、將在廣州設立伍氏父子學校一所、一切辦法、已在籌備中 
[民生女學籌設暑校]  
　　法租界霞飛路貝勒路口、民生女學爲中小學生、解决升學及進修問題起見、特設暑期班、專招收初中小學程度之學生俾補習後卽可升入高初中肄業、故課程務求實際、該校並彙集歷年全國初高中入學試題、加以統計、以便敎授時屏繁就簡、使學生在短時間内、對於主要科目、均能獲得一相當的槪念、課程分國文、（寫作·閱讀·升學指導·國學常識·）數學、（幾何·代數·算術·）英文、（讀本·文法·會話·）補習時間、每晨七時至十時、共六星期、並聞定七月五日開學、 
體育新聞 
[江大排球　賽復旦榮膺錦標　直落三勝曁南　中大金陵複賽均北]  
　　（南京九日電江大排球錦標賽、九日晨複賽、復旦三比零勝金大曁南一比零勝中大、下午三時復曁　校在中大决賽、復旦邱廣爕、曁南徐亨均爲我國出席遠運名將、各顯身手、極爲精彩、復旦以人才平均、以二十一比十三、二十一比十三、二十一比十六、連勝三盤、榮膺錦標、 
　　江大排球錦標賽、昨晨在京舉行兩塲複賽、一爲復旦對金陵、在金大操塲、結果三對零、復旦勝一爲曁南對中央、在中大操塲、結果三對零、曁南勝、茲將複賽經過情形、分誌於後、 
　　曁南勝中大中大爲本京健全之隊、今與擁有出席遠東健將徐亨等之曁南隊相遇、遂覺遜色、裁判盧頌恩宣佈開戰後、曁南始終領導、第一局曁南以十一對五佔先、易地再戰、中大雖力圖掙扎、但曁南以二十一對十一獲得首局、次局曁南又以十一對七佔先、以二十一對十五獲第二局、末局曁南仍以十一對二取先、以二十一對八獲得决賽權此次中大隊扣門太鬆、殺球不遠、致爲曁南健將徐亨乘機殺球、三局終塲、不過五十分鐘耳、 
　　復旦勝金陵復旦爲上海各大學排球盟主、而金陵又爲本京歷屆冠軍、兩雄相遇、觀衆早料必有一塲血戰、昨晨九時在金大球塲比賽、球證張信孚、開賽後、各不相讓、你來我往、難解難分卒因復旦擁有遠東名將邱廣爕陳博才黎福駿等、勢力宏厚、以二十一對十九、二十一對十四、及二十一對九之比賽、擊敗金陵、 
[兒童幸福會網球賽　雙打未分勝負　單打許承基勝卡爾生　鄭兆佳勝王文正]  
　　本市兒童幸福會爲籌募勞動托兒所經費、昨由中國網球會舉行兒童幸福網球表演賽、於下午三時開始、中吳市長親臨行開球禮、比賽結果單打許承基二對一勝卡爾生、鄭兆佳二對零勝王文正、雙打比賽林寳華許承基對潘　費區卡爾生、以天色已晚、一對一結束、未分勝負、表演畢由幸福會請樊映霞女士給紀念贈品、各表演者及中國網球會、均得大銀盾一座、茲將表演情形、分誌如次、 
[許承基勝卡爾生]  
　　吳市長開球後、許承基卡爾生之單打、卽隨之開始、許承基在極險之形勢中、得勝卡爾生、比數四比六、六比四、七比五、 
　　卡爾生來勢凶猛卡爾生首先發球、發球者皆勝卡爾生以三比　佔先時、第六局許發球、卡上網攔殺、在凶猛之壓迫下、許之發球局爲之擊破、成四比二、卡繼續其壓殺攔網、向許之各方進攻、進至五比二、許雖追上二局卒以四比六失敗、 
　　許承基努力反攻卡爾生在第一盤中、極盡精彩之至有若干意想不到之表演、惟第　盤奮戰過烈、第三盤不無倦疲、許則不慌不亂、沈着應付、遂以三比　、四比一、五比　、佔先、第九局許只須再得一分、卽可勝此盤時、竟爲卡爾生之壓殺所破、成五比四之險局、幸許力自振作、以六比四奪回第　盤、 
　　劇戰中决定勝負最後一盤、卡爾生開球、發球者仍勝、但第五局卡之發球局失落、而許亦依樣葫蘆於是一比三、四比四、卡爾生復以五比四居先、無不爲許承基危然卡爾生漸見不能鎭靜、許五比五平手後、卡爾生發球、發球接連錯誤二次、許乘機連勝二局、遂以七比五判定勝負、 
　　許承基四比六六比四七比五卡爾生 
[鄭兆佳勝王文正]  
　　小鄭進步復前仇鄭兆佳王文正之單打、繼之登塲、去年鄭兆佳、敗於王文正之手、今才得以報復、以六比三、九比七連勝二盤小鄭球技在努力練習之下、大見進步、反手抽球更見進步、王文正則因疎於練習之故、似較去年减色、其得意之正手一抽、亦未得多見、第一盤小鄭以四比一佔先、而以六比三得勝、第二盤王以四比二佔先、小鄭追上成各四平手、复以六比五居前、王復以七比六躍居前茅、此時小鄭怒從心起、奮勇出戰、冒險上網、左右攔殺、打破其胆小保守之戰略與局面、竟大告成功、連下三局、座以九比七反勝、 
　　鄭兆佳六比三九比七王文正 
[雙打戰未分勝負]  
　　第一盤潘卡佔先潘卡前以敗於林許、此次交戰、大抱復仇之志、惟林許上塲連勝三局得來殊易第四局後、潘氏怒氣冲天、取巧奪回造成四四平局老林小許不肯示弱、搭配適當以五四局面、勝利在握、旋被卡氏發球以直落四又成平局、且以六五、七六幾乎失利、小許拚命趕上、以九比八佔先、最後三周、潘卡一氣呼成座以十一對九得第一盤 
　　第二盤林許爭回林許失守後繼續努力、尤以小許奔馳得力、抽壓有勁、表演精采、首以三對一佔先、繼被潘卡奪回二局、小許得發球機會、以直落四勝第七局、老林久久不甚得手、乃更換網拍、果然有效、以七比五爭回第二盤至此已暮色蒼茫、將近七時、遂由裁判員宣造終止比賽、 
　　林寳華九比十一潘　費區 
　　許承基七比五卡爾生 
[台維斯杯歐洲帶　澳意得複賽權　日本瑞士同遭淘汰　法德捷紐勝負未决]  
　　台維斯杯歐洲帶第　週賽結果、澳洲已淘汰日本、意大利則淘汰瑞士、各得複賽權、法德各勝單打一組、捷克雙打則敗於紐西蘭、勝負尙未能决定、茲將四組勝負、彙錄於下、 
[澳洲淘汰日本]  
　　（哈瓦斯社八日倫敦電）澳洲與日本、舉行台維斯杯比賽、本日雙打爲澳洲所勝、兩日總計、澳洲以三對零淘汰日本、最後兩組單打、已與勝負無關、 
　　克勞福奎脫（澳）六比一六比○四比六九比七山岸籐倉（日） 
　　最初兩盤、日本組抵抗力、至形薄弱、藉山岸之力、始得挽回第三盤至第四盤中、日本組努力支撑、得以三次造成平手、但座歸失敗云、 
[意國淘汰瑞士]  
　　（路透八日倫敦電）意大利已進入歐洲帶台維斯杯第三週、雙打比賽之結果、意大利又勝瑞士、結果如下、 
泰洛尼奎太佛（意）○比六○比六六比三六比三六比四希林曼史丹納（瑞） 
[德法平分單打]  
　　（哈瓦斯社八日巴黎電）法德兩國舉行台維斯杯淘汰賽、第一日單打結果、雙方各勝一組、 
　　蒲塞斯（法）六比一六比二六比二諾納（德） 
　　克拉姆（德）六比一七比九六比二七比五邁爾蘭（法） 
　　蒲氏技術勝諾氏一籌、顯然可見、比賽僅歷三十五分鐘、已判勝負、第二組開賽時、克拉姆卽顯其技、使萬氏奔馳塲中、克氏取勝極不費事、第二盤較有競爭、卒爲萬爾蘭所勝、第三盤又爲克氏所勝、狀至易易、第四盤邁爾蘭、曾　度以五丨四佔先、但克拉姆力自振作、連下三局、卒獲最後勝利、 
[雙打捷克敗北]  
　　（路透捷京八日電）捷克紐西蘭之台維斯網球賽、第一日捷克全勝二單打、但第二日雙打之結果、則爲紐西蘭所勝、目下捷克二比一佔先、 
曼福洛史丹曼（紐）七比五六比四七比五曼瑞爾海許脱（捷） 
[中國網球聯會　委員會議展期舉行　日期爲本月十二日]  
　　上海中國網球聯合會爲討論本屆賢鈁盃賽進行事宜、原定前日開會卒因出席者、不足法定人數、特展期於本月十二日星期二）下午五時半、仍在上海跑馬同人俱樂部舉行云、 
[白虹隊本日總練習]  
　　白虹田徑隊定於本日下午四時起、在虹口公園舉行總練習、希各隊嗣踴躍參加、 
　　該隊職員會亦於今晚在總練習後、召集會議、討論出征計劃、並審查新隊員資格、 
　　又曾榮忠有要事欲見符保盧面議、望保盧見報前往、 
[中華體育會　昨日田徑預賽成績]  
　　中華體育會田徑隊成立迄今、已二載有餘、所有隊員均係未露頭角之輩、各隊員平時均刻苦練習精神始終如一、本屆市小運會、創百公尺十一秒五新紀錄之朱洪琪亞軍朱愛賢、均屬該隊基本隊員、此種收獲乃完全辛苦得來、誠非易事該會定於十六日舉行第三屆運動會、田徑隊特於昨日下午在田徑塲先行徑賽預選、今日入選者、將於下星期六（十六日）决賽、茲將成績抄錄如後、 
　　百公尺朱洪琪、朱受賢、葉濟龍、程世寗、沈天驥、孫志翀、陳景忠、何仲超、張景賢、成績十二秒、 
　　二百公尺朱洪琪、朱愛賢、葉濟龍、陳景忠、張景賢、保仲超、成績二十五秒一、 
　　四百公尺孫仲翀、陳景忠、王辛根、張進才、葉濟龍、陳景部、姚載寗、陳景福、成績五十九秒　　八百公尺邵亞俊、孫志翀、張進才、姚載寗、胡國城、潘公寳、王辛根、成績二分二十秒、 
　　千五公尺邵亞俊姚載寗、王志成、胡國城、潘公寳、朱雲佛、葉義瑞、王辛根、沈伜健、孫其動、成績四分五十六秒、 
　　三千公尺王志成、徐維周、襲榜富、胡國城、葉義瑞、潘公寳、朱雲佛、鄭仁安、樂康年、林興水、成績十二分五秒一、 
　　高欄汪津生、葉濟龍、程世寗周家駿、成績二十秒、 
　　中欄葉濟龍、孫志翀、程世寗、周家駿、成績七十秒二、 
[練習游泳者注意]  
　　游泳爲當今夏季最嘉之唯一運動、且因游泳而能運動全身、非特能發育平均、且能增深呼吸强健神經發達器官合於種種衛生條件但水爲至危險之物、非有相當之游泳能、則在在有滅項之虞、奚論其比賽取勝、故欲求游泳成功穩得錦標、除勤加練習外、則尤非多讀游泳名著不可、本埠法租界勞神父路三九二號勤奮書局、適合時代需要、特延國内著名游泳專家、編著游泳名著多種、茲分别詳誌如下、（一）游泳成功術一、原著者英國游泳專家海傑、翻譯者吳福同、校正者游泳專家兪斌祺君、全書分九大章、章復分節甚多、第一章與水爲友、第二章爬泳術、第三章俯泳術、第四章仰泳術、第五章躍水術、第六章水中游戲、第七章救生術、第八章游泳比賽、第九章全能游泳與花式游泳、附有姿勢圖照數十幅、至爲名貴、道林紙精印三十二開本、厚册、定價六角、特價九折、此爲游泳人們之書、對指導尤爲詳盡、而在初次練習游泳者、誠不可不購此書以資參考也、（二）游泳訓練法爲國内游泳名家錢一勤君精心經騐之作、承全國體育恊進會總幹事沈嗣良君題爲「觀海有術」者、全書分上中下三篇、上篇游泳十章、章再分節、第一章游泳槪論、第二章游泳之基本練習、第三章側游式、第四章單臂出水側游式、第五章雙臂交換出水游式、第六章爬游式、第七章背游式、第八章胸游式、第九章浮水比遠及踏水、第十章比賽游泳、中篇躍水術、第十一章基本躍水法、第十二章花式躍水、下篇救生術、第十三章救生通、論第十四章解脫及帶進方法之練習、第十五章人工呼吸法、第十章、游泳及救生試騐附有表演姿式銅版數十幅、以便閱者按圖練習、道林紙印、布面精裝一厚册、定價二元四角、特価九折、此書注重敎授法、每種方法、均用口令、爲游泳指著、兪斌祺校、第一章游泳之意義、第二章小學游泳書之設備、第三章游泳技術訓練、第四章指導員須知、各章亦附有姿式圖多版幀、上等瑞典紙精印三十　開本一册定價大洋三角、特價九折、此書注重小學生游泳方法、依照部頒新課程標凖編輯、爲小學敎育敎師必讀之書、（四）近由中大體育科畢業生譯成「女子游泳訓練法」書、係指導女子游泳、已由郝更生吳蘊瑞校閱、正在排印中、又游泳規則每册實價八分、以上各書、均爲夏季宜讀之良書、該局四馬路二七七號門市部、亦有同價出售、 
[滬西籃球會昨日結果]  
别發勝明明五一比二一 
勝德勝强魄五七比三七 
阜乙勝崇信四二比二二 
　　今日秩序 
　　隊名時間裁判 
鳴丨丨勝德三時半顧銘均 
阜甲丨丨别發四時半陳云萬 
上海丨丨明明五時半沙仲箎 
[滬西小球昨日結果]  
　　鶴鳴勝光益三對零滬靑Ｂ勝聯智五對一紅菱甲勝滬靑Ｙ三對零防勇勝培金五對一羅芳勝捷克八對四黑鷹勝華靑六對二西星勝約華四對一 
[融光體育會近訊]  
　　融光體育會創辦迄今、已逾三載、爲各界熱心體育份子所組織、歷屆足籃球等切比賽、夙負盛譽、茲爲發展會務起見、茲派該會會計主任兼總幹事鈕君錄金赴開對帶考察體育、藉資觀摩而廣見聞、想鈕君回滬後、對該會定有一番新供獻、拭目可待矣、 
[申星友華打平手]  
　　昨日下午四時申星與友華兩小足球隊、在市一體育塲作友誼賽、球迷之聞訊前往作壁上觀者、不下三千人、蓋申星爲海上小球名將所組織、友華則爲上屆市一體育塲小足球會全字組之冠軍、近更加入名將、實力益充列陣伊始、申星卽出奇致勝、打進一球、然不移時、友華卽還敬一球、此爲上半時之紀錄、下半時戰事更烈、友華　之於先、申星緊追於後、各獲二球、平分秋色、 
[中華乒乓賽結束　陸漢俊榮膺冠軍]  
　　上海中華乒乓聯合會、預選比賽迄今、將近四旬、至前晚止、環戰已畢、成績圓滿、陸漢俊以十五分榮膺冠軍、陸修律在本屆競賽中似乎未見賣力老將將周善楊（卽周健元）仍能獲得十二分、名列第四、其餘如陳振聲·鄧國富·馬庭亮·周維新·沈士英·鄒國範·王惠章·張辑生·張傳渡輩、俱屬個中健將、球藝頗有可取之處、此次名額計取正選手七人、預備員二人、至同分者、尙須分别再决、以定先後、茲將已賽成績完全公佈於後、姓名得分失分姓名得分失分陸漢俊十五二鄧國富十四三馬廷亮十三四周善楊十三五陳振聲十一六鄒國範十一六沈士英十一六周維新十一六王惠章十七張張連生十七張傳渡十七陸修律八九丁祖德四十三鮑伯玉三十四朱文麟二十五陸士洪一十六胡宏才一十六錢喜霖○十七 
[滬南籃球會之聲明]  
　　自羣毅籃球隊檢舉滬南籃球會之糾紛後、茲復接該會來函聲明特照錄如下主筆先生大鑒逕啓者、頃讀貴報載有羣毅籃球隊來函「滬南籃球競賽會之糾紛」消息一則、查與事實完全不符按是日羣毅隊與健全隊舉行决賽、本會鑒於以往羣毅甲乙兩隊第逢比賽、屢有不軌行動使對隊感覺不快故特請倪孝本君擔任裁判、吳子彬君爲檢察員、健全隊之實力、遠在羣毅之上、雙方分數相着達十餘分之多、乃羣毅二號球員 
朱家麟、不知自愛、屢有失檢行爲、比賽終結後、並有穿着羣毅隊背心球員多人、闖入辦公室、將吳君痛毆受傷、人證俱在難容狡賴、今該隊反諉稱旁行兇、顚倒黑白實深杌惋、現吳君已自行起訴、將來水落石出、自有公平處斷、至其他節外生枝、無賴口吻根本無駁斥價値、不辯自明、事關本會信譽、用特修函奉達請賜更正、以昭翔實、而正觀聽、專此卽頌撰安、滬南籃球會啓、 
[總工會提倡工人運動聲中　泰康廠籃球隊應時崛起　先後克毅社與美亞]  
　　楓林橋泰康公司製造廠、鑒於工人體育之不可緩、特發起國術籃球等組織、並自闢球塲、以便練習、該廠籃球隊於上星期日以三十八對十五勝毅社、昨又應美亞綢織廠之約、作戰於　廠球塲、結果又以六十對廿八獲勝、該隊歡迎業餘團體、函約比賽、藉資借鏡、通訊處、楓林橋泰康廠 
電話六八二九四、接洽處、南京路雲南路泰康公司、電話九一二三四、 
[褚民誼　在中國女體師演講]  
　　法租界巨籟達路中國女子體育師範學校校董褚民誼、於昨日上午十時、由吳天倪伴同蒞校演講言詞懇切侃侃而談、全校學生二百餘人、濟濟堂頗極一時之盛、 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地第十七期 
[一個女敎師的希望] [  式言]  
　　今日的兒童，是國家將來的主人翁，是中華民族復興運動中負有最重要使命的人，這些負有重大使命的國家主人翁，其幸運的一部，現在正在校裏受着德智體育的薰陶，凖備其强健的體魄，高尙的人格，生産的知能，將來民族的興亡，要視現在學校敎育之效率如何而定。增高學校敎育的先决條件，是優美的學校環境，充足的經費，適宜的敎材，良好的敎師，前三者是死的，只有敎師是活的，所以環境的改造，經費的分配，敎材的選擇，都要靠活敎師來擔任的，這樣看來，敎師所負的責任是何等重大啊！ 
　　至於敎師目前的生活怎樣？我們且來看一看敎育事業最發達的上海罷。其餘就可想而知了，據敎局調查結果，上海小學敎師的生活費，三分之二爲六十元以上，和部定待遇標凖相差很遠，因而見異思遷的，比比皆是：每日工作時間往往超過十二小時（課内外合計），以致健康受其障碍，工作效率受其影響，尤其是女敎師因充兒養老等家務的牽累，月經的困難，姙娠期中生理的異常，産前産後的缺乏休息，疾病及死亡率更大：因薪金的低徴，工作之繁重，進修問題，簡直談不到。 
　　總上以觀，敎師的責任，旣這等重大，所以我希望於敎師們的是：（一）高尙人格的修養，（二）强健體格的鍜鍊，（三）高深學問的研討。敎師的生活，旣如此困難，所以我希望於當局的是：（一）增加薪俸，不欠薪，（二）减少工作，（三）規定工作與休息時間，（四）限定學生人數，（五）養老金，（六）衛生局爲敎師診治檢查，不取醫藥費，（七）舟車免票，（八）購書打折（九）入大學或研究院及其他學術機關聽講，一律免費免考，（十）派遣國内外考察敎育，（十一）敎師托兒所，（十二）産前産後的休養，（十三）經期休息·（十四）敎師增位的何障·（十五）敎費獨立。 
　　這樣，敎師才有專業的精神，才有機會努力進修，才有全付精神從事實騐，這樣，不但是敎師本身福利，也就兒童的福利，國家民族的福利。書於二十三年敎師節 
[孩子們的母親] [  先]  
　　她醒了，從迷夢中醒來。月色凄凉地照着她，照着掛在墻上圓圓和寗哥兒的照睛丨孩子們痴痴地望着她，似乎想哭的樣子。 
　　湘睡在她的身旁，把被踢開了：嘴裏說着夢話。她坐起來輕輕地拿着被替湘蓋上了；又躺下去，嘆了一聲：「唉，美的夢呢？」 
　　記起從前：湘進幼稚園的時候，寗哥兒總是哭着閙着要跟他姐姐一塊兒去。那時湘已經四歲；寗哥兒才兩歲；圓圓是剛剛生下來兩個月。每天，她要喂圓圓的奶：給孩子們做美麗的衣服，做好吃的萊；替孩子們洗澡······忙，沒有時間想到自己的安適和康健。身體漸漸衰弱，常常是頭痛，腰痛。但是爲了孩子們她不悲傷。她有一個希望，希望着一個美麗而快樂的家庭。 
　　孩子是太可愛了：那一次，湘的學校開「母親會」，她帶着寗哥兒去赴會。湘表演「小白兎」和「樹上的小雀子」。戴着兎兒的帽子，背着兎兒的皮；戴着雀兒的　子又閃着雀兒的翹子。她沒有料想到四歲的湘會聽着鋼琴的節調，按着表演的秩序，踏着音樂的拍子：活潑天眞地在台上表演！後來給奬品的時候，湘的先生拿一個小皮球給湘，湘有些不好意思去接而遲延着；寗哥兒就從他的來賓席上站起來，走過去接着了。大家都快樂地笑起來：她更是多麽歡喜？ 
　　湘會唱好幾隻歌；寗哥兒也會唱時新的黨歌和毛毛雨；圓圓也會笑了。她呢，還在整天做着美麗的夢；夢想着一個完美的家庭，有孩子，有愛。這夢，彷彿在她的孩子們的歌聲，笑聲裏告訴了她：一定會實現的。 
　　夢是會實現的嗎？ 
　　一個黃昏的傍晚，太陽落到竹林後面的時候，她被世界上的一個男人送到江邊。山是遠遠的站着；水是長長地流着；她的夢，像飛去了的鳥，沒有了踪跡！ 
　　從此，她抱着三個孩子回到了不能諒解她的父母底家裏。父親不愛一個「現代的靑年」的他，也就不愛一個不能做「賢妻良母」的女兒。她的繼母又只知道「新派」「舊派」來熱譏冷嘲，更沒有一點同情於她！爲了孩子們與自己的未來生活，他想找「工作」；但她不知道從何處入門？她想靠着舊日的同學找一個小學敎員的位置；而同學們又恐怕她帶着許多孩子，分不了多少精神敎育。因此，誰也不肯負介紹的責任。後來她的老師邀他到鄕村女師去當訓育主任。爲了不忍使幼小的孩子丨未曾離開她提携的孩子丨離開她，她只好帶着孩子們住在學校裏。但是無知的學生們因此攻擊她，恥笑她；同事們也會覺得學校裏有孩子是有傷大雅的事；於是校長便要她到外面去租房子住。而學校裏的訓育人員又必需長駐在學校裏；她就逼着不得不離開她一刻也不忍離開的孩子！ 
　　她沒有作事的經騐。她所懂得的「人事」太少了。她不知「出風頭」；「玩花樣」；怎樣聯絡同事們替自己宣傳，被學生擁護。她只知道以坦白。熱烈的心情，去養成敦厚純樸的人性。她對人，對事，都是秉着她那眞誠渾厚的天性。因此，她到處受人們的攻擊，陷害，侮辱。社會上甚至於猜疑她是曾經受過男子的騙，做過極不名譽的，下流的姨太。 
　　她帶着孩子們到處謀生活；一遇到失業，就帶着孩子們回到父母底家裏去。繼母責駡她底脾氣太壞，到處做不長久。她只好忍受着。不幸那一年她的家鄕遇着幾次的兵匪；加之農村的崩潰，商業的不景氣，父母家裏的生活也一般地降落下來。就是她的父親，有時想着她們娘兒們將來的生活，也不免有隱微的嘆息！ 
　　這時，湘又生起利害的傷寒病來。熱度高到已經糊言亂語。全身的骨骼就像要拆斷一般地痛，使她連抱都不敢去抱她。有什麽辦法呢，住在鄕下，沒有錢，生這樣的病，只好看看死人！她知道自己沒有能力救孩子了，便把病孩子糊糊塗塗地完全讓家裏的人去處置。幸喜機會凑巧，孩子的病已經在不可救藥的光景，竟給一個只看些醫書，絶無醫學經騐的她的姑母，用十五個銅元的藥救活了！ 
　　她受的刺激太多太大了；她開始忿恨着這殘酷的人世。她恨世界爲什麽生了她！她咀咒世界爲什麽不毁滅她！但是生活的鎖練緊緊地繫住她，使她沒有時間忿恨，咀咒。她不能再想那過去的種種；她更不敢想到那未來的一切。爲了孩子未來的安全和幸福，她知道她不得不暫時忍着心抛開孩子：否則她知孩子都會同歸於盡。於是她在一天雨雪霏霏的淸晨，逃出了她的父母底家；抛棄了她的兒女們；帶着身邊惟一的行旅丨一顆悲痛而奮勇的心丨遠遠地跑到和她家鄕反方向的北平。她要盡她的力量去救她的孩子！但她仍做着美麗的，薔藢色的夢丨一個美麗的家庭，有孩子，有花，有愛······ 
　　在北平流浪了整整三年·她還有勇氣再想一想這三年的流浪生活嗎？薔薇色的美麗的夢，像鳥一般地飛去，永遠尋不着踪跡了！ 
　　九一八的砲聲，驚醒了她的迷夢！她知道了；在帝國主義爪牙之下，一切都是處在黑暗的地獄裏的；她的美麗的，薔薇的夢如何可以實現呢？被壓迫者整個兒得不着安樂的生活。她也不會例外。美麗的夢還會實現嗎？ 
創作 
[徬徨] [  子岡]  
　　早上，孫三嫂興怱怱地搭着二姑的胳臂跑上往城裏開的板蓬船，粗大的髮髻中央透着半寸長的根把，桃紅的顔色和兩個女人的心一樣活躍。 
　　雖然，在活躍裏是攙着野火焚燒一樣的焦灼。 
　　二姑是老進城的人了，但這回還是拉不開笑臉地那麽不舒泰，惴惴地瞪着平靜的河面。心裏却「找着個事情作啊！」那麽地念着。 
　　挨着她木鷄似的坐着，孫三嫂却更不安着，頭一次上城呀，如果有了着落便要在城裏住久了。 
　　「也許今年以是一個豐年呀，比去年收成還好也說不定的，田地空着不種······」孫三嫂望着沿岸的綠綠的田樹，覺得風雨的調和，便又不自禁地念到將棄去的農事而憐惜起來。人習慣了那一類生活往往便有一點依戀它，何况對於那本來的以是茫無把握的。 
　　二姑睜着老練的眸子： 
　　「虧你還捨不下，你一定要到餓死了還死心眼嗎？去年不是大豐年，咱們？算下等的田地也還糶了不够還租，到頭來自己却吃一半借一半，我是看開了。」 
　　孫三嫂緊皺着眉頭，心想究竟是二姑多見識 
，說出來的話有門路；但又想二姑的男人本就在城裏作零活，田忙回來，否則就在城裏住，這回抛下田往城裏走不算一回事，但自己却是要把沒有爸爸的孩子託給公婆，獨自個往堅苦的道上爬的人。想着想着眼睛裏要掛水，忙又止住。 
　　船裏的人全是和她們半斤八兩，每人掛着一副嚴肅的臉蛋，每人計算着自己的上城去的事務，有熟人便柴米油鹽地聊起來，多少夾着七分喟嘆。對這家鄕，像對破廟一樣躊躇，不知怎樣去修補，或是爽性毁了它。 
　　汽船嘟嘟地趕過板蓬船，一隻又是一隻，那裏面坐着鄕鎭上的「上流人物」，或是「半上流人物。」 
　　×× 
　　孫三嫂和二姑在大街小巷中穿巡，二姑揀凡是有一點熟識的薦頭店都跑遍了，可是却找不到一個能停留的去處，每一家都坐滿了兩行待雇的人，男的和女的。有的在轉換中，有的也全是乍從鄕間來，大家抛下榨不出油來的村鎭跑來找飯碗，於是破例，在這開始下秧的時期却坐滿了待雇的人，鄕下人像趕果園的蜜蜂一樣地逃到城裏來，然而城子像骷髏般乾枯。 
　　「留點神吧，費心的，我們能做，苦慣了·········」 
　　薦頭店主抺着汗： 
　　「初從鄕下來的更不吃香啦，人這麽多，住都住不下，趁早趕晚班船回去吧！」、、 
　　「只一宵不可以嗎？實在種不得田的了才出來。」懷着不可能的希望，兩個女人挾着布包在街上尋找着薦頭店的招牌，心裏是又苦又酸的。 
　　碼頭上，聚着往各處奔走的旅客，各種式樣的船隻在河心列着陣勢。踏上跳板，孫三嫂和二姑顚抖着腿邁過去，夾在那麽多的同命運的人羣裏。 
[孩子們與日光浴] [  耿龍根]  
　　當然母親們希望她們的孩子的身體强壯，在一般中國母親們的心裏，以爲使孩子的身體强壯的方法，是多喝乳與多吃東西，喝乳與吃東西果然於孩子的身體有益，但吃喝得太多，反於孩子的身體有害。 
　　現在我來介紹一種可强壯孩子身體的最好的方法丨日光浴。 
　　日光，在很早的時候，就被人知道是一種與人有益的東西。但是中國的母親們，大槪是不願他們的孩子晒到日光，以致皮膚發黑，將喪失白皮膚的漂亮。 
　　由近代科學的研究，知日光之中，一部份發生光，一部份發生熱。這些光與熱在人的生命上，皆有極大的需要，同時因其能醫治及防止肺癆病及小孩軟骨病等。故可使孩子的身體强壯與康健。 
　　日光旣是這樣於人有益，且不必需要金錢去買，無論何處，都可以得到，同時日光浴，也不需要何種器械，所以用日光來强壯孩子的身體，實較其他種種方法爲經濟，而他的効力却較其他方法爲大。　　日光由雨點中反射出七色丨紅，橙黃，黃，綠，藍，靑，及紫丨的虹，日光經過三稜鏡，也反射出與虹同樣的七色。其一邊的紅色，是日光中的熱線。另一邊的紫色，却是光線，但在兩邊，尙有爲我等所不能看見的線，在紅色一邊者，呌做紅内線：發生極大熱。在紫色一邊者，呌做紫外線；此線非但發生光，並含有多量足以使人身體强壯及幫助生長的特質。 
　　日光經過固體，光線每被濾出。日光經過玻璃等透明體，勢線與光綫都能够進去：但紫外綫却不能透過。所以在晒日光時，必須使日光能直接晒到皮膚上面，方才可以得到紫外錢中的効力。 
　　紫外線能使人得强硬的骨格與健康的肌肉；並能帮助生長與營養，當此種線與日光中的熱線混合後，卽在皮膚上形成一種黑褐色的色素；日光經過這種色素，紫外線可充分地走進身體内部。 
　　此種線尙有滅殺徴菌，抵抗傳染病，醫治及防止肺勞病及小孩軟骨病等之効力。 
　　日光浴的地點熱天最好在戶外，冷天則在戶内，在冷天應該對着開着的窗，其他門窗，皆應關閉，以防通風；惟在極冷天氣，不免發生困難，據聞現在有種特製的玻璃，可使紫外線透入。 
　　日光浴的時間，亦應隨氣候之冷熱而定，冷天應在中午，熱天應在早晚，否則太冷太熱，反將發生疾病，時間的多少，亦應有規定，孩子們日光浴，最好使與刷口洗身一樣地養成一種習慣，還有日光浴時，最好使孩子同時遊戲與運動。 
　　日光比任何補品有價値，希望有孩子的母親們注意。 
[前進] [  諒]  
　　環顧我的周遭， 
　　天色是這樣的凄淸， 
　　空氣是這樣的冷靜， 
　　一切景物 
　　生氣消沉。 
　　××× 
　　聽說那邊， 
　　春已來臨， 
　　薔薇的途徑， 
　　滿佈着蓓蕾的芳芬， 
　　這確是個可愛的環境。 
　　××× 
　　正待出發前行， 
　　祗見前面橫着一條滿載荆棘的途徑； 
　　縱目望去， 
　　一道鴻溝， 
　　中間碧血盈盈， 
　　一帶壁壘， 
　　旁邊白骨磷： 
　　這顯然是前驅者的犧牲，怎不令我膽怯心驚！ 
　　××× 
　　正在這樣的徬徨， 
　　這樣的逡巡， 
　　騫地一股熱血， 
　　湧上我的心靈， 
　　把我的命運， 
　　看得分明： 
　　退回吧， 
　　與衆消沉， 
　　站着吧， 
　　膏豺狼的吻， 
　　祇有前進， 
　　方有到達的可能。 
　　××× 
　　前進！前進！ 
　　我已凖備把熱血來拼， 
　　萬一蹈一前人的足印， 
　　終較不進退的， 
　　來得光榮， 
　　何况我的靈魂， 
　　已與這幸福的樂園接近 
[回鄕] [  令莫]  
　　記得初次回到家鄕的時候，正是廢歷的二月中旬，離着淸明很近，那時廣東的天氣已經一天一天的暖起來，人們都穿着淡淡顔色的單薄衣服，飄飄然很瀟洒的早就享受那可受的春光了·我回去的目的，一是爲着我的一點私事，二是我在外埠長大的，未曾見過家裏的族人；并且父親要我趁這淸明節的機會，到我們沒有見過的祖父母的基前拜掃，算是代表他盡一點孝心·因爲他爲着生活問題，在外飄流了三十多年總沒有時候讓他回去看看，雖然終日都在懷念着，夢想着· 
　　我家是一個中落的書香世家，祖上遺下好幾十畝田，幾個農塲，還有一間信用卓著，根基很穩的錢莊，可是子孩們專靠着這些産業生活，不做什麽事情，有些閒閒蕩蕩，所謂麻雀呀，牌九呀，番攤呀，便是他們的日常生活·有些抽上大煙，躺在床上，拿着煙管，整日的呑雲吐霧，不知道什麽呌着九一八，什麽呌着一二八·家裏沒有柴米了便說： 
　　「到錢莊上支去，算我的賬」。 
　　一天天的過去了·終於在這個不景氣的年頭破産了，錢莊倒閉，欠了十多萬銀的債·田契呢，押的押，賣的賣，所餘無幾了· 
　　他們雖然眼見着祖上的産業漸漸兒的賣掉，用掉，可是對於這個淸明節，仍然不肯稍事節儉，好像寧願看見活着的子孫受餓，不願沒有幾隻很體面的燒猪，槓到山上祭這些已死的先人，不單是燒猪一樣，選要酒菜，餅食和水菓·掃基禮節行過了，便將這些東西搬到祠堂裏，按着各房子孫人數分派，酒菜呢！留到當晚邀請些親戚朋友，在祠堂裏大飲大吃起來，其實他們并非誠心要這麽多的祭物擺在祖先的基前；不過這班當事者要趁這機會向公欵上撈些油水，坐食的呢，樂得不用化錢，肥肥他們的嘴吧，還要領到一份什麽胙金，他們！男子們一高興極了·至於我們女子呢？難道不是這家祖宗的子孩嗎？我們簡直一點東西都沒有份兒；還要給他們嘲笑！輕視！ 
　　我看見他們這樣的待對我們女子，老是不高興，扳着面孔站在一邊看他們分派東西·我的叔祖見我站着不動，他隨手拿了一份胙金給我，并且微微笑的說： 
　　「這是你父親的一份，你代他收了罷」· 
　　剛巧我們的姑媽站在旁邊，瞧見這些，她嘆了一口氣對我說： 
　　「你爲什麽不是一個男孩子！唉·你又沒有兄弟，不是的話，你今天倒要多拿幾份也說不定呢」？她說了又嘆一口氣；好像很替她已故的父親擔心似的：因爲我們的父親丨丨她的弟弟丨丨是我們祖父的長子·她們傳統的思想是：祗有長子是承繼這房的香火，别一個是不行的，所以長子們必定要一個長孫長媳這麽一代代的傳下去，可巧，我們父親，養的全是女兒，沒有一個合得他們的口胃，所以她們，各兄弟姊妹們，很替她們的這一房焦急，說是要我們父親非趕快的娶妾，養一個兒子出來不可·當時我收了這錢，聽着這些話，滿腹的不舒服，瞧了我姑媽一眼便一直跑回家裏來了· 
　　終於在一個早晨，我和她們作哵，離開我的家鄕· 
[疾病問答　答蕪湖葉笙發君]  
　　照來信所說的病象看起來，小兒所患的是急性化膿性筋炎，筋化膿後起了變化，所以縮短，若用按摩電氣等醫法可以稍稍恢復，但要完全復元，恐怕爲難。 
[日本東京市立　婚姻介紹所] [  蕪]  
　　丨成立以來結緣者已達五十四對一日本東京市當局，爲適應社會急需計，於去歲四月間成立婚姻介紹所一所，迄今工作年餘，成績斐然，先後至該所請求介紹婚姻者，計一千三百十六人，由該所居間代爲完成婚姻者，達五十四對，茲將調查結果，統計於下： 
　　聲請人之性别男子五百零四人，女子八百十二人。 
　　聲請人之身分男子以官吏店員及俸給生活者爲多，月入約自六十元起一百五十元，女子則大都均出自月入二百元以上之俸給生活家庭中。 
　　聲請人之學歷男子以高小畢業者居多，中學畢者次之·女子均爲中等以上之學校畢業生· 
[徴稿]  
　　文題我理想中的未來生活 
　　字數五百左右 
　　投稿者限於女性 
　　來稿不退還 
[性愛生活之將來] [  芸]  
　　我們無論從那一方面說來在現在社會制度之下，人類的性愛生活，正如交易所中的商品一樣，一方面是僅一小部份人在享受着性愛生活的幸福，而另一方面却有大量的人羣在畸形的性愛生活中苦痛掙扎。有些人因爲沒有養活妻子的經濟力量，於是不能不拿錢到人肉市塲上去賣不健全的性愛生活。有些人則因環境的逼迫，不能不出賣自己的肉體以維持生活。同時還有大量的人，或是不能得到滿意的配偶，甚至不得已要抱着「永久」的獨身！ 
　　因此，我們從過去以至於現在，從歷史演進的過程上看來，男女兩性間之性愛生活的記錄，到現在正在書寫着異常悲慘的一頁。在這一頁裏正不知葬送了多少的靑春，多少的智慧，和多少的生命！ 
　　然而，歷史的車輪决不會永遠停留在某一階段，歷史的前進也必然會毁滅人類這種不健全的性愛生活。在將來，在那全世界的科學和生産技術已發達到了一個最高階段，社會的一切財富完全歸人類自己支配的時候，那時，兩性間的性愛生活當然會脫離「商品化」的覊絆而走入正軌，人們除了每日作很短的必要勞働工作而外，他們可以用很多的時間來研究科學，藝術，以及各種專門知識，以提高人類的知識水平。同時，還有充分的機會作各種鍜鍊身體的運動和遊戲，以及注意一切有益於身體的衛生。此外，還有許多餘裕的時間可以用在各種享樂方面（如音樂，跳舞，電影，戲劇，文學···）在這種條件之下，　女間的關係，性愛的生活，不但不受一切法律，宗敎，道德，禮敎的束縛，金錢的限制，而且是純粹以男女雙方的愛情爲基礎的。其次如思想志趣的相投，嗜好藝術的同感，體格，儀表，性情······的相調和，也是達到圓滿戀愛的附帶條件。至於兩性的衛生和性的一切知識，那時一定有專門醫院和衛生機關來負責任，檢查男女的身體，使患花柳，淋症，肺病以及患其他傳染病者，一律禁止其結婚，以免貽害他人及種族。並且，結婚離婚之絶對自由，以及正當的性生活知識之普遍，將使人類的性愛生活更趨於健全和美滿！ 
　　這當然不僅只是一個理想，而且他是一個必然的事實，不過，我們知道：這種事實之實現，决不只是一個「宿命的」必然，主要的還需要我們之艱苦的偉大的努力丨因爲這决不是一個簡單的問題，這是整個的社會問題中之一部門，我們要求這一問題之解决，主要的當然需要整個社會的改良。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　金市人心向下　銀修正案將討論　結果再挫一元三]  
　　金市人氣疲軟、連朝顯呈不支之象、昨市初以美國銀回縮、銀行健納而漲、但中央銀行開現、胃口呆滯、人心復告向下、帶動滬市、海外消息略有不利、人心更疲、午刻賣風驟熾、晨初以海外銀市、英升美縮、五金交易所遠期銀價亦告回縮、匯兌下降、倫敦生金漲三便士、美棉跌 
五磅音、美麥升半分、股票飛漲三元七角二分、但人心尙佳、塲外開出卽告回漲、開後銀行胃口頗健、力扒遠期美匯、是以上塲形勢堅穩、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平、人心見高、傾向賣出、而中央銀行開現、胃口不濟、人心遂感不定、漸漸轉疲、内盤亦鬆、頓告回挫、但因銀行除掉期外、趁賤尙肯扒結、此際跌而尙回、徘徊於五元内外者頗久、後聞美聯社電稱、白銀修正案、有於下週一提交參議院討論之訊、雖乏多大影響、但人心因週六關係、塲内遂呈供過於求之·象、西雅圖夜市銀價報來跌二五·三七五·二五之訊、亦不過一元回頭、以後始終處於賣方壓力之下而難振作、半天市况堅而復疲、塲内交易亦大半進而復出、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一○一六元一角、較前收回好一元九角、物品開六元、匯市晨開近期賣價、英匯一先令三便士五六二五、美匯三十二元八七五、大連帮納條自五元七角升至七元、元春·義豐永·福興永賣出、退至六元半内、住友等仍扒九月份美金三十三元二五、生大·餘慶永·乾昌祥納條、乃漲到七元半、預悉匯豐掛牌、英美俱平、人心見高脫手、天豐·福安·元昌永·兆豐昌·大興永·鼎康俱賣·降爲五元内、恒餘雖進、但滙市硬化、七月份美金○六二五可結、益餘·同泰昌等賣到四元、餘慶永·美豐永趁低納條、浙江·正金扒九月份美金三一二五、升爲五元、賣戶仍湧、市况極疲、後以壬發永·元茂永·福興永納條、一度由四元一角升至五元四角、福餘供給、依然下游、生大·恒餘·兆豐昌·元昌永·永德·慶餘賣到三元三角、夜市銀價跌二五、福餘春源永趁低購買拉上一元、源茂·恒興源脫手仍告下挫、餘慶永猛力脫手、乃跌至二元半、丙興來進、升爲三元、徘徊之下、午收爲一○一二元九角、物品拍二元二角、收市後益成·恒餘·物品紛紛售條、最後退至二元内、查半天最高價一○一七元半、最低價一○一二元半、計五元升降、結果較前收續降一元三角、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌勿動、仍計三十二元七五、合標金價一千零五十六元有零、照收盤價言、約撳四十三元强、較之前收多撳一元餘、七月份登賬價一○一三元、上午補水一○一三元、烚赤市况平靜、依然缺乏成交、加水較疲、津貨大致十一元半、而無成交、來源雖有、係抵以前抛空頭寸、新交易尙未落手、中央銀行開現、胃口較呆、未聞成交、 
　　場内交易恍惚、綜計萬興·義豐永·元茂永·乾昌祥·恒餘·惠祥·丙興·瑞康·生大·福昌等居於買方、福餘·元春·天豐·源茂·福安·慶餘·大德成·鼎康·福泰亨·大興永·元昌永·兆豐昌·鴻興·順利等居於賣方、餘慶永·恒泰·恒興源先進後出、義豐永·同春·福興永先出後進、大連帮萬興共做六百餘條、軋進五百光景、順利共做八百不到、軋出一百餘條、廣帮恒興進出零散、生大軋進一百餘條、當天成交總數二萬四千零九十四條、 
　　七月期陣容本日止多頭計萬興五千二百有零、順利三千八百餘、同豐恒三千五百餘、義豐永三千四百餘、福昌三千一百餘、恒餘二千二百弱、福安·元一各一千四百餘、大德成一千有零、元盛永八百餘、潤昌裕·愼餘各七百餘、潤昌永六百餘、元昌永·兆豐昌·恒興源各五百餘、大順·大豐恒各四百以上、空頭計乾昌祥四千六百餘、正昌二千五百有零、恒興一千九百不到、森昌永一千七百餘、益成一千六百餘、惠祥一千五百餘、福餘·匯源·福興永各一千一百餘、餘慶永·天豐各一千有零、瑞興八百餘條、大成·春源永·同春·源康祥各六百餘條、天發永·同泰昌·先大·慶發永·申康各五百以上、鴻興·昌升永·元大永·順茂各四百餘條、籌碼總數三萬二千八百零二條、共計多頭三十三家、空頭六十六家、 
[匯市過程步鬆　丨丨華商交易掉期居多丨丨]  
　　昨據外電、倫敦大條近平而遠升零六二五、美銀縮一二五、遠期銀價微縮、英劉美降一分、美對英跌半分、英對法降二十二磅音、美對法長一分二五、倫敦生金漲三便士、私電銀價勿動、匯兌小半分、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美匯三十二元八七五或九三七五、較之前收計英平而美微緊、開後趨勢頗緊、銀行胃口亦好、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、中央銀行開現、胃口不濟人、心轉疲、過程步鬆、入後西雅圖夜市銀價雖縮二五·三七五·二五、但内盤形勢依然硬化、迨午收近期賣價英匯一先令三便 
士六二五、美匯三十三元或零六二五、較之前計英美各鬆零六二五、華商掉期居多、軋過約塞美金二十萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士五六二五、成交不多、僅由有利售予朝鮮九月份七五、午收賣價自一先令三便士六二五起至八七 
五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十二元九三七五、正金扒九月份三十三元二五六月份三十二元九三七五、住友納九月份三十三元二五、匯豐價予正金興、業六月份三十二元九三七五、住友·麥加利·吃九月份三十三元二五、浙江扒十月份三七五、上海售予浙江九月份二五、三井華比大通扒同月三一二五、花旗浙江塞七月份零六二五、浙江正金納九月份三一二五、麥加利塞八月份一八七五、而扒十月份四三七五、三井出匯豐八月份一八七五、住友納九月份三七五、午收賣價六月份三十三元零六二五、七月份一二五、八月份二五、九月份三七五、十月份四三七五、進售照加零六二五、 
[週末銀錢業務淡化]  
　　昨値週末、銀行祗有半天營業、故各種市况復呈現淸淡狀態、市塲中洋拆市面、早午兩市同爲八分、劃頭交易、仍以頭寸充斥、求過於供、始終白劃無加水、拆票交易、早市轉賬及新交易三百六十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出九十餘萬、收解方面、因封關半天、僅上午半天營業、故較平時大相懸殊、計外商銀行收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解一百八十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵二百零幾萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百三十餘萬、關稅欵四十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百七十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解二百十餘萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解三百十餘萬、鈔票收回七十餘萬、發出九十餘萬、各路匯欵三十餘萬、解現三十餘萬、客路去胃十萬、無來源、又票據交換所九日交換總數、銀元六百六十四萬九千三百六十九元一角、内計銀元二百七十四萬四千三百零八元六角六分、匯劃銀元三百九十萬零五千零六十元零四角四分、 
[江角尙在狂跌中]  
　　近一週來江南小洋狂跌不已、相去幾有二十元之多、考其原因、實爲兩次繭欵回籠、加之交易未能暢旺、故價格有跌無已、昨日早市爲八百二十元、午市爲八百十八元、較之前日又跌去八元、做出交易早市一萬角、午市六千角、廣東小洋以交易尙不惡劣、故雖有上落、亦極微細、不致相距過大、昨早市爲七百三十七元八角、午市爲七百三十八元五角、較之前日回上七角、做出交易早市四萬五千角、午市六萬五千角、銅元爲三百二十九千文、較前日縮短五百文、交易代價洋一萬一千元、合數額三萬六千一百九十串文、 
[證劵　旋跌旋漲之債市　市氣堅定如故　金短又見新價]  
　　昨華商證劵交易所、因係週六關係、市面稍形混沌、稍回卽高、稍漲卽回、雖有搖搖欲墜之勢、但環境無變化、尙未屆成熟之期、補空及套利交易、仍甚踴躍、金短又見七十一元八角新高價、普通心理、以爲必將回落、但經兩三日盤旋以來、仍有微漲、似此衝出七十二元大關、當在指顧間矣、市塲人氣、堅定如故、縱有回風、仍不外旋起旋息之狀、而統鹽稅均已屆六七折市價、昨日經過、上午開盤、一致回小一二角至三四角、其中以十六號賣出頗湧、惟九六金長則反好二角、可知前列之小、尙係臨時投機性質、次盤十六號忽又買進、四號亦頗有需要、市價用一致向上一二角至四角半、旋跌旋漲、人心尙堅、午後開盤、前列繼續向上一二角、自鹽稅起、又略小一二角、收盤浮多頗有了結、回小一二角、計其市價結果、漲跌未能一致、其中裁兵一九善廿捲廿關及廿二關之遠期、均略小五分、餘則續漲五分一角至三角不等、成交總數、計共一千一百三十二萬元、茲將其漲跌高低結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債别最高最低較前成交數 
一八關六月三九·三○·····漲○·一○一○○ 
編遣六月四○·七○四○·五五不動一、一五○ 
又七月四○·三五四○·○○又二、七五○ 
裁兵六月七五·三五七四·七○又三、七五○ 
又七月七四·九○七四·四○跌○·○五四、七五○ 
一九關六月四五·○○四四·七五漲○·一○一、五五○ 
又七月四四·三○四三·八五漲○·○五六、○○○ 
一九善六月五○·四○五○·○○不動一、一五○ 
又七月四九·六○四九·一五跌○·○五二、二○○ 
廿捲六月五○·六○五二·○○跌○·○五二、○○○ 
又七月五一·八○五一·三五·跌○·○五二、二五○ 
廿關六月五一·六五一·○五·不動六、一五○ 
又七月五一·○○五○·五五跌○·○五五、○五○ 
廿統六月五四·六○五四·○五漲○·二○六、一○○ 
又七月五四·○五五三·五○漲○·二五六、二五○ 
廿鹽六月五五·九○五五·三五漲○·○五八、七五○ 
又七月五五·三五五四·八五漲○·二○一三、七○○ 
金短六月七一·八○七一·二○漲○·三○六、三五○ 
又七月七○·三○六九·九○漲○·二五九、六○○ 
廿二關六月六四·四○六三·八五不動三、○五○ 
又七月六三·六○六三·二五跌○·○五七、三○○ 
整六六月六四·六○六四·一○漲○·○五一、八○○ 
又七月六四·七○六四·三五漲○·一○二、四○○ 
九六六月一一·九○一一·六○漲○·一○一三、六○○ 
又七月一一·九五一一·六五漲○·一○二五、二五○ 
金長八月四八·五○······漲○·二○二○○ 
[鋼鐵業工潮有解决象　紐約股市飛漲]  
　　新豐洋行報告云、昨（八日）股市因預料羅總統行將挽救鋼鐵業之罷工、華爾街奮勇買進、價乃飛漲、交易暢旺、爲五月中旬以來所未有、小交易所與債券亦升、雜糧先因加麥有力與膨謠言而漲、後因多頭獲利了結而跌、本行紐約代理人報告、（證劵）因鋼鐵業工潮有解决之象、及國會或將早日閉幕而漲、有續高形勢、（小麥）美國東部買進、國内外天氣欠佳與害蟲之滋生、抛出時乃有人吸收、低落時宜購進、據政府報告、六月一日冬麥狀况爲常態之百分之五十五·三、産額估計共四萬萬三十五萬七千蒲歇爾、按往年平均出産計六萬三千二百零一萬一千蒲歇爾、春麥狀况百分之四十一·三、（棉花）購者增多、但因南方抛出亦增、市况遂難升起、聞華盛頓方面爲挫國外出産之增加計、現正考慮增多明年棉田一千萬萬畝、近期布疋銷路甚佳、東部預測前良好、西部太乾、交易者對天氣與棉花之基本原素漸加注意、本週廠方進貨共十六萬包、（橡皮）市面隨新加坡與倫敦而漲、據熟悉内情者估計、美國五月份之消耗約四萬四千噸、各主要市塲消費者之需要頗殷、（白銀）起落甚微、但市面尙堅、政府又在買進、關於銀案中取消盈利稅之問題、已稍呈進步、全日成交一百陸十一萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　六月七日六月八日上落 
三十種實業股九四·七二九八·四四漲三·七二 
二十種鐵道股四三·二九四五·○九漲一·八○ 
二十種公用股二二·九一二四·○四漲一·一三 
四十種債劵九四·一五九四·三八漲○·二三 
十一種物品五七·○六五七·三七漲○·三一 
[紗花　紗花恢復平和常態]  
　　一般心思看好買氣較濃 
　　紗市稍堅、而成交數大减、故市勢和平、惟多數心意觀漲、以日紗價高、吸收之額殊巨、惜乎現紗銷路冷靜、良以端節關係、客帮停滯、節後或有發展之望、因此做多者尙不乏人、故多空存賬數量仍增、市面尙難安定、 
[金鷄回起元許]  
　　標紗前市開盤、以美棉棉回小、塲中買戶缺乏、第二三盤微落、收盤時又回高、結果各月漲一·二·五角、午後聞美棉消息良好、紗市激動、買風又起、各月漲五·六·八角至一元一角、全日成交統計二萬三千零五十包、查賣出均昌一千包、仁豐四百五十包、德記四百包、泰興四百五十包、源大六百五十包、椿記二千四百包、同孚五百包、吉豐五百包、買進恒益三百五十包、吉豐三百包、大豐二千七百五十包、遠大四百包、森康七百包、仁豐三百包、益昶六百五十包、長豐一千一百包、一日間最高低價及收盤價列下、標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
六月一七九·七一七九·○一七九·七漲一·○○三二、六○○ 
七月一八一·六一八○·五一八一·四一·○○六八、二五○ 
八月一八三·一一八一·九一八三·一一·二○七○、一○○ 
九月一八三·八一八二·八一八三·七○·八○五四、一○○ 
十月一八四·○一八二·九一八四·○○·八○五二、一五○ 
十一月一八四·八一八三·九一八四·七○·五○三二、一五○ 
總計三○九、三五○ 
[紗銷較前稍增]  
　　現紗銷路較前爲多、查全日各帮買去統計六百七十包、行情漲一角半、各帮買額列 
下、 
内地一七○長沙一一○厦門一○ 
廣東六○寗波二○四川三○○ 
　　棉市始跌繼漲、陳棉平平、而新棉漲氣較激以午後路透電訊、美棉有雨水過量之患買氣又突然濃烈、市盤乃漲、聞多頭公司心意殊强、拉緊仍不放鬆、然廠方以工作困難、减工者日衆、對於原棉减縮需用亦不少、 
[新花漲勢較力]  
　　標棉前市開盤、隨外棉而微跌、市塲形勢、平靜無神、成交不多、近月跌五分至一角半、遠漲五分至一角、午後路透電訊、美國西北陣雨嚴重、棉田有害、美棉看漲、買風又起、多頭公司復來購買、陳花漲一角半至二角、新花漲四角、全日成交統計八萬一千九百擔、查賣出瑞源二千五百擔、長豐三千八百擔、均昌八千五百擔、游大六千三百擔、惠康三千九百擔、恊生二千一百擔、長餘一千五百擔、吉豐一千八百擔、賡豐三千一百擔益昶二千二百擔、明華一千三百擔、買進椿記六千三百擔、通記二千九百擔、元泰二千擔、愼昌五千三百擔、長豐一千七百擔、崇安三千八百担、大昶四千二百担、長和五千八百担、吉豐一千六百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數 
六月期四六·五○四六·○五四六·三○漲○·○五一三八、五○○七月期三八·八○三八·三五三八·六○○·一○二一三、五○○八月期三八·六○三八·一五三八·四五○·一○二二九、一○○十月期三五·六五三五·一五三五·六五○·五○一五六、六○○十一月期三四·四○三五·九五三五·四○○·四五九二、八○○總計八三○、五○○ 
[廠需不過如是]  
　　現棉消費不旺、來源計姚花四百五十包、通花三百五十包、現花售價如下、 
　　漢口細絨花四五·五○裕豐廠進五○○件現貨送廠沙市花四五·五○又四七○件又又 
下沙花四四·○○又一六四件又又 
[美新棉作頗多可慮消息]  
　　紐約六月八日電告一週棉市狀况云、棉帶東部陰雨繼續、而麥帶旱災亦有、或將延至西南之虞、由此而起棉作前途之惶慮、已引起原棉市塲之投機需求、出售者較少、市價乃漲起、七月期市價漲至一角二分時、套賣增多、復有一角借欵的棉花、現從内地逐漸運出之消息、惟通貨膨脹之說復作、而氣候不利之報告、亦繼續傳來、故市價稍跌時之套賣、與多方了結、皆被賣方吸收、東部屢來棉田多草與棉梗多水之陳訴、形勢尙未尖銳化、但台克蕯斯與鄂克賀默兩州現需甘霖、惟東部如再陰雨綿延、則將釀成重大虫害之恐慌、且多水之棉莖、遇乾燥而熱之氣候、亦將迅速變劣也、目前鋼業工潮可慮、此事則限制棉市買風、 
[小投機商售出美棉]  
　　昨美棉初因存底不多、空頭抵補而穩、後因零戶售出略較、結果現貨跌五磅音、期貨跌五至六磅音、英棉期貨漲四至六點、印棉多頭了結、投機家賣出、及現需不旺而疲、結果平果爾跌七角半、奥姆辣及白羅溪跌二角半、原電錄左、（八日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
七一一九八跌五四○三·○六六三二漲六四五·二○十一二二○六四一·一○七六三二六四五·二○十二一二三二五四一·五○八六三○六四五·○○一一二三七六四一·七○九六二八五四四·八○三一二四九五四二·一○十六二六四四四·六○五一二五八五四二·四○ 
現一二一五五四○·九○ 
平加爾一三八·七五跌○·七五二二·九○ 
奥姆辣一八九·七五○·二五三一·一○ 
白羅溪二○九·三○○·二五三四·三○ 
[糧食　現粉喊高期貨提漲]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈平穩之象、以洋麥報價、芝加哥好一二角左右、坎拿大好二三角左右、故開盤後、各月份市面、曾見俏利、兼之各廠觀望不出、業外多頭、則仍吸進、較之前日、曾又漲一分左右、旋則多頭回出、略見回落、迨至下午開盤、初尙安靜、後傳福新廠現貨、喊高二分、因此本月份市面、卽　　提漲、遠期因此亦愈開愈緊、大小廠家、又一致擯住不出、所回以各月份局面均見良好、至津帮方面、則仍出、結果本月份較漲二分半、七月份漲一分半、八月份漲二分、九月份漲二分二厘半、十月份漲二分半、十一月份漲二分云、 
[麥市近好遠低]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈近好遠平之象、本月份因籌碼不多、内地套貨尙未凖備、浮空一經抵補、市面卽見回好四五分、以後則未做開、遠期以買戶見稀、套售者尙暢、市呈平定、迨至下午開盤、交易未見暢旺、買戶又寂寞不前、故各盤市面、稍見軟弱、結果八月份跌一分、九月份跌三分、十月份跌二分、餘無出入、現麥尙見活洛、陳貨市面穩站、新貨平定、開采石磯新麥二元八角、二百四十包、歸德陳麥三元一角七分、次一角半、頴州麥三元一角、次三元零五分、黃橋麥三元零七分、計二千七百包由福新辦去云、 
[晚稻無甚上落]  
　　（滬南）昨日各帮來源二十餘號（三千五百餘石）、去路亦稍懈、故到源雖稀、形勢未見緊色、北洋帮包胃、先後共進靑角松泗練塘等晚稻一千五六百包、厚粳三四百包、晚稻行情無上落、厚粳以店胃有限、市色難立、因售方極力堅持、僅宿次者略軟數分新鮮者猶能站定、杜洋尖供求相仿、陰變元略定、 
　　（滬北）昨日河下共到十二三號、各種銷路、白粳高貨平常、中次略動、高白元稍化、中次較呆、羊杜尖略有交易、埠客秈間津無幾、斛價白粳高定、中次稍緊、白元高定、中次小近尺、杜羊尖定立、埠客尖稍見挺勢、 
[客秈閩省去化不絶]  
　　昨日客秈市况、到頭續有、存底亦足、市面本居較勢、本街與浙帮仍無暢胃、本街近日注意河下到貨、浙帮則有前成洋米等尙未完全裝訖、因此胃口甚淡、昨日本街衹有應酬機靖與蚌埠機米三四百包、但閩省帮昨日辦胃更食、機糙各米均有問津、辦去江西湖南漢口沙市江北各米六千五百包、疲滯市面隨被撑住、且轉形活潑之局、價格則以到存兩足、去路不旺、故未克上升、但骨裏已見帶站、今明再有暢辦、卽須有步砌之望也、 
[硤石新蠶豆開二元六]  
　　昨日硤石新白蠶運抵一百三十包、價開二元六角、貨品中關身份、由津帮辦去、甬江白蠶做開一百十九包、價四元、亦爲津帮辦去、閔行靑蠶共到九百餘包、價照原行情、但身份比前幾批見高、銷路除汕頭帮不動外、廣東福州厦門天津本街等採辦、聞嘉定白蠶頭批約明日可抵、菜籽産地報平、申處買方尙不貪辦、所以交易寥寥、昨祇開南京貨幾十包、計全辣籽四十九包、價爲二元五角、小粒通貨三十九包、價爲三元五角、 
[糖市本廠綿白跌去五分]  
　　昨日糖市、以今日爲週末無裝出交易甚淡、公會划盤、二四粗砂白現貨划二十元六角半、本棧貨二十元七角半、轉口貨六元七角半、荷赤及太古糖均無更動、本廠綿白上牌一號十九元○五分、比前日小去五分、什牌最小僅十八元七角、潮靑以號存日見單薄、而地價高挺、極難含划、故昨市絶無開出、連帮大來華號僅開出大包冰三十件、價爲二十三元四角、 
[南北貨蘭花子漲二元許]  
　　前日所到蘭花子、貨品雖屬普通、但茲値存底告乏、故尙好銷、昨已開出、比前市漲起二元許、陳貨色次仍無變動、而銷胃亦屬零星、 
[五金薄馬口鐵軋缺趨俏]  
　　薄馬口鐵、海外來價高翔、本埠同業購訂者極少、到貨有軋缺之虞、目下存貨亦少、人心因此奇硬、標凖因貨少步秀、每箱行情已由五十元加至五十四五元、聞昨日烟草公司及餅乾廠等均有點綴、開出二百四十餘箱、 
[絲茶祁浮紅茶一再下跌]  
　　祁門浮梁等路紅茶、日來到貨頗湧、英莊去路亦因大英公司輪船將近開出、需要更見激增、惟是茶帮客心、散漫如沙，堅持力殊形薄弱、洋行家洞悉此種情勢、認價逐步緊縮、故連日紅茶交易雖旺、而市盤竟一跌再跌、現祁門頭批上中莊茶、售價已跌至一百四十五元、至德次貨、縮至六十五元、照貨價平均、已較開盤時見低三四十元之鉅、至錄茶市面、無甚變動、屯溪珍眉、售價一百零五元、遂安歙縣珍眉、售價自九十元至九十八元、惟土莊珍眉、去路略爲呆滯云、 
[蘇浙繭市將次結束]  
　　平湖繭行收數已足平湖新埭等處、今屆改良種蠶汎頗佳、繭産豐稔、繭身亦優、繭行全邑共開十餘家、繭價不高、改良種繭平均扯三十元左右、土種十八·九元、各行收數已足、預備停秤、蠶戶莫不虧本、自行繅絲者不少、 
　　嘉善蠶戶自烘者多嘉善各市鄕今歲農民早帮土種蠶失利、晚帮改良種成績頗佳、繭産尙豐、四鄕繭行開秤已逾一星期、繭價改良種最高三十元、土種十八元、農民葉本不敷、自烘乾繭者多、市上到貨益稀、繭市將終、 
　　江陰優繭開價看漲江陰四鄕新繭次第上市繭行共開三十餘空、今歲桑葉價昂、農民蠶本較高、而繭行開價、改良種袛三十元、土種二十元、蠶戶虧本難售、嗣漲至三十五元、土種二十二元、而鄰邑（武進無錫）繭價較大、故優繭看漲至四十元、 
 
 

Page 19

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫談 
[國際聯盟的崩潰] [  雲從君來稿]  
　　第一次世界大戰的結果，除了犧牲成千成萬的生命，銷耗了數十百兆的金錢而外，唯一的成績就是成立了一個促進世界和平的機關丨丨丨國際聯盟。 
　　當一九二零年一月十日凡爾賽條約發生效力，國際聯盟正式成立的時候，全世界的政治家和那受戰爭苦難的人民，都歡聲載道的在慶祝這一世界和平機關的確立，大家都以爲世界從此太平無事，而國際和平已經有了深切的保障了。 
　　殊不知，在現在，時間才過了十多年，而一切的客觀事件，却已證明當時人們理想的錯誤乃。儘管日内瓦還在高奏着和平的音樂，但是我們現在所聽見的却是戰神的獰笑。軍縮會議的失敗，列强瘋狂的軍備競爭，英美在世界市塲的爭覇，日美在太平洋的衝突，德法矛盾的加緊，以及日俄在遠東的備戰，這一切都足以證明：在整個的世界，現在正如第一次世界大戰的前夜一樣，各處都彌漫了戰爭的空氣。現在，除了三歲的小孩而外，無論誰恐怕都絶不會懷疑到二次世界大戰之必然的爆發罷！ 
　　在這種大戰的危機之前，國聯已經喪失了牠底効能，一切正義，公理與和平的試金石已經證明國聯只是一個腐朽的僵屍。在過去，國聯雖是列强的一個××組織，但牠有時究竟也可用來緩和他們彼此間的衝突，或用來粉飾世界的和平。可是，到現在，在目前世界帝國主義自身衝突的加速發展中，這個粉飾和平的機關也不能不日趨崩潰了。 
　　首先是日本撕毁國際公約，佔領了我國東三省，並且正式退出國聯。接着便是德國對軍縮問題的不滿，於去年十月十四日正式宣佈脫離。現在，國聯雖然勉强存在，但是，美俄日德等主要國家都未參加，國聯本身的作用也就大形削弱。万其是最近軍縮會議丨丨國聯之唯一工作丨丨又宣佈了破産，國聯的工作已遭受了最後的試騐。 
　　不僅如此，就在目前破碎的國際聯盟之中，各帝國主義都還在以此爲中心而互相鬥爭。 
　　意大利爲要在歐州奪取法國的覇權，一方面成立了意奥匈聯盟，同時又在高唱國聯的改組，牠企圖借此把國聯抓在自己的手裏，以减弱法國在歐州的勢力。 
　　美國過去一貫表示出對國聯的問題不過問，但是，近年來美國金元勢力地歐州的發展却不能不使牠熱烈的干涉歐州的一切政治問題。美國在歐州不僅和英國競爭，同時也要和法國競爭，美國總是時刻不忘的在破壞歐州反美的聯合戰綫。因此，美國對於國際聯盟不但不願維持，反而在各方面要促進牠的崩潰。 
　　要維持國聯的，只有法國和英國。最近，英法爲要維持國聯的存在，竭力企圖拉攏蘇聯的加入。在蘇聯方面，以後也許爲了鞏固目前的法俄聯盟，爲對付法西斯的德國而參加國聯，也許因爲蘇聯不願參加歐州政治的漩渦而終目加入也不可知。不過，在目前情形之下，國聯已在破碎迷離的狀態，以後卽使蘇聯加入，但對於國聯本身的危機也還是無法挽救的！ 
　　大這種情形之下，我們可以看見國聯的命運已經走到最後破産的階段了。世界是一個强力的炸藥庫，國聯的破産正是說明第一次大戰到第二次大戰間之和平時期已經完結，第二次世界大戰的砲聲將成爲國聯之最後的葬禮！ 
　　處在這世界戰塲上的四萬萬同胞，我們將如保去應付未來的一切事變呢？國聯已經崩潰了，難道我們還要去依賴國聯嗎？ 
生活 
[蝗蟲] [  思于]  
　　夏的農村，在濃鬰的空氣下沉寂着。忙過了一季蠶塲的婦女們，拖着疲倦的身子，在堂戶裏收拾着一切養蠶時用的器具，與從繭行裏賣剩下來的　皮繭子。男人們都荷着犁鋤，趕着水牛，捧着一顆今年繭子又不値錢的失望之心，往田裏去了，把滿肚皮的不樂意，寄放在鋤口與犁尖上，重重地翻耕着田土，希望，希望豐盛的秋收來解救生活的壓迫。夏的農村，在濃鬰的空氣下沉寂着，很少在村莊上走動的脚步聲，連黃狗也在柳蔭下或竹籬畔打着盹。 
　　四月無閒人的上興村，只有村長六公公年高輩長地有福份到鎭上去坐坐茶館，喝碗茶，聽些實際上已經陳舊了的新聞紙上的消息回來，在晚鴉聲 
中，趁農人們多洗脚洗乎，捧着碗聚在空塲上吃晚飯時，講山海經一樣的講給大家聽聽。質樸的聽衆們在聽得好笑時會把滿嘴的飯粒噴在地上，又后悔地可惜地灣下身去檢起來吹吹灰塵再往嘴裏送，聽得憤慨時就跥着脚踝「海裏駡知縣」地駡上一套。只有在聽說又要加捐或者催繳錢糧時，各人懷着器笑不得的心情散回去，找着老婆或者小孩的错處來打駡着藉此出氣。 
　　今天，樣子有點不同了，因各人忙着工作而沉靜的上興村，在村長六公公從鎭上怱促地早回後騷動起來了。在村西锄田的桂生父子首先看見六公公對着每一坵迎風點頭的麥田作揖，嘴裏還喃喃地念着什麽。桂生父子有點不敢間他地只是停下鋤子來看着，六公公命令他倆快些呌所有的男子漢荷着鋤子回家後，龍鍾地奔往村莊去了。 
　　當男人們莫名其妙地回到村上時，看見六公公正在村東的猛將廟前燒着點燭，就明白了一半，意識地忙亂了脚步奔過來，問六公公是不是蝗蟲來了。 
　　「蝗蟲，天，天蟲來了！從×縣飛過來，在鎭西開了口，麥穗，秧芽，全給吃了·天意，快求菩蕯！」一大半男子跟着六公公跪下了，只有少數年靑後生猶疑着。 
　　婦女們也都從堂屋裏跑了出來，離開猛將廟不遠地站着，看看這小小的廟，廟前跪着自己的丈夫或者兒子，憂鬰地又回過頭去看看西方的天空。小孩們駭怕地躱在祖母或母親的身邊，等待着一件大小幸事的到來。 
　　終於在一柱香不曾燒到半節的當兒，先是婦女們的呌喊，呌起了跪着的男人們低下的頭。成羣的蝗蟲雪片似地從西面天空中飛舞過來，落在塲上，田裏，跳，兇猛地四處亂跳開去。大禍降臨了，婦女們天呀菩薩地哭着，小孩子跟着亂號。急白了臉的男人們，拿了可以敲打得響的鐵器銅鑼往田裏奔，首先跑到麥田和身田邊，只見滿埂滿畦都是蝗蟲，可是還不曾用牠們利剪般的嘴來咬麥穗，只疲倦地像在養神。一菩薩保佑，猛將封了蟲嘴，不開口，救我們這一方人的話命！」各人心裏這麽想着。把神的權力擴大到最高度。 
 
 

Page 20

 
 
　　六公公在猛將廟前長跪着，許願：「不開口，我們這一方請班子唱戲謝神，開光！」還沒說完，四野裏，附近各村莊，銅鑼聲，鐵器響，人哭，呌喊，天塌下來地響開了，蝗蟲在空中驟雨樣的飛，在麥田裏蠶吃桑葉似的咬着，頃刻闖，半人高的麥子有的斷了根莖倒下，有的折了穗子掛着。才三寸多高的嫩秧，被嚙啃得留點根兒，完了！ 
　　六公公的許願求神，沒禁得住蝗蟲的口，各人敲打的銅鑼鐵器，沒骇趕得走蝗羣。只 
桂生父子倆用掃帚跟蝗蟲搏鬥，打死半溝蝗蟲，保全一畝多的秧田。可是在「蝗蝻到處不留靑」的蝗禍中，這僅存的秧田能否保全尙不可知呢。 
　　從此，上興和週圍的各個村子，淪入死神襲擊後的狀態中，這種狀態的區域隨着蝗蟲的紛飛與亂跳延開去。 
[减低房租問題] [  吉崇]  
　　在表面上似已消沈的减租運動，因爲市參議會之召集運動中的關係者雙方談話，房産公會與减租促成會之發表具體的意見，與夫市商會之具呈市府請擬减租辦法，又復引起了一般人之注意。個人因覺這問題的重要，故特在此供獻一點意見於一般讀者之前，希望由此可以更加引起大家對於問題之重視，並進而設法解决這一問題。 
　　××××× 
　　最近六七年來，因爲農村經濟的崩潰，各地工商業的衰落，便積成了大量的現金不住地由内地流入上海來的現象。據統計，最近幾年由農村流入上海來的現金就有五，六萬萬元之多。但是，近年來上海的工商業也在凋敝中，大家都不願在一般工商業方面投資，於是，從内地流入上海來的這樣大量的現金與夫原存上海的資本，，除去用於證劵投資及一切投機事業外，大半便都投資於地産，投資於建築房屋中了。上海房産公會在其爲减低房租問題致市參議會的意見書中 
說：「最近八年新建築，約價五萬萬元，加舊時建築，當在二十萬萬左右。」丨這便是近年來上海建築事業發達的明證。 
　　同時，農村經濟的崩潰，内地社會的不安，又使大量的人口流到上海來。所以，近年以來，上海的房屋雖然大增，但房租却一點也未减少，反而增加了許多。六七年來，上海二百六十種日用品的標凖指數都降落了百分之二十，而房租却增高了百分之十二：這更是人們所以願意投資地産房産而不樂於投資工商業的說明。 
　　但是，一般工商業凋敝的結果，必然會使大批的人員破産，失業，窮困，甚至吃飯住房子都成問題。就是房産公會也知道：「最近東區工廠衰落，中區商業尤不景氣，北區則瘡痍未復，獨西區推廣甚遠，居民生計爲難，往往由大屋遷居小屋，由獨居而分屋出租。一於是，一般市民都不能繼續擔負此過高之房租，便發生了减低房租問題，於是，减租運動便日益擴大了起來。據二月二十日「申報」載，參加减租運動的已有十幾國的團體，除中國人外，其中以日俄印度人爲最多。 
　　减租運動之發生和擴大，不僅爲一般經營地産房産者所不高興，即銀錢兩界的巨頭也是很不開心的。因爲後者除自己經營地産房産外，還接受他人的房産之抵押，如果眞的實行减租了，則其在經營地産房産中，在抵押借欵中所獲的厚利必要减少許多。所以，减租問題一被提出，他們就表示反對的意見。他們說近來房産衰落，一旦减低房租，則投資於地産房産中的巨大資本必受影響；其結果不僅牽動金融，而且會要妨害市面之繁榮，影響社會實非淺詳。但是，在另一方面，一般工商業者和大多數的市民於此百業凋敝生計困難中，却是無法繼續擔負過高的房租的；若象目前這樣的過高的房租不能减少，則破産，失業等現象必將要更加普遍化，深刻化。這樣，雙方相持不下，直到現在問題還不能得到解决。 
　　據我看來，上海房屋的業主不僅是中國金融界的鉅子，其中還有外國的富翁，他們在上海都是有最大權威的。就是市商會在最近給市政府的呈文中也表示「囿於資本勢力之下」，對於减租運動「未敢輕於附和」。在此情形下，如果一般市民沒有更大的努力，要想减租運動有好的結果，恐怕是很成問題的罷。 
　　不過，無論如何，大批的工商業者因不能擔負過高房租而停業，大批的人員因不能繳納過高房租而被驅逐到草棚乃至馬路上去：這些現象總是很嚴重的。這一嚴重現象對於市面繁榮，對於社會秩序之影響，必然要比少數房産業主的少得一點利潤的大得多。因此，我希望市政當局能與以特别注意，公平地解决這一减低房租問題；自然，一般市民也是需要更大的努力來實現自己的希望的。 
[研究室裏] [  學文] 　 
　　記得四年前，我從内地一個大學裏走到這社會上來。爲了自己「功課」成績不錯（一個大學生的「學問」自然是有限的）。感謝校長先生聘請我當了文學院社會學系的助敎。正是每一個從大學出來的靑年都發生的職業問題，就注樣容易的解决了，心裏不免暗自歡欣；但一開始工作之後，發覺倒是應該憂戚的多過於應該歡欣的呢。 
　　首先使人煩惱的是自己的學力不足。在大學裏只販得了一點皮毛的學問，就是英文一類的工具學問也沒有完全獲取，這不得不使職務上要發生障礙，因而在研究工作的成績上就不能有如所期的開展。 
　　其次，繁雜的工作的重負，會使你精神上不能有一點輕鬆和閒適。早上八點鐘就得到研究室裏去，要在這裏工作到十二點：午膳休息，從一點再工作到五點。每天要照例如此工作八小時，只有星期例假才是自己的日子。 
　　這種研究室的生活，照理應該是每一個研究學問的人所歡迎的。但說這話的人實在是不曾明瞭研究室生活的内容。這裏面的「雜務」是多過於「研究」·這樣一位助敎先生，是兼任了圖書館員，繪圖員，保管員，書記，庶務等等額外着事於一身，而這些工作又都是異常的機械，異常的沉悶的。 
　　比如說吧，改卷子批分數的工作是决不能受人歡迎的。我們的主任先生任了兩班社會學課程，每班均有一百三四十人，合起來共有二百六七十本卷子。他每隔三四個禮拜要考一次，往往是頭批的考卷剛發還，第二批的又來了。這些考題又都要由你代出，普通的問答題因爲題少還不要緊，一遇到測騐題，則須要在並不多的敎材中，尋出一百個題來，這眞不是容易的事。又如搜集和整理材料也是一個機械繁雜的工作。看報是我們願意的，但要我們把報上有用的材料剪取粘貼，雖明知這有益，但總不大願意動手。粘貼以後還要按性質分類，整理，以便參考檢查。每天要這樣的在三四種中西文報紙上費去三小時以上的時間。 
　　繪圖也是一種重要的繁雜的研究工作。在那助敎生涯的一年中，我繪過了不少關於人類學的，人口學的，社會調查和專題研究的圖。每張圖至少要費八九小時的時間，而繁難的圖則需要你三五日工夫。有一張世界各地人口分佈密度的圖，我記得我是差不多費了四天工夫的。 
　　還有一些「專題研究」需要你分出不少時間。比如家庭問題，婚姻問題的調查與統計，各朝代著名人物的分析和地理的分佈在研究，都市社會和農村社會的局部實際調查，以及自殺，犯罪，失業等等問題都需要你分去一部分的心力。雖然這些專題有學生負責，但你不得不以指導者的地位去襄助他們，而且，你自己也必得單獨地研究一個專題，否則你在研究上毫無表現，則其結果之可悲，是不難想像到的。 
　　研究室裏又有近三十種的中英文社會學刋物和二三百本社會學專書，這管理的責任又無疑的是落在你的身上的。每一本新書報到時你得登記在卡片上，出借時你得和學生辦一切借閱書報的手績。 
　　還有，考試時你得發卷子，監考。這就有一個困難了，這些學生有些是你有朋友，或是你朋友的朋友；不久以前我們都是「同學」，現在我能在他們面前板起面孔干涉他們舞斃嗎？若你眞是這麽「神氣」的話，你也許會遭到不决的。所以在這種時候只得裝馬虎，好像你是一個瞎子似的，不曾看見他們作着有損人格的事情。批卷子的分數和這有同樣的困難，比如，卷子只値得五十七八分，你不好不給他們及格的。 
　　像上面所說的這種生活，必然要使人精神疲軟而渴求着休息。睡眠在這樣的塲合就是甜蜜的了，而這在大學生時代是不曾體會得的。 
　　付與這樣的勞瘁的報酬是每月大洋六十元。這不能算多，也不能算少。聽說上海某大學的助敎一月僅有三十元薪水。一個花了兩三千元（四年計算，每年至少花五百餘元）本錢的大學生肯這樣賤價的出賣知識勞動力是不會沒有原因的：一來是求業不易，二來也是要得到一個好資格（僅次於敎授一級的資格）。好到内地去賣得高價。這是私立大學的情形。國立或省立大學的助敎先生則有每月拿到八十元至一百元的。若是能在高中兼點課，則收入當更可觀了。不過這種幸運是不常見的，除非你與學校當局有特别的關係。　　 
外埠郵政代辦所 
[題香火繚繞妙峰山] [  比梅]  
北平通信 
　　妙峰山，位於北平的西北部。據說妙峯山聖母非常的靈騐，所以每年上山朝香的善男信女很是擁擠。 
今年陰曆四月初一日，廟門是大開，因客歲時局不靖，許多人多未進香，故今年的香火較往年全興盛。更異於往年的是：東西兩洋的外國人，也追隨我國善男信女上山進香，爲數甚多。歐洲的善男信女下山時，也用黃布巾包頭，滿挿絨花。北平俗呼爲「代福還家」，想這般外國男女也本着這種思想吧？ 
　　妙峰山是那般高，故山頂常時積雪，去上香的人，非帶棉及不可，山頂是那般的寒冷，和山下判若兩個世界。 
　　在這裏是不分貧富的，但見老的，少的，男的，女的，全都忙忙碌碌的上山進香。有的是爲了父母，丈夫，妻子，兒女的病來還願的，走一步磕一頭，走三步磕一頭的全有。山是那般高，走到山頂的廟，非數日不可。富人可以坐轎子上去，窮人只有以步當車，走路慢的，一二日可達到。 
　　山旁有小店可以住宿，有小食攤可以買食充飢，丨丨奇怪的是：錢是不論的，有錢的可以多給，貧的給錢少，他們也不爭的。 
　　聞說，上山是要說好話的。如果你的心不誠，你就走不到山頂，雖然你盡力的爬上去，亦要跌下來的。又不能說：「呵！我的鞋要破了！」那你的鞋眞的會破而上不去山的。反之，你的鞋子雖然已破，可是一點不在意，誠心的要去上香，則直到你回香到了家，鞋還是和 
[生活圈] [  白羽]  
　　朝陽，隱透出鉛灰的雲翳，光芒的金箭，揭開了濃霧的紗幔，晨曦，在黑暗的氣息下交替。 
都市側面的背影。丨握着權威的汽笛，尖銳地狂吼着，驚破了萬千骨肉埋葬在生活中的勞動者的苦夢。 
　　烏黑的濃烟，一串串地，從高聳雲峯的烟囱裏怒吐出來，毁滅了壓榨的汗血。 
　　飢餓線上，掙扎着一羣疲憊的苦力，戰抖的步伐，踏進主宰生命的虎口。 
　　馬達旋轉下的機聲，皮鞭痛韃下的慘號，交響成世界的沒落。 
　　熱風，啣着潑辣，打從赤道飛來的熱風。但，剌不醒迷醉在粉紅氛圍裏的宇宙。 
　　木質的輪軸，叩着崎嶇的石道，劃破了空氣的寂寞。 
　　混沌的曉路，刻上一個混沌的人跡，印上一個混沌的車影。 
　　晨風，捲動着士敏土上的塵沙，漆黑的木箱，埋葬了它們。 
　　醬黑的臉，枯黃的破污的帽，紅色的的衣，一切象徴着他是一個車輪滾動下的淸道夫。 
　　都會的垃圾，不，都會的罪惡！磨逝了他渺小的生命。 
　　活躍的朝氣，彌漫在早市的生活圈。 
　　人的聲浪，馬的長嘶，一切的一切，人在瘋海中生存。 
　　小六子車子的失踪，警察捉住了八手，科學靈乩圖滿街風行，大减價旗幟四季飄揚，一切的一切。畸形的社會，展着本性。 
　　街的中心，一羣年輕的姑娘，她們含情地唱着：丨丨賣花呀！珠珠花！白蘭花！ 
　　緋紅的薔薇，相映着緋紅的面　，淸脆的歌聲，激蕩着每個人煩燥的心潮：悲哀的情緒，隨着殘了的花朶消逝。　　乳燕般的她們，天眞，美麗。她們沒有知道生活的鐵鍊已緊鎖着她們靑春的生命，可憐！她們更沒想到都市罪惡的黑影，已包圍着她們整個脆弱的靈魂。 
 
 

Page 21

 
 
初來時一樣，不會太破的。 
　　在上山的路上，大家全笑嘻嘻地，互相點頭招呼。這裏沒有虚僞，凶惡，沒有階級觀念，全和一家人似的親熱，互相帮助，所以路上不會寂寞的。 
　　山頂的廟很大，香客們可以住在裏面，每天開有素菜給善男信女們充飢。因了妙峰聖母的靈騐，全都以求得籤爲幸。據說妙峰聖母的籤也是非常靈的！（？） 
　　這年頭兒，信佛的人是頂多，事事全求老佛爺的保佑和帮助。由北平到妙 
峰山的途上，隨時可看見無數男男女女背黃包袱，用黃巾圍頭，······等。 
　　廟是只每年開一次，四月十外關山門，再要進香，那又得等待一年啦！ 
　　香火費的收入，是不能計其數，頗有可觀。一般人全是樂善好施，情願多出錢給妙峰聖母做香火費，托她的福保佑平安。但要呌他們捐給慈善事業，可就不容易了。 
　　雖是經濟破産的年頭兒，到處閙着恐慌，但在這裏，却仍是那般雍貴奢華，看不出一點兒貧困的現象來。 
職工訓練 
[店員訓] [  東林]  
　------百貨店王華納美克的店員訓 
　　一·應具備紳士的品格。 
　　二·切不可忘記增進社會的幸福。 
　　三·應在顧客的便利的前提下再顧全商店的利益。 
　　四·相互間應守禮儀，盡信義。應尊敬長上，愛撫幼少。 
　　五·應常着身分相應的服裝，具潇洒的態度，而切不可受好奢侈　　六·應重視共同的義務，尊重規律，保守秩序，嚴守規則。 
　　七·言行應優雅而生動。 
業餘咖啡座 
[談自殺] [  力行女士]  
　　「自殺，好的靑年甘願自殺，眞太懦弱，太看輕生命，雖然環境是這樣的窘迫······！」 
　　這是時下對於自殺的靑年所下的批評。 
　活人之批評死人，爲的是鼓勵活人，因爲人類較其他近緣動物的利害關係更爲密切，故其影響亦較大。其實，我們聽到有人自殺便爲之震駭，尤其是風於同等階級的，更易生鬼死狐悲之感。但若碰到「活死人」（一般在浪費社會財富，坐食而不做事的人時，便只有淡然置之。平情而論，宛轉偷生，忍辱苟活，活着旣無補於生計，而死去時，不但能够和闊人們，富翁們，殊途同歸，同歸到「濟慈」「夜鶯歌」中所讚美的，一切不和諧的都和諧了的死境，而且，欠人的債絶對不用淸還，在精神上算是達到平等自由的領域，較活着受氣多好？這是一種實騐的人生觀。 
　　有些人是絶對不肯自殺的，這種人做起事來老是隨隨便便，生活上得過且過。對人評事，老是用母羚羊觀風嗅敵的神氣去應對，從不曾敢有自己的主張，故結論也就不外是是！是！這種人的靈魂近似春郊的飛絮，飄飄忽忽。其生存的方式和馬牛同樣，營營竟日，不知其所以然，這是一種人生觀。 
　　有些人是看輕自殺，嘲笑自殺的，這種人具着，種陰沉沉的人生觀，不知有公益，不惑於精神上的創造，他們相信「公道是强者的利益，善者爲無智，要者是明哲」的哲理，使畢生的精力用在創造個人的幸福上。這種人你如果問他活着有什麽意思，他便會問你人類求生存的目的是什麽。你如果以爲他們的生命是浪費，他便會嘲笑你們奮鬥祇剩幾莖賣不出的頭髮是懦弱的象徴。卽使國破敵臨，他們也絶對不至發憤得自殺，或反抗；因爲他們老早便准備着到外國去做避世的亡國奴。 
　　還有一些人是對自殺者表示同情，但自己决不肯自殺。這種人大多屬於個性剛毅者，他們有時也陷於生活窘迫的境地，但他們並不因此而悲觀，他們對於被壓迫者極表同情，引大多數人的痛苦爲自己的痛苦，引國家民族的恥辱爲自己的恥辱；他們在實際上是十足的傻子，所受的挫折較一般人爲多，而物質上的享樂却常較一般人爲少。但這種人的精神領域較一般人佔据得大，假如他們成功一種有利於羣衆的事對的話。 
　　然而，這種傻子很少發見，在現社會之上；因爲現在中國人聰明的太多，除非爲自己的利益肯拚命的爭鬥之外，幾乎聽到上述的傻子們的行爲時便感到驚奇；故中國人將來有同猶太人一樣命運的可能。 
　　在這種聰明人太多的社會上，自殺死去的人日見增多，同時，在過着緩性自殺的爲數更多；只是前者顯而易見，後者却在嘲笑前者的時候已踏上前者的路線，不過，至死還不憬悟罷了。 
國際廣播無線電臺 
[美大企業家　福特所創辦　徒弟學校] [  陳際雲]  
　　學徒制確是一種很好的制度，可是在我們中國，衹有死做，無晝無夜的又沒有休息的時間，好像苦工一般，於未成年小孩的各方面，影響很大，發育的不良，結核病的跋扈，可以說都是這種生活的結果。我現在且把美國大企業家福特所辦的徒弟學校介紹於下，以供工商界參考： 
　　福特徒弟學校原來的目的，是祇收容無交或父母俱無的孤兒，使他們將來能有做工的機會，後來福特公司職工的子弟，也可隨意入學。他這學校，本是養成職工的，是以造就經營自己的生活的人爲目的的。不僅要他能够自立，而且是以造就他自己比較别人更能經營善良生活的人爲目的的，但是，給他們以做工的特權，並不是養成他們的依賴心的敎育，而是養成他們能創造，能支配自己的生活爲目的的。所以，照這種方法做去，他這學校的敎育方針 
，就有三個重要點。第一·少年總還是少年·不要使他們做成早成功的營動者。第二·學業要隨着實騐並行。第三·不是離形敎育，他的製作品，必要實在合用。以下再看他對於這條的詳細實施。 
　　（一）小孩子自然當照小孩子遇，小孩子的本性，是要獎勵的。觀察在工塲和敎室的小孩子，是要使他們看見自己的光明，要使他們有自己做「主人翁」的意識，要使他們知道是替自己做事，要使他們覺得有味而且必要熱心，使他們要學小孩干們應該學的，要學在家裏要問而沒有人答復他們的問題的。 
　　卽令小孩子想做勞動者，也要使他們莫忘記自己是小孩子，這一點是最要緊的。他們的製品，經過檢查之後，便賣給福特公司，作爲學校的經費。如有做壞的製品，便是學校的損失。所以學生和學校，都得打起精神做事，不知不覺，都發生了對於做事的責任觀念。因此，學校的工塲，一禮拜也給他們奬金七元二角至十八元的工錢。他們畢業以後，旣有了一般的敎育，自然也有了相當的專門知識，他們所有的技術也有和大人一樣的熟練的，所以隨便到何處工塲，都可以發揮手腕去做事。如有願意繼續求學的，旣有相當的熟練，也可以半工半讀，得到較大的工錢，並沒有規定畢業以後便負有須到福特工塲做工的義務。 
　　（二）學問與技術，不能不同時並進，這是第二主義。死的學問，紙上的學問，都不是職工的學問。必然要活的學問，要實地的學問才行。技術，自然不是專靠雛型練習得來的。所以他們的敎科書，便是福特工塲。例如所敎的算術，乃是工塲實際活動的實在切用的問題。地 
理也是一樣，是間：把汽車送到新嘉坡去，應該搭甚麽船？走那條路？連淸單收條，也都拿給他們看。是這樣的推到世界各處，把實在的商業上的路程，都給他們一一的詳細說明。所敎的物理化學，也是一樣。敎員從實地去說明，學生也從實地去質問，把機器都一件一件的拆開去說明，隨後又敎他們如何裝置便能轉動。學生要做高尙和細徴的製品，便不能不懂得相應的難解的問題，也必替他們詳細說明。而且常常要他們學着修理機器。 
　　（三）便是不可傷害學生的自尊心，自己活動去産生貨物的自尊心，以助長他們的責任觀念，這是第三觀念。所以他們在學校，必要做工，對於他們的工作，也給工錢。在福特學校，開先是一日之中，以三分之一，在敎室敎課，三分之二在工塲敎做工。後來知道是這樣在一日之中變更，於他們的進步大有妨害。現在便規定了一禮拜在敎室敎課，兩禮拜在工塲敎做工。 
　　上述的學課及實習以外，也有遊戲和體操，是和普通的學校一樣的。星期五，在購堂裏也開有許多的會，任聽他們自由去討論的。 
　　福特徒弟學校的設施是如此，不知我們中國實行徒弟制的機關，看了要作如何的感想。 
[代郵]  
　　周樂山先生：示悉。大稿極歡迎。乞示通訊處。（編者） 
　　以下接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
言論 
[論提倡體育] [  少問]  
　　近年以來，咱們老大的中國似乎也講起摩登來了。提倡什麽，復興什麽，已成爲了咱們最摩登的口號。如果大家眞的依此類摩登口號「硬幹」「苦幹」下去，那老大的中國也許有成爲美利堅式的摩登國家之可能。然而不幸，當我們提倡國貨的時候，那些摩登姑娘和少爺們却專門去購買外國的商品；當我們努力於復興農村運動的時候，那些有錢的老爺太太們却偏要把他們的金銀財寳存在外國銀行裏，不拿到農村裏去流通。於是，提倡國貨運動失敗：於是，農村金融窘迫，整個復興農村運動都沒有成績。 
　　不過，事情往往是不能一槪而論的。雖然我們在别的運動中失敗了，沒有成績，但提倡體育運動却有了很大的收穫。你看，什麽地方運動會呀，什麽全國運動會呀，什麽遠東運動會呀，辦得多麽的熱鬧！每在這些運動會進行的時候，全國大小報紙都要以最大篇幅來爲之宣傳鼓吹；今天載某女郎威震何處，明天刋某戰士獨得錦標，形勢的緊張，實不亞於世界大戰之到來！丨丨由此可見人們對於提倡體育是如何的熱心，如何的一致，而我們的提倡體育運動又是表現出了如何偉大的成績！ 
　　但是，我不知道這樣地提倡體育有什麽意義。我以爲體育運動只可當作我們日常功課的一部份，不應作爲唯一的要務。要是一般靑年時時刻刻都去跑，跳，游泳，打球，······從事體育運動，不管一切，則結果將成爲怎樣的人呢？他們除了會跑會跳······外，於國家社會，於學術文化將會有什麽供獻呢？這是不難想像到的。同時，體育運動的宗旨，應該是在强健身體，不當是在賭博似的爭勝，出風頭。可是，現在我們所提倡的體育運動，却是把牠當作專門事業來提倡的，各個體育學校的學生，一切體育家，除了終日運動外，不僅不過問有關國家社會的一切問題，甚至連各種學術也不去研究。你看，十有九個運動員，不都是腦筋簡單，沒有學識的嗎？至於他們終日運動的目的，當然是在想當選手，赴運動會，奪取錦標。丨丨像這樣的提倡體育，顯然是另有用意的。 
　　有人說，提倡體育可以救國。假如全國人民都因提倡體育面健壯了，國家豈不是就强盛了嗎？不錯，國家要强盛，必要國民的身體健康，如果國民都是虚弱的病夫，那國家是不會强盛的，但却不能說只要國民有健壯的身體，國家就會富强，非洲的土人，美洲的黑人，印度阿三，都是很健壯的，但他們現在却連國家都沒有了。同時，就是國民身體的健壯，也不是我們這樣地提倡體育可以得到的。我們知道，沒有飯喫，沒有衣穿，受飢受寒，苦痛愁悶的人，無論怎樣，其身體也是不會健壯的。目前中國大多數的國民都在失業，窮困，飢餓，寒冷的襲擊中，在此情形下，要想這樣地提倡體育來健壯國民的身體，因而挽救國家的危亡，豈非夢想？　　事實上，中國的一切災難，都是帝國主義直接間接製造成的，要振救中國，並不需要這樣地提倡體育，而是需要我們以正確的辦法領導中國人民起來與帝國主義奮鬭。我敢武斷地說，假如中國國民都起來救國了，中國馬上就可脫離一切災難！反之，假如我們要一般國民不管有關國家社會的一切問題，只是提倡賭博似的體育，那結果就在全球運動會中奪得了所有的錦標，國家的危亡也是不會因之消滅的。 
　　「爲國爭光」，這是人們常常用來鼓勵赴國外的什麽運動會的「健兒」們的話。其意義是：雖然一切皆不如人，但倘若我們的「健兒」在國外的什麽運動會中得到了勝利，那國家便就非常光榮了。所以我們應該提倡體育來「爲國爭光」。這完全是阿Ｑ主義的表現！國家的土地幾省幾省地被人奪去了，全國人民都受着帝國主義的欺侮和壓迫，不圖自新，反而要去提倡體育來「爲國爭光」，除了善於自欺自慰的阿Ｑ先生外，恐怕誰也做不出來。 
　　而且，老實說，如果我們老是這樣不進步，國家老是保持着這樣的狀態，那就在什麽全球運動會，什麽遠東運動會中，也是爭不到什麽「光」的。這次遠東運動會之爲日本操縱，便是顯然的例證。 
業餘修學 
[巡迴書店] [  沙契]  
　　跟着第二五年計劃的開始，蘇聯鄕村中的每一個「集體農塲」與農民寄宿舍前，一到春耕播種與秋收分配糧食的時季，就有大批大批的摩托卡車，載了各種各樣適合于農民閱讀的書籍開來，以極低廉的價格，出賣給農民。每一部卡車就是一爿書店，他們稱這種摩托車爲「巡　書店」。在賣書而外，還附帶電影放映機片，與無綫電收音機，在這兒免費放映與播音着最好的節目，使一般農民在娛樂中受着良好的敎育。 
　　「巡迴書店」是直接由中央蘇維埃的人民文化敎育委員會組織的「中央書社」所創辦的，「中央書社」在鄕村中每一「政治區分所」内設立一座土耳其式的書亭丨也可以說是書站，每一書亭置備了一輛摩托卡車，載了書籍等往農塲與宿舍巡迴地開着。 
　　今年丨一九三四年春耕之前，莫斯科的人民文化敎育委員會，動員了一千個會員到鄕間去參加他們的「中央書社」。新添了一千所土耳其式的大書亭，其中以三百所設在集體農塲，專供一般播種的農民購買，二百所附設在鐵道運輸局裏。「中央書社」到現在爲止已經開辦了三千五百二十所書亭了，預計到本年秋收時季，有增加到四千五百所的可能。 
　　爲着使一般農民容易接近文學藝術的思想，「中央書社」實行了去年人民文化敎育委員會的决議案，編製一種專門供給鄕村人民閱讀的書目丨這裏面包括八十五種文學藝術的名著交給國家出版部印行。爲了農民的容易考查與選購所愛的書，「中央書社」在每一書目下，特别用了最淺近的文字做着精細的說明。國家出版部更用大號的活字排印，讓一般農民讀來毫不費勁。 
　　今年春耕的時候，「中央書社」從莫斯科每天運輸一百包新書到各鄕政治區分所的書亭裏，再由那兒巡迴到各個集體農場，這兒的讀者現在已獲得六百五十萬册的文藝書籍了。 
[五年計劃中的國營販賣業] [  利人]  
　　蘇聯國家經濟的急遽成長，是和國營販賣業（Ｓｔａｔｅ　ｒｅｔａｉｌ　ｔｒａｄｅ）的發達相伴並行的。其所以能有如此成長發展的原因，無疑的是因爲一般人民生活狀况的改善。 
　　在重工業的巨量發展和社會主義農村經濟的再建以及商品生産的增加的基礎上，使輕工業的發展，無論從生産數量方面看，或從技術基礎的再建方面看，都成爲非常的可能。 
　　輕工業的發展是使國營販賣業興盛的原動力。 
　　在過去的十一年中，蘇聯國營販賣業的貿易額，在一九二二丨二三兩年僅有三·五六○·○○○·○○○盧布，到一九三二年已增加到三九·九○○·○○○·○○○盧布（十一年中的總數）。 
　　因國營販賣業與合作社組織的發達·市塲上已將私人資本的貿易摒除了。 
　　在一九二二丨二三年，私人貿易佔全國總貿易百分之七十五點三；這個百分比到一九三○年已降到百分之五點八，到一九三一年，這種私人經營已完全失其地位了。 
　　蘇聯國營販賣業是從一九三零年開始發達的，經過一九三一年和一九三二年已到了頂點。一九三零年的貿易額僅二·五○○·○○○·○○○盧布，一九三一年升到六·五○○·○○○·○○○盧布，一九三二年增到八·○○○·○○○·○○○盧布。 
　　國營販賣業是由一個商業委員會管理的，通　大的零售商店，和許多專售某一類貨物的商業托辣斯，而進行販賣。例如肉業托辣斯，在牠管理下的許多商店是專售肉類的。牛乳托辣斯是專供給每天的牛乳的。魚業托辣斯是專供給大衆各種的魚類食品的。 
　　此外還有專門售賣某一類普通日用貨物的販賣機關。例如，衣業托辣斯的許多商店是專售衣物的。編織物托辣斯的許多商店是專售編織物的，等等。 
　　除了這些特殊的商店以外；還有種包含各種部門的百貨商店；顧客可以在這裏買到所要買的各種貨物。 
　　蘇聯的計劃經濟，使有三十萬之多的上述各種商店，能在最適宜最便利的地方爲廣大的公衆利益而服務。 
　　還有應該說到的，就是在這國營販賣業的體系下，另有一種運用輓近商業技術及注意如何爲顧客服務的模範商店的建立。商業上通常事務的組織化，貨物的精密衡量，機械的商業用具的儘量利用，「代收貨價」制的運用，貨物捷的運送至買主的家庭等丨這些都是這種模範商店的特色。 
　　國營販賣業組織還包含許多飲食方面的商店，如飯店，食堂，廚房工塲等，這些也都是爲廣大的公衆利益而服務的。 
　　國營販賣業和合作社的發達，是跟着集體農塲的貿易的興盛而　來的。集　農人與個人小農把他們生産的剩餘貨品帶到都市裏來，照通行的價格售賣與國營商業機關。 
　　按照第二五年計劃的規定，是要特别注意專業化的托辣斯業的，卽特别注意衣，鞋襪，雜貨的供給：同樣也注意食物原料如牛油，魚類，肉類的供給，等。 
　　除了這些，第二五年計劃還規定要開辦許多大百貨商店，現在爲這種商店已蓋了許多高層的樓房了。 
　　國營販賣業有計劃的增進，在第二五年計劃中，對於工人的集體農人的利益是同樣注意的。這使蘇聯商業及商業技術的有計劃的發展，成爲高速的飛躍 
的。 
[請失業朋友注意]  
　　茲有某公司欲聘請英文夜課補習敎員一位，敎授練習生六七人，時間七時至九時，星期日休息，薪金每月二十元，自問能勝任者請繕具英文履歷書一封，寄芝罘路五十一號王賓賢君轉。 
　　鄙人現擬聘用一家庭助理員（女性），以年在三十歲以内，江浙省人，身體强健，性情和平，略受敎育，能擔任家庭一切操作，上海有保人者爲合格，倘能兼任抄寫工作，尤所歡迎，願應徴者可通函至楊樹浦滬江大學與鄒佐彤接洽。 
科學叢談 
[航空救國　飛行船發明的故事（一）] [  叔麟]  
一憧憬着鳥的飛翔 
　　我們在小時候，看到鳥在空中自由自在的飛時，心裏想：「假如我們也能像那樣的飛，該多麽愉快呢！」 
　　麥成熟時，走到郊外，許多的燕子翻着白肚皮在往返飛翔，我們看到了，又希望着我們也會變成燕子。 
　　空中飛行這件事，是人類有始以來最大的希望。不論那一國的神話裏，必定有生翅膀的天人或長着飛羽的天馬出現，在空中自由自在的飛行。由此看來，我們可以明白從前的人對於飛行這件事是有着怎樣的憧憬。 
　　然而，人類直到最近，飛行空中，還是絶對的不可能。有名的拉伊脫兄弟，一千九百○三年以自己發明的飛行機飛行空中，距今還不過二三十年。 
　　在此，我們不能不知道：飛行機的發明是費了不知多少人寳貴的時間，金錢，甚至有時失却自己的生命方成功的。 
　　「飛行機是拉伊脫發明的，是拉伊脫苦心孤詣的結果，丨丨」事實上决不如是簡單。在拉伊脫的發明以前，已有不知多少人，因不能達其目的，默默無聞的含怨而死去。 
　　一椿發明，决非一個人的力量所能辦到的。多數的人，把一點，一滴的研究累積起來，一旦造成了一椿發明。在發明以前，眞不知已付却多少犧牲呢！　　二氣球的起源 
　　飛行空中的機械有種種的區别，現在假定大别爲二： 
　　一、比空氣重的機械 
　　二、比空氣輕的機械 
　　比空氣重的機械就是現在的飛行機，機體自身比空氣重，不能靜止的浮在空中。反之比空氣輕的機械就是現在的飛行船，機體自身比空氣輕，可以宛如海中浮月般靜靜的浮在空中。（未完） 
 
