# 1934 - 131 - 4921942

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
全國財政會議 
[今日舉行開幕式　大會會員一百卅九人　先由孔祥熙領導謁陵　下午卽開第一次大會]  
　　大會期七日預定廿七日行閉會式 
　　（南京）第二次全國財政會議、定二十 
一日上午在財部會議廳舉行開幕禮、晨九時、由孔祥熙率全體出席會員赴中山陵墓謁陵、十時行開幕式、中央派居正。國府派鄧彥届時到會訓詞行政院長汪兆銘亦定届時親自蒞會詞、下午二時開第一次會議、分配席次、指定第一第二第三第四各組審查委員及各組召集人、並分配各組審查案、晚六時、由大會主席孔祥熙、副主席秦汾。鄒琳。在勵志社公宴全體會員、茲將各情彙誌如下、 
報到會員大會會員共一百三十九人截至二十日下午四時止、己報到一百零三人、名單如下、彭學沛、胡邁、岑德彰、徐鴻賓、聞亦有、孫曉村、王先强、黃祖培、陳良、卓宣謀、陳石珍、顧樹森、雷震、馬澤昭、趙棣華、李應生、吳健陶、夏賦初、張開璉、周秀文、魯穆庭、張志澂、萬舞、李鴻文、王平、李志剛、張維、魏敷滋、李翰園、王萊山、鄧後芳、李培天、蘇體仁、戈定遠、石瑛、賀有年、郭秉龢、吳承湜、程遠帆、毛龍章、賈士毅、王向榮、李文浩、寗升三、朱鏡宙、魏敷澤、梁敬　、過之翰、李儻、吳鏡子、李啓琛、李毓萬、蔡光輝、郭嗽霞、楊秉銓、沈叔玉、朱庭祺、吳啓鼎、許建屏、高秉坊、蔣履福、徐堪、何軼民、龐松舟、陳仲經、鄒琳、劉祺、繆秋杰、周宗華、曾仰豐、唐石頑、姚元綸、陳如金、李植藩、過鍾粹、汪宗　、潘耀榮、寗恩承、趙錫恩、尹任先、張天樞、趙世楷、李鳳暘、張壽鏞、蕭錚、衛挺生、翁之鏞、萬國鼎、張淼、劉奎度、梁漱溟、唐啓宇、向乃祺、沈養義、陳端、洪懷祖、李承翼、汪漢滔、羅述褘、張星聯、黃振聲、許傳音、譚沛然會塲佈置會塲設財政部會議廳、中設主席臺、下設發言臺、速記席、左爲秘書席右爲記者席、會員席次共一百四十餘座、主席臺中央懸總理遺像及黨國旗、全塲粉飾一新、頗爲輝煌、另設審查室四處、第一室設賦税司、第二室設公報股、第三室設總務司第一科、第四室設舊無線電臺、 
全體謁陵二十一日上午九時、全體會員先到大會簽到、然後在財部集合、分乘汽車赴中山陵墓謁陵、由孔祥熙領導、謁陵秩序如下、（一）肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向總理遺像行三鞠躬禮、（五）主席孔祥熙恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席孔祥熙獻花圈、（八）禮成、（九）主席引導全體謁靈、（十）攝影、 
開會秩序一、開會奏樂、二、全體肅立、三、唱黨歌、四、向黨旗國旗總理遺像行三鞠躬禮、五、主席恭讀總理遺囑、六、靜默三分鐘、七、主席致開會詞、八、中央黨部代表訓詞、九、國民政府代表訓詞、十、行政院院長訓詞、十一、演説、十二、奏樂、十三、攝影、十四、散會、 
下午大會下午二時、舉行第一次大會、先用抽籤决定會員席次、卽組織審查委員會、審查會計分四組、（第一組）整理各省田賦及附加税事項屬之、（第二組） 
整理舊税廢除苛捐雜税改進地方税事項屬之、（第三組）確定各級地方預算限期成立並規定編送審核手續事項屬之、（第四組）不屬以上提案事項屬之、每組設主任委員一人、常務委員四人、各委員均由主席於會員中指定、主任委員負召集通知之責、各組主任秘書、計第一組高秉坊、第二組楊冏、第三組龐松舟、第四組蔡光輝、 
孔氏歡宴二十一晚六時、財政部長孔祥熙·次長鄒琳·秦汾、以各專家各省市代表、各省市財政廳局長遠道來京出席會議、特假勵志社舉行公宴、招待全體會員、及大會秘書處職員、並請勵志社總幹事黃仁霖率同幹事十餘人、帮同招待、 
開會日程二十一日上午九時謁陵、開會式十時至十二時、下午大會、二時至五時、公宴六時、二十二日上午晋謁國府主席十一時半、下午審查二時至五時、二十三日上午審查、九時至十二時、下午審查、二時至五時、二十四日上午審查、九時至十二時、下午大會、二時至五時、二十五日上午大會九時至十二時、下午審查、二時至五時、二十六日上午審查、九時至十二時、下午大會、二時至五時、二十七日上午閉會式、十時至十二時、 
財部提案財部向大會所擬具之提案早經高秉坊龐松舟李儻吳啓鼎蔣履福李毓萬等會商草擬竣事、其大致、（一）整理各省田賦附加税大網、（二）廢除苛捐雜税整理舊税辦法大綱、（三）確定地方預算辦法大網、（四）鹽務關務整理計劃等等、現該項原案由孔祥熙帶滬審核、故須至今日始能送會編入議程、 
各省提案至各省提案現已收到者、計七十五件、其性質大致對田賦提案最多數、次爲對苛捐雜税案、再次爲預算不敷請求補助案、比較重要者、對實施新鹽法鹽政改革、幣制計劃及征税稽核改訂税率等、均有詳盡之提案、此外如提高糧價問題、由經委會送交該會、亦待確定詳細辦法、（二十日專電） 
孔祥熙返京 
[主持財政會議] 　召秘書處職員談話　訂期接見各省代表 
　　（南京）財長孔祥熙因全國財政會議於二十一晨開幕、二十日下午偕參事李毓萬、秘書曾鎔浦、由滬搭福特機來京、五時三刻抵明故宫飛機塲、次長秦汾及孔之男女公子均到站歡迎、孔下機後語人、關於財政會議之希望、當於開會詞中詳陳之、此次會議後、全國財政當能得一切實整理辦法、旋登車赴財部休息、晚七時召會議秘書處重要職員開談話會、對布置情形及各方提案、詢問甚詳、并親赴大會議塲巡視一週、聞孔將訂期接見各省府代表及財廳長、以便諮詢各省地方財政情形、及補救辦法、（二十日專電） 
（南京）財政會議秘書高秉坊云、大會秘書處、截至二十止、己收到提案百餘件、惟有一部份係各省廿三年度財政計劃臨時改爲提案者、秘書處現在分别整理中、如係提案、則交大會討論、如係計劃、卽交審查會參考、至此次會議使命、可分兩端、一·確立各省預算之略加緊縮、嗣後不能任意增加、二·减輕人民負担、最近外間不明會議目的、有减輕苛捐後而另立名目以求抵補者、預料大會對此項提議、必予推翻、（二十日專電） 
（南京）陜財廳長寗南三二十日由陜抵京、出席財會、據云、陜省現尙安靜、土匪已漸次肅淸、惟連年災旱、財政支絀異常、雖力加整頓、仍入不敷出、田賦减低後、當更難支持、此來將與中央商彌補辦法、藉資維持、（二十日專電） 
（南京）財政會議秘書處十九日下午五時、招待記者、由大會職員高秉坊報告供給新聞辦法、大意爲、（一）本會截至現在、共收提案七十五件、内容可以切實詳盡四字槪之、猶以各專家提案、絶無一人空談理論、均能扼要實用、（二）報到會員己有八十人、各省府均有代表、各財政廳局長均可趕來開會、（三）開會時注重各省情形、從長討論、俾求行得通之好辦法、（四）開會注重减輕田賦附加、廢除苛捐雜税、至供給新聞辦法、大旨爲、多預備印刷品、指派招待記者人員與地點、儘量供給可公佈之消息、（十九日中央社電） 
[密雲縣屬第五區　僞警設立分所　遵化漢奸誘鄉民植棉]  
　　（北平）密雲縣屬第五區安營寨、十七晨有僞警巡長楊子城率警十餘名、在該處設立分所、開始調查戶口及田畝、遵化縣突有大批漢奸、愚弄鄉民、種植棉花、現有一部農民竟有將農田翻除種植者、聞其用意、係日方凖備對俄作戰、棉花爲製造軍需主要原料、因東北氣候不宜、故來關内設法、（二十日專電） 
（天津）　縣近來有日本大阪興業公司職員數人、設一植棉委員會、接濟農民貸欵及肥料、勸植日棉、由日人計劃、該會並設有慮龍·豐潤·遵化·遷安·密雲·等十餘縣分會、蓋擬奪我華北產棉區、歸日人享有、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
馬蘭峪日軍突增 
[　鎭内旅店飯舖佔用殆滿　並自錦州飛來日機多架　王占山部保安隊自三河開抵薊縣]  
　　（天津）日飛機四架、十九日由承德飛抵馬蘭峪、卽降於該地飛機塲、又日軍三百餘名、由錦州方面開到該地、所有鎭内各旅店飯舖、均爲佔用一滿、尙有一部不得住所、開往撒河橋暫駐、馬蘭峪長途電話電報局皆有日軍在内駐在辦事、拍發軍訊、馬蘭峪撒河橋間日軍所架設軍用長途電話綫已竣、十八日已試行通話、 
（二十日專電） 
（北平）薊縣日軍昨晨開始向馬蘭峪撤退、計分兩批開㧞第一批百五十餘名、由中尉一員率領、於昨晨六時撤退、餘五十餘名、由林田親自率領、昨午後二時始撤竣、保安隊王占元部已由三河開抵薊縣、（二十日專電） 
（天津）馬蘭峪日軍突然增多、並自錦州飛來日機五架、連原有共二十餘架、僞軍亦隨到甚夥、日夜作各種戰鬥練習、二十日中央社電） 
（北平）通縣電話、薊縣日軍十九日撤退馬蘭峪後、我保安第二大隊王占元部於當日下午三時開回薊縣、維持治安、又接收馬蘭峪事、連日經殷汝耕向日方交涉、已有進展、大約下月可望實現、（二十日中央社電） 
（天津）陶尙銘擬二十五在唐山召集灤榆行政區各縣長會議、討論各縣外交行政各事、（二十日專電） 
（北平）長城綫未接收各口、此次榆關會議中、曾提出磋商、馬蘭峪約在下月接收松井定本月二十七日乘飛機由承德赴長春、與關東軍首腦部接洽、其餘如界嶺·冷口·義院·喜峯·各口、均駐有日軍及僞警憲兵、解决甚感困難、古北口僞警已商定自下月一日起撤退、僞警撤退地點、在巴什喀營、該地爲灤平縣境界、古北口日軍决不移動、喜峯口撒河橋日軍近日修築營房、擬長久駐留、喜峯口口門設有僞國警察所、所長爲日人原田雄一、檢查往來行旅甚嚴、（二十日專電） 
[于學忠談　戰區特警問題]  
　　（天津）于學忠語記者、新編戰區特種警察、照塘沽恊定、本爲九千名、現我編就八千名、槍五千支、共分兩總隊、第一隊長張慶餘、現駐滄縣、第二隊長張硯田、現駐蔡村、總隊下分八區、分隊將來 
分駐灤榆薊密兩區、維持治安、原派保安隊除耶雷劉佐周兩部外、其餘魏永和、周毓英、竇希哲等部、均調回休息、惟換防期間、恐匪徒乘機滋擾、故須先與日方解决戰區各項爭執後、方可實行至薊縣糾紛、日方初極蠻横當没收我民團保安隊輕重機關槍、經殷專員交涉、現已解决、至廢除苛雜、本應急辦、惟設有抵補辦法、方能維持、否則庶政非完全停頓不可、報載冀省苛雜達三百餘種、不無過甚其辭、實則僅數十種、如中央能對政費加以補助、當可完全廢除、（廿日中央社電）（北平）新訓練之戰區保安隊訓練期滿、經與日方接洽、定七月一日開往戰區換防、共分兩大隊、第一隊張慶餘部駐灤榆區、第二隊張硯田部駐薊密區、原有之保安隊竇希哲、魏永和·周毓英等部、均調回訓練、趙雷劉佐周則仍駐灤東原防、二十日中央社電） 
[秦汾談　國聯技術合作]  
　　（南京）經濟會秘書秦汾、日前奉蔣委員長電召赴贛、磋商復興匪區各項工作、茲公畢返京云、國聯對我國技術合作、僅派遺專家在技術上負指導之責而巳、故國聯顧問委員會此次接受拉西曼氏建議、將增派技術專家數人來華、襄助建設會、由我國派遺人員、分赴國外、細心研究一切實用技術、此外當無若何其他性質之援助、而我國目前亦惟有自身加倍努力、以打破難關、自亦無須完全求助於人、關於國聯討論中國技術問題、一切詳情巳由顧代表電中央報告、内容與各報所載略同、至於顧問拉西曼任期、係本年九月届滿、是否仍返華工作、兩度派遣、主權操之國聯、關於開發西北計劃、經宋常委赴西北各省考察、將完成西北各省公路及水利、宋與西北各省主席有具體决定、俟宋晋京後、卽召開全體常務會議、討論開發西北其他各項事業、（二十日專電） 
[馮玉祥抵烟台]  
　　（濟南）馮玉祥廿日由蓬萊抵烟台、（二十日中央社電） 
　　（濟南）馮玉祥李烈鈞今遊蓬萊城垣平週、參觀號稱三將軍之三大砲、回蓬萊閣後、書對聯一副、命寺僧懸掛、日内擬偕長山島行政專員張憲遊該島（二十日電） 
（濟南）十九早馮玉祥偕李烈鈞由黃縣到蓬萊、進城游戚繼光祠後、回住蓬藲萊　閣、（十九日專電） 
曲解九國公約 
[英外相言論起反響　美視爲與前所發認日特權語同不幸　施使宣言條約簽字國應負兩重義務]  
　　（倫敦）敦倫觀察報華盛頓訪電言及中國事、謂英外相西門日昨所發對於九國公約的完整不負責任之言論、衆認爲與英外相前所發承認日本在華有物殊權利之言論同一不幸、如日本蔑視此約、而挫弱門戶開放之原則、則無可爲力、蓋美國不能單獨維護之、且亦未必願與他國共維護之、但美國固依賴英國外交上援助、爲防免中國被人宰割之最好方法、此前國務總理海約翰之所以有維持中國門戶開放之宣言也、（二十日路透電） 
（華盛頓）本月十八日英國外相西門在下議院答復工黨議員克利潑對於中日問題之質問時、曾謂華府九國條約、僅言締約國當尊重中國政治獨立與領土完整、並無以武力保持中國獨立與完整之規定云云、頃中國駐美公使施肇基發表宣言、謂西門外相此言、僅屬一部分確實、蓋中國爲國聯會會員國之一、而國聯會盟約所屬之和平條約、英國亦爲簽字之一國、按之盟約第十條規定會員國對於其他會員國領土之完整及政治之獨立、不惟應予尊重、且有共同保持、以防外來侵略之義務也、（十九哈瓦斯電） 
黃郛代表到平 
[與殷同商通車問題　津電傳殷奉召南下] 　　 
　　（北平）黃郛代表許修直、今晨由滬抵平、許下車後、登殷同自用汽車、直赴殷宅、聞許此來、係代表黃與殷等面洽通郵通車問題、黃俟通郵通車問題告一段落後、下月初可返平、殷同與太田前在榆關會議時所商擬之平瀋通車方案、聞己送交黃審核、俟呈交中央審核修改後、卽可成爲定案、此次榆關所擬方案、當殷同太田會商時、原約定五月底以前答覆、聞黃在滬以五月底爲期已近、故特再派代表許修直北上、與殷同等面洽一切、俾早日將原擬案審核竣事、再呈中央核定、（二十日專電） 
（天津）二十午後、北寗路局長殷同奉交部鐵部電召離平南下晋京、該路副局長鄭寳照猶在北戴河、十九晚殷同召去該咱副局長許文國及各處長到平、卽夜談商畢、仍由許偕各處長返津、（二十日專電） 
[楊猴小部　在察點騐竣事]  
　　（北平）楊猴小匪部集中賓昌後、由察省府派員點騐竣事、共編一團、暫駐寳昌一帶、聽候軍分會派員點騐、俟軍分會將收編經費撥出後、宋卽返察、着手編制、宋近患感冒、正延醫診治、（二十日專電） 
[日人發還　東北私人財產　組織產業信託公司　辦理登記抽取佣金　惟張學良馮庸除外]  
　　（北平）九一八事變後逃入關内之東北民衆、其故鄉財物、或因遭日人之忌、或不敢返籍料理、數年來胥在日人手、日人頃爲拉攏某方人物起見、授意關係方面、除張學良·馮庸·二人財產絶對沒收外、餘均可發還、遂由現在津作寓公之某系 
主要人物曹某陸某等四人、在津日租界組織滿洲產業信託公司、辦理此事、成立迄今、己有三月、佣金一項、己獲有一百餘萬元、其辦法値一萬元抽佣二百元、再由該公司向僞組　繳税一百元、關内東北民衆聞訊後、紛向該公司請託、據聞一般東北聞人之財產、大部已照數給還、但馮庸與其夫人江錦濤離婚案中被判决應付江之北大營附近土地五百頃餘及當舖數家、僞方己准由江具領、此外因係馮之所有財產、均標價拍賣、（二十日專電） 
時評 
[全國財政會議開幕] [  英]  
　　籌備已久之全國財政會議本日在南京開幕與會人物除財部要員及各省市財政負責長官外。尙有負社會物望之專家多人。聚朝野於一堂謀度支 
之改革。獻籌决策。集思廣益。詎得謂非今日之盛事耶。然以目前形勢觀之。則尙須亟加以十分之勉力焉。猶憶第一次全國財政會議之召集尙爲十七年七月間事。其時國民政府已將北洋軍閥推翻。開始與國民爲更新之運動。故頗擬結束雜亂無章之戰時財政。而樹立發展生產之國民財政。吾人鑒於當時政府之所宣傳。民意之所表示。未嘗不認爲前途光明。然而韶光易駛。六年去矣。今乃以召集第二次會議聞。而會議之目的。除整理税收。調節開支等數端外。尙未見有進一步更新計劃之表示。今日各種事業。百孔千瘡。財政當道。縱李賢勞。恐亦不免有心餘力絀之嘆。今茲會議。出於勵精圖治奮發有爲之動機。固爲國人所共見。惟能否不蹈往者之覆轍。則非會議席上可得而左右。無己。姑就我國財政之最大病態三點。指而出之可乎。第一。支出膨脹之不合理也。查中央預算之支出。在北京政府時代。每年恒不過五萬萬元左右。國府奠都南京而後。支出膨脹不己。而生產建設之經費。仍未見加厚。以目前一年度而論。預算支出己達八二八·九二一·九六四元之鉅。而軍費一項。己佔四一五·六○○·○○○元。此外實際支出。未見於報告者。或猶不止此數也。 
第二。經常收入之萎縮也。現時中央收入。仍以關鹽兩税爲大宗。關鹽屬於物税性質。較諸英美以人民所得税爲收入要目者。優劣懸殊矣。近年商業蕭條。工商敝疲。東北淪亡以後。税源之損失甚巨。於是中央經常收入。大受打擊。節流不成。轉謀開源。公債之發行。與時俱積。特税之收入。亦不易速除。最近前財長宋子文氏西北歸來。嘗謂特税『苦於無法移替。卒致烟禁難施。』誠慨乎其言之矣。 
第三。賦税制度之窳敗也。吾國賦税制度。窳敗久矣。國府累以改革税制。爲勵精圖治之一端。然歷年以來。舊税不减。新捐日密。中央之功令如山。地方之弁髦如故。坐是貨物不能流通。生產不能發達。皆因税制腐敗。爲厲之也。吾國不能於第一次財政會議之情勢下積極樹立一新耳目之財政政策而加以實行深覺坐失時機。今則商業之蕭條益甚國際之侵凌益張上述三點之病態。能否不至於加重　進於改善。全視今後之努力如何深望出席財政會議諸君。皆能認定此三點對象。製定確切可行之補救方案不求理論之動聽。而但求實際之適用。斯諸君之職責盡矣至其能否盡量推　行則有待於將來實行者之决心與毅力何如耳。 
 
 

Page 5

 
 
廣田有吉商定 
[對華新政策　反對第三國干預華事　倡言親善誘我解决懸案]  
　　（東京）廣田外相因駐華公使有吉明定於二十三日晚離東京返任、特於十九日正午招待有吉及重光次官·桑島來栖·東鄉·天羽各局及部長舉行午餐會、並關於日本對華政策交換意見、結果决定如次方針、 
（一）日本政府與中國共同擔任責任、維持東亞和平、及增進繁榮、而排擊第三國之干涉、或以對華合作之名義進行政治的手段之一切舉動、 
（二）中日懸案之解决、爲中日親善確立東亞和平这前提、中國如有誠意、則日本不辭提供任何努力之援助、解决懸案、 
（三）日本政府對於中國之請求、時常與以好意的指導、力避地方交涉援助中國政府、以期回復其繁榮及統一、（二十日日聯電） 
[日海陸軍中　共黨勢力濳伏]  
　　（東京）據陸軍省發表、昭和七年十一月（卽民二十一年）至昭和八年十月間、日軍隊内發見共黨一百二十一名、共中軍官十二名、下士三名、兵卒一百零六名、又海軍省另發見共黨五名、（二十日華聯電） 
[美前陸長觀測　世界大戰難免　美和入國際和平工作　庶可挽救危局於萬一]  
　　（紐約）據戰時陸長培開爾氏之意見、各國如繼續競爭軍備、則第二次世界大戰必不可免、惟培開爾氏復表示、如美國與各國合作以維持國際和平、則尙可挽救、促進國際和平之十餘團體向全美散發請願書、培開爾氏因此發表其意見、該項請願書徵求全國對於美國正式加入國聯提出意見、培開爾之宣言稱、『世界各國急遽陷入軍備競爭、已無疑義、此項趨勢如繼續不已、則第二次慘烈之世界大戰將爲必然之結果、政治家僅能之言行、以其國民公意與願望爲依歸、故非正式徵集意見、如國聯恊會所發起者實屬至要、國聯協會主張美國宣示其加入國聯之條件、俾代表地廣人衆之我國政府、能充份瞭解國民之意志而行事、全世界法律珔義及和平之力量、現正與猜疑恐懼及侵略之勢力相搏戰、故美國如能及早表示合作或能轉移危局也』云云、（十九日國民電） 
因軍火封鎖問題 
[美國制裁論復活　華府靜待各國表明意嚮　希望言行相符共收實效]  
　　（倫敦）倫敦觀察報華盛頓訪電稱、歐洲禁運軍火問題之鼓吹聲浪、現又引起美國關於制裁之討論、按美參院前曾抱不贊成制裁之態度、但數月前羅總統表示其美國應加入歐洲列强擁護制裁之意見參院乃變其態度、今則因禁運軍火之問題、制裁討論遂告復活矣云、美軍火輸華統計美國軍火輸出之統計近已發表、對華之輸出、計在今年之最初三個月中、中國所收到美國軍事用品共値美金一百十萬元、大都爲飛機引擎及配件、此外尙有美國極好技術員飛行員及有勢力銷貨員前往中國、故討論軍火禁令者、現己注意於此統計、衆料參院研究後、卽將處理此事云、（二十日路透電） 
（華盛頓）國務總理赫爾今日表示、美國政府已向各主要國徵詢對玻璃維亞及巴拉圭封鎖軍械軍火之意見、赫爾宣稱、美已首倡統制國際軍火之運銷、現在待他國政府之加入、然後再採進一步之行動、赫爾希望别國曾將軍火售與玻巴兩國者、能言行一致、實行其高唱之軍火封鎖、以收實效、現正待各國答復、説明其政策及意嚮、更注意阿根庭·巴西·智利·及秘魯等國之復文、赫爾目下不欲宣布己與何國政府接洽、或已接得何國之復文、政府並藉參院特别調查委員會、凖備澈查美國之軍火公司、尤注意各大公司製造戰謠、引起軍備競爭之國際陰謀、最先調查者、爲國内軍火製造家·銀行家、商人·化學廠·飛機及造船廠間之騙局及漁利之詭謀、其次將詳細查究各公司與歐洲軍火巨商之勾結、及在南美·中國·及日本之行動、此項調查範圍之廣、可與最近歐洲間諜案引起之形勢等量齊觀、參院所派遣之密查人員、均授有相機行事之權、以期各式嫌疑人公司團體無一漏綱、此項密查人員以後數月中將忙於搜集材料、呈報軍火特别調查委員會、（十九日國民電） 
[辣斐德百年祭　美法聯絡邦交　美國會舉行鄭重紀念儀式　法當局電述維持親善必要] 　 
　　（巴黎）美國參衆兩院定於本日開聯席會議、爲助美獨立之法國辣斐德將軍、舉行遊世百年紀念、按本年美國各大城市舉行典禮、追念辣氏者不勝枚舉、然其最鄭重者、當推本日國會之儀式、則以羅斯福總統將親自蒞臨、當各州當道及外交界之前發表演説故也、法國大使特拉蒲賴亦將演説、勒蒲崙總統以法國人民名義致函美國、向美國國民及國會表示友睦之敬意、函云、美法邦交有根於人道主 
義而永久不磨者、今日公同紀念之辣斐德將軍、不僅爲法國人、抑亦美國之公民也、其結論謂法美兩國之聯合、係維持世界和平主要條件之一、兩國當採取愛好治安及尊重人格之途徑、以繼續求進步與繁榮云云、法國其他要人如外長巴爾都·參衆兩院議長·及兩院外交委員會主席亦皆乘機致電美國國會議長、發揚兩國一世紀以來之友誼、謂凡遇公理及正義受威脅時、兩國輒互相聯合加以保障云云、（十九日哈瓦斯電） 
[俄否認　加倫將軍去職　認日人造謠中傷]  
　　（莫斯科）日本通訊社傳遠東特種紅軍司令蒲留休氏（卽加倫將軍）、業被召回莫斯科、且謂彼力謀日蘇掀起戰爭、並參加 
某種陰謀、同時其司令職已由依哥洛夫接替云云、此項報告純係中傷與挑釁之撏造、絶無根據云（十九日塔斯電） 
[意德討論軍縮]  
　　羅馬德國軍縮代表里賓特羅浦今日抵羅馬、由意相墨索里尼接見之、討論軍縮事件、歷時頗久、雙方皆認成立一種公約爲必要、（十九日路透電） 
[國聯行政院會休會　定五月三十日再開　薩爾大厦谷兩問題待處理]  
　　（日内瓦）國聯行政院今日休會至五月三十日、議程中所載之問題、迄今皆未處理、（十九日路透電） 
　　（日内瓦）行政院今日通過决議案、定於本年五月三十日舉行行政院非常會議、討論大厦谷爭端、又委託大厦谷問題之三人委員會採取有益辦 
法、俾英國所提禁止軍火運往大厦谷之建議、得有下文云（十九路透電） 
[電請各國禁運軍火]  
　　（日内瓦）關於玻利維亞與巴拉圭爭端、行政院向上年承認禁止以軍火運往玻利維亞及巴拉圭之各國發出電報、詢問各該國是否凖備實行禁止以本國出產之軍器軍用品及飛機等運往玻巴兩國、或禁止以他國輸入之此類軍械轉運於玻巴兩國、法國英國意大利德國中國日本均在發電詢問之列、（十九日哈瓦斯電） 
（日内瓦）國聯今日採取急遽行動、以阻止玻璃維亞與巴拉圭大厦谷戰爭中無謂之犧牲、國聯今日通電世界三十一國請求加入對玻巴兩國之軍械軍火封鎖、英美國國爲製造及輸出軍械軍火之主要國 
家、現已首創封鎖運動、並信其定能成功 
也、各國一致行動以阻止戰爭、此實爲有史以來之創舉、英國提倡此項行動遠在一九三二年十一月、其時英國卽與各國談判、以期實現世界性之軍火封鎖、一九三三年初、國聯與各國正式交換意見、多數國家均有聯合行動之表示、惟須美·法·意·德等國贊同、其時美國以未得國會批准爲辭、表示無權實行、遂致中梗、羅斯福總統於星期五以特别咨文送交國會、請卽批准一九二五年日内瓦之監督及統制國際軍火運銷公約、該項公約更主以國聯作進一步之統制云、參議員畢德 
門提出之議案、特行授權政府、對玻巴兩國宣布軍火禁令、可望於本星期通過參 
院、（十九日國民電） 
[嘉許巴西調和哥秘]  
　　日内瓦關於哥倫比亞及秘魯爭端、行政院本届會議時曾將該兩國在巴西京城所訂之各種恊定、加以審閲、當卽分電兩國會議主席巴西前外長佛蘭哥及哥倫比亞密魯兩國當局、贊其致力和平之功、 
（十九日哈瓦斯電） 
　　巴西京城南美秘魯與哥倫比亞兩國 
間關於勒狄西亞邊界之爭執、經巴西之 
斡旋、現已結束、今日巴西外長佛蘭柯聲稱、雙方交戰國現已根據渠所提出之辦法、成立終止敵對行爲之恊定云、聞此恊定簽字後、兩國外交關係的卽可恢復、查勒狄西亞六年前割與哥倫比亞、但一九三二年九月秘魯人據有之、各不相讓、致明年二月發生戰事、國聯去年六月曾努力調和、派美人巴西人與西班牙人各一爲勒狄西亞之行政委員、惟最後之解决、實巴西促成之、（十九日路透電） 
　　里約熱内盧（巴西）據可靠方面消息、哥秘和約中載有兩國之不侵犯條約、萊的西亞劃爲解除軍備區域、及兩國之通商航海條約、秘魯並對哥倫比亞表示遺憾將來如再有爭執發生、則允訴諸海牙國際法庭、萊的西亞暫屬哥倫比亞、以待外交談判解决、將來或將由秘魯以别處土地交換此區云、（十九日國民電） 
（日内瓦）國聯會薩爾問題特種委員會工作結論及其建議、今日傍晚時由行政院加以討論、經特種委員會主席意大利阿樂亞西之主張、乃决定認爲『關於薩爾區域之報告書尙不完備、此問題之全部應俟本年五月三十日行政院舉行非常會議時再行討論、（十九日哈瓦斯電） 
[法外長返國前談片]  
　　（巴黎）外長爾都及國聯會法國辦事處主任馬西格利、昨晚由日内瓦返國、業於今晨七時抵此、（十九日哈瓦斯電） 
（日内瓦）薩爾問題、行政院已决定俟五月三十日開非常會議時再行討論、頃法外髭巴爾都對法國報界發表談片、略謂此次外交談判倍感困難、其中經過情形、有前後矛盾者、目下不能爲諸君言之、但予始終以誠懇精神、努力使法國態度與和平條約互相符合、而法國對條約係以正大光明之態度與以解釋、且求其確切無訛者也、此次籌備薩爾投票工作、予參加其間、對此種和平思想、未嘗須臾忘懷、予對薩爾問題特種委員會之努力、倍至信仰、意大利代表阿樂亞西以公平態度予以鼓勵、其功尤不可泯、予對此問題曾經讓步、此層雖似可議、但其中仍有始終不能讓步之點、予固未嘗退讓、例如薩爾投票日期、必俟投票人之自由及全體居民之安全、以有效方法加以保障之後、始能規定、此層予始終堅持、設予不克要求保障投票人之自由及居民之安全、逕行承認規定投票日期、則予不獨爲法國之叛逆、且爲國聯會之罪人矣、蓋兩者權利均將受害也、現在薩爾問題已決定延期討論、故予不應多言、因薩爾問題特種委員會仍担任繼續談判、多言恐於談判有礙、予至最後時間、仍望此此會議、能得結果、茲雖未能如願以償、然法國代表團固無不可告人之隱、下次國聯會行政院重行開會討論此事時、法國代表有所見、必坦然言之、卽全界民族之具誠意而能深思者、法國對之亦無愧色也云云（十九日哈瓦斯電） 
布國成立獨裁政府 
[中歐國際將有重要發展　布新外交注重和平睦鄰政策　汎斯拉夫同盟有成立可能]  
　　（倫敦）布國改變後、或將有重要之國際發展、因新政府將積極改變布國外交政策、以期與南斯拉夫國成立聯盟、進行汎斯拉夫政策、聞馬其頓領袖密海洛夫與其黨徒多人皆已被拘、此説如確、則布國與南斯拉夫國之盟約更易成立、（二十日路透社電） 
　　蘇斐亞自保加利亞總理組織國會内閣失敗之後、國會已被解散、各政黨同時停止活動、而軍事迭克推多立卽成立、今日下午總理穆山諾夫入宫覲見保王、報告組織之失敗、同時政局亦卽急轉直下 
、保王命前鐵路大臣喬吉夫起而組閣、同時保王給以迭克推多之全權、並簽一解散議會之上諭、喬吉夫受命之後、立卽從事於新閣之組織、聞其中將有軍官多人如瓦特夫將軍將担任軍事與交通二部、及博加迭夫將軍等、喬吉夫最近復發表宣言稱、新政府之根據、卽軍隊之擁戴、喬吉夫並佈告全國人民應維持秩序、靜待成效、並聲明新政府之外交政策、爲與各鄰國保持睦誼、其他關乎内政者、如改善經濟、剷除共產、及廢止政黨政體等、現蘇斐亞全城仍至戒嚴之中、各街道均有重兵扼守、並於重要地點架有機關槍、電話電報亦在一部份停頓檢查之中、惟全國各處尙屬安靜、（十九日國民電） 
[總統頒命令四道保京保]  
　　國軍隊之將有所重動、日前卽有此種謠傳、至昨晚始見諸事實、慕洽諾夫前總理前日受國王鮑利斯之命試組新閣、談判兩日之後、卒不獲已、而辭謝組閣之命、昨晚全國軍隊出發、將京中及外省城邑之主要軍略地點悉予佔領、前閣員之庽所悉被看守淸晨三時城中交通完全阻絶入於封鎖狀態、至午刻始止、午前十時國 
王鮑利斯簽署命令三項、（一）慕洽諾夫前總理無庸處理例行公務、（二）任命喬奇埃夫爲總理、暫兼外長、（三）任命米狄利夫爲内務部長、暫兼司法部長、多陀洛夫爲財政部長、大約外交部長一職將由駐法公使巴多洛夫担任、此外國王又簽署命令、將公共工程及鐵道兩部併爲交通部、商務實業勞工及農業四部併爲經濟部、輿論對於政變、究持何種態度、殊難確定、但大部份人民對新政府表示同情、則頗可信云、（十九日哈瓦斯電） 
[新政府布告安民保京新]  
　　政府向全國人民發表佈告、説明政府更迭之理由、謂國内各政治團體、分立門戶、自　於牆、政客與個人間亦復時起爭執、政黨政府制已完全失敗、人心惶惶、行政設施失其常態、在此情形之下、穩定之政府無從組成、勢非組織超越政黨之『舉國一致』政府不可、在此全國瓦解狀態中、惟有軍隊卓然自立、抱制止危機、挽救國家之宏願、新政府得以完成其改造之事業者、實賴軍隊之力、 
[刷新對内對外政策佈告文繼]  
　　又敷陳新政府之政網如下（一）重整網紀、以定國是、（二）將若干部務合併、（三）公務人員位置務令穩定、（四）恢復政府之威權、（五） 
實現預算均衡、以回復國家之信用、（六）救助農業、（七）防止失業、（八）改組司法、對於外交方面新政府將力求與各國繼續良好關係、而與蘇聯恢復邦交云云、（十九日哈瓦斯電） 
[裁併中央地方機關保京]  
　　新政府採取之辦法、尤爲各報所注意、例如中央各機關、由十部減爲八部、地方區域由十六省減爲七省、鄉鎭由二千七百減爲八百、以期節省政費、各鄉市參議會行將解散、各鄉長市長將兼治安法官職、均由中央政府任命、據報載未來議院、僅有議員一百人、其中七十五人由政府任命、其餘二十五人則由職業團體選舉、按舊議院有議員二百七十四人）（二十日哈瓦斯電） 
[政變發生猝不及防（倫敦）]  
　　現聞布王被刺之説完全無稽、軍事行動於今晨二時開始、所有各公共機關均被軍事當局佔據、各衝要地點咸駐砲隊機關槍重兵守衛之、旋通告商店與辦公所、均停止工作、故往上工者咸被驅回、並禁止行人往來、街中除荷槍之巡隊外、寂無一人、首相摩塔諾夫侵晨爲僕人推醒、告以相府已被軍隊包圍、急以電話通知陸軍大臣吉叔夫、而有軍官接話、謂今不得作私人談話、摩曰『余首相也』、彼方答稱、『汝非首相』、至是電話卽斷、其他各閣員之發電話者、亦均遭同樣之回答、卽新任閣員當時亦吃驚不淺、蓋有警 
官分赴彼等寓所、促之使起、卽帶往警署、各人初以爲已被捕、但抵警廳後、始由警長告以均榮任新政府人員矣、軍隊佔領首都後、卽同時嚴密檢查來往電訊、卽各使署通電話亦須得當局之允許而後可、英使彭汀克離署外出時、亦有一軍官護送之、路透訪員直至正午始得出英使署、截至現時止、己有左翼政黨及共產黨員數百人被捕、（二十日路透電） 
賄案暴露吏治窳敗 
[日齋藤内閣動搖　黑田案牽涉要人頗廣　首相藏相責任成問題　軍閥政黨暗中鬭法　擁宇垣派乘機活動]  
　　（東京）現内閣之綱紀問題、己全部暴露、政府非常憂慮、内閣之總辭職、己爲確定的、蓋某重大事件、不僅黑田大藏次官、銀行局特别銀行課長大野龍太、今晨七時又被檢事局傳去、或將波及政府要路、亦未可知、政府之狼狽達於極度、表面雖裝平靜、實則暗中正考慮善後措置、尤以高橋藏相 
之監督部下責任、及齋藤首相之責任將成問題、首相將於廿二之定例閣議前、召藏相内相法相聽取事情後、協議政府應採之方針、目下内閣之總辭職、已不過時日問題、惟以黑田問題尙在豫審、爲期愼重起見、當暫靜觀事態、充分講善後之措置後、再斷行總辭職（二十日電通電） 
[内閣考慮進退]  
　　（東京）財次黑田英雄已於昨日正式起訴、高橋財長最感責任、政界料高橋將引責辭職、但其辭職勢必引致倒閣猛烈的運動、故須以全内閣閣員之總辭職爲辭職形式、高橋藏相最憂慮此點今日雖星期日、政府首腦部之往來甚頻繁謀善處方法、（二十日華聯電） 
（東京）黑田次官問題波及大野銀行課長及相田管理官、而更有急迫至大久保銀行局長之勢、大藏省及政府内部受大衝動、高橋藏相之進退問題更爲人重視、政局遂臨危機矣、（二十日華聯電） 
[濱口婿被傳訊]  
　　（東京）東京地方裁判所檢事局前已召喚大藏省大野特銀課長外、今日上午九時又復召喚大藏省台灣銀行朝鮮銀行監理官故濱口前首相之女婿相田岩夫、九時十分更召喚銀行檢查官補志戶本次郎、由黑田檢事調查、致銀行局長大久保偵次本人又感危險、大野特銀課長係前司法大臣原嘉道之女婿奉黑田次官之命、與囗囗問題有關係、故相田志戶二人均有收賄嫌疑、（二十日電通電） 
[續有三人收監]  
　　（東京）大藏次官黑田受賄事件、俄然擴大範圍、二十日雖係星期日、檢事局各檢事全部到廳、召喚黑田次官所管屬之大藏省特别銀行課長大野龍太·及銀行管理官相田岩夫·前銀行檢查官志戶本次郎三人、至檢事局嚴重傳訊之結果、查明三人均有凟職事實、卽日下午起訴收監、（二十日日聯電） 
（東京）關於黑山次官問題、司法省昨自小山法相以下首腦部長時間恊議今后應採之方針、據聞被傳者尙有他人、惟非主要者、或不致如一部所傳波及三土鐵相鳩山前文相、（二十日電通電） 
 
 

Page 6

 
 
[財次後任内定]  
　　（東京）被控收監之黑田大藏次官業已免職、後任已内定由大藏省主計局長藤井眞信昇任之、（二十日電通電） 
[軍閥政黨爭權]  
　　（東京）軍部對齋藤内閣雖未能全部滿足、但尙認爲有聽從軍命之從順性、在此後任内閣難產時代、尙願支持現内閣、但自西園寺元老上京後、力謀回復憲政、壓近軍部派之平沼樞密院副議長、故殊爲憤慨、且政民兩黨認淸尙非回復政當政治之時期、謀推薦朝鮮總督宇垣大將爲後任首相、宇垣又决於本月二十七八日來東京活動、宇垣係現軍部最忌憚者也、故軍部認爲若齋藤内閣斷行總辭職、勢必爲政黨及宇垣派所乘機、甚爲憂慮、故或將策謀維持現内閣、黑田財次之舞弊案、竟將惹起日政軍界各派之爭執、其趨勢最堪注意、（二十日華聯電） 
[西園寺返興津]  
　　（東京）西園寺元老於本月三日來東京後、有下記之工作、（一）會晤廣田外相、授以外交步驟、尤對華美兩國之外交、勸其認淸國際情勢、勿爲軍部操縱、以免使日本陷於亡國、（二）會晤牧野内大臣·齋藤首相、使憲政擁護者一木喜德郎任樞密院議長、壓迫平沼副議長、（三）爲凖備其死後、商定一木樞院議長及牧野内大臣代理元老輔弼日皇、如此其工　作全爲恢復憲政政治、今晨事畢、乃於十 
時一刻偕秘書乘車返興津坐漁莊、東京車站有警隊五百、警戒森嚴、以防軍部主持下之各派之暗殺、（二十日華聯電） 
奥京近郊炸彈案 
[一日十二起　國社黨之報復行爲　軍警出動投彈者悉被兎脱]  
　　維也納奥國全國鐵路及電綫今日清晨同時有十餘處被炸、且炸後肇事人均被兎脱無一被逮者、衆均信此係國社黨 
對於現政府之一種報復行爲、且係預謀成熟者、今日一日之中、公安部曾竭其全力加以軍警之恊助、以期獲得犯者、但迄今竟毫無所得、此十二次炸案之中、有三次係出諸國都供郊者、鐵路橋數處被炸之後、僅剩殘斷鐵軌懸諸空際、在薩資堡 
地方有巨　電桿二支亦被炸燬、致該城全入黑暗之中、其餘尙有六處炸案、已有 
正式報告到此、而其他在各處鐵路旁之 
發見炸彈而未爆發者尙有多起去、刻政府已懸賞緝查此案要犯、而各處被炸之 
報告尙在源源而來、如今日下午在加密許拍登吉興及音士勃魯克之間之路軌、復有三處被炸、損失極重、統計今日所已呈具報告之諸案、則凡連接國都之諸綫、 
除弗　茲約瑟一綫之外、無一獲免者云、（十九日國民電） 
芝加哥 
[畜牧塲大火　死傷二十物質損失逾千萬　捲烟頭遺火積薪肇此浩刦]  
　　芝加哥芝加哥聯合畜牧塲今日失愼、延燒極速、未一小時、一方哩之全塲咸爲烈燄包圍、未幾、殃及旅館一所、銀行兩家、且扇以狂風、有漸趨西北寓區之勢、人民見其廬舍可危、驚亂不可方喻、而 
觀者復有數千人、及由警察遠佈哨綫、以防有乘勢搶刦等情、數哩内之消防隊均馳至助救、旋見因天旱之水、居民亦組織担水隊、自遠處取水爲助、但仍延燒數小時、始得遏制之消防隊員曾以種種方法止火蔓延、火得風威之助、猛不可當、故嘗於要點置炸藥、以殺火勢、是役也、除燬房屋若干所外、且燬阿麽呢倉及油池各數所、傷者現信共二十人並有警察一人、失蹤損失逾一千萬元、誠芝加哥之浩刦也、事有又稱揚者、畜牧塲之接電話員直至火燄侵其接綫盤、電話綫爲火燒斷、始各離其所司職務、（十九日路透電） 
　　芝加哥現信起火原因與一八七一年芝加哥之大火同、有人將未熄之紙烟頭於無意中投入馬廐乾草捆中所致、（十九日路透電 
　　芝加哥此次大火估計損失共達一千萬元之譜、計焚燬鉅大建築物十五所、住宅多所牛羊棚倉庫等無數、空車及滿裝貨物之車輛亦遭波及、至於牲畜損失若干猶無確報、空中電車路綫亦焚去一部分、僅剩鋼柱數株而已、而已燬之房屋亦僅剩偉大之鋼鐵骨架、　然猶存、恊助消防隊員與烈焰相撲鬥者幾有三千人之多、一切建築物之在半徑三公里周圍之内者、均遭浩刦、按是役焚燬之屠宰 
塲、平日雇用人員數目當芝加哥全人口 
六分之一、佔面積三方公里、由該處出賣並屠殺之牲畜、每年有一千五萬頭之多、現在該屠宰塲中之屠宰機械亦均焚燬無遺、據某空郵飛行家言、渠在離芝加哥一百二十公里之天空中、目覩火焰直聳雲霄、高達一千二百公尺、渠以爲芝加哥全城當己着火云、（十九日哈瓦斯電） 
[京市嬰兒　健康比賽决選　第一名得稱南京小孩] 　 
　　（南京）京市嬰兒健康比賽、二十日下午决賽、選定彭運卾爲第一名、贈呼南京小孩、（二十日專電） 
[三届鐵展開幕]  
　　（北平）三届鐵展會今日行開幕禮、何 
應欽·袁良·等均親臨參加、並演説、錢宗澤致詞、希望各界予以嚴格之批評、（二十日專電） 
（北平）第三届鐵展會二十日下午三時在太廟舉行開幕典禮、到錢宗澤·俞棪·鄭寳照·鄭道寳·葛光庭·何應欽·袁良·王樹常·及比使紀佑穆·曁各界來賓等共三百餘人、錢宗澤主席、報告鐵展意義、略謂此舉係傳播文化、扶助全國工商業 
之發逹、並使社會瞭解鐵路之功用、促進 
實業、調節經濟、努力提倡生產、增厚國力、以復興我中華民族、希望全國人民均指導恊助、以收羣策羣力之效、次俞棪報告籌備經過、及鐵道行政改革情形、繼由何應欽致詞、略爲中國原爲生產落後之國家、近年又因赤匪肆擾、國際形勢險惡、動輟使全國各處農村破產、工商凋敝、一切建設、無法進行所以中央决定救亡圖存大計、努力肅淸赤匪與努力生產建設、鐵展正在此時開幕、意義到爲深刻、可以將全國鐵路產品加以統計、俾有改良機會、同時物產發達、知識交換、民族同化、軍事神速、均與交通有莫大關係、如交通不便、運輸阻滯、國家與人民損 
失不知凡幾、吾人一面提倡生產、一面須努力建設、希望大家遵照總理實業計劃、加緊完成縱貫全國幾條幹綫、並望以後鐵展普遍全國、使各種生產隨之發達、期能以達富强目的、最後袁良·王樹常·等相繼演説、至五時許散會、禮成後招待各界參觀會塲、二十日起正式展覽、爲普及起見、前三日不收門票、自由入内、塲内各館、除名產館外、以北寗平漢兩館布置最爲整齊、平漢館並製就模型火車在塲内實地開行、尤博來賓好評、（二十日中央社電） 
（天津）鐵部聯運司長俞棪頃在平出席鐵展、因事未了、回亦暫緩（二十日專電） 
（鄭州）鐵次長錢宗澤、日前赴平料理父喪畢、現在平參加全國鐵路附近出品展覽會、（二十日中央社電） 
[烏盟代表到廟　謁雲王等陳述該旗近况]  
　　（北平）日前報載蒙烏藍察布盟對於蒙古自治政務委員會之成立、尙有意見、頃駐平某蒙古機關廿日得百靈廟來電報告、烏藍察布副盟長巴寵多爾濟派恊理那孫瓦齊赴廟謁雲王及德王、陳述該旗近况、可見對蒙政會並無何種意見、（二十日中央社電 
[駐津日軍　又作戰鬥演習]  
　　（天津）省會公安局接津日軍部通知、定二十一起在津東郊東局子演習戰鬥三日、參加部隊約兩中隊、每日上午八時演習、下午五時回營、二十三日午後演習終了、（二十日專電） 
[津電局　接收水綫完畢]  
　　（天津）津電報總局接收大東大北水綫、二十日早零時廿分、巳順利接收完畢、惟烟台方面因外籍技師籍詞延交一月、津局雖已接管、而未能通報如意、（二日十專電） 
[蔣頒發規程　限期禁絶鴉片　先從十省舉辦] 　 
　　（漢口）蔣頒發禁烟督察處規程、採有效方法、限期禁絶鴉片毒品、先從鄂·豫·皖·贛·湘·閩·蘇·浙·陜·甘十省舉辦、再推及邊省、（二十日專電） 
[蔣委員長接見王靖國等]  
　　（南昌）華北將領孫桐萱·王靖國·葉啓傑等、十九日晚自前方返省、二十日下午蔣委員長先後召見、作個别談話、晚七時在行營與此間軍政長官會餐、餐後觀勦匪電影、定二十一日午離贛返防、（二十日中央社電） 
（漢口）馬占山二十日偕可豐林、乘江華輪赴贛謁蔣、（二十日專電） 
（南昌）王靖國及孫桐蒙等二十八員、十八日由省自南城·南豐·廣昌·一帶、參觀匪區公路保甲碉堡等項、今日返省、十九日專電） 
[實部擬獨自經營新聞紙製造廠]  
　　（南京）實業部息、籌設新聞紙製造廠、原擬與滬上各大報館書局接洽官商合辦、嗣因一二八事變發生、致商方資金不敷、遂告停頓、該部以新聞紙料、國内徵求甚殷、故在國營硫酸錏廠歸諸商辦後、卽將創辦硫酸錏廠之英庚欵二十五萬五千磅借欵、連同實部應得英庚餘額八萬八千七百五十磅、約共値國幣四百八十四萬元、移作新聞紙廠基金之用、發行公債四百萬元、由官方獨自經營、該部提案計劃書、己由行政會議議决通過、該廠資本四百十萬元之支配、分計劃製漿造紙機器一百九十萬、水力電廠一百九十萬、及基地房屋三十萬、現己將計劃書函送中英庚欵會審議、本月二十八日董事會可望核定、此項紙廠每日約可出新聞紙三十五噸、（二十日專電） 
[英擬於星滬間創長途航空綫]  
　　（南京）中國航空公司香港設站、不久實現、並可接受港島之郵件及乘客、據當事者談、最近英國帝國航空公司擬創星加坡至上海之航綫、以香港爲中心點、而與滬粤綫啣接、俾成立滬港星長途航空綫、英國方面爲謀此項計劃之迅速實現起見、頃已由帝國航空公司派員來華、與吾國交通當局接洽籌備事宜、商議雙方飛行之期間、俾便接啣合作、一俟中英兩國接洽就緒、卽可開始籌備、於短期間實現、（二十日專電） 
[皖民廳視察員被劉鎭華槍斃　監院已從事調查眞相]  
　　（南京）皖民廳視察員張景山等、被劉鎭華槍斃、張家屬來京控草菅人命、請求法辦、聞監院已據情密查實據、以便提出彈劾、（二十日專電） 
[張學良擬　召開剿匪會議]  
　　（漢口）總部發表、三省軍法事宜、由政務處兼辦、不另設軍法處、傳張學良擬舉行剿匪會議、三省將領奉召來漢出席承商澈底淸匪辦法、（二十日尃電）（漢口）軍訊、鄂豫皖剿匪將領、日内將集漢謁張學良、報告剿匪、請示機宜、（二十日專電） 
（漢口）劉多荃二十由信陽抵漢謁張、二十日專電） 
（漢口）海部令薩師俊駐漢、主持宜昌至武穴江防、（二十日專電） 
（漢口）陸軍第一零五師師長劉多荃、於二十日由信陽來漢、定二十一日謁張學良日内卽返防、（二十日中央社電） 
[廣昌赶辦善後]  
　　（南昌）匪化四年之廣昌、自經收復後、新任縣長現正積極辦理招撫淸鄉組織敎養建設各項善後、（二十日中央社電） 
（長沙）李雲杰電何、職師巳由吉安之達江夜襲、渡過贛江東岸、俟築成霞江羅家玕一帶工事、向囗囗推進、（二十日電） 
[一集勦匪會議　决定一切計劃　陳濟棠限令各將領返防　進行二期勦匪總攻會昌]  
　　（香港）一集勦匪國防會議、已决定一切計劃、陳濟棠飭回省將領月内一律回防、進行二期勦匪、向會昌總攻、李揚敬等定本週内返防李到梅縣部署後、卽赴筠門嶺指揮、余漢謀有於李返防後回省一行説、（二十日專電） 
[厦工務局長　周醒南被逮捕　押行營别動隊部　厦社會極注意]  
　　（厦門）厦工務局長周醒南二十日經駐厦行營别動隊逮捕、押隊部、按周粤人、原係陳炯明部、主辦財政、海軍入厦、周辦市政歷九年、十九路入閩、任工務局長迄今、近因售地太古永租及禾山售地日籍民事、厦各界組反周會控周、周被捕後、厦社會極注意、（二十日專電） 
（厦門）周醒南被捕經過、係周上午十一時、陪李擇一、林壽國、遊中山公園、至琵琶洲附近、别動隊遣人持片邀周至公園内隊部談話、卽扣留、李林候不至歸着役人往探、知被扣、隊長龔建勳赴漳、隊副蕭澄淸拒見客、請保者無效、反周會二十日電京、請懲周、（二十日專電） 
[長沙縣獄被焚　燒斃犯人四人]  
　　（長沙）長沙縣監獄署被焚、燒斃犯人四人、（十日中央社電） 
[美國災賑會　願斥重金在華建醫院]  
　　（南京）汪院長迎接美國對華災賑會函稱、該會爲改進遠東衛生及優待貧苦災民或戰傷士兵起見、預以美金五百萬元至二千五百萬元、在華適中地點、建一規模宏大醫院、請國府設法倡導、汪己交内敎二部會商答復辦法、（二十日專電） 
[鐵部明日召開　檢騐過軌車輛會議]  
　　（南京）鐵部定二十二日起開檢騐過軌車輛會議、會期定三天、二十二晨行開會儀式、及討論檢騐過軌車輛規則、並指派委員分組討論、下午二時謁陵、二十三晨分組討論、下午全體討論檢騐過軌車輛規則、二十四晨繼續討論、下午全體討論中央機廠設計大綱、並舉行閉會式、（二十日專電） 
[粤報界考察團　游覽首都名勝]  
　　（南京）粤港報界考察團陳克文等八人、二十日晨游覽五洲公園及鷄鳴寺北極閣三處、下午三時游湯山、（二十日中央社電） 
（南京）京市黨部二十日午在　英飯店歡宴港粤報界考察團、執委雷震致詞、由考察團陳克文答謝而散、（十九日中央社電） 
[鐵部呈報隴路工程]  
　　（南京）鐵長顧孟餘呈行政院、報告潼關至渭南七十三公里所有路基土方橋洞等項、大致均已工竣、自潼關至華陰二十四公里一段、已通工程列車、自渭南至西安之路基工作、亦已完成大部、通車西安、卽可實現、擬俟潼西完成、再將西安蘭州一段、設法修築、（二十日專電） 
[韓復榘代表到京]  
　　（南京）魯主席韓復榘派代表宋若愚赴贛謁蔣、宋二十晨抵京、（二十日專電） 
[當局將討論　取締東北輪船辦法]  
　　（南京）當局以東北國有輪船公司輪船於九一八事變後、卽被日人沒收、改掛僞旗行駛渤海一帶、茲爲取締起見、定二十三日由行政院召集關係各部會、討論取締辦法、（二十日專電） 
[設立海軍法庭案　行政院召開審查會]  
　　（南京）設立海軍法庭問題、行政院定二十四日下午召開二次審查會（二十日專電） 
[張開璉談　湖南公路進展甚速]  
　　（南京）湘財廳長張開璉抵京、據云、湘省財政、向爲窮困、雖歷年整理、仍入不敷出、故公務人員生活費、至今均折扣發給、但建設事業、不因經費而稍停頓、現湖南公路進展甚速、可稱四通八達、由長沙至南昌之公路、下月亦可完成、直達通車、茲有一可喜事、湯某發明木炭汽車 
後、其構造不若用汽油之汽車靈便、故更進研究、今已發明以酒精代汽油、經試騐、燃燒能力、與汽油無異、每一小時所需酒精價格、比需汽油更廉、省政府刻正在計畫建造小規模之酒精廠、資本定三十萬元、預計於下半年可計畫完成、出酒原料採用湘省所出之紅芋高梁等、一俟酒精廠成功、則湘省行駛公路汽車、將全改用酒精、每年可挽回漏巵云、（二十日專電） 
[京市黨部呈請　酌選監犯築路殖邊]  
　　（南京）京市黨部呈請中央、轉函國府令行政院通令各省、對壯年監犯、酌選若干、送西北築路殖邊、行政院已飭鐵道司法兩部妥擬詳細辦法、呈報核奪、（二十日專電） 
[普考及格人員謁陵]  
　　（南京）普考及會計考試及格人員、二十日由戴傳賢等率領、往中山墓謁陵、午後討論組織同年會、（二十日中央社電） 
[陳紹寛北上前　尙須返京一行]  
　　（南京）海次陳訓泳談、陳部長赴滬、係處理江南造船所所務、視察建設中之大船塢、及平浙等軍艦、原定卽由滬飛津、因部中尙有要務待理、今明日須先返京、北上之行、尙須少緩時日、建築西沙羣島氣象台、一切手續、均經辦妥、惟建築經費、財部仍未撥下、致未能尅日興工建設、天津海軍新醫院一切計劃、亦經商妥、（二十日專電） 
[京市府咨請鹽署　飭鹽商注意食鹽含毒]  
　　（南京）本京鳳凰街一帶市民、先後中毒　者、計六十七人、診療後無一死亡、旋經化騐各種食物後、發現食鹽中含有毒質亞硝酸鹽、當卽制止各鹽號停止出售、三日後果見絶跡、市府關於此事、己於十九日咨財政部鹽務署令飭全國鹽商切實注意、（二十日專電） 
[憲兵部添警設務處]  
　　（南京）憲兵司令谷正倫、以職務繁重、將内部改组、添設警務處、遇重大事件、由該處統轄解决、聞該處共設五科、計普通·軍法·軍需·敎育·以便專理各科事宜、處長人選内定第二團團附韓文焦、（二十日專電） 
[内部整頓全國警政]  
　　（南京）内政部整頓全國警政、令各省補送上年度各種警政統計、並照内政統計考成規則、分别奬懲、使民衆有保護之 
力、（二十日專電） 
[李建章到京談　在綏被拘係出誤會]  
　　（南京）章嘉代表李建章二十日返京、 
據稱、在綏被拘、係出誤會、此次來京、將辭去駐京代表職務、以謝不敏、（二十日專電） 
[蘇商聯會會員大會]  
　　（鎮江）蘇全省商聯會二十日在鎭開二届會員大會、出席代表八十人、上午開幕式後、接開首次大會、舉行本届執監抽籤、下午二次大會、討論捐税組提案五十餘件、摘要如下、（一）請政府免徵棉業營税、（二）呈請院部請予核减鹽價、（三）請政府取銷苛細雜捐、（四）請政府核减營業税、（二十日專電） 
[湯玉麟將到平謁何]  
　　（北平）湯玉麟近奉宋電邀、定二十二日由張垣啓程來平、對軍分會聘其爲高等顧問、謁何致謝、並將會晤在平舊友、（二十日專電） 
[義軍襲擊僞築路隊]  
　　（天津）僞組織築路隊十七日在伊通縣伊巴屯村外正在修築、突來義軍二百餘、向其襲擊、斃隊工十人、（二十日中央社電） 
[濟國貨館設售品部]  
　　（濟南）國貨陳列館售品部今開幕、物美價廉、購者踴躍、（二十日專電） 
[美使宿泰山觀日出]  
　　（濟南）詹森十七日遊曲阜、十九遊泰山、宿山上、今早觀日出、晚過濟返平、據談、泰山風景偉大美麗、二十一過津、或留一日、再赴平、（二十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[私派印花　韓令各犯游街示衆]  
　　（濟南）印花税局查獲商埠分局有私派印花情事、韓令將該犯等八人游街示衆、 
（二十日專電） 
[魯民團擊潰海匪]  
　　（濟南）大股海匪乘船二十餘隻、竄利津海口太平灣、經第一路民團會同永翔艦夾擊、斃二十餘匪、救出肉票三十餘、殘匪棄船登陸、民團尾追可殱滅、（十九日中央社電） 
[謝剛哲赴平謁何]  
　　（青島）第三艦隊司令謝剛哲二十晨七時赴濟、轉平謁何、報告海軍近况、（二十） 
日專電） 
（濟南）今日謝剛哲由靑島過濟赴平、據談、爲軍餉謁何、並報告海軍近况、現沿海平靜、所部月餉十六萬、由靑市府與平軍分會分担不欠、（二十日專電） 
（濟南）謝剛哲曾赴省府晤韓、韓到站送行、（二十日專電） 
[張修敬　檢閲駐鄭鐵道砲隊]  
　　（鄭州）訓練總監部派砲兵監張修敬、二十日由保定抵鄭、檢閲駐鄭第三鐵道砲隊後、卽南下、（二十日中央社電） 
[曾擴情傅增湘到漢]  
　　（漢口）曾擴情二十日由平抵漢、據談、平軍分會政訓處組織仍舊、另調一部人員來漢組辦事處、由副處長黎子才指揮至南調各軍政訓分處現均成立、加緊政治訓練、（二十日專電） 
（漢口）前敎長傅增湘二十日由平抵漢 
、謂南來遊歷、日内赴衡山再登廬阜、（二十日專電） 
[居正等到贛謁蔣]  
　　（南昌）居正·陳立夫·陳布雷·廿日午刻由潯抵此謁蔣委員長、擬躭擱三日卽轉漢北上、指導黨務、陳布雷將久留、（二十日中央社電） 
[贛省患癆病者統計]  
　　（南昌）衛生展覽會統計本市人口二十七萬、癆病死者八六八人、患癆者七五零人、全贛三千萬人、患癆死者八三三三零零、患癆病者九三三三零零人、佔三十六分之一、（十九日專電） 
[九省公路卽可完成]  
　　（南昌）九省公路卽可完成、九省長途電話、經朱部長在贛謁蔣商數日、已定進行辦法、（十九日專電） 
[湘省籌備六一紀念]  
　　（長沙）六月一日乃日艦伏見號慘殺市民期、省黨部令各縣舉行六一慘案紀念、擴大宣傳、（二十日專電） 
[長沙英領署恢復]  
　　（長沙）英國新派裴慈默爲長沙領事、恢復領署、（二十日專電） 
[日武官到閩考察]  
　　（福州）日武官楠木中佐到閩考察、十八午晋謁陳儀、談頗久、定二十四日赴厦、稍留卽轉台灣、將考察所得、向臺督署報告、並供對岸會議研究、故外人均以該氏此來、與華南問題有關、（十九日專電） 
[粤造幣廠下月恢復]  
（香港）粤造幣廠定六月初恢復鼓鑄毫幣及大洋、新廠長爲溫希逢、（二十日中央社電） 
[廣州市商會　將派專家赴新加坡]  
　　（廣州）新加坡華僑商人頃電國内各商業中心區、要求多運國貨往該埠銷售因邇來膠皮與錫價提高、該埠人民之購買力亦隨之而高本市商會以機會難逢正可藉此提倡國貨、故將派商業專家赴該埠調查、（二十日路透電） 
[中央銀行　安慶辦事處開始營業]  
　　（安慶）中央銀行安慶辦事處二十就吳越街行址開始營業、並定二十一晨行開幕禮柬邀各界參觀、（二十日專電） 
[大批天主敎徒抵通]  
　　（南　）滬天主敎徒二千餘人、二十晨由陸費伯鴻率抵通、在狼山天主堂紀念聖母、（二十日專電） 
[命令]  
　　國府十九日令、新疆省政府委員兼民政廳廳長鄧聚奎另有任用、鄧聚奎應免本兼各職、此令、新編陸軍第三十六師師長兼新疆省政府委員馬仲英着專任師長、免去新疆省政府委員兼職、此令、又令、任命陳德立·魯效祖·彭昭賢·師世昌·爲新疆省政府委員、此令、又令、任命彭照賢兼新疆省政府民政廳廳長、陳德立兼新疆省政府財政廳廳長、此令、又令、兼陜西省政府建設廳廳長趙守鈺呈請辭職、趙守鈺准免兼職、此令、又令、任命雷寳華兼陜西省政府建設廳廳長、此令、又令、任命楊華日爲全國經濟委員會秘書、此令　、 
[日僞在東北　設置八個税關　蘇僞國境前只三處税關　　本年亦擬增設若干關卡]  
　　長春通訊、日本侵佔東北後、卽唆使僞組織整理各種苛捐雜税、以其達到盡量剝削之目的、俾得積極建設軍事交通之侵略、並變更税關組織、追加税率、復鑒於蘇僞國境綫二千六百四十四哩之綿長、前只有三處税關、今年度亦擬增設多數關卡、茲將最近所發表之八税關管轄區域詳錄如下、 
[大連税關]  
　　管轄區域、爲關東州、遼寗省之復縣·莊河·蓋平·岫巖各縣與滿鐵附屬地接壤地域、 
[哈爾濱税關] 　　　　　　　管轄區域、爲哈爾濱特别市長春特别市吉林省之盤石·濛江·伊通·和龍·樺匈·琿春·汪淸·延吉·敦化穆稜等縣黑龍江省·興安東分省、興安北分省·興安南分省内之禮賚特旗·科爾沁右翼前旗·奉天省内安廣縣·開通縣·瞻榆縣·突泉·洮南·洮安·鎭東等縣、北滿特别區、南滿洲鐵路附屬地内之長春特别市與吉林省之長春接壤地、 
[安東税關]  
　　管轄區域、爲奉天省内之安東·鳳城·寬甸·本溪·輯安·桓仁·興京·淸源·通化·臨江·長白·撫松·金川·柳河·海龍·東豐·輝南各縣、吉林省内之濛江、盤石各縣、南滿鐵道附屬地内之奉天省安東縣與本溪縣之接壤地、 
[營口税關]  
　　管轄區域、爲奉天省内之營口海城·盤山·台安遼陽·撫順·鐵嶺·開原·西豐·西安·昌圖·梨樹·懷德·雙山·遼沅各縣、吉林省内之伊通縣、南滿洲鐵道附屬地内之奉天省内營口·海城·遼陽·各縣、奉天市·瀋陽·撫順·鐵嶺·開原·昌圖·梨樹各縣與懷德縣之接壤地、 
[龍井村税關]  
　　管轄區域、爲奉天省内之安圖縣、吉林省内之延吉·和龍·樺甸各縣、 
[圖門税關]  
　　管轄區域、爲吉林省内之延吉縣、與在『京圖』鐵道南淮綫四粁以之汪淸·琿春·敦化·額穆各縣、 
[承德税關]  
　　管轄區域、爲熱河省之阜新縣興安西分省興安南與省之科爾沁右翼中旗科爾沁左翼中旗、奉天省内之通遼縣 
[山海關税關]  
　　管轄區域爲奉天省内之綏中·與城·錦縣·義縣·北鎭·黑山·新民·彰武·法庫·康平各各縣、熱河省内之阜新縣興安南分省内之科爾沁左翼後旗·科爾沁左翼前旗、（東北社） 
[平瀋通車問題]  
　　殷同談交涉通車經過 
北平通訊、北寗路局長殷同返平後、曾發表榆關會議經過之談話略謂『去歲五月三十一日塘沽停戰恊定簽字後、我方逐次解决者、爲灤榆薊密戰區各縣、及長城各口之者、爲灤榆薊密戰區各縣、及長城各口之接收、戰區保安隊之改編等項、均能圓滿結束、就中最困難之北寗路唐榆段通車問題、經極力交涉、迄八月十三日、唐榆通車始實現、而我方得以避免與僞組織發生直接關係、日人則於此時以平瀋通車爲要求、我方因種種關係、允其遲兩個月後、再行談及、本人就任北寗路局長、係去年十月二十七日、斯時適爲唐榆通車後兩月、日人要求談判通車之文件、已堆集案頭、本人就職後、第一次局務會議、卽討論此事、同時本人曾會同局中專門人員、擬定方案數件、親送中央、以備參考、而中央忽於去年十二月對通車交涉、宣傳否認、至是遂不能再談、外傳本人此次在榆商通車事、本人未得中央明令、何必自動爲此乎、且本人赴榆與各人會晤、係偶然相遇云云、（十九日） 
[閩南著匪　林靖在泉槍决　－同時槍决林部五人－]  
　　厦門通信、仙遊著匪林靖前奉編爲保安隊第七團、介擅自移防仙遊、復有勒索騷民情事、經三十六師長兼泉州警備司令宋希謙、於四月十七在莆田將林部繳械、自林以下官佐三十三人逮捕解泉禁押仙遊莆田人民、控告被害極衆、仙莆及晋江黨部商會、並電請就地正法、嗣省府令解省訊究、興泉人民、仍主就地槍决、宋希謙七日自厦返泉、乃電覆省府、以民情憤激、請仍准就地正法、三十六師特别黨部、亦電省請俯順民意、同時興泉各社團電省、謂林靖爲禍莆仙十年、聞其黨羽入省活動、請令宋師長就地正法、以平民憤、而息流言、於是省府乃於十二日電令泉州警備司令部、着將林靖及其黨羽五人、在泉槍决、宋希謙接電後、十三日九時半、乃將林及所部營長楊達、連長楊鏗·林德·林英·副官傅子熊提出、綁至中山公園槍决、林提出時、尙以爲解省、及見軍隊駢列、監刑官提訊、始變色、尙向監刑官哀求轉達師長、寬限數天、謂外面有人保我的、連求數次、卒擁至刑塲、飲四彈立斃、餘五人亦一同伏法、仙遊黨委林春萌、今春爲林槍殺、其妻黃靑霞到塲觀刑、槍决後、泉州警備司令部佈告云『案查保第七團團長林靖·楊達·楊鏗林德·林英·副官傅子熊（均仙遊人）等爲禍莆仙、垂十餘年、姦淫擄掠、焚燒殺害、無所不用其極、人民飲泣呑聲、前次省府准予收編、原冀其悔過自新、乃自改編以來、該團長等仍怙惡不悛、摧殘良善、有加無已、各方民衆來部哭訴或指控者、日必數起、跡其罪惡、罄竹難書、本部爲除暴安良起見、當經派隊立予繳械、並將情形呈致福建省政府陳核奪在案、茲奉電令、准予就地正法、以昭炯戒、自應遵辦、除簽提該犯等綁赴刑塲槍决外、合行佈告週知』去云、按林靖現年三十四歲、仙遊大運村人、綠林出身、受編海軍陸戰第二營長、十九年在仙叛變、槍械增至二千餘桿、旋後受編爲省防軍第二支隊、調駐福淸、因苛歛激成民變、福淸民衆死者千人、林部亦死五百、省府下令討伐、二十一年、共匪陷漳、林再受海軍編爲剿赤第一支隊駐東山、旋爲四十九師解决、林回仙遊、十九路軍時、林受編爲人民自衛軍第四支隊、有衆二千餘、嗣改編爲保安第七團、以一部應點、槍千三百餘、旋繳械逮捕、閩南士匪陳國輝屬泉永、林屬莆仙、均爲唯一巨頭也、（五月十七日） 
[浙皖各軍　圍剿贛東赤匪方邵股匪内部崩潰] 　 
婺源通信、以贛東信江流域爲根據地之方邵赤匪、經中央軍大舉包勦以來、迭克匪之要　隘、赤匪受創甚重、且以地利形勢盡失、無險可憑、内部頓呈恐慌、潰不成軍囗囗兩師、現向橫峯鋁山前進包抄、以期乘勝殱滅、行營軍隊兩部、在上饒一帶作戰、推進益猛、斃匪尤夥、匪區被迫民衆及無軍事訓練之脅從匪徒、均以出險自新之機會已到、咸紛紛離匪投誠、聲勢漸形消失、最近僞十軍主力、因各軍之節節緊迫、一部竄至德興暖水葛源附近、希圖侵入浙皖邊境、頃據樂平軍息、德南股匪、現分三路企圖擾亂、抵抗我軍進勦、僞十軍任中路、在鳳凰嶺·界田橋·蓮花塘僞十一軍任左右兩路、左路在秧波·馬家·一帶右路在重溪·繞二墩·一帶刻被浙皖各軍層層將其包圍、囗師己由桐埠杜村進克新横德興、囗旅在後推進、匪己無力抵抗、間有散匪乘機侵竄、不啻自投網羅、尤易收殱滅之效、又據上饒來客談、廣信鋁山廣豐一帶赤匪、經各軍痛勦後、實力損失大半、匪區物品、被國軍嚴密封鎖、無處取給、大感困苦、不久卽可全部消滅、該地軍政當局、爲招撫流亡、已設收容所數處、凡匪區逃出之民衆、少壯者給養十日後、授以農工職業、老幼無力工作者、每日給米半升、以資生活同時玉山設有淸鄉善後委員會、辦理撫輯流亡、設編查·宣撫·建設·財務·各組、並聯合各機關組織勦匪宣傳隊、工作頗爲努力、剿菲各軍所至之地、對匪區民衆均設法救護、故國軍到處、人民咸竭誠歡迎、（十六日） 
[蘇錫蠶汛豐收有望]  
　　氣候轉暖發育甚佳 
　　蠶種今秋實行統制 
蘇州訊、蘇錫二縣、地瀕太湖桑田獨多蠶業向稱發達、加以養育法早經改良、繭質優異、蠶業有蒸蒸日上之勢惜受近年絲價跌落及農村破產之影響蠶戶日漸滅少、現由蘇浙省建設廳、成立江浙蠶業改進管理會實行統制、改良蠶種、强迫農民購買、以謀救濟、今春天寒影響蠶事至大幸該縣育蠶較遲、天氣現轉利暖、蠶雛經過良好、現大半已過三眠、發育甚佳、一星期後、卽可上簇、今夏產繭可望豐收、記者昨向各方探誌情形如次、 
吳縣蠶區、大致分（一）光福（二）木凟、（三）洞庭東西　山（四）香山四區、其中除木凟一區、現仍墨守土法、不知改良外、其餘均己購用改良蠶種、採用新法養育、光福一區、由吳縣農業推廣所設立指導處敎導農民育蠶、已有六七年之歷史、成績頗佳、今春蠶事、亦甚順利、惟蘇農校指導之光福善人橋一帶、其早帮蠶因受天時影響、夭殤甚多、晚期尙在頭眠中、當不致再生變故、洞庭東山、農民育蠶者較少、西山仍舊繁榮、該處改良蠶種、以寳塔及虎牌一種、佔絶對多數、養育經過亦佳、香山爲一工業區、農事以育蠶爲主、前年秋間、由葑溪蠶種製造塲出資開辦指導所、敎導農民改用新法育蠶、經三年之努力改良、採用新法之蠶戶、由五六十家增至一千餘家、每年繭量增多、品質亦見優良、今春蠶事、發育特佳、大有豐收之望、土種蠶多死亡年來已漸絶跡、無錫向爲蠶種最大市塲、歷年蠶汎、均可銷售改良種六十萬張、今春因農民經濟益趨破產、購買力薄弱、僅售去四十萬張、該縣指導所、向山縣立農塲主辦、今春復有華新絲廠出鉏資舉辦大規模指導所、實行敎導蠶戶、目下早帮蠶、已過　眠、晚帮尙在頭眠、發衣良好、收成可望、 
江蘇蠶種統制節、業由江浙蠶業改進管理會議决、於今秋實行劃分模範區與非模範區、模範區由繭行於收繭時、每担抽取十二元、俾將欵項購買蠶種、强迫農民養育改良蠶種、非模範區則另行設立公賣所、以便農民就近購買、該會現已劃定無錫縣及吳縣洞庭東西山爲模範區、最近並將在滸墅關·光福·横經·香山·四處、設立蠶種公賣所、（申時社） 
[桂省經濟調查印象記（續）] [  千家駒]  
　　但是這種農村放欵、究竟能不能把農民從高利貸的囚籠中解放出來呢、這裏我紀錄一一段主持該區農民放欵的高元勳先生親口對我們説的話、一這種放欵在農村中的作用是微乎其微的、農民依然要求援於高利貸 
、依然受困於商人資本的高度剝削下、因爲這裏的貧民太多了、區區三五萬元錢、實在是杯水車薪、於事無濟、據我們的估計、本區内的農民負債額要達三十萬元、如要救濟他們、至少要有五十萬塊錢、才能眞正免除高利貸資本對他們的剝削、其實、高利貸還不要緊、最可怕的是商人的操縱農產物價格、例如這裏－有一家收屯舖廣興隆、他們一當春荒時、就借花生麩或谷米給農民、約定將來歸還蔗糖、這種花生麩本不過値價二三元的、這時却以最高的價格八九元借出去、以月利三分起息、等到農民將甘蔗收成後、這時因背了滿身的債、不能不立刻拿到榨糖舖去榨、這種榨糖舖也是廣興隆他們所開的、於是就可以收取筆乎續費、當然其中可以拿些便宜的、待糖榨成後、收糖的公司也是他們、這時立刻又可以把糖價壓得很低、譬如柳州的糖、當價高時（八九月間）本可以每擔賣十三四元的、這時出糖時、約十一文 
十二月）却祗能賣五六元、經由這種的榨取、農村才一天天貧困下去、商人或地主才肥胖起來了、現在向我們這裏借欵的百分之九十　是佃農、這些佃農都是由自耕農破產下來的、 
高先生這段話是値得我們深切地注意的、因爲商人資本之剝削農民、不僅柳州爲然、全中國莫不皆然、而農村放欵之因資金缺乏難收實效、也不僅是墾殖水利試辦區所感受的困難、而是所有中國的所謂農民銀行、信用放欵合作社、所共同感受着的困難、試辦區的人口總共不過四萬、而所負的債額已達三十餘萬元、那麽廣西一千二百萬人口、負債額至少當達一萬萬元左右、這樣嚴重的農村金融問題、是不是單靠信用放欵所能解决、這也許値得我們反省了吧、 
除農林機關外、柳州又是廣西省營工廠的試辦地、近年桂省新辦的三種工業－硫酸廠·酒精廠··機械廠、除硫酸廠設在梧州外、餘均設於柳州之鷄喇（離城約十里）硫酸與酒精同爲近代基本之化學工業、機械廠之重要更爲吾人所周知、因之我們在柳之最後一天、就去參觀他們、 
酒精廠之籌設、原始於民國十六年、當時桂省當局鋭意開闢公路、因而慮及汽車燃料之消耗、以火酒可供替代汽油之用故於廣西酒精廠的籌備、後以經費拮据、進行遲滯、十八年軍興以後、政局擾攘、遂全部陷於停頓中、直到民國二十年、兩廣合作後又繼續開辦、二十一年六月遂珔式開工、該廠每日工作八小時、約得火酒八百斤、三天之後、分溜一次、可得九址八度之酒精一千四百斤、酒精的原料暫用桔水、所謂桔水就是甘蔗榨糖後之蒸溜水、皆係柳州土產、現在各方商人都知酒精廠需用桔水有存貨的、就持貨來廠試騐優劣、然後商定價格、交付定銀、按期［運回工廠存儲、但因桔水的供給有限、而且成本也太貴了、現在他們每製成斤酒精成本要　角七分、再加上統税運費等等、運到廣州成本　要四角左右、而廣州的售價也不過此數、據説他們也未嘗不知道用桔水成本之昂貴、但因草創之時當局所懸念者、不在成本之重輕、而在機器合用與否、開工後、出品好不好、有沒有銷路、這幾項問題、所以暫時桔水來試騐、他們原來的計劃、本是想用雜糧的、所以廠址亦不設在交通利便、地當衝要的梧州、而設在地曠人稀、什糧豐富的柳州、他們現在正計劃以雜糧造酒精以雜糧製酒精後所剩下之糟粕、飼養家畜復以家畜賣價、換取雜糧、兩項開支、適可相抵、這樣就可以把原料費完全省下來了、現在柳州酒精廠的產品、百分之九十爲銷往廣州、我們深信酒精工業如能發達起來、不惟足以抵制桂省之一部分漏巵、且也是我國民族工業中最有希望者之一種、不過觀了柳州酒精廠後、有點我們認爲美中不足的、就是該廠自改隸工商局後、（昔隸建設廳、十　年三月後歸工商局）局長楊綽　先生將他們的會計亦歸併於工商局、以致不但酒精的成本多少、銷塲如何、售價若干、廠中人完全莫明其妙、就連我們問起了該廠最近是賺錢還是折本、損益如何的問題、自廠長以至會計主任都瞠目不知所答、這一方面固然是楊君做事負責精神的表現、但一廠而無獨立的會計、我們却終期期以爲不可的、 
[松江　建廳派員修築海塘]  
　　本縣海塘、經上年暴風怒浪衝擊後、水泥塘灘、漸形坍廢、以第一二兩段最甚、茲奉廳令派工程師陳守康率同監工員六人、已抵工次、不日卽將着手動工、截至十七日正、計運到椿木千五百根、石料係採自本縣雪山、運送金山衛城南門、分送各段工程處、除土方另行招標外、餘工程由本城朱鼎記營造廠承包、 
[無錫　楊樂天房屋被封]  
　　邑人楊樂大、以江湖術士手段、在上海騙取包如恂等鉅欵、經包報告捕房、將楊拘獲、解送第一特區法院包並延葉茀康律師辦理本案法律手續、上月間楊被判徒刑兩年六個月、關於私訴返還騙欵部份、最　經原告查得楊在原籍江溪橋鎭有房屋、所、於前日呈准特院、行文來錫、經地方分院派執達員會同來員赴江溪橋將該房屋所發封、以便拍賣、但聞該房屋並非楊樂天所有實係乃兄楊 
仲山之產、業已提出異議矣、 
[常州　俞燦榮案眞相大白]  
　　武邑肉業公會常務委員俞燦榮、近被匪徒於淸晨闖入浮橋附近家内、刦奪銀洋後、並出槍連擊、中彈斃命、此案發生於城市最熱鬧處、無不震驚異常、縣長蔡培、公安局長許寳光、當卽懸賞嚴緝兇犯、並限期七天破獲、偵緝隊長倪谷生率帶探員密往各地偵緝、近據眼綫報告、本案兇犯往來於上海泰興、於十八日乘半夜車到常、倪隊長等卽澈夜在北門一帶守捕、至十九天明時、在大樹頭雙賢里兩處、果獲匪犯朱之林·高錫大·朱毛氏·高王氏等四名口、并子彈贓物衣物多件、帶至縣府審訊、供出受邱一峯（邱係屠宰税主任、被俞燦榮歷次控告、案尙未結）之嗾使、允給洋二百元、由高王氏（曾與邱姘識）高錫大約朱之林等三人來常暗殺、縣府得供、當派警拘拿邱一峯、詎邱已聞風潛逃、未能獲住、惟案情大白、人心爲之一快、 
[鎭江　鎭澄路通車有期]  
　　鎭澄公路路長四百餘公里、在軍事交通上頗關重要、前由軍委會令知蘇建廳興築於二十一年間開始劃定路基並限於六個月内建築完成、建廳奉令後、卽着手趕築、沿路雇工、統計有兩萬餘人之衆、現全路路基已經完成、正積極興築路面、務期於下月中旬通車、聞全路築路經費、約在五十餘萬元云、 
[建廳舉行　建設人員第二次談話會]  
　　十八日建設廳舉行各縣建設主管人員第二次談話會各縣建設人員之出席者、無錫縣建設局長張福霖、吳縣建設局長周駿、武進縣建設科長史子權、江陰縣建設科長崔華梁常熟縣建設科長龐守白、崑山縣建設科長陳守和、吳江縣建設科長舒國華、建廳出席者則仍爲秘書沈寳璋主任技正顧世楫科長蕭開瀛吳時霖許體鋼等、上午八時開會、當由沈秘書報告開會宗旨、次由各縣建設主管人員報告最近各縣建設事業、進行槪况、旋復由顧主任技正指示編送二十三年度各縣建設經費、收支槪算書、及建設計畫應行注意事項、并討論處理工程辦法、其尙有瑣細不明瞭事、則仍由各該主管人員分别自向主管科接洽辦理、 
[揚州　毆警奪械案續訊]  
　　江都警察六分隊長張賓、據移居集鄉農汪永年報告、蘇家嘴民人王家元等、搶刦　耕牛、飭警戴成發等往拘、遭王家元之父應寬、聚衆毆警奪械案、現悉該分隊去警被架失踪之　錦文·劉廣秀已於十八晚狼狽逃回本隊、聲稱所持之盒砲步槍、已被奪去、當經飛報警察大隊部轉陳縣府、卽經馬縣長、傳在押之汪永年·王應寛分别鞠訊、並經傷警戴成發、到庭質訊確鑿、據王應寛供因汪欠會欵二十元牽牛作抵、並非夥刦、毆警奪械、係因夜深誤會警隊爲匪、非敢拒捕、所奪槍砲、已交鄉長李得義惟人不知下落當諭將王應寛釘鐐送監管押、汪永年發警察偵緝隊看管、聽候核辦、 
[高郵　揚淸公路工程近訊]  
　　蘇省揚淸公路、自將沿運各閘建築新橋以來、現已竣工、惟沿堤路面、仍有高低凸凹之處、已由蘇建廳工程處派員分段修平、以利交通、沿路工程、預計下月初可以竣工、下月中旬卽可通車、 
[葛左欽含寃自刎]  
　　縣屬第十一區杭家鄉居民葛志强之子左欽、現年十八歲敎讀爲業、詎近有好事者造謠、謂左欽與陳姓孀婦有染、爲乃父所聞、信以爲眞、遂大加斥責、左欽蒙寃莫白、頓萌短見、竟於前夜用剃刀自刎、割斷喉管、血流如注、迨家人驚覺、已無法施救、亦去慘矣、 
 
 

Page 8

 
 
全國財政會議特刊 
[召集全國財政會議緣起及籌備槪况　本部前奉]  
　　行政院令以第一四九次行政院會議議决減輕田賦附加廢除苛捐雜税一案，經將進行辦法通電各省市政府遵照辦理，令仰知照等因，並抄發進行辦法等件。查原辦示第三項内有財部於本年六月間召集各省市財政當局及經濟界代表到京開會之規定，本部自當遵照辦理，經於三月二十六日派定籌備委員，從事籌備。惟該項會議所應討論之減輕田賦附加與廢除苛捐雜税等問題，均與地方預算具有連帶關係。現距二十三年度開始，爲期已迫，故將開會日期，稍爲提前，於本年五月二十一日舉行，業經呈奉行政院會議議决准予提前。當卽訂定會議規程等法規五種，依據此項規章，分别咨請關係各部會處及各省市政府推派代表，並各行各省市財政廳廳長各市財政局局長届時來京出席，並將提案報告及計畫書等於會期前十日送部，以便整理。並選聘專家蒞會共同討論，其財政部内外應行出席人員，亦經分别指定。嗣於四月十一日以本部常務次長秦汾爲該會議秘書長、遴選人員組織秘書處，開始辦公。茲將業經公布之各項法規，及該會議籌備委員並秘書處重要職員銜名、附列於後。 
[甲法規　一全國財政會議規程]  
　　二十三年四月二十日部　公布第一條財政部爲全國田賦之整理税政之改進苛捐雜税之廢除地方預算之編制召集全國財政會議第二條本會議由左列各項會員組織之一，行政院代表全國經濟委員會代表行政院駐平政務委員會代表主計處代表行政院所屬關係各部會代表二，各省省政府及各市市政府（直隷行政院之市）代表三，財政部部長次長主任秘書參事各署司會之長官四，各省財政廳廳長或其代表五，各市財政局長 
六，財政部指定之直轄財務機關長官 
七，財政部選聘之專家 
第三條各省財政廳長非不得已不派代表 
第四條本會議以財政部長爲主席次長爲副主席 
第五條本會議議塲設在首都財政部第六條本會議會期定爲民國二十三年五月二十一日至二十七日遇必要時得由財政部長酌量延長或縮短 
第七條本會議所討論之範圍以財政部交議之案及第二條規定各會員提出之議案爲限 
第八條本會議以有報到人數過半數之出席爲開會法定人數 
第九條本會議表决議案取决於出席會員之多數遇可否同數時取决於主席 
第十條各會員如有提案須於開會前三日送交本會議秘書處預加整理編入議事日程如有臨時提案須經會員五人以上之連署用書面送交主席酌量編入議事日程 
第十一條各種議案須付審查者由主席於會員中指定人員組織審查委員會審查之其有特别情形須付審查之議案由主席臨時指定特别審查委員會審查之 
第十二條本會議議决事項由財政部分别採擇施行 
第十三條本會議設職員若干人組織秘書處分掌各種事務其章程另定之第十四條本會議各會員除財政部選聘之專家外其往返川資由選派出席各機關自行擔任並准作正開支 
第十五條本章程如有未盡事宜由財政部隨時修正 
[二全國財政會議提案辦法]  
　　二十三年四月二十一日部令公布（一）撰擬議案須舉充分理由及具體辦法分别開列藉便討論 
（二）凡屬一地方之特别事項不具普通性質者不宜列爲議案 
（三）各議案須於開會前三日寄交財政部全國財政會議秘書處加以整理及編印 
（四）各議案提出之次序如左 
一，財政部部長或次長交議者 
二，會員提議者 
（五）會員提出議案時應依左列規定分組提出 
第一組 
第二组 
第三組 
第四組 
（六）各議案須依後列格式各自另行繕寫一，組别（依照前條標明某組） 
二，提議人（出席資格及姓名） 
三，議題 
四，理由 
五，辦法 
（七）每一議案須各自成篇幅不得以兩議案在一張紙上連綴繕寫 
（八）凡有臨時提出議案者該議案仍應依照格式繕寫於開議前或開議中逕交主席或秘書長酌量加入議事日程付議第十三條凡會員遇有重大問題得臨時動議但須有出席會員三人以上之附議 
第四章審查委員會 
第十四條凡議案在大會不能卽時解决者得交審查委員會審查但主席認爲必要時亦得先付審查 
第十五條審查委員會分爲左列各組（一）第一組整理各省由賦及附加税事項屬之 
（二）第二組整理舊税廢除苛捐雜税改進地方税制事項屬之 
（三）第三組確定各級地方預算限期成立并規定編送審核手續各事項屬之 
（四）第四組不屬於以上各組提案事項屬之 
第十六條審查委員會各組審查委員由主席於會員中指定之 
第十七條審查委員會每組設主任委員一人常務委員四人由主席於該組審查委員中指定之 
第十八條審查委員會開會時間由各組主任委員酌定通知 
第十九條審查委員會對於所審查各案應將審查結果報告大會并由主任委員出席説明其認爲有修正之必要者應擬具修正案提出大會 
第五章表决 
第二十條本會議表决議案取决於出席會員之多數遇可否同數時取决於主席 
 
[正主席財政總長孔祥熙]  
[三全國財政會議議事細則]  
　　二十三年四月二十一日部令公布第一章總則 
第一條會員席次以抽籤定之 
第二條本會議以財政部長爲主席次長爲副主席如主席因事缺席時由副主席代理之 
第三條會議時間由主席决定列入議事日程先期通告 
第四條議案曁議事日程應先期分别編印分送各會員 
第二章會議 
第五條本會議須有報到人數過半數出席方得開議 
第六條凡發言者須先起立報告號數 
第七條會議時不得有二人以上同時發言如有二人以上同時報號時由主席指定先後依次發言 
第八條會員討論議案不得涉及範圍以外之事 
第九條會員每次發言其時間不得逾五分鐘 
第十條同一議案每人發言不得逾二次但質疑答辯或喚起注意時不在此限 
第十一條會議時主席得宣告討論終止第十二條會議時發見議案前後矛盾或與國民政府現行法令抵觸時得由提案人聲請修改或撤回 
第三章臨時動議 
第二十一條當表决時由主席先將應付表决之議案付表决旣表决後不得再就本議案討論 
第六章出席及退席 
第二十二條會員如有疾病或其他事故不能出席時須叙明理由向主席告假 
第二十三條會員出席時應於簽到簿上署名 
第二十四條會員出席後非散會或休息或經主席允許不得退席 
第七章附則 
第二十五條本細則未盡事宜由本會議議决修正 
[四全國財政會議秘書處簡]  
　　章二十三年四月二十日部令公布第一條本處秉承財政部長之命辦理全國財政會議事務 
第二條本處設秘書長一人主持本處一切事務由財政部長派充之第三條本處整理議案設左列各組第一組掌整理各省田賦及附加税等提案事項 
第二組掌整理舊税廢除苛捐雜税改進地方税制等提案事項 
第三組掌確定各級地方預算限期成立並規定編送審核手續等提案事項 
第四組掌不屬於以上各組提案事項 
[副主席財政次長鄒琳]  
　　第四條以上各組每組設主任秘書一人秘書若干人 
第五條本處辦理事務設左列各科 
一文書科掌撰擬收發譯電繕校及典守印信等事項 
二議事科掌編印議事日程速記及整理會議紀錄編輯本會日刋等事項 
三總務科掌會計庶務印刷等事項 
四交際科掌招待會員來賓接洽新聞記者發行本會日刋等事項以上各科設主任幹事一人幹事若干人事務員若干人 
第七條本處各科因事務上之必要得分系辦事其分系各稱由各科自定之 
第八條本處各組科人員由秘書長就財政部原有職員呈請派充但有特殊情形時得由秘書長另選相當人員呈請派充 
第九條本處應用工役由財政部總務司調派兼充 
第十條本處辦事處設財政部 
第十一條本處於財政會議閉會結束事項完全辦淸時卽呈明財政部長撤銷 
第十二條本處辦事細則另定之 
第十三條本簡章自公布日施行 
[五全國財政會議秘書處辦事細則]  
　　二十三年四月二十一日部令公布第一條本細則依據本處簡章第十二條規定制定之 
第二條本處處理一切事務悉依本細則辦理 
第三條本處職員之任務如左 
（一）秘書長總理本處一切事務 
（二）主任秘書秘書分掌整理本會議及各組議案事務（三）主任幹事幹事事務員分掌各科事務 
第四條文書科應備左列各簿册 
（一）通告簿 
（二）送稿簿 
（三）收發文件簿 
（四）送文簿 
（五）編檔簿 
第五條議事科應備左列各簿册 
（一）議事日程簿 
（二）議事速記簿（分爲在會 
審查會二種） 
（三）會議紀錄簿（分爲大會 
審查會二種） 
（四）發登嗡報文件事由簿 
第六條總務科應備左列各簿册 
（一）預算决算表 
（二）收支日記賬 
（三）收發物品簿 
（四）收發印刷文件簿（各分公報日刋及其他文件三種） 
第七條交際科應備左列各簿册 
（一）會員報到簿 
（二）會員出席簿 
（三）會員請假簿 
 
[副主席財政次長秦汾]  
　　（四）來賓姓名錄 
（五）新聞記者談話錄 
（六）登報文件簿 
（七）印行日刋簿 
第八條本會收到文電應由本處文書科摘由登簿送請秘書長核閲其重要者應呈主席核閲 
第九條本會發出文電由文書科擬稿送請秘書長核定後分别繕譯校閲摘由登簿發送其重要者應請主席核定 
第十條關於提議案及審查案應於呈閲後由議事科整理編號油印彙送秘書長核閲後編列議事日程分送各會員 
第十一條凡議决案及紀事錄應由議事 
科依次整理編製報告書俟閉會後彙齊移送文書科分别編檔公布 
第十二條凡開大會或分組開會時各组秘書應到塲紀錄各科職員應到塲接洽照料一切 
第十三條關於會議一切用欵應由總務科編列預算案經由秘書長呈請主席核定會議事竣並編列决算書呈報核銷 
第十四條凡巳辦竣之案隨時送交文書科分類編存 
第十五條本細則未盡事宜隨時由秘書長酌核辦理或呈主席核示第十六條本細則自公布日施行 
乙全國財政會議籌備委員 
許建屏 
高秉坊 
楊冏 
張仕鋆 
樓復 
沈珂 
邊定遠 
張鳳梧 
俞汝良 
丙全國財政會議秘書處重要職員秘書長秦汾 
第一組主任秘書高秉坊 
第二组主任秘書楊冏 
第三組主任秘書龐松舟 
第四組主任秘書蔡光輝 
總務科主任幹事許建屏 
議事科主任幹事張鳳梧 
文書科主任幹事樓復 
交際科主任幹事俞汝良 
[全國財政會議開會日程表]  
　　日期上午下午 
二十一日謁陵（九時）大會（二時至五時） 
開會式（十時至十二時）公宴（六時） 
二十二日晋謁國府主席（十一時半）審查（二時至五時） 
二十三日審查（九時至十二時）審查（二時至五時） 
二十四日審查（九時至十二時）大會（二時至五時） 
二十五日大會（九時至十一時）審查（二時至五時） 
二十六日審查（九時至十二時）大會（二時至五時） 
二十七日閉會式（十時至十二時） 
[會員招待辦法]  
　　一、會員到京須先至本會議秘書處交際科（由祠堂巷財政部大門入口折而向北入内便是）報到、並抽定席次、領取出席證章、 
二會員出入、請由祠堂巷財政部大門以便招待 
三、會員出席大會及審查會時、在交際科指定之地點簽到、並派員指引入塲、 
四、會員如因會議案件、須赴財政部主管署司會接洽時、由交際科派員引導之、 
五、會員如因不諳京中情形、得隨時（每日上午八時至下午八時）向交際科詢問接洽、 
六、會員如有關於會議之新聞稿件、須送由交際科統一發布以免紛歧、 
[招待新聞記者辦法]  
　　一、新聞記者欲至本會議採訪新聞、應由所服務報館或通訊社負責人以書面負責介紹、經會核准、得領取新聞記者出入證、但每報館或通訊社以一人爲限、 
二、新聞記者採訪新聞、由本會議秘書處交際科接洽、 
三、本會議新聞稿件、由各組各科送由交際科呈候秘書長核閲後、統一分發、 
四、新聞記者不得發表未經本會議秘書處許可之紀錄、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔祥熙昨午後飛京　主持全國財政會議]  
　　中央社云、財政部長孔祥熙氏、爲整理全國田賦及各省財政起見、决辷召開全國財政會議該會已定今晨九時、在首都舉行各省市財政當局業已陸續到京報到、孔氏以該會於今後全國財政關係重大、故特於昨日下午四時、乘飛機入京、至本市財政局長蔡增基等、亦於昨晚入京出席矣、 
[鐵部令兩路局呈報　苛捐雜税槪况　以便提出財政會議取消]  
　　鐵道部昨訓令京滬滬杭甬兩路管理局云、現在財政部召集之全國財政會議、行將開幕、本部亦派員列席參加、自應趁此時機、將全國各路、現有不正當之苛捐雜税、提議取消、以輕商民負担、所有各該路之貨運、除運價外、其他一切捐税無論任何性質、仰將捐税名稱及税率槪况、先行電報、再將詳情繼續呈報、務須切實辦理爲要、此令、路局奉令後、卽飭屬查報矣、 
[市參議會定期　討論减租問題]  
　　上海市參議會、定於月之二十五日、召集减低房租委員會代表、前往談話、對於本市呼號已四閲月餘之减租問題、將籌商具體解决之方法、以免長此遷延不决云、 
法租界 
[西成里房租糾紛　昨日召集雙方代表調解　預料不久卽可圓滿解决]  
　　法租界西門路馬浪路西成里房屋共有百四十餘幢、自從業主孫傳芳收回自行經租、卽組織義遠公司通告各房客、須一律改訂合同、並不准房客拖欠租金、按日派員勒追收取、而合同内容、完全爲片面之詞、其餘例尤爲苛刻、規定租金按月五日付淸、否則卽令出屋遷讓、察其用意、無非爲欲使老房客不堪居住、俾可更換新房客、另行收取鉅額小租、或美其名曰押租、三個月外、再增加自來水費洋每間三元、關於三房客分租、亦受限制、因此引起全體房客之反感、發生糾紛、業已多日、現房客除延請吳凱聲律師依法保障外、將房東非法勒訂苛約情形、呈請上海市審議租房糾紛委員會、請求核辦、該會乃於昨日下午三時、在楓林橋會所、召集雙方代表談話從事調解、計到房客代表姚星垣·顧銘甲·翁季驤·張性人·蔣振芳·五人、房東代表鄔振明律師、均凖時出席、由審議租房委員會主任陳冷僧氏、向雙方代表個别詢問經過後、又令雙方代表當塲談話、而所爭執之焦點、在於合同之條例、此外關於收租人騷擾、陳君當對雙方代表勸導謂、關於條件部份、房客旣請吳律師辦理、應請各房客將合同内容有不合之各條件、提出意見、或加以改善、一併送交吳律師、由吳律師約期與房東代表鄔律師談判解决、關於收租人種種騷擾、房客亦可請求房東或予撤換、當時對此辦法、均無異議、遂决定照此原則進行、以期早日解决、並將辦理結果、再行呈報審委會銷案、雙方議至四時許始散、 
相爭日久之一塲糾紛、不久可望解决、 
[波斯新領署　定期正式成立]  
　　新聲社云、第一任波斯駐滬領事奥斯脱凡氏奉命到滬後、現已租定領署館地一所、據奥氏昨晨告新聲社記者、謂渠所覓定之領署房屋、地點甚爲適宜、在靜安寺五百九十一弄五號、該處適介於斜橋總會與意大利總領署之間、將於六月十五日遷入辦公、將來領署成立時、曾有若干職員等由波斯派遣來滬、其人數須視成立後之需要而定、至波斯旅華僑民、爲數並不多、大約有一百人左右、包括一旅居東北二部份少數僑民、中國旅波斯者爲數亦甚少、渠希望此後中波兩國、關係日臻密切、商業漸趨於發達、現波斯正向發展之途徑前進中、中國亦已日臻强盛發達也、此外記者並悉波斯國王致我國政府之首次證書、已於昨（十九日）寄遞到滬、奥氏擬於領署成立之後、親偕人京、向外交部長遞陳云、 
[靑島工業考察團　參觀浦東各廠]  
　　招商局特備鴻慶小輪接送 
　　市商會王曉籟昨歡宴該團 
靑島工業考察團全體團員十七人、昨日上午九時、由團長戰警堂率領、赴新關碼頭、乘搭招商局特備之鴻慶小火輪渡浦、赴浦東參觀各大工廠、招商局總理劉鴻生、特陪同前往、領導參觀大中華火柴廠、華豐搪瓷廠、章華呢羢廠、劉氏並於十二時在大中華火柴廠、設宴欵待、該團全體團員、於下午一時三十分、由浦東返滬後、卽回旅次休息、市商會於昨晚七時、在該會大禮堂歡宴、到王曉籟·王延松·及該團全體團員數十餘人、由市商會主席王曉籟致歡迎詞、該團團長戰警堂致答詞、賓主至九時許、始盡歡而散、並聞該團定於今日上午參觀中華職業學校中華琺瑯廠、下午參觀大華鋼鐵廠、五金合作社去、 
[宋子文　整理考察西北報告書　擬在滬休養兩星期]  
　　中央社云、全國經濟委員會常務委員宋子文氏、已於十八日由西北考察返滬、連日本埠各界前往晋謁慰問者不絶、宋氏因此次赴西北考察、長途跋涉、頗爲勞頓、故擬在滬作若干日之休息、昨晨擴宋宅消息、宋氏入京日期、現尙未决定、但悉其留滬日期、至少當達兩星期、因考察報告書、尙需加以整理也云 
[滇敎廳長到滬　卽將晋京向中央報告　吳市長明晚歡宴]  
　　雲南省敎育廳長龔自知氏、奉派赴京、自中央報告雲南軍政各情、業於日前抵滬、寄寓新亞酒樓、龔氏原擬卽日赴京、以滬上尙有私務料理、故將稍延時日、茲悉本市市長吳鐵城、將於明晚、在海格路私邸設宴、爲龔氏洗塵、故龔氏如無臨時事件發生、卽將於後日起程赴京、晋謁中樞各要人、報告滇省近况云、 
[駐華　英軍司令抵滬]  
　　外論社（二十日）本埠訊、英國中國艦隊司令特利雅上將、已於今日乘英旗艦蘇福克號抵滬、蘇福克旗艦來滬後、泊於英國海軍浮標處、定五月廿八日離滬他駛、又美國亞細亞艦隊旗艦粤格斯太號、將於星期三駛往靑島、 
[江民聲昨離滬　考察各省狀况] 　 
　　東北義勇軍少將江民聲來滬後、依恃擦皮鞋及推銷國貨爲維持生活、頗得各界同情茲悉江氏已將各種貨品告一結束、於昨日由滬搭滬杭甬車起程赴杭、轉京杭公路赴京、由京出發、週遊腹地各省、喚起全國同胞迅速覺悟、一致擁護中央、凖備禦係、並乘機考察各地狀况、 
[黨政機關　檢騐古物决定展期　市黨部吳蔡兩委員談話]  
　　黨政機關檢騐故宫博物院存滬古物、前日報載有定今日（二十一日）開始檢點消息、國民社記者昨特驅車訪市黨部吳修·蔡洪田·兩委員於寓所據云、市黨部方面、自奉中央令准由院方聘請專家鑒别後、卽通知博物院駐滬辦事處、請卽定期開始、惟該處祇口頭約定二十一日（卽今日）開點、並無正式通知、故本部昨日又派職員林夢森與該辦事處科長歐陽邦華接洽、據稱因未接市政府復函、故二十一日恐又不及舉行、何時開始、須待市政府函復等語、但本人（吳蔡自稱）以職責所在、甚願早日開點、俾早日結束云、 
[鄭螺生昨抵滬　廿二乘萬象輪　赴閩考察吏治]  
　　監察院長于右任爲明瞭各省吏治及司法狀况起見、爰派定監委鄭螺生·王憲章·楊亮功·等三人、先行分赴平津漢閩等處視察、監委鄭螺生係奉派赴閩已於昨日由京乘早快車來滬定二十二日、乘三北公司萬象輪、啓程赴閩、聞其在閩視察日期、約定一個月左右、視察範圍、爲司法監獄吏治等云、 
八省糧食運銷局 
[全部業務决歸官辦　中央認撥百萬作爲資本　各省所繳商股槪行退還]  
　　大公社云、八省糧食運銷局自去年十一月二十七日、各省代表在滬組設籌備處確定商股一百萬、由各省市政府及米商籌認其餘一百萬元流動資金由中央撥給、業務以官督商辦性質、並推定顧馨一·吳桓如·爲正副主任、從事籌備事宜、關於股欵繳納期間、於本年一月十日截止、在商股超過半數時、卽舉行股東會、正式成立、自該局籌備處產生後 
[籌欵困難]  
　　迄上月初止、已繳解股欵者、仍祗有贛卾皖曁上海等省市、實數爲三十五萬元、其他各省屢經催促、均未滙解、以致糧食運銷局成爲無形停頓狀態、該局主任顧馨一因籌欵困難特於上月間赴贛、面謁蔣委員長、請示辦法、業已决定、 
[歸由官辦]  
　　中央前認一百萬流動基金、作爲營業資本、運銷總局設於上海、由蔣委員長委顧馨一主持其事、國内各商埠區域設立分局、或運銷代辦處、當視業務情形而隨時酌定、現俟贛行營命令到滬後卽着手進行大公社記者昨將此項消息直向顧氏處探詢究竟、據稱蔣委員長對救濟農村、關懷頗切、故於糧食運銷局異常重視、無如各省商股、經過半年之久、股欵尙不足半數殊覺遺憾、現旣决定歸爲官辦、各省已繳之、 
[商股退還]  
　　純粹由政府經營、但三十五萬元商股中、二十萬元係由省市政府籌撥、列入商股項下、將來此項股欵是否槪行退還、或撥作官辦資本項内尙須請示後再行辦理、糧食運銷局隸屬管轄之政府機關名義與職權、須由蔣委員長决定、俟上述兩項問題解决、卽可正式成立云、 
[市商會電請　飭放粤省所扣豆餅　應分别產地不得籠統查扣]  
　　上海市商會前據粤省南北港公會雜糧公會等電稱、粤省捐税包商、不辨豆餅產地、强指滬漢各廠出品、係由東省輸入、致被扣餅類計二十餘艘、達一萬八千二百片之多、請予以援助等情、當由該會電請粤省府轉飭放行、已誌前報、茲悉該會續據本市雜糧油餅業公會函陳粤省包商强扣滬錫廠餅情形、特再分電行政院財政部及粤省府等、請卽飭令放行、以維國產豆餅、茲分錄原電如下、 
[電行政院]  
　　南京行政院財政部鈞鑒本月十九日、接雜糧油餅業同業公會函稱、案准廣州雜糧公會電略稱、本廠豆餅運粤被扣、指爲東省輸入、强征重税、請分電迅令放還、不勝迫切待命之至等語到會、查豆餅花生餅等、蘇滬以及漢口等處、設廠自製者、均有縣分可指、有工廠可憑、至於原料所需之大豆、本爲各省普通農產、並非東三省所專有、魯豫鄂皖蘇五省所產者、就地取材、尙嫌過剩、東三省自海關封鎖以來、豆類運滬、征税旣重、商人爲營利關係、所需原料、斷無舍近就遠、舍賤求之理、粤省包商不明商情、又不肯虚衷考查、惟知憑其武斷、横加羅織、意在多多益善、法外取盈、實爲摧殘實業之尤、理合據情電請鈞院部鑒核、俯賜令咨粤省政府、嚴飭包商專豐公司、務宣遵照原案、分别產地、劃淸應征應免界限、不得籠統肆行查扣、致滋擾累、上海市商會叩皓、 
[函粤省府]  
　　可製造豆餅之廠、均設於江蘇省之無錫崑山武進各縣、及上海市轄境以内、所用豆類、係就魯豫皖鄂蘇五省所產、就近取給、均有工廠可憑、事實可證、茲特附呈照片單表、備函奉達、請爲察核轉飭包商、逐一查明、將誤扣之貨、迅予發還、如認爲尙有必須鄭重之處、嗣後由滬運粤豆餅、可由敝會通知雜糧公會、發給證明書、證明出品廠名及原料產地、於每次運貨赴粤時、隨同携帶、以資辨别、務希查照施行云云、揚子江 
[中日整理舊債問題　有困難點値得注意　總債額計五萬九千餘萬]  
　　新聲社云、中日間整理舊債問題、頃據可靠方面消息、知此尙在醞釀中、並無正式提議此事、在我國方面之立塲、認爲如日方果有此提議、當局自無拒絶之理由、惟其中有一較爲困難之點、値得國人予以注意或研究、卽日本對於中日間關於東北建設鐵路等舊債問題、其數目亦不在少數、如一九零八年四月新奉吉長路二百四十七萬借欵、與一九一五年十二月間四鄭路五百萬借欵、一九一七年五月吉長路六百五十萬借欵、一九一八年十二月四鄭路短期二百六十萬借欵、以及一九一九與一九二零兩年之四洮路先後共兩千二百五十萬借欵等、日方對此均認爲與我國不發生關係、而改向日本自行造成之傀儡交涉者、（按去年日本已有此非正式聲明）故中日舊債整理時、此點實有涉及僞組織之承認問題、惟亦有認爲不致若何困難者、我國爲避免事實上之承認僞組織起見、對東北舊債、仍一律承認有此債務、但須聲明在日本琥力攫據之下、東北一日不收回、中國政府一日不能履行借欵契約上之義務、並聲明保留要損失之權、至中日間借債數目、據記者調查、共五萬萬九千零四十七萬餘日元、此外尙有我國所始終不承認之西原借欵一萬萬千萬元云、 
○○○○ 
出品廠名及原料產地、於每次運貨赴粤時、隨同携帶、以資辨别、務希查照施行云云、 
[揚子江　上海口岸挖濬工程　重設擊船浮椿]  
　　關於揚子江口上海口岸挖濬工程·及重行設置擊船浮椿、昨據海道測量局發貼航船佈告云、其方位在上海口岸第七·八九·段、卽東經約一二一度三零分、北　約三一度一五分、上列各段、内挖濬工程、限期完工、同時所有挖泥機卽行移去、第五號至一零號繫船浮椿、卽於工竣日起、重行安設、附註、本航船布告所載方向、俱用正北零度起、向右轉計算、至三五九度止、惟燈光方向由海上方面計算、光力遠近、以淸朗天氣爲凖霧號祗用於霧天、如遇必要當另説明、深度記載、係按照最大尺席之圖所用基凖面計算、 
[培德里二次斷水後　房客昨面謁蔡寗請願]  
　　新閘路培德里二度斷水後、昨已一旬、該里係天主敎堂產業、該敎總主敎蔡寗晋京返滬後、該里房客、昨日上午又推代表汪介卿·代理律師王咸穀·等、至董家渡敎堂、作第三次請願、並携帶法文請願書前往、適値彌撒禮將畢、卽向蔡主敎請願、並提請願書蔡氏親自接見、以其内容不甚明瞭、故允調查後再行答復、聞將由某關係人出任調停、以期早日解决云　 
[縣府公告契税價目]  
　　上海縣政府前奉省令田房契税、從本年五月份起、减爲賣六典三試辦三個月、連同本縣奉准帶徵之附税、一律此例照减、業經布告、並通飭各區鄉鎭公所一體傳知各在案、茲爲顧及民衆明瞭税價起見、昨又將减徵期内、應收正附税銀各項數目、開列公告周知、計開賣契税項下、正税契價每百元收洋六元、又自治附税六角六分厘、建設附税六角六分六厘、黨務附税六角六分六厘、正税帶收五厘、手數料三角、以上賣契價、每百元共收八元二角九分八厘、與契價項下正税契價、每百元收洋三元、又自治附税二角五分、建設附税二角五分、正税帶收五厘、手數料一角五分、以上典契價、每百元共收三元六角五分、 
[滬太與兩路辦理聯運　規定天通庵爲聯運交接站　合同日内簽訂下月初實行]  
　　京滬杭甬兩路管理局、自與鎭丹金溧及滬閔等民營長途汽車公司、先後辦理聯運後關於聯運業務、頗爲發達、茲悉該局又與滬太長途汽車公司辦理聯運、旅客聯運票價、及將班時刻、均經雙方進行洽商、並指定天通庵等站爲聯運交接站道、昨據滬太公司洪經理云、一俟票價時刻問題商定、並簽訂聯運合同後、大約在下月初卽可實行聯運云、 
 
 

Page 10

 
 
[時人行蹤錄]  
　　孫科·吕超·陳肇英·褚民誼·劉瑞恒·劉維熾·等、昨乘夜車晋京、 
張靜江昨乘夜快車出京、 
陳紹寬於昨下午四時、乘特快車晋京、 
[首都國展會　聘王曉籟爲審查委員]  
　　市商會主席王曉籟昨接實業部來函、敦聘爲展覽會審查出品委員、略謂、查本部首都國貨陳列館舉辦春季國貨展覽會、業經令准備案、茲據該館呈報、上項展覽會、已於本月二日開幕、依照本館規程第十二條之規定、展覽會期内、應審查出品、擇尤給奬、茲擬訂審查出品委員名單、呈請鑒核、准予分别聘委、並指定主席委員、俾便組織審查委員會審查出品等情到部、除已令派本部司長樑上棟等爲審查出品委員、並指令該館定期召集開會外、夙仰台端學識湛深、經騐豐富、並熱心提倡國貨、用敢敦聘爲本部國貨陳列館春季國貨展覽會審查出品委員、相應函請察照云云、 
[律師公會臨時會期　本月二十七日寗波同鄉會]  
　　上海律師公會爲奉令修改會則、及恢復民國十六年份以前之會長制度問題、曾三次召集全體臨時會員大會、嗣因到會人數不足、均流會、現該會重訂於本月二十七日（星期日）下午一時、假西藏路寗波同鄉會繼續召集大會、連日各會員、除關於會則問題紛紛提出議案外並有徐佐良、趙祖慰·查人偉·葛之覃等各會員、提出憲法應規定司法經費及保障獨立基金案、又湯應嵩汪承寛等提出關於會則草案、應增加經濟保管委員會案等、 
[北長生公所　外傳公產變賣不確　整委會登報闢謠]  
　　本埠塘山路北長生公所、創自前淸咸豐年間、詎今已有七十餘年、爲本市聲譽素著之慈善公益團體、該公所因近年來會員大都散於四方、幾至無可統計、乃經市黨部於本年一月二十一日、指令該公所會員徐善昌·江輔臣·張寳福·等十一人、從事整理、所有公產、現由該整理委員會推員保管、近來忽有謠傳、該公因產業變賣、會員均得瓜分之消息、致會員間羣向函詢究竟、甚至有少數到會領欵等情、茲 
聞該公所整理委員會、將經過情形、呈報内政部、曁各有關關係機備案、予以解釋外、並登載本市報等各大日報闢謠啓事、以明眞相云、 
[廿四家烟商請改税率　税務署辨正烟商統計錯誤]  
　　國聞社云、自本埠華商烟廠民衆等二十四家廠商、請求改良捐烟税率、財政部税務署、對於此案、特編製審核説明書、批斥民衆等公司引用數目字之錯誤、並勸告烟商、勿惑於减税、須安心發展營業、茲覓得其説明書原文如下、 
案查民衆等二十四家公司、呈請改訂捲烟税級一事、其呈文係直呈本署、其後民衆代表人黃子屏提議書、及捲烟公會會員大會審查意見書、　由捲烟公會轉署、綜其大體、原呈係請求改級、在文内僅述及七級爲最有利於華商、並無何等方案提出、但其所作税級算式表則、又主張三級、並以八十元爲低級税額、是其對於級數之主要意見、先後已自相抵觸其後續擬提議書、忽然另作主張、謂低級税八十元可以更改、是提議書之主要目的、不啻爲减税請求、與原呈僅以待遇平均、改訂税級、爲目的者大異、至該會員大會審查税制委員會之審查意見書、不過將原呈及提議書所主張者、加以擴充解釋、對於改善税級、仍未擬出具體方案、可資考慮、其原呈及兩書所採統計、惜均未能研究明確、茲特舉其主張較爲重要者、合併審核、順次説明於後、（凡原呈曾列舉之事項、如在提議書及審查意見書又重舉者、卽以原呈爲主、歸納審核、以免重複、）（一）原呈列舉、捲烟統税開辦及改税時間之錯誤、原呈云、捲烟統税、係於民國十八年開辦、十九年十一月、二十年二月、二十一年三月凡三經改税、由十八年七月至十九年十一月爲七級税時代、十九年十一月至二十年二月、爲舊三級時代、二十年二月至二十一年三月、爲新三級税時代、二十一年三月至今、爲二級税時代、本署查捲烟統税、係於民國十七年二月開辦、十七年十二月、十九年十月、二十年二月、二十一年三月、二十二年十一月、凡五經改税、卽由十七年二月至十一月爲舊七級時代、十七年十二月至十九年九月、爲新七級時代、十九年十月至二十年一月、爲舊三級時代、二十年二月至二十一年三月二十日、爲新三級時代、二十一年三月二十一日至二十二年十二月四日、爲舊　級時代、二十二年十二月五日迄今、爲新二級時代（二）原呈叙述華商倒閉家數之失實、原呈云、七級税時代、華商共有一百五六十家、二級税時紛紛倒閉、今則僅存四五十家、本署查捲烟商號之組織有兩種、一係設有機廠之商號、普通稱爲烟廠、一係不設廠而委托他廠代捲之商號、普通稱爲烟公司或烟號、據擋案考察、烟商納税購花有案者、二十年内、烟廠有八十七家、又不設機廠而委托他廠代捲者九十家、合共一百七十七家、又二十一年内、烟廠八十三字、不設而委托代捲者四十四家、合共一百三十九家、故以三年總數比較、烟商之購花納税者、爲數恒在一百四十家左右、其中烟廠總占八十至九十家、尙能維持平衡、並無原呈所云一百五六十家、今則僅存四五十家之事實、（三）原呈釋及附列英美銷用印花比 
較表與納税數目表、均有錯誤、關於銷用印花之解釋、據原呈云、銷用印花數目、在三級税時代、英美平均數目爲三零四七二、其他公司、爲六八四二二、是英美銷烟數量、僅及其他公司之四成零、不及五成、在二級税時代、英美平均數目、爲四八八零八、其他公司、爲四四三二三、則英美銷烟數量、已此諸其他公司、超過四八五、又關於納税數目之解釋、據原呈云、三級税時代、英美烟公司平均數目爲二·四一七·四零三·八二二其他烟公司、爲二·零六·二五二·六四七、是英美之負担多於華商四十一萬零、在二級税時代英美烟公司平均數目、爲二·七二六·三九二·五二二、其他烟公司爲二·五五四·四六六·九九六、則英美之負担、多於華商僅十七萬零等語、該原呈人等、並根據上述之解釋、分别作成三級税及二級税時代、英美烟公司與其他烟公司銷用捲烟統税印花比較表、及其納税數目比較表、本署詳閲原有公報及印花税欵賬簿、查見原呈採用統計、對於印花表致誤之點有四、（一）未考察當時發售印花實况、自捲烟統税開辦起、至二十一年二月止、前捲烟統税處或前統税署印花、曾分兩處發售、一在庫劵基金委員會、一在前捲烟税處、或前統税署、原統税公報所登、英美烟公司銷用印花分等表、卽該公司向基金委員會購領之印花數目、其他烟公司銷用印花分等表、係指前統税署出售之印花數目、又公報所登納税數目表内之英美（甲欄、爲向前統税署購花之價値、英美（乙）欄、爲向基金委員會購花之價値、當時均經按月、在納税表附註欄　、加以註明、此項納税表内所列英美（乙）欄之税欵、核與英美銷用印花分等表價値欄之總數必相等、是兩表原可互證、（例如二十年一月份統税公報納税數目表内、英美（乙）欄計一·七一六·九○一元二五○爲英美向基金委員會購花數目、與原登英美銷用印花分等表價値欄之總數一·七一六·九○一元二五○相等、）故原呈人所編印表内、其他公司一欄所列數目、實仍含有英美一部份購花、計一級八九三四張、（内有舊三級花一張）二級三七·三三九七張、三級三○六·○○六張、（内有舊三級花一·六五二張、）共爲新舊印花三四四·二三九·一張、折合税欵、計一千五百二十一萬九千五百九十二元七角在内、原呈採用統計、事前並未查詢明白、遽施片面論斷、以致引用錯誤、（附英美二十年一月至二十一年二月、在署購花數目表、）（二）二十年二月及二十一年三月、因改訂税率、均有舊税印花退回、應予照數减除、原呈計算時、並未注意、（三）二十一年三月爲新舊税交替時期、本應分别將新舊印花數目列出方合實在情形、原呈竟省去三月不算、自有未合、（四）印花應按税等計算面價、方能與實收税欵相符、原呈不辨等級、亦未經以税率折合税額、與税欵表相互對核、安得不發生誤會、（例如原送印花表内六月份英美爲二四·五六○張、而税欵表内則爲二○四八·六二九元、惟按諸實際、其張數應分一級六○張、二級二·五○○張、三級二二·○○○張、折合税欵、計一·○七八·八○○九、）又原呈對於税欵表致誤之點有四、（一）上述改税時商人退還舊税印花、其所値面價原呈在税欵表内、已予扣算、惟印花表内、並未照數减除、是印花與税額作爲對照核算之效用已失、統計自難得其眞相（二）前統税公報所例税欵、包含雪茄烟税在内、原呈槪未淸算明白、（三）自二十年十一月舶來捲烟改徵金單位關税全額、所有統税卽經免除、但仍由海關按月 
將所收關税劃撥五分之四到署、是原列税欵中、尙有此項舶來品撥税在内、應予劃出不計、方能表現國製捲烟納税之眞象、原呈復未審查及此、（四）三級税時代、舶來品進口存棧、至二級税施行 
時、始補税出廠、以及其他補税問題發生所收之零星補税、均經歸入税欵總數内登記、此項補税、不在當時發售之一級印花數目内、亦應提出不計、乃原呈一律認爲國製紙烟税欵、殊嫌混同、茲特依據上列各點、將原送印花比較表、及税欵比較表、分别更正另編、加以説明、俾明眞相、附列本署改正三級税及二級時捲烟印花分等明細表、及捲烟税收試算表、又查三級税經過時期爲十五個月、爲便利統計比較起見、對於二級税、亦採取十五個月之數、（未完） 
[滬紳王曉籟等　發起重建曹娥孝女廟]  
　　申時社云、孝女曹娥會稽上虞人、父名盰、能絃歌、爲巫祝、漢安（漢順帝年號）二年五月五日、因祈禱迎神溺死、娥年十四、沿江號哭、旬有七日、投江而死、越數日乃抱父屍浮出、後九年縣長度尙爲之改葬、邯戰淳爲之撰絶妙好辭碑、以誌奇蹟、漢元嘉元年、並立廟於江邊、配享孝女、有宋之朱娥·明之諸娥·歷代祀祭不絶、淸乾隆十年、廟嘗被火、然僅殃及後殿、迄民十八年七月十九日、全廟焚燬、逐成焦土、二千年來之黃絹舊碑、毁於俄頃、竟無復有蔡卞重書者、能不愧對古人、現滬浙紳商王曉籟·杜月笙·秦潤卿·俞佐廷·王徵瑩·等、發起重建孝女廟、以爲復興之固有道德計劃、並成立籌備委員會、發出捐簿、向各界募捐、想此新生活運動風靡全國時期、對於歷史上典型人物、崇敬護持、自必踴躍輸將、托缽集裘、共成盛舉云、 
[天主敎昨日大瞻禮]  
　　昨（二十日）爲天主敎聖神降臨大瞻禮之期、（卽四大瞻禮之一）法租界永安街天主堂、由江南全省惠主敎於淸晨七時半、舉行男女學生堅振大禮畢、十時惠主敎率同雙五六品相公及學生等、（惠主敎身穿紅色大禮服祭披）舉行聖神降臨大瞻禮彌撤大典禮、唱經、奏樂、法總領事法總巡及在敎中法紳商、均各到堂、隨同誦經觀禮、至十一時始畢、午後四時、舉行聖體降福典禮、備極一時之盛、法捕房捕頭加派中法越各捕、在堂之四周照料、維持交通、 
[南市國展開幕期近　召集各廠代表大會　蓬萊市塲原有各廠參加合作]  
　　本市中華國產廠商聯合會、以本年爲婦女國貨年、對國貨運動、有擴大宣傳之必要、經委員會議議决、舉行國貨軍動展覽大會、勘定南市蓬萊市塲爲會址、定於本月三十日開幕、該會籌備處以開幕期近、會塲已興建動工外、並定於本月二十三日召開參加工廠代表會議、討論重要議案、茲分誌詳情如後、 
廠商會議該會以開幕在卽、重要議案、亟待商討、特定二十三日召開代表大會、昨已通告全體參加工廠、其通告云、爲通告事、茲訂於本月二十三日下午二時、在永寗路蓬萊市塲南部禮堂内召開第一次廠商代表會議、討論重要議案、事關緊急、届時務希推派負責代表出席與議、千祈弗誤、是所至盼 
參加合作原有蓬萊市塲一帶全體廠商、以歷届國展會、凡在該塲附近舉行時、該塲全體營業、亦必超勝平時、本届國展會開幕在卽、該塲所有廠商如國瑞天然瓦斯廠·五洲藥房·順泰綢廠·冠南廠·慶福銀樓·傳經堂·中華貿易公司·仁昌永料器廠·大成織造廠等、昨特一度集議、擬與國展會合作宣傳、俾收事半功倍之效、以冀會塲營業、更加興盛、聞已决定於本月二十五日下午二時、在該塲禮堂召開全塲代表會議、討論合作宣傳等重要辦法、開會通告、亦於昨日發出、 
[鄭州國貨公司將開幕　在滬貨物配備就緒昨已啓運]  
　　本埠中國國貨公司與中華國貨產銷合作恊會合組之鄭州國貨公司、自聯合辦事處之商洽後、合同雙方已經簽訂、合同中之證人、爲中國銀行及該會法律顧問王政劭律師、至經理一職、已任定周大賚、本月中旬周在滬對貨物配備、聞已　事、價値約在八九萬元、所有貨物、昨日（二十日）悉交路局運往、聞鄭州公司開幕日期、已决定下月一日舉行、至京·鎭·甬平·各地之國貨公司、現均在籌洽中、預計本年内均可成立、 
[滬西國貨商塲　明日招待婦女界茶話　上午起全日舉行並備贈品]  
　　婦女國貨年運動委員會、定明日招待全市婦女舉行茶話會、附設之滬西商塲、同時特别廉價一天、茲誌詳情如下、 
函請參加該會昨函各界聞人及婦女文云、逕啓者、敝會負提倡國貨之使命、自有宣揚國貨之義務、爰本斯旨、特在靜安寺路愚園路口組設滬西國貨臨時商塲、開幕以來、營業特盛、足徵國人對於國貨、已有相當之認識、及服用之决心、茲爲擴大宣傳、普遍介紹起見、定於本月二十二日上午八時起、卽在本商塲内舉行婦女茶話會、招待各界來賓參觀、届時敬乞先生撥冗惠臨參加、以襄盛舉、無任盼幸、 
廉價贈品會塲設於靜安寺路滬西商塲内、自上午八時起全日招待、討論國貨之提倡及宣揚、並不舉行儀式、大會並備茶點、分饗來賓、按名贈送生生牛奶一瓶、同時塲内亞浦耳電器廠·華美烟公司·中國·上海·兩國貨公司·等廠商、特别廉價一天、並有各種贈品、以示提倡、 
[市衛生局注意防疫]  
　　本市衛生局鑒於日來天氣漸形炎熱、亟應注意防疫問題、除免費注射預防霍亂疫苗外、並對於南市與閘北各區之淸潔問題、極爲注意、據該局醫生預測今年本市恐將因氣候關係、難免疫患、故對於衛生、更應加倍預防、 
預防霍亂該局發出佈告云、本局爲預防霍亂、維持市民健康起見、卽日開始免費注射預防霍亂針、凡我市民欲接受注射者、可逕往各分處或來本局或各區衛生事務所診療所注射、如有三十人以上團體、可函請本局派員注射、特此通告、又該局衛生試騐所設北四川路新廣東街、製有大批霍亂傷寒混合預防疫苗、以供各家應用、該所及各大藥房均有出售、處置垃圾衛生局前因本市各區所有衖堂内之垃圾、傾倒於水門汀之垃圾桶内、卒因垃圾多而桶箱少、以致狼籍不堪、遂下令封閉水門汀之箱、該局特製鉛鐵造之垃圾箱、着令所有各衖内之居戶、除大房東購大垃圾箱外、其餘每一住戶均應向該局購置小箱一個置於戶内、以便傾棄垃圾而免街衖狼籍、有礙衛生、 
金業交易所 
[明日起遷新市塲交易　市新塲内部宏大設備亦完全　今日銀行休假通告停止辦公]  
　　九江路六九號金業交易所、前以營業日盛、顧客衆多、原有市塲、感覺不敷應用、日前特向中國銀行接洽、在該交易所後面中行所有之空地、借建臨時市塲、繼續交易、一面將原有市塲、重新改造佈置現已全部完成、所有經紀人坐號、亦已另編號碼、依次排定臨時市塲内、所裝電話·風扇、以及一切設備、均於昨今兩日佈置完畢、地位寛敞、空氣充足、内部煥然一新、從明日起、卽在新市塲正式交易、臨時市塲、卽將拆除、地及仍交中國銀行收管、申時社者昨據該所某要員談、本所經紀人共一百餘號、近以營業發達、交易旺盛、特將市塲擴充改建、昨·今兩日、中已一律搬移新所、定星期二（明日）起、正式在新市塲交易、今日爲銀行休假日、本所亦停止辦公、昨已發出通告云、本月二十一日爲銀行休假、本所循例休假一日、特此通告、 
[永和公司滬西國貨商塲　昨浴佛節營業盛况]  
　　永和實業公司、自出品月裏嫦娥牌牙膏·白雪·冷霜·容友等、化妝物品以來、久爲各界所贊許、早已盛銷全國、並製造永字皮球一種、彈打堅强、經久耐用、大小咸備實勝舶來品之上尤爲各學校兒童採購樂用、茲該公司爲謀滬西顧客便利起見特在靜安寺附近、參加滬西國貨臨時商塲、另闢發賣部、將各貨一律减低價格、以副愛用國貨者之雅意、昨日爲靜安寺浴佛節、自晨至晚、游客成千累萬、對於該公司出品、異常贊美、稱爲國貨界之翹楚、故終日營業殊形發達云、 
[華美烟公司股東會]  
　　上海華美烟公司、昨日下午二時、假座華安大厦八樓舉行第一届股東常會、由該公司總經理經義孟報告二十二年度營業狀况、監察人王九如報告二十二年度收支賬略、次報告新股十五萬元已繳足、并推定謝伯殳·王九如·兩君爲檢查人、又改選杜月笙·宋子良·吕岳泉·經義孟·謝伯殳·王永昌·王盈昌·諸昌齡·金宗城·董兆綺·周公策·俞中蕚·魏申榮·陸以銘·經乾林·爲董事、楊耿光·王良悌·顧慶毅·沈慈護·爲次多數董事、俞馥棠·王九如·周緯之·爲監察人、王祥和·魏錦昌·爲次多數監察人、 
[上海　信託公司今日遷移]  
　　新址四川路口北京路一百九十號 
上海信託公司、成立於民國十九年、近經增加資本爲一百萬元、業已完全收足、呈請財政實業兩部爲增資之登記、辦理銀行信託儲蓄業務、因擴充營業、原有地位、不敷應用、定本日遷入四川路口北京路一九○號新址營業、備有茶點、招待各界、並有精美適用糺念品、分贈顧客、聞該公司董事長楊介眉、常務董事郭秉文、徐寄廎、董事陳維翰、劉亦焯、張澹如、齊雲靑、王幹丞、夏筱芳、嚴叔和、監察鄔志堅、張公權、陳光甫、董事兼總經理程聯、副經理陳兆彬、高大經、襄理籍毅仲等、均係負有金融界之重望、將來營業發　　　　 
[致柔拳社九週紀念]  
　　昨在甬同鄉會舉行 
陳徵明君提倡太極拳、在滬創辦致柔拳社、瞬届九年、昨在寗波同鄉會舉行紀念禮、社員曁來賓到者三百餘人、社員表演推手、功夫純熟、成績甚佳、該社原擬請太極拳名手楊澄甫君到會、對於社員表演架式、請求指正、適楊君近患足疾、不良於行、由其夫人曁公子代表到會、勉勵有加、 
[航空奬券擴大銷路]  
　　由國貨銀行經銷察綏晋冀四省 
財部發行之航空奬券、其目的在謀發展交通建築公路、發行以來、已有五期、信用昭著、民衆購買踴躍、對於建設前途、希望無窮、昨聞第五期奬金、已全部領發 
完畢、第六期銷售、尤見興旺、除大運公司經銷之蘇·皖·浙·　·鄂·蜀·上海銀行之湘·豫·及榮信公司之粤·閩·港·外、近又由中國國貨銀行組織一裕民公司、經銷察哈爾·綏遠·河北·山西·等四省、現已領去奬券三十五萬元、分赴各省出售、 
 
 

Page 11

 
 
國貨西北流動展覽團 
[昨日循京滬路出發　參加廠商二十一家　貨物共有八百餘箱　－到站歡迎者百餘人－]  
　　國貨西北流動覽展團、籌備以來、迄已五月、該團現已籌備就緖、將所有各商貨物八百餘箱、於日前專車運往西北、所有辦事人員、於昨日（廿日）下午搭京滬車出發、茲分誌詳情於下、 
[籌備經過]  
　　國貨西北流動展覽團、自經西北問題研究會之介紹、西北各省當局之歡迎、中華國貨產銷合作恊會之組織與籌備、經時五月、始漸就緒、月前并推郭維屏·趙乘仁·等赴西北各省接洽、茲因各項費税、運輸展覽地點、及辦法均已辦妥、遂於日昨下午四時、由北站乘滬平通車出發北上、 
[參加廠商]  
　　此次該團參加廠家、共計廿一家、貨物均屬價廉而適於西北各省需要者、計有八百餘箱、已於日前由滬專車啓運、故昨日出發者、皆係各廠家所派經理貨物人員、每廠三四人不等、共計八十餘人、由周文明等組織委員會領導同行、 
[出發情形]  
　　該團團員均於二時抵站、車上懸有國貨西北流動展鑒團之大旗多面、各廠並各有其小旗幟、以便集合、此外又有西北問題研究會、中華琺瑯廠等團體之歡送旗幟·標語·等、三時半歡送各團體代表均已齊集北站、計到有中華國貨產銷合作恊會潘仰堯·孫栩仙·西北問題研究會郭維屏·李大超·劉汝璠·中國國貨公司方液仙·三友實業社賀仙舟·美亞織綢廠蔡聲白·五和織造廠陳愼甫·鴻新染織廠胥仰南·中華琺瑯廠陳容如·及各北上團員之眷屬·等、百餘人、於開車廿分鐘前、羣集車站攝影、以誌紀念、迨四時始握手言别、歡呼聲中、怱怱西去矣、 
[此行目的]  
　　據該會負責人談、 
此行目的、不在推銷國貨、實在與西北民衆及商人聯絡感情、使西北民衆認識國貨、西北商家與上海華廠互相聯絡、以互助合作之精神、帮助政府謀西北之開發、挽回國家漏巵、並謂讠團受此間西北問題研究會之托、回來時擬將該會在西北各省所徵集之土產代爲運滬、將在中國國貨公司及民衆敎育館·中華學藝社等處、舉行西北土產展覽會、使西北之土貨、亦能得一良好之出路、 
[保護動物會　請禁虐待生物]  
　　中國保護動物會、鑒於市上常有以殘酷乎腕加諸無辜動物、如將鴿類以小錢套口悶死、山鷄剪舌而斃、螺絲斷尾、鷄鴨倒懸、田鷄剝皮等等、當以此種行爲、在昔時會審公廨懸爲例禁、犯者處以罰金、原以無辜動物、充作食品、已屬不當、如再於臨死之前、使其多受痛苦、更爲仁者所不忍、特致函本市公安局、請照前會審公廨禁止虐待生物辦法、出示查禁、以維生物而遏殘風、 
[西人家　女傭墮胎慘死　姘夫逃避無蹤　醫生尙待查究]  
　　杭州婦人方張氏、年三十九歲、住居哈同路一六二號、夫已逝世、氏性頗浪漫、在西人家爲女傭、不慣獨居、曾與某甲發生噯昧、詎陳倉數度、珠胎暗結、近氏爲求顧全顏面計意欲去除此一塊之肉、遂延醫爲之打胎、不料肉雖脱離腹部、竟因此患病日重、前日經人將其車送廣仁醫院醫治罔效、旋卽身死、由院報告靜安寺捕房、飭探往調查之下、得悉某甲已逃避無蹤、與氏打胎者爲滬西法華鎭之某女醫、乃先給以服藥、後則施用手術、探等以該女醫住居華界、故未便往查、現已通知六區公安局、請爲查勘矣、並將尸體舁入斐倫路騐尸所、現由第一特區地方法院委派張檢察官偕同法醫等蒞所、騐明尸體、訊據壽天錫投稱、年三十五歲、杭州人、向居原籍、業商、現悉此事、特行來滬、暫庽於摩爾鳴路新益里二三一號友人家内、死者係我舅嫂、她素在上海西人家爲女傭過活、其丈夫已經去世、生有子女數口、其餘之事、余不知悉、現其家屬並無一人在此、因請給予領尸云云、張君得供、遂諭騐得死者方張氏、女性、委係生前因堕胎而得腹膜炎身死、尸交壽天錫具領回棺殮、 
駭人聽聞 
[偵緝員朋分贜欵　并將案中婦人陸楊氏姦淫　發覺後全案移解地方法院　－黃包車夫等侵佔罪分别罰鍰－]  
　　黃包車夫王保康、曾因拉車有錢莊老司務遺失銷票五千元、王挾之歸、藏在床底箱下、嗣取欵購置新衣、爲二房東孟國培所知、以王積欠房金數月、何來餘欵置衣、大加懷疑、入晚於板隙縫中窺望、則見王正在點數、纍纍均花紙銷票也、乃不動聲色、於明日胶往竊取數百元、王歸家得悉大譁、遂生口角、風聲傳出後、王平日另星債主及王昔日因賭博所負之債主等、亦均到塲、王知事不妙、遂各還欠欵外、並每人分撥數十元不等、計得到此項利益者、有孟國培·王金奎、王起先王李氏·周王氏·陸楊氏·等、王知事已張揚、未免危險、乃挾欵逃回江北、度其小富翁之生活、但此項消息、因人多之故、漸露於外、爲上海市公安局得悉、將孟拘獲供出原因、故派偵緝員孫樹成·張玉琢·周文海·楊忠錦·等往江北將王保康等拿獲、乃該探等竟假借公務員之手段、將贓欵吊出互相分用、並將陸楊氏加以姦淫、迨到滬後、在公安局第三科研訊、因辦案手續、内中甚多疵漏、向各被告嚴詰後、始發覺有此一件駭人聽聞荒謬之事、故將該偵探等扣留、一併送交地方法院提起公訴、昨日、奉張推事宣判、均加薄懲、爲王保康侵占遺失物、處罰金二百元、共同賭博、處罰金五十元、執行二百二十元、孟國培·王金奎收贓、各處罰金八十元、王起先收贓及賭博、處罰金九十元、孫樹成侵占、處有期徙刑六月、張玉琢·周文海·楊忠錦各處徒刑三月、王李氏·周王氏·陸楊氏·因婦女無罪、 
[俄人酒醉自戕　名伊瑪勒夫做帽業　一彈中太陽穴立斃]  
　　法租界霞飛路八四七號西人公寓二樓二號房間内、住有白俄旅客伊瑪勒夫、年四十六歲、業帽業生意、酷嗜杯中物、營業所入、輒泰半耗於酒中、而伊更有一種天生惡習、卽見酒必飲、旣飲必醉、醉後又必滋擾事端、其妻阿藻米勒、（年四十八歲）氏常加規勸、而伊仍豪飲如故、不稍悛改、致夫婦間常起齟齬、時相詬誶、昨 
日下午四時一刻左右、伊又放浪痛飲、結果、酩酊大醉、不知如何、竟又感觸寄身暴域、家庭失和、突萌自殺之念、一人潛在廚房内、開手槍自戕、第一彈從左額掠過、第二彈適中右太陽穴、立時斃命、當經乃妻聞聲趕到、而伊已倒斃血泊中、立卽投報捕房、捕頭立派中西包探前往勘查一過、隨將屍身舁至台拉司脱路衛生處騐屍所、候報請法院派員檢騐、 
[聯合贈品公司之貢獻　發展工商業之新策]  
　　聯合贈品股份有限公司、係本埠各界聞人所發起、根據公司法股份有限公司之規定組織、已由實業部准予登記、發給設字第六六二號執照、該公司於成立後、爲經濟時間、使早日實現、俾各界享其利益起見、卽設辦公處於四川路第一一零號三樓、積極進行、並聘劉世芳律師爲法律顧問、徐永祚會計師爲查賬員、一方面鑒於此種事業、在歐美盛行有年、成效卓著、彼邦人士、咸以爲推廣營業之唯一良策使已有貨品、增加銷路、新出貨品、獲得地位、惟在我國、則以斯爲首創、爲求完善起見、特派專員向美國詳加調查、刻已將調查結果寄滬、開幕在邇、約在七月中旬、茲將詳情彙錄於後、 
[業務]  
　　該公司之業務、最大目標、卽爲輔助商家、發展營業、良以目今百業蕭條、羣衆力事减縮、故必須於優良質料售公道價格以外、佐以贈品、則羣衆不獲意外利益、廠商可以增進營業、交相獲益、彼此調劑、乃能恢復市塲繁榮、惟現行之贈品方法、單獨舉行、旣無雄厚之號召力、又無相當之興趣、今該公司特印行聯合贈品劵、售與廠商聯合應用、附於貨品贈出、得券者積貯若干、可向該公司所設贈品掉換處、選換合意之各種贈品、以其得券之易、贈品種類之夥、興味濃厚、而精密計算、實爲莫大之省費方法、此法在歐美盛行、採用者莫不利市三倍、例如美國溫特佛公司、因採用此種贈品券而增加之營業、多至百分之八十一、今該公司之辦法、與美國最偉大之聯合分利公司、大致相仿、而又復合手我國目下社會之情况、足以解救商家之困難、故辦理得法、成功可操左券、 
[贈品]  
　　該公司所採用之贈品、以新奇而切實用爲主、全部經向各大名廠訂購、目下經該公司選定者、已有七百餘種、尙在繼續選擇、將來琳琅滿目、美不勝收、可預卜也、 
[掉換處]  
　　該公司本埠贈品掉換處、附設於南京路光施公司、内外各地、則委託中國旅務社分社代辦、計有南京·蘇州·鎭江·無錫·徐州·漢口·天津·北平·靑島·濟南·蚌埠·蕪湖·九江· 
長沙·鄭州·金昌·杭州·全華·廣州·及開封·等二十處、以後並當陸續添設、以求普及、凡外埠未設贈品掉換處之地點、貯券者可由郵向該公司上海總管理處、掉換贈品、 
[目錄]  
　　該公司爲求大衆明瞭贈品掉換辦法、及各種贈品起見、將印行五十萬册贈品目錄、廣爲分送、 
[説明書]  
　　該公司並爲各商家明瞭該公司之業務、及聯合贈品之優點起見、特印有『如何推廣銷路發展營業』一書各商家可向該公司函索、卽當立寄一册云、 
[昨日浴佛節　靜安寺前人山人海　滬西國貨商塲營業六萬餘元　附近所設攤販莫不利市十倍]  
　　昨日廢曆四月初八日、俗爲浴佛節日、滬 
西靜安寺、每逢斯日、熱鬧異常、捕房方面以歷年沿途攤販擁擠、秩序紛亂、故特規定限制、但附近該廟之靜安寺路·赫德路·愚園路·極司非而路·兩旁人行道上、攤販仍密佈、昨日適値星期、加之美氣晴朗、遊人如織、廟内香烟繚繞、紅男綠女、焚香膜拜者、比比皆是、靜安寺捕房特加派馬巡及特别警數十名、於兩旁巡弋、維持交通、並多設崗位、同時六區公安局亦於界内、加意保衛、英商公共汽車公司及電車公司臨時加開班次、因婦女國貨年會設有臨時商塲、參觀者尤爲衆多、昨日營業總數、達六萬餘元、他如沿途攤販、亦莫不利市十倍、熱鬧情形、爲空前所未有、 
[休寗同鄉會昨開大會]  
　　休寗旅滬同鄉會、昨日舉行執監委員就職典禮、到黃禹鼎等二十餘人、公推主席朱希白、行禮如儀後、（一）卽選出黃禹鼎·曹志功·吳蒼民·胡復華·朱希白·吳銘新·張益齋·汪廣儒·吳介眉·等等爲常務委員、（二）議决六月一日起、開始徵收本年會費（三）議决舉行旅滬同鄉總調查、以便統計、（四）貢獻整理休寗城内街道意見、議畢、卽席舉行常委就職典禮、仍由朱希白担任主席、當推定各科主任、並議决添聘各科幹事、由各科主任提出、以便函聘、 
[上海瘋癲醫院近訊　醫愈瘋人相繼出院]  
　　本埠公共租界牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、治瘋奇效、迭誌各報、最近獲愈出院者、有揚州婦人繆徐氏年四十六歲、係成都路捕房送請法院、轉送該院醫治、又新閘捕房送去男痴金銀奎、亦經該院醫治獲痊、現由該院備文報告第一特區法院、將已愈之男女二人、分别送交其家屬具領矣、又有吳縣人俞子淸、年六十歲、患瘋癲甚劇、經夏東山醫士介紹入院、住院月餘、神志淸靜、亦於昨日全愈出院、 
[税務署課長王謨　被車碾死案私訴和解　公訴部份訊結候判]  
　　財政部税務署文書課長紹興人王謨、字炳卿、年近花甲、於本年三月二十一日上午九時許、由南成都路新馬樂里九號寓所出外、至法租界霞飛路吕班路口、搭乘四路電車赴税務署（黃浦灘新關樓上）辦公、正在上電車之際、突被汽車夫高春生所駕俄國人醫生麥齊所有五九二號自備汽車駛來撞倒、因年老傷重、醫治無效身死、經法捕房車務處將高拘解第二特區地方法院、依業行上過失傷人致死罪、提起公訴、被害人家屬尸子王家楨、亦延律師代理、附帶私訴、求追損害賠償洋三萬元、審理結果、判决高春生處徒刑三年、賠償被害人家屬損失五千元、各情已誌前報、茲悉高對原判、表示不服、具狀江蘇高等法院第三分院、提起上訴、高院據狀、迭開調查庭訊問完畢、於前日午後、由庭長郭德彰·偕樊培恩·李受益·兩推事、開合議庭審理、上訴人高春生與車主麥齊同延孔昭彰·蔡光孝·羅傑·三律師辯護、捕房由姚肇第律師出庭、被害人家屬私訴部份、田文超·游志·兩律師代到案、經審訊結果、關於私訴當庭成立和解、上訴人賠償被害人家屬洋二千六百元、約於本月底先付一千元、尙有一千六百元、限於六七兩個月底分兩期各半交付、倘延期遠抗、仍照第一審判决之數五千元履行、經雙方當事人與代理律師同意、簽立和解筆錄、關於公訴部份、經兩造律師互相辯論後、庭諭宣告終結、聽候立期宣判、 
[楊澄甫著　太極拳體用全書出版]  
　　時下習太極拳者夥矣、顧鮮有能識其體用之妙者、是習猶不習也、廣平楊澄甫先生、累世精太極拳、得武當之眞傳、向在舊都設帳、弟子從者如雲、年前膺國術館之聘南來、慕名前往請業者、多於過江之鯽、其動人之景仰也如此、茲聞先生慨國勢凌弱、以爲非尙武、不足以圖存、復以坊間所出關於太極拳之書籍、極少體用兼備者、乃出其眞傳著爲『太極拳體用全書』一者、對於太極拳體用之眞銓、　發無遺、其基本練法及推手大　等、則一一附以圖影書經蔣介石·蔡孑民·張靜江·李石曾·諸先生寓目、僉嘆爲國術界空前之鉅著、親筆題字、以爲提倡、現該書第一集已出版、上海大東書局、北新書局、作者書社、南京夫子廟一九五號張蔭蒼醫師後院步雅軒先生、等處、均有代售、世之未習太極拳者、不可不手此一篇、而已習太極拳、未得體用之妙者、尤不可不一讀也、 
[出租汽車業　應付新創同業之辦法　擬以大小汽車分等出租]  
　　本市出租汽車業、近鑒新創同業行將發現、不無影響營業、於是各車行等莫不急起疾追、預謀辦法、擬以大小汽車分等出租、或以新舊二車分别應客、聞此種計畫、乃爲競爭營業、不顧血本而設、故其定價爲一元半元、 
[兒童齒科院新擴展　本月份起上午兼診成人]  
　　南京路家庭工業社附設之兒童齒科院、以設備之完善、收費之低廉、求診者異常踴躍、各界來函讚美及請求兼診成人者、日必數十起、茲由該院院董李新甫·陳小蝶·吳利國·孫家齊·李小波·蘇傑郎醫師、顧海俊·陳朝政等、於第五次院會議决、徇社會之需要、决定本月起、於每日上午九時至十一時（星期一休息兼診成人、且爲普及起見、對於收費規定、亦極低廉、亦由該會議决、另單公佈、祗以院務繁忙、原有人員、不敷支配、特添聘助手多人、並將原有練習生、專予學術上之訓練、及臨診上之經騐、俾得專心一致學有成功、他日擇其俊秀者、資送國外、以資深造、成爲中國齒醫界之特出人才、蓋國中醫界對於齒科人才、最感缺乏也、 
[中國商船無綫電員　公益會第一次籌委會會議記]  
　　中國商船綫電員公益會、業於十九日下午二時、假座外漢招商局仝人公益會、開第一次籌委會議、計到籌委沈錫寳·丁鈞鈺·徐資訪·董竟成·魏恊中·朱舜·劉成璧·馮殿戈·（錢在民·代）裘武奎·（李開峰·代）江尙韜·（陳松筠代）並經海員特别黨部派職工指導科主任許振南出席指導、由沈錫寳主席、朱舜紀錄、行禮如儀後、由主席報告開會宗旨、略謂、無綫電爲近代科學事業、於航海安全上尤具重要性質、公益會之組織、約具下列數原則爲宗旨、在學術方面無綫電事業、年來突飛猛進、服務人員、應有互相研討之機會、以增進其學識、在服務方面、尤須有相當之聯絡、使工作得互助之便利、而無綫電員、服務海上、責任綦重、遭遇海難、往往有犧牲其生命者、顧其待遇、則未必甚優、爲改善生活計、亟應有團體之組織、繼由海員特黨部職工指導科主任許振南同志致詞、大意謂、無綫電員、本　高級海員、負責甚重、今旣有本會之組織、黨部甚爲贊許、惟希各個會員、能爲本會謀整個之利益而奮鬥、尤希負責人員、能負責辦理、則會務必蒸蒸日上、想本會員、均受過高等敎育、諒不致有負黨部之期望也云云、遂卽開始討論會務及審查會章、審定志願書會證等、並議决第二次籌委會議於本月廿七日下午二時、仍假招商局同人公益會舉行、由丁鈞鈺主席云、 
[民生農業公司　聘張廷珍爲法律顧問]  
　　本埠民生農業公司、係實業界李正之·張子良·等所創辦、現擬集資二十萬元、在本市附近崑山等縣、購地千畝、經營菓樹·行道樹·及養魚·養蜂·等事業、特聘請前駐芬代使張維城（名廷珍） 
律師爲法律顧問、 
[亞東新聞攝影社改組通訉]  
　　亞東新聞攝影社、本以新聞攝影、服務社會、業已有年、近因新聞攝影、取材有限、不能充分貢獻社會、故將該社改組爲通訊社、所用記者、均係服務新聞界業負聲望富於經騐之人、消息務求訊速翔實、社址已擇定法租界三茅閣橋中滙銀行大樓五樓五百四十二號、現已着手籌備、日内卽可發稿、 
[中國農業新史出版]  
　　中國農業新史、係張滌　氏最近精心鉅著、將中國數千年來農業經濟、農民生活農村社會·以及土地問題·賦税制度·租佃情形·田間文學·書器流傳·等莫不爲有統系之記載、材料固富、精神亦新、當此救濟農村之時、實爲關心農業復興計劃者之最好參考資料、聞上海及各地世界書局均有出售、 
 
 

Page 12

 
 
[山東同鄉會執監就職]  
　　山東旅滬同鄉會第一届執監委員、昨在馬浪路新民邨六號會址舉行宣誓就職典禮、市黨部代表毛雲·到會監誓、計到執監委員張仁奎·高士奎·張翔雲·劉春溥·王宇澄·張睦修·紀忠德·刁秀璋·黃守信·王　興·馬錦堂·王金山·馬中來··朱昌印·孫富先·王玉先·厲守正·趙愼遠諸人、當推主席張翔雲舉行宣誓就職後、卽舉行首次執監委員聯席會議、執行委員互推張仁奎·高士奎·張翔雲·劉春溥·王宇澄·馬錦堂·紀忠德·七人爲常務委員、監察委員互推王蘭興·孫富先·王星齋·三人爲常務委員、並議决卽日召開首次常務委員會、開始進行整理會務、及調查會員生活狀况等事項云、 
[化妝品公會定期改選　昨經執委會議决]  
　　木市麋鹿路化妝品業公會、昨開第四十一次執行委員會議、聞經　决、定於本月二十八日、召集第四次會員大會、並舉行第一次選、茲將其通告會員之函文如下、逕啓者、案查本會章程第六章第十八條第二項、會員大會、每年開會一次、又第四章第十四條上半節、本會執行委員任期四年、每二年改選半數各規定、爰於本月十八日第四十一次執行委員會、提出討論、僉以召開會員大會及委員任期、均有法定期限、自應遵章辦理、卽席議决通過、定於五月二十八日下午一時、在麋鹿路明月坊本會所、召集第四次會員大會、及舉行第一次改選在案、相應錄案通告、卽希貴廠代表準時出席與議、或須改派代表、希於五月二十一日以前、開具代表、履歷、備函通知過會、逾期不復、本會卽將貴廠原有代表列入名單、以備補選或改選、如有擬在大會提出之議案、并盼於五月二十五日以前送會、以憑預爲部署、幸勿遲延、是爲至要、 
[黃金榮定期宴蘇州各界領袖　本月廿四日在漕河涇　全滬各名伶參加演劇]  
　　本埠聞人黃金榮氏、最近因事赴蘇、該處軍政绅商各界領袖、以黃氏對社會各種事業、極爲熱心故竭誠歡迎欵待、黃氏始於日昨返滬、欲圖酬答彼等誠意、並表未感謝起見、已定於本月二十四日在漕河涇私邸、特邀蘇州各界領袖抵滬玩叙、乘此宴會、並柬請本市杜月笙等各聞人作陪、聞是晚三星舞臺·天蟾舞臺·共舞臺·及黃金大戲院梅蘭芳·王又宸·等在滬各名伶將參加聯合演劇、預料届時車水馬龍、必有一番盛况也、 
[市聲]  
　　梅花團將公演『戀愛學堂』魏榮波領導之梅花歌舞劇團、自海外歸來、卽從事休養、忽忽已逾五月、最近與金城大戲院訂立合作條件、於二十六日起在紅　毺上重現色相、其第一次大歌舞劇爲『戀愛學堂』、該劇爲諷剌社會滑稽歌舞鉅作、曾在東北難民救濟會時一度漏臉、惜上演未半小時、因觀衆過份擁擠、氣閉者數人、乃中途輟演、逆料金城表演之日、定必滿坑滿谷、聞該院爲避免紛擾起見、特提前三日售票、售完爲止、對號入座、以維秩序、 
冠生園菓子露上市以不攙糖精著名之冠生園老牌菓子露、邇日又告上市、聞本届所製之味以桔子·檸檬·甜橙·蘋菓·桑子·玻瑰·等露爲大宗、價大瓶七角、小瓶四角、仍與舊定價格相同、同時並有鮮橘汁出品、此項鮮橘汁、純以新鮮花旗蜜橘之汁、用機器提煉製成、其味醇厚、一分凈料、可冲八倍以上之冷開水、或沙漏水云、 
大有利航空券暢銷北泥城橋西藏路五百九十三號大有利票行、經銷航空建設奬劵以來、期期疉中大奬、上期三四等大奬、皆由該號門市部及函購部售出、故經銷第六期奬劵門庭若市、頗有應接不睱之勢、且該號存票足、號碼齊備、任客選購、更爲他家所不及云云、 
國產烟台啤酒暢銷本埠同孚路義成公司經銷國產烟台啤酒、歷年銷數增加、營業推廣、已達全國、茲値初夏天氣漸熱、本埠中西菜館及著名紹酒家紛向該公司批銷烟台啤酒、大有應接不暇之勢、故該公司近日到貨甚爲湧旺、 
　　永和公司大犧牲法租界西新橋口永和公司最近因開幕招徠特别大犠牲、如鞋禨·汗衫·蓆紞·毛巾·綢緞·布疋·搪瓷·鋼精·皮革·時裝·化妝品·等百貨齊備、一律犧牲出售、故連日顧客擁擠、均稱便宜、 
[出版界]  
　　大上海半月刋出版寳山路高　坊大上海圖書公司籌備大上海半月刋、已　經月、昨第一期出版、特約　稿人、爲文壇成名作家、與新進作家、凡數十人、内容豐富、爲文壇突起之有價儘刋物、論文有楊　人之艾　之死與明星制度、　霧艾霞女士之死的内　、　人所未曾談者、　文有　　鳳之『夢之花』、文摩美麗、洵爲佳擋、至於一　之『　　片哭失　』、與天眞之『　題人做』、計　文璮腐朽、亦　亦楷、語　中靑、文壇播音台五則、對於文壇　事、人人欲讀、每期定價一角、函索試閲、附郵六分、本外埠各大書局及報撰均有代售、 
新上海報誌第八期出版上海四馬路東華里　　出版社出版之新上海雜誌、内容精美、久已　炙人口、最近第八期已出版、内容計有周　　、王　根、張慧劍、張秋　、顧明道、孫子紅、倪高風、胡　珠、　恨我、張慶霖、新作家有高明、虚　華、王子一、林　今、向葵子、等新舊作品　十　　　有丁　、楊淸　、黃士　、程柳　、　　章胡亞光、等數址幅、售價三角、并爲增加讀者興趣計、凡眞接向該社定自第一期起訂全年者、贈送航空奬劵、辦法以五十條爲一組、分贈五十定戶、 
　　中國新文學運動史北平出版之中國新文學運動史、爲王君哲甫歷年敎授新文學所編之講義、凡新文學運動之原因·經過·文壇狀况·文藝會社的活動·作家略傳·及作品的批判無不應有盡有、末章並附錄各大文學會社之始末·作家筆名·文藝雜誌·及文藝創作之調查、尤爲重要之史料、愛好新文學者皆當人乎一篇、全書一巨册、僅售一元五角、聞此書已由北平寄到上海、託三馬路廣西路西省佩文齋書局經售、 
新生活運動綱要出版新生活運動、自經蔣委員髭提倡以來、各省籌應、已經朝野公認爲救國救民之運動、本埠四馬路大衆書局、最近印行蔣委員長所著之『新生活運動網要』一書、銷路極旺、初版十萬、方於前日出版、二日内已售去三萬餘本、足見民衆對於新生活運動之關切、聞該書售價每本五分、團體機關批購、每本祗收成本二分、 
『小婦人』『好妻子』暢銷鄭曉滄先生所譯之『小婦人』與『好妻子』自出版以來、銷數甚大、此書内容有仁慈的父、賢明的母、活潑可愛的靑年男子、天眞伶俐的稚子、其情節有生離、有死别、有歡會有詼諧、有少年夫婦的哀樂、全書纒綿悱惻、哀感頑　、凡屬好丈夫好妻子、以及凖備作好丈夫好妻子之靑年、不可不讀、小婦人現已第四版、好妻子第三版、均由上海四馬路崇讓里新聲通訊社經售、普通紙每本一元、道林紙每本一元二角、 
福星月刋、爲本埠老介福綢緞局印贈顧客之開篇集、第三期頃已出版、内容尤見精美、誠收音機畔之良友也、該刋絶對公開、接受外稿、外埠函索者附郵二分半、本埠面業須具條蓋印、爲介紹如右、 
[醫藥界]  
　　陳希芝女醫師發明特效藥留德醫學博士陳希芝女醫師、在本埠泥城橋中法大藥房懸壺有年、醫衛高明、早已有口皆碑、近陳醫師因感於我國靑年士女多患雀斑口臭等症、殊足减少人生樂趣、特悉心研究、發明雀斑神效膏、臭鼻除根水、口腔諸症神效水等藥、一經應用、神效無比、凡患有以上諸症之愛美靑年、請速、向本埠　坡賽路利利汽車行隔壁健美工業製藥社購買一試、 
　　淮北名醫湯玉素留滬應診淮北名醫湯玉素君、早歲精岐黃、兼擅中西醫法、兩者參酌並用、盡得其妙、行道數十年、活人無算、馳名淮北、近應滬上某鉅室邀、來滬應診、診畢本卽返里、乃遠近病家、聞訊紛紛挽留、湯君來滬、機會不易多得、應稍留數日、以備滬人士顧問、茲以情不可却、慨允暫留數日湯君精通内科方脈擅古法針炙、並新法戒烟、亦當有經騐、一經診治、莫不妙手回春、滬上人士幸加注意焉、湯君醫寓康腦脱路徐園西首涵養邨四十號、門診一元二角、出診六元四角、並爲體諒病家起見、拔號及遠路不加惟以旅途勞頓、每日應診十號爲限云、 
[雜聞]  
　　許小女仔失蹤閘北金陵路十六號門牌揚州人許金吾之女兒小女仔、現年十八歲、於前日午後出門購物、至晚未歸失蹤、迄今並無下落、除由許金吾投報該管警所、請求查訪其女下落外、一面將該女失蹤時、身穿黑布襖夾褲、粉紅線襪、黑鞋、及身體長短、印成傳單、請各界留意、如能查得該女送回者、當有薄酬云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東、天　而晴、有西北風、揚子江中游與此間一帶、天　而晴、晨有霧氣、和風來自西北至北面不等、馬鞍島以南沿海一帶、天　、有局部之霧、風向無定、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八○·二、最低六四·六、去年同日、最高七一·八·最低五九·七、 
讀書問答 
[天才與個性]  
　　答羅志，沈楓，楊立會諸君 
『我缺乏研究文學的天才，』一我的個性不近於研究哲學啊！』我們在許多讀者的來信中，談話裏常常看見，聽到這類的　句。他們張着失望的眼睛在羨慕現代許多有『天才』的作家，『個性』近於某一學問的研究者，自己郤已失了自信，無勇往　進的雄心去研究文學、探　哲理。他們以爲『天才』『個性』都是由於天生的，這與一個人生得有一雙『旣　且貴』的父母一樣，完全不能由你作主。他們對於這些智識，仍是萬分欣　，猶如行丐的人看見了『山珍海味』仍會口纔一樣，但是祇是　嘆，不能　前進一步，去取得他們。 
這是一種非常錯誤的觀念，它有阻碍學習的進程、消蝕靑年的熱力的作用、它將使人自甘自棄、認自　是個低能兒，祗有安於貧愚，永遠低首俯伏於那些統治他們的智識的『天才』 
之前，一動也不敢一動。 
[我們要首先除去種錯學！]  
　　自然進成這種錯覺不是一回簡單的事，它有它的社會基礎，及其他複雜的因素的。我們爲了使廣大的讀者能了解以下的解説起見，特爲將近來許多來信中，談话中很活躍的提出來的質問，組成下面對話，以助讀者展讀本篇通信的興趣。 
－先生！『天才』到底有沒有，應該怎樣解釋呢？ 
－依我的意見，所謂『天才』决不能解作是天生的，它仍是由於社會生活的環境所决定的。你知道，愛迪生是一個大科學家，大槪總可算個『天才』罷。他只能出生於二十世紀的今日，郤不能早生於中世紀。他只能生於資本主羣高度發展的美國、郤不能出生於『印度』『中國』？ 
－－這是怎樣説的？ 
－－這就是因爲愛迪生的發明不是由他老先生的身上長有與别人身上不同的細胞，他的發明是建築在美國科學發達的條件上。要有了前人的自然科學智識的遺產，科學機械的設備，社會的需要，纔能育成他的才能的發展的條件。在中世紀自然科學智識還不够得很，缺乏了他的發明的前提，若就印度，中國説，這種殖民地的環境下、也是不許可有這類人才出生的。所以印度只能生出『太戈　』，中國目前能出生的是『某神童』之類的人物，能够發明的只是『科學　乩圖』。你不要笑，如果美國的愛先生不幸生在中國，他也許變爲愛神童了，這一點也不奇怪啊！ 
－－先生不覺得白種人的智能高我們麽？－－目前白種人一般的文化水凖高過我們，自然不能否認，但這不是説他們的人種生來比别人高，是他們社會生活條件比我們好！講到人種的智能，是無分别的。現在白種人裏的資本家及其拳養的學者、都在製造白人優於雜色人種的瞎説，這無非想用人種優越去統治殖民地的奴隸，使這些奴才們不要反抗，甘心去媚事主人啊！愛迪生的發明，我們不能從人種質的優越去解釋，只能從社會條件去解釋啊！－－先生，拿美國與中國比，以上的解釋我是贊同的，但是，在同一環境内，譬如同在美國，或中國的環境内，爲什麽各個人而有種 
種的差異呢？我總覺得『天才』是有的，並且一半也是由於天生的。 
－－各個人的差異的原因，複雜得很，世間上就沒有二張樹葉是完全一致的。但就一般極明確的差異説也是由社會條件造成的。不同的生活，造出不同的身體，不同的智力，不同的思想。有錢的人吃得很肥胖，饑餓的人不免是枯瘦，有錢的人能够從幼稚園讀到出洋留學，無錢的人一生是文盲，有錢的人總想世界昇平，億萬斯年，無錢的人只恐天下不變，這一切都不是偶然的。所謂『天才』，都是由於後天環境的養成，並不是天生的優種。一個文盲要想成爲愛迪生固然不可能，卽要成一位泰戈爾也只是幻想。因爲他缺乏表達他的能力的條件。譬如就何君説，因爲高小尙未畢業，所以對於文學的欣賞還不能像大學生一樣的方便，這是因爲缺乏素養，不是自已的『天才』不及别人。當今中國的文學家，有許多是因爲有比何君更好的素養，有的是從艱苦中鍜鍊出來的，他們因爲不相信『王侯將相』有一定的種子，他們 
不相信『天才』，他們要去苦鬥，結果也竟成了功。但是，中國從文盲出身的作家到底到現在還沒有，因爲文盲要成爲作家，還要通過識字的階段，如果中國文字能够馬上將它簡單化，將文盲肅淸，那時今日被認爲低下的人羣中不知要生出幾多『天才』作家來呀！所以造成目前個人的差異的是社會制度，社會環境束縛你的發展了，它得許多同質的人，造成許多不同的種顃，就猶如同一種子播於沙漠之野與肥美的土壤生出不同的結果一樣，這與種子的本身並無多大關係。所以，我説『天才』並不是天生的。 
－－我還有點懷疑，爲什麽同一父母，同一小的生活環境而出生的人也有逈然不同的差 
異呢？ 
－－不錯！這種差異也是有的。並且差異總是永遠會有，這就是説宇宙間沒有兩件完全相同的事物。但現社會下同一父母生的子女賦有不同的愚智，一大半也還是由於各人出生後的時間中受到較優或較壞的社會生活的影響。如果將這種原因不管，所存留的差異，並不是壞的事。因爲這些差異並不會束縛他們的發展 
，不過，决定他們向不同的方向發展罷了。這正是充實宇宙的豐富，不是人爲的戕賊人的智能。總之，在將來社會内，愚智這兩個字漸漸要被消滅了。『天才』也只能留作恭維，慶賀一個成功者的祝辭，不是限於一部份人的身份，更不能解作是『天生』的了。將來如果還有這個名詞、那是人人可以獲取的勝利的標幟。－－照先生的解説，像我們這樣缺乏發展條件的人，不是一輩了無發展的希望嗎？ 
－－完全不是這樣？我們缺乏發展條件，我們更應創造利於我們大衆的發展條件。譬如就你（指何君）説，你旣然在高小畢業，又想研究文學，發展的道路上固然很是艱辛，但不是説你就不能開一條路走。在這裏成爲問題的還不是客觀上的困難，倒是你觀念上的錯誤。如果你相信『王侯將相』必定出自『王侯之門』 
你自已却是平庸的種子，缺乏某種『天才』，你 
自然沒有征服環境的决心，你自然不免在這觀念中消蝕去你的生活的活力了。如果你在觀念上有了改造，你不妨利用你現在生活範圍内許可的條件，一步一步去推進，你要成文學家，一方面實際的體騐生活，一方面培養文字的乎段，你在文學上自然也可望開出一條道路。卽就一個文盲説，祗要他不安於『命運』，他自然會起來，第一步改善自己最低限度的生活，生活改進了，他會要求擴大自已的認識，要求識字，讀書了，他還會要求别人能做自己也能從事的任何一部門的社會工作了。所以，我們覺得你並不是一輩子無希望，而要看你努力不努力！ 
－－我現在全懂了。智能的高低全然另有社會的原因，及自己努力征服環境的程度而定。所謂『天才』他並不是一般人做不到的，只是别人或者沒有機會，或者不肯奮鬥，先生，你看對不對？ 
對的！還有疑問麽？ 
－－沒有了。我本來還有一個問題，卽個性的差異，現在聽了先生對於一天才的解釋這一個問題，也就連帶解决了。『個性』自然也是環境育成的，是不是？ 
－－是！ 
－－那末，個性也是應該可以改變的了。我常常聽見許多朋友説，他的一個性近於文學大半是不懂數學的。我現在覺得個性旣然可由環境而改變，研究文學的人，不也可以變成高興研究數學者麽？ 
－－自然可以！現在許多靑年人對於個性有一種誤解，他們並不了解什麽是個性，他們以爲什麽東西容易研究，就認爲與自己個性接近，否則卽不接近。所以你的朋友以爲文學和社會科學是容易研究的束西，可以少費氣力。數學要演題，要按步就班，所以較難。其實，好多人都是把學問看得太便宜的東西，一遇到困難，就以爲與個性不近，因之中途將研究的東西棄置了。其實，文學，社會科學都不比數學容易，都非用過苦功不可。個性固然是由環境育成，却不能憑一點淺薄的知識的嘗試，就可斷定自己的個性不近。研究學問貴在適於自己研究的條件是對的，沒有學習化學的條件，一定强之在追求它却也不必，但如果因難而卽斷定爲不適自己的個性則是不錯。個性因爲是由環境决的，自然可改造它。譬如，目前中國大衆有了解民族危機的必要，了解國際政治的必要，却不能因爲什麽個性不近，去忽視國民 
應有的認識，我們應如何改造它、使它與自己發生興趣，改變以前造成這忽視政治的原因，迥避實踐的『個性』。至於自己的生活條件適宜於往某一學問進展的人，除不應忽略了共同的認識外，其他專業却可由他自由發展，不必相强，也無相强他轉入某一特種學問的理由。 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　鸞輿的内部全是用杏黃色的貢緞幔起來的那些貢緞的顏色，都是特别的鮮艷，而且是時常在更換着的。待到太后快要使用到它的時候，李蓮英便親自走過去，用心察看一番，倘有什麽汚漬，或缺少了什麽東西的話，便立卽調補好。及至太后走進鸞輿的時候，旁邊還得臨時加上一道布幔，團團地圍着，使一切的人，都不能偷看伊；連被派着槓抬這乘鸞輿的那些太監，也絶對看不見伊。一直等到伊在鸞輿裏坐穩之後，那一道布幔才撤去；同時那些轎夫，便小心翼翼地擔負起這副千金重擔來。如果萬一不幸而因爲其中有一個轎夫走錯了一步路，以致於使坐在鸞輿裏的太后一跤翻下輿來，或雖不曾翻下，而己受了一些驚嚇，那就鬧大了！至多在半天工夫以内，這十六名轎夫的腦袋便得一齊吊下來了！不過據我所知道，這樣的事情，事實上是從沒有發生過的：因爲給太后抬這乘鸞輿的十六名轎夫，可説是打全中國幾萬幾千史轎夫裏頭所挑出來的 
顶兒，尖兒，無論如何，决不會走错一步的。就是他們自己，也往往自負得了不得；而且以爲能給太后當差，眞旬是一椿最光榮的事情。他們所穿的服裝，又是十二分美麗的；頭上是戴着普通的圍帽，却沒有頂子或翖領一類的裝飾物！上身穿的淡紅色的背心；下面穿的是湖綠色的長褲；脚上是深黑色的靴子，但並不是長統。 
他們不論在起步的時候，或行走的時候，都是十二分的小心；當然，他們也知道殺頭不是一件有趣味的事情！三八） 
[怒廷漢]  
　　古時有句話：『怒是猛虎，慾是深淵。發怒誠然是很傷身體的，據心 
理學家的研究，人在發怒的時候，一切作用都會停止，假使在吃飯時發脾氣，竟會使你吃不下飯。所以拿破倫也有一句話説：人不能爲自制之習慣，其身體亦不能康健。我們要遏止忿怒，唯有在『忍耐』兩字下做工夫，如果忍耐工夫做得到家，怒氣自然會遏制下去的。西哲稽羅説：『我們勝忿怒，要如勝勁敵』。吉福生亦説：『怒時數一到十，而後出言。大怒時數一至百』。他們這一種説法，無非要呌粗暴的人，多做些忍耐工夫。古書上有一叚記述，很値得介紹一下：富弼少時，人有駡之者，佯爲不聞；人曰：駡汝。弼曰：恐駡他人。又曰：呼君名。弼曰：恐同姓名者。其人大慚。 
我們血氣方剛的靑年人，最容易動怒發氣，我們不妨學學富弼，但是我們要記着：『氣血之怒不可有，義理之怒不可無。 
[後補的人力車夫] [  傅翼之]  
　　朋友Ｗ君以電話約我到他那兒－賈西義路去一趟，因爲時間迫促得很，便在黃家闕路喊了部人力車搭上去·有彈性的膠皮車輪，在滑溜溜的柏油路－大林路上滾動着，沒有聲，尤其不會擺動，兩眼向着沿途的住宅，籬笆，老虎灶，烟紙店，記憶不清的行人慢慢地巡視，覺得有無限的逸致，比坐在什麽汽車裏的人們要舒服！ 
『大林路！』 
『嗄！大林路！』 
車背撑蓬子的活動鐵鉗上，掛了個人力車夫一般模樣的江北人，這是從他的口音裏辨出來的·他拉着鐵鉗緊緊地跟着車子跑，車夫掉轉頭來對他説出這路名，他纔很關心地重複擠出了一句 
『方斜路！』 
我們到了方斜路，車夫照例的喊出了路牌：但他沒有回聲，是喘得擠不出話來，還是領會了就算數？我却不曾過問斜橋，徐家匯路，菜市路，貝勒路車夫都照例喊過，但略帶沙音，沒有開首宏亮；因此，他有時『心照不宣』，有時也僅能在喉嚨底發出個把回響·過了盧家灣，連車夫也不公開報告了，無疑的，那便是他自己也『莫名其妙』，因爲他在問我向什麽地方跑， 
無論怎樣很小的一個『行當』，我們不是『祖傳』和『世家』，要想把它當一門事業做，都該下一番實騐的功夫，費一筆預計的損失·這個後補的人力車夫，消磨了寳貴的光陰，用盡了全身的氣力，就爲得將來的收穫，眼前是沒有什麽的，我想， 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十九回　回束足傷心目標獨活聽華貪心不足歃血共誓精忠 
當楊桂枝接收甘賓之那封信的時候。他便知道這事有些不妙，但是拒絕不收，彼此在在大門口撐持著，若讓第二個人來看到，這件事可就更了砂得。所以不顧一切趕快的廉江把那信接過來了。在積之方面認為是有志者事竟成，並不覺得有什麽異樣的感觸，可是桂枝那方面，是决計離開積之去的。積之給他這樣一封信，他自然的認爲是一種魔障。不但是害羞，而且認爲極不道德。因之在大門口不顧多事躭擱，掉轉身便走回自家屋子去了。這時好是趙翁不在家，於是掩上了房門，將積之那封信從頭至尾 
看了一遍。看完了後，他不由冷笑着，自言自語的道：這不是夢話嗎？手上拿了那封信靜靜的沉思了一遍，想着，這件事不應當瞞着母親，直接告訴了他，有什麽風潮發生了，也可以母子們商量着來對付，多一個年老人指揮着，總多一番見識。於是毫不猶豫的，拿了那封信衝到江氏屋子裏去，將信一舉，沉着臉道：媽！你瞧，這不是笑話嗎。甘二爺好好的寫一封信給我，囉哩囉唆，説上一大堆。江氏立刻也就紅了臉，喘着氣道；你瞧什麽？你嚷什麽？説着，他就站起身來，搶着先關上了門。這才低聲道：這可胡鬧了，他寫信給你，信上説了些什麽？你念給我聽聽。桂枝紅着臉，先不念信，便綳着臉道；這眞是一件笑話。（三八八） 
附白上星期五所登本　，應與今日銜接，星期六之一段係　發，　特此聲明。 
[生產調查瑣記] [  酉之]  
　　爲了要明瞭農村經濟的實際情形 
並且想找尋出一條可能的出路來；就由我們校裏舉行一個農村生產調查。雖然在事前向農民們鄭重地富傳我們調查的動機和目的、但在第一天還生了下面的一回事。 
『先生！謝謝你！不要把我們寫到簿』 
子上去』一個近乎五十歲的老農顫慄地苦苦要求我們。 
『老伯伯！沒有關係的，並不要你們的錢，這是我們學校裏舉行的，我們可以担保！』我誠懇對他説。 
『唉！先生！前幾時鎭上有個人下鄉』 
，在我家門口上釘了一塊洋鉛皮，要我們一吊錢呢！還有，我　説被你們寫了名字去，將來上司要來提的，出去打共產黨』他這樣説。 
『不是麽？你們再把我們有幾畝田，　幾隻　，都要問得明明白白，那不行呀！據説　一隻鷄也要　三百文呢！另一個人　出來説。 
總算一再解釋的結果，他們讓我們塡上　了。但是他們提出最後的要求；可不要　到上　去呀！先生！ 
[信手拈來] [  過鈺合作]  
　　在影戲院裏看過電影之後。好比在　　裏做了一塲沒有　　的春夢 
航空奬券有五十萬號。得到頭彩有五十萬元。但是誰的希望不是在這『１２３４５６７８９０』十個字裏面。 
萬能的機器。它能代　人工。可是沒有人工製造它出來。它那會有這萬能的本領。 
人們感覺到忆樂時能笑。但『笑』並不一定在快樂時所能發生的。（不受酬） 
術踪所至 
[嚴洲記遊] [  陳師誠]  
　　嚴州據之江上游，距胥口三十里，東下武陵，西趨歙縣，南達蘭溪，有交通要道，自杭江鐵路成，而形勢爲之一變矣。余與胡子伯翔等遊七里瀧竟，舟達嚴城時，已鏱鳴八下，聞汽艇至嚴東關而止，關距城的約三里，須步行往，今雨久水漲，故得直達嚴城焉。舍舟而陸，相偕至王萬春進晚餐。 
嚴城形勢險要，土地肥沃，天富之國也。年來穀賤傷農，所入僅足納賦税，以致百業凋零，民窮財盡，我華以農立國，江浙又以富庶稱，而農村破產若是，匪患之多，良有以也。三十一日晨七時半發。出東門右折行，八時一刻至七郎廟。廟臨江而築，氣勢雄偉，門有額曰『古建昌殿一。殿供安樂王七郎神位，廟右有漸江亭，亭樓，可以登覽。南望錢江，波 
平如鏡，近山朝拱，遠樹含烟，爲心曠神怡者久之。 
八時五分離廟行，渡江趨南高峰。峰頂有巽塔，以地居嚴城巽位故名。十時五分至天寗寺，寺居塔畔，殊簡陋，乃相偕登塔，塔係磚建，僅五層可登，層十六級至二十級不等。北望嚴城，如居釜底。按諸形家言，亦福地也。下，趨寺索茗解渴，寺僧以醃菜及鹹蘿蔔進，味殊可口，頃刻　盡數器。詢其製法，則於冬令醃菜時置蘿蔔缸底而已。住持名功圓，和藹可親，而面有菜色。十一時行，雇小舟渡。舟狹長如梭，無艙，同行者凡八人，幾不能容。十一時四十分抵嚴東關，登陸就味我家餐。畢，羣　登北高峰。 
峯在嚴東關外，地居嚴城卯位，故峯頂之搭，卽以卯名。與南高峯隔江對峙。二時十分行，出嚴東關，峯已聳立目前矣，山勢陡削，道狹如羊腸，曲折迥環，作之字形。鼓勇而登，未及册腰，已氣喘不能止。二時三十五分至　通古寺，寺背山面江，勢殊壯麗，殿有嶺西劉宗標聯曰『拔地孤峯，啓科第三元之瑞。』『驚天一柱，鎖江流萬頃之波』。聯語似有所指，惜寺僧不解文義、雖詢之而茫然無以對也。住持名普昌，　居士而守廟者也，策杖爲導，往遊卯塔，塔亦磚建，雄峙峯頂，高出寺上約十餘丈，七級均可登。二時十分至塔頂，俯瞰錢江，蜿蜓如帶，　溪迤邐南來，會於峯前。北望烏龍，雄奇挺秀，羣山環繞，如虎踞龍蟠，烟樹迷離，呈羣黛色，帆牆隱約，時去時來，一幅天然圖盡也。 
折而下，循故道行。路狹而曲，土多沙質，滑不留足。三時三十五分至神仙井，井在寺東，有二口，並列如人目然。水微呈白色。普昌云，北井源　溪，南井源徵州，雖並列山　，而淸濁各異。視之果然。山居艱於行汲，得此良便。造物之奇，　此益信。 
四時十分行，折回嚴城，五時一刻進興仁門。東湖已在望矣。　有六　醫院及嚴子　祠。屋多彷西式建築。　右卽西湖，地位較東湖狹小。瀏覽片時，與盡而返。 
 
 

Page 13

 
 
第十届遠東運動會特刋 
[遠運會不歡中閉幕執會我代表團退席　堅决表示反對非法修改會章　籃球錦標失望昨晚敗於菲島　我國獲足球錦標四比三克日本]  
　　第十届遠運會昨爲最後一日、執行委員會中，我國代表以不願受非法壓近，全體退席、關於修改會章問題之結果、形成僵局、菲律賓旣同意我國維持會章第三條『新會員國之加入，須經舊會員國全體通過之條文，但又提議修改會章第十條、非會員國、可參加表演比賽、經我國堅决反對、發生激烈爭辯、我國代表毅然决然，中途退席，日菲兩匣代表雖仍紕續會議、仍無具體結果、日本昨晚竟宣言解散大會、執委大會又通過議案甚多、女子網球排球游泳及跳水賽槍拳鬭、自下届大會起、均改爲正式錦標賽、而全能運動中增加三千公尺跳浜、徑賽中添五千公尺長跑一項、昨日大會全部競賽項目、除網球僅舉行三組、（菲以二比一佔優）尙有待於今日補行結束外、餘已全部解决、足球决賽、我國以四比三擊敗日本、保持此唯一之錦標、中菲籃球决賽、我國雖在上半時中極力奮鬭（二十比二十和局）但卒被菲隊以四四比卅三擊敗、錦標繼續爲菲奪得、菲日棒球决賽、打成二比二和局、因天黑終止、錦標遂爲菲得、中菲女子網球表演、勝負各一、我國選手團定二十三日班師、二十八日晨可抵滬、轟傳已久之第十届遠運大會、於焉閉幕、 
反對非法修改會章 
[我代表毅然離塲　菲律賓提議修改第十條　非會員國可以參加表演　折衷辦法顯見互相勾結　日本竟宣言解散遠運]  
　　（中央二十日馬尼刺電）遠東體育恊會委員會、二十日晨十時、在哥倫比亞俱樂部、繼續開會、出席者名譽會長平沼亮三、中國代表沈嗣良、郝更生、馬約翰、日代表松澤、阿部、澀谷、菲代表班勃開諾、雪生、阿拉斯、主席瓦茄斯、書記伊拉蘭、荷印未出席、各小組委員會委員亦參加、先討論各小組委員會報告修正通過、一時十五分討論完竣、 
[菲主張维持第三條]  
　　旋討論修改會章問題、會塲空氣、頓形緊　張、先由菲代表阿拉斯報告十九日特别委員會兩次會議經過、謂各方均用友好態度、公開討論、但不能得一结果、經决議由各代表向大會分别作一報告、菲方意見、會章第三條應予维持、會員加入、應由全體會員通過、但可准第十條修改、卽非會員國亦可由主辦國邀請加入競賽、荷印安南均視爲非會員國、阿拉斯報告十五分鐘、始完畢、 
[郝謂會章無須修改]  
　　繼由我代表郝更生報告、謂日方提修改會章第三條、使多得新會員加入、遠運會成立二十餘年、精神向來甚好、第三條通過後、已有荷屬印度及安南兩新會員加入、並無困難、故第三條並無問題、會章無須修改、日方提議殊令人不解云、歷十二分鐘始畢、 
[日本代表詞窮理屈]  
　　日代表阿部繼起發言、仍謂新會員加入、可使大會益加生色、再此事甚小、中國又何須堅持云云、辭極鈍拙、毫無理由可言故僅七分鐘卽完畢、 
[郝更生再予以痛斥]  
　　郝更生再起發言駁斥日代表所言略謂、新會員加入在會章上並不妨碍、日方旣謂修改會章係不事、則何必提出又何必堅持乎、 
[加入競賽我不同意]  
沈嗣良發言謂菲代表阿拉斯之主張、保持第三條、本席贊成、惟修改第十條使非會員國亦可加入競賽、似與會章第三條原則違背、中國不能同意、 
[主席提議暫時休會]  
　　主席瓦茄斯提議暫休會數分鐘、由郝更生阿拉斯阿部、再行一席商量、三代表磋商約十分鐘再開會、 
[我方反對舉行表决]  
　　瓦茄斯主張、將菲方提議舉行表决、沈嗣良鄭重聲明表示反對、謂如將第十條修改、則與第三條宗旨完全相反、再日方主張修改第三條之目的、在增加會員、如照菲方提議、則荷屬印度與安南之已被認爲會員者、豈非反爲非會員乎、此於公理上及修改會章之精神上、完全不合、 
[少數不應壓迫多數]  
　　再者卽修改其他各條、亦須全體三分之二通過始可成立、今會員國祗到三會員、中國已反對修改、如菲日同意修改、亦祗二會員同意、是則以少數壓迫多數、與會章精神、完全違背、中國絶對不能同負此責、沈講畢、 
[我主提交世界大會]  
　　阿部發言、贊成阿拉斯之提議、瓦茄斯再擬表决、沈嗣良復起立反對、滔滔申述、態度强勁、理由充足、並提議將修改會章問題、提世界運動大會解决、或另召一修改會章委員會、於下届大會討論、 
[我國代表全體退席]  
　　日方表示反對、我國代表大憤、乃謂如今日會議必欲以少數之同意、而將全體所通過之會章修改、中國决不能負此責任、唯有退出今日之會議、以示擁護會章之精神、沈氏並申明下届大會、中國仍邀請各國至滬參加、言畢我代表全體退席、時爲三時半、 
[日菲雙方私自會議]  
　　日菲仍續議一小時、决議（一）如阿拉斯所提遠東體育恊會會章第十條、應加以修正、遠東運動大會之錦標競賽限於本會會員之業餘運動員、及准許其參加之國家、（二）下届大會如中國不能召開時、則在東京舉行、（三）明年召開會議、討論會章及下届大會事宜、 
[荒謬已極　菲方折衷提案　維持第三條修改第十條　非會員國得以參加表演]  
　　（電通社二十日馬尼拉電）勢將决裂之定期大會、今日上午十時半、在哥倫比亞俱業部開會、今日爲大會之第二日、荷印方面、已於昨日返國、故今日缺席、先提出昨夜憲法委員之報告經過、此係將日本案之修改憲法、作爲改憲法附則、因此卽由日方安部委員、陳述一係修政憲法並非附屬云云、要求訂正、全會承認之、繼審議委員會報告、首由凡爾茄斯博士宣稱、討論憲法問題之前、望計論技術問題、』一同贊成此議、由技術委員會報告、 
一、競技委員會之組織、不問國籍、 
一、陸上競技繼續田、徑、全能三錦標制、五千公尺歸入徑賽、 
一、三千公尺歸入全能、於該競技之第二日舉行衆無異議决定通過復有游泳、籃球、排球、足球各委員會之報告、至下午○時四十分、始及憲法問題、於是先由憲法委員會菲方委員阿拉斯報告昨夜憲法委員會經過、謂因意見不一致、致不能製作委員會之報告、日本所提出之修正案、乃取消第三條中、承認新會員、須全體一致承認之條欵、并加入應根據出席大會之三分之二或須實行委員會之全體一致等條項云、休息後再開會、菲方提出另一近正案、卽憲法第三條之承認新會員國、凡規定全體一致投票承認者、可不修正、然修正第十條、以主權國於會員國以外、亦得在大會招待一代之係調劑中日兩國關於第三條正面衝突之折衷案、日方贊成菲方新提案、但華方强硬反對、反駁菲案、調修改憲法、依照遠東體恊聯盟規則、必須全體三分之投票贊成、今荷印已歸國、安南又未出席、故未至三分之二、極力排斥、日菲兩提案、日菲雙方復謂、所謂三分之二者、乃出席大會者之三分之二卽此已足至爲明顯云云、於是華方因須再辯、乃謂中國表明絶對反對、此次進行中之競技、雖繼續參加但事已至此、毋須再留大會云云、華方卽連袂退席、該會議乃僅由日菲兩國舉行、日方當要求决定第三條修正案、但被菲方拒絶、結果對於菲方提案之修改第十條、無異議通過、又一九三八年之第十一次大會、華方曾提出希望在上海開會、然照此情形、中國或將退出遠東大會、亦未可知、故日本又要求一九三八年大會在日本開會、菲方答以華方旣已要求在前、斷難變更、若中央不實行者、上海開會之要求、方可在日本開會云、日本亦祗得贊成、又尙須審議其他修正問題等、故决於本年末或明春、召開臨時大會、而散、 
[非法通過　我國斷然反對　全體會員三分之二同意　應包括安南及荷印在内]  
　　（電通社二十日馬尼拉電）今日遠東體恊聯盟定期大會、菲方憲法委員阿拉斯之報告旣畢、具時華方代表郝更生謂『照現行憲法荷印與安南二國、係新加入國卽現行憲法並無不合、然日本更提議修改不知其眞憲何在、』日本阿部代表答謂『日本因　大會繁榮故提出修正、然華方委員、反對此條致難索解、郝更生代表復詳細申論憲法無缺陷、時因　食遂休息、於下午再開、菲方提出提案『不修改憲法第三條、修改第十條、（中日菲三國爲正會員國其他各國、均爲參加國、）華方謂一憲法第十四條内載修改憲法須定期大會代表委員三分之二以上之贊成、故應作中、日·菲·安南·荷印·五國全部之三分之二解説、其時日菲兩國委員謂『出席大會國三分之二之解説係正當、無論依何議事法係採取出席者之多數而成立爲原則、若加入缺席者之粟數、此類解説、未曾前聞、華方代表乃謂對反憲法之决定不負責任、於是中國委員等連袂 
退出議席、時在下午二時四十五分、後僅留日菲兩國委員、於是憲法若不修改僞國無正式會員國資格、因此日方待此次大會完畢完畢後、將解散現今之遠東大會、另組織新競技會、曾請求菲　諒解、菲方曾非正式贊成此議、今日日菲兩國所决定之各項條欵如下、 
（一）憲法第三條不加修改、新參加國不稱正會員國、但得招待、出席競爭選手權、 
（一）修改懇法之特别大會、定於本年末或明春舉行、 
[日代表　宣言解散大會]  
　　（日聯社馬尼刺二十日電）日代表團因修改會章第三條之提案、不能成功、遂於今晚宣言解散大會 
十二碼球定終身　我國得足球錦標 
[４－３我三比一佔優時李天生被罰出　日追成三比三幸惠堂中十一碼　譚江柏爲我隊功臣]  
　　（本報馬尼拉二十日專電）我國獲足球錦標、昨日下午以四比三擊敗日本、造成三戰三勝之成績、上半時譚江柏連攻連中、我國以二比零佔先、下半時三比一之後、我國後衛大將李天生被罰出塲、形勢頓趨緊張、日本乘機、侵入二隻、成三比三之和局最後我國主將李惠堂罰中十二碼、遂以四比三克服日本、比賽情形如次、 
[譚江柏頭上開花]  
　　日本開球、我軍卽取攻勢、大舉進攻日本被迫後退、守衛堅難、我軍圍攻不已、五分鐘之時、梁榮照在後送一高球、譚江柏看凖來球、不慌不忙、跳起一頂、先開紀錄、 
[惠堂失去十二碼]  
　　一球先勝、四座大呼、歡聲震野、我國仍節節進取、毫不稍讓、正在門前圍攻、日隊左後衛、手觸皮球、判罰十二碼、李惠堂主踼、不料用力過輕、着地滾去、日隊守門接出、不勝可惜、 
[飛將軍破空而下]  
　　再接再厲、猛施壓迫、李惠堂截得來球、向右飛送、球去甚高、譚江柏對凖來球、如飛而去、迅電不及掩耳之中、譚江柏又告中的、時正開賽後一刻鐘、我軍遂以二比零佔優勢、上半時亦告完畢、 
[日軍作困獸之鬥]  
　　下半時休息之後、日軍較見起色屢作困獸之鬥十五分鐘時、在門前騷擾不己、黃紀良接中來球、因百忙之中、擲出不遠、日軍右内鋒輕輕一舉、被其蹴入、成二比一、 
[李天生竟被罰出]  
　　五分鐘之後我軍仍佔優勢、向敵施攻、李惠堂一脚高球應聲入網、日守門雖跳起救球、手擦及仍入門内、不料此時我軍後衛主將李天生、裁判員以其行動越規、被罰出塲、經此打擊、我軍守衛陣綫遂大動搖、 
[三比三平分秋色]  
　　日軍乘此機會、傾師而來、我國猝不及防、竟被其在五分鐘内、接連攻入三次、但其中一次、係以手帶入、裁判取消不計、經此變化、忽造成三比三中日平手之局面、 
[十二碼奠定江山]  
　　形勢頓趨緊張、各出死力以爭、我軍全軍用命、向敵陣猛迫、在再度圍攻之中、日軍右後衛、又見手觸球上、於是我隊再得十二碼機會、李惠堂鑒於己往、改用極猛烈之射擊、守門遂手無所措、結果我國遂以四比三得勝、 
[譚江柏的是英雄]  
　　譚江柏爲我隊之英雄、上半時連發連中、 
表演最稱滿意、李惠堂未見特色、日隊技術平平、遠不如我、但其長力及奮鬥之精神、有非他國所能及也、（中央二十日馬尼刺電）二十日下午四時三刻舉行之中日足球戰、我隊陣綫如下、 
　　　　　　　　　　　　鄭季良 
　　　　李天生　李國威　李惠堂 
黃紀良　　　　　黃美順　馮景祥 
　　　　劉　茂　梁榮熙　譚江柏 
　　　　　　　　　　　　曹桂成 
[球類錦標]  
　　（一）足球中得錦標 
隊名共賽勝和負得分中國二次三○○六分荷印三次一○○二二分日本三次一○二二分菲島三此一○二二分　　（二）籃球菲得錦標 
隊名共賽勝負百分率菲島四次三一七五○中國四次二二五○○日本四次一三二五○　　（三）排球菲得錦標 
隊名共賽勝負百分率菲島四次三一七五○中國四次二二五○○日本四此一三二五○　　（四）棒球菲得錦標 
隊名共賽勝負和 
菲島四次三○一日本四次二一一中國四次○四○（五）網球日菲决賽 
中國日本４－１日本尙未解决 
菲島荷印４－１菲島尙未解决 
[昨日給奬]  
　　（電通社二十日馬尼拉電）第十次之遠東運動大會、現己圓滿結束、故今夜舉行閉幕禮、今日下午於足球比賽之休息時間内、對於田徑兩賽之獲選選手、由副會長凡茄斯行授奬禮、 
執委會昨晨通過　下届再添三錦標 
[跳水及女子游泳排球　全能加三千公尺跳浜　徑賽加五千公尺長跑]  
　　（日聯在馬尼刺三十日電）執行委員會、今晨十時開第二日會議、出席者除昨日回國之荷印代表外、全部與昨日會議相同、最先由各委員會報告昨日交來議案之審議結果、中菲兩國代表提議若干修改通過後、卽行審議各項競賽問題、日本提議之由主辦國以外國委員、組織競賽委員會案、被否决、其他决定事項如次 
[游泳事項]  
　　（一）取消五十公尺比賽（二）設定女子錦標、（三）競賽節目順次變更如次、第一日百公尺自由式、二百公尺俯泳、第二日四百公尺自由式、百公尺仰泳、千五公尺自由、如有預賽必要、則於次日舉行决賽、（四）跳板競賽改入正式錦標賽中、（五）游泳節目、男女選手各比賽、於同日舉行、（六）出發號令採用快令　、 
[田徑全能]  
　　（一）全能運動中加入三千公尺跳浜　一項於全能運動開始之第二日舉行、（二）田徑賽運動中加入五千公尺賽跑一項、（三）現行規定跳高一項、在節目之第八、改爲第六節目、（四）節目第六之跳遠改爲第八、更變撑竿跳之節目順次、（五）四百公尺接力於第一日最初舉行、（六）田徑賽第二日節目中撑竿跳爲第二項、鐵球爲第四項、（七） 
三千公尺跳欄於第四日最初舉行、 
[其他事項]  
　　（一）籃球規定條文中隊員名單人數改爲十二名、（二）現在一項運動各國有四選手出塲、其中一人定爲候補員、（三）女子排球改爲正式錦標項目、其隊員人數爲十五人、（四）足球延長戰之舉行、限於一次（五）比賽時間可以變更（六）增加裁判員問題依照國際大會規定、（七）各運動之奬品、今後不再新造、設法漸次减少其數、（八）天皇杯交日本任意處理、 
我國女子網球隊（自右至左王淑懿王春　劉玉王春菁） 
[菲律賓保持籃球盟主　昨晚决賽我國以三三比四四敗北　前場我國一路領前但成二十平手]  
　　（本報馬尼刺二十日專電）我國籃球隊、今晚在聖托瑪斯籃球房、與菲律賓决賽、不幸以四十四比三十三、爲菲島所敗、上半時成各二十分之平手、我國上半時一路居先、八比八、成十五比十三、我國多二分、二十比十九時、菲隊又罰中一分、成二十平手、下半時唐寳堃未出塲、因上半時已犯規三次、菲律賓則於下半時才開始用正式陣綫、比數相差遂漸遠大、結果成爲四十四比三十三、我隊以陳盛魁表演爲佳、動作敏速可觀、 
（電通社二十日馬尼拉電）中菲籃球二次賽、今日下午八時在聖瑪斯學院籃球房舉行、兩軍均拚命奮戰、上半塲華軍氣燄較盛、打成二十比二十和局、惜下半不繼、遂被菲軍壓倒、結果四十四比三十三菲軍獲勝、 
華軍得分菲軍得分 
陳盛懷十一雪爾伐六牟作雲○華倫二 
劉振元七亞卜爾特七唐寳堃一馬利阿拿五于敬孝二巴地拉五王玉增○貢柴茄五李震中六馬爾忍五張景實三勃利西亞○王湛若○茄新脱九尹鴻祥三弗蘭谷○張育才○共四四共三三 
（電通社二十日馬尼拉電）大會之籃球比賽、中日菲三國各賽二次、菲軍最善戰、獲得第一、華軍第二、日軍爲殿、 
勝負 
第一菲軍（中日中）三（日）一第二華軍（日日）二（菲菲）二第三日軍（菲）一（菲中中）三 
[菲律賓得棒球錦標　菲日决賽各二和局因天黑終止]  
　　（電通社二十日馬尼拉電）日菲棒球二次賽、今日下午二時、由日軍先攻開始、日軍投手菊谷、捕手手塚、菲軍投手阿爾孟特、捕手卡西米洛、日軍於第一局先取得一分、菲軍亦得二分、其後兩軍均無得分、第九局日軍又得一分、勢成同分、遂不得不補賽、第十局、兩軍又不得分、但時已黑暗、審判乃宣言停賽、結果錦標遂歸三勝無敗之菲軍、 
菲軍二○○○○○○○○○ 
（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九）（十） 
日軍一○○○○○○○二○ 
２９３分打策得安失２６１ 
（電通社二十日馬尼拉電）大會之棒球賽、菲軍獲全勝、故獲得錦標、日軍因一敗於菲遂獲第二、各國成績如下、 
勝負平第一菲軍三○一 
第二日軍二一一 
第三華軍○四○ 
 
 

Page 14

 
 
[日本再得全能錦標　十項菲選手第一超出七千分　前六名均創遠運新紀錄]  
　　電通社二十日馬尼拉電十九·二十兩日舉行之全能競技中之五項、日軍獲得全勝、結果日軍總分爲二十四分、獲得冠軍各成績如下、（下面計分以五三二一計算） 
日菲中荷印 
四百公尺接力五三二○千六公尺接力三五二○五項十一○○○十項五六○○合計二四十四四○ 
[十項運動]  
　　（電通社二十日馬尼拉電） 
全能中之十項昨日己完畢前半、今日續賽、菲選手梅繼昨獲得第一、日軍獲得第二·三·第四、亦歸菲軍、 
第一梅（菲）七、一○七·二一（新）第二金子房雄（日）六、七八二·九○（新） 
第三齊辰雄（日）六、五一二·二七（新） 
第四Ａ葡谷（菲）六、三九七·三四五（新） 
Ｂ葡谷（菲）六、二三三·九九五（新） 
朝隈善郎（日）六、一四三·七○（新） 
[四百接力]  
　　電通二十馬尼刺電陸上最後混成競技之四百米接力决賽、本日午後二時舉行、日雖得第一、然菲隊追之甚力、演成非常之接戰、菲隊僅以極少之差、而居第二、可謂險極、中國隊亦得第三、 
（一）日本組（鈴木聞多谷口睦生阿武岩夫吉岡隆德）四二秒三 
（二）菲島（芳得别拉德烈恩庫里斯　特巴爾沙爾賽多） 
（三）中國組（程金冠趙秉衡韓景麟劉長春） 
又四百米接力、遠東大會始於此次舉行、故日本隊之四二秒三、認爲遠東大會新紀錄、又菲島隊之時間、四三秒、與日四本隊時間之差、僅十分之一秒以下、 
[全能運動成績]  
　　項目第一名第二名第三名第四名遠運最高紀錄五項運動築田秀次（日）吉住猛（日）長尾三郎（日）鹿内漁吉舊計分法三四七六·八五五三三四五·五四二·三二二四·八六五三一三三·五五五二八三八分十項運動梅（菲）金子房雄（日）Ａ菊谷（菲）舊計分法七一０七二一六七八二·九０六五一二·二七六三九七·三四五五七八六分四百接力日本隊菲律賓隊中國隊 
四一秒三四二秒四（無） 
千六接力菲律賓隊日本隊中國隊日本隊三分二十秒三三分二十秒五落後三十公尺三分二四秒二 
[日本得游泳錦標]  
　　六二比十二分菲島膛乎其後 
　　我國陳其松被取消遂得零分 
（電通社二十日馬尼拉電）此次大會、日軍游泳成績、壓迫中菲兩軍復保持遠東水上覇權中菲兩軍、究非其敵、各賽之成績如下、 
日本、菲中荷印 
五十公尺自由式十分一○○百公尺自由式十一○○○四百公尺自由式十一○○○千五公尺自由式十一○○○百公尺仰泳十一○○○二百公尺俯泳三分八○○八百公尺接力五分三○○合計六二十二○○得分（一）五分、（二）三分、（三）二分（四）一分、 
[一百公尺仰泳]  
　　（電通社二十日馬尼拉電）今日之百公尺仰泳决賽、日軍四選手均作成大會新記錄、 
第一河津憲太郎（日）一分十秒八（新） 
第二淸川正二（日）一分十一秒三（新） 
第三明文一（日）一分十二秒（新） 
[百公尺自由式]  
　　（電通社二十日馬尼拉電）今日百公尺自由式游泳决賽日軍顯佔優勢、結果前四名均日軍、菲軍慘敗、 
第一遊佐正憲日五九秒八（新） 
第二豐田久吉日一分○秒五、（新） 
第三坂上安太郎（日）一分○秒九（新） 
第四高橋威夫（日）一分一秒六（新） 
[千五晨自由式]  
　　（電通社二十日馬尼） 
拉電）今日爲决定遠東游泳冠軍之第一日、下午五時先舉行千五百公尺之自由式、結果前四名均日軍、完全包辦、目前三名又創造大會新記錄第一牧野正藏（日）一九分四五秒二（新） 
第二本田惣一郎（日）一九分四八秒（新）第三北村久壽雄（日）一九分五一秒（新） 
第四石原田德（日）二○分三九秒一 
[八百公尺接力]  
　　（電通社二十日馬尼） 
拉電）游泳最後比賽之八百公尺接力、日軍各賽皆勝、故此賽日軍殊占優勢、中國組棄權、 
（一）日本組（新間六炳片岡寅二郎橫山隆志游佐正憲）九分四七秒六 
（二）菲島組（克斯曼加比薩斯登達姆阿里）十分八秒四 
[游泳全部成績]  
　　項目第一名第二名第三名第四名成績五十米自由竹村公良（日）高橋成夫（日）豐田久吉（日）羅太勞（菲）二六秒七（新） 
一百米自由遊佐正憲（日）豐田久吉（日）坂上安太郎（日）高橋成夫（日）五九秒八（新） 
四百米自由新間六炳（日）橫山隆志（日）片岡寅次郎（日）杉本盛（日）四分五二秒七（新） 
千五百自由牧野正藏（日）本田懇郎（日）北村久壽雄（日）石原田愿（日）十九分四五秒二（新） 
一百米仰游阿津憲太郎（日）淸川正二（日）明文一（日）入江稔夫（日）一分十秒八（新） 
二百米俯游依爾台芳沙（菲）小池禮三（日）阿爾騰（日）阿拉薩特（菲）二分五四秒九（新） 
八百米接力日（新間·片岡）菲（克斯曼加比薩斯）九分四七秒六（新） 
八百米接力日（橫山·遊佐）菲（登達姆·阿里）九分四七秒六（新） 
[游泳成績比較]  
　　（本届及遠運世界我國最高紀錄） 
項目本届成績優勝者（日）遠運最高紀錄我國最高紀錄五十米自由二六秒七竹村工良（日）二六秒八（無）二八秒四一百米自由五九秒八遊佐正憲（日）六十秒八五七秒四一分七秒四百米自由四分五二秒七新間六炳（日）五分二秒四四分四七秒五分五一秒九千五百自由十九分四五秒二牧野正藏（日）二十分三秒四十九分七秒二二三分七秒六一百米仰游一分十秒八阿津憲太郎（菲）一分十四秒六一分八秒二一分二三秒三二百米俯游二分四九秒九依爾台方索（菲）二分五二秒九二分四秒六三分五秒二八百米接力九分四七秒六日本隊（無）（無）（無） 
[錦標一覽]  
　　（電通社二十日馬尼拉電）第十次大會各選手權、除綱球外、均於今日全部完竣、各國戰績如下、 
第一第二第三第四 
徑賽日菲中Ｘ 
田賽日菲中荷印 
全能日菲中荷印 
游泳日菲中Ｘ 
足球中日菲荷印○Ｘ 
棒球菲日中Ｘ 
籃球菲中日Ｘ 
排球菲中日Ｘ 
以上選手權日本四獲第一、菲島三第二、中國第三、 
[網球决賽出人意料　菲島佔優]  
　　一單打一雙打 
　　日本全遭失敗 
　　－今日繼續比賽－ 
菲日之網球决賽、因雨一再延期、直至昨日上午、才開始舉行、上午單打一組、下午一組、於出人意之外、二組日人竟全遭敗北、尙有單打三組菲能得勝其一、卽獲錦標、茄維亞以三比一勝出田、其進步可見、 
[單打]  
　　（電通二十日馬尼刺電）日菲網球單打、由山田與茄維亞先舉行、最初起、接戰卽烈、第一盤曾三次打成平手、後平爲加的勝第　盤山田之奮戰奏効、轉敗爲勝、第三盤曾爲五對五之平手、接戰之後、山田又敗、第四盤滿望山田復仇、卒未如願、成六對一之敗局、菲島遂以三對一奏凱、 
茄維亞（菲）（九比七四比六七比五六比一）山田啓吾（日） 
[雙打]  
　　（電通二十日馬尼刺電）昨日因下雨延期至本日之日菲網球雙打、本日午後二時舉行、菲隊爲特意薩莫拉、日隊爲佐藤山岸、日軍最初優勢、勝第一盤、菲隊旋轉敗爲勝、奪第二第三兩盤日軍至此、亦奮力相爭、奪回第四盤、造成平局、繼續接戰之後、菲軍卒於最後之第五盤、以六對四奏凱而歸、 
特意薩莫拉（菲）（二比六六比二六比一三比六六比四）佐藤山岸（日） 
[另一單打未畢]  
　　（電通社二十日馬尼拉電） 
日菲網球佐藤俵太郎、與阿拉貢之單打比賽、日 
本前曾二敗、故佐藤决意奮鬭、圖挽日本面目、因此開始、卽非常謹愼、小心翼翼、第一盤六對一輕易獲勝、第二局阿拉貢頓見精神大振、交戰甚烈曾至五對五、六對六、結果佐藤又獲第二盤、第三盤阿拉貢氣燄甚盛努力挽回頽勢、故此次反以八對六、阿拉貢獲勝、其時天已黑暗、勢難繼續比賽、於是决定於明日上午續賽、今日結果佐藤二對一、日軍佔先、 
佐藤（日）（六比二八比六六比八）阿拉貢（菲） 
[中菲女子網球表演　王春葳勝利　劉玉蘭受挫] 　 
　　（電通二十日馬尼刺電中菲女子單打表演、中國王春葳小姐獲勝、中菲一勝一敗、 
王春葳（中）（八比六一比六六比四）亞魯普洛小姐（菲） 
（電通廿日馬尼刺電）網球公開表演女子單打比賽、菲島之軻覺亞夫人、與中國之劉玉蘭小姐比賽、劉小姐最初起卽不振始終被壓迫、二盤均 
敗、 
軻覺亞夫人（菲）（六比一六比二）劉玉蘭小姐（中） 
日本選手團 
[在滬表演秩序　網球對我國林邱許三人　中日選手念八日晨到滬]  
　　（中央二十日馬尼刺電）中日遠東選手二十八日晨可到滬、中日網球表演賽、將於該日下午舉行、日方已定佐藤俵太郎及山田兩選手出陣兩單打、佐藤俵太郎山岸出陣雙打、我方出陣人員、尙未决定、 
（本埠特訊）日本遠運選手團由菲返國、道經上海、平洋丸將於二十八日星期日晨抵此、將在上海勾留一日、二十九日離滬、上海日僑體育會會長山川、已與選手團約定作表演一次、共計網球、田徑、棒球、游泳及拳鬥五項、其秩序如下、田徑對上海隊二時半中華田徑塲網球對邱林許二時中國網球塲 
棒球對麥令斯四時半中華棒球場 
游泳對上海西人晚九時西靑游泳池 
拳鬥對駐滬英軍二時在日本電影院 
[菲體恊會　招待各國選手　菲律賓小姐陳而鏗女士　開歡迎我國選手茶舞會]  
　　（中央二十日馬尼刺電）菲體育恊會、二十日晨招待各國選乎遊覽全市名勝、下午五時、當選本届嘉年菲會皇后之僑商陳而鏗之女公子卽菲律賓小姐歡迎我國選手茶舞對楊季瓊尤特别表示歡迎與欽佩、 
[粤港報界發起　歡迎我國選手]  
　　（中央二十日香港電）粤港報界發起歡迎我遠運選手大會、請各學校各團體自由參加、歡迎辦法、正商訂中、 
[中校男女排球開幕　今日上午九時起在足球塲]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之男女排球錦標比賽、今日上午九時起、在勞神父路中華足球塲開賽、男子共有九校加入、分中體兩組比賽、女子共有三隊加入均採單循環制比賽、茲將今日比賽秩序錄后、 
與賽隊組别時間裁判員 
愛國對民立（女）上午九時陸翔千復中對曁南（中）上午九時黃啓煥復實對滬江（中）上午十時俞杰大夏對光華（體）上午十時韓奎永與賽隊組别時間裁判員民立對曁南（中）下午三時吳立生浦東對上中（體）下午三時梅洪寳 
滬江對復中（中）下午四時徐政 
[運動會熱烈聲中　體育指導應讀體育書]  
　　年來我國朝野、提倡體育、不遺餘力、近因受强鄰壓迫更覺熱烈、以冀復興民族、但提倡體育、斷非徒託空言所可補、尤非開幾個運動會所能了事、應先切實研究體育原理、及競技訓練方法始能進步迅速獲得美滿結果、全國體育專家一百餘人、合著『體育　書』、凡體育原理·行政·歷史·建築·體操·田徑·游泳·球類·舞蹈·等等、應有盡有、由上海勤奮書局發行蜚聲全國、近又依照敎部頒布小學課程標凖、合著『小學體育敎本一、共計廿五册小學體育敎師、備此一部最新敎材、能授低中高年級學生六年、又勤奮體育月報、爲中國唯一之體育定期刋物文字圖書並茂、理論技術均重、疉出中小學體育專號、風行全國、第八期爲『第十届遠東運動會專號上册、業已出版、第九期爲遠運會專號下册、爲體育指導員運動員各校圖書館、必備之月報、全年十二册、祇售二元、國内郵費不收、國外加二元二角、 
中校運動會昨閉幕　約翰光華得田徑錦標 
[各組冠軍　男甲田賽約翰：男乙田賽惠靈　男甲徑賽光華：男乙徑賽育靑　女甲田徑華東：女乙田徑愛國]  
　　本市中等學校敎職員聯合會主辦之全市中學聯合運動會、自本月十八日開幕以來經三日來之競爭、全部項目、己於昨日圓滿結束、約翰·光華·惠　·育靑·得男子甲乙組田徑錦標、華東·愛國·得女子甲乙組田徑錦標、大會於六時行閉幕式、並定期舉行給奬禮、茲將詳情分誌如次、 
[團體表演]  
　　昨日團體表演、僅有上海女中之太極操姿勢凖確、精神甚爲飽滿、觀衆數千、莫不注視鼓掌 
[定期給奬]  
　　各項獎品、多至千餘件、本定昨日閉幕時給奬、以時晏不及舉行、改定下星期在文廟路市立民衆敎育館補行給奬禮云、 
[各校總分]  
　　（一）男甲田賽（二）男甲徑賽 
約翰附中十九光華附中念四光華附中十五大夏附中十七 
[乙組標槍第一關艷嬌擲槍姿勢（愛國）（啓昌攝）]  
自右至左上排乙組百公尺第一李蘇生四百八尺第一金文偉千五百及八百公尺第一陳兆熊（育靑）下排乙組跳遠第一陳卓聲（廣肇）甲組百公尺及二百公尺第一董仁初（光華）（葉長烈攝） 
淸心中學九分約翰附中十一南洋高商七分育靑中學六分育靑中學六分浦東中學三分僑光中學五分開明中學二分民立中學五分曁南附中一分大夏附中三分靑年中學一分浦東中學三分淸心中學一分洋涇中學三分廣肇中學一分華華中學一分 
江西高職一分 
　　（三）男乙田賽洋涇中學一分惠靈中學二十靑年中學一分廣肇中學十三南洋商學一分浦東中學九分 
　　（四）男乙徑賽 
民立中學六分育靑中學念七惠平中學五分光華附中十七新陸師範五分麥倫中學五分麥倫中學四分私立上中三分光華附中三分廣肇中學三分開明中學三分江西高職三分中國中學二分惠平中學二分私立上中二分浦東中學一分民智中學二分淸心中學一分 
　　（五）女甲田徑（六）女乙田徑 
華東女中念九愛國女中四四愛羣女中十五民立女中十五愛國女中十分務本女中十二務本女中八分民光中國四分上海女中六分華東女中四分曁南附中五分光華附中三分民立女中四分上海女中三分大夏附中三分惠平中學二分南洋高商三分私立上中一分私立上中三分 
建國中學一分 
[個人總分]  
　　（一）男甲組（二）男乙組 
（一）許文奎（约翰）十五分（一）畢壽明（惠靈）十五分（二）黃寅初（光華）十分（二）張兆熊（育靑）十三分（二）淸（光華）十分（三）陳卓聲（廣肇）十分（四）丁振亮（淸心）七分 
　　（三）女甲組（四）女乙組 
（一）施藕卿（華東）十五分（一）瞿業英（民立）十一分（二）方瑞芬（愛羣）八分（二）關艷嬌（愛國）十分（三）張平復（華東）七分（三）張敏智（愛國）九分（四）張素梅（華東）七分 
[全部决賽成績]  
　　（一）男甲徑賽 
項目第一名第二名第三名第四名成績 
一百公尺董寅初（光華）董遇春（約翰）李松年（大夏）吳有剛（淸心）十一秒八二百公尺董寅初（光華）董遇春（約翰）李松年（大夏）楊　仁（廣肇）二十三秒六四百公尺江淸（光華）沈秉燕（光華）陳明良（開明）許聖榮（靑年）五五秒六 
八百公尺江淸（光華）辜秉復（大夏）趙妙根（靑靑）沈秉燕（光華）二分十四秒八 
千五百公尺周松贊（大夏）辜秉復（大夏）趙妙根（靑靑）符氣名（曁南）四分四六秒三 
高欄許文奎（約翰）張實（浦東）程世寗（大夏）十九秒六 
　　（二）男甲田賽 
跳高許文奎（約翰）羅斗文（育靑）張權（浦東）張申如（華公）一·七二五公尺 
跳遠陳家祿（民立）陳文權（洋涇）顧正家（光華）郭大典（浦東）六·一五公尺三級跳遠許文奎（約翰）蔣兆祥（育靑）葉德民（約翰）張寄松（江西）十二·五一公尺撑竿跳周承（商商）顧正家（光華）吳有剛（淸心）陳　棠（約翰）三·一七公尺鉛球丁振高（淸心）汪德元（大夏）州寳臻（光華）謝丹生（南商）一二·零六公尺擲鐵餅江淸（光華）陳建斌（僑光）丁振亮（淸心）汪津生（約翰）六·一六公尺標槍顧德奎（約翰）盤寳臻（光華）黃興祥（僑光）周承（南商）一·七二五公尺　　（三）男乙徑賽 
一百公尺李蘇生（育靑）蔣夢賢（廣肇）李樹德（光華）王修鎬（光華）十二秒四 
二百公尺李樹德（光華）沈祖良（光華）李蘇生（育靑）王修鎬（光華）二四秒八 
四百公尺丁文偉（育靑）陳兆熊（育靑）陳業興（光華）馮福祥（淸心）五九秒四 
八百公尺陳兆熊（育靑）陳業興（光華）丁文偉（育靑）二分二一秒八 
千五百公尺陳兆熊（育靑）潘東初（私上中）李驥（惠平）錢學文（浦東）四分四九秒三高欄孫瑞才（麥倫）王子範（江西）二六秒 
　　（四）男乙田賽 
跳高陳卓聲（廣肇）劉榮光（廣肇）吳禪孫（民立）一·六三公尺跳遠陳卓聲（廣肇）蕭石田（民立）吕樹森（私上中）王裕隆（浦東）五·七四五公尺三級跳遠畢壽明（惠靈）王裕隆（浦東）季俊生（中國）順保羣（光華）一一·九九公尺撑竿跳畢壽明（惠靈）周家駿（開明）劉德錦（民智）楊撑濤（南商）三·零四公尺 
鉛球蔣夢賢（新陸）金　明（麥倫）李樹德（光華）孫瑞才（麥倫）一一·五零公尺擲鐵餅畢壽明（惠靈）王天鐸（浦東）王繼元（浦東）潘仁愷靑年二二·七六五公尺標槍季駿（惠平）夏殿揚（惠靈）沈克勤（惠靈）張林祥（洋涇）三五·七六公尺　　（五）女甲田徑 
五十公尺方顼芬（愛羣）黎珂玲（南商）馮惠芳（愛國）祝士芳（民立）八秒一 
一百公尺施藕卿（華東）方瑞芬（愛羣）金致鳳（上女）張素梅（華東）十四秒四 
二百公尺朱人義（務本）金致鳳（上女）張素梅（華東）莫桂英（愛羣）三一秒三 
跳高施藕卿（華東）徐靜言（民立）馮惠芳（愛國）胡慧琳（務本）一·二三公尺跳遠施藕卿（華東）劉長英（大夏）胡津祥（務本）施馨（上女）四·五零公尺鉛球唐金玉（愛國）鄒敏（愛羣）陳翠芳（華東）綫保貞（上幼）七·四七公尺 
標槍張平復（華東）王珊文（愛羣）張素梅（華東）朱淑勤（愛國）二零·八八公尺壘球擲遠譚慕英（曁南）張雅庭（上女）張平復（華東）晏伯韞（建國）三一·六一公尺　　（六）女乙田徑 
五十公尺容淑儉（愛國）邵士英（民立）鄒掌影（惠平）曹相雲（民立）八秒三一百公尺張敏智（愛國）瞿美英（民立）曹毓南（務本）邵士英（民立）十五秒二二百公尺李玉荷（愛國）曹相雲（民立）鄭瑞鈺（務本）洪彩珍（務本）二二秒二跳高瞿美英（民立）錢欽珍（滬東）鄺少桃（務本）張撫智（愛國）一·二零公尺跳遠關艷嬌（愛國）張敏智（愛國）容淑儉（愛國）李玉荷（愛國）四·一八公尺鉛球關艷嬌（愛國）瞿美英（民立）容淑儉（愛國）董文羣（愛國）八·六零公尺標槍關艷嬌（愛國）趙雪琴（上女）李鳳瓊（愛國）沈嫣（華東）一九·零四公尺壘球擲遠施小梅（務本）岑智生（光華）趙惠慈（愛國）溫涵輝（上女）三一·二一公尺　　（七）各組接力 
男八百公尺約翰附中大夏附中建國中學惠平中學一分四二秒二男千六百公尺光華附中約翰附中育靑中學清心中學三分五一秒四女四百公尺務本女中華東女中南洋高商一分三秒一 
[中華　體育會太極操開課禮]  
　　中華體育會、於昨日上午九時假萬竹學校舉行太極操開課典禮、到敎育局長潘公展會長褚民誼徐致一、董事劉少筠許開甫翁國勳等、開會如儀、先由總幹事章啓東報告籌備經過、褚會長演講太極操原理潘局長致訓詞、顧舜華率領兩江學生表演太極操、繼爲褚氏開始敎授太極操、學員到者計有百餘人、以後每逢星期日、繼續敎授、 
自右至左乙組壘球第一施小梅、（務本）甲組百公尺第一施藕卿、華東乙組二百公尺第一李玉荷（愛國）甲組二百公尺朱人義（務本）（啓昌攝） 
[敎育部　體育班同學會年會]  
　　敎育部體育班同學會、昨（二十日）假上海八仙橋靑年會九樓舉行年會、同時該會並公宴褚民誼、由褚氏講太極操理論、來賓如蘭博士·徐致一·邵汝幹·馬崇淦·陸禮華·均有演説、該會到各地四十餘人、遠道來者如江陰之孫寒華·浙江之宋桂林·該會由阮蔚村顧舜華任招待十一時散會、 
[華南聯運會　拒絶記者案道歉了事]  
　　（香港廿日電）華南三大學聯運會拒絶記者入塲引起全體報界公憤、二十日午由港大楊慧華、親向記者團道歉了事、 
[中日乒乓賽　中華隊准念二起預選]  
　　上海中華乒乓會爲凖備本届遠東中日乒乓國際比賽起見　（按日本隊將於六月七日到滬、）事前特訂定預選條例、自公佈後截止發稿時止、參加此中華隊預選者計有郵工·廣東·鴻章·嶺南·復旦·中信·立達·等各隊健將、陸修律·盧仲球·陳振聲·潘葆元·李傳書·林榮荃·等將近卅人、定於念二起舉行預選、爲利於進行起見、特定於今晚八時在該會召集會議一次、此項會議、有關國際比賽、頗爲重要、該會全體顧問及執監委員必 
須准時出席、以示愼重、而利進行、 
敎育新聞 
[贛敎廳辦廬山暑校]  
　　廬山爲古今名勝之區、林泉茂美、氣候溫和、爲避暑佳地、盛夏炎秋、中外人士挈眷前往者、動以千計、江西敎育廳有鑒於此、特呈准省政府於本年夏間、在牯嶺創辦暑期補習學校、俾男女學子在瀑泉雲海之間、能獲絃誦潛修之益、聞校長一席、由敎育廳長程時　兼任、敎務主任則聘請夏家珖任之、夏氏留美多年、才長學碩、而各科敎員、俱經騐豐富、學有專長、設備完善、規模宏大、内部計分中學、小學二部、及幼穉、鋼琴二班、科目爲國文·英文·數學·音樂·體育等項修業期限、自七月四日起至九月且　日止、報名期自卽日起至七月五日止、廬山本爲古代修學名區、今得該校、不讓鹿洞白石專美於前矣、 
[蘇省中校招生辦法]  
　　每級學額限四十至五十人 
　　保　直升各辦法槪行廢止 
鎭江通訊、蘇敎廳訂廿三年度省立中等學校招生暫行辦法、茲錄於後、（第一條）高級中學初級中學新生、除招收初級中學及小學畢業生外、得招收具有同等學力者、但不得超過錄取總額百分之十、（附註）同等學力、係指各科程度均以與小學或初級中學畢業有同等學力而言、（第二條師範學校簡易鄉村師範新生、招收初級中學、及小學畢業生、（第三條）高級及初級　校新生、除招收初級中學、及小學畢業生外、得招收具有相當程度者、但不得超過錄取總額百分之二、附註相當程度、係指未經正式小學或初級中學畢業、而對於所習職業有關係之科學、具有相當程度者而言、（第四條）每級學額、高中初中以四十人至五十人爲度、師範學校以四十五人爲度、高初級職業學校以十五人至四十人爲度、（第五條）高中初中女子師範、簡易鄉師高初級職校錄取新生、不限區域、師範學校應卽師範區内各縣錄取、其各區縣名額支配如下、第一區鎭江師範學校區内爲鎭江·丹陽·江寗·江浦·句容·六合·高淳·潥水·揚中·江都·儀徵等十一縣、每縣四人、餘額一人、第二區無錫師範學校區、内爲無錫·武進·宜興·潥陽·江陰·靖江·金壇·吳縣·吳江·常熟·等十縣每縣四人、餘額五人、第三區太倉師範學校區、内爲太倉·崑山·嘉定·上海·松江·南匯·靑浦·奉賢·金山·川沙·寳山·崇明等十二縣、每縣三人、餘額九人、第四區淮陰師範學校區、内爲淮陰·淮安·泗陽·漣水·沭陽·宿遷·高郵·寳應·阜寗等九縣、每縣五人、第五區 
東海師範學校區、内爲東海·銅山·豐·沛·蕭·碭山·邳·睢寗·灌雲·贛榆·等十縣、每縣四人、餘額五人、第六區如皐師範學校區、内爲如皐·南通·泰興·東台·泰縣·興化·鹽城·海門·啓東等九縣、每縣五人、各區餘額仍就區内各縣擇尤錄取之、各縣名額取不足時、得就區内他縣擇尤錄取補足、（第六條）師範學校、及簡易鄉村師範學校學額、以容納本省學生爲限、非本省學生附讀者、應照章繳納各費、（第七條）省立中等學校新生、非經入學試騐、不得收取、所有從前保送直升各辦法、槪行廢止、（第八條）入學試騐應按照敎廳頒佈之入學試騐暫行辦法辦理之、（第九條中學師範、招收挿級生、須有其他中學師範學期銜接、高初級職校、並須有科别相同學期銜接之轉學證書、及成績單、經審查確實、編級試騐及格者、始得錄取、（第十條）各校三年級不得招收挿級生、並不得發給轉學證書、（第十一條）未經呈准立案之私立中學小學畢業生、不得錄取爲新生、挿級生、（第十二條）報名費每人以一元爲限、（第十三條）試題及錄取成績、應於一個月内呈報備查（第十四條）各校入學試騐統計、應於一個月内依式呈報、附統計表、（略）（第十五條）本辦法由敎育廳公佈施行、 
[同濟二十七週紀念會]  
　　本日爲國立有濟大學二十七週年紀念日、該校舉行盛大紀念典禮、上午九時起在該校大禮堂開會、時賢鱗萃、可謂盛事、行禮如儀後、卽由翁之龍校長報告該校槪况略云該校二十七年來畢業學生之在社會上服務者、巳得社會上相當之聲譽、最近四年内學生人數由五四八人增至八六三人、仍有供不應求之憾、至於經濟方面、雖年有增加、但因增設高級職業學校高等測量系附屬中學二院公共衛生研究所以及遺派出洋學生等費用至鉅、以致頗不寛裕、關於事業方面者、醫學院除己添設公共衛生講座及與常州金壇無錫各醫院合作外、預備添辦醫院一所、蓋以此後實習學生增多、寳隆醫院不够容納故也、工學院除本年度添設高等測量系外、預備與交通部全作添辦造船飛機機械系、以應國家之需要、至於設備方面校舍經一二八摧毁以後、亦已修理完整、惟工廠及研究館等處、承德國捐助物品極多、最足感謝、此外如圖書館水利研究館、刻已落成、惟游泳池尙在建築中翁校長末又稱政府當局及德國領事予本校之種種帮助、表示感謝之忱、校長報告畢、由黨部代表致辭、來賓方面如中央研究院院長蔡孑民敎育部次長段錫朋德國總領事德奥瑞同學會及同濟校友會代表黃伯樵均相繼演説、語多激勵、並慶翁校長之得人、繼行該校故工學院敎務長史婁納敎授曁附中敎務長歐特曼敎授紀念碑揭幕禮由兩路鐵路局長黃伯樵與上海市工務局局長沈君怡揭幕備極莊肅、禮畢攝影後、翁校長領導來賓參觀各科研究館及試騐塲、聞來賓咸爲稱贊不止 
[曁大沈校長　爲校欠向敎部接洽]  
　　曁南大學代理校長沈鵬飛爲學校以前積欠經費至二十萬元之鉅所有積欠商店之欵前來索債、特爲此事於十九日到京、向敎部報告、並請救濟辦法、已與王部長有所洽商、事畢於二十日下午、由京附車返滬云、 
[本市兒童幸福會　定期舉行常委會議　明日下午四時在聯歡社]  
　　本市兒童幸福委員會自成立以來、對於兒童事業之推行、不遺餘力、如兒童年之籌備、兒童節之慶祝及托兒所之創設等、頗爲社會稱許該會茲定本星期二下午四時、假上海聯歡社、舉行常務委員會議討論會務進行、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[傷寒發揮二（上）] [  余雲岫]  
　　自來言傷寒者。皆宗仲景傷賽論。而言傷寒論者。皆不能脱離六經。以余觀之。傷寒論之最無意義者。六經也。最謊謬者。六經之説也。六經者何。太陽。沙陽。陽明。太陰。少陰。厥陰也。其名始見於内經十二經脈十二經筋。其命名之義。又皆從巫祝之言而生。素問至眞要大論曰。『帝曰。陽明。何謂』 
也。歧伯曰。兩陽合明也。帝曰。厥陰。何謂也。歧伯曰。兩陰交盡也』。其義則靈樞陰陽繫日月篇詳之矣。其言曰。『寅者。正月之生陽也。主左足之少陽。未者。六月。主右足之少陽。卯者。二月。主左足之太陽。午者。五月。主右足之太陽。辰者。三月。主左足之陽明。巳者。四月。主右足之陽明。此兩陽合於前。故曰陽明。申者。七月之生陰也。主右足之少陰。丑者十二月。主左足之少陰。酉者八月。主右足之太陰。子者十一月。主左足之太陰。戍者九月。主右足之厥陰。亥者十月。主左足之厥陰。此兩陰交盡。故曰厥陰。』馬玄臺注曰。以正二五六月爲少陽太陽。而三四朋居於其中。則彼二陽合明於其前。故曰陽明也。以七月八月爲陰之初生。而十一十二爲陽之初生。惟九十月則爲陰之盡。故曰厥陰也』。則其所謂太少等者。以正月爲少陽。二月爲太陽。三月爲陽明。六月爲少陽。五月爲太陽。四月爲陽明。七月爲少陰。八月爲太陰。九月爲厥陰。十二月爲少陰。十一月爲太陰。十月爲厥陰也。然考之易緯。以冬至爲十一月中。應足太陰。與靈樞十一月太陰合。以小寒爲十二月節。應手太陰。與靈樞十二月少陰不合。以大寒爲十二月中。應足少陰。與靈樞十二月少陰合。以立春爲正月節。應足少陽。與靈樞正月少陽合。以雨水爲正月節。應手少陽。與靈樞正月少陽合。然鄭注以爲於脈宜爲手太陽。則與靈樞不合矣。以驚蟄爲二月節。應足太陽。與靈樞二月及陽合。以春分爲二月中。應手太陽。與靈樞二月太陽合。以淸明爲三月節。應足陽明。與靈樞三月陽明合。以榖雨爲三月中。應足陽明。與靈樞三月陽明合。以立夏爲四月節。應手陽明。與靈樞四月陽明合。以小滿爲四月中。應足太陽。與靈樞四月陽明不合。以芒種爲五月節。應足太陽。與靈樞五月太陽合。以夏至爲五月中云。應手陽脈。據靈樞例宜作太陽。然易緯所分配。不盡與靈樞合。則其所謂陽脈者，不知指何陽也。以小暑爲六月節。應足陽明。與靈樞六月少陽不合。以大暑爲六月中。應手少陽。與靈樞六月少陽合。以立秋爲七月節。應足少陽與靈樞七月少陰不合。以處暑爲七月中。應手太陰。與靈樞七月少陰不合。以白露爲八月節。應足太陰與靈樞八月太陰合。以秋分爲八月中。應手少陽。與靈樞八月太陰不合。以寒露爲九月節。應足蹶陰。與靈樞九月厥陰合。以霜降爲九月中。應足蹶陰。與靈樞九月厥陰合。以立冬爲十月節。應手少陽。與靈樞十月厥陰不合。以小雪爲十月中。應心主脈。心主者。手厥陰也。與靈樞十月厥陰合。以大雪爲十一月節。應手心主。與靈樞十一月太陰不合　此以月値爲言。其理旣不根。其數又各異。可以知其不可據矣。 
[供獻給年靑及未來的母親們（四）] [  郭大施]  
　　在這種情形之下，魚肝油，石灰質，維太命，及太陽光的照射，可應用於相當的時間，以便使嬰兒的骨頭有相當的發展。 
ＸＸＸＸＸ 
在各種官覺方面，嬰兒的感　覺發達最早、對於那些經過他們嘴裏的食物的情狀，最先明瞭。所以母親們要當心那些嬰兒容易到手的東西而且不要把尖利的物件給小孩玩弄。 
　　嬰兒的聽覺並沒有完全發達、過了兩個月，我們有時看見嬰兒的頭會蹆着聲嚮的方向而旋轉的。 
　　一個嬰孩假使是健康的，在二個月後，就開始的會笑了。在六個月至八個月之間，我們可以聽到小兒的喃喃學語的聲調，九個月至十個月，就能够喚着『爸爸！媽媽！』這些正是大人所盼望的説話了。一待過了週歲，就能認淸字句。 
　　到了二週歲，嬰兒對於説話的能力，己有相當的發展了，在這個當兒，做父母的同他們再不要説那些咿唔的『孩語一，要説正式的説話，使小兒們那些不通的『孩語』容易忘却。 
　　我知道每個小兒的母親都很想知道出牙的情形，現在我們個人觀察到的寫在這裏： 
　　普通的嬰兒在第六個朋方出第一個 
牙齒，以後逐月發出一個，到了第二年就該有二十個牙齒了。 
　　這個時候，在嬰兒的食料中，就該預備着石灰質。 
　　嬰兒每天應當要有相當的運動。因爲合法的運動不但可以使呼吸靈便，消化力增加，而且可以帮助發育，矯正身體的姿勢，得到良好的動作。 
　　嬰兒在四個月後，就可開始舉行戶内體操，做母親的要想法子使他的孩子對於體操感到興趣，在舉行體操的時候，唱些歌曲等或其他的動作。 
體操的時間，起初有五分鐘就够了，以後逐漸增加到十五分鐘爲止。 
　　在將要用餐或者餐後不久的當兒，體操一定不可舉行，否則就要把消化力耗去了。 
　　體操的時候，嬰兒一定要醒着而且不要過餓。總之，最緊要的是要有規定的時間，運動完畢，要立刻把衣服替他穿好，不致着冷。 
體操沒有開始舉行的時候，頂好是去請敎醫生，得到他的指導。 
ＸＸＸＸＸ 
　　最後，我要使母親們對於那些小寳貝發生意外危險的時候，知道一些應会的立法。 
　　如果做母親的發覺到她的孩子是很不舒服的時候，先把他安放在床上，然後測量他的體溫。 
假使體溫是很高的，可以用一條在熱水裏浸過了的布（或毛巾）包裏着上身，這樣是會發生効力的。 
　　有時嬰兒的咽喉也該注意到的，因爲有許多的病，往往從那裏發生出來。皮膚割開或其他的微傷、用碘酒塗上，再把綳布裏着。燙傷的時候，用石灰水或棉子油包札。 
抽筋或痙攣的病，先使小兒躺着，再用冷布裏着頭部及心口。 
　　遇到外來物件給小兒吞到肚裏去， 
或是弄到耳朶裏，或鼻子裏去的時候，就要立刻去請醫生。 
　　我希望上面所説的意見與方法，至少給年靑及未來的平親們有一些用處和帮助的。（完） 
註『凱路力』是一種醫學上計算熱力的名稱 
[關於『理想醫團』答復龐陳二先生] [  宋國賓]  
　　自鄙人假本刋發表『理想醫團』一文以後，寖假而龐京周先生爲拙文『進一解』，又寖假而陳方之先生且加以嚴厲之『檢討』焉。鄙人不敏，賦性愚　，於 
世故　然未能深識，以爲近年中國醫界無進步，由於各派意見之紛歧，醫團者，所以代表整個醫界之機關，而所謂全國之總醫團者，猶國家之有中央政府也。政府不可以有二，醫團何獨可以有三乎？於是倡爲三會團結之説，以收事權統一之功，力量旣可集中，則對内對外，自然恢然其有餘裕，蓋稱心而談，初非有所謂背景也。且旣曰理想，則成爲事實與否，亦尙無定也。雖然鄙人業醫多年，於敎書診病而外，似尙无所謂操縱奔走之事，故於醫界内幕，不敢自謂能究其深，己之所知，人亦知之。而於三大醫團者，則鄙人與之更無若何之關係，與主其事操其政者殊科，故敢以第四者之地位，代表一般同道之意見，而發爲『理想醫團』一文，夫『無欲則剛』古有明訓，鄙説當否，自待公評，而『無欲』之熊度，則深所自信。今讀龐先生之文，然後知鄙人所言，僅徇流俗之見，醫界内部，並無派别可言，團結云云，實非難事，於是瞿然以喜，知向所認團結非易事者，等於杞人之憂天也，方歡未己，而陳先生之文出矣，反復迥誦，然後知醫界内部，不僅派别分歧，亦且意見水火，團結云者，且永無實現之可能，則又不禁悄然以悲，知向之戳力於團結事業者，等於愚公之移山也。夫山不可移，而必欲移之，此河北智叟所以笑而去之也，陳先生爲醫界前輩，從政多年，以政治上之經騐，推知醫界之情形，鑒於二十年來政局之不能統一，逆知醫界之不能團結，此種見解，自與吾輩之僅知其外表者有異，乃發爲讜論，開我茅塞，此鄙人應向陳先生表示謝意者。至謂鄙人所言，似有背景，團結之説，等於消滅異派云云，則鄙人固一純粹之醫者，旣無政治之手腕，更無派别之可言，則又何愛何憎，而必獻媚於一黨，結怨於他派哉，此則所欲向陳先生聲明者也。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（二十九）疫痢 
（問）什麽呌做疫痢？ 
（答）是夏秋間專侵三歲到六歲小兒的一 
 
 

Page 16

 
 
種危險的泄瀉病。 
（問）他的病原是什麽？ 
（答）病原未明，大槪似乎像痢疾細菌或大腸菌之類。 
（問）小兒怎樣容易起疫痢呢？ 
（答）他的誘因是亂食不易消化的水果，糖果，多飲冷飲，夜間睡眠中受寒等。（問）這種病爲什麽是危險的呢？ 
（答）因爲疫痢能使病兒呈劇烈的中毒症狀之故。 
（問）染病之後，發病之前，有沒有潛伏期？ 
（答）有數小時到二十四小時的潛伏期。（問）發病的開始時是怎樣的？ 
（答）病兒忽然脱力，不活潑而靜臥。 
（問）發病時病狀怎樣？ 
（答）體溫上昇（發熱）到攝氏表三十八度至三十九度：同時排出二三回的惡臭軟便或泄瀉。糞便中混有不消化物和粘液。不久，體溫更上昇到四十度至四十一度。大便的性狀是粘液血便，並無裏急後重，一天可十數回。此外也有在發病時起嘔吐，吐出褐色或珈啡渣樣物質。大便中也混有黑色的東西。這都是消化 
器中出血而變成黑色的。 
（問）腹部有什麽現象？ 
（答）病兒的腹部，稍陷沒，柔軟，往往有腹鳴和壓痛。 
（問）此外還有什麽病狀？ 
（答）此外有昏睡，痙攣，脈搏頻數微弱，皮膚蒼白，四肢冷却，面色靑白等而死。 
（問）最兇險的有多少時間經過？ 
（答）經過最劇烈的，經過十二小時到二十四小時因心臟麻痺而死。 
（問）輕的經過怎樣？ 
（答）輕的在一二天内，體溫下降，各種病狀漸漸消散而治瘉。 
（問）還有更輕症的嗎？ 
（答）也有單是數冋泄瀉，輕度發熱或排泄數回的粘液便就止。這樣的病狀，好像普通的胃腸卡他兒。 
（問）怎樣診斷呢？ 
（答）凡小兒悉突然脱力，倦怠，橫臥的時候，就應該置疑於本病。至若有高熱嘔吐，中毒症狀，粘液便而無裏急後重的時候，那一定可以診斷是本病了。（問）豫後的危險程度怎樣？ 
（答）年齡愈小愈危險，肥胖的小兒反比瘦削的爲不良。死亡率有百分之二三十。 
（問）疫痢的治療法怎樣？ 
（答）和病疾相同。尤其要注意他的心臟，常用强心藥。若有中毒症狀的時候，須注射生理食鹽水等。 
（問）預防方法怎樣？ 
（答）和痢疾同，就是把病人的糞便消毒，禁食不熟和不消化的不潔食物。注意飲料的潔等。 
[麻瘋病之醫治問題] [  高明强]  
　　國際麻瘋會議，曾於一九三一年一月九日，在斐列賓馬尼刺舉行，到會參加者，多爲各國從事麻瘋工作富有經騐之醫師，共有二十餘人。會議日期，計二星期之久，誠爲醫學界空前之盛舉也。所有議决案件，皆揭載於斐列賓科學雜誌。旋由紐約伍德紀念剷除麻瘋基金會印千單本，分發全球各大醫學團體。本文卽譯自該會議决報告書中關於醫治之一節　幸讀者勿以等閒視之。---譯者 
治療麻瘋，必須用普通療法與特種療法二者並進，方易見效。而此等療法，尤須隨各個病人而異，不能一槪施行也。 
（一）普通療法麻瘋病之普通療法、與施用於其他長期之傳染病者，大致相仿。但多數對於此症有經騐之醫師，以爲有損抵抗力之疾病，麻瘋病人必須竭力避免，實爲醫治見效之重要關鍵。又如食物質量之支配得宜，亦頗關重要。其他如個人之衛生，適當之運動，精神之娛快，輕易之工作等，均於醫治上有相當之價値，不可不注意也。 
（二）特種療法凡關於治療之手續及消滅病區之企圖，均可稱之爲特種療法，諸如藥劑與手術之施用等皆是。 
　　藥劑之應用最廣者，莫如大楓子油及此油之各種製劑。油之最常用者，名ＨｙｄｎｏｏａｒｂｕｓＷｉｇｈｔｉａｎａ。及Ｈ·ａｎｔｈｅｌｍｉｎｔｉｏａ（此二種皆屬大楓子類，並爲此類中之最佳者。）此等油之製劑中，最能引起治療上之注意者，則爲脂酸之二烷　與鈉鹽。以臨診上之結果觀之，此等油類及其各種製劑，於醫治上之價値，幾爲相同。故應用時之選擇，大都着重於獲得之簡易，轉運之利便，質地之純潔與保藏之永久等。 
　　二烷　在各大醫治中心，應用頗廣，且爲各處從事醫治麻瘋者所樂用。推其原因，由於製造此藥之步驟，能使其每次之出品，爲固定均匀而有一定之凖則。又如注射時之不起局部反應，亦較他種製劑爲優。且此種反應，可以加千分之五之碘，而减輕之。有些醫師，則喜用純油及脂酸鈉鹽。此等藥劑，雖可用以肌肉注射或皮下注射，但施行表皮注射之效果，則不如二烷　之佳，故尙少試用也。 
　　注射之方法有肌肉，皮下，表皮及靜脈等。選擇之法，當視藥劑之性質而定。例如純油不宜於表皮注射，而以用二烷爲佳；而純油與二烷　，均不宜於靜脈注射等，皆不可不加以注意。而皮膚上之病區，往往可由表皮注射法，而易於消散。至於各種藥劑用量之多少，並無一定之凖繩，必須視病人之耐受性而爲斷也。 
　　其他油劑之如Ｈｙｄｎｏｃａｒｐｕｓ類應用者，亦有數種。惟所得經騐，尙不足以評定其價値也。 
　　爲使病人易於恢復計，常採用控制發熱性反應（Ｃｏｎｔｒｏｌｌａｂｌｅｆｅｂｒｉｌｅｒｅａｃｔｉ） 
ｏｎ）。諸如紫外光綫，放射熱，熱浴，等物理療法，皆於麻瘋病人極有裨益也。 
其他藥劑如金製劑及他種重金類製劑等，亦經試用，但必須十分愼重。氱化碘（ｉｏｄｉｄｅｓ）於多數病人，不甚相宜。依經騐而論，此種藥劑，祇能用於體格壯健，而於大楓子類製劑有大量耐受性之病人。 
　　醫治之標凖與鑑定現時欲得一標凖之醫治方法、尙非其時。最能使人滿意之方法，則爲Ｈｙｄｎｏｃａｒｐｕｓ油類之表皮注射。同時可與肌肉注射法並用。麻瘋爲慢性之疾病，故醫治所用之方法與藥劑之有效與否？必須施用後一年或數年·方可决定。且現時尙無正確之方法，可以評定醫治之價値也。臨床及顯微鏡下之檢騐，每多錯誤，非手術精巧，訓練有素，細心查騐者，不能勝任也。 
[論梅毒之療法（六○六·九一四果能完全治愈梅毒否）（下）] [  沈恭]  
　　（三）鉍劑。鉍之應用於治療梅毒。始自近年。然大多不單用而爲合併療法之輔佐藥。較諸砒，鉍，及水銀之功效。諸家報告。殊不一致。 
砒九：鉍七：水銀五（Ｆｒｉｅｂｏｅｓ） 
砒：十鉍七：水銀四（Ｍｉｌｉａｎ） 
砒十：鉍六：水銀四（Ｇｏｕｇｅｒｏｔ） 
但勃洛克氏Ｂｒｏｃｑ則謂鉍之功效。並不較偉於水銀云。 
（四）碘劑。碘劑於第一期梅毒。效力薄弱。然至後期。則其效頗大。碘劑一入體内。逮分解後始起作用。用法亦有注射及内服兩種。惟副作用亦所難免。 
藥固可療病。然亦可殺人。故處理適當與否。爲醫家學技之分岐點。梅毒之能否全愈問題。現猶諸説紛紜。莫衷一是。要之，在病家能早期受適當之治療。則其成績速而確。所以感傳梅毒後。就醫問題。頗有出入。蓋應用藥品。貴有層次也。譬如梅毒之第一期。主在注射砒劑，而兼行鉍劑，或水銀療法。在第二期，則宜先用水銀或鉍劑。二三星期後。再注射砒劑。至第三期，則碘劑可以去發疹。但欲完全治療。亦非賴砒劑，鉍劑，及水銀不可。在患内臟，或神經梅毒病人。則先生碘鉍及水銀之治療。然後再徐行砒劑之注射。是故患者往往以爲注射十次，已得治愈。而事實上每有欲速則不達之憾。蓋療病貴在治本。若僅顧外表。轉致弄巧成拙。而釀成所謂潛伏性梅毒。潛伏性梅毒者。卽外表毫無梅毒徵候。而血液仍呈陽性反應者也。若患潛伏性梅毒者愈衆。則遺傳之機會亦愈多。而先天性梅毒病人。自亦隨增。對於治療，較爲周折。絶不似傳染後早期之直捷也。當此世界不景氣。而我國人尤貧。在衣食困頓之下。致不能受適當之治療者。不可枚舉。間亦有家計富裕。因惑於廣告。誤於庸醫者。亦比比皆是。此蓋僅知六○六，九一四之藥性。而不知藥性入體後所以發揮之情形故也。今時醫每利用世人心理。施其愚誘。以速愈爲餌。引致病人。而受其欺者。且卒不自悟。可勝嘆哉。於此吾不禁大聲疾呼曰，梅毒一宜注意預防。二須在早期行頓挫療法。三切需受長時間之合併療法。哀此滿目瘡痍。幸毋惑乎世之讕言也可。 
[肺結核淺説（五）] [  胡嘉言]  
第三章發生結核之誘因 
　　結核菌旣然到了氣管枝或肺部裏面，那末，肺結核病從此就發作了嗎？這也是不一定的。尋常肺結核病的構成，是附帶有二個條件的。第一個是『外因』 
，這就是結核菌怎樣侵襲人體，上面所講過的傳染途徑了。第二個是誘因，怎麽樣呌誘因呢？我們要曉得，每一個人的身體適應狀態，是各自爲别的：換名話説，抵抗力的程度，是人人不同的。照上面吸入傳染所説過的，結核菌在飛散半空塵埃的時候，是隨時隨地可以侵襲人體的：所以無論是那一個，在一天裏面，總有一二個結核菌侵入氣管裏面去的。這樣一來，不是個個都成了肺結核病人了嗎？但事實上决對不會如是的。普通身體健全的人，是具有抵抗力，來消滅侵襲的細菌的：卽使不幸細菌成功了，有時也不過發生微小的局部變化，並不是個個都蔓延成患，構成一般人所稱謂（臨床上所可證明）的本病的。但如果是身體衰弱，抵抗力薄弱的，先天後天有缺黠的，那末，當然是和前者不可同語，容易構成的了。這一種容易構成的狀態，就是本章所提出的『誘因』。　　肺結核的誘因是怎麽樣的呢？此中頂要緊的，當然是尋常所稱謂的癆瘵質了。具有此種體質資格的人們，大慨是：面狹長，長頸，窄胸，肋骨斜向下行，鎖骨上窩陷凹狠深，手足細長，肌肉和脂肪質是發育不良的。他的容貎軟弱，面色蒼白，齒牙整齊，吸氣肌薄弱，心臟和血管系都容易興奮的。像這樣體質，是狠容易發生結核的。他的原因，大半是先天的。 
　　關於肺部的肺尖，也是最容易構成肺結核之傳染的。因爲肺尖的呼吸運動，是比較狠微弱的，他的換氣作用，比其他的肺部都少：假使結核菌和塵埃都達到肺尖，那裏排除是狠難的。此外，肺尖的血液供給，也比較其他的肺部少，這種情形，對於結核病的構成和進展，都是狠有利益的。肺結核的易構成與否，和年齡上也是不無關係的。尋常在十八歲以上。三十歲以下的，患此者比 
較數目最多：小孩也不少。在四十歲以上的，可就比較的少了，卽使有，病勢的進展，大半也是慢性的。但在六十歲左右的老年人，明顯的例也是狠不少的。在性别上的統計，是男子多於女子的，這當然是接觸傳染的機會比較多的緣故了。 
　　關於人們所處的環境，居住的地方，職業的塲所，過去的急性病，以及所患的慢性病等種種；和肺結核病的發生，都是狠有關係的。像居處卑濕，日光空氣都不流通，一天到晚，工作於密閉的工塲，和穢汚空氣的裏面：或因經濟地位的落後，致每日三餐不周全，食物的缺乏滋養品，更加是意中事。這幾種情形，都可以促進肺結核的構成的。對於病患方面，像糖尿病，傷寒，百日咳，麻疹，慢性氣管枝炎，氣枝支肺炎，等種種，都可以减弱人們身體的抵抗力的：對於肺結核的發生或進展，當然助力也是狠不小的。關於先天性肺動脈狹窄和　血肺二種狀態，也可以當作結核之誘因的。但他的原由究竟，我覺得太徧於學理方面了，不是一般沒有學過醫的人們所可領略的，所以此處也就節去不談了。（本章完待續） 
[虎列拉名稱之糾正] [  宋國賓]  
　　『震旦』之名·始於佛書·『支那』之稱，則自日本，究其眞義，悉爲中國，而國人沿用，不加深察。以彼譯音，代我本字。故言塔則曰『　堵波，』言僧則曰『比丘』者，古籍已然，匪可勝詰。雖然，尙未如近世之甚也。 
自歐風東漸以來，新醫學乃日趨於發達，軒然大波，動盪震駭，於是醫學名詞，迻譯者衆，顧其錯誤，殊足驚人，或乖於音，或舛於義，一爲外譯之是從，不問眞義之何解，學者倡之，俗人和之，數十年來，莫之覺悟，雖政府加以審定，而審定之後，錯誤仍沿，將以爲用之旣久，相習成風，一旦改易，殊爲不便，則何其無革命之精神也，若雖 
經審定，而未見及此，則審定者亦難辭草率從事之責矣！往者鄙人曾謂甲狀腺之甲字，宜易爲盾字，甲乃戎衣，盾爲禦兵之器，以之言盾，則深得其形，以之言甲，則漫無所指，日人謂盾爲甲，故用之無訛，我則甲盾旣分，斯爲狀各别，沿用勿改，謬誤甚矣！至腸窒扶斯者西名ＴｙｐｈｕｓＡｂｄｏｍ之譯音，日本讀『窒』爲『啻』，故於音爲合，我國讀『窒』爲『陟粟切』，斯於音爲乖，徒以日人旣譯之於先，我亦從之於後，毫無主見，人云亦云，此日本之所以欲有中國也。　　嘗考『霍亂』一病，發源亞洲，英法德諸國俱稱霍亂爲Ｃｈｏｌｅｒａ，日本醫界譯Ｃｈｏｌｅｒａ之音爲虎列拉，而Ｃｈｏｌｅｒａ一字之字源，至今尙未能確定，或謂出於希臘，有『膽流』或『溝瀉』之意，或謂出於拉丁，有『惡病』之義，議論紛紜，莫衷一是。要其非古歐之名詞可斷言也。 
尤有進者，『霍亂』與『虎列拉』三名，字雖不同，音實相近，虎列拉之本字旣爲Ｃｈｏｌｃｒａ，則Ｃｈｏｌｅｒａ之一字其爲霍亂之譯音，似無可疑。故言其疾病之源，則生於東亞，言其名詞之祖，則出於中華，今舍含有義意之定名，而從有音無意之日譯，轉相傳譯，而眞義全失，吾國人士又復變本加厲，簡稱虎疫，一若鼠疫之外，復有所謂大蟲疫者，事之可笑，寗過於此。新進之士，自有并霍亂之名而不知者、非所謂數典而忘祖耶？夫奴性不改，則獨立難期，醫學名詞，至微也，而拜外精神之表現，已無餘矣！糾而正之，亦關心世道人心者之責也。世之君子，以爲如何？ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[名理] [  恒沙]  
　　世間不乏各種偉大的名理，説來動聽，作出文章來奇漂亮，發於行事，也　去有時很可觀，但我們知道那是要不得的。 
卽以佛理而論吧，勸人爲善，作事慈悲，敎義難道本身不很健康嗎？將軍的圖書，不妨篆刻『佛門弟子』；社會上的蟊賊，也正可自號『居士』；刮地皮討姨太太之暇，略捐些錢修佛廟，刻佛經，於是成了老牌正人君子。如果聽野狐談禪理，倒覺其名理超超，忘其爲野狐。陸游有詩道：『組繡紛紛衒女工，詩人於此泣途窮』，此之謂也。 
　　那道理，莊子早己有胠篋篇，無庸解釋了。并仁義而竊取之，成爲擁護自己的武器，有什麽方法可想呢？去問問官僚吧，請坐，别忙，他可以解釋的頭頭是道。東西洋的名理，隨手拈來，説一個天花亂墜；爭地盤呢，解除民衆的痛苦呀！搶飯碗呢，當仁不讓呀！事情弄糟了呢，中國沒有人才呀！甚而至於一敗塗地呢，那是以退爲進呀，也是易經中的道理！ 
於是，老百姓只好啞口無言，唯唯而退。 
但有時一個闊人突然一下窮光了，或權貴突然倒坍，則眞面目於是畢露，啼笑俱非，這時仁義道德之類是不行的。縱令佛法，説畢竟皆空，也不行，無以爲慰，所以莊子于胠篋之餘 
，也另著有盜跖篇，也許是後人假造的吧，但那思想大致是一貫的。 
然而，邏輯亦有窮時，易理終於未濟，名理之名理己被佔盡，世界依然要改變的，爲的是老百姓往往無理可講而實是執着説不出之理。設若日本人一旦呑滅了中國呢，我們無疑的，名理又向那方面去了。 
但這也仍然不足畏的，無理之理要打破有理之理，騙來騙去騙穿了，也就不足爲奇。滿人在淸朝統治漢人還不嚴密嗎，文治武功不都到了極致嗎，然而终于有民國，何也？ 
[追憶] [  高碧]  
　　---爲故友陳行叔逝世三週紀念作--- 
（一）在一個微風習習的初夏的傍晚，太陽已掛上了樹梢，片片游雲在天空中卷舒蕩漾，我，懷挾著輕微感傷的情緒，獨自憑著樓窗愴神。腦海裏飄瞥著許多回過去離合悲歡的迹象以後，一時間想起了三年前在法國逝世的陳行叔－－屈指今日恰巧三整年了－－我心中頓然感到沉重的壓迫。他是一位絶對超越的典型靑年。他以一身包孕著人類各項的優點：他擅著絶世的聰明，他懷著深　的修養，他具有機警的才能與玲瓏的手腕，他能運用他特殊的理智來注視一切事物的變化，他能發揮他鋭敏的見地來應付一切疑難的來臨，他不倨傲，不板滯，不狡滑，不刻薄，始終保持著溫和的態度給予任何人以良好的印象。我們一領略到他優雅的風格，纒綿的情調，婉孌的談吐，便都會不自覺地傾倒於他。然而也正唯他太聰明了，太多思慮了，他能够透澈地了解别人，却不能了解自己；他能够以自己的靈感，給别人以安慰，却不能從别人身上得到自己的安慰。這樣，他就免不了走上憂　之路。同時他又偏重了學問的追求，忽視了身體的攝護，終於在博士論文未曾草竣以前，就患腸結核去世了。他的死耗頗震動一部份中外的學者。無疑地這是人才的惋惜，不僅是私誼的悼傷。關於他的整個學問思想，總該有人替他作傳，今且無庸細説。我所惓惓不能自己的，倒是一些情感上的片段的結想，有不能不借楮墨來抒寫一下的。我原是從他小時候就認識他的一個人。在我們幾個人中他是一向被視爲小弟弟的；可是他灼燁的光采，常被我們奉作漆室的明燈，他對於我們溫 
煦的含量，又像是冷窖中添上一隻蒸氣的暖爐。現在是：凍氣未消，暖爐先撤，夜色猶濃，靈光忽昧。怎敎我們不摧懷傷心呢！ 
（二） 
我同行叔第一次晤面，大約是在民國初年。那時我與他的四哥---叔諒---同在本地縣立高小裏念書。有一天，當退課的時候，我發見一個約摸七八歲年齡的孩子，在學生寢室外的走廊上徘徊著。他清秀的眉目，紅潤的臉龐，以及不時流露著的和婉的微笑，很引起許多同學高興的注意。後來知道他是叔諒的弟弟從鄉下特來探望他哥哥的，大家便都欣悦地同他去交談了。原想逗著他玩弄，出乎意外的是他的談吐非常斯文條理，不像一個七八歲孩子所能講得出的；而且問答之間，他的態度也大方得同大人一般，這自然使我們驚奇了---當時小學生的一般學齡，似乎比現在提得高一些，所以我們同學，大都己在十四五歲左右，很能懂得一些世故人情了。從那時起，他便給我留下一個不可磨滅的印象。 
（三） 
他入中學時還只十四歲，優異的成績博得全校一致的贊譽。不但每試輒冠曹偶，而且還顯示了許多學課以外的貢獻。他有著特殊的抱負，却不常同人隨便談起的。他不像普通『優秀』學生一般爲考試而用功，他喜歡在課本外找知識以融會他一貫的企求。他不屑於試卷成績的高低，而只苦無法自凂。對於每次名列前茅，他固然沒有一些『沾沾』，反以爲别人根據榜上題名來恭維自己的是太瞧不起他了。爲了要避免他人注意的集中，他極力學習隨便，幹一些頑皮的行逕，甚至觸犯校章而被記過了，他只是微笑而己。他對於同學是這 
樣的和易親善，幾於每個人都保持一些相當的友誼，他的言論又是這樣的委婉鬆快，幾於每一句話都能打動别人的心坎。他眞是一個玲瓏剔透的妙人兒，他眞是一個小精靈！ 
（四） 
我與他開始接近，還在五四運動以後。那時我們辦了一個小小的刋物，他我之外，還有一位胡仲持，一位毛無止。編輯，校對，印刷，發行，差不多都要我們接洽料理，忙瘁是忙瘁極了，可是在彼此恊調之下，辦事是很有條理的，特别是行叔舒展他巧妙而熨貼的手腕，給我們以萬分熱烈的興趣，雖像我一向懶散的人，經他的鼓舞督促，也樂於從事了。刋物上的著作，在我們只不過隨便發表一些感想，他却常有新頴的思想，流利的筆調，可以發人深省的。還記得有一次他的隨感錄中這麽説： 
『···偶然游行郊外，覺得這個天然的美，眞使人捨棄不得。必裏便想：假使我隔絶塵世，淸淸靜靜的享那天然的美的快樂，那眞是有樂趣有意味的人生啊！因此一想，覺得吾人之所以爲人，無非是因爲前面受了快樂的招誘，後面受了死亡悲慘的迫促，才去兼程猛進的做人，可見得人生確是被感情役使的了。 
』······ 
『所以我的斷語是：感情的人生是積極的，理性的人生是消極的，感情的人 
生是出世法，理性的人生是入世法；依生物學上講來，生活之本能，起於自保的要求，我們在目前這個境界，自然只好以消極的入世法爲滿足了。』 
這樣一個出世法的仰慕者，是出於一個十五六歲的靑年，誰也會覺得驚異的罷。促持曾經慷慨地説：『這麽一個小弟弟，我們一班哥兒們眞是望塵莫及啊！』這句話，當時就被一致的公認了。 
刋物的發行，比較上最感困難了。我們辦這刋物的動機，原爲喚起市民的愛國熱忱，當然希望有甚多的讀者；可是經費一無着落，印刷紙張是需錢的，普遍送閲勢難辦到，不得不從售賣入乎，爲了定戶的寥寥，我們只得冒著杲杲毒日，挾著我們心血澆裏乎自掬養的緖晶品，到街上去沿門『兜售』 
了。這在我們自然不習慣，可也只得勉强從事。分途『兜售』 
的結果，我們乎中的份數，常不及行叔銷得多，原因是他的一番委婉表示，容易博得市民的同情---我則往往連一份都不曾銷得。可是後來，他發覺多數市民賣了我們刋物以後，只隨便的一看就棄置了，他老大不高興起來，憤憤地對我們説：『我們費了偌大心血與精神，得不到一些代價，倒像是受了他們的布施，這還有什麽意義呢！』討論的結果，我們刋物終於就此停止了。 
[我們爲什麽將米抛在新郎新婦身上呢] [  曹聚仁]  
　　鄭振鐸譯民俗學序論，中有一節解釋『我們爲什麽將米抛在新郎新婦身上？』『有的人將説，這是祝福，米乃是豐富多實的角徵。中國人則以米實行同一禮節，（主婦當新娘走進她的將來之家時，便將米抛在她的頭上。）米乃是豐富的象徵』我看，這個解釋有些錯誤，不問西里卜斯，印度古民族瓦特斯，英國某幾個地方的風俗是怎樣。 
我國的習俗，當新娘走出轎門，抛在她的身上的，不僅是米，還有茶葉，碎紅紙之類。其意不在祝福，而在驅邪。處 
女的貞操，在封建社會看得非常神秘，覺得時時有魔鬼乘機在擾亂；卽在這大典進行中，魔鬼還拚着大力作最後的搗亂。新郎頭上蓋着紅巾，轎門上掛着米節，米節上繫着萬年曆銅鏡裁衣尺等實物，布成八卦大陣，使魔鬼不得其門而入。新娘一出轎，趕把茶葉米撒了上去，使魔鬼遠遠避去，以完成圓滿功德。茶葉米之用，在平常替病人趕煞送星宿也有同樣的意義。 
茶葉米何以有驅邪趕煞的作用呢？人類對於維持生命的事物，都認爲有無上的神力。茶葉解渴，米飯飽腹，得之則生，失之則死，不待説是世間最有力量的；以此類推，秤尺米篩曆本之類，直接間接和維持生命有關的，都變成我們的衛士。魔煞，我們目不能見，耳不能聞，我們請這些有神力的衛士來對付他們。撒米的眞正意義，應該這樣解釋才對。 
新婚中的祝福習俗，另有一種儀文。新娘將嫁之日，自洗澡穿衣梳頭戴花，由年老長親爲之詠誦，每做一事，卽有一番祝福語。新娘自家門至轎門，足不粘地，以米袋席地，遞傳而過，名曰傳代。房中帳被衣裳，無不深染靑色，祝其親愛。新婚日，贈客禮物，有瓜子花生之類，祝其子孫綿延。 
這種種祝福儀文，和抛茶葉米截然兩段，各不相關，也不可 
混作一談。 
或問：『俾斯麥嘗謂』熱帶的人拜太陽，因爲太陽在熱帶地方是危險的有熱力的；條頓種拜雷電也是因爲相類的理由。在這種事體裏頭又露出人類的性質，與狗相同，他們愛敬他們所怕的人。』他的解釋，豈不是極正確嗎？』我們該同意 
於他的説法，自來拜太陽，拜火拜蛇，以及生殖崇拜，一切素樸的唯物觀，可説是爲神敎 
的起源。相信茶葉米可以驅邪，其心理的起源，原是相同的。 
我的解釋如此。 
[剌激] [  繩夫]  
　　行爲論者以刺激去解釋行爲 
，謂『一切行爲皆本之於刺激，但刺激的返覆，結果也將減其强度，一直到了最後，會微弱得有點近於麻木不仁。如果同樣的刺激再返覆下去，就會自己連一點感覺也不知道』。這確也頗近於事實。 
　　戀愛是一種較複雜的刺激，有人説，結婚是戀愛的墳墓，這大槪就因戀愛這種刺激達到結婚後就近於飽和了。如果不生新的刺激，舊的刺激就難再引出昔日的情愛。 
恐怖也是一種不簡單的刺激。但恐怖的返覆，也能使人麻木，不再恐怖了。俗話説：膽子是嚇大的』，並非無理。幼小時，大人常常用妖怪，老 
虎相恐嚇，初聽時，確也有幾分害怕，久聞就不相信了。一個人黑夜出行，開始總不免提心弔膽，見神見鬼的。走慣了晚路的人，刺激旣多，反覺得夜行多趣。 
我初次看殺頭時，覺得未免可怕，實在還沒看淸楚就嚇跑了，後來因爲天天有了看殺頭的機會，也就平常了，到了自己朋友也被殺了時，簡直還可替别人從屍堆中去認屍，這眞是非以前所料及的。 
　　總括一句，刺激的返覆可以變更它的本質，是一種眞理。所以做母親的人們利用恐怖政策去嚇嚇孩子，雖然可用於一時，結果反會使孩子大膽起來，生出對於長上輕蔑，不信任的心情。 
[歐靜麗Ｅｕｇｅｎｉｅ（五）] [  白韋]  
　　到柏林的第一天，雨微微地下着。上午，他倆在幾個博物餘去參觀了一會。歐靜麗覺得身體有些不舒服，下午便留在旅館裏。 
『我這不舒服，頗奇怪，我倆去訪一個醫生，好不好？』歐靜麗説。 
『好，就去。』 
他倆就在康德街找到一個醫生。歐靜麗操着德語説了一會。醫生頻頻點頭，玄却半個字也不懂。接着，歐靜麗被引到内室去，過了幾分鐘才出來。歌靜麗請４玄付了商量費，便辭了醫生，仍回到旅館裏。 
『親愛的，我有孕了！』歐靜麗一進房門，便帶着頑皮的神氣説。『眞的嗎？』這於玄是一個晴天霹靂。 
『怎不眞的，剛才醫生證明的。』她坐到玄身邊來，玄攬住她的腰，她嬌憨地説：我預備考試的時候，你那樣不斷地要求我·我偷懶，我省略了那些預防的手續。這半半個月來，我身體早就有些異樣；果然是這一回事了』！ 
『親愛的，你問明了毁滅的方法嗎？』玄担心地問。 
『問那個做什麽？』 
『你不預備解除這來錯了的小生命嗎？這個我倆不能保留的小生命！』 
『你爲甚麽説這樣的話？老實話，我正歡喜着呢！你不説過，我倆這段戀愛，沒有什麽相』 
稱的紀念品嗎？現在不是紀念品自已來了嗎？難道還有比這更相稱的紀念品？現在你又説不能保留了！』 
『保留是可以的·你得犧牲你的家庭，同我回巴黎去！這樣，我們便呆以保留這小生命了』 
！』 
『親愛的，你原諒我：關於這一點，我的意見。又和你的不同。現在我正要回家去，第一，這旣成的事實，利於我倆婚事的進行；第二，我母親可以看護我和我倆的孩子·你自以爲能够懂婦女們的事嗎？ 
『如你從前所説的，你母親旣然是那樣自尊心重，她又如何能容忍未嫁的女兒，生下一個孩子呢？ 
『這是兩回事！這其間因素完全不同。好比我生孩子和嫁你，你，敎會對這兩事的態度，就截然不同的。對家庭，我更有辦法。---總而言之，我不願意犧牲我倆情愛的結晶！我也仍然要回家去。明年三四月間，我解懷以後，我抓着最早的一個機會，便携了孩子來巴黎找你，你不喜歡嗎！ 
『喜歡的』，玄無可奈何地答了。他知道歐靜麗的固執的脾氣；他體會到女子天性中的母愛；他深信女性應付這種難關的天賦的才能，他沒有什麽别的話可説。他再從反面一想：也許因爲有了這新生命，目前的别離，才不是永訣！有了這一度橋，歐靜麗才可永遠地屬於他呢！他倒又覺得心安理得了。 
他倆在栢林度蜜月似地又游覽了幾天，歐靜麗才預備搭車南下。頭一夜，彼此互訴了無數的語言，共結了無數的盟誓！第二天，這永遠嫻雅，窈窕的姑娘，在車窗裏苦笑着揮手，便被火車載去了！玄的眼淚如綫地掉下來。 
怱怱地離開了柏林那傷心地，玄獨自回到巴黎。追憶這兩年來的一塲美夢，他沉溺在一種無名的惆悵和焦急裏！每夜，他的夢魂，便辛苦地追隨着多腦河的流水東去！ 
愛神保祐那聖潔的歐靜麗姑娘和她孕育着的一個小生命！（完） 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刋　　每逢星期一日出版第七十三期 
評全國財政會議聲中 
[財部整理田賦之兩提案] [  劉支藩]  
　　最近財政部召開全國財政會議，於今日在京開會，召集各省財政當局討論田賦之整理苛捐雜税之廢除及地方預算之編製等項實際重大問題。聞此次會議，尤側重於整理田賦之討論，財部並已擬具兩提案在未提出會議以前、先將此項提案徵詢各省當局及地方人士之意見、期收集思廣益之效，此種虚懷若谷，勵精圖治之精神，良用欽佩。不侫攷察各縣財政有年，對於田賦積弊情形，亦略知一二，覩財部對整理田賦之兩提案，深覺肯中時弊，精　扼要。按財部行將提出會議之兩提案，一爲舉辦土地陳報之計劃，一爲减輕附加以救濟農村經濟之方策，兩提案中除擬具詳細辦法外、對於當今田賦積弊及農村經濟破產之原因，分析甚詳，茲將此二提案原文錄於篇首，以資參攷： 
提案（一） 
　　提議整理田賦先舉行土地陳報以除積弊而裕税源敬請公决事 
查我國税制，以田賦爲最古，其積弊亦以田賦爲最深；千百年來因革遞變，名目龐雜，税率參差，省異而縣不同，目前魚麟圖册，多半無存，糧戶黃册，亦欠完備。各縣田賦之征收，僅憑胥吏私藏之書册，積習相沿，弊　百出，遂致田糧不符，或有田無糧，有糧無田，而一切衛屯山蕩及城市宅地，在昔以特殊原因，未入册升科者，更所在多有，於是影射隱瞞，飛泗詭寄，中飽包辦，種種弊混，相因而生；人民之所出，不能滴滴歸公，政府之收入，遂日趨於疲困，欠不在民，收不入官。以言根本整理之法，固在舉行淸丈，改征地價税；然按諸現時之國勢民情，人才經濟，尙非短時間所能收效。目前整理田賦，惟有急則治標，治標之法，莫先於舉行土地陳報，先使土地業主將其戶名，田地坐落，四址面積，糧額，自行陳報登記，給以憑證，各縣得據以編成比較正確完備之正式征册，其田糧不符者，藉此得以糾正，有田無糧者，藉此可以升補，有糧無田者，亦藉此可以删除，而原有税率等則紛繁者亦可分别裁併，俾糧　　　，不致畸重畸輕，有此初步工作　　　　　　　　　　先有所稽攷；將來實施淸丈或查報地價等治本之圖，方始便於推行。現在各省政府亦類知田畝與賦額相差甚鉅，惟其淸查之法，皆專以派遣官吏行之，地方利害，民衆憂疑，則多未顧及，故往往辦無成效，其或以用人不當，釀起風潮，此殆謀之不臧，固非事不可行，欲矯其弊，惟有設法使人民對於土地陳報，發生自身之利害關係，然後事方易舉，而效亦易見。茲擬具辦法大網如下： 
（甲）各省政府就地方情形詳訂土地陳報章則由縣遴選公正士紳法團代表組織淸賦機關分區勸導人民從事土地陳報以便政府編造征册更訂科則等事宜 
（乙）由中央明白規定此次陳報新增之賦額准留充各該地方經費并用以抵補附加藉資奬勵 
（丙）凡有地無糧或地多糧少依限陳報者一律准予升補不迫旣往城市無糧宅地尤須儘先舉辦其有隱匿不報經人舉發者應查明從嚴處罰或沒收其隱匿田畝所有罰欵及沒收田畝准分成提充本縣及本區鄉辦理公益之需並奬勵舉發人 
（丁）凡依限陳報者或延期陳報者准酌减或酌增其税欵以示奬懲不陳報之土地卽認爲喪失產權移轉抵押繼承均以土地陳報憑證爲有效 
（戊）凡辦理陳報人員經政府考核并抽查陳報地畝認爲成績優良者分别予以奬勵 
（己）由縣選用原有册書委爲有給員吏并加以切實保障令將原有征册和盤托出以供查核 
（庚）由省政府仿照建築師會計師等登計辦法厘定專章考選有測繪學識或經騐人員給以執照准在各縣執行測丈業務以便人民隨時委託測丈田畝 
　　以上所擬辦法，僅就整理田賦之簡易能行者，舉其大端而言之；惟期行之有效，不敢妄談高深。至關於一切法規及實施手續，當由中央與各省察酌地方情形，分别辦理。是否有當，理合提請公决。 
提案（二） 
　　提議减輕田賦附加以救濟農村解除民困敬請公决事 
查各省田賦，除少數冋無附加者外，大都附過於正，數字雖有不同，而民力難支則一。近自裁厘之後，舉凡一切地方事業，更紛紛於田賦項下，巧立名目，隨正帶征，其間固不乏必需之費，然濫支溢收，亦比比皆是，而各鄉區之遇事攤派，其弊尤甚。昔之以厘金病商者，轉而以附加病農。現在男賦附加超過正税，其至竟。達二十倍以上，値茲農村經濟破產，民力萬分憔悴之際，若不急圖挽救，情勢趨演，民困日深，而共產黨徒，得有所假借，以煽惑民衆，前途隱憂，何堪設想，是以田賦附加，應度察民力，大事削减，然欲圖田賦附加之切實削减，必須將縣地方財政，先納之於整個範圍之中，使田賦附加及其用途，區鄉臚列報縣，縣府　核報省，然後縣地方收支，眞相始能明瞭，而附加之欵，若者立裁，若者暫緩，若者削减，若者限期停征，方有途徑可循，而裁减之後，如果必須抵補，亦始有正確之數額可稽。故確定縣地方預算，實爲限制附加之不二法門。茲擬具辦法大綱如下： 
（甲）確定縣地方財政預算將全縣一切經常臨時收支各欵無論縣府各機關以及區鄉公所經收經会均一律編列槪算經縣審查後報請省府嚴加審核 
（乙）省政府審核縣地方預算應以田賦附加總額不超過正税爲限其已核准列入預算之縣事業費如因制附加有不敷時除將土地陳報新增之地税留縣彌補外得呈請省府核准撥欵補助如省預算不敷時並得呈請中央核明特准恊濟 
（丙）縣地方一切財政收支無論爲縣欵區欵均應由縣財政機關統一審核分别公告並准由各法 
團隨時稽查賬目 
（丁）縣預算審定公布後遇有預算外之收支非事前經省政府專案核准者應由省厘定懲罰規章從嚴處辦 
以上所擬辦法，在使縣地方有確定之預算，以杜苛派濫支，俾附加得實行减輕·爲人民解除痛苦，卽所以救濟農村，遏止亂萌。是否有當，理合提請公决。 
　從上兩提案原文觀之，讀者當知財部整理田賦之整個計劃矣，其前案以舉辦土地陳報爲整理田賦之先决問題，後案則以减輕負擔救濟農村爲目前最急最大之任務。茲就管見所及，謹將此兩提案内容，分别評述，藉供全國財政會議與會諸君之參考： 
（甲）關於土地理報一案者： 
（一）整理田賦究應一律先行舉辦土地陳報否？ 
查我國田賦，亟須整理，此固盡人皆知；第如何整理，則議者紛紛，莫衷一是。大體言之：洽本莫如淸丈，而治標則莫若查編徵糧册籍；土地陳報，僅查編徵糧册籍方法之一而巳。惟以地方情形，各省互殊，縣各互異，則其查編圖册之方法，自不能削足適履，强其一律。有甲縣應舉辦土地陳報者；有乙縣應舉辦士地調查者；又有丙縣因摧收底册久經收回，祗須舉辦戶名更正卽能適用者。各縣情形旣不同，則其方法，應責由各省政府斟酌各縣情形，分别核定整理方法未可抺煞事實，一律先行舉辦土地陳報者也。按諸江蘇各縣情形，則江寗江陰宜興溧陽等縣，田賦積弊最深，固應舉辦土地陳報；而江南田賦積弊較輕縣份，以及江北各縣，因其情形有别，則應否一律舉辦土地陳報，尙待熟慮之者，例如江北各縣，己有數縣請求於戶口調查時，同時調查田賦，人力財力，均甚經濟，洵輕而易辦一舉兩得之事也，又江南如吳縣等，己將摧收底册收回，所有業戶產權之移轉推割歷史，記載極爲詳盡；如能將其業戶姓名住址，設法更正，則此次册籍，較土地陳報册尤爲完善，蓋陳報册對於以前產權移轉之歷史，斷難查報詳盡無遺也。或謂推收底册，僅係原額有糧册籍，而於隱匿無糧田地，仍無法查出，此誠堪審慮之點。竊以爲查擠隱糧，斷非陳報所可奏效，而非淸丈不爲功。蓋土地陳報，對於查擠隱糧，有可能而不可必。旣聽人民自報，則有多報之者，亦有少報之者，衡諸人情，前者少而後者多，於是多少相冲銷，其能新增出者，仍恐寥寥無幾。爲今之計，對於田賦積弊最深各縣份，應舉行土地查報，一面由政府督率各區鄉鎭，辦理土地陳報；一面由各省地政機關與財廳密切合作，舉行查丈。使陳報與查丈·同時進行，旣可補陳報之不足，又可免將來淸丈之繁難，則簡單的淸丈旣已行，而詳盡的魚鱗册籍復獲，洵至善至美之舉。現蘇省土地淸丈之計劃，業經重新釐訂，已與不合主張頗相近矣。至其他册籍齊全縣份，及前淸已辦淸丈各縣，母庸舉辦土地查報，祇須整頓弓尺推收及田賦徵收制度可耳（二）對於提案所擬各項辦法之批評 
（一）對於辦法大綱甲項，應請考慮下列諸點一本辦示大綱，適用於舉辦土地查報各縣；其毋庸舉辦土地查報各縣，不適用之。 
二查土地查報，貴在實際推行，應由各省政府愼造各縣縣長，負責切實進行，似不必一律組織淸賦機關。 
三查田賦淸查之法，固不應專以派遺官吏行之；然聽民自報，雖力加勸導，亦恐難收實效。故除一面陳報外，同時卽應行舉查文。 
四本項條文應修正如左： 
『各省政府應酌察地方情形分縣舉辦土地查報詳訂章則由縣遴選公正士绅法團代表參加並督率各區鄉鎭長指導人民從事土地陳報並會同省縣地政機關酌派測丈人員隨時　户查丈之』 
（二）對於乙項，應請考慮下列諸點： 
一土地陳報之結果，究竟能否新增賦額，尙成問題，能將以往不實在之假册籍，變爲確鑿可靠而與原額相符者，已足望矣：欲求能多出巨量額田，則非同時實施查丈不爲功。否則新增賦額，爲數必寥寥無幾矣。 
二如陳報與查丈，同時進行，則隱匿田畝，可悉數查出，而新增賦額必大。但其新賦用途，又須按照各省情形，分别規定，　可一槪而論也。 
三就各省現情論，新增賦額之用途至省有四：爲减輕田賦附加之抵補一也，輔助縣地方事業經費二也，償還未省舊債三也。留充全省重要建設事業經費四也。凡此種種，均須由各省酌量分配撥補之。 
四本項條文應修正如左： 
『由中央明白規定此次查報新增之賦額以百分之四十充各該省重要建設事業經費以百分之六十留充各該地方事業經費並用以抵補附加藉資奬勵』 
（三）對於丁項應請考慮下列各點： 
一查依限或延期陳報者，准酌减或酌增其税欵一項，其用意無非予陳報者以物質利害之奬懲而已。惟增减税欵，卽加重或减輕人民之負擔，關係至重且鉅，應從長計議，未可輕率從事；且奬懲之方法甚多，毋庸變更賦額，免滋 
流弊。 
二本項規定應修正如左： 
『凡在規定期限内陳報者槪不收費延期陳報者每畝罰收手續費洋五角（罰金加重奬懲自明如此規定似較變更賦額者爲優）不陳報之土地卽認爲喪失產權凡移轉抵押繼承均以土地查報憑證爲有效』 
（四）對于己項，應考慮下列各點： 
一查繳册書底册，各縣情形不同，有可以繳出者，有不能繳出者，更有圖書册書，混雜不分，册籍散亂，册書秘本亦屬淆亂不明者。此種舊册，勢難完全繳出；卽令繳齊，亦屬無用二陳報册與舊征册，根本不同，無從核對，欲强而核對之，勢必經多少人員，費多少時日，而核對結果，大多數必不相符，則何去何存，以何册爲根據？是徒滋紛擾無濟於事。 
三本項條文，原應取銷；但爲消極免除陳報阻撓起見，仍有保留之必要。 
（乙）關於减輕田賦附加一案者： 
本提案所辦擬法大綱各條，大致尙妥；惟有仍須考慮之者，厥爲减輕田賦之標凖，按提案内之辦法乙項，有『田賦附加總額不超過正税』等語，是附加之核减，悉依正税爲凖，然正税之高低，各省不一，而一省之中，各縣互殊。就江蘇一省言，銀米正供各别，大抵蘇屬各縣，平均每畝征米九升一合零；松屬每畝八升零；常屬每畝六升零；而靖江獨輕每畝僅二升有奇；鎭屬每畝三升五合；太屬之嘉定寳山，每畝二升六合，崇明並無賦，而太倉獨動，與蘇屬等。惟江北各屬，則减輕尤甚。合就銀兩而論，則蘇松常鎭太各屬不同，而各縣之中，又各則互異，其糧賦之參差，科則之繁複，殆亦莫可究詰。蘇省各縣田賦科則，輕重懸殊，負担不一，前淸减賦風潮，卽由此而起。按銀米正税，各縣輕重不一：如南通每畝正税有高至一元零者，他如上海八角二分，靑浦松江七角六分，吳縣七角五分，金山七角四分，奉賢川沙常熟，均高至七角一分以上；又如鎭江每畝高至六角二分，句容僅三角零，江寗僅二角六分；又如崇明啓東高郵漣水等縣，每畝正税最高税率，均在一角以下。而如皐一縣，每畝正税最高亦僅一角六分，全縣正税，共收七萬元，附税收至一百三十七萬餘元之鉅，超過税已在十六倍以上；而按諸百一標凖，正附併計，尙未超過限度。可見各縣正税之高低，與其附税比例之參差，其限度標凖，殊難規定，此乃就一省觀察所得之結果者也。 
　　茲再就全國而論，各省田賦正供，高低互殊，大抵以江浙諸省爲最高，四川預征最鉅、冀省賦税甚輕，湘卾正税輕而附加重，魯省每銀一兩征至四元，而冀省每兩不過二元有奇；蘇省每兩雖僅二元零伍分，然漕米每石征至五元之鉅，爲華北各省所無之現象，故忙漕正供合計，仍較其他各省爲重，惜坊間參證資料不多，未能悉舉全國各省賦税輕重懸殊之實例，要如上所述，已足槪見各省情形未可一律强同者也。 
在此省異縣殊之實際狀况下，其核减田賦附加之方法，除按各省農村經濟社會實况分别酌定外，其最要之减賦標凖，鄙見以爲無論如何，不能一律以『附税不得超過正税』爲凖，而應分别各省人民負担情形詳加核定，其原征銀米過重之區，帶征附税應嚴限在正税以下，或最高只能與正税相等；其原征銀米過輕之縣，得較原征正税酌量增高，以矯正過去原征銀米參差之弊，而期負担之公平。 
以上所述，均不過就財部己行咨各省市徵求意見之兩提案本身而言，亦不過藉此以表示 
個人對整理田賦之理想於萬一。惟全國田賦整理問題，至爲龐雜，欲予詳加論斷，殆非本題範圍以内事，容俟他日再撰長篇詳論之，願我有志改革田賦之高明達士，對財部此項提案，急起精研，詳加辯　，俾全國目前最近切而積弊亦最深之嚴重的田賦問題，獲得最完善之整理方法，以供財政會議之决擇，而期全國一致的見諸實行焉。 
二十三年五月一日草於江蘇財政廳 
[論銀行經營房地產] [  俊思]  
　　過去一年中·銀行事業的發榮滋長·臻於極點；綜觀一年之中，新行的創設，分行的成立，不下數十餘家，而此數十餘家銀行，莫不大獲其利，各盈餘數萬，數十萬不等。此種現象，於表面上觀之，固爲可慶的盛事，然吾們倘加以精細的檢討，則不難愰然了悉此種現象，實爲銀行畸形的發展，經濟社會組織不健全之反應，因爲銀行事業。决不能脱離休戚相關，相依爲命的工商業而獨榮，所以其影響所及，非惟毫無裨益於困苦的人民，並且對整個社會，更有莫大的爲害。查其原因，蓋自世界經濟恐慌以來，工商不振，百業凋零，銀行對於投資咸感缺乏出路，在在棘手，而農村之加速破產，内地之不靖，又使資金集中都市，流進銀行，銀行家旣感資金之投資困難，又目見各地游資蜂蠭而來，於是不得不羣趨於公債與地產二途。在這種情形下，公債的投資與地產的賣買，卽成爲各銀行於此畸形發展中之主要業務，因爲誰都知道：公債的投資，較其他一切企業之投資爲穩妥，而地產的買賣、又較其他一切企業容易獲利；不過，公債的投資直接固取自國家，間接却取自民衆，其有害於國民經濟之發展，不言可喻；而地產亦如是，表面固振與市面，促進都市的繁榮，實際則造成地價飛漲，使一般平民生活益趨因苦，而陷經濟社會於極端杌隉不安之中。 
銀行於其經營固有銀行事業之餘，兼營地產事業，爲近幾年來的事實，泊乎今日，滬上各銀行大都有地產部的設立，由對於地產富有經騐之人材，專司其事；其所營的業務，與普通地產公司大致彷佛，約略言之，可分三點：（一）地產賣買：（二）辦理押欵；（三）房產經租。而地產賣買又可分二項：（甲）銀行受銀東的委託，需要具有某種條件的地皮若干時，銀行卽生注意，留心物色，某處地段適當，某處價廉物美，若能成交，銀行卽可抽多量的佣金，以作酬報：反之，業主若有地皮出售，亦可委託銀行地產部辦理，若能售出，銀行照例可抽佣金。（乙）銀行時常觀察某區市面將日趨繁榮，地價將日見高貴，於是銀行就乘先出低資購進，然後靜待時機，善價售出，短時期内獲利之大，遠非他種企業所能望其項背（二）辦理押欵－擁有房產和地產的業主，遇有要事，急需現金來週轉時，輒將其所有的產業，抵押於人，抵押所得，以救燃眉之急，於此銀行卽運用其過剩的資金，作大量的押欵業務，或保息保贖，或劃租作息，而利息之厚，往往能打至八九厘或一分。（三）房產經租－銀行代擁有房地產的辦理收解等事，而酌量收取手續費。除此之外，吾們可觀察近年來的銀行界，有一並遍的趨勢，卽爲銀行自置房地產，綜觀上海熱鬧市區，富麗堂皇高挿雲霄的高樓大厦，莫不爲各銀行的自置產業，（銀行大厦雖有地皮非銀行所有而是租的，然其屬於自建則一。）銀行本身固然是所需有限，無用多量的辦事處，故各銀行大厦，除三層自用外，一二層以上皆闢爲寫字間，以供出租，於此種情形之下，其按月可收可觀之房租，是必然的結果，其預算的成功，亦爲無可諱飾的事實，不過，我們默察銀行界的這種趨勢，已漸漸有衰落的傾向。 
　　無疑的，銀行自建大厦，出租冩字間，除了交通便利，處境優良的外，有許多銀行的寫字間，都空關着而無人過問，這種現象，證明寫字間的衆多，巳是供過於求，而將入於失敗之列，同時我們也知道，工商的不振，使一般人對於商業，都無心經營，裏足不前·而銀行家更單顧了自己的利益·任意將房租提高·使 
房客受到重大的担負，所以我們敢説，在目前銀行對於自建的大厦，出租寫字間，也許尙能保持相當的成功，倘此風不斷，銀行不從另方面謀發展業務，則將來的危險，是無法避免的事。 
我們看到，在社會經濟的機構中，與民衆最感到切膚相關的，莫如在支出項下房租支出的浩大；房租的浩大，使一般民衆都感到極大的威脅；對於商家，因房租高昻而營業困難，於是有大部分的商家，感到不能維持，而足危殆的現象，這種現象在去年　歷年底，最爲顯著，雖然大體説來，這現象的由來，是受世界經濟恐慌的影響，但房租的昂貴，使小民不勝担負，亦不失爲主要的原因；而於民家，一則爲了地價的飛漲，一則爲了農村破產，農村人口逐漸脱離農村，往都市謀生，故亦增高至極度，而就在這種情形下，產生了二房東，三房東等特别名目，往往一宅之内，居住者達七八家，人口衆多，衛生不講，居住問題的不能解决，於斯爲極。所以有一部分人士感到自身的痛苦而起來大聲疾呼，要求擺脱，所以减租運動的熱烈提倡而得到反應，不是偶然的而是必然的事實。 
　　同時，我們也看到地產的於銀行。並不是件正當的業務，在這裏，我們應得問一句，難道因爲資金的缺乏出路，而銀行就應該不思打開僵局，專營一些不正當的公債與地產嗎？銀行的代客買賣地產，雖不失爲服務社會，但應該注意的，被服務的究竟是社會中佔少數的富人。我們從另一方面講，銀行是大衆的服務機關，不應當爲了博取目前的一點利益，而忽略了大衆的福利，至於地產的買進賣出，全憑投 
機取巧，更非是銀行家應採的營業方針，次於押欵，誰都知房地產是不動產，銀行收受不動產以作抵押借欵，其危險的程度，是何等的深。再次，於房產經租，我們不想説什麽，不過，我們眼見到銀行走上銀行所不應走的路上去，覺得銀行以後應該改變方針，移銀行地產部的力量，去爲社會大衆謀福利，以求解决社會民衆的居住問題。 
無論是在理論方面或是實際方面，這並不是不可能的事，銀行利用過剩的資金，在商業市區斟酌情形，收買或租賃適當地皮，建築大批市房，以供出租，這種市房的建築，並不要求富麗堂皇，只要求能切於實用，而最重要的，就是銀行在可能範圍中，應將其房租打至最低限度，以减輕在這苛捐雜税中商人的担負：這種舉止，直接旣是爲商人打開一條出路，間接亦可促進商業的繁盛，市面的振興，就是在 
銀行本身也，可使其地位更加鞏固，信譽益發優著，次再應於離開都市稍遠而交通便利的郊外，建築新村式的住宅，這種住宅，或適於中等家庭居住，或適於較次的平民居住，用以解决一般民衆的居住問題。考查這種舉動，對於社會固是件偉大的貢獻，就是銀行本身，按月能收相當的房租，亦並不是無利可圖。不過，所得的利益，不及買賣地產的豐潤是無可諱飾的，但吾們知道，一個銀行對於社會有它相當的責任，决不能爲了貪目前的微利，而忽略了它更重要偉大的使命，所以我以爲銀行應該做幾點服務社會的成績給我們看看，减輕民衆担負，解决民衆居住問題，這是很重要的工作，希望銀行界不要等間忽視！ 
商業新聞 
[金融拆息突跌角幣參差]  
　　昨値星期有日、銀行例假、故收解方面、完全停頓、市塲中洋拆早午兩市同爲三分、較之前日驟小一半、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、各路匯欵二十餘萬、輔幣市價尙屬平允、計江南小洋早午兩市同爲八百三十六元、較前日改小一元、做出交易早市五千五百角、午市二千五百角、廣東小洋早市爲七百四十一元五角、原較前日好起二元、至午市收盤又加八角、爲七百四十二元在角、而結果則較前日漲起二元八角、銅元亦較前日續加一千、爲三百三十三千五百文、交易數額三萬四千六百八十四串文、合代價一萬零四百元、 
早市午市 
洋拆三分同上 
江南八百二十六元同上 
廣東七百四十一元五角七百四十二元三角 
拆兌一千三百四十八角六分一千三百四十七角五分 
銅元三百三十五千五百文同上 
衣牌三千三百三十五文同上 
角坯三百四十七文同上 
貼冰八十六文同上 
[證劵遲疑觀望中之上週債市]  
　　掉期性的交易外新買賣绝少 
上週五月十四至十九日、華商證劵交易所、全週經過、大體上仍未脱盤旋狀况、未有較大變動、惟五號空頭、似有掉頭模樣，大戶多頭、表面尙無動靜微聞一部份已於塲外掉期，故交割雖漸漸相近，並不起傾軋之風、謠言雖有、在毫無可以證明之前、市塲幾乎不感休戚、蓋以人心較昔穩定、經騐較富無稽之謠、不足以搖撼其基本觀念、依此推測、在目下環境之混沌、如中日交涉之若卽若離、如西南國防會議之似是而非如黃郛氏北上之幾度躊蹰、日人因華北華南之閃灼不定恍惚迷離、莫衷一是、致如最近成立之國際銀公司、國聯對我技術合作之堅决等等、無一不可以影響公債市面之升降、惟以人心之堅穩竟不因此無可證明之謠、而引起波濤、於此可以測知、最近公債市之浮沉全依籌碼供求不均衡之關係略起升降、鉅大變動、當仍依環境變化爲轉移、上週經過、週一盤旋呆滯、不减前週、市價高低互見一二角、週二北帮賣出稍多、微小三四角、週三因掉期關係、又回上三四角、週四依然盤旋、交易祗有掉期、市價上落甚 
微、週五午後、似有軋空模樣、驟好二三角至八九角、當爲上週最佳之一日、週六復入於盤旋之途、忽高忽低漲跌互見、五分一角而已、交易除掉期外新買賣稀少、故交易亦頗淸淡、一週市價結果、計略漲二三角至七八角不等、成交總數、計共四千八百十四萬一千元、茲將其高低漲跌結果、列比較表於左（單位元成交單位百元） 
債别最高最低較前日成交數一八關五月二九·七五·二九·五０漲０·二０一五０編遺五月四０·００三九·四０漲０·七０一、一五０又六月三九·四五三八·九０漲０·四０四、三五０裁兵現七三·五０漲０·五０　　一０ 
又五月七三·八０七二·六０漲０·七０二二、六００ 
又六月七三·九０七二·六五漲０·七０二六、０００ 
一九關現四四·五０漲０五０六０ 
又五月四四·九三四四·五０漲０·三　六、五五０ 
又六月四四·０三四三·六三漲０·一三三、二五０ 
一九　五月四九·九五四九·三０漲０·四五一０、０００ 
又六月四九·００四八·四０漲０·三０五、一五０廿捲五月　一·一　五０·０五漲０·四三一二、三五０ 
又六月五０·三五四九·二五漲０·六０一四、二００ 
廿關五月五０·一五四九·三０漲０·四０一六、七五０ 
又六月四九·五０四八·六０漲０·四０一七、一五０廿統五月五三·一五五二·三０漲０·四０二五、三００又六月五二·五０五一·五五漲０·四五三三、二００ 
廿鹽現五四·一０五三·五０跌０·三０三０ 
又五月五四·五０五三·三　漲０·五０三０、五　０ 
又六月五五·七　三二·六五漲０·五五四六、四六、四五０ 
金短五月六六·七０六五·四五漲０·八五二四、六００ 
又六月六六·九五六五·六五漲０·八０三九、０００ 
廿關五月六三·０五六一·八０漲０·三五一一一三、二五０ 
又六月六二·四五六一·一０漲０·三０二七、六００ 
整六現六一·二五漲０·六五一０ 
又五月六一·七０六一·００漲０·四０八、二五０ 
又六月六０·五五五九·六０漲０·三０一二、一五０］、 
九六五月一一·一０一０·六０漲０·一０二六、二五０ 
又六月一一·一０一０·七０漲０·一０三四、０五０ 
[紗花呆木木的美棉市]  
　　昨美棉市况、呆滯無特色同業觀望態度、結果現貨漲五磅音、期貨漲二磅音至四磅音、孟買棉市塲及利物浦棉市均休業、原電錄左、（十九日電） 
美棉比上日合國幣 
五一一四一漲三四六·八０ 
七一一四九四四七·一０ 
十一一八六二四七·八０ 
十二一一七九三四八·四０ 
一一一八四二四八·六０ 
三一一九三二四八·九０ 
現一一六五五四七·八０ 
[美棉靜待事態發展]  
　　紐約十八日來電報告一週中之棉市云、上週之初、市况平靜、且以供給稍多、而價下降、同時多頭以證券鬆動及小麥回落而了結、不過南方供給己薄、故價跌時成交極稀、目前有一種意見、以爲膨脹政策、羅斯福總統將以何種方法及何時以致用其議會所賦予之權力也、市面大勢有更待事態之發展、氣候槪屬良好、不過東部繼續有雨棉田預料在二千七百萬至三千萬英畝之數、棉布市况極靜、廠家減工未有實在行動、現貨 
亦靜、不過基礎價堅云、 
四月底本市 
[華英日廠存紗激减]  
　　總計爲十二萬七千一百八十八包 
　　比三月底减三萬九千九百六十二包 
上海華英日各廠存紗數量至四月底截止、統計十二萬七千一百八十八包、比較三月底之十六萬七千一百五十包、減少三萬九千九百六十二包、其中日廠存紗計一萬八千三百○五包、比 
三月底減九千四百九十五包、華英廠存紗計十萬八千八百八十三包、比三月底减三萬○四百六十七包、茲將日廠存紗支别包額如下、（單位包） 
支别包額支别包額 
八支四五０十支八０五 
十二支二二０十六支一七０ 
二十支八、二九０三二支九八五 
四０支二、０００四八支五、一八五 
六十支二００總計一八、三０五 
[絲茶雷雨聲裏春蠶受驚]  
　　爲時短暫尙無多大惡影響 
（良渚）杭屬良渚一帶、同爲改良蠶區、今歲農民孵育改良種者多而留下等處蠶戶、因經濟關係、亦有飼育土種、奈天氣惡劣、土種種子不健全、抵抗力弱、損失十之六七、改良區内之蠶蟻、經指導員以科學新法充分之救濟、蠶蟻經過尙 
無大變化、大眠時天轉晴暖、溫度合宜、蠶蟻發育順利、早帮蠶已上簇四五日、再遲二百日可下簇、詎前晚大雷雨半小時、致在簇之蠶、吐絲停滯、幸雷聲不大、移時卽照常作繭、 
（袁花）金石墩等處農民、孵育之改良種、因天寒孵化較遲、二三眠中溫度不足、加以　雨兼旬、濕度太高、蠶起變化、經指導員努力調和、普遍救助、卒以人力節制不良之天時、三眠足葉時、天轉晴暖、大眠中蠶蟻發育健全、早蠶均已上山作繭、三四日轉瞬卽可落繭、前晚天降大雨、更兼巨雷、在簇之蠶切忌聞雷、幸爲時甚暫、雷聲尙小、不過吐絲停滯、旋卽回復原狀、 
（雙林）今歲亦爲改良蠶區、農民均領育改良種、奈天氣惡劣、孵化較遲、頭二眠中指導員奔走救護、備極辛勞、入三眠時天氣晴暢、風和日暖、蠶蟻發育順利、早帮已三眠足葉、間有大眠起眠、晚帮亦三眠開葉多日、前晚大雷雨、而指導員預藏之鮮桑葉·足敷一日夜之飼料、尙無影響、惟農民飼育之早帮土種蠶、在二眠中備受損害、餘蟻無多、 
[南北貨金針菜存缺突漲]  
　　金針菜、近以存底日缺、市勢突然上漲、茲查地頭及申行手貨、均已有限、鎭江訊已到二十元、此間號盤開鄉莊菜亦達二十元、行盤提莊菜呌二十二元、尙未成盤、其餘中次檔亦均隨高、趨勢緊秀、 
[糧食積厚銷淡米市低]  
　　（滬南）各帮來源較夥、計共到晚稻二十餘號、厚粳及各花色三十餘號、（貨共七千餘石）連朝銷滯浦積較厚、約在百餘號（約數萬五千餘石） 
市况以銷化懈淡、一時似難抬頭、初市開手現狀卽乏美觀、另躉兩胃納旣呈呆頓、人心更覺不穩、然售方則仍力圖扳做、市形尤顯執而不化、交易寥落、迄午北洋帮包胃出乎、祗辦泗松練塘等晚稻千五六百包、且復吃盤極嚴、乃售方知市色己難轉氣、始各改變初志、放盤速脱、本街店方繼思動動、形勢始亦稍能活動、惟結果各色行情己見回落、參差不一、如晚稻小近尺、厚粳跌二三角、北洋尖低角許陰變元疲三角之譜元 
常帮白粳八·六０至八·一０松江晚包七·七０至七·五七常帮市高九·００至八·八０航船晚稻八·一０至七·五０ 
常帮特粳九·三０石浦特包八·三０ 
常帮變元一０·二０至一０·００嘉善晚包七·四０ 
同里白粳八·００黃橋晚包七·五五 
同里靑坯八·一０又恊和另七·七五 
同里羊尖八·００五厙晚稻七·三０至七·二五 
同里杜尖八·００　來廟晚七·六０ 
同里陰元九·四０又陰元九·二０ 
平望特粳七·九０又白稻八·一三 
黎里白粳七·八０至七·七０洙涇晚稻七·六０至七·五五 
盛澤白粳七·七０又陰元九·０五 
陳墓白粳七·九０安定早稻七·九０ 
靑角羊尖七·九０至七·八五亭林早稻八·００至七·七０ 
靑角白稻八·二０張堰早稻七·九０ 
泗涇晚包七·八二至七·七三松隱早稻七·九０ 
練塘晚包七·五七至七·五０葉榭沙粳七·九０ 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[到西北去] [  雅非]  
　　因爲中國各省農村破產；外侮頻來，急須自救，所以當局已將目光移注到西北去了。於是，朝野人士，也一致地，熱烈地，嚷着到西北去，到四北去。但是這决不是空口喊到西北去，便會到西北去的；開發西北是需要偉大的計劃和巨量的經費纔行。更須有多數人的决心苦幹，首先應從農村入手，視事而施。不然，結果還是喊的人多，去的人少，而做的更不必説，當然是沒有的了。西北地處邊隀，區域廣泛，人烟稀少；而因其土質肥沃，故農產極爲豐富，不過連年天災爲崇，致使西北農民，盡成哀鴻！但是，最近幾年以來，内亂頻仍，外患侵凌，當局執政者又以鞭長莫及，不遑兼顧，的確也是一大原因。不久，國府要人邵力子，宋子文，戴傳賢等，均曾親赴西北，作週詳之視察。現對建設西北，已擬定幾項具體辦法；（一）灌漑，因西北旱災己久，所以灌漑事業，實爲開發西北的當前急務。（二）畜牧爲農林副業，而且是有益於農的事業；因此，也不可以缺少的。（三）防治獸疫，旣有了畜牧事業，那末，獸疫的防治工作，亦極爲重要的。（四）農村合作，改良方法，充實力量，以增農基的鞏固。 
吾們對於上面這幾項建設西北的辦法，毫無懷疑的地方；可是·吾現在所要説的幾點，却不是那麽簡單的事情；乃是吾要敬向開發西北當局，應提出來貢獻的一些兒意見。無疑的，這是吾們未到西北以前應做的工作，未談建設西北以前應有的凖備。 
怎樣纔能够去開發西北，這是一個绝大的疑問；然而，這問題的本身，吾們無論如何總是値得研究的。現在依吾的主張，要去開發西北，只要利用犯人和貧民，送赴西北去充墾荒工作的苦役；一方面由政府撥出巨大的經費，去興辦各項建設事業，同時，並希望金融界和資本家，儘量地投資農林事業或建設事業，俾使得其發展與繁榮。至於商業，敎育，衛生，治安，交通，水利，農墾等，各項建設，皆宜分别設立而促進之。所有選派到西北去的犯人，應酌量减其罪刑幾分之幾，刑期滿後，再分别給予相當工作。貧民應每人給他幾畝山地，和幾畝田；在建設期内，可以自由耕種，不收地租地價，不徵任何捐税。更宜斟酌情形，創辦實業工廠，招收失業工人前去工作：方可救濟和建設並進 
。 
講到開發西北，應分爲幾步步驟，定奪後，再遂步進行；第一步凖備，第二步試行，第三步實施。俟這三步完成後，便可更進一步建設，改進了。吾想照這樣辦法，雖不敢説事半功倍，可是至少也有相當成績的。 
[遺失支票] [  逸鵬]  
　　自提倡新生活運動以來，無論提燈，出會，如其冠了這塊硬拓牌，就可通行無阻，聽説查禁草裙艷舞，大搖大擺的羅宋女子還是登台表演，廣告師美其名曰健美，自然也是新生活運動之一。 
如今禁唱桃花江，舞伴之歌，何不謂，這是新生活運動，提倡健美的歌喉，使這多麽俏多麽嬌的名歌曲人間再得幾回聞呢！ 
所謂戲法人人會變，各有巧妙不同，從前北伐告成的時候，開張眼來變了個中山世界，理髮店曰中山，西菜社亦中山，中山橡皮套鞋，中山香港牛肉。與今之新生活運動、可見人類盡聰敏之能事了。 
去年有個時候，被稱爲『吸奬烟』時代，就是空壳十只換奬劵一條，頭奬有數千元或一萬元等，後來被政府恐搶航空奬劵的生意下令禁絶。但是這種好賣買總得想法子繼續；於是今有人焉，發明遺失支票，這就奈何他不得了。不數日間，從别的手中授上來的香烟，都有那個似鳥非鳥的商標。倒底錢人人所愛，一千元巨欵也，同是抽烟，何樂而不抽ＸＸ牌哉！而財政部税務署亦僅諭令此舉誠恐引起别家烟廠效尤，而舉辦現金贈奬等銷貨方法，殊足違背該部定章，故不准再在報端發表得主名銜云云。但是該項遺失支票，爲發明在公司名譽計，定以半數現金收回，自當繼續照辦，這樣看來，那似鳥非鳥的商標定更將不脛而走呢！新生活雖禁止吸烟，然而烟公司有前無古人，後無來者的新發明，也是新生活運動聲中之最新生活。從前以奬劵來號召的烟公司老　，快些向前開步走啊，祇要你不是傻子，定有比遺失支票更妙的玩意兒來推銷你的貨品，我每天在留意這末大的廣告呢！ 
[遠運會的感想] [  白榕]  
　　遠東動會開幕以後，我國除足球以外，别的都很少希望，尤其是田徑賽，幾乎全軍覆沒。眞是十足惋惜的事。可是消息傳來，我國女子游泳竟由楊秀瓊等的努力連奪幾個冠運。不但關心運 
動的人聽聽興奮，卽我們每一個中華人民，都要爲之雀躍三百的。報紙上又説：菲島人批評我國女選手非比賽運動而來，是比賽美麗而來的。這樣一來，竟完全推翻了這些無聊的批評。於是引起我一些小小的感想：運動的目的在於培養强健的體力，除此以外，還可以涵育德性，訓練智慧，並造成健而美的體格，這是人所共知的事實。在二十世紀的新時代裏，舊日衡量美醜的標凖己經全不適用，林黛玉式東方型纎弱體格己經成了被淘汰被擯棄的東西。在這時代，懸爲我們美麗標凖的，是康健的，力的，活躍的精神。可是這祇能由平素勤習運動注意養生可以得到，决非以人工的矯揉造作所能弄成功。塗巴黎香粉，搽蔲丹指油，點痣，燙髮，不過是把封建時代的修飾技術拿來用新的方法複演一下罷了。人雖然披着『摩登』的外衣，骨子裏却和林黛玉式的女子毫無兩樣。奢侈，病弱，浮艷，處處在開着倒車，處處在做着『腐化』工作。這現象，在都市裏已是數見不鮮的事實。 
因之，我們希望敎育當局能一面遏抑奢侈浮華的學風，一面提倡健美的運 
 
 

Page 20

 
 
動。而在體育塲上，尤應注意眞的强健體格之培鍊，和眞的競技精神之養成，把體育的眞諦散播於學生們頭腦之中。　　至於代表整個民族出席國際運動會的選手，更應特别愼重，因爲他們的一舉一動都與全國的名譽有關。過去的不提，卽以這次遠運而論，菲島人對我女選手之汚蔑當然過於狂妄，可是我門反躬自問，我國的『女健兒們』是否眞有引起人誤會的地方呢？爲什麽他們對别國的女選手不加嘲笑而單單嘲笑我們呢？因爲這，我想起有一隊女球隊員因打球時在腿上搽粉因而引起異邦人譏笑的事，越覺得社會人士應當大聲疾呼來遏制這種不良的傾向。一個隊員的奢華浮艷會影響到全體選手，而全體選手的背後則站着整個的民族。代表中國的選手不但應把國旗縫在衣上，並且也應將牠縫在整個的心上。這樣纔會嚴肅從事，而不會想到這是到外國去出風頭，去賽美，而結果祗帶回來譏笑，却沒帶回一點錦標！ 
這次楊秀瓊等能以實力競爭，爲國增光，是値得佩服的，可是我並沒以成敗來抺殺其他女選手，卽以排球而論，女選手們失敗後的痛哭雖是好勝心受了摧折，可是也可看出她們愛國的熱忱。我希望各選手歸國之後，能互相督促，避免虚榮的誘惑，刻苦地鍜鍊出更强健的體格來。康健的美麗纔是不折不扣的眞正美麗，體力充足的光榮纔是貨眞價 
實的光榮，眞懂得這個，那麽蔲丹·香粉·唇膏，都變爲毫無意義的了。 
[關於托兒所與兒童公育] [  師石]  
　　最近本市當局創辦了一處較具規模的 
托兒所，這在『社會建設』的意義上，無疑的是很有價値的，我國歷來一般類此的塲合，如固有的育嬰堂保赤所與普育堂等等，大都爲了收容被擯棄的無主孩提而設，僅是一種在狹義的人道主義下所營慈善事業而己，像這種具有社敎思相的純粹代育機關，在我國似乎還是創舉，而設辦托兒所的理論根據，大抵基於歐美『兒童公育』的學説，這對於社會進化，婦女經濟，和嬰兒敎養諸問題，都有密切的關繫，所以此次本市與辦托兒所，假如其動機不僅爲了具文式的外觀裝點，我人便不妨假定的認爲普遍實施公育的第一步驟，那末，這問題似乎不是沒有注意的價値的。 
兒童公育在歐美頗呈活躍，而在蘇俄更能切實施行，著有成效。他們對於公育的設施，殊形縝密，規定每若干人口間，必需特設一公育區，包括收生處，胎兒所，哺乳所，嬰孩醫院，嬰孩遊憇塲，幼稚園，兒童體育塲，兒童健生房，兒童小工藝塲，兒童圖書館，兒童感化院等等，並遴聘專家，組織兒童研究所，對於兒童生理兒童心理兒童敎育兒童訓育等，隨時研討，推諸實行，以期臻於至善至美之境，這種大規模的公育機關，直會給予我人以莫大的憧憬咧，關於主張兒童公育的理論體系，在歐美約可分爲兩派：一是社會主義派，可以蕭伯納等人爲代表，他們特别着眼於社會進化的效率上，認婦女爲『社會人，』 
並非附屬於家庭之一員，所以主張改革家庭制度，解放婦女的地位，以提供於社會的任務，而養育兒女的責任，當然應由社會負担了，二是女性主義派，可以基爾曼等爲代表，他們着眼於婦女本身的權益，主張婦女的經濟獨立與職業的解放，以公育來調劑她們的家累，這兩派的主張，各有學理上根據，立塲雖不相　，但對實施公育的結論，却珠塗而同師的。 
此次本市創立托兒所，其立塲想亦不外上述二派，筆者膚受淺嘗，當然不能在學理上有所非議，不過就我人觀察現時我國的社會情况，國民經濟，文化程度和家庭觀念的種種相，是否亟需推行公育，覺得尙有存疑之點値得細加商榷的。 
現代我國的社會機構，由於國民經濟的突蹶與文化水凖的低落，十足顯現其畸形的病態，婦女們從事於職業，實際上　是　　短時的靑春，所謂負趨社會的任務，更是一個淸秋盡夢而已，有人説女性以結婚爲唯一職業，雖屬誚語而實有至理，那末現社會旣不能爲一般育有兒女的母親保留著相當的職位，這種專供代育的托兒所，當已失去了存在的必要性，而且婦女對於兒女本有一種天然的『母職，』此種母職在倫理上是絶對的義務，對社會是一種相對的義務，而兒童是未來社會的中堅，婦女扶育兒女臻於身心的健全、也就是替社會服務，這種任務的眞價値，較諸在機關裏當花瓶商塲中當活招的職業，其偉大與卑微，何啻宵壤，是則托兒所的存在，更顯然的失去了他的理論根據了。 
再説兒童與家庭，復有不可須臾離的相互關繫，兒童是家庭的幸福中心，夫婦勃谿，往往以兒女爲維繫情感的工具，而兒孫繞膝，才能搆成天倫之樂。杜威説『沒有兒女便使家庭Ｈｏｕｓｅ成爲房屋Ａｃｍｅ所以推行公育，必將破壞家庭的完整。家中僅剩幾個大人，成爲冷酷世界，有何生趣可言。而家庭又是兒童的生活之樂園，父母之愛，是兒童生命上唯一的糧食，否則便難生存，今欲以弱嫩嬰孩，托命於不相干的第三者，眞是莫大的殘酷行爲，據法國巴黎一市統計，公育兒童的死亡率超過尋常兒童三倍以上，那末托兒所不成了一個絶大的危機嗎？並且現時我國經濟躓厄，民窮財盡，中產以下的家庭，决無餘力向托兒所按月支付一筆代育費，如有兩個以上的兒女，實遠不如自已哺乳的節省。所以托兒所設立，事實上却徒爲一般沾花惹草的紈袴子弟大開方便之門，結果恐將成爲私生子與姦生子的尾閭；這與舉辦托兒所的初衷，未免違離太遠了。 
以上是筆者個人的主觀見解，也許有人會譏爲落伍。但我相信我的態度是很誠篤的。 
 
[弗如意傳（六）] [  忘我] 大塊假我以文章本埠三馬大塊頭醜史大興問罪之師 
[自我職業介紹]  
　張文鼎君，寗波籍，現年十七歲，高小畢業，曾在某書局充練習生，現仍願任各公司機關商店學徒，備有商號保單，無須薪金，月貼一元，供膳宿，如願委用請投函法租界勞神父路一百九十二號張姓收。 
某女士，上海人，初中程度，願任能力所及之一切事務，通訊處本市康腦脱路紀園二十號，吳慕俠君轉。 
某女士，吳縣人，國學甚有根底，願　高 
尙機關書記及家庭敎授職，月薪須三四十元左右，通訊處本埠武定路鴻慶里二十四號吳鏞君轉。 
Ｗ君·浙鄞籍，年二十一，初中程度，熟悉五金物料並電料等，對於該項物料之採辦方針頗有把握，並毠悉電學如電動器電具等，今欲謀一相當職務，薪金不計，如需該項人者請投函西華德路四四九弄二十五號王仁薪君轉。某君，浙紹人，年二十二歲，向在蘇滬供職，文牘賬務及抄寫均能勝任，如有需此項人材者請函上海新華書局單君轉。 
某君，浙紹人，年三十五歲，向在滬杭供職，會計貨幣最爲熟手，每年從國歷十一月起至來年二月底止間暇無事，在此期内，如有臨時僱用，最爲相宜，倘若意欲長用，在適當狀態之下亦可同意，如有意者請函新華書局學君轉。 
培君，年十九歲，上海人，初中程度，曾任抄寫等職，茲願就抄寫，職員，學習書記，及練習生等職，通訊處，北成都路新閘路聚慶里四八號吳聿脩君轉交。 
金　君，年二十一歲，江蘇武進人，高中畢業，前曾任某機關辦事員多年，今願任大公司機關職員繕寫員或任何工作，不計薪金，通訊處澳門路中國福新烟草公司施培根轉。 
業餘箱信 
[布衣救國]  
　　編者先生 
『布衣救國這個口號能救國麽？』數年前（在一九一八』『一二八』的時候，我已經着手過這個運動了。那時因我還是一個未滿師的學徒，智識淺陋，力量單薄，不能遍勸國人，甚屬憾事。那時所暢勸的。皆屬於我的知己，如『親戚』 
友朋』『宗族』等等。當然，效力是有限的，現在際此國家危急之秋，又觸起我的遺憾，所以，寫此一封信來請問你了。 
（一）如何宜達全國，使人人都購買國 
　　棉布 
（二）鄉　中行此法是很容易的（因他們節儉之數）而對於繁華的都市如『上海』『漢口』『南京』等是很難行的。何法可以改善易行？ 
（三）對外貨的布匹，如何制止其暢銷？其　銷　原因何在？ 
（四）此問題對於國家利益的深淺。 
（五）中國土布　爲何不能爲大多數人消費？ 
（六）以何法鼓舞大衆購買土布的熱心。 
（七）國内土地寬宏，棉花出產爲何獨稀？何法使鄉人改良，增加收穫，使工廠不用外棉。 
以上問題請你盡力指導，不但有益 
於國家，人民經濟亦得微微活動矣。我現在在櫃檯上做生意的時候，兼宣傳我 
的主張，勸農民切勿購買外布，外布是不及中國布耐久堅牢並經濟的？我雖然是這般苦心規勸，不知天公能使我達到願望否？專上敬祝 
撰祺許竹友 
答：你所詢的問題有許多是重複的，所以合籠來答覆你。救國的口號多得很，如『讀書救國』『航空救國』等等，『布衣救國』不過這些口號中的一個而已。提倡『布衣救國』者的宗旨不外二 
者，發揚儉樸美德和開展民族經濟。你所注重的是後者，現在我們就來討論後者的意義。 
在一百年前我們决不會有這個口號，我們那時穿的都是土布，但是穿土布的結果我們的國家却沒有得救，反而堕入更悽慘的命運中。現在提倡土布的原因，就是國民用『外布』者日多，而用『國布』者日少，所以，我們要使人民都買土布，必定要使『外布』在華沒有人買，没有人用考外貨所以在華傾銷的原因，不外乎二者，物美價廉，和外貨在華有種種特權，可不受苛捐雜税的囉唣　　所以，我們要發達本國的民族經濟，或較具體地説，振興本國實業，或更切實地説，國民大人都用自己貨物，以免利權外溢，我們就應當把外貨在華傾銷的條件取消。外國布物美價廉，我們本國布物更美價更廉。加高關税的税率，使外國貨成本檯高，同時取消苛捐雜税，使本國布價錢降低。這樣，國布還有不行銷的道理麽，還有誰肯去買外國布的道理麽？ 
編者對於一切有志救國的人都是非常欽敬的，但對於他他所採取的手段却常常不能滿意，提倡『布衣救國』者的動機是很純正的，但這種運動却未必能見諸實行，其效果也不見得於國計民生有補。人窮了，不要救國也穿土布，反之，受愛國心的鼓勵，而穿土布，則終究是不能持久。卽使能持久，也救不了國。鄉下農民有許多都是穿『土布』，但國家却不因他們穿了土布而獲救，他們自己反而窮困異常，要國家去救。推而廣之，人人都穿『布衣』，但人人都鬧窮，國家變成了『穿布國』，但要常受帝國主義者的壓迫，這樣，『國家』『人民』又得了什麽救呢？抛開目的不説，單就實現上講，則前面我們所説的使人民用『國布』不用『外布』的兩種有效方法，在現狀下，也必不能見諸實行。取消外國在華所受特權，或要求加高關税，現在一般胆小，如　的人們，怎敢向外國提出，自己造出東物美價廉的貨，當然能抵制外貨。不過拿今日的我國及世界各國的各經濟結構作一比較，這也是不可能的。 
　　因此，我們知道要救中國，不是靠着枝枝節節的補救所能奏效的。我們救中國的唯一方法就是解除帝國主義者加在中國身上的一切束縛，亦卽是中山先生遺囑所説的『取消一切不平等條約。』 
至於如何去實現，則編者認爲，我們唯有堅决的抱着寗爲玉碎不爲瓦全的態度，與帝國主義者相週旋，纔能達到目的。編者 
啟事黃君鑒，請將大飯店雜誌寄來，以便核對，增刋編輯室 
小説 
[窮绅士（十二）] [  英國喬治吉星作孫浦譯]  
　　丁巴利先生是不懂得心理學的。但是立刻他非常淸楚地看見了他所生活過來的那道德的危機。而且關於貧窮的問題又一度地敎給他一種眞理。 
早餐過後，他立刻便走下樓去，敲了沙格先生的客室的門。『什麽事？』那個裝書匠問，他正在吃着他的第四片燻肉，嘴裏滿裝着東西地説。 
『先生，今天早晨我請一兩點鐘的假。有一點要緊的事是要作的。』 
沙格先生以一種適於他這類人的優雅回答了，『我想你可如意地去作吧。我本來是什麽薪金都不付你的。』 
對話的人打了一躬退出來了。 
兩天後他又寫一封信給威爾夫人了。那信裏是這樣地寫着； 
『你非常親切送來的而我已經收下了的那筆錢，現在已經分配了。爲了保』證這筆欵的正當的使用，我把那支票以及淸楚的使用的目的，交給了隣近的一位牧師，他很親切地把那受惠者的姓名寫在信中附上的一張淸單上，這我相信可以使你滿足了吧 
『但是，你將問我，爲什麽我要求助於牧師之手呢。爲什麽我不憑着我自己的經騐救助那些對於他們我有着個人的興趣的窮人們呢，這種快樂爲什麽不 
給我自己呢－－我，這個獻身於慈悲的使命的人？ 
『這回答是旣簡單而又淸楚的。我曾對你説了瞎話。 
『我並不是由於自由的意志住在這種地方的。我並不是獻身於慈善的工作，我現在只是－－不，不，我曾是－一個貧窮的紳士，他，在某一時期，因爲一次愚蠢的投機事業，蕩盡了財產，而羞愧把這事同着友人們説明，便逃於不幸的隱遁的生活中了。你看，我是在不幸之上又增加了恥辱了。我不願意告訴你我是怎樣差不多作下了壞的事。 
『我曾學習了一種　　，進我相信，將可以補助我自己的少許的來源，而使我比以前過着更好的生活。我如果　可能的話，我請求你原諒我，而從此忘記了我。 
你的無聊的ＳＴ丁巴利 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
中華民國貳拾叁年伍月貳拾壹日星期壹ＴｈｅＳｈｕｎＰａｏＳｅｒｅｅｎＳｅｅｔｉｏｎ 
[爲什麽明星做不得母親（下）] [  廣道]  
　　好萊塢生產率的低降 
　　明星生子即犧牲前程 
我們首先要提到的，當然就是那位以『好母親』著名的葛蘿利亞史璜遜了。她是嫁過幾個丈夫的，但是婚姻並沒有阻檔她的前程。她後來因愛孩子心切，但是不敢自己生孩子，就抱了幾個螟蛉子女，就還沒有影響到牠的前程。直等到她仍舊感覺到膝下空虚而必須自己生孩子，她的前程就受了極大的打擊。她自己作了母親就喪失了明星的地位。她雖拚命地奮鬥着，要想重返銀幕，但是她的那種艱難困苦，比之牠從前做游泳女子時候努力向上，還是有過之無不及也。最近她雖然已經博得影界當局的同情，而由舊僱主米高梅公司給了她一個合同，但恐那亦不過米高梅對於一個容顏老去的女明星一個同情的表示而己。瑙瑪希拉總是常常被人提到，而認爲做母親不足以毁壞前途的一個女明星。但是讓我們來較比精密些地來考查一下。她的確是個大明星－有驚人的美貎，特出的個性，和表演的特才。她又嫁了那麽大勢力的電影企業家，歐爾文泰爾伯－他亦是竭力帮助她爲重返銀幕而奮鬥的一個人。但是，自從她做了母親之後，比較以前如何？她生子後所主演的片子是ＡＦｒｅｅＳｏｎｌ可是那張片子，可以説是於她毫無裨益。那張片子，造就了克拉克蓋博，里昻巴里摩亞，和李思廉郝華德等幾個人的更大的聲名，而瑙瑪希拉反　依然故我，毫無進展。雖然她的容顏未老藝術不减，自己又努力，又有一位勢力炙手可熱的丈夫帮助她，但是要她能够恢復以前第一流主角的地位，恐怕是其難無比了。　　我們再舉一個例，就是海倫黛蕙芙德麗絲（ＨｅｌｅｎＴｗｅｌｖｅｔｒｅｅｓ）。她在幾年以前，放棄了銀幕生涯，去生一個孩子。那時她所處的是一等角色的地位，薪水是每週二千七百美金。但是她輕輕地放棄了。她本來想生個孩子，休養過幾個月，就可以重登銀幕的。她不知道，她冒了絶大的危險，所以等到她生子以後及恢復了體康之後，她發現了她明星的地位，已經降到一個普通演員的地位了。並且她還要從頭做起，因爲覓事的艱難，她竟不得不屈就小角色而支小薪水了。她説：『我要證明我的能力一絲沒有退步，因此我不得不竭力奮鬥一。不錯的，她的能力一些沒有喪失，但是影界之中，瞬息千變，在她生兒子的幾個月中，世界已經不是她從前的世界了。 
　　這種例子，眞是不勝枚舉。蓓蓓但尼爾絲亦是其中的一個。其他名氣較小一些的，更不必提了。有人説一個女明星生兒女在先，成名在後的，她的兒女不見得會影響到她的地位的。卽如瑪琳黛德麗許，她在未成名之先，早就有了瑪麗亞。但是她却總不敢在『凱塞琳女皇』（ＳｃａｉｌｅｔＥｍｐｒｅｓｓ）裏，讓她的女兒和觀衆見面。後來她雖讓她的女兒在那張片子裏一露色相，但是結果如何，她還有些惴惴不安。她的確是個小心到萬分的人了。（完） 
影片談評 
[評『浮生若夢』ＴｈｅＨｏｕｓｅｏｎ５６ｔｈＳｔｒｅｅｔ大光明] [  凌鶴]  
　　就以往的觀察經騐來説，我們以爲這是一部頗可賣座的作品。看罷，劇作者以傷感的詭辯的方法來抓取觀衆的同情，而中國的觀衆又是比較的易於接受悲劇之氣氛的。 
　　不僅如此，就自首至尾淸楚明白的叙述手法，也是比較的易於使人理解的罷。 
我想大槪人們不至否認這是一部徹頭徹尾的傷感的作品。關於傷感的本質，自然還得加以若干解釋。『暴雨黎花』 
的傷感，損傷了甚至於消失了向上的熱情，因此，傷感的手法，對於前進的作家，應當廢棄不用；爲了劇的效果之有力的强調。那末對於這種寫上層社會之生活靡爛的傷感手法的運用，又應當怎樣解釋呢？也許有人説；他們在減亡過程中的傷感，我們且讓他們嘆息去罷，對於我們可以無關。不過這一理由不是完全正確的，當聰明的作者，利用了强調的傷感，而要我們同情我們所不應同情的人，於是這是作者的勝利，而對於脆弱的觀衆們，却是一種損失了，雖然作品中間，並沒有若何程度的毒汁。　　記得華納公司的女婿（卽『亡命者』的導演洛萊）在日本發表談話之中，曾經説過華納公司製作影片的特點，主要的是故事的新穎，甚至於經常請好些人從報章雜誌上找取劇本材料。這句話從洛萊嘴中道出，我們很可相信。那末這『浮生若夢』的故事之所謂曲折離奇，的確不是偶然的了。 
的確，浮面的看來，這裏的故事是十分離奇曲折的。關於這一點，我想是不必抄説明書介紹的，反正看過的人總會承認的。然而正因爲爲了有意使其曲折，所以是使用着詭辯的方法組織起來的。免不了在結構上有不够眞實的地方，而許多過於理想化了的地方，便將革蘭茜絲所飾的舞女，寫成一個超人了。　　自然我們懂得劇作者是使女主人公李力向上的，在舊觀念的解釋之下，她從舞女的生活中成爲賢妻良母。她雖然有着愛好賭博的遺傳性，她雖然精於賭博，但是她却想努力做人，利用她的巧技而敎誡自己的女兒不要賭博，甚至於對於博棍也是如此。就是這樣，她成爲一過超人，她因爲殺人的嫌疑而坐了二十年牢，到後來爲了女兒而甘受罪，雖然因着流氓的政治勢力而得免於罪。更顯明的是在船上偶然的認識了賭棍之後，立刻便良心發現的將赢來的錢還給他，這决不是一般平凡人所能做到的。　　然而，劇作者始終是一個詭辯家，在他的創作手法中，這種小的地方是不會給人注意的。譬如他始終不使那女兒認識母親，這增加了極大的悲劇力量。　　自然，這作品的主題是反對賭博。而另方面對於法律，也是相當暴露了不淸明的缺點。但是從主人公的個性發展來説，這個却是女人的墮落沒有其必然性的。不過他是詭辯的强姦了觀衆的感情，這一個不應爲我們同情的人，終於使人們同情了。 
　　説到詭辯與强姦，耶末我們當然不會忽略這一位現在中國察看『煤油燈』之外景的法人導演ＲｏｂｅｒｔＦｌｏｒｅｙ了。他使用着極純熟的電影手法强調了劇的傷感。編輯的經濟，叙述的淸順，不濫用音樂，不趨俗的製造噱頭或讀張，在極細微之中，用着靜的音響以增加劇中人心理變化，對於劇中人充分的使其戲的發展。 
　　感傷是劇的一切，感傷也是導演人最大的勝利。 
　　主角凱第蘭茜絲又飾了和『未了塵緣』同一情調的角色，然而是她獲得了自己所主演的全部作品中最高的成績了 
[『時來運來選之ＴｈｅＳｈｏｗ－ｏｆｆ－國泰－』]  
　　這是喬治·凱萊（ＧｅｏｒｇｅＫｅｌｌｖ）的喜劇改編的作品，輕鬆，滑稽，和一些 
輕微的對人生的諷刺。 
故事的大部分，是由巧合凑成的，結束，也可以説是不近情理，但是在那編劇者無意之中，却反映了不少對於現代婚姻問題的諷刺，而微微地透漏了一些小市民層的悲哀。當然，這祗是無意中的流露和反映而已。 
一個善於誇示富有而實質上却是貧窮的俸給生活者，因爲一個偶然的機會而娶了一個地產公司所有者的女兒，但是結婚之後就因爲『本質』暴露，而『大受岳家奚落』，『女尤悲憤之至，促其離去』。這一段倒是日常可以聽到和看到的事情。以後，經過了轉輾流浪，淪落到街頭『掮廣告牌者』，這也是現階段薪給生活者（尤其是歡喜裝闊的薪給生活者）所該有的遭遇，可是，美國影片當然不讓這樣悲劇地終塲，於是照例的再用一兩個偶然的機會，使他『時來運來』 
，夫婦重歸於好。很明白，祗要觀衆稍稍淸醒一點，就可以知道這種『時運』之不可多得，而這樣的夫婦是往往不能『重歸於好』的。 
　　反映社會之眞實的地方，都很動人，如受岳母的奚落，和受妻子的譏諷等等，但是，那些關於『時運』的地方，就不免使人感到是在做戲。史本塞·屈萊山的好演技，値得一看。 
觀衆意見 
[觀『二對一』] [  後玉虹]  
　　明星公司因爲太看重這部片子的緣故，所以不惜以全力赴之，女演員有宣景琳，高情蘋，艾霞等，的一批，男的有龔稼農，鄭小秋，王徵信等的一批，但事實告訴我們，這部『二對一』並未因有這許多的優秀演員，而演出較爲優美的成績，原因是因爲故事太散漫以義識太糢糊，導演者旣得不到指揮進展的中心，演員更抓不到發揮情感的目標，所以除了跳舞，唱歌，喝香檳酒外，可説什麽都沒有了，這是我們深引爲可惜的地方！ 
　　演員個人的表情，龔稼農與王徵信比較好些，女演員都是毫無情感之可言，兩次的比球，因爲凑接太多的毛病，所以很欠緊張，但明星爲什麽要以全力而來演這麽淺薄的一個劇本呢？除了感覺無戲作之外，恐怕也是爲了避免操刀者的吹求吧。 
電影小說 
[異酒店（ＷｏｎｄｅｒＢａｒ）（四）] [  叔明]  
　　殷納絲跑到亞爾的公事房裏的時候，哈雷己經拿到了五千塊錢走了。殷納絲不知道，還要呌亞爾設法使哈雷不要走。亞爾告訴她，哈雷剛劇拿到五千塊錢。殷納絲聽了，就跳了起來和他大鬧。她駡他。　説：『我一向當你是朋友，原來你是這樣沒有心肝的』亞爾由着她去鬧，因爲他自己知輕他做的事，完全是爲殷納絲，並沒有做錯。况且他自已亦是深愛著她，現在哈雷走了，他可以慢慢設法使她忘懷於哈雷的。殷納絲正在吵鬧的時候，李却跑了進來，他告訴亞爾説，哈雷要和雷那德夫火一同逃走了。亞爾不相信道：『你瘋了吧！』 
李却哼著道『我瘋了？他們剛才分手。我看住了她。她後來從邊門溜了出去，走停哈雷的車子裏去了。她現在還在車子裏等著哈雷，等他表演完了，就要動身的。』殷納絲聽呆了，一時説不出話來。亞爾勃然大怒道：『拐逃巴黎最有勢力的一個人的妻子！這是他對我的報答！我的酒店都要開不成了！』 
　　亞爾立卽走到邊門外面，尋著了哈雷的車子，他拿着電筒向車子裏照著，果然看見雷那德夫人微做一團。他説道：『雷那德夫人，一千個對不住。有人告訴我説你走錯了。到别人』 
的車子裏去了。』美麗的麗安妮説道：『不錯的，但是謝謝你這樣小心。我的丈夫和我要和這車的主人一同回家哩。』亞爾道：『好極了。我去告訴雷那德先生，説你在這裏等著裏。』 
麗安妮連忙攔住道：『不用，不用，他自己會來的。』亞爾念頭一轉，心想不能不換個策略。他説道：『雷那德夫人，我們什麽時候，可以開誠布公呢？』雷那德夫人假裝不明向道：『什麽開誠布公？』亞爾於是很冷靜地説道：『你要明白，你的丈夫是我的一個知交，亦是常常照顧我得酒店的。要是我讓他的夫人做錯了什麽事，他一定怪我的，明白嗎？』麗安妮很生氣地道：『不明白！』亞爾於是很鄭重地警告她道：『要是你諮這裏和哈雷同走了，你要終』 
身懊悔的！』　安妮大怒道：『你好大的胆子－－來和我講這種話！』亞爾摸著衣袋，慢慢説道：『胆子是有的，不過沒有哈雷的大。你知道哈雷那兒來的錢，和你一同逃跑的？』麗安妮一時説不出話來。亞爾於是拿出那副鑽石項圈給她看道：『你的項圈，他賣給我了。』他説完了。』他説完了，就拿項圈放在她的手裏説道：『這是鄙人的一個小小禮物，請夫人賞收吧。麗安妮拉住了亞爾的手。她下了車和亞爾再走進舞塲。那兒哈雷和殷纳絲剛上塲表演那擊鞭舞。殷納絲肅然地站在舞塲門口，聽著她的擊鞭無的音樂，凖備著登塲。她一面將一刀尖刀，挿在她的襪帶裏，那把刀木來擊鞭舞中的一個附屬品。一回兒他們兩個人登塲了，全塲的空氣是緊張到萬分。（未完） 
 
