# 1934 - 235 - 4922045

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[整理戰區案之實施卽將在平會商]  
　　陶尙銘到平卽開會議 
　　日方由柴山代表接洽 
　　（北平）實施整理戰區預備會議、陶尙銘抵平後卽可舉行、關係方面一日已電陶，請卽來平參加、殷汝耕談、予等與柴山一度會談後解决戰區問題卽可開始進行、可望不致再稽延、東陵保管委員代表、除薊密區專員馬蘭峪主任興隆縣長爲當然委員外，民實兩廳長代表現祇有一廳已推定、清室遺族代表，迄未推出、故實行接收東陵、當俟該會後、現已向清室遺族方面催促、（一日專電） 
　　（北平）整理戰區問題、俟陶尙銘來平後卽開始談商、陶一日晚或二日午可到、參與人員我方爲殷同·殷汝耕·陶尙銘、日方由柴山代表接洽、最重要者係充實戰區警力、及增加行政效率、接收東陵、完全受交通影響、接交手續亦甚簡單、勿須再徵求日方同意、（一日中央社電） 
[監院變更監區]  
　　（南京）監察院變更監察區如下、一蘇、二皖贛、三閩浙、四湘鄂、五粤桂、六冀、七豫魯、八晋陜、九遼吉黑、十滇黔、十一川、十二熱察綏、十三甘寗靑、十四新、十五康藏、十六蒙吉、（一日中央社電） 
[日軍修築沽豐間汽車路]  
　　强限十里内居民割盡田禾 
　　張家口　沽源二四兩區日軍修築直達豐寗之汽車路兩旁十華里内、限居民於半月内割盡田禾、（一日中央社電） 
[遵化民團追剿僞便衣隊]  
　　（天津）由玉田敗竄之劉桂堂·石友三·兩漢奸、指揮便衣隊、三十晚竄至遵化邊境、經該縣民團迎頭痛擊、匪衆不抗、已向興遵邊境逃逸、遵化民團仍在後跟踪追剿、榆關外四郊、潛伏大小股土匪約十數股、均擬乘隙擾亂城廂、山海關公安局長蘇玉琪特定防匪新法、凡由四鄉來城者、經過各門外卡所及城長卡所、各受檢查二遍、然後放行、（一日專電） 
[哈爾濱劃日人住宅區]  
　　（天津）日本劃哈爾濱道里爲日本區、以後限制華人增加、警署長亦委用日人警佐警官日人居半數、僞哈市警察廳因錄用日人巡官、特分巡官爲五等三級、一等一級者、月薪三百廿元、每低一級遞减十元、日人一巡官至少月得百五十元、僞國人一巡官最高月俸不過六十元、（一日專電） 
[威海衛英艦隊舉行空中演習]  
　　（威海衛）在威英海軍艦隊、一日晨舉行空中大演習、（一日中央社電） 
[劉桂堂企圖擾亂魯北組僞東亞共和軍]  
　　（濟南）劉桂堂在津召餘黨吉占鰲胡敬秋等、組僞東亞共和軍、企圖擾魯北、韓令魯北民團指揮趙仁泉嚴防、已捕獲其黨羽胡玉海等、（一日專電） 
[津第三監獄政治犯絕食要求改良待遇]  
　　（天津）第三監獄政治犯要求改良待遇、自上月二十八起絕食、至一日已四日、當局擬强迫使其復食、（一日專電） 
[林主席今晨離牯返京]  
　　（南京）國府息、林主席廬山避暑因日來秋凉、定二日晨下山至九江、搭輪返京、計程三日午後抵京、國府各高級職員、及各院部會長官、準備屆時到江干恭迓、（一日專電） 
　　（南京）林主席定二日晨由牯下山、乘江華輪返京、三日午可到、參軍長呂超於一週前赴廬謁林主席、將隨同返京、國府參軍文官兩處、準備三日午派員赴下關迎接、（一日中央社電） 
[汪赴廬期未定]  
　　贊成蘇俄加入國聯 
　　黃郛入京確期未定 
　　（南京）汪院長一日午答記者問、（一）赴廬期未定、至早須在三期軍官團開課後、大約本月中旬、（二）對蘇俄加入國聯當然贊成、因國聯會員國固盼望世界各國一同加入也、（三）劉湘辭職、已慰留、並令積極負責、（四）黃郛將於數日内來京但日期未定、（五）五全大會所提人材統治案、内容暫難奉吿、（一日中央社電） 
[顧孟餘昨南下到京後將再定期出巡]  
　　（天津）顧孟餘一日晚九時半由平過津返京、省市當局及路局均到站歡送、（一日專電） 
　　（北平）顧孟餘來平月餘、除分别召見各路負責人員、商推進路務方針外、並進行各路整理借欵、關於平漢路借欵、因欵額過鉅、連日磋商結果、决盡力從事路務、整理用欵、設法向銀行墊借、陸續按期攤還、刻僅商定原則、尙未簽字、顧昨晚接汪電召、囑卽到部銷假視事、以免部務久曠、顧接電後、今早由西山進城、在沈昌宅分别召集各路負責人員、今晚六時五十分、顧偕夫人及男女公子二人、秘書谷錫五、到站登車、顧擬過津下車訪于學忠、卽晚十時四十五分、乘原車南下赴京、葛光庭陳延炯等、日内離平、顧談、余來平月餘、刻因公私辦竣、假期已滿、今晚離平過津、擬訪于主席談話、約晤談十數分鐘、仍乘原車南下返京、俟到京後、再定期出巡各路、先視察隴海綫、因該路定本年内修至西安、平漢借欵問題、有此擬議、借欵數目並未確定、决盡力從整理用欵數目着手、向銀行團隨時商洽、呈部核准後、再行撥借、其他各路整理計劃、亦與各路局長商定、分别推行、並不限定時間、余返京後、是否到廬山謁蔣、尙未定、李仙根來平、對完成廣州至武漢鐵路、决商定積極進行、在民國二十六年前、全部吿成、李日内卽赴武漢轉鄂湘株韶各段視察、（一日專電） 
　　（濟南）顧孟餘原定四日早偕葛光庭過濟、膠委員已擬來濟候謁、嗣以顧急於南下、沿路不欲多見人作罷、顧本人定四日早過濟南下、（一日專電） 
[宋哲元等抵平楊猴小部僅少數逃散]  
　　（北平）宋哲元·秦德純·湯玉麟今由張垣抵平、宋談、此來係謁何、報吿察省最近軍政近况、察東現甚安謐、接收多倫問題、須俟黃返平後、始能進行、張北楊猴小部有少數人、因匪性難馴、携械私逃、容或有之、譁變說殊非事實、關於察省廢除苛雜、經積極辦理、第一期工作已就緒、本人在平勾留數日、擬赴津省親後、再返察、李仙根談、廣九鐵路與英方修約 
[郵政會議開幕朱家驊主席汪院長訓話]  
　　分七組審查提案 
　　今日開正式會議 
　　（南京）交通部全國郵政會議一日晨九時、在該部禮堂開幕、到汪院長·朱家驊·張道藩·楊子毅·樓光來·郭心崧·曁各地代表屠家驊等共六十五人、由交通部長朱家驊主席、政開會詞、汪院長訓話、張道藩演說、推定審查提案委員共分七組、下午續開審查會、晚由郭次長招待、定二日晨九時、開正式會、所分七組爲、（一）一般郵政推黃曾樾等審查、（二）普通業務推王輔宜等審查、（三）郵政包裹推乍配林等審查、（四）郵政資費稅捐推師密司等審查、 
（五）統計會計推陸榮光等審查、（六）儲金匯業推徐柏園等審查、（七）職工及特種問題推樓光來等審查、（一日中央社電） 
已進行成功、粤漢株韶段、正分段建築中、定二十六年以前全綫工竣、本路南段及湘鄂段株韶段工程處、定本月十日在武昌舉行聯席會議、討論全綫技術統一問題、本人日内離平、前往參加會議閉幕後、卽赴長沙再搭汽車經衡陽返廣州、秦德純談、察東日僞軍隊、迄今未撤退、（一日專電） 
[比專使訪平軍政當局政整會設宴欵待]  
　　（北平）比專使祥森今晨分訪平市軍政當局、袁良·何應欽·黃郛·（由其鞏代見）復訪王曾思、下午何應欽·袁良·何其鞏·王曾思等均答拜、今晚政整會在外交大樓歡宴、定明晨赴長城八達嶺遊覽、（一日專電） 
　　（北平）比專使祥生談、本人此次遊覽中國各地、印象甚佳、中國秩序良好、誠能引人遊興、隴海路係由外資興築、除比國借欵外、尙有英法等國資本、該路已有不少進步、余抵洛曾遊龍門、對於中國文化之偉大、極爲欽佩、隴海路旣多爲比國投資、平漢路修築、又係比國工程師、中比兩國在建築上實多合作成績、此後仍願繼續贊助、比新王對中國深表同情、在卽位時、卽擬來華觀光、嗣因事未果、（一日中央社電） 
[皖省府實行合署辦法]  
　　（安慶）省府各廳處自一日起實行合署辦公、省府秘書處曁民政廳、原已附設省府内、保安處亦設於省府間壁舊督署原址、毌庸遷移、財敎建三廳、則由省府内騰讓房屋、次第遷入、各廳處均遵照南昌行營核定方案、减少經費二成五、實行裁員减政、計省府秘書處設四室兩科、民財敎建四廳各設一室三科、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[吉東義軍活躍]  
　　（天津）吉東虎林抗日軍英雄陳東山司令、擬於本月内來滬謁李杜將軍、然後歸還虎林防地、爲整個抗戰計劃、此地其友人處已接得陳來函吉東土龍山毁家起義之民族英雄謝文東、因日俄情形緊急、業率部分頭活動、頃樺川·依蘭·富錦·饒河·寳清·密山等縣、均發現謝部、每枝約三四千名不等、哈日軍已派飛機數架、飛赴各地偵察、（一日專電） 
[日僞通緝東省義軍首領]  
　　（北平）關外訊、僞吉林省公署、因王德林部義軍一度佔領吉林省城、驚慌萬狀、爲澈底消除計、特由僞省署具呈僞長春軍政部、通令全境懸賞緝捕義軍首領、計王德林·周太平·吳義成·孔憲榮·謝文濤等五人、生擒者懸賞一萬元、斬得首級者五千元、其餘吉林各部義軍首領、則按其身份、分别規定、懸賞價目、僞吉林省公署頃通令全省市縣、每晚七時以後、必須關門、否則以通匪論罪、（一日專電） 
[各地舉行記者節慶祝會]  
　　（北平）平市新聞記者公會、今晨開九一記者節慶祝大會、到百餘人、議决兩要案、㈠用大會名義、電請中央、實行去年九月一日命令、保障記者安全、維護言論自由、㈡通電全國同業、一致主張、每年九月一日休假、慶祝記者節、（一日專電） 
　　（太原）并各報今均休刋、慶祝記者節、並開會聚餐、（一日專電） 
　　（厦門）一日記者節、厦各報休刋一日（一日專電） 
　　（長沙）記者節慶祝會一日午舉行、到者百餘人、當議决請省黨部建議中央、統一規定各省市新聞團體名稱、及保障言論等案、旋聚餐遊樂、極熱烈（一日專電） 
[劉湘代表謁汪報吿川省情形]  
　　傳眞吾定今日飛漢 
　　（南京）劉湘代表傅眞吾鄧鳴階日前自滬到京後、一日午至行政院謁汪院長、傅眞吾定二日晨乘機飛漢逕返重慶向劉湘報吿中央德意、傅語記者、劉湘辭職實因處境困難、有其不得已處、原因略見報端、此刻劉到重慶、尙未定復職日期、蓋猶有相當考慮也、本人今謁汪院長、僅報吿川省情形、中央及汪院長之意、希望劉能早日打銷辭意、負責督勦殘匪、本人定二日離京返川、轉達中央意旨後、再電中央報吿、留川若干日、現不能定、至川省勦匪近時情形甚佳、（一日專電） 
[谷正綱有繼任實次說]  
　　（南京）實業部政務次長郭春濤、上年請假出國考察、假期屆滿、難以返任、實部各種計劃亟待進行、政府擬以中委谷正綱繼任、陳公博亦極表贊同、汪陳正向谷徵求同意中、谷以職責艱巨、允予考慮、將由行政院會議通過發表、（一日專電） 
[洛口黃水稍落]  
　　（濟南）洛口黃河連日水位、均在三十公尺以上、與去年最高水位相等、三十一日稍落、河務局長張連甲、三十一日晨赴洛口視察、據稱、水雖高漲、流極暢、工事亦穩、下游王莊堤壩矮漫水、但無碍、宮家壩趙家東兩新險亦無恙、（三十一日中央社電） 
[汾水猛漲成災]  
　　（太原）并垣今午前暴雨、汾水猛漲、城西南一帶居民多遭汾患、（一日專電） 
[寗夏設衛生處現已接洽竣事]  
　　（蘭州）經委會西北衛生組顧問司丹巴、及衛生實騐處處長張祖棻等、日前飛寗夏、交涉舉辦衛生實騐處事、二十七日乘機返蘭、據張談、設立寗夏衛生處、原則上已商洽妥當、地址亦經馬主席撥定、足可供用、其他如獸醫訓練婦嬰衛生學校衛生助産學校省立醫院、均可附設在内、此次返蘭、業將商洽詳情、呈報經委會及衛生處核示、並請加派衛生專門人材西來、（三十一日中央社電） 
[浙省旱災實况購米十萬石辦平糶]  
　　（杭州）浙省旱災實况現已判明以浙東金衢嚴三屬約二十縣爲最慘重、杭嘉湖三屬次之、寗紹處三屬又次之、浙西各屬亦有若干縣災情甚烈者（一日中央社電） 
　　（杭州）省府决先購米十萬石、支配災重各區、舉辦平糶、第一批五萬石、不日由温台購運到杭、預定明年二三月再購洋米一百萬石、救濟春荒、（一日中央社電） 
　　（杭州）浙省各市縣連日得雨後、蕎麥開始播種、八千四百担已全數發完、本年秋收早稻尙有少數縣份在七成之上、中稻損失殆盡、晚稻預計可收五成、當局正準備補種大批小麥、以救明年春荒、（一日專電） 
[蕭匪流竄道縣]  
　　（長沙）蕭克匪部三十一竄道縣、桂軍囗囗囗部到江永間與湘軍聯合堵勦、（一日專電） 
[閩省厲禁烟賭]  
　　（福州）蔣委長電閩、嚴禁城台花會、該項人犯、重者予以槍决、愚民猜壓、亦從重處罪、省府已决嚴厲執行、省府又擬定厲行戒烟取締辦法、省厦各設戒烟醫院、吸者須照章領照、分甲乙收調查證費、甲三元、乙一元、又旅行調查證甲二元、乙五角、（一日專電） 
[呂覺劍部解决]  
　　（厦門）泉屬剿匪游擊隊、呂覺劍部民軍、因擄人勒稅、三十一爲閩南剿匪部、在詩山一帶繳械、呂逃、營長陳托中彈被擒、獲械二百俘二百、起肉票二十九、（一日專電） 
[京市劃界昨日實行交割]  
　　（南京）蘇省京市劃界東實行交割、據市府負責人表示、市府於接收各區以後、决定不增加人民絲毫負擔、原有人員、如敎育·衛生·建設等、均不更動、石市長定日内分别延見各鄉鎭長、及敎育建設人員談話、並擬下鄉視察接收情形、及各區内交通等情况、以爲計擬擴展新市區之參考、（一日專電） 
[太原官方限制外貨輸入]  
　　（太原）官方爲倡用土貨抵制外貨、特令正太車站檢查所、自一日起凡屬外貨、非經政府核准運來者、决予限制、並諭令各商號一律遵照、（一日中央社電） 
[全國律師協會六屆大會開幕]  
　　（香港）全國律師協會六屆大會一日下午在粤開幕、到各地代表二百餘人、推杜之枤等五人爲主席團、會期待各代表到齊始定、（一日專電） 
[隴海路潼渭段昨通車]  
　　（西安）隴海鐵路潼關至渭南段一日起正式通車、並開行小特别快車、與東來快車銜接、由滬至西安可减行程一日、（一日中央社電） 
　　（鄭州）隴海路潼關至渭南一日起加開特快車、與一二次車啣接、二次車由潼東開提前十分、（一日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[川北匪患之前瞻與後顧　廷]  
　　考川北匪禍之猖獗。蓋起於前年之十月。時徐匪向前。乘川省各軍反劉（文輝）之戰。由陜竄川。席捲通，南，巴，一帶。而直下綏，宜。設川陜僞蘇維埃政府於南江之長池。標榜工農紅軍第四方面軍之番號。擴充實力。不數月間。竟由萬餘人而增爲十五六萬。而所謂别動隊與遊擊隊者。猶未與焉。其發展之迅速。實在賀（龍）孔（荷寵）吳（煥先）三匪之上。而川省軍閥。自二劉以下。若鄧，田，李，羅，輩。莫不勇於當前之私鬥。遂令赤勢坐大。寖成燎原。迨劉文輝敗遁西康。劉湘等榮膺剿匪總司令總指揮等頭銜。始感覺痛癢。而謀應戰。則川北匪區人民。被戕於匪者。已無慮百萬人矣。其犧牲之慘烈。說者謂自張獻忠後。三百年來。無與倫比。懷想及此。誠不能不令人太息痛恨於無旣也。 
　　劉湘之出任剿匪總司令也。尙爲去年月間事。而下令總攻。則遲至十月十五依其計劃。剿匪軍事。凡分五路。一路鄧錫侯。取南江。二路田頌堯。取儀隴。三路李其相，羅澤洲。及四路楊森。取營山。五路王陵基。取綏宜。五路之前進也。本當如輔車之相依。指臂之相應。無如進剿之初。裂痕已顯。五路中惟劉氏嫡系之第五路。最肯用命。故能一鼓而下綏宣。次之爲三四兩路。猶能相機策應。而一二兩路則竟貌合神離。觀望不前。推其心理。無非欲保全實力。留爲後用而已。嗣鄧田等因不勝各方責難。始肯稍露熱忱。繼起而克服昭化，劍閣，及儀隴一帶。其時。匪勢雖稍蹙於前。然究未足以制其死命。不謂劉湘竟迫不及待。率先發表剿匪軍事結束後之裁軍計劃。及電請中央取消四川省政府而以善後督署爲四川最高機關之議。劉氏雖聲明裁軍一事。任令各軍自便。絕不苛求。然其他軍閥猜忌成性。究不能無鳥盡弓藏之感。其影響於剿匪前途者。殊非淺鮮也。 
　　綏宜克復後。第一期之進剿計劃。勉强完成。遂定本年一月十三日爲二次全綫總攻之期。然言其戰績。亦惟第五路軍佔領通巴宜綏間惟一天險之馬渡關一役。差足稱道。且即此一役。字軍得乎之主因。亦尙在匪部之自相殘殺耳。徐匪洞燭剿匪軍内部渙散。惟第五路軍爲其惟一之敵人。故不惜出全力與之相搏鬥。方前方軍事緊急關頭。其餘各路袖手作壁上觀者仍多。成渝耆紳曾鑒胡景伊等百餘人忍無可忍。乃電勸各將。激發天良。悲憤之氣。溢於言表。 
　　第五路軍。旣自馬渡關而直趨巴中。二三兩路遂亦會師其地。惟一路軍。獨當北面。遙爲聲援。實則虚張聲勢而已。巴中旣陷。匪退通江。以常情推測。匪燄或可稍殺。然因匪區日蹙。防綫縮短。其戰鬥力反得而集中。徐匪以通江之得失。關係絕鉅。遂不惜背城借一。與第五路軍作殊死戰。是役也。雙方肉搏於懸崖絕壁閒。往復衝鋒。時得時失。五路軍損失之嚴重。稱各役最。其師長許堯卿氏。乃長電劉湘。有徐匪憑恃天險。拚死頑抗。若不設法攻心。使其内潰。徒恃武力。恐短期間不易肅清之語。巴中戰後。五路軍孤軍深入。似已入於剿匪軍事之第三期矣。奈各路客軍。未能同時挺進。以致三次總攻萬源。勞師喪財。計其成績。乃不如當地團練與「聖毌團」等之民衆武力。八月十七日。蔣委長特電劉湘。着其轉飭各軍。努力進剿。嚴禁徘徊觀望。否則當惟各該長官是問。此電去後。未及一週。而二十三日萬源再戰。劉軍慘敗之耗。即追鍾而來。劉氏憤愧。而有辭職之舉。嘗聞川北貧瘠。糧食缺乏。而萬源一帶之秋收。則向在八中旬前後。赤匪得此新穀。餉糈有着。此後平亂。將益難矣。 
　　由是觀之。此次川北剿匪軍事之挫折。實因五路軍未能充分聯絡。以致徒糜軍費。而卒少建樹。其間惟第五路軍剿匪最力。其功自不可沒。然以其爲劉湘嫡系故。適遭各軍之忌。至於各軍之觀望不前。固堪指摘。然平心而論。如劉湘能知覊縻之道。勿令妄生猜忌。則或不至如此。且吾人猶憶當徐匪佔領川北十餘縣時。勢燄甚張·田·鄧·楊·李·各部。朝不保夕。劉湘漠然無覩。當時匪衆本可利用此種局面。予以各個擊破。但因接應賀龍。急於東犯。致爲劉部所乘。則所謂不能合作之咎。即湘本人。亦不能自居於例外。君子責人也恕。而責已也周。願湘平心靜氣。反躬自省。最近中央對湘之辭職。已有懇切慰留。並允補助川省剿匪經費一千萬元。而爲各方詬病號稱人妖之劉從雲氏。復有通電下野解除前敵軍事委員長之說。或者川北剿匪軍事。經此周折。可以有一轉機。正未可知。然期前途成敗之癥結。仍在於各軍之精誠合作。此則端賴各軍之覺悟而已。此外。關於川北之匪患。所應注意者。猶有二事。一則在力謀川東交通之便利。儘速建築萬縣至宜漢一段公路。以利軍事之運輸。二則在厲行封鎖鄂·陜·甘·川·之邊區辦法。以防赤匪之外竄。至若打破川省獨有之防區制度。禁止田賦預征。及廢除苛捐。統一幣制諸端。胥有關於川省長治久安之道。非僅剿匪一端。姑不贅論。 
[監院咨請統計停止任用叙進官吏]  
　　（南京）監察院以年來政府停止任用及停止叙進官吏並無統計、致仍有任用及叙進情事、影響監察權及吏治甚巨、特咨考試院、令銓叙部彙編統計名單、分送中央及地方政府、每三月或半年改編一次、俾監察銓叙兩權輔進、被劾者不致再入任途、（一日中央社電） 
[金問泗電吿參賀荷女皇誕辰]  
　　（南京）駐荷公使金問泗電復外部、女皇五四誕辰。已遵照前往參賀如儀矣、（一日專電） 
[財部委派稅務人員]  
　　（南京）財部令委派王文蔚爲該部整理地方捐稅會專門委員、劉金鏞爲代理察哈爾印花烟稅局局長、賀橋年爲福州統稅管理所主任、彭世勛爲皖裕繁礦稅徵收專員、（一日中央社電） 
[公路須植行道樹木]  
　　（南京）實部鑒於各省建築公路、日臻發達、而於栽植行道樹木一層、尙未十分認眞辦理、近轉咨請各省府、轉飭主管官廳、於建造公路時、應卽同時切實規劃公路植樹事宜、（一日中央電） 
[電政會議簡則公布]  
　　（南京）交部電政會議决四日開幕、籌備事宜將吿就緒、交部一日公布會議簡則、規定出席人員、限於負有電報行政責任、及工務責任之各地局長處長業務長工程師等、各員奉召均已紛紛到京、（一日中央社電） 
[優遇共黨自新份子]  
　　（福州）南昌行營令閩省、對收復區共黨自新份子投誠匪部、應一律優遇、不准報復或敲詐壓迫、違者嚴辦、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[蘇俄加入國聯問題各大國意見一致]  
　　允舉蘇俄爲常任理事 
　　對世界和平增加希望 
　　（日内瓦）美聯社今日自可靠方面得悉、各大國對蘇俄加入國聯已獲具體諒解、國聯大會於本月開會時、各大國决定正式邀請蘇俄入會、據上星期各國進行之外交談判、國聯行政院各會員國、除日本及德國外、均已贊成將此草案提交大會、報紙所傳各國意見紛岐、將使蘇俄加入國聯之舉無期延緩之說、殊不足影響此非正式協調也、行政院會員國一致贊成二點如下、㈠歡迎蘇俄加入國聯、㈡允予蘇俄以行政院常任理事席、其理由則爲世界趨於戰爭之途、蘇俄加入國聯能使和平較有希望云、蘇俄政府現已提出準備加入國聯之非正式申請書、以獲得行政院常任理事席及任蘇俄人民爲重要委員爲條件、至於波蘭要求爲行政院常任理事一節、尙無所聞、蘇俄應付年費爲三百萬瑞士佛郎、超過此數者僅英國、（三十一日國民電） 
[蘇俄入國聯各方形勢一斑巴黎各報認爲重大事]  
　　（巴黎）政界消息、羅馬尼亞外相鐵杜婁斯哥與法外長巴爾都晤談後、蘇俄加入國聯問題大爲樂觀、國聯大會本月開會、定可獲得三分之二之多數、（一日國民電） 
　　（巴黎）外長巴爾都擬於星期三或星期四前往日内瓦出席行政院會議、惟英外相西門如遲至國聯大會開會時始離倫敦、則巴爾都或亦延展行期、巴爾都於秋間前往羅馬與墨索里尼會晤之說現已證實、指日國聯會開會時、將在會外進行談話、而談話之大部分將着重於羅馬會晤之籌備、南斯拉夫國王亞歷山大行將拜訪巴黎、法政府爲接待事宜、現正與南國京城積極商洽、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥現在巴黎曾與巴爾都會晤、彼此所談者、爲奥國時局蘇俄加入國聯會問題、以及關於東歐互助公約之談判等、巴黎人士謂關於蘇俄入盟之談判、必有良好結果、頗抱樂觀、蘇俄之入盟、當由國聯大會决定之、只須會員三分之二之多數卽可通過、此外關於東歐互助公約、現仍由各關係國繼續談判、似尙需相當時間、但蘇俄入盟與東歐互助公約、係分途談判、其中並無聯帶關係、簡單言之、巴爾都與蒂杜樓期哥之會晤、係本乎兩國親善精神、公開籌商日内瓦九月七日行將舉行之討論云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　保京　國聯大會行將開會、保國代表團由外長巴多洛夫率領、將於九月三日啟程前往日内瓦、巴氏頃向報界發表宣言、謂保加利亞對於國聯會深感關切、保國民族亦極表信仰、則以多次嚴重戰事危險、幸賴國聯會得以避免、而弱小國家之安全及獨立、亦爲國聯所力求維護故也、不寗惟是、國聯實在物質方面以可寳貴之助力畀予保國、此種誠懇待遇、固吾人所不忘也、總之不論何種財政經濟社會及政治問題、國聯會無不以最寬大之精神作客觀的研究云云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　海牙　蘇俄加入國聯會問題、若提出國聯大會、則荷蘭將取如何態度、此事政府正在考慮、現在卽可斷定者、爲荷蘭對於蘇俄加入國聯會一層决不反對、惟究將投票贊成、抑係棄權、則目下尙不得而知耳、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）晚間出版之巴黎報紙、對於蘇俄加入國聯會、均有評論、時報社論謂蘇俄加入國聯會有種種利益、乃有人加以反對、不審蘇俄不入國聯會、究於國際有何利益、據時報所見、蘇俄入盟之後、其外交方法、將求與西方諸國之外交相適應、而放棄其亞洲政策、蘇俄入盟、爲國際合作所必要、卽使有反對者、亦不能阻止蘇俄使不加入也、「强硬報」以爲蘇俄之參加國際機關、於國際時局、有重大關係、蓋蘇俄人口一萬八千萬、實爲維持世界均勢必不可少之因素、吾人未可忽視之也、以理而論、日内瓦不可無蘇俄云云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各報咸視蘇俄加入國聯會爲此次國聯會會期中最爲重大之問題、蘇俄之入盟、雖遭遇種種嚴重困難、但其必能通過、已屬無疑、所不可知者、惟能否得到行政院一致之贊成、俾蘇俄在行政院中占一常任會員席而已、巴黎迥聲報謂對蘇俄表同情之國家、必用盡力量在大會中聯合三分二之多數票、俾蘇俄入盟案得以通過、人民報謂就蘇俄本身利益以及歐洲與和平之利益而論、蘇俄必須加入國聯會云、（一日哈瓦斯電） 
[日本防空演習]  
　　投擲燃燒彈展開烟幕網 
　　微雨中四十萬人總動員 
　　三大都市如化爲修羅塲 
　　（東京）東京·川崎·橫濱三市之防空演習、自下午三時開始、防空團員四十萬人出動、各守先定區域、演習射擊及防護毒瓦斯燒夷彈及烟幕等、夜間演習燈火管制、全市滅燈、陸軍軍官三百名及警隊六千名偏布全市戒嚴、（一日華聯電） 
　　（東京）東京市聯合防護團所統監之三大都市聯合防空演習、在「我們的帝都須由我們新自防護」標語之下、訂於一日午後三時在微雨中開始、四十萬人之總動員早已處於待機之姿勢、僅候信號一到、當一齊揭開火蓋、豫定演習至明日（二日）午後二時、不分晝夜一律演習實戰、將大展其攻守戰略、此日恰逢大震災之第十一週年紀念、投下燃燒彈、展開烟幕網、則市内各處當化爲修羅塲矣、此種情形適髣髴大震災當時之局面、入夜則實施統火管制、完全無燈火模樣、使東京完全消滅於暗淡之中、其光景之緊張、當有出於意想以外者也云、（一日日聯電） 
　　（東京）今日爲東京防空演習之第一日、統監部於上午十時在芝公園召集三十五區防護團代表、舉行最後之商討、各防護團及各公司百貨公司等之特設團、女子軍與義勇軍等、均已準備完畢、專待敵機來襲、如是正午忽由無綫電警吿敵機迫近、市民頓呈緊張、以備萬一、下午一時牛塚東京市長於無綫電發出警吿、謂帝都危機愈迫、國民舉國一致守護國土、繼各防護團團員冒雨部署一切、至下午三時方開始演習、時因天雨、飛機不能飛行、惟敵機來襲之警吿、頻使市民緊張至晚敵機攻擊帝都、於是各處之高射砲 
處之演習區域、對於毒瓦斯及火災亦講求敏速之處置、市民均勇躍參加、活動之至、（一日電電） 
[中東路覆車案日本異常重視]  
　　疑蘇俄有計劃行動 
　　事件眞相正待澈查 
　　（東京）義軍襲擊中東路南部綫列車死傷多人之公電、於今日到達外務省、外務省於中東路讓渡交涉停頓之際、曾考慮列車顚發生甚多之事實、注意對俄之關係、此次事件由㈠從來發生之事故、僅在東部綫、意在軍用列車、此次竟發生在旅客列車其性質雖異、但計畫綿密、顯有組織、㈠襲擊目標專在日「滿」人、而俄入則常無被害等點觀之、現重視對俄關係、結果已要求菱刈大使澈底調查、又待判明原因後、决移作外交交涉、並對今後之安全保障、决採有效措置、（一日電通電） 
　　出事地點之視察　　（哈爾濱）曾於三十日發生之東路南段刦車事件、實爲近來稀有之慘劇、尤以在最安全之南段勃發此案、且其被害者多數爲日人、故惹起異常之注意、日記者乃往出事地實地視察、搭乘三十一日午前十時半由哈埠開去之救護車急往現塲、查悉該處離五家屯車站南方十基羅之地點、其鐵路兩傍列有小山、認爲係刦車最適合之處所、該段鐵軌之銜接處、其釘鈕均被取脫、同時離鐵道幾半突地點、掘有散兵塹壕數條、可見今日之刦車事件、係早已擬有計畫之行動、且該項遭難列車中搭有形跡可疑之奇怪俄人、在慘案勃發之際、早已逃匿無踪、據乘客所談、謂出事當時車體内外呼殺之聲浪四起、並聞義軍中夾有俄語腔調、總合以上情形觀之、則此案不得不視爲重大也云、（一日日聯電） 
　　俄車役舉動啓疑　（哈爾濱）從來認爲 
　　絕對安全之中東路南部綫、忽發生向所未有之大慘事、於南滿交通影響甚大、綜合遭難者之談、是夜一二等車中之蘇聯侍役、將電燈開關機時啟時閉、似表示何等暗號、及列車行至五家雙城堡間、忽發大聲響、當時以爲脫軌、乃義軍數百、卽一齊開始射擊、軍内頓化爲修羅塲、警備兵起而應戰、於降雨與黑夜之中、交換悽慘之砲火、義軍之目的、在綁去日本人及掠奪財産、旋喊聲大作、跳入一二等車、將一等車乘客全部擄去、漢城帝大醫學部敎授醫學博士佐藤武雄閉門息燈、幸免於難、破綁去者日人六名、美人一名、均係裸體時遭鞭撻、死者大半、因圖脫縛或被踐踏致死、負傷者除日人外、有滿洲人三名、俄人二名、對俄「滿」人僅要求金錢並未加害、（一日電通電） 
　　死傷及被綁人數　（長春）東路南部綫之遇害者、今日接到公報如下、死亡日本人七名、滿人五名、重輕傷共二十二名、被綁日本人六名、美人一名、丹麥人一名、（一日電通電） 
　　（哈爾濱）此次列車顚覆當塲斃命者及重傷而死者、合財已達十人、此外被綁者除資源局職員内田·藤澤·兩人外、尙有朝鮮人二三人在内云、茲查當時被綁者列左、鐵路總局水運員平田寬二郎、大連埠頭事務所職員川端篤治·民政部哈爾濱辦事員村上夈太郎·美土洛公司辦事員寳塚氏·旅客丹麥國人約翰生、美土洛公司辦事員松本慶三·留日美國商人柳里氏、此次被綁者均係義軍刦車之際、由寢台車往外逃走之人等、至始終由車室内下鎖决不出外之乘客、均獲倖免云、（一日日聯電） 
　　日僞軍出動追擊　（哈爾濱）今晨駐哈若山部隊中之山本騎兵隊約六百名、由山本隊長親率開往雙城縣、另有日獨立守備隊及僞步兵隊隨行、聞彼等欲澈底攻擊義軍、並企圖救出被綁日人云、（一日華聯電） 
　　（哈爾濱）義軍襲擊中東路南部綫列車之際、被綁之日本内閣資源局技師藤澤威雄以下日人五人、及米高梅影片公司經理約翰生·東京丸内昭和大厦留黎洋行主人留黎等之行踪、經哈埠若山囗團之山本部隊及第囗囗隊與民政部、協力於今日拂曉開始行動後、至今日下午二時查悉五家站西許家窩部落松花江中間之治澤地方、曾有被綁者押送往北、故已開始大活動、又義軍恐日軍隊之追擊、未敢渡過松花江、因此日軍隊現嚴重警戒該方面、擬將義軍一網打盡、（一日電通電） 
　　哈長間夜車停開　（哈爾濱）中東路當局因受五家站事件之威脅、决定中止哈長兩埠下午九時對開之夜車、（一日華聯電） 
[阿什河東列車又被襲擊]  
　　（哈爾濱）中東鐵路今日又有「匪衆」攻擊火車、但不用拆軌之故技、此次乃在阿什河東十八哩用霧號止西行之火車一列、車止後、「匪衆」開槍猛轟、傷俄司機人與華火夫各一、司機人雖受傷、仍開車向二田塘子（譯音）東進、卒安抵該處、至昨日在哈爾濱南二十六哩由火車中被架之美國米高梅影片公司職員約翰森與魯里二人、迄今生死不明、（一日路透電） 
[俄艦報聘波蘭]  
　　（莫斯科）蘇聯波羅的海艦隊所派旗艦「瑪拉脫」號及水雷敷設艦兩艘（加里寗號及伏洛達爾斯基號）、已由波羅的海艦隊司令加列爾氏指揮、於今晨離克隆斯達、駛赴波蘭格撥尼亞軍港、以爲上月波蘭海軍訪問蘇聯之答聘、（一日塔斯電） 
[日方宣傳德波訂立密約俄報揭穿其用意]  
　　（莫斯科）東京朝日新聞駐倫敦記者曾作報吿云、「德國與波蘭間存有一種密約、規定如日蘇啟釁、則德波共同襲擊蘇聯」云云、伊斯凡斯太報對此評論云、「此聲勢煊赫之日報朝日新聞、正進行一日本報紙所不常做之工作、卽暴露戰事準備之機密是也、吾人只須將近日日本方面之消息、作膚汛之觀察、卽能洞悉此等報紙已受「某方」之命令、逐日詔示日本讀者云、日「滿」方面絕無侵略野心、且决不備備進攻蘇聯、唯蘇聯則力圖進攻日滿、且謂此種衝突一旦爆發、日本方面之軍事任務非常簡單、因日本决不致陷於孤立、且能得英國或德國與波蘭或彼等三國共同之軍事援助也、唯彼等有一事却不讓本國讀者知道、卽前此日本侵略之徒、其所持冒險政策、從未令日本在世界輿論中遭遇澈底的道德的孤立如今日者、同時朝日新聞此項動人聽聞之消息、在另一方面亦足注意、蓋該報爲欲令日本輿論相信德波之間、關於日蘇戰爭確有密約計、故於其他證據中亦利用德波報界對於東方公約之反對態度焉、此點則殊堪注目」云、（三十一日塔斯電） 
[巴黎莫斯科直接通話]  
　　俄法邦交益臻密切 
　　兩國外長互致勉辭 
　　（巴黎）巴黎直達莫斯科電話、業於本日午後正式通話、先由郵電部長馬賴慕與蘇聯人民郵電委員李可夫交談、馬氏略謂、「余今得爲巴黎莫斯科間直接電話行通話禮、莫名欣幸、兩國間交通事業、從此又有進步、此於兩國友誼前途爲兆至佳、余深信不惟法俄兩國邦交將因此益臻視睦、卽世界和平亦感裨益也」云云、李可夫答辭謂、「法俄兩國皆爲維護和平而奮鬭、余確信通話實現之後、兩國在經濟及智育方面必將愈趨接近、茲代表敝國向閣下致敬、並請以敝國郵電工人之敬意、轉達貴國工人」云云、繼由外長巴爾都與蘇聯人民外交副委員克勒丁斯基交談、巴氏謂、「法國外交部長語聲在電話綫中由巴黎直達莫斯科、此爲第一次、余切欲此最初數語、將法俄兩國間邦交親睦情形及法國全力維護和平之意志、予以切實聲明、夫維護和平職責至重、必須同抱此旨之國家、忠誠果毅不斷合作、然後有濟、蘇俄不吝與法國協作、吾人極感滿意、余深望通話一舉、在各方面對於法俄友誼之發展、至有裨益」云云、繼由巴爾都與法國駐俄大使亞爾方及蘇聯駐法代辦歇爾許費爾與克勒丁斯基等互相談話、（三十一日哈瓦斯電） 
[法報論國際局勢]  
　　（巴黎）小日報以「吾人是否將重見戰爭」爲題、研究世界和戰之可能性、頃發表記者貝涉隆文字一篇、内稱「人類歷史中最大之事變、正在醖釀、野心與慾望以及生存之需要已達高潮、先以英國而論、日俄之競爭、足以損其威望及其遠東商務上之勢力、若日俄發生衝突、則英國無所損失、英國惟一之政策在於保持其優越勢力、荷蘭受經濟破産、乃土人革命潮流之威脅、德國在太平洋謀進取、波蘭在亞洲商務之重要、爲一般人所不及料、其次則爲蘇俄爲一般弱小民族所注視該國與中亞細亞各民族結成密切之關係、而又與日本接近、日本以近代文化與工業過於膨脹、急須向外發展、欲將其閉置海島之上、勢恐不易、再次則有美國、西方文代之在亞洲、常恃該國爲保護者、美國人欲使「亞洲白化」、因而招致日本之反抗、而曰「亞洲乃亞洲人之所有」、最後爲中國、自五千年以來、卽尋求統一而啟外人覬覦之心、以致太平洋問題卽無異中國問題、法國藉安南以控制南洋之一部分、法國之正大光明爲人所稱道、其在太平洋有莫大之使命、惟吾法人須放大眼光、而勿視阿爾卑斯山爲國界耳」云云、（一日哈瓦斯電） 
[北歐經濟合作三國外長不日集會]  
　　沃欺洛　挪威丹麥瑞典三國外長、定於本月七日在斯都克霍爾姆開會、討論經濟合作問題、挪威馬相兼外相馬文格宣稱、此會係瑞典外相史敦勒所發起、所議純屬經濟合作問題、（一日國民電） 
 
 

Page 11

 
 
第三張H ] 
[孫科離美返國]  
　　火奴魯魯　國民政府立法院長孫科氏、已於三十一日午前乘日本皇后號起航歸國、（三十一日日聯社電） 
[我軍交考察團抵漢堡]  
　　德國漢堡　中國軍事交通考察團、由交通次長兪飛鵬及徐庭瑤將軍率領、業於今晨行抵漢堡、由當地遠東協會主席及其他人士前來歡迎、（三十一日哈瓦斯電） 
[朝鮮取締華工入境]  
　　漢城　（一日）朝鮮總督府爲調節朝鮮勞工狀况、保護勞工生活計、自九月一日起决計禁止華工入境、茲錄其條例如左、（二）凡未帶有一百圓以上之保證金者概不許入境、（二）無確定工作者概不許入境、總督府對於上項情形發表意見如左、對於華工入境案、早已立有取締法規、但從來華工之入境者、對於朝鮮勞工市塲未受任何影響、故隨意看過、乃最近每年增加三千人之譜、概算計達四萬人以上、就此項情形觀之、倘長此放任許其入國、勢必壓迫朝鮮勞工市塲、故仍將從來之規則準予適用、以便取締華工之入境也云云、（一日日聯電） 
[意大利王將作出國之遊]  
　　（巴黎）小日報載羅馬電稱、意相墨索里尼無意出國答訪若干政府當局、惟意王不久將有國外之行、意官塲現盛傳意王及法總統將互相訪問、而意王復將赴倫敦·布魯塞爾·及維也納報聘云、（一日國民電） 
[德行三頭政治]  
　　（柏林）劃分德國政權而使戈林·白隆培·及赫斯爲三頭政治之計劃正在進行中、國社黨下星期在納倫堡舉行大會時將正式宣佈、茲悉戈林將軍今已物色幕僚、以備担任副總理之職、白隆培將軍事實上將爲陸軍副總司令、惟維持國内治安之警察仍將受戈林將軍之指揮、赫斯則仍代表希特勒元首主持國社黨、（三十一日國民電） 
[希特勒裁减衝鋒隊]  
　　二十萬人减至六萬人 
　　和平志願之具體表示 
　　（柏林）希特勒元首之衝鋒隊今日勵行裁减、原有隊員二十萬人、今已不滿六萬人、今後仍將繼續裁减、使其無力顧問政治軍事、此舉爲内閣派之完全勝利、蓋内閣派前曾要求編遣、其所舉理由初爲財政、繼爲政治、最後爲對於緊張之歐局表示和平之意、此外羅埃姆派則主張被裁之褐衫軍苟不編入國防軍、則反對編遺、但此點終未實現、據稱編縮之重要理由爲經費過重、且右派份子深恐衝鋒隊激烈派頗有勢力、難免尾大不掉、再起事變也、若干方面認此編縮爲希特勒平素所標榜之和平志願之明證、（三十一日國民電） 
[德國之敎爭]  
　　（柏林）德國大主敎穆勒因赫塞那索省馬堡之神學敎授對於敎會爭案抱强硬態度、今日特揮鐵拳、將赫米林克敎授列入退職名表、並將馬堡大學之比較宗敎史及宗敎哲學兩科講座移設波姆拉尼亞省格里夫斯華爾特大學、故馬堡今不復爲正統新敎主義之根據地、馬堡大學將喪失其在德國宗敎生活上之價値、按該大學建於一五二七年、研究宗敎學、素著聲聞、（三十一日路透電） 
[猶人紛紛離德先後逾六萬名]  
　　（柏林）今日報載、國家社會黨實行排猶運動後、猶太人離德人數如下、赴法者二萬一千人、赴巴力斯坦者一萬人、赴波蘭者八千人、赴捷克者四千人、赴美國·荷蘭·瑞士·及斯坎狄那維亞等國者各三千人、赴英國及比利時者各二千人、赴其餘各國者約六千人、（三十一日國民電） 
[德銀行總裁言論引起法國反響]  
　　公然賴債將閉塞貿易門户 
　　德國公債市價猛跌 
　　（巴黎）德意志銀行總裁沙赫特博士於三十日在國際農務與科學會議演說、謂各國今當許德國同時停付各債數年、及將德國之担負减至於停付期滿力能負之之程度、則世界商業興復之重大梗阻乃可銷除、而德國復可以正當的買主出現於世界市塲云云、法國政界現謂如停付包括商業債欵在内、則沙赫和持博士將堵塞一切信用之源、並封閉對外貿易之門户云、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）德國中央銀行總裁沙赫特演說發表後、各種德國公債市况發生猛烈反動、卽一九二四年七厘道斯公債跌三點半而至四十七又半、一九三○年五厘半楊格公債、跌兩點半而至三十六又半、據此間所得瑞士消息、沮利希城證劵交易所中、德國公債行市亦已大跌云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各報對於德國中央銀行總裁沙赫特前日所發表之演說、繼續加以評論、白日報謂「德國將不復償付任何債欵、則以德國賴債政策始終未改故也」云云、斐加羅報謂、「德國惟恐歐洲及世界平安無事、蓋全球混亂、則德國當道有辭以對本國輿論矣」云云、（一日哈瓦斯電） 
[各國航業競爭]  
　　英建議召集國際會議 
　　商减少津貼减低噸位 
　　美政府待調查後答覆 
　　（華盛頓）據國務副卿費立潑斯宣稱、英國西門外相曾向美國提議召集國際會議、討論减少商船津貼費及减低商船噸位、以冀避免競爭、關於此事、美國當先從事調查、然後答復英國云、（卅一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）路透社現探悉英國航業商會現籌備舉行一種會議、以處理過剩噸位之問題、此會或可於今秋在倫敦舉行、而出以國際航業大會特别會議之形式、英國航業商會刻正向他國同樣機關接洽、以冀實行此計畫、查英政府曾於八月十六日以備忘錄送交各航業國政府、陳述其限制航業之意見、但政府間之會議、則在目前並未議及也、（一日路透電） 
　　（華盛頓）政府官員今日研究英外相西門所建議召集核减航業津貼之國際會議、國務院已將此事轉交特别委員會審查、官方對英答復並無表示、政府内部對於繼續航業津貼、意見紛岐、法·德·意·西班牙及葡萄牙爲歐洲堅持津貼航業之主要國家、但英美兩國之態度則比較温和、但兩國現在所遇之競爭、實有使其不得不改變航業政策之必要、羅斯福總統最近宣稱、美國意欲發展航業、决不願將美國之航權轉讓外國云云、故今年年底以前各國如未能締結協定、則勢將發生航戰業爭、英國商部大臣任錫曼宣稱、渠意欲於秋委向國會請欵二百萬鎊扶助英船一年、（三十一日國民電） 
[美將發新債劵]  
　　銀幣流通額逾十萬萬元 
　　占全部通貨百分之二十 
　　（華盛頓）美政府現不欲用黃金利益贖回到期公債、據今日財部消息、十月十五日到期之四厘半之自由公債計十二萬四千六百萬元、政府將發行新債劵以抵付之、至于新債劵之條件、稍緩自當公佈、在九月十五日到期之國庫債劵五萬二千五百萬元、亦將照此辦理、（一日路透電） 
　　（華盛頓）美國今日所有銀劵、較任何時爲多、財部今日宣稱、現在流通之銀幣及銀劵共値美金七四九·二五四·八三九元、此數表示政府實行新政後所得之利益爲一○七·四五九·二四九元、流通之銀幣每星期增加一千萬元、此種貨幣形式不一、或爲銀劣或爲鈔票、非正式方面估計、流通之銀幣卽將達十萬萬元、約合美國全部通貨百分之二十（卅一日國民電） 
[李銘與美金融家會商]  
　　（華盛頓）此間今日得悉、中國銀行董事長李銘、現在紐約與銀行家及白銀專家協議、李銘自歐洲抵紐約時、外間知者甚少、抵紐約後卽與美國金融家會議數次、李氏决定於赴西海岸時會見華盛頓官員、並將於九月廿二日在温哥華乘坎拿大皇后號起程回上海、（卅一日國民電） 
[美擬與巴西海地商訂互惠商約]  
　　（華盛頓）國務院今日宣稱、與巴西及海地訂立互惠商約問題、現在考慮中、此項商約與最近根據國會通過之互惠稅法而締結之美國古巴商約相同、與海地訂約事將於十月十王日開議、十月二十二日則與巴西訂約、（三十一日國民電） 
[美棉織業總罷工令已下]  
　　（華盛頓）棉織業工人罷工委員會、已下總罷工令、羊毛業工人頃亦决定加入（三十一日哈瓦斯電） 
　　（紐約）美國紡織工潮未有挽回之希望、明日將有四十二萬五千名工人停止工作、呢絨業亦在其内、據罷工委員長戈爾曼稱、呢絨業罷工之通吿、雖尙未發出、但定可同棉紡織工人同一步驟云、呢絨業工人之决定與棉工一致行動、因呢絨業業規當局不允召集雙方之代表會議也、罷工領視估計尙有十五萬人亦將加入罷工、南方諸州之紡織工人準奮門到底、其領袖自信必能强迫雇主接受其增加工資、限制工時、不得歧視工會會員、及許工人有集合交涉權之要求、估計新英倫州棉工之罷工者、將有十五萬人、被斯頓之警察已發現當地共産黨已接到糾察工潮之訓令、警察刻正密切注視某種人物之活動、惟南方罷工空氣中尙有一綫曙光、卽所謂公司工會會員數萬人已允不加入罷工是也、全國勞工調處局現猶努力、冀早獲和平解决、刻正考慮組織公正委員會、秉公調查其爭執、（三十一日路透社電） 
[阿眞廷油池大火未息]  
　　（倫敦）坎巴拿城油池大火已歷數日、其他貯油池亦均爆炸延燒、因熱度甚高不可嚮邇、消防隊員不再施救、全城人民紛紛離城逃逸、城内僅餘郵電人員警察及船員而已火車停城外、準備載最後一批人員離境、全城恐將盡葬火窟矣、（一日哈瓦斯電） 
[美飛行家環球飛航由格林蘭抵冰島]  
　　萊克雅維克　美飛行家賴埃特氏八月二十七日由加拿大駕機出發、作環繞世界之飛行、已由格林蘭飛抵冰島首邑萊克雅維克、茲將飛往蘇格蘭北之奥克内島、（三十一日路透電） 
[嚇詐羅斯福被捕犯稱係出他人授意]  
　　（紐約）昨因嚇許羅斯福總統夫人而被捕之范恩、今日解送醫院檢騐身心是否反常、其家屬表示、范恩在海軍任職時、頭部被飛機所傷、神智常有錯亂、范恩本人稱、向羅斯福總統嚇詐實出他人授意云、（三十一日國民電） 
[涇洛兩渠趕辦疏浚工程]  
　　（南京）涇惠洛惠兩渠疏浚工作、因陜地交冬卽凍、經委會由唐山等處、採辦大量洋灰、經隴海津浦兩路、運往趕辦、限年内完工、續派技正汪胡楨二日前往監工、另電西北辦事處主任劉景山協助、（一日專電） 
[浙省公路狀况湯有光呈報視察經過]  
　　（南京）湯有光呈經委會、視察浙省新築各路工程情形、在建築中公路、共十七段、總長一千公里以上、其中十一段均有鉅量石方及大橋工程、現除已通車各路段、及麗靑一段、因工程艱鉅、頗費時日、恐較爲落後外、其餘均可於最近一月内、全部竣工、成績尙佳、惟限期迫促、不無稍有欠合工程常規之處、現已築成過半、不及根本改善、惟候將來修橋時、擇要逐漸改築、以求完善、茲將在正式通車以前、各段應行改善工程、列單請核、經委會令浙建設廳、飭工路局查照、（一日專電） 
[锏滌平昨銷侙假]  
　　（杭州）魯滌平一日下午四時半下莫千山　杭、銷假視事、（一日專電） 
[劉蘆隱來滬任務]  
　　（南京）某中委云、劉蘆隱到滬之任務、係五全大會西南各中委、爲精誠團結計、多數將來京出席、劉氏抵滬、爲與在滬各中委接洽提案事、劉氏是否來京、尙無所聞、（一日專電） 
[俄大使邀宴徐謨]  
　　（南京）俄大使鮑格莫夫、請外次徐謨及各司長、四日晚在使館晚餐、（一日專電） 
[農業實騐所試種蟲菊]  
　　（南京）農業實騐所在堯化門試種蟲菊五十畝、爲蚊香原料、將來推廣於各省、（一日專電） 
[新聞紙廠將擴充資額]  
　　（南京）新聞紙廠在滬開首次籌備會議後、對於資額、原定五百萬元、因建築方面需料較鉅、以商股收集不多、實業部當局主張、擴充資額爲六百萬元、擬向中央庚欵委員會、多借若干、實部於一日已函該會設法、聞商股方面、實部與滬商接洽後、已認股百萬之譜、尙須繼續招股、（一日專電） 
[東省繭綢征稅辦法]  
　　（南京）財部爲維持東三省繭綢轉滬出洋貿易、特規定凡中國各埠到口之東三省繭綢、除由大連運往者外、無論係爲轉運外洋、抑在關内各處銷售、悉照東三省特産品徵稅辦法、一律按照土貨征稅、飭總稅務司遵辦、（一日專電） 
[軍委長旗式制定]  
　　（南京）軍事委員長旗式、由軍政部制定、以資應用、而壯威儀、昨由行政院通令全國、一體知照旗式旗身正方、糽綢綴黨徽鑲黃色綢邊、再綴黃色絲穗、結以金色絲球、旗杆絳色綠杆、並用黃布套之、杆之尖端冠以矛形白銅、（一日專電） 
 
 

Page 12

 
 
[日貨傾銷華北]  
　　（南京）實業部息、據報日貨輸入華北增多、本月橫濱郵船同天津運輸者、絡續不絕、橫濱營口天津間航綫船隻、尙有敷用、其貨物以報紙砂糖小麥粉捲烟及自轉車等佔多數、國産貨物銷路銳减、（一日專電） 
[章亮琛任駐甘綏署參謀長]  
　　（南京）蔣委長委章亮琛任駐甘綏署參謀長、補李拯中遣缺、章定四日由京乘歐亞機飛蘭履新、（一日專電） 
[喜峯口分卡六日成立]  
　　（北平）喜峯口分卡定六日成立、開始徵稅、卡長已委任楊根榮充任、高元濟亦在該處、協助一切、（一日專電） 
[德名將塞克斯抵平]  
　　（北平）德歐戰名將塞克斯、一日晚由北戴河來平、（一日中央社電） 
[日機兩架演習失愼]  
　　（天津）哈埠訊、日飛機於上月十二日在哈埠演習失愼、兩機互撞、機身粉碎、駕駛員赤松中尉折竺中尉均殞命、（一日中央社電） 
[冀各縣反對鴉片公賣]  
　　（天津）冀省各縣一日發聯名通電、反對雅片公賣謂公賣實行整個民族、將陷萬刦不復、（一日專電） 
[冀省三河定六日撤防]  
　　（天津）冀省南運、北運、大淯子四河至六日止一律撤防、但聞撤後仍派夫巡查、據建廳發表各河水勢均落上述四河、可慶安灡（一日專電） 
[津市縣實行劃界]  
　　（天津）津市縣劃界、一日正式實行、縣公安局正式成立、並接收各鄉區區所、（一日專電） 
[黎元洪妾危文繡脫離家庭]  
　　（天津）黎元洪妾危文繡脫離家庭、由黎宅付養老費兩萬五千元、危已登報聲明、（一日專電） 
[拉濱路實行通車]  
　　（天津）僞拉濱鐵路一日實行通車、該路亦由僞交通部名義、與日滿鐵會社訂立委託經營契約、歸滿鐵株式會社北滿支局經營、並自九月十日始、與僞吉敦吉海各路實行聯運、（一日專電） 
[成舍我等恢復自由]  
　　（南京）民生報社長成舍我、民族社長趙雪崖、記者鍾身勛陳雲閣、一日午恢復自由、（一日專電） 
　　（南京）成舍我·趙雪岩·鍾貢勳陳銘閣等、於七月二十三日由警備部傳去問話、一日午恢復自由、成等在警部中甚受優待、故身體精神均極健旺、（一日中央社電） 
[晉决設電氣製造廠]  
　　（太原）省當局因現値建設之期、需用電氣品甚多、决設立電氣製造廠、並以本省出産玉蜀黍、年達三百餘萬石、擬撥鉅資、創設大工廠、自玉蜀黍中煉取糖及油、（三十日中央社電） 
[劉峙赴滑縣勘堤]  
　　（開封）劉峙定二日晨偕陳汝珍赴滑縣老安堤視察、（三十一日專電） 
[豫省府秘書處改組]  
　　（開封）各廳一日起對中央部會各縣政府公文、均送省府核判、省府秘書處裁撤三四兩科、設技術法制統計公報四室、（一日專電） 
[黃水委會成立紀念]  
　　（開封）黃水委會一日晨十時舉行成立一週年紀念會、（一日專電） 
[甘乃光等由湘赴漢]  
　　（長沙）甘乃光·梁賽操、三十一日下午、乘快車赴漢、甘向當道表示、湘省旱災慘重、允代湘民向中央請賑、（三十一日中央社電） 
[匪犯陳勝輝槍决]  
　　龍岩　二十七日晨、總部軍法處槍决匪犯陳勝輝一名、陳在民十八赤匪陷岩時、曾充少年先鋒隊長、及政治委員、旋赴漳厦秘密工作、去年返鄉、担任鐵石洋鄉聯保主任、掩人耳目與匪勾結、殺我軍民、經發覺拘捕訊實、執行槍决、（二十九日中央社電） 
[厦門將禁米出口]  
　　（厦門）米業以八月三日至二十九出口九萬六千擔、漳米漲飛二元餘、呈黨政機關暫禁止出口、（一日專電） 
[廣九路聯運新約下月實行]  
　　（香港）廣九聯運新約、十月一日實行（一日專電） 
　　（北平）粤漢路局長李仙根談、廣九路修約事現已成功、粤漢路株韶段正分段修築、預定民國二十六年可全綫竣工、定九月十日在武昌舉行三段聯席會議、討論技術統一問題、本人日内卽前往參加閉幕後、轉道回粤、（一日中央社電） 
[粤參議會通過慰勞武裝同志案]  
　　（香港）粤參議會一日通過本會代表人民、赴前方慰勞武裝同志案、是日陳濟棠出席、報吿軍政近况、（一日專電） 
[銅山禁烟會組織成立]  
　　（徐州）銅山禁烟委員會組織成立、一日起開始辦公、登記烟照、（一日專電） 
[東南交通周覽會暫緩舉行]  
　　（杭州）東南交通周覽會奉蔣令、以災情嚴重、暫緩舉行、俾集中全力於救災工作、（一日專電） 
[嘉興縣府令米商助欵辦平糶]  
　　（嘉興）一日午刻起、門市飯米飛漲一元、貧民陡起恐慌、縣府特召集各團體會議、責令米商助欵三千元購辦米石、在四栅及各鄉眞舉立平糶、（一日專電） 
[命令]  
　　國民政府三十一日令　行政院長汪兆銘呈、據蒙藏委員會委員長石靑陽呈、請派孟克鄂奇爾署理察哈爾右民翼鑲藍旗總管、應照准、此令、 
　　國民政府一日令　派李平衡爲國際勞工組織理事院理事、此令、又令、參謀本部廳長徐培根着免本職、此令、 
[馬來亞限制棉織品輸入後]  
　　日貨遭受嚴重打擊 
　　星加坡特訊、自英屬馬來亞政府頒佈棉織品輸入限制律後、各國棉織品之輸入此間者、大受影響、日本以年來實行傾銷政策之故、其所受打擊、更爲嚴重、查日本自本年歲首起、至棉織品輸入限制律頒佈之本年五月七日止、輸入馬來亞之棉布、據當地政府之統計局報吿、共有五千七百萬碼之鉅、而去年度全年之輸入額約爲一萬萬碼、核計今年數閱月内、日本棉織品之輸入、若依照限制律之法定准許輸入額、已超過六百五十萬碼之多、查限制律條例之細則、對於今年限制律未頒佈以前、逾額輸入之數量、得從來歲之輸入量内扣除、今該國在此數閱月内、其所逾之數額、已如上述之六百五十萬碼、是來春日方應得輸入之許可量、於此抵除外、不啻等於杜絕其輸入矣、惟此乃對於白棉布而言、至於染織品與人造絲兩種、則尙稍有活動之餘地也、總之馬來亞之限制棉織品入口、對於日布輸入、確與以一致命之打擊、此間日本棉織品輸入商、業已陷於極悲慘之境地、 
國際商業電訊 
[九月一日路透社特約商情電丨]  
　　（金銀）倫敦金價　今日金價又漲、計一百四十一先令五便士、比昨漲五便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今日中國與投機家大量賣出、致現貨與期貨皆跌一八七五、現貨價爲二十一便士六八七五、期貨價爲二十一便士七五、印度買進、市况得以穩定、 
　　（滙兌）英美　倫敦外滙市塲、今晨交易甚少、市况趨勢不定、英美滙兌開盤價爲四元九角九分一二五、比昨日美英匯兌收盤低一二五十一時漲二五、而爲四元九角九分三七五、但收盤跌去六二五、而至四元九角八分七五、 
　　英法　今晨開盤、價爲七四佛郎五六、比昨收盤漲三磅音、十一時又漲三磅音、而爲七四佛郎五九、但收盤價格跌去六磅音、而至七四佛郎五三、 
　　美英　紐約外洪滙塲、今晨開盤時、英磅跌六二五、美英滙價爲四元九角八分六二五、市况極爲清淡、午前十時四十分、此價迄無變動、 
　　（棉麥）利物浦小麥　利物浦小麥、十月期收盤價爲五先令九便士六二五、低二五、 
　　利物浦棉花　利物浦棉市、今日收盤、比昨低一磅音、十月期價爲六·八八、 
　　紐約小麥
紐約麥市開盤、各期價格有未動者、有跌去一二五者、午前市况極爲平靜、十時四十分時、五月期跌去二五、 
　　紐約雜糧　雜糧開盤、價跌一二五、至二五不等、午前續跌、其主因爲繳貨者多也、十時四十分時、市價又跌二五、至三七五不等、 
　　（證劵）紐約　證券市塲開盤前、有利於市况之因素、爲（一）證券市情、雖屬不定、但價格落時、並未發現重大之壓力、（二）鋼業工作將於下星期一日、增百分之十至百分之一六、此爲秋季轉機之起點、而不利於市况之因素、則爲紡織業之工潮、業已延至呢絨業、今晨證劵市塲開盤時、市况甚爲呆滯、各　種證劵皆微跌、鑛股在少許壓力之下、皆跌去一磅音、如美國冶金是也、假期將屆、市况沉寂、一時似無重要趨勢、茲將證劵市價列左、 
　　　　　上日收盤　　今日開盤十時四十分 
鮑渥鐵路　　　一六·００　一五·八七五　一五·八七五紐約煤氣　　　二八·００　丨丨丨　　　　二七·六二五　　 
杜邦顔料　　　九０·００　丨丨丨　　　　八九·八七五電廠股票　　　一一·００　一一·００　　一０·八七五通用汽車　　　二九·六二五　二九·五０　二九·００國際電話電報　一０·００　丨丨丨　　　　九·八七五麥金泰金鑛　　四八·五０　四八·六二五　四八·六二五孟高華百貨　　二四·二五　二三·八七五　二三·八七五國民蒸汽廠　　二０·八七五　二一·００　二一·００紐約中央鐵路　二一·七五　二一·五０　　二一·五０美孚汽油　　　一四·二五　一四·六二五　一四·六二五紐遮賽油　　　四四·二五　丨丨丨　　　　四四·三七五合衆航空　　　一四·五０　一四·二五　　一四·二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分十二月期芝加哥小麥一０三·六二五　一０三·五０　：：：　：：：　：：：　一０三·五０五月期芝加哥小麥　一０五·００　　一０五·００　：：：　：：：　：：：　一０四·七五王月期温尼佩小麥　八六·六二五　　八六·八七五　：：：　：：：　：：：　八六·八七五　　 
十二月期芝加哥雜糧七八·八七五　　七九·六二五　：：：　：：：　：：：　七九·三七五五月期芝加哥雜糧　八壮·六二五　　八二·五０　　：：：　：：：　：：：　八二·一二五 
[日本駐僞兩機關發生權限衝突]  
　　起因於密輸案 
　　事態已嚴重化 
　　據大阪每日新聞八月廿三日載稱際此提倡改革在滿機搆嚴重局面之時、關東廳與大使館兩大機關、怱然發生權限上的衝突問題、實爲國家政治上之大不祥現象、按去夏「滿洲國」接收大連海關後、提高稅率、因此在滿鮮交界之關東州境、偷運案件、層見迭出、如綿布人造絲糖類毛織品等之密輸數量、漸次增加、當局取締、本已成爲重大問題不料七月十二三日關東州境普蘭店瓦房店間之滿鐵綫貨車、發覺有組織的大量密輸事件、主犯爲滿鐵瓦房店機關區勤務員、該犯被瓦房店關東廳警察署逮捕、因此案情擴大、因營口憲兵分隊、以瓦房店警署之檢舉、認爲緩慢、又其背景有多數警署員凟職嫌疑、自八月四日起、在四日内、卽在瓦房店田家一帶、作徹底的檢舉、達百數十名之多、警察官吏有嫌疑者、有二十餘名、卽經押解至營口憲兵隊、旋移送至領事館、營口領事鑒於事件之異常、爲避免關東廳警部之顧問、電請外務省任以審問之責、以便徹底的調查警察官有無不法情事、此事正在營口訊究中、而關東廳當局、對於營口領事之行爲、認爲不獨違法、且故意的蹂躪關東廳之體面、汚損關東廳警察官之威信、對此越權行爲、大爲不滿、一方以此案之陰謀、與谷正之參事官有重大關係、將來事態之變化、深堪注意 
[粤東江泛濫下游災區慘况]  
　　東莞上洞難民待賑孔亟 
　　惠陽平山區塌屋五百餘 
　　廣州通訊、粤省東江下游大水爲災、東莞縣上洞村决堤二百餘丈、惠陽城内外水深丈餘、高與簷齊、被災情形、已略紀前訊、現在東潦雖漸退落、惟地方經巨浸後、民間幾十室九空、公路衝毁損失、不可以數計、東莞上洞村難民約千五百人、尙棲息山崗、待哺嗷嗷、該村於二十年前曾决堤一次、近年經治河會貸欵修復、欵項尙未歸還、今又罹此慘刦、非百年後不能恢復元氣、昨該村難民已派代表到省、向當局呼籲請賑、以維千數百災黎之殘命、至惠陽方面、本月二十四日水勢最高、平地水深一丈二尺有奇、幸天放晴、潦退迅速、刻交通已漸恢復、據事後調查、縣屬平山區因位於西河上游、山洪陡至、不易宣洩、平山圩遂盡成澤國、居民走避不及、致遭淹斃者百餘人、圩内塌屋十八家、北門街二十一家、杉廠九家、草街十七家、沙鋼尾十二家、西門十八家、馬皇廟二十三家、各鄉倒塌屋宇計樵田鄉三十七、龍歸嶂二十一、河頭三十三、瓦寮二十七、渡船頭二十四、靑龍潭三十、文布二十二、布心圍二十七、小埔二十六、嶺子頭三十四、大洲二十五、靑河二十六、黃竹瀝三十七、合共塌屋五百零三家、餓殍載道、情殊凄慘、又白芒花區亦塌民房百數十家、被困於水幸獲救者百餘人、農作盡損失、田畝已成曠野、三多祝區、平榕公路損失材料工程逾萬、平多段被毁橋梁一座、路基夷平者八十餘尺、多新段、有長一百一十尺大橋被水漂去、平地水深尋丈、交通斷絕、爲該地空前浩刦、刻哀鴻遍野、縣黨部及各團體已紛電省政府、迅行撥欵賑濟、以安民命、（八月二十八日） 
[東北人口調查]  
　　長春已成日鮮人世界 
　　長春通訊、東北人口、向無確切統計、茲據僞國務院去歲調查之東北人口、及今年長春哈爾濱齊齊哈爾等方面日鮮人曁外僑之人口調查、併錄如次、 
　　東北人口　去歲年底、東北所有住户概數爲五百十八萬六千户、人口爲三千零八十八萬人較諸前歲户數增加三十五萬六千户、人口增加一百二十七萬四千人、若以體性别之、則男爲一千七百萬一千人、女爲一千三百八十七萬九千人、是女百人對男爲一百二十二人之比例、國籍别則中國人爲三千零十九萬一千人、日人爲五十九萬一千人、其他外國人爲九萬八千、至於關東州及南滿鐵道附屬地内之户數爲三十三萬七千户、人口爲一百四十萬九千人、較諸前歳計增加户數二萬三千户、人口八萬五千人、體性别男爲八十三萬二千人、女爲五十七萬七千人、國籍别中國人一百零九萬八千人、日人三十萬零九千人、其他外國二千人、與前數合計之、其數爲五百四十二萬三千户、人口爲三千二百二十八萬八千人、較諸前年末、户數增加三十六萬九千户、人口增加一百三十五萬八千人、至於日本人之居住東北各地、與關東州合計人口共達九十萬人、除朝鮮人外、較諸前年末計增加六人、 
　　長春調查　自傀儡登臺以來、長春市内、日鮮人口大增、已成日鮮人之世界、截至今年七月末止、日人已增至三千餘名、茲統計如下、（一）日人一零八户、男二三二五名、女一五六二口、（二）鮮人四一七户、男一三二五名、女九三三口、（三）漢人八五六五七户、男三二三六五一名、女二七零零一零口、（四）東北「旗人」一九六一户、男三九六四名、女二八二九口、（五）蒙人一五四户、男二六零名、女一九零口、（六）回人八零一户、男二五七零名、女一七二九口、 
　　哈埠日僑　在事變以前、哈爾濱日僑僅一千餘人、事變後驟增、茲據日本總領事館警察署調查、僑哈日人、在本年六月份、總計三千二百七十四户、人口計一萬一千二百四十八名、較五月份减少六十二名、以烟館妓館佔僑民之大部份、 
　　江省外僑　據齊齊哈爾僞警廳調查、在今年七月份、外國人居住黑龍江省城户口如下、（一）白俄八十六户、男二一八人、女一七四人、（二）紅俄三户、男三人、女一人、（三）美人二户、男一人、女四人、（四）德人四户、男四人、女二人、（五）瑞士人二户、男二人、女三人、（六）波蘭人三户、男四人、女三人、（七）那威人二户、男二人、女四人、合計一零二户、男二三四人、女一九一人、 
 
 

Page 13

 
 
[行營紀念週席上孔荷寵之報吿]  
　　前赤匪僞第六軍團總指揮孔荷寵投誠後、於上月二十日出席行營總理紀念週、報吿赤匪總崩潰情形、其大略已誌二十四日本報、茲更將孔氏報吿全文、補錄如左「主席同志們、荷寵今日得參加總理紀念週、本是一件很榮幸的事、但返躬自問、一方面覺得祇有慚愧、一方面覺提祇有惶恐、漸愧的是以前誤入歧途、鑄成大錯、惶恐的是本人不過一孔之夫、待罪轅下、乃蒙委員長不咎旣往、優禮有加、這種寬大、同時更使我　身無地　歉仄萬分了、至本人身世、剛才已蒙主席介紹、尤爲感激、現旣躬逢盛會、惟有將以前所受經歷、分作如下的三部份報吿出來、以爲肅清土匪的參考、也就是找表示謝忱的一種貢獻、甲·來歸志願、乙·匪區實
况、兩·個人意見、 
　　現在先講甲一部份、我自從民國十六年參加僞蘇維埃革命後、現在已經過八年的時光、參加的意旨、原來想爲羣衆謀利益而戰鬥、並不是爲個人利益而戰鬥、乃不料參加以後經過八年試騐的結果、與原來的意旨適得其反、不僅政治水平日益低落、即羣衆的生活、亦一天天的痛苦、完全受了共産黨欺騙、這就是共産主義走不通的一個明證、因此就發生了一種新的感想、我自從一九二七年以後、在蘇維埃政府下從司令起至總指揮止、雖有相當的地位、然就國家社會民生上一加考查、終覺是一種盲從、而且闡到都是非人的生活、因爲中國不是一種工商業發達的國家、談不到什麽資産階級和無産階級、羣衆都不過是六窮小窮、根本上就無産可共、而他們偏要用一種强硬的乎段、生呑活剝的來幹、所以結果祇有愈幹愈失敗、這是共産主義不能實現的原故、再言他們的策略、最初是　　　被第三國際爲機會主義改行秋白路綫、結果他又被認爲盲動、繼之就是立三路綫、不久仍是失敗行不通、於是又是什麽羅明路綫、佈爾什維克路綫、種種路綫、不但依然失敗、並且把　般自命爲領袖的人們、反弄得派别分歧内訌不息、由此更可見中國絕對不能實行共産主義、正成鐵的事實、祇有唯一的國民黨三民主義、才合中國的國情、才合現代的環境、才可以實現、才可以救中國、所以本人毅然决然的下最大决心、自拔來歸、絕不是爲不能吃苦、也不是爲升官發財、完全中求在蔣委員長領導下、爲拯救勞苦羣衆、爲消滅赤匪、爲實現三民主義而來、這是來此的意義和志願的大概、 
　　再就是講第二部份匪區實况在共産黨實行土地革命以來、他們所謂照馬克斯時代列寗時代採取分田政策、但一時主張沒收百畝以上的地主土地、一時又主張沒收一切土地、從新分配、弄得羣衆未得具利、先受苛捐雜稅代工的寄、簡直是欺騙勞苦羣衆、以爲匪等奪取政權的工具罷了、最近又說羣衆都願到前綫當紅軍來號召羣衆、供其犧牲、其實未有一人願意、都是壓迫去的、刻下匪區内壯丁全無、怨聲載道、也是這個道理、其次僞總司令在軍事方面、現在也變更了策略、第一、他以僞第一第三第五軍團爲主力軍、用於主要方面抵抗國軍、以僞第七第九軍團來用於次要方面牽制國軍、第二、組織各種游擊隊、企圖擾亂國軍後方、第三、集結主力、襲擊國軍弱點、尋找運　戰、實行短促突擊、第四　加緊羣衆力量、這是最近匪之策略另有一種戰鬥手段、就是每運每班都配備有一個精幹的射手、單獨射擊國軍的目標、而邪不敵正、理所當然、種種狡謀、均被國軍擊破、結果只束手待斃等那死神降臨而已、再自國軍實行封鎖以來所用米鹽等等、幾乎斷絕、匪游擊隊又不能隨便行動僞中央所發行的鈔票、我走時有一千多萬、沒有一個現金、買一兩油鹽動需一元、經濟來源、全靠各種稅收、預算匪區稅收、也不過支持三四個月還有八九個月經費、完全靠打土豪、現在土豪又打完了、又要羣衆做所謂「節省運動、」刻已節省過三升米兩次、八升米兩次、五升米兩次、還有菜也要羣衆節省、供給他們、這種制命傷痕、一方面是封鎖嚴密的力量、一切油鹽食品不能進到匪區、同時匪區生産品不能賣出來、尤其五次圍剿以來、匪區逐漸縮小、一般羣衆對僞蘇維埃共産黨、都很不滿意、都想到國軍裏面來、這是匪區羣衆心理的一斑、再說匪方主力軍、不能克服堡壘政策、特别是士兵、最怕飛機大砲、尤其是每次戰爭、都歸失敗、生活又極痛苦、所以來此投誠的、日漸增多、這是一個證明匪軍實力、現在後方編好的號召的有二十萬、其中男女都有、都是强迫來的、每一批開到前線、都逃跑光了、現在得力有爲僞一三五七九軍團、共十二個師、五個敎導師、每團還有獨立營特務連游擊隊等等、其餘的匪軍不是人不足額、就是槍枝不够、毫無訓練、不堪一擊、以上所說的都是匪區實際情形、 
　　再講第三部份、個人對匪區意見、要如何消滅土匪、要如何使土匪永遠不發生、我們參照上述的匪區實際情形、來攻擊匪的弱點、以個人的意見、最重要的就是要從政治方面着手第一組織問題現在我們國家羣衆組織力量薄弱、應加緊組織羣衆、有了羣衆我們就可以借他的力量來改造一切、譬如匪軍合計不過十餘萬、爲什麽要這樣多的國軍來打他、這就是因爲紅軍以麻醉手段、抓住羣衆、爲其和用的緣故、第二訓練問題、我們有了羣衆、有了組織、還須加緊去訓練去敎育現在文化落後、羣衆知識幼稚、共産黨就和用這個弱點來打土豪、來麻醉羣衆而羣衆無知無識、居然受他的欺騙、所以必須嚴格實行特種敎育、其方法要以三民主義來克服共産黨、土地革命的欺騙伎倆、唯有這樣才能使民衆信仰三民主義、中國土匪才永遠不會發生、第三爭取羣衆羣衆問題世界各國都很注意、就是戰敗後的德國、他是抓住羣衆而復興起來的、現在匪區的羣衆約有二百萬、他的人才武力經濟交通等：：：一切都不及我們、而我們的一切都超過他、我們如果能够把這二百萬羣衆抓到手裏土匪不打自滅、因爲土匪完全是靠羣衆而生活、假使我們去爭取羣衆、一定是很容易的、不過有幾個方式要注意、第一、我們的宣言或傳單、不要寫明「匪區羣衆」字樣、因爲有一匪字羣衆衆就不敢看、根本不去看、第二文字要通俗簡單、使羣衆易於了解、并且不僅爲白話、還要多註明幾個字、使他懂得發生好的印象、這是爭取羣衆的辦法、以上都是政治方面、其次軍事方面、現在最注意的、要攻打匪的弱點、第一、土匪最怕飛機大砲、我們應多備飛機炸彈和大砲、特别注意匪的工事、第二要加緊封鎖線、像贛州元江口方面封鎖很鬆、每日都有食品出入、這是我們應該特别加緊封鎖、絲毫也不能放鬆的、第三、注意縱橫碉堡、我們應該馬上加緊碉堡政策、并多多建築縱橫碉堡、形勢地帶不使匪有逃竄的機會、以我揣測、恐怕共産黨將來往貴州四川方面逃竄、因爲貴州四川山勢險要、交通不便、生活能獨立、且文化落後、羣衆又易受麻醉、稍不注意、便滋蔓難圖、所以加緊封鎖、和碉堡政策、使匪一個也逃不出去、這是最緊要不過的總之我這一次來、已抱着最大的决心、在過去我每天工作十四小時或十六小時、現在我情願再多作幾個小時的工作、我的意志、土匪一天不消滅、我一天就不會放手現在戰士們應在蔣委員長領導之下統一意志的、一致的來决心消滅土匪、復興中國、這是我個人的志願、」 
[鄂省府實行合署辦公]  
　　各廳處厲行裁員减政 
　　每月節省經費三萬元 
　　漢口通信、鄂省府各廳處合署辦公、經長時間之籌備、準於九月一日實行、施行辦法、經蔣委員長核准、大致一切往來公文、由省府統收統發、以主席名義判行、各廳處直轄機關、則可逕頒命令、對省府呈文、改用簽呈、各廳處間、仍照公函行之、一切積案、三十一日已完全辦竣、實行改組、職員名單、亦於是日全體發表、查省府原有三科、現减爲兩科、添設技術·法制·統計·公報·四室、每月經費二萬三千餘元减爲一萬七千餘元、民政廳原設三科、增加土地科及禁烟辦事處、現仍設三科、禁烟處亦改爲科、第一科一二三股併爲一股、第四股裁撤、第二科第一股併第一科第二股、原有經費二萬二千六百餘元、减爲一萬七千餘元、財政廳原設四科、現减爲三科、原支經費二萬二千餘元、减爲一萬六千餘元、建設廳原設四科、减爲三科、經費月支一萬三千餘元、减爲九千九百餘元、惟敎廳仍設三科、裁員亦較少、總計各廳裁員約共百人、經費减少三萬餘元、保安處原有參謀副官等處、處下設科、現統行合併、改設處長辦公室、下設三科、因正副處長人選未定、改組尙需時日、至此次裁員標準、視察員庶務會計全裁、科長股長科員酌裁、服務有經騐者仍移其他機關委用、或酌予外放、（八月三十一日） 
松江 
[失業聲中自殺慘聞]  
　　住居本縣花梁廟弄四號之楊光祖、年已逾花甲、向在新加坡爲外國銅匠、妻陳氏年相若、生一子三女、子名雲鵬、在上海協大祥綢莊爲夥、長女適石梅亭家庭之樂怡怡如也、詎近悉新加坡之廠倒閉　頗慮失業、在家鬰鬰不歡、突於今晨五時許、潛用剃刀背人自殺於咽喉猛刺、幸鄰人發覺、喚其婿前來立送松江醫院治療、尙無性命之憂、斯亦不景氣中慘聞也、 
太倉 
[花甲老翁强姦幼女]  
　　縣屬蓬間鎭永安鄉居民王貓二、業鼓手、年已花甲而好色如故、上月二十九日夜、王忽獸性大發、潛入鄰居胡生福家、乘無人之際、將其十歲幼女阿二、嚇禁聲張、强行姦汚、經女哭訴其父、當夜將王貓二扭交該鎭公安局守望所看管、翌日解送總局備文一併移縣、由沈承審員開偵查庭、命宣檢騐吏當庭騐明、庭諭被害人送交醫院診視、被吿王貓二發交縣監獄署收押候核、 
蘇州 
[土販躍車圖逃被獲]  
　　京滬路蘇州　近一○一號鐵橋地方、三十一日夜車驶抵該處時、突有旅客一名、乘車行緩慢之際、一躍下車、拔步圖逃、經蘇淞一分叚路警將其捕獲、在裤管中搜出烟土十三手、據供名張小弟、二十九歲、靑浦人、烟土係由上海帶蘇等語、乃於昨（一日）解送上海鐵路警署訊辦、 
無錫 
[縣行政會議開幕]  
　　本邑第三次縣行政會議、於昨（一日）正式開幕、先期籌備各情、已誌本報、昨日上午九時、在縣政府舉行開幕典禮、出席者嚴愼予、葉德眞、兪菼芬、錢孫卿、桂沃臣、錢鐘亮等三十人、主席縣長嚴愼予、並票選錢孫卿爲副主席、行禮如儀後、首由主席陳述開會意見、略謂本邑自第二次縣行政會議以來、又値一二八滬戰之後社會經濟、極度恐慌、迄今顧前盼後、對於本邑行政經濟、頗多困難、亟應設法救濟、惟以前會議之惡習、每多議而不决、决而不行、希望此次大會、應在人力財力之可能範圍内、能盡量實行議案、設法救濟目前之困難云云、主席陳述畢、即由來賓及會員桂沃臣、錢孫卿、華繹之、高踐四、薛明劍等相繼致詞、旋經推定各組提案審查委員、並指定財政組由錢孫卿召集、敎育組由高踐四召集、自治組由陳湛如召集、公安組由程敬堂召集建設組由榮德生召集農林組由胡品芳召集、其他組由桂沃臣召集、至此時已嚮午、遂吿散會午餐、下午各組審查委員分别開審查會議、審查各組提案、今日上午、正式討論財政組公安組提案、下午討論敎育組建設組提案、 
[烟民開始登記]  
　　本邑縣禁烟委員會、於昨日下午二時、在縣政府舉行第三次會議、議决關於烟民登記、因限期迫切、應於九月一日起公吿開始登記、其登記領照辦法、城區方面、向縣政府登記、各鄉由各區公所及各公安分局就近辦理、至於戒烟執照、照章分甲乙兩種、甲種執照費第一次六元、乙種執照費第一次六角、均每年調換一次、每次加倍徵收執照費、同時並指定平民産院爲代辦戒烟所、 
[國貨商塲開幕糾紛]  
　　上海中華國貨倡導社主辦之無錫國貨展覽會、來錫就國貨商塲原址、設塲售賣物品、原定九月一日開幕、事前錫吧綢布洋廣貨棉織品等十餘同業公會、鑒於以前來錫之國貨展覽會、於結束時每致糾紛迭起、甚且以低貨仇貨、冒充國貨、矇混顧客、此次仍恐再蹈以前覆轍、故紛紛前赴商會質詢、商會以事前並未有人接洽、又以南通揚州亦因此項國貨商塲、發生絕大糾紛、據即函縣查問、並主張應不背展覽原則、未可專設商塲、際此市面凋敝、不宜投機傾銷、吸收内地現金、縣府准函即轉知該商塲、在未與各業接洽妥善以前、不得設塲售貨、故該塲現在僅各界展覽、並不營業、一方面由代表申夢世、曁反日救國會常務谷劍塵、分向各方解釋、 
鎭江 
[鎭揚長途電話完成]  
　　江蘇建設廳、興辦之江北十二縣長途電話、自動工以來、已將揚州·泰縣·泰興·靖江·南通·如臯·東台·鹽城·阜寗各縣間綫路敷設完成、請求通話者、頗稱踴躍最近又將鎭江至揚州間過江水綫敷設完竣、昨日起江南各縣興江北之上述九縣、已可直接通話、傳音頗爲清晰、又聞建廳爲提倡民衆使用長途電話起見、歡迎各界試用、自即日起至九月底止、特定爲試話期間、其江北一叚綫路、話費僅收取四分之一、再贛榆·灌雲·東海·三縣、九月中旬亦可通話、江陰靖江間水綫、亦已派工程師馳赴敷設、 
[蘇民廳考試水警長官]  
　　蘇民廳余廳長、因鑒於水上公安各區隊部所屬長官等、有考核之必要、故有多數尙未加委乃通令各區飭屬遵照、即日來省受考、茲探得四區十五大隊有本隊部巡官劉文周、第一分隊京口汛巡官李珍、第二分隊八江口巡官徐文泉、於昨奉調到廳受考、當經民廳第三科長吳則忠考試、第一次考試學科、如黨義·軍事學等、第二次考試衛科、如班敎練等、經分别考試後、仍令各赴原汛地供職聽候核示、 
揚州 
[三溝閘水誌續漲]  
　　江都汛昭關壩三溝閘水誌、本月十八日存水一丈三三尺四寸、截至三十日止、漲達一丈四尺、據河工人員云、若再有增無减、則將啟放金關壩引水入江、藉資宜洩、 
[揚泰路興工建築]  
　　揚泰路汽車路、經縣建設局會同泰縣縣府設計妥當、所有各項築路材料、亦已備齊、日内即可開始興工、聞擬於最短期間、趕築完成、俾使揚泰交通、早日便利、 
海門 
[四鄉盜風日熾]  
　　八夏以來、久旱不雨、秋收絕望、人心恐慌、一般無業游民、結黨成羣、在各鄉乘機活動、故近來盜案迭出、民不安枕、前日縣市中山堂北、竟發生白畫路刦案誠屬駭人聽聞、當局若不急爲防治、則地方治安、將不堪設想、 
南通 
[東鄉土匪活動]  
　　通邑東鄉各區、土匪大肆活動、南通區保安司令部、特調保安隊往剿、該隊刻在餘東一帶、大舉搜剿、緝獲匪犯莊雲海等十名、三十一日解縣政府審訊 
[靑年劇盜更審免死]  
　　劇盜秦金昌、在四餘一帶橫行、搶刦殺人、經警團拿獲、解法院判處死刑、嗣高等法院、以該匪尙未滿足十六歲、發回更審、刻經刑庭、改判無期徒刑、 
漣水 
[壯丁隊剿匪慘敗]  
　　本邑第二區區長朱宗文、前因古寨失守、損失不資、特就本區及梁岔鎭一帶、挑選民丁年輕者、組壯丁隊五十餘名、遇有匪警、必往勦滅、二十六日下午、朱聞淮安漣水兩縣保衛隊等在孫家莊剿匪、特往助剿、詎因天色昏黑、事前又未報知官兵、遂在孫莊北首一圩溝内、被匪張志高等側擊、迨官兵趕至、匪始逃竄、結果陣亡壯丁計十九名、傷二名、截下男女肉票四人、 
嘉善 
[四鄉飢民搶米]  
　　本縣迤南漢塘地方、地本貧瘠加以本年亢旱、農民食糧吿罄、乃有地痞王小弟等煽動貧農、至附近各鄉搶米、一時麕集者百餘人、吹竹筒爲號挨户搶刦、被刦各家、咸憫飢民之出於無奈、均不報官請究、又大雲寺南鄉乾浜·葛家灣·彭家圩一帶、日有飢民、數十成羣、手持𤱒斗之屬、闖入人家、見米即搶當由鄉長飛報鍾埭鎭保衛團、派隊前往彈壓、飢民等聞訊、始各散云、 
杭州 
[餘臨汽車山巓肇禍]  
　　餘臨路公司客車、三十一日下午五時載客經過餘杭小白陽山山巓汽車路時、突遇餘杭公安局警士該公司汽車一輛、不及避讓、該滿載警士二十餘名之汽車、忽由山巓墜落三丈以下之田内、汽缸幸未爆炸、而全體警士俱吿受傷、尤以陳子雲王炳、最爲沉重、已雇車送杭市立病院救治、 
寗波 
[慈西農民紛請救荒]  
　　慈西各鄉農民、連日集衆入城、向縣府請願救荒、絡續不絕、昨）三十）日上午十一時、又有相岙·明山等鄉農民千餘人、及金川鄉農民代表葉瑞昌等大舉入城向縣府請願、當由縣府第一科科長錢祖綬接見、農民要求四點、（一）鄉間將有錢無處購米、請飭米商從速辨米接濟、縣府答以當令公安局督促米商速辦、（二）呈請省方撥欵賑濟、答已轉呈、（三）勘災免租、答即當照辦、（四）禁止便田預租、客依法當禁、惟去年已徵租金、今年田禾無收應否向業主索還、候呈省請示、農民始滿意而散、 
[盜匪拒捕槍殺農民]  
　　鎭海二區東雁鄉前雁宕廟胡家地方、有金文章者、畜鴨爲業、前晚帶同雇工三五分人、在該鄉馬家橋河畔放鴨、見有四人、由團橋方面而來、至該鄉板橋折回、來往達四次、文章疑心頓起、知非善類、未幾見其中一人、身穿藍布衫褲、足着白灰球鞋、手執電筒、在附近徘徊、文章即大呼有賊、一面帶同雇工、將其扭住、時該地農民孫安心·陳阿五等、均聞聲出而察看、詎該四人果係盜匪、餘三人見一盜被捕、即袖出手槍、向各農民射放、一彈適中孫安心右腰要害、立時倒地斃命、陳阿五亦被彈中右肩、負創逃避、各農民見狀、亦紛紛逃命、所獲一匪、仍被奪回往原路而逸、事後報由該管公安分局轉報鎭海縣府檢騐、並緝凶究辦、 
 
 

Page 14

 
 
本市新聞 
[楊虎城昨招待新聞界]  
　　談陜境安靖農村日漸恢復 
　　軍隊縮編正從事造林築路 
　　中央社云、陜西綏靖主任楊虎城氏、自上月二十九日由潯抵滬後、連日與各界酬酢殊爲忙碌、市保安處長楊虎·及杜月笙·黃金榮·張嘯林·等、於昨午十二時三十分、假華懋飯店設筵歡宴、楊氏並於昨午十二時、假滄洲飯店二樓、接見各報社記者、發表書面談話如次、 
　　（來滬目的）余奉蔣委員長電召、赴贛聽訓、並關於陜西綏靖及本部近况、有向蔣委員長請示報吿者、故於本月十三日離陜、經漢謁晤張副司令·（學良）何主任·（成𤀹）十七日到牯嶺、前後謁見委員長數次、並奉令對軍官團講話、於上月二十九日乘飛機抵此、擬第二度與全國經濟委員會宋委員子文、會商關於經委會及銀行界在陜建設事宜、並醫治牙疾、事畢、卽入京晋謁汪院長、然後返陜、 
　　（陜境安靖）陜省自十六年後、因軍政紛亂、兼連年旱災、因之十匪充斥、民不聊生、本軍自十九年奉命入陜後、認爲欲政治清明、必先安定社會、故積極注意剿匪、經一年後、、大致肅清、沂兩年來、因天雨適時、災荒漸少、加之人民厭亂心切、故剿匪更加順利、各股匪首、已先後就擒正法、境内非常安靖、至盤據川北之徐向前匪、前曾猖獗一時、迭經川陜甘軍隊圍剿、城（城口）萬（萬源）一隅、近况若何、本人離省已二十日、無從知悉、陜南防務、有本部三十八軍孫蔚如部防守始終鞏固非常、前雖有小股竄擾邊境、當經駐軍立時擊退、至月前外報所傳陜南鎭巴失守各節、全非事實、 
　　（縮編軍隊）惟爲永遠消弭匪患、並减輕人民負擔起見、必實行生産建設、並縮編軍隊、故本軍肅清各股匪患後、卽遵照蔣委員長指示、縮編部隊、實行兵工、自去年奉命令後卽分期次第縮編、自去年三月起、計縮編三次、前後共裁去二十餘團、官兵二萬餘員名、每年節省軍費約四百萬元、所留部隊、現均縮編就緒、正在嚴格訓練中、 
　　（造林築路）陜省地處高原、常苦於旱、故先實行兵工造林、以限於樹苗、故今春本部僅植樹十六萬餘株、茲已與省府籌商、暫定渭河兩岸官荒二十萬畝、爲兵工造林區域、擬植樹五百萬株、以二萬人計每人每年植樹五十株、五年之間、卽可完成五百萬株之數、十年成林、每株以二元計、總額已在千萬元以上、並提倡民間植樹風氣、以期普遍、其次除以一部兵力計劃引洛惠渠外、并積極修築公路、計幹綫四、爲西蘭、（西安至蘭州）漢白、（南鄭至白河）咸榆、（咸陽至榆林）西漢、（西安至漢中）四公路、共一八九七公里、支綫六、共一一三六公里、總計共三零三三公里、各幹支綫、除石方工程、及橋梁涵洞、由經委會包修外、其餘土方工程、全由本部擔任、計現已完成幹支綫土方九一三公里、餘正繼續修築中、此外爲練習開鑿技能起見、特由每連選送長官一員、組織兵工築路實習隊、隨同經委會石土工作人員、實地練習、以爲土路工程完成後、參加石方工程之準備、此外並與省府商定組織黃龍山屯墾局、現已派兵一團、先除山内積匪、再兵屯、終民屯、 
　　（推進新運）自蔣委員長倡行新生活運動以來、數月之間、風行全國、蓋新生活運動、卽係救國運動、本部除遵照蔣委員長所頒新運須知·新運綱要·印發各部官兵、令其切實遵行外、並且織新運糾察團、每週檢查一次、以促實行、 
　　（農村日復）至陜省近年社會情形、經數年災荒後、地方元氣、斵喪殆盡、惟近二年來、雨暘時若、農村日復、人民生活、亦漸趨安定·中央注意建設西北·特設經委會辦事處於西安、宋委員不辭勞苦、今春并躬親至陜、視察指導、協助地方政府、修築公路、興辦水利、滬上各銀行家實業家、亦紛紛到陜籌設支行、準備投資、并貸欵農村、人民獲益不少、尤其自邵主席蒞任後勵精圖治、政績卓著、惟一切生産建設、須以社會安定爲前提、尤須及早消滅共匪、關於此節、本軍在蔣委員長領導之下、誓以全力負責清剿、以奠建設西北之基礎、 
　　（匪將肅清）此次至贛、奉蔣委員長命令、赴南城一帶視察　並晤及顧司令、（祝同）贛匪已成强弩之末、據本人視察、在五全會前决可肅清、近數十年來、我國民族、日趨頽廢、余此次至贛、蔣委員長、雖在盛夏時期猶力疾從公、始終弗懈　此種堅苦卓絕、爲國爲民之精神實足爲全國人民模範、此國人宜深切猛想、急起效法、則民族復興、可有望矣、 
　　（週後晋京）楊氏除發表書面談話外、並答各記者之問云、本人此來、係延醫診治牙疾、自經牙醫徐紫峯數度診治後、已漸痊可、但尙未全痊、故尙須留滬一星期、然後入京、普謁汪院長、再行北返、自前日抵滬後、曾與宋子文氏等會晤、對於全經會建設西北、以及滬銀行界向西北投資事宜、已作進一步之會談、但尙未完全商决、陜省收支、現已可相抵云、 
唐有壬昨抵滬 
[唐談]  
　　蔣胃病全愈精神頗好 
　　黃三日下山來滬北返 
　　中央社云、外交部次長唐有壬氏、日前赴贛晋謁蔣委員長、業於前日公畢返京當晚乘坐夜車來滬、昨晨七時半抵北站下車、逕返甘世東路私邸休息旋於上午十時許、接見外交部秘書周鈺氏、定於一二日内卽返京、據唐氏談、蔣委員長前患胃病、刻已完全痊愈、精神頗好　行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛氏、定於三日下山八京、然後來滬、準備行裝再行北返、主持華北政務、汪院長將赴贛出席三期軍訓團訓話惟行期尙未確定、顔顧兩使、何日返任、現尙未定云、 
[昨日臨時戒備非常嚴密至晚安謐]  
　　昨爲共黨在美國芝加哥舉行第二屆代表大會紀念日、本市華租當局、深恐反動份子、乘機滋擾、搗亂治安、故特宣佈臨時戒備一天、華界各區、由公安局所屬各警署加派長警站崗、並組織臨時巡邏隊、往來梭巡、並由督察處及偵緝隊派有大批職員、率同便衣檢查、在華租交界處、檢查可疑行人、憲兵第二團巡邏隊、亦在城廂一帶巡查、滬西曹家渡、因工廠林立戒備更爲嚴密、公共租界警務處、亦加派探捕、在各公共娛樂塲所偵查、以防反動者散發傳單、至晚幸未肇事端、今晨起、取消臨時戒備、 
[全國商聯會電請廢除川省苛雜]  
　　全國商會聯合會、昨電京川當局云南京國民政府·行政院·財政部·鈞鑒、成都四川省政府劉善後督辦勳鑒、頃淮成都商會元日電開、川民憔悴於虐政之下、切盼來蘇、若大旱之望雲霓今幸樞府頒布廢除苛雜明令、限定本年七月一日起實行裁去妨害社會公共利益·妨害中央收入來源·妨害交通及複稅通過稅·與夫一切不平等之課稅、仰見樞府上稽我國成敗之歷史、遠採世界富强之精義而定此利國福民之大政方案、一般黃童白叟、莫不感激流涕、相慶更生、本會百餘工商同業公會·及商店會員、尤極擁護感載、旋見報載、江浙各省、紛紛呈報廢除苛雜捐稅、不下數百餘種、吾川政府、應如何遵辦、現尙無見無聞、而敎農工商各人民已大半陳列於枯魚之肆矣、想樞府當此建設國家、復興民族之初、必不容任何省分執政者、藉口宕延、或陽奉阾違、障礙大政進行、况川省苛雜、名目之多、實爲全國之冠、農商負擔之重、亦爲全國之冠、執政者習非成是、收革維艱、萬懇樞府迅予遴派財政大員駐川、督同裁减、一面准由人民團體、組織監察財政委員會、協同遵令辦理、不許地方執政、參加意見、干涉阻撓、所有必需軍費政費司法敎育建設治安賑䘏各費、須量入爲出、勿得超越、並體察現在川民負擔能力、分别酌定田賦項下、每年徵取若干、鹽稅項下、每年徵取若干、關稅項下、每年徵取若干、各雜捐項下、每年徵取若干、由督裁大員與監察委員會、協同决定後、且呈樞府立案、嚴禁地方執政、自由變更、或藉名附加、俾中央大政、得收推行之效、邊隅人民、得荷休養之恩、民生民權、庶幾有豸、伏維廢除苛捐雜稅、爲全川民衆出死入生之唯一途徑、尙祈一致主張、協力請求、俾中央恩澤、實行下逮、川民痛苦、早日解除、不勝感禱之至、等由准此、查川民苦於苛捐雜稅久矣、幸我政府關心民瘼、明令廢除苛雜、現在各省已次第實行、而苛雜獨重之四川、仍無所聞、自應促其實現、予以來蘇、准電前由、理合電呈鈞府院部座察核、懇准如所請、早日廢除川省苛雜、以紓川民痛若、至爲切禱、中華民國全國商會聯合會主席林康候叩印、 
[時人行踪錄]  
　　賀耀組·曾仲鳴、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[借欵美麥全部裝運到滬]  
　　卅二萬二千一百九十八噸 
　　計共裝四十三次海輪來滬 
　　麵粉二十五萬噸亦在裝船 
　　我國賒購美麥、自上年十一月十八日開始裝運以來、原定美金六百萬元、購麥三十二萬二千一百九十八噸、限本年六月底掃數運畢、另購麵粉二十五萬噸、卽作美金四百萬元、亦須同時裝滬、當美麥運滬之際、麵粉市價、每包祇値國幣一元九角、極不合算、故先裝美麥、全部售與滬上各粉廠、平均每包售四元至四元二角、每噸合國幣七十元、而裝運之船、由招商局承租運載者、共有二十三艘、經美國拿登烈林租派者、共二十艘、共爲四十三船、如美國不發生罷工、此項美麥、早已全數裝到上海、今被延遲來滬者、尙有三船、約二萬七千噸、茲亦陸續運到、昨日進口維多利市輪、裝麥八千五百噸、係第四十二船、刻停十二三號河筒起卸、尙有最後一船、計美麥八千七百噸、昨得電訊、亦在途中、下星期六亦可進口、該批到滬、卽全部美麥三十二萬二千一百九十八噸、完全運入上海、自上年十一月十八日首批來滬起、至運齊止、共計九個月二十天、裝到之麥、已悉數售脫、百分之九十五在上海交貨、售見麥價、約合國幣二千二百五十五萬元、尙有麵粉二十五萬噸、今亦得到確訊、因上海麵粉市價、已飛漲至二元六七角、美國方面、已在採辦、棉麥管理處、現正在派船起運、據記者探悉、此項借欵麵粉運華、除一部分卸在上海外、其餘將直接運到天津、售與華北、蓋可免除將來轉運費用、蓋華北麵粉去胃甚暢、本國粉不敷需求、故將此大宗美粉、供應民食也、二十五萬噸、照現時市價、約値國幣一千四百餘萬元、合諸已售去麥價、兩共計合國幣三千七百萬元之譜、 
[各地得雨無錫米價續跌]  
　　較前星期跌落一元二角 
　　滬社會局禁止超過限價 
　　本市日來陣雨時降、兩路沿綫田禾、均得稍形滋潤、因之人心漸趨安定、内地又得雨三五寸、本市米價與上次糧食委員會所定限制、已相接近、惟多數仍多開售十三元六七角、社會局方面爲維持政府威信計、故定日内出示布吿、一律限止售價、不得超過十三元五角、又内地穀米價格、據昨晨無錫電話、市高糙粳現售十元零四角、較一週前小一元二角粳稻五元三角、較前小七角、常熟蘇州各地差同、浙省因已得雨故採辦滬米、已暫時中止、日來米糧銷路未旺云、 
[農商銀行昨日發行鈔票]  
　　計分一元五元十元三種 
　　委託各銀行及錢莊兌現 
　　農商銀行、自開幕以來、營業殊形發達、連日前往存欵者爲數頗多、茲悉該行業經呈准財政部、特許發行兌換劵、一切手續、均經籌備就緒、已於昨日起、開始發行、上海地名鈔票、計分一元·五元·十元·三種、以資流通、并委託本埠南北市及外埠各大銀行錢莊、隨時兌現云、 
[王德林派員來滬報吿吉東苦鬭]  
　　東北義勇軍總司令王德林、自九一八抗日以還、屢挫敵鋒、昨特派員間道來滬、報吿該軍最近抗日情形、茲特摘要如下、 
　　石頭河子　六月十六日、在密山縣界石頭河子、與大隊日軍、浴血劇戰、相持一晝夜、日軍大敗、此役計斃日軍七十餘名、生擒日軍大隊長杉木一名、奪獲戰利品無算、我軍僅傷亡十三名、現日方擬出僞幣二十萬元、向義軍贖回被擒之大隊長杉木、惟我軍迄未稍動、 
　　大鍋盔　七月十二日、於密山縣界王家燒鍋大鍋盔、與日軍輸送隊五百名激戰、相持六小時、日軍不支、紛紛敗退、此役計斃日軍三十名、奪獲大蓋槍三十枝、載重汽車五輛、馬車二十八輛、及糧秣彈藥甚夥我軍僅傷亡七名、 
　　半截河　七月三十日、於密山縣界半截河、與護築兵營之日軍八百名、肉搏四小時、日軍敗退、此役計斃日軍四十餘名、奪獲機槍兩枝、鋼盔二十五頂、木壳槍三十二枝、我軍僅傷亡九名、 
[鐵部派員勘視建築倉庫地點]  
　　京滬滬杭甬津浦等各路 
　　擬具建築圖樣呈部核辦 
　　鐵道部以各路辦理負責運輸、需用倉庫迫切、蓋客商對於貨物、無不期待善價而沽、故其希望貨物長期存棧情形、至爲殷切、鐵部有鑒於此、曾經令飭各路擬具建築計劃圖樣、呈部核辦、茲悉京滬滬杭甬津浦等路、業已先後繪圖設計呈覆、該部以建築倉庫、尙係創舉、爲求妥善完美起見、特派該部業務司幫辦譚耀宗、聯運處秘書劉傳書等、赴津浦路實地勘視、該路所擬倉庫建築計劃地點、是否適宜、並聞一俟勘畢、卽繼續赴京滬滬杭甬兩路實地勘視云、 
[工部局醫務組組長出國考察]  
　　公共租界工部局醫務組組長士弗夫博士定於月内赴歐考察、衛生處全體華籍醫官、昨午在華德路巡捕醫院舉行歡送會、到全體醫官謝應瑞·郭騰·曹芳濤·劉同坡·周良荃·王昌來·劉克望·吳江冷·陳公理·鄭仲恩·等由巡捕醫院兼監獄醫院謝應瑞院長致辭、觥籌交錯、頗極一時之盛、聞士弗夫博士夫婦、定今午假宏恩醫院設筵答謝 
 
 

Page 15

 
 
[郵局代購書籍昨日開始登記]  
　　實行代購日期 
　　尙待訂定公佈 
　　上海郵政管理局、昨日發出通吿云、案奉交通部郵政總局通飭第一三八二號、轉奉交通部訓令、爲提倡文化、創辦郵局代購書籍辦法、附發郵局代購書籍章程、郵局代購書籍聲請登記規則、及代購書目編製體例各一份、定於九月一日起、開始登記、凡與郵局代購書籍聲請登記規則規定之資格相符、而依照郵局代購書籍章程委託郵局辦理者、均得按照登記規則、向本管理局聲請登記、登記費爲每部一元、但於本年十月以前出版書籍、於十月三十一日以前、向本管理局登記者、每部僅收登記費一角、以示提倡、登記書籍、當由郵政總局按照代購書目編製體例、編入書目、爲編製迅速正確起見、發行人宜於聲請登記書中、按照郵局代購書目編製體例第一條所規定之書籍、分類方法、於十九類中、自行註明、該項聲請登記之書籍、屬於何類、以便按類編目、如不註明、則郵局僅憑聲請登記單所列之書名、或因不能確切分類之故、而須審查原書、或往返函詢、則未免發生稽延情事、希各發行人注意、至郵局代購書籍之手續費、雖經暫定爲敎科書、按實價百分之二十五、其他書籍百分之二十、但各地發行人、如有自願另訂更優之條件、以期所發行之書籍、得由郵局儘量向各地推銷者、務期將最惠條件、於聲請登記書中、確實開明、以便轉飭各地郵局、一體知照、幸勿觀望自誤、至實行代購日期、當俟編目齊備後、另行定期公佈之、所有各項章則可向當地郵局索閱、此吿、郵務長乍配林、（公出）區副郵務長王偉生代、 
[建設廳長途電話鎭揚間敷設完竣]  
　　江南江北昨日起可直接通話 
　　試話期間話費僅收四分之一 
　　江蘇省建設廳興辦之江北十二縣長途電話、自動工以來、已將揚州·泰縣·泰興·靖江·南通·如臯·東台·鹽城·阜寗·各縣間綫路、敷設完成、請求通話者、頗稱踴躍、最近又將鎭江至揚州間過江水綫、敷設完竣、昨日起、江南各縣與江北之上述九縣、已可直接通話、傳音頗爲清晰、宛如隔室相談、又聞建廳爲提倡民衆使用長途電話起見、歡迎各界試用、自卽日起、至九月底止、特定爲試話期間、其江北一段綫路話費、僅收取四分之一云、再贛榆灌雲東海三縣、九月中旬、卽可通話、江陰靖江間水綫亦已派工程師馳赴敷設矣、 
[京滬公路長途電話開始通話]  
　　滬至常太溧宜四處暢通 
　　正式營業時期尙待决定 
　　華東社云、交通部前爲謀發展京滬公路交通起見、特架設京滬公路長途電話、自上月中裝竣後、卽開始裝設各站之進局綫、昨據交通界人員語華東社記者、所有沿綫之太倉·常熟·宜興·溧陽·等處之進局綫、均已裝竣、無錫方面、因電報局須遷移、故延至昨日始行裝置完竣、辦理是項工程之滬漢綫工務長陳更法氏、已於今日（卽昨日）返滬、至該綫裝竣後、業已開放先行通話、上海方面已可與常熟·太倉·溧陽·宜與·等處互相暢通、至正式營業時期、日内由長途電話管理處决定、 
[市農會昨派員出發調查各區農災]  
　　定一星期内結束 
　　擬呈請市府救濟 
　　市農會辦理調查全市十七區農災、業已準備就緒、於昨日推派代表分區出發調查、俟調查工作完竣後、卽召集代表會議、討論具體辦法、請求市府予以救濟、茲將各情分誌如次、 
　　昨晨出發　本市農田區域分爲十七大區、經市農會推定各區幹事長及籌備委員携帶表格劃區進行調查、已於昨晨全體出發、計吳淞劉兆興·殷行朱文庠·引翔邢馨·江灣吳子久·閘北沈文彬·彭浦侯史章·蒲淞顧同春·法華顧俊卿·漕涇吳如璋·滬南沈若盧·楊思胡祝三·洋涇許寳銘·高行崔興·高橋錢衡祥、眞茹·塘橋·陸行·等三區因農會尙未成立、故由市農會直接派工作人員金文元·蕭惠卿·等出發調查、調查手續、預定一星期結束、 
　　調查範圍　調查農災之範圍、規定旱災損害實况、與　旱經過情形兩種、關於災况方面者、（一）被災而積及全區之百分比、（二）被災地點名稱、（三）農作所受之損失、（甲）稻百分之幾、（乙）棉百分之幾、（丙）荳百分之幾、（丁）其他農作物百分之幾、（被災災户總數、關於防旱工作方面者、（一）戽水工作狀况、（二）戽水後農田情形、（三）築壩工作狀况、（四）防旱所用經費總計、（五）防旱意見、 
[顔德慶德斯福返滬]  
　　錢塘江橋定本月十五日動工 
　　錢塘江橋設計審查委員會主席委員顔德慶、前偕兩路局工務處長德斯福、副處長鄧濮靑、等赴京、出席首次會議、旋復由京赴杭視察錢塘江橋情形、茲已公畢、三氏當於前晚搭乘滬决車返滬杭、據鄧氏語華東社記者錢塘江橋、定於本月四日開標、十五日卽行動工、 
[南洋僑胞林靄民等開拓國貨海外市塲]  
　　組織星華國貨總分公司普遍供應 
　　委託中華國貨産銷公司徵求貨樣 
　　吾國國産對外銷售塲所、向以南洋各島爲最鬯旺、吾國僑胞之蓽路藍縷、經營於該地者、達六百餘萬人、對於國貨之服用與推銷、素極努力、乃自歐戰興後、日人乘機崛起、對於南洋貿易、奮起直追、不遺餘力、吾國僑胞、因乏國内生産界之奥援、單獨抗衡、究難操勝、是故荏苒迄今、各國對南洋輸出、日人已佔第一位、而向以南洋爲唯一輸出塲所之吾國、反退爲人後、一蹶不振、實業部陳部長有鑒及此、惄焉心憂、曾親赴南洋一帶、詳加考察後、業已令飭國際貿易局妥擬辦法、以謀發展、茲有南洋僑胞林靄民等、發起組織星華國貨公司、委託本市中華國貨産銷聯合公司代徵貨樣、並將派員來滬、接洽一切、茲將各種詳情、分誌於下、 
　　（組織公司）現南洋新嘉坡僑胞巨商多人、以吾國南洋貿易之不振、所受日人排擠、固爲一大關係、而其重要原因、實緣産銷兩方、缺少聯合進取所致、因南洋旣無推銷國貨之特定組織、國内廠號、遂多所顧忌、裹足不前、南洋僑胞、亦因國貨南輸之零落、亦難統一推銷之步驟、以散漫個别之貿易、無論在主力上工作上、均不足與日人有計劃的貿易相頡頏、茲爲謀推銷中華國産、開拓南洋市塲起見、特集資創立星華國貨公司、先設總公司於新嘉坡小坡大馬路、並籌設分公司於南洋各島、以冀普遍供應、現總公司業已組織就緒、特委託本埠南京路山西路口二六一號中華國貨産銷聯合公司、代爲徵購貨樣、 
　　（聯合産銷）該函略謂、「吾國旅外僑胞、爲數甚衆、單就南洋一帶達六百餘萬人、大都念切宗邦、樂用國貨、果有精良之國貨、適合需求、推銷得法、前途希望、正無限量、惟近年來日貨傾銷、極見猛烈、凡我國貨、均受打擊、此後海外商家、非與國内廠商推誠合作團結力量、匪特難圖進展、恐原有銷塲將日就衰微、利權外溢、痛何可言、同人等有見及此、爰組織星華國貨公司、專以推銷國貨爲主旨、現設總公司於新嘉坡、將來擬擴充分公司於南洋各屬、總公司現已籌備就緒、不日將開幕、素仰貴公司爲國貨總集團、對於海外國貨商、諒荷逾格之優待敝公司爲求貨品各種貨樣、並請將價格及優待辦法、總代理章程、詳爲示知、以便採購、」（下略） 
　　（徵購貨樣）中華國貨産銷聯合公司接准上項來函、以事關推銷中華國産、發展對外貿易、除登報通吿各國貨工廠、自九月一日起至十月三十一日止、派員携同樣品及批發價格曁代理章程等、前來接洽外、並致函各國貨工廠徵求合作、（函從略） 
　　（派員來滬）星華公司、自托中華國貨産銷公司代徵貨樣、並徵求各工廠合作後、茲爲採購國貨便利計、特派崔君來滬、審查合銷南洋各種國貨俾可短期内運星布置、中華國貨産銷公司、已爲籌備一切、並悉該公司自公吿後、本市各國貨工廠、前來接洽者、至爲踴躍、又該公司自寗波路河南路五百號遷至南京路出西路二六一號、後因近來接洽者紛至沓來、爲辦事上便利計、河南路奮址、仍照常工作云、 
[疏濬吳淞江各方無力籌鉅欵]  
　　恐又將無形停頓 
　　中央社云、疏濬吳淞江一案、迭經中央召集關係方面、會商辦法、本市政府、曾派工務局第二科科長譚文慶代表出席、當時决定、由本市負責籌足二十萬元、原擬市商會籌欵十萬元、航業公會·及内河輪船業公會·籌募五萬元、市政府撥欵五萬元、故蘇省政府已於前日函請本市政府、將籌欵情形、會同呈復中央、惟據市政府方面所得消息、市商會對於籌欵十萬元一事、因於民國十三年間、曾由該會代借疏濬吳淞江經費、迄今無從償還、故再行籌墊十萬元、事實上已無能爲力、而内河輪船業公會等、對於籌募五萬元、經召集會議、討論結果、亦表示無力負担、當此市庫支絀之際、市政府自亦無法單獨籌撥此項鉅欵、故此案將無形停頓云、 
[船員資歷時效問題輪機會呈檢請解釋]  
　　交通部所組織船員檢定委員會、辦理船員考試、曾有四次之多、前經考試院考選委會提出質問、是否考試性質、交部以此項檢定、係就在職船員、加以甄别爲詞、去函解釋、而一面於七月一日、將船員檢定委員會自動取消、所遺發給證書事宜、劃歸航政司辦理、改爲隨到隨考、有輪機員王慶豐者、換領證書、因其服務資歷、合於免考之列而部批誤解定章、輪機員聯合總會特具呈駁復、原文云、呈爲奉批不解、有所懷疑、特述理由、仰祈覆核示遵事、竊船員換領甲種輪機長證書、案經中國輪機員聯合總會轉到本月十日鈞部第二六三二號批開、呈悉、查王慶豐自十七年十二月間、領得甲種輪機長證書後云云、僅在福慶船服務三年三個月、其資歷核與訓令第三二三九號免考辦法第一項不符、所請免考換發證書、礙難照准、仰即轉飭該員仍遵前批、隨時來部報到候考可也、此批、奉讀之下、惶惑莫名、疑竇叢生、用舉不解之點於次、（一）第三二三九號訓令第一項、明訂爲「船員已領有本部發給之船長或輪機長證書、普曾任充任證書上所載職務滿五年以上者、」按曾充任三字之解釋、當指未領證書以前之資歷而言、若作爲領得證書以後解、則不但曾字之義意、在文理上說不過去、即與同令第二條所定未領證書船員之免考辦法、所稱曾充任該項職務滿十年以上節、亦復兩歧、因此項船員、根本旣未領有證書、若不承認其未領證書以前之資歷爲有效、則請問此項滿十年以上之資歷、從何而來、所以事同一律、舉隅類推、便可恍然、（二）船員證書有效期間爲五年、而免考之服務資歷、又爲五年以上、若不計及未領證書以前、服務年限、則充證書之五年時效、尙屬不足、而五年以上云者、詎非章程條文互相矛盾、而不能自圓其說乎、（三）照原批之意、船員服務資歷、係以領有證書日開始有效、照此類推、將來已領證書之輪機長、受原級檢定者恐無一人能以及格、因修正船員檢定暫行章程第三條第五項共滿八年之時期、在此五年一度換領證書之辦法中、豈非換領一次、即取消一次之資歷、而共滿八年之共字、如何可共、靜言思之、能不啞然乎、就上舉三點、質以現行定章、與原批命意、互有歧異、必有癥結未曾闡明、以致令人無所適從、爲此備文特述理、仰祈覆核示遵、實爲公便、 
[本年七個月中國藥進出口總數]  
　　出口以桂皮大黃甘草等爲多 
　　洋參砂仁荳𦸅等進口仍不少 
　　光華醫藥雜誌編輯朱殿、前日往訪國際貿易局統計專員王伯顔詢最近國藥進出口情形、據談本年一月至七月、國藥出口、較前漸增、出口種類及數量、計桂皮五一·六零六（公担）、値一·零二三·八六六元、其他桂品一·七九二（公担）、値三八·四七九元、大黃九·七四六（公担）、値五一九·八二六元、甘草四九三六（公担）値三四六·四九五元、茯苓四·六六九（公担）、値一六八·四五八元、人參一四九（公斤）、値四·一三八元、檳榔六七（公担）、値一·零四四元、藥劑及九散膏丹値一四一·五四三元、進口茴香四（公担）、一七零（金單位下同）、檳榔六·四二九（公担）、七八·三九七、砂仁荳𦸅一九九·零二九（公斤）、一七三·四四五、洋參一·九二一·三八四（公兩）、九六一·九七七、國藥出口、雖漸有起色、但進口之洋參·砂仁·荳𦸅·檳榔·等物仍多、光華醫藥雜誌社有鑒於此、擬充分運用輿論權威、喚起全國醫學界人士减少配用外藥、處方時、在可能範圍内設法以他藥替代、藉以杜絕漏巵、同時與農村醫藥改進社合作、先由川陜雲貴晋豫各省分社、着手調查國藥産地實情、對於種植收穫炮製等情、指用科學方法去改良、俾求對外暢銷、挽救衰頽之農村經濟、 
[兩路營業所改正名稱]  
　　兩路所設各營業所名稱、殊多含混、爲易於區别計、業經該局車務處、呈准管理局、自本年九月一日起、將各營業所名稱改正如下、（一）靜安寺路營業所、改爲京滬滬杭甬鐵路上海第一營業所、（二）上海南市營業所改爲京滬滬杭甬鐵路上海第二營業所、（三）南京營業所、改爲京滬滬杭甬鐵路南京營業所、 
[國際問題研究會新編刋物出版]  
　　摘譯各國報章雜誌論文 
　　本埠國際問題研究會、原有月刋名曰「通訊」、專載會務及國際要聞、前次理事會計論出版事項、僉以各國報章雜誌、所載關於遠東問題之論文、頗爲重要、爲會員所樂知者、徒因言論散布各報、蒐集不易、且篇幅冗長、碍難卒讀、爲便利各會員起見、决定改變「通訊」編輯方針、多載各種論文、節其要點、摘其精華、並附以國際要聞及會務、茲聞該會八月份「通訊一、現已出版、内容煥然一新、主要論文、有「一九三五年海軍會議的序幕」、「第二次日俄戰爭之韜略」係摘譯美國「外交季刋」·「新協約」節譯英國「新政治家和民族」·「歐戰推論」摘繹美國「外交雜誌」·「列强對中國市塲的奪取」節譯日本「改造」、此外尙有節譯蘇俄及法國報章言論、及節錄本國雜誌多篇、末附以該會會務數項、聞日内即將分送各會員及全國各機關團體學校書樓、 
[傅筱庵將再對閻提起上訴]  
　　中國通商銀行董事長傅筱庵、自訴律師嚴大覺恐嚇未遂一案、經法院判决嚴大覺無罪、昨有人晤傅氏於某處、經傅詳述該案經過、並謂案經第一審判决、似難令人折服、一俟判决書送達後、當再提起上訴、以彰法令、而肅風紀、 
[家庭工業社發起化妝品展覽會]  
　　在無敵牌發行所内 
　　聯合同業整個對外 
　　家庭工業社、鑒於化妝品入超之巨額、非聯合同業整個合作、不足以資對外、而冀挽回、爰有創辦化妝品展覽會於上海南京路該公司無敵牌發行所内、此舉於國貨化妝品前途、影響甚鉅、頗爲各方矚目、其宣言如下、吾國商業積弊、在於 
兩敗俱傷、環顧歐西日美、其每一實業之發展、必有一聯合團體、互相扶植其勢力、使之鞏固、日本所謂株式會社者、其效力蓋最顯著者也、敝社有感於此、竊不自量、欲求小試、故有化妝品展覽會之發起、其目的即欲每一同業、有互相聯絡之感情、互相切磋之比較、而敝社發行所適當南京路熱鬧之區、交通便利、闢爲會塲、頗足號召、故不惜犧牲一己地位、而爲多數同業工廠出品展覽之所、欲試前效、請自隗始、 
[地方法院恢復原辦公時間]  
　　上海地方法院沈院長、前因天氣炎熱、循例將辦公時間特别提早、各庭間案、均於上午八時起開庭、至十二時止、分别提訊、午後停止辦公、茲因時屆秋令、氣候凉爽、故特將辦公時間、恢復原狀、仍改爲上午九時起下午五時止、昨已發出佈吿即日實行、是以昨日民刑各庭午後仍照常審理、民刑訟案、即收狀處午後亦已收受訴狀矣、 
[萬有文庫二集將付印]  
　　不日發售預約 
　　近十年來、國内出版家目光日益遠大、計畫日益進步、除曾景印古書、編印叢書外、更擴大範圍、精選科目、爲各級文庫之編印、取材旣廣、總價反廉、此中貢獻最多努力最大者、以商務印書館首屈一指、該館一二八被難以後、認定學衛救國爲根本之圖、古書方面、景印四庫全書珍本、四部叢刋續編、及志書多種、同時編印大學叢書、使大學得以國文課本爲敎材、萬有文庫繼續出版、印行小學生文庫、幼童文科、選材各科俱備、各書出版、得之者即可成爲完全圖書館、無待他求、近年成立之一般圖書館或圖書館之兒童部、或學校圖書館、未始非各種文庫出版之功、近該館鑒於此類書籍、有裨文化之傳播、實非淺鮮、不日有繼續發行萬有文庫第二集預約之舉、第一集已發行者、爲正書二千册、參考書十巨册、茲聞第二集亦爲正書二千册、咸各科菁華、參考書包括十通及佩文韻府兩種、十通係以九通及清朝續文獻通考組成、用最經濟之方法印刷、分訂十巨册、佩文韻府則分訂四巨册、 
[無票乘臥車竟竟冒充鐵路工人]  
　　身畔又抄出可疑鉅欵 
　　天津人鄭學生、年十八歲、前日因無票乘坐火車、爲查票員查見、向詰爲何不購車票、據稱渠亦在鐵路工作、係京滬機房擦車工人、當因察得鄭學生形色慌張、遂帶人鐵路警務處盤詰言語矛 
餘角、及輔幣等、並不正當之物件如某號圖章等、向詰鈔洋之來源、則稱爲友人托帶、顯見所稱均非事實、抑且猶敢冒充鐵路工人、實屬不法爰即備文派警將鄭押送地方法院訊究、 
[訴請返還捐欵被駁斥]  
　　法租界公館馬路德行里一帶房屋、向係同仁輔元堂之産、該處租户張錦記紗號等十一家房客、以三年前租賃此房屋時、曾捐助欵項、執有上海慈善團所出捐欵收據爲憑、近來該租户等以此項捐欵、認爲不當得利益、要求返還、共同延請律師代理具狀第二特區地方法院民庭、提起訴訟、請求判令同仁輔元堂將所收此項捐欵如數發還、被吿方面、由吳寳地律師代辯、業經兩度開庭審理、已宣吿辯論終結、昨日由承審推事李良蒞民之七庭宣判、主文云、原吿之訴駁回、訴訟費用、由原吿負擔、 
[迷路女子待領]  
　　　陽女子孫葉弟娥、年十四歲、剪髮、長圓面、身穿紅條子布衫褲、脚着紅襪、灰色布鞋子、於上月三十一日下午十時、在法租界菜市路辣斐德路口迷路徘徊、由捕查見、帶入捕房、查無家屬、捕頭命着暫時留養、候屬認領、倘有家屬見報可投法租界薛華立路總巡捕房認領、 
 
 

Page 16

 
 
[閘北零號接綫台昨晨正式通話]  
　　浦東區添裝交換機下月可實行 
　　徐學禹郁秉堅普京出席電政會 
　　交通部上海電話局、鑒於華租銀界話務、日見繁忙、致原有設備、不敷應用、故先後曾將南北市之之自動機件、加以擴充、並在閘北添設接通租界之兩人座「○號一接綫台、該項工程、經總工程師郁秉堅及王吳朱等工程師、日夜督工趕裝完竣、昨晨一時雙方試話、結果清晰異常、當於一時一刻正式通談、此後江灣眞菇吳淞等地、接往租界、概由閳北接通、 
　　（浦東增裝小交換機）浦東方面電話、自經上海電話局根據電話臨時合約、向租界上海電話公司收回後、對於幹綫之改進、業務之擴充、不遺餘力、惟以時間短促、尙未能依照各區之辦法、裝用小交換機、全數改良、茲聞該局所向西門子洋行中國電氣公司及新電公司訂購之各式小交換機、將於月内交貨、俟經部派委員正式相收後、卽可正式改裝、時間約十月中云、 
　　（總工程師晋京出席）電話局局長徐學禹、自奉令整理南昌電話、業已全部工竣、正式通話、對於籌備處亦已辦理結束、旋奉部令出席全國電政會議、故於昨晨自贛到京、該局總工程師郁秉堅亦奉部令、出席會議、郁氏已定今晚夜快車離滬晉京、定七日晚、與徐氏同行返滬云、至局務將暫 
[閘北减租會代表昨向市府請願]  
　　閘北區减租會、於前日第三次執委設計會議决、派馬如恨·陳爕榮·余希貞·徐再康·等四人、向市府請願、該代表等於昨晨十時携帶呈文赴市府請願、當經第三科科員項蔚承接見、首由代表等聲述因市面蕭條、民衆痛苦、故要准予以明令减租、經項表示允將各代表來意轉報市長、惟茲事體大、市府對各方要求减租問題、非審愼週詳不可、俟計劃妥善、方可辦理、 
[協泰錢莊清晨闖入暴客]  
　　當被莊内職員推出 
　　拘獲二匪抄出手槍 
　　北京路河南路口第五百十五弄（如意里）第三十五號協康錢莊内、於昨晨九時四十分許、突來匪徒四名、二匪在外把守、二匪直闖該莊店堂、當時該莊店員見有不識男子、向内直闖、卽上前阻攔、質問何事、匪等諉稱來訪沈姓職員、惟該莊並無沈姓其人、更見匪等形色慌張、知非善類、乃將彼等推出、緊閉鐵栅、一面卽囑車夫由後門出外向司閽捕報警、匪等覺察、亟㧞步飛逃出弄、司閽捕一見急起追趕、一面狂吹警笛、附近警亭値差巡捕聞警趕到、見迎面有二男子奔來、當卽將其拘住、搜查身畔、抄出手槍一枝、斯時司閽捕亦在寗波路上追獲匪徒一名、抄出手槍一枝、當卽一併押解捕房覊押、待明晨申解法院訊辨、一面追緝在逃餘黨、 
[掘泥毀損塘堤拘獲施阿俊等十一人]  
　　前日有大批江北人在吳淞藴藻兩岸灘地挖掘泥土、私運出售、以圖漁利、致灘邊泥土鬆陷、鏟痕疊疊、塘堤受損、値此秋潮彭漲、隨時有潰决之虞、經吳淞市政委員唐承宗查悉、卽派員通知水巡隊、由李巡官率警前往拘獲施阿俊姚三郎等十一人、帶隊訊究後、供詞支吾、以事海塘安全、甚爲重大、於昨日備文押解總局嚴懲、 
[吳市長嘉惠市中心區居户]  
　　令興業社興建小菜塲 
　　本市市中心區、近來日趨繁榮、户口激增、市興業信託社所建售之第一批住宅、早已售出一空、房主均已遷入、又上海銀行在國和路口之小洋房四毫、亦已售罄、更建造里衖房子數十宅、吳市長以市中心居户日多、對於日用所需、遠道購取、殊多不便、特令上海市興業信託社在住宅繁盛之區、興建菜塲一所、該社秉承市長繁榮市區、便利民衆之旨、已將全部計劃、加緊擬妥、全部房屋屋柱、用鋼骨水泥、並加建厠所與新式衛生設備、並於菜塲兩邊、添造市房十幢、開設小規模之百貨商店、出售各種日常必需之品、及中中西藥物、售價與市上完全相同、此項工程、不日卽可招標興建、預計年内準可完工、聞菜塲市房式樣、均甚新頴、而租價又極端低廉、從茲市中心之居户、當愈臻便利矣、 
[林煥堂被控遺棄髮妻與一日女同居]  
　　捕房提起公訴 
　　昨訊判林無罪 
　　廣東台山人林雨亭、向以開設藥房業、積資數十萬、甫於前月間、得病身死、遺有妻妾子女多人、其子林煥堂、現年廿八歲、於民國十一年間在廣州憑媒娶同鄉女子李鳳春爲妻、結褵後、夫妻間情感、初甚和洽、嗣林因欲出洋求學、故於結婚之六個月後即離别嬌妻、遠越重洋、赴美留學、迄今數載有餘、中間雖曾一度回國、但不久仍别妻赴美此次林煥堂學成婦來、詎知林已在美結識一日籍女子名覓處、偕同回滬、因此兩婦之間難爲夫、家庭間勃谿時起、詬誶不絕、結果林偏寵日女貌美、竟將髮妻虐待、并着另居他處、不顧贍養、李鳳春氣憤之餘、曾延律師向第一特院提起自訴、審理結果以按律夫婦間不得提起自訴、裁决本件不受理、但林以李如此行爲、夫婦間已恩斷義絕、故亦延律師向民庭請求離婚、現此案正在進行訊理中、不料李鳳春以其丈夫竟寵愛異國女性、逍遙自得、而將髮妻視同敝屣、虐待頻加、實行遺棄萬難忍受、故除在民庭提起反訴、請求准於訴訟救濟外、并延葛肇基律師投報成都路捕房、請求提起公訴、當蒙核准、禀請特院簽出傳票、於昨晨將林煥堂傳至刑八庭、由吳廷琪推事集訊、即據捕房律師張天蔭陳明依照刑法三百十條遺棄罪、對被吿林煥堂提起公訴并稱本案原吿李鳳春於民國十一年在廣州與被吿結婚同居六月、被吿即赴美留學於民國 
[紅丸主犯周生發昨解警備部法辦]  
　　在公安局嚴密偵訊 
　　矢口否認販售紅丸 
　　轟動社會已久之北火車站上於本年二月四日、經市公安局截獲飛馬牌紅丸七大包計四百二十萬粒、復於是月二十三日及二十四日先後拘獲紅丸犯王維成趙佐廷等五犯、經解送淞滬警備司令部、訊明犯案確實、依照嚴禁烈性毒品條例、判處死刑、當呈准蔣委員長分别　行槍斃在案、但由趙犯供出主犯周生發、曾於八月十七日晚、由該局偵緝隊盧英派偵緝領班凌天鵬將周犯緝獲、輾轉解送南市地方法院、於前日經偵緝隊凌領班持文前往該法院移提到隊、詳情已誌本報、但周生發經偵緝隊於前日下午五時嚴密偵訊畢、卽解交該局第三科長黃華派審訊股依法辦理、經記者探悉、周在偵緝隊及三科口供、除筆錄年歲籍貫住址職業（綢業）外、其餘均矢口否認製造與販售紅丸事情、又稱對已槍斃之王維成所供、周之紅丸主犯、不得而知、係挾仇誣害等語、故周在受鞫時、竟態度自然、毫不畏怯、而文局長核供後、查得周犯雖堅决否認、然奉命緝捕、且實情重大、内容複雜、未便擅專、着卽備文於昨日中午十二時、仍交盧隊長派偵緝領班凌天鵬將周生發一名、押送淞滬警備司令歸案辦理、 
　　△　△　△　△ 
　　十六年一度回國、仍與髮妻同居、至翌年曾育一孩、惟不久夭亡而同時被吿又繼續赴美李鳳春亦於去年十月間由原籍來滬、至北四川路永豐坊九十九號、與被吿之父母同居、未幾被吿由國外歸來、携同一日籍女子覓處同來、謂該日女係彼在美結識、遂即同居、未及數月、因兩婦間積不相容、而起爭吵、被吿乃着令李女另居於嘉興路德民里、除當時給付洋十元即不續付、嗣李女因生活費無着、即延律師致函被吿、要求同居、不得要領、乃提起自訴、結果駁回日前李女偕同葛律師投捕房、請提公訴、故依法起訴云云又據李鳳春投訴經過情形詰之被吿林煥堂、供認與一西籍女子同居、惟稱李鳳春確係髮妻現與我母親等同居麥根路德順里三號、衣食住俱全、何來遺棄現我已向民庭提起離婚之訴、而李亦已提起反訴等語、末由兩造律師弁論之下、吳廷琪推事當庭判决林煥堂無罪、辯帶民訴、應俟民庭宣判、 
[善團地産有收益者仍征地價稅]  
　　上海慈善團聯合會函各善團云、逕啟者、本年八月三十日、奉上海市政府批第二○六八號本會呈爲善團地産無收益者請求免征地價稅、有收益者請求减半收取由内開、來呈均悉、經令據財政十地兩局呈復稱、竊查上海慈善團請求减免該團地産地價稅一案、前奉鈞府先後令飭核議、本局等遵經會同核議、關於有收益部分地産、雖據該團臚陳經費困難情形、並開具收支預算、呈由社會局轉請酌量减免、但地價稅之免除、應以合於征收暫行地價稅章程第二條第二項所稱屬於公共慈善用途而無收益之土地爲限、現在該項土地、旣屬均有收益、按照上開規定、自應照征地價稅、碍難减免、原呈所稱經費困難、核與免稅規定不合、應由該團另謀救濟、以符定章、至關於該團無收益部分地産、業經本局等派員會同調查、一俟查明如果該項土地確無收益、而合於征收暫行地價稅章程第二條第二項規定者、再行會同呈請鈞府核准免稅、藉維善舉、是否有當、理合將該團有收益地産碍難减免地價稅情形、會報鑒核等情到府、除指令准如所擬辦理外、合行批示知照、此批等因、查此案前由本會開會議决後、經迭呈市政府曁財政局核示在案、茲奉前因、除分函外、相應函達、卽希查照、 
[交通部令航政局規定船捐檢查證書]  
　　辦法六條通飭遵照 
　　交通部長朱家驊、以日前上海航政局擬具補換變更檢文等書據應否收費、呈請核示辦法、茲悉交部昨已訓令該局、茲錄原文如下、上略「呈件均悉、查所陳表列各項、前經本部復核、分别指示如次、（一）海商法之船舶各項證書发毁損時、應依遺失之例、聲請補發、並非換發、（二）海商法之船舶聲請換發或補發臨時檢查單、應依換發或補發船舶檢查證書之例收費、（三）換發船舶檢查簿、各項章程均無規定、誠以此項檢查簿、一經初次發給之後、卽無換發之必要、卽托載事項偶有變更、可就原簿更正、不須重發、至檢查簿如有毁損、應依遺失之例、補發收費、（四）船舶乘客定額證書、除變更乘客定額、應換發證書外、其餘變更所載事項應予更正、不收費、（五）小輪船臨時檢查簿、因變更所載事項聲請更正時、應照章程第二十四條更正檢查書之例辦理、並依第四十三條規定收費、（六）更正各種船舶噸位證書及復量單之船名、又更正小輪船檢查簿、各該章程均無規定、應免予收費、除將附呈收費表分别修正、另行通飭遵照外、仰卽知照、表存、此令、」 
[納稅會函請工部局取銷漢口路單程交通辦法]  
　　顧客視爲畏途致商店大受影響 
　　勿徒便職員出入罔顧市民福利 
　　漢口路單程交通施行以來、該路商店、大受影響、聯函納稅華人會請求工部局取銷、納稅會據函工部局請迅予取消、茲分誌原函如下、 
　　納稅會函　逕啟者、關於漢口路單程交通一案、茲接該路各商店聯名蓋章請取消等情函一件、查該函所陳各節、確爲事實、在貴局以爲「施行單程交通之初、顧客或感受不便、苟假以時日、行之旣久、則此種不便、當逐漸减少」一語、今未能證實、難怪市民傳言、謂貴局僅知便利局方人員之出入、却未顧及該路商店營業方面之不利、茲將該路各商店聯名原函、附送貴局、請卽加以注意、迅卽取消漢口路單程交通辦法、毌使該路各商店、繼續感受營業不利之影響爲荷、此致公共租界工部局總辦、 
　　各商號函　逕啟者、查漢口路自施行單程交通以來、車輛往來、受其拘束、顧客購貨、視若畏途、致全路各商店營業日趨清淡、倒閉者有之、遷移者有之、空屋纍纍、無人問津、幸而尙未倒閉遷移者、亦均岌岌乎有朝不保暮之勢、猶憶當十九年四月間、單程交通試辦之初、全路商店、曾聯名函致貴會曁商整會、轉請工部局取銷、嗣據復函、有云施行單程交通顧客感受不便、苟假以時日、行之旣久、則此種不便、當逐漸减少等語、對於取消一節、未允所請、惟查本路各商號、其所經售、什九係普通商品商號等之所備者、附近各路、無不備焉、願客驅車購貨、苟適値單程交通時間、必將舍此而就彼、夫顧客乃商店之命脈、商店賴顧客以維持、工部局在本路施行單程交通、實以間接的制各商店於死命、查市政設施、以謀納稅市民福利爲原則、今工部局對於年納鉅量房地捐之各商號曁房産業主福利未謀、摧殘已加、商號等爲切身利害計、謹特聯名請求貴會、轉函公共租界工部局、迅予取消漢口路單程交通辦法、以維商業、無任迫切待命之至、此致公共租界納稅華人會、 
[醫學博士袁印光赴美研究骨科]  
　　袁印光君、湖南長沙籍、於民國二十一年、在北平協和醫學院、受醫學博士學位、卽在該院專門研究骨科二年、茲欲再求深造、特自費赴美國哀阿瓦州大學、繼續骨科之專門研究、以冀歸國後、再行服務社會、於昨日乘脫孚塔總統號放洋云、 
[朱懋澄被誣辯明眞相]  
　　工部局人力車務委員朱懋澄氏被誣辯正文云、查上月間、本埠發生人力車夫洩氣風潮事件、工部局警務處、對於鄭發珠等五人提起公訴、現在第一審已於上月三十日審訊終結、宣判在案、惟因在上月二十四日（即星期五）第一特區地方法院開庭續審時、本人事後接得報吿、請當時有原吿方面證人許漢元·王兆盛·等二名、對於被吿鄭發珠作詐欺侵佔等見證時、其中王兆盛一名、憑空揑造事端、對本人大肆詆毀、其最重要之點、謂被吿鄭發珠代其繳付車照保證金時、曾以乎續費名義、交與本人四十元等語、本人因當時未曾在庭旁聽、致未有答辯之機會、嗣據報到、乃於上月三十日、特向承審詹推事要求、可否容本人發表一宣言、以使社會人士明白眞相、詹推事之意、則以該項證詞、本屬枝節、並與此案無關、發表宣言、尙非必要、故本人仍未能得到答辯之機會、後庭上宣判、除關於洩氣部份另有判决外、所有該許漢元·王兆盛·等證訴各點、均屬無稽、不予處分是足見法院方面、亦已明悉此項詆毀之僞妄、本人本無再爲辯證之必要、然此中眞相、仍恐外界尙有未盡明瞭之處、用特將本人所欲發表宣言之内容、仍復爲各界縷陳之、據報吿該王兆盛所稱車照保證金及所謂手續費者、交與被吿鄭發珠、時間係在上月八日上午八時以前、地點則在人力車務委員會辦事室、先交欵與鄭發珠、由鄭轉繳於本會、嗣見有一穿白色西裝之人送鄭出來、後乃知穿白色西裝者即爲本人云、但按諸事實、本會辦公室、非至八時半之規定辦公鐘點、决不開門、本人當日亦照例在八時半到辦公室又按此項收管證金事務、係由本局捐務課派來之收欵員一乎辦理、每日由其收取欵項、轉繳於捐務課、乎續至爲清晰、至本會各位委員、雖有簽字於收據上者、然從來不與繳欵人覿晤、而本人對於該王兆盛與許漢元二人、當時如何繳付保證金、更絕未過問、且其繳欵收據、亦均未曾由本人簽字、此乃事實上之經由、凡屬本會辦事人員、均能證明之、本人接據報吿後、因鑒於此種無端詆毀之嚴重性乃迭函本會主席、要求澈底調查、並請轉達本局總辦、請予飭屬查明該證人等之證詞、是否確實、法律部是否已獲有相當切實之根據、而遽令該證人等置身法院尊嚴之地、作此公然詆毀之詞、此函去後、即由本會主席答復如下、「按此項對君之詆毀、其爲毫無根據事屬顯然、自不待余與同事王志仁君之贅　也」、又「保證金之收管、係由捐務課派來之收欵員一手辦理、收據上之簽字手續、雖由余等任之、但該許漢元王兆盛等之收據、且並未經君之手、亦未經君之簽字、故該項空言詆毀、尤爲荒謬」、當本會主席接受本人第二函後、除要求本局總辦查究此事眞相外、並向總辦表示、希望捕房律師汝保彝君、在鄭發珠等被訴案下次開庭時、應充份更正、並道達歉意、嗣獲總辦答復、略謂、「此種枝節、實完全與本局案件無關、本局且並無設想朱懋澄君會有要求或收受手續費等情之意思、：：：至下次開庭時作更正一節、余亦曾與捕房律師詳加討論、希望汝保彝君依照陳述、但據捕房律師報吿、則謂、「倘於此時令汝保彝君如此陳述、則顯示工部局不信任王兆盛等之作證、而失却此次控吿之效力矣」云云、以上所述、包括法院之經歷、本會主席之鑒察、以及工部局方面之剖白此中眞相、明眼人自不難探索得之、惟本人所欲得而言者、則本人以服勞社會之責志、抱改善社會之忠忱、倘有機緣、寗辭勞怨、含沙射影、終難逞於光天、聚蚊成雷、亦祇侷於陰陬、凡我社會人士、想當具有同情也、 
[重估旅館捐額之理由]  
　　工部局方面發表、關於旅館業公會爭議新估捐額一事、其事實内容、係工部局方面、對於十六家旅館之市政捐估額、近曾重新加以審查、審查之結果、内有五家、所付與房東之租金、與市上現行之租値、大致相符、其捐額即照租金計算、未生問題、另外三家、係自造房屋、其現行估額、查悉頗爲平允、故亦未加更動、下餘八家、其估額經予修改、俾令與前述五家之付租者估額大致相同、八家中已有一家接受局方所改定之數目矣、 
　　至其他七家旅館、向工部局提出異議者、均係自造房屋、其現今改訂之估額、實以鄰近同類房屋所付賃金爲凖、換言之、此七家旅館捐額之估計、與一切房主自居之屋、估計同一辦法、即係照其租値爲凖、而事實上、此次估定之數、尙均在同等的實付租金之下也、 
　　旅館同業公會主張、請工部局對此事作一整個的考慮、但因各家情形不同、事實上不得不分别審議、凡對於捐額有所爭議者、均有權向捐稅估計委員會陳訴、該委員會係一公正之機關、可調查一切事實、而判定所估之數是否公允也、 
[捲烟公會昨開五屆會員大會]  
　　選葛雄夫等爲本屆執監委員 
　　本埠華商捲烟業同業公會、昨日下午二時、假四馬路中央西菜社、舉行第五屆會員大會、 
　　出席人數　市黨部代表朱亞揆·社會局代表謝紀南·稅務署捲烟科科長江永一·及會員沈維挺·（萃衆）孫立山·姚書紳·（大東）葛雄夫·（福新）周瑞庭·（福昌）包賡笙·（利興）勞敬修·（南洋）陳茂楠·（華成）蔡學東·（華東）洪滄亭·（華達）陳德嶠·（大中華）顧仲英·（華品）鮑亮明·（新華）等四十五人、主席包賡笙·紀錄鄔培因·開會如儀、 
　　主席報吿　首由主席包賡笙報吿、略謂、本屆執監委員、自接任以來、迄今日爲止、過去工作、毫無成績、頗爲抱歉、望本屆更能推選幹材、主持菸政云、繼由市黨部代表致詞、（略）報吿畢、即討論提案、當由監委姚繼先·勞敬修·沈星德·孫立山·兪伴琴·聲請辭職案、議决照准、旋即選舉新任執監委員、 
　　新委題名　當用票選選出執委八人、葛雄夫四十四票、勞敬修四十一票、沈星德四十票、兪伴琴三十五票裘塘林三十票吳麟址二十九票、孫立山二十九票、陶文魁二十八票、另上屆留任委員夏巨川·王維琯·洪滄亭·沈維挺·王維麟·余崙仙·候補執委經義孟十八票、周瑞亭十七票黃子屏十七票、又第二屆監察委員包賡笙四十票、戴耕莘三十五票、黎學東三十四票、沈延康三十票、張心良二十三票、候補監委蔣蘭亭二十三票、施龍泉十三票、選畢、當即宣誓就職、四時許散會、 
[婦女向警所索棺]  
　　欲爲乃夫棺殮 
　　相騐係因病死 
　　鹽城人馬金標、年五十四歲、住居浦東周家渡東首草棚、在沿灘各碼頭爲小工、茲因患病、於前日身死、其妻馬袁氏因乏資收殮、乃異想天開、突向三區三分所索取棺木、該警所以事頗離奇、向詰患何疾病該氏瞠目不答、因此頓生疑竇、恐有别情、遂諭着該處十并十一圖地保張日新投地方法院報請相騐、奉委吳德瑩檢察官率同宣志明檢騐員等渡浦、騐明委係病死、如無力收殮、仰該保報請善堂給棺收殮、 
[法國軍樂隊今日演奏音樂]  
　　法國殖民軍步兵第十七混成團軍樂隊於今日下午五時至六時、在顧家宅公園中、由司樂長指導極爲幽雅云、 
 
 

Page 17

 
 
[大滬銀行杭分行開幕]  
　　本市商界領袖紛往道賀 
　　本市大滬銀行、自開業以來、信譽卓著、存户踴躍、近以業務日益發展、除於南京路自建巨厦外、特設分行於杭州太平坊、聘杭商界鉅子馬叔平爲經理、陳生春爲副經理、茲以佈置完竣、定於明日上午開幕、該行董事長兪國珍·董監王延松·諸文綺·潘魯嚴·龔湘·竺梅先·金潤庠·馬少荃·等、均已於昨晨赴杭招待、本市商界領袖市商會委員裴雲卿·柯幹臣·駱清華·鄭澄清·等聯袂赴杭道賀、想屆時車水馬龍、必有一番盛况也、 
[華生事務所開幕盛况]  
　　本埠華生電器製造廠、自創設以來、歷有年所向以製造電氣風扇著稱於世、年來業務發展、原有事務所不敷應用、已於昨日遷入福建路五一一號至五一七號新厦辦公、詳情已誌昨日各報、近日該廠收到各方禮品數百餘件、分懸各科、琳瑯滿目、昨晨十時許、各界前往道賀者數百餘人、當由該廠總經理葉友才·協理袁宗耀·楊濟川·等、殷勤招待、欵以茶點、並引導來賓參觀各科、來賓對於該廠組織及出品、均稱道不置、直至下午六時、賓主始盡歡而散、 
[虹口療養院開幕]  
　　到各界代表二百餘人 
　　當日門診達一百餘人 
　　虹口平民産科醫院附設虹口療養院、自籌備以來、積極進行、不遺餘力、近以各項設備、均臻完善、爰於昨日下午三時、舉行開幕典禮、計到者有吳市長代表李大超·各界領袖·寗波·奉化·定海·各同鄉會·及新聞記者共二百餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、山院長王伯元主席、報吿經過狀况、各界代表相繼演說、最後攝影茶點散會、聞該院共四樓、内分特等·頭二三及免費病房、設置頗稱完備、是日來院診治者、達一百餘人、誠民衆之福音也、 
[揚子飯店寓客服毒受毒已深性命危殆]  
　　漢口路雲南路口揚子飯店、於前晚九時許、來一少年、自稱名王自紀年二十五歲、本地人、前往投宿、當由該飯飯店招待　闢第五百二十九號房間、爲之居宿、當晚即閉户安寢、未曾出外、亦未有任何動靜、直至昨午、尙未起床、茶役等乃始大疑、當即上前叩門、久久未應、於是報吿賬房、將門打開入内、則見該少年仰臥床中、面色慘白、口吐白沫、知有變故、乃亟轉報捕房將其車送醫院救治、當由該院設法灌救、惟服毒甚深、性命頗危、 
[炳勛速記設夜校]  
　　上海卡德路善昌里炳勛中文速記學校、創辦迄今、已屆七載、歷屆學員已有數千、如中央銀行·航空學校·十八路軍·中國經濟統計研究所·等處、皆有炳勛速記學員服務、茲聞該校校長楊炳勛爲便利面授學員往返起見、特在南京路大陸商塲四樓四零一號設立第一分校夜夜招收新生二十名、初高程度、九月十日開學、印有簡章備案、報名繳費處在南京路大陸銀行、或寗波路上海銀行信託部、有志於此新技能者、可逕往該處報名入學、 
[春陽里刦案拘獲同黨王老三]  
　　東有恒路春陽里一百九十號甬婦秦汪氏家、本年一朋二十一下午七許時、被盜匪多名侵入、搶刦去値洋八十元之財物逃逸、嗣經嘉興路捕房　探長　程應拘獲案犯陳兆蘭·闞玉其·吳小龍·等三名解送第一特區法院、訊判各處徒刑、供出有同黨江北人王老三在逃、逍遙法外、前日、由承辦斯案之王探長探員谷女耀·李蔭民·偵悉王犯匿跡閘北天寳路廿九號門牌屋内、遂協同西探駛往、與該管五區三分所公安局偵緝員按址將渠逮捕、帶向捕房收押、昨晨、送由刑三庭工部局律師厲志山起稱、被吿在捕房否認名王老三·三係陳阿福·但辦定案犯陳兆蘭指明同往搶刦、現該犯提案可認、請爲延期云云、質之被吿供與陳犯相識、前因他亦做强盜、入獄後、伊妻與我姘居去年渠期滿釋放返家、即與我尋衅打架積仇誣指、餘供支吾、求鑒據陳兆蘭稱、被吿向住我家樓上東有恒路刦案、當時伊與闞·吳·兩人、在途中邀我前往、伊執有利刃共同入内行刦皮袍皮襖等物、事後由闞玉其着伊轉給我洋三元二角是實、伊稱與我妻姘識謊語、又據事主甬婦秦汪氏投稱、是時驚惶不能認明被吿在塲吳則韓推事諭仍還押改期查明再核 
[吳律師尊人今日領帖]  
　　蘇滬名律師吳華泰之尊人珠玉業前輩聞人蘋初君、於本年七月一十七日壽終、翌日在中國殯儀館大殮、聞者莫不哀悼、茲定於今日假牯嶺路普益代辦所設奠、想吳君交遊廣闊、素車白馬、定必備極哀榮也、 
[中國船舶無綫電員公益會成立大會紀]  
　　中國船舶無綫電員公益會、自經中華海員特别黨部曁上海市社會員批次准備案後、業於九月一日下午一時、假座貴州路湖社、舉行成立大會、宣吿成立、計到會會員六十餘人、各界來賓到者、計有海員特别黨部代表王雅倫·劉豁公·社會局代表　從灝·航政局代表陳寳言·交通部電政同人公益會代表洪凌霄·周子筠·中華海員公會上海分會代表張耀明·中國輪機會代表施季英·招商局同人公益會代表王叔愚·海關電務處代表楊文龍·趙耀武·無綫電專家曹仲淵·方子衛·亞洲電氣公司代表梅鶴亭·大華電器公司代表王幼松·該會法律顧問秦澤民律師等、濟濟一堂、頗極一時之盛、公推丁鈞鈺爲臨時主席、司儀馮殿才、紀錄魏協衷·劉成璧、行禮如儀、由主席報吿開會宗旨、及籌備經過、繼由黨政機關代表訓詞、各界來賓致詞、均以努力團結、發展會務爲勉、由主席答詞後、宣讀會章、開始選舉、計當選葛源深·江尙韜葛瑞祺·爲監事、徐資訪錢在民·爲候補監事、丁鈞鈺·沈錫寳·馮殿才·董竟成·王詩章·爲理事、劉成璧·陳子琬·爲候補理事、選舉畢、繼舉行監理事、宣誓就職典禮、由海員特别黨部代表王雅倫監誓、並訓詞、由理事丁鈞鈺答詞、隨即撮影茶點散會、已鐘鳴六時矣 
[中央銀行檢查報吿第二零七次]  
　　中央銀行發行凖備第二百零七次檢查報吿云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換劵凖備金、負檢查之責、茲於民國二十三年八月三十一日、在本行發行局舉行第二零七次檢查用將檢查結果、公吿如左、（甲）兌換券發行總額銀元七千七百八十四萬一千三百三十七元、内計、銀元券七千一百五十一萬二千四百七十二元、輔幣劵六百三十三萬八千八百六十五元、兌換券凖備金總額七千七百八十四萬一千三百三十七元、内計、現金凖備銀元六千三百八十七萬九千三百三十七元、是項現金凖備計存本行發行庫六千零四十三萬二千九百五十二元、存各埠分支行一百六十二萬零六百二十元、存同業一百八十二萬五千七百六十五元、保證凖備折合銀元一千三百九十六萬二千元、（乙）關金兌換劵發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九、合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換劵章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、比次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報吿、中華民國二十三年九月一日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林　侯·徐　　 
[綢業銀行創辦活定儲蓄]  
　　一名半存半取儲蓄 
　　利息優異活定兩便 
　　本埠漢口路福建路轉角上海綢業銀行、創設以還、對於奬勵節約、提倡儲蓄、最爲努力、歷創各種新章、如立業儲金·敎育儲金·幸福儲金·三益儲金等、思想新頴、利息優異、儲户咸稱便利、是以該行儲蓄業務之發達、出人意表、上　决算、存額激增一倍、而定期存欵幾佔十分之七、足證社會人士、對於該行信仰之深茲聞該行又新訂活定儲蓄一種一名半存半取儲蓄、其法半屬定期、半屬活期、故若有需用、可在存入之半數内、隨時支取、凡存洋十元、即可開户、此後不論多寡、隨時可以存入、利率八厘至一分、利上生利、此項儲蓄章程、確係採納衆長融會而成、優異嘉惠儲户不少、而生面别開、尤稱空前未有、聞該行前曾懸獎徵求儉德歌、及儲蓄新章此項活定儲蓄章程、即係獲選者之一、其他各品、尙在繼續整理中、 
[理髮公會開徵會費]  
　　本市理髮業同業公會、自奉上海特别市黨部頒發健全訓令後、會務日有進展、而徵求隊之出發工作奔走火傘不辭勞瘁、其犧牲之精神、頗足引起該業之景仰、茲據探悉最近要求入會者已達千家有奇、按照該業全市之總額、超過四分之三以上、並聞會自昨日起、業派專員開始徵收入會費、凡有逕赴該會親自繳費者、可在每日上午九時起至下午四時云、 
[工程學會代徵工程人才]  
　　中國工程師學會新近受下列三處之委託代徵工程人才各一人、如願應徵者、請開明詳細履歷、寄交上海南京路大陸商塲五四二號該會所可也（一）外埠某大學現擬聘請建築工程敎授一人、月薪二百六十元至二百八十元、每週授課十四小時惟須富有建築經騐者爲合格（二）外埠某大學擬聘請水力工程敎員一人、須歐美大學畢業、曾有實際或敎授經騐者爲合格、月薪約自二百至二百五十元、以全年十二個月計算、每週敎課約十五至十八學分或具有建築及橋樑工程敎授、亦所歡迎（三）某省設計委員會擬請工廠管理專家一位、具有科學管理學識·而對工廠組織成本會計及ＷａｇｅＳｙｅｔｅｍ並Ｌｉｍｅ＆ＭｏｔｉｏｎＳｔｕｄｙ等等、素有矼究、能詳爲規劃可資實用者爲合格、待遇從優、 
[天天補品公司今日開幕歡迎各界試飲]  
　　本埠海格路天佑里四號、天天新鮮補品公司經理蔣志仁君、精製各種補品、童鷄汁·牛肉汁·豆乳汁·等旣不留有渣滓、且保持始終一致的濃度、味殊鮮美、色具歐化、聞該公司定今日正式開幕、並發行特刋載有海上名流·林康侯·許性初·王曉籟·馬協衷·等題詞、均極贊揚、聞蔣君爲酬答顧客起見、特備有大批汁品、分三等歡迎各界人士、惠臨試飲、牛肉汁每客小洋一角、童鷄汁每客小洋二角、豆乳汁完全免費試飲云、 
[新藥業公會致市商會函]  
　　上海新藥同業公會、昨函市商會云、接准大函以現行商標法、於目前工商業情况、不能適用、承詢意見、以便轉交商標法規研究委員、從事研究等因、業經提交會議議决、外商對於化學藥品、另定專門名詞、然世界已認爲公用名稱、或已載入各國藥典者、如專用名詞之阿司匹靈、與凡士林等、應請商標局不准其註册專用在案、相應錄案奉達、即請查照轉致爲荷、 
[德華公司削價推銷蘇繡]  
　　今歲入夏以來、亢旱酷熱、創數十年未有之紀錄、而農村受災尤重、按蘇州刺繡、原爲農村副業、男耕女繡、賴以度日近則有田可耕、無法播種、各村男女、羣趨副業之一途、德華蘇繡公司蘇申兩號、創設有年、經理曹幼皐君、鑒於農村破産、豈忍坐視、惟有本互助精神、廣爲推銷藉資救濟、但數月以來、出貨堆積如山、不得不將新出貨品、全數運滬、平價銷售、陳列於三馬路畫錦里德華分公司、特别低廉銷售、愛國諸君、亟應早往參觀、旣得刺繡美品、復能救濟農村實一舉兩得云、 
[市聲]  
　　大明圖書公司開幕誌盛　四馬路三八○號大明圖書公司、昨天爲開幕第一日、自朝至暮、門市倍形熱鬧、顧客賀者紛至沓來、各機關各學校紛往採購、尤以初高中敎本售出爲最多、新舊西書亦不少、其他文藝讀物實用圖書等亦頗暢銷、花色之齊全、售價之低廉、允推海上獨步、總計全天營業、約五百餘元、新創書店、能有如此紀錄、前途可賀矣、 
　　寳芳唱機公司之特點　愛多亞路寳芳唱片唱機公司、規模素稱宏大、設備亦極完美、爲上海唱片業中有數之公司、該公司所以有如此聲譽、蓋具數特點、即一不售一切機器上所用之劣貨、一大凡機器上之無論新式老式等配件、他家所無者、該公司無不應有盡有、一仿製舶來品、貨品優美、價値反較外貨低廉、具此數因、宜乎其獲得營業上多大之勝利、該公司最近又新出一種本牌鐵壳唱機、機式玲瓏、發聲清朗、各種顔色咸備、更有花漆一種、遠視若縐紋之布、手撫之始知爲漆、裝璜尤爲美觀、各界採購、一試便知、又百代第十七期新唱片及勝利長城等新片、亦已到齊應市、 
[醫藥界]  
　　中德醫院安全券盛况　本埠福煦路中德産科醫院、因鑒於生活維艱、一般産家、每因生産而嫌費用浩大、或竟超出預算之外、故以安全」二字、積極貫澈「普及科學接生」之初衷、並謀産家擔負可得固定之預算、以及費用之限制起見、印發「出院接生安全券」、每券十元、所有掛號·診察·平産·接生·難産·手術·注射·醫藥材料·等費、一概包括在券價之内不再另取分文、並由家庭工業社·上海信託·通易信託·等公司·浙江·興業·中和·農商等銀行·同慶·承裕·等錢莊、代爲發售、聞於昨日開始、前往上列各地購買者、甚爲踴躍、 
　　國醫張鴻賓擅洽時症　本埠自入秋以來、始則天氣炎熱、無殊盛暑、迨至近日陣雨時降、天氣驟轉寒凉、偶一不愼、則攖時邪、故近來患瘧痢等症者甚多、治不得法、即纒綿難愈、國醫張鴻賓君、專治男婦内外諸病、對於瘧痢喉症、尤所擅長、每日上午十二時前、在方浜路南香花橋東首寓所應診、下午二時至四時、則在小北門大境關帝廟診所設診、餘時出診、至於貧病不計診金、嘉惠平民、尤爲匪淺、 
[出版界]  
　　新潮雜誌出版　轟動文壇已久季小波主編新潮雜誌社出版之新潮雜誌、每逢月之十日出版、内容豐富、材料新穎、封面係九色橡皮版、燦爛奪目、内附有百餘幅精美銅版影寫版鋅版等挿畫、文字約有二十餘萬言、爲雜誌執筆者、均係現代著名作家、創刋號有如黃震遐章光標梁耀南豐子愷崔萬秋愚嬰施墊存等、故該雜誌實爲出版界、驚人之一大貢獻、無論就質與量上言、均將有凌駕各雜誌之上也、創刋號凖於九月五日出版、與讀者相見、共印有數萬册、定價每册大洋三角、概歸上海楊樹浦平凉路平凉村第一出版社發行、 
　　梅花名歌選將出版　别具風格之梅花歌曲、夙負盛譽、如「國花」光明之路我的愛人就是你我不能忘記你」等等、均風行社會、名貴非常、惜該團對於曲譜、向不公開、故一般愛好歌曲者、尙無從收集、晨曦出版社、有鑒於斯、特邀請該團編劇主任殷憶秋君收集該團名歌十餘種、用上等道林紙精印、以應社會之需要、聞九月五日可望出版、由四馬路錦文堂書局總發行、 
　　旅行周報第八期　天津出版之旅行周報第八期、昨又運到、本期材料益見精采、内容文字有蘇聯計畫經濟之組織與運用·史蒂芬孫和機關車的發明·一周展望·交通新聞·旅行消息·影城花絮·明星的處女膜·西湖游覽指南·海外珍聞·姑蘇素描·香港之荷里活道·唐山之旅舍·上海之旅館·一周一人·東南西北·小說等、圖畫有楊秀瓊游泳姿勢·新疆之羊羣·山巓積雪·大明湖匯波樓晚景·威海公園大門·劉公鳥遠眺·威海公園望仙樓·等、每册祇售六分、預定全年五十册二元五角、四馬路上海雜誌公司總代理、 
　　良友畫報全份　四馬路上海雜誌公司、茲由某收藏家將其八年以來所收藏之良友畫報全部一整份、計九十二期、自創刋號完整無短、實價爲三十元、中間曾搜集一二期時、每本化去四五元不等、現願全份出讓、祇收回成本五十元、有收藏癖或美術家圖書館等欲購辦者、可向上海雜誌公司接洽 
[游藝]  
　　九星大戲院開演閩劇　閩劇與京劇同一淵源、盛唐之世、八閩人士、在内庭供奉、所演俱屬京音、迨乎明季、流入福建、自成一派、有清一代、相沿勿替、民國成立、班底寥落、漸爲廣陵散矣、彼邦劇社以新國風班爲最著、粤桂馳名、而滬上獨付闕如、旅滬閩僑林君有鑒於斯、特集同南、徵召該班啟程來滬、並得滬紳張君嘯林等之協助、假座九星大戲院演唱以資提倡而新滬人視聽、按該班男女藝員百餘、俱屬閩劇名角、唱做别具一格、平音閩樂、鎔合一爐、此來並携有簇新服裝百餘箱機關佈景二百堂、俱出名家賀君乎作、尤屬新穎别緻、加以九星新近建設、内部佈置、煥然一新、全班藝員、業已到齊、略事休息、即日登臺開演、當此已凉天氣、願全滬人士拭目俟之、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈英語周刋第九十六期、出版周刋第九十期、各一册、又承銀行週報社惠購銀行週報第八百六十四號一册、書此併謝、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱本月二十六貴報載有新聲社訊、平漢路三千萬元借欵、在平簽訂合同、由鄙人任銀團總代表、組織監督用途委員會各節、並無其事、至希察照即予更正爲荷、此致申報社、周作民謹啟、二十三年八月二十九日、 
[揚子江水位報吿]  
　　九月一日　小數點上爲公尺 
重慶　一一·三七　九江　一○·一二宜昌　九·六○　　安慶　八·七五沙市　七·四一　　蕪湖　六·一九岳州　一一·三七　南京　五·二四漢口　一一·五二　鎭江　三·九九 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴而曇風來自西北至東北不等、此間一帶風來自東北至東面不等、揚子江中游有陣雨、東海北風轉至無定向、天曇而晴、雅浦島西北有低氣壓、或爲颶風、瑪克萊斯菲爾特島東南有第二低壓中心點、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温最高八七·四、最低六九·三、去年同日、最高八七·八、最低七五·六、 
讀書問答 
[結婚後的女人底自學問題（續）]  
　　丨答劉詢岳丨 
　　當然，這種刻毒的指摘，並不是毫無根據的，眼前的事實、不能不形成這樣的結果。但是，這只是形式的觀察，並不能作婦女墮落的基本原因。婦女之不願由學校再踏入社會，婦女自身固也應該負相當責任，主要的，却是舊社會的束縛，還沒有完全從婦女身上解脫。甚至一點沒有解脫。 
　　大家總以爲社會已經允許了婦女進學校和男子交際婦女就算得到解放了，其實，這不是實在的，我們應該進一步問，社會是不是已經替婦女安置好了和男子同樣的社會地位，給予她們獨立的經濟地位？如果沒有，那末，現社會的婦女敎育的根本就是製造裝飾品，甚至新式商品的敎育。我們常常發現許多婦女結婚後的苦悶，這種苦悶甚而破壞　她們對於丈夫的愛情。這原因，就是山於她們的思想與她們的環境發生矛盾的結果。她們因爲求知欲或事業心很重的。他們希望成爲一個完全的人，她們希望能在社會上做一份事業，但是，她們出路在那裏呢？她們能够找到些什麽事做呢。不要說，在這失業恐慌的浪潮中，許多大學畢業的男子也尋不着挿足地更何况婦女。而事實上，社會也從來就不曾這樣替婦女着想過。在這種環境的束縛之下，實際上學問對於她是等於無用的東西，旣不能當飯吃，也不能當衣穿，而她們的求學，也便不能不以尋丈夫爲止了。這在前進的婦女固然還可以在極端的苦悶中掙扎，保守的婦女便只有屈服地把求學的心理轉變到服侍丈夫和養兒子上面去，更進一步的便只有索性叉麻雀看電影了。如你的堂兄那位夫人一樣，這或許並不是她安於堕落，而是因爲生活的不調和（思想與環境的不調和）有意找尋刺激，也是很可能的。 
　　婦女們的這種命運，當然並不一定等到結婚後才决定，早在她們的父母送她們入學時便已决定了。父母的送女兒入校就很少有希望女兒成功一個洋博士或一個大學問家的意思，大都只是爲了女兒的幸福，希望能够找一個較好的女婿，不過結婚在女子整個生活過程上說，是和社會接觸的第一步，也就是她們學校生活的結束。人總是有希望的，有憧憬的，婦女們在學校時，也不能例外，是抱着求知的熱忱，但一等和社會接觸，别的希望沒有了，前面旣無路走，求知慾也就自然要消沉下去，所以結婚雖不是妨碍婦女求知的原因，但結婚却使婦女不能不踏入她們安排好了的命運。丨未完丨 
 
 

Page 18

 
 
兒童春秋周刋 
[開學了] [  汪瘦秋]  
　　小朋友們，光陰過得迅速的很，一轉眼暑假期已經過去了！你們在這五十天裏面，究竟温習過功課沒有？究竟荒廢功課了沒有？這都要你們自己反省一下。 
　　暑假過去了，又要開學了，你們究竟能夠升級嗎？你們對於學校裏的功課，能夠勝任愉快嗎？這也要你們自己檢討一下。假如你們已經是升級了，對於你們的學業，當然還要繼續努力。如果不幸被留級了，那末你們也要一反從前的積習，來從新作一個好學生。聖人曾說過：「過則毌憚改，」人非聖賢，那個能沒有過？不過有過就要知道改，如果明知有過而不肯改，那就壞了！ 
　　小朋友們，五十天的暑假過去了，現在正是你們用功的時候了！小朋友們，努力吧！ 
[介紹一個小朋友給你] [  張翊德]  
　　小朋友們！你們大概都知道從前美國的大總統林肯吧？可是他在做小朋友時是怎樣的，你們或許會不知道，我現在來吿訴給你們聽吧！ 
　　他在西曆一千八百○九年二月十二日生於「肯脫記」地方，小時便是很窮苦的，住在矮矮的木板搭成的破屋中，一堆亂蓬蓬的稻草，就算他過夜的床了，他做事很勤勞的，耕田也會，刈草也會，並且打禾，牧牛等雜事，他沒有一樣不會的。他還常常替鄰人做事，所以鄰人也很歡喜他。 
　　他讀書也很用功，可是太窮了。連書本也買不起，時常向有的人去借，倘使這個人在幾里之外，他就得趕上這許多路。有一次，他借來的一本「華盛頓傳」被他不小心汚損，這時他很胆小的去央求主人，主人對他說：「你替我做三天工，這書就給了你。」他得了書，便在空閒的時候，用心的背出，把全本書都記上腦裏。 
　　他寫字也沒有筆和紙的，用燒剩下來的焦炭，在地上，牆上，石上畫着。這樣他雖是苦得讀不起書，但是孜孜不倦的讀，不久就做了萬人欽仰的美國大總統。 
　　小朋友！你們已知道了嗎？一個人不必自暴自棄，以爲沒有機會讀書，就不讀書。你們應當學林肯的苦學，將來才有出路哩！有機會讀書的小朋友們。更不可錯過光陰，快些用功吧！ 
[新童歌] [  承明]  
　　排排坐，吃果果，大家請吃中國果。利權旣可保，漏巵也可杜。寗願肚子餓，不吃那些舶來貨。 
　　小朋友，志氣高，入學敬先生，回家敬父老。兄弟姊妹須親愛，親朋見面哈哈笑。 
　　不讀書，最苦惱，有眼瞎子被人笑。旣不能做大事業，又不能做大好老。你想懊惱不懊惱？ 
　　小朋友，須勤儉。勤讀書，一切費用須從儉。要知家長辛辛苦苦賺下汗血錢，供給學費已不資，那裏還可揮霍濫用不惜錢？ 
[動物小研究] [  茸餘]  
　　（蚯蚓是否能鳴）　敏兒捉到一條蚯蚓，見它口腔絕細，不像生有發音機關。不過他看見古書上明明有「蚯蚓鳴」一語，便跑去叩問爸爸。 
　　爸爸說；「昆蟲的作聲，大都翅下生有膜囊，振動而發響。蚯蚓沒有膜囊；口内他沒有發音器，他怎麽會呌呢？原來土中還有一種螻螻，它的窟穴，是和蚯蚓近鄰。它生有翅翼；也有膜囊，在穴中振膜作曲，古人不察，便以爲是蚯蚓鳴了。實在蚯蚓只會掘土，絕對不會呌喊的。」 
　　敏兒聽了爸爸的話，纔知有許多事物，須要實地去考察，「盡信書那也是沒用的。 
　　（益鳥和害鳥的鑑别）　枝頭上的小鳥，毛羽美麗，鳴聲宛轉，那是人人所喜悅的。不過這許多鳥類中，有些對於吾們有益；有些對於吾們有害。吾們怎樣去分别它呢？ 
　　鳥類也要吃喝的，有些是喜歡肉食，專們啄食田間樹上的小蟲，這種鳥間接帮助園藝和農功，所以是有益的還有一種鳥赴素食的，專門啄良穀類果實等，豈不是直接有害於人類的嗎？ 
　　啄良蟲類的益鳥，大都嘴尖尾長，殺行很速。燕子便是益鳥的代表。啄食穀類的害鳥，大都嘴鈍尾短，飛行不甚靈敏，我們日常所見的麻雀，便是這類的代表。 
[曹操帶兵下江南] [  學范]  
　　誰不那麽說呢，小弟弟小妹妹們喜歡聽講故事，比吃飯睡覺還看得着重呢！ 
　　我家的六弟，也和普通的孩子們一般的，不管來的是張家嫂嫂，或李家姊姊，他總扭着人家講故事。 
　　有一天：徐家的表弟來說，六弟照例又是那麽中述他的請求： 
　　「哥哥！你有什麽新鮮的故事講給我聽聽嗎」？ 
　　「有！我來講曹操下江南的故事」。 
　　「好的！你講！」 
　　六弟嘴角邊掛了甜蜜的笑意，表弟也那麽笑嘻嘻地開講了： 
　　「話說從前曹操，丨丨你知道曹操嗎？」表弟突然挿一句問。 
　　「知道知道！」六弟忙說，「是奸人不是嗎？」 
　　「是的！那時他和周瑜打仗，曹操帶了八十萬人馬下江南，浩浩蕩蕩」：說至此，六弟帶着異樣的笑意。 
　　「這八十萬人馬，忽然要經過一座小木橋，八十萬人馬一個個的過去，走了第一個，再走第二個：走了第二個，再走第三個：：：的的篤篤，：：：的的篤篤，：：：」 
　　六弟聽了發急道：「這八十萬人馬走過了怎麽着呢？」 
　　「八十萬人馬一時那裏走得完，走了第三個，再走第四個：走了第四個；：：：：的的篤篤，：：；的的篤篤，：：：」 
　　「那走到明天也走不完了！」六弟憤憤了。 
　　「自然，是一座小木橋！那能快呢？」表弟狡黠地笑。 
　　「好了好了！」這次算六弟無聊地自己表示不要聽，悄悄的走了。 
[人身上兩種沒有用的東西] [  寗自强]  
　　小朋友：凡物愈用愈靈，不用則廢於機器固然，於人的身體的器官，又何獨不是如此？比方說：人所以有知識，就全靠腦器官，獸類之所以沒有知識，就是不會運用他的腦器官的緣故，但是我們人身上有兩種東西，因不用他而漸歸淘汰，像盲腸，和足趾，就是純粹沒有用的東西啊？ 
　　（一）盲腸：盲腸是大腸的上段，上接小腸，下連結腸，因爲我們的祖宗，以前在洪荒時代，是芻食的，所以就要經過盲腸，後來改變肉食，盲腸就成爲贅瘤，一樣的東西，並有發炎的危險，不割足以致命。 
　　（二）足趾：足趾也是我們的祖宗攀緣樹木而用的，後來漸歸淘汰，以致縮短退化成寸長的東西，將來是要完全消滅的啊！ 
[鐘話] [  心雨]  
　　小朋友，在無論什麽時候，你不是利用鐘做你的工作。但是，原始的時候有沒有鐘？鐘是那裏來的？你不是很喜歡知道嗎？ 
　　最初的時候世界上沒有鐘，人民利用太陽的影子和星辰的位置來計算時候，後來聰明些了，用燃着的蠟燭來測量過去的時間。 
　　發明鐘要算巴比倫爲最早，大概在二千八百年前的時候，不過，那時候的鐘是沒有指針的，是靠着太陽才可應用的極簡陋的日𣌿儀，晚上用從壼裏流出來的水計算時間，或者用牛奶，有的還用沙。 
　　後來發明了水鐘，裝製比流水的壼精美得多，鐘都刻好度數，但是很不普及，只有貴族才可用。 
　　十字軍東征以後，由巴力斯旦帶去了一種有錘的鐘，這是鐘的大進步，但是不知道是誰發明的，六百五十年前倫敦議院上有了一架塔鐘，世界上有塔鐘出現，這是第一。 
　　在二百五十年前世界上有了手提的鐘，接着，又出現了錶，再幾年伽利略將錘又改了擺，於是鐘更加精美眞確子。 
　　此後還有分針長到三公尺半的鐘，有機械動物能奏琴報時的鐘，還有能指示日期及星辰地位等等的鐘，小朋友，你以爲奇怪嗎？但是，不要奇怪。世界上更奇怪的更精美的鐘，的發明者就是你們！ 
兒童科學講座 
[光] [  林蔭]  
　　我們看見火燒的時候，發生熊熊的光，這光從那裏來的呢？這是熱度達到最高度的表現，光射到我們眼睛裏，它是進行直綫的。所以當我們在電影院裏看電影的時候只要前面有」件東西遮住，我們就看不清楚了。但是光遇着物件阻擋以後，就能折回而進行，這種現象，呌做光的返射，假定你和一位小朋友，在沙地上離十餘尺的距離相對站着，在中間放一塊板，將球擲在板上，這球一定如（圖二）的反跳，站在你對面的朋友，就會接着球，他拍到板上的時候，你能够接着球，所以你如站在離面稍偏的地方，看不見自己的像，而可以看見旁邊人的像，這就是光的反射作用，如在鏡的正面，就能够看見自己的像，和球直向下拍，而仍舊如原方向上跳一樣的道理。（圖一） 
　　光的反射，可以搆成鏡。我們普通用的都是平面鏡，假如用不是平面的東西，那光的反射就不同，你用洋鐵罐，和銅的調羹照之你的臉看，一定很滑稽的。所以有人利用凸凹鏡來做成哈哈鏡。（圖三四） 
　　我們拿根鉛筆斜放在盛水的碗内，看起來鉛筆好像向上彎曲的。（圖五）其實鉛筆放在水裏，並沒有什麽變化，而是因爲光的曲折所致，這理由很簡單的，如圖五所示，光從Ａ到Ｃ出於水面時，向着Ｄ曲折進行，所以沿ＣＤ直綫看的時候，彷佛Ａ上浮到Ｂ一樣，所以挿在水中的鉛筆，好像上浮，假如你把鉛筆挿在玻璃杯裏，隔着杯壁看起來。好像鉛筆斷了（圖六）這是由水中鉛筆所發的光，從水中至空氣中時生了曲折的緣故。你可以拿一個銅元放在碗底，把碗放在桌上，慢的退到看不見銅元的時候站住，這時呌别人在碗裏注滿了，你就又可以看見銅元了，這是試騐光的曲折最好的方法。 
　　光經過凸鏡的時候，現象却又變了，你如（圖七）的方法試騐一下看。燭火經過透鏡便倒立的，這是很有趣的玩意兒，理由等下次再說吧。 
[蠅的自述] [  （陳逸眞）]  
　　我是一個蒼蠅，身上穿着一件亮晶晶的綠衣，頭是紅紅的，所以同類們很羨讚我的美麗。 
　　我的性情，最喜歡，汚穢 
的地方，垃圾桶，狗糞堆，西瓜皮，以及一切不潔的塲所，都是我繁殖種子的良地。 
　　我的身上遍生着霍亂的毒菌，所以被我光顧的食物，都要留下一點病菌，使人們吃了，就要發生霍亂病。 
　　因了這些綠故，人們看見了我，就要驅逐和傷害，呌我是霍亂的媒介物。 
　　當我在吃東西及遊玩的時候，時時刻刻要防着人們的手掌和拍子，來光臨到我的身體。尤其要注意小孩子們，因爲他們喜歡捕捉我去喂螞蟻。 
　　我能够哼曲子，曲名就呌，「嗡噏調」。假使我發現糞堆的時候，就得很愉快地哼着。曲子，來嘗試這新鮮的食品。 
　　人們是聰明的，發明　幾種械器來捕捉我們，然而任你們怎樣地聰明，可是我們仍然嗡嗡地飛翔在垃圾桶邊。 
[農村小友的通問] [  子明]  
　　初秋 
　　親愛的小朋友： 
　　天空漸漸變高，時時襲來清爽的金風；尤其在早晨和傍晚，覺得十分凉快。那薰蒸的熱氣在最短期内，大概都要被肅清了。 
　　聽呀！知了已沙着聲音，靑蚌擊起最後收軍的鼓兒，螢蟲也歛了光了；那麽，大地寂寞吧？不，决不！這時却是極熱鬧的世界：織布娘娘的「支札支札」，紡紗姑娘的「沙沙沙」瞿瞿瞿的蟋蟀，百蟲爭鳴，好似開了個秋季的音樂大會。 
　　蟋蟀張了兩顎，遇到同類，恨命去鬥爭；抱着你死我活的精神，决了雌雄，得勝者振翼高歌，方肯收軍而返。這種「同類相殘」的行動，固然是不對的，但，對方旣有鬥意，爲維護自己性命計，那也顧不得什麽，只有奮力了！然則中國被强隣欺侮，居然拱拱手，也不來幾個回合，難道都沒有蟀蟋的勇氣嗎？小朋友！我們應該振奮起朝氣，誓不做蟋蟀不如的人」！「掮起我的槍，抵抗敵人去！」！天時在暗示着我們了。 
[怎樣使毛筆頭不脫落] [  滕錦標]  
　　小朋友：你們是不是看見毛筆頭脫落了，就非常懊惱嗎？因爲脫落了就不易裝上，但是我有一個方法，可以使它永久不脫落。現在寫在下面罷： 
　　（一）到國藥店去買些松香，把它敲碎，然後放一些在已脫落筆頭的毛筆桿口内。 
　　（二）在火上熏，使松香鎔解（當心燒着筆桿）。 
　　（三）旋轉筆桿，使筆桿口内四周，都有鎔解的松香。 
　　（四）當松香尙未凝固，立刻把筆頭慢慢挿入，再熏一會，過一些時候就牢了。 
　　這樣裝上以後，雖浸在水裏，或用力地揮動，都不會脫落了。諸位小朋友，不妨去試試看。 
　　（一）一枝新鉛筆 
　　（二）計畫怎樣使用 
　　（三）削了可以畫圖畫 
　　（四）越削越短 
　　（五）銘心永遠是要斷的 
　　（六）事情是這樣結束！[  亦菴]  
 
 

Page 19

 
 
敎育消息 
[中德爲溝通文化交換研究生]  
　　德國享堡基金會、　謀溝通中德文化趨見、擬派康　女士來華研究中國文學及美術、請中國酌予補助贊、同時在同樣條件之下、亦請中國派一大學生赴德研究科學、以資交換、聞中國敎育部、對此交換學生研究事、已允許照辦、自本年七月份起每月補助康德小姐一百十元、以一年爲限、（大約在中央研究院研究）而中國指定在德研究生　人、亦同樣受德國按月撥給補費助云、 
[東北學生簡易食堂期滿院令敎部統籌辦理]  
　　當九一八事變之後、在北平等處就學之東北學生、遭家多難、經濟來源斷絕、曾由北平社會局警察廳等機關調查各校東北學生情形、報由行政院駐平政務整理委員會、試辦東北學生簡易食堂、以資救濟、其辦法大致爲東北學生先行登記、經過審核手續、分别發給登記證、視各校所有東北學生人數之多寡或於一校設一簡易食堂、或凑合若干校學生擇一適中地點、設一簡易食堂、各生憑登記證就食試辦期滿、曾經續辦、荏苒數年、續辦之期又滿、現以敎部早經成立東北靑年敎育救濟處、對於在關内就學之東北學生、已有相當之救濟辦法、當經行政院駐平政務整理委員會將東北學生簡易食堂期滿情形、呈報行政院、請令由敎育部歸入救濟東北失學窮苦靑年案内一併辦理、行政院據呈後、昨已令行敎育部統籌辦理云、 
[敎部令各專校編造畢業生名册]  
　　寄行營登載備辦匪區善後 
　　（南京一日電）敎部准贛行營辦公廳函、以行營辦理匪區善後、需用各項專才、請抄送所屬各大學歷年畢業生名册、便參考選用、該部一日通令公私立專科以上各校、迅將歷年畢業生姓名性别籍貫年齡學歷成績及通信處造册、逕寄南昌、以備登載、 
[戴傳賢撰擬中國童子軍敎育綱領]  
　　全國童子軍總會業經籌備就　、已由敎育部聘定朱家驊等十五人擔任理事、總會不日即將成立、籌備處亦移交在即、該處主任戴傳賢鑒於童軍敎育之重要、特撰擬「中國童子軍敎育綱領、」以爲該處工作報吿之導言、茲特探錄如后、 
　　（第一）中國童子軍以發展兒童作　能力、養成良好習慣、使其人格高尙、常識豐富、體魄健全、成爲智仁勇兼備之靑年、以建設三民主義之國家、而臻世界於大同、 
　　（第二）中國童子軍之訓練原則如下、（一）中國童子軍以忠孝、仁愛、信義、和平、爲訓練之最高原則、　中國童子軍無論個人或團體、均不得以童子軍資格或名義參加政治活動、但以公民資格依法參加者、不限制之、并對個人所信仰之宗敎、不加干涉、（三）中國童子軍應採用以兒童爲本位之敎育主張、及近代科學敎育之方法、根據兒童生活生理及心理之狀態、爲實施訓練之準繩、以養成其服務民族國家及社會所需之基本能力、（四）中國童子軍訓練在由做而學、由學而做、故應盡量給予兒童與自然界及社會實際接觸之機會、以培養其對人對物之各種生活技能及正當態度、（五）中國童子軍訓練在使兒童自知警惕以服務他人爲最大快樂、并以「準備」「日行一善、」」人生以服務爲目的、」三語爲銘言、 
　　（第三）中國童子軍誓詞如下、某某誓遵奉總理遺敎、確守中國童子軍之規律、終身奉行下列三事、第一勵行忠孝、仁愛信義、和平之敎訓、爲中華民國忠誠之國民、第二、隨時隨地、扶助他人、服務公衆、第三力求自己智識、道德體格之健全、第四、中國童子軍規律如下、（一）誠實、爲人之道、首在誠實、無論做事、說話居心、均須眞實不欺、（二）忠孝、對國家須盡忠、對父母應盡孝、（三）助人、竭已之力、扶助他人、每日至少行一善事、不受酬、不居功、（四）仁愛、待親戚朋友須親愛待衆人須和善、對無害於人生之物愛護、（五）禮節、對人須有禮貌、凡應對進退均應合乎規矩、（六）公平、明事理、辦是非、待人公正、處事和平、（七）服從、對於團體紀律、須確實遵守、對於國家法令、須確實服從、（八）快樂、心常愉快、時露笑容、無論遇何困難、均應處之泰然、（九）勤儉、好學力行、刻苦耐勞、不浪費時間、不妄用金錢、（十）勇敢、義所當爲、毅然爲之、不爲利誘、不爲威屈、成敗在所不計、（十一）清潔、身體服裝住所用具須清潔、言語須謹愼、心地須光明、（十二）公德、愛惜公物、保護公共利益、勿因個人便利、妨害公衆、總理對靑年們說、「爲人第一要立志做大事、「要以國家爲已任、把建設將來社會事業的負任、負擔起來、」「什麽呌大事、就學無論那一件事、從頭至尾、澈底做成功、」童子軍敎育的目的、便是如此、是要爲國造成擔當大事的國民、無論他將來是做農、做工、做商、做軍人、做敎育家、乃至做學者、做官吏、總要把各人自己的職務事業擔得起、做得好、無論是立身處世、對家庭、對社會、對國家、總要存好心、行好事、說好話、做好人、上面所載的四條綱領、便是好的標準、能够事事時時、始終不懈、照什樣做到老、做到死、才算得是一個好人、要與這四條綱領相合的事、才算是好事、心裏所想、要不離乎此、才算是好心、口裏所說、要不昔乎此、才算是好話、如是心裏想的、口裏說的身上行的、打成一片、自强不息、全始全終、便是完成了人生大事、不愧爲中國童子軍、不愧爲中華民國的國民、 
[甘省學生勞作品將寄京參加展覽會]  
　　（蘭州三十一日電）敎部籌備舉行全國職敎勞作成績展覽會、甘敎廳徵集全省各校學生勞作成績齊全、計有泥木竹金石各項雕刻刺繡編織各品、以及各項農作物昆蟲標本、一一裝箱、月初寄京、 
　　（南京一日電）京職校及中小學勞作成績展覽會、一日在第一公園開幕、參觀者萬二千人、二日續展覽、 
[本市勞作展覽會代表作品昨經决定]  
　　新陸中職和安尙文選取最多 
　　各校出品今日全部自動領回 
　　本市中小學勞作科成績品預備展覽會、已於前日閉幕、昨日上午九時起開始評判、選取作品甚多、茲分誌如次、 
　　到會評判　評判委員除吳研因·熊翥高·舒新城三人因事未到外、計到敎育局潘公展（張詠春代）陳白·周斐成·商務印書館何炳松·大東書局蔣息岑·世界書局張高誼·（趙侶靑代）　雷震清·葛　庭·沈伯英等十人、 
　　分組進行　上午九時舉行評判會議、决定分組評判、每組二人、共分五組、兩組担任中學部出品、二組担任小學部出品、每組評判約三四室、上午十一時開始評判、至下午五時許始陸續竣事、 
　　選取出品　遴選出品中學部以農事·工藝·家事三方面選取小學部除此三種外、另加校事一種、代表作品以全部作品之十分之一爲比例、約七百件左右、内以中學部之新陸師範·中華職校·愛國·建國·立達·上海幼師·及小學部之和安·尙文·旦華·萬竹·靜安等校選取最多選起者當塲加以標色、各校出品今日可全部領回云、 
[蔣委員長捐欵十五萬在京設完全小學兩所]  
　　補容失業兒童 
　　（南京一日電）京市社會局長王崇植、三十一由廬山乘德和輪返京、據云、蔣委長捐欵十五萬元、指定在裴家橋竺橋二處、各設完全小學一所、補救失學兒童、本人此次在廬曾謁蔣、請示兩校設立計劃、業經完竣、返京後即將進行布置校址、選聘敎職員、籌備成立、秋季可望開學、 
[物理學會年會閉幕]  
　　（南京一日電）中國物理學會三屆年會、一日晨八時續開會、主席李書華、紀錄嚴濟慈、當塲通過修改會章案三則、選出李書華丁夑林魏學仁吳有約胡剛復葉企孫薩本棟梅貽琦嚴濟慈等九人爲本年度評議員、并推李書華爲會長、九時半閉幕、正午舉行年會宴會、下午參觀兵工廠等處、晚七時、應王世杰歡宴後、均紛紛離京、 
[中大昨日開學]  
　　（南京一日電）中大一日已開學、定十日晨舉行開學禮、十一日正式上課、新舊生均已紛紛來校、報到繳費、 
[粤招考留學生十名]  
　　（香港電）粤派十名公費生赴歐美留學、期限三年至五年、省府令敎育廳招考、 
[南市閘北兩兒童圖書館昨開幕]  
　　主席潘公展報吿創設意義 
　　敎育公安等局代表均致詞 
　　上海市兒童幸福委員會曁兒童晨報社合辦之兩兒童圖書館、於昨日上午九時在和安小學舉行聯合開幕典禮、到市敎局潘局長·胡叔異·公安局殷冠之、第一館長趙增祺、第二館長錢弗公、和安校長許書紳及各界來賓、各校學生等二百餘人、 
　　主席報吿　行禮如儀、首由主席潘局長報吿、略謂、兒童幸福會及兒童晨報社因鑒於市上小書灘到處都是、灘上書籍大部份供兒童借閱、此可證明兒童識字者總喜歡看書、但灘上小書、因内容不善、使小孩閱後、生不良影響、關係甚大、同時社會上又無專供兒童閱讀之正當圖書館、故特聯合創辦兒童圖書館兩所、選適當的書籍、供給兒童閱讀、指導共正當智識、以補學校敎育之不足、我們並希望到兒童圖書館來閱書的、不但在學校的學生、一般沒有機會入學或已經停學的兒童、我們更歡迎他們來兒童圖書館現在只有兩所、將來當然要隨時擴充並普及、使和小學校一樣普遍、但有的小學裏已有圖書室、這種圖書完全是供學校中的學生看的、我們希望各校能打破學校界限、把學校裏的圖書也能供給學校以外的兒童看、那末其效力當然更普遍了這不特是補助學校敎育之足、而且可以把學校敎育推擴於學校以外了、其次我們還要辦流動出借用書車將圖書運送到各馬路免費給兒童看、這種方法其實各學校亦可以辦理、其力量才大、有了這種看書的地方、對於以往那種不良的小書灘、就可逐漸淘汰了、最後我們更希望、將來每個兒童圖書館内、至少要有一個或二三十個導師、來指導兒童閱讀、這樣兒童圖書館就等於是小學校了我們要想把學校以外的兒童得到智識、非推行此種事實不可云云、 
　　籌備經過　次由第二館長錢弗公報吿籌備工作經過、略謂第一第二兩兒童圖書館、籌備時間共費三月、兩館開辦費係由市政府撥給五百元、經常費則由兒童晨報社月給五十元、徵募書籍蒙本市各大書坊踴躍捐助、現計合得五千餘册、現第一館設在和安小學内、第二館則在南市蓬萊路近津坊云、 
　　各界致詞　繼由公安局代表殷冠之致詞、市敎育局代表胡叔異致詞、略謂外國對於兒童事業非常重視、有兒局之設立、專管兒童一切事宜、我國目前對於此種組織尙難辦到、而兒童幸福會是由各機關設立、其性質與外國之兒童局相似、專爲兒童謀幸福、今該會與兒童晨報社合辦兒童圖書館以增進兒童智識殊爲難得、希望各位小朋友要養成看書的習慣、常常到兒童圖書館去看書云、尙有新中國書局錢申之、和安小學許書紳等演說、從略、 
　　兒童表演　末由兒童代表和安小學兪煊及旦華小學顧森寳演說、並由第一館長趙增祺致答詞、旋即表演游藝、節目有和安之國樂和奏、金籃子、口琴、尙文之騎馬到山東、吹泡泡、旦華之滑稽、活潑舞·靑光之抗敵·律動、至十二時許始散 
[南高東大中大畢業同學上海分會執監會議]  
　　南高東大中大畢業同學會上海分會、自七月中舉行第五屆全體大會産生本屆執監委員後、茲悉於前晚（八月卅一日）假陶樂春酒樓、舉行第一次執監聯席會議、到會者計蔣建白田定庵胡叔異徐任吾張世祿陳世覺陸人驥等十餘人、首由陳世覺同學報吿在贛督造橋樑工程之經過以及匪區之印象、繼蔣建白同學報吿出席總會全體大會情形、即討論事項、中以「聯絡各地分會、建議總會召集各地分會代表大會討論改組總會、將來總會執地監委員由各地分會代表大會産生、爲最要、最後、分配職務結果、田定庵蔣建白胡叔異爲常務委員、文書陸人驥、會計徐任吾出版張季信、調查錢夢渭、庶務陸樹屏娛樂王復旦、散會時已鐘鳴十下矣、 
[中山文敎館徵求總理傳記年内揭曉]  
　　中山文庫一部份將完成 
　　中山文化敎育館、鑒於中山先生以堅貞不拔、百折不撓之人格精神、創造中華民國、劃分歷史時期、爲中國最偉大之革命領袖、故特發起徵求中山先生完善之傳記、以作永久之典型、自開始徵求以來、國内各地應徵者、已達三百餘人、現正從事審查、定本年内揭曉、又該館編輯之中山文庫、自聘請任鴻雋·白眉初·翁文灝·秉志·馬君武·染漱溟·袁同禮·顧頡馴·張其昀等七十人爲審訂委員、第一步關於自然科學及社會科學之選譯世界名著六十種、一部份行將完成云、 
[中國科學社年會畢滬社員由贛起程返滬]  
　　中國科學社第十九屆年會、業於二十八日閉幕「全部社員即出發南昌作公開演講、并參觀收復區亦已畢事、上海社員·伍連德·何德奎·胡敦復·楊孝述·等一行七十餘人、業已搭乘招商輪山贛起程返滬、本月五日可抵滬云、 
[英生物統計學家韋適過滬北上]  
　　（南京一日電）英生物統計學家韋適博士、應實部中央農業實騐所聘、來華講學、三十一日抵滬、一日午到京、即晚北上、先赴津平磁縣鄭州遊歷、再轉徐州返京預定在華工作四月、年底返英、 
[敎授作家協會集會]  
　　討論出版「敎授作家」事宜 
　　上海敎授作家協會、於昨日上午十時在中華學藝社會所舉行第六次執委會議到韓覺民·杜剛百·孟壽椿·江鎭三·林衆可·朱章寳·陳高　·唐錦柏·黃憲章·王伯倫·主席林衆可、紀錄史夷如、討論議案如下、（一）通過鄔翰芳、錢然爲本會會員、（二）敎授作家第二期稿件審查通過、所出敎授作家書内、有林衆可孟椿等著作、 
[法政學院留滬畢業同學歡迎新任院董院長]  
　　（申時社）本埠金神父路上海法政學院、最近改組、情形迭誌本報、昨日該院本　留　　　同　·六十餘人、復開會公推　　　·莊　　·沈　　·潘湛鈞·徐松堅等、代表前往歡迎主席院董杜月笙、院長江一平、早日到校、主　院務、 
[市敎局令務本校長曉喻學生勿受人利用]  
　　並通吿家長協助勸導 
　　（上海社）上海市敎育局調令市立務本女子中學校長閻振玉云、據報該校上學期校務漸就整頓、正可望其日臻進境、乃聞近有少數聘約期滿不予續聘之舊敎員、希圖在外鼓動少數學生、再鬧風潮、日來正在醖釀等語、黃台之瓜、不堪再摘、靑年學業、豈容任人犧牲、合亟令仰該校長即日布吿學生、剴切曉喻、並通吿家長協助勸導、務期安分求學、漸納正軌、萬勿受人利用、自甘暴棄、萬一竟有少數學生、依然不知自愛、妄肆鼓煽風潮、則害羣之馬、在所必除、該校長爲一般學生之學業計、自宜加意整飭、萬勿稍事宣假、切切此令、 
[本市軍訓會查閱各校暑期軍訓]  
　　本市國民軍事訓練委員會、以各校第一批暑期軍事訓練、又屆期滿、爲明瞭實施情形與考查成續起見、定昨日起至四日止每日上午八時半至十時、十時半至十二時、（星期日停閱）逐日循予分赴復旦附中·肇和·南洋·高商交大·東亞體專·曁南大學·及曁南附中等各校查閱、屆期市敎育局潘公展局長、焦主任委員續華、委員歐陽鼎·梅雪岩·杜剛·姜文寳等、均將前往查閱、以憑考核、 
[東吳法律學院請專家擔任講師]  
　　本埠崑山路東吳大學法律學院、素爲國内外學者所推重、每屆學生畢業、到處爭聘、本年暑假畢業學生共七十人、除少敷畢業生在上海執行律務或出國留學外、大部分之畢業同學應工商實業界之聘請、擔任法律指導之工作、本學期該校爲適應社會需要起見於内部益見革新、對於課程編制、頗趨於實用化、並有特約講座之設、聘請國内政法界之名　、如前司法總長章士釗、司法次長汪有齡、立法院外交委員會委員長傅秉常、立法院經濟委員會委員長吳尙鷹博士、外交部秘書梁鋆立博士、行政院參事端木愷博士等、分别擔任講演、又該校爲注重學生學校生活起見、復於校塲内建築敎員宿舍六座、以便添聘之專任敎授住校、指導學生課外作業、現定九月十二日十三日繳費註册、十四日開始上課、又聞該校募捐之法學圖書館進行亦非常努力、校友方面絡續繳到之捐欵、已不在少數、想不久當能集成巨數、着乎興工也、 
[立信會計補習學校訊]  
　　本埠寗波路立信會計補習學校、係潘序倫會計師創辦、成立以來、已經七載、成績卓著、該校所用敎本、悉由潘會計師親自編輯、立信會計叢書内容豐富、敎材適當、定於今日開學、並加設審計學一科、由顧詢會計師担任敎授、該校自開始報名以來、已逾二百人、聞簿記及初級會計中文組、即將滿額、其他各科、亦甚踴躍云、 
[市北中學舉行開學典禮]  
　　閘北永興路市北中學、自重建校舍後、校長唐伯耆、即注意於精神之建設、以新生活運動之原則、爲訓導之標凖、本學期除原有敎職員外、又添聘敎育專家蔣倜卿爲總務主任、綜理全校事宜、趙厚齋爲訓育主任、專負訓管全責、二十九日上午十時、該校舉行開學典禮、到有新舊學生約四百餘人、行禮如儀後、首由唐校長演講求學之目的、次收蔣倜卿等相繼演說、諄諄勗學生以學業爲重、達到爲完人之目的、並聞該校各級尙有餘額、正式上課、定於九月三日云、 
[南洋無線電校近訊]  
　　畢業生紛紛服務 
　　貝勒路南洋無線電報傳習所、辦理素稱完善、畢業生在國内機關服務者、日增月盛、最近考取交通部上海無線電總台者、有黃楚善等十一人、國際電台黃寳潤等五人、南京陸軍通信兵團陸師傑等十人、此外前往財政部鹽務稽核所等機關服務者、亦有多人、足觀該校成績之一斑、秋季始業、已定九月一日開學、五日上課、就學　異常踴躍云、 
[利生小學供不應求]  
　　法租界黃河路一六六號大厦（白爾路口）市敎育局立案之　生小學、自遷此新址、經周校長積極擴充學額、整頓敎務、自開學以來、現已上課、訓敎至爲嚴厲、各敎室早已額滿、致後來者、無以相容、但各家長信仰該校敎育之心甚堅、一再要求增闢敎室、且日來向該校報名者、仍絡繹不絕、故該校長以普及敎育爲懷、允如所請、以容新生、凡欲入該校肄業者、務請從速報名、以免再致額滿難容云、 
[各校消息]  
　　正風文學院　交通路正風文學院、自新舍落成後、内部積極擴充、昨日該院假　牯嶺　凈　　舍、舉行本年　　·次院務會　、出席　院長西神、校董兼敎務長胡樸安、系主任陳彦通院務主任毛嘯　、羣育委員陶百川、專任敎授朱香晚汪劍餘（兼代　　　　）等二十餘人、校董王慕尊兼代校董陳立夫、自首都前來指導、議决議案多起、錄其重要　、（一）通過行政歷、（二）通過各項規程（三）擴充圖書設備、（四）設立議業介紹處、（五）嚴格取締學生曠謀、（六）通過　　、（七）厘訂學程、並聘定推定陶百川等爲羣育委員、劉燊薈等爲體育委員朱香晚等爲圖書委員、毛嘯岑等爲經濟稽核委員、胡樸安等爲獎學金委員、 
　　國本小學　本埠愚園路膠州路口民光中學、附設國小學曁幼稚圍、於昨日行開學禮、到各級學生及家長五百餘人、禮成後、即陸續分别參觀中學新校舍、及新闢之女生宿舍、繼　　曁小學及　稚圍學生舊有成績及新添置之運動器具、本學期敎學更求改進、尤注重推行新生活運動、冀造成上海唯一之模範完全小學、對　附設之小學補習班、雖不收學雜費、但敎師　神、極爲飽滿、並努力敎授、據湯校長及主任朱永鋆云、辦學之宗旨、絕對打破商業式之舊習、以生産敎育之目的、努力敎育之普遍、聞各級尙有餘額但報名須從速云、 
　　敦仁小學　法租界辣斐德路馬浪路口敦仁小學、上半年學生、代表參加全市小學算術比賽當選滬南區第三名、本屆畢業生中有女生三人、内有楊玉芳謝蕙源二人、均錄取市立務本女中、另有王靜一錄取安徽省立蕪湖女中、該校敎師多係省立師範畢業大學畢業有二人、開學以來、聞新生入學者甚爲踴躍、 
體育新聞 
[扶輪杯網球决賽第一日中美兩國形勢平均]  
　　邱飛海直落三大勝史規亞 
　　鄭兆佳三比一敗於卡爾生 
　　丨今日下午四時雙打比賽丨 
　　扶輪杯上海萬國網球賽、昨爲中美兩國决賽第一日結果中美各勝單打一組、未分高下、邱飛海直落三、勝史規亞、甚爲容易、但鄭兆佳則以一比三敗於卡爾生、中華因邱飛海老將之出塲、希望驟增、得勝又穩穩無問題、今日下午四時起、中美繼續作雙打比賽、由邱林出塲、勝利毫無問題、昨日觀者約二三百人、興緻尙佳、情形如下、 
[邱飛海大勝史規亞]  
　　昨日第一單打邱飛海以直落三勝史規亞、成績如下、 
　　邱飛海（中）　六比二　六比一　六比○　史規亞（美） 
　　老邱對付史規亞、亦可謂操縱自如、指揮如意隨心所欲、邱之平穩底綫抽、使史規亞亦不得不退守底線以應付、但史雖大敗、其球藝上之進步、亦爲可注意之事實、第一盤史於二比一及三比二時各得一局、第二盤則邱於連得五局後、放鬆一局、第三盤光盤結局、 
[鄭兆佳敗於卡爾生]  
　　第二單打鄭兆佳則爲卡爾生所挫、三比一成績如下、 
　　卡爾生（美）四比六　六比一　六比二　六比三　鄭兆佳（中） 
　　卡爾生之球藝、確在小鄭之上、無論發球、網上、半空球及高球、俱較小鄭爲佳而有把握、加以體力亦勝於鄭、小鄭昨日始終平平淡淡、毫無生氣、除第一盤尙佳外、二三兩盤、屈伏於卡爾生網拍之下、絲毫不能振作、卡爾生高球及攔殺、竟使小鄭束手待縛、緊要關頭、自殺送網者尤多、苦守底線、欲他人自敗、可謂難事、第四盤開始、小鄭擬背城借一、屢試上網、但三一後、又一蹶不振、卡爾生連勝五局而勝、 
[今日下午雙打比賽]  
　　今日下午四時起、中美舉行雙打比賽、中華由邱林二老將出塲、可操勝劵、秩序如下、 
　　邱飛海　林寳華（中）對卡爾生　史規亞（美）下午四時 
[西聯足球會本届報名開始]  
　　九月八日中午截止 
　　年年定十三日舉行 
　　時已利秋、足球比賽、即將上市、上海西聯足球會本屆年會、已定於本月十三日星期四下午五時一刻、假九江路二一九號敎堂學校舉行、凡欲參加本屆各組聯賽之球隊、可即日起報名、每隊附報名費洋十元、送廣東路念號湯笙會計處收、報名定九月八日星期六中午截止、 
[市黨部請市府在南市築游泳池]  
　　本市市黨部以健全民族首在提倡體育、而游泳更覺急切須要、但本市市民餘三百萬、市立游泳池尙付缺如、此次市府在市中心區將建大規模運動塲、在南市方面、實有建造游泳池之須要、以便滬南居民、得能隨時游泳、並據第一區黨部呈同前情、因特函請市政府查照核辦、茲錄原函於下、一逕啟者、案據本會屬第一區執行委員會呈稱、竊維游泳一項、本屬體育運動之一、旣能鍜𨮍體魄、促進人生健康、又可改善修養、擯除不良嗜好、移俗强種、基力於斯、故近年來、上則提倡鼓勵、盡力指導、下則風起雲湧、紛集參加、期爲强健之國民、藉洗病夫之恥辱、查本市南區一帶、地闊人稠、文化發達、公共運動塲所、僅有西門大吉路公共體育塲一處、該塲地勢旣覺不敷、設備亦感欠週、尤以未能設置游泳池爲憾、致一般游泳者、勢必分往他處、如租界各地、則權屬他人、票資外溢、如高橋海濱、則距離太遠、道長費多、其屬於私人者、大都因陋就簡、危險堪虞、近聞當局擬於市中心區籌闢大規模之運動塲、包括游泳等、範圍旣廣、工程亦繁、成立日期尙遠、且又交通未便、茲爲便利南市民衆起見、建議當局於南市建築、公共游泳池一所、以應市民需要、屬會有鑒及此、提經第八十八次常會議决、呈請上級轉請市政府核辦在案、理合錄案備文呈請鈞會鑒核、准即轉請市政府籌辦、俾利民衆、而倡體育尙乞示遵、實爲公便、等情據此、相應函達、即希查照核辦見復爲荷、此致上海市政府、」 
[兩江游泳池將開幕男女公開游泳開始報名]  
　　兩江女體師新建游泳池、定本月八日（星期六）開幕、該校爲促進體育、普及社會起見、除組織兩江游泳研究會、與社會人士共相策勵外、並於開　之日、同時舉行全滬男女游泳公開比賽、以引起社會人士、對於水上運動之注意、現以比賽日期將近、業已分設報名處十處、以便有志者就近接洽、各種印刷物及各項章程、皆已備就、報名者即可逕向下列各該報名處索取云、 
　　（一）江灣翔殷路兩江女子體育學校（二）四川路中國靑年會體育部（三）申園中華體育協進會（四）交通大學體育館（五）勞神父路勤奮書局（六）西門大吉路市一體育塲（七）上海銀行界路分行（八）西門標凖公司（九）東新橋街中華體育會（十）周家嘴路六百二十二號中文打字機廠、比賽章程如下、 
　　（一）定名　全滬公開游泳競賽會、 
　　（二）宗旨　籍比賽之效能促進滬上男女游泳興趣 
　　（三）加入資格　凡在申仕女均可參加、 
　　（四）加入手續　凡願加入者可向各報名處報名登記塡寫報名單注明參加之項目報名時應須繳費一元、女子免繳、團體每一單位一元、 
　　（五）組别項目　分男子個人、女子個人、及團體三組、（男子組項目）一·五十公尺自由式、二·百公尺仰泳、三·百公尺蛙式、四·二百公尺自由式、五·花式跳水、（女子組項目）一·二十五公尺自由式、二·五十公尺仰泳、三·五十公尺蛙式、四·百公尺自由式、五·花式跳水、（團體項目）一·一百五十公尺三式接力、（五十仰泳、五十蛙式、五十自由式）二·二百公尺自由式接力、 
　　（六）比賽日期　九月八日午後二時開始 
　　（七）比賽地點　江灣翔殷路兩江游泳池、 
　　（八）錄取名額　個人每項均取前三名、團體每項亦取前三名、 
　　（九）獎品　分男子個人、女子個人、及團體總錦標、個人及團體各項之前三名均備獎品以資紀念、 
　　（十）報名截止期　九月六日午後二時、 
[小球訉]  
　　羅芳丙小足球隊、上星期戰勝精華丙、結果六比零、定本星期日上午九時、戰海風丙於市一體育塲、下午一時集合羅芳照相館拍全體照、凖備參加市一體育第九次錦標賽、望全體球員凖時出席、 
　　晨光小足球隊靑年組、上星期戰勝健中乙、結果五比二、 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融廣帮由空翻多標金初疲後堅]  
　　英金續跌下又挫一元三 
　　籌碼增爲四一五一七條 
　　金市連朝下跌、趨勢難振、英方斷續貶低鎊價下、本埠匯市走勢鬆濫、以致昨市上塲又起賣風、竟打破四十元大關、後因銀行胃口尙扒廣帮努力進條、買意興奮、激勵人心、低後即高、市况亦由疲而轉堅、銀行賣胃不振、漲勢得力不少、查晨初以海外銀市英升美平、倫敦生金飛騰八便士半、匯兌遂續下降竟跌至每鎊合美元五元不到矣、美銀休市後、人心跟倫敦爲多、是以匯兌雖縮、未受影響、反慮大條之必漲也、美棉漲十六磅音、美麥縮一分、股票升降俱微、人心異常萎靡、隔夜散多了結、物品毛盤開出退至四十元、而後略升、金業預備交易開出亦跌、趁低有所買户、入後掙扎於四十二元上下、開後以外電美財部每週發行銀貨幣一千萬元之說、華商抛塞下、銀行買價奇賤、賣風突殷、而退至四十元大關内、雖因銀行扒結、而多掙扎、究以預悉匯豐掛牌英升三七五、美升六二五之訊、匯市鬆濫逾恒、賣方氣燄殊高而再跌、廣帮落乎補空、低後乃回、但尙掙扎、銀行内盤恍惚、此後又緊、賣方雖多、浮面居多、逐漸升至四十元外、趁勢買者頗不乏人、買方暫能露面、合盛洋行私電、謂倫敦銀行買户近來以投機家爲多、而實際是否乃眞正美政府所購、尙難明瞭、恐其難於堅持、而中國方面之供量極少等訊、一般心理、防大條回縮、而中國供給不多、則銀行頭寸當亦不旺、匯市應有看緊之望、廣帮猛購不已、由空翻多、華商塞後反扒、銀行果乏賣胃、匯市復緊、金市遂盤旋而漲、午刻以外電美財部將以新債劵掉換到期債劵、謠傳美銀派擬要求五角零一厘以上之銀價訊、高後略挫、半天人心初疲後俏、大條已近二十二便士、宜其有反動狀態也、近日天氣轉凉、下週一起金交下午營業時間、恢復舊觀、自二時起至四時半、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九四二元二角、較前收下跌三元二角、物品開二元半、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十五元七五、福興永福昌雖進至二元八角、但因匯市鬆濫、十二月份美金三十六元已乏買户、鴻興嘉泰餘慶永日昌元茂永元一益成天豐永等奮售、立破四十元大關、退爲三十八元三角、匯豐扒十二月份美金○六二五、恒餘福餘大德成進至四十元外、無如人心不振、預悉匯豐掛牌英升三七五、美長六二五之訊、仍多賣户、義豐永鼎　賣到八元、餘慶永大昌祥福興永祥和元茂永恒泰進至九元半、無向十二月份美金一二五有人塞出之說、福餘元茂永鼎康同春永利俱賣、買方毫無威燄、更跌至三十七元四角、十二月份英金已鬆至三一 
　　五、義豐永餘慶永福興永祥和元茂永等趁低購買、益成力售不少、雖升而尙盤、迨夫惠祥義豐永元茂永餘慶永恒昌永大發永鼎鼎康益成俱進、廣帮已由他號落手補空、乃穿出四十元外、此時乾昌祥福興永大德成大發永尙有供給、一度掙扎於四十元左右、及後銀行胃口仍扒、缺乏賣出頭寸、加之鼎康元茂永春源永盈豐恒俱進、花旗扒十二月份美金九三七五、恒興上塲　購、而漲到四十二元九角、雖因散户脫手、下降一元、廣帮一再猛購、福餘大連帮元茂永福興永春源永等亦來購買、而漲到四元、大德成福餘丙興趁高供給、降爲二元六角、花旗扒結十二月份美金已三十五元八七五、大德成代廣帮猛力進條、恒興元一亦納、乃漲到四元七角、匯豐花旗出來十一月份先令一八七五、大連帮天豐申康趁高脫手、旋退至二元七角、大興永兆豐昌恒餘大德成尙來連購、賣方歛迹、入後又漲到五元二角、申康正昌恒興紛紛脫售、又退至三元八角、良以本日祇半天營業、一般浮多亦賣、午收爲九四四元一角、物品拍四元、收市後永豐恒泰鼎康福興永俱賣而略疲、查半天間最高價九四五元二角、最低價九三七元四角、計七元八角起仆、結果較前收尙挫一元三角、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌長六二五、爲三十五元一二五、合　金價九七八元、照收盤價言約撳三十四元光景、較之前收少撳十六元餘、本月份登賬價九四五元、十月份九四四元、上午補水九四五元、赤金價九五四元二角、塲内現貨走銷俱呆、良以標金忽上忽落、起仆殊鉅、客帮不敢輕易落手、良以風險過大、是以缺乏成交、九九三成色現貨約照加十五元、期貨較高、　去路不活、現貨須貼拆息、故而遠期反較近期爲貴、 
　　塲内交易混亂、賣方雖勇、但屬浮面居多、綜計大德成恒興元茂永餘慶永福昌福餘大昌祥恒餘祥和永豐兆豐昌鴻康永同豐恒福泰亨鼎康生大順利萬興等居於買方、益成元昌永大發永同春恒泰益餘乾昌祥瑞康福興永申康森昌永惠祥鼎泰春源永福安源興永同泰昌天豐永日昌永利等居於賣方、大德成鼎康義豐永正昌永先出後進、恒泰水德天豐先進後出、大連帮萬興共做一千二百餘條、軋進四百餘條、順利共做一千五百餘條、軋進四百餘、廣帮共納三百餘條、恒興進一千五百餘條、出一百餘條、當天成交總數計六萬九千二百十六條、 
　　九月份條子剩餘無幾、買方計福餘義豐永各二百以上、匯源大德成各一百以上、賣方計福昌四百餘條、恒餘三百餘條、大豐恒一百餘條、總數剩九百零三條、共計多頭八家、空頭四家、 
　　十月期陣容、多頭計義豐永五千九百餘條、萬興五千二百餘、順利四千有零、福昌恒餘各三千有零、大德成二千八百餘、福興永一千八百餘、順茂一千四百餘、元亨大興永一千二百餘、潤昌裕一千一百餘、同豐恒一千有零、大昌祥九百餘、鼎康洽豐永各七百餘、大順元盛永恒興各六百以上、慶發永永利各五百餘、天豐潤昌永昌升永各四百以上、愼餘迎祥各三百餘、空頭計正昌三千五百不到、森昌永二千八百餘、申康二千有零、元茂永一千九百餘、同春一千八百有零、瑞興源康祥匯源各一千三百以上、餘慶永一千二百餘、大成春源永益餘德康各一千一百餘、乾昌祥同福各一千有零、成康永豐成各九百餘、天豐永元昌永恒泰各八百餘、鼎昌鼎泰益成各七百餘、祥和元一元大大永各六百餘永德五百餘、震泰益餘源興各四百餘、萃泰義生永亨慶餘福餘元豐永鴻興榮康元春信錩祥豐各三百以上、籌碼總數四萬一千五百十七條、共計多頭四十家、空頭六十六家、 
[英鎊續賤聲中英滙繼續見硬勢]  
　　丨匯豐掛牌英升三七五美長六二五丨 
　　昨據外電、倫敦大條近升一八七五、遠長二五、美銀未動、倫敦生金又漲八便士半、以致英對美縮三分、美對英縮二分二五、英對法跌四十三磅音、美對法升二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令五便士一八七五、美匯三十五元七五、較之前收計英美各鬆一二五、開後銀行雖扒、但因華商賣意殊切、遂續硬化、匯豐掛牌揭曉、英升三七五、美長六二五、人心頓怯、銀行買價奇賤、尙有賣户、過程鬆濫、大勢則現恍惚、是以金市經廣帮力購而漲、匯市亦因銀行扒結、逐步轉緊、華商塞後復扒、先令形勢頗佳、良以銀行毫無多量供胃也、午收近期賣價英匯一先令五便士一二五、美匯三十五六二五、較之前收計英鬆零六二五、美金則平、華商續有抛空、惟先令則初塞後扒、美匯塞出約五十餘萬以上、銀行胃口扒過於塞　今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士一八七五、上海美豐東亞扒十二月份三一二五、花旗扒十一月份同價、而塞十月份二五、華僑三井扒十二月份三一二五、華比出來十月份二五、有利出十月份一八七五、花旗塞十二月份二五、華比東方匯豐塞十一月份一八七五、午收賣價自一先令五便士一二五起至一八七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元七五、華比扒十二月份九三七五、匯豐花旗浙江三井華比扒十二月份三十六元及零六二五、上海花旗扒十一月份三十五元八七五、美豐華比朝鮮納十二月份九三七五、花旗扒十一月份同價、華比扒同月八七五、大通售予匯豐九月份六八七五、浙江花旗扒十二月份三十六元、大通塞十月份三十五元七五、朝鮮上海麥加利納十二月份九三七五、大通出匯豐現貨六八七五花旗朝鮮扒十一月份八七五、浙江售予花旗十二月份同價、朝鮮興業國貨花旗扒十二月份同價、德華售予華比九月份六八七五、朝鮮扒十二月份八七五、午收賣價九月份三十五元六二五、十月份六八七五、十一月份七五、十二月份八一二五、進價照加零六二五、 
[現銀輸出後之金融]  
　　一遇需用略廣：即呈緊張狀態 
　　自現銀輸出後、我國金融存底深覺十分空虚、前因美國銀價下跌、暫時中止流出、非根本上已擬有辦法也、目下海外銀價復漲、一般投機份子又開始活動然以我國工業之不振、貨物入超之結果勢必無法挽救、際此秋令、貨物已次第登塲、洋用較廣、致市面又呈緊張狀態、市塲中洋拆較前日突加一半、早午同做一角五分、計加起五分、而劃頭加水則加至二倍、計前日爲三分、昨日做至九分、亦可見人心之恐慌矣、拆票交易、早市轉賬及新交易四百三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖與新做共二百十餘萬收解方面、外商銀行收解票欵二百零幾萬、電匯欵六十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、補理結欵一百四十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解二百八十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、外匯結欵七十餘萬、補理結欵一百二十餘萬、關稅欵五十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解三百七十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、外匯結欵九十餘萬、各種匯貨墊押什欵收解四百三十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收洋四百七十餘萬、鈔票收回及發出二百零幾萬、收現六·七十萬、各路匯欵七十餘萬、安路來源十五萬、去胃四十萬、 
　　本市票據交換所九月一日交換總數、銀圓二千二百二十六萬五千六百六十四元八角八分、内計銀圓一千七百十九萬七千七百四十一元零一分、匯劃銀圓五百零六萬七千九百二十三元八角七分、 
[江角照舊廣角略俏]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百三十五元五角、與前日相同、做出交易早市五千角、午市三千角、廣東小洋、較前日微好一元、計早市七百四十元○五角、午市爲七百四十元○七角、做出交易、早市五萬五千角、午市三萬五千角、銅元仍爲三百二十八五百文、交易代價洋九千二百元、合數額三萬零二百二十二串文、 
[證劵債市依然疲落]  
　　續跌四五角至九角 
　　獨念三關好三五角 
　　昨華商證券交易所、因洋拆忽又增高至一角半、人心又虚、多頭異常恐慌、賣風之盛、抑若惟恐不能脫手者、積弱之人心、有如此者其實皆杯弓蛇影自相驚擾、亦以存賬數量過鉅、交易一多、波澜自大、公債籌碼、時寬時緊、亦無非隨人心之向背爲棄取、目下形勢、處於風聲鶴唳時期、放空者極爲踴躍、但以空頭太多、亦極易引起反動、此則記者早已言之、惟現恐尙非正式好面也、昨日經過、開盤十七號多頭出籠、五號十一及三十八號等均有賣出、市價一致傾跌四五角至一元三四角、次盤僅編遣稍稍回好二三角、餘則仍未能挽旣萎之人心、毫無轉機、續小三四角至六七角、收盤編遺稍小三四角、餘則補空漸起、驟起反動、一致回高三四角至一元餘、此種忽漲忽跌情况、僅係臨時性質、未可認爲堅定之漲風、洋拆如能縮小、則或有續漲之可能、市價結果、計續跌四五角至九角不等、獨二十三關尙好起三五角、形勢尙屬混沌、成交總數、共約三千五百萬左右、其詳從略、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元） 
種類　期貨　最高　最低　較前日 
編遣　九月　四０·三五　三九·七０　跌０·五五又　　十月　三九·九五　三九·四五　跌０·六五裁兵　九月　七三·一０　七二·四五　跌０·六０又　　十月　七二·三五　七一·七０　跌０·五五一九關九月　四二·六０　四二·二五　跌０·五０又　　十月　四一·九五　四一·五０　跌０·九０一九善九月　四七·００　四六·二０　跌０·五五又　　十月　四六·一０　四五·五０　跌０·五五廿捲　九月　五０·八０　五０·一０　跌０·七五又　　十月　五０·００　四九·三五　跌０·六五廿關　九月　五一·三０　五０·四０　跌０·八０又　　十月　五０·九０　四九·四０　跌０·八五廿統　九月　五四·四０　五二·八五　跌０·七０又　　十月　五四·００　五二·九０　跌０·四０廿鹽　九月　五六·００　五四·八五　跌０·五０又　　十月　五五·００　五四·二０　跌０·四五金短　九月　七一·五０　七０·四０　跌０·四０又　　十月　六九·八０　六八·八０　跌０·五０二二關九月　六二·００　六０·七０　跌０·一五又　　十月　六一·００　六０·二五　跌０·０五二三關九月　七０·四０　六九·四五　漲０·三０又　　十月　六九·一五　六八·一０　漲０·五０整六　九月　六三·三五　六二·三０　跌０·一五又　　十月　六三·四五　六二·七五　跌０·０五九六　九月　一一·二五　一一·一五　不動九六　十月　一一·二五　一一·一五　跌０·０五金長　九月　四七·九０　丨丨　　　　不動 
[紐約銀鑛股回堅]  
　　新豐洋行吿報昨（三十一日）紐約股市交易異常清寂、而漲落範圍幾整日狹窄、其後近收盤時銀鑛股回漲、市况因而勃興、而銀鑛股回漲、或係財部宣言表示銀幣發行、將見增所致也、小交易所各股票跌落甚微、債市以政府證劵、鐵路債劵與德國債欵無力而下瀉、今日私家美國生産估計、雖有利多方、一、芝加哥小麥竟以加拿大疲弱而跌、二、加拿大之疲弱、則係該國西北收穫順利之故、全日成交四十萬股、道瓊斯紐約指數列左、 
　　九月三十日　　三十一日　上落 
三十種實業股　九二·七六　九二·八六　漲０·一二二十種鐵道股　三六·一二　三六·一七　漲０·０五二十種公用股　二０·五五　二０·四六　跌０·０九四十種債劵　　九二·九二　九二·七八　跌０·一四十一種物品　　六二·五六　六二·三一　跌０·二五 
[紗花棉紗實銷稀少再跌]  
　　紗市又疲、大有積重難返之勢、實以現紗客銷淡化銀根奇緊、紗銷愈受打擊、惟日商之空額、補近出遠、然仍難遏止虚風、棉市尙昂、廠方尤覺困苦矣 
　　（金鷄步降元許）標紗前市開盤以美棉微漲、連跌多日、當有反動回漲之望然塲中多數心理、俟漲高而抛　、因之回漲之力愈弱、故市况依然軟化、結果各月又跌一·二·四·五·角、午後聞現紗客銷又轉冷淡、全日僅三百餘包、廠方口齒極鬆、於是賣氣又濃、而粉麥物價亦暴落、致人氣更萎、結果各月又跌四·五·六·七·八·九角、全日成交統計三萬一千包、查賣出吉豐一千包、長餘八百五十包、仁豐一千三百包、元一六百包、穗大六百五十包明德一千七百包惠康八百包、買進同孚四百五十包大豐一千六百包、均昶六百包長豐一千一百五十包、大昶九百包、恒德一千一百包、潤康一千包、協生六百包、一日間最高低價及收盤價錄下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數九月期　一七七·六　一七六·七　一七六·七跌一·一０　四八、六００十月期　一七九·三　一七八·四　一七八·四　０·九０　六二、九五０十一月期一八一·一　一八０·三　一八０·三　一·００　六０、五００十二月期一八二·五　一八一·五　一八一·五　０·八０　五九、０五０一月期　一八五·二　一八二·一　一八二·一　一·００　一五、一００二月期　一八三·五　一八二·六　一八二·六　丨丨　　　丨丨 
總計　　　　　　　　　　　　　　二八二、二００ 
　　（紗銷又轉呆滯）現紗銷路又轉岑寂、查全日各帮買去統計祗三百四十三包、行情趨疲、各帮買額如下、 
北帮　一０　廣東　七０　雲南　一０　汕頭　一０内地一六０　南洋　七五　厦門　一　　同行　　五寗波　　二 
[標花市態比較安定]  
　　棉市微疲、市象較紗市爲硬、以火機帮及一部份棉商心思觀高、兼之大孚獲利、大起抵空、因之市價帶緊、惟天氣轉晴瓣棉殊佳、利於空頭、至於廠方視紗市惡劣、採辦現棉甚鮮、 
　　（鄭標大孚號補空）標棉前市開盤氣候轉晴、美棉雖漲數磅音、塲中人氣平淡、各月跌五分至一·二·角、拍至二三盤多頭活動、又漲一角、收盤以紗市不振、又趨下落、結果各月跌五分至一角半、午後開盤又軟、但多頭仍無放手之念、市况尙堅、惟市塲上多數心理以粉麥物價狂跌、與棉價亦有密切關係全日成交統計七萬四千四百擔、查賣出通記二千一百擔、愼記二千三百擔、仁豐一千五百擔、元泰一千五百擔、協成二千三百擔、惠康三千一百擔、愼昌一千擔、森康二千五百擔、益豐一千五百擔買進大孚三千七百擔明德一千二百擔、愼昌一千五百擔、泰昌一千六百擔、益昶一千一百擔、長豐四千一百擔、潤康五千四百擔源興昌一千九百擔、錦昌一千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數十月期　三四·五五　三四·四０　三四·四五跌０·一０　一六五、九００十一月期三四·八０　三四·六０　三四·六五　０·一０　二二九、五００十二月期三四·九０　三四·七五　三四·七五　０·二０　二四九、七００一月期　三五·０五　三四·九０　三四·九０　０·二０　一八七、一００二月期　三五·二五　三五·一０　三五·一０　丨丨　　　　丨丨總計　　　　　　　　　　八三二、二００ 
　　（原棉廠需平滯）現棉銷路平靜、廠需暗澹、來源計姚花八百五十包、 
海提尖　三九·二五　申新廠進　六００包　現貨送廠火機花　三八·七五五０申新廠進一、六００包現貨送廠餘姚花　三八·００　振新廠進　八００包　九月送無錫 
[本棉减少美棉增加]  
　　丨八月三十一日調查丨 
花名　本届存數　　　比上届 
陜西花　一二、八九五件　减　二、四六一件靈寳花　二、六一八件　　减　二二二件美國花　六八、九四二件　增　九、０二三件捲筒花　三０、０七六件　增　一、一九四件印度花　三一、五０四件　减　二、八０四件埃及花　九九二件　　　　增　二三０件天津花　一、二０七件　　减　二八０件山東花　一、三六九件　　增　五五二件木架花　六六三件　　　　增　六八件下沙花　一九二件　　　　丨　丨丨 
通州花　三、六五五包　　减　五九六包火機花　三、三００包　　减　七００包太倉花　一三０包　　　　丨　丨丨餘姚花　六、０四六包　　增　二、八三九包 
[美棉稍見回漲]  
　　昨日美棉初因賣户壓迫及布市清淡而疲、後因同業買進而回、結果現貨漲十五磅音、期貨漲二至十磅音、英棉期貨跌一點、印棉初因投機家買進而堅、後因一部份獲利了結略軟、結果平果爾及奥姆辣漲七角半、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（三十一電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣十　一三·一六漲一０　四一·五０　九　六·九一二平　四五·六０十二一三·二八　八　　四一·九０　十　六·八九跌一　四五·五０一　一三·三二　七　　四二·００　十一六·八六　一　四五·三０三　一三·三二　三　　四二·００　十二六·八六平　　四五·三０五　一三·三八　平　　四二·二０　一　六·八七　一　一五·四０七　一三·四五　二　　四二·四０ 
現　一三·三五　一五　四二·一０ 
平果爾　一四五·二五漲０·七五　二二·一０奥姆辣　一九八·五０　０·七五　三０·一０白羅溪　二二六·００　一·００　三四·四０ 
[上週美棉市况平靜]  
　　紐約八月三十一日電吿一週棉市狀况云、本週棉市在比較上清淡、無論買賣任何一方、稍有活動、則市况即起反應、在本週之初、西南現貨基礎價格甚高之報吿、及同業方面之零散需求、爲維持市况之因素、但十二月期價在一角三分半時、售出增多、市價鬆動、多方旣有了結、南方亦稍有套賣、紡織工潮之發展、下屆農部報吿之無把握、及外匯市價使人不寗之波動、已在本週中限制、一般事業商人、愈欲扯平其交易、而靜待時機、西南基礎價格之堅强、由於八月底與九月初契約之履行、本週新棉裴船、大都運往遠東、新棉因氣候不利、上市稍緩、同時商家不欲因罷工消息而亟於賣出、衆信因國内棉廠需求有限、致起賣方壓力、則政府借欵、當可予以保護、而不使其大跌也、 
　　附週末統計如左、（單位千包） 
　　　　　一九三三年　　一九三四年 
本季上市累計　　　　七００　四三五八月一日起廠用累計　二六五　二一二又出口累計　　　　　五五五　二六二至日本　　　　　　　一三０　　六０至中國　　　　　　　一八　　　一四至英國　　　　　　　一０六　　五一至德國　　　　　　　　九九　　四九紐約存貨　　　　　　一二三　　五七各港鎭存貨　　　　四、一　四　三、五三０全世界供給　　　　七、八四四　七、二一二其中美棉　　　　　六、一九九　四、一一五八月一日起全世界　一、一五三　七四七美棉提用 
[紗布倉庫存紗統計]  
　　本市紗布交易所倉庫中存紗數量、至八月三十一日截止、總計三萬一千九百八十六包、内中二十支人鐘·富貴·金城·雙鹿·四牌爲最巨、茲將紗名包額錄下、（單位包） 
二十支人鐘　一五、九八六　二十支富貴　六、七五０　　又金城　三、三００　　　　又雙鹿　二、０五０　　又寳彝　一、五００　　　　又採花　　一００　　又醒獅　　　三五０　　　　又球鶴　一、０００　　又天官　　　二五０　　　　又金鷄　　　一００　　又五福　　　三五０　　　　又牧羊　　　一五０　　又雙馬　　　一００ 
[糧食粉麥跌風猛烈]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面又起巨大之跌風、以洋麥報價、芝加哥雖祗小三角左右、坎拿大好四八分不等、但市塲及業内外之人心、則形勢轉變、殊見激烈、以前月份之大量交割貨品、實銷均無問訊、完全爲套户取去、與最近之各實銷帶、因農村購買力之缺乏、進胃異常呆滯、兼之各廠生産不减、致積存之貨、愈益豐厚、故開價之後、市面即見大鬆、大廠又復順水推舟、一度猛出、近遠各期、一致猛落五七分不等、迨至下午開盤、市氣依然軟弱、内地帮因各處得雨、心思亦軟、各月份均有大批脫手、兼之阿麥定價祗五元四角六分、故中途又跌二三分不等、惟至收盤則以浮空抵補稍稍見佳、但以近况而言、因實銷之有限、洋麥有接近之勢、恐如前月份之猛漲局面、有望　莫及之概也、結果本月份較前月末收價、計跌八分二厘半、十月份跌九分、十一月份跌九分二厘半、十二月份跌九分、一月份跌八分半、二月份初開五角九分、收價亦跌四分七厘半、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、均見一致慘跌之象、以洋麥報價、芝加哥麥祗小三角左右、坎拿大好四八分不等、惟目麵粉之實銷停頓以來、小麥去化、亦隨之不振、各廠則粉積麥豐之餘、亦姑作壁上觀、不欲爭進、此中形勢、凡屬業中人早認爲非跌不可之勢故開價時、本月份尙開至八角、旋則買户脫手甚湧、繼續下降、以後則受粉價鬆落之影響、又復步跌、至收盤左右、已一致跌一角以外、迨至下午開盤、因多頭仍思暢脫、阿麥喊價、又見低宜、祗五元四角六分、致人心一致向下、出入甚覺熱鬧、惟各盤跌度、則較上午稍形和緩、至回顧八月份之最高市値祗九十兩月之差跌、已達九角、可見無理性之高漲必須受同樣之反動也、結果本月份猛跌一角八分、十月份跌一角九分、十一月份跌一角八分、十二月份跌一角六分、一月份跌一角二分、 
[洋客秈續跌一二角]  
　　丨客帮内地完全停辦丨 
　　昨洋客秈市况、客帮内地一律停手、本街胃口亦淡、囤户祇有期貨交易、現貨反有回出、市面開市即軟、且長江方面亦得透雨、來源逐見加多、内地自得雨後秋禾極佳、人心已定、早稻已多收獲、暫時尙有前辦存米、不需再行運辦、市上存到旣多、消化反少、市價隨不得不步落一二角、幸市價小後囤户不忍脫手、本街趁小收買、市 
面又得站住、統市開各路客秈二千五百包、現洋米七百包、期貨二百噸、小絞與安南粳存到兩少、市價尙可站定、客秈來源漸多、價乃步下、期貨有囤多回出九月份西貢祇五元二角三分、十月份五元三角、較之上之月底又小一角、 
[杜洋尖新價見削]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍祗十號、貨共千四五百石、市况因天時雨後轉晴、人心較軟、是以銷 
高料者站定、惟中次已見修數分矣、而杜洋尖除陳貨亦無榮辱外、其新貨則以去路有限、俱見猛削二三角之譜、陰變元無軒輊、至新梗至此以貨乏、亦無上落、廠東新仍開十一元六角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十五六號、市上各貨去胃白粳平常、早薄稻新客尖交易呆滯、洋杜尖略交、市價白粳白元早薄稻及東新粳定勢、洋杜尖新陳客尖帶疲、 
[油市柏油漲價之主因]  
　　柏油適當秋銷、各處均向漢口採辦、以供淘户需用、而漢市存積本不雄厚、且因天時炎熱、各産地之貨不能裝運、致漢市來源、未能麕集、而産客亦未到漢、故辦者雖有需要、然售者幾寥若晨星、近日麻城油竟高喝至十五元五角、其實並非市面如是、因泰豐係客貨、而客家未到、行家不敢擅專、故意提高價格、以退辦者、大概必須待秋凉後客貨麕集、客人到齊、則始有正式盤面也、重荆每砠在十五元二三角、平荆十四元七八角、交易亦不多、大略情形與麻城亦相彷耳、浙柏油因嘉興一帶天時九亢旱、年令大欠、蓋照樹頭結子、將來祗有二三成可收、所以禾本油已飛漲至每擔二十二元、本埠行家雖有繼續向漢市採辦、而數亦不多、因鑒於江浙兩省旱災若是之重、秋冬銷塲勢必大减特减、故亦不願多備、售價已漸次增加重荆每砠十九元、平荆十八元四角、麻城油十七元、 
[花生豆油萎疲日甚]  
　　花生油及豆油市况、勢居萎疲日甚之局、昨市祇花生油做開四百五十件、計泊兒油五十件、價爲十一元六角、决倉油四百件、價爲十一元四角行情比前市跌六角、油市之不振、因内地河道旱裂、舟船不通、致去路無人過問、所靠本街一路走化、故市氣一時恐不易轉醒、刻下底積堆豆油見多、約計大小　萬餘件、花生油存一千餘件、 
[疋頭黑紫羔絨貨缺特漲]  
　　昨呢絨交易、零躉俱暢、標凖市盤仍與上前日相彷、市勢最俏活者、首推黑紫羔絨、按市上存底大缺、川帮搜羅旺辦、售價因之飛漲、上年售六元許之黃黑紫羔絨、現一律飛漲至七元外、頭號爲九元二角半、其市情之俏、可謂最近呢絨類之冠、然九元餘之頭號貨、本街交易不多、因買方多嫌貴束手、而二號貨則供不敷求、幾有斷檔之處耳、 
[五金英白鐵貶價競爭]  
　　反比日貨爲廉 
　　近來本埠薄白鐵市面、悉操於日貨乎中、蓋其價格較之英美諸貨便宜、因此客帮及建築帮等均樂與成交、拆兌行家亦因其易於出乎、所以多與之談判、是以英貨趨勢異常岑寂、美貨則因物質之優良尙能敷衍、故價無大影響、但英國廠家因見環境不良、受日貨之打擊、不得不廉價競爭、故其便宜貨聞於本月中旬可到、數達二萬餘張、行情七尺合一元一角二三分、六尺合九角二三分光景、觀之日貨來價、最低要一元二角五六分、（七尺）及一元零三四分、（六尺）便宜要一角多一張、故將來英貨出路之暢達、定可預卜也） 
 
 

Page 21

 
 
婦女園地 
[凉秋九月] [  碧遙]  
　　六十餘年未有的奇熱，使得人日復一日地「但屈指西風幾時來」。而今凉了，一雨便含秋意。 
　　這新秋帶給我們一些歡喜，又一些憂疑。 
　　每一：秋凉了婦女們再不會赤足裸腿，也不會跳入有男子的浴塲去游泳，這一來風化或可望轉移，省得各地的官長們焦頭爛額地操心。 
　　第二：依「春秋繁露」所說：「春氣愛，夏氣樂，秋氣嚴，冬氣哀」。處今亂世，志士銷沉，大都沉溺於變愛與享樂；挽此頽風用傷人的哀思也自不行，唯有嚴肅的秋氣，最爲對症。 
　　可是另一方初秋正當新穀登塲，像今年，天喪（？）吾民，水旱交作，不知有幾個農家，拾得到豐漏的稻穗？這霉頭誰該首先觸着？全家老老少少服毒懸樑之前，總不免是賣女兒，賣女兒，出賣女兒。於是而大都市丨丨尤其是華洋雜處的上海，更將是雛妓充斥。 
　　再說東北方面，自九月十八日淪亡以來，三年千零日所遭的苦痛，可謂深長丨而今則靑天白日的旌旗，已自無由望得；遙想那兒的婦女，怕莫是含羞忍辱，學着那溥儀的老婆，嬌滴滴地歌唱僞國國歌罷。 
　　這些内外的傷心的情形，正應每一個男人女人，挺身投入社會，訓練各項的技術才能，以爲自救救國的地位。而不料剛有極少的人能步出門外自食其力的當兒，便遭逢了「婦女應返於家庭」的橫流！ 
　　美國飛行家白郎女士，因爲在這兒找不着同志，已於數日前悄然離華。我們（婦女）的人，無論甚麽地方，都是給人失望。卽如有他國的女思想家，女敎育家，女革命家，女社會事業家，老遠地跑來，她除了遇得到可憐惜或可憎惡的妓女和摩登層而外，又能在我們的婆婆媽媽羣中，找得到甚麽同志呢？ 
　　我們的人是準定雌伏了！一切安内攘外，發號衝鋒的職責，都屬望於一二上峯，這還成甚麽一個民族戰綫的陣法？ 
　　凉秋九月，遍野的啼鴻，飢渴之外又將有寒凍的壓迫；凉秋九月，敵人新肥的廐馬，更將向我們的田園内騁馳。而我們的人，郤正隨流雌伏，雌伏到閫外事不聞不問的無能的地位：不欲盡四萬萬人的機能，一字兒排齊以救四萬萬人的民族。這兒是這般地浪費與無識！ 
[我也來談談「賢母良妻」制] [  梨瑚]  
　　前期的「賢母良妻」制篇中，芸綺女士痛斥的幾點，我不能同意。茲特駁釋之： 
　　女士痛斥這種制度，「爲中世紀封建社會的産物，爲男子利用以約束婦女爲爲其片面的性慾之具，是一種爲男子利用來拘縛女子成爲家庭奴𨽾的最狡猾的手段，凡讚頌賢母良妻制的，即是向歷史開倒車」。 
　　這一點，女士首先犯了「賢母良妻」四字的曲解，和沒有認清時代的錯誤。這「賢母良妻」制，確是中世紀封建社會的産物，在那時，確有那樣偏見的錯誤的觀念。乃女士不知歷史是前進的，凡一種制度制的産生是有相當的社會背景的時間性的，就是必須適應於社會環境的需要，方能推行而被人擁護。於是它的解釋，也往往隨時境的變換而更易。女士沒有認清現社會的環境是不需要這種制度的採用，更沒有考究這賢母良妻四字的意義的眞髓是什麽，便主觀地盲從曲解，以致引起對於這種制度的深痛惡絕。這才是忘却了時間性，是向歷史開倒車。 
　　這「賢母良妻」制，按現代的解釋，它的意義的眞髓，我以爲：賢母是訓敎兒子的有方者，良妻是男子利益的扶助者。確是負擔家庭一切瑣務，及兒女的生養敎育之責。然而决不是絕對服從，任勞任怨，至死不辭之謂。那麽，我們先考查目下社會的環境，是否需這種「賢母良妻」的制度，也就是它的意義的眞髓。是否適合於現代性。 
　　我們按目下社會的環境看來，所謂解放後的，要求與男子各方面享受同等權利的婦女，差不多都不男子經濟收入部份的大宗消耗者，對於兒女方面，大半皆委於奶媽，而自己抱放任的不管主義。其欲脫銬梏人的枷鎖，合乎「賢母良妻」的意義的眞髓的，蓋亦希矣。試問解放後的流毒，有甚於此者乎！ 
　　實際採用的「賢母良妻」制，賢母，應以有方的訓養兒子的義務爲目標，而用心督促上進；良妻，應以家庭的利益爲前提，而共同合作，扶助，奮鬥爲意志。將來兒女與家庭爲國的柱石與中堅，爲賢母者，眞宜以諄諄敎訓，循循善誘爲天職；爲良妻者，眞宜以扶助丈夫，增進家庭利益爲原則；庶合貧弱煥散如我國的社會的需要。並不是以三從四德爲矢志。如是則解放與平等俱全，權利與管理共享，其於長期奮鬥中已經獲得的某些成果（如婚姻自由權，遺産權，選舉權：：）非特全不繳還，抑且根深底固了。那麽芸綺女士所說的：「凡主張恢復賢母良妻制的人，實際就是主張恢復中古封建時代的家庭制，及其附帶之一切，壓迫婦女的工具」。斷視。非惟不確，抑且落空了。 
　　至於說我國的鄉村的農民家庭，在資本家嚴酷剝削與壓迫之下，在長期的不斷的失業之下，因爲妻子出外作女士當娘姨，整個家庭已弄得妻離子散，更談不上什麽「賢母良妻制」。我以爲我國農村家庭的婦女，從文化的水平凖上看來，是談不到什麽經濟，政治，和文化各方面與男子享受同等權利，但對於現代性的「賢母良妻」制的意義我的眞髓，却無不合。 
　　男耕女織，不是以家庭的利益爲前提而共同合作，扶助，奮鬥爲意表的嗎？不僱奶媽而 
在這樣剝削與壓迫之下，不忍坐視丈夫兒女的束手待待斃，寗願抛夫别子，出外作工僱傭，盡力扶助，可以說不是賢母良妻的至上的表現，而說是家庭的奴𨽾嗎？惟有這樣，才是各盡所能，旣解放，又平等。 
　　從上面幾點看來，是否這賢母良妻制違反客觀的事實呢，是否應該抗議的呢，是否是我們開歷史的倒車而不與歷史前進呢，是否是愚民政策呢。我怕芸綺女士的論斷，是反要被歷史的車輪所輾碎了！ 
[蘇聯的妻子（續）] [  ＡｕｎａＬｏｕｉｓｅＳｌｒｏｎｇ著亮秋譯]  
　　蘇聯婦女不因爲做了妻子而得到尊敬；就是大人物的妻子也不會因她的丈夫而受到尊敬。當史太林的妻子死了，新聞紙上黑緣的哀悼寫着她自己的名姓和事業，祗附帶的說她是史太林的伴侶和同志。加利寗的妻子因爲創設了國家農塲和阿爾太山的文化中心而得到她的聲譽。在蘇聯，結婚是幸福的，但並非是事業的泉源。 
　　蘇聯婦女的前程和聲譽，不是因爲做了妻子，而是因爲做了公民才得到的。家庭事務，在美國幾乎是一種正當的職業，在我們看來只是不値得尊崇的小事。家庭中的雜役由夫婦二人共同負担。至於色彩，美術，音樂我們用以點綴公共塲所，如文化公園，休息所，劇塲和工塲的俱樂部。 
　　我們的生活情形；常使到蘇聯來的美國工程師或工人們的妻子壓倦。當男子們在工廠中津津有味的工作時，他們的妻子就感到孤寂和乏味。她們的榮譽的職業丨丨替丈夫佈置一個美滿的家庭，在蘇聯是不需要了。在男子服務的工廠中，視她們爲障礙物。一次，一個外交部首領對我說：「這些女子（指美國工程師或工人們的妻子）常到辦公室來纏擾，因爲她們的丈夫是個有用的人，就自以爲是了不起的人物。有什麽了不起，就是史太林的妻子也不算了不起！寄生蟲，祗會消費，不會生産的寄生蟲，怎樣的妨礙有價値的工人們的時間！」這些女子，最後或者也找到了職業而從中得到樂趣，或拉了她們的丈夫回美國去。 
　　我們雖沒有做妻子或做管家婦的榮譽，但在做公民而工作中和男子同樣的享有一切榮譽的權利。在蘇聯的國境内，隨處有女子的地位；妻子做村長，集合農塲長，商會主席，工廠指導，法庭裏的法官，醫生或工程師都有。在工作中簡直沒有性的區别；學校和大學都收女生。女子在任何職業中和男子同樣的工作，得到和男子同樣的工資。近乎有一百個女子已得了紅星勳章，這種勳章是給蘇聯軍事上有高深造就的人的。有許多女子已得到了公民榮譽，列寗勳章和紅星勳章。有六千個女子做集合農塲的塲長，十萬個被選爲法庭人員，四十萬個做地方蘇維埃的官員。醫校中女生占全體的七十一又四，預料將來的醫生大部是女性的。女子有到北極去探險的。亞倫羅雪諾伐是第一個女的北極探險家，她在冰天雪地中過了一年，在亞比利柯夫號破冰船上航行亞洲東北和西北的二條路綫。有人遇到許多蘇聯的女地理學家在世界的頂點。一個女子在切留斯金號破冰船上生了個兒子。 
　　在世界各國發展很慢的女子獨立運動，在蘇聯因爲工業的迅速發展而跟着很快的發展了 
丨農田，在五年中聯合成爲機械化，工業化的集合農塲了，在那裏，女子和男子同樣的工作而得到酬報。在蘇聯政治下最後感覺到婦女有平等權利的農婦們，漸漸知道她們要有獨立的收入的意義了。 
　　因爲集合農塲的創設，從列寗格勒到海參威的三千萬農婦，覺得沒有丈夫也能安然度日。男子們的最後堡壘丨丨一個舊式的家庭，男子中心，父系的家庭，爲了女子的平等和獨立而交了末運。這恐怕是蘇聯以外國家中的道德家所最痛心疾首的。 
[父母大學與賢母良妻] [  斐]  
　　良和賢，本都是很好的字眼，不過只曰賢母良妻，而不曰良夫賢父，已經可疑，旣曰賢母良妻矣，又標爲主義，又從而提倡之，就更覺其有些玄虚了，難道就是所謂：「確認男女平等之原則，助進女權之發展」麽？莫明其土地堂也，自從「婦女回到家庭裏去」這一口號提出，夫然後。「賢母良妻主義」的作用和意義這才明白。好吧，要回到家庭去就回到家庭裏去。可是回去幹甚麽呢？農已破産，工多無家，且不去說他。說有家的話：「嗯哼！倒杯茶來！」「拿支香烟過來丨燃上火！」似乎神氣十足，不嫌醜麽？舖床疊被，洒掃庭廚，女的固然會做，男的也不見得幹不來，說到穿：西服固爲良妻素不嫻習，中式也還是裁縫老師做的有樣子，襪子，布縫的久已夫沒有人穿了，鞋呢，不論是布的皮的也是鞋店裏出品來的合式，而巾，不用說無須再煩内人丨良妻罣心，就是小如手帕子，式樣之新，花色之多，市塲也有的是丨而且價廉物美。說到吃：米麵飯食以至茶點，稍可口的早已要到街坊買去了，至於菜餚，事事物物，再賢的内助，也趕　廚子，而在工業社會，酒家，菜館，包飯作，簡直有代替家庭廚房之勢「所謂中饋」也者，時代老人，似乎有意要呌牠有名無實了，說到兒女情腸：這本來是人同此心，就應該事得其平，如果她們也說：你也一天到晚在家裏伴着我吧！咱們什麽都别幹了吧！這還成個世界麽？良妻之無從做起也，有如是夫。那末，再說賢母：妻一生了孩子，便獲得了母的尊號，夫於是乎也就父起來了。固然，夫是養不來孩子的，然而關於養孩子，在夫一方面也是關係很大的。譬如生理衛生和惟的衛生這一些知識他不曉得，就會給母與子的不幸或災害，孩子生下了，要撫養，要敎育，因之而需要賢母。究其實，由夫而父的傢伙，除了沒有奶汁外，賢母的任務，他們不惟幹得來，而且能幹得很好。拿繁重的事來說吧：撫養孩子最難的，莫過於對付小兒疾病，以上海爲例，最好的小兒科醫生是他們而不是她們。其次是敎育，遠的不用說首創幼稚園的德人Ｔｒｏｅｂｅｌ不是女的。即以中國兒童敎育專家而論，不也首推陳鶴琴男士麽？至於洗尿布，換屎包，以至於抱抱逗逗之類瑣事，更是不分男女，凡人都能，只有幹不幹而已，於此可見母而賢，不惟女的能而男的尤其能，我覺得：懷孕十月，臨産又復出死入生，女子母性的任務，也算盡其最難最大者了。孩子生出以後，就交由男的撫育，豈不很公平的麽？ 
　　從上面所說的事實，我們知道：所謂「家事，」因人類的演化，社會的進步，以前家庭的事務，多已變爲社會工業。以前婦女的職責，多已變爲專門的知識，以前認爲婦女該做的事，現在男子也都會做丨以前責之婦女必需做 
（如撫育嬰兒），現在男子也有些很樂意的幹了而且幹來很出色。這是事實吿訴我們：良妻賢母時代是過去了！婦女們回到家庭裏去，是沒有什麽可幹了！爲了人類幸福丨尤其是爲小孩子們，我們應該有更適合於現代的敎育了！這，我們除了不分男女一律施行「人的」敎育外，該另辦一種「父母學校！」 
　　「父母大學」，這是蘇俄最近創設的，（在六月底各報都曾登載，這個新聞晨報的晨曦上還寫過一篇文章，）已經引起國人注意。蘇俄是個鼓勵婦女到社會上來的國家，據說他們大學裏的女生，有三分之一以上，有國家憑證的婦女科學家，總數有七千人。做國家科學機關首領的，有九十多人！婦女作技術發明而獲得登記的計二萬起！在衛生機關，敎育機關的婦女們更多。其他農工政警各界都有婦女們參加，是早經我們習知的。這就證明：婦女只合在家庭管家撫育孩子，完全是一種偏見丨不合事實。他們丨蘇俄注意兒童幸福，不亞於各國，至少不弱於我們。他們爲了兒童公育，普遍地有了「托兒所。」那末，創辦」父母大學」，顧名思義，不用說，是爲他們小國民着想的。 
　　以學校的敎育，用科學的知識，敎人以爲父母的一切智能，使每一受敎者，獲得專門學識，在家庭好，到社會也好。這豈是片面的不適時代的「賢母良妻敎育」所可相提並論的嗎？所以我以爲：於其瞎喊什麽「賢母良妻」敎育，不如倡辦「父母大學」爲是。 
[上海市第一託兒所訪問記] [  蕪]  
　　小孩們健康異常 
　　家屬可高枕毌憂 
　　上海兒童幸福會主辦的第一託兒所，開辦到現在，雖然已將數月，記者因困於生活的始終沒有跑去參觀過，日前特乘參加孔子紀念大會之便，驅車前往，走進會客室，該所的楊所長，就笑容可掬的迎了過來，手裏揮着一把大蒲扇，看樣子，至少也得上五十歲的人了，精神却依稀和年靑人一樣。 
　　坐定後，照例地寒喧了幾句，隨着，我就急急地把想知道的，盡可能地問了。 
　　據楊所長誠摯的回答：「該所的組織很簡單，所長一人是盡義務的，此外，辦事員一人，保姆主任一人，助敎一人，看護六人，奶媽四人：保姆主任和助敎是專管敎學方面的，看護呢，全是醫藥學校出身，專管保育的。 
　　「全所的孩子，總數是六十個（其中嬰孩佔一半）分三組敎養，從初生到一歲算是嬰兒，一歲到三歲是幼兒，三歲到六歲的是幼稚生（六歲僅一人）。孩子們的日常生活：上午六時起床，九時進牛奶，十時午餐，飯後休息片刻後幼稚生上課下午一至三時，全體午睡，三時後游戲，六時半晚餐，七時半就寢，孩子們的家屬，大都以學界佔多數，商政軍次之。 
　　「經濟方面，每一月支出是一千元，學費收入僅四百數十元，因此，雖每個孩子收費八元，實際上所裏還貼的很多，先是代乳粉一項，平均一個孩子就得十二元左右了。 
　　「設備方面，普通的都有了，唯一的缺惑是沒有花園。」 
　　至此，記者覺談話已稍可吿一段落，就站起了身，要求往各室參觀。 
　　「歡迎呵！」楊所長沒等我的話說完，也就與奮立了起來。 
　　起始我們參觀了盥洗室膳室和敎室，那裏都佈置得怪簡潔的，隨着，我們就踏上了樓梯。 
　　「楊所長，近來外面很有些謠言，說孩子們進來後都瘦了些，該不是眞的吧」偶兒記憶起了一個朋友的閒話，邊走又這樣問。 
　　「唔！」楊所長似乎有些驚詫，但接着就很鎭定的說：「這可以說一半是謠言，一半呢，有些誤會，譬如說你家有個孩子，一旦換了新的奶媽，那時，孩子因爲生理和乳汁的關係，不是也要瘦些嗎？所以我們所裏，卽使有時有一二個較瘦的孩子，至多也僅是這原因，當然，我不是說我們辦的一定怎樣好，但實際上：：？呵，我可吿訴你，瘦的孩子，日前是一個也沒有，好在事實立刻就會給你證明，你瞧吧。」 
　　這時，孩子們的寢室，已在我們眼前展開了。因爲時間正値午睡，所有的孩子都安睡地睡着。 
　　室内的光綫很柔和，小小的鐵床齊整地排列着，當我們的腿跨進房門後，醒着的孩子，就都仰起了嘻嘻的臉兒，鳥子骨溜骨溜地向我們瞧，嫩白的小手，儘自向兩旁的欄柱床着，活潑，健康，看了眞不由得從心底裏泛上了一個滿意的微笑，這些孩子，誰能說是瘦弱呵？ 
　　走到嬰兒室，這裏更特别地惹人憐愛了。每個小天使，都深深地沉睡着。靠門邊的一隻搖籃中，據說睡着的，就是野貓王人美女士才生的小貓。 
　　臨走，記者爲使一現中國是否急切需要託兒所」這個問題，得到更切實的解答起見，又問了一下關於記養的原因，承楊所長給我瞧了一個新近的統計表，現在把來抄在下面，以供學者的研究。 
　　因職務牽累　　　一八 
　　欲受良好敎育　　一二 
　　因家務紛繁　　　　六 
　　不信賴乳母　　　　七 
　　因兒女過多　　　　五 
　　母過無人照料　　　四 
　　母病　　　　　　　三 
　　因學業不能兼顧　　二 
　　節省經濟　　　　　一 
　　不過這不是勞働託兒所，眞正貧苦的勞働者的嬰兒幼孩，還不得其門而入。最後楊所長說，該所「所立不久，已吿人滿之患。」由此可證明現社會下託兒所的如此急需。 
[乘凉雜談] [  先]  
　　炎熱的夏晚，飯後常常是拿着把芭蕉扇，坐在弄堂裏乘凉，在這裏，沒有太太小姐們，一排坐着的都是娘姨和小大姐；跑着跳着的就是那些活潑的小孩子。 
　　娘姨們互相談論，小大姐們一塊兒笑謔。她們天天見面，常常在弄堂裏歇息，混得爛熟的。只有我一個，是孤獨的。我默然坐着，機械地搖着扇子，但熱並不稍减；而心中的煩燥，更加覺得熱不可耐。我有點羨慕那歡樂的一羣，她們談笑着，忘記了疲倦和熱的襲擊。我爲什麽不能參加她們的集團，和她們談笑呢？於是我走近小大姐那邊，逗引着嬰孩，和那個小大姐談話。但我馬上就覺到不舒服：她們對我一如對她們的主人一樣，懷着畏懼恐惑的心理；而我也不能不感到些微不安。 
　　我們不能接近下層婦女，不能了解她們的苦痛，假若我們不能抛却那些身分一等一類的封建思想的話。 
　　爲了要明瞭這些娘姨和小大姐的生活，我便常常找機會去和她們談話。現在有幾個還常常來找我替她們寫家信。我和她們混得很熟了。她們的生活眞的像她們自己所說的：「比黃連還苦三分」。但是她們的努力，奮鬥，在困苦的生活中掙扎的精神，實在使得我們佩服！因此，我要介紹幾位的談話給大家聽聽；倘或有同情她們的人，同聲替她們呌一聲苦，喊一聲寃，把她們的待遇改善一點，把她們的人格抬高一點，那就是我寫此篇文字的初意。 
　　丨彭媽丨 
　　彭媽是我的房東家裏的娘姨。她在東家帮了一年多了。她的姨姪女兒也在這裏做着小大姐，替房東太太領小孩。 
　　她，年紀大約不過四十歲，湖南人，說着一口的土話。一雙小脚像腫爛的茄子，好像她從來不曾洗過脚，換過襪子，襪子上滿是灰。她每天幾乎全在廚房裏；天氣這樣熱，她必須在爐子旁烤火。早晨天還沒亮她就起來洗衣裳。六點鐘我起來的時候，她已經煮好稀飯，上街買菜去了。夜裏她又比任何人睡得晏些：她要等候太太到半夜十二點或一點回來後，才能安心睡覺。 
　　一天，他從曬台上曬完衣服下來，經過我的房門；我便問她甚麽時候呌我寫信？她知道我有空工夫給她寫信了，便走進我的房裏坐下了。剛一坐下，就深深地嘆了一口氣。好像整天忙着透不過氣來，這下子坐着歇息，這才一口吐了出來似地。 
　　「太太不在家嗎？」 
　　「張太太家打牌去了。」 
　　「你兒子的信寫得很有進步了。」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
