# 1934 - 250 - 4922060

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　國聯與蘇俄正式換文 
　　合作維持世界和平 
　　三十四國代表電邀蘇俄加盟 
　　李維諾夫數小時内覆電贊同 
　　理事之爭我將落選耶 
　　（日内瓦）　蘇俄巳正式接受加入國聯、今夜日内瓦之注意點遂集中於明日行政院非常任理事三席之改選、據消息靈通方面所稱、西班牙决可連任、智利繼任巴拿馬亦無問題、惟中國能否得三分之二之多數尙不可必、故現在中國之理事一席或有轉讓土耳其之可能、再、國聯方面亦靜候瑞士代表摩泰對於蘇俄之攻擊、大槪明日摩泰卽將發言、惟無論春所言如何、將不能影響大會於星期二三正式投票通過蘇俄入會也、（十六日國民電） 
　　（日内瓦）　蘇俄今日正式接受邀請加入國際聯盟、請書簽字者約三十五國、該項請書電致莫斯科後、不數小時卽經蘇俄政府覆電接受、國聯行政院中祗阿根廷·葡萄牙·及巴拿馬三國未曾投票、法國外長巴爾都稱、三國並未聲明反對、故此事實係一致通過、行政院亦巳通過、蘇俄爲常任事事、波蘭之反對竟未實現、大槪蘇俄將於星期二三丄式加入國聯、並卽行開始實行國聯會員職務、按蘇俄參加國聯並無條件、因早巳聲明、未入國聯以前之爭端一槪不交海牙國際法庭公斷、惟以後如有爭端則將照辦、若干方面表示、蘇俄久被視爲國際間之「頑童」、此次加入國聯對於將來之世界和平大有影響、卽以遠東而論、日俄關係時告緊張、蘇俄今茲加入國聯、其地位將大爲增强、西邊對德亦然、政界方面更預　、德國波蘭苟不加入擬議中之東歐七國互助公約、則法俄兩國之防守　事同盟一月内卽可成立云、（十五日國民電） 
　　國聯蘇俄換文内容 
　　（日内瓦）　邀蘇俄入盟之請書經三十國簽字、於昨日下午二時發與寄寓日内瓦附近之蘇俄外長李維諾夫、電文内容如下、「南菲聯邦·阿爾巴尼亞·澳大利亞自治聯邦·奥地利·大不利顚·保加利亞·加拿大·智利·中國·西班牙·愛斯多尼亞·埃幾活比·法蘭西·希臘·海地·匈牙利·印度·伊拉克·意大利·立陶宛·拉達維亞·墨西哥·紐絲蘭·波斯·波蘭·羅馬尼亞·捷克斯拉夫·土耳其·烏拉圭·南斯拉夫·等國出席第十五屆國聯大會之代表、鑒於國聯會主要之使命爲維持與締造和平、而此種使命、有需於一切國家普遍之合作、是以邀請蘇維埃聯邦共和國加入國聯會、並請其予國聯以可貴之合作、」 
　　上述邀請電文當卽遞致國聯會大會主席瑞典外長散特婁、 
　　蘇聯外委李維諾夫致大會主席之復文如下、 
　　「蘇聯政府業巳接到國聯會多數會員國簽署之電文、内開國聯會之使命在締造和平、此項使命有需於一切國家普遍之合作、簽名各國因此邀請蘇聯政府加入國聯會云云、蘇聯政府接獲丹麥·芬蘭·瑞典·挪威·四國政府正式通知、各該國家對於蘇聯加盟一舉俱表善意之態度、查蘇聯政府對於締造與鞏固和平原視爲外交政策之主要部分、凡爲和平利益而主張國際合作者蘇俄向未漠然置之、現所接到之邀請書係由國聯會多數會員國所發出、充分表示國聯會眞實愛好和平之志願、並可證明國聯會確巳承認有與蘇維埃政府合作之必要、是以蘇聯政府準備接受該邀請書、成爲國聯會之一會員國、而在國聯會中取得其應有之地位、並聲明按照國聯會盟約第一條規定遵守一切義務及一切有拘束會員國性質之决議案、抑國聯會盟約各方欲加以修改、俾與凱洛克非戰公約相調和、並使國際戰爭完全擯諸法律之外、蘇俄入盟適當修改盟約問題正在考慮之時、此則蘇聯所尤欣幸者也、又鑒於國聯會盟約第十二·十三·兩條旣巳規定凡會員國間發生爭議、勢將决裂時、須將此事提交公斷、或法律裁判、蘇聯政府以爲宜於此時期預先聲明、凡蘇聯加入國聯會以前發生之爭議不能適用此項手續、余謹希望全體會員國秉國際合作與維持和平之誠意接受此項宣言、」 
　　蘇俄加盟換文之後另列一附件、卽爲瑞典首席代表散特婁以斯干的那維亞四國之名義致國聯會行政院主席捷克外長貝奈斯之一函、内稱、各該國以通常外交手續、向蘇俄政府證明各國對於蘇俄入盟投票贊成、但又稱、「如國聯會大會以該會名義邀請蘇俄加盟、則斯干的那維亞四國代表團均經奉命一致參加、茲特聲明之、」此函由散特婁署名、（十六日哈瓦斯電） 
　　國聯紀錄新史一頁 
　　（日内瓦）　國聯今日紀錄其近今歷史上最重要成績之一、蓋蘇俄已熱切接收加入國聯之請書也、請書共有兩份、一由國聯會員三十國簽名、另一份爲斯坎狄那維亞半島四國簽名、内謂、四國政府今直接通告莫斯科、彼等願贊助蘇俄加入國聯云、國聯行政院今晚將舉行會議、俾確認上屆會議以常任理事席予蘇俄之非正式决議、阿眞廷·葡萄牙·巴拿馬三國當時雖皆未投票、但此不足更變贊成之一致也、 
　　蘇俄外委李維諾夫巳接受加入國聯之覆書、内稱、蘇俄政府願依照國聯盟約之第一條擔任遵守一切國際義務、及約束會員國之一切决議、當此國聯行將考慮修正盟約而使脗合白里安凱波格非戰公約及完全排斥國際戰爭問題之際、蘇俄得加入國聯尤所欣慰者也、國聯盟約第十二與第十三條旣容各國以爭案提交仲裁或司法解决、蘇俄政府以爲今宜明白表示其意見、凡此手續不應施於在蘇俄加入國聯以前所發生各問題之衝突云、 
　　蘇俄之接受國聯請書、實爲法國外交之勝利、法國近當努力拉攏蘇俄贊助東歐安全公約之計劃、 
　　蘇俄加入國聯後、國聯會員將增至五十八國、德日兩國仍列於内、因彼等退出國聯之照會、須滿兩年始發生效力也、各國之未加入國聯者、今尙餘美國、巴西·埃及·阿富汗·柯斯太里加·及愛瓜多六國、 
　　國聯行政院常任理事原爲五席、蘇俄加入後將爲六席、於是行政院理事共有十六席、 
　　英國自治地、除愛爾蘭自由邦外、皆簽名於邀請蘇俄加入國聯請書、歐洲國之未簽名者爲比利時·荷蘭·葡萄牙·盧森堡·及瑞士五國、 
　　蘇俄政府之申請加入國聯文將於星期一日提交主席團、一切手續可於星期二晚辦竣、（十五日路透電） 
　　理事一席俄亦穩得 
　　（日内瓦）　國際聯合會行政院頃巳通過决議案、一俟蘇聯加入國聯經國聯大會通過後、卽以行政院常任理事一席畀與蘇聯、决議案内並規定、建議大會核准此項决定云、此項决議案表决時、行政院内十國代表投贊成票、此外葡萄牙·巴拿馬·及阿根廷三國則放棄投票、（十五日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　邀請蘇聯加入國聯之請書巳獲得三分之二以上會員國之簽名、因此可認爲蘇聯業巳成國聯之一部分、本日行政院開會時、主席捷克外長貝奈斯宣讀蘇聯之覆文草稿後、卽提出予蘇聯以常任理事一席之决議案、並正式唱名表决、行政院原有理事計十五國、除日本德國巳退出外、十國代表表示贊成、其餘巴拿馬·葡萄牙·及阿根廷一國則聲明放棄投票、此三國中惟葡萄牙代表外長達馬泰發言、說明該國態度、謂葡萄牙對於政行院多數所决定之政策不欲投票反對、但在大會投票表决蘇聯加入問題時、葡萄牙擬投反對票云、又巴拿馬放棄投票則殊出意外、蓋上次行政院舉行秘密會議時、巴拿馬曾參加贊成蘇聯加入各國所發表之紳士恊定、據該國代表宣稱、彼閱日内瓦報紙所揭載之論文後、方主張回復原來决定、不投贊成票云、行政院表决以後、大會主席散特婁宣稱、彼將於星期一日上午十時召集大會主席團會議、於十一時召開大會、將蘇聯加入國聯一案列入是日議程、而由大會决定、將該案交付第六委員會審查後、向大會提出報告、大約第六委員會可於星期二日上午開會、俾於午後向大會提出報告、報告提出後、大會卽可正式投票通過矣、如此項程序依常規進行、則大會可於星期三日上午舉行鄭重之會議、招待蘇聯代表團正式參加、此舉當爲目前世界之一重大事件焉、（十五日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　法國外長巴爾都今晨接得蘇聯外交委員李維諾夫一函、略謂昨日國聯行政院通過决議案、於蘇聯加入國聯後、與以常任理事一席、此事成功、賴巴爾都斡旋之力爲多、故特專函伸謝云、（十六日哈瓦斯電） 
　　歐洲佛敎大會 
　　（倫敦）　第一屆歐洲佛敎大會將於下星期杪在倫敦萊琴公園舉行、由德國佛敎僧人道空（譯音）出席、英國著名作家蕭伯納·威爾斯·及其他名流均被邀請出席、（十六日哈瓦斯電） 
　　中東路貨車 
　　在一面坡傾覆 
　　又遭義軍襲擊 
　　（哈爾濱）　今日上午八時十五分、中東路東部線一面坡與葦河間、往東開貨車之前驅車、因一部路軌被義軍破壞、致該前驅車脫軌顚覆、隨後駛行之貨物列車、被潛伏附近之義軍射擊、警衛之、「滿國」軍立卽應戰、交戰約一小時、義軍始四散敗逃、故貨物列車得免掠奪、前赴一面坡、）十六日電通電） 
　　關於戰區整理案 
　　殷同柴山 
　　會談結果圓滿 
　　黃郛一二日内北返 
　　宮越之死經查明確係誤殺 
　　遷安事件係鮮人有意造成 
　　（北平）　戰區整理實施程序擬定後、殷同柴山數度晤談實施時期、及日方屆時應履行事項各點、結果圓滿、關係方面、昨晚曾接京電、謂黄定十六晨乘福特機北上、下午可抵平、平軍政各界今晨曾作歡迎準備、但午刻復接來電報告、黄因事臨時展緩啟程、行期未叙及、據推測黃北近期當在一二日内、（十六日專電） 
　　（北平）　遷安事件眞相、經中日雙方會同調察結果、巳判明爲鮮人故意造成、日方對該問題、亟願了結、現正在津由日領田中與冀省府交涉中、可望和平解决、玉田事件、因兇犯吳潤璧及其他從犯兩名、巳逃匿、尙未捕獲、據殷汝耕談、兇犯現正努力緝捕中、玉田縣政府有電到平報告、兇犯家屬巳予看管、以便追訊逸犯踪跡、（十六日專電） 
　　（北平）　殷同談、遵化反動份子巳交五十一軍疗、决從嚴懲處、聞彼等反對與前玉田保衛團總王秉孝、有密切關係、（十六日專電） 
　　（天津）　玉田交涉案、我方對日軍酒保 
宮越午三死體及失落船貨、均由玉田縣長陳賓生派員尋獲、十六日由民團送至唐山、交灤榆行政專員署、轉送日守備隊、此案交涉、須俟遷安問題解决後方正式開始、（十六日專電） 
　　（北平）　遷安鮮人六名失踪事、日駐津領館前曾派書記生影内可法主任大輪等、前往福山寺調查、現巳竣事、仍由冀省府及灤榆區署等官廳負責處理中、據調查結果、失踪鮮人共爲六名、計（一）柳壽海現住瀋陽年二十八歲、（二）崔錫宏灤州驛前永信洋行店員、年二十五歲、（三）近藤一郎現住瀋陽、三二歲、（四）扑英發、灤州金城洋行店員、年二十七歲、（五）張得桂、同上、二十五歲、（六）安順贊、同上、二十四歲、當鮮人失踪時、福山寺村中、有華籍二人被崔錫宏用手槍擊斃、但日方對此則謂被擊斃之二華人、似爲被虐殺之鮮人、（十六日專電） 
　　（天津）　陶尙銘十五夜車返唐山、行前復到日領館及日駐軍司令部、會晤日領田中及日軍高級參謀大木、日領館書記生影内大經、刑事櫻井巳於今晨赴唐、卽偕同灤榆行政專員署秘書林志銘出發、赴遷安調查、（十六日專電） 
　　（北平）　殷同談、黄郛昨有電到平、謂在京謁汪後、卽北返、黄昨有電致關係機關、訊問遷安韓人失踪及玉田日商宮越予三郎被民團誤斃兩事件眞相、負責方面巳據實電黄報告、據某負責人表示、遷安玉田兩事件、决不致擴大、且玉田案現巳查明、宮越係一日商、且係誤斃、故此兩案均屬地方事件、俟經過眞相澈底查明後、卽可秉公交涉、與戰區整個問題不發生任何影響、惟目下戰區内韓人仍肆意騷擾、此則亟應設法取締、（十六日專電） 
　　（北平）　政整會派參議劉石蓀·今晨赴津謁于學忠、並晤陶尙銘、商解决遷安事件辦法、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[日本統制僞滿經濟] 敬 
　　日本統制僞滿經濟的全部。巳經倡了兩三年。其所有未曾實行的原因一爲他自巳内部矛盾没有解决。如外交拓務軍部三者的鼎足對立換言之就是財閥官僚軍閥之間。還有許多隔閡。不能順利進行。二則因國際間的制限和我們中國抵抗的問題。還有相當的牽制。使他不能不有點顧忌現在日本自身的矛盾---財閥官僚。軍閥間的不調和。巳漸見减低。所謂二位一體的統治。有了實施的可能。政治上的難局可望打開。同時國際間問題也力圖緩和所以他要着手於經濟統制了。 
　　日本實行統制「滿洲」經濟之前。又有一件小小的事實是蒐集鐡屑和購進製鐡原料。這件事情。在表面上似乎是不值什麽。但我們試細按其内容就曉得。這裏含有極深遠的意義。因爲日本雖昭示其國民。說日本的鋼鐡巳能自給自足。其國内所産。差不多有了兩百三十萬噸。但是事實上鋼鐡的原料。大部分都仰仗於馬萊半島等處外來的供給。在平常時期這還没有什麽大問題。一到戰時。卽有杜絶之虞。日本在此非常時期。極力擴張軍需工業鋼鐡的需要。當然非常之多。則此次之蒐集鋼鐡原料。不是含有深遠的意義嗎　　日本統制僞滿經濟一事。就此極小之一點看。就可明白其將來的動向何如。就大陸方面言。與東三省邊境緊接。而經濟利益又很尖銳對立着的第就是蘇聯。在思想上給與日本一般社會的影響。巳使日本感到非常不安。而又無法徹底驅逐。且在歷史上又有仇隙。所以日本的陸軍。不得不向蘇聯嚴密警戒。而蘇聯在第一次五年計劃中。卽巳充分注意遠東的防衛現在對於軍事。自然設備更嚴。而其外交手腕。又甚敏妙。加入國聯成功而後。在國際方面。巳占優勢。日本於此。雖高揭着對蘇的大旗。但决不肯隨便動手於是在不肯隨便動手之中。就用着這第一步統制僞滿經濟的方法來了。這種統制政策。其所得的實際利益。比向西比利亞進兵大。而其所損失則甚小也。 
　　我們由此就聯想到民國二十年的夏天。日本令俄國通内田康哉去作南滿鐡道總裁。命陸軍前輩。以軍人而兼政治家的字垣一成去作朝鮮總督。任這一文一武。去籌劃九一八事變。如何取得東三省。如何對付蘇聯惜當時我們没有看出先機。以致完全處於被動地位。任人擺佈。現在日本所謂大陸政策。仍念念不忘。僞滿改制以後。進行統制「滿洲」經濟。雖含有對蘇意味然而决不止於僅僅對蘇。此我們今日所亟應看明的。 
　　美參院調查揭發黑幕 
　　軍火巨商操縱選舉 
　　數國政府要人 
　　因牽涉提抗議 
　　（華盛頓）　參院軍火調查委員會主席奈氏、今日宣稱、狄龐特公司之政治活動將俟國會改選之後始行發表、因如現在發表、將使多數候選議員大爲難堪、奈氏謂、該公司對於最近數星期中之若干初選候選人資助甚多、均以將來贊助該公司所要求在立法上之便利爲條件、惟該公司以後將不敢再行資助、因知將來終須發表也、同時國務院巳接到若干抗議、皆反對該委員會發表各國與軍火商之秘密合同、據悉正式抗議者計有三國、最近墨西哥以總統洛得里蓋士之名牽涉在内、而提出抗議、英國亦以涉及英皇喬治之名、而正式抗議阿根廷則爲該會曾言高級政府人員數人與南美銷售軍火有關而抗議、然奈氏仍稱、彼將不顧一切阻碍澈底調查云、（十五日國民電） 
　　巴西京城　據各報載稱、美國參議院委員會調查軍火販賣情形時、有驚人之揭發、其中牽涉多數國家陸軍部長、曾爲此事與巴西駐美大使以電商談云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　參議院軍火調查委員會主席奈氏、宣稱現有人從事宣傳、意欲阻撓調查委員會、使其對於軍火商人之調查、不能進行、但調查委員會巳採取必要措置、務使調查任務得以圓滿終結云、（十五日哈瓦斯電） 
　　美工會攻擊 
　　復興處主任 
　　謂約翰遜對勞工無同情 
　　（華盛頓）　美國復興行政處主任約翰遜將軍指摘紡織業工會之罷工爲背棄信義、破壞契約、今日巳引起猛烈之反響、紡織工人總會罷工委員會、今日亦發出交戰式之聲明、要求約翰遜將軍辭職、謂彼巳確實證明對於勞工毫無同情、並且揑造事實、至約所稱契約係去年六月所訂、由復興行政處紡織業恊會、及紡織工人總會三方同意一切爭端交付公斷、工會副會長戈爾門謂、約翰遜將軍巳屢次攻擊勞工團體、且稱約氏昨晚之演說爲可鄙、戈氏云、「余不願稱約翰遜將軍昨晚謊言、惟彼所述確非事實耳、」工會會長麥美洪亦稱、約氏袒護資方、至羅斯福總統所派之調解委員會則仍繼續進行、以謀解决、惟雙方皆毫無退步、故仍一無所成、各地情形茲巳稱爲安靜、喬其亞州廠家星期一將實行開工、恐有暴動、該州防軍司令林德蘭巳得州長泰爾馬其訓令、召集防軍四千於星期一上午六時準備出動、維持秩序、（十五日國民電） 
　　（紐約）　今日因係週末假期、各棉廠均閉門停工、故紡織業區域尙稱安謐、但梅恩州國防軍司令稱、梅恩州之局勢、現仍不寗靜、渠信下週當爲最嚴重之時期云、北卡洛里那與喬治亞兩地之國防軍昨夜均奉令出防、因罷工者發生騷擾故也、羅德島之電氣廠及自來水廠現均嚴加保護、蓋當局聞有猛烈炸藥二十五枝被人偷去也、國家復興處主任約翰森將軍最近宣稱、紡織業之罷工、實爲破壞渠與紡織業工會主席麥克瑪杭於簽定紡織業規前之諒解、現罷工委員長戈爾曼巳答覆此節、戈爾曼稱、約翰森將軍實破壞六月二日之恊定、當時約氏之措施、巳表明其不能勝任爲國家良吏云、美國工團聯合副主席武爾今日聲稱、約翰森將軍之「無理的措詞」巳增加成立妥恊之困難云、（十五日路透電） 
　　美前財長又被控 
　　漏稅一百萬元 
　　梅隆聞之表示駭異 
　　（華盛頓）　美財政部今又對前財政部長梅隆提出漏繳一九三一年所有稅之訴訟、指其漏稅逾一百萬元、巳請捐稅上訴委員會澈查、梅隆聞之、謂財政部之舉動、殊足使人駭異、竟欲在民事法庭、重提五月間最高法院業巳判决之舊案、財政部此舉、無非欲保全顔面耳云、查梅隆曾任駐英大使、今年五月間被財政部控告短交一九三一年所得稅一百三十一萬九千元、財部並請法院予以罰金六十五萬九千五百四十元之處分、當時梅隆曾稱、財部控案乃最卑敝之政治手段、其實政府所估計之所得稅、渠巳照繳、渠在過去二十年中、共巳繳過所得稅在二千萬元以上云、（十六日路透電） 
　　德國統制貿易政策 
　　進出口貨及農工商業 
　　中央設二十五局監督 
　　本月二十四日起實施 
 
四日起實施、當局今日聲稱、此項條例不能作統制解、當局爲保障外國出口商獲其貨欵起見、故德國以前分配外幣與德國進口商之舊制度、將行變更、故嗣後將預先通告進口商、德意志銀行是否力能供給外幣、以付進口之貨欵、因是新制度實爲保障外國出口商立卽獲其貨欵之辦法、當局現將頒佈命令五道、　係關於貨物轉運、設立原料統制局及變更日前所行關於外幣統制之法律、自九月二十四日起、德國之進口貿易及工農商業均將受中央二十五局所之監督、（十五日路透電） 
　　（柏林）　德國對外貿易、八月份總額爲之六七七、０００、０００馬克、較七月份之六八四、０００、０００馬克、减少七、０００、０００馬克、然以全部論、實際上已有進步、蓋八月份入超祗九、０００、０００馬克、七月份則爲四二、０００、０００馬克、除三月份出超三、０００、０００馬克外、八月實爲今年貿最利之月、此顯係統制對外貿易之結果、以進口爲例、則七月份之三六三、０００、０００、至八月份巳减至三四三、０００、０００馬克、去年同月則爲三四七、０００、０００馬克、今年七月份以後進口步减百分之六、蓋因食糧進口巳减一八、０００、０００馬克也、其最樂觀者爲七月份出口三二一、０００、０００馬克、在八月份巳增至三二四、０００、０００馬克、去年同月爲四一三０００、０００馬克、故自今年七月至八月出口巳增一三、０００、０００馬克、或百分之四、進口增加者半由原料方面之煤、半由精製品、其比例數不相上下、對法國瑞士及荷蘭之輸出减少、惟對瑞典·意國·英國及蘇俄之輸出大增、彼此頗能相抵也、（十五日國民電） 
　　希特勒治下 
　　德國婦女地位 
　　賢妻良母主義 
　　（國民新聞社德國通訊）德國温格爾博士對現代德國婦女之談話如下、德國婦女生活的内容是要在家庭裏去求的、這樣才能得着她們的良好名譽、做個家務管理人、或是賢妻良母、我們深信德國這種計劃、終究是要實現的、良母這是現代德國婦女最高的理想、其中的意義、不是淺薄的、是專爲保育未來的兒童、爲將來人類幸福着想、我們知道、兒童天天要生活於一個健全的與快樂的家庭中、母親管理兒童是責無旁貸的義務同時兒童也必須有一個良好的家庭、我們深信、爲父母者共甘同苦、互相扶助、兒童必因之而敬愛雙親、婦女爲了要管理家庭、自然她們的身體與精神也會强健起來、因此家庭間、夫妻感情也日形增進、妻子丈夫及兒童、精神更感快活、未婚的、亦應充實生活、在生活上去找到精神的快慰、於是國家社會主義特别注重婦女道德、本此原理、救濟婦女、療治婦女、管理婦女、扶植婦女、使女德不致墜落、引起婦女的興趣、努力操作、這樣才能挽救頽風、才能實現婦女的幸福、就目前而論、德國有許多受過高等敎育的婦女、如男女大學畢業者不可勝數、而此等大學生、多不能適應國家生活的條件、其中女生佔百分之十、實質上說、德國各大學女生、雖然在學校念書、其實不過在大學裏頭聽德講罷了、今日要解决德國婦女問題、不可借鏡於國外、要切實觀察德國的特性、不可忽視德國素來的習慣、宗敎、和德國婦女的地位、但我們觀察現代德國婦女的地位、必須觀察近十年來德國婦女的情形、始能明瞭一切、現代德國的婦女眞幸福極了、我們的首領、對婦女問題特别注意、但婦女們也要忠於我們的黨、近數月來德國政府處理了許多關於婦女的問題、例如結合了許多賢良夫婦、使靑年英俊的男女們締結良緣、各安家室、其次又如自十七歲至二十五歲之婦女、必須管理家務至五十二個星期者、始得减輕其租稅、今日我們不能放鬆、若有一部份不能爲國家努力之婦女、我們可告誡之曰、想想罷、我們現在須要建設國家、我們要遵照政府的計劃、按步施行、男子是國家建設的基礎、所以女人根本要做家庭伺應者或管理人、庶得渡過此非常困難之時期、我們要强健的婦女、結婚的婦女管理家務、兒童及侍奉翁姑、未結婚的亦不能侵害男人的地位、我們很知道、德國現在還是在困難時期、自然也卽是男女兩方的痛苦、可是吾們要意志堅定、渡此難關、這樣一來、將來必然是有出路的、 
　　德波關係進展 
　　波蘭勃隆伯　德波關係現在確有長足之進展、足以證明此說者、卽波蘭境内所組織之日耳曼恊會、其規章巳由波蘭當局正式批准、此項組織之宗旨可以下述組織法之一條覘得之、該條稱、「日耳曼恊會係居於波蘭之博斯南尼亞及博末蘭尼亞二省之德族波蘭籍人民之一種團結集會、總部設於勃隆伯城、其活動之範圍亦卽在博斯南尼亞及博末蘭尼亞二省以培植會員之特殊民族特性爲主要任務、但不違反波蘭國家之法律、凡波蘭籍人民而屬日耳曼種族者、滿十八歲之後、俱得加入爲會員」云、（十五日國民電） 
　　法後備隊秋操 
　　（巴黎）　法國參謀總長魏幹將軍今日令法國後備隊於九月下旬在南錫附近舉行特别演習、並受技術之檢騐、第四十一師在和平時期並不存在、屆時將特别動員、據云、法國軍事當局舉行此事之目的、在實地測騐陸軍後備隊之實力、是否能適用於各種新環境、以視其所謂「武裝國家」者是否能實施而無阻、蓋所謂「武裝國家」者、端視其後備隊之實力如何也、（十五日國民電） 
　　法國平衡預算 
　　（巴黎）　財長馬旦今日表示明年預算如何可以平衡之方法、馬氏估計收入約四七·０二二·０００·０００佛郎、支出爲四六·九八四·０００·０００佛郎、兩抵尙可盈餘三八·０００·０００佛郎、據Ｉ 
[烏克蘭與白俄羅斯] Ｉ 
　　軍事訓練技術新精 
　　伏洛希羅夫之演說 
　　斯摩倫司克　蘇聯國防委員長伏洛希羅夫於離此赴莫斯科前、在二萬人之大會上演說、彼總述烏克蘭與白俄羅斯軍事訓練之成績、其辭云、「吾國軍隊之設備近年來巳急激改進、吾國之軍隊現巳成爲具有科學與技術最新成就之現代軍隊、吾國之空軍、坦克車隊及機械軍隊、均能充分處理其所有之一切技術工具」云、伏氏向各廠及集體農塲致辭、敦促彼等堅定服務、與紅軍合作、以建立蘇維埃偉大國家云、（十五日塔斯電） 
　　馬氏聲稱、此種結果、不必征收新稅或續賴公務員與退伍軍人之犧牲而獲之云、又一九三五年預算案之序言稱、政府已堅决擴棄抑低幣值之理想、法國現正開始收穫其節用第一批成熟之果、黄金現仍源源流入國内、其結果將令金融鬆動、及國庫需用豐足、歐陸及世界不久將覺黄金之穩固圓幣基礎、實爲匯兌之唯一基本、而將恢復平時關係云、（十五日路透電） 
　　奥國獨立自主 
　　維也納　奥國外交部長魏德格向奥國新自由報駐日内瓦訪員宣稱、奥國現當積極參加國際政治、並實行自動之外交政策、凡一切關於使奥國中立化之國家集團、雖或成爲一時之問題、然奥國必當加以排斥云、結論則謂、吾人决定以後不再容許有人談及德奥合併或類似之主張云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　英國外相西門昨夜離日内瓦前、有人問以英國對於奥國之態度如何、西門曾明確答稱、英國政府在任何情形之下、决不能參加保證奥國之任何條約云、（十六日國民電） 
　　土軍代表離俄 
　　奥德賽　土耳其軍事代表團巳由蘇聯駐土武官克洛契科陪同乘齊采林號輪返國、該團主任法克列丁將軍於别離前曾致電伏洛希洛夫、蒲德尼及耶吉爾等、代表全團同人致謝、因彼等在蘇聯各地備受關注與友誼歡迎云、（十五日塔斯電） 
　　澳洲選舉右傾 
　　統一黨與農黨 
　　將組混合政府 
　　墨爾鉢　此次中央衆議院選舉之結果或將組成澳大利亞統一黨（卽政府黨由首相萊昂爲領袖）與統一農黨之混合政府、各地選舉之勝負雖尙未全數發表、惟今可預决者、反對勞工各黨易獲大多數、澳大利亞統一黨仍將握權、首相萊昻之一國仍有制勝兩工黨獲小多數之可能、惟此間一般人士以爲澳大利亞統一黨似難獲得多數、果爾、則或須組織混合政府、今所悉之選舉結果、爲澳大利亞統黨獲二十八席、統一農黨十四席、聯邦工黨十六席、極端工黨八席、尙有八席猶未明瞭、共産黨候選員雖較上屆選舉獲票大增、然皆落選、（十五日路透電） 
　　菲律濱 
　　統制進口貨 
　　維持對美貿易平衡 
　　惟日本將頗感不利 
　　馬尼剌　此間各報登載確息、謂菲島國會現方草擬法律案、要求對外國進口貨物徵稅百分之五十至百分之一百五十、此案係由總督摩斐及參議院議長宼順所提議、用意係在維持菲島對美貿易之平衡、但聞日本因該案不利於日本對菲貿易、將提出非正式抗議云、（十五日哈瓦斯電） 
　　東京電車復工 
　　（東京）　藤沼總監於十五日發出强制調停命令之際、要求罷工方面設法善處、故東京交通勞動聯合幹部乃行使徹宵恊議結果、决計休戰、並於十六日午前十一時半由熊本委員長發表停止罷工之宣言、令其服務人員一萬零四百名均須於十七日起全體服務、於是東京市電自開始罷工以來、經過十三日方恢復常態云、（十六日日聯電） 
　　馬其頓與保加利牙 
　　伊斯丹埠　據聞保加利亞反政府派馬其頓黨首領米恰洛夫於下午八時抵此、將與其夫人偕居、土政府巳下令監視、據聞不致解交保政府、但將請其離開土境云、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
　　古北口日軍 
　　陸續調回承德 
　　（北平）　古北口所駐日軍二十七聯隊長永見、近將日軍陸續調回承德三百餘名、古北口現駐百餘名、永見本人亦飛承德辦公、長城各口、日人最近增設通信鴿隊甚多、用意不明、（十六日專電） 
　　東方旅行社 
　　增加佣金成數 
　　（北平）　殷同談、東方旅行社改組說距事實尙遠、該社業務因往返乘客稀少、致賠累按照合同、雙方路局當如數貼補、致兩路局對票價結算遲延原因、由於沿線各站售票報單、彙集需時、約下月卽可按月結出、（十六日專電） 
　　（北平）　東方旅行社成立後、現巳逾三月、每月收入約九萬、該社所分百分之五佣金僅四千五百元、而開支需一萬四千元、致虧損甚鉅、依照合同規定由北寗路局照數償付、爲解除困難、將增加佣金成數、（十五日中央社電） 
　　鐡路恊會閉幕 
　　通過重要議案多件 
　　（北平）　鐡路恊會廿三屆大會、十五日晨八時、續開全體會議、華南圭主席、討論提案均一致照審查意見通過、正午休會、全體聚餐、下午四時舉行閉幕禮、徐承懊主席致詞、勉全體以不斷之精神、努力奮鬥、五時禮成、七時假聚賢堂演劇助興、十六日晨、全體赴西山碧雲寺謁總理衣冠塚、并遊覽香山、該會共集會三日通過提案四十餘件、最重要者、爲（一）提高各路低級員司待遇、（二）各路應用專門人才、（三）謂中央制定鐡路公務人員任用條例、（四）謂鐡部任用鐡校畢業生、（五）　護政府於各大學添設鐡路科、（六）請鐡部積極修築西安至伊犁鐡路、（七）請鐡部完成西北最重要之路綫、（八）限期完成各路沿綫植樹計劃、（九）招集民營鐡路、（十）鐡路救國等案、其他關於改進業務·集中人才·精研技術·整理債務及推進會務各案亦均有决議、（十五日中央社電） 
　　（北平）　鐡路恊會會員四十餘人、十六日晨赴西山碧雲寺、參謁總理衣冠塚、午遊香山聚餐、下午五時返平、十七日晨一部份續遊長城、餘分别南返、（十六日中央社電） 
　　滿鐡技術人員 
　　視察熱河産業 
　　視察團離瀋西上 
　　（北平）　奉天鐡路總局所組織之熱河地方産業視察團、十五日離瀋西上、一行共三十餘人、將由錦朝路轉赴熱河、該團中有關東廳及滿鐡産業專門技術人材、將在熱河視察一個月、日方認熱河鐡路具有産業鐡道之價值、此團出發、實爲日人開發熱河産業之先聲、（十六日專電） 
　　内蒙政委會 
　　政務無何進展 
　　（北平）　内蒙政委會秘書長德王、前因事返烏珠穆沁王府、今平方接報告、德王因政委會要公待理、日内收府赴百靈廟、料理一切、該會政務因經費困難、無何進展、（十六日專電） 
　　駐津日憲兵隊 
　　尋獲逃兵一名 
　　（天津）　津日駐軍一等兵松平康雄、年二十四、因畏軍役過苦、上週潛自海光寺營房逃出、日軍司令部派小隊一名各處尋覓、並至我警所要求代尋、並稱、該日兵係外出迷路、爲我方殺害、迨十六日憲兵隊忽在河東新車站附近、將松平尋獲、時衣服不整、兩目紅腫、數日未及食、當由日憲兵帶去、（十六日專電） 
　　灤縣賭風大盛 
　　日鮮浪人廣設花會局 
　　（天津）　灤縣日韓良人所設花會局達二十餘處、各種當街設擺之賭攤、約四五十處、每日街頭巷尾、盡是蹲踞、呼盧喝雉者、良善被誘引失業者不可計、地方警察機關不能取締、致賭風爲津東各縣最、（十六日專電） 
　　豐潤水勢再漲 
　　（天津）　豐潤縣西黑龍河受王田還鄉河漲溢影響、十五日水勢再暴漲、中西區區長率村民二千及縣政府公安隊搶護無效、水竟潰堤出口、平地水深八尺、高梁不能露穗、被淹計劉宗舖李虎莊·大小官站等三十餘村、水勢頃雖無大漲、但短期内無退落望、農民均避至豐潤縣城、（十六日專電） 
　　津縣 
　　村民破壞堤防 
　　（天津）　本年永定河暴漲時、津縣屈家店、王秦莊村民、恐害及田禾、乃掘堤洩水、當局停止無效、致將北運河堤冲潰、海河數百萬放淤工程、亦成虚擲、于學忠聞訊極爲震怒、特令津縣府嚴辦、並佈告鄉民、厲禁破壞堤防、（十六日中央社電） 
　　僞組織建設 
　　東羅城大都市 
　　（天津）　僞國財實兩部於十月份起開始撥欵、建設山海關東羅城爲大都市、建築費爲二十三萬七千六百元、翻修道路、自本月起、凡有新建築均得呈請該城内綏中縣警察第五警署核准、（十六日專電） 
　　盛世才 
　　重編新省軍隊 
　　（南京）　新疆來者云、全省軍隊經盛世才重行改編、以團爲單位、共編二十餘團、設立陸軍學校招收漢回靑年子弟入校肄業、南疆各縣縣長、均派回人充任、（十六日專電） 
　　財部取締 
　　標金投機問題 
　　專家陳長蘅之談話 
　　（南京）　財部限制國外匯兌、取締標金投機、專家陳長蘅談、財部取締標金及外匯之投機、爲安定市面、防止操縱市塲、我國對外貿易素爲入超、外匯實無法避免、如合法通常營業及旅行費用或其他私人需要、當難限制、同時各銀行之國外匯兌、爲避免漲落之危險、以開出匯票之數目、向標金市塲購進相當金條、以備結價、現禁止標金投機買賣、標金價格、固比較穩定、但事實上因治外法權關係、卽能禁止中國商人投機、而不能禁止外商、至於外匯亦祗能限制華商、同時國内匯兌、亦無法統制、如是内地或流上華商、仍可轉由外國銀行向外匯出、美國爲實行通貨澎漲政策而買白銀、我國爲用銀國、自然感受影響、就樂觀方面着想、目前或無大碍、倘自悲觀方面設想、前途實堪憂慮、補救之策、倘求之於禁銀出口、恐爲勢所不能、蓋我國外商銀行林立、銀之出入、彼方自有權衡、倘一面禁止國人運銀出口、更足以製成外商操縱之機會、再我國内地存銀、素來十九匯至上海、存入外商銀行、甚至費百分四十之貼水、亦所不計、此種現象、令人寒心、或謂禁銀出口、旣無裨益、倘採取消極政策、增加銀出口稅、亦爲防救之道、殊不知增加稅率、須以國際市塲之銀價爲轉移、倘國銀出口、提高原出口稅、其成本已超過外國銀價、如是白銀出口、雖可减少、但國内物價、確將低落、此又不得不加考慮、衡諸事實增收銀稅、亦非上策、爲今之計、就我國現有存銀及每年入超而論、對於白銀實有統制之必要、（十六日專電） 
　　周象賢孫慶澤 
　　均應不受懲戒 
　　（南京）　懲戒會昨議决、長垣决口案、周象賢、孫慶澤因溺職誤民衆由、經監察院移付懲戒、本會議决如左周象賢孫慶澤尙無懲戒法第二條所列各項情事、均應不受懲戒、（十六日專電） 
　　財部派員恊助 
　　改革川本位幣 
　　（南京）　財部决運現銀一千萬兩至川、同時對川省本位幣之改革、將派專家及職員赴川恊助辦理、其成色重量、完全依照中央幣制條例之規定、模印亦須用現在中央造幣廠之總理像、俾將來陸續銷燬成色低輕之貨幣、以資統一、（十六日專電） 
　　贛五機關 
　　分擬防災計劃 
　　（南昌）　民廳建廳農業院水利局及農村合作會五機關現正分擬本省防旱防水造林金融救濟糧食調查等計劃、日内可脫稿、將呈省府轉行營核示、（十六日中央社電） 
　　閩贛剿匪情報 
　　（南昌）　匪區壯丁抽盡、江口乃拉六十以下男婦充赤衛隊、又興國高興圩匪曾頑抗、國軍進剿、匪因死亡枕藉、臭聞數里、興國内部以國軍節節進迫、逃雩難民二千餘、僞雩都縣府遷嶺背圩、（十六日專電） 
　　（南昌）　行營公布、據俘匪供、此次竄擾慶元、係僞七軍團長羅炳輝所部共三團、每團千餘人、合計槍二千餘、輕重機四十餘挺、陷日向竹口前進、與我浙保安團激戰後、匪軍傷亡達八百餘人、陣亡營長二、連長七、僞軍團長右小臂中彈、用担架担運、隨軍奔竄、羅匪身不滿五尺、形甚瘦削、是役匪損失甚重、（十五日專電） 
　　（南昌）　公布息、僞七軍團長擾慶元時、只匪軍三團、輕重機槍四十餘、在竹口陣亡營長二、連長七、羅匪傷左背、梁立柱師自完成河口上餘至橫峯兩公路及工事後、方邵股卽集橫峯以北及弋陽東北、阻我築弋陽至橫公路、並有擾信河以南企圖、梁師奉趙觀濤命進剿、與僞八三八七兩團僞挺進師弋橫兩獨立營血戰十餘日、卒將坂上陽一帶環山碉堡重疊工事攻克、完成弋横路、（十六日專電） 
　　（厦門）　閩西匪自長汀寗化永安來、成半弧形、與中央軍連日激戰甚烈、（十六日電） 
　　修平公路完成 
　　（長沙）　修水通平江公路十五日完成、定十月一日通車、（十六日專電） 
　　石志泉 
　　視察鄂省司法 
　　（漢口）　法次石志泉十六日乘江新輪抵漢、視察鄂省司法沈家彝等同來、當日視察武昌第一監獄、反省院分監、一二看守所、十七視察高法院、武漢地院、晚赴宜昌轉襄陽、再轉鄂南鄂東、以一月竣事、（十六日專電） 
　　蔣委長派員 
　　慰勞南路部隊 
　　（香港）　蔣委長派李宗盛抵贛南、慰勞余漢謀部畢、轉東江慰勞李揚敬部、（十六日專電） 
　　台灣定九一八舉行 
　　都市防空演習 
　　（厦門）　台訊、駐台灣日軍司令部通令全島、定十八日舉行大規模夜間都市防空演習、是夜派機飛全島各大城市、摹擬敵機來襲各城市、則施行燈火音響交通管制、民間組戰時服務團、全力活動、（十六日專電） 
　　敎育電影恊會常會 
　　（南京）　中國敎育電影恊會十五日在京開三屆二次常會、出席陳立夫·吳研因·郭有守·王平陵·魯覺吾等、陳主席、議决中國電影年鑑廉價發售、及組織京市敎育電影推行委員會、推吳研因起草組織大綱、（十六日中央社電） 
　　實部調查 
　　紐絲綸森林公司眞相 
　　（南京）　實部以英商紐絲綸永安森林有限公司、在滬招收股欵疑點甚多、頃咨外部、請向駐華英使館查明請復、以憑核辦、（十六日專電） 
　　楊虎城患皮膚病 
　　（南京）　西安綏靖主任楊虎城皮膚病甚劇、到中央醫院診治、請住院調攝、醫生認爲無須住院、卽日可愈、（十六日專電） 
　　幣制研究會下月成立 
　　（南京）　財部幣制研究委員會定下月初在滬成立、派往各國考察貨幣之李銘、約年内返國、（十六日專電） 
　　陳紹寬 
　　昨宴法海軍司令 
　　（南京）　陳紹寬十六日、午宴法海軍駐遠東司令瑞加德、及其參謀長艦長與法代辦賀本諾·徐謨·沈覲鼎作陪、下午五時、法代辦復招待瑞加德及我海外兩部要員聯歡、（十六日中央社電） 
　　交部籌劃 
　　組設氣象通信網 
　　（南京）　前交部擬將全國辦理氣象之各機關、聯絡成一氣象通信網、規定發出接收氣象電報之辦法、以减少傳遍電報手續、增進氣象通訊效能、巳由部擬具辦理氣象電報意見九條、函送中央研究院、會同辦理、（十六日專電） 
　　戴傳賢昨宴安欽 
　　（南京）　戴傳賢十六日晚又宴安欽及其秘長王羅階、邀國府秘書謝健等作陪、賓主盡歡而散、（十六日中央社電） 
　　内政部通令整頓警政 
　　（南京）　内政部據桂民廳呈請、實行統一警權、並通令各省警局、裁减警額、增加警餉、注意巡邏、改善警察實質、以維治安事、擬具辦法、通令各省市府轉飭遵辦、（十六日專電） 
　　鐡部令路局重估 
　　曹錢段路工計劃 
　　（南京）　久懸未决之曹娥江錢塘江段工程、鐡部曾令路局、將該段路綫七十餘公里、按照市價、重行勘估、錢塘江仍用輪渡共需一千餘萬元、迄今金鎊價又有漲落、且錢塘江巳由部省合辦橋梁、是以該項預算、又令另行估計、除去建橋部分、共需若干、（十六日專電） 
　　僑委會調查 
　　旅外僑胞人數 
　　（南京）　我國旅外僑胞分佈全球、僑委會最近調查、總數一千另二十五萬八千人、因世界不景氣、紛紛作歸計、（十六日專電） 
　　實部調查各省荒地 
　　（南京）　實部前曾製就荒地調查表兩種、頒發各省實建兩廳、調查全國荒地、現逾期巳久、猶未報齊、該部以事關墾政、亟待彙核、近復電催各省、尅日填報、彙齊呈部、（十六日中央社電） 
　　美術展覽會開幕 
　　（南京）　美術展覽會十六日在華僑招待所開幕、林主席晨冒雨往參觀作品、（十六日中央社電） 
　　張垣日領館員返張 
　　（北平）　張垣日領館員那克道雄宇等二人、昨因公來平、今晨返察（十六日專電） 
　　（北平）　某方要人二名昨偕職員數名、分乘日本松田組汽車四輛、由承德赴平、轉赴張垣、向當局交涉、繞道西北通行汽車事、（十六日專電） 
　　秦德純離平返察 
　　（北平）　秦德純今晨離平返察、據談、本人回察料理軍政事務、定二十五返平、迎宋哲元返察、余卽赴京出席考銓會議、（十六日專電） 
　　日駐美法兩使將來平 
　　（北平）　日本駐美大使齋藤·駐法大使佐藤定今日由哈爾濱飛長春、明日下午、由長春起飛來平、現駐平日使館及我平市軍政當局、巳籌備歡迎、（十六日專電） 
　　長城各口查禁化學品 
　　（北平）　津海關管理長城各口稅卡辦事處、十五日通告、禁止外洋進口、並查禁化學品、含有綠化鈉者運入、自九月十六日起實行、（十六日中央電） 
　　英美兵在平郊打靶 
　　（北平）　駐平英兵三十餘人、美兵四十餘人各由長官率領、携帶步槍·機槍·手槍、赴朝外苗家地實彈射擊、（十六日電） 
　　津市籌備九一八紀念 
　　（天津）　此間市黨部對九一八紀念、巳遵照中央令辦理、開始籌備、各商家下半旗、停止娱樂、默念五分鐘、誓雪國恥、各機關團體、在黨部舉行紀念式、（十六日） 
　　美法院長到津 
　　（天津）　美國駐華高等法院院長韓密克、十六日晨由滬來津、處理美僑訴訟案件、在津約勾留一週、淸理二三年來積案後、卽行返滬、（十六日中央社電） 
　　日僞組織國防婦人會 
　　（天津）　瀋訊（一）日僞近在長春組織國防婦人會、加入者多爲僞組織官吏妻女、巳達二千餘名、用意在分别監視其夫、甘心附逆（二）僞遼寗第一軍區敎導隊、近補充新軍五百名、其他軍區亦分别擴充、招募關内流落東北難民、加以嚴峻訓練、爲將來勦捕義軍準備、（三）吉林僞建廳長臧爾壽、及其二子、日前被義軍架走、迄僞軍追捕、巳逃逸無踪、連日僞國官吏人人自危出入戒備極嚴、（十六日中央社電） 
　　張繼視察西安建設 
　　（西安）　張繼十五日晨由潼關乘火車、午到渭南、換乘汽車、於下午八時抵西安、據談、此來爲積極促進陪都建設工作、日内卽赴城南一帶、視察公路建設、雙十節左右返京、出席五全大會、張當晚卽訪于右任、有所商談、于原定十五日返京、因事未果、十五日赴城内遊覽、返京期尙未定、（十六日中央社電） 
　　陜行政會議閉幕 
　　（西安）　陜省第二期行政會議、十六日晨舉行閉幕禮、由胡毓威致詞、邵力子等均蒞會訓話、此次大會共五日、關於民政財政敎育司法各方案、均全部通過、大會精神煥發、結果圓滿、邵力子·胡毓威於閉幕後、分别召見各縣長、垂詢地方情形、並指示禁烟方針、（十六日中央社電） 
　　莫德惠劉尙淸到靑 
　　（靑島）　莫德惠·劉尙淸十六晚十時、由濟來靑、沈到站迎、莫劉均寓靑島俱樂部、（十六日專電） 
　　魯民廳長 
　　勘察長淸縣古蹟 
　　（濟南）　民廳長李樹春·省委張葦村今勘察長淸縣靈巖寺、當晚回濟、擬保護古蹟、並修由萬德車站至寺門長十八里之汽車路、以利交通、梁任公謂、該寺宋代塑像爲天下第一名塑、（十六日專電） 
　　魯印花稅票 
　　定期劃歸郵局試辦 
　　（濟南）　魯印花稅年收八十萬元、現定十一月一日劃歸郵局試辦（十六日專電） 
　　鄂省救災備荒計畫 
　　（漢口）　省府通過之救災備荒總計劃、分工賑急賑農賑、共需經費二千萬、俟呈中央核准實施、（十六日專電） 
　　豫民廳試辦淸丈 
　　（開封）　民廳試辦淸丈、汴城關巳量竣、現正量鄭州、（十六日專電） 
　　豫建廳振興水利 
　　（開封）　建廳振興水利通令各縣、（一）凡臨河之區、實行挖渠灌田、若河身過深、改用抽水機吸取灌漑、（二）百畝之家盤井一口、不及百畝者數戶合鑿一口、以便濬田、（三）提倡人民築塘蓄水、平時種蓮養魚、天旱引水救荒、（十六日中央社電） 
　　閩保安處將重新組織 
　　（福州）　省保安處最近將遵照南昌行營所頒條例、重新組織、俟蕭乾返閩後、卽可現實、各保安團亦將加以整頓、（十六日中央社電） 
　　粤漢路三局長赴株　 
　　（香港）　湘鄂局長殷德洋·株韶局長凌鴻勛·南叚局長李仙根、十六日由武赴株南叚三處長同行、李卽由株返粤、二十日可到、殷凌俟視察株韶叚畢、分返湘鄂、（十六日中央社電） 
　　（長沙）　廣韶路局長李仙根、由粤到湘謁何鍵商要公、（十六日專電） 
　　劉貽燕返抵安慶 
　　（安慶）　建廳長劉貽應劉鎭華電召、十六日午十一時乘郵機飛皖、停西門外江面、改乘汽車赴省府謁劉鎭華報告向中央磋商災賑、結果尙稱圓滿、（十六專電） 
　　（南京）　皖建廳長劉貽來京請賑事畢、十五日乘中航公司飛機返皖、（十六日） 
　　浙保安隊 
　　陣亡官佐埋葬費 
　　（杭州）　浙保安處現特規定、保安隊勦匪陣亡官佐埋葬費、計准尉六十元、中少尉八十元、上尉一百元、中少校均一百五十元、上校二百元、以示優異、而慰忠魂（十六日中央社電） 
　　杭市設平糶廠 
　　（杭州）　杭市府爲救濟市區貧民糧食、十六日起、分十三區設十三平糶廠開始平糶、各區貧民求糶者、均極擁擠、計查杭市貧戶共一五五零七戶、平糶價每石七元六角、大人每次限購一升、每戶得購糧三日、（十六日中央社電） 
　　波蘭造船廠爲滬造 
　　世界最大挖泥船 
　　在但澤船塢下水 
　　華沙　但澤造船廠爲上海方面建造世界最大挖泥船、現巳完工、頃在但澤船塢行下水禮、中國駐德使館人員特來參預、（十五日哈瓦斯電） 
　　日盤忽深入粤省腹地 
　　停泊新會縣北街河面 
　　艦長水兵均登岸視察 
　　廣州通信、頃接江門函稱、八日午十二時許、忽有一日本兵艦名沙架號、駛到北街河面停泊、未幾、該艦艦長丸田貴、偕同隨員數人、往江門海關請見稅務司、時適楊稅務司外出、由陳帮辦接見、該艦長隨詢問地方出産、有無影戲院、河道之深淺、本艦能否駛入江門等事情、當由陳帮辦一一答復、略謂本邑生産以甜橙葵扇等爲大宗、影戲院在江門有一所、其所影畫片、或默片或聲片、至江門河道之深淺、則未之悉、惟貴艦必不能駛入江門、因前時有英艦駛至、亦祗在北街海中停泊云云、陳帮辦詢其有無與本地政府接洽、據稱未有、明晨（九日）或謁見縣長云、談畢、遂辭去、至九日晨、日水兵約三十人、果用舢舨開棹登岸遊覽、秩序尙好、當時復有數人到蛇山一帶攝影、並有數人到江門、在中山公園去思亭攝影江門公安局分局外景、至其用意、則未查悉、又當該艦到北街時、北街公安分局卽向新會縣政府報告、縣政府據報後、當用電話通知該分局、勸諭人民、勿生誤會、一面即將事情電省請示辦理、至十日晨五時許、該日艦巳開向香港方面駛去矣、 
　　戰雲密佈中 
　　蘇聯遠東軍示威大演習 
　　大型砲艦航行黑龍松花兩江 
　　訓練蒙軍闢飛行塲築交通網 
　　龍江沿岸十五萬赤軍大演習 
　　哈爾濱通訊、遠東戰事危機、日益迫切、日軍在東北曾實行各地防空演習、蘇俄在黑龍江艦隊中、近亦派出大型砲艦三隻、小型砲艦五隻、航行於黑龍江中、且數日前、突航行於松花江在富錦一帶示威、日軍曾稱包圍僞滿商輪之舉動、認係蘇聯砲艦之所爲、又蘇俄對外蒙古軍事工作、曾募集蒙古靑年軍三萬餘人、成立外蒙古軍團、積極訓練、並廢棄外蒙五旗、於庫倫建設大飛行塲、爲飛行根據地、派遣敎官、敎育蒙古共産黨員之飛行技術、買賣城至庫倫迄察綏邊境之道路網、現巳大半修築完成、可通行軍用汽車、沿途電報電話、方在準備設置中、又蘇聯赤衛軍、在札貝加爾國境一帶之黑龍江沿岸地方、舉行特别大演習、參加演習之赤軍、總數有十五萬人、遠東軍之精銳及新兵器等、無不列入、百個飛行隊、亦皆施行總動員、（東北社） 
 
 

Page 9

 
 
[英國經濟形勢一瞥（英國通信）]  
　　預算出入相抵有餘 
　　失業人數逐漸增加 
　　英國也是在一種變相的非常時期、我們知道英國的政治結構、爲世界上最民主的國家、議會政治運用、最爲敏活、一般人民、瞭解政治意義、也很深切、雖然多數人民、趨於穩健保守、但也不肯違背世界潮流而開倒車、所以自一九二九年美國發生了經濟狂潮以後、英國就先捨棄了世界金融的王座、實行停止金本位制度、求國内經濟的穩定、自自治領·殖民地·與英國本國間的經濟平衡、渥大華英帝國經濟會議而後、這種傾向、更見濃厚、而漸漸離開民主政治逢由主義的情形、也愈見顯明、 
　　現時的英國政治、確是空前所未有的「全國一致、」從前那種兩大黨更替當政的事實、巳不再見了、而以恊同内閣共同運用國政、以以圖克服當前的經濟恐慌、彌縫政治上的罅隙、使各自治領·殖民地·的離心運動、不致脫離軌道、使外交上的矛盾、不太過於擴大、這是很爲努力的、總之英國今日在國内要保持現狀、在遠東要應付日本、在中亞要與蘇聯周旋、并要鞏固波斯油田和印度的統治、不要使法蘭西在歐洲過於强大、致損英國權威、此英國最大之懷抱也、 
　　這些事的實效何如、我們可從財政上觀察、英國自一九三四年到一九三五年度預算、支出方面、計六萬九千八百萬鎊、而收入方面、則有七萬二千七百萬鎊、收支相抵、收入超過二千九百萬鎊、這是值得注意的、去年以來、世界主要各國、莫不閙財政收支不平衡的恐慌、英國能有這樣效果、不能不說是政治技術的努力、與全國一致内閣的功績、且此七萬二千九百萬鎊國庫收入之中、有六萬八千八百萬鎊、多是租稅收入、非租稅收入、不過三千九百萬鎊、這三千九百鎊之中、并不曾包含得有公債收入、因爲近來英國財政界、很明白發行公債、結果並不於國庫有利的、 
　　所以現在的英國、竭力增加租稅、我們記得在大戰時一九一四年度英國的租稅收入、不過一萬七千萬鎊、現時却增加了四倍、由此種租稅增加的情形、我們又可窺知英國自由主義的資本主義組織、巳漸次改變、國家主義旣鮮明以後、則統制經濟的意味、也自然顯現出來了、 
　　英國一般的經濟狀况、據「經濟雜誌」的記載、其批發物價指數、以一九三一年九月爲基準、則今年五月爲一○八·三、六月爲一○八·一、七月爲一○九·五、巳漸見上漲、趨於穩定的途徑、不過今年商船的噸數、比去年六月却减少了四十多萬噸、但這是世界經濟恐慌的影響、英國總算是比較好的了、 
　　社會一般景象、還看不出怎樣好轉的象徵、便如失業人數、從今年一月以後、卽漸次向下减低、似乎是轉佳的傾向、但是到了六月間、失業登記的人數、又增加起來了、六月比五月增加了二萬七千人、合計失業者、有二百十二萬四千人、其所以增加的原因、是炭鑛勞工失業者增加了六萬五千人、毛織工業增加人數一萬二千、裁縫工人失業增加了九千、其餘各業、則多有雇用、因此有人說、這是一種季節關係、并不足以據作英國事業頽敗的判斷、 
　　今年春季以後、經濟界確表現着頽落的情况、但是到了六月、其産業活動指數、（以一九二四年爲基準）卽由四月的一０七·七、漲到一一０·二了、這是一九三０年以來的最高指數、但是否有恒久性、確屬疑問、以失業人數的增加來看、也未能過於樂觀、（八月九日於倫敦） 
　　中國工業品在 
　　星洲展覽盛况 
　　參觀者極爲踴躍 
　　星加坡通訊、我國工業品出口行代表美國人賀爾博氏、偕同香港先施公司郵寄部主任馬炎璋、携帶上海各國貨工廠出品樣子一百五十餘種、及香港各國貨工廠出品樣子七十餘種、於數日前由菲律濱繞道來星、進謁此間總商會當局、要求該會與以介紹並假座展覽、昨日爲展覽會開幕之期、茲紀其大槪情形如次、 
　　賀馬二氏携來之貨物、皆係樣品、分别陳列於中華總商會之大廳上、計分十餘桌、商會門前高懸黨國旗並一白布橫匾、上書「中國工業品展覽」、由馬賀二人任招待、參觀者極踴躍、以商界中人爲多、除華僑外、西商及印度商人亦不少、對於各種樣品、逐一檢閱、莫不面露喜色、華僑商人更爲歡躍、據一華商告記者、謂「年來我國貨業之進步、確可驚人、惜遠處海外之僑胞、無由認識耳、否則日貨之在南洋、當不能如此猖獗」云云、 
　　至於陳列之貨樣、因爲數甚衆、勢不能一一報告、今將較爲著名之上海各國貨公司出品、錄之於下、 
　　計有亞浦耳燈泡公司所出之電燈泡、上海電木公司之電木器、中國紐扣廠之紐扣、通明電器公司之電筒及電池、日光電器公司之眞容管、大中華賽璐珞廠之賽璐珞器、家庭工業社之化妝品、五和織造廠之棉織品、中國帆帆布製造廠之帆布、中央梘廠之肥皂、中國内衣公司之内衣及雨衣、五洲大藥房之肥皂及臭藥水、亞光公司之電木器、耀華薄荷油廠之薄荷油、中華化學工廠之鞋油、增盛廠之繩索等、民生廠之墨水·漿糊·鞋油·汀雲工業社之粉撲、綿華及三友公司之面巾·被單·及棉織品、南洋皂燭廠之肥皂及洋燭、聯合公司之鞋帶、茂利公司之珠紐扣、中華第一針織廠之男女絲襪、梁親記之牙刷、梅華紡織廠之牀布及桌布、瑩蔭公司之運動衣、恩霖針織廠之男女絲襪、聯華針織廠之浴衣、華昌銻器廠之銻器、大中華自來水筆公司之自來水筆、大通公司之棉紗布、良友相架邊廠之相架、大昌紡織廠之純絲織品、雪恥傘公司之日照傘、德記爆竹公司之爆竹、森林公司之草氈、棉氈及拖鞋等、中國鐡器公司之鐡針、華茶公司之茶葉、金福公司之孩童衫袴、長沙紙傘公司之紙傘、良興針織廠之運動衣、時代公司之鏡架、恊記公司之草帽邊、勝德公司之電木器、象牙筷及筆桿、新源昌之珍飾、華豐公司之琺瑯、中國火柴公司之火柴、和豐皮公司之手提袋、連勝記之網球拍、大陸公司之器具套子、利生廠之内衣及人造絲、中國草織廠之草氈、亞洲廠之刀叉、康生染織廠之絲棉織品、明新紡織廠之被單、光明電器公司之鐘錶、大華眼鏡公司之眼鏡、泰康公司之罐頭食品及餅乾、華生電器公司之電扇、華福帽廠之氈呢帽及草帽、華通公司之電扇及冷器、大用橡膠公司之橡膠鞋等、富華襪廠之男女襪、上海内衣公司之内衣、昌泰皮革廠之皮箱、金星地氈廠之羊毛氈、生豐絲廠之絲綢、博美公司之手帕及中國衣料、裕華公司之肥皂、建豐公司之素綢等、 
　　星洲中華總商會除借地供該行展覽外、復於八月二十九日、邀請此間經營國貨業之商家、赴茶話會、藉以介紹賀馬二氏與彼等認識、以便日後能有密切之合作、俾得盡力推銷國貨於南洋、（三日） 
　　粤省 
　　發行金融庫劵 
　　總額二百萬元 
　　廣州通訊、廣東省政府最近發行民國二十三年短期金融庫劵、總額二百萬元、以省庫收入之全省營業稅及契稅爲担保品、由廣東省銀行負責勸募、由發行之日起、以第一個月爲發行期間、由第三個月起、分三個月平均償還本息、其先後以抽籤定之、其抽籤日期、規定在第三個月第四個月第五個月之尾日償還本息、規定用廣東省銀行兌現劵、該庫劵定爲月息一分、即每本銀一百元、給息三元、自發行後三個月之一日起、每日由財廳在營業稅及契稅收入項下、撥欵二萬五千元、至月尾日、撥足是月應還本息之數、該庫劵分爲一百元·五十元·一十元·五元·四種、但五元劵以一部份分爲五則、以便支配畸零數、决定九月十日發行、該劵爲無記名式、凡商辦銀行及銀業店號曁雜行店號、均得照章程規定經銷、現在發行、照面額九八折收欵、於將來償還本息時、由省銀行將財廳撥來省劵兌銀毫支付、在發行期内、承銷庫劵、每起面額在一千元以上者、由省銀行特許照經銷待遇、以九三折缴欵領劵、經銷庫券期限、由二年十三九月十日起、至十月九日止、日昨省立銀行業將發行章程及經　辦法、正式通告各界、（九日） 
　　新運總會 
　　加緊推行工作 
　　南昌通訊、此間新運總會自改組成立後、一切工作方針、巳由口頭或行動上的宣傳、而入於實際實地的推行、此種推行工作、因主持者之熱誠毅力、最近在南昌各方面、皆收顯著成效、故工作日趨緊張、而各方來此觀光人士、亦絡繹不絶、記者昨訪問此間新運當局、得悉此中各種情形甚詳、特爲詳誌如下、 
　　此間新運推行工作、本由近而遠之意努力於南昌市及南潯路兩方面、先從機關·團體·公共塲所·及交通要道等之規矩淸潔兩項運動做起、而後及於家庭個人、其方式分勸導·檢閱·競賽·三種、推行範圍、在南昌市爲街道·車站·碼頭·戲館·公園·學校·公署·人民團體·工廠·旅館·菜館·澡堂·理髮店·及其他商店諸方面、在南潯路爲車站·列車·渡船·碼頭·諸方面、並爲工作上便利起見、採用分區·分業·分類·分期·各種辦法、同時請憲兵警察加以恊助、自工作開始後、即積極發動各種組織、（一）靑年假期服務團、該團本爲敎育廳所組織、後轉轄於該會、將假期中在省靑年學生、實行分區分組服務、計全市共分十區、二百餘組、另直屬隊三隊、各區團長、由各校校長担任、直屬隊隊長、亦另由該會指派、各區團小組等、均經該會指定地段、分區逐日按時、由組長領導服務、其直屬第一隊、則經常在南潯路上服務、直屬第二隊、則選拔各校靑年、專事服務於汽車站·碼頭·等重要交通區域、直屬第三隊、則由特種敎育師資訓練所學員爲隊員、服務於旅館·菜館·各公共娱樂塲所等處、（二）商店服務員、由各商店自行指定一人爲服務員、除服務於各商店内部外、並注意各該商店門前人行道·馬路上·或街巷内之衛生與秩序、此項服務員、經該會召集南昌市商會執監委員及各同業公會負責人商談三次、將各項詳細辦法完全决定、一面通過服務簡則、一面由該會製定臂章樣式、分發各服務員佩帶服務、並解釋外間種種誤會、如謂服務員係當兵、將來會怠荒本業、及目無店主等等、現各業巳遵章將服務員姓名開具報會者甚踴躍、將來全市九千餘商店、均有一推行新運細胞、其成績之表現自有可觀、（三）各機關服務員、由各機關長官就本機關熱心新運之職員、選定若干人爲服務員、除服務於各機關外、並對同事之家庭新生活、負推行責任、（四）婦女服務團、由有業之智識婦女、發動組織之、以指導家庭改進與恊助救濟婦孺爲服務之忠、（五）業餘服務團、凡自由職業人員、自願於業餘之暇、參加服務、由該會組織之、以街道馬頭·車站·菜塲等服務地點、以上三四五三種組織、刻均積極發動中、使分步促其實現、現本市各中小學校、多巳開學上課、該會乃將靑年服務團、改變爲永久組織、并决定五項原則、一、繼續實施訓練、二、擴大團員數量、三、嚴密服務團之組織、四、變更其服務範圍、五、縮短其服務時間、於連日所召開之各區團長、直屬隊長聯席會議中决定之、又該會在本月份内、於推行方面各種工作巳决定者、計有、一、完成二百至一千個標凖家庭、舉行公開展覽、二、推行工廠方面新生活、三、擴大各種團員之組織、並施以訓練、四、聯合總動員定期舉行總檢閱、五、舉行各種服務團隊員間及各機關·各團體·各學校·各商店·曁各公共塲所間之新生活競賽、以澈底檢查過去工作、推行將來工作、總之、現各方面空氣、均甚積極緊張、朝氣勃勃、有足爲他處所效法者也、（九月十三日） 
　　慶元一役 
　　羅匪炳輝受傷 
　　南昌通訊、軍息、據俘匪供、此次竄擾慶元、係僞七軍團長羅炳輝所部、共三團、每團千餘人、合計槍二千餘、輕生機槍四十餘挺、陷日向竹口前進、與浙保安團激戰後、匪方傷亡達八百餘人、陣亡營長二、連長七、僞軍團長右小臂中彈、用担架抬運隨軍奔竄、羅匪身不滿五尺、形容瘦削、是役匪損失甚重云、 
　　又訊、有自江口方面逃出難民云、國軍各路進剿後、匪已成甕中之鼈、現在匪徒勒派老年男婦、組織赤衛隊、希圖作最後之掙扎、苟延殘喘、江口方面、以壯丁無人可抽、乃勒派四十歲以上六十歲以下之老年男婦、編爲赤衛隊、現巳派有五六百人、以供赤匪之驅使、江口僞貿易局、今仍存在、僞局長係李宏求、局址設於該處光裕豐店内、江口僞區政府、則設於江口碼頭、僞主席係賴某、興國高興墟土匪、日前曾與國軍頑抗三四日之久、匪徒慘敗、死亡枕籍、高興墟附近匪屍暴露、臭聞數里、國軍現在李埠段一帶、建築堡壘、辦理淸鄉、並派隊挺進遊擊云云、（九月十五日） 
　　松江 
　　保衛隊又將改編 
　　本縣保衛隊前經改編爲兩中隊兩分隊後、楓涇亭林天馬山泗涇莘莊等處之自衛團、亦各分别改編爲分隊、餉糈仍由地方各界捐集供應、以保地方、除楓涇之分隊業巳解散外、所有亭林等四處保衛隊、改爲兩分隊、照舊維持、茲悉省保安處又有通盤改編之訊、本縣原有第一中隊人數不足、擬以第二中隊爲一中隊、以原第一中隊爲二中隊、惟對於亭林等處之分隊、省方認地方捐欵爲不妥、有撤銷之訊、爰經總隊長沈邦達晉省、面謁項保安處長、聲明本邑四鄉鉅鎭、前均被匪夥刦、地方各界、頗以保衛隊鎭攝地方、樂於輸資、要求准予維持現狀、聞項處長令沈隊長返松、召集各地代表開會、討論各地分隊應否存在、及餉糈等問題、呈准省處後、始能維持、故沈隊長將於改編之前、擬召集地方人士籌商、 
　　嘉善 
　　鹿形浜盜刧傷人 
　　昨日夜半、于窰鹿形浜地方、突來股匪五六人、口操雜音、携有電炬快械、打開紹籍農民金惠生家大門、嚇禁聲張、翻箱倒篋、肆行洗刦、長工王某、乘隙馳報鎭江警團機關、被守室之匪瞥見、執住兇毆、身受重傷、匪徒得贓後、即揚長向東南逸去、 
　　米行夥友投河自殺 
　　于窰人潘雪孫、在洙涇恊泰興米行爲夥、去年秋間、忽患肛瘧、百方醫療、始告小愈、是以曠職有半年之久、今春到店、身體尙未復原、懶於操作、店東對潘頗有煩言、但潘心常抑鬱、益以肛瘧復發、經濟拮據、無力再行調治、因於十三日夜間潛至木簰上躍入淸流自殺、 
　　蘇州 
　　國貨商塲展緩開幕 
　　蘇地商會主席施筠淸等發起創辦之蘇州國貨商塲、集資二十餘萬、在北局地方、自建三層大厦、業將工竣、木定於國歷元旦開幕、邇因承租商店問題、尙未解决、故元旦開幕、勢所不及、或將展至廢曆元旦開幕、該屋共有房屋五百餘間、一二層開設商店、餘屋開設國貨樂園、但該樂園、亦非公司所辦、亦係招商承辦、現正在接洽中云、 
　　田賦舞弊案糊塗了之 
　　各方注意之吳縣田賦舞弊案、經財政廳派董彬謙來蘇秘密調查後、案情大致明瞭、私自推收及民欠兩部份、確有弊病、惟私自推收其咎不在田賦主任、而在册串室及各圖經造、串同作弊、故即將册串室管理員錢仲華看管、民欠部分發現有馮思樹棧歷年欠糧數千金之鉅、至剔荒部分、有無弊病、因册籍有一千餘本、一特不易檢查、如欲澈底淸查、需時非三四個月不可、董委員以私自推收、牽涉有數百人之多、一一查辦、須興大獄、故於日前離蘇赴省報告趙財廳長、請示辦法、趙財廳長當即於前日電召吳縣長晋省、共同措商、現吳縣長巳返蘇、董委員今明日亦須來蘇、辦理結束事宜、茲據傳聞、除懲辦錢仲華外、其他並不追究、即以糊塗了之、 
　　無錫 
　　無照吸烟軍法處辦 
　　縣禁烟委員會、已將城鄉土膏店、及售吸處抽籤决定、近數日來、縣會令飭所屬、認眞辦理對保事宜、昨日該會又另開臨時會議、議决、（一）奉省禁烟會訓令、土膏店每區中設一家、但在烟民衆多之區、似嫌不足供應需求、准予變更、酌量添設、計第一區添設兩家、第三區添設一家、第八區添設一家、（二）推定程委員騐簽、錢李陳三委員抽簽、姚秘書錄簿、華股長點簽、抽簽結果、第一區丁蟾明「源記」、廉棠「永隆」、第三區朱源「有利」、第八區錢蔭章「大達」、（三）城區土膏店、原定一家、現增添兩家後、共計三家、所有各家設置地點、本會並予抽簽决定、城中温度、南門丁蟾明、光復門外廉棠、同時該會以本縣烟民登記、仍每存觀望、冀圖隱匿、殊深惋惜、昨特列舉各條、爲最後之警告、（一）染有嗜好而未登記亦未報戒者、即行拘押、實施强迫登記、（二）九月底登記期滿後、絶對不再展限、自十月一日起、無照吸烟、决依軍法處辦、（三）舉發無照吸烟查明屬實者、得賞給百元以下之奬金、奬金由烟犯負擔、惟誣告者依軍法反坐、（四）不願登記領照再吸者、務須報請戒絶、即自行求戒者、亦須報名登記、否則一經查覺、玉石難分、利害關係至鉅、（五）凡在巳經調查地段漏未申請登記者、在城區務須迅速逕至本會申請登記、其在未經調查地段、願先行登記者、亦可逕先至會處申請登記、免誤時機、（六）如非勞動貧苦之人冒領乙種執照、查明仍須換領補納照費、（七）戒烟執照、祗准本人專用、不得一戶共用、或借給他人使用、尤不得利用執照誘惑、或庇護他人吸烟如有違反、除將本人註銷外、槪依軍法辦理、 
　　常州 
　　匪首任浩明解常 
　　武邑匪首任浩明、犯案累累、通緝有案、該犯匿跡上海、氨未弋獲、詎在滬近因另案被獲解第一特區法院、被武進縣府聞訊、即派員前往迎提、旋以手續及證件等問題、延未解常、前日縣府接准上海第一特區法院公函、請派員前往迎提、即派偵緝隊長倪谷生探員胡少卿等、并帶同保安隊士四名、於十五日赴滬、向特院投遞公文後、該院即將任匪交倪隊長帶回、旋乘下午一時零六分快車押常、在滬動身時、由華租兩界探員護送、迨車抵常站、偵緝隊全體均到站照料、以防不測、 
　　南通 
　　挨戶擠查烟民 
　　南通强迫烟民登記、自十六日起全縣各機關總動員、挨戶擠查烟民、刻縣土膏行店、巳有人承辦、通州禁烟事務所所長余畋已到通、日内有大宗官土運到、 
　　鎭江　 
　　民廳嚴懲違法區長 
　　句容第三區區長袁子新、被控在第五區區長任内、憑藉威權、勒罰呑欵一案、當經民政廳令飭該縣縣長查辦、嗣該縣第五區公民等、又紛紛向民廳控訴、民政廳以該區長控案纍纍、經一再派員前往併案詳查、旋據查復、該區長迭次擅自罰金、均由被害人曁證人出具切結、民政廳以該區長確有違法濫罰嫌疑、經密令該縣縣長將區長撤職、併妥送來省、聽候處辦、聞刻巳由縣送廳、轉送鎭江地方法院檢察處依法訊辦、 
　　揚州 
　　淮鹽北遷之爭執 
　　本縣各法團、前因濟南七公司奉兩淮運使令飭北遷、事關楊城商業安危、乃組織維持鹽業聯合會、討論應付、一面由縣黨部領銜電請繆運使收回成命、茲悉縣黨部昨接繆復電、略謂代電誦悉、查前奉財政部令、以濟南塲七公司以産鹽爲主體、其重心應在圩下、乃現時七公司發號施令之重心、仍在揚州、以致圩下應興應革事項、頗形隔膜、實與整頓前途有碍、應即勸諭迅速移轉重心、俾便隨時秉承官廳辦理、增加效率等因、迭經轉飭遵行有案、此次限令七公司將總號移駐板浦、或陳家港、本係遵奉部令執行、來電所云破壞成規、不知何指、事關部令所請收回成命之處、應毋庸議、并希曉喻各界、毋得阻撓要政、設因此發生事端、其一切責任、應由各法團負之云云、縣黨部接電、刻巳轉知維持會、及各法團、現該會訂今（十六）日午後五時、假縣黨部舉行第三次幹事會議、昨巳通知各幹事、屆時出席、又訊、大源公司自奉北遷令後、連日巳積極籌備、并以板浦雖近運署、交通頗感不便、遂在新浦設立浦號、并聘運署秘書方漢章爲經理、揚總號名義雖存、實際上巳變爲一辦處事性質、并藉此緩和揚人空氣、至其餘六公司、亦將次第仿行、 
　　國展會舉行提燈會 
　　江都國貨展覽會、爲擴大宣傳、使民衆認識國貨起見、特于今（十六）晚起、舉行提燈遊行兩日、參加廠商有八十餘家、并紥有異樣燈彩千餘盞、　　江陰　　 
　　路警與工人衝突案 
　　鎭澄路澄武段西石橋路工、爲購稻柴關係、與省保安處第三團第三營第十二連護路排長朱輝部下、發生衝突、路工因人少、出事時排長適出外、致兵士荷槍實彈趕至孟家祠工人住處包圍、亂開步槍、致彈傷工人四名、嚇傷小學生兩名、現下工人趙正才、性命危在旦夕、肇　事後、該段工頭于萬一、因事赴京、建興公司經理霍慶祥、（並非工頭）因工頭不在、巳電催返澄、辦理善後、昨日（十日）朱排長向霍經理談判、要求和平解决、尙未允許、 
　　寗波 
　　兪家埭發生綁案 
　　鄞南兪家埭地方居民兪惠根、年約三十餘歲、家頗温飽、致啟　宵小覬覦、昨（十四日）晚十二時、突來盜匪二十餘人、各持手槍、至兪惠根家、撞門而入、將兪綁架向南而去、 
　　萬壽寺跟盜刦傷人 
　　餘姚第五區萬壽寺跟住民張大堯、平日克勤克儉、頗有積蓄、昨日爲其長女受聘之期、收有聘銀、致引起盜匪覬覦、當時夜間、突來匪徒四人、入門後、即扭住大堯、逼令交出銀行、大堯不允、遭匪痛敺、不得已乃命其母在地板下取出洋七十元、交與匪徒、匪等見狀、羣趨搜刦、約一小時之久、計被刦去洋五百餘元、刦畢、呼嘯而去、後基幹隊得報、在附近弋獲嫌疑犯吳金標一名、旋即帶隊鞫訊、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
　　明日「九一八」慘痛紀念 
　　市黨部積極籌備 
　　國民社云、「九一八」三週年紀念、巳呈目前、凡我同胞、遇此慘痛紀念日、應有嚴重表示、本市市黨部、爲使民衆一致表示其雪恥决心、特遵照中央指導、領導全市市民、作熱烈運動、日來正在積極籌備中、茲分誌籌備情形如次、 
　　預定大會職員 
　　「九一八」紀念日、除各機關·各團體·各學校·分别於是日舉行紀念會外、另由市黨部召集各界代表、在少年宣講團、開紀念大會、主席團陶百川·吳鐡城·楊嘯天·吳修·兪佐庭·朱學範·兪振輝·等七人、記錄童慕葛·杜夢森·司儀張漢雲·招待主任黄香谷·招待黄諤·李二白·何元明·賴志文·林克聰·曹潤身·王國屏·吳迪·包惠忠·等、糾察主任張瀛曾·糾察余耀球·夏蔚卿·任斌·楊德安等、並由公安局派軍樂隊參加奏樂、派警維持會塲秩序、 
　　印發宣傳要點 
　　市黨部爲使全市市民一致行動起見、除登報通告紀念辦法外、並印發宣傳要點一種、計分六節、對「九一八」事件發生之前後、及紀念之意義、與今後國人應努力之方向、有極詳之指示、聞巳分發各機關團體學校應用、 
　　制定標語口號　　 
　　（一）九一八是暴日佔領我東北的國恥日、（二）拯救敵人鐡蹄蹂躪下的東北同胞、（三）援助苦戰抗日的東北義軍、（四）充實國力、鞏固國防、（五）擴大自衛運動、（六）厲行提倡國貨、（七）全國同胞、一致團結起來、抗禦暴日、（八）收復東北失地、（九）誓雪國恥、 
　　李杜談「九一八」感想 
　　遠矚近瞻惟有悼痛 
　　三千萬民只知中國 
　　大通社云、「九一八」三週年紀念、本埠各界巳積極籌備、大通社記者、以失地未復、國難益深、關外義軍、旣日就消滅、關内民氣、尤萬分消沉、爰於昨晨、趨訪李杜將軍於庽邸、誌其談話於後、 
　　來滬已兩逢九一八 
　　大通社記者、首叩李氏以對九一八紀念日之感想、李氏答謂、予自繞道俄境返國、於此身經之慘痛紀念日、連同本年、則已虚度二屆、遠矚近瞻、與日俱非、故身雖覊滬、而精神寄托、仍在關外、於悼痛之外、實無所謂感想、 
　　義軍就義不勝枚舉 
　　記者復叩以李東海等四十餘人、在哈爾濱就義、當時就義情形、得報告否、李氏答謂、關於義軍就義之事、無時無之、如李東海等不過其一而巳、蓋敵僞之痛恨義勇軍、固在意中、其對智識階級、尤不肯放鬆、多被羅織入罪寃死者比比、 
　　三千萬民不忘中國 
　　李氏續謂、敵僞自强繳東三省民衆自衛武器以來、如遼寗各屬、巳全數繳出、次如黑龍江·亦被繳去大部、惟吉林所屬、則繳出尙屬少數、當其被繳時、均非所願、故激起民變之事、屢見不一見、總之、目下東北三千六百萬民衆、知有中國、不知有僞國者、當在三千萬以上云、 
　　日俄情勢李氏觀測 
　　大通社記者、又以李氏生長東北、前年在俄邊與敵轉戰頗久、於日俄情形、自必洞悉、李則謂就本人觀察、最近期内、兩國尙不致開戰、 
　　楚材晋用最足痛心　 
　　李氏末復感慨而言曰、予自來滬後、始知木材用度之廣、查其來源、均仰給國外、實則東北三省、産木極富、故某國現在大事砍伐、運回本國、鋸解後、復載向我國傾銷、楚材晋用、良足痛心云、 
　　黃紹雄昨到滬 
　　五全大會各地中委可到京 
　　秋凉後繼續視察各省内政 
　　中央社云、内政部長黄紹雄氏、前奉召赴廬山、晋謁莊委員長、茲巳公畢返京銷假、並於昨晨抵滬、中央社記者、特往訪黄氏於其寓所、據談如次、 
　　視察贛省 
　　據談、本人此次赴廬避暑、曾數度晋謁蔣委員長、並視察贛省内政實施情形、深覺該省收復匪區、一切政務之施行、均井井有條、足供全國各省模仿、而新生活運動之推進、更具成績、至於進剿共匪、自莊委員長駐節贛省督剿後、匪區巳逐漸縮小、不久卽可直搗匪巢、完全肅淸、蔣委員長身體亦早巳恢復健康矣、 
　　五全大會　 
　　第五次全國代表大會、現巳定期舉行、根據黨章、决不延展、通知書業巳發出、各地中委、除身在國外者不能加期趕回外、其餘均能出席、在滬各中委當然將悉數入京參加大會、至於在粤各委、恐除身任軍政要職者不能盡數來京外、其餘均可到京、蓋際此外侮内亂之秋、全國上下、均宜一心一德、救亡圖存也、關於内政部對五全大會工作報告、因現距開會期尙遠、故尙在準備中、 
　　地方自治 
　　至於全國地方自治問題、除桂省辦理巳具較優成績外、其餘各省、亦有巳得相當成績者、内政部决督促各省市厲行、俾全國地方自治、早日完成、本人前曾决定乘政務之暇、分赴各省市視察各地内政實施情形、迄今尙未遍及全國、故俟秋凉後、將繼續出發、俾明瞭自内政部整頓全國内政實施後、各省市内政之確况云、 
　　何不南返 
　　内蒙自治、自辦理於茲、巳具相當成績、各王公對中央均能竭誠合作、故今後各事之進行、必極順利、而收效之宏、將蒸蒸日上、何應欽長官、最近無請假南返意、因華北公務繁忙、不獲分身南返也、黄氏擬在滬作數日勾留、卽行入京 
　　孔祥熙等晉京 
　　孔祥熙·曾仲鳴·褚民誼·劉維熾·昨乘夜快車入京、 
　　陳璧君女士昨到滬 
　　爲汪院長配藥 
　　黄紹雄唐有壬曾仲鳴等同來 
　　中央社云、行政院長汪精衛氏夫人陳璧君女士、及其公子等、於昨晨七時二十分、由京乘坐夜快車抵滬、内政部長黄紹雄·外交部次長唐有壬·鐡道部次長曾仲鳴·同車到滬、下車後、各返寓所休息、汪院長本人、則未來、陳女士抵滬後、卽赴諾爾醫生處配藥、因汪院長宿疾、每隔兩星期、需檢騐一次、汪氏本人、因政務繁忙、未能離京、故由其夫人到滬配藥、並向醫生詳述汪氏病况云、 
　　旅日被逐僑胞代表 
　　昨夜再度晋京 
　　向中央請願救濟 
　　實業社云、旅日被逐僑胞、自陸續抵滬後、迄巳兼旬、因所有在日財産、悉被没收、生計堪虞、前曾推派代表、數度向市府請願、卒因公帑支絀、未能予以援助、該僑胞等、乃公推代表陳鳳卿·夏永昌·楊棧孔三人、晋京向外交部及僑委會請願、以期早得救濟、外部接受僑胞請願書後、巳向日提出抗議、其根本救濟僑胞辦法、業由外交部轉咨僑委會辦理、而僑委會除予三代表每人十元川資外、其餘關於介紹僑胞職業等項、則允俟安徽宣城縣購置田園、建築僑樂村成功後、所有僑胞、始可設法安置云云、以上各情、經該代表夏永昌·楊棧孔·返滬、向留滬僑胞報告後、全體僑胞、認爲請願結果、不甚圓滿、蓋以安徽宣城縣之建築僑樂村、係將來之救濟、無補日前之危急、因特又推潘日順爲代表、於昨夜十二時乘特快車晋京、再度請願、並携有在日被逐華僑之中國國民黨黨員證章名單、而呈中央黨部、請求竭力救濟、 
　　路局預防高潮 
　　通告商行限期出淸存貨 
　　華東社云、京滬滬杭甬兩路管理局、發出通告云、據負責方面報告、本月二十四日、本埠將有巨潮發出、本路麥根路站棧蘆蓆雨棚堆棧兩所内、及該站露天存儲貨物之處、如遇巨潮、定遭損失、請各存貨商行、務須於二十四日以前、將各該處存貨全部出淸、免致潮損、否則本路槪不負責、特此通告、京滬滬杭甬鐡路管理局車務處、 
　　李世甲患盲腸炎 
　　醫師施行手術 
　　經過良好不久卽可出院 
　　福建省政府委員兼馬尾海軍要塞司令李世甲氏、突患盲腸炎、由閩來滬醫治、於本月十日下午、入仁濟醫院、請陳澄醫師、施行手術、巳經陳醫師、於十一日上午開刀、割去盲腸、經過良好、昨據確訊、李氏危險時期已過、不久卽可出院、 
　　交部令航政局 
　　准發内河航輪執照 
　　以無糾紛之航綫爲限 
　　本市航政局近呈交部云、以航商航業合作設計、期限未滿、能否如期完成、尙未可知、且中國航業合作設計委員會、其所討論者、均注重於較大輪船所行之航綫、對於内河航綫、迄未規劃、倘籌備期間、任何航綫、不准添輪、則内河輪隻、以其航綫未便變更、買賣過戶、勢必停頓、新造或新購船舶、以其未領到部照、停航堪虞、爲兼籌並顧起見、擬請准予要求略予變更、凡巳有糾紛之航綫、暫行停發部照、其尙未發生糾紛者、從嚴查核、請酌予分别轉呈、藉維商困等情、交部核呈後、以航政局所呈節、尙無不合、因卽批令准予變通辦理、並規定下列各種航綫、准發證書或執照、茲探誌如下、一、請發證書時、未有輪船航行者、二、内河航綫之確無糾紛者、三、航舶原有航綫、並無變更者、除令知航政局外、並通令各地航政處遵照云、 
　　昨晨復降大雨 
　　低窪處成澤國 
　　近數日來、本市天氣、突轉陰霾、連日降雨、自前日晨起、大雨傾盆、終日不止、昨日復降暴雨、交通被阻、農産損失、巳屬不貲、至昨日上午九時許、始雨止日出、然天氣突轉悶熱、且仍時降微雨、茲將調查所得、分誌如下、 
　　昨晨暴雨 
　　前日終日降下暴雨、迄深晚始止、幸未發大風、故江水尙未上岸、但馬路積水盈尺、交通受阻、至昨晨五時許、積水尙未退盡之時、雷聲隆隆、復降暴雨頗久、因此馬路積水高漲、店舖損失甚大、至八時許始止、 
　　盡成澤國 
　　大白社記者昨日驅車前往閘北等處調查、閘北大統路交通路太陽廟一段、及第三平民住所附近、積水盈尺、幾成澤國、共和路、虬江路·亦皆一片汪洋、沿馬路店舖内、亦多被水浸入損失不少、南市城區肇嘉路·小南門·及新開河·等較低窪之處、多因雨水一時不及流出、積水尺餘、惟新開河等處雨止水即退盡、其他閘北較低窪之處積水、至昨晚尙未退盡、 
　　交通受阻 
　　凡低窪之處、因積水盈尺、行人除赤足入水而行外、多雇黄包車代步、故黄包車夫、無不利市三倍、三馬路之電氣方棚、因被雨水浸入受損、三馬路一帶之電話、亦均不通、至下午修竣恢復、其他彭浦·眞如·吳淞·江灣·等區之電話、昨均不通、至昨晚尙未完全修復、 
　　農産損失 
　　值此·正在秋收·及下種之時、農産受此暴雨、損失甚鉅、正在收穫之早稻、及棉花荳等、數日天雨、田中積水、均有腐爛之虞、方在下種之蔬菜、被暴雨猛冲、多未能發芽、故農民無不呌苦、 
　　天氣悶熱 
　　昨日上午九時許起、雨止天晴、陽光照射、天氣突然轉悶熱、然仍時降微雨、似有續降暴雨之景象、 
　　一片汪洋 
　　南市南車站一帶、因地勢較低、而地下溝渠之建築、又欠完備、故每逢大雨、瀉水輒感不暢、日來連宵大雨、黄浦江水位大增、致江水倒灌溝渠、因之南車站一帶兩旁、積水成渠、地方法院、及國貨路、新普育堂内草地上、因地勢更爲低窪、積水深達半呎、一片汪洋·行人出進、都藉車輛、所以人力車生意無形中增收數倍、故預料今日天能晴霽、則積水於夜午可退去、 
　　招商局請撥資金 
　　交部巳呈行政院核示 
　　京電、招商局再呈交部、謂屬局舊債山積、負擔相乘、淸理無從、入不逮出、致廿三年度不敷之欵、又較廿二年增重一倍以上、祗得仍按歷呈籌擬辦法、轉請撥發國營資本三千萬元、指定的欵、分年支給、一面發交公債二千萬元、俾資周轉、交部巳轉呈行政院謂該局前呈整理計劃、請撥資金三千萬元、曁按照原議計劃請先由政府撥發國庫金千五百萬元兩案、節經呈請籌撥、並奉令知、决議函送經委會酌辦、復由本部函請經會、從速酌定各在案、茲准前情、合再轉請仰盼鑒核示遵、 
　　絲業團體决捐資 
　　參加美國絲業宣傳 
　　紐約國際生絲恊會主辦 
　　其目的在推廣眞絲織品 
　　實業社云、美國爲銷用生絲最鉅之國家、歲用生絲五十餘萬担、悉仰給於中日意等國、迨人造絲勃興、美國乃銳意製造人造絲、並推廣其銷路於本國絲織廠、以代仰給國外之天然絲、鸽九二九年不景氣開始、人民購買力减低、人造絲乃得乘機而入、予天然絲鉅大之打擊、中日各國、咸蒙絶大損失、去年、乃由美國絲業領袖乾利、會同日本絲業、組織國際絲業恊會於紐約、主持眞絲織品之宣傳與推廣、藉以抵抗人造絲、推廣生絲銷路、日美兩國、均由政府曁絲業團體、捐資擔任該恊會經常費用、昨據實業部上海商品檢騐局蠶絲處接到國際絲業恊會來函、詳述該會進行美國全國擴大眞絲織品宣傳運動、辦法、由該恊會聯合全國大小絲綢商店、以眞絲絲綢及織品、如衣服·絲襪·絲帶·領帶·手帕·男女内衣·滿置沿街窗橱、同時各地進行時裝大會、此外各商店汽車等廣貼標語、勸人民購買眞絲物品、各地各業報紙、同時登載關於眞絲優異之論文廣告、該恊會復與各地無綫電·電影院·聯絡廣佈宣傳眞絲物品之消息、此項全國盛大宣傳之時期、自九月十日起至二十二日止、聞我國絲業團體、以美國宣傳生絲、我國同受利益、已决定捐資、補助該恊會經費、加入該會與各國合作云、 
　　實部 
　　國貨陳列館頒發奬狀 
　　上海國貨工廠聯合會、昨接實業部國貨陳列館來函、謂本部國貨陳列館、二十三年春季國貨展覽會、所有各工廠陳列貨品、現經審查會詳細審查、計中法大藥房等列入特等、騐靈氏藥廠等列入優等、華與製帽廠等列入一等、共計奬狀八十三張、巳由部長陳公博、審查委員會主席劉維熾·商業司司長梁上棟、館長彭伯勛、分别蓋章、用特隨函附奉、卽請貴會轉給、以資奬勵、 
　　日使今日舉行茶會 
　　邀請中外各界領袖 
　　中央社云、駐華日本公使有吉明、定今日下午三時、在畢勛路私邸、舉行茶會、邀請中外各界領袖、屆時吳市長·及各國在滬使領等、均將前往參加、又日本駐滬總領事署前情報處長河相達夫、巳奉命調任馳廣州總領事、新任情報處長蘆野弘·日前到滬接事、爲聯絡中外新聞界起見、特於昨日下午五時至七時、假文路日本俱樂部舉行茶會、邀請中外各報社記者參加、 
　　鄂同鄉災振會昨開會 
　　推居覺生等任名譽委員 
　　湖北旅滬同鄉會水旱災賑委員會、昨日下午二時、於愛多亞路會所、召開第二次常務會議、到吳醒亞·韓覺民·關炯之·殷冠之、等二十餘人、討論重要提案如下、（一）關炯之委員提議、應由本會派人向吳醒亞委員接洽、商定日期、晉京請願、議决、通過、先由韓覺民委員、與吳醒亞約定日期後、再與關炯之·汪少丞·劉萬靑·三委定期晉京、（二）彭雲岑委員提議、敦請國内外各鄉長代爲勸募捐欵、議决、通過、由總務組寄發捐册、（三）彭雲岑委員提議、凡熱心募捐卓有聲譽之鄉長、應由本會推請爲名譽委員、議决通過、（四）議决推請居覺生·石衡靑·何成濬·王世杰·劉成禺·黄大偉·陶公迪·周介春·劉文島·郭泰褀·蔣雨岩·夏靈炳·方本仁·徐源泉·石志泉·爲名譽委員、（五）彭雲岑委員提議、本會開支需欵、應如何設法挹注案、議决、由本會各委員墊欵、（六）韓覺民委員提議、上項墊欵、擬請吳醒亞·汪少丞·關炯之、劉萬靑·韓覺民·殷冠之·等担任、議决、通過、（七）彭雲岑委員提議、前次議决、請求政府發行賑災公債案、其抵押基金、是否應請注意、議决、應將本會意見函告省政府、（九）議决、推請下列十五人、担任招待新聞記者、關炯之·吳醒亞·韓覺民·殷冠之·袁曉嵐·劉萬靑·彭雲岑·汪少丞、劉蓮世·鄧明道·張恕堂·盧星階·余炎卿·三樹棠·洪士偉·諸委員、（十）議决、招待新聞記者日期、由總務組决定之、（十一）議决、函請鄂省張主席分函本市各聞人各慈善團領袖、勸募災賑、其函寄由本會轉收、應發函各人名單、由本會錄寄張主席、（十二）劉文島公使抵滬、議决、依照上次議案、開茶話會歡迎、招侍日期、由關炯之·汪少丞·韓覺民·袁曉嵐·四委員預備接洽、議畢散會 
 
 

Page 11

 
 
　　物品交易民歸併金業 
　　金交昨開股東大會 
　　追認合併契約增加股本卅萬 
　　實部批准續展年限仍爲十年 
　　新聲社云、金業交易所於昨日下午二時、在該所市塲、開臨時股東會、行禮如儀、計到會股東二百八十四人、股權六萬六千四百三十權、均過半數、由該所理事長徐補孫主席、報告上海物品交易所將金銀部營業權、歸併本所經過情形、繼卽討論、（一）請追認增加資本三十萬元案、（二）請追認與物品交易所簽訂合同案、（三）修改章程條文案、并由該所法律顧問張雲搏君將修改章程條文宣讀、以上均無異議、通過、同時并將奉到實業部批示核准續展原文、報告畢、下午四時三十分散會、 
　　結束合併契約 
　　立結束合併契約、上海證劵物品交易所、（以下稱上交）上海金業交易所、（以下稱金交）緣雙方於同一區域内、經營同種類之標金營業、依交易所法第五十五條規定、本法施行時、現存之交易所、如在同一區域内、有同種營業二所以上時、應自本法施行之日起、三年以内合併、又同法同條第二項規定、不依前項規定合併者、統以以本法施行後滿三年爲限、限滿解散、不得續展等語、去年合併届期、除由雙方合同呈請展限外、并敦請張嘯林·杜月笙·先生爲籌備合併總監、率同兩所當局、爲籌設新所之凖備、業經議定各出資本一百萬元、對等合併、迭經討論、粗具端倪、旋因上交未能如額出資、擬以財政部准予整理之債權六十萬元内、劃出三十三萬元爲新所保證金、以期减少現資、呈奉部批、須由金交共同負責、事乃延滯、且查上交之資産負債、遠逾金交、依公司法第五十一條、因合併而消滅之公司、其權利義務、應由合併後存續或另立之公司承受、不獨權義難以平衡、即計算價值、亦非倉卒所可竣事、現合併已逾法限一年以上、部催孔亟、若再堅持對等合併原議、竊恐合併之局未成、解散之令巳下、雙方營業權利、勢將同時并失、本月二十五日籌備會議、秉承總監議决變通辦法、訂立結束合併事宜契約、分條列舉記載如左、第一條、上交之金銀部營業權、歸併與金交、由金交以上海金業交易所名義、在本區域内、單獨營業、同時由金交依去年華商證劵交易所之先例、給付上交營業權代價三十七萬五千元、（按證交資本額一百萬元、給付二十五萬元、金交資本額一百五十萬元、給付三十七萬五千元、計比例增加二分之一）、第二條、金交議改資本額爲一百八十萬元、除原有一百五十萬元外、增資本三十萬元、由上交投資、即於前條營業權代價内扣繳、第三條、前條上交所繳增資股本三十萬元、由金交給與預繳股欵收據、俟金交實行增資時、再行換給股票、此項股票、應用上交本戶、在八年内、不得分化轉讓、換立戶名、但金交如不實行增資、得憑預繳股欵收據、收回扣繳之股欵三十萬元、上交爲應目前急用、依本月二十五日籌備會議之議决、覓人承購、金交應恊助之、第四條、爲應上交之需要、除前條第三項定有通融辦法外、並將上交所持財政部准予整理之債權六十萬元、亦由金交以現欵四十萬元買收、此項債權、無論作何用途、上交不生異議、第五條、金交市塲、由其原有及增設之經紀人繼續營業、上交市塲、應於本年九月底終止營業、現在所做十月份標金、不爲掉期、如因於九月底前未爲轉賣買回、有須解現給價時、仍由上交負責辦理、與金交無涉、上交市塲及經紀人之結束、依本月二十五日籌備會議之議决、由上交自行處理之、第六條、本契約以移轉營業權及一部份債權爲目的、經此訂立以後、對等合併之議、旣巳廢止、合併事宜就此結束、第七條關於本契約上交所應收領之代價、上交聲明業巳收到、不另立收據、第八條、本契約由雙方憑同總監簽訂、計同式六份、除雙方并其證明律師各執一份外、尙有二份、由二總監各存一份備核、中華民國二十三年八月二十九日、總監張嘯林·杜月笙·上海證券物品交易所理事長虞洽卿、常務理事聞蘭亭·盛丕華·馮友笙、上海金業交易所理事長徐補蓀、常務理事蔡久生·王伯元·王志湘、證明律師張一鵬·秦聯奎、 
　　部准展營十年 
　　實業部批商字第二八六六一號、原具人上海金業交易所、呈一件、爲上海證券物品交易所金銀部營業權、巳移轉於屬所、請准續展營業權年限由、呈悉、查上海證券物品交易所金銀部營業、巳據呈報、准於本年九月底停止、該金業交易所所請續展營業年限一案、自可予以核辦、除關於調換保證金部份、應候咨行財政部查復外該所尙應補行揓納續展營業執照費銀五百元、曁印花稅費一元、以憑給新照、舊領執照、併應繳銷、至增加資本、應另依公司法、呈請增資登記、均仰遵照辦理、此批、中華民國二十三年九月十三、 
　　通過修改章程 
　　金業交易所修改章程如下、第一章、總則、（第一條）本公司依照現行交易所法、以股份有限公司組織之、並於民國十年十七年先後經前農商部工商部核准註册、又二十三年上海物品交易所將金銀部營業歸併本所、呈奉實業部核准續展給照、仍定名爲上海金業交易所股份有限公司、簡稱上海金業交易所、（第二條）本公司謀國隆貿易之便利、取世界金市之標準、調劑金融平凖市價爲宗旨、（第三條）本公司營業種類如左（一）標金、（二）關金、（四）各國金幣　兌、（五）生銀、前項種類、經理事會决議、得先營一種或數種、（第四條）本公司資本總額國幣一百八十萬元、（第五條）本公司以上海市區域爲營業區域、設營業所於九江路、（第六條）本公司自核准續展之日起、仍以十年爲存立年限、期滿、經股東會之議决、得照交易所法第三條但書辦理、（第七條）左列一切事項、另以營業細則規定之經紀人及代理人、經紀人公會、委託交易、開市閉市及休假、交易方法、經紀人身分保證金、及交易證據金、公定市價、佣金及經手費、計算、交割、違約處分、公斷、制裁及懲罰、其他營業上必要事項、（第八條）本公司公告方法、指定登載上海市内著名之日報、並揭布市塲、第二章、股份、（第九條）本公司股份爲十二萬股、每股國幣十五元、一次繳足、内除本公司經紀人保證股三萬三千六百股外、其餘八萬六千四百股、均得流通、（第十條）本公司股票爲記名式、發行時、由理事長常務理事五人簽名蓋印、（第十一條）本公司股東、以有中華民國國籍者爲限股票抵押時亦同、（第十二條）凡執有本公司股票而爲股東者、無論用姓名或堂記或團體名義、均應將本人或代表人之眞實姓名住址印鑑、向本公司報明登記、有變更時亦同、如不照前項規定報名登記、因而發生損害時、本公司不負責任（第十三條）股份如欲轉時、應照本公司所定書式、及股票背面所載方式、由出讓人與受讓人、共同簽名蓋印、方可過戶登載股東名簿、（第十四條）股票如遇毁損、或欲將原股票分合、請求換給新股票時、應照本公司所定書式、填寫請求書、並將原有股票繳還本公司、（第十五條）股票如因遺失或毁滅、欲請求補給新股票時、應邀同本公司認爲相當之保證人二人聲明理由、經本公司登報公告後、六十日内如無第三者提出異議、本公司即另給新股票、其公告等費、均由請求人照付、（第十六條）股票變更過戶登記時、每張徵收手續費國幣一角、如須換給新股票、每張徵收國幣五角、在定期股東會前一個月、臨時股東會前半個月、停止股票過戶等事、第三章、股東會、（第十七條）本公司股東會分爲兩種、（甲）定期股東會、每屆結帳後、兩個月内、由理事會召集之、（乙）臨時股東會、經理事會或監察人認爲必要時、或有股份總額二十分之一以上股東請求時、均得召集之、（第十八條）股東會開會之目的地點、並應行議决事項、須於法定日期以前、通告各股東、（第十九條）股東會主席、不論定期臨時、由理事長任之、理事長有事故時、由理事長指定理事一人代之、（第二十條）本公司之股東、每股有一議决權、十一股以上者、每十股作九股計算、如遇零星數亦同、不滿一權者不算、（第二十一條）股東有事故不能到會時、得委託代理人、但應出具委託書、證明其代理權、股東兼充他股東之代理人時、得並行其自己所有之議决權、（第二十二條）股東會之議事、以到會股東多數同意爲决議、如遇同數時、由主席决之、主席仍得行使其自己所有之議决權、（第二十三條）股東之議事、當日不能終了時、主席得當塲通告各股東、於翌日繼續議之、（第二十四條）股東會議决事項、應記載於决議錄、由主席及列席理事一人、簽名保存、並附存股東到會名册、第四章、職員理事會、（第二十五條）本公司職員、設置理事十一人、監察人五人、理事以有本公司股票二百股以上爲合格、監察人以有本公司股票一百股以上爲合格、但年齡未滿二十五歲者不得當選、（第二十六條）理事監察人之選舉、依到會股東選舉權之多數爲當選、如遇同數、則以年長爲當選、但交易所法第十條各欵情事之一者、不得當選、（第二十七條）理事監察人、任期三年、均得連選連任、（第二十八條）理事監察人如有缺額時、須開臨時股東會、另行補選、其任期以補充前任殘餘之任期爲限、但理事長認爲非必要時、得延至下次改選期時選舉之、（第二十九條）理事監察人、於當選後、應將當選合格之股票、交存本公司、至卸職爲止、（第三十條）本公司設理事會、互選理事長一人常務理事六人、至少須有四人駐所辦事、理事會議、須有理事總額半數以上到會、始得决議、理事會之主席、以理事長充之、理事長有事故時、推一人代之、理事會决議事項、須記載於議事錄、由主席及列席理事簽名保存之、（第三十一條）本公司置所員若干人、由理事會任免之、（第三十二條）理事長爲本公司之代表、總攬一切事務、在本公司章程與營業細則理事會議决案及經紀人公會規章範圍以内、執行事務、常務理事、輔佐理事長、處理事務、（第三十三條）監察人、監察本公司業務進行之狀况、及調查本公司之財産、並得列席於理事會、但無表决權、（第三十四條）本所所員、分科辦理理事會指定各部分之日常事務、（第三十五條）職員及所員、無論用何種名義、不得在本所有買賣行爲、（第三十六條）本公司經理事會之决議、得聘請鑑定員或評議員、以有工商業上之學識及經騐者爲合格、其任期以一年爲限、前項鑑定員或評議員、除以理事長及理事爲當然鑑定員或評議員外、如需聘請時、由理事會議决敦聘之、第五章、會計及賬簿、（第三十七條）本公司每半年結算盈虧一次、於總收入中除去一切開支外、如有盈餘、先提交易所稅及股息週年八厘外、再提法定公積金十分之二、其餘爲純益金、就左列各項理由、理事會編成報告書提交股東會議决之、一·股東紅利、二·職員酬報、及所員酬勞、三·特别公積金四·剩餘金、（第三十八條）分派股東紅利、按照每屆結賬、俟股東常會决議後、依當時股東名簿、憑股票照股發給、（第三十九條）本公司每屆决算表、須由理事會造具簿册、交監察人覆核簽字、並延會計師核定、提交股東會承認之、（第四十條）本公司賬簿之種類式樣、由理事會議决定之、第六章、倉庫、及第七章、附則、均未修改、 
　　吳興戴縣長 
　　爲三十萬災民請命 
　　本年湖屬旱災奇重、災區至廣、昨日本市湖社接吳興縣戴縣長來電、爲三十萬災民請命、原電如下、上海湖社大鑒、吳興入夏、亢旱累月、支港成蹊、未種者悉化石田、巳種之禾、亦大半黄萎、即或幸有收穫而以戽水工資、超過太巨、虧蝕勢必不支、農民紛紛告災、時熙據報、親往查勘、周歷各鄉、目睹農民、以菱芼芋梗充飢、慘痛情形、不堪卒視、即經組織防旱委員會、積極施救、災廣力薄、無法回天、哀我吳民、罹斯巨刦、現在多數窮民、無所得食、或憤而自殺、或强攬食品、甘觸刑章、本縣各機關團體、爲全民命保治安起見、業將防旱工作、改組旱災救濟委員會、簿議以設粥廠辦工賑爲救濟原則、第茲事體大、地方欵項、旣以迭遘兵荒、虧挪巳竭、更以絲綢市面、一落千丈、元氣久傷、艱於籌募、時熙忝長是邦、自慚德薄、中夜旁皇、仰屋竊歎、夙仰貴會、義問宣昭、定能俯念災民、慷慨樂助、除呈請省政府設法救濟、並分函各富紳廣爲勸募外、用特電陳、爲三十萬災黎請命、務懇鼎力捐募、俾得着手進行、多情可欣、少亦薄惠、臨電神往、毋任禱企、吳興　縣表戴時緊叩、元、印、 
　　京滬公路 
　　長途電話昨晨通話 
　　交通部以京滬國道、行將通車、爲便利行旅、特裝設沿綫長途電話、經四月之籌備、業巳先後竣工、於昨晨零時三十分、全綫試話、成績良好、卽於一時、正式開放通話云、 
　　李擇一前晚晉京 
　　何傑才因病暫留滬 
　　新聲社云、北平政務整理委員會委員兼閩省府顧問李擇一、在滬與黄郛委員長及日本公使有吉明等會談後、巳於前晚乘京滬夜快車晉京、至黄氏秘書何傑才、因染病留滬療養、須略遲數日北上、 
　　市政公債定期抽籤 
　　本月二十日在銀行公會舉行 
　　市政府十九年發行市政公債、規定三九兩月、舉行抽籤還本、茲悉第八期抽籤日期、巳定於九月二十日上午十一時、假香港路銀行公會舉行、昨巳由市財政局通告各機關及金融業、各派代表、蒞臨監視、 
　　溧陽代表報告慘災 
　　中國濟生會據溧陽縣第四區乞振團代表史竟成·陳鴻才·等來會報稱、本年大旱、爲百年來所未有實情惟潥陽爲最重、共計六區、尤以　四區災情爲最重、（即上沛埠·上興埠·湯家橋·强埠·等處·）因地處溧陽西陲、與句容潥水接壤、盡屬山嶺高原之地、遇水旣有冲刷之虞、遇旱更無灌漑之方、本年自五月十九日一雨之後、至今點水未下、禾苗旣經枯萎、早穀父難播種、四境盡成赤地、目覩蕩析之慘、耳聽求死之聲、鬻子賣妻、所在多有、遺老棄幼、數見不鮮、甚至一家因以自殺、或者滿門死於絶食、哀慘之狀、莫此爲甚、近雖得雨、時期巳過、無補收穫、惟望於此時能多得一勺之漿、則可多活一人之命、請貴會派員調查、則可目覩人間地獄之慘狀矣、云云、蘇人頗多好義、拯此哀哀子遺、是所望於熱心慈善同志者、 
　　烟兌業 
　　請解釋改革印花稅法 
　　漢口捲烟公會函詢牌照稅情形 
　　本市烟兌業同業公會、昨開執監聯席會議、爲財政部改革印花稅一事、曾議决函請稅務署解釋、同時漢口市捲菸業公會、函詢本年秋季牌照稅情形、茲將原函分誌如左、 
　　函請解釋 
　　該會昨致稅務署函云、逕啟者、閱九月十一日報載財政布告、改革印花發行處罰辦法、自新花發售舊花失效新聞一則、查敝會會員、大多經售印花稅票、此次財政部改革印花稅發行敝會同業、自應遵照部令、不得兼售、惟銷剩之舊有印花票、是否由財政部收回、抑係作廢、尙未明確表示、至生疑義爲特備函奉達、希煩查照、並請詳爲解釋、至級公誼、 
　　函詢稅情 
　　該會昨接漢口市捲菸業公會來函云、逕啟者、案查本會會員菸類營業牌照稅、向係遵照部童、並根據零賣菸類甲乙丙三項、按季完納、早經前牌照稅局會同本市商會、按照營業狀况、審定等級、自無不合、詎此次中央通令、此稅劃歸省庫收入、而當地稽徵機關誤解部章、强欲變更、致本市秋季牌照稅、迄未解决相應函請貴公會煩爲查照、即將上項納稅經過情形、詳細見告、俾資借鏡、至級公誼、 
　　函市商會 
　　該會昨致市商會函云、逕啟者、迭據會員報告、財政局市南稽征處、近因派員會同警士持條、分向同業挨戶蓋章據云、有無換領牌照或以補足應增稅欵、迅予領照、否則照章處罰等語、會員等聞聞悉之下、羣情恐慌、會員商店如不蓋章、作爲違抗、一經蓋章、即認爲自願加稅之證據、伏念際此農村破産、商業凋敝之秋、洋價飛漲、覓利微薄、按照原額納稅、維持生計、尙感困難、原有稅額、旣不能减免、何能再增負担、爲特籲請貴會主持正義、迅向當局力爭、免予增加、對於蓋章之手條、不能認爲自願加稅之證據、應函請市商會轉呈財政局等情到會、查敝會會員、祗因員警挨戶蓋章、無非爲催領牌照起見、並非自願加稅之憑據、旣據敝會員上述情形、深恐當局誤以爲眞、理合據實聲請、仰祈鈞會迅予轉呈市財政局詳細核復、以免誤會而維業務、無任公感云、 
　　道路協協會徵求大會 
　　汪精衛擔任名譽總隊長 
　　中華全國道路建設恊會、邇來會務、大加刷新、籌備會員閱覽圖書、敦請名人演講、計畫會員旅行、例利舉辦游覽專車、及公路救濟車等事宜、並添聘土木機械專家、主持公路服務工作、因會務擴充、原有會所、不敷應用、月底卽擺至古拔略七十號辦公、本年爲該會十四週年紀念、下月舉行徵求會員大會、由孔部長辦　　任總隊長、吳市長鐡城担任總指　、諸稿書長民誼担任總參謀、並推舉行政院長汪精衛爲名譽總隊長、兼外交隊總隊長、昨汪氏復函允竭誠担任、爲該會努力、 
　　休寗同鄉會執監會議 
　　休寗旅滬同鄉會、昨日下午二時、在大沽路本會事務所、開執監委員會、到黄禹鼎·汪席儒·吳介眉·曹士彬·張益齋·曹志功·黄翰·方郁文·吳蒼民·吳曜霆·胡復華等二十餘人、公推黄禹鼎主席、（一）報告調查旅滬同鄉、以便編造統計案、議决交調查科·總務科·分别辦理、（二）前呈請省府蠲免田賦案、議决繼續進行、以求達到目的、（三）設法平糶、議决籌備進行、尙議要案多件、散會巳五時矣、 
　　縣府 
　　標賣欠糧梱業田房産 
　　上海縣政府自奉江蘇財政廳頒發淸還田賦歸欠辦法後、即飭各催徵吏嚴加追繳、故一般辦糧賦之梱業、難以拖延、押追不繳、則查封家産、茲有十八相梱業康仁君等因積欠糧賦、延不淸繳、故將該梱業所有十八保三十二等圖田房先後標籤禁賣、按照時值估價、巳於昨日分别標賣、抵償欠糧、 
　　參加芝博展品 
　　第八批明日運美 
　　陜西運來之精品碑帖等 
　　曁江浙閩等地特産精品 
　　我國參加芝加哥博覽會各種展品、業由出品恊會先後運往七批、茲悉第八批展品係本月八日由陜運來之歷代精品碑帖、及礦類木材棉毛織品字畫、曁江蘇·福建·浙江·等地運來之各項特産精品、共約數十箱、刻正在進行報關手續、至箱數之多寡、暫不能確定、視大來公司輪抵埠後决定、或先運一部份、餘留下次來輪運芝、該公司之傑克遜輪於今晨抵埠、此批展品即由該輪於明晨起運赴芝、 
　　河北難民請遣送還鄉 
　　由辛未救濟會各給免票一紙 
　　雲南路辛未救濟會、昨由河北旅滬同鄉會、送請遣回河北籍難民七人、當經該會總幹事葛君詢問均因故鄉發生黄災、來滬謀生、適本埠亦逢旱魃爲害、以致無就故重請返籍、免致流落等情屬實、當經呈報理事會核准、各給到天津之免費船票一紙而去、 
　　滬南 
　　區農會開始會員登記 
　　本月十六起三十日截止 
　　上海市滬南區農會整理委員會、爲開始會員入會登記事、特發出通告云、爲通告事、茲奉中國國民黨上海特别市執行委員會委任整理滬南區農會、一切會務、早經通告在案、茲經第二次整委會議决、准於本月十六日起、開始會員入會登記、及裝運糞車登記等事宜、至本月三十日截止、凡有拖欠前農會代徵市稅車照等費均須於即日起前來繳淸、以淸手續、並向本會索取各種登記表格、填寫交會審查、以昭愼重、如有故意頑抗不繳、或不前來登記者、一律取消會員資格、事關切身利益、幸勿觀望自誤爲要、特此通告、 
　　市商會等 
　　作追悼郭外峯 
　　新聲社云、前招商局專員四省農民銀行總經理郭外峯逝世後、本市市商會·招商局·等各界、特於昨日、假四明公所、舉行追悼會、前往吊唁者、計浙財廳長王澂瑩·市商會兪佐廷·招商局劉鴻生·及張嘯林·錢永銘·郭樂·張申之·虞洽卿·傅宗耀·袁履登·温宗堯·方椒伯·徐永祚·樂振葆·趙晋卿·蕢延芳·金廷蓀·等二百餘人、由虞洽卿主席、報告、略謂郭君旅日、曾任職横濱正金銀行、返國後歷辦物品交易所·招商局·四省農村救濟·四省農村銀行等事業、頗著勞績、今竟溘逝、同人等追念勛勞、特開會追悼云云、次由袁禮敦費文寳等演說、陸福基報告行狀、　　工程師學會增訂 
　　機械電機兩名詞出版 
　　編訂工程名詞爲提倡工程學術之先導、其重要固不待言、中國工程師學會有鑒於此、乃於民國十七十八年間、編印各種工程名詞、學者稱便、機械·電機·兩種初版係草案、且印數有限、早巳分散完畢、該會以各界需要甚殷、特組織委員會、請定委員顧毓琇·劉仙洲·等專家分任修訂、刻已出版機械名詞、有一萬一千餘則、電機名詞有五千餘則、均較初版增多四五倍、其爲詳盡也可知、凡研究專門學者、不可不備、定價機械名詞每册七角、電訊名詞每册三角、發售處土海南京路大陸商塲五樓該會會所、 
 
 

Page 12

 
 
　　市公安局偵緝隊 
　　冐雨破獲江灣兩賭窟 
　　其人爲當地人高友梅所辦 
　　另一賭窟係著名流氓主持 
　　抽頭聚賭而外並密設煙館 
　　兩賭頭均脫逃僅拘獲賭犯 
　　市公安局偵緝隊長盧英、近日迭據偵緝員密報、及自郵局寄來之告密函件多封、内容則稱有當地人高友梅、在本鎭淞滬鐡路車站附近高境廟三號自己開設之高仁記茶園内暗立賭塲、所有牌九·撲克·挖花·麻雀牌·骰子等各式賭具、均應有盡有、並密派黨徒四出引誘農民勞工等無知愚民、前往聚賭、呼么喝六、日以繼夜、輸贏之鉅、動輒千金、從中抽頭漁利、每日進益頗豐、詎同時有世居該鎭之著名流氓韓福生者、目睹高之坐享厚利、遂於前日聚集黨徒亦在距離高之茶園約二百餘步之空地上、建築草屋數椽、同樣邀入聚賭、更添設烟館、供給賭客吸食紅丸鴉片等情、盧隊長乃據情報告局長文鴻恩、文局長聞訊大爲震怒、當飭盧隊長遴派偵緝員二十名會同警察大隊第一中隊警士六名、於前日下午五時許、在傾盆大雨之下、分乘卡車二輛、按址馳往、詎將抵目的地時、巳被兩賭塲望風黨徒預先窺見、返身報警、於是一般賭徒、均蜂擁冒雨越垣逃命、秩序非常紊亂、雖經探警奮勇追捕、結果、僅在韓福生塲内拘獲賭犯北平人陳麟康·江北人張紹友·河南人吳元勛·宿遷人劉殿標·王殿發·崇明人張龍仁·王龍根·通州人王善坤·鎭江人曹文忠·泗陽人李懷生·本地人陸正新等十一名口、搜獲賭具烟具紅丸甚夥、賭資七元六角、銅元十四千、至於高友梅之賭窟、因距離較遠、故賭客人等一無所獲、祇檢獲遺棄地上之牌九骰子等賭具多種、及黄色布服裝衫袴兩付、駁壳槍彈夾一只、賭資二十七元二角、銅元五千二百八十文、遂一併帶隊收押、候解司法科訊究、惟文局長以該處地屬五區四分所轄境、該所戴所長應負相當責任、並嚴令所屬跴緝在逃之高友梅韓福生兩賭首、務獲解究、 
　　龍華寺前住持元照 
　　盜賣廟産案 
　　内容異常複雜 
　　法院一度審訊 
　　前龍華寺住持僧元照、最近被人向市公安局告發盜賣廟産達三四十萬金、請求澈究等情、文局長據呈後、密飭幹探將元照拘獲搜出小皮箱一只、内儲一切契據、如保險單股單值數十萬金、奉諭移送地方法院請爲按律訊辦在案、茲悉此案昨晨奉吳德瑩檢察官飭傳現任龍華寺住持僧性空·山主陸明照·並龍華鎭保衛團團長吳如畦·等到庭、偵訊良久、諭着退去候示、聞本案内容、異常複雜、非短時間便可終了、 
　　女兒失踪六年 
　　一朝得慶珠還 
　　杜錢氏欣喜可知 
　　桂厲氏於心不甘 
　　住居褚家橋之本地婦人杜錢氏家、於民國十七年間、被匪拐失四歲女孩阿囡一口、迄未尋獲、不謂事有凑巧、而杜錢氏之表弟羅慶培·羅張氏·夫婦、於上月間遷入本城四牌樓十號屋内居住、驟覩鄰婦桂厲氏家中、之十歲女孩水仙面貌彷彿阿囡、乃費數日之偵察、始悉水仙確爲阿囡無疑、羅張氏遂將阿囡欣然領歸杜錢氏家珠還合浦、杜錢氏母女重逢、不禁狂喜、以失蹤六載之愛女、一旦聚首、親友稱慶、無不認爲巧遇、而桂厲氏以羅慶培·羅張氏·夫婦略誘伊女水仙等詞、向一區二分所警局告發、奉諭派羅夫婦拘局、訊供各執、判解公安局第三科、訊據桂厲氏供、昔年出洋二十元、向一崇明人處購買女孩到家爲女、一直相安無事、平日愛護、無異己出、此次遭羅張氏將女拐去藏匿、請求着其交出、給領完聚等語、質之羅張氏、供述前情、並由杜錢氏到案、證明水仙確爲渠之長女、况昔年拐失時、曾經報告警局有案可稽、並登載找尋廣告可以證明、問官得供、詳加辨認、訊得水仙確爲杜錢氏之女、當庭給杜錢氏領去、乃桂厲氏以該女四歲來家、迄巳六載、辛苦備嘗一旦被人認領而去、懊喪萬分、是以亦向地方法院檢察處告訴羅張氏等略誘伊女、請求斷給領回等語、奉諭着靜候訊核、 
　　宿娼染毒 
　　羞憤投繯自殺 
　　章惠庭風流孽債 
　　寗波人章惠庭、年三十三歲、向在北京路胡慶餘堂藥店充當夥友、其家素居原籍、妻室曾於去歲因病亡故、章性嗜漁色、公餘之暇、輙在外宿娼求歡、自取其樂、詎近今忽染得一身花柳病甚劇、雖步履亦感艱難、故祇得向店方告假、暫寓於白克路一百弄第四十一號其姑母羅章氏家、延醫診治、冀望早日痊愈、詎連診數次、卒無效果、友朋等有知者、輙以遊詞譏之 
世之念、背人在臥室投繯自盡、嗣經羅家女傭張順囡瞥見、急往奔告主母、同將其設法解下、奈巳面色慘變、氣息奄奄、遂投新閘捕房報告、飭探前往調查之下、當將其車送仁濟醫院醫治罔效、旋卽殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、騐明屍體、訊據羅章氏及張順囡等投稱前情一過、唐君遂諭騐得死者章惠庭、委係生前自縊身死、屍交死者姑母羅章氏具結領回棺殮、 
　　食河豚子 
　　二人相繼斃命 
　　兩舟子貪吃喪生 
　　河南路蘇州河内、泊有水泥船一艘、照會爲七零一四一號、該水泥船上有舟子二人、均崇明籍、一名周善明、年四十歲、一名李小良、年三十二歲、因午膳時煮食河豚子佐餐、未幾毒性頓發、相繼斃命、於下午四時半許、由一九五七號華捕用救護車將兩屍體車送仁濟醫院、轉入斐倫路騐屍所候騐、 
　　瑞鎔廠加薪糾紛中 
　　一木匠被擊斃 
　　被同伴以鐡棍擊傷頭部而死 
　　楊樹浦瑞鎔鐡廠木匠間木匠粱培年四十歲、廣東人、家住華記路師善里二五八號、因要求加薪、釀成怠工風潮、致被機器間工人數名用鐡棍擊傷其頭部、勢殊沉重、旋卽返家、延至昨晨七時許斃命、後經人報告榆林路捕房、派一七八號西捕前來、將屍體轉舁同仁醫院、轉入騐屍所、報請法院勘騐、 
　　羅漢水上平安衣 
　　招待各界參觀 
　　杭垣羅立欽君弟兄、用科學方法、造成水上平安衣、以利航行仕女避免危險早經成效卓著、嗣爲普遍周知起見、特於昨日假座半淞園公開表演、來賓計有上海市政府·海軍司令部·社會局·公安局·及市民提倡國貨會·中華國貨維持會·機製國貨工廠聯合會·等代表、並新聞·電影·商·學·各界等共一千二百餘人、濟濟一園、盛極一時、午後二時半、卽行開始表演、首由羅君立欽略述發明意旨、次卽電影明星梁氏三姊妹及胡蝶女士等與表演技士下舟攝影、末後卽抽籤贈品、計甲奬水上平安衣男衣兩件、爲金嘉樁君所得、乙奬國華大號絲織風景百駿圖一架、爲鄭虎侯君所得、丙奬飛輪製線廠線圈一大包、爲錢學君所得、丁奬羅羅電木廠電木用具一套、爲杜孟賓君所得、戊奬羅振沅綢廠衣料一件、爲婁君所得、其餘來賓均有贈品、莫不喜形於色、 
Ｉ 
[半淞園表演水上平安衣（葉長烈攝）] Ｉ 
　　滿庭坊 
　　私收贓物案 
　　案福榮私收銼刀三百打 
　　竊犯已辦罪秦亦被起訴 
　　五馬路滿庭坊一帶、素着收贓圖利、有秦福榮亦在該處開設秦福興五金店、以收贓起家、積資數萬金、尙不歛跡、本年八月間、河南路一八一號德泰成五金號夥餘姚人張炳根陸續由店内偷得銼刀六百打、值價三四千元、該項贓物三百打、直接賤售與秦福興號、以每打三元作價、日久被德泰成號恊理兪文鑣得悉、報告捕房、將張炳根拘解第一特院刑庭、訊實判處徒刑三月、所有贓物、經探員向秦處調查、據云二十打由張兜售、但拾打巳售出、故請法院簽發傳票、於昨晨刑二庭鄧葆森推事審理、秦福榮延范剛律師投案、先據捕房代表錢恂九律師陳述前情、依收贓罪起訴、繼由西牢提出張炳根到案質訊、據供自四月至八月間、陸續偷出賣給秦福榮銼刀三百打、每打價三元、次由兪交鑣供述是項銼刀、係我店包銷、上有暗記、每打進價須六元餘、且被告秦福榮曾來店批過、並延鄂森律師起稱、要求賠償損失、應依三百打計算、詰之秦福榮供詞支吾、鄧推事以尙有調查之必要、諭令改期十八日上午再核、 
　　林少璋重婚罪 
　　判刑後上訴 
　　高三分院前日開審 
　　案情尙須從事調查 
　　住居公共租界鄧脫路鴻福里三十五號向爲烟草生意之寗波人林少璋、今年四十六歲、歷年辛勤經商、薄具資産、祗生一子、名維賢不幸於上年夏初患病夭殤、因求子心切、嫌其妻張氏年老、不能生育、乃於是年七月初、憑媒說合、娶蘇州女子趙水英（今年二十一歲）爲妾、始初媒人等向趙姓隱瞞、說是繞弦、旋在法租界徐家匯路永成里廿六號門牌舉行正式婚　、同居不久、轉輾遷移、林因節省開支、將趙氏搬至自住之鴻福里三十六號門牌毘鄰居住、詎知林妻張氏頓生酸素、常往趙氏處尋衅爭吵、乃被趙氏得悉林尙有妻室、而林亦因不堪其妻之纏擾、即絶跡不至妾處、而對趙氏日用生活所需、亦置之不顧、趙氏至此、以林實犯重婚遺棄、以始初林之結婚犯罪地點在法租界、故由趙氏於本年六月二十六日報告法捕房、派探會同公共捕房將林拘獲、移提到案、解送特二法院、由捕房律師依重婚罪對林提起公訴、經傳集媒證等到案、審訊終結、判决林少璋確犯重婚罪、處有期徒刑四個月在案、各情巳誌前報、茲悉林不服判决、具狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴、高院據狀、於前日由郭庭長借孫·樊·兩推事·張檢察官·特開合議庭審理、因案情尙須調查、諭候改期再訊、 
　　高橋 
　　農村改進會茶話會紀 
　　上海市高橋農村改進會、於十五日上午九時、假該區救火會、約請當地鄉老及各界領袖茶會、是是大雨、然參加者並不因而减少、出席者有丁鳳山·丁如松·鍾玉良·詹純·藍祝三·賴斗岩·黄治成·陳龯如·徐炳璋·蔡志源·等二十七人、振鈴後開會如儀、首由會長杜月笙代表王揆生報告、略謂、「諸位鄉老、各位領袖、今天的招待會、會長杜月笙先生本要親自來主持一切、但因事忙、不得巳通知兄弟暫爲代表說幾句話、關於高橋農村改進會的發起籌備、内部組織、及工作計劃、有印刷品在此、諸位每人可拿一份去看、無待兄弟細說、今天兄弟要說幾句印刷品上所没有的話、就是會長杜月笙先生爲什麽要費錢費力量、來發起組織這個會、兄弟及幹部同人·諸位實習員·爲什麽要到此地來辦農村改進會的事、杜會長發起組織的第一個瑼由、最爲明顯、因爲這是他的家鄉、愛國必從愛鄉起首、第二個理由、就是中國以農立國、而最近一二年來、農村破産、災荒不斷的侵襲、以致影響到都市的不景氣、使政治經濟文化各種建設事業、皆無形停頓、若是不從農村入手、就談不到所謂生産建設、第三個理由、就是杜會長深信高橋地方人士、對於公益、素來熱心、巳往有很好的成績、公安衛生敎育、各方面也有長足進步、改進會在此、必能得着各位鄉老各界領袖的貲助指導、希望數年以後、高橋能成爲模範的自治區域、使附近地方及全國各處、都能聞風倣效、形成建設中國的中堅勢力、使能逐漸實現總理三民主義政治的最高理想、至於同人等來到此地工作、一方面秉承杜會長諸位理事會員的宗旨、努力去表現實行、一方面也是給我們這般靑年人、一個實習愛國愛民的塲所、因爲同人等感覺、現時本國最大危機、不祇在列强的侵略和共産黨的擾亂而在於一般靑年人皆放棄他們基本的組織鄉村社會、而都向大城市熱鬧地方跑、結果、就是現金及一切偉大建設、皆集中於大都市、患了大肚子膨脹病、消化不了、養成投機心理、奢侈的生活、造成諸般意想不到的罪惡、結果、還是變態畸形的發展、按我們的經騐和信念、除非有一般熱血靑年、富於犧牲服務冒險奮鬥的精神、努力造成一種新風氣、使國内優秀靑年份子、皆以改進農村生活爲職志、不必投身到熱鬧都市、也能將個人抱負發展出來、漸漸使都市游資、慢慢再轉到農村來、不量是使農民收入增加、生活富裕、就是敎育工商業社會事業政治設施、也能普遍的、在鄉村發展起來、這樣十年生聚、十年敎訓之後、方能談到建國禦侮復興民族、雖然、在座的鄉老、也許不能見到這樣的盛况、我們壯年靑年、也不見得必能及身見到、但是俗語說、「前人裁樹、後人乘凉、」只要我們本着精衛填海愚公移山的精神、我們的子孫、定能繼續我們的事業、使我們中華民族、重新恢復歷史上的光榮、我們在高橋工作範圍雖小、而其影響所及、則非常之大、辦事處同人、抱虚心學習的態度、獻身服務的精神、願追隨諸位鄉老、曁各界領袖之後、努力作成這件偉大的事業、」云云、次介紹幹部職員、並請農村敎育部幹事劉菓繁君演講、略謂、「吾是東北遼寗人、親嘗亡國之慘苦、然日本帝國主義、野心勃勃、無日不想呑滅中國、回顧所以不能抵禦外侮者、其病原有四、一愚、二弱、三貧、四私、吾以爲中國之出路、應從基本處下乎、澈底剷除以上病根、即應改進敎育、增加生産力、注重人格修養、訓練團結合作等語、末謂、同人等能力薄弱、至希地方父老曁各界領袖、恊力贊助、」云云、再次由公安局分所長詹純君演講、略謂、「高橋農村改進會、以改進農村爲職志、農村改進成功、則經濟敎育政治各方面都有辦法、國家民族前途可打出一條出路、中國是整個的、所以各種事業、不應當分疆劃界、要同心恊力去做、如若高橋成功、全國各地聞風響應、不但爲高橋一地方造福、也是全國的幸事、農村調查時、如需要公安局方面帮助、請用信通知、鄙人當派人保護、以利進行、」云云、次鍾玉良君演講、大意如下、「歡迎農村改進會辦事處人員、同時對於所訂之計劃與步驟、亦覺十分妥切、其中如游民習業所、與公墓、在高橋實屬切要之事、深望辦事處諸先生、與地方父老、共同恊力進行、」云云、次賴斗岩君演講、大意如下、「辦理衛生行政、其中困難極多、而以農民經濟生活最爲重要、其次凡一種事業、不是單獨可以就成功的、現在有了同志、希望合作、那末不獨衛生有辦法、其他各方面都有辦法了、」云云、次丁鳳山君演講、大意如下「高橋戶口、不甚凖確尤其是較小的村莊農民、尙未養成呈報死亡婚嫁的習慣、往往隱瞞不報、因是一般不良份子、得以潛伏着無人注意、最近三月來、失竊者多至二十餘家、有碍治安、不容忽視、鄙意組織農民實施保甲制、選地方上公正人士、担任村長、最好、以百家爲單位、由一人負呈報生死等之責、則不良份子、不能立足、地方治安、自然寗靖了、」云云、茶話後、由總幹事王揆生君致謝、並云、爲徵求意見方便起見、特設意見箱、請諸位鄉老各界領袖、繼續不斷的予以批評指正、散會時巳近十二鐘矣、 
　　縣黨部提倡合作事業 
　　上海縣黨部爲推進合作事業、發展農村經濟起見、經與省立兪塘民衆敎育館合辦合作事業服務人員養成班、招收本縣各區曁兪塘民敎館輔導區域學員、修業後分别考核成績、業巳期滿結束、計王肇永等男女十二員、該黨部並以推行合作事業、實爲復興農村經濟唯一之切要工作、當即開錄各學員名單、函致縣府、巳分令各區長即便會同各社敎機關積極籌辦合作事業、並儘先錄用養成班學員、以利進行、 
　　减低房租會 
　　昨開各區代表大會 
　　議决舉行大請願促進减租 
　　新新社云、本市减低房租委員會各區分支會、昨日下午二時在天后宮橋市商會大禮堂舉行代表大會、討論促進减租事宜、計到陳炳輝·張賢芳·等百餘人、議决舉行大請願等各要案、茲將各情分誌如次、 
　　出席代表 
　　昨日出席各區分支會代表、計有張達夫·張禹門·王鴻輝·陳蔚文·朱保羅·胡一波·祝志純·周輔璋·王靖東·王咸穀·邢谷香·陳九峯·陳炳輝·趙南公·邱嘉樑·蔡洽君·張賢芳·邱良玉·等百餘人、當推陳炳輝·張賢芳·陳九峯·胡一波·趙南公·五人爲主席團、 
　　議决各案 
　　行禮如儀後、先由趙南公·陳九峯·相繼報告開會宗旨·及工作經濟畢、旋即議决各案如下、（甲）當樂里支會胡再金被拘、應如何援救案、議决各區分支會一致函請法院平反、（援助胡再金釋放）、（乙）捕房擅自封閉住戶應請制止案、議决、各區分支會一致函請工部局懲辦捕房濫施職權、（丙）捕頭行兇、敺傷房客、請設法救濟案、議决、各區分支會聯合呈請司法行政部、予以救濟、（丁）各區支會代表被法院傳訊、應如何處理案、議决、交法律顧問團辦理、（戊）以後如何促進减低房租案、議决、舉行大請願、（巳）减租月刊因經費支絀、以致停頓、應否恢復出版案、議决、俟籌集經費後再行刊印、 
　　判决减租 
　　英商愛爾德公司經租之法租界寗興街居安里房客華利號、迭請房東减租、而引起爭訟、業經第二特區法院吳孝恪推事判决、茲錄其原文云、右當事人間、因請求支付租金及遷讓並反訴涉訟一案、一院判瘊如左、（一）被告應向原告支付租金三百三十元（二）兩造約定租賃房屋之租金、准自本年六月起至二十五年二月止、减去十分之一、（三）原告其餘之訴及反訴、原告其餘之訴、均駁回、（四）本訴之訴訟費用、由被告負担二分之一、餘及反訴訟費、均由原告負担、 
　　大雨中怪事 
　　蛇首大如茶杯 
　　樹桿無數小孔 
　　天空墜下灰蛇　 
　　前晚、本市忽降大雷雨、八時左右、滬城大東門東街學院街口忽聞霹靂一聲、半空中墮下大蛇一條、週身灰色、蛇首有茶杯口大小、身長約六尺餘、一時圍觀者甚衆、墮下時、該蛇目光炯炯、尙能游行、後被途人用鐡　頭擊斃、蛇身用火焚燬、一說擲諸黄浦江中、 
　　古樹殛成三節 
　　前日傍晚五時、天際陰雲密布、大雨傾盆、俄聞霹靂一聲、震動遐邇、天空突有電火一團、直墜而下、當將浦曾塘橋路王家宅石橋北首一遠年古樹殛成三節、向西首馬路倒下、其最後一段、適齊地面根部拔起、細視樹桿節斷之處、發現無數小孔、是時附近居民、紛紛前來觀看、據觀衆内有人云、當大樹倒下時、着瞥見一長約尺許之壁虎跳出、旋卽不知去向云云、又據該處鄉老稱、此樹長於明代年間、迄今巳有三百餘年之歷史、查該樹有兩抱圍圓粗、半生不活、樹之東南北三面、均有房屋、鄉民以其適向西面倒下、得未發生壓坍房屋或傷人情事、故莫不嘖嘖稱奇、 
 
 

Page 13

 
 
　　謙吉旅館 
　　一少年昨夜被暗殺 
　　自稱爲熊國華昨日竟日未出 
　　深夜突來兩暴客見面卽開槍 
　　---三槍均命中要害生命危殆--- 
　　少年旅客 
　　昨夜十一時三十五分、四馬路畫錦里謙吉旅館一旅客、突遭人槍殺、詳情錄后、四馬路畫錦里三十七號愼記謙吉旅館、於前日（十五日）早晨七時許、來一身着深灰色嗶嘰長衫頭戴呢帽、足登革履少年旅客一名、開定二樓緊靠扶梯口之第三十四號房間、每日房金九角五分、 
　　竟日未出　 
　　該館因見少年携帶手提大號皮箱一只、故未先命其預付房金、該少年在循環簿上署名熊國華、年三十四歲、浙江台州人人、業電器生意、當晚一人外出一次、至深夜歸館、翻閱各種報紙後卽入睡、昨日竟日未曾外出、 
　　突來暴徒 
　　至昨夜十一時、該少年卽命茶房喚到肉絲湯麵一碗、食畢後、又展閱報紙一次、茶房將茶泡就送入房間後、少年卽閉門下閂就寢、詎未及法小時、約十一時三十分鐘左右、樓下忽來身着黑色短裝之暴徒兩人、一直上樓、卽探手叩三十四號房門、並頻呼熊國華、　　連發三槍 
　　熊聞聲、卽離床啟門、一見兩人、素不相識、正欲啟口相詢時、詎兩暴徒之一、卽突出手槍、向熊連發三槍、因近在咫尺、故完全命中、暴徒見目的巳達、卽倉皇奔逃下樓、出門逃逸無踪、 
　　一息僅存 
　　熊中彈倒地後、鮮血直流、同時該館茶房等均一齊趕到、但熊除呼「茶房快一點」一語外、卽倒地不省人事、急由賬房用電話報告捕房、捕頭立派中西包探趕到、細察熊所中三槍、一在嘴部、一在左頸根、一在右胸、當卽喚到救護車將熊車送仁濟醫院、但巳一息僅存、 
　　捕房調查 
　　捕房勘畢、卽將熊之皮箱連同值日茶房、一齊帶入捕房偵查、彈壳三粒、送入騐槍間查騐、至熊何以被剌、尙未探明、現捕房巳着手偵查、熊國華三字究屬是其眞正姓氏及彼之來蹤去跡、以便緝兇、 
　　男女雙服毒之相騐 
　　山西路某飯店五百二十號房間内、有男女靑年旅客二人、男名童嘉駒、女名趙氏、於前日忽抱厭世之念、同服多量之來沙爾藥水及鴉片烟自盡、嗣經該旅舍茶役趙炳泉發覺、當將男女二人送仁濟醫院醫治罔效、先後殞命、由院報告總巡捕房、飭探前往查勘一過、當將屍體二具、併送斐倫路騐屍所候騐各情、巳誌報端、於昨日報請第一特院、委派唐檢察官蒞所、騐明屍體屬實、遂諭騐得死者童嘉駒、男性、趙氏、女性、均係生前服毒身死、除死者遺留物件暫存捕房待領外、屍交普善山莊收殮、 
　　愛多亞路兩團體再請 
　　取締妓女站立滋擾 
　　特一區市民聯合會第十四區分會、曁愛多亞路商界聯合會、前以該路鄭家木橋·東新橋·至西藏路一帶、妓女（俗名野雞）每至華燈初上之時、即蠭擁站立商店門首、逢人硬拉、路人畏之、致各商店顧客、裹足不來、見而繞道迥避、營業損失、因此不貲、該會前曾函請工部局取締在案、致各路妓女匿跡者數日、不至夜深子時不敢出立拉客、詎近日捕房捕捉稍疏、一輩妓女、亦復故態復萌、站立如故、强拉硬拖、猖蹶如舊、故該會昨又致函工部局鍾總辦、請予注意、根本取締函云、逕啟者、愛多亞路·鄭家木橋·至西藏路一帶、妓女猖獗情形、曾由敝會於九月一日臚陳貴局、請予取締、業蒙飭屬辦理在案、敝會曁各商店、深致感意、方慶從此可袪汚點、以維門市營業、詎料事實大有不然、自本月十四日起、沿街妓女、亦復站立硬拉、一如其舊、不减前風、如此輒捕輒匿、不捕則不避、終非妥善辦法、應請貴局再加注意、查照前函所陳各點、嚴然勒令該項娼寮、遷往僻靜處所、以除根株、最低限度、亦應禁止其站立商店門首、否則請於每晚派差暗捕多人、分頭兜捉、務絶妓跡、以維商業、而安客商乃感、此致工部局鍾總辦、 
　　七區連破紅丸案 
　　吳淞公安第七區長姚光鼐、查悉境内桂花弄口、有人私販紅丸情事、卽密派領班偵探辛競聲·探員顧友三·等、於前日下午、前往拘獲陳桂祥一名、帶區訊究後、陳供出係在本鎭義源里四十六號李澤林牛忠義處購來、當派警探馳往拘拿、李澤林巳逃逸、祗拘獲牛忠義一名、牛又供出係在上海楊樹浦東王家宅六十號牛阿慶處批來、遂又派探備函往拿牛阿慶無着、昨日將獲犯陳桂祥·牛忠義·兩名、連同搜出之紅丸等贓物、一併申解總局法辦、 
　　金和尙三罪科刑九年 
　　沈鳳泗賣女爲娼禁押十月 
　　杭州人金和尙、綽號强盜和尙、專事販賣人口、從中漁利、此次又將紹興人沈鳳泗之十三歲長女沈金花、設計誘騙到家、用强姦汚、前後六次、復串同女父沈鳳泗將金花帶至上海、鬻入妓院、得價分肥、金花因不願操此賤業、所以僅作一夜神女生涯、乘隙逃出、在南火車站呼寃爲警詢悉、將金和尙沈鳳泗一併拘解地方法院訊明起訴刑庭、昨奉宣判、金和尙連續姦淫未滿十六歲女子、處有期徒刑七年、又共同意圖營利引誘良家女子、與他人姦淫、處有期徒刑三年、又共同略誘未滿二十歲女子脫離親權處有期徒刑一年、定執行有期徒刑九年、沈鳳泗賣女爲娼、處有期徒刑十個月以儆、 
　　小鴨子不願嫁扦脚夫 
　　認爲職業卑賤 
　　揚州老嫗徐吳氏、年四十七歲、家居浦東牌泥渡四三九號、昔年收養一女、名曹小鴨子、現年十八歲、最近吳氏擬將伊許配與人、經媒人往返數次、巳談有頭緒、詎小鴨子探得對方係在法租界恒榮里某浴池爲扦脚、認爲職業卑賤、堅决不願訂婚、以致母女之間、互起齟齬、昨日上午、又因此事二人發生種突、當被崗警帶至三區、小鴨子乃指吳氏剝奪伊自由爲辭、堅請究辦、區長以案關婚姻糾葛、命解法院發落、 
　　刦盜林嘉生等候判罪 
　　改期中又續獲一同黨 
　　榆林路捕房華探長蘇長生·探目謝萬芳·幹探孫振淸、八月廿七上午九時許、以岳州路三百十二弄附近、拘獲盜匪無錫人林嘉生·甬人張阿三·殷大佐·江陰人顧阿三·等四名、搜出手槍·盒子砲·各一、子彈十三粒、調查得若輩於本年三月十七至七月廿五之間、持械糾黨搶刦鄧脫路二百零八弄一號方菊英·通州路四十號姚君偉·兩戶值洋一千餘元之財物、解送第一特區法院訊押在案、改期中、由殷盜供出尙有同黨甬人周宝慶匿跡平凉路五○四號屋内、探等密往按址將周續獲、詰悉與殷等在五月十四上午十一時、同往七浦路三八三弄六六號婦人苗潘氏家搶刦值洋七百六十元之衣飾銀洋、日昨、併送刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情請究繼據各事主證明經過、質之被告等供詞支吾、吳則韓推事諭仍還押、定期宣判、 
　　烟酒牌照仍按原額征收 
　　新聲社云、烟兌業公會頃接市商會函、准市財政局本月十四日公函、所有爛泥渡乾豐·永昌·同福泰·同義和·久大·祥泰昌·同森和·李豐泰·等、仍按舊納稅額填照待領在案、該會昨巳分函各該號、自向市東稽征處請領矣、惟南市區復核將完竣、不日亦可填照待領云、 
　　中委王伯羣喪母 
　　申時社云、中央委員王伯羣母太夫人劉氏、爲前貴州督軍劉顯世之胞姊、軍政部長何應欽之岳母、知書嫻禮、久著賢聲、現巳年逾古稀、體質素健、自今春以來、始漸感不適、因年事巳高、醫藥罔效、巳於本月十六日上午九時逝世云、 
　　致柔拳社近訊 
　　致柔拳社、於暑期内、在莫干山設立分社以來、頗有女同志加入學習、聞該社社長陳君微明、因分社拳劍授畢、不日下山來滬、主持社務、欲加入者、可至寗波同鄉會該社閱章報名、 
　　全國理敎會開會記 
　　中華全國理敎聯合會、昨開第五十次會議、主席張一塵、討論、（一）中央民運會令、爲准予全國設立勸戒烟酒公所案、議决、通告各公所知照、（二）河南陜縣同善堂公所函、私立理敎小學、被縣署歸併高級小學、請維持案、議决、公函陜縣政府、（三）安徽宣城萬善堂公所函、巳蒙縣黨部轉省呈中央、請核示案、議决、待復到再核、（四）安徽靈璧理敎聯合會函、爲省身堂公所案、議决、將所給該公所文件、交該會轉發、（五）江蘇興化集善堂公所函、爲施福珍等呈控領衆蕭祥元違背敎規案、議决、准該領衆退職、（六）湖北隨縣志善堂公所函、領衆與理事發生糾紛、業巳和平解决、請備案案、議决、照准、（七）江蘇高郵理敎聯合會函報、各公所組織情形、並舉辦慈善事業、請予備案案、議决、照准、（八）江蘇丹陽知善堂公所函、定期舉行會員大會、請派員指導案、議决、交組織科、（九）浙江嘉善遵善堂公所函、請轉函當局保護案、議决、照轉、（十）河南新野慈善堂公所函陳六項意見、請採擇案、議决、照案函復餘略、 
Ｉ 
[商業服務社贈獎汽車] Ｉ 
　　上圖係愛多亞路十九號上海商業服務社發起、紅馬標號汽車贈奬之福特八汽缸轎車、現陳列於福煦路美通汽車公司内、凡持有此項紅馬標號之贈劵者、均有得此名貴汽車之希望、 
　　時代票房科季彩排訊 
　　時代票房、會所在法租界南陽橋仁元里卅八號、開辦歷有年所、會長爲法工部局買辦胡方銘君、以辦理有方、會務廼蒸蒸日上、每年春秋兩季各彩排一次藉資各會員表演劇藝之地步、昨日（十五日）爲該票房開秋季彩排討論會、先由會長報告一年會務之經過、次即提議本屆彩排日期地點各事宜、當經全體會員一致贊成通過、會員方時煒君提議彩排之日假時代日報出一特刊、並公推會員陳福恩君事前向時代日報接洽一切、而特刊輯務、託宣傳股汪若其君負責辦理、 
　　市聲 
　　商店推廣員訓練班將開課、派克路牯嶺路口新寰學校内張竹平·許晚成·潘仰堯·楊衛玉·楊崇臯·等舉辦之商店推廣員訓練班、巳於昨日開學、定二十一日上課、中國化學工業社·中華煤球廠·等均派員訓練、各大商家如欲派員入學務希從速、章程備索、該訓練班爲海上首創、課程新頴適合、極爲需要、▲西湖煉乳由中法總經理　西湖煉乳公司出品之煉乳、用最新式各種眞空機煉製、自設農塲、蓄有乳牛數百頭、均由嗬囒及英美各國所購辦而來、肥胖而淸潔、故所用鮮乳、完全自産、决不向民間收買普通牛乳以充數、完全華人資本、技師均聘歐美留學回國之化學專家充任、所有出品、經杭州·上海·衛生行政機關化騐結果、僉認爲不獨國貨最佳之品、即與舶來品比較、亦可並駕齊驅、現聞該公司與本埠中法藥房訂有契約、由中法方面擔任特約全國總經理、定價低廉、批發優待、將來暢銷、可操左劵、 
　　天天公司特刊徵文　海格路天佑里四號天天新鮮補品公司、近爲宣揚補品之功效、及明瞭補品之實騐起見、定於十月五日發行第二次特刊、刻巳徵文、題目、一健身與强國之關係、二自强不息說、聞該公司主人特聘請馬協衷君評閱、分甲乙丙三等致酬、列入甲等者、酬贈牛肉汁兩月、乙等酬贈牛肉汁一月、丙等酬贈豆乳汁一月、聞來稿須繕寫淸楚、投寄海格路天佈里四號、天天公司收、定十月一號、登報揭曉、收稿期限、本月底截止云、 
　　冠生園門市部擴充　南京路冠生園門市部主任董土根、以營業加增、食品衆多、不敷陳列、爰呈准總理洗冠生就門市部後面改建兩大間、由美術部主任容賢友設就美術化之裝置、巳於九月十三日開始辦事、一般顧客、咸讚美不置、 
　　西門世文書店秋季廉價　本埠老西門新開世文書店、係北新書局西門特約分銷處、除備有北新全部出版物外、並經售其他各大書局書籍以及文具儀器、備貨充足花色最多、開幕以來、因售價低廉營業鼎盛、附近購者莫不稱便、認爲西門唯一售價低廉之書籍文具店、現值秋季、該店爲酬答各界起見、特舉行廉價一月、自九月十五日起、廉價期内本外版書籍一律八折、文具儀器九折、該店平時售價、素以低廉見稱、現更再廉價打折、當使顧客更爲滿意、外埠函購、可享同等利益、 
　　南京路將有偉大奬劵店開設　本埠雲南路太利元票號、爲奬劵界宿將陳耀南君獨資經營、原係南京路遷往、該號早年在奬劵時代、連中頭奬有七十餘次之多、其餘二三四五奬、不可勝數、曾經馳名中外、婦孺皆知、自航空公路奬劵發行之後、重行復業、每期又迭中大奬、其彩風之盛、不减當年、營業因以非常發達、現聞陳君爲便利各界就近購劵起見、特在南京路日昇樓東首五二六號（三陽南貨號貼隣）開設分號、現巳日夜裝修門面、定於本月二十一日舉行正式開幕、届時並贈送紀念贈品、以增興趣、同時假座華興電棗於每日下午九時至十時、播送飛歌社歌唱、而娱聽衆、想該號地居上海中樞、熱鬧異常、兼之裝璜富麗、規模宏大、不但營業發達、可操左劵、則大奬常臨、亦意中事耳、 
　　出版界 
　　國訊今日出版　本埠華龍路八十號國訊半月刊社出版之國訊、業於今日出版、編排大加刷新、内容尤見充實、除編者「這幾天」外、有潮聲之「就在眼前的九一八、」聶世琦之「國聯大會與蘇聯加盟、」補齋之「談談靑年健康及體育問題、」陸督昂之「怎樣普及敎育、」劍心之「在南昌、」乃禾之「返國奮鬥的兄弟、」通訊方面、有厲厂樵之「紙幣在廣州、」人航之「福州的散步、」蜀客之「嘉陵峽巡禮記、」汪中之「海涯寄語、」此外尙有編者之「時論選粹、」記者之「半月要聞、」「時人言行略誌、」「雜訊一束、」等等、人各手此一本、豈僅對於國内外大勢、一目瞭然、即個人修養方面、亦能獲得不少指示、誠海内有價值之刊物也、聞該刊爲優待讀者起見、將特價期間延長、訂閱全年國内五角、國外一元五角、 
　　醫訊 
　　平民産科醫院施種牛痘　提籃橋虹口平民産科醫院創辦人杜月笙·王一亭·王伯　·虞洽卿·王曉籟·袁履登·張嘯林·顧少卿·王彦彬·潘公展等、對於平民設施、不遺餘力、鑒於秋令預防天花起見、特於通州路四號及提籃橋捕房後面二十七號及華德路三十二號新院免費施種牛痘、平均每日有百餘人、且該院除免費接生外、並設託兒所、有保姆多人、專爲産婦代勞、依照育兒新法、保養嬰兒、 
　　書畫訊 
　　徐次鈁蠶害　徐次鈁爲嘉定徐季和侍郎之文孫、吉林省長錫丞之次子、擅長詩文、兼工六法楷書、深得晉唐神韻、每有作品、海内名宿器重、顧頗自矜惜、不恒爲人作、頻年在津沽鬻書、友人多有遠道托郵乞者、先生雖勉諾、然往返稽延、繁費殊甚、現先生因事居滬、同人請爲此間乞書者破例二月、已承允諾、備有减潤單、函索請寄交本埠法租界環龍路銘德里五號徐君、 
　　揚子江水位報告 
　　九月十六日　小數點　上爲公尺 
　　重慶　一一·一九　九江　一○·一二 
　　宜昌　一○·四二　沙市七·八九 
　　岳州　一○·八八　南京五·二一 
　　漢口　一一·四○　鎭江四·○二 
　　蕪湖　六·二八 
　　天氣報告 
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴而曇、有和緩之東南風、揚子江中游、天曇而陰、各處恐有陣雨、風來自西南至西北不等、此間一帶天曇、晨有薄霧、風向無定、東海風來自東北至東南不等、呂宋東南太平洋之颶風現逗留不前、小笠原島西南之另一颶風顯仍向西北進行、第一颶風中心、午前六時、進至距北緯十三度東經一百三十三度交點一百二十哩以内、逗留不前、或進行甚緩、風力未悉、第二颶風中心、午前六時、進距至北緯十七度東經一百三十八度交點一百二十哩以内、向西北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八九·一、最低七一·二、去年同日最高八五·一、最低五九·七、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二五○○號、女性、張小毛、丹陽人、十三歲、民國二十三年三月三十日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五○一號、女性、無名孩、籍貫未詳、五歲、民國二十三年三月三十一日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五○二號、女性、周根弟、常州人、十六歲、民國二十三年四月三日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
第二十七期讀書消息 
　　申報流通圖書館讀書指導部編 
　　目錄（一）信箱　（二）啟事 
　　信箱（一）　個别覆信新規定　來本部因來信天天都有增加，對於巳參加「讀書指導」部與僅僅「讀書問答」的讀者的來信，以前是無分别的一律隨時作答的，現在却不能不有分别的。我們暫時决定，對於參加指導部的諸君，亨有提前收到覆信的權利，對於一般「讀書問答」的讀者的來信，我們仍盡可能的速度，忠實的作覆，决不無故延遲。至於收到覆信的日期，以後决定按照上期（第二十六期）己公佈過的時間切實執行。 
　　（二）保留登記　 
　　本部因看了有好多讀者在本部登記了，以後並不見來同我們討論什麽，因此覺得，旣無誠意讀書，又何必空掛名目呢？於是，不得不而將幾位朋友的登記取銷了。現在，我們没接到他們來信的聲明、要們不寫信是生活忙得無讀書寫信的時間，或者老闆故意干涉他們通信，因此，「心中却得甚是慚愧，旣没讀書，問什麽呢？」所以久不通信，但他們一致的要求，要我們仍保留登記，他們在萬忙中，仍想我們能「指導」他們，有一個備「生活顧問」的機會，我們自然願意接受這項請求，但希望凡處如此境遇的讀者，仍請利用萬分之幾的閑暇，一個月隨便寫幾個字通知我們，我們不獨歡迎這樣勤奮的讀者通信，並且還願接待這樣朋友們談話。（不過，請先期函約） 
　　（三）地址不明不能作覆　 
　　凡未附通訊處之來件，槪不作覆，以後只收姓名在本刊公佈本週不能寄郵，有沈菁，劉芳，何夢鵠。　　啟事 
　　今日讀書問答停一天，明日讀書問答仍繼續登「對於職業的態度，」請讀者特别注意這篇回信。 
　　輪船進口預告 
　　（九月） 
　　利生　十七日津烟來怡和 
　　淸浦　十七日長江來三北 
　　安興　十七日粤港來招商 
　　建國　十七日長江來招商 
　　公平　十七日靑島來招商 
　　嘉禾　十七日汕頭來招商 
　　泰順　十七日津烟來招商 
　　吳淞　十七日長江來太古 
　　富陸　十七日粤港來怡和 
　　湘和　十七日宜昌來怡和 
　　傑克遜　十七日香港來美郵 
　　江順　十八日長江來招商 
　　和生　十八日粤港來怡和 
　　麥金闌　十八日日本來美郵 
　　順天　十九日長江來太古 
　　瓊州　十九日港厦來太古 
　　盛京　十九日津烟來太古 
　　瑞和　十九日長江來怡和 
　　定生　十九日津烟來怡和 
　　輪船出口報告　 
　　▲寗波册 
　　鴻興　十七日　達興 
　　新寗紹　十七日　寗紹 
　　新北京　十七日　太古 
　　新寗興　十八日　三北 
　　新江天　十八日　招商 
　　▲長江班 
　　寗靜　十七日　寗紹 
　　江華　十七日　招商 
　　吉安　十七日　太古 
　　湘和　十七日　怡和 
　　江靖　十八日　招商 
　　松浦　十八日　三北 
　　沙市　十八日長沙　太古 
　　隆和　十八日　怡和 
　　淸浦　十九日　三北 
　　建國　十九日　招商 
　　吳淞　十九日　太古 
　　同和　十九日宜昌　怡和 
　　温州　二十日　太古 
　　瑞和　二十日　怡和 
　　▲北洋班 
　　新疆　十七日靑島　太古 
　　通州　十七日威津烟太古 
　　大名　十七日連牛　太古 
　　利生　十七日威煙津怡和 
　　海瑞　十八日老窰　招商 
　　富陞　十八日靑島　怡和　 
　　泰順　十九日烟津　招商 
　　安興　十九日靑島　招商 
　　寗海　十九日威烟津太古 
　　定生　二十日威烟津招商 
　　▲南華班 
　　蘇州　十七日汕港粤太古 
　　同華　十八日厦汕　招商 
　　和生　十八日汕港粤怡和 
　　濟南　十八日厦港粤太古 
　　公平　十九日汕港粤招商 
　　瓊州　二十日汕港粤太古 
　　▲温州班 
　　海晏　廿二日　招商 
　　▲福州班 
　　泳平　十六日　招商 
　　萬象　廿五日　三北 
　　▲瑞安陽秤班 
　　新瑞平　十九日瑞平法滬興 
　　新瑞安廿一日瑞平　瑞安 
　　瑞平　廿四日楚瑞平滬興 
　　▲通揚班 
　　大慶　十七日　大通 
　　鴻大　十七日　大達 
　　大豫　十八日　大達 
　　隆大　十八日　大通 
　　志大　十九日　大達 
　　大通　十九日　大通 
　　大和　二十日　大通 
　　正大　二十日　大通 
　　▲温台班 
　　舟山　十七日定穿海聯安 
　　達興　十八日定石海聯安 
　　穿山　十九日穿石海聯安 
　　益利　二十日定坎海聯安 
　　大華　廿一日定石温聯安 
　　台州　廿二日定石台聯安 
　　▲香港小呂宋班 
　　麥金蘭　十九日　美郵 
　　亞洲皇后廿四日　昌興 
　　胡佛　廿五日　大來 
　　▲歐洲郵船班 
　　福而特十八日亨堡美最時 
　　孟托亞十八日倫敦　大英 
　　安得來朋廿三日馬賽法鄉 
　　整情闌廿六日亨堡　亨寳 
　　▲太平洋郵船班 
　　傑克遜十八日西鴉圖美郵 
　　泰山　廿二日紐約　天祥 
　　日本皇后廿四温哥武昌興 
　　批亞士廿九日舊金山大來 
　　▲世界班 
　　海士　廿五日　大　 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
小西天[  張恨水著]  
　　第二回　作賣入民間路回永壽别家來天上人到長安 
　　張介夫首先覺得他的話有些不妥當，便道：我的意思，是說這地方，人民這樣的苦，你的感想怎樣呢？李士廉道：俗言道得好；民情似鐡，官法如爐，天下没有炸不出油的豆子。以前我不大相信這話，現在我明白了。那科長聽他說來說去，總不外乎徵收機關裏面的事情，便笑道：李先生一向都辦稅務吧？眞可以說是三句話不離本行的了。李士廉這才發現了自己說話不留神，巳是被人看出破綻來，臉上紅着一陣，也就强笑了一聲，不敢再說什麽了。有了這一點趣談，這就不便將這個破莊子再行討論，汽車夫上好了水，也把車子修理好了，大家坐上去，繼續的開着向前走。在没有到過此地的，大家心裏都不免想着，周文王築路，到現在巳是二千多年了。照理，這裏的樹木森森，應該賽過那些漢柏唐槐才是。再說，這樣偉大的帝王；他的陵墓，一定也是山川明媚的所在，都眼巴巴的向車子外望着，對那古代的勝蹟，以要先覩爲快。不想車子跑上了一片高原，在白日頭底下，只見茫茫的黄土地皮，漸漸的向上，直至老遠，與天相接。在這中間，有些其高如屋的土堆，或者孤另另的一個，或是三五個擠在一處，顯然是人工堆砌起來的，却猜不着這是什麽用途。張介夫道：這是墳墓嗎？怎麽這樣子大呢？李士廉自己曾失言了，不敢再答話，怕是又弄出了笑話。車子裏另外兩個人，好像另成了個組織，他們只向着張李二人望望，好像臉上還帶了微笑（二○） 
[舊報紙的附刊] [  柳村任]  
　　我平生有一種很特别的嗜好，喜歡積存各地的報紙。現在匯集起來，巳經有了一百多種了。這裏面有時候會有許多珍貴的史料，是别處找不到的。 
　　我有一張前淸光緖間的時敏新報，内容簡單極了。政治社會新聞都很缺乏，只有轅報，牌示，邸抄等；副刊却很豐富：有新笑譚，有施楠楚著的光亞新裨史小說。現在讀起來，眞覺得别有風味，姑引一則讖言奇異如下：「咸豐元年辛亥科楚北鄉試，天下有道則庶人不議兩句題，某解元起講末句云：覺太平景象，宛在目前也。時湖南告警閱一年而楚北陷，太平天國字樣，告示門牌旗幟，滿目皆是。此生故作吉祥，以投時好，不料竟成讖語。」這不是紅羊豪俠傳之類的好資料嗎？　　 
　　談到内地的報紙，在我保留的幾十種中，没有一種是完美的。河南晚報的體裁很好，北京晚報的格局很新，江西饒州民報的社論很正當，這都是它們特别的長處。提倡白話文的報紙，最完善的當推北平白話實報，全用的新式標點。 
　　廣州的報紙内容别的先不用提，附刊可算壞極了：全是些筆記爛調式的東西，比較起來自以民國日報較著稱。但總比不上别地的報紙吧。 
　　餘如天津，北平，濟南，南京......等處，我一時不能多講。想不到小小的報紙附刊收集起來，倒也有一大肚皮的歷史呢！ 
[點滴] [  （公望）]  
　　錢是有錢人獨占的。照鏡子的猿猴，並不知道看見的就是自己。 
　　若要向人借錢，就是出賣了自已。 
　　没有錢的人談戀愛，好比聾子聽音樂。 
[紅紙包] [  春雨樓主]  
　　紅紙包的妙用眞廣，而且含有一種神秘的意義。例如請中醫診病，開了藥方以後，你就得在自邊掏出一個紅紙包，算是診費，數目自數角至數元，可是醫生客氣的，須要和你謙讓一番，從没有當面拆點包内數目，這就顯見紅紙包的玄奥。 
　　更有一樁事，使我莫名其妙，從小的時候，天天患瘧，來勢非常凶猛，數日以後，面黄肌瘦，不思飲食，父母却很憂慮，但不知道吞服金鷄納霜，專門弄些小秘方，或是請人畫一道符咒在糕上，淸晨對着太陽吃。或是請人把瘧鬼送出門外，結果都没有見效。一天母親用了一張小紅方紙，内中包了生米七粒，茶葉七張，順治銅錢一個。放在我的身邊，母親陪我一同出門遊玩，走到十字路口，把紅紙包暗中抛去，不能回頭瞧，我照樣的做了，果然這天瘧疾未來。 
　　湖州某女因操淫業，但又須顧到丈夫面子，就想了一個利用紅紙包的妙法。這法子就是在門口放一個紅紙包，暗示内中有人，丈夫不進門來，如没有紅紙包放在門口，就表示内中没有客人，這的確是一個極妙的暗示法。 
 
[同盟之作用] [  士英]  
[牛屠夫] [  沈瘦若]  
　　因了恢復祀孔舊典，而使我廻憶到牛屠夫。 
　　前淸祀孔，春秋二次，頂重要的祭品，就是被稱爲太牢的牛。出錢的是衙門，經手的是禮房，採辦的是牛屠夫。而其間很多趣味的弊端，於是乎發生了！ 
　　假如，衙門裏發交牛價三十元於禮房的話，那末，心善些的禮房，至少要揩上十元的油，心狠一些，當然是一半，或者是再過分些，然後轉給牛屠夫去採辦。 
　　牛屠夫的名目，是官廳給諭承充的，對於祀孔採辦太牢，當然要當差，但是要他貼本，那也不是生意經。斧頭吃鑿子，鑿子吃木頭，他當然也有可吃的去處。 
　　各鄉牛頭，（就是買賣牛隻的經紀人）是積習相沿下來要買牛屠夫的賬的，所以牛屠夫非但每年要向他們收取陋規，而且採辦太牢，也是責成他們供給的。倘使他們或有不買他賬的話，哼！哼！對不起，只消借端仍了一張票子，請客票就來了。因此不得不買他的賬的情勢，也是牛頭們說不出的苦衷啊！ 
　　同時，牛屠夫必然是劊子手，殺牛和殺人，都由他一手包辦，可說是人獸的一座頭號屠宰機器。所以他的態度，我至今惮憬着是非常的威風和兇惡，可怕得很！ 
小食譜 
[秋季的當令食品] [  朱]  
　　天雖仍是亢旱，然而下了幾次陣雨，早晚巳含滿了嫩凉。秋風瑟瑟，大地上早巳烟凝山紫，蟲聲䀨耳。人們經了酷熱的夏天，到了這嫩凉天氣，胃口自然特别轉佳：並且春花秋實，也這時季，鱸肥蟹黄，菱美芡鮮，各種果實，也都當令上市。漫步市廛，橘黄梨白，紅紫滿眼，不禁食指大動，爰將秋季當令食品，擇記若干，作小食譜。 
　　（一）菜肴 
　　童子雞　這幾天的雞，雖非碩大雄壯，然而巳羽毛豐滿，雛形全無。這種雞，正像靑春少年，滿含朝氣，雞肉是嫩嫩的，入口而化。在者透之下，骨頭也嫩得可以咀嚼，味道更是鮮腴肥美，並且滋養料，尤十分豐富，白煮紅燒，都其味無窮，假使煮成雞汁，還是絶妙的補品哩！ 
　　蟹　蟹是秋季當令的美味，與松江之鱸，一般的名馳江南。在蓼紅蘆白的湖畔，郭索横行，快人朶頥。蘇州的陽澄湖，是産蟹著名的。那種蟹，爪上的毛，黄黄的透着金光，爪力很足，能够在廣漆檯上豎着橫行，所以呌金爪陽澄。祗可惜今年亢旱爲災，陽澄湖也乾涸不少，當然要應響蟹的産量了。蟹除了搗薑瀝醋，蒸食大嚼外，和着麫粉煮食，或出着蟹肉（蟹粉）炒食，都是秋天當令的佳肴。蟹粉除炒食外，還可和猪肉蝦仁等做各種點心的饀兒，其味也鮮美可口的。 
　　（二）果品 
　　蘋菓　這幾天最價廉的果品，蘋菓和梨，最普通了。那紅艶艶的色彩，彷彿女孩兒臉上的胭脂，十分可愛。蘋菓不但可以消食，却病。西諺說「飯後一蘋菓，醫生無處用。」我國古方說蘋菓可治痢疾，現在西醫也證明蘋菓粉洽痢疾有絶大效力，足見蘋菓在消食之外，還有治疾的功效哩。 
　　葡萄　葡萄中含多量的鐡質，有健胃和强身的効力，形態也像紫晶球兒，明凈可愛。葡萄酒固是絶妙佳釀，葡萄汁也鮮甜可口。可惜我國對於葡萄的培植，太不講究了，以致現在水菓舖中的葡萄纍纍然盡是舶來品了。在這外貨入超激增的國貨年，眞使人瞧着觸目驚心。 
　　菱　蘇州的菱，是很有名的，並且種類繁多，依次上市，自秋初以至秋末，菱是不絶在市上的。蘇州的菱共有五種：小的，是銳角菱，圓角菱，大的，有小白菱，和尙菱，餛飩菱；生食，熟食都好，餛飩菱更香糯可口，爲菱中最上之品。 
　　芡實　芡實是蘇州著名的土産，因他在水中的時候，包着外皮，好像鷄頭一般，所以俗名「鷄頭」。鷄頭的肉，白而晶圓，所以那位風流天子唐明皇，撫摸着貴妃乳頭，稱爲「新剝鷄頭肉，」於此也可見芡實形態的可愛了。芡實煮湯，淸香可口，碾碎了製漿煮食，也甜腴淸香，爲老年人唯一的滋補食品。 
　　栗子白菓　栗子這幾天又上市了。市面上到處有着糖炒栗子的攤頭，那種栗子香糯甜美，在閒時嚼着，確比瓜子來得實惠。栗子除炒食外，和鷄肉等煮食，也很入味。白菓炒食，雖略帶苦味，可是煮粥或燒菜肴，却也十分可口的。 
　　（三）餅食 
　　月餅　是秋天應時的餅餌。蘇州的月餅，雖没有廣東的巨大而昂貴，却也葷素俱全，甜鹹均有，饀兒不下一二十種。其中甜的，以棗泥，荳沙，玫瑰，薄荷，爲美。鹹的以鮮肉爲最，在烘培出爐的當兒，其味之美，眞非筆墨所能形容哩！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　他假裝着極忠誠的態度，說自己是奉了光緖的密諭，要來行刺太后，但撫心自問，實覺不忍，所以不惜違背了光緖的旨意，反來告密。他的話雖然是那樣的空洞，而且是一些没有實據，但太后竟完全信任了他。於是在當天的晚上，便由他率領了帶來的軍隊，簇擁着太后，用一種迃雷不及掩耳的手段，直入光緖的寢宮。太后這時正在盛怒之下，也不顧什麽體統，竟敎人把光緖從床上拖了起來，連話都不問一句，立卽强迫他簽就了讓還政權給太后的詔書。這一次生死關頭的鬥爭的結果，皇太后便依舊大權在握，恢復了往日的威風；而光緖可就大大的倒霉了！從此，太后發誓也不肯饒恕他，無論他說什麽話，一槪置之不理；當然，光緖對於袁世凱這一次的倒戈相向，自必銜之剌骨，飲恨無穿，可惜他終於不曾報得這個仇！當他隨着太后給這列黄色列車載着上天津去的時候，袁世凱所賞賜給他的政治犯的生活，已經過了六七個年頭了。　其實，後來一直到他死，也不曾恢復自由。 
　　現在，我們看啊！這個囚犯式的光緖皇帝，巳走近了他的仇人的面前了！他雖然另有一輛車乘坐，但到了車站，旣有那麽許多的臣下前來接駕，他怎能一個人躱着不出來呢？他必須極鄭重地侍立在太后的後面，接受這些人的參拜。記得往日每逢太后看不見的時候，我和光緖隨便說話時，往往也聽見他說起他自己對於戊戌政變的感想：每次，他總是切齒痛駡這個揑造謊話，構陷他的袁世凱。所以我早就懷着一顆極興奮的心，打算看看他的袁世凱劈面相逢後的神情。（一二九） 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
　　美國棒球隊定期到滬 
　　全隊十六人十二月四日到埠 
　　棒球大王倍倍路司亦在其内 
　　俱屬美國世界第一流好手 
　　美國棒球隊、一行十六人、棒球大王倍倍路斯亦在其内、俱爲美國世界第一流棒球職業選手、出席本年世界聯賽會、將於十月間組隊遠遊東亞、定十二月四日抵上海、本埠西人棒球團體、俱聞風興起、興奮異常、茲誌各情於次、 
　　東遊行程　該隊定十月二十二日搭昌興輪船離温古華、在檀香山有三塲比賽、然後赴日本、在日有一個月之勾留、將有十六塲表演賽之多、然後於十二月二日離神戶來上海、定四日抵埠、五日離滬赴馬尼拉、在菲有六七塲比賽、故在滬共祗一日勾留耳、 
　　在滬表演　上海業餘棒球會聞訊、巳立電美國費城該隊管理希貝君、請該隊到滬時、作一次表演賽、與滬上麥令斯日本隊等混合隊比賽、惟尙未得費城覆電、十二月四日、正滬上天氣嚴寒之時、該隊願否冒寒表演、尙爲問題也、該隊不能提早來東之故、因必須俟世界錦標决賽後、方得離美也、 
　　敎部公佈 
　　修正體育師範敎學科目等表 
　　敎部十五日公布、修正體育師範學校敎學科目及各學期每週敎學及自習時數表如下、 
時數學　科日期（第一學年）第一學期　第二學期　（第二學年）第一學期　第二學期　（第三學年）第一學期　第二學期 
　　公民　　一　一　一　一 
　　軍事訓練　三　　三 
　　軍事看護　（二）　（二） 
　　衛生學　三　三 
　　國文　三　三　四　四　四　四 
　　地理　二　二 
　　歷史　三　二 
　　生物　四　四 
　　化學　四 
　　物理　四 
　　解剖　四　四 
　　生理　　四　四 
　　體育原理　二　二 
　　運動裁判　二　二 
　　及指導　 
　　改正操　二 
　　按摩術　一 
　　急救術　一 
　　音樂　二　二　一　一　一　一 
　　童子軍　三　三 
　　髈能建築　二 
　　與設備　 
　　健康檢查　二 
　　敎育槪論　二　三 
　　敎育心理　　二　二 
　　體育敎材　二　二 
　　及敎學法　 
　　體育行政　一　一 
　　韻律活動（男生）　　一　一　二　二　一　一 
　　韻律活動（女生）　二　二　二　二　二　二 
　　田徑運動　男二　二　二　二　二　二 
　　及其基本練習）女（一）（一）（二）（二）（一）（一） 
　　球類運動　二　二　二　　二　二　二　 
　　機巧運動　　一　一　二　二 
　　體操　三　三　四　四 
　　遊戲　二　二 
　　水上及冰上運動（有設備者）　二　二 
　　國術實習　二　二　二　二　二　二 
　　（外國文）　（三）（三）（三）　（三）（三）（三） 
　　每週敎學總時數男　三六　三六　三六　三六　三六　三六 
　　　　　　　　　女　三四　三四　三六　三六　三五　三五 
　　每週在校自習男　二四　二四　二四　二四　二四　二五 
　　總時數女　二六　二六　二四　二四　二五　二五 
　　中靑年會 
　　公開游泳閉幕 
　　共創新紀錄六項 
　　女選手全部缺席 
　　第八屆中靑公開游泳會昨晚全部决賽、因女選手之缺席、遂致一項未舉行、不無掃興、少年組亦僅舉行三項而巳、港名手郭鎭恒則未曾參加、新紀錄共産生六項、茲錄各項决賽成績如下、 
　　▲成人組 
　　▲六十碼自由式　徐享·周瑞琴·朱炯培·三十三秒、 
　　▲百碼自由式　徐亨·周瑞琴·朱炯培·一分二秒八（新）、 
　　▲百碼背游式　簡而明·黄日雄·温敬甲·一分二十二秒二（新）、 
　　▲二百碼胸游式　簡而潔·黎日新·吳幹生·三分零一秒八（新）、 
　　▲四百碼自由式　施博根·許守强·五分三十六秒六（新）、 
　　▲千五百碼自由式　施博根·簡而廉·許守强·二十三分四十七秒二（新）、 
　　▲二百碼接力游　廣字隊、東字隊·隊字隊·一分四九秒六、 
　　花式躍水　周炯培·施正仁·余榮基、 
　　▲少年組 
　　▲二十碼自由式　趙神光·唐文鋪·韋安華·十秒八、 
　　▲四十碼自由式　梁友聲·趙神光·白義金·二十五秒四（新）、 
　　▲四十碼胸游式　靳朝炳·陳一鳴·違安華、三十四秒、 
　　東華足球隊 
　　明日出征平津 
　　東華足球隊、定於明晨出發赴平津比賽、詳情迭誌前報、在平津共有比賽五塲、將來返滬時、將應京勵志社之邀、作一度公開表演、其秩序俟該隊十八日過京時、再爲商定、申時社記者特探誌各情如次、 
　　出征隊員題名　此次東華隊出徵之隊員、計有戴麟經、李義臣、萬象華、曹秋亭、賈幼良、馮運佑、屠開元、陳洪光、李寗、關洵安、陸鐘恩、薛錦綬、周光中、范家駒等、共十七人、以陸鐘恩爲隊長、定明晨在極司非而路該會會所齊集出發、并通知隊員、携帶秋衣、及應用物件、 
　　平津比賽程序　此次北上、計有比賽五塲、計廿二日對天津北寗隊、廿三日戰天津英兵聯合隊、廿九日戰北平震環隊、卅日戰北平外兵聯合隊、然後再赴津戰西商、該隊南旋過京時、應京勵志足球隊之邀、將作一度比賽、惟時間須待該隊明日過京時、再爲磋商决定云、 
　　冀省華北預選 
　　田徑成績甚劣 
　　（天津十六日電）冀參加華北預選、今晨八時在華北新運動塲舉行田徑選拔賽、男女出席選手三百餘名、各項成績甚劣、除男高鐡并破華北紀錄、餘皆將及選拔標準成績、 
　　（天津十六日電）男高級各項决賽、第一成績、二百公尺、唐達、二十四秒七、四百公尺、唐達五六秒四、八百公尺、吳炳生、二分十八秒八、千五百公尺、張錦元、四分五一秒六、跳遠吳必顯、五公尺五六、跳高吳必顯、一公尺七五、鉛球劉福潤、十二公尺十二、破華北、高樣吳必顯、十七秒八、鐡餅趙玉明、三十二公尺四五、中欄趙啟春、一分四秒八、 
　　華北會平市國術預選 
　　（中央十六日北平電）平市參加華北運動會、國術預選、十六晨假國民學院操塲舉行、到選手百餘人、女僅一人、主席許禹生、報告後、關姑表演、上午拳術、下午器械摔跤、各選乎均衛精技長、甚得好評、計選摔跤五名、拳術十一名、十七日始能揭曉、 
　　美日田徑對抗第二日 
　　三級跳新紀錄 
　　大島十五米八二 
　　造世界新紀錄 
　　（日聯社甲子園十六日電）日美國際對抗陸上競技大會之第二日、巳於十六日午後一時半起、在當地運動塲舉行、其結果如左、 
　　▲四百米　第一、洪博斯特爾（美）四九秒二、第二、顧林（美）四九秒五、第三、今并（日）四九秒九、第四、三柳（日）得點美---七、日---三、 
　　鉛球　一、譚（美）一五米六二、（日本國際新紀錄）二、高田（日）一三米八六、（日本國際新紀錄）、三、安達生（美）一三米七三、（日本國際新記錄）、四、西村（日）一三米一四、得點美---六、日---四、 
　　百十米高欄　一、村上（日）一四秒六、（日本新記錄）二、固德（美）一四秒八、（參考記錄）三、淸水（日）一四秒八、（日本新記錄）四、克拉克（美）得點美---四、日---六、 
　　跳高　一、朝隈（日）二米、（日本新記錄）、二、馬悌（美）一米九五、三、矢田（日）一米九○、四、克拉克（美）失策得點美---三、日---六、 
　　▲二百米　一、美特加夫（美）二一秒四、二、吉岡（日）二二秒二、三、巴遜斯（美）二二秒三、四、鈴木（日）、得點美---六、日---四、 
　　▲一千五百米　一、加寗岡（美）三分五八秒四（日本國際新紀錄）、二、田中（日）四分○秒四、（日本新紀錄）、三、靑地（日）四分五秒四、四、克洛列（美）得點美五、日五、 
　　擲鎚　一、費巴（美）五○米一六、（日本國際新紀錄）、二、阿部（日）四八米五三、（日本新紀錄）三、塚本（日）四五米六八、四、安達生（美）三八米三六、得點美五日五、 
　　三級跳　一、大島（日）一五米八二、（世界新紀錄、二、原田（日）一五米七五、（世界新紀錄）三、克拉克（美）一一米一○、四、威爾金斯（美）棄權、得點美二、日七、 
　　▲瑞典式接力賽　第一、日隊、一分五七秒五、（日本國際新紀錄）（吉岡、谷口、三柳、今井）第二、美隊、一分五九秒四、（巴遜斯、美特加夫、顧林、洪博斯特爾）得點美一、日四、 
　　西光越野隊 
　　籌備二屆滬華長跑 
　　程長一萬七千二百呎 
　　仍分會員及公開兩組 
　　西光越野隊、本提倡長跑之主旨、於去歲十一月十九日、舉辦滬華來回長途賽跑、轟轟烈烈、頗得好評、茲悉該隊定本年十一月中旬、繼續主黨第二屆滬華來回長途賽跑、巳有隊長吳振淸（即春源）總幹事周震等積極籌備、並推定委員七人、組織籌備委員會主持其事、聞不日即可開始報名、依上屆舊例、仍分公開及會員兩組、俾爲全市長跑健兒、多一比賽機會、競賽路綫、大致與上屆同、自南市中華路起步、出小西門入大興街陸家浜、經斜橋製造局路、上海女中開明中學、日暉橋、淞滬警備司令部、直抵龍華鎭而返中華路原址、全程共長十英里又四分之三、合計一萬七千二百公尺、預料此次參加者、更當踴躍也、 
　　虹口越野隊昨總練習 
　　虹口越野隊、昨日下午四時半、舉行第五十六次越野跑總練習、由虹口公園西首大門起步、經江灣路折入東體育路、沿翔殷路越江灣跑馬塲、回至原處、全程計長一萬二千公尺、隊員參加者十五人、外界加入者陳日斌一人、在王德新號令之下、開始出發、在東體育會路一段、鄉間田道、濘滑不堪、各健兒仍奮勇前進、梁耀庭張進才引先、陳日斌徐厚澤緊追於後、折回跑馬塲、梁·張·火併更烈、各不相讓、陳·徐·漸見不支而落後、梁·張·健步邁進、梁耀庭以最後衝刺、首達終點、費時四十四分二十九秒、餘者亦陸續趕到、茲將名次錄之如下、（一）梁耀庭、（二）張進才、（三）徐厚澤、（四）陳日斌、（五）陳共生、（六）黄德寳、（七）周紹文、（八）黄順森、 
　　牧野再造 
　　四百米泳世界新紀錄 
　　▲四分四七秒六 
　　（日聯社東京十六日電）全國學生游泳競技大會第二日、巳於十五日午後零時半起、在神官游泳池開始比賽、各隊同時展開其白熱戰、當日之收穫、如早大之高橋君以五十米自由式造成二十六秒之日本記錄、以外如小池君在平泳居首位、獲得大會記錄、又於四百米比賽時、牧野君以四分四十七秒六、立敎之棖上君以四分四十九秒八、得大會新紀錄、至牧野君之記錄駕乎全日本之美國選手美利加君之紀錄、而成爲世界紀錄云、 
　　全國體育專家傑作文圖並茂之 
　　勤奮體育月報一週紀念大徵求 
　　自九月十六日起至十月底止 
　　上海勤奮體育月報社、自去年雙十節起、發行勤奮體育月報、學理競技兼顧、文字圖畫並茂、第一卷十二期業巳出齊、風行全國、第二卷第一期、將於十月十日出版、茲因一週紀念、自九月十六日起、至十月三十一日止、徵求優先定戶一萬號、並預測撑竿跳名將符保盧君、在上海市一體育塲跳高成績、人人有贈、藉勵讀者興趣、茲錄辦法於下、 
　　宗旨及内容 
　　該報以提倡體育、復興民族爲宗旨、注重軍事體育、介紹新體育學識、研究運動及國術技術、討論體育界問題、供給體員敎員敎材、詳載體育界事實、並附有生動永雋之畫報、以增興趣、故大中小學敎師、工商運動人士、體育指導、男女學生、體育塲圖書館等等、均樂而購閱、 
　　過去之成績 
　　過去一年中、除創刊號外、迭出全國運動會、中學體育、小學體育遠東運動會、游泳網球等專號、精彩異常、其他各期、亦均精心傑作、執筆者、均爲全國體育專家、巳購閱者、皆能亿道其精美、敎育部長、各省市敎育廳局長、敎育部體育委員會、中華全國體育恊進會、以及全國各體育團體、體育同志、熱心於體育者、均無不嘉許、 
　　徵求及奬勵 
　　該社茲值一週紀念、徵求優先定戶一萬號、自九月十六日起、至十月三十一日止、凡預定全年勤奮體育月報十二期、只收報費二元、附贈中華全國體育恊進會體育季刊全年四册、價值一元六角、並得預測上海市第一公共體育塲延請符保盧君於十一月三日（星期六）下午二時、在市一塲舉行、撑竿跳之成績、（符君全國紀錄三米八五○、遠東紀錄三米八七○、）凡訂閱一份有一權、多則類推、預測中或最接近者、獲第一奬、延請體育家蔣湘靑·五壯飛·錢一勤及會計師潘序倫爲評判、 
　　鉅額奬學金 
　　凡定閱該報一年者、除該報全年勤奮體育月報十二期外、附贈中華全國體育恊進會季刊全年四册、價值一元六角、測中符君成績者第一名運動器具或奬學金三百元（華美烟公司贈、第二名運動器具或奬學金二百元、（華美烟公司經理經義孟先生贈）第三運名動器具）、奬學金五十元、（陸伯歧先生贈）第四名至第十名、各贈Ａ２籃球或Ａ２足球或Ａ２排球、或標槍、或鐡餅一件、（春合體育用品製造廠贈）第十一名至二十名、各贈運動服裝全套、（大華運動器具公司贈第二十一名至三十名、各贈Ｔ字足球、或勝利牌籃球一只、（恊興運動器具製造廠贈）第三十一名至三十二名、各贈面授或函授學習會計免費額一名、（立信會計補習學校贈）第三十三名至三十六名、各贈Ａ１壘球或Ａ２壘球、或Ａ２棒球一只、（春合體育用品製造廠贈、第三十七名至七十名、各贈上等乒乓運動器具、全副、（夏曉霞先生贈）第七一名至八千名、各贈標準運動公司美術錶錘一枚、（價值一元本社贈、第八千零一名至一萬名、各贈勤奮書局出版學生用書一册、價值六角、（本社贈）如此則人人有贈、决不落空、該社爲全國提倡體育不惜犧牲絶不牟利、凡研究體育及熱心體育者、應從速訂閱、該社在上海勞神父路三九二號、門市部在四馬路二七七號、望平街與棋盤街之間、 
　　洋涇區昨舉行田徑賽 
　　市立第五簡易公共體育塲主辦之洋涇區田徑賽競技會、經該塲主任宋家玉、指導員王鵬鶴、充分籌備後、巳於昨日舉行、惟前數日連日陰雨、少數運動員、因交通不便、不能出席、故參加者僅有五十餘人、各項成績、因塲地潮濕、雖未能打破本市紀錄、而精神飽滿、競爭激烈、千餘觀衆、咸嘖嘖稱許、以爲洋涇區之空前盛舉、茲探得各項紀錄如左、 
　　一百公尺　吳福昌　十二秒五分之三 
　　二百公尺　羅洪光　二七秒五分之四 
　　四百公尺　陸承懋　五八秒十分之二 
　　八百公尺　楊維新　二分三五秒 
　　千五百公尺楊維新　四分五十五秒 
　　一萬公尺　包金森　三九分五五 
　　跳高　吳福昌　一米五十一 
　　跳遠　兪振養　五米四十八 
　　鐡餅　賈新堂　一九米六八 
　　鉛球　賈新堂　九米一零 
　　三級跳遠　賈兆龍　一一米四一 
　　標槍　賈新堂　三零米四二　 
　　又聞給奬日期定於九月二二日（星期六）下午一時云 
敎育沙息 
　　蘇敎廳長周佛海 
　　致中等校長函 
　　討論訓敎行政問題 
　　江蘇敎育廳長周佛海氏、昨致各中等學校校長函云、 
　　蘇省敎育、夙負盛譽、佛海自奉命長敎斯邦、即深懼名實難副、致辜衆望、用是夙夜競業、未敢自逸、幸賴我同仁之努力、全省中等敎育得入正軌、靑年學業得免荒蕪、撫躬自省、稍慰私衷、惟敎育事業不進則退、而蘇省中等敎育之進展、雖云按步就班、往績可鑒、然如就整個敎育、爲通盤之計算、則年來佛海與我同仁所共同努力者、猶不過補偏救弊之工作、雖其中、亦具有革故鼎新之實、然補救之工作一日未完成、則革新之基礎一日未確立、是以瞻望前途、一則以喜、一則以懼、喜者以各校長同仁之朝氣能歷久而不餒、懼者恐佛海個人之思慮、或偶疏而未周、爰於學期始業之際、與各校長同仁共爲書面之暢談、欲以佛海不周之思慮、爲他山攻玉之微助、尤望同仁本不餒之朝氣、下勇往前進之决心、 
　　關於訓敎方面、欲致其期望者、厥有數端、如體育問題、如何能使全校師生共同振作、將文弱積習根本打破、敎訓合一制度、如何能使實施效率增加、不致有所見不如所聞之感、新生活公約、如何能使全校師生自動實行不發生勉强粉飾之流弊、諸如此類屬於訓敎方面基本重要問題者、廳方固不計煩難竭力規畫發動於内、尤希望各校長同仁亦能不避勞怨竭力執行推進於外、使法令文告所提倡、成爲學校之風氣、如此、則全省中等敎育訓敎方面之精神、不振而自起矣、 
　　關於行政方面、而切望勵行者、亦有數事、如執行法令、如何能特别迅速使行政效率異常增加、因公外出、如何能事先審計、節省日期、選聘敎員、如何能注重專任减少兼職、而不失爲事擇人之實、處理訓敎發生事項、如何能不因僚友情面、高級學生習慣、而稍存瞻徇敷衍之習、對於外界環境之應付、如何能設法避免、使辦學之精神、得以專一而不分、對於各校實事求是之固有精神、如何能發揮光大、使任何刊物之發布不獨無宣傳文字之臭味、而且備愛惜人物實力之精神、凡此種種、皆就佛海個人思慮之所及、認爲在學校行政方面、比較重要、非必俱爲各校長同仁平日所不注意、然其希望各同仁今後對此尤宜特别注重、蓋爲政之要不在多言、而在力行、敎育事業、各學校方面行之不力、則敎廳任何計畫、皆等具文、 
　　總之、佛海與各校長同仁相處巳久、彼此相見以誠、相諒以公、事無不可言、言無不可盡、各校長同仁平時之進言、使佛海深得集思之益、而佛海臨時之致辭、或亦可爲各同仁借鏡之資、所望共同努力、以革故鼎新之精神、爲補偏救弊之工作、補救工作完成之日、即革新基礎確立之時、願與各同仁共勉之、言不盡意、諸希亮察、 
　　中國敎電恊會常會 
　　議組京市敎育電影推行委會 
　　中國敎育電影恊會於十五日在京會所、舉行三屆二次常會、出席常務理事陳立夫·吳研因·郭有守·組主任王平陵魯覺吾等、（褚民誼理事請假）由陳立夫主席、王湛紀錄、决議事件探錄於下、（一）審核印刷中國電影年鑑案、僉以該年鑑内容豐富、印刷精美、約一百二十萬字、爲中國文化界之偉舉、爲便於推銷閱覽普及起見、應定價低廉、當經議决定價五元預約三元、即經推定王組主任平陵赴滬接洽廣告及書局代售等事、並將時代印刷廠之印刷價目單照單通過、（二）審核本會二十三年度預算案、議决通過、（三）魯組主任覺吾提擬組織本會南京市敎育電影推行委員會案、决議原則通過、推吳理事研因起草組織大綱、（四）審核上海分會基金保管委員會組織細則及徵求學生兒童會員辦法案、决議通過、 
　　國語羅馬字促進會 
　　▲定期在鄭開代表大會 
　　（鄭州十六日電）國語羅馬字促進會、定本月廿四日廿五日廿六日在鄭開首次全國代表大會、黎錦熙錢玄同胡適等均來出席、現積極籌備、規模極大、 
　　大學敎聯會 
　　定期召開執監會議 
　　▲討論本學期重要會務 
　　上海各大學敎職聯合會、前以暑假期間、所有執監委員、大都離滬、會務不免停頓、現各大學相繼開學、經該會業務委員會議議决、定本月三十日（星期日）下午二時、假座衛海威路中社、舉行本學期首次執監委員聯席會議、討論一切重要會務、及舉辦各項事業事宜、通知書現正分發中、屆時希各執監委員準時到會、共商進行、 
　　微風文藝社 
　　播音演講今日開始 
　　微風文藝社自今日開始舉行文藝播音演講週三星期、今日爲第一日、由章衣萍演講我的創作經騐、時間下午四時至五時、地點在中西電台云、　　大批 
　　學生東渡留學 
　　▲日本書籍又暢銷 
　　昨日日文每日新聞云、近來因中日匯兌激變、中國銀百元、可換日金百二十元、因此中國學生赴日留學者、亦突然增加、本月由滬東渡之男生、每次出口郵船、必有二三十名、計六日出口之長崎丸、有五十名、十一日之上海丸有九十餘名、十三日之長崎丸有三四十名、十六日有四五十名、大抵皆往東京求學、又據本埠日本書店人云、最近中國學生研究日本語者、非常踴躍、日本語書籍之銷路、大有供不應求之勢云、 
　　流動 
　　國展明日澄衷舉行 
　　▲今晨召集廠商代表會 
　　婦女國貨運動委員會　定明日起在塘山路澄衷中學舉行流動國貨展覽、今日上午召集各廠商代表討論各項問題、下午即赴澄衷佈置、明日九時後開始展覽、參加廠商凡六十餘家、後日即改至務本女中、其次美爲專等校、現在巳約定者、計三十餘校云、 
　　第二兒童圖書館 
　　流動書車開始出巡 
　　▲每日上午九時出發下午六時回館 
　　▲現暫備一輛自下月起將增加四輛 
　　本市兒童幸福委員會曁兒童晨報社合辦之第二兒童圖書館、流動書車、昨日起已開始出巡、兒童幸福常務委員胡叔異、特於前日下午五時、冒大風雨親赴該館視察、並指示一切、茲將各巡分誌如次、 
　　消滅書攤便利學徒　該館舉辦流動書車之意義、爲便利兒童沿途閱覽、用積極的方法、使馬路上專備惡劣書籍之小書灘、得於無形中消滅、同時將圖書送到商店裏、任由學徒借閱、定期再往收還、免學徒輩奔走借還之苦、亦即把敎育送上門去之具體表現也、 
　　書車式樣精緻美觀　流動書車由該館設計定製、二輪、有柄、便於推行、兩旁揷有圖書、車中貯藏圖書及帆布凳十只、車頂有「第二兒童圖書館流動書中第一號」字樣、顔色鮮明、周圍並有廣告、聞此項書車之購置、工役之雇用、均以車上招登之廣告費挹注、現計有老北門永和實業公司、及民國路友誼英文商業夜校等、 
　　首日出巡借閱踴躍　昨第一次出巡、特由錢館長伴同出發、親自指導兒童借閱手續、上午由館出巡向北、直達老北門、沿途停車八次、圍坐借閱者達七十二人、下午由館出巡至中華路及蓬萊路各里弄内、停車十三次、圍坐借閱者九十四人、以該車式樣美麗、行人到處團觀、出巡一日、巳引起南市全體市民之注意、此後按日出巡、由館劃定路程、上午九時開始至十一時半、下午一時開始至六時、 
　　下月份起增車四輛　該館鑒於此項書車效率之廣大、業又繼續定製四輛、本月底一律完成、現正分向各大商號、徵登廣告、十月中行見南市各處、到處皆有該館之流動書車、該館定計劃、本年内無論如何須備有十輛以上之流動書車云、 
　　顓橋農民 
　　籌組農村合作社 
　　上海縣顓橋農民蔡鶴翔康春照王志孝等鑒於合作事業、足以發展農村經濟、爰請顓橋農民敎育館之指導、籌備組織顓橋農村信用生産運銷保證合作社、於昨日下午三時在顓橋演講廳舉行第一次籌備會、訂定章程五十二條、業巳呈請縣政府許可設立云、 
　　稅務人員 
　　養成所師生聯歐會 
　　財政部稅務署稅務人員養成所第二期畢業學員、本月九日在該所大禮堂舉行畢業典禮、稅務署吳署長及蘇浙皖區統稅局汪局長均親臨訓話、全體師生、共三百餘人、該期學員、現巳全數分發本外埠各級統稅機關任用、以前任所長汪宗洙氏與現任所長費起鶴氏交替之際、故於昨日下午七時假座四馬路大雅酒樓、舉行一盛大宴會、歡送汪前所長及歡迎費所長、到有稅務署·統稅局各秘書科長·養成所專門敎授·及各界來賓、席間由汪費二所長訓詞、示以統稅要義、統稅現在之情形、統稅將來之發展及稅務人員之保障等、並勉勸各學員應以廉潔精神、爲國家稅務機關服務、各敎授來賓、均有懇切指導、末由該所學員代表趙松樵致答辭、至十時許賓主皆盡歡而散云、 
　　各校消息 
　　卍字會義務小學　斜橋紅卍字會附設之義務小學校、以服務社會救濟貧苦失學兒童爲宗旨、凡本市貧苦失學兒童、均可免費入學、開辦以來、成績素著、學生人數巳達一百五十餘人之多、然該校校董會及主席校董張蘭坪校長夏伯魯等、並不以此自滿、近更增聘敎員、切實整理内容、並爲鼓勵兒童努力求學起見、特規定奬給升學費辦法、凡該校畢業生品行端正、學業優良者、其升學費、均由該校校董會負担、該校本期正積極凖備擴充、將於明年廣招新生、以推進其服務社會之素志云、 
　　大覺國文星期班　大覺星期國文補習班、爲宿儒劉廉生君主講、假環龍路中華職業敎育社、現聞暑期班、巳於上星期日結束、現聞仍繼續辦理、因加入者踴躍、將分高初二級敎授、以便來學、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[創作與時間] [  黄懷白]  
　　偉大創作的完成，是需要相當充分的時間，這是歷史上不可磨滅事實。隨便舉幾個例來說： 
　　左思的三都賦，所以能傳誦一時，洛陽紙貴，是因爲他費了十年的工夫纔寫成的。哥德的詩劇浮士德，所以能震動世界的文壇，至今猶膾炙人口，也是他從二十三歲起到八十三歲止，整整用了五十年工夫，纔完成這部巨著。密爾頓在英國文壇上的地位，是次於莎士比亞而獲坐第二把交椅的。可是他的最偉大史詩！失樂園（paradiselost），也費了二十七年的光陰纔寫成的。他如湯姆孫的懶惰之堡（TheCastleoflndoleace），和哈代的暴君（Dynasts）都費了十年以上的工夫纔能脫稿。卽如短命的天才詩人拜倫，一生祇活了三十六歲，然而，他的一首呌做鄧裘恩（ＤＯＮＪＵＡＮ）的諷刺詩，先後也費了五年的時間，纔能殺靑。這些都是狠顯著的事實。我們從這些事實上面看來，可以推想到一個偉大作家對於他的創作，寫的時候是如何的辛勤而愼重。那末，拿這樣的作品去發表，所獲的榮譽及代價，自然能抵償他所犧牲的精力和時間了。所以被稱爲偉大作家的創作，都是以長時間的努力和心血去換得來的。他們所以登龍，自有其登龍之道，他們所獲的榮譽和地位，也並非僥倖或偶然獲得的。明白了這一點，我們可以肯定的說：創作的精粗，是和時間成正比的。 
　　固然，歷史上也不難找出幾個才思敏捷的作家，像曹植和袁虎，一個是七步能詩，一個是倚馬可待。但是這些都是特出的天才，百年難遇一人的。敎育心理學家告訴我們：天才和低能都佔極少數，天賦予我們大多數的，還是中人之資。以中人之資而妄思媲美這少數特出的天才，非特弄巧成拙，而且也不可能的。 
　　然而，回顧我們現在文壇上的情形是怎樣呢？在量的方面，所謂創作是一批一批的産出，倒亦可觀。可是在質的方面，除掉極少數的幾種作品值得欣賞外，大多數的是没有像樣的東西。作家們創作的慾望和勇氣，着實使人艶羨，可是他們創作的態度是太隨例了。這唯一原因，是他們忽略了創作所需要的時間。這樣一來，創作的速率是增加了，可是創作的内容，無疑的，是適得其反。結果，流行於出版界的，多半是些粗製濫造的作品。這也不能單獨歸咎作家的本身，書賈的敦促，和批評家盲目的鼓勵，也要負相當的責任。 
　　最後，我希望作家們不要太珍惜時間了－文學的園地，不能一蹴而成，是需要充分的時間來耕耘的。多産的作家，不是我們現在所需要的，偉大的作家，纔是我們眞正的需要。因爲十斤鐡究不能抵一斤金子的價錢，這倒是一句老實話。 
[頭尾] [  周木齋]  
　　只要不是健忘，總還記得過去曾有一句響亮的口號：「迎頭趕上去」！這是以自己的落後爲根據的。且不去管趕上没有趕上、不過迎頭總算迎過一時的了。 
　　有人對這口號，起了懷疑，說：「趕，是要在尾巴後面趕的，迎頭如何趕法？旣然在尾巴後面趕，無論慢步加步，總得要一步一步的趕上去，跳是不行的」。 
　　粗聽這話，倒也有理，好像那口號是不通了，而其實是斷字取義」的。你趕，人家不是不走，也許還要走的快些。倘在尾巴後面，假定速度是同等的。那末，人家的尾巴，老是你的頭，你的頭到處，老是人家的尾巴，趕，趕，趕，怎樣能够趕上？「迎頭趕上去」的意思，無非是要學取人家進步的事物，不要學取人家遺棄的糟粕，也就是要迎頭趕上，不要追尾逐　。自然，在迎頭趕上去的時候，倘能順便地看看尾巴，那是最好。人家的糞，也許可以供作我們的肥料的。但肥料只是肥料，切不要當作正經飯喫。 
　　但這在人家尾巴後面趕，總還比不趕要好些。因爲人家的尾巴，總還比我們要前進些。------總還比在自己的尾巴後面趕自己的尾巴要好得多。在自己的尾巴後面趕自己的尾巴，好比立着的狗，不知是癢還是爲了别的什麽，回過頭來咬自己的尾巴，却咬不到，儘在那裏打團團轉，只給人們看了有趣。 
　　人類的祖先，本有尾巴的。我們有句「國駡」，且是「古異的駡」，呌做什麽「衣冠禽獸」，雖是駡人，雖出於不懂科學的嘴裏，却暗合於人類學的。只因禽獸被衣冠了，才消失了一條尾巴。「風俗通」記有兩句的俚語：「狐欲渡河，無如尾何」。這是說狐未渡河時對於那條尾巴不能擺佈的惶惑。「易」曰：「狐尾濡火」。這是說狐在渡河時牠的尾巴折了爛汚，想來一定很懊喪的。可見狐是怎樣喫了尾巴的虧，人類該慶幸運。 
[廿四史應該整部發賣嗎？] [  佩韋]  
　　前幾天自由談所載稜磨先生「從二十四史說起」一文，就提到開明的二十五史；并且提出改編二十四史，把它分類刊行的意見。 
　　我對於稜磨先生的意見大體是贊同的：但對於他說「二十四史根本不應整部發售」的話，却認爲有商量餘地。 
　　二十四史爲什麽根本不應整部發售呢？稜磨先生提出兩種理由：（一）專研究某代的各方面的人，所需只某代及其前後兩代的史書，所以把二十四史整部發售，對於讀者是極不經濟的事。（二）專研究各代的某一方面的人，所需的是各史上的某一部分，所以爲便利讀者計，應該把二十四史分類刊行，不應全部發賣。我對於第一點，認爲稜磨先生把一姓一家的朝代的更換太重視了。其實歷史是聯綿不絶的，朝代的更換不過政治權的轉移，一切制度文物，都有它的承前啟後的關係。所以要研究某一代的制度文物，非得先把上下五千年的歷史作一個鳥瞰不可。便如我們要研究後魏的均田制度，便不能不追溯到古代的井田制，更不能中把秦漢以來豪强兼并土地的情形弄個淸楚，同時又不能不研究到均田制所給與後代的影響如何。這樣，他所需要的就不止「某代及其前後兩代的史書」了。第二點，稜磨先生主張分類刊行我也表示贊同；但我以爲分類刊行與全部發售不妨雙軌並進。二十四史究竟和普通的類書不同。我們要研究各代的某一方面，所需要的不僅是各史上的某一部分。例如二十四史裏的天文志，五行志之類，雖然是「爲尋常讀者所不能讀或無須讀」的一部分，但我們如果要研究封建社會的宗敎思想，天文志，五行志之類倒是絶好的參考資料。不僅如此，我們要研究歷代的經濟政策，土地制度，各史的食貨志自然是絶好資料，但有些史料要從食貨志之外去找尋的。便如漢書食貨志說，「秦孝公用商君，壞并田，開阡陌，急耕戰之賞，......故傾鄰國而雄諸侯」。究竟商君當時改變田制後成效怎樣，生産力有否增進，爲什麽壞井田開阡陌就得傾鄰國而雄諸侯，漢書食貨志裏没有明白告訴我們；於是我們就得去翻閱史記的商君傳，它告訴我們，自商君改變田制後，「家給人足」，又說「行之十年，鄉邑大治」。我們還可從其他的傳記裏去找尋證據，如史記李斯傳裏便有「孝公用商鞅之法，移風易俗，民以殷盛，國以富强」的話，李斯時代去商君未遠，可以作爲有力的旁證。因此，把二十四史分類刊行固然有便利之處：但讀者如果專從某一類裏去找尋某一類的材料，一定會把許多重要史料遺漏的。 
　　此外稜磨先生又主張把各史的帝紀，列傳不妨依姓氏排列，改編一人名大字典。把各史的外國傳，四夷傳，匈奴傳，西域傳編爲專册。我以爲與其把各史的帝紀列傳重依筆畫排編，倒不如做一部完全的「二十四史人名索引」有意義得多（原有的史姓韻編，所列姓名只限於歷史上有傳的，或雖無傳而比較著名的，尙不及全史十之一，有重新編製的必要，不過這工作太大，非費十年五年的功夫不可）。至於把匈奴傳，西域傳另編專册，未始不是經濟的辦法；但我們倘單讀兩漢的西域傳而不讀張騫傳，班超傳，還是不够了解漢代對西域交通的情形的。 
　　總之，我不反對稜磨先生的分類改編的主張，但我以爲二十四史根本和普通類書不同，帝紀，表，志，列傳都有它的錯綜相互的關係，雖「分類編印無損於原書的本質」，但整部的二十四史自有它的價值與需要，决不是「根本不應整部發售」的。 
 
[中流] [  ＴＫ]  
[憶閬中（中）] [  川人]  
　　我們得在此中佔却一小時，做做文人鴉士的風雅勾當，靜賞閬山閬水，遠看閬苑仙樓，可是仔細一想，汗毛管兒裏的毫毛一根根筆竪起來！這個年頭兒，還在學痴人說夢，要流連光景什麽的，恐怕就是以瓜皮汁寫詩的呂洞賓也有些兒不慣吧！ 
　　據錦屏山上石刻呂祖瓜皮詩碑，上面說呂仙訪君平於此，以瓜皮作筆，瓜汁作墨，吟詩於石，後來好事人就照着原跡刻起字來。其詩云：「時當海晏河淸日，由鹿閒騎下翠台。只爲君平川底去，不妨却到錦屏來！」 
　　足見呂祖做詩訪友，也要在海晏河淸的時候，我輩何人，也敢在海不晏河不淸之日來此冒昧麽？因此這一天詩恩就不在家，没有寫出半個句子來，其原因並不爲了别的。 
　　城裏面有的是難民收容所，凡是祠堂廟宇，没有一處不是收容着通江南江巴中等縣的難民，一面由公家供給每日兩餐的稀飯，一面由私家自己煮一些兒黑飯，生活一直照這樣維持下來，好在並不需要做工，日子也暫且可以度，至於所内的汚穢奇臭，疾病傳染，照例是官民不管。本鄉本土的道地閬中人，雖然眼見得難民們吃白米飯而眼熱熱地，也屬無可如何，因爲他們供給官廳，官廳供給難民，本來是天地無私仁至義盡。别的事還能管得了嗎？ 
　　有某天的淸早，我在一家小茶館裏吃茶，談起商業蕭條的事來，一位啣旱烟管的老者，走到我的身邊，用手指在茶盞裏蘸蘸，在桌面上水畫着一個羅字，一個征字，一個伐字，他的意思是說姓羅的征伐太過了，我雖然懂了一點大意，但還想追問下去，可是他吐吐舌頭，掉轉身便走了！ 
　　正在定神時，忽然街上有佩手槍的走過，後面一位紅光滿面洋裝革履的軍官大踏步前進。不料斜刺裏一個老太婆，雙膝向前，撲通一跪，口呼「師長救命！」軍官乜了一眼，連喚身後衛兵道：「把她抓了！」這樣，他仍自不覺底揚長走去了。 
[鄉長先生（三）] [  王任叔]  
　　「怎的呀！你發瘋了嗎？」接着是文嫂子哭呌聲。 
　　「咱倒没有發瘋，你可發瘋了，怎麽連一個丈夫都不瞧在眼裏，茶水不見的。」 
　　「哦！你爲了這個氣我嗎？」這回是文嫂子坐到竹椅上去了。「那好，那好，祗要你把我們一天三餐把足，不勞我向東向西挨面情，我就整天守候你茶水！總算也是個男人家了，怎麽連老婆兒子底飯碗都把不滿呀，------你個斬頭切腦格呀！你不要臉浮屍呀！你還當什麽鳥鄉長格呀！.........」 
　　文嫂子到此是一派哭駡，一派數說。說到傷心處淚也就像潮水那麽地泛下。 
　　「他媽的------他媽的------」 
　　馮文先生在這反守爲攻的文嫂子底襲擊下，祗得變更戰術，反攻爲守了。也就放低聲音，用這一套國駡，藉以解圍。然而文嫂子却不放過他。 
　　「你也算有臉了，自己整天貼告示，跑區公所，爬山頭，自己一口糧，還要老娘設法。好的，你能踢，就讓老娘出門去，看老娘還會把爸娘交給我的這一付膿包養不活。你斬頭切腦個浮屍呀！......你！你！......」 
　　文嫂子前伏後仰地，在竹椅上顚，竹椅支不住似地呌的兇。馮文先生知道今天碰到晦氣煞。於是連國駡戰術也放棄了，揀個公平的批評語，口口聲聲喊着「潑婦！潑婦！一轉身，把二脚往過道送。 
　　兒子如鋼，像個小泥猪似地，在街頭滾。黑乎黑臉的抓東撥西，像怪有味兒的。在他，大槪不知道自己是個鄉長底兒子吧！眞是晦氣年口！ 
　　在門前街道上站了一會兒，聽聽屋内哭聲放低了，於是稍稍安了些心。 
　　「他媽的，眞也没有話說！」這回，馮文先生對自己心上放了一條冷箭。「可不是嗎做了鄉長，還愁餓死，這世界還成個什麽世界嗎？」 
　　想着，也就把眼睛向街頭浮去。 
 
 

Page 17

 
 
申報醫藥周刊 
[徵求各地衛生醫藥狀况]  
　　本刊創辦以來，瞬將兩載，平素以創倡新醫，促進全國衛生爲己任；惟是同人等才識有限，見聞不週，時虞隕越。茲特敬請各地人士賜予贊助，期於全國醫藥衛生方面，多所推進，無論公家報告，私人調查，均所歡迎。材料務期正確，報告務期詳盡；一經收到，當卽刊載，另具薄酬，以答雅意，謹此啟事。 
　　申報醫藥週刊社謹啟 
[傷寒發揮四（太陽）（下）] [  余雲軸]  
　　桂枝之能發汗。本經雖無明文。而别錄有之。且徵諸仲景書中。用桂枝湯發汗者。歷歷可數。如太陽上篇曰。「服桂枝湯。大汗出。脈洪大者。與桂枝湯如前法。」又曰。「服桂枝湯。大汗出。後。大煩渴不解。脈洪大者。白虎加入參湯主之。」此皆言服桂枝湯後大汗。則桂枝不僅能發汗。且能發大汗矣。即桂枝湯服法中所謂如水流離也。又如右陽中篇曰。「太陽病外證未解。脈浮弱者。當以汗解。宜桂枝湯。」又曰。「病常自汗出者。此爲榮氣和。榮氣和者。外不諧。以衛氣不共榮氣諧和故耳。......復發其汗。榮衛和則愈。宜桂枝湯。」又曰。「病人藏無他病。時發熱。自汗出而不愈者。此衛氣不和也。先其時發汗。則愈。宜桂枝湯。」又曰。「傷寒不大便六七日。頭痛有熱者。與承氣湯。其小便淸者。知不在裏。仍在表也。當須發汗。若頭痛者必衂。宜桂枝湯。」又曰。「傷寒發汗巳解。半日許。復煩。脈浮數者。可更發汁。宜桂枝湯。」陽明篇曰。「陽明病。脈遲。汗出多。微惡寒者。表未解也。可發汗。宜桂枝湯。」又曰。「病人煩熱。汗出則解。又如瘧狀。日晡所發熱者。屬陽明。脈實者宜下之。脈浮虚者宜發汗。下之與承氣湯。發汗宜桂枝湯。」太陰篇曰。「太陰病。脈浮者。可發汗。宜桂枝湯。」此皆仲景用桂枝湯發汗之明文也。又太陽上篇末條有「增桂令汗出」之語。而太陽中篇。小柴胡湯後加减曰。「若不渴。外有微熱者。去人參。加桂枝三兩。温覆微汗。愈。」此增加桂枝以發汗之明文也。然傷寒論中。又有桂枝加附子湯主發汗漏不止。桂枝甘草湯主發汗過多。桂枝二越婢一湯主無陽不可發汗等文。於是又疑桂枝非發汗之藥。是以王海藏以桂枝爲非能開腠理發出其汗。又非能閉汗孔。而歸其功於調營和衛。夫營衛本身。尙未明白確定。調和之云。更無從說。甚矣舊醫之敢爲荒誕也。雖然。此非海藏之罪。罪在仲景也。仲景傷寒論屢多矛盾之言。其言營衛也。太陽中篇曰。「病常自汗出者。此爲榮氣和。榮氣和者。外不諧。以衛氣不共榮氣和諧故爾。以營行脈中。衛行脈外。復發其汗。榮衛和則愈。宜桂枝湯。」又曰。「病人藏無他病。時發熱。自汗出而不愈者。此衛氣不和也。先其時發汗則愈。宜桂枝湯。」此則以汗自出者爲榮氣和。衛氣不和。以發汗也和衛矣。其榮氣本自和。無調和之必要也。太陽上篇曰。「太陽中風。陽浮而陰弱。陽浮者熱自發。陰弱者汗自出。」此則以汗自出者爲陰弱。舊醫書陰陽二字。用途至廣。或指血氣榮衛言。或指脈言。此條陰陽二字。指脈言。亦卽指營言指血言也。何以知之。此條以微與浮對立。浮是脈象。知微亦脈象也。然太陽中篇曰。「若下之。身重心悸者。不可發汗。當自汗出乃解。所以然者。尺中脈微。此裏虚。須表裏實。津液自和。便自汗出。愈。」又曰「假令尺中遲者。不可發汗。何以知然。以榮氣不足血少。故也。」總此兩條觀之。所以知不可發汗者。以尺脈微尺脈遲故也。尺脈遲微。則歸其因於裏虚於榮氣不足。更申之曰血少。然則其所謂裏虚者。無他。榮氣不足也。質而言之。則血少也。又太陽上篇曰。「脈微而惡寒者。此陰陽俱虚。不可更發汗更吐更下也。」成無已注曰。「陽，表也。陰，裏也。脈微爲裏虚。惡寒爲表虚。」然則脈微裏虚。卽陰虚陰弱。亦卽榮氣不足血少矣。太陽中篇曰。「太陽病發熱汗出者。此爲榮弱衛强。故使汗出。欲救邪風者。宜桂枝湯。」可知陰弱卽榮弱矣。吾故曰。前條之陰陽。指脈言。亦卽指氣血榮衛言也。其所謂陰。卽營也。乃觀仲景之文。則曰。「陰弱者。汗自出。」又曰。「自汗出者。此爲營氣和。」徐洄溪曰。「榮氣和者。榮氣不病。」夫陰弱卽榮氣不足。然則榮氣不足。卽榮氣不病乎。此傷寒論言營衛之矛盾也。其用桂枝也。太陽上篇曰。「桂枝本爲解肌。若其人脈浮緊。發熱汗不出者。不可與之也。常須識此。勿令誤也。」此言無汗不可用桂枝。垂戒深矣。乃桂枝湯方後曰。「遍身熱熱微似有汗者。益佳。」是其未服湯以前。并微似有汗者而亦無之也。吾不知其所謂汗自出者。且較微似汗者更微乎。又曰。「若不汗。更服。依前法。又不汗。後服小促其間。」又曰。「若汗不出。乃服至二三劑。」吾不知其所謂不可與桂枝湯之無汗。與此須服至二三劑之汗不出。將若何分别耶。 
　　又太陽中篇曰。「發汗後不可更行桂桂湯。汗出而喘。無大熱者。可與麻黄杏仁甘草石膏湯。」柯韻伯曰。「仲景每於汗下後表不解者。用桂枝更汗。」又曰。「汗下後表未解者。更行桂枝湯。是治風寒之常法。」於此可見發汗後不可更行桂枝湯之言。爲矛盾矣。以其喘耶。則喘家作桂枝湯。加厚朴杏仁斯可矣。以其汗耶。此正宜用桂枝。何以舍枝而用麻黄。以其無大熱耶。何以用石膏。此以舊說繩之。皆不可通者也。故柯氏改「汗出而喘」爲「無汗而喘。」以合方中之麻黄。改「無大熱」爲「大熱」。以合方中之石膏。說雖未當。成知其不可通也。陳修園謂喘爲麻黄本證之喘。以汗出爲麻黄本證之汗未出。以無大熱爲熱　於内。上乘於　。外熱反輕。說雖未當。誠知其不可通也。然說者雖多。求其毫髮無遺憾者。竟不可得。此無他。仲景本自矛盾。非後賢所能救也。仲景之書。矛盾極多。而於桂枝湯爲尤甚。研井廖平。乃謂桂枝湯不止一方。必有數方同名桂枝湯者。如承氣湯之有大小承氣調胃承氣之類。於是摭拾金濟總錄之四味桂枝湯，五味桂枝湯等十九方以實之。以爲得此而桂枝湯之說。始能昭明。其說雖新。非起仲景於九原而質之。誰能信其果否耶。 
[回歸熱] [  一知]  
　　最近北大敎授劉復（半農）先生因病逝世。他是患回歸熱病而死的。起病的時候不遇有些熱度。因爲當地没有檢騐機關。不能够明白他的病原。等到回北平以後。方才發覺是回歸熱。可是巳來不及了。有許多人因此責備新醫。不知這眞是因爲没有新醫。所以劉先生犧牲了。要是當地有良好的檢騐機關。立刻抽血檢騐。騐明病原。加以治療。那末今天的劉先生當不仍舊在北大的講壇上嗎。我們因此感覺到新醫的重要。特别在鄉村裏新醫藥的需要。我們要知道在同等情形之下犧牲的不知有多少。劉先生不過是其中的一人而巳。 
　　回歸熱是一種急性傳染病。他的病原於一八七三年爲歐本滿爾氏Obermaier所發見。是一種螺旋形的細菌。侵入人體的途徑大抵由於蚊，蝨，臭蟲的吃咬。因爲這種細菌時常在蚊蝨的排洩物裏。人體經過一度的吮咬後。發癢抓破。病菌因此傳入人體。此外患回歸熱病人的唾液。淚液，乳汁。小便等分泌物裏頭。亦含有病菌。所以傳染的途徑更廣。空氣，日用品，被褥等等。均是傳染的媒介。 
　　病菌侵入人體後。約隔五日或八日就可發現病象。一起就頭痛，背痛，惡寒，漸漸而週身發酸痛。因之體温就上升到四十至四十一度（華氏一百○二度到一百○五度）熱度時高時低。但是相差無幾。大抵六七天之後。突然發汗。熱度方退。但是過了幾天後（）約四天到十四天不定。）又然依樣發作。六七天之後。熱度復退。又過幾天。又發熱。又照樣來回一次。所以呌做回歸熱。大抵第二第三次的熱度較第一次爲輕。亦有經過二三次後自己痊愈的。不然就因心藏衰弱或其他連帶引起的肺肝病而死亡。 
　　我們遇是這等病人。應該立刻騐血。血裏過就有回歸熱的螺旋菌發見。 
　　治療的方法現時最常用的是九一四的注射。大抵一經注射後。熱度就能退去。此外背痛，頭痛，嘔吐，便秘等等。可應用輕微的對症藥劑。自易痊愈。 
　　這病没有免疫性。所以傳染過之後。仍舊有第二次傳染的可能。 
　　預防的方法完全在於公衆衛生方面。就是對於患病者的注意。一有此種病人發見。應當立刻設法隔離。病人用過的一切器具。應當立卽消毒。病人的排洩物。不可遺留於外。如是則病菌没有生存的機會。那末蚊蟲等更無所施其技了。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（三十九）鈎蟲（又名十二指腸蟲） 
　　（問）鈎蟲是怎樣的蟲類？ 
　　（答）鈎蟲，是寄生在人體小腸上段的一種蟲類，尤其是十二指腸内是他們的寄生所在，所以又名十二指腸蟲。 
 
 

Page 18

 
 
　　（問）鈎蟲的形態怎樣？ 
　　（答）鈎蟲，雄的長十粍，雌蟲長十八粍。口部有鈎和齒，用來緊咬着腸壁的黏膜而寄生的。 
　　（問）鈎蟲的蟲卵形態怎樣？ 
　　（答）蟲卵是卵圓形，他的内容含有多數分裂球。卵殼很薄，無色。 
　　（問）人體腸管内被鈎蟲寄生之後，要起什麽病狀？ 
　　（答）鈎蟲寄生的人，往往起劇重的貧血症狀，全身倦怠，頭痛心悸亢進，眩暈，耳鳴，浮腫的皮膚，蒼白的容貌，心臟起雜音，頸靜脈也有雜音。 
　　（問）病人排出的大便中，有没有異狀？ 
　　（答）鈎蟲病人的大便中，含有蟲卵，嗜伊紅細胞，夏苛，來登氏結晶體，和潛在性出血。 
　　（問）病人自己覺有什麽病狀？ 
　　（答）病人自己，往往訴口渴，食慾减退，惡心，腹部疼痛，並起鼓腸。 
　　（問）驅除鈎蟲的藥品，有那幾種？ 
　　（答）有四㲶化炭，麝香草腦（Ｔhymol）藜藿油（Oilofchenopodium）等。 
　　（問）四㲶化炭的用法怎樣？ 
　　（答）在驅蟲上一天，給病人吃些半流動食物像牛乳，雞卵薄粥，午後十時用蓖麻子油或硫酸鎂内服，使腸内充分排除淸凈。到了驅蟲的當天，早晨用三立方糎的四㲶化炭，裝膠囊内服，隔二小時後，再一次服二○---三○克的硫酸鎂。照這樣連服數天，使完全排除蟲體。食品不妨照常飲食，不必像第一天那樣注意了。 
　　（問）服用四㲶化炭的時候，應該忌食什麽東西？ 
　　（答）應該忌脂肪和酒類。 
　　（問）麝香草腦的用法怎樣？ 
　　（答）用麝香草腦的一天，也要行驅蟲準備。在當天早晨用麝香草腦四克和駢困（Napbthalin）二克分做二包、先服一包，二小時後服蓖麻子油一次。等到大便排出之後，再服第二包。 
　　（問）服用這種藥品的時候，有没有禁忌的東西？ 
　　（答）因爲酒精有溶解麝香草腦的緣故，所以也要忌酒類。 
　　（問）藜萑油的用法怎樣？ 
　　（答）上一天也行驅蟲準備，早晨空腹時取藜藿油二十滴裝膠囊，一次服完。隔二小時服一次蓖麻子油，使排除蟲類。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（十五）外聽道炎（耳癤） 
　　　外聽道炎otitisexterua在各種耳病當中，要算很多的一種病。我們在臨診上，也是時常遇得着的。並且女子是比較容易發生些。普通生在一側。生在兩側的很少。他的主要原因。就是在外聽道皮膚的皮脂腺或耵聹腺管内侵入化膿菌（如葡萄狀球菌）而起。不過外聽道的皮膚。本來具有抵抗力。可以阻止化膿菌的侵入。但是這種抵抗力有時會薄弱。或竟没有抵抗。此時化膿菌方才可以侵犯進去。抵抗力薄弱或没有抵抗的理由很多。通常可分一器械的刺戟，像外聽道的搔扒（自己用挖耳器挖耳，或理髮匠用小刀括耳等類）。二，化學的和温熱的刺戟。三，化膿性中耳炎流出膿汁的刺戟。四，游泳時，不淸潔的水。流入耳内。 
　　本病的主要症候。常以耳痛而發作。耳痛大都夜間比較日裏，痛得劇烈。甚至妨碍安眠。如果牽引耳翼。或壓迫耳外口都。則痛更烈。有時感覺開口困難和咀嚼不便。此時若用耳鏡檢查外廳道。常可探得限局性的壓痛和患部的發赤腫脹。患者往往發熱。精神不振。如腫脹增劇。那就外聽道完全閉鎖。聽覺亦因此而障碍。同時耳前或耳後。亦常發赤腫脹。甚至化膿。 
　　本病的經過。約在一週左右。但很容易再發。往往又可續發瀰蔓性。外聽道炎。Otitisexteruadiffusa此時外聽道壁特别發赤腫脹。先起表皮剝脫。後成潰瘍。表面非常濕潤。分泌物爲漿液性或膿性。常常混有剝離的表皮細胞和耳耵聹。爲汚穢泥狀物。而帶惡臭。在將告治愈的時候。方始停止分泌。外聽道的皮膚面。也就漸次乾燥。 
　　外聽道炎的預防法。最緊要的，就是預防化膿菌的侵入。避免外聽道的刺戟（廢除濫行挖耳的習慣）。注意汚水的侵入耳内。原來巳有化膿性中耳炎的時候。應即治療。使之無膿。如果外聽道一旦感覺疼痛和腫脹。那就立刻要由專科醫師診治了。 
[中華醫學會醫師條誡]  
　　醫師之職司 
　　第一條　醫師以服務人羣爲主旨， 
　　第二條　醫師日常生活，應有節制，，因執行業務，須有健全之身心。 
　　醫業槪要 
　　第三條　醫業之高尙　業醫者，應增進其學術技能，維護其高尙地位，實踐其理想。 
　　第四條　醫業之基礎　醫師操業，不得專憑獨斷之說。亦不得根據與世界主要醫學相反之學說。 
　　第五條　不需要或不正當之手術 
　　操業上應用方法，須爲一般醫界所公認，凡不需要，或不正當之手術，皆不應施，允許勸告或執行墮胎之類，皆爲違反醫德，但在特殊情形下，與其他學術湛深，行爲忠實之醫師商榷後，認爲保全母命，不得不施行手術時，得施行之。 
　　第六條　尊重中國習俗　凡外籍醫師，在華操業者，不應觸犯中國習俗，及人民之情感，尤以婦女病人爲然，凡病人死後，欲作解剖時，應依照中國法律，先得死者家屬之同意，並呈請地方官廳核准後，方得執行。 
　　第七條　醫師報酬　醫師所取報酬，應以其所在地通行之醫費爲準。報酬與施於病人之正當治療，爲兩問題，不應互相牽涉，尤不應以報酬問題，犧牲職業上之地位，或違反公衆利益。 
　　第八條　不得私相分潤　給予或接受潤金，乃爲危害公益，降低醫業之事，是爲不合業務，凡遇診治商榷，或外科治療，除病人或其友人瞭解接洽之條件外，如有互相分潤，亦爲不合業務。 
　　第九條　廣告　刊布傳單或廣告，利用接洽或晤談，以招徠病人，是爲不合業務，卽展轉於謁，間接宣傳，藉日報雜誌以揄揚其治病功效，亦爲不合業務，至若包醫疾病，預收醫費，自詡秘方，誇耀成績，或以其他方法引起公衆注意，以羅致病人，皆非醫師所宜出，但如爲便利起見，印行業務卡片，是爲個好尙，地方習慣，就事論事，尙不能謂之不正當。 
　　第十條　秘方及成藥　凡用秘製藥 
吕以治病，或製造販賣推銷各項秘製藥吕以獲利者，是爲不合醫德，若對於專利藥物，及各種内外科器械，分潤餘利，亦爲不合醫德，至於病家持方配藥，介紹病人，或送物化騐等事，醫師不得暗抽回扣。 
　　第十一條　證書　爲醫師者，不得發給僞造或易滋悮解之證書。 
　　醫師對於病家之責任 
　　第十二條　醫師之責任　醫師不但隨時應備病家邀請，並須自知其職務之高尙，及責任之重大，臨診之時，須知病人之健康與生命，全恃其技能精熟與否，亟應恪愼將事，不可疎忽，爲體恤病人起見，出診時間規定後，應極力遵守。 
　　第十三條　商診　遇有疑難症候時，主診醫師，應要求與其他醫師商酌，如病家或其代理人，延請其他醫師商診時，主診醫師，亦應表示同意。 
　　第十四條　堅定病人之信仰　診治每一病人，應精神貫注，審思熟慮，以忠實誠懇之態度，維持巳得之信用，除法律上規定外，醫師診病之餘，不得漏洩病人陰私，並不得侈談其個人劣跡，及其家庭穢德，然對於花柳病或其他傳染病，醫師有保護病人之家屬，及社會被傳染之危險之責任。 
　　第十五條　不治症之醫治　爲醫師者，不應以病屬不治，而不加醫治，知其不可醫而醫之者，期能减少病人之痛苦也。 
　　第十六條　義務服務　醫師對於貧苦病人，應知義務施醫，爲古今中外之通則，但有基金團體或人壽保險等機關，則不在此例。 
　　醫師得享其他醫師義務診治之權利 
　　第十七條　醫師本人，及其最近家屬，得享隣近醫師義務診治之權利，當數醫師診治一人之時，應由其中一醫師主持之。 
　　第十八條　當醫師送道往診其同業，或同業之家屬時，其旅費及業務上之損失，應由病家担任之。 
　　醫師與其他醫師所診病人之關係 
　　第十九條　醫務上應守緘默　醫師與其他醫師所診之病人，在尋常社交中，應嚴守緘默，關於疾病之原由，及治療之狀况，以不問爲佳，卽欲有問，不應作卑劣之暗示，或作直接間接之行爲，以减輕病人對於其受治醫師之信仰。 
　　第二十條　更易醫師　凡醫師被聘往診巳經其他醫師所診治之病人，不應受理，亦不應處方，但因下列各項意外事，或因原請醫師不願續診，或因病家不願續請原診醫師時，則爲例外。 
　　第二十一條　任命任理人　苟醫師因故暫離，延請其他醫師代理時，爲業務上之禮貌起見，如於任務無所衝突，應接受之，接受他人任命後，應極力顧念其所任命之利益與名譽，並於其回來時，將病人交還之。 
　　第二十二條　急症　凡醫師被請應急症時，或因家庭醫師不及趕到，或因病情轉劇，其任務只限於施行急救，俟家庭醫師到達後，卽將病者情形，及治療方法，一一告知，然後告退。 
　　第二十三條　産科急症　凡原定接産醫師未到，而臨邀請醫師完成接産工作，其診費應歸代理醫師，但於原定醫師到後，並徵得産家同意時，代理醫師卽可謝退。 
　　第二十四條　急症邀請數醫　急症或意外發生症，病家方面，往往延請數醫，被請醫師，應向病家建議，延請其家庭醫師，俟其到後，卽行告退。 
　　商診 
　　第二十五條　遵守商診時間　診務商議，應絶對遵守時間，除緊急事不得巳外，不得爽約。 
　　第二十六條　商診行爲　商診之時，虚妄排擠嫉妬等情，皆應屏除，對於主診醫師，當致相當敬禮，言詞之間，不得自隳其信任。 
　　第二十七條　治療方法之更易　病情變化，不可測度，主診者，得變更其治療方式，不爲任何决議所拘束，但於下次商診時，應說明其變更之理由，此項變更，商診醫師，亦可爲之，主診醫師，無論何時，可爲病人處方，而商診醫師，則於急症外，不得處方。 
　　第二十八條　診見不洽　診病之時，如主診醫師與商診醫師見解不同，應另延其他醫師商榷之。 
　　第二十九條　商診醫師不應接受診務　醫師被請商診時，不應接受主診者之診務，雖由病人或其親友之請求，亦不應接受之。 
　　第三十條　轉送病人於專家　當主診醫師轉送病人於專家時，應附送病案，專家診察後，應將意見傳達於主診醫師。 
　　業務糾紛之仲裁 
　　第三十一條　醫師診病，往往因意見岐異，利益衝突，引起齟齬，至不能解决時，應求其所入之醫事團體，爲之仲裁。 
　　醫師對於國家之職責 
　　第三十二條　襄助公共衛生事業 
　　醫師以服從法紀，及尊重社會習尙爲天職，並爲襄助推行公共衛生起見，應遵守一切衛生法規。 
　　第三十三條　防止傳染病　醫師於需要時，應將檢疫規則，及防止傳染病方法等，指導病人，並將所診治之傳染病，報告於衛生當局，遇疫癘流行時，爲醫師者，應不避危險，繼續服務，以拯救疾苦爲主旨，雖往往有生命之虞，亦所不計。 
　　第三十四條　訟事　關於醫務問題之訟事，醫師應於事前集會研究，庶將來對簿公庭，有事實可援引。 
　　第三十五條　保障業務　爲保障業務起見，爲醫師者，對於品性不端，學識不足之輩，應避免與之合作。 
　　醫師與護士之關係 
　　第三十六條　關於疾病或損傷之治療，無論在醫院或診所，醫師應負全責，至於護士之職責，則應忠實的服從醫師之囑咐，不以醫師所隷之國籍區别，而有所岐視，在未經醫師許可前，護士不得變更治療，爲醫師者對於護士，不得傲慢無理，尤其在病人之前。 
　　結論 
　　第三十七條　綜上各節，非謂醫師對於病家，對於同道，對於業務，對於公衆等之職責，盡在於斯，亦非謂醫家倫理之範圍，僅限於是，總之醫師處無論何種情形下，對於病人公衆及其同道時時刻刻，應以和靄之態度，推己及人，忠恕行事，此條之規定，係以大衆之利益爲前提，想必能得社會之同情也。 
[肺結核淺說（二十一）] [  胡嘉言]  
　　肺結核症的欬血是怎樣的情形呢？他是在本病每個時期裏面都可以發生的。他的形狀是單獨的小血絲血點，和膿性的痰混雜在一起的。有時候數量是比較增多了，差不多有數食匙光景，這是泡沫狀的鮮血，尋常是經過數次劇烈短咳而排出的。最多的時候，也可以有一立特光景，和胃出血情形彷彿的，這種大出血，僅見於嚴重的空洞性變化和極端前進的本病的，他的例證比較前者可是少多了。病人經過一次出血後，在他的痰裏面，也同樣多少帶上一點血色的，這種情形，大槪幾天後，纔逐漸减退而照常的。欬血屢次發作的例證，也很多的；這種病人在發生前，時常覺得喉間奇癢的，或且是有甜和血腥的氣味似，這無疑地是一個先兆了。經過屢次欬血的病人，很容易連帶發生重態貧血的。欬血發生後，有時會温度增高，脈搏亦因之加數的；這一種現象，大槪三五日後會逐漸减低的，所謂欬（血熱）是。但如果這熱度是長期如此的，其至特殊增高的，這當是本病在那裏前進侵襲了；有時也可以引誘急性粟粒結核發生的。這方面的預後情形，當然和前者是不能並論的。 
　　欬血一症象，和尋常的吐血（卽胃出血）是狠容易混雜在一起的：其實這兩方面的本病，完全是不同的，他們簡單的鑑别方法，也值得在此處提出的。欬血的血液是帶鮮紅色，有泡沫的，不凝固的；吐血是黯色或黑色，無泡沫的，時常凝固成圓塊的。欬血是和粘液和膿混雜的；吐血則裏面混有食物成分的。欬血的反應是鹼性的，吐血是酸性的。除開這排出物本身的不同點外：欬血的血液係由咳嗽排出的，同時有肺部心臟症象的；吐血係由嘔吐而出的，大半有胃部肝部症象的。這幾個異點是狠明顯的，就是病者本身也容易區别的；但是實的變例還是狠習見的。在肺部大出血的時候，一部分血液也會咽下，末後重由嘔吐出來的；如果這血液在胃部停留過久了，他們也會由鮮紅泡沫狀而變爲褐色的。這樣一來，差不多和胃部出血是一樣的；不特病者會認錯，就是醫家一時也會分别不淸的，這完全須靠這二方面的局部精密診察，方可以水落石出的。 
　　除開肺結核症外，其他的病症，像肺瘤腫肺栓塞心臟瓣膜病氣管枝擴張等症，有時都會發生欬血的；但遠不及肺結核症的多。我們不妨說一句：假使這病人發現欬血了，雖未必定是肺結核症，但十之八九是屬諸此症的。至在肺結核症本身，也並不是個個發生欬血的，據最近的統計，差不多祗有四分之一的數目：在作者所診治的病人中，始終不發生欬血也是狠多的。在甲期本病發生欬血的，差不多有百分之十光景，其中不發生第二次的例證也是狠多的。總之，發生欬血的病人，幾乎全體是有肺結核嫌疑的：但没有發生的，决不能說不是肺核症：這一點眞相，是大家應該認識淸楚的。 
 
 

Page 19

 
 
經濟專刊 
[日本水産品傾銷之救濟] [  若搴]  
　　日本水産品的傾銷，以及其結果之有害於吾國漁業，前文巳言之矣。（詳見本刊抽作「日本水産品傾銷的檢討」一文、防止方法，惟有從關稅方面，以爲治標之策。可是我國的關稅，中間幾經奮鬥，到如今勉可自主，但是關務人員之重要者，多是外國人。 
　　水産品在民食上有着重要的地位，就中像鹽乾魚類是普遍於中下社會，而魚翅海參，社會習慣上成爲待人欵客的尊貴上品，國内生産的不足，取給於洋貨，久而久之，喧賓奪主，本國海産日漸式微，進口海産，竟得着貿易上重要地位，尤其是日本運來的海産，無孔不入，年多一年，（沿海漁民的生計，將爲葬送殆盡。 
　　水産品在咸豐六年的稅則上，就訂立了多種稅則，大部是從價的值百抽五；就是從量的，也以此爲標準。華盛頓會議結果，允加附加稅，以後農商部提出的稅則中，鮑魚，有刺黑參，無刺黑參，白海參，干貝，魚肚，魚脊翅，魚胸翅，魚翅等，俱認爲奢侈品，稅率訂爲百分之十。十一年修正的稅則中，水産品稅率也增高很多。十九年的國定稅則公布，更有着顯著的增高。二十二年又有修正。現在把水産品歷屆稅則彙列一表如下： 
　　最近號數　品　名　單位　咸豐年稅率　民國十一年　民國十九年　民國廿二年 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　修正　　　　修正　　　　修正 
　　二七四　散裝海石菜花菜　擔　○·一五　○·二八　○·九八　一·八○ 
　　二七五　鮑魚（甲）散裝　擔　　　　　　三·六○　一八·○○　三一·○○ 
　　（乙）　罐裝　擔　　六·七○　一三·○○ 
　　（丙）　其他　從價　　一二·五％　三○％ 
　　二七六　海參（甲）黑刺參　擔　一·五○　三·○○　一七·○○　三一·○○ 
　　（乙）黑光參　擔　　二·五○　一四·○○　二一·○○ 
　　（丙）白海參　擔　　○·三五　一·○○　六·四○　一○·○○ 
　　二七七　蛤蜊蚶子（甲）乾　擔　　　○·九六　四·八○　五·五○ 
　　（乙）鮮　　擔　　○·○六　○·二八　一·○○ 
　　二七八　江瑶柱（干貝）　擔　二·○六　一二·○○　二九·○○ 
　　二七九　蟹肉乾　擔　一·二○　七·一○　一五·○○ 
　　二八○　魚骨　　從價　　五％　一○％　三○％ 
　　二八一　乾鰲魚　擔　○·五○　○·三六　○·九五　二·二○ 
　　二八二　魷魚墨魚　擔　○·一八　一·六○　五·六○　　一○·○○ 
　　二八三　乾魚燻魚（除以上二項）擔　○·五三　二·六○　五·三○ 
　　二八四　鮮魚　擔　○·八三　二·二○　三·二○ 
　　二八五　鹹靑鱗魚　擔　○·一五　○·五三　一·一○ 
　　二八六　魚肚甲上等每斤重一斤以上　斤　○·四二　七·八○　一·六○ 
　　（乙）次等每個不及一斤　擔　　四·九○　一○○·○○　三七·○○ 
　　二八七　鹹蕯門魚　擔　從價五％　一·四○ 
　　二八八　未列名鹹魚　擔　○·一八　○·二一　○·五五　一·四○ 
　　二八九　魚頭魚唇魚皮魚尾擔　　○·二○　○·八八　從價一○○％　從價三○％ 
　　二九○　淡菜乾蟶乾蠣乾　擔　○·二○　一·四○　八·○○　一○·○○ 
　　二九一　散裝蝦乾蝦米　擔　　○·三六　一·九○　六·九○　一三·○○ 
　　二九二　海帶絲　擔　○·三○　○·七九　一·四○ 
　　二九三　海帶　擔　○·一九　○·九○　一·○○ 
　　二九四　海帶片　擔　一·五○　九·六○　　一○·○○ 
　　二九五　紅海藻　從價　五％　一○％　二○％ 
　　二九六　凈魚翅　擔　一二·五○　二五○·○○　一二○·○○ 
　　二九七　未凈魚翅　從價％ 
　　黑　擔　○·五○ 
　　白　擔　一·五○ 
　　（甲）每擔值不過　三十兩　擔　　一·○○　一七·○○ 
　　（乙）每擔值不過一百四十兩　擔　　三·○○　六○·○○ 
　　（丙）每擔值過一百四十兩　擔　一○·○○　一○○·○○ 
　　（甲）每擔值不過五十金單位　擔　一○·○○ 
　　（乙）每擔值不過二百五十金單位　擔　三三·○○ 
　　（丙）每擔值超過二百五十金單位　擔　八四·○○ 
　　二九八　未旬名魚介海産品　　一 
　　（甲）　散裝　從擔價　　一二五％　二○％ 
　　（乙）　罐裝　其他　從擔價　一五％　三○％ 
　　註：二十二年修正的稅率是以金單位計算 
　　十九年國定稅則的公布，是解除了日本阻撓吾國關稅自主而訂立了中日關稅互惠恊定而成立的。可是在中日關稅互惠恊定中，日本因水産品是以中國爲唯一的輸出市塲，至亦在提出互惠之列，結果是訂在附載的第二項，這樣就使輸入最盛壓迫最烈的日本水産品，大都靠着恊定而超脫國定稅則。所以這幾年日本水産品的輸入特别猛烈，在此是需要加以檢視的了　　如果我們把他們比較一下，那末恊定稅率要比國定稅率减低得多，其中除去未列名鹹魚·海帶絲·海帶三項相同外，像白海參一項，减輕百分之四十六，减得最少的鮑魚罐頭一項，也减輕百分之二十七，此外是减輕百分之四十二·三十八·三十三·三十一·二十九·二十八不等。如果再和二十二年修正的稅率比較，的確要增高很大，而能予日産以一大打擊，最高是干貝一項，從恊定稅率的每担九·一○，加到每担二九·○○，實增的百分比爲二一八·六八，就是最低的海帶絲一項，也增到百分之七十七，現在列表於下，以見一般。 
　　魚介海産品　單位　國定稅則　恊定稅則　二十二年修正稅則　恊定較國定减少之百分比　二十二年修正比恊定增加之百分比 
　　一九六（二四九）散裝鮑魚　每担一八·００　一二·六０　三一·００　四二·九　一四六 
　　一九七（二五○）黑刺參　每担一七·００　一一·一三　三一·００　二九·五　一七八 
　　一九八（二五○）黑光參　每担一四·００　一０·九四　二一·００　二八·０　九二 
　　一九九（二五○）白海參　每担六·四０　四·三八　一０·００　四六·一　一二八 
　　二○二（二五二）干貝　每担一二·００　九·一０　二九·００　三一·九　二一九 
　　二○五（二五五）乾鰲魚　每担　０·九五　０·九五　二·二０　------　一三二 
　　二○六（二五六）魷魚墨魚　每担　五·六０　四·二０　一０·００　三三·三　一三八 
　　二一三（二六二）未列名鹹魚　每担０·五五　０·五五　一·四０　------　一五五 
　　二一六（二六五）散裝蝦乾蝦米　每担六·九０　四·九九　一三·００　三八·三　一六０ 
　　二一七（二六六）海帶絲　每担０·七九　０·七七　一·四０　------　七七 
　　二一八（二六七）海帶　每担０·五０　０·五０　　一·００　------　一００ 
　　二三一　鮑魚（罐裝）　每担０·七０　五·二五　一三·００　二七·六　一四八 
　　現在把輸入的價值，加以比較，則恊定稅則時期各月份平均的日本水産品輸入額，要比二十二年修正稅則時期各月份的平均輸入額，增加百分之十九又八，（參看中行月刊九卷二期「海關進口新稅則之研究」一文）如果我們以逐項貨物來比較（爲便於比較起見，即以最近二十一，二十二兩年輸入的總數檢視），那更見恊定時期的輸入要比修正後增加很多，像帶一項，二十一年輸入三七九，七八五擔，價圵　，一五一，七五金單位，而二十年就祗有一九五，九八一擔，價值四五七，○五三金單位，减少幾及三倍，况且二十二年的數字，一部份的輸入尙在恊定稅則時期，足見恊定稅則予日本水産品的輸入確有極大帮助的。現在把與恊定有關的水産品的輸入數字列表如下，就足以證明了。 
　　魚價海産　二十一年（一九三二）　二十二年（一九三三） 
　　品種　擔　金單位　擔　　金單位 
　　海帶（一）三七九、七八五　一、一五一、七五五　一五九、九八一　四五七、○五三 
　　（二）　九九·一　九九·九　九九·九　九九·五 
　　海菜（一）二一、八八三　一二三、一二八　一二、二四八　六二、九四六 
　　（二）四一·四　三○·○　三八·○　二九·五 
　　鮑魚（一）　二八八　二五、七二二　二四六　二二、一○一 
　　（二）　五六·○　五○·五　七○·○　六八·○ 
　　海參（一）六、二七七　四七八、八二○　四、四三七　三二二、九三○ 
　　（二）　一一九·一　二九·○　一四·六　二七·○ 
　　乾貝（一）　四、三○○　三三八、六八八　三、六六五　二一三、四三八 
　　（二）　九六·七　九七·○　九七·一　九七·二 
　　魷魚墨魚（一）　一一、四七九　三二九、四八九　一二、二一一　二七五、七六二 
　　（二）　　　四三·○　三七·○　　　五○·四　三八·七 
　　乾鰲魚（一）二○、○一五　一八一、三二二　二二、一六四　一六七、四七九 
　　（二）　　九七·○　八三·一　九七·○　九五·○ 
　　▲乾魚（一）一四、五九二　二四八、○八六　一○、三七九　一四七、五三七 
　　（二）五二·一　四五·○　四七·一　四一·○　 
　　▲魚魚（一）二七、一二○　三○三、二二三　一二八、二六六　五四二、三二一 
　　（二）　七○·○　七一·五　九五·七　九○·二 
　　▲鹹靑鱗魚（一）七三、○八六　四二○、四三五　四三、八三四　二一三、二九三 
　　（二）一九·○　一七·○　二七·○　二七·○ 
　　未列名鹹魚（一）七一、四二七　四一三、一○五　二三、○五五　一三八、四三八 
　　（二）　八·○七　六·七八　四·○　三·四 
　　▲蟶乾蠣乾（一）一、○八四　三七、六九七　一、二五五　二八、八八九 
　　（二）　　八·一　九·一　一一·三　一一·一 
　　蝦乾（一）二、四四五　八五、四六○　四、六六一　一四九、七五六 
　　蝦米（二）六·八　四·五　一三·三　一○·二 
　　▲魚翅（一）五九、一○一　五七、一一六　二六七、八一五　九九、二四四 
　　（二）三五·六　三九·八　四五·○　二八·六 
　　▲未列名魚（一）　二八三、八四○　一七二、八七一 
　　介海産品（二） 
　　合計（一）　四、四七七、八八六　三、○六四、○六八 
　　（二） 
　　（註一）表中所列（一）爲進口量值，（二）對進口數中所占之百分率 
　　（註二）有▲符號者其稅率係照國定稅則徵收，不在恊定稅則以内。 
　　上表已可看出吾國全部水産輸入中，日産占有成數的巨大，這是日人籍恊定關稅而得順意輸入，所以在我國水産輸入國别分析中，日産量是壓到任何一國的，如果再把恊定稅則時期的輸入數字，取得各各的平均數後，日産要占百分之六十八，可是到二十二年稅則時期（至二十三年五月底），則日産祗佔全部的百分之四十六又五，足見恊定稅則的有利於日産輸入，更足見水産稅率的增减，與日産輸入是極有關連的。 
　　最近爲欲增收入，稅則於七月一日起重行修正公布。這次進口稅則第六類屬於魚介海産的仍是二十五種，其中如鹹靑鱗魚，鹹薩門魚，未列魚鹹魚三項，這一次都從從量稅改成從價稅，而鮑魚，海參，江瑶柱，魷魚墨魚，海帶絲，海帶等六種，則多减低稅率，减輕最甚者是二九二號的海帶絲，從以前的百公斤二·三○改爲一·七○，計减百分之三十五又七，現在把减稅的幾項列表如下： 
　　品名　單位　廿二年稅率　廿三年修正稅率　修改稅率比原有者减輕之百分率 
　　二七五鮑魚甲散裝　百公斤五一·００　四二·００　二一·四％· 
　　乙罐裝　...　二一·００　一八·００　一六·六 
　　二七六海參甲黑刺參　...　五一·００　四三·００　一八·四 
　　乙黑光參　...　三五·００　三０·００　一六·六 
　　二七八江瑶柱（乾貝）　...　四八·００　四０·００　二０·０ 
　　二八二魷魚墨魚　...　一七·００　一四·００　三·四 
　　二九二海帶絲　...　二·三０　一·七０　三五·二 
　　二九三海帶　...　一·七０　一·三０　三０·七 
　　减輕最甚的海帶絲，二十一年是三十八萬担的價值一百十五萬金單位，二十二年爲了稅率增加，低至二十萬担，價值四十六萬金單位，到了今年七月份就有大量輸入，一個月中進口即有六千餘担，眞可謂效力立見！照歷來的統計，日産的輸入占全部輸入的百分之九十九以上；此外像干貝也是占全部輸入的百分之九十七以上，鮑魚占百分之七十以上，何况此項鮑魚干貝海參等多是奢侈品，購買的伸縮力極强，如果稅率低，價格廉，銷路就要暢，而日産的輸入，也是必然爲多的。 
　　從理論而言，中國是應該並且可以自由提高關稅的。好像一九二五年通過的關稅自主案，在關稅定率條例第一項，指定的是： 
　　「外國貨品運入本國通商口岸時，按照本條例所定課稅辦法，征收進口稅。」 
　　這是說任何外國貨進口，多應有担任關稅定率條例「所定課稅辦法」的義務。再爲保護本國事業，對於外貨臨時增加稅率，關稅定率條例中也是許可的，並且規定三項，就是（一）報復稅率，（二）相穀稅率，（三）不當廉價防過稅率等。現在日本水産品是削價傾銷，我們且看這第三項的規定（原條例第八條載）： 
　　「遇有外國貨品過意貶價，經政府認爲擾動市塲之虞時，得以命令於稅率表所列應有稅額外，加　與其正當價格相當之稅金，」 
　　照此，中國對外來貨品的有害於吾事業者，加之以適當的增稅，是無可委棄的權利。民國十九年的工商會議中，也曾通過以反傾銷稅來防止傾銷的條件，中證政府早有實行的動機；而最近復有國營貿易的設計，那末第一步的正當的加稅，怎樣可以擱置着不進行呢？ 
　　再各國反傾銷稅的規定，先例極多，像加拿大會在一九○四年一九○七年迭次的修正反傾銷稅；紐西蘭種小國，也在一九○五年有年謂農業器具製造入口及發生法案；澳洲也有過二次的反傾銷稅；美國歷次的修正關稅，多是着眼於防止外國貨的傾銷，最近像德國法國以及歐洲中部的許多小國，多是用關稅保護政策，以使國内産業避免外來的壓迫的。 
　　再如各國對於某項貨物，而加以特殊的稅率的，也是常有的事，就以水産品而論，如法國爲了要保護其本國的鰛漁業，就對美國製的蕃茄鰛魚，用高壓的手段，課以特别水産罐頭輸入稅，從一九三一年起，對每箱的美國貨和俄國貨，課稅約達國幣十六元，但同時對加拿大貨則課八元，日本貨更祇課四元。再如德國認爲日本産的蟹罐頭是奢侈品，就特别的課以每箱十八元的關稅。美國自從羅斯福總統受任後，爲保護國内水産事業及防止外貨傾銷起見，突在一九三三年十二月十五日發表保護防止計劃，水産品的入口稅，大部增高，而規定自一九三四年一月十三日起發生效力，像外國輸來的鮪魚罐頭，自值百抽三十起至值百抽四十五；油漬鰛魚每磅價不及九分者，按值抽收百分之三十至四十四。而對日本輸入的二枚貝罐頭，從五月三十一日起，又增加到值百抽五十二，再美國紐約因日本牡蠣苗輸入的衆多（二十二年三月運去九千箱，四月又運去三千箱，足見總數之大」，特禁止日本牡蠣苗從太平洋岸輸入而移植大西洋岸；同時太平洋岸各洲也倣行有禁止在太平洋岸輸入的趨勢。凡此多是十足表示「凡輸入水産品而有害本國水産業者，必須提高關稅或竟禁止入口。」 
　　如果我們的水産事業：不願坐以待斃的話，那祇有破釜沉舟想盡方法的來「幹」！而所謂「幹」的方法，自應實行統制經濟下的輸入定分制爲最是。輸入定分制（QuataSystem）是近世各國關稅政策中重要的部門。如果作爲保護關稅政策而言，此制是以直接方法，適當地制限輸入的數量；而此制的方法，是參照國内的消費量與國内的生産量，而决定外國輸入的總量，俾可不影響於需要與供給的過剩或不足。再此制的實行，多不經特别的立法等法律手續，大都是用緊急命令施行的。現在吾國關稅，因受關稅條約的牽制，似無絶對的自由，像法國的關稅，也因爲受通商條約規定百分之七十二，所以以前或最近多應用輸入定分制的。 
　　輸入定分制的特徵，是可以對輸入方面的各外轲，採取均等的或是比例的定分，即所謂「對外定分」。目前日本水産品是如此的傾銷如此的爲害我國漁業，可以給以少量的輸入許可，或者與各國輸入許可的數量相等，使其不能操縱市塲。最低限度我們可以知道預先輸入的確數，和實際的價格，而得到一種統制的機能。 
　　輸入定分制對於本國的輸入商，原也應確定其各自的輸入數量，即所謂「對内定分」。目前吾國的輸入商，進貨多是盲目的進行，而他們尤其歡喜輸入日本貨，以貪圖易於獲利，更進一步，把輸入的日本貨改頭換面，以求早日脫售而助長日産傾銷的勢力，作者是一向主張貿易統制的，所以初步貿易商的統制，以此，是不可忽略的一點。 
　　輸入定分制更應該自輸入總量，確定各月份的輸入量，而更應該注視國内産業界生産的狀態，以規定某某貨物在某某月份輸入的數量，即所謂季節的定分。像法國一九三一年七月至三二年七月的一年度中，規定十月的一般魚價，十二月的鹽乾魚，二月的罐頭魚類等的數量，因爲在這個時期中，是法國水産業生産的時期，借此以便保護産業界。至於我國在漁汛的時候---如江浙大黄魚小黄魚帶魚等漁汛時，所有的生産多運到上海，每天也達一萬擔左右，一時市塲即表示過剩的現象，加以運輸不便，無從把鮮魚迅速運出，致魚價低落，漁民受苦不少，但日本魚價更乘此時期過意削價傾銷，使魚價紛亂，漁業經濟整個崩潰，這種時期，原是應該實行「季節關稅」的時期，現在如果預先有着着輸入制限的「季節定分」，當然可以使國内産業避免外來的壓迫。 
　　至此，我人可以相信輸入定分制，對於防止日本水産品的傾銷，如可以---並且應該實行的，但是我們在實行以前，應該有充分的研究，第一先得明瞭輸入定分制的具體的内容；第二是觀察國内水産經濟的地位；第三是分析舶來水産品！當然尤其注意於日産的輸入狀態，以及國内生産的狀態；最後自更應該具體地把握着現實的國民經濟狀態以及國際經濟界的趨勢。 
　　此外一個最重要的預備工作，就是調查水産貿易的實况，更重要於獲得輸出入的正確的統計，最近全國經濟委員會在上海設立調查處，重要工作已規定有輸出入的調查一項，我人希望能對水産品多加注意的，詳密的計劃，本文不克多所討論，祇希望有關各方的注意凖備進行實施而已！ 
商業新聞 
[金融　洋市堅定角幣微昂]  
　　昨爲星期日、銀行方面、雖有數家照常營業、然爲數不多、故收解方面、完全在停頓中、因節邊將近、社會需要未曾少衰、故市氣仍堅定異常、不因銀行停頓而少跌、昨市洋拆早午兩市仍同爲一角三分、與日前同、拆票交易、亦無甚上下、計早市轉賬及新交易三百五十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易二十餘萬、錢莊方面、洋公單收解三千一百餘萬、各路匪欵六十餘萬、洋押欵交易、取贖六十餘萬、新做八十餘萬、角幣市况、亦較前日微昂、計江南小洋早市雖不動、仍爲八百三十四元、而午市則改爲八百三十五元、較前日大一元、做出交易早市三千角、午市六千角、廣東小洋早市曾經改小五角、做七百四十七元五角、午市漲上七角、做七百四十八元二角、故結果較前日尙好二角、做出交易、早市十萬零五千角、午市四萬五千角、銅元爲三百二十一千文、較前日縮小二千文、交易代價洋八千六百元、合數額二萬七千六百零六串文、 
　　早市　　午市 
　　洋拆　一角三分　一角三分　 
　　江南　八百三十四元　八百三十四元 
　　廣東　七百四十七元五角　七百四十八元二角 
　　拆兌　一千三百三十七角八　一千三百三十二角二 
　　銅元　三百二十一千文　三百二十一千文 
　　衣牌　三千二百十文　三千二百十文 
　　角坯　二百四十文　二百四十文 
　　貼水　八十一文　八十一文 
　　證劵 
　　債劵仍看大戶態度 
　　一週成交約一萬二千萬元 
　　上週九月十日至十五日、華商證劵交易所、一週經過、市價波動、鉅而且速、在一度盤旋之後、忽起正反不同之謠言、加以成交數目甚鉅、總數尙在六千萬元以上、最惹人注意之一點、即某號多頭、是否出籠、及大批押欵、是否有銀行受抵、或將在市塲出脫、洋拆盤旋於一角至一角三分之間、與市價已無關出入、多空之一部份、雖己於塲外掉期、但空方之堅定者、認爲看小、始終未動者尙多、稍有時機、變動仍鉅、依目下環境情形觀察、前途當仍以籌碼供求不同之關係、起升降無定之波紋、因本月份祇餘六日、多空雙方、均有浮戶掉期也、上週經過、週一發生某種通電謠言、跌數角至一元二角、週二市况恍惚、漲跌至爲不齊、結果頻有參差、週三洋拆較高、北帮頗有賣出、四號雖有進胃、但仍以賣氣爲盛、價小半元左右、週四掉期交易頗湧、市價升降無定、前後漲跌不同、爲數約三四角、週五忽傳大批押欵已經成立、市上籌碼减少鉅額、空方頓起抵補、漲風最勁、二十一·三十八及七十八號等進胃極强、猛漲數角至二元之譜、週六上午兩盤、漲跌盤旋、午後略疲、回小一元左右、一週市價結果、計微小數角至一元有奇、成交總數、共計一萬一千九百六十四萬元、茲將其高低漲跌結果比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　種類　期現　最高　最低　比前週　成交數 
　　一八關　九月　二八·００　------　跌０·三０　一００ 
　　編遣　九月　四二·００　四０·七０　又０·六０　八、一五０ 
　　又　十月　四一·八０　四０·三０　又０·二０　一三、二００ 
　　裁兵　九月　七六·二０　七四·０五　又０·七０　四二、九五０ 
　　又　十月　七五·七０　七三·四五　又一·００　八三、八五０ 
　　一九關　九月　四四·四０　四三·三五　又０·三０　八、五００ 
　　又　十月　四三·七０　四二·六三　又０·二０　七、七００ 
　　一九善　九月　四九·四０　四七·九０　又０·三０　八、一００ 
　　又　十月　四八·七０　四七·二五　又０·四五　一四、四００ 
　　廿捲　九月　五三·四０　三一·五０　又一·０五　二三、七五０ 
　　又　十月　五二·九五　五一·０五　又一·００　三二、０００ 
　　廿關　九月　五四·四五　五二·０五　又０·九五　三四、一五０ 
　　又　十月　五三·九０　五一·八０　又一·００　三八、五００ 
　　廿統　九月　五七·四五　五五·三０　又一·０五　三八、四五０ 
　　又　十月　五六·八０　五四·九五　又一·００　七七、二００ 
　　廿鹽　九月　五八·五五　五六·五０　又０·八五　八０、九五０ 
　　又　十月　五八·００　五六·一０　又０·七五　一、０五、四五０ 
　　金短　九月　七四·七０　七二·一五　又一·一五　五四、四五０ 
　　又　十月　七三·六０　七一·一０　又０·九五　八五、九００ 
　　二二關　九月　六五·００　六二·九０　又０·八０　四八、三００ 
　　又　十月　六四·三五　六二·二０　又０·七三　一、０一、０００ 
　　二三關　九月　七三·四０　七一·九五　又０·六五　一八、五００ 
　　又　十月　七二·五０　七０·七三　又０·九三　一八、六００ 
　　整六　九月　六七·００　六三·０五　又一·一三　三三、四００ 
　　又　十月　六七·二０　六五·一五　又０·六五　八七、九五０ 
　　九六　九月　一二·０五　一一·四五　又０·三０　三四、九００ 
　　又　十月　一二·一三　一一·六０　又０·二０　七二、一五０ 
　　金長　九月　四九·七０　四九·００　又０·二０　二、０五０ 
　　紗花　 
　　美棉缺乏重要買戶 
　　昨日美棉因缺乏重要買戶、南方有賣出及多頭了結、市况疲軟、結果現貨跌十磅音、期貨跌一至九磅音、英棉期貨跌二三點、印棉初因空戶抵捕及歐洲出口商買進而堅、後因多頭了結而回、結果平果爾及白羅溪跌一·五羅比、奥姆辣跌一·二五羅米、原電錄左、（十五日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十　一二·七一　跌八　三九·八０　九　六·八四　跌三　四四·七０ 
　　十二　一二·八一　九　四０·一０　十　六·八０　三　四四·四０ 
　　一　一二·八四　六　四０·二０　十一六·七七　二　四四·二０ 
　　三　一二·九一　三　四０·四０　十二六·七六　二　四四·一０ 
　　五　一二·九五　一　四０·五０　一　六·七四　二　四三·九０ 
　　七　一二·九七　三　四０·六０ 
　　現　一二·九五　一０　四０·五０ 
　　平果爾　一三四·五０　跌一·五０　二０·二０ 
　　奥姆辣　一九０·００　一·二五　二八·六０ 
　　白羅溪　二一六·二五　一·五０　三二·六０ 
　　糧食 
　　河米定中帶軟 
　　（滬南）各帮來源稍見轉稀、計祇十一二號、（貨共一千七八百石）銷塲尙懈、市氣猶屬平淡、各貨成交仍見有限、所幸來貨不旺、人心尙稱平定、故如各厚粳及晚稻行情猶無甚上落、僅形勢略呈軟象耳、其特粳及新羊川尖等、因天時轉晴、人心頓挫、乃見猛跌二三角、惟新蘆頗合客胃、較能站住、變元缺貨、尙無軒輊、 
　　　元 
　　　常帮鮮特一三·００　干巷早稻一一·００又新羊尖八·八０ 
　　又大市一二·四０　松隱早稻一一·００　練塘特蘆八·七０ 
　　又變元一二·八０顓橋新粳一一·二０　又新川尖八·七０ 
　　同里白粳一０·四０兪塘新粳一一·一０松江特别一一·九三 
　　又淸粳一０·五０靑角特别一二·二三　又冲特一一·五０ 
　　又特粳一一·一０　又中關一０·六０　又大市一０·九七 
　　黎里白粳一０·六０又高白尖九·五０　松江中關一０·二０ 
　　平望白粳一０·五０又新羊尖八·九０　航船晚稻一二·五０ 
　　又特粳一０·七五　又香粳一二·００　黄橋特别一一·九五 
　　盛澤白粳一０·四０泗涇特别一二·三０　又大市一一·一０ 
　　陶莊白粳　一０·三五　又大市一一二０　洙涇晚稻一一·一０· 
　　陳墓香粳一一·八０重固晚稻一一·四０汆來廟又一０·九０ 
　　橫扇白粳一０·五五西塘晚稻一０·三０ 
　　（滬北）　昨河下各路來源二十七八號、市上各貨去胃、雖天時轉晴、河下到貨日見湧旺、兼之内地新貨續漸登塲、人心向下、向方上市寥寥、致零胃平淡、市價白粳高小一角、中次及新羊尖團尖小一二角、薄稻陳羊尖新陳客尖亦小一角左右、東新粳貨衡、銷呆價定、白元較前相仿、 
　　常帮頂白粳　夏學丙一二·五０王仲慶九·九五 
　　沈小五一三·五０　沈金德一二·００　▲巴城新團尖· 
　　邵興記一三·五０　陸夫泉一一·四０　王友慶九·五０ 
　　石通通一三·二五　▲戚墅堰白粳錢一０觀九·三０ 
　　金大興一二·八０　李慶寳一二·０五　▲嘉善新羊尖 
　　何興記一二·六０　▲曹橋白粳　陳寳記九·二五 
　　何林觀一二·００　公興一二·二０　▲溧陽白元 
　　▲江陰白粳　▲峭岐白粳　沈永根一二·七０ 
　　許友生一三·一０　公餘一一·五０　鮑阿寳一二·五０ 
　　張洪泉一二·七０　▲角里薄稻　王阿金一二·二０ 
　　馮路介一二·七０　戴金濤一三·００　▲陳羊尖 
　　丁天壽一二·五０　▲重古薄稻　吳阿大一一·四０ 
　　夏良康一二·三０　義大一二·００　▲陳杜尖 
　　▲常州白粳　▲崑山新粳　金國表一０·四０ 
　　尤裕昌一二·一０　陳關根一一·四０　▲上興埠尖 
　　倪仲和一一·八０　▲新羊尖　吳紀大九·五０ 
　　▲無錫白粳　王萬成九·八０ 
　　糖市　潮靑汕存單薄 
　　昨日糖市、二四粗砂白仍趨緊勢、公會划盤現貨普通呌原價未成、但本棧貨又升五元、划十九元八角半、稍有成交、轉口貨六元五角半、荷亦呌十四元二角、轉口貨未划出、本廠綿白振記振裕等貨均呌原盤、竟乏受手、可見後尙難立穩、國産潮靑、前以秋節關係、地價申市俱見降落、但查汕頭存底甚薄、統共僅二三千包、節後防有回好之可能、現銷令尙長、詎出新期約有三閱月餘、預料所有存貨、不能接新、遠看不致十分疲滯耳、 
　　五金 
　　電化鏡架銷路不弱 
　　四達公司新發明之各種雙穗牌電化鏡架、近來本埠銷塲巳見普及、銷路可觀、昨則四川帮又見動辦、查成交有四百餘箱（每箱一打）、定價如十寸古色銀盾每打售十六元五角、十寸銀色銀盾、售十八元、七寸龍鳳古色售十四元、七寸龍鳳銀盾售十五元、七寸銀盾古色售十三元五角、七寸銀盾銀色售十四元五角、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[從同行嫉妬說起] [  忻炘]  
　　同行嫉妬的事，套一句國粹救國論的術語，是「古巳有之」的，記得小時候，便時常聽到「同行如寃家」的話；而我們「商家」的看家本領，又祇會影射，冒牌，倣尤三套，在這自私主義日趨没落的今天，同行嫉妬的事實自然越會顯明的扮演出來。 
　　不知道是那位聰明人，想出個「同行公議」的辦法來，想出這「同行公議」的力量來壓平市價，表面上，市價自然因爲議而平了，可是背地裏還是並不如此的，譬如綢緞店，賣價雖然可以同樣，是是放頭却加二加三悉隨尊便的，日子一多，公議的價目也就等於具文了。 
　　有人一定會怪你不好好地連放頭也「公議」一下的。這句話說來似乎容易，實際上還是有許多困難的，爲了遷就顧客起見，手裏自然就鬆了些，卽使退一步說同樣都肯劃一不二，可是又有地址的熱鬧，冷靜，和開支的大小不同，而中國人又是有古怪脾氣死認住牌子越老越好的，這或許還可以用别種理由來駁復，可是最大的制命傷，却是貨色一擱了久不是壞掉便是落時，拿綢緞來做個證人，從前三四元錢一尺的什麽七色五色緞到現在連三四角錢一疋都無人顧問的。 
　　看到「日久玩生」了，便再來下「同行公議」，可是這被客觀環境否决了的制度，「公議」的力量是一次比一次短促起來。 
　　於是又有人憑着雄厚的資本來一下托辣斯政策，照着擾勝劣敗的公例，托辣斯政策自然收效一時的，因之近效的烟突便日漸多了起來，而手工藝者不得不丢了家裏的粗陋的工具到煤灰皮帶中去討一碗飯喫。 
　　可是正當機械的力量殺退了手工業的時候，外來資本却又憑着先進國的種種優越，把它敗下陣來，而一方面呢，因爲這變幻的過快，更兼着資本主義的諸矛盾，使中國市塲更混亂了起來。 
　　在這混亂局面中，手工業者一方面旣不得不丢了家中的粗陋的工具，而一方面，因了幼稚的工業便被外來資本的殺死，又深感到無工可做，何况又遇到世界不景氣的狂瀾，中國便在無可奈何中成了全世界傾銷的尾閭了。 
　　二三流的商店處此層層壓迫下，旣不能抗拒這無法抗拒的勢力，而任其呑併當然又情有不甘，在不能認淸對象之前，便把那口毒氣「薄利多銷」的身上噴去。 
　　可是卽使把眼前認爲仇敵的仇敵打倒以後怎樣呢？回答還是不允樂觀的，卽使退一步說，大家都打起了「薄利多銷」的招牌，那麽回答還是不允樂觀的， 
　　不信，請看以後的事實來證明吧。 
 
 

Page 22

 
 
 
[都市的一面] [  晶雲]  
　　十點三十分鐘，從南京路新雅酒家出來，天空裏没有月亮，却有着棋子似的繁星。幾個人都帶着幾分闌珊的酒意，拖着沉重的脚步。 
　　雖然三大公司和其他各大商店都老早就關了門了，可是，另一種生意，却很活躍地替代起來。從大玻璃窗橱的紅亮的霓虹光映射底下，我們可以很淸晰地購出一排排佇立着的油頭粉面的年靑的女性，在爲着生活强作歡笑，出賣她的肉體和靈魂。 
　　------去呀，屋裏廂白相，去呀--- 
　　聲音是多麽動人，婉囀，温柔，黄鶯似的。 
　　送上了一個妖媚的眼色，施展出狐狸般的女人所俱有的誘人的魔力：棉似的手，雪藕般的橫　了我的半腰，攬着，裝出怪親暱小鳥依人般的表情。 
　　陡然地受到了這意外的刺激，眼前巳有點窘迫了，心兒像掛鐘似的撲撲地跳動得利害，臉孔熱灼灼的有點發燒。 
　　------哈哈，阿隆，你今天帶着桃花運嗎。她軋着你做...... 
　　朋友們都笑着，灣着腰地笑着。 
　　走到南京路口，行人和汽車依然是那麽地擁擠，風，從大建築物的頂尖瀉下來，淸新的，凉爽的，把身上的煩燥都吹散了，這時，酒意巳經完全消逝了，聽聽黄浦江裏往來着的小汽輪的「嘟嘟」的汽笛聲，幾個人都有點茫然地木立着。 
　　相對無言地望望天空裏的繁星，和江海關的鐘樓出神。 
　　------到底要上什麽地方去呢？ 
　　到這個時候，每個人的心好像給晚風吹醒了，方才覺得是在走路。 
　　------租汽船到江心去兜風吧。 
　　------那倒不如到外灘公園裏去坐坐。 
　　目的地終於决定了，幾個人就魚貫地走進外灘公園的門。 
　　我到上海來雖然有好多年頭，進外灘公園，今夜却是第一次，她給我的印象，是人頭那麽的多，比較任何一個公園都多。隨處都可以嗅到那種又酸又似乎帶着一點花香的肉的氣息；還有很多裝扮得蠻摩登的姑娘們像蝴蝶般地往來穿梭着，施展着她的魔力在鈎引遊園的客人。 
　　（色情狂的集匯所，徵逐塲；它呑滅了靑年人的靑春，志氣，然後，連驅壳都抛到江裏去，讓它隨滾滾的潮水東流。） 
　　在漸漸地　　去了，江海　輪時鐘的長短針并在一起巳指在十二時了，臨江的鐡欄杆巳給凉露潤上了一層潮濕了，遊客們也都吹得很凉爽地有些倦意地回到家裏去睡覺，然而，一部分得不到主顧的可憐人，還得爲了生活减低了價格去兜攬客人，在黑暗裏拚着死命掙扎着 
　　（其實，從都市的外面看起來，以爲是多麽神聖，燦爛；但反觀它的黑暗面，它的汚濁，罪惡，是會把神聖，燦爛塗染得不堪親近的啊！） 
[血和汗] [  珍]  
　　這是我永遠不能忘記的一件事實。 
　　是我將離家鄉的前一天，我偶然地想起了我的仁慈的老伯，我就决定到老伯那裏去，一方面解解悶，一方面亦算辭行。 
　　老伯正悶坐着拿起烟袋在裝烟，　了個安後，我就告訴他明天便將離鄉到上海的。　　 
　　忽然他驚奇的望着我： 
　　「還上大學堂麽」。 
　　「是的」。我毫不在乎地答着。 
　　不料老伯却搖了搖頭，而且從他老人家的無力的衰弱的花眼裏正射着萬分疑惑的光芒，把隻烟管亦放在一邊，向我道：「你們的大學堂，每年恐怕必得化上三四百塊錢，呵，這三四百塊錢，在我們鄉下......」老伯說到這裏，却停了起來，深深地嘆了口氣，才又繼續地道：「像現在這年頭，米價是這樣的賤，六塊錢一石也不到吧，唉，這三四百塊錢，不是需要六七十石的穀子才能調換得麽」？老伯用着力把聲音有意提高起來。「ＸＸ，你要知道，這六七十石的穀子　要着　人的老少血汗呢？姑算一畝田能收兩石穀，（那還是指那熟年說哪）那麽不是需要三十多畝田的收穫才能得到六七十石的穀麽？唉，三十多畝田，是需要多少的血汗來灌漑呢」！ 
　　老伯的一個音一個音正像鑽針一般刺着我的心。是的。一滴一滴的血和滬，終年不息的工作着，三十多畝田地的農家，統統把穀賣了，還只能勉强地供給一個大學生的費用。我感動的這時坐在一旁動一不動。我無言好應答。我深空地慚愧起來。我有那樣的權利麽？我會那樣的恨心麽？唉！我一個人就吸收着這樣無量的别人的血和汗。同時在我的眼前就浮起了那樣一幕驚人的慘劇：我像儼然見着一批批鄉村中血汗變相的現金，給許多靑年的男女，帶進都會裏，他們全然忘記了這銀質裏就鑲上了農人的血汗，一一地交給了戲院的老闆，舞塲的老闆，......我的頭昏了，我的眼前像滿佈了一堆堆血，一石石穀子，「老伯，我們再會。」我不能够再坐下去了。 
[談口] [  𡛂嬪] 𡛂 
　　口是吃飯的傢伙，又是談話的工具；爲了牠會吃飯，會談話，在這一出一入間，弄得我們顚顚倒倒，慌慌忙忙，非要它自己談談自己不可。 
　　因爲它說出來的話一謙抑，就不免被人駡爲拍馬屁，它說出來的話一驕傲，更就不免被人駡爲吹牛皮；它說出來的話硬了，就要被人怨恨；它說出來的話軟了，就要被人說是没用的東西。直爽些，又要得罪人，詭譎點，又算欺騙人；誠實些，被人愚弄；虚僞點，失了信用。應談談的它不談，就是不會說話；不應該談的　談了，就要碰釘子。弄得我們這不好，都不好，眞是可惡極了。 
　　再，談到它的吃飯，更就談不盡談了。一日三餐，今天吃，明天吃，後天吃，不會休息（因故休息，例外。）一天，但也没見它會滿出來。况且，處在這僧多稀飯（粥）少的辰光，飯最不容易得到，必須要有找飯的本領才行。否則，人家煮好了香噴噴的白米飯，和美味的佳肴，不該它吃的，我們只得望着它，把涎沫向肚子裏嚥。就是運道好，飯碗找到了，他媽的，不供膳，仍得要自己去勞神。尤其，有味道的食品，它就一點不客氣，只管嚼；没味道，或，味道推扳一點的食品，遞給它，對不起，它就馬上不高興，還要皺起眉來，你說它不是個天字第一號的壞蛋嗎？ 
　　這末看來，它將我們人，當作奴隷，如同唐僧，將金圈箍到孫行者的頭上，呌我們　都　不了。 
 
 

Page 23

 
 
 
[高福壽] [  村因]  
　　高福壽總是醉洶洶的喝了酒回家的。 
　　臉孔，眼兒......活像一頭垂斃的馴獅！他好像有無限的不平，將從胸隔間怒吼出來，終於又給什麽壓抑着的樣子。 
　　他常常對人們說： 
　　---喝了酒，可以避免去許多狰獰的面目來纒繞！ 
　　他的話，有些使人捉摸不到！因爲做劊子手的，决不會怕什麽的哪！ 
　　---老高！你殺人也殺慣了的。難道怕這些嗎？ 
　　高福壽聽了這話後，頓時發怔起來痛苦而沉苦的說： 
　　---先生！這個你不知道吧。我相信：天下没有眞正肯幹那殺人的勾當的傢伙的！ 
　　---老高！那麽你幹嗎要幹這殺人的行業呐？ 
　　---是啊！先生。誰不知想放棄這個行業呐！可是放棄了這個，那裏有飯給我找來養活一家五口子呢？ 
　　眼珠兒，一絲絲的攀着紅筋！這隻毛茸茸的手，不住的緊揑着。說。 
　　---你曾經殺過多少人啊？ 
　　這話，問起了他，使他格外不安起來啦！慢慢地，他很慫恿的說： 
　　---先生！我一共，一共殺過...... 
　　他怔住了眼珠，心算着。繼齊又說： 
　　---我一共殺過三十多個人！其中有的是絞死的，有的是殺死的，有的是槍斃的！......唔。先生！你没有知道，那些絞死的人！......他們......如果我仔細想起來！簡直我不願意再看見這世界了！這世界呵......先生！再見！ 
　　說着，抱着頭，發狂似的竄去了！ 
　　街上面，旁的人見着他的這副模樣兒都笑了，其中有人對我說： 
　　---他不是造孽的人！ 
　　---不，他是爲自家兒作福的！因經他殺的全是壞人...... 
　　一句句的話，紛紛地傳進我的耳朶裏來。 
　　大約在五個月後，街上面傳說着： 
　　！高福壽死了！ 
　　！做劊子手的該死得這樣！ 
　　！唔。聽說他自家兒瘋狂的把二顆眼珠挖掉！再咬去了十個手指頭！狂喊着：「我不要再見這世界！我不願再用這雙手去幹這事情！」 
　　！後來怎樣死的？ 
　　！後來，後來痛死咯！ 
　　在他死後的第五天，我碰到了他的妻子。 
　　---先生！救濟一點我吧！ 
　　起初我不認得她是高福壽的妻子，後來她自己說： 
　　---先生！可憐我吧！我的丈夫新近發瘋死去了！剩下來，還有老娘，和三個小孩子.........據衙門裏的差事說，可以拿到二十塊的撫恤金！可是只拿到了五塊錢......到今天，到今天還不能安殮他！没有錢啊！先生。啊！巳經發臭了.........慈悲一點吧，...... 
　　我聽了話，伸手到衣袋裏去摸錢。天哪！只有一塊圓圓的洋錢！完全給了她。！這样，我竟挨餓了三天！ 
　　你瞧：不景氣的白雪，掩埋了許多 
　　高福壽的死，差不多各處都穿戴着白的孝服！不過，太陽一出來，這些是將化成水的啊！...... 
[生活的鞭子] [  西蒙]  
　　日子的積疊殘酷的地刦奪了一切，把我由童年推落到成年的泥犁中，於是我不得不開始嚼着生活的苦計了，我有着一個年靑的身子而又年老的心。在眼前任何一件東西都蒙上一層灰黯的顔色，絲毫不曾使我發生一點興緻，而祇有感到疲倦，無邊的疲倦和無邊的愁苦。 
　　「我還希望什麽呢？」對着擺在面前一幅生活無情的陰冷的臉孔，我時常帶着迭斯底里的口氣自問着。是的，誰說生活的上邊塗着藍的彩色，憧憬的圖面。這些美麗的綫條從來就不會在我腦裏浮出來，我從來亦不曾對它種下幻想的念頭。我祗是知道生活於我，直等於一根失利的皮鞭，天天在抽打着我的背膊。我簡直變成一隻駱駝，變成了一輛車子，負着千斤重的石頭煤塊，讓生活鞭子驅使着，喘着氣，流着汗，在迷茫的無穿盡的暗黑的夜道上走着，天上没有月，也没有屋子，没有濃厚的黑影包圍在四週，我便永遠在黑影的憧憧中荷着重担匍匐着。 
　　這樣地，我漸漸瘦了，瘦得剩下一個皮包骨的空殼子。而生活的鞭子仍然不放鬆的推磨着我。我想休息一下，它却總是叱着我趕路，我没有話說，只能咬着牙根聽它繼續的蹂躪；這樣地，我幾乎連感覺也失掉了，我還相信自己是有靈魂的人麽！我差不多是同於一個没了魂的陰屍了啊！ 
　　生活之路掃起來的塵灰儘管一層層的壓着了我的思想。埋蔽了我的眼晴，我瞧不見一切，我光是看見大海的渺茫，憂鬱的天。我除了做生活的牛馬，每天受着苦楚苦躂，此外我得到了什麽呢！我時時在不能入睡的深夜，睜開了眼晴，抓着自己的頭髮；拼命搥着胸膛，甚至於忘記了疼痛用手打着墻壁，不住地向着「生活到底能够給我什麽呢，」可是生活並不理睬我，他的嘴角上老是掛着一個獰惡的冷笑，而到了明天，生活又來逼我，牽我擠進那大臼盤下軋鑠，我於是又忍受着創痛掙扎着，而且一天一天的掙扎下去，啊！我的秋葉一般的身體，我實在再不能支持了，我預備用我最後的殘餘的生命跟生活拼一個死活可是却巳一絲氣力都没有，我惟有巴巴的瞧着生活的魔，把我的和肉一嘴此的呑噬下去啊！......... 
[雅號] [  芥川龍之介著若木譯]  
　　雅號也和作品一樣，能將人的個性顯示出來。像菱田春草一樣，在少年時代是呌做駿走。所以少年期的春草大槪是很「駿走」的吧。這話如果是不會錯的，話那麽，正宗白鳥在少年時候，應該呌做白塚了。------是否是呌做白塚，或許是我記憶錯了也未可知，但是，假定是不錯的話，那末，從他這個雅號，便足以推知少年時代的正宗白鳥了。所以，我的意思；以爲古文人底名肩負着許多的雅號，斷不是視雅號像娱樂的玩具一般，而是在適應他們底趣味的進步吧。（澄江堂雜記） 
　　修身 
　　良心是一種嚴肅的趣味。 
　　良心或許曾經製造過道德也未可知；但是，道德却並没有製造過良心的「良」字。 
　　良心是像趣味般一樣，是有着病態的慈愛的成分。但是，病態的慈愛者，十個之中有八九個是屬於聰明的，貴族的，富豪的，這一類的人。（侏儒的話） 
　　多忙 
　　能够將我們從戀愛的毒藪中救援出來的：多忙還比較理性更加有力。要實行戀愛，時間是比較什麽東西更加重要。像被稱爲古代的戀聖的威爾丁，羅美，多里斯托等，他們無一不是閑人。（同上） 
　　男子 
　　從來，男子就是視他的事業還比戀愛更加重要，更可尊重。爾如果疑惑這是非事實的，那麽，就請爾讀讀巴爾塞斯的信吧。巴爾塞斯給韓斯加夫人的信，是曾這樣的寫着：「這信，如果把來拍賣的時候，將會獲得許多的法蘭的稿費。」（同上） 
　　懺悔 
　　古人在神之前懺悔；今人則在社會之前懺悔着。因爲不論誰，不論那樣的東西，------除了阿呆，和惡黨是成爲例外的，------如果是不懺悔，在目前將會感覺非常的痛苦也未可知。 
　　又 
　　雖然不論是怎樣的懺悔着，但，是否能够獲得那樣的信用，這是他自己的事，同時又是成爲另一個問題了。（同上） 
 
