# 1934 - 219 - 4922029

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
黄郛昨與莊晤談 
　　尚有若干問題待商　　據稱北上並無確期 
[一説黄今日將下山赴漢晤張學良]  
　　牯嶺黄郛十六日晨九時半再赴蔣寓晤談、北上尚無確期、記者九時往其寓所訪談、黄氏首稱、來牯一週、以蔣委員長稍感不適、祗晤談二次、尚有若干問題須待商洽、故在牯尚須作相當時間勾留、黄氏對記者所詢是否已打銷辭意一節、謂本人離平迄今、始終未正式向中央提出辭呈、故無所謂復職、繼稱一年前本人赴平就政整會委員長職、原以國難嚴重、經各方敦促、故勉力前往，以期打開危局、彼時所抱方針、爲一面秉承中央、一面恊助地方、但一年來努力結果，自覺無補於事、殊違初衷、故爾南下、但使目前中央方面得能有所秉承、對地方亦能有所恊助、則再度赴平、亦無不可、黄氏談及如何打開今後華北局面一層、則謂此事殊爲複雜、非三言兩語可盡、蓋華北外交非單方面之問題、乃兩方甚至多方面之問題、國人如能認清國内狀况、熟察國際情勢、體諒當局困難、和衷共濟、同心恊力、可奠國家於穏固局面、黄氏末稱、本人與蔣晤談畢、始克離牯、爲時約在一週左右、赴平前當先晋京、殷同亦將同行、本人健康亦復、祇飲食不愼時、胃病偶發耳、（十六日中央社電）　　（漢口）黄郛準十七日下山、乘艦來漢、晤張學良後北上、張羣或同返、張治中十七日來漢訪張、（十六日專電）　　（南京）外交界息、黄郛辭職已打銷、對今後處理華北政務外交、已有辦法、僅局部接收戰區等手續事宜、尚須謁蔣有所研商、黄在廬略加休息、卽可搭艦來京、轉車北返視事、行期約在二十日左右、（十六日專電）　　（漢口）楊虎城九時乘長興輪赴贛、據談、在廬約勾留數日、卽轉京、將與宋子文在滬晤商開發西北諸問題、（十六日中央社電）　　（漢口）何成濬定十七日晨、離漢赴樊城、並轉赴鄖陽、爲關麟書監誓、（十六日中央社電）（漢口）張冶中十六日下午五時半乘機飛漢、晚八時偕錢大鈞往謁張學良，商洽要公、（十六日中央社電） 
[福州現狀安謐]  
　　（福州）福州諸皆安謐（十五日路透電）（北平）福州現殊安謐、日巡洋艦一艘今日已駛離羅星塔、美英軍艦則仍泊該處、聞水口上之樟湖坂鎭曾慘受匪共之蹂躪、（十六日路透電）平榆間 
[日駐屯軍調防]  
　　向北寗路索備專車　　（北平）平榆間日駐屯軍調防、已向北寗路局交涉、預備專車、計二十一晨六時由榆專車開平、晚八時五十五分原車返榆、塘沽·唐山·灤縣·各站均加掛車輛、二十一由榆專車開平、秦島加掛車輛、薊密區派第九中隊第一分隊由隊長蘇學由率領、今日抵馬蘭峪、分駐鎭内及辦事處、担任附近防務、（十六日專電）日飛機戰車 
[參加榆秦演習]  
　　關東軍邀僞員參觀　　沿長城綫設防禦物　　昨日唐榆一帶大雨　　英法日軍均暫停演　　（天津）山海關日軍大演習、由關東軍部特派部隊數名、邀同僞軍政部軍官十餘人、前往參觀、自錦州方面連日向秦皇島榆關運送軍需品及子彈等物之日軍用車不絶於途駐山海關日關東軍爲演習戰車、十五日特由錦西運到裝甲汽車三部、開至演習陣地應用、今早七時許、有日飛機二架、由關外飛至秦皇島東南大寺及山海關九門口角山寺各地、參加演習、爲敵情偵察、至八時許方飛離、關内由秦皇島南大寺迄秦皇島日兵營、及由山海關迄九門口角山寺二郎廟等地日軍通信班、均架成軍用電綫通話、（十六日專電）　　（北平）唐山以東至榆關一帶、今晨九時起大雨、法英日駐屯軍停止演習、榆關駐防日軍、近在長城沿綫一帶、設置防禦物、日兵每晨六時、分開携帶火器由榆搭乘第四十二次車附掛車輛、至南堤寺演習、晚六時返南海兵營、（十六日專電）　　（北平）榆關來人談、秦島榆關間英兵照常出關演習、日方近在秦榆該國軍隊駐屯地附近挖掘壕溝、舖設電網、作假想戒備、秦島海面英艦日來由香港開來者計有四艘、餘爲威海劉公島開來、俱係遊弋性質、秦榆一帶殷實居民、因信謡言、一週來相率來平津暫避者甚多、惟亦有仍舊折回者、（十六日專電）　　（天津）秦皇島停泊之英軍艦四艘、十五日正午開始在港面活動、各艦軍隊並在艦面施行校閲、（十六日專電）日人在關外 
[修築自動車路]  
　　（北平）僞奉山鐵路局定本月十六十七兩日召開局務會議、討論消滅北寗沿綫匪患辦法、又日人近假鐵路名義、在北寗沿綫關外段各地修築自動車路、已修成者計有朝陽自動車路等七條、（十六日專電）大漳路向法購料 
[日方表示反對]  
　　（南京）巴黎電氣公司依照大潼路購料合同、近將第一批應辦材料運往天津、聞日方滿鐵三菱突起反對、向法方要求共同投資、其藉口理由、爲日方獲有順濟滄石路購料權、法如投資大潼路、請與日商共之、（十六日專電）僞熱省署 
[下令没收民槍]  
　　（北平）僞熱河省公署定本月十六日召集各縣參事官、均日人、開全省行政大會、又僞省署通令各縣、令自卽日起、没收民槍、熱河民間槍枝最多、日人此舉、純爲消滅熱河民衆武力、（十六日專電）　　（北平）日人近在熱河北部開魯與束蒙毘連之廣野、闢地三十萬畝、種植鴉片、並在該地實行武裝移民、鴉片之種植及行銷、均由日商東亞興業公司主辦、（十六日專電） 
[顔惠慶暫不返任]  
　　（南京）外交界息、顔惠慶因尚有公私雜務待理、返任期當在一兩月後、外傳顔日内赴贛謁蔣説、尚無所聞、（十六專電） 
[榆秦間土匪大活動]  
　　秦市有匪侵入同源警匪激戰　　匪著警察軍隊制服槍械整齊　　（天津）山海關因外有土匪擾亂、人心惶恐、内則有日軍不停演習、致富户均遷來平津、商肆頓呈冷落、十五夜有土匪八名侵入秦皇島市内、架去富户魏啟芳逃走、臨行將魏家洗刦一空、現欵四百元爲刦去、警察聞訊追擊、已不及、十六魏家屬得匪來函、索五千元票價取贖、海陽西北二十里同源地方、十四午笔二時、忽發現大股土匪二百餘名、著警警及軍隊制服、槍械整齊、附近各村皆遭搶掠、並姦淫婦女、縣府得報告、已飭公安隊岳隊長率部往勦、十六晨與匪相遇、已開始激戰、（十六日專電）　　（北平）榆關縣城西北二里許二郎廟地方、發現土匪二十餘名、傍晚發槍示威、臨榆警察因力量薄弱、復感青紗帳起、無法勦辦、（十六日專電）　　（天津）山海關外土匪肅聚日衆、西門外竟有土匪五百餘散處青紗帳内、每夜十時後卽向警卡鳴警、使警察疲於奔命、十四日夜十一時許、有該股匪百餘名、由西關外向警卡攻擾、激戰半小時、匪恃衆攻入、將行搶掠、頃大隊警察應援到來、合力將匪擊退、居民一夜驚恐、未有安枕、十五日起、日駐榆關守備隊已恊助公安局維持城廂内治安、俾警力專得對付土匪、（十六日專電）東陵接收問題 
[在殷柴洽商中]  
　　（北平）東陵接收問題、關於接收後我方負責保管設施及駐防僞軍撤退問題詳細辦法、柴山與殷汝耕迭次商洽結果、均經轉電關東軍部請示、尚無覆電到平、馬蘭峪鎭駐防日軍間宮部及東陵駐守僞軍宋鼎銘部、仍無撤退準備東陵接交期未定、殷連日與柴山仍繼續商洽中、（十六日專電）宋哲元 
[檢閲商都駐軍]  
　　（北平）張垣電、宋哲元十六日偕秦德純政訓處長宣介溪、秘書長王希檉、乘汽車三輛、手槍隊一排隨行、赴商都檢閲阮玄武部、對該部軍風頗嘉奬、並視察災荒實况、四時返嘉卜寺、擬十七日出發康保一帶視察、（十六日專電）　　（北平）張北電、蕭振瀛偕黄宗伯十六下午三時抵百靈廟、卽晤德王洽談、蕭擬十七晨晨離廟返嘉卜寺謁宋覆命、（十六日專電） 
[陶尚銘昨到平]  
　　（北平）陶尚銘今晨抵平、談、此來係抽暇少息、日内謁何後、卽赴津謁于、秦榆間外兵演習、係列年舉行、秦島海面外艦、係每逢夏期必來避暑、外傳形勢嚴重説、不確、灤秦間匪患、已責成保安隊剿辦、不久可肅清、戰區禁毒甚順利、售毒商店大半歇業、灤榆區公路建設、俟籌有的欵、卽全部開工、但現已開始計劃中、（十六日專電）　　（天津）陶尚銘今日午前由唐山過津赴平、（十六日專電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央十六日晨開一三四次常會、到葉楚傖·褚民誼·朱霽青·傅汝霖·蕭忠貞·周啟剛·邵元冲·石青陽·戴愧生·谷正綱·蕭吉珊·汪兆銘·鄧飛黄·克興額·唐有壬·梁寒操·白雲梯等二十餘人、汪兆銘主席、决議案探錄如左、（一）通過修正軍隊特别黨部組織條例、（二）通過中央黨部工作人員、從事政治工作考試辦法大綱、（三）關於先師孔子誕辰紀念會、决定二點、一、孔子遺像應置於總理遺像前之案桌上、二、孔子紀念歌在未經教育部製定頒發以前、秩序單所列唱紀念歌節目、應暫缺、（四）下星期一總理紀念週及廖仲凱先生殉國紀念、推葉楚傖報告、（五）其他何案、（十六日中央社電） 
[行政院决議案]  
　　查辦黄河堵口不職人員　　設置新省哈密區行政長　　通過察省各旗總管人選　　（南京）行政院十六日下午三時、開第一七三次會議、出席汪兆銘·陳公博·石青陽·羅文幹·朱家驊·陳紹寛·等、汪兆銘主席、　　（甲）報告事項　　（一）教育部王部長呈、奉令核復民二十三年平各大學畢業生職業運動大同盟代表等、呈請救濟失業、並謀根本解决辦法一案、本部現擬與全國經委會從速合組全國學術工作諮詢處、並擬先通令各大學、設立職業介紹機關、又研究院或研究所之擴充與增設、本部近已定有計劃、並已先行令飭數校依照辦理、請鑒核案、　　（乙）任免事項　　（一）内政部黄部長呈、請任命馬如龍爲寗夏省會公安局長案、决議、通過、　　（二）實業部陳部長提案、本部總務司長梅哲之、另有任用、請予免職、遺缺擬請以嚴繼光繼任、請公决案、决議、通過、　　（三）實業部陳部長提案、請將中央工業試騐所長歐陽崙、與本部簡任技正顧毓泉對調案、决議、通過、　　（四）蒙藏委員會石委員長呈、請荐派穆克登寳署理察哈爾左翼鑲黄旗總管、音德賀署理察哈爾左翼正藍旗總管、富齡阿署理察哈爾右翼正紅旗總管、巴拉貢扎普署理察哈爾右翼鑲紅旗總管、特穆爾博羅特署理察哈爾商都牧羣總管、卓特巴扎普署理察哈爾牛羊羣總管、善濟彌圖普署理察哈爾左翼牧羣總管、色楞拉木濟勒署理察哈爾右翼牧羣總管案、决議、通過、　　（五）軍政部何部長呈、請任命李可仁爲浙江省政府保安處參謀長案、决議、通過、　　（丙）討論事項　　（一）財政部孔部長呈、擬將儲蓄銀行法第五第七第八第十五各條、分别删改、請鑒核轉咨立法院重加審議修正案、决議、通過、送立法院、　　（二）内政部黄部長呈、擬將改進地方自治原則第二條第一項第二欵内、（任籌備自治及執行之責）一語删去、請鑒核轉請中央政治會議核示案、决議、通過、　　（三）内政部黄部長呈、請暫准設置新疆省哈察區行政長一缺、以利進行案、决議、暫准設置、並送中央政治會議備案、　　（四）實業部陳部長呈、擬奬勵工業審查委員會規程草案工業奬勵審查標準草案案决議、核准公布、轉呈備案、　　（五）黄河水利委員會委員長李儀社、十五日電陳、河北省長恒縣九股路六堤及長垣境河北河務局所轄北一段八號二十五號二十一號各口、相繼潰决、長垣數十村悉被淹没、其决口四處、均爲去年潰决舊口、顯係堵築未曾得法、而防汛時期主管人員事前缺乏相當準備、除嚴令火速搶堵外、請迅派大員澈查嚴儆不職案、决議、令黄河水災救濟委員會查明當日經辦人員、從嚴究辦、並急籌救濟、（十六日中央社電） 
[夏縣在水淹中]  
　　（太原）夏縣城仍在水淹中、一三兩區數十村均淹没、區公所文件等均冲去、區長眷屬亦冲去甚遠、幸被救獲、省府除電令附近各縣救護外、並電請中央救濟、（十六日專電）豫河務局 
[請撥給搶險費]  
　　上中游均告落水　　（開封）豫境武陟東壩頭及西壩頭至大車集三處極險、河務局請撥搶險費五萬、省府已交財建兩廳會核、（十六日專電）　　（開封）長垣共决（八）（一七）（二一）（二五）號四口、門前二口寛百二十公尺、三口寛百尺、四口寛百三十公尺、淹没數十村、十五日陜州黄河落四公寸三、鄭州鐵橋落一公寸四、黑崗漲一公寸、（十五日專電）　　（開封）十六晨陳汝珍、陶技正黄水會蔡工程師等、由柳園渡河、蔡赴長垣决口、陳陶溯河西上視察、（十六日專電）　　（開封）十五晨滑縣老安堤北頭穿孔過水經搶堵、未出險、（十六日專電）　　（開封）十六日陜州落二公寸二、黑崗落九公分、柳園落二公分、鄭州落九公分、武陟落一公分、長垣孟崗口門十六日已掛淤、正搶護中、（十六日專電）　　（濟南）李儀祉電河局、長垣四决口漸刷寛、兩口寛百二十二公尺、一口寛百公尺、一口寛三十公尺、正掛柳搶護、南岸小龐莊亦曾出險、幸已搶住、滑縣老南地外水暴漲四尺、决口水淹滑縣第七區商平張三寨一帶、今本省上中游均落、下游微漲、危險已過、南陽湖殘匪再請投誠、北運河漲水、由黄河北岸至臨清已通航、（十六日專電） 
[宋子文昨抵京]  
　　＝即晚乘車來滬＝　　（南京）經會常委宋子文偕秘書秦頴春陳康齊及衛隊等六人、十六午由濟抵京、卽乘汽車返北極閣私邸休息、下午五時、偕秦頴春等乘京滬車赴滬、宋云、在青島曾晤顔顧兩使、僅爲普通談話、本人入川考察期現尚未定、（十六日專電）　　（南京）宋子文偕陸文瀾·項介人等、於十五日下午二時、專車南下、十六日上午十一時半到京、訪汪院長、商談經委會會務、又召見秦汾、垂詢經委會工作近况、並有所指示、十六日下午五時、宋等由京乘快車赴滬、宋臨行時語中央社記者、此次赴青避暑、歸途經過濟南、所得印象甚佳、魯省各項建設均有朝氣、尤以紗廠業爲最、濟南紗廠設備極新、各種機器均係一九三四年式樣、故出品精良、較滬上各廠爲優、在紡織業不景氣之際、滬上各廠虧蝕之時、而濟南紗業竟能獲利、足見其經營得法也、至美國政府發表白銀國有之事、余在青曾見報載、惟在避暑期中、對各方情形、均不甚明瞭、暫無意見、俟到滬時、當與專家詳細研討、關於經濟委員會應進行事業、余今日到京後、曾與秦汾略談、指示一切、但皆係局部事件、本會因各常委均未在京、故不克召開常會、又全國水利委員會、不久卽可成立、商籌整理、余秋後是否入川、刻尚未定、赴贛近亦無此擬議、宋氏言畢、向記者詳詢各省水旱災情、其關懷民間疾苦、溢於言表、（十六日中央社電）英使館參贊賀式 
[奉令常川駐京]  
　　昨拜會外交當局　　（南京）英使賈德幹照會外部、奉本國政府派賀式爲該國駐華使館參事、七月一日由歐到平使館視事、應令其常川駐京爲公使代表云、賀氏現已抵京、十五晨由英領波浪特陪赴外交部、訪徐唐兩次長及各司長、（十六日專電）經委會 
[改良蠶絲計劃]  
　　瑪利博士自京返滬　　（南京）經會蠶絲改良會、國聨絲業專家瑪利博士因絲業改良事由杭來京、與秦汾洽商後、十六晨返滬、俟晤宋子文後、卽返杭、聞蠶絲改良會本年計劃、除於京杭購地四千畝、改良栽桑及辦指導所指導製種外、將辦一聨合絲廠、以改良繅絲、其計劃係由江浙兩省絲廠有志聨合者請其加入、由改良會負責指導、統一改進絲質、並由會撥欵十萬五千元、爲改革繅絲機之用、（十六日專電）各機關編製報告 
[備提五全大會]  
　　（南京）中央通知决定十一月十二日、開五全大會後、各機關已分别籌備編製工作坛告、行政院並令各部會分别草就、由院彚訂成册、俾討論時綱目清晰、（十六日專電）滬粤航空 
[十月間可復航]  
　　（南京）中航公司滬粤綫自象山洋面兩度失事、停頓至今、現向美購較大飛機兩架、裝置無綫電向導機、下月可運抵上海、十月間滬粤綫可以復航、（十六日專電） 
[班禪派員謁閻]  
　　（太原）班禪派蒙委會委員格桑澤仁由大同赴河邊謁閻、慰問閻病、並報告班籌備回藏情形、格卽晚來并、定一二日返包覆命、（十六日專電）粤省府 
[决定裁員减薪]  
　　參議會選出正副議長　　（香港）粤省府十六日開裁員减薪會議、决下月起實行、粤參議會十六晨選正副議長、到一三九人、結果林國佩當選正議長、彭卓任霍廣河副議長、三人均得一三八票、投票係用雙記名連選法、該會委梁祖誥爲秘書長、下午推定各組組長、政會擬委黄冠章爲廣州市長、（十六日專電）　　（廣州）粤財政廳爲紓民困起見、今日通令各縣政府取銷八十種苛捐雜税、並禁止各種賭博、財政廳並决議於不久之將來取銷四十二種通過税、所將取銷之捐税、共可收入六百四十二萬七千五百元、現有十四縣已遵令實行、聞餘縣亦正力求達此目的、（十六日路透電）陳彭判决確定 
[秋凉後移蘇執行]  
　　（南京）陳獨秀案最高法院判决後、非常上訴期已過、判决確定、卽待執行、俟秋凉卽將陳彭移蘇第一監執行、（十六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[美國與國聨恒]  
　　據十四日哈瓦斯日内瓦電。美政府將任現任瑞士公使威爾遜爲駐在國聨會之特派專員。日内瓦人士咸認此舉爲美國加入國聨之先聲。與九月間蘇俄之加入國聨。不無關係云云。　　此一消息傳出後。尚未聞有何新發展。個中眞相。是否果如哈瓦斯所言。亦難逆覩。唯美國與國聨之日趨接近。則可由是而益信。我人回溯國聨會之歷史。卽知國聨之組織。本以美前民主黨領袖威爾遜總統之力爲多。此舉當能多少代表民主黨之理想與意志。今又值民主黨在美執政之秋。而國際形勢之險惡。尤甚於和約簽訂之前夕。羅斯福總統爲貫澈本黨十餘年來未竟之宿願及維持世界和平計。似不免有早日加入國聨之傾向也。　　考美國所以至今猶未加入國聨者。原因複雜。不一而足。而民主黨與共和黨之水火實其犖犖大者。方威爾孫赴歐之前。適值國會改選。威氏爲確保其赴歐行動之自由計。曾勸國民投民主黨票。不料此舉適予共和黨以大肆攻擊之口實。競選結果。共和黨在兩院中之席數爲之大增。而威爾孫宁求國會批准國聨會章與凡爾賽和約之舉。乃卒爲共和黨參議員所打消。以至於賫恨而終。當美國獨立之初。固有所謂光榮的孫立政策之標榜。然國於今日。欲求絶對之超然與孤立。勢所不許。卽證以共和黨在美近十餘年來之措施。亦可知之矣。共和黨政府之對於國聨。雖未肯正式參加。然而在國聨倡導下之國際合作事業。實未嘗漠視。而且有非正式的積極參加之勢。蓋初則僅肯與聞絶無政治臭味之衛生勞工等會議。進而參加經濟會議。終乃參加軍縮會中東路東段 
[大批俄員又被拘]  
　　俄領爲受辱事抗議　　哈埠日軍飛機失事　　戰謡甚熾人心恐慌　　（哈爾濱）中東鐵路東段蘇俄職員二十九人、今日被指爲蘇俄充間諜、致遭拘禁、内有居重要位置之工程師多人、並女子數人、以故日俄戰謡更熾、（十六日路透電）　　伯力此間接訊、八月十三日深夜已開始將中東路東叚負責路員大批逮捕、計蘇籍路員之被捕者凡十九人、内有重要車站如一面坡、馬陶寺（譯音）·海林·及綏芬河等站之站長、據哈爾濱熟悉時事者稱、此次逮捕實爲一計畫遠大之挑釁之開端、其目的在（證明）舉凡中東路東段無數次之（匪）擊、破毁車軌·襲擊車站·及路員居住地帶、（匪類）綁架路員·以及路員及其家屬數月來所身受之横暴摧殘等等、均由路員自身所主持、據可靠方面消息、此番拘捕僅爲事態之開端、以後將陸續逮捕蘇籍路員數十人、同時日軍方面擬於鐵路東段實行戒嚴、以便實際佔奪、對方於中東路出賣談判之際、常備加壓迫、而上述步驟均爲此項計畫之進展云（十五日塔斯電）　　伯方蘇聨駐哈總領斯拉夫茨基爲（滿洲政府）敬察局刑事調查部主任白俄科斯托馬洛夫無理凌辱、代理總領萊維德已向（滿國）交涉員提出抗議、按斯拉夫茲基乘因公專車赴莫斯科、當車過博克圖站、科氏卽作酣醉之態、高聲詈駡、闖入斯氏車廂、並要求斯氏交出文件、斯氏卽步入其所居間隔、取出護照、同時因其小孩正熟睡於其間隔内、故請該警留步廊内、詎知科氏不允其請、逕入其居處、續行非禮行動、迨斯氏將外交護照及滿洲當局允予飭屬保護之公函交騐後、科氏仍持其有恃無恐極端粗暴之態度、按該白俄警土對於斯氏所施非禮、必有其挑釁目的、堆此事終以斯氏之穏重自持事、遂免更大之糾紛、（十六日塔斯電）　　（莫斯科）倫敦一著名報紙載哈爾濱通訊一則、内稱蘇聨領事館職員數人、因陰謀暗殺滿洲官員、業於綏芬河車站被捕云云、嗣經塔斯社多方探詢、證明綏芬河蘇聨領館職員絶無一人被捕、同時哈埠電訊所稱、蘇領館職員參與陰謀云云、顯爲哈埠不逞之徒所揑造、蓋彼等最近正加緊其挑釁行動、以令日蘇邦交趨於緊張云、（十五日塔斯電）　　（哈爾濱）黑河俄領館秘書希瑪谷夫與俄方水路委員及外交關係者、同被滿方水路委員邀請、於十三日夜赴黑河宴會、但散會後希氏與俄方委員同在日本酒家附近散步、忽失希氏所在、俄領館大驚、立卽囑滿方委員及滿國警隊、搜查希氏行踪、一面通知俄方委員之參謀鮑爾捷、日滿軍警現仍繼續搜查、但仍無下落、又希氏卽曩日侮辱黑河日本特務機關長宮崎大尉者、故希氏之失踪、日滿關係方面均非常注意、（十五日電通電）　　（哈爾濱）（本日記事解禁）本年三月駐在伯力之日本特務機關室内有一夜警被殺、搜查犯人之結果、始悉係抗日份子襲擊特務機關計畫之一部、旋檢舉四十名、然其黨徒尚有七月八日再襲擊此特務機關之計畫、且據其黨羽之供狀、首謀者確尚在蘇伯力聨總領事館内、（十六日電通社電）　　（哈爾濱）綏芬河之戰謡、顯向西延、今日此間接訊、一面坡之白俄現紛紛售其家具等物、而遷往他處、其售價僅及原值三分之一、亦足徴人心之恐慌矣、（十五日路透電）　　（哈爾濱）今日此間有日軍用飛機一架由五十米達之高處墮地、駕機員頓時殞命、失事原因未悉、（十五日路透電） 
[法俄同盟訉]  
　　東歐公約如不成　　自行團結抗德波　　（倫敦）此間今日消息、法俄兩國或將於下月中締結防守軍事同盟、該約將名爲法俄互助條約、據稱俟蘇俄外長李維諾夫及法國外長巴爾都同赴日内瓦後、該約卽可成立、並聞該約係蘇俄加入國聨之一種條件、此項消息倫敦負責外交界中皆表示可信、惟必俟德國與波蘭拒絶加入東歐公約、法俄始有簽訂兩國條約之必要、美聨社復自可靠方面得息、李維諾夫現在法國休假、於軍縮委員會開會之前、將先赴巴黎與法國當局討論一切、如國聨會員三分之二贊成邀請蘇俄議。而身充最重要之一角。九一八之變旣作。九國公約非戰公約與國聨會章。同時爲日本暴力所撕毁。美國與國聨之合作。遂更進一階段。而史蒂生主義與國聨不承認决議。尤有桴鼓相應之妙。於此可見在威爾遜時代。共和黨之所以反對批准國聨會章。由於黨爭之意味者多。主張之不同者少。故識者多謂前年美國總選。卽使仍爲共和黨勝利。其與國聨之合作。亦必日益密切。蓋國聨之於美國。旣經有尊重門羅主義之明白表示。而民間輿論主張與國聨合作者。亦漸見有力。若國聨一旦改組。對於强制性質之盟約條文。有相當之修正與保留。則美國加入國聨。正非不可能也。　　質言之。美國與國聨之接近。與互相利用。實爲國際環境所壓迫。而有欲罷不能之勢。不論其爲任何政黨執政。遲早必使美國加盟而後。已唯在今日民主黨執政時代。則更有從速實現之可能。蓋羅氏對於前總統威爾遜之理想。向具景仰之忱。而今日之美國會。又以民主黨爲最多數。故加入國聨之困難。必較往時减少多多也。加入、李氏將準備宣布接受、蘇俄加入之後、國聨力量當可大增、此點法國最爲歡迎、因最近國聨對於國際糾紛束手無策、已屢受指摘、法國幾無術爲之辯護、且蘇俄加入國聨行政院後、法國所主張之軍縮事件應由國聨處理一點、亦可得蘇俄贊助、據稱法俄兩國之接近、係表示德國退出國聨、已將蘇俄加入之障磚除去、且德波親善、亦爲法所深忌、故亟欲拉攏蘇俄與之對抗也、（十五日國民電）　　捷克京城蘇聨飛機隊由民用航空局主任恩希利脱率領、業於年後飛抵此間、原定停留一日、至明日重行出發、飛回本國、此議現已作罷、蘇聨飛行家將往參觀捷克製造飛機各廠家、恩希利脱並將往克羅維伐利·瑪利安斯革拉奈·及柏勒士恩三處、參觀著名斯科達兵工廠、飛機隊現定星期五日午前出發返國、捷克各報撰文表示歡迎、特别指出蘇聨飛機隊經由巴黎捷京而返莫斯科、斯科、其所採路綫頗有象徴之價值云云、（十五日哈瓦斯電） 
[法報論日詭計]  
　　（巴黎）（谷提丁報）載日本帝國主義對中東路談判所用之挑釁辦法、該報稱（滿洲國）受日人之指使、必將提出較蘇聨所引述者更低之價格、此外、爲减低該路之價值與重要計、已用種種手叚將中東路貨運移至日人新近築成之鐵道、）該幸結句謂（不僅如此、當局對於蘇聨行政及路員方面已製造一切困境矣、）（十五日塔斯電）美海軍部準備續造 
[斯艦二十五艘]  
　　現尚計劃擴充空軍　　（華盛頓）美國之大海軍計劃今日復進一步、海軍部已凖備續造新艦二十五艘、承造估價投票已於今晨啟封、所造者爲重巡洋艦一艘、輕巡洋艦三艘、驅逐艦十五艘、潛水艇六艘、此係文生氏大海軍案建造新艦一百零二艘中之一部、查海軍部除完成此項造艦計劃之外、現尚計劃擴充空軍實力、衆院海軍委員會主席文生卽大海軍案之建議人、已着手進行一切、（十五日國民電）大西洋中添設 
[英空軍根據地]  
　　第一批軍官及機師已出發　　（倫敦）英國在大西洋英屬貝穆達羣島建造航空根據地、預計工程年底可以完成、業有第一批空軍軍官及機械師首途前往該島、按英國海軍原在該島設有根據地、最近航空部又决定添造航空根據地、俾供安的利斯海艦隊飛機降落及添裝汽油之用、（十六日哈瓦斯電）興登堡 
[政治遺教公布]  
　　解脱桎梏徐徐圖之　　對祖國前途期望深　　（柏林）希特勒總理兼元首已命發表故總統興登堡上將遺留之政訓、此文似將引起政治上之驚駭、此文之存在初經否認、今悉乃由前副總理巴本應故總統之子興登堡大佐之請面呈希特勒、文内對德國政治與經濟之不寗、及外交關係之惡化、表示遺憾、並有（驚濤駭浪中何時有一柱石以保全德皇與此國家乎）之問語、一九三四年五月十一日續書一節、文曰、（余謝上蒼得生見德國之復活、余之總揆希特勒與其運動、已向德國人民消釋階級爭見、而作永久團結邁進矣、余今與德國人民永别、切望一九一九年余所抱之期望、而後此徐徐成熟者、終能完全試行吾民歷史上之使命、余對祖國前途、具此堅决之信念、余能安然瞑目矣）云云、又查（驚濤駭浪中何時有一柱石以保全德皇與此國家）一語、乃一九一九年所書、興登堡總統心目中今顯以希特勒爲此柱石也、興登堡總統政訓中屢懇德國青年效忠國家、無忝厥祖、並嘉讚國防軍與參與德國復興工作之人物、繼曰（德國爲泰西文化之持纛者、爲保全歐洲計、必容其生存、而世界對此不能領悟、閲時久矣、今欲使加於吾人之桎梏、得以解脱、當徐徐圖之、而勿驚動羣衆、齊起抵抗、夫而後始能安然達此目的、假令余之許多舊同志不能諒解此種手續之重要、則余所簽定之國家法令、實爲時勢所必要歷史上自有公評）云、（十九日路透電）　　德國沃勃薩資堡德故總統興登堡氏致德國人民及總理之政治遺囑、今晚已由副總理巴本代表興登堡之子興登堡大佐面呈希特勒總理、並由希特勒公佈、興氏之遺屬開首一段係抄錄其一九一九年時所書之致（德國人民遺言）中之一部份、蓋彼時興氏卽有永久脱離政治之意也、其言曰、（現代政治狂熱、羣言紛呶、有如汜水横流、而吾人昔日對於國家之所恨、想已被淹没、吾人前所視爲神聖之傳統、似亦已毁滅無遺、但此潮流勢有退縮之日、届時國家生命中狂流泛濫之上、將有磐石重現、斯卽吾人祖宗希望之基礎、亦卽五十年以前祖國前途奠基之所、卽德國之凱徹皇統是也、他日國家良知、自大戰餘燼及現日之痛苦中重行蘇醒之日、卽道德上碩果成熟之時矣）云云、興氏之遺囑日期爲一九三四年五月十一日、其中復有一節稱、（余之所以敢於接受元首之職位者、端恃余對於德國民、族精神毅力之有不竭源泉之堅信、余之末年尤爲余至感、困頓之日、因余已深悟今日之憲法及政體係採之於國步至艱難節及内部至空虚之時節、其實與國家之眞實需要以及吾國民族之品族之品性殊不相合、將來總須有一日、全國人民將同如余之覺悟、因此余引爲余之職志、願將國家自國外壓迫國内窮困以及民族自貶等等陰谷之中、導之而出、以待國勢之重振、余復覺國家復興之符號及後盾卽屬國防軍、故無 
[德廢皇百感交集]  
　　杜恩據德廢皇左右今日傳出消息、廢皇聞德故總統興登堡上將之政治遺訓、百感交作、廢皇自信德國唯處和漢索倫皇室下、始能恢復舊日之威權、興登堡總統之主張復辟、因合廢皇之意、但遺訓中之一部分、表示興登堡總統確與現政府和諧、此爲廢皇所不甚贊同者、廢皇現覺希特勒必不願放棄其目前所居有權力的位置、（十六日路透電）論何時、該項軍隊須由國家之最高首領掌握而指揮之、絶對不得受任何政潮及變化之影響、此亦卽保衛祖國最高無上之工作、再以國際政治而言、則德國人民之苦難、正方興而未艾、吾人被躓伏於可怖條約重力之下、其壓力之增加亦與日而俱進、而吾人復須負之前進、直至力竭聲嘶踣倒於地而止、吾人今日惟有一步一步忍痛前進、不思及阻碍之如何裏艱鉅、斯乃可望吾人之鐵鍊有解放之一日、在余昔日僚屬之中、如有不解何以此爲惟一之途徑者、可檢諸史册而知余政策之不悞、而諒余明知人民所感受無窮之痛苦、而不得不署約於種種國家文件苦心矣、興氏遺囑之末節稱一（余之總理希特勒及其行動、係屬歷史上至重要之步驟、卽聨合全國人民而統一之、消除各種階級及地位之歧異、余知前途工作正繁、余從心内願國家復興統一之後、再將祖國各派人物調和爲一、余今舍德國人民而去、但願余在一九一一年所期望者及一九三三年一月革命所促成者、能獲得圓滿之結果、以達民族歷史上職志之目的、余深信祖國前途必可獲救、余亦可於和平中瞑目矣）云云、（十五日國民電）墨索里尼下令 
[撤回奥邊駐軍]  
　　與史泰亨堡晤談之結果　　羅馬當維也納國社黨叛變時、意政府曾派兵五萬人駐於奥邊境、今日意相墨索里尼諭令將此軍隊立卽撤回、蓋認奥國風波業已過去、而奥國現能管理其内政也、意相有此决定、殆爲與奥副總理史泰亨堡上週杪在沃斯蒂亞談話之結果、撤回之軍隊、有一部份將回原防、尚有一部份則調往波羅格納、以便參加八月十八日開始之陸軍會操（十六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[英法允奥增軍]  
　　意國當亦無異議　　（巴黎）報載英法政府已容納奥國申請、准予維持去年所允許增加陸軍至三萬人、英法覆文日内卽將寄往維也納、意政府雖尚無具體表示、但聞亦將照辦、（十六日國民電）　　（巴黎）聖日爾曼條約（歐戰對奥和約）各簽字國、去年曾許奥國故陶爾斐斯總理、將該國陸軍員額由二萬二千人加至三萬人、爲期一年、此項辦法、原未軼出和約範圍以外、現已證實、奥國政府因一年期限届滿、乃向和約各簽字國、請求准予延長一年、法國政府鑒於奥國時局如此、增加軍額延長一年、頗屬正當、且此項辦法、仍具臨時性質、故並無異議、業向奥國駐法代辦答復、表示贊同矣、（十六日哈瓦斯電） 
[巴本呈遞國書]  
　　奥政府防範非常嚴密　　維也納德國新任駐奥公使巴本今午十二時另五分向米克拉斯總統遞呈國書、當由與政府正式接受、巴本今日抵此時、維也納當局對其安全預防非常週密、巴本飛機於今日下午五時半抵亞斯本飛機塲、數分鐘前、塲中已將閒人盡行驅散、祗准德國使館人員留彼歡迎、卽新聞社記者亦不容入内、巴本出機之後、立乘汽車赴德國使館、汽車四週皆有特别警察保護、並由武裝機器脚踏車開道、途中並無事故、查巴本被任駐奥公使、上星期業經奥國閣接受、故德奥之緊張狀態當可稍爲緩和矣、（十五日國民電） 
[蘇聨之紡織業]  
　　（塔斯社七月十二日莫斯科通訊）第二届五年計畫規定、建設新廠、須貼近原料産區及需用其産品最切之處所、目下中亞細亞、外高加索及西伯利亞大規模紡織廠之建設、卽遵照此項原則、塔什干廠每年將製棉布一萬三千萬公尺、該廠共有紗錠二一五、零零零支、織機六·六七零台、所需工人達一萬二千人、巴腦爾廠有紗錠二十萬、織機四千六百、全年出布八千六百萬公尺、烏克蘭之黑爾遜、中亞細亞之河乾特及外高加索之梯弗里斯三處、正進行三大工廠之初步建築工程、黑爾遜廠全年出品一萬萬公尺、河乾特廠將與塔什干廠相仿、而梯弗里斯廠全年將製最佳棉布四千六百萬公尺、上述各廠機件均將由蘇聨製機廠自造、除建造新廠外、舊廠進行亦頗努力、費爾加那廠原有紗錠二萬、下年將擴充爲十萬、阿希哈巴德廠原有紗錠二萬二千、將擴充爲四萬、昻加及列忽早那康各廠均將擴充、前者所有紗錠將自六萬六千擴充至十萬、後者將自三萬擴充至七萬七千云、 
[美災旱嚴重]  
　　捐失五十萬萬元　　羅斯福嚴禁漁利　　（華盛頓）美農部今日聲稱、今年美國旱災、較任何年爲劇烈、預料各種糧價在明年暮春或秋初以前難期跌下、而肉食價格昻貴時期、或將較糧食爲久、一般食物供給不虞不足、惟芻料大减、故一九三五年肉食供給將隨而减少、（十六日路透電）　　（華盛頓）羅斯福總統今日發出警告稱、旱災之後、尤向數百萬災民漁利行爲、方不容漠然置之、農部現正監視全國糧食交易所、政府亦將從速調查非法投機及海利之事實、政府决定不使數百萬災民受投機家之剝削、以飽其私囊、當局有充份權力可制止有害之物品投機、如有保護公衆福利之必要、總統將行使其權力、决不猶豫也、西部旱災之損失估計在五十萬萬元左右、但農業調整行政處之政策並未受其影響、換言之、卽農業調整行政處官員最近所稱仍將進行糧食統制計劃、已得總統之贊助矣、（十五日國民電）　　（華盛頓）有人因旱災之結果向羅總統探詢美國之糧食狀况、今日據羅總統答稱、糧食充足、不愁缺乏、如有囤積居奇者、查出嚴懲、决不寛貸云、本週美國糧價爲兩年半來之最高者、較上年之價格漲起百分之五·五、（十五日路透電）　　（華盛頓）據今日消息、羅斯福總統現議向加拿大購買芻秣、以飼旱災區域之牲畜、據官場豫料、該計畫如果實行、則芻秣入口税或將减半、或竟蠲免、聞羅總統現且核准一種計畫、調節尋常相當的收成過剩、蓋救濟旱災之豫算、已使分配收成過剩之時期加速兩年也、（十五日路透電）美擬訂國際恊定 
[採用銀本位]  
　　（巴黎）晨報接得華盛頓消息、據稱美國政府擬在國際方面訂立恊定、主張採用銀本位、美國財長摩根曹、聞已决定與德·法·英意及日本諸國代表、舉行談話云、（十六日哈瓦斯電） 
[美俄債務談判]  
　　羅斯福將親自主持　　（華盛頓）白宮正式今日宣布、羅斯福總統將親自參加現在進行中之美俄債務交涉、此項消息發表之後、現在交涉中所遇困難、復有早日解决之望、據今晨政府公報、國務總理赫爾預備休假、將使彼與蘇俄大使脱洛洽諾夫斯基之債務交涉完全停頓、查該項交涉進行殊爲順利、惟數日前忽遇困難、據稱、雙方意見相去甚遠美國商界財界對之皆非常焦慮云、（十六日國民電）美復興行政處 
[將改委員制]  
　　（華盛頓）美國復興行政處改爲委員制之議今日已由其主任約翰森將軍正式提出、據稱該項建議將由羅斯福總統召集、臨時執行委員會進行討論、約翰森將軍稱、復興行政處之發展已使個人管理不能實行、因草創時期已過、以後將入於管理時期、所有統制各業、以與經濟衰落奮鬥之一切問題、非常複雜、遠非一人之力、所可勝任、現有之顧問委員會卽可改組爲委員制、如總統有意命彼繼續服務、彼願任委員會主席之職云、商務部長羅伯今日亦提出類似之建議、卽另組一委員會與現有之顧問委員會合作、以使商務部與復興行政處有密切之聨絡、蓋近數月來、該兩機關時有衝突之弊也、（十五日國民電）　　（華盛頓）國家復興處主任約翰森將軍預料國家復興處行將組、而隸於統制委員會之下、此外並設一機關、關和復興處與聨邦商業委員會關於反托辣斯法律之工作、約氏今日聲稱、國家復興處之隸於統制委員會下、可以實業會社喻之、渠將草擬此種改組計劃、提交羅總統察閲、渠以爲聨邦商業委員會與國家復興處間之抵觸、可以管理競爭法解之、復興處範圍廣大、事務紛繁、渠覺今復渠未能措置裕如、蓋縱用結合方法或可將五百種業規减爲二百五十種、但各個業規仍須有專家從事研究、以期保障民衆免遭壓迫云、（十五日路透電） 
[美儲備局總裁辭職]  
　　（華盛頓）聨邦儲備局總裁白萊克今日己卸職、將復任喬琪亞州阿特蘭太聨邦儲備銀行行長、按白氏上年乃應羅總統特别挽請、始允暫任聨邦儲備局總裁、（十五日路透電）　　（華盛頓）聨邦準備銀行理事長勃萊克辭職之後、羅斯福總統委渠在政府與全國金融機關之間、擔任聨絡、務求雙方密切合作、勃氏任務係（一）向財政界人士説明政府之經濟復興計劃、（二）解釋政府所採取之措置、此項措置、係因金融機關之繁榮狀况而採取者、顧金融機關、亦正因此繁榮狀况、始能與政府合作、以實行百業完全復興之計劃云、（十五日哈瓦斯電） 
[美軍完全退出海地]  
　　海地共和國京城今日續有美國海軍陸戰隊三百五十人、乘運輸艦返國、是爲美國駐軍撤退之最後一批、按海地國北方海岸、有美國海軍陸戰隊駐紥、已歷十九年之久、至一九三三年八月七日、兩國政府訂立恊定、規定美國駐軍、當於本年十一月三十日以前撤盡、（十五日哈瓦斯電）　　（華盛頓）美國海軍陸戰隊、最後一批三百五十人、本日由海地撤退、海地總統文生、致電羅斯福、内稱、貴國海軍陸戰隊最後一批、離此歸國、於舉行動人之歡送儀節以後、特再致電貴大總統、表示本人與敝政府對貴總統感謝之忱、貴總統實行寛厚之善隣政策、使海地國家得以解放、並使兩國國交日臻親密、深可慶幸）云云、美國國務卿赫爾、亦電海地政府、謂美國駐紥海地之海軍陸戰隊、今日完全撤退、惟按照一九三三年八月七日、美國與海地所訂恊定、美國駐軍撤退以後、由美國軍官一種特别隊伍、駐紥海地、其指揮之權、一部分操於美國軍官、此項隊伍、維持至一九三四年十月一日爲止、又按一九三三年八月恊定、原規定美國駐軍由一九三四年十月一日起、開始撤退、本年七月五日、羅斯福總統由海地經過時、文生總統要求提前、故改由八月一日起開始撤退、赫爾國務卿於致海地政府電内、説明此事之經過、赫爾又聲明、美國駐軍撤退之後、所有軍用品、軍火·糧食、均以贈送海地政府、赫爾電文又稱、美國海軍駐紥海地、前後垂二十年、對於海地政府及人民、曾盡種種義務、而不求獲取利益、茲於彼此相互了解及親善之空氣中、退出海地、實深欣幸、希望海地政府及人民、從此進步、國運日隆云、（十五日哈瓦斯電） 
[西班牙之政潮]  
　　瑪德里西班牙現内閣原以天主教黨爲中堅、該黨今以現内閣處理巴斯格及加泰倫問題過於軟弱、遂宣布不復擁護政府、因之政潮又起、天主教宣稱、十月一日國會重集、該黨將不投信任票而準備組織新政府云、（十六日國民電）　　瑪德里前總理巴里阿氏、所領導之急進民主黨、擬與前商務部長奥爾達所領導之急進社會黨合併、以挽救共和政府、該兩黨又擬聨合諾曼氏所領導之共和國民黨、並與前總理阿查那之左派共和黨妥恊、以便組織左派各黨大團結、成立之後、再與加泰龍尼省左派議員、在國會中成立妥恊云、（十六日哈瓦斯電） 
[蘇俄與第三國際]  
　　（莫斯科）蘇俄政府雖與第三國際無正式關係、但此間觀察者認第三國際在莫斯科開會時、將使蘇俄官員發生困難、蘇俄大多數高低官員雖爲熱心之共産黨員、但認第三團際爲海怪、有礙蘇俄之外交、現在蘇俄正與歐洲各國進行重要之談判、外交委員長李維諾夫特别希望與法國及其他國家締結東歐安全公約、第三國際雖與蘇俄外部絲毫不生關係、但苟證以旣往、則第三國際第七届大會發表之世界革命書、大槪重申蘇俄政府之共産基礎、此則亦爲此間所承認者、故蘇俄政府或將鄭重聲明、第三國際雖在莫斯科開會、但蘇俄政府並未邀請、此事可資注意者、卽第三國際在世界各處之總部、均由莫斯科分出、而未來會議之通告、則由巴黎發行之人道報刊發、而並非由莫斯科發出、蘇俄報紙登載該項通告、並未提及此間之第三國際總部、而由人道報轉載者也、外間對於蘇俄及第三國際每有不甚明瞭之處全俄共産黨員雖爲第三國際最有勢力之份子、不過爲五十八團體中之一份子、全俄共産資助第三國際甚多、然吾人以調查所得而言、則蘇俄國庫從未有一文流入第三國際、蘇俄政府始終保持其與世界革命運動不發生關係之態度也、但蘇俄官員稱彼等參加第三國際之工作、祗以私人資格而非以蘇俄政府代表資格云、（十六日國民電）羅文幹 
[將赴鄂視察司法]  
　　（南京）羅文幹月底繼續赴鄂視察司法、沈家彝等仍隨行、（十六日專電） 
[考銓會議改期舉行]  
　　（南京）考銓會議原定九月一日舉行、因邊遠代表不及趕到、改十一月一日舉行、今已分電各省市、及函本京各機關查照、（十六日專電）　　（北平）考試院電省府、定期在京召開全國考銓會議、省府派定秦德純馬承棣代表届時赴京出席、（十六日專電） 
[石瑛赴青考察市政]  
　　（南京）石瑛電京謂、健康已漸復元、現應青島市長沈鴻烈等之請、乘機考察青島平津等處市政、定二十七赴青、約旬日内回京、（十六日專電） 
[曾仲鳴返抵京]  
　　（南京）鐵次曾仲鳴十六午搭怡和公司隆和輪返京、卽往鐵部辦公、並出席下午行政院會議、（十六日專電） 
[楊德昭到京謁汪]  
　　（南京）陳濟棠駐京代表楊德昭、十六晚來京、十七向汪院長報告南行經過後、在京留三日卽赴廬山謁蔣委長、報告南路剿匪軍事、及請增撥軍費與恊餉、（十六日專電）兩部共組 
[商事調解委員會]  
　　（南京）實業部司法部共組商事調解委員會、組織章程、業已修正通過、調解委員會將於組織法公佈後、訂期成立、（十六日專電） 
[汽水税仍須續徴]  
　　（南京）財部批復汽水業公會云、汽水徴税、各國不乏先例、核與苛捐雜税情形不同、自不能視爲苛雜、此次所擬印花税法草案、因係專對憑證徴貼印花、均將汽水特種印花一項、予以删除、以便另行改辦出廠統税、惟在印花税法未頒布前、格於現行條例、未便停止徴收、（十六日專電）上海銀行 
[試辦耕牛會之經過]  
　　（南京）上海銀行農業合作貸欵部、試辦耕牛會、入會手續簡章、凡有耕牛兼有相當生活能力者、均可入會、會章爲七人以上卽可成立一組、納入會費五角、保證金五元、會員有欲將耕牛押欵者、按牛之大小、評定押價二十元至三十元不等、但須會員互相擔保、定期六月還本、利率最高不得超過一分五釐、押欵之牛、仍交原主自行管理、不得盜賣牽逃、惟耕牛會係屬首創施行範圍較小、已成立者僅兩處、一爲江寗縣之湖熟鎭、由該會湖熟鎭農民抵押貸欵所經辦、自六月起迄今、已押欵之耕牛共一千三百零七頭、付押欵萬三千三百二十九元、一爲滁縣之施家集、由該行施家集農産運銷、兼營合作社經辦、祗組織耕牛六十二組、已押欵之耕牛計一百六十七頭、聞各地請該行續辦耕牛會者甚夥、但該行須視已辦理成績如何再定續辦與否、（十六日專電） 
[岳開先自平赴張垣]  
　　（北平）岳開先今日離平赴張垣、俟宋返張、卽可實行組設外交特派員辦事處、大約旬日左右當可成立、關於察東及多倫交還問題、俟辦事處成立後、短期間卽將提出、（十六日專電） 
[郭王包悦卿再謁何]  
　　（北平）郭王昨偕包悦卿再謁何、催速就指導長官戰、（十六日專電） 
[美驅逐艦隊司令離平]  
　　（北平）美駐亞艦隊驅逐艦司令阿倫、日前由烟台來平小遊、今晨離平赴塘沽、換輪返芝罘防次、（十六日專電）顧孟餘 
[在休假中處理部政]  
　　（北平）顧孟餘北來後、雖在休假期中、但處理部政、迄未少輟、對二十三年預定之鐵道建設、正在積極規劃、如包頭至寗夏路之敷設、平綏路之改道、平漢路之整理、西蘭路之設計等、顧過去一個月來、悉心籌劃、聞包寗路建築費、預定一千萬元、該欵早有着落、平綏路改道、係該路根本大策、據工程估計、亦須須一千萬元、該欵如何出處、顧返京後、卽提行政院核議、平漢路整理問題、顧與該路局長陳延炯集議結果、大體决定、關於負債方面、决予化零爲整、建設方面、權衡緩急、分别進行、黄河鐵橋工程、將首先開工、約在冬初、西蘭路建築事、俟顧返京後再統盤籌劃、（十六日專電） 
[王揖唐秘密到平]  
　　（北平）王揖唐今晨由津秘密抵平、黄伯樵今離平返滬、定二十一日放洋、（十六日專電）　　（天津）王揖唐今日早車由津赴平、（十六日專電） 
 
 

Page 9

 
 
鐵部專員 
[在并分訪各要人]  
　　（太原）鐵部四專員今晨分訪各要人、改明晨乘循軌汽車赴普南視察、楊愛源今晚由平返并、（十六日專電） 
[沈鴻烈欵宴熊葉等]  
　　（青島）沈鴻烈今日晚在迎賓館宴熊希齡·葉恭綽·等、（十六日專電） 
[青島海軍學生旅行]  
　　（青島）第三艦隊海軍學校航海班畢業生百二十人、今晨赴博山濟南泰山旅行、（十六日專電） 
[鄂救災會施行農賑]  
　　（漢口）鄂救災會十五日决定施行農賑、購辦大批種子、補種秋苗、並發通城、通山·崇陽·羅田·英山·禮山·各縣急賑、黄梅士紳以該縣蝗旱災重、十日成立旅省救災會、向政府請願救濟、（十六日專電）　　（漢口）处储赴京報災代表南䕫、十五日電省稱、連日分謁中央當局、接洽圓滿、汪諭籌設糧運局、並卽由院召集財部賑會、妥籌救濟、（十六日專電） 
[湘鑛税擬充建設費]  
　　（長沙）何電財部、湘鑛税係作建設費、請免劃歸部辦、何令各局所員司、如有賄放谷米出口、軍法從事、（十六日專電）何鍵勒令 
[兩儲蓄會停收儲欵]  
　　（長沙）何鍵令公安局勒令萬國中法兩儲蓄會停收儲欵、（十六日專電） 
[劉建緒巡抵郴州]  
　　（長沙）劉建緒十六日巡巡抵郴州、嚴防蕭匪克部西竄、（十六日專電） 
[贛江中正橋將興工]  
　　（南昌）南昌市牛行車站間贛江鐵橋、命名爲中正橋、以紀念蔣委員長剿匪功業、該橋已經試樁、包工估價、亦已成議、九月份卽可興工、（十六日中央社電） 
[泰和境沙村辦善後]  
　　（南昌）泰和縣東南沙村、匪化多年、爲往興國之交通要道、近被國軍收復、積極辦理善後、駐軍助民架屋割禾、日趨安定、（十六日中央社電） 
[廬山軍訓團認眞訓練]  
　　（南昌）廬山軍訓團二期生、計團副商震·梁冠英·李藴珩·龐炳勳·營長何柱國·孫桐萱·孫楚·連長褚昌會等多人、訓練極爲認眞、精神講話、由名人輪任講演、至各勦匪部隊、因職務不克受訓者、則輪流來團參觀以一週爲限、第一期如三路六路高級長官、已抵廬觀摩、（十六日專電） 
[王均巡視徐防]  
　　（徐州）王均月前奉令赴贛視察十二師勦匪、並登廬謁蔣、現已北返、十五日在蚌訓閲駐軍、十六晨專車上駛、沿途對駐軍訓話、午四時抵徐、新運各分會到站迎接、王語記者、十二師勦匪甚有進展、津浦沿綫自按照本部治安會議所定勦匪計劃實施後、情况甚佳、現定十八日在蚌召集皖北各縣會議、澈底清勦、本人視防後、尚須赴贛任三期軍官團附職、在徐約有一週勾留、王在車與曾萬鍾等會議後、當卽北上、赴柳泉視防、卽晚返徐、日内再赴運河碭山訓閲東西兩路駐軍、（十六日專電） 
[浙省議定救災計劃]  
　　（杭州）十六日晨曾養甫·呂苾籌·葛敬恩·楊綿仲·魯岱·曾濟寛·張自立·等在省府集議遵照蔣委員長電令、擬具救災國際商業電訊 
[八月十六日路透社特約商情電]  
[金銀]  
　　▲倫敦金價倫敦金價跌二便士半、而爲一百三十八先令一便士半、　　▲倫敦大條倫敦銀市、當市况穏時、美國購進、印度中國及投機家告售出、現貨價爲二十一便士六二五、期貨爲二十一便士五六二五、均漲一二五、　　▲紐約銀價今（十六）日銀市休業、故期現價格、俱無報告、　　▲孟買大條孟買銀市、今日大好、現貨價爲六零羅比三安那、八月期價爲六零羅比四安那、九月期六零羅比六安、均漲起八安那、 
[滙兌]  
　　▲英美今（十六）晨倫敦外匯市况平靜、英美匯價開盤爲五元零七分七五、較昨收盤低一二五、十一時又跌一二五、至五元零七分六二五、午時回漲三一二五、午後二時價又稍漲、而至五元零八分零六二五、又美金一元、合英金三先令十一便士二三九、　　▲英法開盤未動、仍爲七六佛郎二八、午時漲六磅音、至七六佛郎三四、此價迄一時未動、　　▲美英紐約外匯市况、今晨清淡、美英匯兌開盤、爲五元零八分一二五、比昨漲二五、十時半又漲起一二五、而爲五元零八分二五、但在十時四十分、回跌二五、而至五元零八分、 
[棉麥]  
　　▲美棉今（十六日）棉市開盤堅穏、漲九磅音、因彭海德之提議、有穏定棉市之影響也、午前此價殊少變動、　　▲印棉孟宣棉市、今日因投機家購入而漲、四五月期白洛去棉價爲二百三十三羅比、漲一羅比七五、　　▲英棉利物浦棉市、今亦趨漲、十月期漲起七磅音、而爲七·○一、　　▲英麥利物浦麥市、今日價漲、十月期價爲五先令十便士二五、漲二便士一五、　　▲美麥麥市開盤漲一磅音一五、蓋同情於和物浦市况也、開盤後價又漲起三七五、　　▲雜糧糧價亦漲、午前上時四十分、高起一磅音、 
[橡皮]  
　　▲倫敦今（十六）日市况穏定、十月十二月期成交價格、仍月七便士五六二五、與昨價同、　　▲紐約今日開盤、比昨爲九磅音、此後續漲、午時二十分之價格、較諸開盤漲起十四磅音、但嗣後市價、有回跌之趨勢、 
[證劵]  
　　▲紐約今日開盤前、有利于市况之因素、爲證劵脚地、可認爲美滿、衆意如有秋季事業起色之景象、則許多主要證劵、照目前價格、似可收買、而不利于市况之因素、則爲買方人氣不旺、商人似欲待新發展、而後始擴大其交易、今晨證劵開盤後、市况穏定、起落甚微、各種證劵大都稍漲、一般意見、以爲苟有建設消息、則證劵市塲、即將發生反應、惟暫時似不致遽有大漲風也、茲將紐約證劵市價列左、　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　十時四十分 
美國冶金　　　三七·○○○　------------------　三七·六二五亞納康達銅編　一二·六二五　一二·二七五　一二·六二五阿朋汽車　　　二○·五○○　------------------　二○·七五○鮑渥鐵路　　　一五·六二五　------------------　一六·三七五開斯農具　　　三九·二五○　------------------　四一·○○○紐約煤氣　　　二○·二五○　二七·二七五　二七·六二五杜邦顔料　　　八八·六二五　八八·七二○　八九·七五○電廠股票　　　一一·二五○　一一·二七五　一一·六二五通用汽車　　　二九·二七五　一九·二五○　二九·七五○國際電話電報　　九·八七五　一○·○○○　一○·一二五麥金泰金鑛　　四七·五○○　------------------　四八·二五○孟高華百貨　　二二·六二五　二二·八七五　二三·二五○國民蒸汽廠　　一九·○○○　------------------　一九·五○○紐約中央鐵路　二一·○○○　二一·五○○　二二·一二五美孚汽油　　　一五·○○○　一五·三七五　一五·二五○紐遮賽油　　　四四·五○○　四四·五○○　四四·六二五合衆航空　　　一五·七五○　一五·三七五　一六·○○○美國鋼鐵　　　三五·七五○　------------------　一四·一二五維司定電器　　三一·七五○　三二·二七五　三二·八七五　　▲紐約物品市價　　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　　十時四十分十月期棉花　　　　一三·七四○　一三·五六　一三·五五　一三·五四　一三·五四　一三·五四○十二月期棉花　　　一三·六○○　一三·六九　一三·六七　一三·六九　一三·七○　一五·六八○九月期橡皮　　　　一五·四六○　一五·五五　一五·五九　一五·六九　一五·六七　一五·六五○十二月期橡皮　　　一五·八六○　一六·二○　一六·○四　一六·一二　一六·一○　一六·九二九九月期芝加哥小麥一○一·二五○　......　　　　......　　　　......　　　一○二·五○　一○二·八七五十二月期芝加哥小麥○三·七五○　......　　　　......　　　　......　　　一○五·○○　一○五·三七五十月期温尼佩小麥　八七·三七五　......　　　　......　　　　......　　　......　　　　　　八七·六二五十二月期紐約絲價　一·一六○○　......　　　　......　　　　......　　　一·二五五　　　一二·五五○九月期芝加哥雜糧　七五·六二五　......　　　　......　　　　......　　　七六·二五　　　七六·六二五十二月期芝加哥雜糧七八·七五○　......　　　　......　　　　......　　　七九·七五　　　七九·七五○計劃、决定、（一）防旱會暫緩撤銷、俟災成後改組救災會、（二）先由各廳處就主管範圍内計劃工賑辦法、逐步實施、謀災民出路、（三）建廳擬定呈送中央之水利農林計劃、作將來實施計劃張本、（十六日中央社電） 
[土木兩星照耀]  
　　科學化恊會招待平市民參觀　　（北平）本年内木星四月八日正對日球、土星八月十八日正對日球、現每晚八九時以前、尚可見木星與土星在東西兩方照耀、土星爲太陽系中最大之行星、木星爲最美麗之行星、中國科學化運動恊會定於十七日起、每晚在中由公園社禝壇招待民衆參觀、（十六日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十六日令任命白雲深·郭立茂·彭熙同·趙志垚·何偉業·爲軍政部軍需署軍需設計委員會專任委員、此令、又令任命王鍾爲軍政部軍需署儲備司司長、此令、又令、茲制定空軍撫卹暫行條例公佈之、此令、 
[公電]  
　　郎溪來電上海申報館鈞鑒、敝縣郎溪今遭奇旱、三月不雨、禾苗枯盡、疆坼白里、均成赤土　　最近河乾井竭、飲水斷源、十萬災黎、逃亡無所餓莩滿塗、觸目皆是、樹皮草根、食無可食、整日結羣乞食、水漿難求、地方秩序、危在旦夕、官紳籌劃、山窮水盡、髮千鈞、不忍率言、萬急之下、懇請先賜急賑、以延殘喘、如托天佑、新秋得雨、再懇撥濟、宜時種籽、希挽萬一、除分電外、毋任哀禱、安徽省郎溪縣財務委員會曁各法團同叩魚印、　　永康來電上海申報館鈞鑒永本山邑、到處圖巒、所有可耕之田、除沿谿一帶少數平坦外、其餘均爲梯形、而地質之搆成又屬沙土、隨地滲漏儲蓄爲難、兼之近年以來、農村經濟破産、水利又失興修、非遇五風十雨之天、便成白壤赤墳之地、本年自六月十五日起、赤日當空、織雲不翳、時正早禾吐穗、中稻含胚、車戽胥窮、涓滴罔濟、旣秀之苗、均被旱魃席卷以去、至七月十九二十等日、始得微雨、晚稱得此、胚穗齊滋、桑榆之收、或可倖冀、不料二十二日以後、亢陽酷熱突過從前、晚稻又受致命之傷正糧已無半收之望、今則有地皆坼、無禾不焦一切雜糧、無從下、種創農之生路已絶、人心之愁苦難堪、永原爲有匪之區、伏莽滋多、乘災思逞、不有法以善其後、則秋冬之際、地方治安、至堪憂慮、除由本會多方呼籲、募集賑欵、以圖救濟外迫不獲、已懇請貴報軫念災黎、予以鼓吹、事癸之呼旣切、漿粟之惠頻頒、庶幾求生無路之饑民、不爲匪徒所利用、災民辛甚、地方幸甚、浙江永康縣二三旱災救濟委員會主席呂公望叩、冀南决口 
[河水迫近魯境]  
　　－濮縣官民築埝防守－濟南通信、冀南長垣縣九股路黄河决口、口門日寛、水係循去年决口河流舊道、向東灌注、據濮縣縣長張果中雷告、水頭已至濮陽縣境兩門鎭、河務局長張連甲、視察上游、十三日宿陶城埠、十四日過范縣以上觀察、亦來電報告水勢情形、文云、（濟南省政府主席韓鈞鑒今午由范縣赴上游視察、據報九股路莊决口、水頭已至兩門、距本省上界約一百二三十里、餘續報、河務局長張連甲叩寒印）、又濮縣縣長張果中電河務局云、（局長張鈞鑒、昨據探報、河北長垣縣九股路黄河潰决、口寛十丈、水流刻至濮陽縣兩門鎭、距縣境約八十里、除督率民夫相機築埝防守外、謹此奉聞、濮縣縣長張果中叩文印）、　　至魯境黄河水勢、十四日各段水位、（上午）李升屯漲二公寸、水位五十八公尺四寸四分、官莊漲一公分、水位三十五公尺六寸二分、洛口漲八公分、水位三十公尺零一分、蝎子灣漲二公寸、水位十九公尺零三分、大馬家漲二公寸八分、水位十四公尺三寸分八分、（下午）李升屯落四公分、水位五十八公尺四寸、官莊漲八公分、水位三十五公尺七寸、洛口漲四公分、水位三十公尺零五分蝎子灣落一公寸、水位十八公尺九寸三分、大馬家落一公寸八分水位十四公尺二寸、（十四日）長垣决口後 
[黑崗口視察記]  
　　大溜織爲南北二道　　屬黑崗者長約十里開封通信、十三日午後三時記者隨河務局長陳汝珍赴黑崗口視察、出北門後、見秋禾茂盛、農夫從事刈高梁、汽車駛行數里、見十數輛運磚馬車及工人多名、正忙於修築赴柳園口之汽車道路、抵南下分局停車、晤劉分局長、談昨日遇匪情形甚詳、少息復前駛溯水而上、行於萬柳叢中、陳稱四年中已植三百萬株柳、雖沿河汎地租洋、由一萬一千餘元降至七千、然再栽二百萬株、數年後不難獲千萬之利、已較收租爲優、其他利益更不必談、漸近黑崗、見堆石料漸多、但絶鮮稭料、詢之陳局長、始知石料雖貴、抛穏卽支數十年、稭料則僅用二年、近年黄河絶少用稭料、至黑崗下壩、知水較昨落六公寸、督工員督飭民工從事業壩、此處雖爲背工、大有變險之勢、而漁夫數人竟於斯滔滔洪水中浮水工作、大有履險如夷之勢抵黑崗、水勢亦較昨大爲降落、然水聲之大仍震耳欲聾、大溜變爲南北二道、究竟歸南歸北、須視水勢再落方知、屬於黑崗範圍者長約十里、堤内大溜、堤外水坑、水坑高於開封、大溜平時卽高於水坑、一旦水浸透堤、又無土可取搶險、水就開封、如灌竄穴、惟石工作所築頗佳、險處將變背工、絶不至發生意外、而豫境河堤、險工處有寛三十公尺者、肯工處至少十公尺冀省所築新堤、則以七公尺爲準、是以易冲破、詢以汎兵待遇、則甲等八元、乙等六元、尚不供給飯食、而豫河務局所轄之上南·下南·上北·下北·東沁·西沁·六分局、總計約百二十六名、較十六年已减五分之三、不敷應用云、旋乘車返汴垣、時已五點半、（十三日） 
[德國宣布停付外債後柏林通信]  
　　經濟現狀愈瀕危險　　英美等國設法抵制德國自走上復興程途以來、雖痛受凡爾賽和約的束縛、軍備的限制、巨額賠欵之壓迫、但是他的經濟情况、却尚見相當的好轉、一九二九年之世界經濟恐慌、德意志所感影響最大、迨美總統胡佛宣告戰債賠欵延期時、德國金融界雖覺危險、然其對外貿易、也還不十分惡劣、那時候（九三一年十二月）德意志銀行的現金準備、有二十二萬八千四百萬馬克、外幣準備、還有一萬八千一百萬馬克、到了今年春季以後、就逐漸减少、至六月十五、其現金準備、祇有九千四百萬馬克、外幣祗有六百萬馬克、合計起來、僅有一萬萬馬克、對銀行券發行額三十四萬八千五百萬的比率、僅占百分之二·九了、回顧一九三三年、同時期金準備總數有三萬四千九百萬馬克、一九三二年同期間、則有九萬五千八百萬馬克、這是何等可驚的險象、從前德國金融界雖極度困窘、而對外貿易、却日有進境、故在歐洲諸國中尚不失爲較有利的國家、自希特勒當政以來、對蘇貿易、日漸退縮、其他各國、又努力建築關税壁壘·實行集團經濟、德國製品的向外輸出、遂大受阻碍、今年一月、卽突將四年來的輸出超過、而變爲輸入超過、祇以三月一個月計、已有三百萬馬克的輸出超過、其餘每個月總是繼續入超、本年上半年輸入、計二十三萬一千二百萬馬克、輸出計二十萬零八千五百萬馬克、實入超二萬二千七百萬馬克、去年同時期輸出、計二十三萬七千八百萬馬克、輸出超過有二萬九千一百萬、前年上半年輸出二十九萬二千七百萬、而出超有五萬四千萬馬克、　　本年上半年德國貿易所以惡化的原因、自然以世界各國都整圙的經濟衰頽爲最要、而德意志輸入的激劇增加、就形成輸出减少、也是一個重要因素、輸入之所以增加、是因爲國内工業活潑、要購買多數的原料、政府要統制經濟、要阻止輸出貿易的惡化、於是更加嚴格的限制輸入、不料竟因此而使輸出越見减少了、貿易的寛際、則并未絲毫改善、　　由去年上半季的輸出二十三萬七千八百萬馬克、到今年减到二十萬零八千五百萬馬克、因爲德國的輸出品有百分之七十八、是完全的製造品、所以就有四十萬人的技術工作者被辭退而失業、其輸出貿易衰落、還有一個關係、是對蘇貿易减退所致、當一九三二年時、對蘇輸出、計六萬二千六百萬馬克、一九三三年、就祇有二萬八千二百萬馬克了、今年因希特勒實行排蘇政策的結果、貿易减低的傾向、就越見厲害本年春季、對蘇輸出僅祗二千一百萬馬克、卽令德蘇不再惡化、也不見得卽能恢復、照這樣敷衍下去、恐怕也會减少了百分之七十以上、 
 
 

Page 10

 
 
可是希特勒總理、遠是不管這些、好像對於經濟的看法、比政治輕些、所以他仍努力建造第三帝國、而本年六月十四日宣布停付外債、事實上德國的現金準備、也的確已臨到空前未有的危機、一般國民、固然都惶惶不安、感着經濟生活的危險、卽金融資本家、也同感動摇、况公布停付外債後、英國就打算用（匯兌交換制）來作抵制、將英國輸入德國貨的貨價扣住、作還債基金、其餘美法諸國、正研究對付方法、現在月不問是否能够實施、其於德國在國際問的信用、是有損害的、并用她國内漸次失去了以前的活潑鬥爭精神、下墮落、例如造紙工業、竟已縮小了百分之二十五以至百分之三十、現在除開了盲目　頇以外、好像再没有别的、（七月十二日） 
[福州剿匪軍事之進展]  
　　匪襲近郊狼狽潰退　　大舉進剿即可根滅福州通訊、侵擾省會西路白沙之赤匪、經國軍剿擊後、復經大湖竄至北路之山嶺、茲查該股匪衆、係羅炳輝·錢玉光·兩股、合約三千餘人、身穿青布或藍布之短褲及汗衫、槍爲雜式、子彈甚缺乏、於八日派遣數小隊、自北嶺而下、竊據近郊之筆架·蓮花·王鳳·各山頭、希圖窺伺省城、經國軍前往兜剿、飛機大施轟炸後、匪死傷甚巨、乃於八日晚間、放棄各山頭、退回北嶺、九日、國軍乃由北門外進展至北嶺下、仍恊同飛機轟擊、匪遂由北嶺向連江縣方面逃竄、國軍乃扼守北嶺、以待羅源方面軍隊前進、詎至十日、該匪復由連江縣轄之桃源溪灣、繞道回竄、侵入省會東路降虎升洋一帶、被該地駐軍發覺、卽奮勇猛擊、匪猶負隅困鬥、自午至晚、匪方因受國軍大砲轟擊、受創甚鉅於天色拂曉之際、狼狽退却、現閩江之匪、在西岸者、大槪均退入尤溪、謀與大田之匪連絡在東岸者、均竄往連江、謀與羅源之匪連絡、企圖最後掙扎、軍事當局、决定大舉進剿、務將羅彭兩股赤匪根滅、以絶後患、（八月十一日）殷汝耕談 
[戰區各項交涉]  
　　馬蘭峪下月初援收　　玉田保安隊待整理天津通信、殷汝耕於十日晚由平來津十一日午前到省府謁見于學忠、陳商接收馬蘭峪及整理玉田保安隊諸事、在津尚有三數日勾留、卽返北平、仍與日使館武官柴山接洽馬蘭峪事件、據殷談稱（接收馬蘭峪、原則已無問題、惟實行上有無困難、尚待實際調查、故在接收以前、須與柴山共同一往看看、現在冀北一帶、霪雨兼旬、各河漲溢、由平津通馬蘭峪道路、盡皆泥濘、短時間内無法可往、祗有俟水退後、交通稍復始去預料下月初旬、總可辦到接收、清陵保管委員會、各委員皆已派定、僅清室代表、尚未推出、頃正由清室王公濤貝勒·潤貝勒·諸人、計議人選、委員會正式成立、當在接收馬蘭峪之日、關於馬蘭峪日僞軍撤退、並清陵保管、僞方無何條件提出、將來以常務委員三名常川負保護陵寢之責、每月酌支薪金、古北口·馬蘭峪·交通不便、本人擬與灤榆區合呈省府、撥給欵項、與築通古北口馬蘭峪及其他長城各口交通幹路二三條、以石鋪墊、俾堅固耐久、已由本人在平召集一會議灤榆區派有代表出席、大家商議辦法、玉田保家隊、近又私自擴充、兩月前、本已縮編至千二百名頃復私募至二千餘名、韓殿邦罷總隊長職後、代理總隊長孫繼周、人更忠厚受欺、各隊長對孫毫不敬禮、殆成尾大不掉之勢、此次來津、卽請示省府、澈底整理、如目前不速解决、後患無窮、惟如何整理、因該部駐剳非武裝區域内、困難頗多、牽涉外交問題、自須黄委員長歸後與日方交涉而定、好在黄委員長不久當可返平、戰區新編特務隊東開一事、近日交涉停頓、柴山亦無談商能力、故亦待殷同先生回來、再行商量、）　　另據調查、馬蘭峪日僞軍、連日由熱河境内開到許多僞軍約一營、日兵約三百餘名、不斷以長城綫爲目標、施行演習、飛機亦盤旋遵遷及長城綫上空、操練架駛之術、馬蘭峪市街日方所佔住房屋、久已修葺、清陵亦有九月初旬、由僞組織派工修整之説、由此種種看來、殷汝耕所云下月接收、恐未必辦到也、（十二日）蔣通令剿匪軍 
[加緊秋收鬥爭]  
　　由各軍組織割禾隊　　收割封鎖綫外禾稻南昌通信、蔣委員長爲斷絶赤匪營養、充實我方糧食計、特通令剿匪各部、加緊秋收鬥爭收割封鎖綫外匪區禾稻、各綫駐軍奉令後、均將隣近匪區之義勇隊·當地農民·及匪區逃出難民、組爲割禾隊、以充分軍隊掩護、收割赤匪所種早稻、現據各方消息、如駐龍岡上固之税警團、已組割禾隊千三四百人、携帶鐮索籮担、衝入東固·良村·南坑·雄岑·及與寗都·興國·交界地區割禾、駐廣昌之十八軍、則由白水鎭·頭陂·農民、組織成隊、隨軍隊收割廣昌與石城寗都邊界良由驛前及胡岑壩·東山壩·一帶早禾、其餘如永新之彭王各師、鉛由弋陽横峯之唐梁各師、亦有割禾隊之組織、奪此秋收、查今年各地苦旱、惟贛南雨水比較均調、故龍岡以南早稻頗爲豐熟、匪區田地多壓迫農民代匪軍及僞黨政人員耕種、卽農民自種者、亦完全被僞鄉蘇、縣蘇·征發集中、以充軍用所以秋收鬥爭、卽促赤匪之崩潰也、至於收割所得之榖子、以六分之三歸收割之農民、六分之二歸地方儲糧積榖、六分之一歸掩護部隊、　　蔣委員長又通令各部、關於匪區各田地、均須軍隊代種、以免荒蕪、俾恢復收復區之生産能力、對於參加分田之農民、亦不咎旣往、准予自新、俾能安心耕作、（八月十二日） 
[松江]  
　　停柩中死骸失踪　　有浙江富陽人陳華新者、以弟陳根在松營業乃來松探望、忽遘疾而卒、經其弟購棺成殮、暫厝於汽車路北超果走附近之荒地上、詎昨晚該棺被人盜開、將屍體盜去、殮衣等物、均棄置棺旁、並於棺中置有米糉三只、見者莫不駭詫、輾轉相傳、莫衷是、一説謂其屍體由家屬收骨歸葬、一説被人盜竊、顧盜竊之用意何在、亦深滋疑竇、 
[亭林朱漊鄉盜刦]  
　　亭林朱漊鄉鄉民顧亦如、家道小康、於本月十四晚來匪十餘人、間執手槍鐵尺電筒洋燭等物、入内將事主之弟及姑母等盡行綑縛、繼行搜刦、詎其弟乘隙逃出、告知隣右、鳴鑼告警、盜等不敢逗留、始携贓而逸、經事後檢點損失、約近千元之譜、 
[南滙]  
　　巨匪徐星樓拒捕格斃　　第七區巨匪徐星樓、在本縣迭犯綁刦巨案、從未破獲、迭經該區新塲鎭保衛團懸賞購緝、祗以該犯兇悍狡黠、輒被漏網、昨經該鎭可衛團探悉該犯潛回徐家宅家中、乃即會同公安第四分局星夜趕往兜拿、該匪出槍拒捕、團警包圍還擊、將該匪當塲格斃、在其手中獲得六寸勃郎林手槍一支、並將匪妻徐夏氏、匪姘婦劉小妹等拿獲、報解絲府核辦、並請派員涖騐 
[蘇州]  
　　横涇鄉民包圍區公所横涇鄉鄉民以本年久旱不雨、災象已成縣府尚無救濟辦法、昨日（十六）上午有農民四五百人、趕至區公所請願、並將區公所包圍、當由金新區長以電話報告縣政府請示、吳縣長答以該鄉實况、早已呈報省政府、不久省政府派員來蘇、勘、金區長即將上項情形轉告農民、始各散去、 
[公安局澈究搶土案]  
　　閶門内横街五十四號、秘密設有東記土棧一所、事事私販烟土、於五日前、又由鎭江運來大批烟土行至水關橋附近、突有短衣者多人、上前奪去、包、計五百兩、事爲公安局所聞、當即派探偵悉該土棧私設已久、而此次奪土、係由王桂山張廣良兩人起意糾同綽號槍斃阿毛之沈阿毛·卞炳主·陳洪生·王阿大等所爲、結果山東、機方面、出洋三百元將土取回了事、計陳子渭等四人分洋一百四十元、其餘八人分一百元、阿毛獨得洋六十元、局長土伯麟、乃下諭該管分局嚴究、昨日至閶門横街東記土棧搜查、將房東婦人嚴薛氏拘局外、並將阿毛之妻沈唐氏·王桂山·張廣良·卞炳春等四人緝獲、解總局澈究、 
[無錫]  
　　商會調處用電糾紛戚墅堰電廠用户、反對電費保證金問題、相率表示意見、紛函商會、一致抗爭、並擬組織用户聨合會、向該廠交涉、商會方面、以戚廠與用户意見各執、爲息糾紛起見、特提交昨（十五）日執監聨席會議、公開討論、以求解决、先期並致函電燈用户代表孫希俠等、及戚廠代表楊懷谷列席、至下午四時開會、楊翰西主席、首由錢孫卿·蔣仲良·孫希俠等發表意見、次由楊懷谷聲明戚廠以前所徴收者、係屬電費保證金、並非電表保證金、詎語未終了、莊仲良起立宣稱、請主席注意本席提案、應先確定本會對於處理本案之態度、然後再定應否聲辯之必要、楊懷谷則認蔣中途屬言、有碍本人發言、於卯不合、即席質問、雙方言詞誤會、勢將發生衝突、維時會塲空氣緊張、達於極點、後經在塲各員、竭力解説、形勢始漸和緩、復山錢孫卿發表意見凡三、（一）電燈用户之所以時常引起與廠方糾紛、其癥結全在廠方時常更改章程所致、（二）用户意見、廠方應酌量接受、轉陳建委會參考、以便逐步改善、（三）電廠下級職員、與用户發生直接關係其舉止方面、應由廠方隨時告誡約束、經衆討論之下、决定組織審查委員會、推定錢孫卿·蔡有容·程敬堂·陳湛如·蔣仲良五人爲委員、負責審查用户意見、限本月二十五日以前完竣、根據審查結果、函復戚廠查照辦理、 
[上海國際書局廚司捲逃被捕]  
上海北四川路國際書局、有廚司劉泉寳、係本邑長村人、詎於一月前、劉忽竊取店中大洋九百六十五元、潛逃赴杭、不意抵杭後、途遇同鄉人惠奎大、惠忽謂係國際書局經理胡嘉謨託我趕來追你、可速隨我返滬、劉不知惠係設詞恫嚇、信以爲眞不禁驚惶失措、即將竊得之欵尚剩八百三十元、如數交惠、請帶還胡氏、免予深究、而惠騙得此欵後、即潛行返錫、嗣後劉亦返錫、惟其行踪已爲胡嘉謨探悉、胡即於前日追踪來錫、將劉尋獲、劉當告以上情、胡復至惠家追尋、而惠奎大已聞風逃逸、僅由惠妻出面倩人調停、先還胡現欵四百三十元、並出立期票一百五十元、胡以尚少四百元、不允了結即將劉泉　扭入該管第五分駐所、呈解總局、於昨日移送地方分院、依法辦理、並嚴緝在逃之惠奎人到案法辦 
[黄昏時附郭盜刦]  
　　北塘隆茂米行司賬顧仲華、年四十餘歲、與妾吳氏、同居於北門外顧橋卜北栅口後街六號、吳氏年逾花信、雅好裝飾、漫藏海盜、致遭匪徒垂涎前（十五）晚七時許、吳氏正在洗衣、詎忽來盜匪三人、執有手槍兩支、向吳氏瞄凖、嚇禁聲張、旋即將吳氏左手腕所戴之金鐲一隻、（重五錢三分）、及手指所御紅嵌寳戒一只、（重錢）、綠嵌寳戒一只、（重錢二分）一併攫去、幸其時有房客念仲雄之妻俞氏、見狀即行開啟後門呼援、頓時鄰人畢集、盜匪見勢不佳、立即向社橋頭方面逃逸、迨警探到塲、則早已杳如黄鶴、約計損失百元左右、 
[常州]  
　　部省兩委蒞常調查財政部專門委員翁之鏞、奉命調查蘇省武進、無錫等十縣田賦及地方捐税金庫等情形、於十四日下午抵常、十五日分向縣府及欵産處調查縣預算縣金庫及財政征收情形、當晚七時許離常返京復命、又省府視察員靳鶴聲、亦於十四日晚間抵常、十五日至縣府晤蔡縣長、對積榖·衛生·救濟三項詢問極詳、並查詢設立防災委員會情形、旋至公安局·遊民習藝所·乞丐收容所·育嬰堂·養老堂等處視察一週、旋發表乞丐收容所育嬰堂辦理欠佳、習藝所應擴充工藝、養老堂組織尚好等語、在常尚有三四日之勾留、即赴無錫等縣視察、 
[江陰]  
　　揚子測量隊　　赴上游工作交通部揚子江水道整理委員會測量隊、日前來澄施測沿江地形水道、已將一月、十二日隊長王瑞麟曁工程師朱夢漁戴顥等、率測量員五十餘人、乘利江測艦赴南通、勘測江岸塌及江床水深變遷情形、十五日返澄、南通江岸、自任港至狼山一段、坍卸頗甚、經二日測量、可供護岸工程計劃之研究參考、該隊工程師、將往揚子江上游岳州漢口、帶、測量高水位時間之江面傾斜坡度、所測共十五處定十六日出發、約一月中竣事、再行返澄工作、 
[鎭江]  
　　熒昌廠工潮解决鎭江熒昌火柴廠、前日爲開除工人十八名、致又引起糾紛、省縣黨政機關、爲迅予解决計、特於昨日下午二時、在縣府會集恊商、討論良久、結果由資方出洋一千元、交被革工人十八人支配、並决定一、對於被革工人山廠方發給男工五十元、女工二十元、作爲津貼、以示體恤、二、留廠工人、以後除有不法行爲或工作不力者外、廠方不得藉故開除、三、被革工友應即離開熒昌火柴廠、四、以前所應得之工資、應由廠方發給、經此調解後、一塲巨波、遂告平復、 
[保安處槍斃毒丸犯]  
保安處上月據淮陰區保安司令趙舒呈解宿遷獲送販運烈性毒品犯李紹凱一名年三十八歲、宿遷人、迭經該處第五科審訊確實判處死刑、呈奉蔣委員長指令照准、該處乃於昨日下午四時、將該犯綁赴北門外刑塲、執行槍决、 
[揚州]  
　　早稻上市米價高漲今歲入夏以來、亢旱異常、雨水稀少、田禾頗受影響、但本區境内以及裏下河一帶、早稍收穫甚豐、業已上市、西山江西等處商人、來縣屬邵伯鎭採運者、每日必有千担以外、因此米價特昻、上色米每担十元有奇、較兩星期前漲兩元有零、最次米亦售八元以上、　一般貧民、莫不呌苦連天、 
[東鄉大雨平地駕舟]  
　　揚州東鄉興泰縣毘連之顔漳鄉高漢莊一帶、因十四日大雨、淹入水鄉、平地可以駕舟、十五有該鄉及該莊業户、來城完糧之劉叟主少懷等云、泰縣之雨水大、十四日已得尺許、城中水深二尺、全城皆成澤國、居民各家、皆搭木擱棲身、十五早始見少退、 
[海門]  
　　公安三分局截獲烟土本縣三陽鎭、向以土丸著名近鑒士吳老大大巨元王三姐·捕解專署後稍稍歛跡、尚有裕泰等家、仍秘密販售不免同行相妬十四日晨三分局據報有大批烟土、自江家鎭送來等情、立派巡長陳公羽率警張懷仁等、守置要道、於上午八時、在牌坊捕獲手提竹籃之黄老虎一名、籃内藏有紅土一大只、計重十四兩、帶局經頂訊供明、係江家鎭陳茂昌店主陳嶽松差送陳鵬林家、當即搜捕陳家、計獲烟犯孫明仁·陳鵬林二名、烟具十八件經陳供稱、現在我不冒裕太土故出此事情、裕太仍販買云云、局長據供後、親自帶警往搜、以事機外洩、未獲贓物、現已備文將黄老虎等三名、烟土十兩、烟具等、一併解送縣公安局轉縣嚴辦 
[税警隊長因案撤職]  
本縣江家鎭駐、税警二十九隊、隊長章紹棠氏、處理鹽案、每多違章刑訊濫罰、並串通流氓嚴隆盛等、　鄉騷擾、民不安枕、前月區公所據永平鄉民屬文采等報告嚴等勒索敲詐、經將嚴拿獲後、税警聞悉、即將與嚴有仇之花廣生捕去、用刑戳傷、花妻徐氏、惶急萬分、電控章等於上峯、税警局電派蘇五屬羅督察澈查屬實、即將該分隊長撤職、分區長鍾國卿亦將他去、而花廣生嚴隆盛等均移送司法辦理、後經陳啟雄出爲調解、由南通税警區部轉函縣府撤回釋放了事、 
[中英藥房主判死刑]  
本縣縣市中英大藥房販運毒品、曾被專署派員搜查四次、店主濮竹坪拘獲究辦、迭誌報端、現悉業經專署軍法官數度研訊、判處濮竹坪死刑呈奉省保安處及省政府核准執行、濮之家屬聞此消息、已向上峯作最後之掙扎、未知能免除死刑否、 
[南通]  
　　法院追索脱逃犯官姚港警官胡金龍、包庇土販、經法院判處無期徒刑、胡看管於公安局、忽以逃脱聞劉首席檢察官、向公安局索人、刻局長傅謙之、函復法院、謂胡金龍逃脱後已呈准省政府通緝、法院仍須呈高等法院核示 
[點心店學徒失踪謎]  
四安人周連生之子金侯、在城内十字街顧學富所開設點心店内學徒、突告失踪、周連生控顧、將其子毆斃埋屍城北荒塚經檢察處偵訊、顧堅不承認、發掘荒塚、亦無所獲、十五日復訊、顧南富交保、尋獲周金侯後、方准銷案、 
[高郵]  
　　盜匪行刦燒傷事主本縣一溝鎭附近半里許地方、農民張得喜、家道小康、早爲匪徒覬觎、昨夜忽來盜匪十餘人、各執槍刀、破門入内、將事主用繩捆綁、取火燒其下部、受傷甚重匪衆在其房中搜刦多時、始携贓而逸、其損失金銀首飾衣物及現洋約五百餘元、并焚毁其契據不少、 
[阜寗]  
　　大口等處兵匪激戰股匪杜學賢等二百餘人、前將蘇家嘴等處洗刦後、即盤踞大口大汪等處、本邑保衛隊長黄公正、淮北税警及陳家港丁區長探悉、即行會同兜剿、於昨日正午、匪衆開飯、趁其不備、前往包剿、匪乃開槍抗拒、雙方槍聲不絶、嗣忽降大雨、匪遂乘機遠颺、擊落男女肉票二十八名、匪死十餘名、得槍兩枝、並砍下匪頭八顆、税警兵十死傷各二人、 
[嘉興]  
　　農民銀行被竊鉅欵嘉興縣農民銀行、於十日晨五發覺失竊四萬三千餘元一案、現查該行共有兩保險箱、均被撬開計被竊鈔洋萬三九千四百三十五元、現洋四百零四角二分、嘉興國貨公司寄存鈔洋一千七百元又抽水機放欵七百元行長吳和叔寄存鈔洋八百元、總務課存餘洋八十九元二角九分、合共四三千一百二十四元七角一分、又屠姓寄存金珠首飾一包、（確數未詳）現該案甫偵緝機關將該行行役屠海根蔣士元·李金寳等三人、帶去偵訊、（面由警團分頭嚴緝、現行長吳和叔、除將詳情報縣外、並情議處、此案出後、社會人士、頗滋懷疑、以該行職員、平日無一住宿、僅留工役看守、　縱之咎、吳行長實有應得、又悉該行基金及股本、完全征諸農民、故某農會有呈請當局追究消息、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[宋子文昨返滬]  
　　昨晨過京即晚來滬全國經濟委員會常委宋子文、上月中旬赴青島避暑、復應山東省政府主席韓復渠之邀、曾赴濟南游覽、並視察小清河工程、前日專車南返、昨晨過京、卽於下午五時、乘車來滬、昨晚十一時二十分、在眞茹站下車、逕返祁齊路私邸休息、 
[楊德昭昨晋京]  
　　日内赴贛謁蔣委員長陳濟棠駐京代表楊德昭、由粤返滬後、略行料理私事、昨晚十一時夜車晋京、謁晤行政院長汪精衛報告一切、並擬日内赴贛、晋謁蔣委員長、傳達陳濟棠氏意志、 
[希臘在華設領]  
　　委派楊拿拉吐司爲領事新聲社云、希臘旅華商人、近以中希商務關係、日臻密切、特呈請該國政府、在華設領事館、現經該國委派楊拿拉吐司（Ｙonnowlatos）爲代理領事、設領事館於本市仁記路一百二十號、卽日開始辦公、此爲希臘在華設領之始、查楊氏在中國已有三十年之歷史、爲華北有名之絲商、在進出口商界中、頗有聲譽、經營事業、有五星洋行·及倍利洋行·專辦船舶保險事業及進出口貿易、並得有該國油礦開採權記者昨特往訪楊君、據談、鄙人此次受任敝國政府推派爲上海領事、此後當竭盡棉力發展中希兩國商務、致力推銷中國絲綢、務使中希邦交、益趨融洽云云比總領將來滬 
[準備歡迎專使]  
　　强森等一行定二十七日抵滬比利時新王來和保三世、爲循王室慣例、現特派專惠使强森來華報聘、茲悉强森氏等一行、定於本月二十七日、乘搭法郵船阿拉米斯抵滬、在滬稍事休息、卽轉輪東渡、定九月十二日再行來滬、覲見國府林主席及汪院長等、道謝國府先後弔唁與慶賀之誠意、并便道遊覽我國南北名勝、并悉現在北戴河避暑之比國駐滬總領譚爾伏、以得悉比專使卽將抵滬、定於下星期内返滬、準備招待事宜云、商聨會電外交部 
[催訂中法越約]  
　　全國商會聨合會、昨電外交部云、頃准越南南圻中華總商會·曁旅越華商促進中越商約研究會·聨名函、爲請轉呈催訂中法越南商約案、除原文由該會等逕呈有案、免予冗叙外、尾開、自十八年中越商約期滿、迄今新約未訂、華貨至越、無條約之規定、税率加增至數十百倍、在此五年之内、華貨如絲繡等幾至絶跡、華僑工商、多已破産、若不急予訂定新約、華僑將不能立足於越南、應請貴會再行就近呈催等由、准此、查中法越南商約滿期後、屬會會於十八年二十二年、迭次電呈鈞部、請求迅予續訂新約、迄今五年、仍爲懸案、以致旅越華僑、次第破産、諭越華貨、逐漸减少、若再不急予設法、在最短期間、訂定新約、則勢必至華貨絶跡於越、華僑於越南不能立足矣、准函前由、理合再行懇切電呈鈞部察核、懇准切實向該國磋商、務期於最短期間、訂定中法越南商約、以資保護僑商、而期恢復營業、至爲禱切、中華民國商會聨合會主席林康侯叩銑印、行政院函復商會 
[提倡國産筆墨]  
　　除繪圖外不得用舶來品上海市商會、前據會員代表議决案、呈請行政院、令飭各機關學校團體、採用國産筆墨、茲奉行政院秘書處函復、謂本案經交據教育實業内政三部會同核復、以購辦公用物件、應儘先採用國貨、業於公務人員服用國貨辦法内規定、由各該機關服用國貨委員會督促進行、筆墨爲文化日常用品、且屬大宗消耗、除特殊繪圖、非用舶來品不可外、其餘應儘量採用國貨品、已經三部審核、分别咨令轉飭所屬遵照等情、到院、應卽函知上海市商會等因、相應函達查照云、本年上半年 
[中國對美輸出]  
　　共值二四·二六一·一五五元美金據駐華各埠美領事署呈報而由駐滬美總領事署發表之統計、本年上半年内、中國全部除香港外、對美之輸出、共值美金二四·二六一·一五五元、六月份中國全部對華之輸出、佔三零三九·九零六元、是月由華運美之白銀、共二·一六七·九六五盎司、值美金三六九·九六五元、上半年内運美之白銀、共四·一三九·六七四盎司、值美金一·七六三·四四一元、上半年内對美之輸出、以不可食之動物與動物製品佔首位、共值一一·三九零·四二七元、内六月份佔九五四·六零八元、次爲織品、共值六·二五四·四零五元、内六月份佔七二二·七零七元、居第三位、因六月份不可食之植物製品佔第二位、共值八零八·零七零元也、是類物品上半年運美之總值、佔第三位、計爲三·五九零·零八二元、日政府 
[收買電通日聨二社]  
　　昨日日文每日新聞云、日本新聞聨合（卽日聨社）、與日本電報通信（卽電通社）兩大通信社、自前年經外務省情報部長白鳥提議後、當時政府當局與兩社幹部間、交涉至十餘次、然因種種關係、未克實現、此次岡田内閣成立、再開始磋商合同辦法、本月二日、聨合社岩水專務與岡田首相及廣田外相恊議結果、業已成立合同條件、定於本月末調印、卽由政府支出金四百萬元作收買費、新組織社團法人、以二百萬元付電通、百卅萬元付聨合、其餘七十萬元爲周轉費、社址爲電通新築大厦、新通信社之首腦部、社長由政府親任之、大約以前駐美大使出淵勝次郎爲最有力、副社長二人、一爲電通社長光永星郎、一爲聨合專務岩永裕吉事務長二人、一爲聨合之吉野伊之助、一爲電通光永眞三、其他外信局長、由外務省局長級中遴選、内信局長、尚未有定、又理事十名、由電通派三名、聨合派七名云、江浙絲商請組織 
[統制廠絲推銷恊會]  
　　｜由褚慧僧等擬具意見書｜　　｜赴青京謁宋陳請求採納｜江浙絲業領袖褚慧僧·沈驊臣·鑒於華絲之慘落、特擬具組織統制江浙廠絲推銷恊會意見書、由褚氏乘暑假期内、携赴青島、謁全國經濟委員會常務宋子文、赴南京謁實業部長陳公博、請求採納、於昨晨返滬、新聲社記者晤褚氏於私邸、承告經過詳情、分誌如下、 
[分謁宋陳]  
　　褚氏自抵青島後、即將所擬具之組織統制江浙廠絲推銷恊會意見書、送全國經濟委員會常務宋子文、翌日復往作一度之商榷、宋氏對於救濟絲業、表示贊同、允返滬後再行從長計議、經過南京時、即往訪實業部長陳公博、允將意見書研究後、再行核辦、至於江浙各地絲廠業籌備組織之穏定絲價會、已與上海市電機絲織業同業公會主席蔡聲白等恊商、均表贊同、允提交該會大會討論目前華絲外銷、依然停滯、Ｂ字等級標準絲、約華幣四百二十元、繅成之絲、仍須虧本、江浙各地、勉强維持開工之關廠、上海爲三十三家、無錫爲二十八家、浙江爲十七家、但均時輟時作云、 
[組織理由]  
　　褚沈二氏所擬之組織統制江浙廠絲推銷恊會意見書理由、我國蠶絲事業、歷史甚久、近年外受日絲傾銷之打擊、内感同業無謂之競爭、以致絲廠衰落、一蹶不振、繭價慘跌、不敷育蠶成本、鄉民紛紛砍除桑樹、實於農工經濟、關係至鉅、挽救之道、自應於蠶桑製絲貿易各部份、同時改進、庶收脈絡貫通、不蒙生産過剩之害、凡百實業、産與銷爲整個問題無分標本、若徒於生産方面、竭力改良、而置疏通銷路於腦後、其結果必致栽桑製種育蠶繅絲各種改良計劃之推進、俱生障碍、本年繭價已跌至育蠶成本之下、然照最近絲價、絲廠繅絲一擔、仍須虧本百餘元、以奄奄、一息之廠商、焉能再虧鉅本、勢必相率倒閉、無人經營絲廠、即無人收買蠶繭、必至農村無人育蠶栽桑、根本將傾、改良突益、是甚癥結所在、實由於銷路停滯、欲求疎通銷路、非有完全之組織、實施統制不爲功、不江浙廠絲、依最近兩年統計、每年絲産、不過五萬擔、除兩省綢廠可銷去兩萬餘擔外、所須推銷國外者、不滿三萬擔、單就美國市塲言、每年需要廠絲五六十萬擔、區區此數何患不能推銷説者謂、我國廠絲、品質不良、故爲美人所屏棄、須先改良品質、而後可與日絲競銷、此説誠是、然繭質之提高、機械之革新决非一蹙可幾、而蠶絲之危殆狀况、岌岌不可終日、年内如無辦法、明歲養蠶繅絲、俱難續命、况行銷美國之日絲、定爲標準者、其品質與我國Ｂ字等級廠絲相等、彼能銷、我獨不能銷、其故安在、考其重大之原因、實有兩點、第一、日絲在歐美市塲、均有推銷機關宣傳招徠、不遺餘力、儲存紐約之絲、常有五萬擔至十萬擔、足供廠家之需要、我國廠絲、對外貿易、仍守舊法、專待外人來電定購、今人舍近就遠、非特不便、且冒市價變動之危險、當然爲人情所不許、是以出口數量、年少一年、第二、日絲恃政府爲後盾、不惜跌價傾銷、我國廠絲、以成本關係、不能隨之跌價、相差恒在五十元以七、望人棄賤求貴、寗有此理、兩年來江浙絲繭同業團體、爲此迭開聨席會議、僉謂、若不於國際市塲、速設推銷機關、將見隻絲不能出口、曾建議於蠶絲改良委員會、從速組織管理機關、統制推銷以圖挽救、乃該會常務委員中、有因專心籌畫製種栽桑、無暇旁騖他事、有因專謀自身銷路、無意顧及他人、此案遂遭擱置、此聞大部會同財政部、提出救濟蠶絲方案、於産銷雙方、兼籌並顧、欣慰莫名、惟上陳兩大原因、前者定蒙計及、後者如何補救、尚未宣示嘉謀、政府果能年籌三百萬金、補助江浙出口廠絲、則華絲與日絲比價、當然不成問題、否則價格懸殊、國外雖設推銷機關、華絲仍無去路、輔成等顧慮及此、籌有挹注之法、擬請組織江浙廠絲推銷恊會、完全實施統制、以内銷之盈餘、補外銷之虧耗、如是、則國内絲價可以穏定、國外可以暢銷、以廠絲做押欵押匯、金融界亦必歡迎、政府之擔負較輕、商農之受惠則一、當否敬候採擇、 
[具體辦法]  
　　（甲）由政府指定委員若干人、江浙絲業團體各推代表若干人、組織統制江浙廠絲推銷恊會（乙統制江浙廠絲推銷恊會、以管理江浙兩省絲廠出品、發展外銷市塲、穏定内銷市價整齊出品、劃一等級、及其他關於絲廠貿易爲任務、（丙）統制江浙廠絲推銷恊會、設總理務所於上海、設分事務所於法之里昻·美之紐約·兩埠、爲廠絲推銷機關、内地得擇要酌設辦事處、（丁）由政府撥定現金一百萬元、（或以公債作價）爲統制江浙廠絲推銷恊會基金、以本供廠絲押欵或押匯之擔保、以息充總事務所及分事務所經費、（戊）統制江浙廠絲推銷恊會之權責、列舉如左、（一）凡在江浙兩省境内、各廠繅成之絲應先將出品牌名條例、及存儲塲所、報告本會登記、由本會會同商品檢騐局、採取樣條、即將該絲固封鉗印、經檢騐局騐定等級、以作推銷依據、其檢騐單副本、須交本會保存、説明、各廠出品、優劣不齊、如不經檢騐局騐定等級、則推銷漫無標凖、且等級不定、絲商受虧亦甚多、一、國外需要多量同等級之絲、無以供應、坐失機會、二、洋商定購廠絲、如遇市價驟降、往往藉口與約定等級不符、拒不收受、三、向銀錢業做押欵、以無等級可憑、或遭拒絶、或抑低成數、四、綢廠買絲、亦以等級不確定、時起糾紛、故統制推銷、當以騐定出品等級、爲第一重要工作、（二）每年六月·十一月、由本會邀同綢廠人代表、議定廠絲各等級之成本、其推銷國内者、按照成本、加餘利百分之十、爲固定市價、説明、絲廠連年虧本、舊廠停業者、占十分之九、資本家咸視此業爲畏途、不敢再試、本年收繭開工者、大半屬於舊廠職員、勉籌少數資本、以圖餬口、倘絲價不能穏定、江河日下、則若輩無本可虧、非停業不可、現上海絲廠、已有一部份停閉、故欲維持絲廠、必先穏定内銷絲價、使之不傷成本、然江浙兩省産量、每年約計五萬擔、國内可銷一萬餘擔、尚有二萬餘擔、必須設法推銷國外、方免滯積、但國外市價、斷難固定、按年來國際市塲情勢、必至虧本、從何取償不能不預爲計劃、故擬以銷諸國内者、按成本加百分之十、爲外銷虧耗之凖備金、各國商品、在國内價高國外價低者、皆此義也、或謂絲價增高、豈不有礙綢銷、殊不知絲價跌落、綢價亦隨之而降、綢廠必有存貨、同受損失、蠶絲改良委員會、開成立會時、綢廠代表、亦贊成此議絲價加百分之十、每尺綢價、不過加銀一二分、何患不能推銷耶、其所以六月十一月兩次議價者、以春蠶收繭事畢在六月、秋蠶收繭事畢在十一月也、各廠應得之餘利、其欵由本會以各該廠之名義、代存銀行或錢莊、俟其出口之絲售去、抵虧耗後、有餘按擔給還、説明、商人惟利是圖、若不限制其銷路、勢必爭向國内銷售、誰願出口、所以將餘利保留者、使其必以出品之半數、銷諸國外也、（三）江浙兩省境内、各廠繅成之絲、須統交本會銷售、外省廠絲、銷售於江浙兩省者亦同、但各廠直接推銷國外之絲、經本會特許者、不在此限、（四）本會應接受各廠之請求、將其出品、代做押欵或押匯、説明、旣强制各廠、統將出品交本會銷售、如不爲之代做押欵押匯、則廠方資金、即不能周轉、强人所難、勢必不能實行、本會旣有基金百萬元、足供一萬擔之擔保、代做押欵押匯、亦非難事、（五）本會應察酌法美絲銷狀况、及海外市價情形、隨時將江浙廠絲、運往銷地、以現貨供應國外市塲、本會推銷廠絲、除照例結算裝船保險碼頭捐各費外、不收佣金、（六）江浙兩省境内、各織廠及絲號、需要廠絲、須統向本會總事務所及辦事處購買、（七）本會對於江浙區域内、廠絲供求不應時、應爲之設法注挹、潘仰堯談 
[上半年滬各業狀况]  
　　各銀行盈餘較去年减少　　各業衰落者多興旺者少中央社云、本市各業營業狀况、因受世界不景氣波及、故年趨衰落、中央社記者爲明瞭本年上半年本市各業確况起見、特走訪潘仰堯於其辦公處、據潘氏所談各情如次、 
[銀行有欵無處可放]  
　　潘氏首談本市金融業現狀云、本年上半年本市金融界情形、在表面上雖有若干新銀行成立、但按諸實際、則統計上半年各銀行營業盈餘、較去年同期减少百分之十、本年各銀行營業、仍集中於地産公債等投資、地産投資利息、已年見低薄、僅達三四厘、公債亦無鉅利可圖、至於工商業放欵、年來亦因百業衰落、每致有欵無處可放之感、此種情形、均爲銀行界營業衰落之惟一原因、但本市亦有一二家銀行、如中國上海銀行等、其眼光較遠、現均以過剩之欵、向内地投資、此爲銀行界最近之良好現象、各銀行確有效法之必要、若仍向地産公債等投資（、足以使銀行界營業一蹶不振、 
[棉紗衰敗麵粉興旺]  
　　至於棉紗麵粉業、上半年營業狀况、則棉紗衰敗、而麵粉興旺因棉紗業處此花貴紗賤之時、又值外紗在華競銷、致營業狀况、年不如年、且棉紗業之衰落、不僅此原因、國人自營之紗廠、對於管理方面、均遠不如外人廠家、卽以紗錠一項而論、外人紗廠、每萬錠祇須一百五十工人管理、而國人之紗廠、須達四五百人、他如機器之保護等、亦遠不及外商之嚴密、因此之故、國人經營之紗廠、虧折纍纍、倒閉者甚多、於國産棉紗業前途、關係至鉅、至於麵粉業、則上半年營業之佳象、幾爲歷來所罕見、麵粉價值、現已由一元九角飛漲至二元七角、麵粉銷路、因各地需要、遂日見興旺、而江北一帶小麥收成大豐、據麵粉商談、本年各地小麥豐收、足可不仰給於外麥云、 
[國貨事業日見發達]  
　　國貨業之發展、已呈蓬勃之良好現象、各地國貨公司亦相繼成立、而國貨工商業亦因之發展、國産機器廠、自財政部增加外機入口税率後、其營業當然大有起色、入夏各地大旱、抽水機銷數特旺、布疋一項、因外貨傾銷、致日見衰落、有朝不保夕之虞、搪磁一業、因年來同業中自相競爭、致賣價跌進成本之内、虧耗甚鉅、因而倒閉者不可以數計此種現象、不特搪磁一業爲然、希各同業謀此品之競爭、母再作此自殺之競爭、橡膠業衰落情形、已年甚一年、最近因橡膠價漲、該業日見虧蝕、除一二家資本較厚之廠家、尚可維持外、倒閉者停業者甚多、電木業爲新起之一種工業、但電木原料、悉爲外貨、而廠家已有二三十家之多、其出品大都杯碟之類、電料業、本年營業甚發達、華生電扇亞浦耳電燈等銷路、已駕舶來品而上、其他如針織業等、上半午營業狀况、尚可觀云、 
 
 

Page 12

 
 
招商局二新海輪 
[十月中旬到滬]  
　　新船型已寄發到滬招商局借中英庚欵建造之四海輪、已定名海元·海亨·海利·海貞·各船來滬後、已决定行駛上海·汕頭·厦門·香港·廣東·等埠、爲南華正班客船、以代現行之泰順源安等班、該局所派練習輪機及帶船來滬之人員、已先後赴英、昨日局方又接到監造委員伍大名等電告、謂四船中海元海亨兩艘、九月十日後、可以完全將艙位裝齊、九月中旬、便可離英、至遲十月十五日、可以到滬云云、並將四新輪照片寄發到局、（如圖）該四海輪、長三百四十三英尺、闊四十七英尺、高至上甲板二十五英尺、高至明甲板十七尺六寸、裝貨三千噸、每小時速率十三海哩、内有大餐間十一間、容二十二客、官艙（卽二等室）十六間、容五十三人、統艙（卽三等室）容五十六人、共可乘一百三十一人、船上特别設備、有自動測水器·尋向器·防盜器·等、爲現時滬上中外各海輪所無者、各輪所用代茶房之勤務生、已在大沽路訓練、教以航海須知·廣東語·及福州語·業務主任、改爲事務長、十一月一日、可開班行駛、招商局在英定造新海輪 
旅館業反對增捐 
[定今晨向市府請願]  
　　要求向工部局交涉以恤商艱　　並赴市商會市聨會陳述一切本市旅業同業公會、因反對工部局無故加徴房捐、前曾一度向華董虞洽卿請願、要求轉請工部局收回成命、該會復定於今晨九時、推代表孫秋屏等五人、向市政府·市商會·第一特區市民聨合會·等處請願、要求予以援助、茲探錄其呈請原文如、 
[呈市政府]  
　　呈爲呈董事、竊查公共租界工部局捐務處、近擬變更旅館業徴收巡捕捐辦法、以各旅館房間營業標價爲凖、估計房屋全租、重行增訂捐額、約超過原額五六成有餘、（另詳附表）故實際上向例照房租抽百分之十四捐率、現已變爲百分之二十一左右、值茲市面蕭條、全市呼籲减租之際、竟擅自估高房租、背道而馳、殊屬不明事理、揆之工部局意、或因市房空關者日多、爲彌補税收計、不惜竭澤而漁不知現有捐率、乃滬戰前營業最盛時代所訂定、現在營業一落千丈、維持原額、已屬困難萬分、乃工部局於去年七月間、曾一度增加營業税外、猶嫌不足、復行估高房租、未經納税人授權之下、爲變相之增捐、此不獨蔑視納税人之最大權力、且使公共租界整個房捐基礎、將被完全推翻、屬會爲旅業圖存計、爲其他各業杜漸防微計、除誓必率領同業、一致堅持、擁護納税人最大權力、勿被摧殘或蔑視、以開工部局任意增捐之惡例外、特灑陳經過、並附奉反對增捐宣言一紙、及各旅館增捐調查表（已誌昨報）一紙合併呈請察核、懇以政府力量、拯我水深火熱之特區市民、迅予糾正工部局焚林面畋之財政政策、實爲公便、 
[函市商會]  
　　謹啟者、敝會爲反對工部局捐務處非法增捐一案、曾略述事實經過函請鈞會援助、並蒙轉函糾正賜覆有案、茲特推代表孫秋屏等持呈敝會所發表之反對增捐宣言、及各旅館增捐轟查表趨前、貢陳鄙見、敬希指示一切、以資遵循、實紉公面、（市聨會函同略）儲蓄銀行法第九條 
[銀行公會呈復遵辦]  
　　事實上有種種繁瑣應詳訂辦法　　請求修改各條財部已轉呈核辦　　非會員銀行昨呈院部請求修改上海市銀行業同業公會、請求修改儲蓄銀行法第五條第七條第八條第十五條等、財政部已轉呈行政院立法院核辦、至於各非會員銀行江海等四十餘家、自贊同銀行公會呈院部原文後、已由銀行公會繕正、分向各銀行蓋章、於昨日下午二時、送行政院立法院財政部請求修改矣、關於第九條、銀行公會昨日上午十時、呈復財政部文云、呈爲呈復事、案奉大部滬錢字第一號指令開、（從略）等因、奉此、竊屬會爲保障儲户利益、增加本身信譽起見、自應遵照辦理、以副大部重視儲蓄之至意、惟查儲蓄銀行法第七條規定儲蓄銀行資金之運用方法、計有八項、條分縷析、界限謹嚴、在法律上旣明白規定爲業務之範圍、在事實上即當然爲擔保確實之資産、事理至明、毫無疑義、屬會會員、當遵本法第九條之規定辦理、即按儲蓄存欵總額四分之一、將相當之政府公債庫劵及本法所規定業務範圍内之擔保確實之資産、交存中央銀行、爲償還儲蓄存欵之擔保、至於交存中央銀行後之保管方案、在大部自必妥籌方法、以昭大信、惟爲增加儲户之信任及資産取存便利計、擬請特組保管委員會、除由大部遴派專員外、並由當地銀行業同業公會及其他法團、各推代表若干人、共同組織、俾其在保管範圍内、得以獨立行使其職權、此非僅足以鼓勵國民儲蓄之興趣、而於銀行取存或掉換公債庫劵及擔保之資産時、其手續亦可明白規定、應懇大部轉咨中央銀行、於編訂保管方案期間、使屬會得有參加之機會、則集思廣益、各方交受其利、再交存之公債庫劵、如須依照市價計算、漲則如何抽回、落則如何補足、均須預爲規定、屬會之意、政府依法執行、人民奉令惟謹、但事實上旣有種繁瑣、非詳予釐訂辦法、難期施行盡利、爲再不辭曉凟、據實上陳、尚祈俯賜核辦、是否有當、併請批示祇遵、實爲公便、謹呈、人力車公會 
[昨開車主代表大會]  
　　報告向工部局交涉經過　　並追認車租等通過各案本市人力車業同業公會特區辦事處、以該業糾紛事件、已由工部局召集車委會及車商等代表恊議解决、所有經過情形、理應向全體會員報告、追認通過、爰於昨晨九時、在天后宮橋市商會内召開車主代表大會、計到市黨部代表王愚誠·社會局代表胡玉麒·市商會代表李如璋·及特區車商顧松茂·梁瑞亭·等三百餘人、當即公推顧松茂·梁瑞亭·后紹庵·三人爲主席團、行禮如儀、由主席梁瑞亭報告召集會議宗旨畢、旋由黨政機關及市商會代表相繼致詞、並由后紹庵報告、向工部局車委會交涉經過後、即開始追認通過案如下、（一）車租大洋八角五分、倘有逾額收租引起糾紛、本處不負責任、議决、通過、（二）互助費每車一元五角、於車租提出交納、議决、通過（三）車樣應清潔堅固合乎衛生、議决、通過、（四）車夫騐體領照、因妨碍種種、不能接受、議决、通過、（五）車主所得大洋八角五分、除應開支每月互助費一元五角、大頭目每日五分、小頭目每日大洋二角、議畢至一時許散會、工部局 
[舉辦包車夫登記]  
　　九月一日開辦工部局宣布、界内自用人力車（包車）車夫舉行登記、九月一日起至八日、先行辦理一批、登記辦事處有兩處一在虹口吳淞路靶子路角、此次先辦理自第一號至第一零四零號之車夫、又一處在麥根路之工務處棧房、此次辦理自七五零一號至八五四零號之車夫、此項號數、係按照上次所發之空白單爲憑、因車主應將該單塡寫清楚、令車夫於規定之時間前往、並交登記費洋一元、以憑辦理、俟第一批辦竣、繼續舉辦、其車夫號數及日期、嗣後另行宣布、兩路 
[舉行全線段務會議]  
　　中央社云、京滬滬杭甬路全線段務會議、日前在上海北站車務處會議室舉行、出席車務處長各段段長樊守執·孫嘉祿（李嘉禾代）吳毓崑·吳耀萬·（王守恒代）李錫書·施鑿·鄭保三·（施鑿代）殷之輅·馮其禮·程錫培·蔣聲華·羅勝灝·劉國珍·王志剛·楊效曾·呂偉彦·王樹春·陳佑申·黎松柏·鍾文江·武書常·鄭文培·（王叔龍代）王叔龍·周紀綱·鍾健魂·黄人傑·蔣鐵靈·鄒馭歐·孫立達·王有章·（陳正信代）廖勉卿·黄伯葵·等、主席王志剛、紀錄王惠榮、唐雄傑、茲分誌如下、　　主席報告開會如儀後、首由主席報告、略謂、兩路歷來舉行段務會議、祗以各處之各本段爲限、其範圍極小、收效自微、最近管理局規定段務聨席會議辦法、由各處署之各段主管人員、在各該段内舉行聨席會議、近更推廣爲全線段務聨席會議、集各段領袖於一堂、使各種問題、均得薪以解决、實可謂本兩路空前之創舉、本日舉行首次會議、承諸君惠臨參加、復蒙黄局長撥冗蒞臨賜訓、無任欣幸、本日議程共計二十案、務盼議君共抒偉見、俾各項議案、均能迎刃而解、　　局長致辭繼由黄局長致詞、謂（一）一切事業、務必同心恊力、方能戰勝環境、鐵路事業亦然、本人到路以後、鑒於此點之重要、首即提倡分工、使員工於其職務範圍内、各盡所司、但如分工過細、易致互不合作、爲補救計、乃有段務聨席會議之組織、本人深悉在過去期内、往往遇有裨益公衆之改革、或因各方之隔閡、或因缺乏互相討論之機會、乃致無從實行、現在舉行段務聨席會議、務盼諸君充分利用、換言之即（分工要澈底、合作澈底、）方有效果（二）鐵路之工作爲運輸、運輸之重要條件有二、一爲整、一爲潔、若設備佈置、以及一切秩序、務須整潔、希望本路同人、尤其是車警兩處、盡力先由自己做去、（三）一年以前、本局提倡模範站、自實行以來、究竟曾否完全做到模範二字、實屬疑問故欲模範站之實行、必須在設備人專等種種方面、完全改善乃能名副其實（四）最近政府當局、鑒於人民道德之淪亡、習慣之不良、竭力提倡新生活連動、此確爲對症之良藥希望全體同人、切實履行、（五）全線段務聨席會議、集各段各處領袖於一堂、互相討論、互相研究、誠爲不可多得之良機、希望諸君善爲利用、以（公）爲目標、凡有利於路者、促其實現、凡有害於路者、共謀棄除、（六）本路員工、向抱、（多做多錯·少做少錯·不做不錯、）之成見乃致工作效率、無形减低、考其原因、要爲歷來不重考績所致嗣後諸君必須以公正之態度、對於所屬嚴加考績、使工作懶怠者、無由倖進、人人均抱（多做多得·少做少得·不做不得·）之心理、則工作效率、自不難日益增高、　　議决各案（一）車工機警各段如何謀切實合作案决議呈局、令各處署規定各段之職權範圍、呈局核准施行、（二）車輛機件、應規定劃一之國文名稱、以便引用案、决議、本案應於車輛機件後、添加（及工程設備）五字、呈請管理局轉呈鐵部規定施行（三）將擬請牲口車上面木格、一律改爲鐵絲網、以防挖竊案、决議、呈局、交車輛標凖會議核議、（四）鐵路警察、帮同小站收票員、共同收票案决議在可能範圍内、駐站路警、應恊助收票員收票、（五）規定新興工程工車二處、移交手續案、决議、併第一案辦理、（六）各段站所有之案卷簿據文告等、應規定保存期限、及期滿後之處置辦法案、議决、呈局規定施行、（七）明定員工住所地位案、决議、（甲）本案應改爲（明定員工警住所地位）案、（乙）原則通過、其詳細辦法、應送交員工福利委員會核議、（八）請印發負責貨物交上簿案、决議、由車務處與警察署會商辦理、（九）改良本路貨車鉛印案、决議、由車務處併案辦理、（十）取締本路高邊車及平車遮蓋篷布、四週繫用草繩、改用蔴繩案、决議、呈局交車務處照辦、（十一）取締負責物牌套在鉛印絲裏面案、决議、呈局移送鐵道部負責運輸委員會、通知各聨運路、對於聨運車輛之揷置、車牌框架、應照章設置、以便揷置車牌、（十二）請於横林·戚墅堰·奔牛·各小站、建築磚瓦兵房、以免佔住貨棧案、决議、呈局并案辦理、（十三）擬請改善三四等列車設備、以利旅客案、决議、呈局交車務處酌量辦理、（十四）擬請將沿綫各站、設置公共茶桶、並請將各小站酌發食物營業執照案、决議、呈局文車務處研究辦理、（十五）請修葺錫站層牆、以維秩序、而保路益案、决議、由原提案人呈請警察署、轉呈管理局核辦、（十六）本路員工在鐵路範圍以内、無論工作或不工作時、均應佩掛證章符號、以資識别案、决議、呈局通令照辦、市商會 
[通函國藥業全體委員]  
　　勸其整理會務線清欠費上海市商會昨通函國藥業同業公會全體執監委員云、逕啟者、查國藥業同業公會、其組織之分子、多爲國藥業殷實商號、著有聲舉、論其財力資望、與其他新組成之公會、無悠久歷史無深厚基礎者、實難同日而語、公會加入商會爲會員、担行常年會費、係屬應有之開支、理應列入預算、按期籌繳、乃查核貴會歷來情形、在改組整理以前、固已積欠甚鉅、爲他業所鮮有、迨至整理改組以後、滿望主持得人、一洗從前積習、不謂舊染未除、積欠依然、計時達三年有半、爲數至二千四百七十元之鉅、殊堪慨歎、查本會章程、第十一條、會員未能按年繳納會費者、原有停止其應享權利之規定、而章程第十七條、並明定欠費兩年、即須除名、本會對於貴會從前囑託辦理各事、類多予以通融、並未嚴格執行、想爲貴會各委所習知、茲因本届會員大會、議决、對於此類欠費會員、限期六個月、補繳清楚、如果仍不繳付、期滿即行照章除名、並在未繳付前、停止會員應享權利、是以八月九日、貴會爲請免牌照捐事來函、礙難予以照轉、業以普字第三五七號函復、雖衡之本會立塲、事前一再通融、本届又復寛予限期、已屬情法兼盡、惟以公會身身之缺點、致使同業全體受其影響、不能不引爲惋惜、貴會各委員、對於公會、均有匡維之責、務希設法補救、使截至本年十二月十七日止、期滿除名一事、不致實現、實爲本會所切望、專函布達、惟希察照云云、市土地局公佈 
[修正辦理溢地標準]  
　　原訂標凖同時廢止市土地局爲公布修正辦理溢標凖及廢止原訂標凖事、昨特發貼第一二六號佈告云、案查本局前訂之辦理溢地標凖、施行以來、窒磚良多、爰經加以修正、並呈奉市政府指令照准、合行將修正全文、公布施行、所有原訂標凖同時廢止、仰全市業户、一體知照、此佈、計開、修正辦理溢地標凖、（一）凡換土地執業證之户地、丈有溢地、或佔用舊公浜公路基地時、須一律繳價（以時價六成計算）（二）溢地或佔用地不滿三分、而無力繳價者、得加蓋多地戳記、文曰（多地幾分幾厘幾毫、暫准使用、俟移轉時、仍須繳價）、轉移時照市價十足繳價、（三）溢地或佔用地三分以上、建有房屋而無力繳價者、亦得加蓋戳記、文曰（多地幾畝幾分幾厘幾毫、暫准使用、俟轉移時、仍須繳價）、但應按照地價、每年征收週息六厘之利息、並應於轉移時、照市價十足繳納、（四）溢地或佔用地在三分以上、並無房屋而無力繳價者、即行劃留作市公地、 
[律師公會執監聨席會]  
　　第一七五次上海律師公會、昨晚七時、在會所召集第一七五次執監委員聨席會議、出席委員吳正獲、沈鈞儒·周孝庵·朱扶九·張正學·楊志豪·陳志臯·胡覺·李銘·馬君碩·毛雲·王維楨·吳凱聲·嚴蔭武·陳霆鋭·等、公推陳霆鋭爲主席、戴斷先紀錄、開會如儀、提案如下、（一）報告事項（甲）立法院秘書處函復、所請於憲法訴案中規定司法經費及保障獨立基金案、乙存候彚核辦理、議决、存查、（乙）江蘇高等法院第三分院書記室函復、派駐特一地院收費處通用銅元小洋案、議决、存查、（丙）律師恊會函知赴粤出席第六届代表大會乘船優待辦法案、議决、存查（二）討論事項、（一）據各會員報告、高二分院收費員辦事延慢、盛氣凌人、請函該院查辦案、議决、轉函該院請予查辦、（二）律師陸起·張崇鼎·等分别受上海地方法院及第一特院檢察處訓令、因受停職處分、又顔魯卿律師已經停職、應否呈報退會案議决、分别呈報各級法院退會、（三）上海市公安局函復、轉知唐懷羣律師遵約交出介紹人案、議决、轉唐懷羣會員、（四）張正學·陳霆鋭·委員報告、胡覺委員起草呈立法院、修改民訴法中、規定不徴收律師送達費用呈稿、審查意見案、議决、再推周孝庵委員參加審查、（五）張正學·陳霆鋭·委員報告、錢紹豐爲父復仇、符合特赦案件、審查意見案、議决、通過、轉呈國民政府請予特赦、（六）嚴大覺會員報告、戴成祥律師傷殘同道、請予核議案、議决、通知兩造到會、以便調查詳情、（七）姜和椿會員提議、請市政府轉行政院、迅予明令、减租運動、應准應駁、或應審定標凖减租辦法、以免房主房客長此糾紛案、議决、轉函市政府、（八）上海市减租運動委員會函請通告各會員、對於房租糾紛事件、拒予接受案、議决、存查、（九）馬麗江會員將在司法界服務、未遑兼顧、池請退會、並撤銷登錄案議决、通過、呈報各級法院、（十）朱仁會員兼營新藥業、與律師業務並無妨碍、請予許可案、議决、通過、（十一）邵伯南函報陳光遠律師設分事務所、招摇生事、請予取締案、議决、俟查明後再接（十二）貧民法律扶助會辦事細則、應否推員審查案、議决、推舉朱扶九·嚴蔭武·周孝庵·委員審查、（十三）審查本會提出律師恊會議案、應否定期開會案、議决、定本星期六日、召集執監委員會議審查、議畢、時已深夜、遂散會、 
[皖南涇縣旱災嚴重]  
　　電旅滬同鄉會乞賑中央社云、皖南涇縣旅滬同鄉會昨接到該縣報告災情及乞賑代電云、上海旅滬同鄉公鑒、入夏以來、旱魃肆虐、三月未雨、加以驕陽暴灼、無土不焦、田禾雜糧、枯萎殆盡、山谷居民、甚有越山逾嶺、遠至六七里之外、取水吸飲、災象之重、實爲近百年來所未有、因此民食恐慌、社會頓現不安之象、茲經葉縣長召集各機關各士紳到塲會議、組織民食維持會、决議、向各殷實户各商店攤借現金、派員分赴各隣縣購米或麵粉、實行平糶、略救目前之急、雖經採運來涇爲數有限、若無續命之湯、曷延待殘之喘、夙仰旅滬同鄉、博濟爲懷、痌癏在抱、指囷接食、咸沾仁粟之恩、購麥泛舟、不讓古人專美、宏施任恤、慨諾毋辭、謹代災黎、竭請命、涇縣第一區區長趙伯臯、農會幹事長王味蒓、叩文、 
[蘇州河航行暢通]  
　　蘇州河前以天時亢旱、内河班輪、間有停駛、茲悉近因潮汛大漲、漲潮汛大漲、漲潮時河水幾與岸平、以故航行暢通、所有班輪已完全通航矣、浦東同鄉會 
[興建會所决定標價]  
　　新昇記營造廠承造浦東同鄉會成立以來、即有創建會所之計劃、募欵購地、打樣投標、頗費經營、現悉本月二日開標時、投標者共十二家、其標價最大者、若三森建築公司、需費四十九萬餘元、而不滿三十萬元者、有新昇記·達昌·新森泰·及泰來四户、昨午已由該會建築、專門委員會議、由最低標價之新昇記、承造包價、計二十七萬八千九百五十元、并悉新昇記營造廠主張子良、係川沙青墩人、在滬營造、歷有信用、今以同鄉人承造同鄉會所、定能熱忱妥建云、茶館售酒 
[准領乙級菸酒牌照]  
　　市財政局函復商會查照上海市財政局昨函市商會云、案准貴會第六二號公函、以據酒菜館業同業公會函稱、華界會員醉鴻樓大慶館等領照留難、轉請照菸酒牌照税章第三條第二項零售乙級領照等由、准此、查本局曾據同業公會呈請醉鴻樓應按酒類零售乙級繳税領照等情、業經飭據市南稽徴處複查、該樓尚合所請規定、已指令照辦並批示在案、准函前由、除令知市南稽徴處將大慶館請領片照一節、切實查明、遵章給照外、相應函復、即希查照云云、市黨部頒發訓令 
[理髮公會組織健全]  
　　八月十八日召集各區幹事擴大徴求　　八月廿二日慶祝祖師誕辰聚餐聨歡本市理髮業同業公會、成立已久、組織完備、經上海特别市黨部多番考查、認爲健全、昨已頒發該會執字第一九九號證明組織健全訓令、茲聞該會定於八月十八日下午四時、在斜橋理髮公所、召集全體執監委員、曁各區分辦事處幹事、舉行擴大徴求會員大會、日前已先赴南市·閘北·滬北·引翔·龍華·等區、分别徴求、請求登記者、頗形踴躍、八月二十二日爲該業羅祖師誕辰、全市同人、共伸慶祝、是日中午均在該公所聚餐聨歡、每位一元、憑劵入席、參加慶祝者、可向該公會預備聚餐劵云、 
[足安織造公司之創立]  
　　租賃足安襪廠舊址足安襪廠出品之飛足牌絲襪、素爲國貨中上品、除盛行於國内各商埠外、復風行於南洋澳洲及嗬囒等處、惟一二八淞滬戰役爆發、致該廠損失極大、停業兩載、茲有粤籍巨商陳·黄·兩君集資向該廠租賃全部份機器生財、改名足安興記織造公司、專織優等蠶絲襪、細薄堅固、遠勝舶來品之上、是誠爲國貨中上品也、 
 
 

Page 13

 
 
[一妃案又起軒然大波]  
　　一妃之慘死果眞爲人所殺耶　　其母狀訴謝培德等僱人槍殺　　腦心兩處各受一槍認爲可疑　　請求開棺交眞如法醫所相騐上海水泥公司營業主任謝培德、前納名妓一妃老六爲妾、寵愛異常、謝係梵王渡俱樂部會員、每日事務之暇、即携老六赴該俱樂部消遣、部中份子、皆屬海上富商鉅賈、普益地産公司買辦楊秋蓀之孫楊炳琥、亦爲會員之一、且年輕英俊未賦好逑旣見老六、兩情甚愜、謝遂乘機以六贈之炳琥、乃占吉假逆旅與六舉行正式結婚嘉禮、謝並爲之證婚、時人以謝因顧全友誼、竟至割愛、頗多稱譽、不料炳琥 
[豓福殊淺]  
　　從此不見容於家長、祗得與六分離、俾維持家庭情感、本年四月二十八夜、炳琥偕其祖楊秋蓀曁謝培德同往甬籍巨商洪賢鈁之子洪承德愛妾裏所、擬與老六話别詎忽同死於一室、當時轟傳該兩人之死、實係出於自殺故經捕房報由第一特區地方法院檢騐男女、尸、飭令各該家屬領去棺殮後、未有其他動靜、雖一妃之母陳王氏當時曾有擬對關係人請求法律冶裁之表示、但日久猶未見其進行、直至前月、上海地方法院檢察處據人告發、始爲一度開庭偵訊、然結果如何、迄尚不知、最近陳王氏聲言 
[爲女伸寃]  
　　已委託某律師向第一特區地方法院提起刑事自訴、被告爲謝培德·洪承德及洪妾·等三名、謂其女陳竹君（此係爲娼前之閨名）之死、實係被告等之預謀、請求依據刑法百八十四條規定、將該三被告各處極刑、此案發生至今、已近四閲月、當出事之初、固嘗喧傳社會議論紛紜、邇來已不復爲人注意、茲經陳王氏重行提及、且進而訴諸法律、遂仍恢復昔日之 
[嚴重狀態]  
　　矣、該氏此番起訴、係追溯其女陳竹君於（民國十七年）十九歲時、身人平康起、至死於洪承德之妾處止、臚列經過事蹟、極其詳盡、惟該氏所述各點、核與前報所載、出入殊多、據稱、其女初在四馬路會樂里書寓爲娼、即以一妃名義爲榜、是時得識某機關買辦潘某、旋被量珠聘去、藏嬌於新大沾路昌運里寵愛之下、置贈珍飾衣物、值二萬七八千金之鉅、嗣潘以家庭關係、未能長此與之共處、乃遺之去、所置珍飾、悉亦數相贈、從此一妃 
[再落風塵]  
　　於十八年春、懸牌汕頭路喜作狎邪遊者震其疇昔之芳名、聞復爲出山之馮婦、乃羣趨妝閣、中經一度與富春樓遊北平、旣而南來、由謝培德納爲妾、一妃當然將潘所贈一併携至謝家、此舉陳王氏事前毫無聞知、厥後以不悉其女之住所、故自是母女隔絶、音訊杳然、迄逾四稔迨至本年四月間、一妃嫁楊炳琥之後、纔得與老母謀面、該氏訴狀内稱、伊母女旣相見女即泣訴與謝經過情形、謂謝尚擬用種種方法、置女於死地、當時伊則疑信參半、孰知至四月廿八夜、果出慘案也、先是謝於四月廿六日雇人將一妃自蒲石路蒲石村十八號着往威海衛路六百五十一號洪承德家、夥同洪妾 
[私禁三日]  
　　後用電話邀炳琥、並於浴室中預伏兇手、届時將一妃·炳琥·用槍擊死、查死者腦心兩處、各受一槍、其非自殺而爲被殺、至顯至明、蓋此兩處均係要害、一槍之後、不能再自也、况兩人所受槍痕、共計四處、而彈殻則祗搶獲三枚、更屬可疑、爲雪沉寃計、故冒死起訴、請求法院向萬國公墓吊出、妃楊炳琥之尸棺、發交眞如法醫研究所檢騐、是否自殺、抑屬被殺、以憑 
[按律治罪]  
　　該氏並要求法院判令謝培德交還、妃彺前所有之潘姓所贈珍飾及一妃所生之六歲女孩、由渠撫養、且復鄭重聲明、此次起訴、純欲爲女仲寃、祗求法辦、並不附帶私訴、涉及金錢、以免對方造謡、誣稱索詐、由此可見該氏痛念其女之心情、躍然紙上、現第一特院已准狀、掣發傳票、傳知三被告曁各證人定於日内開庭審理、逆料届時到庭旁聽者必甚踴躍也、 
[張公權赴華北考察]  
　　救濟農村金融中央社云、中國銀行經理張公權氏、爲謀發民華北農村金融起見、四日回滬乘車赴平津一帶考察、預定兩星期後返滬、然後再根據考察結果、進行救濟云、黄包車夫滋事 
[牽涉朱樹翹]  
　　朱承認指道車夫謀福利　　否認主使黄包車夫滋事本市黄包車夫、於本月九·十·兩日、受不良份子主使大施搗亂、將所有黄包車胎氣放洩、旋經公共租界工部局政治部拘獲教唆犯鄭發珠等五名、解由第一特院訊押各情、已誌本報、茲經獲犯供出有上海人朱樹翹、年五十五歲、而在青年會任職、歷二十八年之久、並曾任霞飛路青年中學校長、亦爲此案教唆犯之一、政治部西探長麥開弟、當於昨日、前往法租界望志路二零五弄五號將朱拘獲、抄出傳單一紙、宣言一紙、傳單底稿一紙、一併帶回捕房覊押、昨晨、解送第一特院刑二庭捕房律師錢恂九陳明案情、請求與鄭發珠案合併審理、而車商公會則延吳凱聲·蔣保釐·律師代表到庭、詰之朱樹翹供、向在青年會辦事、素以爲社會公衆謀利益爲目的、此次工部局改革人力車章程、我認爲與車夫確有利益、嗣因車商等不滿、致起糾紛、我乃往見工部局車務委員朱懋澄·王志成·等、彼等卽囑我恊助車委會辦理事務、我乃本爲勞苦車夫謀解放、但並不有越軌行動、完全以和平法軌、爲之指導、我所指導者、爲閘北車夫代表朱鳳祥、南市車夫代表何連生·及倉公文·倉公森·四人、後見市上發生放氣之事、我卽召朱等四人詢問、據稱、彼等所領導下之三千餘車夫、均無此等行爲、係另一方面所爲、卽鄭發珠等之一派、朱鳳祥等卽教我擬一傳單、分發各車夫、勸其覺悟、抄獲之傳單、除宣言外、均係我所起草、詹良策推事卽告以爾所指導之朱鳳祥等四人、卽係罷工委員會委員、朱答不知、詹推事乃諭還押、改期與鄭發珠案併訊、葉貢三家 
[夜半匪徒窺伺]  
　　捕房疑爲綁匪之流　　保鑣左手被匪槍傷本埠雜糧業鉅商本地人葉鴻英之長子、現任寗波路四號通和銀行買辦葉貢三、年方不惑、向住法租界善鐘路一七○號、至本年三月間、因身體患病、舊宅空氣欠佳、乃遷至福開森路巨潑來斯路三百二十三號大厦休養、昨晨一時左右、葉宅保鑣鄂人王玉璋（年二十歲）正在門口納凉之際、忽聞門外足步躞蹀之聲、絡續不絶、王乃微啟大門上之方洞向外察看、見有身着元色長衫及白黑色短衫袴口操北音之大漢四人向内窺探、王知非善類、乃返身奔告家人、並摸出自衛手槍、將大門開啟、大聲問在此何爲、詎一匪見王出槍、爲先發制人計、遂向王連發四槍、一彈命中王左手大拇指、王亦雖發三槍、但均未中、乃負痛向後退入大門、將雙扉緊閉、一面取出警笛狂吹、匪衆卽向白賽仲路兎脱無踪、葉宅急用電話報告貝當路汶林路捕房、捕頭立率大批探捕趕往履勘一過、至受傷之王玉璋、立送廣慈醫院醫治、幸傷勢輕微、包紥後卽行出院、緣葉本月華俄保鑣各一、每日一人隨身護衛、一人留家守宅、待遷居後、因地處荒僻、故於一月前又向精武體育會聘到王玉璋在家共同防衛、出事後、據捕房人員觀察、恐定係綁匪之流、蓋匪等早已偵知葉於每日晚膳後常駕車出遊耳、人山人海候看怪人影 
[羅店鎭探訪記]  
　　一週前確有人親見　　鵠候至晚迄無發現　　－一老人揣測斷爲墻影反射－昨日報載寳山縣屬羅店鎭趙家巷楊宅屋頂、忽發現有女人形影兩個、摇曳往來、奔駛極速、究人探視、亦倐滅無蹤、且尤奇者、謂每日二時至三時、終必發現云云、華東社記者因事出離奇、非經親見、實難徴信、因欲明瞭眞相起見、乃於昨日按址前往羅店鎭實地調查、則貯候至晚、終未發現屋頂怪人影也、爰將經過誌之如下、 
[出發羅店]  
　　記者於昨日中午十二時半、實地調查眞相由滬出發、至二時三十五分抵羅店鎭、當即依據報載發現怪人影之趙家巷地點、向該鎭人士詢問、詎知趙家橋離鎭尚有三里許之鄉路、無車可乘、乃徒步而往、行約二十分鐘、始抵趙家巷、該地屬羅店鄉鎭市面尚稱稠密、米店烟紙店等林立、街道頗長、人口凡約六百餘户、住户均爲瓦磚平房、 
[吳淞女屍案之疑點]  
　　屍體雖在淞發現但四周並無血跡　　捕房律師推測或係殺後棄屍荒郊　　－戴玉金饒炳南均以重大嫌疑不准交保－某巨宦葉妾揚州人丁史温、年已三十有二歲、曩來滬後、初與同鄉史文樓姘識、並出私蓄、開設南京汽車行、繼又與該行司賬安徽人饒炳南（即昨報所記之勞炳南）發生關係、近因得悉饒已另結識妓女老七、自顧年老色衰、難與爭寵、遂常與饒口角、饒不堪其擾、願給資三百金、彼此斷絶關係、本月十日夜十一時、該婦突接電話、着往大世界附近某旅社取欵、詎其去後、從此與世長辭、翌日吳淞砲台灣西首 
[無線電台]  
　　左近荒地上、發現一被害女尸、其時尚不知即爲丁史温、故山法院檢騐後、立飭善堂棺殮、直至前日、經死者表姊王張氏偕威海衛路佘正記理髮店佘朝祥、赴吳淞七區公安局聲明死者略歷、當由該局派探來滬請求成都路捕房加派中西探員先往同孚路大中里十號死者生前所設之燕子窠内、將嫌疑人戴玉金拿獲、繼復會同法捕房探員、馳赴聖母院路二十九號紐約汽車公司、將饒炳南逮捕、押候訊有各情、已詳昨報、昨晨捕房將 
[戴饒兩人]  
　　解送第一特區地方法院、由吳廷琪推事提審、吳淞公安局派探目辛競生到院、聲請移提、先由工部局律師張天蔭陳述是案尸體發現、及公安局聲請恊助拘捕人犯之經過情形、大致與報載略同、張律師並稱據戴玉金、在捕房所供、以死者十日夜十一時、至渠家云彼即將去蘇州、彼所設之燕子窠、煩渠代爲照料、故渠當往大中里、至於饒炳南、祇承認與死者有關係、而否認謀殺、查本案可疑之點、即尸體發現處之四週、 
[並無血跡]  
　　故究竟是否在該處謀殺、抑係在另一地點殺害後而棄尸於其處者、俱有詳細調查之必要、今日公安局聲請移提、如庭上認爲猶需調查、則請展期、以便從事偵查云云、次由辛探目報告尸體發現情狀、謂尸身係穿印度綢長衫、白條褲、藍鞋、其服飾甚摩登化、兩眼均有刀傷、面部刀傷尤多、以額角之傷痕最深、流出之血 
[已變黑色]  
　　且已凝結、顯見被殺害之時間、距發見之時間、已不短暫、而尸體四圍、復無跡象可尋、似非在該處謀殺者云云、又據佘正祥投案證稱、向在死者之燕子窠内吸烟過癮、十號夜十一時許、有人打電話與死者、據聞係着其往某地取欵、死者即易穿長衣而去、嗣見報載、吳淞發現被害女尸、所記服裝、頗似死者、因與死者表姊持照片往吳淞公安局核對該局所拍尸體照片、果然無誤云云、而死者表姊王張氏、亦 
[投案陳述]  
　　一過、質之戴玉金供、向與丁史温認識、十號夜十一時、彼來打鐵浜三百五十一號我之姊丈陳貴友家訪我、時我方臥於門首、彼云即將與史阿才（即史文樓）往蘇州、並擬由蘇去平津、託我照管其燕子窠、我當夜遂往大中里十號、倘我亦參加謀殺、斷不自投羅網等語、饒炳南供、死者係史文樓之婦、我僅與之相識、 
[並無姦情]  
　　惟死者與文樓邇來惡感甚深、去年且曾涉訟、當彼二人在法租界設小總會時、我屢往賭博、文樓對我竟如眼中釘、但十號夜我於九時中睡、死者被害、實不知情等語並延律師聲稱、被告現充紐約等四家汽車行司賬、該四行願爲被告擔保、請求准予交保、吳推事以案關人命、不准所請、諭兩被告還押、改期查明再訊、 
[人山人海]  
　　當記者行抵目的地時、則已候看奇怪人影見老幼婦孺約百餘人、鵠立於烈日之下、待觀所謂奇怪人影之發現、此輩來觀怪影者、大多爲鄰近鎭人而由滬特來此之摩登男女爲數亦復不少、蓋爲報載此項奇影每日下午二時至三時、終必發現之故也、記者斯時於人叢中擠入楊宅門首則見雙門已緊閉、欲進内叩其主人詢問眞相已不可得、直候至五時、終不獲見、而圍觀者亦均大呼上當不止、相繼而散去、 
[事出有因]  
　　記者復向附近某雜貨店夥詢惟遍查無實據問事出原因、據稱、一星期前、有形似農夫兩人、自土地廟疾奔而來、指楊宅屋頂大呼有鬼有鬼不止、一時四鄰居民、羣趨觀看、則亦無他異、旋詢彼輩鬼係何在、則稱彼等自土地遥見屋頂上有兩人影、一男一女、忽東忽西、男者衣青布長衫、女者上服白衣、下穿黑褲、携手往來自由云云、當時觀衆、愈集愈多、無結果而散、次日同時復有多人前來、翹首觀望、有謂已見發現、有謂不獲人影、莫衷一是、時忽有一衣短衫褲之青年、毅然登屋探視、至則大呼没有没有而躍下、是日亦無所獲而散、自此以後、街坊人言嘖嘖、因之每日來望者亦絡繹不絶、究竟眞相、莫名其妙、若謂有其事、亦無從證實也、 
[楊宅家中]  
　　又據該鎭居民方面之口述、據説有狐狸精楊名性初、有妻子兒女各一、以農起家、稍有積蓄、去年秋間、曾有一狐狸精發現、但其家人則稱不知、今者奇怪人影之發現、或即爲狐狸作怪云云、傳説如是、記者未敢深信也、 
[老人揣測]  
　　時有一年約六十餘歲之老人斷爲墻影反射名褚茂芝者在旁、據語華東社記者謂、據余（即褚君）之揣測、定爲側面之墻壁反射所致、蓋一般勞苦者、在如斯烈日之下行走、視力自必眼花瞭亂、故遠望確有黑白之墻垣反射光、即至鄰近自必不見矣、倘陰天或日光不烈之際、亦無此影也、故鬼怪之説、絶對不可信、王大方可憐 
[作異鄉之鬼]  
　　索欠欵某甲不見面　　盤費用罄怨忿自殺寗波人王大方、年二十九歲、素居原籍、務農爲業、近因田事不佳、所獲至微、日常開支、亦難以維持、遂思得其友某甲、在滬前曾向渠借有欵項、乃於日前貿然隻身趕滬往訪某甲、擬索欠欵、詎及抵滬埠、某甲則避不見面、數度登門、卒不與會面、致王所携盤費不多、全數用罄、王乃人地生疏、告貸尤乏門路、因是輾轉思念、歸途艱難、留滬亦所不能、怨忿不已、頓萌厭世之念、隨赴某處購得鴉片烟在途潛自吞服後、徘徊路途、忽遇一同鄉知友張子龍、（在吳淞路二百十六號公大水菓行充當老司務）言明前情、正值此時張突見其面色漸變、摇擺如難立足急將其伴送同仁醫院醫治罔效、旋即身死、由院報告虹口捕房飭探前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官、偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、訊據張子龍投稱一過、並稱願代領屍等語、唐君遂諭騐得死者王大方、男性、委係生前服鴉片烟中毒身死、屍交其友張子龍具結領回棺殮、 
[聨合贈品公司開幕]  
　　喧傳已久之聨合贈品股份有限公司、於昨日正式開幕、轟動全滬、茲將各項詳情、彚錄於後、　　▲盛大之宣傳昨日各贈送聨合贈品券之商店、俱懸掛贈送聨合贈品券之旗幟、尤以先施公司爲最顯著、而中外各大小日報、莫不有該公司之全幅廣店、更有申報·新聞報·時事新報·時報·晨報·民報·中華日報·等出版（聨合贈品公司開幕特刊、）由吳市長題簽、此外又有公共汽車·電車·無綫電·燈片·傳單·窗貼·等廣告、宣傳之偉大、打破全國廣告之紀錄、　　▲茶會之盛况昨日下午四時至六時、該公司柬邀各界參觀、該公司附設於南京路先施公司内之聨合贈品總掉換處、並假座東亞酒樓舉行茶會、由該樓特備精美中式茶點、到各界聞人俞佐庭·林康侯·黄煥南·馬炳業·馬惠林·施博羣·洪雁賓·許曉初·朱少屏·沈麟玉·潘序倫·劉世芳·楊龍臣·水渭臣·梁嵩齡·屠開徴·翁耀衡·蔡誠孚·邵文炯·唐瑞相·莊智鶴·及報界廣告界汪伯奇·汪仲偉·馬蔭良·王維揁·熊少豪·鄭希陶·曾虚白·陳耀柱·王錦城·李屋·董顯光·米倚天·米星如·王梓濂·劉鏡川·等數百人、濟濟一堂、由該公司張竹平·鄭昭武·鄭耀南·姚君偉·陸守倫·王鸎·陸梅僧·俞蕙東·等殷勤招待、至七時半、始盡歡而散、收到各界禮物頗多、計有海哲之贈（利用厚生經綸宏遠、敷華茂實、氣象光昌、）林康侯贈（服務社會）王曉賴（貿易樞紐）、潘序倫·張詢·錢迺微、贈（信譽日隆）汪伯奇·汪仲韋·姚君玉·王維楨贈（萬物皆利、）王延松贈（鴻猷正展）、徐寄廎·徐新六·贈（通商惠工·各得其所·開物成務·日進無疆·）江萬平·江一平·贈珠聨璧合）、薩福懋贈（投贈有加·藉酬雅意·貿易旣廣·益闢銷塲·）蕭衛國贈（工商樞紐（、申報館贈（投桃報李）·新聞報館朱光亮·丁芸生·贈（得者珍之）、時事新報館張竹平·潘公弼·熊少豪·贈（報以瓊瑶）、晨報潘公展·宓季方·贈（日利千金）、孫道勝·楊玉成·贈（大啟宏才）、中國 
 
 

Page 14

 
 
旅行社贈（信孚中外）、大陸報贈（駮業日隆）、大晚報贈綾繡之屏、民報贈（聨歡六合）、大美晚報贈（工商之母）、及中時電訊社贈一溥惠工商、等、並由裕華化學工業有限公司在塲贈送美人香香皂、華美烟公司在塲贈吸光華牌香烟華美月刊社贈第四期（華美）、該公司復將聨合贈品目錄及三喜牌洋火、來賓各贈一份、備形熱閙　　▲贈品之擁擠該公司爲引起各界興趣起見、特備大批犧牲品、在先施公司内聨合贈品總掉換及臨時設於麗華公司及福安公司内之掉換處同時掉換、是日該三公司又門市贈送聨合贈品券、故掉換贈品者、極形踴躍、各界男女、莫不因獲得斯種特創贈品而欣喜異常、各掉換處特添派職員、以資應付、計一日中收回之聨合贈品券、計有十萬餘張、而各商店之贈送聨合贈品券者、莫不利市三倍、一再向該公司添定聨合贈品券、而要求加入聨合贈品者、爲數亦復甚夥、可見聨合贈品之方法、旣得社會人士熱烈之歡迎、又能使贈券之商店貨品銷路激增、實開贈品之空前紀錄、開最新推銷方法之先河矣、　　▲今日之贈品今日起、在三處將未經掉完之開幕犧牲品、繼續掉換、掉完爲止、祗須購各種贈送聨合贈品券之貨品、即可享受此種特别利益 
[滬東醫院新院址奠基]  
　　本埠楊樹浦滬東醫院、創辦十餘年、由院長盛清誠醫師擘畫經營、逐漸擴充、該區一帶、大多爲勞苦工人、盛君慈善施診、人皆稱道、近年業務發達、於舊院址附近、復建築醫院一所、定於日内舉行尊基禮、由吳鐵城市長親書基石、期於年底完工落成、法租界市民 
[反對水電加價續訊]  
　　市聨五分會致公董局函本埠法租界各商店市民、爲因法商水電公司、近忽變更供給水電向章將押櫃一項加增數倍、難勝負担、故羣起表示反對、各情詳誌各報、茲悉上海市第二特區市民聨合會第五區分會、於昨日致函法公董局、請爲愼重考慮、撤沮核准改章、以順公意、茲將原函錄下逕啟者、茲據菜市路本會會員商店中華廠·修心堂·瑞昌·魯大昌·祜順·美滿·翔立·大生甡·等商號、聨名函稱、商等年來受市面之不景氣、營業清淡、致維持萬分困難、不意法商水電公司、在此情勢之下、竟改變向章提加保證金、通告於本年七月起、換約實行、查此種增加押櫃、無異變相加價、蓋水電爲社會公用事業、其主旨在謀市民之便利、非比他種營業可圖、貪利無厭、且查該公司每年盈利百萬、在商業凋敝經濟衰落之現在、竟不顧一切、祇圖增利、任意孤行、商等對此變相加價、决難加以承認、應請貴會據理交涉、務達取消新章、仍照舊章辦理、以經負担等情前來、據此、查近年來市面蕭條、物價低落、社會經濟、已告破産、實爲世界所公認、處此情况之下、亟宜如何設法救濟、以圖挽救、乃該公司反增重市民之負担、在公用事業、尤爲盈利之公司任意變相加價、殊屬不合情理、爲特據情函請貴局愼重考慮、迅予撤消核准改章、飭令該公司仍照舊章辦理、以順公意而安居民、不勝迫切待命之至、露天游泳池 
[提早閉門時間]  
　　近因天氣漸趨凉爽、工部局之露天游泳池、已定自本月二十日起、仍恢復前此之鐘點、於下午八時閉門、其私人團體在公開以後時間租用者、自八月二十日起、亦仍照舊章辦理、投考 
[永安銀公司之擁擠]  
　　投考六百人......錄取十二名近年社會不景氣、人浮於事、謀一職業戞乎其難、此次永安銀公司招收練習生、代遇優厚、預料投考必－分擁擠、昨晤該公司負責人、叩以招考情形據稱報名期内、審查資格准予應考者達六百人、内畢業高中大學頗多、初以取額無幾、即擬截止、嗣因對外信用、不得不依限結束、不料竟若是之盛况、可見社會需要職業之急切、本公司集中資力人才、奮鬥服務、故對此次攷騐總理歐建成君極爲鄭重、另組委員會、一秉大公、絶無徇情之處、并擬就錄取中擇優秀之生即行派充職務、儲養眞才實事求是、一洗敷衍宣傳之陋習、雖限於名額、不免滄海遺珠、但備取及格、仍有存記錄用之機會、現定十九日在儉德會青年會兩處同時攷試、上午數學英文、下午國文珠算席次照最新方法編制、以維秩序、一俟評定、即在申報發表云、慘無人道之 
[强姦處女販賣案]  
　　陸永泉險狠可誅蘇州人陸永泉年二十五歲、於本年廢歷正月底、在無錫南橋地方、將十七歲女子趙瑞英誘拐來申闢室南洋旅館用强姦污、白璧主瑕、連續姦淫三宵、任意蹂躏但趙瑞英因年齡幼稚、發育未全、且遭迭次摧殘下身已受損傷疲憊不堪、痛苦萬分因身居異鄉客地、舉目無親、因被陸用言恐嚇、不敢呼救、及至第四夜、陸永泉仍圖續姦、趙瑞英實因不能再行忍受、滿眶熱涙、向之苦苦哀求、始免蹂躏、至翌日、陸將該女寄宿於唐家弄觀仁里二十號渠之胞姊家、屢圖販賣、末得機會、最近陸永泉與慣爲蟻棍之張某磋商結果、張願出洋一百元、先行出立借據、治將該女帶往他埠販賣得價之後付欵、當由某老嫗作保、昨日黎明時、陸永泉携同趙瑞英乘太古公司之太原輪船前往厦門圖賣、先期張某與陸永泉約定、包送到船、迨開船時、將女交付、不料其時適有救濟會探員陳少廷·林詠舫·等登船查見、以其形色慌張、當向隔别盤詰、首據陸永泉聲言、我倆爲正式夫婦、她五歲即至我家童養、此次前往厦門探親等語、該探員向詰爾之妻父爲誰現居何處、操何職業、陸瞠目不能答、該探員明知拐帶復詰之趙瑞英、初尚支吾、僅稱他們呌我帮帮忙、語時目視陸永泉、欲言不語該探員乃曉以利害、該女始稱我爲無錫人、住無錫患民橋、父親已故、祗有母親、家有田房業産頗豐今年正月間、在無錫與趙永泉邂逅、他即釘梢百般勾引、他騙我他家很有財産、尚無妻室、我因年幼識淺、致受其愚、即將我誘至火車站、命我上車、我不願、他説你不願、你有性命危險、我一時害怕、所以跟他到上海、先在旅館内强姦三夜、我乃是年幼處女、被其摧殘、因此受傷、苦不堪言、至第四夜、我實在不能承受、向他跪求、始未被姦、此次他們做成圈套、認爲夫婦、呌我帮帮忙、我不懂帮什麽忙、現願回家、與母團聚、言畢、流涙不止、該探員遂將陸永泉拘獲、一而報告水巡捕房、派探梁愼卿到米、連同該女趙瑞英一併帶入捕房、轉送地方法院、當奉檢察官開庭研訊、該探委陳少廷·林詠舫·梁愼卿·等到庭陳述破獲經過、詰之陸永泉、供詞狡展、奉諭收押候究、被害女子趙瑞英暫留守所、仍仰該探員等查傳該女家屬來案認領、承仁里 
[命案拘獲帮兇]  
　　住居閘北中興路承仁里三十三號業推小車之通州人楊明富、前因其長子才康、欠住姚家石橋做荳腐生意之高和尚欵項高向才康素取、發生扭毆、數日後才康忽然斃命、楊乃報告警區、指控其子被高毆傷斃命旋經上海地方法院蒞騐、高和尚當即送法院在案、昨日楊明富又偕其次子繼康、鳴到四區公安局十二號崗警崔正國、在廣肇路二十七號拘獲開荳腐店之邱阿五、同路三十二號開老虎灶之張鳳桐、指邱張等係帮兇、送區後、邱阿五與張鳳桐皆不認帮同高和尚毆打死者楊才　祗稱楊才康與高姓發生口角時、我等從傍解勸有之並未毆打等語、問官以案關毆斃人命、故連同原告楊明富、楊之次子楊繼康等四人、併送公安局轉解上海地方法院併案訊辦、 
[借欵不遂借大腿]  
　　潘三三判刑六月江灣人潘三三、年廿九歲、不務正業、素與無賴爲伍乃妹名林林、嫁住居周家牌路一百六十一號開設豆腐舖之同鄉人羅更生爲妻、潘往日常向羅借貸銀洋化用、本月八日下午五時許、藉端渠妻暴卒、又至羅處硬借袁頭五十元羅知其並無妻室祗允給數元尚可、而潘謂須不得短少、否則借用汝腿一只、用刀砍之、强詞恐嚇、當被報由站崗華捕到來、將其逮捕、帶入楊樹浦捕房、解送第一特區法院訊供否認、奉諭傳乃妹作證、昨晨、蕭爕棻推事蒞刑三庭續審、工部局律師汝葆彝起稱、查被告前犯强盜案、辦過徒刑、請究、據其妹林林及該店學徒王蘭根證明被告是時確有須欵五十元、若不照數、當以和刀砍羅一腿之説、林林並稱伊未娶妻、何來嫂、質之被告供、吾妻係姘婦、近患急痧而死、無錢棺殮、故往借欵、餘供支吾、蕭推事判决潘三三處徒刑六月示儆、 
[小輪撞翻划船]  
　　朱才雲因溺斃命招商局泰順輪船、於前日下午四時許進口、泊在河筒、當有划船户朱才雲（年二十四歲泰縣人）繫舟於該輪之亮梯傍邊載客、不料有大碼頭張裕記雷焊公司之南方小輪、在該處浦中掉頭之際、小輪之船綃、適與該划船碰撞、其勢頗烈、致將划船激翻、朱才雲跌入浦中、經隣船救起、尚未氣絶、立送仁濟醫院救治、無效而死、遂將尸體舁送南碼頭救生局候騐、該小輪老大沈富林、當由水巡捕房探員黄松生拘入捕房、於昨奉諭備文將沈富林、並傳到尸父朱寳賢、併送地方法院訊究、並請相騐、 
[魏玉珍三訴王鐵良]  
　　紹興女子魏玉珍、前在美亞織綢廠做工、因常往打浦橋裕興祥洋貨店購買衣料、旋與該店小主王鐵良發生戀愛、至去年秋間、王之父母爲王疋式成婚後、魏偕其父報告法捕房謂嫁與王鐵良爲室、在紹興結婚、由王之舅父母陪領來滬、拜見翁姑同居、旋王鐵良領往湖州、遺棄不顧、又返滬婚娶、請求拘王到案、依重婚罪訊究、捕頭准詞、派探將士鐵良拘解第二特院提起公訴、結果、因女方所提出證據不足、宣告王鐵良無罪、後魏玉珍父母、又延律師在特二院以刑事自訴王鐵良遺棄、王亦提起誣告之訴各情、迭誌前報、審訊結果、均遭駁斥、至本年一月間、玉珍生一男孩、取名阿毛、近魏玉珍又延律師以所生小孩王阿毛出面、自爲法定代理人、在特二地院民庭對王鐵良提起瞻養之訴、要求判令王負擔贍養費三千六百元及小孩教養費七千二百元、共計一萬○八百元、法院准詞、於昨日上午、由馬述養推事在民七庭傳訊、原告魏玉珍懷抱小孩到案、聲訴前情、被告申律師代到答辯、結果宣告辯論終結、庭諭聽候定期宣判 
[新會同鄉會開會紀]  
　　新會旅滬同鄉會八月十五日、在海寗路本會、開第四　徴求會員大會、主席盧兆龍·行禮如儀、徴求隊長俞鴻鈞演講、略云、今日兄弟到此參加徴求會員大會、非常愉快、蒙各同鄉父老先生、推舉爲隊長實屬愧弗克當、回憶本會成立、於茲有年、舉辦各事、斐然可觀、得各位維持、基礎賴安、殊深欽佩、惟目下出發徴求會員之時、兄弟以爲入會之多寡、全賴乎辦事之精神、若求辦事之精神、必先求實際組織嚴密、倘或問有同鄉向其徴求入會、敷衍了事、循例繳交會費一二員此會員雖多、實未見其進步之利益也故務須要各隊員盡責並有愛互精神守望相助、疾病相扶持若款入會者、當向其循循指導、勿徒以權利之心爲心、或沿門徴求、其成績必有可觀云、其餘鄭杏圃·盧景等、均有演説、無非鼓勵同鄉、努力團結精神云云、 
[全國理教會會議紀]  
　　中華全國理教聨合會、昨開第四七次會議、主席張一塵·討論、（一）江蘇鎭江心善堂公所等函報、有發現理教書籍、查存搗亂、請制止案、議决、交調查科、派員密查、（二）江蘇泗陽志善堂公所函、前蒙轉函黨政機關、准予備案、茲奉縣政府給示保護、並請續給文件案、照准、（三）湖北隨縣志善堂公所主任馬萊雨與理事張興楚發生糾紛案、議决、函該縣警第十七隊李乃光同志查復、（四）河南横川朱錦春同志等、因鑒鴉片彌蔓、設立義善堂勸戒烟酒公所宜傳、以符新生活運動案、議决、照准、（五）江蘇松江縣政府函爲德性堂公所基地、係奉省府撤銷放領、難以照辦案、議决、呈行政院、（六）浙江嘉善楓涇遵善堂公所函、發覺松江普善堂公所、有私刻圖章有據、請核示案、議决、交上海理教聨合會、着原介紹人吊銷所發文件、（七）安徽壽鳳霍正理教聨合會函詢志悟堂公所因何事檢舉會務、請賜復案、議决、函復、（八）河南輝縣同善堂公所函、要求發給本會通告、以資保護案議决交調查科餘略、 
[證道居士揣骨療病之秘訣]  
　　揣骨推病爲中國古醫法中之秘訣、本埠證道居士按導療疾、即本此遺規以窮推致病之遠因、（近因則切腹脈）故奇騐獨著、值斯秋初疾病流行之際、如痢疾吐血傷寒濕瘟及諸種痛症、一觸即發、其已發者、居士按導、收效極爲神速、（吐瀉一次即止痛症立刻見效發　指日退盡）未發亦得施行手術、使之避免若疑難重症爲針炙藥石所不治者、則揣骨詳推精心療治、沈疴立起、死證亦得復生、寓霞飛路二九六號、誌之以告有醫終者、兩路贍養儲金 
[管理委員改選]  
　　中央社云兩路同人贍養儲金管理委員會第三届管理委員、任期届滿、昨照章改選、開票結果、孫嘉祿·陸寳淦·濮登青·王志剛·李經緯·等五人、當選爲第四届管理委員、許元方·閔孝威·陳明壽·王弼·陳福海·蕭衛國·吳文蔚·鍾桂丹·殷之輅·林則蒸·等十人、當選爲候補委員、 
[迷路女孩待領]  
　　謂乃父係賣糖的　　姓名住址不能答昨日傍晚八時許、有一年約七八歲、操江北口音之迷路女孩一口、在滬西漕溪路中啼哭、當由崗警帶回六區三分所、詢其姓名住址、均不能答祗云住在樓上、父親係賣糖的、該孩頸間戴有銀項圈耳、戴銀耳環、灰色格子布衫褲、赤足剪髮、查無家屬、遂備文送局留養、 
[市聲]  
　　▲本市五大浴室聨合贈送亞林沙而亞林沙而消毒藥水、爲五洲大藥房新製品、確能殺盡一切毒菌、增進皮膚康健、預防惡疾傳染、故愛美仕女與潔身自好者、均知（亞林沙而）之效用、竟有非此不能入浴之槪、該公司現欲使此劑效力普及、特約定本市温泉浴室·湯山浴室·匯山浴室·天發池·惠泉池·等五大浴室聨合贈送亞林沙而、每人一瓶、請先向本市各五洲藥房索取贈劵、再赴浴室憑劵換物、不取分文　　▲庚源號續到大批瑞士鋼皮鋼皮爲織綢機上之必需品、凡遺貨優劣、與鋼皮有莫大關係、故綢廠須謹愼選辦、茲聞本埠天津路一五二號庚源號經理之財源茂盛圖瑞士鋼皮、其第一第二批運滬後、由蘇·杭·湖州·及本埠各名廠採用、均獲得無上好評、咸認爲最優良之鋼皮、目價格外公道、故往購者頗形踴躍如美亞·美康·美豐·振業·華賚·純康·正大·麗華·東吳·等本外埠各大名廠皆向其定貨、現第三批續到花素鋼皮、種類全備、欲購者速往天津路庚源號接洽、電話九二四一五、　　▲中法藥房加入聨合贈品最近上少新創設之聨合贈品公司、辦法完善、大衆有益、中法藥房亦已加入、如顧客積有此種聨合贈品劵者、可持往該藥房總店（北泥城橋）及三馬路·靜安寺路·熙華德路·十六舖裏馬路·等各支店·掉換雙獅牌牛肉汁·麥精魚肝油·以及潤膚劑孩兒面等精美出品共二十八種、手續便利、貨品由客自擇、幸勿夫此機會、　　▲徐園燈彩藝展近訊久著盛名之海寗燈彩、陳列於本埠康腦脱路徐園、已有多日、連日中西各界人士、前往參觀者、莫不人人讚美、該園除陳列燈彩外、復有各種遊藝、如歌舞·話劇·話書·等等、詼諧雜陳、頗饒興趣、至燈彩之細巧、式樣之美觀、滬地殊不多覯、現值溽暑漸退、秋凉已届、往徐園觀燈者、不啻置身廣寒宮也、此項燈彩、即日運往首都陳列、欲飽眼福者、幸勿交臂失之、　　▲老九和贈送聨合贈品券南京路望平街口老九和綢緞　、素以服務社會薄利推銷爲宗旨、年來營業發達、突飛猛晋、堪稱執滬上綢緞業之牛耳、最近市上有聨合贈品公司之發起該局華理汪惠成君、首先贊同、特採備巨量之贈品券、於八月十六日起至三十一日止、大廉價期内、贈送顧客、憑券可至先施公司内聨合贈品掉換處、在七百餘種之贈品中、任客隨意選擇、實惠便利、莫善於此、可見該局之不恤犧牲、純爲顧客謀利益一斑、現届新秋、各界添製秋衣者必多、該局特搜羅時令貨品十分豐富、而售價則極低廉、　　▲大華公司不日開幕本埠法租界菜市路康悌路口安越里大華製造公司係滬商界葉漢丞·徐克明·朱薪熾·傅懷琛·趙福生·諸君號起聘有工程師專鑄電木電玉日用品以供社會需要、出品精良定價低廉、現該公司定本月二十開幕、除柬邀各界外、並歉迎來賓參觀、　　▲中興貿易公司之新猷粤商陳氏昆仲、深慨乎吾國年來人超之　、特組織貿易公司於靶了路四二五號、其主旨在徴集精美國産品、盡量運銷於海外、以星加坡爲南洋最大商埠、復爲歐亞往來孔道、故已派員常駐該埠、並將少數樣品分批者發、從事推銷、辦理以來、成效卓越、現陳氏昆仲、擬更從事大規模之徴集、分函國貨廠商搜羅樣品、裝運至南洋各埠、擇地展覽、俾便僑胞採購、必要時或增派幹員、前往擘盡、以爲國貨在海外謀、出路國内廠商、如有意將貨品推銷海外者、可將貨樣彚交該公司、俾商訂價格、 
[出版界]  
　　▲（時代）（論語）出版時代圖書公司發行之時代畫報及論語半月刊、早爲社會人士所贊許、現在時代六卷八期及論語四十七期、已於昨日凖期出版、聞本期時代有國際殺機螞蟻與人類、國防最前綫、萬人爭看美人魚、等精采内容、全部用影寫版精印、每册售洋角、定閲全年四元六角、半年二元四角、又本期論語有我的話、形而外論、鍾伯敬諧叢、取締男女同行實施辦法、等幽默論著、實爲唯一的幽默刊物、每册售洋一角、定閲全年二元、半年一元、各埠書局、均有代售　　▲社會週報語文專號李燄生主編社會出版社之社會週報、本期（第一卷第十九期爲語文專號、已於今日出版、其内交有天狼之（大衆語問題的展望）、左君之（爲改革語文進一備忘錄）、金滿成之（語言文字的水凖）、王力之（名詞的把戲）二空之（照妖鏡的大衆語運動）等作品、此各尚有（現中國的語文問題）、及（國民語文的構成）、文爲該報編者提倡（國民語文）之具體研究留心中國語文改革運動者、　不可不讀、該報逢星期八出廠、另售每册三分、全年訂閲一元五角各埠書局均有代售、　　▲傳經堂舊書目錄出版蓬萊市塲傳經堂舊書肆、設立已有數年、所售古籍珍本甚多、該店主人素抱薄利主義、各書定價極爲低廉、最近又在各地搜得大批書籍、編定第三期舊本廉價書目、業已出版、分贈各界、函索可附郵票一分、　　誌謝昨承商務印書館惠贈出版周刊第八十九期、英語周刊第九十四期、各一册、又承新中國書局惠贈兒童科學雜誌半月刊第一卷第八期一册書此併謝、 
[揚子江水位報告]  
八月十六日　　小數點上爲公尺重慶　一二·九五　安慶　八·六九宜昌　一○·六一　南京　五·一六沙市　　七·九三　鎭江　三·八七漢口　一一·五二　蕪湖　·六·一七九江　一○·○六 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周天曇、數處有霧或陣雨、風來自東北至東南不等、揚子江中游、天曇而晴熱、風來自西北至東北不等、此閒一帶有東南風、東海有東北風與東風、頗勁峭、甘姆島北面之颶風、顯仍向西北進行、颶風中心、正午時、進至距北緯二十度東經一百四十度交點一百二十哩以内、向西北進行、風力未悉、又昨日後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九五·○、最低七六·六、去年同日、最高九一·九、最低七二·九、讀書問答 
[論作品的内容（續）]  
　　－答李求是君－　　據我們的意見、通常説的作品的（内容）是不簡單地指着主題和材料而言的。社會上的萬事萬物，未經作者選取時，呌做材料，也呌做題材、旣經選取，便是主題了。材料與主題並不是一篇作品内的兩件並立的東西，材料與作品的藝術價值並没有直接，關係有關係的，乃是主題。但這兩者，統不能説就是（内容），即是，一篇作品，並不能因爲它有主題，有人物，背影，有故事的進行，就可算是有内容的作品。内容，是主題通過了形式，已經完成它的藝術價值。（藝術價值又是包含在社會價值之中的）内容本身便包含藝術價值。我們批評某庸作品的内容充實，乃是説某篇作品是有意義的；不僅主題有現實性，而且在製作上還能發揮主題的積極性。反之，如果一篇作品，即使也有人物，但是死去了的人物，而不是現社會活生生的人物，即使也有主題，但是一些社會的沉渣，而不是現社會血淋淋的事跡，那我們批評那篇作品没有内容或内容空虚，决不是（惡意的抹殺的論法）。穿了袍的菩薩，我們不會認牠有生活，這是誰都明白的，其實，一個對於世界不敢正眼一視僅能吃飯睡覺生兒子的活死人，又何能説他有生活？生活旣不是指五官四肢，也不僅是吃飯睡覺，乃是指人在現社會的戰塲上求生存的積極活動，這活動是於人類社會有意義的。作品的内容，也是一樣。千篇一律的一個水兵誘姦一個姑娘的小説，我們批評他一句，（没有内容），並不是寃枉，因爲這種題材，根本是社會上的殘渣，絲毫不含有藝術的價值；充斥市塲的神怪俠義小説，我們批評它一句（没有内容），也並不寃枉，因爲那些作品的主題旣不含有現實性，那裏的人物，世只是（天上有世間無）的人物。所以内容旣不是（主題），更不是（材料）而是包括在形式中的，附有藝術價值（社會價值）的作品的本質。 
　　以爲一在中國，没有内容的作品還没有出現的理論家是有意抹殺内容，而替形式裝幌子，即是形式論者，他們認爲形式是一切，凡是社會上的萬事萬物，均可當作作品的内容，只要描寫得充份處理得妥當。試問，一個儍子，能够由於裝飾而變成一個活潑的聰明的人嗎？不可能的！呢塑木雕的菩薩，無論你怎樣去裝金，終於還是泥塑木雕的菩薩。這就説明了内容之所以决定形式，而形式並不能决定内容。即退一步説，所謂描寫得够不够和處理得妥不妥，也並不是一個單純的技術問題，仍不能不歸到内容上去。譬如，同是描寫中國的災荒，有的能够深切地繪出災荒的全面目，有的却只能觸到浮淺的片面，這是什麽原因呢？這裏就含有作者認識現實的眞切與不眞切的問題。認識，是構成作品内容的動力，對於現實認識不眞切的作者而望其筆下能描寫得充分，這不是在白天做夢嗎？中國没有内容的作品，正充滿了整個文壇，前進的批評家們也正應該從作品内容去下刀，去割裂切没有内容或内容空虚的作品。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[苗中風土記（二）] [  覺]  
　　苗民衣服，在湖南鳳凰乾城永城三縣者，俱皂黑布爲之，上下如一，其衣帶用紅者，土人指爲紅苗，纒脚並用黑布者，指爲黑苗，纒脚用青布白布者，指爲青苗白苗白苗，衣摺繡花，及纒脚亦用之者，指爲花苗，考之志乘，以前統謂之紅苗，而土人指爲黑苗者，則以苗衣深黑之故，至用紅帶花帶纒腰，青布白布纒脚，亦其老塞舊習，相沿不改，非於紅苗之外，又添黑青苗白苗花苗等種類也，不過苗民之居於貴州之有溪松桃二縣者，服飾頗潔，喜穿白布衫，婚嫁慶賀，皆服之以爲美觀，考苗疆之中，昔有白蠻，則此苗民，殆其苗裔歟？　　　苗民惟寨長薙髮，餘皆裏頭椎髻，去髭鬢，短衣跣足，着青布衫，間用黑布袴，腰繫紅帶，領亦尚紅，衣週邊，俱繡綵花於邊，富者以網巾束髮，貫以銀簪四五枝，　後戴二銀圈，左耳貫銀環如盌大，項圍銀圈，手帶銀釧，衣服縶錫皮，纒青布行縢，足雖厚如獸繙，能晨枯根，趨青芥，捷如猿猱，此爲苗民之絶技，其婦女銀簪項圍手釧行縢，皆如男子，惟兩耳貫銀環三四五不等，總之以多誇富，衣較男子爲長，而用錫片紅絨或繡花卉爲飾，頭帶銀梳，以銀絲密繞其髻，裹以青繡帕，腰下繫帶，下身不着裏衣，以布棉爲裙，而青紅間道，繡團花爲飾，亦有繫錫鈴繡絨花爲飾者，苗女未嫁者，額髮中分，結辮生後，以錫鈴海蚆藥珠爲飾，而苗民於深冬嚴寒，但衣兩三重單衣，不衣棉絮，傴僂彳亍風雨中，貧富如一也。　　苗民日常兩餐、春夏始三餐，以粟米苞榖諸雜糧爲飯，而於蔬菜，則俱生啖，渴飲溪水，得魚貴之，得鹽寳之，其得鹽也，恒以一撮置掌中舐之以爲美，畜肉用火燎去其毛，烹而食之，不知五味，客至則煮薑椒湯以示敬云。　　苗民無同姓不婚之嫌，然屬親族，亦不相配，完婚新婦與母同宿，必婿餽婦母銀始去，名曰娘錢，亦曰乳錢，大約不過三兩，富厚之家，見他苗有女美者，令其子牽其背，名曰搶親，女家亦利其有，不更許人，旣亦通媒灼，議財禮，其處女與人通者，父母知而不禁，反以爲人愛其美也，若犯其妻妾，則舉刃相向，必得錢拆贖而後已，夫婦不相得，則夫棄其妻而别娶，婦棄共夫而别嫁，不相禁也。 
　　苗民夏日，男女共浴於河，婦人見客，惟以手護其兩乳，餘則弗避也。 
　　苗民男婦，並事耕作，山多於田，宜榖者少，每燔榛蕪，墾山坡，種芝蔴粟米麥豆苞榖高粱蕎麥諸雜糧，旣種三四年，則棄地而别墾，以墾熟者，磽瘠故也，棄之數年，地力旣復，則仍墾之。 
　　苗民出人，必腰背負籠，其籠以竹爲之，旁有兩繩，貫於兩肩，秋成以穫雜糧，平時則負柴薪，至負重致遠，則先用背扛，以木板爲之，形如半架，置於項後，着於肩上，貫繩以繫於首，然後背寵負物，故其負籠，終不離其身也。 
　　苗中婦女亦知飼蠶，惟不曉育種，春間俟民間蠶出時，結伴負籠，以貨物易之，育成上簇成繭，則抽絲染色，製爲裙被之屬，作閒道方勝雜文，第不如湖南永順保靖土人峒錦，作鶴鳳花鳥之更工緻也。 
[禮砲與驢鳴] [  楊餘聲]  
　　在湯南堡紀念碑將軍塔内，安眠着目耳曼的英雄------興登堡！當他舉行國葬的時候，禮砲轟鳴一零一響，葬禮之壯偉嚴肅，在近世的歐洲是少有的！ 
　　興氏生前在湯南堡立過戰功，砲聲是聽慣了的！現在就把他卜葬在和他一生榮譽有密切關係的地方，並鳴禮砲一零一響去安慰他的英魂，可謂切當之至。 
　　在中國，够得上稱做英魂的雖不見多，但安慰幽魂的方法倒是有的，不過不是禮砲；因爲幽魂經不起嚇，而和尚道士那套細吹細打的（陰樂），倒滿合脾胃春秋 
。這是（英）（幽）二魂資格不同的地方！ 
　　漢末魏王粲好驢鳴，旣葬，曹丕臨其喪，顧與同遊曰（仲宣好驢鳴，可各作一聲以慰之）。弔者皆爲一作驢鳴，這眞是前無古人後無來者的特别趣聞。推想他們引吭作驢鳴時那副神情，不禁令人失笑。而王粲的幽魂，在曹丕意中竟須用到這種方法才可得到安慰，也可算得奇人奇事！ 
　　因而想到現代的社會，如果在（棺材裏伸手）那種朋友的墳上把洋錢摔得鏗鏘作聲，倒或許是安慰（貪魂）之一法！ 
[馬龍生傳] [  震]  
　　馬龍生又名和尚，是松江某校的一個門房，他雖是校工，打扮得却很入時，金牙齒，西裝頭。服裝自紡綢布衫褲，嗶嘰長衫以至皮袍子洋大衣各式俱備，而且式樣都很摩登，不知者竟疑爲是什麽府裏的大少呢！ 
　　一天，有一個姓朱的學生的家長來看他的兒子，這家長是個（鄉曲之士），見了龍生，以爲他是本校的教員，於是很鄭重的向他鞠了個躬，問道：（先生！朱××在麽？）當時這笑話就傳播了全校，（先生，朱××在麽？）隨處可以聽到，據説這朱××是個漂亮的西裝少年，爲了這事，眞羞得没臉見人。 
　　龍生雖然是這樣的漂亮，這樣的摩登，但是肚裏却全無學問，裝足的完全是草包敗絮，某日事務處在門房裏下了道佈告：（此間室小人多禁止吸烟............）龍生見了，朗誦曰：（此間室，小人多，禁生吸烟............）讀畢大怒，（事務眞眞勿是人，我們雖然做工人，但志氣宏大，而竟目爲小人，禁止吸烟，豈有此理，豈有此理！） 
　　當時就召集全體校工，開全體大會，欲向事務處大興問罪之師。開會時，龍生主席，陳述開會主旨後，就將該佈告揭衆，憤憤之辭，溢於言表，當佈告傳到印講義者阿林時，笑着説：（龍生！你錯了，事務處之佈告是這樣讀法：（此間室小人多，禁止吸烟............）是恐怕發生火警，不是（此間室，小人多，禁止吸烟............）讀法，這樣意義上是不通的。）於見衆人大笑而散會，龍生却紅的臉。説：（恐怕不是吧？） 
　　最近由盛君來函，説及龍生將要去考交通部的水手養成班（？）想不久咱們中國，又要多一個航海人才了。 
[碎片] [  （珍）]  
　　據調查所得：私娼在日本東京約有一千五百人，公娼則有六千、咖啡女却多了，約有三萬人以上。其中有高中程度的約四百人，大學程度的有五十人，高小程度的有三百五十人，初小程度最多，六百五十人。 
　　有人説：女人的人格和所穿的鞋的鞋根，高低分反比例。這倒亦有三分道理。 
　　再據日本東京市之調查：東京共有一萬六千人的職業婦女。其中月薪在百元以上者，不過二十三人，次爲記者，有五十三元，女工監督則每月有五十元，平均數之月薪是三十元七角。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這條皮帶約莫有四五尺長，上面滿繫着許多的小鈴，所以不論那個專門服侍狗的太監把它牽到什麽地方去，都不難一找卽得；如其它高興跑得快一些，急一些的話，也許在相隔很遠的所在，也可以聽到鈴聲。 
　　讀者别小看了那個專門服侍這條（御犬）的太監，他的職務委實是很够麻煩的，而且責任又奇重。就像狗所吃的飯食，也得他親自去調弄。－海龍的飯食當然是非常精緻，而且是時常更換的，但比較吃得最多的肝臟，和着肉汁，跟初煮就的白飯一起拌。－調弄好之後，還得送到張德那裏去，意思是請他看一看，决定好用不好用；但張德那裏敢擔這樣大的干紀，他每次總是恭恭敬敬的捧着這碗狗食，走到太后跟前去請示。太后見了，非但不以爲忤，且必十分認眞地檢查一番，如此發現有什麽不合的地方，譬如嫌飯煮得不熟，嫌肝臟太不新鮮，嫌肉湯用得太少等等，伊總是不肯將就放過的，一定要他們捧回去重弄；這樣，那個專管門狗的太監，便免不掉要受張德的一頓臭駡了，并連那禦膳房裏的廚夫，也得同遭訓斥。 
　　我至今還記得很清楚，那個服侍狗的太監老是裝着一副鄭重其事的神氣，挽着那個巨大的竹筐，在車廂的一角上站着。途中，每逢車子停的時候比較長久一些，我們大家都走下車去閒跳的當兒，他往往也帶着這個竹筐走下來。第一步，先是小心翼翼的把筐子安在地上，然後輕輕地將那海龍抱出筐來，替它繫上了那條滿掛着無數小鈴的皮帶讓它隨便散步。平常牽狗的人總是人牽狗，而這個太監，决不敢如如此大膽，他只能給狗牽，就是永遠的順從那狗的意思，它要往東，就往東，要往西，便望西，非萬不得已時，人是一些不敢作主的。（一○七） 
風土小誌 
[愛而考克路講話] [  上海通社]  
　　從華德路監獄所在之處起、向北，稍稍偏西，可以一直通到岳州路東端，靠近公共租界界綫的地方的，是愛而考克路。 
　　這愛而考克路並不是一條説得上有相當長度的路，而且剛剛相反，應該算是一條無關緊要似的短短的路，可是從租界歷史上看，也有一點不無可説的地方。原來它和塘山路相接處以南的一叚，是屬於一八九三年（光緒十九年）美租界擴充的區域以内，而以北的那一叚，則是一八九九年（光緒二十五年）新闢所謂國際公共租界時劃了進去的。 
　　路是如此，路名所紀念的那個人，却更多歷史的意義，説是租界歷史上最重要的人中之一，是一點語病也没有的。 
　　愛而考克Alcock，在此較老一點的中文書上，譯作阿利國，最初字旁還都多一個口字，表示譯音的意思。他的名字呌羅善特Rutherford。後來，因爲他在中國的工作得到英國政府的讚譽，賜給了（爵士）Sir的頭銜；雖然在另一方面中國作者稱之爲（與華商感情最惡之英領。） 
　　是的，羅善福特。愛而考克是中英五口通商之後，英國駐上海的第二任領事。他在一八四六年（道光二十六年）接任領事之後，做下的事眞是寫不勝寫的。 
　　現在黄浦灘英領事署的基地，雖然購買的事情發動於第一任英領巴爾福福，可是繼續磋商終於得到本國政府核准的，是在愛而考克手裏。與滬道麟桂交涉將英租界面積從八百三十畝擴充到二千八百二十畝的，也是愛而考克。 
　　這擴充英租界面積的實行是在一八四八年（道光二十八年。）同年，青浦發生英國教士與該地居民及糧船水手衝突的事情。受傷教士回到上海，英領愛而考克便親訪滬道王紹復，要求懲兇賠償。滬道説：（鬥毆細故，不足深詰。一愛而考克聽了大怒，語侵道台，手中剛持有長柄摺扇，便舉扇打道台的頭。道台拂衣而入，對上海縣知縣金咸説：（華洋雜處，平民鬥毆，這是極小的事，要我去壓迫本國百姓，獻媚洋人，我是不會的。）然而不僅道台的頭是白白的給打了一下、並且後來因爲愛而考克派人去南京向兩江總督極李星沅申訴的結果，終於將青浦水手十人在黄浦灘加枷示衆，又得賠欵二百兩。 
　　愛而考克之爲人，其潑辣有如此者。等到後來太平天國興起以後，租界採取所謂武裝中立的政策，自行改訂地皮章程，組織工部局------這些使租界開始轉變爲現在租界的狀態的重要歷史事件，愛而考克實在是一個主動者。也許就因爲是這樣的一個人，他升任了英國駐華公使。做了公使之後，他又主動了一件與上海租界關係重大的事。原來在太平天國時期内，上海租界當局的種種行動，爲駐華英公使布魯司和美公使般林蓋所十分不悦，不惜（以教訓小學生的態度）訓示其上海領事、無效，乃又提出於公使團，通過改組租界的原則五條。這是一八六四年（同治三年）的事。後來，租界納税人修改地皮章程，將那五條原則之一，即在工部局中加入中國諮詢委員一層、訂入章程草案。但到一八六五年（同治八年）經公使團批准的地皮章程中，却删去了那種規定了。爲什麽？却是因爲相當地以中國主權爲念的英使布魯司和美使般林蓋那時已先後去職，而那樣的一個愛而考克做了英使了。 
　　到愛而考克路去跑一跑，整部的租界介歷史不是會在你的心中翻了開來的麽？ 
 
 

Page 16

 
 
[教育消息]  
鄂全省 
[中學校長會議]  
　　▲蔣電示注全力於實用教育　　▲推負責人分四組審查提案（漢口通信）湖北教育廳、爲改進中學教育、及復具地方教育起見、特召集全省公私立中學校長會議、十五日在教廳舉行開幕典禮、到校長百餘人、三省勦匪副司令、張學良親臨致訓、教廳長程其保主席報告宗旨、及宣讀蔣委員長、王部長來電、蔣委員長電云、（武昌教育廳程廳長鑒、中等教育爲陶成青年一切學術德性最重要之關鍵、應注全力於實用教育及做人教育、並改造其生活、方足以矯今日之時弊、望各校長深切注意）躬行示範、以轉移風氣、而立復興民族之基實厚望焉、中正元秘牯、）王部長電云云、（武昌教育廳程廳長鑒、聞鄂省定於十五日舉行中等學校校長會議、正爲欣慰杰甚盼與會諸君於討論諸事之外、注意三事、（一）希望各校長及教職員、以身作則、喬正吾鄂過去之弊習、爲促進新生活運動之領導者、並切實改良學校訓育、以期養成學生新生活運動之習慣、（二）地方教育經費、現尚極感支絀、希望各校長能撙節不急之開支、供擴充教學設借之用、（三）延聘師資、務以人才爲標凖、不稍存學校系派觀念、即希轉達、並祝會議成功、王世杰元、）下午舉行第一次大會、因提案甚多分行政、教務訓育事務、四組審查、劉遠麟等十三人、審查行政組各案、由間心葵召集、余常鎭等二十四人、審查教務組各案、由方善徴召集、魯亞醒等十三人、審查訓育組各案、由鄔予先召集、吳經明等十九人、審查事務組各案、由王介菴集、俟十五日大會討論、會期聞定三日、必要時得酌量延長云、　　▲二次大會（漢口十六日電）鄂中學校長會議、十六日開第二次大會通過七案、（一）請軍委會嚴禁駐軍佔居校舍（二）統一中等學校待遇、（三）增加各縣職校經費、（四）各校應會計獨立、（）一添設簡易師範（六）推廣女中（七）擴充外縣中學班次、下午續開審查會、 
[軍訓法修訂後將公布]  
　　（南京十六日電）訓練總監部與教部前次會商、修訂各校軍訓辦法、現由教部將辦法送請中央核定、俟中央會議通過後公佈、惟用以後大學與高中、在四月五月、仍由軍事教官指定地點、分别集中訓練、 
[考選會昨開例會]  
　　▲通過大學生職業解决辦法　　▲考銓會改十一月一日舉行（南京十六日電）考銓委員會十六日開一三四次會議討論、黄序鵷草擬在本院職權以内、對於大學畢業生之職業問題解决辦法、報告書案、决議照報告書修正通過、考院籌備之全國考銓會議决、展期至十一月一日舉行、 
[汪召庚欵留英生訓話]  
　　▲朱家驊今晚來滬出席談話會（南京十六日電）英庚欵會、十五日晚七時半、假勵志社爲本届錄取留英公費生餞别、由董事長朱家驊招待、到來賓戴李陶葉楚傖王用賓及各生等、席間由朱家驊致詞、來賓演説十時許始散十六日午汪院長在行政院招待並致訓詞、旋代表答詞、下午始畢、朱家驊定十七日晚乘車赴滬、出席十八日談話會、平津國立大學 
[教授昨向政院請願]  
　　（南京十六日電）平津國立大學院校教授張裕徴弁謨楊立奎等爲接洽補撥各院校欠費事、由津來京、十六日晨向行政院請願、由參事陳鋭接見、張等述明來意後、陳允轉達張等辭出、中國社教社 
[年會今日在開封舉行]  
　　（南京十六日電）中國社會教育社三届年會、十七日起、在開封開會、教部派司長張陶前往參加中央研究院 
[調查徽州方言經過]  
　　中央研究歷史語言研究所、以皖南方言自成一系統、於今春即在滬徴求六縣發音人記錄方音大槪系統、嗣於六月十九日該所研究員羅莘田偕同助理員楊時逢自杭州至屯溪後、語言組主任趙元任又於七月九日自滬送新式輕便灌音器到屯溪、現在已將近兩月、昨據歙縣通訊云、昨日記者記羅莘田氏於南街女子小學、詢以此次調查之所得、據羅氏云、余自六月十九到屯溪、迄今已近兩月、在此期間、工作可分四個段落、到屯溪後、以祁婺兩縣、匪警頻傳、且交通不便、即决定在屯溪物邑祁婺黟三縣代表、就近記者、計自六月二十一日開始工作、至七月八日止、共記有祁門東鄉石坑·西鄉渚口·南鄉查灣、北鄉六都、婺源東鄉曉起上坦、西鄉仁洪黟縣城内及八都、休寗東鄉長干榜、績溪嶺北鄉旺川等十一種方言、嗣趙元任氏於七月九日到屯、携來最新式Fairchild輕便記音器、預備灌製鋁片音檔、並因赴休北藍田歙北湯口之便、遊覽黄山四日、於七月十九日回屯後、趙氏即因事返滬、此爲工作之第一段落、返屯以後值第十區小學教員暑期講習會開會於萬安、各縣均有代表、於記音及製片均甚便利、余商得劉健中專員之同意、即於七月二十三日偕同楊時逢程又珍二氏赴萬安寄寓二中南舍、次日即開始工作、迄八月一日止、續記有祁門城内、婺源豸下、黟縣漁亭、休寗城内、北鄉藍山、西鄉上溪口及三十三部、績溪荆州、第三第四第十五各都、歙縣水南黄備、旱南大洲源上旱南新莊、上西鄉坑上、北鄉豐口等十六種方言、並由楊時逢氏襄助灌製鋁片八十餘面、此爲工作、之第二段落、八月五日到歙後、預備補記歙縣城内及東鄉音並灌製音檔、日前後即赴續溪、此爲工作之第三段落、績溪方音可分中段、東源嶺北三人大系、余前在屯溪萬安工作時已略有認識、惟第十都臨溪一帶尚未記音、故擬到績實地調查、並搜集城内之詞彚、預計八月半即可全部結束、赴杭轉京、是爲工作之第四段落此次所携儀器除Fairchild記音器外、尚有記錄聲調曲線之浪紋計 'Kymograph及灌製臨時音檔之臘筒蓄音機Dictaphone第一種用自携之乾電池水電池發動、第二種用發條發動、惟第三種需要較强之電流、因内地電氣不便、故利用之機會甚小、余來徽之前承老友許惇士先生之介紹得識徐溥人先生、此次工作上之種種便利、得許徐二氏之助獨多、此外四女中及二中諸位先生亦予余等以許多之助力、至於諸發音人、在溽暑中揮汗發音、劉健中專員及鄭郁予先生贊助余等在講習會工作、茲於離徽之頃、均應表示懇擎之謝忱云、本市中學會考補考 
[定期發准考試]  
　　▲十八日上午九時至十二時到局領取　　▲試塲地點在黄家闕路務本女子中學上海市教育局通告云、案查本局定於本月二十日·二十一日·二十二日、舉行本届因病因事未及參加會考及考未終塲高初中學生補考、業經通告週知在案、茲據各校呈報應參加本届補考學生、截至本月十四日止、計有初中補考學生四十一名、高中補考學生五十二名、高初中補考試塲、經本局指定小西門黄家闕路市立務本女子中學、所有高初中應行參加補考學生、應即凖照時間表所定日期時間、前往參加、應行補考科目、並定於本月十八日上午九時至十二時止在局發給補考學生准考證、及考試時間表、各校應派員持函如期按時來局領具、尚有學校應報補考學生成績未經呈報者、應即迅行補報、合亟將補考考試時間表通告週知、仰各遵照、此布　　（一）補考試塲、小西門黄家闕路務本女子中學、　　（二）補考時間高中、八月二十日、上午九時至十二時外國語、下午一時至二時半歷史、三時至四時半生物、二十一日上午九時至十二時算學下午一時至二時半地理、三時至四時半化學、二十二日上午九時至十二時國文、下午一時至二時半黨義、三時至四時半物理、初中、八月二十日上午九時至十二時外國語、下午一時至二時半史地、三時至四時半生物、二十一一日上午九時至十二時算學、下午一時至二時半理化、三時至四時半黨義、二十二日上午九時至十二時國文、　　（三）附啟、甲·初高中畢業會考未終塲准予補考諸生、自己須注意補考何科、按照各該科補考時間入塲應試、如記錯時間、不得再請補考、乙·初高中畢業會考臨時因故全部未考准予補考諸生、須按日按時入塲考試、如有考未終塲等情不得再請補考、蘇教廳考選 
[教育人員出國研究]  
　　▲定本月二十七日考試　　（鎭江通訊）本省教育廳自第一届舉辦考選現任服務教育人員赴國外研究後、爲培育人才起見、現又舉辦二届考選、聞此次選派者、其科目定爲研究自然學者二人、社會科學者一人、名額留歐者二人、留美者一人、應考資格、凡國内外專科以上學校畢業、現在江蘇省教育機關繼續服務五年以上之蘇籍人員爲限、定於本月二十日至二十五日爲報名期限、本月二十七日至九月一日爲考試期、尤注意於體格、體格檢查不及格不得應筆試、筆試計分普通科目與專門科目二種、留學期間以二年爲限、每月給費、英國英金二十磅、德國德幣三百五十馬克、法國法幣一千六百佛郎、美國美金一百元、本市中學 
[理科講習班試卷評竣]  
　　▲及格學員共計一百十人　　▲證明書由教局定期發給本市教育局奉令與交通大同兩大學舉辦之本市中等學校理科教員暑期講習班、業經於十三日命題考畢、並於十五日舉行休業典禮、各情已誌本報、茲悉該班聽講學員計學組五十三人、物理組十七人、化學生物兩組各二十六人、總共一百二十二人、參與結束試騐者、計數學組五十二人、物理組十三人、化學生物兩組各二十四人共一百十三人、試卷業由各該組擔任教授、分别評竣學員成績、均尚優良、　　▲數學組及格者湯壽鈞·黄雅娥·胡叔卿·施華·莊晦菴·薛景周·黄錫祺·楊遠千·沈有澤·田嘉炳·方正之·吳益芝·程馥初·李志超·周俊明·楊定遠·周文玉·劉祖喬·徐春霆·龍航雲·吳佩韋·戴玉衡·顧謙·史祖繩·章濟時·董藩·翁亞乾·金建勛·郭宗圭·周　格·吳上千·周開國·楊辰上·陳𪼽·陳舒周·費學禮·韓瑞童·王漢中·楊雨人·董兆熊·衛絅華·金抗風·秦開節·孔令乙·殷墳源·胡承虞·王溱·張天君·郭德菱·雷坦等五十人、　　▲物理組及格者劉崇禮·顧視清·周紹文·鄭昌時·薛沛韶·李希三·趙世桐·郭鳳翔·張兆雲·王一如·潘長素·楊德隅等十二人、　　▲化學組胶格者張禮明·莊純·陳慶豐·丘原·榮浤模·周鶴年·蔣世昌·汪德和·曹維淇·陳靈生·湯雪畦·朱佐治·强可震·郭大雄·龔以慈·周企東·關育新·丁陳威·邢光平·熊佩芬·涂道知·范盈舟·葛啟麓·宋贊平等二十四人、　　▲生物組及格者顧翰芳·陸雲翥·毛震偉·舒永康·劉安國·袁輝·曹彝環·毛廷襄·袁蔚哉·徐宗一·張維新·吳家熙·郭大文·王善彰·周邦藩·吳中第·趙級晋·樊翔·顧序東·杭慶元·張遠齋張忠豫·朱樹人·顧大文等二十四人·上列各組及格學員姓名、先後均依原定名單爲序、四組、共計及格學員一百二十人、至該班及格學員應得之證明書、約在九月下旬、由教育局定期通知發給具領、其學員中如有因病因事、呈請給假照准、未曾參與結束試騐而缺席時間未逾三分之一以上規定者、得在九月中旬、由交通大學定期補考云、教電恊會滬分會 
[學校廻映教育片辦法]  
　　▲學期開始後即將出發　　▲各校徴費情形頗良好中國教育電影恊會上海分會、自呈准教部向本市各級學校徴收教育電費後、辦法業經公佈、各校對於此舉俱表贊同、向學生徴費情形頗稱良好、該會現擬學期開始後、即將計劃赴各校廻映、茲錄其開映辨法如下、（一）各校開映塲所須有黑布窗帘、以蔽日光、務須自行置備妥當、（二）銀幕一方普通制定三公尺高、四公尺闊、如因特殊情形、可依照放映塲所之大小、配就自置、（三）教育電影每校每月開映一次、其日期由本分會排定之、（四）經本分會調查編排妥當後、各校即將排定之映演時間列入課程表中、（五）映演時間經本分會排定後、即依照實行、不宜任意更動、每逢開映時間之前、設備必須完齊俾本分會機件到達時、即可放映、不致悞及他校映演時間、（七）凡學生不足一百人之學校、須與他校合併參觀、（八）倘以學生衆多、一塲不足容納全體學生觀覽者得酌量加映塲數、但每次至多不得過三塲、每塲至少有學生三百人、（九）如在操塲映演、必須晚上、天雨停映、 
[徐悲鴻今晨抵滬]  
　　中央大學美術系主任、徐悲鴻氏去春赴歐洲各國開古今名畫展覽會、頗受西方人士歡迎、爭購一空、各國日報及畫報均競載稱揚、譽滿全歐、增進國際榮譽不少、上月由蘇俄起程偕夫人蔣碧薇女士回國、其友好郭有守邵洵美汪亞塵黄警頑梁得所應白也等、接其電告、於今晨拂曉乘俄皇后進吳淞口約八時半、在新關碼頭登岸、中國畫會新華藝專中大美術科師生前往迎接、並籌備開歐迎會、慰榮徐氏云、　　▲要人之電賀教部派赴歐洲考查美術之徐悲鴻、定十七日晨到滬考試院長戴·教長士·交長朱·中大校長羅·中國教育電影恊會中國文藝社均致電歡迎、戴電云、載譽歸來辛勞可念、聞教有日歡喜、無量謹電致慰、敬祝平安、王電云、在歐展覽、甚著賢勞、茲聞榮旋、特電致慰、朱家驊·張道藩電云、去歲吾兄赴法、德意俄諸國舉行中國美術展覽、備受各國朝野之優崇、宜揚吾國文化之功、爲從來所未有、此次載譽歸國、弟等以公務覊身未能恭迎、特此電慰、并表欣忱、第二批赴歐美學生 
[十九日舉行茶話會]  
　　▲下午四時假　所亞酒樓　　▲由臺球中國學生會召集本届赴歐美學生、第一批業於本月十四日乘胡佛總號輪放洋、業誌前報、第二批赴歐美學生五六十人已定本月二十一日首途、寰球中國學生會、爲指導行旅上注意事項及惜别起見、定十九日下午四時、在新亞酒樓舉行茶話會、請柬業已發出、復旦大學 
[西北考察團今日北上]  
　　申時社本埠訊、復旦大學組織之西北考察團、原定本月十四日首途北上、嗣以護照等尚未辦妥、因以展綏、現已定於今日搭京滬路車轉津浦路北上、經費由校董杜月笙捐助五百元、吳市長捐助一百元此外尚在繼續籌募中、該團行程、定由·滬京·徐州·青海·寗夏·包頭·大同·張家口·北平·然後返滬、其工作計分教育經濟·政治·文化·農林·諸項·團員爲方國决、楊家慶·李元璋·金絡·盛澄世·張歐昆等、預定九月二十二日返滬、小學教員體格檢查 
[今晨起在南市舉行]  
　　本市第八届小學教員登記者、定今日上午八時起、在西林路衛生局南市衛生試騐所舉行體格檢騐、檢騐及格、即於明日在萬竹小學舉行口試蘇州東吳 
[附中實施新生活運動]  
　　蘇州東吳附中於本届教應主試之高一入學考試業已錄取兩班、共六十名、該校初中畢業生亦全部及格、今該校爲推行新生活運動、並養成學生檢樸之習慣起見、自下學期起、凡平時衣服零用等項、特加嚴格之規定、業由該校通告各家長、俾收合作之效、茲將規定辦法錄載如左、甲·學生零用、初中一二年級每月兩元至四、初三與高一年級每月兩元至六元、高二與高三年級每月兩元至八元、（一）該欵由家長一次或分期直接存入上海商業儲蓄銀行該銀行校中有辦事處、或託本校代存亦可、（二）存摺由學生保管、高中每星期得取一次、初中每兩星期取一次、每次至多二元、（三）取銀時須由各級負責教員簽字、（五）倘家長願將零用欵項直接交付子弟者、其數請勿過多、俾養成學生節儉之習慣、乙·學生書費、初中部一年級約四元二年級約六元三年級約八元、高中部一年級約十元二年級約十二元三年級約十四元、至學生平時服裝、亦規定以國貨之制服爲限、凡近乎奢侈之化裝品、如司丹康查水精等、一槪不准携帶入校、俾養成澈底儉樸化云、 
[各校消息]  
　　▲務本女中市立務本女子中學爲具有攸久歷史之女校、自去歲閻振玉女士接辦後、即在教訓各方面亟意改進近經研究之結果、對於各科教學進度、似有試訂之必要、以期各級程度齊一各科、平均發展、上學期中、即已凖備試訂、曾向全國有名中學調查用書、加以統計、在此暑期内、邀集各科教員分别研究各科之目標、時間支配、教材綱要、實施方案、並决定各級用書及課外作業、茲悉國文英語二科、已由教務主任陳志端召開會議詳細研究、並推定曹聚仁、（復旦持志教授）曹辛漢、（法學院中公秘書長）林玉霖、（中公英文系主任厦門光華授）陳友琴、玉世宜等、分任起草、再行開會、决定該校下學期所請各科數員、均爲曾任各大中學校有名教授、除上述各位教員外、尚有丁陳威、（復旦講師）王儒林、（廣大教授）王祖舜、（蕙蘭浦東教員）楊德隅、（浦東教員）楊先燾、（北師大附中教員）郭鍊鋼、（青年會中學教員）張惟灝、（法學院教授、以及留比畫家王長寳留日家事科專家高靜宜等、至於新賢母良妻主義、自經該校校長發表談話後、家屬方面、紛紛來信表示同情、並貢獻意見、近悉已由閻校長擬具詳細方案、一俟修正、後再行公布於世、　　▲市立新陸師範本市市立新陸師範感於各校勞作教師之缺乏、乃特設農事工藝二組、聘清沈嘯秋朱應松爲主任、王士庠潘公望爲勞作教員、開闢實習塲地、增加勞作設備及教學時間、製造生活上必需之物品、以符生産教育之眞義、製造各科教具、供教學上之應用、刻南市龍文書店經理許晚成與該校當局、接洽仿製植物標本及各科教具多種、專供各校選購採用、又該校校長盛振聲擘劃經營、不遺餘力、業經呈准教局撥欵、新建校含及减免學生膳費、故第一次招生時報名者、達三四百名考試嚴格、僅錄取五六十名、尚不够三十四名、决於十八十九二日、在九畝地萬竹小學舉行第二次入學才試、　　▲中華晨夜校南京路南石路口中華晨夜校、爲宋自强博士所創辦已有十餘年之歷史、歷年畢業生、不下千餘人、任職工商各界、均能稱職、本學期更鋭意擴充、氣象逢勃、除所有個别班刃會話速成英文速記等、由校長宋博士親自教授外、並爲社會需要起見、特添設中英文簿記班聘商學士金滌青君教授、該班又請留日東京大學五獻廣君担任日文教授、德籍來門任德文教授、聞該校辦法優異、取費低廉、凡晨夜兼讀或連讀、槪不增費、並訂有奬學金减費種種辦法、個别教授、設在陸商塲五樓五百念六號、章程可向該處南石路索取云、　　▲培成女校本埠小沙渡路培成女校報名入學者、甚爲踴躍、定於九月三四日招考新生、十日正式上課、又悉該校創辦人英國亞娜女士、今春因私事回國一行、茲已於本月四日乘意郵船返滬、仍繼續担任教課、　　▲上海女中本市斜橋製造局路上海女子中學、爲提高程度增進教育效率起見、本年度起實施專科專任制度、添聘教師槪以女性爲原則、茲悉該校本學期新聘教師、計有倪友芳女士、大夏大學法學士、曾任厦門南星中學訓育主任、王湘佩女士、國立上海商學院商學士余瑛女士、國立武漢大學士、宋毅仁女士、河北省立女子師範學院家政系畢業、吳珣琪女士、國立中央大學理學士、張宛若女士、大夏大學理學士等、　　▲美華女中卡德路六十一號美華女中開辦以來、成績裴然、近悉校長顧警、鑒於社會數亦業、刻鑒於普通之藝術展覽會殊少民族意識之表現、擬於本年十一月左右將該校教職員學生所作有關民族向上精神之各項作品、運京展覽、如精力允許、並擬由該校藝專劇社將教務長林文錚所著之（西施）一劇、及教授李樹化所作民族歌曲、同時上演、爲藝術全部門之總動員運動、以藝術之偉力、喚起民族之意識云、上海市的 
[兒童健康營（一）]  
　　周尚　　▲中國的富强全恃兒童的健康　　▲健康營是謀兒童健康的地方　　▲子女們的夏令機會不可錯過　　▲營内生活家庭與學校該採取上海市夏令允童健康營、税胎於歐美的夏令營、（Summer　Camp）夏令營係由露天學校變化而來、露天學校的鼻祖、要推一九零四年德國柏林郊外却登盤露天健康學校、一九零七年的英國法國、一九零八年的美國都相繼創辦、那時北歐諸國正在辦理暑期聚落、（Summer　VacailonColonies）像這樣的特殊教育、歷史雖短、而發展的迅速有若雨後春筍、去年美國沿海一帶竟有五七五個夏令營、英國於一九一八年頒布教育條例第十七條規定各地教育行政機關應創辦或襄助夏令營、便是東鄒日本、休暇聚落開放學級等設施、也甚囂塵上、我們中國的夏令營往年曾有青年會等提倡、但名副其實、着重健康教育的、還要算這個營發榮滋長、要知短短的一我因與孫家齊醫師主持此事、所以時時前往、謹將其内容奉告讀者、俾對此柔嫩的幼茅予以相當的同情和羅護、同時、還該爲自己以及親朋友的子女的幸福使這榮滋長、要知短短的一個暑假却佔着全年八分之一的日子、更佔着六分之一的在學日子、離開人烟稠密的都市、遠開潮濕熱度高的課室、來到鄉材吸收新鮮空氣、晒射紫外綫充分的日光、少吃骯髒的另食、多進清潔的滋營品、過那有規律的生活、原地增進兒童健康的最好方法、爲人父母者休錯過這種機會吧、中國的資産只在兒童、中國的富强全恃兒童的健康、我們爲個人和家庭、爲國家和民族、兒童的健康萬萬不能放鬆的、健康營的生活萬萬不可忽視的、　　▲肇和中學本市勞勃生路檳榔路口肇和中學原爲紀念肇和兵艦舉義而設、於青年軍事訓練向極注重、故上學期本市舉行軍訓總檢閲時榮獲全市實彈射擊第二錦標稱譽一時、暑期軍事訓練前因學校遷移事宜、故改至本月九日開始、日來校内實行軍事化生活、頗爲嚴肅、至秋季招生事宜該校、已於月初招考一次、以下期名額擴充、而錄取嚴格故各級、尚有餘額、日來報名者益見踴躍、聞已定於本月二十日上午起舉行入學試騐云、　　▲入營資格凡七歲到十二歲的男女兒童、祗要没有傳染病、都得報名入營、更歡迎營養不良、身體虚弱、身心缺陷、貧血神經衰弱、已滿隔離期之傳染病後等兒童、入營前曾經過詳細的身體檢查、醫師簽字認可、然後發給入營證、憑證進營、營址在吳淞國立同濟大學中學部、背村面水、環境幽靜、綠茵草地、高大房屋、適合衛生、各兒童生活其間、如入仙境、開營初兒童數五十五、旋有家長參觀後、紛紛要求其子女參加、該營以經費不裕、人手有限、僅允准了四個兒童、後至者不免抱了向隅、這是件憾事、　　▲醫務工作衛生局派有醫師孫家齊祖張琪、護士將懋範•陳明道•中國預防癆病協會也派着護士沈宗英•祖德培•住營服役、孫君并任總幹事、指導一切、（健康檢查）、每晨舉行一次、（體温測量）早晚二次、所以覘各兒童清潔和體格狀態而防疾病的發生與蔓延、復於每週稱體重、除四個兒童維持原狀外、餘皆見進步、多者四磅、少者一磅、大便檢騐的結果十一人犯蛔虫、一人罹肝藏吸虫、是皆有害身體、我們往往瞧到面黄肌瘦的兒童、然而查不出什麽病、多爲腸内寄生虫所作崇、教職員和家長們不可不加注意、蛔虫的兒童營内已着手醫治、他的方法是晨間八時服瀉鹽、十一•十二•一時進山道年（Santonin）藥、下午四時再服瀉鹽、是日上午可用一碗牛乳或薄粥、午膳停止、晚飯可照常進食、二週後再檢查大便以窺斷根與否、各項查騐、印有表格記載、此間因省篇幅從略、　　▲教育情况這裏不注意平常的教育、而側重衛生習慣•體格鍜鍊•姿勢矯正•性情陶冶•視力保護和吃音等特殊教導、每星期一三五圖工、二四六常識、自然•故事業、每日上午十一時大肌肉活動、目的在矯正兒童姿勢、飯前靜息聽琴、滿足精神健康、下午三時半至四時聽琴及遊戲、他們極着重野外教育、曾往砲台灣•葉家花園、附近農村和高橋海濱浴塲各處、有兩個小朋友告訴我、七月二十八日他們在高橋那天、要算他們出世後最快樂的一天踏水塘•學游泳•拾螺殻•採標本•捉蜻蜒•捕蚱蜢•撲蝴蝶•乘輪船•坐汽車•吃麵包•喝汽水•老師還講沐浴的道理和身體内外清潔的必要、他們説着、臉上反映出他們心中的喜劇啊、這種教育才是生活教育、希望普通學校和我們的家庭、快抓住兒童的心理吧、體育新聞 
[下届華北游泳賽]  
[將在濟南舉行]  
　　北平特訊、華北運動會游泳比賽、前日閉幕後、河北山東兩隊選手、昨日離平、青島選手、今日（十四日）下午四時半、由趙化程率領返青、惟女選手何文錦、文雅文靜姊妹、與乃父永生在平遊覽、尚未離平、下届游泳賽之地點、據華北體聨會傳出消息、擬在濟南舉行、因濟南尚有游泳設備、茲分誌河北山東青島總領隊離平談話如次、　　▲趙文藻談河北省總領隊趙文藻、對記者談、此次河北省獲得錦標、實屬萬分徼倖、因本單位此次本部選手、均自天津選出、而天津市無游泳設備、各選手缺乏練習機會、大部選手、均在青龍潭等野外葦坑内練習、所以結果長距離成績較短距離爲優、趙又謂華北運動會會塲、現正積極籌備、决可於大會開幕前完工、　　▲尚樹梅談山東總領隊尚樹梅、對記者談稱、本省選手、技術過家、此次參加游泳比賽、意在觀摩、蓋濟南雖有游泳設備、但因過於簡陋、且係將軍、商學各界、規定分日練習、故練習機會極少、成績自弱、尚又謂、本省對第十八届華北運動會、現已在凖備、定於九月中旬舉行預選、男女選手現均在練習中、各項選手已决定均擇優派送出席大會、　　▲趙化程談青島領隊趙化程今日（十四日）語記者、此次青島選手、獲得冠軍、原因爲（一）青島沿海青年常在海濱游泳、故平時即有練習之機會、（二）此次參加之單位、女選手過少、青島女選手人數較多、故較易表現成績、華北運動會、决定參加、返青後、當籌備選拔云、 
[京兩游泳隊來滬比賽]  
　　（南京十六日電）京長江九龍兩游泳隊、由陳策等率領定十七日晚赴滬達征、參加渡海比賽、二十日與上海中華隊作友誼賽、二十一日約交大青年會比賽、擬在滬比賽畢、將赴贛遠征云、海星田徑隊 
[滬松長程跑成績]  
　　途長四十公里四小時達到　　高維龍始終佔先榮獲冠軍本埠滬南區諸青年、因乘暑期假時、於月前共同發起組織海星田徑隊、集有志之士、從事練習各項運動、對越野跑、尤爲注重、經各隊員每日發奪練習、成績漸見優美、乃由該隊隊長秦仲良發起滬松長途越野賽跑、經各隊員一致贊成、即擇於本月十五日爲審期、乃於十四日微得市公安局六區二分所畢所長之同意、當即發給證明書、及沿途通行證、該隊於十五日早四時正、在晨光熹微中自斜土路中山路口起、一聲令下、各隊員即奮勇前進、由徐鏡華、乘自由車領導、並由薛培德（任醫藥）毛梅生、徐丁谷、談阿虎、徐福才等、各乘自由車、沿途照料保護、每過一站、皆由該處公安局蓋章證明、一路前進、各員皆爭先恐後、精神極佳、隊員高維龍君、一路佔先、始終爲第一人、於八時另五分卅秒、到達松江車站終點、計爲時四點另五分卅、其後絡續到者、計毛杏生、（第二）、四點另八分正、沈洪辱、（第三）四點二十二分、秦仲良、（第四）四點四十四分、談謙信、（第五）四點五十五分、范逢初、（第六）四點五十六分、該路計長爲四十公里、合華里約一百里、到達終點後、即由松江第一區黨部及縣公安局各蓋章證明、并加歡迎、再由車站憲兵、加以照料護衛、該隊即於車站休息、一時後即乘火車回滬、該隊以極短促時間之練習、而能如此成績、實屬難能可貴、 
[滬西况走隊週末練習]  
　　滬西競走隊日前假座道一職業中學開第四届全體隊員大會、討論參加本届全滬十三英里公開競走賽、及訓練事宜、並選定職員、正隊長張造九、副隊長呂崇義、幹事陶朱（兼會計）、徐寳芬、書記戴豐慷俞雪人、庶務呂文俠劉秉仁、茲聞 
該隊已於上星期日舉行第一次基本練習、成績甚佳、現定於十九日（星期日）晨五時半、集合本隊作第二次練習、新舊隊員、務須凖時出席練習云云、 
[優游盃網球賽成績]  
　　昨日各組比賽中、以王文正與程貽澤、戰來極具巧思、錢文寳與沈美鎭、在第二盤中、曾有劇烈之競爭、現已入緊張期中、今日林許及張錢戰後、即入複賽週、現複賽及决賽改於廿二及廿四二天、昨日結果及今日秩序如后、　　▲昨日結果林寳華勝胡有成　　六比一　六比四張定釗勝朱　璆　　六比二　六比四許文奎勝卓觀沛　　七比五　七比五王文正勝程貽澤　　四比六　六比四　六比四劉　鏗勝古大啟　　六比二　六比三錢文賢勝　美鎭　　六比四　六比八　六比一　　▲今日秩序林寳華　對　許文奎　下午四時沈柏貴　對　羅民蕚　下午四時張定釗　對　錢文寳　下午四時市一體育塲 
[業餘網球作賽結果]  
組　賽　員　勝　負　成　績體　闞義元勝陳緒彬　六－四•四－六•六－二體　李　一勝方和欽　三－六•六－四•八－六網　崇德堯勝朱民孚　朱棄權球　顧耀卿勝邱　炯　六－二•八－六•鍊　汪兆康勝姚吟良　四－六•六－三•八－六鍜　劉玉麟勝沈湘琦　八－六•七－五•今日下午三時有鍜字組劉玉麟對吳春茂補賽一塲、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[女人與裝飾] [  微明]  
　　説來也並不奇怪，爲什麽到了夏天，關心世道人心的先生們對於男女之大（防）要突然加緊。夏天的女人的裝束實在太富於挑撥性。而（挑撥）的焦點在於肉體部分呈露得太多。所以取締女人露腿赤脚的官文正是扣準了題目的得意之作。 
　　我們的祖先在山林子裏過（野蠁）生活的時候，本無章身之具；大家光裸裸看慣了，並不覺得什麽。然而這正是野蠁人之所以爲粗淺。（文明人）頭腦複雜得多了，凡事都講究個（含蓄），（有餘不盡）；從此而（聨想）也特别發達，見一光露的小腿就覺得有點那個了。其實腿只是腿而已，遠不及眉毛能説話，眼睛會（送媚）。説到這裏，就不能不佩服從前土耳其女人上街要帶面紗這一辦法爲能眞正澈底。 
　　至於露了腿還要搽什麽油膏，撲什麽粉、赤了脚還要染紅指甲，從貪圖簡便凉快一變而爲要麻煩要好看，－這眞是更駭聽聞。自然，這樣搽之撲之梁之的腿，恐怕只是光腿中間極少數的一部分，牠們的目的，和普通光腿完全兩樣。此等腿不但不許牠（光），澈底些不妨投畀煤窰。所可惜者，此等腿大都坐在汽車裏，奉公守法的警察先生只好牠朝看看罷了。 
　　再從反面一想，腿主人不怕麻煩而搽油撲粉，無非爲要好看。把腿弄好看了，也不是自己欣賞，而爲的是那個抓權禁止光腿的男性社會需要這等樣的裝束修飾。據説從前有過女性中心的社會。那時候，男人們是不是也像現在的女人那樣刻意艷妝，我們還不大明白。但是吳敬梓却在（鏡花緣裏給我們一個回答。（鏡花緣）裏女兒國的男人卽使是一部大黑鬍子也還要搽脂抹粉。然而現在關心世道人心的先生們讀（鏡花緣）到這一段時不肯掩卷想一想。 
[從語言學上的見地來討論歐化問題（下）] [  何鳳元]  
　　這樣看來，我們的歐化不歐化之爭是否也妄費口舌呢？自從語言學成爲一種近代科學以來，牠的第一條基本原理就是文字語言是活着的，是變動的。牠之所以活所以變動，就是因爲决定牠的社會關係是活着的，是變動的；説牠的，寫牠的人也是變動的。要把中國文字永遠停留在古文的階段固然是夢想，要中國文字不受外來的影響不歐化也是夢想，除非把中國社會倒退回去並且停在那裏，除非把中國海陸空都彌封起來和國外老死不相往來。 
　　一國文字的接受外來的字，詞，粗分之是在下面的三個情形下： 
　　（一）外國特産或經外來的關係才發現的動植物的名詞：以英語言，如"Lobeter"龍蝦，原來是拉丁字。"Ｍorquito"蚊子，原來是西班牙字。 
　　（二）外國特産的商品名詞：如"Coco"可可，"Caffee"咖啡是墨西哥字。 
　　（三）某一國學術方面或文化領域中任何一方面的特長會使牠這方面的字彚輸入别國文字：譬如英語中許多音樂名詞是意大利字，如"Archpelago"；許多數學名詞是阿拉伯字，如Slgebra"許多社交方面的字是法文，如"Madame"。中國文字中在這三個情形下借用的外國字更隨手掇拾就是，其中尤以從日文來的爲多。 
　　明白了這三個情形，則所以借用外國字實是不得不然。外國字，詞旣然借用了，則語法中必然的也起了外國化，譬如一句話裏用了一個日本詞，（對）於，語法當然也不會純粹中是國語法了，這是至爲淺顯的理。 
　　我不懂爲什麽英文，法文·日文都借用外國字（也借用我們中國字，譬如英文中的Tea就是中國字），都受外國化，而我們都要説歐化是漢奸，難道人家也是英奸，法奸，日奸麽？這完全是各國文化溝通後，在語言文字上發生的必然的結果，昧於這個理而亂喊的才眞是奸！ 
　　反轉來看看我們的文字未經歐化前，是否就純純粹粹的只有我們自己的成分呢？這話恐怕誰都不敢説罷！中國文化很早就受着印度文化的影響，尤其是佛經翻譯給我們不知加入多少印度成分，現在的字彚中梵文有的是，如湼槃浮屠等；而我們的變文，説話，彈詞，曲劇則連發源，形式都是受佛經翻譯的决定的。那末，那些説歐化是漢奸的還不知他們的祖宗上代早就奸過了呢！ 
　　還有，我們的大衆語是否絲毫未歐化呢？請問：罷工：這句話是那裏來的？上海灘上的工人都在説幾米達長的木材，幾磅煤，幾噸的船隻呢！至於技術工人所用的外國來的術語則更多。 
　　自認爲爲國家民族張氣的反歐化的仁兄請摸摸自己的屁股，閉嘴罷！至於説要在中國語法裏加一點歐化，則也不是如此單純的事，不會簡單到依你心火加一點加兩點的，所以也請免開尊口。 
[賣瓜者] [  李輝英]  
　　五十多歲的一個老頭兒，看着一個小瓜攤。 
　　這裏是一條小巷，瓜攤擺在小巷中一間草房的房檐下，這間房也就是他的住屋。草房是連脊的，一共有十多間。面對着這條草房的是連脊的瓦房，每間房頂上都安有一扇方玻璃，大槪是天窗吧。 
　　兩面房檐下小巷的路，是用碎石舖成的，因爲年久失修，石子有的傾斜了，有的脱落了，有的讓孩子們拾去塞房屋中的老鼠洞去了，路上簡直找不出一段完整坦平的，常常有些人走着走着就跌倒了。 
　　一些隣人，都呌他（怪老人，）因爲他是一個（孤身）的。别人都認爲他的日子過得很無聊的，但他每天總還是照樣活着，按時起居，作他的小生意 
　　他的主顧是些小孩子，他很和氣，孩子們願意在他的攤子上化費掉從媽媽手中哭喊着要來的幾個銅板。還有，他是非常愛惜孩子們的，常常用手摸撫着他們的骯髒臉龐，或是玩着他們污黑的小手，孩子們因此更願接近他這個老頭兒。 
　　他買回來的瓜是黄色瓜，有大的也有小的，隨後到巷端的井口去刷洗；先去瓜皮上的呢土；他洗的才是經心呢，那種仔細，小心，愛護神情，很像一個父親對待他的兒子似的 
　　每天，在他的瓜攤旁邊，總是圍着一些孩子們，給巷中平添出一種熱閙，孩子打閙起來，爲了息爭，安慰孩子們哭呌，有時他會奉送一個瓜的。 
　　他上市是隔四五天一次，臨上市的前一天，就是他的瓜要賣完的時候，同時，也可説只剩幾個壞瓜的時候，不過他還是能如數賣掉的，他减低售價，孩子們貪圖便宜，就完成了交易。 
　　一條小巷本没有多大，住在巷裏的人天天相見，日久天長，大家都變成熟人了，可是，没有人知道他的内情的，他的嘴，像漆封的一般，從未向外人説過他自己的身世。 
　　有些人就以爲他是一個老跑腿漢，一個没有討過女人的男人。 
　　其實，他不但不是個老跑腿，反而是個兒女成行的老人，他原是在揚子江邊某個鄉村種田的，某一年的大水災，衝散了他的家園，後來剩他一個流落到上海來。都市的房屋是昻貴的，没有事作很難生活，他因而想出這個營業，幾年以來，他卽在奉行着夏天賣瓜冬天賣糖葫蘆的生意。 
　　賣瓜時，他坐在一個小竹凳上右手搧着一把笆蕉扇，扇子因爲燒飯升炭火時還要搧，染上了許多炭灰，染出一片一片的黑漬 
　　這樣的老頭兒，每天按步就班作着生意，時間過久。别人也就不以爲意了，可是有一天，誰也不知是什麽原故，他坐在凳子上看着瓜攤，好模好樣地忽然哭起來了。哭以前，他呆望着頭上窄小的天空，孩子們買瓜他不知道，直到把銅板放在他的手中，他才眨一眨眼。 
　　哭一會，他收束了瓜攤，關上草房的門，把身子倘上破板床上。一些隣人，由於好奇，男的，女的，老的，小的爭着往窗口擠，打算看個究竟。 
　　他在哭，更厲害地哭着，鼻涕，涙水都淌到床舖上。 
　　可是第二天早上，他又按時擺上了瓜攤。 
　　（你昨天怎的了？） 
　　（你哭什麽呀？） 
　　（你有痛心事麽？告訴我們好不好？） 
　　别人到瓜攤前問他，他不答，只是不住地摇着頭，人們逼得不緊了，他就故意差開話頭反問着説： 
　　（你們要買瓜麽？今天瓜好哇。） 
　　他自己笑了。 
 
[西瓜] [  ＴＫ]  
[老人（六）] [  靳以]  
　　尚在少艾的兒的妻子，丢下一個纔只一歲半的嬰孩，嫁一個鐵匠丈夫去了。這個嬰孩就是沙夏，經過了他二十年的撫養，長成了一個粗壯的小夥子。他十分鍾愛他，也時常責駡他。在事業上，沙夏確是能給他極大的帮助，那些凡是爲老年人的精力所不能做的事，都是那個小夥子替他像牛一樣地操作；但是沙夏有時候也有牛一樣的性子。在他的眼中，沙夏常是拗不過的，要他生氣，總也不肯聽他的話。譬如偶然間街上有一個女人走過去了，沙夏就會故意跳到街上，攔住女人的去路，也許説上兩句粗鄙的話。這在他的眼睛裏，可實實在在難以看得下去，當着沙夏回來了的時候，他就用了他那粗啞的聲音説！ 
　　（沙夏，這你可不該！） 
　　那小夥子不理他，只把眼睛翻了翻，仍然是像牛一樣地在那邊把破舊的縫衣機搬到近窗的空處。他的嘴唇在嘘着俚俗的調子。 
　　（你可眞是一點體面也不懂，你該知道要尊敬女人。當着我還年青的時候－） 
　　他纔説到這裏，沙夏就攔住了他的話頭： 
　　（女人還要尊敬麽？我們這一代和你那一代隔了半個世紀呢！） 
　　沙夏譏諷地，把鼻子嗤了一聲。 
　　（年代雖然不同，男人總還是男人，女人總還是女人吧！） 
　　他忿忿地，幾乎是扯了自己的鬍子，把眼睛也瞪得溜溜圓朝了沙夏望着。 
　　（您不用氣急），沙夏胡意扮着鬼臉，立刻就把老年人頭引得笑起來，（這年頭的女人可您眞摸不清）。 
　　（好，我看着你們吧，......） 
　　説完了他就又走過一邊去，繼續方纔停下來的工作，沙夏也自唱起了曲子來，做他該做的事。 
　　對於工作，沙夏却從來不曾厭煩過；可是圍住他的那些什物，時常引起他的不快。這都是那麽陳舊，幾乎每一件都是在他之先而在這世界上出現，縱然有着許多好聽的故事，也不能使他有一點興致發出來。這都是失去了光澤，灰暗的；就是去追想往日的輝耀，也多是那麽不容易，没有一點把握。他時時在問着自己：（我眞就這樣一輩子下去麽？）這時候他的心就活動起來，接着就想到：（我遲早是要走的。） 
　　每一次想到離開這個陳舊的環境，就想到了他的老祖父，已經是那麽老，平時是雖使人厭煩，想到了離開却有深厚的依戀之情，年老的祖父實在是好得使人討厭，他照看他的孫子以五六十年前他的祖父照看着他的同一情形，他完全忽略了這中間有若干歲月的距離，爲這原因，在年青人那面就覺得他是多事的，絮叨的，麻煩的，不使人高興的。而且祖父又有那麽剛愎的個性，（許多人都説他是多年没有女人在身這纔如此），不容他的反辯和爭論，所以爲時常爲着祖父的好意他却是在忍着苦。 
　　（若是我走了呢）？ 
　　他這樣想了，心中便像閃了一綫的光；但是想到他若是走了年老的祖父該怎麽樣活下去呢；他就又起始猶豫着。他知道他是他獨有的親屬，没有人來照料他，也没有人來安慰他的寂寥。可是終於他又想着：眞就使我自己也像這些貨物一樣地腐舊下去麽？ 
　　他還是走了，留下的短簡，使那個老年人呶呶地駡了幾天。 
　　到了這個新年之後，這個老年人却殷切地想起來他的孫子，一直兩年裏，他從没有向别人説過一句，就是到現在，若是有另外的人在他面前，他也許仍然能忍得住一聲不響。實實在在地他却是深深想念着，至少在這樣的日子，若是沙夏還在這裏，就能早早關好了門，把－切該做的事情都做完，他自己很可以什麽也不管舒舒服服地睡到床上去。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融十月期上塲]  
[標金形勢下游]  
　　一天市况恍惚異常　　結果下跌四元六角　　金市十月期上塲、趨勢恍惚、上午市况殊疲、後市反形穏健、晨初以海外銀市英升美平、匯兌俱跌、倫敦生金升一便士半、半棉漲十四磅音、美麥縮一分一二五、報載美政府已許黄金出口之説、人心尚佳、塲外預備交易開出爲四十九元至五十元、永利義豐永奮售而下游、開後銀行胃口趨塞、内盤硬化而疲、但因預悉滙豐掛牌英平而美縮一二五、中央開現、尚能回升、無如匯市一再趨鬆、掉期貼價不利、塲内賣頻仍、供過於求、趨勢殊怯、然銀行趁賤尚扒、低後尚堪維持、匯市形勢續硬、漲難跌易、中央銀行再度開現、人心一振、塲内買方稍稍活動、大户亦進、低後又漲、入後市况平庸、人心已轉恍惚、金價難定、起仆殊繁、但大勢可稱平定、後市情形忽變、上塲即穏、人心亦佳、逐步升高、然因銀行胃口仍塞而多挣扎、但潛勢續俏、迨夫孟買電告上升六•六•六安那之訊、賣氣較盛而跌、但供量不多、銀行亦不肯輕易塞出、市况因之而又穏、大户買意興奮、漸又拉上、中途形勢恍惚、收市平穏一天間缺乏特殊電訊、而買方心理似頗審愼、助長賣風不少、赤金價計九六一元半、津帮繼續買進照加二十元、掉期貼價自二元强、退至五角、最後約在一元外、今將一天市况誌後、　　晨開爲九四七元半、如加掉期而言、較前收尚升一角、物品開七元三角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元二五、匯市上塲即鬆、盤根出來十一月份美金六二五、義豐永大德成恒餘福安賣出、降爲六元四角、麥加利扒十二月份美金八一二五、福興永鴻興元春來進、回升至七元外、盤旋之下、中央開現、及預悉匯豐掛牌英平而美縮一二五、乾昌祥福泰亨大德成進到七元八角、無如内盤硬化、掉期貼價仍賤、賣風轉盛、餘慶永大德成福興永益成永利鼎泰元昌永乾昌祥恒興源元盛永俱售、匯豐竟塞十一月份美金六八七五、乃跌至三元半、花旗扒十一月份美金七五、天豐兆豐昌大德成恒餘趁低納條、升至四元七角、匯豐又塞十一月份美金六八七五、人心仍怯、大興永大德成猛力售條、又跌至二元二角、中央開進現現貨福昌元一德康乾昌祥福泰亨來進、升爲五元、大德成乾昌祥大發永趁高脱手、大通塞九月份美金四三七五、退至三元二角、此際略告平定、大德成納條、升至四元九角、大連帮賣出而下游、迨後惠祥福安元豐永等脱手、而跌至二元半、福昌乾昌祥進至三元七角、永利同福丙興賣出、而回挫一元、終因内盤已定、恒餘大發永大德成粉紛購買、回升至四元三角、午收爲九四四元、物品拍四元一角、　　後市開盤九四四元八角、物品開四元七角、兆豐昌福餘賣到四元三角、元豐永源興恒餘慶餘福元一丙興進條、升至六元八角、誤傳孟買下跌也、華比塞十一月份美金六八七五、十月份五六二五、福興永賣到五元五角、丙興福餘仍進至六元七角、孟買正式電告上升六安那、大德成福興永慶餘鼎昌餘慶永紛售、而降爲四元一角、福餘福安來進、十一月份美金七五難結、升至五元七角、麥加利出來十一月份美金六八七五、一度退入五元内、元一大德成福昌元茂永連袂購買、逐漸漲到六元一角、散户脱手、福安大興永亦賣、又形下游、收盤爲九四四元八角、物品拍五元二角、收市後大昌祥萬興生大等進條而　　、查一天間最高價九四七元八角、最低價九四二元二角、計五元六角上落、結果較前收下跌四元六角、　　掉期計算、　降二元六角　　結價以匯豐銀行美匯掛牌縮一二五、計三十四元八七五、合標金價九九二元餘、照收盤價言、約撳四十七元有零、較前收多撳八元、本月份登賬價九五零元、九月份九四六元、十月份九四四元、上午補水九五零元、下午補水九五一元、赤金價計九六一元半、照加十四元、良以掉期做小也、但天津帮仍來補進、由大德成同豐永等賣出、共二千餘兩、照加二十元、内大德成占多數、入後聞盈豐恒亦售予天津帮一千四百兩、照加二十元有零、九掉十月期上塲由申康貼予順利萬興各十四條二元三角、入後順利仍有掉出、而空方零散、逐漸降至一元内、交易有限、福昌順利等肯貼出零五角、大德成貼予元春零五角、入後又漸升爲一元光景、午刻由萬興貼進一元三角、後市交易更少、大連帮大德成等進出俱有、貼價約在一元上下、爲狀殊定、中央銀行共開現六百三十條、價計九四五元及四七元、當天公單解出者、計同豐恒二十一條、收進者計福昌十四條、順利七條、本月份條子剩三百九十二條、共計多頭二家、空頭八家、九月份條子、剩六千七百九十條、共計多頭二十六家、空頭十六家、　　場内交易平平、綜計大興永義豐永元昌永永豐鼎康元盛永德慶發永鼎昌惠祥永德恒興源同春永利等居於賣方、乾昌祥福泰亨元一益成大德鴻康永福昌福安内興順利等居於買方、福餘恒餘大發永福興永先進後出、元茂永大昌祥鼎泰前出後進、大連帮萬興共做一千六百餘條、軋出一百餘條、順利共做一千七百餘條、軋進二百不到、廣帮恒興靜默、生大進二百餘條、十月期新籌碼計四萬六千二百二十八條、共計多頭三十八家、空頭六十五家、當天成交總數、前市五萬一千三百十條、後市二萬零六百五十條、華商扒進 
[美滙明緊暗鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升一二五、美銀未動、倫敦生金漲一便士半、英對美縮二分三七五、美對英降一分六二五、英對法未動、美對法縮二分三七五、私電匯兌亦縮一分七五報軟、匯市晨開近斯賣價、英匯一先令四便士六二五及六八七五對搭、美匯三十五元二五、較之前收、計英鬆○三一二五、美鬆○六二五、開後即硬、銀行賣意尚濃、然因匯豐掛牌揭曉、英平而美縮一二五、中途頗多掙扎、銀行亦納遠期、但人心不振、以後市况平庸、潛勢仍硬、但成交較少、是以難起風波、後市銀行胃口仍肯塞出、華商心理反好、亦肯扒結、是以過程平定、而銀行亦不肯輕易供給、中途孟買雖漲起六安那、而匯市並無變化、收盤近期賣價、英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元四三七五、較之前收計英金○六二五、美硬一二五、華商扒塞俱有、後市價上升、而扒美金二十餘萬元、今將一天成交錄後、　　英匯晨開近期賣價一先令四便士六二五及六八七五對搭、三井售予花旗•匯豐八月份七五、華比售予豐匯同月同價、匯豐納十二月份八七五、華比出來本月份七五、午收近期賣價一先令四便士七五、後市麥加利售予匯豐九月份七五、華比•麥加利塞十月份七五、收盤賣價自一先令四便六八七五起至八一二五、進價照加○六二五、　　美匯晨開近期賣價三十五元二五、盤根塞十一月份六二五、十月份五六二五、麥加利扒十二月份八一二五、花旗•麥加利出來九月份三七五、上海塞十月份及十一月份六二五、盤根塞十月份五六二五、匯豐塞十一月份六八七五、花旗•浙江扒十一月份六八七五、麥加利塞九月份四三七五、花旗扒十月份七五、三井納同月六八七五、華比扒同月七五、麥加利•華比扒十二月份八一二五、華比扒同月八七五、大通塞九月份四三七五、上海納十一月份七五、乃興業所　午近期賣價三十五元四三七五、後市華比塞十月份五六二五、十一月份六八七五、嗬囒塞十月份五六二五、三井•華比•花旗塞九月份四三七五、華比•有利出來十月份五六二五、收盤賣價八九月份三十五元四三七五、十月份五六二五、十一月份六八七五、十二月份八一二五、買價照價○六二五、 
[銀洋市無甚榮辱]  
　　昨日銀洋市况、雖收解方面較爲稀少、而各種市價以需要仍殷、且各方情形已有轉機、故尚能站住、銀洋前途或不久當有好消息也、市塲中洋拆早午仍開七分、劃頭加水五分、亦無上落、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做九十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百零幾萬、外匯結欵一百五十餘萬、各種　匯墊押雜欵收解四百零幾萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百四十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、關税欵六十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百四十餘萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百八十餘萬、外匯結欵九十餘萬、出倉七十萬錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百二十餘萬、收現六十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路無來源僅去胃二十餘萬、　　又本市票據交換所十六日交換總數、銀元八百五十六萬四千三百七十二元八角一分、内計銀元四百二十萬零四千七百三十九元八角一分、匯劃銀元四百三十五萬九千六百三十三元正、 
[廣角漲一元半]  
　　昨江南小洋、早市好五角、做八百三十四元五角、至午市坐落一元、爲八百三十三元五角、故結果尚跌去五角、做出交易、早市八萬角、午市五萬角、廣東小洋、早市開盤七百三十三元五角、刻以前日裝大連後存底本不充裕、加之昨市交易尚旺、致午市加起一元五角、做七百三十五元、故結果漲上一元、做出交易、早市八萬角午市五萬角、銅元爲三百三十二千五百文較前日加昻五百文、交易代價洋九千七百元、合數額三萬二千二百五十二串五百文、 
[證劵公債抛風絶盛]  
　▲金短狂瀉一元餘　昨華商證券交易所、市面忽起跌風、賣風甚盛、各帮多數偏向賣出、散户尤其踴躍、多頭出籠者有之、抛賣空頭亦不少、蓋以謡言福州土匪極力猖獗、勢頗緊急、雖知事實與謡言不符、惟在此人心虚軟之際、乘虚而入、極易爲之、所中市價經多日來盤旋帶疲、居然引起跌風、但謡言若無稽、則又極易引起反動、市上散户賣出居多、大户則稍有買進、前途當引起較大變動也、昨日開盤、編遣堅穏、裁兵起仍係疲軟無神、不失多日來盤旋帶疲之窩臼、次盤謡言忽起、散户頗見慌張、抛賣甚湧、跌風漸起、愈後愈烈、多者竟驟小七八角左右、其寔閩亂不過局部問題、與公債無大關係、恐未免爲庸人自擾耳、綜計市價結果、比前日又跌落二三角至一元一角之多、成交總數、計一千六百三十三萬元、茲將其漲跌結果、列比較有於左（單位元成交單位百元）種　類　現期　最　　　高　最　　　低　較　前　日　成　交　數編　遣　八月　四四•五○　四四•三○　跌○•二○　三、八五○編　遣　九月　四四•二五　四四•○五　又○•一五　五•四○○裁　兵　八月　七九•四○　七九•○五　又○•三三　五、二五○○裁　兵　九月　八○•○○　七九•三○　又○•六五　一一、四五○一九關　八月　四六•四○　四六•一○　又○•三○　一、六○○一九關　九月　四五•六○　四五•四五　又○•二○　二、二○○一九善　八月　五二•一○　五一•八五　又○•三○　三、一五○一九善　九月　五一•五五　五一•一五　又○•四○　一、三○○二十捲　八月　五六•三○　五五•八○　又○•六五　一、一○○二十捲　九月　五五•九○　五五•二五　又○•七○　六、六○○二十關　八月　五七•五五　五六•八○　又○•六○　五、五○○二十關　九月　五七•二○　五六•四五　又○•七○　八、三五○二十統　八月　六一•一○　六○•二五　又○•五○　四、六○○二十統　九月　六○•七○　五九•八○　又○•六五　一○、一○○二十鹽　八月　六二•三五　六一•三五　又○•七五　七、四五○○二十鹽　九月　六一•八○　六○•九○　又○•七五　一四、七五○金　短　八月　七七•二○　七六•二○　又○•二○　九、三○○金　短　九月　七七•五五　七六•五五　又一•一○　一二、八五○二二關　八月　六七•五○　六六•六○　又一•○五　九、七五○二二關　九月　六七•○○　六六•一五　又○•八五　一四、四五○二三關　八月　七五•五○　七五•一五　又○•三○　　　　四五○二三關　九月　七四•三○　七四•○五　又○•四○　一、五五○正　六　八月　七一•八五　七一•一○　又○•六○　四、○五○正　六　九月　七○•七○　七○•二五　又○•五五　九、九○○九　六　八月　一二•六○　一二•五○　又○•一○　九、一○○九　六　九月　一二•六五　一二•五五　又○•一○　八、三○○金　長　八月　五三•二○　五三•○○　又○•三○　　八○ 
[紐約股市參差略低]  
　　新豐洋行報告、昨（十五日）紐約股市、因全世界各市塲小麥軟弱、及無膨脹剌激、參差略低、銀股多頭鑒於膨脹暫無希望、乃繼續出籠、銀行家對翻造住宅計劃極端贊助、故建築股獨呈挺秀、美國電話電報先升後滯、結果仍較上日略高、鋼鐵業九月份中之展望尚好、但以目下工作量欠佳、故銅鐵股梢呈鬆軟、小交易所各股無甚變動、油股屬漲、而食料股則受史活夫暴落影響而起動摇、債市中美國政府公債領導挺進、銀行與保險行之進胃極强、物品投機家對各種利於多頭之消息毫不注意、供給頗濫、而買方則殊意淡、全日成交五十七萬股、茲將道瓊斯指數列左、　　　　　　十一日　　　十三日　　　上落三十種實業　九一•一二　九一•○○　跌○•一二二十種鐵道　五四•五八　五四•六二　漲○•二○二十種公用　二○•二五　二○•一六　跌○•○七四十種債劵　九二•二○　九二•五四　漲○•三四十一種物品　六二•五六　六二•五五　跌○•○一紗花 
[錢業多頭維持]  
[紗市又復回高]  
　　連跌兩日之紗市、今則又回漲、形勢略見穏靜、以錢莊帮購進之多額、已有五六萬包之巨、據市塲上傳言、昨有一度召集會議、結果對於本月份標紗、非收進一萬包、不足以維持市面、於是商塲上氣勢突然轉緊、惟日商之空額仍不動、所以近月市盤難以看小、前途當有大變動發現、 
[金雞回起一元]  
　　標紗前市開盤、美棉上漲、且市塲十傳言、謂某錢莊帮之多頭、鑒於邇來市面回落、於本身大爲不利、昨日召集團結開會之説、議决對於八月份之標紗、非收一萬包不足提高市面、有此風説、於是引起附和者活動購買、開盤各月突漲六•七•角、本月份愈帶緊象、結果各月漲三•五•六•七•九角、午後聞現紗交易尚堪維持、浮空抵補者又衆、各月又漲二•三•四•五•角、全日成交統計三萬七千四百包、查費出大孚六百包、達記四百五十包、明華四百包、遠大一千四百包、長餘八百包、愼記一千八百五十包、潤康四百五十包、明德四百五十包、惠康八百包、買進大豐七百包、同孚五百五十包、梅記五百五十包、泰興五百包、昶記六百五十包、均昶一千九百包、泰昌一千九百包、益昶七百五十包、大昶八百五十包、信誠八百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、標　紗　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　存　賬　數八月期　一八五•○　一八四•五　一八五•○漲一•五○　三八、六○○九月期　一八五•九　一八五•四　一八五•九　一•三○　六○、三○○十月期　一八七•三　一八六•八　一八七•二　○•九○　六九、二五○十一月期一八八•三　一八七•八　一八八•三　○•九○　六○、六○○十二月期一八九•○　一八八•三　一八九•○　一•○○　四六、六○○一月期　一八九•五　一八八•九　一八九•五　○•九○　三八、○五○總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二一三、四○○ 
[紗銷一千餘包]  
　　現紗銷路尚好、查全日各帮買去統計一千二百四十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、四川四五○　北帮三○　南京　五　福建　五温州　六五　内地六五　厦門一○　汕頭二五廣東五六○　徐州一○　長沙三○　同行四○ 
[空頭獲利補進標花]  
　　▲新花日廠訂購六千餘包　　棉市連日大跌之後、稍現反動回漲、以美棉轉漲、致人心安定、引起獲利空頭抵補、同時怡和英廠又活動購買現棉、多頭意態較堅、惟大量的空頭、始終不動、 
[鄭標好兩角]  
　　標棉前市開盤、以上日跌風太熾引起獲利者抵空、且美棉又回高、二三盤漲風較烈收盤又轉疲弱、結果各月漲五分至一角半、午後聞怡和廠購陜西棉有三千件、人心又昻、空頭抵補、本月漲兩角、遠漲五分至一角半、全日成交統計十一萬○四百擔、查賣出明華一千三百擔、源大一千擔、大豐二千二百擔、錦昌一千三百擔、愼昌一千五百擔、遠大四千九百擔、愼記一千三百擔、長豐二千六百擔、潤康二千六百擔、崇安一千四百擔、益豐一千四百擔、仁豐一千九百擔、買進昶記一千二百擔、錦昌二千一百擔、長豐三千擔、大孚一千擔、穗隆二千四百擔、振大一千三百擔、惠康一千二百擔、仁豐二千二百擔、元泰一千三百擔、益昶一千五百擔、恊成一千四百擔、源興昌一千擔、森康一千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、標　花　最　高　價　最　低　價　收　盤　價　漲　　跌　存　賬　數八月期　三五•一五　三五•一五　三五•三五漲○•二○　一一五、七○○十月期　三五•二○　三五•○五　三五•二○　○•一五　一八七、二○○十一月期三五•二五　三五•○五　三五•二○　○•一○　二二四、九○○十二月期三五•三五　三五•二○　三五•三五　○•二○　二○五、一○○一月期　三五•五五　三五•三○　三五•五五　○•二○　一三二、○○總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　八六四、九○○ 
[外廠現需較濃]  
　　現棉需要略暢、英日兩廠進意漸展、華廠舉動較鮮現花列下、陜西花　　四三•二五　怡和廠進三、○○○件現貨送廠新通州花　四一•○○　振泰廠進一、六○○包九十月又新火機花　三八•七五　大康廠進二、○○○包九十月又新通州花　四一•○○　東華廠進二、○○○包又　　又新火機花　三九•○○　大豐廠進一、○○○包又　　又 
[標紗買賣額量日增]  
　　▲賣出最多大豐二四、九○○包　　▲買進最多惠康一五、四○○包　　本市紗布交易所、標紗存賬數量、較前次增加、以滬埠金融界大量的吸收做多、日商大批抛空、雙方皆有相當的敵力也、至八月十五日截止、查八月期成交有三萬八千六百包、九月期六萬零三百包、十月期六萬九千二百包、十一月期六萬零六百包、十二月期四萬六千六百包、一月期三萬八千零五十包、合計三十八萬零五百包、茲將内中多空最大之額量者、摘錄於後、（單位包）　　▲賣方　　　　　　　　　▲買方五　號懋記　六、五○○　八　號通記　一六、六○○六　號同孚　四、八五○　一○號恒益　一三、二○○十七號大豐二四、九○○　二八號泰興　　七、四五○五六號長豐一五、六五○　三○號惠康　一三、四○○二○號新昌　四、五五○　四九號顧大　五五、八○○三三號愼昌一○、一○○　五○號元一　一九、七○○三八號遠大六、五○○　五三號泰昌　七、五五○四六號愼記六、七○○　六○號大昶　六、三五○ 
[海外棉市一致堅漲]  
　　昨日美棉初因投機家賣出而疲、後因布市長好及補空而回、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十三至十七磅音、英棉期貨漲一二點、印棉因投機家買進而堅、結果平果爾漲一•七五羅比、奥姆辣漲一•二五羅比、白羅溪漲一•五羅比、原電錄左、（十五日電）美棉　　　　　比上日　合　國　幣　英棉比　上　日　　合國幣十　一三•四七漲一四　四二•三○　八　六•五七漲二　四六•六○十二一三•六○　一三　四二•七○　九　六•九六　二　四六•五○一　一三•六五　一三　四二•九○　十　六•九四　二　一六•三○三　一三•七八　一五　四三•三○　十一六•九二　一　四六•一○五　一三•九一　一六　四三•五○　十二六•九二　一　一六•一○七　一三•九一　一六　四三•七○現　一三•六○　一五　四二•七○平果爾　一四五•七五漲一•七五　二二•五○奥姆辣　二○二•二五　一•二五　三一•三○白羅溪　二二四•五○　一•五○　三四•八○糧食 
[粉麥續見下跌]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、又呈疲落不前之態、以洋麥報價、芝加哥小三五角左右、坎拿大小一二角左右、改開價後、人心即見不穏、兼之市塲形勢、目買方抬到高峯之後、吃進者爲數頗夥、今則局面一雙、均求脱手、而新買户亦因環境不順、木有活動、北帮雖有交易、亦餘勇有限、至天津現粉報價、亦接連回跌、前日跌八分、昨跌一角、是以本月份開價、即暴落至五角三分、較前日落七分半、遠期亦落四五分、二盤浮空抵進、稍見回振、迨至下午開盤、初仍較弱、二盤以後、因津帮略有交易、買氣漸活、較最低時、回好二三分左右、但至三盤、因廠家微有抛售、市面復呈軟象、照目下之情形、大漲之後、繼以大跌、此後市况、當能步入正軌、如果廠粉有積、客胃難繼、前途或須再平、點也、結果本月份跌三分半、十一月份跌三分、十二份跌一分七厘半、一月份跌二分半、　　麥市上市開盤後、各月份市面、又呈暴落之象、以洋麥報份、又跌一二角至三五角不等、故開價後、市塲情形、殊見暗淡、本月份因現麥充斥關係、尤形不振、據業中人之傳説、本埠各路到麥、寄棧者、已有五十萬包左右之巨、各廠方面、亦因堆存甚豐、甚乏進意、故前週之不荒而閙之狂抬、至此已漸覺悟、市面亦順此供求之失調、而回復平和也、本月份最低竟至七角四分、較前日落一角三分、九月份以下、落一角左右、迨至下午開盤、初仍平疲、二盤以後、則因粉市略佳、買氣稍勇、市面回好三五分、不過均勢已破、現麥存底甚厚、恐前途暫少良好之望也、結果本月份較前日跌一角、九月份跌六分、十月份跌四分、十一月份跌六分、十二月份跌三分、一月份跌五分、現麥四小廠配足、大廠不動、故擯住不開、 
[洋客秈到期不絶]  
　　▲晨漲午落出入角外　　昨日洋客秈以連日内地暢辦、人心望好、昨晨内地與本街辦胃均活、開市後洋客秈高次一律續漲角許、高小絞一度减價至十元零四角、但邇日國内外來源不絶、前定西貢米已到一批、由香港轉到之安南冲粳米亦連續到申、湖南沙市台州江北皖屬各地亦連報到下、且日前閩省辦去之各秈、尚未消通、今以該省自産上市、劃價比上海爲低、故將日前裝去之湘皖各秈退申求售、雖有虧耗正式關税與額外費用等、然仍可圖利也、昨晨米價再度上升之後、一經各地裝到、本客辦胃立淡、各米售價一律回小、小絞米又自十元零三角小至十元零二角半、較次者又喴價小至十元、則與前日市價相近矣、新到之西貢雖係新貨、奈市上未經銷開、只售十一元二角半至二角三分、其他各米均初漲後平、較之前市漲度甚微、全日開出各米五千包左右、洋客秈各居半數、去路仍内地較多云 
[周浦新粳首批告罄]  
　　（滬南）昨日各帮來源十六七號、（貨計二千七八百石）、市况軟化、銷塲呆木、故各厚粳及晚稻步跌一二角、董因新米上市、洋米有到、至杜洋尖亦因此而步跌、價小尺餘、僅陰變無甚上落、周浦新粳以首批出新、漸已告罄、後批尚須半月後方可登市、故價仍開十一元二角、　　（滬北）昨日河下各帮米船十四五號、市上各貨去胃平淡、惟客尖略有交易、白粳早薄稻價小一角左右、白元定勢、羊杜尖小數分、客尖緊加近角、東新粳到貨略稀、價仍定勢、絲茶 
[華絲美銷仍難進展]  
　　邇來美政府實施白銀政策、抑低金元、致通貨膨脹之説又盛、紐約期現絲價均轉堅漲、而以匯價扯合華幣Ｂ級廠經來價、仍與各廠成本相差百餘元、是以美銷仍難進展、昨祇綢門進白廠經四十包、價尚平空、 
[珍眉綠茶銷滯價低]  
　　昨本埠洋莊茶市、婺源屯溪等路之珍眉綠茶、去路依然呆滯、華休商鑒於形勢不利、繼續放價競賣、市盤較前又跌四五元、婺源北路大帮綠茶、英莊錦隆洋行、仍有鉅額購進、批價較前無變動、惟平水大帮綠茶、去路尚在停頓中、土莊珍眉珠茶、市面亦均寥落、綠局勢仍恐有跌無漲、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[關於父子之間] [  師石]  
　　父母之恩是不能分析的；子女應盡孝道，係一種絶對的義務。雖然父母顧然有嚴慈之别，但不能因而影響及於孝的消長與增損。這種倫理觀念，在我國歷來宗法體系的社會制度下，早就認爲不易之論的。可是在現時代，一切舊的信念，都呈着根本的動摇；任何問題常會成爲被懷疑的對象；人們對於父母之恩，也想重新的衡量一下了：根據近代一般大思想家大哲學家的論斷，大多確認（母愛）乃人類最高的天性；而一般文學家和詩人們，更多以母愛爲題材，歌頌母性的崇高優美，所以現代人對於（母親）的槪念，是把（偉大的眞愛）來替代的所謂（罔極深恩）的舊説。但是他們對於父恩父愛，却都（恝焉委懷）；大槪他們覺得一個嚴厲正色的父親，在本質上畢竟比較慈祥的母親生疏一些；而且實際上，父子間的情感確也不知母子間的親切篤愛。因此，現代人的新倫理觀念，對於母子之間，尚認爲具有不可分析的至性至情在；而父子間的關繫，便認爲應行建設在雙方情感的恊調上面了，所謂（父慈子孝），純屬一種相對的説法，與以前事親唯（孝）的絶對一元論，迴異其趣，記得不久以前，有一張從默片改攝有聲的（賢父孝子），便是充分表現着父子間情感的聨繫作用，和一種（對等的愛一，此片要旨，很足以明示現代人之父子倫理觀：就是父親應有慈愛的賜與，兒女才應答報以孝順；反之，父親對於兒女没有恩惠和慈愛，（例如不顧贍養的浪父，和幼遭遺棄的私生子等。）那末，縱然存有名分上的關繫，兒女盡孝的義務是没有必要性的。 
　　基於此種觀點，我們可以説父子間的情感，純屬相互構成的，换言之，便是半由父慈，半由子孝，二者應有質量上的對等作用，才能綜合而成爲完整的融洽。可是人類間的情感是常生變易的，雙方不能維續着永永的均衡；在父子間，祇要某方的情感稍形淡减，便會使整個的關係發生缺陷；而使彼此心靈間暗打折扣。雖然，這種潛在着的（不滿），可以拿（容忍）來補濟，（例如我國古來以百忍爲治家箴訓，）但當内心的不滿超越於容忍程度以上，勢必在行爲上有所表示，於是雙方會不知不覺的生着隔閡，甚且會不知不覺的起着衝突。 
　　尤其是思想方面的問題了：在這動盪的大時代，一切新的和舊的在一個極端矛盾的方式中尖鋭地邁進着；人類的思想，緊隨時輪的激轉而瞬息萬變；父子間由於年齡的關係，形成思想上的扦格，幾乎是不可避免的事。記得井上池一郎曾説：（一個父親和他的兒子終究間隔着二十年！）這話在現代我國，更爲切當。因爲在現實範疇下，縱然父子向着同一準的前進，但父親總是趕不上兒子的。而且父親站在自己的立塲上望着兒子，往往會發見許多缺憾；反之兒子從自己立塲望父親，也有不少的缺憾。這種思想上的不恊調，反應在行爲上，便會構成種種的糾紛：一切生存問題，處世問題，以及社交，婚媾，禮儀，習俗等問題，在在會使父子間滋生着正面的衝突；於是現代的家庭，在我國社會上便漸漸發生動摇了。 
　　家庭的不穏固，會直接影響及於社會的不安定；爲了維護社會秩序，自應積極設法消弭此種父子間的思想糾紛。據井上池一郎的意見，認爲最能收得實效的消弭方法，惟有嚴格的提倡早婚制。他分析現代青年思想上的不寗定，以性的不壓足爲重大基因；一旦擁有妻孥，立刻會變成穏健的老成者；而父子間種種隔閡，可由早婚來消滅於無形。井上的主張具有深湛的學理根據，自非高唱（早婚之害）的淺見者所能望其項背。不過此種辦法，未免倚重於父親方面，在實際上似未能適中肯綮。（當然在理論上是值得特别注意的，有機會筆者擬另爲專文商榷之）而爲了要不偏頗的顧念着雙方起見，我覺得除了雙方（遷就）以外，是無别良策的。 
　　可是誰應該遷就誰呢？這又是很難説的。在父親方面：認爲人生處世首重實際經騐，年事加長閲歷才能增多；少年血氣未定，理智殊不易克制情感，必需由穏健者導之於正鵠，才不致悞入歧途，而在兒子方面：覺得現代社會是隨着時代激進的，在新陳過渡中，稍一躊躇，卽便落伍；老年人思想方面，總未免接受若干舊的影響，有了先入之見，好似纏小的脚，是無法放大成爲天足的。青年入世較淺，不致蒙受任何外緣的惡化或腐化，所以在思想上易於握定準確的時代意識。這兩方面的主張，都具有相當理由的。但是我人試以客觀目光衡定一下：應該怎樣的取遺呢？或者用什麽方法可使這兩種極端的見解彼此妥恊呢？這却是一個很有趣而又值得注意的問題了。在此，筆者個人的結論擬暫緩發表，希望聰敏的讀者們能給牠一個中肯的論斷。 
[異國的孩子們] [  永泊]  
　　四週是日本風，日本味，自然更多的是日本人。 
　　彷彿霞飛路是法國人區域，靜安寺路是英國人區域，－此地乃是日本人區域。 
　　而且法人區域英人區域是不純粹的，譬如霞飛路便多俄國人，葡萄牙人，西班牙人夾雜其間；靜安寺路也儘有美國人，德國人，意大利人居住着。可是日人區域就只住有日本人，連朝鮮人住在一起的也極少。－除了我們這可憐的主人！中國人！ 
　　在日人區域中住了下來，已經有半年多了。可是我對他們那些似謙恭而又倨傲的男子却並無興趣，凶惡的老太婆和嫵媚的少婦也一樣。我所最最感到興趣的，到是那些經常在衖堂裏跳跳閙閙的孩子們。我密切地注視着他們，研究着他們的一舉一動，以及體格智慧之類，看他們將來還會像父兄們不？看他們將來對待人家，能否改掉一點桀梟的本性？ 
　　觀察的結果我又滿意，又危懼，所發見的超過了我的預定多多。第一，他們朝晨晚間都，唱着一種類於軍歌的歌，可見他們對於尚武精神在無形中所接受的影響。第二，他們對中國人的態度是非常壞的，你在走路他在狂奔時撞了你，他反而會駡你，對你做着凶惡的姿勢，這可見他們在小時候已養成了賤視華人的心理。第三。第們報復的手假也是高人一等的。有一次，因日本孩子在我們後樓抛上了泥塊，房東去告訴了他們的家長，于是便遭了打；但那孩子竟懷恨在心，乘間用柏油攪和了泥土，來把後門上的司撥靈鎖的隙縫塞滿了。于是，把鑰匙硬揷進去，一撥，斷了－第二個人不留意，也同樣斷了。這使房東不能不拆開來修理，結果還掉了兩隻螺絲，埋怨不已！ 
　　他們知道柏油有莫大的黏性，爛泥極有阻塞的功用，于是便把來完成了惡作劇的報復行爲了。我雖然也討厭他們那樣胡閙，但却很佩服他們的富有科學知識。在這種地方，我們中國的孩子們是不免相形見拙的。 
　　近來是暑假，那些男女孩們愛在衖堂裏做着種類於　的遊戲，羊金－崩！羊金－崩－齊聲喊着，并且用手揮着；我不諳日語，所以也不清楚他們在搗些什麽鬼，但從態度上看去，却似乎是一種興奮或是鼓勵的呐喊．同時，在呐喊的一羣之外，也還有兩個在衖堂口競走着。這又可見日本孩子的自由游戲也已帶了點規則化了。 
　　他們都是和尚頭，腿特别粗壯，那種活潑的精神，强健的體格，樸實的風氣，我們是無可非議的。主要的是我們中國的孩子們能否馬上也能因教育的改進而活潑起來，强健起來，樸實起來，將來去抵禦他們那些侵略的後輩，－解進而活潑起來，强健起來，樸實起來，將來去抵禦他們那些侵略的後輩，－解决我們未來的大患！ 
　　（十年生聚，十年教訓，）我們弱國倒没下那種工夫，正相反，爲强國的日本却先在那里下了！言念及此，能不興歎？ 
[大家知道的事] [  風]  
　　人影在脚底下踐踏，將近中午了。他匆匆忙忙擦過每個人的肩頭向歸家的路上走，兩件綢單掛完全滲透了汗績；額角上的更從兩頰流到嘴角邊。一塊烏黄的絹帕雖緊握在他的掌中，他的心因爲記掛着妻陰沉的臉，無閑拭揩那些將要流向𩓐子裏去的汗珠。 
　　一條馬路又一條馬路，在那所紅牆的大洋房邊他轉進側弄，遠遠的瞧見妻向這邊瞧望，他脚裏更緊走幾步，妻也慢慢的迎上來。在第二個人家的門前他們對立了，妻抓住了他的手臂連連震着問：（成功嗎？）他點點頭，把緊握的烏黄絹帕包一揚，妻纔微笑着告訴他那個常來的王先生等在家裏幾個鐘頭了。他忙從絹帕中抽出一張五元的鈔票遞給妻，（快去糴米，多買一點小菜回來。）説罷跑進笔門去了。 
　　客堂裏他的老友低着頭像瘋了似的來回的踱步，又像注視着地上的一件細小東西，他進門也没有聽見，呌了他名字才不知所措地（哈－晤）了半天。 
　　（久等了，什麽時候來的？） 
　　主人脱去長掛，從短掛，袋中掏出烟盒授一枝客人。讓座了問。 
　　（剛來－有一會了。）客人説後主自己更正。 
　　（那邊還是没有消息？） 
　　（找他的人多哩，有什麽辦法！） 
　　客人氣憤憤地抽着烟。 
　　客堂裏寂靜了，可以聽見蒼蠅嗡嗡的飛來飛去。 
　　妻的影子在門背後探頭探腦，他走過去時候好低低的問： 
　　（王先生吃飯嗎？） 
　　（這時候自然吃飯的！） 
　　他大聲回答驚醒了客人的冥想。他馬上站起身來很快的回答： 
　　（嫂子，别客氣，我要走了。） 
　　（没有什麽事？這裏吃了飯去。） 
　　（有一點小事。）吞吐的説着。 
　　（吃了飯去罷。） 
　　客人彷彿深思似的踱了幾小步（家去了，改日再來。）就向後門走去。 
　　一個追上去，已到了門外。客人回頭來想回話，却是句（我去了。） 
　　主人點點頭，跑回家來抓了桌上的烏黄絹帕包，在紅牆的大洋房邊追着了客，就把再有一張五元的鈔票塞到他手裏。 
　　（先拿去用罷。過一天我來看你。） 
　　（我－不－） 
　　兩雙手推讓了半嚮，客人感激的説：（改日還你，我去了。） 
　　（再會。）望着那了瘦長的影子消逝轉進側弄，妻在後門口等他。 
 
 

Page 20

 
 
 
[病] [  堯]  
　　我們的國家曾經給别國的人民認爲是個病夫國，過去曾經博得了------東亞病夫------的雅號，别怒，這不是故意來侮辱自己，我們固當先問問自己，的確，我們的民族，是太不注重身格了，太忽視了人體的組織，太淡漠了生理外來細菌侵略，......。這較偏面的見解，雖在某一時間是存在的，可是我們若詳加考究，還另有其他關係的建立，存在，决没有來得這樣地簡單。我們是殖民地的國家，正因爲是中次殖民地的國家------帝國主一切底剩餘推銷地------，整個地一切皆間接被帝國主義的資本家統治着，因此，我們大多數人民的康健，也爲了帝國主義的關係是被剝奪了：當然還有其他的原因，我們不談，這放在眼前的事實，我們總不能加以否認了。 
　　病是一件最可憐最可悲的事情，無論何人見了生病者，卽是心如鐵石的人，他也會起見憐而表示同情的：在富於感情的人見了，那是更不必説。在（生老病死）的人生過程中，生死那祗有一回，没有什麽了不得，老，在人生的晚年開始嘗着，而并不甚長，只要一人生中心點存在，認人生是有義意的，這樣因而得了人生的興趣，老也不見得苦了。要算是病，那正利害，他能隨時光顧我們，從生到死没有那個能包不生病，小時和晚年和病的機會要算最多，在壯年比較少些，病是件痛苦的事，不但是關於具體的全部成某一部份發生妨礙、并且須帶連了個人的經濟，生了病當然要去請醫生來視察一下，否則，也許因某一部份的病而擴大到整個的全體組織，發生了意外，因此，病了是不得不請醫生來光顧的；在現社會請醫生可請不起啦，一請，起碼就要袁頭一番，外加服藥費，合起來那就要那幾袁頭了，就是在下層階級的工廠區域，請個最起碼的醫生，也非四毛錢不可，再加之服藥費用，最底限度，合計每次也要費一袁頭，生的病也不見得一次就能够看好，醫生又不是活仙人，看幾次不成問題？要化廢幾元，在資産階級當然不會成問題？他們的小孩因生病而化用了數百元或至於千餘元，那是常見的事，可是在下層階級的工人和農夫佣工以及小市民，那就要成問題了？以勞動換來的價值，免强底維持日常生活已不易，那裏有剩餘來充作醫藥費用呢？貧病，在現社會裏是常見到的事，你如果跑進下層階級底貧民屋參看一下，那就可以得到更多的事實。另一方面，有錢階級的浪廢，日益增加不已，這顯示了現社會的矛盾加連底暴露了現社會的缺點。 
[案頭的花] [  乾序]  
　　跑到朋友許的家裏，許正靜靜地坐在那裏看書。其實，這算不得家，攏總就是老許一個人，他自有他的家在鄉下，那地方有他的父親，母親，兄弟姊妹等等。這裏不過是他辦公以後，一個睡覺休息的地方而已。 
　　（老許，好自在！） 
　　老許趕緊立起來，和我握了一握手，我們的交情，見面是無所謂寒暄的。本來這些（老調）在年青人的觀念裏早就消滅了。這地方我是常來，一切的東西，此如床。椅子，桌子等，都是非常熟練，祗須用眼一掃，便完全了然於胸中了。今天在寫字檯的右角例外被我發現了一瓶花，正在幽幽地吐出它的香氣。 
　　（老許，雅緻得很！）我指着那瓶花對他説。 
　　（唔！無聊！） 
　　（我很喜歡你這（無聊）的舉動呢） 
　　自從那一回起，我覺到案頭擺一瓶花是的確有這個必要的，並且從老許口内聽來，一扎花從賣花嫗手内去買來不過化了十六至二十枚銅元，這些，自忖在經濟上還不至於發生影響。更凑趣的是一個朋友幾天前剛從蘇州來，送我的一瓶（松仁糖）將近吃完，我於是將僅餘的幾粒糖吃完了，那個六角長頸瓶兒洗凈了正可以當花瓶用，所以從那一天起，我的案頭也多了一瓶吐出它的幽幽的香氣的花了。 
　　我買花素來不問名兒的，祗須覺得可愛，我就買來陳列在案頭。每天早上換過清水之後，我總頃向他端相幾分鐘，假使它的姿勢有不好的地方，我也隨手替它糾正。雖然我的寓所並不像老許一樣的時有人來，但我總是這樣做了。 
　　第一次買的花是五色的，顔色非常的鮮艷，花瓣有點像飛的蝴蝶，與綠葉互相掩映，加之梗兒挺直，益能增加人的美感。但是没有四天，根上腐起來了，祇能擲向垃圾堆裏。第二次據説是香水花，揷在瓶裏婀娜有致，不時播送她的濃郁的香氣，但是五天後也因腐爛而發臭了。 
　　於是我不再買花，我不再買花的理由，不是經濟的關係，不是怕手續的麻煩，也不是因爲她不能持久，實在是感到她喪失了她的固有的生命後的處理的困難。因爲在每次將她的殘軀葬向垃圾堆時，始終覺得不忍，心上有説不出來隠痛似的。 
　　我已經覺悟到，花與人是没有兩樣的，不但不能隨意視玩物，稍加桎梏------譬如將花植在盆裏等------也是有碍生機的。 
　　現在我的案頭已没有花的影子了，連盛花的瓶亦已藏過。但不知老許怎樣 
[中國啞劇] [  病鴛]  
　　（啞劇）是外國貨，在中國戲裏，尤其是舊式舞台上，可以説找不出一齣能够完全稱（啞劇）的。雖屬有幾齣戲中，祗用（表情）（身叚）（步法）代表言語，顧示事實，如（羣英會）中（蔣幹盜書）之類，但那也祇是一部份，仍不能稱做完全的（啞劇。）惟有在（玩燈）時節中的戲劇，都是絶對不開口的，牠在中國藝術之部裏，似乎可以歸納於啞劇一道咧！而且牠確具有自然之特殊風格。本來，這樣的組織，其意旨是在（燈）在（玩），並不在（唱）在（説。）青演的重心，也是用（身手腰腿脚），而不是用（嘴）。何况玩燈者，未必人人都能唱能説呢？於是中國啞劇，在玩燈集團裏，便有了歷史的成功，和特殊之風格，很值得我們追憶，欣賞。 
　　表演戲劇，在玩燈社會裏，昔日確有很大的勢力。因爲牠不僅是關於藝術，實還象徴着各地方的風俗。就我所知道的，其種類大約可分爲三大部份：一爲步行；一爲高蹺；一爲抬閣。步行，自然就是扮着戲劇中人物在地面上走。高蹺用木棍綁於腿上，有時特别高度，幾乎齊簷，至少也必（出人頭地）儼然和登台一樣，總之，無論遠近，務使觀衆的視綫達到，無所障碍，抬閣，是用兩根長的轎槓，抬着一個平面木質類乎半桌的東西，這就稱做閣。閣上佈着劇情中所需要的景緻，並不簡單。另外樹着極細的鐵柱，而將扮演者綁於柱上，或坐或立，也是遵循着劇情中最緊張的一幕而扮演的。不過不使觀衆得見鐵柱，祇見人物臨空，那才算有精彩，這不啻就是一座舞台。至於抬的人數，則視扮演者之多寡，劇情之繁簡，質量之輕重，而後定奪。 
　　屬於這種玩燈戲劇，自然以抬閣爲最吃重，牠們的節目也不外乎皮簧劇常常在舞台上所搬演的。不過主角才有份，配角能否上閣，還有問題，或者在萬不能裁汰之中，有時也有一二個配角，憑空高踞其上，顧盼自雄！至於（龍套，）一那是無疑義的，永遠没有這個幸運 
　　無論步行，高蹺，抬閣，在玩燈劇中，他們的支配，都具有舞台眼光。所以在每一行十幾齣戲，魚貫經過街頭時，我們總必看見（生旦凈丑）皆全，文武兩戲都有，這是何等有趣呢？我以爲現代之（露天舞台），（流動戲劇），何嘗不是師襲（燈劇）故智？可惜這個集團組織者，大半是另一社會之人物，其中絶對找不到一兩個戲劇家，或是藝術家，所以他們的組織不健全的。 
小説 
[金銀㘭（二）] [  季愚]  
　　是中午的時候，王四爺的堂屋裏，突然發出一陣騷動的聲音，接着又是嘩啦，嘩啦，彷彿什麽東西互相磅着的響聲。㘭上的人們，正當回家吃午飯，走過他們前的，帶着一種好奇的心兒湧到堂屋門口來，大家把視綫集中在堂屋正中的方桌週圍，上下。頓時明白了什麽地又散去了。 
　　　　－操你媽，你把老子當做趕齋飯的討口子！一個三十來歲的瘦長個子，穿着軍服，坐在上席的，把桌上的絲瓜荳腐湯碗一推，砰的一聲，碗口撲在飯桌上，桌上的碗碟，有的給撞翻在地上，有的傾倒在桌面。綠蔭蔭的絲瓜湯好像没關緊的自來水龍頭樣，的的達達地順着桌子流，流過長木凳，落在地上。 
　　－對不起，班長，今天因爲...因爲廟上打醮，禁屠...所以...所以買不着暈菜...班長，請高見些...－王四爺從側席彎身地站起來，兩隻手移了移桌上被震撼翻倒了的碗蝶，顫抖着聲兒解釋地，哀求地説。 
　　在廚房裏的秀英，駭得躱在門邊偷張着堂屋裏的局面。靜寂中，只有她母親在床上發着乾癟的咳聲。 
　　上席的班長，眼睛紅得快出火似的，氣冲冲地站起來，一隻手抓住自己坐的長凳子角兒使勁地朝後一摔，凳子砰硼一聲，四脚朝天，躺在堂屋左邊基角上。隨後，他抽身到右邊靠牆的長凳上坐下，撕開兩條腿，一隻脚在地上跥着，一隻脚踏在凳子上，低着頭，目不轉睛的地瞧着他面前的地上，好像要在那兒發現什麽似地。 
　　坐下席的周甲長跟同班長一道來的那位兵士，一齊離開席。周甲長沿着堂屋兜個圈子，秀英見到他的影子，連忙縮了進去。甲長嚴肅地對王四爺擠擠眼，暗示他不要開口，他有辦法地踱到班長身邊，彎着身子，抱歉地説： 
　　－唔，實在對不起班長，明塲請喝酒...這個，這個算我的... 
　　説完話，掉頭瞟了一眼蹲在大門限上發怔的王四爺，又把嘴凑近班長耳朶邊，嘰哩咕嚕地説了什麽，班長一言不發地點點頭。甲長跟身走到大門邊，在王四爺膊子上拍了拍，王四爺跟着他往外走去。 
　　堂屋裏，份外沉靜中，只裏屋的咳聲加緊着。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[好萊塢新進歌舞明星琪恩哈羅的勁敵] [  素因]  
　　白金髮女郎琪恩哈羅有對手没有？從前或許没有，但是現在有了！現在好萊塢發現了一個新的金髮女郎，她的高射速度，竟和琪恩從前差不多，她並且還在繼續上升之中。這位新發現，就是愛麗絲·費（Alice　Faye）。她在好萊塢還是一個初進的演員，但她在（Scandals）片中，露了幾次臉之後，已經驚動了好萊塢一般老練的新聞記者，大家開始加以注意和調查了。他們説她的表演和琪恩哈羅極相似，恐怕將來會頂替哈羅的。 
　　愛麗絲的頭髮，並不是白金色的，但是燦爛作黄金色的。那當然亦不難看，何况那頭髮又天然生就了許多小圈圈呢？她的面容呢，生得美麗極了，無怪乎人家説琪恩哈羅看見了她，夜裏覺都睡不着哩。她冷的時候，好像白塔油放在她嘴裏，都不會化的；但是她歡樂的時候......嘰......那副眼睛呀，眞不知有多少人爲她而喪魂失魄哩！綠油油好似一泓秋水，裏面充滿着一種不可思議的東西，大槪就是一般人所説的（性感）吧。有人拿愛麗絲和琪恩哈羅比較起來説她和琪恩極其相像，但是因爲她更年輕些，她或者比琪恩還要美。可是愛麗絲自己却説她不敢和琪恩哈羅相比。她説：（人家却説我像琪恩哈羅，公司裏亦那麽説，但是我却看不出來。我遇到過琪恩哈羅的，她是那麽温柔和美麗，實在是我及不到的。你瞧，她的鼻子是筆直的，但是我的鼻尖，有些向上橋的）。有人説，（其餘各部份，不是都差不多嗎）？愛麗絲説：（還有顴骨，我的比哈羅的高些）。由此一端，已經可見這位愛麗絲費多麽留心琪恩哈羅面貌上的一切了。 
　　愛麗絲費的的確確是位百老匯的女兒。她是生在紐約，長在紐約的。她是以跳舞，不是以唱歌，最早受人注意的。她在紐約各處夜總會裏跳着舞，從來不唱歌的。但是她並不是没有唱歌的志願，不過她没有遇到名師加以操練，自然有些胆怯而已。後來她遇到了一位名歌家羅特范利的一位律師，他是知道愛麗絲富有歌喉的，他呌她化了二角五分錢，灌了一張自己唱的片子。那位律師就拿了那張片子，去摇給羅特范利聽。范利一聽，喜歡得很，這二角五分錢的留聲片子，就是愛麗絲費時來運轉的樞紐了。羅特范利立時就呌了她去，和她訂了合同，在無綫電台專唱歌。後來就被好萊鳱羅致了去了。她現在在狐狸公司裏，當一位歌舞演員。 
　　她在離開百老匯而到好萊塢去的時候曾説：（我最崇拜的是紐約。我很不願意離開它。但是倘使我能够在電影裏成功的話，那當然亦是任何女子所日夜夢想的事了。我喜歡表演。我從前是位夜總會的舞女，而現在我被派的部份，亦都是歌女舞女的角色，於我是再相宜没有的了。至於念對白，我在拍攝第一張片子之前，我從來没有試過。這當然亦是我及不到琪恩哈羅的地方了......她念對白，不是從開始就會的嗎一？她説着她的一雙眼睛，又做着愛麗絲夢遊奇境的神氣。她那雙眼睛，正不知要使她得到多少帮助哩！ 
影片談評 
[評（孽海遺恨）] [  巽之]  
　　Frisco　Jenny－南京映－ 
　　以人情與法律之衝突，爲主題的（母與子）的悲劇，在過去的電影裏面，我們已經看過不少，所以這張（孽海遺恨），在題材上可以説是很俗套的。照例，在美國電影處理這樣的題材的時候，一方面是爲着維持法律的尊嚴，要將法律寫成公正無私而掩蔽這種上層建築的社會的基礎，他方面爲着投合市民階級的感傷氣分，又須用巧合，誤會，乃至不必要的自己犧牲，來强調所謂（母性愛）的偉大。以前在上海映過的Roberr　Florey導演Key　Francis主演的（五十六號的家），也就是這種型式的作品。 
　　爲着兒子的（前程），母親犯了殺人的死罪，可是處理和論告這件案子的，恰巧是當了地方檢事的犯人的兒子。檢事不知她是自己的母親，所以根據她過去的行爲，而要求着最大限度的死刑，在母親，則爲着她孤子的（社會的地位），而甘受了列死刑的判斷。（孽海遺恨），去的行爲，而要求着最大限度的死刑， 
在故事上没有别的特點，可是，對於不依從一切美國片的定型的（理圓主義），而用悲劇來結果，却不能不説是一個表示惠爾曼的理智的特徴。 
　　這樣一個俗套的題材，和這樣一個年代化的冗漫的故事，可是這依舊構成了一部技巧上不很平凡的作品。這功績一半是在Wilson　Mizner和Robert　Lord的編劇，一半是在WilliamA.Wellman的導演，最初舊金山地震前的下等酒塲的雰圍氣的描寫，極端簡單經濟而自然的登塲人物的介紹，女主人公性格變遷的描寫，乃至中間十幾年之間的過程的省略法（這，也可以説是襲用了Capra在（苦纏綿）（Ｆorbiden中的手法），都證明了惠爾曼的堅實的手法，和對於叙述法的超越的才能，用播話之連續來構成故事的年代紀影片，要使之不成爲播話之堆積而能够緊密的把握每個播話的要點，這在編劇和導演上不是一件容易的事情。 
　　在很少數的純粹的電影導演裏面，威爾曼和他的先進金維多（King　Vidor）與他的後輩略勃茲（Stephen　Roberts）之間，是有若干的相似性的，維多的素樸與恬澹，路勃茲的率直與眞摯，威爾曼的一種鋭敏而能够在一瞬一瞬間把握平常人所不能感覺的融覺，和他們三者之間共有的一種富於同情心的潤澤的情調。在泛濫的商業主義，和以色情趣味爲生命綫的美國導演裏面，這一些存在也像是值得珍重的了。 
　　這是一九三二年製作的作品，在年代，這是遠在惠爾曼的幾部成功作品之前，將這看做惠爾曼的進步過程中的一個階叚，這不失爲一部值得注意的作品。 
[評（凡爾登血戰）] [  凌鶴]  
　　Verdun------國泰 
　　一部法國出品的宣傳帝國主義戰爭的影片。 
　　各帝國主義間的備戰，已經成爲極顯著的事實由於最近陶爾斐斯的死，使歐洲各國間的矛盾和衝突，告訴我們大戰的爆發，隨時都有可能。特别是德國法西斯蒂的跋巵，震撼了凡爾賽體系迷夢，法國從第一次大戰中所獲得的所謂歐洲的覇權，卽使没有意大利在與之爭奪，而希特勒要求軍備平等，也不能不使其削弱了組織小恊約國之地位而極力注意於法西斯蒂歡迎戰爭之高速度的步驟。 
　　非常明顯的，戰神又張開了兇惡的翅膀。在這戰爭與革命的週期中，不管是進攻蘇聨的戰爭也好，不管是帝國之間，重新分割殖民地市塲也好，第二次大戰終於是無可避免的而成爲决定意義的到來。而各帝國主義的用盡一切方法，宣傳組織本國的大衆，在救護祖國的口號之下去當砲灰，電影藝術便成爲他們最好的工具。關於這一點，任何帝國主義者，都在積極的使用這一武器，而法國的製作（凡爾登血戰）的影片，决不是特别的現象。 
　　那末（凡爾登血戰）是在這種情形之下製作出來，於是作爲組織戰爭而出現的戰爭影片，自然不會揭發帝國主義大戰之眞象，而祗是以（德法交惡）爲口實，當作分割市塲，瓜分殖民地之眞因的掩飾，雖然德法間爭奪歐洲覇權，也成爲大戰的動力之一。誰是大戰的主使者，普朶敷金在（聖彼德之臨終）中説得好，前綫是千萬的勞苦大衆在流血犧牲，而後方的銀行家，企業家却在飲酒作樂，同時雷馬克的（西綫無戰事）也有着眞實的提供，當保爾自前綫歸來的時候，那些牧師和企業家們便極盡誘惑之能事。所謂爲了薩爾礦區，在爲了祖國之光榮營掩飾之下，要無辜的青年大衆爲他們當砲灰。 
　　但是（凡爾登血戰）的作者Leom　Poirier却在一個教授對童子軍的説教中，説明法國軍在機關槍，大砲，毒瓦斯之下不斷的犧牲，乃是（爲國家而盡責任）。他帶領一羣孩子參觀凡爾登戰塲，回述大戰的經過。雖然他也説到大戰的殘酷，似乎帶了一點厭惡戰爭的成份，可是這是爲了説明當時作戰的難苦，那般被誘惑被壓迫驅上戰塲的戰士們，乃是爲了祖國之光榮而犧牲。何况每一個以戰爭爲題材的影片，當他們描寫戰爭的時候，他們是没有方法説明戰爭之不人道的。更進一步，那個教授在説教的企圖之下，正是爲了第二次戰爭的到來，驅使未死的人們去爲了鐵十字勛章而死去。 
　　關於Leon　Poirier，在默片時代，未嘗不是一個頗有成績的電影作家，可是在聲片時代，他並不能獲得特殊的成功。在這一影片中，他並没有構成緊凑的故事，所以片斷的所謂歷史的紀載，使人們在機開槍大砲聲中感覺沉悶異常。這中間僅是每一個戰爭的畫面之聨接，其中雖也有些妻離子散，逃兵災，戀愛等塲面，不過在比重上那祗變成多餘的東西了。所以，在技術上也不能稱爲怎樣成功的作品。 
電影小説 
[小娃娃（Baby　Take　A　Bow　（五）] [  草時]  
　　一晚過去，到了明天，埃第與勞雷在細心檢讀着晨報的（招請職員）的廣告。凱出去給蕭麗買東西。孩子悶悶的望着她去了，就跑到街上去守着她。但願她的爸爸出來伴着她玩，但爸爸正在忙着。其時，一個男子匆匆走來。蕭麗奇怪地看他，她突然認識了，這男子是昨天同她談話的。（喂，先生，你昨天説送我的禮物呢？）她問。史東突然的站住，向四周迅捷的張望了一下。不見有人......他拉出一串閃耀的珠子，放在蕭麗的手裏。（這裏不是嗎？拿到樓上去玩......可不要丢了！）他説。蕭麗謝着，緊緊握住了珠子向樓上去了。那男子潛向弄中，不知去向了。蕭麗跑上樓梯，喊着她的爸爸道：（噲，爸，你猜猜我拿的什麽？）但她的爸不睬她。柔軟的嘴唇翹着，（我要你陪我玩）。但是她爸爸又抱她推開了道：（我没閑玩！）蕭麗道：（我把東西藏起來，你找！）她瞧埃第的口袋，輕輕的把珠子藏在裏面笑着走了。 
　　餐室的門輕輕地打開，惠爾許走了進來。他冷冷的望着他倆，（我來搜查那珠子的）。埃第説道：（與我們何涉！）惠爾許道：（那珠子並没當去......又不會飛，唯一的答案是......在這裏！）埃第道：（假使你以爲在這裏，那末你搜查好了。）埃第站起來，舉着手，聽他來搜。惠爾許仲出手來，摸了一只口袋，就停住了説道：（你當我什麽人？你們有了亦不會藏在身上的。）他氣昻昻顧盼屋子，在四面搜尋着，咖啡壺裏呢，花瓶裏呢，桌子底下呢，都搜到了，可是一無所得。最後他怒喊道：（快説出來！珠子在那裏？） 
　　從門口，送來蕭麗的高朗而清晰的聲音，（爸......你找着没有？）惠爾許對他們得意地奸笑着，抱着必勝的態度走向蕭麗，拿着一只奇樣的盒子，懷疑地望着他。（你是誰？）她問。惠爾許道：（你是父親的朋友......你瞧見過一串很好的珠子嗎）（你也來玩找東西嗎？）她問。惠爾許點着頭説：（是的，找東西。）蕭麗笑着道：（那末你去找啊！）惠爾許懷疑地站了起來道：（哦，跟你父親一樣的壞東西。）他忽然又瞧見蕭麗手中的盒子。他可怕地怒視着。（你這盒子裏是什麽？）。惠爾許再不裝着和氣的態度了他抓住了盒子......盒蓋飛開，一條長的青蛇被彈簧彈起來打着他的臉。蕭麗在狂笑。惠爾許臉紅了。 
　　在外面埃第和勞雷笑着惠爾許的上當。忽然勞雷向他討火柴。桌上本來放着一只自來火的盒子，但他是受過可怕的教訓的，不敢去拿它。因此他向埃第索取，埃第於是伸手到他的口袋中......恐怖的表情發現在埃第的臉上。緩緩地，恐懼地，他縮回了他的手而凝視着手中的東西。（蕭麗......）他呶呶地迷亂地，不久，突然理解了，（是史東！）勞雷亦臉色慘白地凝視那閃耀的珠子。惠爾許的聲氣斬近。（假使你告訴我，我送你一大盒糖，）他在哄孩子。（未完） 
 
