# 1934 - 234 - 4922044

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[玉田高橋鎭]  
　　僞便衣隊已他竄 
　　臨行焚屋百餘間 
　　團警跟蹤追勦中 
（天津）　玉田高橋鎭盤踞之僞便衣隊三十日經玉田保安補充隊、遵遷薊玉四縣民團合力擊破、匪洗刦全鎭、架去男女肉票三十餘、向遵北方面逃逸、高橋鎭爲匪盤踞數日、農民慘遭殺害者四十餘名、女子被辱尋死者無算、匪臨行縱火焚燬民房百餘間、頃遵薊民團猶在追擊不捨、某要人談、擾亂戰區僞便衣隊、確係劉桂堂舊部、由某地竄來、受某人操縱、欲在戰區内擾亂、俾我方新編特警隊不得開入、舊保安隊無暇開出、但此意爲一部間接某方人士所作、非眞正某方之意圖、（三十一日專電） 
　　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
[日軍由榆返平]  
（北平）　駐平津兩地日軍前因秦榆日軍演習、均有一部被調參加、茲演習中止、今晨由榆搭乘北寗路專車西開、三時車過津、駐津部隊一律下車、三時由津開出、六時抵平、日兵營之日兵共百餘名、（三十一日專電） 
（天津）　前在山海關演習日軍二百五十名今早車返防、過津時有八十名下車、餘百七十名赴平、（三十一日專電） 
[津日軍出營演習行軍]  
（天津）　今晨八時津日軍八十名携輕機關槍兩架、由海光寺兵營出發、經過南市東馬路金鋼橋、至河北李公祠行軍、在當地架槍、休息半小時、始由原途返營、（三十一日專電） 
（天津）　日駐屯軍參謀長酒井隆大佐、三十一赴塘沽、檢閱駐軍、參謀大木偕行、（三十一日專電） 
[殷汝耕訪柴山]  
　　討論戰區整理問題 
（北平）　柴山本定今赴長春、因昨與殷同晤談結果、决定短期内在平舉行會議、討論實施辦法之程序、柴山爲出席會議、臨時中止關外之行、其夫人與公子今晨已離平、柴山談、戰區問題、大有進展、最近要開一次會議、討論進行辦法、馬蘭峪東陵接收問題、日内卽開始接交、殷同談、戰區整理問題、實施預備會議日期尙未定、會議地點在平、陶尙銘日内可到、（三十一日專電） 
（北平）　殷汝耕今晨訪柴山、有所商談、（三十一日專電） 
（北平）　戰區問題在平將先商交涉程序蘭尙銘來平參加開討論七項懸案内容、（一）取締戰區日鮮浪人辦法、（二）接收長城未交還各口行政警察權、（三）冀省府新編保安隊開入名額及所携火器、（四）東陵馬蘭峪接收之善後、（五）戰區内日軍撤退問題、（六）收回察東多倫、（七）榆關大米公司之取締、上七項在大連會議時已將原則商定、關東軍派柴山在平就近代表一切、隨時與殷同接洽、（三十一日專電） 
[殷同謁何報告]  
　　平漢路未向銀團借欵（北平）　殷同卅一日午謁何應欽、報告南下經過、據殷談、三十日謁顧部長、報告北寗營業近况、未談改進業務事、顧三十日晚召見各路局長、對所商各事、均已完了、現顧仍返西山休息、平漢借欵係整理舊債之誤、並未向銀團借欵、亦未簽定任何合同、整理戰區問題、中日雙方擬在平先商一程序、然後再按照步驟、分别辦理、現已電請陶尙銘來平、約日内卽可開始進行、（三十一日中央社電） 
[唐有壬等返京]  
　　汪再赴廬行期未定 
　　黄郛後日下山入京 
（南京）　唐有壬·王世杰·劉維熾·三十一午乘招商局江安輪抵京、唐返寓休息後、卽往謁汪報告赴廬經過、據唐在輪埠談、此次赴廬、曾謁蔣委長一次、蔣前患胃病、現在早已痊愈、本人下山時、曾在蓮花池晤見顔大使·顧公使、顔顧在山、將於謁見蔣委長後、訪晤黄郛一至黄之下山期已定、俟晤顔顧後、卽於二日乘艦來京謁汪、至遲三日必可啟程、黄返任已無問題、來京時將少作勾留、卽轉車北上視事、本人因滬上尙有要事、當晚去滬、一二日卽返京、（三十一日專電） 
（南京）　唐有壬·王世杰·劉維熾·三十日午、由潯搭乘江安輪東返、三十一日上午十一時半抵京、據唐在輪次語中央社記者、謂此次赴牯、與蔣委員長正式會晤一次、在山上遇蔣數次、黄郛因候晤顔惠慶·顧維鈞·仍留山上現已與顔顧會晤、聞伊定九月三日離牯、乘中山艦來京、然後北返、本人下牯、過蓮花洞時、適遇顔顧兩使上山、途中稍談、惟對渠等何時出國返任、並未談及、余定今晚搭夜車赴滬、一二日卽返京云云、（三十一日中央社電） 
（南京）　曾仲鳴三十一日下午一時、乘吉和輪由潯返抵京、卽入城謁汪院長報告、據曾在輪次、與中央社記者談、黄郛定九月三日離潯北返、汪院長雖擬再赴廬一行、但行期未定、大致俟比專使祥生來京接見後方可前往、（三十一日中央社電） 
（南京）　敎長王世杰前應蔣約赴廬、向暑期軍官團講演、現王氏以在廬事畢、已於三十一日上午乘輪抵京、（三十一日中央社電） 
（南京）　鐵次曾仲鳴三十一午十二時半、乘怡和公司德和輪到京、曾談、此次在盧曾謁蔣僅略有報告、蔣身體已完全康復、汪因京中政務待理、赴盧山期當在比專使來京報聘以後、本人下山時、曾晤黄委長、渠因有事尙待謁蔣、二三日後、始可下山來京、謁汪院長後北上、（三十一日專電） 
[山海關以西高莊村遭洗刧]  
　　匪佔村莊歷五小時 
　　榆關一帶匪案迭出 
（天津）　山海關西石河高莊村、二十九午後十二時忽出現土匪百餘名、闖入莊内行刦、各戶皆未能免、農民二名、因抗拒被殺、匪佔據莊内五小時、搜刦財物約值數萬、臨行時綁去肉票三名、向其家屬言、須備欵十萬元往贖、（卅一日專電） 
（天津）　山海關南門大街慶恩錢店、三十午後六時、闖入四土匪、搶去現欵百六十元、夜十一時許、城郊三清觀靑紗賬内發現土匪一股、約數十名、向當地警卡開 
槍、大隊警察聞報開至、隔靑紗帳蔽與土匪互射兩小時、匪始逃去頃長城外僞軍潰逃入關爲匪者日多、各市鎭因民窮財盡、良民流爲盜賊者愈多、虊東一帶同村居民、每夜塗花面不開口、互相刦掠、警察防不勝防、（三十一日專電） 
（天津）　于學忠談、津市近因劉桂堂匪部散處滋擾、致社會多謠、實則此事據調查非某方本意、預料祗劉等三數人、絶不至閙成大亂、最不濟事或其匪部因我防範過嚴、乘隙搶刦數處而已、（三十一日專電） 
[高元濟到喜峯口]  
　　籌備設立分卡 
（北平）　津海關區長城綫各口分卡、已成立者爲古北口·義院口·兩處、冷口分卡三十日亦正式成立、主持其事之高元濟今電平謂、已由冷口到達喜峯口、籌備一切、該口分卡短期内可成立、界嶺口方面現正由保安隊剿肇匪踪、該口分卡須俟匪氛肅清後可成立、（三十一專電） 
[宋哲元今晨離張來平]  
（北平）　宋哲元秦德純今電何應欽、謂定明晨離張垣來平、報告察省軍政各情、並最近内蒙情况、（三十一日專電） 
[今村率艦抵靑]  
（青島）　日第三艦隊司令今村、今晨乘旂艦出巡、三十一晨七時、率二十七驅逐艦隊葦葦菱三艘、由威海來靑、定四日開滬、（三十一日專電） 
（青島）　日旅順要塞司令枝原三十一晨七時半、乘天龍艦返旅順、（三十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[中東路南段]  
　　義軍襲擊列車 
　　雙城堡附近路軌被拆毁 
　　車輛傾覆伏軍槍聲四起 
　　死傷百餘日人尤居多數 
（哈爾濱）　昨夜九時半出發哈埠馳長春之第十一號客車一列、於十時半在離哈埠四十二啟羅米突之處（五家站附近）、因軌道被義軍拆毁、車頭及客車四輛出軌、潛伏於附近之義軍一百餘名、出而以機關槍及小槍、向顚覆火車及幸免顚覆之火車加以猛攻、旋卽迫近進入車内、見日人或抵抗者卽加以射擊、三刻後義軍自動退出、臨行並捕擄日本資源局事務官内田及技師藤澤兩名、日人乘客中有愛緩縣敎育視察團等八十名、結局日人死十名、重傷九名、另有華人重傷一名、俄人重傷三名、路員三名、車内日軍十餘名、其中死一名、傷三名、共計死傷三十六名、火車出軌後、駐五家站日軍曁僞警隊急馳現塲、駐哈日軍聞訊、因係南段之事件、極呈恐慌、卽派二百餘名乘鐵甲車前往、但已不見義軍隻影、（卅一日華聯電）（長春）　昨夜九時五十分、由哈爾濱往長春之中東路南部綫客車、於上午零時四十分疾駛於五家子與雙城堡間、因一部軌道被義軍移去、致車頭突然脫軌顚覆、客車四輛亦隨之脫軌、其時埋伏附近之義軍、立卽向旅客射擊、狀甚悽慘、幸乘坐該車之日本警備兵立卽回擊、交戰一小時、始將義軍擊退、上午二時四十分哈埠急派救護車前往、義軍遂四散潰逃、遇害列車内日滿旅客甚多、哈爾濱鐵路棒球隊·愛媛縣敎育視察團·大河内子·及建設大陸科學研究所而赴滿之資源局之藤澤威雄·内田源兵衛兩事務官等日人八十餘名、與前營口號輪遇難之際被害之岩永副參事遺骨、均搭該列車、據」滿國政府」接電、謂死者五名、重輕傷者達百餘名之夥、又藤澤内田兩資源局事務官及敎育視察團團員七名、似已被義軍綁架、惟岩永氏之遺骨與隨從人則安然無事、（三十一日電通電） 
（哈爾濱）　昨府中東路火車一列在距哈爾濱南二十六哩之某地點脫軌、死傷之衆、爲歷來火車失事案僅見、其中日人尤多、死十三人、傷八人、多屬遊歷者、華人死五人、傷二十一人、現信車中有外國乘客數人、其中有三人失蹤、恐已爲毁車之「匪」架去、日本乘客被架者六、外人或亦被架、中有美人二、受傷者中有俄客一、華客七、均由一病院車送回哈埠、失蹤之三外人、均爲米高梅影片公司之職員、一爲該公司大阪支店經理約翰森氏、一爲東京支店之羅素爾氏、一爲駐滿代表魯里氏、三人皆爲公司之營業赴滿、「匪衆」仍施慣技、將路軌拆毁、火車駛至其地、脫軌傾覆、致有四車破毁乘客受震、死傷纍纍、内有壓扁及軀體分裂而不能辨認者、火車旣停、「匪衆」自狙伏處開機關槍猛轟、旋佔據頭等三等客車、但未能得暇刦掠、因火車中日衛兵卽與「匪衆」交綏、激鬭足兩小時、始將「匪衆」擊退、匪挾乘客多人而逃、今日大雨如注、救援工作頗受妨碍、諸受傷者均經救起、送哈醫治、惟壓於車下之屍數具、尙未檢出、 
　　續電　茲悉米高梅東京支店之羅素爾氏未爲匪擄、且未受傷、匪曾用來福槍柄搗其室門、而未能破之、始得倖免、約翰森氏與魯里氏則確已被擄、（三十一日路透電） 
[楊猴小部又在張北譁變]  
　　竄到陶林一帶 
（北平）　绥遠來人談、楊猴小部爲患察綏已數年、自今夏歸察宋收編後、察綏當局咸以巨恣就範、孰知匪性難移、近聞又在張北叛變、由察西竄、已竄到陶林一帶、綏傅已令第十三師派隊嚴剿、並爲維持平綏路治安、豐已派一部赴陶卜齊白塔等處、以防散匪滋擾、另一部三十晨乘汽車赴武川、恊助駐武之孫蘭峯團、以備迎擊、（三十一日專電） 
[日著名學者]  
　　考察東北農業 
（北平）　日本著名農學者志方益三鈴木梅太郎兩博士、及經濟學博士汐見三郎等、均於八月二十七乘烏蘇里丸赴滿、考察東北各地農業、（三十一日專電） 
[唐山附近大羣麻雀吸食田禾]  
（天津）　二十八午唐山附近、忽飛來麻雀數千萬隻、遮蔽天空、落於農田内、未及數十分鐘、已將數百畝農田食盡、鄉民開槍射擊、始將鳥羣驚散、（三十一日專電） 
[某要人談五全大會問題]  
（南京）某要人云、五全大會代表問題過去大會之出席代表、均由中央指派、故各方頗多非議、本屆大會、出席代表、廢除指派制、卽由去年民選産生之各代表出席、選出省分十之八九、尙未選出者、日前通令卽刻選出呈報至會、特殊情形不能産生民選代表、如東三省熱河者、從權指派代表出席、其資格雖不限定東三省籍、但須與三省黨務有歷史關係者爲適、在會期前、由中央明令派定之、本屆代表會提案範圍、中央通告海内外各黨部、現尙無有送來者、大致十月内各省市卽將陸續彚送本京、至中央提案如何、目前尙未考慮及此、須於開會前十餘日、由中央諸常委會議决定之、他如黨務改進、亦將有案提出、西南方面對大會極贊成、因照黨章規定、大會已展期一年、今年萬不能再展也、胡漢民中委中央固希望其來京出席、是否肯來不得而知、至西南其他各委、據新由粤返中委李次温云、或者可望全來出席、屆時西南各委是否全來、則難預測、少數負有軍政重責、不能離開者外、其餘似無理由可以規避、（三十一日專電） 
[郭王離平赴綏]  
（北平）　蒙藏會委員郭王前來平、促何就指導長官職、於三十一日晨八時、乘平綏車赴綏、勾留數日、尙擬來平、何有親筆函託郭王致候雲德二王、該會財務處長包悅卿、因事未了、未與郭同行、（卅一日中央社電） 
[比專使抵平]  
（北平）　比國專使祥生及夫人一行七人、今晚抵平、下榻北京飯店、到站迎接者我方有袁良·余晋龢·蔡元·王曾思·陳延炯等、比方有公使紀友穆夫婦、使館參事譚爾伏等、（三十一日專電） 
[川匪竄踞萬源]  
　　劉湘增隊援勦 
　　川北已趨穩定 
　　　擠兌風潮平息 
（南京）　軍息、在川之僞第九第四十九第三十第三十一第三十二各匪軍竄踞萬源及附近一帶、前經各路軍會攻、曾一度佔領、嗣因五六兩路失挫、兼之其他各部隊步調不齊、未能切取連絡、仍將萬源失陷、現劉湘已調鄧和潘佐各部、馳往增援、匪未敢深入、我軍現固守囗囗囗囗一帶之陣地、一俟部署就緒、卽行總攻、川北局勢已趨穩定銀行擠兌風潮、亦已平息、（三十一日中央社電） 
[南昌總部更正]  
　　粤方所傳匪情 
（南昌）　蔣軍委長司令部今日發表一文、更正八月二十二日廣州所發關於閩省剿共之戰事消息、謂浦城附近、並無匪踪、所傳有十五村被刦八千戶被焚之消息、全無根據、連江境亦未呈恐怖狀態、向浙邊退走之匪、僅數百人、已被包圍、故浙邊有激戰之說、亦絶對無稽、又廣州電所稱湘軍擊敗匪共後已克復桂東一節、亦屬離奇、桂東向由政府軍固守、從未失陷云、（三十一日路透社電） 
[灤東又復雨雹]  
（天津）　灤東各縣水災慘重、三十日晚六時、復雨雹小如胡桃、大如鷄卵、損害奇重、各縣府紛電省府報災、（卅一日中央社電） 
[贛閩勦匪情報]  
（南昌）　周渾元二十五電稱、本縱隊十三日擊潰僞六一六二二團僞六師、克興國之老營盤、匪分向高興圩崇賢圩退刦、（三十一日專電） 
（福州）　竄壽寗南溪附近之匪、二十九日被我軍三面突擊、匪出不意、紛棄輜重逃潰、平溪斜灘間、我追擊部隊已與囗軍取合圍勢、卽予總解决、連江魏耿股匪、二十八夜進擾浦口、卽經防軍擊退、連羅界虎頭山及連屬下洋潘渡、現均有該匪踪跡、當局已飭隊清剿、（三十一日專電） 
[十一路軍]  
　　追剿竄皖殘匪 
（漢口）　豫鄂皖邊殘匪由西區東竄、行經六安屬南岳廟破店·部集一帶、被十一路軍追及、血戰六小時、斃傷匪二百餘、殘衆向南逃竄、正追擊中、（三十一日專電） 
[淮陰區保衛隊剿張匪]  
（清江浦）　自漣水古寨潰竄該縣周成莊老巢著匪張志高、刻又竄擾古寨附近、連破大小孫莊、張縣長急電淮陰區趙專員、派隊往救、趙親督率淮安·淮陰·漣水三縣保衛隊、及省保安隊二團二營白繼之部、於二十八日夜進剿、斃匪五十餘名、救出肉票三十餘名、三十晨將匪包圍、現正在撲滅中、（三十一日專電） 
[黄河工情尙穩]  
（濟南）　黄河下游王莊掃壩上水、工情尙穩、（三十一日專電） 
（天津）　于學忠談、黄河大溜將至、省方據報、長垣四郊增水一寸、各决口處雖已施工、但因溜勢未過、仍難望堅實、故必順水勢過去方可入手、黄河善後工程處副處長孫慶澤、奉令看押、現猶在於工事塲地、繼任人選未定、因此項專門人材、一時殊難尋覓、（三十一日專電） 
[張羣由潯返漢]  
（漢口）　張羣三十一晨由潯乘江華輪返漢、據談、（一）鄂災區四三縣災民三百餘萬、損失一萬萬以上、非中央補助士紳輸財莫挽浩劫、在廬曾向蔣汪孔等、陳述災情及救濟計劃、請予補救、商談數次、允設法考慮、孔對糧食運輸調節、允予便利、以購國米爲主、不得已時始購洋米、（二）黄郛北上無確期、黄過去在平工作不免痛苦、故此次態度消極、現尙留廬山、經中同力勸、仍將北上主持、（三）中央對劉湘辭職、已慰留並助共打破難關、本人亦以爲勦匪任重、不當輕率言辭、（四）省储合署辦公、九一實行、除裁員减政外、將來仍須緊縮、值此天災嚴重、决不舉債度日、以 
重人民負担也、（三十一日專電） 
[經委會興築七省公路]  
（南京）　經委會規定在蘇浙皖贛鄂湘閩等省、應築公路路綫、長度共一○·三三九·一里、該會正依照所定計劃積極進行興築、截至目前、可通車路綫、長度共六·一四九·七里、已興工路綫、長度共二·六一五·四里、未興工路綫、長度共一·五七四·○里、各省公路進行程度如下、可通車路綫計蘇五六六里、浙八三○二里、皖九一○里、贛一·九二二里、鄂五四四里、湘三三九里、豫八一九·九里、閩二一八·六里、共六·一四九·七里、已興工路綫長度蘇六二一里、浙三五五·四里、皖九六里、贛五三里、鄂四四五里、湘一八七里、豫二三三·八里、閩六二四·二里、共二·六一五·四里、未興工路綫、長度蘇一七一里、浙五○里、皖四五四里、贛一九八里、鄂三八二里、湘二二八里、豫五七里、閩三四里、其一·五七四里、（三十一日專電） 
[行政院通令查究僞鈔]  
（南京）　行政院令據財長提議、現在各銀行紙幣先後在上海·杭州·天津·南昌·蘭州·福州·下關·等處發現僞版、足見此項僞造及販賣機關、已有多處、並漸由大埠潛向内地行使、妨害券信、擾亂金融、應由行政司法機關恊同查究、破獲其販賣機關、與其製造塲所、從嚴法辦、茲通令各省市府、並令司法行政部、令行各法院、遇有僞造各銀行紙幣、或販賣該項僞券之案件、立卽一體澈究、嚴行法辦、務期破獲機關、以絶後患、（三十一日專電） 
[財部籌備恢復津造幣廠]  
（天津）　津造幣廠已經財部派員來津、籌備恢復、因機器銹毁、將包與禮和及太古洋行、以五萬元代價修理、于學忠對此謂、華北金融呆滯、財部計劃在江南設一造幣廠、與其另行建設、莫如利用舊幣、國幣旣省、華北金融亦可藉以調劑、該廠所欠日方債欵四十萬、已由省方早爲墊還、現在債權人除省方外、爲銀行界之三百萬債務、但恢復後、陸續歸還、尚易清償、（三十一日專電） 
[江寗京市劃界]  
　　今日開始實行 
（南京）　省市交割一日晨開始、市區面積增一千一百平方里、公安局先接收、其他分别交替、（三十一日專電） 
（南京）　首都警廳爲接收新市區警權、暫就孝陵衛上新河燕子磯花神廟四處、各暫警察巡邏隊一隊、委伍建鵬等分作隊長、（三十一日專電） 
[鄂救災會]  
　　借欵舉辦平糶 
（漢口）　鄂救災會借二十萬元舉辦平糶、三十一日與省銀行訂立合同、至各縣農賑、由農民銀行華洋義賑會農村合作會會同進行、（三十一日專電） 
[錢江大橋計劃]  
　　設計審查會開會 
（杭州）　錢江大橋設計審查委會三十晨九時、在西湖俞莊開會、迄下午五時半始畢、結果决照原計劃辦理、必要時再行修改、工程分三部份包出、俟呈鐵部浙建廳核定、九月四日公布、工程費須四百萬、鐵部代表顔德慶及陳體誠等晚車赴滬轉京、（三十一日專電） 
[褚民誼赴莫干山]  
（南京）　褚民誼三十一晨乘自備汽車赴莫干山、定二日返京、（三十一日專電） 
[孔祥熙今日返京]  
（南京）　財部息、孔財長定一日乘機東返、下午可抵京、卽將轉滬、（三十一日專電） 
[駐巴使館秘書抵京]  
（南京）　駐巴西使館秘書沙翰聲、三十一晨抵京、分向中央黨部及外部報告最近外交情形、及巴西支部黨務狀况、並請示方針、（三十一日專電） 
[五全大會之華僑代表]  
（南京）　五全大會華僑代表之到京者、有日本郭衡·安南郭恨刦·暹羅熹·温爕南·雪蘭華朱普先次、婆羅州伍朝海、尙在途中十月上旬可到京者有暹羅梁士俊·陳寄虚·李顯庭·周受來、緬甸黄壬成、印度張國基、古巴黄魂醒·陳孟餘·何鶴溪、德國康士品·法國丘正歐、尙待選舉者、日本安南等多人、（三十一日專電） 
[水利行政統一問題]  
（南京）　統一水利行政案、曾經决定、歸經濟會水利處統轄、並設水利委員會、設計進行一切、據某水利機關負責人云、此項辦法、自頒行以來、尙在實行、因現在各水利行政機關、其統轄系統及其立法根據、設一變更、立見紛岐、據聞須俟將各機關組織法修正後、方能見諸實行、（三十一日專電） 
[郵政會議今日開幕]  
（南京）　郵政會議定一日晨開幕、由主席朱家驊致開幕詞、說明此次召集會議意義、並請行政院長汪兆銘致訓詞、開幕禮後、卽接開預備會議、據交部發言人云、此會性質純爲小規模的部内集會、主旨在集各區郵儲主管人員、及部内主管司重要職員、商討郵政與儲匯之應興應革曁應整頓事宜、以貢獻部方、作爲施政參考、（三十一日專電） 
[實部擬具]  
　　淮河流域造林計畫 
（南京）　實部以淮河流域保安告林、與導淮工程、關係密切、特擬具淮河流域保安造林計劃大綱草案、與導淮會洽商、俾便在該河流域、着手造林、（三十一日中央社電） 
[經委會]  
　　派員調查各地茶葉 
（南京）　經濟會派葉懋等六人、分赴皖之祁門·贛之修水·閩之龍岩·浙之杭州、調查各該地茶葉種植産量品種、推銷數量、葉等三十一日分途出發、經委會並函各該省府予以恊助及便利、（三十一日專電） 
[經委會督造公路章程公佈]  
（南京）　經委會督造各省聯絡公路章程、及管理公路基金章程、均經本週中政會議准予備案、三十一日已公佈、（三十一日中央社電） 
[公路經費應列省預算]  
（南京）　行政院通令各省、建築公路經費、應列入省預算、（三十一日專電） 
[大華漁業公司營業執照吊銷]  
（南京）　上海漁輪業公會等控大華漁業公司有日資、請取銷執照案、實部派專門委員姚煥洲兩次前往澈查、昨已飭滬社會局、將令發該公司華生等漁輪執照、退繳核銷、（三十一日專電） 
[外商銀行發鈔權收回問題]  
（南京）　收回外商銀行發行銀票權問題、現由外財内部、會組專門委員會、研究制止辦法、經數度討論、因問題復雜、似在縝密研究中、俟具體辦法擬定、再早請行政院鑒核施行、（三十一日專電） 
[導淮會商借庚欵]  
（南京）　導淮會建築三河洋動壩、請借用英庚欵五百萬、由財部擔保、以運河航運捐作還本付息基金、現與庚欵會商議中、俟有頭緒卽可簽訂合同、（三十一日專電） 
[蘇省府例會之决議]  
（鎭江）　蘇省府三十一例會、議决、（一）調陳桂清李晋芳爲海門靖江縣長、委張淵揚代理阜寗縣長、（二）通過省水利建設公債原則條例、還本付息表、曁公債基金保管委會組織規程、（三）通過蘇省嚴禁食糧漏海、限制食糧出省、收買食糧、調劑民食、救濟旱、舉辦工賑等辦法、（三十一日專電） 
[大阪每日飛機]  
　　定五日由阪飛平 
（北平）　大阪每日新聞訪華飛機、定五日由大阪飛平、南苑機塲降落、（三十一日專電） 
[前察省雜牌軍兩旅長開釋]  
　　張家口　被押張垣前察省雜牌軍旅長李忠文·黄守中二人、經宋哲元代向軍分會緩頰、三十一日開釋、（三十一日中央社電） 
[綏黨部訓練班]  
　　舉　行　開　學　典　禮 
　　歸化　綏省黨部第四期黨務訓練班、三十日晨舉行開學典禮、趙允義主席、報告訓練意義、陳國英·紀守光先後講演、（三十日中央社電） 
[宋式顔到濟謁韓]  
（濟南）　省府駐贛代表宋式顔、今偕孫連仲代表袁健侯到濟謁韓復榘、（三十一日專電） 
[孔子後裔]  
　　贈祭孔代表禮物 
（南京）　孔子後裔衍聖公德成、以此次中央隆重致祭、爲表示感謝起見、贈葉楚傖木刻品如意一只、五院兩部代表每人兩版闕里文獻一部、 
漢魏碑帖二十餘種（三十一日專電） 
[三省總部組設體育會]  
（漢口）　總部組設體育會、派湯國楨、馬兆琦等爲常委、會員二三百人、分騎射射擊國術狼術四項、定九月一日成立、（三十一日專電） 
[鄂省府今日合署辦公]  
（漢口）　省府以九月一日合署辦公、裁員三十一正式發表、省府財建兩廳各撤一科、共裁員百餘人、月省經費三萬餘元、（三十一日專電） 
[楊鶴齡在澳門逝世]  
（香港）　楊鶴齡二十九日晚九時十分、在澳寓逝世、享壽六十八、三十日晨六時大殮、九月四日出殯、澳支部電請中央褒揚、略謂楊鶴齡先生二十九日戌時壽終澳寓、翌晨大殮、緬維總理與楊先生、首倡革命、功在黨國、請賜明令褒揚、給費治喪、以慰先靈云、（三十一日中央社電） 
[湘代表張沛乾抵粤]  
（香港）　湘代表張沛乾抵粤、向陳濟棠報告西路剿匪情形、（三十一月專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[國聯增加威望]  
　　擴大徵求會員國 
　　美國亦在被邀之列 
　　俟蘇俄加盟發請書 
（日内瓦）　國聯秘書處今日草定邀請非會員國一律加入國聯之計畫、俟蘇俄實行加入後、卽將發出此項請書、預料巴西·愛瓜多·阿富汗三國均將接受請書、哥斯太里加與愛爾蘭或亦允加入、果爾、則在一九三五年日德兩國實行退出國聯以前、所未加入國聯之國唯美國而已、（三十日路透社電） 
（日内瓦）　今日得悉國聯行政院擬於九月八日舉行秘密會議、討論蘇俄加入國聯問題、國聯會員國一致贊成蘇俄加入國聯之草案現已脫稿、不久卽可提交行政院、如該案能爲各會員國一致接受、則蘇俄政府將於國聯大會九月十日正式開幕前提出滿意答覆、行政院然後將此案向大會提出、行政院方面、現正進行外交探詢、以定此案是否能爲大會全體通過、（卅一日國民電） 
[俄入國聯]  
　　阻力未全袪除 
　　宗敎政策爲各國反對主因 
（倫敦）　蘇俄加入國聯、顯未能如預料之易易、端士深慮共産活動之增甚、定將起而反對、瑞士數報現主張如國聯容蘇俄加入、則瑞士卽當退出、波蘭因波德近方親善、及妬法俄之締恊約、亦將反對此舉、加以蘇俄一經加入、將在國聯行政院佔一永外理事席、此爲波蘭多年要求所未得者、因此殊爲不平、此外如荷·比·加拿大·奥·愛爾蘭·及南美數國對於蘇俄之加入國聯、均不贊同、惟大約表决時將不投票、此可免影響决議、蓋棄權者不作反對論也、蘇俄之反宗敎政策、實爲各國反對主要原因、天主敎各國反對尤力、　在意國法諾舉行之普世基督敎會議、昨晚通過决議案、希望通告蘇俄、凡國聨之會員國、應有實施信敎育分自由之責、此事殊可注意、拒絶蘇俄加入國聨雖未必實現、但蘇俄縱切欲於德日兩國之間求自固之道、苟國聯會員國稍呈反對之態度、則必將憤然遠引、是將使國聨荏弱如故、凡擁護國聯者今均惴惴以此爲慮、（三十一日路透社電） 
[英援助法主張]  
（倫敦）　據消息靈通方面宣稱、關於蘇俄加入國聯會問題、各國政府間正在繼續接洽、英國不過援助法國之主張、故其行動只爲次要性質、英國之贊成、將於日内瓦明白表示之、就一般形勢而論蘇俄之加入國聯會、不獨可使國聯會之威望增加、並可使蘇俄與其他會員國之關係臻於穩固、此於歐洲實大有裨益云云、（三十日哈瓦斯社電） 
[荷蘭態度曖昧]  
　　荷京　此間「電聞報」載稱、荷蘭政府對於蘇俄加入國聯會問題、仍本素來主張毫未改變、但荷蘭究取如何態度、由此語不能得到結論云、（三十日 
哈瓦斯社電） 
[日海相出席閣議]  
　　說明海軍方針 
　　力主廢除海約 
（東京）　本日閣議席上、首由廣田外相關於政府對軍縮預備會商之方針、謂於二十八日閣議散會後、經三大臣交換意見、業已决定根本方針、但其細目尙有若干迄未决定、旋經討論後、可於九月四日或七日之閣議席上提出、然其前提則希望說明華府與倫敦兩項會議之沿革、以資參考、次由大角海相關於技術上之問題有所說明云、（三十一日日聯電） 
（東京）　日本對於出席軍縮會議預備交涉之方針、可於本月四日或七日之閣議席上與以决定、但大角海相於三十一日閣議席上、對於閣員之質問說明該項根本方針如左、 
（一）廢除華府海約之理由、乃以該條約之訂立當時、其國際情勢固屬充分適合、但其後國際形勢極生變化、其造艦技術術亦甚進步、事實上殊覺不同、是以該項案約確有廢除之必要、（二）縮少軍備乃該會議之根本主要精神、故須竭力不使軍備擴張、而便貫澈其初衷、（三）至於不與他國以威脅及不受他國之威脅、乃爲日本確切不移之方針、故須以充當防守而不應以徒事攻擊之方針而向之邁進、（四）盡量廢除攻擊武器、但須完備充實其防備之武器、（五）在倫敦會議則以比率主義而决定軍縮、此爲該會議得到成功之要旨、故日本素來反對比率主義、曾經出席倫敦會議之首席全權代表若槻氏、當時亦聲明該項要旨、而闡明日本所取之態度矣、（三十一日日聯電） 
（東京）　爲應付英國所主唱之艦隊縮少起見、美國海軍亦發表有準備縮少主力艦之軍艦噸數三萬二千噸主砲十四時之意、日本海軍對此觀察如下、（一）美國案因輕金屬使用之擴張、乃製艦技術之發達、故其主力艦之質的减少、乃係以能自然縮少爲程度、而對减少現在三萬五千噸十六吋之主力艦之性能、則反對之、故與英國及日本以軍縮精神爲基調、主張减至二萬五千噸以下低下攻擊性能之後、互不攻擊者不同、（一）三萬五千噸之運艦、係能通過巴拿馬運河之最大限度、此次不减少此種性能、反以製艦技術之發達、縮少爲三萬二千噸、使通過巴拿馬運河更加敏速、增大對日本及歐洲之威脅、與從來之東洋作戰計畫並無變化、依此根據美國發表縮少海軍、徒剌激國際感情而已、於達到眞正之軍縮無何等之效果、（三十一日電通電） 
[美英法意日]  
　　海軍勢力比較 
（東京）　與日本政府之軍縮對策具體化相前後、英美大海軍國對軍縮之意向亦漸次表現其輪廓　而危及會議前途之空氣頓形濃厚化、如美國則極形悲觀其前途、急起造艦以圖擴大其現有勢力、以便達到一九三六年度充滿其條約上所定之數量、而實現其統計三十七艘共十二萬七千噸之建艦、茲據最近調查現在五大海軍國限制以内之艦船、（艦齡以内及建造中者）其艘數噸數之比較如左、 
主力艦（艦齡廿六年）日九艘、二七二·○七○噸、美一五艘、四五五·四○○噸、英一五艘、四七四·七五○噸、法一○艘、二一二·四二五噸、意四艘、八六·五三二噸航空母艦、（艦齡二十年） 
日四艘、六八·三七○噸、美五艘、一二○·五○○噸、英六艘、一一五·三五○噸、法一艘、二二·一四六噸、意無、 
甲種巡洋艦（艦齡二十年） 
日一二艘、一○七·八○○噸、美一七艘、一六二·四五○噸、英一五艘、一四三·九七○噸、法七艘、七○○·○○噸、意七艘、七○·○○○噸、 
乙種巡洋艦（艦齡二十年） 
日二一艘、一一五·四五五噸、美一西艘、一一○·五○○噸、英四五艘、二六○·一九六噸、法一五艘、九七·四一一噸、意一六艘、八一·七八噸、 
驅逐艦（艦齡十六年） 
日九三艘、一二○·○九七噸、美二二三艘、二七四·○七五噸、英一○六艘、一二九·八三四噸、法五九艘、一一·九四七噸、意六六艘、七四·五四四噸、 
潛水艦（艦齡十三年） 
日六二艘、七六·一二八噸、美五三艘、五八·六二○噸、英三九艘、四七·八一四噸、法八一艘、七六·七八九噸、意五四艘、四四·六三七噸、 
補助艦合計（巡洋·驅逐·潛水） 
日一九○艘、四一九·四八○噸、美三○七艘、六○五·六四五噸、英二○五艘、五八一·八一四噸、法一六二艘、三五六·一四七噸、意一四三艘、二七○、九四九噸、總艘數及總噸數 
日二○四艘、七五九·九二○噸、美三二七艘、一、一八一、五四五噸、英二二六艘、一、一七一、九一四噸、法一七三艘、五九○、七一八噸、意一四七艘、三五七、四八一噸、（三十一日日聯電） 
[法前財長]  
　　游俄後之印象 
　　謂蘇聯無侵略野心 
　　但亦不願喪失寸土 
（巴黎）　前財長龐萊、最近遊歷蘇聯歸來、向小巴黎人報發表談話、謂蘇聯民族及其政府皆抱維持和平之熱忱、蘇聯並不貪望他國寸土、但其本國之領土亦决不任人侵奪」云云、（三十一日哈瓦斯電） 
[東路交涉停頓]  
　　廣田認有轉圜餘地 
　　俄員被捕達六十餘 
（東京）　中東路轉讓之談判、自八月十三日停頓至今、日内閣今日會議時、聞外相廣田報告此事、現仍有談判餘地、雖蘇俄並未提出最後辦法、但渠信終可設法打破此僵局云、此項消息現頗爲人所重視、（三十一日中透電） 
（東京）　外務省今日接駐「滿」大使菱刈來報稱、自本年初至今「滿」警察共逮捕蘇俄官員與中東路蘇俄職員六十四人、而多在八月十三日中東路談判停頓以前逮捕、其中男子十八人、内有蘇俄職員十一人、乃在四月二十四日至六月二十九日之間逮捕者、被控組織恐怖陰謀、加害五站之日本軍事委員團、（三十一日路透電） 
[英赴滿考察團]  
　　啓程前發聲明 
（倫敦）　英國産業聯合會所組織之「滿洲國」調查團、昨於二十九日自倫敦出發之際、以格魯曼爵士領銜發表聲明書如左、 
産業經濟考察團之主要目的、在乎企圖促進日本及「滿洲國」與英國間之通商貿易關係、同人等對於上項考察工作、固料其必遇相當困難、但以勇氣與希望而向所期待之目的邁淮耳、蓋今後發展餘地頗多之極東各國、對於英國之通商貿易上倘能設法疏通、則於貢獻之增進尙無疑義、本考察團原屬非正式之組織、而日本政府當局及實業界對於吾人之訪問、頗表歡迎、並進而加以援助、同人等此次東渡、企圖從新與其實業家同志力謀接洽、俾便增進日英兩國之貿易關係、均抱有此項决心、至於本團之全部旅程、預計爲三個月以上、倘能及早達到目的、則須提前歸國也云、（三十一日日聯電） 
[第十三屆]  
　　世界和平大會 
　　明日在瑞士舉行 
　　瑞士羅卡諾城　第十三屆環球和平大會、在瑞士官廳主持下、定於本星期日在此間開會、大會議程所載最重要者、係（一）軍縮問題、（二）羅卡諾條約之影響、（三）巴爾幹半島會議、（四）巴爾幹半島恊商公約、又歐洲關稅聯合會之國際委員會亦將在此間開會、（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
時評 
[英日重訂同盟說　·恒]  
　　自英國實業聯合會决定派遣實業代表團考察僞滿之消息傳出後。英日同盟復活之謠。遂繼之而起。英國當局雖已聲明爲私人商業行爲。不含政治作用。然世人仍不免有所懷疑。惟以我人觀之。英人之外交。向以老練圓活著稱。方其與人周旋也。非不和顔悅色。以示無他。然絶不能謂其日後必不改變。反之。方其與人確實交好之時。亦必多方隱藏。不令他人窺破。猶憶上次大戰前夕。德國駐英大使。曾請英在德法戰時。保守中立。英人虚與蛇。絶無敵意。詎知德國今日向法宣戰。英人明日卽對德决裂。爲時不過三數日。而前後之態度。判若天淵。據此一端。可概期餘。 
　　或曰。今日握英國之實權者。爲保守黨。昔日締結英日同盟者。亦保守黨。大政方針。未必多異。而况今日英國保守黨之報紙。主張恢復英日同盟者。亦時有所聞。然則兩國重温舊夢。自非絶不可能。此之爲說。似若言之成理。然我人試一爲分析。卽覺天下事理。並不知是之簡單。蓋英國保守黨。一帝國主義的政黨也。其目的常在保持大英帝國之存在與繁榮。苟有一國而危及英帝國之存在者。彼無不設法不以鋤去之。是以日俄戰前。聯日以制俄。及俄敗於日。卽聯俄以制德。可見英人之假想敵、實隨時代而變易者也。今日之國際情勢。固較戰前複雜爲多。與英爭世界霸權者。有日本。有美國。更有國體全異之蘇俄。然美之於英。齟齬雖多。固未至於危及英帝國之存在。蘇俄近年以來國内建設。雖極猛進。然其世界革命之政策。顯已於棄。則亦未至於卽行威脅英帝國之存在。頗爲明顯。故在今日最足爲英人之隱患者。應莫過於睥睨世界之日本。若在今日日俄交閧聲中。助日以敵俄。是不啻爲虎加翼。齎盜以糧以英國當局之老謀深算。必不出此。故今日英人自爲計。至多於日俄日美之間。採取兩無偏倚之中立態度。以自顯其舉足輕重之地位。至恢復英日同盟之說。恐尙非其時也。不然。趕築新加坡軍港。積極擴充海空軍。拒絶日本海軍之平等要求抑又何耶。 
　　且今次英國商人。雖有對僞滿之投資。然該團曁一再聲明純爲經濟目的。不含政治作用。在理自或可信。乃必據此私人行動卽目爲英日同盟恢復之先聲。殊不免於神經過敏之嫌。矧此考察團之成效如何。猶未可知。而英政府亦已對我表示。將來該縱有經濟關係亦必不背不承認僞滿之原則更何必相驚伯有而亡事推測哉。 
慨自國難以來。國人好爲籠統糢糊似是而非之論。失望於國聯行動之餘。 
乃以爲世界各國皆非我友。旣不必存希望援助之心。亦無需有聯絡親交之舉。一待他人稍與日本接近。則又復譁然鼓噪斥之爲無信義。幾視與日人一丘之貉。實則適中日本孤立中國國際地位之狡謀而已。我人之爲此言。非欲爲英人之行動辯護。乃欲國人於日本歐美之間。稍加區分。俾知可友者友。應仇者仇。國難方殷。貴能不露聲色。沉着應變。若輕信流言。而過事張皇。亦何謂哉。 
[日本三大都市]  
　　今日舉行大規模防空演習 
　　參加者四十萬人 
　　　以某國爲假想敵 
（東京）　東京·横濱·川崎·三大都市聯合舉行之防空操演、决定自明日午後三時發出假想口號、丨八月三十一日竟與某國斷絶國交矣、丨全體市民在此項口號之下、空氣頓形緊張、卽行一致開始防空工作、其防空演習統監部設於芝公園東京市敎育局内、自三十一日晨起由監長牛塚氏率領關係幹部人員、勵行各種準備工作、至爲忙追、頗有大禍臨頭之慌象、全市三十五區之防護團員計逺二十一萬人、又有特設防護團員十五萬人、再加入愛國婦人團等約五萬人總計四十萬人、自三十一日午前至午後各分團本部皆分别集合、並散發宣傳防空思想之標語及廣告傳單等等、在空氣漸次加緊之中、整頓準備、現在僅爲靜候敵機來襲之警報、以便細聽飛機之響聲而已、（三十一日國民電） 
[意泛繫黨報]  
　　論遠東時局 
　　日俄衝突歐洲不能偏安 
　　已往歷史可爲前車之鑒 
　　羅馬　汛繫黨勞工報發表文字、論德國與遠東問題、謂目下時局中、足爲遠東和平擾亂之因素者、不止一端、例如蘇俄與「滿洲國」之衝突、俄國亡命者受日本之優容從事騷動、以及日英恊商之風說等皆是也、日英之恊商雖未能遞然置信、然至少可以表現兩國接近、總之歐洲人當知日俄如發生戰爭、則蘇俄卽不復能過問歐洲之事、蘇俄不暇西顧、則歐洲卽將受其影響、此由一九零四年日俄戰爭之往事可以知之、當是時也、俄人傾全力於滿洲、德奥乘之、乃有菲洲當熱與中歐波斯尼兩事件之發生、二九零四年英法恊約告成、法國承認英國在埃及之地位、而英國亦承認法國在摩洛哥之特權、德國對此深爲妒嫉、惟懾於俄法同盟之勢力、莫敢輕於發難、迨一九零四年年終、俄軍連戰皆北、旅順將下、德皇乃乘時而起、謀與法人分潤摩洛哥之利益、一九零五年三月二十日德皇乘軍艦親臨摩洛哥之當熱海口、發表宣言、謂渠之來、係爲保障德國在摩洛哥之權利、聲勢汹汹、一時國際空氣極爲緊張、假使是時俄軍未嘗敗北、則德皇態度必不知此也、玻斯尼事件亦在俄國戰敗之後、玻斯尼與赫爾澤哥維兩州之地、原屬土耳其、一八七八年柏林條約、規定由奥國暫行統治、而其主權仍爲土耳其所有、一九零八年十月維也納政府竟建反條約、宣布兩州合併於奥、雖圭耳其及俄國堅决抗議無益也、奥之所以敢於如是者、亦因俄國新敗於日、敗政困難軍力空虚、雖不贊成、亦無反對之實力也、此兩事皆足爲前車之鑒、德國國社黨之希望日俄關係嚴重、顯然可覩、吾人甚望愛護和平之國爱、鑒於歷史之敎訓、能各自計算其行動之後果、而辯爲防範也云云、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
[法國空防空]  
　　巴黎頗有受敵之危 
　　　飛機五百架大操 
　　　進攻兩小時獲勝 
　　　德恢復空軍運動 
　法國勒蒲越城　空軍操演於今晨十一時竣事、今晨靑色飛機隊重行襲擊勒蒲越飛機塲及各火車站、據參謀部判斷、靑色飛機隊因設備强固、氣候適宜、果如預料、獲得勝利、此次演習、斷定飛機裝置設備堪稱滿意、計參加操演之飛機五百架中、僅有兩架失去戰鬭力、此次操演對於天空進攻及防守戰略、均獲得若干有益之經騐云、（三十一日哈瓦斯電） 
（巴黎）　法國空軍大操、已於今日開始、敵飛機隊進攻巴黎與勒蒲爾越飛行塲兩小時、頗獲勝利、敵重轟炸機四十八架、以閃光炸彈擲擊勒波爾恊飛行塲據謂該塲在理想上已成「殘毁」、同時巴黎亦受重損、敵機均逃越瞭望台、迨衛守之飛機出戰、敵機已飛回根據地、惟高射砲隊則稱　如爲眞正正空戰鬥、則必已擊落敵機數架、據觀戰之專家意見、守軍曾痛遭襲擊云、（三十日路透電） 
（巴黎）　空軍舉行演習、進攻巴黎、天氣雖惡劣、然五百架飛機飛翔空際、互相衝擊、毫未發生意外、大多數轟炸機均衝過防禦綫、以戰術計算、似巴黎附近之蒲爾越飛機塲已被轟燬兩次矣、第一般人以爲如係眞正作戰、則進攻之飛機約有半數於達到攻擊目標之前必被擊落、晨報謂空軍司令對於演習所得到之戰略上與技術之結果可以滿意、巴黎廻聲報則以爲敵人如以多數飛機突然來襲、實無法可以制止、故須常有實力充足之空軍、敵來則凌空作戰、以求取勝而已、前航空部長谷脫亦在事業報上發表文字、謂欲使空中戰爭不致爲害、惟有三種方法、（一）廢除一切軍用航空、（二）由國際上組織監察機關、監察各國之商用航空、（三）創設國際空軍、人民報謂外國歷次試騐、證明敵人由空中進攻、實無制止之方法、由法國此次演習、益徵此說之不誣云云、（三十一日哈瓦斯電） 
（日内瓦）　德國國際聯合會問題研究會之機關報國際聯合會報、於德國退出國聯會之後、依然存在、本日德國政府借該報作宣傳、以長篇文字令其登載　主張德國恢復空軍、中有一頁、繪法國空軍一隊正在向東飛行、上題法文曰、「渠等已起身矣」、全文論「空中危險、歐戰後空軍之發展以及法國空軍武器及空軍等」、外附地圖及一九三二年以後法國飛機模型以爲佐證、論文謂各國有龐大空軍、而德國一無所有、其結論謂、爲今之計、只有兩途可循、或則所有國家一律從速廢除空軍、銷燬空軍武器、如其不然、則德國卽須援照他國之例、亦要求設置空軍以固國防之權、德國自下有受空中襲擊之危險、而不能自衛、爲人民計、爲國家安全計、此種情形斷難持久、論文中印有德國地圖多幅、其西方邊界仍爲歐戰以前之情形云、（三十日哈瓦斯電） 
[意報攻擊德國]  
　　德意關係緊張 
　　德報開始反攻 
（柏林）　德意兩國之關係今日頗形緊張、德因意國當局未能阻止意國報紙之反德宣傳、殊爲憤慨、據美聯社自可靠方面探悉、德國現擬再靜觀三四日、以冀意報能停止攻擊、若屆時對希特勒政府仍舊攻擊、則德國政府或將以意報通信員一律驅逐出境、數日來德國報紙深感不快、據稱、今日已奉令作同等語氣之反詆矣、（三十日國民社電） 
（柏林）　意大利報紙指今日之德國人爲野蠻、德國紙對此繼續表示忿怒、農務部長達爾所辦之德意志日報謂「在人種與文化政策方面、汎繫黨與國社黨思想之區别特别顯著、意大利記者對於猶太人「未來派」之藝術、如表示熱烈同情、渠等儘可爲之、此意大利人之事、非吾等所欲過問、第吾德本身之事、則願旁人不加干涉耳、寛容爲吾族之特性、無論何時莫不如」云云、（三十日哈瓦斯社電） 
[德國抵制猶人]  
（柏林）　德副總統赫斯氏今日下令、通告國社黨員寛施抵制猶太人之新運動、凡訟案被告、如屬國社黨、則國社黨員不得爲猶太人任辯護士、且不得爲猶太人向一切法庭呈遞請願文、或爲猶太人發 
後國社黨概不得與猶太人作社會交際、凡爲猶太人辦理事務時、概不得公然佩黨徽、並謂猶太人之精神現破壞國家、黨員必須作重大之犧牲、視代曾加重累於德國人民之猶太人工作、爲有損彼等之尊嚴云云、（卅一日路透電） 
[葡政府宣告]  
　　廢止日葡商約 
　　葡萄牙京城、葡國政府頃將一九三二年三月二十三日所簽訂之日葡商約、宣告廢止、此項商約三個月後卽行無效、（三十日哈瓦斯電） 
[債務問題]  
　　德不允美要求 
　　德銀行總裁主停各債 
（華盛頓）　今日消息、德國近答覆美國關於楊格及道威斯債欵之照會、美國非常不滿、德國覆文内容雖未發表、惟據美聯社得悉、德國完全拒絶美國持券人可得與英國及其他國家持券人之同等待遇、財政界現方觀察政府將再取何種行動、（三十日國民電） 
（柏林）　德意志銀行總裁沙赫特博士今日在國際農務與科學會議演說、謂今唯寛恕之行動、始能導德國脫離絶望之地位、首先當爲者、爲許德國同時停付各項債欵數年、及將德國之擔負减至一種程度、使其於停付期滿後、力能負之、設此二條件由國際恊定擔保之、則世界商業復興之重大梗阻、卽可銷除、德國可獲需要的信用、而成一正當買主復出現於世界市塲云、按參與該會議者、共有二十國之代表、（三十日路透電） 
[法財部]  
　　否認佛郎抑價 
　　英鎊繼續疲弱 
（巴黎）　法財政部今日竭力否認佛郎减值之謠、並堅稱法國佛郎今後將仍以金本位計算云、（三十日國民電） 
（倫敦）　倫敦金價今日漲至一百四十先令十一便士半之新高度、投機家獲利了結、致成交之加價、今日已减至四便士、而英美匯價四元九角九分八七五外之加價、亦减至二先令、歐陸對於英鎊前途之恐慌、英國負責報紙不以爲然、金融時報稱、英鎊之疲弱、由於歐陸之投機、今投機猶在進行中、興致甚好、英國近來末運用匯兌平準金、空方乃以爲此項基金業已告罄、其實不然、目前此欵雖未運用、但至適當時期必運用之、庶收效較大也、英鎊命運、非外國投機家所能操縱、英人對此局勢極爲寗靜、此乃觀於公債之穩定而可知者、每逢秋季、輒有不利於英鎊之壓力、今此壓力甫告開始、故英鎊疲弱、或須延長多時、但外人存於倫敦之餘欵、現爲數有限、故此壓力當不致甚重也、惟自今年三月以還、英國匯兌平準金管理處售與法蘭西銀行之黄金、約值五千萬鎊、平準金受此提取之影響、或不免大爲緊張耳云、英國各報皆以爲英鎊之空頭地位、現已達賣出不少之程度、蓋巴黎與紐約皆大批賣出英鎊也、金融新聞謂法國秋間預算與政治之困難、或將使法國資金復流入倫敦、而使英鎊復其原狀、（三十一日路透電） 
[黄白物之流動]  
（倫敦）　白銀八千零六十四條、約值英金八十萬鎊、將於今夜由瑪哈丹號郵船運往美國、（卅一日路透電） 
（紐約）　此間通運銀行今日收到第一批由蘇俄運來之生銀、計一百零五條、該項銀條將兌換美元、以作交付蘇俄由美所購貨價之用、通運銀行現爲蘇俄國家銀行之代理人、今日紐約復有價值一百三十萬美元之現金運往巴黎、（三十日國民電） 
[羅斯福夫人接嚇詐信]  
　　勒索十六萬八千元 
　　否則將綁架其孫輩 
　　前海軍官被逮直認不諱 
（紐約）　聯邦密探今日緝獲名范恩者一名、年三十三歲、以前曾任海軍軍官、據稱、彼曾恐嚇羅斯福總統夫婦、謂將加以殺害、並綁架彼等之孫輩、范恩有否同黨、探員嚴守秘密、惟海特派克總統私邸四週已加緊保護、據稱、范恩旬日以前曾以恐嚇書一通寄交羅夫人、要求卽刻付彼十六萬八千美元、否則將綁架彼之孫輩、函中且云、該欵須用五十元以下之鈔票交付、否則羅氏夫婦亦有危險、信中並無通信地點、但有一紐約之電話號碼、後經探悉、該號碼係紐約城中靑年會之電話、范恩恐亦卽於該處就逮、（三十日國民電） 
（華盛頓）　羅斯福總統夫人最近接得恐嚇函、勒索十六萬八千元之鉅欵、謂如不照交、卽將總統外孫三人綁去、而將總統夫婦殺害云云、署名者自稱奉「珊伽拉之命令」、（珊伽拉曾於羅斯總統當選不久往芝加哥城時、企圖暗殺總統、幸而未中、僅傷芝加哥市長塞瑪克氏、珊某旋經正法、）並謂如何付欵、再當由電話中轉達云云、該恫嚇犯巳在紐約被捕、並經查明眞名范恩、年三十三歲、曾在海軍航空處服務云、據羅斯福夫人說明恐嚇函、並未直接寄至海特公園别墅、而係由華盛頓轉來、當經立卽交予警察辦理、又此函收到後、並未稍感憂慮云云、（三十日哈瓦斯電） 
[捷克首都]  
　　改名「普拉哈」 
　　普拉哈　捷克京城原名普拉格Ｐrague、現已改稱普拉哈Praha、捷克郵政當局爲實行此項改稱起見、因於今日宣布、自明年一月一日起、一切郵電如不奉行、而、仍書「普拉格」者、將認爲無法投遞、而退回原寄人云、（三十日國民電） 
[美紡織業今日]  
　　開始大罷工 
　　牽涉六十萬工人 
（華盛頓）　全挽回全國紡織業大罷工之最後努力、已於今日宣告失敗、國家勞工委員會主席加利遜自與棉織業會長史恪恩、及美國紡織業工人聯合會副會長戈爾門會商後、宣稱、至今仍無解决罷工辦法、加利遜繼稱工人領袖拒絶停戰建議、不欲國家復興行政處勞工部及國家勞工委員會共同調查、戈爾門宣稱、工會不欲利用暴動以强迫廠方停業、現已通告工人常守秩序、不與共産黨接近、並撲滅共産黨之示威運動、兹關於解决爭端一節、戈爾門稱、苟廠方不能對於吾人之要求有實質之讓步、則吾人實無辦法也、茲悉大罷工已决定爲星期六上午十一時三十分開始、工會今晨下令全國六十萬紡織業工人準期罷工、罷工本定今日開始、但最後改期至星期六、工會工人提出之三項條件如下、（一）每星期四十小時工作改爲每星期八十小時、（二）以每星期四十小時工作制之工資計算、每小時工資遞增、（三）承認工會、預料此次大罷工將打破自有工會以來之紀錄、實際將使全國紡織業停工、如此項預測一旦成爲事實、則南北加羅萊那·喬治亞·及麻曲塞致四州經濟狀况將告停頓、因全國過半數之紡織廠皆在四州也、但廠方亦宣稱、新英倫一帶將有六千棉花工人反對罷工、由此可見總罷工並未爲全體工人之一致行動、（三十一日國民電） 
[倫敦擴大安靜區]  
　　取締汽車喇叭 
（倫敦）　八月二十七日之夜自十一時三十分起禁止在恰林十字路五哩内用汽車喇叭、試騐之成績良佳、故有其他數要點紛紛請求照樣辦理、運輸部大臣賀爾皮里沙已决議推施於英國各處、凡住家之區、自晚間十一時三十分起、至晨間七時止、今後均可靜無聲響、惟曠區除外、聞賀氏之作此决議、曾先秘密乘汽車全夜巡行倫敦、以視此項計畫如何實施、（三十日路透電） 
[粤警衛處今日成立]  
（香港）　粤全省警衛總處定一日成立、贛匪入湘南之蕭克·李宗保兩股、被湘粤桂軍包圍、（三十一日專電） 
[曾幹楨]  
　　就贛南行政監督 
（香港）　蔣委曾幹楨爲贛南行政監督、曾二十九抵大庾就職、蕭克殘匪二十八日回竄汝城、西路軍聞訊回剿、將匪擊退、汝城安、（三十一日專電） 
[浙防旱處日内結束]  
（杭州）　省府防时旱辦事處、因防旱時期已過、定日内結束、以後救災事宜、由各主管機關負責辦理、（卅一日中央社電） 
[魯滌平將返杭銷假]  
（杭州）　魯主席月初下山返杭主政、（三十一日中央社電） 
[慶元匪患已肅清]  
（杭州）　曾養甫談、浙邊慶元匪患卽可肅清、惟公路之建設愈見重要、現决趕造龍泉慶元間公路、俾與麗水及浦城之公路銜接該路預計經費八十餘萬、卽日興工、又魯岱談慶元無問題、邊匪亦不難剿滅、（三十一中央社電） 
[錢江水漲]  
（杭州）　錢江水漲杭海段塘岸、略有衝毁、但據省水利局負責人談、此係一時海水、不致危及塘身、水利局現日夜派員巡視、各海塘無虞出險云、（三十一日中央社電） 
[日在我東北文化侵略愈急]  
　　日人水野主編清朝實錄 
　　漢奸吳延燮編奉天通誌 
　　將舉行所謂建國博覽會 
　　潘陽通訊、所謂日「滿」文化恊會、會長爲鄭逆孝胥、副會長爲僞國務院參議岡部長景石·（日籍）曁寳煕二人、成立以來、卽有編纂清朝實錄之議、現已委託水野梅曉（日籍）主持、開始搜集參考材料、進行編纂、同時又準備複印四庫全書、預計需欵百萬元、業經僞政府同意、又日僞當局、擬將代表東北的「奉天」省、按欺地理的歷史的發展事實傳於後世、遂以袁逆金铜鎧通誌館館長、自所謂滿洲的初期起軍、記至近代、現正在編纂所謂滿洲通誌、七十有餘之老賊吳延燮、則擔任「奉天」通誌、卽在銳意起稿中、前日吳之夫人逝世、吳曾乘車返津、并在車中對日人發表談話、略謂通誌館不僅在記述「奉天」吉林各省的事實、此外關於河北·山東·以及直隸省時代之歷史·地理·人情·風俗等、無不在記載之列、所殘存者、只「奉天」省、預定本年度末、卽可完成、編纂分爲各部、約達百餘册云云、 
　　自日人佔我東北後、對於産業貿易及文化諸方面、無不加緊工作、最近又定於明年八月間、開所謂「建國紀念大博覽會」、現正由僞實業部商事科準備中、關於會塲及一切設施、已由各方供給意見、商務科决定事項、分列如左、主辦者「滿洲國」、會塲大同大街、自安民大路中間、以迄聖大路、面積甚廣、會期自僞康德三年八月一日至九月二十四日、共六十日、經費概算、爲一百五十萬元、預約出品期限、至僞大同三年四月十日截止、特設館販賣部、至五月十五日截止、出品物搬入、至七月十日截止、出品物陳列至七月二十八日截止、會塲内部、預定爲産業本館·漢滿蒙土族館·貿易館·國防館·日本館·科學館·敎育保健館外國館·機械館·觀光館·演藝館·迎賓館·自動游園館、（東北社） 
[炎暑甫退]  
　　英倫三島降霜 
（倫敦）　英倫三島炎夏甫過、今有數區夜已降霜、此實罕遇、近雖頻降大雨、但八月份雨量仍較平時爲低、（三十一日路透電） 
 
 

Page 15

 
 
國際商業電訊 
　　丨八月三十一日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　倫敦金價、今日價爲一百兩四十先令十一便士半、漲八便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、售者束手、美國與印度又皆購進、以致現貨價格高起一八七五、而爲二十一便士八七五、期貨高起二五、而爲二十一便士九三七五、市况平穩、 
　　孟買大條　孟買銀市、今日穩定、現貨價爲六○羅比十安那、漲十一安那、九月期爲六○羅比十安那、十月期爲六○羅比十二安那、二者均漲十安那、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市塲、英鎊近來下趨之勢、今晨愈形劇烈英美匯兌開盤價爲五元零零七五、比昨日美英滙兌收盤低七五、十一時猛跌八七五、至四元九角九分八七五、午時回漲一二五、至五元、午後二時又跌去六二五、而爲四元九角九分三七五、又美金一元、合英金四先令○○六一、　　英法　開盤價爲七四佛郎八七、跌九鎊音、十一時跌去十六磅音、至七四佛郎七一、午後跌去十七鎊音、至七四佛郎五四、二時回漲五磅音、而爲七四佛郎五九、 
　　美英　今日紐約外匯市塲、英鎊低落趨勢、依然猛烈、美英匯兌、開盤價爲四元九角九分、跌 
一分半、繼又跌去半分、而爲四元九角八分半、此爲發電時之價格、 
[棉麥]  
　　美棉　棉市開盤跌一磅音、午前續跌、十時三十分之市價、較諸昨日收盤低八磅音、但十時四十分、價回起四磅音、利物浦與套賣方面之賣出、爲同業及遠東購進所吸收、紡織工潮之難以倖免、與氣候報告之繼續良好、爲支配棉市之原因、 
　　印棉　孟買棉市略漲、先有投機家購進、後有獲利了結、四五月期白洛去棉價爲二百二十六羅比、漲一羅比、 
　　英棉　利物浦棉市平靜、一時十月期價爲六·八八、跌二磅音、 
　　英麥　利物浦麥市今日價漲、一時十月期價爲五先令九便士六二五、漲八七五、 
　　美麥　麥市開盤漲二五、但未幾即跌去三七五、 
[橡皮]  
　　倫敦　倫敦橡皮市况平靜、午時十月十二月期成交價格、爲七便士六八七五、跌○六二五、 
　　紐約　橡皮開盤低六磅音、但後回起三磅音、 
[證劵]  
　　紐約　紐約證劵市塲開盤前、有利於市况之因素、爲（一）市價雖跌、然未引起多方之重要了結、（二）財政部現調查信用借欵之需要、而尤注意於小工業、期不利於市况之因素、則爲（一）證劵市塲、呈失望者賣出之景象、（二）英鎊低藩、有使人不寗之影響、（三）紡織業工潮與鋼鐵工司减薪運動、皆爲實業復興勢必迂緩之表徵、今日證劵市塲開盤時、市况清淡、價格鬆動、各種股票大都微跌、信任缺乏、商人現密切注視國　匯兌、證劵似有微跌氣象、茲將紐約證劵各種市價列左、 
　　　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　三七·五０　丨丨丨　三六·七五阿朋汽車　二三·三七五　二二·七五　二二·七五鮑渥鐵路　一六·一二五　丨丨丨　一五·六二五紐約煤氣　二八·００　丨丨丨　二七·六二五杜帮顔料　八九·七五　丨丨丨　八九·五０電廠股票　一一·００　一０·八七五　一０·七五通用汽車　　二九·五０　丨丨丨　二九·九二五國際電話電報　一０·二五　丨丨丨　九·八七五麥金泰金鑛　四八·二五　丨丨丨　四七·七五孟高華百貨　　二二·七五　丨丨丨　二三·七五國民蒸汽廠　　二０·六二五　丨丨丨　二０·六二五紐約中央鐵路　二一·七五　丨丨丨　二一·三七五美孚汽油　一四·五０　丨丨丨　一四·三七五紐庶賽油　四四·三七五　丨丨丨　四四·二五合衆航空　一四·五０　丨丨丨　一四·一二五美國鋼鐵　三四·一二五　三三·七五　三四·００維司定電器　三二·二一五　丨丨丨　　丨丨丨 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十二月期棉　一三·二０　一三·一九　一三·一六　一三·一三　一三·一二　一三·一六三月期棉花　一三·二九　一三·二五　一三·二四　一三·三一　一三·一九　一三·二四十二月期橡皮　一六·一０······一六·０一　一六·０五　一六·０三　一六·０三三月橡皮皮　一六·四五······一六·三七　一六·四０　一六·四０　一六·四０十二月期芝加哥小麥　一０三·八七五　一０四·一二五······　······　······０一０一三·七五五月期芝加哥小麥　一０五·二五　一０五·五０······　······　······一０五·二五五月期温尼佩小麥　八六·五０　八五·一二五······　·····　······　······十二月期紐約絲價　一·一一　一·一０五······　······　一·一０五　一·一０五十二月期芝加哥雜糧　八０·八七五　八０·八七五·····　······　······八０·六二五五月期芝加哥雜糧　八三·八七五　八三·五０······　······　······八三·三七五 
[日荷會議形勢轉變]  
　　雙方有互讓趨勢 
　　巴達維亞特訊、因荷印政府頒佈陶瓷器輸入限制律、而一度瀕於破裂之日荷會議、近數日來、形勢忽又轉變、其故乃因最近日總領事越田與荷印經濟部次長范何夫斯特拉汀氏、以及出席會議之日首席代表長岡氏與荷首席代表梅侖納夫氏、有數次之秘密會議、雙方乃有互讓之趨勢、故意見漸見接近、 
　　此次會議、荷方本擬提出討論海運問題、乃因東京方面、强硬反對、致荷方極爲不滿、今日方業已讓步、允於會議中提出、是此難關雖未解决、而雙方已有相當之諒解則明甚、所謂海運問題者、卽爪哇與日本間商船之運貨同盟、日荷船公司爲避免劇烈競爭起見、曾於去年七月十日、由南洋郵船·大阪商船·石原汽船·及渣華郵船·四公司訂立恊定、共同遵守、其恊定内容極爲簡單、大致如下、（一）航行、各公司之船、航行爪哇與日本間、每月不得超過三次、（二）運費、限用同一噸數作單位、運費率一致、（三）决議、重要事項須全體一致通過、小問題則取决於多數、（四）公積金、共同存欵二萬五千元作公積金、（五）退出、退出此恊定、必須於三個月以前通知、 
　　此恊定成立後、荷方發覺缺點甚多、頗爲不利、故要求再加討論、此外日荷諒解之點、其比較重要者、（一）爲荷方應允對於陶瓷器輸入限制令之撤消、與以相當考慮、（二）爲今後荷方在會議中對其餘商品之輸入、不得實施限制、 
　　雙方因有以上之諒解、故會議前途、稍現曙光、不過日荷會議、自今以後、能否卽一帆風順、仍不敢過抱樂觀、且拭目以觀其後可耳、 
[粤省東江大水]  
　　東莞上洞村决堤百餘丈 
　　惠陽已成澤國損失百萬 
　　廣州通訊、近月以來、粤省東區各縣、霪雨纒綿、韓江東江大水爲災、沿江各縣、悉成澤國、月初梅縣大水入城、蕉嶺縣附廓繼成潦患、迨交本月下旬、東江上游洪流匯注而下、因之首當其衝者爲東江下游東莞博羅惠陽等縣、東莞縣第五區上洞農村堤圍、突於二十二日崩决、該村北隅潭璺堤基崩潰百餘丈、堤内村屋田園牲畜農作、盡遭淹没、家具財物、漂流無餘、村民扶老携幼、奔避山崗者、千數百人、誠爲空前未有之巨災、全村損失不下十餘萬元、刻下難民風餐露宿、情形悽惨、 
惠陽縣城、爲東江下游與西河合流之處、東潦於二十一日突高漲五丈有奇、二十一日以後、每小時幾漲一尺、故惠州府城鐘樓下·打鐵行·六角亭·秀水湖·鵝湖·打石街·北南城·及縣城水東路·鐵燼湖·黄家塘·董公橋·西門口·城外曝布塲·塘下·米街等處、一望汪洋·水勢高與簷齊、大街小巷、均賴小舟代步、家有樓閣者、則均瑟縮閣中、否則舉家露宿高坵、全城市塲已停頓、小販絶跡、間有用木筏運輸糧食、接濟戶内難民、奸商復乘機操縱、每元米穀昻貴一升、其他菜蔬、則較往日價格倍增、由惠至各縣公路、如惠汕·惠平·惠博·嘉惠·惠淡等路、已被水衝决、車輛自二十日起、完全停駛、惠樟公路以與廣九路聯運關係、由路公司設法、將該路被水淹之處用舟渡客、以維交通、至電訊方面、因電桿被大水衝倒、電訊暫時斷絶、郵寄亦停運、 
　　惠陽縣屬汝陂鄉紅籐璺地方、潰堤數十尺塌屋三十餘間、毁稻田百餘畝、淹斃鄉民五十餘、三多祝·平山等處農産品已盡損失、其餘沿惠博各低窪村落、盡在水中遠望祇見樹杪、崗陵上難民蟻聚　嗷嗷待哺、單以惠陽一縣災情而言、其損失當在百萬元以上、此外博羅東莞災况亦不减此、（八月二十六日） 
[贛匪]  
　　犯尋鄔縣慘敗 
　　贛河東岸破獲僞稅關局 
　　廣州通訊、八月十八日、贛東赤匪僞獨立第五團約七百餘人、由會昌繞道竄犯尋鄔縣城、幸駐防附近之第；囗軍第囗師、據報後立派所屬部隊馳勦、以後囗囗營任衝鋒、囗囗囗營分路包抄、匪據丹竹平山坡頑抗、囗團囗營用機關砲向匪陣掃射、以囗營包抄匪之後方、第三營堵截赤匪竄虔南之路、合圍數小時、傷斃赤匪四十餘、俘九十餘名、餘衆始潰入大山中、此爲第二縱隊克筠門後共匪深入受創之一役、 
　　至第一縱隊方面、日來因湘南匪熾、已飭各部加緊戒備、當蕭匪擾湘東南之際、南康縣屬忽發現僞信康雄庾四縣游擊隊匪兵百餘、駐防大庾之第囗軍派部隊圍匪於坑内高地、匪抗戰約三小時、落荒而逃、是役囗隊斃匪三十餘、俘僞中隊附王興隆一名、繳獲鄂製單筒鎗三桿、反動宣傳品一大束、至十九日、駐贛縣之第囗軍第囗師、忽又據報、江口赤匪在該處設立僞稅關、囗師立派部隊星夜往勦取道楊塘壩流河、時已夜深三時許、匪從睡鄉驚覺、措手不及、被囗營包圍繳械、餘匪鳬水逃命、當將僞稅關總局、貿易局·及合作社、等僞機關搗毁、搜獲輜重品鹽布米油等物甚夥、及僞紙幣二三十萬元、馬一匹、僞合作社木船二艘、斃匪七八十名、查江口位於贛河東岸、地接雩都、故赤匪設僞徵收機關於其他、并有僞區鄉政府一所、駐僞第一挺進隊約百餘人、其後又偵悉東岸大田圩伏匪約有數百、派部往勦、戰二小時、赤匪竄雩都、遺槍十餘桿、雩都匪旣退、最近會昌僞獨立第六團又向安遠屬龍佈圩第一師防地侵擾、昨日此間已接到第一軍長余漢謀來電報告稱、「囗密、共匪僞獨立第六團及游擊隊共七八百人、于馬日（二十一）晨來襲、我部隊與之鏖戰兩小時、匪向草子坪逃竄、仍圖據險抵抗、復經我軍壓迫、乃向獅子寨潰竄、是役沿途斃匪過百、僞卅餘名、繳步槍三十五桿、我軍傷士兵二名、特聞、余漢謀叩梗（二十三）印」（八月二十五日） 
[甘陜霪雨]  
　　黄河水勢暴漲 
　　李儀祉電行政院請示辦法 
　　開封通信、黄河水利委員會今日接到報告、陜州二十八日十二時、水位二九二、七一分尺、流量三二○○秒立方公尺、較二十七日約落三公寸、秦廠二十八日八時、水位九四○六公尺、流量約七○○○秒立方公尺、十二時、水位九四、○九六公尺、流勢頗平穩、惟蘭州從二十一日至二十六日陰雨未止、黄河流量已達五十秒公尺、而陜西近亦大雨、上游水勢浩大、三省河防將益形緊張、李儀祉除分電河北·山東·河南·三省政府及各河務局、嚴事戒備外、特電行政院請示云「據報蘭州自馬（二十一）日至宥（二十六）日陰雨未止、河水流量已達五十秒公尺、陜西近亦大雨、若各水同時流到潼關、則下游河防均屬緊迫、而長垣舊口已决未堵者、皆將不可收拾、現已電冀魯豫三省政府及各河務局、嚴事戒備、惟河北防汛、欵絀料缺、尤爲可慮、若再演出去年水患、不惟人民痛苦更深、而政府救濟欵項、又將多所耗費、心懷危懼、不敢默、時機迫切、似應有緊急之措施究應如何辦理、伏乞鈞裁電示祗遵、黄河水利委員會委員長李儀祉叩感印、」 
（八月二十八日） 
[蒙政委會]  
　　政務無形停頓 
　　何應欽不暇兼指導長官 
　　平訊、蒙古自治政務委員會委員長雲端旺楚克、前向蒙藏會呈辭烏蘭察布盟盟長、兼扎薩克職、以便專任蒙政會委員、經蒙藏會委員長石靑陽電慰之後、現已打銷辭意、但蒙政委會、近以經費問題、一切政務、均無形停頓、至於蒙古指導長官公署、蒙古民衆、雖極願早日成立、但委員長何應欽因公務紛煩、恐難兼顧、故正式組織、尙無確期、郭王及包悅卿二十四晚再度謁何敦促茲據郭王談稱、本人與包悅卿來平謁何、促速就内蒙自治指導長官職、報載本人已離平返蒙說不確、指導長官公署、定於何時在何地成立、迄今尙未確定、何委員長因軍務忙迫、公署成立時、不暇親往、將派軍分會參議一人前往參加、本人等謁何結果、極爲圓滿、又包悅卿談、本人偕郭王已再度謁見何委員長、何對指導長官就否問題、定日内决定、然後答覆余等、近日德王常有電致本人、促速敦勸何委員長允就此職、本人等定事畢後、卽返百靈廟覆命、何於公署成立時、已决定不親前往云云、 
　　另據關係方面消息、何委員長對蒙自治指導長官職、因公務過忙、實不能兼顧、此乃事實上之困難、惟蒙人方面、則極願何能就職、以慰蒙人渴望、至指導長官公署地址、究設綏遠抑百靈廟、現尙未確定、時期亦未决定云云、 
[浙省桐鄉旱災嚴重]  
　　農民掘潭飲水麩皮充饑 
　　鄉嫗搶米索食時有所聞 
　　浙江桐鄉、本年入夏以來、兼月不雨、天時酷熱、亢旱成災、河港乾涸、土地龜裂、四鄉農田、缺水灌溉、田禾泰半枯萎、秋收無望、尤以一區之洑院、四區之屠甸、地勢較高、災象更重、已種早稻僅十分之三、未播種而捕揷秧者居其多數、但因乏水灌救、盡成枯槁、到處一片石田、而副産物如烟、麻、柏、荳、瓜、菓等、均因泥土乾燥、水分缺乏、産量稀少、農民生計、已陷境、向稱小康之家、均須典質貸米、而一般貧農小戶、米食已經斷炊、告貸無門、慘苦萬分、鄉民竟掘潭飲水、麩皮充飢、饑荒日甚、哀鴻遍野、一月來鄉嫗紛至鎭上搶米索食、日有所聞、其如屠甸、石灣、等處、風潮最甚、鎭上所有河道、現已枯涸見底、市民日常飲料、發生恐慌、均須步行六七里至塘河（即運河）取汲、水價飛漲至數角一擔、猶不敷應用、涓滴珍奇、各處航行、竟告擱淺、舟行跋涉、交通不便、米價逐日飛賸至十一元左右、民食堪虞、日來秋熱甚烈、溽氣困人、且因飲料不潔、癘疫盛行、染疫死亡者、日有數聞災情之重、眞無復有加矣、（本報函授生吳無康八月二十九日） 
[松江]  
　　國賦收徵主任解省 
　　本縣第一國賦微收主任葉宗城、　　爲折田升漕浮徵舞弊、經縣府撤職傳案看管、行將匝月、地方人士吳伯揚徐士麒張寰治朱肇昇等、曁旅外同鄉、紛電省廳、僉以國賦關係正供、絲毫爲重、有無内幕、請予撤究省等情、經廳派委蒞松、親自盤訊、據葉宗城供認一切、惟地方人士、以爲容有别情、曾經吳伯揚王傑士張寰治等八人、聯袂晋省、面謁趙廳長、請求提省嚴訊、以明眞相、昨日縣府忽奉省令、飭將葉宗城解省核辦、金縣長當派科員王邦偵、押同於三十一日上午十一時僱就汽車駛滬、乘通車晋省、送財廳發落、 
[蘇州]  
　　洞庭東山災情奇重 
　　洞庭東山、本年災情奇重、前日有西塢·王舍·石橋等三十餘鄉農民一千餘人、至區公所報告、謂東山三月不雨、河水淺涸、田稻水産已告絶望、請求設法救濟、經嚴區長竭力安撫勸歸外、昨特具呈縣政府、請速謀救濟辦法、 
[男女學生雙服毒]  
　　閶門外楊樹里名利旅社、於二十九日到有靑年旅客男女二人、裝束頗爲入時、開十九號房間、男名王雲慶、女名華寳林、年均十六歲、至三十日下午六時許、被茶房窺見、女以黑色物裝入空心丸中、因而大疑、並在痰盂中發現少許鴉片烟、當即報告賬房、轉報該管警區、派警到來、將二人送肅雍醫院檢騐、果係服毒、當因男客服毒過多、於當晚九時許氣絶身死、女客因服毒尙少、得慶更生、地檢處於昨日（三十一）上午、派員檢騐後、命其家屬備收殮、據女客語人、常州人、向住上海、十六歲、與死者王雲慶爲總角交、女三歲喪父、家中僅三十五寡母一人、曾在蘇讀書二年、現住上海大馬路大慶里一百零九號諶則高君之滬寓、數年來均蒙諶君照顧、王雲慶在上海格致中學肄業、相識已多年、近王年事長大、見女風姿楚楚、乃向女追求、欲訂白首、女以王母在會樂里開設妓院、故曾拒絶、以友誼關係、相交二年、前日王雲慶約女來蘇、以解煩悶、女不忍過却、遂相偕來蘇、抵蘇後、王又要求與女訂婚、女仍拒絶、仍以友誼之交、暢談終宵、並未發生肉體關係、至三十日下午、王因女拒絶訂婚、竟將由滬帶來之鴉片、裝入空心丸内用酒吞下、女見王服毒、亦無顔見母、故亦服毒、意圖同歸於盡、王住上海三馬路牙醫金九如處、並不與母同居、變方家屬昨已來蘇、料理一切、 
[崑山]  
　　妻有外好夫自縊 
　　本邑大西門外陸家宅基農民趙　　阿二、生性蠻横、且又好色、故與鄰居陳水根之妻趙氏有染、日久全村咸知、陳亦有所聞、因素性懦弱、莫如之何、不意昨日趙阿二先將自己妻子痛毆、繼唆使姘婦趙氏與其夫百般爭吵、聲言不再隨陳爲妻、吵之休、陳一時氣憤、即至小屋中自縊、經族人得悉解下、多方施救、已無術返魂、 
[無錫]  
　　暴徒白晝圖刦 
　　南門外伯凟港孀婦祝繆氏家、於　　前日上午十一時許、突來案不相識之男子四人、入門後、即將大門關閉、口稱搜查違禁品、闖入内室、翻箱倒篋、大肆搜索、視繆氏以爲盜匪、不敢聲張、其鄰人某甲、亦已聞警、乃飛報該處守望所、派警馳往拘捕、至則該四男子業已他去、旋在附近錫泰米行後田内、拘獲一人、供名鄒廷樑、嗣又在恒泰米行弄内拘獲周阿大張阿二兩人、當即一併帶所、呈解公安局、於昨（三十一）日連同祝繆氏、轉解地方分院、經檢察官開庭偵訊一過、論令祝繆氏飭回、鄒廷樑等一併收押、 
[烟民登記展期]  
　　蘇省禁烟委員會、辦理烟民登記、原定八月底爲截止期、惟因手續不及、展限一月、至九月底爲止、本邑縣禁委員會、因經費關係、故辦理烟民登記等事宜、迄未實行、聞内部組織、或恐略有變更、至土膏行各項章則、已奉省會頒發到縣、規定本邑設行三所、承辦人亦已内定、各鄉鎭土膏店之地點、亦已擬定、不日常即發表、開始烟民登記、 
[常熟]  
　　鄉村學校無形停頓 
　　本縣敎育經費、上年度下學期、僅放二期半、自二十一年度迄今、積欠已有十一期之多、局方清算無能、敎界維持困難、現有陸景模接任局長之後、更無法籌措、茲各校已先後開學、對於敎費、舊欠新欵均無辦法、但各校需欵甚殷、故截止現在、鄉村學校、多數未能上課、因之一部分敎員、於前日聯合向局方請願發放、仍無結果、現悉局方已向江蘇農民兩行籌借洋三萬七千元、但須經　行核准、又須要求財廳發給支付命令、事實上尙感困難、致使此間鄉村敎育、現於無影停頓、 
[常州]  
　　捲烟業反對加重征稅 
　　武邑新任烟酒牌照稅稽征所所　　長朱達谷接辦後、各烟酒商人認爲加重征稅至五倍十倍之多、難於負担、羣起反對、昨（三十日）午十二時在朔南公所開緊急會議、籌商對付方法、討論結果、以本縣各捲烟商並無分公司及分銷處名稱、所經售者、均係批發性質、所謂整買零賣是也、按照牌照納稅章程、不應繳納此項重捐、際此農村破産、商業凋敝之秋、各商不勝此重大負担、當經决議、一面將原納稅欵、不日由捲烟業公會呈送縣商會繳納稽征所、一面聯合行銷酒醬公會向省政府、財政廳、江蘇烟酒牌照稅局、及本邑黨政機關、控以違法苛征、至鄉區各烟紙店亦紛向捲烟公會要求設法救濟、 
[海門]  
　　濮竹坪槍决 
　　縣市中央大藥房店主濮竹坪、因　　販運毒品、於本年六月五日、被　　南通區保安司令部派員來海搜查、人贓俱獲、迭經偵訊、供認不諱、乃依照嚴禁烈性毒品條例、判處死刑、轉呈南昌行營核准在案、昨日（二十九日）上午八時、由區司令部朱軍法官、將濮提出、騐明正身、押赴南通西門外小營、執行槍决、家屬聞訊、常即趕往領屍收殮、 
[蕭山]  
　　浦沿鄉災民搶米 
　　蕭山第一區浦沿等鄉、此次旱災最重、故災民遍野、本月二十七日該鄉有災民二百餘人、往來其美大成兩米號搶米、一時人聲嘈雜、結果該號被刦去白米四石餘、幸未發生重大事件、縣府聞訊、恐發生事變、特飭警前往保護、 
[江蘇省財政廳來函]  
　　逕啟者、頃閱貴報載中央通過蘇省發行公債二千萬整理舊債餘欵完成導淮工程新聞一則、查與事實不符、茲將此次發行公債分配各項用途、詳列於下、（一）開築新運河八百萬、（二）救濟本省旱災辦理工賑四百萬、（三）導淮入海六百萬、（四）收回建設公債二百萬、共爲二千萬、用特函請更正爲荷、此致申報館、江蘇省財政廳秘書室啟、八月三十日、 
 
 

Page 16

 
 
本市新聞 
[移川粟調節江浙旱災]  
　　全國商聯會電請豁免過道捐 
　　中華民國全國商會聯合會、昨分電政府當局云、南京國民政府行政院財政部實業部交通部鐵道部南昌蔣委員長鈞鑒、頃准重慶市商會蒸日電聞、竊維穀賤傷農、事有固然、例徵歛稍寛、則有穀者不致相率急賣、致價愈跌而農愈傷、當此匪務未清、軍需浩繁、當道一年數徵、本非得已、民力如尙未盡亦應忍痛輸將、無如十室九空、已若懸罄、似此情形、匪不平民固不能免死、恐匪卽平而民且將先死、應請當道於無可如何之中、用兵恤民、雙方兼顧、暫緩追呼、俾得待價、又今歲江浙等省旱災甚寛、報載已有定購洋米若干萬石之說、川省若能聯合湘鄂、一律免去過道米捐、並飭川江各輪、减費運輸、力輕成本、則江浙急需之米、旣不必求諸國外、而川省過賸之米、亦得藉以疏通、價值不難提漲、至歲豐辦糴、歲荒辦糶、爲調節民食者一定不移之法、迂黑之見、未見擇言、伏乞鑒裁、無任惶企、等由准此、理合電呈鈞府院部座察核、懇准迅令川湘兩省以抵制外米、一方以流通存糧、國計民生、兩有裨益、務祈俯允所請、至爲禱切、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩、印、 
[陣雨迭降]  
　　米價逐步回跌 
　　昨日米跌二角餘麵粉跌一角 
　　本市秋後、亢旱已久、又加酷熱、食糧因此飛漲、糧食委員會曾議决、限制米行售米不得居奇漲價、每担最高不過超過十三元五角、麵粉每包亦漲起三四角之多、自上月二十九·三十·兩日、驟降陣雨、馬路上頓有積水、天時亦轉凉爽、滬南滬北米市、亦見回鬆、昨日米價已回跌二角有另、麵粉每包亦跌一角左右、以天時陰霾、大有續雨之勢、人心漸見鬆動、而所訂購之西貢米、亦將絡續來滬、故滬市米價、預測尙須續跌也、 
[今日臨時戒備]  
　　九一共黨紀念 
　　禁止遊行集會 
　　新新社云、今日（一日）爲共産黨在美國芝加哥舉行第二屆代表大會紀念日、本市華租警務當局、深恐反動份子乘機擾亂治安、爰於昨晚、通令所屬巡警、於今晨五時起至下午十時止、實行戒備一天、除在各要道加派雙崗施行檢查可疑行人外、同時並加派巡邏隊出發梭巡、凡對遊行集會、則尤嚴厲禁止、 
[昨日荷蘭女王誕辰]  
　　荷領招待各界 
　　吳市長等均前往道賀 
　　昨日爲荷蘭國女王威爾喜迷娜五十四歲生辰、本埠荷蘭各公私機關、均一律懸掛國旗、并放假一日、以資慶祝、荷蘭總領事格龍門氏、昨午十一時半至十二時半、在法租界賈爾業愛路五號本宅、招待本埠中外各界來賓、到上海市長吳鐵城·秘書唐士煊·外交部駐滬辦事處科長趙鐵章秘書張夢齡·等多人、外人方面·有英·法·美·意·日·德·各國領事及武官等、由格氏親自招待、并欵以香檳等、至十二時半、始先後散去、聞本埠荷僑、除由總領事招待外賓外、因漢得利親王（卽女王之夫君）去世未久、故不舉行其他慶祝云 
[蘇省公債支配用途]  
　　完全用於建設 
　　開闢新運河導淮入海及救災 
　　向銀行抵押組監督用途委會 
　　新新社云、江蘇省政府爲開發水利、整理舊債起見、特發行公債三千萬元、茲以公債額數　經中央通過、减爲二千萬元、故對於用途、業經重行規定、完各用於建設及救濟蘇省各縣旱災、茲將新新社記者探悉各情、分誌如次、 
[分配用途]  
　　江蘇省政府發行該項公債之動機、全爲整理舊債、實、行各項建設、救濟江南各縣災民、其原來支配用途、爲（一）六百萬歸還各銀行舊欠本息、（二）九百萬作價抵舊發公債、（三）六百五十萬開浚新運河、（四）六百五十萬完成導淮歸海工程、（五）二百萬爲江南塘工經費、新新社記者昨向江蘇銀行方面探悉、省府以該項公債額現已縮减爲二千萬、故對於原來支配業已重行改變、爲（一）以八百萬開闢新運河、（二）六百萬導淮入海工程、（四）四百萬救濟江南各縣旱災、（四）二百萬收回江蘇建設公債、至發還舊欠、以數額减少、不敷支配、將 
暫從緩、 
[基金担保]  
　　該項公債之基金担保、當江蘇省政府財政廳長趙棣華與銀行界接洽時、本擬將財政部所撥鹽稅一百五十萬元、作爲一部份之基金、茲以公債數額减少、對舊欠不能發還、爲維持大信計、祗得將是項鹽稅欵項、絡續整理、至新公債之基金、現决定將收回之江蘇建設公債基金全省六十縣之田房契稅、作爲一部份之基金、其餘不足之數、將由田賦項下撥充、或另籌相當担保、現尙未定、 
[抵押現欵]  
　　銀行界以該項新公債業經 
　　聲明、完全用於建設及救 
　　旱、决不用於行政經費、將來向銀行抵押借欵、均樂予恊助、以促其成、惟希望該公債之用途、須與依照所定計劃分配、完全用於建設事業、同時不得向江蘇人民勒購或流入市塲、屆時並須組織監督用途委員會、嚴格監督、以昭大信云、 
[廿三年度市預算]  
　　市府編造完竣 
　　敎育費年有增加 
　　中央社云、本市廿三年度預算、業由市府編造完竣、送請市參議會核議後、卽將再呈中央備案、茲據市府第三科科長朱鳳蔚談話如次、 
[去年决算虧欠]  
　　據朱氏談、去年度决算、業已編造完竣、約虧欠八十四萬元、其原因由於去年度實際收入、未及預算之數、歷年虧欠、約有三百四十二萬元之譜、該項虧欠之數、將由今後各年度中設法補救、 
[本年不致再虧]  
　　至於本年度預算、所有收支、 
　　已切實估計、如車船捐及房捐、已經中央核准酌加稅率、故較去年度爲增、總數爲一千零五十萬、所有市府所屬各機關之行政事業兩種經費、儘在此數内支配、故本年度、或可不致虧欠、 
[敎育經費增加]  
　　敎育經費　本年度已規定爲一百四十六萬八千元、查各局經費、本年度均無增加、惟敎育經費年有增加、足見本市對於敎育事業之重視云、 
[劉湘]  
　　可望打銷辭意 
　　劉電詳述辭職原因 
　　川人電請中央慰留 
　　鄧鳴階氏昨晚晋京 
　　遠東社云、四川善後督辦兼剿匪總司令劉湘、於日前突然辭職離開成都以後、各方對之頗爲重視、近以中央當局迭電慰留、辭意已見活動、其駐滬代表鄧鳴階、特於昨晚乘十一時夜快車晋京、準備會同駐京代表傅眞吾、謁見汪院長、必要時將赴贛謁蔣委員長、商承一切、鄧氏行前、據語遠東社記者、劉督辦以中央曁川中各將領並川内外各法圑之挽勸、目前雖尙無卽允繼續負責之表示、但在中央未准許辭職以前、對於剿匪軍事、仍在積極佈置、並擬於最近斯内、親赴前方指揮、現匪衆集於萬源與綏宣二縣交界處、正在國軍包圍之中、現在川局安定如常、並未因劉督辦之辭職、而受若何影響云云、 
[呈辭原電]  
　　申時社云、四川剿匪總司令兼善後督辦劉湘、自離成都赴渝、向中央電辭本兼各職後、各方函電纷馳、懇切挽勸、申時社記者昨接重慶友人航空快函謂劉氏辭意可望打銷、並决定日内出發前綫督師、努力完成剿匪工作、並附來劉氏向中央辭職電全文、照錄如下、南京國民政府主席林、行政院長汪·南昌委員長蔣·鈞鑒、又密、竊湘奉命剿赤、十閱月矣、仰托鈞座德威、北道失陷諸邑、以次收復、匪徒窮據萬源、已到最後掙扎時間、徒以各路步調不齊、致令九仭之功、虧此一簣、我五路孤軍奮進、造次冒死强襲、損折殊鉅、目前擇險扼制、諒無他慮、但今後如何維繫、則有難乎爲繼者、湘素愚戇、不尙浮囂、倘有迴翔餘地、罔不委曲求全、無如一年以來、絞腦嘔血、心力交悴、微特無補時艱、而局外浮言、反以不肖之心相度、一隅如此、全局可知、竊料鈞座主持大計、其困難必有什百倍於湘者、此湘之所以欲言輒止、而未敢冒昧直陳者也、然情勢至此、詎忍終默、川雖僻遠關係全局綦重、棉力旣盡、來日大難、應請中央解除湘本兼各職、另簡賢能、以策事功、而免隕越、所有剿匪總司令善後督辦二十一軍軍長各項職務、卽從本日起、分别交由參謀長暫行代理、立候處理、迫切陳詞、伏維鑒　 
[川人挽留]  
　　另據四川旅滬同鄉會消息、川中耆宿曾鑑、因赤勢猖獗、而四川勦匪總司令劉湘、在緊急關頭、忽感軍事棘手、向中央辭去本兼各職、所生影響甚大、糜爛堪虞、特電呈中央及四川旅滬同鄉會、一致挽留、以免匪勢擴大、神州陸沉、上下軍民、同歸於盡、 
[吳市長]  
　　昨午宴楊虎城 
　　宋子文等作陪談及開發西北事　　陜西綏靖主任楊虎城、於二十九日抵滬後、連日與各界酬酢殊忙、市長吳鐵城於昨日午十二時、假滬西虹橋路滬西别墅、設讌歡宴楊氏、並邀請全國經濟委員會常務委員宋子文、及上海銀行界各領袖作陪、席間對於全經會建設西北及上海銀行界組織銀團向西北投資等事宜、加以商討、楊氏因尙須留滬參觀各工廠、擬再作若干日之勾留、定下星期内離滬入京、晋謁汪院長後、卽行北返、 
[江蘇農民兩銀行]  
　　决定合作辦法 
　　江蘇注重恊助發展工商業 
　　農民辦理救濟農村等事宜 
　　新新社云、關於江蘇銀行及江蘇農民銀行奉令合作事、新新社記者、昨晤江蘇銀行恊理田士泰、據稱、兩行業經商定、對救濟農村、發展工商業事、决分頭合作、茲將各情分誌如次、 
[决定合作辦法]  
　　據稱、江蘇及農民兩行自奉財政廳令、商洽合作辦法、俾業務得以更形發展後、兩行主要人員、於日前在鎭舉行聯席會議、僉以兩行同屬省立、亟應盡力合作、當經决定江蘇銀行專門注重於發展工商業之投資、江蘇農民銀行則專力辦理、救濟農村事宜、如舉行農民貸欵等、俾得分頭合作、發展業務 
[兩行業務發達]  
　　江蘇省金庫、素由江蘇銀行代理保管、自二十三年度起、縣庫亦由該行代管 
、該行年來業務尙稱發達、計有分行十六處、專辦各種工商業之信用投資等事、至農民銀行業務亦稱不惡、現在各地設有分行及辦事處二十六處云、 
[冀籍工潮解决]  
　　工頭在滬者由公司發薪遣回 
　　不在滬者設法承包某項工程 
　　國聞社云、日前曾有河北籍工人百餘、自浙江轉赴安徽、經過董家渡碼頭、不願前行、逕投該省旅滬同鄉會請求救濟、該會以誼屬同鄉、乃代爲向復元公司交涉發薪、一面並請求社會公安二局設法救濟、其間誤會叢生、現此事已大致解决、凡其留於同鄉會中之工人工頭、在滬者均發薪、由會中負責遣送回籍、凡工頭不在滬者、暫不發薪、由會中設法向市府承包某項工程、以維持生活、 
[招商民生]  
　　江海聯運今日實行 
　　聯運合同已正式簽字 
　　試行六個月今日開始 
　　招商局與民生輪船公司、議訂川河長江及南北等二十一大埠江海聯運、先議定草案十八條、又續訂聯運辦事細則二十八條、此詳情早誌本報、目下聯運辦法、已由兩方擬定、招商局除現有航輪外、不再添增宜昌以上之川河輪船、民生公司亦不作宜漢·湘漢·及長江航路之擴展、凡上水貨不論在南北及上海方面運入川中轉民生輪船者、其提單概由招商簽發、而下水貨在渝宜運出者、無論裝往何埠由招商船接運者、其提單亦歸民生簽發、起碼提單、至少不得在五元之内、至于雙方在聯運上之運費成數、亦均分别航線、逐路訂定、兩方在運貨與儲堆客貨上、各在所有航路之範圍内、予以便利、此項聯運細則、在上月三十日、已繕成正式聯運盟約至昨日下午正式簽字、自今日（九月一日）起、招商民生之川河江海之廿一埠合作聯運、卽開始發生效力、招商局卽日將此事通告分局、一律遵辦、至合同之實行期、先訂定試辦六個月、在試辦期滿之後、如有成效、繼續延長、倘期滿後不欲聯運、亦可解除、 
[僑商組星華國貨公司]  
　　國貨推銷南洋良機 
　　南洋僑胞、素愛祖國、對於購用國貨、久具熱心、自經實業部陳公博往南洋考察、宣佈政府德音後、僑胞益形踴躍、近更由南洋星嘉坡殷實僑商合資組織星華國貨公司、專爲推銷國貨、資本雄厚、名望素著、並托上海中華國貨産銷聯合公司、代爲徵購貨樣、以便選購推銷、凡我國工商各國、幸卽早送貨像勿失良機云、 
[華洋義振會]  
　　所得旱災續訊 
　　仁記路華洋義振會消息、近來接到各省旱災乞振函電甚多、安徽·江蘇·浙江·諸省災情、前已略誌本報、茲復將河南·江西·湖北·等省來函、擇尤續誌如下、（一）河南商城縣、據來函云、兩月無雨　田地乾裂、旱糧未種、秋禾盡枯、查全縣每年出産稻米七十萬石、旱糧亦有三十萬石、每石以十元計算、收入可有一千萬元有奇、目前縱得甘霖、而禾稼已傷十分之九、若再延十日、即此一分亦必傷害凈盡、地方積穀無存、人民生計斷絶、瞻念前途、殊可憂慮（一）江西湖口縣、該縣地處鄱陽湖之口、當長江之濱、面積狹小、豐稔之年、糧食僅有五個月之維持、餘皆取給於外、本年入夏以來、亢旱不雨、灌溉斷絶、豆棉稻粱、皆就枯死、被災田地、有十七萬畝、災民達二萬四千餘戶、人心惶惶、嗷嗷待哺、（一）彭澤縣、該縣亦爲江西小縣、連年水旱、民生已困、今夏三月不雨、塘乾堰竭、棉苗短縮、禾秧黄焦、農民一籌莫展、生計斷絶、目今秋空仰屋、無辜民衆、又將遭刦矣、（一）湖南沅江縣、該縣仲夏以來、恒暘徵咎、源泉之水盡涸、灌救無方、大田之稼皆枯、秋收失望、加之疾疫流行、死亡相繼、若不設法救濟、居民慘苦、未可逆料也、（一）臨灃縣、該縣連年水旱、元氣久喪、本年春夏之交、陰雨連綿、秧種損壞、因而不能栽種者、十分之三四、立夏後、旱魃肆虐、泱月不雨、堰塘乾涸、禾稼盡赤、飲料無法取給、農民處此情勢之下、惟有輟耕飲泣、束手待斃而已、（一）邵陽縣、該縣今年春夏之間、雨澤稀少、近以秋後愈熱愈烈、田禾盡枯、雜糧亦靡有孑遺、以頻年荒旱瘠苦之區、又復罹此奇災、農民生計、已臻絶境、貨妻鬻子、時有所聞、顚沛流離、相屬於道、若不及時救濟、桀黠者勢必嘯聚爲匪、影響治安、殊堪寒慄也、 
[全國郵政會議開幕]  
　　郵務員工態度一斑 
　　交通部如召集全國郵政會議、於今晨在京開幕、聞此次所議事件、大都關於郵務及員工待遇、茲悉全國郵務兩總會、已推派代表進京、以便陳述意見、查郵局員工待遇、在從前確屬可取、惟自郵權收回以後、當局假借名義、幾經更改、已至改無可改限度、倘當局再不體恤、員工固有切膚之痛、而郵政亦必遭崩潰之虞、全國郵務員工、因此深滋惶慮、但願交通當局、能顧全大局、開誠採納代表意見、庶事態不致擴大云、 
[駐舊金山總領事]  
　　鄺光林昨日放洋赴任 
　　我國駐舊金山總領事鄺光林氏、於昨日乘坐美輪潘興將軍號赴美履新、鄺氏本任駐斐律濱總領事、辭職後繼任斯職、昨日偕同鄺氏啟程者、除其眷屬外、尙有隨員三人、 
[張惠長等昨由靑到滬]  
　　前航空署長張惠長、曁前市商會主席王曉籟等、前以天時酷熱、先後赴靑島避暑、茲悉張氏等以時屆秋令、炎威漸减、故於三十日、搭招商局普安輪離靑來滬、該輪已於昨日下午二時許到埠、輪泊浦東招商局華棧碼頭、當時張王二氏親友、均至埠迎候、 
[巴黎日報遠東訪員]  
　　戈爾氏來華遊歷 
　　吳市長定今日接見 
　　申時社云、越南總督府參贊兼巴黎日報、遠東訪員戈爾氏、來華遊歷、於日前抵滬、市府耿秘書、特於昨日、在南京路華懋飯店、設宴招待、席間除耿秘書及戈氏外、並有本埠法領事羅爾岡、及法領館總翻譯張文彬·等數人、聞吳市長亦定於本星其六（卽今日）上午十一時接見、戈氏在滬小作勾留、卽將北上遊歷南京·天津·北平等地、然後赴日轉美、 
[美旗艦]  
　　沃古斯太號將抵滬 
　　大陸報云、據駐滬美國海軍購辦處昨日宣稱、遠東美艦隊旗艦沃古斯太號、將於九月十日、由靑島開往秦皇島、九月二十七日可抵滬埠、定十月五日起椗、取道馬尼剌赴澳洲、參加百年紀念典禮、該艦共載有軍官與士兵七百名、自一九二五年至今、美軍艦之訪澳洲、此爲第一次、亞洲美艦隊各艦、無一偕行云、 
[縣府推任]  
　　劃分積穀會議代表 
　　上海市縣劃分積穀欵産一案、自民十九提議劃分以來、乞未實行、茲經市財政局會同社會土地兩局、將本年四月間會議情形呈奉市政府指令重行召集評價委員會、從新勘估、是以市財局定於九月六日下午二時、在該局討論從新勘估辦法、當即致函縣政府出席與議等云、潘縣長准函後、已推縣欵産處主任黄藴深、前欵産處副主任康永年、縣敎育局長朱昌麟、欵産監理會縣方委員王承堯、縣府第二科長張光榕等五人爲本府出席代表、昨已分函查照、屆期出席與議云、 
[棉花販運業公會代電]  
　　棉花販運業同業公會致院部會快郵代電云、立法院·行政院·實業部·全國經濟委員會·棉業統制委員會鈞鑒、竊商人等前以公布取締棉花條例、窒碍甚多、擬懇儘先普及檢騐、然後再施取締、曾於養日代電瀝陳下情、並由市商會轉電陳各在案、謹按取締條例第十四條載明、本條例施行日期、以命令定之、在未公布施行以前、不能發生效力、甚爲明顯、迺上海華商紗廠聯合會、昨竟登報公告、自九月一日起、實行條例中之一切規定、此種不法舉動、决非商人等所能承認、惟值新花上市伊邇、如不設法制止、影響市塲買賣、至爲重大、設不幸因此引起糾紛、勢將危及全國棉業、除即日登報否認外、理合據情電呈鈞院部會、懇令明令制止、一面由實業部提前普及檢騐、俾得循序改善、而安生業、臨電無任迫切待命之至、上海市棉花販運業同業公會全體商人卽、艶、 
 
 

Page 17

 
 
[紅丸大王]  
　　周生發昨解公安局 
　　因本案關係重大 
　　故尙有偵查必要 
　　紅丸大王餘姚人周生發、邇來招集巨資、大製飛馬牌商標大規模紅丸機關、運往外埠秘密銷售、各埠均有分銷處、獲利頗豐、受害者不可勝數、扣至現下、據聞周擁有造孽錢如動産不動産數達百餘萬金、自今春北火車站破獲人批紅丸、數量竟達二百四十萬粒、價值二十餘萬金、並獲犯趙祖亭·王維成（卽小王）·以及包庇紅丸之警士三名、一併解由淞滬警備司令部訊明、一律槍决、並據王維成供出之主犯周生發、一直滬網在外、公安局文局長、對於此案、異常注意、密令偵緝隊盧隊長選派領班凌天鵬、率同偵緝員嚴密查拿、凌領班奉令之後、不動聲色、秘密調查、嗣偵悉周犯匿跡戈登路元元里七零七弄二十號屋内、遂一律化裝、會同中西探捕、費時五十七天、得將紅丸毒之主犯周生發擒獲、解由特區第一法院移送南市地方法院、當奉值日檢察官雷彬章提案研訊一過、判令收押候示各情、已紀前報、茲悉此案昨日上午十一時公安局文鴻恩局長、備文飭派承辦本案之領班凌天鵬·偵緝員張振海·徐長彪·呂振遼·桂國芳·袁山麟·等投地方法院、請爲將周生發一犯移提歸案訊辦、當奉張梓檢察官呈明院長沈錫慶·首席檢察官樓英·核准、遂開偵查庭、飭提在押之周生發至案、略訊一過、當庭諭交來員帶回公安局訊究、查周犯身穿白短衫褲、身軀魁梧、異常雄壯、滿面笑容、態度自若、該犯從法庭帶下時、有衣包一個、因雙手銬住、不便携取、故由一偵緝員代其携帶、周犯連稱費心、乃大踏步出院、押登汽車（係公安局押解犯人車）候示、 
[七期航劵開奬]  
　　特奬四二四四六二號　　爲美華利鐘表店經銷　　國民政府航空　公路建設奬劵　第七期開奬、昨午在逸園當衆舉行、政府各機關及團體、均派有代表蒞塲監視、天時雖陰雨不止、而中外人士赴會參觀者、仍極擁擠、二時許、開始摇奬、至四時半卽蕆事、頭奬「○七八三三九號」於三時半掏出、因查未售去、於各等奬搖畢後、繼續另搖出特奬連搖六個號碼、均未售去、至第七個始搖得「四二四四六二號」爲特奬、係由南京路美華利鐘表店經銷、茲將各情分誌如下、 
[會塲佈置　航空奬劵第七期開奬、昨]  
　　午在亞爾培逸園當衆舉行、逸園門首縣白布額、上書第七期國民政府航空公路建設奬劵布此開奬一」及「觀迎參觀」等字樣、旁並懸辦事處給奬佈告、搖奬處設大看台前、係臨時所搭、上覆帆布蓬帳、台上置甲·乙·丙·三銅球、其佈置與以前各次相似、辦事處全體員工、一律衣靑白制服、在塲服務、 
[航空奬券特奬開出攝]  
[各界監視　昨日各機關團體均派有代]  
　　表蒞塲監視、計有監察院于洪起·財政部張壽鏞·市政府羅泮輝·第二特區地方院勵平·市商會柯幹臣·銀行公會林康侯·中央銀行胡筆江·大運公司金廷蓀·曁王曉籟·葉琢堂·梁蔭堂·董顯光·鄭萊·黄國恩·等中外人士前往參觀者、雖大時不佳、乍雨乍晴、而赴會仍極擁擠、約二千餘人、 
[二時開始　至午二時代表等到齊後、]  
即由辦事處委員黄國恩報告、略調、航空奬劵第七期開奬、今日在此舉行、承各機關團體派員蒞會監視、及中外人士之踴躍參觀、甚爲榮幸、現在規定時間已到、所有奬球、亦經代表等檢視無訛、即開始搖奬、繼又用英語、翻譯報告、即搖匀銅球、開始搖奬、 
[頭奬搖出　開始搖奬後、先掏出小奬]  
數個、約三時先後、搖出三奬「二九六五二三號」、及「一五七九三一號、」兩個、繼文出二奬「四二九四六九號、」及三四等奬數個、至三時半、頭奬一○七八三三九號」即搖出、經報告後、全體歡、呼、旋經辦事處查悉、尙未售去、即向衆報告、將於各等奬搖畢後、續搖特奬、約至四時頭二三四等大奬均齊、至四時半、各奬均搖出、乃搖七奬、得「三六二號、」凡奬劵末三字與上號相符者、即係中奬、 
[特奬難産　各等奬搖畢、乃由黄國恩]  
報告前搖頭奬未經售出、依規定另搖特奬、惟八九兩奬、仍以頭奬末二字「三九末一字「九」爲有效、另搖特奬先後共開七個號碼「二六○八四四、」「三四九八四九、」等、均查未售出、每一次於報告重搖時、觀衆均拍手歡呼、而以希望尙在之故、紛紛擁前、以先賭爲怏、至第七個始開出」四二四四六二」爲特奬、 
[美華利售　特等奬搖出後、經大運公]  
　　司查得係由公司批與南京路河南路口亨達利鐘表行内之美華利總行經售、記者旋往該公司探悉、乃於七月九日整張售去、買主何人、已不能記憶云、至其他各奬得主、已查得者二奬「一四八六○七號、」係卡德路茂記公司售出、三奬「二九六五二三號、」「一五九七三一號、」係法大馬路新橋街新公洋行售出、「三七四七五六號」係四馬路大利源售出、 
[兌奬日期　本期中奬奬金、自八日起]  
兌付、據辦事處佈告云、爲佈告事、查第七期國民政府航空公路建設奬劵開奬、定於今日在上海當衆舉行、所有中奬奬劵、應兌奬金、統由二十三年九月八日起、委託各地中央·中國·交通·三銀行代爲支付、截至二十四年二月二十八日爲止、逾期不兌、即作無效、特此佈告處長鄭萊 
[八期發行　第八期航空公路建設奬劵]  
、已開始發行、仍共發五十萬號、每號分作十條、每號售上海通用銀元十元、每條一元、共計洋五百萬元、奬金總額共二百四十萬九千九百一十元、實售劵數無論多少、奬金概由財政部保證十足付給、劵欵由國民政府提出百分之五十、内除發行費曁代銷手續費外、概充發展航空及築告公路經費、定民國二十三年十一月二日在上海當衆奬、 
[旅館業函請工部局]  
　　解釋加捐理由 
　　因所發表加捐各點殊深疑慮 
　　捐務處函復可請求重行估價 
　　新新社云、關於工部局增加旅館業房捐問題、迄今已將兩月、仍未得有解决、茲番旅館業對工部局捐務處所發來加捐理由、殊多疑慮、現特致函該處請爲解釋、新新社記者、茲覓錄旅館業與捐務處來往函件、分錄如左、 
[函請解釋]  
　　逕啟者、本月二十二日上午十時、　　敝會爲責處增加房捐事、推派代表孫秋屏等十人、趨前晋謁、陳述公意、荷蒙貴處長赐賜予延見、發表加捐理由茲據各代表報告貴處長所發表各點、殊深疑慮、茲特臚陳於後、尙希賜覆、俾可轉告各同業、（一）房捐以房租爲根據、爲式部局不易之定章、房租額以契約或房租收據及老式之憑摺爲根據、亦係工部局不易之向例、今貴處以房間標價估計爲抽捐之凖則、查旅業以房屋及時間爲商品、抽收房捐、而以商品爲估計、不啻以商品價格爲征捐之標凖、是變更工部局原有之定章、此應請解釋者一、（二）此次敝業被加捐之各旅館、皆貴處長認爲係自建房屋後、前所估便宜太過、故現在必須重行估定、查被加捐之各旅館、其建築皆在四五年或八九年之前當時地價物價房租額、皆在最高時代、在建築告竣時、早經工部局承認雙方租額、與工部局之估家相符、在現今則物價低落、地房市價、均受影響、反謂估計太低、此應請解釋者二、（三被加捐之各旅館、皆確有租約可證、而貴處長則稱租約年期甚長、决無二十五年之久長、此中不無僞造、按經營旅館之前、必須於租期上取得房主之同意、雙方訂定契約、然後開始營業、荒旅館資本、大部分在裝修生財、倘租期而不得房主之同意、一朝期拆除、則全部資産、擲於虚耗、凡稍加旅業情形者、類能道之、再長期租約、在出租人與承租人、對於以後房租看漲看落之觀點不同、結果、初期租額、必比普通爲高、中期扯直、末期方見低、凡熟悉經濟原理與社會情形者、方能知之、至於是否僞造、應有證明、焉能臆斷、此應請解釋者三、上述三點、請即予以解釋、無任感荷、此致工部局捐務處副處長包恩、 
[重行估價]  
　　逕覆者、案奉八月二十八日台函、爲對於估價納捐一節、深致不滿、鄙意倘欲重行估定、不防向工部局捐稅佔價委員會請求之、對於敝處所估之價、是否公道、該委員會逢有評定、緣該會爲公正平允之機關也、至請求書須由個人出面、向敝處索取、准函前因、相應函覆、至希查照是荷、此致旅館業同業公會、包恩、 
[偉奬學金選舉]  
　　今日全國開始 
　　華美烟公司之偉大貢獻 
　　歷史標凖偉人選舉、在中國尙屬初見、中國華美烟公司素於提倡國貨掷捲烟之志願中、兼及服務社會之工作、此次該公司總經理經義孟繼「買司干」奬學金之後、復創辦中國歷史上標凖偉人選舉奬學金、尤博得各方之贊許、今日開始選舉、當能轟動全國、各項詳情、分述於後、 
[名流贊助　該公司選擇吾國歷史上有]  
　　特立獨行、奇才異藝、足以發揚民族精神、光大文化事蹟之男女偉大二百人、作爲此次選舉之候選人、又敦請各界名流蔡元培·潘公展·吳鐵城市長夫人·張壽鏞·陳光甫·史量才·俞佐庭·杜月笙·俁藴初·王伯元·胡樸安·嚴獨鶴·等十二人、先行投票選舉其選舉票將存上銀行保管庫封存、凡經其多數選定之三十人、即爲將來公衆選舉時之「標凖名單」、再請會計師奚玉書律師趙傳鼎檢核證明、 
[奬金支配　選舉者其所投之票、與「標]  
凖名單」相同或最相近者之一百二十人均可得奬、（甲）全中者與最相近者之前十名、各贈大學奬學金、每名二百五十元、（乙）其次相近之前十名、各贈中學奬學金、每名一百五十元、（丙）又較次之一百名、名贈小學奬學金、每名十五元、如甲乙丙三項得奬人數過多時、則用抽籤方法决定之、但得奬人數、仍照以上之限制、 
[選舉手續　投票者就選舉票上、擇其]  
　　光我華夏、最堪爲吾人今日之模楷者三十人、將其姓名上之號碼、加一圓圈、附貼光華聽内藍色小貼頭、塡具姓名地址、並加蓋圓章、本外埠投票一律寄上海南京路五九○號該公司光華偉人選舉部、選舉不限次數、得奬亦不限額數、 
[今日開始　該公司對於此次標凖偉人]  
　　選舉、廣爲傳播印就選舉票百萬張、分送各地、内分列各偉人之像片及事略、新頴别緻、投票者可隨向各大烟紙店或該公司南京路門市部免費索取、今日起全國下總動員令、開始選舉、同時在其原有華美播音鐘時間内精彩節目外、添請國學家郁霆武按照候選人名單程序、每晚八時至九時、假利利電臺逐日播講二百男女偉人之事略、 
[龍華寺僧]  
　　元照昨被逮捕 
　　僧道還俗不得携帶廟産 
　　元照被拘抄獲契據甚夥 
　　滬西著名古刹龍華寺現任住持僧性岑、近在上海地方法院刑庭自訴前住持元照侵佔廟産等情、迭次開庭審訊未結、現經内政部通令各省市政府凡僧道還俗者不得携帶廟産等情、曾刊報端、現由上海市公安局查得龍華寺前住持元照已經離廟、携去廟産契據、現匿居法租界、逍遙法外、爰特備文、於昨日上午、派探投特二法院、請派警恊拘移提訊究等情、特二院王院長准咨即派法警竇文錦會同來探馳赴菜市路附近將元照和尙拘獲、並吊出小皮箱一只、内中所藏、均屬地産或房尾契據帶院、即解第一法庭由章朝佐推事提訊一過、據公安局投請准將被告元照移提歸案訊辦、官諭被告准交公安局來員帶去訊核、所有小皮箱一只、亦附帶移交提去、該僧年約四十餘歲、浙江奉化人、 
[一妃案判决]  
　　謝培德洪承德無罪 
　　洪氏部份展期審理 
　　上海水泥公司營業主任謝培德·及鉅商洪承德·洪妾、近被婦人陳王氏延葉茀康律師控訴殺害其女陳竹君（即一妃老六）一案、業經特院數度傳訊、均因洪承德未到、致迭次延期各情、已誌本報、昨日午後三時半、由吳則韓推事開刑二庭傳訊、洪承德亦投案、先據洪承德供、四月二十六、由謝培德以電話招我及妾至陳竹君處　、陳與我妾係友、當時陳因不能再住、願至我家、遂乘謝之汽車至我處、是日陳即打一電話給楊炳琥、謂現在洪家、有事可至洪家談判、至二十八日、楊等均至我家、楊炳琥先向謝致歉意、後即要求與陳入浴室秘密談話、陳乃隨入浴室、不十分鐘、即聞槍聲四響、二人均已死於浴室云云、繼由證人成都路捕房華探目紀斌奎投稱、四月二十八日、接得報告後、却與西探開奈台前往調查、當時見楊炳琥死於浴室門旁、面盆邊置有一信、旋在臥室牀上、見有一黑色首飾盒、由謝培德正携至另一房中、我問謝係何人之物、據答係前贈與陳竹君之首飾、我當加干預、謂旣已贈與、即爲其所有不能移動、經我略一察視、見盒内滿儲鑽戒·鎭鐲·鑽談·等貴重首飾、約二十餘件、且有陳竹君戶名之銀行存摺一扣、數目爲一千元、其銀行名稱、則不能記憶、並有離婚據一紙、據謝謂係其所給陳者、出事地點爲威海衛路五百六十一號太陽公寓、屬靜安寺捕房管轄、故由西探電知靜安寺捕房、由華探何韞璞·西探華生·前來、我當將首飾盒交何探、而其時聲婚據一紙、已爲謝藏入西裝袋内云云、繼由西探開奈台投案、證明確見有一黑色首飾盒、但知内係首飾然未察視件數、餘供與紀探略同、繼由楊秋蓀投案、對於當時情形投證一過、並提出遺書一通、即楊炳琥臨死前置於浴室面盆上者、葉茀康律師即向楊秋蓀詢部所接恐嚇信有否帶來、楊答已於騐屍時交與檢察官、葉律師即請其家布内容、楊稱内中言詞大致謂汝已無子、祗此一孫、今楊炳琥奪謝培德之愛、若不加以規勸、當有不利與祖孫云云、訊至此、庭上以事實明瞭、諭令開始辯論、由兩造律師互辯之下、吳推事宜告辯論終結、當庭判决、其主文曰、謝培德·洪承德罪、附帶民訴部份、原告請求駁回、洪氏部份展期審理、 
[上海人士]  
　　口福畢竟不淺 
　　今年七個月魚翅進口值 
　　一百七十九萬一千餘元 
　　舶來消耗品之進口　日增月盛、並不因經濟衰落而趨减低、良足引起注意、大通社記者昨晨又向國際貿易局查悉、中上階級用以欵饗嘉賓之魚翅進口值、本年七個月、計八·九八·○七二金單位、折合國幣爲一百七十九萬一千六百五十三元、較去年同期、大見激增、因去年七個月、僅一百二十八萬零七百三十八元、故激增五十餘萬、僅本年七月份、計一·○八·五五五金單位、折合國幣爲二十一萬六千五百六十七元、大部消耗於本埠方面、由此可見滬上人士享用之奢、 
[吳市長整飭]  
　　請丈換證程序期限 
　　自丈量至簽圖三個月 
　　本市吳市長、以土地執業證、爲民間土地所有權之唯一憑證、爲便利人民起見、於日前令由土地局、卽將請丈換證程序規定期限、呈復市府、指令該局訂定期限、自派員丈量至業主簽認圖稿止、計時三個月、自傳保蓋戳後、至繪圖給證止、亦爲三個月、除發生糾紛不在其例外、總計以六個月爲最高限度、凡屬尋常案件、自可酌量减縮惟不得短至三個月以下、以昭鄭重、此外並補充三點、仍飭該局妥擬改進辦法、呈候核奪、其補充三點如下、（一）凡屬請丈換證案件、於訂期丈量前、應責令地保查報該地四隣、俾得同時通知地隣到塲以免事後發生糾葛、（二）請丈地畝、遇有冒罩侵蝕或經界不明等産權糾紛、該局應卽停止進行、或將原送文件退還、維持原狀、由法院辦理、不得遽予處分、俟判决確定後、再行回復程序、倘遇請丈轉契等案、因證據不齊、或有其他糾葛者、亦可將原送文件退還、以明責任、（三）人民請丈換證件、關於丈量部份、該局向來僅由第三科派一丈量員丈量、主管科主辦人員並不參與、至僅憑丈量員之報告、且往往一再定期丈量、而經年累月、因故不予施丈者、均易滋流弊、應由該局設法改衣、隨時注意、以期增進辦事效能、至於業主故意規避、或自行延誤、因此停頓而逾越期限者、是責在業主、而不在官署、自無詆毁可言云云、茲將土地局原呈所擬程序期限辦法、節錄於後、茲爲迅速起見、酌予變通、凡業主請丈、祇須檢齊産權證據、一面送本局第四科掣給收據、一面查核單糧、同時飭繳丈費、定期勘丈、至丈期之遠近、須視案件之多寡、順次排定、即排定丈期後、屆時或因天雨、或業主失約不到、或債務人避不到塲或臨時發生糾紛、以致延期重約、待測丈員丈竣後、須經整理測丈紀載、詳細製圖、計算經界·面積·圖面·考查·拍圖·復核·繪製·圖稿·等手續、且是項手續中、均有連繫性質、而自有其各個之困難、故單地如無冒罩糾葛、或其他手續不清等事者外、則預計三個月、可以飭令簽認圖稿、（程序至此、每告中斷、如業主領取圖稿後、不即簽送、或聲明圖稿差誤、請求更正、乃事隔多時、即指本局辦理遲延、妄加詆毁、似此情形殊屬不少、如遇溢地、例須通知升科、而大多數業主、對於本局通知升科、往往置之不理、升科未解决、即不能製證、因以延擱者、亦屬不少、）圖稿簽認送局後、飭傳地保蓋戳、（倘地保延傳不到、由局另擬處理辦法）蓋戳後一個半月内、繪就戶地地形圖、再一個月内、塡送土地執業證、造證後半個月内、用印裝封、以及蓋硬印校對等項種種手續、綜計辦理請丈案件、自丈竣後、三個月飭簽圖稿、圖稿簽送後、三個月可以發證、但或中間發生糾葛、則辦理期限、殊難臆斷、至簽送圖稿後之各項手續、所以需三個月之久者、蓋當初定期原意、一因工作增繁、留出若干時間、以便循序辦理、二爲審愼防範、留出若干時間、予請丈地之鄰戶以異議之機會、現在對於此點、擬仍照舊、不予變更等語、 
[八元欠租惹是生非]  
　　婦人被毆流産慘死 
　　俞張氏無中生有闖下大禍 
　　許陳氏受傷流産枉送一命 
　　揚州婦人許陳氏、年二十四歲、住居海寗路鴻安里第二三七號門牌、其夫許萬元、業廚役、所入甚微、致經濟方面、不甚寛裕、曾欠二房東周宏緒房租洋八元、詎於上月八日、有同居婦人俞張氏忽向許陳氏謊稱、謂爾如不付清房金、周即欲將汝等爱出云、氏聞斯語、頗起疑竇、當向周妹月芝訊問究竟、始知並無其事、遂於當日午後一時、二氏因此互相口角、繼復扭毆不已、經人解勸始止、奈許陳氏已有六月身孕、經斯毆打、即感腹痛如絞、迨至翌晨六時許、腹痛益劇、遽然流血、其夫見狀駭極、急將氏伴送上海療養醫院醫治罔效、延至昨晨零時十六分氣絶殞命、由院報告虹口捕房、飭探金冠亞前往調查之下、但俞張氏已先數日逃匿無踪、探遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、十時許、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官、偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、首據西捕頭禀明以上情形、後又據周宏緒投稱、年二十一歲、寗波人、業廚役、係該屋二房東、死者住於三層擱上、愈張氏則賃亭子間居住、是日彼倆打架、余適在外作事、故未目覩、惟據余告我、謂彼等曾互相乎打脚踼、後經余妹及鄰居等勸解始息、後死者即感腹痛云云、又據屍夫許萬元投稱、年二十九歲、我曾欠二房東房金洋八元、同居俞張氏、於是日忽向我妻稱、如若不付給二房東、彼須將爾等打出去、迨經訊諸二房東妹妹、說並無其事、遂知該氏全屬虚語、當日午後一時許、余已出外作事、彼倆忽因此互相毆打、及余事畢歸家、妻即告我始知、彼並稱自此以後腹痛甚劇、至翌晨竟因是流産、余遂將其送往醫院云云、郭君得供、以俞張氏確有犯罪嫌疑、着令捕房務嚴緝獲案究辦、乃諭騐得死者許陳氏、女性、委係生前因流産身死、屍交其夫許萬元具結、領回棺殮、 
[中國旅行社]  
　　組織八堡觀潮團 
　　時屆秋凉、浙江之潮、又將雪掀天矣、中西仁女、絡繹道上、咸以一覩奇濤爲快、若海寗也、八堡也、均爲觀潮絶佳勝地、然尤以八堡爲甚、蓋八堡東二十里、江岸外突、努潮奔來、驟遭抨擊、一受阻力、一未受阻力、適在八堡相會、淘湧澎湃、不啻萬馬奔騰、誠奇觀也、旋回低成一曲綫形、再奔海寗、故海寗或有高潮突起、僅八堡餘波之反擊耳、本埠中國旅行社以經歷所得、爰定於九月二十五·六兩日特組八堡觀潮圍、每日以八十人爲限、由滬乘特備汽車出發、汽車來回票每位大洋十元、並贈饗盒餐一份、如結伴同行、每一團體在四人、可將汽車派至寓所接送、訂有詳章、司以索閱、且此行經滬杭公路而達八堡、沿途風景優美、駕車飽覽、更稱樂事、觀潮仕女、訂座購票、幸請從速、庶免向隅、 
[滬杭公路]  
　　救濟車服務辦法 
　　蘇浙皖京滬五省市交通委員會、及中華全國道路恊會、爲救濟行駛滬杭公路之車輛遇險起見、特組公路救濟車服務辦法、並擬就公路救濟車服務時刻表、通告各界注意、茲將救濟駐在地及行駛時刻表、錄之如下、本會爲補救行駛公路之車輛遇險或其他不幸事件發生起見、特備公路救濟服務車、現已於八月十一日起、每逢星期六星期日、在滬杭公路上行駛救濟車、從事服務、其時間規定如下、滬乍段、星期有六下午二時至二時半、駐閔行、四時至五時駐乍浦、六時半駐閔行、星期日或例假日上午七時至十一時駐閔行、下午十二時半至五時駐乍浦、六時半駐閔行、杭乍段由折江公路局救濟車服務、希請各界注意云云、 
 
 

Page 18

 
 
[市商會昨開]  
　　工商法規研究會議 
　　擬定分組研究人選及程序 
　　推定方椒伯李文杰爲常務 
　　市商會工商法規研究委員會、昨日下午二時、舉行第二次會議、出席委員王效文·方椒伯·盧峻·張正學·俞承修·孫曉樓·王孝通·江萬平·奚玉書·李文杰·徐永祚（張正學代）·謝春溥·潘序倫（李文杰代）·等十三人、首由召集人李文杰報告本委員會成立及擴大組織經過後、即公推奚玉書主席、李文杰紀錄、（甲）報告事項、（一）上次會議决議、建議市商會、加聘委員八人、現已照辦、本會現任委員爲十五人、計律師八人、會計師七人、（二）上次會議議决、請市商會分函各同業公會會員及商店會員、報告本委員會成立以後、各該會員如有關於工商法規之疑問、可函告本會、以便研究答复案、已照辦、（三）上次會議議决、請市商會呈請立法院、以後起草工商法規、准於付議之先、將原稿發交本會、以便由本委員會會同有關係之同業公會詳加研究、以便貢獻意見備供採擇案、已准立法院秘書處函復、奉批交商法委員會參考、（乙）討論事實、（一）本委員會應如何分組研究案、議决分商事法規及工事法規兩組、推王效文·王孝通·張正學·俞承修·奚玉書·江萬平·方椒伯·過守一·盧峻·擔任商法組、孫曉樓·潘序倫·徐永祚·曹志功·李文杰·擔任工法組、（二）本委員會研究程序應如何擬定案、議决、由本委員會選定常務委員二人、辦理研究工作之分配事宜、俟後本委員會研究工商法規、取通信及分别研究方式、由常務委員推工商兩組委員輪流或共同擔保、被推定之委員、於一定期限内、以研究結果、報告常務委員、轉函報告市商會常務委員會認有必要時、得召集全體委員會議討論决定之、（三）常務委員應如何選定案、議决、選定方椒伯·李文杰·爲常務委員、俾便與市商會接洽、（四）上次會議議决編印工商法規彙覽、應如何進行案、議决、推定王效文·張正學·俞承修·方椒伯·徐永祚·王孝通·李文杰·編纂、由王效文召集、（五）市商會新近成立商標法規研究委員會、本會委員如有關於修改商標法規之意見、應如何向該委員會表示案、議决　函知市商會、該委員會如有諮詢之處、本委員會願參加意見、（六）會應否推員研究案、議决、推張正學·俞承修·徐永祚·奚玉書·江萬平·研究、由江萬半召集、（七）建議市商會轉呈立法院、請將起草中之保險業法、商業登記法、現在修改中之票據法、儲蓄銀行法、發交本委員會研究案議决通過、 
[浚浦局]  
　　挖泥船測量輪命名 
　　建設與利良　　浚浦總局爲開浚揚子江口神灘、前向德國訂造大號自行駕駛抽屜挖泥機姊妹號兩艘、其姊號行將竣工、業由該局局長宋子良命名爲「建設」、已電德廠照辦、又前日行下水禮之測量差遣輪一艘、昨亦命名「利良」已飭知遵辦、 
[上海與泰興間]  
　　長途通話價目便攺 
　　　减少五分 
　　交通部上海電話局、前准江蘇長途電話管理處函知、於本月二十八日與南通·泰興·靖江·三處開放通話、上海泰興間普通通話價目原定每次一元二角、茲悉該項價目自九月一日起、改爲每次一元一角五分、呌接租界另加五分、照原定價目减少五分、 
[道路會執董會議紀]  
　　吳山辭職仍由樊光代總幹事 
　　駐南洋代表辦公處停止活動 
　　中華全國道路建設恊會、昨開執行董事會議、出席董事吳鐵城（李大超代）·黎照寰·殷汝　·吳凱聲·李登輝·楊念祖·朱少屏（吳德寅代）·樊光、列席者董修甲·蔣觀華·陸丹林·等、主席會長王正廷、紀錄蔣蓉生、討論並决議重要事項、摘錄如下、（一）五省市交通委員會公路救濟車、托由本會主辦管理案、議决照辦、（二）全國經濟委員 
會公路處、請與本會合編道路參考資料索引、發編道路月刊索、議决照辦（三）總幹事吳山給假期滿、再函請辭職、同時樊光請辭代理總幹事兼職案、决議、准吳辭職、俾資休養、在未物色繼任人員以前、仍請樊光執董勉力兼代、（四）樊代總幹事報告代理任内會務概要及收支數目案、主席對於樊代總幹事數月以來努力改進會務、全盡義務、枵腹從公、辦公經費、特别撙節各點、深爲感謝、各部職員勤勞服務、表示嘉勉、（五）主席提議吳前總幹事任事十餘年、勤勞卓卓、現雖因病辭職、本會仍宜借重贊助會務案、决議推殷汝驪·吳凱聲·李大超·三君擬俱辦法、俾展吳君所長、提交下次會議討論、（六）駐南洋全權代表辦公處辦理未善、應如何處置案、决議、暫時停止該辦公處活動、俟分會組織大綱修正後、再爲斟酌辦理（七）橋樑工程學、業已售罄、應否再版案、决議再版、（餘略） 
[印茺同盟會]  
　　舉行新國旗紀念典禮印度同盟會、於八月三十日上午十時、在寳興路會所、舉行新國旗十一週紀念典禮、到百餘人、市黨部民訓科派王龍章君到會、公推泰勒新爲主席、薄皮爲君記、行升旗禮畢、推舉本週新幹事、計會長爲茄克新·副會長爲沙度、財務爲戴克新·餘七八人爲幹事、卽由王君指導、勸勉印友、努力要求解於、旅由主席及衆會友、爲被捕殺諸同志、靜默五分鐘、至十一時、茶點散會、 
[新華銀行]  
　　二十週紀念徵文揭曉 
　　新華銀行、爲我國歷史悠久之儲蓄銀行、對於提倡儲蓄、促進儉德、向來不遺餘力、最近乘二十週年紀念之機會、廣徵各界人士儲蓄計劃分小學生·中學生·大學生·職工·及主婦·五組、錄取者酬以現金、其目的爲激起社會人士對於節儉儲蓄之覺悟與興趣、各地人士之投稿者、極爲踴躍、茲聞所有應徵稿件、已由該行聘請楊衛玉（中華職業敎育社副主任）鄭通和（江蘇省立上海中學校長）歐元懷（大夏大學副校長）潘序倫（立信會計師事務所主任會計師）及劉王立明（滬北婦女節制會幹事長）等先生評閱、小學生組、取王之景·范珓·蔣煥章·禡沛霖·黄君華·戴愛珍·樊藴芳·顔承緒·王遇春·宋煜樟·等十名、中學生組、取徐稷香·顧域·戴希周·范浩明·俞百祿·徐玉麟·王毓羣·范珧·張根法·任由·等十名·大生組取石瓃·呂若謙·劉仲琴·楊肅·何大忠·唐休武·盛家駿·姚萬邦·沈　·周樹華·等十名、職工組取唐逸塵·朱煥祖·徐冽·王鴻昌·王維禮·徐懷陶·張玉·顧倚雲·余行素·何松山·詹中勝·吳海亭·李西庚·周文芳·潘匹判·等十五名、主婦組、取許靜霞·戴胡淑貞·徐曙苞·華婉良·金光明·陳靄眞·張程茉莉·蔣淑蘭·張則勤·徐秋萍·等十名、共發酬資一千八百餘元、於九月一日起、起始發給、又聞該行擬就應徵稿件中、每組選擇若干篇、彙刊「我的儲蓄計劃」一書、大約月内可以出版、除分贈應徵人作爲紀念外、各界欲索閱者、亦可向上海南京北平天津厦門等處該行總分行辦事處索取云、 
[海寗潮訊]  
　　錢江大潮、普通均以爲在八月中旬、其實入秋以後、無日不有大潮、若遇巨風煽盪、尤爲壯觀、本年京滬滬杭甬鐵路當局測定八月二十七·八·九月十一·十二·二十六·二十七·六日、爲最大潮汎、特於各該日發售往返觀潮車票及汽車票、由滬乘車至長安站、換乘汽車、直達海寗江邊、該處路局搭有觀潮塲、預備觀客憑票入座、二十七日爲路局發售觀潮車票之第一日、聞兩路車務處副處長劉鼎新偕同各部份人員、親往查察、當時觀客約近百人、上北站於七時五十五分開車、十一時後抵長安站、特約長途汽車多輛、已在站等候、分載各游客直駛海寗江畔、約半小時達目的地其時潮尙未來、各遊客在江邊略事徘徊、即入觀潮塲、約刻許時遙見杭州灣口、起一綫白浪、逐漸展引、隨同潮聲隆隆、如春雷乍展、激盪遠空、白綫漸長漸高、隆隆之聲、亦轟然震耳、迨白綫綿接四遠、直向前推、則怒濤澎湃、勢如萬馬奔騰、觀客屏息欱歛氣、潮頭約高七尺許、滾滾推前、約半小時、自十二時五十餘分起潮、至一時二十餘分抵海寗江邊、沿岸低塘、瞬息皆汨没入水、而餘波爭擁、仍有席捲登岸之勢、據說昨適天氣炎熱、如逢陰靄風雨、潮高尙不止此、路局勸潮塲即在在江邊觀潮亭之右、設備舒暢、有汽水可購、並聞路局已約定餐館、備觀客在江邊進餐、是日觀潮完竣、遊客咸乘汽車回長安、接乘三時零七分快車回滬、 
[烟兌業公會]  
　　請求核减牌照稅 
　　通告會員各自申具理由 
　　市財政局、自接收本市菸酒牌照稅以來、迄已兩月、蔡局長意旨、須切合部章整頓、核實征收、乃不謂加稅、昨據菸酒商稱、整頓二字、實係加稅之美名、業已實行重征、以一倍增至數倍者有之、加稅事實已屬明顯、以致羣情憤激、自經該業請願後、深荷諒解、仍照原額征收二元四元者已不少、而稽征處之調查、因不諳該業底蕴、誤被加增者亦屬不少、又據烟兌業公會負責人云、一般薄資小店、因營業徵細、獲利不易、實無力負担倍額重稅、向公會乞援、已擇要發還、欲加而未繳者、請予寛免、以示體恤、而維生活、該會據此、於八月二十九日、向市商會請願恊議、請求救濟辦法、業已通告會員、限於八月三十日起至九月五日止、各自申叙理由書、限如期向公會報到、以便編造名册、彙送市商會轉懇當局併案辦理、請求糾正核减、聞該會發出通告後、已有天寳路達天祥·凝和路陸錦泰·董家渡寳裕·中黄路二源興·侯家路成記等多家報到、茲錄該會通告如下、爲通告事茲依據本月二十九日向市商會請願、所定辦法列後、（一）同業所捐秋季牌照·自二元增至四元八元十二元二十元不等、迭據各會員來函聲稱我業小本薄利營業清淡、獲利非易、向捐一元、維持生活、已覺困難、若再增加數倍重稅豈能担任、應請减免、（二）被加重稅各戶、已造册報請市商會向當局據理力爭外、尙有未經調查各戶、應由該號先向市南稽征處、詢明是否增加、如欲增加、力能担任、當無庸置辯實無力負担者、請各自申叙理由書限於一星期内報到本會、以便補造名册、業送市商會轉呈財政局、請求體恤核减（三）當局如果未能鑒諒、惟有根據菸酒業代表、聯席會議議决案辦理、（上述三項諸希注意）務望會員各號、於本月三十日起至九月五日以内、各自申叙無力負担理由報到本會、以憑彙報市商會轉懇當局、請予核减、幸勿自誤遂期　特此通告、 
[東北消息彙刊出版]  
　　上海東北通訊社、自去歲成立以來、爲時雖未滿二載、而該社内諸同志、多抱努力救國及收復失地之宏願、故對傳達東北消息、揭穿日寇之慘無人道、與傀儡之滑稽無聊等觸目驚心之措施、隨時搜集材料、送海上各大報刊登、頗著成績、現爲留一切實不磨之痕跡、用誌痛定思痛之印象、并廣爲宜傳起見、該社特定每四個月發行東北消息彙刊一次、現悉其創刊號已出版、都三十萬言、將最近四個月來、日寇侵略東北之軍事·經濟·政治·文化·交通·等實况、一一揭出、俾國人披覽之餘、由懼思奮、早作復土雪恥之凖備、其中最有價值之文字、厥爲東北實地勘察概述、及東北被難同胞泣告祖國血涙書·與東北視察記·諸篇、皆熱心愛國志士、及該社特派記者、冒險得來之材料、讀之令人痛恨敵人、不覺髮指眦裂、刊首有抗日名將李杜將軍及報界巨擘史量才先生題詞、上海市長吳鐵城·及黨國要人陳立夫·二氏、及其他聞人、多有題字、此外并有僞國各種照片多幀、特製銅版刊出、頗爲稀見、總之該刊内容豐富、消息重要、凡關心東北之同胞、應人手一卷、用堅臥薪嘗膽之决心也、聞該書出上海華通書局代爲發售云、 
[法租界]  
　　西探計捕販售紅丸犯　　獲發貨犯王壽松 
　　跴緝首領鄒阿狗 
　　毒品大王鄒阿狗、（蘇州人）專在法租界東自來火街瑞福里一帶、販售紅丸白麫（卽裝在香烟頭之嗎啡海洛因之類）等毒品、廣派黨羽數十人、（内分日夜兩班）在該處馬路中及弄口露天交易、其售賣手續、異常周密、計有望風·收欵·發籌·發貨·等員、常有二十餘人、在該處一帶徘徊、其藏貨機關、頗爲秘密、卽局中人亦不知悉、總批發所則設在瑞福里六十六號、而該號屋中又無毒品貨物、是以捕房雖有所聞、奈破獲匪易、昨日（卽三十一日）上午十時、法捕房專查毒品之西探、率同通班包探、同乘卡車馳往、衝入六十六號屋内查拿、詎被若輩從後門悉數逃逸、一無所獲、午後三時、該西探僅偕華探二人、秘密前往掩捕、始獲發貨之要犯名王壽松者一人、身畔搜出紅丸嗎啡海洛因等毒品數十包、餘被兎脫、遂將人贓帶入捕房收押、現正跴緝首領、卽毒品大王鄒阿狗等、依法解究、以戢毒氛云、 
[石灰窰草房焚燬]  
　　火首陳楊氏 
　　共燬十五間 
　　昨日下午零時二十分、滬西小沙渡石灰窰地方、安徽婦人陳楊氏所居之草房内、因煮飯不愼、遺火積薪、頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、雖經鄰衆奮力灌救、奈以久旱乾燥、易於燃燒、頃刻延及左右鄰舍、共計草房十五間、俱付焚如、當經藥水弄六區派出所錢警長前往查勘一過、卽將火首陳楊氏拘解六區、聽候訊究、 
[傅筱庵嚴大覺糾紛案]  
　　昨宣判兩造均無罪 
　　中國通商銀行總經理甬人傅筱庵、前延律師向第一特院、控訴粤籍律師嚴大覺恐嚇等情一案、業經特院兩度開審、現已終結、聽候宣判各情、已兩誌本報　昨日午後二時、由承審推事劉毓桂蒞刑庭宣告判决、其主文曰、嚴大覺無罪、傅筱庵無罪、反訴人之附帶民事訴訟駁回、 
[綁匪上訴更審結果]  
　　鄭士樊减處徒刑九年 
　　張阿書之上訴被駁回 
　　福新麵粉廠經理無錫人浦文江、與本埠南市永豐木行主本地人錢兆福兩人、於四年前先後在法租界被綁票匪架去勒贖兩案、至前年秋間、始由法捕房特别機關中西探拘獲匪黨本地人鄭士樊·張阿富·甬人張建成·等、解經第二特院、判决鄭處無期徒刑、兩張各處有期徒刑二十年、張建成因在公共租界犯有綁案、經第一特院訊明判處死刑、執行伏法、嗣鄭與張阿富等不服判决、上訴於高三分院、結果改判鄭士樊處有期徒刑十二年、張阿富處無期徒刑、兩犯仍不甘服、再向最高法院提起三審上訴、經最高法院審核全案卷宗、以案中尙有疑點、撤銷原判、將案發回高三分院史審、業由高三分院調查人證、開合議庭審訊終結、諭候定期宣判各情、已誌報端、昨屆宣判之期、上午九時、由刑庭長郭德彰偕孫·樊·兩推事與張檢察官特開刑三庭、飭提鄭·張·兩犯到案、判决原判决關於鄭士樊罪刑部份撤消、鄭士樊帮助擄人勒贍、處有期徒刑九年裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、張阿富之上訴駁回、判畢、兩犯仍還押看守所候示、 
[趙錫林案]  
　　嫌疑犯任浩明無罪 
常州人趙錫林、向在原籍公安局充當偵緝員、辭職後來滬、由楊樹浦申新第九紗廠雇爲稽查、民二十年八月二十晨六時四十五分、在該廠附近被仇人開槍擊倒、圖害生命、嗣送醫院治愈、翌年六月間、遭第二次同樣暗殺、中彈身死、經楊樹浦捕房華探目沈禹舟·拘獲案犯方仁兆·吳乏芳·湯炳昌·三人、解送第一特區法院、結果方吳處無期徒刑、湯處徒刑十五年、查有同黨常州人任浩明在逃、近被普陀路捕房探員將任查獲、送法院一度鞫訊、以該案出事地點、並辦定案犯咸楊樹浦捕房經辦、是以仍由該捕房解審訊供、詳情已誌本報、業已終結聽候宣判、昨晨、吳則韓推事蒞刑三庭、宣告判决、任浩明無罪、本案被害人家屬證言矛盾而無充分證據、工部局律師厲志山請上訴期間仍予還押、庭上准之、 
[老母歎窮苦]  
　　女工投浦慘死 
　　住局浦來楊家渡北首垃圾塘五十三號門牌江北婦人龔徐氏生有一女、名根妹、年十九歲、已許字與人、已未出閣、現在附近熒昌火柴廠爲女工母女向極和睦、前晚八時晚餐之後、互談家中生活、其母以入不敷出、頗形焦急、並責根妹每個號頭祇做二十七八根籌碼、交出工資太少、難以活命、詎根妹以此係工作清淡、並非伊生産力之薄弱、老母不應責備過甚、遂氣憤交併、移時佯稱同小姊妹赴浦西觀戲、黑夜走至浦邊、背母投浦自盡、因無人知覺、致犧牲一命、屍身至昨日上午十時許、在十六舖金和源碼頭浦面浮起、旋經海關水巡捕房十五號九十三號兩華捕撞見、撈歸捕房、正候救生局帶去收殮間、死者之母、忽然泣至捕房、據稱一晚未見女歸、早疑有變、後聞一划船夫報告、始知已慘死浦中、請求將屍撫領云云、捕房准之、 
[電線中斷殺一婦人]  
　　馮王氏由夫收屍 
　　徐家匯東天鑰橋路地方、前晚八時光景、大雨傾盆、有一電綫、忽然中斷下墮、其時有婦人馮王氏、在彼經過、適當其衝、立時觸電身死、昨經該管六區三分所令飭二十七保四圖地保曹仲卿、投地方法院報請相騐、旋奉委派吳德瑩檢察官、率同宣志明檢騐員蒞塲相騐、當據屍夫馮大郎投案供稱、崇明人、住居附近、推小車度日、我妻馮王氏、年四十三歲、昨日購物、經過觸電身死自願棺殮、當經法官騐明、諭着趕緊收殮、 
[吳稚暉試騐瘧痢安]  
　　費子彬治病之成績 
　　孟河費子彬醫生、疊愈中外大症、蜚聲海外、頃以祖傳秘製瘧痢安行世、風行全國、吳稚暉先生鄰居某患惡性痢疾、百藥不愈、吳以費製瘧痢安畀之、一服獲痊、嗣後吳於稠人廣衆間、每盛稱費氏治病之神速、與國藥之奇騐、其意在厚植社會富力、藉塞西藥輸入極大之漏巵、又老居士丁福保醫師嘗以此藥遍施貧病、據報告所得、患瘧疾或痢疾者、一劑即獲全愈、丁稱費氏此藥爲世界最有價值之藥品、至所出之肺癆丸、則前代四川都督劉朝望之咳血、英美烟公司孟濟光之勞咳、均由此丸藥治愈、 
[迷路孩陳萬根待領]  
　　前日下午十一時許、南市一區一所第十崗守望警徐耀銘、在董家渡地方查見男孩一名、徘徊路隅、形似迷失歸途、當即將其帶所、詰之該孩、稱名陳萬根、年十四歲、原籍泰興、曾在上海某店中學業、旋忽外出、餘語含糊、經易所長飭留候申送市公安局、以便召屬認領、 
[華生電器廠事務所遷移]  
　　華生電器製造廠、近爲發展業務、及擴充内部組織、原有事務所（南京路日新里）不敷應用、乃賃定福建路五一一號至一七號（北京路口）新式三樓水泥房屋四幢爲新事務所、闢設樣子間及修理部等、地點適中、交通便利、内部佈置及修、業已告竣、定今日將事務所遷移新址辦公、該所電話總機爲九五七五○轉接各科、 
[新民電訊社今日成立]  
　　本埠新聞界若干人士、以最近國際形勢變化日甚、國勢危如壘卵、有以新聞力量、振臂疾呼之必要、爰組織新民電訊社、爲國家民族服務、内部規模廣大、分有電訊·採訪·英文·譯論·通訊·攝影·出版·等部、由唐惠平君担任社長、籌備二月、最近始臻成熟、今日起（九月一日）開始發 
稿、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中國銀行　發行凖備檢查委員會第七十八次檢查報告云、本會依據規則檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換券凖備專庫、業於民國二十三年八月二十六日、由財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·斐卿·上海銀行業同業公會代表吳蔚如·許伯明·上海錢業同業公會代表王懷廉·錢遠聲·領劵各行莊代表張竹嶼·鄭伯壬·本行董事監察人代表葉琢堂·宋漢章·周宗良·會同會計師王梓康·在該行舉行第七十八次檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額、一萬二千一百五十五萬六千零零六元、内計、本行發行數、八千二百十萬零五千五百零六元、聯行領用數、二千二百三十四萬五千五百零五元、各行莊領用數、一千七百十萬零四千九百九十五元、除各行莊領用部分、按照原定辦法另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、一萬零四百四十五萬一千零十一元、本聯行兌換券准備金額、一萬零四百四十五萬一千零十一元、内計、現金凖備數、陸千三百三十一萬七千九百三十一元零二分、保證凖備數、四千一百十三萬三千零七十九元九角八分、以上兩項、計現金凖備合六成之數、保證凖備合四成之數、均如數檢查無訛、按照規則第五條特此正式報告、中華民國二十三年八月二十六日、 
　　中國農工銀行　滬區發行凖備檢查委員會八月份檢查報告云、中國農工銀行二十三年八月份發行兌換券及凖備金、經董事監察人會同會計師唐在章·領券行莊代表王守謙·於八月三十一日、舉行檢查　茲將檢查結果分列如下、兌換券發行總額五百九十七萬二千五百陸十二元、兌換券凖備金總額五百九十七萬二千五百陸十元、内計、現金凖備四百二十萬零三千七百四十四元、保證凖備一百七十陸萬八千八百一十八元、以上兩項凖備、計現金凖備百分之七十、保證凖備合百分之三十、均如數檢查無訛、核與定章想符、特此報告、 
[市聲]  
　　先施公司皮貨部近訊　先施公司每年夏季、派遣專員、分往各口採選各種粗細皮貨玄狐紫貂灰鼠羚羊、彌足可珍、今年新貨、業於日前運到、即日起陳列二樓、聞本年絲市、較歷年更廉、該公司祇酌加運費、依照來價出售、 
　　中法樂房人丹銷數激增　今歲入秋以後、天氣依然酷熱而亢旱、故患急痧時疫等症、迄未稍减、本埠中法大藥房所出售之龍虎牌人丹、主治再病、效騐如神、當此新秋常服此藥可免各種胃腸病及痢疾、爲居家旅行必需之品、因是此藥今歲秋季銷數、較前數年同一時期欲增數倍以上云、 
　　大明圖書公司開業　四馬路三八○號大明圖書公司、已定於今日開始營業、開業期内、書籍特别低廉、並有大批原版西書、可供學校課材、或課外之參攷、 
[出版界]  
　　新生周刊第三十期　新生周刊社發生之新生周刊第三十期、業已出版、要目除編者之「老實話」外、並有柳提之、生活經是什麽」、萬巨淵之「上海人力車問題檢討」、韜奮之萍踪寄語「一個從未和中國人談話過的德國女子」楊靈之書報介紹「世界史綱」、此外尙有劉子平之「滿洲紀行」、錦袵之「綏遠印象」、以及職業生活等多篇、文字精警、淺顯流暢、實爲灌輸時代智識之最好讀物、並附有影寫版國内外時事書報十數幅、尤爲珍貴、另售每份四分、訂閱全年國内一元八角、國外四元五角、本外埠各書店各派報處均有分售、禱社新址爲上海福州路復興里、 
[電影]  
　　百老匯大戲院全部革新　匯山路百老匯大戲院、自八月一日歇夏停映後、爲秋季營業及適合觀衆需要起見、特僱工匠等裝修佈置、有特等新式有聲放映機、現已佈置就緒、凖於九月一日星期六、下午二時開幕、選映派拉蒙公司偉大出品希佈佛來得悉意傑作潇湘夜深時、全部歌唱艶膩愛情鉅製、 
　　巴黎佳片唇出不窮　霞飛路巴黎大戲院自改組後、對於選映各片、非常嚴格、平庸乏味之片、皆在屏棄之列、如今日上午十時加映之海枯石爛及下午三點起最後立塲之藝人韻事、俱屬一時無二之明星所主演、明日起又須換映全球三大拳術聖手合演之傑作果然奪得錦標歸、"PhePrize　Figher　and　The　Lady"此三大拳術聖手、即撥雷馬卡尼拉、馬克斯佩埃、傑克但姆撥山等是也、今夏六月此三人在紐約比賽座價售至美金十五元、足見若輩號召力之偉大、 
[雜聞]  
　　正則會計事務所擴充遷移　南京路大陸商塲内正則會計事務所、係謝霖·秦開·張翼燕·等會計師所組織、專爲工商界服務、不遺餘力、如商號查賬公司銀行註册呈請商標專利、以及清理常年會計顧部等事務、歷年來深爲各界所售任、現因業務發展、原有辦公處不敷應用、遷至大陸商塲新添造七樓東面全部房間照常辦公、電話仍九四四二二號轉接各部、 
[醫藥界]  
　　唐仁縉醫師更改門診時間　耳鼻喉眼科專家唐仁縉醫師、自德國返滬應診以來、瞬已兩載、傾因病家來診者日多、每門診時間、常感不足、特自九月一日起、改爲每日下午二時至六時、餘時出診、以便病家、 
齒牙防護會特設眼科部　本市江廿路寗波路四七號中華齒牙防護會、近加入該會者、日見踴躍、平日就診者數十號、内中除牙患根本治愈察、觀會員患眼疾者甚衆、該會爲謀會員幸福起見、九月一日起、特設眼科部聘前日本柴田眼科醫院醫生張在珊醫師爲主任、每日服務時間十二時至二時、凡入該會者不論何種會員、均得享免費優待治療、查市上患目疾與牙病最多、該該爲齒目防護優待會員、會費之廉、得益非淺、惟非會員門診概收一元、 
[來函]  
　　逕啟者、據敝當事人貝順榮聲稱、本月二十八日閱報載有「奪攤甚婦人受傷一則」、查與事實不符、查凌阿大前在平凉路小菜塲、擺設第六十三號肉攤、嗣阿大病故、該攤又三個月不捐執照、由工部局衛生、將該項照會吊銷、收回攤基、另給順榮營業、詎有凌阿大之妻朱氏、見攤基由順榮營業、怒火中燒、遂揑造事實、詭稱夫病時、曾托順榮代管攤基、後順榮擅將凌阿大之名改去云云、全係含血噴人、有意淆惑聽聞、且其屢次前來北擾、並自行用刀劃傷左臂、意圖陷害、均有證人可憑、乃不知悔悟、猶復揑辭登報、並利用惡勢力、希圖工部局收回成命、舊調績彈、其手段殊覺卑鄙、除提起刑事訴訟外、煩請代爲登入來函欄以作更正等語、前來、據此、相應代爲函達　即希查照爲荷、此致申報館、律師顧繼榮、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴有北風、與局部之霧、揚子江中游與此間一帶天陰、漸曇　有陣雨、風來自西北 
至東北不等、東海與高麗南部有旋風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、江西有低氣壓、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温、最高七八、八、最低七○·七、去年同日、最高九二·八、最低七五·二、 
[楊子江水位報告]  
　　八月三十一日　　小數點上爲公尺 
　　重慶　一○·六七　九江　一○·一五　　宜昌　一○·○三　蕪湖　六·二二　　沙市　七·五三　南京　五·二七 
　　岳州　一一·三七　鎭江　三·九九 
　　漢口　一一·五五 
[讀書問答]  
　　結婚後的女人底自學問題 
　　丨答劉詢岳丨 
讀書指導： 
　　幾年前我曾看過倪煥之丨萁紹鈞著，書上的倪煥之的妻，初時是個極有希望的敎師，但結婚後她却忘記了自己的責任，做良妻賢母去了。雖然在最後著者替她開闢了一條大道，很突兀地轉變了。爲什麽結婚後會忘記自己責任？我們將怎樣使她再明白她的責任，而將她從苦海丨她自以爲樂地吧丨中救出來？ 
　　女人，差不多每個女人結緍以後都把前程葬送了。她們唯一希望是養小兒，傳宗接代。她們唯一職務是服侍丈夫，其他一切不管，她們是决不再想上進。這不是瞎說，就我親眼見么的就有不少的例。我有一個朋友，她的女人就我所知，在未結婚前，她是一個聰明的求上進的女子，但結婚後，當我的朋友把淺近的社會科學書給她看時，她滿足地瞧了身旁的孩兒笑着，「我們還要看這些做什麽？」她有時也看小說，但目的只爲消遣。還有我一個堂兄的夫人就更奇怪了。她是某高級中學的畢業生，在校時成績列最優等，但畢業後，就結婚，現在每天的功課除了吃飯睡覺以外只是义麻，雀看電影、神經質的歇斯地利的呆想，她决不看書，通俗到禮拜六派的小說，不鑼大鼓的京戲，她都看不懂，不生興味，我堂兄是研究文學的，初衷是想娶一個對文學有素養的女人丨只有不討厭文學也就好了丨共同研究，其同切磋，但現在是一個等於瞎子的女人伴着他，不，瞎子還自在些，她終日只恐丈夫用功壞了身體，没有一刻不囉囌。我不懂她爲什麽會變成這樣？怎樣使她明白？怎樣使她能自學？希望你們給找一個解答。　劉詢岳啟 
　　劉君所提出的這個問題，誠然是一個有興趣的問題，且因關聯着整個社會的問題，整個婦女問題，又實在是很有意義的。　 
　　中國婦女，自五四運動喊出了解放的第一聲後，雖然有少數的少數，已經由閨閣走進了學校，但這少數的少數，也還僅僅限于進進學校而已，並不能向社會再踏入一步。這就如劉君所舉例，即使是在學校最有希望的女子，一結婚後便什麽都完了，這種現象，直至現在，還是非常非常普通的，不獨是那幾個人，幾乎凡有知識的女子，都有陷入這樣的命運的危險，倪煥之是描寫五四前後時代靑年的代表作，所以書中說倪煥之的妻，也不能越出這個時代的定型，倪煥之死後的轉變，不過是作者給新婦女們一點啟示罷了。 
　　于是，社會人士對于婦女的解放就發生懷疑，認爲婦女根本是寄生虫，甘願自暴自棄，不求獨立解放。她們的讀書，只是爲了虚榮，她們的知識，只不過是一種裝飾品，她們借此去博得一個新式女子的頭銜，以示有别于舊式的女子，因此她們可以和高貴的人們交際，戀愛，進而嫁一個高貴的丈夫。她們終生的希望如此而已。 
 
 

Page 19

 
 
體育新聞 
[扶輪杯萬國網球賽]  
　　中美今日開始决賽 
　　下午四時起單打兩場 
　　在康悌路上海網球會　 
　　五國爭雄之扶輪杯上海萬國網球賽初複兩幕、業已先後舉行、轉戰結果、中華·美國奪得决賽權、定於今日下午四時、在康悌路上海綱球會交鋒、計有單打兩組、（一）邱飛海對史規亞、（二）鄭兆佳對卡爾生、同時分塲作戰、兩國代表咸屬海上名流、屆時競爭之猛烈、精彩之迭出、當可預期、入塲劵一律小洋六角、由康悌路大門入口、兩組秩序如左、 
　　（一）邱飛海對司規亞　下午四時 
　　（二）鄭兆佳業卡爾生　下午四時 
[賢鈁盃補賽]  
　　今日優游戰綠燈 
　　旗鼓相當料有劇戰 
　　第四屆賢鈁盃補賽、今明將有最後二塲、預料天能放晴、必可如期結束、近數日來之補賽成績、除大同勝愉快八比七、尙未將詳情報告外、餘爲優益十三比二勝大同、夏光十二比三勝晨光、聞主辦該盃之上海中國網球聯合會主事者、鑒於結束在即、已在籌劃各種奬品、茲錄今明二日下午三時起比賽秩序、及補賽成績如次、 
　　今日補賽秩序 
　　全綠對上海　在全綠網球塲　　元一對大同　在元一網球塲　　優游對綠燈　在優游網球塲　　（明日）補賽秩序 
　　優游對晨光　在後游網球塲　　優益勝大同　十三比二 
（一）沈柏貴（益）勝沈曾蔭（大）六丨一　六丨四　六丨三（二）毛鴻發（益）勝胡旭光（大）六丨四　八丨六　六丨八（三）邵樂平孫錦順（益）勝沈曾蔭胡仲光（大）六丨四　六丨三　大同棄權（四）朱璆卓觀沛（益）勝胡旭光胡新南（大）六丨四　二丨六　八丨六 
（五）王才高奚七生（益）勝大同棄權　優益三比零勝 
　　夏光勝晨光　十二比三 
（一）陳百年（夏）勝馬燦丹（晨）六丨二　六丨八　六丨０（二）沈美鎭（夏）勝馮以培（晨）六丨一　六丨一　六丨三（三）陳百年李偉中（夏）勝郭享士馮以培（晨）六丨三　四丨六　六丨二（四）沈美鎭　蘇宗澤（夏）勝馬燦丹馬燦峯（晨）六丨三　六丨三　三丨六（五）繆德成謝杜培（夏）勝晨光棄權　夏光三比○勝　　綠燈大同兩隊注意、補賽成績速即惠交乃盼書記處通告、 
[德國積極籌備中]  
　　世界運動會最近消息 
　　阿富汗王國已報名參加　　　齊柏林飛船向南美播音 
　　（柏林通訊）第十一屆世界亞林匹克運動大會、將於一九三六年在柏林舉行、德國方面、籌備不遺餘力、柏林大運動塲日夜加工趕造、不日完成、茲錄最近消息如次、 
[阿富汗報名參加]  
　　大會書記處、已接得阿富汗王國之亞林比克委員會名譽秘書之通知書、報名參加第十一屆世界運動會、阿富法汗屆時將派曲棍球及田徑賽各一隊、按阿富汗王國爲一山嶺綿延之國、倚帕米爾高原而立、西爲波斯、北爲俄屬土耳其、本年三月二日三日、第一屆西亞細亞亞林比克運動會、在世界亞林比克委員會贊助下、舉行於紐達利、印度獲勝最多、其次爲錫蘭　其中曲棍球比賽、印度僅以五對零勝阿富汗、印度能勝歐洲任何一隊、但祇能以五對零勝阿富汗、則阿富汗之曲棍球實力、亦可知矣、 
[齊柏林飛船播音]  
　　古時希臘舉行亞林比亞勝會之日、每遣吹號者四出全國號召參加、上屆洛杉磯大會、乃本此意、給一戴佳冠之吹號人、號召全球參加大會作爲該會之正式圖標、本屆柏林大會、德國已選 
定一「鐘」作爲大會會徽、除此之外、大會更利用齊柏林飛船、作爲一號召之人、邀請南美各國、赴德參加、該船與智利京城之無綫電台接洽、凡有大會組織委員會送往該船之新消息、在航渡大西洋時、即由該船用無綫電向南美各國播送收音者大爲興奮云、古今宣傳方法之不同、可見一斑、 
[减低赴德國旅費]  
　　大會組織委員會、已與該國水陸旅航界接洽妥當、凡往德國參加大會之各國代表團之職員選手、搭德國公司之輪船火車者、均予以特别優待折扣、共分若干航行綫如下、北大西洋綫、南美西海岸綫、南美東海岸綫、東亞洲及澳洲綫、古巴墨西哥綫、菲洲綫、北美綫、南太平洋及中美綫、及東亞綫、旅費及運貨費、俱有規定折扣、 
[保議大會會徽令]  
　　以世界亞林比克大會意義之高尙、是以亞林比克軍動會之標誌圖記、决不可用爲商業界或實業界之廣告、大會已於本年六月二十八正式公布、凡未得大會之正式書面允許者、一概不得將大會鐘形會徽、作爲商業廣告、個人與公司、同等情形、爲尊重大會起見、甚望世界他國、亦有同樣之保護大會會徽之明令云、 
[秋雨霏霏中]  
　　中日網球家表演記 
　　鄭兆佳表演特佳三比六敗於藤倉 
　　邱飛海奔走不遑一比六敗於山岸 
　　日本出席台維斯杯選手山岸等一行、由歐洲歸國過滬、昨日中午十二時半被邀至上海綱球會作表演比賽、慕名往觀者、黄白種人約七八百人、極盛一時、惜比賽中間、秋雨霏霏、减色不少、但觀者因丸旱喜獲甘霖、雖衣履受濕、亦不忍離去、比賽共分單雙打各二塲、全歸日本選手勝利、惟鄭兆佳之表演、有意思不到之美妙、與小藤倉有劇烈之競爭、結果以三比六敗、邱飛海對山岸之單打、全屬一面形勢、山岸牛刀小試、邱飛海招架不遑、六比一、山岸猶未費力、雙打先由藤會與西村、對卡爾生朋尼維臣、精彩甚小、六比四六比二、日選手勝、另一組原定德孚與邱飛海配搭、但德孚跚跚來遲改由卡爾生與邱合山岸與西村第一盤後雨勢益大、興趣大减　結組、對果亦爲六比四、六比二、歸日選手勝、茲將詳情分誌如下、 
[山岸]  
　　爲台杯主將、先前祗作雙打、與　　志村爲老搭擋、非特蜚警遠東、即在歐洲亦頗享盛名、提起山岸志村、凡熟悉球者、殆無不知之、第九屆遠東運動會在東京舉行、山岸與今年投海自殺之佐蕂次朗充單打代表、邱飛海與山岸作戰邱力竭而棄權、查山岸又曾至天津表演、出席台杯比賽、已有三四次、今年因佐藤之自殺、遂升任第一單打代表　被澳洲在歐洲帶第二週中淘汰、（四比一）惠勃爾登大會、山岸至第四週失收、觀昨日之表演、少見其眞實功夫正反手抽球、不分軒輊、打出之力道殊足宛如離絃之矢、絶少落網及出界者、遇有機會、穩操勝券、左一記右一記、或深入底綫、或近挑網前、使手無法招架、邱飛海任其玩弄、一籌莫展發球亦殊有力、雙打之高壓擱網、俱甚出色、 
[藤倉]  
　　小藤倉爲明治大學畢業、一九三○年明大網球隊一行九人、曾來滬比賽、滬上人士已見其風采渠斯祗十九歲乃兄二十歲、去年去世、斯時之小藤倉、尙爲初出茅蘆、不堪林邱一擊、但三年後今日之藤會、遠非昔比、令人聒目相看、在台杯賽中、曾擊敗澳洲麥格拉斯、取得唯一之勝利、其打法與山岸相仿、射擊殊美麗正反手均佳、閱歷甚深、自殺之球、殊爲少見年少英俊、爲未來之偉大網球家、 
[西村]  
　　渠爲雙打選手、以雙打之打法而論、藤倉似尙不如、高壓甚出色網前工夫亦佳、此人面貌、宛如漁光曲中之韓蘭根初看不像、細看頗像、愈看愈像、 
[單打]  
　　鄭兆佳與藤會最先開始、一對少年、打法相同、惟鄭工夫不深、自殺累累、藤倉連勝四局、甚爲容易、鄭見勢不佳、放胆力抽胆量旣壯、手勢亦隨之而順左右掃射、球勢銳急、哈巧過網、藤倉如法泡製、出手均極迅捷、你、記我一記各顯所長煞是好看、博得觀衆掌聲不少、藤倉見來勢兇猛、試以上網、亦不濟事、鄭連得三局之多、但下局輪鄭發球竟告失利、氣勢乃衰、藤倉以六比三勝、繼之爲邱飛海對山岸、邱用心力戰、對手球勢過猛、左面一記、右面再來、邱已不及還架矣、六比一、邱慘收、費時極短、 
[雙打]  
　　單打之後、繼以雙打、藤倉西村對卡爾生朋尼維區、毛毛雨下個不休、地滑、球濕、雙方打來、俱無神采、尤以卡爾生朋尼維區、手勢不佳、多觸網及出界球、第一盤略有劇戰、各以發球局勝、卡爾生之發球局失敗後、即以四比六負、第二盤二比六、再負、下次雙打、因長脚德孚來遲、改由卡爾生與邱配合、對山岸與西村組作戰、興趣甚佳、山岸與西村之挑商球、從不出界、且正落在底綫前二三尺處、其高壓能在底綫高殺過網、重如砲彈、不下於一二八之大砲、初亦各以發球局勝、但第五局卡爾生之發球局失去後、遂以四比六負、其時雨益大、以爲停止但邱球興未闌、仍須續賽、衣履潮濕不足惜日選手在英國特製之新網拍、實在可惜、没精打彩中、山岸西村又以六比二勝、秩序乃畢、日選手一行定明晨返日、 
[體育評論優待讀者]  
　　第一百期今日出版　 
　　上海體育評論週報、發行以來、迄已兩載、取材着重於興趣及公正之批評、素爲讀者稱道、故銷數日增、第一百期定今日出版、内容有「陳鎭和黄美順毆打索、」一談扶輪盃賽、」「談上海的綱球局面、」含有幽默趣味之「西北風隨筆、」以及南華足球隊來滬、東華足球隊北征等文字、俱極名貴、際此秋風送爽、學校開學、而又適值該報百期二週紀念、特優待讀者、定閱全年五十二期、連郵費祗收大洋一元、定侻處上海法租界馬浪路振華里四十號、郵票代價、十足通用、 
[八屆中靑公開游泳賽]  
　　十二日截止報名十五日正式比賽 
　　一年一度的中靑公開游泳賽、屈指已第八屆矣、聞本屆舉行在即、該會體育部已積極籌辦、爲便利比賽起見、仍分男子童子三組比賽、項目悉照遠東運動會所規定、（惟用碼制）至於女子及童子比賽項目、略有雙更、以便參加、同吾滬上士女、善於斯道者、亟宜參加、趁此機會、一獻身手、一方面由比賽而得經騐與能力、一方面引起一般同胞之注意與興趣、從事研究練習、人才卽多、自有特色、茲將該會本屆比賽簡章探錄於後（甲）成人組（一）五十碼自由式、（二）百碼自由式、（三）四百碼自由式、（四）千五百碼自由式（五）百碼背游、（六）一百碼胸游、（七）二百碼接力（每隊五人（、（八）花式躍水　　（乙）童子女子組（一）二十碼自由式、（二）四十碼自由式、（三）百碼自山式、（四）四十碼背游、（五）四十碼胸游、（六）八十碼接力、（每隊四人）、（七）花式躍水、 
[廣東游泳隊]  
　　舉辦海浴聯歡會 
　　明日閔行海濱　　旅滬廣東游泳隊成立後、隊務工作、進行頗爲積極、除已約定下星期内對抗美僑海軍靑年會外、茲爲隊員多得練習機會及聯歡起見、爰有海浴之舉、訂於星期日（九月二日）、下午二時起、特備專輪、山新關碼頭出發、直達閔行、在該處海濱游泳、約七時返滬、救護及指導工作、概由全班隊員負責担任、茲爲引起本市游泳興趣、及公開性質計、故特别歡迎各界仕女踴躍參加、每位祗收劵價大洋五角、稽作彌袖、屆時並有樂隊助興、限額無多、欲參加者、請即日起向北四月路良友公司内購勝爲荷、 
 
[兩江女體校今日開學]  
　　江灣兩东女體校年來大整刷、於建設方面、尤力求完備、本年又復興建游泳池及校園、頗爲壯麗、茲悉游泳行將竣工、定九月八日開幕、並同時舉行全滬男女公開比賽、聞比賽進行、業已 
制等職外、並請褚民誼桯貽澤捐贈銀杯各二只、以資提倡　聞該枃本期新生異常踴躍、近日有各地遠道來滬之學生、要求入學、又聞該校定日開學敎務長張光生已到校視事、術科主任胡正渠亦已由港動身來滬云、 
敎育消息 
[改進敎育問題]  
　　蔣王商定三點 
　　（南京卅一日電）王世杰此次赴牯關於敎育問題　　 
與蔣委員長南商討者、據悉共有三點（一）蔣對康欵用途及辦理情形、極注意今後須力謀改進、（二）嚴格考核各省市敎育當局、嚴予考核、（三）促進敎育生産化、 
[蘇聯敎育發展]  
　　（塔斯社八月一日莫斯科通訊）蘇聯强迫敎育之推行異常迅速、一九三三年底學校學生總數爲二一·八一三·四○○人、較諸一九一四至一九一五年、即革命以前時期幾增加三倍、學校以外之大衆敎育、即成人識字班、亦大規模推、於實行普及敎育時、最所注意者厥爲學校之工藝化、即由此而令體力勞動與精神勞動之間架一橋樑也、各工廠内已設大批學校、他如機器曳引機站、國營及集體農塲等、亦均自設學校、其勞動生産力之組織乃與理論敎育保持密切關係、下表數字、表示十月革命後敎育之發展、（學生數單位千人） 
　　年　份　初中等學校總數　初等學校學生人數　中等學校學生人數　學生人數總數　　一九一四丨一五　一０六·四００　七·一一三·六　五六四·六　七·八００·六　　一九二０丨二一　一一八·三九六　九·二０六·八　五七四·四　九·七八一·二　　 
　　一九二八丨二九　一二四·四二九　一０·四六八·四　一·六０六·四　一二·０七四·八　　一九三０丨三一　一五二·六五四　一五·六０九·一　二·０四七·一　一七·六五六·二　　一九三二丨三三　一六七·二五四　一八·一七九·四　三·六三四·０　二一·八一三·四　　上表指明、一九三三年底初等學校學生人數較一九一四丨一五時期增加百分之二五一·二、而中等學校學生增加百分之六四三·六、一九三四年蘇聯各種敎育機關内之學生總數、將達二千四百二十萬人云、 
[中國經濟學社]  
　　十一届年會紀 
　　宣讀論文均爲統制經濟之探討 
　　下屆年會在川粤桂擇一處舉行 
　　周作民潘序倫王志莘當選理事　　長沙特訊、中國經濟學社第十一屆年會、於八月二十六日在長沙獄麓山湖南大學舉行開幕禮、二十七日全日宣讀論文、當晚赴西路剿匪軍總司令部之宴、二十八日上午開社務會議、改選理事、茲分誌詳情如後、 
[宣讀論文]  
　　出席社員　　宣讀論文會址、仍在湖大圖書館内舉行、二十七日上午九時開始、到有社員馬寅初·李權時·唐慶增·徐兆蓀·梁寒操·陳長蘅·王毓祥·董其政·潘墨卿·周仁·張元絜·莊智煥·金國寳·潘序倫·何鳳山·許繼康·張鏡歐等八十餘人、來賓列席傍聽者、有湘敎廳長朱經農、財廳長張開璉、建廳長余籍傳、湖大校長胡庶華、及該校政經系同學共百餘人、 
　　主席報告　由年會論文委員會主任唐慶增主席、報告此次論文委員會收到論文共二十篇、經審查可公爲兩組、第一組屬於統制之障礙、第二組屬於各項統制之辨法、而有半數因事缺席未到、故宣讀討討論僅及其半、又論文宣讀、爲經濟時間起見、宣讀共二十分鐘、至十五分鐘時按鈴警告、討論亦規定二十分鐘、按向來習慣、旁聽不能發言云云、 
　　宣讀論文　論文十八篇、（一）錢幣革命救亡論、（劉子任）（二）中國施行統制經濟政策之商榷、（葛豫夫）（三）施行經濟統制步驟之商榷、（莊智煥）（四）政府應統制種經濟、（李權時）（五）我國國外貿易入超之補救問題、（馬寅初）（六）民生主義與統制經濟、（陳長蘅）（七）能力本位制之討論、（八）統制計劃技衛、（九）公路運輸統制問題、（上三篇皆吳德培）（十）中國經濟統制中之棉業問題、（鄧峙冰）（十一）統制經濟的基本建設、（何有藻蔡爟民）（十二）統制中國國外貿易之範圍、（劉廷冕）（十三）統制中國糧食問題、（杜邦紀）（十四）經濟統制與中國嚴業金融問題、（姜啟周）（十五）統制國外貿易問題、（賈士毅）（十六）統制經濟與中國航業、（十七）會計防弊論、（十八）中西會計溝通問題、（李雲良）所討論者、僅劉子任·莊智焕·李權時·葛豫夫·陳長衡·吳德培數人之論文、馬寅初論文、則以其他社員亦嘗有述及處、故未提出、其他均未到、論文全文、暫不發表、俟交由該社編纂股在季刊登載、論文討論完畢時、由湖南財建座廳長余籍傳張開璉報告湖南過去與最近之建設情形及財政現况甚詳、最後更討論到湘省米糧産銷各項問題、散會時已將六時許、當偕赴湖大一院靜一堂、應西路剿匪運總司令何健氏之筵、 
[敎部請音樂家]  
　　編製孔子紀念歌 
　　本年孔子诞誕辰、全國一致舉行紀念儀式、惟因孔子紀念歌、非倉卒所能妥爲擬製、曾由敎育部通令全國各敎育機關各級學校於舉行紀念時、將紀念歌暫缺、現由敎部委託國立音專校及該部前所組織之音樂敎材委員會編製孔子紀念歌送部審定、以便爲紀念孔子時之用云、 
[兒童圖書館今日開幕]  
　　上午行開幕禮潘局長主席 
　　由和安尙文等四小學表演 
　　本市兒童幸福會曁兒童晨報館合辦之第一第二兩兒童圖書館、定於今日上午九時在和安小學舉行開幕典禮、由潘局長主席、略備茶點、柬邀各界參加、華豐廠並捐助該館搪磁用具、兒童晨報分送特刊、茲分誌各情如次、 
[開幕秩序]  
　　（一）開會奏樂、（二）唱黨歌、（二）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席報告、（七）籌備工作報告、（八）黨政機關代表訓詞、（九）來賓演說、（十）表演、（甲）和安小學二節、（二）尙文小學三節（丙）旦華小學二節、（丁）靑光小學二節、（抗敵覺悟）（十）（一）茶點、（十）（二）攝影散會、 
[巡迴出借]  
　　丙館事業除第一館暫時祗辦到館閱覽外、第二館舉辦巡迴出借、以工廠及學校爲戰位、是項事業、定九月五日開始、先自江灣區試行、由該館提出書籍一千册、規定十個學校、每校得借一百册、一星期爲限、期滿即將書籍收回、巡迴其他十校、 
[流動書車]  
　　第二館並舉辦流動書車、以商店及工廠學徒爲對象、書車第一號業已製就、今日開始出發至各馬路及衖堂口、任人借閱、每車並携帶小帆布凳十隻、使借書者得便利閱讀、每日上午出發、下午六時返館、將來並擬增加書車拾輛、使車站輪埠及各種公共塲所、均有書車運送、即現有之不良書攤當可逐漸减少云、 
[本市中小學]  
　　勞作展覽會昨閉幕 
　　今日上午審查出品 
　　本市中小學勞作科成績品預備展覽會、自八月二十九日開幕以來、每日觀衆頗爲擁擠、茲悉該會已於昨日閉幕、定今日上午召集全體評判委員到會評判出品遴選優良成績送京陳列、參加敎部舉辦之全國中小學及職業學校勞作展覽會、至其餘各校出品統限於令日下午一時起、至明日上午十二時止到會領回云、 
[首批赴美生]  
　　電告安抵舊金山 
　　全體學生旅途平安 
　　本屆首批赴美學生吳幼林等百餘人、於上月十四日搭乘美郵盤胡佛總統輪赴美、各情早誌前報、頃本埠寰球中國學生會、接得舊金山赴美學生來電、謂該輪已於八月二十九日安抵舊金山、全體學生旅途中均甚安適云、 
[中學畢業會考]  
　　補考定三日揭曉 
　　本屆高初中畢業會考補考、業於上月二十一日起考試三日、各情已誌本報、補考後、市敎育局即將全部試卷、分别評閱、業將完竣、定本月三日揭曉、 
[大學敎聯會昨開]  
　　本學期首次常委會 
　　舉辦學術講座設立圖書館 
　　上海各大學敎職員聯合會、昨日上午八時、在中華學藝社會所舉行第九次常務委員會議、到蔣建白·陳高傭·韓覺民·黄憲章·林衆可·江鎭三·朱章寳·杜剛百等、主席蔣建白、紀錄吳尙覺、討論議案如下、（一）關於舉辦學衛講座案、議决推康選宜·黄選章·陳高傭·韓覺民等爲學術講座委員會委員、（二）關於設立本會圖書案、議决通過、推杜剛百·林衆可·蔣建白負責籌備、由蔣建白負責召集、（三）關於調查會員案、議决、（一）調查表格由調查股詳細製定、（二）調查日期以九月十日起至十日底止、（三）全體執監委員負責介弨會員（四）召集全體執監委員會案、議决定九月廿三日下午二時召集地點臨時决定通知、（五）本會應否編緝會刊案、議决每年發刊兩期、交由出版股負責編輯、第一期於二十四年元旦出版、議畢散會、 
[北大校長蔣夢麟來滬]  
　　北京大學校長蔣夢麟、於上月十七日下午三時離平赴贛、出席科學社年會、並謁蔣報告北大校務、陳述學制應行改革意見、現蔣氏已事畢由贛到京、謁汪有所報告、昨據蔣氏友人方面消息、蔣氏此次到京謁汪、事畢後、定於今明日出京來滬、有所接洽、約留滬一星期後、再行返平主持校務、 
 
 

Page 20

 
 
申報無綫電周刊 
[試騐振盪器] [  李元慶]  
　　常用的一級再生力檢波二級低週率放大的三燈收音機，損壞時，祇要一具電表和兩節電池，便可盡修理之能事。但是在多級調整高週率或超等外差式收音機内，那就没有這樣輕而易舉了。 
　　凡是酃敏度（Ｓensitivity）愈佳選擇性（Selectivity）愈好的收音機，牠的調節綫路（Tuned　Circuit）便愈多。現在最複雜的收音機，變量電容器有採用六連以上，調節綫路有多至十級以外者。我們知道。收音機的各級綫路，必須與外來電波盡相諧振（Ｒesonance）時，纔能得到最大的效率。所以採用同軸調節的收音機，不論在任何地位，每級棧路，非絶對同步（Synchronize）不可。換句話說：在任何度數時，各級綫路的磁感量和電容量，必須彼此完全相等纔行。 
　　當然，這些收音機，事先是早已經過製造廠家幾度極精密的較騐後才出售的。但是，長途運輸，使用日久，或是稍受劇烈的震動，都足以使各調節綫路有失掉平衡（Ｂalance）的可能；有時甚至更換一隻新的眞空管，竟也會發生很大的變化。綫路旣失平衡，不僅會重大地影響到收音機的靈敏度和選擇性，並且還會减低輸出的音量，和妨害清唽的音質。 
　　通常較騐失掉平衡的調節綫路，大概是先試收一家遠地電臺的播音，然後再調節各級的補整電容器，（ＴrimmingCondenser）以得到最大的聲浪時爲止。此種較騐方法，事實上是很難準確的。因爲人類的耳朶，辨别小量聲浪的變化，並不十分靈敏；（參閱本刊第四十三斯拙著「電力與音量之比率」）並且遠地遞來之電波，强度時有變化，所以要想得到圓滿的結果確乎是件很不容易的事情。 
　　這樣看來，最好自己能有一架小規模的訊號發射機，纔能應付裕如，不致束手無策。所謂試騐振盪器，（ＴestOscillator）便是應這項需要而設計的。 
　　附圖所示者，爲最簡單之自己調幅（Self-modulated）試騐振盪器。調幅週率之多寡，隨栅漏及栅極電容器之數量而變更。綫圈Ｌ，用二十二號雙紗包綫在二英时半直徑圓筒上繞八十圈，在四十圈上抽一中分綫。（見圖）Ｃ爲00035mfd變量電容器，供調節週率用oCI爲Io_mmf小量變量電容器，供輸送電波用o其餘各零件之數值，均已詳註圖中，茲不贅述。（使用時，Ａ端接收音機的天綫接綫柱，Ｇ端接地綫柱）。 
　　本文爲節省篇幅計，僅略述試騐振盪器之需要及其搆造，至於牠的用法以及多級調整式收音機的較騐法，容再爲文詳述之。 
[絲極綫路聯接法] [  明襄]  
　　眞空管使用時，絲極電壓必須絶對準確，因絲極構造脆弱，設或超過其規定值，將使絲極産生大量電流，驟增其熱度，輕則因此而放射過量的電子，减損眞空管壽命，重則可使絲極立時燒斷，毁於瞬息，故設計收音機，勿以絲極綫路較爲簡單而忽視之，初學者尤宜謹愼從事，否則將蒙莫大損失。 
　　收音機内的眞空管數，並不祇限一只，且各個的電壓電流，亦不一定完全相同，所以問題因之而較爲複雜，通常絲極綫路的阰聯接，不外下述三法： 
　　第一法。將各眞空管絲極一一並聯之，然後接以電源，如電源電壓過高不符時，可再串聯一電阻Ｒ，使降落至適當數值，採用此法，唯一的條件，卽各管絲極電壓，必須完全相同者方可。如圖一，Ｒ的數值，可依公式求之： 
　　ＬＥ爲電源電壓，Ｅ１，爲絲極電壓， 
 
[圖一　圖二　圖三]  
Ｉ１　Ｉ２　Ｉ３　爲各管的絲極電流，例如圖一係３２，３０，３３號三個 
眞空管的絲極並聯綫路，各管綫極電流爲·０６，·０６，·２６安培，電壓均同爲二弗打，電源以串聯的兩圓乾電供給之，電壓爲三弗打，依公式計出Ｒ的數值，爲Ｚ·８歐姆 
　　第二法，各管絲極，互相串聯後，再接以電源，電源電壓應等於各管電壓的總和，如過高亦可串聯一電阻Ｒ降落之，採用此法的唯一條件，各管的絲極電流秘須完全相同方可，如圖二，求Ｒ數值的公式爲： 
　　Ｅ爲電源電壓，Ｅ１Ｅ２Ｅ３爲各管的絲極電壓，Ｉ爲電流，例如市上盛行之無電源變壓交流機，其絲極綫路卽採用此法，今假定一四燈機，眞空管式號爲３９３６，３８，２５Ｚ５，其絲極電壓２５Ｚ５爲２５弗打，其餘均爲６·３弗打，絲極電流同爲·３安培，如串聯後直接插至ＩＩＯＶ·交流電源，必須添接電阻Ｒ，依公式計之，應爲２２０歐姆 
　　第三法，亦爲並聯，與第一法相似，惟爲補救各管電壓不同時用之，絲極電壓較低之眞空管，須再單獨接一電阻，ＲＩ降落之，如圖三計算公式爲： 
　　Ｅ１爲共同並聯處的電壓，爲接Ｅ２眞空管的絲極電壓,I1爲其電流,例如圖三,兩只爲201號,一只爲22號。Ｅ１處的電壓卽２０１的絲極電壓，爲五弗打，Ｅ２爲２２的絲極電壓，需３·３强打，其燈絲電流Ｉ１爲·Ｉ３２安培，（此項數字，均可自眞空管特性表上查得Ｒ１之數值，依公式計之，應爲Ｉ３歐姆。 
　　上述三法的選擇决定，須視收音機所採用的眞空管而定，凡各眞空管絲極電壓完全相同者，可用第一法，絲極電流相同者，可用第二法，電壓電流均不同者，則當用第三法。 
[隻特長波發報機] [  陳克効]  
　　現在無線電界，大家都在向超短波方面邁進；而作者却向長波方面跑。這不是替無線電開倒車嗎？不錯。長波的劣點本來是，耗費電力旣大，而效力也遠不及短波。但這隻特長波發報機却例外了。因牠耗電率旣不巨，而發射効力也還不錯，因爲週率近於低週率，所以收報方而的機件，不須檢波器，也可以聞得電訊。所以有介紹給業餘同志的必要。祇是作者，還未將此發報機作遠距離的通訊試騐，這只好請諸業餘家帮着試騐了。這隻特長波發報機線路如左圖。Ｖ用３０或２０１眞空管均可。若用２７Ａ或４７Ａ射程還要遠些，不過Ｂ電要加大就是了，Ｔ是普通的低週率變壓器，一比三，或一比五均可。Ｃ，電容量是四十六兆兆分法拉特，或三十五兆兆分法拉特。控制燈絲電壓的耗阻Ｒ，及Ａ電須視所用眞空管而决定之。Ｋ是電鍵。Ｂ電壓的大小，須視通報的距離而定，大馰１／２哩以内，Ｂ電須２２１／２Ｖ，四五哩以内Ｂ電大概四十五弗打至九十弗打之間。全機最重要的裝置是地線，所以地線，最好用一根長約四五尺的鐵條。打入近潮濕的泥土裏，鐵條留出地面約二寸許，再以一塊銅皮，緊包着鐵條，然後將接地線的皮線用錫銲牢。天線的式子隨便那種都可，然以鳥籠式最好。通報的距離若近，收報方面，祗須將聽筒直接天地綫（，卽將聽筒串連在天地綫中）就可收報了。若用眞空管收音機，那當然更佳，不過波長，愈長，收音成績亦愈滿意，諸業餘家何不將舊零件，接起一試乎。最後作者再說一聲，地綫設計是否優良，對於發報機的射程，收音機的收程，有極大的關係。請注意及之。 
[特效的濾波裝置] [  盧桂珍]  
　　線路說明丨此式濾波器，乃採用並聯諧振法與串聯諧振法合併而成者，故其效力頗高，其原理：先由ＬＬＩＣ所組成之濾波器諧振，阻止需要周率電流通過，同時ＣＩＬ２所組成濾波器，亦行諧振，使需要周率電流暢行無阻，蓋需要周率電流因前者電路之迴阻大，後者之迴阻小，故祇能棄難就易也。 
　　裝置丨ＬＬ１爲互感線圈可在一时半直徑管上用三十號漆包線繞九十六圈作ＬＩ，距二分繞Ｌ十五圈Ｃ爲○○○三五ＭＦＤ變量電容器，Ｌ２爲自感量線圈，可用三十號漆包在一时半管上繞六十圈卽得，Ｃ１爲○○○二五ＭＦＤ變量電容器ＬＬ１和Ｌ２之位置，宜成直角，以免發生配合。 
　　效用丨凡選擇力低弱之收音機，此式濾波器均可配上使用，其調節法頗易；先施Ｃ１至容量最大處，再轉收音機之變量電容器至需要周率，再較準Ｃ至同一波長卽可，如遇選擇性尙未滿意時，可將Ｃ１略爲旋出，然後重新較準其他電容器，至滿意爲止。 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[節婦之心] [  陳亮]  
　　劉家莊二十三份人家，每天早晨第個起身的，要算劉二嫂子。 
劉二去年春天就寄病死掉，毛丢下三五分田，一間破　壓，伊年紀輕守寡，没有孩子，没有公婆，獨個兒地。伊覺得丈夫生前待自己很好，吃重些的田裏牛活都不呌伊去做。總没這忍心去改嫁，伊做大姑娘的時候就聽得人家說，一個死掉丈夫不改嫁的女人、是了不得的，人家丨或者連衙門老爺都得替伊造牌坊，永遠被人稱讚。　 
　　一個人支撑門口開銷睘還省，就是那筆債要月解利息，好像一塊千金石壓住伊，使伊没有鬆動的日子。債是丈夫死時買棺木借　下來，當然要歸伊負責償還，這時没有别法，只有拚命做，自家的田事做完，再替别人家做忙工。眞的，滿材子都說劉二嫂子肯吃苦，耐得住孤獨。 
　　可是，究竟年紀輕啊，生理上的變化是够困人的，還有丨還有那季節和外界的挑引。伊看見許多别人家的媳婦跟丈夫多麽福氣好，在一塊田裏拔草，在一張板桌上吃飯，在一個樹陰下乘凉，自己呢，到什麽地方都是拖着愁鬱的孤獨的影子，耐不住寡居的凄凉味的時候，心就顫動起來。 
　　「我就這樣没有烈性嗎？！」立刻又把顫動的心壓制住，禮敎的鐵壁壁把伊重重圍住，有一座高大的貞節坊豎在伊面前似的，發出苦澀的微笑，使伊又記起丈夫生前的好處和外界許多許多威嚴的評論者的臉。於是，便像一個被監視着的囚犯，做着，拚命地做着，一天，一月，一年···，無窮盡的歲月，無窮盡的孤獨而姜凉的生活。 
　　當伊瞧見一隻雄鷄跟一隻雌鷄追逐於塲角的時候，伊就覺着禽獸的生存比人們暢快，比人們自由，因爲它們根本没有「名譽」這東西。 
　　然而，劉　二嫂子是仍向那榮耀的節婦牌坊上爬，「唉！節婦？」嗟嘆着。 
[摩登女子和毛斷女子] [  寗一]  
　　說起「摩登」，除非是不摩登朋友，否則要是誰說不知道那纔怪呢！至於「毛斷」呢？也許有人不懂，其實是和「摩登」二而一者也，不過是東洋貨貨罷了？丨丨日譯Ｍodern爲「毛斷」丨丨 
　　這裏所說的摩登女子自然指我們貴國 
的「小姐」和「累得死」Ladies們，至於毛斷女子自然是指日本的一般「覓死」Ｍiss們了！ 
　　無疑的，說起摩登女子，一般人理想中的典型終是這麽一個，丨丨也許這是耳濡目染後的一個武斷的猜想丨丨頭髮是上過電型的，臉上塗得紅的像猢猻ＸＸ，旗衫緊得貼肉，脚上是高跟鞋，手指頭以至於足趾塗着𦸅丹走路扭着腰，會媚笑，懂得嚼留蘭香，跳舞，抽烟，還有······至於毛斷女子呢！也懂得這幾手，但是走路挺着腰肢，衣着較摩登女子更毛斷一點，極少毛斷女子會穿着木屐，和服，大都是西裝革履，純粹歐化，不毛斷氣息全無？但是摩登女子呢，旗衫還不肯捨棄，以達全歐化之目的？結果像學人家科學般的只得了點皮毛而已，更有一點尤值得注意的，也是最大的區别，毛斷女子儘是歐化，衣料却是國貨，至於摩登女子，旗衫儘不肯捨棄，衣料却總是洋貨，摩登女子和毛斷女子的區别在於此，也就是毛斷女子值價的理由了？ 
[女女解放和不穿女袴] [  妙神]  
　　當女子没有剪髮之前，提倡剪髮的，大家以爲剪了髮，可以省費用，省時間：可是現在的結果怎樣呢？剪了髮之後，多了燙髮一件事了，每次電燙六元，水燙十元，其所費時間，須二三小時以上，比以前更費錢，更費時間，這是誰料得到呢？ 
　　近來又盛行女子裸腿赤足，伊們的理由是：凉快舒適，還可以省一雙襪，似乎又在經濟方面打算了。那知有些女子，在腿上擦了又白又香的巴黎香粉，在足趾上塗以鮮豔的玫瑰色寇丹，這價值又比一雙襪貴得多了，顯然又要與提倡的目的，漸漸背道而馳，這是誰料得到呢？ 
　　近來又有人主張取銷女袴，代之以裙，這理由自然和裸腿赤足差不多：除此之外，還有一個理由，說是可以對女人减少神秘性。如日本女子不常穿袴子，他們男女間，倒處之泰然，性的問題，並不怎樣放縱；西洋如法國女子，也有不穿袴子，僅御Maillot的，他們也没有什麽流弊。我相信再等幾年之後，中國的女子，一定也不穿袴子了，眞是返到自然。至其結果呢，化裝的消耗，將更足驚人而已！ 
　　多年來婦運的結果，難道祇求衣服的解放，性的解放嗎？眞有些奇了！ 
[愛女的肉] [  奐冰]  
　　陳老兒一夜没有安睡，儘量地思索着。 
　　時而横在床上躺一回，時而狠狠地抽幾筒水烟，把芭蕉扇在蚊帳裏面劈劈拍拍的拍得怪響。 
　　這幾個年頭兒，他不知交進了些什麽歹運。自從那回子才巴結上了一個肥缺，很够威風啦，當差的和僕從們給他替班地使喚着。後來不多時，却給政府裁釐裁掉了，稅卡上的差使，收成又旺，又不擔大風險，所以除了這，他簡直什麽事情都不願低就了。可是，坐吃山空，憑着一點兒積蓄，怎經得起他三年五年的用度，早已典質皆空。老妻又在前年物故了，尤其使他痛定思痛。幸而天無絶人之路，女兒長在來，本是别人家的人，不指望伊怎樣的。現在，却全靠着伊的肉來供養了。 
　　他在胡思亂想中，似乎良心上受到了一種嚴重的讉責，但一忽兒又若無其事了。他聽着隔壁女兒房間裏寂靜得一點聲息都没有，丨丨其實，門還是反扃着的，他知道，而且，他什麽都明白；可是，他每天毫不費心的茶飯，還要抽幾口烟，鬥幾張牌，却是那裏來的錢呢！ 
　　　X　X　X　X　X　X　X　 
　　在曉霧迷茫中，伊帶着一張慘白而呈露着十分疲乏的臉，在一家旅館的門首搖晃着。不多時僱到了一輛洋車，沿着一帶城牆拐過去，S城本没多大，而伊的家進城不多路也就到了。 
　　伊的父親丨陳老兒，正在黑甜鄉中，所以伊掩進了大門，一個人都不會知道的。庭前的宿鳥，還没有飛去，伊什麽都顧不到了，急急地打開了自己的房門進去，把外面的一件紗旗袍卸下了，一翻身，倒在床上，忘記了一切的痛苦。 
　　已是日上三竿了，伊從朦朧中醒過來，一天的事情，洗衣，做飯，什麽都等候着伊一個人擔負起來啦！ 
　　伊忽而失掉了些什麽似的，明明方才伊自己因爲太疲乏了，把一張五元的鈔票，隨手擱在桌子上的，已不翼而飛了！ 
[女職員的考試與錄用] [  子云]  
　　某大公司招考女職員的消息，一傳開去，不到一星期，已收到了近三百封報名信，每一封報名信裏，都附着一張四寸的半身照相，和一封信。但是公司裏所需聘用的，只須二十三名，連備取，充極其量，也總不過能錄取五十名而已。而且那時候，董事及高級職員們所介紹的，已内定十一名了。所以在實際上，是僅有十二個額子。 
　　額子只有十二個，但是報名信，却有近三百封，於是由進貨部，人事部，賬務部的三位主任，與恊理所共同組織的考試委員會，先從近三百封的報名信中，依了照相上臉蛋兒的美醜而剔掉了近二百封。留着一百封，通知着在某月某日的上午，來公司面試。 
　　到了那一天的上午陸陸續續地來了七十多位。考試委員會，是設在恊理室裏的。恊理坐在寫字檯上。三位主任，坐在封面的沙發裏。應試的女職員，逐一由茶房引進恊理室，由恊理親自考問。由三位主任各自批分。批分的標準，共分「美麗」「態度」「言語」「耐性」等四項。考完了，用三位的分數平均計算，以定去留。結果，是取了十二名正取，二十三名備取。不過對外發表，是正取二十三名，伐取二十三名。至於薪水，是每月十七元，每天由公司供一頓午膳。 
[明費宮人故居的訪問] [  沙金]  
　　提起了費宮人，人們都會很生疏，很淡漠。倘然我要使您能明白，能感動，那末，我得從伊的本身歷史說起。 
　　可是，話就如此說，倘若我眞去翻開前人所著的「貞娥傳」來照鈔一遍，不惜頂着鈔别人文章的罪名，但文字的冗長也會將您的興剝削得乾凈。 
　　我在這裏只給您一個暗示。 
　　您是聽過「梅博士」的「刺虎」的吧！？倘然您點頭，說是的，那您已經够懂得伊，了解伊，伊是明末一個計保貞操刺殺賊酋的烈女。 
　　有一次，在雪後的黄昏，我和幾個人去到日租界的寓所裏去，拉着朋友，踏着雪地，一路行來，竟走過了老天津城的學宮。原來已經不是租界地方，是到所謂城裏來了。我們的路綫，原是沿着旭街，一直走上了東馬路的。　　　學宮的建築，仍然古香古色，像在這都市裏酣睡着。黄昏的烟霧輕輕的籠罩着它，像織成它的夢影。遠遠看去，南邊還有一座高的建築，彷佛很莊嚴，巍峨。我們急於要瞻仰清楚，又一步一滑的走去。 
　　剛走没有幾步，鑑波像驚訝似的跳起來說： 
　　「原來在這裏！」 
　　失戀的他，我們以爲是發現他的愛子，大家都同聲問他： 
　　「在那裏？」 
　　他笑了笑，指着路旁一個胡同口的小牌樓。我們看了一看，原來上面寫的：。 
　　「明費宮人故里」， 
　　是天津嚴修的手筆。五個大字，筆跡很渾厚雄偉。 
　　幾個人，不顧雪地的泥濘，都跳進了小胡同裏，想來探問明白。第一個碰着的，是個賣大餅的小孩；他說不知道。接着，問一個紳士模樣的中年人，他說，「我也是剛到的」。後來，遇着個很龍鍾的老人家，他纔很誠意的說道： 
　　「這地方是有的；可是房子已經是别家住着。年代久遠，原來的遺跡已經埋没，就是能够辛苦尋得，也没有什麽可看的了。」 
　　我們的訪問因此中止。可是，興致未盡，直到看清了那遠遠的建築是老天津城的鼓樓以後，方纔回來。 
　　吃了晚飯，我馬上在日記本上寫道： 
　　「天津費客人故居，在學宮側數步，鼓樓北」。 
　　恰巧被鼎先生看見了，他笑說道： 
　　「這地方，天津人梅小樹說是「費家巷」。他也曾經在宮人遺像上題過兩首小詩道： 
　　靑史糢糊碧血新，千秋一劍氣彌倫； 
　　同仇尙有秦良玉，殺賊勤王到美人。 
　　貞心如鑑數難徵，遺恨空憐太液凝；　　　　應化西山萬峰雪，寒光常照十三陵。　　　　詩雖是老文章，總算關係文獻，你何不一併鈔下去呢？」 
[吃了高跟鞋的虧] [  （揚子江）]  
　　時二十三年八月十五日上午九時一刻。（以跑馬廳的大鐘爲標凖。） 
　　地　靜安寺路馬霍路口電車站。 
　　人　二十歲左右的少女，搽粉，塗胭脂，鵝黄綢旗袍，燙髮，高跟鞋，一個所謂摩登的女性。 
　　事實經過　電車到站，我第一個下來，那少女跟着下來，但伊没有捉牢那根銅柱子，脚便跨下去了，跨下去右脚没有站穩，而左脚又没有一起跳下去， 
右脚的高跟鞋脫落了，抛出去約有三五尺，少女便那麽慢吞吞地跌下去了，我想回身去攙，但電車夫已先動手攙了起來。那少女很羞憤，一拐一拐走到人行道上，在呌黄包車，可見伊是跌痛了的，伊面上是一陣紅，一陣白，是懦怒，愧赧，與驚恐的交溶！ 
　　個人感想　摩登女性的穿著高跟鞋，早已爲有識者攻得體無完膚了，但攻擊自攻擊，穿著自空著，不知伊們看到了我這篇紀事文會覺悟不會？（揚子江） 
[翠瓜小誌] [  （棲鳯樓主）]  
　　昨讀本刊沉琴君「西瓜燈篇，内述同治帝夏夜比賽瓜燈，有蓮花妃子，獻上一燈 
，刻着「潇湘館春困幽情圖」，同治見了喜躍，當賞給伊天然的悲翠西瓜，又謂；「這有名至寳，不知還存在嗎？也許是在八國聯軍攻入時帶走了吧」？云云；僕忽憶及數年前，東陵被掘，發現寳物甚夥，曾於慈禧陵内，盜出翡翠西瓜四枚，晶瑩圓潤，通體全綠，兩枚較濃，稱爲玻璃綠，兩枚稍淡，名梅花綠，價值之昂，無與倫比。或謂此係元代西域所貢者，但年久殊不可考，特此瑰寳，旣於最近出現，則非八國聯軍帶走無疑。然據傳聞，此四瓜確由某珠寳鉅商，秘攆往英倫，重價出售，年來中華寳物，飛渡海外，不知凡幾，殊令人惋惜不置也。 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　生金狂騰先令奇硬 
　　標金慘跌九元二 
　　金市因生金奇漲下、英匯突告鬆濫、標金匯市同受影響、跌風殊烈、晨初以海外銀市、英升美平、倫敦生金騰十便士半、匯兌再告狂縮、美棉跌十七磅音、美麥升降俱微、股票略跌、物品毛盤開出平穩、升爲五十五元外、處此金價上漲、通貨膨脹情形下、人心終難重振、賣方活動殊力、高後又低、金美預備交易初出極爲清平、但賣氣隱約可見、開後以求供平衝、掙扎殊力、匯市雖鬆、但銀行頗有納胃、尙見微張、預悉匯豐掛牌、英美俱升、路透社電稱、法國匯兌、業中人確信英鎊將繼續跌價、或將跌至一金磅、合法郎七十法郎之水平綫云、（按本日匯兌爲七四·九六）之訊、華商本蓄賣意、此後英匯驟硬、華商趁勢抛塞、賣風突起、雖因銀行趁賤尙扒、中央銀行開進現貨、在五十元關口、略有盤頭、無如匯市鬆濫異常、英匯已至一·五關外、買氣不能振作、人心怯、跌勢復烈、下瀉十元零、午收以銀行趁賤仍扒、尙能回上、後市潛勢仍疲、 
上塲雖平、迨夫華商繼續狂塞下、美金遠期幾達三十六元關口、孟買又復上升八安那、再告下跌、後因買方見低活動、大戶亦來補進、逐漸回好、内盤亦告趨緊、金市乃穩、然因賣氣仍殷、難免向下、最後以孟買回宿二·三·三安那、而能維持、今將一天市况誌後、　　晨開爲九五三元九角、較前收又挫七角、物品開三元八角、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士八七五、美匯三十五元二五、開後平平、福餘·永豐·大德盛·義豐永·昌永雖進、森永利·福興永則賣、而降爲三元四角、銀行扒結十二月份美金五六二五、益成·美豐永·元茂永·元豐永·餘慶永·慶發永進至四元半、大德成·恒餘·兆豐昌·正昌·震泰尙賣、預悉匯豐掛牌、英美俱升一二五、降爲四元、但銀行力扒十二月份美金五六二五、益成·慶餘·大德成·餘慶永·順利來進、漸又漲到五元、不料内盤奇鬆、花旗竟塞十二月份英金一先令五便士、恒餘·震泰·天豐永·福安·兆豐昌·大德成·同春·元春俱賣、而跌爲零八角、花旗匯豐扒十二月份美金六二五、餘慶永·福餘·義豐永·永豐·大發永趁低買進、升至二元、人心極怯、速期英金難賣、兆豐昌·大德威·元春·天豐永等奮售、乃退入五十元大關内、正金匯豐扒十月份英金一先令五便士、中央開現、大德成·益成·恒泰·瑞興進條逐漸升至五十一元光景、元茂永·正昌·永豐·元春·震泰·餘慶永·天豐永·鼎泰猛力售條、十二月份美金六八七五難賣、更跌至四十七元、永利·兆豐昌·順茂·鼎康·乾昌祥略進、又升至八元一角、無如人心不振、消息不利、同春·餘慶永·鴻興·大德成·大昌祥·元一·大興永等賣意殊切、塲内買方乏力、匯豐竟塞十二月份英金一二五、更跌爲四元六角、慶發永·大德成·恒餘·義豐永進條下、華比扒十二月份美金八七五、漸漸回升至六元外、午收爲九四六元一角、物品拍五元半、收市後略挫、 
　　後市開盤爲九四五元、物品拍五元一角、福興永·益餘售至四元二角、銀行力扒十一月份美金八一二五、福安·恒餘·順茂·大發永·鼎康納條、升至五元二角、孟買上升八安那、大興永·水利·同春·大德成·永豐賣出、跌至二元八角、匯豐·上海·花旗扒十二月份美金九三七五、丙興·慶餘·恒餘·福昌進至四元六角、但因元一·鴻興·大德成尙賣、退爲三元六角、銀行胃口轉健、春源永·兆豐昌·福興永·正昌·天豐·大連帮·惠祥·慶發永·乾昌祥·連袂進條、銀行扒十二月份美金八七五、漲到六元、元一·春源永脫手、退爲五元、孟賣回小二安那、收盤爲九四五元四角、物品拍同價、收市後祥和難售、兆豐昌·餘慶永等尙進而穩健、查一天間最高價九五五元、最低價九四二元八角、計十二元二角起仆、結果較前收下跌九元二角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌長一二五、爲三十四元七五、合標金價九九五元六角八分、照收盤價言、約撳五十元有零、較前收多撳六元不到、九月份登賬價九四八元、十月份九四六元、上午補水九四八元、下午補水九四七元、赤金價九六四元九角、塲内缺乏正式成交形勢呆滯、延至下午收市後、始見活動、良以金價下跌、天津帮即來買進期貨、由現貨號盈豐但等賣出、照加十六元半、掉期形勢紛亂、大致略由空方貼出、元茂永等貼出少數、中央開進現貨數百條、乃現貨盈豐恒·同豐恒·大德成·泰康潤·大豐恒等所售、價九五二元、間有九五一元、九月份條子剩一千一百七十六條、共計多頭八家、空頭八家、 
　　塲内交易、買方缺乏威力、供過於求之象、 
仍極明鮮、綜計萬興·順利·義豐永·益成·福興永·大發永·慶發永·元春·大豐恒·同豐恒·乾昌祥·恒餘·福安·申康·鼎泰·福泰亨·慶餘·丙興等居於買方、大德成·益餘·元茂永·同春·大昌祥·鴻康永·大興永·天豐永·天豐·正昌·恒興源·福餘·德康·鴻興·元一·兆豐昌·元盛永·餘慶永·日昌·元昌永·生大·恒興等居於賣方、春源永·元茂永·餘慶永·永豐先進後出、惠祥·兆豐昌·大興永先出後進、大連帮萬興共做三千三百條光景、軋進一千四百餘條、順利共做一千七百餘條、軋進六百餘條、　帮·恒興·生大各出一百餘條、十月期籌碼計三萬四千六百零八條、共做多頭三十六家、空頭六十九家、當天成交總數、上午五萬五千五百八十條、下午二萬八千四百六十九條、 
　　公單九月期、本日初次上塲解出者、計乾昌祥七十七條、問豐恒六十三條、盈豐恒五十六條、鼎泰四十二條、永豐卅五條、收進者計義豐永·福餘各七十條、大德成五十六條、匯源四十九條、申康十四條、元茂永·惠祥各七條、共計二百七十三條收解、結價九四八元、 
[物品歸併於金交]  
　　將於十月份起實行 
　　金業與物品兩交易所合併問題、延宕頗久、迄未解决、據最近確息、全部問題、已經兩交易所代表、於星期三完全商决、並已簽定條件多項、是以物品交易所標金部份、行將合併於金業交易所矣、今將該所經紀人公會揭示一則、錄之於後、　 
　　「茲據本所通告、本所金銀部份營業權、已合併與上海金業交易所、本所標金賣買、當於九月底截止、九月十五日起停止新交易、不再舉行掉期、特此通告、」 
[華商猛塞]  
　　滙市鬆濫逾恒 
　　英匯鬆至五便士外 
　　美匯逼近三十六元 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升一二五、美銀未動、倫敦生金暴騰十便士半、次滙兌又跌、計英對美降二分二五、美對英跌二分、英對法降三十二磅音、美對法仍平、滙市晨開近期賣價、英滙一先令四便士八七五、美滙三十五元二五、較之前收、計英鬆一二五、美緊○六二五、開後即鬆、匯豐銀行掛牌揭曉、英美各升一二五、入後英滙首先鬆濫、以致銀行雖扒美金、亦趨硬化、人心極疲、匯市遂乏振作之途、以後外電美有發巨額公債之訊、以致内盤再硬、英匯已越出一·五外、潛勢異常不佳、銀行雖扒、亦無效果、後市形勢仍鬆、銀行仍吃、但華商賣意殊濃、孟買報長八安那而更硬、十二月份美金幾達三十六元、沙遜略扒先令、銀行趁賤仍扒而後轉平、孟買亦小二安那、日行仍塞、收盤近期賣價、英匯一先令五便士○六二五、美匯三十五元六二五、較之前收、計英鬆三一二五、美亦硬三一二五、華商塞先令約三十萬鎊、美金六十萬元、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士八七五、有利售予正金十月份八一二五及八七五、沙遜扒而花旗出十二月份五便士、滙豐·上海納同月同價、美豐·華僑扒十一月份同價、正金·匯豐·華比納十月份同價、上海扒九月份同價、及十二月份○六二五、朝鮮·麥加利扒十二月份同價、華比售予朝鮮十月份五便士、住友·美豐吃十二月份○六二五、三井出來十一月份同價、滙豐扒十二月份一二五、沙遜售予麥加利十月份○六二五、麥加利納十一月份一二五、滙豐塞十二月份一二五、有利售予滙豐十月份○六二五、滙豐扒十二月份一八七五、午收近期賣價一先令四便士○六二五、後市華比售予花旗十一及十二月一二五、花旗·華比扒十二月份一八七五、朝鮮售予沙遜九月份下半月一二五、盤根·美豐納十二月份一八七五、收盤賣價自一先令五便士○六二五起至一二五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元二五、華比·花旗扒十二月份五六二五、麥加利·美豐·上海·浙江納同月同價、花旗·滙豐·華比·麥加利扒十二月份六二五、三井·華比吃同月份六八七五、正金塞十一月份五六二五、花旗售予興業九月份半元、花旗售予華比同月同價、滙豐扒十二月份七五、花旗塞九月份六二五、匯豐·華比扒十二月份八一二五、大通塞十月份六二五、而扒十二月份八一二五、盤根吃十二月份八一二五、花旗售予安達十月份六八七五、華比扒十二月份八七五、午收近期賣價三十五元六二五、後市二井·華比·花旗扒十一月份八一二五、及十二月份八七五、華義·滙豐納同月同價、上海·浙江扒同月八七五及九三七五對搭、華比·麥加利·匯豐·上海·花旗吃同月九三七五、朝鮮售予大通九月份六八七五、浙江·華比扒十二月份八七五、三井塞十月份六八七五、收市後日行仍有供給、收盤賣價九月份三十五元六二五、十月份六八七五、十一月份七五、十二月份八一二五、進價照加○六二五、 
　　法匯後市由花旗塞十月份、五百三十三法郎 
[月終收解特多]  
　　丨丨頭襯鬆裕劃頭下跌五分丨丨 
　　昨爲大月底期、銀洋市况、大都照舊、而劃頭加水、因頭襯較裕、致跌落五分、計做三分行情、洋拆市價、早午仍開一角、惟收解方面、以月終例須結束、加之華商方面解出洋米等額三四百萬、致特别增多、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖一百五十餘萬、新做三百餘萬、銀行收解、外商銀行收解票額四百零幾萬、各種貨匯押墊雜欵收解六百八十餘萬、結欵收解四百餘萬、電匯欵六十餘萬、外匯結欵二百五十餘萬、進倉一百廿萬、華商銀行收解票額四百九十餘萬、各種貨匯押墊雜稅等欵收解七百二十餘萬、結欵收解三百五十餘萬、電匯欵七十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票額三百四十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解五百八十餘萬、結欵收解二百二十餘萬、外匯結欵四百二十餘萬、出倉七十萬、錢莊洋公單收解七千五百餘萬、洋劃頭欵收解一千一百餘萬、鈔票收回及發出二百零幾萬、收現四十餘萬、各路匯欵一百二十餘萬、客路來源四十萬、去胃三十五萬、公債交割四百餘萬、又票據交換所三十一日交換總數、銀元一千五百九十九萬七千四百十六元四角三分、内計銀元六百三十六萬七千二百三十三元六角二分、匯劃銀元九百六十三萬零一百八十二元八角一分、 
[全月拆息開新紀錄]  
　　自金融界改用洋拆以還、因市面關係、洋欵頭寸、久處鬆動、遂使經年中極少重大變化、即每月終核計總自額、常常不到二元、存息價格乃亦無超出之舉、始於此次八月份洋拆、以上半月平平、下半月則忽加緊、尤以二十四日高至一角五分之巨、因是全月統計利息總額有二元六角九分、以三十一天平匀扯計、每天佔八分六厘四五、如是二日錢業公會常會開做存息價格、大概有二元半之新紀錄、 
[單雙毫俏疲不同]  
　　昨市江南小洋、形勢又轉挺秀、早市開盤即漲一元、做八百三十四元、午市又加一元半、做八百三十五元五角　結果較前日大二元五角、做出交易、早市五千角、午市三千角、廣東小洋、早市爲七百四十元、午市改爲七百三十九元七角、結果較前日小八角、做出交易、早市九萬角、午市四萬角、銅元爲三百二十八千五百文、與前日同、交易代價洋八千五百元、合數額二萬七千九百二十二串五百文、 
[證劵]  
　　債市續在賣氣高壓下 
　　丨跌兩三角至六七角不一丨 
　　昨華商證劵交易所、市面謠風雖止、而市况仍未見有起色、一般人受妄言喧傳、對於空頭觀念太深、故市面稍有回風、即爲賣氣壓抑、人心不安、於斯可見、依此情形觀察、檯面倘無生力軍加入、市價一時殊難望回蘇也、昨日上午開盤、於狂跌之後、突起回風、裁兵首漲七角半、若有漲風在後、乃入後漲勢未見有力、統鹽稅以次愈漲愈緩、整六前日狂跌二元、而祇回好三四角、不穩之狀、已屬顯然、次盤開出、跌風驟起、愈後愈勁、金短跌去一元之多、頭盤所漲、一掃而盡、且超過之、午市仍做一盤、跌勢先則再接再厲、裁兵以次跌落半元不等、至念關遠期檯面稍有補空、市價緩緩回升、形勢似轉良好、但至整六又覺疲莫能興、市價再跌一二角、綜計全日市價結果跌落二三角至六七角不等、成交總額共二千四百九十一萬五千元、（交易所通告、自今日起每日改做三盤、至一星期爲止云、）茲將其高低結果、列比較表如左、 
種　類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
編　遣　九月　四一·三０　四０·四０　跌０·五０　六、五００編　遣　十月　四一·００　四０·一０　又０·三０　三、九五００裁　兵　九月　七四·七０　七三·四０　又０·二五　一五、二五０裁　兵　十月　七三·七五　七二·五０　又０·六０　一二、六００一九關　九月　四三·六０　四二·九０　不動　二、八００一九關　十月　四二·八０　四二·四０　漲０·二０　三、六００一九善　九月　四八·二０　四七·三０　跌０·一五　二、一００一九善　十月　四七·五０　四六·五０　又０·一五　二、一００二十捲　九月　五一·九五　五一·一五　又０·一五　七、四００二十捲　十月　五一·三０　五０·六０　不動　四、六００二十關　九月　五二·七０　五一·七五　跌０·二０　七、七００二十關　十月　五二·０五　五一·四０　又０·０五　四、六五０二十統　九月　五五·七０　五四·八五　又０·二０　一三、二五０二十統　十月　五五·一五　五四·三五　又０·二五　一０、二五０二十鹽　九月　五六·九０　五四·九　又０·二五　二二、一００二十鹽　十月　五六·三０　五五·二０　又０·三０　一、三八００金　短　九月　七二·七０　七一·四五　又０·四０　一五、０００金　短　十月　七０·八０　六九·八０　又０·０五　一三·六五０二二關　九月　六二·九０　六一·八０　又０·四五　一七、０五０二二關　十月　六一·八五　六０·八０　又０·三０　一四、四００二三關　九月　七０·八五　六七·００　又０·四０　五、九五０二三關　十月　六九·五０　六八·七０　又０·四０　三、九００正　六　九月　六四·六０　六三·四五　又０·六五　一三、二五０正　六　十月　六四·七０　六三·四０　又０·七五　一一、三五０九　六　九月　一一·四五　一一·一五　又０·一０　一五、四００九　六　十月　一一·四五　一一·一五　又０·二０　五、九００金　長　九月　四八·一０　四七·九０　漲０·一０　七００ 
[紗花]  
　　標紗始跌終略回 
　　紗市始跌繼漲、形勢略現平靜、以邇來跌風未免太烈比高峯時已跌去十餘元、引起獲利者抵補、市盤由此回上、同時現紗銷路較昨爲、多但大部份心理、仍傾向抛空方面、以倉庫中之籌碼、不易抽空、不過棉市尙昂、紗市或可帶挺一些、 
[金鷄又跌半元强]  
　　標紗前市開盤、以美棉又跌、致人心愈虚、浮多斬結、賣方乘機高壓、故跌勢愈演愈烈、市氣極度恐慌、本月敲破一百七十七元關口、遠月亦跌、結果各月跌＝四一元四·五·七角、午後開盤形勢依然衰弱、人氣沮喪、遠月發現新低峯、拍至二三盤以原棉上漲、紗市帶起、空頭鑒於市盤一定、扒補蜂擁而來、故本月又跳至一百七十八元、同時聞現紗客銷八百餘包、市况尤昂、結果各月回漲七·八·九角、全日成交統計七萬六千七百包、查賣恒益三千四百包、吉豐九百五十包、慶豐一千三百包、元德七百五十包、愼記三千五百包、元一二千零五十包、泰昌二千四百包、恒昌二千三百包、同孚八百五十包、惠康七百包、永大一千四百包、買進元一一千五百五十包、瑞昌一千二百包、新昌七百包、大豐七百包、同孚一千七百五十包、源大一千七百包、源大一千七百包、長餘四千六百包、長豐一千八百五十包、恊生一千三百五十包、德記一千五百包、元德一千四百包、潤康一千二百五十包、信誠七百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價最低價　收盤價　漲跌　存賬數九月期　一七八·０　一七六·九　一七七·八跌０·五０　三一、一五０十月期　一七九·二　一七八·四　一七九·二　０·五０　六二·八００十一月期　一八一·五　一八０·三　一八一·三　０·五０　五八·三五０十二月期　一八二·三　一八一·二　一八二·三　０·六０　五六·九００一月期　一八五·一　一八二·一　一八五·一　０·八０四四、０五０　　總計　　二七三·二五０ 
[客銷較前增加]  
　　現紗銷路較前爲多、查全日各帮買去統計八百六十九包、行情跌五角至一元外、各帮買額如下、 
　　廣東　二二五　長沙　六０　寗波　五五　厦門　五内地　二四０　北帮　一三二　江西　二０　蕪湖　一０雲南　一００　南京　一二　同行　一０ 
[標花午後補空活動]  
　　棉市晨跌午漲、市象頗挺、惟外棉趨跌、然本埠人心殊緊、且有一部份組織多頭公司之說、另有一說、以天氣惡劣、深恐久晴之後、或有久雨之患、於是買方活動、市盤跌後重漲、但大空頭態度尙靜云、 
[逮月鄭標回好五分]  
　　標棉前市開盤、隨外棉及紗市而跌、市氣脊疲、各月均跌三角、午後開拍、市象突變、盤盤　上、查其原因、謂氣候不正、天空點雲密佈、恐有久雨之患、目前棉花正在開絮之際、另有一訊、山東下雨已有一星期、通州發水、種種消息、均利於多頭、於是買戶及補空者集中而來、因之市面大爲轉漲、　月漲過上日高峰、結果各月均漲三角、全日成交統計十八萬四千三百擔，查賣出長和六千三百擔、德記三千五百擔、新華一千六百擔、恊生三千擔、元一五千四百擔、仁豐五千二百擔、長餘二千一百擔、均昶一千四百擔、遠大二千三百擔、賡豐二千一百擔、通記二千七百擔、源大二千擔、吉豐六千二百擔、瑞昌二千擔、信誠二千二百擔、買進大孚六千七百擔、吉豐二千六百擔、穗隆五千三百擔、源大四千擔、振大二千一百擔、恊生一千七百擔、大昶三千七百擔、崇安三千八百擔、永昌二千三百擔、長和三千四百擔、大豐一千二百擔、均昶一千九百擔、元德二千二百擔、潤康四千擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數十月期　三四·五五　三四·二五　三四·五　······一六六·三００十一月期　三四·七五　三四·四０　三四·七五······二二０、三００十二月期　三四·九五　三四·六０　三四·九五　漲０·０五　二三三、三００一月期　二三·一０　三四·七０　三五·一０　０·０五　一七０、０００　　總計　七八九、九００ 
[原棉廠需稍稍開展]  
　　現棉銷路稍動、廠胃略展、來源計姚花一千五百五十二包、現花價如下、 
　　火機花　三八·五０　申新廠進　一、四００包　九月送廠本　花　三八·五０　恒豐廠進　一、三００包　九月送廠通州花　四０·五０　恒豐廠進　三、０００包　九月送廠沙市花　四０·五０　申新廠進　一０七件　現貨送廠漢口細絨四０·七五　申新廠進　一一三件　現貨送廠 
[二月期紗花鑑定結果]  
　　等級變動者殊少 
　　華商紗布交易、茲於八月二十五日開棉紗鑑定會議、審查棉紗等級、供給二十四年二月期爲交割之代用品、結果祇無錫振廠之二十支球鶴紗比上期减低一元、大塲寳興廠二十支紅寳星紗絞上次提高四元、其餘十六支十支紗等級均與上期相同、茲將改動之紗牌列下、 
　　　　　　舊訂價　新訂價 
二十支　球　鶴紗　减　二元　减　三元 
二十支紅寳星紗　减　八元　减　四元 
　　又八月二十九日鑑定會審訂標凖棉花等級、供結二十四年二月期交割之代用、結果與一月期之等級相同、粗細棉全無更改、 
[美棉跌落二十磅音]  
　　昨美棉因買戶减少、布市清淡、及南方套賣而疲、結果現貨跌二十磅音、期貨跌十四至十七磅音、英棉期貨跌一二點、印棉因投機家買進而堅、結果平果爾奥姆辣及白羅溪均漲一五羅比、原電錄左、（三十日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　一三·０六跌一七　四一·五０　八　六·九三跌二　四六·二０十二　一三·二０　一五　四·二００　九　六·九一　二　四六·一０一　一三·二五　一六　四二·二０　十　六·九二　二　四六·００三　一三·二九　一六　四二·三０　十一六·八六　一　四五·八０五　一三·三八　一五　四二·六０　十二六·八七　一　四五·八０七　一三·四三　一六　四二·八０現　一三·二０　二０　四二·００ 
平果爾　一四四·五０　跌一·五０　二二·四０奥姆辣　一九七·五０　二·五０　三０·六０白羅溪　二二三·００　一·五０　三四·九０ 
[糧食　八月期粉麥]  
　　交割數量巨大 
　　粉念二萬四千包來六十三車 
　　粉昨爲八月份期粉交割、全日在交易所實際履行者、總數計達二十二萬四千包、内計兵船粉十七萬七千包、砲台粉四萬七千包、至塲外交割者聞亦達十餘萬包、收貨方面、聞大部分均屬銀錢業之套頭、本街所去者、祇一萬餘包、客都則無所聞、觀廠方籌碼之鬆濫、實銷之清、於此可見、前途局面、或有續疲之象、 
　　麥昨八月份小麥交割統計交割之數量、漸形豐厚、因自廠胃呆滯之後、客戶之貨、不能再擯、所以向交易所交割者、數亦見湧、總數計六十七車、計六號交五車、十六號交十一車、三十五號交七車、二十六號交十一車、十九號交三車、二十七號交卅車、收進者計一號收二車五號收二車、七號收二車、十九號收三車、二十三號收三十五車、廿四號收三車、二十七號收十三車、二十八號收七車、至標凖黄豆交割祇二車、頭油則祇四百担、 
[翻陽新黄豆上市]  
　　丨價開四元四角半丨 
　　昨新黄豆有九江鄱陽豆上市、頭批運到五十一包、貨品尙高、價開四元四角半、祇本街發菜一路走化、後批到多難定、昨城門頭祇開三十四包、行情續跌二角、價四元一角、惟漢口早黄銷路尙有千餘包交易、但高貨已缺、中次見厚、市價步跌、昨次色金皮開三元六角、白皮開三元五角八、新頭前途荆棘漸多、市總辱多榮少、陳豆廠胃暫無問津之訊、别帮去化寥寥、惟内地囤戶昨有動辦、計採去歸德豆一千七百餘包、價扯三元二角、比較前市跌去一角半、高檔豆勢尙不易過小、正陽關豆續開三元六角及五角八、 
 
 

Page 23

 
 
自由談 
[戲論] [  慧]  
　　世上的理論有奇有偶，有反有有正，有一元有多元，如果事物本身之概念不能容許其本身以外之概念存，則正能相對，相反，相激，相成。不則，就錯亂，矛盾，不能自是，更不能他是。 
　　見聞廣博的人，方面多，最容易陷入這一種錯亂的境地。正如算一極複雜的數學題，一不小心愈推愈紛歧愈錯亂了。而不肯用思想的人呢？時常誤于極淺顯的理，爲幾句話支配着腦筯，不肯思想或不慣思想。 
　　持這觀點看時下種種理論，眞是照妖鏡照出了原形。比方，說洋房好，因其光綫好，空氣流通，答覆普通就可分幾種了。一是中國也有好房子，因此洋房不佳。二是住洋房是闊人們，闊人們不好，所以洋房不好。三是洋房太少，中國有百分之九十九以上的人們没有洋房住，我們不應該住洋房，所以洋房不好。四是古代中國人没有洋房住，也健康，因此洋房不好。丨丨這是一例。 
　　這就是答覆者没有思想，或故意說說的。 
　　又例如，尼采的超人原來不過尼采的思想而已。但據說「偉大了的如果只是個人」，「那也 
没有絲毫用處」，何以呢？因爲「縱有一百個尼采，在埃及也建築不起百分之一個金字塔」。尼采何以要罰往埃及搬石頭起金字塔，是只有中國思想者才會想得出來。偉大必定有用處，也算奇論之一。「偉大了個人」怎樣没有「用處」呢？眞應歸入「奇論之篇」了丨丨這又是一例。 
　　又是不肯思想，或故意說說的。 
　　普通因爲不思想，所以被幾個肯思想而又有其他作用的人所眩惑。比方「西裝不好論」， 
比方「古物救國」的「奇論之篇」，比方「文學不死論」，比方「東方熱心論」·······弄來弄支，連發話者也要糊塗了，原來是未曾思想，或故意說說的。 
　　這些論調，非愚則誣，名曰戲論。 
[大椿橋的夏夜] [  蘭如]  
　　爲的是城外清靜，便於看書寫作，才搬到這貧民窖的大本營丨大椿橋來。 
　　在長沙住久了的人，幾乎誰都知道大椿橋雖然距離城市太遠，交通不方便，但却是長沙的唯一租界。一九二九年，紅軍進城時，各處都受到一點損失，但大椿橋是平安無恙的。論地勢，大椿橋的確再好没有了！三面都是山，湘江就横在前面；過去幾十步，便是山明水季的鄉村。聽說十年前這兒還是一片荒蕪的墓地，有一條小溪通湘江，溪上架着一條石橋，這就是大椿橋。 
　　自從有錢的財主們在這兒造了房子以後，到這兒來蓋茅棚的，也一天多似一天了。現在大椿橋的居民，除了十分之二是財主，十分之二是小商人外，其餘通通是貧無立錐之地的窮人。 
　　我們起初以爲人烟稀少的地方，空氣一定新鮮，誰知在這兒，却是例外。長萍鐵路就在屋後，每天你可聽到五次像鬼呌一般的火車駛過，還帶來滿天的黑烟。如果那時你的眼睛不小心，向上面開了一下，你立刻就會大呌起來，原來煤灰已經來關照你了。 
　　整天在汽笛聲裏，煤灰烟裏受苦還不算，還要加上推土的獨輪車，整天「旣戒旣戒」不斷地從窗口送進來許多灰塵。像北方刮大風的天氣一般，一小時不抹，桌上的灰，至少有三分厚；假若你繼續坐兩個鐘頭不動，灰塵會把你變成白髮翁，黄臉戲子。 
　　還有更討厭的：一羣小流氓，白天在窗外打球， 
晚上無緣無故地抛小石子進來，前天雖然抓了一個流氓頭子送到警察署去了，一連過了兩天的清靜日子，但誰知道他釋放出來後不變本加利呢？ 
　　幾個朋友都勸我們搬家，但一想到大椿橋實在有牠的好處，便又不想搬了。 
　　在我們的房子過去兩家，住着兩個算命瞎子，三個拾煤渣的小孩，賣車麻糖的福牙子，擺荒貨灘的王二，接生婆福嫂子，拉洋車的四麻子，還有一羣剛從農村逃荒來的難民，和幾個天天被人家唾駡，没有名姓的呌化子。他們有的和猪睡在一塊，中間只隔幾根竹籬；有的一家十多口，住在縱横不到十尺的小茅棚裏；有的竟什麽都没有，只有一隻破碗拿在手裏，白天在大街小巷裏討乞，晚上便隨便倒在什麽毛厠角落裏，一覺睡到大天光。 
　　假若你不怕臭，不怕髒，不怕熱的話，每天晚上你可跑到他們的茅棚裏去談談，包管你會得到無限的新知識。比方前天剛從新化逃荒來的譚某，他會告訴你鄉裏是怎樣天乾，農民餓死和自殺的，是怎樣多得駭人，他說：「這些人死了像狗一樣，用破蓆子捲，便丢到土坑裏去了。」又說：「從前的農民，到了荒年，大家只曉得抱着空肚子餓死，如今，他們却知道組織一隊隊的，去到有谷子的人家裏吃排排飯去。」（註） 
　　拉洋車的四麻子，他也會告訴你警察是怎樣壓迫窮人，做闊人的走狗。汽車來了，如果洋車停慢了一脚，立刻就用棍子打個半死，「他媽的，有次我看見汽車裏只有一個司機，警察也向他立正敬禮。哈哈，他媽的臭巴結丨 
　　此外如福牙子，劉瞎子·······他們會各人告訴你許多不同的故事，這些都是你最好的文章材料。 
　　從大椿橋走過去，不到百步，這一帶的麽鳳鳴園，ＸＸ園，都是停寄棺材的地方。有時每天都可看到幾千人送葬的棺材，吹吹打打從城内抬來、（自然，這些是要人或者次要人的夫人太夫人等等。）只要不是瞎子，誰都要跑去看一下熱閙：但他們看了回來，却又要駡着 
　　「他媽的，這樣闊氣，那裏來的錢？」 
　　晚上，黑黝黝的馬路上，（本來有一盞街燈的，但早已壞了。）横一個，直一個的躺着許多僅僅掛一條破褲子的男人，小孩。有綫的老爺太太們半夜從戲院回來，如果踼了王二的頭，或者踐踏了福牙子的脚、她一定惡狠狠地大聲駡着：「好狗不攔路，這些没有欄關的畜生，眞該死！」 
　　這駡聲，有時會將你的好夢驚醒。 
　　大椿橋，這就是大椿橋的夏夜。 
　　「註」成羣結隊的農民，在天旱時，向地主家裏去吃飯，吃完一家，又另去一家，這就呌做吃排排飯，也有只呌吃排飯的。 
[門外文談] [  華圉]  
　　（七）不識字的作家 
　　用那麽艱難的文字寫出來的古語摘要，我們先前也呌「文」，現在新派一點的呌「文學」，這不是從「文學子遊子夏」上割下來的，是從日本輸入，他們的對於英文Literature的譯名。會寫寫這樣的「文」的，現在是寫白話也可以了，就呌作「文學家」，或者呌「作家」。 
　　文學的存在條件首先要會寫字，那麽，不識字的文盲羣裏，當然不會有文學家的了。然而家却有的。你們不要太早的笑我，我還有話說。我想，人類是在未有文字之前，就有了創作的，可惜没有人記下，也没有法子記下。我們的祖先的原始人，原是連話也不會說的，爲了共同勞作，必需發表意見，才漸漸的練出複雜的聲音來，假如那時大家抬木頭，都覺得喫力了，却想不到發表，其中有一個呌道「杭育杭育」，那麽，這就是創作；大家也要佩服，應用的，這就等於出版；倘若用什麽記號留存了下來，這就是文學；他當然就是作家，也是文學家，是「杭育杭派」。不要笑，這作品確也幼稚得很，但古人不及今人的地方是很多的，這正是其一。就是周朝的什麽「關關睢鳩，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑罷，牠是「詩經」裏的頭一篇，所以嚇得我們只好磕頭佩服，假如先前未曾有過這樣的一篇詩，現在的新詩人用這意思做一首白話詩，到無論什麽副刊上去投稿試試罷，我看十之九是要被編輯者塞進字紙簍去的。「漂亮的好小姐呀，是少爺的好一對兒！」什麽話呢？　 
　　就是詩經」的「國風」裏的東西，好許多也是不識字的無名氏作品，因爲比較的優秀，大家口口相傳的。王官們檢出牠可作行政上參考的記錄了下來，此外消滅的正不知有多少。希臘人荷馬丨丨我們姑且當作有這樣一個人丨丨的兩大史詩，也原是口吟，現存的是别人的記錄。東晋到齊陳的一子夜歌」和「讀曲歌」之類，唐朝的「竹枝詞」和「柳枝詞」之類，原都是無名氏的創作，經文人的採錄和潤色之後，留傳下來的。這一潤色，留傳固然留傳了，但可惜的是一定失去了許多本來面目。到現在，到處有民謠，山歌，漁歌等，這就是不識字的詩人的作品：也傳述着童話和故事，這就是不識字的小說家的作品：他們，就都是不識字的作家。 
　　但是，因爲没有記錄作品的東西，又很容易消滅，流布的範圍也不能很廣大，知道的人們也就很少了，偶有一點爲文人所見，往往倒喫驚，吸入自己的作品中，作爲新的養料。 
舊文學衰頽時，因爲攝取民間文學或外國文學而起一個新的轉變，這例子是常見於文學史上的。不識字的作家雖然不及文人的細膩，但他却剛健，清新。 
　　要這樣的作品爲大家所共有，首先也就是要這作家能寫字，同時也還要讀者們能識字以至能寫字，一句話：將文字交給一切人。 
[訪友]  
　　汪愈君鑒，一二八後，迄無音信，君現居何處請寄函原址　菊萍 
 
[施粥] [  ＴＫ]  
[弟弟（六）] [  周文]  
　　誰知到了媽給我看好日子要起程的前一天，王二的媽跑來問我們看見她家的王二没有，媽也才發覺了弟弟的不在，着急起來了。於是又弄得大家分頭去找。媽再去看看櫃子，好的；錢，也好的；别的甚麽東西也都不曾動一點兒。媽這才抱着弟弟昨天剛換下來的汗衣哭起來了。她哭她從前不該忘了他讀書的問題；她没有好好地養過他；連好的衣服也没有給他縫一件；就是要走，連好日子都不揀一個，一個錢都不拿就走了！ 
　　「我怎麽對得起他呵！」媽這麽地器。 
　　後來在無可如何中，媽只好但願他是向着親戚那兒去的。揀好了許多他的衣裳，裝在我的箱子裏，還特别把弟弟平日心愛的一個餅乾筒子拿出來裝進一些糖炒的米花進去。　　　　「你去見着弟弟說，給，這是他的，呌他不要忘了媽媽······」 
　　媽說到這裏簡直又哽咽地哭起來了，涙水一顆顆地滴進米花筒子裏。 
　　「我怎麽想得完呵！你還没有回家的時候，他說，媽媽，你老人家也辛若了，明年我來看店子。我說，·····他又說，媽媽，你不要給我做衣裳了，哥哥的我還可以穿，······哪曉得他才騙了我走了呵！他丢了這許多想頭，我怎麽·····」 
　　媽又湧着涙水說不下去了。我眞慚愧，無可如何地站在旁邊。 
　　「媽媽，弟弟不會走失的，一定是到那邊去了，我不要坐轎子了。我也走路去。」 
　　媽斗然把眼睛睜大起來，望着我，感動得嘴唇非常顫動。 
　　「不，」她說。「轎子已經訂好了，坐去，不要給人家笑話！還是坐轎子去，娘就是吃稀飯也不要緊。只要你們在外邊好好做事，一天高升一天，掙得錢回來。你只要去記得給弟弟說，不要忘了媽媽······」 
　　我坐着轎子，在許多羨慕的眼光中離開家鄉，到了親戚那兒的時候，果然他們嚷着弟弟已經在那兒了。他們原來說馬上呌他回來的，可是他無論如何不肯，他說他當火伕都幹的。他們就只好把他留在這兒當弁兵了。 
　　我到的這天，很想馬上見到他，可是他怎麽也不來。一直到第三天上我才在書記處的門口見他興冲冲地跑了來，我幾乎不認得了。他的身上已經的换了灰布軍衣，掛着一隻小小的白即寗。他這樣的變化，我心裏面感着了些兒的微痛。想着我們這樣的分歧，我簡直非常的不安。才要招呼他，可是他一掉頭就飛跑出去了。以後雖然見了面，然而也僅僅是三兩句，没有一點好聲息丨丨 
 
