# 1934 - 278 - 4922088

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[殷汝耕偕柴山抵馬蘭峪視察當地實際狀况]  
　　二十日左右雙方實行交接 
　　接收後成立東陵保管委會 
　　（北平）　馬蘭峪接政問題、經殷汝耕努力折衝、可於本月二十日左右實行交接、殷今晨偕柴山同乘汽車往馬蘭峪、由保安隊三十名護送、計程當晚可到、十六起對該地最近情形、及東陵房産典質數目殘毁狀况、詳加視察，十七日下午可返平、向黄郛報告經過後、再定期前往正式舉行接收典禮、東陵保管委會待接收後成立、聞該會卽就原有東陵保管會加以改組、現寄居東陵之旗民二萬人、亦將謀妥善安置辦法、（十五日專電） 
　　（北平）　殷汝耕偕日陸軍武官柴山海軍武官渡邊遵化縣長何官怡·公安局長何璜先等一行共七人、十五日晨七時乘永豐公司包車赴馬蘭峪、八時過通縣、由薊密專署派保安隊十餘人隨車護衛、經三河東行、午二時抵薊縣下車、在縣政府午餐、略事休息、三時繼續西進、五時半可到馬蘭峪、定十六日往東陵視察、約四五日返平、（十五日中央社電） 
　　（天津）　殷汝耕偕其秘書何孝怡今早六時與柴山分乘汽車二部、赴馬蘭峪視察、勘定日軍駐防處所、及新成立清陵保管委員會辦公地點、十五晚到密雲、十六午前抵馬蘭峪、薊密行政專員署駐馬蘭峪辦事處主任殷體新、十四日已預往佈置接收事宜、馬蘭峪民衆聞我將接收、莫不色喜、駐承德日軍第七師團步兵吉村中隊共百十名、十四日乘汽車二十部開到馬蘭峪、携帶軍用品極多、卽駐日兵營内、今日日軍約八十名僞軍七十名、先後離馬蘭峪、開回承德、聞係換防勦匪、無甚重大意義、（十五日專電） 
　　（北平）　東陵保管委會委員祇冀民政廳尙未派定、殷汝耕此次赴馬蘭峪、將責成駐峪主任殷體新、興隆縣長李英着手籌備、俟冀民廳代表派定、卽宣告成立、開始辦公、清室旗裔代表二人中、屆時可推定一人、常川駐留東陵辦公、（十五日專電） 
　　（天津）　一週内日僞軍陸續開抵馬蘭峪及東陵附近者數百餘、均携有軍需品甚夥、揆其意似將久駐、傳日方交還馬蘭峪仍駐兵市内、藉口長城外無房屋、以爲延宕、（十五日專電） 
[中央·國府二紀念週報告]  
　　張　繼：西北最近情形 
　　戴傳賢：我國敎育問題 
　　（南京）　中央黨部十五日晨九時舉行一五二次紀念週到中委居正·張繼·陳立夫·李次温·蕭吉珊·紀亮·谷正綱及職員等共五百餘人、居正主席、張繼報告「西北最近情形、」略謂陜省政法甚有進步、西北建設經鐡部及經委會之恊助、亦著甚績、開發西北問題、日趨重要甚盼中央各機關、均能以其自身力量、在西北作一點事業、則成效當更大也、詞畢十時散會、（十五日專電） 
　　（南京）　國府十五日晨舉行紀念週、到何應欽·陳紹寛·曹浩森·陳訓泳·張翼鵬·林翔·吕超·魏懷等、曁各院部會職員共約三百餘人、林主席領導行禮後、由戴傳賢報告、我國敎育問題、略謂、現在我國敎育情形、極爲全國人士所注意、已成爲目前研究最重要之問題、其研究中心、不在於現在之敎育制度、而在於敎育之内容、自建都南京以來、中央對於敎育極爲重視、根據總理遺敎議决種種要案、已决定我我國敎育一貫方針、政府法令規章、亦均依照總理主張制定、現在敎育問題中之最重大者、卽全國人士咸集中於中小學課程方面之國文科目、尤其在小學方面、認爲更要、目前各書局所出版之中小學國文敎科書、其内容在小學部份、均係採用語體、而所取材則多就動物爲人之假擬、此種敎材、是否合於兒童心理、極應詳加研究、本人現在從事此種工作、且研究各國小學敎科書之内容、以資參證、在中學部份、其敎材除如類似古文選本、選用古文外、則有時文及白話文詩詞翻譯文之類、時文則選用康白情郭沫若胡適之之流、白話則取材水滸西廂等書、此種敎科書之編訂、以商務中華書局比較愼重、而以世界書局爲最雜濫、僅爲時人自撰、互相標榜、且足以引小學生於歧途、政府主管機關應予通令禁止、至於讀經實爲應研究之問題、經書爲我國一切文明之胚胎、其政治哲學、較之現在一般新學說均爲充實、吾國之所以能維持數千年歷史於不墜者、實賴此政治哲學尙有一綫存在也、希望全國人士注意研究、以發揚光大吾國之固有文化云云、（十五日中央社電） 
[何應欽來滬昨在軍政部訓話]  
　　（南京）　何應欽十五夜車赴滬、祭奠其岳母、（十五日專電） 
　　（南京）　何應欽出席軍部總理紀念週、對全體工作人員訓話、因駐平十九閱月、對中央各項會議、亦未出席刻據參加本週中政中常兩會、藉便報告華北軍事情形、（十五日專電） 
[蔣汪孔柬邀中樞長官茶叙]  
　　勵志社今日開茶話會 
　　蔣電告因事不克參加 
　　（南京）　蔣委長·汪院長·孔部長三人十五發出聯名請柬、定十六申在勵志社開茶話會、被邀者全體中央委員、各院部會長官、約近二百人、汪孔等已通知勵志社、預備一百八十客茶點應用、蔣委員昨特來電、聲明因事不能來京參加、並請汪孔二氏代表分勞、（十五日專電） 
[劉文島升任大使意政府已同意]  
　　（南京）　劉文島升駐意大使、意政府已復電同意、十六行政院會議可提出通過、呈請國府任命、至意駐華大使人選、是否以意使濮斯嘠來黎升任、當局尙未接到意方徵求同意電訊、（十五日專電） 
[中央醫院調查手續完畢]  
　　（南京）　内政部以中央醫院迭被病者家屬控告、上月間曾組中央醫院調查委員會、聘留學英美德日等國醫者牛惠霖等八人爲委員、從事實際調查、關於該院設備醫師資格學識、及應診看護一切瑣細手續、均分類調查、該會先後集議四次、調查工作、大致完畢、現已着手起草報告書、最後附陳應行改進之點、内部將以之公布社會、以征批評、（十五日專電） 
[主計處擬定上海市預算書]  
　　（南京）　國民政府十三日訓令行政院云、爲令行事、案據本府主計處呈稱、案奉鈞府第六六九號訓令内開、案准中央政治會議函開、前據政府文官處函、以遵照政府批示、轉送上海市地方廿二年度普通歲入歲出總預算一案、並附主計處意見書到會、當交財政組審查去後、旋據報告稱、原列歲入歲出各爲一千一百廿二萬二千五百七十六元、據上年度比增一百四十萬餘元、綜稽收支說明、蓋爲推進一切市政、而尤重戰後之市區復興問題、增支多屬事實所必需、增收亦係民力所能勝、卽如新增租目、中有地價稅一項、收數一百五十萬元、足抵營業稅戰後减收之捐失而有餘、允爲最能濟用之良好稅收、中惟車捐附捐一項、收數不過萬元、主計處指爲跡近苛細、主張下年度酌量裁减、自屬不無見地、應飭市政府屆時考慮、倘屬普及各種車輛、併人力車亦在征及之列、尤應早事廢除、至於支出方面、黨務·行政·公安等三項經費、各增數萬數十萬元不等、主計處謂值兹國難未已、不宜過事擴張、擬减黨務費四萬元、行政費三萬元、公安費五萬元、所减之數、一併移列第二預備費項下、似皆可行、擬予如數剔列、又本案歲入門下、所收營業純益、原僅三萬七千餘元、現據營業概算、補列市銀行收支之結果、應於本案增收營業純益六萬四千六百三十三元、同時應就歲出門下照費增列預備費、以期收支平衡、共擬核定該市廿二年度普通歲入歲出各爲一千一百廿八萬七千二百零九元、等語復經提出本會議第四二五次會議决議、照審查意見通過相應録案函達、卽希查照飭遵等由、准此、自應照辦、除函復外、合行令仰核處遵照辦理、此令等因、奉此、遵卽編成上海市廿二年度地方普通歲入歲出擬定預算書、除中央政治會議决議書已於文内照録、不另附呈外、理合具文呈請鑒核、發交行政院、提出立法院核議公布、等情、據此、除指令呈件均悉、候令發行政院查照辦理可也、此令、印發外、合行檢發原附件令仰該院查照辦理、此令、（十五日專電） 
[行政院各部會職員統一請假辦法]  
　　（南京）　行政院效率委員會擬定統一各部會職員請假辦法、對職員請假、限制甚嚴、俟審查完畢、卽呈政院討論施行、（十五日專電） 
[立法院今日開憲草三讀會]  
　　（南京）　立法院定十六日起、開憲草三讀會、本週内可完竣、立委陳長蘅等對第三章國民大會及第四章第六節監察院關於總統副總統之彈劾問題、將有一新提議於討論該兩章時、向大會提出討論、（十五日專電） 
[日財界籌組航空運輸公司]  
　　（南京）　交通界息、日財界近籌組一航空運輸公司、資本五千萬、擬與德商合辦、由德購入齊柏林號飛艇、該艇造價爲五百萬日金、每小時速力十五萬空公尺、可容乘客八十名、至合辦内容、仍在接洽中、其航空聯絡計劃、包括遠東各要地、及日本南洋新嘉坡上海及滿洲、視成績如何、將再購大齊柏林號三架、（十五日專電） 
[京粤路京蕪段决於年内完成]  
　　（南京）　江南鐡路公司承建京粤路鐡路工程、經過蘇皖贛閩粤貫通東南五省交通計劃、經鐡部批准、該公司决於年内先行完成京蕪路段、在中華門外張家花園、劉家花園一帶建築京粤路之總站、占地三百餘畝、刻正征收土地、（十五日專電） 
[長蘆稅警開槍擊斃鹽民稅警局長赴大名調解]  
　　（天津）　駐大名長蘆鹽務稅警第八區區佐楊儀八日率領武裝警士、赴該縣趙古村一帶平毁鹽池、致起衡突開槍、擊斃鹽民十八人、重傷二十餘人之流血案、現鹽運署爲顧慮事態擴大、特派稅警局長張中立、於十五日晨兼程前往大名、調查眞相、設法調解、又據鹽署暫代稅警局長程知恥十五日對記者稱、本所對取締硝私、已三令五申、鹽民屢戒不悛、故令稅警平毁鹽池、自係正當辦法、至開槍擊斃鹽民、署方刻正澈究、（十五日中央社電） 
[徐源泉飛沙市]  
　　（漢口）　徐源泉十五日乘飛機返沙市、當午到達、徐談、返沙後卽赴各地舉行秋季檢閱、並視察清剿情况、查勘公路工程、（十五日專電） 
[王惠寵赴廣州昨在港招待記者]  
　　（香港）　王寵惠十五日晚十時、偕謝宜邦乘佛山輪晋省、十六日晨七時可到、（十五日中央社電） 
　　（香港）　王寵惠十五日晨十時半、在告羅士打酒店正式招待記者、發表談話、略謂本人抵港後、曾數晤胡展堂、談對國事極爲關切、尤極願與各方精誠合作、共負艱鉅、本人今晚偕謝宜邦入省、與留粤各委會晤、一二日卽來港轉輪北返、（十五日中央社電） 
[國軍修築興國附近碉樓]  
　　（南昌）　據前方電話、十四日午前、我周縱隊克復興國城、俘獲無算、正在清查中、匪第一第五兩軍團、是役傷亡極大、潰不成股、紛向龍岡頭及寗都方向逃竄、我軍除以一部清掃戰塲、並修築興國附近高地碉樓外、其餘大部仍跟踪追擊中、（十四日中央社電） 
　　（南昌）　行營據前方確報、（一）蕭致平師十二日辰向牛形殷江壩之匪攻擊、至已時將該處之匪陣地、完全攻佔、復乘勝追擊五六里、匪狼狽不堪、紛向龍岡頭方向竄去、是役計俘匪連長以下十餘名、斃匪數百、獲槍二十五架、（二）萬耀煌師十二日晨續向興國以上文陂一帶、高地之匪堡僅攻擊、僞第五軍團之十三、三十四兩師據堡頑抗、經我官兵奮勇猛攻、至已刻將該地完全佔領、斬獲頗多、現繼續向文陂北端一綫高地之匪攻擊、（十五日中央社電） 
　　（南昌）　行營公布、綜合贛南興國方面最近情報、自我周縱隊佔領沙村後、匪主力陸續竄集興國附近、自上杭以南、沿老營盤高興圩通興國大道兩側一帶深山、匪部均築有强固工事、而老營盤至高興圩一段、形勢尤稱險峻、匪所築工事、亦更稠密、漫山徧谷、棋佈星羅、形成一大碉堡、自上月以來經我周縱隊連合空軍、奮勇進擊、被我節節摧破、僞五軍團及僞八軍團之二十一師、經我先後痛擊、已殘敗不堪、卽新由長汀·石城各方面先後趕來增援之僞一三兩軍團、亦被我擊斃甚衆、我周縱隊先頭萬耀煌師、遂於本日午前九時、乘勝進佔興國城殘匪紛向寗都及龍岡頭方向潰竄、刻正清掃戰塲、分途追剿中、（十五日專電） 
[南昌兩次大火]  
　　災區蔓延三四里 
　　災户約千數百家 
　　（南昌）　南昌三日内兩次火災、十四日城西南塘塍上一帶大火更慘、自下午三時至七時、猶火光燭天、災區蔓延三四里、災户約千數百家、火乘風勢、全城消防隊雖竭盡全力、仍無濟於事、災區多係商店、損失可驚、贛垣人口較前遽增五倍、人烟過於稠密、且建築多用木材、每易失火、市内無自來水、居民鑿井汲水、苦火區過大、卽無法灌救、兩月來已三次大火、均波及數百家、但遠不及十四日火災之甚、災民呼天搶天、慘不忍聞、（十五日中央社電） 
　　（南昌）　南昌十四日大火、十五日晨二時猶未全熄、赴災區視察、見災區之廣、空前未有、延及街巷十九條、燒至河沿始被阻斷、自塘塍上起、延至惠外君子巷廣外蓼洲街公安第四分局亦被燬、餘多係商店、起火原因係某店午炊失愼、估計損失約數百萬元、（十五日中央社電） 
[遵玉一帶發現零星股匪]  
　　（北平）　玉田遵化交界之燕山界山各口一帶、發現零星股匪、横行搶掠、極猖獗、玉遵各縣公安局連日派警會同民團、四出追擊、（十五日專電） 
　　（天津）　十四豐潤縣沙流河鎭西楊五官屯、忽爲八十名土匪侵入、該股匪均着敝舊軍服、持新械、一北漢爲首領、自稱奉某司令命來佔沙流河鎭、該鎭公安局得報、已隠集民團數百、準備抵敵、縣長張仁蠡則由遷安檄借民團百五十名、往恊防、十四晚猶無動靜、匪在村内盤踞殆無自去意、由玉田竄往僞國熱河境内土匪、頃仍蠢動、欲向遵化回竄、縣長申鐘嶽電省報告、已飭民團在各要道口設防、以備不虞、（十五日專電） 
[蕭匪竄紫金關]  
　　（長沙）　蕭匪經湘桂黔軍圍剿、潰竄紫金關、（十五日中央社電） 
　　（南京）　何鍵電京、湘桂黔三省圍剿蕭匪情形、謂廖軍長磊文電稱、（一）頃據周師長眞電稱、蕭匪軍部及隨營學校、十日晚宿營白垜半夜、向大慶逃竄、我囗囗即跟追、匪在大慶接觸、匪且戰且走、沿途頑抗、囗囗已追過大慶二十餘里、本日斃匪營連長數名、兵百餘名、俘匪百餘、奪槍四十、連日經我數次猛擊、輜重悉行抛棄、狼狽已極等語、（二）囗師及囗囗囗部十一晚到達金慣牛大塲、向匪截擊、（三）我囗師及囗囗仍控制羊塲石阡綫上、防匪北竄、已請王主席速飭部在西南方面截擊、據李代司令覺文電稱、綜合各方情報判斷、蕭匪連日被我擊潰、無力突圍、似仍散匿石閟施秉餘慶三縣境内深山、（十五日專電） 
[豫鄂皖嚴防殘匪竄入]  
　　（漢口）　總部令豫鄂皖三省府、轉飭鄰匪各區、嚴防殘匪竄入、以期盡殲、（十五日專電） 
[長汀殘匪西退兩路軍將會師會昌]  
　　（福州）　八區專員林斯賢十三日電省稱、東路軍現向西追擊汀匪、已到達蔡坊策田、汀城日間卽可收復、另訊、攻汀國軍逐步推進、並搆築工事、公路政訓處隨軍進辦善後、並分給食鹽、人民歡騰、汀敗匪一部横竄武北廻龍、南路空陸兩軍、已向該方偵炸截擊、（十五日專電） 
　　（厦門）　漳訊、軍息、東路前綫過蔡坊、距汀十八里、正築中屋村河田公路、並蔡坊西工事、一俟就緒、卽入汀、又匪西退、並有乘贛巢西竄或南竄轉西意、（十五日專電） 
　　（福州）　東路軍連日均有進展、在河田蔡坊一帶高地、構築工事、居高臨下、匪如籠鷄甕鼈、據諜報、長汀殘匪確有棄汀西退模樣、北路軍已克瑞金、長汀收復、更不成問題、東北兩路本月内可會師直搗會昌、預料匪或經信豐出南雄、竄湘西南入川、（十五日中央社電） 
[西北連日大雨]  
　　（西安）　陜省近日大雨、交通斷絕、氣候嚴寒棉花影響最鉅、（十四日中央社電） 
　　（北平）　西北來人談、甘省平凉蘭州一帶、近日咸降大雨、遍地積雨甚深、汽車路及公路完全阻斷、非俟明春融化、難期恢復、（十五日專電） 
　　（開封）　陜州黄河較十四日漲八公寸五、流量五千秒立方公尺、（十五日專電） 
　　（北平）　張垣電、張北十四降雪終日、氣候驟寒張垣着皮衣、（十五日專電） 
[魯省河防鞏固]  
　　（濟南）　本省黄河大防鞏固、本年已慶安瀾、所有防汛委員、定十八日回濟、科長潘鎰芬特赴海口視察、（十五日專電） 
　　（濟南）　黄河入海道、上月初改由舊道東南流、至羊角溝迤北入海、本月初又由左家莊向東北流、至陡崖頭附近潭溝子入海、以前兩舊道區已淤塞、新道太淺、宣洩不暢、致上中淤水仍漲、今距霜霆安瀾期只餘九日、洛口水位仍三十公尺一寸五、爲空前所未有、河局派科長趙藹漁赴津、出席黄委會决建議、速實現上屆會所提整理海口加高堤身、民埝收歸官辦三案、（十五日專電） 
[五縣糧食業會商改新量器問題明年二月五日實行]  
　　（蘇州）　吳縣·崑山·武進·無錫·吳江五縣府及糧食業代表、十五日在蘇開會、商改用新量器、議决、（一）五縣於二十四年二月五日一律改用新量器（二）屆時糧食市價及分儲棧業碾米業運輸等一切費用、均依照新折算呈實部規定、（三）新舊量器之製造改造及換定、准於二十四年一月十五日完畢、分發應用、（四）二十四年二月五日起、有仍用舊器者、由當地糧食業分會隨時加以取締、並報由縣府、依法處罰（五）實行新量器後、對商業上之虧耗、由五縣糧食業公會規定一限制數額、呈請縣府備案、（十五日專電） 
[興隆金礦被刦]  
　　（天津）　十二晨六時、有匪百五十餘名槍械齊全、内有操某國人言語者數人、闖入興隆大倒流水金鑛、與僞國駐鑛警察激戰、匪死五名、鑛警死三名、終因人數過少、爲匪攻入、搜索現金、並在鑛内進早餐、該鑛原駐日軍十二名、卽電知馬蘭峪日僞軍、經於午刻趕到、恊力將匪擊退、匪在倒流水北十三里地方盤踞、猶未去、鑛内故仍在戒備、鑛主趙冠北爲匪架去、生死莫卜、全鑛損失不下數萬金、（十五日專電） 
[審計員考試定期甄録]  
　　（南京）　審計人員考試、自國府令派陳大齊爲典委長聞亦有等十一人爲典委後、監院派王平致監試典委會日内成立、考生計千二百餘人、二十舉行甄録試、（十五日中央社電） 
[財部批復引水管委會]  
　　（南京）　財部批復上海引水管理管員會、謂引水關係航行安全、至爲重要、若體力不勝、資格不合者、自不能担任、此次該委員會對淞漢各引水人之資格體力、舉行檢騐、所有不堪繼續任用之引水人、可卽飭令退職、章程内關於退職引水人並無給予恩給及資遣之規定、所請碍難照准、仰卽轉行知照、（十五日專電） 
[僑樂村領荒手續辦竣]  
　　（南京）　僑委會籌劃已久之僑樂村領荒手續已辦竣、已領到可耕荒地七八千畝、俟計劃審查通過、卽實行、（十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[愛而近路火災慘劇] [  廷]  
　　上海人烟稠密。民居麕集。一遇火警。便易成災。人命之犧牲。財産之損失。俱屬不貲。年來各區市政當局。有鑒於此。對於火政設備。力謀改良。即以第一特區（公共租界）論。二十餘年來區内災損失之百分率。已自一九○八年之四十。降爲一九三三年之○。九九。二者相差懸殊。不可謂非顯著之進步。然而如去年二月二十一日塘山路正泰橡膠廠之失愼。焚斃者八十一人。受傷者五十人。昨晨愛而近路倪順興棉花店之火警。焚斃者十四人。受傷者二十餘人。則仍爲駭人聽聞之慘劇。此固爲今日極嚴重之社會問題。而與全體市有切身利害者也。 
　　試以上海特殊環境爲對象。而分析歷年水災之成因。則可得如左三點。 
　　（一）普通住屋之擁擠　上海房金昻貴中産以下夙有「居大不易」之嘆。即如一上一下之單幢新屋。月租有貴至七十元者。影響所及。乃使居處擁擠之現象。無可避免。普通市房一幢。平均須住六家。而昨遭火災之杜姓棉花店。且住八家。客堂後。灶披。前樓。後樓。亭子樓。三層閣前樓。三層閣後樓等。棲止殆滿。同居數十人之起居。作息。飲食。排泄。莫不藉此方尺之地以行。此其有害於衛生。固不待言。而人多手雜。成災尤易。一旦禍起倉卒。雖在白晝。猶難一一奪門而出。而况適當清晨四時。豈能倖免。 
　　（二）救災常識之淺薄　上海三百餘萬市民中能有消防與救災之常識經騐者。必居絕對少數。不幸而遇猛烈之火災。又不幸而缺乏外來之援助。則惟有束手待斃而已。即如去年第一特區居民因火災而喪生者。凡九十三人。此九十三人。無一非在火警處人員趕到之前而畢命者。夫自救不能。連論救人。苟遇不測。勢非同歸於盡不止。實情如此。可憐亦復可嘆。 
　　（三）消防設備之欠缺　市内普通民房。湫隘擁擠。鮮有廻旋餘地。而消防設備。更見欠缺。房東特火險單爲護符。視此爲不急之需。而寄人籬下。覓取升斗之房客。自更無心力以注意及此。夫最新式之消防設備。所費奇昻。或爲事實所不許。若區區滅火藥水救火皮帶等之裝置。固屬輕而易舉者。亦竟概付闕如。則以囿於淺見。扼於惰心。習慣旣成。改革爲難。此眞如昔人所云。燕雀處堂。自以爲安。而不知棟宇之將焚也。 
　　爲今之計。惟有（一）由市政當局嚴格取締「二房東」碎割住屋濫收租金之流弊。而其先决條件。則爲平準一般房租之上漲。（二）建築物檢查及火警預防之工作。如已行之有效。則其範圍仍須逐漸擴大。方法亦須更爲嚴密。平時尤宜注意於中下階級平民之住宅區。與工廠區。如以第一特區言。虹口。楊樹浦等處。向多火警。當爲今後努力工作之焦點。（三）喚起市民對於消防救災之興趣。本年八月初。上海縣農民敎育館。嘗在顓橋鎭舉行救火演習大會。成績斐然。可以如法推廣。又歐美各國。每年皆有所謂「消防節」者之舉行。屆期人人興高采烈。一致活動。或則檢視其家庭。或則清潔其居處。如發見有何可以引起危險之物。卽行除去。不稍遲疑。雖以一支火柴之微。亦必妥爲安放。個中寓在甚善之用意。在我亦大有模仿之價值也。 
[白銀征稅國際方面影響倫敦財政新聞之評論]  
　　（華盛頓）　國務院對於中國徵收現銀出口稅今日並無批評、負責方面以爲美國覆文口惠而實不至、國務總理赫爾所以於覆文發出之前屢與財長毛根韜討論者、此間解釋爲財部不願阻止銀價高漲之表示、現在中國所採取之行動頗使美國政府進退兩難、蓋一方面銀派人士力求於國會改選之前迅速提高物價、一方面則中國之親善繁榮亦爲政府之商業政策所視爲必要也、（十四日國民社電） 
　　（倫敦）　主要大條經紀人某氏今日語路透訪員、謂中國爲美國白銀政策所迫、現已實行管理其存銀、目前所徵稅率、不應視爲最後的、渠信如市價暴漲、稅率必將續增、俾不惜犧牲、維持其所主之政策、中國現已與世界分離、無需被迫而施緊迫、以便抵制因美國收買所引起遠東通貨匯兌之局勢、而世界銀價之任何漲高、反足使中國能施緊縮、蓋其存銀之價值、因世界價漲而可增高也、渠信今後將有兩種銀價、一爲中國的、一爲世界的云、各大條經紀人皆以爲邇來中國白銀源源流出、中政府實不得不出此計畫、投機家現視中國之增收銀稅、利於多方、因中國方面今後將無大批白銀出售也、維另一專家則謂中國各銀行之在國外存有白銀者、因獲利可速、大約仍可源源售出云、第目前銀市、全操縱於投機家之手、故未來趨勢、極難逆料、（十五日路透電） 
　　孟買　衆認中政府之備收白銀出口稅、乃利於多方之點、美國態度今尙未有變化當地商人現注視倫敦方面之趨向、孟買銀市今晨聞因經紀人與商人對於經紀費發生爭執、故未開市、直至午後二時始照常營業、銀價較諸星期六日收盤高起十五安那、（十五日路透社電） 
　　（倫敦）　「財政新聞」本日社評、論美國白銀政策之效果、略謂「中國對於美國白銀政策之抗議、已引起美國方面之注意、將來美國當局收買白銀、顯然將出以適當之途徑、以避免他國存銀遭不當之吸收、然美國收買白銀計畫、仍將繼續進行、則甚明也、至於中國因白銀流出、陷於通貨緊縮之危機、爲應付起見、現已决定對於白銀出口徵以重稅、其結果所至、銀價勢必愈益漲高、蓋中國白銀出口徵稅後、美國對於白銀之需求、並不因此而受影響、但供給白銀之主要來源、則大見削减、如是則欲求銀價之不繼續漲高、豈可得乎了云云、（十五日哈瓦斯社電） 
[會計會議今日開幕]  
　　（南京）　財政部召集之會計會議、定十六日下午三時開幕、所屬各機關主管會計人員、已報到九十餘人、會期五日、日程十六日下午三時全體會議、十七日上午九時全體會議、下午二時審查會、十八日上午九時全體會議、下午二時關務組會議、十九日上午九時營業組及其他組會議、下午二時、鹽務組會議、二十日上午九時印烟統鑛組會議、（十五日專電） 
[實部農業司長徐庭瑚北上視察]  
　　（南京）　實部農業司長徐庭瑚、赴平視察華北農業狀况、並視察津青沿海漁業、（十五日專電） 
[某外交家談馬賽慘案]  
　　（南京）　某外交家談、馬賽慘案、實國際間大不幸事、法國因此案之發生而改組其内閣、意南兩國又作啟釁行爲、在短期内、若不解决、糾紛勢所難免、至小恊約國要求國聯行政院召開非常會議說、我當局尙未接日内瓦吾國代表辦事處電告、若果提出要求、國際當集會討論公平之裁决也、至於我國對此案、除南王被刺、表示哀忱、並希望早日解决、以免發生國際糾紛外、其他一切在未明瞭眞相以前、不得作任何判斷、（十五日專電） 
[荷屬限制華僑加嚴]  
　　（南京）　僑委會據荷屬蘇利南埠中華會館電呈、曩者華僑在此謀生甚多、年來限制華人入境、最近本埠政府限制益厲、凡華僑來埠登岸、須携現欵五百五十盾担保、方准上岸、又以吾僑之白鴿票、屢發不結、竟遷怒於全體華僑、搜索商店、檢查行人、並隨意拘捕、拒發出牌營業、吾僑幾不能生存、誠恐排華慘劇多繼墨西哥而起、敦請貴會通知祖國僑胞、勿來爲上、否則非先失業、亦將頻于危境、該會據電後、已咨外部、請設法交涉、（十五日專電） 
[旅京皖人請監視徵收賑糧]  
　　（南京）　皖旅京同鄕會十五電蔣委長、謂皖省府呈准征收賑糧、用意固善、惟查皖省前辦米捐、積弊頗深、徒資中飽、此次名爲征糧、惟恐作價收捐、隠多報少、行賄買放、仍成變相厘金、使利民者轉而病民、濟困者適以多困、鈞座拯救爲懷、務懇派員嚴行監視、倘有舞弊情形、卽以吞振論罪、俾能涓滴歸公、全皖災黎、得收實惠、（十五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[太平洋上美計劃闢航空綫]  
　　經夏威夷直達遠東 
　　與中國航公司合作 
　　（華盛頓）　汛美航空公司經理屈里普今日致函郵務部長法萊稱、美國通至遠東之太平洋航空綫之最後計劃、現已從事籌備、此綫在美洲方面將與中南美之汛美航空綫連接、在遠東方面將與中美合辦之中國航空公司合作、屈里普稱、林白現率公司中之技術人員研究美國西岸之氣候是否宜於開設新航空綫之東路終點、公司方面亦已選定飛機、以備開辦之用、第一次飛行用者係四發動機飛機、每小時速度一百九十一英里、現擬及早舉行試飛、郵務部長法萊覆信甚表贊成、並預料商業及國際關係均將蒙其利、屈里普繼稱、新路綫將經過夏威夷關島及斐律濱羣島、開辦後、將以四發動機西谷斯基水陸兩用機、自加里福尼亞洲飛往中國、航程計三日、該機可容乘客三十二人、中國航空公司聞亦擬於數星期中恢復上海與香港之航綫、而香港至馬尼刺之航空綫則將於太平洋航空綫實現後開辦、（十四日國民電） 
[啣廣田使命吉田首途赴歐進行外交側面活動]  
　　（南京）　倫敦軍縮預備會談之際、負有在各國政府當道側面活動使命之吉田茂大使、銜有廣田外相之命、今日下午一時在東京車站出發西下、重光外務次官等至站歡送、將經朝鮮滿洲乘西比利亞鐡道赴歐並將歷訪莫斯科·柏林·日内瓦·及倫敦、預定明春經美返國、吉田大使於出發時謂、外傳在軍縮預備會談時在側面活動、或謂負有與各國政府直接交涉之特别任務云云、實則並無是類使命、祇等於公司之董事旅行視察而已、且僅奉廣田外相之命、將日滿兩國之發展狀况、向駐外使臣報告、抵倫敦時約在十一月底、明年一月赴美國、約二月下旬返國云（十五日專電） 
　　國府津　吉田大使在車中發表談話如左、余此次旅行亦無所謂代表外相、原爲使駐外之外交官明瞭本國之意向、今後應由外務省派遣適當人員謀取各種連絡、以便應付此項嚴重時期、余覺認爲確有必要、至對海軍預備交涉之日本政府、早已决定嚴然之根本方針、固不待余急往辦理、此次首先當經由蘇聯·波蘭·德國·然後渡往倫敦、倘能行抵君斯丹丁堡則更所希望、余此次或能在外召開各大公使會議、或集合領事會議、以便處此嚴重時期、貫徹吾人之主旨、不使稍有遺漏、以期徹底云耳、歸途擬巡遊美國及加拿大、約於明年二月左右可歸國也云、（十五日日聯電） 
[日海軍操完畢]  
　　全部艦隊集大阪灣 
　　將舉行陸戰隊檢閱 
　　大阪　繼續三個月之海軍大演習、已於十三日完畢、全軍艦二百餘隻、十五日集合大阪灣、定二十日在大阪城東練兵塲舉行日本最初之海軍陸戰隊閱兵式、及航空部隊之空中分列式、以爲大演習最後之盛舉、觀兵式指揮官如下、聯合征戰隊指揮官少將大野寬、空中分列式指揮官少將和田秀穗、（十五日電通電） 
[南大將將繼菱刈任關東軍司令]  
　　（東京）　林陸相日來與參謀總長與敎育總監恊議調動人員問題、結果决定如次方針、（一）改革駐滿機關陸軍職員大部分兼任職務、人選數極少、（二）十二月之定期調動、除緊急者外、延長明年三月實行、現任關東司令官菱刈大將將於明年十一月滿大將期限、此次關東廳職員糾紛問題、菱刈待事件告一段落、提出辭文、故陸軍省在十二月更換關東軍司令官、以軍事參議官南次郎大將繼任其職、（十五日日聯電） 
[中東路非法買賣日俄繼續折衝]  
　　東電傳兩點意見一致 
　　（東京）　駐日蘇聯大使優列尼夫、於十五日接到其本國之回訓、乃卽於當日午後二時往晤廣田外相、彼此折衝達二小時以上、結果對於左列二點、意見趨於一致、（一）中東路蘇籍職員之退職期間、訂爲五個月、以三個月爲預備期間、其餘兩個月以内、則須遣回本國、（二）該路買賣交涉成立後、須與西比利亞鐡道及烏蘇里綫解决其連絡問題、（十五日日聯電） 
[美記者團返日傑克遜赴華北]  
　　（大連）　視察滿洲建設狀况之美國記者團、今日上午十時乘烏拉爾丸赴日、又一行中之傑克遜今日下午一時乘長平丸赴華北、（十五日電通電） 
[羅俄航運恢復]  
　　（莫斯科）　蘇俄與羅馬尼亞航運、今日已告恢復、是爲一九一八年以來之第一次、按羅馬尼亞政府前曾通告蘇俄政府稱、兩國外交關係恢復後、蘇俄船雙即可開入羅馬尼亞港口云、（十五日國民電） 
[國際紅會大會]  
　　二十日在東京舉行 
　　各國代表先後蒞止 
　　（南京）　第十五次國際紅十字會議參加者共五十六國、其代表均將到齊、訂於十七·十八·十九·三日間召開紅十字聯盟理事會、自二十日午前十時起在芝公園日本紅十字本社舉行正式之國際會議開會典禮、參加會議之各國代表已於十四日乘淺間丸安抵横濱、内中如美國紅十字社總裁巴頓貝因氏·德國該社總裁戈塔大公等、全體代表共計二百四十六人均抵東京、分住於帝國旅社及其他大飯店靜候開會云、（十五日日聯社） 
[西班牙社會黨魁被捕]  
　　總統處置叛黨 
　　不欲輕用死刑 
　　瑪德里　政府今日將前曾任勞工部長之社會黨領袖加巴里羅氏拘禁、此舉將使叛衆受一重大打擊、蓋加氏公認其爲社會黨一切行動之主謀者、此次總罷工宣布後、卽匿居不出、政府前下令凡參加叛亂者、查明後須處死刑、今悉此不過虚聲恫嚇耳、聞總統柴摩拉拒絕批准任何死刑、縱殺人之叛黨、亦不欲處死之也、（十四日路透電） 
[危道豐赴日無公務]  
　　（北平）　政息、政整會諮議危道豐近赴日本、係私人行動、與華北時局及外交無關、（十五日專電） 
[賴伐爾承前人遺志法國外交政策不變]  
　　法捷兩外長重要會談 
　　雷尼哀辭司法長不就 
　　（柏林）　德法兩國外交前途關係重大、故德國對於法國之外交部長繼任人物、自必有深切之注意、查法國新任外交部長賴伐爾、生於奥佛尼省之加脫爾頓城、時爲一八八三年、賴氏家本貧寒、且該地人民素以剛毅固執見稱、故賴氏亦負有該項天性、法國政治家大半熟悉法律、故賴氏生平亦執律師業、一九一四年彼初次當選爲國會議員、一九一九年落選、至一九二四年始重入國會、爲獨立社會黨黨員、同時兼任奥勃維利爾市長、至今尙兼之、賴氏於一九二六年加入白里安氏之内閣、任司法部長、後復歷任内閣各部部長之職、至一九三一年始解任而自起組閣、是年秋季、世界經濟危機開始、賴氏及外長白里安聯袂訪德、此爲法國總理訪德之第一人也、賴伐爾現復任參議院議員、但並不屬於任何政黨、據云、彼之外交政策將遵巴爾都氏之遺志而不加以更變云、賴氏殖民部長之繼任人陸齡、生於一八七九年、亦執律師業、自一九一九年始卽爲國會議員、歷任閣員要職、（十四日國民電） 
　　（巴黎）　杜邁格總理今晨接見捷克外長貝奈斯、會商國際政策、歷一小時之久、貝奈斯繼復與外長賴伐爾會商、并將於明晨繼續進行談話、按貝奈斯爲小恊商各國重要外交家之一此次所談、當與南斯拉夫國王被刺後之時局相關、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　巴爾都所遺外長一缺、由殖民部長賴伐爾繼任、薩勞所遺内長一缺、由前預算部長馬尙陶繼任、業經確定、惟司法部長薛隆辭職之後、其繼任人選尙末定奪、頃總理杜邁格請新任外長賴伐爾轉邀參議院財政委員會預算案總報告員雷尼哀爲司法部長、雷氏意不願就、已請賴氏代爲辭謝、謂總理之意、甚爲可感、第渠不能接受、殊爲歉然云云、杜邁格總理於下午七時三十分離開總理辦公處、謂關於改組内閣徵求意見、今晚已告一段落云、（十四日哈瓦斯電） 
[法前總統普恩賚逝世]  
　　佛郎救星隕落　週六舉行國葬 
　　（巴黎）　法國前大總統並以「佛郎救主」著稱之普恩賚、今晨三時三十分因病逝世、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　普恩賚臨終時、僅家屬及其至交數人在其榻側、其逝世之速、殊出人意外、雖醫士亦不能料及、普氏自一九二九年經醫施用刀圭後、幾成殘廢、但三星期前、自其鄕野别墅回抵巴黎時、體猶健好、能延見其友、並繼續口授書其自傳、星期二日馬賽血案之發生、普氏深爲悲戚、昨夜突覺不豫、邀醫診治、醫士皆謂無礙、决至今晨再往診治、但在今日侵晨、突然不支、而於三時三十分逝世、今料政府將以國葬禮葬之、（十五日路透電） 
　　（巴黎）　兹定十月二十日爲普恩賚行國葬禮、其遺骸將陳於昭忠祠、以待殯葬、屆時法總理杜邁格將發誄詞、葬地乃在普氏勞關故鄕散比宜家塋、（十五日路透社電） 
　　（巴黎）　普恩賚噩耗傳出未久、世界各處吊唁之電、卽如雪片而至、英皇亦親電法總統勒白侖弔慰、倫敦已下半旗、（十五日路透電） 
普恩賚遺容 
　　普恩賚係法國現代政界偉大人物之一、在歐戰以前、及歐戰期内、甚至戰後十年之中、在法國政治上占重要地位、正與老虎總理克列蒙梭相同、歐戰後兩任總理、至一九二九年七月下旬因病下野、其時已年屆六十九矣、自一八八六年、卽當選爲議員、自是以後、未脫政治生涯、截至一九二九年止、前後爲國宣勞者凡四十三年、普氏於一八六○年八月二十日生於梅慈省巴爾勒狄克、其父安都（名）普恩賚（姓）畢業於巴黎廣藝學校、充橋路工程師、法國大數學家亨科（名）普恩賚（姓）卽爲渠之從兄弟、普氏幼時在家鄕中學肄業、旋赴巴黎著名之「路易納康」中學讀書、畢業後入巴黎大學習法律、繼入文學院、於一八七八年取得文學士學位、一八七九年普氏年屆三十應服兵役、派往法國西部朗西地方第二十六路軍服務、兵服期滿、取得阿爾卑山游擊隊後備少尉資格、一八八三年十二月二十日起操律師業、一八八三年第一次演說勝利、一八八六年農務部長德瓦爾任命爲該部機要處處長、一八八年年以後、入梅兹省參事會、次年卽爲該會議長、旋被商界選舉爲衆議員、常持穏健態度、以後歷屆連任、後爲梅兹省進步派之參議員、在國會中曾充預算案報告員、一八九三年任敎育部長、以後任閣員數次、一九一二年任國務總理、當時法國與德國爲摩洛哥問題、發生糾葛、卽係渠擔任折衝、一九一三年一月十七日、以四二九票對三二七票被選爲大總統、歐戰爆發時、普氏適在舊俄京城聖彼得堡、一九一四年七月二十九日、趕回法國、旋卽舉行動員、法軍起始之失敗、與馬爾勒河之勝利、普氏適當其衝、大戰四年之中、普氏不斷巡視前綫、對於時局之變化、留心觀察、而作戰之指揮、且親自參加焉、普氏之家鄕爲普法戰爭時失去之羅連省、普氏生平對於德國、常懷戒懼之念、一九一八年十一月十一日停戰之後、渠卽趕赴阿爾撒斯羅連兩省、撫視人民、覩故土之恢復、欣然樂之、一九二○年一月十日、批准凡爾賽條約、國會當卽聲明普氏功在國家、一九二○年二月十八日總統任滿去職、繼爲參議員、又於一九二二年至一九二四年任國務總理、是時適值德無意遵守和約、普氏努力强制德國使不能逃其責任、同時外國對佛郎投機、普氏整理金融、使法國貨幣臻於穏固、法國佛郎所以至今仍爲世界穏定之貨幣者、實普氏之功、法國人以「佛郎救主」視普氏、非無故也、一九二四年五月十一日、衆院改選之後、急進社會黨大獲勝利、普氏以國會多數黨形勢改變、自行辭職、但至一九二六年東山再起、組織舉國一致内閣、以晸時局、與此次杜邁格總理所組織之「政黨休戰内閣」如出一轍、是年法國財政困難、普氏使國會通過法案、撙節政費開闢稅源、並設立公債整理局、以清釐財政、一時佛郎外匯上漲、財政情形大爲改善、旋卽簽訂世界知名之白里安凱洛克非戰條約、一九二九年七月二十七日、病體支離、不勝繁劇、經醫生勸告、辭職下野、施行手術之後、漸復康健、一九三○年六月、重回參議院、是年冬、舊疾復作、遂隠居於桑巴尼或居巴黎、不聞政事以至於今、一九○九年當選入通儒院、不時出入院中、其有關於歷史之著作甚富、普氏總名之曰「爲法蘭西服務」、（十五日哈瓦斯電）、 
[南斯拉夫國難當前民族益宜團結]  
　　斯洛文黨領袖泣告人民 
　　故王亞歷山大歸櫬王宫 
　　南斯拉夫京城　南王遇刺之後、南斯拉夫全體人民於患難之中、更覺精神團結、此於今日郭羅涉特主敎之表示可以見之、郭主敎爲斯洛文族前天主敎黨黨魁、在今以前隠居哈瓦島、兹特由該島趕至斯比萊港、迎接故王亞歷山大靈櫬、郭氏以前對政府極端反對、兹覩靈櫬不覺淚下、並謂「南斯拉夫全體人民聞國王之不幸、未有不流涕者、當此時也、以前種種嫌隙均應消釋、吾人當爲南斯拉夫國福利而努力工作」云、（十四日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　前王亞歷山大一世之靈櫬、頃已運抵柴格勒勃城、靈櫬所經處及王宫内、民衆麕集瞻禮、抵王宫後、由軍隊及「索可」體育會會員行敬禮、與在斯比萊港時同、（十五日哈瓦斯電） 
[馬賽衆案偵查水落石出]  
　　兇手保藉係恐怖團員 
　　行刺目的在改造南國 
　　南斯拉夫京城　行刺國王之兇手假稱卡爾曼、又稱蘇克、其眞正姓名籍貫、經調查之後、現已水落石出、其人眞名爲夫拉達（名）喬其夫（姓）、又名車爾諾則姆司基、保加利亞人、生於馬其頓、卡梅尼加之洛多特深山中、喬其夫在馬其頓恐怖黨中頗知名、現經證明馬賽兇手之相貌、與喬其夫完全相同、馬其頓之「奥林」革命黨、曾數次暗殺、喬其夫均曾參加、一九一三年充「奥林」黨領袖米恰洛夫之私人汽車夫、旋用爲通訊員、往來於「瓦斯達查斯、」團在某外國之活動中心點、與貝特里施之間貝特里施地方、乃米恰洛夫在保加利亞屬馬其頓之大本營也、（十四日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城電　馬賽血案、一般人認爲係恐怖團體「瓦斯達查斯」所主動、該恐怖團體以爲南王亞歷山大被刺後、可使南斯拉夫王國立卽瓦解、改建一帝國、包含奥匈兩國、及南國克羅德族云、（十五日哈瓦斯電） 
　　貝爾格勒　此間今日正式宣布、暗殺國王亞歷山大之兇手爲佛拉大喬其夫、係保加利亞人、曾爲馬其頓著名恐怖黨首領伊凡米恰洛夫之車夫、化名甚多、最近登記之姓名爲皮特勒斯卡里門、亦卽僞造護照上之姓名也、兇手眞姓名旣經確定、國際警察今遂從事於偵查全部恐怖黨及其暗殺陰謀、（十五日國民電） 
[巴爾幹四協商國會議]  
　　改在南都召集 
　　討論慘案造成之國際局勢 
　　羅國王訪巴黎日期尙未定 
　　土耳其史丹埠　消息靈通方面宣稱、巴爾幹半島内羅馬尼亞·南斯拉夫·希臘·土耳其四國外交部長、擬於南王亞歷山大安葬後、在南國京城共同會商、所討論者大半係關於馬賽血案發生後所造成之國際局勢、按巴爾幹半島四恊商國常設會議、原定十月二十七日在土耳其京城舉行會議、嗣又决定延期舉行、兹巴爾幹四國外長如在南都會商、則土耳其京城可不必舉行會議矣、（十五日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞　外傳羅馬尼亞國王加洛爾、俟在宫廷爲南斯拉夫國王亞歷山大舉喪滿三月後、卽赴法國正式聘問、現悉此說至少尙屬言之過早云（十五哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
日治僞改制案軍警暗潮益趨激化 
　　關東警官宣言排斥武斷政治 
　　政府仰軍部鼻息决維持原案 
　　拓省受岡田勸服改發建議書 
　　（東京）　在滿機構改革問題之糾紛、無論岡田首相如何靜觀、事態已不得和緩、結果除照閣議决定、實行原案外、别無他途、明日定例閣議時、林陸相將有强硬進言、岡田首相亦將表明實行原案之意、然當地形勢、將因此更惡化、故政局前途依然暗澹、（十五日電通電） 
　　（東京）　岡田首相深恐因在滿機關改革問題、陸軍拓務雙方之對立益形激化、結果將拓務對陸軍之反駁聲明、變更形式、由河田翰長發表之、藉以維持拓相之面目、其發表内容、由岡田首相河田翰長坪上次長等、一致修正拓務部内之强硬意見、但拓務省被說服之事、反使關東廳員感覺拓務省之不足恃、而其反抗益有激化之虞、今后岡田首相是否仍照從來之强硬態度進行、殊堪注目、（十五日電通電） 
[拓省態度萎弱]  
　　（東京）　昨日雖係星期、拓務省首腦部仍在拓相官邸開會、對陸軍關於在滿機關問題之聲明、起草反駁聲明、午后六時由坪上次官·生駒管理局長·北島殖産局長·訪岡田首相河田翰長於首相官邸、說明反駁聲明書案文之内容、要求諒解、首相翰長均反對發表聲明書、勸其中止、坪上次官以下當亦表示同意、僅將拓務方面之進言書、由河田翰長公表之、至進言書之内容大體如下、關東廳職員反對改革案、並非誤解、乃係出於期以最善遂行國策之信條、其反對之主旨、在下列三點、卽（一）以憲兵司令官充警務部長、（二）於警務部内置武官課員、（三）憲兵侵犯警察官之職分等、要之在明確文治武治之區别而已、故今後之對策、不能僅以整備行政機構而止、而最要之點、在得人和、深信依此竭誠盡忠、乃爲必要、（十五日電通電） 
　　（東京）　拓省昨晚發表建議案、陸軍省對此不願加以反駁、但其意見大體如次、世傳陸軍與拓務省對立抗爭、故陸軍對拓務省之建議、不欲加以反駁、該建議爲拓務省全體職員對拓務大臣之建議、係省内問題、改革原案已經通過閣議、岡田首相兼拓相亦表示同意、現在不能改變、陸軍希望政府早時實施（十五日日聯電） 
[兩課長提辭呈]  
　　（東京）　拓務省森重規畫課長與八田警務課長、因憤慨在滿機搆改革問題之糾紛、並感當地對於閣議决定案反對行動之責任、今日向岡田兼攝拓相提出辭職書兩課長之提辭職書與拓務省全體以大衝動、致對坪上次官以下之首腦部非難殊昻、依此形勢、拓省全體之總辭職恐難避免、上記兩課長以下之高等官亦因憤首腦部態度萎弱、似將實行總辭職、故其進行殊堪重視、一方判任官以激勵高等官之意味、今日正午在會議室集議、作成議决文、面交各高等官、因此事態深堪憂慮、（十五日電通電） 
　　（東京）　拓務次官坪上氏與岡田兼拓相、關於八田森重兩課長提出辭職呈文案、於十五日午後經討論之結果、不肯受理、决定將該課長等之辭呈退回矣、（十五日日聯電） 
[關東警官宣言]  
　　（東京）　今日下午一時十分關東廳警官代表十三名、以談話形式發表非正式聲明書如下、 
　　在滿行政機構之改革、卽由滿洲之實情觀之、並由實行帝國之國策觀之、認爲最完善之拓務省案、深信其必能獲得帝國輿論之支持、然政府破碎之、使無片鱗存在、但擔任維持滿治安擁護國權益之帝國警官、實不能傍觀、因團結同僚、根據國本之大綱、以期文治行政之確立、遂派遣吾等代表至東都、將信念與决意公諸天下、外傳有一部分策動實深意外、於滿蒙一角行將實施武斷政治之際、决將斷然排擊之、俟建國之精神、體歷代聖上之意旨、擴充文武之職守、因日滿共榮而謀統一、建設安后樂位之天下計、雖有待軍隊之强力政治工作、而在其後收拾民心、以資開發産業者、乃行政警察之職守而確信與國家百年大計相一致、因向所期之目的邁進、（十五日電通電） 
[代表到京請願]  
　　（東京）　反對改革在滿機關問題之政府案、上京陳情之關東廳巡查代表十五名、本日發表如下意義之聲明、大意謂軍部在滿洲之獨裁之傾向、使日本國民誤解眞意、與以侵略的觀念、吾人始終反對之、（十五日電通電） 
　　（大連）　關東廳警官强硬派之聯絡機關巡查統制委員會、因中央情勢突然緊張、須與滯京中之巡查代表聯絡通信、故發某指令與今日下午二時在長春開會之巡查大會、又委員會决派第二次巡查六十名往東京、人選業已决定、派遣準備亦已完畢、（十五日電通電） 
[菱刈調停絕望]  
　　（長春）　菱刈長官關於在滿機關改革問題、對於政府爲最后報告、並爲撫慰關東廳員起見、電命關東廳中村局長速來長春、中村局長偕水谷文書課長昨午后七時半抵長春、卽赴大使館訪菱刈長官、中村局長提出關東廳員之總意、須政府於下列三項任採一項、卽（一）政府對不合理之改革案負廟議决定之責任、（二）根本變更改革案、（三）延期實施、三者必擇其一、否則關東廳員紛糾之現狀、絕對無法收拾云、是菱刈長官之撫慰調停、可視爲確已絕望、會見後中村局長語記者曰、對於菱刈長官非常抱歉、但由現狀觀之、政府於上述三項如不擇一行之、殊無解决之法、且陸軍所聲明之憲兵司令兼任警務部長、其根據非常薄弱、（十五日電通電） 
[論功行賞及於犬馬]  
　　（東京）　日陸軍爲獎勵民間飼養軍用動物、於去年五月頒布動物賞勳令、去年間已發表賞勳一次、今日又發表軍馬三十七匹·軍用犬六隻·及軍用鴿二十九隻、均被賞勳云、（十五日華聯社電） 
[商約宣告廢止後美德關係緊張]  
　　道威斯債息德拒全付 
　　美政府責德不應歧視 
　　（華盛頓）　上週杪德政府宣佈美德商約之終止、美德兩國間之商務與經濟關係、乃漸形緊張、加以德國又聲明美國執有道威斯債券者、其所應得之今日到期利息、德國僅可付四分之三、事態遂愈嚴重、雖官塲尙未發表正式批評、但悉美政府以爲道威斯借欵利息减付之提議、簡直歧視美國、蓋德國對於其他七國之執有道威斯債券者、仍將照付全部利息也、最惠國商約之廢除、與國務總理赫爾之政策不相合、赫爾主張最惠國待遇之擴大、及國際商業障礙之撤除、故國務院對於德大使路德博士所開始談判改訂商約之建議、頗冷淡視之、查現有德美商約、須至明年十月十三日終止有效、（十五日路透電） 
[英國航空比賽]  
　　本月二十日開始舉行 
　　世界飛行家紛紛報到 
　　（倫敦）　英國蘇伐克之邁爾登郝飛行塲今日有衆麕集、欲覩世界各著名飛行家之蒞臨、蓋倫敦墨爾缽間之航空比賽、將於本月二十日開始舉行、凡飛行家之參加者、須於今日報到也、今日計到飛機十二架、其中有英籍七架、紐絲綸二架、丹麥澳洲與美國各一架、此外尙有美國與荷蘭之飛機各二架、因機身甚大、故已在瑪特爾珊報到、聞有飛機九架准展期報到、不過此九架中有二架刻仍在美國、能否及期參加、尙屬可疑、又有意機兩架、尙未飛來、但若日内即抵邁爾登郝、則可許加入比賽、故參加者最後名單、現尙未齊、大約十月二十日將有飛機二十三架由英出發、英國著名飛行家莫理遜夫婦屆時亦可加入、彼等將用雙引擎「彗星」號單葉飛機、此機乃台哈維蘭公司所特製、其構造内容現守機密、但知其裝足燃料能飛行二千哩、每小時最高速度爲二百哩、美國參加人中、有潘邦者、其人曾於一九三一年十月由日本返美國作不着陸之飛行、及波蘭杜氏、其人曾於一九三一年由紐約直達士坦坡爾、英皇家航空俱樂部担任照料比賽、由英國至庫浜爲止、而庫浜至墨爾鉢一帶、則由墨爾缽航空比賽委員會管理之、西馬來全境交通與瞭望事宜、業已佈置完備、飛行家可隨時獲得襄助、警察醫士公共工程人員以及童子軍多已担任救護事宜、各處皆安置電話與電綫、供飛行家之需用、並在各要點發表每小時之氣候報告、以供參加者參考、衆料參加此比賽者、皆屬長距離之快機、大半將由印度之阿拉哈巴直接飛出、渡一千哩之海面、而至新加坡、（十四日路透電） 
[薩福均談歐洲鐡路事業概况]  
　　（南京）　鐡道部今春派司長薩福均赴美考察各國鐡路工程、業已返京、據云、本人奉命考察、最重要者、卽爲鐡路鋼軌與水陸聯運碼頭、曁車站等工程、三月間離國、卽先赴美、我國鋼軌標準爲八十五磅、而美國最近新軌之標準重量、已增至一百五十磅、相差幾近一倍、但在歐洲各國調查、則尙多採用九十磅至九十五磅之鋼軌者、惟歐美各國之鐡路事業、今非昔比、營業日趨衰落、收入逐期减少、其主要原因、卽在於公路之發達、及其與鐡路競爭之激烈、蓋目前各國旅行者在道路良好之區域、其願駕乘汽車、多於搭坐火車、然各國政府仍極力維持鐡路營業、最近各國對於改進火車之機械工程、均十分注重、是以頗有成績、美國刻已有最新式流綫式火車行駛於紐約、德國已有漢堡飛車、法國發明有波蒙地車、荷蘭有笏色而柴油電氣列車、形式俱與平常火車不同、重量較輕、速度極大、現在在草擬考察報告、（十五日專電） 
[京市府商定鄕村自治區劃分辦法]  
　　（南京）　京市府商定鄕村自治區劃分辦法、除舊市區無大更改外、新接收之鄕區、劃爲三個鄕區、並將浦口區範圍加人擴大、俟市長審核後、卽决定、（十五日專電） 
[芝加哥僑商鄺國華謁見陳樹人]  
　　（南京）　芝加哥華僑鄺國華擁資頗厚、準備投資祖國實業、十五晨往僑務會見委員長陳樹人、詳述海外糖業情形、結果未詳、（十五日專電） 
[德使陶德曼到京]  
　　（南京）　德使陶德曼十五日晚可到京、據聞陶使南來、係謁我當局、作普通拜會、無特殊任務、（十五日中央社電） 
[皖省增設臨泉縣]  
　　（南京）　内部准皖省增設臨泉縣、（十五日中央社電） 
[關外鼠疫猖獗]  
　　（北平）　關外訊、扶餘·農安·通遼等地、鼠疫日漸猖獗、本月十日起、長春亦發現鼠疫、十二止長春死者已二十餘人、患者極多、居民均恐慌、（十五日專電） 
[僞國設立産業調查局]  
　　（北平）　僞國實業部爲調查東北全境産業、特在長春設立産業調查局、該局現已擇定僞財政部院址、十二開始辦公、局内職員、多爲日人、其調查之材料、將呈報日本政府、（十五日專電） 
[平綏路西段連降大雪]  
　　（北平）　平綏路大同包頭間、日前連降雪、氣候嚴寒、近日水已結氷、平市今亦奇寒、（十五日專電） 
[平分會擴大紀念週]  
　　（北平）　軍分會十四日晨舉行擴大紀念週、到鮑毓麟劉翼飛等、曁全處職員四百餘人、由鮑文樾講演民權主義第六講、并報告上週工作情形、（十五日中央社電） 
[美銀行界代表到平]  
　　（北平）　美銀行界代表及華語學校敎員一行十餘人、日前抵平考察、蔣夢麟十五日午在頤和園邀請午宴、並請胡適任鴻雋等作陪、席間對白銀問題、及中華敎育文化基金、非正式交換意見、宴後蔣等引導遊覽頤和園、至三時盡歡而散、聞該代表等日内即離平、（十五日中央社電） 
[裴英達頓赴百靈廟]  
　　（北平）　張垣錫盟駐張辦公處長裴英達頓奉蒙政會委長雲王電召、已赴百靈廟、出席十一月蒙政會二次大會後、返張垣、（十五日專電） 
[察省府籌備合署辦公]  
　　（北平）　察省府定元旦合署辦公、現正籌備、已咨復内政部、（十五日專電） 
[王靖國赴河邊謁閻]  
　　歸化　王靖國十五晨離綏赴并、卽轉河邊謁閻、報告本年綏西墾務狀况及防務、（十五日中央社電） 
[冀新運會開幹事會]  
　　（天津）　冀新生活運動促進會十五日午後二時、開第三次幹事會議、出席者有張伯苓·周炳琳·王韜·魏鑑等六人、重要議案、（甲）依照南昌總會情形、津市不另設市會、（乙）指導員不列入本會組織内外文件、用常務幹事名義（丙）籌備招待出席本省行政會議各會員、（丁）决定常務幹事輪值日期、（十五日中央社電） 
[津女師兩生失踪]  
　　（天津）　女師學院女生張鍵仙、粤開平籍、二十二歲、蔡驚鳳蘇武進籍二十五歲、十一日參觀華北運動會後、至十五日未歸、杳無消息、該校當局及兩生家長四出探詢、尙無綫索、失踪原因、現難判明、（十五日中央社電） 
[唐山郵局海關派員檢查毒品]  
　　（天津）　唐山郵局十九始由津海關派員三名常川駐局檢查郵寄毒品、及違禁物包裹、因近月某國浪人以包裹包寄毒品、向外寄送殊多不受郵局檢閱、常生爭執、故由海關派員執行、（十五日專電） 
[僞鹽在戰區傾銷]  
　　（天津）　僞國營口産鹽、賤價向我戰區内傾銷、影響我鹽稅收入、長蘆稅警署已派灤東緝私大隊分駐沿海各地從事緝私、（十五日專電） 
[鄭州航站今日開航]  
　　（鄭州）　歐亞航空公司滬新綫鄭州站、定十六日開航、每週往返各一次、平粤綫南北分行機在鄭互換（十五日中央社電） 
[洛陽軍校電慰蔣委長]  
　　（洛陽）　洛陽軍校特黨部以蔣委員長掃蕩匪共、勞苦功高、昨特致電慰勞、並電慰閩贛前敵剿匪將士（十五日中央社電） 
[明光各團體反對鹽運歸併皖岸]  
　　明光　嘉山鹽運併歸皖岸、各團體一致反對、分電行政院·財政部、請求收回成命、（十五日專電） 
[湘旱災會請發湘省賑災公債]  
　　（長沙）　旱災會推謝熙鐘·粟顯揚赴京、請中央發給湘省賑災公債千萬、（十五日專電） 
[滬天文台總台長到湘]  
　　（長沙）　滬天文總台長應神父、十五到湘、十六赴常德考察、（十五日專電） 
[陜建廳長將來滬]  
　　（西安）　陜省導渭工程進行、自楊虎城前赴滬、與宋子文及各銀行家商借欵二百萬元後、現建廳長曾寳華、將於日内赴滬、與各銀行簽訂此項借欵合同、俟合同簽定、卽可興工雷氏並赴京與經會商撥修築漢白公路經費、（十四日中央社電） 
[謝作民由蓉飛渝]  
　　（重慶）　川黨務特派員謝作民、定十五日由蓉乘機返渝、並擬本月内飛漢謁蔣委員長、報告川省黨務及剿匪近况、後轉程回京出席五全會、（十五日中央社電） 
[湯德民等出發監選]  
　　　（厦門）　五全會閩省代表選舉閩省監選員湯德民等五人、十五日由省到厦、十六日分赴泉漳巖各地監選、（十五日中央社電） 
[劉晉檉代理總工程師]  
　　（福州）　經委會總工程處總工程師吳必治、仍在西北考察、由陳體誠派總副工程師劉晋檉代理、（十五日中央社電） 
[日僑窺視連雲港]  
　　（徐州）　日三菱會社派赤松登志男·大橋少太郎、島村清·廣瀨森次郎四人、偕華人一名嚮導、視察連雲港、十五日晨返徐北上、據語人、參觀新港兼視察該地商務及東海鑛産、俾將來準備經營、但四人行踪詭異、恐别有作用、（十五日中央社電） 
[吳醒亞離漢東返]  
　　（漢口）　吳醒亞前奉中央令來漢、爲漢市黨部及漢陽兵工廠直屬區黨監選五全代表、公畢、十五晚乘江靖輪東下、過京返滬、（十五日中央社電） 
[胡文虎在厦辦星光報]  
　　（厦門）　胡文虎在厦辦星光日報、已派人來厦籌備、（十五日中央社電） 
[國際商業電訊]  
　　丨十月十五日路透社特約商情電 
　　金銀　▲倫敦金價　今晨金價、漲四便士半、而爲一百四十三先令一便士、 
　　▲倫敦大條　倫敦銀價、因投機家購進、而漲五零、現貨爲二十四便士八七五、期貨爲二十五便士、中國售出、收盤平穏、 
　　▲孟買大條　今日銀市、因經紀人與商人發生佣金爭執、午前未能開市、至午後二時始開、價漲十五安那、現貨爲六七羅比四安那、十一月期爲六七羅比五安那、十二月期爲六七羅比八安那、 
　　滙兌　倫敦外滙市塲、今晨未見當局使用平凖金調劑市價之舉動、英磅午前續形疲弱、英美滙價、開盤爲四元九角零七五、比星期六日美英滙隊收盤低一磅音、十一時又跌六二五、至四元九角零一二五、但至午後二時、價乃回起五○、而爲四元九角零六二五、又美金一元、合英金四先令○九一七、 
　　▲英法　開盤爲七三佛郎九三、較星期六日收盤價低十磅音、十一時跌九磅音、至七三佛郎八四、此價至午後二時、未有更動、 
　　▲美英　紐約外滙市塲、今晨美英匯價、開盤驟跌、價爲四元九角零五、低二分二五、旋漲起一二五、而至四元九角零六二五、但最近價格、則較開盤又稍低落、 
　　棉麥　紐約棉花　棉市開盤、因散户賣出、與套賣之影響、約低八磅音、同業雖購進、但不足以維持市價、午前雖有一度之微漲、然價格逐漸下趨、市况凌亂 
　　▲紐約小麥　麥市開盤微漲、自一二五至二五不等、人氣良好、最近價格又漲二五至一二五、 
　　▲利物浦棉　今日棉市微跌、午後一時一月期價爲六六○、跌二磅音、 
　　▲利物浦麥　今日麥市價漲、午後一時十二月期價爲五先令四便士半、漲起三七五、 
　　橡皮　▲倫敦　今晨市况平穏、午時一月三月期成交價格、爲七便士零六二五、比星期六日收盤低一二五、 
　　▲紐約　今日開盤、價格暴落、計低四十五磅音、午前繼續下降、發電時之價格、較諸開盤又低五磅音、 
　　證券　▲紐約　證券開盤前、有利於市况之因素、爲通貨膨脹之消息、雖被否認、但星期六日證券市塲甚堪滿意之漲風、預料不致完全喪失、不利於市况之因素、則爲（一）推進力之缺乏、恐將使市况復入於沉滯狹小狀態、（二）鋼業報估計上週鋼廠之工作、仍僅及生産力百分之二十五、（三）美國各處油業皆作减價求售之戰爭、今晨證券開盤、市况穏定、各種證券皆稍有起落、獨美國冶金股價、高漲二磅音、市况似仍有狹小而不重要之趨向、兹將紐約證券市價列左、 
　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤十時四十分 
美國冶金　　　三六·○○○　三六·五○　　三七·一二五 
阿朋汽車　　　二六·七五○　二八·一二五　二九·二五○ 
紐約煤氣　　　二八·五○○○　丨丨丨　　　二八·三七五 
杜邦顔料　　　九二·五○○　　丨丨丨　　　九二·六二五 
電廠股票　　　一一·○○○　　一○·七五○　一○·七五○　 
通用汽車　　　二九·七五○　　二九·八七五　三○·一三五 
國際電話電報　九·八七五　　　九·八七五　　一○·○○○ 
魯和電影　　　三○·二五○　　丨丨丨　　　　三○·七五○ 
麥金泰金鑛　　四七·○○○　　丨丨丨　　　　丨丨丨 
孟高華百貨　　二八·七五○　　二九·一二五　二九·一二五 
國民蒸汽廠　　二二·五○○　　二二·一二五　二二·二五○ 
紐約中央鐡路　二二·一二五　　二二·一二五　二二·五○○ 
紐遮賽油　　　四二·○○○　　四一·七五○　四一·五○○ 
美國鋼鐡　　　三三·六二五　　三三·七五○　三四·一二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分 
十二月期棉花一二·三二○　一二·二八○　一二·三○　一二·二七　一二·二六　一二·二六○三月期棉花一二·四二○　一二·三五○　一二·三九　一二·三七　一二·三八　一二·三八○ 
十二期橡皮一四·五八○　......　一四·一五　一四·一七　一四·一六　一四·一四○ 
三月期橡皮一四·九八○　......　一四·五四　一四·五五　一四·五五　一四·五五○　　 
十二月期芝加哥小麥一○○·六二五　一○○·六二五　......　......　......　一○○·八七五　 
五月期芝加哥小麥　一○○·六二五　一○○·六二五　......　......　......　一○○·七五○ 
五月期温尼佩小麥　八四·七五○　......　　　　　......　......　......　八五·一二五 
十二月期芝加哥雜糧七五·七五○　七五·八七五　......　......　......　七五·八七五 
五月期芝加哥雜糧　七八·八七五　七八·○○○　......　......　......　七八·一二五 
十二月期紐約絲價一·一五五　......　......　......　一·一四　一·一四○ 
 
 

Page 10

 
 
[蘇民廳定期召集保甲會議]  
　　（鎭江）　蘇民廳訂二十·二十七日兩日、分批召開江南各縣保甲會議、商討舉辦保甲事宜、已令各縣長按期出席、（十五日專電） 
[蘇各縣烟民總計]  
　　（鎭江）　蘇各縣烟民登記除海門因特殊情形、正趕辦、及武進吳縣江陰常熟等數縣尙未完全報齊外、現已報竣之五十餘縣、總數爲十八萬餘人、（十五日中央電） 
[青市新建船塢將落成]  
　　（青島）　市府新建船塢定二十日舉行落成典禮、沈鴻烈電林汪蔣黄請派員參加、（十五日專電） 
[甘省衛生實騐處成立]  
　　（蘭州）　經委會甘省府合辦之甘省衞生實騐處、十四日晨十時開成立會、朱紹良揭幕、處長張祖棻宣誓就職、並報告學校衛生環境衛生助産學校等、均已擬妥計劃、逐步進行、（十四日中央社電） 
[日艦隊司令杉板抵漢]  
　　（漢口）　日杉板司令視察長江上遊日艦、經渝湘宜沙各處、十五日乘出雲艦抵漢、日内赴潯、（十五日專電） 
[陳繼承離漢返防]  
　　（漢口）　西路軍第三縱隊勦匪司令陳繼承、日前由防次到漢、晉謁蔣委員長、報告要公、現已公畢、於十五日晚乘江靖輪返大冶防次、（十五日中央社電） 
[唐紹儀抵港療病]  
　　（香港）　唐紹儀十五日抵港、入院療病、（十五日專電） 
[蘭封水災請賑]  
　　（開封）　蘭封縣長以蔡集大莊等十餘村、一片汪洋、田禾淹没、呈省請賑、（十五日專電） 
[浙賑務會擴大組織]  
　　（杭州）　浙賑務會常會决定、令各縣卽籌設分會、擴大總會組織、加聘張靜江·朱家驊·陳果夫·陳立夫等浙籍黨國名人爲委員、請省府卽日撥欵六十萬辦急賑、（十五日中央社電） 
[杭垣氣温突降]  
　　（杭州）　杭十四日晚氣温突變、驟起狂風、十五日風雨陰寒、氣温十四日爲八十一度、十五日突降至六十八度、午後益寒、温度尙在續降中、兩日天氣有如兩季、（十五日中央社電） 
[浙省立體育塲長陳柏青赴歐美考察]  
　　（杭州）　浙省立體育塲長陳柏青、奉派赴歐美考察體育事業、現陳已定下月十三乘輪出國、先赴意大利、再續往各國、（十五日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十五令　任命張達爲第八十九師副師長、此令、又令任命黄以材爲第三十師軍需處長、此令、 
[來函　章太炎來函]  
　　閱貴報十五日登北平十四日專電稱、章太炎今日到平、稍勾留仍返滬等語、鄙人近在蘇州講學、並未出門一步、此專電從何而來、望即更正爲要、章炳麟鞠躬、 
[英人心目中之星加坡軍港]  
　　在於防禦日本之侵澳 
　　不主張干涉日人侵華 
　　星加坡特約通訊、星加坡爲英國遠東海軍之根據地、其地位之重要、記者於上次通訊中業已申述、想閱者　能記憶、此間英人主辦之星期時報、昨日又發表一該報九月十二日之倫敦空郵特約通訊、其内轉録英政府要人魯塞爾爵士、最近在海軍軍事紀録中披露之文字一篇、該文非但對於星加坡在未來世界大戰中、其所處之地位、有坦白之說明、且關於英國對美對日之立塲、亦有明顯之表示、魯氏並謂「日本侵華英可不必過問、而以日本保護英國在華利益及交換條件」等語、更見英人對日之態度、與我大有關係、記者因特撮要譯述於下、以供祖國同胞之參考、 
　　魯塞爾爵士之原文、首先分析巨大軍港之構成與其利用、據云、一座新式軍港之建築、其用處實有逾於純爲容納戰艦之便利設備、在太平洋方面有許多可容巨艦之便利海港、其中屬於英國者亦不少、但和平之際與戰時乃大有差别、一座新軍港之建築、在政治及軍事上之觀點、均爲其構築之主因、且謂、馬來半島末端之星加坡軍港、並非用以對付任何國家而設、其用意乃在企圖防禦、使任何各國、不敢以海軍力量、對付任何英國領土、及擾及英國之貿、但實言之、防守亦有賴於眞實之力量、此種力量、若用之於侵略、卽成侵略勢力矣、但侵略者之態度將若何、則非通常可以預測者也、蓋彼暗植其驚人之勢力表面儘　和平與友誼、但却時時準備襲擊也、太平洋方面、以海軍大國著稱者、厥爲美國與日本、吾人之和平政治家、將劃美國於作戰對象之外、因對美作戰、乃匪夷所思者、但余從未見過美國方面、有對英作戰、爲匪夷所思之言論、反之、則美國方面、衆口紛紜、以英國海軍爲比較之槍靶、此誠爲公開之反乎友誼之態度矣、不久以前、日本政界某要員、曾發表該國對中國所採之態度、該種聲言、殊太驚人、美國各大報、乃爲此事而標榜「吾人須與英國一致動作」、余對此標題、似覺大堪注意、蓋我人與所謂美國之高級報紙、相諗之程度太差故也、上述美報要求之背後意念、誰皆能加以推測、蓋美國海軍之要求、乃在使美國能有力對其自己之目標而發揮、而不與任何國共同動作、其次該美報復曾論及新加坡有被利用之可能性云、及後日政府換取和緩之態度、謂發表該宣言之外交人員、並非日政府授權發言者而彼所言、乃被誤解、此種言論、更引起美國之不安、而英國對此種言論所發生之不安、則較美國方面爲减、雖日本加以解釋、但終不能解釋美國之疑、是以對俄復交、乃由此促成矣、蓋俄國自身對於日本之海軍力量、絕無對付之辦法、但假如俄美聯合、則俄國之海參威將可作美國艦隊之根據地、然亦必以美國艦隊、能先行抵達該地、方能實現此項希冀也、星加坡離日本太遠、當日本與中國間發生戰事時、香港在猛烈攻擊之下、易受損害、此或即英國在華盛頓會議中、提出不在香港增建砲臺及設備武裝、而以對星加坡建築軍港爲交換條件之理由也、但星加坡築港之目的、顯爲對日本向澳洲推進海軍時、適當之攔擊地位、太平洋委任日本統治各島、常被認爲可守之潛艇根據地、但該島等無隠蔽之處、不易堅守、若遇空襲、則甚難抵禦矣、但若日本與任何海軍大國發生戰爭時、則或者能盡量防守、亦未可知也、據余（魯塞爾自稱）所見、該種戰爭、當發生於日本對華動作而不理列强干涉之時期中、一旦戰事開始、世界上任何强國、均不能用單獨之力量以驅逐日本出於中國領域、蓋日本將置其戰鬥艦於中國内海、而同時用戰艦隊以維持交通、余以爲驅逐日本海軍艦隊出中國領域、並非吾英人之事、倘國聯以神聖之態度執行國聯盟約、令英國艦隊執行該種任務、則日内瓦和平新宫、將於不久關門大吉、因此種事件並非吾人之責任、倘我人不如是瘋狂義俠、則吾人或可與「滿洲國」訂立第一條約、而吾人之商船不致死守、任其由銹而腐、但此屬另一論耳、日本之必發動世界大戰、如太陽之必升於明日乃斷然無疑義之事、但吾人之所希望者、當日本發動之時、不以向英國領土中找世界新地位爲捷徑耳、若中國眞因海盜及土匪之故、而不能集其全力於抵抗、雖英國在中國有鉅大之貿易利益、然吾殊未見英國應出而干涉也、蓋日本將以英國之不干涉而以保護英國在華之貿易利益爲交換之酬報矣、美國之目的、無論如何都是爲其自己之利益打算、美國或將再度反對日本對華更進一步之侵略、但余應重復斯言、美國係爲其自己利益打算耳、星加坡軍港眞正之任務、乃爲增厚維護英國領土利益之實力、該種利益、無須我人與其他列强合作、苟與其他列强合作、則其所負責任、當非初擬所及矣云云、 
　　吾人綜觀上述魯塞爾爵士之言論、可知英美兩國距恊調之時機尙遠、而英國親日之觀念、仍極濃厚、最近英國之派遣歐洲實業考察團、及我國在國聯理事會之落選、其背景若何、明眼人當能見及也、 
[蔣委員長蒞洛陽情形]  
　　參加軍分校開學禮 
　　赴鞏縣視察兵工廠 
　　并由洛專車赴西安 
　　洛陽通信、蔣委員長曁張學良等聯袂來洛、九日晨八時、專車由漢起程、十日晨三時抵鄭州、卽轉隴海鐡道西上、十時抵洛陽西站、中央軍官分校主任祝紹周、八十四師師長高桂滋、兼洛陽縣縣長王次甫、中原社會敎育館主任陳大白、及先一日抵洛之何應欽·劉峙等、曁各界代表、均到站歡迎、站台警備、由八十四師士兵及縣警察隊、嚴密佈防、蔣於軍樂悠揚中下車、與歡迎者略事寒暄、卽乘汽車逕赴西工軍官分校參加開學典禮、兹誌各情如次、 
　　西工中央陸軍軍官分校、原定十日九時舉行開學典禮、同時舉行國慶慶祝大會、後以蔣委員長專車十時方始到達、全體整隊於中正路歡迎、開學典禮、遂改十一時舉行、蔣氏抵西工軍分校略事休憇後、卽舉行閱兵典禮、被檢閱者、除軍官分校軍官訓練班、軍士敎導總隊二千人外、尙有八十四師駐洛部隊兩團、廣寒宫前大操塲上、一時極爲熱閙、總指揮向蔣報告人數畢、蔣卽乘黑色駿馬偕張學良何應欽劉峙等、檢閱一週、復舉行分列式、各部隊精神飽滿、蔣張等頗爲讚許、檢閱畢、首由蔣訓話、略謂紀念國慶、不要忘記革命期間死難的先烈、及何應欽張學良致詞畢、卽舉行聚餐、下午二時、參加軍分校附設之和平小學開學禮、蔣首先到該校、巡視一週、由祝紹周嚮導、蔣對該校建設經過、詢問極詳、旋舉行開學儀式、首由蔣訓話、略謂各位小朋友、今天是十月十日、所以謂之雙十、我們都是中華民族的人、中華民國就是今天生的、所以我們今天都來慶祝他、中華民國是那個生的呢、就是我們的國父孫中山先生所生的、所以我們紀念國慶、就要牢牢記着國父孫中山先生、最後並勗該校兒童、要孝順父母、尊重師長、將來做一個良好的國民、旋攝影、適蔣夫人宋美齡女士、由城到來、祝紹周卽在門口迎迓、蔣夫人旣至會塲、與蔣並座、復全體攝影、三時、軍分校特别黨部舉行成立典禮、蔣親臨訓話、詳述成立黨部之意義、次何應欽致詞、勉軍校作黨的工作三點、末由中央代表監選王超凡致辭、禮成散會、蔣氏夫婦、同乘汽車返西站專車行轅、 
　　十一日、上午八時、蔣偕張學良·何應欽·劉峙·等專車赴鞏縣兵工廠視察、十一時、蔣張仍乘專車返洛、何乘隴海路特别快車過鄭轉徐返京、據何謂、在南京稍留數日、料理軍政部部務後、卽赴上海、弔唁何氏岳母王太夫人之喪、劉峙則於汜水下車、視察該縣吏治後、卽逕行返汴、蔣專車返抵洛西站、下午二時、復偕夫人乘汽車赴洛陽周公廟中原社會敎育館視察、緣該館爲考試院戴鈕二院長所主辦、當修理周公廟館址之時、蔣曾捐贈巨欵、蔣抵館後、由該館主任陳大白領導、視察定鼎堂·碑林·等工程、並參觀民衆書報室、民衆學校、洛京公園等處、蔣人夫對該館環境之幽美、頗爲讚羡、視察後、乃返行轅、是夜十一時、偕張學良專車赴西安、秘書長楊永泰等均隨往、 
　　蔣氏抵洛先後兩日之久、除參加軍分校開學典禮視察各地情形外、何劉等對於地方防務、均有詳細報告、聞蔣在西安視察後、尙須赴開封一行、（十二日） 
[六路軍攻克古龍岡]  
　　僞八軍團業已崩潰 
　　寗都興國指日可下 
　　南昌通信、古龍岡位於興國之北部、與寗都興國兩縣城、均爲並行綫、南則爲入雩都瑞金之要道、匪以古龍岡在贛南中部、關係重要、特以新近編成之僞八軍團周崑所屬二十二·二十三·二十四等師、及興國永豐獨立團、在興國以西永豐以南一帶、節節設工事防守、阻國軍南進、惟國軍由永豐龍岡南進之六路軍、逐叚向古龍岡增築碉堡、開闢公路、節節南進、歐震梁華盛各師、大小數十戰、將龍岡以至平湖一叚險要山地匪之工事、完全摧燬、於七日攻擊盤踞天子嵊風車㘭分水㘭蓮花山之僞二十一·二十三師陣地、九日起、復以步砲空軍、再向匪陣地進攻、取三面包圍形勢、十日晨、攻克古龍岡匪巢、僞八軍團全部向寗都青塘山狼狽潰退、國軍仍跟進中、查古龍岡東與寗都相距不過二三十里、六路軍克此、與由石城西向之三路軍取得夾擊形勢、寗都之匪、卽將被三六兩路軍剪成兩橛、而興國城被三面合圍之局亦已成、是古龍岡之下、卽寗興兩縣城攻下之先聲、而寗興兩縣之匪、連絡亦斷、其瓦解在指顧間矣、（十月十二日） 
[無錫紡織業籲請免增統稅]  
　　電呈行政院及財實兩部 
　　無錫函、本邑棉紡織業同業公會、因聞政府有於本年十一月一日起、實行增加統稅之說、爰於昨日下午三時、召開臨時緊急會議、議决卽席起草、電呈行政院·財政部·實業部·及上海棉業統制委員會、呼籲免增、原文云、頃諗棉紗有增加統稅之訊、道路傳言、同業惶駭、查屬會申新第三·振新·慶豐·廣勤·麗新·豫康·復興·七廠、因棉業受日貨傾銷、農村衰落、瀕於破産、於本年七月十七日、具電籲請减征統稅、未邀俯准、正在徬徨、乃驚訊飛來、政府反有加稅之舉、是無異扼垂死之吭、而速其生命、頃閱報載上海華紗廠聯合會、及湖北分會、具電呼籲、屬會各廠、以設在内地、於近年紗廠之大不景氣、尤感痛苦、如政府果有加稅之意旨、務懇垂念國内棉紡織業創鉅痛深、萬難再加負担、立賜打消此議、否則廠商之生業旣隳、政府之稅源亦涸、兩俱不利、屬會各廠、於情亟勢迫之下、爲特馳電哀懇、如不得請、勢必停業待命、臨電禱切、伏希矜察、無錫縣棉紡織同業公會主席蔡緘三叩寒、（十五日） 
松江 
[興業銀行實施扣押]  
　　本埠中國興業銀行松江分行、受上海總行經理秦抱元、携欵潛逃影響、週轉不靈、突告閉倒、並委托張鼎律師許超會計師代表清理、此間存户陡聞此訊、異常驚慌、紛請法院執行假扣押、以資抵償、兹經縣法院准各借權人之聲請、分别簽發封條、實施假扣押、現在聲請假扣押者計三起、（一）松江農民銀行、（一）裕豐泰米行等各債權人、（一）松江銀行清算處、業經派由執達吏會同鎭警將大門封釘、 
[朱家行盜案判罪]  
　　浦南朱家行鉅富吳友蘭家、去年被盜行刦、損失不貲、報經水陸軍警機關緝獲是案盜匪夏大三麻子夏三麻子周三等三名、解經法院偵訊、口供屬實、昨經縣法院刑庭宣判夏大三麻子夏三麻子兩名、各處徒刑十二年、周三一名處徒刑三年 
太倉 
[盜犯龔阿松槍决]  
　　民國二十一年五月四日、直塘鄕鄕民張會高家、被盜行刦槍傷事主一案、經公安局先後拿獲人犯周阿四·浚少雲·龔阿松等三名、分别研訊明確、判處無期徒刑、龔阿松於執行期中、二次脫逃、嗣後又刦財傷人、犯案纍纍、此次獲案、判處死刑、呈准上峯、昨日午後、將該犯龔阿松綁赴刑塲、執行槍决、 
[熱閙市發生火災]  
　　本邑城内中和西路第二○五號門牌太倉菜館、於今晨二時許突遭回禄、頃刻冒穿屋頂、不可收拾、迨四鄰聞驚求救、該館房屋已盡付一炬、幸各義龍聞警到塲、奮勇灌救、始得撲滅、振興衣莊及萬春園茶館損失最重、全部損失約一萬餘金、亦爲不幸中之大幸、 
蘇州 
[陸墓一夜連刦七家]  
　　齊門外陸墓胡梗浪、前（十四）夜突來盜匪廿餘人、連刦顧姓等七家、損失甚巨、該處區公所、已於昨（十五）日呈報縣府飭屬追緝、 
[討論實行新制量器]  
　　此間縣政府爲實行改用新制量器、昨（十五）特邀集本邑及無錫崑山吳江武進等五縣糧食行商開會、討論改用新器日期、計到無錫趙子新、本邑陳君玉·周鴻卿·徐鞠生·及江崑常等各縣代表共二十餘人、討論時無錫方面以該邑舊器折合新器、每石米糧須相差至六七升之數、一時改革頗感困難、而縣府又期在即行、故議至五時始散會、 
無錫 
[梅村鎭裝設電話]  
　　蘇省長途電話交換所、自雪堰橋蕩口等鄕區電話先後裝置後、消息異常靈通、惟梅村鎭電話、則尙付缺如、主張設法裝設、經縣府呈奉建廳核准、建廳當派指導工程師兼長途交換所工程師陳秉良、率領工匠數十人、於昨日下午由鎭來錫、至建設局接洽辦理掛綫事宜、當經商定於今日動工、聞是項工程、約兩星期内可告完成、 
[土强盜搶刼農家]  
　　縣屬第六區黄土塘附近殷家莊地方居民姚雙福務農爲業、家道小康、致被匪徒覬覦、前日深晚二時許、突來土强盜二三十人、頭裏白布、各執鐡尺木棍電筒等兇器、破門而入、姚妻吳氏、懷抱小孩、上屋躱避、雙福取得銅鑼、亦逃上屋頂鳴鑼報警盜匪知事不妙、即袖出假手槍、燃放爆竹數聲、藉以示威、並將雙福扭住、加以毆打銅即穿房入室、大肆搜刧、計被刼去現洋衣服等、約三百餘元、 
[常州　五縣承辦溧武路長途汽車]  
　　蘇省溧武路路基與橋樑工程、近已完成、該路總長九十五公里、貫通溧水·句容·丹陽·金壇·武進等五縣、實爲交通要道、建設廳前招商投資築路行車、據聞業由五縣人士認股承辦武溧路長途汽車公司、認額共爲三十萬元、每縣六萬元、由丹陽方面之姜可生與廳方接洽、先繳保證金洋十五萬元、武進方面發起人史子權·林俊保王超一等、於十四日在縣商會討論繳納問題、决定於十五日先行集欵、公推王超一於十九日晋省、會同各縣簽訂合同、 
[南京　地方自治同學會成立大會]  
　　前内務部地方自治模範講習所同學畢業後、均散處各省市、向少聯絡、前經旅京同學徐維道等、發起組織同學會、業已籌備就緒、經呈准南京市黨部及市政府備案、於十月十四日上午九時、在本京青年會開成立大會、行禮如儀、首由臨時主席徐維道報告開會宗旨、旋由同學李鴻福報告籌備經過、並請市黨部代表楊紹西致訓監選、當經選出徐維道·周長康·李鴻福·魏道襄·王綺·許亦鳴·吳孝侯·周錫田·申保安·張秀崍·李時霖等十一人爲理事、蔣冠琛·楊寳謙·吳權·馬鴻機·徐家駒等五人爲候補理事·萬維鼎·劉長譽·郭昭·朱光煜·張計房·阮桂一、曹滿龍等七人爲監事、吳履平·何錫麒·潘上瑩·等三人爲候補監事、選舉畢、攝影、聚餐散會、聞新選出之理事監事已定明日開會、照章互選常務理事監事、以期會務之進行、 
[南通　吕四海匪携架漁户]  
　　吕四海面、刻又突來匪船十二艘、海匪不時向岸開放槍砲、並在楊家灶淺灘登陸、携架漁户十二人、勢甚猖獗吕四區長彭祝封、星夜飛報縣府、金縣長當派保安隊防剿、并請第四區保安司令部、調省水上公安隊、開往吕四堵擊、 
來函 
[錫滬路工程處來函]  
　　逕啓者閱貴報本月十四日常熟通訊欄内標題錫常公路首次通車遭傾覆新聞一則、查與事實不符、本路錫常段橋涵工程、確已完竣、而改善路基工程、刻正由各關係縣政府依照本處規定辦理中、在改善工程未辦竣前、本無通車之舉、亦未奉有廳令於本月内通車之事、惟前有民營電業聯合會函請於該會年會時、假道本路錫常段暫行土路通車、藉便各會員欣賞沿途風景、本處當以路基未固、不宜開放車輛、曾經正式函覆該會婉謝在案、嗣以該會值年各職員、擬於本路錫常段通車前、作一次試車、爰於是月十二日自行僱車前往試駛、結果以車輪陷入水溝、不克前進、亦並無覆車情事、更並無建廳技正等人在内、誠恐傳聞失實、有惑觀廳、用特函達即煩賜予更正爲荷、此致申報館編輯部、江蘇省建設廳錫滬路工程處、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[蔣伯誠昨晨抵滬]  
　　書面談話對粤中印象甚佳 
　　北上謁蔣後出席五全大會 
　　中央社云、軍事委員會北平分會委員蔣伯誠氏、於五月中、𠼫蔣委員長之命赴粤、商剿匪軍事、業於九日公畢離粤赴港、十二日乘坐大來公司之格蘭脫總統號輪來滬、該輪於昨日黎明進口停泊於浦東大來碼頭吳市長特派秘書唐士暄氏偕同陳濟棠駐京代表楊德昭氏、及蔣氏夫人、乘坐海關鏡光小輪前往浦東歡迎、旋卽偕同乘坐原輪渡江、上午八時半、抵新關碼頭登岸、逕返寓邸休息、蔣氏到滬之後、卽行致電蔣委員長、請示謁見之地點、一俟接奉電示、卽行前往面謁報告一切、然後入京出席五全大會、蔣氏在輪次發表書面談話云、余奉命駐粤、已四月餘對粤中印象極佳如粤省政治、以陳總司令濟棠及林主席雲陔·等等、勵精圖治、與本黨諸先進及民衆之共同努力、銳意三年計劃、舉凡土地之登記、户口之調查、道路之建設、實業之振興、敎育之促進、財政之整理、警衛之訓練、以及四權之運用、均有顯著之進步、至於陳總司令與諸黨國先進維持大局之苦心孤詣、自能以整個黨國爲重、近日道路流言、實屬過甚之揣測、頃因閩贛赤匪將次剿滅、五全大會開會在即、故余擬於日内北上謁蔣委員長、報告一切後、卽進京出席大會云、 
[孫科昨晚返京]  
　　趕往主持立法院會 
　　憲草今日三讀通過 
　　立法院長孫科前晨來滬、兹以憲法草案、業於上週二讀通過、今日立法院例會三讀通過後、卽可呈報國府、轉送中央核定、孫氏昨晚乘十一時夜車返京主持院會、據孫氏左右稱、憲草三讀通過呈報國府後、將來須在國民大會討論通過後、方正式公佈施行、至五全大會中不討論憲草云、 
[林主席電義賑會願任名譽會長]  
　　孫科孔祥熙等均有復電 
　　上海各界籌募各省旱災義賑會、業於前日成立、公推林主席爲名譽會長、行政院等五院各院長爲副會長、當卽電京徵求同意、林主席等昨已有復電到滬、表示贊同、兹分録如下（一）林森函、接誦台函借悉一是先生等　瘝在抱、籌賑災黎、莫名欣佩、承以名譽會長見推自當勉爲担任、用副雅望、專此佈復、卽祈惠照、（二）孫科函、頃奉台函、敬聆一一、諸公憫今夏旱災奇重、冬寒尤虞荒餒、發起組織義振會、趕籌救濟、猥蒙不棄、以名譽副會長一席見囑、自應勉爲承允、隨諸君子後、共策進行、以副雅命、專此佈覆、（三）孔祥熙函、頃誦手書、祗悉一是、旱災義振會章程各件、均甚妥善惟宣言末段借易數語兹將原件附繳、諸希尊酌爲幸、 
[六厘英金庚欵公債昨晨抽籖還本]  
　　共抽二百卅九支還本五萬二千磅 
　　明年一月一日由中央等四行付欵 
　　六厘英金庚欵公債第一期抽籤還本、於昨日上午十時、假座中央銀行三樓大廳舉行、到各界代表三十餘人、由財部錢幣司長徐可亭主席、分七組抽籤共抽二百三十九支、所有中籤債票、定於明年一月一日、由中央·中國·交通·匯豐·等四銀行、開始還本付息、兹將各情分誌如次、 
[出席代表]  
　　財政部錢幣司司長徐可亭、公債司司長蔣履福·（夏　代）（監視員）財政部代表許建屏·審計部代表沈藻墀·鐡道部代表告慰慈·（抽籤員）中央銀行金問源·中國銀行朱其振·交通銀行金國寳·及中英庚欵董事會曾鎔浦·第一特區法院居之敬·錢業公會王懷廉·東萊銀行吳慰如·陳耀祖·任應鐘·毛士鑑·齊憲用·張競立·王豐生·等代表三十餘人、 
[主席報告]  
　　今日、民國二十三年六里英金庚欵公債第一次舉行抽籤還本、承財政鐡道審計三部派員監視各機關代表蒞塲參觀、承受銀行派員帮助至深榮幸、特將本公債發行及抽籤情形簡略報告、查本公債由財政鐡道兩部會同發行、定額英金一百五十萬鎊、年息六厘、爲完成粤漢鐡路之用、以鐡道部借得英國退還庚子賠欵（國内部分）爲還本付息基金按月撥交本委員會保管、每年一月一日七月一日各還本付息一次計十二年半還清、其還本先後、以抽籤定之民國二十四年一月一日爲第一次還本之期、定於本日執行抽籤、所有抽籤辦法、及抽籤程序等項、業已印訂成册、詳細説明、當塲分送、不再贅述現將開始抽籤、應請監視員先將同樣兩份籤支各一千支分别查騐、裝入籤筒、以便更番應用輪流抽籤、 
[抽籤手續]  
　　由主席說明先抽五十鎊票、次抽百鎊票、再次抽千鎊票、五十鎊票、此次應還六十八張、每張一籤、應抽六十八籤、計分兩組抽籤、每組應抽籤三十四支、查每組計籤一千支、分裝丨筒、平均每筒抽籤三支、計抽出三十支、尙有四支、應於某筒加抽、另備籤十支、於未抽籤前、先行抽定加抽筒號、由主席請監視員、查騐第一組三位號碼籤支一千支籤支、應預先分二十版、每版五十支排列整齊以便查騐、籤支底簿内、第一組債票號碼騐畢由監視員將籤支依次分貯十個籤筒、每筒一百支、由主席請監視員查騐筒籤、并即抽定加抽筒籤、監視員騐畢即行抽定加抽筒籤四支、由報事員報告主席並當塲宣布、此次應於第某筒第某筒第某筒第某筒、各加抽一支、送紀録席登記、由主席請抽籤員依次輪流執行抽籤、計三十四支、抽出籤支、由執事員報告主席、並當塲宣布第幾號中籤、送紀録席、分别登記、並書寫黑板、第一組抽籤完畢、每一組抽畢、其抽出籤支號碼、經寫上黑板後、執事員卽應將抽出籤支、裝入原筒整理、第一組抽完畢、應整理筒籤及第二組籤支、並籤支底簿備騐、以後組籤支簿底所記中籤次數及中籤證明書、送請主席及全體委員、並監視員抽籤等查閱、即將證明書簽章、 
[中籤號碼]  
　　一五十鎊票共抽六十八支、分兩組、每組抽三十四支、第一組中籤號碼爲○○九四、○○○三、○○三五、○○九九、○一七六、○一三六、○一九九、○一五九、○二○七、○二六七、○二六二、○三○四、○三一八、○三一一、○四一三、○四六五、○四三八、○四九九、○五一二、○五八九、○五八六、○五六五、○六二三、○六四九、○六○六、○七○四、○七七七、○七三三、○八○四、○八五五、○八八一、○九四七、○九六八、○九九八、第二組中籤號碼爲一○七○、一六○○、一○○一、一○六一、一一五一、一一五六、一一四○、一二六八、一二一七、一二○四、一三五○、一三六七、一三五六、一四○七、一四八一、一四○四、一五○三、一五二一、一五四二、一五七三、一六六五、一七○○、一六八四、一七二三、一七八五、一七九四、一七○五、一八七八、一八五九、一八八八、一九八一、一九三二、一九一四、一九四四、（二）百鎊票抽一百三十六支、分四組、每組抽三十四支、第三組中籤號碼爲二○九四、二○九○、二○九三、二○五七、二一二五、二一八二、二一八三、二二六四、二二三八、二二八五、二二八六、二三五九、二三五○、二三四六、二三三三、一四七五、二四八五、二四三四、四八六、二五八七、二五一一、二五九○、二六一二二六六七、二六一五、二七三一、二七一七、二七七六、八九二、二八三二、二八三一、二九七七、二九七一、二九一七第四組中籤號碼、爲三○五三、三○三八、三○一二、三一四七、三一八八、三一一五、三一五五、三二二二、三二八二、三二六八、三二一六、三三四八、三三七四、三三五七、三四四三、三四五四、三四四一、三四九一、三五一一、三五○三、三五七八、三六三二、三六○八、三六○五、三六二五、三七四六、三七六五、三七二二、一八二八、三八七三、三八五二、三九七二、三九六七、三九四、第五組中籤號碼、爲四○二六、四○二八、四○五二、四○五八、四一三四、四一四八、四一六七、四二八六、四二八五、四二○五、四三五一、四三五三、四三四一、四三七一、四三七○、四四五一、四四四三、四五七○、四五三四、四八一九、四六八八、四六三六、四六○二、四七八四、四七一五、四七一一、四八九二、四八四九、四八二六、四八三四、四九五○、四九○七、四九○八、四九○四、第六組中籤號碼、爲五○五九、五○二八、五○四四、五一二八、五一五三、五一三三、五二○三、五二五○、五二六三、五三○○、五三一四、五三五三、五三九二、五三九三、五四四六、五四八八、五四二四、五五○九、五五四七、五五○六、五六七四、五六○四、五六九六、五六四一、五七四八、五七六八、五七八七、五八三五、五八五一、五八六七、五九七五、五九○四、五九一八、五九六四、（三）千鎊票抽三十五支、計一組、第七組中籤號碼、爲六○一六、六○四四、六○九八、六一三一、六一二九、六二○○、六一六四、六二六四、六二八一、六二八五、六三七四、六三六九、六三七三、六三三四、六四九八、六四八六、六四九九、六四七六、六五七六、六五九二、六五六七、六六三七、六六二八、六六六○、六七六一、六七三一、六七○七、六七三八、六八六六、六八七八、六八三一、六九六七、六九九六、六九九九、六九○五、 
[昨起徵收銀出口稅]  
　　此後當可以防止大量流出 
　　惟國際貿易尙須注意發展 
　　中央社云、自美國政府提高銀價收買現銀後、我國現銀、大批流出、於社會金融關係至鉅、本埠銀錢業等四會對此頗爲注意故呈請財政部、增加白銀出口稅、以資防止、業經核准、於昨日實行、因事出突然、故昨日已裝輪而被提還者、約九百餘萬元兹將各情探誌於後、 
[昨日實行]  
　　增加白銀出口稅率、經財政部核准後、卽於前晚（十四日）訓令關務署、定於昨日實行、關務署奉令後立卽轉行總稅務司·曁各關監督·各稅務司·一體遵照辦理、江海關方面、因事出倉卒、昨未及布告週知但財政部長孔祥熙氏、則於前晚、在西愛咸斯路庽邸、曾召集本埠中外銀行家會談、並說明增加出口稅辦法、 
[計算方法]  
　　財部制定之稅率、（一）銀本位幣、徵出口稅百分之十、减去鑄費百分之二·二五、凈徵百分之七·七五、（二）大條寳銀等徵出口稅百分之十（三）平衡稅、以倫敦銀價與上海匯兌之比價、與當日照市核定之匯價差數、除繳納上述出口稅仍有不足時徵足之、昨日上午十一時半、據中央銀行折算公布平衡稅爲百分之四·七五、其計算法、係以上星期六倫敦銀價廿四又八分之三便士、乘法定數八一六五七四四、而將其和數一先令七便士又十六分之十五、减去上海當日十一時半市價一先令五便士又四分之三、其差數爲二又十六分之三便士、等於百分之一二·五、减去百分之七·七五、卽將平衡稅應徵數百分之四·七五、故銀幣應徵爲百分之一二·五、定銀等應徵數爲百分之一四·七五、 
[存銀數目]  
　　昨日突然實行徵收、白銀出口稅後、有已裝輪而未結清關單者、紛紛提還、昨日據海關方面公布、共計銀九百二十五萬元之鉅、内銀元八百五十二萬元、銀條等爲七十三萬元、大部係由外國銀行裝由格蘭總統號及加黑士林號輪、裝運赴美者故外國銀行對我政府此次加稅手腕之敏捷、表示驚異、至本市存銀、本月二日爲現銀五二·六一○·○○○兩、内華商銀行共二二·八八○·○○○兩、銀元爲三四六·五一○·○○○元、内華商銀行共二四三·六○○·○○○元、銀條七·九八○條、均華商銀行所有、而去年九月二十六日之存銀爲一三七·四九五·○○○兩、二九八·七八○·○○○元、内華商銀行共四五·三六○·○○○兩、一七九·一二○·○○○元、 
[當局表示]  
　　又據銀行界某要員語記者、財政部實行白銀出口增稅、當可防止、現銀之繼續大量出口、而得安定社會人心、惟實行後、僅得防止因美國提高銀價而流出之現銀、我國則向爲入超國家、故仍不免因國際貿易之差而流出現銀、國人以後須深切注意國際貿易之發展、我絲茶業之國際貿易已形失敗、其原因在於我國商人不明各國市况及社會需要情形、故國人須先調查各國需要、而發展出口、務使出入相抵、以免現銀流出云、 
[中央棉花攙水攙雜取締所成立紀]  
　　國聞社云、全國經濟委員會中央棉花攙水攙雜取締所、自經全經委會聘任實業部常任次長劉維熾爲所長、葉元新爲副所長後、其所址即設於九江路一百十三號、昨日爲該所正式成立之期、特由全國經濟委員會棉業統制委員會主任委員陳光甫柬請全體委員參加、計到會者、有陳光甫·張公權·貝淞孫·劉維熾·葉元新·郭順·何炳賢·聶潞生·唐生海·李升伯·徐采丞·鄒秉文·陳伯莊·穆藕初·等行禮如儀畢、首由陳光甫代表棉統會致詞、次由劉所長維熾答辭、再由葉副所長報告籌備經過、末由穆藕初演說、兹將各人致詞録後、（甲） 
[陳光甫致詞]  
　　云、今日爲中央棉花攙水攙雜取締所成立之日、以所長劉季生先生、注重實事求是、不願鋪張、故今日成立典禮、亦僅吾本會常期内舉行、到會參加者、亦以本所委員爲限、至對外略應發表意見、季生先生、已表示於就職後、再擇期舉行、棉花攙雜積弊、在中國至少有五十年以上之歷史、本會自去年十月成立後、對於改進吾國原棉計劃、本定有四大綱目、簡言之、（一）改進增加全國棉産品質及産量、以抵制每年一萬萬元以上之外棉輸入、進至於在國棉花生産運銷合作社、使吾國棉農組織化、以促進本會改良全國棉産計劃、同時復與金融機關溝通、俾部市資金、能爲棉農改進棉産之助、（三）訓練棉花分級人員、派赴各合作社、舉辦棉花分級、俾全國棉花逐漸能用科學方法分定等級、以求貿易上之公平待遇、上述之事、均已由中央棉産改進所、及陜西·河南·江蘇·各省棉花摻水摻雜問題、此事因須先由立法院通過取締條例、及行政院通過施行取締條例之細則、不免稍延時日、故至今日始能成立中央棉花摻水摻雜取締所、各省已成立省取締所者、已有河南·陜西·兩省、即將成立者、尙有湖北·河北·山柬·三省、江蘇省之取締事業、則歸由中央取締所兼辦、上海市根據細則、應由上海商品檢騐局辦理、其他産棉省份、如浙江·安徽·江西·湖南·均已派人接洽、正在籌備中、尤可欽者、即此次本會執行棉花攙水攙雜之取締、不僅中央及各省政府通力合作、即全國紗商棉商、亦皆能仰體政府改良棉業意旨奉命維謹、實業部主持全國實業、今日特由其次長劉季生先生兼任本會中央棉花攙水攙雜取締所所長、尤可見其重視此事、此不能不特别代表本會向實業部敬謝者、最後光甫有一言、爲本會諸君告、卽吾國本爲産棉最宜之國、苟改良推廣得其道、則不特一萬萬數千萬元之原棉輸入、可以設法减免、東鄰日本每年購入美棉印棉、數在日洋九萬萬地以上、應可視爲吾國輸出原棉之最好市塲、百尺竿頭、全在吾人努力、而取締棉花攙水攙雜、亦卽爲應努力事業之一種、幸得劉季生先生及葉元鼎先生擔任該所正副所長、本會同人、實具有無限希望、謹於該所成立之日、代表本會、向劉葉兩先生致敬、（乙）所長 
[劉維熾答辭]  
　　略云、今天承棉業統制委員會　主任委員、推薦兄弟、担任中央棉花攙永攙雜取締所所長、本來兄弟對於棉産事業、素無研究、不敢担任、不過此事不是做官、完全是實際工作、同時兄弟服務於實業部、所以旣承棉統命推舉、義不容辭、關於取締棉花攙水攙雜、實業部方面、雖已施行數年、惟祗限於銷售國外部份、尙未能普遍舉行産地檢騐、最近實業部陳部長主張、對内銷外銷、一律予以取締、實與本會宗旨、不謀而合、現在我國棉花攙水攙雜取締工作、如此辦理、將來一定可以得到很好的成績、原來取締棉花攙水攙雜、是統制棉業工作之一部份、甚關重要、對國家改良生産、將來繼續施行二年、一定能得到很好的結果、中央取締所、在棉業統制委員會指導之下、同時副所長於棉産很有經騐之後、兄弟自當追隨各位之後、努力工作云、（丙）籌備員副所長 
[葉元鼎報告]  
　　云、元鼎奉棉業統制委員會命籌備中央棉花攙水攙雜取締所、當於九月廿一日、成立籌備處、酌分兩股辦事、總務股以孫秉鈞君爲主任、技術股由元鼎任主任、並以倪靖君爲副主任、總務股籌辦事項如下、（一）應訂章則、（己擬訂者約二十餘種從略）（二）編造中央及各省全種預算、（三）籌設所地於本埠九江路一一三號大陸大樓三樓、（四）其他接洽公文等事、技術股籌辦事項、（一）訓練技術人員、（二）擬定宣傳文件三十餘種約廿餘萬份、（三）定置大批查騐器具、如天平烘箱等、（四）籌設各省分所地點、在此籌備期間、進行事項、關係最重要者、謹報告如左、江蘇省劃分四區、設立分所、（甲）南通區分所、管轄南通·如臯·海門·啟東·常熟·江陰·六縣、並於天生港·東萊鎭·青龍港·設立辦事處、棉田四三九萬畝、（乙）南匯區分所、管轄南匯·奉賢·川 
 
 

Page 12

 
 
沙·松江·金山·崇明·六縣、南橋·堡鎭·二辦事處棉田一五○萬畝、（丙）嘉定區分所、管轄嘉定·太倉·崑山·上海·青浦·無錫·六縣、沙溪·楊行·二辦事處棉田一七二萬畝、（丁）鹽城區分所、管轄鹽城·東臺·阜寗·三縣、東臺溱潼二辦事處、棉田一六五萬畝、並遴派周裕仁·胡學文·胡國棟·孫德淵、分往各該分所駐在地分别籌備、至於各省應設省所及分所如左、陜西省（三分所）長安區分所、棉田八○萬畝、三原區分所、棉田七○萬畝、朝邑區分所、棉田二四萬畝、河北省（六分所）保定分所、棉田四一萬畝、石門趙縣區分所棉田一八○萬畝、南宫區分所棉田一一四萬畝、邯鄲區分所棉田八一萬畝、吳橋區分所棉田四六萬畝山東省（四分所）高唐區分所棉田二七六萬畝、館陶區分所棉田九八萬畝、蒲台區分所棉田一一七萬畝、曹縣區分所棉田四四一萬畝、湖北省（五分所）江陵區分所棉田二五六萬畝、漢川區分所棉田二一九萬畝、襄陽區分所棉田一八七萬畝、孝感區分所棉田六三萬畝、黄岡區分所棉田八四萬畝、河南省（六分所）陜州區分所棉田九萬畝、靈　區分所棉田一九萬畝、圜鄕區分所棉田一○萬畝、彰德區分所棉田八七萬畝、洛陽區分所棉田一四萬畝、鄭州區分所棉田四萬畝、浙江省閘口筧橋二區分所、棉田一六七萬畝、安徽省懷寗省所、兼蕪湖蚌埠三區分所、棉田九五萬畝、江西省九江省所兼彭澤永修三區分所棉田二二萬畝、湖南省長沙省所兼澧縣二區分所、棉田一一四萬畝、至上海市應設區分所及藴藻浜北新涇董家渡三辦事處、正在接洽之中、對於用人爲愼重人選起見、經過人事會議决定、擬於延用本所及江蘇各區分所職員四十餘人、至本所職掌中、關於公斷事項、爲集思廣益計、擬組織顧問會議、延聘專家、先予討論、再行由所秉公處斷、此奉命籌備之情形也、現在本所正式成立、元鼎才識譾陋、深懼弗勝、此後自當追隨劉所長秉承棉業統制委員會努力進行、以期肅清歷年積弊、尙望在座賢達、時錫箴規、以免隕越、不勝盼禱之至、（丁） 
　　穆藕初演說　略云、棉花攙水攙雜惡習、在我國已有數十年之歷史、棉業界疾首痛恨、總希望早日根本剷除、至今日始能達到目的、甚覺欣幸、此次政府所頒取締條例、内容甚寬、頗適於實行、而實業部亦甚重視此事、特由劉次長兼任中央棉花攙水攙雜取締所所長、至葉副所長是棉産專家、故可謂法令人事、雙方俱臻完美、前途結果、自可於此預卜云、 
[各商會一致反對印花稅法]  
　　原期改訂公平輕簡辦法 
　　毋對貨物重稅且涉瑣雜 
　　上海市商會以立法院新訂印花稅法、違反中政會通過之原則、經已電請糾正、昨該會又接長沙市商會來電、對於新印花稅法、亦表反對、兹録往來電如下、 
　　長沙商會來電　上海市商會鑒、頃上立法院一電文云、立法院院長孫鈞鑒、竊報載鈞院所擬印花稅法草案、關於稅率之規定、如發貨票賬單銀錢收據之類、金額三元以上至十元者貼一分、以後每滿十元加貼一分、股票借約合約之類、則每百元貼二分、簿據則每年貼二角、較之財政部所頒現行暫行條例稅率、增高數倍十百倍不等、其條例原以件徵稅之發貨票等項、草案則改爲累進、而累進等級、草案又改爲千分之一不等、閱悉之餘、深滋惶悚、查印花稅原爲憑證稅、當視憑證效力之强弱、而定稅率之高低、今以此次草案、規定發貨票等稅額之情形而言、是直以貨物銀數爲標凖、不啻對貨物重稅一次、此類憑證、在商塲極爲普通、無關輕重、如是規定、似與憑證稅之旨相違、且現在百業凋殘稅捐重疊、人民照舊額納稅、尙感力有不勝、若一旦陡增倍蓰、其將何以應命、夫印花在各國原爲良稅之一、第我國自前清末造推行以來、至今二十餘年、雖國家此項收入、年有增加、但民間莫不怨懟、詢及閶閻疾苦、率以印花爲苛雜之尤、推求其故、辦理稅務人員、固不能無咎、但稅法本身之不完善、實爲最大原因、蓋從前稅率、對於印花應貼之件、分門别類瑣雜異常、非平日研究有素、每每誤罹法網、加之稅率輕重失宜、即臺不關緊要之憑證、亦科以重稅、各地商民困於苛擾、故以往迭請中央廢除條例、改訂公平輕簡辦法、兹據報載前情、殊覺缺望已極、用敢電呈鉤院、伏懇俯念民艱、准予根據現行條例、將草案所擬稅率、特别减低、另訂輕减辦法以期樂從、而資普遍、不勝屏營待命之至、等語、伏望一致進行至紉公誼、長沙市商會叩庚、 
　　上海商會復電　長沙市商會鑒、庚代電悉、印花稅法、已由院議正式通過、敝會以與上年中政會决定之原則不符、已逕電中政會請具以職權糾正、上海市商會叩元、 
　　全國商聯會電　全國商會聯合會主席林事侯、昨電南京立法院文云、（銜略）頃准長沙市商會庚日電開、（原電見上）等情由、准此、查上年鈞會通過印花稅有憑證之效力、或權利較爲重大、或使用時間長久者、課稅從重、反之課稅從輕、又常有行爲之憑證、多採簡而易行之定額稅、稀見行爲之憑證、多採易於計算之累進稅之規定、如發貨票帳單銀錢收據等、實爲權利較爲輕微、使用時間、甚爲短促、而爲常有行爲之憑證、今雖改爲三元起貼、而以累進計算、反較加重、竊恐於此百業凋敝、商况奇艱之際、難於負擔、理合電呈鈞院鑒核、懇准依照去年所定原則、迅予减輕、以利施行、至爲禱切、全國商會聯合會主席林康侯叩删、 
[旅日被逐僑胞昨續到第八批]  
　　第九批今日亦將來滬 
　　新聲社云、我國旅日被逐僑胞第八批金作頓·徐春郎·林慶發·等三人、於昨日下午三時、乘日輪生駒丸、自門司來滬當至十六浦大碼頭街悅來旅館借宿、新聲社記者、昨晤該僑胞等於旅次、承告彼等均在門司充担麵生涯、在二月前、該地警局無故將彼等拘押、當被搜去洋九十四元五角八分、在押時、備受非人待遇、數日前始押上生駒丸來滬、惟門司至滬船票僅須十九元、當向索取餘資、據答至滬後可向船主領取、因是之故、抵滬後、囊空如洗、向船主收取又無着、原擬即返温州原籍、然在在需欵、非錢莫行、困苦情形、殊屬難以言宣深盼當局給發船票、略給川資、俾免落魄滬上、又今日將有第九批華僑、乘筑波丸來滬云、 
[福州碼頭工潮中滬輪停往台江]  
　　改至馬尾停泊 
　　泳平今日實行 
　　上海至福州輪船、向來祇到馬尾爲止、自閩省建設廳疏濬閩江後、滬閩班輪、遂可直達福州省城至台江停泊、貨客可免過船駁運之勞、詎料自台江通航後、引起兩埠碼頭工人之爭奪鬥毆、風潮尤趨極端、今日招商局之福州班輪、已停往台江矣、 
　　爭工起因　自從台江通航以來、上海赴閩之正班輪船、若招商之泳安·泳平·三北之萬象·靖安等船、均不往馬尾而改爲直達台江班、運閩貨物、與赴閩旅客、向來在馬尾用小輪駁載者、今悉無須擺駁矣、惟素來在馬尾恃各商輪裝卸貨件爲生之碼頭小工、今一旦改至台江、則此數百名勞工、實無以爲生、由是馬尾工人、及全體隨輪亦移到台江、仍謀工作、而爲當地工人所反抗、因之引起絕大之爭工風潮、 
　　雙方衝突　上次招商局滬閩班輪泳平到福州、經馬尾往台江時、馬尾碼頭小工、卽隨乘該輪同往南台、謀占得台江碼頭之裝卸工作、詎知當地碼頭小工、亦有工會、以權利所在、豈容馬尾工人染指、卽拒絕由馬尾到台之工人上陸、並不許泳平輪開艙卸貨、雙方各不相讓、台江工人便糾衆上船、與馬尾工人發生極大之衝突、結果泳平輪中之貨、被阻未卸、不得已退歸馬尾、將貨物仍卸存馬尾棧内、 
　　調解未成　此事發生後、引起重大之爭鬭工潮、不特妨害治安、抑且使商運停滯、關係頗大、當時台江工人堅不允馬尾工人至台工作、馬尾工人以生活所關、决意隨輪移台、台江工會乃下總罷工命令、以資對付、此事由雙方工會報告黨部、請爲主持、此本月八日事也、黨部調解之下、已决定台江工人占三分之二、馬尾工人占三分之一、台工表示滿意、而馬尾工人尙不願接受、致此事仍無結果、工潮迄未解决、 
　　停航台江　昨日本埠各輪公司、得福州電告、台馬工人、雙方尙未諒解、工潮未已、台江各碼頭仍不能起卸貨物、商輪開台、恐遭阻滯、故招商局泳平輪、已决定不往台江、改赴馬尾爲止、裝閩貨物、亦祇可卸在馬尾、在工潮未解决前、滬閩輪暫時放棄南台云、 
[歐亞三綫更改時刻]  
　　十月十五日起 
　　歐亞航空公司滬新平粤蘭寗三綫、更改航期時刻、並廢除洛陽航站、改設鄭州、啣接聯運站、業於昨日起實行、（一）滬新綫西上機、每星期三上午七時十分離滬、星期四上午十一時半抵蘭州、東下機每星期六下午二時離蘭州、星期日下午二時四十分抵滬、蘭州至塔城一段、尙未恢復、（二）平粤綫南下機、每星期日及三上午七時五十分離平、於星期一及四下午一時二十分抵粤、北上機每星期六及二上午十時半離粤、星期日及三下午四時十分抵平、（三）蘭包綫、每星期四北上、由包頭至蘭州、每星期五南下、由蘭州至包頭、惟包頭機塲尙須修理、故該綫晋至寗夏爲止、大約本月三十日可全綫通航云、 
[時人行蹤録]  
　　財政部長孔祥熙·鐡道部次長曾仲鳴·昨晚乘十一時夜車晋京、 
[航政局調查通順輪撞斷帆船眞相]  
　　交通部上海航政局、昨准駐滬浙江船業公會主席許乃廣·文日代電、大致謂、據帆船許愼興經理吳鳳飛函稱、於十月十日、裝儎震昌木行圓桶洋松三十二根、送當途汽車站、因與奕湧利帆船號、同僱恒大新輪船往吳淞、以便出口、詎拖至楊樹浦外高橋江面、時在下午七時半左右、忽遇大通興公司通順輪進口、開足速度、驀將許愼興號帆船、攔腰自右至左猛撞、船身被截三節、洋松全部覆没、全船損失、除洋松外、約值一萬元以上、落水船員、幸攀援洋松、未至滅頂、現在上海醫院診治、通順輪於肇禍後、不加施救、依然開行、嗣水巡隊高橋分駐所、聞警趕至、乘恒大新輪船追趕、始訊悉其船名及所屬公司、一面將拖輪恒大新及駕駛員陳三毛、及許愼興船夥俞培明奕湧和船夥陳嘉根、拘留審訊、務懇貴會俯念一船有十家即數十口老幼、依賴生活、迅呈主管機關、責令如數賠償、並嚴懲肇禍之駕駛人員等語、爲特專呈鈞局、迅賜核辦云云、航政局接函後、已分向上海市公安局水巡隊吳淞第四分隊、及江海關、調查出事眞相、以憑核辦、 
[趙棣華宴請銀行界]  
　　接洽抵押公債 
　　江蘇省政府發行之水利建設公債二千萬元、業經行政院會議通過、兹悉蘇省府因工程待舉、需欵孔急、乃於日前派財政廳長趙棣華氏來滬、與銀行界接洽抵押、趙廳長當於昨晚八時、假香港路銀行俱樂部、宴請本市銀行家商洽一切、至其公債債票、正在印刷中、卽將正式發行云、 
[市商會再召集牙行聯席會議]  
　　今日下午一時 
　　本市各牙行業同業公會、以此次市財政局公布之牙行營業規則、於牙行方面、頗多窒碍、曾聯呈上海市商會請予救濟、當由市商會於九月二十七日召集全體牙行業公會、舉行聯席會議、議决要案六條、由該會據情轉函市財政局請予修正、不料所請各點、除了緩施行日期外、均遭財政局批駁、各牙行業公會、對於此案甚爲注意、紛請市商會再行召集聯席會議、討論一切、聞市商會决定於今日（星期二）下午一時、繼續召集各牙行業討論補救辦法云、 
[兩路第三期貨運講習開幕]  
　　京滬滬杭甬鐡路管理局、爲力求産運銷合作起見、舉辦貨運講習班、招請各商廠派代表聽講所有第二期講習班、業於前日辦竣、昨日第三期講習班開始、到各銀行各商廠聽講員四十餘人、該局吳局長、昨特親往致詞、兹録其演說詞於下、本局辦理貨運講習、係發生於本路提倡之産運銷合作、按本路所訂「沿綫各站産運銷合作辦法綱要」、第五條、「本路從事合作之事項」、其中第三項、爲「在有大宗貨品産銷之地方、特派人員指導、或代辦運輸手續」、現在先就上海試辦承各公司廠店紛紛派員參加、至今已爲第三期、是誠合作之好現象、而這一次第三期參加人員中、有十多位是各銀行代表、按銀行業雖非居於産運銷之任何一方、但銀行業辦理押匯、辦理堆棧、以及其他流通金融之設施、實在和産運銷各方、都有重要和密切關係、所以特别感覺欣幸、兹將本路所希望、略爲報告、（一）合作之一箇前提爲「一致」、參加合作各方、必要趨向一箇目的、然後可以發生宏大之效力、否則即爲背道而行、其力正相抵消、或者還要發生危險、譬如用兩箇火車頭行駛一列車、向一箇方向開進、當然可以增加速度或拉力、但如分掛在一列車之兩頭、一向前進、一向後進、不但行不動、還要肇禍、講到本路提倡之産運銷合作、大而言之、爲求社會服務是一致的、小而言之、爲求辦事敏捷、也是一致的、爲求消除浪費、也是一致的、在如此一致之下、才有合作可言、現在本路以運的地位辦理貨運講習、而産銷兩方、均來參加、這就是合作之證（二）合作之一箇原則爲「互利」、凡有利益彼此共之、這才是合作、如果你搶我奪、便成爲相爭、所以參加合作各方、必須能互相顧到各自的利益、不可自己要多貪便宜、使人家吃虧、即如本路現在辦理貨運講習、一方面使各公司廠店澈底明瞭在鐡路託運貨物辦法以後、即照規定順序辦理手續、規定費率繳納運費、省得許多麻煩、免得許多錯誤、一方面在本路接受託運貨物、也可省得種種說明、和指示大家省了時間、就是大家得到利益、（三）合作之一箇要素爲「相知」、所謂知彼知己、參加合作各方、都要有這種精神、卽如本路現在辦理貨運講習、是由運的方面、把他一切方法、告知産銷兩方、在産銷兩方、可謂已經知彼了、但本路也要知彼、所以還希望産銷兩方、卽現在參加講習者、要隨時對於我們辦理貨運之辦法等發表意見、以作參攷、講到這一點、大概可把人們分做三種、一種是自己没有知得、自然没有可以告訴人家、一種是自己雖知得、但不樂意告訴人家、然後可以賣關子、或者有種種作弄、還有一種是自己雖知得、却以爲了無足道、不須再向人告訴、我們産運銷三方、當然不是第一種人、但也不要做以後兩種人、然後可使得大家了無隔閡、而合作精神、格外可以貫澈、最後還有一點要說、便是合作要能繼續的、要能恒久的、不然今日合作、明日取銷、决無效力可言、所以從産運銷合作言、在這一種貨運講習終了後、本路還希望産銷兩方更有一種組織、作爲與本路隨時聯絡、即永遠合作之樞紐、 
[郵局通告取締信内附寄他信]  
　　上海郵政管理局昨發出通告第一一六九號云、查凡信函内、不得裝有書交收件人以外何人或與收件人同居何人之信函書簡或他項文件、又寄件人不得故意將郵件在國外交寄、或使其在國外交寄、係經郵政章程第二十一條、及倫敦國際郵政公約最後議定書第三條明白規定、乃查邇來由我國寄往大連或寄往日本之信函、迭經查覺裝有黏貼他國郵票、取道西比利亞寄往歐洲郵件之情事、是不獨侵犯我國郵權、抑且違反聯郵定章、自應亟予制止、嗣後於寄人連或寄日本信函、如覺其情形可疑、必須經寄件人面拆騐明、方予收寄、倘果查有前項情節、該寄件人應卽補繳郵資、照貼我國郵票、以便直接寄往前途、仰各知悉、此告、 
[普善醫院昨日開診]  
　　整理後煥然一新 
　　普善山莊主辦之普善醫院、自此次整理内部、煥然一新、聘由醫界名宿王培元博士爲醫務主任、另聘周鴻章·陳競芳·醫師等主管内外生産各科、均係知名之士、經騐宏富、昨日上午十時開幕、來賓有市衛生局代表鍾之琦君·市公安局新閘分局局長龔璽揆君·等、由王培元博士·曁董事黄涵之·陸維鏞·羅坤祥·陳良玉·龐竹卿·王駿生·王曉籟（王伯民代）袁履登·（陳良玉代）吳麟坤·吳之屏·君等、分任招待、來賓參觀各診室·手術室·産科室·配藥室·及頭二三四等病室、均認設備完善、咸代閘北平民稱慶云、 
[薛淦生等應負担倒閉錢莊欠欵]  
　　昨經法院判决 
　　已故顔料大王薛寳潤身後、遺有資産不下千萬元、無錫之永吉潤·寳康潤·兩錢莊、薛亦佔其大半股、均由其子薛淦生·炎生·佳生·賡生·等四子承繼、但因淦生等奢豪成性、揮金如土、且不善經營、致永吉潤·寳康潤·兩莊於去歲相繼倒閉、拖欠蘇州往來之永豐莊·永生莊·順康莊·永源莊·等、十四户、總計洋三十七萬七千九百零二元九角七分、近因該莊等屢向承繼人薛氏四子催索欠欵、置之不理、乃延陸鴻儀等兩律師向第一特院民庭、對薛淦生四兄弟提起不理欠欵之訴、業經特院兩度開審、現已終結、昨日下午、由承審推事喬萬選蒞民七庭宣告判决、薛淦生·炎生·佳生·賡生·等四人、應共同照數償還永豐莊等所訴之欵並利息及負担本案訟費、 
[小客棧中之自殺者]  
　　遺書謂無錢醫病自盡 
　　五馬路滿庭坊内蕪湖路第四十一號大興小客棧、前日下午五時半許、來一旅客、自稱李興福、現年三十歲、魯籍、經茶房引入十四號房間、詐至午夜一時餘、竟萌厭世之念、潛服生烟自盡、比經人發覺、亟車送仁濟醫院、療治不及、延至昨日下午四時三十分許斃命、事後檢得生前預先繕就遺書二通、一致於四馬路同興樓于京渭、一致原籍家中雙親及岳丈、大致因患病日久、無法繼續延醫、出此下策、 
[輪下一新鬼]  
　　汽車極速度之結果 
　　昨日下午五時許、有一身穿藍布短衫褲、年約四十歲之男子、行經淡水路成都路口、忽有一二零七六號汽車、飛駛而來、該男子不及避讓、致被撞倒於地、頭部受傷、後由六三九號華捕瞥見、卽將受傷者車送仁濟醫院醫治、因受傷過重、醫治無效、延至五時半氣絕身死、轉送騐屍所候騐、 
 
 

Page 13

 
 
[愛而近路昨晨火警灼斃十四人之多]  
　　内有一人係孕婦故合計爲十五人 
　　屍體多不堪辨認僅九人查出姓名 
　　公共租界愛而近路、於昨晨四時二十分許、忽起火警、以發覺過遲、致焚斃男女十四名口、灼傷七人、釀成空前慘劇、兹將各情、紀述於下、 
[滿坑滿谷]  
　　愛而近路小菜塲東第三百八十四號、係單幢市房、曾由倪凌生承租、開設倪順興棉花號、以樓下作多店堂、其他如　後樓·亭子間·二層樓擱樓·灶披間·等、倪凌生均將其東分西隔、闢爲七間、再轉分租與人、致該單幢屋中連同棉花店在内、竟住有八家之多、堪稱滿坑滿谷、其左鄰爲第三百八十二號、係殷德餘所開之同春祥糖菓號、其右鄰爲第三百八十六號、係李阿青所開之李萬利水菓號、 
[忽報火警]  
　　詎當昨晨四時二十分許、該棉花號店堂中棉花堆内、忽然起火、時屋内各房客正好夢方酣、故竟未曾覺察、因此星星之火、被成燎原、白烟瀰漫、繼即燒及樓板延至樓上、而樓上各房客尙熟睡不醒及至火燒眉睫冒穿屋頂、延及左右兩鄰樓面、經鄰居呼喊、始從夢中驚醒、倉皇逃命、則扶梯早被燒斷、且被烟火所迷、先後暈倒、因此樓上各房客、均未逃出、而店主倪凌生及店中夥友等、亦僅以身免、 
[哭聲震天]  
　　幸當時附近鄰居及商號中夥友等、亦被驚醒、見火勢不可收拾、乃羣起呼救、並報告救火會、虹口·中央·兩救火會得訊、急撥救火車四輛、趕往灌救、但爲時已四時四十九分矣、而火勢尙正盛未衰、火窟内哭聲震動天地、各救火員見形勢危急、乃升架雲梯奮勇救人、一面極力阻止火勢擴大、然方救出大小男女八名、樓面已向下倒坍、故尙有男子三人、男孩一名、女孩三名、婦女七人均皆葬身火窟、並悉内中尙有婦女二名係一孕婦、 
[傷者送院]  
　　直至黎明、五時三十五分、火勢始漸熄滅、倪順興棉花號變成一片焦土、同春祥及李萬利兩商號樓面亦全被焚燬、各救火員乃急將被火灼傷之男子馬壽貴、無錫人、年二十四歲、陳文財、寗波人、年四十二歲、蔣永發、常州人、年四十歲、飛送同仁醫院救治、蔣永發之妻潘氏、年四十歲、送往廣仁醫院醫治、尙有兩女孩石二寳、十一歲、石三寳、七歲、及石沈氏、均送往靶子路上海療養醫院分院診治、内中僅石沈氏稍受微傷、旋卽出院、餘均形勢危殆、 
[死者調查]  
　　所有被火灼斃之男女死屍十四具、於清晨六時許、經救火員在瓦礫堆中先後翻出、形似焦木、奇臭難聞、一時路人聚觀者、擁擠不堪、莫不慨嘆該管匯司捕房當派大批探捕前往彈壓、一面着手調查死屍姓氏、經半日之偵查、始祗查得九人、（一）周茂生、（二）周采臣、（三）胡桂生、（四）石徐氏、（五）王洪氏、（六）周蔣氏、（七）蔣阿貞、（八）蔣阿祥、（九）蔣阿毛等、乃用車將屍送往騐屍所、投請法院檢騐、一面偵查起火原因、並將店主倪凌生拘獲、暫押捕房待究、惟據鄰居者稱、恐係香烟頭遺於棉花堆中而起、加以昨晚氣候倐忽轉寒、各人睡興正濃、同時發覺又遲、致釀斯禍、亦云慘矣、 
[北風怒吼後昨晨氣候驟寒颶風距滬尙遠]  
　　國聞社云、本埠氣候寒暖、前昨大不相同、前夜北風怒吼、儼同寒冬、至晨微雨霏霏、路人咸須衣袷、據本埠天文台報告稱、昨日氣温最高爲六十度三、最低五十五度八、至太平洋颶風、該台於午後二時、接獲報告、抵北緯十四度、東經一百二十六度、地位約在吕宋之東、方向爲北西、中心六十基羅密特、現距滬尙遠、 
[英人駕車肇禍慘死]  
　　先撞傷路人而己亦墮車受重創 
　　受傷者未死駕車者因劇傷斃命 
　　英籍蘇格蘭人麥克杜格而、於三月前、由英來滬、入上海電車公司會計科任職、家住法租界亞爾培路一八八弄十四號門牌、平日因路途遙遠、往返不便、故購得機器脚踏車一輛代步、其號碼爲二○一八號、前日午後半時許、杜格而自駕車行經靜安寺路卡德路之東、同孚路之西、由東向西、其時忽有無錫中南銀行出納科主任揚州人杜德成即杜尙齋、年五十歲、穿過馬路、致該西人一時不及避讓、人車相撞、杜德成當被撞倒、頭部腿足、均各受傷、而該西人亦因停車過急、從車上跌下、頭顱受創甚重、血如泉湧、當經站崗之一二二五號印捕瞥見、乃將傷　西人送宏恩醫院、杜德成車送海格路紅十字會醫治、惟西人杜格而因傷頗重、未幾身死、事後由該管新閘捕房立飭中西探員詳加調查、以杜德成對於此案、實有行走不愼行爲、以故於昨晨由捕房將渠從醫院中提出、解送第一特院刑八庭、依照刑事訴訟法第四九條請求准予覊押、以便調查、而杜德成則延鄂森律師到庭代辯、捕房律師張天蔭陳述案情、謂當肇禍時、有西人尼爾·惠勃而·及三二五號印捕在塲目覩、據該兩西人向印捕聲明、本案過失、全在杜德成、因其當時並未注意往來車輛、突從路旁竄出、致肇斯禍、今請求准將杜暫行覊押、因被害之西人將於今日午後、由英領事署派員赴宏恩醫院騐屍、而杜尙須到案訊問也、繼據三二五號印捕證稱、余昨在該處站崗、當出事時、余舉手阻止南北往來、而准東西車輛通行、該西人機車、係最後一輛、由東朝西、其時被聲請人忽然由南竄出向北疾行、穿過馬路、因未注意路中車輛、且與西人之車、相隔咫尺、致不及避讓、機車撞於杜之身上倒地、而該西人亦因急於停車、從車上跌下云云、詰之杜德成供、向在無錫中南銀行爲出納科主任、時至上海、此次於本月十三號由江北來滬、寓於天津路開泰旅館、昨午因威海衛路訪友回來、道經靜安寺路同孚路口、該路係南北直路、吾由西向東、穿過馬路、其時往來車輛頗少、亦未見印人舉手阻止、迨將對面之人行道該西人機車突然由前面駛來、因其車行過速且未聞喇叭、致被迎面猛撞、傷及吾之頭腿各部、而西人亦從車上翻下等語、末由鄂森律師辯稱、按照今日庭訊情形、杜德成並無過失、且其自身亦受重傷、急須延醫診治、萬不能無故覊押、而受痛苦、故要求准予交保、以便就醫云云、經劉毓桂推事核供、諭本案改期杜德成准交五百元舖保、並負隨傳隨到之責出外候訊、 
[西顔料業公會爲同仁和辯誣]  
　　致德孚洋行函 
　　法租界民國路八十號門牌同仁和顔料店前被德孚洋行、控告冒牌一案、已誌本報、現經該號向德孚洋行交涉、該行承認誤會、函復設法撤回控案等語、而同仁和經理徐承動以無端被誣、投訴上海市西顔料業同業公會、請求救濟、該公會特召集全體會員大會、提付討論、議决函致德孚洋行、責其照來函答復、負責撤回、原函如下、 
　　逕啟者、案據會員同仁和顔料號聲稱、敝號經銷德孚洋行六兩壽星商標「燭紅」、訂有合同、並將使用該壽星商標經商標局審定註册、聽裝背面、題誌紅燭一支係表示該原料用於燭紅之寓意詎該德孚洋行吹毛求疵、遽謂冒倣其三星商標妄報法捕房派探到行搜查、由德孚洋行某西人領導、翻箱倒篋、嚇禁聲張、事後查明敝號銷售之壽星燭紅、俱係德半所簽具經銷合同内之原貨、案情大白、始認錯誤、遂函復聲明「已設法向捕房撤回控案」等語、然敝號業務信譽、已受極大之損失、此種事態、若不主持正義、糾紛不堪設想等情、請提出德孚原函一紙到會、據此、查此事冒倣商標與否、要以簽訂合同内經銷之貨物是否假冒以爲斷、現旣已騐明係屬前釘原貨、顯無僞造物體行爲、始認誤會、已據設法撤回控案、頓權了解、此種情形、貴行事前措舉、未免太率躁切、引起敝同業之反感、推本案係公訴事件、操諸警務職權、貴行旣予聲明設法撤回、繫鈴解鈴、自應負責辦理、又敝會會員多係貴行在華貿易上悠久之顧主、直接業務利益之基本商交、而輒於商標細嫌、罔顧交情、往往小題大做、猙獰對敵、此種態度、極致接觸商交情感之裂痕、殊屬不利、此案經提付本月九日會員大會討論、「自後該德孚洋行對本同業所使用商標、審愼注意、免啟糾紛、尤損商交、致函勸告」在案、相應函告、仰希貴行嗣後對於敝同業發生商標問題、務須審愼注意、免傷商情、是所企盼、并煩見覆爲荷、此致德孚洋行、上海市西顔料業同業公會、 
[摩登媳婦起訴]  
　　不願與舊式翁姑同居 
　　法院已經過兩度調解 
　　甬人屠規樑、現年二十八歲、畢業於聖約翰青年會學校、其父屠用圭、年將望六、在南京路山東路口開設興昌洋貨號、民十五年經媒介紹、與中西女塾高材生皖女戴妙珍結婚、戴父子明爲皮件商、現已亡故、屠戴自結婚後、夫婦情感頗洽、生有二子四女、除第四男孩夭殤外餘均存在、後倆家庭、卽組於興昌號三樓、翁姑亦居於此、由屠用圭按月給付其媳零用洋五十元、但戴係一時代所謂摩登女子、服裝華麗入時、交際亦極廣闊舞塲戲院等娱樂塲所、時見其踪跡、入夏更狂於游泳、乃屠之家庭、完全爲舊式、翁姑見兒媳出入舞塲游泳池、與男子同游挾舞、認爲不成體統、加以阻止、而戴以此係正當交際、祇須無軌外行動、任何人不能阻止、致時起勃谿、本年八月二十七日、竟因此而起衝突、繼至動武、且扭毆至總巡捕房、　經屠規樑居間調停、免致涉訟、仍同回家、詎至九月十一日、戴妙珍携同一女、連同飾物等、一去不返、並委託江一平律師、致函與屠、要求與翁姑另居、並附帶種種條件屠接函後、卽延陳疇律師具狀第一特區法院調解處請求傳集調解同居、並將長女鴛鴛及携出之金飾衣服、一併帶回、而戴同時亦由江律師狀請調解與夫同居、與翁姑别居、業經一度調解昨日午後、又經陶德駿推事開庭調解、據陳律師稱、此案經在外調解、女方要求分居後、每月給付四五百元之生活費、並須預備巨額金錢、作爲生活費之保證金、至少須擔保二年費用、且須將携出金飾已經當去者、代爲贖還、但屠規樑之經濟權、完全操諸父手、且以營業之不振、萬難負擔、最多於别居後按月給付生活費洋一百元、惟希望女方能回家同居云云、而女方表示最低限度、每月須二百元、庭上即予以調處以一百五十元爲適中辦法、雙方均不能允諾、請求再行改期、俾出外詳爲解勸庶免各趨極端、庭上准之、遂諭改期再行調解、 
[鬥蟋蟀聚賭]  
　　主持者係一馬夫頭目 
　　訊判與賭客分别判刑 
　　成都路捕房華捕頭劉亞英紀存貽、偵悉大沽路永慶坊五六號屋内有人組織鬥蟋蟀塲所、輸贏頗鉅、主其事者爲跑馬廳馬夫頭目楊登科及鄒全福·趙松桃·李文耀·傅根餘·等五人、遂於前晚九時、率同華探目杭發林前往拘捕、當拘獲楊等五頭家外、尙獲賭客、施仁·俞寳之·姚阿毛·羅毛侯·等二十七名、連同蟋蟀數十盆、一併帶入捕房、除姜利運等十人各存洋一百元保出外、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九陳明案情、依賭博罪起訴、經黄日昇推事質訊之下、判决楊登科處徒刑四月、併科罰金一百元、鄒全福·趙松桃·李文耀·傅根餘·各處徒刑二月、保出者十名、各科罰金四十金、餘均罰金十元、證物没收、 
[紅卐字會歡宴全國慈幼各領袖]  
 
[紅卐字會歡宴慈幼會領袖（王開攝）] 世界紅卐字會中華總會·曁各會代表熊希齡·成玅空·張蘭坪·韓世昌·羅善達·孫惠舟·李鏡極·馬海峯·周根凈·李道源等、於十四日下午六時 
　　在西蒲石路中和邨該會辦事處、公宴全國慈幼各領袖、計到許雋仁·屈文六·朱子橋·趙晋卿·陸伯鴻·陳鐡生·陳配德·翁國勳·以及各代表、共百餘人、首由熊希齡會長致歡迎詞、略謂、今日公宴全國慈幼各領袖、鄙人謹代表紅卍字會全體竭誠歡迎、敝會雖係慈善團體之一份子、而一切工作、恒與慈幼事業、有密切之關係、所有各省各會之慈幼敎育工作情形、業經在大會報告、鄙人向辦慈幼事業、更與各代表有聲應氣求之雅此次、鄙人南下、因病未能出席、至爲抱憾、惟大會之結果、諸君皆能致力於慈幼事業之籌進、議有整個之計劃、奚啻兒童之慈父慈母敝會同人至爲欽敬、希望諸君、對於敝會隨時加以指導、並望以後共謀物質與精神之合作、謹晋杯酒、以祝健康云云、次由張蘭坪會長致詞、略謂、現在世界各國、咸致力於戰備、死氣充滿於大地、諸君辦理慈幼事業、乃求所以生之養之敎之之道、於死氣中求一綫之生機、嗣後更希望諸君共同努力於生生之道、喚起人類互助互愛之心、以消弭世界不祥之死氣云云、各領袖公推四川民政廳代表陳配德·中華慈幼恊會總幹事陳鐡生·等先後答詞、表示感謝之意、觥籌交錯、八時、賓主盡歡而散、席間、並由撫育工兒院代表陶君報告該院辦理之經過、現已撫育一千餘名、希望各代表前往榆林路該院參觀指導即席簽名者、共有八十餘人、定於明日上午九時前往云云、 
[烏鎭路棚户請願社會局制止勒遷]  
　　市黨部交租房審議會辦理 
　　閘北烏鎭路新民路新疆路間空塲鉛皮草棚住户、因反對業主勒遷、昨晨八時三十分、推派代表張鳴基、薛金　·張家寳·蔣世侯·虞春江·等五人、携帶呈文、至市中心區向社會局請願、要求（一）令飭毓常公司拆除竹籬笆、（二）主持公道、澈查産地誰屬、（三）研詢四易公司之眞相、（四）准予繼續居住、社會局代表允請示核辦、該區住户昨奉市黨部批答文云、呈爲吉坤霖恃勢壓迫、請主持公道由、呈悉、業函本市租房糾紛審議委員會核辦矣、仰即知照、此批、中華民國二十三年十月十二日、常務委員潘公展·吳醒亞·童行白、 
[公共租界上月工業職業出險統計]  
　　據工部局所得報告、九月份界内工業及職業上出險事件、共發行一百七十六次、（八月份爲一百七十八次）、内死者八人、有一百五十二次、其發行原因已大體明瞭、其中一百零五件、曾經與廠方加以調查討論、 
　　就出險之原因分類四十九件由於電力轉動之機器、其中十六件涉及皮帶滑車、九件關係壓力機、九件關係轉軸轉筒、惟機器出險者、僅致重傷數人、幸無死者、但電汽致死者則有三人、被物件跌落打傷者四十六人、内死一人、因失足墜落傷者二十五人、内死二人、被熱物鎔液灼傷者八人、 
　　按職業分析之、則金屬機器業最多、凡三十九人、死一人、其次建築業三十人、死二人、紡織業二十三人、衣服業十一人、死一人、飲食品業十四人、死一人、印刷業十三人、死一人、運輸業十六人、死二人、工部局情報處發一九三四年十月十五日、 
[電氣工程師學會成立]  
　　中國電機工程師學會、由國内電汽工程師專家所發起、於十四日午後二時、假座南市八仙橋新年會舉行成立大會、到會者六十餘人、當經推舉臨時主席李熙謀及臨時記録趙曾珏、行禮如儀、由主席致開會詞、及報告籌備經過、繼草章審查委員會主席委員張惠康報告審查草章意見、經大會逐條討論通過、并即選舉李熙謀爲會長、張貢九·張惠康·陳良輔·趙曾珏·莊智煥·胡瑞祥·裘維裕·惲震·顧毓琇·包可永·爲董事、并經大會通過、採取電工雜誌爲該會之刋物、嗣經茶點及攝影後散會、 
[現代父母社歡宴熊芷女士]  
　　北平香山慈幼院院長熊希齡先生之長女公子熊芷女士（卽朱君復夫人）、籍隸湖南鳳凰、前在美國哥倫比亞大學師範學院、得碩士學位、返國後、即佐助其父、主持香山慈幼院第一校之家庭部朱君復君與熊芷女士及其子女 
·保姆訓練班·嬰兒園·幼稚園、並担任北平幼稚師範副校長、北平昭慧幼稚園主任、天津昭惠幼稚園主任等職、本月十日、伴同其父來滬、參加全國慈幼領袖會議、多所獻替、多所擘劃、大有乃父英明之姿、洵爲現代中國慈幼界傑出之人才焉、本埠現代父母月刋社因熊女士一方面爲中國慈幼界之先進、另方面又担任現代父母特約撰述、維護贊助、不遺餘力、故特於昨日（十五日）午刻、假座北四川路新亞大酒樓、歡宴熊女士、表示最大之敬意、陪席者爲南昌航空學校敎練朱君復先生·立法院委員羅運炎博士·女青年恊會總幹事丁淑靜女士·中華慈幼恊會副總幹事陳鐡生先生·等、首由現代父母月刋主筆陳征帆起立、致歡迎詞（詞從略）繼由各人自由交換意見、對於中國慈幼事業之前途、多所論列、席次、熊女士並表示、今後决奉獻其一生、爲中國慈幼事業而努力、其熱誠與壯志、洵屬令人欽敬不置也、賓主歡叙迄三時許散會、 
[郵局巡長被暴徒砍傷]  
　　南京人馮志慶年三十一歲、向在四川路、白渡橋郵務總局三層樓任巡長之職、平日辦事認眞、致遭宵小所仇視、詎至昨晨四時零五分左右、馮正在巡長室内酣臥之際、突來暴徒一人用利斧向馮之頭部猛砍一下、待痛醒呼救同伴警士事到、兇手已渺然無踪、當由巡官文中將馮車送仁濟醫院救治、聞傷勢甚重、性命危殆、按馮前在市公安局六區三分所任巡長、民國二十一年八月二十日始調任今職、 
[建業里失愼]  
　　法租界福履理路建業里二十一號張恒記醬園、忽於昨日上午十時許、突然失愼、頓時濃烟四布、火勢甚烈、嗣由救火會聞警驅車到塲、竭力施救、約一小時火始熄滅、計焚燬房屋兩間、 
 
 

Page 14

 
 
[僞招工發銅牌歛錢大批苦力上當]  
　　前晚十時左右、新閘公安分局中興路警察派出所警士高明龍、據沈鑫泰扭許圓記到所、先由沈鑫泰控稱、年三十六歲、浙江東陽縣人、現住南市局門路張家浜五十八號、業木匠、因許圓記前詐稱、有人出巨欵、包得浙省東陽·義烏兩縣礦山一座、急於開掘、故派伊來滬招雇大批礦工、如有人願往工作者、須領銅牌一塊、（是項銅牌形似銅元較大、上鑄東成兩字、）惟每塊須收大洋三元、領得銅牌後、卽能自往該處開礦地點報到、從事工作、故一時報名前往者、頗不乏人、民個人緣爲許分包招工、亦被許騙去九百餘元、後遂潛逃無踪、今晚（卽前晚）在永興路育嬰堂路撞見、鳴警將其扭案等語、許圓記供、四十一歲、餘姚人、住無定處、（并在身上搜得剩餘銅牌四十六塊）去年廢曆十一月間、有名金梅蘭者、與我來滬承包招工、不料後來開礦未成、而沈鑫泰亦爲分包招工頭目、因我用他四百餘塊洋鈿未還、所以他今天將我扭案、所有銅牌是我發出不諱、問官核供後、以案關詐欺取財、判令備文申送公安局第三科閘北分科、轉解上海地方法院訊辦、 
[朱少屏公子結婚誌盛]  
　　朱少屏先生之公子朱鴻傑君於前日在南京路東亞酒樓與黄紅萸女士舉行結婚典禮、時逢星期佳日、前往道賀之人甚衆、禮堂佈置整肅、四壁滿懸賀聯喜幛、花籃銀盾均陳諸禮臺之前、黨國名流如汪精衛·孫科·居正·孔祥熙·吳鐡城·張人傑·吳稚暉·顧維鈞·王寵惠·陳紹寬·朱家驊·邵元冲·俞鴻鈞·丁文江·陳果夫·陳立夫·王陸一·曾仲鳴·甘乃光·陳其采·曾養甫·陳公博·王正廷·唐在復·馬超俊·薛篤弼·王景岐·劉維熾·梁寒操·葉楚傖·陳樹人·盛澤承·張惠長·余銘·童行白·陶百川·王延松·吳紹曾·莫衡·秦汾李廷安·許世英·柳亞子·黄任之·陳陶遺·徐　廎·陸伯鴻·袁敦登·張公權·張溥泉·許建屏·傅秉常·郭順·郭樂·潘公展·楊千里·羅泮輝·趙晋卿·文鴻思·徐佩璜·方椒伯·李拔可·周象賢·林康侯·王一亭·温宗堯·王雲五·羅家倫·郭德華·陳光甫·楊譜笙·李聖五·蕭友梅·秦潤卿·王曉籟·邵洵美·林語堂·何德奎·劉大鈞·沈叔玉·丁福保·周詒春·吳凱聲·丁惠康·黎照寰·葉恭綽·楊光笙·褚輔成·李登卹·高夢旦·史量才·杜月笙·張嘯林·楊虎·穆藕初·張竹平·劉鴻生·謝蘅牕·譚海秋·錢新之·宋春舫·吳開先·顔福慶·周瘦鵑·黄寄萍·錢滄碩·嚴獨鶴·張藴和·刁敏謙·陳景寒·黄伯惠·沈信卿等亦均贈有喜幛喜聯·婚禮於四時舉行、由吳鐡城市長證婚、本埠紳·商·學·報各界人士前往道賀者有顧維鈞·唐在復黄任之·穆藕初·陳錦濤·等三百餘人、頗極一時之盛、 
[駐滬法陸軍操演射擊]  
　　駐滬法陸軍、兹定於本月十七日上午七時半到九時半、在勞利育路空地上、演習空彈射擊、屆時附近居民、請勿驚擾 
[一九三五年上海舞后選出北京李麗當選]  
　　一月前、海上舞團聞人組織之舞術研究會、上海舞倡同志會、社交舞聯歡社、曁同新聞夜報舞藝讀者聯歡會、四團體聯合嚴格選舉一九三五年「上海舞后」、計四團體分頭發出選舉票五千六百七十票、一星期前、均已先後塡寫寄回、由四團體共同監視、在愛文義路舞侣同志會開票、除不合法之廢票外、計北京李麗二千○五票、梁賽珍梁賽珠梁賽珊次之、王小妹白燕又次之、結果、北京李麗以最多數當選一九三五年「上海舞后」、今大都會舞廳方面聞訊、已準備假座某大舞廳舉行盛大之「加冠茶舞大會」、四團體並將刋行舞后專刋、 
[婺源同鄕會第三屆徵求揭曉]  
　　婺源旅滬同鄕會第三屆徵求會員、已於昨日、在南市方浜路一一七號舉行、第三次揭曉計詹謙甫一○八五分、詹以和八七○分俞王鎭七二五分、孫子茀六五○分、鄭鑑源俞鑑湖各五八五分、汪禮齋五○○分、宋立新三七○分、汪子女程春立各三六○分、詹少庭三三五分、胡松圃三二五分、程子雲三一○分、詹人安汪北海各三○五分、曹鳳聲二九五分、宋宏泰二七○分、曹續宜二五五分、宋通泰二五○分、俞子良二一○分、詹幹卿一九○分、汪植庭查錦洲各一八○分、余慕韓一七○分、余喜亭一二○分、李鑑賢查震華程暐和各一○○分、詹炳三九○分、余德明八○分、汪朗周六○分、查禮庭四○分、詹福熙汪子英各三○分、 
[賽璐珞製品業公會成立大會]  
　　賽璐珞製品業同業公會、自經市黨部許可組織後即積極籌備刻已籌備就緒、於昨日假座南市沉查閣一區十分部大禮堂、舉行成立大會、到市黨部代表朱亞揆、市社會局代表張達夫·市商會代表袁鴻鈞·出席會員代表八十二人、凖二時三十分開會推定劉恩厚·王煥文·王克勤·三人爲大會主席、由何徵平紀録首由主席團報告籌備經過、次由黨政機關代表相繼訓詞後、即開始選舉、納長選定王煥文·劉恩厚·季連生·王克勤朱嘉純·王玉錢·朱潤增·等七人爲執行委員黄鶴年·張桂生·張泰生·等三人爲候補執行委員、當塲宣誓就職、並舉行第一次執委會議、推定劉恩厚·季連生·王煥文·三人爲常務委員、劉恩厚爲主席委員、季連生兼總務科主任、王煥文兼財務科主任、朱潤增·朱嘉純·王玉錢·三人兼調查科正副主任、並聘定何徵平爲秘書、杜德元爲文書幹事、卽日呈報黨政機關、開始工作、關於大會交辦之限制非同業工作及同業不加入公會處置辦法各案、將由執行委員會分别執行、議至八時、茶點散會、 
[中國實業銀行發行準備報告第三十八次]  
　　中國實業銀行發行部凖備、素與營業部資金、完全劃開、凖備十足、兹將二十三年十月十三日發行凖備數目、公告如左、兌換券發行總額、計三千五百五十四萬三千零一十三元、内計、本行發行一千八百二十四萬三千零一十三元、聯行發行九百一十五萬元、行莊領用八百一十五萬元除各行莊領用部份、照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換券發行額、計二千七百三十九萬三千零一十三元、本聯行兌換券凖備金額、計二千七百三十九萬三千零一十三元、内計現金凖備一千六百七十八萬九千零八十八元四角、保証凖備一千零六十萬三千九百二十四元六角、以上兩項、現金凖備合六成以上、保証凖備合四成以上、均如數檢查無訛、檢查人正則會計師事務所會計師張翼燕、 
[市聲]  
　　▲王開照相館减價盛况　南京路大陸商塲對面王開照相館、素以出品精良、不同流俗著名全國、平時絕不减價、此次爲十五周紀念、優待歷年顧客、特舉行大减價一月、聞四寸美術照三張、現祇减售二元、六寸美術照二張現祗减售三元、其他如巨幅風景、並蒂蓮實地攝影、以及快鐘三脚架照相用品等、亦均特别賤賣、連日門庭如市、顧客均異常滿意、 
　　▲墨西哥特産跳荳　乍浦路三六○號虹口大戲院隔壁葆記洋酒食物公司、刻由墨西哥寄來稀世奇珍之神秘跳荳一種、該荳體形三角、下部橢圓與炒熟之咖啡荳相彷、性喜温暖、放置電燈光下、行動異常敏疾、往來跳躍、恍如穿花蝴蝶、且能賽跑、墨西哥人常用是項跳荳决賽賭錢、法將跳荳數粒各人先自指定、而後放在同一地點起賽、以最早抵達指定線爲優勝、現該公司經理邵葆三君爲普及各界研究起見、除將是項跳荳公開陳列、並請西人考四脫君常駐解釋、以供各界仕女研究探討外並願割愛出贈（數額以五千粒爲限）、凡於本日起該公司購買渣華白糖滿洋一元或買渣華咖啡一罐、均得享贈神秘跳荳一粒、 
　　▲天香齋糖果號開幕廉價　本埠五馬路東方飯店對面新開天香齋糖果號、自開幕以來、營業至爲發達、對各色糖果貨品、均揀上選、更特設水果部、及經理本埠亞美公司出品新鮮童雞汁牛肉汁、如荷各界訂服、按日凖時送到、際兹深秋、正值服用補品之時、現因新張伊始、爲優待定户酬答、惠顧雅意、購貨滿洋一元、贈新鮮牛肉汁一瓶、滿洋三元贈童雞汁一瓶、電話購貨、不論遠近、不取送力、該號電話「九三八三九」、 
　　太利元票號開業紀念　南京路日升樓東首五二六號太利元新號、經售航空獎券、兼售秋季大小香檳、自開幕以來、營業非常發達、其備券之足獎風之旺、更爲海上獨一、現聞該號以本月二十日爲開業十六周紀念　經理陳少卿君、酬答主顧起見、自紀念日起、凡向該號購航空獎券者、如同時兼買益利玻璃廠之各種著名出品、得享特價八折之權利、按第八期航空獎券開獎已近、各界士女欲得錦標、請往該號選購、旣有五十萬元巨獎之希望、又日得便宜國貨之玻璃用具、實一舉兩得之良好機會也、 
　　▲華華公司廉價犧牲　本埠三馬路石路華華綢緞公司近日舉行大廉價、二尺二眞絲素毛葛每尺六角五分、新花高而夫每尺三角二分、美亞出品羅娜縐每尺三角六分、條子駝絨每尺一角五分、又眞絲二四廠縐每尺祇售三角九分、倘有人證明貨係人造絲織成者、該公司願加倍還本、物美價廉、故門市非常熱閙、 
特載 
[財政部之增加白銀出口稅] [  程紹德]  
　　銀價增高問題、自本年六月間美國白銀法案批准後、形勢突趨尖銳化、倫敦紐約兩大銀市自六月二十二日以來、逐步堅挺、至七月初、平均倫敦銀市、每盎斯增一便士半、紐約銀市、由四角五分左右、漲至四角六分以上、試觀下表、 
日期　　　　倫敦銀市　　　　紐約銀市 
六月　　 
二十日　一九又八分之七　　四五 
廿一日　一九又十六分之五　四五又八分之一 
廿二日　二十又十六分之一　四五又八分之一 
廿三日　二十又十六分之五　四五又四分之一 
廿五日　二十又八分之三　　四五又四分之一 
廿六日　二十又十六分之五　四五又四分之一 
廿七日　二十又十六分之七　四五又八分之五 
廿八日　二十又四分之三　　四六 
廿九日　二十一又八分之一　四六又四分之一 
三十日　二十一　　　　　　四六又四分之一 
七月以還、倫敦銀市、給終站在二十一便士左右、同時上海外匯掛牌、所公布之倫敦匯價、較諸倫敦上海間之白銀平價、亦較爲壓低、往昔壓低之程度、非常有限至多比中英匯兌平價低○·一二五或○·二五便士之數、今則抑低之程度、愈爲加重、如八月一日中英平價應爲一七·一二五便士、而匯豐掛牌、則僅爲一六便士、抑低至一·一二五便士之多、八月二十一日差額更大竟達一·八七五便士、如是則上海市塲在八月二十一日、購進一元、僅需一先令四便士三七五之代價、若於同日在倫敦市塲脫售、卽可說得一先令六便士二五之英國貨幣一轉移間、每上海銀元可獲利一·八七五便士、換言之、買賣一萬萬銀元、即可獲利一八七·五○○·○○○便士、以當日時值計之、可獲利一千一百萬元左右、無怪乎近兩月來上海白銀之大宗流出也、本年七月底上海銀存爲五三○·四○二·○○○元、八月底則降爲四八三·七四○·○○○元、而九月底則變爲四四五·三六三·○○○元、入十月份以來、兩禮拜間、上海一埠流出白銀之數、亦達二千六百八十五萬元、故自美國白銀法案於六月二十日、美總統批准後、銀市日趨堅挺、八月九日美國宣布白銀國有政策後、形勢尤爲急轉直下、前週倫敦銀市竟漲至每盎斯二十四便士、以上如十月十四日近期爲二十四便士四三七五、遠期爲二十四便士五六二五、依此則上海倫敦之外匯平價、應爲一先令八便士五六二五、然該日中央銀行掛牌倫敦電匯爲一先令六便士一二五、而匯豐銀行掛牌則僅爲一先令六便士、即以之計算遠期、其掛牌之價與平價、仍屬相差甚巨也、故從上列各種技術點論之、則我國白銀之流出、實爲無法避免之事、如此嚴重關頭、政府應採取之政策、最主要者不外兩途第一直接宣佈白銀禁止出口、第二、征收白銀出口稅、以减去白銀投機利益之差、然前者以吾國之銀本位國家、行之不啻爲直接放棄銀本位之一半、關於禁止白銀輸出後之金融種種設施、吾以環境關係、未或允許、無已、惟有採取第二種征收白銀出口稅辦法、往昔所有之白銀出口稅、僅爲百分之二·五、然吾人計算、近二月來、倫敦銀市與上海白銀價格之差、而幾爲百分之十左右、如是除去百分之二·五運輸費等、百分之二·五關稅、則上海運銀至倫敦仍有百分之五左右之利益、及至本月兩週來倫敦銀市堅挺更厲、同時上海運銀至倫敦、利益較從前亦復增加、故白銀輸出、亦復發而不可遏、財政部於昨日（十五日）晨正式宣佈提高白銀出口稅至百分之十、理至當也、其　制定銀出口稅稅率、（一）銀本位幣征出口稅百分之十、减去鑄費百分之二·二五凈征百分之七·七五、（二）大條寳銀及其他銀類、加征百分之七·七五、合原定百分之二·五合爲百分之十、（三）如倫敦銀價折合上海匯兌之比價、與中央銀行當日照市核定之匯價相差之數、除繳納上述出口稅而仍有不足時、應按其不足之數、並加征平衡稅、同時中央銀行亦公告、謂「本行自本年十月十五日起、遵照政府白銀出口征稅訓令、將所有合算倫敦銀價與上海電匯倫敦先令差額之行市、由本行在每營業日上午十一時半核定後、通知海關、俾便相算、如是以近數日上海倫敦間、平價與外匯掛牌價計之、增加百分之七五稅率、則運銀至倫敦或紐約、投機之風、可即良也、同時並有所謂平衡稅之征收昔之以價格之差、而運銀謀利、因此而亦可停止矣、以我國今日所處之環境、所有之金融組織、對於白銀流出所採取之方略、斯爲當也、孔財長最近之兩大金融設施、第一、禁止標金投機、而使以後之標金結價、以中央銀行之關金掛牌爲標凖、於是遠東最大之標金市塲、結價主權、方不依賴外國匯市、而自固其藩籬、第二、爲此次之毅然决然提高白銀出口稅、而限制銀之投機性的輸出、均於我國金融穏定、有至大之關係、鞏固金融基礎、力謀國民經濟之發展、斯爲至當之措施者也 
專件 
[國民自力復興之覺悟（三）] [  章淵若稿]  
　　丨在中華職業敎育社丨 
　　七、自力主義與各派主義之比較、自力主義與各派主義的比較、當另作詳盡專門的研究、現在祗用最粗淺的方法、加以說明、 
　　（一）自力主義與自由主義的比較丨自由主義是以權利爲本位的、自力主義、則以義務責任爲本位、西洋有稱財産權爲財産自由、在法律上、什麽自由、便是什麽權的意思、自力主義是反自由的、不主張一個人把權看得太重、我的法律思想、是以義務爲本位的、（參看拙者現代憲政論、中華、現代法制概論、商務、）因此我的自力主義的精神、也是一貫的、（二）個人主義與自力主義的比較丨個人主義、也有牠的好處、也有牠的短處、希臘思潮主張自我的覺悟、這是個人主義的好處、現在因爲太放任、已發生了嚴重的病態、自力主義、便是以糾正這種病態而産生的、（三）自力主義與社會主義之比較丨自力主義與極端社會主義、不同的地方是社會主義抹煞個性、什麽都是社會的、没有個性的發展、俄國從前行極端的社會主義、結果個性無從發展、産業停頓、生産减低、因此又改用新經濟政策、自力主義雖主張以社會國家爲本位、但同時又重自我的覺悟、對於極端社會主義的發展也要加以糾正、（四）自力主義與民主主義的比較丨民主主義的特徵、重在國民個性之平均發展、並不是說一個共和國家、有了一個國會、使可以稱爲民主主義的國家、民主主義道個特徵、與自力主義、可說相同、因爲、自力主義、也要使每個國民能發展其優性然而所不同的、就是民主主義是以自由主義爲基礎、自力主義是不放任個人有絕對自由、要能够盡了他對於國家社會應盡的義務以後、才能享受自由、（五）自力主義與法西斯蒂主義的比較丨法西斯主義是一種行動主義、這一點我是表同情的、因爲處於現實的時間和空間、什麽都應該要雷厲風行的去做、不過我的自力主義是王道的、和法西斯主義的精神、有所不同（六）自力主義與聯責主義的比較丨聯責主義、呌Soldarisme、兄弟很相信這主義、兄弟的法律學基礎、完全建設、在聯責主義上的、牠把社會分作兩種現象、同時有兩種關攝、（甲）求同時社會聯立關係Solidorite　Por　Similitude、（乙）分工的社會聯立關係Solidorite　por　Division　du　tirvtal　對於社會現象的觀察不偏於個人、也不偏於社會、適得其中、像孔子之道、在求同的社會關係上、我們應該去爲社會努力、在分工的社會關係上、是應該各盡所能、發展各人的特長、忠於他的職守、所以聯責主義、可說是調整個人自由主義與極端社會主義兩種思想的中庸之道、自力主義和他雖不能說是絕對相同、但就思想的精神而論、可說是互相一致、 
　　八、自力主義之優點與功能、自力主義的優點在那裏、他的用處在那裏、我們從自力主義與各種主義的比較裏可以看出、他是去各主義之短、而有各主義之長、他不是投機的、同時也没有投降那一派的思想、他是取各哲學思想之長而捨其短、所以自力主義可說是集了各種主義、及各種哲學思之大成、可以算是現代頂完美的一個主義、自力主義在理論上、這樣好、但與現在的社會合不合呢、中國現社會的病態、很多、而自力主義的所以可貴、正就在可以一一糾正這許多病態、譬如、國人之病在空言、虚驕、取巧、倖進、責人、依賴、怠惰、因循、畏難、苟安、卑性、爭權、自私、酣嬉、萎靡、消費、自力主義則主力行、務實、刻苦、努力、責己、求己、勤奮、勇敢、進取、耐勞、剛毅、忠公、奮鬥、堅忍、生産、一般國民的病態、都可以拿自力主義去糾正、我認爲自力主義、實在又是最適用於我國而最足以振發國民精神的主義、不但是在理論上完備而已、 
[揚子江水位報告]  
　　十月十五日　　　小數點上爲公尺 
重慶　七·七一　　　宜昌　　六·五八 
岳州　一○·一二　　沙市　　五·二一 
漢口　一○·四九　　南京　　五·一五 
蕪湖　　六·二二　　鎭江　　三·九○ 
九江　　九·五四　　安慶　　八·六九 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年十月十三日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口約四八、三二五人）　　華人（人口約一、○○○、四九六人） 
　　　　　　患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
猩紅熱　　　三　　 
白喉　　　　　　　　　　　　　　　　　六　　　　　一 
癆病　　　　三　　　　　　　三　　　一四　　　　　一三 
傷寒　　　　四　　　　　　　一　　　一二　　　　　一三 
類似傷寒　　三　　　 
赤痢　　　　五　　　　　　　一　　　一一　　　　　　三 
白痢　　　　六　　　 
脚氣　　　　一　　　　　　　一　　　　二　 
流行性感冒　　　　　　　　　　　　　　七　　　　　　一　 
瘧疾　　　　二　　　　　　　　　　　　二　　　　　　一 
瘈咬病　　　　　　　　　　　　　　　　一　　　　　　一 
患各種病症死亡人數　　　　　九　　　　　　　　　二○四 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黄海天晴頗寒、强烈之風來自西北北至東北不等、揚子江中游下游與東海、天陰而寒、時有濛雨、漸曇微有晴意、勁峭之風、來自西北至東北不等、吕宋東南之颶風、仍向西北進行、颶風中心、午後二時、進至距北緯十四度東經一百二十六度六十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六一·三、最低五五·八、去年同日、最高七四·七、最低五九·二、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二五八一號、女性、王囡囡、即邢瑞仙、紹興人、十七歲、民國二十三年六月十八日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五八二號、女性、吕龔氏、太倉人、二十一歲、民國二十三年六月十八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二五八三號、女性、劉芸芳、即秀芳、雲南人、十九歲、民國二十三年六月十八日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
自由談 
[書的普及版] [  關敬之]  
　　走過馬路，時常看見排排坐的商店陳設貨樣的大玻璃窗。各種各樣的貨色擺得很整齊，有時非常新奇。商店的窗飾術，近來是很有進步了。 
　　然而在一排鬥奇炫巧的大玻璃窗中間，近來也時常看見有瞎了一隻眼似的收歇了的舖子；這在晚上年紅電光射得人眼睛生花的時候，尤其觸目。好像這是在表面看來還算繁盛的市塲上插了「不景氣」的草標。 
　　然而又不知道從什麽時候起，這些瞎眼似的倒閉了的商店門前，平空添出許多臨時的書攤子，大都利用窗沿做書架，擺着翻版的舊小說，丨紅樓夢，水滸，三國志，儒林外史，大紅袍，岳傳，乃至曾文正公家書，秋水軒尺牘，桃花扇，浮生六記，應有盡有，甚至還有成親王之類的石印的字帖。 
　　這一些書，大都是新式標點分段落，報紙印，牛皮紙的封面。定價倒也並不怎樣低，可是賣價却「放盤」到呌人難以相信：通常是一折再打九折。你化這麽三四毛錢，就可以得一部三國志了。 
　　這是從前没有的！這樣「普及版」的盛行，一方表示了需要的廣大，但又一方也未必不反映著「不景氣」潮浪中書業的掙扎罷？我常常這樣想。 
　　無論怎樣，「普及版」的流行，總是一件好事。在買書的人的錢袋一天天瘦小了的今日，「普及版」總是對於「文化」有益的東西。 
　　我跟這些小書攤有過好幾次的交易。很使我欽佩的，是這些「普及版」的印刷倒也不見得壞。白話的舊小說如三國志之類，簡直没有什麽排錯的字，而標點也大致妥當。不過文言的世說新語之類，錯字却比較多了。這也難怪。「不景氣」時代的這樣的「普及版」，爲了成本關係，當然不能聘請「通人」做校對呀！ 
　　最近，「普及版」的應用又擴充到非常「硬性」的大部書了。先有了鋅版縮印的二十五史的廣告，接着又有排印的二十六史的廣告。預約價是越來越便宜了。二十五史的樣張，我們見過，照相鋅版印，錯字倒無須顧慮，只嫌字體太小了一點，只能備查，不便誦讀。二十六史呢，還没見到樣張。但旣係排印，想來要用六號字來排罷，字體不算太小，可是，可是，看了世說新語「普及版」之類的錯字太多，我忍不住要想到這普及版的二十六史不知是延聘了幾位老先生戴了老光眼鏡在細細校對呢？ 
　　校對這件事，絕不是機械工作。「正史」之類倘使用「機械工作」看一字對一字那樣校出來，難保不閙多少笑話罷？「普及版」的必要條件總也得是「讀得下」罷？ 
　　不知怎麽，我覺得照相機的「眼睛」總比人的眼睛可靠！ 
[有刺花鼻子更好] [  龍貢公]  
　　感謝記述鼻子故事的ＮＶ果戈理先生和翻譯這篇作品的許遐先生。由於他們底可敬的工作，鼻子先生被介紹和我們愉快地認識了。 
　　我記得在張天冀做的鬼土日記裏，也曾把鼻子當做一個要小心對付的東西。作者爲對人們把生殖器看成污穢罪惡的機關這一觀念嘲笑，便在鼻子身上栽下一個不衛生的罪名，使在鬼土裏生活着的人們，不論男女，一概戴上鼻套。丨丨不過這同時又使我們看不見牠的尊容，抱着無從認識的遺憾了，我憎恨這種苛刻的習慣。 
　　可是以八等文官可伐羅夫儆主人的，五等文官鼻子先生用甚麽態度接待我們呢？他光明磊落地在聖彼得堡的大街上坐着馬車跑來跑去。爲避免拙劣的轉述，我還是做點抄寫的工作好吧： 
　　「我怎麽去接近呢，」可伐羅夫想，「看一切！那禮服，那帽子丨丨總之，看起一切打扮來，一定是五等文官。畜生，這眞糟透了！」 
　　他開始在那紳士旁邊咳嗽了一下，但鼻子却一動也不動。 
　　「可敬的先生......」可伐羅夫竭力振作着，說，「可敬的先生......」 
　　「您貴幹呀？」鼻子轉過臉來，回答說。 
　　「我眞覺得非常奇怪，極可敬的先生......然應該知道您自己的住處的......可是我忽然在道里看見了您......什麽地方？......你自己想想看......」 
　　「對不起，您說的甚麽，我一點也不懂......請您說得清楚些吧。」 
　　「敎我怎麽能說得更清楚呢？」可伐羅夫想，於是從新振作，接下去道，「自然......還有，我是少佐。一個少佐的我，没了鼻子在各處跑，不是太不像樣麽？......（抄者省去幾可）......請您自己想想看......眞的是没有法子了，我實在......（這時可伐羅夫少佐聳一聳肩膀）......請您原諒吧......這事情，如果照着義務和名譽的法律說起來......不過這是你自己很明白的......」 
　　「我一點也不懂，」鼻子回答說，「還是請你說得清楚些罷」 
　　「可敬的先生，」可伐羅夫不失他的威嚴，說，「倒是我不懂您的話是什麽意思了......我們的事情是非常明白的......如果您要我說......那麽，您是丨丨我的鼻子嗎！」 
　　鼻子看定了少佐，略略的皺一皺眉。 
　　「您弄錯了，可敬的先生；我是我自己。我們之間，不會有什麽密切關係的。因爲看您衣服上的扣子，就知道您辦公是在别的衙門裏的。」說完這，鼻子就不理他了。 
　　說實在話，果戈理太不負責任了。鼻子即使有别的任務，却怎好到處亂跑呢？而且，可伐羅夫怎麽能够確認五等文官就是自己的鼻子呢？所有的人們都不大能够辨認自己的鼻子底形狀，即使他整天照鏡子。丨丨這才是我們知道的事情。鼻子陡起來不認主人的，究居少數。 
　　照常識說起來，人們底鼻子是遠遜於狗的。在「野性底呼聲」那本書裏，我們看到狗靠了鼻子，便能够感到空氣裏最輕微的震動，因而知道甚麽地方有敵人，别的地方有食物，或明天天晴或下雨。但是人底任務狗煩難得多：那一條路子有利可圖，那一種行爲可博主人歡心，那一個妙計能毫不費力地制人死命，那一番週旋會穏固自己的勢力，顯耀自己的名譽，發揮自己的本能，而尤其困難的，是怎樣才做得到省力，但容易成功；像文人，不必費冩作的勁兒而永覇文壇丨丨這一切，都需要一個能嗅能鑽的鼻子，比狗還厲害的鼻子，才辦得到。 
　　因爲這樣，人可以把鼻子訓練起來，放出去，朝人身鑽不過的地方鑽，做出「哼哼」的，又能够逢迎又能够蔑視的聲音，這是容易想像的。而且比可伐羅夫多點智慧的人還能裝飾牠，不讓牠生滯氣（廣州話呌暗瘡），就像野蠻人一樣，在那上面刻些花紋。這樣就更有媚力，更易辨認和管理，不至於像五等文官那麽荒謬，猖獗了。 
　　我們祖先底一切都比我們完善而且聰明，目前有不少人在證明着，對於這身軀之中最先的一部份底改革，也可以這樣提倡吧。 
　　十月六日，一九三四。 
[小麥的生活和起源] [  茂生]  
　　小麥是世界上最重要的食糧，許多地方的中國人雖是喫米的，但也兼喫麥，麥仍然種的很多；常有的看見。你如果取幾粒麥放在濕土上，當見它漸漸吸收水分而脹大。幾天之後，麥粒的一端便抽出白嫩的細根來了。最初出來的根常常是三條，丨不像大麥的常常是五條，也不像豆的只有一條。根是從胚的下部長出來的，這時候胚還在麥粒裏，丨側臥在麥粒一端的角落裏。不久胚的上端也穿出來了，於是看到緑色的嫩葉。胚旁還有一片盾狀的器官，留在麥粒裏，多數植物學家公認它是繼相的子葉，留在麥粒裏，吸收裏面的養料用的。等到幼苗能够自立時，麥粒内的養料亦已用完，那變相的子葉也就枯萎，麥粒就和幼苗脫離了關係。 
　　麥發芽後，不久下部漸漸添生細根，上部添生緑葉，莖也長起來了。它的第一片葉子，形狀像矛頭，生的不完全，第二片也是這樣，以後方才生出發育完整的葉子來，如果有適常的陽光，空氣，土中的養分也不缺乏，它就長大起來了。 
　　長大的麥，田中常有的看到，它生着空心有節的稈，節上生着狹長像茅草葉的葉子。隨後，稈上生出穗來，穗上生着許多小花。那小花是生得極細小而且簡單。每朶小花，外面包着兩片殻，這是和普通的花的蕚片相當的部分。裏面更有極小的兩片小片，幾乎非用擴大鏡看不清楚。這大概是和花瓣相當的部分，但是已經退化，變的很細小。接着是三個雄蕊，生着長的花絲和盛花粉的部分，稱爲藥。中央是一個雌蕊，上去兩個柱頭，分裂成羽狀，是承受花粉的部分。 
　　穗長大了，花也成熟了，它就展開來。開花的時間，大概隨着氣候的不同會有遲早，但據記載上所說，常常在晴天早晨四點鐘的時候。經過一兩小時後，它又閉合了。開着的時候，如有微風吹來，把花粉帶去，落在他花的柱頭上，子房裏的胚珠便受了精；不曾受精的花，閉合後，便由自己的花粉來受精。大多數的植物，須受精之後纔能結實，像有些棉子及芭蕉，不受精的果，也會長大，但是裏面不含種子的。 
　　它的胚珠長大起來了，不但長成了一個幼小的胚，並且生成了將來給它芽生時做養料的胚乳。胚乳大部分是小粉，此外還有蛋白質及脂肪。麥粒黄熟後，便成了下種時那樣的麥子。 
　　麥是屬於所謂一年生的那一類植物的，它在一年之中一次開花結實之後便枯死。雖然許多一年生的植物，麥也是這樣，如果阻止它開花結實，也就能生活一年以上，但是在普通情形之下，是只生一年的（其實只有幾個月）。可是開花一次的植物不一定都是一年生。有些植物，例如俗稱小鷄草，古稱蘩縷的小草，很快的生長，開花，結子，死亡，一年能够生數次。許多植物，如蘿蔔或蕪菁，今年芽生，把養料貯藏在根部和莖部連合而成的膨大處，供明年開花結實之用，有些竹數十年後，一次開花枯死，龍舌蘭，生長在本土即墨西哥，八年到十年以後便開花，生在地中海岸，須二十到五十年才開花，生在别的地方開花的年代還要多些，因此有「世紀的植物」的名稱。但它一生也只開花一次，和桃李等每年開花，連開多年的植物性質各異。 
　　麥貯在麥粒裏供胚生長用的養料，是人類主要的食糧。這些養料是由葉子利用了空氣中的炭氣，土中的水分和礦物質，賴日光的帮助，在含緑色物質的部分造成的。世界種麥的地方約佔四十萬方哩。幾乎從北極圈到赤道的高地，各處都種麥的，一年中隨能看到黄色的麥粒。 
　　栽培得這極廣布的麥，發源的地方却至今還未明瞭。麥有許多種和變種，植物學者把它分爲三類，第一類麥粒很小，營養價值很低，現今種植的已極少，這一類稱爲安康（Einklrn）。第二類略佳，稱爲安美Emmer）。第三種即可做麵包的麥。第一種野生的見於小亞細亞各處。第二種的野生者見於叙利亞，大概在叙利亞南部到摩押山脈。只是廣栽培的一種小麥至今不見過野生種，英國的農業植物學者普息伐爾（Percival）曾提議過，說它的祖先當是安美和别種草類Aegiops　Ovata或Ae.Cylindrica）的雜種，近年别一個植物學者該芝（Gates）說，小麥當是野生的安美和野生的安美之雜種。據各種考察，說它的最早的培養地是在亞洲西南部的地方。 
　　一九二六年，我國的植物學者伐維洛夫（Vavilov）發表了「栽培植物起源的研究一一文，也說小麥的最初培養地當在亞洲西南部。伐維洛夫反對早先的植物學家特康沱爾（de　Conodlle）的意見。特康陀爾的名著「培養植物的起源」出版於一八八二年，說培養植物的發源地當在生着該種植物的野生種相近之處，伐維洛夫說只能從培養變種最多之處定爲培養最早之處。小麥的培養變種最多之處首推阿富汗東部，其次是波斯，再次是外高加索。照伐維洛夫的意見，阿富汗是小麥最早的發源地。波斯種植也早，外高加索是「次中心地」，這便是說其地由各方輸入的。别的研究家，對於小麥起源於亞洲西南部之說是一致的，只是對於細點，略有異議，有時研究家以爲外高加索當是小麥起源的最早中心地，阿富汗似非最早的發源地。波斯也許爲最早的栽培地，但不能確定。關於小麥最早的發源地的考查，因爲問題太複雜，今日的研究家間，意見不能一致也是意中事，但將來再經過一個時期的考察，自能趨於一致的。 
[鄕長先生（二十七）] [  王任叔]  
　　「是呀！這是做不得的！」 
　　「是呀，這是做不得的。」 
　　一屋子那麽的懇求聲音。馮文先生又感到自己是被别人立過正舉過槍的人了。 
　　「阿彌陀佛！這殺千刀個壽夫大砲！」 
　　開暘麻皮底媽却獨持異議。 
　　「哼」放平了酒杯，木仁老笑了。「講理，壽夫大砲也應該二十元的。壽夫大砲不曾要錯！」 
　　「什麽！壽夫大砲也應二十元一月。」大生先生轉過臉來，幾乎發跳，死盯住木仁老。「那麽你去出這二十元！」 
　　「捐來的錢不是有多嗎？」木仁老偏要强。 
　　「供應費可不要嗎？丨丨一個是願意去的，一個是捉去的。便是一個錢不給，他又向誰去咬卵！（到此，大生先生也不文明了。）倒是十五元補貼錯了！他媽的，眞不是人！」 
　　「所以啦！阿召二十元，阿召是自己願意去的呀......」馮文先生接了脫下去，但這話還不曾說完，忽然夾進一陣女人底哭呌聲！ 
　　「我們不要這二十元賣命錢呀！你給我阿召還來！你給我阿召還來！」 
　　接着又走進了一個披頭散髮的哭得淚人兒似的女人。 
　　那是阿召的女人！ 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[日僞在東北創設之奴化敎育機關成立]  
　　東北青年更受進一步之麻醉 
　　誘惑蒙古王公完成侵蒙計劃 
　　東北社長春訊、暴日爲澈底實施奴化東北青年計、宣傳創設已久之吉林高等師範、竟於上月中旬正式開學、於八月二十五日在「奉天」吉林·哈爾濱·等處、考試新生三日投考者三百四十五名、録取一百名、此次録取之學生、及該校任用之敎授、專以思想陳腐頭腦冬烘之輩、爲最合格、第一年度、敎職員數目、先决用三十六名、以後漸次增加、其代理校長名義上係暫由僞文敎部次長許逆兼充、實權仍由日人主持一切俾便推行其奴化敎育云、日寇又嗾使僞文敎部在省市廣設師範學校企圖奴化全東北之青年、並將原有各省及特區所立之師範學校二十餘處、統由僞文敎部直轄、以便積極培養奴化敎材、普及其麻醉敎育、其目的在使東北青年之國家民族思想、蕩滌無存、將陷我同胞於萬刦不復之地、暴日長期侵佔之陰謀、可謂毒目辣矣、又暴日爲積極侵略外蒙計、最近今僞熱河省公署招開所謂蒙旗代表大會外、復唆使僞恊和會熱河地方事務局、乘各王公聚會之期、舉行所謂懇談會、藉事牢籠、以完成其侵蒙計劃、僞恊和會地方事務所奉命後、當於本月十日在僞事務所内舉行「滿」蒙懇談會、彼時蒙人之被邀者、則爲吐默特右旗沁王布爾、同旗和恊理閣都、同旗賓科長吐默特、左旗雲王丹桑布、小庫倫旗林管理副章京、沁道爾濟、同旗蘇木雅喀喇沁、中旗向理管副章京玉山、同旗白書記官玉山、左旗烏恊理翔甫等之蒙古官云、 
[浙省府電告縣長盡力籌維敎費]  
　　浙省今夏旱災甚重、地方稅收、大受打擊、省府主席魯滌平、敎育廳長葉溯中、因恐敎育事業停頓、昨電飭各縣長將敎育經費、盡力籌維、務使敎育得以維持、原電云、各縣縣長覽、本年旱災影響地方稅收、因而敎育事業、不免停頓、惟敎育爲立國根本、所關經費、尤爲事業之母、各該縣長應盡力籌維、照常發欵、如歷任縣長或財政局長有征存未發者、應由現任縣長局長、即日補發、向無蒂欠者、應即儘收儘發、俏給發業已無餘、而視預算猶差短者、並應就縣地方欵範圍内籌墊發付、務使敎育得以維持、事業不致停頓、除分電外、合亟電令遵照、並縛飭財政局一體遵照、省政府主席魯滌平、財政廳長王澂瑩、敎育廳長葉溯中、 
[浙建廳嚴厲處置水産校風潮]  
　　浙江省立水産職業學校、發生驅長風潮、校長巫忠遠由定海赴省向建設廳報告風潮經過情形、廳方當諭令巫校長仍返定照常處理校務、如再發生風潮、將予嚴厲處置云、 
[劉文島在中大演講]  
　　▲題爲今日之意大利 
　　（中央十五日南京電）　劉文島中大繩校長之請、十五日晨由滬抵京、出席該校紀念週演講題爲今日之意大利、聽衆千餘人、正午始畢、 
[陳澤華昨在交通大學演講]  
　　國立曁南大學敎授著名評論家陳澤華、受中國文化建設恊會囑託、昨在國立交通大學、作民族復興演講題、爲中國民族之危機與出路、力主建樹自衛的國防、實施統制的經濟與效率的政治、而歸結於建設一個統一政府、擁護一個偉大領袖、嗣並以「近代的國士」期交大學士、聞者俱極感奮云、 
[吳市長潘局長昨召各校軍事敎官訓話]  
　　由焦主任及歐陽總敎官率領 
　　到交大商船等五十餘校敎官 
　　中央派來本市高中以上各學校軍事敎官約五十餘人、事前奉吳市長召見本市國民軍訓會、遂定於昨日上午率領全體敎官前往市府聆訓、兹分誌詳情如次、 
　　▲參加敎官　計交大何肅庭、商船陶一珊、曁大趙柱中、同濟韋本寧·曾德輝、復旦李規、光華程文、大夏夏之傑、法學院馬侯武等五十餘人於上午八時半集合於大吉路軍訓會、全體均衣草黄色軍服、黑皮馬靴、精神頗爲振作、蓋各敎官均係黄埔軍校畢業生、過去曾充連營長以上官職有年、學術均佳、由中央選派來滬者、於九時由軍訓會主任焦緒華、總敎官歐陽鼎銘率領、分乘汽車馳赴市政府、 
　　▲市長訓話　於十時齊集市府大禮堂、由市長領導舉行紀念週、行禮如儀後、市長訓話、略謂今日召集各敎官參加紀念週、有兩點意義、其一、以各敎官來滬擔任各校軍事訓練、在上海這種畸形狀態、複雜情形之中、從事軍事敎育是非常辛苦的、故特向各位慰勞、其二、想乘此機會向各位貢獻幾點意見、上海近兩三年來各校學風較前稍好、其原因軍事訓練之結果亦爲一部份功效、中國目前困難嚴重、但國難非一時突然發生的中國自一八八四年鴉片戰爭起、一直在國難期間、欲消滅此國難自然亦非一朝一夕所可辦到、故不得不依靠今日的青年、尤其是受敎育的青年、要依靠青年我們就要不　氣的來約束他、管敎他、使他們成爲有組織有紀律的國民、以擔負衛國救國的重任現在世界各國無論政治經濟軍事、均以國防爲中心、蓋未來的戰爭、非全國總動員不可、我國向外誇大、自稱地大物博但四萬萬五千萬國民俱是無組織無紀律、無訓練、我們何能驅之作戰、物雖博、但不能開發製造、原料品不能製成物品、又有何用處、故蔣委員長提倡新生活、即使全國人民軍事化、以達到此目的、歐美各國在百年前産業革命後即大加轉變、我國到今日尙在夢中、其不即滅亡、誠屬僥倖、但僥倖不能視爲凖則、假使我們不能承先啟後繼往開來的努力、國家就要亡在我們身上、故我們應負興亡的責任、我們努力國家可以復興、我們不努力國家必定滅亡、望大家努力云云、 
　　▲局長訓話　禮成後即齊集市府大禮堂前、與吳市長潘局長等合攝一影、以資紀念、並赴市敎育局由潘局長訓話略謂、（一）各位到各校去服務、因有許多學校不十分瞭解、一定發生許多困難、故最近招召集各校校長會議、以打破此種困難、（二）現在有許多學校以學校經費困難不能按照部頒標凖待遇、有的學校則比較提高、在待遇上頗不平等我們也在想辦理使各校敎官有同樣待遇、（三）軍事訓練不僅是敎學生上課上操而已、要訓練學生爲有組織有紀律、喜於過團體生活、故將來向中央建議、各校軍事敎官得兼任訓育員云、訓話畢、全體歸來、並由焦主任召集聚餐、始各返校、 
[工商管理恊會機聯會合辦工業管理講習班]  
　　中國工商管理恊會、近因各方意見、均認上海工業之所以不能與他國競爭者、其較大原因、即係缺乏管理人材、現爲補救此種缺憾起見、故聯合機聯會特設工業管理講習班、藉以研討工廠内之管理實際問題、兹將該班籌備情形略誌如下、 
　　▲講習班簡章　（一）聽講員、凡係各工廠之職員或有志研究工業管理者、均可往聽、惟名額以六十人爲限、（二）指導員、均係延聘對於管理學素有研究之專家擔任、（三）學費、每人繳納大洋三元、如由工廠保送者免費、（四）講習時間、暫定爲三個月、每星期三下午七時至九時、（五）地址、在哈同路一四六號中國工商管理恊會内、（六）開學日期、定於十月十七日、 
　　▲課程要目　（一）生産管理、原理之採辦與管理、機械之管理、工作之進行、産品之檢查貨物之管理、運輸問題、（二）會計制度、新式會計及改良之舊式簿記、成本會計、會計制度之改良、（三）人事管理、組織與權限、選用、訓練、支配、工資、福利、會議、合作、工會等問題、經推銷問題、廣告、調查、推銷、代經理制、放賬、收賬等問題、 
[蘇中化工科畢業班到滬參觀工廠]  
　　省立蘇州中學化工科、開辦以來、成績卓著、附　　 
設工廠營業又蒸蒸日上、各地辦理中等化工科者、往往以該科設施爲模範、遠至陜贛南洋等處亦有遣派專員、到蘇考察而以資借鏡者、本年寒假將有學生十九人畢業、除升入大學工科者外、現已均有相當之服務工廠、並聞該科畢業生爲欲明瞭上海化學工業之實際狀况起見、特組參觀團、由科主任王葭舲率領、定於本月十五日上午到滬、借寓塘山路澄衷中學、預定參觀日期爲十天、滬上各大化學工廠、均已函約招待云云、 
[浦中畢業班旅行泰山]  
　　浦東中學高中三年級修學旅行團、約三十餘人、由該校訓育員高某率領前往泰山旅行、於日前搭京滬車赴寗、轉乘津浦車北上、此行約有十日勾留、將於遊覽名勝之外、兼採集自然科標本及考察濟南敎育狀况、 
[圖書館使用法出版]  
　　我國圖書館事業年來頗見發達、惟關於圖書館學的專著、尙不多覯、尤以指導使用圖書館者爲少、本書編者大夏大學講師吕紹虞有鑒於此、特本其研究心得與經騐、編成此書、以爲利用圖書館者之響導、内容分、一·書籍的結構、二·圖書館書籍的排列、三·卡片目録、四·字典、五·百科全書、六·其他參考書籍、七·讀者指導、八·書目等編、極合實際需要、 
[實施生産敎育的管見（四）]  
　　▲市敎育局長潘公展在本市第三區敎育會會員大會演講 
　　怎樣領導中小學生走向生産的途徑呢、換句話說、怎樣可以使他們有生産的興趣、智識、技能、和習慣呢、最重要的、是要一般中小學担任課程的敎師、大家願負責任、如果能够把中小學的課程敎材、敎學方法、和訓練目標等等、都拿生産來做中心、設計改革的方法、由試騐而實行、而推廣、則敎師們領導中小學生走上生産的途徑、是並不煩難的、有許多人說、敎師敎的科目不同、敎數學、物理、化學、生物學...理科方面的敎師、和敎勞作、和農工科目的敎師、接近自然界固然可以領導學生們去生産、但是敎公民、國語、社會...文科方面的敎師、祇知道敎學生識字、寫字念書作文、讀讀歷史地理、與生産技能没有關係呀、說到這裏、我就要提及敎材、我認爲現在的敎材實在非根本改革不可、前幾天我到江灣鄕下某小學去視察、看到五六年級學生上歷史課、講的是十字軍東征、十字東征、在世界文化的流傳方面固然有影響、可是對於我們中國鄕村的兒童還未必見得有什麽關係罷、什麽呌十字軍、爲什麽要東征、敎師能够詳細講嗎、十一二歲的鄕材兒童能聽得懂嗎、中國歷史上的幾個朝代還弄不清楚、却要他們牢記什麽馬基頓的亞歷山大等等的外國名字、究竟是什麽一回事、就拿十字軍東征的一件事來說、基督敎與回敎之爭、耶路撤冷王國的建立與滅亡、前後東征七八次的成敗、以及影響於東西文化的溝通如何等等、在大學裏面敎起來、可以編好長篇大論的講義、用口頭來講至少可以講一兩個鐘頭、學生們筆記起來也可以記下幾百幾千字、這是一件材料很多的史實、但在小學敎科書裏面、祗用兩三句話包括了一切、試問那一位敎師有這個本領、祗用兩三句話可以呌十歲左右的兒童明瞭十字軍東征、勢必照書念一遍、能够呌兒童記住就算了、這種敎材與兒童的切身生活有什麽關係呢、所以我們要講歷史、就要注意與中小學生本身的關係、並且要注意到生産、譬如某一地方先講這地方的鄕土歷史、鄕土方面生産技術的演進、次購中華民族生産的能力和生産的方法、以前是怎樣、逐年的演化是怎樣現在是進步或退化、譬如神農敎人耕稼、嫘祖敎民養蠶、三代的井田、商秧的廢阡陌......這都是與人民生計有關的史實、應該特前提出、可以使學生知道我們歷代祖宗以前怎樣生産、怎樣改良、......生産是如何的寳貴、如果這樣、儘管敎歷史、而他所敎的歷史却與生産覺得很有關係、同樣、敎國文的也可以採取關於生産的材料、例如叙述木匠做桌椅的取材和做法、描寫郊外旅行看到田間棉花的感想參觀紗廠等等的紀事、招募工人的通告、購買戽水機器的募捐啟、......一方面敎他們識字學文章、一方面却有實在的用處、給中小學生一個對於生産很重要的印象、不能說與生産没有關係、旣然如此、爲什麽不仿效現在小學校的單元設計、始終以「生産一作爲中小學裏一貫的敎材中心呢、此外、對於課程的分配也大有關係、假使照現在各中小學的課程分配、恐怕學生丨丨尤其是小學裏的兒童丨丨將感到没有時間作生産的實騐、勞動的工作、因爲功課名目繁多、分量太重呀、所以我們如果認爲生産敎育是今後應走的路、那麽應該請敎師大家來下一個决心、把敎材的選擇和課程的支配澈底的改造一下、 
　　我在幾個月以前、對於這敎材和課程問題、曾經想到過一些意見、現在也姑且舉出來作一參考、我以爲、敎材是要在兒童生活傾向中、經過審愼的客觀的篩子才採爲中心敎材我們的課程、就是「整個的生活」、也就應在「生活」中施「生産敎育」、在小學裏、對於那已往分量繁重的分科敎學法必須加以反對、因爲兒童心理與成人不同他們需要的不是呆板的講經談玄式的課堂生活、乃是有興趣的活動、敎師應該隨時利導兒童的興趣、滿足他們求知的慾望、譬如小孩子很喜歡養鷄、養生物、而他們都有喜歡發問的天性、一定就懷疑着、怎樣生出來的、爲什麽生得這樣好看、給什麽東西他吃、有什麽用處、丨丨他就要求找到先生、求先坐給他滿意的解决、這時就是設計的做學敎的動機開始、以後就可以敎他實地喂養、讀小鷄的故事、食料價值和産蛋數量的計算、冩「小鷄吃白米」的字、做「老鷹捕小鷄」的遊戲、唱「小小鷄」的歌丨丨這許多從養鷄的動機起、一直到滿足兒童的慾望止、不是無緣無故的把智識灌注給兒童、始終是兒童自己生活的需要、也就是指示了他生産的途徑、是從做上學、做上敎、是眞學、是眞敎、是用設計的精神的學做敎的方法、使兒童從實際生活中得到生産的興趣、智識、技能、和習慣、這纔是小學裏的「生産敎育」、（未完） 
體育新聞 
[市國術館舉行會員畢業考試]  
　　上海市國術館、自開辦以來、已歷有年數、本年度加入會員、不下千人、兹悉該館爲獎勵會員學術起見、特舉行初級中級畢業考試、凡會員之加入該館滿二年以上者、得參加初級考試、滿四年以上者、得參加中級考試、滿六年以上者、得參加高級考試、昨日上午八時、在天后宫第五敎練塲、分别舉行太極班及少林班初中級畢業考試、與試會員三十餘人、由葉良佟忠義陳緒良朱廉湘徐致一吳鑑泉靳雲亭朱仁航等分任評判、考試科目、爲拳術·器械·對手·摔角·推手·以及口試國術源流黨義等、考試結果、計太極中級最優者爲孫潤志·楊孝文·陳雪亭·少林班中級最優者爲朱文偉·賈志山·翁康廷·初級最優者爲鄭良鐘·陶潔·劉國雄、各會員咸精神抖擻、成績殊爲可觀云、 
[國際田徑運動會改期明春舉行]  
　　時已深秋各國俱無準備 
　　上海國際田徑運動會、各國代表會議、於昨日（十四日、下午五時半、在申園足球塲開會、到淮倫（英軍）、可芬（英軍）、淮許（英）、司活華頓（美麥令斯）、好爾（西青及海青）、白乃特（美）、蔣湘青（中）、容啓兆（中）、張國勳（中）、樂秀榮（中）、阿各業的（法軍）、由恊會主幹沈嗣良主席、報告會議緣由後、討論關係本屆運動會日期問題、各代表認爲時期已及深秋、兼之各國無充分準備、與其在此不適當期内草率促成、不如延期至明春舉行、較爲妥宜、因經多數通過、决將本屆大會改期云、 
[體恊會定明春舉行全滬公開女運]  
　　▲不分國籍均可參加 
　　▲項目與全運會相同 
　　上屆全國運動會、本市女子田徑選手錢行素陳榮明等、大顯身手、奪獲錦標、爲上海市爭得無上光榮、兹錢陳與陳淑卿王化昌諸老將、自南京全運歸來、俱仍繼續苦練、惜滬上對女子田徑、殊乏競賽機會、致彼輩用武無地、有志難逞、不免灰心、而感失望、後起者更因此缺少勇氣、故昨日體恊會在申園召開萬運會各國代表會議時、即有我國出席代表某氏、向體恊主幹沈嗣良竭力建議、舉辦全滬女子運動會、對女子田徑、多多提倡、毋使老將隠退、更毋使後起無人、沈深善其說、當即表示决於明春舉行一女子全滬公開運動會、不分國籍、俱可參加、藉增競爭興趣、而促成績之進境、其項目大致與全運會相同、俾爲滬市參加全運會之準備、誠一舉而兩善也、 
[本週西聯足球優游戰東華]  
　　星期日在申園 
　　本星期六西聯足球甲組、最可注意之一塲爲優游與東華之戰、定星期日（二十一日）在申園比賽、 
　　▲二十日星期六 
　　臘克斯　對　沙谷爾　甲組　跑馬廳 
　　法商會　對　猶太隊　甲組　逸園 
　　聖約翰　對　英尼斯　乙組　聖約翰 
　　優游乙　對　葡萄牙　乙組　申園 
　　東光隊　對　救火會　丁組　虹口二 
　　華捕隊　對　初級會　丁組　虹口三 
　　▲廿一日星期日 
　　優游會　對　東華會　甲組　申園 
　　西捕隊　對　西商會　甲組　跑馬廳 
　　工華隊　對　光陸隊　戊組　虹口三 
　　辣斐高　對　加爾薩　戊組　虹口二 
[華北運動會閉幕選手分道賦歸]  
　　（北平十五日電）　第十八屆華北運動會昨閉幕、各地選手今上午分别作歸、北平隊察哈爾隊河南隊青島隊遼吉黑哈熱等五隊、乘專車於下午一時零五分抵平、事先社會局長蔡亢、第一科長李靜澄、及各學校代表、咸到站歡迎、 
　　（天津十五日電）　豫選手今午後二時離津、到站送行者、人極多、焦玉蓮個人得去大會獎品多至十六件、各報記者猶爲攝影及請簽名、第高等球、河北刁培樹對北平何毓清第三單打决賽一組、今早繼續舉行僅賽三周、北平勝、連昨賽結果、爲三比二、北平奪去男高網球錦標、 
　　（天津十五日電）　各地選手紛紛離津、今午前八時四十五分、平遼吉熱黑哈及青島七單位選手、同時去平、魯晉選手定十六晨啟程、大會各股事務、仍未辦畢、各股均留二三負責人辦理善後各事、今晨大風、旁晚愈大、會塲内風揚沙走、愈顯會闌冷落之象、 
　　▲男高網球平得錦標　（天津十五日電）平冀網球、最後單打、刁培樹對何毓卿之戰、今晨八時仍在外塲舉行、繼續比賽第五盤、刁初佔優勢、其後即漸頽境、最後終以十比八敗於何、總結果三比二、網球錦標、歸平方所得、 
華北會女子壘球冠軍北平隊 
[女子二百米世界新紀録]  
　　僅僅念三秒十分八 
　　華許小姐之新傑作 
　　（東京十四日路透電）　波蘭女運動家史丹拉華許女士、以二十三秒十分八之成績、打破其本人所保持之女子二百米世界最高紀録、華許所創之舊紀録、爲二十四秒十分一、爲一九三二年在波蘭所創云、 
華北會擲壘球第一陳婉茗女士姿勢 
[中國網球會公開單打卡鄭定期决賽]  
　　本星期六下午二時半 
　　陳傳璋奪得乙組錦標 
　　中國網球會公開單打錦標賽、甲組複賽、卡爾生旣勝林寳華得决賽權、鄭兆佳對張定釗之複賽、改於星期日下午舉行、結果鄭張亦苦戰五盤、才分勝負、張定釗於連勝二盤之後、卒因精力之不濟小鄭卒連勝三盤、得决賽權、乙組决賽、陳傳璋勝許德民得標、亦以五盤五分勝負、甲組卡爾生對鄭兆佳、定本星期六下午二時半决賽、星期日成績如下、 
▲甲組複賽　鄭兆佳　四比六　一比六　九比九　六比二　六比二　張定釗 
▲乙組决賽　陳傳璋　六比三　六比四　二比六　四比六　六比四　許德民 
　　▲鄭兆佳勝張定釗　張定釗完全以底線正反手抽球攻擊、絕不上網、第一第二兩盤小鄭亦以抽球相對、因此失敗、第三盤乃改變戰略、上網及以近球過網、使張無所措手、七比七後、張定釗發球破落、小鄭以猛烈之發球得勝第三盤、四五兩盤雙方似皆疲乏、互相以底球來往、但小鄭之經騐與穏定、卒告勝利也、 
[杭藝專排球隊勝東亞]  
　　▲今日戰大同 
　　昨天下午四時、藝專排球隊與東亞體專球隊比賽、適值天雨、舉行於該校健身房、銀笛一聲、兩隊健兒、開始角逐、惜因該房光綫黝暗、兩方劈殺欄救工夫、殊欠精采、兹將兩方隊員列後、 
　　▲藝專　趙藴修　黄錦芬　周清泉 
　　　　　　曾新泉　關清華　陳觀佑 
　　　　　　吳貽蓀　伍均耀　黄榮發 
　　▲東亞　張露露　葉弗德　陳銘彞 
　　　　　　黎戟田　張健全　謝永源 
　　　　　　劉國全　首庭俊　田春瀾 
[湖南全省運動會推何鍵爲名譽會長]  
　　（長沙十五日電）　省運動會將在常德舉行、推何鍵爲名譽會長、朱經農爲會長、 
[田徑對抗白虹勝俄僑]  
　　白虹以九十八比五十四勝 
　　白虹田徑隊星期日與俄僑對抗於虹口公園、結果白虹以九十八比五十四分得勝、其中程金冠二百公尺、造成十秒六之成績、尤出人其意料之外 
（項目）　第一名　　　　第二名　　　　　成績 
百米　　　程金冠（白）　列夫臣闊（俄）　十秒六全國新 
二百米　　程金冠（白）　薛劍秋（白）　三秒六 
四百米　　陳明良（白）　王健吾（白）　五四秒九 
八百米　　傅元祥（白）　顧惠元（白）　二分十六秒四 
千五米　　葉推斜夫（俄）鮑毅弼（白）　四分四三秒七　 
五千米　　列夫臣闊（俄）徐彦傅（白）　十七分四四秒七 
高欄　　　章文元（白）　崔約堂（白）　十八秒一　　 
低欄　　　孫惠培（白）　陳國俊（白）　念七秒四 
跳高　　　庫司尼爾（俄）陳天和（白）　一米六九五 
跳遠　　　張嘉夔（白）　庫司尼爾（俄）六米八一五 
鐡球　　　沈惟善（白）　鮑家樑（白）　十米七九 
撑竿　　　庫司尼爾（俄）徐心潛（白）　三米○三 
三級跳　　張嘉夔（白）　王永民（白）　十三米五二 
四百公尺接力　俄僑　　　白虹　　　　　四十九秒八 
[兩路局發起學生國際登高競賽]  
　　際此秋高氣爽節令佳日、京滬滬杭甬鐡路局、利用假期、提倡登高、鍜鍊青年身體、鼓勵旅行興趣發起莫干山上海學生國際登高競賽、起賽日期、定十月二十日下午三時、以庾村爲起點、莫干山鐡路旅館正門爲終點、計程八公里、凡十六歲以上、廿五歲以下之青年、具有學校當局之證明書不論性别、不分國籍、均得與賽、名額至少二十人、至多八十人、比賽時、分男女兩組、每組第一名各獎銀杯一只、第二名各獎銀盾一座、第三名各獎大號銀質章一枚、參加學生之學校分數最高者、分别獎以錦標紀念旗、紀念鏡、其餘與賽人員、各贈紀念章一枚、報名截止期、爲十月十五日、聞兩路局通函本埠各中等以上學校徵求參加比賽人員、同時歡迎各界來賓、前往觀賽、凡願參加比賽、或前往觀賽者、可向上海北站總站長室靜安寺路第一營業所或南市第二營業所報名接洽云、 
[標準大華排球杯賽]  
　　上海青年會本季行將舉行男女排球公開賽、自公佈以來、各界前往素取簡章者頗爲踴躍、現因報名截止在即（十七日一、男子標準杯已有江灣稅專廣義等隊、女子大華杯、業有智仁勇民立等隊、今歲滬上男女兩方面勁旅頗夥、參與比賽者、定能多獲切磋之益、 
[市一塲乒乓會訊]  
　　市一體育塲籌辦之第二次乒乓競賽會、用速環比賽方法、參加之隊、可得多次之奪標機會、已誌前報、兹悉連日素閱章程、組織球隊凖備參加者、頗形踴躍、該會現又添製乒乓檯、並將舊有乒乓檯修理加漆、務求其盡合規則、準備比賽之用、聞該會報名截止期爲十一月四日、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[白銀加稅的影響]  
　　自白銀加稅於昨日施行、市塲中驟見影響、而以標金爲最烈、開盤即漲起十九元一角（九二七·五）、最高曾至九三○元八角、結果漲九元七角、紗價亦漲起一元五角、花價漲起三四角不等、公債初盤亦見漲勢、終以一漲即有出籠、行市難高、粗砂白糖亦漲、而爲實銷不動、所漲甚微、粉麥所漲尤狂、洋米雖尙有别因、然亦緣之漲起兩角、 
金融 
[增收銀稅平衡稅標金漲九元七]  
　　貼價尙平難起軋空 
　　一天形勢初堅後疲 
　　金市昨因我國政府宣布增收白銀出口稅百分之七·七五、並需於滙兌上差額數補足平衡稅、此舉將使銀行界不能再行裝銀出口、白銀自不致再向外流、滙票亦因匯兌上關係、銀行缺乏頭寸、而華商空頭必起恐慌、匯市必趨奇緊、激動金市、標金遂告上騰、然十一月份條子照外匯爲標凖、而十二月份條子係照純金爲結價新標凖將受鉅大影響、况十一月份條子已屆轉期之日、是以金市形勢雖漲而未足、潛勢極爲平疲、晨開塲外預做初喊即漲、爲廿一二元、人心殊俏、空方急補、一轉瞬間升至三十元光景而後略跌、正式開盤後、空方仍補、内盤奇緊、一度逼近三十元大關、然因中央銀行掛牌揭曉、英平美祇小一八七五、新標凖毫無影響、同時影響十一月份浮多、趁高脫手、逐漸下跌九元餘、塲内有謂新稅係試辦二週之說、迨夫匯豐銀行掛牌揭曉、英縮三七五、美降八七五之訊、匯市更緊、華商繼續扒結、苦於銀行毫無賣胃、遂告回漲、加之掉期貼價漲爲六元光景、買風突盛、而穿出三十元大關外、無如趁高供給忽殷、逐漸下游、但尙掙扎、迨後掉期貼價步賤、人心亦轉疲軟、大户亦落手貼進、羣衆目光轉移不少、十一月份條子限期已迫、多方紛紛轉期、貼價降爲一元零、金市遂再度下跌、午刻以掉期仍穏、中央通告本日應徵平衡稅百分之四·七五、内盤仍難扒結、疲後略轉穏健、後市上塲穏定、但掉期逐漸下游、人心由穏轉疲、縱有大户購買、無奈供過於求、逐步下跌、入後二十元關口雖有掙扎、但大勢終怯、有謂新稅則尙有阻撓之傳、唯實則空方祇剩正昌最多、亦已大部轉入十二月份矣、一般散空、早已補罄、買風難以掀動也、最後雖因印銀猛騰而跌、但低後尙堪拉上、一天市况混亂、十一月期已屆掉期、中央掛牌反小、人心遂未十分向俏、掉期貼價、塲内由二元一至二元七、中央銀行不時有開現之傳、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九二七元半　較上週六上升十九元一角、匯市頓呈奇緊、瑞興同益大昌祥進條、復自七元升爲九元八角、大英匯豐塞正月份先令九三七五、恒餘福興永鼎康大德成元茂永售條下、退至四元、大德成趁賤略進、忽升至五元半、源康祥福興永復來賣出、又跌至一元半、中央銀行先令掛牌未動也、預悉匯豐銀行掛牌英縮三七五、美縮八七五、福昌元盛永慶餘元一餘慶永兆豐昌等紛紛購買、逐步上升、華比扒十二月份美金六二五、而漲到七元八角、恒餘福安兆豐昌大連帮大發永等仍賣、又降爲五元八角、掉期貼價預做漲至六元光景、人心一振、同業力扒十二月份美金五六二五未獲、旋華比扒正月份美金已四三七五、益成恒餘兆豐昌元盛永福安同春等一再購買、竟漲到三十元零八角、蓋因掉期形勢堅俏也、三井出來十二月份美金三七五、恒興大連帮恒餘福興永脫手、而退至二十六元六角、元一福興永趁低尙進旋又回升至八元七角、入後掉期越做越小、人心亦趨疲軟、元一恒餘慶餘乾昌祥元茂永鴻興等連袂脫售、塲内浮多了結、一時供過於求、逐漸下降、中途雖有維持、無如大德成忽來掉出、同業目光一變、貼價曾跌至一元半内、金市亦退至一元四角、恒餘大德成趁賤納條、一般空方亦爭先貼出、掉期轉昂、金價遂回升至五元八角、順茂元茂永丙興等脫手下、又降爲三元三角、元茂永趁低納條、尙堪維持、迨午收爲九二三元四角、收市後趨勢反俏、曾升至五元光景、 
　　後市開盤九二四元八角、人心疲軟、而自五元下跌、掉期又退至二元半、恒餘元昌永元春售條、退至一元、餘慶永元茂永天豐趁低進至三元半、三井出來正月份先令八七五、華比塞十二月份美金七五、大德成恒餘售條福泰亨大昌祥餘慶永尙進、尙有掙扎、迨後恒餘大德成福興永永豐福昌來賣、乃跌至十九元半、恒興元茂永趁低進條、兩度回升、無如人心疲軟、散多脫手、仍由二十一元外逐漸退至二十元内、福昌永豐同福元春傾售下、更跌至十八元三角、匯豐扒現先令一先令六便士、麥加利扒正月份美金八七五、惠祥宏利進至零二角、但以孟買上騰十九安那、大連帮正昌等賣出、更跌至十七元三角、恒興惠祥趁低爭購、立漲至八元八角、收盤爲九一八元一角、收市後平穏、查一天間最高價九三零元八角、最低價九一七元三角、計有十三元半起仆、結果較上週六上升九元七角、 
　　十二月份新標凖仍隨舊標凖爲轉移、晨開亦高十九元一角、爲九二七元半、午收爲九二三元四角、後市開盤九二四元八角、此後隨掉期貼價而轉移、迨收市較舊標凖低二元七角、爲九一五元四角、較之上週六上升七元、本日起將正式開做矣、 
　　結價以滙豐銀行美匯掛牌縮八七五、爲三十六元一二五、合標金價九五七元七角八分、照收盤價言約撳四十元不到、較上週六多撳十三元弱、十二月份新標凖因中央銀行標凖標金價反退爲九二八元四角、照收盤價言約撳十三元、較上週六少撳九元餘、本月份登賬價九二三元、及十二月同價、上午補水九二三元、下午補水九一八元、赤金約照加十元、掛九三七元半、塲内交易較活、良以金市升後、客帮遂有賣胃、由天津帮售出三千餘兩、乃現貨號大德成進二千一百兩、盈豐恒進一千四百兩、照加十一元半、中央銀行不時開進現標、共約一千餘條、價約較期標微高、掉期形勢至爲飄忽、 
　　掉期晨初以標金暴跳、一般買方極愿轉期、上塲平平、旋由恒餘貼予恒興三十五條、祇三元八角、但賣方亦轉踴躍、大連帮萬興雖有掉出、仍漸加昻、入後森昌永雖來貼進、大户如大德成恒餘餘慶永等努力貼出下、竟哄到六元光景、慶發永瑞康福泰亨春源永等陸續掉出、逐漸下游、大連帮繼續貼進下、大德成忽來掉出一般目光大爲轉移、此後買方忽爭相掉出、森昌永福餘雖來貼出、仍退爲一元零、元茂永森昌永福餘恒昌永等趁低掉進、復升爲五元光景、元茂永等貼進下午刻又退至三元半内、後市以生大元茂永餘慶永紛紛掉出、而退至二元半内、大連帮等忽來掉進、又升爲三元光景、一般買方繼續愿掉、生大恒興等仍有貼進、迨正式開盤爲買方貼進二元一角、恒興餘慶永等雖來貼進、但此後賣方忽湧、恒餘永利慶發永鼎豐益成萬興乾昌祥等紛紛掉進、貼價逐漸拉上、迨收市升爲二元七角、收市後元一恒興恒興源貼進下、復由三元退爲二元六七角、最後仍在三元光景、 
　　塲内交易混亂、綜計大昌祥益成元茂永天豐同春恒昌永盈豐恒元春元一恒興生大福泰亨瑞興等居於買方、萬興順利福餘大發永鴻興春源永福豐永福昌福興永大福成中康餘慶永同福恒興源鼎康等居於賣方、大連等萬興共做四千二百光景、軋出四百光景、順利共做三千四百餘慶、軋出八百光景、廣州生大恒興各進四五百條、餘均呈混亂之象、蓋連始轉期賣買也、 
[外滙明暗奇緊]  
　　華商進胃頗健 
　　近遠期將軋平 
　　滙市昨極爲緊張、外電倫敦大條近遠祇縮零六二五、美銀未更、倫敦生金縮四便士、英對美縮二分三七五、美對英降一分半、英對法跌十七務音、美對法降一分大二五、但以報較我國於昨日起實行加征白銀出口稅百分之七七五、連前舊稅則共爲一分、並須於國外及上海間匯兌差額數、亦須補征平衡稅之說、此舉於匯市大有影響、蓋上項新稅則、足使銀行界無法裝運白銀、毫無利益可圖、與禁銀出口相差不遠也、内盤頭寸當然缺乏來源也、開盤時形勢混亂、近期賣價計英匯一光令五便士九三七五、美匯三十六元七五、較上週六收計美緊三七五、美緊五六二五、開後雖有供給而不多、初鬆後緊、匯豐銀行掛牌揭曉、英縮三七五、美縮八七五也、入後近遠期大致軋平、銀行毫無賣胃也、後市局勢鬆動、印銀報漲、銀行繼續供給、而華人買意轉疲、迨收盤近期賣價、英匯一先令五便士九三七五、美匯三十六元八七五、較前收計英緊一八七五、美緊四三七五、華商約扒美金一百萬元、全日過程、全視華人之是否扒結而定、今將一天成交價格録後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士九三七五、旋大英匯豐塞正月份九三七五華比扒正月份九三七五、及十二月份同價、住友塞現貨八一二五、麥加利塞十二月份八七五、中央售予中國·麥加利、匯豐十月份八一二五、朝鮮售予大英麥加利十月份七五、浙江售予華僑十二月份八一二五、麥加利扒同月八七五、花旗塞十二月份七五、中央售予麥加利十月份七五、浙江售予華僑十二月份八一二五、東亞扒正月份八一二五、正金售予華比同月八七五、麥加利納同月同價、午收賣價七五、後市麥加利扒正月份八七五、三井塞同月同價、麥加利售予沙遜正月份九三七五、中國售予上海十二月份一先令六便士、匯豐扒現貨同價、中國售予匯豐同月同價、東亞扒正月份同價、迨收盤賣價一先令五便士九三七五及一先令六便士、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元七五、旋華比扒正月份卅六元七五、又納十二月份六二五、住友塞十二月份五六二五、東方·華比扒正月份四三七五、三井塞十二月份三七五、住友售予花旗十二月份三七五、華比·住友塞正月份四三七五、麥加昨塞正月份半元、正金塞十二月份同價、華比扒十二月份五六二五、及正月份六二五、午收近期賣價三十六元半、遠期相差無幾、後市華比塞正月份五六二五、住友塞十一月份半元、麥加利扒十月份六二五、花旗售予匯豐同月七五、華比塞十二月份七五、麥加利扒十月份八一二五、中央·浙江塞正月份八七五、而麥加利扒同月同價、麥加利扒正月份八七五及九三七五、華比塞正月份九三七五、收盤近期賣價三十六元八七五、掉期軋過唯正二月份或爲九三七五、進價照加零六二五、 
[銀洋市仍無榮辱]  
　　銀洋市况、在上月間初以現銀之輸出、繼因有人投機、致上落靡定、降至近日又轉入於呆滯狀態中、在表面上以風波頓息、似爲金融本身之好現象、殊不知内幕實因社會經濟枯絕、放欵尴尬有以致之耳、昨市塲中人心仍未能興奮、洋拆市價、早午市均仍做六分、與日前相同、劃頭加水、初時尙做三分行情、繼即改爲白劃、拆票交易、早市轉賬及新交易四百零幾萬、午市四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做一百三十餘萬、銀行收解因值週初、各有補理手續、故較平時略繁、計外商銀行方面收解票欵三百三十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百四十餘萬、電滙欵七十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵三百五十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解四百六十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種匯欵九十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、關稅欵六十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百四十餘萬、外滙結欵一百六十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百八十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百六十餘萬、收現八十餘萬、各路匯欵八十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十五萬、又本市票據交換所十五日交換總數銀元一千三百六十七萬六千四百七十八元二角六分、内計銀元五百四十萬零零九百三十二元零六分、匯劃銀元八百二十七萬五千五百四十六元二角、 
[角幣轉俏銅元亦長]  
　　昨江南小洋、早市仍爲八百二十元、午市以形勢挺秀、加起六元、爲八百二十六元、故結果亦較前日好六元、做出交易、早市無聞、午市五千角、廣東小洋、早市加二角、爲七百四十六元二角、午市改爲七百四十六元五角、結果較前日漲上五角、做出交易早市九萬角、午市七萬角、銅元亦較前日放長五百文、做三百二十二千五百文、交易代價洋一萬一千五百元、合數額三萬七千零八十七串五百文、 
紗花 
[白銀增稅紗花抬頭]  
　　心人激動紛紛轉進 
　　惟日商見漲仍抛出 
　　紗市趨緊、漲風略熾、其上漲之原因、爲（一）國府對於白銀出口增稅、（二）十一月一日起統稅每包增加二成之說、（是否尙持事實證明）有此兩大原因、人心激動、投機者活動購買簡漲、但日商及廠商乘機抛出、内地將購進現紗佔成交額約有三分之二、未免含投機性也、日紗現貨漲五角光景、中新廠開出現紗有二千八百包之多云、 
　　（標紗抵空漲一元半）　標紗前市開盤、以白銀增稅問題、人心激動而漲、數空抵補、但日商又乘漲抛出、市盤被其壓平不少、但各月尙漲一元五八九角至二元、午後聞日商仍在抛賣加碼、一日間現紗成交五千餘包、其中内地帮買去有二三千包、據云一半含投機作用、故午後人氣稍鬆、各月回跌三四七角、全日成交頗旺、六萬二千一百包、查賣出德記七百五十包、明德一千二百包、合興一千三百包、愼昌一千八百包、仁豐三千四百五十包、元泰一千三百包、泰昌一千一百五十包、長豐二千三百五十包、潤康六百包、恊成八百包、恊生一千包、大豐一千三百五十包、惠康一千二百包、買進達記九百包、穗隆一千三百包、大孚九百包、恒益九百五十包、賡豐三千九百包、均昶一千二百五十包、元德一千三百五十包、恒昌一千七百包、大昶一千二百五十包瀾康七百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十月　一七二·一　一七一·二　一七二·○漲一·二○　三一、四五○ 
十一月一七四·○　一七三·○　一七四·○　一·五○　五二、二○○ 
十二月一七五·五　一七四·四　一七五·○　一·五○　六七、五五○ 
一月　一七六·○　一七五·○　一七五·六　一·五○　七一、一五○ 
二月　一七七·二　一七六·二　一七六·五　一·五○　五五、六五○ 
三月　一七七·九　一七七·一　一七七·五　一·五○　三一、七○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三一一、五○○ 
　　（現銷五千二百包）　現紗銷路仍暢、查全日各帮買去統計五千二百包、行情平均漲一元、客帮買去、内地帮爲最多、兹將買額列下、 
長沙　二三○　内地　二、一七五　天津　二二五　北帮　二五 
汕頭　一二○　河南　一、○○○　廣東　七八五　同行　一六○ 
福建　五五　　蕪湖　三五　　　　蘆州　四○　　雲南　四○ 
寗波　五五　　鎭江　五○ 
　　棉市趨漲、形勢又緊、以白銀加稅問題、人心激起、空方大批抵補面堅、但有一部份亦在漲風時大量的抛出、多空兩方爭鬭劇烈、不過現棉生意仍清、廠需不振云、 
　　（邯標漲三角半）　標棉前市開盤、亦以白銀增稅關係、買風激起而漲、空頭抵補、各月均漲三·四·五角、午後聞前市日商仍有抛空、人氣略疲、近遠月跌五分至一角半、中月漲五分、全日成交統計十九萬一千二百擔、查賣出大豐三千五百擔、同孚三千擔、恒益三千二百擔、源大三千五百擔、泰興三千三百擔、益昶二千六百擔、恊成二千七百擔、鴻昌七千八百擔、長和一萬六千二百擔、瑞源二千擔、惠康三千五百擔、大昶一千九百擔、買進大孚五千六百擔、通記二萬零二百擔、裕康二千四百擔、明德五千一百擔、賡豐四千八百擔、元一五千五百擔、義成二千三百擔、恊生六千擔、同和一千六百擔、德記一千八百擔、長豐二千一百擔、潤康二千擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十月　三四·四五　三四·二五　三四·五○　漲○·三○　九六、八○○ 
十一月三四·二五　三四·○○　三四·一五　○·四五　二○一、五○○ 
十二月三四·三○　三四·○○　三四·二○　○·四五　二五九、○○○ 
一月　三四·四○　三四·一五　三四·三○　○·四○　二三四、二○○ 
二月　三四·五五　三四·四○　三四·四○　○·三○　一七九、七○○ 
三月　三四·九○　三四·七○　三四·七五　○·二五　七四、○○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一、○四五、○○○ 
　　（棉銷依然不暢）　現棉銷塲平平、來源計姚花一千八百包、通花一千九百包云、 
沙市花　四○·○○　東棉行進　二○○件　現貨棧交 
沙市花　四○·二五　申新廠進　一○○件　現貨送廠 
沙市花　四○·五○　永安廠進　一○○件　現貨送廠 
證券 
[風雨中之債市]  
　　昨華商證券交易所、因政府對於白銀出口、實行徵稅、現金可减少流出、政府財政自下可以收支適合、人心轉堅、繼因謠言復起、人心又轉虚軟、債市環境、處於多故之際、故每上漲無力、但五全會如期開幕、則一切問題、當可迎刃而解昨日經過、初頗有欣欣向榮之勢、開盤以五號買進最湧、檯面及散户、亦均進多出少、蓋以白銀徵稅、政府財政鞏固、多頭機會、塲内頓見買氣大盛、市價一致上騰、大致均好四五角、次盤忽又有無稽之謠、人氣頓餒、市價立見回小一角至四角、午後開收兩盤、忽有某處戒嚴之謠傳、檯面多頭出籠、每盤均小二三角、前途謠言不息、市價又將入於混沌盤旋之狀、昨日市價結果、計跌落五分一角至三四角、其中有一二種、尙微好一角左右、成交總數、計共一千五百六十二萬元、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元、成交單位百元、股票單位一股、） 
標盤　現盤　最高　最低　較前週　成交數 
裁遣　十月　四一·二五　四○·七○　跌○·一五　一、八五○ 
又　十一月　四一·○○　四○·五○　又○·○五　五、五五○ 
裁兵　十月　七五·○五　七四·六五　漲○·一五　六、五○○ 
又　十一月　七四·二○　七五·六○　跌○·○五　一五、八○○ 
一九關十月　四五·七○　四五·三五　不　動　　　一、六○○ 
又　十一月　四二·八○　四二·四五　跌○·○五　　四○○　　　 
一九善十月　四八·八○　四八·四○　漲○·一五　一、五○○ 
又　十一月　四八·一五　四七·七五　又○·一○　一、九○○ 
廿捲　十月　五五·一○　五一·六五　又○·一○　三、四○○ 
又　十一月　三一·七○　五一·一五　跌○·○五　三、七五○ 
廿關　十月　三五·九○　五二·五○　又○·○五　三、七○○ 
又　十一月　五二·五○　五二·○五　又○·一五　六、○○○ 
廿統　十月　五六·○○　四五·六五　不動　　　　六、六五○ 
又　十一月　五五·七五　五五·二○　又○·○五　一一、七五○　 
廿鹽　十月　五七·五五　三六·八五　跌○·一○　七、五○○ 
又　十一月　五六·九五　三六·五○　又○·○五　一二、○○○ 
二二關十月　六五·四五　六二·七五　又○·二○　七、二五○ 
又　十一月　六二·六五　六二·五○　又○·二五　一二、七五○ 
二三關十月　七二·○○　七一·六○　又○·二五　一、五○○ 
又　十一月　七○·九五　七○·三五　又○·○五　二、三○○ 
整六　十月　六六·四五　六五·八五　又○·一五　六、○○○ 
又　十一月　六六·六五　六六·○五　又○·一○　九、八○○ 
九六　十月　一一·五○　一一·五五　又○·一○　四、九五○ 
又　十一月　一一·六五　一一·五○　又○·○五　五、七五○ 
金短　十月　七二·七○　七一·八五　又○·五○　七、一○○ 
又　十一月　七五·○五　七二·二○　又○·五○　一一、五五○ 
本所股　現　七四·○○　丨丨　　　　漲○·一○○　一○ 
中國銀行　　七二·二○　七二·○○　又○·五○　　七○ 
糧食 
[粉麥亦爲銀稅而漲]  
　　粉市上下午開盤後、各月份市價均見上漲、中間雖有一度盤旋、而結果終見上漲、蓋因白銀征稅一舉已引起人心之向上、客帮與多頭之收買、空頭抵補、各月份隨見突漲、遠期爲客四注意、尤爲挺俏、晨間開市、遠期已漲四五分、近期一二分、後以廠空售出、市乃轉軟、午後再有一度之盤旋、最後收市價本月大一分七五、下月大二分二五、十二月大四分、一月大五分二五、二月大五分二五云、 
　　麥市上午開市後、市上空氣全被買風所左右、人心之望好、尤爲濃厚、因白銀征稅關係、雖洋麥報小六角、而市面反見上漲、近遠各月份被補空與漸多匯收買、漲風甚厲、午前近月飛升一角三四分、遠月漲一角七分、後以粉市稍回、大户多頭了結、市乃稍平、收市價十月大一角、十一月大一角一分、十二月一月二月各六一角二分、三月份開三元八角三分、會屬初次成交、現麥廠方擯守、而貨主號高、車埠開三元三角七分、後市尙在看地中、 
芝加哥小麥十月十一日收盤　十二日收盤　上落 
十二月份　一○二·二五　　一○○·五○　跌一·六二五 
五月份　　一○二·五七五　一○○·五○　跌一·八七五 
七月份　　九八·五七五　　九六·○○　　跌二·五七五 
現貨　　　一○八·○○　無市 
加拿大小麥 
十月份　　八一·七五　七九·三七三　跌二·三七五 
十二月份　八二·七五　八○·一二五　跌二·六二五 
五月份　　八七·二五　八四·七五　　跌二·五○ 
現貨　　　八二·八○　八○·二五　　跌二·八七五 
[洋米新到十二萬包]  
　　丨丨市價亦漲兩角丨丨 
　　昨日洋客秈市况一致向上、因邇日市上存底漸少、到頭不多、洋米低期、以致人心激昻、囤户居寄、更以白銀征稅實行、物價勢必上升、故洋米立漲二角、客秈漲數分至角外不一、全市由本街辦去客米一千二百包、洋米三千七百九十五包、内地去客秈七百廿六包、洋米六百包、洋米之激漲二角、並非全爲白銀征稅關係、實因前首定貨兩船、原定在上週初到申、不料中途延擱多天、市上浮存結乏、貨主居奇、乃然此白銀問題隨爲猛漲二角矣、期貨十月份開出三百噸、上午初售四元七角半、午後以現米活潑、價乃跳漲一角、價至四元八角半矣、無期到埠之洋米兩船、直至昨日到齊、但須今明開艙、再經報關騐貨手續、至早須三五天以後方能提貨、此二船一爲才立司馬拉號義米五萬包、一爲密立馬拉號裝米七萬左右、共計十二萬包左右、但此貨原係九月份抛貨、大半必須應解期貨、故到數雖多、而市上並無多數浮存也、 
[絲茶　針眉緑茶歐銷續暢]  
　　昨日路莊針眉緑茶、英商恊和怡和福時等行、因歐洲去胃不弱、全市共計成交八百餘箱、售開市盤二十五六元、珠茶貢熙兩項、市面已在醖釀發動中、惟最開重要之珍眉緑茶、各莊行家、日前雖多有電訊發出、但成交不多、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第三回　未解飄零窺門憐少女願聞困苦惜玉訪貧家 
　　李士廉道：這地方也有西餐嗎？茶房道：有哇！外邊來的師長旅長，在我們這裏請客的就很多呢。到西安的外國人，因爲我們這專有西餐、總是住在這裏的。那德國人吃西餐，我看倒没有什麽，就是喝酒喝得太厲害，把啤酒當水喝，一口就是大玻璃杯子一杯，整天也不喝一回茶。張介夫聽到說德國人那樣的喝啤酒，嗓子眼裏，骨都一下嚮，而且是脖子一伸，好像已經嚥下一口痰去。程志前在窗外暗中，看有燈的屋子裏，却是看得很清楚，也不由得暗中好笑。回頭看對過一個小跨院裏，燈光很亮，隔着玻璃門，見一個西洋人在桌上打字，那打字機軋軋作聲，他是頭也不抬。大概這就是張介夫所說的德國人了。他心想，這德國人來幹什麽的，明天倒要考察一下。程志前在屋檐下徘徊了許久，於是憑空添了兩件心事。到了次日早飯以後，見有兩個白種人，在外面大空院子裏駕試一輛汽車的機件，哄咚作嚮，就趁了這機會走出來，想和那白種人談話。只在這時，茶房帶進一個小脚婦人來，他手扶了門牆走路，笑着低聲道：是那間屋裏，說着，又回頭看看。就呌道：來𠾏！你不是要來看看洋房子嗎？快來𠾏！他一連呌了幾聲，院子門外走進一個十六七歲的姑娘，一見有人，低着頭，手扶了門就停頓着不敢進。茶房道：不要緊的，只管進去。這後面還有蓋的洋式窰洞子，前面還有大洋樓，都可以看看。那姑娘大概也是有了好奇心，經茶房這樣一番吹嘘，他就進了門。（四○） 
[重陽的新建議] [  棲鳳樓主]  
　　社會的習俗，相沿旣久，便積重難返，一時不容易改革！像中秋的「賞月」，吃「月餅」，已經熱閙過了。現在到了重陽，大家又記得「登高」，和吃「重陽糕」的玩意見，可是小子目擊現狀，對於這兩件事，來貢獻一點小建議，雖說事涉遊戲，但並不哼那句「娛樂不忘救國」的口號，料是無妨的。 
　　▲登高改乘飛機　登高的典故，是說植景重九日有災難，費長房令他全家，佩萸囊，登山避災，得免於禍。但是現在環顧全國，眞可說遍地災荒，荆棘滿途，就是山巔水涯，恐怕也將波及！那末避災之方，惟有乘坐飛機，直上雲霄，翺翔太空，或者可避免於萬一吧。 
　　▲吃糕應改吃餅　「劉郎不敢題糕字，虚負詩中一代豪，」這是說劉夢得重九做詩，因六經中無糕字，就此擱筆的一回事。至於吃重陽糕，始於何時，恕小子不能答覆，不過年年重九，年年吃糕，結果社會現狀，反弄得如此糟糕！不景氣，今年不妨換換花樣，改爲吃餅，因爲俗諺只有糟糕，却從無糟餅，而且餅是圓的，也可說寓有圓滿的意思，吃了它，也許殘缺的事物，得有重圓的希望哩。 
[點滴] [  （梅雪）]  
　　拒貨之氣一餒，舶來魚翅，皇然登盤矣。老饕曰：「國，我所愛也，魚翅，亦我所愛也，二者不可得兼，舍國，而取魚翅者也。」 
[在脚划船上] [  巴玲]  
　　我坐在脚划船上，到内地的一個親戚家裏去，使我發生了無窮的感想。 
　　是一雙小小的木船，上面兜了緑色的篷子，兩頭是尖形的，船夫用槳來波動水浪，於是這艘小船，漸漸的前進了，這便是現在内地將要淘汰而没有淘汰的「脚划船」。 
　　據說，在二三十年之前，脚划船的生意，還是很好的，後來輪船事業，漸漸的勃興，於是人們便享受了更高一層生活幸福，大家便喜歡趁輪船，而不歡迎這脚划船了。所以現在船中的趁客，還是一些年老的人，和喜歡省幾個錢的農夫農婦，年輕的小夥子，非出於不得已，是不肯趁這脚划船的，因此，脚划船的主人，生活便受了打擊，漸漸地更感覺到「生之艱難」了。 
　　「不錯，物質文化，一天一天的向前推進，脚划船打倒了帆船，輪船又打倒了脚划船，脚划船的應該淘汰，似乎是一定的道理，有一個年老的趁客說：但是，我想：淘汰了以後，一般船夫們的生活，將如何的替他們謀解决，這不是要成爲問題了嗎？ 
　　現在主持脚划船的人，也起來奮鬥了，在船上也裝起機器來，名之曰「機器脚划船」，固然，用機器來開駛，確是迅速得多，但是，内地的脚划船，能裝得起機器的，實在是寥若晨星，於是這許多裝不起機器的脚划船，終於免不了淘汰。 
　　唉，我坐在脚划船上，到内地的一個親戚那裏去，使我發生了無窮的感想。 
 
[歐洲殺机四起] [  士英]  
[自我表現] [  席同初]  
　　一般人說，小孩子的自我表現是最强烈的，實際，大人們的行爲給他檢點一下，自我表現不亞於孩子。兹介紹幾位於下： 
　　▲老Ｋ兄　他是我的同事，因他的臉正如紙牌上之老Ｋ，就呼他老Ｋ兄。他自謂很喜歡看電影，每晚十一時半回來，走得樓板幾乎跳了起來，大家都被他從睡鄕裏驚醒。他於是批評這張影片在意識上如何如何，同時把說明書傳遞給大家看。不過，據好幾位同事說，說明書是目睹他走過戲院時，進去取來的。他又喜歡吃糖果，一邊嚼，一邊在你面前手舞足蹈，然而總計他一天所吃的量，便是你所見的那些。 
　　▲李二　大概他排行第二，老同學們便呼他李二。馬路上一見，他便嘮嘮叨叨地述說他的得意事件，一遍又一遍，你不耐煩地要告辭了，才轉到别事上。他有時故意呌一部人力車，呵叱了他一番，使他去了。有時跨進食品公司，那一樣嘗了些，這樣嘗了些，結果，生意一些没成功。這都是他使給你看的手段。 
　　▲金先生　金先生是我在某校任職時的老同事，眞同小孩子一個模樣。一次，從老遠地跑來，手裏拿了副他手製的七巧板，要我給他和這裏許多同事介紹。我給他介紹後，他便把那七巧板製造的如何不易，如何好玩，如數家珍似的說來。說着，又玩了一回。同事們都背着他在悶笑，因爲那東西，實在没有什麽出奇的好玩啊。 
[御香縹緲録] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　現在這一部份已是坍毁得不能再有什麽用處了，而本來用以隔絕我們的山海關，也像大門一般似的開直了，恐怕再過幾十年，或幾百年之後，人們對於古代帝皇建築這條萬里長城的原意，一定會漸漸地糢糊，以致於全部忘却！」 
　　眞的，萬里長城已逐漸走上傾坍的路上來了，尤其是山海關附近，坍得格外的迅速，已現出了一個很大的缺口；京奉路的軌道就在這缺口裏很寬裕地通過。至於坍下來的許多材料呢？從前想必是費了許多財力搜集來的，現在却因無人看管，只要一坍下來，便給附近居民檢去，作爲蓋屋子的材料了；甚至没有坍倒的也有人去偷拆下來，搬回自己家裏去。像這樣值得寳貴的古代建築物，一任它如此破壞，傾毁，無怪太后要不勝感慨系之了！ 
　　現在，我們所站着的地方已是中國本部和東三省中間的交界綫了，只要穿過長城，外面便是我們的祖宗以前從那裏入主中原的發祥之地。我不知道太后到了這所在，心上可有什麽感想没有？伊似乎對於那遼東灣的一泓碧水，看得最出神。丨丨二千年來，這裏的海水，不分晝夜的冲洗着長城的盡頭，以致於使它自動的坍毁，像一個老年的人一樣地漸漸死去。 
　　太后慢慢地又把伊那一雙注視在海水上的眸子，移往高處的幾座山峰上去；這些山峰，都像是已被判處徒刑的囚犯一般，給人們長期拴鎖着，它們的鐡鍊，便是那萬里長城。（一五○） 
世界珍聞[  （影呆）]  
　　多子的壽翁 
　　在柏爾格蘭特地方，有一個多子的壽翁，他有兒子三十四人，但最近他是逝世了，他的年齡已有一百二十二歲。他的一生，曾結婚過四次，所以膝下的男女，已有三十四人，然而滿堂的子女，都和他意見不投，所以在這樣的一個大家庭中他臨死的時候，祇有一個孫子在他的牀側。因爲他的晚年，兒女們死的死，分居的分居，祗有和那個孫子住在一起。 
　　列寧的故居 
　　提起了列寧，也許誰都知道的，他是蘇聯的革命偉人，俄人的尊敬列寧，恰和我們尊敬中山先生一樣。在桑瑪拉地方，是列寧的故居，有一所屋子，他自一八九○年至一八九三年時代居住在裏面的，現在這所屋子已被公家在下層設一圖書館，而在樓上便陳列了好多列寧的遺物，蘇聯的民衆不拘遠近，每天有人在成羣結隊而來一覩那領袖的故居。 
　　乞丐的豐收 
　　馬德里是西班牙的首都在那邊乞丐之多，爲别處所不及，而據當局的統計，滿城的乞丐，每年三○○，○○○人，可乞得六百萬金鎊，這鉅欵都由辨士積成的。爲了在西班牙要錢是太容易，所有的乞丐，每人都是很富有了。在乞丐之中，竟有人穿着綢製的襯衫還有人身上佩着金錶，乞丐而有如此闊綽，也許是開了全世界乞丐史上的新紀録，而爲任何人所意想不到的呢！ 
　　賭城的衰落 
　　蒙脫卡羅是法國有名的花都在那邊賭風之狂，甲於全球，賭金之館鉅，一夜百萬金，眞是駭人聞聽。但自世界開始閙了經濟恐慌之後，蒙脫卡羅這著名的賭城，景象也爲之一變，日見衰落了，俱樂部相率關門，賭館十九停閉，大有瓦解之象。以前普通的窮小子，到蒙脫卡羅去休想，走進規模宏大，富麗堂皇的賭場，但現在爲挽救此危局起見，自十一月一日起，所有的旅客，將任何人可免費進内賭博，不必買門票了。 
　　俄皇的行宫 
　　彼得奥夫宫距離列寧格拉很近，是俄國著名的一所皇宫，建築的宏偉，裝飾的富麗，不可一世，確是藝術的結晶。而現在，已由列寧格拉市議會主持之下，完全改建一新。這皇宫原初由彼得大帝建造，極盡奢華，凡是用金錢所能買到的裝飾品，點綴品，在宫裏無所不有，無所不備。舊時俄國歷代帝王，都作夏日避暑的行宫，革命之後，改爲博物館。大戰的時候，由布爾什維克主義者派兵守衛以防此歷史建築有人破壞，所以能够不受絲毫損害，就因那時防備的周密呢！ 
　　雨裏的活魚 
　　天下雨而雨裏會有活魚，也許是一件没有聽見過的事情吧？但最近據蒲地柏息傳來的消息，說是匈牙利達爾伯地方，某一天下雨的時候，下了好多的鮮魚下來。在一陣狂風暴雨中，千萬條的小魚夾雜在雨點裏，落到地上，不多幾時，地面上已到處是小魚了。這件事情引起了甚多人的注意，結果把落下的魚，送到蒲地柏息的自然學博物館中加以研究。 
 
 

Page 18

 
 
電信特刊 
電界之聲 
[崇拜國貨] [  履冰]  
　　大衆提倡國貨，報紙鼓吹國貨，國貨年，國貨廉，救亡圖存，繫乎國貨。 
　　欲使社會普遍購用國貨，一方面應詳查國産，另一方面則須獎勵製造。國産雖富，原料雖豐，但工業不振，出品無多，縱欲得國貨以抑外貨，結果仍爲實際上所不能辦到。他姑不談，請言電信。 
　　電信自開辦迄今，已具五十餘載之歷史。一覘電信機械，大半均屬舶來。彼以機來，我以幣往，漏巵之數，歲有可觀。至於綫路材料，銅綫鐡綫未能自製，固無論已。我國素號産磁，而隔電子係屬磁質，屢在景德鎭仿製，終以成本所關，未能充分改良，供諸實用，所謂眞正的國産，恐祇有沿綫之木桿。碩果僅存，言之可嘅。 
　　從事於電信事業之人士，與記者所交接者，往往聆其言論，莫不對於國貨具有崇拜之心理，但機械製造，從前交部素鮮切實提倡，而對於國産能適用於電信者，亦少詳細之調查。個人方面，縱有才智，恒苦於試騐設備之缺乏，經濟力量之薄弱，終於望洋興嘆，故電信上所用之國貨，截至近今，仍寥寥無幾。 
　　現在之交通部，提倡國貨，進行頗力，前旣通令所屬，服用國貨，兹復通飭所屬，調查國産。調查所及，將使各種適合於電信用之國産材料，搜集靡遺，如此，電信之將來，苟有國貨可以抵補，即使所費稍增，亦將舍舶來而用國産。至若製造事業，尤希望與工商界技術家通力合作，俾電信材料入於自製之一途。 
　　社會人士，工商各界，其或對於國産電信材料方面，有所貢獻，對於自製電信材料方面，素多研究，期國貨之普及，爲電界所歡迎，則聞風興起，此其時矣！ 
[便利民衆通信新建設之一車站郵電代理處之創設] [  開第]  
　　我們每到各地的火車站上一望，每天可以看見熙來攘往的旅客，男女老少，不知有多少。在這一羣一羣的旅客當中，因有急事需要拍電寄信的人們，一定不在少數；然而我們把全國各車站來觀察一下，那一個車站有便利旅客拍電寄信的設備呢？車站上雖也有鐡路電報房的設置，可是他們並不與當地電局有接綫的聯絡，他們是專爲辦理車站公務而設，凡已設有電報局的地方，他們礙於電局定章不能代旅客收拍各種國内電報。所以車站上旅客，遇有急事要想拍電寄信，除寄普通信件有郵筒可投外，非要尋找當地的電局郵局不可，而電局郵局的地址，大都距離車站很遠，這對於車站旅客是都麽不便利的一件事啊！交通當局爲要彌補這種缺點，爲一般車站上旅客便利打算，最近特與鐡道部商定了合作辦法，乃有一種「車站郵電代理處」之創設。兹將車站郵電代理處的内容，約略向讀者縷述一下： 
　　一·車站郵電代理處，附設在各地車站内最適當的地方； 
　　二·車站郵電代理處的事務，是由電局郵局委託路局代辦，由路局指定人員兼辦； 
　　三·車站郵電代理處的辦公鐘點，與所在地車站尋常辦公時間相同。 
　　四·車站郵電代理處的職務規定如下；（甲）銷售郵票，收寄各項普通掛號快遞航空郵件，封發外埠郵件總包。（乙）接收旅客及公衆交發之國内或港澳電報，並投送國内外來報。（以送交車上旅客之電報及未設電局地方各車站收到之電報爲限） 
　　五·郵資報價，概照郵局電局定章收取，不另加收額外費用。 
　　六·各鐡路重要車站，與當地電局間，均用電綫接通，凡在往來電報較多之處，雙方用莫爾斯機聽聲機或印字機工作，其餘各處，設電話機，電報由電話上傳送，或通知電局派差收取。（以特别冗長之官軍電報及容易錯誤之洋文電報，或路局本身報務特别繁忙爲限）。 
　　以上是車站郵電代理處内部組織的大概情形，倘然各車站内都有了這種郵電代理處的設置，那末，車站上的旅客遇有急事拍電寄信，就可免去奔波找尋的種種麻煩了。不過這種車站郵電代理處，尙在初創時期，現已由交鐡兩部當局决定，先擬在京滬滬杭甬兩路之上海北站，上海南站，南京下關，杭州城站，蘇州，無錫，鎭江，嘉興等八站，先行試辦，辦理有了相當成績，然後擴充到全國各路的各站。 
　　年來交通當局抱有一種極遠大的宏願，一方面本着國營事業商業化的原則，勵精圖治，銳意革新，種種設施和改革，莫不以便利民衆爲前提，以圖事業之普遍發展，一方面以通力合作的精神，先謀本身所轄郵電航空的密切聯絡，然後更進一步與其他國營事業互相聯絡，以期使整個交通事業打成一片，增加消息靈通的效率。所以在交鐡兩部通力合作之下創設這種車站郵電代理處，其意義非但僅僅便利民衆而已，就是將來對於傳遞消息鞏固國防方面，也有極大的關係。我希望雙方人員，努力推行，務使這種車站郵電代理處，於最短期間，普遍於全國各站。 
　　我們再看看東隣日本，他們的火車站與郵便局之間都有極密切的通信聯絡，並且在他們的電信法規中，明白的規定：在每一個火車站中，必須另闢一室，以供火車站與郵便局聯絡通信之用。可見這種通信聯絡的工作，意義非常重大。當此國勢頻危，外患日迫之秋，我們對於這種重要的聯絡工作，應該本汪院長指示我們的「通力合作」精神，努力促其成功。 
[廣播無線電臺所用的遙控電話纜（一）] [  王大椿]  
　　近代各國廣撞事業的急速進步，使高效率的遙控電話纜，日增其設計上及製造上的需要。此種電話纜的設計，旣須適合播音的語言，使其發音準確，又須在播送各種音樂時，得清晰純正的成績，不致發生减低或變音的弊病。無綫電工程師遭遇此種問題時，欲求解决的方法，可以利用電話局原有的長途電話纜，作成遙控綫網，將某一播送台，和各不同地點的其他播送台相接連，使各台的音樂節目，相互播送；或埋設專用遙控電話纜，直接將音樂室和播送台相連接，俾廣播音樂室内所發的節目。 
　　遙控電話纜的心綫，在選擇或設計時，有重要的性質兩項，須加注意：（一）心綫須能傳送音樂中的每一音符，使有極準確的聲調丨換言之，須有十足的闊大周率節Ｗido　Frequency　Range足與樂器上的聲浪周波率相符合，即最高的音符，亦可準確傳送；（二）心綫傳送各項周率，須絕對不受衰退影響，即各種傳送的周率，在無論使用何一波幅時，應毫無變態。再有進者，此項心綫，更不可因鄰近他種綫路，或强力綫的感應，發生影響；因感應所得的結果，無論其發生，關係由電話的通話，或電報的信號，或電力的强電流所致，均足使播送的音樂節目，成不清晰或不平正的的現象。 
　　遙控綫路，應用架空綫條，亦可得到闊大的周率帶，而不致發現衰退現象，因爲架空綫條，本有其特性，可以傳送高度的周波率，而無衰退弊病。但是，事實告訴我們，遙控綫應用架空綫條時，其所受外界的感應，實太顯着，如大氣中的雷電，或附近電力綫路的强電流，到處可使此種不包裹的遙控綫條，受絕大的損害。由此之故，廣播電台所用的遙控綫，必須電纜，因其心綫有金屬物的包裹Metallic　Shiedl，得隔絕外界的感應，然而，普通長途電話上所用的電纜，其避免傳話的衰退弊病時，須偕重負荷綫圈Loadlng　Coil的，仍不能用作廣播台的遙控綫，因其周率帶比較的太小，尚無能力，去傳送播音的聲浪，蓋在普通兩綫回路的長途電話纜中，所有金屬回路内的周率，不過每秒二千七百秒周P.P.S;or　Period　Per　Second，而幻象回路内的周率，比較稍高，亦不過每秒三千五百秒周。近代電話纜，因通話效率，需要較高的周率，曾幾經改良，所有周率已進步至金屬回路每秒三千四百秒周，幻象回路每秒四千三百周，然而如此程度，欲用以作遙控綫，去傳送音樂節目，相差仍遠。最新式的電話纜，用作遙控綫，傳送鋼琴，及提琴的音符，其周率，應每秒有一萬周，而回路内，更須配置適當的負荷綫圈，成績方可美滿。 
[論電報價目] [  楨]  
　　電報價目之高下，爲一國交通史上絕大之問題。其價過高，爲一般民衆經濟能力所不能担負，致利有者絕少，殊違國營事業之宗旨。其價過低，爲事業本身工作價值所不能接受，馴至無法維持，亦非商業政策之原則。如何使之高低適宜，取舍得當？一方面當調查國民經濟能力，又一方面根據事業本身價值，其斟酌損益之間，大有討論研究之餘地。歐美各國，對於電報價目問題，非常重視，常有報價委員會之組織，從事探討，而國際報價之擬定，尤爲國際電信會議討論之焦點。良以電信事業，關係一國之經濟政治文化各方面者甚大，報價一節，自有審愼周詳之必要也。 
　　我國電報價目，論者往往以較各國爲高相詬病。然根據調查統計，（參看本刋第十八期各國與我國電報價目之比較）以每字論，德，比，美等國，均較我國華文電報價目爲高。以每電最低價而論，除日本外，幾無不較我爲高者。若以面積與價目比例言之，則我國面積最廣而收費最廉。是以我國報價過高之說，非篤論也。 
　　論者又謂現行國内報價，非一般民衆經濟能力所能担負，此說頗爲近理，然根據國内報價沿革，又非精確之論。兹調查歷年國内電報價目列表如左： 
　　　　歷年國内電報價目比較表 
　　華文　明語　　華密或洋文　　實行日期　　備考 
　　本省　隔省　　本省　隔省　　　　 
　　一角　每隔一省加銀二分　二角　每隔一省加銀四分　光緒二十年八月起 
　　一角　每隔一省加銀三分　二角　每隔一省加銀六分　光緒二十三年一月起 
　　八分　每隔一省加銀二分四厘　一角六分　每隔一省加銀四分八厘　宣統元年一月起　以上係前清郵傳部所訂 
　　六分　一角二分　九分　一角八分　民國元年起 
　　八分　一角五分　一角六分　三角　民國十一年十一月起 
　　六分　一角二分　九分　一角八分　民國十二年一月起 
　　七分　一角四分　一角一分　二角二分民國十六年二月起　以上係北京交通部所訂 
　　八分　一角六分　一角六分　三角二分民國十六年九月起 
　　一角　一角　　　二角　　　二角　　民國十七年十月十日起　以上係國民政府交通部所訂 
　　試觀右表所列，自光緒二十年八月起至至宣統三年止，均採隔省遞加制，最高至每字四角。自民國元年起民國十七年十月九日止，均採本省隔省制，最高至本省八分，隔省一角六分。自十七年十月十日起，始採用統一制，無分本省隔省，一律以一角計費。此項報價，已較歷年報價爲廉。乃自二十二年一月起，國内華文電報之收報人姓名住址在十五字以内者一律作五字計算，同時加急電報减爲二倍收費，此項辦法實行後，較之歷年任何時代報價爲最廉，而現今材料費用之標準，機件購製之價值，員工薪貲之所需，且不抵於歷年任何時代。五十餘年來之民衆，能担負歷年較高之報價，已經事實證明，是以根據歷年報價言之，現今報價過高之說，又非事實之談也。 
　　據交通部統計，自十七年統一報價實行後，每年營業損失，約百一十餘萬元，自今年改訂收報人姓名住址計費辦法後，每年約損失四十八萬餘元。在此種巨量犧牲之下，與電政經濟極端困難之中，故上月電政會議時，有人鑒於近年郵政鐡路之一再加價，曾主張電報價目恢復本省隔省制，以資救濟者。但經大會决議，以報價問題，應從整理業務與便利民衆着手，仍維持現行價目。探其意旨，苟電政支出上有節縮之可能，與電信業務上有擴充之希望，當儘量爲之，不願變更現行電報價目，而增加民衆負担。此種勵精圖治便利民衆之精神，實難能可貴矣！ 
[天津永立永增合兩銀號私設電台案述評] [  地佑]  
　　（破案經過）　交部當局初據密報，天津永立永增合兩銀號在該地英租界耀華里五十一號樓上，私設電臺一所，與上海通報。當卽密飭天津電報局。無綫電臺，及電話局之附屬機關，嚴密恊同偵查。偵查結果，認爲該兩銀號之私設電臺處所，確係在上述地點。遂即會同省會公安局照會英工部局簽准搜查票，前往搜查。初進其内，除有電話兩架外，毫無所見。經詳細搜索，始於梳妝檯内搜出收報機，充電器，密碼本，電報底及其他零件多種。並將報務員一人及該兩銀號夥友各一人當塲拘捕。又詳查其全室電門綫路，係通入天花板内，當將天花板用鋸鋸開，又發現發報機一架，變壓器二波長表及雷鍵各一具。即由英工部局將所有贓物人犯一併引渡公安局送交法院審辦。 
　　（事後處置）　事後交通部以此次破獲該兩銀號私設電臺，各方恊助甚力，爲酬獎有功，並爲嗣後辦事便利起見，特給報話兩局局長，電臺總工程師，公安局局長，英工部局警務處處長等一等獎章各一枚；局臺兩方之出力報務人員均分别給予獎金；並另撥鉅欵交由津公安局及警務處代爲發給警士。現該案刑事部份已由津地方法院檢察處以盜竊罪正式起訴，其侵害電報營業部份，已由電報局詳細計算清楚，附帶私訴。至此案要犯永立永增合兩銀號經理，案發後卽畏罪潛逃無踪，業經通令嚴緝，務獲歸案究辦。再該兩銀號與私設電臺間傳遞電報，係利用市内電話裝置，故已飭令津話局將該兩銀號所裝電話全部撤除，以爲利用國營電話非法通信者戒。又交部當局以津地年來時有私設電臺發現，影響電政前途至鉅，爲澈底肅清起見，特在津埠各大報刋登廣告，懸賞舉發私臺云。 
　　（結論）　查電信條例第三條載：「左列電信（略）經國民政府行政院交通部或其他委託機關之核准，得由地方政府公私團體或個人設置」。故未經主管機關之核准，私自設立電臺，實爲電信條例所不許。再查此案牽連人犯有八人之多，而其私臺並有竊聽各處新聞電報並兜攬商報牟利情事。揆其情節，實較其他私設電信案件不同。查無綫電之傳遞，均賴電波，故私設電臺者私自通信之外，能聽取公家電臺之電波及電臺發出之電報。衡諸刑法第三四零條第二項所示電氣應以物論，其應構成刑法上結夥竊盜之罪，自屬毫無疑義。故天津檢察處以盜竊罪提起公訴，洵爲嚴明公正之舉。抑有進者：年來私設電臺秘密通信之風甚熾，弊害所逮，大則影響地方治安，小則擾亂市面金融，而妨害國營電信事業，關係尤爲重大。惟查此項私設電臺雖經交部一再破獲法辦，乃奸人重利輕法，仍有甘於嘗試，頑不知警者。考其所以致此之由，一因無綫電人才機器材料易於招致，二因懲處法規欠嚴不足以儆奸頑。故治本之道，應一面由交部設法將無綫電人才材料機器統制管理，使私設電臺者失其憑藉；一面由交部呈請行政院咨立法院請於改訂刑法草案内，增加專條，對於私設電臺非法通信及其使用者，　從嚴科罪，所謂「治亂國，用重刑。」者，殆卽類是，宵小或知所歛跡歟。聞交通部方面，對於後者加重刑罰一層，已擬議及之，爲維護方在造端之我國無綫電信事業計，有及早實現之必要也！ 
[「話者有其電」] [  國松]  
　　丨丨公用電話問題解决之結果丨丨 
　　本刋第十九期履冰先生提出公用電話問題，供衆討論，并推論公用電話在我國未能推行之原因，由於（甲）使用問題與（乙）裝置問題未得適當辦法，故應於便利民衆之中，必須兼顧業務之意，立論允當。查我國之公用電話裝設在各繁要城市者，或由交通部電話局自營，或招商經理，均已先後舉辦。惟因向無準則，各地所訂營業章程，及招商經理辦法，至不一致，且多欠妥之處。殊不足以引起民衆發電之興趣？公用電話之未臻發達，實爲主因。兹由交通部訂定「交通部電話局公用電話營業通則」及「交通部電話爲招商經理公用電話通則」各一種，已於本年九月二十二日公布施行。前者係解决使用問題，後者係解决裝置問題，有此一定通則，以資遵守後，公用電話問題，至是解决矣。 
　　查公用電話之設置，較之私人電話甚爲重要。何則？私人電話不過供個人或一商店或一機關之通話，範圍甚小；公用電話，供全市民衆之通話，需要尤鉅。且在我國電話事業尙未發達之時，尤須推廣業務，使民衆樂於利用，養成通話習慣，然後事業始有發達之可言。 
　　交通部公布兩種通則之目的，全爲便利民衆着想，雖其初次推行，誠爲履氷先生所述（甲）使用問題與（乙）裝置問題所受之響影，對於營業上不無損失，然揆之國營事業民衆化商業化之宗旨，决不因暫時些微之損失，而置公用電話於不顧。况公用電話，一經發達，民衆咸覺發電便利與需要，轉而可以促進私人電話之普遍乎？ 
　　吾人當躑躅街衢時，偶有要事，欲通知其某人或某機關，常苦無由通達，或到各商行借用電話，多被拒絕使用，（其實理應如此）致有進退維谷告訴無門之感。今公用電話通則旣經公布，行見市廛繁盛之區，均有公用電話之設置。每次僅須繳通話費銀元自三分至五分，即可享受通話之便利。孫中山先生之農民政策，謂「耕者有其田」，交通部公用電話問題解决後，非「話者有其電」乎？ 
[拍發電報的幾個小門檻（續）] [  清華]  
　　前兩期關於省錢的門檻已經說了十二種，現在再來說說關於怎樣可以使電報迅速和準確的門檻： 
　　（一）加急電報　加急電報好比醫院裏門診的特别掛號，電局對於此類電報，收到時立即拍發，比較尋常電報快得多，雖然報費要加倍收取，但有緊要萬分的事，只要電報到的快，也不在乎區區一二元錢。所以商家對於行市的電報，大都拍發加急電報，以便瞬息可到，做種種重要的交易。普通私人如有最緊急的要事，也不妨拍發加急電報，使收電人立刻可以收到。 
　　（二）利用電話傳送電報　拍發電報最耗時費事的，要算發電人必須將所發電報差人或親自送到電局，在這一送之間，最少須耗費五分鐘，多則數十分鐘的時間。電局收到電報後，由甲局傳至乙局，或再傳至丙局，所費時間反屬甚短，但乙局或丙局收到後派差投送時，又須耗費不少時間，所以收發報人若欲使電報迅速，省去派差遞送的時間，那末最好利用市内電話與電局在電話上傳送電報，最爲便利。發電時祗將電文用電話傳知電局，電局立即拍發。收電時，由電局將電文傳知收電人。如此兩方面都省去派差遞送的手續與時間，每電至少可快一二十分鐘以至一二點鐘。這是多麽重要的門檻啊！ 
　　（三）裝設專綫報話機　在電報往來極多的商家，往往用市内電話傳送電報，因電局或自己的電話適在通話被佔，不免仍有躭擱，所以交通部又想出了一個好辦法，就是准許商户向電局請裝專設電綫並租用電報機，或向當地電話局租用電話專綫及電話機，以便與電局用專綫傳送電報，絲毫不受稽延，詳細辦法可向電局或本社索閱。 
　　（四）跟送電報　發電人如對於收電人的所在地不能確定，如因公至各處巡查，或遊歷各處，發電時難以斷定他究在何處，則可書寫兩處，或兩處以上的地名住址，電局先發至第一地名如探悉收報人已離開該地，再發至第二地名，如已離去，再發至第三地名，如此挨次跟送直至送到爲止，這是一個很便利的辦法。至於報費發電人可先付至第一段的報費，其餘各段報費向收電人收取，如發電人願全部繳付者亦可。此種跟送電報發電人如欲知何時送妥者，可使用「送妥電知」辦法，在電首加註「電知」字樣（作一字計費），並加付六字尋常電報費，電局卽於送妥該電時，發電通知發電人，該電業於某日某時送妥，發電人收到此電，卽知電報業已送到，可以放心了！，這個發電的門檻，恐怕懂的人很少，希望讀者轉告親友，那末遇到這種情形時，就可從容拍發跟送電報，不必先發一電至甲處，等到電局通知送不到，再發一電至一處，旣免躭擱許多的時間，又可省却許多的麻煩，確是一個極便利的發電辦法！ 
　　（五）轉遞電報　收電人有時因有要事他往，但預知某處將有來電，爲避免來電稽延起見，可親赴或函知電局，遇有致彼之電報，在電局收到時，立即轉遞至所往地方之電局，送交收電人，其報費由收電人預付，或收電時繳付均可。還有收電人臨走並未與電局接洽者，其家屬或親友亦可請求將該電轉至某處，惟報費須由請求而繳付。這個辦法似乎與另發一電差不多，但收電人預先知照電局，來電就可不必交差投送，直接轉遞某處，速率上快的多了！再如託家屬或親友將某處來電重發一次，那末至少電文内須多加「某處來電」等字樣，又須多耗報費了！ 
　　（六）電碼自譯　電碼自譯我在說省錢的門檻時，已經說過，但自己翻譯電碼還有一種好處，就是電局接到此電時，可以不必躭擱立卽拍發，如交電局代譯，因爲代譯的電報不止一二張，繁忙的電局，往往同時有數張以致數十張，那末電局縱派三四個人代譯，總不免稍有稽延，比較自譯的電報，當然要慢些。所以電碼自譯，也是使電報快的小門檻啊！ 
　　以上說了六種門檻，都是關於怎樣使電報快的辦法，現在再來說說關於怎樣使電報準確的門檻； 
　　（一）書寫清楚　發電報的人往往因事體緊要，書寫電文不免潦草，電局人員收到時，難免誤看而拍發錯誤，致使收電人不明電文意義而發生誤會，以爲是電局疏忽拍錯。洋文電報内Ａ與○，Ｅ與Ｌ，Ｂ與Ｆ，Ｑ與Ｇ等極爲近似，如書寫模糊，卽易誤看拍錯。還有用打字機抄打的電報，有時打字員貪懶，將打錯的字母並不擦去，祗在該字母的上面加打一字母，於是會變成又像Ａ又像○的字母，使電局人員無法辨認，這是發電人自己的不好，就是錯了，也只好自負其責了！所以電文書寫清楚，就是使電報準確的一個小門檻。再發電人的姓名住址必須在報底下端詳細書明，萬一電報發生錯誤或無法投送時，電局可以詢問或通知發電人，否則就無法通知，躭誤他的電報了。 
　　（二）校對電報　電報内如有銀錢數目字或緊要字句，關係重要，不可錯誤，那末發電人爲求準確可靠起見，可請求電局將電報於傳遞時校對一遍，此項電報稱爲校對電報，在電報首端應書一「校」字，並加付校對費，照尋常電報費二分之一計算。電文就可擔保無誤，如不幸再發生錯誤，電局可將報費全部退還，但這是極少遇到的。這種辦法發電人雖須加半付費，但電文可絕對擔保準確，不致躭誤要事，也是值得的啊！ 
　　（三）自譯電碼照書原文　上面已經說過發電人自譯電碼，旣可省錢，又可快捷。但是萬一忽忙中譯碼錯誤，亦在所不免，所以最好把原來電文仍舊寫在報底上，以便電局人員收受時，把電碼與原文查閱一遍，如有錯誤，卽代爲改正。這也算是使電報準確的小門檻哩！ 
　　我在上面說了這許多發電報的門檻，但是還不免掛一漏萬，最好請讀者向本社函索一本「電報省費新章摘要」和别種電報章程（名稱見右上角廣告），細細閱看一下，那就懂得各種的門檻，毫無遺漏了！ 
[半月消息] [  社友]  
　　改良華文來報譯送辦法　交部前爲便利民衆起見，曾訂定免費代譯來報辦法，實行以來，民衆稱便。惟來報上抄寫電碼與代譯之文字夾雜，收報人閱看時頗不便利，且覺不甚整潔，故交部數月前特購置華文打字機一部，發交南京電報局試辦，所有華文明碼來報只打文字不抄電碼，每行可打十餘字，收報人閱看甚爲便利，且因字跡清楚影像特佳。交部兹爲推行起見，特通令各屬臺凡由韋斯登機收下之華文明碼來報，一律譯抄文字，不抄電碼，各大局臺並將照南京局例購華文打字機應用云。 
　　英文新聞電計字辦法　英文新聞電内常有縮字及不規則之凑合字，各電局因照章須作二字或三字計算，往往引起發報人誤會。兹經交部訂定計字辦法，凡非普通習見之縮冩字及英文字字典内未載之凑合字，均應照原來全寫時應計之字數收費，並刋印小册舉例甚詳，以便各新聞記者索閱而免引起誤會云。（此項小册向本社亦可函索） 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[兒童福利問題] [  瓊聲]  
　　集慈幼領袖，兒童敎育，衛生，心理各專家於一堂而開的慈幼領袖會議，業已「共同探討」，功德圓滿，宣告閉會了。聞决議所得，有以下各案：（一）呈請政府保障慈幼事業並扶助其發展，（二）呈請政府通緝對於販賣婦孺，及重申畜奴養婢禁令嚴厲執行，（三）呈請飭令禁止未成年兒童拉車及（四）呈請政府從速製定兒童法等。 
　　中國的兒童，業已隨整個民族的沉淪，而陷入可悲可憫的慘境。許多幼失怙恃的貧苦嬰孩，流於乞丐竊盜死亡不說，曁無數不孤不哀的孤童，也因「隨生以來」的窮，同樣走入上述的命運，嚮身爲奴爲婢，作慘苦的工作以謀生，以及賣兒賣女等的罪孽，都在這一根本原因下，千千萬萬的發生；特别在年來災患中，貧苦農民先殺子後自戕，易子而食，將幼女領入都市作「雛妓」，在在都說明中國兒童問題的癥結。 
　　現在如許保赤爲懷的慈幼領袖，竟齊集海上謀以救之，一片「幼吾幼以及人之幼」的心理，實在令人極表欽佩，但願他們「修在兒女身上」。惟有進者，兒童之被販賣，作拉車等慘苦工作，固屬使人「怵惕惻隠」，但是他們到無以謀生之時，只有出賣肉體，作牛作馬，以維生命，欲求一紙禁令以滅絶之，何異令其坐而待斃？製定兒童法，組織育嬰堂孤兒院保赤院兒童敎育社幸福會健樂團等，惻隠固惻隠矣，慈悲固慈悲矣，顧吾人尤望於消滅陷兒童於慘苦命運的社會根源，再加以努力。否則不推其本而齊其末，我未見其有濟。 
　　在此「兒童年」將要來臨之時，我們願以此奉勸慈幼領袖，同時也望人們對兒童問題在此梅毒上頂的社會中，更暴露其潰爛程度的事實，獲得警惕！ 
[南湖菱] [  琳琳]  
　　換上法蘭絨洋服的時候，我們被朋友邀到烟雨樓的嘉興。一同去的是四個人，都是生活在都市圈中的，這次短短的旅行滿覺得異樣的興奮，像赴一個嚴重的宴會似的籌備了幾天，對於旅行一層也費了相當的躊躇。 
　　高的天，晨風吹拂着我們的彩色領帶，二小時的長程到達了嘉興。朋友已在月台上招呼我們，同來的是他的妹妹。在到他家的路上，一行六個人充滿着異樣的喜悅。 
　　更變了環境，在異鄕人的目光中，一木一草都是奇卉異草，整個下午没有停過步，眞想能在這新的環境中追尋意外的滿足。但是没有到烟雨樓，我們把這名勝地留着明天玩賞。太陽没有歙跡，吃過了晚膳，坐在他家後河邊，爭論着我們不要虚度這個可愛的秋夜。朋友的妹妹提議僱一只小舟遊河，正在這時候，河面上送來清脆的賣菱聲，我們知道嘉興的南湖菱是那樣聞名的，幾個人爭着奔下石級。賣菱的是個女孩子，獨自搖着櫓，滿逗人的，我們買了一面盆菱，就坐在石級上剥起來。或者我們異鄕口音引起了那女孩子的興趣，她忘了她的職業，雖一聲聲喊着賣菱，却没有搖她的櫓。朋友的妹妹玩笑着向她租船，意外地答應了，她更爲我們另外去租了一只小船，六個人蜂一般的湧了上去。 
　　這就是笑話的開始了，我，朋友的妹妹，和同來的琪跳上租來的船。除了琪能够划幾櫓，兩個人是不能做水手的，所以我們的船老是遠離在他們的後面，賣菱的女孩子訕笑我們「要吃菱，快點追上來。」後來在一頂底下我們追上了，朋友却把琪拉了過去，他們的船箭一般的飛了，遠遠的送來一陣陣的笑聲。 
　　我無奈地把起櫓來，努力搖着，還是在櫓底下打轉，於是兩個人合作搖櫓，滲了遍體的汗，船没有前進幾尺路，而前面的船已不見影踪了。這時候迎面來了一條船，他們說現在是落潮的時候，逆流不容易搖櫓的。我們兩個没有辦法，丢了櫓隨牠慢慢退回去，在月光下我們閑談起來。　　現在我記不起我們談些什麽話了，船退回到她家河邊，在石級上坐了許多時候，他們的船才歸來。 
　　第二天夜車回上海，他們兄妹倆殷殷地送到車站，問我們什麽時候再到嘉興多玩幾天，琪回答：「明年菱上市的時候，那個女孩子約着我呢。」這樣笑着分别了。 
　　下一年春天，朋友寫信來說他妹妹要來上海讀書；但是秋天突然接到她一封信，說她母親不允許來上海讀書，問我能不能到嘉興吃南湖菱？ 
　　又是換上法蘭絨洋服的時候了，算來已是是三年，去過的信也被郵局退了回來，我眞懷念着那女孩子清脆的賣菱聲呢！ 
[感情捐] [  文炳]  
　　讀第五十期論語，於「半月要聞」中得如下一則： 
　　四川近在錢糧上附加捐稅，名曰「感情捐」。據云加此附捐，乃爲駐軍給養之用，如此則軍民感情融洽，不致有向民間勒索之弊。 
　　小子讀之，不禁失聲苦笑，達半小 
 
 

Page 20

 
 
時之久，還連連呼了「猗歟盛哉」上十遍。心頭還不十分舒暢，跟着指頭更發起癢起，於是攤開了稿紙，捉着那「感情捐」三字來略略發揮一下。 
　　不待說，這不但是四川稅政的嶄新發明，更是稅政進步的極致，我想這種辦法，一定旣不是「古已有之」，也不是「外國傳來的」，而是當地當局的新猷。我們很知道，四川之爲四川，是頗爲古怪的，就拿錢糧的征收來說吧，據屢次的報紙所載，有征至五十幾年者，有征至六十幾年者，甚至有征到八十年後者，那麽，我想一般的統計，也總都是預征在四十年以上，不會有一輩傻子祗觀光别人長進，而自己「故步」只預征過數年或數十年者。 
　　年來也常常看見報紙所載，四川的政治，已經比較的進步，却不料其進步的表徵，而是「感情捐」的巧名的樹立。 
　　這不能不算是當地當局的聰明，也或者爲的是錢糧的附加捐稅，正多到無可再多，名目一概想盡了，苦絞腦汁，不知是勞那一位的清神，想去這麽一種辦法丨空前絕後中外無偶的辦法來。 
　　不過「感情捐」三字，終究有些刺目傷心！倘果如論語所載：「如此則軍民感情融洽，不致有向民間勒索之弊」。是則小子也代爲川民伸慶。 
[檸檬牛奶與女人] [  辛]  
　　一對青年男女幽閒輕逸的走着。不時行經水菓店子，女的常會說：買隻檸檬回去吧！或者走到百貨店門首，停步說聲：買罐牛奶吧！男的總有意無意間凑上：那就多買兩隻，你歡喜吃這東西嗎？女的笑笑不嘗回答。終於老是只買一隻和一小罐而已，男的會不耐煩的急加了：幹嗎買這樣小的一罐呢？吃不到兩天的。就多買兩罐大的吧！牛奶和檸檬都是很好的東西，多吃不要緊。但女的終照自己的主意買了，不聽男的好意的話。男的眞有些摸不着頭腦，幹嗎老這樣只買一小罐和一雙呢？ 
　　逢到早晨一道起身的時候，男的倒不大嘗注意到女的梳洗之類；但女的大清早就尋小刀子要開牛奶，男的以爲那是她餓了，趕快開了，準備倒出來冲，還要燒點咖啡和上去呢。女的却搶開了去，拿着牛奶和毛巾牙刷等物，走進洗臉房去了。逢到切開檸檬，男的想替她冲冲，却也同樣不用代勞。這才奇怪哩！女人家的脾气怪灣曲啦！難以捉摸。拿進洗臉房間去，一個人吃個痛快嗎？那是未承吧。老愛來這麽一套，那這就令他要看看到底是什麽原因了。女子家怪好玩哩，偷進洗臉房去看看吧。 
　　水和毛巾都弄妥當了，伸出纖而嫩的薑芽似的手，把牛奶倒點兒在手心内，混了些水滴，兩手擦了一擦，就往臉上揩，活像揩雪花膏一樣。男的突然笑了：做什麽這樣呀？回過頭來，嬌羞的回笑：傻瓜不懂...不要管，去吧！男的還没有醒悟：到底是什麽意思，給我說明白吧！嘻嘻嘻，女的笑個不休，一面輕細的揩着臉：阿木林，去吧，等等說...男的滿肚子好奇心，等在旁邊注神的看。 
　　女的全洗好了，收拾了約莫大半個點頭，男的老逗着問，因爲脚站得酸了呢。滿面笑容，拉着男的走進臥室，那個好像剛摘下來的新鮮蘋果兒似的臉，温柔的貼上男的頰和臉的上面去，輕輕用臉皮磨擦男的臉皮：怎麽樣？細膩多吧，柔滑些嗎？男的就像發明了一件奇物，驚異的笑了：是細膩柔滑多啦！原來女人常用牛奶和檸檬汁揩揩臉，把，當做美容之一的裝飾品。洗了這東西，確實「細膩柔滑多啦！」一點不錯，檸檬牛奶和女人，這年頭，有味兒的事情多呢！ 
 
[秋]  
[紀念日的傍晚] [  奕]  
　　二年前的秋天，那時阿德還是一個年壯力强的青年人，他和着他的同志，第一次被調到了這繁盛的大都市來，那時他心裏是多未的高興呀！他當了幾年的丘八，年年的只是在和着自己的兄弟們拼命撕殺，終於的得着了這個機會來到這和平地，快樂地，安寗的都市休息了。這在他，幾年來是做夢也没有想到有這末一天。可是不到幾個月，發生出意外的事件，打破了他的迷夢，擺現在他的眼前的已不是那末和平，快樂，安寗的都市，而是砲火連天的大戰塲了。終日飛在他的頭上的，只是那可怕的砲彈和飛機。 
　　太陽的紅旗，插遍了阿德他們以前的陣地，經過了幾個月的拚命，阿德雖萬幸没有戰死，但他已經是變成一個殘廢者，從這個時候起，在這都市裏，就終日的有着他這流浪人的足跡。 
　　飢餓和寒冷，一日一日加甚的壓到阿德的身上，就連那一碗粗米的丘八飯和那單薄的棉衣也得不到了。所以，每每當他受了太過的飢寒的摧殘的時候，他會發狂得如狗一般底呌着： 
　　「我不是人嗎？我是活該挨餓挨凍的嗎？」 
　　一個秋天過了又是一個秋天，阿德他終日流浪在這都市裏的街頭，終夜在北四川路的舖廊下躺着，在下雨的時候，他連躺下都不可能底整夜在路上走着。 
　　天，對窮人終於發下了很大的慈悲，在幾天前就停了雨，終日的晒着好亮的太陽了。當然，這在阿德是好似找到了一條生路，但在夜裏，他還是一樣的咀咒着天的。 
　　今天，清道夫在掃馬路的時候，阿德就從那小衖裏走到馬路上了，因爲今天是紀念日，路上的行人一定多點，這在阿德是可以多要一點錢去吃一頓飽了。他知道自己是中國人，在這個紀念日，也應該快活一下的。 
　　太陽在今天顯得格外的熱，馬路上擁擠的行人，都已個個在淌着汗水子。誰也都懶得去摸出那口袋裏的銅子，來給這些不知趣的呌化子。從上午一直的到了下午，阿德没有乞到一個銅子。 
　　就在這個紀念日的傍晚，這個殘廢了，而流浪在這都市裏已有二年之久的阿德，他第二十三次的進了牢獄。 
[病] [  佳]  
　　病之於我實在是一種莫大的威脅，無論在任何方面，都足以摧殘我，而使固有的信念起了動搖，多得一次病的磨折之結果，對於人生的思想卽更深一層的塗滿灰色的懷疑。假如是在物力不怎樣缺乏的時候，尙不至有大的變動，若是當在潦倒窮愁連日常三頓飯都没着落而又病倒的話，那不只思想起動搖，簡直完全幻滅了。這時候我將會絕望的向自己喊着：就這樣完了吧，快一點結束悲痛的一生。我的生，就等於黑夜里水面的微波，悠現悠滅，没有月亮，没有星星，更没有絲微的光明可以稍微使我的眼底放亮，興奮一下！而光是充滿無邊的暗雲，無邊的陰霾的濃霧，我還能噙住什麽希望呢，實在再不願這樣横着罪刑的日子活下去。 
　　天天想能早一日停止呼吸，悄悄地回歸到蓋着野草的土堆裏長睡，就是我最大的滿足了。可是用什麽方法達到目的呢！用自己的手割斷自己的脖子本來是頂乾脆的人。只可恨我拿不出這種勇氣來。於是祇有寄托病代替我實現願望。因此當每一次病的降臨，我不特是不會有半點的恐怖，畏懼，而且感到愉快，好像希望已經得到招示，私心喜悅着：我的夙願就將成功了。這樣熱求病情最好一日日的加重下去，加重到再不能加重爲止。 
　　每一次的臥病，希望病會結我毁了生命，可是不，終局是獲得更多更大的苦惱。病了，縱使不吃藥，病勢老不加劇！過了幾天，却又巴巴的恢復過來。它不一下子便給我乾凈了事，然而又成爲了够親暱的伴侣似的，時不時蹩上身來。而每多一回的病，病好之後，身子自然一日不如一日的虧瘦下去，同時思想亦一樣的越加陰暗沉鬱下來，弄到最後，不惟對任何事物完全絕念，人也簡直成了一個有軀壳無靈魂的幽影了。於是我不特詛咒一切，憎恨一切，尤其憎恨。病原本對它是酷愛，不說現在它却用了這種殘酷的手法緩緩地擺佈着我，愚弄着我，像這種取消了希望的枯燥無味的人生呌我如何忍受得了呢？ 
[失眠] [  羅姗]  
　　計算起來業已失眠十天了 
　　眼睛望着桌子心的鐘，長針又在六點，短針恰恰指在午夜後的兩時。 
　　念着數字，從一到十，眼皮闔而開開而闔。側着身熟睡了的伙伴，憂鬱地，痛苦地蒼白色的臉，在被窩外呼吸着，那呼吸彷彿一陣陣將死之人的嘆息。 
　　突然，一種死的威脅支配着她的全生命。於是在想到死的一刹那，一切的幸運與致樂全在死的威脅下摧毁了，仰着頭，又一次的端睨着她那青灰色的臉。 
　　「兩個凄慘的人在一堆......」她喃喃地。 
　　「爲什麽還不睡呢？」 
　　又一次的她自己問，心像古鐘似的，在内中鳴響。 
　　差不多近於神經病吧？她自己擔心，於是眼前泛現着白天經過瘋人院門首的感想。 
　　多少厭惡這死一般的生活喲？毫無聲息的，呻吟，藥瓶，凄傷的臉，她自己的神經衰弱病，失眠，不飯，...嫌惡喲！一個寂寞的人帶着寂寞的心靈，住於這寂寞的處所。 
　　（距離生命末日之到來也不遠了，噯！） 
　　她依舊瞧着短針嘆了口氣。 
　　睡不着的原因很簡單，白天的週旋，不安定，晚上當然熟睡不了，除非毫無靈魂的軀殼身。她傷感了！ 
　　一個凄傷的心，一個没人了解的悲哀的人，她自己没有一點點慰安可得，還得週旋於大人孩子之間，勉爲强笑，把沈寂之空氣層匀至最熱閙，她藏起眞我，隠着由衷的悲哀，不敢任性地流一會淚或是發一陣悶氣，每天裝着小丑般上臺的老套子需把戲，笑，講故事，歌活躍的爵士樂，各人在愉快中挨着秋季這沈悶的雨天，但她所得到的是什麽？她如此地不安寗。 
　　（自己是頂痛苦，顧全這些，唉！） 
　　輕輕地像夢囈似地，拖着鞋，擰息了燈，她眼睛依舊耀亮於夜之黑暗中。 
自我職業介紹 
　　某君，中年，姑蘇籍，願就商號公司工廠機關會計或文牘員職，薪水三十元左右，如有需此項人材者請函閘北蒙古路晋康里二號何晋耀先生收轉。 
　　仁剛君，無錫人，高小資格，現願任各機關行號公司練習生或其他任何職務，備有妥實舖保，通訊處南市十六舖文華書局蕭輝彬先生收轉。 
　　彦女士，年二十四歲，江蘇籍，高中師範科畢業，曾任小學敎職及書記多年，能操國語，兹願任相當職務，月薪三十元，通信處施高塔路恒豐里六十六號三樓陳君轉。 
　　陳秉權君，現在肄業於本埠梵王渡聖約翰大學，今願受任家庭敎員之職，薪金不計，維對方以初中以下程度爲最佳，時間在下午四時後，欲聘者請函聖約翰大學二百十號信箱本人收。 
　　朱君，年二十三歲，河北籍，高中畢業，曾在工學院肄業年餘，通法文，願就下列各職：工塲管理員，初中或高小敎員，出版機關編譯員，機關辦事員，願聘者請與金神父路法政學院王爲坊君接洽。 
　　陸恩君，年十七歲，高小資格，今願任行號公司練習生或其他工作，有意者請函法租界辣斐德路萬大醬園轉。 
無綫電每日莭目 
[歌唱]  
　　敦本（八八○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　羅宫倚夢（前奏）芭蕉葉上詩（曼娜）好妹妹（張如）山中美人（吳芳）安眠（曼麗）叮噹太太（周恭）丁香山（玲玲）這回事請太稀奇（張如） 
　　中西（一○四○） 
　　玫瑰團　下午八時五十五分 
　　再見罷故鄕（前奏）長記得（曼麗）人間仙子（張如）我捨不得你（玲玲）銀色的凄凉（曼麗）鴛鴦怨（曼娜）鋒蝶嬉春（吳芳）人面桃花（曼娜） 
　　安定（八一八○） 
　　玫瑰團　下午十時至十一時 
　　西打芭蕉（前奏）春又來（玲玲）春朝曲（吳芳）飛機上結婚（曼麗）度笑和愛（張如）甜蜜的夜（曼娜）葬花曲（吳芳） 
　　明遠（九○六） 
　　明月社　下午六時三刻至七時半 
　　最後之勝利（白虹張靜黎明健） 
　　華興（一二六○） 
　　明月社　下午九時至十時 
　　麻雀與小孩（白虹張靜黎明健）小利達之死　　（同上） 
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　三潭印月（鋼琴獨奏）遣嫁前夕（黄韵）别無巴黎（羅鶯）粉紅色的夢（黄韵）催眠曲（張仙琳）妹妹我愛你（雪琪）光明之路（張仙琳）我要你的一切（雪琪） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　楊翠喜（前奏曲）漁光曲（張仙琳）唱給哥哥聽（黄韵）永别了我的弟弟（雪琪）丁香山（羅鶯）十里長亭十杯酒（張仙琳）愛向何處尋（黄韵） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　松花江（前奏曲）小蝴蝶慢慢飛（羅鶯）你要那一個抱（雪琪）我不能忘記你（黄韵）唱給哥哥聽（張仙琳）張家老老（羅鶯）情伴（黄韵張仙琳） 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚小庵龐學卿珍珠塔　上午十時一刻至十一時一刻 
　　開篇「閨愁」 
　　朔風陣陣冷悠悠。獸炭紅爐在畫樓。佳人曉起歎聲咳。可恨兒夫作遠遊。頻思想。淚雙流。迢迢長夜更添愁。羣鳥不知聲晰瀝。只爲孤雁凄凉難出頭。雙雙好是舟無楫。三脚的眠床水上鷗。風吹鐡馬叮噹嚮。無知兒的鼠還來咬枕頭。時值三更交半夜。夢見兒夫作並頭。雙手抱腰脚兒勾。正在筋酥骨軟氣吼吼。鼠兒前來並我頭。樓不樓。勾不勾。醒來原是做更籌。 
　　友聯（八八○） 
　　陳蓮卿祁蓮芳　小金錢　下午五時至六時 
　　利利（一二四○） 
　　張福田周玉泉　繡香囊　五時四十五分至六時三十分 
　　富星（九二○） 
　　沈儉安薛筱卿　珍珠塔　七時至七時四十五分 
　　新聲（一三八○） 
　　張少蟾　四香緣　七時至八時 
　　東方（一○二○） 
　　朱耀祥趙稼秋　安邦定國　八時三十分至九時十五分 
　　東陸（六四○） 
　　徐雲志　玉蜻蜓　九時三十分至十時十五分 
　　華興（一二六○） 
　　蔣如庭朱介生　雙金錠　上午十二時一刻至一時一刻 
[話劇]  
　　中西（一○四○） 
　　觀音社　「兒女英雄傳」　下午七時一刻至八時十三妹本想分道楊鏢，但又怎放心得了這一羣！安公子問：「你是幹什麽的？」十三妹答：「我是做强盜的！」安公子一怔！十三妹解釋着說：我用的是無主之錢，並非有主之錢！貪官污吏刮地皮所來之錢即所謂無主者也！ 
　　華興（一二六○） 
　　觀音社　「紅樓夢丨二尤哀史」　下午八時一刻至九時 
　　因爲如賈氏子弟之流本是屬於有間階級中，所以，消磨時間也就成了他們唯一專門的工作；如今，這臣家底尤第，快變了勾欄院了！不但尤三姐也將要被混濁的氛圍給拉了去，就是多姑娘也在思春了！ 
　　永生（一○八○） 
　　觀音社　好青年　下午九時至十時 
　　二月初八日的餞行席上，竟發生了兩件離奇事情二件是柔雲失踪，却馱了一個安琪花回來，一件是文娟救了乘飛機失事受傷的美國婦人，而得到了意外的收獲 
　　華美（一○六○） 
　　觀音社　「啼笑因緣」　下午十時至十一時 
　　沈鳳喜受了這一塲委屈以後，重重的刺激，已經把她激成了神精錯亂症了，劉將軍不但没有憐惜她的心，反而破口大駡，罕！視女性爲玩物的官僚，把愛鳳喜的心，又轉移去愛關秀姑了，他因爲厭棄鳳喜痴狂的神精病，就把她送到德國醫院裏去，可憐這個意志薄弱的鳳喜，規在才知道身入虎穴十有九死的， 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[關乎蕭麗鄧波的一些可愛的零碎] [  景揚]  
　　這位可愛的「小娃娃」，蕭麗鄧波，現在正在派拉蒙攝影塲上，拍一張"Now　and　Forever "。有一天，蕭麗剛拍完一段戲，那位導演先生亨利哈德惠突然飛奔而去。人家莫名其妙，以爲他瘋了。不知他是去買冰淇淋給蕭麗吃的，因爲她表演一塲哭，實在太眞切了，使哈德惠不由得情不自禁起來，還有一位同她在一個攝影塲工作的明星，加雷古柏，他本來是位美術家，曾做過報館的插畫家，他用盡了各種方法，呌蕭麗坐定了畫一張畫，後來畫成了，他就送了她一隻絲絨狗熊，呌格龍貝。 
　　許多人以爲蕭麗鄧的成爲明星，（她確是一位明星，薪水是每星期一千二百五十美金。）大概是一件偶然僥倖的事吧。當然，無論她是蕭麗鄧波或是凱塞琳赫本，要是没有幸運帮忙，是不能踏到明星的地位的。但是，要說蕭麗鄧波是一個五齡的小孩子，她做明星完全是幸運造成的，那就是寃枉她了。她是從小就由她的母親指導了，練習種種跳舞藝術，才能到她現在的地位的。並且一個人改到了明星的地位，還要有才藝去維持她的地位，而蕭麗鄧波的地位，確是没有别的小孩子，可以搶得去的了。因此，我們又不得不佩服狐狸公司的眼光遠大，竟和她訂了七年的長期合同。在這七年之内，她每天有六小時的工作，每天拍戲。所以，我們以後可以多看到這位可愛的小娃娃了。 
　　她自己做了明星，但她却不懂明星是什麽。她的父母亦竭力設法使她不知道，所以她一些没有自高自大的觀念。這個時候，她正在攝影塲上，和一位同伴的女孩子玩着。她的媽媽喊她道：「蕭麗，上這兒來。」蕭麗玩得太起勁了，她聽了她母親喊她，祇答應了一聲：「哈囉」，還是玩着。她的母親於是又喊道：蕭麗，上這兒來。」蕭麗於是立即放下了她的玩具，飛奔了過來。不管她是不是明星，她的母親到底是她的「媽嬭」。她的媽嬭呌她來，她不敢不快來。她來了，她呌了一聲：「媽嬭，做什麽？」她的媽吩咐她做什麽，她就去做什麽，從來没有違拗過她的母親的意思。 
　　蕭麗每天晚上，還要背誦明天拍戲的對白。八點鐘起，背熟了就睡覺。她每天早晨七點鐘起身。九點鐘以前到攝影塲。她的臉是紅紅白白的比花瓶還要好看。她亦不用妝扮，就可以上鏡頭，所以化裝的時間是很節省的。她工作了六個鐘頭，回到家裏的時候，已得倦極了。她喜歡拿頭靠在枕頭上，冥想一下。她想的幾個人是一等燈光匠吉萊，明星傑姆斯鄧，三等木匠湯梅，明星加雷古柏和女明星珈珞兒龍巴，攝影師助手，導演哈德惠，珍妮蓋語，以及小朋友梅麗琳等等。在蕭麗的小腦筋之中，是絕對没有階級之分的。在她的眼光看來，明星，電燈匠，木匠，導演等等，都是同等的朋友，都愛她一致無二的待遇。 
　　蕭麗鄧疲的脾氣，是天生晴朗的。她不知世界上有幻滅，悲慘，失望，憂鬱等事。但是她却有一次大哭了一塲。那天是一位女明星桃樂賽黛爾，汽車出事慘死的明天。蕭麗正在拍戲，鏡頭已經預備好了。她忽然聽見導演哈德惠和一個人談起黛爾小姐的慘死。蕭麗和黛爾是曾合拍過：「小明星被綁案」的，因此，她聽見了，不覺悲從中來，就嚎啕大哭起來。旁人怎樣勸她，都勸不過來，於是導演，索興由她哭，吩咐開來拉，就趁她在珈珞兒龍巴懷裏哭的時候，拍了一段段的戲。但是她的天性，是近於高興的一邊的，所以她哭完了，又很高興的將一天雲翳忘記了。 
影片談評 
[評「連環計」] [  凌鶴]  
　　The　Lady　is　Willing 
　　丨國泰丨 
　　美國影片充分的注意於趣味詼諧的發展，到現在幾乎成爲一種所謂「潮流」。我把差不多在每一個影片中都可看到這一方面的發展，不管作品的内容是怎樣决定的需要嚴肅而重厚的處理，而結果每每是多量的打諢將沉重的調子破壞了的。不久以前大光明開映的「藝人秘史」（Whom　the　Cods　Destoy），在後一部分中無疑的是非常重厚的悲劇，可是前半部，劇作者爲了要使其「發噱」「打諢，結果成爲前後兩部各别的存在，在調子上不能統一的東西。當然，前部的趣味化使後部的重厚不知損失多少。同樣，我們看見好些偵探片也輕鬆地趣味化了，這除了「霧夜」之外，我們還可以舉出許多。假使這「連環計」我們也將它歸入於偵探片之類的話，那末又是一部喜劇的偵探片了。 
　　在這一影片中，最大的成就，無疑的祗是對白的詼諧，節奏的輕鬆雋永。爲了趣味化，添加了許多滑稽的角色，爲了調子的輕鬆，插入了許多和内容不相關聯的趣味的插曲。 
　　這中間除了對於貴婦人和企業家，有着若干諷刺之外，而對於三個傻瓜的調笑，將他們描寫成十分庸俗而滑稽的人物，却是無條件的對窮人開玩笑了。甚至於從來出演傷感悲劇的李思廉霍華，也成爲諧趣的帮辦。 
　　是的，就内容來說，這裏的諧趣並没有過份的失去内容與形式的一致性，換句話說，卽是故事中所包含的人物，除了三個傻瓜之外，其餘的人未嘗不值得諷刺一下。然而嚴格的說來，由於偶然性的題材之亂抓，並没有如何充實的内容。而劇作者却將這種題材充其量的誇大起來，絲毫没有削弱資本主義作品的特徵，而成爲形式超越了内容的作品了。 
　　「傀儡」的開映之後，果然有人說「形式不够表現内容」。這除了說明半殖民地的中國電影批評家迷戀於美國影片之旣成形式之外，乃是不足以反證「傀儡」内容與形式之統一性的。再不然，就是他們還不够理解。可是另一方面，我們對於僅僅誇大形式而不求内容充實與完整的美國喜劇，却是應該嚴格指斥的。因此，我們對於「連環計」是没有方法予以較高的評價的，一部庸俗的喜劇而已。 
觀衆意見 
[「紅樓春深」我評] [  章子規]  
　　「紅樓春深」是值得一看的一部軟性影片，然而未免太可惜了，它祗迎合了一般少數人的心理，它只供有閑階級的高貴人們當作消遣工具。 
　　然而，「紅樓春深」也有可取的地方，導演確也有些聰明之點，譬如幾個倒垂鏡頭很可取，尤以火把綴成四個「湔雪國恥」的大字，的確是增色了不少。但是也有幾處地方該要提出來和劇作者商榷的。（一）郁青峯旣是個有理智的青年文藝家，而且他已有了理想中的愛人丨丨周碧蓮丨丨何以不能够擺脫一個浪漫女子丨丨羅蘭呢？同時還被她强着而成姦，結婚。（二）噱頭多，被捲入低級趣味的公式化。（三）結婚禮畢，當卽遠足蜜度「新婚之夜」，這也許是劇作者的新創造吧？因爲在習慣上從没有聽說過。 
　　至於演員們倒是很努力的 
[「蝶酣花醉」「羣芳大會」主角梅嬌麗槐德抵滬]  
　　電影明星裴蒂康潑遜來滬之後，接着福斯公司的滑稽歌舞明星梅嬌麗槐德也到了上海。這年頭，東方小巴黎的吸引好萊塢注意，眞不止一次了。「大地」的攝製與「煤油燈」的拍攝，都無疑地證明西方人士是怎樣注意這東方民族啊！這次槐德的來滬，是和她的丈夫埃第泰耐一同來的，目的是考察東方，留待她新片的體騐與供獻。同時是膺聘百樂門舞廳，今晚起開始表演，拿她銀慕上的動作，實體地表演給全上海影迷看。她的丈夫在福斯公司担任舞蹈導演，這次也一同登塲表演，做一個得力的配角。前有康潑遜，後有槐德，上海人的眼福眞不淺啊！ 
[關於人間仙子] [  柳絮]  
　　經過了幾個月的日夜努力，耗費了不少人的心血，這部中國有聲歌舞片的處女作「人間仙子」，終於告成；已於上星期六起，在金城的銀幕上，和滬上影迷相見了。　 
　　這是提倡健美運動的杜但宇先生的第一次作品，主角是袁美雲，並由馬陋芬，白虹，黎明健，倉隠秋和許多歌星合作，袁美雲，這漸漸蹈上了青春時代的袁美雲，自努力於「中國海的怒潮」一天之後，由於藝術的孟晋，已經把她的名字，帶上了藝術的高峯，一般影迷，對於這位小姑娘前途的期望，正像大旱之望雲霓一樣，現在給但杜宇拉了來，充當這對白聲片「人間仙子」的女主角，以她的天賦的演戲天才，統利的國語，當然是能勝任愉快的。 
　　再還有幾件事情，值得特别提出的，就是這個片子發音的清利，足和外片相頡頏；而畫面的綺麗雄偉，尤爲難得。在這外國歌舞影片，盛行於中國影業市塲上的時候，居然有這麽一部中國歌舞影片給我們欣賞，未始不是一樁幸事吧！ 
電影小說 
[自由萬歲（Viva　Villa）（十七）] [  文瀛]  
　　這是墨西哥第二次革命末葉的一幕慘劇。反動派的領袖派斯瓜將軍，已經被圍在齊華華的山中。班卓維拉的軍隊，曾受過一次挫折，但是派斯瓜却不肯乘勝進攻，以爲憑了他的機關槍隊的威力，一定可以取到最後的勝利，因此算差了一着棋，被班卓生擒了起來。班卓正吮着一隻橘子，走到被綁着的派斯瓜面前。他對湯麥斯道：「湯麥斯，快鬆開他的綁！將軍到底是個將軍。這眞豈有此理！」湯麥斯立即鬆開了派斯瓜的綁。派斯瓜聳着鼻子冷冷地謝了一聲。班卓道：「小意思。算不了什麽。你覺得膽子很大，唉？」派斯瓜道：「不必囌嚕。將我槍斃好了。」班卓笑道：「演說得不差，比我强得多。你知道我是常常想念你的。全世界的人都說班卓維拉是一位英雄丨一個有膽子的人。但是到了派斯將軍的面前，我却不過是個跪在地下，膝行而前的人。我還求着，喊着，哭着，怪不好看的。你記得嗎？」他將吮剩的橘子擲在地下。派斯瓜微微的笑了一笑道：「記得很清楚。」班卓道：「我求你饒恕我所做的一切。一派斯瓜道：「一個人要是怕死的話，他就會做出許多奇怪的事情的。」班卓道：「你說得不錯。我過後曾經多少次問我自己：班卓，你眞的怕死嗎？我自己說：不！我告訴你，或者是因爲這個。那個帶鬍子的小丈夫。愛情往往使一個人怕死。這是哲學，是不是？或者你愛什麽人丨你亦有夫人，小孩子。你不要再和他們見見嗎？」派斯瓜冷笑道：「你想聽我哭喊嗎？不，對不起，使你失望。我不求你。我亦不哭。我預備受槍斃好了。班卓哈哈笑道：「槍斃？誰告訴你槍斃的？你們説槍斃了嗎？」他説着從一個長桌子上，拿起了一罐蜂蜜，對着派斯瓜道：「將軍，這個畫眞不差。和我從一個地方來的。你要吃些嗎？」派斯瓜正低着頭，看見班卓剛才吃剩，擲在地下的橘子，已經叢滿了白螞蟻。他看見了螞蟻，如同看見鬼似的一樣害怕起來，汗珠像黄豆大，一顆一顆從他的額角上爆了出來，流在臉上。班卓慢慢道！「它們喜歡蜂蜜，比橘子還要喜歡。」他説着將兩條粗指，伸進了蜜罐，掏了一大把的蜂蜜，漓漓拉拉的走到派斯瓜的面前。派斯瓜倒退了一步，臉都青了。班卓伸手就將蜜漬的指頭，望他的耳朶裏塞了進去，順手就在派斯瓜的臉上，亂搽一起。派斯瓜狂喊了起來：「不興！不興！不是這個方法！你不可以！班卓！不要那樣！讓我說句話！班卓！」但是班卓對他的部下，向派斯瓜一努嘴，幾個兵馬上就將那猪呌似的將軍帶走了。班卓拿那罐蜜交給湯麥斯道：「這個拿去。多給他些。鼻子哩。耳朶裏。隨便什麽地方。你瞧着辦好了。湯麥斯拿了罐子退了下去。派斯瓜的慘呌，繼續了半天，慢慢地低下去，以至於聽不見了。這是班卓維拉慘無人道的一斑。他過後還下令，呌西班牙血統的人民，無論男女老小，均須於二十四小時内，離開齊華華，否則一概槍斃。這時亂哄哄地，交通已斷絕，火車已没有。少壯的還可以走路逃亡。老幼殘弱，流落在後面的，就不免遭遇慘殺。這就是西班牙民族，統治墨西哥土人時代，種種暴政所招的讐怨的結果，而班卓的以暴易暴，却又自己替自己種了一個惡因了。（未完） 
 
