# 1934 - 232 - 4922042

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[玉田警匪相持]  
　　匪衆盤據高橋鎭 
　　揚言將縱火焚屋 
　　（天津）侵據玉田孔雀莊之僞便衣隊、經玉田縣長陳寳生督率民團及玉田保安補充隊、合力猛攻、僞衆不支、已退高橋鎭盤據、保安補充隊長孫繼周、特於二十八早率一部隊警、馳往圍攻、並恊助、陳寳生縣長、將匪盤據處四周封鎖、二十七晚該匪衆退據高橋鎭、堆積柴草屋頂上、並驅村民男女老幼、裸體立於柴草堆中、對圍攻軍隊揚言、如加緊進攻、則縱火焚燬房屋及村人、致圍警無法進攻、高橋鎭被匪衆侵據、婦女老少悉遭蹂躪、慘死者不可數、該村共有居民五千、向稱富庶、茲經匪刦、恢復無望、（二十八日專電） 
　　（天津）玉田孔雀莊被匪衆盤踞一晝夜、退却時縱火焚燬民房八十所、村民慘死者八人、掠走者五名、牲畜及財物損失不可計、婦女十九遭姦淫、被架去五人、中有富户李某、匪衆令其家屬備欵卅萬往贖、匪退至高橋鎭沿途綁架村民十餘人、頃匪衆已擴充百八十名、大小槍均備、騷擾玉田便衣隊匪、半數爲僞熱河軍張海鵬部編餘隊伍、竄入長城綫内、由石友三派人收容操縱、半數爲徐州劉桂堂匪部、輾轉竄來者、該匪衆曾於半月前陸續集合唐山、補充軍火、並有人游說趙雷加入、趙以目前地位已志滿意得、不願盲從拒絶之、說劉佐周亦爲拒絶、趙雷劉佐周示意僞部、不得在各該防區内閙事、否則絶不客氣、故僞部竟向玉田竄擾、欲聯絡該地石友三舊部保安隊舉事、但該部亦不爲動、當局預料不久可解决、（廿九日專電） 
[殷同昨返抵平]  
　　與顧孟餘會談 
　　（北平）殷同今晨抵平、據談、關於戰區整理問題、早經商定原則、如戰區内日鮮浪人之取締、馬蘭絡東陵之接收、新舊保安隊之換防等、均可望短期内解决、其實施辦法、俟與殷汝耕陶尙銘两專員會談、卽可分别進行、黄因出席暑期軍官訓練團第三期開學典禮、預定下月二日後離牯嶺晋京、十日前可北返、外傳華北政局俟黄北返後、將有變更說、純屬子虚、多倫接收問題、日方現正考慮辦法中、黄北返後、卽可得一結果、予暫不返津、顧部長在平對各路業務推進會、分别與各路局長商談、故予卽往謁、北寗路添築支綫說、去年曾一度醖釀、現已成過去、予謁顧後卽往謁何、報告一切、殷又談、華北外交問題、中央地方意見一致、（二十九日專電） 
　　（北平）顧孟餘今午在段宗林寓召見殷同、及今由京抵平之粤漢路局長李仙根、諮詢兩路營業改進狀况頗詳、至午後二時、殷等始辭出、顧以在平事務大體告竣、定下週内離平、偕同葛光廷離平、赴靑濟視察、關於平漢整理借欵問題已解决、陳延炯俟顧南行後卽返漢、（二十九日專電） 
[平軍分會常會]  
　　（北平）平軍分會二十九日晨十時、舉行六十九次常會、到萬福麟·榮臻·蕭振瀛·王樹常·胡毓坤·高維嶽·何競武·飽文樾·鮑毓麟·等二十餘人、由何應欽主席、當决議例案二件、報告二件十一時散會、（廿九日中央社電） 
[顔顧赴廬謁蔣]  
　　並向軍官團訓話 
　　（南京）顔惠慶顧維鈞二十八日先後到京、於二十九日晨八時、聨袂乘江華輪赴贛轉廬、謁蔣委員長、（二十九日中央電） 
　　（南京）顔惠慶顧維鈞二十九日晨赴贛謁林主席·蔣委員長、臨行時向人表示、此行係應蔣委員長邀、向軍官團學員講演、並便中將國際情勢、向林主席蔣委員長陳述、在廬稍作勾留、卽行北返、因顔舊恙未痊、擬於此次離廬後、逕返天津稍事調養、至兩氏何時出國回任、現尚未確定、（二十九日中央社電） 
　　（南京）顧維鈞答客問、余赴贛動機已久、以病展緩在靑島又接蔣委長電邀、本人此去、赴軍官團訓話否未定、三數日内卽返京、重赴靑島、余歸國未久諸事多待料理、返任確期現尚未定、在靑島時與經濟會宋常委同住一處、談話頗多、範圍亦廣、觀察相同、概括言之、不外希望國家前途、日趨强盛耳、客又詢日俄萬一衝突、法國所取態度如何、顧答、報紙所載、日俄事件極呈緊張、究竟事實若何、無從知悉、戰爭之是否卽將爆發、須視事實之演進而定、余敢斷言、任何國家當然以自身利害爲出發點、（二十九日專電） 
　　（南京）顔惠慶答客問、謁汪院長談話内容、無非報告最近之國際形勢、範圍甚廣、不便發表、此次赴廬、應蔣委長邀、對第三期軍訓團講話國聨改選理事、係各國投票、有無把握、實談不到、此席理事、在原則上係循環選任、每隔三年、必須改選一次、至此次會議中、比較重要案件、爲行政院常任理事或將增加、至蘇俄加入國聨問題、亦在討論之列、如蘇俄加入國聨成功後、國際形勢有無變化、殊難逆料、但相信國聨之威信與力量、當較充實一些、日捕俄員僅見報載、個中詳情、未甚明瞭、觀察兩國均有利害關係、彼此或尚能忍耐一時、故形勢雖甚緊張、不至遽動干戈、客又問、十一月五屆代表大會、有無外交案、顔答、余非黨員、似無參與意見之必要、且此項會議、討論者重在國内各問題、本人使外多年、國内情形殊多隔膜、更無從參加意見、余到廬留三數日、卽返京、病體尚未告痊、仍擬再往靑島休養、俄境天寒、不適衰體、甚望政府早選賢能、俾資息肩、（二十九日專電） 
[敏珠親王赴贛]  
　　（南京）新疆土爾扈特親王敏珠策旺多濟、定三十日赴贛、據談、此次來京、除報告本部落近况外、並商請恢復覲見年班、派遣本部蒙民來京求學辦法、及在京設立代表、赴廬謁蔣委員長、約留一週卽返平、（二十九日中央社電） 
[俄大使昨抵京]  
　　（南京）俄大使鮑格莫洛夫二十九晨偕參贊鄂山蔭等由滬到京（二十九日專電） 
[比專使參觀隴海路政]  
　　（徐州）比專使强森二十九晨附乘平浦通車由京抵徐、錢宗澤昨晚已備專車到徐迎接、當卽西上、參觀隴海路政、將由鄭轉平、（二十九日專電） 
[寗夏各廳長分赴各縣視察]  
　　寗夏寗夏省府會議通過、各廳長分赴各縣視察政治、規定視察注意詳加考詢、報告省府、以資改進、現民政廳長馮延鑄、二十六日已出發、其餘各廳長亦將先後出發、（二十九日中央社電） 
[劉桂堂等密謀擾亂津市治安]  
　　匪部陸續濳集津市 
　　津當局捕獲僞軍官多名 
　　（天津）劉桂堂頃在津某租界内、與石友三馬恃貴郝鵬等漢奸策動、擾亂市内治安、劉桂堂匪部陸續由四方潛集津市、日來各公安分局屢抓獲形似農人肩負行李、而中藏槍彈者、據供、均奉命令前來、今晨津治安機關探騎四出、已捕得劉桂堂匪部僞師旅長各一、團長二、僞軍官二十餘名、正設法搜索羽黨中、被捕僞師旅長皆已供認劉匪擾津計劃、惟謂某國並未同意劉石等此舉、劉桂堂匿居津某租界、與石友三宅比鄰、門前有某租界便衣探多名保護、津治安當局對此事極注意、已飭各局隊加密防範、故二十八夜南市西開某租界與我交界處、頗呈緊張、負責當局觀測、某國現未正式援助劉石、雖欲擾亂不易成功、茲已破獲僞部重要首領、劉計劃十九失敗矣、（二十九日專電） 
[唐山公安局施行全市檢查]  
　　匪刦高姓富户 
　　（天津）唐山公安局恊同戰區保安第二隊、於二十八日開始施行市内大檢查、防有宵小在内隱匿作亂、（二十九日專電）　　（天津）唐山東高各村莊、二十七早突發現土匪數十名、逕侵入富户高國符宅、翻箱倒篋、搶去財物千餘元、臨行架去高子雲慶、警團聞訊追擊未及、二十八日匪已致函高家屬索二萬元往贖、（二十九日專電） 
　　（天津）戰區内近發生拍花匪、以蒙藥製烟物中、吸食者卽失却知覺、爲匪引入匪窟、飲以淸水、始能淸醒、然後令其書函、向家屬索欵來贖、並有一種藥水、失覺後飲之者卽聲啞、非飲淸水不能復常、頃唐山公安局已出示佈告、令加提防、（二十九日專電） 
[長城各口查騐分所主任人選發表]  
　　（北平）平冀晋察綏區統稅局在長城沿綫各口、摘要設立查騐分所、各所主任人選已委定、計榆關榮樹杞·冷口李名舉·喜峯口楊迪庵·馬蘭關韓繪曾·因長城各口專務繁雜、各員均係由現任其他各查騐分所主任中、擇優調充、榮樹杞早已率員前往籌備、預料卽日可以成立、喜峯口主任楊迪庵、亦行抵當地、開始籌備、其他冷口與馬蘭關主任李名舉·韓繪曾·亦出發在途、各所原定九月一日一律成立、約九月上旬均可開始辦公、將來查騐辦法、出口貨物照章查騐、入口貨物按未實行統稅區域章程辦理、分别補稅、爲求週密、凡長城各口海關分卡、一律代辦補稅事務、（二十九日專電） 
[蕭匪陷重圍中]  
　　（長沙）蕭匪由雩邢間渡河被擊退南竄陽明山新田、我□□□師、正截擊中、匪陷重圍中、（二十八日專電） 
[黄河水勢復漲]  
　　（天津）冀建廳長林成秀電省、陝水大至、黄河水勢復漲、溜勢約五日後至决口處、所拖柳掃不嚴、其餘各决口處尚須十日堵合、危險殊甚、請速撥欵堵合、（二十八日專電） 
　　（濟南）今黄河上游落水、中下游均漲、洛口水位三十公尺二六、爲今年最高水位、河局計劃明春大舉修上游民埝、（二十九日專電） 
　　（開封）豫上南漲一公寸六、黑崗漲八公分、陳汝珍渡河赴開封北汛、勘查工程、（二十九日專電） 
　　（開封）蘭州二十一至二十六陰雨、河水流量逹五十秒公尺、陝省近亦大雨、李儀祉電三省嚴防、並請示政院、陝州二十八落三公寸、（廿九日專電） 
[河套五臨一帶三大幹渠潰决]  
　　（北平）歸化電、河套五臨一帶永濟·豐濟·長濟三大幹渠、因水猛漲告决、附近田禾全被淹没、人畜死傷甚慘重、（二十九日專電） 
[戰區九縣水災]  
　　（天津）戰區内頃受秋潦爲災、縣份計有遵化·遷安·灤縣·豐潤·興隆·樂亭·昌黎·撫寗·玉田等九縣、各縣被水面積多則四五十里、少則二三十里、禾稼被漫、均生黑虫、秋收絶望、（二十九日專電） 
[粤東霪雨成災]  
　　（汕頭）旬前霪雨、蕉嶺·大埔·興寗·潮安·豐順·潮陽·秋稻淹没、公路橋涵損失甚鉅、車多停、最快須一月始復舊觀、東綏署限五日内修復、免悞軍事、潮屬田園積水未退、一片汪洋、農忙於抽水出田、秋收失望、（廿九日專電） 
[浙省府决定救災辦賑計劃]  
　　（杭州）浙省府决定救災辦振三大計劃、（一）興修水利、疏浚浙西之東西南北苕溪、及杭嘉湖運河塘河各幹流、浙東之西興紹曹娥餘姚一帶運河、浦陽江、曹娥江、分水江、新安江、及東錢湖啣接甬江七堰曁衢州三堰等、已測量竣工者開始計劃、未測量者組織測量隊八大隊出發、限三星期測竣、下月内整個水利計劃可擬就、（二）推廣農業、秋收完全絶望、準備提倡麥作、冬季播種大批小麥、明春卽可收割補救明年春荒、（三）糧食統制、調查全省食糧、設法購辦食米以資調劑、設立五大倉庫、（一）海門、（二）寗波、（三）温州、（四）金華、（五）衢州、每倉庫可容米十萬担、建築費約二十五萬元、（二十九日專電） 
　　（杭州）浙省防旱會派員赴平鄭等地購得蕎麥七千二百担、已全部運杭、發各縣農民補種、以救旱荒、日來各處均獲甘霖、紛紛來省請領、已感不敷分配、（二十九日專電） 
[浙東上游得雨]  
　　（杭州）錢江水已漲數尺、浙東上游各縣多得雨、雖無補稻榖、但雜糧可乘機補種、（廿九日中央社電） 
[李範一考察鄂南工賑]  
　　（漢口）李範一二十九日赴鄂南咸嘉蒲通陽大各縣、考察工賑、俟返省後、再轉鄂東鄂西督工、鄂南以蒲圻災最重、難民逃亡者多、中途慘斃秩序紊亂、旅省士紳及二次來省代表、二十九日再向政府請願救濟、免生意外、（二十九日專電） 
　　（漢口）省府以水旱交乘、農村破産、决遵總部令、飭各機關工作人員、一律參加生産、爲復興農村先聲、進行辦法、定三十日召集各廳處代表會議、决定實行、財部以鄂災奇重、决派員來鄂、查勘救濟、（二十九日專電） 
[茶淀炸車案撫恤費已核准]  
　　每名一千元 
　　（天津）鐵部對北寗路局所請茶淀炸車案、已死旅客五名撫卹、准每人發一千元、由該路局代領代發、（二十八日專電） 
[蘇省發行水利公債二千萬元]  
　　中政會已予照准 
　　（南京）中政會二十九日辰八時開四二三次會議、到居正·汪兆銘·葉楚傖·褚民誼·石瑛·周啟剛等二十餘人、居正主席、决議案如下、（一）行政院函請核定航海信號恊定、及離開所駐地燈船恊定、交立法院審議、（二）經濟委員會督造各省聨絡公路章程、及管理公路基金章程、准予備案、（三）准江蘇省政府發行民國二十三年江蘇省水利建設公債二千萬元、（四）行政院函請將綏遠省礦業行政、仍由該省建設廳依照現行礦業法完全處理、准予照辦、（二十九日中央社電） 
　　（鎭江）蘇省水利建設公債、經二十九日中政會議通過准發二千萬、其用途分配、爲開闢新運河八百萬、辦導淮入海五百萬、救濟本年江南旱災、舉辦公賑費四百萬、又收回以契稅作抵民二十所發行之建設公債二百萬、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[時評水旱災後我國財政金融之前瞻彤]  
　　近來報紙上載着一段消息說。「據政府某機關調查。全國水旱兩災損失。總數已逾十萬萬元。受影響者幾及全國三分之二。計旱災十四省。爲縣三百四十三。水災十三省。爲縣十二。此外尚有受蝗患者六十八縣。受雹災者八十九縣。」以這樣廣大的災區。如此嚴重的物資和人力上的損失。似乎對於今後國民經濟發展的前途。是必然的要發生一種根本上的變化了。在這樣情形之下。目前最重要的工作。就是如何從事於救濟。說到救濟。便成爲政府方面一個絶大的財政問題。而况全國農村在這樣嚴重災情之後。對於財政上所發生的影響。亦是可想而知的。我們且先把這種影響。分析一下。第一。嚴重的災情之後。最受影響的。當然是地方財政。從國民政府成立以來。向屬中央正供的田賦收入。已改爲地方政府的重要財源。於是養成了地方財政和田賦正附收入間的密切關係。就一般情形說。各省田賦正附收入。約佔到全部收入百分之七十。乃至百分之九十。水旱災發生以後。直接受害的是繳納田賦的鄕村。所以對於地方財政方面。是一個絶大的打擊。平時。我國的地方財政。本來就非常紊亂。主要的原因。自然是由於地方當局的濫用無度。單就民國十六年以後說。各地金融機關。對於地方政府所供給的資金總額。已不下三萬萬元。但是這樣的一大筆資金。大都給地方當局完全浪費了。今年的水旱災。旣然有廣被全國三分之二的事實。一方面地方政府不但喪失了主要的財源。就要想各地金融機關。繼續作財政上的援助。恐亦不免於失望。單就江浙的情形看來。江蘇雖有發行三千萬元公債的傳說。浙江且已由中央核准發行公債二千萬元。並且有就上海發行之議。以目前國内商業金融的困難。上海一市有無承受的力量。尚是一個疑問。 
　　第二。便是水旱災對於中央財政的影響。誰都知道中央財政的主要收入。是關鹽統稅三種。因爲這三種收入。旣是中央經常的歲入。又有擔保内外債的關係在内。所以受人們十分的重視。不過大家知道。這三種收入。亦都和農村的生産狀態。息息相關的。就關稅收入說。今年前七個月的收入。已較去年减少了三萬萬元左右。以後恐怕更要减縮了。 
　　由上面兩點的說明。我們不能不承認目前的財政已瀕於十分嚴重的地步。但最足使人不取樂觀的現象。還不在這些地方。而在主们下列的兩點。第一。上海是全國的金融中心。但任何商人抱着「將本求利」的目的。對於收入没有擔保的投資。始終存着漠視心理。在全國閙着水旱大災的當兒。上海的米麵糧食。便成了良好的投資對象。救濟天災的公債儘管集議。而不易實現。第二。政府對於目前的水旱災。所以始終還没有很好的辦法。財政困難。自然是根本的原因。而財政困難的一個主要原因。又在於國際的重大壓迫。在國際恐慌加速度發展的今日。洋銀行視爲機會。固屬可懼。華銀行受人壓迫。對於金融信用的戒備。更不得不格外嚴密。因此爲救濟水旱災而援助政府的說法。亦更爲困難了。 
　　所以我們以爲在水旱交迫之下。如果要爲中國的財政和金融找尋出路。 
只有先把這兩種難關打破了。才有可能。否則。都不過是「隔靴搔瀁」罷了。 
[中印凖備商訂邊界協定]  
　　阻止中俄難民續移入境 
　　印督韋林敦之重要表示 
　　西謨拉印督韋林敦勳爵今日在立法院開會時、發表重要演詞、謂民衆已有穩健良好之常識、故渠希望非武力反對之一幕、現已最後過去、俟議會通過新憲法後、新憲法卽將迅速實施云、印督言及全印廣播之完全制度、將來民事航空業之重要發展、及委任商務專員駐於外國等事、並言及印日恊定之美滿的基礎、又謂刻正設法成立對華之邊界恊定、末謂蘇俄與中國新疆之難民、紛紛移入印度、致使印度感受困難、若驅之出境、使之跋踄中亞之崇山峻嶺、殊不合於人道原則、但若任其源源入境、亦屬有害、政府刻正設法阻其續來、並處治已在境内之外國難民云、（二十九日路透電） 
[英實業團啓程來遠東]  
　　考察日滿商業爲目的 
　　聲稱純爲非官派性質 
　　（倫敦）英國實業聨合會所派實業考察團、今日啟程取道舊金山前赴遠東、俟在日本調查畢、卽擬赴滿、據該團領袖塞里曼兄弟銀行公司理事塞里曼爵士聲稱、吾人主要目的、爲考察與日本將來商業關係之可能性、而尤注重「滿洲國」、其地必具有英國商業擴張之廣大範圍、吾人不輕視困難、惟吾人對於制勝困難、抱有極大之希望、爵士並切實聲明該團雖或將獲日當局輔助、但絶爲非官派性質、此行以三月爲期云、（廿九日路透電） 
 [P蔡廷鍇抵紐約> 
　　汽車百輛到埠迎迓 
　　（紐約）抗日名將蔡廷鍇今日乘亞今辟克號郵船抵此、曾受熱烈之歡迎、到埠迎迓者有汽車一百五十輛列隊游行、中國官員及華僑慈善恊會代表皆竭力籌備歡迎、將於星期四晚公宴蔡氏、作陪者有紐約知名人士約五百人、蔡氏返國之期尚未决定、據稱、將在中央政府方面担任要職云、（廿八日國民電） 
[赴歐途中黄伯樵過日本]  
　　（東京）滬杭甬鐵路管理長黄伯樵、局因視察日本鐵道、於二十三日抵日、視察各處後、於今日下午至鐵道省訪問田國際觀光局長、提議中日交換觀光客、田局長亦贊成黄氏提議云、（二十九電通電） 
[日陸軍開參議官會議]  
　　對俄强硬治滿貫澈主張 
　　（東京）非公式軍事參議官、於今晨十一時在陸相官邸開會、阿部·眞崎·松井·渡邊各大將及林陸相·橋本陸次·永田軍務局長均出席、敎育統監部及參謀本部亦有代表參會、席上林陸相、橋本陸次及永田軍務局長報告改革統滿機關問題、俄僞境界糾紛、中東路交涉及捕俄員經過、歐洲與中國之近情、各參事官交換意見後、决定對俄採取强硬政策及貫澈治滿方針、會議至下午一時始散、（二十八日華聨電） 
[中東路購煤備用]  
　　（北平）哈爾濱中東路近因燃料缺乏、特向蘇聨購買俄煤十三萬噸、穆陡煤及鶴崗煤各十三萬噸、可敷二年需用、一般推測此煤爲日本對俄作戰軍用品之一、（二十九日專電） 
[羅斯福秉政後美國庫財富大增]  
　　財長稱金元利益抵國債 
　　一般認爲膨脹政策表示 
　　（華盛頓）財政部長毛根韜今日播音演講、聲稱美國人民對於「新政」所費、實際上祗美金五○五·○○○·○○○元、並謂自羅斯福總統秉政以來、政府公債已增加六十萬萬元、惟國庫所存資産亦大爲增加如下、 
　　（一）金元中之黄金成分减少之後、所得利益二十八萬萬元、 
　　（二）政府救濟機關可以收回之欵十萬另九千五百萬元、 
　　（三）國庫所存現欵十六萬萬元、 
　　毛氏復稱、金元减值之利益二十萬萬元、現在作爲匯兌平衡基金之用、俟將來恢復正當用途之後、國債當再可减少、毛氏此說卽係金元利益抵償國債一點、觀察者皆以此係膨脹政策之表示、惟財部竭力否認、（廿八日國民電） 
　　（華盛頓）財政部長毛根韜用無綫電發表演說、謂羅斯福總統就任之始、國庫存欵不過二○○·○○○·○○○元、現則已逹一·八○○·○○○·○○○元、此外從事經濟事業各機關、尚各有其資産、例如工農業貸欵機關·建築住屋貸欵機關等、共有資金一·○九五·○○○·○○○元、其放欵均有確實担保、且完全爲政府主辦者、與國庫存欵合計逹二·八○○·○○○·○○○元左右、除此兩項以外、政府以聨邦庫欵舉辦之各種工程、如道路工廠電力房屋等、皆應視爲國有財産之擴充、毛根韜繼稱、此二十八萬萬元之欵、大部分爲現金國有所得之利息、毛氏謂「此欵暫時擱置、日後終將歸入其他收入中、以减輕國債」云、（廿八哈瓦斯） 
[湯姆斯之解釋膨脹成必然趨勢]  
　　⊙曼狄新公園參議員湯姆斯今日向美聨社解釋財長毛根韜之廣播演說、謂確係一種膨脹政策、湯氏謂財長所云利用金元减值之利益以輕國債卽表示政府將以何種方法淸債務、湯氏預料美金必跌至五角爲止、湯氏更以爲在政府之救濟及復興計劃完成之前、金元之價值必將再行减低、而現金之價格則將提高至每盎斯四十一元三角四分、同時政府購進現金以每盎斯一元二角九分之價格發行銀劵、兩端並舉、當再可獲利二十萬萬元之多、故膨脹政策已成必然之勢云、（廿八日國民電） 
　　（華盛頓）若干人士以爲毛氏言下微露政府或將從事大規模通貨膨脹、以冀减輕國債之意、莫不爲之震動、（廿八日哈瓦斯電） 
[基金不致動用垣街起良好印象]  
　　（紐約）此間金融界人士、評論財政部長毛根韜演說之意義、說者不一其辭、但大體對於通貨膨脹一層、視爲次要、若干人士謂毛根韜說明財政政策、尚嫌不剴切、殊足惋惜、並以爲毛氏之意、似欲限制政府支出、而用匯兌平準基金二·八○○·○○○·○○○元作爲準備、發行紙幣、藉以恢復預算之均衡、而减少國庫所負債務云、但須知毛氏係謂國債而非國庫債務、措詞固較含混也、總之一般人意見、以爲在國際貨幣匯市穩定、至可爲美國所接受之平準以前、匯兌基金必不致動用、至於證劵市塲、則毛氏演詞定能發生良好影響、至少以目前爲然云、（廿八日哈瓦斯電） 
[倫敦匯市震動英鎊暴落破紀錄]  
　　（倫敦）倫敦外匯市今日頗爲震動、因英鎊忽又疲弱、以法佛郎計之、爲七五·三七、此乃一九二四年以後之新的低紀錄也、美元表同情於佛郎、價亦堅强、今日午後倫敦售出英鎊、巴黎午後亦接踵而起、英官塲並未加以維護、以致英鎊匯價暴跌、出售英鎊之理由甚難明晣、但聞歐陸操業者豫料英鎊終必以七十佛郎之價格安定之、惟倫敦銀行家則謂關於幣値之任何謠言、今皆時期未熟、一般人對於美元之將來趨勢、頗爲懷疑、並豫料英鎊將因美元而受必不可免之反響、此殆爲英鎊疲弱之原因、至於美財長關於黄金利益之言論、倫敦與紐約雖不認爲含有膨脹意味、但歐陸認黄金利益終必用减輕國債一語、實含有膨脹性質云、（廿九日路透電） 
[法政府决維護金本位]  
　　佛郎實力堅强 
　　無意抑低幣值 
　　（巴黎）據負責方面消息、法政府對於目前一般人主張抑低佛郎價值之運動、並不惶慮、仍决計維持其圜幣之金本位、政府顧問與主要銀行家皆言佛郎實力堅强、其致此之因素、爲（一）法蘭西銀行之金準備超過佛郎八○·○○○·○○○·○○○枚、（二）預算案收支平衡、（三）政府鼓勵商業復興之政策、（二十八日路透電） 
[上海存銀减少]  
　　因避稅而外流 
　　紐約不予置信 
　　美銀産大减墨坎稍增 
　　（紐約）美國七月份銀產大减、據金屬統計處所發表、祗一·八二五·○○○盎斯、爲一九三三年十二月後最少之一月、六月份爲二·三一二·○○○盎斯、去年七月爲一·五五二·○○○盎斯、同時墨西哥七月份産銀六·五○○·○○○盎斯、較六月之六·四六一○○盎斯稍有增加、坎拿大亦産一·三五九·○○○盎斯、六月份爲九六三·○○○盎斯、此間對於上海存銀减少頗爲注意、英國煤油業領袖地脫亭爵士所云由中國運銀出口係恐政府徵稅之說、此間完全不信、紐約熟悉情形者皆以爲白銀自中國流出、係運往倫敦市塲脫售、其中間或稍有數批則曾因避稅運至香港云、（二十八日國民電） 
[上半年五個月英國財政虧短]  
　　支出超過四千萬鎊 
　　（倫敦）據昨晚國庫發表之收支統計、由本年四月一日起、至八月二十五日止、國庫情形大致如下、收入二二八，四一六，四一三鎊、一九三三年同時期爲二三二，二○五，五二九鎊、支出二七一，○九八，二八四鎊、一九三三年同時期爲二六七，一三四，九四二鎊、兩數相抵、支出超過四二，七○○，○○○鎊、去年同時期内支出超過之數、爲三六，八○○，○○○鎊、而償還美國戰債之一，八四一，二一六鎊卽在其内、（二十八日哈瓦斯電） 
[日關東軍致文俄會辦]  
　　毁車案指與第三國際有關 
　　俄闢謠否認召回路員 
　　中東路俱樂部被封閉 
　　（哈爾濱）關東軍駐哈支隊司令致文中東鐵路蘇俄會辦、謂近來中東路火車屢次失事、致日軍損失三十七萬元此數將從關東軍所付與中東路之運輸費中扣除、關東軍以爲中東路東段火車之失事、乃蘇俄路員奉第三國際訓令勾通匪衆毁路所致、有文件證明云、（二十九日路透電）　　（莫斯科）日本電通社稱、蘇聨政府擬將中東路局蘇籍領袖職員一律召回、據塔斯社從關係方面得悉、上述消息又爲電通社所揑造云、（二十九日塔斯電） 
　　（哈爾濱）「滿洲國」當局以蘇聨共産黨之前衛分子、常在東鐵俱樂部秘密會議、二十七日下令封閉該俱樂部、（二十九日電通電） 
　　（哈爾濱）兩三日來中東路路警處又在東段各站及哈埠、繼續逮捕俄路員、至昨日爲止、又捕三十七名、日僞捕俄員實不知所止、哈埠人心日漸動搖、（二十九日華聨電） 
[日本海軍方針]  
　　外海兩相商得同意 
　　要求廢海約與否 
　　視預會形勢而定 
　　（東京）外務省發言人今日聲稱、海相與外相對於十月間倫敦海軍談話會日本所取之政策、已商得同意、日本將依軍縮之精神提出建議、日本希望其他各國亦提出代替現行比率之計畫、華府海軍公約將否廢止、視談話會之結果而定云、按此言表示日本海軍省已暫不提出立卽廢止該約之要求、（二十九日路透社電） 
　　（東京）日政府對海軍預備交涉之訓令案、擬於本月三十一日閣議正式决定、如當日不能决定、則改於下月四日閣議决定、（二十九日日聨電） 
　　（東京）日政府對明年海軍軍縮會議之根本方針、預定最遲九月七日以前、由閣議决定、觀海軍方面從來之主張、係力主依華府倫敦兩條約比率之不平等條約、不能逹到確保以軍縮爲最大目的之國防安全感及節减經費、故須由理論方面實質方面宣明對維持世界和平不能貢獻之理、各國應於自衛之範圍内、最少限度縮小軍備·承認軍備平等權之原則、到逹各國守有餘而攻不足之新恊定、故其主張由下列根幹而成、（一）廢棄規定差别保有量之艦種别比率制度之華府倫敦兩條約、承認總噸數主義之自由建艦、確立平等無差别之軍備權、（一）規定各國能保有之海軍力總噸數之最大限度、各國於其範圍内考慮國力、决定實際之保有量、同時各國得自由建造必要之艦種、（一）於各艦種規定各國能保有之軍艦噸數及備砲之最大限度、（一）輕减高度軍備國之保有量、恊定不能攻擊他國之軍備等、列國如贊成以上方式、日本可縮少保有總噸數、卽量之縮少及縮少各艦種之艦艇備砲、卽質之縮少、均於自衛範圍内縮减之、爲反對此比率主義之軍縮、而另提出新方式起見、主張日本於十二月三十一日以前之適當時期、通告廢棄華府條約、（二十九日電通電） 
[德海軍操完畢]  
　　⊙德國基爾港德國全體海軍艦艇、於參加射擊演習及夜間大操後、已於本日上午駛入基爾港停錨（廿九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[奥國内衛團内閧]  
　　一部份叛抗指揮 
　　營房内互鬥甚久 
　　⊙維也納内衛團之駐佛洛里特斯道夫郊野營房者、今日有一部分叛抗總司令、致與同營不變者互起衝突、直至大批警隊入營、逮獲多人、爭鬥始止、雙方曾用棍棒刺刀手槍爲武器、互鬥一小時許、傷者頗多、一方屬於史泰漢堡親王所統之下奥地利亞内衛團、反對處費少佐最高指揮之下、謂費氏不致力求逹内衛團之目的、另一方面卽直隸費少佐之維也納内衛團、事變發作後、警察一大隊戴鋼盔持上刺刀之來福槍乘摩托敞車馳至營房、未幾卽恢復秩序、警察現仍衛守營房及附近各要點、且以機關槍佈設數處、當警察遏止叛變時、營外有數百人靜立以觀、外間雖有警察於恢復營内秩序時曾與内衛團衝突之說、但旋經半官界否認、按佛洛里特斯道夫爲維也納工人聚居之區、本年二月間社會黨與政府軍曾在該區激戰、（二十八日路透社電） 
[奥内衛軍人被拘眞相傳說不一]  
　　⊙維也納維也納今日復流血、警察突然搜查内衛軍營房、捕去内衛軍人員二十餘人、警察共五十人、搜捕之時、與内衛軍曾一度内搏、警署對於此次突然反對副總理史泰亨堡親王之直係軍隊之眞相、不願討論、惟由可靠方面探息、係國家社會黨續有陰謀所致、據稱、國社黨人近頃投入内衛軍者甚多、以便將軍中情形通知國社黨領袖、另有一說、則謂内衛軍與社會黨意見甚深、互詆與國社黨親近、故警察决以公正行動、對於兩者一律加以肅淸云、（二十八日國民電） 
[國聨開會前奥公布褐皮書]  
　　詳紀德國參與事變眞相 
　　⊙維也納據此間當局今日宣稱、奥政府將在下屆國聨大會開會之前發表褐皮書、詳紀七月間維也納叛亂總理杜爾夫斯博士因以遇害之始末、聞書中正式詆責德國參與此亂、據確實消息、駐奥新德使巴本須彼此書發行後再返維也納、以避免被迫宣布德國對此事之見解云、（二十八日路透電） 
[小恊約反對奥國復辟]  
　　認與歐洲和平不相合 
　　捷克贊同意國主張說 
　　（倫敦）羅京曾傳來關於奥國復辟之消息、倫敦現覺羅馬尼亞輿情不贊成採行足以危害小恊約國團結之任何政策、捷克與南斯拉夫仍以爲哈浦斯堡王室之復位、與歐洲之和局不相適合云、衆信奥副總理史泰漢堡親王近晤意相墨索里尼於沃斯蒂亞時、曾提及奥國復辟問題、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）晨報載稱、捷克或將加入羅馬解决多瑙河問題之建議、蓋認意相墨索里尼提議此事、並非政治策略、而係一種誠心之願望、以期促進偉大而永久之恊約、以建設和平及繁榮、而逹多瑙河之經濟復興、（二十八日國民電） 
[薩爾投票危機]  
　　⊙海特派克前任美國駐波蘭大使皮爾森考察歐局歸、今日告羅斯福總統稱、薩爾問題較其他歐洲問題爲嚴重、薩爾投票潛伏之危機不容漠視、而德國之經濟狀况尤屬緊急云、（二十八日國民電） 
[德捕反法西派]  
　　（柏林）現悉有英人四、法人二、西班牙人三、星期六日被捕、今猶繫獄、此九人曾出席於在瑪德里舉行之反戰與反法西斯大會後來柏林、擬視察德國勞工區域、不意抵德之日、卽遭拘禁、官塲不允宣佈其姓名及拘禁理由、（二十九日路透電） 
[德國人反希特勒原因]  
　　（柏林）國社黨機關報今日批露反對希特勒政府投票人函件多通、說明彼等不能信任國社黨制度之理由、某婦人稱、伊夫爲衝鋒隊隊員每日服務時間甚長、非至早晨一句鐘不歸、且每星期必有二次酒醉如泥、習以爲常、故伊不僅未得加入衝鋒隊之利、且常感手頭空虚之實、因伊夫每月所入、大半用於伊所認爲不正當之享樂、並未支付家用、另一人則以爲希特勒奔波一基羅米特或二基羅米特均無重大關係、德國已降至三等國現須乞靈於波蘭之友誼、此實最重要之事實也、另一婦人則自稱係基督敎徒、現觀德國敎會之新運動與蘇俄之布爾希維克主義無異云、該報主張國社黨當局應公平自檢並設法補救云云、（二十八日國民社電） 
[德波諒解内幕]  
　　（巴黎）「自由報」駐華沙訪員電稱「據可信之消息、波蘭與德國間除互不侵犯條約之外、尚有一種秘密政治恊定、「自由報」以完全保留態度載稱、德國似承認波羅的海出路於波蘭有生存關係、並建議波蘭與立陶宛實行政治聨合、如此點實現、則德國將放棄其對米美爾海口之一切要求、波蘭如與立陶宛發生軍事衝突、德國亦不提出特别要求、德國爲求此事能和平實現起見、特允許由現在起卽用盡力量以援助波蘭政策、迨聨合政策一經成立、則波蘭自行放棄走廊及格第尼亞城畀於德國、波蘭對於但澤自由市之歸還德國亦不反對、至於經濟恊定、則係規定波蘭以糧食與德國之製造品及化學品相交換、彼此完全根於相互原則、此外對戰時尚訂有特别條欵云、按米美爾海口爲德國舊屬、但爲波蘭立陶宛兩國必爭之地、巴黎和僵劃歸國聨會管理、一九二三年一月立陶宛起而佔據之後、得巴黎大使會議之許可、竟成立國所有、本年六月立陶宛政府將該地行政長官施萊貝撤職、致與德國發生爭執、見六月二十九日電、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　⊙里加波羅的海沿岸之立陶宛拉逹維亞與愛斯多尼亞三國、本年七月間曾在立陶宛京城互商合作辦法、頃三國代表定於明日在此間集議、繼續商談三國密切合作情形、報紙宣稱此項會議、絕不在尋覓一種方式以期解决各種特殊問題、否則三國密切合作卽難成功、所謂特殊問題者、如波蘭與立陶宛爭持不下之維爾諾地方卽其一也、（二十八日哈瓦斯社電） 
[荷日通商交涉又遇暗礁]  
　　荷方强硬提出新案 
　　僅陶器問題獲解决 
　　⊙巴逹維亞二十八日之荷日會商、荷代表提出五十六種貨物全部之輸入限制辦法、會商因此瀕於重大危機、（二十八日日聨電） 
　　⊙巴逹維亞長岡越田兩代表與蘭勒福德哈德兩代表之會見、於二十八日上午十一時開始、格魯德温亦出席、繼續會談至午后二時五十五分止、陶磁器問題、决定日方解散輸入組合、荷印方中止陶磁器輸入制限令而告解决、但荷印方面欲中止陶磁器制限令、非提交國民參議會不能决定、故兩代表部均極守秘密、又日方已允中止裝運、會談内容、照例依荷方之要求、秘不宣布、但聞日方以陶磁器問題爲先决問題、進行討論、遂告解决、其後雙方關於海運問題、未晒棉布其他五十六種之中尚未發布制限令之商品、各自披瀝見解、其間荷印方面曾提出未成爲會議問題之新問題、其新問題爲何、目下嚴守秘密、不得而知、會談三時餘之久、除陶磁器問題而外、意見尚未一致、約二十九日續會而散、（廿九日電通電） 
[圓桶形之大酒肆]  
　　高五丈周四丈許 
　　嗜飲者之安樂窩 
　　⊙可洛尼世界最大之酒桶、今日已在杜克漢姆造成、該地爲德國有名之釀酒區、該桶圓徑四十四呎半、但其中係供盛酒徒而非盛酒、一般曹丘之徒行將視爲安樂窩矣、蓋該桶之内部、計分三層、每層售酒一種、桶高共五十呎、可容五百餘人、實一大酒肆也（二十八日國民社電） 
[美紡織業工潮挽救絶望]  
　　下月一日開始大罷工 
　　將牽涉八十二萬工人 
　　（紐約）全國紡織工六十萬人星期六左右總罷工風潮、今日挽救絶望、紡織業規當局今夜告美聨社稱、資方表示、工人所提增加工資及縮减工時之要求、必須經業規當局解决、勞方則反對之、各走極端、大罷工勢所難免矣、（二十八日國民電）　　（華盛頓）紡織業罷工定九月一日開始、牽涉工人八十二萬五千人、全國勞工調處局主任加利生今日發出請書分致棉紡織業勞資雙方領袖、邀其於星期四日出席會議、工人罷工委員會已接受請書、但聲明必須雇主切實讓步、方可挽回總罷工、罷工委員長戈爾曼謂阿尼巴瑪州紡織廠刻已變爲砲壘、裝置機關槍、並備有流涙彈、但此說廠方堅决否認之、自工人揚言要求不遂、定將全體罷工以來、屢有人出塲調處、但迄無效果、衆信如美國紡織工聨合會所提出之要求、不爲雇主所採納、則罷工終必實現、因美國總工會現爲其後援也、（二十八日路透電） 
[英皇幼子與希臘公主締姻]  
　　（倫敦）據宮中發出之政治消息、英皇幼子喬治親王、現與希臘尼古拉親王之女瑪麗拉公主訂婚、此訊突然而來、乃喬治親王游歷南斯拉夫之結果、蓋瑪麗拉公主刻已在南國也、五年前二人曾相遇於英倫、今異地重逢、兩相傾慕、喬治親王旣得公主之同意、乃電告英皇、經其許可、同時公主已得其父母同意矣、大約喬治親王將在南國逗留一星期或十日、惟聞結婚手續尚未談及、以意度之、婚禮將在英倫舉行、尼古拉親王有三女、瑪麗拉爲最幼、生于雅典時、爲一九零六年十一月三十日、尼古拉親王之兄、卽希臘廢王喬治第二、一九二四年希臘政體改爲共和、喬治第二遂出居國外、（廿八日路透電） 
[阿眞廷油池大火]  
　　⊙阿根廷京城坎巴那口城煤油池爆炸、致起大火、全城皆有延燒之虞、居民驚惶、相率逃避、截至目前爲止、死者三人、物質上損失逹一千一百萬批索斯（阿國貨幣）之鉅、消防隊現方極力撲救、俾其他煤油池不致延燒云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　⊙阿眞廷京城今晨坎巴那鎭又有油池十四所爆炸、居民愈形恐慌、（二十九日路透電） 
　　⊙康本那阿根廷空前大火、今夜猶在此間焚燒、且有延及市區之勢、估計損失有一八·一五○·○○○阿幣左右、消防隊今已放棄權救工作、而傾其全力阻斷火勢、以保商業區、商店住宅被消防隊拆毁者甚多、延燒面積已逹三分之二平方英里、火勢仍未稍衰、焚斃者聞有十四人、失踪者甚多、消防隊被火灼傷者數十人、此外尚有四十人被炸傷、（二十八日國民電） 
[印度恒河水退]  
　　⊙蘭溪據偵察恒河水勢之飛機今日報稱、各處之水幾全疾退、按此次大水曾衝毁五十村、溺斃牲畜數百頭、並設及數區之農作物、人民紛紛逃避、死者必多、（二十八日路透電） 
[劣童不受感化]  
　　大飛叉盆向監守員示威 
　　⊙法國羅利盎城大西洋中美島上設有兒童感化院、今晚聚餐之際、兒童數十人舉行示威、紛以叉盆之類向監守人員抛去、致有三人受傷、兒童五十六人旋於混亂中逸出、其中五十人業被拘獲、其餘六人尚在島上四處竄避、示威領袖頃已拘禁、以資儆戒、（二十八日哈瓦斯電） 
[廣瓊航空開航]  
　　（香港）廣瓊南綫二十九晨七時、派長庚號機開航、下午一時四十五分安抵北海、三十晨返省、陳濟棠派鄧定遠二十八赴閩聨絡剿匪軍事、（二十九日專電） 
[鄧錫候電請挽留劉湘]  
　　（南京）鄧錫侯電汪蔣、請中央迅予挽留劉湘、汪接電後、電蔣商詢辦法、（二十九日專電） 
　　（南京）成都紳耆二十九日電京、剿匪軍事已至最後關頭、甚關重要、開會議决、電各首領請努力完成剿匪工作、公請中央設法挽留劉湘、俾竟全功、（二十九日專電） 
[白崇禧赴大庾]  
　　巡視贛南防務 
　　（香港）白崇禧二十七偕李漢魂乘車赴韶轉大庾、將偕余漢謀巡視贛南各屬防務、約旬日返省、（二十九日專電） 
[孔祥熙明日飛滬]  
　　（南京）孔祥熙定三十一晨偕夫人等由贛乘康特號飛機飛滬、其隨從則搭江海關流星巡艦返滬、聞孔到滬後、對中央財政問題、將與滬銀行界有所商洽、（二十九日專電） 
[駐京日領訪沈覲鼎]  
　　（南京）日總領事五百木二十九晨偕譯員到外部、訪亞洲司長沈覲鼎、詢某項事、（二十九日專電） 
[財部决設蔴袋工廠]  
　　（南京）財部爲救濟十二圩船民、决設蔴袋工廠、已由實部請代擬内部組織及設計等辦法、經費將由鹽附稅抽撥、外傳發行公債說不確、（二十九日專電） 
[陳體誠將赴甘督促西蘭路工程]  
　　（南京）經委會派水利專家何之泰赴甘寗、查勘水利、又派陳體誠會同劉景山、督促西蘭路工程、陳在杭審查錢塘江橋投標事畢、二十九日來京、日内赴陝、轉蘭州、督促該路工程、（二十九日中央社電） 
[中華回敎總會馬良負責積極籌備]  
　　（南京）中華回敎總會馬良負責積極籌備日内卽召開發起人會議、推選籌委、連日各地回敎團體、均紛紛電京表示擁護、（二十九日中央社電） 
[中委李次温抵京]  
　　（南京）中委李次温二十八日晨由粤返京、據談、本人在粤迭晤陳濟棠·林翼中、及省市黨部負責人、結果至爲圓滿、粤省黨政軍成績均有顯著進步、無不以中央之意見爲意見云、（二十九日中央社電） 
　　（南京）中委李次温於上月赴粤公幹刻已事畢北返、二十九日晨抵京、卽出席中政會、（二十八日南京電） 
[民生渠水利會組織章程草擬中]  
　　（南京）經委會綏省府及華洋義賑會合組綏民生渠水利會組織章程、在草擬中、不久可成立、會内將設理事會、由各機關推十三人主持會務、又該渠一部分發現鹽質、不利農作、經委會特請水利專家梭頗前往查勘、（二十九日中央社電） 
[張發奎在美撞車被難說不確]  
　　（南京）外交界息、報載張發奎在美撞車失事被難、茲悉不確、張二十七日在紐約與施公使會見、身體無恙、惟紐約二華僑爲歡迎張氏、二十三日各駕飛機演習、相碰下墜、致不幸死一人、所傳張氏遇難、殆卽此事之訛、（二十九日中央社電） 
[海底電綫附近漁船不得抛錨捕魚]  
　　（南京）實業部近准交通部咨、以吳淞至烟台烟台至大沽及靑島至佐世保等海底電綫、迭次據報、毁損原因大都皆因漁網所致、特請嚴禁漁船在水綫附近一帶抛錨或放下捕漁器具、實業部准咨後、業令知蘇魯建設廳·冀實業廳·威海衛管理公署·滬靑兩市社會局、遵令佈告、俾漁民知所避免、（二十九日中央社電） 
[埃及開羅博物館搜集我國棉花品種]  
　　（南京）實部近據埃及開羅博物館函、 
以該館棉花陳列室組職成立、搜羅世界棉花品種以資研究、請檢寄中國棉花各品種、該部特令中央農業實騐所、酌予搜集、逕寄該館、（二十九日中央社電） 
[津英租界抄獲私設電台]  
　　（南京）交部息、該部頃在津英界耀華里、破獲永立永增合兩銀號私設之電台、抄獲收發報機·充電器·電碼本等、拘獲三人、均由公安局引渡、送法院嚴辦、正審訊中、交部並給公安局長及英工部局警務處長奬章各一枚、以示酬謝、（二十九日中央社電） 
[王寵惠將赴漢一行]  
　　（南京）王寵惠電汪院長、謂已行抵牯嶺、在此多住數日、擬赴漢口一行、俟東還時當一圖良晤、（二十九日專電） 
[中央賑委會擬定根本救災辦法]  
　　（南京）中央賑委會擬定根本救災辦法分急振工振兩種、送請許世英核閱、並就近與蔣孔等商洽、（二十九日專電） 
[國際古物保管會我國派李濟出席]  
　　（南京）敎育部前准外交部咨、國際古物保管委員會請吾國派代表參加、政府已派定李濟出席、卽電致羅馬使館答復該會、（二十九日專電） 
[江浦縣農荒缺糧]  
　　（南京）江浦縣農荒、計至明夏缺糧十萬石、上海銀行令合作社放欵、再設倉儲糧、（二十九日專電） 
[王克敏自平赴津]  
　　（北平）王克敏今晨携眷赴津料理私事、日内返平、（二十九日專電） 
[周利生到平查要案]  
　　（北平）周利生奉監院令來平調查某要案、已有結果、定日内離平返京、（二十九日專電） 
[大連設電影檢查機關]  
　　（北平）大連設立檢查中國電影機關、鼓勵懷舊愛國者禁止輸入、（二十九日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[國際商業電訊]  
　　八月二十九日路透社特約商情電 
[金銀]  
　　倫敦金價倫敦金價、今晨爲一百三十九先令四便士半、漲三便士、 
　　倫敦大條倫敦銀市、今晨美國買進、印度買進而復賣出、中國售出、市况平穩、現貨期貨均未動、仍爲二十一便士五六二五、 
　　孟買大條孟買銀市、今日穩定、現貨價爲五九羅比十安那、九月期五九羅比十一安那、十月期五九羅比十三安那、咸漲一安那、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外匯市塲、英美匯兌今晨開盤、價爲五元零六分三七五、較昨日美英匯兌收盤低二五、午時復跌二五、至五元零六分一二五、午後二時銳跌四三七五、而爲五元零五分六八七五、又美金一元、合英金三先令十一便士四六一、 
　　英法今晨佛郎價格復又高起、蓋當局未能控制其漲風也、開盤價爲七五佛郎七五、漲四磅音、十一時跌十磅音、至七五佛郎六五、午後二時再跌十二磅音、而爲七五佛郎五三、 
　　美英紐約外匯市塲、今日英鎊復形疲弱、美英匯價、開盤爲五元零五分七五、低八七五、後旋落至五元零五分、繼又落至五元零四分八七五、最近價格爲五元零四分七五、較諸開盤、跌去一分、 
[棉麥]  
　　美棉棉市平穩、賣方壓力微細、國内與遠東稍有買進、價漲三磅音午前此價無甚變化、 
　　印棉孟買棉市、今日因購者稀少、及失望多頭從事了結、致市價微跌、四五月期白洛去棉、價爲二百二十三羅比半、跌半羅比、 
　　英棉利物浦棉市、交易不多、午後一時十月期價爲六·八九、跌一磅音、 
　　英麥利物浦麥市、今日微漲、十月期午後一時價格、爲五先令八便士六二五、漲半便士、 
　　美麥麥市開盤、價漲半分、後繼續上趨、最近價格、較諸昨日收盤、約漲起一分、 
[橡皮]  
　　倫敦倫敦橡皮市况、今晨平靜、午時十月十二月期成交價格、爲七便士六二五、跌零六二五、 
　　紐約橡皮開盤、漲三磅音、午前續漲、又有高起六磅音之紀錄、 
[證劵]  
　　紐約紐約證劵開盤前、利乎市况之因素、爲（一）市價雖回跌、然多頭方面並無重要之了結、（二）財長摩甘素昨晚所發關於黄金利益之言論、證劵市塲中人、引以爲慰、覺其所言、並未含有立即膨脹之意味、而不利於市况之因素、則爲麥市之不穩定、與工潮之令人惶慮、今晨證劵開盤後、各種證劵之價格、大都微漲、間有漲起一磅音者、目前似有繼續微漲之象、但非至勞工節後、交易未必即穩定也、紐約證劵各種市價如左、 
　　　　　　上日收盤　　　今日開盤十時四十分 
美國冶金　　三八·二五　　｜｜｜　　　三八·二五 
阿朋汽車　　二五·一二五　二五·三七五　二五·七五 
鮑渥鐵路　　一七·○○　　一七·○○　　一七·二五 
紐約煤氣　　二八·七五　　二八·八七五　二八·五○ 
杜邦顔料　　九一·六二五　九二·○○○　九二·○○ 
電廠股票　　一一·六二五　一一·三七五　一一·六二五 
通用汽車　　三○·五○　　｜｜｜　　　　三○·八七五 
國際電話電報　一○·五○　｜｜｜　　　　一○·五○ 
麥金泰金鑛　四六·八七五　｜｜｜　　　　四七·○○ 
孟高華百貨　二四·二五　　｜｜｜　　　　二五·二五 
國民蒸汽廠　二一·二五　　二一·五○　　二一·七五 
紐約中央鐵路　二三·○○　二三·五○　　二三·六二五 
美孚汽油　　一五·○○　　一五·○○　　一五·○○ 
紐遮賽油　　四四·六二五　｜｜｜　　　　四四·七五 
合衆航空　　一四·七五　　一五·四○　　一四·八七五 
美國鋼鐵　　三五·二五　　三五·二五　　三五·五○ 
維司定電器　三三·七五　　　　　　　　　三四·七五 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　上日收盤　　今日開盤　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　　十時四十分 
十月期棉花　　一三·三四　一三·三七　一三·三七　一五·四○　一三·三八　一五·三七 
十二月期棉花　一三·四四　一三·四七　一三·四七　一三·四八　一三·四五　一三·四六 
九月期橡皮　　一六·○二　......　　　　一六·○五　一六·○八　一六·一一　 
十二月期橡皮　一六·四○　......　　　　一六·四五　一六·四五　一六·四九　一六·四九 
九月期芝加哥小麥　一○二·七五一　一○三·二五　......　　　......　　　......　一○三·六二五 
十二月期芝加哥小麥　一○四·五○　一○四·八七五　......　　......　　　......　一○五·三七五 
十月期温尼佩小麥　八六·○○　八六·五○　......　　......　　......　　　......　......... 
十二月期紐約絲價　一·一二五　一·一二　　......　　......　　一·一二　　　　一·一二 
九月期芝加哥雜糧　七九·五○　八○·一二五　　　　......　　......　　......　　八○·五○ 
十二月期芝加哥雜糧　八一·三七五　八三·○○　　......　　......　　......　　　八三·○○ 
[班禪法器運往杭錦旗]  
　　（北平）班禪抵杭錦旗後、電綏遠行轅丁羅兩堪布將由京平蒙古取回之寄存法器等紙十箱、運往杭旗及百靈廟應用、已於前日由綏僱駝二十餘隻運往、（二十九日中央社電） 
[包悅卿談蒙事]  
　　（北平）包悅卿談、余隨同郭王代表雲王、由蒙來平、郭王因離蒙日久、欲先期返回、何有親筆函致雲德二王、交郭帶回、郭已定三十一晨離平返百靈廟、向雲德二王復命、余暫時留平、約一週勾留卽返蒙、（二十九日專電） 
[李仙根到平謁顧]  
　　（北平）粤漢路局長李仙根、二十九日晨十時、來平謁顧孟餘、報告路務、（二十九日中央社電） 
[北滿發生鼠疫]  
　　（北平）哈訊、北滿各地鼠疫、爲綫脈百斯篤、吉東各縣、每縣死者日逹五六百名、（二十九日專電） 
[牡丹江日僑强收民地]  
　　（北平）哈日領館警察署、上月二士五日在牡丹江設置分署後、日僑民又開始强收民地、開闢稻田、警備供給軍用食糧、（二十九日專電） 
[新綏長途汽車準備第四次通車]  
　　（北平）新綏長途汽車公司駐綏總站、現積極準備第四次通車、短期内直開迪化、恢復新迪間交通、（二十九日專電） 
[興薩今離平赴綏]  
　　（北平）興薩定明晨赴綏、今分向各方辭行、申謝招待盛誼、抵綏後、預定勾留兩天、然後乘汽車返烏、珠穆沁旗奉經、何時返平末定、（二十九日專電） 
[冀省府派員赴各縣秘密調查]  
　　（天津）冀省府爲明瞭各縣實况、特派專員若干名、分赴各縣秘密調查、藉作將來整頓省政之標準、並定縣長之去留、（二十九日中央社電） 
[津日租界日人招工機關失愼]  
　　（天津）今午後二時、津日租界伏見街日人所設之熱河長途汽車公司起火、燒燬樓房十八間、經各租界消防隊撲救始熄、該公司爲日人創設、專爲運送招募冀北勞工機關、成立未及一月、損失約二萬元、（二十九日專電） 
[冀省府佈告禁烟]  
　　（天津）冀省府奉贛行營令二十九日佈告、禁毒凡販運製造嗎啡鬼根海洛英紅丸等烈性毒品者、均按軍法處死、吸犯拘押勒戒、戒後再吸亦處死、（二十九日中央社電） 
[某國浪人在津販毒品]  
　　（天津）津日租界向爲某國浪人溷跡之淵藪、專以販賣毒品爲業、據查六月份只海洛英一項銷數、天津爲六十餘萬兩、收入三千餘萬元、其他運往魯豫晉察綏陝者、爲數更多、統計六月份收入共爲一萬萬餘元、日人之毒化政策誠足駭人、（二十九日中央社電） 
[首都又添一新報]  
　　京聲日報定期出版 
　　（南京）京新聞界同志數人創辦京聲日報、内容充實、並有電影婦女商業戲劇衛生學校等六種週刋、定九月一日出版、（二十九日中央社電） 
[洛陽軍分校卽將開學]  
　　（漢口）洛陽軍分校九月一日開學、鄂贛皖各部隊保送學員近千、二十八日起分批過漢北上、張學良將往訓話、（二十九日專電） 
[受訓軍官分批北返]  
　　（漢口）華北二期赴贛受訓軍官、分批北返、一批五百餘人、二十八日先到二三兩批三十日到齊、由孫楚·商震等率領北上、（二十九日專電） 
[厦商會請救濟銀出口]  
　　（厦門）厦商會前議决禁銀出口、以錢莊異議、海關未奉部令不執行、二十九再召會議决、前案不能執行、電財部請救濟、（二十九日專電） 
[駐粤美副領事日内赴黔視察鑛業]  
　　（香港）駐粤美副領福特定三十赴黔視察鑛業、（二十九日專電） 
[蔣委長整頓中原煤礦]  
　　（開封）蔣委長欲切實整頓中原煤礦公司、擬派王正廷爲督辦、（廿九日專電） 
[日旅順要塞司令抵濟]  
　　（濟南）日旅順要塞司令枝原、今晚由靑到濟、（二十九日專電） 
[文化建設恊會魯分會卽可成立]  
　　（濟南）文化建設恊會本省分會、定下月一日開成立會、聘韓復榘爲名譽幹事長、（二十九日專電） 
[魯省將再廢除苛雜]  
　　（濟南）財部派張浚來濟、視察首期廢除苛雜情形、本省第二期决先廢烟台龍口濟南人力車捐與大明湖船捐以蘇民困、（二十九日專電） 
[蔡元培昨抵靑島]  
　　（青島）蔡元培二十九午抵靑、沈等到碼頭歡迎、據談、此來係養足疾、（二十九日專電） 
[浙沙田淸理處裁撤]  
　　（杭州）全省沙田官田淸理處裁撤、歸併財政廳、此爲浙省裁併機關實行减征之先聲、（廿九日中央社電） 
[錢江鐵橋設計委員踏勘橋址]  
　　（杭州）茅以昇·羅英二十九日午後、偕鐵道部錢江鐵橋設計委員孫謀顔德慶等六七人、由京乘車到杭、茅語中央社記者、孫等來杭、係奉鐵部命、踏勘鐵橋橋址、並與浙省會商工程進行、勘畢將在杭舉行聨席會議、交換意見、以便共同决定一切鐵橋工程、開標後原定二十九日公布、現以工程繁重、尚需愼密審核、故决展期公布、惟最遲不出一週外、（二十九日中央社電） 
[嘉興米價飛漲]  
　　（嘉興）本縣存米連日運銷外埠、致米價大盤飛漲、門市各米店以補進爲難、二十九日起、每人限止糴米一斗以下、民食發生恐慌、黨政當局正討論具體辦法、（二十九日專電） 
[南通槍决毒犯一名]  
　　（南通）專署二十九晨槍决毒犯海門中英藥房主濮竹坪、（二十九日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十九日令任命李可仁爲浙江省保安處參謀長、此令、又令、行政院長汪兆銘呈據蒙藏會委員長石靑陽呈、請派穆克登賢署理察哈爾在翼鑲黄旗總管、晋德賀署理察哈爾左翼正藍旗總管、富齡阿署理察哈爾右翼正紅旗總管、巴拉貢札普署理察哈爾右翼鑲紅旗總管、持穆爾博羅持署理察哈爾商都牧羣總管、卓特巴札普署理察哈爾牛羊羣總管、善濟彌圓普署理察哈爾左翼牧羣總管、色楞那木濟勒署理察哈爾右翼牧羣總管、應照准、此令、 
[曲阜祭孔典禮誌盛]  
　　各代表开謁孔陵 
　　濟南通信、恢復祭孔後、本年第一次國府遣派代表到曲阜致祭並謁陵、禮節極爲隆重、中央國府代表褚民誼葉楚傖等、二十六日由京到曲、當晚返回兗州住宿、二十七早五點、再乘汽車回曲、舉行致祭、茲紀情形如次、 
[禮樂祭器]  
　　大成殿先師像前陳列、最前爲籩豆、次爲太牢、再次爲五供、五供後爲十供、盡周代祭器、計周夔鳳豆、周寳簠、周伯彝、周犧尊、周亞尊、周饕養　、周蟠夔敦、周四足鬲、周册卣、周木鼎、再次爲五式、葉楚傖獻花圈一對、上題「先師孔子誕辰紀念」、下署「國民政府特派主祭葉楚傖敬獻」、再前爲檀香爐子、殿外台上設八佾、由樂舞生六十四人分司各職、殿外陳列古樂、計有古特磬、金鐘玉磬、博鐘、足鼓、田鼓、桃鼓、博付鼓、各一、琴六瑟四、另有徽旗二面、及梧各一、舞笛二十餘節、二個執事人員、皆穿紫花禮袍、帶黑邊方巾帽、徽旗分爲兩種、升龍旗與同爲起樂之用、降龍旗與梧皆爲止樂之用、然能奏者不過數種他如鐘呂·琴瑟·筑缶等、已無人能奏、殆成絶響、 
[致祭次序]  
　　殿外東西各設一案、西爲祝文、由參軍處股長柴祖薪宣讀、東爲贊禮、司儀參軍處第一科長傅選淸、糾儀參軍處典禮局書記官宋錦堂、辦事員曾北星、台上南面爲樂器·樂舞生、主祭葉楚傖在最前、陪祭人員·各院部代表·本省民敎兩廳長·與祭人員·曲阜縣長等次之、一律靑褂藍袍　、來賓男東女西、在兩旁參觀、杏壇前東面爲奉祀官、再東爲孔氏族人、再東爲執事官、後爲孔敎會、杏壇西面爲曲阜各團體及各學校各機關人員、 
[國祭典禮]  
　　七點開始致祭、主祭陪祭與祭人員及執事人等、以次到殿前、照指定次序排定、奏樂、唱國歌、獻花圈、讀祝文、行三鞠躬禮、奏樂、再行一鞠躬禮、退、禮成、是日政府遣派主祭陪祭人員來賓等、約四百餘人、秩序肅穆莊嚴、自由參觀者、約四五千人、七點二十分公祭完了、 
[孔氏謝詞]  
　　各代表致祭後、由衍聖公孔德成致書面之謝詞、原文云、「德成今蒙國府五院各部山東省政府民敎兩廳長各位長官諸位、遠途蒞臨致祭、不勝感謝之至、先聖學說、通行二千餘年、古今中外所共知、德成不敢舖張、民國以來、内憂外患、戎馬倉皇、對於敬重先聖典禮、未克舉行、實在是不暇及此、今日蒙各位長官蒞曲、我想孫總理之三民主義、引先聖之話甚多、是敬先聖的、蔣委員長提倡新生活運動、注重舊道德、是重先聖的、韓主席復提倡修孔廟、是敬重先聖的、將來一倡百和、中外共仰、吾爲中華民國前途慶賀、吾爲國民政府省政府慶賀、 
[孔族家祭]  
　　公祭以後、繼爲家祭、由孔子七十七代孫孔德成主祭、在杏壇前香爐正中甬道、其餘族人、悉立兩邊、樂舞生持干羽在台之正中、贊禮者四員、殿内外各一、并有在杏壇前者、禮節如下、一·香獻、二·初獻、三·獻帛、四·讀祝文、五·亞獻、六·飲福、七·賜祿、行禮時、先在杏壇前九叩首、由西側升階至殿内九叩、敬香、再九叩、退回原處、每一禮節、均由樂舞生奏樂、十點家祭完了、 
[謁陵情形]  
　　致祭完畢後、一同乘汽車赴孔陵、十二點行謁陵典禮、在孔墓石桌上、列菜八器、奏軍樂、仍由葉楚傖主祭、其秩序爲肅立、唱國歌、獻花圈、行三鞠躬禮、奏樂、行一鞠躬禮、退、禮成、攝影、各代表旋在陵墓附近遊覽片刻、始乘汽車回孔府、 
[孔德成談]  
　　現在之衍聖公孔德成、爲孔子七十七代孫、現年十五歲、極爲聰頴、據稱、其家中現由其伯母持家、有姊二人、一嫁北平柯延齡、一嫁馮澍之子、余刻下四書讀完、正在讀經文、並學習算學歷史地理等功課云、 
[孔府歡宴]  
　　孔府設宴招待各處來賓、孔德成另宴中央及省府代表、席間、孔族代表孔令燦、（敎廳第一科長）向内政部次長傅汝霖報告孔府困難情形、最初孔子祭田十萬頃、現在多不納租、請求恢復、以崇祀典、傅允設法維持、請孔府將地畝開列詳單送部核辦、 
[公府花園]  
　　衍聖公所住處、稱聖公府、佔地甚多、孔氏近族多居於此、因近來孔氏家道日替、聖府入不敷出、負債日多、此次中央舉行國祭、實出孔氏意料之外、皆認爲莫大光榮、據孔族人談、本年公府花園鐵樹、忽然開花、公府門前、燈驟明亮、即爲孔敎復興預兆、因本年事出倉卒、故各地孔氏族人來者不多、明年當能加增、公府宅後花園、佈置幽雅、有假山、有亭台、有池沼、多種花木、均係多年古物、仙人掌十餘盆、高與人齊、並有鐵磁之苗、各代表在孔廟祭祀完竣、仍返公府休息時、由孔德成及聖府招待員引導赴花園遊覽、並攝活動電影數張、 
[分别離曲]  
　　各代表飯畢、同乘汽車返兗州、孔德成以字帖文獻考·漢魏碑、分贈各處代表、孔　敎會則贈歷代尊孔記、各代表到兗後、在鐵路賓館休息、下午三點、葉楚傖褚民誼傅汝霖等回南京、其餘人員、隨李樹春乘專車於四點零十分開赴泰安、登泰山遊覽、計立法院代表彭養光·司法院代表陳個民·考試院代表林翔·王用賓·敎部代表曹震·秘書王益智·科長張逮春·醫官雷成傑、書記官徐春之·書記趙權、當晚住泰安、翌日登山遊覽、（二十七晚） 
[冀省玉田發現便衣隊]  
　　共百餘人槍械齊全 
　　當局聞訊注意防範 
　　天津通信、玉田保安隊總隊長、問題及縮編全隊爲一千名問題、因戰區一切糾紛、須俟黄郛歸後與日方談判、致不得卽時解决、在此項問題未結束之時、忽傳玉田附近團山子、發現便衣隊、此事據探聞、在本月二十四日、豐潤·薊縣·遵化·三縣間、突有百數十名隊伍出現、盤踞村落、自稱並非土匪、乃受某在野武人指揮之便衣隊、　人見該隊槍械整齊、不敢怠慢、爲　　　　待、事爲駐薊縣保安第三大隊長　　　所聞、急率隊伍馳往、詎該自稱便衣隊之隊伍、竟聞風逃匿無踪、翌晨王田團山子亦出現所謂便衣隊者百餘人、衣服不整、但槍械則均齊全、在山内匿居、擬有所活動、是日殷汝耕適來津謁于學忠、請示馬家峈接收、及戰區築路事件、得玉田縣長報告、卽赴省府轉報於于氏、于氏卽電飭玉田保安隊嚴密防範、唯該電去後、保安隊是否奉命遵行、省方殊無把握、故另電鄰近之薊·遵·豐·三縣、加緊防範、截至今日、未聞有何動靜、想係該便衣隊見無機可乘、轉向他處去矣、玉田發現便衣隊之日、豐潤縣三女兒河亦出現衣服不整之隊伍一枝、人數約八十餘名、自稱係灤縣駐防之戰區保安第一總隊劉佐周部下、奉命出發剿匪、該隊有大槍五十餘枝、手槍十餘枝、餘則徒手、三女兒河警所、雖對該隊懷疑、但不敢持之操切、一方爲覔宿所、供給飲食、一方則密報縣府、經縣府轉向灤縣劉佐周總隊部請示、得覆謂並未派隊外出剿匪、縣長張仁蠡卽密飭三女兒河警所設法繳該匪部槍械、警所以人數過少、擬用游說方法、使該部棄械逃散、匪衆不聽、退至張莊子、據險與警士對抗、當日發生激戰、縣長張仁蠡得訊、卽於二十五日晚率警隊往援助、經過半日劇戰、始將匪衆擊潰、四散逃竄、聞該匪亦卽便衣隊奉命活動於豐潤者、此次便衣隊之來源、傳係石友三近赴長春、要求日僞雙方委以名義、俾在華北活動、日方以近來一切交涉皆獲勝利、華北一切皆可任其予取予奪、何必再需要石友三組織團體、故拒絶要求、石怏怏返津、心甚不甘、乃招來在僞京匿居之馬恒貴、（馬爲前津變便衣隊領袖）在長城綫收容僞熱河張海鵬部編餘軍隊、在戰區内組成便衣隊、擬行擾亂、因之當局對此極爲注意、急謀防範之道也、（二十六日） 
　　浙省旱災嚴重水路交通斷絶圖爲海寗縣北門輪船碼頭水已乾涸河底龜裂情形 
[湘粤桂大軍圍勦蕭匪]  
　　蕭克擬由湘西竄入川黔 
　　經大軍追勦已陷重圍中 
　　長沙通訊、西路軍所勦之匪、原爲孔荷寵·高詠生·蔡會文·喻行舟·蕭克等部、而以蕭部爲最慓悍、年餘以來、西路軍已將贛西匪巢、次第擊破、被匪佔領各縣、完全收復、孔·高·蔡·喻·各部、均已次第消滅、僅餘僞十八師蕭克一股、竄匿永新發山中、經第□縱隊推進包勦、使匪區日漸縮小、以期聚殲、蕭匪因被封鎖、不能存在、乃由山道繞出遂川、乘虚侵入湘南、經汝城桂東資興新田桂陽等縣、而抵永州、爲時不過一星期、每日急馳百餘里、專繞走小道、避免與軍團接觸、現在蕭匪約萬餘人、槍三四千支、已集結於湘水瀟水之東岸、零陵祁陽新田等縣之間、企圖渡過西岸、出武寳走湘西而入川黔、與賀匪龍結合、湘粤桂三省大軍則集結於湘水之西岸、分爲「追」「堵」「截」、三部份同時向匪推進、蕭匪確已陷於重要包圍之中、預計在三數日内、各方面軍隊均可到逹集中地點、當卽向蕭匪痛勦、（廿六日） 
[皖省辦理救荒]  
　　一向銀行界借欵平糶一 
　　一派員採購耐旱種子一 
　　安慶通信、皖省自二十年水災後、農村破産、户鮮蓋藏、今夏奇旱爲災、民食尤感困難、建廳近據各縣推派代表、籲請救濟、當以政府業在統籌地方應亦急謀自救、囑爲注意、惟各代表皆稱正擬急辦平糶、難於籌欵、擬請向銀行介紹借給、該廳乃派秘書方君强、赴各銀行接洽、各行長多因事他往、遂與上海商業銀行安慶分行經理周某磋商、據其提議、（一）借欵用途、以辦理平糶爲限、（二）每借一萬元、地方亦須自籌二千元、合併辦糧、以便抵補虧耗、如欲多借、照此類推、（三）辦理平糶之收支、由銀行派員監督、（四）不需擔保品、（五）借欵利息及淸償期限候總行决定、各縣代表、亦均認爲公允、足以平糶濟荒、現該行已向上海總行請示、日内即可决定實行、惟建廳以本年災區太廣、飢民衆多、平糶僅爲各種救濟辦法之一、末可專恃成功、要必兼籌其他援救之方、昨特代電省府、請予轉陳蔣委員長、速飭四省農民銀行、參照成議、應撥借欵、以濟急需、該廳又以皖省旱區、已逹四十八縣、乃迭經努力於引水工程、以資灌溉、並督飭各縣、趕速購備蕎麥菉豆萊菔等耐旱短期作物種子分發災農及時佈種、復派技士分赴上海無錫蘇州常州蚌埠樅陽一帶、採購蕎麥馬鈴薯萊菔油菜等項種子一萬餘元、分電各縣備價、派員具領、以補不足、凡皖北各縣、指由蚌埠發領、皖中皖南各縣、分别指由安慶蕪湖發領、截至最近止、各縣呈報請領種子數量、計蕎麥二千六百餘石、馬鈴薯二百餘石、萊菔四十餘石、油菜二十餘石、陸續發領者、計有蕎麥四百餘石、馬領署三百石、其餘俟續購種子運到、再行分配發領、刻已分電各採購委員、星夜購辦、分運發領、限本月底辦理完竣、一面規定各縣發領種子辦法、並編訂馬鈴薯栽植方法、嚴飭遵照指導、以期旱區災農、稍資補救、（八月二十七日） 
[松江]  
　　民廳派員蒞松調查 
　　民政廳廳長以與各縣縣區、上下隔閡爲期施政上便利起見、特委調查員、分别於督察區内各縣調查、茲有調查員王慕曾、於昨日銜命來松、本日上午赴縣政府訪謁金縣長調查一切下午赴第一區公所、由李區長延入、王調查員對於區政、如户口·面積·經費·及地方事業、鄕鎭長副鄕鎭警各項、均加嚴密調查、約歷兩小時始畢、聞在松尚須有數日逗留、考察本邑民情風俗云、 
[被革警士强奸民女]  
　　新橋派出所警士何卓然、年二十七歲、湖南人會於昨晚三時、鎭上荳腐店正在磨荳腐時、店主婦宋任氏飭其女阿引、年二十二歲、往西市喊呌其伯、阿引返經朱煥章所設酒館旁弄内、被何撳住、肆行强姦、該女竭力挣扎喊救、爲其母聞聲往視、則阿引已被何警推入河中、旋經人救起、並將何拏獲、阿引衣衫盡濕、脫落一履、宋任氏心甚不甘、爰將何卓然扭解派出所、於本日備文解松、依法究辦、 
[蘇州]  
　　皖同鄕會控杜檢察官 
　　住居醋庫　皖人程公戬、吸烟虐婢一案、地檢處迭次傳程未着、後悉程匿居平橋直街其岳母田王氏家中、由檢察官杜家聲率警前往、亦無所獲、當時田王氏忽與法官衝突、被杜檢察官指田王氏妨害公務、鎖拷返院、旋雖交保、而田王氏手腕被拷受傷、赴醫生處取得診斷書、即向安徽旅蘇同鄕會報告、請求援救、經該會派員調查、以田王氏係女流、無抵抗能力、何致妨害公務、藏匿人犯又無所獲、認爲杜檢察官濫用職權、爰由同鄕會省義、電司法行政部及最高法院、請求依法查辦、 
[蘇常公路通車有期]  
　　吳縣常熟建設局、奉令建築蘇常公路、施工以來、半載於茲、路基早已工竣、橋樑亦已完成、現在鋪築路面、蘇城至蠡口一段、已可通車、約十月初全路可全部通車、 
[無錫]  
　　河水斷絶救旱乏策 
　　第六區張涇橋、自東街靑龍橋起、至西街吳步橋止、一段河水、早已斷絶、河道交通、亦因之而斷、幸中間尚少田畝、故於灌溉上無大關係、附近東北塘等處、河水雖未斷、然陳家橋黄土塘等處河水、亦已斷絶、故東北塘一帶農田水源、亦兩頭斷絶、雖有戽水船、亦無能爲力、若不降雨、田稻勢必乾死、迭經兩處鄕鎭長與地方人士開會討論、因經濟無着、故未實行、祗得坐視田稻之乾死耳、 
[减縮四鄕育蠶指導所]  
　　今歲天旱、桑葉枯萎、影響秋蠶至鉅、本邑蠶桑模範區、原由建廳支配秋種二十三萬張、但現僅定出十一萬餘張、依照預算、僅及半數、故建廳方面、特電令各區、依照原定設立指導處所、酌量减縮、本邑蠶桑模範區副主任蔡經德奉令後、特於昨日晋省、謁見沈廳長、請示一切、當晚即行返錫、據談本邑减縮原則、固已决定、但如何着手减縮、須視各鄕地方情形而定云云、又本邑蠶種同業公會、昨日開會議决未浸酸種價請建設廳即予給付、推蔣嘉猷侯述之爲代表、晋省請願、 
[鎭江]  
　　鎭丹汽車開始營業 
　　鎭丹金溧長途汽車公司鎭丹段路基橋樑近始完工、路在趕築、南門跨越鐵路之平交道、亦已換成、可直逹中正路、與鎭句鎭澄連接、頃聞該公司定九月一日開始賣票、土路通車、共有十站、（一）中山橋·（與鎭句路同一地點）（二）中正路總站、（三）官塘橋（四）謝巷（五）楊巷（六）馬陵（七）黄陵（八）前觀（九）丹陽西門（十）丹陽中山門、共長五十華里張、票價鎭丹全段賣四角八分、汽車終點丹陽站在城門、鎭江站在中山橋、、旅客可省人力車費、時間上汽車祗須四十分、與特别快車同、 
[南通]  
　　南通區物産展覽會 
　　南通區行政督察專員公署、二十八日召集通如海崇靖啟六縣代表、開區屬物産展覽會籌備會議、當經議决、自九月十八日起、就南通縣商會、陳列展覽三日、 
[十八軍工廠擴充]  
　　陸軍第十八軍、在通設立工廠、收容戰役傷殘官兵習藝、所出織物肥皂等物品、供軍隊之用、成績甚佳、刻該廠奉令擴充、並附辦軍墾、 
[高郵]  
　　五區匪勢又猖獗 
　　本縣五區、近來匪勢又復猖獗、臨澤附近大李鄕、譚家堡等地有股匪百數十人盤踞、聲勢浩大、槍械甚多、夜間則往各處綁刦、匪徒有著軍服者、蘇雅鄕李應培父子、及李天培三人、已被彼等綁去、勒索鉅欵、刻該地公民孫珍貴等、特聨名具呈鎭江省保安處、及本縣縣府、請即派隊往剿、而安地方、 
[嘉興]  
　　農行經理舞弊案近訊 
　　嘉與縣農民銀行於本月十五日晨發覺失竊四萬餘元後、旋因賬目發現舞弊、出納主任徐福康、行員屠毅然、送交法庭偵訊、經理吳起叔畏罪潛逃、經該行監理會議决懸賞千元購緝、一面將賬目整理、並聘請會計師審查、又該行自成立至今、從未將賬目公告、並發給股票、因此農民方面頗多煩言、昨縣農會開會、以該行股本完全係農民汗血、現經理作弊、損失巨大股金、經議决呈請縣府嚴令保證人如數賠償、並查明該行股本確數、發給股票以維農民汗血金錢、而昭政府信用、 
[寗波]  
　　望江街火警 
　　本埠望江街仁壽醫院、於昨（二十六）晨二時零五分、突然失愼、被焚房屋、計有仁壽醫院樓房一間、楊光利燈籠店、及天壽堂鑲牙店房屋共一間、寗波冷藏公司房屋八間、萬順蔴袋店空屋一間、鈺興祥樓房一間、林恊成棕棚店、民大車行後樓各半間、前樓拆除各半間、共計損失約萬五千金左右、 
[海門]  
　　股匪綁票勒贖 
　　下三和鎭西南四里、農民吳秀卿、家境富裕致被盜匪覬覦、前日午夜、哭來股匪十餘人、手執盒槍電筒、破門而入、恣意搜刦、歷一時許、始呼嘯而去、臨行並將事主吳秀卿架走、限其家屬於三日内、備欵千元取贖、 
[大東沙堤岸潰决]  
　　啟東悅和港大東沙、由葉某等報領、圍築堤岸、墾荒成熟、詎前日（二十五日）夜間、海潮陡漲、將堤岸冲潰、平地水深數尺、頓成澤國、房屋人物、漂没無數、次晨水勢方退、但田禾被蝛潮浸潤、收穫無望、 
 
 

Page 11

 
 
[本市新聞本市昨得陣雨]  
　　米價逐漸回跌 
　　中央社云、本年産米各地、因受旱災影響、致收成减削·民食深感恐慌、但各省政府當局、現正竭力設法、以謀救濟、兼以邇來各地已得甘霖、故米價稍見鬆懈、 
[昨日已得陣雨]  
　　本市昨日下午十二時半起、降有陣雨、雖爲時未久、但在本市江灣等處、得雨較大、爲時亦較久、而該處多爲農田、當於農作物裨益不少、故昨日米價、較前日又見低落、且據天文台稱、數日内仍有陣雨云、 
[四省購買米糧]  
　　據記者向關係各方調查、得悉現在除湘皖兩省尚足自給外、其他如鄂浙蘇贛等省、皆需仰求於外省、而贛省尤以勦匪關係、大軍雲集、需米更巨、惟該省當局、已及早購備大批米糧囤積、或可暫無恐慌、而蘇浙鄂三省當局、近擬向銀行界接洽、用借欵或投資方法、調節糧食、浙江省當局、因浙南温台兩處、今年豐收、故擬在該處收買、如有不足、則向福建進購、蓋閩省今年亦屬豐收故也、鄂省及蘇省、則擬進購洋米、並悉銀行界方面、對於此事、極表同情、大槪可無問題、 
[米價不致再漲]  
　　據熟悉各産米區域情形者談、今年所受旱荒情形、不若外傳之甚、且邇日長江流域、已得甘霖、對於秋收、尚屬有益、故米價已有回跌之勢、卽以本市而論前日市價、有回跌四五角之譜、如能繼續下雨、可不致再超出當局之限價也、 
[沙翰聲談巴西僑胞現况]  
　　今晨入京向中央報告 
　　中央社云我國駐巴西公使館秘書兼中國國民黨直屬駐巴西支部常務委員沙翰聲、爲報告巴西僑務及黨務近况、於二十六日、乘德輪夫而特號輪抵滬、定三十日晨入京、向中央黨部及外交部報告、中央社記者於昨晨往訪於其寓所、據談僑胞在巴西近况等情如次、 
[僑胞千餘]  
　　據沙氏談、僑胞之在巴西國者、數逹一千三百餘人、其中以廣東浙江兩省人民爲多、粤籍僑胞、都操勞工、如菜館業洗衣業等、在巴西境内北部勞工界中、頗有一部份勢力、浙籍僑胞、大都業商、如販賣磁器針繡等貨品、巴西國生活程度較低、故尚寛裕、惟如欲將其所得盈餘、寄回本國、則其數甚微、因巴西幣制所值、較任何一國爲賤也、 
[黨務進展]  
　　中國國民黨之在巴西、在民國二十一年前、因種種關係、僅設中國國民黨駐巴西國通訊處於巴西京城、二十一年以後、始改爲中國國民黨駐巴西國分部、嗣後黨務日漸進展、至去年十一月間、乃改爲中國國民黨直屬駐巴西支部、對於黨務之推進、不遺餘力、故已有二百餘人爲正式黨員、其餘僑胞中什之八九、均爲預備黨員對於三民主義、均能信奉力行、 
[中巴貿易]  
　　至於我國與巴西間貿易情形、年來華貨運巴以茶葉磁器等類爲大宗、惟經營者非國人、而盡爲外人、營業狀况、亦年不如年、實因巴西對該國貨、在境内推銷甚力、且價値甚廉、對外貨入境則以是、所以營業日見减退、該國政府、對我僑胞安全、保護甚力、未有排華事件發生所以僑胞頗能安居樂對、 
[補習中文]  
　　在巴西僑胞、什九都係壯年而往、勞苦階級中人居多、故對於祖國文字、鮮有研究、竟有目不識丁言語不通者、故在巴西京城内之中國國民黨直屬駐巴西支部、及中華會館當局、有鑒於斯、特在夜間各設補習學校一所、創辦以來、成績尚佳、沙氏繼又謂、居巴國僑胞、子弟甚多、但華文正式學校、則尚未有一處設立、殊可慮也、 
[今晨入京]  
　　沙氏最後又稱、本人僑居巴國、已逹十餘年之久因久未返國歸省、故特乞假四月、回國一行、除視察國内情形外、並須向中央黨部及外交部報告巴西黨務及僑務情形、現已定明晨（卽今晨）早車入京、至於我國駐巴西公使熊崇志氏、現未有返國之表示云云、 
[楊虎城昨由漢飛抵滬]  
　　純係私事並無任務 
　　稍事勾留返陝視事 
　　陝西綏靖主任楊虎城、前奉蔣委員長電召赴贛、面授機宜、旋卽返陝視事、昨日下午二時三十分、由漢口乘中國航空公司飛機、飛抵龍華飛機塲、楊氏滬友、多往迎迓、卽晚設宴爲之洗塵、據楊氏左右稱、楊氏來滬、純係私事、並無何項任務、稱事勾留、卽晋京請謁當局、然後返陝云 
[市商會等定期歡宴强森]  
　　比王特派來華報聘之專使强森男爵、前日偕比總領事譚爾夫諸氏北上小遊、定期九月七日入京、八日覲見林主席、九日乘坐夜車來滬、上海市商會·及銀行公會·等各團體、將於十日午刻、設宴歡迎、比總領事譚爾伏氏、則於是日午後五時至七時、在辣斐德路比領署舉行茶會招待、吳市長亦於是晚八時半、在海格路私邸設宴歡迎、强森等一行七人、卽將於當晚十二時、由新關碼頭乘坐小輪、登意郵康特羅梭號輪、翌日上午六時啟椗離滬返歐云、 
[關務署昨飭海關放行被扣漳米]  
　　　　雜糧公會具函擔保 
　　申時社云、前由厦帮米商陸續運滬漳米約三萬餘包、來滬向各方兜銷、關務人員、以閩省素非産米區域、何來大批米糧運滬、大啟疑竇、卽令扣留查騐、經半月之交涉、昨始由關務署長沈叔玉、飭海關放行、經過情形如次、 
[漳米運滬被扣]  
　　漳州本有大宗米糧、以前均以本省需要之故、從未來滬銷售、自去年洋米徵稅、國米暢銷、較前爲易、厦帮米商、因於漳州新米登塲時、大量收買、運滬試銷、於本月二日、由厦門米號德泰·錦瑞·惠隆·福源·長益源·等十六家、搭配濟南輪一百三十包來滬、旋又陸續裝輪運來數千包、惟此項漳米、係向鄕間收集而來、米質色澤、極不純一、滬上米商、亦從未目見、適以各省亢旱、需要甚殷、首到數千包、亦均銷售一空、利益頗厚、因又電厦陸續運滬、詎被關務人員認爲可疑、扣留查騐、在途運輸中者、有七八輪、均先後被扣、計逹三萬餘包、均暫存關棧、未予放行、 
[海關檢騐難决]  
　　海關將該米扣留後、卽向雜糧公會調集各地産米以及洋米品種、比較研究、並付騐估處稅務司、交由專家、在化騐室化騐、但均無若何結果、一面再飭厦門海關調查漳米産地情形、並送呈樣品細查、厦關樣品、已於二十六日送到、復由專家比較化騐、以米之成分、各地均大同小異、並無顯著之差别、是否洋米、仍不能判明、最後由江海關稅務司伯樂德·呈請總稅務司白蘭氏·作最後之裁决、經白蘭氏詳密比較研究結果、覺該米雖不能决定確爲洋米、但與仰光·西貢·台灣·朝鮮·日本·各地所産、無論色澤·大小·角尖·等均與洋米有顯著之分别、惟以此事各方謠言熾盛、報上迭有混充國米等之記載、未能卽予决定解决辦法、 
[公會保證放行]  
　　漳米被扣、經各方證明、請予放行者甚多、如厦門商會·香港米商·本市商會·本市雜糧公會·漳泉會館等、均函電紛向江海關證明、厦門海關並派員實地調查明確後、專電海關證明放行、昨日、雜糧公會方面、又派員向關務署請願、適署長沈叔玉氏在滬、當據請願人員面呈經過情形、又以此項漳州新米、水份甚重、長存關棧、（前傳押稅放行說不確）必至發酵腐化、商民血本攸關、應請體恤、沈署長聆悉請願情形後、當卽用電話詢問審確科白蘭氏、如無充分證據、應卽放行、白蘭氏接電後、當卽電江海關准予放行、但爲愼重起見、再由雜糧公會備具正式保證書如嗣後查出確有混冒情事由該公會負責」有案備查此糾纒月餘之扣米案、遂告解决云、 
[七月份洋米進口激增]  
　　計逹三百八十二萬三千餘元 
　　以安南暹邏等處進口爲最多 
　　本年水旱成災、收成銳减、米商以有利可圖、乃紛紛訂購洋米、故進口頓形激增新新社記者昨向國際貿易局調查、得悉七月份洋米進口總數、計逹三百八十二萬三千餘元、較歷年同月進口數增加數倍、其中以安南暹邏等處進口最多、茲將進口數量及國别分列如下、暹邏二二五·七三六公擔、安南一六四·八九六公擔、印度七零·六三二公擔、新嘉坡一·五一零公擔、依照進口報關價格計算、共計三百八十二萬三千餘元云、 
[浙省府借欵救濟蠶户]  
　　秋繭自收自繅自織 
　　與天章廠接洽織綢 
　　新聲社云、我國絲業衰落後、絲廠停業殆盡、影響農民生計甚鉅、浙江省建設廳、曾向銀行界借欵、辦理秋蠶事宜、新聲社記者昨晤浙江絲商領袖褚慧僧氏、據談、浙省建設廳除發秋蠶種與農民外、决組織收繭機關、將所收之繭、自己繅成廠絲、並與杭州天章綢廠接洽、自織成綢、再行設法推銷、秋繭約下月底可上市云、 
[參加無錫國展廠商昨晨出發]  
　　國貨團體前往歡送者頗多 
　　本市國貨倡導社主辦之無錫國貨展覽會、定於九月一日開幕、該社爲便於各工廠早日準備起見、爰特召集各工廠代表、於昨晨八時、在北站集合、計到三星棉鐵廠·冠生園·大中華兄弟橡膠廠·等七十餘家代表一百二十餘人、本市提倡國貨維持會·國産廠商聨合會·第一特區市民聨合會·等各團體、均派代表前往歡送、至八時許、先由曹志功、向各歡送代表致謝詞、旋卽會同申夢世二人、領導各工廠代 
[中央通過蘇省發行公債二千萬]  
　　整理舊債餘欵 
　　完成導淮工程 
申時社云、江蘇省政府爲發展水利、及整理新舊債務、决定發行公債三千萬、前已擬具辦法、及各項細則、呈請中央核准、中央初以蘇省連年災祲、市面凋敝、民困未紓、對於此項公債債額、擬改爲一千萬元、而蘇省府則以所定計劃、均屬急待施行、不能再行减少、故復派財民二廳長赴京陳說、結果以折中辦法、决准發行二千萬元、業於昨日由中央政治會議正式通過、俟移交行政院通過後、卽可轉令蘇省府發行、 
[大部移作整理舊債]  
　　此次蘇省發行公債、原定用途、係（一）整理各銀行舊欠、（二）完成導淮工程、（三）開濬新運河、茲以原定數額减少、用途分配、不得不略有變史、昨據記者向江蘇銀行方面探悉、該項新公債之發行、將儘先以大部份抵還銀行界舊欠、按蘇省現急需整理之銀行舊欠、約在六百萬元、係以契稅收入作爲担保品、同時尚有過去舊發建設公債九百萬元、係以鹽稅附捐作抵、而上項公債發行時、並未經中央正式通過、故亦有急於整理之必要、 
[開發水利僅五百萬]  
　　因之、此次發行公債二千萬、俟發行後、將以大部份之一千五百萬元、向各有關銀行轉賬、作爲抵還舊欠本息、及舊發公債、將舊欠淸償後、卽以舊債之抵押品契稅及鹽稅附加二項、移作新公債還本付息之基金、按契稅收入、年可百萬、鹽稅附捐年約百八十萬元、足抵每年新債本息金有餘、至新債發行之年息、已訂定爲七厘、期限爲二十年、其所餘之五百萬元、將盡移作完成導淮工程之經費、至新運河開濬經費、聞將由蘇省府另籌别法、亦期於短期内完成云、 
　　表、搭九時京滬快車離滬啟程、前往歡送之代表、始各折返、並悉該工廠代表、於抵逹無錫後、擬將遊行宣傳、俾使無錫各界、加以注意云、 
[華租警務當局九一臨時戒備]  
　　以防反動份子滋擾 
　　大公社云、九月一日、爲共黨在美國芝加哥舉行第二屆代表大會紀念日、嗣後遂定爲共黨永久紀念、本市華租警務當局、深恐反動份子乘機滋擾、搗亂治安、故特宣佈臨時戒備一天、市公安局長文鴻恩、特通令所屬各區所、於是日上午五時起、在各區要道處、加派長警站崗、並由督察處偵緝隊、率同便衣檢查員實施檢查可疑行人、警備司令部憲兵第二團巡邏隊、亦於是日出發梭巡、保安處亦决加派士兵恊同防務、以維界内安寗、 
[美國女飛行家白朗悄然離滬]  
　　　　因未覓得中國女同志 
　　大陸報云、美國女飛行家白朗、於八月十一日抵滬、擬覓求中國女飛行家、設立九九俱樂部支部、但在滬未能接晤中外女飛行家一人、故已悄然乘亞姆斯總統號起程前往香港、女士曾語大陸報訪員曰、「余之來滬、並不希望多獲女飛行家、竊意必可覓得數人、余固知中國取締私人飛行、但在美國時亦嘗聞得中國女飛行家一二人、乃到滬後、似無一人知之、余曾旅行數國、而未能於一國中覓得女飛行家、此猶第一次、余在古巴迦米加巴拿馬夏威夷及日本均覓得之、今赴南華、或能覓得數人也」、按女士於一年前離紐約、作世界遊、今尚須兩年始能舉其行程、 
[美航空家席墨門由美抵滬]  
　　將在華長期勾留 
　　美國航空家席墨門氏P.G.Simmerman爲美國航空界有數人材、曾迭任美國航空部及商用航空機關要職、前日由美乘大來公司柯立芝總統號輪來滬、本埠中美航空界要人、聨洲航空公司總經理鄱雷等、均往碼頭歡迎、據航空界方面人負責云、席氏此次來華、將作長期勾留、短期間内、不致返美、 
[劉湘代表傅眞吾昨午入京]  
　　新聲社云、四川勦匪總司令劉湘辭職事、經各方挽留之結果、業有打消辭意之希望、茲據劉氏駐滬代表傅眞吾宅消息、謂傅氏業於昨午因公入京、大致將向中央有所接洽、何時回滬、現尚不知、至劉氏另一代表鄧鳴階、現尚留滬、以便遇事與各方接洽、 
[駐舊金山總領事鄺光林明日放洋赴任]  
　　我國駐菲律濱總領事鄺光林辭職返國後、旋奉外部派充爲駐舊金山總領事、茲悉鄺氏决定明日（卅一日）乘美國郵船潘興將軍號放洋、赴美接事、本埠鄺氏舊雨不少、連日酬酢、甚形忙迫云、 
[湖社呈請國府提倡國産織品禮服]  
　　紀念週及典禮會議須著禮服 
　　人民婚喪慶弔集會亦須穿著 
　　查我國禮服式樣、早經内政部明令規定、惟人民遵制穿著者尚少、本市湖社鑒年來國産織品日京慘落、人民服制、參差不齊、且惟洋貨是尚、茲由該社實業部主任沈田莘氏提議、呈請國民政府軍事委員會行政院及内務部通令全國、均應遵制穿著禮服、並須採用國貨、庶使整肅衣冠、推行國産、其原文云、竊維治國之要、齊其家必先修其身、化民之術、道以德尤富齊以禮、服御不衷、身之災也、儉約毋奢、禮之本也、吾中華索稱禮義之邦、上國衣冠早震殊俗、自庶政革新以來、凡大禮服大禮帽常禮服常禮帽、迭經内部明白規定、繪圖附說、通飭全國上下、一體遵辦、即有遵辦、又多非國貨、例如民間有喜慶事、或穿華服、或御西裝、或方褂長袍、而顔色斑駁、或短衣窄袖、而形式離奇、甚致矜異炫新、貨自外購、爭妍鬥艶、品盡舶來、男子且然、婦女尤甚、弁髦法令、騰笑友邦、莫甚於此、夫人之異於禽獸者、在能明禮知愛國耳、不能明禮、則奇裝異服、正以失瞻視之尊、不知愛國、則蠻布倭袍、更可見利權之溢本社爲遵行新生活起見、擬懇通令各省轉飭所屬、此後如有、（一）舉行紀念週及重要會議時、（二）遇有喜慶喪葬等事、均宜穿着禮服而公務人員除軍警外、尤當身體力行、並令遵製禮服時、無論其爲絲織品毛織品棉織品、一律採用國貨、庶幾衣冠整肅、望之儼然、布帛推行、利無外溢、事關國體民生、理合備文呈請鑒核施行、實爲公便、湖社委員會委員長陳其采謹呈、 
[王一亭等請許世英向蔣委員長等乞賑]  
　　本埠雲南辛未救濟會以最近旱災、有十四省之多、紛紛函電來滬請振、故特山該會王一亭·屈映光·等致廬山許世英電云、「牯嶺板橋路上十六號許董事長鈞鑒、本年入夏以來、亢旱不雨、成災省分、有十四省之多、近日來會報災請振函電、已如雪片飛來、所述災情、均極慘重、並急如星火、不忍坐視不救、我公痌癢在抱、胞與爲懷敬請就近轉陳蔣委員長孔部長、請援助振欵、商定施振辦法、早日蒞滬、籌募救濟、以慰災黎之望、同深盼禱、辛未救濟會王一亭·屈映光·黄慶瀾·等同叩、」 
 
 

Page 12

 
 
[源裕公司掮客送庫劵失踪]  
　　值洋五萬元 
　　一去無下落 
　　源裕公司開設寗波路第二百四十四衖四號、專營各種證劵賣買、昨日下午四時左右、該公司以接得證劵交易所市塲内某僱客電話、欲購二十三年江海關關稅庫劵五萬元、囑卽送往、當時該公司以係熟客、乃囑掮客衛宗禎、紹興人、年三十五歲、持劵送去、詎至收市時、該公司又疊接買客電話質問、因何未將證劵送逹、該公司卽告以業已送出、並以該掮客向來誠實、故毫不之疑、詎至深晚、竟始終未見該掮客回店、乃大起恐慌、經四出探訪、杳無下落、同時買客及市塲方面亦稱未見該掮客前往、至斯始悉定係挾劵潛逃、乃亟報告捕房、請求追緝、 
[國貨業特别調查錄]  
　　（二）電燈泡業 
　　我國年來電氣事業之推廣、突飛孟晋、以致電器之需用量、日增月盛、電燈泡爲電器中之日用品、用途最廣、關係最切、年來國人愛用國貨之觀念日深、大都樂用國産燈泡、故已能與外貨抗衡、不數年内、當有驅除外貨盡凈之希望、最近訪問是業領袖亞浦耳電器廠總經理胡西園君、藉稔是業槪况與其電燈泡一物、其先均來自外國、售價奇昻、後有中國亞浦耳電器廠、從外人手中接辦、專事製造國貨電燈泡、出品以後、外貨大受打擊、爲避免我國關稅及减省運輸費用起見、於是洋商卽設廠在我國内製造、同時國人見有利可圖、亦紛紛開設燈泡工廠、然以經濟人才之兩缺、其間創辦未久而停閉者、不可勝數、蓋電燈泡廠極不易辦、第一須有對於化學及機械富有經騐之技師、第二須有久經訓練之熟手工人、第三須有充足之資本、三者缺一不可、否則卽具百萬資本、亦恐極易失敗、此項燈泡、以玻璃爲主要材料、其製造手續、須經四十二次之銜接工作、倘使技術不精、工人缺乏經騐、則不但其出品不能行銷、而每日出品之暗損明耗、有佔全部開支兩倍以上者、例如民國十年間、有粤人某所辦之光亞廠、資本三十萬元十五個月完全告罄、此外工廠以經營不善、虧耗停頓者、更不一而足、卽其明證、目下歷史較久成績較著者、厥爲亞浦耳廠、以微少之資本、爲多量之生産、在此十年中、不知經歷若干苦難、嘗過若干挫折、目下資本已逹五十萬元、當局者之苦心孤詣、殊非倖致、近以市况衰落、同業競爭、愈趨劇烈、惟該廠基礎已固、全廠工人訓練已久、技術方面已臻純熟、最近羅致電氣人才、不遺餘力、如能再添最新機械、擴充試騐設備、當能益臻進步、該業初無聨絡、去年因受洋貨傾銷之影響、始有公會之組織、其名稱爲「上海電器製造業同業公會、係包括其他電器製造廠在内、本市專製電燈泡之國貨工廠、據二十二年之調查、共有十六家、現已停閉兩家、祗餘十四家、今年十四家中、又有五家停工、照常開工者、僅九家而已、此九家之生産力、每年可出燈泡一千四百八十七萬五千只、其中亞浦耳廠之出品、爲六百八十七萬五千只、其他數家、共出八百萬只、去年份之電燈泡、銷數約計二千七百萬只、其中外貨占四分之一、改頭換面之仇貨占四分之二弱、國貨僅占四分之一强、實銷共計九百五十萬只、亞浦耳一家、占此數之半、上列之數量、固非完全銷售於上海一埠者、惟各省市之電燈泡、大都均購自上海、其他華北各地自九一八後、國貨燈泡之銷路、頓形减少、其起而代之者、當然以外貨爲多、此則有賴於國人之辨别認眞、勿爲所朦、而同業之間、尤宜聨絡一致、從技術上充分改進、携手合作、萬勿粗製濫造、自相傾軋、以自趨於失敗之途（天然） 
[郵政會議期近全國郵工代表晉京]  
　　重要提案十一件 
　　提交大會討論 
　　交部召開全國郵政會議、將於九月一日、在京開幕、全國郵務工職兩總會、以此項會議、關係郵政前途發展至鉅、甚爲注意、特派代表張克昌·朱學範·趙樹聲·史詒堂·黄公復·史濟寛·等晋京、並携帶關於郵政改革提案十一件、（一）儲匯局歸併郵政總局一案、業經立法院通過、應請交通部依法歸併、以固郵基案、（二）郵電合設、應以厲行當局所標榜之不損害郵政經濟爲原則案、（三）郵政經濟逐年有轉住趨勢、應於可能範圍改善郵工待遇、並對於各級之薪資及假期等制度、均應酌予改善案、（四）郵政經濟、歷年因受航空津貼影響、虧損不費、應請即日停止航空津貼案、（五）郵政總局副局長及以下各職、應以現任郵政人員充任之案、（六）關於改良局務、本會提出、一·發展包裹營業、二·興建或修葺各地局所、三·改良衛生設備、四·改良郵遞辦法、請大會公决實施案、（七）請廢止人員學識考試及高級試騐案（八）舉行人員甄拔考試、以集中人才案、（九）郵政經濟應切實公開案、（十）修改郵政綱要案、（十）（一）整頓各地外勤員工服裝案、提出大會討論云、 
[潮州徵賽璐珞稅實部咨粤省府制止]  
　　本市大中華·中興·上海·等賽璐珞廠、以所有貨品、向例免稅行銷、近因廣東潮安福興公司、强以皮球比例抽稅、曾委由機聨會、向實業部·廣東省政府·請求制止、昨得批令、已撤銷稅廠、（一）實業部批云、代電一件、請轉咨廣東省政府制止潮安福興公司留難機貨由代電悉、已咨請廣東省政府飭屬查明制止矣、仰即知照、此批、部長陳公博、（二）廣東財政廳批云、郵電一件、爲請潮州府稅廠福興公司、對於上海大中華中興等廠出品貨物、毋得濫抽苛擾由、江代電悉、查潮州府稅廠、經本廳令飭本年八月一日裁撤矣、仰即知照、此批、廳長區芳浦、 
[紅卍會辦理福州賑濟]  
　　世界紅卍字會中華東南主會上海總辦事處、昨據駐福辦事處報告、近在福州辦理賑救工作情形甚詳、特錄之如後、此次國軍在大北嶺一帶、血戰數日、紅軍遺屍甚多、據居民報告、臭聞數里、本處特會同福州紅卍字分會、組織掩埋隊、於十八日出發嶺頭鄕掩埋不識姓名屍一具、在山上掩埋屍一具、板橋胡黨門一帶掩埋屍身廿具、十九日往崎崙大洋二胶園寺山掩埋露屍廿一具、又在彌高與板鄕隔界處掩埋被飛機炸斃者卅一具、又露屍九具、在降虎鄕沿途掩埋露屍四具、二十日往丸裏牛籠溪老頂各處、掩埋露屍三十具、計共掩埋屍身一百十一具、現在難民千餘人、麕集省垣附近、疫氣發生醫藥缺乏、本處於距城卅里外、特組難民施診所一處、診治難民、每日來診者五六十人、至於永泰水災經查明該縣沿大漳江兩岸附近村落、約二百餘里、適當德化縣下游、因山洪暴發、水勢奔騰、約高二三丈、致有全村冲没者、誠亘古未有之奇災、刻已丈員調查災口、即可着乎查放云、 
[道路恊會近况及改組]  
　　南洋辦公處會務 
　　中華全國道路建設恊會、成立以來、已歷十四年、設施會務、日有進展、其正副會長及總幹事服務部正副主任、均純盡義務、並不支薪、所有收支、亦經會計董事詳核、始能報銷、每年缺需、均由會長及董事籌捐、經濟拮据頗能表現奮鬥精神、至其事務、則純在提倡道路建設、並不自行築路、今年有服務部組織、亦係對公路辦理救濟服務及介紹道路車輛材料登記專門人才等工作、外間不明事實者、或有誤會、最近該會以南洋各屬辦公處代表林世宗、與當地徵求委員林柏年、意見不合、業經執行董事會議决、將南洋各屬辦公處停止活動、俟改正分會章程另行改組、並已函請駐新加坡領事署備案云、 
[宗敎哲學研究社蕭昌明昨晚講道]  
　　上海宗敎哲學研究社、係海上名流王一亭·王曉籟·蕭昌明·李玉階·諸君所創辦、該社以研究宗敎眞理、提倡道德、挽救人心、兼辦慈善事業爲主旨、並本古聖立敎敎人之旨、以忠·恕·廉·明·德·正·義·信·忍·公·博·孝·仁·慈·覺·節·儉·眞·禮·和·二十字、爲人生修養信條、以期身體力行、發揚光大、成立迄今、已屆一年、社員逐漸增多、均屬身心純正、確能遵守二十字信條者、故社務益見發逹、如附設之精神治療、每日就診者、常在百人以外、創辦人蕭昌明先生道高學深、鑒於近來世風日靡、人慾横流、非伸張正氣、不足以挽刼運、爰於昨日午後九時、在會所講道講經、星期日（九月二日）下午再繼續講經、俾聽衆了解五敎眞義、化戾氣爲祥和、庶可上格天和、災禍自止、 
[江灣各機關集議追悼故市委吳孟覃]  
　　定期九月九日 
　　地點虬江小學 
　　江灣前市政委員吳孟覃、積勞身故、該區各界同深哀悼、茲聞該市政辦事處等各機關團體於日前討論追悼辦法、計到西江小學汪永之·商會鐘挹波·五區二所戴鴻恩·虬江小學嚴正淸·七區黨部刁慶恩·兒科小學譚菊裳·區農會沈逸史·救火會劉道魁·許良佐·崇善堂陸仁生·東小學李訪溪·市政委員顧善章·吳垂玖·保衛吳垂瑩·等、當推顧善章主席、討論議决辦法如下、（一）組織吳孟覃先生追悼會籌備處、（二）推舉市政辦事處·西江小學·虬江小學·崇善堂·保衛團·各派一人爲籌備員、（三）追悼會經費約計一百元、除由各團體分認外、不足之數、另行籌措、（四）開會地點、借虬江小學、（五）日期定九月九日上午九時、（六）事略交市政辦事處擬稿、（七）祭文請陸仁生撰著、（八）追悼會完畢後、各團體舉行迎匾禮、並在吳府舉行公祭、（九）籌備處會議、由顧委員召集（十）籌備處地點在市政辦事處、 
[友聲團華北旅行團舉行聚餐]  
　　牛莊路勞合路口友聲旅行團所發起之華北旅行、業已額滿截止、茲定於九月一日下午六時半假座貴州路中國飯店舉行聚餐、使同遊諸君互相認識、而富聨絡之精神、並由沈君杏初報告一切、且憑付欵收據、調換旅行證家屬親友等、欲餞行加入聚餐者、亦所歡迎、惟每人付餐費二元、屆時定有一番盛况也、 
[傅嚴控案和解不成]  
　　法院定今日下午續訊 
　　中國通商銀行董事長傅筱庵、控律師嚴大覺、揑造事實、恐嚇一案、曾經第一特區地方法院、一度開庭傳訊、旋因嚴之代理律師、再三向傅之代理律師章行嚴·戴成祥·要求和解、遂一面向法院聲請展期、一面磋商和解條件、惟兩星期來、因登報道歉問題、雙方意見、距離甚遠、卒致和解不成、茲第一特院、已定於今日下午二時、由劉毓桂推事、開第九法庭、繼續傳訊、聞傅筱庵氏、昨又添聘秦聨奎律師、代理訴訟、傅氏本人亦决到庭陳述云、 
[宏濟堂藥店退職司賬被控侵占]  
　　證人亦有關係交捕房偵查 
　　東熙華德路一○五九號宏濟堂藥店經理兼司賬之淸江人許世芳、於本年六月間辭職、在同路九三二號自創厚德堂藥舖、後被股東本地人吳根榮查出其在店任職時、於民二十年九月至本年六月間、侵占其妻妹高林氏存欵六百元、報由匯山捕房、派探李鴻聲將許拘解第一特區法院、訊供否認、奉諭交一千元保出候訊、昨晨吳則韓推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山起稱、改期中有股東徐永祥之妻、投捕房稱、伊於民二十年十二月間、亦有存欵一千四百元、交與被告、及其友甬人梁子相經手、但未給存摺、而翌年及二十二年底兩次、被告付她利息常年一分、每一百四十元、並附紅單二紙、宏濟堂賬上、亦無此項存欵、本案捕房正在調查中、是以尚未加控、當將利息紅單二紙呈察、繼據股東徐永祥投稱、高林氏之存欵六百元、全係被告經手、存摺圖章、亦係他蓋、與余無關、又據梁子相證稱在南市外鹹瓜街萬和藥號任職、與被告爲友、當時渠脫離宏濟堂時、立有契據、兩股東願給酬勞金一千六百元、以後一切賬目、與彼無關等詞、又據證人屆明扞所言相同、質之被告、堅不承認、對於徐永祥妻一千四百元謂係借欵、餘借支吾、工部局厲律師起稱、證人梁子相、與一千四百元存摺有重大關係、請庭上准捕房帶去偵查、吳推事許之、遂諭本案改期再核、 
[上邑田賦限期仍爲三月]  
　　蘇財廳令飭遵照 
　　上海縣二十二年度第一期地價稅、經於本月一日設櫃啟征、嗣縣政府因見蘇省田賦滯納罰金規則第二條規定、田賦征期、以兩個月爲限、但本縣已照向章三個月限期啟征在前、故即更正、一面呈報江蘇財政廳請示、茲奉該廳趙廳長代電開、查滯納罰金新規則、以二個月爲限者、僅鎭江·江陰·宜興·溧陽·嘉定·崑山·寳山·七縣、其餘各縣、仍照舊章辦理仰即知照等因、潘縣長奉電後、除令知稽征處外、昨復出示布告、仰各業户一體週知、所有本縣二十三年份第一期地價稅征期、仍照舊章、以三個月爲限、逾期加征滯納罰金 
[盜刦後又投函嚇詐李長根處刑十二年]  
　　浦東老白渡榮記路大慶里一號煤棧工頭李遐茂家、於本年六月九日夜九時許突有盜匪四人、持械闖入圖刦未成、開槍擊傷李姓雇用之司賬杜聲鴻臀部、幸未致命、事後李姓迭接匪方由郵寄來恐嚇信三封、勒索三千金、並稱前晚圖刦、亦由渠等所爲、措詞異常激烈、即經事主報告市公安局偵緝隊、派探根據匪方指定之北四川路地方守捕、得將匪黨李長根一名拘解法院檢察處訊明、提起公訴、辯論終結、聽候宣判各情、迭紀前報、茲悉此案昨日上午奉邵欽植推事特開第三法庭宣判、飭提李長根至案、略訊一過、當庭判决監禁十二年以儆、李奉判不服、當庭聲明上訴、問官准之、着提出上訴理由、依法上訴、諭畢、仍命庭丁將李犯帶下還押候示、 
[法租界取締露宿]  
　　本市法租界警務當局、查得入秋以來、天氣炎熱、而各處菜塲或各馬路兩旁之行人道上、每到晚間、納凉之人、均紛紛携帶臥具、睡臥各處、以致阻碍交通、且於衛生、大有妨害、特於數天之前、通令各捕房捕頭、每至深夜、各派探捕分段驅逐、無如若輩守候探捕去後、仍沿地就臥、故於昨晚特派大批探捕開出卡車數輛、分頭往捕、被捉者卽用卡車送往各該管捕房暫留至天明、始行釋放歸家、並諭知以後不准睡臥在菜塲或行人道上、以重衛生而免傳染疾病、 
[無賴假名打醮騙錢]  
　　活人何必化鬼錢 
　　無賴王美餘王文興管振祥等三人、近來時常假借打醮名義、向各處捐化洋銀、得資分肥化用、詎王等三人、於前日下午、又至法租界雷上逹路第六九號門牌本地人沈蘭堂家、僞稱北海路耀法寺建設地藏勝會太平公醮、要求募捐、沈信以爲眞、付給小洋四角、王等得資出外、適被某號西捕及一三二號華捕、巡緝到來查究、以王等形跡可疑、上前詢悉前情、並抄出捐簿一本、帶入捕房、昨晨解送第二特院刑八庭、捕房律師陳明前情、並謂查得被告等曾經先後在英租界向某姓家詐騙數次、今捕房以刑法第三六三條向被告等起訴、請求訊辦、詰之被告等同供、實情貧苦無奈、設計歛錢、以圖糊口、請求恩宥、邱推事判王美餘·王文興·管振祥·三人以詐術使人將本人所有物交付、各處罰洋十元、緩刑二年、 
[費甘郎爲瘋犬噬傷斃命]  
　　毒發時狀若瘋犬 
　　崇明人費甘郎、年六十二歲、在高橋鎭西街開設雙龍茶園爲業、前日因事出外、路旁突來一犬、將其足趾咬破、稍傷外皮費初不加意、詎於昨（二十八）日毒發、坐臥不安、飲食不進、狀頗兇暴、家人將茶飯送食時、近身則彼竟跳躍而上、作抓噬狀、形似瘋犬、雖以各種方法醫治、奈受毒已深、延至午後、因不治而斃、附近往觀者甚衆、見狀莫不令人咋舌、有謂老年人如此死法、亦云慘矣、 
[泥水匠跌傷身死]  
　　浦東人倪新瑞、年十七歲、在北四川路三三號姚福記營造廠爲泥水匠、昨日下午、在靜安寺路派克路轉角粉刷新屋、偶一不愼、由木架上跌下、頓時身受重傷、不省人事、後經三三號華捕報告救火會、派救護車送仁濟醫院、因受傷過重、未及抵院、即氣絶身死、轉送騐屍所候騐、 
[全國理敎會會議紀]  
　　中華全國理敎聨合會、昨開第四十八次會議、主席張一麝、討論、（一）安徽宿縣理敎聨合會函、爲該縣理善堂公所情形、請示辦理案、議决、查案函復、（二）江蘇常熟縣黨部函、爲明理堂公所准予補行備案案、議决、再函常熟縣政府保護、（三）江蘇高郵德善堂等公所代表黄心齋函、爲該縣理敎聨合會組織不合、請核示案、議决、函該會將組織情形、具報再核、（四）河南商邱誠善堂公所、已蒙轉請縣政府給示保護、並請發給證書案、議决、照准、（五）江蘇興化集善堂公所會員施福珍等二十餘人、聨名檢舉該公所主任等違反敎規有據請制裁案、議决、交調查科、（六）高郵理敎聨合會函請發給證書、並轉縣政府保護案、議决、併第三案辦理、（七）江蘇東台至善堂公所函、爲脫離東台理敎聨合會、請核示案、議决、着再呈東台縣黨部核示、（八）調查科報告調查安徽壽鳳霍正理敎聨合會組織大概及經過情形、請核示案、議决、將調查所得、抄交該會具報、餘略、 
[綢業銀行學術演講近訉]  
　　漢口路上海綢業銀行、向有學術演講會之舉行、現悉該行敦請北新書局總編輯復旦大學敎授趙景深君、於九月一日（星期六）下午七時、在該行董事室演講、講題爲「明代戲劇家宋璟、」並聞各界如欲屆時往聽者、可先期向該行總務處索取聽講證、 
 
 

Page 13

 
 
[太湖流域水利會調查旱災狀况]  
　　上海縣政府刻奉太湖流域水利委員會訓令略開、查本年太湖流域各縣霉季未雨、天時亢旱、水位低落、農田因缺水灌漑、致無從耕種、雖已蒔秧者、亦大都枯萎、秋收無望、損失奇重、所有受災狀况、各處不同、本會特印表格、詳細調查、以資統計、而圖補救、合行檢發調查表等、令仰該縣政府詳爲塡製、呈報本會、以便統計云云、昨由潘縣長訓令各區長、依照表式、翔實塡報、送候彚轉、 
[高橋築壩灌漑鄕民誤會反響]  
　　該處士紳出任調解 
　　一塲風波遂告叚落 
　　本年天時亢旱、雨澤稀少、各地農民、莫不焦慮萬狀、淞南高橋鎭北凌家木橋西倪家巷河道、年久失浚、河泥淤塞、海水不能暢逹、市府當局、爲關懷民生起見、特在倪家巷興工築壩、並令浚浦局用大號抽水機抽水、以供農民盡量灌漑農田之用、詎料築壩將成之際、反爲一般鄕民之反對、以爲此壩築成、以後大不利與農民、遂誤誣陸桂香之主動、以致成羣結隊、咸趨陸家責問、且舉動蠻蠢、當經陸君將當局體諒民情之善意、反復勸解、請勿誤會、詎愚民無知、未加深信、陸乃不得已而將衆鄕民引赴凌雲齋處、以期脫身、惟衆鄕民旣至凌家、仍吵閙不止、凌君以無端受此誣辱、實爲陸桂香所造成現决對陸桂香提起控訴、以伸不白之冤、嗣經高橋士紳鍾友良君等出任調解、由陸向凌用書面道歉、並担保以後不得再有同樣事件發生、故一塲築壩風波、至此遂告叚落、 
[十歲小學生戲滑板遭慘死]  
　　方偉成被諸童壓死 
　　父母往視一慟幾絶 
　　閘北交通路聨義小學校幼稚生方偉成、年十歲、本地人、家住新垃圾橋附近、當昨晨九時四十五分許、該校各班散課、因此羣生咸集操塲、作種種游戲、方偉成亦隨其他十餘同學、作滑板之嬉、該板高處、計逹丈餘、方偉成首先滑下、詎後者不待方偉成到地、卽接連而下、因此衝勢至猛、竟將方偉成由中途倒衝而下、頭部猛觸地上、同時後面諸童、因不及避讓、竟亦相繼跌倒、齊壓於方偉成頭胸等處、致方偉成身受重傷、慘號呼痛、事經該校校長等得悉、乃亟將方偉成車送寳隆醫院 
[内河輪將完全乾斷]  
　　内河招商局向浙建廳請救濟 
　　滬上内河小輪、本年因大旱而停航者、已占九八、但尚有數輪、勉强行駛湖杭各綫、連日河水更退、亦將輟班、各輪公司咸受重大損失、内河招商局損害獨重、已呈請浙建廳救濟、亟將邇日現狀、查誌如下、 
[已停各路]  
　　自大旱水淺以後、上海内河輪之不能行駛而停班者、有申硤班·甘蕩班·蘇杭班·常溧班·錫溧班·等、其他短程班輪停航者、更不勝枚述、已停各輪、有多數被阻在半途者、至今無法駛滬、現在船底均高擱河邊鐵板已生靑苔、拖駁船公司船之同遭阻停者、船體已漸損壞、最早處如宜興河内、底泥已堅如水門汀、誠内河輪之浩刦也、 
[申湖灘航]  
　　全部内河輪船、祗留申湖與杭州兩綫、尚得勉强開駛、湖州一路、在此數日内水亦大退、輪船不能直逹、全綫分爲三段、用人力拖行、而申杭綫在此一旬内、更覺難航、由滬到震澤附近、尚可行駛、過後須改派淺水輪拖行、再次並淺水船亦難通過、改用人力貫大索救治、奈因腦部重創、竟致不救、於上午十一時二十分氣絶身死、當由該院報告捕房、將屍轉返騐屍所待騐、一面通知屍屬、待其父母得訊、飛奔探視、則已不及、撫屍一慟幾絶、聞者酸鼻、 
[魔術串騙鉅欵]  
　　轟然一聲烈火飛騰 
　　五千元盡化爲灰塵 
　　住居城内舊校塲一百三十號本地人沈寳和之弟沈寳昌、現充印刷業跑街、近有友人介紹某大公司要員裴仲英者、欲訂印大宗印刷品、寳昌以爲接到鉅大生意、遂加意逢迎、因此過從甚秘、始則打樣議價、而裴仲英亦故作外行、任其開帳、詎於一星期前、裴仲英突向沈寳昌相商一事、渠有西人魔術大家、能將鈔票照樣變成例如一千元之鈔票、十分鐘内可變成二千元、渠已懇該西人爲渠變五千元、以資作營生之本、奈一時無處挪移此鉅欵、欲懇代籌五千元、祗須十分鐘、便可奉還、並願賠償利息二百元、并謂彼此信認起見、請沈寳昌到塲監視、免有疏虞、寳昌自己無此鉅欵、但彼此交好、又未便拒絶、故轉向其兄沈寳和處相商、多方借貸、凑得洋五千元、隨同裴仲英至法租界環龍路某號該西人魔術大家處、將鈔洋置於抬上、寳昌雙目注視、見該西人施以魔術、不料未及五分鐘、轟然一聲、見檯上之五千元鈔票烈火焚燒而盡、寳昌當向裴仲英索還此五千元鈔票、據裴謂因施術不得法、致肇此禍、而今事已如此、惟有暫立借據、設法籌還、寳昌不得已、取得借據回歸給兄、據寳和稱、爾已上了翻戲魔術騙欵、連速向該裴姓交涉、奈又不知裴姓住所、詎於日前午後、沈寳昌經過老北門、途遇裴仲英偕同姘婦陳王氏、當卽鳴警拘入二區一分所請究、經沈所長訊得本案係屬用魔術串騙鉅欵、判解總局法辦、 
[日領館處罰女堂倌密賣淫]  
　　六家料理店各罰十元 
　　某日人大呼老爺饒恕 
　　據日文上海日報載稱、總領事館警察、於二十七日深夜、一齊總動員、檢查本埠日本菜館咖啡店後、當塲捕獲女堂倌密賣淫多名、二十八日店主之受懲罰者六名、一爲海寗路順天坊五號、二爲蓬路七九號、三爲南潯路一三五號、四爲蓬路三六五號、五爲北四川路六四一號、六爲海寗路三四號、以上六家料理店、（卽菜館）均違反營業取締規則、各科罰金十元、又吳淞路公安里三號名園齋藤隆一、當警察闖入檢查時、適女堂倌木户系子、伴客而眠拘留五天、又某菜館、當日警上樓時、某會社職員、挾有女堂倌二名、聞聲逃至晒台、隱伏屋隅、旋爲警所見、大呼「老爺饒恕」、此亦檢查中一幕趣劇、 
[姘夫險狠利斧慘殺姘婦]  
　　婦有别戀棄而之他 
　　姘夫氣憤忍下毒手 
　　蘇州婦人吳桂珍、又名楊　囡、年二十二歲、略將公司船設法拖過此淺河、再放行一段、而後再由舟子推挽、方能通過涸道、滬杭水綫共分六段、往來船隻其難勝如曩昔之盤壩、某次上海赴杭之小輪、共行一星期以上、方克到逹、 
[勢將全斷]  
　　昨據内河輪公司中人言、照現時天不下雨江浙内地河水、不出兩月、將全行乾涸、而可以恃通舟戢之杭湖錫數路之小火輪若再過一個月後即欲求推挽而行亦不可得江浙兩省内河交通之全斷、亦即在目前、此次遭遇、殊爲六十年來所未有、 
[請求救濟]  
　　内河招商局、爲上海内河輪中之巨擘、共有航綫、十一條、小輪及公司船等逹六十餘艘、今因各地水旱先後停班、祗湖杭兩綫勉强開行、停班各船船員等、照常給薪、今統計營業上收入方面已損三萬餘元、再加支出、且無底止之望、該局係向浙建廳租營、四年以内、備受水災·兵災·戰事·與旱災等四次損失、茲已援浙省救濟旱災例、以局輪遭受大旱全部停業、請求省府補救、呈文已上、尚未批復、 
　　具姿色、性甚浪漫、曾與崇明人王阿四者姘識、初則愛好逾恩、雙宿雙飛、儼若夫婦、近今王因賦閒無事經濟未免拮据、而該婦不慣貧苦、對王頓生厭棄之心、於本月二十日獨自一人遷至寗國路寗國里第五十六號門牌、又另與某甲發生曖昧行爲、茲被王偵悉、前日上午、曾往訪數次、婦卒不與相遇、迨至午後一時許、王忿恨已極、手持利斧、擬置婦於死地、詎行經黑龍路辛家灣弄中、適與相值、冤家狹路、立以利斧向該婦頭部猛砍十數下、腦漿迸流、血肉横飛、當即昏倒於地、王見目的已逹、棄斧逃逸無蹤、嗣經楊樹浦捕房一八九一號華捕行經該處瞥見後、急以電話據情報告捕房派救護車到來、將其飛送聖心醫院醫治、並派探目侯福林前往調查之下、當在其身畔檢獲書信一封、係一具名根寳者所書、内略謂前所云之事、不可失信、於星期日午後一時前來相會等詞、遂知該婦所住處所、並將該屋二房東劉子玉傳至捕房訊問經過、該婦奈因受創過重、施救乏術、延至當日午後六時許氣絶殞命、探等當將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由特一院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所騐明尸體、首據西捕頭禀明調查經過、並稱死者與王阿四因打架事、前曾互扭至本捕房已有三次等語、又據劉于玉投稱、阜寗人於本月二十日、死者一人前來租賃余屋之後樓、昨日上午九時、王阿四來訪、死者適出外購買菜蔬、後又來過二次、均未相遇、後不知如何、將其砍斃等語、郭君得供、遂諭騐得死者吳桂琴、女性、委係生前被斧砍傷頭部身死、嫌疑犯王阿四、應由捕房嚴緝獲案究辦、尸交普善山莊收殮、 
[南市花會領袖黄岩小寶落網]  
　　市公安局長文鴻恩、因鑒於花會賭博害人、故取締不遺餘力、最近迭據密報、謂南市方面又有人秘密組織大廠機關、首領混名鐵臂膊及黄岩小寶暗遣黨徒分佈各處、活動異常、一區境内及黄岩小寶·鄭阿洪·兩人、一區一邵長生（卽六指長生）一區二烏龜金寳癩皮福慶、一區三金和尚等、（按上開各人均經通緝有案）文局長聞訊大怒、曾飭屬限期破獲在案、至昨日上午十一時許、由督察處派員在大東門同慶茶樓拘獲黄岩小寳一人、現正派員嚴訊中、 
[工部局新訂人力車價車商將開會討論修改]  
　　新聲社云、公共租界工部局新訂公用人力車價目表一份、計起碼小洋一角、一英里小洋二角、一小時小洋六角、印於磁牌令各車主分别向局購買、價每張洋二角五分、限本月底全部照章領釘、如至下月領照時、仍不釘訖、則九月份執照、將拒絶發給、惟據特區人力車同業聲稱、工部局所定之價格、尚有討論修改之必要、同業爲此、擬於日内開會商榷、 
[旅客行李一律過磅]  
　　路局定自九月一日起實行 
　　京滬杭甬兩路各站、定自九月一日起、凡旅客携帶行李、無論大小、一律過磅查騐、方可裝運、並另訂規定辦法、昨特通飭各站關係員司、遵照辦理、 
[華商公共汽車應仍改駛中興路]  
　　滬北八路商聨會函 
　　華商公共汽車公司 
　　滬北八路商界聨合會、昨函閘北華商公共汽車公司、要求該公司、將三路特别快車、仍由中興路行駛、以維市面而便行旅、茲錄其原函列下、逕啟者、竊惟地方事業之發展、文化之進步、必藉交通爲樞紐、交通之法不一途、要視地方需要爲依歸、上海地方、照目下形勢而論、南路浙江路口、實扼全滬交通重心、故三公司（先施永安新新）之營業鼎盛、若滬西曹家渡徐家匯等處、距離三公司甚遠、卒賴交通便利、市面蓬勃日興、我閘北一隅、幾無交通可言、雖與三公司近在咫尺、交通文化閉塞依然、可爲浩歎、大統路中興路口地方、南通租界、北逹瀏河、東至吳淞、西接眞茹、年來商廠林立、菜塲旅館、酒樓戲院、應有盡有、市政設施、日臻完備、祗以交通不便、行旅視爲畏途、影響市面、殊非淺鮮、本年六月間、貴公司將特别快車、改由虬江路經中興路至大洋橋行駛、甫經月餘、沿路業主、大爲活動、擬建房屋者有之、購買地産者有之、甚矣交通之攸關市面也、詎貴公司忽又改由交通路行駛、商民大爲失望、茲爲地方事業發展起見、用特函逹、即希貴公司轉呈市政府曁公用工務兩局、仍將特别快車、改駛中興路、以利交通、而興市面、實紉公感、 
[北川四路日人與華捕衝突案]  
　　日領事視爲小事 
　　上海泰晤士報云、星期一晨北四川路日人與華捕衝突案、昨據日領事當道聲稱僅視爲地方小事除請工部局捕房澈查外、並不作何行動云、毆擊華捕之日人、爲日領事署之偵探、及一同伴、據日領事署昨（二十八日）晨發表文告、謂該華捕因拔手槍向二日人恫嚇、繼復欲揮警棒、該日人爲自衛起見、始奪有之云云、工部局捕房現並未起訴二日人、惟當局刻仍在審愼澈查也、 
[海參崴逃滬俄人蘇聨代表請遣回原地]  
　　上海泰晤士報云、上星期六日乘蘇聨號摩托拖船由海參崴抵滬之俄人九名、内有女子一名、因無正當護照、爲公安局拘留、聞昨日已由公安局當道等秘密盤詰、一俟完畢、將報告南京、又聞外交部已電海參崴總領事查覆此事、昨據本埠俄文報載稱、駐滬蘇俄代表已非正式請中國當道將此九人及蘇聨號遣回出發地、按此九人中之領袖自稱爲美籍、並謂因苦海參崴警務當道之壓迫、故乘船逃出、船至濟州島北、遇風遭險、獲島民之援、而得將船修好、續駛抵滬、 
[烟兌業請减牌照稅市商會允予採納照轉]  
　　本市烟酒兩業、爲牌照稅事、曾分向各方請願、昨日下午二時、又由烟兌業同業公會主席陳良玉、會同執委張頌吉、携帶請願書、面呈市商會、當荷主席俞佐廷、秘書嚴諤聲、總幹事朱伯元、三君接見、嗣經代表等陳述該業不景氣之現狀、營業上一切痛苦、對於牌照重徵問題、請商會轉呈當局、務求願念商艱、准予變通、暫緩重徵、以示體恤、已經被增各户、在可能範圍减輕者、應請酌量寛免、希望嗣後勿再加徵、以輕負擔、而經民生、均蒙採納照轉、尚有登記納稅各户、未經稽徵調查重徵而未報到者、即通告該號、限一星期内報到、迅即補抄名單到會、否則不受理、陳張二君認爲滿意、興辭而退、旋即返會擬發通告云、 
[和平門無錫間添售四等車票]  
　　京滬路自和平門站至各大站、除無錫站外、均已發售四等客票、車務處近以和平門站旅客請購至無錫站四等客票者、日有數起、爲應付事實需要、擬添售和平門站與無錫站間四等客票、以恤平民、業經路局核准照辦、 
[孔誕紀念會大同樂會之韶樂]  
　　一片承平雅頌聲 
　　廿七日本市各界在文廟舉行孔誕紀念會、到黨政機關、及各界代表一千餘人、有大同樂會演奏中和韶樂二章、所用樂器因欲擴大音量起見、不分古今、凡屬國樂器一律配入、共四十種、其譜一乃舊貫、並未變動、聆其節奏、莊嚴肅穆、不同凡響、令人悠然起敬、如親三代以上之承平雅頌、亦即我國民族性酷愛和平之表示也、聞該會此譜、係瀏陽邱氏所傳、邱氏爲廟堂樂專家、詳細說明、該會不久將有單行本刋印、 
[市國醫公會規定創辦醫學院條例]  
　　上海市國醫學會、爲欲集合本埠各醫團意旨、以便隨時解决醫藥事務起見、特聘各團代表各組特種委員會、該會推定賀芸生·陸士諤·嚴蒼山·爲特種委員、上海市國醫公會推郭柏良·蔣文芳·沈心九·神州國醫學會推顧渭川·簫退庵·程迪仁·中華國醫學會推姚雲江·黄培生·包句香·　　爲代表、業於昨晚開第一次特種委員會、討論執監聨席會議交議之製訂創辦醫學院條例、以資統一、並提高程度案、計到上列各委員、公推賀芸生主席、蔣文芳紀錄、先由賀芸生報告開會宗旨、繼即討論該案議决通過　並修訂條例如下、創辦醫學院條例（甲）組織、（一）應有七人以上所組織之董事會爲最高機關、（一）應由董事會推正副院長、主持一切、（一）應由院長聘務長一人、主持敎務、並聘六人以之敎授分敎各科、（一）應由院長聘訓育長一人、主持訓育事務（一）應由院長聘事務長一人、主持事務、（一）應由院長聘舍監若干人、管理宿舍、（一）各組分料掌管各事、並有各組會議、或聨席會議、解决各項事務、各長不能互兼、（乙）設備、（一）應有五萬元基金、（一）應有至少能容五十人以上之敎室三間、（一）應有圖書室置備書籍及人體模形藥物標本、（一）應有禮堂宿舍飯廳會客室及各辦事室、（一）應有臨診實習處、（一）應有體育方面之設備、（丙）學年（一）滿四個年級方能畢業、每個年級須有二個學期、每個學期須授課十六個星期以上、（一）一二年級時專事讀書、三四年級時、或讀書、或實習、（丁）課程（一）新生入學、須經高中畢業、或有同等程度、插班生、更須有相當之醫學程度、（一）在學年中至少須分授下列各課、黨義·國文·醫經·藥物學·病理學·傷基·温病·脈學·醫史·醫學通論·雜病·婦科·兒科·外科·喉科·傷科·醫藥·醫論·生理·傳染病學·診斷學·方劑學·並須儘量採用國醫書籍爲藍本、（一）須按月按期按年分别舉行攷試、於四年終了時、舉行畢業攷試、確有優良成績者、方可發給文憑、並附决合於本條例規定者、由本會等予以證明、 
 
 

Page 14

 
 
[實部通知商會實施提倡國産木才]  
　　由各省市工務機關妥擬辦法 
　　上海市商會、以近年洋松巨量輸入、國産松木、銷路日形低落、曾於五屆代表大會議决、呈請國民政府行政院實業部等設法救濟、以維國産木材等情、茲悉實業部昨通知市商會云、查建築木材、應用國産、歷經政府通飭辨理有案、該市商會原呈所請妥定章程、嗣後凡有建築、必須遵照參用國産杉木幾成、方准發給執照等情、事屬各省市工務機關主管、應由各省市政府轉飭參酌當地情形、妥擬實施辦法、送部備案、以資遵守、而期統一、惟查國産木材、向未經實行試騐其彈性係數、彈性强度、破碎强度等、均無從明瞭、而於尺寸之大小、又無一定標凖、使用殊覺不便、亟應予以改善、本部中央工業試騐所、有木材試騐設備、各院木業同業公會、應檢送料樣品、請求該所予以試騐、並指導截取木材標凖、以適用現代建築之需求、准函抄送原呈各由、除分咨各省市政府轉飭辦理、並令行中央工業試騐所遵照外、合行通知該市商會知照云云、 
[法租界樂義里拆屋糾紛]  
　　房客昨開大會堅决反對 
　　法租界南陽橋安納金路樂義里房屋、共計三四十幢、建造迄今、不過十四五年、房屋堅固、殊無翻造之必要、本年六月間、業主蔣含齋忽藉口翻造、各房客聞訊、當推代表向業主接洽結果、蒙業主允爲展期、由逖百克地物通部告展緩一年、但須加租三成、付淸欠租、否則仍應翻造、各房客正擬向業主磋商加租及年期寛限之際、忽又接逖百克地産部通告、取消前議和解辦法、决定翻造、限一律於九月三十日前出屋遷讓云云、各房客以業主此種舉動、一致表示反對、並函請本市第二特區市聨四分會、於前日派員向業主最後調解、茲聞該會調解結果、業主方面態度堅决、毫無恊商餘地、各房客等乃於昨日下午八時、假座晏心寺内市民會、開全體大會、討論堅决對付辦法、到全體房客四十餘入、並由四區市聨會常委董文禮·葉瑞齋·等出席報告、向業主調解經過、並加指導、由李玉廷主席、俞鏡淸紀錄、報告畢、議决對付辦法如下、（一）全體起立、一致表示决心、任何壓迫、誓不出屋、（二）延聘吳凱聲·朱殿卿·二大律師爲法律顧問、依法保障、（三）即日成立市民會四分會樂義里支會、推李玉廷·王德奎·唐寳善·三人爲幹事、負責交涉、並呈報上級備案、（四）搜集房東所貼弄口與經租部分發之不同通告、及一切證據、具呈黨政機關、主張公道、制止拆屋、以安社會、（五）分函各團體呼籲、一致援助、（六）發表宣言、詳述壓迫經過、請各界一致起而援助、（七）印發標語、分發張貼、以示决心、（八）實行簽訂公約、不得破壞、並實行督促各户存儲欠租、（九）規定每幢出洋十元爲一切交涉費用、以上辦法、全體通過散會、 
[國藥公會執監會]  
　　上海市國藥業同業公會、昨開第十五次執監聨席會議、到執監委員莊梅堂·岑志良·馮瑾甫·等十五人、議决案件如下、（一）蔡主席委員同浩請辭去本會本兼職務、照准、並票選莊梅堂繼任、並呈請市黨部社會局備案、（二）市商會會費由全體委員各墊四十元、兩日内收齊、（三）鄞縣堇江貝母運銷合作社、破壞契約、任意抑制生産壟斷居奇、貨價飛漲、加重病家負擔、違反合作原則、應付辦法、本會業已具體决定實施方法、暫秘、（四）第二次會員代表大會决定九月五日、假寗波同鄕會舉行、 
[銅錫業公會改選執監]  
　　上海市銅錫業同業公會、於昨日（廿九日）在陸家浜會所、召集第四屆常年會員大會、改選執行委員、由市黨部代表王愚誠君、社會局代表胡玉麒君·市商會代表李如璋君·到會監選、計到會員代表馮詠梅·王蓮舫·蕭爾駿·等四十五人、已足三分二以上人數、行禮如儀、上級機關代表訓詞、次報告會務、次討論提案通過、增選監委三人、次票選下屆執委半數、結果、易華甫·陳大壽·胡質彬·姚同耀·金文逹·張榮生當選爲執行委員、蕭爾駿·馬詠梅·王蓮舫·當選爲監察委員、 
[市聲]  
　　標凖蜂蜜風行一時本埠漢口路四四一號合衆蜂蜜公司創辦以來、出品有美女牌優别牌蜂蜜二種、甚受社會人士歡迎、定飲户以本埠各區住宅及牛乳飲户爲多、而各糖果食品餅乾公司、用以代替糖品、更屬不少、蓋因其有淸肺止咳健胃潤腸諸效用、旣衛生又滋補、誠爲有益人生之無上妙品、歡迎定飲及試飲、訂有特價、並備有精美說明書、如欲購密、請撥電話九二○○二、隨接隨送、經濟便利、且本埠各大公司均有代售云、 
　　市商會國貨商塲减價最後二天、本埠天后宮橋北堍市商會北市國貨商塲、自擴充開幕、舉行大减價以來、營業鼎盛、顧客擁擠、良以各種日用貨品、優美價廉、能得各界滿意、今减價期只有二天、欲購廉美貨品者、幸勿失此最後機會、又該塲爲應時令之需要、搜得各種秋季衣料、及大批日用貨品、同時廉價發售、 
　　啟昌照相贈送奬劵南京路六一○號攝影專家啟昌照相、向以藝術超羣、價廉物美、著稱海上、且共内部設備完善、服務精神、亦甚週到、過去營業、極爲發逹、今爲優待顧客起見、特備鉅額奬劵、贈送各界、凡拍照滿洋一元贈劵一張、可得福特八汽缸汽車一輛、冲晒部亦可享　等利益、以助雅興、故日來營業、更見擁擠、 
　　龍泉女子浴室新貢獻開設浙江路浙江影戲院隔壁之龍泉女子浴室、茲值十週紀念、因内部重新粉刷、故將營業暫停、現聞該室業已佈置就緖、所有設備、極爲雅緻、並聘有經騐充足之侍役、招待週到、門禁森嚴、堪爲海上女子之唯一浴所、現凖於九月一日繼續營業、 
　　泰豐公司廉價盛况本埠南京路盆湯弄口泰豐罐頭食品公司、自二十四日起、舉行創立二十九周紀念以來、本牌各貨、認眞廉售、尢以特價貨品中之六種上等餅乾、及經濟紅燒牛肉、確實犧牲、最爲大衆所歡迎、同時該公司增設參燕部、因開幕伊始、所有各種道地名貴補品、槪售九折、並逐日特備犧牲品優待顧客、聞其中眞正四川銀耳、業已連續犧牲至三日之多、購者莫不認爲滿意、頃刻立盡、該公司連日顧客盈門、擁擠不堪、大有應接不暇之勢、 
　　中法藥房廉價期内銷貨槪况、中法藥房、於本月十六日起舉行大廉價兩星期、此兩星期内所銷貨品、以時症藥類之急救時疫藥水·七星樟腦白蘭地·龍虎牌人丹·等最多、補身藥類之艾羅補腦汁·九造眞正血·雙獅牌童鷄汁·牛肉汁·等次之、其餘肺病藥類之羅威麥精魚肝油腸胃病藥類之開胃消食丸等、亦復不少、而萬應痢疾丸痢疾水亦稱盛銷、新秋痢疾流行、於此可見一斑、 
[出版界]  
　　閻重樓著「死灰」脫稿靑年詩人閻重樓君、對於寫作甚爲努力、其所作小詩詩集數種、均已風行閻君近又寫成「死灰」詩一集輯、内容豐美、意識正大、現已脫稿付印、預料下月可與讀者相見、聞本年最受歡迎之「火葬」詩集、即係閻君精心傑搆、該書由生活書店發售、初版業已售罄、現經再版出書　　建築月刋二卷七期建築月刋係上海市建築恊便所出版、二卷七期業已出版、二卷一期以前均已售罄、惟一卷第一二兩期出有再版合訂本、每册售洋一元、另加寄費五分、（本埠二分）本期要目、插圖有北寗路局之大禮堂及醫院建築圖樣、大禮堂用三色版精印、尤爲奪目、上海新亞酒樓全套攝影及圖樣、以及其他橋梁鐵路隧道公寓等圖樣攝影多種文字除建築辭典工程估價等長篇續稿外、有林同掞之「用克勞氏計算樓架」等數篇、經濟住宅欄則有新村及西式小住宅等圖樣、非常豐富、發行所上海南京路大陸商塲六二○號、每本售價五角、郵費每本外埠五分、本埠二分、定閱全年五元、郵費照加、 
　　電影畫報第十三期本埠北四川路良友公司刋行之電影畫報、第十三期已於昨日出版、内容較上期更爲精彩、文字有西西之「影界時評」·陳嘉震之「記黎灼灼」·張肖萍之「影星成功之路」·謙遜之「保羅牟尼」·宋柏之「曼麗特蘭漱傳」·陳波兒之「電影生活感想」·等、本期圖片則爲消夏特輯、編排中外影星游泳之新奇照片、琳琅滿目美不勝收、定價每册二角、全國各大書局、均有代售、 
　　「新語林」第四期光華書局發行之新語林半月刋、由徐懋庸主編、内容短小精幹、富有幽默趣味、頗能適合讀者口胃、故自發行以來、極爲社會人士贊賞、現該刋第四期已出版、内容尤爲豐美、更多有趣文章、因此能受社會各界之熱烈歡迎、聞該刋售價低廉、每册僅售一角、預定全年二十四期、僅二元二角、 
　　北極半月刋異軍特起之「北極半月刋」係沙雁主編、將於九月一日出版、撰稿者爲一時名流、内容别緻、獨樹一幟、與其他刋物大異其趣、愛好文藝者、不可不人手一本、 
　　舞術圖解出版阮藹南君研究舞術二十年、無論狐步·勃羅斯·華而司·探戈·却而司登·均有充分之經騐、特費年餘之時間十餘人之心力、編著舞術圖解、内容完善、對於舞術之程序、敍述頗詳、分解各種舞術之步驟、每種有凖確之插圖數十幅、更注重音樂·姿勢·重心·開步挨與轉灣等、故全圖十分之九、係詳細凖確之圖畫、洋式裝訂、與市上所見、絶對不同、誠學舞之南針、現由南京路新新公司、北四川路永興琴行代售、 
　　五省市公路旅行指南購者踴躍蘇浙皖京滬五省市交通委員會、自經編就五省市公路旅行指南一書、託由本市市公用局車務處代售以來、以該册内容載有各路概况、行車時刻、各路里程票價及各種章則等、均爲旅客及駕車人所必須明瞭者、又附有詳明之五省市互通汽車路綫圖、定價祗收大洋兩角、是以購者極形踴躍、聞函購書除書價外、祗須再附郵費本埠半分外埠一分、即行照寄、 
[醫訊]  
　　昌明醫學書局醫書暢銷中國醫學院敎授沈石頑醫士、糖醫道、通日文、著作豐富、名重醫林、爲吾國醫界傑出人才、最近再版與新刋之醫書五種歸昌明醫學書局發行、銷數暢旺、頗爲讀者所歡迎、局址上海法租界安納金路一七一號、書名和漢醫學眞髓、精裝特價三元、平裝特價一元五角、漢和處方學津梁、特價一元、生育限制法、特價六角、男女性病中西自療法、特價六角、食物榮養分析表、特價四角、郵費加一目錄提要函索　郵二分、　　大衆書局·作者書局·千頃堂·大東書局·文明書局·五定公司、均有寄售、外埠同行批發、特别優待、 
　　楊良宏醫師新法戒烟上海四馬路跑馬廳口大中華醫院院長内政部註册醫師楊良宏、對於歐西醫術、研究有年、歷任各大醫院院長醫務主任等、而對細菌病學、尤屬獨具心得、故自創設大中華醫院以來、診務發逹、門庭若市、近楊醫師因鑒國難日亟、凡我國民、均應掃淸毒氛、鍜鍊健强體魄、以盡國民天職、俾克復興民族、因此不惜犧牲、採購珍貴藥品、秘製新法戒烟劑包無痛苦、七天戒絶、連同醫藥手續費、每人祗取三十元、貧苦同胞、并可面議减少、誠屬黑籍之救星、苦海之慈航也、 
　　藥針治病之奇效愛文義路聨珠里金針王靜夫君年已耳順、精神矍鑠、擅長金針、求治即痊、咸稱神術、王君感覺有種病人、畏針之痛苦、悉心研究太乙藥針熨運之法、以救論之用法將一端於燭火上燒熱隔紅布熨運於患處無論内外久病新病、閃氣腰朘手足欠靈之病、重者五六次、輕者二三次、即告安愈、眞患病者奇騐福音、　　産科安全劵之特點本埠中德産科醫院、創立最早、成績卓著、尤以救濟貧寒産婦爲天職、今遷福煦路四五七號、自建平民産院、設備愈臻完善、茲有鑒於市上各種産科醫院、對於接生收費、號稱低廉、而實則漁利、蓋其苛細欵項竟有超出正費數倍以上者、是以貪　不察之産家、往往忍痛受愚、含怨莫告、故該院决心糾正此種流弊、印發「出院接生安全劵」、以期産婦獲有胎産之安全、而使産家得有負担之固定、該劵特點、聞係每劵祗售十元、永遠可用、一經掛號、即可前往診察、不取診費、不限次數、所有平産接生費、雙胎多胎、醫藥材料·催生·止血·等注射、産後指導等等、一概不再另取分文、如遇難産、亦不收取手術費、詢屬一舉數得、現由本埠農商·中和·虹口浙江·興業·等銀行、同慶·承裕·等錢莊及上海信託公司·通易公司·家庭工業社·等處代售、以便就近購用、 
　　傷寒聖手張益甫醫務忙本埠城内已故名醫張衡山醫士哲嗣益甫醫生、擅長内科、專治男女傷寒重症、按張醫生在老北門内懸壼數代、每年活人無算、若前大晚報廣告部職員張兆麐君因患傷寒重症、歷聘中西各醫、均告束手、嗣得鄰人介紹、幸賴益甫醫生悉心診治、而獲更生、　　國醫王景華善治血崩新閘路醬園弄王景華國醫、最近治愈法租界救火會職員、趙炳生夫人之血　症、先因中西雜投、未能見效、勢漸凶險、幸改請王君診治、不半月即告全愈、聞該醫精於大小方脈、而於女科各病、又有獨到之處、且診例甚廉、對於貧苦者完全送診、 
[播音臺]  
　　中和皂廠假華美電台播送申曲本市中和皂廠、爲完全國人資本、國人經營之大規模皂廠、所出象牙肥皂、中和住皂、及各種工業用絲光皂、品質精良、經濟耐用、岸爲各界所稱道、是以不久即能暢銷、聞該廠爲酬答顧客熱忱提倡起見、特自九月一日起、假座華美電台播送申曲、由申曲大家筱文賓·筱月珍·陳月仙·楊媛媛·林愛珍·聨合歌唱、時間下午九時至十時、週波爲一○六○、該廠出品、各烟紙店各百貨公司均有出售、總經理處爲新閘路四四一號謙泰新號、購貨滿一元者、即由該號派人專送、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　八月二十日至八月二十二日 
　　傳染病週報表 
　　病　　　名　　　　數目　死亡數 
（一）傷寒及副型傷寒　八　　六 
（二）斑疹傷寒　　　　○　　○ 
（三）　白　喉　　　　七　　○ 
（四）　天　花　　　　○　　○ 
（五）　鼠　疫　　　　○　　○ 
（六）　霍　亂　　　　○　　○ 
（七）赤痢細菌性及阿米巴性　一三　　一 
（八）流行性腦春髓膜炎　二　　○ 
（九）猩紅熱　　　　　○　　○ 
　　自來水檢騐簡報表 
自來水廠名閘北南市 
採集日期　八月二十日　八月二十日 
採承水樣地點　試騐所　復興園 
　　物理學檢騐 
氣味冷時　　　　○　　　　　○ 
混濁度　　　　　一　　　　　一 
色度　　　　　　一五　　　　一五 
　　化學檢騐 
氣化物中氤　　　二一　　　　一八 
游離鸽𠼞中氲　　○、○○四　○、○○二　 
蛋白粉𠼞中氧　　○、○二四　○、○一○ 
亞硝酸鹽中氲　　　　　　○　　　　　　○ 
硝酸鹽中氧　　　○、五八　　○、四二 
耗氱量　　　　　一、三　　　一、一 
鹼性度　　　　　九○　　　　九四 
總硬度　　　　　八六　　　　九二 
　　細菌檢查 
攝氏三十七度二十　小時　　六○　　二 
培養每公撮細菌數　　　　　六○　　二 
大腸菌屬　　　　　　　　　○　　　○ 
病原菌　　　　　　　　　　○　　　○ 
　　勘王昨報載石老虎暗殺邵文濱案内牽涉之姚連生新聞一問、按姚連生實係趙連生之誤、特註勘正、 
[來函]  
　　逕啟者、查敝會對外發表荷聞、向例必經常委會通過、由秘書處繕送各報館登載、並在稿末加蓋敝會圖記、以示鄭重、查近來報章所載、有關敝會新聞、並非秘書處發表、難免傳聞失實、殊不能認爲本會員責之言論、爲此應向貴報聲明、並乞將原函披露報端、以明眞相、實紉公誼、此致申報館本埠新聞編輯部、上海市銀行業同業公會啟、八月二十九日、 
[揚子江水位報告]  
八月二十九日　　　小數點上爲公尺 
　宜昌　一○·四五　安慶　八·七二 
　岳州　一一·三四　蕪湖　六·一九 
　漢口　一一·四三　南京　五·四三 
　九江　一○·○六　鎭江　三·八七 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇而晴、風來自西北至北面不等有局部之霧揚子江中游天曇頗熱、午後或有雷雨、風來自西北至東北不等、此間一帶、風來自東北至東南不等東海風向無定、而頗和緩、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八八·二、最低七四·三、去年同日最高九四·六、最低七一·一、 
[讀書問答怎樣奮鬥]  
　　｜｜答張一雁君 
　　在不久以前，本欄登過一篇討論「私生活與理想」的文字，那篇東西又是田於另兩篇文字所引起的，一篇是「論生活的予盾」，一篇是「釋實踐」。張君道封來信是讀了「私生活與理想」，對於自己的私生活作了一番檢查以後，所生出來的許多懷疑。張君認爲這是「有不少的人患着的一種通病」，是他「始終不能克服的，像波浪起伏的靑年的煩悶」。關於這一點，我們也早已見到。 
　　張君對於「私生活與理想」那篇東西的重要點，好像還没有眞的把握到。那篇東西，是前面舉出的兩篇東西的繼續，我們着重的只在私生活要與理想相一致的那一點上。因爲我們常常看見一個人的理想甚是高明，而私生活至不堪問，徒有理想，而終不能實現。所以我們特别提出這點答發蕭羅二君。至於如何去逹到呢？我們所能提示的只能是原則，與方法，不能開出這一過程中詳細的細目。因爲這是不可能的。各人有各人的生活實踐與各人的理想、你何能替人代謀呢？張君認「奮鬥」兩字「未免太不能使人了解」，「懷疑到奮鬥兩字不過是安慰詞，正像用一塊糖塞在號哭的小孩的嘴裏」這完全是尚未了解科學的處理自己生活的方法。關於「私生活與理想二文中，我們是故意略去了這」部分的，因爲我們已在「論生活的矛盾」矺釋實踐」二文中已多少說過一點了。張君或許未曾翻過那兩篇短文罷！ 
　　以下我們進而與張君討論張君所提出的三個問題，第一是性的，第二是生活的出路，第三是刺激。張君把這三個問題看做是「造成靑年們最大的煩悶一，一阻礙他的前進，消滅了他的意志」這，老實說一句，我們不能完全同意。 
　　我們以爲一個有正確的宇宙觀，社會觀和人生觀的靑年，他旣有了正確的理想，他的私生活當會漸漸的與他的理想，一天天相接近，决不會相違過遠。他祗要了解生活本身的矛盾性，他不會把生活看成固定的，靜止的狀態。他不會畏懼生活的矛盾現象，屈伏在與理想相左的矛盾之前，他也不會故意隱藏自己生活中的矛盾，怕别人窺見。一個不廻避實踐的人，他有迎面一切苦難的毅力，他對於自己的私生活的鬥爭，是很認眞的，不肯放鬆一點的。像張君提出的三個問題，第一個在靑年的私生活中，的確佔有較重要的地位。但也不如張君所說之甚，大致性的苦悶而至於終日「發痴」「乏味，也不過是幾個小所有的社會層的分子，還不是一般的大衆。但這决不就是否認靑年的性的要求。靑年對於性的要求是很平常的事。我們以爲，一個實踐的人，自然可以按照各人的生活狀况去解决。一切問題都祗有在實踐中才能解决。但不要把這問題過於誇大，張君遇着性的渴求時，「就悶坐一天」，這因爲張君的生活還是較優閑的緣故，所以其解决的方法，也是優閑的。不過，張君並未解决問題，性的高潮時來時去，便要在是採「悶坐一天」，請問這種生活還是人過的嗎。我們對於這一問題如果要談到勉强的解决，也如下面要談的生活問題的一樣，在這「死亡中」我們主張將就的解决，即對於能結婚時、對於對象方面不要要求過高，把性的問題弄得簡單些，不能結婚時，就用工作，勞動，等去减少它的襲擊，不是「悶坐。因爲性的問題到底比食是次要，没有老婆是不會餓死的。自然，這也不是問題眞的解决這一問題是一社會問題不是個人單獨可能獲得澈底的解决的。一個有理想的靑年，不會在這些問題上去煩悶，自戕自己的意志，因爲他知道這完全是無用。並且如果把這一種生活的矛盾誇張得太厲害。你雖雖　「不敢墮落」其實，日處在「煩惱」中，旣不能前進，又何異墮落呢？（未完） 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼載一車關中來遠客家徒四壁渡口吊秦人 
　　張介夫道：其實我們並不怎樣年老，只要找得着好一點的事呢，弄一二年就走，吃點苦，也算不了什麽。李士廉没有什麽話說，却歎了一口氣。在他兩人異常委屈的情形之下，車子便開到了西安城下。照規矩城門口有一番檢查，然後放行，張李二人，都是初次到西安的，進門之後，立刻就注意起來。這裏所最最容易感到和東方不同的，便是一切都是淡黄色。人家的牆，都是黄土築的，絶對不塗一點顔色。街道上的土，並不像東方那樣漆黑，也帶點灰黄。便是人家屋頂上的瓦，似乎也有些黄，那大概是浮塵吹在上面，掩蓋着一層黄色了。汽車在這樣的大街上，轉了兩個灣，奔上一條大街。這街道雖也有七八丈寛，但完全是土路。有幾處帶木板樓的店面，也七歪八倒。大部分店家，還是四五十年前，東方鄕鎭上的老樣子，有的在門口支着一方木攤，有的在屋檐下掛幾串紙繐子，有的在門口掛幾方藍布牌子，中間貼了紅字條。他二人正賞玩着，汽車已是停住。抬頭看時，路旁一堵土庫高墻，門下有個一字門框，在門上横了一方匾額，大書三個字，小西天。看那門裏面，左邊一個柜台，右邊木壁上，掛了一方大水牌，是旅客題名之處看這情形，頗有些像揚子江内地的小客棧。因問王老五道：這就是西安城裏最好的旅館嗎？王老五道：你要找比這便宜些的旅館，那也很多，你呌輛洋車把你拉去好了。張介夫道：比這還要小的旅館，那我們怎樣住？好，也就住在小西天罷。（八） 
[考相公與老相公孫育才]  
　　表弟來考Ｘ中學，考的那一天，要我送他去。 
　　晨曦初上，兩輛東洋車拉到校門，走進去，操塲，走廊，隙地，已經有了不少的考相公。 
　　這許多考相公，大部是從内地農村裏來的，所以西其裝而洋其服的很少，革其履的也不能超過三分之一，但是總有一件長衫，質料有杭綢，官紗，夏布，紗羅等幾種，華絲紗却没有看見。 
　　在這許多年靑的考相公裏面，夾雜着不少四五十歲以上的老頭子，靑布鞋子，白布襪子，一身夏布短褂褲，也是白的，有幾個頭上戴着黑了的舊草帽，有幾個身上着了補過的夏布長衫，還有幾個眼睛上有一副銅邊眼睛，也有幾個是不着布襪而着洋襪的，這大概是新買的。據說：這都是考相公的父親老相公。時間還早，大家都在踱着，面孔上很是幽默。在葡萄架的一邊，聽見一個考相公和一個老相公在談話： 
　　「.........這次還是你的母親肯把一點金飾交換，否則你只好到你舅父店裏帮帮忙了；倘若時勢還不轉變，將來就不能想下去了。.........我也不希望你怎樣，只想你和東村春平一樣，畢了業在上海做事，每月有幾塊錢寄給我。......」 
　　因爲有事要回來，不能再聽下去，在歸途中想道：「恐怕一年以後，這幾位考相公穿了西裝回來，連老相公也要認不得了。」 
[點滴] [  （珍）]  
　　在肉慾的面前，理智祗能算腐草堆裏的一點螢火，怎當得起那月華般燦爛的肉香酒色呢？ 
　　女人的心軟時像棉絮，硬時比鐵還要彎不曲。 
　　命運是什麽？有人說：是夏天的雲，太平洋中的一葉孤舟，洞庭湖上的一隻飛燕。 
[明朝飯店] [  烟橋]  
　　南京已吹遍了海風，只有城南還有些古色古香，我想嘗一點「南京味」，便有人提起着明朝飯店。 
　　明朝飯店在中華門外雨花路，號「馬祥興」，是十足的淸眞敎門館。他的模樣兒和蘇州的「荒飯店」方弗，進門就是爐灶，裏面有圍着桌子很安詳地喝茶，或者喝高粱的；但是慕名而來的，總是以吃點心爲原則的。麵，餕子，鍋貼，都是以牛肉爲主要成分，他的妙處，就是火功到家，湯是用鷄汁攙和的，尤其是牛筋，者得十分的爛，到口便化，不費咀嚼，這是所以馳名久遠的一點。據老吃客說，還有一味「燴什麽」，（我已忘記這特别名詞了」把牛的頷下一部分，煮成又脆又嫩的一種異味，這天還說没有，可惜不能一嘗。 
　　爲了生意好，在左邊開闢了兩間雅座，（？）立法院長孫哲生氏常來光顧的。今年褚民誼提倡放紙鳶，雨花臺頓時熱閙得人山人海，便有許多來嘗「明朝味」，把明朝飯店擠得不可開交，甚至自己動手，到砧上去搶五香牛肉來吃的。 
　　還有一點「可以表示他們能够保持中國的古代風趣，無論什麽東西，都是用「錢碼」的。我們到奇芳閣去吃一碗淸茶，給五六個銅子小賬，也會使堂倌不滿意的。可是馬祥興的夥計，便不計較這些，多給一點小賬，他們就滿臉堆着笑，把身子彎得像蝦一般的謝我們了。 
　　有人說，這店並非創始於明朝，不過是現在的主人的曾祖所創始，大約一百多年的歷史。但是詩翁陳石遺已上過了當，認爲是眞的明朝飯店，那麽我們何必過分認眞，費什麽考據功夫呢！ 
 
[不能滋長之原因] [  士英]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　不料慶善的主張雖想使太后到了天津再安歇，可是太后竟不能領受他的厚意，車子行到中途上，伊就聲明要安歇了。其時，慶善當然不敢再進什麽忠諫，列車便馬上停下來了。這裏，不但不是慶善所理想的大都市，且也不在什麽小村鎭上，簡直是在一片遼闊無人的荒野裏，但太后是絶對不曾注意及此，只催促那些太監和宮女，忙着把伊的衾枕摺放妥貼，便悄悄地睡去了。 
　　我們這一列車上居然也有電燈的設備。太后對于别的新思想或新器具，大都没有什麽好感，唯有對于電燈，伊却是特别的歡喜。在宮中，在頤和園裏，都各有一座發電機裝着；因此，伊對于電燈的設備，已看做一樁日常生活上所必要的條件了。 
　　太后已經安歇的消息，立刻便從我們這一列車的突然停止，而給予在後面護從着的那列兵車以相當的驚覺；于是他們的車子也停下來了，相距約二三十丈遠近，絶無聲息停着。幾百名頂盔貫甲，武裝齊全的御林軍，便悄悄地從車子上爬下來，開始負起了他們的禁衛的責任。這一列黄色列車的四周，霎時便佈滿了憧憧來往的黑影，和閃閃的刀光。尤其在光緖所乘坐的那一輛車的左右，禁衛得格外森嚴；與其說這樣特别的戒備，是爲着要保護光緖，還不如說爲着要防守他的比較確當一些。光緖的處境之苦，眞比任何一個平民都不如，使我不能不一而再，再而三的指明出來。（一一七） 
[對於表示性别的小貢獻] [  （梅雪）]  
　　自從各項表册上面註有性别一格、誰男誰女，當然辦别的很淸楚了。但是近來各大學發表的新生榜，大抵是男女兼取的，究竟所取的新生中，若干人是男生，若干人是女生，外界不能一目了然，這是表示性别上的一種缺點。 
　　有人說：「女子的署名，多少總帶些脂粉氣，榜上不必註明性别，而人自了然。」這話也不正確，近來女生的取名，漸趨重於男子化，單就姓名上注意，决不能看出是男是女，小子以爲女子署名，如在姓名下自稱女士，似乎有些自誇，不能寫上試卷，但不妨在姓的下面，加着一個氏字，旣有了這個標識，那麽是男是女，便可一望而知了。有氏的是女，無氏的是男，各種表册上據此列表，正不必添註着性别一項，各大學發榜時據此列榜，則孰男孰女，早已朗若列眉，事很簡易，何不採取小子的一些小貢獻？ 
　　再者，女子姓下添氏，旣不乖於古訓，又没有自稱女士的誇大性，「不亢不卑」，道也是女界值得采用的。 
短篇小説 
[故鄕] [  穡秋]  
　　火車到了Ｓ市，再換乘小汽油船，在葉子拍拍轉動的聲中，便離開碼頭，向着故鄕的前途邁進。 
　　春夏之交，河水方漲碧油油的多麽柔軟！河裏的船隻像梭子一般穿來穿去，兩岸平疇遠綠，直接天際，隱隱還見遥山一抹，伸入雲中。「呀多美麗的自然喲！」我不期從艙中走出來，立在船頭，深深的吸了一口新鮮空氣。 
　　鎭日在都市塵囂中，給惡濁的空氣，薰得頭昏腦脹，簡直一刻没有淸靜，這種風景，三年没有見到了，心裏眞有些說不出的歡喜。小小的汽油船，背後還拖了一條很大的航船，速率是不能怏了，一路慢慢的駛去，低頭下視，河裏的水，淸可見底，時有無數魚兒，在水裏遊來遊去，好不逍遥自在，它没有侵略人家的野心，人家也不去侵犯它，它只是悠悠忽忽地過着快樂的一世。 
　　從兩岸人語聲中，知道離故卿漸漸近了，心頭甜酸苦辣，感着什麽滋味，連自己也不知道。不多一會，我夢想多時的故鄕，果然湧現在眼前，來接我的人，也在岸上招呼了。這時太陽漸漸地下去，只見遠處一抹紅霞，飛上天半，像血一般照着田野，船裏的客人，一個個從船艙裏走出來向岸上去，我也提了東西，走上岸來，和家裏派來接的人慢慢的行去，在田野裏轉了幾個灣，便到Ｘ鎭上。 
　　這一個小小的市鎭，街道狹得幾乎像上海租界裏的闊弄堂那麽寛，路面是一半泥土，一半石子，而且高低不一，如果天一下雨，那就泥濘得不能行走。街的一面是臨水，河身雖小，但兩岸種着很多的楊柳，一絲絲的，不住地在風中搔首弄姿，迎送着過往的扁舟。一面便是店舖，看去到一連有幾十間門面，他們陳列着各種不同的貨品，在那裏待價而沽，其中有糧食店，有洋貨店，也有具體而微的百貨商店。......這許多商舖，都是面對着小河，街上的行人，除掉早上小菜市稍爲多一點外，長日靜悄悄地行人很稀，店中職員們，一天到晚坐在櫃裏邊，旣不像上海商店裏有無線電可聽，又没有摩登小姐光臨，日長無事，祗有呆望着對面樹陰裏來來去去的小舟，耳聽着柔櫓欵乃的聲調，其實這種境界，是不容易得到的，而他們却已够厭倦，終日在夢想着上海的繁華。 
　　「這是從上海回來的。他們每一個眼眶裏，表現出豔羨上海人的心理。從一條弄裏穿過去，後面便是我們的故園了。此時母親和我女兒，以及其他鄕親，都笑着走出來，問我爲什麽來得這樣遲？母親說：「墳地已經築好，虧得我們先回來十幾天，把一切都佈置得很舒齊。在殯房中安放已久的你們祖父祖母的靈柩，昨天已運到墳上，安葬的日子，就是後天下午，你妻子的一具，剛才方從上海運下來，大槪航船搖得太慢，躭擱了這許多天，現在暫放在殯房中，你旣下來了，也得去望望伊纔是。」 
　　我一陣心酸，說不出話來，迷迷糊糊跟着引導的人，在斜陽欲盡的田野裏，一躄一躄的走去，幾百步外，前面的殯房。已望得見了。此時心裏滿貯着酸楚的我，只低倒了頭，隨着前面的人走去，走到幾間平房門首，看守殯房的人，將門打開，笑指着正中放着的一具。......天哪！那不是我妻長眠在裏邊的軀殼嗎？這時，三年前的幻影，不覺都跳躍到眼前來了，眼睛前一陣昏花，耳朶裏亂鳴不已，妻啊！不知你知道我近來更飽受了人世的滋味嗎？我雙手捧着心，涙珠再也忍不住了。 
　　迷惘中，聽得人說：「天益發暗了，歸去吧！」 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
[國貨工業之更生運動] [  仰葊]  
　　垂涕而道 
　　天天報紙上登的新聞，總是外貨傾銷，入超銳進；最近白銀約大量出口，和現銀的存底日枯，衆口一辭，都說吃盡外貨暢銷的痛苦，國貨工廠，到這個地步，苟非麻木不仁，或是喪心病狂，决没有自相殘殺，同室操戈的情形了。可是事業竟不如此，竟有許多工廠，忘了大敵當前，楚歐四面的情境，還在那裏拚命厮殺，拚命戰鬥，不是破壞業規，跌價競賣，便是粗製濫造，任意殺價。同業公會，旣無法制裁；善意勸告，亦充耳不聞。如瘋犬，如癲狂，充其極，不過損人不利己，嫉忌他人，結果是同歸於盡，徒爲洋商造機會。古人謂作事無爲親者所痛，而爲仇者所快。目下同業中有如此情形，無論爲同業，爲同胞，聞此消息，眞是十分痛心。然而鄰居的仇人，天天稱慶，時時拊掌，惟恐我們不是如此，任何業中，如果有些血心，有些天良，有些眼光，决不逕情直往，自趨末路。有之不但爲同業中之罪魁，之敗類，之禍首，推其用心，不使國貨絶跡不止，是眞賣國賊，是眞社會之蠹，是眞亡國滅種之奸商。不嬰人禍，必受天誅，然而社會總有公道，商塲自有是非，爲今之計； 
　　（一）同業公會，應有組織有力量，凡同業中有此情形，當予以嚴厲之制裁，同業間不與往來，金融界斷絶關係，迸之業外，不與同中國。 
　　（二）同業公會，應訂定價目及貨品成色，如果發現跌價或貨物粗製濫造情形時，立刻揭發公告全國。 
　　（三）同業公會應訂請技術專家，隨時止各廠指導組織，務使出品日臻精美，以適合用户之胃口，成本减輕，以抵抗外貨之襲來。 
　　最近上海國貨團體，見到這種的險象，提議設立各業統制委員會，制止跌價競賣，以維市面。這種見解，於國貨救國上很有貢獻，吾想各業中不乏深明大義之士，到此地位興亡繫於一着，惟有同業聨合，一致合作，萬萬不可以隨隨便便了。 
國貨獻議 
[討飯不可併排行] [  競存]  
　　「討飯不可併排行」這是一句很普通的俗語，我願意將這一句話，貢獻於有志創辦國貨工廠的人們。 
　　在今日要創辦國貨工廠，我們不要忘却了一個當前的勁敵，就是外貨的傾銷，在抵禦外侮的時候，我們要注意到不可再生内閧。如果外侮未去，内閧又生，那麽，全軍覆滅，是意中事，這一個很簡單的道理，是任何人都知道的，然而利令智昏，常常有許多人忘却這一點而受到慘敗。 
　　有人說，我國人是富於模仿性而缺乏創造性，這句話似乎有些實在性，看見别人開辦調味品廠而獲利，於是我也開辦調味品廠，你也開辦調味品廠，他也開辦調味品廠，調味品充塞了市塲，結果就减價競爭，將來就同歸於盡，橡膠業，搪瓷業，熱水瓶業，以及新興的電木業，都有這一種趨勢，如果將這分散的力量，集中起來，任何勁敵都可以打破，可是大家不這樣想，各自爲政，甚至還要互相競爭，以减少對外的力量。這不是自掘墳墓是做甚麽，有人說，國貨生産事業能够有競爭比較纔能够有進步，這句話我不否認，不過競爭比較的對象最好是用外貨，和本國國産比較競爭，不算是好漢，正和勇於内戰怯於對外的軍閥，同樣的令人齒冷。 
　　如果我要辦國貨工廠，我一定要選擇國人所没有注意到的事業去做，或許我的經騐，學識，資力，人才適合於辦某種國貨工廠，而這種工廠已經有人在辦了，我就將我的經騐，學識，資力，人才完全貢獻給他，參加工作，以增加他的生産能力，加强他的對外能力，謹記着「討飯不可併排行，」更須要認淸敵人，不要自相殘殺。 
國貨談話 
[國貨運動的好現象] [  巴玲]  
　　誰都知道，我們中華民國，到現在眞是到了一個十分嚴重的國難時期了！這所以造成國難的原因，固然很多，可是大多數的國民，不肯服用國貨，專門做洋貨的推銷員，以致國内金錢，滾滾外流，造成外人肥而國人瘦的狀態，這恐怕也是一個很大的原因吧！所以我們要解救國難，使中國能獨立自由，生存於世界，當然要從各方面加以努力，可，是提倡國貨，却也解救國難的方案之，一這是我可以斷言的。 
　　不過，我們中國的國貨運動，提倡到現在，已有不少的年頭了，照理，國貨運動，總該有一個相當的成效了吧？唉！事實告訴我們，提倡者雖聲嘶力竭，可是實行者還是寥若晨星，這種情形，我們站在國貨界的立塲上看來，認爲是一件十分痛心的事。 
　　提倡國貨，爲什麽没有良好的效果，良好的成績表現呢？其中的原因，雖然很多，而在上者的不能用改治的力量，來帮助推行，我認爲也是國貨運動所以不能收到效果的原因之一。 
　　現在好了，記者於本月二十三日閱報，見載有社會，敎育，公安三局，會同討論取締奇裝異服的消息，其内容除規定對於男女的服裝，飭令所屬嚴予取締奇裝異服外，一方面並嚴令任何男女，以後添置服裝，應儘量的服用國貨，已由該局等擬具辦法，由警察機關切實執行，記者看到了這個消息，不禁拍案呌好，認爲是我們中國國貨運動前途的一個好現象，值得贊揚不止。 
　　從這叚消息裏，使我聨想到我們中國的當局，現在對於國貨運動，也在竭力的提倡，和熱烈的贊助了，所謂「上有好者，下必有甚焉。」預料今後的國貨運動，在政府的竭力提倡之下，一定能收到良好的效果，偉大的成績。 
　　最後，我尤其希望一般喜歡做洋貨推銷員的男女同胞們，你們還是快快覺悟吧！須知提倡國貨，是成爲全國上下一致的趨勢，違反了這個趨勢，便是全國國民的公敵，「公敵」是需要用政治的力量，來强制其服用國貨的，到了那個時候，恐怕連後悔也來不及了呢？ 
國貨介紹 
[四川鷄皮皺] [  王倫]  
　　四川鷄皮縐，在北平又呌做四川綢，是成都最著名的絲織衣料品之一種。質料輕軟緻密，穿在身上頗能逋風透凉，各種顔色亦極鮮艶。這種東西。拿牠表面看來雖不及杭綢，紡綢那麽的光滑細膩，可是質料的結實，顔色的經洗則非杭綢，紡綢可及的了。 
　　鷄皮縐不但是可以用來作成夏季一般士女服裝的材料，就是秋季的男女夾袍跟冬天的綿衣用牠來作成也會使你感到輕便，温暖的。 
　　在四川的大中學校的女生，近年來都用鷄皮皺來做日常所穿的裙子，因爲牠旣經濟，又美觀，，卽是天天都穿在身上也不容易擦毛，滑絲，而且穿髒污了的時候，脫下來用開水冲洗，晒乾，再用熨斗盪平又跟新的時候一個樣子。本年秋季開學在即，作者特地介紹四川鷄皮皺於我熱心提倡國貨的中級學校的女同胞之前。 
　　本地四川商店跟中國國貨公司，四川鷄皮皺都可買到。 
[香煙缸與刀义] [  孟昭]  
　　名稱具有日本化的上海某飯堂，以提倡女子職業，羅致年輕女子，担任女招待爲號召，據說，開幕那，天，門前車水馬龍，生意興盛，一般醉翁之意不在酒的靑年，更趨之若鶩，讀本月二十一日，某報副刋裏，阿秋君的大食堂印象一文，不勝慨歎！原來吃西菜的刀义和桌上陳設的船形香烟缸，均是（Made　inJapan）的東西！ 
　　奉勸國人們！不要惑於女招待的廣告吸引，而去親仇人的刀义，還是到著名國貨飲食家的冠生園，泰豐公司等處去吧！我因愛國心驅使，爰草斯文，以爲同胞告，並希望該食堂改過，勿用仇貨，留國貨一綫生命！ 
　　短訊　中國國貨公司發售之芝芳膠姆糖，確較舶來品爲佳，蓋富有靭性，而愈咀愈凉，香味極佳，裝璜亦美，各地愛吃橡皮糖者，盍一試之。 
一週間國貨界新訊 
　　（一）上海市社會，敎育，公安三局，於二十二日會商提倡國貨及取締奇裝異服辦法，議定男女服裝，概用國貨綢緞，紗羅土布，夏布。 
　　（二）西北問題研究會郭維屏，此次赴西北宣傳國貨，據云察綏一帶，日貨充斥，本國産品竟難一睹，實爲華北一大危機。 
　　（三）上海市國貨工廠聨合會，於二十六日舉行會員大會，議决設立各業統制委員會，制止跌價競賣，以維市面。 
　　（四）自進口新稅則實行後，於我國對外貿易，影響甚大。七月份對日貿易，進口額計九百五十餘萬元，出口額僅六百六十餘萬元，與往年同期比較，入口增二百餘萬元，出口則减少八十餘萬元。日本進口貨，以糖爲最多，料器，鋼鐵，棉布，魚介，橡皮，紙類等次之。 
　　（五）雲南省各要埠，最近正在籌備國貨公司，及國貨展覽會。 
　　（六）國際貿易局近接倫敦電訊，需要景德鎭上等瓷器，又印度孟買擬向我國採辦電器用具，絲襪，棉紗，等物，如願推銷國外營業者，可向該局接洽。 
　　（七）婦女國貨年運動委員會，於二十五日由潘唐冠玉。黄冰佩，倪拜言，等赴亞浦耳電器廠，五和織造廠，中華琺瑯廠參觀，對於該廠等出品優良，異常滿意。 
　　（八）無錫國貨展覽會，及揚州國貨展覽會，决定九月一日開幕。 
　　（九）江西省本年以外茶抵制與本省匪患，故紅茶出口銳减。 
　　（十）長沙中國國貨公司温州中國國貨公司，均定雙十節開幕。 
　　（十一）劉鴻生呈請財政部取締漏稅火柴。 
 
 

Page 16

 
 
[敎育消息江蘇敎費借欵有着]  
　　先發半月九月初旬續發半月 
　　江蘇敎育經費、當學期結束之后、學年開始各校開學之際、因靑黄不接、歷年多半舉債、現當各學開學、需欵孔亟之秋、江蘇敎費管理處、已循例向江蘇中國交通三家銀行分别借欵、計借江蘇八萬、中國七萬、交通五萬、合共二十萬元、（中國已回復照借、江蘇交通已同意俟報告總行即可照借、）加以庫存經費、發給省敎育機關及學校一個月經費、已不成問題、惟借欵方經商定、欵項尚未完全解交全庫、計算已解交庫存之欵、若先發半月、尚短三數萬元、目前則請銀行墊足借欵不日成立、即於其中扣還、敎費管理處即於二十八九兩日將各校發欵通知書、（鄕師與小學爲八月份上半月經費社敎與職業及師範則爲七月下半月、中學則爲七月上半月經費、）分别寄遞各校及敎育機關、各校約於月底月初領得現欵、其下半個月經費、（鄕師與小學之八月下半月經費、餘類推）之發欵通知書、已經本月二十五日之江蘇敎費稽核員會蓋章、二十六七兩日放假、二十八日由敎費處送請敎育廳蓋章、大約九月初幾可寄逹各校、而彼時銀行借欵可完全解交金庫、此續發之半個月經費、總在九月十號左右可以支付云、 
[江蘇敎費牙稅似不致抵押公債]  
　　蘇敎費處請省府復釋羣疑 
　　江蘇敎育經費、以田賦及屠牙兩稅爲敎育專欵、設處管理、敎費完全獨立、頃敎費管理處以八月二十一日報載有江蘇省府擬發行三千萬公債預定以一千四百萬償還舊欠、以一千六百萬支配於淮運兩工作及其他用途、担保基金爲蘇省牙帖稅及鹽斤附加稅並將舊欠償還時期、延長十九年、惟此欵恐尚不敷支配、除淮運兩工程利用徵工、以期節省外、另由省府年撥田賦三十萬元以資補充、該案行政院已交財部審查等語、特公函江蘇省府、說明牙稅久經劃歸管理處辦理指充敎育專欵、不能移作省公債担保基金理由、報紙記載、恐係傳聞之誤、請查明見復、並登報更正、以免淆惑聽聞云、 
[中國經濟學社十一届年會紀（二）]  
　　年會開幕何鍵講湘省經濟狀况 
　　邵元冲講經濟統制與能力統制 
　　（長沙特訊）中國經濟學社第十一屆年會、本月二十六日（星期日）在湘長沙岳麓湖南大學圖書館舉行揭幕禮、本年年會社員參加者甚踴躍、茲將該會舉行揭幕禮成况、分誌如次、 
[到會社員]  
　　本年年會社員報到、並參加揭幕禮者、有馬寅初·邵元冲·甘乃光·梁寒操·王毓祥·陳長蘅·李權時·唐慶增·徐兆蓀·王克宥·胡松山·莊智煥·許繼廉·金國寳·江禪山·曾集熙·劉子任·徐耀·劉君穆·董其政·潘序倫·徐新六·劉廷莊·戴修駿·周世正·張原絜·王樹德·周仁·章寗一·吳覺農·陳國鈞·盛俊等八十餘人、來賓到有湘省主席何芸樵、敎廳長朱經農、財廳長張開𤧣、湖大校長胡庶華等十餘人、 
[會塲佈置]  
　　經濟學社第十一屆年會二十六日下午三時、假湖南大學圖書館舉行揭幕禮、湖大位嶽麓山中、風景幽絕、尤以圖書館建築雄偉、綠陰環繞、門首黨國旗交义、入口處設有社員簽到與來賓簽到處、禮堂中央高懸總理遺像曁黨國旗、主席台四週襯以盆花、台前爲新聞記者席、最前數排爲社員席後爲來賓席、 
[主席致詞]  
　　年會揭幕禮、由社長馬寅初主席、行禮如儀後、即由主席起立報告開會宗旨、意謂中國經濟學社民國十三年間發起組織、初由平燕大敎授美人佛羅特納（Prof.Taylor）主動、期時人數極少、不過一談話會而已、後由劉大鈞先生主持、廼擴充之、故劉先生爲本社開山祖、學社先在北方、後移南方、而社員人數、亦得以與年俱增、過去數年年會、分别在上海、無錫·杭州·靑島·南京各地舉行、今年則在湖南、明年已定在四川、經濟學社年會之所以須在各地舉行者、因學理與事實相聨繫、事實無學理固易錯誤、而僅持學理不顧事實則尤易錯誤、此本社年會之舉行、所以在各地舉行、得藉此機會參觀考察各地之經濟實况、而爲研討之借鏡與鵠的、現本社社員三分之一爲學者、三分之二爲銀行界、此行以久仰湖南建設、而來參觀湘省、亦即所謂以中國經濟學來研究今日中國之經濟、至本社基金、現有十萬多元、大半爲政府銀行界實業界等帮助、故今後本社社員以其羣力所得、爲國家社會服務、國富則吾社亦當、各省産業發逹、則本社亦必隨之發逹、現湖南藴藏有大量之煤銻等礦産、一經開發、即成富省、本社當盡力爲湖南助、而湖南將來利助於本社者亦正多云云、末並謂本社預請之孫哲生先生、以避暑檀香山、道遠不及與會、今請何主席多所指導云、 
[何鍵演詞]  
　　主席報告畢、何鍵即起立致詞、謂中國經濟學社第十一屆年會、今年在湖南舉行、會後湖南當能得很多實益、且到會諸君、均中國學術界名宿與經濟學專家、省府曁總司令部歡迎諸位、請乘今日貴會開幕日、將湖南經濟槪况、與今後經濟發展途徑計劃、貢獻諸君之前、湖南全省土地面積、有六十九萬二千方里、氣候温和適人、夏無酷熱、冬無嚴寒、洞庭湖瀦於省境北部、支流佈及全省、物産關於礦物者、有銻·産量約一萬二千九百三十五噸、佔全國第一位、鋅·可一萬五千噸、此外煤·鈣·銀·等各項礦産、在湖南都有很多産量、農作物、稻·産量一萬○七百萬担、棉花十六萬八千担、桐油三十九萬八千担、紅茶二十餘萬担、人口三千萬○二十餘萬人、民性多純樸耐勞、由是觀之、以湖南耐勞之民衆、開發湖南之富藏、並非不可發展、而實際湖南仍如整個中國一般、其種種困難、限之使不能發展、自淸光緖二十二年至宣統末年、陳寳箴·俞廉湘先後撫湘、嘗籌議開源辦法、立湖南初步經濟基礎、旋因碍於水旱災、計民元至二十三年、遭受水災七次、旱災三次、平均每二年即患災一次、繼更罹兵災、自民元起、每次發生戰時、捲入漩渦而犧牲者、無役無湖南、故自民元迄民十九年止、幾連年兵禍、是以民元以來之湘省財政、不敷三千八百三十二萬九千元之鉅、故民元至民七年、紙幣價格奇落、金融大亂、庫存錢五萬吊以上、原一吊値洋七角三分二、乃竟落爲一吊値一角、如此變動、數足驚人、尚有省外經濟與湖南經濟之影響、據最近統計、洋貨進口占百分之五十五、平均海關兩八百三十萬兩、土貨占百分之五十九、平均海關兩四百七十五萬兩、出口則僅七百五十六萬兩、此亦湖南經濟發展困難中之一障碍、財政上所受打擊、中國經濟之恐慌、當亦波及湖南、而民十九年後之世界經濟恐慌、影響全中國、亦連帶及湖南、故湖南經濟、難關之重疉、政府方面、亦處於無法、自歷史上窺蠡、以上各種病態、自民元至民二十年、迄無一時穩定、且現金大量流出、有二千八百二十一萬三千六百兩之巨、於是湖南幾不見現金、産業出口貨、長沙岳州兩海關民二十一年僅有四·三八四·六七二關兩、與民國十七年比較、减少百分之五十、其原因係政治不安定、而在此數年中、經濟上亦受有很多打擊、民十九年後爲發展經濟而努力之交通事業、公路已成者一千二百里、五年中發展支綫一千一百八十七里、土路已成九百二十里、合計已成公路三千二百八十七公里、現有二百輛長途汽車駛行、並建有一千瓦特之廣播電台、裝置收音機已有數處、工業建設、則有湖南第一紡織廠、紡錠五萬、再有湖南機械廠、酒精煤汽車與磁器改良、農業方面、設有農事試騐塲、田四百餘畝、茶地四百餘畝、棉業試騐塲、則有種棉地十萬畝、尚有茶事試騐塲·森林局·商業則成立有國貨陳列館救濟與水利都已做到一點於實際上、如此些微事業、並不能說如何建設、而在財政支絀困難今日之湖南、自覺所成已盡全力、而今後開發途徑、在安定民心與努力勦滅共匪、現湖南省境内固安定、最近尚有流匪竄入、現已被包圍、不難早日消滅、開發湖南之富藏、只有發展農村、因發展農村爲今日唯一出路、此非僅湖南一省、整個中國亦需要此種工作、然發展農村必賴資本、故鍵甚希上海銀行界、以其滬上集中存資、投資湖南云云、 
[復旦考察團赴張垣]  
　　（北平二十九日電）滬復旦大學西北考察團抵平後、曾電察綏當局報告行程、宋哲元除覆電歡迎外、並派張自忠來平迎接、該團人員於二十九日晨八時赴張垣考察、擬在察勾留一週、再轉綏云、 
[童軍訓練班費照撥]  
　　（南京二十九日電）敎部本年暑期内舉辦童軍敎練團訓練班經費概算一七九六○元、業經行政院會議通過、准予在二十三年度國家敎育文化費第一預備費項下動支、復經主計處審核、認爲尚無不合、請國府備案國府、昨已訓令行政監察兩院、分别轉飭財政敎育審計三部知照、 
[本市中小學勞作展覽開幕]  
　　潘局長主席吳市長代表致訓詞 
　　參觀者踴躍全日竟逹一萬餘人 
　　陳列品豐富尤以新陸等校最多 
　　本市中小學勞作科成績品預備展覽會、於昨日上午九時在尚文小學大禮堂舉行開幕典禮、由潘局長主席、吳市長代表致訓詞、茲分誌詳情如次、 
[會塲一瞥]  
　　會塲分尚文西成兩處、中小學全部出品計七千餘件、分紙工·蠟工·竹工·木工·金工·籐工·刺繡·編織·縫絍·雕刻·金石·塑造·黏土工·石膏工·農作品·家用品·化學工藝·應用工藝等十八類、各校出品陳列二十餘室、琳琅滿目、美不勝收、中學部份以中華職校之機件、陳列兩室、蔚爲大觀、新陸師範之各種標本、收羅計四百餘件、殊爲豐富、他如務本·愛國·城東·上女中等女校之刺繡、敬業之仿古銅器、洋涇之金石、上中之敎育用品、俱各有特殊成績、小學部份以尚文出品最多、各項交通、軍器模型、獸型等製作精鐫、他如和安之國防館、萬竹之儀器、時代之碑刻磚刻、高橋之竹刻、淸溪之織工、楊村之籐工、亦富有意味、兩會塲自上午九時起至下午五時止、全市師範學校及滬南區學校師生前往參觀者逹一萬餘人、由尚文童子軍及公安局派警到塲服務、故秩序甚佳、 
[開幕典禮]  
　　上午九時舉行開幕典禮、到市長代表章淵若、市黨部代表李二白、來賓江間漁及各中小學校師生代表計五百餘人、主席潘局長、司儀袁增煜、紀錄陳瑀李堃、行禮如儀、首由主席報告開會宗旨、繼由市長代表章秘書市黨部代表李二白·相繼致詞、來賓江問漁演說、會務主任陳白報告、旋即攝影禮成、 
[局長報告]  
　　主席潘局長報告略謂、今天敎局舉辦本市中小學勞作成績品預備展覽會、敎部將舉辦全國中小學勞作展覽會、故令各省市先行舉辦預備展覽會、遴選作品、送京陳列、全國展覽會現已展期至十一月舉行、本市則自今日起展覽三天、分兩部舉行、中學部在尚文、小學部在西成、此次參加出品計中學二十三校、小學六十八校、與全市中小學數量相較、當然相差尚遠、但在第一次舉辦、能有這許多學校、已經不差了、因敎部通告各省市出品須於九月以前送京、而籌備時期適值各校放假、故參加者較少、現將勞作意義向各位說說、現在勞作科在小學是主要的科目、中學也重視此一部份工作、從前學校裏往往偏於文字上的智識、只知道用腦念書而忽略了用手和用力來製作物品、故目前敎育爲補救此缺點、就注意到手腦並用、這是敎育改變方向的趨勢爲什麽要有這種改變呢、因爲大家感覺到學校造就出來的學生、往往不肯吃苦、而且容易失業、故提倡職業敎育、和生産敎育要學生能勞動能工作、才不致受失業恐慌、敎部爲了要檢閱各中小學的勞作成績、故舉辦展覽會、以資互相參考觀摩、而求改進、希望各校校長和學生注意、凡擔任勞作科者一定要明白勞作科是着重於勞動工作、不是着重於書本要訓練學生不怕勞動工作、並給學生以勞動工作之機會、目前各校對於材料頗缺乏、無眞正成績表現、學生亦不認勞作爲重要科目、這希望各校加以改進云、 
[市長訓詞]  
　　繼由吳市長代表章秘書致詞略謂、勞作展覽會有重大的意義、是代表中國敎育方針轉變的趨向、並說明了中國現在民族文化之向前推進、中國的歷史、可分兩階段、在黄河流域是一階段、在長江流域又是一階段、黄河流域那時中國歷史是代表勞作、長江流域那時是不勞不作、這是造成中國民族衰落的原因、在黄流域時無論上下都注重勞作、皇帝作舟車、造宮室、才得人民信仰、中國文化在世界上才佔重要地位、到了長江流域時、由於讀書人的自命不凡、所謂「秀才不提籃、舉人不走路、」造成了不勞不作的風氣、使中國歷史改變了方向、沿至淸末一般士大夫廢科舉造新校以求改造、但結果適得其反、受了西方物質文明的引誘、人民生活更流於奢華、故中國歷史縱的方面受長江流域不勞不作的影響、横的方面受西洋物質引誘的影響、民族才到這般地位、所以我們現在要從提倡勞作來創造文化、改善人民生活、把中國固有創造的、科學的精神恢復、文化才有進步云、次由市黨部代表李二白致詞、來賓江問漁演說、會務主任陳白報告、從略、 
[定期評判]  
　　各項出品業由市敎局聘請評判委員十三人、定九月一日上午開始評判、選擾良成績品、送京陳列、其餘各校出品、統限於九月一日下午一時起至九月二日上午十二時止、到校領回、逾期即不負保管之責云、 
[軍訓會焦主任檢閱浦東中學學生]  
　　浦東中學、自開始實施暑期軍訓侈、除逐日練習操法及敎授課務外、曾舉行野戰三次、昨日（廿九）上午、上海軍訓主任焦績華、特前往該校檢閱、當由軍訓敎官朱鏡淸率領衛兵、列隊迎接、由林校長陪同檢查、各連排及訓練班、本部内務、整齊淸潔、秩序井然、焦主任大爲嘉許、旋在該校操塲舉行閱兵典禮、塲中搭閱兵台一座、台前左右懸布聨一對、上書整軍經武、秣馬厲兵、陳設極爲壯麗、檢閱時第一連全部持槍、第二連徒手、均服裝完全、司令官發令後、於軍樂悠揚聲中、開始操練、步伐整齊、精神飽滿、軍容甚壯、檢閱畢、由林校長朱敎官等邀焦主任檢查第一連學生所築之散兵坑、均與德國式無異、最後集合大禮堂、由焦主任致訓詞後、有林校長之勉勵、宋崇九之演說、及學生代表袁明恒之答詞、至十二時始散云、 
[敎育界之巨著敎育參考資料選輯]  
　　發售預約附有優待辦法 
　　大夏大學敎育學院院長邵爽秋博士、近應各大學學子之請、邀集敎育專家四十餘人、選編「敎育參考資料選輯一書、其内容概分敎育背景、敎育原理、敎育行政、敎育心理、敎育方法、中學敎育師範敎育、小學敎育鄕村敎育民衆敎育敎育史料等十餘大類、全書四千餘西貢、用二十二開上等報紙精印、分訂六巨册、已出三册、餘正陸續出版中、由上海中山路二六三七號敎育編譯館及上海開明書店發售預約、預約價十二元、凡圖書館公共機關及學生訂購者、照預約價再打九折實收、以示優待、聞向該館直接訂購者、尚可以二元五角之代價購買、該館所出價舉六元四角之朱有瓛著師範生怎樣實習、雷震淸著敎育視導之理論與實際、邵爽秋著中小學及地方敎育行政公文書牘大全及敎育圖表法、邵明秋著全部中等數學習題詳解五書、此種優待辦法、凡已購預約者、祗須將原定戰號碼及欵項直接補寄敎育編譯館、亦得適用云、 
[市敎育局取締明正中小學]  
　　（國民社）市敎育局近據控告以北四川路阿瑞里、近忽有人租賃住宅、懸掛明正中小學字樣校牌、遍貼廣告招收學生、察其内容、校舍狹小、設備全無、而辦事者似非敎育界中人士、定係不肖之徒假名歛錢、請爲查究、現市敎育局以該校無案可稽、已函市公安局取締、免誤靑年云、 
[學校消息]  
　　春江小學本埠成都路春江小學、自去年由單璇珍女士創辦以來、因辦理認眞、敎管得法、深得學長家長之信任、本學期起、對於校中衛生等設施、更加整　、另又聘小學敎育經騐豐富之敎員數位、故本學期新生、甚爲踴躍、前有三樓敎室、亦僱工改建、以增空氣及光線、昨日上午該校舉行秋季始業式、由校長單璇珍主席、敎務長廖正修報告、昨日起即正式上課、聞各級尚有餘額可補、 
　　五倫女職中本埠法租界茄勒路五倫女子職業中學、定於九月一日第二次新生考試、四日開學、報名新生已二百多人、聞東北學生二十餘人求入該校入學者、並由該校特准免費、 
[體育新聞]  
　　日本台杯選手過滬 
[明午在上海網球會表演]  
　　邱林等將出塲迎戰 
　　時間午後十二時半 
　　日本出席台維斯杯網球賽選手藤倉二郎、山岸次郎、西村秀雄等一行、最近由歐返國、路過滬上、上海網球會爲求觀摩起見、特約其在康梯路該會球塲、與本埠網球健將作一公開比賽、藉飽各界眼福、時間定於本月三十一日午後十二時半舉行、因日選手等當晚即將登輪返國、本埠出席人員、爲德孚、林寳華、邱飛海等、比賽分兩單打、一雙打、詳細秩序表、明晨即可發表、爲避免擁擠起見、一概出售門票、計分一元、元半、兩元三種、由靜安寺路華東公司、寗波路成記網球公司、南京路時評洋行、四川路環球運動器具公司出售云、 
[靑年會會員游泳比賽成績]  
　　創該會新紀錄三項 
　　昨晚四川路靑年會、舉行會友游泳比賽、前往觀衆二三百人、此次因會友參加人數踴躍、並分組舉行、産生該會紀錄三項、自七時起賽、各項節目、均按秩而行、頗爲有趣、女子少年兩組、亦頗可觀、茲將各組比賽成績、分錄如後、 
　　成人組 
六十碼自由　　陸惠民　文少康　四十秒八（新） 
一百碼自由　　文少康　　　　　一分三秒六（新） 
一百碼仰游　　夏雲堤　朱文麟　一分四十秒 
二百碼俯游　　沈嘉琳　朱文麟　三分三六秒八四百碼自由　　朱炯培　陸惠傑　七分十六秒六（新） 
花式跳水　　　王智傑　俞立民 
　　少年甲 
二十碼仰游　　李錫芬　徐裕生　十八秒四 
四十碼俯游　　李錫芬　吳紹鍾　三十四秒二 
四十碼自由　　白偉杰　吳紹鍾　二八秒 
八十碼自由　　白偉杰　李錫芬　一分七秒一 
　　少年乙 
二十碼自由　　陳祥榮　汪安生　十三秒六 
二十碼仰游　　陳祥榮　汪安生　十六秒六 
二十碼俯游　　汪安生　陳祥榮　十七秒 
四十碼自由　　陳祥榮　　　　　三十秒 
　　女子組 
二十碼自由　　周秀玲　　梁錦文　十五秒 
二十碼仰游　　莫秀蓮　　周秀玲　二十一秒六 
二十碼俯游　　梁錦文　　周秀玲　十八秒四 
四十碼胸游　　周秀玲　　梁錦文　三十秒六 
　　初級組 
二十碼自由　　錢敬安　　吳秋林　十三秒八 
二十碼仰游　　錢敬安　　華鳳岡　十九秒 
[北平首屆游泳賽成績]  
　　黄耀中廉小湖各得三個第一 
　　（北平通信）北平市公開游泳比賽會、二十六日晨八時起、在中南海公共游泳池舉行、觀衆二百餘人、開會如儀後、首由副會長蔡元致、開會詞、略謂、今爲平市第一次市民公開游泳比賽、選手踴躍參加、甚爲慶幸、平市對於游泳比賽歷史短淺、程度幼稚、蓋由於平市過去對游泳殊鮮注意提倡、平市惟一游泳塲所之公共游泳池、成立至今僅只二年市民對於游泳因練習之機會不多、故表所現之成績亦差、希望由此次游泳比賽起鼓勵市民游泳興趣、於下屆比賽時、得有長足進步云、蔡致詞異即行開始比賽、至十二時比賽完畢、旋即發給奬品、發奬時由副會長蔡元監視、競賽委員王景芝女士發奬品、計得奬者男子公開組個人總分第一名黄耀中、廉小湖、男子初級第一名陶用中、第二名陶用中、女子組個人總分第一名邵式鳳、第二名董謨鴻、茲將公開組及女子組成績錄下、 
　　公開組 
百米自由式　　黄耀中　鄭蘭孫　一分三十五秒五 
百五十米自由　黄耀中　陳廷彦　二分五一秒七 
二百米自由　　黄耀中　陳廷彦　四分十秒 
四百米自由　　廉小湖　高瑞川　八分五二秒 
六百米自由　　廉小湖　高瑞川　十三分三十秒五 
八百米自由　　廉小湖　林綸德　十八分三六秒 
千五百米自由　陶致中　文炳基　缺 
　　女子組 
五十米自由　　邵式鳳　董謨鴻　一分三秒五 
百米自由　　　邵式鳳　董謨鴻　二分十六秒八 
[京滬路丹蘇段籌設體育會]  
　　以常州站爲會址興建球塲等 
　　京滬路丹蘇段各部分員工、鑒於公餘之暇、尚無正當娛樂塲所、因於最近段務聨席會議中、决議援照上北、上南、杭州、閘口等上成案、設立丹蘇段體育會於常州站、由各處署會呈轉請路局核准、並每年給予津貼二百五十元、先在常州站附近空地上建建築網球塲、足球塲、籃球塲各一元、並設閱報室及浴室各一間、以供段員工遊息運動之用、其常年經費以不出局方津貼及會員常年會費爲限、路局對於員工體育娛樂事項、正在大力事提倡、當即准其先行籌備、至津貼經費一層、該局已擬有員工體育娛樂整個計劃、俟該項計劃實行時、再行核定、 
[吳邦偉新著排球裁判法出版]  
　　我國首創之專門著作 
　　排球爲團體游戲中、最感興趣濃厚者、且在我國、有至光榮之歷史、而現時最爲發逹、惟所訂排球規則、較爲簡單、非特每值解釋、易生歧異、在競賽之中、輒多糾紛、吳邦偉君有鑒及此、遂本其多年裁判排球之心得與經騐、特著」排球裁判法」一書、該書内容豐富指導精詳、將概要撮述如下、該書對裁判員比賽前之凖備、赴約·檢視·恊商·比賽時之要點、及檢察員·記錄員·司綫員之職責、曁犯規及判决下之發球失誤、使球出界或從網下擊入對區、接球或持球、連擊、以臀部以下之支體或衣服觸球、利用助力躍起擊球、擊球次數之限制、觸網球在對區内與球接觸、阻碍塲外指導、私自離塲、延誤替補手續不合·行爲·雙方犯規、發球次序錯誤諸問題、無不分章逐節、精細叙述、切實指導、全書三十二開本一厚册、定價五角五分、特價九折、函購掛號寄費一角一分、總發行所上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、四馬路二七七號、該局門市部亦有同價發售、 
[巴爾幹島國際運動會]  
　　第一日希臘優勝 
　　（哈瓦斯社二十八日南斯拉夫京城電）巴爾幹半島各國奥林克運動會、在柴格勒勃城舉行、第一日結果各國名次如下、希臘五十六分、南斯拉夫四十五分、羅馬尼亞二十二分、保加利亞十二分、土耳其十分、亞爾巴尼亞兩分、各項競賽將於星期六日及星期日繼續舉行、 
[世界長跑家退隱說]  
　　古索新斯基與體恊會衝突 
　　（哈瓦斯社二十八日華沙電）曾得奥林匹克運動會五千米賽跑錦標之古素新斯基氏、頃與此間體育恊會發生衝突、决定不再參加任何國際比賽、因此下月七日至九日在意大利都林城舉行之國際運動會、古氏雖極有勝利希望、但亦决不參加云、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[偉大的作品在那裏？] [  渾人]  
　　偉大的作品那裏去了？這問題，我可毫不遲疑地回答：偉大的作品在廢紙簏裏！ 
　　一定有人覺得我這答案來得奇怪，並且有這樣的詰問：國内大小刋物這樣的多，牠需要很多的文章，自是不必說的，只要作品有價値，還怕没有發表的機會嗎？ 
　　是的，一般人的理想都如此，但是，理想同事實是兩道的呀，事實告訴我們：各刋物的編輯先生們，他們都是抱着「門羅主義」的，他們的地盤｜刋物｜是拿來解决與他們有關係的親戚朋友們的吃飯問題的；他們正憂着「粥少僧多」，那裏還分得出一粒來給旁人？因此，當你們的稿寄去之後，他們發現稿上是署着一個與他們没有關係的人底姓名時，看也没有工夫一看便塞下廢紙簏了。 
　　投篇把散稿尚且如此困難，出版單行本或集子是更不待說了。書店老閭們，都是勢利不過的，他們收稿件，是看「姓名」行事的。名作家的稿件，無論賣版權或收版稅都是不成問題的，有許多剛剛定了個書名，内容還不知在那裏便被他們預定去了。可是，他們對地位在水準以下的無名作家呢，可就大不同了。當賣稿者走近他們的辦公台時，他們藏在眼鏡内的眼睛把你渾身打量一下，再看看你那長方形的報紙包，不等你開口便訴上一套聨珠苦｜書業不景氣，農村破産，虧本......並且不時加上幾聲哈哈，哈哈哈......的獰笑，更冷酷得令人可怕，簡直使那站在他旁邊的人，没有開口的機會。 
　　這種畸形現象的造成，編輯先生同書店老閭當然難逃其咎，但主要者不全在他們，而在一般盲目的讀者，因爲他們是一班毫無成見的可憐虫，抱着專看名作家著作的宗旨，文豪們說着幽默文辽好，便看幽默的雜誌同書籍：說着小品文好，他們於是又擇小品文字看，總之，文豪們放個臭屁都說是香的。至於無名作品，根本便不屑一看，好像看了之後，於他們有損害似的。書店老閭是惟利是圖的，編輯先生想飯碗安定，便不得不迎合讀者的口味，專出名作家書籍或請幾個名作家爲特約撰稿圖掙掙門面，這樣一來，無名之作，無疑地是埋没，消沈了 
　　雖然，我們不能說名作家們的作品都是無價值的，而無名作家的作品都是偉大的。名作家們，他們旣能在文壇上登着，自然有他們的本領；加之閱歷深，讀書多的原故，寫出來的作品，當然不會壞的。不過，他們因爲有了名了，於是書店老閭紛紛來約書，編輯先生期期催稿，因此文債背了一身，但是又不得不各方面敷衍敷衍，這樣一來，精彩之作，自然很少了。並且，任何名作家，平生得意傑作是有限的，而所有得意傑作尤推初期作品居多，因他們所以能成名的原故，是靠着初期偉大的作品掙來的，換句話說，便是靠無名之作掙來的。這樣看來，無名之作是不容忽視的。 
　　但是，目下的情形是怎樣呢？大文豪只能創些敷衍之作；各刋物的投稿者｜與編輯先生有關係的｜都是數數字數，算算能換得若干錢？無名作者的作品只有向廢紙簏裏塞。如此，那里會有偉大作品出現？ 
　　許多無名作者，因進身無路的原故，有志氣的都憤而「投筆爲農」或「投筆從工」了。意志薄弱的便去奔走文豪之門，希圖得他們的提携。但是，文豪們都是想名利雙收的居多，那裏還管旁人的死活？於是把整個文壇弄得「烏烟瘴氣」！ 
　　所以我說偉大的作品在廢紙簏裏，這恐怕不是我過甚其辭吧！ 
[明年又呌做什麽國貨年呢？] [  白戈]  
　　去年呌做國貨年，今年又呌做婦女國貨年，這究竟是什麽道理呢？ 
　　聽說，道理大得很，而且很多：第一，國貨年大攏統了，去年國貨年之所以没有成績，就是因爲没有人負專責，自然今年還得由婦女界負起專責來從新幹過：第二，婦女是一家中的服用底主持者，而且許多高價的貨物都服用在她們底身上，只路她們喜歡服用國貨就很好了。總之，主要的意思是說：婦女國貨年實在比較國貨年切實有效得多，所以在國貨年之後又來了一個婦女國貨年。 
　　該不是像在什麽中學或大學之後又來了一個什麽女子中學或大學那樣吧？ 
　　不，不，决不！那是有一點不大承認女子底人格的意思底表現。女子也和男子一樣是社會的人，爲什麽凡是一般人所共有的名詞都被男子獨占去了呢？譬如說，他與她底區分就是一個例子。這完全是把婦女劃在一般人外不把婦女看成社會的人的意思。至於婦女國貨年，却就不同了。可以說意思完全是相反的：它不但呌婦女走到社會上來成爲一個社會的人，而且呌婦女代表一般人來負一部分救國的專責。這是多末值得高興的事情啊！所以，自從新年一來，這裏也在高呼婦女國貨年，那裏也在高呼婦女國貨年，彷彿到處都在轟轟轟的。 
　　不過，近來又彷彿没有聞着轟轟了。成績恐怕還很不錯囉。 
　　唔。據國際貿易局最近所發表的統計是這樣：一，本年度六個月内，我國婦女所耗的舶來脂粉用具，約值九十七萬元：二，婦女鑲旗袍用的花邊舶來品，約值六十萬元：三，上海婦女用口脂香，在六個月内所耗舶來的留蘭香糖約值二十三萬八千元。其他尚未發表的種種，想來也是很可觀的。而且，據說這些舶來的消耗品，大都消耗於上海一埠底貴族化的家庭及一般摩登婦女底身上。然而，以前轟轟轟地高呼婦女國貨年的不就是這些婦女嗎？可見這些婦女底婦女國貨年還是没有成績可言的。 
　　那末，明年再以只能吃飯穿衣而一點也不服用這些消耗品的勞動婦女作爲代表，呌做勞動婦女國貨年來試試看吧？ 
　　這，自然還是没有成績可言的。首先，這些婦女就不會這樣地作，别的婦女要不要她們代表還是其次的問題。然而，主要的問題却在這里：如果國外的米麥棉布還在滾滾而來，那不久就在這些婦女底身上和腹中也找不出一點國貨來，其結果所得的成績恐怕還是會和搽脂粉，着花邊，嚼留蘭香的婦女們所得的一樣。事實上，就連現在的勞動婦女們所吃的和穿的也不大是以農立國的大中華民國底米麥棉布了。這樣一來，似乎明年底國貨年根本就找不出一種適當的人來負專責哩。 
　　我想，有許多國貨之動家底心中現在正躊躇着一個問題：明年又該呌做什麽國貨年呢？ 
[挑水的] [  錫金]  
　　城河早望了天， 
　　全城惶恐的飲水問題呀！ 
　　挑水的笑在肚子裏， 
　　你們晦氣我走了運啦！ 
　　前幾天掛上的笑臉， 
　　而今消失了； 
　　挑水的仍是苦着臉， 
　　逃荒老也來搶生意呀！ 
　　踏着氿底發湯的碎磚， 
　　摇摇地又是兩桶渾水； 
　　「來，來，到我家去！」 
　　挑水的點了點頭跟上走。 
　　抹一下額上的汗， 
　　背上的汗淌下像蟲在爬； 
　　水桶裏浮的草結儘旋轉， 
　　眞的要倒下來麽？ 
　　窮人是不會有好日子的！ 
　　挑水的儘埋怨腰腿的不掙氣； 
　　在烘烤着的太陽下， 
　　挑水的也和别人一樣巴望着下雨了。 
　　「終究大家都會乾死的。」 
　　挑水的望着儘淺下去的外氿發愁； 
　　富室都望外地快走完了， 
　　生意更要一天淸淡一天。 
[貧與病（續完）] [  戊卯]  
　　他把我安置好了在床上，隨又沈重地端詳了我一下，搖搖頭，嘆氣。 
　　「不是玩的拉。你一定要快進醫院去，黎！」 
　　我仍没有開口，朦上眼。 
　　「到紅十字會醫院去，較便宜。」又是逹的話。 
　　於是，我慢慢張開眼來，望着他，另外問： 
　　「怎麽Ｘ書店稿費還没有送來呢？」 
　　他愕了一下，接上嚅嚅地說： 
　　「是的，我本打算來告訴你的，我前天到書店代你問了一問，他們說，你的那篇稿子，不用了。他們說對你很抱歉。 
　　「不用了？」我幾乎突呌出來，但我没有氣力，只是瞟了他一眼。 
　　「不用就算了，」朋友的安慰，接着，「今天就進醫院去，好麽？」 
　　我又無力地瞟了他一眼，没有做聲。 
　　朋友似乎這時才看透了我的心。他遲疑了一回，隨後問： 
　　「你還有幾塊錢？我這里有三塊。如果不够，就拿衣服去，......」他感情地望着我。 
　　我反而冷笑了一笑。我不明白我應該怎樣，我愛我的生命，但我唯一的希望斷絶了。我祗有拿生命去碰，向無論什麽地方去碰。我决然地說： 
　　「我什麽也没有，祗有那一套西裝，你就拿去吧。」 
　　他又望着我猶預了一回，終於站起來，我就去當吧，不够以後再說。 
　　他從壁上取去了我唯一的財産。 
　　等他回來時，已經午後了。他一踏進門，就苦痛地向我笑，「媽的，眞不值錢，只當兩塊。」一回，不等我開口，又似安慰我般繼續說：「也差不多够了，還是到濟Ｘ醫院，那裏只要交一點錢就行。我們走吧，我已呌好了黄包車在門口。」 
　　逹的好意我是應該感激的。我也苦笑着爬起了床，雖然我覺得窮人進醫院，並不會醫好病，我却不能不去碰一碰了。 
　　我扶着逹，下了樓，扶着逹上了車。 
　　一路上，有風，有太陽，我直躺在車上，整個身體好似拆散了。天在旋轉，地在旋轉一切在旋轉......。 
　　然而，我忍着，因爲我是進醫院。 
　　醫院的猙獰的鐵門是半閉着的，門口滿紥的紅綠紙，也許這又是上帝的恩典，這醫院是屬於上帝的。 
　　逹扶我從側門走到了掛號室。不等我們開口，先有一個坐在掛號室門口的小夥子攔住問　　「做什麽？」 
　　「掛號，看病，」逹回答。 
　　「特别掛號五塊。」 
　　「我們掛普通號。」 
　　「不行，今天Ｘ節日。」 
　　我不知什麽時候又在風和太陽内旋轉，不知什麽時候又躺到那陰森的亭子間内，昏沉沉地閉着眼，一切希望没有了。 
[弟弟（四）] [  周文]  
　　不過，弟弟這蠻勁兒有時候是很有用的。有一回在離開門口不遠，我被一個同學欺侮的時候，我紅着臉把手一揚，可是這位同學並不怕，依然直衝地站在我的面前，弄得我許多圍着的人們都哄笑了。可是弟弟却舞動着一根大秤杆吆喝着趕上來了，老遠就聽見鐵秤鈎摇撞在秤杆上叮噹的聲音。那同學掉轉屁股就跑，弟弟還追了十幾步。圍着看的人們自然又哈哈的笑，可是這笑聲的意味又不同先前的了。 
　　媽有時候，在無可如何中，停着手上的針線，睜着遐想似的眼睛，自己安慰自己地喃喃說着： 
　　「算命的說我還有十年就交運了，你們兩弟兄是一文一武，十年......」 
　　雖然十年，然而在母親那嘴角上一刹的微笑好像表示着並不算長。不過這以後，她覺得究竟非把弟弟送進學校不可了。就是關也把他關在學校裏，於是坐着來等這「十年」！究竟因爲錢的關係，弟弟跟我只好各人進一個不同的學校，他是跟那些光脚板的孩子們同學的。還不到一年我就看見他讀破了五本三字經。那學校的先生在怎樣的敎法，學生在怎樣的讀法，那只有天曉得。我在外縣放暑假回家的時候，聽見媽說，先生喜歡抽鴉片烟，弟弟是常常在小河裏水淋淋地拉回來的。 
 
 

Page 18

 
 
[商業新聞金融]  
　　淸平色采漸次加濃 
　　金交籌碼步見减縮 
　　昨市金價又挫八角 
　　金市昨市况仍見平庸、半天差度殊狹、人心平定、匯兌回升、上塲則疲、銀行胃口趨納、中央銀行亦來開現、最後又穩、晨初以海外銀市英美俱平、但大條脚地、謂收市後美國照掛牌買進、人心略受影響、匯兌收盤回升、美棉漲十三磅音、美麥略縮、股票微跌、物品毛盤開出微挫、金業預備交易開出更跌、路透電傳來、美財長無線電演詞内、涉及政府似有美元减值、以冀恢復政府債務之說也、開後銀行雖扒、但因同業賣意殊殷、形勢徘徊、以後因匯豐掛牌未更、銀行胃口仍扒、爲狀殊爲平穩、但起仆極微、盤旋極久、迨夫中央銀行開進現貨、路透電謂可靠方面消息、法政府對於减低法郎價值並未注意、並决定維持金本位、冀法郎地位愈臻堅强等說、金市乃穩、銀行仍來扒結、内盤較緊、金價遂告上漲卒以大户趁高奮售、内盤平常、高後略低、午刻趨勢仍平、半天間成交有限、大勢仍乏變遷、籌碼繼續减少、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九五二元九角、較前收下降三元、物品開同價、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士七五、美匯三十五元三一二五、花旗扒十二月份美金半元、大發永永利兆豐昌等進條、而自二元八角升至四元一角、申康福興永元豐永慶發永大德成慶餘恒餘售條、又退至三元、三井花旗扒十一月份美金半元、預悉匯豐掛牌英美俱平、正昌大發永福興永俱進、而告上升、入後九月份美金三七五難結、散户抬價、更升爲四元二角、元茂永福興永乾昌祥仍有賣胃、降爲三元半、中央銀行開進現貨、價四元半、盈豐恒同豐恒永利同春瑞康正昌申康元茂永等連袂買進、漲到四元八角、福興永乾昌祥丙興物品賣出、又退至四元一角、銀行俱扒十二月份美金半元花旗獨吃六萬、源興萬興福餘慶發永元一大興永乾昌祥益餘餘慶永俱進、中央繼續開現、人心一振、逐漸漲到六元六角、匯市依然平常、正昌福餘永德恒餘生大俱有供給、十一月份美金四三七五可結、而跌至四元九角、大還帮福餘申康等維持下、形勢堅定、午收爲九五五元一角、物品拍五元、收市後較疲、查半天間最高價九五六元六角、最低價九五二元八角、計三元八角差度、結果較前收下挫八角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十四元八七五、合標金價九九二元、照收盤價言約撳三十七元、較之前收多撳一元不到、九月份登賬九五七元、十月份九五五元、上午補水九五七元、赤金價計九六四元九角、仍約照加十二元、塲内交易不定、初由天津帮買進期貨九九三成色照加十五元、乃盈豐恒所售、約三百餘兩、後天津帮售予大豐恒現貨三百餘兩、照加十三元、掉期形勢平寂、中央銀行開現胃口又活、價自四元半起不等、由現貨號盈豐恒同豐恒泰康潤大德成等所經售、約七百餘條、大致較期標略高一元不到、各現貨價格不一、而條子並未見多、 
　　場内交易平平、綜計大興永大發永福餘天豐乾昌祥永利益餘鼎泰源興同豐恒福泰亨福安元茂永順利萬興等居於買方、正昌同春福興永恒餘大德成惠祥永德等居於賣方、申康慶發永先出後進、盈豐恒正昌餘慶永先進後出、大連帮萬興共做六百餘條、軋進二百餘條、順利共做一千有零、軋進一百餘條廣帮生大恒興進出均少、當天成交總數計二萬七千九百五十一條、 
　　九月期條子買方計元盛永四百餘條、益餘義豐永各三百餘條、福餘匯源大德成元茂永各二百以上、賣方計恒餘一千有零、福昌六百餘條、元亨大豐恒各一百以上、餘均零散、總數現剩二千一百七十條、共計多頭十家、空頭八家、 
　　十月期陣容、多頭計義豐永四千四百餘條、萬興三千八百餘、順利二千六百餘、福昌一千九百餘、順茂一千七百餘、大德成一千四百餘、大興永一千三百餘、大昌祥潤昌裕各一千一百餘、惠祥一千有零、元亨九百餘條、同豐恒八百餘、洽豐永七百餘、天豐永大順元盛永福興永各六百以上永豐成鼎康各五百餘、同益恒興源鴻興潤昌永各三百以上、空頭計森昌永二千三百餘條、正昌二千三百不到、益成二千有零、乾昌祥申康一千五百餘、瑞興一千四百餘、源康祥元茂永一千三百餘、同春一千二百餘、餘慶永一千一百不到、恒餘八百餘條、永德德康大成鼎泰鼎昌成康元大永恒興各六百以上、祥豐五百餘、兆豐恒春源永生大恒昌永同福各四百餘、義生慶餘永享宏利匯源各三百以上、籌碼計三萬一千零二十四條、共計多頭四十三家、空頭六十一家、 
[外匯華商塞多扒少]  
　　昨據外電倫敦大條近遠俱平、美銀亦平、倫敦生金縮二便士半、英對美降二五、美對英升七五、英對法跌十三磅音、美對法升一分八七五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士七五、美匯三十五元三一二五、較之前收計英美各鬆零六二五、開後平平、銀行胃口雖扒、但華商胃口則塞、良以路透社謂、美財長稱政府雖有將美元貶價以冀恢復政府國債之訊也、匯豐掛牌揭曉、英美兩匯俱無更動、入後已趨呆滯局面、爲狀平庸、最後中央銀行連續開現下、法國亦有努力維持金本位之訊、略見微緊、午收形勢仍平、收盤近期賣價英匯一先令四便士六八七五、美匯三十五元三一二五或略緊、較之前收計英平而美鬆零六二五、華商扒塞俱有、軋過約塞美金二十餘元及先令三四萬磅、法郎由麥加利塞十一月份五三一生丁、今將半天成交錄後、 
　　英匯嚴開近期賣價一先令四便士七五、華比三井正金扒十一月份八一二五、中央售予朝鮮八九月份七五、又華比扒十月份八一二五、匯豐納十二月份八一二五、有利所塞、安逹麥加利塞九月份七五、華比售予正金十月份七五、午收賣價自一先令四便士六八七五起至七五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元三一二五、花旗三井扒十二月份半元、三井花旗扒十一月份半元、麥加利塞十一及十二月半元、花旗三井浙江扒十二月份五六二五、花旗華比納十一月份半元、盤根三井塞十二月份半元、有利售予三井十月份三七五、三井售予華比九月份三一二五、花旗扒十一月份四三七五、上海三井花旗納十二月份半元、華比塞十一月份三七五、有利售予三井十月份三七五、收盤賣價八九月份三十五元三一二五、十月份三七五、十一月份四三七五、十二月份半元、進價照加零六二五、 
[銀洋市氣又轉堅挺]  
　　昨金融市塲、以現銀輸出之風雖稍戢、因月終將屆、社會上需要形勢已較活動、致市氣頗覺堅挺、洋拆價仍越出一角以上、早午兩市同開一角二分、較前日加高二分、而劃頭加水仍盤旋於二三分之間、拆票交易、早市轉賬及新交易三百七十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做九十餘萬、銀行收解雖未見起色然因月終將屆、結理手續上未免增加、致稍覺繁多、計外商銀行收解票欵一百六十餘萬、電匯欵四十餘萬、各種貨匯押墊什欵、收解二百四十餘萬、結欵收解一百二十餘萬、外匯結欵八十餘萬、進倉三十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、電匯欵六十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解二百九十餘萬、結欵收解一百五十餘萬、外匯結欵八十餘萬、關稅欵五十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百二三十萬、結欵收解一百零幾萬、外匯結欵八十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解五千八百餘萬、洋劃頭欵收解七百餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現五六十萬、客路來源去胃各二十萬、公債交割四五百萬、 
　　又本市票據交換所交換總數、銀元四千七百二十七萬二千零零七元四角二分、内計銀元一千二百五十八萬四千二百三十七元七角四分、匯劃銀元三千四百六十八萬七千七百六十九元六角八分、 
[江角略俏廣角仍滯]  
　　昨江南小洋、早市開盤跌一元、爲八百三十二元、至午市收盤加起二元、爲八百三十四元、結果較前日尚好一元、做出交易、僅午市六千角、早市無成交、廣東小洋、則上落甚微、早市做七百四十元、午市改爲七百四十元零二角、結果較前日略跌六角、做出交易、早市七萬角、午市五萬角、銅元爲三百二十八千五百文、較前日好起一千文、交易代價洋九千八百元、合數額三萬二千一百九十三串文、 
[證劵]  
　　八月份 
[公債交割及其經過]  
　　總數逹五千三百九十五萬元 
　　上塲市價飛黄騰逹未後突瀉 
　　高低相差有六元至十元之譜 
　　昨八月二十九日、爲華商證劵交易所、八月份期貨交割之期、交割總數、共計五千三百九十五萬、内除劃歸各經紀人自行交割、數爲四千一百○九萬、在交易所交割祗一千二百八十六萬、總數雖較前數日爲增加、尚非實際情形、因各經紀人塲外交割者、數量亦必可觀、此次因一部份套利交易、未曾掉期、故其數量增多、蓋亦以銀根加緊關係、查八月份期貨、自六月廿九日上塲以後、七月初旬起、市價飛黄騰逹、迭次發見新高價、市面極爲良好、廿三關於六月二十九日開始買賣、即行漲逾四元停拍、價爲八十二元、九六更有整理消息、高至二十元○九角、裁兵最高價八十二元半、鹽稅最高價六十三元九角半、市價之高、一時無出其右、當推爲今年份之最高價、其中多種庫劵、亦爲民十六以後之最新高價、其原因除九六爲整理之謡、無非繪影繪聲、故旋漲旋跌、不足稱述外、其他上漲原因、初以財部向各銀行查庫關係、繼以華北問題、頗有進展、北帮進胃最强、四號買進亦非常踴躍、後以閩亂　　、日戰形勢緊張、現金流出、銀根漸緊、更有其他謡言、一時趨起、市價乃由高度下降、裁兵最低價七十六元、而九月份尚更小四五元、鹽稅最低五十八元、九月份更小二三元、高低相差六元至十元之譜、亦殊足驚人矣、趨勢前途、銀根如再加緊、現金融如再流出、市價尚有續小之可能、茲將八月份期貨交割劃帳及其總成交數、列表於後、（單位百元）今日加拍十月份期貨買賣云、 
種類　　交割數　　　　劃帳數　　　　成交數 
一八關　三、八○○　　二、五五○　　九、八五○ 
編遣　　四、二○○　　一七、五○○　一二九、六五○ 
裁兵　　六、五○○　　二○、五○　　三四六、一○○ 
一九關　三、四○○　　二二、九○○　一七六、三五○ 
一九善　八、○○○　　一一、六○○　一一一、一○○ 
廿捲　　一○、五○○　四七、九五○　二五二、○○○ 
廿關　　一一、三五○　三六、四○○　三四七、七○○ 
廿統　　一一、八五○　四一、八五○　三五○、○○○ 
廿鹽　　一四、一○○　三八、二五○　五二一、○五○ 
金短　　六、七五○　　四二、○○○　四○九、六五○ 
振災　　一一、二○○　四八、七○○　四六○、五○○ 
廿二關　四、七五○　　一四、七○○　六八、八○○ 
廿三關　四五○　　　　二○○　　　　一、二五○ 
整六　　三、三○○　　二五、三○　　三○八、○○○ 
九六　　二三、○○○　三七、一五○　七四一、三○○ 
金長　　五、四五○　　三、八○○　　一六、○○○ 
　合計　一二八、六○○　四一○、九○○　四、二四九、二○○ 
[紐約股市呆滯異常]  
　　新豐洋行報告、昨（二十八日）紐約股市、異常呆滯、價格參差略低、蓋勞工節前大衆咸無意交易也、金銀股於收盤時轉挺、銅鐵股亦因一般期望假期後鋼鐵業進步而呈平定、小交易所與債市漲跌互見、謡傳九月十五日到期之五萬二千五百萬元公債、財部將以現金贖還、故美政府公債極强、芝加哥小麥、因多頭鑒於無人支持、失望脫手而跌、全日成交四十萬股、道瓊斯紐約指數列左、 
　　　　　　二十七日　　　二十八日　　上落 
三十種實業股　九四·四六　九四·一九　跌○·二七 
二十種鐵道股　三七·六四　三七·三一　跌○·三三 
二十種公用股　二一·一六　二一·○六　跌○·一○ 
四十種債劵　　九三·四二　九三·一一　跌○·三一 
十一種物品　　六二·一二　六二·二五　漲○·一三 
[紗花實銷冷寂紗市竟難回頭]  
　　｜再跌一元餘｜ 
　　金融帮多頭逐漸吐出 
　　日商空額仍未有抵補 
　　紗市始平繼跌、因現紗銷塲冷靜、全日各帮買去僅二百三十包、此種情形、爲多日未見、兼之消息不良、賣方乘機活重轼而多頭愈難安定、錢莊帮以前吸收之額、目前吐出、聞已有三分之一、外商空額、大數尚未抵補、十月期已敲破八十元大關矣、又明日交割、花紗市塲停市、 
[金鷄廣帮斬多]  
　　標紗前市開盛、以美棉略漲、且連跌兩日、多數料其有反動上漲可能、故頭盤漲二·三角、拍至二三盤仍平、但買氣平澹、結果各月漲一·二角、午後聞現紗交易僅二百三十包、且廣帮某號多頭照市靳結、市盤突然下落、十月期亦敲破八十元大關矣、結果各月均跌一元二·三·四角、全日成交統計五萬五千包、查賣出大孚二千一百五十包、通記一千九百包、明德九百五十包、長豐二千包、昶記八百五十包、惠康八百包、森康一千一百五十包、泰昌一千三百包、恒昌七百五十包、買進大豐三千一百包、錦昌一千五百包、仁豐二千一百五十包、德記九百包、逹記八百包、元德一千七百五十包、信誠二千包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　漲跌　　　　　存賬數 
九月期　　一七九·八　一七八·○　一七八·三跌一·○○　五二、五○○ 
十月期　　一八一·一　一七九·六　一七九·八　一·○○　六二、三○○ 
十一月期　一八三·○　一八一·四　一八一·八　一·○○　五八、二○○ 
十二月期　一八四·三　一八二·八　一八二·九　一·二○　五五、九○○ 
一月期　　一八五·二　一八三·九　一八三·九　一·二○　四二、五○○ 
　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二七一·四○○ 
[紗銷二百卅包]  
　　現紗銷路異常岑寂、全日各帮買去統計僅二百三十包、行情趨疲、各帮買額列下、 
寗波　五　同行　二○　厦門　五　汕頭　五五 
南京　五　内行　六○　廣東　八○ 
[新姚花開價步低]  
　　棉市晨漲午跌、市勢較紗市爲昂、因一般投機者吸收之額、始終不放、而大孚之空額、逐步抵進不少、因之檯面較緊、然各路新棉售價步步趨低、較標花價格爲廉、且廠方以紗市不振、進胃頗滯云、 
[鄭標初跌繼漲]  
　　標棉前市開盤、美棉回漲十磅音、塲中賣户仍缺、而市氣尚緊、二三盤又見漲風、惟本月未動、遠漲一·二角、午後聞新姚花開價較上日跌六角、且去路甚少、同時紗市大落、人心大疲、賣風又熾、結果各月又跌二角半至三角、全日成交統計八萬四千七百擔、查賣出大豐二千七百擔、通記三千擔、恒益一千擔新享一千三百擔、長和一千六百擔、愼昌二千二百擔、均昶六千一百擔、大昶一千六百擔、恊生一千一百擔、買進長豐五千三百擔、長和一千一百擔、同興二千二百擔、昌記一千四百擔、賡豐一千九百擔、信誠一千三百擔　大四千擔、錦昌一千五百擔、元德一千七百擔、恒德一千九百擔、益昶二千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
十月期　　三四·八○　三四·五五　三四·五五　跌○·二五　一六五、五○○ 
十一月期　三五·○○　三四·七○　三四·七五　○·一五　二一八、五○○ 
十二月期　三五·二○　三四·八五　三四·九○　○·一○　二五一、九○○ 
一月期　　三五·四五　三五·○五　三五·○五　○·二○　一六四、七○○ 
　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七八○、四○○ 
[新花稍有做開]  
　　現棉銷路仍滯、廠方以紗市不振、無意購買、來源計姚花一千二百包、售價列後、 
通州花四○·六○　恒大廠進　一、三○○包　九月送廠 
新姚花三○·六五　利泰廠進　　　八○○包　現貨棧交 
[海外棉市稍形回好]  
　　昨日美棉因賣户缺乏、現貨市况良好、及日商買進而堅、結果現貨漲十磅音、期貨漲八至十三磅音、英棉期貨漲三點、印棉散户及經紀商買進而堅、結果平果爾漲一·七五羅比、奥姆辣漲一羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（二十八日電） 
美棉　　比上日　　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　十　　一三·二二漲一三　四一·九○　八　六·九三漲三　四六·四○ 
　十二　一三·三四　　九　四二·三○　九　六·九一　三　四六·二○ 
　一　　一三·三八　　九　四二·四○　十　六·九○　三　四六·一○ 
　三　　一三·四四　　八　四二·六○　十一六·八五　三　四五·七○ 
　五　　一三·五二　　八　四二·八○　十二六·八五　三　四五·七○ 
　七　　一三·六○　　九　四三·一○ 
　現　　一三·三五　　一○　四二·三○ 
平果爾　一四三·七五漲一·七五　二二·二○ 
奥姆辣　一九二·七五　二·○○　三○·五○ 
白羅溪　二二四·○○　一·五○　三四·七○ 
[美棉私家估計]  
　　二十八日紐約電、克利孟扣鐵史公司本屆新棉估計、生産百分數爲五二·三、産額爲八、七八○、○○○包、上次估計（七月三十日）生産百分數爲六二·九産額爲八、九八○、○○○包、 
[標花十二月期成交最多]  
　　賣出最多大孚四六、二○○擔 
　　買進最多大昶三五、八○○擔 
　　本市紗布交易所、標花存賬數量、至八月二十八日截止、查十月期成交十六萬五千三百擔、十一月期　十　高　　八百擔、十二月期二十三萬一千九百擔、一月期十六萬四千七百擔、全計七十八萬零四百擔、茲將内中買賣額數最巨之户、摘錄於後、（單位包） 
　　　賣方　　　　　　　　　買方 
四　　號大孚四六、二○○　七　號梅記一六、五○○ 
八　　號通記一六、二○○　三四號瑞大二七、三○○ 
二一　號源大一七、一○○　三七號均昶一七、○○○ 
三○　號惠康一八、一○○　三八號遠大一八、三○○ 
五○　號元一二八、一○○　四○號同豐一○、二○○ 
五六　號長豐三三、七○○　四七號仁豐一○、六○○ 
一○一號益康一○、一○○　五三號泰昌一七、九○○ 
一○八號長和四三、二○○　六○號大昶三五、八○○ 
　　　　　　　　　　　　　六八號信誠一四、六○○ 
[糧食北銷停頓期粉鬆落]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、均見鬆落之象、以洋麥報價、芝加哥小一二角左右、坎拿大小五六角左右、當開價時、業内外之心思、一以内地續見甘霖、一則北銷擯住不動、而洋麥報價、連日續跌、是以人心均軟弱不堪較前日計落二分左右、惟至收盤、則因浮空抵補、回起一分、迨至下午開盤、各月份又呈傾瀉之象、聞澳麥定價、亦回至五元六角、至本埠各廠、因各路粉銷之淡、實出意料之外、據稱河道阻斷之各處、麵粉需要、當然無形停頓、即天津等帮、亦因農村破産、購買無力、故近期聞有交貨之說、多頭祗好受殺、遠期則大廠齊出、市面亦挫落甚銳、觀於實銷之淸、後步恐尚有續小之勢也、結果本月份較前日跌五分半、九月份跌五分二厘半、十月份跌五分七厘半、十一月份跌五分、十二月份跌四分半、一月份跌三分七厘半、 
[洋麥跌價漸可合算]  
　　｜期麥因之亦跌｜ 
　　昨日麥市、上午開盤以後、近遠各月份一律步落、跌風甚熾、人心極度虚軟、實因洋麥報價又復跌下五六角至一二角、而澳麥報價亦回小至五元六角、市價與申市漸而近、廠方以粉化呆滯、無意問津洋麥、即現貨車麥亦在擯守待小之中、標麥因洋麥現麥之下落、隨爲多囤競出、市乃月月　　、午後更虚、收市九月份小七分、十月小九分、十一月份小一角、十二月份小八分、一月份小一角二分、現麥廠胃甚呆、意在擯小再辦、故全日乃無只包交易、 
[高白粳客商居奇]  
　　不願照限價出售 
　　（滬南）昨日各帮來源祗共十三四號、（貨共二千餘石）、銷塲績滯、結果各厚粳及晚稻價再落數分至角許、僅杜洋尖及陰元仍賴乏貨站定、特粳則因各處來貨頗多、兼以去路不廣、亦小二角餘、廠東特開十一元八角、 
　　（滬北）昨日河下各地來源十四五號、去路各色淸淡、高白粳因限價爲十三元五角、致客方不愿脫售、故未售開、市形白粳薄稻價小二三角、白元新客尖價小一角、羊杜尖亦趨疲勢、東新粳到貨稍旺、另化不振、價賤二角、 
[浙屬得雨客米大跌]  
　　｜小五六角至三角不等｜ 
　　昨日洋客秈市况、一律見跌、交易淸淡、人心虚軟、市面似尚有繼續步下之必要、昨日開市時洋米客秈高次各擋均在看小、因杭紹帮及浙屬内地各客户得該地來電得雨、相率返里、實銷胃口、立時停頓、即行家代理配貨者亦多觀望、全市内地帮辦數只有千包左右、本街方面略有趁小應酬、但共計只辦一千多包、故小絞米跌小五六角、機米各小四五角糙米亦小三四角、路貨亦小四角、期洋米囤户觀望、且現西貢已有到埠、路貨不日亦可到齊、實銷帮與内地客户多將期貨回出、期西貢暗盤已小一二角、期小絞出户不多、尚得暫時站定云、 
[揚州新芝蔴再跌半元]  
　　｜新陳豆局面不佳｜ 
　　昨市揚州新芝蔴、行情再跌半元、價開六元一角、成交七十包、由本街辦去、新蔴市之不振因陳蔴轉機時引起不少來貨、且均係高貨、且新蔴本身實比别蔴爲次、故去路不多、加之來源續接、故自上市至今祗一星期、其價已跌去一元四角矣、新陳黄荳市勢不佳、新荳去路不滿五百包故市續跌、陳荳蔴廠銷不動、市氣亦無振作、 
[南北貨陳桂圓大跌特跌]  
　　陳桂圓今庚存底本極單薄、照往年銷胃而論、預料不能接新、詎本年夏季銷路以天旱大爲减色、僅有零星交易、致迄今新貨已見、尚未銷通、因此市價大跌、現市普通大粒圓前開六十元左右者、最近僅開三十六七元、較前降去二十三四元之多、存貨較多者、大都虧耗云、 
[絲茶海外絲銷仍無起色]  
　　里昻日絲開價奇小日本今歲春夏繭均告豐收、絲産激增、日絲商積極在歐美市塲廉價傾銷、邇來里昂日絲開價奇小、中身海杯牌每基羅祗三十九法郎半、特號八箭牌亦不過四十二法郎、（均十三十五條份）、較華絲滬白廠經各小十二三法郎、是以廠經法銷仍難轉機、 
　　杭紹繭衣運滬寥落内地各絲織廠、冬季半絲織品開機織造、繭衣長吐銷用激增、杭紹繭衣來源寥落、本月中共祗裝到七十三件、 
　　洋莊絲市續呈疲靜邇來海外市塲、現絲廠銷仍無轉機、滬埠華絲商以歐美白廠經電轉價仍與成本相差百餘元、虧蝕太鉅、觀望不售、昨祗信孚等進白廠經二十包、白乾經十包、價仍平疲 
[針眉秀眉法銷轉暢]  
　　昨日本埠洋莊茶市、來路莊之針眉秀眉等綠茶、英商錦隆恊和福時等行、因摩洛哥來電需求、又復開辦、全市成交八百餘箱、高莊售價自四十元至五十一元、低莊售價自十六元至二十二元、較前均跌二三元、至珍眉綠茶、各歐莊祗有零星進胃、市面仍無重大進展、貢熙貢珠等項、亦無大宗交易、綠茶市面、殊難認爲樂觀云、 
[五金美白鐵到湧銷滯]  
　　美白鐵因出口帮停辦、本街生意寥落、故市情異常虚弱、行情暗軟、現市三十一號每張估一元五角七分、二十八號每擔估十四元八角半、二十六號十三元八角、二十四號十二元八角半、比之先前回小一角之譜、查連日市上開出祗百餘扎而已、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[關懷民食與救濟農村] [  宸]  
　　今年天氣亢陽，久旱不雨，蘇浙皖贛等省爲尤劇，田地龜坼，禾稻枯槁，災象已成。上海的米價因之迭漲，以前六七元一石的，現在已經賣到十二三元一石，幾乎貴了一倍。然而三百多萬的人口却不能不吃飯，看着米價日益步漲太息，也只得將一疉疉的洋錢往米店送去。所以處處在赤日當中之下，無數的農民一面揮汗戽水，一面望着乾枯的禾稻哭泣，城市裏工人爲米價增貴的重壓而呻吟，但是那些去年以「豐收」而賤價購囤米糧的大腹賈，却坐在電風扇旁，望着這許多源源而來的飛來横財，瞇花眼笑，歡心悅意。 
　　這種現象用不着在那兒「懷抱琵琶半遮面」的遮遮掩掩，老老實實，在旱已成災的時候，廣大的民衆，滴滴的汗涙就是這些高坐居奇的大腹賈吮吸的源泉，「民食堪虞」實成米商發財的好機會罷了。可是誰也不這樣承認，總妞妞妮妮，借些話頭來解釋；卽如這次上海的買洋米與不買洋米這問題，便是這樣一幕滑稽劇。 
　　自從上海米價飛漲以後，荳米業便建議訂購洋米五十萬石，並且請求政府免稅進口。此事一時引起各方的嚴重注意，上海市商會，雜糧號業同業公會，内地米商長沙商會等均開會發宣言打通電，不一而足，認爲無採購洋米必要，呈請中央，嚴予制止。而主張採購洋米者說：災象已成，民食堪虞，米價飛漲，人民不勝重負，亟應免稅採購洋米，抑平米價，以濟民食，而居然也是愛國愛民的一篇大道理。 
　　以同行同業而竟出之以互相攻訐，眞的是爲了「關懷民食救濟農村」的問題有所爭執麽？這實在有些使人懷疑。已囤集了許多米的人，或自己保有糧米的内地米商。自然望着米價的上漲歡喜，總想其愈高愈妙，洋米的進口就阻碍了他們抬高市價的企圖；他們高喊採購洋米破壞農村，影響國民經濟，就没有看見他們减低米價來「以維民食」。至於主張採購洋米的人，他們眼看着米價的高漲，有利可圖，便滿想豁免關稅來作一筆大生意，於是借題發揮，以「抑平米價蘇濟民食」爲名，盡量的購入洋米。最近西貢米十六萬石的成交，就是這一實例。 
　　其實反對購洋米者，眞的救濟了農村麽？一般農民於去年秋收後因租債稅的交迫已賤價將米悉數售出且不用說，卽以各地米價之居奇步漲藉獲高利，已說明了這一用意。而採購洋米者，眞的是在關心民食抑平米價麽？我們看最近成交的十六萬石，自己亦表明待善價出售，也可以見其眼光所在，絶非在於「蘇濟民食」。這是二十世紀人聰明的地方，明明在際此災荒，大家進行「趁火打刦」，却偏有許多做作，不過明眼人總可認識，彼之所謂「關懷民食救濟農村」，純粹加以粉飾撈銅鈿之「生意經」而已！ 
[論「文學遺産」與「洋八股」] [  明堂]  
　　我很佩服「文學」一班人的本領。 
　　前次我偶而看到一本「文學」二卷六號「中國文學研究專號」。開卷有兩篇短文，專論中國文學遺産問題。他們的意見是：中國文學遺産，是值得整理的。中國文學遺産，有無數量的金沙，藴藏在一片沙漠内：這金沙只待我們去發掘。我們要從無數量的中國文學遺産中，整理出揀選出我們所需要的東西（大意如此，因原文不在手邊，無從引用原句）。我當時覺得很奇怪。我們目前所需要的，似乎是要能表現矛盾（客觀現實的矛盾）解决矛盾的文學。而「文學」在這個時候、却顚倒着來提議什麽整理中國文學遺産，接受中國文學遺産。這是什麽意思呢？所以當時我就隨筆寫了一篇短評，登在本刋談言欄内。我的意見是：中國文學遺産，誠然，是值得整理的。但現在這個時候，却不是我們來從容做這整理中國文學遺産接受中國文學遺産的時候罷？所以我的結論是：「文學」所提議的整理中國文學遺産，接受中國文學遺産，只不過是逃避現實，逃避矛盾的一個更巧妙的方法而已。除此以外，是不會有什麽别的意思的。當時我寫那篇文章，原不預料到有人會「特别重視」的，而且「文學」一班人也根本不會「特别重視」到我那篇不堪「特别重視」的所謂「洋八股」。不料「文學」却居然表面上「並不特别重視」的而重視到我那篇不堪「特别重視」的所謂「洋八股」了。在「文學」三卷二號上，發現了署名「風」君的一篇文章，題名「「文學遺産」與「洋八股」」。對於我那篇文章，好好的下了一個攻擊。他的結論是：我那篇文章，是十足的「洋八股」；其次，他們所以要提出整理中國文學遺産，接受中國文學遺産這一提案呢，據說是爲了要「到中國舊文學營壘中去放炸彈」！與替中國文學來進行「消毒」運動。這樣，他們的提出整理中國文學遺産，接受中國文學遺産這一提案，便變成很「冠冕堂皇」的反「迷戀舊文學」而引導到前進路上的很有意義的工作了。這是一個很巧妙不過的「設詞」。然而明眼人誰都看得到的。這是不是事實呢？可憐，連所謂「三尺孩童」，恐怕也有點難以相信罷。（未完） 
[病邊漫筆之三] [  紅茶]  
　　過去，因爲自己的興趣，舊詩詞之外，書畫金石，都弄過，病中無聊，又想恢復舊時的生活，目的自然在消閑，但是又怕勞神，對於病體有礙，現在且把過去的事情，寫一點出來以當望梅解渴罷。 
　　在小學裏，我的字，寫得非常壞，將畢業的時候，還寫不過三年級的同學，父親也常常當面說過，不過總没辦法寫好。 
　　後來，偶然從三希堂法帖中間抽出一本黄山谷的字來，覺得很歡喜。尤其是「詩送四十九姪」那一篇大字於是就拿筆摹了幾遍，第二天又臨，幾次，拿給一個考究書畫的先生看，眞是出我意料之外啊！他竟說很好。不但說很好，并且在紙上用紅筆批上一句「大有瘞鶴銘筆意。」我回去就翻「瘞鶴銘」看，果然非常對勁，於是我就用心臨瘞鶴銘，那位先生并且天天來指正。眞的字無百日功，二月之後，居然很可看了。先生又在紙上批一些「點有高山奔石之勢，劃有千里陣雲之妙」等句子？越發使我高興。但是根底全無，一開始就學純以神行的字，雖則筆意相近，到底不能使自己的字有整幅的章法。以至單獨看每一個字都可以，整幅一看，就十分難看，因爲瘞鶴銘已經是殘碑，全無字與字之間，行與行之間的映帶了。這時候自己知道危險，于是就再學張猛龍等等，然而一無效果。後來看到一本黄山谷的在　文，穆顔魯公的祭　文稿，覺得十分歡喜，就拿來臨摹，但是積習已深，再也不能完全改正了。 
　　至於畫，我一向就歡喜的，在小學三年級時候就能够畫得和繡像三國誌演義上那些人物差不多的黄忠周瑜了。在臨瘞鶴銘的時候，我周始畫山水，那時聽了先生的話，學四王之首的王翬，因爲他的中鋒的彼麻皺，是最無弊病，而我那位先生，却是學倪高士的折帶皺的，無意之中，我又跟着先生走。兼學折帶。如此就使我的畫，進步很慢，後來看到黄鶴山樵的作品，覺得氣魄沉雄，在於王翬之上，又去了倪王去學他，這樣愈弄愈糟。不多時，又從畫架上翻到石濤上人的東西，覺得「眞我師也，」又丢下黄鶴山樵去學他，雖則性情相近，能够得其大概，但是到底不好。 
　　在學畫山水的時候又看到完白山人（鄧石如）的印譜，一時高興，又從抽屜裏找出了舊鐵筆石章亂刻。那時是先把字用筆寫在石章上，然後照字刻，後來知道這樣刻是不對的，就信手亂刻，這時候看的印譜又太雜，因此我的金石，也和書畫犯了同樣的病。 
　　至於最後三年來，因爲四方奔走，連毛筆也長久没拿了。何况當此尸城血海之時，新興的藝術正待學習和發揮，此時而談古老的金石書畫，實在是骸骨迷戀。不過在我總是積習未除，特别是病中無事，不知不覺的想到那時的趣味罷了。 
　　最後，在和我差不多的年齡的現代靑年中，弄過這些的，恐怕已經很少了。這是他們的幸運，因爲在我自己的確舊學問弄得太久太雜，而觀念上受到大影響的，但是怎樣辦呢？ 
[秋院] [  望樓]  
　　初秋了，和爽的天氣雖然敎人興作舒適之感，可是悲苦的心上却又不免蒙了一層傷感的網呢？「不要多所感觸了，過了一個秋天才會有冬天和春天呢。」有時候也總會這樣地打個譬如，意想拂去心裏的暗影，可是暗影却還是跟着時間的邁進在長足的長成。預感着在不久之後，這暗影將又會吞没我整個的心啦。 
　　暑天敎人又懶又倦，日夜企盼秋風會吹散了這個熱𡇇，在想望中差不多秋天像是一個慈悲的上帝，他會帶來的，幾乎没有一件不是有惠於你的東西，彷彿唯有他會普渡衆生，將煉獄裏的罪犯一個一個的提拯。 
　　果然秋天是如望地降臨了，榆錢樹的影子首先便疏淡地映在窗上，花，草，一倣就變得那樣的枯黄，夜風吹着，靜，凉，淸爽，該是我們感謝秋，感謝秋的時候，可是我心却又陷入濃重的悽傷。 
　　我們何嘗不曉得，秋天也不過是一年裏的一個季節，正如春天冬天一樣，没有什麽可喜或可悲的，可是人總是那麽樣地乖巧，又那麽樣的迂腐，當着春來，便滿臉堆着笑，尋春惜春，對於秋天却祗有悲她甚而至於哭她，司秋之神與司春的使者原也是一樣地快樂着或是全皆無有敎人喜或哀的存心，她們不過是時間的轉變，對待我們人，原是一般地公平，可是我們人却是把這生生地分做成一個可愛，一個可憎。 
　　在幼年的稚心裏，秋天並不曾和别的季候劃成了不同的型，春天固然可以把柳條做成柳球，夏天也可以捉子蟬，秋天，更有着許多蟋蟀呌着誘引我們去找牠，一年四季都是那麽高興和快樂，可是年紀一年一年的大了，對於平時喜歡着的過年，也慢慢地失掉他原有的快樂，祗一味地覺得過了一年又大了一歲啦，到秋天，也漸漸地會聽得風風雨雨而生出不快之感，人說我大了，我說我苦得多了。因爲那時候的捉蟋蟀的高興非但絲毫都不存在，連到聽得秋蟲吱唧都覺悽然。快樂的童年的心，早給頻頻的悲苦掩埋得深深了。 
　　而今在人世更又多活了幾年，在秋院看着寂寞的長空，我的心情已跟階前的小蟲的嗚聲一樣地微　。 
　　秋境裏的人，將走入了人的秋境！ 
[秋蕉痕裏] [  穆因]  
　　經着長時間的日曬，露潰，風吹，雨打的綠色蕉葉，留痕中錯踪着冲怒，媚愛，逍遥，悲怨的各種幽態，這極難於推測的處女心情。幻現着冰炭似的一些元素，料不到在這凛秋剥削厲害的時節；會把它佇蓄長久的申展計劃破壞，僅存着幾斤殘喘的棄兒爲我們共悲。 
　　它覺得還算榮幸，不先殘於香桂，而能享觀新肥的菊，但東籬佳色勾引的，和雄將氣魄的擺動。刺觸牠貧弱的性命，儲着恢復的居心。眞的，它雖然是幾片不整殘綠，可是尋找的機會，無時不會忘去他努力的想像。 
　　風是陣陣的吹。四隣的擦葉聲沙沙的響。秋桐的剥摘，伴着殘蕉的削裂互成彈調，它高莖之下的弱草，爲生存的希望，願犧牲去寳貴濃露的濕潤。而哀求它保存僅有的弱力爲彼作庇護。 
　　爲同類的重托，爲生命的存留，不得不忍泣的掙扎。自衛的戰秋呀！以會全部的犧牲了美觀，這因爲是他衝怒的所致。 
　　秋月湧出了晶亮的素色，像會繫動一切魂魄便成宇宙幽沉。寒螿的悲泣！是感秋露冰冷，它｜蕉，在這落桐破幽沉的月下，　有這靜中的動伴着它過長夜。自吊已遭遇着的命運。 
 
 

Page 21

 
 
 
[火山下] [  臧菲]  
　　寗靜的七月的黄昏，帶着冷峭的細雨壓上了每個鬱悶的心。惘然的踏着油滑的道路，黯淡的路燈下，一個影子在我身旁幌着，從後面伸過一隻手。 
　　「做什麽？」一隻枯瘦的膀子被我抓住了！他張着驚呆的眼睛，用乞憐的聲調說：「好小姐！放了我吧！我肚子餓我要吃飯呀！」 
　　看着那幼稚的無邪的面孔，我的手鬆了，很難過的注視那被黑暗吞去了的影子：「他才那樣一點年紀呀！」 
　　接着「我要吃飯」這聲音，便又頑强的在我耳邊響着。這在我是熟習的，於是許多黄瘦的面孔就浮到了眼前：我看到他們抓起了枯黄的樹葉貪婪的往嘴裏送；我看到他們瘋狂似的吃着從鐵軌上拖回來的血淋淋的孩子，｜去年新聞報上曾登載過，什麽地方我忘了｜父母因爲饑餓而又不忍親自殺死孩子，就將他放到鐵軌上，給輾死了再拖回去。｜我更看到他們用自己的和結束了活躍躍的生命。 
　　一陣强烈的燈光照着我，我已走到一條熱閙的馬路了，什麽都没有｜留下的是那副無邪的面孔，那雙驚呆的眼睛。 
　　汽車瘋狂似的跑着，猛然一個思想闖到腦中：「倘使他生在富貴的家庭裏，他不是一樣有着一個𤈎爛的桃色的童年嗎？但是現在，是什麽剥奪了他們的靑春？是什麽剥奪了他們生存的權利？」 
　　默默地走到校中，看到那巍峨堂皇的校門；想起這人材缺乏的中國，想起了那些飄泊街頭的流浪者。 
　　雨還下着，天上黑漆漆的没有一顆星。 
業餘信箱 
[追索會欵] [  編者]  
編者先生： 
　　我有一個疑難的問題，請求替我解决。事情是這樣的。 
　　大約在四十年以前，我的父親，在某一個親戚那裏，留下了一紙會單，說是我父親的親筆。｜是否親筆，因爲我還没有見過我父親的手筆，實是一個問題。｜那時，不但我還没有出世，而且我的母親，也没有娶過門來。 
　　在三十幾年以前，父親才娶了母親，接着就生了我。又三年，不幸我的父親，棄我倆母子二人而長逝。從此寡婦孤兒，相依爲命的過了二十幾年的淸苦生活，直到現在，並没有知道有這麽一回事。 
　　日昨，不料那位曾有幾十年不和我家來往的親戚，居然到我家來催討那筆所謂會欵了，而且對我倆出了不少難以聽聞的話，大有要用法律來向我追償的意思。我受了這樣的侮辱，眞是忍無可忍。正在我一籌莫展的時候，忽地裏想到貴報有業餘通訊一欄，能指示我們一切難題，不揣冒昧，特地把這事的始末詳情，陳述一遍，並提出幾個問題，希望替我一一解答，不勝待命之至。此請 
撰安　　珍上 
　　其問題如下： 
　　（一）照例一紙會單，在法律上，是否能發生效力？ 
　　（二）如果那會單，眞是我父親的親筆，我是否應該負償還之責？ 
　　（三）要是在光緖十幾年以前的借票，到現在還能發生效騐的話，那麽，這一紙四十年前的會單，是否也同樣地能發生效騐嗎？ 
　　（四）要是不幸眞的發生訟事，此後我該用怎樣方法對付？ 
　　答：來信收到已很久了，遲遲未復，原因是積壓的信實在太多。你所說的「會單」我不大明白，不知是否卽「借據」。但對方旣希圖憑藉該項憑據向你請求返還債務，則對方所有者爲「請求權」無疑。按照現行民法規定：「請求權因十五年間不行使而消滅」該項會欵已隔有四十餘年，且向未對你們催討，當然向你們催討的權利是喪失了。所以，你不必着急，不論有無該項會欵，該會單是眞是假，總之，已是喪失時效不成問題的了。至于對方要提出訴訟，不是他全無法律常識，就是欺你不懂事，嚇嚇你的，你儘可不必懼怕也。 
自我職業介紹 
　　凌新君，二十四歲，贛人，中文通順，抄寫迅速淸楚。兼具油印技能，熟諳新式公文程式。並擅長編輯各種刋物，曾任公司文牘，抄寫機關書記，曁編輯等職，現願於洋行公司中，覔一上述之工作，薪金不計，欲試用者，請函兆豐路塘山路新泰坊七號劉君轉。 
　　鶴君，高中畢業，曾任小學敎職二年，擅長算術國語，自然，社會等科，薪金多少不計，如欲聘者，請投函法租界蒲石路九十三號轉。 
　　某君，年二十歲，本市人，初中程度，能騎自由車及駕駛汽車，現願就商店職員，練習生，汽車夫助手等職，有舖保，如欲需此等人材者請惠函吳淞南昌路三十八號朱明轉。 
　　某君，年二十三，畢業於上海震旦大學法文部及理工學院數理系，通英法二國文語，願任家庭或學校英法數理代敎員及公司機關相當職位，通訊處上海辣斐德路二三九弄二十四號陸君轉。 
　　德予君，廿四歲，粤番禺人高中程度，擅長國算及簿記，曾充某公司賬務員及書記，現亟欲得一職業，不論大小公私職務或小學敎員家庭敎師均所願就，通訊處郵政總局信箱第九百九十號瘦鶴君轉。 
　　陳君，江蘇籍，十八歲，高中畢業，茲願在滬找一相當洋行公司，銀行職務，有意者請寄上海霞飛路貝勒路義和里三號。 
　　某君，善繪美術廣告每月取費一元，旬日更換一次，如需要該項人材者，請致函恒豐路鴻源里十二號張君轉。 
　　某君，蘇藉，年三十餘，大學畢業，精文學及政治，又擅長辦理公牘，曾任軍政機關編纂秘書等職，並執敎鞭於著名大學中學計十餘年，現欲徵求職業凡公私敎授機關文牘等職皆所願就，欲聘者請函小南門七十七號郁君轉。 
　　斌女士，本地籍，年十九歲，中學程度，曾任公司繕錄曁會計師事務所助理員，今願就上項職務，薪金不計，備具舖保，如各公司洋行或事務所欲需用者，請函北四川路川公路煥麟坊二號唐君轉。 
　　陳康乾君，寗波人，年二十一歲，振華打字學校畢業，現欲謀一抄寫，打字，或練習生等職，薪水只求車馬費而已，有意者，請投函狄思威路浙興里五號陳東林先生轉。 
　　章女士，南通人，年二十五歲，女子師範畢業，曾任小學敎師五年，現願任小學家庭敎師公司職員及書記等職，如有聘用該項人材者，請函至北四川路施高塔路四逹里八十六號。 
　　金女士，松江籍，年廿五，高小畢業，願就正當淸白家庭之女傭或女紅，需供膳宿，薪金不計，如合意者請函威海衛路五一九弄積善里九六號范鈞慧轉 
　　某女士，年二十一歲，中學程度，某醫院護士班畢業，歷任醫院醫師助手，現願任醫院助手或家庭護士等職，薪金不計，如有聘者請函勞勃生路三十號崇信小學校周君收。 
　　朱燕仙君，年十九歲，上海人，高中程度，中華職業敎育社附設華文打字科畢業，曾任小學敎師有年，現願任各機關大公司銀行辦事員及家庭敎師等職，薪給不計，來函請寄郵政信箱三三六號。 
小説 
[五家鎭上一件大事（九）] [  張一蘋]  
　　「伍老太爺是......」 
　　「老太爺再公斷没有...」 
　　「伍老太爺...」 
　　預料着的讚聲在富公公的耳邊像轟雷似的響着。伍老太爺微笑地捋着頦下齊整的鬍鬚，他覺得今天完成了一件得意的傑作。 
　　張得富拉開了嘴，他勝利了。同時見到伍老太爺得意的暗示，忙推着富生的肩頭說： 
　　「謝謝伍公公，這末大熱天！」 
　　「没有事，没有事的，」伍老太爺滿不在意的說，「富生常同你媽到我家來走走，自家人不要反見生疏。」 
　　「要來的，伍公公。」張得富搶着代答了。 
　　伍老太爺摇着鵝毛扇就從太師椅裏站起身來，整整衣襟，「好罷？」像徵求衆人的同意似的，「我們可以走了。」 
　　富公公彷彿從夢中驚醒回來，他正靜聽着裏面的呌駡聲，一時不知所措地忘了說幾句客套的話，反而富生說了： 
　　「伍公公，等太陽下山了再走罷。」 
　　「好孩子！興隆茶館裏還有人等着我哩。」 
　　伍老太爺挈了他的手一路向外走一邊說，「到我家去玩好嗎？」 
　　一行人隨着他們背後出來，富公公沉着臉走在最後。 
　　兩扇烏黑的大牆門開了，門外探頭探腦的鄰居忙閃過一旁，轎夫們把轎子從樹蔭底下打到門前來。衆人謝過了伍老太爺，才各自坐轎歸去。富公公却像失了魂似的呆望着遠去的轎影，長長地嘆一口氣，回過身來恨恨地把大門碰上了。 
　　許多對疑惑的眼光投射在黑牆門上，他們始終不明白今天富公公家衆親會集，爲的什麽一回大事。 
　　太陽慢慢的從牆門上移西，蟬聲還是老遠地噪着。（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[麗琳哈蕙最後的努力]  
　　倘無成就即將重返歐洲 
　　過份宣傳足以召致反響 
　　很奇怪的，我們上海一般觀衆所喜歡看的，那位嬌小輕盈的麗琳哈蕙，在好萊塢似乎已經有些站不住脚了。從好萊塢的各種電影雜誌中看來，他們似乎並不因爲她的瀕於失敗，而有什麽深切惋惜與同情的表示。並且因爲美國的一般觀衆或劇評家，並不如我們上海的過於重視内容與意識，所以這實在是件很難費解的事。（但是有一家雜誌曾說過：「要是我們讓她絶裾而去，那是好萊塢不可恕的罪惡。）據說她最近拍演了一張（Serenade），要是她在這張片子裏，没有十二分的成功，她就不再在好萊塢討生活了。這或者是一句大膽的預告，但却是她自己親口告訴人的。她說：「要是這張片子不是一個特殊的成功，我和好萊塢就完了」！ 
　　我們自從看了她初次在上海放映的「龍翔鳳舞」（Congress　Dances）之後，心坎中已經深深印了她的芳影，一直到最後的「木偶寄情」（I　am　suzgnne），對於她的感想，都是很好的。其中還有幾張她拍的法國語的片子，亦都有相當喚座的能力。她在好萊塢的年月並不久，可是在狐狸公司中，雖然珍妮蓋諾｜｜同樣是一位上海大多數觀衆們所喜歡看的一位女星｜｜在事實上佔着皇后的位子，她却已成了第一個紅星了。她去年一共拍了三張片子，營業都還不差，但麗琳自己却十二分的不滿意於她的作品。你知道，這位小姐是口直心快的人。她想什麽就說什麽；說什麽就做什麽。她旣自己不滿意於她自己的作品，她就不願永久這樣的媽虎下去。她說：「要不是頂好的，就是頂壞的。要不是大成功，還是永遠離開美國的好。」 
　　有一位新聞記者去訪問她，她竟自己對着自己大發其牢騷起來。她說：「我在這裏是失敗了。我自己知道的。照我的合同，我拍完了這張片子，還要拍兩張，但是我却覺得（Serenade）是我最後的一張片子了。要是結果平平的話，那就不用再試了。我還是回家去吧」。麗琳的家，就是法國南部利佛拉的一所時髦别墅。那末她要回到歐洲去拍片子了。她又說道：「觀衆們化了錢去尋娛樂，你不能强制他們接受一個他們所不歡喜的明星的。我嘗自己跑到影戲院裏，採取他們的批評。我想他們並不愚笨，他們有很好的判斷力，他們能够欣賞眞的娛樂。但是在歐洲，他們是很喜歡我的！」的確，麗琳哈蕙在歐洲，是一位最紅的女星。她在柏林拍的「龍翔鳳舞」，到處受人歡迎，而狐狸公司的聘請她到美國，亦曾爲她特别的擴大宣傳過。 
　　可是這個擴大的宣傳，據麗琳自己說，却就是她的致命傷。麗琳没有到好萊塢之先，狐狸已經開始大吹大擂起來了。看報的天天讀到她的行程，好像一位外國的皇后來游歷似的。她到好萊塢的時候，四十只大鐵箱的行裝，僕從如雲的跟着她，還有一輛銀白色的「來路貨」大汽車。狐狸公司並且爲她在公司空地上，布置了一所精緻絶倫的住宅，裏面一切布置陳設，都是取精用宏，不惜金錢的買來討她的歡心的。但是現在麗琳却說，「這些都害了我了！我並没有需索這許多奢侈的東西呀。那種宣傳，亦不是我喜歡的。反而在觀衆們的心理上，發生了一種反響了。當大衆們，聽見了這許多好聽的話，他們以爲世界上的奇蹟出現了哩。等到他們一看，並没有什麽特别驚人的希奇，他們就廢然而返了。不然他們可以很喜歡我的。宣傳得太厲害了！」麗琳是一位受過高等敎育的一位天才女子，當然她的話是很足以發人深想的了。 
影片談評 
[評「孽海浮生」] [  凌鶴]  
　　Whirlpool｜｜大光明 
　　不管這一影片在中國遭受到如何程度底的冷酷的待遇，我們得承認它是哥倫比亞公司較好的出品，也是美國片中值得一看的作品。但是這一影片所以不受歡迎的原因，也許是因爲賈克霍爾這個名字對於一般中國觀衆印象不深吧。 
　　說到影片本身，雖然其中仍包含着許多錯誤，不過大體上說，它是不使我們十分失望的。我們想，當一個人極力想從惡劣的環境中振拔起來，可是這社會並不容許他的志願，結果墮落的人終於祗有墮落下去，最後祗得悲慘的死亡。因此，林肯的在孽海中浮沉，他努力自救，他有着好的良心，情願犧牲自己以成全妻女的幸福，他那悲慘的自殺，到死後他的苦心始終不爲妻子所了解，從這些地方，劇作者使觀衆十分同情他，這無論如何是勝利了的。 
　　從這方面說，劇作者緊抓住人情作爲主要的方法，在這裏完成了傷感的倫理的悲哀。然而正因爲如此，他將這種人間的悲劇，完全作爲唯心的勸誘。於是他以爲一個墮落了的人，假使他有良心的話，他應當犧牲自己而完成妻女的幸福，甚至於自殺亦在所不惜。這不能對於社會有着嚴正的分析和解剖，將社會問題之一嚴重的部份依賴於個人的善惡，自然是没有方法得着解决的了。這種要求，對於電影作家並不過份，不過對於美國大多數的劇作家，都是非常困難的事。 
　　再說一遍，就在這一度程爲止，劇作者以至於導演的表現方法，仍使我們爲之感動的。當（一）林肯被宣判徒刑二十年之後，他們夫妻隔着鐵網相對哭泣的時候，使我們回想到林肯在打死人的以前，夫妻們在快步而又略帶感傷的玩弄着結婚戒指，以及在宣判的當時之擁抱·慘痛的分離，那種深刻的感動，眞祗有電影才能做到。（二）在獄中，林肯悲哀的開始度過那攸久的歲月。可是同房的那人却拚命圖逃，結果也祗是從高處下躍入水，在綿密的槍聲之下，我們祗見黑夜的水中浮出無數的水泡和浪花，而這一條生命便是如此結束了。（三）林肯自獄中刑滿出來，兩扇大的鐵門在他身後沉重的關上，他開始獲着自由，懷着無窮的希望，仰首望着靑天。他在獄中度過了半生，到如今頭髮已經灰白，世界也已經改變了許多，新式的汽車對於他未嘗不引起奇感。（四）他是一個心地良好的人，他自保着女兒的骨肉情愛之後，他决心不再去營救他的黨徒。但是社會不能容許他，逼於不得已的時候，他只得殺死那一個訟棍。然後他燒了妻的相片，凝望着她的面容在火中毁滅。這使我們聨想到他第一次向女兒問道：「你的母親怎樣了？她過得很快樂嗎？」以及深夜在酒吧間歡樂的接受已經華貴了的妻的相片。然後女兒和老友聽見一聲槍響，這一個一生剛毅而不甘墮落的人，便從此終結。在這裏導演將兩次槍聲都配在女兒與老友的面部特寫上。特别是最後來的一聲，我們看到女兒和老友的臉，那感動的程度，决不是一般庸俗的導演所能做到的。（五）一個渺小的死，對於人間並不能引起深切的同情。在靜寂的夜中，Radio雖然將他的死訊當作新聞資料而播送，可是那不過是十分平凡的事，他的死並不能擊破死一般沉靜的空氣。妻在旁邊靜靜的綉花，她對於他的半生，始終没有絲毫了解。平凡的生，平凡的死，一切都是平凡的過去。.........這傷感的氣氛，我們不能不承認作者確是勝利的震撼了我們的悲哀。 
　　當我們看過「亡命者」之後再看到這一「孽海浮生」，其中有不少相同之處。如僅就表現方法上說，那末前者在緊張刺戟方面乃是非常成功的，而後者在許多自然而生動的笑料上，使劇情一點也不覺着沉悶，使悲哀與歡樂調劑着進行，又是洛依威廉尼爾，（Roy　WilliamNeill）的特長。假使說前者使我們興奮悲哀，而後者使我們傷感，憂鬱，乃是充分做到了。 
　　演員們自然是主角賈克霍爾（JackHolt）演得最好，而其餘諸人也都很適職。 
[美國電影的新傾向] [  東林]  
　　最近美國電影界有兩種新傾向，那就是他們將大量地製作文學電影和古典電影。 
　　一·文學電影美高梅公司將製作狄更斯的，「David　Copperfield」。聨藝公司將製作托翁的「復活」，由安娜史丹和弗特立馬區合演，導演大概是馬穆林。以及大杜馬的「Count　of　Moncristo」，和賈克倫敦的「野性的呼聲」。華納公司將製作辛克萊劉易士的「巴比特」。還有環球公司將製作亞倫玻的「大烏鴉」云。 
　　二·古典電影因爲美高梅公司的「寳島」，成績很好，所以各公司都相競攝製古典電影了。聽說華維公司已開始製作「普拉脫船主」。二十世紀公司也已把弗特立馬區和康斯登裴納合演的，「The　Affairs　of　Cellim」攝製成功。至於雷電華公司亦將使凱絲琳海本主演，拍一部女王影片云。 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　一本刋爲輔助文化宣揚藝術之電影刋物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文宇旣經登載給酬版權概歸申報所有 
　　一本刋文字以語體文爲主並須用新式標點來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
　　一稿紙勿兩面書寫及横寫亦勿用鉛筆寫 
　　一本刋篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　一文字照片等等除預先聲明及附回函郵資者外概不負保存或退還之責 
　　一一稿兩投及抄龔文字或照錄說明者發覺之後即不給酬 
電影小說 
[爭愛得子（Doctor　Monica）（十一）] [  緹雲]  
　　安娜跑到外面，急急忙忙地打了一個電話，到愛温頓曼麗那裏。她呌侍女不用煮茶了，給她些水喝好了。她喝了一口水，就滿臉帶着毅然决然的神氣，出了大門，跳上一輛汽車，就一直往愛温頓去了。她到了愛温頓，就直捷爽快地將這件事和曼麗說了。她告訴曼麗，那天生小孩子的晚上，蒙尼卡就知道那孩子是約翰的，現在蒙尼卡爲了這件事，要和約翰永遠離開了。曼麗起初聽了蒙尼卡要和約翰離開，臉上露着希望之色，她以爲蒙尼卡去後，約翰就可以屬於她一個了。安娜看了她的臉，明白她的意思，就講給她聽道：「要是約翰仍舊愛你的話，那當然是兩樣了，但是約翰現在已經不愛你了。我說的都是實在的話。」曼麗臉上的光輝，立時渙散了。她遲疑了一下說道：「哦。那再好没有了。因爲.........」她又頓了一頓，因爲這個謊言離事實太遠了，使她幾乎不能開口了，「我現在亦不愛他了。」安娜知道她的心事，很憐惜地摟着她勸着她道：「女子爲愛情所誤的，眞是太多了。你又何必傷心呢？」曼麗道：「我明天會將一切事情弄好的。」到了明天下午，蒙尼卡從外面回到家裏，那侍女很驚慌地來開着門，告訴她曼麗小姐送了一個小孩子來。她告訴蒙尼卡說：「那送小孩子來的看護說過，一切的事情，你都明白的。」蒙尼卡道：「但是我不明白。勃蘭敦先生呢？」愛瑪說：「先生還没有回來哩。」蒙尼卡歎了一口氣，心亦定了許多。她走進她的臥房，看着那小孩子睡在床上。蒙尼卡帶着希奇的眼光，看着那小孩。愛瑪於是又送過一封信來，就是那看護留下的。蒙尼卡打開信看着，她的呼吸急促了，臉色亦變了。愛瑪問道：「要緊不要緊？」蒙尼卡露着慌張的神氣道：「不要緊。這孩子是一個朋友寄養在這裏的。」愛瑪道：「你不是今天晚上就要動身的嗎？」蒙尼卡道：「我的計劃，恐怕要變更一下子了。」她說着低下頭去，凑到那小孩子的臉上，心中想念着曼麗，很感謝她將一切安排得那樣好。這個時候，外面門響了，她知道約翰回來了，連忙將小孩子放了下來，奔到外面去。約翰走了進來，對着蒙尼卡凄然地道：「再過幾個鐘點，這個地方就兩樣了，」蒙尼卡吞吞吐吐地道：「約翰，我有一句話要告訴你。我......我不知道你怎樣的對付它。」約翰莫名其妙地看着，等她說下去，可是電話很急促響了起來，將蒙尼卡的話頭打斷了。電話筒裏的是安娜的聲音。她帶着哭聲問道：「蒙尼卡，你看見報紙没有？」蒙尼卡道：「没有呀。什麽事？」安娜道：「曼麗坐了她自己的飛機，向大西洋面飛去了。她祗帶着幾個鐘頭的汽油.........」安娜的聲音，嗚咽着說不下去了。蒙尼卡聽着呆住了。原來她坐了飛機，並不是像她信中所說，回家去的。她掛了電話，背對着約翰站着，竭力地要鎭靜她自己。約翰還問道：「她不來送你嗎？」蒙尼卡道：「一回兒，我還要去看她哩。」約翰又問道：「你剛才要和我說的，到底是什麽？」蒙尼卡拉了他的手，將他一領，領到臥房裏，那裏他看見了一個小孩子。他很驚奇地看着蒙尼卡，一時說不出話來。蒙尼卡道：「我要領她，好不好？」約翰道：「好不好？不是我們想了很久了嗎？」蒙尼卡看着她，一時說不出歡樂，還是痛苦。她抱起那孩子來，放在約翰的手裏道：「約翰，你抱抱她，她是你的。」她倒退了一步，眼涙直流了出來。她從窗口望着將黑的天色，默默地向曼麗告了一個慘然的别。（完） 
 
