# 1934 - 160 - 4921970

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[殷同柴山在津　會商通車問題　辦法將以二人名義發表　北寗路局籌備通車手續]  
　　（天津）　今日由各方探詢證明、殷同確於十七早返津、惟兩日來并未到路局辦公、爲避外界知曉、行踪甚密、所有公事皆送至海河道北寗官舍中批閱、十七夜殷在法租界三十二舖路北寗招待處、召集該局副局長鄭寳照·許文國及各處長會商通車前凖備、聞唐山北寗機車廠中已配妥客車一列、静待下令開往關外、日使館武官柴山、今午由平來津、午後在北寗招待處、與殷同會談、晚車返平、殷避見新聞記者、今日有多人往訪皆爲閽者回絶、（十八日專電） 
　　（南京）　民族社息、通車由第三者負責辦理、通車草案、亦經雙方負責人員恊商同意、俟北寗路局長殷同再與日武官柴山詳細研討後、將由二人名義公開發表、預料通車日期、當在下月初旬、（十八日專電） 
　　（北平）　據大連日人所辦之華文關東報載稱、北平瀋陽間通車、已定七月一日實行、由滿鐡及北寗鐡路各備客車、一列、平瀋對開、此項辦法、聞日華雙方已同意、（十八日專電） 
　　（北平）　殷同十六晚由大連抵津後、定今由津來平、訪柴山、據某方息、殷今尙在津寓、改一二日内來平、（十八日專電） 
[古北口南關　僞警本部未撤]  
　　（北平）　古北口電、南天門僞警八名撤至古北口外僞國道局内、古北口南關僞警隊本部仍未撤去、僞警隊長紅露七郎駐隊部内、曹家路口僞警已撤退、開往黃崖口、已由密雲公安局凖備派警接收（十八日專電） 
[馬蘭峪　日機逐日演習]  
　　（天津）　馬蘭峪日飛機五架、每日晨間起飛、練習技術、間至薊縣遵化上空盤旋、向各該地民衆示威、駐馬蘭峪日軍、十六日始一部向熱河赤峰撤退（十八日電） 
[日方覬覦馬蘭峪　擬拒我方收回]  
　　　（天津）　馬蘭峪奸民受日方嗾使、以清陵所在及該地所居悉爲旗族、要求僞政府割地歸熱河管轄、并組有團體、擬拒絕我方收回、（十八日專電） 
[殷體新到平談　遵化玉田毒禍　日副領田中抵唐山]  
　　（北平）　薊密區馬蘭峪辦事處主任殷體新、今來平談、日前本人赴馬蘭峪就職、適津日領田中赴戰區視察、十三就職後、與田中一同出發到馬蘭峪·東陵·薊縣·遵化·玉田等地、治安甚佳、惟遵化與玉田有日鮮浪人販售鴉片毒物、抵玉田後、見一販毒物者門前有明某某當商、内有農民十餘、均在吸食海洛英、聞海洛英等毒品、兩三大枚亦能購得解癮、此事已責地方設法取締杜防、田中對此亦明瞭、本人前晚抵津謁于、報吿就職經過、及視察情形、今晨來平謁殷專員、明後日卽返馬蘭峪、（十八日專電） 
　　（北平）　日副領田中前赴戰區視察、昨抵唐山、視察該地僑民情况、事畢赴榆關、今已抵津（十八日專電） 
[吉東廣植鴉片]  
　　（天津）　僞國財政部受日人命令、劃吉東方正·依蘭·敦化·同賓·饒河·密山·黑省湯源·通河·巴彥·望奎·青岡等數十縣爲禁烟、正提倡植種鴉片、每兩視成色高低定爲甲乙丙三類價格、愚民圖利植種者甚多、受害者亦日衆、（十八日專電） 
[鄧鐵梅被捕後　瀋陽實行戒嚴　各路義軍有聯合攻瀋說]  
　　（北平）　東邊義軍司令鄧鐵梅、被日軍逮捕後、盛傳各路義軍將聯合攻瀋、日軍除加緊防禦外、瀋垣亦實行戒嚴、每晚九時後街上卽斷絕行人、人心恐慌、日軍部對鄧原擬委以官職、以滅義軍之口、嗣因鄧絕無降意、故迄仍覊押中、聞日方主以反滿抗日罪名判處死刑、東邊義軍殘部尙有數百人、在二道洋河地方樹青天白日旗、日軍當派僞警備軍第二混成旅前往該地猛攻、本月六日拂曉、率隊之代理司令鵬飛被撃斃、鄧之殘部亦向東北方向退却、（十八日專電旅） 
[昌黎事件已告段落　柴山儀我允約束日軍]  
　　（北平）　昌黎日軍包圍縣府强索禁烟罰欵事件、經查明純係日方袒庇日鮮浪人販毒行爲、現經陶尙銘蘇玉琦分向柴山儀我交涉、允卽約束日軍、勿再滋擾、此事已吿段落、（十八日中央社電） 
[大批日人　移往灤東戰區]  
　　（南京）　時時社息、灤東戰區一帶移來日人甚多、每批約有一千八百餘名、刻第三批已由日起運、不日卽逹天津、将由駐津日軍司令梅津派員保護、送往灤東各 
縣、（十八日專電） 
[日旅客　拒津海關檢查]  
　　（天津）　日輪天津丸今早由大連抵津旁特一區碼頭時、船上日旅客男女五人、携有行箱甚多、拒我關員檢查、并鼓動日船員對關員無禮、海關日大班趕至、未檢騐、卽放行、日領竟對此不滿、謂我關員强逼日婦裸體搜檢、提抗議、（十八日專電）　　（天津）　津海關幫辦吳月岐傷勢已愈洋稅司恐再與日方衝突、已呈請調吳去滬服務、（十八日專電） 
[秩父宫到東京]  
　　（東京）　由「滿洲國」回日之秩父宫一行、十八日下午三時到東京、各皇族政府要人文武顯官四百餘人蒞車站歡迎、秩父宫卽赴皇宫面會日皇、報告在滿情形、（ 
十八日日聯電） 
[日本恢復雲南領事館]  
　　（東京）　自滿洲事變發生以來、於昭和六年十月闭閉鎖之雲南領事館、最近决定恢復、戶根本代理領事事務與館、已於十三日安抵雲南、當卽恢復領事館、又日僑四戶九名、亦與一行同抵雲南、（十八日電通電） 
[矯正「民主」「摩登」　兩個名詞的誤解　汪院長在國府紀念週演詞] 　 
　　（南京）　汪院長十八日在國府紀念週報告、題爲「矯正一兩句口號標語的誤解」　一爲「關於民主」一爲「關於摩登」、其大意如左、（一）關於民主、上星期報告在財部設稅捐監理委員會、在各省市設稅捐監理委員會、已由財部根據財政會議决案提出行政院、轉請中政會備案、此種組織、雖非正式、但對稅捐之整理監理、有人民參加、自可發生效力、有人說、現爲訓政時期、何以推行此種民主制度之辦法在上週報告時、已經說過、訓政時期要訓練民衆行施政權、憲政時期民衆訓練已成熟、自能行施政權、一則正在訓練、一則已經訓練成熟、其需要人民力量與意思之表現、則一也、人民力量與政治制度是兩件事、政治制度有分權集權之分、分權可以免除獨斷、其弊則散漫遲緩、至於集權、可以增加政治效能、遇事得以活潑進行、敏捷解决、其弊則易流於獨斷、使人民成爲傀儡、其制度如何、不能絶對肯定、近來政治組織漸趨集權、在法西斯統治下之意大利、國社黨統治下之德意志、固然如此、卽在素稱民主政治完備之美國、最近亦由美國國會、授大權於總統羅斯福、處理政事、以挽救經濟之危機、此皆制度問題、或可謂爲行政上技術問題與民主實質無關、因爲分權集權、都有先决問題、卽人民力量問題、所謂人民力量、包括能力權力兩種、一面要有政治經濟敎育各種能力、一面又要有參預政治的權力、如果人民有力量、則行分權集權均可、反之如果人民無力量、則分權固易造成散漫遲緩之習、集權尤易造成傀儡魚肉之弊、中國今日只有兩個問題、其一因經濟敎育種種原因、中國人民能力很薄弱、所以必須獎勵生產建設、培加民力、其二是中國人民從專制政體解放出來、必須訓練之、使能行使政權、人民有權力、能行使其權力、而後能參預政治、凡此均應由今日起爲之訓練、爲之領導、使之實現、絶非一蹴卽就、總之、今日之先决問題、卽人民力量問題、人民有力量、則政治制度取何方式、只是技術問題、人民無力量、則政治直等於水之無源、樹之無根、尙無制度之可言、（二）關於摩登、「摩登」二字、係由法文Mｏｄｅｒｎｅ譯出、卽現代之謂、目前中國樣樣落後、正當努力做成現代國家現代社會、例如新生活運動、卽現代生活、而現代種種制度、均由前代逐渐改進而來、現代二字不僅含有適宜於今日之意義、且含有將前代傳來者、加以分析詳定斟酌取舍而成爲比較進步的意義、将「摩登」二字譯爲現代、使其意義含糊不明、甚至加以反對、是應矯正者、因反對摩登而反對時式、尙且無謂、因反對摩登而反對現代、尤其不可、試問中國如果不努力於做成現代國家、現代社會、難道要復古乎、復古可以救亡國存乎、所以現代社會道德社會纪律與復古思想、是不能并容、吾人還以現代社會道德社會紀律來訓練民衆乎、抑以復古心理來阻碍一切進步乎、此注意社會問題者、所不能忽視者、（十八日中央社電） 
[孫科報告　各方憲草批評 
　在中央纪念週]  
　　（南京）　中央十八日晨八時、舉行第一三五次纪念週、到陳果夫·孫科·鄧家彥·劉守中·王正廷·王祺·李次温·傅汝霖·謝作民·苗培成·楊虎·羅家倫·谷正綱及全體職員共五百餘人、孫科主席、並報告、略謂憲草初稿公佈已經數月、得到批評甚多、大致可分爲兩派、因立塲不同、批評亦異、一派根據三民主義而言、而另一派反對以三民主義爲立國之原則、前者尙屬得當、多所貢獻、後者係反對派口吻、實抹殺中國四十餘革命歴史、此外尙有自由派、謂人民權利章之人民自由保障、無條文之列舉、及硬性規定、又有對國民大會主張每年開會、及選舉方法應以人口比例及職業爲標凖者、又有謂政府組織甚駢複、實行五權不必設五院、總統卽負實際行政責任、旣有政院卽無需國府、又有主張對省府應視爲中央之分區者、至於本黨政權無論爲訓政及憲政、均可代表國民執掌、而本黨之責任、亦並非到憲政時卽了、總之、國人對憲草意見批評甚多、將來均可爲立法再稿時參考、俾提明年國民大會决定、言畢、九時散會、（十八日中央社電） 
[平軍分會　官佐加入新運　何應欽訓勉官佐]  
　　（北平）　軍分會加入新運會、全體官佐、今晚在中山公園行宣誓禮、到約千餘人、魏益三領導行禮、卽由魏報告新生活運動意義、（十八日專電） 
　　（北平）　何應欽今晨召集軍分會全體職員訓話、勉以一致努力工作、）十八日專電） 
　　（北平）　何應欽十八日晨九時、在軍分會大操塲、召集全體職員訓话、到鮑文樾·戢翼翹·曁各廳處組織員四百餘人、當由何氏訓話、大意係就過去工作加以批評、並對全體職員一年來任勞任怨努力工作、以及公私分明、極致嘉勉、最後希望四點、（一）能於任務以内自動去找事做、不必待長官之督責、（二）戒除一切不良嗜好、（三）保持過去一年餘努力工作之精神而益進取向上、（四）厲行新生活、以作華北軍人之模範、以作全國國民之表率、時時刻刻事事物物、都要有兢爭心、然後學問才會有進步、事業才會有成功、國家民族的復與、才會有希望云云、約一小時始畢、（十八日中央社電） 
[被害美敎士　柩運通縣安葬 
　昨晨舉行追悼會平軍警努力緝兇]  
　　（北平）　盈亨利親友今午在恊和禮堂開會追悼、參加者美使詹森等三百餘人、今下午四時、由平用汽車運柩、赴通縣南關萬國公墓安葬、（十八日專電） 
　　（北平）　美敎士殷格蘭遇匪殞命案、除北平軍分會主席何應欽懸賞缉兇外、冀省府刻亦特出獎金二千元、冀主席並派兵一隊恊緝兇犯、（十八日路透電） 
　　（北平）　美敎士殷亨利遺骸、十八日晨在恊和醫院殯殮後、下午二時移厝恊和禮堂、二時半舉行追悼會、到美使詹森安立千會阿主敎、救世軍華北領袖杉森ＳａｍＳｏｍ及美使館人員公理會各敎士、暨殷氏親友等二百餘人、市府軍分會衛戍部等、均派代表參加、由殷氏老友、美敎士萬牧師主席、其儀節一·奏樂、　·開會、三·唱詩、四·美使　經、五·安立千會阿主敎禱告、六·紅卐會中國發起人富介　盛演說、七·華語學校裴校長演說、八·四人唱歌、九·救世軍禱告、十·大衆唱詩、十一·主席萬牧師祝福並報告後、卽將花圈等物、偕殷氏遺櫬、以汽車運往通州之聖敎佳城（卽庚子年之外人公墓）定十八日下午五時舉行葬禮、通州潞河中學學生並在墓前、舉行追悼、（十八日中央主電） 
　　（北平）　美敎士慘案兇手、十八日仍無綫索、于學忠因案關重大、更派李清波率探前往偵緝、平市府於殷案發生後、業将經過情形、電汪院長黄委員長報告、黄昨有銑電到平、略謂、删電悉、已請于主席轉飭宛平縣恊同市府嚴緝等语、平津衛戍司令部參謀長何家鸞、十八日語記者、敝部因兵力單薄、致有美敎士慘案發生、至爲遺憾、十五日午、美使詹森以電話通知經過情形後、當卽答復負責緝捕、一面急召偵緝總隊長馬玉林、及公安局長余晋龢、緊急恊商辦法、又令繆徴流部駐西郊之某團、恊同辦理、一面嚴令宛平縣長萬宜嚴緝、但截止現在、尙無綫索、現擬在石景山附近一帶舉行清查户口、幸探緝隊辦案素甚敏捷、預料在最短期内、必可破獲云、又據某外人語記者、殷案發生後、美使已電政府報吿、但此事性質、並非有政治作用、絶不致有國際影響、各方如有贈送殷氏賻儀者、將交公理會備作潞河公學基金、（十八日中央社電） 
[蔣委員長日内赴杭　視察五省公路昨晨出席軍校紀念週　黃郛將由滬赴杭晋謁]  
　　（南京）　黃郛暫不晋京、候蔣到杭、由滬往謁、蔣日内卽赴杭、視察五省公路、浙省府推葛敬恩來京迎迓、（十八日專電） 
　　（南京）　蔣委員長十八日晨出席軍校紀念週後、卽返官邸接見陳果夫·傅作義午後接見谷正倫·蕭正瀛·鄒作華等、蒋定十九日晚宴傅作義等、（十八日中央社電） 
　　（南京）　軍校十八日晨時舉行擴大紀念週、到各軍事機關、高級長官朱培德·唐生智·林蔚·周亞衛·曹浩森·及全體官長學生共五千餘人、蔣校長領導行禮、並作報吿、闡發黨國旗之重要性、次講軍人應知禮義、明廉恥、爲民表率、八時報吿畢禮成、（十八日中央社電） 
[李杜昨晨抵京]  
　　（南京）　李杜十八晨由滬抵京偕代表劉丕光赴軍會謁參長朱培德、商談甚久、李定十九晨謁蔣請示、李談此來以謁蔣汪、請示安置舊部眷屬及失業官佐、俟謁見後、或可得相當辦法、現舊部屯駐新疆者、約八千餘人、給養尙不致發生問題、在京俟任務完畢、卽行返滬、關於個人出處問題、决以擁護國家利益爲前提、其他則非本人所願計及、（十八日專電） 
[立法院討論　修訂捲菸稅率]  
　　（南京）　立法院法制財政兩委會、十八日下午、開聯席會、討論修訂捲菸稅稅率、財部統稅署長吴啓鼎列席、參加報吿、財部對統稅稅率改訂意見、聞已初步商定、修訂原則、以獎進國產捲菸、至分級辦法、亦已交換意見、卽可確定、（十八日專電） 
[太古公司新船　順天號遭匪騎刼　出事地點在黃河口　中外乘客廿四人船員兩人被架去]  
　　（烟台）　太古公司新船順天號、第二次由塘沽開來烟臺、今晨駛至黃河口附近爲海盜騎刧、傷外人搭客一、架走外人搭客四人華人搭客廿、又船員二、該船明日清晨可駛抵此間、宏利人壽保險公司、上海分行經理尼柯爾爲被架者之一、此外被架者、爲斐爾特少佐與魯斯少佐、皆英國海軍人員、二副日人山本、三等機師華生與白蘭特、受傷之搭客、爲羅斯氏、聞傷勢頗重、現仍在船、盜刧群情、今猶未悉、惟知諸盜一聲信號、突然而起、制服船員、嚴加看管、搭客亦被驅拘一處、於是乃開始搜刧、嗣將贓品以民船五艘分載而去、民船船號爲Ｔ一二八五號、Ｔ一四四號、Ｔ一二Ｏ九號、Ｔ一Ｏ七二號、Ｔ一二五○號、其餘搭客、聞均無恙、按順天船爲香港太古船廠所造、毛重三·○五九噸、凈重一·五七○噸、五月二十九日由香港抵滬、作處女航、船長爲克里斯蒂安森氏、（十八日路透社電） 
　　（烟台）　今夜九時美驅逐艦一艘又給養船一艘由烟臺開往塘沽、英驅逐艦二艘、威海衛開往順天船遇盜之處、並携有藥品、以便療治、該船受傷搭客尼柯爾氏、被架二英國海軍軍官、皆供職英潛艇、此次由津返威海衛、不意中途遇險、順天遇刧時、舵樓無綫電處及其他要所、皆由盜據守、羣盜動作甚速、足徴其早有佈置、搜刧甫已、卽有民船五隻靠近船側、盜將華人搭客約二十人驅登民船、並將贓品移置民船畢、盜首乃脅令外人搭客五人隨之下船、（十八日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[何鍵啓程入粤　與陳李白晤商勦匪]  
　　（長沙）　何鍵電蔣、遵於十八未刻取道衡郴赴廣州唔陳李白、高勦匪軍事、二十日可到逹、張沛泉·凌璋·何浩若等隨行、中委丁超五等在萍鄉祝捷會、贈何旗三面、（十八日專電） 
　　（長沙）　高匪詠生首級何令岳森解南昌行營、（十八日專電） 
　　（長沙）　何鍵於十八日赴湘南視察防務、及機塲碉堡工程（十八日中央社電） 
[軍委會令陜甘當局　嚴防徐匪流竄]  
　　（南京）　軍委會據報、赤匪徐向前困踞川北、有率衆突圍流竄之企圖、昨特分電陜甘兩省軍事當局、飭卽於匪區接連各重要城鎭、密築碉堡、嚴加防範、以阻斷其所謂打通國際路綫、（十八日專電） 
[陳濟棠　訪黃紹雄密談　商剿匪外交建設等問題　黃紹雄啟徎入桂]  
　　　（香港）　十八日晨十時陳濟棠乘汽車赴新亞酒店訪黃紹雄、密談四十分、蔣伯誠亦在座、陳辭出後黃旋赴總部辭行、黃午乘廣三車赴河口轉梧、黃談陳濟棠來、晤商剿匪外交及兩粤建設等問題、余抵梧後、先返容縣本籍一行、卽赴邕晤白、因白乘馬受傷、留邕看治、留梧約一星期、卽返京或再來粤一行、赴黔滇之議因時間短促打銷、至赴新疆亦因外交關係中止、（十八日專電） 
[豫鄂皖邊區　設難民收養所]  
　　（漢口）　劉鎭華在豫鄂皖邊區設難民收養所三處、收容衰老婦孺無歸難民、經費仍由移民項下撥充、（十八日專電） 
[閩省境内　匪區僅餘四縣]  
　　（厦門）　閩匪區僅餘長汀寗化淸流歸化四縣、殘赤近北竄集歸化、有北竄尤延、或東南竄大田寗洋漳平企圖、省府令保安一五八十十一、各就大寗及漳平恊堵、並令築各縣公路、（十八日專電） 
　　（南昌）　建寗城垣及四郊碉堡、經第八十八師孫元良部官兵一月之努力、業已完成、陳儀犒千元（十八日中央社電） 
[蔣鼎文　招撫吳賜匪部　任吳爲總部參議]  
　　　漳州　東路總司令蔣鼎文以閩南内情複雜、外患堪虞、爲鞏固國防計、特設法招撫華南軍領袖吳賜、收編吳部三百人爲獨立營、派人訓練、並任吳爲總部參議、吳甚感奮、已往前方隨軍效力、（十八日中央社電） 
　　（厦門）　吳賜投誠後、省府編爲保安隊獨立營、委行營别動隊參謀林超爲營長、歸西區保安分處指揮、吳由東路總部委爲參議、已集中點兩連、二百三十名、尙有一連未點、（十八日專電） 
[軍委會在廬山　設陸軍軍官團　定七月一日開學]  
　　　（漢口）　鄂綏署奉蔣委員長電令開、（一）茲爲團结革命精神、培植民族意識、增進軍事學術、特由本會籌辦陸軍軍官團、（二）本團設廬山海會寺、於七月一日開學、共辦三期、每期一個月、（三）每期先抽調蘇浙湘鄂赣閩魯豫滇黔陜察綏等省駐軍、旅團營長團附師旅參謀長上中少校參謀、及同等階級特種部隊長官訓練、每期三分之一、（四）第一期學員限六月二十八日至三十日、到廬山海會寺報到、（五）學員本人、須帶四寸軍服半身照片四張、不戴軍帽、背面寫註姓名及經歷灰布軍服兩套、白襯衫兩套、黑布膠底鞋兩雙、黑襪兩雙、毛毯兩條、圖囊一個、（六）少將每員可帶勤務兵一名、校官四人、合帶一人勤務兵、携帶服裝、除不帶照片圖囊並祇帶軍毯一床外、餘概照學員服裝規定、令卽轉飭遵辦、并將第一期來團學員人數、逕電廬山訓練團爲要、（十八日中央社電） 
　　（長沙）　劉建緒·王東原·奉蔣令二十一赴廬山軍官訓練團、任營排長職、（十五日專電） 
[張學良在黃麻　繼續檢閱駐軍　指示剿匪機宜]  
　　（漢口）　張學良十八在黃麻繼續檢閱駐軍、視察碉堡、並指示何柱國等剿匪機宜、張以佈置完善、擬卽轉赴潢川檢閱王以哲部、並將在潢設臨時行營、以便駐節、總部聞已派員前往佈置、王以哲定十九返防迎張、（十八日專電） 
[黃慕松抵甘孜]  
　　（南京）　蒙會接黃慕松電稱、十三日抵甘孜、卽西上赴昌都轉拉萨、（十八日專電） 
[首都新運　昨檢查各機關　汪精衛等均親任檢查職]  
　　（南京）　首都新運會、十八日晨分八組開始團體會檢查、計被檢查者有中央黨部·外交實業交通財政司法鐵道各部·及市政府等三十九機關、汪精衛·邵元冲·羅家倫·褚民誼·陳公博·朱家驊·王世杰·谷正倫·葉楚傖·方治·賴璉·陳焯等均親任各組檢查職、綜合各組報告、各機關對於新生活均推行甚力、於整齊淸潔二信條、尤能切實做到、定十九日晨八時起繼續檢查各學校、（十八日中央社電） 
[廣九路　中英修約會議　本月下旬可舉行]  
　　（香港）　廣九路中英修約會議、本月下旬可開、（十八日專電） 
[粤市商會　反對兩路接軌]  
　　（香港）粤市商會十八日下午四時開會、討論兩路接軌問題、决電中央、誓死反對、（十八日中央社電） 
[毛維壽到京謁蔣]  
　　（南京）　第七路總指揮毛維壽赴平恊和醫院療病痊愈、因蔣委員長蒞京、由平偕參謀趙雨金十八晨抵京、定十九日謁蔣聽訓、在京事畢、擬赴滬轉返防次、（十八日專電） 
[靑海代表謁戴傳賢]  
　　（南京）　靑海歡迎班禪回靑總代表與薩班智逹佛昨謁石靑陽、面陳靑海各族歡迎班禪之意、今又謁戴傳賢、對班禪回靑入藏問題、又作一度接洽、（十八日專電） 
[下關江面之外艦]  
　　（南京）　停泊下關江面各國軍艦數目、美國莫魯克夫·普魯司二艘、英國斯卡曰普一艘、日本對馬·福建·榆三艘、（十八日專電） 
[徐謨由廬山返京]  
　　（南京）　外次徐謨由廬山返京、十八日到部辦公、（十八日專電） 
[實部擬提議廣開荒地]  
　　（南京）　實部擬向中央提議、廣開荒地、發展全國墾業、據林墾署某員談、據調查統計、如兩淮鹽墾荒地、浙江沿海荒沙、及甘肅河套待墾之地極廣、倘能實行此項計劃、則農村人口過剩之危機、可有相當解决、（十八日專電） 
[紅十字會爲民衆團體]  
　　（南京）　中央民運會以紅十字會組織、頗多疑義、函司法院解釋、法院函復、紅十字會當然爲民衆團體、應受黨部之指導、紅十字會分會設於省市縣、以各省市縣之區域爲其組織區域、（十八日專電） 
[俄大使將宴蔣汪]  
　　（南京）　俄大使鮑格莫洛夫定十九日由滬入京、二十夕在大方巷使館宴蔣委長、汪孫兩院長及各部會長官顏大使等、另柬請驻京各國外义代表作陪、（十八日專電） 
　　（南京）　俄大使鮑格莫夫十八日偕隨員二人由滬來京、定十九晚宴我政府各院部會長官聯歡、（十八日專電） 
[甘某縣長有被殺害說]  
　　（南京）　某機關十八日接甘肅省府電吿　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
、駐軍魯大昌·馬步芳部·因籌餉度節、某縣長因縣府拮据、無法應付、該部卽將縣長殺害、甘省委鄧寳珊電滬、向主席朱紹良請示辦法、（十八日專電） 
[監院調查　地方官署施政情形]  
　　（南京）　監院爲明瞭地方自治及公務員在職情况、特令各省地方官署、隨時呈報施政情形、並檢呈公務之任免懲獎俸給程限等項現行規例、以資參考、（十八日專電） 
[楊亮功談鄂省司法]  
　　（南京）　監委楊亮功考察鄂司法政治、十六日返京、十八日語記者、鄂省監獄多屬舊式、衛生設備缺乏、吏治改良、應從下而上、較易生效、惟農村凋散、賦稅過重、人民生活較苦、（十八日中央社電） 
[粵港報界團過京來滬]  
　　（南京）　粤港報界考察團十八晨過京赴滬南返、（十八日專電） 
[陳果夫到京謁蔣]  
　　（南京）　蘇省主席陳果夫由鎭來京、十八往軍校謁蔣委長、晤商要公、（十八日專電（ 
[民生報案開辯論庭]  
　　（南京）　彭學沛控成舍我案、法院十八日開辯論庭、成舍我有極長辯論、彭學沛未到、下次再定期審理、（十八日專電） 
[廖恩濤　繼任馬尼剌總領]  
　　（南京）　外部調駐馬尼剌總領事鄺光林回部、另派廖恩濤繼任、（十八日中央社電） 
[隴海路取消　雙里程數計費辦法]  
　　（南京）　鐵部令隴海路局、取销洛西雙里程數計費辦法、定七月一日舉行、（十八日中央社電） 
[婺德樂河交通恢復]  
　　　婺源　婺德樂河航路、前因匪氛未戢、交通被阻、現沿河股匪、經陳調元部剿撃、及駐軍保護通航、交通已吿恢復、本邑箱茶、均改由此路運輸、商民稱便、（十八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德意妥恊後之歐局] [  恒]  
　　自希脫拉執政迄今。德國外交始终陷於孤立地位。英雖間或假以辭色。實則不過周旋於法德之間。以調人自居而已。英非纯粹歐洲性之國家。顧慮多端。自難望其遽有切實之援助也。至於法國。則因希脫拉之崛起而振振有辭。遂得利用國際形勢。使希氏陷於本國勢力大包圍之下。他若奥局之棘手。俄人之飛躍亦在。在使希氏感覺難堪。此其所以有意大利之行也。 
　　方意德二雄之會談也。屏絕侍從。關防森嚴。局外人自難明其眞相所在。惟最近電訊。則謂其要點凡三。（一）此後對於國際問題。兩國採取恊商政策。（二）德國承認奧國獨立。以意國承認德國軍備平等爲條件。（三）兩國對多瑙河各國經濟合作。就此數點而觀。意德雖尙未簽訂何種恊定。然政治經濟雙方。從此將開一新紀元。或無疑問。结果雖謂意奧匈集團擴大。而成爲意德奧匈之集國亦無不可。蓋意奧匈之恊定。目的亦在政治經濟之合作。與意德兩雄今次之會談實無二致也。 
　　若就經濟的立塲言。則意德之合作。其利益尤遠在意奧匈合作之上。憑過 
去此四國之貿易數字而論。意與奧匈之貿易。不及意德貿易遠甚。故意奧匈之結合。其意義偏重於政治的。而意德之結合則兼重政治與經濟也。且奧匈之對外貿易。歷來亦以德居首位。故德而眞能加入意奧匈三國之集團。經濟上實能相得益彰德。與奧匈向爲同盟國家。卽意大利於歐戰前亦與有淵源。今以時勢之相需。而重復合作。本爲極自然之動作。四國領土相毘連。聲息相溝通。一旦戰事發生。其地位實遠勝於法國集團。此足増强意德勢力。固意中事也。 
　唯其如是。故意德今次之妥恊。對於歐局前途影響極大。簡而言之。實具抵消俄法结合之效力。此爲德國希脫拉登台後第一次之外交勝利。希氏返國之後。又將有波蘭之行。其意在於對俄。甚爲明顯。然能否成功。不能無疑。窺希氏之意。以爲德若侵俄。當可得英之默視。法若出助。則有意大利爲之牽掣。故向此途發展。窒礙較少。事成之後。再以坐大之勢。徐謀對法。當無不利。然由吾人觀之。意德之合作。雖有减削法俄结合之功能。若謂德國於此卽可自由對俄。亦殊難能。蓋意德今次之合作。雖足增强歐洲反法反俄之勢力。同時亦足使法俄之结合。隨之加强。英法之關係。轉而和洽。蓋英之所以屡次助德抑法者。以德弱法强耳。意德携手之後。法之勢力。已無形减損。英之目的。謂已有部份之達到。忌法之心。自必隨而轉淡。再則意大利爲地中海之國家。若其國力過盛。或竟凌駕法國。當非英國之利。英國爲保持其印度之通道計。自不容地中海上有一過强之國家。今次意國擴建海軍。所以遭英國之側目者。其敌卽在於是。故爲英國計。必以保持法意地中海之均勢爲有利。不欲使意大利之實力過强也。 
　　一言以蔽之。意德之携手成。則歐洲新均勢之局面現。無論何國。倉卒言戰。必無勝算。故其结果。必將益呈鈎心鬥角之奇觀。以等待最後大爆發之降臨焉。 
[顏惠慶日内北返]  
　　（南京）　顏惠慶十七日晨偕顏德慶遊鎭揚當晚返京、十八日訪各友甚忙、日内北返、（十八日中央社電） 
[東台縣長　張汝霖受賄被扣]  
　　（鎮江）　前東台縣長張汝霖、因受賄嫌、於十八日晨被民廳扣留、移解鎭江法院偵查、（十八日中央社電） 
[戰區農賑人員調平]  
　　（北平）　華北戰區農賑、十五日已全部結束、各縣工作人員均調平、成立訓練班、授以農村合作等問題、十八日已開始上課訓練、一週後、將派往各縣、從事農村建設、（十八日中央社電） 
[平市聯合紀念週]  
　　（北平）　平黨部市政府十八日晨九時、舉行第六次聯合總理紀念週、到百餘人、袁良主席、中委方覺慧報吿、對復興民族應具備之自信信仰實行三種力量、詳爲闡明、至十時半散會（十八日中央社電） 
[基督敎總會决移平]  
　　（北平）　中華基督敎總會决移平、外籍敎友均擬暑期返國、該敎在華舉辦之慈善及敎育事業、將受影響、（十八日專電） 
[陳立夫調查津黨務]  
　　（天津）　陳立夫今日來津、調查黨務、（十八日專電） 
[居正過徐返京]  
　　（濟南）　居正今早遊孔林周公廟少昊陵後、赴孔廟各界歡迎大會、午赴兖州、搭車返京、（十八日專電） 
　　（徐州）　居正十八晚過徐赴京、據談、由京繞漢到平、赴濟南·泰安·曲阜各地、遍遊一月、在泰山晤馮煥章、彼起居如舊、無讀佛書事、在曲阜晤孔子嫡孫孔德成、彼受家族包圍、仍讀四書、甚聰慧、惟體弱、余返京、擬與孔部長戴院長晤商、將由政府力量、資助其到各大學聽講、俟長成、再着出洋遊學、（十八日專電） 
[沈鴻烈赴濟]  
　　（青島）　沈鴻烈應齊魯大學邀、十八日十時、乘膠路一次車赴濟、參加該校二十畢業生典禮、並晤韓復榘、有所商談、（十八日專電） 
[監委黎丹由甘入藏]  
　　（蘭州）　監委黎丹定廿日由西寗啓程入藏、隨行員役念八人、骡馬近百、預計九月初可抵拉薩、（十八日中央社電） 
[漢口大火]  
　　（漢口）　府東二路黃孝河一帶、十八深夜大火、十九晨始滅、共燒數百家、燒死數人、損失極鉅、（十八日專電） 
[何成濬今晨出發鄂北]  
　　（漢口）　何成濬十五日出發鄂北、中途因事折回、十八日在绥署召見省市黨委、指示黨務進行方針、定十九晨偕省黨委王紹祐、再赴鄂北隨棗襄樊均鄖等縣視察、（十八日專電） 
[贛行營嘉勉韓復榘]  
　　（南昌）　魯主席韓復榘日前來贛謁蔣委員長、將主魯以來施政狀况、分别摘要摺呈鑒核、蔣批覽之餘、極爲嘉許、頃由贛行營指令嘉勉、原令云、摺呈悉、所陳各端、具徴實心省政、處理有方、故能綱舉目張、成績丕著、循名見實、嘉慰殊深、魯省地處要衝、綰　南北、仰仍努力邁進、以副中央倚畀人民爱戴之殷、本委員長有厚望焉、（十八日中央社電） 
[湘省黨部推定常委]  
　　（長沙）　四屆省黨委於十七日召開首次執監會、推何鍵·黃家聲·彭國鈞爲執常委、劉建緒爲監常委、朱浩懹仍兼書記長、（十八日中央社電） 
[湘南山洪暴發]  
　　（長沙）　湘南各縣山洪暴發、淫雨爲災、省河大水將平兩岸、（十八日中央社電） 
[南洋公司　股東澈查賬目]  
　　（香港）　陳廉伯案原吿人王頌獻、十八日懸賞千元、購緝陳歸案訊辦、王談陳舞弊各欵數目、現查有確實證據者、已有七千五百元、其他尙在淸查中、此案發生後、各地股東紛紛來函查詢、最近擬召集國内外股東、依法組織股東團、聘著名會計師澈底淸查公司歷年賬册、以維各股東利益、（十八日中央社電） 
　　（香港）　南洋烟草公司股東王頌憲等懸賞千元、緝陳廉伯、（十八日專電） 
[魯滌平日内離莫干山]  
　　（杭州）　浙主席魯滌平已恢復健康、定 
日内離莫干山已電知省府凖備一切、（十八日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十八日令、派朱培德爲總理陵園管理委員會委員、此令　又令、派金問泗爲互换中土友好條约全權代表、此令、又令、新疆省政府委員胡薩音呈請辭職、胡薩音准免本職、比令、又令　任命郭大鳴爲新疆省政府委員、此令、 
[公電]  
　　衞　來電　各報館均鑒、查衛辉敝工廠因工作向城河衛河放水、被段治國等以毀損道路妨害衛生、控吿於汲縣地方法院、法院不顧事實、於四月二十七日判敝廠經理六個月徒刑、並謂繼續放水、卽屬繼續犯罪、不得已於五月十三日停工上訴、經敝工廠通電、請予主持公道在案茲據敝廠經理文日由安陽來電稱、此案今由河南高等法院安陽第二分院宜吿無罪、撤銷原判、卽回廠開工、請轉各報館等情、特電查照、衛辉華新紡織有限公司管理處兀、 
[匪首　朱德卽將斃命　-投誠匪兵所供之匪情-]  
　　南昌通訊、龍崗特訊、第六路軍本月七日由龍崗向南挺進、當日佔領下樟·伯公腦·太平·一帶地區、八日繼續挺進在距龍崗约四十里之銀籠下鐵爐下附近高地、與僞一三軍團之一部·及僞警衞師·僞二十三師·约八千餘人之匪發生遭遇戰、匪踞險頑抗、激戰五小時、匪不支、慘敗潰退、是役計攻陷制高點上之匪堡十五座、匪傷亡一千餘人、缴獲步機關槍二百餘支、現該路軍正積極修路建碉、趕辦地方善後、日來匪方官兵、紛紛拖槍前來投誠、據投誠者所供匪方實情、紀錄如下、（一）匪軍每連僅兩排、官兵四十五人、槍三十餘枝、每槍僅附子彈三排至六排、（二）匪區食鹽、異常恐慌、僞票每元僅購得二兩、（三）匪軍均知我方優待拖槍投誠分子、日來逃走者日多、所以軍心異常渙散、（四）聞匪首毛澤東確已陣亡、朱德現患神經衰弱病　每日須服高麗參一兩、勢將病死、（五）匪區現金、完全盡絕、僞票價格暴跌每二十五元僅合大洋一元、僞票一元、可買猪油半斤、大洋一元、可買十二斤半、（六）匪區全無壯丁、現强迫壯年婦女、充當土匪、惟男婦逃避一空、且有以草藥千金扳、將腿貼爛、故作跛足傷腰、以圖倖免者、觀察匪方各種實情、可知必然瓦解、消滅在卽、（六月十六日大同社） 
 
 

Page 7

 
 
　 
[古巴黨爭流血　死十人傷五十]  
　　哈伐那　古巴政黨令日互相衝突、街　幾成戰塲、歷兩小時、始已、結果死十人、傷五十人、（十七日路透社電） 
　　哈伐那　哈伐那市今日又發生流血慘劇、少年三人以機關槍轟擊擁護政府之遊行隊、擊斃七人、三少年亦受慘酷之報復、茲將經過情形、誌之如下、ABC團黨員六十人整隊遊行各街、表示擁護馬狄泰總统、並賀其得免於難、此時三少年卽乘汽車突然出現、將機關槍掃射遊行隊、當有遊行隊員四男三女中彈倒地、其他行人受傷較輕者四散紛逃、以避無情槍彈、一時慘呼之聲、不忍卒聞、惟遊行隊毫不畏懼、向三人所乘汽車進攻、卒有數人躍上汽車、車中兇手至此遂束手就擒、遊行者卽出其殘酷手段、以火柴燃燒箱中汽油、將三人焚斃車中、過去二十四小時内、因恐怖運動而喪生者、共計男子九人、女子三人、據稱、焚斃之三人係前總統馬丁之黨徒云（十七日國民電） 
　　哈伐那　昨日此間全日陷於恐怖狀態、人心惴惴、惟恐夜間發生慘劇、蓋ＡＢＣ黨、於是日聚衆集會、而左派則自淸晨起、卽欲設法阻遏、而未有效果、是日ＡＢＣ黨之參加集會者、約有一萬五千、乃至二萬人之譜、左派雖經襲擊四次、而ＡＢＣ黨之示威行動、仍得平安經過、工會前曾發佈命令、令運輸工人、一律罷工、使ＡＢＣ黨不　參加集會、但遵令罷工者、惟出租汽車數輛而已、昨日情形最爲危亟之一幕、爲左派羣衆以機關槍向一電車射擊、並將車輛循車道推墜斜坡、車手則被逐下車、車遂衝破一染店之門面、至在ＡＢＣ黨一方、則將載到共產黨徒赴警署之車輛、縱火焚燒、至下午五時、據報吿、死者七人、重傷四十八人、其中有若干婦人、又據另一消息、已死或重傷垂斃者、約有十二人云、（十七日哈瓦斯社電） 
　　哈伐那　財政部長薩恩茲者、爲ＡＢＣ派之一領袖、於昨日亂徒開槍之際、倖免於死、係薩氏乘汽車而出、忽有另一汽車、自道旁一隅開槍、向薩氏乘車射擊、薩氏卽命隨從、伏臥人行道側、以避來車、而薩氏本人則親與敵人格鬥、該車所載暴徒、又向羣衆開槍、但旋卽爲羣衆所擊毁、昨日ＡＢＣ黨卽舉行示威、而前總統桑瑪旦之黨徒亦示威以相對抗、以致京中若干處所、發生騷亂、總計昨日之亂、死者十三人、傷者五十餘人、然受傷實數、難以確定、蓋有多人受傷後、卽送私家醫院求治也、聞素以ＡＢＣ黨死　著聞之某極左派領袖、已受重傷、又有若干受傷者、以參與攻擊ＡＢＣ黨被控、而致被拘、惟罹難者大都爲ＡＢＣ黨黨員云、目下京中人心、尙未恢復安謐、蓋恐ＡＢＣ黨亦將毆擊電車、以資報復也、（十七日哈瓦斯電） 
[德國準備金空虚]  
　　（柏林）　德意志銀行上星期因付出楊格借欵利金、及人口、要品貨欵、致减少現金與外幣二千萬馬克、今日其金準備已低至百分之二·九、殊足令人惶慮、（十八日路透電） 
[意德關係密切　其志不在對法　墨索里尼與希特勒　一實行家一幻想家]  
　　羅馬　今日此間切實聲明、此次意德總揆在威尼斯會晤之結果、兩國間、關係固益見親密、但不得視此爲志在抗法、而其目的實在謀取至小限度之歐洲政治的和諧耳、據美薩奇羅報載稱、所提議奧國問題之一切解决方法、由德奧合併而至復辟、均已證明爲不可能云、威尼斯之會、已示明兩狄克推多性格之大異、墨索里尼脚踏實地、志在苦幹、希特勒則爲一幻想家、常作逍遥太空之思、此次兩雄談話、皆操德語、旁無他人、故彼等成立之妥恊、彼此解釋不同、亦不足爲異、意人謂德國今後將停止援助奧国之國社黨運動、而德國各方聲稱、此事附有條件、雖未特殊規定、然對奧國國社黨運予以承認一節、必包括在内云、希特勒在巴伐利亞其故鄉稍休後、已於今日回抵柏林、墨索里尼現仍居里西昂、（十七路透電） 
[希特勒之演說　痛詆合縱連横政策　威尼斯會後第一聲]  
　　（柏林）　昨晚希特勒總理在某處演說、痛詆列强之合縱連横傾向、此係希特勒與墨索里尼在威尼斯舉行重大會議、回國後之第一次演說、其言實對法俄同盟計晝而發、希特勒宣稱、「世界愈益宣揚合緃連横政策、則吾人愈有維持吾人權力之必要、吾人並未與其他民族結成任何集團、但吾人務須留意、此項集團必不撼動德人之地位、或者問曰、國家社會黨苟要求德國之平等、則吾人不得不實行武裝、吾人答曰、以吾人自身而論、此固能爲、因吾人無意攻擊他人也、吾人僅欲自强至某種程度、他國庶可因此放弃其侵略吾人之野心、吾人處理國事、尙應接不暇、而其他民族當亦以興修内政爲念、各國政治家如能分其一部分對付國外之精力、從事改革内政、則世界之改善定非淺鮮」云、（十八日國民電） 
　　（柏林）　今日德總統希特勒於返柏林途中之吉拉地方演說、略謂吾人對於他國不抱陰謀、亦覺他人陰謀不能毁滅德國、全國志願之團結、較諸大砲與坦克車尤爲有力、吾人雖極爱和平、德國雖極不願有戰爭、但吾必竭力維護德國之自由與榮譽、德國已作許多可能工作以期致世界之和平、吾人不獨敎導民衆自衛、且亦示以保障他人權利之道、他國領袖蓋亦表示此種精神云、按此爲德總理在威尼斯會議後之第一次演說、（十七日路透社電） 
　　蓋拉　此間國社黨舉行地方大會、總理希特勒趕至參加、發表演說、謂德國已感覺其本身之力量、其言曰「外國人問德國何所欲者、吾人將答以無諭國内國外、吾德惟求旁人之不干涉、如有人詢予將何所作爲、以謀世界之和平、吾將答以吾輩訓練七千萬人民、使其自行尊重、並能尊重他人之權利、又謂已盡吾人之能力、吾人惟望其他國家之當局、亦能使其人民、尊重吾德之生存權利、吾儕國社黨、對内有極大計晝、尙待實行、故吾人有尋覔和平、與各國友誼之義務、吾人尤須使他國對德不加干涉、各國報紙均應對世界和平之維持、予以援助、凡與和平相反之分子、報界不當供其利用」云云、希氏又謂、「凡能追憶歐戰之錯誤、而切盼各民族之調和者」、德國望其成功、「其在國際上徒使挑撥、至戰爭發生、則不願置身疆塲者」、則爲德國所反對、談及軍備權利平等時、希氏謂「吾德生存之權、决不容人置喙、有謂德國如欲軍備平等、則他國卽當更擴充軍備者、吾人將答以儘可如此行之、蓋吾人之目的、僅在有充分之力量、足以防止他人攻擊德國之野心、德國之志、固不在攻擊他人也、吾可對全世界擔保、德國有絕對維持和平之志願、而絕無好戰之心、故實際上吾人之行動、只在保障德國民族之自由、與榮譽耳、」希氏演說時、歡呼聲不絕於耳、旋放禮砲、繼以國社黨之行列、（十八日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）　伊斯維斯太報於論希特勒與墨索里尼在威尼斯會見之文中、指明希氏實未能避免關於奥國問題之談判而於此項問題、德意兩國適有確定而逕相反之觀點、此兩種相交之觀點中、僅有一種可意想之「妥洽」、此卽德國至少須暫停其在奧國之特種活動也、唯此種「妥洽」直等於法西斯之德國在國際戰塲上復經一次挫敗耳、「每日要聞報曽載意國願以維持國聯威信爲條件、贊成德國重返聯盟、此說如確、則卽以德國現政府之虔誠信從視之、此項價格亦不能與德國於其外交政策一基本問題上所作之讓步相等云、（十六日塔斯電） 
[法德直接談判　希特勒特使訪法外長]  
　　（巴黎）　據今日探悉、德總理希特勒之軍縮特使里賓特羅甫、於德總理希特勒在威尼斯與意首相會晤時、曽秘密來巴黎、向法外長巴爾都詳述德國在軍備上之要求、巴爾都答稱、德國須先復入國聯及恢復德國在軍縮會議中之地位、然後法國可公允研究德國之要求云、聞法外長已受英相麥唐納之邀請、將於七月九十兩日往遊倫敦、（十七日路透電） 
　　（巴黎）　巴黎𢌞聲報今日對於德國軍縮� 
專員馮李朋氏與法外長巴爾都氏之晤談、特載一論文、警告巴爾都毋受德人之愚、而墜其狡計之中、因德國之態度、據該報之所言、實始終毫無更動云、馮李朋與巴爾都二氏談話吿終之後、曾有半官式宣言公佈稱、此次談話之中心、卽係軍縮問題云、馮氏係德總理之代表、曾將德國對於軍縮之立塲一再闡明、而巴爾都氏則答以德國應再加入國聯及軍縮會議、而德國之企圖必能受至公正態度之處理云、（十七日國民電） 
[日本擴充空軍　陸軍當局銳意研究]  
　　（東京）　陸軍當局現正趕製擴大航空部隊之計劃、前因第六十五議會通過農村救濟、海軍二次補充計晝預算未能實現此計晝、然至今情勢、航空部隊之擴大及、 
充實爲必要之緊急事、陸軍省决定將此計晝所要經費列入明年度預算中、提交議會、要求通過、（十八日日聯電） 
　　（東京）　爲明年度陸軍預算核心之空軍擴充計晝、目下在當局銳意研究之中、尙未完成、空軍之擴充於將來之國防旣爲最堪重視之事、故以空軍最活躍之歐洲大戰史爲重要參考資料、與以注意、歐洲戰爭之初期、英法德之一國平均陸軍機數爲二百三十三架、大戰末期之一國平均數爲八千五百架、一個月間之損耗率爲百分之二十乃至三十、現在英美法意俄五國之平均所有數爲二千四百架、約當歐戰初期之平均數三十六倍、若將來發生戰事時、空軍之發逹、推算與歐戰採同樣之經過、則未來戰之末期、一國之平均數應逹八萬六千架之多、未來戰初期與末期之全平均應爲四萬三千架、以此爲基礎、推算損耗率爲百分之二十五、則每月最少須補充一萬架、此自然不過極消極的推算而已、蓋歐戰初期、飛機偉力尙爲疑問、今日不然、其能力已充分被人承認、故今後之大戰、不能斷定必須歐戰當時之經過、因此非常時局、迫在目前之今日、空軍之擴充必爲大規模的、駕駛者平均最少須四萬三千人、而每月計算損失一萬人、則空軍擴充計晝須以下列三點、爲主要點、卽（一）飛機所有數之增加、（二）飛機製造施設及材料之充實、（三）駕駛者之充實、（十八日電通電） 
　　（東京）　將來戰爭時之國防第二綫現益覺重要、其中空軍尤占重要地位、空軍之最後决定、受制於民間航空事業之情形如何者居多、此乃當局之一致意見、若以民間航空駕駛者之數、由列國之現狀觀之、 
美國　一八、五九四名、英國　　二、七六六名、法國　　一、一○○名、德國　　二、五○○名、均佔優勢、日本於昭和七年度時、僅有三九一名、不僅駕駛者、卽於製造飛機之能力等、日本最劣、若照此情形、雖若何充實航空兵力、亦難期日本空中國防之完備、故今陸軍頗留意於民間航空力之增進、（十八日電通電） 
[英美海軍初談　雙方意見相差甚大]  
　　（倫敦）　英美兩國政治家今晨在唐寗街十號舉行一九三五年海軍軍缩會議之第一次預備會議、今日會議歷時一小時四十五分、審查之重要問題甚多、但有無决議、未經宣布、英國代表團由麥唐納首相爲首席、美國代表團則由台維斯專使爲首席、聞英美兩國對海軍問題見解大相逕庭、故今後將續行談話云、全部軍縮問題、或不致提出討論、惟兩國代表團希望卽能解决正式會議之日期與地點、以及英法意日美五大國外、應否邀請其他較小海軍國參加、一九三五年之海軍會議、與以前海軍會議比較、實爲一世界性之會議、據稱、日本反對小國參加大會、恐其採取聯合陣綫、反對日本要求與英美海軍平等也、英美兩國政治家現在談話之結果、或將决定一九三五年之會議應否討論遠東政治問題、據東京非正式但可靠方面宣稱、反對此項討論云、（十八日國民電） 
　　（東京）　廣田外相爲應付現在國際情形、决意樹立大外交方針、前次召回有吉公使商議外交方針、今又電命駐法佐藤大使卽時回日、佐藤定於三十日由巴黎出發、乘龍田丸將於八月一日到横濱、駐美大使齋藤亦將於七月三日離美回國、兩大使與廣田三人將恊議應付軍缩及其他外交問題之方針、（十八日日聯電） 
　　（東京）　新任駐日英國大使支賴布氏十八日上午十一時訪問廣田外相、致新任之辭、（十八日日聯電） 
　　（倫敦）　參加一九三五年海軍會議、倫敦預備談判之美國代表台維斯、與賓漢、今晨與麥唐納首相、作首次會商時、英國方面列席者、尙有海軍大臣蒙绥爾、海軍參謀長海軍少將李德爾、及外交部海軍專家克萊齊、美國方面列席者、尙有海軍少將羅雅、及美國駐英大使館參赞阿德頓等、下次兩國會商、將於星期三晨、在唐寗街首相公署舉行（十八日哈瓦斯電） 
[土波軍事同盟]  
　　安哥拉　波斯王訪基未爾總統時、曾討論土波軍事同盟之說、今已由消息靈通方面證實、今日午後此間舉行盛大閱兵禮、以表示對波斯王尊崇之意、（十七日國民電） 
　　安哥拉　昨晚外長魯舒第、設宴欵待波斯國王、大總統及外交團、人員均在座、（十八日哈瓦斯電） 
[波蘭力效德奧　設隔離營幽禁政治犯]  
　　華沙　波蘭内閣已通過命令一道、照德奧辦法、設立隔離營、以幽禁危害公安之人犯、該命令將於今日公布、蓋鑒於内務部長畢拉基之遇害、故欲淸除全國擾亂分子也、現疑行刺内長者、乃波蘭國社黨黨員、（十八日路透電） 
　　華沙　波蘭總統今日任命高斯樂夫斯基總理兼署内政部長、（十七日國民電） 
　　華沙　德國宣傳部長弋培爾前曾蒞此演講國家社會主義、返國時曾電波蘭政府辭行、波蘭外長貝克覆電、措辭懇摰、並謝其親善言論、（十七日國民電） 
[美工潮仍未决]  
　　舊金山　罷工工人拒絕接受星期六日彼等代表簽定之妥恊辦法、因此五月九日以來阻碍太平洋航業之工潮似有無期延長之趨勢、今晨柏特倫特及舊金山之國際碼頭工會支會表决推翻比恩及克斯歐簽定之妥恊案、今日下午又有二國際碼頭工人支會通過拒絕解决工潮辦法、西雅圖之碼頭工人恊會亦將於星期一討論此事、據熟悉工潮者稱、資方擬以武力裝運貨物、海濱僱主恊會今晚宣稱、將於星期一日開港、蓋以比恩氏接受妥恊案後工潮已吿結束、碼頭工人支會無權拒絕也、工人方面不爲僱主威脅所屈服、今晚顯然步伐一致、要求無條件承認工會云、（十七日國民電） 
[國際勞工大會　邀美入勞工局]  
　　（日内瓦）　國際勞工大會、今日一致通過、邀請美國加入國際勞工局、美國代表曾出席大會各項會議、但未採取積極行動、蓋以美國並非勞工局之會員也、（十八日國民電） 
[日貨傾銷南美]  
　　巴拿馬哥倫城　西印度羣島英屬牙買加島、近年進口日本棉織物、爲數頗鉅、但自最近英帝國採行貿易限制後、日貨不能再行運往牙買加島之各海口、向來裝載棉織品赴牙買加之日本貨船、現已改運威尼瑞拉、及哥倫比亞、因日貨在該兩國、銷路頗旺也、（十七日哈瓦斯電） 
[橫濱　三菱堆棧大火　損害百二十萬元]  
　　橫濱　昨晚十時橫濱三菱公司分行倉庫第一號堆棧失愼、因棧内堆滿棉花、火勢甚猛、瞬時火焰充滿倉庫内部、橫濱全市救火隊趕到消火、結果全燬倉庫至十一時始息、被害程度棉花六千包、一百二十萬元以上、原因似係漏電、（十八日日聯電） 
[歐戰前　英法海軍密約事件]  
　　（巴黎）　美國著名連環報纸主人赫爾斯脫於一九三零年曾被法國當局驅逐出境、茲據紐約導報巴黎版、今日所發表之新聞、法國政府現已取消前命、並准許赫氏重遊法國、法國政府此項命令已送達赫氏、蓋赫氏現正在西班牙遊歷也、惟赫氏是否將藉此機會、重蒞法國、則尙不可知、查赫氏被法國政府驅逐一事、係發生於一九三零年之九月、時赫氏正在巴黎、而紐約美國報之巴黎記者霍蘭氏覔得英法海軍密約原文、卽商之赫氏、赫氏當卽將該密約在彼之連環各報上公佈之、法國泰狄歐内閣認爲不確、當卽將霍蘭逮捕、驅逐出境、而赫氏亦同在被逐之列、惟霍氏稱、該密約原文係得之於法外部某職員者、而該職員事後亦卽受免職之處分云、（十七日國民電） 
[赤化敎授失踪]  
　　（東京）　前第一高等學校英語敎授英人威廉别克登、前因共產黨私刑事件嫌疑、已被警視廳拘押、現悉彼爲關係日本共黨事件之最初外人、與海外赤化分子取得聯絡、曾捐助數百金與黨方、去年四月休假歸國之際、並未返彼故鄉之新西蘭、前往莫斯科、持歸日本共黨頗不易得之國際共產黨機關報等、活動甚烈、今猶查大體已終、故本月初旬允保釋出獄、返居茅崎本宅、不意十五日忽失踪、消息不明、當局雖銳意搜索、恐彼已逃往海外、（十八日電通電） 
[印度贊成提高銀價]  
　　（紐約）　據今日此間接得之加拉溪電訊、印度預備與美國合作、鼓鋳銀幣、以提高世界銀價、據稱、世界聞名之貨幣專家威勒氏曾吿羅斯福總統稱、印度願以此事與美國合作、美國與印度之物　價仍有跌落、據稱威勒曾吿羅斯福　總統採取必要步驟云、此間白銀派對此報吿一致表示歡迎、威勒曾爲一九二一年及一九二二年之貨幣委員會、委員英國根據該委員會之報吿、取消印度之銀本位、停閉造幣局、並設立盧比之金本位、（十七日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[國際商業電訊　-六月十八日路透社特約商情電-]  
　　（金銀）　▲倫敦金價　今（十八日）倫敦金價、爲一百三十七先令九便士、與星期六日價同、 
　　▲倫敦大條　倫敦銀市、今日現貨價爲十九便士六八七五、期貨爲十九便士七五、皆與星期六日同價、午前稍有交易、市况平穏、 
　　▲紐約大條　銀市開盤、沉寂而穏、市塲興趣淡薄、商人似欲待官塲關於白銀案純益稅條文之解釋、至遠期銀市開盤、價較上星期六日收盤價縮○至二十磅音不等、惟三月份長、一磅音、 
　　▲孟買大條　孟買銀市、今日穏定、現貨價爲五十五羅比一安那、漲一安那、期貨亦皆漲二安那　　　　　 
[滙兌] 　　　　▲英美　倫敦外匯市塲、今晨毫無精彩、英美滙兌開盤爲五元零五分、比星期六日美英匯兌收盤低二五、午前價稍低落、午後一時價爲　元零四分八一二五、比開盤跌一八七五、又美金一元、合英金三先令十一便士五五四、 
　　▲英法　開盤價爲七六佛郎四六、與星期六日收盤價同、十一時跌六磅音、而爲七六佛郎四○、後無變史、 
　　▲美英　今日開盤爲五元零四分八七五、比星期六日收盤低三七五、後跌至五元零四分半、此爲最近價格、 
　　▲美法　匯兌開盤、價爲六·六○又八分之三、比星期六日收盤跌八份之一、 
[棉麥] 　　　　▲美棉　棉市初因利物浦電訊較穏、及同業買進而漲、繼而回跌、因西方多頭了結、而一般人又有熱帶風暴、對於棉帶無所損害之印象也、 
　　▲印棉　孟買棉市、初因多頭了結而跌、繼因歐商與投機家買進而漲、七八月期白洛去棉、價爲二百零七羅比七五、漲二五、 
　　▲英棉　利物浦棉市、七月期跌九磅音、而爲六·三九、 
　　▲英麥　利物浦麥市、七月期價爲四先令八便士八七五、比星期六收盤漲二五、 
[橡皮] 　　　　▲倫敦　今午橡皮市面穏六、七月九月期成交價格、爲定便士七五、比星期六日漲○六二五、 
　　▲紐約　橡皮開盤穏定、人氣良好、稍有獲利了結、但被吸收、市價現較倫敦約低二十至二十五磅音、 
[證券] 　　　　▲紐約　證券開盤、稍有參差、商人不欲隨新近之漲風而俱進、惟國會休會、立法案恍惚不定之局勢、可影響證券市塲者、行將銷滅、故人氣較爲樂觀、長期景象、現仍可視爲利於多方、茲將合盛洋行　吿、紐約證券十五種市價　上午十時四十五分止）列左、 
　　　　　　　上日收盤　　　　今日開盤　　　　五盤 
美國冶金　　　四三·○○○　　四三·○○○　　　三·二五○阿朋汽車　　　二七·○○○　　二七·三七五　　二七·○○○開斯農具　　　五四·七五○　　五五·○○○　　五五·○○○杜邦顏料　　　九二·五○○　　······　　九二·五○○電廠股票　　　一七·二五○　　一七·一二五　　一七·○○○通用汽車　　　三三·二五○　　三三·○○○　　三二·七五○國際電話電報　一四·一二五　　一四·一二五　　一四·○○○麥金泰金鑛　　四九·○○○　　······　　四九·五○○孟高華百貨　　二九·二五○　　二九·二五○　　二八·八七五國民蒸汽廠　　二六·六二五　　······　　二六·五○○紐約中央鐡路　三二·一二五　　三二·一二五　　三二·○○○美孚汽油　　　一六·八七五　　一六·八七五　　一六·八七五合衆航空　　　二一·五○○　　二一·五○○　　二一·二一○美國鋼鐡　　　四三·○○○　　四三·○○○　　四二·六二五維司定　器　　三九·○○○　　三八·六二五　　一八·三七五　　　　　　 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　　　今日開盤　　　　二盤　　　　　三盤　　　　　四盤　　　　　五盤 
十月期棉　　　　一二·一八　　一二·二五　　　一二·二一　　一二·一九　　一二·一六　　一二·一七○十二月期棉　　　一二·三○　　一二·三五　　　一二·三四　　一二·二九　　一二·二九　　一二·二八○九月期銀　　　　四五·三五　　四五·一五　　　四五·一五　　四五·一五　　四五·一五　　四五·一五○十二月期銀　　　四五·六五　　四五·六四　　　四五·六四　　四五·六四　　四五·六四　　四五·六四○九月期橡皮　　　一四·○一　　一三·九五　　　一三·九八　　一四·○二　　一三·九九　　一三·八九○十二月橡皮　　　一四·四○　　······　　一四·三七　　一四·三八　　一四·三六　　一四·三五○九月期小麥　　　九四·五○　　······　　······　······　······　九四·三七五十二月期小麥　　九五·七五　　······　　······　······　······　九五·六二五 
[風雨漂搖中的齋藤内閣日本通信　軍部旣不維持亦不倒閣　宇垣繼任組閣恐難實現]  
　　掛起立憲招牌、實行武人專政的日本、近來的表現越發露骨了、原來黑田英雄受賄案揭穿之後、高橋卽不安於財長之位、齋藤因此而受牽累、但以海軍大功臣東鄉的病卒、一般新聞都集中於東鄉氏的記載１從他的生前功績到他的死後榮哀１於是轉移了一般的視綫、倒台運動本没有什麽力量　因此就更加鬆弛了、齋藤氏所以受了致命打擊依然繼續維持、在他自己與高橋財長的解釋、是要等到黑田案眞相判明之後、纔提出辭呈　現時還得稍事猶豫、同時有力者方面、特别是軍部、縱不肯積極支持現内閣、但也不肯積極的倒閣、而兩大旣成政黨、又都毫無生氣、他們因與自身没有利益、取不到内閣總理的地位、所以也不十分熱烈進行倒閣、 
不過齋藤内閣的崩潰已經是必然要發生的事實、是客觀形勢形成了的、所差者是主觀的推動而已、齋藤一旦辭職之後、後繼的人現在呼聲最高的是朝鮮總督宇垣一成、並且黑田事件發生後、民政黨就派了三個人到朝鮮去、表面上說是視察朝鮮米市塲、及生產情形、與以後如何與日本内地產米調和的事、實際上則是去和宇垣氏商量繼任内閣問題、並歡迎他到東京一行、與各方面接洽、這事情雖然民政黨曾加以否認、但事實並不是偶然的擁宇垣上台的除民政黨以外、還有政友會中的床次竹二郎所領導一派、與久原房之助的一派、卽是所謂政民兩黨聯立派、如果宇垣組閣其基礎是是在民政黨和政友會的床次·久原兩派、眞演成事實的話、恐怕政友會卽不免分裂了　這是政友會幹部正在設法防止的事、 
至於反對宇垣登台的人、最主要的是軍部、其所以反對他的原因、據一般公開的說法、是陸軍中堅幹部不滿於　宇垣的缓進政策、尤不滿於宇垣之接近政黨、恐怕宇垣上台之後、將扶助財閥的發展、致軍部的侵略政策不能澈底實行、其實這不過是許多原因之一、其内部旣有種種勢力的相互對立、宇垣是陸軍行政　派的頭目、從前他在陸軍大臣任内、曾借陸軍整理之名、犠牲過許多中下級幹部、這些人現時都屬於荒木派、所以含恨甚深、反感極烈、此時宇垣登台不致於　强提整理陸軍的計劃、但是荒木派對他依　舊不肯表示贊同　這是可想而知的、 
在海軍方面對宇垣本無惡感、而且還有一部分青年軍人表示好意、卽現任海相大角也寄與若干同情、所以海軍普及委員長坂野常善少將、發表一個單獨申明說、「海軍方面不反對宇垣内閣」這事情正當宇垣到東京的時候、可說是爲宇垣氏個人生色不少、但是反而因　此惹出是非來了、第一是海軍主腦人物如海相、如海軍軍令部部長、事前都不知道　這件事 
在意識上固然默認宇垣組閣、但還没明白表示、這様一聲明、反惹起陸軍方面的不快、第二是坂野申明顯示　海陸軍的意見歧異、更引起社會上的猜疑、所以海軍部下令免去坂野的普及委員長職務、藉以表白海軍對内閣繼任人選的意見、因此宇垣上台、反而發生出特别　的阻碍來了、 
至於日本内閣更動、無論繼任者是什麽人、不管是宇垣·是淸浦·還是齋藤再拜受大命、就整個情形而論、仍須受制於軍部　充分表現法西斯化的色彩、其對外關係、特别是對華關係、不但是要照預定的計劃進行侵略、熱河鐵道成功以後、還會向西窺進、並且還要製造新事實、挑動另外的事變、以加緊其所謂的非常時期、助 
長軍部挾制内閣的權力、所以繼任内閣無論是誰、依舊是軍部的傀儡而已、（六月十三日於東京） 
[西北視察記　本報特派記者] [  賡雅]  
　　「草地」五原租稅比較 
　　二十五日上午放駝、下午二時發柴磴、瀕行先下帳棚、駝遠見之、竞有自行歸塲、伏地就食料袋者、亦云奇矣、初行、甘草遍野、掘者日得三十斤、可售價四角、有泉伴路長流、岸堆鹼質、白如敷粉、道左楊柳二三株、爲兩日來所僅見之高樹、鴉雀架巢其上、密如春蘭在把、過數砂嶺、不草不樹、色白面平、有如羣女裸臥、近視蟲跡波紋、交織如錦、起伏伸削、形狀千變、駝隊迤邐而行、勝似游龍、嶺行三十餘里、駝伕有爲睡魔所纒者、乃抱犬鼾臥於砂面、迨至駝鈴邈遠不聞、犬必起追、人亦驚醒、嶺下過一淺河、兩岸綠草如茵、四圍砂嶺、屏障天成、再行恐無水源、因宿溪邊、是日行程、僅五十里、月下就溪濯足、突有水鳥一羣、格格飛起、是否野鴨、不能辨也、 
二十六日朝暾入帳、起見羊羣二百餘頭、俯食靑草、馴服可愛、牧女年已及笄、披裘垂辮、舉止大方、據稱、「姓白名大妞、原籍口内、三年前隨親來此、向韃子（俗稱蒙人）租地一頃、種小米一季、收穫四十餘石、租錢十千文、已先繳淸、今父殁母在、爲人牧羊、年工二十元、勉以渡日」云云、詢以牧羊生產狀况、則答、「羊二百頭、年剪毛二次、約値四十元、牝羊年產三次、每產山羊二三頭、綿洋一二頭、年可售大羊約百頭、約値三百數十元」、談畢、贈以一餅、彼笑而受之、隨解糧袋、傾玉蜀黍炸花以酬我、粒粒咀嚼、如食香豆午餐後、由溪邊整隊出發、忽過大雨、其來也疾、其晴也骤、地雖濕、但不深、駝行蹄起、卽見乾沙、溯溪五里、水源卽涸、沙嶺斷面、高四五丈、作層狀、上數層爲白沙、中數層雜碎石、微帶紅色、底數層色變深黃、凝聚堅固、料爲上古冲積物、且可藉測當時之黃河、色必眞黃、而不似今之絳紅也、離河登嶺、雖仍砂磧、然已遍生蓬蒿、土筆·苦薺·之屬、根際鼠穴特多、繁殖滋盛、二十里嶺盡地平、破屋七八所、散居各處、近地已被耕種、地隅掘窖、用藏榖糧、有羊搆食蓋草、一婦驅之、足小衣短、因料村人、必漢族也、 
過村里許、過一天塹、寛僅丈五、深則倍之、剖面皆黃色粘土、遠非嶺東凝砂可比、駝隊灣轉繞過、形如扁「之」、隊首已登彼岸、隊中尙行塹内、隊尾尤拖此邊、周君輪司伙食、乃乘機傳餅、上投下接、便捷有趣、全隊過完、迎面來駝百餘頭、滿載羊毛、讓立道左、再西南行、草萊蔓延、一望無際、土質甚佳、可開耕地、連過义道五六條、足跡重疊、料有村居、寫不可見、九時抵大井、就沙灘而宿、計行六十里、井爲石砌圓形、口徑約七尺、深不及丈、卽得淸水、旁置石槽柳桶、以供飮駝、隔井里許、有村因名大井、蒙騎兵安寳子、晚向駝伕、索供麵料、携宿村中、 
二十四日上午四時、睡夢中、乍爲隆隆雷聲所驚醒、披衣出帳、烏雲蔽天、斜月黯 
然、倉猝移蓋箱物、剷沙堆壓帳葉、大雨旋於雷電交作中、滂沱而至、舊夢難續、坐待天明、另隊有客三人、以伴少未備帳棚、刻始奔避於此、衣服淋漓不已、迄午雨猶未晴、糞濕不能燃火、往村烙餅、入一「馬營長小店」、馬正蜷臥吸烟、形容枯槁、衣裘污朽、令人不可嚮邇、據談、彼係蒙人、名曰馬什八音、曾任逹拉特旗騎兵第四營營長、兼護路保安隊長、從戎三十餘年、未過一戰、編制頗似正式軍隊、惟月餉則甚少、計每兵月得二元、伍長三元、十長四元、排長六元、連長八元、至營長亦祇十二元、惟追匪所得洋財、護路所得賞銀、槪不上繳、可作均分、現任營長爲森蓋麟應、兵數三百人、辦法仍如舊規云云、 
炕隅兀坐一老翁、壽逾八十、五代同堂、共三十餘口、原籍秦省、到此業農、已五十餘載、其子孫輩、分往五原（距此四百里）租耕者、頃適逃捐而歸、老翁爲吿兩地農業情形如下、「草地主權、原歸蒙古、民人（亦稱莊稼人）到此業農、須向王爺租耕、租地面積、不計頃畝、乃以地物爲標識、卽如東自那匹梁子（卽山嶺）、西至這個疙瘩、南自那條阱溝、北逹這顆矮樹是也、附近數百里内之懇地、均先有大地户、直向逹拉（旗）王爺、誌領大塊、不知其爲若干頃畝、惟祇言明每年租錢爲若干千文、嗣莊稼人、又向大地户分租、計地納租、辦法同前、惟近年晋陜災禍頻仍、難民逃此租耕者日衆、大地户乘機加租、改千爲元（前約納租錢十千文、今改爲納租銀十元）、逹拉王爺除收大地户之總租外、亦派蒙兵、直接抽莊稼人、酌收糧草、計每元地（納租銀一元、謂之一元地、餘類推）、糧五升、草五十斤、銀三角、若牧羊百頭、春納水草捐三元、秋送犒勞羊二隻、皆爲王爺所獨享、草地旣經開墾、以種糜子（一名黃米）·蕎·小米·麻子（打油）山藥蛋（馬鈴薯）·等、均能生産惟收穫數量、年各不同、雨水調匀、卽占大有、否則廣種薄收、甚至顆粒不穫、『靠天吃飯』、此之謂也」 
翁之長子、亦已鬚髪斑白、據談、「五原水利土肥、實非他縣所及、而捐稅苛繁、殆亦爲他縣所無、予往種地十餘年、所得唯一之深刻印象、卽『一年不如一年、』惟此語非謂地利天時、今不如昔、乃指捐稅苛繁、年増一年、農民負擔、日重一日、予種糜子一頃、常年可收六十石左右、去年恰收六十石、每石以一元八角售出、得價百零八元、今年三四月、每石高漲至十六元、但已無糧可賣矣、至所納之害、（五原臨河農民、稱捐稅曰害、如云地畝害、屠宰害等是、）計地租六十元、縣府攤欵二十五元、獄糧（俗稱白糧、給犯人吃、）二石、値三元六角、軍糧二石七斗、値四元八角六分、軍草五千斤、暫不計價、縣政府費三元七角、區公所费二元五角、水利局水租十六元、共計一百一十五元六角六分、入出兩抵、已不敷七元六角六分、而人工·吃食·種子·肥料·等、尙概無着落、今春孫馬戰事、被派駱駝及大車、駝馬被殺而吃、車具被燃取煖、予家計損失馬二頭、大車一輌、無車馬者、派欵派伕、受害同屬不淺、此外尙有牲畜害、牛馬駝赢、每頭年納六角六分、驢三角三分、豬收屠宰害、每頭五角五分、豬鬃害四角六分、豬鬃不値如許錢、宰主戲送收捐者、拒而不收、當卽撒棄於地、去年烟捐、全縣擬徴九萬元、後因災荒、實收六萬元、徴收辦法、六七月間、縣長會同區村長、勘察烟苗、評訂優劣、上地每畝收十二元、中地八元、下地四元、下下二元、弊實良多、一言難盡、五原臨河一帶之莊稼人、大部分來自晋陜等省、耕地住屋、概爲租用、旣無恒産、又無廬墓、受害如此、不逃奚圖」言下欷嚧不已、 
[日軍包圍昌黎縣府　傾逼縣長釋放毒品案犯 
　傾交涉嚴重日領到唐山]  
　　天津通信、昌黎縣政府、於十四日是午二時、爲當地日駐屯守備隊一度包圍、侮辱縣長梁焴、此事發生後、已成灤東之外交嚴重問題、爰述其經過詳情如次、 
昌黎縣長梁焴、往年曾充東北大學文學院長、爲留美學生、任昌黎縣長後、正直無私、勵精圖治、對該縣日鮮浪人所設毒品機關、取締尤嚴、每次獲案科罰甚重、當地駐有日軍守備隊一中隊、歸山海關日守備隊大隊長落合少佐所轄、隊長爲大尉庭田、小隊長中尉堀尾、另有山海關日警察署昌黎出張所巡查部長阿部、憲兵隊長瀧本富藏、各在城内設有機關、與守備隊同惡相濟、遇有縣府破獲案件、則横出干涉、或硬索人犯釋放、或令退回贓物、梁縣長悉本不屈不撓精神、與日方周旋、故日久結怨甚深、兩月前該縣又獲有盜匪案嫌疑犯王某、及販運毒品案犯李某各一名、日方憲兵隊長、守備隊長、紛紛前來抗議、要求將人贓退放、梁謂所獲人犯皆係中國人、中國官吏、尙不懲治中國犯人、豈非故意破壤中國行政及司法精神、日方見梁不允、仍恫嚇利誘兼施、逼梁實行放出、梁不爲動、迨日前匪案嫌疑犯王某、偵查結果、因犯罪證據不足、將其釋放、翌日日守備長庭田、卽設宴邀梁縣長及阖城官紳、謂爲聯歡、衆賓咸至後、忽由後室引出一人、速之首座、極盡敬禮、其人非他、卽匪案嫌疑犯王某也、王坐定後、日人則堅拖梁縣長陪坐王某肩下、梁縣長知其意存侮辱、仍勉盡一爵、託故有事逃席回府、日方見未盡侮辱能事、當夜復派小隊長堀尾來縣府、要求釋放毒品販運犯人李某、縣長拒絕、堀尾悻悻然去、至十四日下午二時、日守備隊長庭田、忽派堀尾帶同士兵三十餘名、全副武裝、並携有機關槍兩挺、直衝入縣、將府内各部包圍、時梁縣長正在辦公、堀尾卽與士兵驅梁於室内、聲勢汹汹、以槍相示、令卽將李犯釋放、並須賠償李犯損失四千九百元、不然卽開槍斃梁、梁與抗辯不屈、日隊長依然蠻横不去、僵持至二小時、堀尾自動改變條件、要求三日内放出李犯、退還贓欵千五百元、烟土四包、如不履行、則再次前來、非斃縣長不可、梁縣長於日兵去後、急派該署司法科長李威庭、馳至唐山、面陳灤榆行政督察專員陶尙銘、請求向日方交涉制止、下午該科 
長卽赴山海關求見當地公安局長蘇玉琪、求蘇偕往謁見落合隊長、要求下令制止該部非法行動、十五日午後一時、駐津日副領事田中已趕到唐山、與陶尙銘會商辦法、因三日之限卽爲明日、倘日守備隊恃蠻、槍殺梁縣長、則事態將行擴大、惟至晚間尙未得以令表示、如何辦法、並未决定、販運毒品之李某、據昌黎日守備隊指稱、係該隊酒保、（卽僕役）實則據調查、純係日守備隊中豢養之漢奸、販運毒品牟利朋分者、昌黎前途殊險惡、民衆十分恐慌、懼日軍將有非法行動也、（十五日） 
[税警總團　駐沙溪之工作 
建築馬路　厲行淸運　安置難民]  
　　南昌通信、據沙溪來訊、沙溪地居藤田龍岡之中、萬山環抱、林木蒼鬱、溪流淸淺、流經鎭下、其南二里卽瀧岡、爲宋歐陽文忠先塋所在、瀧岡阡表、巋然尙存、風景之美、非都市中人所能夢想、惟缺乏人爲建設、不免稍嫌簡樸、自四月杪、稅警總圍奉命進駐後、積極謀沙溪之美化善化、故建築環市馬路、以利民行、建立作息鐘、以勸民勤、修造公園音樂亭運動塲、以供民遊樂、所有一切建築工程、已次第完成矣、 
沙溪交通不便、地瘠民貧、居民識見淺陋、對公共衛生、尤不知注意、故年前發生時疫、死者千人、稅警總團現以炎夏卽屆、非厲行淸潔運動、無以杜患防危、故對於疏通溝渠、建造公厕、掃除垃圾、撲滅蒼蠅、檢查飯舘等工作、積極推行、經過兩週間之整理、全鎭市容　頓改舊觀預料今夏各種傳染病、可减免矣、 
稅警總團、總團長温應星、對於搜剿殘匪、守備地方、安輯民衆、訓練團隊等事宜、異常努力、故兼月以來、地方艾安、市集逐漸繁盛、民衆遠道歸來者甚衆、更有百十成羣、由匪區逃回者、該總團長均派員一一妥爲安撫、並爲覓定地點、以爲寄居之所、而匪徒勢窮力竭、衆叛親離、拖槍投誠者、亦時有所聞、日前有僞西方軍及僞龍岡游擊隊匪兵、各携自動步槍及七九步槍投誠、均由該部政訓軍法兩處會同訊明、給獎遣散、計自動步槍給奬五十元、步槍二十元、據匪兵供稱、匪方被封鎖後、物質缺乏、逹於極點、食鹽每元三兩、且無處可買、而匪軍步槍僅配彈六顆、駁壳槍三顆、現下級官兵、均欲伺機逃散、故消滅之期可立而待、 
 
 

Page 9

 
 
[軍校十週紀念　蔣校長訓詞原文]  
　　　中央軍校十週年紀念會、蔣校長出席訓詞、原文如下、 
「各位同志、今天本校舉行成立十週年紀念大會、我們在紀念的時候　應當要想到十年以來、尤其是最初創辦時所經過一切艱難困苦的情形、昨天我做了一篇「十年來革命經過之回顧」的論文、關於十年以來中國革命歴史、亦可說是本校革命經過的歴史、惟有關於本校最初艱難創造的情形、或許有許多學生還不知道、所以在這十週年紀念的時候、我要簡單的向大家報吿一下、本校的開創、是在國民革命最困頓的時候、是在反動軍隊和一切恶勢力包圍的一個環境當中、當時總理雖然是大元帥、但是不能發一個有效的命令、更不能如願的實行一點主義、革命的勢力、在反革命的空氣包圍籠罩之下、不能活動　下、當時總理在困頓抑鬱之中、千辛萬苦來創辦我們黃埔軍校、來要奠定革命武力之基礎、完成國民革命的事業、在開創的時候、黃埔學校的地址、還被其他的軍隊佔住、總理下手令要他們遷移、他們都不理會、後來和他們辛辛苦苦的再三要求、然後才遷出、他們遷出以後、雖有了黄埔一片乾凈土作我們的校址、然而當時本校校舍之簡陋、有很多同學都親自住過或看見過的、不僅不堪做一個軍官學校、不能如現在之高大完美、就是供一營部隊長期駐紥、也不相宜、但是我們總理當時除了黃埔以外、更找不到第二個革命的立足點、所以就以黃埔彈丸之地、困陋就簡、來開創這個學校、第一期自民國十三年的今日開學、到十二月就出發東江討逆、這六個月當中、時時刻刻都是在一切反革命勢力包圍嫉忌之中、其困苦艱難的情形、實在不堪言狀、現在本校一般學生官長士兵、有這樣高大的房子可以住、有這樣完備器械可以用、吃得飽穿得暖、這種種都是十三年本校開創的時候所絕對得不到的、當時總理和廖黨代表以及一般同志創辦本校、是怎樣一種困難情形呢、不必說反革命的軍隊時時刻刻在輕視我們嫉視我們、隨時要來消滅我們、單是學校經費的困難一項　也就使本校受到萬分的苦痛　我只舉一個例來講一講、大家就可以白的、就是有一天、我們費盡心力還没有籌到伙食、第二天、就没有米可以煮飯、要斷炊了、當時還要到廣州去找廖黨代表、拿了三百塊錢買了米、運到黃埔、然後第二天才有飯吃、這種苦痛　你們一般學生、當時那裏知道呢、你們由這件事、就可以想見當時本校的情形、是如何的艱難困苦、但是我們就在這種環境當中、以六個月的短時間　訓練成功革命的勁旅　奠定革命武力的基歴、試想一般師生是如何的刻苦耐勞、如何的惕勵奮勇、我們今後要完成革命的事業、一定不可忘記、根本要永遠記得當時總理和廖黨代表以下一般同志、千辛萬苦來創辦本校的情形、廣東有句土話說、「偷偷摸摸」、當時總理和廖黨代表以下一般同志、眞是偷偷摸摸在忍飢挨餓艱難困苦之中、創辦了本校、我們今後所擔負的國民革命的工作、比過去十年還要格外的艱鉅、我們要想完成這些事業、盡到我們的責任、一定要比過去的十年、更要提起革命的精神、更比創辦本校的時期、要格外的刻苦耐勞、冒險犯難、矢勤矢勇、惕勵奮勉、來擔負這個使命、最重要的、我們要接受總理的革命精神、奠定革命的基礎、必須由刻苦耐勞做起、以上是專就最初半年中生活環境一方面來講本校創始的情形、現在再要將初期奮鬥的情形講一講、本校在開學的時候、不過有五百個學生、除死亡或被淘汰者以外、到畢業的時候、只剩了四百五十名、大家曉得我們成立軍官學校來訓練學生、最要緊的是武器、最初五百人的步槍、是從那裏來的呢、當時廣州兵工厰已爲軍閥所把持、就是大元帥府想領一桿槍、也要向軍閥苦求、幸虧當時兵工廠的廠長、還是我們革命黨的一個黨員、他奉到大元帥的命令、才偷偷摸摸的用了兩三個月的苦心、偷了五百餘條步槍給我們黄埔軍校、我們就是拿了這五百條步槍來訓練學生軍、來與四方八面一切惡劣的環境反革命的勢力奮鬥、當初一般軍官、看見大元帥將這五百條槍發給黄埔軍校、以爲將來必要被陳炯明繳去、他們料我們學校就是這樣無用、但是我們拿了這五百條步槍、能够不斷的恶戰苦鬥、奠定最偉大革命武力的基礎、最初就是廣州的商團造反、並且勾結帝國主義者爲外援、各國帝國主義都很多兵艦開到廣州、就停在黄埔本校的前面、來威脅我們、但是我們就憑五百條步槍來和這幾十隻兵艦以及四面佈滿機關槍的惡劣環境奮鬥、無論敵人有多大的力量、無論他如何來威脅我們、我們始終奮鬥不懈、仍舊是每天出操上課、加緊的訓練、那　個帝國主義者、也不能來消滅我們、所以我們全體師生和全體同志以及各位將領、要知道我們當初只有五百條步槍、何以能奠定今日革命武力的基礎、進而掃除一切軍閥、抵抗一切帝國主義者呢、還完全是由於總理所傳授給我們的革命精神、亦就是黄埔精神、現在我們學校成立已有了十載、不必說各期畢業的學生有兩萬多人、就是現在只在校的官長學生的人數、也要比當初多過十倍、一切設備武器等等、也比以前好過十倍、但是在這個本校十週年紀念和第二期國民革命開始的時候、我們目前革命的環境　還是和十年以前在廣東第一期國民革命開始的工作那個時候一樣　以後必有很多帝國主義的兵艦來威脅、甚至比以前還要威脅的更厲害、但是我們想到十年以前本校有五百條步槍、就可以抵抗帝國主義、現在有了千條槍、還怕什麽人、還有那一個帝國主義者不能抵抗、我們全校師生和一般將領、必須有當年黄埔的勇氣、革命的信心、共同生機、致奮鬥、以必死的决心、來同南京城共存亡、來保護我們革命的首都、這樣才可以做總理的信徒、才不愧爲本校的師生、今天本校舉行十週年紀念、我們想到過去十年當中、我們一般死了的師生、他們是如何的勇敢、來爲黨爲國　主義而犠牲、更想到本校師生在過去十年中、掃除全國一切軍閥、完成的第　期國民革命的事業、是何等的光榮、何等的偉大、我們第一期國民革命的工作、　奠定更偉大的第二期國民革命的基礎、我相信本校全體師生、一定能在這個基礎上繼續努力、將過去的功業、一天一天的發掦光大、不過大家要曉得第二期的國民革命、比較第一期國民革命更加艱鉅、所以我們務必比以前更加倍的提起革命精神、努力奮鬥、在今日舉行這個重大的十週紀念典禮時、我們要在總理銅像的面前、在先烈的靈魂感應之下、下定我們的决心、刻苦耐勞　沉毅堅忍、黨存與存、國亡與亡、將我們的身體心血和生命、統統貢獻於黨國、以實現我們的三民主義、創造頂天立地事業、建設一個眞正自由平等的中華民國、這就是本校全體師生的使命、亦就是今天本校舉行十週年紀念的時候、個個同學個個同志所應有的一種革命的决心、 
[婺源光澤　兩縣劃歸贛省 
　-蔣函行政院知照-]  
　　南昌通信、蔣委員長近以皖之婺源、閩之光澤、地勢有欠整齋、軍事政治上之設施多感不便、且赤匪得以利用畸錯地形、作爲竄匿憑依、爲便於淸剿設施計、特將該兩縣劃歸江西管轄、除令贛閩皖省府外、並函知行政院汪院長、分行各部院查照、原函如下、「案查赤匪竄擾數省、每恃偏僻地方爲狐鼠之憑依、故各省邊鄙縣份　形勢有欠整齋者、我方軍事政治、多感不便設施、遂致减低淸勦效率、現值大軍節節勝利、匪勢日見窮蹙之時、自宜一鼓蕩平、未可任其利用地形、得蘇餘喘、此對於邊縣情勢、不能不妥爲措置、以期適合機宜者也、茲因福建省轄之光澤縣、安徽省轄之婺源縣、地形特殊、均有劃歸江西管轄之必要、特將其理由辦法、分别列叙於左、（一）光澤縣從西南至東北、邊幅甚長、與江西省之黎川·資谿·貴谿·鉛山　等四縣交界　僅東南部份、形如弓弦、界抵邵武·崇安·兩縣、就形勢觀察、光澤地域、實完全突出江西境内、現爲軍事建設、及政治方面種種便利起見、經予决定、將光澤縣全部、劃歸江西省管轄、藉宏效率、（二）婺源縣據「安徽通志所載、唐時屬江南道、宋代曾議改屬江西、因其可依茅嶺新嶺爲界、山南諸水、又皆流入江西、今察其地勢、突出於江西境内者甚大、於安徽頗覺畸零、政治之進行、軍事之籌劃、前此諸多不便、實以改隷爲宜、亦予决定、將婺源縣全部、劃歸江西管轄、藉便設施、而利淸勦、除已令行福建、·安徽·江西·三省政府、分别將光澤·婺源·兩縣、就原有縣界、分别交接、並樹立明顯堅固之界標外、相　繪具簡明地圖二件、函逹貴院、請煩查照　飭行主管部著爲定案、並希轉呈國民政府察核、暨分行各院部查照、仍盼見復爲荷、此致行政院」（十七日、） 
[潮梅剿匪近訊]  
　　汕頭通信、閩粤聯絡勦匪、行將見诸事、潮梅爲閩粤大軍出動之後方、其地方之治安綏靖、與前綫剿匪軍事、確有密切之關係、現東江韓江上遊、歸鄧龍光負責剿辦、潮汕沿海一帶、歸張瑞貴負責防守、鄧並下令普寗揭陽豐順梅縣與寗五華各縣民團護衞隊、在指定地點、包圍截擊古大存之匪、如匪過境　鄰近區鄉不報不截擊者、以通匪論罪　又發吿古大存匪部悔過書、（一）如匪能生擒古大存或擊殺解來、准其全數自新、厚賞優待、（二）如不能擒殺匪首、各人自已携械投誠、亦准各人自新、繳到槍枝子彈優予給賞、（三）徒手投誠、而能吿發匪的秘密、亦准自新、酌予給賞、此種印刷物、已散發各縣區鄉、至自新之共匪有鄒漢石等、現任剿匪軍之便衣偵緝、引帶軍隊搜山、並證實豐順縣署傳逹彭笠、爲紅匪通訊員、與林縣長被狙擊斃命有關、經將彭槍决斃命、並在桐子洋大坑肚拿護男女匪犯十七名、豐順之匪、因搜查嚴緊、已潛往五華紫金山中藏匿、韓江上游、因此得以小康、 
　　潮　紅匪、原聚於下列數處大山、（一）潮陽普寗惠來交界之南山、此處赤匪、經張師一年餘之圍剿、已吿肅淸、現由該師陳耀樞團辦善後、近將附近各區鄉　重新调調查户口、十家聯保、厲行武裝點名、各區鄉有被點出人數、而未經報吿鄉里長者、卽以匪論、就地槍决、自上月至今、辦理甚嚴、收效甚大、先後拿獲著匪十餘名、就地槍决、陳團以普寗居南山北山之要衝　又令速建砲樓電話防匪、（二）揭陽潮陽普寗交界之北山、邇來有匪出没、七日晚關埠區大圓埠赤柱嶺、突有匪　百餘、手執犀利槍砲及電筒、將附近八鄉一帶、剪割縣府與東區绥靖公署直有之電話綫、毀去木柱十四條、電綫七　餘丈、　西爐鄉將砲樓炸毀、散發反動傳單呼嘯而去、獨立第四師行營、設於揭豐交界之湯坑、當卽下令各縣　所有勦匪區域内各鄉村、每日自午後八時許、至翌日天明止、斷絕人民往來交通、如因報吿匪情、或因其他要公來往　應持明亮燈火、並絕對服從哨兵盤查、及所指定經過路綫進行、如敢故違、當以匪論罪、（三）潮安澄海揭陽三縣交界之桑浦山、此山之匪、經潮安偵緝隊便衣隊　次恊同駐軍搜查、該山已無大股匪踪、駐軍捕匪極爲嚴厲如上月圍搜菴埠莊隴鄕、捕去一百餘壯丁、有人担保者釋出、但担保之手續頗繁、故該處已無匪踪矣、（四）潮安澄海饒平交界之靑嵐洞、該股爲洪之政土匪、約四五百名、附近各區鄉多被逼納米糧、現駐軍進剿嚴厲　洪匪從饒平竄入詔安交界之官坡下葛、該處最險峻、山坑石洞極多、前楊阿鹿率兵往劃烟、一千餘名民軍、卽覆没於此間、 
[鄂東匪被包圍　各軍會剿三省邊匪　張學良赴黄麻督師]  
　　漢口通信　豫·鄂·皖·三省剿匪副司令張學良、自來漢　職後、對於三省邊區殘匪、取窮追痛剿方策、業經指定勁旅、編爲追擊隊、縱横搜剿、使匪不能休息、一面於重要地區　深溝高壘、屯駐重兵　以免襲擊、匪數度突圍、終不得逞、實力日漸消亡　僞　　五·　　八兩軍、乃實行合併、改編爲僞二十五軍、號稱三師　流竄於商城·立煌·縣境、企圖苟延殘喘、匪軍改編以後、雖勢力稍形集中、而迭遭損失、人槍僅存二千有餘、加以物質封鎖、資源斷絕、卽欲負嵎自固、勢有不能、七月二十五日、該匪竄至商城東雕翎集、四出掠糧、經六十七軍王以哲部迎剿、死傷數百、二十七日、匪乘隙由曹家集經沙窩　白雀園間之吳氏祠、西竄梨樹棚·宏家寨·崇山寨·一帶、與光山僞獨立團會合、約三千餘人、又被九十七軍何柱國部、會同二十五路軍夾擊、折經凉亭以東、北竄磚橋、二十五路時旅、跟踪追剿　二十八日、竄至潑皮河　里之諒樹集　阚家棚·附近、被駐潑皮河梁冠英部截擊、斃匪百餘人、匪乘夜繞越汽車道、向楊藩橋·李家店·附近逃竄、時旅追牴張家畈·河頭店·與佔據北陳家凹·傳家橋之匪接觸　斃匪數百人、三十日、時旅追至錢家河棚、復將匪擊破、其大部竄踞陡沙河·宣化店間之劉家橋·王家·凌雲寺·打人尖·黄土老·一帶高山　憑險頑抗、時旅攀登進攻、激戰　晝夜、肉摶十餘次、相持不下、後經飛機數架、猛烈轟炸　匪不能支、狼狽遁去、是役匪死傷千餘以上、遺棄 
軍需品甚夥、劉家橋各要隘、遂爲時旅完全克復、本月二日、匪回擾鄂東、分竄席家冲·老君山·被飛機追炸、又折竄李家灣·大竹園·胡家河、三日　二十六軍蕭之楚部于兆龍旅、由宣化店·吕王城　馳至截擊、斃匪三百餘人、乃乘夜經宣化店北之楊橋·新店集·竄往潘新店·楊家店·五日復北竄　山店·酆店·並以一部踞五里店欄桿舗、焚掠刦殺、慘無人道、蓋匪自崩潰以後、人民多不附從　故一變其誘惑政策、而爲仇視也、是時百零五師劉多荃部、由信陽急淮兜剿、與保安團隊、聯絡夾攻、匪聞訊折回朱堂店、七日、于旅從間道追至　港店東側、向匪猛攻、匪猝不及防、驚竄　港店·南大山中、八日、被于旅追及於彭家灣、血戰竟日、匪傷亡枕籍　遺屍四百餘具、狼狽向楊家店·萬家店·逃走、十日、于旅繼續尾追　匪聯合當地散匪　佔山圖抗、又被擊斃百餘名、獲槍百餘支、俘匪　　餘　時　　五路軍時旅、蕭軍楊旅、及劉師、從東西南各方進剿、匪銳氣盡挫、不敢復戰　十一日、南竄姚家畈·朝天山、十二日東竄王家　·丁家壩、十三日、回踞鄂東胡家河、李家口山中、至是遂爲國軍完全包圍、張副司令迭據前方捷報、特於十六日晨七時、率高級參謀賀奎等、由漢出發鄂東督剿、在横店宋埠略有勾留、當晚宿於黄安、檢閱五十七軍董英斌師、十七日　赴臨店、檢閱常經武師、晚宿沙河集、何柱國軍長事先在黄安某地設臨時指揮部、俾張駐節指揮、聞張擬在鄂東佈置後、再赴豫南潢川視察　六十七軍軍長王以哲、師長劉瀚東、十七日因公來漢、定十八日返防迎候　（十七日） 
[粵省佈置國防　廣州市設市防委員會　汕頭市檢查人口旅客]  
　　廣州通訊、粤省當局近以國際風雲緊急、華南外交日趨嚴重化、對於國防、積極整頓、又廣州市府近爲市防計、亦已進行組織市防會、設委員五人、由總司令部指派高級參謀一人、省市黨部各派埶行委員一人、市府派參事及局長二人共　組織、内設經濟組·救護組·工程組技術組·經濟組擔任調查·統計·調劑·屯積·及預籌全市給劵糧食、支配全市糧食、難民傷兵等之安全輸送事務、計劃調劑急時之金融、籌集緊急時之經費、救護組擔任召集全市醫生護士、籌備緊急時一切救護衛生工作、并集中全市衛生材料器具、聯絡全市各種消防隊、預籌應急之消防發掘掩埋等工作事務、工程組擔任計劃敷設市内水陸空防禦工事、技術組擔任指導各工厰製造烟幕瓦斯、及其他應急之化學工具、并指導工塲工人製造防毒面具鋼帽等、以上四組、每組設常務委員一人、并以社會局長爲經濟組常委、衛生局長爲救護組常委、工務局長爲工程組常委、由總部派專門人員充任技術組常委、汕頭昆連漳厦、地處濱海、華洋雜邏、近傳厦門浪人暗組武裝隊約萬人、潛入内地、陰謀藉端搗亂、目下汕市已有該批浪人潛匿、秘密活動、當局爲防範計、除於治安嚴密維持外、并擬於本月十四日起、實行檢查入口輪船旅客、檢查辦法、由汕市府與海關監督署商定、在海關内借一室爲辦公之用、凡海關檢查船隻入口時、須會同市府所派檢查人員一齊往查、每日由上午六時至十二時、下午二時至五時、分兩組檢查員執行職務、（檢查員已由市府派定、到船檢查時、憑各國領事與船公司送來之名册點騐、至大艙客及其他旅客爲名册所無者、可飭旅客自簽姓名、如不能寫字、由檢查員代塡、并須聲明從何處來、及往何處去、以資調查、不得含混、（十二日） 
[松江　西人駕駛汽車肇禍]  
　　　昨日由上海廣慈醫院、法籍醫師駕自備汽車自佘山瞻禮返滬、車經羅神廟站附近、與稅警敎練所傳令兵乘坐之自由車相遇、各相避讓、結果自由車連坐者、傾倒于地、人車俱傷、肇禍之車、立卽停住、該醫生下車察視、卽同往該管第一分駐所　經陸巡官當塲調解、將受有微傷之傳令兵、送若瑟醫院療治、跌壤之自由車、則賠修理費五元了事、 
崑山 
[實騐區農民遭盜刧]  
　　本縣自治實騐區徐公橋鎭附近之楊家村農民李亦舟家、於昨晨一時許、突被盜匪二十餘人、手持利器、口操雜音、打門而入、時正全家熟睡、聞聲驚起、卽被匪禁止聲張　驅於　室、旋卽入房搜刦、歴一時餘始携贓呼嘯而逸、事後檢點、計被刦去銀洋饰物一千餘元、迨　鎭公安機　聞警　會同保衛團員趕至、匪已遠去、 
[蘇州　全蘇記者控程中靑]  
　　吳縣婦女會主席　蕤梧之夫　　中靑　前因蘇州明日及大光明報刊載新聞、謂程中靑以婦女會名義、在外招搖等事、於是程中靑認爲妨害名譽、狀請地院控吿明報主編仇崑厂、大光明報主編朱靑雲、嗣經地院判决無罪、而開庭時程中靑在法庭上公然聲稱蘇州新聞記者毫無人格、於是引起全體新聞記者之反對、十一日經記者公會會員大會議决、函請地方法院依法徴辦程中靑、以示儆戒、 
[新縣長接事有待]  
　　新任吳縣保衛團副總隊長聶德昭、業於昨日（十八）上午接事、據聶語人、明日在省會晤新任縣長吳企雲、約兩星期左右來蘇蒞新、 
[駐滬美領來蘇賽船]  
　　　外部駐滬辦事處長余銘、及駐滬美總領温德士夫婦、暨顏惠慶侄女等多人、前（十七）日應美工程師某君邀請來蘇、在外跨塘金鷄湖舉行赛船游戲、吳縣縣政府特派警察隊前往保護、至下午五時興闌返城、稍事休息、旋於當夜九時五十分夜快車返滬、 
[林院長出巡徐海道各縣]  
　　高等法院林院長、十八日偕司法調查委員顧斗寅、出巡徐海道銅山東海沛縣豐縣宿遷睢寗灌雲贛榆蕭縣邳縣暘山沭陽等縣、先赴徐州、此行任務除指導進行各地建造新監獄外、並促進銅山高分院、在出巡期内、院務暫委由刑一庭長沈沅代理 
[奪產命案　兄弟三人上訴判决無罪]  
　　浦東花園石橋東一一二號張國祥·裕祥·慶祥·兄弟三人、均同父異母、因爭奪遺產、裕祥·被槍擊斃、國祥受傷、經家屬控吿慶祥及其母舅張全生於滬地院、判决預謀殺人、各處死刑、慶祥之母張張氏同謀處徒刑二年、附帶民訴、慶祥應給裕祥之妻五千三百五十二元、喪葬貨四百元　國祥醫藥費二百八十元、撫慰費五百元、三人不服、上訴高院、昨（十八）經刑三庭判决原判撤銷、三人均宣吿無罪、 
[徐允修被控遺棄案]  
　　　東吳大學秘書徐允修、於去年夏間、被四十年前已離婚之葛氏突以遺棄爲言、延劉祖望律師致函警吿、旋又在各報宣傳、閙得滿城風雨、繼乃遲至冬間、開始以遺棄控徐允修於吳縣地方法院、偵查終結、予以不起訴處分、葛氏不服、聲請再議　又經高等法院駁回、 
[無錫　公安局大搜紅丸窟]  
　　本邑禁烟委員會成立後、公安局長陳育初、被委爲委員兼查緝股股長、陳局長爲肅淸毒氛計、特嚴令所屬查緝毒品機關、昨日上午十時許、公安局督察員王吉雄、奉令率警在後書院弄十二號破獲謝蔡氏紅丸窟、獲住主婦謝蔡氏、吸客袁根法、王大江、小江、范榮生、朱培林等六名口　及紅丸槍等證物多件、又在九成里破獲蔣王氏所設之紅丸窟、獲住主犯蔣王氏、吸客房德義、張士和、及僧人普根、質證物多件、嗣又在通惠路陳白頭巷李　坤家、捕獲李及陸左德、顧阿曾等三名、並證物多件、又在泗堡橋旁　船内、捕獲紅丸犯許阿南、于榮根、杜阿炳、劉長根、吳費淸、周寄生等六名、而公安第三分局、亦在伯　港捕獲紅丸犯周阿泉、浦和金二人、均將解送省警備司令部訊辦、 
[江寗社敎團蒞錫]  
　　江寗社敎考察團、以社敎事業、爲中心工作、近爲明瞭各縣社敎實况起見、於上月二十日出發、分赴山東荷澤、鄒平、靑島、河北、定縣等處參觀、由中委李宗黄領導、同行委員有嚴必康、陶亮成、　梯山　嚴從先、宋鼎、許啓桂等、前日上午、李委員等由京抵錫、寓新世界旅社　下午游覽梅園小箕山　頭渚等處名勝、昨（十八）日該團赴黄巷敎育學院及北复惠北兩民敎實騐區參觀、聞該團考察期爲一月、定今日離錫、赴崑山上海等處參觀、以資借鏡、不日將返江寗、 
[鎭江　鎭縣府整頓田賦]  
　　蘇省各縣漕糧積弊甚深、財廳趙廳長蒞任後、洞悉其中情形、嚴令淸理整頓、積極進行、鎭江縣葉縣長、奉行最力、每逢卯期、追比甚緊、聞前日卯期、面諭册書及　徴吏等、除對於本期經催田賦、限期淸繳外、舊欠部份、限期掃數肅淸、當時有俞春泉等五人、因欠數甚多、本卯又未能淸繳、比卽收押、 
[嘉　 
　一日間三起自殺案]  
　　本縣素稱富區、民間自殺之事極少、自去年受農村破產影響後、社會上自殺案件、遂日多一日、茲旋誌於下、（一）東城門口住户馮榮生、原籍硤石、業煤炭　娶妻張氏、生有二子二女、一家數口　全仗馮一人維持、馮初開馮順泰煤炭店、去年營業蕭條、宣吿停閉、改設小酒舗、未滿一月、亦吿停閉、債台高築、無法彌補　遂於昨日自縊身死　妻啼兒號、厥狀甚慘、（二）西塘柯家埭鄉民沈阿毛　家貧如洗、前日有佃主張某、向沈索租、百般威逼、沈被逼無奈、約彼於端節交付、藉緩其勢、詎張去後、沈阿毛怨忿交併、遂於昨夜解帶自縊身死、（三）西門外吊橋北增多圩地方、有業泥匠之卜小和尙、家本小康、本年爲子叙金完姻、詎料閱時未久、父子相繼死亡、叙金之婦、不安於室、另行再醮、卜小和尙之妻、頓感身世凄凉、而又經濟因難、遂於昨日投河自盡、 
[高郵　全體區長晋省請願]  
　　本縣十二區區長、朱武昌萬殿騤等、現因縣府所欠自治經費已有八個月、且此次端午節每區祇允發二十元、故各區長不願具領、（十五）晨全體晋省向省府民財兩廳請願、請求飭令縣府將所欠經費設法發給、以重區政、 
[海門　摟抱女生案擴大]  
　　縣市師山中心小學敎員陸震乙、前日在寢室内摟抱女生　被六年級學生陸錦瑞撞見、陸敎員惱羞成怒、借端將陸生體罸成傷、並開除學籍、陸生之母陸張言貞、乃以刑事呈控陸敎員於縣府、昨日經許承審開庭偵訊、騐明木器傷三處、被吿陸震乙未到、庭諭該案有無别情、候令敎育局查復核辦、同時陸敎員復唆使九六年學生百餘人、至縣黨部·縣政府·敎育局請願、要求懲辦陸錦瑞污辱師長之罪、當經各主管人員接見後、加以勸導而散、惟雙方各走極端、事態有日漸擴大之勢、 
 
 

Page 10

 
 
[新生活運動勸導隊　今日起總動員出發　上午十時參加衛生運動大會　各隊劃分區域範圍分别勸導]  
　　新生活運動促進會指導組、昨通吿各界勸導隊云、查本市新生活運動勸導隊須知、規定由童子軍理事會、敎育局·公安局·社會局·保安隊·保衛圍·憲兵圍·分别督率各界、組織各勸導分隊、並已舉行總檢閱在案、茲查本市衛生運動、决定於六月十九日上午十時、假南市大吉路市第一公共體育塲舉行開會儀式、凡各機關領導組織之各勸導隊及分隊、均須凖時前往參加衛生運動大會、並開始分頭出發勸導、恐未周知、特此通吿、卽希查照、 
[今日出發]  
　　各機關指導組織之勸導隊、　　計有、（一）童子軍勸導隊、（二）敎育界勸導隊、（三）警察勸導隊、（四）農工商勸導隊、（五）保安隊勸導隊、（六）保衞圍勸導隊、（七）憲兵勸導隊等、奉令定今日起總動員出發勸導、出發時各分隊、均手持『上海市新生活運動某某勸導隊某某分隊』旗幟、及宣傳品、如新生活公約、吿同胞書等、勸導員均採用眞誠和平辦法、　　 
[勸導範圍]  
　　凡勸導隊發覺有　不合新生　　活公約之處、卽塡明不合之處、請改正、其勸吿書如下、『查下列各點、貴處有應行改正之必要、卽祈注意、（下留空白備書各點）　上海市新生活運動勸導隊』、至於各學校之勸導隊、其勸導範圍、暫定各該校校内及其附近一帶、各工會之勸導隊、其勸導範圍、在該所屬工厰附近、各同業公會及各農會之勸導隊、及保衞團保安隊憲兵等勸導隊、亦均規定地點、分别勸導、 
[衞生運動今日開始　吳市長等親出掃街　各醫院免費檢查疾病及注射　廿二日起分四處舉行展覽會]  
　　本市第十三屆衞生運動大會、定今日上午十時半、在大吉路公共體育塲開大會、吳市長及各機關長官各界領袖、將親持掃帚淸道、全市衞生戒嚴一週、二十二日在天后宫樹基小學開展覽會、由胡蝶揭幕、並有各項遊藝、茲誌詳情如下、 
[大會會場佈置一斑]  
　　大會會塲、設於大吉　　路公共體育塲、大門　　上懸黨國旗及「上海市第十三屆衛生運動大會」白布額、塲之正中、面南搭蘆蓆棚一座、上懸白布標幟、台之正中、懸黨國旗及總理遺像、記者席、紀錄席分列左右、四週滿貼衛生標語、及簡明之圖畫、旁置掃帚一堆、備作大掃除應用、 
[大會秩序及各職員]  
　　（一）奏樂、（二）全體肅立　　、（三）向黨國旗總理遺　　像行三鞠躬禮、（四）主、席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）會長報吿、 
（七）市長訓詞、（八）市黨部代表致詢、（九）演說、（潘公展·吳醒亞·文鴻恩·童行白·王曉籟·朱恒璧·翁之龍·朱希洛·（十）奏樂、（十一）出發大掃除、（十二）散會、大會主席圍經推定市長吳鐵城·秘書俞鴻鈞·衛生局長李廷安·公安局長文鴻恩·敎育局長潘公展·社會局長吳醒亞·財政局長蔡増基·土地局長金里仁·英工部局衛生處長喬鄧·法工部局衛生處長拉巴德·市黨部常務童行白等、司儀余素樵、招待時推定、糾察公安局、 
[防疫工作免費注射]  
　　防疫組工作、（一）指定　　工厰舉行防疫演講、　　（二）請全市公園開放七天、以資宣傳、（三）各醫院在此期内、免費爲市民檢查癆病、半費施照愛克司光、（四）各註册醫生、半費爲市民檢查癆病、（五）强迫注射勞工商民棚户明礬類毒素注射、（六）自由注射、由衛生局兩租界衛生處及其附屬機關並特區醫院舉行、（七）工廠及學校注射、由衛生局辦理、 
[分組進行全體動員]  
　　展覽組、定廿二日下　　午二時、在樹基小學　　開展覽會、請胡蝶揭幕、其範圍、（一）模型、（二）圖表、（三）幻燈片、（四）醫藥用品、糾察組並舉行（一）大掃除、（二）衛生戒嚴令、淸潔組（一）淸道夫大檢閱、（二）大掃除、（分三區、由正副會長正副名譽會長分别率領全體人員暨淸道夫舉行、）宣傳組、甲·文字、（一）標語五種、卽五項宣傳中心、（二）傳單淺近有趣爲主、（三）圖書油漆及水彩、（四）特刋、各大報各機關月刋雜誌、乙·言語、（一）衛生演講、（二）學校工廠演講、（三）名人播音、（四）電影、 
[籌會通吿四處展覽]  
　　籌備會發出通吿　　文云、本會定於十九　　日上午十時半、在公共體育塲、舉行開幕典禮、十二時大掃除、下午一時起、宣布戒嚴令、全市免費注射防疫針、特約三十二醫院、免費檢查體格、半費施照愛克司光、二十二日起至二十四日、在天后宫市立樹基小學、浦東新村·滬東公社·滬西公社·舉行展覽遊藝大會、特此通吿、 
[昨開代表籌備會議]  
　　本市第十三屆衛生　　運動宣傳大會籌備　　處、於昨日下午三時、在西藏路上海時疫醫院二樓、舉行各團體代表籌備會議、出席者衛生局沈誥·胡昌如·公安局蕭亞雄·敎育局張渭純·社會局孫詠悟·市黨部朱　春·市政府吳弼采·兩路管理局衛生處高維·少年宣講團尹勇·公共租界衛生處愛倫·法租界警務處張英梅·中華醫學會張維·中國預防癆病會張君俊·靑年會韋僧佩·等二十餘人、由沈誥主席、胡昌如紀錄、首由主席報吿畢、繼由各組報吿籌備經過、當經議决各案如下、（一）大會定十九日上午十時、在公共體育塲、舉行開幕禮、（二）宣傳日期定一星期、（三）推定大會職員、（另錄）（四）糾察事宜與新生活勸導隊合作警戒　（五）印發傳單二萬份、宣言一萬份標語二萬份、布吿五千份、（餘略）議畢至五時散會 
[彩色標語淺顯易明]  
　　大會製定淺近之圖　　晝、彩色標語、計有　　（一）小便急了、多走幾步、那兒就是厠所　（二）垃圾滿街　、太不成體統、蠻好垃圾桶、放着何不用、（三）痰之吐、必有所、或痰盂、或手帕、（四）水要開、喝了方不礙、一身無病勝發財、（五）打針、病不生、要打針、到醫院等、甚爲明顯動目、 
[平瀋通車細則　中日雙方將同時公佈　七月一日正式實行　合組機關主持其事　-黄郛將於月底前北近-]  
　　關於平瀋通車問題、因尙有若干技術上枝節、尙待商洽、故迄未正式實行、連日電訊所傳、日人方面、已有迫不及待之勢、昨據有關係方面傳出消息如次、 
[决定細則同時公布]  
　　據某有關係方面之負責　　人聲稱、平瀋通車、刻已　　决定於七月一日正式實行、中日雙方迭經商洽之通車細則、業經雙方同意、亦决於本月二十八日由中日雙方同時公佈、在此時期中、苟無其他枝節發生、當不致有延期等情事、而滯留滬瀆靜待時機成熟之行政院駐平政務整理委員會委員長黄膺白氏、當可於本月底以前返平主持一切、 
[合組機關主持其事]  
　　主持平瀋通車之事務者　　、中日兩政府機關、均未　　參預、係由雙方合組一商務機關以經營之、其形式略如通濟隆公司承辦萬國臥車彷彿、聞日本方面已决定委由遼寗觀光局辦理、該局係於九一八戰事之前、向中國政府註册登記、其性質係專辦旅行業務與經售客票等手續、而中國方面則尙無此項負責機關、在政府所屬意中者、厥爲中國旅行社堪勝此任、 
[中國旅行社之難題]  
　　中國旅行社是否允負此　　責任、頗爲一般所重視、　　茲據該行負責人稱、鐵道部對於此事、確曾向該社徴求同意、並正式委托該社辦理、但中國旅行社爲一純粹商業性質之機關、雖欲仰體政府苦心、深恐承辦平瀋通車、責任重大、將來中日間或不免發生糾纷、爲避免應付政治上之麻煩起見、祇允予以考慮、並未承受其事、日内擬召集董事會議、聽取公衆之意見後决定、 
[借車行駛依法登記]  
　　此次主持通車營業之商　　務機關、其辦法乃係借　　鐵路而行駛車輛、現在距離正式通車之期極近、自辦車輛、當然不及、祇可暫由北寗路或南滿路借車應用、先行開駛、預定在一年以後、再由該機關措資訂購客貨車輛應用、但該機關於辦理正式通車之前、應按照中國法規、先向中國政府主管機關註册登記、而營業上之利益、則祇有佣金五厘、 
[永久性質避免僞滿]  
　　又據官塲方面消息、中　　日雙方合組之通車商務　　機關、其名稱現在尙未確定、但其性質則係永久的、將來「滿洲國」由我國或以武力或以政治方法收回失地之時、此項機關、不受任何影響、仍得存在營業、目前通車細則所定之内容、亦絕對避免有「滿洲國」名義之參加、中國方面、刻雖未確定何項機關承辦、然而一般預料、總不外中國旅行社負此責任也云云、 
[全國鐵路　重訂行車時刻　以滬平通車爲標凖時刻　互相銜接七月一日實行　京滬滬杭甬開鎭嘉通車]  
　　新聲社云、全國鐵道、依照聯運時刻綱會議决議案、各路行車時刻、互相銜接、各路今已分别重行改訂、定七月一日實行、京滬滬杭甬特開鎭嘉混合通車、茲誌詳情如下、 
[互相銜接]  
　　全國鐵路京滬·滬杭甬·津　　浦·浙贛·隴海·膠濟·北寗　　·平綏·平漢·正太·道淸·湘鄂·株萍·等、均依照全國聯運時刻綱會議議决案、將各路行車時刻、互相銜接、定七月一日實行、今各路已將行車時刻、重行改訂就緖、已付印、以前所頒關於各該路段行車時刻之各式表式、均自同日起、一律取消、 
[通車實行]  
　　京滬滬杭甬兩路京滬段·　　滬杭段·及拱閘段·行車時　　刻、均已訂定、惟淞滬段·曹甬段·行車時刻、仍照向例辦理、將由車務處通吿各段遵照辦理、又隴海鐵路局通吿云、查本年三月二十六日、全國聯運時刻綱會議議决案、各路之行車時刻、應悉以省三零一及三零二兩次滬平通車之時刻爲標凖、互相銜接、統由七月一日起、一律改訂、同時實行一案、本路各次列車之時刻、經已重新改訂、如期實行、除將新訂之時刻、另行登報外、特此通吿　　 
[京滬滬杭]  
　　京滬段滬杭甬段行車銜接　　如下、京滬段下行第五次　　京滬夜特快車、及第三零一次滬平通車、與滬杭段下行第十一次滬閘特快車、京滬段下行第二十一次京滬快車、與滬杭段下行第三十三次滬閘快車、滬杭段上杭第十二次閘滬特快車、與京滬段上行第六次夜特快車、及滬杭段上行第三十二次閘滬快車、與京滬段上行第三零二次滬平通車、彼此均互相銜接、 
[津浦京滬]  
　　津浦路·京滬路·行車銜接　　如下、京滬段上行第二十　　二次京滬快車、與津浦路上行第二次車、京滬段上行第六次夜特快車、與津浦路上行第四次車、津浦路下行第一次車與京滬段下行第二十一次京滬快車、及津浦路下行第三次車與京滬段下行第五次夜特快車、彼此均互相銜接、 
[其他各路]  
　　新聲社記者、昨向路局探　　悉、浙贛路（卽杭江鐵路）　　與滬杭路行車時刻、浙贛路决依照滬杭路新訂之時刻訂立互相銜接、至於貨運銜接、爲滬杭之閘口站、浙贛之靜江站、客運銜接、爲滬杭之南星橋站、浙贛之江邊站、此外津浦與隴海·膠濟·北寗·及北寗與平綏·平漢·及平漢與正太·道淸·隴海·湘鄂·暨湘鄂與株萍等、均互相銜接、時刻表正在付印中、 
[標凖時刻]  
　　各路之行車時刻、悉以第　　三零一次及三零二次滬平　　通車時刻爲標凖今錄滬平通車新時刻如下、（一）滬平第三零二次上海北站開、爲十六點、（卽每日之下午四時）、較前提早五分、南京到爲廿二點五十五分、（二）平滬第三零一次南京開、爲廿四點、上海北站到七點四十分、至於北平至浦口時刻、係待津浦北寗兩路時刻寄滬後、方能公布、 
[鎭嘉通車]  
　　京滬滬杭甬路、定七月一　　日起、特開鎭嘉混合通車　　辦法、京滬段由鎭江開行之下行第七十五次鎭嘉混合通車、及滬杭段由嘉興開行之上行第七十六次嘉鎭混合通車、均備頭二三等客車、普用同一列車車輛行駛、旅客無須在　上北站換票或换車、（時刻）第七十五次鎭嘉通車、鎭江開、六點廿分、上海北站到、十四點十分、上海北站開、十六點十五分、嘉興到、十九點廿分、第七十六次、嘉鎭通車、嘉興開七點、上海北站到十點十分、上海北站開十一點、鎭江到十九點四十分、 
[孔祥熙昨晋京　謁晤蔣委員長報吿]  
　　財政部長孔祥熙、前週來滬、向金融界有所接洽、茲已公畢、昨晚乘十一時夜車晋京、謁晤蔣委員長、報吿一切、昨晨、孔氏語往訪記者、謂蔣委員長在京、尙有數日勾留、何日赴杭、尙不得知云、 
[中外要人晋京]  
　　于右任、鈕永健·馬超俊·曾仲鳴·楊德昭·比國公使紀佑穆·意大利公使鮑斯格利、均於昨乘夜快車晋京、 
[蘭寗航綫今日正式開航　每星二五往返一次 
　票價定爲二百餘元]  
　　中央社云、歐亞航空公司開闢之蘭寗新航綫、已定今晨正式開航、該航綫係西北航綫之支綫　因西北航綫、現祇能飛抵蘭州、故該公司决延至寗夏、定今晨八時、由滬起飛、當晚可抵逹西安、翌晨、再由西安飛往蘭州、約於上午十一時可以到逹、略停後、卽飛往寗夏、自蘭州至寗夏、相距僅四百公里、往返僅四小時、所以在寗夏作停留片刻、卽飛返蘭州、翌日、再經西安返滬、聞票價定爲二百元、又據郵局消息、該段飛機、每逢星期三或星期四、從蘭州起飛、到寗夏後、卽於當日飛回蘭州、寄往寗夏航空郵件所納航空郵資、係與寄往蘭州郵件所納者相同云、 
[特區人力車業主　昨開全體會議]  
　　反對工部局新標凖及征救濟費 
　　並要求撤銷人力車管理委員會 
　　本市特區人力車業同業公會、於昨日下午三時、假座天后宫橋市商會、舉行人力車業主緊急大會、到各車行代表顧松茂·殷芝齡·等一千餘人、列席保管基金委員會曹六祥·市商會李如璋·公推顧松茂·殷芝齡·鄭緘之·宋士驤·盧兆龍·等五人爲主席團、首由主席殷芝齡報吿開會宗旨畢、旋卽開始討論各案　至六時三十分散會、 
[議决各案]  
　　（一）反對改換新車樣案、議决、以本　　會製定式樣爲標凖、反對工部局　　新樣、（二）反對强制規定車租案、議　　决、不接受、（三）反對管理處强迫車商向車夫征收救濟費每日每輛小洋一角案、議决、不接受、（四）車主對工部局一切車務向章、仍須遵守、並承認警務車務處爲最高車務之管理機關案、議决、仍歸車務處管理、對於管理處設施、槪不接受、（五）本同業公會特區辦事處換給新證、車主應塡具志願書爲當然會員案、議决、一致願塡志願書、領證入會、（六）管理處發給車主新證不守公吿日期、應否接受案、議决、對管理處給證不接受、（七）函請市商會執監會、對於昨日會員大會議决、反對工部局人力車管理處之種種不合理設施、迅賜執行、以救本業而安界内各業生存案、議决、函請市商會納稅會、迅賜執行救濟、（八）呈市府、請工部局撤銷該項建議案、議决、通過、並推殷芝龄·顧松荗·鄭緘三·向市府請願、（九）函納稅會請援助案、議决、通過、（十）宣讀通過大會宣言、 
[臨時提案]  
　　（一）要求工部局請撤消人力車管理　　委員會、一切均遵照車務處辦理　　案、議决、（秘）（二）組織特别生員會　　案、議决、公推包振黄·后萬安·宋士驤·鄭緘三·王興記·盧兆鴻·吕廣生·等七人爲特别委員、議畢、至六時半散會、 
[發表宣言]  
　　上海市特區人力車主大會宣言云　　、蓋聞凡物不得其平则鳴、物猶如　　此、人更可知、吾特區人力車商、　　由開業以迄於今、歷史有數十年之久、業主有千餘户之多、俱在工部局車務處控制之下、該處所有頒佈章程、訂定規則及制度、幾經變更、均能軫念商艱、作凖情合法之處置、車商等靡不唯唯聽命、依照進行、自去年工部局因一二西人對於人力車業之吹求不滿、特設人力車委員會、從事考量、結果、關於詢問公會代表言詞、概不採納、祇據不情不實之調查、借改良車輛救濟車夫等大題、建議十六條、嗣經車商車夫一致反對、仍通過十三條、另設管理處、主持一切、不料該處成立以來、所謂改良車輛之辦法、不問物質上之堅固適用、惟求形式上之摩登美觀、又不徴詢同業之事實可能、竟貿然主改式樣、非特將原有車本抛棄、另製車本加倍、并須屡屡停業修理、車主之損失、固屬不質、而車夫連帶無車可拉、危害生計、更非淺鮮、所設救濟車夫之辦法、據該管理處宣佈、竟謂、自八月份起、車夫每日、除交規定車租外、須另繳救濟費一角、由車行彙集、每月每輛、繳納管理處大洋一元五角、計每年十八萬元、充作組織互助救濟會費用、卽此而論、事實上直剥削車夫、而猶美其名曰救濟、其誰信之、尤可駭者、救濟會將設董事三人、由工部局指派現任管理處委員麥西·朱懋澄·王志成·三人充任、所有管理處費用、預算約五萬元、又辦理車夫登記費、約四萬元、均歸救濟會負担、換言之、卽由收車夫每日小洋一角項下支出、是以救濟車夫爲名、而實則借充新進辦理車務人員之費用、綜上所述、是舉其最不近情最不合理之主張、其他吹求辦法　則又指不勝數、窺其作用、對於人力車業、實有剥奪消滅之企圖、吾等車主、爲營業計、爲生存計、則有不得不一致掙扎者、其决定辦法如左、（一）管理處、爲車務處重複機關、不明車業情形、不念車商艱苦、又不徴求各關係人之能否担負、一意孤行、車主等對於該處一切措施　概不接受、所有發給證書、純係羈絆車主之一法、誓當一致不領、以示拒絕之堅决、（二）人力車業、向由車務處管轄、以後所有納捐領照、送騐營業、仍請求工部局援照舊章辦理、（三）車主等維持營業之辦法、悉聽命於本辦事被作合法之奮　、吾車主等當此危急存亡之際、若不據理力爭、不獨人力車業、瀕於破產、深恐華商凡百事業、將來均有人人自危之患、業於市商會第五屆會員大會席上、將該管理處　上列嚴刻辦法、不獨不予關係人之充分考慮、並不預先通知、竟强制進行一案、提出討論、深荷各同業允予援助、通過在案、吾同業事關切身、安能不羣起反對、不可能之主張、以維營業而保生存、特此宣言、諸希公鑒、　　　 
[英國懷德爵士抵滬]  
　　英國懷德爵士、曾於一九二九年、至一九三二年任國民政府顧問、著有書籍數種、如「二十世紀之亞洲」「中国與列强」「東西之前途」、均傳誦一時、日前爵士復偕其夫人乘大英公司萊浦太那號郵船抵滬下榻禮查飯店、 
[藏本夫人昨晨抵滬　藏本决二十日偕眷屬返國]  
　　日本駐京副領事藏本英明、於前日由京乘坐南陽丸抵滬後、卽入福民醫院診治、其夫人麗子、則於昨晨十時四十五分、携一子二女、乘坐鳳陽丸抵滬、輪泊浦東日淸公司碼頭、下輪後、卽渡浦赴福民醫院探視乃夫、中央社記者向日總領舘探詢藏本現狀、據情報處代表岩井云、藏本身體已强健、决定二十日乘坐長崎丸離滬返國、不再來華、關於該事詳情、當俟藏本返國後、由外務省正式發表、至於京副領事繼任人選、刻尙未聞决定云、 
[法國陸軍明晨操演]  
　　駐滬法國陸軍、定於本月二十日上午六時半及八時半間、在勞利育路空地上、操演空彈射擊、屆時附近居民、可勿自相驚擾云、 
 
 

Page 11

 
 
[市民軍訓委員會　昨日通過組織大綱　照人民團體組織法組織　並呈請訓練總監部備案]  
　　新聲社云、本市第一特區市民聯合會市民軍事訓練委員會、昨日下午二時、在會所召開第二次籌備委員會、討論市民軍事訓練委員會組織草案、茲分誌如下、 
[籌備會議]  
　　昨日到會籌委王靖東·張賢　　芳·陳九峯·葉家興·任農軒·　　韋朗軒·等十餘人、公推陳九　　峯主席、行禮如儀後、卽行報吿草擬上海市市民軍事訓練委員會組織大綱内容、次卽討論、（一）組織大綱修正案、議决、修正通過、提交市民聯合會執委會通過組織、（二）向訓練總監部呈請備案案、議决、交秘書處辦理之、餘略、 
[大綱要點]  
　　上海市市民軍事訓練委员會　　組織大綱、共分十一章三十　　五條、其要點、爲（一）會址設於　　上海天后宫橋第一特區市民聯合會内、並得在本市範圍内設立軍訓分會、以期普遍、（二）採用委員制、規定執行委員二十一人、互選常委、下分設秘書、總務·組織·訓育·財務·宣傳·等六處、各設主任二人、委員由市民聯合會出席代表、任期一年、（三）經費、（一）上級機關） 
補助費、（二）委員認捐經費、（三）特捐、遇不敷時、由委員會負責籌塡之、（四）凡中華民國國民在十六歲以上四十歲以下、有正當職業而無嗜好者、皆得參加本會受軍事訓練、若有下列之一者、不得參加、（甲）褫奪公權者、（乙）有反革命行爲、經法庭判决者、（丙）爲不正當營業者、（丁）喪失中國國籍者、（五）軍事訓練暫以實施訓練步兵學術課爲原則、必要時得增設騎兵砲兵工兵技術兵等各種實施訓練、訓練方式、由訓育處遵照訓練總監部編訂之、規定上午五時至七時爲訓練時間、惟有限於特殊情形者、得變通辦理、 
[華法交涉懸案　雙方談判順利]  
　　中央社云、關於上海華法交涉懸案、如法租界内私校津貼問題、及徐家匯警權劃分問題等、據悉、我當局與法當局、均感不宜久懸、應迅謀解决、爰由雙方分别指定代表、開始談判、經過尙稱順利、似有早日解决之可能云、 
[越界築路案交涉順利　臨時恊定大綱草案大致决定]  
　　中央社云、關於越界築路交涉、迭經市政府秘書長兪鴻鈞·與公共租界工部局總裁費信惇商後、頗有進展、該問題之臨時恊定大綱草案、亦已决定、昨據中央社記者探得關於該問題交涉近况如次、 
[臨時恊定大致决定]  
　　越界築路交涉、自日方　　反對解决後、卽進行一　　步交涉、頗爲順利、臨時　　恊定大綱草案、亦已决定、該問題交涉中心、爲（一）警區、（二）財政、（三）警力、警區警力兩問題、現已解决、財政問題、則尙在商洽中、惟悉雙方意見尙能接近、亦可早能解决、 
[警區警力相當解决]  
　　警區問題、現已劃定七　　九二三公畝爲越界築路　　區域、（記者按公共租界　　面積、僅五五八三公畝、）該問題聞已完全决定、已無問題、警力問題、亦已决定、在越界築路區域内、設警務長一人、由華人充任、副警務長一人、由英人擔任、副警務長之下、再設兩警務人員、一由華人、一由日人充任、其職權較次於副警務長、名稱未定、至於區域内警力之數目、則因問題微細、尙未决定、 
[財政問題尙待續商]  
　　財政問題、已成該案解　　决之中心、因越界築路　　區域廣大、財政之支出　　爲數甚鉅、故事先當有决定、刻下雙方正在商洽中、市府秘書長兪鴻鈞·市財政局長蔡增基·曾於上星期、與工部局總裁費信惇晤商、聞關於此問題之商議、已不止一次、在工部局之意、越界築路區域内財政支出、由市政府與工部局分任、市政府方面尙未同意、惟雙方意見尙接近、短期内可解决云、 
[棉紡織染實騐舘　昨日簽訂合同]  
　　棉紡織染實騐舘、已於昨日上午十時在棉業統制委員會簽字、中央研究院方面代表爲蔡孑民氏、棉業統制會方面代表爲陳光甫氏、其經過情形如次、 
[養成專門人材]  
　　棉業統制委員會、自成　　立以來、卽開始遺派代　　表、分赴各省調查、現各調查員除往山東方面之童侣靑君等未回外、其他已齊集滬上、至於調查之結果、尙須整理、最早至八月中始可發表、该委員會同時注重植棉及培植技術人材、於是商同中央研究院、設立棉紡織染實騐舘、其目的全在養成關於該種實業之人材使我國棉紗類之出品、質地優良、成本减輕、得與舶來品頡頏、俾挽回利權外溢 
[五人組幹事會]  
　　該館經費、預定四十萬　　元、研究院方面出資十　　五萬元、棉業統制委員會出資二十五萬元、其組織由雙方各自推舉代表二人、另公推代表一人、共計五人、組織幹事會、掌理該館一切事務、棉業統制委員會方面之幹事爲聶潞生·李升伯·兩君、雙方公推之幹事爲童潤夫君、中央研究院方面幹事、現尙未舉出、該館一切經營方案、須在第一次幹事會决定云、 
[航業報關轉運三公會　請改嚴禁毒品條例　蔣委員長批飭毋庸過慮　立法院批交刑法會參考]  
　　上海市航業同業公會、轉運業同業公會、以軍事委員會委員長頒發嚴禁烈性毒品條例第二條、詞句含混、易罹寃獄、爰經會呈蔣委員長暨行政立法兩院、請將該條詞句加以修正、或增訂補充條例、茲將立法院秘書處暨蔣委員長这批答、探錄如下、（一）立法院秘書處函云、奉院長發下來呈一件、爲嚴禁烈性毒品暫行條例第二條、關於運輸一項、易罹寃獄、請增訂補充條例、以資救濟等情、奉批、交刑法委員會參考、等因、除照交外、相應函逹查照、（二）國民政府軍事委員會委員長南昌行營批、行法南字第一二四四號云、呈悉、查嚴禁烈性毒品暫行條例第二條運輸二字、原指意圖販賣而運輸、或明知其爲毒品而運輸者而言、如運輸者確無上述二種情弊、依同條例第十四條規定、自得援用刑法辦理、毋庸過慮、仰卽知照、此批、 
[英美烟廠　罷委會組呼籲隊]  
　　中央社云、英美烟廠罷工委員會委員陳培德·劉得華·樓景觀·董敖生·四人、昨日、赴市黨部報吿在京請願經過、由市黨部委員童行白接見、加以勉慰、並聞該工會現已組成呼籲隊十五隊、男子隊、由張志平·費克光·分任隊長、女子隊、由胡小妹·王阿毛·任隊長率領、日内先向本市各機關團體呼籲、不日將向外埠出發、又該會因經濟因難、由罷委會推舉尹之耕·臧士林·董敖生·吕焱·等四人、向本市各交通機關、請求准免呼籲隊車渡費用、聞已允准、又京滬杭滬甬鐵路工會、昨日曾致函該罷委會加以慰問 
[船舶碰撞處理會議]  
　　交通部上海航政局船舶碰撞糾纷處理委員會、昨日下午二時、舉行第十四次會議、出席徐祖藩·陳幹靑·何道雲·張柱尊·列席陳寳言·主席彭湖·討論事項、一·奉令斷續討論安通輪船公司大興輪船、在吳淞口撞沉太平輪船公司信平輪船質訊信平大副王鴻元、决議、將領查各點查明呈復、二·鑑定三北輪埠公司衡山輪船、撞沉鼎盛汽船局鼎盛汽船案應負担之損失案、决議、鼎盤汽船之損失費、俟調查後、再行提會决定、 
[王德林代表　爲眷屬寗氏請葬費　寗媳遠涉異域不能奉柩歸葬　懇救聯會酌給葬費以便厝埋　-救聯會憫念孝忱准予酌助-]  
　　東北義勇軍總司令王德林部眷屬寗黄氏之姑、去冬在滬逝世、尙未安厝、茲値中央資遣各眷屬赴新、不能奉柩歸葬、懇請該部代表張楚玉、函請各慈善團體振濟東北難民聯合會、酌給葬費、以便厝埋該代表據情後、昨卽代函振聯會、該會據函後、憫念寗黄氏孝忱可風、准予酌撥厝費、並派該會幹事葛筠蓀、負責調查、辦理報核、 
[招商局平漢路聯運　定七月一日實行　躉船購定派員騐領　練習員已返漢凖備]  
　　國營招商局辦理全國鐵路水陸貨物聯運、今隴海路膠濟路已先後實行、平漢路聯運、已凖備就緒、以漢口爲交接地點、平漢路之漢口江邊聯運碼頭棧房、現已修竣、招商漢口分局來滬練習聯運之職員、亦已練熟返漢、招商局自備之躉船已購妥、派滬總局章煥文赴劉家渡接收、定本月二十五日以前拖赴漢口應用、正式實行日期、决定七月一日、 
[市商會函寳山牙稅局　糾正違法抽牙稅]  
　　上海市商會爲寳山牙稅稽征處非法征收牙稅、昨特函寳山牙稅局及江蘇敎育經費管理處、請嚴予糾正、以符稅法、茲錄原函如下、逕啓者、本月十七日、接要材業同業公會函稱、茲據闸北同業彙森同孚等二十餘家木號報吿、近來時有寳山縣牙稅稽征處人員、率領武裝警察、迫領牙帖、又誤解發票上蓋有出行字樣、認爲行佣、指爲牙行、拘至寳山縣府處罰、追領牙帖、現已被處罰領帖者、計有二家、（一）閘北三陽同利板木號罰去銀二十元領帖一纸、（一）靑雲路振豐木號罰去銀八十元、亦領帖一纸、以致人心恐慌、難安營業、請求救濟等語到會、據此、查該號等皆係自資營業、並非代客買賣、收取佣金、與牙行性質、絕對不同、依法不應領帖、至出行二字、係棧司送貨力金之代名字、木商習惯、沿用已久、若執此以衡、則無論何家商號、皆可視同牙行、不但非法强征、而市面亦大受影響、爲此函請致函寳山牙稅局、制止此項行動、並祈函知公安局四五等區　毋再派警恊助、以安商業、實纫公誼等語到會、查該公會所屬同業木號、皆係自資營業、並非代客買賣、與牙行性質、毫不相同、乃寳山牙稅稽征所遽以發票上蓋有出行二字、斷章取義、指爲牙行、强令領帖罰欵、辦理殊屬失當、無論出行兩字、爲棧力之代名詞、與牙行絕不相蒙、卽就商業歷來相沿之名稱而論、其專司批發、規模较大者爲行、其門莊零售、規模較小者爲號、「行」是一義、「牙行」又是一義、其性質如何、要以業務爲區别、斷無招牌上冠以行字、卽可强指爲牙行者、該稽征所不明商情、貿自違法征收、務希嚴予糾正、令其退帖還稅、以維商業而符稅法、實纫公誼、 
[鮮猪業　請糾正蘇省營業稅率　部令飭照値千抽五辦理　猪業請願撤銷包商制度]  
　　江蘇財政廳於去歲舉辦猪隻營業稅、原係照皖省由行代繳成案辦理、依照財政部令應按値千抽五稅率徴稅、今年五月、財廳改變辦法、招商投票、由商人陳帥初以十三萬五千元承包、本市各猪業、以今年農村衰落、猪價奇賤、統計江北年產猪一百萬頭、照現時估價、每頭値洋十元、合計値洋一千萬元、依値千抽五例、年可征稅五萬元、陳帥初自接辦後、擬每頭抽稅一角五分、是以超出部定稅率三倍、經聯呈財部請予糾正後、已奉到財部賦字第一四六九號批令内開、已據情咨請江蘇省政府迅予轉飭財政廳遵照成案辦理、並由各同業團體函請營業稅徴收專員陳帥初、請一律暫行登賬、待稅律確定後、再爲照數淸繳、又各該同業已推派代表分赴京鎭請願、請撤銷包商制、另委廉潔人員秉公照章征稅、不逹目的不止、 
[市立植物園籌備成立]  
　　本市市立植物園、自市府敎育局委令沈祥瑞·陳頌春·吕海澜·籌備以來、業已擇定高昌廟格致書院爲園址、近在積極佈置中、房屋樹木、均已粗具規模、惟大批之植物種子、仍須向各方購置、市府經費、異常拮据、一時難有大宗欵項撥給、以便興建一切、惟該園因籌備已久、亟須先期成立、將來再事擴充成立之期、當在八月中旬左右 
[紹酒業公會改選會]  
　　上海市紹酒業同業公會、於六月十八日下午二時、開第三屆改選大會、會員出席九十一人、市黨部代表朱亞揆·市商會代表李如璋·社會局代表謝孔南、主席丁錦生、建議者湯漢民、司儀王厚德、紀錄潘和生、行禮如儀　靜默、上級訓話、開始選舉、由上級監票、當時選出新執委湯漢民四三票、方長生三三票、謝錦奎二六票、葉星樵二三票、王之强二二票、謝長根一三票、候補執委王世麟十二票、章毓德十一票、當然委員陳鏡雲·周錦榮·陸松高·薛得意·孫孝惠、監察委員選出丁錦生·張少華·王聘三·周錦榮·宋錦榮、候補陳鏡雲、（提案）（一）關於公會章程第十三條修改添監委員五名、候補一名、交新執委擬呈上級備案、（二）新執委定期就職案、議决定於六月 
念八日召集新執委及監察委員宣誓就職外、分派職務案、（三）薛委員得意提公會擬辦義務醫生及小學案提交新執委執行辦理案　議畢、散會、 
[路局規定　工會分事務所職權　不得單獨對外濫發文電　令兩路工會理事會遵照]  
　　京滬滬杭甬兩路管理局、昨訓令兩路工會理事會文云、案奉鐵道部總字第九九一四號訓令開、查工會分事務所組織簡則、曾經中央規定、再經本部於二十年三月以業字第六三○七號訓令通飭各路知照各在案、依照簡則第二條之規定　工會分事務所不得單獨對外、近查各路工會分事務所、往往違反規定、動辄單獨對外濫發文電、殊有未合、今再令仰該局轉飭該路工會、通飭所屬各分事務所、對於中央規定、務須切實遵守、遇有陳述、須呈由工會核轉、如再有上項情事發生、仰由該局隨時查究、以重法令爲要、此令等因、合令該會知照、並轉飭遵照爲要、此令、 
[中華國貨購買同盟社　組織社友徴求隊近訊]  
　　江西路四百二十一號中華國貨購買同盟社、係錢承緒·孫子建·等所組設、以促進國民購買國貨能力爲宗旨、深得各大國貨工厰商號之贊助、第一批業已徴得特約商號五十餘家、數月以來、社務進行、不遺餘力、各界陸續加入該社爲社員者、已逹五百餘人、現聞該社理事會議决、特設立社友徴求隊五千隊、敦聘社會上熱心人士擔任隊長、分任徴友工作、以期普遍、並聞該社爲便於社友向特約商號購貨起見、特將印行一種美觀之標語、分送各商號張貼應用、以資識别云 
[洋涇鎭　舉行新運提燈大會 
　今晚繼續提燈一天]  
　　洋涇鎭各界、鑒於新生活運動之重要、爰由五區二十分部之發起、於昨日下午一時、在簡二體育塲、舉行新生活運動宣傳大會、到市黨部姜懹素·陳唯一·五區黨部常務委員沈半梅·各團體·各機關·代表、及市民等都千餘人、由宋逹璋等五人、擔任主席團、舉行儀式後、繼以遊藝·有音樂·話劇·國術·等節目、内容均甚精警、博得觀衆采聲不少、晚上七時、舉行提燈大會、參加者有童子軍軍樂隊·公安隊·黨員隊·保衛團·救火會·商民隊·自由隊·及洋涇·涇南·浦光·等校所紮燈盞、各極盡新奇美觀之能事、且多寓有新生活之意義、甚能引起市民之注意、是晚七時至十時、全鎭燈綵輝麗、萬人空巷、其熱閙情形、得未曾有、聞該鎭擬於今晚繼續提燈一天、路由稍加變更、藉以普遍促進本鎭市民注意新運云、 
[國府題頒胡文虎　『善行宏施』匾額]  
　　虎標永安堂主人胡文虎氏、於去年八月間蒞閩時、經前閩省府禁烟委員蔡鴻禨·閩侯縣長林鴻輝·二氏勸募、興修福建模範監獄、胡氏慨允捐助福州醫院二十萬元、先撥八萬元、爲興修新監之用、該欵同年十月間、由上海華僑銀行電滙省府、此次高法院長魏大同回任後、調查該欵保管情形、准省府暨中國銀行函復、該欵於閩變時、被僞組織財政部取用、魏氏以欵雖無着、但胡氏熱心獄務、蔡等出力勸募、奚可没而不彰、特呈請司法行政部轉請給獎、近國民政府准予題頒胡文虎「善行宏施」蔡鳳機「見義勇爲」林鴻輝、「仁心爲質」各匾額一方、高法院已於昨日檢就題字分别函送胡等查收云、 
[市衛生運動中之　牙齒健康比賽　由市牙醫公會主辦　第一名贈市長銀盾]  
　　本市衛生運動大會、定於今日開幕、自廿二日起、在天后宫樹基小學舉行盛大之衛生運動大會、並有各種表演、中有牙齒健康比賽一項、係由本市牙醫公會舉辦、其辦法首先免費檢查牙齒、無論男女老幼、俱可前往騐牙、檢查之結果、經過總評判後、選出第一名一人、第二名二人、第三名四人、分别給以獎品、該會已經徴得之獎品、有吳市長赠第一名銀盾一座·及家庭工業社·中國化學工業社·一心牙刷廠·等之優美赠品、檢查後牙齒最蛀壤之三人、則由該會免費爲之拔除及修補、又該會爲促進市民注意口腔衛生起見、凡前往騐牙、而在第三名之後者、略具赠品分送、以資提倡、國貨工廠如有贊助此舉、願以出品捐助者、可於二十二日前、向南京路六一一號市牙醫公會接洽、該會不勝歡迎、 
[高橋鎭消防設備　杜月笙等捐助救火機　公安局呈請市府褒奘]  
　　本埠聞人杜月笙氏、以浦東高橋鎭一帶、雖地屬偏僻、但近年以來、人烟稠密、工廠林立、於消防設備、尙未完善、該鎭救火會、祇有舊式木籠數具、一旦發生火警、以致無法施救、實不足以維持地方安寗、且杜氏得悉市公安局長文鴻恩、飭科設法改善、因此遂與當地士紳出資向震旦滅火機廠、購得最新式帮浦皮帶救火機三具、約直八千餘元、捐助該鎭、昨已運往浦東救火會施用、從此該區消防隊、得以充實力量、文局長對杜氏等熱心公益、慷慨捐助、頗爲欽佩、特具文呈請市府予以褒奘、而資鼓勵、 
[逍遙法外之　兪泰濟終於被逮]  
　　嘉定聞人兪泰濟　在民國元年至民國二十年間、均在該縣充任偵緝隊長、中間並兼任其餘之顯職、炙手可熱、現係漁會會長、前年因與柳塘公安分局長田志和得賄緃放匪犯、爲縣黨部舉發、由高等法院指令地方法院查辦、經判决田志和兪泰濟各處有期徒刑一年、在上訴期中、奉准交保、嗣上訴高等法院、乃奉判决田志和·兪泰濟·加重爲各三年、並罰金六百元、自决定後、均逃匿不見、嗣田爲地方法院拘獲、已解漕河涇第二監獄執行、而兪則狡兔三窟、且復潛勢充足、故緝捕不易、逍遙法外、現經法院飭派幹警周歧文等嚴密查拘、經該警購綫偵緝、直至昨日得綫、始知兪泰濟常開房間於新新旅社六○○四號、卽經報吿老閘捕房、飭中西包探往捕、然兪工於心計、已圖規避、故已出旅社、然該警等知其狡獪、是以早已密佈邏緝、乃結果於廣西路三馬路間截獲、當卽帶入捕房迎提歸案、候送監執行、 
[公共租界　五月份工業出險事件]  
　　據工部局所得報吿、五月份内工業上出險事件共一百二十四次、内十一人因傷致死、（前月死者八人）女工受傷者五人、計出險全數中、有一零八件可確定其原因、其中六十三次、經加以詳細調查、就出險之原因分别之有四十六件係由於動力下出機器、（死一人）十五件關於皮帶或轉軸、有廿次係由於墜落之物件打傷（死二人）、有二十一件係工人失足跌落（死一人）、以所屬職業分之、最多者爲機器金屬業、凡三十二人、死者六人、紡織業有二十人、死一人、煤汽電力等業十八人、死者無、建築業十三人、死二人、印刷業十人、死者無、 
 
 

Page 12

 
 
[四肢軋斷血肉横飛　日商紗廠工人慘死　皮帶脫去鐵輪欲謀修復　不意衣服被捲慘死非命]  
　　住居閘北長安路五十四號門牌之鹽城人董受鈞、並無職業、生有一子、名信山、年十八歲、在宜昌路、二一三號日商内外棉七廠爲工人、所得工資　以維生計、詎於前日上午九時許、信山正在該廠織間内工作之際、忽見機器上之皮帶脫去鐵輪、遂擬將該皮帶仍置原位、致一時未愼、衣服突被捲住、連人捲入機器中、竟立時將其四肢軋斷、血肉横飛、卽行斃命、慘不忍睹、及經同伴陳有德等暼見、急往將機門關住、然已不及、嗣經廠方報吿普陀路捕房、飭探前往調查之下、設法將其從機器中取出、並將其身軀及被截四肢、一併舁赴斐倫路騐尸所、昨晨　由第一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同法醫張炎書記官王祖翼等蒞所、騐明尸體、訊據陳有德證稱前情一過、郭君遂諭騐得死者董信山、男性、委係生前被機器軋斷四肢身死、尸交其父董受鈞具結領回棺殮、並聞廠方僅願出撫恤棺木等費洋一百元、 
[李淑雲母　訴辜仁發狀詞　應以誣吿旁系尊親屬論科　庶爲父母者免爲子女寒心]  
　　喧傳全國之前江蘇民政廳長辜仁發控其夫人李淑芸母女賣官歛錢案、自經無錫法院數度偵訊後、以認爲犯罪嫌疑不足、予以不起訴處分、各情曾誌本報、至李淑芸控辜重婚及李氏母女反訴誣吿部份業經無錫法院庭訊兩次、但以辜始終未曾投案、致本安無從進行、因此李淑芸悲憤異常、特於前日倩章士釗律師補具訴狀、請求無錫法院予以依法拘緝、故本星期内之第三次庭訊、頗堪重視、蓋萬一辜仍不到案、則無錫法院將准照李氏所請、出票通緝矣、惟本案雖轟傳多時、而外界人士、對於李氏母女訴狀、則始終未曾批露、或許有以一睹爲快者、茲經探得李母反訴誣吿親屬狀原文、抄錄於下、情詞悽婉、宛似弱者呼聲、狀云、「查本案被吿人因受艾承枚舉發重婚之恫嚇、竟欲藉詞劉倬民抗交案憑空誣陷、置吿訴人母女於囹圄、以掩其騙娶重婚之犯行、始則妄假民廳威力、將吿訴人母女私擅逮捕、繼奉法院歷次傳訊、又復抗不到案、其所擬舉之敎唆妨害公務一層、歷經劉倬民夫婦供證確鑿、渺不相涉、被吿自始迄今、復無絲毫合法積極之證據可舉、似此莫須有之獄、要莫非生女嫁彼而來、以致吿訴人無辜、囚繄兼旬、轉經數縣、禁止嚴酷、視同盜匪、昕夕自度、不知身犯何罪、法據何條、能不使天下爲父母者同聲一哭耶、查刑法第十六條第二項之規定、吿訴人實爲被吿之旁系尊親屬、被吿之居心陷害、虚搆事實、固巳眞相畢露、顯犯刑法第一百八十條之誣吿罪、應依同法第一百八十一條第二項誣吿旁系尊親屬論科、雖蘇張復生、莫由爲之辯釋、伏乞鈞處嚴緝被吿人到案偵實起訴、科以應得之罪、以正人心而崇國法、庶天下爲父母者、免爲子女寒心、實深戴德、 
[虐待養女被控　舞女驚悸呑烟　旣懼見官何必虐待]  
　　前大滬跳舞塲舞女張愛貞、本地人、現年二十一歲、家住白克路懷安里六號門牌、於三年前、以五十元之身價、購得六歲嘉興女孩小寳爲養女、玲瓏活潑、頗覺可愛、但小寳究屬年幼、智識未開、平日不免有偷竊食物行爲、致遭張愛貞毒打、并鷄毛帚毆傷面腿各部、經人報吿中華慈幼恊會、派代表趙健、於本月十三號上午九時半、、 
轉報新閘捕房派華探長李時中·探目丁華國·前往調查屬實、乃將幼女張小寳帶入捕房、轉送廣仁醫院、騐明傷痕、翌晨、解送第一特院、諭將小寳暫送慈幼會留養、一面簽出傳單、發交捕房派探飭傳張愛貞自投法院刑八庭候訊、昨晨已屆開審之期、張愛貞不到、卽據捕房律師張天蔭起稱　捕房對被吿依刑法二九四條傷害罪起訴、但被吿自接奉鈞院傳票後、因驚恐異常、致起厭世主義、於昨晚背人私自呑服鴉片圖盡、幸發覺尙早、經人車送仁濟醫、經醫生施用手術後、已脫離危險期間、生命無慮、惟一時尙不能出院、故今日不能到庭、請求准予延期云云、又據幼女張小寳投訴被張愛貞毆傷情形、惟現在不願控吿等語、經吳廷琪推事核供、諭本案改期七天再訊、張女仍暫留中華幼恊會 
[綁架翁錫生案　牽涉王心高 
　不能證明王有關係　投案自首卽被開釋]  
　　去年十一月七號下午五時三刻、有翁錫生者、在齊物浦突遇綁匪數人、將翁架去、致函勒贖巨欵、業經靜安寺捕房緝獲是案綁匪江北人劉玉東等數名、解送第一特院、迭次訊供、由劉匪供出此案唆使者爲王興高、遂由捕房探員赴王家拘捕未獲、業經特院簽出拘票飭緝在案、前晚九時許、有阜寗人王心高、（卽王小高子）、偕范剛律師赴靜安寺捕房自首、捕頭飭將收押、昨晨解送第一特院刑八庭、被吿延范剛·江一平·兩律師到庭代辯、卽據捕房律師張天蔭起稱、現工部局對被吿依照刑法三百七十一條及懲治盜匪條例第一條第一項起訴、緣本案被吿王興高、係由已獲之綁匪劉玉東供出綁架翁錫生時、由王設計敎唆、乃經鈞院出票飭拘、迄今未獲、直至前晚、被吿始偕范剛律師自投捕房、遂由探員戚夢慶·西探目華生·將被吿雜於人叢中、着劉犯指認、但劉不能認出、故劉以前所供出之王興高、究竟是否卽屬被吿、抑係另有其人、現劉已帶案、請庭上訊問云云、繼據劉玉東供稱、江北人、與被吿素不相識、不能指認、詰之被吿供稱、名王心高、與劉犯素昧平生、我向在政界辦事、前在寗波光華縣公安局局長、民國十九年、又仟十九路軍情報股股長、至廿年八月一號起、調任湖北宜昌第二監獄看守長、任職迄今、本月十三號、我始向上峯請假來滬、探視老母、因聞妻云、捕房探員曾至我家、欲將我逮捕、我聞語不知何故、乃卽赴范剛律師處、請爲調查、經范律師查明靜安寺出有拘票、遂同赴捕房自首、查翁錫生被綁時、我身在湖北、何能犯案、且我側身政界、素來奉公守法、從未犯罪、且與劉玉東毫不相識應請明鑒、言畢、遂由其代理范律師呈出王之、委任狀數紙、并以案已明瞭、請求准予當庭開釋、經吳廷琪推事核供、當庭判决吳心高無罪開釋、 
[平濟利路烟紙店被盜　未刦一物生擒一盜　店主婦奮勇攔住腰門盜不得逞　二盜見勢不佳逃逸一盜卒被捕]  
　　昨晚七時三刻法租界平濟利路一小規模之烟紙店、突遭盜刦、幸該店主婦機警、攔住腰門、致匪無從闖入、故絲毫未受損失、結果且被探捕截獲一盜、該盜身中兩槍、已奄奄垂斃、詳情分述於後、 
[克勤克儉]  
　　法租界平濟利路第　　二百六十五那門牌　　恊大昶烟紙店、爲甬人王正財（年三十五歲）所開設、規模雖小、因王夫婦克勤克儉、故所入尙堪維持、詎竟爲盜所垂涎、昨晚七時四十五分突來兩着長衫一御藍布短裝之盜匪三人　　　 
[攔住腰門]  
　　三盜步至門口、由　　長衫者立於門外把　　風、短裝者卽持槍而入、因該店櫃台、均裝有鐵　、該盜擬由旁邊腰門竄進、幸當時該店主婦已察知有異、乃卽奮勇攔住腰門、一面大聲問盜意欲何如、三盜見勢不佳、遂倉皇相率分頭逃逸、 
[開槍示威]  
　　該主婦目擊三人旣　　一齊逃逸、乃大聲　　呼捕、當時除兩長衫之匪被兎脫外、一短裝之匪　已被法捕房第二三五號越捕聞聲追至、同時附近一帶探捕、亦一併加入緊追、該盜沿途連放兩槍示威、該盜自平濟利路逃至茄勒路、越白爾路而入菜市路、 
[盜入人家]  
　　該盜折入菜市路、　　卽竄入受福里、詎　　該里乃係不通之弄、盜乃折回、乘𨻶逃入弄口甬人張興隆所開之一窰器店内、（店主張興隆、年五十五歲、甬人、）一直竄上、擱樓避匿於一窰器空箱内、此時法捕房業已得訊、飭派大批中西包探趕到、當由華探朱舉同·陳立順·白壽徴·等奮勇衝上擱樓、 
[終於成擒]  
　　衆探上樓、該盜遂　　在箱中如甕中之鼈　　俯手就擒、但身上已命中兩彈、一在胸部、一在左腰、已奄奄一息、並奪獲手槍一支、内有子彈五粒、當卽用車送入金神父路廣慈醫院、聞傷勢甚重、性命恐無生望、 
[四社歡迎　斐萊園遊會記 
　名流四百餘人躋躋一堂　來賓絡繹極盡東南之美]  
　　美國聯合新聞社副董事長斐萊氏伉儷、此次環遊世界、視察各地分社、蒞滬後、時事新報·大陸報·大晚報·申時電訊社·等四社、昨日下午四時至七時、特假巨潑頼斯路張竹平氏住宅、舉行園遊茶會歡迎　到各界名流士女四百餘人、備極盛况、茲將詳情分誌如后、 
[園遊茶會]  
　　昨日下午、該四社合假張竹　　平氏住宅前花園内、舉行園遊茶會、地方曠暢、草木繁茂、且昨日午後、天氣晴朗、淸風微拂、於萬綠叢中、佐以著名黑人班之悠揚音樂、及逸園跳舞塲之名廚茶點、淸幽雋永、使人胸襟爲之一　、斐萊夫婦、凖時蒞臨、萊氏衣藏靑灰西裝、髮白童顏、態度和靄、頗具學者丰度、應邀各界來賓、亦陸續蒞臨、由四社同人、分别招待、最後並有歌唱、及特種技術表演、賓主歡叙一塲、遊興殊濃、直至下午七時半后、始各盡歡而散、 
[來賓題名]  
　　昨日到會來賓、計有斐萊夫　　婦·吳市長夫婦·兪鴻鈞·蔡增基·文鴻恩·徐佩璜·唐玉書·戴恩基·杜月笙·陳光甫·許世英·袁履登·鄔志豪·王曉籟·鄒秉文·王志華·陸費伯鴻·金國寳·黄任之·劉湛恩夫婦·王孝英·胡蝶·徐來·張石川·鄭萊·郭順·工部局總辦Ｊ·R·Jones·法領Ｊ·brionval·比領Ｔenffe·法捕房Eabre··日領署Ｋ·S·lnni·新聞界汪伯奇·馬蔭良·許心一·金華亭·錢華·蔣宗道·吳東·林伯生·蔣光堂·張藴和·陳彬龢·錢滄碩·大美晚報Ｇould··密勒氏評論報Ｐowcll·聯合新聞社Ｍorris·合衆社Ｈarris·塔斯社Ｃhernov泰晤士報Ｎotningham·電通社Ｋagvshima·共約四百餘人、 
[賓主演說]  
　　主人張竹平氏於音樂聲中、　　代表四社致歡迎詞、略謂、今天承斐萊先生賢伉儷及諸位來賓參加、非常榮幸、斐萊先生、是著名美聯新聞社副董事長兼國外部部長、美聯社組合的勢力、以及在國際新聞事業上的地位、都是値得我們景仰和佩服、此次乘斐萊先生遊歷世界蒞滬之便、使我們有機會在一處暢叙、是非常榮幸而値得永久紀念的、今天是以很簡單的園遊會、使斐先生與各界互相見面、但仍覺有深長熱誠的意義存在云、繼由斐氏答辭、謂我剛到了上海、預定在三十六小時以後、卽將離開　朋友都對我說、在上海勾留的時間太怱促、我亦有同樣的感覺、認爲上海有更多的地方值得去觀光、但是因我需要在短少的時間内、去遊歷南京·華北·以及莫斯科·柏林·倫敦·等許多地方、不得不怱怱别離上海、但我希望將來再有機會來上海的時候、有個較長久的勾留、今天承張先生及四社同仁招待、在這樣幽靜美麗的花園裏、不但有精美的茶點、而且有這樣妙美的歌唱和音樂、是非常覺得榮幸所以我雖然在怱怱中離開上海、但是上海在我的心上、已留下了深刻的印象、 
[遊藝助興]  
　　主人爲助來賓逸興計、特備　　餘興節目多項、首由佟殿順表演戲甕絕技、以中國古甕一隻、玩弄於股掌及頭頂之上、殊爲精彩、次由開口笑表演口技、忽作鳥鳴、忽作猪呌、繪聲繪影、四座爲之驚倒、次復由歌舞家白虹·張靜·唱「祝你安好」·「鸞鳳和鳴」·等歌曲、斐萊夫婦對中國歌曲、甚表好感、次爲田雙亮之扯鈴表演、各色扯法、出神入化、頗能表示中國技藝之特色、最後爲國樂專家鄭鄞文先生之中國古樂、直至暮色深沉、鐘鳴七下、賓主始盡歡而散、 
[抗日名將周覺民等　發明水上平安帶]  
　　前遼寗義勇軍第四路副司令周覺民氏、自來滬後、因覽航行之危險、如一輸隻失事、其遇難者、必爲數不少、乃與早稻田工業學士葉公馥鄭霖祥等悉心研究、發明一種水上平安帶、俾航行旅客、得保安全、而不至有滅頂之虞、此帶係依據物理科學製成、功效極大、携帶便利、且售價又復低廉、日前曾假黄浦江試騐、該帶緊紮於人身上、落水後、不七秒鐘、卽可藉帶力、自動浮起於水面、誠爲航行者所必需、現聞周葉等氏、業於日前呈請實業部准予註册專利、設辦事處於吕班路崇德里内仁樂村廿一號、定名曰羣益公記科學社、並聘請張世英律假爲常年法律顧問、 
[少年男女苟合之悲劇　女懐孕後圖淫奔不果 
　憤極用剪戳咽喉自盡]  
　　甬人沈柳泰、向業綢緞生意、生有一女、名宜瑛、現年十九歲、尙未字人、會有海門人方其賢者、與沈爲同業、因營業關係、故時往貴州路益豐里沈之家内商議交易、致與宜瑛結識、方年已三八、尙未授室、二人由友誼進而戀愛、於去年十一月間、發生肉體關係、不料一度春風、女卽得孕、迄今已懐胎六月、大腹便便、沈尙以爲病症、延醫診治、終無效果、而女深恐被父察破個中情由、乃與方密謀偕逃　至月之十六日、决定淫奔、由方在中國飯店開三百另四號房間、以備暫作棲身之所、然後再覔屋同居、詎事機不密、女正在整理衣服時、被沈探悉、卽飭傭僕暗中監視、不使外出、女見事敗露、卽將房門關閉用剪刀猛戳咽喉自盡、經沈之家人得悉、破門入内、則已不能言語、遂立卽車送仁濟醫院診治、由該院電知總巡捕房、飭探目龐金山·毛雲龍·前往調查之下、立往中國飯店三零四號房間、將方拘獲、昨晨、解送第一特院刑　庭、捕房律師甘鏡先陳明前情、依刑法二五七條罪起訴、沈宜瑛因病勢甚危、不能到庭、詰之方其賢、供認於去年十一月與宜瑛發生暗昧行爲、現已身懷六甲、將逹六月、此次出走之動機、尙係宜瑛後母主動、言時哭泣不止、似含無限悲恨、錢鴻業刑庭長核供、遂諭本案改期一星期再訊、 
[長興輪　在蕪湖撞沉貨船　傳溺斃舟子兩名]  
　　三北公司之長興輪、此次自漢口來滬、行至蕪湖撞沉民船一艘、聞溺死舟子兩人、茲將情形分述如下、 
　肇事狀况　三北公司之長興輪、係長江正班船、此次自漢回滬、在本月十六日、行至蕪湖、長興正在掉頭、靠泊碼頭、其時有一裝載石羔之民船、亦在蕪湖三北躉船旁　長興船主當輪舶轉身之際、急拉汽笛、命該民船速卽讓開、勿碍停泊、而該民船乃置若罔聞、時江水甚激　長興船身向裏擋横進　無法阻止、遂致與該民船相撞、 
　民船沉失　　當時民船不聽長興船主之警吿、在長興靠泊躉船時、受潮流之激衝、無法遏阻致該民船之後尾　卽被長興輪撞毀、此咎由自取、與長興輪不負若何責任、該民船撞壞後船内石羔盡行落入江内、船上舟子亦皆跌入水中、當由長興輪設法撈救、將落水舟子援起、 
　回滬報吿　沉没之民船、連同船上石羔等貨、損失亦甚巨大、據撈起之貨船老大言、落水船員中有舟子兩名、未能撈得、或已溺斃、現對於落水失踪之人尙在打撈中、昨日長興輪已經從蕪湖開還上海、船主已將此事向公司中詳報、並陳述撞沉民船之警吿不讓、長興輪之無法避免、致與碰撞云云、被害舟子方面、將向該公司請求一切、 
[張素民講演外滙統制]  
　　經濟專家張素民博士昨日應復旦大學國際貿易學會之請、講演「古典派之國際貿易平衡說與今日之外匯統制」語極精闢、甚受歡迎、茲探得張博士之演詞如下、略謂古典派以爲國際貿易常趨於平衡、如兩國貿易偶然發生不平衡狀况、則不久必能恢復其平衡、此說之哲學背影、固爲自由放任主義、與今日之統制政策相反、然其所含之理論、如外匯涨或本國物價低、足以獎勵輸出、外匯落或本國物價高、足以獎勵輸入等　仍爲今日實行外匯統制者之所本、今日外匯統制之方式、不外兩種、一由政府設外匯局、採用固定的匯價、并限制外匯、分配外匯、可稱之爲大陸式或南美洲式、二由政府設立、匯兌安定基金」、操縱匯價、可稱之爲英美式、第一種頗笨拙、第二種殊機巧、今請專言第二種、匯兌安定基金之設、英先於美、美國於今年初始撥二千兆美元爲此項基金、最近始以之購買金銀、故其歷史甚短、無足述者、英國基金之設、係一九三二年四月新頒布之金融法所規定、是年七月一日開始運用之、基金初爲一萬七千五百萬鎊、致美國放棄金本位之後、又增二萬萬鎊、其目的不外（二）壓低英鎊之匯價、心增進出口貿易、（二）將從别國逃來之資本永遠保留於英國、至基金之運用、甚爲秘密、但吾人所知者、卽英國初以基金購買美匯、吸收英國現金、如此、一面旣低英匯、一面復增加英倫銀行之凖備金、可謂一舉兩得、至美國去年放棄金本位、禁金出口、英國基金之作用始受一打擊、於是轉而對法、卽改購法匯、壓低英鎊對佛朗之價値、藉以吸收法國之現金、英之基金、除購外匯外、并直接購現金、但其購買現金、更爲秘密、至吾人從英國基金所得之敎訓、（一）壓低本國貨幣對外國貨幣之匯價、有利於本國之出口貿易、購買現金、則與出口貿易之關係較疏遠、（二）匯兌基金之運用、只對不禁現金出口之國行之有效、（三）基金數目必大、如英國有三百百七十五兆英鎊、美國有二千兆美元、（四）中國爲用銀之國、問題更複雜、欲東施效颦、頗不易言云、 
[脚踏車撞斃人命]  
　　法租界薩波賽永吉里八號居户江西人黄毅甫之母黄劉氏、今年五十歲、向來嗜酒如命、廢歴端午節、劉氏在家賞節飽食酒飯之後、於下午一點三刻時、出外購物、行經馬浪路由北向南、沿馬路右邊行走、適有住在西門路永裕里二十號爲包車夫之江北人劉連生（年二十一歲）乘坐脚踏車、由南朝北、迎面駛來、不及避讓、致被撞倒頭部受傷、當由巡捕查見、將雙方帶入捕房、轉送劉氏往仁濟醫院、因傷重醫治無效、延至翌晚八時身死、由院通知捕房將屍身舁入同仁輔元分堂騐屍所、昨日由法捕房車務處報請特二地院、由主任檢察官偕法醫蒞所檢騐屍體後、升座公案、據屍子投案請求伸雪、官向被吿訊問當時　禍情形一過、遂諭騐得黄劉氏委係生前被車輛撞倒腦部受傷身死、屍身由屍屬領殮、被吿由車務處歸案法辦、 
[自來水免費供給　爲夏季防疫之助]  
　　公共租界工部局、爲進行合作防御霍亂起見、特應中央防疫局之請、向自來水公司商酌、擬照去年及前年辦法、在未經裝設家宅水管地帶、對中國居民免費供給淸水、以便防止霍亂、自來水公司董事部、已允爲照辦、並表示願盡力恊助防疫工作、工部局昨已函復該公司致謝矣、 
[蓬萊銀行刦案　被拘諸人形形色色　有妓女與香烟厰女工　均爲幽會而來被拘者]  
　　南市蓬萊路蓬萊銀行於上月八日、被盗侵入、刦去鉅欵後、市公安局卽極力偵查、最近經偵緝員顧連城偵悉此案盜黨匿跡公共租界廣東路七十四弄新悅來旅舘三十六號四十六號房間、當於前日、會同老闸捕房華探何仁瑞·崔玉樓·按址前往、拘獲康阿毛（該旅舘茶役）陳阿林·葛友生·范金生·陳三弟·楊生根·吳鴻翔·郭炳文·陳洪生·陳桂淸·黄良慶·沈杏生·李之榮·陳宏生·朱杏福·王阿二·陸金泉·黄根初·婦女顧三囡（娼妓）·陳胡氏·王梅英·等二十一名口、抄獲手槍三支、子彈二十四粒、手溜彈一攻、利斧一柄、鉛絲二圈、一併帶回捕房、昨晨、解送第一特院刑一庭、捕房律師甘鏡先陳明案情、並稱現公安局已派員到庭迎提云云、繼由顧探員投遞公文、要求准予移提、詰之各被吿、均供詞推諉、咸稱索償、或謂訪友、惟有朱杏福及女子王梅英之供詞、頗堪一笑、據朱供與王女係初次之姘頭、往該旅館幽會、致被誤拘、而王梅英供業香烟廠、昨在途與朱遇見、經朱一再勾引、乃同往該旅館、開三十五號房間、意圖燕好、不料被捕、惟連稱係屬初次、錢鴻業庭長核供、以被吿或有毫無關係者、故諭改期本星期再訊、一面令知捕房、對無關係三人、早日請求開釋、以免累及無辜、 
 
 

Page 13

 
 
[市醫師公會執委會記]  
　　上海市醫師公會、昨開第八屆第八次執行委員會、計到出席委員宋國賓·姜　勛·兪松筠·吳憶初·張森玉·陳榮　·金問淇·朱企洛·徐乃禮·尤彭熙（張代）·葉植生（陳代）·由宋國賓主席、討論如下、（　　吿）（一）報吿五月二十七日第八屆第七次執委會紀錄、（二）報吿會員郭太華醫師於六月四日來函、呈報出會、普繳還証章各件（三）報吿會員黄益壽醫師於六月十三日來函呈報出會並繳還証章各件（四）報吿金國醫師聯合會函請通吿各會員不得冠以國别、例如德醫·法醫·英醫·美醫·日醫·等類、以符科學大同、本會已經印發通吿、請各會員查照矣、（五）報吿第十三屆衛生運動籌備會常務會、函請本會會員於六月十九日至二十四日在舉行擴大衛生運動期内免費、爲市民注射霍亂疫苗、曾經會員刁信德·宋虞琪·黄鍾·黄鼎瑚·孫小山·林熊飛·費昆年·黄鍾强·陳醒箴·徐元甫·張湘紋·張堅忍·蔣紹宋·楊元吉·楊其誠·黄雯·翟璇璣·容玉枝·顧宗文·沈錫元·楊年芳·傳必俊·陳天樞·方明緒·張克成·郭公器·牟鴻彝·沈孟養·薛雪舲·丁名全·李善畯·兪卓初·虞心炎·陳一龍·李幼唐·韓一雷·顧南羣·褚卜求·杜應麟·王啓祥·張致果·等熱心贊助、本會已經通知衛生運動籌備會防疫組接濟疫苗、以便應用、（六）報吿已經開除會藉宋澤、曾於五月三十日來函聲明、以後决不登載誇大廣吿、要求恢復會藉、曾經本會認爲法無可依、將原件退回、（七）徐乃禮委員報吿歷次出席公共租界工部局衛生處醫務委員會之經過、（乙討論）（一）蔡適存來函辭編輯主任案、議决、一致挽留、（二）新醫與社會之醫藥顧問　利少害多應否取消案、議决、通知編輯部卽日起請取消之、（三）工部局衛生處來函討論醫師刋登廣吿案、議决、將該處來件譯成中文分寄各會員以供參考、（四）上海市製藥廠業同業公會爲呈請主管官署、定期施行麻醉藥品管理條例、以便調劑而杜流弊事、函請本會一致主張、以壯聲援案、（附新藥業同業公會呈稿一件）議决原則通過、推朱企洛·姜振勛·兩委員研究起草、交常務會决定之、（五）會員顧毓琦轉來南通樂仁醫院尹樂仁訟案、請主持公道、議决、推駱傳榮·曹芳濤·陳方之·三君起草作覆、並推陳方之負責召集會議、（六）入會誓詞、已經宋國賓擬就請審查案、議决、請法律顧問會同審查之、（七）醫師楊其鋆　請入會案、議决、審查通過、 
[瘋癲醫院添設分院　佈置完竣卽正式開幕]  
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、開辦以來、成績卓著、近來醫者接踵、原有院舍、不敷展布、爰於本市康腦脫路春江别墅租賃三層樓西式房屋六幢添設第一分院、該屋地處幽蒨、空氣新鮮、上下病房五十餘間、誠爲療養瘋癫病者之適宜處所、現正鳩工修葺、一俟佈置完竣、卽將正式開幕、 
[楊樹浦倍開爾路火警]  
　　昨晨一時五十分左右、楊樹浦倍開爾路第五百零八弄（景福里）第十六號某姓家、突然起火、頓時冒穿屋頂、並延及左右第十五號及第十七號兩鄰居、而各居户以時方深夜、正在酣睡之際、故起火後竟未覺察、及待火勢擴大、始從夢中警醒、倉皇失措、奪門逃命、奈樓梯均已燒斷、無處奔避、乃胥從窗口躍下、共計大小男女八口、均因此跌傷、幸楊樹浦救火會早已得訊、急驅救火車到塲灌救、至三時許、完全擈滅、毁去住宅三幢、損失不貲、一面將受傷四女車送虹口靶子路上海療養醫院醫治、尙有四男子分送聖心及同仁兩醫院醫治、至起火原因、尙在偵查中、 
[理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第四十一次會議、到蘇永春·張文霖·戴金永·姜昌镛·龍昌熙·等三十餘人、主席張一塵討論、（一）河南省敎育廳函、爲安陽縣崇善堂公所房屋、被大公中學校爽約不還、已令該縣查辦案、轉知該公所、（二）江蘇高郵理敎聯合會函報成立、已蒙黨政機關立案、附會員名册、請予備案案、議决、照准、（三）吉林中東路德和堂公所函、被日僞騷擾、已遷山東莒縣、請予轉函當局保護案、議决　交調查科、（四） 
江蘇淮安理敎會籌備會函、奉縣黨部轉奉省令、准予組織請予備案案、議决、照准、（五）安徽舒縣心善常公所函、請指示組織案、議决、函復、附公所章程、（六）浙江嘉興一善堂公所函、舉行改選、請指導案、議决、函復、（七）湖北隨縣志善堂公所函、擬發起隨縣理敎聯合會、請核示案　議决、按組織程序辦理、（八）河南武安從心堂公所函、請發給證書案、議决、函復、（九）甘肅靖遠志義堂公所函、有不良份子騷擾、請轉函當局嚴究案、議决、照轉、（十）江蘇如臯公缘堂公所函、請轉函當局保護案、議决、照轉、餘略、 
[銅皮業工會成立]  
　　上海市第四區製造銅皮業產業工會、十六日假座天同路胡家橋救火會禮堂、開成立大會、出席人數九十餘人、由市黨部代表樊國人君、及總工會代表陳秀普君指導、公安局五區三所亦派警長到塲維護、來賓到有六區橡膠業工會代表張遜齋等、公推王義亮主席、許志仁紀錄、行禮如儀、主席報吿開會宗旨、及籌備經過、上級機關代表訓詞、對於工會之認識及使命、發揮甚爲透澈、繼出來賓演說、語多勗勉、（詞長從略）通過會章及表决提案多起、並選舉理監事、計當選者居阿五·韓寳邦·王羲亮·何鳴山·陸大·爲理事、戚煥章·黄福喜　爲候補理事·江成德·丁逢年·龍學貴·爲監事、居寳榮爲候補監事、遂卽宣誓就職、於五時半散會、 
[甜白酒業公會成立]  
　　甜白酒業公會、於六月十八日下午三時、在大南門外復善堂街高昌司廟内、舉行成立大會·出席會員代表三十餘人、市黨部代表王愚誠社、會局代表宋鍾慶·市商會代表袁鴻鈞·由朱雲生主席、行禮如儀、上級代表相繼指導後、卽投票選舉、結果、朱雲生·徐元逹·朱廷楨·施懐義·張正堂·孫允謙·王仁生·等七人、當選爲執行委員、陸補賢·陸繼賢·二人爲候補　並討論提案、茶點散會、 
[國府統一解釋法令彙編第二　集出版]  
　　上海律師公會會員兪鍾駱·幹事吳學鵬·等編輯之國民政府統一解釋法令彙編、第一集早經出版、由該會發行、第二集業已出版、「將二十二年度公佈之解釋法令、自院字八三九號至一○一三號止悉數蒐集」其編制體例與上編同、定價實洋七角、外埠另加郵费一角三分、仍在上海律師公會、地址法租界貝勒路五七二號云、 
[中國商船無綫電員公益會訉 
奉令改換名稱　定期成立大會]  
　　中國商船無綫電員公益會、自籌備以來、經各籌委之積極進行、各事已具端倪、會員之報名參加者、已逹七十餘人、而其他非商業船舶報務員、又纷請參加、祇因限於商船二字、難以容納、爲普及各種船舶報務員、均得參加之機會、計經該會請求黨部、改爲中國船舶無綫電員公益會、業蒙海員特别黨部許可、並悉該會復於六月十六日下午三時、仍假招商局同人公益會開第四次籌委會議、計到籌委馮殿才·沈錫寳·丁鈞鈺·徐資訪·等十一人、由馮殿才主席、行禮如儀、卽報吿籌備經過情形、咸以籌備業已完成、應卽正式成立、當卽决議、訂於七月十五日、假座寗波旅滬同鄕會、開成立大會、宣吿成立、並經推定丁鈞鈺爲大會臨時主席、卽日選舉監理事及舉行監理事宣誓就職典禮、及舉行監理事第一次聯席會議、並議决其他進行方針、提案多件、延至六時許、散會、 
[滬西淸潔工人近訊]  
　　本市三區淸潔工會滬西辦事處、昨日下午四時、召集各工友談話會議、到何定祥等三十餘人、首由王慶貴報吿被難工友出獄、及全體復工經過、次卽自動檢舉四月在日將糞倒在六區公安局門前之肇禍工人吳啓生·卞惠民·何壽連·常方才·第四名、加以懲處、該工友等除當衆道歉、及向總理遺像行三鞠躬、靜默五分鐘、以示懺悔外並各具悔過書一纸存會、保證今後不得再有軌外舉動云、 
[市聲]  
　　▲華豐搪瓷公司發售特價品　華豐搪瓷公司、爲便利本埠顧客起見、特闢門市部於法租界老北門路、上月十五日開幕以來、營業頗稱發逹　近日該公司爲酬答顧客起見、特備特價品多種、分組發售、每组均售九角九分、第一週計分四組、已於上星期六開始發售、購者甚爲擁擠、又該公司爲適應兒童需要起見、特創製兒童美術搪瓷用具多種、分裝纸盒、均精巧美觀、極合兒童心理、堪稱爲兒童恩物、已於前日發售、慈愛子女之父母前往購買者頗多、　　▲中西大藥房西支又增犠牲品　四馬路中西大藥房、自在老西門口方斜路轉角設立西門支店開幕以來、顧客萬分擁擠、該分店爲酬答主顧起見、特自今日起、將値價一元三角以上化妝香品用品包成一組、計有四組、每組祇售五角、每人限購一組、該藥房總店之衛生用品部成立不過三日、而日用食品用品玩具等　銷路甚旺、今日犧牲用品爲怡茂白光皂、每條二角、每箱四元七角、　　 
　　▲惠福舉行十五週紀念　靜安寺路四七五號惠福花纸總行、開設迄今、已歷十五載、專售歐美各種裱壁花纸花樣新頴、經久耐用、頗得社會歡迎、茲值創業紀念、舉行大犠牲一月、花纸照碼七折、糊工免費奉送、聞霞飛路八五四號惠福分行同時减價、故前往惠顧者、甚見擁擠、 
　　▲集成藥房分店日夜配方　南京路抛球塲集成藥房、鑒於本市西門一帶、商業日盛、特在老西門外中華路、增設西門分店、開市以來、營業日見發逹、近接各界來函、要求該分店、夜間繼續配方、藉以便利病家、該分店配方部、爲尊重起見、已於六月一日起、日夜承配醫方、表示誠意接受、一切辦法、聞與總店完全相同、 
[出版界]  
　　▲電影畫報第十一期出版　上海北四川路良友公司出版之電影畫報、第十一期於今日出版、内容精彩異常、文字改由新五號字排印、益見充實、本期執筆者有程步高·史東山·蔡楚生、陳炳洪·陳嘉震·丁冬·曲元·等、該報圖片、均由國内各大影片公司直接寄來、故精美異常、非同凡響、愛好電影之士、允宜人手一編、 
　　▲新語林半月刋將出版　新語林半月刋、爲徐懋庸主編、創刋號定七月五日出版、内容以短篇文字爲主、凡批評社會之隨感、研究文藝之简論、以及游記、通信、讀書錄、人物志、詩歌、短篇小說、等、皆所具備、林語堂、鳳子、周木齋、任白弋、曹聚仁、陳子展、等均爲長期撰述、每期定價一角、預定全年、連郵二元四角、半年不定、凡在七月底前直接向上海光華書局預定全年者、僅收大洋二元、 
　　▲戲劇業書將出版　上海暴風雨劇團、近正積極籌備舉行公演、劇本爲田漢依照高爾基名著「母親」改作之「母親」、及該團團員劉流之「喀拉哈利沙漠」卽絮之「東草棚的火」三獨幕劇、聞「母親」已發表於一年前之文學月報、現仍能買到數本、其餘劉流卽絮之二劇本、均爲新著、尙未發表、故排演前需將劇本油印、但聞該團甚感油印之麻煩、故已應蜜蜂出版社之請求、付該社出版爲戲劇業書第一集「沙漠與火」定價大洋一角、現聞蜜蜂出版社已與暴風劇團出版部簽訂合同、以及請該團繼續編輯戲劇業書、更爲該團急於排演、已特將「沙漠與火」先印就數本、而本埠各書局、則於一星期後、亦能發售、 
　　▲安徽旅滬學會三週年發行特刋　安徽旅滬學會本屆大會改選後、業奉市黨部執字批答一八三一號准予備案、該會爲積極表現工作起見、擬發行三週年特刋、以留紀念、昨在八仙橋靑年會成立編輯委員會、計到委員二十餘人、茶會並攝影、當决定特刋分類及負責人、（一）發刋詞徐鳴亞、（二）題詞劉竹箐、王國屏、（三）照相雷宗恕、（四）會史雷可南、（五）祝詞胡志遠、王傑民、錢浚儒、（六）論文毛明道、董少海、（七）統計余書麟、彭秀琛、（八）各校同學活動史李永濤、樊振邦、（九）各地通信殷瑞之、汪善根、吳文源、（十）文藝陳朝南、杜瑨、汪昕、（十一）專載錢一鳴、殷俊之、並聘請郝履中、潘瑩、張燕卿、朱耀寰、周志成、王農、方文修、張漢民、等爲委員、聞借暑假期内各會員分赴各縣實地調查、蒐集之精、無微不至、經費預算一千元、准於三個月後出版、有此長時間之凖備、當有一讀之價値、 
　　▲「鳳鳴集」將出版　鳳鳴集彈詞開篇、係鳳鳴播音廣吿社袁鳳舉所主編、將於本月一十日出版、該書内容豐富異常、除彈詞家秘本如全部武面補珍珠塔補紅樓夢外、尙有當代名人傑作應時開篇等等、不下百餘闋、印刷精美、裝訂富麗、每册定價祇洋四角、 
　　 
[醫藥界]  
　　▲「大衆醫刋」腦病專號出版　國醫楊志一主編之「大衆醫學月刋」第九、第十、兩期合刋、爲腦病專號、昨已出版、内容如中風、頭痛、頭眩、癲狂、羊癲瘋　腦膜炎　腦貧血、神經衰弱等症、以及腦之生理、腦之衛生、補腦之品、靡不詳論無遺、零售每册四角、全年十二期、連郵祇收兩元、上海白克路西祥康里九十號國醫出版社發行、現代、時代、千頃堂、等書局、均有寄售、 
　　▲國醫兪同芳診所遷移　兪同芳醫士　設診所於南成都路、已有數載、醫術精深、聲譽甚隆、近以原有診所、不敷應用、現遷移於南成都路晋德坊二號、照常應診、電話八零四六一號、 
　　▲還康醫院恢復營業　本市老靶子路還康醫院、爲德醫孔任懐所剏辦、成立迄今、已逾五載、治愈病症、難以數計、前以一二八滬變、該地首當其衝、一度停業、孔君旋卽他往公幹、茲應各方之請、重來滬上、仍在老靶子路四四一零將該院恢復、懸壸應診、已於昨日正式開幕、按孔君對於内外各科及婦孺等症、均有相當經騐、凡經着手診治者　莫不回春、 
　　▲專治癧子頸之特效藥　浙江路淸和坊二弄九號蘇州瘰癧專家朱少雲醫生、發行之祖傳秘方朱少雲瘰癧丸、專治男婦大小頸項結核、各種癧子頸、或硬或軟、酸痛成塊、紅腫潰爛、久不收口等症、頗著靈騐、其功效神速、還在西藥之上、聞患瘰癧者得服此丸而愈者、不知凡幾、且服法簡便、而定價尤廉、雙料每盒五元、單料三元、試服祇收每包半元、尙有外敷藥膏、每罐洋一元二角、外埠函購、寄費另加一成、　　　　 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、此間一帶、天陰、或有陣雨、江西浙江及福建海濱、有雨、山東四周有南風、此間海濱　東南風甚勁峭、東海風來自東面至東南不等、臺灣海峽有和緩之西南風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八○·六、最低六五·三、去年同日、最高八○·一、最低六六·○、 
第十四期 
[讀者消息]  
　　电報流通國書館讀書指導部編 
　　目錄（一）關於讀書會的話 
　　　　（二）情報二則 
　　　　（三）推薦「文心」 
[（一）關於讀書會的話]  
　　靑年會讀書會已於前日（十七）開過成立會了。靑年會讀書會與我們的一段姻緣，似乎從此可以吿一段落了。但我們覺得還有向讀者作一回筆談的必要了。 
　　本刋公佈讀書會的消息是在第五期上，隔現在剛剛有了兩月之久。在這期間中，我們天天都收到讀者諸君的來信，探詢和建議的函件已逾六百多通了。我們非常慚愧，未能一一個别作覆祇在本刋上接連的報吿讀書會的消息，後來因爲報名加入的人數增到二百了，客觀上的因難使我們不能單獨進行，所以纔有與靑年會商議合辦之舉。大家雖然同意了，但在辦事的系統上却不能不出靑年會來負全責，我們祇能在精神上加以帮助。自從靑年會主辦這事後，我們將已在本舘簽名的讀者發出開會的通知，請他們到靑年會去繳會金、領取入會證，同時我們中有幾人榮幸的受了靑年智育部的聘請，作爲讀者會顧問，將來在讀書會中仍有大家見面的機會，這更是非常可慰的。並且，我們還貢獻了許多我們指導讀書的經騐，以供靑年會的參攷。這樣一來，我們對社會服務的實質已經盡了，雖然我們非常的遺憾，我們不能單獨來做這項工作，有許多地方是對不起讀者的，許多讀者來信責備我們，要我們公佈與靑年會合作的原因，實在，我們除在本刋第五期以後各期上公佈的消息以外，並無其他原因可說，現在大會已開過會了，所以我們還需要將以上的經過作一簡明的陳述，藉此結束這一項懸案。 
　　我們萬分愉快參加了前日的成立會。當我們看到參加高級班的同學對於分組的那般認眞熱烈的討論，恐怕是任何大學裏都没有的現象罷！這，無疑地，是非常可喜的現象。讀書會無疑義的是有着非常廣大的前途的。 
　　這項工作，在本部卽作了如是的結束了。以後讀者倘有對於讀書會消息的見詢，也請直寄靑年會，本部不代收一切函件及作覆。但本刋「情報」一欄中，在相當時期預備將靑年會讀書會的消息彙集刋出，以報吿本部外埠關心讀書會的讀者。 
（二情報） 
[（一）讀者通信用箋不日發售]  
　　信箋用道連紙精　　印，毎張可寫三　　百五十字。四週附姓名，通訊處，第Ｘ次通訊，所提問題性質等，旣合實用，又富美觀。印刷成本費每百張裝成一本，約合大洋二角。不日在本舘詢問處發售。我們决定於八月一日起全體改用此項信箋，希望讀者能早日卽照本部决定實行。 
[（二）不收著作]  
　　我們常常收到讀者寄來許多大　　著要求介紹出版，因爲我們自　　已尙未有出版計晝，亦無自已的出版部，實不能收稿，至於介紹書店，不獨我們無此多餘時間向書店交涉，卽各書店此時亦多不收稿，實在愛莫能助。因恐往返郵寄遺失，本部要求讀者以後請勿再寄來部，卽寄 
來本部亦决定隨郵奉還，恕不拆閱也，千乞原諒！ 
書報推薦 
[文心]  
　　　　　夏丐尊葉聖陶合著　　　　　定價大洋七角　　　　　開明書店出版　　文心是一部用故事的體裁來寫關於國文的全體知識的書。就體例說，這是空前未有的著作，夏葉兩先生眞不愧是中國的伊林先生。這 
在把艱解的知識通俗化的一意義說，這部書的出版是值得特别注意的。　　全書計三十二篇，每一篇討論一個國文上的主題。因爲作者能將抽象的知識鎔化到具體的事實中去，所以雖然是論「文」之作，讀起來並不感到艱澀。理論並不妨害故事的發展，我們祇會覺的越讀越覺的新鮮，生動，引人入勝。 
　　我們在推薦此書之後，我們更感覺到中国目下更需要的是有人能將社會科學，自然科學的知識寫成「文心」似的故事，使大衆易於攝取這些平日素來不敢問津的知識。我們自己現在也正朝着這方向努力。 
　　我們大家正需要伊林先生！ 
[公共租界工部局衛生報吿　傳染病統計]  
　　一九三四年六月十六日午夜前一量期内患病及死亡人數表 
症别　　　　　外僑居住租界　　華人 
　　　　　　　内及租界外工　　（人口約一、一） 
　　　　　　　部局道路（人　　○○、四九六 
　　　　　　　口約四八、三　　人） 
　　　　　　　二五人） 
　　　　　　患病經　　死亡　患病經　　死亡 
　　　　　　報吿者　　人數　報吿者　　人數 
天花　　　　　　　　　　　　　　二 
猩紅熱、　　　　三　　　　　　　二 
白喉　　　　　　　　　　　　　　七 
腦膜炎　　　　　一　　　　　　　四　　　二 
癆病　　　　　　四　　　五　　一八　　一六 
傷寒　　　　　　三　　　　　　二○　　一一 
赤痢　　　　　　二　　　　　　　三 
白痢　　　　　　二　　　一　　　三 
脚氣　　　　　　　　　　　　　　一 
流行性感冒　　　　　　　　　　一一　　　四 
瘧疾　　　　　　一　　　　　　　三　 
復發熱　　　　　二　　　　　　　五　　　一 
疹症　　　　　　四　　　　　　一九　　　一二 
麻瘋　　　　　　　　　　　　　　一　 
脊髓灰白質炎　　　　　　　　　　一　　　　一 
患各種病症　　　　　　一一　　　　　　二六二 
死亡人數 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　寫到這裏，我不禁又聯想到一件關於服裝的故事。這件　　故事至今還是很鮮明地印在我的腦神筋上，像昨天所發生的事情一樣。那是太后的誕辰的隔夜，因爲明天少不得將有一番上壽的大典，所以我們大家就一齊忙着，要凖備衣服。可是我却偏不凑巧，没有適當的衣服；或者可以說是有的，而且它的式樣，顏色，都很精美，爲我自己所十二分滿意的，無奈这一件衣服上有貂皮的出锋裝着，而那個時候還没有到規定穿貂皮的時期咧！要是我公然穿了這一襲貂皮出锋的衣服，前去給太后磕頭上壽的話，那就難逃一個抗旨和越禮的罪名了。不過平心論來，那時候已將交十二月，天氣委實是很冷了，所爲難的就是太后的詔書還不曾頒下去，誰也不敢把貂皮穿出來；不但不敢穿，便是有膽量向太后建議，催促伊早些頒布那換穿貂皮的詔書的人，也從來不曾有過。但是這一次，我竟極勇敢地向伊建議了。眞可說是冒了一次絕大的危險！可是那也只能說機會凑巧，並不全賴我的膽量。其時，我照例又是站在太后的背後，因爲伊不時要命令我給伊辦些雜務，所以我總是站得很貼近伊的。一陣微風飄過，伊似乎有些發抖，一面就喃喃地說道：「這天氣眞是太冷了！」 
　伊這句話一說，我立刻便認爲是絕好的機會來了。我的膽子也突然放大了，這不是我自己誇大，讀者要知道在皇太后跟前本不是隨便可以說話的，說得不好，往往會立刻得到一個罪名。（六一） 
[草場上] [  馬嬰]  
　　黄昏時候，草塲上聚集了一堆人； 
　　老的，少的，村的，俏的。前三層的人都掇條長凳坐着，後面没有凳子的，便都站成一個圓圏，可是大家都不動，瞪起了眼睛張着耳朶，像是用木頭刻成的人像。 
　但如果你有力量衝進重圍，你便可以看見一張桌子，一把戒刀，和一面小鑼，桌旁站着一個紫銅色面孔穿着舊長衫的先生，也許他手裏還有一把扇子。他的確是一個萬能的人物，有時要笑，有是要哭，有時要做英雄，有時要做美人，就是這些英雄，美人，痛哭，獃笑，把四圍人們的靈魂攝了去了。 
　「嚇！你看那趙子龍的一枝槍，左挑右撥，盤根蓋頂，······」先生口裏嚷着，腿子早已擺好姿勢，睜眉怒目，把手裏的扇子在空中舞動着，好像他就是趙子龍，而那摺扇就是爛銀槍。 
　聽的人都欣然，却又有些心慌，怕那枝爛銀槍直捲過來，那准得搠幾個透明窟窿。 
　可是趙子龍却已殺到古井旁，遇着糜夫人了，於是那先生在千慌萬忙中，頓减英雄氣概，娉娉婷婷，鶯聲燕語，顯然他已經變換了個女身，在没有一秒鐘的很快的時間裏， 
　聽的人更欣然了，却都張大了口，睜開了眼，似乎都想衝進去抱着糜夫人親一個嘴。 
　就在這樣忽男忽女忽笑忽哭的忙動中，那先生得了相當的代價，而四圍的人們也得了相當的安慰，都心滿意足的走了。剩下寂寞的草塲在暮色裏。 
[傷風] [  顏波光] 　　 
　　初夏的季節，氣候是最會變化，一忽兒很熱，一忽兒又轉冷了。倘使我們不時時刻刻留心自己的衣着，是很容易傷風的，傷風的現象，就是；鼻塞，頭痛，或咳嗽，感到極度的身體不適，假使我們每天服幾片阿四匹林，在三四天骨就會好的。 
　可是中國人最迷信，自己患了傷風，就拿一張紅纸寫些在上面，隨便貼在人家的白壁上，它的詞句是：「出賣重傷風，一見就成功。」據一般有經騐的人傳說，這兩句詞貼在人家墙上或電桿木上，不出三日这内，自己的傷風就會好的。 
　在這上面看來，顯見中国人是没有道德，自己生了傷風病，却想傳染給人家，現在提倡新生活運動的當兒，正在努力提倡舊道德，我希望中國的民衆，再不要玩這種迷信的舉動，免給外人看了好笑。流行的傷風是很容易傳染的，被傳染者並不是看了「出賣重傷風，一見就成功」的。 
　最近我們家内的兩個小女都患了傷風病，全家二十幾個人差不多個個都流行過了，難道我們都是向人家買來的嗎？ 
可見這種迷信是不打自破的啊。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十回 
　　目送哀鴻埋頭守國土 
　　彈穿勁臂灑血染孤城 
　現在休息以後。身上出的汗冷了下來。臉上也就慢慢的　　覺着有些割人，在空塲裏的風向人身上擈來，不由得人簌簌的抖颤着。抬頭看着天空，太陽光變淺紅色。雲彩捲着濃厚的團團成爲雞子黄色，讓地面上的積雪，向上反映着，更覺得這宇宙之間，都帶着一種死色。因之天空裏，不見一點靑綠的影子，更也不見一隻飛鳥，由天空裏飛過，慢慢的在灰色的天空裏，露出一兩個星點，該是天色垂黒了，心裏說不出來，有一種什麽感觸，只覺有一件事情、不曾辦了，要跟着辦下去才對。但是自已又明知道並不是如此，這是心理作用，把自已閙糊涂了。於是安心回連部去辦理公事，趁着勞碌，把心理的煩悶掃除了，累了一天，到了晚上九點鐘，吹了安息的號，自已先倒在坑上睡下，泰然的失去了一切知覺。可是正在睡夢中感到舒適的時候，鳴打打的凖備號令。送入了耳鼓。在這種環境之下，當連長的人，可以說是脚底下有個螞蟻走着，都可以聽得出嚮聲來的。這樣緊急的號聲，趙自强那裏有不感覺到的。因之他首先一骨碌起來，搶火似的，將衣服穿整齊了，立刻跑到弟兄住的屋子裏去，看他們起來了没有。聽得弟兄們在黑暗裏嚮亂着，又跑回房去，繫上了子彈帶，背上了手槍，這其間統共不能超過十分鐘，傳令兵就跑了來對自强道，營長請連長就去。自强剛只答應了一句話，傳令兵轉身已走，似乎又已傳令給别個連長去了。（四一二） 
[班禪參觀明星别記] [  碧茵]  
　　夜網撒滿大地，月色晶澈，亮照着　　靜寂地人行道上。 
　幾部汽車，像紅葉飄在河流般打從西蒲石路上滑過。一直開進了明星影片公司。 
　停下來，一叢人往會客室裏闖　擁。正秋劍雲等春風滿面地殷勤接待着，接待這位將要返藏主持政務的班禪大師。　大師穿黄色長袍，軒昂地頻頻微頷其首，在與大家表示酹應。 
　參觀各部份後，他們一夥纔趁車回去 
。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　越日，大師又來到明星攝影塲，專誠看拍戲，作陪者有李大超王孝英等。 
　這天晚上拍的是李萍倩導演的「三姊妹」。 
　「這部戲是由日本文藝家菊池寛氏名著「新珠」改编的。故事述說三個姊妹，在伊們父親１１１畫師１１死後所遭受到的壓迫的悲哀，有的是機警者，有的是動搖者，有的是没落者，其描畫戴着桂冠紳士們之玩弄女性處，如追求，熱愛，厭視，遺棄種種，都有細膩描寫，其於男性底中心社會的醜惡面也有更深刻的諷刺與抨擊。」譯者講給班禪大師聽。 
　　「據說：這部戲已排定廢曆端午節在新光上演了。」 
　　「噢，噢。」 
　　夜風吹殘了月色，他們一夥纔又懷着倦意踏着銀光載車歸去。 
[同友人書所見] [  錢小山]  
　　（燭影搖紅）　海樣笙歌，朱闌徒倚驚初見。　　　　　　　桃花扇底泣殘紅，不是尋常燕　　　　　　　。别有傷春幽怨。謾商量蓬山　　　　　　　不遠。紅塵百戲，碧月重樓，幾番腸斷。笑爾情深，夢中心事芭蕉巻。輕將後約試瓊漿，誤了如花面。持謝流鶯宛轉，倦年時纷華誰戀。故園今夕，繡罷回文，相思何限。 
拉雑話 
[我談狗（上）] [  冰玉]  
　　我生平最愛養狗，　　所以對於狗的生活狀態，稍有經騐，現在我把蓄養的心得，來介紹一下。 
　　（一）買小狗時的注意，普通生後過了二個月爲離乳期，這時母乳中的滋養分加爾秀姆（Ｃalcium）已不足補給小狗的營養了，應當另喂他種食物，助長其發育，每年到了四五月，出賚小狗最多，但夏產的狗，容易脫毛，所以養狗以冬產者爲宜。我在北平時，每逢廟會，必跑到土地廟，龍福寺，白塔寺去看狗市，當時蓄養了大小八隻哈白狗，都是很伶俐的，民国十六年南歸時爲友人索去四隻，帶了四隻回來，其中兩隻，已完全悟解人言，隨時可代傭人搬取物件，後來割愛送給王曉籟先生了。與余有同癖的周亞衛君，跑到他的庽所，差不多爲狗羣佔滿房間，每日除了辦公時間外·幾乎終日與狗遊玩。說到買狗時最要注意的，第一要鑑定它是否健康，就是（一）看狗的身體發逹肥滿結實，行動活潑，，（二）眼睛明朗。（三）鼻尖潮濕，（四）毛色光潤，（五）大便稍硬，具備五種條件，可斷定爲健康的。我国的俗語，說短嘴善吠者，稱守門狗，體肥不吠者，曰食狗，倘若背脊彎曲 
，眼脂流出，眼球不潔，鼻尖乾燥，鼻涕常流，便糞稀薄，步行不如意，齒齦呈蒼白色，那是有病的徴象。其次爲年齡的鑑定，選買小狗，應當知道其年齡，如乳齒已生者，是二個月，門齒（在前面二齒）已換永久齒者，（白而大的齒）已有四個月，中齒（門齒旁的齒）已換者約有五個月，隅齒（中齒旁的齒）已換者，約有五六個月，永久齒已完全者爲六個月。最後要分辦狥的善意，這是很難的事，没有養過狗的人，當然不懂的，普通多以自己所愛的形體選購，可是形體的最要者，（一）要身體混圓而長，頸部不可太長，（三）頭面要短阔（臘犬，與西巴 
特種例外）（四）四肢肥硬，（五）眼白紅經密布，（六）聞聲兩耳直聳發勁，（七）驟見生人，目光炯炯注視，如具備上述七種要件，那可算良種了（二）狗屋的造法，狗的住屋，須放在乾燥面太陽的地方，就是要冬暖夏凉，切不可放在出入煩雜之處。狗屋以木造爲最宜，中間塡以稻草麻袋，（夏則換蓆）出入口釘以交錯的板，便於冬季防寒，屋離地面，須有一尺高，狗屋應常整理消毒，普通狗病最多的，爲希拉里耶病，這病都是蚊子傳染的，所以狗屋的出入口，須用鐵絲綱，門的啓閉，用雙面活動彈簧，床板用臭藥水洗滌，那末，可防害蟲發生的。（三）喂食的注意，離乳的小狗，先喂以稀薄的粥，粥内拌些猪肝牛肉漸漸混入其他食物，食量不宜過多，以有八分飽爲宜。但是食物尙熱，或有辛辣甘甜的物，切不可喂，且須常給淸潔温水，夏季尤不可忘，鹹菜能助消化，每次拌進少許，小的肉骨頭，最喜歡吃，骨頭内含有燐酸加爾秀姆，應常喂飼。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[台維斯杯歐洲帶　捷克得决賽權]  
　　三比二淘汰意大利 
　　　▲法國雙打敗於澳洲 
　　　▲澳洲二比一佔優勢 
（哈瓦斯社十七日意大利米蘭城電）意大利與捷克舉行台維斯盃歐洲帶復賽第一日單打、雙方各勝一組、第二日雙打爲捷克所勝、本日最後兩單打又各勝一組、成續如下、 
　　　　　　　　　○比六 
　　　　　　　　　七比五 
　　史蒂芬尼（意）六比二　曼瑞爾（捷） 
　　　　　　　　　五比七 
　　　　　　　　　六比三 
　　　　　　　　　六比二 
　　海許脫　（捷）八比六拉陀（意） 
　　　　　　　　　六比一 
三日總計、捷克以三比二淘汰意國、將與法澳比賽、得勝者舉行歐洲帶决賽、 
[澳洲雙打戰勝法國]  
　　（哈瓦斯社十七日巴黎電）法國與澳洲舉行台維斯盃比賽之第二日、澳洲雙打組克勞福與奎斯脫擊敗法國之鮑羅脫拉與勃魯尼翁、兩日結果、澳洲以二對一佔先、只須再勝單打一组、卽可淘汰法國、茲將比賽經過詳誌如下、 
　　　　　　　　六比三 
　　　　　　　　六比四 
　　克勞福（澳）五比七　鮑羅屈拉（法） 
　　奎斯脫　　　四比六　勃魯尼翁 
　　　　　　　　六比三 
本日觀衆都一萬三千餘人、澳洲隊技術優良、於上塲時、卽顯然可見、尤以奎斯脫爲最佳、法國方面鮑羅脫拉、瑕疵互見、 
　　▲第一盤　爲澳洲組以六比　獲勝、狀至平易、觀衆法國人皆相顧失色、而澳洲人則熱烈鼓掌、激勵克勞福與奎斯脫、 
　　▲第二盤　澳洲選手極少失着、先以三比○佔先、繼爲三比一、四比一、四比二、而至四比三、第一局經多時角逐、終爲澳洲所得、比數乃至五比三、雙方嗣又各勝一局、澳洲方面、卒以六比四勝第二盤、 
　　▲第三盤　鮑羅脫拉力自振作、勃魯尼翁亦以全力應付、兩人不斷向奎斯脫進攻、使其受 
困、法國組乃以三比一佔先、澳洲選手急起直追、雙方角逐情形、甚有精彩、澳洲組會一度追出、而反以四比三領前、至是鮑羅脫拉與勃魯尼翁一發不可復制、卒以七比五得勝、 
　　▲第四盤　競爭劇烈、法國組連續向敵方進攻、克勞福發球勝第一局、繼爲鮑羅脫拉發球、奪回第二局、至是法國選手無懈可擊、而澳洲隊則似欲養精蓄銳、法國組心二比一領前、繼爲三比一、三比二、四比二、而至五比三澳洲組扳回一局、爲五比四、鮑勃二人卒勝第十局、而以六比四勝第四盤、 
　　▲第五盤　澳洲選手休息後、精力已足、乃猛烈進攻、尤其是奎斯脫迭見精彩、勃魯尼翁獨力究難支持、比數先爲二比一、而至三比一四比一、雙方各勝一局、爲五比二、法國組又勉力扳回一局、爲五比三、但澳洲選手一鼓作氣、卒奪回第九局、而奏凱歌云、 
[華北運動會　最近籌備情形　田徑塲大看臺完成過半　游泳池擬在平另覓借用]  
　　天津特訊、第十八屆華北運動會、睚於本年雙十節（十月十日）在天津舉行、籌備委員會早經成立、内部各股、亦經開始辦公、運動塲係建在總車站、北寗花園北、地勢寛敞、足敷應用、刻田徑賽塲大看臺、已完成三分之二、各種預賽塲亦在建築中、關於游泳池、原在天津建築、後以經費關係、擬在北平借用、刻尙未决定租用何處、俟華北體育聯合會召集會議時、始能解决、内部工作、現甚積極、競賽一股、更形忙碌、惟各股股長、多係敎育廳職員、刻多數去職、一時無人負責、工作暫吿停頓云、茲將運動建築近况、乃内部籌備情形、分誌於下、 
[會塲建築情形]  
　　華北運動會會塲建築工程　自經第一次常務委員會議議决、在北寗花園北賽事試塲建築、因低勢窪下、後卽首由中德塡土公司承包塡墊、於去歲十二月十八日、正式開工、積數月之久、中間進行、尙稱順利、交工日期、本定於今年四月底、惟因中間阻以惡劣天氣、更僞國招工出關、多數工人、被誘潛逃　致令正在進行之墊土工程、無形停滯多日、而遲至五月二十五日　始將全部塡墊完竣、籌委會以中德公司之誤工、實有明顯苦衷在此、故從寛不予懲罰、該公司現正從事塡墊小水溝、乃會塲之道路云、 
運動塲之建築工程、係由天津振興成　造公司承包、建築費二十四萬八千餘元、於五月初旬、該公司卽起始打造地基、於五月十六日、由前敎育廳長陳寳泉、代表籌委會委員長于學忠、親行奠基典禮、以後工程進行、更爲積極、截至現在、整個馬蹄形之田徑賽塲大看臺、已完成三分之二、只餘八小段普通看臺、全部看臺、均係洋灰鐵筋打造、且鋼管欄杆、均加以八英寸洋灰寛柱聯繫之、插入下部低柱約十四英寸之多、堅固異常、可保無虞、各段看臺、除司令臺及東大看臺爲二十一級者外、餘普通者有十五級、十二級者不等、而總計全部看臺、當容三萬觀衆有餘、周圍之五百米跑道、建築更形堅固、地基共 
分四層、最下者爲大石塊、再上爲小石子兒、第一第二層、則爲粗細爐灰屑子、故坦固無匹、且跑道之邊、均有暗溝、遇雨則可暢流地内、故跑道於雨後、毫不存水、仍可繼續舉行比賽、各種預賽塲、現亦挖掘地基、計籃球塲三、足球棒球塲各一、以及排網球塲等、指日可成、 
田徑賽塲内之衛生、電氣兩項工程、均經先後招商投標、結果仍爲振興成公司得標承包、現均在分别開始裝按、至衣游泳池之塲址問題、迄今尙無結果、原以冀省財政拮据、實難建築、且天津市内、無一適當之游泳池、已成雛形之北寗花園游泳池、刻亦放棄繼續建築之原則、故籌委會乃將目光移至北平、擬商行租用平市内各游泳池、惟以謠傳借用中南海者、經聲明後　以恐水不潔作罷、刻復傳擬借淸華大學内者、故傳說纷纷、莫衷一是、經記者訪晤副總幹事趙文藻氏謂、關於游泳池之問題、華北體育聯合會、擬於日内在北平召集臨時會議、當可解决一切云、關於運動塲之大看臺、約七月底可全部完成、然後卽從佈置塲内一切、以及大看臺等、總計全部工務可於月間完成云、 
[内部籌備情形]  
　　第十八屆華北運動會籌備委員會、自本年春季間正式成立後、卽附敎育廳玻璃廳内爲辦公地點、數月以來、工作時間、俱爲建築大會會塲、及遍造大會經費預算所佔去、致對内部籌備事宜、尙不積極、自上月（五月）起、均有雛型、且大會會期在遷、一切籌備事宜至應着手、遂於五月十三日下午三時、在河北省政府會議廳召集第四次全體常務委員會議、其决議各項要案、除規定舉行運動奠基典禮時間外、並成立競賽、奘品、表演、國術、宣傳等五股、各股正副股長、同時擬定、關於大會經費預算、草擬爲五十一萬元、亦經是會提出討論、經討論結果、以河北省財政奇窘、對此鉅欵、實難担負、於是推出袁敦禮趙文藻、等八委員爲審核委員、從新愼密審核、力求撙節、審核結果、核减爲四十萬元、（買地價爲三萬元亦在内）、業經五月三十一日之第五次常務委員會時通過、同時規定本月（六月）二十日起、所有成立各股、完全移至會塲辦公室内正式辦公云、聞籌備會定於本月二十日左右、將再召集第六次常務委員、討論各項重要進行事宜、今將已成立各股最近籌備情形誌下、 
　　（競賽股）　股長爲李友珍、副股長陳文煌、李爲通州潞河中學體育主任、業於上月底來津、刻已開始工作、大會報名須知、運動員須知、如單位總領須知等、現均編製就绪、（國術股）股長爲冀省國術舘舘長許蘭州氏、副股長爲工業學院院長魏明初、魏以自身事務繁冗、曾請辭該職、籌委員會刻在挽留中、（獎品股）股長爲孫樹棠副股長王法三、王前爲全運會之奘品股專、辦事熱心、經騐宏富、孫爲敎育廳習學主任、現已辭職、候補人選、尙未擬定、（宣傳股）股長爲市黨部委員童耀華、副股長爲張煊、張爲敎育廳第三科長、現已辭職、無人繼任、該股刻正趕製運動手册、及籌備特刋、以便擴大宣傳招待股正副股長殷祖英許毅、均爲敎廳職員　刻亦辭職、惟該尙無任何工作云、 
[中國綱球會　公開雙打開始 
　昨賽兩組均一面倒]  
　　中國綱球會之全滬公開雙打比賽於昨日開始、共賽兩組、均一面倒、成續如一、 
　　　　亨尼斯堡　六１三　卜德　　　　史瓜斯　　六１二　陳亦　　　　卡爾生　　六１○　程貽澤　　　　潘禮費區　六１一　唐永純 
[草地綱球聯賽　中華對花旗 
　明日在花旗總會]  
　　上海草地綱球賽中華對花旗總會、明日（二十日星期三）下午五時、在大西路花旗總會交鋒、左列球員、如有因故不克出塲者　希於今日通知管理黎寳駿（電話三零二三二）　俾得另邀補充應戰、名單如左、邱飛海·孫麟方·王文正·屠開元·周冠軍·張定釗·郭予杰·馬安權·鄭自榮·唐永純、 
[五百米自由泳　梅第加造世界新紀錄]  
　　▲六分二五秒四 
（哈瓦斯社十七日美國華盛頓州自由湖城電）著名游泳選手梅第加、本日以六分二十五秒四之時間、遊畢自由式五百米之距離、打破克拉勃氏所保持之六分四十秒之紀錄、 
[滬西小球競賽會主辦　嘉棠盃華德盃賽　明日起開始報名三十號截止]  
　　滬西聞人顧嘉棠君、華德電光公司經理李慶祥君、關懐體育、鑒於年來小技術、大有提倡之必要、爰各捐贈大銀盃一具、委請滬西小球競賽會主辦、經該會委員數度討論、其比賽制及章則、業已修改竣事、决於明日起開始報名、三十日截止、凡屬本屆滬西小球競賽會循環賽會員（壯士組）均得加入比賽、印有簡章、函索附郵卽寄、　　　　　 
[智仁勇女中　排球隊戰勝民立女中]  
　　▲三與二之比 
本埠智仁勇女中排球隊、近與常與各校比賽、無一不獲勝利、該校聲譽大震　稱爲異軍突起、而所向無敵也、上月間、該校出征成續、聞已戰勝中國女體專、愛國女體專、裨文女中、那滬上稱爲排球著名之務本、亦被該校三與○之比慘敗、故該校常得各校紛紛來函　要求比賽、一决勝負爲愉快也、昨日下午四時、該校與民立女中比賽、兩軍對壘、兵力不相上下、故兩方激戰、守者精悍自術、而攻者勇氣百倍、鏖戰之下、第一局宣吿失守、第二局該校重振旗鼓、努力進攻、而敵方疲乏已極、勢不能支、相繼失守、觀兩隊球藝、智仁勇較爲純熟、故結果爲三與二之比、該校又獲勝利、 
　　▲智仁勇球員 
蔣宗琳　張馨珠　徐秀鳳 
王　謙　張寗珠　沈秉衡 
張麗珠　張惠珠　蕭惠蘭 
　　▲民立女中球員 
李愛菊　黄杏芬　謝羣英 
談太嵩　伍碧蒨　程洪生 
柯桂英　吳景衛　郭彩芬 
[蓓蕾籃球隊成立]  
　　蓓蕾籃球隊爲前松江名運動健將劉起鳳等所發起、茲以籌備就緒、特於昨晚假冠生園舉行成立大會、到十餘人當塲决議提案七項、並推定劉起鳳爲正隊長、徐廷正爲副隊長、幹事陳榮麟、該隊實力尙可、如張冰徐漢聲陳耀庭等、皆能征慣戰之士、聞頗歡迎友誼賽云　通信處申報舘發行部陳榮麟、 
敎育消息 
[蘇首第六民敎區社敎會議開幕]  
　　▲參加十縣五十九社敎機關代表 
　　▲上午行開幕禮鈕永建等致演詞 
　　▲今日討論提案生計敎育爲中心 
江蘇首第六民衆敎育區第一屆社會敎育研究大會、自昨日起在省立兪塘民衆敎育舘舉行、上午九時行開幕禮、下午分組審查提案、並參觀生計敎育聯合展覽會、茲分誌詳情如次、 
[報到會員]  
　　計有上海·松江·嘉定·奉賢·　　靑浦·南匯·太倉·寳山·金山·川沙等十縣敎育局長、朱昌麟·朱華昇·王鴻文·朱念基·徐則駿·鄭鳳石等、及上海·閔行·塘灣·顓橋·三林·馬橋·松江·楓涇·天馬·泗涇·亭林·山陽　靑浦·金澤·重古·珠街阁·坍石橋·奉賢南橋·奉城·太倉城中·方家橋·雙鳳·瀏河·寳山城區·顧松·金山·朱涇·張堰·千巷·南滙城廂·新塲·周浦·大團·六灶·黄鎭·川沙城區·小灣·龍鎭·嘉定奎山·外岡·徐行·馬陸·南翔·等地民衆敎育舘·農民敎育舘·民敎實騐區·圖書舘·體育塲等五十九社敎機關主管人員金作賓·張翼· 
張　·沈鴻猷·吳錫麟·李福錟等六十餘人、 
[開幕典禮]  
　　該會先於昨日上午八時舉行　　擴大紀念週、主席鈕長耀、由省黨部委員邱有珍演講「三民主義與民衆敎育」、繼於九時舉行開幕典禮、除全體會員參加外、到來賓有考試院長鈕惕生、省敎育廳第三科長吳剑眞、省黨部常務委員邱有珍、上海縣長潘忠甲、松江縣長金體乾、奉賢縣長楊卓茂、上海縣黨部常委張經野、南匯縣黨部常委朱幹業等、主席鈕長耀、紀錄李宗孟·楊永武·徐毓寅、行禮如儀、首由主席報吿、繼由省敎廳吳剑眞、省黨部邱有珍致詞、省立兪塘民敎舘創辦人鈕惕生、及金體乾·潘忠甲·王鴻文等相繼演說　至十一時許禮成、 
[主席報吿]  
　　主席鈕長耀報吿略謂、六區　　社敎同志、過去雖同在辦理社敎事業、但因時間的牽制、區域的隔閡、不能時常聚首、相互研討最近敎廳訂定省立社敎機關輔導各縣社會敎育辦法、把蘇省劃成六區　每區指定省立民敎舘擔任指導事宜、並規定分區社敎研究會議辦法、以謀發展社敎、本區包括舊松屬七縣及嘉寳太三縣合共十縣、各縣臨近海濱、當此太平洋風雲日益險惡的今日、我們不能 
再唱高調、應從速計劃、共謀促進社會、以復興民族、本屆大會以生計敎育爲討論的中心、同時又舉行十縣生計敎育聯合成續展覽會、我們希望乘這個機會、集思廣益、捨短取長、討論出確切有效的辦法、去解紓國家當前的危機、增加民衆生產的力量云、 
[代表致詞]  
　　省敎廳代表吳剑眞致詞略謂　　、社敎發展可分三個時期、（一）試辦時期、（二）推行時期、（三）普及時期、日前蘇省社敎情形、正是停頓於高原的時期、是第二時期過渡到第三時期之關鍵、希各位努力、超過此難關、以期逹到普及、欲改進社敎必需、（一）組織健全、（二）工作確實（三）經費節省、（四）政敎合一、（五）以社會爲本位云、省黨部代表邱有珍致詞略謂　關於政敎合一、兄弟略有感想、依過去歷史來看、從前政治長官負責較少、地方事業之進步、並不依靠政治、是由地方人士如族長、士紳等負責改進、現在封建制度之崩潰、地方領袖之動搖、此等人已失其地位、故地方事業之改進亦失掉中心、許多事業遂由地方機關去辦、但政治之設施、完全本其政治基礎建築而來、我們欲謀地方政治之改進、從事社敎者、應設法把政治基礎轉移到人民身上、而使政府一切措施、均應民衆的需要、地方事業才有進步云、 
[鈕氏演說]  
　　鈕惕生氏演說略謂、社敎名　　 
　　詞各國都有、惟我國社敎與各國不同、近乎成人敎育、是訓政時期喚醒民衆的工作、今日大會參加者爲十縣、此十縣濱臨太平洋、接近上海租界、且是首都以下的海口、江浙兩省的財富之區、其地位之重要、實較他省爲甚、當此國家民族危機緊迫之時、我十縣人士、更應努力奮鬥、謀國家富力與强力之發展尤其對於醫學之提倡、術生之實施、及鼓動靑年受軍事學識等工作、更爲生計敎育之重要工作、我們應以時勢之需要、而加以研究、計劃實施、以復興民族云、 
[審查提案]  
　　此次大會收到提案計一百餘　　件分生計敎育組、健康敎育及語文敎育組、會務組、特種組等四組、每推定 
審查委員十餘人、於下午一時半至三時、開分組審查提案委員會、四時參觀生計敎育成續展覽會、並由馬橋區公所、農民敎育舘等數機關招待茶點、下午七時、由中國敎育電影推廣處開映敎育電影及各種滑稽電影以助餘興、 
[生計展覽]  
　　昨日兩日除兪塘民敎舘舉行　　園藝展覽會、春熟農產展覽會、合作事業展覧會、婦女出品展覽會外、並舉行十縣生計敎育成續聯合展覽會、地點馬橋强恕小學、每縣陳列一室、出品分農產品、手工藝品·標本·圖表·攝影等計二千餘件、太倉多工藝品、靑浦多農產、上海嘉定多土布、餘如松江之生產工作模型、奉賢之製鹽順序及農具小模型、頗爲精緻、 
[今日秩序]  
　　上午八時至九時請省立敎育　　學院敎授兪慶棠氏演講、九時起開始研究會議、下午二時至五時繼續開會、五時半舉行閉幕典禮、七時由上海黨政各機關舉行公宴云、 
[敎部辦暑期　童軍講習班]  
　　　▲令各省市派員入學 
　　（南京十四日電）　敎部决辦童子軍暑期講習班於首都、日内將通令各省市敎育局、各選派現任中等學校童訓敎練員二十至三十人、於七月十五日前、到京註册入校、講習六星期、學費免、供宿不供膳、開辦費、定一萬元、校址在接洽中、 
[京市不識字者　念二萬四百九十四人　佔全市人口三分之一]  
　　（南京十八日電）　敎育機關調查、京市不識字者男子有十萬零四千四百零九人、女子十一萬六千零八十五人、總計二　零四九四人、佔全市人口三分之一强、 
[敎部將局部整頓平大]  
　　▲各學院不裁併高中有暫緩停辦說 
　　▲校務會議設行政委員會整頓敎務 
北平特訊、北平大學校長徐誦明、前因該校各項懸案、及高中續辦問題、赴京與敎部磋商、敎部特召開整頓平大討論會、對該校各項問題、會商解决辦法、在原則上、大致已有决定、徐氏因任務業已終民、於前日正午十二時、乘平滬通車返平、記者今日訪徐據談、本人抵京後、當向敎部提出整頓平大四項原則如下、（一）就平大現狀求整頓、組織不可變更、（二）力求事權统一、（三）分期整頓敎務事務、第一期先整頓敎務、明年度再整頓事務、（四）高中續辦一年、本人意見、以爲平大整頓、必先從事權之統一着手、此點敎部與本人之主張一致、蓋平大内部、各學院分立、如事權上不统一、號令卽無法施行、整個學校敎育方針、無法推進、假如事實可能、本人極端主張平大各院合併一處、又一學校有其歷史沿革、不可根本推翻過去一切、而言整頓、惟有從現狀下、求部分之整頓、方有辦法、如不顧事實、而大肆更動、則破壞易、建設恐甚難也、關於平大内部之整頓問題、本月七日起、開始與敎部商談、計共商談數次、大體已有結果、敎部高等敎育司黄司長（建中）囑余、先和返平、如有重大改革、在令行前必先通知本人、敎部曾向本人一再表示、平大下年絕無重大變動、（如學院之裁併）、但小的改革（如一學院内之學系及重複課程之合併等等）則在所不免、並請本人擬具整頓意見、互爲商酌、女子文理學院院長、自范文瀾辭職後、迄今尙未確定、本人意見、欲在超然方面物色、下期招生事宜、將由平大辦公處方面辦理、現該院例行院務、由秘書代拆代行、尙不感覺困難、高中問題、敎部主張、如能停辦、則停辦、如不能停辦、則尙有通融餘地、俟在校之一班學生畢業後、卽不招生、是則敎部似已有不再堅持停辦之意、本人以此意轉諭學生、學生對此、亦甚滿意、故學生晋京請願之念、業已打銷、平大擬於下年度成立聘任委員會、主持聘任平大各院敎職員事宜、校長各院長均爲當然委員、並有敎授代表參加、此項聘任委員會之組織規程、已由校務會議通過、成立日期、尙未决定、委員亦未聘請、整頓平大方法、敎部意見與本人略相左、敎部主張一次澈底整頓、此與本人分期整頓辦法不同、本人分期整頓辦法、敎務方面、約爲六點、（一）敎授兼課、不得超過原任鐘點數目、（二）敎授兼職不兼薪、（三）增加敎授、减少講師、（四）提高敎授待遇（五）從新整訂課程、减少鐘點、（六）重訂及统一務方面各種表格以上六點、决於日内邀集各院長、商洽一切、事務方面、稍緩一年進行、因雙方並行較爲困難、因二十三年度集中精神於敎務之整頓、故須至明年、再從事整頓事務云（瑾） 
[丁文江　到中央研究院視事]  
　　（南京十八日電）　中央研究院總幹事丁文江、上月來京就職後、赴平結束事務、日前赴滬晤蔡元培、十八晨由滬入京、十九到院視事、 
[粤遂安鄉師到京參觀]  
　　（南京十八日電）　廣東遂溪鄉村師範京滬敎育考察團二十餘人、由領隊張罄石率領、十八晨抵京、定十九赴中大·附小·南中·實小等校考察小學制度、暨鄉村師範敎育、該團在滬曾考察四日、轉蘇考察二日、在京留四日、轉棲　山鄉村師範考察後、仍沿京滬路折回、到無錫考察鄉村敎育、 
[中國科學社本屆年會　决組論文演講兩委會]  
　　▲推胡先　竺可楨爲委員長 
中國科學社、最近舉行第一百十七次理事會、出席胡步曾·胡剛復·　農山·楊允中·周子競·列席錢雨農·王仲濟·主席胡步曾、議案如下、（一）本屆年會日期定爲八月十六日至二十一日、（二）去年年會論文國内社員有四十二篇、國外社员亦有十餘篇、雖不可謂少、但以本社專門人才之衆、一年之中僅有五十餘篇、尙不足以充分表顯、故本年期有一百篇以上、希論文委員努力徴求、並推竺可楨（委員長）張景鉞謝家榮何珩　曹梁厦茅以昇顧翊羣葉企孫王家揖九人爲論文委員、（三）本年年會演講、應先妥爲組織、對科學敎育、應擬一有系统之演講程序、另舉行數次關於生產及國防之專門演講、並公推胡先　（委員長）何魯·嚴濟慈·楊紹曾·伍獻文·秦仁昌·胡博淵·陳淸華·張延祥·九人爲演講委員會委員、（四）胡步曾提議、近數年來、各種專門學會、漸次存立、彼此初無聯絡、本社爲國内最大之學社、包羅各科、實有聯絡各專門學會之地位、社員葛利普博士曾迭次提議仿照英美科學促進會之辦法、於每年年會時輪流邀請其他一二專門學會同時開會、以資共同討論特殊問題、本年中國植物學會、擬首先與本社年會聯合開會、又中國動物學會、亦擬在本社年會中開成立大會、是否贊同請公决、議决一方面整理本社分股辦法、一方面與其他各專門學會接洽聯絡、本年植物動物二學會加四年會、表示歡迎、（五）通過劉椽·方錫嚋·陸寳淦·爲普運社員、 
[中國敎育建設社　積極提倡生產敎育]  
　　▲黄渡養鷄續招工學生 
中國敎育建設社、與省立黄渡鄉村師範合辦之黄渡養鷄塲、昨與行董事會議、出席滕仰安孫亢曾張仲寰吳志騫等、由滕仰安主席、首由主席報吿、本年新股欵收欵情形、及養鷄狀况、繼討論、（一）推銷童鷄辦法、（二）原有工學生不敷應用續招工學生二名、（三）新股欵限七月底繳足、（四）審查本年度一二三四月收支賬目、由董事孫元曾張仲寰吳志騫負責辦理、 
[本市衛生運動大會　各校應派遣代表參加]  
　　▲市敎局昨訓令各校 
　　▲代表十人至十五人 
本市市敎育局昨訓令各校、應派遣代表出席參加本市第十三屆衛生運動大會云、案准上海市　衛生局函開、逕啓者、本市第十三屆衛生大會、定於十九日上午十時半在南市大吉路公共體育塲舉行、擬請貴局暫令各學校、出席參加爲荷、等由准此、合亟令各該校派遣代表十人至十五人出席參加爲要、 
[市立萬竹新舍落成禮]  
　　本市市立萬竹小學、歷史攸久、辦理完善、爲滬上著名之小學校、學生多至一千八百人、爲各校所罕見、年來賴顧校長及各敎職員之努力、向學者日見增多、所有校舍、不敷應用、爰於去年八月中旬、開始建築新舍一幢、業已竣工、於前日上午十時舉行新校舍落成典禮、到有市敎育局第二科科長陳白　前該校校長朱連三程寛正、及各界來賓黄警頑·吳志騫·張詠春·趙侣靑等數百人、行禮如儀後、首由主席顧校長報吿建築新舍之必要及其經費之來源、以及今後之建築計晝、次由陳科長致訓、對於健康敎育、生產敎育、公民敎育、頗多發揮、並勉該校師生、爲有用的人、養成新生活習慣、繼由朱連三程寛正吳志騫等演說、末由顧校長致謝、歡唱校歌而散、下午一時起一演遊藝、觀衆甚爲擁擠、同時並展覽成續、極獲參觀者之佳評、新舍建築精緻、闻共費洋三萬一千元、下爲敎師園及兒童園、上爲敎室、大小光綫、俱見合適、晚間燃放燄火、以資慶祝、昨日上午體育表演、同時展覽成績、下午表演遊藝、四時召開校友會、晚間叙餐、 
[各校行畢業禮]  
　　▲法政學院　　金神父路打浦橋上海法政學院、於本月十七日上午十時、在該校大禮堂舉行第八屆畢業典禮、計到校董齊致馬　華、市政府代表章淵若、市黨部代表喩仲標、市敎育局及大學聯代表蔣建白、院長張忠道、總務大長章駿錡、敎務長周新民、訓育長陳繼烈、敎授代表江鎭三等、暨本屆畢業生及學生約八百餘人、濟濟一堂、氣象嚴肅、首由張院長報吿本屆畢業生人數、並以服務社會與繼續研究爲勖、次由黨政機關代表相繼演講、其中以章淵若之演講、爲最精警、齊校董馬校董及敎授江鎭三等、均相繼演　、最後由畢業生代表歐陽謙答詞、延至正午十二時半始散會、晚間又由該院學生聯歡會、舉行游藝、以資歡送畢業同學、 
　　▲慈航助產　　本埠慈航助產學校、於昨日下午二時、假四川路靑年會舉行第四屆畢業典禮、到市敎育局潘局長、市黨部喩仲標、市衛生局鍾之琦、及來賓學生數百人、主席王學權、行禮如儀後、首由校長宋健報吿、次請潘局長給憑、並致訓詞、末由學生代表粟顯鵬致答詞、 
[白鵝繪畫補習學校　開辦夏令補習班]  
　　上海最初創立素負盛名之專門研究蕶藝術團體白鵝繪畫補習學校、爲名畫家方雪鴣陳秋草潘思同三氏所主持、並親兼各部主任敎授、故指導方面異常審愼、該校素重審習、歷屆卒業學員均能以實技應世、頗得社會信任、茲爲利用暑期時間、培養藝術人材起見、該校應實際之需求、特設夏令補習班、俾有志繪畫事業者相機加入研究、且不論已否曾習、不限性别年龄、均得於入學後審量程度、分别指導、聞日來聞該校報名者甚形踴躍、至開學已定七月一日、來者從速、備有简章、函素附郵二分卽寄、校址愛文義路大德路口七二四號、 
[各校消息]  
　　▲坤範女中　梅白格路坤範女子中學、昨日上午九時、爲該校演講决賽、由上海市黨部王龍章·文忍庵·德潤校長、毛德潤、小說家火雪明等、擔任評判、結果團體錦標中學部爲中一所得、小學部爲小五所得、個人第一中學部爲喬彩珍、講題爲「怎樣做一個現代女學生」、小學部爲管端珠、講題爲「新生活究竟怎樣實行」、 
　　▲新寰學校　本市派克路新寰職業學校暨小學創設、雖僅一年、而校務進展、一日千里、該校校長張新伯張仲寰昆仲暨敎職員蔡恥吾吳康葆張怡慈等努力合作、成績斐然、茲聞該校、定於本月念三念四兩日舉行成績展覽會及家長談話會、並出版特刋一册、報吿一學期來一切設施、成績方面、均係學生平時作品計、幼稚園低年級有新生活大單元設計二室、中高年級暨中學分語文社會自然算學藝術五室陳列、 
　　▲民立中學商三畢業班　民立中學校商三畢業班、於十八日晚七時聚餐於四馬路致美樓上、並宴請師長、計到有校長蘇頴傑敎員勞士萊仇容秋丁洪範金鼎一蘇康六徐秉成許松雲顏永泉盛榖人胡忠祿等、席間有校長及勞士萊先生訓詞、 
　　▲濱海中學　本埠陶爾斐斯路濱海中學、昨日上午舉行學術競賽、敦請暨大敎　授康選宜章應萍及晨報總主筆王新命爲評判、結果、第一名潘先玉、第二名張瑞芝、第三名孟友章、 
　　▲江南學院　康腦脫路金司徒廟街、江南學院、昨日下午五時、舉行第三屆畢業同學會叙餐會、到會者、葉院長開鑫、及敎授黄憲章·李祚　·郭衛·李用中·王伯倫等、及全體畢業同學共一百餘人、葉院長訓詞懇切、繼有師生餘興、 
 
 

Page 15

 
 
衛生運動特刋 
[第十三屆衛生運動特刋緒言編者胡昌治]  
　　特刋者何？得通儒碩望之言，以障挽傾頽也。淫辭邪僻之不放正也久，將有作於上者，抑詭怪而暢皇極，語默之間，興廢所由也，可不愼乎！衛生運動，論者衆，或失浮薄，或甚剔抉，枝辭琢正，纷紊糾射，而悱然非矣，藐然聽矣。大雅宏逹，於茲爲羣，爲緒言以序端。 
[爲十三屆衛生運動吿全市民衆] [  李廷安]  
　　公共衛生，簡言之，欲人之無病而已矣。然進言之，於個人則非獨祛除疾病，克享大年。而優哉遊哉，人生之興趣盎然，魁乎雄乎，工作之効能增矣。於國家則死亡率旣經下降，經濟上無謂之損失，因以得免，而工作効力旣已遞增，生產上經常之民獲，必以倍豐，此公共衛生所以爲近代國家要政之一也。迺者，蔣委員長倡新生活於南昌，以正心誠意，將大有爲於國家民族，而獨舉衛生淸潔，爲入德之門，是豈窮居獨善　　 [Ｉ> 
[吳鐵城市長近影] 　　，抑深有憂懐在耶。於是邑之人多有以擴大衛生運動，必須及時舉行言者。爰由市衛生局召集市府以下二十六機關團體，組織十三屆衛生運動籌備會，孹劃經營，月餘而底成，濟濟蹌蹌，讜言宏說，元元本本，殫見洽聞，而二租界衛生工務警務三處，亦竭誠合作，共相匡襄。廷安有愧而　，且喜中外之同域也，，抑有言者，本屆衛生運動，爲使政府集中力量，民衆集中注意，宣傳中心，厥定爲五：一曰吐痰必須養成良好習慣。二曰小便必上厠所。三曰垃圾必傾倒入垃圾桶内。；四曰飮水必飮沸水。五曰 [Ｉ> 
[衛生局長李廷安] 　　接受防疫注射。雖曰小善，能行是，是 
亦足矣。事有終始，先後不可以不知也。非徒此也，民衆漠然於衛生淸潔久矣，蓋衛生觀念蕩然耳，雖然，欲觀念之，確立，又非直接灌輸所能收効，必先之以日常生活之改變，具體行爲之指導，上述五項中心，實爲銷鑰。他日觀念旣固，自是以發，舉凡政府所欲民衆厲行之衛生習慣，將如水之流下，不待濬注而自一日千里矣！國家經濟之復興，民族精神之奮發，可期而待。生活之新，其在斯乎？其在斯乎？ 
[第十三屆衛生運動籌　備經過報吿]  
　　本市衛生運動舉行有年惟常憾廣泛今春適值蔣委員長以新生活領導民衆而衛生淸潔實契其綱因思以有計劃之步驟開衛生運動之新紀元乃有擴大組織之計劃召集之參加機關團體計有市政府秘書處公安局敎育局社會局工務局市黨部市商會公共租界衛生工務二處法租界衛生工務二處海港檢疫處兩路衛生處男女靑年會中華慈幼恊會中華醫藥會中國預防癆病恊會上海醫師公會中華民國醫藥學會新藥業公會普益社上海新聞記者公會少年宣講團上海市牙醫公會等組織籌備會並商請公共租界警務處法租界警務處保安處童子軍理事會予以恊助當卽於月之七日假座四川路靑年會舉行代表大會通過會章推舉常委組織常務委員會聘請名譽正副會長常委會旣組織就緒分設七組辦事爲總務宣傳糾察防疫防癆淸潔等各組分别舉行分組會議擬具計劃交常務委員會通過積極進行大會日期定本月十九日上午十時半開始歷一週而止展覽會塲分五處同時舉行曰浦東新村曰滬東公社曰滬西新村曰普益社曰天后宫樹基小學宣傳綱要亦已擬就爲求统一而謀集中力量起見議决本屆宣傳中心五一曰吐痰須吐安全地二曰小便必上厠所三曰垃圾須倒垃圾桶内四曰喝水須喝沸水五曰接受防疫注射二租界衛生處自應召派員出席會議以來亦時予裨益共相進行頗具誠意願在屆時參加工作之醫院亦屬不少計正式函知籌備會者已有三十之多唯範圍旣已擴大而内容又更充實所需經費當倍於昔極力節省亦非四千六百元不可除牙醫公� 
會補助費八百元展覽會廣吿收入約八百元外尙有三千元非賴市府的欵補助不可籌備會章程常委會歷次會議錄各組工作大綱暨預算附後參閱 
[上海市第十三屆衛生　運動籌備會章程]  
　　一、本會以籌備上海市第十三屆衛生運動爲主旨 
二、本會定名爲上海市第十三屆衛生運動籌備會 
三、本會負籌備第十三屆衛生運動之全責 
四、本會由市衛生局召集下列機關及團體代表組成之 
　　一　市政府秘書處　　二　市黨部　　三　敎育局　　四　社會局　　五　公安局　　六　工務局　　七　海港檢疫處　　八　公共租界工部局衛生處　　九　公共租界工部局工務處　　十　法租界工部局衛生處　　十一　法租界工部局工務處　　十二　上海市商會　　十三　中華醫學會　　十四　中國預防癆病恊會　　十五　上海市醫師公會　　十六　中華慈幼恊會　　十七　上海市靑年會　　十八　上海市女靑年會　　十九　上海市新聞記者公會　　廿十　上海市牙醫公會　　廿一　普益社　　廿二　中華民國醫藥學會　　廿三　上海市新藥業公會 
　　五、本會以全體代表會議爲最高權力機關其閉會期間以常務委員會爲最高權力機關常務委員十一人衛生局首席代表爲當然主席 
常務委員會得設下列各組辦事其各組主任得由常務委員會互推兼任各組分組辦事細則另定之 
　　（一）總務（二）宣傳（三）展覽（四）防疫（五）防癆（六）淸潔（七）糾察 
　　六、本會經費由本會籌集之　　七、常務委員會每星期開常會一次必要時得召集臨時會議 
　　八、本會暫假四川靑年會爲辦事處　　九、本章程有未盡善處得由常務委員會修改後提交全體大會追認之 
[第十三屆衛生運動工作大綱] 　 
　　　　防癆組 
甲、宣傳事項　Ａ指定一定工廠舉行防癆演講　Ｂ請全市公園開放七天以資宣傳 
[强我民族]  
　　上海市第十三屆衛生運動大會　吳鐵城 
　　乙、舉辦事項　Ａ接洽本市有名醫院在運動期間免費爲市民檢查癆病半費施照Ｋ光　Ｂ由市衛生局通令全市註册醫生在運動期内半費爲市民檢查癆病 
　　　　防疫組 
　　甲、强迫注射　Ａ勞工　Ｂ商民　Ｃ棚户　Ｄ明礬類毒素注射 
乙、自由注射　由市衛生局二租界衛生處及其附屬機關並特約醫院舉行之 
丙、工廠及學校注射　由衛生局防疫股負責辦理 
　　　　展覽組 
　　甲、地點　Ａ市商會　Ｂ普益社　Ｃ滬東公社　Ｄ滬西公社　Ｅ浦東新村禮堂 
乙、範圍　Ａ模型　Ｂ圖表　Ｃ幻燈片Ｄ醫藥用品 
　　　　糾察組 
　　甲、維持者　Ａ大會及展覽會會塲秩序　Ｂ大掃除 
乙、執行者　衛生戒嚴令　　　　淸潔組 
　　甲、淸道夫大檢閱乙、大掃除　分三處由正副會長正副名譽會長分别率領全體人員暨淸道夫舉行之 
　　　　宣傳組 
　　甲、文字宣傳　（一）標語僅用五種卽五項宣傳中心　（二）傳單以淺近有趣爲原則（三）圖畫　分油漆及水彩二種　（四）特刋附各大報及各機關月刋雜誌 
乙、言語　（一）衛演講　（二）學校工廠演講　（三）名人播音 
丙、電影 
　　　　總務組 
　　甲、庶務事項　佈置大會會塲購置用品等 
乙、會計事項　籌劃經濟支付欵項等 
丙、文書事項　收發文件等 
丁、交際事項　接洽招待等 
[第十三屆衛生運動會臨時預算]  
　　一　防癆組　印刷費一百元　車膳費八十元　雜支二十元 
二　防疫組　車膳費八十元　疫苗二百元　雜支二十元 
三　展覽組　牙醫模型費（牙醫公會承製）　八百元　會塲佈置費（五處每處二百元）　一千元　運輸費二百元　雜支水電消耗化妝等費四百元 
四　宣傳組　印刷費五百元　紙張布疋費一百元　車膳費一百元　雜支一百元五　糾察組　車膳費（童子軍等）二百元雜支二百元 
六　總務組　廣吿費二百元　佈置費一百元　印刷一百元　雜支一百元 
　　共四千六百元 
收入　牙醫公會補助費八百元　展覽會廣吿收入八百元　市政府補助費三千元 
　　共四千六百元 
[上海市第十三屆衛生　運動大會宣言]  
　　　　一，衛生運動之意義 
　　衛生運動普行國内已久，乃其意義所在，尙尠知者。雖曰理論之齗齗，無關實際，而民衆之蚩蚩，厥賴啓示。夫衛生運動，自表面觀之，誠屬一時之興奮，而其微旨所歸，乃在乎綿延亘續，歷時日而不衰。不過開其端，利其勢，不能不有此一時之興奮，以引導之耳，譬之機器，方其靜止也，累重拙劣，欲其一輪一齒之轉動，幾不可得，乃夫開機者，加手於機關之上，一撥之勞，如河之决，如山之崩，其勢不可復遏，無復須假手於人矣，然則運行不輟，盤轉如飛，固賴機器本身之機能，而一指旣撥，萬輪以動，寗可自表面觀之，謂爲僅屬一時之鼔動而已哉！是故公共衛生雖未能自劃於一時之衛生運動，而衛生運動實爲一切公共衛生事業之發軔，二者有相生相承之用，不可偏廢，胡爲而輕視衛生運動若贅　。 
　　　　二，本屆衛生運動之使命 
　　雖然，衛生運動非可期以奢望者也。必實事求是，由近及遠，自小至大，不患無成功之一日。是故衛生運動雖每年僅舉行一次，而其逐步計劃，終不失其一貫之精神。上海市之有衛生運動，歷十二屆於茲，同人等捫心自問，不禁有昨非之　。迺者蔣委員長倡新生活運動於南昌，兢兢以鶩高遠蹈，空虚爲戒，風尙所移，頑廉懦立，同人等計過不安，爲是惶悚，僉以本屆衛生運動，誠宜力求實際，重立基礎，小心翼翼，敢以一言一行爲復興民族之根本，舉凡本屆衛生運動舉辦事項，不事舗張，不尙俗好，一以久遠切實爲歸，蓋公共衛生而欲有澈底厲行之一日，固不宜徒務高遠，而民族復興，任重道遠，亦願以今日之進尺，樹基於萬年也！ 
　　　　三，本屆衛生運動之中心 
　　衛生運動自有連續之步驟，有如前述，本屆衛生運動亦應標樹其獨具之中心五：曰吐痰須吐安全地，小便必上厠所，接受防疫注射，垃圾須倒垃圾桶内，喝水必喝沸水，良以惡小如隨地吐痰小便，傾倒垃圾等，不知糾正，亦足釀 
 
 

Page 16

 
 
　　火禍。而善小如上述五項之厲行，澈底爲之，影響國家民族之前途，寗屬淺鮮？蓋生活之新，於是乎始，而運動之義，於是乎得，以是爲中心，庶幾近務本　。 
　　　　四，本屆衛生運動之期望 
　　國家之興，其來有自，禛祥之兆，常在民衆。任何運動，誠具其個别之功用，而民族發展，乃有其唯一之目標。同人等舉辦衛生運動，在此運動期間，固有待民衆之竭誠合作，而馨香祈禱，深望吾民衆共同努力於運動後者，蓋無窮焉。用是宣言，永昭大義。 
[上海市第十三屆衛生運動大會敬吿民衆書]  
　　親愛的同胞們：事急了！我國民族體質之不振，世無倫比，原因雖然很複雜，但癆病的侵害，實爲其中原因最大之一。所以關於癆病問題，不能不向同胞們略吿一吓。我國向爲衛生智識落後 
的國家，成年男女，百分的九十八，已受着癆菌的威脅，那些生機堅强的或者能够抵抗，但可惜一般脆弱的民族，體力旣然孱弱，生機亦極平庸，因此一經癆菌的侵襲便束手就擒了。國家這樣，我們還堪設想嗎？所以當前的局面，實在是我們民族生死的一個重要關頭，不可以等閒視的。根據最近的统計，世界癆病的死率，以十萬人爲單位：牛西蘭死五十一人，埃及死七十二人，美國死七十九人，德國死八十六人，英國死一百零二人，西班牙死一百三十六人，義國死一百四十八人，法國死一百七十五人，日本死一百八十六人，但是我國的癆病死率，竟逹到四百人。由此看來，我國的癆病死率，八倍於牛西蘭，六倍於埃及及美國五倍於德國·四倍於英國，三倍於西班牙，二倍於義國法國及日本。更使我們可怕的，假如患是病的，每十人中死去一人，十萬人中，便應有患癆病的四千人，中國人口以四萬萬計，應有一千六百萬人，換句话說，中國毎二十五人，必有患癆病一人，我國全年所死的癆病人數，不下一百六十萬人，一年三百六十五日，一日二十四小時，一小時六十分，全年共有五十二萬五千六百分鐘，每分鐘死三人，每十分鐘卽爲三十人：還有，我國現有一千六百萬患癆病的專家，每人平均負傳播癆菌與十人之責。那麽，一年之間，我國不 
難產生一萬萬六千萬的病夫。一年一年的遞增，我們整個民族，在最短期間内，不難全體陷於不可救治之慘狀了，然則吾國的癆病狀况，已日趨嚴重，實遠超過日奴飛機的轟炸，海軍的封鎖，如果不及早預防，對於已患的實行，補救之治療，對於未患的，實施防癆之敎育，則東亞病夫之譏，不但不能洗雪於萬一，卽民族一綫的生機，亦爲之斬斷無餘了。我們目睹斯狀，所以聯合各界同志，組織防癆恊會，凖備和那摧殘民族的大敵抗。我們很希望，同胞們能够知所預防，預防的方法如下：（一）養成有規則的良好衛生習惯，可以抵抗癆菌。（衣食住行睡工皆有規則及合乎衛生是）。（二）隨各人之需要，參加合乎中庸的體力運動。（三）多見陽光，與呼吸新鮮空氣。（四）病人之隔離，不使傳播癆菌。（五）檢查身體。（六）已病者施以適當之療養。誠能如此，則癆菌無由侵入，疾病不會叢生，民族便也康健，國家也就漸漸强盛了。 
淸潔衛生是健康之始基有健康的國民民族纔可以復興[  潘展題]  
[上海市第十三屆衛生運動大會免費檢查體格醫院一覽表]  
　　（檢查身體）　　（照Ｘ光鏡）　　上海肺病療養院　　　（大西路四號）　　　　　　　　　免費　　　　檢查二元二角　　　　　　　　　攝影五元至十元中國紅十字會醫院　　　　（海格路三六三號）　　　　免費但只檢　　　　　　六元　　查肺部毎天以五人爲限 
大華醫院（法租界寳建路十九號）免費三元廣仁醫院　　　　　　　（愛文羲路三六一弄四號）　　免費成人五元　　　　　　　小孩半價上海時疫醫院　　　　　　（西藏路五四五號）　　　　　免費　　　　　　　　四元　東醫院　　　　　　　　（楊樹浦路一五五一號）　　　免費　　　　　　　　五元黄雯療養院　　　　　　　（大西路十三號）　　　　　　免費　　　　　　　　二元上海體仁醫院　　　　　　（法租界巨籟逹路一二一號）　免費　　　　　　　　四元上海伯庸醫院　　　　　（愛多亞路大世界西對面　　　　 
　　　　　　　　　　　　七○六號）　　　　　　　　　免費　　　　　　　　五元　　　　 
旅滬廣東同鄉會　　　　（狄思威路四六八號）　　　　　免費　　　　　　　　五元粤民醫院　　　　　　　（狄思威路四六八號）　　　　　免費　　　　　　　　五元公立上海醫院　　　　　（南市三泰碼頭多稼路）　　　　免費　　　　　　　　半費孟　醫院　　　　　　　（白克路一七二號）　　　　　　免費　　　　　　　　半費寳隆醫院　　　　　　　（白克路四一五號）　　　　　　免費　　　　　　　　半費上海療養醫院分院　　　（靶子路一七一號）　　　　　　免費　　　　　　　　半費大衆醫院　　　　　　　（九江路五四七號）　　　　　　免費　　　　　　　　半費公健醫院　　　　　　　（白克路二○八號）　　　　　　免費　　　　　　　　　無廣德醫院　　　　　　　（法租界太平橋北首白爾路）　　免費　　　　　　　　　無福人醫院　　　　　　　（敏體尼蔭路八八號）　　　　　免費　　　　　　　　　無人和醫院　　　　　　　（莫利愛路十六號）　　　　　　免費　　　　　　　　　無上海勞工醫院　　　　　（小沙渡路一千號）　　　　　　免費　　　　　　　　　無中國杏林醫院　　　　　（大世界南禇家橋生吉里　）　　免費　　　　　　　　　無上海理學診療院　　　　（巨籟逹路一二一號）　　　　　免費　　　　　　　　四元家庭醫藥社　　　　　　（南京路一九一號）　　　　　　免費　　　　　　　　五元兒童齒科院　　　　　　（南京路一九一號）　　　　　　免費　　　　　　　　五元聖心醫院　　　　　　　（寗國路四十一號）　　　　　　免費 
上海療養衛生院分院　　（靶子路一七一號）　　　　　　免費　　　　　　　　五元方子勤醫師　　　　　　（南京路女子銀行樓上）　　　　免費　　　　　　　　半費 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[關於大語衆文學的建設] [  陳望道]  
　　在中國文學史上，筆頭用語本來很複雜，简單分起來，大約可以分成下面這樣一個表所列： 
　　　　貴族語（文言） 
筆頭語　市民語（白話）　敎士語（語錄體）　　　　　　　　　　　大衆語（在宋代如「评話」上用語） 
　　五四前後「文學革命」時代關於筆頭語的論戰，便是市民語和貴族語的論戰。當時對文言爭市民權的筆頭語，是包括着敎士語和大衆語兩種語。而且往往把兩種語平等的看待，留一個退入語錄語的可能。這是當時的短處。但當時所以把敎士語和大衆語同等看待，不過是當時急於和文言對立的情勢逼他顯出了那樣看相，骨子裏到底並不是把語錄體做範本的。這比起以前的一切等等始終不脫把語錄體做中心的理論或者實際來，又不能不說是當時的長處。現在陳子展先生，提出大衆語來，可說是吸收了當時的長處，又抛棄了當時的短處。我想大家不會不贊成的。 
　不過關於大衆語的性質方面，恐怕還有商量研究的餘地。子展先生只提出說，聽，看三樣來做標凖，我想是不够的，寫也一定要顧到。寫的簡便化，這幾年來已經有好多人研究，也是一種進步的現象，將來研究文學的人似乎也不能不注意研究。將來大衆語的語彙裏頭一定不免有外路語輸入，但必須用本國文字寫它的音，讓大家說得出。照過去的經騐看來，輸入些外路語或起用些古典語，在大衆也並不覺得十分不便，只要確實是當時大衆所必需的。如摩登，摩托，冰淇林，手續，引渡之類。這類語彙實際時時在變換，變換起來實際也没有變換語法那樣的煩難。不過總要不違背大衆說得出，聽得懂，寫得順手，看得 
明白的條件，才能說是大衆語。 
　大衆語的修練，只能靠平時，不能靠臨時。一切的規律一切的强制，在臨時纏住心頭，都會妨害了筆頭的自由抒寫。在寫成的文字上顯出了不自然的痕跡。在小說詩歌戲曲之類描寫具體形象的文字上更其如此。所以這里，便要發生了要建設大衆語文文學，必須實際接近大衆，向大衆去學語言的問題。單單躱在書房裏頭不同大衆接近，或同大衆接近不去注意他們語言，都難以成就大衆語文學作家。 
　大衆的語言確實是値得學習的。尤其是文法。它有好些地方都已經變得比文言更整齊，更巧妙，更自然。比如桐城派的人極賣力地說過的，所謂實字虚用虚字實用，在文言中如「雨欲吳王我乎」「春風風人」，都不過用字來硬用，文法上並没有一定的方法可以帮凑，所以讀起來也覺得很不自然，說起來更不必說，在大衆的口頭語上，却有一定說法。要把虚字實用，便可以加「頭」之類實字的接尾。如「想」字要實用，就可說「想頭」之類。要把實字虚用，也同樣地有方法。可以添加「了」「着」「起」「下」「去」「來」等等字。如「車」「袋」等字要虚用，便可以說「車了去」 
「袋了去」之類。這等語言的進步性質，固然極應該學。不過文學並非單有語言就行的。一切的文學都需要會得看現實，看現實又需要有一定的態度。態度的修養，實際又比語言的修養更重要。有些語言上的問題，也需要從態度上去選擇去决定。 
要建設大衆語文學問題很多，需要大家，來細心地討論。 
[各盡所能] [  穆木天]  
　　生在現在的中國，眞是幸運得很，是有好多的事，待我們去作。作創作也好，作批評也好，作繙譯也好，作研究也好。如果能各盡所能去作事，是有好些事可以作的。 
　Ｋnow　Tbyself，我覺得這是一句立身的金言。也是許年齡的關係罷，我現在覺得「各盡所能」這四個字是很能帮助我們的工作效率的。 
　靑年的時候，有時喜歡唱高調，是非常浪漫諦克的。好高務遠，結果，一無所成。空想是没有收穫的。與其那樣，到不如縮小範圍，認眞地作點小事。 
　我不是說文人不應當有奔放的憧憬，憧憬是需要的。我不是說文人不應當有强大的野心，野心是一種推動力。不過不能實現的憧憬與野心，是有碍工作的。我以爲，與其那樣，不如度德量力，各盡所能，反倒好得多。 
　Ｋnow　Tbyselt自知，是必要的。有的人無妨從象牙之塔到十字街頭，而有的人在大科學的研究室去作工作也是必要的。到羅馬的大道，不只一條。研究古代和研究現代，都可逹到同樣的結論。能在哪個分野成功，無妨就在哪個分野中盡力之所能。 
　以先對於一些國文學的註册式的研究者我表示着不滿。總以爲那種掛帳式的研究，羅列式的考據，是不成爲歷史的研究的。現在，覺到那種想法，是不對的。那些羅列式的考據，雖不成爲歷史，至少得成爲史料。如果他們的考據是精確的話，那麽，他們也算盡了很大的任務了。 
　俗語說得好：「一鍫挖不得一個井。」如果有人想編制一本好的文學史的話，是須有豐富的正確的材料作爲根據。如果有人不會蓋房子而能打得很好的地基的話，他的功勞也不算小。只要他對於工作忠實，那麽，我們對於他是要致敬意的。 
　我說：人要各盡所能。如果有能而不盡，是罪該萬死。譬如說，有人英文很好，不譯英美文學，而去投機取巧地去間接譯法國的文學，這是不好的。因爲間接繙繹，是一種滑頭辦法。如果不得已時，是可以許可的。但是，避難就易，是不可以的。如果有人有批評的才能，而因爲繙繹省力，不去作批評而作繙繹，這也是不可以的。各盡所能，主要的點，是在於一個「盡」字。 
　對於一件事情没有深切的了解，總覺得那件事容易作。有人說西洋文學研究起來比中國文學容易。其實不然。他大概還是没了解到其麻煩。比方說，懂英文的，不去介紹Ｄospassos而去介紹ＡndreGido就是此種之一例。這一類的例子，不是表明介紹者理解不深，就是表明他有點要唱高調。我以爲介紹一作家時，至少須讀過他的幾本代表作。不然，弄錯了自己都會不曉得。這種不切實的介紹者雖比只談原則公式，不管事實的人好些，但是同爲淸談主義者，能說他們各盡所能麽？他們不是没有才能，他們爲什麽不發揚自己的所長呢？ 
　Ｋnow　Thyself！各盡所能！在現在中國，是需要切實地作一點事情的。作點傻事罷！淸談是足以誤國的。 
[五明與三明] [  穆]  
　　　班禪額爾德尼，近日在某處演說，敷衍五明論，語焉不詳，一因譯者失眞，二因記者闇昧，反將明顯之義理，又要弄成「不可思議」了，因作此文，以袪衆惑。 
　大唐西域記乃玄奘法師所著，玄奘卽俗稱之唐僧。唐僧往「西天」！！卽印度！！「取經」，從戒賢法師學得大乘瑜伽論。其實那時求法，無異於今之出國留學。求學在於問道，問道在於參師，古希臘有在外留學著名的梭龍，至今歐西還有遊學的風氣，古日本也多入唐求學的名僧，也不過來求學而已。 
　可貴的是這許多求法之士，也從外國給紹介了各種風土民情。如大唐西域記中，記載印度敎育，有這麽一段文字； 
　　「七歲之後，漸授五明大　　論： 
　　　一曰聲明：釋詁訓字，　　詮目流别。 
　　　二日巧明：技術機關，　　陰陽曆數。 
　　　三曰醫方明：禁咒閑　　　，藥石針艾。 
　　　四曰因明：考定正　，　　研　眞僞。 
　　　五曰内明：究暢五乘，　　因果妙理。：：： 
　　　師必博究精微，貫窮玄　　奥，示之大義，導以微言　　，提撕善誘，彫朽勵薄。 
　　　若乃識最通敏，志懹逋　　逸，則拘緊及關，業成後　　已，年方三十，志立學成　　。！！ 
　　　旣居祿位，先酬師德。　　　其有博古好雅，肥遁居　　貞，沈浮物外，逍遙裠表　　，寵辱不驚，聲聞已遠。　　君王雅尙，莫能屈迹。 
　　　然而國重聰數，俗貴高　　明，褒贊旣隆，禮命亦　　　，故能强志篤學，忘疲遊　　藝，訪道依仁，不遠千里　　，家雖豪富，志均　旅，　　口腹之資，巡匈以濟，有　　貴知道，無恥匱財。」···　這麽看來，五明者，今之大學之五科而已。聲音明是文科，包括文字學，聲韵學，文學之類，但一經現代報纸登出，就非「通鳥語，知吉凶」不可了。班禪大師，未必作如是言說。漢人有意弄成神秘，惑亂愚民的。 
　挍巧明無非工科也包括天文學，醫方明無非醫科，因明是哲學，内明是宗敎學。因爲古代印度還有些像中國舊社會，敎育是私塾制，重專授，重私傳，重遊學，較之西方近代學制，終嫌不開化，然神秘的意味是没有的。　 
　普通人稱「佛法無邊」，通常只指印度文化的廣大深微而已。五明是印度文化，是佛法的所由來，但班禪演講一次，好奇者如雲而起，以爲又是「不可思議」了。（「不可思議」，與「不可名言」「不可書喩」，及「不能思議」不同，嚴幾道解釋的最淸楚，見天演論論佛敎。）其錯誤，是將五明和三明混爲一談。 
　「　侈遮羅那三般那」１１秦言明行足。大論云：宿命，天眼，漏盡，名爲三明：：：智論問：神通與明，有何等異？答：直知過去宿命事，名通：知過去因緣行業，名明。直知死此生彼，名通：知行因緣際會不失，名明。直盡結使，不知更生不生，名通：若知漏盡更不復生，名明。（以上見翻譯名義集。） 
　據說佛悉具足三明，那麽也是天地間一　笑談吧，亦「不可思議」已。 
[關於木刻] [  猛克]  
　　現在，學美術的新靑年，大抵在要求着國際新　作品的介紹吧，看現在出版界的情形，關於國際的名家集子，出來的也不能說不多，但是，那比較前進，切實，可供學徒們參考，取法的東西，却到底還是少的。本來呢，介紹美術品也不是一件容易事，就是繪畫，倘不能將原作搬來，單靠幾張縮小的照像，是要失眞，讀者仍然得不到益處的。旅隼先生在「論翻印木刻」一文裏，說：「假使將象縮小如猪，老虎縮小如鼠」，就不「會令人覺得原先那種氣魄」，這話極中肯。 
　美術上算作小品的，除漫畫外，就是木刻。有一個時期，木刻彷彿不大爲人注意；一但現在在國際藝壇上，又幾乎佔着重要的位置了，晝籍的插圖，又多用起木刻來。木刻的長處，是用刀刻鑿，較用筆掃刷的表現力更强，而雖是黑白的兩色，却比複雜的彩畫明快，給人的印象，也特别深些。現在中國的書籍和刋物，爲加濃讀者的興趣，也正在需要這種木刻的插圖，且感到這種人材的缺乏。倘想給美術界的靑年一點切實的參考品，又要少失去點原作的眞面目，暫時是最好翻印木刻。近年來，倒也有人在做這件事了，這是極可喜的，但是，我們要慚愧：至今這工作的担任者，還是文學界的一兩位熱心的前輩。 
　現在介紹進來了的木刻，除了散見在各刋物上的，還有良友出版的麥綏來勒的連環木刻集四種，由私人用玻璃版印的士敏土之圖」一種。在初學者，總算已有了初步的借鏡了。自然，這些還是熱心者零星收集起來的東西，倘要由此知道一國木刻的趨勢和傾向，那是很不够。 
　日昨，我無意中看到了一本剛出版的「引玉集」，這却是本非常完備的現代俄國木刻集。集中包含密德羅辛等十三個作家的作品。前面冠有陳節先生節譯的楷戈逹耶夫的「十五年來的書籍版畫和單行版畫」一文。在「後記」裏，並有密德羅辛等五個作家親爲這集子作的自傳。將書前的「代序」和各家的作品依次對閱，我們就可以知道，俄國近五十來自「藝術世界」至現實主義的轉變的過程；新舊各派不同的特點，也可由此找出，例如：帶着裝飾氣味的「鐵流」與粗豪堅實的「母親」兩種插圖的作風，就很顯明的表逹出新舊之間的懸隔。再看自傳，則我們於研究作品之餘，又可知道一點各作家的身世，這是極有意思的。我想，這樣有系统的木刻集，對於初學者，一定有更大的帮助吧。 
[桂英爸（四）] [  嘩子]  
　　桂英爸望着她的後影，並不激昂地說：　「我要殺你，你這老婆子，走路也不成個樣子，這麽一拐一瘸地。」　說着，他模仿那一拐一瘸的樣子，看的人大笑了。　「哼，要不是看小玉的面上，我早已把她殺了。」桂英爸接着說：「小玉活着的時候，常常對我說：爸爸，看媽病得太可憐，你要原諒她，多讓她些，不要同她閙。我依着小玉的話，所以老是讓她。：：：小玉：：：小玉：；：。」 
　突然，他頽唐起來，垂了眼，慢慢地拿起第二碗酒，只呷子一小口，隨卽放下，兩手托在櫃台上，有一分鐘不抬頭，似乎要睡去的樣子。　看的人並不因此走散。　桂英爸慢慢地抬起頭來，又呷一口酒，忽然把濕潤的眼光釘住我。　「哦，徐先生嗎，請了請了！哈哈！老三好福氣，你看徐先生多麽温文，老實。」　我的妻排行第三，所以桂英爸呌她老三。　「啊，我的小玉眞可憐呀！」他忽又轉到小玉去了。「徐先生，小玉就是樂建英，就是桂英的哥哥，他是像你這般温文的一個孩子，他是一個革命黨，革命黨是好人，是好人呀！」　他把「是好人」這三個字說得很用力，似乎非使人相信不可。 
　「不過，說革命黨是好人，我先前是不相信的，自從小玉做了革命黨之後，我方纔相信了。徐先生，你看我這個老頭兒，我曾當過多年的兵，什麽地方都去過，杭州，蘇州，湖南，湖北，福建，廣東，你們紹興我也到過。各地的閒話我都聽得懂，說得來，你們紹興人駡人的話我也駡得來：「那１媽１石１比１農１格１逃１生１子」。不是這樣的麽，杭州呌什麽東西都有個兒字，頭兒，腦兒，盆兒，碗兒，划子嫟，到旗下耍子兒。１不是這樣的麽？這些話，徐先生是懂的，他們未見世面鄉下人，都不會懂的。他們只知道說「格姆」「格樣」，外邊人不呌「格姆」，是呌「什麽」的。徐先生，對不對？」 
　他說「他們」的時候，手指着店外的觀衆。我以爲他要專講語言學了，但是並不然。　「我在杭州的時候，」他說：「正閙着革命黨那時候，我只知道革命黨就是亂黨，亂黨就是長毛，長毛是該殺的。我們常常看殺革命黨，很高興。有一回，我跟一班弟兄，也捉住一個革命黨，過了幾天就把他殺了。不料宣统三年，革命黨倒得了天下，我在那年因爲生大病就退伍出來，回到家裏，後來便賣燒餅賣山粉腐過日。在我的心裏，革命黨雖然得了天下，總是革頭王，一朝眞命天子復了位，他們總要殺光的。誰知過了十五年，眞命天子還没有出，第一批革命黨還没有消滅，第二批又出來了。我的小玉，瞞着我入了黨」。 
　說到這里，也歎了一口氣，拿起酒又呷了一口。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　八月期上塲　金市殊多小盤頭　塲内有大户補進　結果回漲三元半]  
　　金市昨形勢盤旋、期銀雖縮、但兩天中祇成　　　交十九張合同、降度殊堪疑惑、掉期下賤、以致前市高而復低、大户補空、結果尙穏、晨初以夏節以來、海外銀市兩天軋過英美銀市均跌、五金交易所遠期銀價亦降六毫至二厘六不等、滙兌微升、美棉升降俱微、美麥略縮、人心轉好、塲外開出卽升爲十六七元、究以期銀祇有十九張成交單、縮度不無懷疑　趁高賣户殷勤而略挫、開後銀行胃口傾塞、滙市硬化、掉期已有多頭貼出、人心轉疲、一般套頭有所供條、逐漸下游、然市勢尙屬平庸、中途頗多盤旋匯豐掛牌雖未動、但銀行繼續塞出、内盤更鬆、塲内遂多賣户而更低、人心平平、趨低尙有買風、銀行胃口趁賤微納、尙能拉上、午刻形勢徘徊、潛勢仍軟、後市上塲平平、後以廣帮補空、塲内驟起買風、匯市亦因此而帶緊、金價逐步拉高、市况亦穏、但人心尙見平定、是以雖漲而多盤、一天間無甚特殊電訊、是以上落尙形平庸、但趨勢似帶恍惚、赤金計一零二五元七角、掉期已反由多頭貼出矣、今將一天市况誌後 
　　晨開爲一零一五元二角、較封關前漲三元　　　六角、物品開同價、匯市開出近期賣價英匯一先令三便士六二五、美匯三十三元、三井華比出來七月份美金三十三元、恒餘大德成大豐恒同益森昌永申康等俱賣、而自五元三角退至二元八角、預悉滙豐掛牌英美俱平也、然因恒餘鼎康日昌恒昌永趁低略納、回升至三元九角、匯豐住友出來八月份美金一八七五、物品售條、大德成恒餘福安盈豐恒義豐永等連袂售條、匯市鬆硬、華義出來七月份美金一二五、華比麥加利塞九月份美金三一二五、漸跌爲一元四角、福昌餘慶永等努力購買、滙豐扒九月份美金三一二五、人心遂疲後略平、逐步回升至三元四角、恒餘兆豐昌元茂永趁高脫手、又降爲二元三角、終以福昌餘慶永尙有納胃、午收爲一零一二元六角、物品拍二元二角、 
　　後市開盤爲一零一二元半、物品開二元四　　　角、旋爲二元四角、申康限盤要進而穏、入後福昌天豐元茂永同春永豐力購之下、升至四元光景、福恒餘福興永上來供條而尙平、迨夫三井吃十月份美金三七五、福餘元茂永大德成永豐再來力購、而漲到四元九角、三井塞八月份美金一二五、運通塞同月一八七五、福昌福安元春丙興等趁高脫手、退至三元八角、但因元茂永福泰亨餘慶永大興永福餘恒興大德成買興豪故、乃涨到五元八角、銀行對做九月份美金已二五也、福安恒餘餘慶永趁高供條、而退至五元内、此後益餘猛來買進、遂多掙扎、徘徊於五元内外、延至收盤爲一零一五元一角、物品拍五元二角、收市後恒興上塲購買、低而仍升、查一天 
間最高價一零一五元八角、最低價一零一一元四角、計四元四角盤頭、結果較封關前回好三元半、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍計三十　　　二元六二五、合標金價一千零六十元餘、照收盤價言、約撳四十五元、較之夏節前少撳三元半、七月份登賬一零一三元、八月份一零一三元、上午補水一零一三元、下午補水一零一五元、赤金價計一零二五元七角、約照加十元半、塲内交易沉寂、缺乏成交、傳中央銀行於前市曾開進現貨二百八十條、價僅一零一零元五角、掉期上塲曾有少數成交、爲多頭貼進五角、但因大連帮等貼進下、元茂永益成雖來貼出一二角、無如多頭掉出之心殊切、逐漸山平掉做出反貼五角、乃大康等貼予盈豐恒也、旋慶發永義豐永貼予盈豐恒、爲空頭拿進七角、後又做到貼進一元、大德成貼進也、最後有多數劃賬作平掉、本日止七月份條子剩五千八百六十六條、共計多頭十七家、空頭十五家、 
　　塲内交易、綜計恒興盈豐恒順利福昌福泰　　　亨祥和天豐同泰昌元豐永恒興源大康鴻康永益餘源茂萬興等居於買方、丙興申康恒泰元春惠祥福興永同豐恒益成德康森昌永等居於賣方、義豐永福安鴻興恒餘先進後出、永豐元茂永同春兆豐昌大德成出而復進、大連帮萬興共做七百光景、軋停一百弱、順利共做八百光景、軋進二百不到、廣帮生大無甚進出、恒興共進九百餘、出數十條、本日止八月期籌碼綜計三萬一千七百六十六條、共計多頭三十六家、空頭六十家、當天成交總數上午二萬零三百七十七條、下午一萬九千八百九十四條、 
[銀價連縮　滙市結果英美俱緊]  
　　昨據外電、倫敦大條兩天間共縮一八七五、　　　英銀降二五、遠期銀價跌二厘半、英對美升三七五、美對英升二五、英對法長十二磅音、美對法長縮半分、倫敦生金涨半便士、私電銀價共縮三七五、脚地報呆、匯兌勿動而平、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士六八七五、美匯三十三元、或較緊零六二五　較之封關前計英平而美緊一二五、開後銀行胃口卽塞、過程硬化、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、入後形勢仍硬、銀行胃口依然塞出也、午刻略定、蓋銀行趨踐微扒也、後市華商胃口頗佳、銀行亦略納遠期美金、標金回升、内盤遂稍帶緊、迨收盤近期賣價英匯一先令三便士六二五、美匯三十三元、較之夏節前計英緊零六二五、美緊一二五、銀行傾塞近期美金、微扒遠期、華商有所套轉、共扒美金四五十萬元、今將一天成交誌後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士六八七五　　、沙遜售予華比六月份六八七五、華比塞八月份七五、午收近期賣價一先令三便士六八七五、後市大英售予中國六月份六八七五、收盤賣價自一先令三便士六二五起至七五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元、華比三井塞　　　七月份三十三元、住友售予三菱三井同月份零六二五、華比匯豐售予花旗同月同價、匯豐塞同月同價、住友塞八月份一八七五、三井塞同月同價、美豐售予中央七月份零六二五、華義塞七月份一二五、華比麥加利塞九月分三一二五及七月份一二五、中央售予花旗九月份三一二五、麥加利塞同月同價　匯豐吃九月份三一二五、午收近期賣價三十三元零六二五、後市住友售予正金八月份一八七五、華比塞同月同價、正金吃十月份三七五、而塞八月份一二五　運通售予華比同月同價、花旗塞七月份零六二五、華比扒九月份二五、而塞八月份一二五、華比花旗上海三井塞八月份一二五、浙江售予三井興業同月同價、中南售予興業九月份二五、上海售予銀公司同月同價、收盤賣價六月份三十三元、七月份零三一二五、八月份一二五、九月份一八七五二五對搭、十月份三一二五、進價照加零六二五、 
[開關收解較緊]  
　　今年感受都市農村之不景氣、各業蕭條、金融界爲百業之命脈、尤首當其衝、是以半年中業務狀况、始終不暢、昨爲端節後銀行第一天全體開關、亿有二三天之收解、併於一日疏理、故形勢似甚瑣繁、但觀其眞正業務與乎交易狀況、依然萎靡如故、可見市面之慘淡、抑亦都市之不幸焉、昨市塲中洋拆雖較前差勝二分、計爲六分、早午軋同、而内容之鬆緊、毫無優劣之分、因以劃頭頭寸充斥仍舊、現金集中後仍無流散可能、劃頭加水遂難抬高、仍開二三分行情、拆票交易早市轉帳四百三四十萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬　洋押欵交易取贖九十餘萬、新做出一百二三十萬、鈔票收回及發出二百三十餘萬、客路來源三十萬、去胃現洋二十萬、鈔票三十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百六七十萬、各種貨匯押雜諸欵收解五百二三十萬、電滙欵六十餘萬、半年期結欵預理收解二百十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵三百九十餘萬、各種貨物匯兌關稅押墊雜欵收解七百餘萬、結欵收解二百八九十萬、出倉一百萬、日商銀行收解票欵三百四五十萬、各種貨匯雜欵收解四百八九十萬、結欵疏理額一百二十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解九百四五十萬、各路匯欵九十餘萬、收現七八十萬、又票據交換所十八日交換總數、銀元一千二百零七萬九千六百六十二元七角九分、内計銀元六百八十八萬七千八百九十六元四角八分、匯劃銀元五百十九萬一千七百六十六元三角一分、 
[江角續昂廣角反跌]  
　　昨市江角因連日大跌、似有回頭之概、早市爲八百十元、午市爲八百十二元五角、結果較前日午市頓高九元、做出交易早市八千角、午市三千角、廣角前見上漲、後又下落、早市爲七百三十五元、午市爲七百三十三元二角、結果較前日午 
市小落三元一角、做出交易早市八萬五千角、午市二萬五千角、銅元勿動　仍爲三百三十千零五百文、交易四萬零六百五十一千五百文、計代價洋一萬二千三百元、 
[本市現銀出口不已　今晨又有百十五萬元出口]  
　　最近之三星期來、本市匯豐·大英·大通等各外商銀行、運出現銀約在二千五百元之譜、以英美爲人口地、前日星期日、大英銀行又有現洋一百九十箱　約計九十五萬元　裝大來之强生號輪船赴香港、轉運英屬孟買、昨該銀行又以現洋四十箱、約合二十萬元、裝胡佛總統號輪運美、兩輪均於今晨出口云、 
[證劵　人氣高昂債市再漲]  
　　昨華商證劵交易所、經過兩日之休業、債市環境、消息愈覺良好、中日問題、大都不致有多大糾纷、内政情形、尤見緊固、而趨於統一、金融界之吸收、不遺餘力、傳言又將有查核各銀行儲蓄部之凖備金、空頭愈覺無出路、除抵補外、别無取巧方法、市上人氣之高昂、無出其右、記者預測、金短看七十五元、竟於昨日下午收盤時卽行發見、漲風之猛而且速、實亦預料所不及、而其趨勢之堅强、尙無止境、裁兵及捲菸二種、又發見新高價、但尙有數種、較之四月九日之高價、尙遜一籌、前途漲風尙有餘威、放空尙非其時也、昨經過開盤卽一致上翔、各帮之需要、非常熱閙、五號四十八·及五十號等逐項均有買進、正六猛涨一元餘、其他各種、亦好三角至七八角乃至一元有餘不等、次盤僅三四種略見回小五分、其餘各項仍係上漲、又好三四角、午後開盤、祇裁兵稍小二三角、其他各種再漲二三角、金融界吸收之力、於此可見收盤毫無弱象、金短驟見七十五元之預測新高價、統鹽稅距離七折祇差八角而已、前途因空頭之擁擠、金融界之吸收、以及財政部查庫、銀行界結賬種種關係、漲風暫時尙未能吿止、記者早言、前途有不可思議之涨風、無貨放空、尙宜從愼、昨市價結果、計漲起數角至一元七八角、公債以金短及正六爲最優、庫劵以鹽稅及廿二年關爲最優、此後趨勢、金短與裁兵、有並駕齊驅之希望、正六與金短、目下尙相差八元、此後距離、當有愈接愈近之希望、拭目俟之、昨日交易、成交總數、約計二千二三百萬元之譜、茲將其涨跌結果、列比較表於左、（單位元） 
　種類現期　最高　　　　最低　　　　較前 
　编遣六月　四一·三○　四一·○○　涨○·二五　又　七月　四○·七五　四○·五○　又○·二○　裁兵六月　七六·四○　七五·六○　又○·八五　又　七月　七六·○○　七五·五○　又○·八○一九關六月　四五·八五　四五·四○　又○·四○　又　七月　四四·八五　四四·四五　又○·三○一九善六月　五一·三五　五○·九○　又○·三○　又　七月　五○·三五　五○·○五　又○·六○　廿捲六月　五三·二○　五二·八○　又○·三五　又　七月　五二·三○　五二·一五　又○·四○　廿關六月　五○·一五　五一·九五　又○·五○　又　七月　五一·二○　五一·四○　又○·五五　廿統六月　五五·七四　五五·四○　又○·五五　又　七月　五五·二○　五四·八五　又○·五五　廿鹽六月　五七·一五　五六·八○　又○·九○　又　七月　五六·六○　五六·○五　又○·八五　金短六月　七五·○○　七三·七五　又一·八五　又　七月　七三·一○　七二·三○　又一·七五廿二關六月　六五·六五　六五·二○　又○·九○　又　七月　六四·七○　六四·四○　又○·七○　整六六月　六六·六○　六五·七五　又一·七○　又　七月　六七·○○　六六·二○　又一·七○　九六六月　一一·七○　一一·五五　又○·一○　又　七月　一一·八○　一一·六○　又○·○五　金長六月　四八·○○　　１１１１　又○·○五　　　　　 
[紗花　現銷大活標紗驟漲]  
　　疲軟數日之紗市、今則突然上漲、且形勢頗緊、因華北一路對於華紗進意又濃、同時他帮亦有發展之狀、天津帮買去一千餘包之說、據云日紗亦有一千餘包、因之人心良好、賣户缺乏、市價 
乃盤盤而升、前途若何、仍依實需爲伸縮、 
[金雞涨逹三元外]  
　　標紗前市開盤、聞　　天津帮現紗有採辦　　消息、於是買户較 
多、塲中市况突涨、且傳天津帮大量辦紗、故盤盤上涨、各月漲二元二·四·五·八·角、午後市勢仍挺、各月又涨二·四·六·八·角、全日成交統計四萬一千五百包、查賣出源大一千二百包、明德一千一百包、大豐八百包、吉豐五百包、長餘五百包、大昶八百包、長豐一千六百五十包、恒昌四千二百包、買進元一六百包、均昶一千八百包、穗隆五百五十包、錦昌一千二百包、同孚一千包、逹記七百包、愼記一千包、益昶一千四百包、長豐一千八百包、恒昌七百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　標　紗　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　存賬數　 
　六月期　一七九·五　一七七·○　一七九·二涨三·四○　二五、二○○ 
　七月期　一八○·九　一七九·○　一八○·八　三·二○　六五、二○○　 
　八月期　一八二·三　一八○·六　一八二·一　三·一○　七一、三五○ 
　九月期　一八三·六　一八一·九　一八三·三　二·八○　五五、四○○ 
　十月期　一八四·○　一八二·六　一八三·七　二·六○　五一、五五○ 
十一月期　一八四·九　一八三·六　一八四·七　二·六○　五六、八○○ 
總　　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三○五、五○○ 
[現紗客銷二千包强]  
　　現紗銷路活動、查　　全日各帮買去統計　　二千一百四十包、行情漲一·二·元、各帮買額如下、 
行情漲一·二·元、各帮買額如下、 
江西　　　二○　内地　二九五　汕頭　一三○　四川　二○○ 
天津一、三二○　寗波　　　八　廣東　一七○　南京　　　一 
[標花亦趨涨勢]  
　　棉市亦緊、但海外棉市尙平、惟紗市趨涨、人心激動、市盤上升、但本月份交貨已有五萬多担、故本月份市氣較平、至於多頭公司方面、心意 
依然强健、所以形勢一緊、涨風愈烈矣、 
[鄭標好五六角]  
　　標棉前市開盤、市况尙　　平、不若紗市之堅、以印　　棉上日跌七羅比、美棉亦平、但紗市盤盤上升、棉市亦帶起、本月涨四角、遠涨六角、新棉漲三角半至四角、午後開盤市象仍挺、拍至收盤又轉軟狀、本月涨一角、遠漲五分、全日成交統計七萬三千一百担、查賣出吉豐一千担、慶豐五千二百担、均昶二千担鴻昌一千担、大豐一千七百担、惠康一千二百担、義成一千九百担、源興昌一千一百担、長和一千一百担、買進昌記一千二百担、同孚一千五百担、通記三千六百担、穗隆三千二百担、愼昌二千一百担、長豐四千四百担、大昶二千二百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　標花　　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　涨跌　　　存賬數 
　六月期　四五·七○　四五·三五　四三·五四涨○·五○　一一八、七○○ 
　七月期　五八·三○　三七·九○　三八·二五　○·六○　二○六、九○○ 
　八月期　三八·二○　三七·八五　三八·一○　○·六○　二一六、五○○ 
　十月期　三五·三○　三五·一○　五五·三五　○·四五　一五七、一○○ 
十一月期　五五·○○　三四·七五　三四·九五　○·四五　　九七、七○○ 
　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七九六、六○○ 
[廠需平平而已]  
　　現棉消費平滯、來源計　　通花六百包、姚花七百　　包、現花售價如下、 
火機花　三二·二五　緯通廠進　三○○包　現貨送廠　實花　三一·二五　恒豐廠進　一二○包　現貨送廠 
[五月底　上海堆棧存棉統計]  
　　據高爾庭洋行調查、五月底上海各堆棧存棉數量如下、（中國棉每包重量均五百磅計算）（單位包） 
美國棉　　四五、五二二　　寗波棉　　　　　一六六非洲棉　　　　　六○○　　山東棉　　　　　　七四印　棉　　三三、八七五　　陜西棉　　二六、○○六埃及棉　　　一、一八五　　天津棉　　　八、○五八缅甸棉　　　三、九○○　　通州棉　　　六、二六七靈實棉　　一七、六三九　　上海棉　　　二、八八五　　　　　　　　　　　　　總　計　一四六、一八六 
[孟買棉業週訉]  
　　上週營業、大部爲期貨商隨紐約消息而成、惟價漲時、有多頭了結及賣户、大陸方面、問訊寥寥、日本依然活動、遠東棉商、購奥姆辣現貨爲多、罷工情形進步、奥姆辣及白羅溪已有雨、據官家報吿、本年季候雨、約當常年百分之九十五、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　　　　　　　　　　一九三三年　　一九三四年九月一日起收數累計　　二、二七○　　二、一三二週末現存　　　　　　　　　九三六　　一、一三○九月一日起出口累計　　一、三五八　　一、一七六輸往歐洲　　　　　　　　　三二二　　　　三三七輸往中國　　　　　　　　　　八八　　　　一三六輸往日本　　　　　　　　　九三一　　　　六八六其他各地　　　　　　　　　　一七　　　　　一七　　　　 
[糧食　遠期粉買氣濃密]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、初呈平定之象、以洋麥報價、兩日來報價、互有二三角之漲落、故市塲人心、初見平平、旋以業外人之買氣、依然濃厚、不論價格、一意收買、致市面又見步昂、不過實銷客帮、鎭靜如常、所以表面上形勢雖覺良好、骨裏則仍軟弱也、迨至下午開盤、本月份因雙方均屬了結居多、市面平平、致遠期各月份、因銀錢業之買力、仍不减退、故市面又見提升、至業外之購買、其側重之點、起於美國麥區之旱災、以爲此後洋麥來華、爲不可能之事、又因一部分廠家、暗放流言、引起銀錢業之吸買、但以實際情形而言、華北實銷、一無起色、國内新麥、又值豐年、故此種無意識之購買　、此後不免爲事實所衝動也、結果本月份較小二厘半、七月份好一分二厘半、八月份好一分、九月份好一分二厘半、十月份好一分七厘半、十一月份好七厘半、 
[產地市價帶高期麥]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈穏俏之象、以洋麥報價、雖少上落、但本地行家、因新麥雖見豐收、出貨雖亦見湧、惟以寂寞多時、急於買賣、一方在產區收買、一方則裝申待售、所以產地市面、未免帶俏、故標凖市面亦爲之略見俏利、不過亦有一部分之内地行家、從事套賣、故遠期市况、已呈不穏、此後情形、到貨方面、如果一得甘霖、必能大暢、另一方面、將看厰家之銷胃額、是否有繼續性也、結果七月份好五分、八月份好二分、九月份好四分、十月份好二分、十一月份小一分、現麥市面、略有軟弱、較前日計軟一二分、因市上到貨甚湧、客貨均求急脫、故高次各檔、已呈　勢、開大橋黄橋六合高郵麥二元八角、明光麥二元九角、次八角八分、蚌埠麥二元九角、浦口麥二元七角七分次七角半、臨淮關麥二元八角八分、采石磯麥二元七角半、次七角三分、和州麥二元七角三分、蕪湖麥二角七角、南京麥二元七角、浦東麥二元五角半、安高亭二元六角七分、蓬萊麥二元六角半、河頭麥二元六角九分、崑山麥二元七角、由福新去一萬一千包、阜豐去三千包、華豐去三千包、信大去二千包云、 
[晚稻貨多續疲]  
　　（滬南）昨日各帮來源三十餘號、（貨共四千五百餘石）、其中晚稻較厚粳爲夥、而去路客帮包胃又復懈淡、故市况續呈疲軟、北洋天津威海衛烟台等帮自開市袖手觀望、去胃不暢、至收市共辦靑角松泗練塘等貨一千四五百包、而吃盤又極嚴格、惟售方則以本街形勢頗緊、不願再受硬削、結果略修數分、各厚粳銷塲、店胃人心仍屬頗佳、市形殊緊、然因晚稻勢趨向下、不免被受影響、故如常帮蘇同南港等貨價祇有數分秀色、惟陰變化則以到稀、故已能回起數分矣、 
　　（滬北）昨日河下各路到船十三四艘、市上各種銷塲白粳尙佳、早薄稻續動、白元及羊杜尖胃納尙可、埠客尖續有交易、市形白粳高緊數分中次好角餘、早薄稻挺立、白元及羊杜尖價緊近角、客尖高料緊加角許、中次挺立之格、 
[節後客秈銷化漸活]  
　　昨爲節後開市、本客辦胃轉活、尤以福州帮本有暢胃、連日擯持之後、各地需要漸股、昨到市暢辦、興味殊濃、但市上有底甚足、逐有零星到埠、經多日之擯守後、行情立被擯小二三角、昨市面雖活、價已跌落、統市開出沙市漢口等六千包、贛皖八百九十包、湘米及蕪湖蚌埠各米一千二百包、總計八千二百九十一包、餘本衛去湘機元三百二十四包、内地去少數漢口糙米外、盡由閩省辦去、惟行情則較小一二三角不等、 
[大批餅屑麩皮運日]  
　　我國每年運日之雜糧肥料、爲數至鉅、前日日郵社之摩耶丸出口、裝有荳餅屑及麩皮約三千餘噸、該項貨物、均由長江運來、轉往日本之尾道市、又今日出口之生駒丸、裝有蠶荳百餘噸菜子七十餘噸云、 
[甬江新菜籽開四元　黄豆一味下游]  
　　雜糧新貨市况、蠶荳似已跌定、昨開嘉定白蠶六七百包、價爲三元、甬江白蠶開百餘包、價爲二元二角六及二角、温州白蠶開二元四角半、閔行靑蠶開三百餘包、價爲二元九角、崇明沙田靑蠶三四百包、價爲二元五角、又成八月份交貨二千包、價爲二元三角、菜籽趨勢疲軟、昨甬江新籽首次抵一百五十包、價開四元、貨品尙佳、九江貨開三百餘包、價爲三元四角、近來黄荳市面、自連電回跌後、市氣一味下游、廠家雖動、但非賤不進、行情較上週又跌五六分不等、來貨方面、車輪陸續有到、刻下交易所期荳跌風甚熾、故現荳一時恐難看好也、 
[糖市　潮靑糖號盤仍擯持中] 　　 
　　昨糖市以節後人心未見發動、厥狀穏定、公會劃盤如二四號粗砂白二十元○六角三分、轉口貨六元七角、成交數百包、八九號嗬赤仍十五元七八角、一號本廠白十九元、一角五分、零星亦有做出、太古糖B嘜喊二十元○八角、無交、國產 
惠州白開百餘包、價十七元五角十七元二角十六元五角、泉州冰花白續開百外包、價十五元九角十五元三角十五元一角十四元八角、興化洋開三百餘包、價十四元二角至十四元八角、潮帮開高黄崗四五十包、價十三元一角、隆江靑行家劃二百餘包、價十二元八角、號盤尙扳不售、蔴袋裝棉赤開三十餘包、價十四元七角、高棉湖赤仍索十六元、 
[南北貨　桂圓銷滯續跌]  
　　雜路桂圓、以銷路久寂、市疲一蹶不振、行方鑒於霉汛將迫、更不敢買進、故號盤亦久無開出、從形勢推測、此去殊榮少辱多也、茲錄最近行家剪圓賣盤如下、頂極四十六元、天吉三十五元、天宏二十三元、出瓣十三元、正二售十元、 
[絲茶　海外日絲傾售頗力] 　　 
　　▲里昂廠經猛跌　里昂生絲市塲、近因日新絲貶價傾售頗力、華絲市價隨之猛跌、Ａ級白廠經金雙鹿牌十三十五條份、每基羅祇開六十一法郎、計跌五法郎、扯合華幣毎祇六百十餘元、約小五十餘元、雙特號信昌本牌九至十一條份、毎基羅亦祇開六十七法郎二五云、 
　　▲華絲運法　前日法郵船安得來　號出口、祇信孚等有黄白廠經八十一包裝往　　等埠、　　▲洋莊絲銷閒散　昨日本埠洋莊絲銷閒散、歐美市塲、日絲充斥、傾銷不懈、華絲無人問訊、滬埠絲電不轉、華洋雙方均觀望不動、市氣益淸、昨祇印莊進黄白粗絲八包、價仍　疲、 
[平水綠茶歐銷略動]  
　　昨本埠洋莊茶市、紹興平水綠茶、歐銷略見活動、惟因市面疲滯已久、各茶市盤、均一致降低、優等頭號珠茶、縮至八十元、較前减低七八元、至路莊珍眉綠茶、英莊怡和洋行、進胃極大、　他行家、亦均有零星購進、市勢依然堅挺、祁　浮梁等路紅茶、俄莊恊助會洋行、進意轉　濃厚、花香一項、英俄兩莊去路、尤爲活潑、紅茶市面、尙較綠茶爲佳、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[師道] [  文里]  
　　記得前一些時也曾閙過師道的問題，似乎是師生兩方面各祭起法寳在空中，鬥法，而結果是否勝負不分，或者是個死個活，可惜沒有下文。如今又有人大喊維持師道的尊嚴，而且是發了宣言要和對方勢不兩立，可是宣言的對象却並非學生，而是同一方面的老師。師生鬥法本來已經煞是好看，這回是老師和老師鬥法，法力如不相上下，那就更加熱閙。聽說某一個地方的鄉下的私塾老師和學堂老師有一次在鬥法的時候，一方是標榜着有圖畫手工唱歌體操的功課，一方是號召着敎四書五經左傳東萊博議的聖賢書，結果是私塾老師約期比試八股文、學堂老師「棄權」掛了白旗。如今學堂老師和學堂老師鬥法，自然是誰都在敎着圖畫手工唱歌體操的，學術的比試已經不用提起，那恐怕是要顯出學術以外的法寳了。這種學術以外的法寳，那是各有各的神通，不知道比試的結果，是不是勝負不分，沒有下文，還是毛厠越攪越臭，引起敎育界「尊嚴」之地，變成其臭難聞之塲。如果不幸言中，那末本意在維持尊嚴，而反成自己出馬打倒 
尊嚴了。 
　　師道本是尊嚴的，一有所爭已經失去了尊嚴，爭之不已以至鬥法，連師道都扔下毛厠去了，不知後事如何，眞是爲敎育前途担心。 
[爺爺] [  若望]  
　　毎次從外邊回來，總看見唐老頭子坐在客堂間裏，看見我，對我微笑着頓一頓頭，怪閒靜地。 
　　『老先生，你早呀，』晨間他起得很早，聽見我說，依然怪閒靜地微笑着頓一頓頭。 
　　唐老頭子這種和氣待人，常常使我想跟他寒暄幾句，但是每跟他說话，他說祇是微笑着頓一頓頭，却是不說话。　　客堂間裏養着一盆金魚，金魚祇吹水泡，不會說话，這便是唐老頭子唯一解悶的東西。餘外，還有一隻鳥籠，可 
是籠裏的鳥已經死了，祇剩下直條條的　　 
小竹栅。晒台上也還種着一盆小天竹，兩棵鳳仙花，毎天下午他到晒台上去澆水，於是鳳仙花一天天的大了，時光是一天天的過着。 
　　『爺爺，爺爺！』唐老頭子的孫兒從學校裏回來了，呌他的時候，他不答應。媳婦房裏的收音機哼出怪迷人的小曲，他也不要聽，他祇閒靜地在客堂間裏坐着。 
　　『爺爺，聽！爺爺，聽！』孫兒把他拖着去聽收音機，他的媳婦便站起來附到他耳朶邊指收音機說：『這裏邊有人說話的。』這說話的聲音不是說，是呌喊，但是他還不大明白的說的什麽，等到再呌了幾次，他於是乎異常吃驚，用着大聲說：『眞的嗎？眞的嗎？』他媳婦點了點頭，他便把耳朶傾靠在收音機上，他笑了，無聲的笑，笑得閉不上嘴。從此以後，他知道這個木頭匣子裏有說話的聲音。 
　　孫兒和爺爺是住在亭間裏的一張床上的，因爲爺爺毎天都給他銅板，他便離遠了嚴厲的父親，疏遠了娘，他祇要爺爺，似乎這世界上祇有爺爺是愛他的。 
　　『爺爺來，爺爺來！』孫兒被媳婦打了求爺爺救，爺爺不睬，不是不睬，是爺爺沒有聽見。 
　　有一天唐老頭子身邊沒有錢買烟抽了，自然也沒有另錢給孫兒了，孫兒哭着要，唐老頭子也發脾氣了，平素少言語的人，這時變得異常話多，從樓上呌起呌到樓下去，從樓下又呌到樓上來，一老一小把一家的空氣一弄堂的人心都閙翻了。 
　　但是這閙是老毛病，並不是沒有方法治。 
　　『爺爺，這是兩塊錢，這是一匣香烟。』唐老頭子的媳婦老用這個方法來治老頭子的閙，果然，這是一匣萬應藥膏，老頭子的嘴立刻被淡味的紙烟塞住了，手牽着孫兒的手，送他上學校。 
　　不一刻兒，唐老頭重新把耳朶傾靠在收音機上，收音機裏唱着迷人的小曲，他聽着笑了，默默地笑着。 
[知識與道德] [  乃碩]  
　　人類道德，不能謂非是一件不重要的事件。但世界上，有把道德看得很重，却又並未得着若何成效。反之，並不如何提倡道德，却道德自然高尙。比方咱們貴國，就是非常注重道德的，而西洋却並不期期於此。這可以從許多有名的敎育家學者的言論中看出，且讓我約略的來引證一番。 
　　在咱們中國，從前發蒙時所讀的一本三字經，就幾乎全是道德的說敎，換句話說，中國人以爲若想道德高尙的，是非從書本上敎育上儘力灌注不可。所以三字經上有：「苟不敎，性乃遷，」中庸上有：「率性之謂道，修道之謂敎，」總之孔孟的大業，孜孜以爲垂訓的，是：「講德道，說仁義，」就是宋明學者的所謂「明心見性」，「希聖希賢」，也都是崇尙道德的極致。 
　　這在西洋則逈乎有異，他們對於兒童以至靑年成年，在敎育上所表現的是注重知識的發展，幾乎不知道有什麽道德，是我們人類平時應當修養的。在修學上他們是注重辯論術，文法，口令等。大哲學家蘇格拉底有過這樣的名言：「知識卽道德」！卽是人們只要獲得有知識，就有高尙的道德。康德一生的問題是：「吾人能知道甚麽」？更是特别的注重知識。培根更主張「知識卽權力」，杜威主張「創造的知慧」。由這許多的例證看來，西洋確實是只注重知識的發展，對道德是無所謂也。 
　　因爲歷來中西敎育學說之不同，所以知識與道德乃爲極迷糊而亟待解决之一問題。 
　　近來許多的敎育家以及一般的學校對於道德一科的處置各有不同。重視道德者，乃把「修身」「公民」「精神講話」「讀經」，當作毎個學生的必修科。輕視道德者，根本沒有道德的學科。還有注重平日訓練而不注重課堂講授者，以爲道德訓練應由訓導處職掌，在課堂裏是用不着嘵嘴的　　這三者，說來各有錯誤，前者是犯了把道德只看作一種知識，免不了坐而言不能起而行的毛病。中者是犯了太重視實際生活，忽略了人與人的關係，斷難使人人格健全。末者的錯誤，卽等於社會法庭之錯誤，只能以法制學生而不能使學生道德化。 
　　現在我們要說的是：「道德到底是什麽」？概言之，它是人與人的關係中的法則，而這法則却又是自然的。是由平日的習慣而形成，形成以後，乃就成了法則，例如中國戀愛間的道德，漸漸由西洋傳來，漸漸成爲習慣，至現在乃有法律上的明文了。而其内容則不外是：（一）知識，（二）感情，（三）意志，三者鎔成一體。子孝其親是道德，小孩墮水，我們去援救，也就是這三種原素構成的行爲，也就是道德。 
　　至於道德之表現，是主觀與客觀二方面的，主觀是動機，客觀是結果，唯心派主張主觀（良心），而唯物派則主張結果，這兩派在倫理學上是千古難泯的論戰。 
　　而道德的存在，以至表現，則是隨社會而變化的，質言之，是隨一般的生產關係而變化而隨時不同的。它有時間性，也有空間性，例如夫妻間的道德，就可作個說明，在人類未開化以前，男女亂交是道德的，其後進爲一妻多夫，再進爲一夫多妻，又進爲一夫一妻，都是合乎當時的生產關係而來的。其空間性亦復如此，上海的道德與北平的不同，美國的道德與中國的又不同。 
　　至於道德與知識原是聯緊的，絕對不是對立的。可以說道德是知識的推廣，是趨利避害的行徑。孟子見齊宣王，從恿他行仁政，齊宣王曰：『我好財貨，又好色』，孟子曰：「那都是無妨的，只要把它推廣，使「内無怨女，外無曠夫」，那麽好色也就是偉大的了」。 
　　然而我們對於道德應取何種態度？尤其對於學生應怎樣的去訓練？這我有下面的幾項意見： 
　　（一）學校對道德一科應特别注重。 
　　（二）但又不應特列專科。 
　　（三）更不應專恃規律之訓練。 
　　（四）所謂人格的感化，其效力實至微小。 
　　（五）陶養學生道德應使學生生活社會化，生活社會化，則其人生必極充實，也就是朋友多的人，其道德程度一定比一般的人來得高尙，俗語有云，十個麻子有九個陰狠，其原因就是因爲他在年少的時候，小孩都不高興與他在一塊，使他的生活孤獨化了，同時他也就永遠視他人如仇敵，所以養成了他的陰狠的性根。若單從書本中去找道德，那是不可能的，卽能也是靠不住的，所以學生的道德的培養，應使其生活社會化做起 
[進行曲] [  尤其]  
　　　　１一個戰士的日記１ 
　　人數並不很多，兩個號兵，二十幾名兄弟，蛇行的在那漫天的山野裏，脚步，是那樣的輕悄，甚至連心底脈動的聲息都能極淸晰地聽得到。天上，沒有烏雲，下弦的斜月吊掛在天之一角，幾點稀星在閃耀着。他們不說什麽，由那月華的投射裏，像隻大的爬虫似的在悠悠地山腰裏蠕動。 
　　「噓噓噓１」一聲幽亮的音響，拉得很長，突破了這死悶的空圍。隨着爲首的爬虫停住了，驚異顯現在各個人的臉上。 
　　１莫非這次的計畫，已被敵人識破？各個的心裏浮蕩着這樣的念頭，雖則大家都沒有知道到底是爲着什麽。 
　　「倒！倒下去！」彷彿有一種共同的力量同時的支配着他們的身子，不自覺的，在隨同着前面的人伏了下去。緊張，佔有了整個的情緒。 
　　遠處不見什麽，山風呼嘯着，一些枯枝在颯颯地響。突的，那枯樹裏，電箇亮了兩下，光，並不很强，許是距離得還遠吧？只像一隻夜螢的尾光一樣。 
　　逐漸的，聽見了對方的脚聲，卽刻的，伙伴們在振奮着，期待着，那將被受宰的羔羊。 
　　「護。」更近了，他似乎已發覺到這　　 
方的凖備。於此，他吐出了那緊急的口令，更迅速的向這面狂奔着！ 
　　「排長，敵人現在石咀子的附近，以情形看去，似乎有起遷的模樣！」探子在喘息着說。 
　　一轉眼，探子又怱忙的遁去了，大虫仍繼續地爬行着。 
　　１喂，馬當，你不要說敵人的人數不多，但他們也很利害呢！ 
　　１什麽？利害？哼！他們有手，我們呢？沒有嗎？ 
　　１不是，他們的武器很兇呢！ 
　　１怎麽？只有武器能兇麽？那些，是毫不足怕的，牠是相差數倍於我們懹恨的心情喲！ 
　　轉過了田啞子，已到了另外的一個 
山頭，從高的地方向四周瞭望一下瞧山窪裏，是黑黝黝地，山背上，像雲霧似的舗了一層暗淡的薄紗；這時，月兒換搖地欲墜，景色，開始在糢糊中泛起了一些極混沌的輪廓。 
　　「停住！」排長用望遠鏡眺望了以後說：「西南角上，已看見了敵人的炊烟，這面，我們要更輕巧的爬了過去，每 
 
 

Page 20

 
 
　　人的距離不妨稍遠一點？」 
　　在離石咀子不到一里路的一個小山坡，他們駐住了，刺刀極快的裝上了他們的槍頭，腰帶更勒得緊了些；細胞暴跳着，血液，更增快了速率，不覺得累，也不覺得飢，眼睛裏，只有些火辣辣地。 
　　１弟兄們，進吧，生存的意義，正肩負在我們的身上。弟兄們，看！他們 
不是已在預備着起程嗎？這，多好的一個機會呵，走，趕緊的，進吧！ 
　　到相距最近的時候，一致的舉起了雪亮的鋒刀，往正在起行的敵陣裏殺去。形勢像海濤似的滚進了敵人的垓心，不及措手的，敵人倒退了。 
　　鮮明的旗幟在迎風飛舞着，這，正當日出前黎明的時候。 
[賣藝者] [  道]  
　　每當黄昏的時候。暮色蒼茫中，在這些長街與長街之間，老是瞧見一對街頭賣藝者。一個拉着胡弦，一個唱着歌，沿着長街的住屋一直走去，走過每一家屋前時，便扮了笑臉問着要不要來一隻曲子，然而很少會這樣兜上生意，而且往往被無情的趕出來，因爲他身上穿的是一付流浪人破爛污髒的衣服。會呌人一看作恶的。男的跟女的年紀的相差，大約父親和女兒一樣，他們到底是不是父女的關係，可不知道，而亦不曾有人去留意。在那些地方不知消磨過多少日子了。不論是雨天是睛天，一到了萬家燈光燦爛的黄昏，便聽見那凄蒼而鬱悴的弦音，和淸脆而怨抑的歌聲，一輕一重地，在微茫的靜寂的空中流蕩着。在這些長街之間流蕩着，輕輕地擾亂了一角寂寞的空氣。 
　　在一個外國兵營的窗口上，蹲着幾個士兵，並沒有人呌他們唱，他們兩個却在人行道上站住了。男的沒完沒結把胡弦拉了好一會，接着女的便張開喉管唱起來了。聲音是淸麗的，可是毎個音符裏面都載着沉重的憂鬱感，和塗抹在他們臉上的憂鬱的表情一樣。幾個兵士裝着詼諧的嘴巴，貪婪的笑着，目不轉睛的釘視着女人的身上，咕嚕咕嚕的不知在說些什麽話。那女人一面營養不足的黄色的瘦臉龐，亂蓬蓬的頭髮拖到額際上邊。但是面目倒有幾分俊俏，如果加以一番裝扮，穿上挺時髦的華麗的衣服，大概和那汽車裏面的闊小姐亦不見有什麽差别吧。可是，她是一個街頭賣藝的流浪少女啊！她給兵士們瞧的有些窘迫起來，於是轉了身子，背着牆，然而另一面又圍着三五個像無賴的漢子，亦同樣地以猥邪的眼睛死瞟着她。使她低垂下了腦袋，眼珠瞅着地面，再也不敢抬上來。圍繞着的人儘管嘻嘻地笑着，說着，甚至於調戲着，這是很明顯的，這些人對於他們兩個自然不會有什麽同情，而是懷着一種卑鄙的心。 
　　曲子唱完，胡弦停了，有的已先一跨腿走開，男人伸着手，望他們一半是乞求的說：「先生給幾個銅板吧！」 
　　大家都打着鬼臉，一個個各自散了。瞧着散去的人們，他兩個同時深深地嘆了一口氣。夜的黑翅膀已蓋在頭上，街道舗滿了明亮的燈光。然而他們的心是空洞的，飢餓的，彼此無言地相視了一下，又默默的走了。 
　　命運賜予他們的是一塊黑色的　，沒有光，沒有感情。毎天跑折了腿，嘶破了咽喉，換得一口兒冷飯，換得更多的侮辱和奚落。少女的靑春便這樣地消磨於街頭下流的調笑中，可憐的人啊！ 
[智多星] [  不掦]  
　　别小覻他人矮，肚子裏的疙瘩多着哩！ 
　　高額角表示他聰敏；尖下巴表示他精幹；多肚腸表示他會心算；眞的，他具有三個臭皮匠的智慧。當人家竪起大拇指稱他智多星的時候，他總是得意地接受着。 
　　智多星的典型是應該這樣的。 
　　他姓朱，從前的名字是一位搖頭擺脚的老童生給他取的：「德培」，可是他覺着「培」是「敗」的轉音，對於多智一方面是受着影響的。於是他放開慧眼向自己看過的稗官小說上找去，突然在目錄裏發現旗開得勝的字句，於是貯在高額角裏的腦膜很快的觸動一下： 
　　！！得勝！ 
　　尖下巴抽動着，他覺着這名字很合自己的身份。 
　　當然，智多星是應該旗開得勝的。　　有時他還會懷疑自己的姓氏：「朱」「豬」怪難聽的，可是那不掙氣的老貨偏偏和屠塲裏的畜生同姓「聲」。假使姓眞的可以更換的話，那末他一定改姓趙１翻開百家姓就是的那個趙。可是不能够，他捨不得那老貨牛像掙來的財產。 
　　「智多星」「朱得勝」，諧音格，他佩服自己姓名的玄妙。 
　　智多星最忌的是人家呌他「矮子」，可是事實上，他的確比别人矮得多，坐在櫈子上像猴似的，兩脚老是虚懸着。他時常想把身體改造過，改造得和别人一樣長，可是身體不是名字，可以隨他自由更動的！ 
　　於是多智的他就預備千篇一列的答案，只要有人觸犯他就很快的還擊過去。 
　　１矮子！　　１矮您的兒子！　　他勝利地笑了，於是别人也笑了。　　１矮子！　　 
　　矮您的兒子。　　他又勝利地笑了。 
[當太陽還未東升時] [  澍白]  
　　天色朦朧，離早晨曦光升起的時候該已不遠了吧！ 
　　大地靜悄悄地無聲，像這個世界已死了似的；從樹梢吹來的夜風還使人感覺到一點寒慄，雖說時候已在初夏，月亮已失去了她故有的光芒，星星也已停止熌爍着她的媚眼，因爲她們的命運已被淘汰，而另一個更有着生命活氣的太陽，將衝破這黑夜，代替了那月亮星星來照耀出另一個有着像玫瑰花般芬芳的世界。 
　　但是時間像一匹笨牛般的在走着一毫沒有帶來淸晨曦光的意思；時常有一二顆星星突然的發亮着，像還在午夜一樣。烏雲也重層的遮蓋着從東邊升起來的一點曙光，是在傍晚吧？人們疑惑着。 
　　但是宇宙間的一切已從黑夜的睡夢中醒過來了。假使我們仔細的聽着，那海水在澎湃，牠會衝破岸堤，淹沒了這一個睡着的世界；麻雀也睜開眼珠在窠裏低聲的啾唧，待着那光明的來到而作一個遙遠的征途。玫瑰也堅直了嬌軀慢慢的在展開花瓣，以待淸晨時放出她底芬芳；一切都是凖備了，祇等待着光明的來到。空氣所以刺人地感覺到一點寒意，這因爲黑暗在和光明爭札緊漲的緣故。 
　　淸晨還未來到，而石榴花的樹葉已被黑夜的寒風吹落了不少。那麽，温和的曙光爲什麽還不照臨到這黑暗的世界？然而淸晨是無疑的會來到的，雖說黑雲還時常蓋去了東方天際的曙光，星星也時常的熌爍着她的光煇，但是這一切都是要消滅的，黑雲終久會被光明的太陽衝破，星星終也會在光明的照耀下央去了她底生命，因爲這是她們的末日已到，已不是她們底力量所能挽回。 
　　那麽，我們待着吧，待着光明的，芬芳的，温和的淸晨曦的光的來到！ 
中國女子書畫展覽會江亞南女士作品 
小說 
[節母坊（五）] [  凌鶴]  
　　這時時敏呆呆的站在那裏，不哭亦不笑，但總覺得自己怪不自然的。他想他們是相熟的一羣，而自己却是孤單單的一個。在自己身邊不遠，他聽見一個騎在牛背上的孩子低聲的和另一孩子說： 
　　「上次我的牛在路上走，偸偸的吃了一口正輔公公家裏的禾，給他家裏的長工看見了，便一掌打在我的臉上，還說要牽我的牛去。」　　「可不是麽？」另一孩子應着說：「他家裏的人眞是可惡極了。」　　這在時敏聽來，未免覺得怪不舒服的，那些都是他不認識的人，可是他們都在談論着關於他家裏的事。忽然聽見一個爬在牌坊上的孩子說： 
　　「喂，時敏，你要嗎？我給你敲一個菩薩下來。」　　時敏覺得非常高興，連忙點着頭。於是那孩子又爬下來，拿了一塊石頭上去。那牌坊上彫了許多石人，有的是騎着馬，前面又有人掌着旗，都是穿着胃甲的，好像戲台上的二花臉一樣。再有的是花園，橋，房子之類，還有鳥寵，可惜都是高高的，拿不下來。頂上面有一方直扁，上面寫着聖旨二字，這是他認得的。下面是萬古流芳四個字，再下面是一塊長扁額，寫的是史母劉太夫人貞節坊幾個。那些字大概從前都是貼了金的，可是現在却褪色了。　　那孩子在上面敲着那個人頭，看上去似乎非常吃力，因爲他的手不够長，差不多是三寸的距離，他不能很方便的將那小石像敲下來。時敏覺得很替他擔心，生怕他跌下來，忽然他聽見一個粗壯的聲音在他背後吆喝着，他回轉頭來，却看見是灰鷄婆哥站在那圓洞門的當中，裝着非常可怕的臉，在駡那小孩兒不應該敲破石牌坊，於是那孩子很害怕的爬下來，對於灰鷄婆，簡直不敢正望一下。可是他還在駡着： 
　　「你這小野種，你不怕死麽？昨天時敏的爸爸還說，『村裏的牌坊給人家」 
敲得一塌糊塗，眞是大可惜了······。』原來就是你們這班小野種弄壞了的。看罷回頭給時敏的爸爸知道了，總看見你的屁股打　好看哩。」 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[好萊塢　幾個著名女星的薪] [  金鶴琴]  
　　我們時常聽到人說好萊塢的明星是賺極大的薪金。但不知他們究竟賺多大。關於這個問題那些明星是極守秘密的，因恐給人曉得了，要引起一般匪類的覬觎。爲了外界不曉得他們的實數，因此好萊塢就有很多人喜歡把他們薪金的數目，胡亂加以猜測，說那邊那些大明星至少有數萬美金一月，甚而也有賺幾十萬一月的，因此消息傳佈開來，全世界都以爲他們的薪金是了不得的了！其實他們的薪金也並不是謠傳的那麽大。 
　　本來，我們也不能曉得，因爲不久以前琪恩哈羅因要求米高美公司加薪，未得如願，她氣不過，於是就把幾個有名女星薪金實數都說了出來。原來她在本年度全好萊塢女明星競選中是獲得第三席，而她的薪金連比第十名還不到一半，無怪要把這個潑辣明星氣得發跳了。現在我把她所說的前十名女明星的薪金實數，譯述在下面： 
　　（一）曼麗特蘭漱１１每星期三千五百美金　　（二）珍妮蓋諾１１１每星期四千五百美金　　（三）琪恩哈羅１１１毎星期一千五百美金　　（四）瓊克勞馥１１１每星期四千五百美金　　（五）葛雷泰嘉寳１１每星期九千美金　　（六）梅惠絲脫１１１每部片子需七萬美金　　（七）康絲頓絲白納１每星期七千美金　　（八）露絲蔡頓１１１毎星期七千五百美金　　（九）恩哈婷１１１１每星期六千美金　　（十）瑪琳黛曲麗許１毎星期五千美金 
　　（按以上名次是依競選中的位子排定的，並非依薪水的高低而定的）　　從以上的薪水表裏看來，神秘女郎葛雷泰嘉寳到底是賺得最大，老牌皇后曼麗特蘭漱雖名稱第一，而她的薪金除琪恩哈羅外十個女明星中可說是最低，可見皇后牌子雖老，究竟比不上神秘女郎的吸力偉大。這個潑辣女星琪恩哈羅，以一極輕年紀明星，竟能在數千女明星中得高佔第三席，的確魔力也是不少。可是影片公司老板因她年紀輕，資格嫩，究竟還不買她的賬，不肯把她薪金增到和老牌明星一樣，無怪她要失望了，其實她的薪金也不能說小了，較之我國女明星幾十元一月，眞有天壤之别了。 
觀衆意見 
[寫於觀「漁光曲」後] [  乃煌]  
　　「漁光曲」因爲編劇者的精心結構，所以能够使劇情的首尾精神飽滿，若論編劇上的價値，是値得我們注意的。　　「漁光曲」的題材是用漁民們地獄一般的生活，來博得觀衆們的同情，它寫漁户方面生活的艱難，受寃枉，進牢獄，卒被火燒身死，同時富人們家庭的不幸，經理舞弊，妻子捲逃，股東相逼，卒至自殺，也一一寫出。 
　　但是事實上也有不妥的地方，姑且舉出兩點來講。 
　　一，十匪來的時候，决不會先搶貧人，而不搶富人的。 
　　二，的確這一點是最大錯誤，什麽漁民區裏，竟有這樣一幢堡壘似的房子，因爲事實上是不會有的。 
　　以一二點是「漁光曲」的缺點，也許是一時的粗心吧！但因它對於漁民的生活，和富人的生活，都有深刻的描寫，所以終於能够收到極好的效果。 
　　至於演員方面都很努力，王人美很不差，動作上也很自然，但是韓蘭根有一些做作，其餘諸人多還可以。 
　　攝影方面，倒很靈活，所以能够使「漁光曲」，成一精美的畫面。 
　　總之「漁光曲」的確和「姊妹花」是不相上下，它是蔡楚生導演的成功作。也是聯華本年度最佳的出品。 
[「漁光曲」我談] [  杜存杰]  
　　確然！「漁光曲」又是聯華底一部有力的作品。 
　　同時，也是繼續「人生」之後中國銀壇的一部出類拔萃的作品，該是無可否認的事實！ 
　　當畫面的展開，卽見東海裏陽光剛從蒼翠的東山漸漸的升上來，朝霞映照着動盪而激流的波浪中，漁人們在海面上悠揚地唱着悅耳的歌曲：：：漁光曲，多麽的充滿着詩情底一張畫圖哪！ 
　　可是，谁知他們背面的痛苦和慘劇？ 
　　演出大都稱心滿意，特别是火燒的一個塲面。 
　　不過話得說回來，本片自然多少不免有它瑕疵的地方：如字幕尙欠簡潔，而導演對比的手法亦似嫌太多。 
　　總之，「漁光曲」不失爲嫓美「人生」的作品啦。 
[觀「王先生」後] [  冠雲]  
　　葉淺予所作的「王先生」漫畫，由天一公司搬上了銀幕我爲了素來喜歡看葉君的漫畫，所以到北京去看了一次。影終人散以後，覺得對於該片有些不很滿意的地方，現在姑且舉出幾點來談談： 
　　一　小陳的太太在出門看電影之前，要小陳陪她同去，除了小陳的裝肚子痛了那飾陳太太的舒麗娟是一無表情，而鏡頭就嫌太冗長了。 
　　二·王先生在戲院中逃出來，撞倒了人而再溜走，也是一個多餘的鏡頭。 
　　三·鞋店中二個胖子的幾次吵嘴，打架，不見其所謂幽默，只是胡閙而已。 
　　四·王先生的釘梢，以及釘梢的結果，不看說明書簡直是使人莫明其妙的。 
　　五·小陳與王柳如到了跳舞塲，應該來一個跳舞的鏡頭，而再閙出一點笑話，但是映出來的却是幾個西洋女子的舞蹈。 
　　六·結局所謂的「一塲風波，引起了全舞塲的人哄堂大笑」也沒有演出來。 
　　至於說員方面，大體還一差，攝影與佈景也很好。聽說天一公司還要拍續集「？」，我們希望他能够内容充實一點，努力的去幹，使得牠在國產滑稽片中放一異彩。 
[好萊塢的四角戰爭開始了] [  西復]  
　　孩子們，孩子們，戰爭開始了。一圈就定了嗎？還是十圈八圈永不停止的呢？好萊塢出現了這四大金剛，可以說影界沒有安靜的日子，這四大金剛，就是嘉寳，黛德麗許，貝格娜，和史丹四個女明星。 
　　葛雷泰嘉寳的後台老板是米曲羅。派拉蒙正在爲瑪琳黛德麗許搖旗呐喊着。沈克和聯藝公司則竭力慫恿着貝格娜。突然間桑高文又掮出了安娜史丹的金字招牌。好萊塢好似一個大雷台，看她們四個人到底誰的法力大。不過我們可以預先替她們估計一下： 
　　嘉寳女士具有無限的威望。她的個性是不可思議的，她的好鏡頭，全靠着她一個人的獨脚戲！祇要她那副充滿悲劇意味的面龐，就足够了。黛德麗女士呢？她是最富有性感的女星，她有誘惑的個性。她在演戲的時候，祇要稍爲着力，就極動人，眞是輕而易舉，事半功倍。貝格娜是位優良的女伶。她的才能是無所不備的！聰明，細膩，輕鬆，奇特，悲哀。她在凱塞琳女皇中的成就，是别人不可望的成就。但她並不具有驚人的美貌，亦缺少靑年的魔力。至於安娜史丹呢，她所擅長而爲其餘三人所不可及的，就是她美貌動人。她的表演亦頗不惡。她的身段苗條，確是個無上的衣架子，但是她的美貌尤其是光彩四射，不可向邇。 
　　她們四個人都不是美國的土產，一個是瑞典的，一個是德國的，一個是英國的，一個是俄國的，但是她們的製片家，都拿她們當作奇貨，互相爭競起來。他們不顧一切地，不惜鉅萬金錢的，各人都在將他所標榜明星捧上去。這　競爭已經開始了，什麽時候才可以分一高低呢？ 
　　聯華一廠，費穆繼「人生」編導的「香雪海」，在題材上這戲是創立了新的格調，但它不對封建殘餘舊農村的不自由婚姻加以抨擊與正當啓示，而且對於宗法社會也有新的理解。這部片子將來出演，不消說，中國銀壇又是一個絕大的榮譽收穫。 
　　日前，拍阿素（阮玲玉）入菴爲尼一幕，情景非常凄凉。阿素爲了自己的兒子發下了宏願，她以爲兒子的不死是神的力量，便去爲尼，她的丈夫阿根，（高占非）和她的小兒（黎鏗）那裏肯讓她去，但她是很堅决的，當阿根領着小兒到尼菴來哀求她回去時，他們都痛哭失聲了。這時全塲空氣十分緊張而又慘淡，各工作人員都給他們哭得心弦有些發顫。等這一個鏡頭拍完後大家都不則一顫，只見阮玲玉拭着淚去坐在一張椅子上，黎鏗嗚咽的倚着她，老高是默默地抱着拳頭坐在一塊假山石上眼看着地。　　一旁許多參觀士女們，這時臉然色都是很靜的把視綫放在他們三人的身上。 
 
[「香雪海」一幕凄凉劇]  
電影小說 
[海枯石欄（Registered　Nurse）（十）] [  擷華]  
　　佛蘭克自己，是個鐵石心腸人。他說完了一套話，知道他的使命已經完成，就裝作無事人似的走開了，心中也並無對那病人有什麽憐憫之心。可是傑姆斯朋登已經悲苦得肝腸寸斷，他運用著他脆弱的腦筋思想著：：；思想著：：：一位助手進來了，手裏拿著皮下注射針。他發見了傑姆斯的神志，突特顯出委頓的態度，就低低地駡道：「那個討厭鬼又來了．你覺得討厭嗎？」傑姆斯連忙搖著頭道：「不，我很感激他的：：：」 
　　傑姆斯的割治，定在八點鐘。在七點三十五分的時候，朋登已經焦慮得不成人形了。她獨自在休息室裏，來回地走著。她勉强的點了一支香烟，噴了一口烟，又將它掀滅了。她覺得百無聊賴。除去時間一分鐘一分鐘的過去之外，此外别無所知。忽然間門開了，康腦萊跑了進來。他對著朋道：「朋，你爲什麽不和我說話！你好像總有些迥避我似的：：：朋態度倔强，咬著嘴唇說，道：「我們沒有什麽可談的。」康瑙萊聽了，恐怕她心變，連忙說過：「現在不是很好？爲什麽不永遠這樣呢？」朋奇怪道：「你這是什麽意思，呌我不　傑姆斯開刀嗎？」她說完了，茫然地眼著他。他點點頭道：「爲什麽不可？心從前你已經情願將他忘記了．現在和從前，有什麽分别，不過一個他在這裏，一個是他在生十哩外而已。」他說著，好像當然似的伸出臂來，將她抱住了，抱得緊緊的說道：「朋，我愛你。無論結果如何，你我總是：：：」想不到朋很生氣地將他一推推開了。康瑙萊被她一推，只好雙手垂著。他心想朋一定是心緒不寗，或是一時之火。這樣他最好暫時讓她去吧。女子的脾氣，都是不可捉摸的。但是過了一回，一定會服貼就範的。他不知道朋已經看出他的心。好眼睛瞪著他，好像當他一個魔鬼似的。她眼看著他走開了。她已看出他的爲人，並不是什麽眞心的愛，而是一個欺騙女子的惡魔，欺騙她和欺騙過許多其他女子一樣。她想著不禁打了一個寒噤。但是一霎時她的目光又注意到鏡上，已是七時四十分，她自己的命運，以及傑姆斯的生死，已經懸懸在這二十分鐘之内了！ 
　　可是傑姆斯並沒有等到八點鐘。在相差十五分鐘的時候，他已决定了他自己的命運，將自己的犧牲去償還他愛妻的恩義。一切的痛苦，悲哀，愁慮，他所賜給於朋的，他要一蹴而空之１他决不能再生存下去，去冒那種險，再使他的愛妻爲他無窮的受累，他亦萬萬不願再去過那知識黑暗的殘生。於是他就借了那扇窗，那扇高大俯視全城，洞察萬物，但亦是漠漠然無知無覺的長窗，做了他最後脫解一切煩惱的出路。（未完） 
 
