# 1934 - 210 - 4922020

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
汪院長 
[定今日乘艦赴潯]  
　　與蔣委長有所商談 
　　向軍官訓練團訓話 
　　殷同昨晨謁汪面呈黃郛親筆函 
　　（南京）汪院長定八日出席中政會議後、乘海容軍艦赴潯轉廬、對軍官團訓話、海部已令海容艦停泊下關江心、升火待登、海長陳紹寛鐵次曾仲鳴、均將隨行、聞汪到廬後、將留二三日謁林主席、報告政情、並與蔣委長有所商談、預定十二日乘原艦返京、財長孔祥熙已與汪約定、於八日由滬乘機飛潯、倘滬上公務未畢、則九日必可成行、至考試院長戴傳賢、因訓話日期、緩在十日後、故赴廬期尚未確定、唐有壬云、汪院長擬八日出席中政會後、乘海部軍艦赴潯轉廬、向軍官訓練團訓話、同行人員、大致有二三人、北寗路局長殷同留京二三日、卽返平、本人今晨曾前往訪晤、所談均平常事、黃委長日内卽下山、將先赴贛會晤蔣汪、然後北上（七日專電） 
　　（南京）北寗路局長殷同、七日晨十時、赴鐵部官舍謁汪院長、面呈黃委長親筆函、並陳述黃感於中央督促之殷、俟請示後、當卽北返、據殷談、本人今日謁汪、所談均係報告事項、並未涉及其他問題、汪對大連會商决定各點、亦未表示任何意見、黃委長何日來京、尚無確期、本人是否赴廬、抑逕赴平、不能預定、現靜待黃委長來京後再定、殷並稱、大連會商之七項辦法、原屬各個零星事件、不相連屬、各個做去、大致當無甚困難、如戰區整理間題之急謀解决、其原因亦卽在此、繼謂、北寗通車後、營業狀况如何、因本人尚在辭職狀態中、迄未到局、詳情未知、惟悉往來旅客尚稱擁擁、至於中國旅行社承辦通車營業係受政府委託、目前尚未聞有何虧折、縱有虧折、因係政府所委託、已說明由北寗路局補助、（七日專電） 
　　（南京）殷同又談、關於塘沽恊定撤銷問題、大連會談未曾提及、個人意見、以爲應重實際、塘沽恊定之存在、乃爲時效問題、如將戰區糾紛一掃而空、不廢自廢、否則僅圖表面之勝利、實際仍等於零、（六日專電） 
[英艦開抵秦島]  
　　（天津）英濳水艇四艘、魚雷艇一艘、六日晨由威海衛方面開到秦皇島、魚雷艇於午後開往北戴河、濳水艇已旁開灤卸煤碼頭、停泊四艇、員兵午後及陸遊行市街示威一小時、方回艇、停泊該港英旗艦福克爾號於六日午與巡洋艦冒險反砲艇福爾摩斯號均已開往北戴河海面、六日有法巡洋艦一艘、由滬開抵秦皇島、因港内停泊英日船過多、稍停卽開北戴河、英海軍提督六日晨由山海關返回秦皇島、頃泊秦皇島港内、英濳水艇及巡洋艦共六艘、日巡洋艦及驅逐　六艘、港内一時頗擁擠、（七日專電） 
　　（天津）榆關英軍打靶問題、日認爲係僞國境界、禁止演習、英則根據辛丑條約、雙方爭執、尚未解决、惟英兵一名被日流彈炸斃說、雙方現均否認、六日曾函本市西報更正、（七日中央電） 
[瀋陽戒備森嚴]  
　　鄧鐵梅舊部圖刧獄 
　　（天津）五日午後十一時許、有鄧鐵梅將軍舊部五百餘名、内韓人百餘名、化裝混入瀋陽大西邊門、擬刦軍事監獄救出鄧將軍、爲日僞軍發覺、發生巷戰、日僞軍全體出動機關槍聲徹一夜、大西邊門附近商家七户發火、義軍激戰至六日晨二時、始向新民退却、事後日憲兵隊大舉搜索、全市戒嚴、捕去韓人三、華人三十二名指爲義軍、現瀋陽全城軍警密佈、檢查出入行人甚嚴、（七日專電） 
日人在東北 
[得置私有土地]  
　　（北平）日本侵略東北四省、除採取武裝移民政策外、並允許日本僑民得在東北私有土地、日拓務省現已佈告居留東北之僑民、每日人得隨意購買土地十五町、合華里三里弱、但須有各地駐在領事之證明、日方對中國·交通·兩銀行在大連、瀋陽長春喻爾濱設立之分行、現已許可繼續營業、意在造成中日僞經濟携手之事實、以便侵略、（七日專電） 
平綏路發表 
[該路修復經過]  
　　（北平）平綏路今日發表該路沿綫被水冲毁修復經過、謂該路十七年十八年已冲毁兩次、此係第三次、若不改綫、後患無窮、（七日專電） 
德使館 
[追悼德故總統]  
　　（北平）德使館今午十一時、在南河沿恊和敎堂、舉行興登堡追悼大會、我方來賓有何應欽夫婦·何其鞏·袁良代表蔡元·顧孟餘·王曾思·周作民等數十人、使節方面到各國公使代辦武官及各國僑民共二百餘人、德使陶德曼夫婦均服喪、在塲與來賓招待、由德牧師沃斯拉葛主禮、十二時禮成散會、（七日專電） 
　　（北平）德使館七日午十一時假恊和禮堂開追悼興登堡大會、到各使館外交官及我國各界要人、何應欽·周作民·何其鞏·鮑毓麟胡適蔡元·余晋龢等約四百餘人、陶德曼夫婦均服國孝在塲主持、禮堂中除燃白臘六支及德黨國旗外、並滿佈各方贈送之花圈、奏樂開會、由德藉牧師俄爾斯拉格默祝並領導全體唱聖詩多段爲災民祈禱升天之福、至十二時散會、據陶使談、余定八日下午三時晋京主持在京舉行之大追悼會、（七日中央社電） 
　　（香港）港德領七日上午十一時在聯合敎堂舉行興登堡追悼大會、到港督貝路中外紳商曁德僑三百餘人情形極悲壯、（七日中央社電） 
馬蘭峪稽遲接收 
[純係道路關係]  
　　（北平）柴山談、戰區交涉、始終未停頓、惟枝節上尚待磋商、殷同來電謂本週内可北返、關於戰區全盤解决途徑、於殷抵平、再經一度談判後、始能確定、惟馬蘭峪東陸接收事件、早已决定交由中國接收、稽遲原因、純係道路關係、並非有何阻折、俟汽車可通、本人卽偕殷汝耕前往、實行交替、長城綫五大口設稅卡問題、原則早已商定、現正由專門負責者籌備、最近可望成立、（七日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、日内卽赴津謁于、請示關於戰區事件及接收馬蘭峪辦法、在津躭擱數日、俟由津返平、再會同柴山赴馬蘭峪、古北口設卡問題、今晨已與張勇年晤面、古北口分卡、原定本月十日左右成立、現因籌備不及、或展至本月二十日後成立、（七日專電） 
國聯大會 
[我國代表派定]  
　　郭泰祺羅忠詒金問泗 
　　昨經行政院會議通過 
　　（南京）行政院七日晨八時、開第一七二次會議、到汪兆銘·羅文幹·朱家驊·陳紹寛·陳公博·王世杰·陳樹人·石青陽·甘乃光·傅汝霖·鄒琳·秦汾·曾仲鳴·曹浩森·段錫朋·鄭天錫·唐有壬·徐謨·褚民誼等汪兆銘主席 
　　（甲）審查報告事項 
　　（一）内政部黃部長·財政部孔部長·司法行政部羅部長報告、奉交再審查甘肅省政府呈送、處理洮西綏輯區亂時出賣業産暫行辦法、請備案一案、經分别將前次修正案第六第七第八三條、重加修正、如經院會通過、擬請指令甘省府、暫准施行、並函送中央政治會議備案、曁咨送司法院查照、檢同修正條文、請鑒核案、决議、照審查意見通過、 
　　（二）内政軍政實業敎育交通鐵道各部部長報告、奉交審查内政部提請、確定中央機關管理公私建築事項職掌一案、擬修訂内政部管理公私建築事項之職掌七項、由該部增設一科掌理、並擬交由該部擬具組織法修正條文呈核、請鑒核案、决議、照審意見發表、 
　　（乙）任免事項 
　　（一）决議、呈請國府特派郭泰祺·羅忠詒·金問泗·出席國際聯合會第十五屆大會代表、 
　　（二）軍政部何部長呈請任命王鍾爲軍需署儲備司長案、决議通過、 
　　（三）實業部陳部長呈本部參事陳鐘聲、另有任用、請予免職、遣缺擬以許士廉充任案、决議、通過、 
　　（丙）討論事項 
　　（一）交通部朱部長呈、據中國航空公司呈、擬開闢渝昆綫計劃、經由部加具意見請鑒核令遵案、决議、通過、送中央政治會議秘書處轉呈備案、 
　　（二）内政部黃部長奉交核復、江西省政府呈送該省土地局暫行組織規程、並將簽註抄發參考一案、擬請照原簽注意見修正、請鑒核令遵案、决議、通過、呈國府備案、 
　　（三）敎育部王部長呈送、審定私立專科以上學校補助費數額表、請鑒核備案、並轉呈備案公布案、决議、通過、 
　　（四）内政部黃部長呈請、褒揚浙紳葉子衡·英僑坎大利沙遜二爵士捐助私財、辦理醫藥救濟事業案、决議、通過、呈請國府分别特予褒奬、（七日中央社電） 
　　（南京）國聯第十五屆大會代表郭羅金三使、除由外部先行電知外、將由國府頒發特命全權證書、再行寄往、至於大會提案、目前尚在考慮中、大約重申僞組織之非法、自在意中、又悉、日本退出國聯後、多數會員國以國聯與我技術合作、關係縝密、頗屬意於吾國當選、非常任理事、（六日專電） 
　　（南京）外交界息、國聯十五屆大會、已定九月十日在日内瓦開幕、我國出席代表、因顔顧尚在國内、不及前往、七日行政院已派郭泰祺·金問泗·羅宗詒爲代表、由郭爲首席代表、所有應準備提出報告各案、業由國聯合權代表辦事處長胡世澤、於謁見汪兼外長及徐唐兩次長時、請示竣事、胡九日放洋、轉赴日内瓦籌備一切、郭金羅約月底均可赴日内瓦、（七日專電） 
包悅卿談 
[蒙政會欵無着]  
　　（北平）包悅卿談、余與郭王昨晨謁何、代表蒙政會敦請就指導、蒙政會一切行政已漸入軌道、經費則極拮据、中央自撥二萬元開辦費後、經常費尚未撥發、前向中央請備一個月經費三萬元、交土默特旗雍委員押解返廟、蒙政會財務處現擬有財政計劃、除中央月撥三萬元外、將來擬由所屬各盟旗、輕徵稅收預計每年可得二百萬元、此項計劃、又稅欵分配辦法、須呈請指導長官公署核准後、方可施行、察哈爾十二旗羣改盟一節、經中央批駁、莆英達賴赴晋謁閻、結果如何、此問不悉、聞伊短期内亦卽返廟、余與郭王日内再度謁何後、卽返蒙覆命、（六日專電） 
　　（北平）孔祥熙近贈内蒙政委會大汽車五輛、已在滬裝妥、日内北運、蒙政會爲辦公便利、已在綏遠百靈廟問備有公用大汽車一輛、往來開駛、該會附近警衛、係由每旗拔選强幹青年二十名、其計五百名充任、刻加緊訓練、訓練成熟後、再由各旗另選五百名、與原有者更換、（六日專電） 
馬家溝礦 
[附近發現股匪]  
　　（天津）開灤馬家溝礦東十餘里桃園山溝、發現土匪一股、約百餘名、匪首王某、自稱僞自治軍總司令、建有僞軍旗幟、火器大小槍均備、且有機關槍及山砲等重火器在溝搭棚爲寨、使夥匪化裝入各村探訪、遇有可綁架富户、卽乘警力不備往行刦、附近匪窟楊莊古樓莊尚各莊小港莊等村民、白晝不敢外出、村外則趕築堡壘、聯合防守、匪中尚有參謀秘書等僞名義、聲勢頗大、五日楊莊冬姓民户出殮在莊西三里處遇匪、幸民團隨護、與匪互戰二小時、各村民團大集、將匪擊退、匪至狼尾莊、爲民團追及、當塲格斃三名、生擒一名、餘突圍逃去、（七日專電） 
[黃慕松抵嘉黎]  
　　（南京）蒙藏會息、黃慕松前日到達嘉黎、稍停西進、月底可抵拉薩（七日專電） 
唐山公安局 
[調查户口已畢]  
　　（天津）唐山公安局調查户口已畢、實行户口編訂、以清土匪、預定三月内辦竣、（七日專電） 
[榆關盜匪横行]  
　　（北平）榆關來人談、自青紗帳起後、榆關附近、土匪乘機活動、連日發生搶刦綁票鉅案、榆關城内警察實力單薄、無力追勦、致盜匪横行、入夜後、全城頗呈恐怖狀態、八時後卽無形　嚴、九時街市斷絶行人、臨榆縣長袁泰、公安局長蘇玉琪、連日召集治安會議、聞已决增加警力、設法增編保安隊、惟日方限制擴充、刻由袁泰與日關東軍特務機關長儀我接洽、已有結果、（七日專電） 
[黔局尚有問題]  
　　猶國才不就民廳長 
　　中央已電王猶勸導 
　　（南京）大陸社息、貴州王家烈·猶國才洽商和平辦法、保猶爲民政廳長、業經中央任命、兹聞猶氏以與王氏所商、不在民政廳長一職、余王不履行約定、對民政廳表示不就、以是王猶二人、又將分離、聞中央接報後、昨已去電勸導、務以國家爲前提、勿再有分立現象、重苦黔民、（七日專電） 
[海寗旱災慘烈]  
　　農民代表入京請願 
　　（南京）浙海寗縣因蠶絲衰落、旱亢爲災、農民生機瀕於絶境、推代表數人來京請顧、請中央放欵一百萬、以七十萬爲積極救濟、三十萬消極防止、（七日專電） 
[鄂省旱災綦重]  
　　救災備荒會開始辦公 
　　（漢口）鄂東黃梅·廣濟·圻春·鄂南莆圻·咸寗·鄂西利川·等縣、旱災最重、災民出境覓食者、盈千累百、老弱自縊及餓死者、時有所聞、米價繼續飛漲、民食無着、莆圻汀泗石坑間又發生搶糧風潮、秩序堪虞、各縣旅省士紳連日紛向省府、請願救濟、（七日專電） 
　　（漢口）救災備荒會七日開始辦公、並舉行一次會議、决定指配賑欵標準、分急賑工賑農賑辦法、急賑農賑各佔十之二、工賑占十之六、省府以辦理救災、須士紳恊助、决通令各縣士紳、與政府切實合作救災、（七日專電） 
[平漢路車互撞]  
　　（漢口）平漢路北上車、前晚由漢開至祝家灣、與南下車相撞、傷人多名、交通一度中斷、昨始恢復、該路前在江岸撞車一次、又在攝口出軌、不寺事件、合此而三、（七日專電） 
蔣鼎文代表到粤 
[聯絡勦匪軍事]  
　　（香港）蔣鼎文代表張維陽抵粤謁陳濟棠·李宗仁·白崇禧·聯絡剿匪軍事、贛南行政會議十日舉行、余漢謀因事尚須留省、電羅梓材就近指揮、湘代表張沛乾七日抵粤、（七日專電） 
[何鍵祀嶽祈雨]  
　　（長沙）何健七日午抵南嶽、八日早祀嶽祈雨、何令各縣、本年旱災、所有新增事業、均停辦一年、以恤民力（七日專電） 
　　（長沙）劉建緒凌璋八赴南嶽、（五日專電） 
　　（長沙）省府派黃根石等、籌備用古樂祀孔、經費定二千元、（七日專電） 
[修築鳳隴公路]  
　　（西安）修築鳳隴公路、鳳翔至天水、陜建廳準備齊妥、共分三段、興修工欵、亦按段分配、委定張介丞爲總工程師、各段工程師亦委定、張定八日出發、十五日實行、開工限半年完成、（七日中央社電） 
[棉織帽邊帶免征關稅]  
　　（南京）財部令各海關云、棉織製帽邊帶、已特予核准、援照棉紗直接織成品例、一體發給統稅運照、於運銷施行統稅區域各海關時、免征關稅、（七日中央社電） 
太平洋 
[颶風向西吹襲]  
　　（南京）據中央氣象台消息、太平洋之兩颶風已合併、中心位置在北緯二十七度、東經百二十六度間、風力極强、正向西行、一三日内在温杭登陸、長江下游頗受影響、二三日後本京有雨温度降低、（七日中央社電） 
水口收復後 
[殘匪在澈底勦除中]  
　　劉和鼎謝斌向尤溪截擊 
　　（福州）王敬久在□□□□間督戰、飛機掩護前進搜索、匪傷亡甚多、李默庵部、已進至水口上□□鎭、開始向匪衝擊中、現水口下散匪由王敬久負責清除、水口上之匪、由李默庵、會同劉和鼎·謝斌·師夾勦、羅炳輝匪派人向尤溪縣勒派三十萬元、（七日中央電） 
　　（福州）蕭乾陳琪六日晚由水口視察防務返省、（七日中央社電） 
　　（福州）省方面劉和鼎謝斌、向尤溪截擊、同時並電慮興邦、嚴堵竄尤散匪、 
　　（南京）閩省殘匪羅炳輝·彭德懷兩股、由永安竄擾大田尤溪、致黃田谷渠口等地同遭蹂躪、旋經東路剿匪軍總指揮蔣鼎文、立調大軍圍勦、匪燄立殺、某軍事機關并接閩主席陳儀電告、現在閩江兩岸、由陸海空三軍夾攻、至六日止完全肅清、現僅安溪大茶箬一帶、尚有張春光傳雙應等零星殘匪數百人、正追擊中、不日卽可解决、（中略）關於永安大田尤溪等地、我方已配備就緒、以便一網殱盡、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[論英美聯合制日敬]  
　　日本藉維持和平之名。以圖獨覇遠東之實。首當其衝者。自爲我國。然其影響所及。英國市塲。亦根本發生摇動。不得不將其以往經營之事業範圍。漸次縮小。美國之於遠東。本有經濟開拓之宏顧。然自九一八事變後。其所主張之門户開放主義。機會均等主義。亦已爲日人之閉門主義。獨占主義所瓜代。日本運用地理。上之優勢。倚賴軍備上之實力。得寸進尺。其欲甚奢。今滿熱旣得。復欲染指華北。英美兩國。皆以陷於形勢。未敢實力干涉。故英美聯合制日之醖釀。雖早有傳聞。而其輪廓尚在海縮會議預備談話停頓以後。始漸趨明顯。而此事之實現可能性何如。猶待將來而始得見也。 
　　兹先分析一般形勢。用以闡明英美對日之關係。日本以一手破壞國際信義。撕毁華盛頓公約及非戰公約。已爲世人所共知。然其先英國卸責於國際聯盟。美國則受制於復興運動。互相觀望。不欲强硬主張。於是日人乃更利用局部之優越地位。以企圖遠東之整個獨占。迨日人之計劃逐步實現。英美兩國始發生恐慌。亟謀聯合。以挽回頽勢。此其一。日本政府近年來高唱「非常時」之論調。一面盡力增加軍事預算。發展與軍事有關之各項工業。一面更努力向海外開闢市塲。實行社會的傾銷政策。舉凡香港·新嘉坡·以及印度·南非·埃及歐澳·加拿大·南美諸國。一般感受日貨傾銷影響。英國縱老於經商。對此新進之勁敵。亦痛感應付之困難。結果乃不能不思聯合美國以制止之。此其二。在一九三六年倫敦海軍條約滿期之前。軍縮問題自應預籌解决之道。英美雙方對於技術的討論。雖各持成見。然其主張在將來會議席上加入政治問題。則頗爲一致。惟日本對此。堅持異議。良以不談政治問題。則滿案醜史以及南洋代管羣島。皆可無須注意。不特此也。日本更提出平等比率之說。以期擴大其實力。以日人態度之强硬。推測菲利濱獨立後之命運。已可悲觀。至於關島彈丸之地。更何足當日人之一擊。卽令美國海軍能退守夏威夷。以鞏固其西方門户。究竟不免後人一着矣。是以美國亦亟欲與英聯合。勉力支持太平洋上之均勢。此其三。且英美有同文同種之歷史關係。英國之自治殖民地。對美尤具好感。二國鑒於今後之危機。回思往昔之交誼。實行在遠東携手。非不可能。此其四。 
　　顧今日之先進國家。多以資本主義爲基礎。而資本主義之發達。必趨向主们獨占。英美兩國向爲個中之巨擘。而而雄不並立。則時勢使然。大戰而後。金圓勢力支配世界。英國不得已而退處於第二位。但自一九二九年經濟恐慌發生以還。美國受生産過剩之影響。亦竟盛極而衰。降至最近。尚未能澈底恢復。反之。英帝國内之經濟聯盟運動。則逐漸見效。對外之市塲爭奪。亦異常激烈。不肯讓步。卽如在南美一隅。英美二國皆在促進其經濟實力之膨脹。其於交通·投資·及一般産業。均以　獨占爲標的。此外如石油競爭。無論爲産地之開發。或市塲之分割。皆絶少調和餘地。是以由資本主義國家之立國精神以觀察。吾人又不能不感覺。英美聯合一事。在理論上縱有可能。在實際利害上尚多窒碍。日本如利用此種弱點。設法離問兩國對日之聯合陣綫。則前途之形勢仍未可知也。 
日大陸政策一旦成功 
[癰養適足遺患]  
　　英自由黨領袖觀測 
　　大戰發動在十年後 
　　（巴黎）英國自由黨領袖勞合喬治今日對巴黎微言報記者稱、渠願担保各國無須以十年内再有一次大戰爲慮、德國目前未能作戰、今雖有爲戰爭所必要之心理狀况、但物質事實、亦必須考慮及之、大戰時渠爲英政府首相、故渠深知作戰之不易云、喬治又稱、列强聽令日本在滿洲爲其所欲爲、適鼓勵日耳曼黷武主義云、（七日路透電） 
日本注視 
[東歐公約進展]  
　　（東京）以俄法英爲中心、以保障波羅的各國之安全、與以援助爲目的之東方洛迦羅條約、其訂立工作現有進步、此約在維持歐洲現狀惟德國對此、究採如何態度、殊堪注目、至日本之見解、以此約内容規定締約國受他國攻擊時、他之條約國於國聯規定之範圍内、與以援助、此點視德國之出手如何、其成否頗爲疑問、成立之際、蘇聯於西部國境得到安全保障、或向遠東國境採積極行動、故外務省對此、加以監視、（七日電通電） 
日本軍部積極主張 
[鞏固對僞國之控制]  
　　外交行政歸駐滿大使 
　　僞國與關東不啻合併 
　　（東京）陸軍當局關於改革駐滿機關之具體辦法如次、 
　　（一）駐滿機關基礎、以全權大使及軍司令官之二位爲一體廢除關東長官、新設關東州知事、專任關東州内行政事務、 
　　（二）全權大使置於總理大臣之下、外務大臣監督外交事項、其他警察權及課稅權等行政事項、盡歸全權大使管屬、大使館内設事務總廳·警察部·外事部監督部（監督關東州知事及滿鐵公司）實行外交行政事務、 
　　（三）爲實現日滿經濟聯盟起見、新設經濟會議、研究各種具體案、由總理大臣監督其實行事務、 
　　（四）將來治外法權撤廢時、改稱憲兵司令官名稱、 
　　（五）拓務省廢止問題、不堅主張、但拓務省之對滿發言權、自然取消、（七日日聯電） 
　　（東京）關於改革在滿行政機關之陸軍案谷參事官携來之現地案、與對滿政策遂行上、希望以何等形式保有發言權之拓務省案、内容均有不同、而調整此三案間之外務省案、其所主張爲漸進的改革、蓋以不毁損「滿洲國」獨立爲最大眼目而立案者、卽原則的對陸軍案表示贊成之意、然對行政機關之機搆體身、則持異論如下、 
　　（一）置關東州於駐滿太使權限之下、是將本國領土内之行政權一併交與派往獨立國之大使、則「滿洲國」之獨立根本已不存在、故不可由拓務省之手奪去向滿洲問題之發言權與行政權、應將關東州歸拓相管轄、由駐滿大使之管轄獨立、承認拓務省之管轄權、方爲妥當、 
　　（二）陸軍案之駐滿大使、關於外交行政承認首相與外相之二重監督、然大使之行政權爲暫定的、將來外交機關必到純化之運命、故此項監督應爲外務省之一元的、（七日電通電） 
　　（東京）與在滿機搆之改革問題相關、拓務省之廢止亦成爲問題、惟陸軍首腦部之見解、謂滿洲非殖民地、乃獨立國家、故以拓務省本務之拓殖的方針而臨「滿洲國」絶對不可、且滿鐵其他在滿特殊公司爲帝國對滿發展之實體、若其統制監督歸拓務省一省管理、則從滿洲問題之重大性日滿議定書之精神及日滿關係之特殊性觀之、均爲不可、故由此意義主張拓務省中止其對滿洲之一頭的監督統制、而移歸總理大臣、結果拓務省是否廢止、與陸軍完全無關、（七日電通電） 
近衛向岡田進言 
[調整日美關係]  
　　現在外交難收成效 
　　（南京）自美返國之近衛貴族院議長、根據與美國名士交換各問題之意見、非正式作成日美問題之意見書、今日分配與岡田首相各閣員及貴衆兩院議院、其内容如下、 
　　（一）禁止移民問題、美國取締方法與其他問題不同、近將與菲島獨立問題同一解决、其如何解决、於日本心理的影響至大、故由此點觀之、爲助長日美親善亦宜積極解决、 
　　（二）日美經濟關係、日本之經濟的進出、美國實業家目爲傾消政策、惟目爲一般的傾消者甚少、又兩國關係、因在互相補助關係、故無競爭於是兩國之産業關係可充分調整、美國專門家主張對於不適宜於本國之産業等不宜强制實施産業之自給政策、應互謀通商之統制、並舉有「我之麵粉業與彼之絲織物業」之實例、故由此點對於日美兩國經濟關係所爲之設施、信受何等暗示、 
　　（三）滿洲問題、目日本爲破壞九國公約者、故遵守所謂史汀生主義靜觀旣成事實、但毫無依法前進以承認之空氣唯一部有力者謂、若繼續現今之事態時、海軍問題並維持太平洋之和平、發生重大之障碍、則應承認之云云、此可注意者、遵守宣言史汀生主義之事態、似不知係和平之障碍、致現則因此其心理相距較遠、故日本承認遠東政策之第一步、應在承認「滿洲國」、日美親善交涉應限定於承認「滿洲國」、但不宜涉及中國問題、致令生疑、 
　　（四）對華政策問題、天羽聲明將廣田嚇爾交換文書所開始之日美親善傾向發生頓挫、令致整日本將在中國獲得排他之獨占支配權、美國輿論所注意者、雖注意日本在滿之行動、尤注意今後中國之動向、故希望明示日本對華政策之界限、與恊力援助對華經濟、惟中等及智識階級則以拉西曼之中國經濟援助報告爲妥當、對日僅勸其恊力、因此對於澈底日本之中國觀、痛感更須努力、 
　　（五）海軍問題、美國對於日本之要求、均異口同聲、以爲係要求絶對的總噸數與艦種别之平等、由此前提、遂反對日本所要求之撤廢比率、關於此點、答以理論上雖係要求平等權、但細目方針未曾公佈時、以爲結果與數年後獲得絶對平等權同一結果、若承認五五五、則日本在遠東之地位將尤優勢、且現今之比率、係以四國公約等防備恊定爲基礎、故如斯恊定、須加改訂、艦種在各國國防之地位、卽其攻擊性與防禦性、除專門家外、並無特異見解、他若戰鬥艦航空母艦之有用性及防禦性之議論亦然、所可注意者、乃在以如何方針討論、方不致令軍縮决裂之一派、彼等以爲比率問題姑置不論、宜由各國互示必要之建艦方針、即以之爲中心、加以討論、故此意見似係由於國防必要並財政要求、始歸結至新比率、 
　　（六）所可驚奇者、美國之輿論深信華府會議及其後國際和平會議之原則、對於滿洲問題、非難日本之態度、或謂日美訂立新恊定之前、日本必須將合於現實之遠東和平新原則、明示美國人、否則不信從來之原則云、若斯狀勢、日美間恐難訂立外交新恊定、此際若干效果所可期待者、祇得變更美國輿論之有力政治家、到達必須與日本訂立何項恊定之意見、因此從來之外交工作範圍及方法、終難獲成效、 
　　（七）日俄關係、美國方面同情日本之軍略地位、惟蘇俄之和平宣傳頗有相當成效、故須注意、（七日電通電） 
備戰事於萬一 
[美現金移内地]  
　　造幣廠當局不願有所表示　　美國丹佛丹佛造幣廠當局今日對於外間所傳、因恐有戰事可能、舊金山造幣廠將以黃金價值美金十萬元移至此間之消息、不願有何表示、惟最近舊金山造幣廠則曾稱、此項鉅額現金運往内地之計劃、係因該處廠屋卽將改建云、（六日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
鳴砲百零一響 
[興登堡葬丹倫堡]  
　　將軍塔下長眠英雄 
　　紀念大破俄軍之役 
　　希特勒讀誄詞表揚功績 
　　丹倫堡興登堡總統之遺骸、已於今晨由軍隊護送至丹倫堡紀念坊、坊之四週圍以八角形之長垣、每角有高柱、所以紀念興登堡大破俄軍者也、興氏遺體抵此後、卽由另一軍隊緩行迎接至坊内、然後安上靈座、靈座前爲祭壇、上置一十字架、希特勒卽於此處宣讀誄詞、興氏靈輀昨夜自紐台克出發來丹倫堡、行列之雄壯無與此倫、兵士手持火炬、排列兩行、實德國史上所罕見、興氏遺體於黑夜安置砲車、由興氏統帶之軍隊中挑選榮譽衛隊護送來此、行抵富洛特納山巓暫停兩分鐘、所以紀念故大總統於此山指揮德軍殱滅俄軍也、希特勒於昨日下午飛抵東普魯士、自柏林飛抵紐台克之戈林將軍獻一紅白黑三色花圈、安置於總統靈櫬、今日安葬時銀行及店舖均停業、（七日國民社電） 
　　興登堡遺體下葬時、鳴禮砲一百零一響、此爲對普魯士王之哀榮、興登堡爲一九二八年後受此榮典之第一人、而軍容之盛、爲大戰後所僅見、使人回想戰前德國之軍威焉、（七日國民社電） 
　　丹倫堡興登堡總統之靈櫬、業於今晨六時運抵此間、當卽在紀念碑旁「將軍塔」中暫置、以待殯儀之舉行、官塲人士·政府上賓·外交團人員以及德國與外國新聞記者、陸續乘專車抵此、廢皇太子亦來參預、紀念碑中心樹立大十字架一座、靈壇卽設十字架前、靈柩旋由塔中移置壇上、國防軍軍官環立四週、各執參加丹倫堡戰役五十三團之旌旗、十一時正、塲中人聲一時寂然、莊肅無比、希特勒「領袖兼總理」步至喪壇前、罄折致敬、乃由國防軍祭師祈禱、並對興登堡總統爲國服務之忠忱、竭爲頌揚、繼由希特勒致辭、先將總統事蹟略述一過、謂總統一生不求聞達、惟以發揚德國光輝爲務、在承平時代及在戰時並無二致云云、辭畢軍樂隊奏愛國歌曲、軍隊舉槍致敬、靈柩乃在禮砲聲中、由軍官舁至「興登堡塔」門前、總統舊日袍澤麥根森上將着輕騎兵制服、矗立迎候、滿面感愴向靈柩行禮、送入塔中、在塲軍隊旋排隊遊行、殯儀於焉告終、（七日哈瓦斯電） 
[巍峨四紀念塔丹倫堡故]  
　　總統興登堡之靈櫬、今日黎明由紐台克運抵此間、當時丹倫堡四紀念塔、卽紀念興氏偉大之成績者、照耀一如白晝、靈櫬在哀鳴之鼓聲中、舁置廣塲之喪車、面向高四十呎之十字架、塲中建有觀壇、上設新總統希特勒·故總統之子興登堡大佐·閣員外交團人員衆院議員席、 
　　甲士參加葬禮大戰中之戰士携帶曾參與丹倫堡大戰之諸聯隊之旗、故總統之上將官杖及勲章、則置靈櫬之前、 
　　二十萬人來集德國各處來此觀禮者、集於四周、數逾二十萬人、行禮之初、由樂隊奏哀葬之曲、繼由國防軍主數杜爾曼宣講「盡忠至死」一節、蓋故總統遺囑中曾有此言也、 
　　爲國効忠至死謂興登堡總統於其殯葬時、不欲自已受任何頌讚或榮典、唯欲人紀念大戰中陣亡之將士、渠所唯一關心者、厥爲德意志之再生云、杜氏宣講畢、乃誦祈禱詞及唱聖詩、四圍羣衆和之、 
　　希特勒致誄詞次由希特勒總統致誄詞、謂丹倫堡大戰之結果、德國數十兆民衆深感此已故軍人而兼政治家之功德、大戰中戰士之勇武堅忍、無能及德兵者、乃竟遭慘烈之下塲、此非興登堡上將之咎、乃一般政治家之過也、迨一九二五年德國民衆舉興氏爲總統、以爲全國最勝代表任者、無過興氏、此卽舊軍之最後勝利、興氏不特爲國社黨革命之堡護人、且爲國家復蘇之堡護人云云、希氏致詞畢、衆乃高唱「我有一同伴「軍歌、於是乃舁靈櫬葬於丹倫堡紀念塔下、（七日路透電） 
[午夜移靈景象嚴肅]  
　　（柏林）故總統興登堡之靈櫬、今日由紐台克移往丹倫堡、卽興氏生前建立戰績地安葬時、其景狀至爲莊嚴午夜甫交、軍鼓哀鳴、靈櫬由東普魯士聯隊軍官四員舁出紐台克别墅、 
　　火炬融融軍隊夾道别野廣塲集有步兵兩大隊、砲兵騎兵各一中隊、皆携聯隊之旗、上裹黑紗面向下傾、當時僅藉高擎之火炬、照見羣衆、靈櫬旣置喪車、乃行簡短之禮、故總統之子恭立於後、儼若石像、興氏之媳與二女二婿皆在靈櫬左右、村敎堂中時集有戴絲冠着晚宴服之男子及玄裳之女子若干人、合唱「愛的權力」歌、繼由牧師作短禱畢、復將靈櫬移置砲車之上、一行人衆、乃開始前進、軍隊徐步尾隨、所過一路、有兵士高擎火炬、迨抵德意志婁地方、靈櫬改以摩托喪車載之、衛以乘摩托車之軍警一分隊、行五十哩、於晨四時達丹倫堡、（六日路透電） 
　　（柏林）昨夜東普魯士奥斯脫沃特地方、故大總統興登堡之殯儀、在星光明滅之下、迤邐行過、向丹倫堡塋地行進、及離紐台克二公里地方、馬匹均易以汽車、裝載興登堡靈輀之砲車、前導以裝甲汽車數輛、其後則隨以摩托車砲隊、行列經過之處、希特勒黨軍守護兩旁、綿延不絶如人籬、手持火炬發熖融融、植立不動如石像、（七日哈瓦斯電） 
　　靈輀過戰功地小駐車過佛羅特諾時、曾小駐、其地爲故總統昔任東境司令時偕其參謀指揮丹倫堡大戰處也 
　　東普魯士奥斯脫沃特爲一小城、今日居民户懸黑幕、燃燭致哀、儼成靈堂、由附近各村馳至該處向總統靈輿致敬禮者、無慮萬人、城郊各處樹立牌坊如凱旋門、上書爲名譽國民致最後敬禮」等字樣、舉國哀悼之忱、於此可見矣、（七日哈瓦斯電） 
　　我國贈花圈孔電唁各國元首皆贈送花圈、悉以名花成之、至爲華美、中國亦贈送色菊與白康連笙紥成之花圈一事、上綴藍白絲帶、書「中華民國」四金字、（路透電） 
　　（柏林）中國行政院副院長兼財政部長孔祥熙、頃致電興登堡上校（故總統之子）對於興登堡總統逝世表示弔唁、（六日哈瓦斯電） 
　　日海軍下半旗三天東京 
　　海軍對於德國大總統興登堡元帥之薨去爲表示全體民唁、訂於國葬當日（七日）求國家安全 
[德整軍備急切要圖]  
　　希特勒不忘情於德奥合併 
　　英代首相宣言已引起反響 
　　（柏林）德總理希特勒答復英國新聞記者勃蘭斯所提出種種國際問題、曾對英首相鮑爾温日前所稱英國之自衛戰綫此後移至萊茵河之宣言、發表極明顯之解答、現此事已引起此間輿論界極端之注意、希氏稱、一英國之自衛戰綫如必須移至萊茵河、則法國政治家他日可更進一步而稱、法國之自衛戰綫應設於奥特爾河岸、而俄國亦儘可起而聲言俄國之自衛戰綫應延展至多瑙河矣、在此種情况之下、列强對於德國在本國境内尋求國家安寗、當不必更加以嫉視矣」云云、勃蘭斯復以德奥關係詢希氏、希氏稱、「德國並不欲攻擊奥國、但德國亦不能阻止奥人重行與德合併之企圖、此二國之分裂僅恃一綫之隔、雙方俱係同文同種之民族、倘英國之一部份以人力割之使分、誰願阻止其復合乎、惟德奥合併尚非今日之急圖、倘奥國能舉行秘密投票、余深信一切情形自見分曉、但奥國獨立已不在任何討論範圍之内、此則無人加以疑異者」云云、（六日國民電） 
[沃都大公遊意]  
　　否認將會晤墨索里尼 
　　意對奥復辟表示同情 
　　意國維亞里吉沃預料奥國沃都大公將於今夜由此國抵此、其隨往人員波爾本派瑪之加太諾親王及盧森堡公爵夫人等已先抵此、此間當局否認沃都大公寺將會晤意相墨索里尼之說、惟大公之遊意、使寓羅馬哈浦斯堡皇室中人深信意相對於奥國復辟問題、已取較良好之態度、（七日路透電） 
　　比國史都諾克塞爾奥國哈布斯堡皇起三日間、令行各鎭守府各要港部及朝鮮中國沿岸一帶之日本海軍全體艦船均下半旗、（七日日聯電） 
　　民間神異傳說紛紜東普魯士向多迷信之談、是夜故總統靈輀經過、寂寞無垠之原野上、有星光黯淡、下則靜穆無人聲、忽有流星一羣、梓過天際、當地居民咸視爲異迹、又據傳說、今日弗雷斯泰特敎堂中信徒虔禱之時、植立祭壇上之神像、忽焉自行轉動、又有一般人傳說、儀仗行近之時、鄰近森林中宿鳥野獸、亦均紛集道旁、及聞汽車嗚嗚聲、則均俛首蹲伏、狀若致敬者然、又殯儀經過時、馬皆垂首、若致敬禮者、有人並謂目擊天空有神靈列隊、隨大總統殯儀前行、直至丹倫堡爲止、（七日哈瓦斯電） 
族沃都大公、今日自其别墅出行、蹤跡未明、同行者有一姓名不詳之匃牙利友人、今晨八時離此、謡傳將游歷各國、計時約須數月云、查近來因奥國事變、盛傳沃都大公不久將恢復皇位、沃都爲前皇查利之子、查利已於一九二二年逝世、（七日國民電） 
奥變中 
[幕後發號施令]  
　　爲一著名律師 
　　事前逃亡德國 
　　維也納現悉兩星期前國社黨之叛亂、幕後號令者、爲貢士氏其人、卽上年爲暗殺杜總理未果之兇手特蒂爾辯護之著名律師華樞特博士、聞七月二十四日國社黨佔據總理府時、曾圖發電話至某咖啡館與貢士氏商榷、但渠已先逃、聞已抵德云、（六日路透電） 
巴黎時報評論 
[日俄之戰難免]  
　　但認此爲冒險之舉 
　　（巴黎）時報發表社論評日本與蘇俄之關係、略稱一若干人以爲日俄在相當時期之内、勢必發生戰爭、但以吾人所見、此爲冒險之舉、日俄兩國均不願輕於一試、日本國内經濟財政情形、極感困難、蘇俄爲保持蘇維埃制度計、亦非維持和平不可、故皆不利於作戰、以此原因、故兩國互相討論互相談判、並以極微妙之條件、爲討價還價之用、彼此各自防範、以備萬一、其顯然可見者、乃雙方皆欲竭盡外交能力、以圖遷延時日、因而而國所生之事件、遂致日積月累矣、日本日日新聞指責蘇俄謂其對日本及滿洲國」有意採取挑釁政策、該報並稱東京政府將决意採取堅决手段、以資對付、所有兩國間現在進行之談判、將一律擱置、此爲日本報紙之言、但吾人終須待日本政府有正式表示之後、再作斷語、若因報紙之言、遂認爲形勢嚴重、則有欠愼重矣、報紙之消息有不足盡信者、蓋事實未至、而先張大其詞者、乃報界恒有之事、例如半官式報紙、對於某某困難之談判、欲使敵人屈服、乃預先擴大事實以恫嚇之、此其一、又如政府能度游移、而若干有力份子、利於速動、乃造爲種種空氣、在政治上壓迫政府、使之服從若輩之意、此其二、因此二者、故吾人對於日本報紙之言、須審愼聽之也、總之東京政府截至現在止、尚未照日日新聞所述之意、對莫斯科提出交涉、且未以外交手續宣告此種交涉、就日本而論、凡關於「滿洲國」之一切問題、固欲求其解决、此乃至爲明顯之事、日本所最關心者、首爲「滿洲國」承認問題、但由種種方面觀之、足以引起日俄戰爭者、旣非中國福建之事、亦非「滿洲國」之事、其能促成兩國之决裂而至不可挽救者、厥惟蒙古問題、俄人已爲外蒙古之主人翁、而目下日本或其同盟「滿洲國」之勢力、則由熱河及察哈爾漸及於内蒙、蓋内蒙之於日本及「滿洲國」均有切實利益、第以吾人所見卽使蒙古問題發生、日俄之間、亦非不能以某種方式互相妥恊、特中國將受其害耳、綜上所述、吾人對於遠東衝突之流言、宣以沉着及保留態度聆取之、而不可輕於置信也、現在日俄雙方均審愼辯護、但其自爲辯護者、正以彼此相對之政策、曲折紆迴、充滿困難與意外、不可以外交詞令保持其行動之自由耳、吾人所可言者、乃兩國均無必欲破壞和平而爲行險徼倖之志願、蓋戰爭危事也、幸而戰勝、其結果亦有不堪設想者、孰敢輕於一試乎」云云、（六日哈瓦斯電） 
倫敦時報注意 
[日本海軍政策]  
　　認其不難召致新糾紛 
　　（倫敦）泰晤士報、因研究海軍問題、而注意日本政策、頃該報著文謂、「日本政府之所爲、不難召致新糾紛、蓋岡田首相、一面宣稱反對比率主義、一面又未提任何對案、夫使日本不能置有與其他任何國家力量相等之海軍、在邏輯上固屬不合、然依比例主義支海軍力、以簽訂恊定之原則、一旦承認以後、海軍會議之目的、原不過如此、則各國海軍軍備之多寡、自當以各國防禦之需要爲其常態之測度、日本之態度、今尚未正式通知各國、然所可相信者、日本之提議、或可得總噸數與艦型之縮减、惟無論如何、在倫敦初步談判之時、任何二國、均未成立任何恊定、不獨彰明較著之恊定未曾有之、卽暗中諒解、亦所未覩、此則可以確實言之者也、日本與意大利、雖尚未正式參加海軍談判、但將來談判重開之時、該兩國之海軍專家、當與其他諸國之已表示其意見者、處於同等地位、無所軒輊也、夫簽訂恊定以限制軍備、其利之所在、在實際上已顯而易見矣、所令人不解者、若輩已享裁軍之利益者、今兹猶欲同趨於競爭造艦之途者何耶」云云、（七日哈瓦斯） 
美陸軍部試騐 
[同温層高射砲]  
　　可直射至十英里之遥 
　　（華盛頓）美國陸軍部現方試騐一種「同温層高射砲、」以爲空防之用、據稱、此項高射砲尚爲最新發明之空防利器、軍事專家皆以爲可以解决美國之陸地空防問題、美聯社今日得悉、陸軍部射擊學專家希望該項高射砲可直射至十哩之遥、砲上裝有特别電氣機械、可確定飛機在空中之高度·速率·方向等等、非常準確、可稱百發百中、查該項新式武器爲陸軍部空防計劃中之一部、目前因經費缺乏、未能積極進行、據稱、今日陸軍部長鄧恩希望能自公共工程處撥欵美金三千三百萬元先行動工、聞公共工程處對於陸軍部此項建議、殊表同情、（六日國民電） 
　　（華盛頓）陸軍部現正準備開始擴大常備軍運動、軍士將由十一萬八千人增至十六萬五千人、官員將自一萬二千人、增至一萬四千人、該部並將向國會要求陸軍補充經費三千五百萬元、據有力官員宣稱、參謀部前曾發表意見、謂美國陸軍不足以保障本國及海外屬地之安全、嗣經陸軍部長鄧恩親往巴拿馬運河區域及西部各地、實地視察後、因以證實參謀部長之言爲不謬云云、（六日哈瓦斯電） 
[俄飛機隊抵法]  
　　勒蒲越蘇聯飛機三架、由民用航空主任恩希利脫及空軍總參謀長克里斯賓率領來法報聘、業於午前十時半由維也納飛抵此間、航空部長特蘭將軍派機要處長前往歡迎、蘇聯代辦軍界及民政要人曁航空界人士亦在塲歡迎、（七日哈瓦斯電） 
[破壞滿鐵計劃]  
　　被日警察發覺 
　　工人五名被捕 
　　（大連）警署今日聲稱、此間南滿鐵路大工廠中有工人五名、從事於破壞工作、已於星期日被捕、查尚有同謀者二十五人、已搜獲各種破壞之證據云、（七日路透電） 
[澳洲排斥日貨]  
　　實施限制棉布新稅則 
　　日擬停購澳羊毛報復 
　　（南京）澳洲政府八月二日起、對日本棉布課以禁止的關稅、實行排斥日貨、因此日本紡織業者及棉布輸出業者、將受非常之打擊、有主張與實行不買印棉同樣、斷行不買澳洲羊毛、以促澳洲政府之反省者、然據羊毛工業家之意見、謂不買澳洲羊毛、不能實行、僅能减少三四成程度而已、减少之額、可以南美羊毛補充之、紡織聯合會及輸出業者已有此議、且輪船公司如有减低運費之意、則實行减少羊毛輸入數量、自無異議、故報復的輸入制限、有實現之可能性、（七日電通電） 
[法外長巴爾都休假]  
　　職務暫由海長兼代 
　　（巴黎）外交部長巴爾都、頃離京作三星期之休憇、外交部務暫由海軍部長庇特利兼代、（六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
智利召回 
[駐巴拉圭公使]  
　　大厦谷和平運動受打擊 
　　華盛頓深感不安 
　　（華盛頓）智利已準備召回駐巴拉圭公使、故南美形勢今日益形險惡、據美聯社自此間最可靠之外交方面所得消息、智利因巴拉圭首都亞松森報紙所傳消息稱、智利對於大厦谷戰事未能遵守中立、曾向巴國外部要求解釋、未獲滿意之答覆、故將令駐巴公使回國、此項消息接得之後、此間殊覺不安、蓋智利雖未必加入大厦谷戰事、然召回公使之後、將使巴拉圭之鬥志益堅、並使和平運動益難進行也、（六日國民電） 
羅馬尼亞 
[内憂外患正殷]  
　　國民思想右傾 
　　蒲哈勒斯羅馬尼亞外交内政經濟之困難漸趨嚴重、隨時可以釀成事變、在國際方面、羅馬尼亞與蘇俄之關係漸趨和緩、可無北顧之憂、此爲唯一可以樂觀之點、但爭執最久之比薩拉比亞問題仍未解决、惟兩國行將恢復外交關係、或能促進此事之和平解决也、此外、巴爾幹公約已完全失敗、未能照預期之收效、希臘爲簽約國之一、今則頗有責言、並限制援引該約、故該公約之價值所餘無幾、羅國與保加利亞之關係雖屬不惡、但未免冷淡、保國現仍拒絶參加該約希望、保王布列斯訪問蒲哈勒斯後展開兩國合作之幻想、今已不復存在、關於西方之匈牙利、則兩國傾軋甚烈、且無和解之望、若以墨索里尼陶爾斐斯及貢博斯成立之羅馬恊定觀之、則小恊約以經濟壓力施諸匈牙利、不得不視爲失敗、羅馬尼亞以爲與匈牙利進行談判無益、但有可注意者、卽多數負責方面稱、對匈預防戰爭之談話、今又盛傳一時、内政方面則羅馬尼亞正徘徊於現行之民主制度及憲政改革之間、而憲政改革則將犧牲國會、擴大政府之權力、國王加羅爾雖未參與政爭、但信脫離現行政制、或能造福國家、自國會改革國家之希望未能實現後、國民遂轉而趨向於右派、尤以青年爲甚、國會内兩大政黨發生爭執適足促進國民思想之右傾、但同樣事變未必不能在最近期内發生、（七日國民電） 
[海地恢復自由]  
　　美駐軍下週開始撤退 
　　北海岸重見國旗飛揚 
　　（華盛頓）駐紥海地國之美國海軍陸戰隊八百五十人、定於下星期中撤退、此舉將使海地國完全恢復自主權云、（七日哈瓦斯電） 
　　海地國京地海地國北方海岸、有美國海軍陸戰隊駐紥、懸掛美國國旗、已歷十九年之久、今日改懸海地國旗、此卽美國駐軍開始撤退之證、按美國海軍陸戰隊駐紥海地國境、始於一九一五年至一九三三年八月七日、兩國政府訂立恊定、規定美國駐軍當於本年十一月三十日撤盡、（六日哈瓦斯電） 
美國蒙大拿州 
[一片荒旱景象]  
　　羅斯福總統目擊心傷 
　　决定防旱與救濟並施 
　　美國哈佛爾羅斯福總統今日在車中經過荒旱遍地人烟稀少之蒙大拿州、遂稍停、發表臨時預備之演說、哈佛爾夙稱美國最寒之處、今日民衆麕集車站、一覩總統丰采者亦皆袒胸捲袖、總統見此荒旱景象、反顧其救濟計劃、不禁惻然而言曰、「一此後防旱、當以建築蓄水池與救濟並行、此種工作因需充分之時間、然予知君等必能助予成功也一、總統今日沿途極目四顧、皆一片赤士、間有牲畜皆飢渴垂斃、火車鐵橋下之巨細河流、大半竭涸見底、總統在車中對此景象、靜聽政府救災委員韋斯博羅克之報告、韋氏稱、政府所費已達美金五十萬萬元、災區則自國會閉幕後、已復增加百分之三十云、（六日國民電） 
我國圍棋國手 
[今秋東渡獻技]  
　　（東京）現代中國圍棋界之名手北平雷傅革·南京劉昌華兩氏、訂於今秋東渡、兩人均具有三段以上之實力、抵東後、當有一番活躍、尚有吳清源（五段）之門人今年纔十五歲、該少年某亦須同時東渡、某少年亦具有初段實力、蓋圍棋界之天才也云、（七日日聯電） 
印花稅收 
[抵補市縣財政之規定]  
　　（南京）廢除苛捐雜稅、將印花稅收入劃入各省市縣、作爲抵補、規定省縣爲四成、市爲一成、市當局以此項辦法、殊久公允、且市政經費、開支浩大、一成之數、無補於事、主張應與省縣平均分配、適北平市財政局、有函請本市財局、會同向財部力爭、並將通函各市財局、一致共持財政增加成數、以免紛歧、（六日專電） 
財部咨閩省府 
[取消海味營業稅]  
　　（南京）財部咨閩省府、將海味營業稅、卽予取銷、併入普通營業稅範圍辦理、而維漁業、（六日專電） 
沿公路 
[京滬長途話綫裝竣]  
　　（南京）京滬長途電話綫沿公路增掛之話綫數對、已次第裝竣、現正裝設話機及接通沿路市内綫各區先通話、再定期全綫通話、（七日中央社電） 
[興薩離京赴平]  
　　（南京）興薩佛七日午由京赴平、據談、在平約躭擱數日、卽赴蒙誦經、俟秋凉來京、接洽未竣事務後、卽返青、（七日中央社電） 
　　（南京）青海各蒙番民衆代表興薩班智達、七日晚偕隨員等乘平浦車赴平、蒙會送旅費五百元、（六日專電） 
兩機關請改組 
[滬血清製造所]  
　　（南京）實部據中央農業實騐所、及滬商品檢騐局、呈請特將滬血清製造所、改組爲獸疫防治所、（七日中央社電） 
遠東熱帶病學會 
[九屆大會展期舉行]  
　　（南京）遠東熱帶病學會九屆大會、原定十月一日在京開會、兹以各國會員期前不能趕到、要求展期、該會　委會决定展期三日、改十月三日在京舉行、（七日中央社電） 
[蒙各盟旗印信將換發]  
　　（南京）蒙會以蒙古各盟旗、現用印信、多爲清代頒發、核與現行體例不符、擬呈請換發、以昭一律、並以外蒙七盟部一百十一旗、東蒙四盟部三十九旗、因特殊情形、及新疆三部二十三旗、以交通不便、其印信應暫緩換發外、其餘西蒙與青海五盟部五十五旗、須一律換發、已開具清單、呈請行政院轉呈國府、飭印鑄局鑄發、（七日專電） 
[駐秘公使呈遞國書]  
　　（南京）新任駐秘魯公使李駿、業已行抵秘京、據李電外部、六日遞國書如儀、（七日中央社電） 
[班禪定期赴伊盟]  
　　（北平）班禪定本月十一日由平啟錫赴伊盟唪經、秋凉後西上、本年在青海度歲、班禪行轅、今晨已通知平市府、請代籌備一切、（七日專電） 
[王靖國自平返包]  
　　（北平）王靖國昨到平謁何、報告廬山軍訓團情形後、今晨返包、行前曾電陽高李服膺大同趙承綬到站會談（六日專電） 
　　（北平）王靖國七日過張、宋派秦德純等到站歡迎、（七日專電） 
[印緬華僑考察團抵平]  
　　（北平）印緬華僑考察團李竹瞻等四人昨抵平、今晨訪政整會秘書長何其鞏、袁良定九日設宴招待、（七日專電） 
[秦德純談察省災况]  
　　（北平）張垣電、秦德純談、本年察省災况奇重、全省二十餘縣、幾無縣無災、寶昌宣化月前先後降雹、雹大如卵、宣化死一人、宣化每年所産葡萄、約值五十餘萬元、本年損失十之七八、其他田地損失、亦可想見、寶昌被災、冲去羊六七百隻、康保冲去羊三千餘隻、房屋財産、均有損失、察省當局已將各縣災况、電報中央及平政整會、請予查核、宋腰疾尚未痊愈、現仍由沈氏醫診、不日當可痊愈、（七日專電） 
馬家溝煤司 
[郭景林已被撕票]  
　　（天津）馬家溝煤司郭景林、被匪綁架後、索贖洋十五萬元、郭妻未允、已撕票、傳該匪共百餘人盤據該礦東十里許桃園山、溝内搭棚爲寨、槍械齊備、並有重砲一二尊、儼如軍隊、（七日中央電） 
津義租界 
[白俄賭窟鬭毆滋事]  
　　（天津）津義租界河沿白俄裘斯舍所設蘇金輪盤賭窟、六日夜十二時發生鬥毆、裘斯舍喝令賭窟内豢養白俄流氓多名、持械將尋釁之華人五名毆傷、並以利刃剌傷一名、傷在左腿、嗣義工部局巡捕多人趕到、鳴槍示威、將受傷五人捕去、受重傷者送醫院蘇金賭窟暫時停業、該賭窟於今春設立、月繳如干稅例於義工部局、受其庇護、華人沉溺蕩産者極多、六日午後七時、先有二華人往賭博、與俄人口角、爲義工部局捕去、夜間該二人友人邀集多人往尋釁、致肇禍、（七日專電） 
冀行政會議 
[籌辦處已成立]  
　　（天津）冀全省行政會議籌辦處今成立、調各廳人員辦事、分爲總務·議事·事務·三股、十月二十五日開首次會議、列席者天津等四十四縣、議案限定民政·實業·敎育·財政·建設·五項、由于學忠自充主席、各廳長任副主席、（七日專電） 
[西北恊會會員到綏]  
　　歸化開發西北恊會會員馬鶴天等八十餘人、七日晨九時到綏、中央黨部派調查綏黨務員王惠暢同來、各界到站歡迎者數百人、當午傅作義在綏遠飯店爲馬等洗塵、晚綏省黨部歡宴、馬等定當晚招待記者、有所報告、（七日中央社電） 
[劉峙等抵漢將赴廬]  
　　（漢口）劉峙·張鈁·七日由許昌乘專車抵漢、當謁張學良、訪何成濬張羣等、定晚乘輪赴廬山謁蔣、報告豫省軍政情形、錢大鈞在廬謁蔣請示要公、七日乘德和輪返漢、（七日專電） 
[李儀祉視察黃河下游]  
　　（濟南）李儀祉·張連甲·視察黃河下 
[國際商業電訊]  
　　丨八月七日路透社特約商情電丨 
　　金銀 
　　倫敦金價今日倫敦金價、爲一百三十七先令十便士、跌二便士半、 
　　倫敦大條今日倫敦銀市、印度與投機家買進、中國賣出、市况穩定、現貨價爲二十便士八一二五、期貨爲二十便士九三七五、咸漲一二五▲紐約大條今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價縮至十磅音、長至六十磅音不等、 
　　孟買大條孟買銀市、今日清淡、現貨價爲五八羅比八安那、漲二安那、八月期價爲五八羅比九安那、漲二安那、九月期價爲五八羅比十安那、漲一安那、 
　　證劵 
　　紐約紐約證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）股息發給增加、（二）糧食價格堅俏、（三）傳說證劵與匯兌委員會、本星期内將有使人興奮之宣佈、不利於市况之因素、爲（一）人心缺少信任、價落時交易增多、價漲時交易减少、（二）鋼業工作今漸减少、證劵市塲開盤時、市况尚屬活動、價格略漲、自零數至一磅音不等、鐵路礦山與實業股票、皆有人買進、昨日漲風似稍有展開之象、 
　　滙兌 
　　英美今晨倫敦外匯市塲、英美匯兌、受歡陸賣出美元與佛郎之支配、開盤時價爲五元零四分六二五、與昨日美英匯兌收盤價向、十一時即漲起九磅音、至五元零五分一八七五、午時更漲二五、達五元零五分四三七五、此價直至午後二時未有變更、又美金一元、合英金三先令十一便士四八四、 
　　英去開盤爲七六佛郎二八、與昨日收盤價同、十一時漲起六磅音、至七六佛郎三四、此價迄午後二時未動、 
　　美英美英匯兌今日微漲、開盤價格不動、仍爲五元零五分六二五、後漲至五元零五分八七五最近價格爲五元零六分、比開盤漲三七五、 
　　棉麥 
　　美棉棉市今晨開盤堅穩、漲十磅音、購者雖多、獲利了結者亦復不少、但市氣終覺堅强、午前市况仍穩、最近價格比較開盤漲一磅音、 
　　印棉孟買棉市、今日現貨市塲中、缺方稍有補進、四五月期白洛去棉價爲二百二十八羅比七五、漲二五、 
　　英棉利物浦棉市、今日價格亦漲、午後一時十月期價爲六·八八、漲六磅音、 
　　美麥麥市開盤、亦甚堅强、漲起七五、午前市價繼續上趨、 
　　英麥利物浦麥市、今日仍甚堅强、午後一時十月期價爲六先令四便士三七五、漲三便士六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦今日橡皮市况堅穩、十月十二月期成交價格、今午爲七便士四三七五、 
　　紐約橡皮市况因倫敦電訊、亦形堅穩、開盤漲八磅音、發電時最近價格續漲十八磅音、 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十月期棉花　一三·０八　一三·一八　一三·一七　一三·一九　一三·一七 
十二月期棉花　一三·二０　一三·三二　一三·三一　一三·三三　一三·三０ 
九月期條銀　四七·四０　四七·五０　四七·五０　四七·五０　四七·五０ 
十二月期條銀　四七·八０　......　四七·七０Ｂ　四七·七０Ｂ　四七·七０Ｂ 
九月期橡皮　一五·四二　......　一五·五０　一五·五七　一五·六八 
十二月期橡皮　一五·八一　......　一五·九０　一六·００　一六·０四 
九月期芝加哥小麥一０七·七五　......　......　一０八·五０　一０八·八七五 
十二月期芝加哥小麥一一０·二五　......　......　一一０·七五　一一一·００ 
十月期温尼佩格小麥　九０一·二五　......　......　......　九三·二五 
十二月期紐約絲價　一·一一０　......　......　一·一一五　一·一一五 
九月期芝加哥雜糧　七四·二五　......　......　七五·二五　七四·六二五 
十二月期芝加哥雜糧　七七·五０　......　......　七七·八七五　七七·七五 
游、今抵王旺莊、定八日視察利津大馬家、八日晚或九日早返濟、今日黃河仍漲、洛口漲二公寸八、水位二九公尺五三、陜縣電告黃河六日落四公分、水位二九二公尺一一、（七日專電） 
[南昌酷熱]  
　　（南昌）南昌七日酷熱達一百零四度、路上行人稀少、各機關仍照常辦公、（七日中央社電） 
[社敎社年會籌委會議]  
　　（開封）中國社會敎育社第三屆年會籌備委員會、六日開二次會議、推趙步霞向省政府接洽、請屆時派員蒞會指導、並派趙光濤赴徐州車站設立招待處、如待會員來賓、該會近接各方會員函電出席者已達二百餘人、吳稚暉鈕永建等不日亦將來汴、閩廣會員參加者尤爲踴躍、該會並將組織西北考察團、閉會後由汴出發、赴陜甘等地實地考察、以爲開發西北之先聲、（七日中央電） 
[閩省行政專員就任]  
　　（厦門）五區行政專員楊用斌·六區朱熙·七區陳琴如·六日乘海澄抵厦、各縣代表歡迎、楊駐同安、朱駐漳浦、陳駐龍巖、（六日專電） 
[浙省限令烟民呈報]  
　　（杭州）各縣現奉令詳查轄境内所有吸售販運之烟民、限八月底前列表呈報、（七日中央電） 
[皖組民食調節委會]  
　　（安慶）本年入夏以來、久旱不雨、秋收絶望、省府爲謀救濟維持民食起見、特組民食調節委員會、委員長由省主席兼任、内設總務調查調劑三組、其規程業經省府常會通過、（七日中央社電） 
[閒話揚州案在鎭開審]  
　　（鎮江）閒話揚州案七日晨在鎭開庭、原告郭堅忍、被告易君左·陸費逵·均到庭、旁聽席無揷足地、原告供述該書侮辱揚屬婦女各點、請求嚴辦、被告供、該書實含有鼓勵性質詞句、容有疏忽、絶非存心誹謗、訊畢、庭諭聽候再訊、稍頃、繼開二庭審訊可端僧控易損害名譽案、自訴人未到、由律師代理、略訊後庭諭改期再訊、（七日專電） 
[命令]  
　　國民政府七日令代理貴州高等法院院長謝勲陶、因病呈請辭職、謝勲陶准免本職、此令、又令、任命王風雄爲貴州高等法院院長、此令、又令安欽多傑鏘、夙紹宗傳、宣揚正旨、近歲馳驅萬里、誠感邊甸、懋德殊勲、深堪嘉尚、着給予普靜法師名號、以示褒奬此令、又令、青海拉加寺興薩班智達、志行深純、邊民信仰、此次遠道來京、不辭勞苦、護國忠誠、尤堪嘉尚、着給予普濟法師名號、以示褒奬、此令、 
[美國經濟的危機美國通信]  
　　復興法案效力幾微 
　　勞資糾紛到處爆發 
　　羅斯福總統上台的時候、正遇着金融恐慌爆發、全國人心摇動、幸而他運用多年來有訓練的腕力、把這次風潮鎭定了下去、但是一般社會還是不安、失業工人依舊没有工作、没有飯吃、這纔用産業復興法（ＮＲＡ）來救濟當前的恐慌、來給失業者找工作、當實施該法的時候、曾有宣言道、「我决意不使在我們國内有一個餓死的人」、在同一宣言中、他又講到「本年冬季産業界無疑的會脫離黑暗狀態了」、事實究竟是否如此呢、我們祗引用國民雜誌（Ｎation）來作批評就够了、牠說道、「復興局所說的都是欺騙的話、ＮＲＡ所規定的團體契約、不過是一紙空文而已」...從去年六月到十月發生了的罷工糾紛、眞是不勝枚舉、紐約·紐折西·本薛維尼亞·三州所發生生絲工廠的罷工運動參加的人數有七萬五千人、印第安納州有二千炭坑工人罷工、加利福尼亞有四個紡織工人被殺、維阿頓鋼鐵廠二千人罷工、警察曾施放催涙瓦斯彈、犧牲了好幾個人、紡紗工廠的代表有兩百人跑到華盛頓去向强生將軍請願、其他各産業部門、莫不發生罷工風潮、去年年底的總决算、參加罷工的人員、統計有七十八萬七千幾百人、本年入春以來、并不曾有終熄的樣子、到三月爲止、罷工人數的累計有十八萬七千五百餘人、至於全美國所集中注意的鋼鐵工業、汽車工業的罷工運動、算是勉强妥恊鋼定下去了、但是舊金山爲中心的交通工人糾紛、却正在醖釀着很嚴重運動、 
　　據全美工會會長威廉格林的報告說、本年六月初句、失業人數有一千零二十六萬七千人、比去年三月間失業人數最多的時候、减少了三百四十萬人、比去年九月間失業人數最少的時候、增多了十六萬人、今年入春以來、一月間有一千一百六十八萬八千人、現在有了一百四十二萬一千人重新找到職業、總算是多少改善了些、關於就職肤况、雖是略爲改善了、但工資的支給、則并未增加、依照聯邦凖備局的調查、（以一九二三年到一九二五年間平均數爲基凖）、本年五月的工資指數爲六七·一、去年五月爲四二·七、今年一月爲五二·九、由這些數字比較起來、是很顯著的改善了、但此較今年四月則减低了○·一、又據格林氏的說明、去年四月間受失業救濟的家族、有四百四十七萬五千家、一年之後的現在、還是有三百八十五萬、而在救濟緊急失業的名目底下、加算起來、還是在四百六十萬人以上、這種情勢、非但不像有轉佳的形蹟、反而是更見惡化了、再據全美産業研究會的報告、本年五月間男工平均每週工作時間爲三六·一小時、比四月减少了百分一·九、其所得工資、五月爲二十圓八十一仙美金、而四月的工資則爲二十一圓美金、比較减低了百分之○·九、然而在這個期間中工人的生活費、反而上漲了百分之○·三、因此一般工人的生活、更感着不安、而糾紛也就越多、勞資的分化就愈見顯明、所以全美工會、去年的會員約二百多萬人、今年增加到四百餘萬人了、 
　　一般産業活動、據紐約泰晤士報的調查、（假定平常狀態爲一○○）則産業活動的綜合指數、本年四月底爲八八·七、五月底爲八四·九、六月底爲八四·八、其製鋼廠·電力廠·汽車工廠·木材生産·棉花交易數量等等、除電力和汽車以外、無不向下低落、無怪勞工方面呌苦、經濟恐慌還是没有渡過了、 
　　農産物品、最近棉花和小麥都漲了價、但這是人工减低生産與自然减收的影響、農民眞正的收入却并不曾增加、而農民購買力的推移、（如以一九二四·一九二九年五年平均爲基凖）、去年六月爲一○一·三、十二月跌至六一·○、今年五月爲七三·○、比去年五月還更低落、但比去年年底又漲高了十二點於此可見農民購力之不容易增加、其影響於整個經濟也是很大的、實施了産業復興法一年、結果不過如此、恢復繁榮的前途、依舊是很遼遠啊、（七月五日於紐約） 
殷同 
[離莫干山晋京]  
　　李擇一東渡並無使命 
　　黃郛赴廬待接電卽行 
　　中日舉行會議說不確 
　　殷返京後將先謁鐵顧 
　　莫干山通信、北寗鐵路局長殷同、自大連會議歸來、於七月二十八日抵莫干山、謁平政整會委員長黃郛、報告經過、下榻於菜根香旅館一號、殷連日在黃庽與黃氏詳商整理戰區及已解决而待接收之各問題、均有周密計劃、殷並因足疾留山小住、爲期已屆一旬、兹黃郛因各方敦促、戰區困難漸次解决、日内卽須赴廬山一行、興蔣委員長汪院長面商整個華北大計、殷以任務已畢、於昨（六日）清晨六時下山、乘汽車循京杭國道晋京、隨行者僅副官劉國璋、及携有輕便行李二三件、記者事前得訊、特於今晨般氏行前往訪、殷方飭役將行裝條理就緒、身着白夏布短衫袴、戴草帽、白襪黑鞋、持手杖、態度從容、據殷對記者稱、外傳平政整會委員李擇一東渡赴日、謀打開中日僵局說、李 
 
 

Page 10

 
 
氏此行實係因其長子功尚、養病於日本東京、迄今三年、近以病勢轉劇、李在滬接電後前往視其病狀、負有使命消息不確、黃（郛）委員長北上日期卽在目前、廬山之行、須俟汪蔣兩氏來電卽成行、黃赴廬共商華北大局、機行車行均未定、長城設卡事進行順利、現已有數處成立、古北口短期内决實現、無結果說係誤傳、整理戰區步驟、爲接收馬蘭峪東陸、新編保安隊九十名開入戰區換防、取締日鮮不法浪人及大東公司等、均在按序進行、馬蘭峪大水已退、因殷汝耕尚在病中、病愈卽開始接收、僞軍亦於是時撤退、至各問題實施妥善方策、待本人北上後面商實行、長城各口日軍撤退無期、迫平後當繼續交涉、中日正式會議將於黃郛北上舉行說亦不可靠、本人此行晋京候謁顧部長、顧一二日内南返、卽謁商北寗路局務、一星期内事畢返平、本人是否赴廬山、視情形而定、必要時或可一往、在山連日輿黃委員長長談、無甚可說、總之今後整個華北大局之動向已轉趨光明之路、最近中日局勢確已逐步開展而漸見良好、又稱劉石蓀來莫謁黃說不確、劉迄今未到山、無從謁黃、談至此、殷卽登轎下山、於七時四十分乘所雇浙字一一六一號小包車直駛南京、 
　　又據在莫干山小住之浙省府委員葛敬恩談、黃氏五百零九號私邸、近來賓客甚多、赴廬北返日内卽可成行、確期須接汪院長蔣委員長來電决定云、（六日） 
[日人在熱河横徵暴歛]  
　　丨苛捐雜稅民不堪命丨 
　　據熱河來人談、日人近在熱河先後强迫征收各項捐稅、已有數起、東北居民、在其淫威之下、敢怒而不敢言、近又標示新題目、强迫征收所謂航空捐、及人·牛·馬·雞·狗等捐、每雞一只、月捐二分、狗每隻月捐三角、其項下尚須帶狗主人姓名木刻牌照、牛馬每頭月捐八角、每人年納捐四元六角、種植鴉片、取收烟膏、一律由僞官方收買、不准私販、多倫馬隊、完全改爲步兵、反將馬匹勒令出賣、不准私自豢養、 
[閩江殘匪敗退]  
　　白沙以上兩岸已無匪踪 
　　延平以下殘匪不日肅清 
　　福州通訊、閩北殘赤六千餘人、於七月中旬由羅炳輝統率、由明溪清流、突圍竄入沙縣永安、輾轉竄入尤溪大田、沿途集合土匪、搶掠糧食、踪跡極爲飄忽、至八月一日、忽闖出閩江沿岸、古田閩清境内之閩清口樟湖坂發現匪踪、在臨江截搶船隻、謀刦米鹽以充糧食、致省會與閩北水道交通、爲之斷絶、經閩江守備司令王勁修、電省報告、一面調遺保安隊兩團、極力堵截、自一日下午三時至二日上午四時、閩清口·尤溪口·樟湖坂·三都口·水口·黃田·谷口·灣口·各處臨江地帶、戰事極爲劇烈、幸國軍奮勇作戰、扼守防綫、極爲堅固、匪始不得逞、省方當局、又派兵往援、並有空軍轟炸、水口以下白沙（距福州六十里）以上閩江沿岸匪衆、經陸空軍夾擊之後、勢不能支、卽於二日晚間向水口以上退却、三日上午起、白沙以上沿江兩岸、均無匪踪、前方形勢乃漸緩和、目下由福州西門洪山起、沿江以上、直達水口止、聯成一綫、防務極爲鞏固、東路總司令蔣鼎文、亦於三日下午四時、由漳飛省、指揮一切、現竄集水口以上閩江延平以下沿岸之殘匪、四日已由衛立煌令劉和鼎盧興邦兩師、分從延平尤溪兩路出發兜剿、數日内卽可蕩平、（四日） 
[爪哇各業衰落]  
　　東爪哇影響較鉅 
　　小工業尚稱發達 
　　巴達維亞特約通訊、荷蘭在東印度之殖民地、其最富之島、首推爪哇、爪哇雖不甚大、但因其土地肥沃、物産豐饒、故在全世界之市塲中、頗佔一重要之地位、往昔盛時、爪哇全島之輸出量、曾居全世界出口額之第四位、其生産力之鉅大可知、但自不景氣侵入南洋後、世界市塲縮小、爪哇土産無處銷售、皆感過剩、致受一極嚴重之打擊、 
　　爪哇最大最著之工業、而爲世人所孰知者、無過於糖業、自世界糖産過剩後、爪哇之糖業、早已一蹶不振、偉大之糖廠、紛紛停閉、蔗園荒蕪、工人失業者、不可數計、其他事業、亦受極大之連帶影響、兹將東爪哇最近之工業狀况、略誌於下、▲糖業東爪哇之糖業、目前仍無起色、蔗園荒蕪者甚多、尤以瑪琅南部爲最、惟有一例外之事、值得我人之注意者、卽諫義里以南一帶之糖廠、進行甚好、莉苿芬境之蔗園、且有擴大之計議、蓋諫義里所出之糖、另係一種、俗稱角糖、比他地所出之砂糖爲粗、此種糖在東爪哇頗受人歡迎、且運銷國外者亦多、其製法簡單、無須加放他種原料、故成本甚輕、價格特廉、諫義里方面之糖廠、以製此種糖者佔大部份、 
　　香烟東爪哇最重要之工業、除糖業外當推香烟業、在内地如勿里達·多隆亞公·諫義里·以及莉苿芬·惹班·岩望等地、香烟小工廠林立、出品多爲次等貨、因受不景氣影響、大工廠所出之上等香烟、銷路滯鈍、故此種小工業反見興旺也、 
　　瓦磚東爪哇之瓦磚工業、本亦甚著名、但目前因房産跌價、建築房屋者不多、故該業極感疲乏、在勿藍達斯河一帶、出産數减少一半、價格亦低落廿巴仙、工廠停歇者過半、 
　　製皮製皮工業、亦甚退步、錦石皮廠皆已限制出品、從前七家工廠、現僅存二廠、泗水方面華僑所辦之皮廠、因出品銷滯、故亦僅做半工、龐越埠亦然、但市况雖如此不佳、而土人所設之小廠、反爲增多、 
　　火柴東爪哇之火柴廠、因外來火柴之傾銷、不能立足、大半皆已停歇、出品大爲减少、 
　　鐵廠鐵廠景况亦見衰落、尤以泗水爲甚、許多工廠皆已停歇、 
　　紗籠紗籠者卽南洋土人所穿之圍裙、上印花紋、故亦稱花裙、土人無論男女、皆喜穿之、花裙在爪哇本出産甚衆、近因市况不佳、土人無錢購買故極爲衰落、惟自荷印實施限制棉織物進口律頒布後、東爪哇之織布業、已呈現起色、 
[黔省王猶合作]  
　　關嶺晤商勦匪善後計劃 
　　旅粤同鄕電陳勦匪對策 
　　廣州通信、黔省猶國材王家烈之爭、近經西南各省代表出任調停、猶已允與王合作、曾於去月（七月）二十五日在關嶺召開一度會議、解釋以前誤會、及商定今後合作辦法、業有完滿結果、王猶特聯電向西南當局報告會晤經過、原電文云、「黔局紛擾、迄今兩年、皆由家烈國材等奉職無狀、重勞錦注、乃蒙盛意斡旋、殷勤勗勉、撫衷内疚、感荷至深、惟有一致團結、仰副屬望、比近復值賀匪竄擾黔邊、烈等捍衛有責、更當互竭赤誠、共同努力、以期迅靖匪氛、敬恭桑梓、效忠黨國、藉贖愆尤、兹家烈國材已於七月二十五日在關嶺縣晤面會商、所有勦匪計劃、及黔局善後事宜、均經商洽完畢、卽日次第實施、家烈先於感（二十七）日首途回省、國材亦定於局部事務結束後、十日内馳赴貴陽共同服務、嗣後仍冀指導時錫、俾得有所遵循、不虞隕越、無任禱幸、特電奉聞、敬希垂察、貴州省政府主席兼廿五軍軍長王家烈·貴州省政府委員兼全省勦匪總指揮猶國材同叩感印、自關嶺發」、旅粤貴州同鄕以王猶旣合作、今後致力勦匪、爲黔省民衆所屬望、日昨特以黔省旅粤同鄕名義、致電貴陽勦匪後援會、貢獻勦匪十策、其條陳大致如下、（一）設法救濟匪區難民、免貧民盲從匪衆、鋌而走險、（二）防匪反動宣傳、應嚴密辦保甲實行連坐、（三）注意勦匪部隊紀律、及地方污吏、以免逼民爲匪、（四）編義勇軍、負守望偵探及清勦之責、（五）防範共匪惡化、免影響風俗、（六）實行封鎖政策、禁止油鹽火藥電料糧食輸入匪區、（七）佈置防禦工事、（八）築堡壘防匪、（九）收復之匪區、宜組織民衆、施以感化、勿嗜殺以絶匪自新之望、（十）擴大宣傳共匪罪惡、募捐慰勞前方將士、（八月二日） 
[廣九新約概要]  
　　新約有效期間定爲五年 
　　廣州通訊、廣九路修約談判、至上月底已告一段落、鐵道部代表張慰莫介福二氏、於本月二日北返、向鐵道部覆命、並携返草約、以備呈由行政院通過、大約十月一日、中英雙方當可履行新約、粤代表李紀根胡棟朝胡繼賢等、亦已由港返粤、由胡氏向省政府報告草約簽訂經過、兹將該新約内容摘要錄下、（一）車利分配、以前我方佔六五、英方佔三五、現改爲我方佔七二、英方佔二八、（二）車輛之供給、以前我方供車四輛、英方供車一輛、現則依照車利之多寡、爲車輛供給之分配、（三）以前車輛之供給、如某方不敷調用時、得租用他方車輛、除付租金外、尚須遵繳罰欵、罰欵數額較之路費多一倍有奇、現則將罰欵條例取銷、（四）以前如遇意外事變、以致停車、須由發生意外之一方負責、現此條取銷、改爲如有意外發生、以致停車、雙方不負賠償損失之責、（五）全路若某一方橋樑毁壤、以致出事、則所受損失、應由某一方負責、（六）當陳炯明主粤政時、東江軍事擾攘、致該路停車數月、其時英方根據前約要求賠償損失費百餘萬元、經此次談判、將英方此項要求勾銷、（七）草約一俟雙方政府正式簽字、定十月一日起實行、以五年爲有效時間、（八）此次談判並未涉及與他路聯運等事、（三日） 
[皖省壽縣亢旱成災]  
　　壽縣通訊、本縣自入夏以來、天氣酷熱、室内寒暑表升至一百零八度、滴雨不降、禾苗盡皆焦枯、迄今田中乾裂數寸、秋收絶望、兹將災象分誌如次、（一）本縣農産、稻爲大宗、二十一二十二兩年亢旱、溝無蓄水、今年春季又每雨及犁而止、以致本年早稻、不能栽揷者實居多半、其地勢較窪、幸能勉强揷秧者、遭此炎蒸、焦如火灼、其尤酷者、本縣農家鑒於連年雨水矜貴、多備有晚秧旱稻、以防不測、詎意今歲毫無雨水、不惟不得揷田、即連此晚身旱稻亦皆枯死、致成慘災、（二）本縣秋季糧榖、以高梁安種較旱、成熟亦較先、爲農家午秋二季間重要之接濟食品、其桿尤爲本縣惟一燃料、是以無村不種高粱、而今夏酷熱、盡在伏前、正值高粱出穗之時、炎蒸至於兩月、遂致全然萎敗、間有低田所種、顆粒亦細如芥子、難濟民食、（三）入伏前旣無水揷秧、其較晚農産物中、尚有黃豆菉豆二種、黃豆較早菉豆佈種稍遲、今於安種以後、其已茁苗者悉受炎 
[蔣委長表揚徐子]  
　　丨遺像由新運總會保存丨 
南昌通訊徐高士省祠善後維持會、以先賢徐　子、碩德高風、千古流芳、際兹厲行新生活運動、崇尚禮義廉恥之時、特重將徐　子遺像攝影、上書蔣委員長、以彰先賢、蔣委員長以徐高士生平事蹟、誠堪尊崇、除將高士遺像、交由新運總會妥存用資紀念外、並以新運總會會長名義、函復徐高士省祠善後維持會知照、兹錄如下、（一）上蔣書、「介公委員長勛鑒、敬肅禀者、竊先人　子、史稱恭儉義讓、所居服其德、其子季登、篤行孝悌、漢末宼賊縱横、轉相約敕、不敢犯其閭、其足挽頽風而靖匪亂、不難想見、際兹厲行新生活運動、崇尚禮義廉恥之時、特將先人　子遺像、重新拍照、以爲新生活運動之一助、用敢不避冒瀆、檢同先人照片一張、函呈左右、伏乞哂納爲幸、敢叩崇安」、（二）蔣覆函、「逕覆者、承惠先賢徐　子遺像一幀、持閱之餘、景仰彌殷、現已妥存本會、用資紀念、特覆」、（八月五日） 
日薰灼、致爲蟲蝕、其未茁苗者、則焦於土内、不能復生、此後縱即沛然下雨、而時期已失、農田中已無可種之糧、災害至酷、（四）本縣位於淮河南岸、地勢東南高而西北窪、其淮水支流淝渒等河、多西北入淮、沿河各地較爲窪下、今歲農作物、比之普通田中略見暢茂、然爲數亦不甚多、不料潁州河水倒灌而來、迄今該田仍没水中、並此區區之糧、亦難辛免、此又災之最異者也、綜上四端、本縣災情之重、可以概見、現各公法團曁士紳等、已開聯席會議、公懇拯濟、並分呈國府省府專署乞賑、（四日） 
[松江販毒犯解鎭訊辦]  
　　公安局前在汽車路新東門所獲之販土犯孔季皇、恊陞旅館中查獲之販土犯王新發、莘莊獲解之嗎啡犯宋阿和等三名、連同所獲證物、申解縣政府後、經縣府派員訊明、核與禁販毒品條例、應解警備司令部核辦、爰飭備文於七日晚五時、派政警長董福堂等將販土犯孔季臯等三名、押解鎭江警備司令部訊辦、 
[欵産處主計員辭職]  
　　本縣公欵公産管理處前經縣府聘任陸龍翔爲主任、接收視事、照章遴聘沈浮雲王者五李劍農劉季懷李仰先等爲主計員、近奉財政廳令發修正蘇省各縣管理組織規程後、按本縣收欵在三萬元以上、例爲乙等縣、各主計員、忽聯名向縣府辭職、聞縣府决予挽留、 
[太倉公安局長巡官總辭職]  
　　本縣公安第二分駐所巡官馬家鏞、因包庇賄放烟案多件、被人舉發、經汪縣長親自查明屬實、案發後該巡官馬家鏞畏罪、棄職潜逃、尚未拿獲、第一·三·四·五分駐所各巡官突向縣公安局辭職、縣公安局長干卓亦分電省廳及縣府辭職、因事出離奇、致全縣民衆深爲疑異、 
[蘇州縣府進行息借鉅欵]  
　　吳縣水陸警餉、囚糧經費、敎育經費等、積欠有十餘萬之多、亟待發放、惟縣庫空虚、無法籌欵、吳縣長乃于前日晋省請示、昨已返蘇、據稱已得民財兩廳許可、以田賦作抵、向銀錢田三業、息借洋十餘萬、即日將邀集會議、惟該三業對於此項問題、認爲有困難之處、故恐難完全達到目的、 
[無錫電費另繳保證金之反響]  
　　本邑縣政府奉令將全縣保衛團、及警察隊改編爲保衛隊後、共有五個中隊、五個獨立分隊、全體官佐隊士人數八百八十四人、設總隊部於縣政府、專辦保衛事宜、上月間蘇省保安處派無錫區保衛隊、督練員柏竹筠氏來錫、在惠山楊藕公祠、設立督練員辦事處、組織班長訓練班、訓練無錫區八縣保衛隊官兵、現督練員辦事處、已於前日移駐常熟辦公、又悉、南昌行營軍軍委員會、爲積極統一訓練保衛隊計、將江蘇等十省各縣保衛隊、重行改編爲保安總大隊、或保安大隊、由省保安處直接指揮、隸屬於軍委會管轄、該項命令、已由南昌營行發出、限文到一個半月内、改編完竣、各縣現有保衛隊六中隊以上者、得改編爲保安總大隊、在六中隊以下者、改編爲保安大隊、僅有一中隊者、改編爲省保安處直轄中隊、 
[常熟賽會肇禍砍傷兩人]  
　　今夏各地盛行賽會、此間更甚、於七月中、幾有十餘起之多、本月六日、南門外南莊總管廟賽會、儀仗更盛于前、會中例有掮龍頭敲鑼鼓等執事、向由乞丐担任、可資取費、詎該廟賽會、另有金鑼社担任其事、因此衆丐懷恨在心、集議設法復仇當于是日下午出會後、由丐頭朱二率同衆丐、暗携兇器、預伏于四丈灣要道、及至會過時、朱即首先由人叢中躍出、手持菜刀、向敲鑼者攔住亂砍、詎所過者尚係臂鑼社、并非金鑼社、致臂鑼社强炳榮之後腦、及陳桂生之耳朶、均被砍去、一時秩序大亂、受傷者當塲倒地、不省人事、旋由警察將傷者送醫院、兇手朱二就逮解局、餘均逃逸、 
[海門稅警被人謀斃]  
　　六區海復鎭、駐有稅警一分隊、於前日（四日）夜間、派警四名、出外放哨、以防偷運私鹽、至曉各警先後歸隊、獨有解炳榮一名、不知去向、當即飭警四出尋覓、旋於該鎭北河内、發現解之屍體、浮於水面、雙手被繩反縛、所携步槍一支、遺落於河旁蘆葦中、顯係生前被人謀害、該隊乃於昨日（五日）報請縣府派員蒞騐、緝兇究辦、 
[南通警長解犯遺失公文]  
　　南通區保安司令部、派南通公安局鄭巡官、及警長汪樹、押送毒品犯馬大狀赴鎭江警備司令部、在途將公文及證物遺失、鄭汪遄返、經司令部訊問後、釘鐐收押、 
專載第二次 
[全國財政會議决議案實施報告（續）]  
　　丨財政部整理地方捐稅委員會編丨 
全椒　保安隊經費　七·五○○ 
嘉山　保安隊經費　六·○○○ 
靈璧　保安隊經費　一四·七八○ 
毫縣　保安隊經費　一五·五七○ 
寗國　地方各項政費　一五·五二六 
宿縣　地方經征費　一○·○○○ 
共計　二八六·八九一 
附表十　江蘇省第二批廢除地方雜捐表 
縣别　捐欵名稱　全年數目 
高淳　警捐三·五八八·○○ 
興化　靛捐　二五·○○ 
東台　海道橋過船捐　七二○·○○ 
寶應　屠捐　三八四·○○ 
碾米廠保衛捐　一·○八○·○○ 
雜糧保衛捐　二四○·○○ 
吳縣　水菓捐　四○○·○○ 
運貨小車捐　九六○·○○ 
水菓公益捐　二○○·○○ 
常熟　典當捐　一八六·○○ 
棉花捐　一·七四○·○○ 
米捐　一·○一一·○○ 
店捐　一·二○○·○○ 
田捐　四○○·○○ 
難民捐　二七五·○○ 
黃花魚籌捐　一·九九○·○○ 
保衛團紳商捐　一·四四○·○○ 
廟堂捐　一·○○○·○○ 
公益捐　五○○·○○ 
防務捐　二·二○○·○○ 
城柴捐　六○·○○ 
高郵　牛行買賣代徵佣金　三○○·○○ 
吳江　公益捐　八○·○○ 
難民捐　二四○·○○ 
欄捐　二○·○○ 
綢機捐　六○○·○○ 
松江　棧捐　一○○·○○ 
猪捐　三二六·○○ 
船捐　一·四七○·○○ 
蒲包捐　一○○·○○ 
公益捐　一·八○○·○○ 
蛋捐　三○·○○ 
臨時保衛捐一三·○八○·○○ 
太倉　路燈捐　一五·○○ 
善愿捐　六○·○○ 
保衛捐　八四○·○○ 
寶山　保衛捐　一·六○○·○○ 
花行公益捐　六○○·○○ 
嘉定　屠户捐　七一九·○○ 
竹行特捐　二○·○○ 
本行特捐　六○·○○ 
小猪行特捐　五九·○○ 
羊肉莊特捐　四·○○ 
鮮肉莊特捐　一七○·○○ 
攤户捐　一八○·○○ 
崇明　輪駁施客公益捐　六○○·○○ 
啟東保衛特捐四一·八九六·○○ 
江隂　繭　捐　二○○·○○ 
魚籌義渡捐六○○·○○ 
鎭江　河工捐　一·○○○·○○ 
牛集捐　二五·○○ 
小猪集捐　二五·○○ 
丹陽　藥業捐　一六九·○○ 
灰糞窰柴捐　七二·○○ 
繭捐　五○○·○○ 
溧陽　鎭市攤捐　二八八·○○ 
鄕鎭猪捐　五八八·○○ 
淮安雜糧捐　一○○·○○ 
泗陽　水上蹄預捐　一五六·○○ 
蛋類捐　三○○·○○ 
鹽城猪捐　二，○○○·○○ 
鄕鎭認捐　一，九一六·○○ 
棉化捐　一，五○○·○○ 
碭山　鍋口捐　九二四·○○ 
小票捐　九五·○○ 
耕會捐　六○·○○ 
羊羣捐　三七·○○ 
阜寗　草捐　二四八·○○ 
木捐　丨丨 
棉捐　丨丨 
蛋捐　丨丨 
草損　丨丨 
高粱捐　丨丨 
山芋捐　丨丨 
大麥捐　丨丨 
玉蜀黍捐　丨丨 
估産捐　丨丨 
芝藏捐　丨丨 
秋豆捐　丨丨 
柴捐　丨丨 
小麥捐　丨丨 
典産捐　丨丨 
花生捐　丨丨 
小席捐　丨丨 
大席捐　丨丨 
置産捐　丨丨 
磚瓦捐　丨丨 
柳捐　丨丨 
糧捐　丨丨 
（按阜寗木捐等二十一種係新近開始徵收尚無確數可考故全年數目一欄未能開列）贛榆　竹汕簍捐　三○·○○ 
木積捐　八○·○○ 
花生油捐　二○○·○○ 
花生米捐　一八○·○○ 
出口白菜捐　二五○·○○ 
小猪捐　五○·○○ 
牛鹽皮捐　五○·○○ 
六合　花生捐　一二六·○○ 
鷄鴨蛋捐　二○·○○ 
以上第二批共計廢除雜捐九十八種内除阜寗木捐等二十一種未列數目外共計全年九萬五千八百十七元四角 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[駐滬德總領事]  
　　昨日追悼故大總統 
　　到中外來賓七百餘人 
　　吳鐵城親自前往致唁 
　　中央社云、前德國大總統興登堡氏、於本月二日逝世後、舉世警悼、本埠德總領事館曁在滬德僑、特於昨日下午六時、假大西路海格路轉角之德國敎堂、舉行追悼大會、計到中外人士約七百餘人、市長吳鐵城、亦親往弔唁、全塲空氣、異常嚴肅、德總領事館、及德僑商店、均下半旗誌哀、兹將其各情、分誌如次、 
　　全塲佈置 
　　追悼會塲、設於敎堂前草地上敎堂門前、中懸德國政府旗、旁懸德國國旗·及各國社黨黨旗、前設假靈座、披以十字架旗、面前滿堆各界贈送之花圈、市政府、海運部、同濟大學校·及同濟大學校友會·等、均有花圈贈送、靈前兩旁、站立國社黨黨員軍士二十一人、及女黨員十人、持黨旗戎裝肅立、再前爲來賓座、左爲新聞記者席、右爲哀樂隊座、全塲佈置、簡單嚴肅、敎堂大門前探捕密佈、戒備森嚴、 
　　致唁來賓 
　　昨日下午、自五時半起、大西路海格路一帶、車水馬龍、途幾爲塞、參加追悼大會人士、共計約七百餘人、中以德僑爲最多、我方到者、計市長兼淞滬警備司令吳鐵城·秘書唐士暄·市保安處長楊虎·秘書王志仁·市公安局長文鴻恩·科長李暮·外交部駐滬辦事處科長趙鐵章·張夢齡·海軍部代表陳藻藩·兩路局長黃伯樵·郵政匯業總局長唐寶書·歐亞航空公司經理李景樅·中國航空公司經理戴恩基·軍事委員會參事張銘·前外交部駐滬辦事處長陳世光·等、名國駐滬領事·到者、計美總領事克寗瀚·領事密克亞·法總領事梅里靄·等、曁各國武官參贊等多人、 
　　追悼情形 
　　各來賓於五時四十分許、均陸續到齊、德敎堂於五時四十五分、卽鳴警鐘十五分鐘、至六時鐘聲止哀樂聲繼之、首由牧師操德語、宣讀聖經二　　十分鐘蓋昨日所舉行追悼、純係宗敎儀式故也、爲便利來賓聽辨起見、台前特設放音器兩架、聖經宣讀畢、哀樂又起、繼由德總領事克利貝爾操德語、向來賓報告前大總統興登堡史略十分鐘、報告畢、哀樂又作、各來賓卽起立向靈肅立致敬、 
[德總領事克里貝爾氏報告（徐天章攝）]  
在塲之國社黨黨員均肅立注目舉其右手、向前伸張行敬禮、旋又由牧師致詞語均頌揚興登堡大總統之功德、最後、各來賓齊聲同唱德國哀歌、至六時四十五分始散、追悼時間、共達一小時、會塲空氣、嚴肅異常、 
[蘇俄對德態度]  
　　俄領弔德總統喪 
　　德領署甚爲重視 
　　大美晚報云、自去年中俄復交後、駐滬蘇俄總領事署今日（七日）始爲致敬德故總統興登堡、第一次下半旗、本埠德領事署人員甚加注重、因此舉、可表示蘇俄政府對德態度已轉温和也、蘇俄領署對於德國社黨政府駐滬之代表向殊落漠、自興登堡總統逝世之消息傳播後、俄總領事及領署其他人員、均曾至對街德總領署吊慰、 
[颶風將襲滬]  
　　兩颶風已合一 
　　昨晚開始吹襲 
　　今日可抵上海 
　　據天文臺報告、颶風已於昨晨六時、至東經一二八度北緯二七度、颶風之範圍四週有六十海浬風向西北西推、在挪哈島之北、兩颶風之中心已併爲一、午後、聞颶風漸向温州洋吹襲、且有向寗波上陸之勢、滬上寗波班輪、因風勢距離尚遠、故尚開航、浙江沿海各輪、亦照常行駛、南華班輪在途中避風者、已有多艘矣、 
　　大美晚報云、據星期二晨徐家匯天文臺報告、晨六時颶風距滬約五百哩、現正向滬進行、每小時速率約十三哩、臨時颶風進至北緯二十七度東經一百二十八度附近、其地乃在琉球島一帶、若照目前之速率與方向、星期三日午後可吹至本埠云、又據徐家匯報告、今之颶風、乃兩颶風於星期一夜在北緯二十六度東經一百二十九度會合爲一、而開始向滬進行、故風力頗劇烈、且料自七日晚起、本埠將有狂風、明日天氣將異常惡劣、因颶風將至、故本埠第二次之熱浪、今日（七日）已大見衰落、今日氣温最高度爲九四、五、昨猶高至九九·五、據現象觀之、本埠氣候似已有轉凉之望也、 
市商會電鐵部 
[維護國煤車運]  
　　仍照舊價收費 
　　上海市商會昨電鐵道部云、鐵道部鈞鑒、案據本市煤業同業公會函稱、兹據會員元泰公司函稱、查兩路管理局車務處、自八月一日起、凡六等貨物、及特價貨物、（煤斤及生石灰等）其運價與六等相同、或低於六等者、概由鐵路辦理負責運輸、而運價增高一成、竊以爲該路實行負責運輸、增加貨運、促進業務、足見改革决心、深爲贊同、惟增價一節、頗未以爲然、際此外煤傾銷、我國煤已大感威脅、若政府不予種種救濟、則礦商煤商、均將頻於危境、今再變相增價、更何以堪、爲特函請鈞會呈請鐵道部收回成命、依照舊價實行等情前來、據此、查負責運輸、爲路局應負職責、不能因以增高運價、重苦商民、爲此函請鈞會、准予轉呈鐵道部、俯念商艱、收回成命、並訓令京滬滬杭甬管理局、仍照舊收費、以維國煤而利商運等情到會、據此、查鐵路奉准辦理負責運輸、原所以整頓貨運、促進自身業務起見、不應因此而增加運費、况國煤現處於外煤傾銷之際、若再加重運費、成本必因之增高、尤難與外煤抗衡、殊非政府維護國煤之至意、理合據情電陳、仰乞鈞部鑒核、俯賜令行京滬滬杭甬兩路管理局、對於國煤車運、仍照舊價收費、至爲公便、上海市商會叩魚、 
[財孔在滬中暑]  
　　一二日内尚不克離滬 
　　新聲社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙、此次來滬、迄已勾留多日、聞忽於前晚、染患暑症、昨晨在寓靜養、未能致中央銀行辦公、中央銀行行醫茅柏康、昨晨八時許、應召到寓爲之診視、據其家人云、部長原擬昨晚離滬返京、轉程赴廬、頃忽染病、大約一二日内、恐尚不克成行 
王克敏 
[一再展期赴青]  
　　今日乘日輪奉天丸離滬 
　　新聲社云、行政院駐平政務整理委員會總參議王克每氏、啣政整會委員長黃郛命、留滬有所接洽、原擬於日前卽行離滬赴青、會晤全國經濟委員會常委宋子文氏、嗣臨時以要事待理、乃改定昨晨乘招商局普安輪啟行、詎昨晨忽又因事、再改定今午、乘大連汽船會社奉天丸赴青、 
駐瑞公使 
[胡世澤昨返滬]  
　　定九日啟程赴歐回任 
　　我國駐瑞公使胡世澤、因卽將赴瑞回任、特於上星期日由滬入京、拜謁汪兼外長、并請示今後外交方針、兹以在京公畢、於昨晨七時三十分、由京乘搭夜快車返滬、據悉胡氏决定本月九日、由滬乘搭意郵船康脫凡第號放洋、 
川省考察專員 
[陳配德卽放洋]  
　　孝察歐美政治經濟 
　　新新社云、川省特派考察歐美政治經濟專員陳配德君、前畢業於日本早稻田大學政治經濟科、旋轉入東京明治大學專攻政治學、對於科學原理、造詣頗深、本年春由東返國、研究德文、現奉省命、定於九日、偕同夫人、乘意輪克利佛特號放洋、預定在歐旅居三年、詳考各國政治經濟狀况、然後赴美考察、轉道返國云、 
滇實業廳長繆雲台 
[暢談雲南政情]  
　　對外貿易年出口冶錫二千萬元 
　　改進棉業棉統會允派專家主持 
　　中央社云雲南地處邊陲、交通隔閡、國人對其地方實情頗多隔膜、該省實業廳長繆雲台氏、頃爲計劃創辦該省水電廠事來滬、訪專家研究中央社記者、特往訪詢、承告該省政治經濟情况、及數年來工商建設事業之發展、甚爲詳盡、兹特紀述如下、 
　　計劃電廠 
　　繆氏此次來滬、係因該省創辦水電廠將所擬計劃訪專家研究據談、滇省年來因地方安定、人民樂業故一切工商事業、逐漸發展、惟興辦工廠、先决問題、在求低價而便利之原動力、該省現僅有石龍壩水氣廠一處、供電二千迁、因原力取給、旣不普遍、多數工廠、咸以蒸汽機、其設備費用至鉅平均佔資本額之半數、而其平日之費用亦甚大、省府在努力提倡之餘、現决創設一大規模之水電廠、地點已擇定省會昆明西北之富氏縣其地有堂郎川、自昆明湖滇池）經安寗等四縣、而入金沙江、富氏在堂郎川之上游、水勢甚急共傾斜度爲每哩五十六米、永量爲每科鐘四十五立方米、頃計可供電四萬迁其全部所需經費、約在二千萬左右、而土木工程所需、佔其八成、幸滇省人民、對此建設事業、認爲急切需要、故一部份工程、人民自願效力而滇省亦因年來工商發、省庫富足、故一俟計劃完成即可興工、至將來電力供給、定價爲每ＫＷＨ銀一分較上海電價、僅及六分之一、　　冶錫進步 
　　滇省多山、鑛藏豐富、惟以交通不便、貨棄於地、頗爲可惜、惟箇舊冶錫、素稱全國之冠、而輸往倫敦紐約者、爲數至鉅、但以前各廠所産、向無標凖、輪往國外者、均先在香港改裝、並須經香港政府化騐證明、始能運往歐美銷售、省政府經數年之提倡改良、已有顯著之進步、現在輸往紐約倫敦者、均由鐵路運往海防、直接出口、而以前必須香港政府證明者、現在憑省政府之化騐證書、即可直接輸出、每年出口之價值、約爲二千萬元、其在我國對外貿易上、實佔一巨大之成數、而在滇省之國民經濟上、亦一主要之收獲、加之箇舊昔爲窮鄕、現已爲工商之重地、其地除有省辦之箇舊臨屏鐵這、與滇越鐵路聯絡、便利運輸外、更自設無綫電台、與倫敦紐約互通電報、接洽商業、自去年以來、所有運銷歐美之錫、均由箇舊與倫敦紐約通電成盤、此種國際貿易情形、在我國内地城鎭、尚屬罕見、 
　　工商情况 
　　滇省出産、種類頗多、故其人民食用所需、頗可自給、且有輸出各省、及國外者、如牛羊皮·藥材·山貨·茶葉等、運銷各省甚多、黃絲白絲石黃紫根等洋漆之原料、運往印度緬甸、而如雜糧蔬菜水菓等、則運往安南、至滇省所輸入者、如肥皂火柴等、現亦能自製自給、惟輸入最大之紗布及建築材料、則仍仰給於上海、約佔入省品百分之九十、其半數爲棉紗等原料、及半成品、至於工業情形、亦漸見進步、以前人工織布機、大多粗劣、自新式人工織布機輸入後、省城各工廠、均爭先仿製、在近兩年中、此機約有八百部、現在出品旣良、而幅面亦寛、針織機、在三年内、亦增至一百五十部、其他如綫衫等織機、亦有輸入、在逐漸發展中、政府僅處於監督之地位、予以恊助、現更爲一般建築事業之發展起見、將設一士敏士廠、以供給低價之建築原料、 
　　改進棉業 
　　滇省棉紗原料、旣不能自給故省府對紡織事業之發展不遺餘力、繆氏謂、此次來滬、並與全國經委會棉業統制委員會商洽、已得相當辦法、蓋該省已組有棉業推廣委員會、改良棉種以來、頗有效果、同時並將設紡紗織布廠各一所、以自製服用物品惟該省興辦事業旣夥、所費金錢已多對此一項、棉統會已允派專家兩人、前往主持、尚望更能予以經濟之恊助、省政府自亦視力之所能、籌欵從事、 
　　公路建設 
　　滇省交通索稱不便、而境内河流雖多、亦因山水湍急、不便舟運故藉以交通者均爲車馬、年來少府對公路建設、亦積極進行、其公路計劃、係以省會爲中心、而分佈至各處、現巴完工通車者、有自省會至玉溪·曲靖·祿平·柳樹沙·等四條、預定本年内完工者、有自省會至東川·開化·黃草壩等三條、其自省會至大理一條、則定明年内完工、而已通車之各路、現有省辦公共汽車公司一家、商辦者八家、經營運輸事業、故交通尚稱便利、惟滇省地處邊陲、爲西南之屏障、其關係國防、甚爲重要、故交通設備、須求便利、現省辦公路、旣逐漸發展、而開築鐵路、更爲需要、希望中央、能注意及之、而加以興築、 
　　地方安定 
　　繆氏更談及地方治安情形、據謂、該省自辛亥革命後因省軍出動土匪即乘機蠭起、連年省内匪亂不已至十九年龍主席統一軍政、即擬定剿匪計劃、預計三年肅清、而以軍紀嚴厲、士兵用命、故在兩年内、即已肅清、全省地方旣安實業以興、現在省庫、年有餘欵以從事種種建設事業、更因省内幣制統一、其外匯價格亦低、故輸出物品、旣獲嬴利、人民亦漸富足、惟其生活程度則仍低、繆氏更語記者、該省現亦成立一經濟委員會、直隸省政府下、聘請專家、以從事各種建設事業之設計研究凡有大規模之建設事業、必交該委員會縝密研究、而該會並對全省經濟組織調查研究後、擬具計劃、以供政府之實行云、繆氏約在滬勾留一二星期後、即返省云 
[意船中國人同舟大會]  
　　本月四日到滬之意船康脫凡第ＣonteVerde號中、有我國前駐智利代辦李時霖氏、粤空軍總司令黃光銳、出席國際勞工大會我國代表李平衡·陜主席邵力子哲嗣遂初、招商局督辦劉鴻生兩公子、本埠宋啟文君、以及其他由歐美各國考察或留學回國者、約七十餘人、爰由李代辦發起開一同舟大會、以冀交換思想、聯絡感情、將來爲國家社會服務時、可得相互恊贊、增進效能之益、該會於船經紅海中舉行、雖值酷熱、汗流浹背之時、而到會者幾達全數、首由李君宣布開會宗旨、逐一通名介紹、繼演說餘興攝影而散、該會擬編一題名錄、分送各人、以留紀念、並聞李代辦駐節智利多年、與報界聞人過從甚密、刋載國聞、極蒙便利、以是該國朝野對於我國頗有好感、僑胞亦因之受惠不淺此次返國公餞時、該國各報主筆諄託代請國内報界、隨時通信、俾得盡量刋布、藉敦兩國友好、李君亦深以此舉能引起南美諸邦同情、我國對於外交貿易僑務等頗多利賴、立允所請故一俟今晚晋京到外部報告歸來、如無要公、卽將訪晤本市報界、代申前請云、 
 
 

Page 13

 
 
工部局召開董事會議 
[追認解决人力車辦法]  
　　公會報告雙方恊議解决糾紛經過 
　　互助費一萬五千元繳清今日領照 
　　新新社云、公共租界車委會與車商、相持月餘之人力車糾紛問題、經工部局六日晨、召集雙方代表會議後、是項問題已完全解决矣、工部局董事會、特於昨日上午、舉行臨時會議、追認所議解决各點、人力車同業公會、昨亦發表與工部局恊議解决經過情形、車商准於今日起、開始領證納捐換照、兹誌各情如次、 
　　工董會議追認各點 
　　工部局情報處發表、關於公共租界内公用人力車新章之施行、近經工部局與車主公會之代表、於八月六日會晤、商定各點、並經於七日提交董事會議决照辦、兹將各點列下、（一）自本年八月十五日起、分用人力車每日最高租價、定爲大洋七角八分、此外車主每車得加收大洋七分、但車主每月每車應先交大洋一元五角、以充車夫互濟會之捐欵、（二）車主得於八月十三日及十三以前、請領車主證書及車輛執照、（三）車主恊助人力車務委員會確定眞實車主之名單、並解决關於車産之爭執、期於八月底以前、將此類爭執了結清楚、（四）如因車産爭執、致八月十三日尚不能發照者、准仍續用七月份之捐照、（知照巡捕房）以俟月内換發新照、但所欠照費及捐欵、均須於九月份發照時一律補繳、（五）車主須交出一元五角互濟會費之銀行收據、方可發給車照、但八月份此項會費、得由登記之車主彚總繳付、捐務處接得已繳之通知後、即可給照、無須每人呈騐收據、（六）車夫互濟會董事部及管理部之組織、於八個月後再行修改之、（七）前項管理部、除現有之董事三員·及聘請指導捐欵用途之七員以外、再行增加登記之車主互選之代表二員、登記之車夫互選之代表二員、在車夫登記實行以前、由江淮公所主席成燮春君代表車夫、（八）公用人力車之新式樣、已照車主車夫等各方之建議打造、一俟完成、公開展覽、試用後、仍可考量改善之意見、（九）爲解除公用人力車章程文字上之疑義及誤會起見、特商定、（一）領受執照之車主、得爲個人或車行或公會、（二）工部局保有在每月月終將執照發放與否之權、但對於車輛之因買賣而轉移·或因領照人之死亡而轉移、得給予相當之便利、惟新領照人、必須爲適當之人、願遵守執照章程、交付互濟會捐欵、如此、則工部局對於承受人或承繼人之領照、可以照辦、 
　　公會報告解决經過 
　　公會理事殷芝齡、昨向新新社記者發表解决經過如下、公共租界工部局爲採納人力車委員會報告書、建議十三項、施行改良車輛、救濟車夫起見、而設人力車務管理委員會、主持一切、素以服務社會敎育爲職志、因念救濟車夫、事屬十餘萬羣衆生活改良之社會問題、故曾向特區車主大會貢獻意見、主張建設醫院新村、爲謀車夫生活之健全與改良、當蒙大會採納、即席决議、由各車主先籌五萬元以爲凖備、嗣因人力車務管理委員會、急訂新章、施行改良車輛、而與車商意見相左甚遠、以致車商日忙改良車輛、應付車委會無暇兼顧救濟車夫事業、而使醫院新村計劃、無形停頓、自七月初旬、車委會發表組織互濟會、徵收互助費、每日每輛一元五角、爲救濟車夫之計劃、及公佈車輛改樣、車租减低、等新章、引起車商方面激烈之反響、分向市商會第五屆大會·及第一次特區車主大會·提議、一致表示堅决反對、接受車委會所擬之新章、並拒領車主證書、以示堅决、而車委會則公告不領證不給照、以示不弱、因之雙方爲救濟車夫問題、相持趨勢、反使車夫有失業之虞、　非地方之福、敝人遂謁工部局總裁費信惇·晤商轉咨車委會展期領證十日一面由成燮春君商請華董虞洽卿、出仟調解、陪同車商代表往車委會調解、展期執行新章無效、而由車商具呈董事會、申請複議未准、頓使人力車問題日趨嚴重、車委會力面、以新章旣係董事會所通過、又經車商聲請複議修正未准、自有其堅持執行之理由、但車商方面、以車委會建議新章、不顧商情、殊難接受、除呼請社會團體主持公道援助外、唯有凖備停業而奮鬭、幸工部局總辦鍾思銷假返滬、聞悉車商艱難、經敝人數次晤談、得獲同意恊議解决車商與車委會之糾紛、當由鍾思招集車商代表·與該局代表總辦·總巡·車委會主席·華董虞洽卿·會辦何德奎·等會議二次、遂將雙方相持月餘之糾紛、大體解决、其辦法（已詳昨報）業於昨午臨時董事會通過、追認在案、不日當由公報布告、所决辦法、如减租及預繳互助會費等、於本月十五日後即須實行、在車主方面、因於承放人均有契約關係、雙方應如何酌减、以符新章、而惠車夫、雖多困難、然爲救濟車夫及各界關切和平解决、糾紛起見、自黨忍痛接受恊議實行、本月份應繳互助會費、業由公會在所存救濟費項下代爲整付、以輕車主負擔、開始實行减租、而所最不滿之互助會不准車商參加管理之說、旣已取消、並准車商推代表、人參加、且規定試辦八個月、爲日不多、自當靜觀主持者成績如何耳、至改良車樣、應徵詢車主意見、不重浮華、而以實用堅潔爲原則、亦經通過、其他新章與舊章不同各點、業經會議主席解說、决無故意損害車主法益之意、實行如遇困難、當可提出討論、總之、車商方面、因承各團體·如市商會·華人納稅會·各業同業公會·各報館·各通訊社·及其他社會團體·與工部局方面總辦·總巡·會辦·華董·均甚關切、尤以鍾思·虞洽卿·何德奎·三君恊助調解、使各車主與車委會之糾紛、得以開會恊議解决、而免被迫停業、影響車夫生計及社會安寗、實深感荷、且經此糾紛、已使各界明瞭人力車問題、非僅車業有關、實一重大之社會問題、尤盼車主努力改良、而與工部局車務機關開誠合作、共助此重大社會問題之解决也、 
　　車商今日開始領照 
　　人力車業同業公會、以各項問題均已獲有相當解决、特於昨日通知會員、領取各車主繳存工部局所發申請書之下聯、凖備今日開始、向車委會領取新證、再行赴捐務處納捐、領取八月份營業執照、屆時車商公會、爲根據議决案、將派員恊助車委會辦理領證事宜、關於車主每輛人力車應付之本月份互助會費一元五角、總計一萬五千元、業由同業公會在所存救濟費項上代爲整付、暫由工部局保管、一俟互助費保管委員會成立後、即行接辦云 
　　又據新聲社云、車委會主席麥西、以個人主張、不能實現、故表示消極、候互助會費保管委員會成立後、决提出辭職云、 
日報記 
[日使有吉引退]  
　　後任爲谷正之 
　　昨據日文每日新聞載稱、有吉公使歸朝之說、早已喧傳内外、現據某方面傳出消息、日華無電聯話、關稅改訂、華北通車問題、以及其他懸案、已告一段落、加以日内閣更選、有吉决于下月歸國、歸國後之地位、尚未有定、但公使當乘機勇退、後繼駐華公使、爲刷新對華外交空氣起見、擬拔擢新進、以現駐「滿」大使館參事谷正之氏爲最有力云、 
[法海軍司令昨赴舟山]  
　　意巡艦開赴華北 
　　法國駐華驅逐隊司令黎霞、昨晨由滬乘座旂艦第猶里維號ＤＵrvile駛往浙江舟山洋面、觀各艦海面操演云、 
　　意大利駐滬巡洋艦卡勃多號、ＳedＣaboto原駐上海、昨日上午、亦奉到該國駐華艦隊司令之命、由滬開赴華北、將舉行海軍各艦操演云、 
棉統會貸欵三十萬 
[運銷西北棉産]  
　　外傳三百萬元說不確 
　　新新社云、全國經濟委員會棉業統制委員會、前爲使西北各地所産棉花、設法運滬銷售起見、特向上海·中國·浙江興業·交通·金城·四省農民·等六銀行、商貸三十萬元、每行五萬元、外傳三百萬元說不確、該項貨欵合同、業已草訂、利息爲九釐、此欵已繳由棉統會陜西棉産改進所、分貸與各地農民、俾將各地棉花運滬銷售云、 
浙省府爲救災事 
[電復海鹽旅滬同鄕]  
　　對朱鳳蔚等建議表示接受 
　　海鹽旅滬同鄕朱鳳蔚·朱耀庭·張桐生·等前因桑梓旱災甚鉅、曾於上月卅一、電請浙主席魯詠菴·民政廳長吕蘧蓀·等請予救濟、並危丁漕以救災黎、兹朱等已接魯主席等復電、對朱等呼籲建議、表示接受、原電云、上海市政府朱鳳蔚先生、並轉諸先生公鑒、世電敬悉、具佩關懷桑梓之盛意、本省入夏以來、久晴亢旱、即經本府通飭各縣、斟酌當地情形、集中力量、採取有效方法救濟、農田灌溉、所有救濟需要欵項、准由地方公欵項下儘量移用、並飭酌量情形、指導農民設法補種、或改種適宜耐旱農作物、以資補救、嗣據該縣縣長電報補種情形、並擬具貸榖辦法、均經本府先後復令速備耐旱作物種子、並指示發倉代放積榖、以救貧農各在案、至豁免田賦一節、俟秋後察酌情形、另案辦理、特此奉復、浙江省政府主席魯滌平·民政廳長吕苾籌印、 
棉花號業公會 
[討論取締攙雜條例]  
　　要求與廠商一致進行 
　　本市棉花號業同業公會、昨開第三次執監委員會、以取締棉花攙水攙雜條例、業經公布施行、改進物質、當今急務、特以條例中尚有商榷之處、經公决電呈棉統會鑒賜採納原呈如下、棉業統制會鈞鑒竊奉頒取締棉花條例第八九兩條内載凡訂期或現貨買賣之棉花、較雙方或公訂標凖棉多含棉子及其他夾雜物超過百分之零五以上者、應停止其買賣與使用、及應照其所有百分數加倍扣除等語、細繹公訂標凖及以上兩字、出入頗巨、不如第二條内水汽最高限度之明白規定、將來買賣、勢必多听糾紛、竊謂現在未奉部頒公訂標凖以前、擬暫以百分之零五爲天然雜質、至最高限度、不得超過百分之二以上、如超過百分之二以上者、應停止其買賣與使用、其在百分之零五以上不超過百分之二者、照價扣除、如此買賣有所依據、彼此無自糾紛、查本市棉商販運各地棉花、大都售諸紗廠、而烘水過磅、以及種籽等項、悉憑廠方作主、設有不符、亦無爭議公判之餘地、屬會爲謀業務安全起見、以後廠商與棉商現棉期棉買賣、發生貨樣水汽夾雜及過磅等有不符時、擬由屬會報請秉公核判、以息紛爭、再棉商設莊收花、多數供給紗廠、與紗廠自行設莊、初無二致、乃必令棉商納營業稅、而紗廠則否、似非一律平等之意、應請對於棉商在産地設莊收花、與廠商設莊、同一免除營業稅、以昭平等、鈞會居高明之地、凡屬經營棉業農商、均在鈞會統制之下、爲特不揣冒昧、敬陳上列三事、伏乞鑒念棉商營業艱困、准如所請、轉飭紗廠聯合會、一體實行、以昭平允、而弭糾紛、不勝迫切待命之至、 
印花稅局即日起 
[派員抽查印花]  
　　佩帶證章會同警察辦理 
　　江蘇上寶印花稅分局、對於印花稅推行辦法、原定勸檢並施、惟上寶轄區遼闊、勸導不周、雖有多數遵行、而其中希圖取巧者、仍時有發現、例如營業上應用發票之件、避而不用、或改用變相發票、以圖欺矇、此等行爲、殊與國稅前途、大有損碍、該局特定於即日起、派員佩帶證章、會同當地警察分投抽查、一面並函致上海市商會、轉飭各商遵照辦理云、 
抗日 
[殘廢官兵請救濟]  
　　謁馬不得訪吳不納窘狀不堪 
　　辛未會給資送乘江華輪赴京 
　　昨有抗日將領馬占山將軍部屬殘廢官兵姚子餘等七名、原係東北人民、自九一八後、隨從馬氏抗日、受傷均成殘廢、無以謀生、爰於前月杪來滬、晋謁馬氏、懇求聊爲救濟、適值氏赴廬山避暑、日前迭次訪馬氏代表吳煥章於辣斐坊十三號、又被拒不納、食宿俱無、自寄寓大新旅社、因拖欠房金、又被驅逐、所有隨帶衣服、又被旅社扣留、食宿無着、窘迫萬狀、姚等謁馬不得、訪吳不納、不得已於昨日一行七人投赴雲南路辛未救濟會、懇求救濟、並遣送赴京、當由辛未會派幹事葛筠蓀君前往調查、事屬確實、憫其爲國傷軀、爲免流落起見、由會出資將房金伙食清理、另簽免費乘輪證七紙、並稍給路費、飭役送至招商碼頭、乘搭江華輪、於昨晨七時赴京矣、 
納稅華人會函工部局 
[應令公共汽車改善]  
　　宜看重市民行走安全 
　　裝置如保險梗之設備 
　　新聲社云、納稅華人會昨致函公共租界工部局云、逕啟者、關於陶安仁君被公共汽車撞傷一案、前准台復、謂公共汽車無過誤可尋、如有塤害賠償問題、逕向該汽車公司交涉等由、當即轉知去後、兹又據本會秘書陶樂勤君覆稱、查小兒安仁　撞時所乘之自由車、其後輪已全被撞毆、現尚存放陣祥記車行、僅可調查、竊思　禍時、如小兒錯走路綫或自不小心而撞於公共汽車者、則前輪應有損傷、拿前輪無損、後輪全　、其爲公共汽車 
　　不鳴喇叭　　具　已屬臺無疑義、是當時雖無人證、然物證固極顯用、而工部局謂公共汽車無過悮可尋、不知何所據而云然、嘗觀馬路中人力車、或其他車輛等、撞倒行人、例須帶人捕房、或予懲處、或令賠償、俱有相當辦法、獨於公共汽車、則不惟一無處置、反爲之遮飾曰、無過誤可尋、凡此現像、謂非偏袒、其誰信之、該局對於公共汽車公司、一則曰未曾使用之公共汽車、俱經警務處檢查、再則曰車夫亦受相當訓練、執此以觀、工部厄於華人汽車肇禍、雖亦檢查訓練、仍必嚴究、而於公共汽車公司、可謂極盡關切之能事、所惜該汽車公司不爭氣、行每不顧工部局之言、如上月二十七日、第十路公共汽車、行經西華德路時、竟駛入 
　　同仁醫院之門診間、以一引擎有損之病車、不向車行修理、而乃就診於同仁醫院、豈非滑天下之大稽、工部局嘗謂公共汽車肇禍之新聞、乃報紙摭拾浮言而來、然則上月十三日、路公共汽車、於融光影戲院門首、因錯走路綫、次撞死大小三命、同月二十一日、經第一特區地方法院判决、公共汽車司機人吳錦堂、處徒刑一年、皇皇判令、豈亦報章之摭拾浮言耶、總之公共汽車搆造不良、有碍公共秩序、 
　　妨害行人實爲不可掩之事實、工部局不欲取締之則已否則未可任之只圖近利、而忽公衆之遠謀也、夫被創於公共汽車者、類多貧苦小民、謀食之不追、安有餘力及餘暇、起與有權有勢而兜得轉之公共汽車公司相抗、然積怨之下、必無好果、故爲未雨綢繆計、亟應改善其搆造、或增設防預之具、若謂全球各國無從購置此項安全之器具、直是推諉遁詞、蓋租界中各種設備、豈盡爲各國所有者、竊意凡物當視其需要而産生、從前界内有軌無軌電車、 
　　固無鐵栅門之設備、試用之初、乘客以啟閉稽時、嘖有煩言、當時外報亦多譏評、而工部局不恤人言、必欲裝置、無非爲防患未然計耳、何獨於公共汽車之防禍設備、漠然任之、而不予想法、任令横衝直撞、草菅人命、豈亦投鼠忌器耶、鄙見他姑勿論、但以普通汽車而言、車輪固小於公共汽車、其前後俱裝有保險梗、公共汽車兩輪突出於前、而乃一無掩護、路人設遇碰撞、即易 
　　輾入輪底故最低限度、公共汽車亦應裝置類如保險梗之裝置、而引伸其效用、以增益之、此固不必俟至各國新有發明、而後可以仿用者、如並此而不獲行、則負有監督公用事業之職權者、類皆尸位素餐、因人成事、·實無以副納稅人之望、將不知何以自解小兒此次被英商公共汽車撞傷、尚幸未至於死、損失雖鉅、但爲公衆案全計、求工部局令公共汽車公司、因此而得一較善之設備、雖痛定思痛、於願已足、敬祈貴會轉函工部局、飭令公共汽車公司、迅即設法改善防患之具、以保民命、無任公感、至應否令公共汽車公司 
　　賠償損害問題、自有公正機關之公道主張、兹不贅及、「且即贅及爲效甚微也」、等情到會、查公共汽車搆造不健全、則駛欠謹愼、爲不可否認之事實、陶君所稱、最低限度、亦應有如保險梗之裝設、實爲平心靜氣之論、未知貴局何厚於公共汽車、而必加以袒護、據函前情、用特再函奉達、務希看重納稅市民行走之安全、令知英商公共汽車公司、速即設法改善、勿再强詞辯護、以順與望、仍祈見覆爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
大達達通兩輪船公司 
[辦理旅客貨物聯運]  
　　銜接地點揚州 
　　定十三日實行 
　　行駛滬揚綫大達輪船公司、與行駛霍清綫達通輀船局、辦理旅客及貨物聯運、定本月十三日實行、兹誌詳情如下、 
　　辦理聯運 
　　大達輪船公司滬揚綫輪船、爲大慶·大豫·大和·等輪每日上海揚州對開各一次、今爲便利旅客及貨物迅速起見、與行駛霍家橋清江浦兩處之達通輪船局舉辦聯運、銜接地點在揚州、大達及達通、均得發售聯運票、合同已簽訂、定本月十三日起實行、 
　　各輪銜接 
　　達通輪船局、特備淺水小火快輪三艘、並拖駁船、每日由霍家橋清江浦兩處、各開一班、與大達輪船公司輪船銜接凡旅客如由上海至邵伯高郵界首汜水平橋寶應淮城清江浦等處、或由以上各處至上海者、均得購聯運票、貨物亦得聯運、今以改爲小快輪拖運、 
醫藥用品之新貢獻 
[發明國絲縫皮線]  
　　經醫師試用成績極佳 
　　另有絲十字線及線團 
　　十字線與洋線團、爲家家户户所需用之女工物品、但市上所售、多係外貨、此外供各種醫藥用品之縫皮線、亦均取給日本、每年漏巵、數極可觀、兹有本市大東門外德大絲線號主張芝蘭君、經十年之研究、用國産眞絲、發明醫用縫線、　成　十字　各種消毒縫皮絲線四種、爲英美派·德日派·紮裏扁絲線·滅菌貓腸線、發明後、繹滬地各醫師試用、認爲堪與舶來品相伯仲、較日貨則更佳妙、因此五洲·中英·等各大藥房、紛紛定講、外埠亦有批訂者、張君深自欣慰、認爲對於國貨及醫藥方面、旣有貢獻、應有大規模組織必而即就德大原址、籌設德大機製化學家用醫用絲線廠、利用蠶絲、挽回利權、一方面又發明雙十字牌眞絲十字線、及眞絲絲線團、六股繡花線、及改泉絲線等、其用途綢布均宜、旣可綴繡、又可結物、品質比舶來品之棉質十字線及洋線團、更覺柔軟光滑、永不褪色、價格又復較廉、現已呈請商標局特許註册、並爲各界參觀便利起見、於江西路一號、分設德大東號、陳列各種樣品云、 
[胡文虎創設粤厦二報]  
　　飛機汽車運送報紙 
　　虎標永安堂主人胡文虎氏、平素熱心各種慈善公益外、復努力於文化事業、五年前、曾斥資五十萬元、在新加坡獨資創辦星洲日報、以言論公正、記載翔實、爲僑胞所樂讀、銷數頗廣、三年前復在汕頭創辦星華日報、亦甚得嶺東及華僑人士所愛護、近聞胡君以廣州爲南方政治經濟重心、厦門爲福建華僑進出門户、均有設立報館溝通聲氣之必要、已决定在廣州斥資四十萬元、創設星粤日報、在厦門斥資二十萬元、創設星光日　、刻正分别派員前往籌備、將來出版後、星粤日報、當購飛機兩架、星光報購汽車多架、俾利送報上快捷迅速云、 
[平民療養院開診盛况]  
　　本市名醫師楊鍾甫·高濟人·周允鈞·等鑒於滬地居民衆多、素乏適合平民療養疾病之機關、爰集資巨萬於威海衛路重慶路口創設平民瘵養院、本救濟貧病之旨、以謀人羣健康、内部設置、備極周至、爲海上唯一規模宏大之平民化醫院、有病房數十間、取費低廉、自五角以迄一元、上午送診給藥分文不取、下午略取號金一角、力趨平民化、由醫界耆宿王培元博士膺任院長領導一切、開診以來、就治者踵趾相接、頗極一時之盛、施惠貧病、均頗稱頌不置、 
[尚德里减租運動訊]  
　　上海市第二特區市民聯合會第三區分會尚德里支會、於前日舉行第二次幹事會議、出席詹世芳·李洪昌·嚴孟丹·李寶福·王大毛錢·模文·張鴻山·王文娟·薛守北·等十餘人、三區分會推盛植人常委出席指導、振鈴開會、公推張鴻山主席、馬仲翔紀錄、行禮如儀、（甲）報告事項、（略）（乙議决事項、（一）議决在减租問題未解决前、全體房客應將房租存儲八仙橋中國·中南·兩銀行、通過、（二）議决錢保和律師代表業主來函、向張鴻山·王大毛·催繳房租案、公推三區分會代表盛植人常委全權辦理、通過、（三）議决前四個月小租、應搜集證據、彚交三區分會盛植人常委、努力交涉、務必達到收回目的、通過、（四）議决各房客應於房租内提出一成、存儲銀行、以充會中用度、並推詹世芳·嚴孟丹·負責保管、通過、議畢散會、 
[暑天熱度預測揭曉]  
　　獲奬者欣喜得風扇 
　　上海華生電器製造廠、爲推測心理增加興趣起見、於上月舉行熱度預測猜度者十分踴躍、已於上月底截止、該廠爲鄭重起見、前日由恊理袁宗耀君親赴徐家匯天文臺抄録逐日熱度、結果以七月十二日華氏一○四·四度爲最高、猜中者爲南京潘佐明君、應得五十六寸吊扇一架、相差高一·零度、猜中者爲本埠陳堅白君、應得華生十六寸檯扇一座、相差低一·零度猜中者、爲漢口吳覺先君、應得十二寸檯扇一座、際此溽暑未退、在無意中倖中、獲此消夏佳品、當莫不欣喜稱謝也、 
嚴子良販賣毒物案 
[最高法院發回更審]  
　　上年夏間、南洋舊金山破獲國際販賣毒物機關、捕獲西人裘士愛石拉茵（譯音）等案内、牽涉本埠前嚴大生藥店主甬人嚴子良、由法捕房派中西探赴環龍路環龍别墅八號嚴之家内搜查、抄出紅丸數磅及製造器具與簿據等物、當將嚴逮捕、移解第二特區地方法院、依禁烟法第六條提起公訴、在偵訊期中、嚴因年老患病、請求交保、諭准交五千元現金保證外、加具一萬元隨傳隨到舖保、旋由兩糖菓店·一浴室·三家分負責任擔保出外、案經審理結果、判决嚴子良處徒刑二年、併科罰金四千元在案、各情已誌前報、嗣嚴不服原判、具狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴、結果、因上訴理由、證據均不充份、判决駁回上訴、在此期間、嚴又被其媳張氏在特二法院控訴贍養案、嚴竟不出面、經其子登報找尋、嚴仍匿不見、人衆皆知嚴逃避、斯際高三分院因案傳嚴訊問、亦抗不到案、遂裁决没收其所繳之五千元保證現金、並令三保人繳付擔任之一萬元出面保證金、而三保人俱因無力繳付、致三店均被封閉、拍賣備抵、現在對於製毒案、經最高法院審核全卷認爲案中尚有疑點、爰判决撤銷原判、將案發還江蘇高等第三分院更審、兹聞高三分院接到上級發下案卷、不日將定期傳集人證審理、 
 
 

Page 14

 
 
减租會 
[嘉勉自動减租]  
　　並爲房客緩頰 
　　本市减低房租委員會、昨分函洞庭西山金庭會館董事會、嘉勉自動减租、並函泰昌地産公會、請勿以高壓手段、對付房客、兹將兩函分錄如下 
　　（一）致金庭會館逕啟者、本月三日、接准貴董事會第十一號公函、内以年來滬上市面不振、人民經濟極度衰落、而尤以居住問題、爲民生之切要、故特將本會館所有小西門外大興街陸家浜路全部市房三十五幢、順應潮流、發起自動减租、計沿大興街以九折收取、沿陸家浜路以九五折收取、一以增進賓主之感情、一以减輕房客之負擔、等由到會、准此、查曰前市面之衰落、實因房租之高昂所致、貴會竟能洞悉其中疾苦、不惜犧牲、發起自動减租、以輕市民負擔、本會殊深感佩、除披露報端外、相應函復、貴會查照、至紉公感、 
　　（二）致泰昌公司逕啟者、頃接本會二十一分會恊隆坊支會函稱、以據會員大光明禮品公司報告、誷接房東泰昌地産公司來函、指爲欠租五月、屢索不付、限五天内將所有欠租付清、否則依法訴追、遷讓出屋等語、到會、相應函請貴會援助等由前來、准此、查該坊房客前以市面衰落、組織支會、要求貴公司酌减租金、以輕負担、並非任意欠租、且非大光明一家之單獨行爲、今貴公司竟指大光明爲欠租不付、併限期五天付清、否則須訴追遷讓出屋、未免有背事實、旦查滬上市面蕭條、房租昂貴、已爲不可靡滅之事實、爲房東者、正宜激發天良、自動减租、以輕市民之負担、而期市面於復興、貴公司竟於民生凋敝之中、甘冒不韙、横加壓迫、殊深遺憾、而况該坊房客因减租問題、而緩付租金、以待解决者、並非大光明一家、貴公司何竟獨對大光明加以壓迫、尤深不解、敝會本息事寗人之旨、深願貴公司本良心主張、自動减租、則一切問題、均可迎刃而解、否則公道所在、决非以高壓手段所可左右一切也相應函達、即希查照爲荷、此致泰昌地産公司、 
温州草蓆業 
[組運銷合作社]  
　　南洋羣島一帶銷路甚廣 
　　昨據國際貿易局指導處發表消息云、軟蓆爲夏季家庭中必需品、除作牀蓆外、尚可作家具之墊、爲用甚廣、自天津寗波等處設廠製造後、日貨卽少見於市、其中以前八孩皆不育 
[楊玉樓手刃親生子]  
　　以爲下次生孩可望保全 
　　小孩被砍八刀爲狀極慘 
　　清江人楊玉樓、現年三十八歲、向在莫干山路阜豐麵粉廠爲小工、與妻張氏、同居於勞勃生路北英華里十五號、自結褵以來、雖曾生育男女八胎結果咸相繼夭折、廢歷本月初二、楊張氏又産一男、取名小六子、詎未旬日、小六子忽然患病甚劇、雖經醫治無效、至前日（二十五）楊因見小六子病入膏育、無法可治、且極迷信、以本人前後共育八孩、無一生存、按照俗例、將孩兒於生前用刀砍死、則下次所生之孩、定能保留、故楊即於二十五下午一時半、將其生甫二十三天之子、懷抱出外、並暗藏利刃、至小沙渡路荒地、即將孩滿身連砍八刀、計頸項二刀、胸部肚腹各一刀、右面臉部二刀、右手小指一刀、無名指一刀、且指已中斷、狀極可慘、一面將刀置於孩旁而回、未幾適有普陀路捕房二九一二號華捕經過該處、見孩血流滿地但尚未氣絶乃急用電話報告捕房、立華飭探長施思、兼探目談金海·會同救護車馳往、將孩車送廣慈醫院醫治一面詳查該案起因、嗣獲哺乳之奶媽謝石氏、帶往醫院、認明該孩係楊玉樓所生、名小六子、因傷勢過重、延至前晚九時一刻在院身死屍送斐倫路騐屍所、並將楊逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑庭、捕房律師張天蔭陳述前情、依刑法二八四條預謀殺人罪及三百十條遺棄罪起訴、要求延期云云、當將兇刀呈察、又據證人謝石氏供述一過、據楊張氏投稱小六子生甫二十三日、因其患病頗重、醫藥罔效、旋即身死、故由丈夫楊玉樓抱之出外、惟吾不知刀砍之事、詰之楊玉樓、供認因前生八孩、均未生存、此孩又患病氣絶、乃將刀砍、希望下次生育、得能保留、維吾抱孩出外時已經氣經、求鑒、吳廷祺推事核供、諭楊押候改期再訊、遂由探員將楊帶下、押往騐屍所、一面由檢察官會同法醫蒞所騐明屍體、飭屬棺殮、 
　　以三角草軟蓆、爲温州江北岸之特産、每年産量、在三十萬元左右、除銷國内以外、極受南洋羣島及新加坡等處之歡迎、現該處産户、爲减少中間利潤、改良出品起見、特組織草蓆運銷合作社、由社員直接自種·自織·自印·自平·自運·業已於七月二十日開始業務、承銷折扣、普通蓆照市價四折、特别蓆照市價五折五、定價極爲低廉、各商號如願代爲推銷者、可逕向温州江北岸該社接洽、 
印度採辦 
[我國豌豆大豆]  
　　函請國際貿易局介紹 
　　豌豆大豆、爲我國特産、年輸國外爲數頗鉅、現印度孟買恩利達公司需要該項貨品、特函請實業部國際貿易局介紹、各出口商、如願將該項貨品推銷國外者、望速函告該局指導處、以便轉致該公司採辦、 
普安乘客丁柏泉在普陀 
[游泳慘遭非命]  
　　載屍回滬殯殮 
　　招商局普陀班輪普安號、上星期六特别班赴普陀、旅客滿船、卽吊舖亦售完、因此班在普陀多留一天、故游客可多得一日之遊覽、六日下午、船上大多數旅客、在海邊游浴、以爽身體、詎意釀生慘劇、乘客中有丁柏泉者、爲滬上福昌烟公司職員、上班亦乘普安特别班至普陀遊覽、六日下午、丁偕同行友人、至海灘沐海水浴、丁素諳游泳術、第一次丁游時被一浪打至沙灘、丁二次再鼓勇游出、又爲第二浪打進、友人勸其勿游、謂海浪力巨、與他處不同、丁不信、第三次游出、被浪猛擊、丁已不支、頭部倒植水内、兩足朝天、霎時已失所在、其友正在着急、旋一浪打來、復將其尸體衝至岸邊、當由友人將丁尸體、舁至灘岸、報告船員、急用人工旋救、而已不及、丁吸水不多、惟心臟均閉、未及三十分鐘、卽絶氣身死、當將尸體舁上船内、帶回上海、普安輪於六日晚離普陀回滬、至昨日上午船抵上海、丁係游泳致死、及載尸返滬、進口時、照例報告海港檢疫處、請醫上輪、檢騐無訛、及船停華棧後、通知死者家屬、派人到船、將尸體移去安殮、據船上人稱、普陀海浪、較青島尤强、上年赴普陀游客死於游泳者、共有西人一名、華人兩名云、 
航空救國步行宣傳團 
[昨晨赴松江]  
　　吳市長贈制服十一套 
　　中國國民促進航空救國步行全國宣傳團、於昨晨九時三十五分離滬赴浙、兹誌詳情如下、 
　　露宿終夜該團自上月由京來滬後、先後在電台及民衆團體努力宣傳、現因工作完畢、依照預定計劃赴浙宣傳、前日下午、該團團長陳正龍、及團員丁人傑、均在北站集合過夜、露宿終夜、毫無苦意、足證該團全體精神之可欽、 
　　分批出發該團以初履異地、住宿問題、殊關重要、特於前日下午四時、先派團員楊鑫華·顧思義·范宇忠·等三人、沿滬杭甬路赴松江、向該地黨部請示宿處、又團員鍾情·冷高雲·以不耐暑熱抱病、故於昨晚轉京就醫、 
未婚夫背約遺棄 
[深閨淑女賷恨九泉]  
　　女父痛述顚末自怨自艾 
　　賢媛志潔高超悲憤濁世 
　　周浦姚季康氏、有女名文賢、年已及笄、自幼憑媒許字與曹震裕茶號小文曹誠垣、奈曹姓崇尚自由、對於父母所聘之姚女婚姻、大爲不滿、曾以出亡尋死等種種要挾、恐嚇其父、以冀解除姚姓婚姻、而女父亦以大度處之、於是雙方承認解約、詎料文賢聞之、一慟幾絶、卒以因此成病、於前月香消玉殞、遺恨九泉、大公社記者昨赴姚寓、探訽此事底藴、姚翁首稱、長女文賢、幼秉慧性、見識 
　　異於常人七歲入楊潔女校、至十二歲、余應同事曹誠炳之求親、將女許配曹姓、小女文賢、素知曹子浪漫成性、知後曾提出異議、乃木已成舟、悔亦無益、從此居恒鬱鬱寡歡不願再求深造、及至去年春間、得悉曹姓提議解除婚約、驚駭異常、余得女函返家、見女哭不成聲、不食者已二日、余追訽曹姓解約理由、說爲父子勃谿而出之、吾女受此重大剌激、恨不欲生、閒談之間、常吐怨言、在當時以女兒一時之氣、不無傷心之語、時加安慰、惟女志潔高超、從此悲懷濁世、即常云、人之所以異於禽獸者、糜恥而已、今竟仗勢、予棄予求、女界人權剥奪盡矣、惡濁之世、吾實羞居也、嗟乎、聆其所發之言語、觀其貞烈之操守、可以知其爲人矣、從此朝暮 
　　常現涙痕不知其死心更决也、於是精神日疲及至廢曆三月二十七日、不能支持、臥床不起、乃請李蘭坪醫師診治、斷謂傷心所至、病勢已深、大小暑之間要留心、余聞之大駭、偶爾一病、何以竟至於此、繼請喬冰如諸生診察、均以是斷、余見難挽回、詢其有何遺恨、答以兒虚度人間、毫無報答、有累父母、兒罪大矣、兒身雖亡、兒心不死言時、其涙奪眶而出、蓋其傷心之處、雖未明言、已可知矣、吾兒文賢、賦性恬淡、與之言、訥訥然、而外樸内明、心思極巧、凡女紅之事、一見便能、每逢樂事、祇見微笑、而至患難、必力爲解除、至於待人接物、從無疾言厲色、對於弟妹、愛護無微不至、更且廣面豐頥、長顔隆凖、毫無知壽之相、不幸延至廢曆五月二十六日去世、鳴呼傷哉、吾兒爲人處世、皆爲余所不及、若無此變、必爲 
　　賢婦良母若易釵而弁、其所見識作事、必能爲鄕梓服務、今不幸遭此奇變、天忌之耶、人嫉之耶、抑吾無福不能有此女也、傷哉傷哉、吾兒之夭亡、雖受曹姓之賜、無可諱言、但余有眼無珠、早不從兒之拒婚於前、又不能挽救於後、使兒含恨長埋、殺兒之罪、誠難辭矣、余自愧不文、不能追述其生世、兹草輓聯一付、聊以誌哀、姚翁言畢、遂將輓語示記者輓云、「汝志何高超、悲懷濁世、默守舊道德、萬事少預防、使兒埋愁、咎將誰屬」、「女心太堅决悵觸前塵、不隨新時代、一死早認定、恨吾未識、責有攸歸」、 
　　離滬情形至團長陳正龍團員丁人傑·黃必元·范中康·李逸然·王海清·等六人、於昨晨九時三十五分、搭滬杭甬三四等慢車赴松、行前各人至友均赴站歡送、汽笛一聲、乃與送别者握别上車、揚巾揮旗示意、隆隆車聲、向西南疾駛而去、 
　　團長談話新聲社記者、昨晨晤該團團長陳正龍於車次、據談、本團此次來滬、承各界予以同情之好感、惜以不能盡量宣傳、殊以爲憾、對小世界撕毁宣傳品、尤覺耿耿、至於本團現先赴松江、約留二日、然後步行至楓涇·嘉興·硤石·等各站宣傳、然後赴杭、有人以爲都市同胞、對國難均能深切明白、宣傳應從窮鄕僻壤着手、故有欲吾儕先赴西北者、然我國因受敎育之未普及、農工同胞、或未能深切瞭解當前之國難、故本團擬向勞動者懇切宣傳、以促全國上下、均明救國之道、此卽本團同仁所抱唯一之宗旨、縱有多大困難及犧牲、當亦不惜也、 
　　市長贈衣本市市長吳鐵城氏、以該團團員衣服、參差不齊、觀瞻不雅、特定製青黃色全副軍裝十一身、分贈全團士、三友實業社及三星棉鐵廠亦各贈毛巾、中西藥房贈時疫水、佛敎居士林印贈告同胞書及宣言、黃警頑贈紙張一扎、兆豐公園左近 
[姦殺案訊結]  
　　三角戀愛之結果 
　　陸王氏押候宣判 
　　無錫人强福根、因三角戀愛、在兆豐公園左近遭張漢章用刀戳斃、案發張即逃逸、僅將案中主角陸王氏獲解法院檢察處、奉雷彬章檢察官偵查明確、以預謀殺人、提起公訴、曾奉關立廷推事開庭審訊未結、候冉傳證各情、迭紀前報、兹悉此案昨日上午九時、仍由關推事特開第五法庭續審、法官升座後、命提在押之陸王氏至案、詰據供稱、此次張漢章殺害强福根、我事前並未預聞、次據證人周文伯供、年二十七歲、崑山人、住崑山蓬萊鎭西街、開設烟紙雜貨店生理、昔年我在太平橋醬園爲司賬時、與陸王氏之夫陸義章、有 
　　生意來往 
　　因此與陸王氏認識、問、本年五月二十一日、陸王氏到你家來過否、答、我因患吐血病、在去年九月間、搬回崑山蓬萊鎭西街、間、你欠强福根多少欵項、答、不欠姓强的錢、祇欠陸家五十元、况在本年四月還過十元利息、訊至此、官謂陸王氏曰、你曾供過周文伯欠强福根五百元、五月二十一日、你到過周家、剛才周文伯稱不欠强福根錢、况且他家旱已搬遷了、陸王氏語塞、官曰、你完全講的假話、又命證人蔣宗德至案供、上海人、住小北門崇德坊二號雜糧生意、問、你與陸王氏什麽關係、答、與陸義璋是朋友、所以認識陸王氏、問、陸王氏 
　　預謀殺人 
　　你知道否、答、不知道、祇曉得出事的一天下午三點鐘時候、由曹家渡打來電話、係托轉達對門陸家接話、惟曹家渡誰打來電話、則我不知、其時陸王氏適在我家閑談、我即喚陸王氏聽電話、不知道電話内說些什麽話、大約過了一小時後、陸王氏來打電話、約有數十分鐘之久、話還没有講完、我因本店有事、要打電話、所以上前催她、在這個時候、聽見陸王氏向對方說、此刻没有功夫、要到晚上才能來、說到這句話、陸王氏方始將 
　　聽筒掛斷 
　　就回家去了等語、又據證人王葉氏供、年四十三歲、湖州人、住獅子弄二十八弄二號問、你與陸玉氏什麽關係、答、是姑嫂、官曰、爾等旣爲至親、則證言不足取信、官命退下、又傳强馮氏至案供、無錫人、住三馬路畫錦里二號、爲包飯作生理、出事之曰、由六區警局來電話云、我姪福根、在小石橋地方被害、現在海格路紅十字會醫院醫治、我聞耗大驚、即乘車趕至醫院、會見福根、據稱、遭陸王氏誘我到兆豐花園去遊玩、行至小石橋地方、不料張漢章預伏在彼、持刀奔出、將我猛戳、因陸王氏挽住我手、致受其害、我之性命、恐難保全、如有不測、求 
　　叔母伸寃 
　　等語、我聆言、悲痛萬分、未幾、我姪果因傷身死、請求伸雪云云、末據屍母强沈氏供稱、我一家全賴福根養活、現被陸王氏·張漢章·等謀殺身死、日後依靠誰人、要求庭長爲子伸寃、並請追私訴、以資生活、訊至此、問官遂請雷彬章檢察官蒞庭論告意見、略謂、被告陸王氏係與强福根·張漢章·是否通姦、但强福根未死之前、與陸王氏姘識、嗣後又與張漢章姘識、雖陸王氏堅不承認、然觀察陸王氏之舉動、就可以明瞭、可見强福根講的話是實在的、據陸王氏說、張漢章借給强福根洋五百元、强因 
　　無力歸還 
　　而陸王氏又到周文件家索錢、這明明都是假話、而小石橋地方出事時、陸王氏挽住强福根的手、張漢章用刀猛戳、足證預謀、事實上極爲顯明、况陸王氏與强福根同出遊玩、强福根旣遭被害、陸王氏爲何不呼救命、又不去報告警局、出事之後、又避不回家、陸王氏實爲預謀殺人、 
　　毫無疑義 
　　請爲公判云云、遂開始辯論、被告所延之潘仁希·姚君喻·兩律師、先後起立、爲之辯護一過、繼由毛鳳五律師代理、原告請求追償私訴、以强福根生前每月能賺一百六十元、以二年計算、並衣棺等費洋三百餘元、兩共請追洋四千三百元、問官復問陸王氏最後有無陳述、答、我如在外面有不規則行爲、我丈夫安肯爲我請律師辯護呢、問官認爲終結、定於本月十三日上午九時宜判、陸王氏還押、 
[曹春生經濟壓迫自殺]  
　　清江人曹春生、現年三十六歲、家住法租界菜市街口、某鷄鴨舖樓上、前曾爲茶房、現在賦閒、經濟壓迫、竟萌厭世之念、於昨午零點三十分許、濳吞生烟自殺、後經家人發覺、亟用車飛送仁濟醫院診治無效、於傍晚六時身死、由該院報告法巡捕房、飭探馳往調查一過、將屍體轉送同仁輔元堂候騐、 
 
 

Page 15

 
 
[兜風汽車落河]  
　　男女乘客各受輕重傷 
　　昨晨四時許、天將黎明、時有一白牌四三八七號出差兜風汽車、上坐六男兩女、駛經楊樹浦平凉路底公大紗廠後面、有一小河、俗稱塘溝地方、因開足速率、偶一不愼、將車翻入河内、車中所坐之人、均遭壓入車底、幸經行人瞥見呼救、由警到　設法將被壓之人、逐一援救出險受傷輕重不一、惟内有男子一人、早經被壓斃命、當塲由警將傷者一併帶入五區四分所警局、發送醫院醫治、一面令飭三十三保分十九圖地保唐杏生、投地方法院、報請相騐云、 
掘毁姬覺彌祖墳之 
[索詐盜匪判罪]  
　　張懷清處徒刑七年 
　　南京路哈同洋行總管姬覺彌原籍徐州潘家莊之祖墳、去年十一月至本年三月間、被當地土匪掘墓盜骨、勒索鉅欵、上月二日、當經楊樹浦捕房華探長劉文藻在福煦路一二五二號拘獲是案匪首徐州人張懷清（又名顧新齋）一名、抄出烟具一副、解送第一特區法院訊供詳情、奉諭辯論終結、聽候宣判各情、已誌本報、昨晨、劉毓桂推中蒞刑三庭、工部局律師汝葆彝起稱、被告因患病在醫院醫治、不能到庭云云、劉君宣告判决、張懷清（即顧新齋）共同連續發掘墳墓盜取遺骨、處有期徒刑七年、裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日、搜獲烟具没收焚燬、 
法捕房上訴 
[莊源大等小主]  
　　高三院定期開調查庭 
　　轟動滬人注目之愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所内、於六月九日下午四時、被盜侵入、刧去現鈔一萬二千元案内牽涉之百老匯路一零一號門牌瑞昌順五金店股東張祖明·莊源大小主莊繼孟·五金業跑街汪連友·戈登路大德醫院院長唐慶岳·等四人、經法捕房先後逮捕、移解第二特區地方法院、由警務處依據强盜罪提起公訴、審訊終結、認張等四人尚無爲盜犯罪證據、故判决張·莊·汪·唐·四人無罪、在上訴期内、張祖明暫押看守所、莊·汪·唐·三人、着各交連環保候示、嗣因法捕房對原審判决表示不服、聲叙理由、具狀向江蘇高等法院第三分院提起上訴、各情已誌前報、兹聞高三分院據狀已定期本月十日上午開調查庭偵訊、 
法租界 
[水電變相加價之反響]  
　　市聯四分會昨開緊急會 
　　本埠法租界南陽橋上海市第二特區市民聯合會第四區分會、爲反對法商水電公司增加水電押櫃銀事、特於昨日下午八時、在晏心寺會所、召集緊急會議、出席委員徐晏吾·黃志賢、董文禮·何耀章·董克昌·童理璋·孫瑞庭·岑志良·等十餘人、公推葉瑞齋主席、俞鏡清紀錄報告開會宗旨、及各方來函畢、討論案如下、（一）本會迭據市民紛紛來會報稱、法商水電公司、在此市面肅條、百業不振之時矇請法公董局、更改章程、增加鉅額水電押櫃費、實無異變相加價、難勝負擔請求據理交涉、提出反對案、經各委詳加討論、議决對付辦法、（甲）致函法租界納稅華人會、轉請各華董向法公董局提議阻止該公司改章、以免變相加價、（乙）函請總會召集全區市民大會、討論堅决對付辦法（丙）通告各會員注意水電公司之一切舉動、如有懷疑文件、立即報告本會、據理交涉、（丁）發表宣言、詳述水電爲公用事業、而該公司每年盈利百餘萬、尚貪而無厭、希圖增價、在此不景氣現狀之下、殊有未合、請各界注意、（戌）查近來生産過剩、物價低落、房租水電、均爲市民日常生活所以必需、尤應從速减輕、以資挽救、（二）討論德國大總統興登堡逝世本會應致電表示哀悼案、議决、通過、（三）敏塡坊支會呈報减租解决、請備案案、議决、准予備案、（四）延聘黃雨齋君爲本會公益委員會名舉委員案、議决、通過、議畢散會、 
[馮九姑等致潘杏濃電]  
　　南洋公司股東馮九姑等致潘杏濃電云、南洋烟草公司此次内部糾紛、各方所持、質有其故、現該公司接到各股東來電云、南洋烟草公司潘杏濃先牛鑒、閱申報載、我公司内部糾紛、影響營業、執事出而主張公道、擁護玉公總理努力生産、大義凛然、欽佩無極、亦足見我釐巾幗中尚有人在、務請貫澈尊夫照公遺志、抵拒外商侵略野心、公司幸甚、國貨幸甚、股東馮九姑等叩、支、 
國際賽馬會 
[馬匹與騎師抵滬]  
　　轟動全滬招聘女職員之國際賽馬會、爲近今滬上最新事業之一種、會址勘定引翔港中國賽馬會原址、賽馬以夜間行之、此種比賽、盛行於澳洲各地、推及全世界、上海尚属創見、由中西商業鉅子發起、推選金城烟公司經理佛利琴氏爲董事長、主持一切、賽馬一百五十匹、騎師及訓練員等、由滬電澳聘請、業於昨日搭雪尼丸來埠、按雪尼丸航綫、向不經過上海、此次破例裝運、可見重視一斑、賽法將採用澳洲及南美洲之現行規則爲圭臬、據一般人之意見、賽法將以西澳賽馬會規則爲歸、因該規則夙已公認爲最標凖之一種也、逆料開幕之日、當有一番非常盛况 
[賭博結仇砍十三斧]  
　　王秀風受傷甚劇 
　　滬東舟山路塘山路口二七三號王順興薦頭店老闆王秀風、現年二十八歲、揚州人、前日王至同行凌福興店内雀戰、結果輸去洋三元、臨走時、忽與一賭客發生口角、旋經該店主調解、始停止爭執、於昨午十二時許、王尚在房中酣睡、忽有三人闖入、逕至其房、謂王云、昨日之事如何、一人即向其摑頰一下、一言未終、均出利斧紛向其遍體砍傷、共有十三斧、計左臂三斧、右臂三斧、左腿二斧、面背頭各一斧、後臂二斧、兇手見目的已達、遂揚長而逸、後經人喚到一九五三號華捕、將傷人車送同仁醫院診治、聞傷勢甚劇、性命堪虞、 
[花會械鬥血案]  
　　花會流毒、爲害至巨、自本市華租兩界當局、嚴密查禁以來、花會賭風、已經絶跡、不圖久經通緝之烏龜阿重·邵長生·洪妙生·沈家福·金和尚·等、近又大肆活動、乃於南市荒僻郊野崗警瞻顧不及之梅雪路·草鞋灣·一帶設立花會大筒、以致前日該處、發生械鬥血案、當塲被斧砍傷三人、送入醫院就治後、兹悉該三人中、王良甫之傷勢、忽然轉劇、生命堪虞、市公安局偵緝隊、已奉令嚴緝以上各犯、務獲解究、 
[公共汽車輾斃學徒]  
　　英美藥房學徒劉安生、年二十一歲、常州人、昨晚十時十分許、迨該藥房打烊後、乃向隣居元豐五金號借得自由車一輛、在五馬路棋盤街四周學習、當車甫由金隆街穿出時、適迎面駛來五路公共汽車一輛、斯時劉不及將自由車煞住、致肇鉅禍、被公共汽車碰倒於地、碾傷劉之頭腰等部、立時畢命、自由車亦損壞不堪、後由四馬路總巡捕房九○四號街捕查見、抄錄肇禍公共汽車之號碼及司機人之姓名、歸禀捕頭核辦、屍體用救護車送入仁濟醫院、轉舁騐屍所勘騐、 
[船夫落帽溺浦死]  
　　孫阿同屍體發見 
　　浦東三林塘鄕人孫阿同、現年二十四歲、駕船爲業、且能游泳、前晨孫駕駛之駁船、停泊在南黃浦灘、於出事一小時前、船旁發現大蛇一條、逗遛不去、孫初疑心、至午刻該船開駛、孫正在工作之間、忽來大風一陣、將孫頭帶之草帽一頂吹入浦江、當時阿同、立在船邊、擬撈獲失帽、詎一不愼、失足落浦、同事瞥見、遂停舟打撈、無如孫落浦之後、始終並未冒起水面、各同事初疑孫向能游泳、諒必自行登岸、事隔三天、昨日日暉港内、忽發現屍體一具、孫之胞兄趕往查看、確係乃弟屍體、當即舁之岸灘、於昨備棺收殮、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二三九次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海凖備庫二十三年八月四日第二三九次公告如下、鈔票流通額二千三百八十二萬一千五百八十七元、準備金總額、二千三百八十二萬一千五百八十七元、内計現金凖備一千九百三十萬零三千五百八十七元、保證凖備四百五十一萬八千元、 
[北平之我國肺癆院]  
　　北平中華醫院、係我國肺癆專家盧永春·鄧賢祥·一醫師所夥設、採用世界最新發明之科學方法治療肺病、起死回生、成績卓著、如歐美盛行之「人工氣胸療治法」、該院早已施用、功效長著、愛克司光科則採用最可靠之「立體照影法、」肺腑畢現、織芥無遺、設備之完美、組織之嚴密、實爲我國唯、科學化防癆機關、除在北平西安門内大街設有中華醫院總院外、並擇定西山八大處舉微山山南之處、構設天然療養院、以爲病勢較輕而宜於山　療養者之用、更於西山福壽嶺設有平民天然療養院、取費低廉、嘉惠貧民、及北平西城甘石橋前李　國故宅闢爲中華醫院分院、設有病房、專爲肺病患者養病之用、該院規模之大可見一班、同時爲喚起平津人士防癆運動注意起見、舉行防癆演講映演美國防癆恊會編纂之防癆活動電影、出版癆病論、全愈日記、略血治療等防癆書籍、藉文字之宣傳、輔診治之不足、兼施並行、厥功甚偉、誠吾國肺病患者之福音也、 
[四川商店贈「夏令衛生」名著]  
　　今年夏令奇熱酷暑、創六十餘年未有之新紀錄、人們受此熱浪之威脅、身體精神均遭莫大之損失、染患炭病者日多、兹有本埠名醫劉民叔惄焉憂之、特本其多年活人之經騐、著「夏令之衛生」一文、本埠以專售四川銀耳著名之四川商店、以此文關於吾人在夏令應如何注意、飲食起居、以及如何調養身體、指示週詳、確屬至理名言、倘能人手一篇不僅爲夏秋卻病之方、即虧弱之身、體會遵行、亦能轉爲康强、該店特印贈萬份、凡注意夏令衛生之本外埠人士、欲索閱「夏令之衛」名著者、請向本埠南京路「山西路東首」四川商店總店函索面索均可、　不取分文、 
[天津海員團體電賀吳敏之]  
　　天津海員團體賀吳敏之電云、吳主任委員敏之勛鑒、頃悉中華海員工會籌備委員會第三次常會議决、委台端出任上海分會主任委員一職、同人等聞悉之餘、無任欣幸、深慶領導得人、造福海員、從此會務發長、定能煥然一新、預以爲賀、並希即日就職以副我數萬海員之殷殷屬望、不勝迫切待命之至、票肅敬請勛安天津水手公所怡和江海輪管事部同益社商輪聯益會·怡和江海輪理貨俱樂部·北均安水手公所·招商局理貨公所、焱盈同興會·新太古理貨俱樂部·日清理貨俱樂部南均安水手公所·三北鴻安理貨俱樂部·湖北水手公所航海舵工木匠互助會等叩陽、 
　　市聲 
　　密宗灌頂光明往生錢大慈善書局印售、密宗灌頂光明往生錢、按該往生錢、能超度一切罪孽、諸惡道衆生、地獄中餓鬼中惡修羅中墮諸惡道一切難中得此一張、永離三途苦難、身除罪惡、捨所苦身、往於西方極樂國土、同登彼岸、蓮花化生、當此七月已屆、家中祖先祭亡之時、不可不備、該善書局、抱無畏之精神、懇求大「密宗法師」開示許可、製版翻印、欲請劉大居士加持眞言、功效極大、靈感尤多、每千張定價洋一元五角、總代售處法租界辣斐德路三九八號劉安石堂藥號内、 
　　華懋鋼窗廠業務發展華懋鋼窗廠專做各種新式鋼窗、式樣優美玲瓏、材料堅固耐用、早爲各界所樂用、最近如法租界新兵營房·招商局棧房·月光大戲院·虞公館·發達爾麵包廠·及其他市房住宅等、鋼窗工程、均由該廠承包、近更鑒於滬上建築界、需用鋼窗日多、自向歐美購運鋼料批發克已、該廠廠基、在昆明路第九十號、事務所設在外灘通商銀行三樓、各界如有鋼窗建築工程、可向該廠事務處接洽、 
　　大家愛穿蝴蝶紗婦女厦秋服裝、年來崇尚歐化、故大多來自國外、每年金錢外溢、其數驚人、今由大中國絲棉毛織廠、最新發明一種蝴蝶紗、專供摩登女子製衣之用、顔色鮮艶、輕便美觀、價值又廉、故極爲摩登女士所樂用、日前如電影明星胡蝶·高倩蘋·朱秋痕·三女士·舞星談瑛·梁賽珍姊妹·等、因蝴蝶紗是國貨摩登衣料、均十分滿意、熱心提倡、凡遇盛大宴會、必服御蝴蝶紗外衣、愈顯美麗大方、昨日下午、並有歐西婦女特向南京路勞合路口該廠門市部定製若干件、亦挽回利權之好現象也該廠批發所在門市部後德裕里十六號、營業發達、 
　　福利公司舉行半價週南京路四川路口福利公司、自運歐美各國上等貨品、不假手任何客家、是以售價向較海上各大公司爲便宜、營業發達、深得中華士女之信仰、現又舉行一年一度之半價週、將全部貨品、一律不顧血本、削價特别大賤賣、另有高尚應時用品半價出售、以信舉担保决不以次貨冒冲、爲日無多、欲購請速、以免向隅、 
　　同昌脚踏車暢銷本埠雲南路南京路口同昌車行、爲全國開設最早規模最大之車行、資本雄厚、信用卓著、近聞該行爲推廣營業起見、特不惜犧牲、採薄利多銷主義、將各種車輛價格、重行新訂、上等歐美著名脚踏車、每輛祗售三十五元、並負責保用、故日來該行門市部營業發達、擁擠非常、前往購車者、大有爭先恐後之勢、 
　　中法藥房人丹銷數激增中法藥房所出之龍虎牌國貨人丹、袪疫辟邪開胃消食、係夏季居家旅行必不可少之藥品、其功效較之舶來品同類之時症藥、有過之無不及、此次在鎭江國貨展覽會臨時商塲内設肆推銷、購者絡繹不絶、故昨日又來電催貨、業已趕裝運往矣、 
　　醫訊 
　　患霍亂痧氣痢疾之星上海法租界辣斐德路三九八號劉安仁堂、秘製之「時疫靈丹」、係劉氏祖傳秘方、揀選王道藥材、虔誠配合、專治鼠疫時痧·手足麻木·一切危險之症、無不有起死回生之功、行世以來二十餘年、功效卓著、有口皆碑、在此數日中、該堂接到各界慈善團體、來函定製不下數十處、計有湖南長沙·江西萍鄕·安徽合肥·湖北大冶·四川巴縣·其他各省、現尚在接洽中、足見該丹神效無比、有如此銷數、打破國藥界新紀錄、該堂爲普及本埠市民起見、特定於八月十號、减削半價出售、期内每包只售洋四分、存藥無多欲購從速函索附郵五分、團體批購、格外從廉、 
　　正經醫院添聘女醫師北四川路郵政局對面正經醫院、醫術精明、設備新頴、對於子宫病·月經不調·以及久不孕育等症、治愈者日衆、名馳中外、是以業務日形發達、對求診者大有應接不暇、聞該院近須加聘有經騐之女醫師及看護多位、嚴格考取護士、須曾服務大醫院三年以上者、兼能通滬粤英語爲宜、庶不致求治者有感到言語不通之苦、 
　　靈藥到滬本埠北四川路麥拿里二十四號泰和西藥公司經理之華爾德遺精藥片、對於夜夢遺精、或無夢自遺、以及精關不固等症、靈騐如響、故患斯症、購服是藥者、均異常滿意、本外埠各大藥房、均有代售云、 
　　國醫張成陸應診忙國醫張成陸、擅長男婦老幻内科各症、懸壺以來、活人無算、邇因氣候變幼無常、時疫流行、霍亂痢疾傷寒濕熱等症、患者極衆、前往求治者、户限爲穿、得救者頗不乏人、連日應診、殊形忙碌、兹張醫生爲便利貧病起見、門診特提早於七時至十二時、午後出診、對於眞正貧苦、則一概施診、診所在法租界西門路西湖坊一號、 
　　胃腸病特效藥「斯托命」藥片暢銷魯昌洋行經理之胃腸病聖藥「斯托命」、專治肝胃氣痛·胃腸炎·胃擴張·消化不良·食後易餓·食慾不振等症、有藥到立愈之奇效、值兹炎夏、胃腸病之患者更多、因之銷路大暢、聞該洋行備有大批樣瓶、附郵十分向上海貴州路一三二號魯昌洋行索取即當寄奉試服、 
　　百和堂行將開幕廣東百和堂藥號、開設於北四川路横浜橋堍永樂坊口、將於本月九日（即明日）開幕、屆時請郭順行開幕禮、該堂除售道地藥材、鮮明飲片外、特聘名醫贈診、如程仁山·陳秉衡·郭少良·劉鴻湛·君等、均爲富有經騐之醫士、菖苓濟世、亦社會人士福音也、 
　　電影 
　　阮玲玉照片贈送聯華公司出品蔡楚生導演之「漁光曲」、自廢歷端節前在金城開映以來、已近兩月、在此盛暑期中、賣座能够如此堅俏、確屬空前未見、兹聞金城大戲院及聯華公司、爲報答各界擁護漁光曲盛意起見、特自八月五日起、凡向金城購樓上或樓下戲票一紙者、即贈蔡楚生新作「新女性、主角阮玲玉六寸照片一幀、價值六角、因此兩日中觀衆更形擁擠、蓋有極多已經看過「漁光曲者、旣因該片確有再度欣賞之價值、復因有阮玲玉照片可得、莫不爭先恐後、再往金城觀看、 
　　女人」公映之盛况藝華影業公司出品之」·「女人」影片、係史東山導演、黎明暉·胡萍·王引主演、此次在大上海影戲院公映、自本月五日起、至八日止、爲期僅有四天、第一日三塲每塲於開映前半小時即已客滿、昨日爲第二日、擁擠之狀、較第日尤甚、因不及購票而退回者、不計其數、現怏期尚有兩天、預料今明兩日盛况、必更在前昨兩日之上、凡關心女人問題者、可早往定座、以免向隅、 
　　播音臺 
　　中西藥房電台播揚州書揚州說書、祇盛行江北一帶、上海缺少開講、但值此無綫電台林立羅致節目爭競甚烈之時、適有名家郎照明來滬、寓愛文義路六二六號程德驤金針醫士處、乃爲酉成齋商店、聘其日在中西藥房電台播說宏碧緣、已經月餘、頗受歡迎、今爲便利本外埠聽衆、并示提倡江北游藝起見、該電台已將時間改爲晚間八時、現正講至嘉興府緊頭關節云、 
　　戲劇 
　　共舞台開演紅羊豪俠傳榮記共舞台自歇夏以來、即編排革命歷史新劇「紅羊豪俠傳」、已定八月十日開演、是劇取材太平天國史料、提精取鍊、整理成統、而尤以適合舞台劇爲編劇、編製導演、爲嚴獨鶴·汪仲賢、由張聿光·應雲衛·置景、而於歌舞音樂方面、則由黎錦暉·宣剛·分别任製曲指導之職、於舞台上難於表演之夢境、則以有聲電影輔助之、院内佈置、亦　摩登而美術化、且用電器調和氣温、足爲舊劇界創一新紀元、演員如王虎辰·常立恒·潘雪艶·等、亦均屬京劇界之翹楚、預計開演以後、必能車水馬龍、熱閙非凡也、 
　　出版界 
　　民鳴週刋第十期出版學術研究會發行、劉希哲所主編、注意國内外政情之民鳴週刋、第十期現已出版、内一週大事述評有美積擴充海軍根據地·日德成立恊定·美工潮的弛張及其餘波·大連會議與敦促黃郛北上·日本對找貿易已佔絶對優勢·申新等廠亟待根本整理·論著有陳九虞氏奥國政變及映出的歐洲危機·高曉嵐女士的救荒之治標治本辦法·孫乃湛氏的新舊與合理二語在科學適用之異點·龔心印氏的日本復興農村經濟計劃與新生活運動·隨感有蟄公·果老壽·等所做多篇、内容豐富、極非普通周刋可比、定價全年一元四角、零售每册三分、上海四馬路黎明書局、中華雜誌社·東新橋自來火街高第里啟智書局·外埠各大書局、均有代售、 
　　玲瓏雜誌我的理想生活專號出版玲瓏婦女圖書雜誌、向爲婦女界之喉舌、對於婦女之各種問題、頗多研究供獻、現該刋特於四卷二十二期發行我的理想生活專號、一徵集各界來稿多篇、材料豐富、趣味雋永、現已出版、預定全年五十期五元、索樣附郵一角、寄上海南京路五十六號、 
　　詩歌漫畫創刋號再現藝社出版之一詩歌漫畫創刋號、已於今日出版、内容有黃鼎·士英·郭佳·陳靜生·等之漫畫二十二幀、郭佳·柳倩·蒲風·冲凝·摩西·温流·等所作詩歌十八章、該刋訂有八戒、其日的在使漫書詩歌化、詩歌音樂化、月出一册、每册一角、特價預定全年九角、四馬路上海雜誌公司總經售、 
　　旅行周報第四期天津出版之「旅行周報」第四期已出版、内容有蘇聯北極探險遇難與救援實記·一周展望·交通新聞·都會風光·新疆之民族·海外珍聞·西湖遊覽指南·陜西秘密國·電影漫談·小消息·小統計·小說·一周一人·等、并附全國交通時刻表、每星期一册、定價六分、自一二三期皆全、四馬路上海雜誌公司總代售、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
一九三四年八月四日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
症别　外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口約四八、三二五人） 
（人口約一、一○○、四九六人） 
患病經報告者　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
猩紅熱　一　三　一 
白喉　一　一 
腦膜炎　三 
癆病　四　三　二七　一七 
傷寒　一　一　二○　一二 
類似傷寒　三　一 
赤痢　三　 
白痢　一○　二一二六八 
脚氣　一　一　二 
流行性感冒　二　一　一八　二 
瘧疾　一　二 
疹症　四　四 
麻瘋　一　 
患各種病症死亡人數　一四　二三一 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天隂、有陣雨、並勁峭之東北風、黃海有强烈之北風與東北風不等、揚子江中游天曇有陣雨、與東北風、此間一帶、天隂、有陣雨、及東北狂風、東海全部天氣甚惡劣、有陣雨、與劇烈之旋風、因颶風向西北西進行所致、甘姆島附近有低氣壓、颶風中心正午時、進至距北緯一十七度東經一百二七度交點六十哩以内、風勢劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九四·五、最低七五·○、去年同日、最高九九·七、最低七九·三、 
[來函]  
　　逕啟者、兹據當辜人蔣國培君來所聲稱、本日六日、貴報登載東吳醫院新聞一則稱國培與該院在逃院長陳振亞、串通詐欺取財等語、殊與事實不符、杳國培亦係受騙之一份子、現正設法追究、特委請貴律師、去函聲明、以免淆惑視聽等語前來、相應函達、希即登入來函欄、以代更正爲禱、此致申報館律師路式導啟、八月七日、逕啟者、貴報於昨日（八月五日）第三張本市新聞内、有「上海雅樂社年會」消息一段、同人等讀之甚爲詫異、查該項消息、全非事實、故特來函請爲更正爲荷、上海雅藥社謹啟、八月六日、 
讀書問答 
[續「翻譯本的錯誤和疑難」]  
　　丨答杜洛基君丨 
　　在前次的「翻譯本的錯誤和疑難」中，我們解釋了李達譯的唯物論敎程二書上的幾個錯誤和疑難的問題。這是我們的新嘗試，我們相信這對於讀者的讀書一定有很多帮助。近年來中國的譯書很多，但常常是不可靠的，例如温盛光所譯的杉山榮的社會科學十一講，有很多原文上極淺近的地方，被譯者譯得莫明其妙，讀者常常將上面不通的句字拿來問我們，連答覆都没有辦法。這樣的譯本，我們只有索性請讀者不要看，免得白費力氣。至於李達的這本敎程，因爲原書也很有價值，譯筆除了很少的錯誤外，大體也都還很好，所以我們特地將我們根據讀者來信而發見到的疑難，繼續發表出來，努力使該書成爲完璧的譯本，希望讀者以後能够再發問題，使得我們可以有更多的發見。（未完） 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[怎樣做到大衆語的「普遍」？] [  陳望道]  
　　丨三路並進陳望道 
　　吳稚暉先生在「大衆語萬歲」一封信裏，特意提到我，隨後又接連喊了「大衆語萬歲」和「文學不死，大禍不止」兩個口號，意思無非要把我上次提出的「大衆語文學」攔腰劈斷，表示他的上取下棄。他所以要棄文學，實際。是一種傷心話，故意說得過份一點，我很懂得。記得他在「杭育」一九二四年四月二十日的編輯話上曾經說過：「我們這班老怪物，於甲午割地，庚子聯軍進京，見而知之，所以想到了，便把詩思打斷。」眞意不過呌人不要忽略科工，不要輕看物質文明。這有很多吳先生自已的話可以證明，（譬如他在「科學和人生」一篇演講稿裏說「這三種（文學），哲學，科學）互相循環，都是需要的，不過現在的青年，太偏於文學和哲學罷了」）。現在暫且不談。單談吳先生喊「萬歲」的大衆語。關於大衆語，吳先生特别提出了「並遍」這一個特色。他說：「文言，白話，大衆語，有容易普遍與不容易普遍之分。當然白話比文言容易普遍，大衆語一定更比白話容易普遍」。這話反過來說，便是「白話比大衆語特殊，文言比白話更特殊」。從特殊到普遍去，我們應該怎樣走呢！吳先生已經指出了一條路，就是從士話（特殊）走到統一語（普遍）。他說：「倷伲也有大衆，阿拉也有大衆。倷伲的大衆，把倷伲的語文合一起來，阿拉的大衆把阿拉的語文合一起來，（是第一步）。倷伲的大衆與阿拉的大衆，有了合一的語文，又互相合一起來。一種統一語，還讓大衆來造成，是第二步。」這條路向，我們可以呌做「從下送上」。要肅清文言，要提高大衆文化的時候必需走。走這條路的方法，我知道吳稚暉陶知行先生們都很有經騐，將來一定會得細細地告訴我們。大體的方法，他們兩位已經說過，差不多個個字都是實際上磨練出來的，很可以做我們參考。但是這一路，與文言没有直接關涉。從現在的情形說來，没有别一路的人迎凑上來，也不容易收到多大的實際效果。現在我們没有力量替倷伲的大衆阿拉的大衆倃們的大衆以及其他一切等等的大衆，各别編報出書。那些大衆學了第一步語文合一的大衆語，用處不過通信記賬，他們又没有多少信可通，多少賬好記，一定引不起他們强烈的興趣。就使學了，也因不常用，不久便會送還先生這裏需要記者，文人，學者，事業家，從文言等「特殊」專解放出來，「從上迎下」去。又需要語言學者，普及敎育家們，多做些比較普遍可讀的書，多調查點各地通行的語彚，文法，多開些語言學校養成語言師範人材，多編出些普通語辭出來，「從横通過」去。這樣三路並進，那「普遍」的大衆語才容易完成。建立大衆語的路綫，據我想來，大體如下圖。不知大家以爲怎樣倘若這圖畫的不錯，那便需要一切的人手都來努力，各從自已的站脚處向着一個公共的中心「普遍」走。 
[看書瑣記] [  焉于]  
　　高爾基很驚服巴爾札克小說裏寫對話的巧妙，以爲並不描寫人物的模樣，却能使讀者看了對話，便好像目覩了說話的那些人。（八月份「文學」内「我的文學修養」） 
　　中國還没有那樣好手段的小說家，但「水滸」和「紅樓夢」的有些地方，是能使讀者由說話看出人來的。其實，這也並非什麽奇特的事情，在上海的衖堂裏，租一間小房子住着的人，就時時可以體騐到。他和周圍的住户，是不一定見過面的，但只隔一層薄板壁，所以有些人家的眷屬和客人的談話，尤其是高聲的談話，都大略可以聽到，久而久之，就知道那里有那些人，而且彷彿覺得那些人是怎樣的人了。 
　　如果刪除了不必要之點，只摘出各人的有特色的談話來，我想，就可以使别人從談話裏推見每個說話的人物。但我並不是說；這就成了中國的巴爾札克。作者用對話表現人物的時候，恐怕在他自已的心目中，是存在着追人物的模樣的，於是傳給讀者，使讀者的心目中也形成了這人物的模樣。但讀者所推見的人物，却並不一定和作者所設想的想同，巴爾札克的小鬍鬚的清瘦老人，到了高爾基的頭裏，也許變了粗蠻壯大的絡腮鬍子，不過那性格，言動，一定有些類似，大致不差，恰如將法文翻成了俄文一樣，要不然，文學這東西便没有普遍性了。 
　　文學雖然有普遍性，但因讀者的體騐的不同而有變化，讀者倘没有類似的體騐，牠也就失去了效力。譬如我們看「紅樓夢」，從文字上推見了林黛玉這一個人，但須排除了梅博士的「黛玉葬花」照相的先入之見，另外想一個，那麽，恐怕會想到剪頭髮，穿印度綢衫，清瘦，寂寞的摩登女郎；或者别的什麽模樣，我不能斷定。但試去和三四十年前出版的「紅樓夢圖詠」之類裏面的畫像比一比罷，一定是截然兩樣的，那上面所畫的，是那時的讀者的心目中的林黛玉。 
　　文學有普遍性，但有界限；也有較爲永久的，但因讀者的社會體騐而生變化。北極的遏斯吉摩人和菲洲腹地的黑人、我以爲是不會懂得「林黛玉型」的；健全而合理的好社會中人，也將不能懂得，他們大約要比我們的聽講始皇焚書，黃巢殺人更其隔膜。一有變化，卽非永久，說文學獨有仙體，是做夢的人們的夢話。 
[淄博印象（續六月二十八日）] [  羅王]  
　　（五）遍地黃金屬誰家？ 
　　離開了淄川，乘張（店）博（山）支路，便到達了博山。 
　　出了車站便看到堆煤站，推煤車到處是黑亮晶的煤炭，在博山，地上盡是些黑土，公務人員夏季不敢穿白制服袴，而以馬袴代之，原因就是道路上的煤屑和泥土飛揚，一會兒白衣便要變成了黑布！ 
　　博山是山東！也可以說是中國的一個特别縣，這是一個煤與礦的工商業區。此地山崗起伏，川流縱横，而煤礦散佈四鄕，發掘即是！所以人民大多靠開礦過活，有的還發財。博山農産品是不够吃，得仰給於外來米糧的供給。 
　　博山地下的礦産之多，難以數述，除最出名的煤礦外，有瓷土，砂土，玻璃原料，黃丹，白礬、黑礬，紅土，鐵，鉛，銅，石灰，雲母石，寶石，銻...等。特産有煤（數十種），玻璃，料貨，淄石硯，瓷器，窰貨，木器等！所以博山民衆不必去耕田，只要會找，可以說遍地是黃金！然而如今中國啊！沉澱在不改良的小手工業裏面，農村破産，社會經濟恐慌，加之資本帝國主義者的加緊壓迫與剥削，博山地，財富雖多，而人民除了淪爲破産了的工人而外，没有與帝國主義者機器力抗爭的力量！這眞是可惜的！ 
　　博山雖然煤礦甚多，小資本的煤井亦復不少，但純用人工的發鑿與運輸，終敵不過工業機器化的博東公司産量的可驚 
　　說起博東公司來，與淄川的魯大公司一樣，似爲中日合辦，實際上却成了日本海軍的生命綫！那裏産出的無烟煤，據說是專作軍艦上用的！所以日本政府對於淄博情形比我們中國人調查得親切！社會狀况，人家比我們了解的更多！試看那招展在車站附近日本租借地的太陽旗，不難想像到兩句話：「試問今日之域中，竟是誰家之天下」！ 
　　舉個例說吧！當民十七濟南五三慘案發生，沿膠濟路的各縣縣下稡全被日人驅出二十里外，博山縣長就曾移居過二十里外的原泉莊，直到濟案解决，才得遷回！從這種事變看來，中國人在中國領土内還有行政權吧？回憶過去，俯視目前，推想將來，眞不知遍地黃金屬誰家啊！ 
[快樂同我没有好姻緣] [  蒲風]  
　　丨丨上海心聲之二丨丨 
　　從來便没有打算過怎麽樣去享樂，可是，當幾位朋友硬拉我進大跳舞塲去看看時，我没有法子拒絶。 
　　爵士樂，狐步舞......誠然，這不算什麽新鮮貨色。正因爲這不是新鮮貨色，我曉得我的本分，現今，難道搜遍我的全身，我還有跟他們一樣享樂的福份嗎？ 
　　「跳吧丨不妨試試。」朋友們忙着催旁人行下水禮。 
　　跟着一陣紅一陣藍的燈光，人們都非常忙碌般的，好像疲勞永不會爬上他們的眉尖。但是，天，爲什麽我心裏却轆轆地在轉，總打不起半點興趣來呢？紅藍燈帶給我的是疲倦跟瞌睡，瞌睡好像富有誘惑能力的魔術家，好容易就誘惑了我。丨丨突的我這樣想起：爲什麽要活生生地在此地受罪？ 
　　於是，毅然地站了起來，說了一個謊，告辭了友人。朋友的挽留無效，大街上，我自已又聽見了自已的足音。跟着踏踏的脚步，我心底譜成了這樣的心聲： 
　　我獨自支持我顚連的運命， 
　　不怕風吹雨打浪中漂。 
　　穿過黝黯隂森的狹道， 
　　我追求光明的照耀。 
　　快樂同我没有好姻緣， 
　　給我層層的磨折吧，　 
　　願在槍林彈雨中出入， 
　　願在危波駭浪裏摇。 
　　到了家裏，我才輕鬆了一口氣。拿起日記本子，我在揮寫。我，我不會忘記寫上這幾句：「快樂同我没有好姻緣，這也許還只是最初的一次「逃」哩！」 
[我來自東（十七）] [  星野]  
　　我們在東京轉個圈兒，朋友告訴我東京的幾種奴隸生活，妓女，工人，尤其是女工們。妓女館門口掛着妓女們的照片，下面寫着價目。據說開這些妓女館的老板，都是百萬巨富。咖啡店，那比較大些的，完全是歐美式的佈置。我們去的一家，還有鄭孝胥的題字，鄭孝胥題字下有一個大無綫電收音機，在你吃點冰淇淋時，機上又警告着戰禍之將到來。 
　　東京給我兩點印象，第一是忙，第二是嚴重。在忙中帶着發狂；在嚴重中帶着憂慮。在東京驛的守車室裏，你可以看見成千成百的男女，拿着報紙讀個不已。在中國没有這種現象，在美國也没有這個現象。戴着銀邊眼鏡，留着唇上的小鬍，板着日本人特有的苦臉，在車站裏忽忽忙忙的來去。這些日本人，受了統治階級的宣傳，受了政府及軍閥的麻醉、眞的以爲日本只有有兩條大路，支配全世界或戰敗而國亡。在車上，在街上，你看見的是苦臉，是可憐相的臉，是自裝正經的臉，是冷中有懼的臉，他們不大笑。他們嘴老是築着，結實的築着不動。車上大家着報，所看的都是關於飛機，大砲，外交，軍隊，榮譽，侮辱一類東西白本是一個小小的鐵皮鞭砲。日本的政府及統治階級在裏面天天把砲内火藥烘熱，小鞭砲是要炸的，炸時有很大的聲音。帶着愁臉的東京人，天天在憂懼或盼望的這大炸發聲之到來，或者在轟炸之日，盼望者化爲憂懼，憂懼者或會化爲盼望，然而問題的確是嚴重的。他們也的確知道在嚴重局面之下要發狂一樣忙着的。忙，道是多重要的一種特性。美國有此，日本人也有此，德國人意大利人及俄羅斯人，又何嘗没有嚴重的時期，只有我們手斷臂折的中國，還在醉生夢死之中，貪苟且的麻醉，而不覺劍鋒已穿透了心胸，待劍鋒抽出，還不知何處來的這樣多鮮血！ 
[久别了，上海！]  
　　海水漸漸地發黃，山黃色化爲黃濁色，長江口快近了。那水眞是濁得特别，船過浪起，浪中帶着泥漿，看起來好像很重，是中國的河山了。三年前出國，雖然當時東北已有不穩的傳聞，决不料在我足踏到異國的土地十幾天以後，便劈當似的來個局部亡國的消息，我的眼前又是祖國，祖國已經不是三年前的狀態。同船有位吉林省學生，我更不知他心中會怎樣的難受。 
 
 

Page 17

 
 
體育新聞日本太田網球隊 
[在滬表演秩序]  
　　十一十二連賽兩日 
　　比賽秩序業已排定 
　　日本前台杯選手太田所率領之網球隊不日到滬已定十一十二兩日（本星期六·日）在法商總會與本埠選手表演、比賽秩序、已暫時排定如下、 
[星期六十一日]  
　　下午三時半起 
小寺鶴田對　王文正余田光　雙打 
小寺　對　卡爾生　單打 
太田渡邊　對　林寶華邱飛海　雙打 
[星期日十二日]  
　　下午三時半起 
渡邊鶴田　對　林寶華鄭兆佳　雙打 
太田　對　林寶華或邱飛海單打 
太田小寺　對　德孚朋納費區　雙打 
　　全隊人員　共九人太田·渡邊（一九三三年全日本第十五名（雙打列第五）小寺（一九二九年日本初級錦標）、鶴田（神户商科大學冠軍）、吉田（長崎商科大學冠軍）、平田（東京帝國大學隊隊員）、伊藤·平葦·小井（隊長）、 
　　太田歷史太田爲一九二六平全日冠軍、參加台維斯杯凡四年、一九二七至一九三○在英國居住三年之久、一九三○年得惠勃爾登單打决賽權、以五盤敗於鮑羅屈拉、比度中間、第四盤時、鮑羅屈拉因抽筋不能續賽、太田堅持俟其復原後續賽、太田卒不幸敗北、 
　　預售門劵門劵每日一元、從霞飛路進口門劵在南京路五十二號時評洋行預售、法商總會塲中、西部看臺、已蓋凉棚、不受日晒、且另設一冷飲部、出售冷飲、以便參觀者、 
美選手 
[又造兩世界新紀錄]  
　　（挪京奥司洛六日路透電）美國選手今日又在此間運動會中、破二項世界紀錄、 
　　五百米伊斯脫曼、以一分二秒跑畢五百米、破意大利塔佛那列之一分三秒世界紀錄、 
　　高欄披爾賽、以十四秒二跑畢百十米高欄、破美國賽林之十四秒四世界紀錄、 
華北游泳賽 
[青島男女選手赴平]  
　　青島七日電）參加華北游泳選手男女二十九名（由趙化程等七人率領、七日晚十時赴濟轉平、 
[優游盃網球賽紀]  
　　優游盃昨日共計八塲、屠開元因病足未能出塲、致郭亨士不勞而獲、其餘七塲、戰來尚稱佳好、錢文寶與陳百年之第二盤競爭頗烈、兹將結果張榮才勝馬燦峯　六比一　六比二 
朱璆勝胡新南　六比二　六比一 
唐永純勝邵長齡　六比一　六比一 
張定釗勝顧乃德　六比一　六比二 
沈雪蔭勝顧紹康　七比五　七比五 
沈美鋼勝平叔同　六比○　六比二 
錢文寶勝陳百年　六比一　九比七 
[楊秀瓊闔家今午南返]  
　　酬酢過忙身體略感不適 
　　自述抱負甚望出席世運 
　　年事尚輕不談婚姻問題 
　　美人魚楊秀瓊、上月應贛新生活運動會俱樂部函請參加該部揭幕典禮、事畢後啟程返港、於三日經滬、循本市體育游泳等團體之請、留滬數日、表演游泳技術、計濬浦局同人體育會青年會高橋海濱浴塲三處、並備受各團體之歡宴、昨日（七日）楊父柱南特於南京路冠生園招待各界茶叙、會後並赴兩江女子體專參觀、乃至市政府謁吳市長辭行、兹誌各情如次、 
　　自述抱負女士於今晨在旅次接見記者、與談其學習游泳經過及感想、女士首謂、余之游泳術、係受余父之家庭敎育、自十二歲起練習、迄今爲期尚僅四年、故技術猶甚幼稚、當余開始學習之翌年夏、即冒味參加香港之渡港賽、幸獲冠軍、世界游泳名將斯密士先生、去年過港觀余練習、蒙贊有游泳天才、囑吾父時予訓練、謂余將來頗有希望、未嘗不能比美世界游泳名將、女士旋謂、關於澳大利亞體育會邀余參加其維多利亞賽會事、是否將應邀前往、待返港後始能决定、當記者叩及其婚姻問題、女士頗爲大方、直率答曰、余以年事尚輕、正在求學時期、對此目前尚談不到、嗣女士又談、余在港時、幾每日必練習游泳一次、每次約越一二小時、今而後當益加努力、以期達到余理想之目的、最後記者叩以來年世界運動會舉行時、女士其將代表吾國參加游泳賽乎、答曰、此非吾個人之參加與否問題、要在政府方面之决定、如政府將遣余前往參加、殆不容辭云云、 
　　楊父招待昨日午後二時楊父柱南招待各界之茶會、准時到有上海青年會廣東同鄕會中國游泳研究會高橋海濱浴塲聯華毛織廠等各團體代表、曁各報社記者達七十餘人、楊秀瓊女士闔家陪席、茶會開始時、由楊父起立向來賓致謝詞、略謂、小女秀瓊此次奉贛新生活運動會俱樂部之邀、參加該會在南昌舉行揭幕禮、事畢返港過滬、承各界熱烈歡迎、厚愛情深、何以爲報、兹以行裝怱促明日（即今日）亟須返港、故今日敢煩諸君駕臨此地茶叙、藉表微忱、然返後、當親率小女秀瓊努力造進、以副諸君今日奬掖之期望云云、 
　　秀瓊謝詞楊父致詞畢、秀瓊當亦繼起致詞、謂秀瓊此次由贛返港過滬、承各界盛意欵留、恨泳技不精、雖嘗數度表演、並無可稱之處、而名界諸君、尤以新聞界同志鼓勵勉勗、敢不努力前進、以符殷望、且行期在即、今日之招待、恐有未週、且不能一一走辭、歉仄之餘、實深感謝云云、 
　　來賓演說楊女士致詞畢、來賓中由市府科長李大超演說、大意謂今日之中國、外人嘗以病夫目之實則我民族之所以羸　者平時對於健益身心之術、多忽略不加重視、如今楊秀瓊女士在其父柱南先生引敎之下、素日對於健益身心之道、頗爲講究、故遠運會之能獲得中華隊女子游泳冠軍、實收效於平時之健康生活、體育一項、如全國人能如柱南先生旋之于家庭、則全民族之健强、未必然也云云、繼李科長起立致詞、有報界代表管久安胡宗藩等、席間並由華安出版社分贈華美遠軍專刋、賓主盡歡而散、 
　　參觀兩江楊女士於茶會散後、即偕父母姊弟等乘車返新亞、比由江灣兩江體專派汽車往接、楊女士乃重偕老母楊龍氏小弟弟昌華、登車直駛江灣、抵兩江後、由該校校長陸禮華、預約有敎局代表邵汝幹及王瑞竹蔡思普等陪進茶點、旋應攝影記者之請、於該校辦公室門前與陪伴衆賓合攝一影、旋由陸校長導往禮堂、敎室圖書館、田徑賽塲、網球塲、以及興建中之游泳池等地參觀、斯時天一公司亦派員攝製影片、 
　　今午離滬五時半由兩江校長陸禮華陪同驅車赴市政府請謁吳市長、適吳市長赴本市德領署舉行之興登堡故總統追悼會、未遇、楊當親踵傳達室、親筆留呈一書、文曰、「專誠拜謁、未遇甚悵、明晨返港、行裝急速、不便拜辭、此上吳市長、楊秀瓊家人等八月七日、」當仍乘原車由陸校長送返新亞、記者當再叩其平日游泳練習時間、與明日、即今日）確定　港否、據答、秀瓊平日練習時間、係在每日放學後、約下午四時至五時、星期日則上下午共約四小時時間不定、至歸期、因來滬忽忽已一週、决明日（八日）午乘搭大來公司格蘭脫總統號離滬云云、 
　　劉氏餞行新生活俱樂籌備主任劉百川及夫人韓文美女士、陪同楊女士闔家來滬、昨晚七時、劉氏復在東亞酒樓設筵、爲楊女士餞行、計到四十餘人、由劉百川氏夫婦及劉尚均等招待、至十時許始散、並由汗血社分贈來賓汗血月刋汗血週刋各一册、 
賢鈁盃補賽 
[綠燈勝同濟十一比四]  
　　綠燈隊本屆參戰賢鈁盃、成績亦殊不惡、現計已賽六次、得分六十七分、所失僅二十三而已、蓋實力不在優游鐵路之下也、其與同濟之役、補誌如下、 
　　（一）王文正（綠）勝王栩東（同）六丨一　六丨一　六丨一 
　　（二）錢文寶（綠）勝顧乃德（同）六丨一　六丨三　四丨六 
　　（三）王文正錢文寶（綠）勝王栩東顧乃德（同）六丨二　六丨一　六丨二 
　　（四）張琥恨唐賢輈（同）勝袁士龍李重南（綠）六丨二　六丨四　六丨一 
　　（五）本南侯尚雄（綠）勝李國豪郭汝銘（同）六丨一　六丨一　六丨三 
青年會今日 
[手球表演賽]  
　　檀香山名手鄭貴光 
　　對該會老將孫道勝 
　　吾國華僑手球名將鄭貴光、新自美歸國、因久聞中國青年會對於是項運動、素極提倡、人才輩出、乃商諸該會體育部錢一勤君、相約該會好手、作數次表演賽、今日下午四時半在四川路該會手球房作第一次友誼表演賽、青年會請老將孫 
[以惡勢力下提倡體育鎭潮]  
　　貢獻於楊秀瓊女士和歡迎者 
　　中國的國家、是在新舊過渡的時期、中國的社會、還未脫去封建社會的束縳、社會的智識、還是這般的淺薄、在這樣的國家和社會中、要推進一椿新的事情、當然要感到不少的阻力和困難、體育運動在中國、至少還是一椿新的事情、更其是女子體育運動、阻力和困難、是意料中的一回事、我們提倡體育運動的成功和失敗、就全要看我們能否戰勝這阻力和困難、 
　　推進力和阻力、是成反比例的、推進力愈大、同時阻力也愈大、在中國的半封建社會中、提倡體育運動、正是同樣的情形、所以我們在推進和提倡的時候、應該怎樣的小心、怎樣的留意、走入歧路、是多麽容易的一回事、 
　　在提倡體育運動的人、要感到相當的困難、在運動員的本身、也何嘗不如此、只要你有較好的成績、外來的勢力、社會的引誘、會把你吸引到自滿自足目空一世的虚榮路上、升得愈高的、也必暴跌得愈狂烈、在過去運動員的歷史、可引證不少的例子、在中國做運動員、眞不是容易的事、中國運動員成績的不長進、一下就到了頂點、不進、也就是這個原因、 
　　楊秀瓊女士的游泳天才和成績、在中國是絶無僅有的、在海外能揚眉吐氣、二十年來的中國體育界、也是一個新紀元、所以楊女士的到處歡迎和擁戴、是應該受的、也應該有的、應該向她表示欽佩和景仰、同時對於楊女士的天才、應該如何的愛護和提倡、 
　　最近楊女士因爲應南昌新生活運動俱樂部的邀請、北上表演、一時轟動江南、到處狂熱、當然不能不說是提倡體育的好現象、然而最近我們看到歡迎楊女士的情形和行動、實在覺得心有所危、而深感有走上歧路的危險、 
　　歡迎者的動機、我們不敢說他們不是提倡體育、和對楊女士個人表示景仰、也不敢說他們不懂得提倡體育的方法和原理、但是愛之愈甚、害之愈深在中國對建的社會中、如此的來對付十六歲姑娘的楊女士、敎育未深、意志尚薄的楊女士、能否會發生不良的影響和結果、甚至於影響社會的觀感、而造就一個目空一世自滿自足的運動員、社會的看待她、也如同看梅蘭芳看海京伯一樣的神秘和希奇、而廣告式的歡迎、更其是不必言、在提倡歡迎者、有没有想到會把體育陷落到和江湖賣藝之流一樣、在台下喝幾聲采、拍幾陣手、呌幾聲好的惡現象中的危險、對楊女士個人、不是歡迎、簡直侮辱了、 
　　歡迎楊女士、不過是提倡體育運動的一個例子、眞眞愛護楊女士的話、應該用正當的方法來奬掖她、鼓勵她、訓練她、使她成爲一個眞正中國的運動人材、世界的運動人材、爲中國爭光、爲世界發揮、在楊女士本人、也應該怎樣的虚懷若谷、來摒絶一切無聊的應酬、毫無意識的歡迎、抵抗外來的壓力、努力加緊成績上的進步、眞正的向前猛進、否則呢、在歡迎的、愛之適足以害之、前途的流毒、不堪設想、在女士本人、也到了一個終點止境、骨鯁在喉、不得不吐、不知讀者以爲如何、 
　　道勝代表出塲、兩君昨在塲作混合雙打練習賽、表演成績、均極精彩、蓋一係海外名家、一爲滬上好手也、預料今日表演賽中、當更具驚人之藝術、鄭君好運動、人稱之全能運動家、手球尤爲渠所最擅長之一、近年曾連得檀香山全城中西單手第二、及一次雙打錦標、 
[公開女子網球賽訊]  
　　今日秩序 
單打　茅於文　對　胡佐瓊　三時 
雙打　田旦君李蘭完　對　王世琨陳榮明　四時 
　　昨日結果 
田旦君　勝　張萬衍　六比一　六比三 
張成連陳金紅　勝　蘇廷操吳春芸　六比三　六比二 
[西區小球會上週成績]  
斌星勝北隊　三對一　鷹爪勝七鶚　六對○ 
康樂勝申光　三對一　羣力勝南華　五對一 
飛隊勝革志　一對○　幼星勝北星　二對一 
晨曦勝勝德　六對○　白衣對森隊　改期 
螢光勝斌星　二對○　七隊勝聯華　三對○ 
黑隊勝海波　三對二 
敎育消息京中大畢業生 
[組織職業運動同盟會]  
　　（南京七日電）中央大學本屆畢業生四百餘人、有三百餘人未得工作、八日晨由孫光裕等十餘人、發起在藍家莊開會、决定即日起在各宿舍揭貼佈告、一三日徵求失業畢業同學簽名加入、二通過中大畢業生職業運動同盟會簡章草案、三起草宣言、至會員大會及向政府請願等爲第二步、 
[中大新生入學試騐]  
　　（南京七日電）中大新生入學試騐、七日晨七時起舉行、上午考算學黨義、下午考中外史地、四時考畢、秩序整肅、 
平大學生職運大同盟 
[代表二次到京請願]  
　　（南京六日電）平各大學畢業生職運大同盟、續派代表張琢如等五人赴贛、謁蔣請願、事畢到京、與留京代表譚庶濳等於六日復向行政院作第二次請願、由褚民誼接見、各代表述意見兩項、（一）請行政院去文江西勦匪總部行營錄用本年度大學畢業生、同時通令各機關盡量錄用大學生、减少畢業生失業恐慌、（二）汪院長前次答覆全國學生工作諮訽會、八月内即可組織成立、並由學生方面提出意見、現敎部籌組學術人員工作諮訽處、範圍旣不限學生、而組織並純係政府發起、學生方面、無心獻意見機會、與所聞意見不甚相符、請行政院轉令敎部遵照汪原意進行、採擇學生意見、褚答覆轉達汪院長、第一項可完全採納、第二項由汪决定、 
朝陽學院 
[新生取額准予變通]  
　　私立朝陽學院以敎部規定二十三年度各校院報告辦法第一項、各大學校獨立學院招收新生、均須以學系爲單位、招考時由學生自行認定之、又第六項凡專辦第二項所述甲類學科之獨立學院、每一學系或專修科所招新生及轉學生之數額、不得超過五十名等語、特呈敎部云、本學院現有學系、共計法律政治經濟邊政四系、依照前項辦法規定、本學院嗣後每年招生總額、約共不得超過二百人、但本學院歷年招生時、投考學生、均以法律系人數爲最多、故本學院過去歷年所招新生及編級生法律系學生人數、常較他係超過數倍以上、若嚴格以系爲單位、法律系招考學生勢必限于額數、不能多取、將有大多數志願研習法律學生、失去求學機會、至堪惋惜、兹擬於本學院四系招生總範圍内稍事挹注、如法律系投考人數較多、而投考他系學生較少時、擬即就其他各系所空名額、酌量多取法律系學生若干名、但總數仍以不超過四系人數總額爲限、庶法律事實、雙方兼顧等情、敎部指令云、本年暑期招收新生時、該學院法律以外各學系、如有餘額、法律學系始准酌增錄取名額、惟不得超過八十名云、 
沿太平洋 
[學生會擴大組織]  
　　明年七月開首次大會於馬尼剌 
　　聚集數國青年、開會於本埠軍工路滬江大學之沿太平洋學生會議、業於四日開幕、彼等僧晋謁本市市長、及參觀各處、美國代表團、五日北上、擬旅行南京平津滿洲朝鮮、日本代表團、亦於該日乘大連丸轉青島返國、而殘餘於上海之中美日菲四代表、五六兩日、曾開小組會議於南京路之惠中飯店、討論嗣後關於沿太平洋學生運動之方針、側聞彼等决議、擴大組織、以中美日菲四國青年聯盟之名義、邀請沿太平洋岸之加拿大暹邏新西蘭蘇俄等諸國參加、同時更定明年七月開第一次大會於菲列賓之新都馬尼剌、含意慶祝該國之獨立運動告成、一九三六年舉行第二次大會於日本東京云、 
本市中學 
[畢業會考定期補考]  
　　定十三十四及十五上午舉行 
　　上海市敎育局通告云、案查本屆本市中學學生畢業會考、尚有數校高初中學生、臨時因事因病、以致未能參加會考及未終塲、業經准予補考、公布週知在案、兹經本局局務會議議决、關於上項准予補考學生、定於八月十三十四日爲初中補考日期、十三日十四日及十五日上午爲高中補考日期、舉行補考一次、所有該項應行參加補考各學生、應迅將二寸半身照片一紙、送交各肄業原校、各校應具補考學生姓名級别檢同照片、限於八月十日以前、呈送本局、以憑核發准考證、逾期不收考試地點時間、俟再令知、除分令外、合亟通告、仰各遵照此佈、 
[小敎登記昨截止報名]  
　　七日來登記者爲數近萬人 
　　失業問題之嚴重可見一斑 
　　本市敎育局舉辦之第八屆小學敎師登記、及七屆以前登記人員重行登記、自本月一日起開始報名以來、本外埠遠道而來登記者數近萬人、此中更有上海附近各縣小學敎師、因縣敎育經費延欠不發、致生活難維、而來本市登記者爲數更不少、兹悉、報名已於昨日截止、定十五日在滬南衛生事務所檢騐體格、十六日在萬竹小學舉行口試至重行登記人員及本屆檢定合格人員、可免口試及體格檢騐云、 
留日學生監督 
[黃霖生今晨晉京]  
　　中國留日學生監督黃霖生氏、於日前因事返國留滬、業已多日、黃氏兹定今晨搭車晋京、與中央及敎部有所接洽、一星期後返滬、回日期現尚未定云、 
[籌備中之蘇省敎育會]  
　　將在滬舉行各縣代表會議 
　　江蘇省敎育會之組織、醖釀已久、去年十月間上海松江·南滙·奉賢·川沙·金山·寶山·青浦等數縣敎育會、曾一度在上海縣敎育會舉行談話會、對於蘇省敎育會、僉認爲有組織之必要、並推上海縣敎育會分函各縣徵求同意、卒以參加者未達過半數縣、進行遂致迂滯、旋於上月間各縣敎育會代表第二次談話會時、重行通知各未參加之縣敎育會、徵求同意、迄現在止、已達三十餘縣參加發起、月内即將在滬召集各縣敎育會代表會議、討論籌備事宜云、 
中央軍校入伍生試 
[體格檢騐今日揭曉]  
　　十一日起開始學科試騐 
　　中央軍官學校第十一期入伍生上海初試、業於本月五六兩日在省立上中高中部舉行體格檢騐、其結果准於今日午後、即在上中高中部榜示揭曉、及格者領取考試證、參加學科試騐、其日程業已訂定如下、十一日上午七時至九時考試黨義九時半至十一時半考試國文下午一時至三時考試物理、三時半至五時半考試化學、十二日上午七時至九時考試代數、九時半至十一時半考試外國文、下午一時至三時考試三角、三時半至五時考試幾何、 
兒童健康營 
[定期招待各界參觀]  
　　並請專家指導 
　　上海市夏令兒童健康營、開辦迄今忽忽月餘、此揰健康敎育事業、不限於一時一地、要能推進普遍、最爲上策、故該營除定八月十日下午三時、由吳市長、潘局長、李局長、前往招待各界、並開懇親會外、復於前昨兩週、請費昆年高鏡郎兩醫博士前往指導、並灌輸全體辦事人敎職員專門智識、以期由此深入社會、費氏係氣管友炎發明家、專攻内科且久留德奥研究沐浴）對兒童傷風、日光浴、海浴、盆浴、蓮蓬浴、坐浴等、富有見解、高氏係兒科專家、爲本市健康敎育努力有年、此次營内見童發現有特殊面黃股瘦者、承其指導醫治、該營對兩醫師於炎蒸氣候、跋涉往還、熱心指導、甚爲感佩、平日衛生局除派二醫師駐營外、其他醫師亦分别前往指導云、 
[青年會招待出洋學生]  
　　本月十一日 
　　上海青年會對於出國留學生、每年向均特設專部、指定幹事專司其事、循辦以來、頗著成績、本年該會對於此項工作、尤爲注意、曾刋印「留學一助」小册、寄各機關各大學、是以本年各處出洋學生之托該會輔助辦理手續者、較往年更多、該會盡心從事、並代各學生函介歐美友人、俾不至有人地生疏之苦、兹該會定於月之十一日（星期六）下午四時、在該會八仙橋新會所九樓東廳特備茶點、歡送此次出洋學生、聞是日由交通大學校長黎照寰主席、並請新由歐美來華之人士演講歐美各國最近情形、凡此次出洋學生、並論曾由該會經手代辦與否、均可參加是會、且倘有已經自行辦好手續、而需要介紹友人者、亦可乘此機會、與該會洽商代爲備函云、 
[市民敎館之新設施]  
　　裝置大寒暑表晴雨器 
　　上海市立民衆敎育館、爲喚起民衆意識起見、在該館康樂園内佈置敎育環境、除在草地上設置醒目之立體標語外、並裝置長三尺闊五寸之大寒暑表及晴雨器、聞寒暑表由中華書局製造云、 
市立動物園 
[一年來參觀人數統計]  
　　上海市立動物園、自去年八月一日開放以來、至上月三十一日止、適爲一年、此一年中除例假日停止開放外、共計開放三百零六日、統計一年來參觀人數爲一百十八萬九千七百三十人、平均每日遊衆約三千九百餘人、其間遊衆最多一日爲國慶日、計達一萬三千七百三十人、遊衆最少一日爲十二月七日、計五百九十四人、因是日天氣隂寒、又值大雨故也、至該園一年來劵資收入、共計二萬零九百六十五元九角一分、所有收人欵項、悉繳敎育局轉解市府、如園内需要擴充經費、則另行呈請撥給、以符市欵收支統一原則、 
[青光小學籌建校舍]  
　　滬西福　路青光小學籌建校舍、進行募捐手續妥當、各贊助人、赤誠襄助、由校董會議决、行將商請吳鐵城吳開先王伯羣沈體蘭馬崇淦陳白楊靜宜時竹蓀等諸氏爲贊助人、以增加籌建校舍進行上之助力、聞該校籌建校舍各贊助人所勸募收到之銀額、由上海市銀行西門分行代收、又訊該校下學期、大加擴充添聰鍾振羣女士担任重要職務云、 
[改良中式簿記講習班]  
　　徐永祚會計師與市商會商業學校合辦之改艮中式簿記講習班、已於本月一日開學、額定二百名、而報名者達一千人之多、故該班第一期結束後、决繼續辦第二期、特請中國速記研究會派員按日紀錄、將講詞整理出版、即作第二期之敎本、以資便利學者云、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　待到太后要茶喝的時候，却仍由他自已端上去，這樣太后當然不會再根問他丁。提起喝茶，我不妨附帶的報告一聲，太后是一個很有研究的「品茶者」。伊所常用的茶葉，也有好幾十種；茉莉和蓮花，祇是最普通的兩種而已，其餘許多，眞是名目繁多，記不勝記，且多是外面所不經見的希品，因此安們的名稱，儘有到此刻還不聽見有人道及的。 
　　這輛車上，雖然分成了四間不同的屋子，但我們的趣味的集中點，當然還是那一座列車上的小朝廷。在這一座小朝廷裏，可以隨意發出不同的號令來，敎這列整齊的列車向前開，或向後退，或停止；不但如此，便是關於中國全部的一切政治上，軍事上，經濟上的種種變動和更調的主動力，丨丨太后的上諭，在這短短的幾天裏，也無一不是打這僅佔半節車廂的小朝廷裏發下去的。 
　　在我們那間休息室和這一座小朝廷的中問，也是同樣的用一排很精緻的木板隔離着，而在這一排木板的上部，另有一個非常莊嚴而富麗的華蓋裝置着，像一柄撑開的傘一般的籠罩在上面。它的　底下，便是太后的御座。在宫中，在頤和園裏，專爲太后所備的御座，多至一二十張，它們的尺寸，都較車上這一張來得高大，可是外觀的形式，却是一般的美麗，並無絲亳上下。這些御座的原料，都是用的最高貴的紫檀木，上面還滿綴着無數的珍珠寶石，到了晚上，元是閃閃地發出耀眼的光來；可是在那座墊上，爲着要求坐的人舒服起見，當然不能再用什麽珠寶，但就是一方單純的杏黃色的絲絨，也已十分奪目了。（一○○） 
[文剌史傳] [  清癯]  
　　剌史姓文、其行世居草澤中，號孑孓者，常嗜人股膚，必飽其腹而後已，去則飛且鳴，其聲若雷，令人通宵不寐，故無不厭之而以姓氏旁加虫字，謚之曰（蚊），蓋深惡之焉；嗣江東有「蚊母鳥」。亦謂之「吐蚊鳥」，善夜鳴，吐蚊子於叢葦間，湖洲尤甚，又有「蚊子樹」，實類楷杷，熟則自裂，蚊盡春秋 
而殼空矣，皆其後裔，故其子姓繁衍，一入初夏，恒率其醜類，大張饞吻，吸人膏血，不至體無完膚不止；世有病瘧者，以時寒時熱爲苦，醫家曰，「此蚊之惡作劇也」，投以金雞納，始克之，然治其標，不若治其本，日東有野豬者，自謂能袪之，用其術，則出綠色之盤香，以火燃之，其氣質與火燄上騰，充滿一室，而蚊乃不敢爲入幕之賓、其勢稍殺，會野豬以劣貨名，爲世所屏，三星無敵起而代之，顧蚊之蹤跡，不絶於時常窺伺於臥榻之側，擾人清夢，其晝伏夜動，怙過不悛，斃於手掌中者，不知凡幾；今歲苦旱，蚊寖少矣，而富有者，猶恐其、濳匿，舉飛立脫以搜勦之，竟奏膚功，而以肅清聞。 
　　作者曰，剌史，一官職耳，剌舉不法，督察郡國，昔崑山顧氏亭林嘗論之，蚊乃冒其名，卒爲世患，豈設官者所及料乎？然蚊固微物，饜其欲，嗡嗡然，猶知表其口惠，而芸芸者，日竭其膏脂以獻，且朘削敲剥之唯恐不力，抑又何歟；噫，是殆蚊之不若，蚊於是倜乎遠已。 
[冷麵] [  揚子江]  
　　天熱，勞働者吃不起汽水，吃不起冰淇淋，而且汽水冰淇淋祇可解渴，却裝不飽肚。在這塲合，冷麵便成了他們唯一的需要品，雖不能解渴，却也可以冷冷心。丨丨何况還裝得飽肚！「冷麵！冷麵！」清晨在蓆條上醒來，便有一種悠長的聲音在衖裏喊着；房東家裏的孩子最喜歡吃，對面皮帶廠裏的老司務也總有他的份的。有時候我走近窗口去看看，表面上倒也頗爲清潔可觀，綠色的搪磁碗一排六七隻，裏面有醬油，有醋，有辣油，有蔴油，有老薑片......。麵則用白布覆蓋着，六個銅子也可以買一碗，十個銅子也可以買一碗，質量數量雖與銅子的多寡作正比例，但是老主顧是偶或也可以獲得額外的便宜的，就像我所看到的對面的老司務便是一例。 
　　午後，四五點鐘，夏天日長，晚飯的時候還不到，但肚子却餓了。挑冷麵擔的有經騐，總聽得他說：「老司務，五點鐘哉，肚皮餓哇？快來吃冷麵」！當老司務没錢的時候雖也會討個没趣、但什八都是喊得成功的。 
　　聽到冷麵擔悠長的喊聲，我的腦裏總不期然而然的會浮起層回憶：母親是喜吃「冷潔麵」的，只不知今年亢旱過後，鄕間還有「冷潔麵」吃没有？ 
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娱將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　傳達道；請您别慌，讓我查一查。於是在桌子抽屜裏取出一本傷兵掛號簿子，揭開了書面還不曾翻得一頁，桂枝情不自禁的擠了向前　了眼睛望看。關太太也伸了頭向前望着，呌道；我們孩子的爹他呌關耀武。那便達已經翻着那受傷的連長姓名了。隨口答道：對了。關太太喜得向前，又是一擠道：是他嗎？謝天謝地。他拍着孩子的肩膀道：小牛子，你爸爸可回來啦。傳達向他望了道：你不是姓關嗎？關太太道：是呀！我們姓關呀。傳達道：我是說，有個受傷的連長，這連長可對了，是平安堡來的，他不姓關。田老太太搶着道：是姓田的吧？傳達摇頭道：也不姓田。桂枝本是呆呆的站在一邊聽着，這時聽那受傷連長，旣不姓關，又不姓田，那自然是姓趙了。便道：到底姓什麽，勞駕，請　告訴我們。傳達道：他呌殷得仁，你們認識嗎？這三位老少婦人，面面相覻作聲不得。還是桂枝先開口道：就是殷連長也好，我們得進去問問。田老太太道：他和我兒子同營呢，我們總得問問。那傳達向他們打量了一番，便點着頭道：你三位就是不說，我也明白了。這事我不能作主，等我先去問問大夫。他進去了，復出來道：大夫說：那三位連長，也是替國家出力的，你三位來了，不能不行個方便。可是我們這裏的規矩，探望傷兵，不能同時去這些個人。請這位老太太先去，老太太出來了，關太太再去，這位趙太太就請你隨後一點。好在一個人進去，也不過上十分鐘，等不了多少時候的。桂枝一想，自已最是年輕，這種支配，也很是公平，連說了幾　好字。於是這傳達將他們引進，都讓在候見室裏坐着，先帶了田老太太進去。桂枝坐在候客室的椅子上，低了頭只管看自已的手指甲，並小晚話。關太太却半晌歎一口氣。（四五一） 
 
[我國應急切建設之國防] [  士英]  
[菜館門前的鷄] [  周欣子]  
　　每天，每天，早上從那菜館面前走過，每天，每天，在那兒看到一副空的擔子停歇着；離那擔子不遠的地方，蹲伏着一堆被束縳的羣鷄。 
　　它們並不發出任何呌聲，倒也很安寗的團作一處，轉動着眼殊，直溜在一般過路人的身上；眼眶裏雖没有眼涙包含，但，很能勾引人們的憐惜之心。 
　　店堂裏磨刀的聲浪，霍零不停；門前束縳的羣鷄，好似懂得磨刀的來意，怔驚着，一個屠手，手裏拿着雪亮的尖刀，隨手的提了一頭；這時就能聽到它的哀鳴，怪！怪！那屠手是殺鷄不眨眼皮的，在那喉管處，深深的割剌，同時那猩紅的鮮血，就流瀉在預放在檯上的碗裏，兩隻腿拚命的伸挺，挣扎，結果還是遭人的屠殺；臨死的時光，怪！怪！怪！發出最後的哀啼！撲！撲！撲！震着雙翼，作最後的挣扎！ 
　　這渺小的畜生！鷄！在它遭人殺戮，臨死的時候，還這樣的啼呌，挣扎；那稱爲萬物之靈的人！遭人的屠殺，該是怎樣的了？難道俯首帖耳的任人屠殺，一些兒没有勇氣，來抵抗，挣扎麽？ 
[等級] [  （楊餘聲）]  
　　夜半，在霞飛路上，看到一列縱隊式的自行車巡邏隊。法國人居首，次爲白俄，再次是安南人，安南人之後是中國人！ 
　　這啟示我世界民族中分有這許多等級！ 
　　假使在英租界，公共租界，推而至於旅順大連東北四省那幾處地方，英國人日本人可不用說，就是印度人朝鮮人，也得站在中國人前面的！這使我感到有些悵然！但想到世界上還有黑奴和印第安人，他們總得站在中國人後面了吧？ 
　　中國人之所以仍能「自豪」，其根據或即在此！ 
風土小誌 
[北平的平民窟] [  洪葵]  
　　只要對北平稍爲關心的人，他一定會曉得那個平民薈集的繁華塲所是天橋。就遠大一點說，只要你關心些中國下層社會平民的生活情形，那你便不會忽略北平的天橋，因爲北平的天橋確是天下馳名的繁榮的平民窟。 
　　若是把這平民窟細細的分析，正好比上海的遊戲塲，有商販，有雜要，有戲園，有食堂，有窰子浴堂，有測字算命，形形色色，應有盡有，所不同的，它那裏是一片空大的廣塲，全用布幔蓋成一方一方的門類，大大小小，雜七雜八，擠緊在一塊；全塲是近邊，大多數是平民的住宅和販買人肉的窰子，而高樓雅閣即有幾所，也不過是富家翁的堆棧，或是製皮貨的小工廠。遊客們的袋子裏如果没有半個子兒，你也可以去蹓搭蹓搭，可以看到全塲的情形，包你滿意；你如果要裝闊綽一點，使化了五毛大洋，便可以給你逛個痛快。 
　　在這炎夏天氣，猛烈的太陽光攙和着灰沙而飛舞，一般窮光蛋滿臉有黑油油的汗珠，大概他們並不知道熱到一百度以上的這種天氣吧？他們也並不知道這灰沙裏有兇毒的微菌吧？紅衫綠褲小脚叮呀叮呀的大姑娘，一樣掮着小洋傘，抹着汗珠在東張西望；敞懷露肩的江湖術士，隨着鑼鼓的響聲，使勁地在買他的技藝，唱大鼓的阿姐，眯着嬌羞的眼睛，勉强提高了清脆的嗓子，伊們似乎從來没有睡過覺，常常表現着疲倦的形狀；身穿龍袍頭戴高冠的，在觀衆喧譁聲中表露他俏皮獰笑的神情，羊肉擔子和四面雜食舖子裏放送出來的腥臭氣味，一陣陣剌入大衆觀客的鼻門，這在他們，似並不在乎。 
　　此外有角力者，清唱者，舞蹈者，男的女的，他們没有遮陽的蓬帳，而他們却有漆黑的皮膚，任烈日毒辣的薰蒸，任頭上汗珠一顆顆在伊們敷粉的臉上滾流，凝成滋潤的液膏。 
　　白天從十點鐘的辰光起，他們便要打扮起來，到晚上八點鐘止，得到的勞力價格，實在可憐，據說最大的班子僅僅十多個圓頭呀！譬如在一班有十多人分配，不，與其在形式上說分配，母寗切實點說是支配，因爲班主有絶對的剥削權力，在他們中間的男男女女，自有等級的差别啊，怎能將自已應得的平均代價，得到如數的分配呢！那末吾們因之也不能奇怪伊們，在夜間有别種生活的遭遇了。 
　　炎夏的陽光，熱烘烘地晒在他們的頭上，但他們的生活，依舊是在這熱閙的塲所中扎挣，依舊是挨着春夏秋冬的季候，而消磨他們活潑的人生；他們整個的生命，就是建造了這天橋一塊繫榮之地！ 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[糧食]  
　　追證未齊粉麥停拍 
　　粉市現化尚活、期貨因交易所標粉價漲之後、應即追證追證達六七十萬包、一時未能交齊、遂又全日停市、 
　　麥市以粉市停業、情形相同、蓋前日飛升二三角後、以前證金均經逾　、故立即通知經紀人一律交價追證、當日追證未齊、故麥市上下午坸無交易、 
[特車麥喊至四元四角]  
　　（現粉）已漲至二元八角半、市上現粉缺少、人心仍在看好、 
　　（現麥）由福新去九千包、行客去三千包、大市高車麥已漲至四元二角、大市麥至四元、比前市又漲二·三角不等、特車麥則又喊至四元三四角云 
標粉證金 
[每千包增爲七百五十元]  
　　昨日粉所集議、議决自今日起、證金一律每千包爲七百五十元、追證照例徵收、以期安定市面、 
[洋客秈欲跌又止]  
　　爲江西　暢辦所提 
　　昨日洋客秈市况、農間因前定西貢又有一船將進口、且有二三船已在途中、不日可到、而内地本街連日暢辦後胃口已足、並無貪辦之意、囤户嫌價高不能再辦、良以日前市價飛升、雖以水旱災影響、然直接轟大市面者則爲囤户也、今囤户停辦之後、且有將謙錢者售出、而新到之西貢並不堅守以待價高、大都隨市脫手、西貢新米貨主願以十二元價全部脫去、因此人心回下、上午市塲上機糙客秈及小絞均回小一二角、午後忽被江西帮與内地續行暢辦、市又逐步回升、近晚小絞米反高於前日最高價、人心又爲向好矣、全日開西貢一號二千包、新十二元、陳十一元、小絞八千包、上午一度小至十元零二三角、下午又繭至十元零五角半、機糙各開五六百包、沙市糙八元二角半、機靖十元零二三角、今日如本客再貪、則市面仍須看好、否則或可站定、惟業外人心、鑒於各省水旱之災、多有到市問訊、並有囤售之活動也、 
[河下米反動回小]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍　十三四號、（貨共近二千石）、銷塲更呆、作客問津者不多、蓋因兩朝抬轟太足致人心不免稍頓而呈此呆而不化之局、全市做開僅三四百石、故市色猝超下游、若晚稻回落二三角、各厚粳做開旣稀、下降有四五角、杜洋尖等亦帶耿角許、僅隂變元貨乏胃香、尚現秀色、新粳仍屬十一元二角、 
　　（滬北）昨日河下各地來源十餘號、市上各色去胃依然平淡、市形白粳白元及薄稻平疲、高羊尖加二三角、中次加角外、埠客尖亦加尺許、東新粳定立、 
[油豆餅漲風甚熾]  
　　昨日油市漲風仍烈計豆油續漲一元外、花生油亦繼續七角、因産價飛升、來源不多、存底稀薄、故市堅俏、 
　　陳黃豆先漲後定、行情計漲三四角至一二角不等、市勢以中關貨最鮮、昨由廠方辦去穎州豆十四五車、價自三元五角至四角許、九江帮辦去正陽關豆一二車、價爲三元七角半、尚有囤户及本街等採去各豆十一二車、行情請閱市價欄、新豆因來源不接、價更俏、九江城門豆已開四元、漢口六月白開四元二角、共計成交城門豆四百餘包、江橋豆七十六包、柳芳池豆四十二包、首批九江三羊豆到四十六包價開三元九角半、貨品中次、 
　　豆餅因豆價飛騰、致貨户坸喊堅、且辦方看價尚不大、故皆有心思交易、所以續漲三四分云、 
紗花 
[粉麥漲風波及紗花]  
　　紗市趨堅、漲勢突銳因日來現紗銷路暢達、各帮採辦　續不斷市氣愈趨愈繁、兼之邇來紛麥發現驚人漲風、據一部份云、棉紗或有鬱應之望、於是引起投機商活動做多、因此收盤時漲氣頗激、遠月穿出前次之高峰矣、 
　　金雞買氣密佈 
　　標紗晨初開盤、以美棉微漲五磅音、但塲中市氣絞緊、因上日現紗消息良好、人氣向佳、拍至三三盤市塲上多數議論、謂粉麥市價、運日狂漲、難免激動紗市、有一部份人心、對於棉紗看漲之觀念殊濃、於此買風步　、市價則盤盤上升、據云仍係金融界　買而挺、結果各月漲一元一角至一元六七角、成交統計二萬六千三百包、奎賣出太孚九百五十包、通記八百包、裕康四百五十包、大豐一千八百包、錦昌一千二百包、源大一千二百五十包、益昶九百五十包、長豐一千五十　、愼員一千六百五十包、買進恒益一千三百包、振大一千一百五十包、惠康八百五十包、順大八百五十包、元一八百五十包、泰昌一千一百包、漍康一千包、恒品六百包、德記六百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　一八二·七　一八一·八　一八二·七漲一八一０　下　　 
九月期　一八四·七　一八二·九　四八四·０　一·一０　五五、六００ 
十月期　一八六·五　一八四·九　一八六·五　一·六０　五五、六五０ 
十一月期　一八七·五　一八六·二　一八九·五　一·六０　四六、一五０ 
十二月期　一八八·六　一八七·四　一八八·六　一·六０　二三、二００ 
一月期　一八九·三　一八七·九　一八九·三　一·七０　八、八００ 
總計　二三九、一五０ 
　　紗銷愈益開展 
　　現紗銷路殊爲活潑、查全日各帮買去統計二千四百十包行情漲五角光景、各帮買額 
如下、 
天津　八二五　四川　一五０　汕頭　一二五　江西　四０ 
廣東　三００　内地　四六五　海州　一００　寗波　五 
長沙　三四五　福建　一０　北帮　八０ 
　　棉市盤旋數日、今則漲風益熾、以美棉平疲、而粉麥物價狂漲、引起本埠人心趨堅、一般神經過故者、預料棉花或有劇烈之變化、因此買户蜂擁而來市盤陡漲、但通州帮及源大兩號天量的抛賣、但現棉銷路依然況悶、據某花號友云、目前新棉産狀况、尚能美滿云、 
　　鄭標高漲五角半 
　　標棉晨間開盤、市况驟緊、買氣尤濃、大部份的人心、以粉麥市價飛漲、對於棉花或有同樣漲力之希望、引起散户購買做多、由此檯面一緊、形勢突變、市價愈開愈漲、惟通州帮視該處新棉作年成尚屬良好、大量的抛出、市價略爲壓平、結果各月漲四角至五角半、成交統計九萬五千八百擔、查賣出大孚一萬八千擔、源大一萬五千擔、泰興二千三百擔、賡豐二千三百擔、恒德二千一百擔、元一五千三百擔、益昶一千一百擔、德記一千五百擔、源興昌一千二百擔、買進吉豐一千二百擔、同孚一千擔、大豐一千擔、明德一千一百擔、振大二千五百擔、愼昌一千二百擔、　昶四千五百擔、慣記二千七百擔、長豐三千八百擔、潤賡五千四百擔、大昶八千擔、鴻昌二千二百擔、益豐二千三百擔、長和三千擔、瑞源二千三百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
八月期　三六·四五　三一·００　五六·四五漲０·五五　一七０、二００ 
十月期　一六·四五　三六·一０　三六·四五　０·五五　一六八、七００ 
十一月期　三六·四０　三六·０五　三六·四０　０·五五　一八二、一００ 
十二月期　五六·五０　三六·一五　三六·五０　０·五０　一三一、五００ 
一月期　三六·七０　三六·五０　三六·七０　０·四０　三五、六００ 
總計　六八八、０００ 
　　原棉廠需寥寥 
　　現棉需要平澹、廠胃未健、現花價如下、 
　　靈寶花　五一·二五　申新廠準　一七一件　現貨送廠 
河北豐潤縣 
[新棉田遭水災影響]  
　　棉花收成無望 
　　津訊豐潤縣因受遵化漲水漫溢、致縣屬宣莊黃各莊水漲數尺、該處各莊爲冀北棉區、棉田三千餘畝、咸彚水災、秋收失望云、 
[靜待政府報告之美棉]  
　　昨日美棉因等候政府報告、市况參差不定、後因旱區缺雨及空户抵補而堅、結果現貨漲五磅音、期貨漲二至六磅音、英棉停市、印棉初因投機家買進而堅、後因散户　出而回、結果平果爾及白羅溪漲一羅比七角角、奥姆辣漲一羅比半、原電錄左、（六日電） 
比上日　合國幣三　一三三七漲二　四三·五０ 
十　二００八　漲　三　四二·六０　五　一三四三　六　四三·七０ 
十二　一三二０　三　四三·九０　七　一三四八　六　四三·九０ 
一　一三二四　三　四三·一０　現　一三二０　五　四二·九０ 
平果爾　一四六·二五　漲一·七五　二三·００ 
奥姆辣　一九九·００　一·五０　三一·三０ 
白羅溪　二二０·七五　一·七五　三四·八０ 
金融 
[標金跌勢加强]  
　　銀價續騰又跌七元一角 
　　金市每况愈下、跌勢竟無止境、人心慘淡萬分、中央銀行雖開現貨、然跌風續熾、後市以美國通貨膨脹之謡暫靜、疲後反穩、晨初以海外來電英美銀市軋過均長、五金交易所遠期銀價又騰一厘至六厘不等、倫敦生金縮一便士、匯兌略升、美棉升十一磅音、美麥暴漲五分强、股票略跌、報載美國會通貨膨脹派領袖湯麥斯、對於政府現行銀政策深表不滿、一般意見認參議員湯麥斯及膨脹派議員或將在下屆國會繼續提出貨幣案、蓋立即發行之五千萬元銀劵、不足政府兩月半之用、及美金購買力仍爲一元三角半、如欲提高物價、必將額外之三角半取締之等言論也、人心本怯、塲外預備交易、即跌爲六十七八元、開後因銀行胃口奮扒、預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌勿動、以及中央銀行開現一千四百條、價九六九元四角、塲内買意殊盛、一度逼近七十元關、然因外電消息不利、謂美總統返京後、即簽字發行銀劵、人心仍怯、趁高售者突湧、投機家王某力塞美金、内盤鬆濫、形勢下、逐步下降、中途廣帮等仍進、無如賣氣彌漫、大户如福興永餘慶永大德成元茂永天豐永元一丙興等速袂供給下、午收最疲、後市上塲仍怯、旋以新豐洋行電告、美國政府有二千萬公債將於九月底到期、爲防止資金流出之故、在未掉新公債之前、暫緩膨脹之說、人心略俏、趨低補空發動而高、然孟買電告上升七·七·七安那、尚有盤旋、人心仍禱、　市將孟買回縮三三·四安　而仍張、同業心理不一、掉期將屆、籌碼關係、趁低有　　　但大勢　　　方極爲盛氣、今將一五市况誌後、 
　　晨開爲九六七元、較之封關前下跌五元九角、物品開六元三角、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士三七五、美匯三十四元四三七五、華比匯豐盤根扒十一月份美金八七五、春源永天豐恒餘成康餘慶永福餘元一益成潤昌裕乾昌祥慶發永生大恒興鼎康等連袂進條、福興永大德成大興永慶餘雖有供給、仍自六元八角逐步上升、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平、而漲到九元半、三井出來十月份美金八七五、恒餘慶餘義豐永脫手、降爲八元三角、中央銀行開現一千四百條、由多頭公司售予、價九六九元四角、塲内乾昌祥福餘同春瑞康來進、又哄至九元二角、永豐天豐永春源永售條而挫、内盤硬化、大户王某傾塞下、恒餘天豐永餘慶永大德成元茂永順茂永德益成俱賣、九月份美金六八七五難賣、而跌至六元四角、華比扒十二月份美金三十五元○六二五、大連帮以及惠祥恒興源福安義豐永趁低進條、而升至七元九角、投機家王某力塞十二月份美金○六二五二十餘萬元、元茂永大興永元春兆豐昌賣出、降爲五元、生大猛進、拉上一元、但因惠祥餘慶永天豐永慶發永大德成元一仍有供條、又降爲五元一角、生大益成元茂永大德成進條、升至五元八角、人心終怯、漲難跌易、福興永餘慶永天豐永正昌恒興源元一賣意連綿、又降爲四元、丙興亦賣、跌至三元半、正金扒十二月份美金一二五、元亨元茂永大發永趁低進條、旋升至四元九角、無奈市氣銷沉、益餘順利餘慶永鴻興賣出、散户力撳、乃跌至二元七角、物品亦賣也、午收爲九六二元八角、收市後正昌乾昌祥鴻興物品供給、下退至二元零、但萬興恒興尚納而定、物品拍二元二角、 
　　後市開釐九六一元四角、物品開一元半、大德成福興永餘慶永俱賣、爲一元、兆豐昌福昌大德成慶發永永利成　天豐生大益成餘慶永大發永福安俱進、外電謂通貨膨脹延緩之說、逐漸升至四元八角、銀行亦扒十一月份美金一二五也、惠祥餘慶永脫手、下退至四元内、此際丙興益成春源永福興永兆豐昌德康元亨大昌祥元茂永仍納而極堅、大發永餘慶永日昌大德成宏利恒餘鼎泰慶發永趁高脫手、孟買上升七安那、而退爲三元八角、銀行仍需十月份美金一二五、永利元亨大德成恒興進至五元四角、大連帮售條、退至四元六角、無如補空仍殷、益成福興永恒興源等又進到五元九角、永德鴻興賣至五元一角、孟買回小三安那、鴻庚永嘉泰福興永源康祥春源永進條、乃漲到六元、宏利　高供條、收盤爲九六五元八角、物品拍五元三角、收市後丙興　康元春雖納、物品大德成永利恒餘俱售、而退至五元内、查一天間量高價九六九元半、最低價九六一元、計有八元半差度、結果較封關前下跌七元一角、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌未勸、仍計三十三元八七五、合標金價一千零二十一元有零、照收盤價言、約推五十五元餘、較之上週六多撳七元、本月份登賬九六三元、九月份九六三元、上午補氷九六三元、下午補水九六六元、赤金價計九八一元、現貨仍無正當成交、津貨約加十五元九九三成色、由現貨號售於銀樓少數、照加十七元至十九元、掉期以來源轉滯而更漲、但乏成交、中央銀行開現一千四百條、價九六九元四角、較期標略高、仍由福昌經售、而由瑞康福泰亨大德所等劃轉、但福昌劃進萬興八月份條子七百條、及順利五百十八條價九六八元、公單本月解出者、計盈豐恒一百五十四條、同豐恒三十五條、收進者計福昌九十八條、萬興四十九條、順利四十二條、八月份條子現剩五千零十二條、共計多頭三家、空頭十二家、 
　　塲内交易求併俱湧、綜計萬興順利餘慶永福興永盈豐鼎泰宏利森昌永大興永同豐恒鴻天豐永兆豐昌正昌申康等居於賣方、福昌瑞康福泰亨大德成元亨福餘生大恒興同春恒泰祥和鼎康元茂永永利源康祥匯源迎祥天豐恒興源乾昌祥益成等居於買方、天津帮等亦賣、福安永德大發永元一先進後出、義豐永大康惠祥昌升永大昌祥丙興恒餘鴻康永先出後進、大連帮萬興共做三千一百餘條、軋出五百光景、但福昌劃予九月份條子二千七百六十五條、價九六八元、喉利共做二千五百餘、軋出一千三百餘、但福昌劃予二千零六十五條、總數尚形軋進、廣帮恒興進七百餘條、出一百餘條、生大進四五百條、九月期籌碼計四萬三千五百八十二條、共計多頭四十二家、空頭六十二家、當天成交總數、計前市五萬四千九百二十二條、後市三萬五千七百四十九條、 
銀價一再上升 
[外滙鬆濫逾恒]  
　　華人抛空殊殷 
　　滙市以封關後、海外來電軋過、計倫敦大條近升一八七五、遠升二五、美銀升一五、遠期銀價升一厘至六厘不等、英對美升二五、美對英長二五、英對法跌三磅音美對法未動、倫敦生金縮一便士、私電銀但升一二五、匯兌長二五、脚地供硬、晨開近期賣價、英匯一先令四便士三七五、美匯三十四元四三七五、較之前收、計英鬆零六二五美硬一八七五、開後銀行胃口奮扒匯豐銀行英美兩匯、掛牌揭曉未更、過程似緊、然因電傳美總統返華盛頓後、即可簽字發出紙幣之說、人心本怯、華商猛力塞出、大户王某又賣、銀行雖有納胃、但形勢反逐步鬆濫、後市以新豐洋行私重美膨脹通貨之說、已有延緩之說、銀行仍扒、過種步　、中途以孟買升、七安那而尚盤、後孟買回縮三安那、結果尚緊、　盤近期賣價英匯一先令兩便士四三七五、美匯三十四元五六二五、較之前收、計英鬆一二五、美硬三一二五、華商中扒少塞多、軋過約塞美金八十萬元、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士三七五、匯豐塞九月份下半月四三七五、有利所扒、麥加利售予有利十月份半便士、正金吃十一月份五六二五、華比售予三菱·麥加利售予有利·匯豐十月份半便士、有利售予匯豐九月份四三七五匯豐納十一月份五六二五、花旗·三井塞十一月份六二五、午收近期賣價一先令四便士半、後市朝鮮售予麥加利·華比九月份五六二五、花旗扒同月同價、有利·匯豐扒十一月份六二五、上海售九月份半便士、匯豐納十一月份六二五、而售予沙遜九月份半便士、匯豐扒十月份五六二五、收盤賣價目一先令四便士四三七五起至五六二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元四三七五、華比·匯豐·盤根連扒十一月份美金八七五、上海·麥加利扒十月份六八七五、三井·華比塞同月同價、匯豐麥加利塞九月份五六二五、華比·麥加利納十一月份九三七五、花旗售予華僑八月份半元、匯豐售予大通同月五六二五、中南扒十月份七五、麥加利·住友扒十二月份三十五元零六二五、住友·三井扒十一月份三十五元、三井·住友納十一月份同價及零六二五對搭、上海出國貨同月三十五元、而扒十月份三十四元八七五、三井·麥加利·正金扒十二月份三十五元一二五、上海塞而匯豐扒十一月份三十五元、午收近期賣價三十四元六八七五、後市三井吃十一月份三十五元一二五、麥加利塞十月份三十五元、大英扒十一月份一二五、而塞十月份三十五元、華比·三井納十一月份零六二五、正金售予匯豐九月份三十四元七五、華比塞十月份八一二五、收盤賣價八月份三十四元五六二五、九月份六八七五、十月份八一二五、十一月九三七五、十二月份三十五元零六二五、進價照加零六二五、 
[銀洋市略形俏利]  
　　劃頭洋拆各開七分 
　　昨銀洋市氣、較日前略覺俏利、洋拆市價、雖早午仍開七分、未見稍有動靜、而　頭加水、以市上頭寸不敷、求過於供、故形勢較前數日略覺緊張、於是遞序加升至七分、較前日漲起五分之多、拆票交易、早市轉　及新交易四百十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取　與新做二百十餘萬、銀行收解、計外商銀行收解票欵四百零幾萬、各種匯押貨墊雜欵收解三百八十餘萬、電匯欵八十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、出倉七十萬、華商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百五十餘萬、電匯欵五十餘萬、關稅欵六十餘萬、進倉八十萬、日商銀行收解票欵三百零幾萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百三十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、出倉四十餘萬、錢莊洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欵收解七百七十餘萬、各路匯欵六十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出一百五十餘萬、收現三十餘萬、客路來源及去胃各三十萬、 
　　又本市票據交換所交換總數、銀元八百五十萬一千四百五十七元三角七分、内計銀元四百十二萬一千二百五十一元三但二分、匯劃銀元四百三十九萬零二百零六元、五分、 
[角洋略有升降]  
　　銅元放長一千文 
　　昨日江南小洋、早市開盤、即縮小五角、爲八百三十五元、午市相同、做出交易、早市三千角、午市無交易、廣東小洋、早市爲七百二十九元、午市爲七百二十八元八角、較果前日好起八角、做出交易、早市十二萬角、午市二萬角、銅元亦較前日加長一千文、爲三百三十二千五百文、交易代價洋九千一百元、合數額三萬另二百五十七串文、 
[現洋一百五十萬運英]  
　　昨日下午英輪喀萃奇號出口、除裝湖絲二百三十一包、桑葉四百五十七噸外、又有現洋三百零一箱、合計一百五十萬零五千元、運往倫敦、該項現洋三百箱、係大英銀行報裝、另有一箱、聞某華商銀行所裝、 
證劵 
[債劵呆定如故]  
　高低祗五分一角之差度 
　　昨日華商證劵交易所市面盤旋、愈覺趨於呆滯、交易亦見清閑、大户亦毫無出入、環境情形、似已轉佳、如黃郛氏之北上不過日期問題、備蓄銀行凖備要求修改、財部未允通融、但以檯面雙方均有觀望之勢、故市面仍趨於穩定、堪稱波平浪靜、前途經一度盤旋後、仍當趨高、一則以環境使然、一則以存帳數目仍鉅、决不能常此相持也、昨日經過開盤祗裁兵漲三角、似有漲風、但此後均甚平靜、微好五分至一二角而已、次盤更見呆定、上落極微、且係漲跌互見、惟係跌多漲少、爲數亦祇一二角而已、計其市價結果、計亦高低互見、爲數亦祇五分一角至三角而已、成交總數計共六百六十六萬一千元、兹將其漲跌結果、比絞列表於左、 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數 
一八關　八月　月二九·五０　丨丨　跌０·一一　一０ 
　遺　現貨　四五·一０　丨丨　漲０·四０　一０ 
　　　八月　　四·九０　　　·八０　漲０·一０　一、六五０ 
又　九月　四四·四五　四四·三０　又０·一０　一、五五０ 
裁兵　八月　八０·七０　八０·四０　又０·一五　九五０ 
又　九月　八一·０五　八０·八五　又０·一０　一、八００ 
一九關　八月　四六·五０　四六·三０　又０·二０　九五０ 
又　九月　四五·七五　四五·七０　又０·二五　五五０ 
一九善　八月　五二·七０　五二·五五　又０·一０　四五０ 
又　九月　五一·九五　五一·八五　又０·０五　二二　０ 
廿棬　八月　五七·七０　五六·九五　不動　一、五五０ 
又　九月　五六·七０　五六·六０　漲０·０五　一、六００ 
廿關　八月　五八·三０　五七·九五　跌０·０五　二、九五０ 
又　九月　五七·九０　五七·四０　又０·一０　五、五五０ 
廿統八月　六一·四五　六一·五０　又０·０五　一、０００ 
又　九月　六一·一五　六五·００　漲０·一０　五、八００ 
廿鹽　八月　六二·九０　六二·七０　又０·五　二·四００ 
又　九月　六二·五０　六二·一０　不動　六、０五０ 
金短　八月　七七·九０　七七·七０　漲０·０五　二、二００ 
又　九月　七八·四０　七八·五０　又０·二０　二、三五０ 
三關　八月　六八·九０　六八·八０　又０·一０　二、四五０ 
又　九月　六八·三０　六八·０五　又０·０五　四、六００ 
二三關　八月　七六·四０　七六·二０　又０·三０　六０ 
又　九月　七五·六０　七五·四０　跌０·一五　一、三００ 
整六　八月　七二·七五　七二·六０　漲０·二五　九００ 
又　九月　七一·七０　七一·五０　不動　五、一００ 
九六　八月　一三·０五　一二·九五　漲０·０五　七、九五０ 
九六　九月　一三·００　一二·九五　不動　五、八五 
[紐約股市下跌者多]  
　　新豐洋行報告、昨（六日）紐約股市先因商業消息想劣、跌落頗巨、並以通貨膨脹聲浪復活、金根股　常　秀、市况　亦回高轉定、問時因天時繼續亢旱、　粗　漲、致股市亦受其益、推收盤時價格　　不整、至政府是不　更其態度、趨向於膨脹通貨等情、於各項淯息中實未能證明之、據穩健投機家之意見、認祇少在九月發行公債之前、當不致有膨脹之舉動、但信政府將注意於講銀與印發銀劵、以期剌激物品云、小交易所債市除礦股證劵外、趨向上游、全日成交七十八萬股、道瓊斯指數列左、 
　　四日　六日　上落 
三十種實業股　八八·四五　八八·一一　跌０·三二 
二十種鐵道股　三四·二二　三三·九一　跌０·三一 
二十種公用股　二０·０七　一九·九四　跌０·三 
四十種債劵　九三·八八　九三·七二　跌０·一六 
十一種物品　六二·０三 
[疋頭印度綢出口不暢]  
　　印度綢洋莊去胃、遲滯已久、各廠商在二月來接得定貨外、現成交易殊少、昨美豐綢廠已有動銷、惟成交數景不多、做開盤價二七吋每碼售一元一角、四○吋每碼售一元六角、聞各出口洋行在添加定貨外、尚有零碎裝運云、 
[絲茶綢廠乘賤補購白廠經]  
　　海外存絲充厚、各絲織廠消用日减、生絲供過於求、歡美絲銷一時難望起色、而内地綢廠鑒于絲價已跌至最低限度、遂乘賤補購滬白廠經、計共成交Ｂ級七十包、價仍不振、 
[意人造絲庸中佼佼]  
　　人造絲昨日市况、各綢　交易零碎、市上意貨以存棧不多、各價仍屬堅昂、日貨略趨疲軟、天　　女　貨、每箱　低落五角、交易則依然無起色兹將　塔龍轉口貨各價列下、 
　　一五○號Ａ關一○元　一二○號Ａ　四一五元 
十五○號Ｂ三八五元　一二○號Ｂ　三八○元 
一五○號Ｃ　三七○元　一二○號Ｃ三七○元 
[雙宫絲輸出七五六包]  
　　歐美絲銷之疲滯、達于　點、華絲出口已　　末、上月（即七月）下半月　　輸往歐美各國之黃白灰各絲經共祇一千二百二十四位而隻言絲裝往印度則共達七百五十六包、 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[關於大衆語討論中「一個更小的問題」的檢討] [  家爲]  
　　在四日的本刋上，載着有阿龍先生的「關於曹先生提出「大衆語的幾個小問題」說幾句話」。雖然阿龍先生是以「封建式的頭腦」，然還像是很誠意的在曹先生提出的幾個題後另提出了一個「更小的問題」來討論。可是，終於因爲也只還是看到了問題的浮面，因此把這個歷史發展上的有着整個社會關係的運動中的一部門曲解了很多的地方。這樣，吾們是得來對阿龍先生把問題加以糾正與判明一下的。 
　　一·在這回由於各種復古運動的興倡與漫延，而文言文與白話文的再起交鋒中，提出了「大衆語」建設問題。在這裏，吾們當然不敢否認在這個論戰中是不會有要「借此出出風頭」的人；然而，在這個問題的提出，也决不會像阿龍先生所說的，儘是那樣「專靠腦筋中的理想」所「創造」出來的。要知道，人類社會中的一切，决不會由你自在地超越了歷史。而這個問題的所以産生與發展，也正由於歷史的客觀的條件所决定：牠是在今日的社會中，爲了生産力與生産關係的予循不斷的發展，而社會日趨於集體化過程上的必然底産物。而且，這個「大衆語」的名詞也正是相對的，而决不是怎麽籠統的，含糊的名詞。「大衆」，正須代表着一般負得了歷史的發展，時代的演進上的使命而可前進的「大衆」，這是吾們須得認清了而不可混亂的。 
　　二·這里不能不說是阿龍先生的很大的悮解：硬說着「大衆語和大衆文有分别討論的必要」。這個在稍留意些文學的人是誰也都知道，關於「大衆文學」並不是在今日才來提出的；遠在數年前早就有過一度的討論與産生的了。然而，牠的所以不能普遍地發展開去，一部份的原因，也正因爲在於所用的文字不是「大衆」的。所以更得有今日所提出的一種爲大衆所說得出，聽得懂的一種口頭語，同時也就是爲大衆所讀得出，寫得下的一種筆頭語。然而，决不像阿龍先生那樣固執地「一種是用口用耳的，一種用手用筆的」唯心論者的說法。雖然這裏是有用口與手的分别，然而這同樣是爲吾們人類要表達思想的二種不同的用法與姿態吧了。並且你怎麽說個代表了言語而寫在紙上的東西，只是用目而不能用口來讀而講的呢？！本來，語和文的所以要分家。最惡意的就是在於一般保守的特殊者層，爲了要表示他的身份，在社會生活進化過程上已成了固凝與僵化的言語中去兜着圈子。而吾們所需要的「大衆語」正須要力避着這種腐弊，同時除了「大衆語文」外、更有着戲劇，電影等都正也需要着「大衆語」呢！ 
　　三·當然，誰也不得加以否認：吾們的下層大衆的文化水凖是再低下不過的了。文育佔着有百份之八十又强。然而，在這個「大衆語」的建設，正將成爲最簡易，普及而完備的敎育大衆的一種工具呢。而「大衆語文」的建設和其他部門如大衆語的電影，戲劇等正是相對地提高着大衆文化水準，改進大衆生活的社會運動之一。但决不像阿龍先生那樣說的「須要普及敎育......方有入手辦法」，而變成了一個孤立的，不是有着歷史上根本的社會意識的運動了。並且關於文學，阿龍先生也竟一言抹煞了說着「被幾位智識份子，弄弄筆頭，掉掉槍花......」（在今日的社會中，作着這種勾當的人果然也有）而不看到在客觀的事實上：文學正是人類社會生活的反映，同時得動社會進化的主要條件。 
　　四·關於大衆語建設中的土話與方言的揚棄和發展的問題，各方面討論的很多，在這裏可不必多說了。但是，决不像阿龍先生所說着的「因爲大衆語，便向大衆堆裏去找，眞是築室道謀，三年不成......」那樣極端唯心論者的說法，要知「大衆」决不是像你這樣想的死的東西，正相反，大衆正是動的，活的，前進的社會中的羣衆！而將來的「大衆語」與「文」，非但是要替大衆說話，說大衆的話，向大衆說話，並且更將是大衆自動起來說自已要說的話！ 
　　爲了這個「更小的問題」並不怎麽「小」與孤單，又限着篇幅，因此，不能詳加一一討論，然我終望阿龍先生且下得「五里霧」來，暫去了固有的「思想，」來把問題的各面都看得一下再說。 
 
 

Page 22

 
 
 
[哭慰農！] [  悟生]  
　　清早起來，到辦公處，接着一個訃文，是慰農的尊人春波先生去世了！我心正爲惴惴，默念吾友此時必然涕泗滂沱，爲老人悲。主欲馳書勸慰，節彼哀懷，詎知事有出人意想不到者在：訃文後翻下去，觸目驚心突然又來一個「訃」字，讀之則「不孝韓以鍾泣告：先君慰農於二十三年七月一日丑時疾終嘉善西塘正寢」寥寥幾行黑字。眞的？吾友慰農，離開人世征途長逝了？ 
　　唉！吾復何言？只有飲泣流涙而已！ 
　　慰農一字「天字」，亦號「韋拔」，在本刋上曾化過許多心血。他的文章頗能抓住時代重心，如「中國國民有幾個？」「何以對韓人？」「斷水糾紛」，「彌縫政策」，「人類的惰心」，「没落者」，等幾篇，俱能痛擊時艱，淋漓揮發。而留我個人腦筋中印象最深者則爲滬戰後「薦頭店裏」的一篇。如： 
　　飯後，照例的坐着談天。今天又新添了資料，話自然集中於這新來的兩人身上。 
　　「嫂子」，你貴姓！家是那裏？」在許多候補者中，最愛說話而又住得最久的那個老婦人問。 
　　「我姓王，夫家姓張，家在瀏河的鄕下。那新來的年輕婦人答。 
　　「澳，是今年十九路軍和敵人打得最厲害的地方，是不是？」那老婦似記了這血淋淋的歷史說。 
　　「可不是麽？可不是那可惡的敵人打來，我也何至於到這裏來！」那少婦說着，有點黯了。「我家一向在鄕下種田，原是好端端的一家人家。給敵人這一擾，唉，人雖逃出了，可是屋子及一切家用東西，統統給砲火燬了。又那裏來的錢來種田呢？天是不原諒人的，接着我男人又氣出一塲病來。唉，一切的家用都没有，我那能不丢了我初生的孩子來做奶媽呢？可憐我那雖只幾個月的小孩，生得却比城裏官官肥胖。現在給了人家，只好聽天由命吧！個人生活都難，那裏還顧得到小孩呢！一那少婦雖然說得很達觀，但聲音已有些顫了。 
　　「唉，眞可憐的身世！」許多人說。由出賣勞力競爭上所生的嫉妒，却已化作同情。...... 
　　像這種材料的描寫，在現階段是非常需要的，而且是非常珍貴的。 
　　慰農當成年時代，曾做過幾年商店學徒，後來竭力挣扎，勉强進入無錫國專補讀。離國專後就是流浪，直至前年冬天才進某書局編輯部做事。像他這種努力苦學，虚心下問的精神，很可以做我們勞苦青年的模楷。他如私生活的質樸無華，待人接物的和藹可親，亦是目前青年界中之所不可多得。他的性情，很接近俄國的托爾斯泰，多消極而少積極，常勸他父親少去徵收田租，處處表現慈愛胸懷。惜乎！天不假年，這樣中年逝世，時代車夫中又缺少了一個得力的「同路人」！ 
　　回憶去年今日，我們兩人同住在華德路。自燒飯，自滌衣，青茄共辣，盃酒同乾，飄飄乎作出塵世之想念。嗣則我因職務所覊，離東遷西，然每週過叙，猶多時機；迨至今年上春，君受書局之遣，供職蘇州，會面之期遂告阻隔，誰會料及今春一别竟成了我們的永别呢？ 
　　在今春蕭蕭細雨的一個黃昏，慰農寫過他細雨懷人的短文，内有幾句說：「在這凄凉的環境裏，會使你想起無窮的往事，與遠方朋友的懷念。我記了在獄中的珊，記起了生死不明的愉，記起了飄泊濟南道上的薌......」今則慰農死矣！獄中的珊，生死不明的愉，濟南道上的薌，以皮本刋散聚離合的同文，得知了這個不願聞的消息時，將繼我而作若何感想乎？ 
[十年] [  尤其]  
　　丨懷念着死去的父親 
　　十年，是一個很可紀念的一個數目，眞的，在數目的推算上，牠是那樣的整齊，而在年限上，牠又是不過久也不過暫的。 
　　一想到十年，一想到十年裏所遭受過的事件，不自主的，我就會發呆，甚至會呆得失去了暫時的知覺。實在，十年對於我的剌激太大了，太大了，雖則說那只是小小地，短短地一瞥，然而，汹湧的波濤在冲擊着，狂暴的風雨在襲打着：這，這，漂泊着的命運呵！ 
　　命運，是彼此不會相同的，這，就和人的面貌不會相同一樣。挽救嗎？據說也是不可能的，自然，這話的對象，是對於下層的人們的，至於上層，那，恐怕又當論的。 
　　值得感謝的，是十年前的現在，我就在這樣的時候，父親病了，來勢是那樣的凶猛，惡劣，使家中的人們都在打着寒禁。但是，寒噤是没有用的，牠不會因了這而卽喪失了那已成的威力，相反的，牠却在逐漸的增加，增加，使整個的軀幹有火一樣的燙。 
　　當然，這是非治不可的，雖是很明白自已，在力量上是不够的，不，簡直的是缺乏，但，一個以人混飯的家庭，不治？那前途，那渺茫的前途，是如何的可惶呵！ 
　　治了，終於治了，第一件，錢！第二件，錢！第三件，仍舊的是錢！有了錢，什末事都好做的。一提到錢，我們就頭痛，眞的，没有恒産，以人謀生的人旣然病倒了，錢，又從那裏滋生呢？已經有了比較相當的年齡，這就是說，在知覺上，已經有了相當的記憶力。 
　　那是暮春三月的天氣，在北方，正在絢爛的一個時期，假使走出了古老的城樓，對着溶解了的護城河站望着，眼前：那蒼茫的一片草青，那飛舞的對對蛺蝶，那臨流的摇頭楊柳，還有，那早熟的無際麥田呵，這些，都是具有另一種風趣的。 
　　唯一的辦法，只有當，只有賣，也祇有這兩樣才是無上的救星，但是，當？賣？當什麽呢？賣什麽呢？每月的薪餉勉强的能維持着生活，又那裏有餘裕製備着物件以爲日後的當賣呢？ 
　　窮愁，憂鬱，在交迫着，煎逼着。呵，拉開了臉吧！向熟識的朋友告貸吧！ 
　　一個月後，病，更重了，重了，許多的人在商量着後事，不用說，惶恐和焦急同時的咬着我們的心。終於，終於，這命運是不可挽救的了，該是多麽慘痛喲！父親竟辭别了我們去了！去了，在一個永遠不能泥滅的早上。 
　　這，或者也是你意想得到的吧？我們在漂泊了，漂泊了，這裏，那裏。像一片流雲，像一個風力、也像一拘浪花，無定的，止着，走着，在嚴寒，也在暑夏，唉，沙漠中的旅途　！ 
　　苦的，酸的，以至於辣的，鹹的，這些，都　逼了，嚐逼了，没嚐過的，是甜的美味呵！ 
　　時間，竟跑得這樣快，一轉眼已經十年了，雖說那是小小地，短短地，但在演進上，畢竟是有着一段相當的時日呵！ 
 
[生活]  
[蘇聯青年的飛行游戲（中）] [  （莫斯科通訊）（引沅）]  
　　（二）帶傘跳落學校 
　　蘇聯的航空化學恊會，在莫斯科近郊一個村裏開辦一所「帶傘跳落學校。」在那邊每逢天氣清朗的日子，我們可以看見一種壯麗的帶傘跳落的表演。 
　　這種新式遊戲，現在日益普遍化，並且受學的人數也與日俱增。當一二年前還没有十個帶傘跳落者的時候，這種遊戲很少有人知道；現今已經變成蘇聯一種羣衆的遊戲。這樣的成績當然要歸功於這航空化學恊會學校及其創辦者和領導者莫希考夫斯基。去年二月間，莫氏（他自已是一個航行者，帶傘跳落者）與其二個同事創辦這個學校。從此以後，幾千個人已經從這個學校畢業了，並且得到帶傘跳落者的稱號。他們大都已經歷過幾十次的跳落，並有幾百個人，皆已成爲指導員。 
　　很少有帶傘跳落者，臨其首次嘗試時感到害怕的，因爲這種跳落是需要大膽的人纔能允許他表演。莫氏在這方面，已經成立一種紀錄，他總共跳過一百零一次，他的二個同事，每人也都跳過大約有七八十次。 
　　莫氏的成功，有賴於他能完全控制其神經，這是每個帶傘跳落者的第一要素，因爲在張開下落傘時失之太遲或太早，就有致命的危險。所以必需先控制其神經。 
　　這個學校的學習期限只定十天，在學習期内，學生學會裝置和解放這下落傘，並授以各種降落的學理。校内的敎練，非常優良，所以跳落雖是危險，但在這個學校的生活史上，從没有一次死亡或傷害。 
　　現在，又是仲夏的時候了，實在，這是出於我的意外的，無論如何，也没有想到漂落在江南。自然，江南是負有勝名的，在風趣上是不能與北方比擬的，然而，在今天，當我站在那黃浦江邊，當江裏的水冲擊着，當點點的帆影跳進了我的臉前時，我想到這，正是你辭别了我們的日子喲！ 
　　永遠的，我不能忘記那囑咐的話，那，是有力量的，在震撼着我的耳膜，請寛釋了不安的心情吧。 
　　在這裏，謹以至敬，祝你的精神永久的照臨。 
業餘信箱 
[身居異地] [  編者]  
編者先生： 
　　我是一個天眞的孩子，暑期裏從小學内出來，就被捲入了這個萬惡的社會 
　　現在我住在海上，距離故鄕，不下五六百里路，没有遠離家庭的我，日常生活的一切丨丨無論衣食住行丨丨素來仰靠我的慈母照拂，現在却使我身居異地，孤苦零丁，怎不使我時感悲傷呢！有時，竟會抛起涙珠，鳴咽地哭着，但是誰能知道我所衷曲呢？ 
　　前日，又是月圓時分的夜呀！我瞧着空庭中的月光，呆了，呆得出神了。月亮中那不是娑婆樹嗎？樹上還有一個人在那裏鋸着牠呢！聽說：始終鋸不斷的。忽兒，似乎變了兩只兎子，在那裏禮拜着月宫，聽說：這兎子是月宫之兎，已成仙的了............還有其餘............這，我都記得，是從小我的媽媽和我常講的故事，把這些話常當乘凉的消夏品，所以，在這夏天月圓之晚，更容易使我憶起我幼年的一切。 
　　我不覺時間的奔馳，祗是望着，瞧着。不久遠隱，約的聽到江海關上的鐘聲，呤呤呤的打下去，我知道時候不早了，明天又一早又要起來，因此就跑進屋去就寢。 
　　當卸衣之後，電火熄了，月光仍是從窗欞裏映到床邊，此時更使我轉輾不寐，想，更想着，倘若在家裏時，這時一定還在母親的身邊睡呢！我爬了起來，仍舊開了電燈，試問這時刻的我，誰來安慰我呢？我寂寞，更悽凉，生出無限的悲切，在這良宵月夜的我，尤其是我這小孩呀，怎叹能把我這思念美麗憇密的故里可以丢開去呢？ 
　　先生！請你解答我吧！我是永遠感激不盡的敬請 
　　撰安　　剣明鞠躬 
　　答：一個人　旅居外鄕，都免不了要想家的，何况你年齡很輕，一向没有離開過母親一刻，觸景生情，自然更容易感覺寂寞淒凉了。但是我希望你不必悲傷，也不必着急，因爲作客他鄕是人所不免的，而旅居生活過慣了也就不覺其苦了。 
　　「想家」的主要原因有二，生活上無人照料，和精神上缺乏安慰。在家時候，衣食住樣樣都不要你管，現在却非你自已去料理不可。初做這些生活上的瑣事，總是感覺到麻煩，並且做也做不好决無慈母代你照料得妥貼周到。不過我却希望你不要因爲乏人照料，就不去做這些瑣事，或者自已悲傷，不論在家裏在外邊，自已總是應該照料自已，不應該一味依靠旁人的。將來這些瑣事做慣了，不但可以减少「想家」的痛苦，並且還可以養成你獨立勤快的精神。而且，煩惱，悉悶，與間暇大有關係。你不要是間着没事，恐怕也不會對月生愁。所以多尋事做是驅愁的一個妙法。你遇到煩悶來侵襲你的時候，就趕緊找些事做，你可以寫信把你抑鬱發洩出去，你可以找朋友談天，下棋，把間愁忘了。這方法是很合實用的，你那天望着月滿腹牢騷，但是你在寫完信後，我想，比後你也許就不悲哀了。是不是？ 
小說 
[呆子] [  林彬]  
　　昨夜又夢見呆子血淋淋地在街上滾，又使我想起這慘痛的往事。不知怎的，牠給我的印象會這麽深！ 
　　說起來，我眞是個硬心腸的人！我曾目睹過有人拿雪白的熱饅頭濺着剛過鐵的人頭的鮮血吃着；目睹過中了開花彈的四分五裂血肉模糊的小兵屍體堆在車站上。這種種觸目驚心的慘象，也不過使我歎一聲一人類多麽殘忍呀！」就完事了。腦子裏所留下的印象，眞像激流中的樹葉，立刻就無影無踪地消逝了。獨有這段有些人認爲很平常的往事，却如萬鈞的石塊重壓着我的心胸，使我三翻兩次做着血腥的惡夢！ 
　　是秋末冬初的時節，一個古怪的異鄕人突然出現在我們的村中。他那種似浮滑又似僕實，說快樂又似悲哀的音容笑貌，帶着充分色情狂的言談舉動，立時獲得「呆子」的稱號，像發現了無價的活寶似地轟動了全村。 
　　他夜間伴着三尊塵封的菩薩，在離村二三里路外的一所早就斷了香火的古廟中住宿，白天就隨着朝陽來到村裏做求乞的浪人。不管在街道上，樓窗上，大門前，天井中，他　一看見年輕的婦女，紫醬色的毛臉立刻浮起嚇人的獰笑，兩眼滑油油地放光，厚笨的雙唇裂了開來，露出一排塗滿了牙糊的黃牙，發出像敲着破竹筒似的粗嗄的聲音：「眞好看，眞好看哪！」 
　　當肚子嘰哩咕嚕地響得難熬而去挨户求乞的時侯，他就受到各種不同的待遇。有些人家像提防洪水猛獸似的關了灶間門，不睬他。有些則在飯桌上響着沉重的拳頭，送出大聲的喝：「走，走，不走剥了你的皮！」有時爲了呆子的執拗而賞他幾個耳光，把他拖出大門。但大部份人家却故意讓他等在門口，逗他說笑話，笑話的代價，自然是一些預備喂猪鑼的酸臭哼天的殘羹。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
