# 1934 - 38 - 4921849

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　蔣委員長離杭飛贛　榆關定今日實行接收　立 
　　法院通過故宮博物院組織條例 
　　國外　法國混合内閣成立　巴爾幹公約簽字　日電傳　 
　　美俄締結北滿經濟恊定　 
　　上海　交通部籌備國際無綫電話　黨政嚴禁年關解僱　 
　　工友　統税局員鄧大榮判罪 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···要電　國際電 
　　第四張···本市新聞 
　　第五張　敎育消息　春秋 
　　　　　　無電線週刋　商業新聞 
　　第六章···自由談　 
　　本埠增刋　第一張······小品文字 
　　　　　　　第二張······電影專刋 
[孫殿英凖備頑抗到底]  
　　于世銘劉月亭丁綍庭均不能接受軍命令 
　　孫部現在寧垣附近二十餘里一帶地區擾亂 
　　徐永昌卽到平各省圍剿軍事布置大致就緒 
　　一説于世銘有電致何 
　　請派員前往監視縮編 
　　(北平)　孫殿英凖備頑抗到底、率隊西進、于世銘·劉月亭·丁綍庭·皆孫舊部、具有歷史關係、對軍會命令負責統率孫部改編一節、决不能接受、聞孫部現在寗夏近郊擾亂、共有兩萬餘人、均在距寗垣附近二十餘里一帶地區、由于世銘等指揮、據十五路軍辦事處接馬電稱、寗垣仍在我軍手中、失守説不確、馬電中並召其弟馬鴻炳赴寗夏、馬與白健民今晨同赴居仁堂謁何、請示一切、定一二日卽前往、各省聯合圍剿孫部軍事佈置、大致就緒、俟徐永昌一二日内來平謁何、報告閻之意旨、並商辦法後、卽可開始實行、何原擬再派侯成赴并、因徐卽將來平、暫緩前往、（九日專電） 
　　(北平)　軍息、于世銘六日電何云、五日電敬悉、職備位行伍、謬承優遇、感激之　　 
情、無時或已、孫軍長辭職、卽蒙照准、職自當遵照鈞令負責維持、編制駐防各節、仍望鈞座早日派員前來俾得遵循辦理、而免隕越、派員何日首途、尙乞電示、以便赴包歡迎、謹電奉覆、（九日專電）　 
　　(北平)　此問軍事當局對于世銘請求派員前往監視縮編防地事、正考慮人選中、（九日專電） 
　　(北平)　軍事最高當局因孫下令免職後、仍稱兵作亂、猛攻寗夏、决定對孫軍實行包圍痛擊、（九日專電） 
　　太原　王靖國以孫馬戰事、綏西防務吃緊、該部移包業完竣、今晨特赴河邊謁閻、請示一切、王晚返并、定明晨返綏、（九日專電） 
　　(北平)　青海截培孫軍西侵之馬步芳師、已與第十五路軍聯絡、（九日專電） 
　　(北平)　歸化電、門炳岳因何電召、九日、由綏返平、（九日專電） 
　　(北平)　軍息、馬鴻賓·馬鴻逵等六日午電、五日午後、被我十五路口口兩部在 
寗城西南李家寨保家砦朱家寨保家橋一帶包圍之敵、步兵夏維禮旅及刁某林袁英兩團斃敵千餘、繳獲敵步槍六百餘支、輕機槍四十餘挺、手槍一百餘、四日俘虜敵官兵五百八十三名、夏逆維禮確炸死、刻正檢查屍體中、前日夜半被我部包圍於八里橋滿達橋一帶之敵、東西突馳、企圖應援、均被我部擊退、本日指曉、西南李家砦附近之殘敵、仍由新城西北向滿達橋潰竄、被我軍尾追、截獲百餘名、繳槍五十餘支、刻仍進擊中、楊猴子匪騎自四日應竄擾寗城南方四十里之楊和堡一帶、被我師擊退後、復分擾附近各堡砦、刻令騎兵團迅剿中、（九日專電） 
　　(北平)　孫馬兩部迄在寗夏城郊附近激戰、孫部在平羅者二萬餘人、在石咀子者約四千餘人、在寗夏附近者亦二人萬餘、該部因兩度攻寗城失利、傷亡過半、士無鬥志、故逃亡甚衆、且多爲新編匪軍、統馭困難、以其現有實力、分散各地、祇能作局部襲擊、勢難再作大規模進攻、以馬家部隊聯合甘青各軍、實力已足應付、于世銘·劉月亭·丁綍庭·等見大勢如此、均引以爲尤、憂、當局處置孫部辦法正在進行中、晋綏軍隊、已有準備、卽可出動恊剿、（九日專電） 
　　(南京)　聞何應欽電中央、謂孫殿英經免職後、猶不悔悟、現仍率部進攻寗夏、似此目無中央、弁髦法令、若不迅速撲滅、不足以振紀綱、華北各將領對孫舉動、亦認爲非是、擬請中央明令討伐、免禍西北、（九日專電） 
　　(南京)　青西警備司令馬步芳電京、謂奉令調部增援寗夏、已飭所屬騎兵、兼程並進、與寗軍恊力撲滅、免禍西北、（九日專電） 
　　寗夏寗夏各團體通電請賑災黎、（銜略）孫殿英部軍譽素壞、舉國盡知、此次侵寗、尤爲殘暴、殘部所至、村舍爲壚、寗省原卽貧瘠、多數殷農民、日呼庚癸、且孫部以數萬之衆、兼程西進、人馬未裏三日之糧、給養棄置千里之外、是以一入寗城、搶刦民食、掠奪財物、米麥旣盡、屠宰牲畜、牛羊旣盡、繼以驢犬、搜索蓋藏、掘地在尺、折毁房屋、焦土一片、姦淫婦女、殺戮善良、其禍於赤匪闖賊、以楊猴小騎及熱河潰軍爲尤酷、寗省不宰、災禍頻仍、水祲甫息、繼以兵燹、蕩折離居、流亡載道、餓斃凍死之情狀、稍有人心者、能　　 
勿惻然、現孫軍雖彼擊潰、殘部尙未肅清、人民旣罹災禍、救濟刻不容緩、伏懇垂憐災黎、迅籌善後之策、勿使二百萬人民死於鋒鏑塗炭、則感戴無旣矣、臨電迫切、無任盼禱、寗夏省商會敎育會農會工會賑務委員會災民維持會災民收容所災民醫院叩虞（七日）印、（九中央社電） 
[今晨十時舉行接收榆關典禮]  
　　陶尙銘與儀我商定接收手續 
　　僞方機關除遷移外均告結束 
　　日關東軍仍將調一部常駐榆 
　　古北口接收當在春節後 
　　(北平)　陶尙銘前日抵榆後、卽與儀我及僞地方維持會長公安局長等會商榆關接收手續、决定明晨十時舉行接收典禮、由陶尙銘、儀我代表雙方督率辦理、點交行政一切文件後、我新任特種公安局長蘇玉琦及臨榆縣長袁泰、卽分别就職、開始在榆辦公、僞國各機關、除一部遷移東羅城外、餘均宣告結束、關東軍平賀旅團因調防關外、正準備開拔、明日尙難移動、平賀旅團出關後、將仍由關東軍部另調一部常川駐榆、接收古北口事、原擬在春節前與榆開先後接收、茲以期迫、日方移交代表尙未派定、且須一度請示關東軍、故改春節後接收、殷汝耕赴津請示、大致已告竣、明晚或可返平、新任密靈縣長郁郝霆將隨殷同來、轉密履新、前任縣長孫書堂昨已先返密、立理交卸、（九日專電） 
　　(北平)　駐秦島警察二十名、今晨乘一零一次車徒手開赴榆關、担任接收縣公署、榆關商民因明晨接收、均極歡慰、將懸青天白日旗慶祝、（九日專電） 
　　(北平)　榆關城内之僞國境警察、仍駐南門車站、担任檢查旅客、尙未撤退、僞奉山路車站原佔用北寗路房屋、刻已在車站以東紅房子修築車站、三月一日可竣工、（九日專電） 
　　(天津)　戰區工振會准撥萬元修理薊密行政區長途電話、欵由殷具領、（九日） 
　　天津　接收榆關、中日雙方决定、十日午前十一時、由我方陶尙銘與日關東軍參謀葉落實行在臨榆縣府舉行交接典禮、蘇玉琦同時同地就任特種公安局長職、榆關接收後、臨榆縣府常日卽遷回山海關、日軍完全退駐東羅城、儀我仍在縣内辦公、特務機關憲兵隊照舊存在、另設守備隊部、在原何柱國軍司令部内、榆關治安維持會十日卽結束、會中張潤齋與委員二被聘爲特種公安局詻議、陶尙銘·蘇玉琦·袁秦·住車站鐵路旅館、俟接收畢設立灤榆行政專員署辦公處後、返平報告、榆關接收事、七日冀省府尙未得陶尙銘報告、（九日專電） 
　　(天津)　日軍在所城内各村挨户搜索槍械、有卽沒收、並捕我農民、指爲義軍反抗日滿、雖商保不肯釋、近被禁者已數十名、（九日專電） 
　　(天津)　冀省局擬俟古北口接收後、設立佐治局、歸縣長直轄、辦當地行政及警察、（九日專電） 
　　(天津)　記者今訪冀郵務長曹建亭、據談、榆關郵局自來卽未撤、僞方在該地設局後、郵筒公用、信差收信時自取自方信件、各不相擾、兩局間一無往來、今榆關接收、郵局依舊無交接必要、古北口郵局歸平總局轉、聞接收後卽恢復、長城口外我郵局撤回者、爲興隆、彰山、去年因戰事、郵欵收入太壞、近三四月轉好、（九日專電） 
　　(北平)　殷同今晨返津、（九日專電） 
[日嗾溥儀僭號爲便易于操縱]  
　　(北平)　僞國務會議爲溥儀登基稱帝事、顯分兩派、滿人派主張固定滿洲國基、卽向中國内地發展、恢復清社、日人派主張先整頓内蒙、以固滿蒙國基、免去國際間之不利、然後再遇機入關、結果從日派之主張、溥儀帝原因、日爲呑併東蒙計、非使溥儀恢復舊稱、現難號召蒙古王公、現僞方輔政者類皆滿清宗室舊臣、或蒙古世爵爲効忠而來、倘執政更替、此輩未必甘心俯事後任、不若改制傳統、永維人心、依現在僞滿政况、日人有所要求、仍須形式上經過多數僞巨頭恊議、如改制、國祇一尊、予取予奪、悉償所欲、侵假一人上表、則全滿數千萬方里淪爲日本保護國、更加一層保障、有此數因、故日人于僞國稱帝、急求實現、（九日專電） 
[僞組織將實行新軍制]  
　　(北平)　僞執政府去年十二月二十六日召集各僞軍政長官開僞國防會議、决議設立僞國防督辦、由僞軍政部長張景惠兼任、編制國防軍三十萬、修築國防要塞、其經費將在各鐵路實行一種附加税、爲國防專欵、僞國擬廢除從來各省及各地區警備軍之組織、將全國劃爲五軍區、每軍區置三個警備軍、每警備軍以兩旅或三旅編成之、軍區設司令官一人以上中將任之、警備司令官以中少將任之、軍區司令官已内定于芷山·吉興張文濤·張海鵬·及巴特瑪拉布坦五人、聞此新制將於本年七月初實行、日軍於本年二月底西義一第八師團回國、旭川師七師團將開來塡防現駐遼西及榆關一帶之平田第十四旅團、原屬第七師團、刻已漸次向熱境移動、將來第七師團後續新開到之部隊、或接該旅團遼西防務、（九日專電） 
[蔣委員長由杭飛抵南昌]  
　　臨行商談張就職計劃 
　　張學良送蔣行後來滬　 
　　(杭州)　蔣委員長今晨八時接見財政廳長周駿彦·垂詢浙省財政、嗣往澄廬行轅晋謁者、有省府主席魯滌平·敎育廳長陳布雷·建設廳長曾養甫·民政廳長呂苾壽·省府委員王澂瑩·楊綿仲等、十一時蔣復以電話致西冷飯店招張學良至、對張就三省剿匪副司令新職及計畫、商談約半小時、十一時五十分、蔣夫婦乘汽車赴筧橋機塲、各要人均隨往送行、徐培根毛邦初早在機塲鵠候歡送、機塲四週戒備嚴密、十二時二十五分、蔣委員長及參謀宣鐵吾衛土兩名乘福特機飛往南昌、督剿赤匪、宋美齡因滬上尙有事未了、卽循（ 
滬杭公路赴滬、蔣秘書汪日章及衛土二十餘名、今日下午二時搭快車赴滬轉京、換輪往贛、（九日專電） 
　　(南昌)　蔣午後三時二十分乘福特機飛抵省、熊賀各領袖均至機塲歡迎、全市懸旗、熊賀等報告勦赤軍政、（九日專電）　 
　　(杭州)　張學良十二時乘汽車到筧橋送 
　蔣委員長回南昌後、卽回滬、（九日專電） 
　　(漢口)　何成濬九日電張學良歡迎來鄂履新、（九日專電） 
　　(北平)　張學良名義發表後、其司部决設漢口、張不久卽赴漢就職、聞張以出國數月、其太夫人尙在平、未能定省、擬日内來平一行、省親後不多留、卽赴漢、張並派沈能毅先來平佈置、沈今晚卽可到平、（九日專電） 
　　(天津)　東北軍某要人談、張學良任三省勦匪司令、並無調王以哲萬福麟部去鄂訊、現萬部六萬、子部五萬、王部四萬、何部三萬、東北軍共十八萬餘、（九日） 
　　(漢口)　張學良駐地、前傳漢·信·汴·洛·新鄉·五處、現似决定在漢張衛隊營傳將先來、此間軍政當局籌備迎張、將組籌委會、豫皖當局亦將去電歡迎、（九日專電） 
[宋秦聯袂抵平]  
　　宋談出巡各縣經過 
　　察東情况尙稱平穩 
　　(北平)　宋哲元偕秦德純及秘書長魏藍田等今晚抵平、宋談、余此次出巡各縣、因察省大雪、未能遍往、所經各地如張北等縣、行政警察各事、均經視察、雜軍整理已竣事、察東情况尙平靖、日僞軍人數不多、對我軍固守原防、頗多猜測、本人因事須向何報告請示、特來平、擬廢歷年後返張垣、秦談、本人隨宋出巡各縣、覺各縣已稍見整齊、惟因大雪、察東沽源等縣未前往、察東情形尙平穩、惟沽源二四兩區之哈逹營、日軍所築機廠及各處汽車路、均已完成、日僞軍隨時均有軍事凖備、誠可注意、本人在平勾留數日、將在十四日以前返察、（九日專電） 
　　(北平)　陸軍獨立第三十一旅富晤部、近奉宋哲元命切實改編後、移駐宣化南關舊營房、歸張自忠指揮、張親往點騐、（九日專電） 
[喬治亞國國王夫婦到平]  
　　(北平)　喬治亞國國王紀班彌夫婦、偕隨員四人、今晚抵平、往北京飯店下榻、定十日分訪我軍政當局、在平約有一週勾留、卽南下、（九日專電） 
[黃旭初抵港謁胡詳談]  
　　(香港)　黃旭初九日午乘者化臣總統輪抵港、謁胡詳談、定十日赴省轉桂、（九日專電） 
　　(香港)　政會電暹、促蕭佛成返粤、蕭有月底首途説、（九日專電） 
[黃任寰師到達龍巖]  
　　暫維地方電蔣派隊接防 
　　十九路軍殘部業經收編 
　　七路軍各團長已發表 
　　(厦門)　漳訊、入龍巖粤軍黃作寰師陸續到達、均駐城外、集大小池十九路殘部二千餘、已由粤收編、遍城獨一師佈告、據粤軍官語人、來閩西係暫維地方、已電蔣委長速派隊接防、（九日專電） 
　　(厦門)　七路改編後、各團長已發表、四九師一團長余程萬、二團紀迺武、三團李祥、六十師一團邱登元、二團陳生、三團梁伊仁、六一師一團林英、二團林崇阿、三團鄭爲楫、七八師一二三團符昭騫·鄧經儒·鄭挺峯·多粤人、（九日團電） 
　　(香港)　龍巖十九路軍由粤改編爲獨立第三旅、委定黃和春爲旅長、黃已赴閩、定十日在龍巖就職、蔡廷鍇七日離龍、取道蕉嶺赴汕、（九日專電） 
　　(香港)　陳濟棠增調李漢魂部兩團入贛剿匪、（九日專電） 
　　(福州)　蕭乾任閩保安處副處長、（九日中央社電） 
[劉匪竄往武陟]  
　　何柱國令白師跟擊 
　　(北平)　新鄉電、劉匪竄擾修武縣城東北吳村、及辉縣西南之萬家海後、昨被我騎兵王奇峯師、步兵常經武師、跟踪痛擊後、殲匪極衆、當夜劉匪由馬界向南逃竄、九日晨經過修武縣西道清路之待王車站、繼續南竄武陟縣西十五里之小高鎭、一度酷刦、上午已過沁陽、竄入豫境黃河北岸之東陶及大司馬一帶、企圖由黃河减口南竄武陟、熊縣長電新鄉告急、何已飭騎兵白鳳翔師袁團跟踪追擊、焦作難民連日逃新鄉、絡繹途中、狀極悽慘、（九專電日） 
[僞國利誘旅平東北學生]  
　　(北平)　僞國希圖引誘旅平東北學生、派人來平活動、凡旅平東北青年學生、如願赴日留學者、可由僞政府派遣入學、所有學膳各费、均由僞國津貼、惟在日本大學或專科、學校畢業後、須送僞國服務、不得在關内各省市工作、平市敎育界聞訊頗注意、（九日專電） 
[英美兩使館對改訂商約意見]  
　　(北平)　中英·中美兩商約、去歲業已滿期、現正準備進行改訂、其主要點爲取銷領判權及關税自主、記者九日分赴英美兩使館叩詢對此事之意見、據美使館當局談、中美兩國政府對取銷領判權、在三年前曾一度接洽、但未有具體結果、中政府如再提出時、美政府願披誠談判、因中美邦交素極敦睦、美亦願中國早日恢復主權、又據英使館當局稱、關於修訂商約事、悉聽英政府主張、（九日中央社電） 
[德王代表與戴傳賢會談]  
　　(南京)　德王代表郭爾卓扎布、九日謁戴傳賢、報告内蒙情况、及此次來京代表德王、向中央請示、鞏固邊圉辦法意見、戴答、中央對内蒙近况、甚爲關切、業經數度磋商、當遵總理遺敎、冀地方與中央合作、旅與郭接洽推進蒙敎育及改良畜牧方法、談至十二時許、郭始辭出、又石 
青陽九日晚宴郭、席間對蒙古自治問題、研討頗久、（九日專電） 
　　(南京)　白雲梯九日晚宴德王代表郭王、邀蒙古抵京各代表作陪九日中央社電（ 
[石青陽談達賴追荐事]  
　　(南京)　關於達賴追荐事、報紙記載、並不盡合、茲據石青陽談、（一）達賴爲近二三百年間西藏之第一政敎領袖、政府接達賴圓寂呈報後、特贈崇號、令派大員入藏致敬、且在京舉行隆重追荐，典禮、（二）此次在京追荐、實爲國祭、以示政府懷遠安邊尊賢崇德之意、避免舖張、費用力求儉約、而不損於隆重、（三）政府歷來對於達賴班禪兩大師之團世、均舉行誦經之禮、現國體雖有變更、國情並無二致、故仍舉行誦經、惟參加追悼會、不限於佛敎、亦不限於信敎之人、故以國禮爲主、行獻香獻花獻帛之最敬禮、不採宗敎儀式、一日卽告圓滿、（四）因在京無相當地點、故商借考試院敏志樓爲會塲、其地與鷄鳴寺相連、誦經壇塲、卽設鷄鳴寺、日期定爲三日、發願誦經者、無論僧俗、均到鷄鳴寺、無須到禮堂、班禪此次到京、自備行轅、地方煩雜、大師大常感不適、戴院長擬議其住寗遠樓休養、俟京中事畢、再移住湯山此次班本人在住處誦經、不加設壇、不接見賓客、有願聞佛者、將來另定地點舉行、（五）大會用費節約、所得用於二途、（一）在京擇適當地點爲達賴建立紀念碑、（二）用於首都其他慈善事業、（九日中央社電） 
　　(南京)　達賴大師追悼會籌備處、九日下午二時開二次會、到石青陽曁各組主任各機關代表共廿餘人、石青陽主席、决議、（一）追荐禮節、（二）請各機關派表五人以上參加致祭、（三）編印達賴事略、由西藏辦事處負責、（四）其他事項、（九日中央社電） 
[劉文輝籌劃恢復達結寺]  
　　(南京)　蒙會接劉文輝復電、謂恢復達結寺、謀定康局案、文輝早具决心、復按該寺歷史、關係康藏繁榮、向稱密切、自當就近統籌辦理、一俟清理就緒、再行奉達該會已轉呈汪蔣鑒核、（九日專電） 
[錢幣革會恊會]  
　　定明日改選理事 
　　(南京)　中華錢幣革命恊會成立兩年、會員達五十餘人、焦易堂前向全會提錢幣革命案、經决議、交中政會後、各方極注意、該會定十一日開會員大會、討論進行、並改選理監事、（九日中央社電） 
[新聞紙製造廠改由官方獨辦]  
　　開辦費五百萬元 
　　(南京)　實部擬在温屬創辦之新聞紙製造廠、决定改由官方單獨創辦、並定開辦經費爲五百萬、擬借撥中英庚欵、已擬定計畫、呈送行政院鑒核、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[北滿商戰第一彈美俄締結經濟恊定説]  
　　俄引美商加入北滿市場 
　　秘密恊定包括軍需工業 
　　(哈爾濱)　以美國總領事查伊斯爲中心之在哈美國領事及全滿美孚火油公司駐在員數名、在此間美國領事館、數日前起、舉行秘密會議、七日午後六時至八日上午一時、復恊議八時間之久、此會係蘇聯將其費時極久所獲得之北滿市塲、改爲美蘇兩國之共同市塲及開拓美國商品之恊定、蓋在謀美國商品積極的進出北滿、及結成美蘇兩國在東洋之經濟團體、其秘密恊定、且及於軍需工業、美蘇兩國至此各循其政治的關係、在北滿結成美蘇經濟團體、因美蘇兩國積極的活動、勢心使日滿美蘇兩經濟團體成爲對峙之勢、北滿經濟市塲戰之第一彈、至此將炸裂、故美蘇兩國態度、殊堪注目、（九日電通電） 
　　(長春)　與西○團交代新出動滿洲之第○○兵團長杉原美代太郎中將、偕幕僚、八日正午乘飛機出發清津、午後三時抵長春、小磯岡村正副參謀長以下均到塲歡迎、杉原兵團長卽乘軍司令部派來之汽車、往訪菱刘司令官、致到任之詞、（九日電通電） 
[法國排斥日貨]  
　　(東京)　據駐法大使佐藤尙武致外務省電、六日在巴黎開會之法國全國商業會議會長會議、關於阻止日貨輪入法國及保護本國商工業、曾有希望案件之决議、（九日電通電） 
[松本商相就職]  
　　齋藤首相責任問題 
　　(東京)　日皇於今晨十時在宮中鳳凰之室舉行貴族院議員松本烝治博士之商工大臣親任式、日皇對松本下上諭、齋藤首相授以官記、任命正四位勳三等、松本烝治爲商工大臣、（九日日聯電） 
　　(東京)　貴族院責問商相之空氣、因中島商相引咎辭職、現已消滅、然请忠島入閣之齋藤首相責任問題尙未解决、今後政府關於此問題之態度爲各方面所注意、政府方面擬以極愼重之態度處理此問題、堀切翰長八日在議院内詳細檢查菊地武夫及三室户室户敬光兩人七日在貴族院之質問速記錄、據該記錄、兩人言辭上並未要求首相答辯關於奏請日皇任命中島爲商相之責任問題、然由質問全般推察、確有要求首相答辯之意、於是政府决定於九日貴族院會議、由齋藤首相答辯、表示遺憾之意、因商相辭職理由爲病、故不言及其間事情、（九日日聯電） 
　　(東京)　中島商相之尊氏贊美論進展意外之速、卒至更迭商工大臣、政界之一部、以僅商相辭職、問題不能解决、齋藤首相推薦有如此思想之中島男爲國務大臣、亦應負責、然政府方面、以奏請閣員之際、不獨不能一一檢查其過去之趣味、且不能對中島男個人發表之隨筆文字負責故主以責任可以分論、應付議會、又中島商相之辭職、以抱病之軀不能勝任爲理由、　對三室户子之質問首相有答辯之必　時、决　言明此旨　　商　更迭問題、不致累及内閣、卽在衆院、國民同盟雖欲以此爲倒閣之具、恐亦不能成事、故政局可望復歸常軌、告一段落、惟以中島商相爲中心之政黨提携運動、恐受相當影響、（九日電通電） 
　　(東京)　據聞松本烝治博士之商相就任事情、氏與首相本爲至交組閣之初、已預定與一要職、氏頭腦明敏、精通法制、與故花井卓藏博士爲貴院之雙璧、其就任後、在議會心聞若槻氏以來之名答辯、且其人格、世所週知、在貴院始終爲無所屬、故此次選任、殊爲妥當、其今後之指導方針如下、（一）産業之合理化統制化雖爲必要、然須於自由主義求其基調、稍和緩統制經濟、（二）刷新商工省之事務、整理停頓中之法案、决提出議會者採卽决主義、（九日電通電） 
[美厲行膨脹策]  
　　經濟困厄不久脱離 
　　證劵交易將由聯邦商業團管理 
　　取締一切操縱營業違則受處分 
　　(華盛頓)　參議員湯姆斯平日鼓吹膨脹主義最力者、今日聲稱、膨脹政策刻在進行中、渠頗滿意、渠信美國不久將脱離經濟困難云、（九日路透電） 
　　(華盛頓)　政府今日將以授權聯邦商業委員團管理證劵交易所之法案提交參議院、此案規定證劵所皆須領照、凡攤派損益共同操縱之營業、皆予禁止違者以刑事論、加以罰鍰與監禁處分、各種交易皆須有半數現資之保證、藉以取締市塲臨時投機之交易、參院銀行委員會主席佛萊轍聲稱、此案因羅斯福總統之請、亦將列入管理物品交易所之條文云、（九日路透電） 
[羅斯福咨文國會説明限制糖産程序]  
　　(華盛頓)　羅斯福總統今日致文國會、陳述限制糖産之程序、（一）甜菜與甘蔗應爲農業整理委員會之基本物口、俾可徵收糖之手續捐、以嘉惠遵守限額之農民、（二）每磅糖徵收半分以下之手續捐、俾籌獲充分經費、（三）爲補償銷費者起見、糖税應比照手續捐核减一（四）手續捐之捐率不得超過糖税怕核減之數、（五）農部總長應根據農業整理法之修正案、有權使煉糖廠進口商等領取執照、在各産地按照該産地推銷與美國總銷費之比例買糖或賣糖、據羅總統之意見、此種限額可立卽調節市塲之供求、而成立减産、以應合美國需求之基礎、羅總統並提出各産地暫行限額如下、大陸甜菜一·四五○·○○○噸、魯西亞那與福洛利達兩州二六○·○○○噸、夏威夷九三五·○○○噸、波土利柯八二一·○○○噸、菲列濱一○三七·○○○噸、古巴一·九四四·○○○噸、貞女島五·○○○噸、共爲六·四五二·○○○噸、（八日路透電） 
[英國空戰利器]  
　　郝克式超等怒衝機 
　　宜於防禦不適攻擊 
　　九分鐘内能上升二萬尺 
　　(倫敦)　昨日下議院辯論英國之國防時、據云、英國現已有一種完全新奇之戰鬥機、可以近乎垂直上下者、并能於九分鐘内上升二萬尺之高、因此頗引起一般人之注意、並據今日報紙所宣露者、此項飛機爲（郝克式超等怒衝機）（Ｈａｗｋｅｒｓｕｐｅｒ·ｒｕｒｙｍａｃｈｉｎｅ）迄今僅有二架造成、此項機製造三架之造價、適抵轟炸機一架、此機將來之功用全視空防飛機之如何應用、説者謂警告發出後、二十七分鐘之内此種直上飛機卽可升入天空攻擊任何種類之侵犯空軍、故此亦卽可謂已開一空中戰術之新紀元也、惟此機不能用之於攻擊之用、因機内祇可乘一人亦不能載炸彈、因升空力不强也、故不適宜於攻擊鄰國之用、（八日國民社電） 
[京警廳取締廢歷新年]  
　　(南京)　警廰取締廢歷新年、令各局飭商店不得停業、及舉行其他陋習、（九日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[蘇匃恢復邦交·華]  
　　據外電匃牙利與蘇聯之恢復邦交條約。已於二月六日在羅馬之蘇聯駐　　 
意大使館内。正式簽字成立。從此蘇匃兩國間之正常外交關係得以回復而中歐方面各小恊約諸國似亦將於最近期内。有步匃後塵繼續與蘇聯締約。成立正常外交關係之可能。吾人試以此與最近中歐各國外交方面之變化。如德波互不侵犯條約之訂立。德奥兩國之衝突。與正在進行中之奥匃談話。併列參觀。則知匃蘇之接近。非但爲蘇聯包圍德國計劃之成立。抑卽爲德法衝突與德意爭衡兩重關係日益尖鋭之開端。彼蘇聯者正在高瞻遠矚。周旋於各國之間縱橫捭闔包舉全歐冀使彼反蘇前衛之希特拉受制於中歐諸國而不得越多腦河一步。其外交之手。段可謂靈敏。而此後歐洲外交關係之動向如何世界和平之變化如何。均與此有密切之關係。世人能忽視之乎。 
　　匃牙利乃昔日奥匃帝國分裂後之新邦。地積不滿四萬方英里。人口不逾九百萬但以地處多腦河流域之中心。肥沃宜農。工業發達。以市塲關係而論。與奥捷羅猶諸國同爲歐洲諸大國逐鹿爭雄之目標。而尤爲德國所注意。蓋自凡爾塞和約成立而後。多腦河富源卽爲他人爼上之肉。此於德國資本主義之發展爲一絕大之致命傷。戰後十年。受人束縛　。而不得一逞者此耳。希特拉就任之後。乃竭力使其黨徒運用於中歐各國。冀建立多數之與國。以創造其同系之政權。事實上卽欲囊括中歐。恢复舊國。然後憑此以問鼎於全歐。其計可謂偉大矣。希特拉於本年一月間。曾向波蘭締結十年互不侵犯條約。以德波之積年糾紛。而希特拉乃能盡量忍受。吾人卽早知其别有懷抱。消極的爲安定東方鄰國。積極的爲南向以侵中歐。果也不崇朝而有奥國境内國社黨徒圖奪政權之表示。卒致奥總理杜爾斐斯。不得不起而訴諸國聯。希特拉之雄圖壯志。固可驚異。然而他人所以應付之手段如蘇聯者。巧妙更在希特拉之上也。 
　　希特拉之積極侵入中歐。一方面爲法蘭西所深惡痛絕。他方面尤爲意大利所憂慮。故法則以小恊約與四國公約。操縱中歐與巴爾幹各國。意則以親奥而結歡匃捷諸邦。皆所以制希拉於多腦河流域内勢力之擴張。蘇聯乘之適構成一包圍德國之强固陣綫。匃蘇復交而後。此種形勢之發展。尤爲鮮明。蓋自李維諾夫自美返國道經羅馬之際。識者早知其心於反德計劃。有所佈置。德波互不侵犯條約告成而後。更知中歐外交關係。將愈見緊張。彼希特拉對此實逼處此之情勢下。將舉全力以向中歐圖更進一步之計劃歟。抑别於歐洲而外。締建强大之與國。以突破此包圍歟。此則甚堪注意之一問題也。 
[希京鐘聲大鳴巴爾幹公約簽字]  
　　互保疆界安全 
　　條約有效五年 
　　布加利亞未加入美中不足 
　　雅典　希羅土南四國所訂之巴爾幹新公約、已於今日在此間正式簽定、維時敎堂之鐘聲大鳴、四國軍樂隊在塲奏國樂、人民歡騰、該約限期五年、規定互保疆界、並對涉及簽字國利益之各事、同取一致行動、布加利亞未簽字、惟南斯拉夫在該約所得之特别讓與權、當可緩和希國之態度、希國半官界曾於三日前聲明希政府對該約之態度、謂希國寗願簽定在國聯機構内並遵照凱洛格非　公討所成立之互不侵犯協定、蓋此爲鞏固巴爾幹和平最妥善之方法云、又聞該約並規定諸國經濟與政治之　　　　恊同反對凡爾賽和約之修正、（九日路透電） 
[法政黨一致爲國混合内閣組成]  
　　總揆杜邁格外交巴爾都 
　　貝當庇特利分掌陸海軍 
　　集全國碩彦於一堂　 
　　前任閣揆占去五席 
　(巴黎)　内閣人選在午後開始時、大致如下、内閣總理杜邁格、司法部長薛隆（曾任財長）、内政部長蕯勞（前内閣總理）、財政部長瑪丁（曾任預算部長）、外交部長巴爾都（前内閣總理）、陸軍部長貝當上將、海軍部長庇特利（前財長）、航空部長特蘭將軍、勞工部長馬蘭（右派首領）公共工程部長彿蘭亭（曾任財長）殖民部長賴伐爾（前内閣總理）、農業部長泰狄歐（前内閣總理）、商務部長赫禮歐（前内閣總理）、國民敎育部長白爾都（曾任恤金部長）、（九日哈瓦斯電） 
　　(巴黎)　現因社會黨不允贊助、故杜邁格恐不能組成全國一致之政府、貝當將軍宣稱、渠雖不喜聞政治、但如被任爲陸長、則將實事求是、辦理軍政云、各政治領袖今日與杜邁格會商後、均表示樂觀、新内閣於今日午後可望成立、共黨産擬於今夜在民國路舉行大集會、申討法西斯主義、已爲巴黎警廳長禁阻、（九日路透電） 
[遵依憲法行事]  
　　（巴黎）　杜邁格離其幽靜之鄉里、再入政界、爲國宣勞、當其抵京之時、衆以救國者目之、敬禮有加、良以杜氏年已古稀、以衰老之年、出任國家艱鉅、其見義勇爲之精神、益爲人所欽感也、杜氏在外交部故友白里安辦公室宣稱、（余非革命家、余當依憲法　　 
行事、至於憲法應否修正、此爲另一事）云、 
[任揆席不兼部]  
　　杜邁格抵京後、席不暇暖、卽從事組閣、允於十二小時内告成之、杜氏警告謁客、謂渠非魔術家、渠確不信神奇、渠之担任揆席、不兼部務、俾可自由應付一切、杜氏照例首先向參衆兩院議長徵求意見、 
[各黨願爲後援]  
　　國際聞名之法國政治家均允爲杜氏後盾、衆院中之急進黨亦請赫禮歐向杜氏聲明願予贊助、但急進黨之態度、非俟開會决定後、殊不可恃也、 
[愼遴財長一席]  
　　昨夜據可靠方面傳出消息、杜氏已放棄羅致以前諸總理組織新閣之主意、亦不欲組織（外乎國會）之政府、杜氏鑒於預算案之不穩固、爲前數任内閣失敗總因之一、故已邀著名財政長嘗掌揆席與長財部之凱樂氏會商、凱氏亦七十老翁也、 
[儼如大將奏凱]  
　　杜邁格拜命組閣後、各方面皆認爲已挽回革命之可能、杜氏昨與總統勒勃倫會晤十五分之久、略述其計畫、繼卽開始工作、維時有大批工人正在各街道清除前兩日内暴動者所遺棄之各種紀念物、杜氏赴總統府與外交部之一路、其景狀儼如大將奏凱而歸、見者均向歡呼致敬、午後杜與達拉第會談多時達於新閣未成立前、名義上仍爲總理也、 
達拉第於杜邁格抵京之前、曾促請總統勒勃倫宜布戒嚴、但遭拒絕、 
[民心爲之大慰]  
　　杜氏擔任組閣之艱工作後、民心大慰、今日午後與晚間有羣衆竚立外交部前、至數小時之久、蓋急欲知杜氏所選新閣員之姓氏也、外交部廣場駐有軍隊、以防騷亂之再見、但羣衆均謹守秩序、與兩日前逈然不同、 
[帝制早成棄物]  
　　同時隱居比國以法蘭西米東之王自居之瞿維塞發表宣言書、敬告法蘭西各政黨各階級各種族、内有言曰、（重施法蘭西偉大所基之帝制主義、今已其時矣、）巴黎人士對此宣言書、恝然置之、有資格之觀察家表未意見、謂帝制主義如共産主義然、同爲法蘭西政治之棄物云、（九日路透電） 
[政局氣象一新]  
　　巴黎擾攘倐然平息 
　　總罷工决下週一實現 
　　旨在擁民治反對獨裁 
　　（巴黎）　杜邁格組閣之先聲、已使法國氣象一新、不獨各處擾攘流倐然平息、卽佛郎公債及其他證劵、今日已皆在市塲中頓改舊觀、價格漲起、新總理得參院全體之援助、而衆院除社會黨共産黨及少數急進派外、亦皆爲杜氏後援、（九日路透電） 
　　（巴黎）　本日午後各處作塲及商店散工時情形安靖、多數好奇之人在前昨兩日發生擾亂之處、巡行視察、手指口畫詳述經過事故、並無興奮之狀、一般人士對於前總統杜邁格奉命組閣一舉、大抵表示同情、入晚京中安堵如常、僅外省如里昻等處、仍有示威運動、但並不發生嚴重事故、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　全國總工會發出通告、勸全體工人、於下星期一日、一律停止工作二十四小時、其用意在表明若有人企圖以獨裁制度代替民主主義、則民衆决不坐視、總工會總書記石屋聲稱、總工會所以舉　　 
行總罷工運動者、並非爲境加擾亂、及欲使民衆安然表示其意志而已、郵工聯合會、公務人員聯合會、小學敎員全國公會、及敎育界聯合會、皆已發出命令、於星期一日舉行總罷工二十四小時、（八日哈瓦斯電） 
[援奥獨立英意如響斯應]  
　　羅馬備發同樣宣言 
　　德奥爭執提交國聯 
　　目前認爲尙非合宜 
　　奥案卷分送列强使明眞相 
　　羅馬　日前英國下院有人發表宣言、謂維持奥國獨立、乃英國外交政策之基礎、此間對於此項宣言、極表歡迎、或且作同樣宣言、亦非不可能、此間人士認爲奥國目前局勢、唯有援助奥國以保衛其獨立、予奥國以經濟之便利、並使奥國與中歐其他各國多所接觸、方爲善策、至關於奥國政制、則以爲國家社會主義係一種玄秘勢力、奥國必須以另一種玄秘勢力抵抗之、又此間對於奥國總理赴匈京一事、表示贊許但未認爲有非常重要之意義、此外意國對於奥國以德奥爭執提交國聯會一事、仍認爲不事時宜、但奥國如必欲提交國聯會、則意國大約當會同 
其他各國擁護奥國獨立者一致行動云、（九日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）日前奥國國務會議决定、准許陶爾斐斯總理以德奥兩國爭論提交國聯會、並以關於此事之案卷一厚册送致列强、俾明眞相、本日奥國駐英公使業以此項案卷、送交外務部、（八日哈瓦斯社電） 
[奥總揆匈京之游成功]  
　　返國行期臨時展緩 
　　羅京　今日此間公報載稱、奥國總理杜爾夫斯及匈牙利總理貢波斯今日會談關係兩國利害之各問題、結果完全妥恊、據云、兩國總理均允繼續已獲滿意結果現行之政策、蓋覺兩國現在之行政及經濟之合作、不僅有益於兩國、卽全歐和平亦蒙其利、匈國執政曾以最高之十字勳章贈與奥總理、（八日國民電） 
　　匈京　奥國陶爾斐斯總理、日前此來與貢博斯總理舉行談話、原定昨晚啟程返國、臨時因稍感不適、特將行期展至本日、但據若千方面聲稱、陶氏展期返國、實因維也納傳來消息使人憂慮云云、此説是否確鑿、當待存欵、（九日哈瓦斯電） 
　　維也納　去年九月十日陶爾斐斯總理曾發表重要政治演説、謂將排斥馬克斯主義及國社主義、維持奥國自由及獨立、而以職業團體制度爲基礎、改革憲法云云、近日蒂羅爾省愛國同盟團倡導一種運動、要求陶氏將渠所宣佈之改革辦法全部實行、此項運動蔓延極速、本日加蘭蒂及蕯爾斯堡兩省愛國同盟團皆已加入、該團領袖將直接向陶爾斐斯總理提出要求、（八日哈瓦斯電） 
[奥國政爭危機]  
　　内衛團控制兩省行政 
　　左傾派將奮鬥圖自保 
　　維也納　内衛團鑒於台羅爾與上奥地利亞施行政變後、已獲管轄全權、實施半軍政制度、故刻在斯台尼亞與白根蘭二省實施同樣行動、向省長要求、（一）組織脱離政黨之省政府、並應容納内衛團之代表、（二）清除不忠貞之官吏、（三）委派政務官駐不安穩之各城、（四）委派内衛團閒散官員爲縣長、（五）解散反抗國家之各團體、省長現以和緩態度對付之、謂彼等無徇從要求之權、而須請訓於維也納云、衆料維也納内衛團之領袖副總理費氏明日將率代表團出現於城議會、提出同樣要求、社會黨與共産黨今必奮鬥以圖自保、據謂如内衛團以武力見迫、則維也納必陷於烈焰中云、（八日國民電） 
[美大使貝立特月杪赴俄就任]  
　　兩國商務談判進展　 
　　（華盛頓）　美俄復交後、美國第一任駐俄大使貝立特、曾於上年年底赴俄呈遵國書、略事布置、卽重行回美、向大總統羅斯福報告經過、頃貝立特定於二月十五日、登舟東渡、赴俄就任、此外美俄兩國關於帝俄欠美債務、曁其他各項爭點、以及兩國商約談判、已有顯著之進展、（八日哈瓦斯電） 
[俄意邦交親善]  
　　商約展期批准換文 
　　羅馬　意俄兩國於一九三三年五月六日、簽訂之商務恊定、曾於上年十二月五日經兩國代表簽署一種文件、予以延長、本日首相墨索里尼與蘇俄駐意大使波湯金、交換批准文件、本日適爲意俄恢復國交十年紀念、蘇俄大使對意相云、商約延期文件、經雙方批准、蘇俄政府認爲滿意、此事益足鞏固兩民族之親善、波氏并謂（意俄兩國之親善、實可視爲維持和平之（種主要因索、）又蘇俄最近將與匈牙利恢復邦交、（按最近匈牙利駐土耳其公使容格、在羅馬與蘇俄大使波湯金交換文件、承認蘇俄、）深賴意大利之援助、蘇俄大使特對意相表示謝意、墨索里尼答稱、意大利無論在政治上經濟上、均願與俄實行親善政策、自兩國恢復國交十年以來、意國始終抱此政策、希望今後十年以内、此種政策更能發展云、（八日哈瓦斯電） 
[英法未獲諒解貿易戰終難免]  
　　英對法將施報復税 
　　（倫敦）　若法國不於星期一日以前取消目前對英貨進口所採取之嚴峻態度、則英國税關、將於是日對法國取報復手段、據今日可恃消息稱、若英法兩國在十二日前不能成立諒解、英國將於是日起對運入英帝國之法國貨物一槪徵收報復税率、設貿易戰爭果不可免、則英國實已向兩國施行經濟戰爭、其一爲愛爾蘭兩國均以關税爲壁壘、以阻止貨特之輪入、截至現時止、法國對英方之要求尙無退讓之表示、設果實行貿易戰爭、則雙方均不免有所損失、蓋每年法國所購英貨輒值數百萬鎊也、（九日路透電） 
[德國經濟穩固]  
　　財政收支有盈餘 
　　厲行緊縮之效果 
　　（柏林）　際此各國政府俱咸財政拮据之時、獨德國政府自入本年新年以來、獨有盈餘、此不但爲德國多年以來所未見之良好現象、亦卽爲全世界所僅見之經濟穩固狀况也、德國自去年開始之時、卽厲行緊縮政策、而税源亦頗見盛旺、故國庫至年終尙盈餘一萬六千三百萬馬克、於此可見德國各業之已入於復元時期、亦卽政府失業戰爭漸見功效之明證也、（八日國民電） 
[黃金源源流美]  
　　（紐約）　自總統購買黃金計劃實行以來、連日有大批黃金輸入美國、今日德國郵船勃來門號抵紐約、由歐洲各埠帶來金條計值一千三百萬元、明日盤藍茄利亞號輪船進口、該載有大批金條、按此次黃金輪入原因、一則由於總統之新貨幣政策收黃金、二則由於法國政局漸趨和平及歐洲各國政局不安靖所致、（八日國民電） 
[日本貴族院排斥法西斯蒂]  
　　首相答辯屬於抽象 
　（東京）　貴族院本會議已於本日午後一時四十五分繼續開會、首由前田利定子爵提出質問、 
　　日前由關直彦君關於思想問題卽法西斯蒂問題、提出質問、當時政府之答案、頗難令人滿足、仍請詳細説明、 
首相答、 
在政府固欲美善導之、以圖納入憲政之正軌耳、 
　　前由氏乃提出左述三點、 
　　（一）首相似乎抱有善導法西斯思想之意　、然則其對策果何如、 
　　（二）政府在思想對策委員會之恊議案中、已否加入法西斯蒂對策之一項、 
　　（三）倘經加入、則請説明其内容、 
首相答、 
　　關於善導思想、原不限於法西斯蒂、完全以中正爲根本精神、而作種種之努力、是以思想對策恊議會亦屬根據上項趣旨者也、 
前田子爵自席上起立曰、 
　　首相之答辯乃全然屬於抽橡、且未免過於簡單、 
　　首相不再答辯、對於國務大臣演説之一般質問戰、全部於此告一結束、午後二時三十四分散會、（九日日聯電） 
　　（東京）　本日午前政友會之河野一郎氏在衆議院第四分科會發言如左、 
　　軍部曾對於農村問題、以大臣之名義、發表意見書、是否屬於分内應用爲之事、請求解釋、 
　　林陸相答、 
　　陸軍對於管轄以外之農村問題、發表意見、自當認爲錯誤、余擬自今以後、絕對不作斯舉、 
　　陸相聲明此項態度、頗引起一般人士之注意云、（九日日聯電） 
　　（東京）　大角海相本日在衆議院預算第四分科會對於政友會之八角三郎氏關於軍縮問題所提質問、其答辯如左、 
　　（一）確保日本國防之安全、 
　　（二）主張修正現有之軍縮條約、 
　　（三）日本之國防非爲侵略他人、乃爲防守自已、 
　　（四）僅保持某一國之優越地位、如此類之軍縮、則爲不公平、故須主張制定公正妥當之具體方案、（九日日聯電） 
[法火車又失事]  
　　死傷四十餘人 
　　（巴黎）　今日法國復發生火車禍端、緣有載鑛工之火車一列、與一輕機車相撞、列車後部幾全毁壞、幸結果死人不多、死者僅三人、傷四十人、其中多負重傷、出事後、救護車卽急馳而至、將傷者送往醫院、治療、（八日路透社電） 
[英國兩航業公司合併]  
　　政府貸欵添建新船 
　　發展北大西洋航綫 
　　（倫敦）　財務次官倍利夏本日午後在下議院報告、英國崑那輪船公司業與大洋汔船公司成立恊定、將北大西洋崑那與白星兩條航綫予以合併、財政部根據此項恊定、允許貸欵九百五十萬鎊與新航業團體、緣崑那公司建造鉅型郵船一艘、動工已歷兩年、貸欵之一部份係爲完成此船、餘欵大約將用以建築造同式郵船、英國政府准許此項恊定發生效力、但以新航業團體仍歸英國人管理爲主要條件、（八日哈瓦斯電） 
[粤省市紙幣均暴跌]  
　　（香港）癈歷年關迫近、粤市金融又起波瀾、省市紙幣均暴跌、商整會特函銀業公會於廢歷新年提前開市、（九日中央社電） 
 
 

Page 11

 
 
[海軍專家阿克渥爾暢論英海軍與未來大戰]  
　　一九三六年萬一發生戰事 
　　日本必陷香港新加坡澳洲 
　　英如趕造巡艦可有恃無恐 
　　(倫敦)　海軍艦長阿克渥爾著書論海軍問題、題爲（英國海軍與未來戰爭）、阿氏爲海軍專家、其書指責英國海軍之弱點、謂英國在全世界、特别在遠東、歷來負有重大使命、乃其海軍比較日本、不如遠甚、著者特别批評（羅德賴）式之裝甲艦及最新建造之（丹鋼）號驅逐艦、謂此種軍艦之武裝及速率、均不充分、一遇戰事、卽不能應付、阿氏結論謂英國海軍如不改途易轍、則一九三六年、英日萬一發生戰事、其結果將不堪設想、蓋一旦遠東發生戰端、日本必進攻香港、英國海軍主力、遠在一萬海里以外、香港又爲完全不適於防守之根據地、一經接觸、萬無勝理、因日本海軍目下已爲作戰之準備、其進攻香港、將載有陸戰隊、拉戰後第四日、香港必爲所圍、十五日以内、香港非復英人所有、香港旣失、則新加坡必相繼入於日人之手、甚至澳洲亦成日本囊中特矣、阿氏結論謂、最合於現代海軍需要之軍艦、爲一萬一千噸以上之裝甲巡洋艦、速度每點鐘十七海里半、配備十三英寸半口徑之砲位、阿氏以爲英國遠東艦隊、除二等軍艦不計外、如再有上述種類之裝甲巡洋艦十五艘、卽可有恃無恐、因戰爭發生時、英國遠東艦隊、於本國所派增援艦隊未到之前、可恃自已力量以威脅日本艦隊之聯絡、而使之不得逞也、阿氏並極力主張英國艦隊將來宜用煤爲燃料、（對使用重油而言）（八日哈瓦斯電） 
　　(倫敦)　今日英海軍部正式否認上星期日萊拿氏圖畫新聞所登載之新聞、謂此次英國在新加坡舉行之皇家海軍會議、曾議决在福加蘭小島間建築堅固之海軍根據地、以備將來日美兩國發生衝突時、英國可以保護其在遠東之權利也、該報並稱、日美萬一開戰、則巴拿馬運河必被封鎖、故英國將與澳國及新西蘭艦隊連絡、在福加蘭小島間堅築陣地、並保護英國船隻、可在麥哲倫海峽内通行云、（九日國民電） 
[俄軍枕戈待令]  
　　遠東赤軍司令宣言 
　　里伐爾　據莫斯科電稱、遠東俄軍司令白魯區將軍今日因紀念第十七屆共産黨大會舉行大校閲時、曾發自誇之演説、白氏聲明其矢忠史丹林、並贊同共産黨之政策後、繼稱蘇俄陸軍全體皆枕戈待令、應付急變、如俄境被攻、則吾軍可不勞筋骨而盡其責任云、同時戰爭革命委員會傳令陸軍稱讚史丹林、並謂赤軍爲不實行帝國主義不侵佔外國土地之世界唯一陸軍、赤軍與國黨相結合、唯以保障和平是務、惟吾人之刃已加磨礪、凡圖危及吾社會主義土地之和平努力者、吾人必刃之、凡圖越過邊界、吾人必滅之云（九日國民電） 
[美前航空署長力主擴展空軍]  
　　美私家飛機廠大獲利　 
　　(華盛頓)　衆議院航空委員會頃接獲報告、謂飛機製造廠、於一九三二年承造陸軍定貨、獲利達百分之九十、又自一九二八年起至一九三三年最初數月上、由該廠售與陸軍之飛機、共值四千五百五十二萬九千美元云、衆院航空委員會、現正澈查此事、有米恰爾上校者爲前任航空署長、素於一九二六年辭職、頃在衆院航空委員會猛烈攻擊政府委託和家製造軍用飛機之政策、謂美國空軍如與歐洲比較、直等於無、此係眞實情形、惟一般人於所憚而不敢言耳、米恰爾復詆責前任總統柯理智與胡佛、謂其未能發展軍用航空事業、繼又攻擊海軍主力艦建造政策、謂未來戰爭中、惟飛機與潛水艇方屬有用耳、最後米恰爾主張必須在阿拉斯加夏威夷及菲律賓建造及空站云、（九日哈瓦斯電） 
[憲草會昨開會]  
　　(南京)　憲草會九日下午二時、開二十次會議、孫科主席、討論中央政治制度、未竣、下次會議繼續計論、（九日中央社電） 
[故宮博物院暫行組織條例]  
　　　立法院會議通過 
　　(南京)　立法院九日晨第四十六次會議通過之國立北平故宮博物院暫行組織條例、原文如下、 
　　第一條、國立北平故宮博特院、直隸於國民政府行政院、掌理故宮及所屬大高殿·清太廟·景山皇史宬實錄大庫等處之建築物·古物·圖書檔案之保管開放、及傳布事宜、 
　　第二條、國立北平故宮博物院設左列各處館、（一）總務處、（二）古物館、（三）圖書館、（四）文獻館、 
　　第三條、總務處之職掌如左、（一）關於一切機要事項、（二）關於典守印信事項、（三）關於撰擬收發文件及會議紀錄事項、（四）關於會計庶務及工程修繕事項、（五）關於本院稽查警衛事項、（六）關於出版事項、（七）其他不屬各館事項、 
　　第四條、古物館之職掌如左、（一）關於古物之保管陳列事項、（二）關於古物之鑒定編目事項、（三）關於古物之傳揚攝影事項、（四）關於古物之展覽事項、（五）關於古物之刋印事項、 
　　第五條、圖書館之職掌如左、（一）關於圖書之保管陳列事項、（二）關於圖書之分類編目事項、（三）關於圖書之閲覽事項、（四）關於圖書之版本考訂事項、（五）關於善本圖書之影印流傳事項、 
　　第六條、文獻館之職掌如左（一）關於明清檔案實錄、及歷史物品之整理編目事項、（二）關於明清檔案實錄、及歷史物品之保管陳列事項、（三）關於明清史料之搜集整理及編印事項、（四）關於歷史物品之分類攝影編輯事項、 
第七條、國立北平故宮博物院置院長一人、簡任、承行政院之命、兼依理事會之决議、綜理本阮及所屬各處館事務、 
　　第八條、國立北平故宮博物院置處長一人、荐任、館長三人、由院長提經理事會議决聘任之、承院長之命、分掌總務處及各館事務、科長八人至十一人、荐任、科員二十八人至三十六人、委任、 
　　第九條、國立北平故宮博物院於必要時、得置荐任秘書員一人或二人、辦事二十六人至三十六人、並得酌用雇員、 
　　第十條、國立北平故宮博物院、因學術上之必要、得設各種專門委員會、 
　　第十一條、國立北平故宮博物院、設理事會、除内政部部長·敎育部部長爲當然理事外、置理事十七人至二十七人、爲無給職、由行政院聘任之、 
　　第二條、理事會置理事長一人、常務理事四人至六人、均由理事會推舉、呈報行政院備案、理事會置秘書一人、由理事會就理事中推舉之、掌理會内文書及理事會交辦事項、 
　　第十三條、國立北平故宮博物院、辦理左列事項、應經理事會議决、（一）物品之保管及處置事項、（二）預算决算及基金保管事項、（三）專門委員會之設立事項、（四）其他重要事項、前項議决事項、應呈報行政院並公告之、 
　　第十四條、理事會議事規則、由理事會議定、呈報行政院備案、 
　　第十五條、國立北平故宮博物院辦事細則、由院長擬訂、提請理事會議决、並　報行政院備案、 
　　第十六條、本條例自公布日施行、（九日中央社電 
[立法院會議]  
　　調查各省市賦税捐費 
　　(南京)　立法院九日開三屆四六次會議、到方覺慧·王祺等七十餘人、孫科主席、秘書長梁寒操、討論事項、（一）中政會三九一次會議决議、公務員登記條例、原則通過、函經國府交本院辦理案、議决、付法制委員會審查、（二）中政會三九二次會議决議、民二十三年鄂省整理金融公債條 
列原則通過、函經國府交本院審議案、議决、付財政委員會審查、（三）本院財政委員會報告、審查京市二十二年度地方歲入歲出總預算案、議决、照審查報告通過、（四）本院財政委員會報告、審查修正民二十一年鄂省善後公債條例第六條條文、曁還本付息表案、議决、照審查報告通過、（五）林彬·焦易堂·彭養光·史尙寛·馬超俊·陳肇英·劉監訓·胡宣明·羅運火·谷正綱·報告、審查中央國醫館條例草案案、議决、重付審查、（六）本院財政委員會建議、請由本院咨照行政院、通令各省市、將所有現行一切賦税捐費之名稱辦法税率税收額數起征日期、及其徵收理由六項、限本年六月底前、彙報財部、呈由行政院轉咨本院核議案、議决、照建議意見通過、（七）本院財政委員會建議、由院呈請國府、通令中央各機關、凡未經立法程序所征收之賦税捐費及締結之契約、統限於本年四月底以前、送交本院核議、以重法治精神、而符政府功令案、决議、照建議意見通過、（八）本院法制委員會報告審查修正國立北平故宮博物院組織法曁理事會條例草案案、决議、修正通過、（九日中央社電） 
[孔荷寵傳被匪方免職]  
　　(長沙)　孔蕭兩匪部退黃沙幻九仙湯一帶高地、經朱袁彭兩師連日進剿、斃匪千餘、現各路大軍趕到、由朱耀華指揮、七日起總圍攻、傳匪中央已將孔荷寵免職、（九日專電） 
　　(南昌)　行營爲加緊肅清閩西朱毛主力計、將南城航空站改航空署、南城飛機管理會委員敖景福已到站視事（九日專電'） 
　　(南昌)　南路以韶州爲入贛勦赤中心、在此建軍械庫一所、並將贛粤鵭礦歸公、派胡士心爲贛南鵭砂專員、供建設用、（九日專電） 
　　(南昌)　本市各名流聞人辦黃災籌賑會、僞八軍蕭克由贛西北竄聲援、僞六軍團在宜豐與孔匪合後、朱陶各師分途東追、 
兩匪圖由奉新經銅鼓北竄回湘鄂邊、在宜豐北上梅一帶與西路軍戰極烈、連日陸空痛轟中、省府令贛西各縣、以孔蕭高各股向高安奉新修水宜豐北竄、各部窮追、須各縣恊同駐軍堅守城池、務使匪無喘息刦掠餘地、不達消滅不止、（九日專電） 
[太原捕獲僞諜]  
　　(太原)　僞國派員在并秘密工作、有晋籍遊民孫甫軍僞造證書、收買軍官、公安局昨在寗化府十七號將孫捕獲、並搜出黑龍江騎兵第十七旅第二三訓令兩件、同時並供出相士張鵬飛胡子明等、一併抓獲、官方對此案極重視、現正在嚴訊中、（九日專電） 
[陳肇英將返浙]  
　　(南京)　陳肇英九日談、余擬日内返浙 
浦江原籍、料理私事、並籌劃浦江職校事、兩星期後返京、再定期赴閩、至處理閩省黨務方針、俟請示中央後再定、（九日中央社電） 
[中懲會議决之懲戒案]  
　　(南京)　監委羅介夫舉劾、前湘榷運局長王家鼎、兩廣鹽運使陳維周、受賄違法病民案、中懲會决議、各記一過次、又監委劉莪青舉劾、鄂棗陽縣代理、縣長何承英、秘書何承浩、甲長武備之違法貪污案、經中懲會函復、何承浩部分已轉發該省地方公懲會辦理、武備之部分、據該省府呈報、已令縣拘獲法辦、（九日專電） 
[鐵部編製債欵節略大綱]  
　　(南京)　鐵部爲明瞭各項債欵内容、以便隨時籌議整理起見、特編製債欵節略大綱七條、令發各路會、限文到兩個月内、編竣呈核、（九日專電） 
[軍部嚴緝槍殺贛六中女生案犯]  
　　(南京)　第四師營附伍權、在上饒槍殺贛省第六中學女生顧娟娥、逃逸無蹤、軍部頃令各部隊各軍事機關、一體嚴緝、歸案究辦、（九日專電） 
[國術統一委員會成立]  
　　(南京)　中央國術館籌組之國術統一委員會、九日成立、並開第一次籌備會、推郝更生等九人爲常委、（九日專電） 
[全國經委會發表西北辦事處主任]  
　　(南京)　全國經濟委員會發表、劉景山爲西北辦事處主任、劉原擬與邵力子同行赴陜、因尙有私事未了、稍緩數日、卽成行、（九日專電） 
[徐象樞等查覆電影檢查情形]  
　　(南京)　中央黨部及蔣委員長、以内敎兩部合組之電影檢查會、辦法欠善、對左派色彩含有階級鬥爭影片、檢查疏忽、擅准映放、特由行政院指派徐象樞·端木傑·及雷震·膝固·李松風等澈查、徐李等已將調查情形、向蔣委長及行政院呈復、（九日專電） 
[黃慕松撫藏經費]  
　　(南京)　黃慕松撫藏經費、業已編造預算、計四十萬四千餘元、已經中央通過、由行政院轉飭財部照撥、至致祭金册玉印等、正由印鑄局趕造、卽可完成、又黃呈請行政院、轉令交部、在昌都拉蕯、各建無綫電臺一座、以資便利、（九日專電） 
　　(南京)　外次徐謨唐有壬、九日訪班禪、對蒙藏情形有所商談、（九日專電） 
[前龍溪檢察官張資略因病保出]  
　　(南京)　前閩龍溝地方首席檢察官張資略、在京被押已十餘日、因張患有花柳病、入獄後、病勢益重、經人具呈請保出療病、隨傳隨到、業經核准、於九日保出、（九日專電） 
[曾擴情談川省黨務]  
　　(南京)　曾擴情談、川省黨務情形特殊須向中央陳述、並請决定方針、確定經費、俟一切就緒後始返川、（九日中央社電） 
[邵力子離京返陜]  
　　(南京)　陜主席邵力子、於上月十九日、由陜來京、出席四全會、並向全國經委會接洽西北建設事宜、業已公畢、九日上午、（十一時、乘平浦車至徐轉隴海路返陜、（九日中央社電） 
　　(徐州)　邵力子九日晚由京過徐返陜、據語記者、開發西北、首重交通、已與鐵顧商洽展修隴路、至孫馬戰事、中央褫孫職後、决予討伐、諸馬聯軍對孫、必可解决、陜軍尙無參加必要、（九日專電） 
[禁烟會昨開例會]  
　　(南京)　禁烟會九日開例會、通過考核烟禁成績及責成各縣長履勘烟苗等案、（九日中央社電） 
[蘇浙十三省查報荒地]  
　　(南京)　實部前製表格、調查各省荒地、以便開墾、現蘇浙等十三省已具報、未報者現正催報、（九日中央社電） 
[訓監部舉行操典會議]  
　　(南京)　訓監部九日下午、舉行操典會議、各軍事學校校長均開會、對各國現行各兵種操法、有所研究云、（九日中央社電） 
[汪電唁馬丁夫人]  
　　(南京)　威廉馬丁逝世、汪及外務部情報司長李迪俊、均以私人名義、電唁馬夫人、（九日中央社電） 
[丘元武追悼會今日舉行]  
　　(南京)　林森居正等及新聞界發起、追悼前西京日報社長丘元武、定十日晨在華僑招待所舉行、推邵元冲主祭、新聞界代表陪祭、林主席蔣委員長汪院長俱致送輓聯、禮堂布置極嚴肅、（九日中央社電） 
[苗培成赴皖期未定]  
　　(南京)　苗培成九日談、中央命余主持皖黨務、但該省黨務情形如何、及中央對推進皖黨務方針、須俟請示中央曁與各方接洽後、再定期赴皖、（九日中央社電） 
[監委白瑞謁汪院長]  
　　(南京)　蒙籍監委白瑞、以日人在察哈爾各旗、裝設無綫電臺、九日謁見汪兆銘·朱培德、請迅飭地方當局、設法防範（九日專電） 
[鐵部計劃京湘鐵路]  
　　(南京)　鐵道部計畫、建築京湘鐵路、由南京起、經南昌達長沙、俟經費籌劃就緒、卽定期興築、（九日專電） 
[汪派褚民誼視于疾]  
　　(南京)　汪院長派褚民誼定十日晚赴滬、慰視于右任病狀、（九日專電） 
[改進地方自治原則案]  
　　(南京)　改進地方自治原則案、業經各中委簽註意見、定十日上午、由中政會法制組會同各關係機關、在中央黨部開會審議、（九日專電） 
[日軍在熱積極築路]  
　　(北平)　日軍在熱河積極修築汽路路、朝陽至承德承德至赤峰、赤峰至朝陽、業經通車、其由開魯至赤峰、赤峰至圍塲、承德至多倫、現正趕築中、日方之扼田組汽車、現由承德向圍塲試行、（九日專電） 
[平漢路之整理步驟]  
　　(北平)　平漢路副局長鄒安泉九日語記者、本路整理計畫、業經呈部認爲可行、擬第一步將南段工程澈底整理、自漢至鄭一段、所有枕木、槪行換新、機務方面擬將長辛店鄭州及江岸之機廠從新補充、使修理能力臻於最高限度、車務方面將整理各站設備、添設號誌、使行車得以安全、（九日中央社電） 
[鄧哲熙談馮玉祥近况]  
　　(北平)　立法委員鄧哲熙昨由京來平、據談、過泰安時、登山謁馮、馮近購新書甚多、晨起鍜鍊身體後、上午研讀新書、下午讀舊書對文詞亦有研討、較前大有進步、對時事不聞不問、本人來平料理私事、春節後卽返京供職、（九日專電） 
[財部派員到平調查戰區各縣官産]  
　　(北平)　財孔因冀省戰區各縣代表呈請 
撤消戰區各縣官産局、特派專員武潤晨北來調查、武昨抵平、與關係機關方面接洽一切、（九日專電） 
[韓代表劉熙衆到平]  
　　(北平)　韓代表劉熙衆今午來平、當晚謁何、報告一切、定日内返濟（九日專電） 
[玉田事件在擱置中]  
　　(天津)　于學忠談、玉田胡恊五向舊縣長董天華索民團總王孝章、因王逃、縣長遂不得自由、前致石友三一函、請其召回彭祖祐、信送去、石拒收、謂已外出、刻此事擱置、尙未談到解决法、（九日專電） 
[冀省共黨活動甚力]  
　　(天津)　日前開灤礦發生工潮時、街市間曾發現共黨標語及共黨份子居中煽惑、當被唐山公安局捕獲數名、現經審訊、已供認不諱、於九日午押送省府訊辦、于主席旋復訓令該局、略謂據確報、近來共匪活動甚力、且時鼓動工潮、仰卽認眞督飭所屬、將所有共逆一併捕獲送省等語、又北平軍分會亦有同樣令文到唐、俾期根本肅清、（九日中央社電） 
[閩省府設楊樹莊治喪處]  
　　(福州)　陳儀·陳紹寛·電向中央、請公葬前省府主席楊樹莊、已奉准撥葬費五萬元、閩府派李世甲·林知淵·高登艇·郭詠榮·等組治喪處、下設總務等五組、卽日開始辦公、墳台定皷山、楊柩定十九日由滬發引、載通濟艦南下、全市民衆準備 
下旗誌哀、（九日中央社電） 
[蘇省府之决議事項]  
　　(鎭江)　省府九日决議、（一）省立宜興農林科職校、准以宋亞農繼續充任、（二）通過各縣政府技術員任用規則、修正清理江蘇沙田章程、（三）各縣地方雜捐、應先報由財廳核定、提會議决、方可徵收、如未經呈准、私自徵收、嚴懲該縣長、倘有地方附屬機關、擅自私收捐欵、而縣長不予查禁、除將收捐人依法嚴辦外、該縣長一併嚴處、（四）江陰營業税局吳耕陽與嘉太寳吳霞赤對調、（五）省立漁業試騐場長王文泰辭姚詠平繼、（六）各縣農業推廣所着改隸於縣府、設建局之縣、直屬於建局、（九日專電） 
[泰興縣長到省被扣]  
　　(鎭江)　泰興縣長馬仁生來省、因案被扣、聽候撤職查辦、（九日專電） 
[雲台山洞被雪壓塌]  
　　(徐州)　海訊、連雲港孫家山之雲台山　　 
洞、於二日大雪之際、被雪壓塌一部分、臨時碼頭之交通中阻、隴海工務副處長何公華由徐赴海、計劃修理、臨時航運多移大浦轉輪、（九日專電） 
[興寗飛機塲已工竣]  
　　(香港)　粤爲便利空軍轟炸贛匪、特在興寗建一機塲、現大部工竣、月底可全部落成、黃光鋭已派員前往查勘、（九日中中社電） 
[鄂省府奉令整頓各縣鏟共隊]  
　　(漢口)　總部九日令省府、整頓各縣鏟共隊、嚴禁各級隊長攤派欵項、及支給薪金、（九日專電） 
[魯省之政治參觀團]  
　　(濟南)　政治參觀團今開會議决、江浙組參觀南京·無錫·鎭江·蘇州·南通·滬杭·紹興、兩廣組參觀香港·廣州·梧州·桂林·南寗·等處、均注重鄉村、（九日專電） 
[華北水利會在津開會]  
　　(濟南)　華北水委會在津開會、建廳决提恢復漳河故道、與疏濬衛河各案、（九日專電） 
[膠路去年收入增多]  
　　(青島)　膠路委員長葛光庭定十日由濟返青、該路去年總收入爲一五五三四三一七元、較前年增三分之二、（九日專電） 
　　(濟南)　葛光庭談、膠濟贖路、本路年可餘二百餘萬元、鐵部年亦儲二百餘萬、五年可餘三千萬元之譜、日債共欠四千萬、現價只合華幣三千二百萬、已差不多、葛今晚返青、（九日專電） 
[青島舉行化裝溜冰]  
　　(青島)　國際化裝溜冰會定十一晨九時在中山公圍小西湖舉行、參加者四十餘人、（九日專電） 
[命令]  
　　國民政府九日令　綏遠省政府委員兼敎育廳長潘秀仁、呈請辭職、潘秀仁准免本兼各職、此令、又令任命閻偉爲綏遠省政府委員、此令、又令、任命閻偉兼綏遠省政府敎育廳長、此令、又令、任命李文伯任應鍾試署審計部審計、此令、 
 
 

Page 12

 
 
[蔡廷鍇離開十九路軍經過]  
　　蔡在適中時被民軍圍攻 
　　粤軍黃師進駐永定龍岩 
　　厦門通信、蔡廷鍇自一月二十一日率部西退龍岩後、消息不明、近據適中及龍岩來人談、蔡氏於二十一晨自泉赴漳、衛兵約二百餘名、及特務團李金波部一營、旣抵漳、連同芝山軍官補習班員生六七百人、及張炎部第四軍周力行一團、曁徐名鴻部政治警衛師一團、共四千餘人、汽車二十餘輛、專載槍械子彈砲彈、經南靖開赴適中、又徐名鴻於棄漳前、將儲漳之械彈一部份、運往和溪、至是亦順道運至適中、蔡及所部於二十三日抵適中、徐枸鴻卽党率警衛師一團赴龍巖、蔡則率部二千餘駐適不退、緣蔡認龍岩孤城不可守、適中天險、且有數百有名之砲樓、其地復當龍漳兩屬四衝之區、守可以禦漳州之中央軍、衛龍巖、後方可接應自安溪常安退李之部隊、進戰退守、亦可收容泉方出來部隊也、蔡到適中後、卽駐鎭内最大最有名之仰雲砲樓、部署適中防務、惟適中民團首領、爲蔡廷鍇扣留經年、漳州危急時、在適越獄出走、前適中民團總謝仰騏、此時又受閩南民軍司令楊逢年委爲閩南討逆軍第五支隊司令、謝卽號召適中民團、成立討逆軍、先將適中以上通龍巖之木橋樑四座燒燬、四支隊司令張式玉亦將漳州至適中間之橋樑燒燬、二十五日、謝乃會合郭醒民部民團、共約二千餘人、將蔡所踞之砲樓、四面包圍、適中民性極悍、家皆置槍、且屬鄉人、地勢極熟、於是蔡及所部乃陷重圍、直至二十八 
日、徐名鴻在龍巖聞報、立遣傅柏翠率其上杭之閩西義勇隊二千人來援、裏應外合、蔡始率部突圍而出、二十九日到龍岩西南之大小池、查蔡之留守適中、原意接應泉州之部隊、冀收容成軍、詎泉州部隊、竟以毛維壽張炎反正而改編、益以在適中受厄、深知大勢已去、乃於廿九日離軍蔡離軍後之行蹤、有謂往長汀者、有謂往上杭峯市入潮汕往香港者、觀其通電、尙非甘心從赤、則以往粤赴港爲可靠、徐名鴻到龍岩後、一面令傅柏翠援蔡、一面自率其警衛師義勇隊一二千人、西走長汀、長汀現尙爲匪區、故外傅徐往投共、徐去、龑龍岩已無人主持、蔡退大小池、亦未入城、卽離軍他去、傅柏翠退回後、卽回上杭蛟洋故鄉、周力行率部二千駐大小池、故龍岩自二月一日以後、城内僅餘少數前閩西善後處義勇隊、此外無一兵、蔡離軍他去時、粤軍已入上杭武平、周力行遣人向粤軍黃任寰請求收編、黃卽派兩團進駐坎市、一團進駐永定、四日有粤軍先頭部隊數十人入龍岩縣城、據六日自永定來人云、粤軍黃任寰師曾友仁旅之第一第三兩團、五日進駐龍岩縣城、第二團四日進駐永定縣城分駐縣城内外、前閩西善後處人員均逃散、永人舉林雲波爲永定縣長、龍岩自粤軍入城後、暫由軍隊維持、前閩西善後處人員、則隨徐名鴻逃盡、商會正召集各界集會、尙無人出而任政治事務也、（二月七日） 
[閩新省委就職後之局面]  
　　徐桴暫維持財政廳 
　　蔣鼎文正調度勦匪 
　　福州通訊、省政府委員陳儀·鄭貞文·陳體誠·徐桴·李世甲·林知淵六人、已於五日宣誓就職、各廳亦於六日開始辦公、秘書科長、均係新委、其餘職員、多半舊有連任、惟因財政困難、各機關經費、比原有預算、削减四分之一、故人員亦少用三分之一、薪俸槪從二月份起算、一般公務員、多者損失兩個月、少者一個月、惟財政廳長孫家哲、現尙在粤、迄無來閩消息、職務由省府暫委徐桴代理、徐亦僅允維持一個月、孫若再不來、卽請中央另簡專員充任、至福建保安處長、日前傳由杜起雲充任、杜氏日前來省、於三日謁見陳儀、軍事特派員名義、已奉軍委會電令撤消、至保安處消息、則有兩説、一謂已有保安司令、保安處將暫緩設立、一謂保安處將縮小範圍、附設省政府、處長由陳儀自兼、而新任保安司令蕭乾、已於六日午由杭飛省、進謁蔣鼎文陳儀、商𣙜編制省保� 
安隊問題、大槪日内卽可着手組織司令部、 
　　蔣鼎文對於新任東路勦匪總司令就職日期、尙未决定、日來調度勦匪事宜、極爲忙碌、關於閩北方面匪勢、以一月杪最爲猖蹶、連陷順昌將樂永安沙縣四縣、一旬以來、經各軍恊力圍勦、匪勢漸戢、盤踞沙縣赤匪、經盧興邦冷欣兩師夾攻、勢已不支、業向將樂潰退、冷師已迫近縣城、惟閩東方面壽寗縣城、又被土赤攻陷、大肆搶掠、焚去商店千餘家、昨由蔣鼎文令陳齊煊師、派隊進勦、又連江縣沿海馬鼻透街飛鸞各鄉土共、經陸戰隊魏鐸團兜勦、匪衆已瓦解、惟地方經匪燹之餘、殘破不堪、人民逃亡殆盡、急待政府救濟耳、（二月七日） 
[孫殿英部進攻寗垣益急]  
　　 |何應欽决再派代表赴晋 | 
　　北平能訊、軍分會罷免孫殿英本兼各職後、孫迄未遵令實行、雖曾電何應欽表示可交出兵權、但决不離開軍隊、于世銘劉月庭丁綍庭三人、對於軍分會令其負責統率縮編孫軍之令、亦無表示、何應欽以孫要求不允離開軍隊、恐孫仍有他意、不便照准、且近數日來、孫軍進攻寗垣益急、今日並有孫軍攻陷寗城之説、至寗夏方面、據馬鴻逵電稱、寗垣附近仍在激戰中、孫軍傷亡甚衆、五日指曉、孫軍奮勇隊二百餘名、抬梯爬城、被機槍掃射、擊斃百餘、並俘虜隊長蕭永賢及士兵七十餘人、其主力軍伏於西南六七里之朱家寨李家寨一帶各村落、待機進攻、同日孫軍夏旅等部被包圍、擊斃千餘、獲戰利品甚夥、該夏旅長及官員二十餘人均陣亡云云、 
　　何應欽擬日内再派侯成赴晋謁閻、商洽出兵及假道各事、倘閻與中央一致、不但關劉兩部卽刻開包、卽駐保定之徐庭瑤部、亦可由石莊轉正太路、假道晋省開至晋綏寗交界地帶、實行圍攻孫部、近門炳岳亦在綏遠與傅作義就近商洽晋綏兩省之假道出兵等問題、又曾一度奔走調解之張冠五、今晚由平赴津、訪孫殿英代表胡捷三、擬作最後努力、張行前對人表示、謂事件旣已擴大如次、倘有一線轉圜希望、仍不能不盡人事而求心之所安云云、（八日） 
[傅儀僭位中之太監]  
　　某國浪人製造慶祝 
　　太監密談醜態百出 
　　北平通訊、僞組織傀儡溥儀、僭位在卽、旅平前清遺老、利祿薰心、竟乘時向僞組織方面、圖謀位置、某國浪人、日前在天津某别墅、邀集旅津滿族老年及一小部分失意政客、會商製造慶祝溥儀僭位辦法、並决定派員拜見溥儀、及擬進貢黃龍袍、今日（八日）天津滿人代表傅如堃秘密來平、下車後、赴什刹海·後海·地安門·銀定橋·北新橋一帶、訪問滿族老人及失意政客、什刹海宴宴堂、係前清皇族宴會之所、今晚七時、有前清太監四人、年約六十餘歲、在該處用餐、有見該太監等動作者、謂其尙有髮辮、發言甚多、均係女子音調、身穿黃色或澄黃色長袍、談論前清對旗人之恩德、並謬揚僞組織之新設施、四人中有一穿馬褂者謂宣統登基在卽、我滿人應定期赴滿皇上必可賜福、旁有一穿澄黃色狐皮袍者插言曰、宣統年幼無知、被鄭孝胥欣伯等包圍、我輩老人前往、恐無（有益之機會、）不如先去一聯名賀函、如有復函、再定行踪、另一穿黃色羊皮袍者曰、滿洲國情形複雜、東洋人（日本人）操縱政權、宣統僅一木人頭、唱唱木人頭戲、我儕老人、均係光緒皇帝時代之宦官、何必去服侍此木人頭皇帝、又一穿黃色棉袍者曰、不論滿洲國優待滿人與否、宣統旣將登基、我儕應有一種表示、後經四老太監討論結果、决定答復天津滿人代表、取一致行動、派員赴津、參與平津滿人代表聯席會議、詳商赴東北步驟及慶賀溥儀之辦法、亦云醜矣（八日）、 
[漢總部促進政敎生産合作]  
　　通令三省府指示四點 
　　規定本年三月起實行 
　　漢口通信、豫鄂皖三省勦匪總司令部、八日通令三省府、指示政敎生産合作辦四項、令云、（查政治·敎育·生産·三者、本爲今日救國之先務、亦卽民族復興之基礎、夷考列强、當殘破之後、莫不急起直追、寓生産於敎育、爲有效之設施、相互爲用、奮發圖强、競競業業、乃克有濟、本總司令前歲督師武漢、深知非修明政治、無以杜絕亂源、非冶敎育生産於一爐、無以收安定社會之效、經以秘字第六四七號通令、籌劃建設、敎育合作、復以秘字第五三九號通令、頒定政治敎育化·敎育生産化·生産敎育化·實施原則大綱各在案、茲查三省建敎兩廳及各專員、固多能依據法令、切實施行、而尙在籌劃七辦理欠當者、亦復有之、合再指示如左、（一）各專員駐在地、如尙未籌備成立農塲及農林實騐學校、限文到十日内、擬具計劃書、分别咨呈專管機關核定、呈候核奪、毌得再延、（二）農村講班、尤爲切要、各專員駐在地、如未設立、應卽籌備、並由各專管機關、查酌各縣情况、酌予籌設、（三）爲欲養成耐勞服務之精神、敎員學生、均實地從事耕作起見、各農塲工人、應以二人爲限、農校工人、以四名爲限、已成之農塲農校、應卽依此原則、自二十三年三月份起實行、（四）查政治敎育化·敎育生産化·生産敎育化·實施原則大綱、二三四各項、關係於生産敎育及政治改革、至重且鉅、各專員之工作報告、及巡視報告、均應詳加考核、按項按欵報部、各省建設敎育兩廳、尤應隨時考核各校及各工廠各農塲、是否依據該原則大綱、切實改進、仍將改進情形、隨時具報、以上指示各要點、除分令外、合亟令仰該省政府、卽便遵照辦理、並轉飭一體遵照、仍將奉文日期報查、切切此令、）（二月八日） 
[川康考察團視察北碚建設·力·行]  
　　 |各項新事業甚發逹 | 
　　上海記者川康考察團、以一月二十九日下午乘民主輪到達重慶、三十日視察市面狀况、因知重慶建築於山陂之上、三面爲水所困、發展甚難、惟城外新築馬路、非常壯觀、自來水公司、耗資三百萬、亦甚宏大、正在建造中之電力廠、有三千啓羅華脱之電量、用蒸汽透平機、甚爲新頴、聞距此二百里之長壽有瀑布、若能利用之以發電、約有三千匹馬力、可以供用、更有設備完善之學校與農事試騐塲、前途殊有希望、一月三十一日下午、重慶各界假座商會開歡迎會、各界代表中、有匪區逃出之難民、痛述慘狀、聲淚俱下、重慶報界、亦曾招宴、雙方交換經騐、二月二日、乘小輪沿嘉陵江北上、經觀音峽而至北碚、碧波翠巒、直似江南春景、北碚地處瀝鼻温泉觀音三峽之間、爲盧作孚黃子裳等經營之新村、十年之前、原爲盜匪出沒之所、盧等先組團防維持治安、後與居民合作、創辦種種新事業、如中國西部科學院與理化研究所、從事西部自然界之科學探討、此外有兼善中學校·平民學校·圖書館·（藏書一萬三千册）兒童圖書館·平民醫院·公共體育塲·博物館·動物院·民衆茶園等、各種設備、雖屬簡陋、而能儘量發揮其作用、更有極大之平民公園、供民衆游樂、於生産事業、則有染織工廠、製造日用布疋、在對江有北川鐵路、長僅三十餘里、以之運煤、自礦山至碼頭、實於國計民生、貢獻甚大也、温泉峽上有嘉陵飯店、建於温泉公園之内、環境極佳、該飯店的茶房、是十五六歲的高小畢業生、呌做服務生、白天爲旅客整理一切、晚間荷槍實彈、輪流守夜、因地處幽谷、常有盜匪、居民必須自衛也、四日由北碚登船返重慶、定明晨將向成都出發、（五日自重慶發） 
[粤省封存租金揭封]  
　　封存租金充維持金融 
　　第一期屆滿揭封付息 
　　廣州通信、粤省前因發生紙幣風潮、政府藉口維持金融并减少市面紙幣流通額起見、曾布告向廣州市内商店住户借業主租金一個月、由住客代爲封存、當時規定封存期爲兩個月·三個月·兩種、迄今兩個月之期之滿、自應揭封給息、第一期借封租金、定今日（六日）揭封、擇定市商會及小學聯合會爲廣東省銀行揭封租金付息地點、至揭封及付息日期、辦法如下、（一）揭封租金照案以借封日數平均、分爲兩期、由二十二年十二月六日起、至同月二十二日止、除星期例假外、實共十五天爲第一期、在此期内借封者、擬足兩個月揭土封、由二十二年十二月二十三日起、至二十三年一月十三日止、除星期例假外、實共十六天爲第二期、在此期内借封者、扣足三個月揭封、（二）揭封租金、由財政廳省銀行會同派員組織辦事處辦理、（三）揭封租金、依照借封日期、先後挨次辦理、由行編定分次揭封日期表、函廳布告週知、（四）借封租金舖户、應照布告編定日期、依期將原封租金持向辦事處聽候騐明揭封付息、如不依期到處揭封、應俟全部辦竣後、再行辦理、不得於到期之次日請求補辦、（五）借封租金利息、照案以月息八厘計算、分兩個月·三個月·兩種發給、但因編定日期超過兩個月或三個月者、其超過日數、仍按日算給利息、以昭平允、惟到期不來、而延至全部辦竣後補辦者、其利息應計至到期日止、查此次借租揭封、係按借封日期之先後、以是日所封存户口之多寡、而定爲若干日辦理、是日所封租金之揭封給息日期、因第一期借封人極踴躍、每日多者、封至萬餘户、至第二期到封户口甚少、自可短期辦竣、揭封日期、係分次編定、如第一次辦畢、再編第二次、第一次揭封日期二月六日至七日、二月八日至十三日、二月十九日至二十四日、二月二十六日至三月六日、（二月六日） 
江松 
[龍興鄉盜案已破]  
　　本城白龍潭北之龍興橋鄉六圖小邱涇地方鄉民陳友全家、昨晚八日）十二時許、突來盜匪十餘人、從側門打進、有手持手槍之匪、領導三匪入内、先將長工綑縛、繼入友全臥室、將友全之母及妻綑縛、刑逼藏金所在、陳友全家素無餘積、無可供獻、遂被入房肆刦、刦去金耳環一付衣物等、呼嘯而逸、事主受毆重傷、今晨來松赴傷科鄭熊飛處療治、行經長橋堍、瞥見昨晚在塲盜匪莊大魁一名、卽係昨晚威逼最狠之盜、卽經鳴崗獲、解經二分駐所、供出尙有同夥阿鑾阿章兩名、匿跡在倉橋成衣舖内、經派警押同章盜、押往倉橋地方、將兩匪緝獲、帶回公安局訊辦、聞偵訊一過後、卽解縣政嚴辦、　 
蘇州 
[木匠漆匠偷竊藏金]  
　　蘇城東白塔子巷保吉橋潘姓、世爲望族、擁資甚鉅、其後裔詠霖（三房）若士四房）詠棟（五房）三人、已於十年前析産分居、共一百八十萬、按五股攤派、其老宅房屋深邃曲折、相傳其長房某妾故世時、因無後嗣、故將現欵金飾、分埋屋内、藏鏹甚富、現在城東擁有鉅資之某漆匠、於數年前突然暴富、聞卽係於葺屋時取得一部藏鏹所致、惟詠霖等以事無佐證、亦置之而已、乃於最近約旬日前、潘氏有常雇之木匠朱阿三、與漆匠繆志雲、（現在臨頓路一百八十九號開有繆泰成漆器店）在宅工作、忽在天花板内發現官箱一只、啓視之則赫然黃白纍纍乃秘密舁至繆店中、秤見有金羅漢等赤金百兩、日本金元二百枝、應洋四百十枚、會卽朋化、繆得赤金八十兩、朱得二十兩、餘物則各半分柝、事後爲繆店中學徒所悉、漸洩於外、繆不得已乃赴潘氏自首、遂由潘呈請公安局、飭木瀆分局派警至香山朱阿三家中、將朱捕城、並至平江路四號内起出朱所寄存之贓金、一面潘詠霖等復於八日將繆志雲誘往公安局發押、聞因當時某姨太埋金時、尙有簿册一本、置官箱中、對於埋在各處之金銀、一一注明、爲求明瞭藏鏹總數起見、第一步須追究此簿册、傍晚經公安局密訊、據繆志雲朱阿三及繆店學徒金男、供認此次所得金器等、當時確在繆店中過秤分贓不諱、遂將三人還押、一面並於八日深夜、派偵緝隊會同該管警所、至繆店中查抄、此事發生後、轟動社會、據聞當時繆分得贓金後、其一部係置一便桶内、後繆自首之時、曾有桶更二枝、運送潘族人若士處、此事曾爲附近致祥典當内一更夫所見、故潘族人中、亦不免發生内訌、 
滙南 
[小木匠砍斃奸夫]  
　　第五區大團鎭南市梢有程金祥者、向與小木匠陳阿秋之妻夏　　 
氏姘識、因陳素染嗎啡針癖、生活貧困、藉此挹注、故對陳夏瞹情形、明知故縱、但程頗鄙吝、數年以來、所費無多、近陳因廢曆年關將屆、無法償欠、乃於前晚糾同一人、乘程與夏幽會之際、破門將程用繩紮縛、令出資五十元、因程不允、陳乃用錐猛戮程腿三下、雖鮮血直流、面程猶不允、陳憤極、亟用利斧向程頭猛劈、眼鼻頓被劈去、隨卽斃命、陳等見已肇禍、乃將程屍運至奉賢之大道旁、昨晨經人發現報告該鎭區公所公安分局勘騐、一面將該兇手捕獲、並在其家内搜得絨線血衫、及有血痕之斧頭鐵錐等兇器、又牀前染滿血跡之地板一方、一併解縣訊辦、 
無錫 
[殺嬸案開庭偵訊]  
　　西門外李巷上陳廷記木作主陳寳根之妻陳王氏、於上月二十六日夜半、被姪馮阿七卽陳七寳、曁親女陳翠雲、連砍三斧、腦漿迸裂、旋卽斃命、經公安第四分局將兇手拘獲、解送法院迭經訊據七寳供認與翠雲通姦、被嬸母撞破、懷恨殺害、嗣後忽又翻供、昨日檢察處任檢察官、又飭傳死者之夫陳寳根到庭偵訊、據供本案重要關鍵、在（一）在出事之前數天、七寳曾向其友人借用手槍、其友詢以何用、是非出外開生意、七寳無言、乎槍因未借得、（二）出事之日、夜間十時以後、七寳啓門出外、詢以何事、答稱小便、本人以小解有便壺、何用出外、七寳乃改稱大便、不出數小時、王氏已被砍死矣云、任檢察官以以上兩點、確有重大關係、乃續提七寳研訊良久、始命還押、陳寳根飭回、 
[黨政談話會决議案]  
　　本邑縣政府、於九日上午十時、召開第七次黨政談話會、主席嚴愼予、討論事項、（一）近來城鄉賭風未戢、現值廢歷年關、習俗尤深、應嚴厲查禁案决定（甲）由縣政府佈告、再申嚴禁賭博之令、（乙）由公安局分令各分局、負責切實執行、（丙）由縣府分令各區公所、會同各公安分局、注意查察、（丁）由黨部通令各下級黨部、嚴密偵查、隨時舉發、（戊）無論何人、如能明悉賭博塲所之所在者、得將眞實情形、向縣政府或公安局密報查拿、但不得挾嫌誣控、（已）以後查獲賭案、賭博塲所由公安局發封、賭徒及抽頭聚賭之人、槪送法院、從嚴究辦、（二）近來工人團體、頗有消沉之象、各工廠對於工會、每多忽視、亟應挽救案、决定由縣府函商會、轉知各工廠、切實注意工會法、對工人團體、予以扶導、 
嘉定 
[檢察官偵查誣良爲盜案]  
　　前公安一分局長金吉山、誣指良民李壽祺爲竊盜、非刑逼供成傷致死一案、經縣政府偵訊終結、判决巡長黃天甲門崗曹家品、假借職務上之權力機會、共同傷害人之身體、各處徒刑一年、褫奪公權一年、金吉山在逃、停止審判順序、屍妻李俞氏、以正兇在逃處判又欠適當、寃抑未伸、不服判决、上訴於上海地方法院、法院據情、於八日上午、檢察官湯汝修、偕書記官李廷璠、自滬來嘉偵查、會見縣長許次玄、承審員邵陵、敎育會常務呂舜祥等、詳詢一切、 
[土地局長交替]  
　　新任土地局長馮小彭、係遼寗人、中央政治學校地政學院畢業、率委後於三日來嘉、茲於八日上午、到局接收、舊任局長彭禹謨、交代後專任清丈隊長職務、 
通南 
[塗改航空劵案]  
　　劉海沙公安分局長楊右衡、向南通中國銀行領取第三期航空獎劵五等獎、第二二七四○四號一條獎金二百元、中國銀行於七日後退回以二二七一○四號塗改劵楊否認該票爲原物、向南通法院、控中國銀行行長俞重威、檢察處以本案關鍵、在發售該劵之如臯商人范某、因定二十三日繼續開庭偵訊、並傳中行會計主任張亮甫質詢、 
[設立區倉積穀]  
　　縣府令全縣各區、一律於六月前成立區倉、積穀備荒、區倉向各鄉倉徵穀三成、再以三成解繳縣倉、 
江鎭 
[兩越獄犯均捕獲]  
　　鎭縣西監夏蔡二犯、越牆圖逃、夏犯於中途弋獲、葉縣長復督促所屬、嚴密緝捕、分飭看守所巡士及政務警在各輪埠碼頭守候、昨晚六時許、在江邊怡和碼頭見有蔡犯所着之衣、遺棄於地、故警急登江心之躉船、見蔡果在艙内、警士卽設法將其捕獲、押送縣府、由阮科長開庭審訊、聞二犯將照原判加重處分、 
陰江 
[籌募建築新監]  
　　鮑縣長奉令另建新監獄、卽組織監所恊進委員會、前日開會决定、新監地址擇定一區公所北面十倍庵公地撥用、經費前經司法部委王司長准由部方撥補三分之二、本縣擔任三分之一、俟開募捐委員會募捐 
六合 
[區長會議紀要]  
　　昨日（六日）下午二時、縣政府召開第三十次區長會議、議决要案如下、（一）恊助招兵員上緊招募新兵、（二）辦理民有槍砲、免費登記烙印、（三）考核自治人員獎懲案、四時散會、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[交通部籌備國際無線電話]  
　　已與英美法德試話成績良好 
　　成功後將購機舉行正式通話 
　　華東社云、交通部自中英無綫電直接通報成功後、復爲謀更進一步之便利起見、乃籌備與歐洲各國實行互通無綫電話、刻正在試話中、已與德國·美國·英國·等分别試話、成績甚佳、現再擬作長期之試話、待成功後、再向外國購買無綫電機一座、專與各國實行正式通話、 
[各國試話]  
　　中央國際無綫電直接通報後、交部卽令國際電信局、於中英通報之餘暇、仍假中英電台、舉行互通無綫電話、使數千里外、能聆清晰之語言、此事經該局之努力進行、已能通話、成績甚佳、最初、該局於中英電台上、與德國柏林之無綫電台試話、雙方各出以清晰温緩之德語、嗣再由駐德公使劉崇傑、與招商局總理劉鴻生、互談甚久、前日、該台又邀本市西門子洋行德人瑞脱、與德國柏林、舉行通話、於柏林電台轉接至離柏林五百里外之小城Ｄｕｓｓｑｆｄｏｒｔ、亦能獲良好之聲浪、宛在目前、該台得斯成績後、復向英國之倫敦、美國之紐約、舉行通話、成績、均佳、刻又擬與法京巴黎、實行通話、 
[繼續研究]  
　　國際電信局、自與各國試話成功後、認爲此次通話、成績雖佳、而尙未有十分把握、故仍繼續研究、並擬再假中英無綫電台、與各國再作試話、惟日來該台營業甚忙、極少空閒時刻、故每星期中 
、祗能舉行試話數小時、因之何日能完全成功、尙難决定、 
[購通話機]  
　　該局與各國舉行無綫電試話成功後、卽將正式接受商電、同時因現在機件甚忙、不能分出餘時、接發電話、故擬於最近之將來、向外國另購無綫電機一座、專爲與各國通話之用、他日成功、吾人卽可於數千里外、與相識之人、一通欵曲也、 
Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ　 
[財部新借欵用途]  
　　一部份歸經會 
　　餘均作軍政費 
　　新新社云、財部向滬銀行界成立之四千四百萬新借欵、係以前財長宋子文在意接洽退回庚子賠欵、作爲抵押基金、此項新借欵之所以能成立、財長孔祥熙之活動、得力於宋子文之助不少、故此項新借欵用途、除大部份歸財政部作爲軍政各費外、並劃出一部份移歸經濟委會、充爲建設費用云、 
[中央造幣廠昨開審查會常會]  
　　秘書處發表工作報告 
　　化騐師報告審查經過 
　　中央造幣廠審查委員會、於昨日下午四時、在中央銀行三樓大禮堂、舉行第十次常會、由孔祥熙主席、秘書處及化騐師報告工作、至下午五時始散、茲誌詳情如下、 
[出席·委員]  
　　出席委員孔庸之·貝淞蓀·吳藴齋·胡孟嘉·史德門·葉琢堂·施泰金·施璜·台維·林樞·戴景福·秦潤卿·徐寄廚·陳光甫·賴愛司·郝樞民·李銘·耿愛德·薛萊登·麥凱·馬錫爾·陳蔗青·胡筠莊·席德懋·來納·等、請假委員陳健庵·列席者廠長盧澗泉·副廠長韋敬周·處長衛聽濤·秘書喬輔仁·化騐師葛來德等、 
[秘書報告]  
　　秘書喬輔仁報告云、（一）本年一月份審查合法新幣計四、四○○、○○○元、又監視加戳甲種廠條（九九九成色）六五條、乙種廠條（八八○成色）二、七三○條、已准分别出廠、除列表佈告外、並函財政部備函、請將該項佈告稿底曁表件、登入財政日刋、（二）財政部前將領欵書二份送會、請將本會經費按照附來清單分月另行塡送一案、已於本月九日、照單分别塡具送部、（三）本會函送財政部之上年十一月份工作報告、已准函復、予以備案、惟審核廠方銀賬各表、原函稱尙須俟該廠另報送部後、再行彙核、（四）一月六日函送財政部之廿二年十二月份審查合法新幣、曁監視加戳廠條數目、佈告稿底表單等件、於一月十八日准函復、已予分别備案、并登入財政日刋、（五）本會二月份經常費請欵憑單、已於本月十五日照章送部、（六）二十二年十二月份本會審查新幣監視加戳廠條數目、及處理會務情形、現已編製工作報告、函送財政部、中央造幣廠十二月　　 
份會計部份表單、尙未准送會、訊據該廠會計處聲稱、現正辦理年終决算手續、一俟完竣、卽行送審、又會計及開支情形部份、應俟廠方送會審核後、於下次大會提出報告、 
[鎔鑄報告]  
　　該廠送請查核之十二月份銀塊鎔成報告表一種、廠條鎔鑄報告、甲乙種廠條星期報告、鑄成星期報告表、銀兩收支報告表各件、按照表開各項、查閲廠方賬册完竣、茲將賬目槪略説明如后、（一）鑄成新幣之 
廠條、查十二月份鑄造新幣計廿五天、共鑄新幣四、七一二、六九○元、每日平均爲一八八、五零七元、其運付中央銀行者四、七五○、○○○元、核與本會十二月份審查合格之數相符、又十二份鑄成九九九廠條一、一三三條、八八○廠條二二七條、均與本會加戳之數相符、按本年自開鑄之日截至十二月止、共鑄銀幣二八、零六零、九二六元、其運付中央銀行者、二七、六七○、○○○元、（内有舊模二、二六○、○○○元）九九九廠條三、五五六條、其運付中央銀行者、三、五五○條、八八○廠條二二七條、運付中央銀行者二○條、合併註明、（二）用銀名稱配銅數量、查廠方逐日送會之銀塊、鎔成報告、（關於鎔製一元銀部份）共二十五分、計十二月份所鎔銀類凈重爲一零、八一零、三八八、○一盎斯、銅量其重一、四七九、五七九、二三盎斯、以百分比計之、銀量佔百分之八七、九六、銅重佔百分之一二、○四、乙種廠條鎔籌報告、共八分、計十二月份所鎔銀類凈重七七七、○八二、七○盎斯、銅量共重一零六、零四一、五三盎斯、以百分比計、銀量佔百分之八七、九九四、銅量佔百分之一二、○○六、又九九九廠條所用銀類數量、於下月提出大會報告、合併聲明、 
[化騐報告]  
　　化騐師葛來德報告云、一月份中央造幣廠所鑄新幣、送經本會審查數目、共計四百四十萬元、經已遵章抽出四百九十元、分别公騐、其平均成色爲八八○、三五、較法定標凖高○、三五、重量爲二六、六八九○八○分、較法定重低萬分之三、均在法定公差以内、又同月審查合格之九九九成色甲種廠條六十五條、及八八○成色乙種廠條二千七百三十條、亦經照章由化騐師於較凖標記時、監視加蓋本會戳記、 
[黨政會銜佈告嚴禁年關解雇工友]  
　　尤望勞資互相維持 
　　共謀業務上之發展 
　　本市特别市黨部·及社會局·昨特發會銜布告云、爲會銜佈告事、現屆一月終了、正值商界總結賬之時、各業資方、每因狃於積習、藉端開除工友、致使遭受失業痛　　　　　　　 
苦、不獨引起糾紛、且爲法令所不許、合亟會銜登報通告、仰各業資方一體遵照、不得藉口廢歷年關開除工友、尤望勞資之間、切實合作、互相維護、以謀業務之進展、其各善體斯旨、勿得故違、特此通告中華民國二十三年二月九日、 
于陳兩氏病况 
[于無變化]  
　　新新社云、監察院長于右任於七日晨由京抵滬後、突患中風症、病勢危險、當卽延陸仲安·臧伯庸·兩醫師診治、截至昨日止、病狀已漸見减輕、據子氏家人稱、于院長已能言語、至少進稀粥、陸臧兩醫師、昨日上下午仍前往爲之診治、據稱、依目前病狀、苟無變化、一星期後、卽可痊愈、 
[陳脱危險]  
　　海軍部政務次長陳季良、在閩患腰部激痛、自返滬滬入仁濟醫院、經外科主任陳澄·曁各醫師悉心診察後、病勢已見緩和、昨據陳澄醫師謂、陳次長之病、連日宗結果、經過良好、業脱險境、今晨起、已能少進牛乳、並其他營養物、但爲求其病原澈底治療計、本擬開刀、惟因氏體質猶虚、未敢輕加重烈手術、卽較强烈Ｘ光射照、亦未經採用、而僅用微度之Ｘ光射照、因電力甚弱、故不能看出該病癥結點云云、 
[歐亞航空公司呈請撥繳股欵]  
　　廿三年一月應繳十二萬 
　　交部已令郵局如數照撥 
　　歐亞航空公司、爲積極籌備國際聯運及平陜粤兩航綫亦將開航、需欵頗急、爰於前日呈請交通部、懇將二十三年一月十五日應繳股欵十二萬元、如數撥給、以濟急需、而利航運、茲悉交部業已准如所請、特令飭郵政總局遵照、如數撥給該分司、並令將該欵在二十二年度航空經費項下、列支具報、以便核辦、 
[我國去年桐油出口大增]  
　　較民國廿一年增四分之一 
　　美英和香港等處採用最多 
　　昨據國際貿易局發表云、桐油爲我國特産之一、爲製漆工業上不可少之原料、大都産於四川·湖北·江西·浙江·及長江·一帶、其最大市塲爲漢口、每年出口百萬餘擔、價值約國幣數千萬元、銷於美國者約占出口全數百分之七十、其他如英·德·法·荷·日·諸國均有之、近年以來、美國農部對於桐樹之種植、悉心研究、自西曆一九一三年後、試行種植、截至一九三三年止、種桐地面、約佔四萬英畝、桐樹約　　 
有四百萬棵之多、我國爲産桐最早之國、若無組織、以事改善、恐將步絲茶後廛、而落人後、茲將兩年來我國桐油出口各國情形、統計如左、 
國　各　　　一九三二年　　　　　　　一九三三年澳　洲　　　　　　　　　　　　　　九七、五０七比　國　　　　　　　　　　　　　一六八、七七四丹　國　　　二八二、一九一　　　二五八、五五０法　國　　　五一三、三三四　　　九七五、一三七德　國　　　五六五、一五四　　　六０三、二九四英　國　二、五九一、八八一　一、八五０、三六八香　港　一、八九三、四五０　二、六三九、一九三義　國　　　一一二、０八九　　　一０七、八一七日　本　　　二０四、五０八　　　二三五、五０八和　國　一、六九七、八八０　一、五八七、０二七瑙　威　　　一五三、三七一　　　一四一、０八二美　國一四、七二二、０六二二一、三五六、一六０其他各國　　四二五、三一三　　　一二四、０八五二合　計二三、一六一、二三三元　三０、二六一、二六九元 
[去年對美輪出增加]  
　　本年一月份對美貿易統計 
大美晚報云、據駐滬美總領事署就本年一月份領署所簽發之貨單編就之統計載稱、是月由滬運美之商品、共值美金一、一九零、二九一元、不可食之動物與動物製品佔首位、計七六六、一一七元、其中灰鼠一項佔三九八、三六一元、次爲織品、計值三六六、二六○元、再次爲各種草帽原料計值一三零、二三元再次爲麻綉品、計值一零二九零二元、再次爲蔬菜食品飲料共值三二、七五七元、其餘雜品、每次自數千元至數百元不等、是月由滬運往菲列濱羣島之商品、共值美金一三六、零七一元、各種棉製品佔首位、計值二九、八五一元、次爲機器油與脂油等、計值二四、八八八元、再次爲棉紗、計值二三、四一二元、火腿一三、四七七元、豆類一零六五六元、其餘各品、其值皆不盈萬、又是月由滬運往夏威夷之商品、共值美金四六二三元、其中木器一項佔一入八九元、 
　　又據駐滬美總領事署公布、一九三三年中國輪往美國之商品、共值美金三四、二四二、一七九元、較一九三二年增多七·九四七、三二七元、是年除五類商品外、共餘各類、均見增加、所增最巨者、爲織品、由七、七九七、零一○元躍至一一、五零三、五八六元、計增三、七零六、五七六元、不可食之動物與動物製品、連生革皮貨在内、及其他動物製品、共值一一、七零七、零七○元、一九三二年則爲八、六三三、九二六元、織品爲所增最巨之第二類、計較一九三二年增三、七零六、五七六元、不可食之菜蔬製品總類、（織維與木料除外）、所增亦巨、一九三三年共值六、四八一、三二○元、一九三二年則僅值四、四五七二四一元、菜蔬食品飲料佔第四位、共值二、零八一、一六六元、一九三二年爲一、八五一、三○○元可食動物與動物製品、是年輪出略减、茶值九六七、五八四元、一九三二年則爲一、四零五、零二四元、所减最巨者、爲五金與製造品類（機器與車輛除外）、一九三二年輪出總值爲一、二五五、二六二元、一九三三年落至七零二、七二○元、計减五五二、五四二元之多、木料與紙類亦見减少、一九三三年爲七七·九九一元、一九三二年則爲一八三、零八二元、其餘輸出物品、增减不一、非金屬之礦産物、值四六零九八○元（一九三二年爲一九四、二八二元）、機器與車輛值二四五三元、（一九三二年爲七零六元）化學品與有關化學之製品值一五五、零八九元、（九三二年爲四三二、七九八元）、 
[華商捲烟業大會紀]  
　　二十四家請求改良税率 
　　黃子屏談一致援助小廠 
　　華商捲烟業同業公會、昨日下午三時、假四馬路中央西菜社、補開第三屆會員大會、出席廠家代表利興賡笙·大東裘唐林·大東孫立山·華興胡瑞庭·華民沈星德·大中華陳德嶠·亞洲彭子振·民衆黃子屏·金沙周廷子·等二十九家、及列席會員十餘家、並有市黨部代表何元明·市商會代表袁鴻鈞·税務署代表江承一·税務署蘇皖區代表陳研因·參加指導、主席包賡笙、紀錄鄔培因、開會如儀、主席報告、從略、討論事項、（一）民衆等二十四家請求改良税率案、首由提案人民衆公司代表黃子屏君報告、次主席以爲前次議决、公推黃子屏·包賡笙·勞敬修沈星德·趙韶·陳茂楠·張心良·經義孟·丁柏泉·等九人、審查後表决、再提交執行委員會辦理、議决、通過、（二）財政部允撥洋三十萬元、發展華商營業、及改良烟葉索、首由主席説明前次談話會之議决案、該欵由同業公會保管、應迫認之、議决、通過、次公推九人爲保管委員、公推戴耕莘·丁柏泉·黃子屏·勞警敬修·包賡笙·趙雲韶·張心良·經義孟·沈星德·等九人爲保管委員、至於用途、僅限於恊助緝私、改良烟葉、及建築會所之用、議决、通過、五時許散會、 
　　國聞社記者於散會後、晤黃子屏君、據談、自七級税改爲三級税時、華商已大受影響、原華商在七級税時、本有一百五六十家、及至再改爲二級税、各廠乃紛紛倒閉、僅存四五十家、若再不設法急圖補救、則若干年後、華商捲烟廠家、將完全被迫倒閉、又此次改税、有利於上等烟、中國大廠、在未覺悟之先、並無表示、現南洋等大廠、均表示一致援助小廠、且南洋又單獨發表宣言、大致謂、竊查近日民衆等二十四家烟廠、以現行捲烟税率、重徵下烟、輕徵上烟、高低待遇不平、呈請政府改善一案、財政部税務署業函送上海捲烟廠業同業公會核議、後經公會談話會議决、請同業盡量發表意見、查捲烟自流入中國、金錢外溢、年以數千萬計、我同業慘淡經營、亦不過稍塞漏巵於萬一、我政府年來對於國内實業、保護提倡、不遺餘力、捲烟雖屬奢侈品、其爲實業則一、縱不能行保護税則至少亦當平等待遇、使華商能與洋商爭一日之長、敝公司同爲華商、差幸稍有上烟出品、其中亦稍沾餘惠、但坐視同業沈淪、問心亦殊不忍、且也、上烟税輕則銷暢、下烟税重則銷滯、而下烟烟葉、均爲國産、倘因此滯銷、則農民生計斷絕、又豈忍坐視數省農民餓死而不顧乎、敝公司對民衆等請求原案、雖未列名、殊有同情、我政府當茲軍事倥惚司農仰屋之時、倉猝籌欵、未遑考慮、而暫行此不平税率、實亦非我政府提倡保護實業之本意、經我同業懇切陳稟、想亦當接受耳、至同業請求改税之意見、大抵分級愈多、則担負愈增、否則按價抽收、最爲公平、所謂國已裕而民不竭、税雖高而率不苛也云云、 
[善團聯席會議决請免産業地税]  
　　限兩星期内塡表彙報 
　　國民社云、上海各慈善團體聯合會、於昨日下午四時、在雲南路該會所、召集各善團代表聯席會議、出席者二十餘團體、 
[到會代表]  
　　到會代表有廣益善堂王仲甫·中國救濟婦孺王仲甫·位中善堂費鈞堂·聯義善會翁寅初·新普育堂葉壽海·上海殘疾院陳文奎·同義善會何松壽·滬南慈善會孫一善· 
上海濟心會劉佐君·上海慈善團吳叔田·公立上海醫院周楚良·公濟堂顧翕周·復善堂顧翕周·厚仁堂王申甫·中國濟生會張賢清·棧業公義會倪榮泰·閘北慈善團羅興友·上海孤兒院張君康、仁濟善堂方質君·上海慈善團泰硯畦·仁濟育嬰堂陳　 
 
 

Page 14

 
 
　　樹峯·辛未救濟會黃涵之·及王一亭·等二十二團體代表二十三人、公推黃涵之爲主席、開會如儀、 
[主席報告]  
　　首由主席報告、略謂、現在本市徵收地價税、先由滬南閘北及浦東一帶舉辦、其徵收數額、較諸原納忙漕有多至十倍數十倍者、按照地税徵收章程第二條、凡屬於公共慈善用途、而無收益之土地、經市府核准免税者、得免徵暫行地價税等語、是各善團辦公地點及義塚地等、並無收益者、可以呈請豁免、其餘有收益之田地、應如何辦理、請詳細討論云云、 
[議决案件]  
　　各善團善舉經費、以田地之收益爲大宗、年來市面衰落、農村破産、收益已經鋭减、而窮民日多、不能不設法救濟、開支反而增加如再加以巨額之地税、實覺不勝負擔、所有各善團之辦公地點及義塚等無收益者、自應呈請照章豁免、其餘有收益之田地、亦須呈請核减、以資維持、由本會擬具表式、通知各善團、所有田地、在現在徵收地税區域内者、於兩星期内、分列有收益無收益兩種、照表塡報到會、以便彙呈减免、議至七時許散會、 
[徵收地價税市廛區不擴充]  
　　中央社云、本市自開徵地價税以來、雖以若干地主迭次請求展緩或免予徵收、但市政當局、以本市情形較内地不同、且租界内早經開始徵收、而華界方面此次所定税率、亦較租界爲低、未便變更、自開徵以來、進行尙稱順利、至於外傳將擴充徵收暫行地價税之市廛區一節、據向土地局方面探悉、迄無此意、蓋擴充廛區、一則必須斟酌市况、二則又須呈候中１　 
央核示後、方可實行、故外傳之説、殊非確詞云、 
[各區减租運動]  
　　第一特區减租會　本市减低房租會第一特區區會、於昨日下午二時、在天后宮會所、舉行第一次執行委員會議、到曹志功·胡鳳翔·祝志純·王靖東·張賢芳·爕春·蔡洽君·陳炳輝·陳九峯·張一塵·等十餘人、由王漢良主席、報告開會宗旨舉、討論各案、（一）分配職務案、（甲）常務人數七人、（乙）用票選、當選揭曉、王鴻輝十二票、陳九峯十二票、張達夫十一票、王靖東十一票、蔡洽君十票、劉仲英十票、陳蔚文八票、總務王和松、組織周輔璋、調查丘良玉、宣傳邱嘉樑、調解張賢芳、秘書鄭東山、（二）第二十七分會會員萬年興·興源·順興·實興·等各家、被房東經營之壓迫加水費斷水請求援助案、議决、函經營之房東從速開放水管、（三）同壽公司經租部來函、未允减租案、議决、函第九分會辦理之、（四）第十分會函請被房東勒迫收租案、議决、甲、致函法院乙、函該房東、（五）各房客被房東斷水壓迫應主張公道案、議决、甲、函工部局制止自來水公司斷水、以維治安、乙、（秘）（六）第三十八分會爲廣發源房東房租糾紛不守信案、議决、交調解科會同該會交涉、（七）减租急極進行案、議决、通知各分會加緊工作、（八）起草懲戒條例案、議决、通過、議畢散會、 
　　二十一區分會　上海市第一特區市民聯合會第二十一區分會、於第二次執行委員會、議决籌備設立漢口·山西·兩路减低房租委員會分會、昨特發出通告並調查表、限各該商號於三天内、塡送該會、以便彙齊登記、其通告原文云、爲通告事、查本市自一二八滬戰以來、繁榮日見窳敗、商塲更趨凋敝、各業維持乏術、商民窮困束手、影響社會安寗、最關重要、本會有鑒於斯、爰本解除市民之天職、以减輕市民之負担爲本旨、特組織漢口山西兩路减低房租委員會、除呈報上級機關准予備案外、茲附房租調查表一紙、希卽照格塡就、並請加蓋號章、於三天内、送交本會、以便彙齊統計、而利進行、事關切膚之痛、幸勿忽視延誤爲要、特此通告、（表格從略） 
　　十五區分會蘇州路·北山西路·天潼路·曁减租會十五區分會、昨日下午二時、在德安里會所開第一次减低房租委員會議、計到會者金桂卿·祝志純·陸榮堂·萬選青·戴亭鶴·等二十餘人、公推祝志純主席、紀錄錢子平、行禮如儀、甲·主席報告開會宗旨、乙·分配職務、一、常務祝志純·萬選青·馮永昌·顧文生·陸榮堂、二、秘書鄭東山·洪維枚、三、總務季恩卿·秦寅觀、四、宣傳梁念周·方佩誠、五、組織江宗海·金瑞福、六、調查金桂卿·賀荷亭、七、出席减租會代表祝志純·萬選青·洪維枚、丙·討論提案、一、德安里新泰安里老泰安里河南里怡如里等住户代表來會、呈請組織支會案、議决、照准、由組織科派員指導、二、本會因工作緊張、應請錢子平担任文書主任、恊助會務進行案、議决、通過、三、本會規定常會日期案、議决、每星期日、開常會一次、議畢、鐘鳴五時、散會、 
　　滬北區　閘北區減租運動會、昨在該會開第二次常務會議、出席者王志祥·張梓楣·魏志秋·馬如根·徐再康·岑仰之·代主席王志祥·行禮如儀、主席報告各科組織曁各科工作情形畢、遂卽討論事項、（一）寳山路顧福里房客代表來會聲請援助减租案、議决、提交執委會討論辦理、由秘書處函復、該里努力組織進行、（二）虹鎭代表王相恩等來會登記、自願組織分支會案、議决、交組織科辦理、（三）大統路原有房客聯合會、應改組案、議决、請沈委君曼接洽改組、（四）虬江路清和坊等里、均有代表到會登記、議决、交組織科辦理、（五）議决、定於廢歷正月初七下午、召開執監全體會、討論進行辦法、 
[粤郵儲擠兑非事實]  
　　郵儲局已得電告 
　　中央社云、關於外傳廣州郵局儲金連日擠兑事、記者昨特往郵政儲金匯業總局探訪、據該局總務處長許元芳談、關於此項消息、局方曾電廣州分局詢問、現已接得覆電、稱並無擠兑之事、惟以時屆廢歷年底、一般民衆、習俗未改、多提取儲欵以應需用、故連日到局支欵者較多等語、許氏繼謂、各地年年情形、大致相同、故所謂擠兑云云、殊非事實云、 
[京滬路加開三四等滬錫區間車]  
　　今日起十三日止 
　　京滬鐵路車務處前以廢曆年關、各地旅滬人士、紛紛返里度歲、尤以中下階級爲 
多、致原有三四等車、不敷乘坐、特於本月八日起、加開滬錫間三四等加車、來回各一列、茲以乘客仍極擁擠、該路當局、爲便利旅客起見、定本月十日起、至十三日止、再加開上北·無錫·三四等區間車一列、中間在崑山蘇州兩站停靠、茲將時刻錄後、上海北站開、上午零時三十分、崑山到、一時四十一分、開、一時四十四分、蘇州到、二時三十二分、開、二時四十二分、無錫到、三時四十七分、 
[昨日起米市塲春節停止交易]  
　　開盤日期再由大會决定 
　　全市存糧計達百餘萬石 
　　本月十三日爲春節總結賬期、本市南北米業市塲、昨日起一律停止交易、各邦米船卸清儎貨後、均開回原籍度歲、全市各行廠存糧總數達百餘萬石、茲將各情分誌如下、 
[停止交易]  
　　上海市豆米業同業公會、於前日下午三時、在萃秀堂舉行臨時米組會議、决定於本月九日（卽昨日）起、爲二十三年春節大結束期、一律停止交易、正式開盤日期、定十八日舉行全體同業大會時、再行决定、 
[米船開出]  
　　停泊南北市米業碼頭之無錫·崑山·常熟·角直·青浦·朱家角·同里·松江·崇明·高郵·邵伯·平望·等各帮到滬米船、連日卸清儎脚、結算貨欵後、均於前日紛紛開回原籍度歲、第一批裝貨來滬期、須本月二十日左右、 
[營業盈虧]  
　　大公社記者昨往訪荳米業同業公會常委朱子香、詢以二十二年度各行廠之營業盈虧狀况、據朱氏答稱、存貨堆積、米價慘跌、兼受時局影響、金融緊迫、故同業二十九均告虧蝕、卽使盈餘之行廠、亦所賺 
有幾、此係大槪情形、關於詳細之盈虧總數、俟總結帳後、方能結出公布云、 
[雜糧存數]  
　　二十二年份大結束各貨存底、經調查如下、（以石爲戰位） 
湖南機油米一萬五千石、湖南機靖米一萬五千石、湖南機紅米二萬石、湖南砶靖米八千石、湖南紅糙米一萬五千石、湖南油糙米三千石、江西機晚米三萬二千石、江西機早米三千石、江西機元米八百石、江西紅晚米二百五十石、蕪湖秈米一千石、無錫秈米三千石、無錫元米一千石、南京車秈三萬石、南京糙米八萬石、南京廠秈二萬石、江北秈米一萬二千石、漢口糙米一萬五千石、沙市糙米一萬五千石、小絞米十八萬五千石、暹羅米一萬二千石、江西早糙米二百萬、敏當米三萬五千石、一號西貢米五千石、大連元豆四十車、安東金元一千六百車、九江遲豆六百車、漢口車黃二萬車、崇明沙黃三千車、平湖杜豆八百石、浦東杜豆一千車、天津金元四千車、津浦路豆共十萬包、毫平央青二千二百車、大連菉豆二車、天津菉豆一萬車、管沓明光菉豆二萬車、蚌埠江北菉豆一萬車、天津青豆一千五百車、牛莊黑豆三千五百車、九江黑豆二百五十車、平湖元青一千車、崇明赤豆二千車、江北揀蠶一千車、牛莊糧三十車、明光紅糧一千五百車、奉天苞米二車、牛莊苞米一車、江北揀莞五百車、南京·明光·奔牛·缸豆三千五百車、江北高郵小麥一萬車、九江元蔴二百五十車、宿千穎州黃蔴四千車、明光張嶺管杏竹鎭白蔴九千石、山東徐州河南生仁十二萬車、雙溜郯城花生五五 
千車、各廠糙白更秈米十一萬石、各堆棧糙白更秈十二萬石、 
[顧馨一卞筱卿呈財部請發粉麥購價抵付劵]  
　　若按世界價格廠商損失甚鉅 
　　望本䘏商初衷速採求濟辦法 
　　上海市麵粉廠業同業公會主席顧馨一·蘇浙皖内地麵粉廠同業公會主席卞筱卿·近以財部棉麥經理處對於廠商承購粉麥、按照世界價格標凖計算、較之國内市價相差甚遠、特於日前會呈財部長孔詳熙、要求財部塡發粉麥購價抵付劵、按成抵付、以䘏商艱、茲錄原呈如下呈爲洋麥進口税公布卽徵、廠商意外損失、力難担負、再懇照數發還、以䘏商艱、而維實業事、竊屬會前呈懇請免征麥税公布前 
各廠商所定洋麥進口關税、當蒙鈞座允由屬會各廠、承購政府貸借美國粉麥、於應付欵項内、准按百分之五、扣抵前納洋麥進口關税之損失、仰見鈞座洞燭廠商困苦、曲予維護之盛、凡屬同業、固咸感德之不暇、曷敢再特異議、無如承購粉麥接洽經過、事實有非鈞座初意所及料者、不得不再爲我部長瀝情陳之、廠商遵照部長之命、推派代表、向棉麥經理處磋 
商承購粉麥條件、歷時兼旬、因其中主要條件、價格一節、爲廠商萬難接受、按棉麥經理處乃以世界價格、令廠商承購、而世界價格、比較國内市價、相差其遠、廠商如果以世界價格承購粉麥、非但前繳關税之損失、無從抵過、實不啻再令廠商負担數倍於關税之損失、是棉麥經理處不能仰體鈞座維護廠商之盛意、故承購粉麥條件、終難簽訂、廠商已繳洋麥進口關税、惟有仍懇鈞座本體䘏商艱、救濟實業之初衷、准以獎勵或救濟名義、按照各廠所納前納麥税之數、由部塡發粉麥購價抵付劵、交由各該廠、准其於再購政府貸借粉麥應付欵項中、按成抵付、如此辦法、雙方並顧、上不失鈞部命令下之威信、下不致使垂危之粉業、因此破産、而鈞座體䘏商艱、救濟實業之盛意、亦於此而益彰、如蒙俯允、不獨屬會各廠咸感維 
護之德、而數萬工人之生計、國家税收統税之收入、胥可免受影響、迫切陳詞、不勝翹切待命之至、謹呈、 
[顧馨一電請粤當局取銷國産油豆特税]  
　　舶來農品征税原以維護農商 
　　今竟征及國産益促農業崩潰 
　　上海市雜糧油餅業同業公會主席委員顧馨一·昨致廣州西南政務會議執行委員會·曁粤省政府·省市黨部·市商會電云、（銜略）據同業報稱、粤省設有舶來農産專税局、征收舶來農産特税、詎近日運粤國産花生·大豆·生油·多被該局扣留等語、竊年來農商交困、已達極點、設局征收舶來品特税、原所以維護農商、該局應專向洋貨征税、庶不背原旨、今竟征税及本國土産、是益促農商于崩潰、况查本國麩類水征附税、粤財政廳佈告有案、花生·大豆·生油·關係民食、自更重要、乃與舶來産品一併征税、又豈事理之平、伏乞迅將此項特税、立予取銷、臨電不勝迫切之至、上海市雜糧油餅業同業公會主席委員顧馨一叩、庚、 
[市社會局救濟災區]  
　　請慈善家予以贊助 
　　本市社會局對於辦理慈善事宜、向甚注意、自前年一二八案發生後、本市受戰禍之災區、其面積一百四十餘公頃、人口達六十餘萬、爰經該局籌集欵項、舉辦各種借欵救濟及其他放賑事宜、人民得惠非淺、收效亦頗宏、祇以災區過大、災黎過衆、前籌欵項、尙不敷應用、該局乃有繼續辦理戰區救濟事宜之舉、除由政府撥欵濟外、並擬向中外慈善家籌募捐欵、庶救濟事宜、得求普遍、中央社記者特以此事往詢市社會局第二科科長吳桓如·據談、邇來本市、旣以一二八之舊瘡未復、農民又以去年受有天災、商業又極凋敝、人民痛苦、一言難盡、各處前來本局請求救濟者、日有數起、本局職責所在、似應竭力設法、按本局現雖有二三萬之現欵、爲各界所捐募者、可以辦理救濟事宜、但以車薪杯水、無濟於事、爲求救濟普遍起見、擬懇請中外慈善家、能念災黎之痛苦、慨予輪將、但本局爲求免除發生流弊起見、祇登報徵求、凡樂於解襄施濟者、除將捐欵繳送上海市銀行外、卽通知本局、一俟集有成數、卽行開始舉辦各項救濟事宜、至於舉辦方法、須視將來募欵情形如何而後决定云、 
津浦煤車在滁出軌 
[平滬通車受阻延誤]  
　　前午出事當晚八時修復 
　　平來通車至昨晨始到達 
津浦路下行煤車、於前午駛至滁州站出軌、致上下客貨車均被阻、第三零一次平滬聯運通車、延誤至昨晨七時始抵滬、茲誌詳情如下、 
　　煤車出軌　津浦路下行煤車、於前午十一時許、駛至滁州站附近、因路軌損壞、致煤車機頭車突然出軌、幸司機人當卽覺停車、所掛煤車、均未出軌、僅機頭車一輛傾覆、當由津浦路局工務處派救險車駛往失事地點、將傾覆之機車吊起、並將損壞之路軌枕木趕修、及至下午八時、始修竣恢復行驶、 
　　修竣恢復　第三零一次平滬聯運通車、於前日下午一時三十分、及第三零二次滬平聯運通軍、於前日下午十二時十五分駛至滁州站時、均因路軌損壞被阻、同時津浦路第四次浦津特快車、於前日上午十一時三十分駛至滁州站、亦被阻、及至下午八時修竣後、始恢復行駛、第三零一次平滬通車原定前晚十一時五十五分抵滬、因此延誤、至昨晨七時十分始抵滬、 
[各機關劃一懸掛國旗時間]  
　　市公安局昨奉市政府訓令、略以本市所屬各機關、每日懸升國旗時間、頗不一致、殊非尊敬之道、茲經規定市屬各機關、每日上午八時半、一律懸升國旗、至午後八時半下落、仰卽遵照辦理等情、除通令外、合行令仰該局長通飭所屬各區所隊、一體遵照辦理云、 
[染業公會昨開結賬會議]  
　　取團結一致精神 
　　定單獨破壞辦法 
　　本市綢綾染業同業公會、爲本屆總結賬期、對於同業結賬問題、昨開緊急會議、討論各案如下、（一）關於結賬應如何辦法案、决議、本屆總結賬期、同業結算染賬、自二月九日起、會同合機頭同業、公向各綢莊結賬、如會員單獨結賬、則同業所受參結價之損失、應責令單獨結賬之會員負全部賠償之責、（二）關於結賬恐有參差、應採取有效辦法案、决議、應召集各經理各同業跑街、開緊急聯席會議、對於本屆結賬、一致遵守恊定染漂、倘綢莊間有不根據恊定染價結算、視同毁棄法令契約及違背允單蓋章之承諾責任論、應採取團結制裁及法律制裁、甲（團結制裁辦法）、如任何綢莊、對於本屆結算染賬、未遵照恊定染價核結而參差者、全市同業、應採取一致主張拒絕該綢莊之染貨、乙、（法律制裁辦法）關於違背法令契約結算染價之綢莊、除團結制裁外、應依法令契約有效精神、以刑法第三六三條背信罪向法院訴究、 
[孫科今晨來滬]  
　　立法院長孫科、昨乘坐夜車出京、今晨七時三十分可抵滬、 
[申報月刊二月號出版]  
　　申報月刋二月號、爲適應讀者之需要、已提前於前日出版、本期内容、關於國内經濟方面有孫懐仁之（中國經濟之畸形的發展）、杜巖雙之（一年來中央税制之變動）、李紫翔之（上海之金融的地位性質及其前途）、關於軍事方面、有黃震遐之（從軍事學上觀察閩變）、梁撫之（列强軍備的現勢與現代武器）、關於學術方面、有林語堂之（論讀書）、朱光潛之（長篇詩在中國何以不發達）、許仕廉之（中國鄉建之事功與進行方法討論）、該期海外通信、有滌塵之（日本財閥政黨與軍部的抗爭）、馬星野之（美國民衆對羅斯福新政之反感）、張又新之（歐洲國際貿易政策之新趨向）、河清之（德國最近總投票之對外影響）、共計四篇、文藝方面、有徐訏之小説烟圈、態式式之劇本洛神靈、小凡及徐懋庸之（田家樂）（鏡子）等篇、該期評壤六篇、對於最近國内外重要時事、加以客觀的生動的評述、（社會相）二篇、描述華北社會及赤區敎育之形形色色、其他科學叢話、室内談灜、印度叢談、各欄中之文字、亦多頗有價值之作、其中畫報漫畫多幅、亦均饒有興趣、該期内容豐富、形式優美、定價全年二元五角、零售每册二角五分、由申報特種發行部發行、國内各大書局均有代售云、 
 
 

Page 15

 
 
[中國工程師學會組織四川考察團]  
　　團員二十三人分十一組 
　　定四月十五日出發考察 
　　四川寳藏之豐、不亞全國、惟連年兵燹頻仍、且又道途遙遠、致國人未能深刻注意、茲悉中國工程師學會、刻承四川善後督辦劉湘之邀、擬特組織四川考察團、入川考察、一切旅費、由督辦公署担任、該考察團業已組織就緒、全團團員共二十三人、分爲十一組、並推定該會會長薩福均爲團長、率領入川、定本年四月十五日由滬啓程、至該團組織、及團員姓名如下、（一）團長薩福均、（二）團員第一組（油煤鋼鐵組）孫昌克·胡庶華·胡嗣鴻·第二組（水利水力組）李書田·沈怡·曹瑞芝·黃輝·第三組（鐵道公路組）薩福均·屠慰曾·陳體誠·第四組（水泥廠組）張粲如·胡光塵·第五組（鹽業糖業組）吳藴初·侯德榜·吳承洛·第六組（紗絲織造組）黃炳奎·蔡雄·第七組（油漆組）戴濟·第八組（皮革製造組）劉樹記·第九組（藥物製造組）程灜章·張澤垚·第十組（電信電力組）朱其清·顧毓琇·第十一組（造紙組）金瀚·據該團團員云、考察時間預定爲兩月、各組團員已派定、但屆時尙須視工作情形、酌量增减、 
　　○　　○　　○　　○ 
[青島市政府特組調查團至滬]  
　　考察全國市政 
　　注重港務鐵道　 
　　青島市長沈鴻烈氏、爲整理市政、發展港務、特特組市政考察團、赴全國各大埠、各特别市·各港岸·實地調查、以青島市港務與膠濟路有聯帶關係、故膠濟路臨時亦派代表加入、各團員出發之時、隴海路得訊、亦請加入團員、同赴各地視察、該團先到香港·廣東·次至上海、連日在滬進行考察、至爲忙碌、本報記者昨特親赴各團員寓所訪問、當承詳告一切、茲特分述如下、 
[組織動機]  
　　青島市政、年來進步甚速、每年各地人士到青避暑及游歷者日多、而自招商三北等國輪開航滬青專航班輪後、港務亦日漸發達、甚至地價亦務工事與贊助各綫聯運發達起見、特組織市政考察團、派定本市各處專員、赴全國各港市實地視察、以爲改革之借鑑、而團員之調查種類爲市政·海關·港務·鐵路·四大端、 
[團員名額]  
　　青市府所組之考察團、以本市之港務局副局長王錫昌爲領袖、又港務局技士態桂森·工務局技士高治樞·而膠濟鐵道加入者爲車務處副處長譯書硅奎·與該路技師孟琇瑋·而臨時請求加入者爲隴海路技師秦玉麟、共計六員、　一切團中所需經費、由青府担負、從一月十五日由青島出發、 
[先往港粤]  
　　今次青市府之考察團、係全國各要港各大市、均須前往視察、乃决定先赴南華、次至華中、最後至華北、故一月十五日自青島乘輪至滬、當時因急于赴香港卽于十七日由滬轉日本皇后輪到港、在二十日到達、當由各團員向香港總督、述明考察之意、要求參觀各港務機關與鐵道狀况、在港備受港督歡迎、游覽四天、所得市政上之參考資料甚多、 
[自粤返滬]  
　　至上月二十四日由港轉粤向廣州市府接洽、備受市長劉紀文之歡待、在粤共留五日、關於廣州市之新建設·及港務·鐵道·倉庫·碼頭·等項之設備、無不詳爲調查、而一切内容管理等辦法、悉皆參閲規章、至月底復轉香港、乘昌興俄后輪來滬、在本月二日卽到上海、 
[考察滬市]  
　　上海爲别市、又爲中外各國人士彙集之地、航業最發達、占全國港務之冠、故爲該團所特别重視、自三號起、全團團員便向吳市長請求參觀市政、並考察市府所屬之各機關、分類詳查、歷經六日之久、至昨日方始竣事、市政考畢、兼視察京滬路、以爲膠濟路改革之取資、 
[今晨赴青]  
　　記者昨晤熊·秦·諸氏、叩考察所得、熊君爲港務專家、渠言港·粤·滬·三處之港務狀况、各有不同、而各有特點、供青市府之取資者甚夥、此行所得資料甚富、將來整理後、當有報告公布、惟本團之視察游程、尙未及半、華中·華北·亦須考察、祗以現當廢歷歲杪、各地難免從俗、我等因之議定姑先返青、俟過此春假期、再往烟台·天津·等處也、各團員凖今晨九時乘大連丸輪離滬返青、 
[今日滬南國展閉幕]  
　　邀請名流參加盛典 
　　營業總計達三十萬 
　　上海市民提倡國貨會爲擴大婦女國貨年宣傳促進市民認識國貨起見、於上月二十八日、假十六浦裏馬路泉漳會館空塲、舉行滬南國貨展覽會、業已兩星期、茲以該會將領導各廠、參加漢市國貨展覽會、故定今日舉行閉幕、並邀請各界名流、參加盛典、茲分誌詳情如下、 
[閉幕典禮]  
　　該會定今日下午四時、在會塲内大禮堂、舉行閉幕典禮、其秩序如下、（一）奏樂、（二）開會、（三）公推大會主席團三人、（四）主席致閉幕詞、（五）黨政機關代表訓詞、（六）來賓致詞、（七）廠商演説、（八）攝影、（九）茶點、（十）禮成、 
[名流參加]  
　　今日閉幕禮、除該會全體執監委員參加外、並邀市黨部委員童行白·姜懷素、社會局長吳醒亞、公安局長文鴻恩、市商會主席王曉籟、國際貿易局長何炳賢、曁各界領袖各實業團體代表等參加、以昭隆重、而資鼓勵、 
[營業統計]  
　　參加展覽工廠、計有美亞綢廠·大亞織綢廠·大新綢緞廠大華布廠·三聯織造廠·華南襪廠·千秋襪廠·永安織造廠·天廚味精廠·家庭工業社等八十餘家、自上月二十八日開幕迄今、已兩星期、每日營業終達一萬元以上、統計達二十餘萬元、惟詳細數目、須於今日閉幕後方公佈、 
[麥加利銀行巨騙案昨訊結]  
　　定十二日上午宣判 
　　法捕房續獲一法人 
　　麥加利銀行被騙巨欵一案所獲各犯、其隷中·俄·兩國國籍之六人、業由捕房向第一特區地方法院起訴、迭經開庭提審各情、屢誌本報、昨日午後、又由錢庭長飭提該六被告到案、並將代製銅版及印僞支票之日人兩名、重復傳案、證明該銅版確係殺爾尼克命彼等製造印刷、庭上訊至此、以全案人證、均已審究完竣、諭令開始辯論、首由捕房律師汝葆彝·厲志山·相繼起而論告、各被告之犯行、將各被告對於僞造假支票欺騙巨欵之分工合作情况、詳細分析陳述之下、請依起訴法條、分别論罪科刑、繼由斐斯律師起爲被告敎賽扶艾啊呢·及其養子希馬拉司開·兩人辯護、謂本案主動人物實爲英人馬克、第一被告僅居帮助地位、至第三被告更祇受第一被告之命令式指揮而已、胥不負罪魁責任云云、毛賢神律師繼起爲第三被告汪春淦辯護、以汪雖以麥加利之舊支票、取交第一被告、然初實不知其用途、厥後分得贓洋、縱已明瞭、亦僅負收受贓物之責等語、向庭上聲辯一過、而第四被告謝平風、則由張崇鼎·范剛·王鑑·三律師爲之辯護、范·王·二氏就本案事實立論、以謝受第一被告之託、向聯藝印刷所印支票、確不知係作騙欵用等情爲理由、要求對謝爲無罪之宣告、張律師則就法律點發揮意見、謂謝介紹印支票、旣不明該支票之用途、是對騙欵爲不知情、旣不知情、自非故意、更無其騙决心可言、至第一被告事後給謝之欵、此際謝縱已料及欵之來源、亦不過事後方知與收贓等耳、繼由林濚慶律師爲第五被告殺爾尼克聲辯一過、范律師復起爲第六被告楊才林辯護、其所持之理由、與爲謝平風辯白者相似、最後厲志山律師將各辯護人之言、略予辯駁、錢庭長乃向各被告作最終之訊問後、遂宣告辯論終結、定期十二日上午公判、六被告除希馬拉司開已准交保外、餘五名仍帶回捕房覊押、並悉參預騙欵之麥加利銀行葡籍職員某甲、已經駐滬葡領事出票逮捕到案、現定十二日在葡領事署開審、葡領昨已函知捕房、請將應行投案作證之人、屆時槪命到案、以憑質訊、 
　　大美晚報云、普西洋行經理英人馬克氏、爲麥加利銀行被騙十三萬餘元一案被告之一、今晨（九日）由英領署警務法庭提審、麥加利銀行會訂員賽克斯氏·英美烟公司會計員韋白氏·國華銀行存欵部朱某、均到庭先後作證、韋白氏聲爯、該欵並未付與任何商行、支票上所簽之字、亦非出其本人或丕考克氏之親筆云、被告馬克氏力辯與案無關、此案料非一時所能定讞也、 
　　大陸報云、聞法租界捕房昨日（八日）拘獲生於俄國之法人一名、與麥加利銀行被騙巨欵案有 
關、今晨將解送法領署警務法庭審訊、聞是人曾在法商務參贊處服務三四月、 
[收發員太荒謬藏匿信件千餘封不發]  
　　將信上郵票撕下變價化用 
　　身畔又抄出美金鈔洋七元 
　　老閘捕房、於前日上午九時許、接到南京路廿九號美豐銀公司西人之電話報告、謂該行自去年七月起至今爲止、所發出之各種重要信札文件、大部未能收到、其中恐有别情、請卽詳爲調查云云、捕頭遂立飭西探長鼎脱·華探長李貽東·前往美豐銀公司實地偵查、歷時頗久、當發覺該公司郵件收發員寳山人張守三涉有重大嫌疑、遂將逮捕、帶入捕房、實施搜檢、當在張身畔搜出證據一種、卽美金鈔票七元、計五元者一張、一元者兩張、係美豐銀公司西婦羅門小姐於去年八月九號將金鈔封固信内、着收發處寄交美國者、中西探長旣得線索、乃帶同張至浙江路五九九弄三號門牌庽所内、又抄出美豐銀公司寄往各國之信件、竟有一千零十六封之多、及紙張兩束、日歷兩組、照相簿一本、紙包五個、均爲張陸續私自竊回家中者、且内有一信、尙附有支票一紙、一併帶回捕房收押、昨晨、解送第一法院刑一庭、卽據捕房律師厲志山起而詳述本案經過情形、謂此案情節重大、捕房認爲尙有詳細調查之心要、故對張守三未曾正式起訴、請求准予覊押、改期訊核云云、詰之張守三供稱、我於去年二月間、至美豐銀公司爲郵件收發員、月薪初祗十五元、現已增至二十五元、惟每月須扣除儲蓄金二元、實因不敷開支、爲經濟所迫、出此下策、并承認確有信千餘封、掯而未發、將郵票撕下、作化用、前後計變價二百餘元、此事係於去年七月起、至十月止祗三個月、至身畔抄去之美金洋七元、因羅門小姐未將信口封固、票角露於外面、我以爲好玩之物、故而取下等語、經馮世德庭長核供、諭張准予覊押、候改期廿一號再訊、 
[鄧大榮判罪]  
　　處有期徒刑六年 
　　蘇浙皖區統税局第一課審計股課員粤人鄧大榮、在有僞造局長汪守洙圖章、冒領支票簿、向中央銀行陸續騙支税欵八萬四千三百二十一元二角一分情事、被局　　 
長發覺、送交公安局、轉解第一特區法院看守所暫押、一面延律師具狀控告、業經特院研訊終結、聽候宣判各情、已數誌本報、昨日下午、由承審推事劉毓桂蒞刑八庭宣告判决、其主文曰、鄧大榮連續行使僞造有價證劵、處有期徒刑六年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、僞造之印章一顆、中央銀行票根二本沒收、被告應賠償原告銀八萬四千三百二十一元二角一分、上訴期内暫押看守所、 
[索詐二千五百金送二特市民會]  
　　周春秀李佳泰同時被捕 
　　范仁才因公務結怨於人 
　　有巨騙梁克西者、去冬曾在圓明園路虚設和興貿易公司、並卽以此名義、向各外商銀行開往來户名、歷時未久、凡與往來之銀行、莫不被其、透支欵項、核計總數、約有十六萬金之巨、南京路美豐銀行、亦爲被騙之一、惟該行職員范仁才發覺尙早、故其時僅被透支五千金、范卽日向梁索取、梁亦懼事發不可收拾、隨將所負美豐債務償清、而後挾欵逃逸、迨其他銀行報告捕房、而梁早已鴻飛冥冥、迄今猶未偵知踪跡、故此騙案、現已處停頓狀態、而范自發覺梁係騙子追還欠欵之後、在美豐不蒙絲毫損失、誠屬僥倖、在范則已結怨於人、上月杪、范突接一恐嚇信、批范與梁狼狽爲奸、專施其騙、並以范旣得梁之五千金、應速交出半數、否則將向報紙揭穿欺騙黑　　 
幕、允否須登時報通知、范卽言於該行大班、轉報總巡捕房查究、一面依信内所示、於二月二三四日向時報刋登廣告署名（天天）、至七日范又接電話、謂彼等已發出第二信、可照信内之言辦理、斯時所謂第二信、范尙未收到、常仍報告總巡捕房、派探長高振、會同市公安局郵件檢查處、赴郵局檢查信件、旋果查獲該信、拆閲之下、則係着范於八日午後四時、將欵置於鞋匣之内、送往法租界維爾蒙路貽德里一百十二號第二特區市民聯合會樓上、祇須將匣留下、不心多言、高探長屆時乃如法涽包製、將草紙充鈔票、儲入匣内、携至該處、則有該會幹事浙人周春秀李佳泰兩人對坐會内、周見高探長後、突然面現倉皇之色、欲起而接受其匣、高卽向其詰問、周更作不耐狀、悻悻然取匣而棄於桌上、並故與李言不知何人送一匣來高探長覺此兩人大有可欵、隨出會同法捕房所派探員重行入内、則見匣上之繩、已被解除、匣蓋已啓、匣内所疊之紙、亦凌亂不堪、遂將該兩人逮捕、連匣帶回捕房、昨晨、解送第一特區地方法院、由馮世德庭長提審、先由捕房律師厲志山陳述經過情形、謂本案尙須調查、請求改期、而周·李·兩人亦延节剛等律師辯護、馮庭長諭准予覊押、改期再訊、 
[米船糖船碰撞]  
　　盤頭撞破押運溺水 
　　各方有理損失誰償 
　　蘇帮米盤秦德成、近由上海米商合記號、雇吳江裝載白米一百九十石運申、因廢曆年關將屆、急待運申、囑秦船起路行駛、俾早日抵申、船上並派學徒金金生押運、前日載貨後、卽行開駛來滬、行駛至南黃浦泖河北口、適值順風、卽扯篷行駛、甚爲快捷、有沈春林船、由申裝載嘉興某號之海味糖北貨、開駛往南、在該處掉搶、兩船迎面行駛相近、正各扳舵避讓、乃秦船順風尤快、避讓已不及、兩船互相猛撞、秦船船頭撞破、押運之金金生被撞落水、沈船雖較大、其船甚舊、　　 
船頭撞脱、頓時浸水、漸漸下沉、兩船呼救、時幸有湖州輪船開駛經過瞥見上前援救落水之金金生、打撈未獲、將卽沈船設法先行扶至灘邊擱住、繼將秦船拖至淺灘停泊、惟兩船碰撞後船身均有裂縫、船内之貨皆濕水、秦以金金生不知去向、昨日秦沈兩人來申、各報告貨主、請爲交涉、雙方各有理由、不肯負賠償責任、然米與糖皆屬不能浸水之物今竟被禍、損失甚大、現合記雇船前往將秦船之米過卸運申、並托人留心撈尋屍身云、 
[五齡童莊申申捐欵救災]  
　　山東東平水災慘况、經紅卍字會登載五角錢救一命廣告、各界善士、紛紛捐送振欵、聞已有四五千之多、茲聞又有松江郵局五齡童莊申申、經其家人對之説明災區慘狀情形、意爲之憫惻、願將積有糖果費洋五元、交郵匯紅卍字會救災、莊电电以五齡孩童、尙知積節糖果之資救人、現在滬上民衆忙過春節、若能垂念哀鴻嗷嗷之慘、節其、糜費、以救災黎、則全活不知若干萬人云、 
[陳立夫談中國電影]  
　　目前需要以民族主義爲中心 
　　生産與敎育影片要認清内容 
　　南京中央社記者因事赴訪中委陳立夫先生、便中蒙談及中國電影問題、語語深中時弊、用記如左、陳先生云、中國電影事業、較之往年進展、極爲迅速、而觀衆歡迎國産影片、亦極熱烈、此實爲國産影業前途之良好現象、不過從事影業之商人、仍間有不能認識國産影征所應採取之途徑、而忽略時代民族性之要求、與夫電影敎育之意義、致影響國産界同業之信用與權威不淺、此實可惜、甚或摭拾本人以往發表所關於電影問題之文字與談話、牽强附會、並作種種曲解、來爲普羅意識的電影作掩護者、尤屬痛心、要知道普羅意識的影片、决不能拿來朦混爲民族獨立民生發展的影片的、發揚民族精神的影片、必然的是站在爲求全民族的生存而奮鬥的立塲上以造就永垂不朽的事業、决不是以煽起全民族内各階級分化爲目的的普羅作品、所能假借頂替的、（力）是促成國家統一一切建設進展的主要原素、同時亦是民族團結的主要表現、但决不是危害國家民族的暴動的方式所能達到這一切目的的、目前國民革命所急迫需要的電影藝術、是以民族主義爲中心、圖發揚全民族的文化及精神爲其主要目的與任務、决不是以煽動階級對立、挑撥貧富鬥爭背叛民族國家利益、及以暴動方式出演的普羅影片所可朦混曲解的、至於生産與敎育影片、尤其要認清生産與敎育的内容、絕不能魚目混珠以普羅意識作品附會爲生産與敎育影片的、此點甚望我國電影界同人加以注意爲幸、 
[往來香港船隻行程簿槪須簽證]  
　　江海關之布告 
　　江海關發出布告云、凡往來香港之中國船隻（民船除外）在出入該港時、槪須將行程簿持向該港船政司簽證、如在三月一日以前、尙未照辦者、則處該船船主以國幣一千元以下之罰金、特此布告、希船商一體遵照辦理云、 
[總結賬期各商輪休假情形]  
　　 |外洋航綫各輪照常開行 | 
　　本月十三日、爲本年度總結賬期、除各商號、及銀錢兩業、均休息二日外、中外航業公司、國營招商局、照常行駛、三北·寗紹·適因無船、寗波班、除太古·新北京·於明日到申停兩班、十六日星期五復班、華輪照開、南北洋班太古·怡和·兩公司均停兩天、十六日復航、大達·大通·之通揚班、於明日起停班、須十九日開行、崇沙班·新仁和輪十二日末班、十六日廣祥等開頭班、外洋航綫、各公司仍照預定班期開行、並不休假、 
[各商輪脱險消息]  
　　富華損葉　三北公司之上江新輪富華號、自復航重慶一路後、此次第三回開赴四川、在宜昌以上地名獅子灘江面、船身受江水退減、而將船身後之發動機葉損壞、刻已開到宜昌修理、俟修竣後再行復航、 
　　長興出淺　在馬當港面爲淺水擱淺之長興輪、至今已歷十天、三北公司歷次派輪往拖、已有六七船、總難曳出、及至昨日始得電告、該輪經富陽·水康·兩輪於此數日内極力往拖、至昨日方得拖出馬當水道、刻已開赴漢口、將於廢歷新年行駛頭班輪還滬、 
　　伏龍擱礁　伏龍號輪自開赴福州·厦門·差用後、近已奉命由閩返京、該輪行至興化洋面、在本月六日下午、忽遇大霧、卽遭觸礁、水櫃亦遭擱破、已由船主發電來滬報告、嗣後三北公司又得續告、據言該輪在擱礁之十二時後、已經由船主設法離開礁石、茲向附近港面抛停、先行修理、然後再開赴南京、 
 
 

Page 16

 
 
[上海地産大全　　金仁題]  
　　本外埠批發折扣從優發售處 
房地産買賣。抵押。租地造屋。押造。經租。丈量。估價等方法及訣竅 |轉契換證等手續及費用 |房屋打樣。營造等方法 |租界内造屋條例 |凡有關於房地産者均詳述無遺。（樣本備索）每册特價八元上海南京路大陸商場四樓　　上海地產研究所 
[美僑舉定工部局兩候選議董]  
　　卡萊氏與佛蘭克林氏 
　　大　晚報云、公共租界美僑推舉工部局議董美籍議選員委員會茲已舉定候選員兩人、一爲美孚油公司帮辦總經理卡萊氏、一爲律師佛蘭克林氏、已由該委員會秘書華克氏函告界内美僑納税人、據該委員會發言人今晨（九日）聲稱、委員會推舉候選員、至費斟酌、蓋不特須爲美籍納税人接受、且須爲英日納税人歡迎、蓋英日納税人獲不予以贊助、卽有落選之虞也、 
[江海關布告進口原料轉運辦法]  
　　江灣關監督唐海安、税務司伯樂德、爲規定採用外洋進口原料製造貨物轉運國内口岸辦法、昨發第一三三九號布告云、查中國各地自製之貨物、其配件有由外洋進口、標明原産國名者、如由此一通商口岸、運往彼一通商口岸、應由報運商人、在報單内註明該貨係完全採用或一部分採用、有標記之洋貨製成、並將足資證明之文件、呈關查騐、俾該貨所用以組成之配件、其進口箱形、亦可查考、仰各商人等一體遵照、特此布告、 
[閩新民廳長李祖虞日内由京返滬]  
　　私事料理後赴閩履新 
　　福建省政府主席陳儀、辭兼民廳長職、國府業於昨日、命令照准、並發表李祖虞爲閩省委兼民廳長、李氏在滬業律師多年、刻方在京、據其家人稱、氏日内卽將返滬、將私事料理清楚後、卽趕往閩垣履新、 
[世界佛敎居士林借本處批准備案]  
　　本埠新民路世界佛敎居士林、以奉行佛法救世主義爲宗旨、對於地方善舉、熱忱提倡、有遺餘力、該林附設之質民生計借本處、開辦以來、成績極佳、一般貧苦失業小民、賴以借本營販、得以全活者、頗不乏人、該林前經遵章呈請社會局備案、請予保護、業已奉局批示照准、並轉函公安局查照矣、 
[閩變敉平後應差各輪絡續發還]  
　　海宴等輪已恢復行駛原綫 
　　閩變發生後、國營招商局及民營三北等公司、奉交通部電、派輪應差、今閩變敉平、應差各輪、已絡續發還、如三北公司新寗興輪、招商局海宴輪·快利輪·遇順·輪等、今已恢復行駛原有航綫、新寗興滬閩班、海宴輪滬甌班、快利輪滬漢班、遇順輪北洋班·行將發還之輪、爲招商局之新銘·無恙·鯤興·泰順·廣利等、 
[四川赤難救濟會討論救濟赤難同胞]  
　　匯一萬元至災區發放 
　　四川赤難救濟會、昨假愛多亞路陶樂春川菜館舉行第四次理事會、討論救濟赤匪難胞事宜、到理事黃復生·楊滄白·李晴帆·吳山·李靜愚·等二十餘人、由楊滄白主席、李晴帆紀錄、首由理事李晴帆報告、（略）繼討論、（一）本會原擬七日匯一萬元至災區救濟川難同胞、惟以現募得三千一百元、尙缺鉅欵、應如何籌措案、議决由到會各理事暫行籌墊、决請聚興誠墊洋一千元、川康美豐市民、商業四銀行·曁李晴帆·李靜愚·王樹仙·雷煥雲·諸君各暫墊五百元、李勳甫君暫墊三百元、劉民權君暫墊二百元、（二）救濟欵由何人負責發放案、議决公推交由盧作孚君轉發、除由到會負責支出理事認可外、並再通知其餘未到會負責支出理事贊同、刻日電匯安撫會及四川民衆剿匪後援會、茲將該會滙欵電錄下、重慶聚興誠銀行鑒、茲滙赤難救濟欵洋一萬元、交盧作孚經收、轉商安撫委員會、四川民衆剿匪後援會妥籌發放、務期實惠及於難民、上海四川赤難救濟會佳、 
[小三北輪糾紛昨經雙方洽商解决]  
　　原有工人留用廿八名 
　　上船日期候公司决定 
　　大公社云、三北公司行駛滬鎭綫之小三北輪、於上月二十一日起、改駛長江、將該輪茶房三十一名、悉數開除、引起全體工人不滿、請求海員工會籌備會援助、經該會派秘書孫履平、往三北公司交涉、因總經理虞洽卿適赴京、故與公司决定暫時辦法、將開除工人中十五名、先行上輪服務、其餘靜候虞洽卿來滬時再行洽商、昨日該會復派秘書后大椿·孫履平·往公司交涉、由總經理虞洽卿接見、經談判結果、决留原有中艙工人二十八名、在輪工作、惟復工日期、須由公司正式函知後、再行登輪、雙方表示滿意、宣告解决、 
[吳淞輪案解决後工人定今日復工]  
　　海員工會决派員陪同上輪 
　　大公社云、英商太古公司驅逐吳淞輪中艙工友一案、自經中華海員工會籌備會派員、向公司當局一再交涉、已於上月三十一日、與公司簽訂解决辦法七項、所有解雇工人一百二十六人、除八十六人、由公司津貼每名洋三十元、靜候太古其他各輪需用時、再行上船工作外、尙有四十人、則仍至吳淞輪務、該輪已於昨日自漢返滬、定今晚駛出、所有四十名工人、决於今日下午三時、齊集西門海員工會内、由該會派秘書后大椿·孫履平·兩人、率同至新開河外灘吳淞輪復工、屆時並攝影、以留紀念、 
[國産紗綫集中採辦]  
　　國産紗綫採辦法 
　　門市部開始營業 
　　本埠貴州路南京路南Ａ三層樓大厦國産紗綫採辦所、爲滬埠棉織業領袖張子廉與針織業鄭海若等、糾集資本發起、該所以國難日亟非提倡國紗、不足挽救垂危之紗綫業、爰專代各華商紡織廠經售各牌紗綫、并邀集需用紗綫各業領袖、一律加入組織、務達到咸用國紗·挽回利權·所有股份、由發起人如數認足、卽租賃貴州路爲門市部、開始營業、并已通告各棉織工廠及各紗綫號矣、 
[實部所辦漁市塲積極籌備]  
　　實業部所主辦之漁市塲、自確定於本市楊樹浦爲該塲地址、并發表漁市塲籌備委員後、卽開始籌備、據悉該籌備委員會、將借四川路愛多亞路企業銀行四樓爲會址、一俟布置就緒、卽將開始辦公、 
[市公用局建築十一號碼頭]  
　　中法求新廠得標承造 
　　市公用局爲適應輪船公司、並泊船舶需要起見、在滬南毛家衖口建築十一號公共輪船碼頭、其全鋼質浮碼頭、長十八丈、寛二丈四尺、浮橋兩座、各寛一丈六尺、長三丈五尺、設計完善、業於二月七日下午開標、計投標者有合興廠·大中華·恒昌祥·財利·遠大·及中法求新廠·等六家、審查結果、求新廠以銀三萬四千九百元得標承造、已由公用局預備合同、函約求新廠卽日來局簽訂合同、以便興工、於三個月後完成、裝置使用、 
[兩著作家赴南洋]  
　　大美晚報云、（大地）小説著者珍珠蒲克夫人與亞細亞雜誌新編輯華爾煦氏今日（九日）同乘郵般康特盧梭號赴越南暹羅馬來印度旅行、蒲克夫人擬覓取新著作之材料、華氏則擬考察風土、訪問各地著作家、日後歸時、蒲克夫人將返南京寓所、華氏將在滬盤桓約一星期、然後北上漫游滿州朝鮮各地、而取道日本返美云、 
[工部局人力車問題委員會報告]  
　　調查結果 
　　工部局因界内人力車情形、諸待改善、特於上年九月、派一特别委員會、就該問題之各種方面、加以詳細查研究、並擬具改良之方案、本星期三日、董事會會議時、已由該委員會遞交調查報告、全文甚爲詳盡、刻該報告已交付警備委員會會同行車委員會、核議具復、同時並發交有關係之行政部分、簽注意見、以備委員會參考、董事會對於調查委員所費之精力與時間、甚表感謝之意、至該報告、不日印就、卽可先行公佈、 
[黃包夫福音會報告]  
　　第二十二年工作 
　　字林報云、據黃包車夫福音會昨日（八日）發表第二二年工作報告稱、一九三三年十月三十一日止之一年内、共收入公共損欵一萬二千八百二十七元零九分、内有字林報代收耶誕節損欵九千七百三十三元八角一分、及上海跑馬總會損欵一千八百元、借貸對照表載明共有資産十三萬四千九百五十八元九角三分、是年收入超過支出七百零二元三角三分、收入總數爲二萬零八百九十元三角八分、内有工部局之津貼及各種證劵息金、是年每日供餐五百五十九客、並散發大批衣服與其他日用必要品、共在各處集會約一萬次云、 
[南京路市民會請法院迅處周占元極刑]  
　　 |爲李敏周雪寃 | 
　　本埠南京路商界聯合會曁市民一區分會、昨函特區法院云、（敬啓者、呈爲敝會執委敏周公、於二月一日慘遭司閤捕之殘殺、攸關法紀而妨治安、應處以極刑以正人心而制悍風由、竊按新新公司前經理爲人和藹、御下寛愛、乃以解雇一已記大過三次以上屢誡不悛之巡捕副頭目周占元、竟被周慘殺、頑凶極惡、罪無可逭、雖該犯卽晚就擒、已由捕房以預謀殺人罪提起公訴、蒙鈞院受審在案、但據聞該犯强詞狡辯、猶圖脱罪、其實該周占元槍殺李公敏周、事實昭彰、報紙騰載、亦頗詳明、固毌許辯、而該周占元身爲公務人員、且以保護市民爲職志、換言之、卽李公敏周亦在該犯應行保護之列、今知法犯法、同人認爲唇亡齒寒、應請加等治罪、迅處極刑、以儆頑强、而正人心、鈞座明鏡高懸、當能折獄雪寃、至祈勿爲該周占元强辯朦蔽、至紉公誼）、 
[東方信託公司京行聘任貝聿乾爲經理]  
　　擬首都新街口自建新屋 
　　東方信託公司、自去歲聘任鄒讓卿爲經理以來 
對於内部竭力整頓、營業發展一日千里、最近聞該公司董事會、已聘任貝聿乾爲南京公司經理、業已積極籌備、並擬在南京新街口自建新屋、不久卽可開幕、貝君係中國銀行行長貝淞蓀先生之姪、南京中國實業銀行行長貝露蓀先生哲嗣、前在中央銀行任事、學識兼優、經騐宏富、目屬家學淵源、將來發達可以預卜、 
[大學書店籌備就緒]  
茲有國内各大學敎授丁作韶·羅時濟·顧維熊尹文敬·陳振驚·賴希如·許鵬飛·等、因鑒於國内各大學敎材、大多採用西洋原本、旣不合國情、對於學生、又無裨實際、長此以往、則民族學術之前途、殊多危險、爰組織大學書店、出版各種叢書、以供國内各大學採作敎本及參考書之用、聞已籌備就緒、由姚慶三·鄧輔漢·二敎授經理、書店設在上海霞飛路霞飛坊五十九號、不日卽將有名著出版、 
[國産玻璃事業之進步]  
　　中國化學工業社、因鑒於各種玻璃瓶料、來自外洋、每年利權外溢、不堪勝計、爰自設晶明玻璃廠於上海膠州路、聘用專門技師、悉心研究、製造各種玻璃料器、三年以來、成績良好、現該廠出品、日見進步、所製之熱水瓶胆·玻璃杯等、堅固耐用、均足與舶來品相頡頏、近該廠爲謀更進一步之發展、特添購新式機械、以期出品迅捷增進産量、凡各業商號有需要玻璃料器者、該廠均可承製供給、定價亦較外貨爲廉、 
[刦盜各處重刑]  
　　盜匪江北人楊宣華·姚克雲·劉小華子·周發榮·周大·朱萬雲·因於去年十二月廿三至本年一月十九之間、糾黨持械、搶刦昌平路一百六十二號王家駒·來根路六百八十七弄六十二號夏連生·兩户值洋二百餘元之財物、案發被虹口捕房華探止鮑樹基·探員張德勝、先後拘獲、解送第一特區法院、工部局律師王耀堂稱、邇來羣盜如毛、公共租界居户被若輩蹂躪者、不勝枚舉、請爲嚴懲、奉諭聽候宣判、昨晨、由吳則韓推事蒞刑三庭、判决楊宣華執行有期徒刑八年、姚克雲處徒刑七年、劉小華子·周發榮·周大·朱萬雲·各處五年、裁確定前覊押日數、匀以二日抵徒刑一日、 
[季宗方學成返國]  
　　季宗方君、爲海上名律師季宗隨之介弟、於十八年夏、自費赴美、專攻商科、去歲、在納喜維大學及凱蘭麥佘大學、先後畢業、後在美游歷五十餘城考察商業、參觀各大公司、費城華普製藥公司慕其才學、延聘爲遠東出口部主任、現由該公司肖遣回國、委任爲駐華總經理、將於本月十二日、乘胡佛總統號抵滬、 
[味雅酒樓臘尾年頭照常營業]  
　　四馬路石路味雅樓支店、及北四川路老店、歷年以來、爲便利主顧起見、臘尾年頭、槪不封爐、今年仍破除俗例、照常營業、並備有大宗新年貨品、如名貴果盤、新會甜橙、以及各種海味等、以便名界選購云、 
[半淞園海狗表演]  
　　南市半淞園自國曆二月十四日（廢曆元旦）至二十八日止、特約前在海京伯馬戲團海狗表演專家戴格君夫婦、在該團四面廳訓練海狗各種奇形怪狀、非常有趣、凡看過海京伯馬戲團海狗表演者、不可不看、未看者更不可失此良機、該團門票爲優待觀客起見、祗售每張大洋四角、 
[市聲]  
　　陸禎芝設春光照相室　攝影家陸禎芝、對於藝術攝影、研究有年、近設春光照相室於北四川路靶子路口、聘有專門技師助理、精攝各種美術藝術團體學校等照相、並請專門家胡天月君精繪彩色照相、又兼放大冲晒、材料上選、取價低廉、值茲新春伊始、故前往拍照者、人數頗衆、 
　　辛豐織印綢廠遷移擴充　本埠北京路浙江路口保康里辛豐織印綢廠總理沈榴邨君、爲印花專家、譽滿全國、因其自織自印、全係科學化、確爲絲織界獨樹一幟、且係完全國産、勝過舶來、因此營業蒸蒸日上、原有房屋不敷應用、故於今日遷移至天津路乾記弄十號、照常辦公、 
　　賽繡膠採作禮品　國貨勝利牌赛繡膠、爲首先發明之老牌顔料、其質料之優良顔色之艷、遠非其他雜牌所可望其背項、自問世以來、早經全國人士、公認爲唯一之藝術結晶、南京路上之三大公司、亦均特闢室代售、特派專員、處理其事、南京路大陸商塲六一七號大華商行總經理處、並備有大批繪就之山水·、花卉·人物·畫片以供各界選購餽贈之用、價目克已、筆法絕倫、備有畫張、附郵五角卽寄、 
[出版界]  
　　有價值舊書廉價出售　老西門内望唐路一百五十四號、東陸合作社、經售大批舊書、多係前老申報館分設之點石齋及圖書集成局所出版者、聞内有四庫全書總目提要　書、印刷裝訂、皆頗精良、係遵史紙影印、共凡三十二册、祇售八元、又　子　全集、内分文集·詩集·尺䐜·楹聯·筆記·等三十餘種、訂作六十册、祇售四元、更有明通鑑一書、係明季一代朝綱刑政營兵練餉以及郡邑延革山川村鎭、無不備載、書分九十卷、附清鑑六卷、連史紙印十六册、祇售二元、外若點石齋畫報、均係清末名畫家之手筆、尙保存有二百數十期之多、每期零售五分、 
　　（理工雜誌）與（近代中國實業通志）震旦大學理工學院出版之理工雜誌第一卷二期已出版、爲研究理工二科唯一的刋物、工科大學採作課外必要參考、本期内容、有周念先之（用撓度求樑之各部最大應力法）、張永立之（電力加速度之測量與雁何二氏擺）陳善謨之（支於四邊之鋼骨混凝土板設計圖表）、丁霆之（感光片之感光與正色）、鄒立人之（洩水器）、周賢偉之（最近沙濾池之大改革與水之消毒研究一、王耆謀之（有聲電影攝製與放映之原理）、孫成基之（温度對於水泥凝及硬地之影響）、每册四角五分、又中央大學工科敎授楊大金先生編纂近代中國實業 
通志全部、上下二册、共千五百頁、上册叙述之國内工商業、均由著者親臨調查、計有棉紗紡織等百餘、業已於去年出版、深得讀者讚譽、下册詳述各地經濟狀况出産分佈與其數量、尤爲讀者所急於閲讀、茲亦已出版、全部二册、實價八元、以上二書、統歸上海福州路作者書社獨家經售、 
[播音台]  
　　國華銀行同人俱樂部播音　本埠北京路國華銀行、爲著名商業銀行、内部組織、夙稱完善、其同人俱樂部、如圖書館·彈子檯·京崑劇·中西樂器·各種球藝設備、應有盡有、尤以京劇一組、最富研究、初擬年内彩排、現徇華東電台之邀、本星期日下午三時至五時、在該台播音、節目頗多、至華東電台係李聲洪君等創辦、亦滬上矢電台之一、週波一三六○呼號ＸＰＨＢ、凡本外埠喜聽京崑劇者、屆時均可收音、一飽耳福、 
[游藝]  
　　先施劇社舉行同樂會先施公司劇社、年有同樂會之舉行、社員表演京粤各劇、均極精彩、聞已定二月十二日下午九時、在該公司樂園天台安樂劇塲舉行、由黃喚南監督揭幕、黃祖康君主席、除社員表演拿手傑作外、並有胡美倫女士表演粤劇、 
[英美金融消息]  
　　路透社九日倫敦電、今日此間大條銀價微長、近期十九便士八一二五、遠期十九便士八七五、近遠期均長零六二五、 
今日下午二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元零一分半、美金一元合英金三先令十本便士八五六、　 
　　九日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、長三至一五磅音不等、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東周圍、天晴而冷、有西北風此間及馬鞍島以南中國沿海一帶勁峭之風來自北面至東北不等、揚子流域風向無定、晨有霧氣、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高四九·三、最低二三·五、去年同日、最高四二·一、最低三二·○、 
[來函]  
　　昨日貴報記載普安與藍烟囱公司輪互撞一案、責任付諸公斷、招商局船舶科主任趙雲台氏發言云、鄙人未述此言、請以此函登載來函欄更正爲荷、此致申報大主筆、趙雲台啓 
　　更正　昨報載姚福生與吳凱電聲律師、因公費糾葛一事、查已和平解决、並由姚姓向吳律師致函道歉了事矣、特此更正、 
[招領]  
　　如有走失男女才請注意此處地位守會局啓 
　　第二二七一號、田性、譚小河、湖北人、四歲、民國廿二年七月廿七日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二七二號、男性、王小柱、湖南人、六歲、民國廿二年七月廿七日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二七三號、女性、蔡馬氏、北平人、廿一歲、民國廿二年七月廿八日、由特區法院送中國救濟孺會留養、 
[辭書的用處]  
　　有學問的人不一定是他能（記得）很多的術語、專門名詞，並（懂得）它們的意義，主要的是他能（找得）它們的出處，和它們的意義。因爲讀書並非專重記憶，能理解纔是要着。而且，單記熟了許多名詞，術語，儘管他是記得多麽多，多麽廣博，實際上也並無多大用處，任何最不完備的辭書，都要比他强得多。人的記憶終究是有限的。然而讀書遇到了這些東西，不能了解，不但是一椿憾事，而且於讀書之理解也極有妨礙。因此，（多記）術語的意義，固無大必要（然而重要的名詞和其意義是須知道的），（會找）却是必需的。 
　　要是瞭（術語）的意義，唯一的辦法是翻辭書　。近來我國文化事業，雖與西洋的標準相差仍很遠，但較前數年確已有了長足的進步。單就辭書一端而論，近年來已出版了好多種，雖然其中編輯精審的尙少，然而，有了壞辭書是總勝於無辭書的。來函所説在辭書上找不到，這並不是（用翻辭典手段）的不對，除了翻辭典，還有什麽是最好的辦法呢？你固然缺乏師友，就是你有許多很有學問的朋友，你也知道，這不是（一二師友）所能完全解答的。但是你的困難何以發生呢？大槪你所用的辭書太不詳博了。譬如辭源這書，它包羅的門類極廣，但他的卷帙却有限，如此它還那裏能把一切過去的現在的術語，都包括進去呢？他祇能揀重要的列入，而且他偏重於（古典），近代的術語包括得很少。但是辭書之爲用，是我們想找什麽随時都能找到，所以我們選擇辭書的標凖，倒不是辭書門類包括得多不多，而是它所包括的門類中搜羅的詞句是否廣博；門類多不多是次要問題。所以你可照你所讀的科目，購備該科目的辭書，一般的辭書那不必多買。 
　　如果你受看小説，文藝，那這一方面的辭書有文學辭典，新文藝辭典及新文藝描寫辭典······等　。讀經濟學則有（經濟學辭典）（柯相年編）。但是照你的來信，似乎你倒非研究某學科時對於名詞的不懂，而是隨便閲讀，遇到了許多術語不能了解，所以你似乎仍需要一個門類較廣而所收之字係常用的辭典，這樣李鼎聲編的（現代語辭典）及新術語詞典（柯柏年等編）於你頗有益處，這兩本書搜羅尙廣。文字亦精晰但有許多解釋頗欠精審，所以低可拿它當參考用。若把它的解釋當做定義看却是萬萬不可的。 
　　如你所遇到的術語，你各處都找不到解釋，可函致本部，我們當盡可能地代找出處和其解釋。　　　　　　　　　　　ㄧ康　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
[外埠敎部令報專科學校本年預算]  
　　南京九日電　敎部令各廳局云、查學校設施、關之經費、經費盈絀、係於預算、現在本部對各省立及市立專科以上學校預算、亟待查核、該廳局應卽將所屬專科以上學校、本年度現行及下年度、擬提各預算數、分别詳報、 
[敎部積極救濟東北青年敎育]  
　　設立駐平辦事處 
　　敎部對於東北青年失學救濟辦法、已略誌昨報查該辦法、自經行政院議决原則之後、卽着手擬訂（東北勤苦學生暫行救濟辦法）、昨已訓令該處遵照辦理、同時以東北青年多數均散居北方、故救濟方法、當先從北方調查着手進行、故南京方面祗有救濟處名義、而實際做救濟工作者、當在北平設立辦事處、以便就近主持一切、處長周天放氏、業已赴平組織駐平辦事處、昨日敎部指令批准（東北青年敎育救濟處駐平辦事處規則、）及（東北勤苦學生暫行救濟辦法、）分别記載如次、 
　　東北青年敎育救濟處駐平辦事處規則第一條、東北青年敎育救濟處依組織規程第二條之規定、設立駐平辦事處、承東北青年敎育救濟處之命、辦理調果華北各省市東北勤苦學生救濟事宜、第二條、本辦事處職員、由東北青年敎育救濟處調充之、第三條、本辦事處工作狀况及收支情形按月送由東北青年敎育救濟處彙案呈報、第四條、本辦事處關於調查事項所需費用、由救濟經費預備費項下動支、實報實銷惟每月所支數目、超過三百元以上時、應先期由辦事處呈請敎育部核准、第五條、本辦事處鈐記由東北青年敎育救濟處、呈請敎育部刋發、第六條本辦事處辦事細則另定之、第七條、本規則自呈准之日施行、如有未盡事宜、得呈請修正之、 
　　東北勤苦學生暫行救濟辦法 
　　敎育部訂定東北勤苦學生暫行救濟辦法業經呈奉行政院核准備案、茲將此項辦法探誌如下、一（爲擴充敎育便利培養救國力量起見、對於東北·籍屬遼寗·吉林·黑龍江·熱河·哈爾濱各省市）、被迫或自願入關求學勤苦有志之學生依本辦法救濟之、二·救濟東北勤苦學生事務、由敎育部設東北青年敎育救濟處處理之、三·救濟事項暫分左列四種、（一）由敎育部繼續通令全國公私立各級學校、對於東北勤苦學生經由校查明屬實者、一律免繳學費、（二）對於確係無力供給膳宿書籍等費用而成績優良者、分别給予補助費、（三）專設訓練東北學生之學校、（四）設置東北國外留學生名額、四·前項乙目補助費之給予、須具有同目所規定之資格、由救濟處設審查委員會辦理、並呈由敎育部核定、其審查標凖及審查程序另定之、五·各級學校之補助費生名額及補助費數目由救濟處依照實際狀况及需要分别擬訂呈候敎育部核定施行、六·補助費之給予、於必要時得由救濟處舉行試騐决定、經審查或試騐合格之補助費生、其補助期間定爲一學年、期滿應重行審定、七·爲使東北學生集中訓練並適應需要起見、在適當地方、設立專收東北學生之中等學校分初級中學·高級中學·初級職業·高級職業等科曁相當之補習班、補習專收在關外學校畢業之學生、施以短期補習敎育、以補充其公民史地各科之知識與訓育事宜、經考試合格後、確認其學籍俾便升學、八·爲培植東北有志青年、使成專門人材起見、酌設東北國外留學生名額、由救濟處呈准敎育部舉行考試選定之、此項學額暫時得由在九一八前赴國外留學之公自費生中擇其無力維持成績優異者儘先選補、留學國外東北學生、每名每月費用由救濟處比照一般國外官費留學生之學費擬定、呈請敎育部核准之、九·凡受以上各條救濟之東北學生、如有左列情事之一者、應取消其受救濟資格、情節較重者、並追繳其已經領受之利益、其管理規則另定之、（一）違犯校規經開除學籍或曾記大過兩次者、（二）在肄業期間内留級兩次者、（三）不遵從救濟處之規則及命令者、（四）有不尊重國家榮譽與利益之行爲者、十·東北青年敎育救濟處之組織由敎育部加以部令定之、十一·專爲救濟東北勤苦學生之經費、暫定爲每月二萬七千五百元、由國庫支出、十二·本辦法由敎育部呈經行政院核定施行、 
[蘇敎廳選派赴日考察人員定三月一日出發]  
　　中學師範職業小學社敎等考察要點决定 
　　交際文書庶務會計等各項職務亦經分配 
　　（鎭江訊）江蘇省敎育廳爲謀改進本省敎育起見、前特選派省立鎭江師範學校校長曹芻、棲霞鄉師校長黃同義、黃渡鄉師校長滕嵩石、揚中校長周厚樞、徐中校長嚴立揚、蘇工校長鄧邦逖、鎭師附小校長沈善芝、上中實小校長盛朗西、省立鎭江民衆敎育館館長趙鴻謙等九人赴日本考察敎育、曾誌本報、八日上午十一時、由周敎廳長召集在廳談話指示考察要點、並决定於三月一日以前出發、茲將各清分誌於後、 
 [P廳長談話 
　　八日上午十一時周氏召集赴日考察各員、在廳談話各主管科長亦均列席、周氏略謂、除規定之視察要點外、上列各點尙希特别注意、（一）中等敎育方面應注意者、一·學生訓練問題注意敎職員如何恊同校長訓練青年及官廳如何督促敎職員負責訓練青年、二·關於中學生出路問題、（二）關於小學敎育方面應注敎者、一·勞作敎育如何實施、二·建康敎育如何進行、三·鄉土敎材如何編訂、（三）關於社會敎育方面應注意者、一·提倡人民副業之辦法、二·關於人民訓練之辦法如青年團體之組織等、至十二時始畢、至關於各項視察要點、特彙誌如後、 
[視察要點]  
　　中學敎育、（一）學校行政、（二）敎學情形、（三）訓練學生情况、（四）設備狀况、（五）升學就業指導師範、（一）學校行政、（二）敎學情形、（甲）師範學校、（乙）鄉村師範學校、（丙）師範學校與鄉村師範學校不同之點、（三）訓練學生情况、（甲）師範學校、（乙）鄉村師範學校、（丙）師範學校與鄉村師範學校不同之點、（四）設備狀况、（五）實習辦法、（六）師範學校對於環境之關係、（甲）師範學校對於城市環境之關係、（乙）鄉村師範學校對於鄉村環境之關係、（七）師範學校改進地方敎育之計劃、（甲）師範學校對於地方敎育如何改進、（乙）鄉村師範學校對於鄉村敎育如何改進、（八）畢業生服務狀况、（九）特殊設施職業、（一）學校行政、（二）敎學情形、（三）訓練學生情况、（四）設備狀况、（一）實習辦法、（六）生産情形、（七）與地方實業之聯絡、（八）改進地方實業、（九）畢業生出路、（十）特殊設施、小學敎育、一·健康敎育、二·勞作敎育與生産敎育、三·公民敎育、四·科學敎育、五·鄉土敎育、六·師範生實習、七·敎職員進修、八·小學經濟來源與支配、社會敎育、日本社會敎育考察要點、（一）日本社會敎育行政、甲、中央社會敎育行政、乙、地方社會敎育行政、丙、社會敎育行政系統、（二）日本社會敎育經費、甲、社會敎育經費之來源、乙、中央及地方社會敎育經費之統計、丙、社會敎育經費支配之情形、（三）日本社會敎育之背景、甲、社會經濟狀况、乙、民衆生活情形、丙、人民敎育程度、（四）青年訓練之社會敎育事業、甲、青年訓練之團體及其組織情形、乙、青年訓練事業之種類及實施狀况、丙、中央及地方對於青年之實際指導、（五）成人講習之社會敎育事業、甲、政府舉辦之成人講習事業、乙、學校舉辦之成人講習事業、丙、勞働學校之特殊設施、（六）一般之社會敎育事業、甲、圖書館博物館及其他展覽事業之設施、乙、電影敎育及其他娛樂事業之設施、丙、實業補習敎育之實施等、（七）其他、甲、慈善機關或企業機關所附辦之社會敎育事業、乙、其他含有社會敎育性質之事業、丙普通敎育與社會敎育之關係、 
[出發日期]  
　　全體九人、除蘇工校長鄧邦逖外、其餘八人均定於三月一日、在滬集合、然後東渡、先至東京、再定行踪、在日考察約兩月、歸國時、普擬繞道北方考察、 
[分配職務]  
　　全體在敎廳與周廳長談話後、下午復集議、並推定曹芻周厚樞爲交際、盛朗西　鴻謙爲文書、沈善芝嚴立揚爲會計、黃同義滕嵩石爲庶務、至赴日船票、則已請盛朗西在滬就近辦理云、 
蘇敎廳令二十三年度起 
[普通中學不得擴充]  
　　職業學校應設法推廣 
　　江蘇省敎育廳訓令各縣敎育局云、查限制設立普通中學、積極增設職業學校、自二十年起迭奉敎育部令飭遵照、本廳雖經一再令行各縣縣立中學、以辦單軌爲原則、不得任意擴充學級、其私人設立中學、並經勸導改辦職業學校、顧職業敎育仍未能盡量推廣、上年奉敎育部令發各省市中等學校設置、及經費支配標凖辦法規定、（一）各省市中等敎育經費之分配、爲職業學校不得低认百分之三十五、（包括職業補習學校）師範學校約佔百分之廿五、中學約佔百分之四十、限自廿三年起至廿六年度達到上列標凖、（二）各省市對於中等敎育之新增經費、應儘先充作職業及師範學校經費、其未能增加者、應就原有經費逐年輕縮中學經費之相當額數、以供擴充職業敎育及師範敎育之用、（三）上列標凖及限期同適 
用於全省之縣立中學、由各廳就全省規劃督促辦理、（四）各廳對於私立中學應督促改辦職業學校或職業補習學校、以期於民國二十六年私立中學與私立職業兩種學校達到平均發展之狀態、正在核辦間、率省政府令開、（自二十三年度起本省普通中學級應加以限制、不得任意擴充招生、尤宜嚴格取錄、其總數不過超過上年之數額、仰卽遵照、並轉飭一體遵照、此令、等因奉此、查各縣中等學校經費之支配、普通中學佔數最多、職業學校甚且無之、以故普通中學日益擴充、職業學校絕少發展、似此畸形狀態、勢難增進整個中等敎育之效率、二十三年度轉瞬卽屆、所有各縣中等學校辦法除師範學校另行訂定令飭外、茲經規定如下、（各縣縣立中學原辦單軌者、不得藉口升學人數衆多、擴充學級、原辦雙軌者自二十三年度起逐年减招、至二十六年度止一律改成單軌、其錄取各生尤應嚴格、（二）各縣已辦有職業學校者、應設法擴充、未辦者應卽籌設、其經費卽以縮减之中學經費或新增經費抵充、萬一爲經費所限、亦應籌設職業補習學校、爲不能升學之學生訓練生蓋技能、（三）已立案之私立中學其在普通中學設置較錉地方、應督飭勸導减少普通學級、逐漸改辦職業學校、（四）自二十三年度起私人籌設中學應卽督飭、勸導改辦職業學校或職業補習學校、如或經費不甚寛裕、逕卽歐勸導改辦小學、以示限制、以上各節關於縣立中等學校者、應由該校長擬具詳細計畫、並將經費列入二十三年度該縣敎育經費預算、一併報核、關於私立中學者應督飭遵辦具報、除分行外、合行令仰該局長遵照、並轉行所屬公私立中學一體遵照、此令云云、 
[蘇敎廳令嚴密考查中學三年級學生操行]  
　　蘇敎廳令各縣敎育局云、查中學生爲社會之中堅、師範生爲小學之師資、宜如何勤求學業、修養人格、以副此使命、乃各該學生、年級愈高、學業愈不重視、秩序愈不遵守、操行愈不注重、本廳長視察所及、曁據各督學報告、各校三年級學生、往往敎室任意缺課、作業日見懈弛、紀念週無故缺席、早操或竟不到、自修室寢室膳堂秩序、任意破壞、此特舉其顯著者而言、以致其他各級、相率效尤、學風日益囂張、嗣後如有上述情形、或其他不守校規事項、應由各校長切實負責、嚴格處理、不得姑息從事、各該學生亦應痛自淬厲、勿以畢業在遲、玩忽規約、自虧一簣之功、所有各該生平時操行成績、應由各校長嚴密考查、隨時呈報、本年度中學學生畢業會考、及師範職業各校辦理畢業、本廳將參酌各該生平時操行成績、以定去取、藉挽頽風、除分行外、合行令仰、該局長轉行所屬公私立中學一體通照、并布告週知、此令、 
[中英庚會招考留英公費生]  
　　南京九日中央電　中英庚欵董事會招考留英公費生章程及各學門應考專門科目、均决定、定下月初至五月底爲報名期、 
[准予發行書籍不得標用敎育部審定等字樣]  
　　南京九日電　敎部徇國立編譯館之請、頃令各廳局、轉飭所屬各書坊、凡以後准予發行書籍、祇得於書面上載明敎部審查、准予發行、作爲某某用書、或敎部審查、准予發行字樣、不得標用敎育部審定等字樣、其令修正後、准予發行各書、亦限定於六個月内、將修正本呈送覆核、 
[冀中大學校長包圍寗恩承索欠]  
　　天津九日電　冀中大學校長因寗恩承在河北省財政特派員任内、亂挪敎欵三十萬解財部、致各校去年八·九·十·三月經費未領到、九日包圍寗、同至省府索欠、經于與忠調停、由寗去電財部、請撥回該欵始散、 
[湘小學敎師風潮未已]  
　　長沙九日電　小學敎職員職業維持會、呈敎部、否認湖南十八年檢定爲失時效、 
本埠 
[羅家倫胡適之參觀東方圖書館雛形]  
　　胡適後日經京返平 
　　羅家倫胡適之於昨日午後二時許、同蒞河南路商務印書館、訪晤王雲五李伯嘉黃警頑復參觀該館計劃中之東方圖書館雛形、並悉胡君凖明日赴京、轉返北平、羅氏近對中大整理、不遺餘力、 
[工部局敎育費預算槪要]  
　　工部局敎育委員會、對於一九三四年度之敎育費預算、業經擬就、於本星期三日呈送董事會、經董事會認可、仍發交財務委員會復核、以便編列、其中臨時費項下、按照向例、分標甲·乙·丙字樣、甲字係指董事會早已允定、或認爲急需者、乙字係認爲需要、有欵卽辦者、丙字係指因財政及他種關係本年不予支付者、 
　　計臨時費華童學校項下、有聶中丞公學裝設暖氣管及鍋爐間等費、共二萬五千元、標甲字、華童公學增高圍牆費二千元、標甲字、女子中學新校舍（業已開工）費、廿八萬元、標甲字、匯山路小學、用局有之軍用木棚搭一遊戲所費、此項亦標甲字、其應需確數、由財務處補入、又克寗漢路小學、擬改益敎室兩間、及作其他修改、需費一萬一千六百元、工務處意見、此項臨時添造、甚不經濟、乃標丙字、關於此問題、將來敎育委員會擬對各小學收錄學生額數定一限制、新閘路小學、擬添建遊戲所及手工室、需欵一萬元、此項認爲可緩、或將來以軍用木棚改搭、乃標丙 
字、華童公學改建較大之遊戲所、需費一萬七千元、衆意可緩一年、標丙字、西童學校臨時費、計愚園路西童公學建築尾欵一萬五千元、標甲字、漢壁禮西女公學建築費四十萬元、標甲字、愚園路西女公學、添改烹飪中心室二萬五千元、遊戲所六千元、此兩項因舊有者已拆除、有補建必要標乙字、至經常費項下、關於敎育處及六處西童學校經費、略加修正及附加意見後、一併送交財務委員會復核、 
[民智中小學新計畫]  
　　民智中小學幼稚園、年來對於一切設施改進、不遺餘力、學生逐年增加、深得社會信仰、茲又訂定兒童年新方針、（一）學校家庭化、敎職員愛護學生、一如子女、（二）敎育生産化、摒除一切空虚理論、不切實際者、以利學生出路、而補社會、（三）設備科學化、更與敎務訓育相輔而行、以期潛移默化、革除種種不良習慣、並已規定本屆二十週、中英文會文題目體裁、分别階段、命題統試、以期七磋孟晋、各科敎授、及課外修養、與圖書館·科學館·博特館·動物苑·水族池·禮堂·操塲·電影·播音等、密切聯絡、儘量利用、校醫室添購大宗醫藥設備、校醫逐日輪流檢查體格、增進兒童健康、校刋十四期、現已出版、内容各科均備、其他尙在多方設計中、 
體育 
[敎部令採用國貨運動用品]  
　　南京九日電　敎部令各廳局云、查國産運動用品、每年種類繁多、製造精良、價廉物美、自應盡量採用、以杜漏巵、除由本部另訂獎勵辦法、藉資提倡外、合行令仰轉飭所屬各學校曁體育機關、一體遵照、盡量採用、 
[滬津港埠際足球總檢閲]  
　　十四日起會師作循環戰 
　　津隊實力較强可望冠軍 
　　第一戰上海天津在申園 
　　滬港津埠際足球賽、滬對港、或滬對津、年必有一次、而三隊相逢上海、作三角之競争、則尙遠在一九二八年、迄今已六載矣、今年又逢其會、三隊將再會師滬濱、廢曆新年中、作三角之錦標逐鹿、港隊已於昨日搭英郵金摩連號輪北上、十二日可抵此、津隊將於今晨乘車南下、明後日亦可到滬、茲將埠際賽戰程、三隊陣線、及各方實力、分記於次、 
[埠際賽戰程]  
　　上海對天津　十四日星期三　申園足球場 
裁判員李諾斯巡邊員倍能陳吉祥 
　　上海對香港　十五日星期四　逸園足球場 
　　裁判員勃脱巡邊員雷納派許 
　　香港對天津　十七日星期六　中華棒球場 
　　裁判員樂秀榮巡邊員李思廉何春暉 
　　華聯對西聯　十八日星期　申園足球場　 
　　裁判員馬許爾巡邉員納愛脱洛勃 
[滬港津陣線]  
　　上海對天津 
　　　　　透　納　谷史泰　　華　特福祿壽　　　　　史密斯　　　阿　巧　　　　　陶樂威　雷米狄　　孫錦順　　　　　　　　　　　　　　陳家球　　　　　　　　　　　　　　培　持　　上海對香港　　 
　　　　　透　納　谷史泰　　茂　林　　 
　　　　　　　　　　　　　　阿　巧福祿壽　　　　　軋　許　　　柯萊脱　　　　　陶樂威　雷米狄　　陳家球　　　　　　　　　　　　　　鍾勇森　　香港對上海 
　　　　史杜蘭治　派　路　　何嘉特　　 
　　　　　　　　　　　　　　列篺厘麥哈地　　　　　　巴路圖　　大告山奴　　 
　　　　雅　　倫　梁榮照　　譚江柏　　　　　　　　　　　　　　小告山奴　　各港對天津 
　　　　史杜蘭治　　布列甸　　何嘉特　　 
麥哈地　　　　　　　柯　克　　依律奥　　　　 
　　　　　　　　　　　　　　　李拿特　　　　派　　路　　梁榮照　　鄭季良　　　　　　　　　　　　　　　小告山奴　　天津隊陣線 
　　　　　達　　拉　　孫思敬　　阿却爾馬薩斯考夫　　　　　　黑　爾　　傑漢遜　　　　　　　　　　　 
　　　　　米沙考夫　　羅斯堡　　羅　傑　　　　　　　　　　　　　　　　瓊　斯　　　　　　　　　　　　　　　芬傑瑞士預備員　姜璐、倍蒂、凡列沙夫、來卡塞、隊長傑漢遜、 
[三角實力觀]  
　　上海　上海埠際隊之實力、竟出乎意料之外、在最近之一星期中、大起變化、東華會不滿意西聯會之措置、入選球員戴麟經周賢言等五人拒絕出塲二次埠際試賽、遂致全體落選、華人僅孫錦順等三人、一海隊之實力、當然大受打擊、目前不得已而成之陣線、除中綫可以滿意及後衛尙屬可靠外、守門福祿壽傷後之能否出塲、尙爲問題、卽使登塲、不過第二流角色、前鋒射門人材不多、上海對天津以華特充左翼、甚爲勉强、與津港相較、似屬不如也、 
　　香港　香港亦分兩隊對付滬津、對天津之陣線似不如對上海之堅强、中線後衛前鋒皆佳、惜守門不甚高明耳、據謂麥哈地僅爲第三流人物、如果包家平能來、則可無後顧之憂、希望更厚也、大小告山奴之出席埠際賽、此已爲第八次、將來與譚江柏或鄭季良之合作、大有可觀也、 
　　天津　三角實力、尙以天津爲最佳、前鋒五虎、個個兇猛可怕、羅傑傑漢遜芬傑瑞士、皆英名蓋世之老將、瓊司據謂亦異常佳妙、阿却爾由中鋒改任左翼、中線之强、與上海相彷彿、黑爾之頭功獨一、後衛惜乎達西佛因傷不來、改由守門米沙考夫調任、目下之守門、技術尙佳、希望仍以津埠爲較高也、 
[今日西聯足球優游戰西商會]  
　　曁南對沙谷爾 
　　今日星期六西聯甲組足球、三華隊又將同時出塲、惟東華對臘克斯在逸園之戰、昨據西聯會通告、暫不舉行云、曁南對沙谷爾在申園、曁南主要球員、仍不及趕返、勝利之希望極微、優游對西商會在棒球塲、優游當可操得勝劵、西捕對華塞斯之戰、爲是日最有興趣之一幕、可惜在跑馬廳、兼與華人無關、明日初級杯第五週、優游對青華在虹口公園、優游乙隊實力頗强、丙組冠軍、大有希望、初級杯亦未嘗無染指機會、今甲組華隊俱已絕望、亡羊補牢、翼優游乙隊爲爭一線光榮、勉之勉之、法商對英海軍、法商當能抱完成覇業之企圖、一鼓而擒丘八也、秩序如下、 
　　今日（星期六） 
曁南對沙浴爾　甲組　申園足球塲優游對相商會　甲組　中華棒球塲西捕對華塞斯　甲組　跑馬廳球塲約翰對德律風　乙組　虹口公園三嶺南對法商會　丙組　虹口公園一星光對同文隊　戊組　虹口公園二　　明日（星期日） 
　　優游乙對青華　初級杯　虹口公園三法商對海英軍　　甲組　跑馬廳球塲 
　　甲組各隊成績 
隊　名　已賽　勝　和負　勝球　失球　得分華塞斯　十六十一　一四　八二　二二　二三法商會　十三十一　○二　七四　二一　二二西捕隊　十一　六　三二　二九　十八　十五臘克斯　十次　六　○四　四十　三一　十二曁南隊　九次　四　一四　十五　二二　九分優游會　九次　四　一四　二九　五十　九分沙谷爾　十一　四　○七　二四　四九　八分東華會　八次　三　一四　十三　十二　七分西商會　十二　二　一九　二十　五四　五分英海軍　十二　一　○十　十四　五一　二分　 
[中華足球今明秩序]  
　　今日星期六 
　　優游對志華　華字　三時　　足球塲　　梁文棟 
　　明日星期日　　　　　　　 
　　工華對中行　會二　八時半　足球阇塲　石崇羽理對三民　　　　球一　十時　　足球塲　　劉春樹南金對大江　足一　十一時半足球塲　　譚仲濤健進對高橋　足二　十時　　足球塲　　李國義　　 
郵務對東華　球二　八時半　棒球塲　　呂菖馥中央對晨光　球一　十時　　棒球塲　　陸翔干毅勇對嶺南　足二　十一時半棒球塲　　吳守衡廣義對茂泰　足一　一時　　棒球塲　　張　燊青年對星光　中字　三時　　棒球塲　　沈回春通商對青白　球二　十時　　田徑塲　　芮進獻浙光對五十　會一　一時　　田徑塲　　倪孝本土地對保險　會二　十一時半田徑塲　　丁順寳反恒對匯南　球二　三時　　田徑塲　　張志仁 
[光敗於大同]  
　　優游勝樂光（乙一）三五比二九 
　　同濟勝飛霞（甲二）三八比三四 
　　大同勝青光（甲二）四四比四三 
　　章華勝持志（甲二）六二比三九 
　　昨晚　三塲上海籃球會甲二組比賽、其中以青光對大同一塲、最爲發噱、大同一路領前、頗爲順利、上半時以二十四比十六勝、下半時青光奮起、分數大增、似有後來居上之勢、最後张錦祥之兩中、成四十三比四十四、青光僅落後一分、斯時尙餘二十餘秒鐘、談達鏵得球卽射、球雖未中、但對方犯規、連罰兩次、談之罰球、素稱拿手、不料初擲未中、再投亦告彈出、中鋒徐沛然獨得二十五分、厥功不小、 
　　同濟　與飛霞、彼此彼此、可稱難兄難弟兩隊競爭形勢、異常平均、表演則未、見精彩、上半時飛霞以十六比十導前、下半時同濟反勝十分、結果同濟遂以三十八比三十四勝、 
　　章華　對持志、上半時比數雖甚接近、然持志决非敵、雖然極力掙扎、一邊仍寫寫意意、蓋比數之大小、全操縱於章華高興與否、起初曾成十二比十二、上半時成二十八比十八、下半時前十分鐘、仍在平淡中過去、厥後章華工作稍形吃緊、以六十二比三十九勝、 
[昨晚四塲成績]  
　　優游勝藥光（乙一） 
　優游　擲罰犯分　▲藥光　擲罰犯分 
胡有成　二三○七　沈士彦　三一○七王章寳　四○三八　鄭伯益　二○四四石金生　四○四八　楊　滑　○一○一孫惠培　二○四四　侯奉瑜　五一○十一俞佩恩　○○一○　張仲華　○○二○毛鴻貴　四○三八　許　卓　三○三六毛鴻發　八○二○　　共　　十三三九二九共　　　十六三十七三五 
　　大同勝青光（甲二） 
　　大同　擲　罰　犯分▲青光　擲　罰　犯分陳　　力　四　一　三九談達鏵　八　三　十九　　 
程文諤　　二　○　三四董小培　三　○　　六徐沛然　十二　一　○二五張錦祥二　○　　四趙聃蓀　　一　○　一二陸大振　五　○　一十吳華榮　　二　○　一四瞿鴻仁　一　○　一二　　　共二一　二　八四四區顯祖一　○　一二上大同二四　青光十六伍純武　　○　○　三○下大同二十　青光二七　　共　二十三　六三三　　同濟勝飛霞（甲二 
同濟　濟擲　罰　犯分　▲飛霞　擲　罚　犯分 
季艈彪　七　一　三十五汪榮慶六　二　一十四羅光愷　一　二　二四吳志浩　四　○　　三八黎嗣林　七　二　二十六何曉廣一　○　　三二舒昌楣　○　○　二○王敬之　○　一　　一一屠寳彝　一　一　一三錢和倫　二　一　　三五趙時濬　○　六　一○沈貽穀　一　二　　一四　　共十六　六　十一三八　共　十四　六十二三上半時　同濟　十　分　飛霞　十六分 
下半時　同濟　二八分　飛霞　十八分 
　　章華勝持志（甲二） 
章華　　擲　罰　犯分▲持志　擲　罰　犯分 
馮念華　十　一　二三余俊墀　五　一　二十一錢敬镛　三　二　○八余和文　二　○　　　四陳祥龍　六　二　一十四鍾惠文一　○　　四二陸鍾恩　七　○　一十四何　錚六　○　　十二陳鍾惠　○　○　○○林光遠　二　○　　二四孫寳慶　二　一　○五卓國榮　三　○　　　六　　共二八　六　四六二　　共　十九　一　八三九上半時　章華　二八分　持志　十八分 
下半時　章華　三四分　持志　念一分 
[假期中之秩序]  
　　今日星期六 
與寳隊長　　組别　時間　　　　裁判員美童對圖進　乙一　五時三十分　陳富章清心對友愛　乙二　六時三十分　胡宗藩俠光對新光　乙二　七時三十分　王亦樵勇敢對持志　甲二　八時三十分　施肇庚　　明日星期日 
衣隊對阜豐　乙二　四時四十分　凌希陶南商對七隊　乙一　五時三十分　張彼得鷹隊對夏光　甲一　六時三十分　錢一勤章華對同濟　甲二　七時三十分　陸翔千青光對麥令　甲二　八時三十分　舒　鴻　　十二星期一 
美童對全黑　乙一　五時三十分　周家騏健美對菲隊　乙一　六時三十分　樂秀榮勇敢對大同　甲二　七時三十分　邵樂平（十三日星期二無比賽） 
　　十四星期三 
茲光對健華　乙一　五時三十分　呂莒複持志對法軍　甲二　六時三十分　陳富章鷹隊對梵王　甲一　七時三十分　舒　鴻　　十五星期四 
慕爾對健樂　乙二　互時三十分　胡宗藩麥令對勇敢　甲二　七時三十分　舒　鴻十六星棊期五 
優游對全黑　甲一　五時三十分　王亦樵健華對大同　甲二　六時三十分　張彼得持志對飛霞　甲二　七時三十分　陸翔千鷹隊對猶太　甲一　八時三十分　舒　鴻 
[史密斯將在西青表演撃彈絕技]  
　　十五晚排定兩塲 
　　李公頴再作陪客 
　　世界職業擊彈名家威利史密斯此次來滬觀光、乘便在聯華總會繼續舉行四日八次表演、昨已終了、西青會擊彈主席委員滿洛君、特約其在該會表演、並請我國彈王李公頴參加、藉以發揚藝術、而資提倡、日期在十五日下午六時及晚九時一刻兩塲、今日起該會開始發售入座劵、藍座位有限、恐臨時遭閉門羹也、 
[不虚此行]  
　　史密斯在世界職業擊彈舞臺上、以全能著稱、此番第一次來滬、慕名前往欣賞其藝術日夕外百餘人、本市吳市長·俞秘書長·潘局長·林康侯·馬蔭良等、亦均先後作座上客、觀覽之餘、莫不贊嘆、深以此種技藝、在國内確屬罕見、而有提倡之必要、至一般中西擊彈家、關懐尤甚、於其握棒之法、運用之道、全神貫注、以求其理、是則史密斯之來、其有造於上海擊彈界必矣、史密斯可謂不虚此行、 
[拿手絕技]  
　　四日八次表演、顯然昭示於我人者、乃其餘各種擊法、無所不精、稱之全能、名符其實其自認最爲擅長者、乃預引敵彈於紅彈本位點之左右、一槍送紅、彈落而本彈亦滾在其旁、成三角式、然後開騰、送紅、互相循環、用力省、得分易、六七○點之上海新紀錄、亦由是告成、 
[公頴獨佳]  
　　上海方面被選出席表演者、李公頴（三次）劉富宗、徐世璋、康卜斯、博脱、美迪那（以上各一次）等、就其技藝上所表示、李公頴最孚衆望、當世界名家之前、展其抱懷、態度鎭靜、成績佳妙、難能可貴、其餘諸君、亦尙能努力從專、瑜瑕互見、惟昨晚美迪那打來、頗不如意、平日表演、可與公頴並駕齊驅、昨晚竟全失常態、 
[昨賽經過]  
　　昨日第一塲對博脱、共計二十七槍、史密斯得、一零零八點、平均三七點强、博脱得一三一點、平均約五點、第二塲對美迪那、共計二十槍、史密斯得一一六三點、平均五十八點强、美迪那十九槍得一零零點、平均五點强、全日最 
大點額、史密斯一五一、三八一、一九一、二一四、五八九、博脱二零、二一、美迪那二四、一四、 
[中青籃球今晚秩序]  
　　與賽隊名　時　間　裁判員 
江南 |曙光　六時半　　王華庭鎂隊 |白貓　七時一刻　徐　政狂風 |滬商　八時正　　戴昌齡上海 |明明　八時三刻　鄭志芳（註）（一）税專 |海熊一塲改期舉行、（二）十三及十五兩日比賽、因春節停賽、希各隊注意、 
　　前晚結果 
（一）商船勝民立　　五四比十二　　 
（二）愛隊勝骷體　　三四比二二（三）籃燕勝樂羣　　四九比二一（四）新合星勝中實　三四比二五（五）玲光勝中行　　四八比十六 
[勤奮體育月報中學體育專號出版]  
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮書局、延聘體育專家邵汝幹等主編之勤奮體育月報、第五期（中學體育專號）、業已出版、該期封面、刋有女子跳高全國記錄保持者山東朱天眞女士照片、卷首勤奮體育畫報、計有一九三六年之世界運動會照片四幅、四川的體育五幅、體育界東鱗西爪七幅、歸去來兮、（舞蹈敎材）十幅、文字計有編者之（編輯者言一篇、評壇内計有邵汝幹之（對於編輯中小學體育敎授細目的我見）、陳如松之（中學體育與軍事訓練）、、陳楊新之（中學體育改進問題）三篇、專論計有專家陳登科之（今後中學體育應有之動向）、吳澂之（對於編輯之中學體育敎授細目之管見）、王健吾之（中學體育）、沙仲箎之（中學課外運動法）、朱士方之（中等學校女子田徑問題）、孫寒華之（中國體育應有之趨勢）、蔚岑之（女子月經與運動之關係）、陶冶之（關於走步的姿勢等八篇、敎材計有吳邦偉之（足球基本訓練）、張國勳之（籃球之技術犯規）、阮蔚村之（歸去來兮）、舞蹈敎材周邦哲之（中學適用體操走步敎材等四篇、並特載（初中體育敎授細目）一篇、新闢讀者園地、計有陳慶銅之（體育敎員之難）、李爲芝之（怎樣求深造）、蔣琪之（遊戲之理論）等三篇、餘有一月來之（體育行政）（運動比賽）（體育人事）（海外體育）、及星星之（一九三三年世界田徑總决算）、與（敎育部體育班同學會消息等長篇記載、内容較前更爲豐富、另售每册二角、定閲全年十二册、原價洋二元四角、國内加郵費一角八分、國外加郵費二元二角、茲爲提倡體育、優待定户起見、全年只收報費二元、國内郵費不收、國外照加、惟須直接至該局總發行所、及四馬路五五四號、該局門市部定閲者爲限、 
[體育評論將出版埠際足球特刊]  
　　同時揭曉上海足球大王 
體育評論週報第七十期、已於今日出版、有（東華足球隊棄權問題）、（足球界元老余衡之禍不單行）、（談上海埠際足球隊人選）等佳作、該報鑒於滬港津三角埠際賽將於十四日起在滬舉行、特將第七十一期報提前於十四日出版埠際足球特刋、詳載埠際賽之過去情形、本屆三隊陣線、及實力檢討、同時揭曉第一屆上海足球大王 
之選舉、希各界注意、歡迎定閲、全年祗收一元、地址上海法租界馬浪路振華里四十號、又該報第一二兩集、早經出版、優待讀者、兩集僅售大洋一元、外埠另加郵費一角、存書無多、欲購從速、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[人與人材] [  醇竹]  
　　在一天内，發現了兩件事 |兩件絕對矛盾的事。 
　　上半天，有一個姓彭的朋友來看我。他是敎育界人物，因而談起了吳縣敎育界的情形。他説：吳縣敎育，不能算落伍，而敎員的擁擠，却出乎意外，僅在敎育局登記而沒有工作的，已有七百多人。這裏頭，正途師範出身的，不過三之一。其餘各種學堂，甚至大學生，留學生，都有。因爲沒有出路的願故，都肯來附就這冷板凳生活。 
　　我不覺咋舌道：這眞可以稱得起人才濟濟。可惜養成了這許多人材，都埋沒了。可憐可憐！ 
　　下半天，又有一個幹化學工業的朋友來看我。他説道：我們廠裏，現在要聘一個對於化學工業，有專門研究的人。素知先生交游委廣，請代爲物色。 
　　我正有上半天這件事情，擱在心裏。不由笑道；蘇州人材這樣多，像貴廠這樣地位，（一二萬資本的中等廠家）難道就弄不到一個相當的人嗎？究竟不是要什麽特别了不得的人物呀。 
　　朋友笑道：不瞞你説，我們早已登報徵求過。應徵的人，倒着實不少，工業專門畢業的也很多。我們把認爲合格的幾十人，分别請來一談，不是茫無頭緒，便是説幾句空話。要能親自動手眞幹的，絕對沒有。不是我們小覻人，舶來品的碩士博士，我們請不起，請得起的國産人材，又不合用。縱有，也都去當了什麽技正，技士，而不屑到廠家來吃苦的。否則何必來託你呢。 
　　我笑道：如此説來，我也祗好敬謝不敏。因爲像你説的這樣人，我眼裏還沒見到過。　 
　　朋友走後，害我發了半天不相干的牢騷。據説：造就一個留學生，要十萬元，造就一個小　　 
學生，要一百元。從前清廢科舉設學堂到現在，這三十多年，不知化了多少錢。而所造就的，僅僅是許多（人），而不是（人材）。所以一方面喊着（人浮於事），而一方面還感到（人材缺乏）。 
　　是誰造成這兩個矛盾現象呢？大槪幾十年來主持敎育的當局，和領導敎育的名人，都要負一些責任吧？ |尤其是三天一個主義，五天一個方法，把學生當試騐品的朋友。 
[廢歷過年雜談] [  曹文海]  
　　民國肇造，已二十三年於茲，官廳雖早已採用國歷，報紙亦改換國歷之日期，而民間則仍習用舊歷，積習相沿，牢不可破。前年國民政府通令全國，採用國歷，將陰歷廢除，各級黨部，一度擴大宣傳，其後政府更諄諄告誡，不啻三令五申。然觀近日民間一切舉動，依然一片過年影象，市上各糕糰舖之年糕，南貨店之瓜子花生，茶食糖果店，及肉莊水果行等，其門市生意，異常忙碌；公館中之太太奶奶，娘姨大姐，及各商店之出店司務等，終日奔波，不絕於途，可見尊重年節之一斑。 
　　邇日夜間，各店舖及富有之家，更有（謝年）之舉，供灶君神馬祭以全猪全羊，大事舖張，通宵達旦，鑼鼓喧天，爆竹乒乓，擾人清夢。每逢斯時，爲（謝年）而燃放爆竹，火星高升，散落屋頂，釀成火災者，在所難免。遭其殃者，大都貧苦之家。時值朔風凛凛，棲身之所被焚，以致饑寒交迫，亦樂極生悲之事也。 
　　走入南市城隍廟，見貨攤林立，宛如露天商塲。近日生意之最佳者，首推畫張月份牌，花攤上之水仙，蘭花，臘梅，天竹枝，又兒童玩具店爆竹店等，亦莫不利市三倍。 
　　及至廢歷元旦，爲尊長者，往往以銀元分贈幼輩，名曰（壓歲錢）一般無知兒童，以此購糖菓，學賭博，爲無意識之消耗，殊爲可惜！當此兒童年，爲父母者，應將子女之（壓歲錢，）代爲儲蓄，積少成多，豈非造福兒童之事耶？　 
　　上述數事，亘千百年牢不可破之陋習，無知愚民，固不足深責，獨自命爲知識階級者，亦復隨俗浮沈，不作除舊佈新之念，爲移風易俗之計，實吾人所不解者也。 
[譚墓紀游] [  程志政]  
　　大槪凡是到過首都的人，總要去瞻仰總理的陵寢，的確，在巍峨的紫金山下，總理陵墓自然是唯一可稱壯麗的建築物，可是，除了中山墓以外，我覺得還有一個更幽雅，更靜美的譚墓。 
　　譚墓，就是故行政院長譚延闓的墳墓，它在中山墓右約三里路，也就在靈谷寺的後面，今年偶然因爲有事到南京，朋友們在陪我玩過照例的中山陵，明陵，五洲公園之後，又談起新近完工的譚墓如何雅致，於是我們决定去瞻仰瞻仰。 
　　出了中山門約莫七八里，車子在靈谷寺門前停下了。靈谷寺雖然現在成爲要人的消閒勝地，然而進去一看，祇是一個很平凡的廟宇。譚墓，就緊隣着它，也許因爲譚院長生前常到這裏的緣故吧！ 
　　墓的入口，有一個巨大的石碑，寫着譚院長國葬之碑。是那時國民政府主席蔣介石具名的。向前進，一路是碎石坦道，兩旁長着权枒的古樹。漸漸的登山了，在面前便豁露了一座紀念堂，紀念堂是純粹的宮殿式，畫樑彫棟，美麗悦目。裏面正中是譚院長的遺像。四壁懸着各要人的輓聯。桌上是銀盾銀屏，尤是可觀的，是幾對瓷瓶，高約四五尺，陳設得十分精巧。 
　　紀念堂祇有一間，出了紀念堂，四面找墳墓，却是找不到。我以爲也許墓就在紀念堂下面，但是想來又不致於如此簡單。朋友們領着我再上山，轉了幾個灣，譚墓果然到了。墓是用水門汀砌成的，墓前用白石彫成有闉案的階級。兩旁各有一所小亭，也是宮殿式。沿入口處一直到墓前，都是一盆一盆的鮮花。 
　　墓是紫金山的半腰了，望着中山陵和明陵，正是遙相犄角。林木蒼窮，泉聲潺潺，好一個幽靜的長眠之地呀！ 
　　坐了一會，循着原徑下山，在紀念堂的旁邊，又發現了一個紀念園。這園是湖南省政府贈送的，因爲譚院長是湖南人，那時湘省當局又是受譚院長知遇最深的舊部，所以這個紀念園裏也建築得十分精巧，除了花卉樹木之外，有亭有廳，有泉水，有小橋，還有稱頌功德的紀念碑文，可知譚院長死後感人之深了。 
　　我游罷了譚墓，覺得中山陵誠然是壯闊，但是一望無餘，沒有曲折，譚墓雖小，而地幽勢阻，饒有變化，從國葬碑進去，到墓地爲止，足足有半里路，若隱匿現，幾度盤旋，大槪設計的工程師很費了一番苦心了。 
　　未了，我希望以後觀光首都的游客，千萬不要遺忘了這個好去處 |譚院長墓。 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十四回 
　　酌酒傳餐狂歡含别淚 
　　挑燈温夢低唱度長更 
　　自强不在意的答道：可不是，大槪再過半個月，口外也許就下雪了。趙翁聽了這話，不覺心裏跳了幾下，立刻連想着，若是打起仗來，又怎麽辦？於是閉上眼睛，裝成一個凝神想什麽的樣子，同時那要滾出來的兩粒眼淚，也就閉在眼睛裏，不曾出來了。自强不敢坐在這裏了，口裏説着去清理東西，也回房躺下了。到了吃晚飯的時候，桂枝把自强牽着到堂屋裏來，只見桌子正中擺下四個大碟子，是香腸油鷄之類，桌子斜對角，放了兩大盤餡餅，下方明晃晃地點了一盞白罩煤油燈，還有一把錫酒壺。桂枝自坐了下方，指着左手空椅子道：你坐下。趙自强見另二方父親同岳母坐下了，便笑道：桌子朝中一擺，四方坐着四個人，倒好像是一桌席面。桂枝提起酒壺來，向左方空杯子裏斟下酒去，笑道：古言道得好，物輕人意重，千里送鵝毛。這雖是兩大盤子餡餅的酒席，可是我這番情意不錯，你應當做魚翅燕窩的酒席一樣來吃。你贊成我這話，就先乾上一杯。趙自强更不打話端起酒杯子來，咕嘟一聲喝乾，還舉着照了一照杯。江氏手扶着筷子，笑道：我們姑奶奶，今天透着更會説話。桂枝笑道：這就算會説話了嗎？我還打算和他談一宿呢。口裏説着，手上的酒壺，已經伸到自强面前來。自强兩手捧了杯子接着他的酒，笑道：我得回敬你一杯吧？桂枝將酒地壺向懷裏一摟，笑道：别，今天是我替你送行，留着我到遷安去，你替我接風再喝罷。（三一三） 
　　正誤小説號數有誤，請自一月二十六日起，順次改正。 
 
[寒假到開學] [  張英越]  [寒假到！嬉嬉笑，回到家裡，便把書本抛　　電影是寒假裏的必修課，白日無俚打小高而夫最好。跳舞是室内運動不可少，睡晏早，尤未是校裏所能亨受。本校八日開學十日正式上課　　好景不常啊喲！寒假完了！ 
 
 

Page 19

 
 
申報無線電週刊 
[眞空管發達之沿革] [  一知]  
前言 
　　無綫電自發明成工以來，迄今僅有三十餘年，而能得此突飛猛進之現象，則應歸功於無線電靈魂之眞空管。溯自英人佛來銘氏（Ｆｌθｍｉｎｇ）創二極管以來，曾幾何時，而四極管，五極管，七極管，交流式，無燈絲式等，層見疊出，不下百餘種　，眞空管旣如此繁多，故其特性亦益複雜，若欲將（眞空管發達之沿革），詳實紀述，必爲本刋狹小篇輻所不許，故祇擇其較爲重要者，分類略述於后。 
二極管 |三極管 
　　１８８４年愛迪生氏將其發明之眞空電泡中，加裝一極，發見有電流現象，當時學者不能解釋其理由，稱之曰（愛迪生效用）（Ｅｄｉｓｏｎ　Ｅｆｆθｃｔ）至１８８６年，英人佛來銘氏應用愛氏現象製成二極管（Ｄｉｏｄθ），以作檢波之整流工作。１８８９年湯姆生與李却生二氏（Ｔｈｏｍｓｏｎ　ａｎｄＲｉｃｈａｒｄｃｓｏｎ）以電子學説解釋眞空管作用原理，謂燈絲受熱，蒸發電子，遂爲荷正電之屏極吸引，而成愛氏現象。１９０７年美人狄福來斯氏（ＤθＦｏｒθｓｔ）在二極管中絲極與屏極間加一金屬網製成之栅極，效率大增，乃創三極管（Ｔｒｉｏｄｅ），１９１５年美國倫密諾氏（Ｌｏｎｇｍｉｍ）將狄氏之軟性三極管，使眞空度加增，成爲硬性三極管，至此時三極管已達發達之期，可用作振盪，調幅，檢波及放大之用。 
四極管 |五極管 
　　三極管用於射電週率放大，因其極間容量之大及有電子反射作用，易起振盪，而加增雜聲，因此遂有德人司靠蓋氏（Ｓｃｈｏｔｔｋｙ）美人霍兒氏（Ａ·Ｗ·Ｈｕｌｌ）發明四極管（Ｔｅｔｒｏｄｅ）如ＵＸ·２２其構造卽在三極管之栅屏間，再加一栅極，名·曰栅極（Ｓｃｒθθｎ　Ｇｒｉｄ）此管眞出於意想之外，射電週率放大之高，極間電容量之小，靈敏度及選擇性之佳，遠勝於三極管多矣，惟此管因特性所限，祇能用於射電週率放大，復有研究家在此四極管这簾橺極與屏極間，加一栅極，接於陰極，以防電子之二次發射現象（Ｓθｃｏｎｄａｒｙ　Ｅｍｉｓｉｏｎ）於是屏流大增，輸出電力甚大，在成音週率上作爲放大之用，最爲合宜，卽名曰强力五極管（Ｐｏｗｅｒ　Ｐθｎｔｏｄθ）如２４７管。 
　　交流管 |直熱式，傍熱式，速熱式無綫電話旣日趨發達，收音機之眞空管若用乾電池或蓄電池供給，旣不經濟又覺換電手續麻煩，乃復有交流管之産生。始僅有直熱式一種，將三極管之燈絲電阻减低以减少交流聲，如ＵＸ-2２６等，復改良創一種傍熱式（Ｉｎｄｉｒｅｃｔｈｅａｔ　ｔｙｐｅ）使絲極與陰極隔離，絲極專作發熱之用，陰極專作發射之用，如Ｕｙ-227等·此管交流聲甚爲低微，惟絲極須經絕緣體傳至陰極，故該式眞空管動作甚爲遲緩·因此又加改良，以絕綠體穿空，使陰極能得由絲極發出之幅射熱，動作乃可較速，稱爲速熱式（Ｆａｓｔｅｒ　Ｈｅａｔｅｒ　Ｔｙｐｅ）如新式２２７-224-Ａ等。 
　　雙栅三極管 |雙孿三極管，雙屏三極管，雙屏五極管 |七極管 
　　普通三極管，若輸入訊號電壓過高，卽致失眞，故有雙栅三極管（ＤｏｕｂｌｅＧｒｉｄ　Ｔｒｉｏｄｅ）發明·如４６管輸入訊號可較平常三極管增大一倍又依推挽式乙類放大之原理，將兩只三極管置在一管中名曰雙孿三極管（ＴｗｉｎＴｒｊｃｄｅ）如２Ｂ６管·爲免綫路之日趨複雜，將一管作爲來回數用，如檢波，放大及音量調節，或射電週率放大，中間週率放大，振盪等·乃製成雙屏三極管Ｄｉｏｄｅ　Ｔｒｉｏｄｅ如５５·８５管等·雙屏五極管Ｄｉｏｄｅ　ｐｅｎｔｏｄｅ如２Ｂ７·６Ｂ等·又有七極管Ｈｅｐｔｏｄｅ·如２Ａ
７·６Ａ７等· 
特種眞空管 
空管Ｃａｔｋｉｎ及ＩＩＯＶ高壓管
Ｈｉｇｈ　ｔｅｎｓｉｏｎ　ｔｕｂｅ製造， 
美國又創一種無燈絲式管（Ｆｉｌａｍｅｎｔｌｅｓｓｔｕｂθ）更因無綫電影與超短波之研究突飛猛進·有陰極綫電視管Ｃａｔｈｏｄｅ　Ｒａｙｔθｌｖｉｓｊｏｎ　ｔｕｂｅ及鞋紐管　Ｓｈｏｅ　ｂｕｔｔｏｎｕｂｅ等發明· 
結論 
　　眞空管至今，已有登峯造極之象，然歐美研究家仍孜孜研究·雖吾人不能推測以後發展如何，然依目前情形而觀，恐眞空管内部日趨複雜，一管必使有來回數循環之用，將較今最新式２Ａ７·２Ｂ７管更有效也。 
[檢波用眞空管] [  高崇齡]  
　　收音機中司檢波作用的機件可分爲兩類：一卽礦石機中的礦石，其二則爲眞空管。 
　　檢波用眞空管（Ｔｕｂｅ　ａｓｄｏｔθｃｔｏｒ），在眞空管收音機中實爲一個不可缺少的機件，一如礦石機中的礦石，每個收音機中至少須要有一個檢波的眞空管，無極外差式的收音機且分有第一與第二檢波眞空管。例如最簡單的一體收音機的眞空管卽爲檢波管，二燈收音機爲檢波管與低周率放大管，三燈機中則有高週率放大管，檢波管，及低週率放大管等。（待續） 
[内外消息]  
　　天耳無綫電公司營業之一斑，天耳公司素以修理無綫電著名，凡收音機一切疑難問題，無不着手成春，良因該公司有專門人才之效果也。該公司經理莊君智鴻，於特長修理收音機之外，於修理有聲電影機，更具心得。聞昨日某大影戲院之機器，忽然不響，屢經滬上西人名技師修理，未能恢復原狀，後由莊君修理，於二小時内完畢，發音更勝當初。該公司技術精巧，於此可見一斑。國人有收音機而需修理者，固不妨一試也。 
　鷹皇牌廠長惠立姆氏云，在上星期中，因廠中營業發達，舊有工人，不敷應用，故增加新工人六百名，現該廠雇用工人，已超出二千六百名以上，且仍有不敷應用之勢，故在最近期内，再將加雇工人云。 
　　德國之廣播日：最近德國之廣播無綫電規定一廣播日，希望舉國之人在此日各購一收音機，以收聽此日政府對於國民之廣播，凡未購置收音機之鄉下農民則可到購有收音機之處借聽，以冀全德國國民，均能收聽此日之廣播云。 
（飛利浦社） 
 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融金市極度閒散]  
　　全日成交祗萬餘條 
　　籌碼總數日見减少 
　　金市依然平定、盤旋極窄、塲内交易稀少、市况萬分平庸、晨初以海外銀市、英升美平、五金交易所遠期銀價升五毫至二釐不等、匯兑續漲、倫敦生金升三便士、美棉升念磅音、美麥長六二五、股票升降俱有、然因大條脚地稍好、毛盤開出雖疲而仍稱、開後以銀行胃口趨鬆、形勢較疲、然因先令掛牌勿動、人心平穩、降而仍回、入後路透社雖有美參議員湯麥士表示、彼信膨脹仍在進行之説、但因銀行驟扒先令及遠期美金、人心反挺、金市亦逐步上升、最後形勢清平、又呈閒散、後市始終閒散、上落祇一元一角、當然缺乏特殊變化矣、三月期金市、似趨死態、全日交易祇一萬餘條、籌碼亦日見减少、烚赤價爲一千一百三十元、今將一天市况誌後、　 
　　晨　開爲七○三元八角、較前收下降七角、物品開三元半匯市開出近期賣價英滙一先令四便士二五、美匯三十三元八七五、三井塞五月份美金三一二五、志豐永·義大永·慶發永·宏利·福餘賣到二元六角、福昌·義豐永進條回升至三元八角、但因安達·正金出來四月份美金二五、花旗塞三月份一二五、恒餘·福餘等售條、恒興·義豐永雖進、逐漸退至一元三角、然因恊康·宏利·義豐永·恒餘等趁低咸進、匯豐掛牌揭曉英平美升一二五、此時已回升至三元外、形勢乃盤、正金納六月份美金五六二五、上海交通又扒同月半元、萊加利來扒先令、物品·志豐永·義大永等紛紛購條、乃漲到五元、華比塞三月份美金○六二五、丙興·元豐永等略有供給、又降至三元八角、塲内交易沉寂、市况閒散、徘徊之下、午收爲七○四元一角、物品拍三元九角、 
　　後　市開盤七○三元八角、物品開四元、上塲時卽見閒散、人心尙平、形勢亦穩、盤根出來五月份美金三一二五、元百春脱手、自四元七退爲四元、華比扒四月份先令四三七五、五月　　便士、恒興雖進、又升至四元七角、旋因義大永·順利·物品有所供給、退至三元九角、大發永·恒興限盤要進、難以再挫、順利忽來買進、鴻興雖賣、仍形回升、恒泰·源康祥·大德成亦有納胃、乃漲到四元九角、恒興·鴻興售條、銀行胃口仍塞、收盤爲七○四元半、物品拍四元、收市後鴻興賣出而下游、查一天間最高價七○五元、最低價七○一元三角、有三元七角相差、結果與前收平價、 
　　揭　價因匯豐銀行英滙掛牌勿動、仍計一先令四便士一二五、由匯兑合標金價七一六元餘、照收盤價言、約撳十二元、與前收無甚相差、本月份登賬價七一八元、三月份七○四元、上午補水七一八元、下午補水七一九元、烚赤價一千一百三十元、塲内交易不多、僅由天津帮售予同豐永五百兩、成交價爲一千一百三十三元、後市竟乏交易、二月份條子現剩六千四百三十三條、 
　　場　内交易清淡閒散綜計鴻興·恒餘·福餘·申康·福安·大發永·順利等居於賣方、志豐永·萬興·益成·義豐永·永德·元茂永·恒泰·源康祥·恊康等居於買方、恒興先進後出、義大永·宏利先出後進、大連帮萬興共做八百餘條、軋進四百有零、順利共做四百餘條、略有軋出、廣帮恒興進一百餘條、出一百條不到、當天交易、總數上午一萬二千二百十五條、下午二千七百三十七條、三月份籌碼本日止二萬八千六百零九條、共計多頭三十一家、空頭五十八家、 
[滙市英平美硬]  
　　昨　據外電、倫敦大條、近遠咸升零六二五、美銀未動、遠期銀價升一厘七、英對美長六二五、美對英升二分七五、英對法跌八角二、美對法升一角零二五、倫敦生金漲三便士、私電銀價長一八七五、滙兑升二分半、滙市晨開近期資價英匯一先令四便士二五、美滙三十三元八七五、較之前收、計英緊零六二五、美鬆零六二五、開後銀行塞出、美金似鬆、滙豐掛牌揭曉美升一二五、法跌六法郎、德縮七五、餘均未動、此後銀行一度扒結遠期美金及先令、過程較佳午刻仍平、後市銀行套做滙兑、過程仍平、形勢盤旋、迨收盤近期賣價、英滙一先令四便士三一二五、美滙三十四元、較前收計英平而美硬一八七五、華商套轉美匯二十餘萬元、並塞英匯五萬鎊、銀行套做滙兑、今將一天成交錄後、 
　　英　滙晨開、近期賣價一先令四便士二五、正金扒六月份半便士、交通塞四月份四三七五、（套英美滙兑）、盤根售予正
金五月份半便士、華僑納同月同價、安達·滙豐又扒同月同價、滙豐售予花旗四月份四三七五、正金吃六月份五六二五、滙豐扒五月份半便士、而售予花旗四月份四三七五、麥加利扒五月份半便士、六月份五六二五、午收近期賣價一先令四便士三一二五、後市華比扒四月份四三七五、大英扒五月份半便士、華比納四五月份四三七五、花旗扒五月份四三七五、匯豐·三井售予花旗現貨三一二五、花旗扒四月份四三七五、收盤賣價自一先令四便士三一二五起至半便士止、買價照加零六二五、 
　　美　滙晨開、近期賣價三十三元八七五、三井塞五月份三十四元三一二五、銀公司售予美豐現貨三十四元、交通扒四月份一八七五、（套英美滙兑）、正金·住友吃四月份二五、安達·正金塞同月同價、華比塞五月份三七五、正金塞同月同價、花旗、住友塞三月份一二五、正金扒六月份五六二五、華比塞五月份三一二五、上海交通納六月份半元、東方亦扒同月同價、花旗售予滙豐三月份零六二五、華比塞同月同價、午收近期賣價三十四元、後市盤根塞五月份三一二五、而扒六月份半元、花旗塞五月份三七五、（套滙兑）、華比塞四月份二五、花旗塞同月同價、（套滙兑）、收盤賣價二月份三十四元、三月份零六二五、四月份一八七五、五月份三一二五、六月份四三七五、買價照加零六二五、 
　　法　滙成交不多、後市由中法售予東方六月份五百四十六法郎、 
　　英美　匯兑、前市由交通扒美塞英、四月份四元九角九分一二五、後市花旗扒英塞美、五月份五元零二分弱、又做四月份五元零零零六二五、 
[大條回長零六二五]  
　　國民社九日倫敦電、大條近期十九便士八·二五、遠期十九便士八七五、比上日各長十六分之一、又英美滙價開五元零一分半、 
[洋拆絕無更動]  
　　 |收解情形繁忙 | 
　　昨日洋拆市况、市塲中形勢略淡、市價均無上落、計爲二分、劃頭則仍白劃無加水、拆票交易、早市轉賬僅一百十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易僅十餘萬、銀行收解固多、而以時間延長關係、不能如願調查、錢莊洋公單收解大約四千餘萬、亦因時間遲至午夜、方可終了、故不能預計耳、洋劃頭欵收解四五百萬、各路滙欵三十餘萬、洋押欵交易一百八十餘萬、鈔票進出一百零數萬、客路來源十萬、支胃十五萬、又本市票據交換所交換總數、銀圓七百二十三萬五千三百二十一元九角五分、内計銀圓三百四十一萬三千三百十九元角六分、滙劃銀圓三百八十二萬二千零零一元九角九分、 
[廣角突跌六元餘]  
　　銅元長二千五百文 
　　昨日江南小洋回好三元、計早市爲八百四十二元、午市爲八百四十六元、結果較前日午市計昻三元、交易早市四千五百角、午市七千角、廣東小洋、早市爲七百七十七元五角、午市爲七百七十六元九角、結果較前日午市頓落六元一角、做出交易、早市五萬角、午市六萬三千角、銅元改長二千五百文、爲二百九十七千五百文、交易三萬七千一百八十七千五百文、計代價洋一萬一千五百元、 
[證劵整六公債漲勢最勁]  
　　多頭有捨裁兵而收整六傾向 
　　昨華商證劵交易所、爲舊歷年終最後一日、雖係尾聲、交易尙不寂寞、早上頗有一般浮空浮多掉期或了結、因休假期、共有九日之多、不得不從事凖備、以免危險、但多數仍係留待紅盤、以觀究竟、惟開紅盤後、距離二月份交割、祇餘四日、如環境無變化、市價當然不致驟小、但仍當以籌碼供求、爲漲跌之凖繩、昨日上午開盤、空頭頗有掉期及補進、市價一致上漲一二角至四五角、其中以本月份整六漲勢最勁、次盤多頭稍有掉期、略見平疲、約小一二角、午後開盤、五十號等仍有需要、漲勢未戢、復好一角至四角、收盤稍見混沌、但亦漲多跌少、多數爲一二角、而整六又好四角半、全日趨勢、裁兵漲起最外、祇五分一角、此因十六號賣出較湧、整六漲勢最勁、此因十七號及三十三號等買進踴躍、加以空頭掉期、故本月份好一元一角半、遠期祇好五角、多頭有棄裁兵而收整六之傾向、市價結果、大都均好起二三角左右、獨整六近期好一元餘、爲各債之冠、成交總數計共一千三百四十四萬三千元、内現貨三千元、期貨統鹽税共四百八十八萬五、裁兵佔一百九十八萬、一九關善共一百零九萬五千、二十捲二十關共一百四十三萬五千、金短整六共二百六十六萬五千、餘則二三十萬不等、 
[銀行票據金額激增紐約股票多數回漲]  
　　紐約股市顯示巨大之回漲力量、晨初承上日疲勢、頗形萎靡、旋以銀行票據交換金額激增、物品堅定、小來較佳、礦股與實業股首先回漲、結果各股多好起數角至五元、市塲對行將提出之管理交易所議案、美國鋼鐵公司一月份輪出之預測减少、及通用汽車公司滯銷情形等、不甚介意、債劵因多頭了結參差、惟美國公債與其他優等債劵甚平、全日成交二百二十萬股、又本日發表之經紀人放欵共九三○、○○○、○○○元、較上週增加八、○○○、○○○元、六十日期利率爲百分之○·七五、九十日期百分之一·五、（小麥）多頭繼續了結、西南仍旱、惟買方缺乏領袖、以消息而論、當利多方、（棉花）華盛頓消息關於朋克海案與昨互歧、人心因而轉佳、市况亦由低激漲、紗廠呈遲疑態度、脚地甚高、前途當視减種立法之結果而定、茲將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　一０八·四五　漲０·五０二十種鐵道股　　五一·二０　漲０·二六二十種公用股　　二九·六一　跌０·一０四十種債劵　　　九０·七０　跌０·０三十一種物品　　　五四·八一　漲０·五八 
[紗花標紗買風尙盛]  
 |倉庫存紗漸漸减少 | 
　　紗　市趨堅、漲風尙平、多數對於棉紗多頭雖未見十分濃厚、但棉市日漲、而某廠收進、倉庫籌碼、漸見减縮云、　 
[人標漲二元弱]  
　　人標前市開盤、以美棉漲風激烈、買氣益熾、各月漲五角、午後買户又衆、期貨市塲以今日起春假休業、至二月十九日再開拍、一般散空皆欲軋清、因之漲風又起、各月漲一元四·六角、全日成交統計、查全日成交統計三萬五千七百五十包、查賣出恒大二千九百包、锦昌一千五百包、同和一千五百包、穗隆八百五十包、吉豐七百五十包、森康八百包、信誠一千二百包、買進大豐一千四百五十包、賡豐二千一百包、義成一千三百包、益昶一千七百五十包、恊生一千七百包、惠康一千一百五十包、收盤價列下、 
　　人標收盤　漲跌　存賬數四月一八三六漲一九　六八、六００二月一八０一六　二一、九五０總計　　　　　　一三七、六００三月一八二三　一九　四七、０五０ 
[現紗亦漲一元]  
　　現紗銷化尙佳、查全日各帮買去統計七百包、行情漲一元、各帮買額錄下、 
南京　五　内地　三一五　廣東　一八五　同行　一０厦門一五　長沙　　四０　汕頭　一一五　寗波　　五　　 
[廠商吸進棉花漲勢再接再厲]  
　　棉　市漲風愈演愈烈、以美棉漲風甚熾、而匯兑未見大動、採算價日高、故某廠在期貨 
市塲亦有大量的購買、營業時期、且爲最後一日、一般散户鑒於海外棉狀况良好、買户愈衆、因之市價狂漲、前途若何、仍依實際銷路爲進退也、 
[鄭標續漲八九角]  
　　鄭標前市開盤、市氣尙平、拍至二三盤、突然轉緊、各月漲二三角、午後聞海外棉市消息良好、各月又漲五六角、全日成交統計十三萬九千六百擔、查賣出椿記五千八百擔、大豐五千九百擔、源大七八百擔、泰興三千擔、長餘四千二百擔、恒德三千一百擔、長和五千擔、賡豐三千七百擔、信誠七千八百擔買進裕大八千九百擔、大孚四千擔、惠康七千六在百擔、泰昌四千四百擔、益昶四千擔、源興昌六千六百擔、通記六千七百擔、永大二千四百擔、收盤價列下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數五月四四九五漲八０　一０一、八００二月四四００漲九０　九七、八００六月四四九０　八五　九六、三００三月四四四五　九０一七０、八００總計　　　　　　　六四０、三００四月四四七五　九０一七三、六００　 
[現棉生意停頓]  
　　現棉消費沉滯、因期棉狂漲、執貨者不肯輕意脱售、加之廢曆歲暮、有一度停工、因此生意完全停頓、來源計姚花六百包、通花一百四十包云、 
　　政治消息有利多頭 
[美棉續漲二十餘磅音]  
　　昨日美棉市况、始因大衆賣出而跌、後以政治消息利於多頭及大衆買進而漲、結果現貨漲二十磅音、期貨漲十七磅音至二十二磅音、利物浦　　 
棉現貨跌五點、速期跌二三點、近期漲一點、埃及棉現貨跌十二點、孟買棉市、始因投機家買進而漲、後以歐洲出口商賣出及多頭了結回跌、結果平加爾跌二羅比二角半、奥姆辣跌一羅比半、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（八日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
三　一二一０漲二０　四八·００　二　六三三漲　一　五二·三０五　一二二五　二二　四八·六０　三　六三０跌　二　五二·一０七　一二四二　二二　四九·二０　五　六二八　　二　五一·九０十　一二六０　一九　五０·００　七　六二七　　二　五一·八０十二一二七三　一七　五０·五０　十　六二四　　三　五一·六０一　一二八二　一八　五０·八０　現　六六０　　五　五四·六０現　一二四五　二０　四九·四０　埃及九一七　一二　七五　八０平加爾　一四五·二五漲二·五　二七·八０奥姆辣　一八八·００　一·五０三六·００白羅溪　二一三·００　二·００四０·八０ 
[糧食閘北米業今日停斛]  
　　昨日閘北河下各路到船祗二三艘、市上銷路因屆結束、各行都預備歸結賬欵、故無交易、今（十日）起休業九天、至十九日開斛、查河下存底重儎有百號左右云、 
[絲茶絲經春銷發動]  
　　（里昻白廠經又報漲）　昨晨本埠法絲商信孚洋行接得里昻絲市電報、Ｂ級白廠經十三十五條份每基羅已開六十九法郎、較週初又漲二五、扯合華幣每包漲起十餘元、Ａ級表面雖無上落、以法郎匯率合算、每包亦暗漲五六元、 
　　（雙宮絲印銷仍殷繁）　印度雙宮絲需要仍殷、滬埠存底已薄、最近一旬中大英郵船出口、已先後裝去雙宮絲八十元、由英轉連印度、 
　　（滬埠絲市亦呈堅漲）　紐約里昻英倫等埠、絲織商均已實行限制銷用日絲、更兼春銷發動、生絲銷費激增、存底漸薄、廠進漸勤、華絲市面續趨漲勢、滬埠歐美各莊分起抛購、市氣日呈堅漲、昨由英法等莊進黃白廠經七十包、價均激漲二十元、 
[路莊綠茶輸出尙旺]  
　　本埠洋莊茶市、近來交易、至爲寥落、蓋因市上合銷之茶、華商乎中極稀、而低莊次貨、去路又均呆帶、致有行無市、惟各洋行、去年辦進之路莊珍眉·針眉·各項綠茶、除大部份業經隨時過磅交解外、尙有二萬餘箱、連日經恊和·怡和·錦隆、恊助會等洋行、分别運磅付欵、今日法國郵船公司亞島斯號出口、各洋行交裝之路莊綠茶、爲數共有八千箱、聞俟下屆船期、尙有大批繼續裝出、 
[呢絨市况一年來之回顧]  
　　從大量觀察仍較前年爲遜 
　　就季節言之秋冬勝於春夏 
　　去年呢絨市面、仍較前年爲遜、足徵農村經濟破産、都會工商凋敝、茲將一年來市况、經過價格上落、槪述於後、 
　　（一月份）馬褲呢格子華特呢、軋缺趨堅外、餘均疲滯下降、蓋值舊歷臘底、買方審愼進貨也、（二月份）春銷發動、各貨走銷靈活、尤以本街各方需要爲殷、但紅盤開價、統較二十一年爲便宜、其故爲先令放長、揭合成本廉宜所致、幸新貨到埠甚缺、得能維持不跌、查新貨到埠缺乏之原因、爲國外廠家前曾罷工、以致交貨延遲、（三月份）外廠延交各貨、紛紛裝運到申、貨價因之暴落、元直貢素嗶嘰華特呢等、更形混亂、套頭料如漢令蓬法蘭絨等、趨勢較挺、（四月份）貨價更疲、明暗兩弱、同牌行之呢絨開出、彼此往往相差懸殊、客方常有打盤之事發生、本爲銷貨量旺令、而市氣萎靡、蓋因到存充斥、供過於求、兼之新舊貨成本高低不一、又受日本貨傾銷影響、與時局不靖、客帮購辦力弱、遂造成如此局面也、（五月份）法蘭絨蔴膠布夏白貨之類、走銷均極暢達、奈市盤依然續降而未見起色、自新税則公佈後、多由從價而改征從量税、呢絨成本加重、貨價始漸上漲、（六月份）因關税加重關係、故應時需銷之各毛織物、相繼上漲、同業公會曾一度請願救濟而不允、以致市面趨勢、更形挺秀、但素嗶嘰同四元光景薄花呢、仍然下游、則爲有大批日貨傾銷來申之故、（七月份）時值炎署、本應有一番停頓、而川帮斯時忽有大宗採辦、若國産駱駝絨、元常黃灰華特呢、平厚呢鞋毡呢、東貨嗶嘰花呢等、成交不少、市氣爲之一振、（八月份）呢絨市面、大有進展、貨價亦轉堅、津·川·北平·青島·長江一帶客埠、均有交易、西裝呢更盛、同業中定貨號爲之樂觀不置、（九月）除素嗶嘰重受日貨打擊外、其他各貨皆比八月份爲良好、本客各帮購辦均盛、價格内外盤俱堅固、英商德記洋行標凖呢絨之價、首先宣佈增價、因之各號多隨之紛紛提高（此月份亦可謂全年中之最佳者）、（十月份趨勢與九月情形相仿、下半個月、呢絨郵寄包裏驟减、各客帮均暫停添購、因自本月十八日起、呢絨包子、郵局忽欲收税之故耳、（十一月）郵包税由呢絨同業公會奔走接洽後、當局卽諒解銷、准寄遞時附帶海關進口派司爲憑、因之出口呢絨包裏、仍形擁擠、市氣占良好、雖有福建獨立之聲、無甚影響、法西襯花洋布馬褲呢三種、尤爲堅俏活躍、（十二月）洋行定價報漲、厚薄各貨售價、仍見堅挺、但走銷稍鈍、以致造成明堅暗鬆之象、兼東貨傾軋、及國歷年底、審愼放賬而謀收欵、交易隨逐見减少也、 
[呢絨大路貨價格升降表（單位銀元）]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　全年　全年 
貨名　　　　　　二月　　四月　六月　　八月　　十月　　十二月　　最高　最低　差額一三三九素嗶嘰四·０二五四·０００三·七００三·七五０四·０００三·九００四·０二五三·七０００·三三五一四四○元直貢六·四五０六·四００六·四００六·五００六·七五０六·七００六·七五０六·四０００·三五０五路進寳花洋布０·五三００·五０００·五二００·五一五０·五七五０·六二五０·六二五０·五０００·一二五斜花襄子羽紗二·０００一·九七五二·０００二·０００二·一七五二·三００二·三００一·九七五０·三二五彭壽圖素嗶嘰三·三００三·二五０三·二二五三·二００二·一五０三·一００三·三００三·一０００·二００二千號中厚嗶嘰四·九００四·七五０四·七五０四·八００四·九二五五·０００五·０００四·七五００·二五０棕藏漢令蓬　六·五００六·二五０六·一００五·八五０六·０００五·九００六·五００五·八五００·六五０封神榜華特呢四·九００四·八七五四·八五０四·八００五·二五０五·四００五·四００四·八０００·六００素色華特呢　四·五００四·四五０四·四七五四·三五０四·六００四·七二五四·七二五四·三五００·三七五格子華特呢　三·九五０三·八五０三·七００三·六七五三·九二五三·九五０三·九五０三·六七五０·二七五元青直貢呢　五·一００五·０五０五·一００五·一００五·六００五·七五０五·七五０五·０五００·七００一○○五馬褲呢九·七五０八·五００八·二五０八·一五０七·七五０八·五００九·七五０七·七五０二·０００ 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　　二分 
江南　（每萬）八百四十二元　　 
廣東　（每萬）七百七十七元五角拆兑　一千二百八十六角四○銅元　二百九十七千五百文衣牌　二千九百七十五文角坯　二百三十一文貼水　六十六文 
　　午市 
洋拆　二分劃頭　白借江南　（每萬）八百四十六元廣東　（每萬）七百七十六元九角拆兑　一千二百八十七角一○銅元　二百九十七千五百文衣牌　二千九百七十五文角坯　二百三十一文貼水　六十六文 
匯兑 
[本埠匯豐掛牌]  
　倫敦電滙一先令四便士一二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅三元六二五里昻電匯　五百廿二元法郎日本電匯　一百十二元二五新家坡　　坡幣五十七元二五　 
爪哇電匯　五十一盾小呂宋　　六十七元印度電滙　八十八羅比七五漢堡電匯　八十七馬克香港電滙　九十元一二五　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士七五又　　　遠期十九便士八一二五紐　約　銀價四元四角五海關金單位　一元九角五四又　英金　卅一便士八七五又美金　　六十七元倫敦電匯一先令四便士二五　　以上國幣一元計算 
紐約電滙　三十三元七五巴黎電匯　五百廿六法郎柏林電匯　八十七金馬克七五　　以上國幣百元計算 
[金市金業交易所]  
　　三月份（標金）　（單位元） 
上午開盤七０三·八　又七０二·六　　又　七０三·八　又七０一·五　　又　七０三·０　最小七０一·三　　最大七０五·０　又　七０三·八　　收盤七０四·一 
本月份登賬　七一八·０三月份登賬　七０四·０上午補水　　七一八·０下午開盤最低七０三·八又七０四·七　　又　　　七０四·０又一七０四·七　　又　　　七０三·九最大七０四·九　　收盤七０四·五 
下午補水七一九·０ 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標凖） 
　　　　　前市　　▲後市 
三月期開盤七０三·五０　七０四·０　　　最高七０五·００　七０四·五　　　最低七０一·三０　七０三·七　　　收盤七０三·九０　七０四·０銀樓飾金 
大同行兑出一百十六元又　　收進一百十元　 
證劵 
[華商證劵]  
　　上午期貨開盤　　期貨收盤 
編遣二月期　三九·五０　三九·五五又　三月期　三八·九０　三八·九０裁兵二月期　六八·五０　六八·五五又　三月期　六八·七五　六八·六五一九關税二月期四五·七０　四五·六五又　　　三月期四四·八０　四四·九五一九善後二月期四九·五五　四九·三０又　　三月期　四八·七０　四八·六五二０捲菸二月期四九·六０　四九·五０又　　三月期　四九·００　四八·九０二０關税二月期四九·一五　四九·一０又　　三月期　四八·六五　四八·五０二０統税二月期五０·五０　五０·四０又　　三月期　四九·九０　四九·七０二０鹽税二月期五一·五五　五一·六０又　　三月期　五０·八五　五０·九０整　六二月期　五八·六０　五八·七０又　　三月期　五七·六０　五七·三０償還八釐二月期　八·一五又　　三月期　　八·二０　　八·二五金長二月期　　四五·二０　四四·四０二０金短二月期六三·八０　六二·八０又　　三月期　六四·二０　六四·二０　　下午期貨開盤　　　　　期貨收盤 
編遣二月期在　三九·六０　三九·六五又　　三月期　三八·九五　三八·九五裁兵二月期　　六八·三０　六八·五五又　　三月期　六八·七五　六八·八０一九關税二月期四五·七五　四五·九０又　　　三月期四四·九０　四四·七０一九善後二月期四九·三０　四九·五０又　　　三月期四八·六五　四八·八０一０捲菸二月期四九·六０　四九·六五又　　　三月期四八·九０　四九·００二０關税二月期四九·二０　四九·二五　　　又三月期四八·九五　四八·七０二０絨税二月期五０·五０　五０·六０又　　　三月期四九·八五　五０·一五二０鹽税二月期五一·七五　五一·八五又　　　三月期五一·一０　五一·二五二０金短二月期六三·九０　六四·一０又　　　三月期六四·五０　五八·四五整　六二月期　五八·九０　五八·四五又　　　三月期五七·七０　五七·七０償還八釐二月　　八·一五　　八·二五又　　三月期　　八·二五　　八·三０金長二月期　　四五·三０　四五·一０　　 
又　三月期　　四四·五０　四四·五０　 
紗花 
[華商紗布]  
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　　　　　前市　　　　　▲後市 
二月期開盤　一七八·六　一八０·一　　　二盤　一七八·三　一八０·六　　　三盤　一七八·三　一八０·二　　　收盤　一七八·六　一八０·二三月期開盤　一八一·二　一八二·０　　　二盤　一八０·九　一八二·六　　　三盤　一八０·八　一八二·四　　　收盤　一八０·九　一八二·三四月期開盤　一八二·三　一八三·六　　　二盤　一八一·九　一八三·六　　　三盤　一八二·０　一八三·七　　　收盤　一八二·二　一八三·六標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
二月期開盤　四三·三０　四四·００　　　二盤　四三·三０　四三·九０　　　三盤　四三·三五　四四·００　　　收盤　四三·三五　四四·００三月期開盤　四三·八０　四四·五０　　　二盤　四三·八０国四四·四０　　　三盤　四三·八五　四四·五０　　　收盤　四三·九０　四四·四五四月期開盤　四四·一０　四四·七五　　　二盤　四四·一０　四四·七０　　　三盤　四四·二０　四四·七五　　　收盤　四四·二０　四四·七五五月期開盤　四四·三０　四五·一０　　　二盤　四四·三五　四五·００　　　三盤　四四·四０　四四·九五　　　收盤　四四·四五　四四·九五六月期開盤　四四·二０　四四·九０　　　二盤　四四·三０　四四·八五　　　三盤　四四·三０　四四·九０　　　收盤　四四·三五　四四·九０　 
[現紗]  
　　前市四十二支 
人鐘　二七五·００　内地　一０　　三十二支 
人鐘　二三六·００　内地　一０松鹿　二四二·００　長沙　三０　　二十支 
大發　一九三·二五　内地　一０五福　一八０·五０　又　　一０地球　一九一·００　廣東一００　　十六支 
人鐘地一七七·七五　厦門　　五人鐘　一七八·００　長沙　一０地球　一七五·００小内地一００好做　一七七·五０　廣東　一０　　十支 
雙喜　一五０·００　廣東　一０雙地球一五六·五０　汕頭　三０　　十二支 
飛機　一六四·００　廣東　一０　　十四支　 
地球　一七六·五０　内地　五０後市四十二支 
金城　二八七·五０　汕頭　一０人鐘　二七六·００　内地　　二　　四十支 
五子　二七五·００　内地　二０金城　二七五·００　内地　　二　　三十二支 
松鹿　二五二·五０　内地　二０　　二十支 
紅人鐘一八六·五０　内地　一０又　一八七　·五０　内地　　五五　福一八０·五０　内地　　五大　發一九五·五０　又　　一０　　十六支 
人鐘　一七八·００　内地　　五飛機　一七八·五０　小内地　五　　十支 
雙獅　一五０·００　汕頭　　五雙喜　一五０·００又　　　五０糧食 
[滬北米市]  
龐計計　八·一０　何興記　七·五０丁天壽　七·五五　張　松　七·三五陳丙大　七·三五　呂俊文　七·三０金大興　七·三０　杜鳳生　七·二五杜洪丙　七·二０　永　升　七·一０何文利　七·一０　鄧阿太　六·九０孫阿海　六·七０ 
　　杜尖 
孫阿海　六·五一 
　　羊尖 
顧金坤　七·一０　王喜子　七·一０ 
孫阿海　六·五０ 
　　白元 
吳介藩　七·九０　華梅觀　七·八０　 
　　薄稻 
張源記　七·一五　 
　　廠機 
恊記会仁昌餘　羊尖　七·００　 
[絲市]  
購進行名　絲　牌　條份　　　　絲名　　包數　扯價 
安　利　　三跳舞　一三　一五　白廠經　一○　六九五　　 
信　孚　　金雙鷹　一三　一五　白廠經　二○　六八五　　 
怡　和　　月　兎　一三　一五　白廠經　二○　六九五開　利　　揚　返　一三　一五　黃廠經　二○　五六○ 
[魚市]  
魚名　　最高　　最低 
　　海鮮 
大黃魚　二五元　一七元小黃魚　三五元　三○元鞋底魚　一五元　一二元帶　魚　二○元　一三元魷　魚　三○元　二四元鯊　魚　一六元　一五元　　河鮮 
青　蝦　二五元　一七元鱠　魚　二五元　二○元草　魚　一七元　一四元鯽　魚　六○元　　八元鯉　魚　一二元　一○元白鰱魚　一二元　一一元花　魚　一四元　一二元青　魚　二四元　二二元鯧　魚　二○元　一六元　　鹹魚 
鹹帶魚　二○元　一四元鮁　鰲　四五元　三○元　 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
紙　　九五○件　福州來糖　三五○○包　香港來荳餅六四○○○片漢口來茶　　六○○箱　又機花　四五○件　又　　 
黃絲　　一五件　又絲頭　　二五件　又鴨毛　　六二件　又棕絲　一○○件　又羊皮　一五○件　又米　三九○○包　長江來鮮蛋　四七○箱　又紅棗　三八○件　青島來柿餅　一五○件　又　 
　　出口 
糖　一五○○包　運漢口又　一七○○包　運長江鐵　三○○○担　運漢口又　一二○○担　運九江米　一六○○包　運天津火油三○○○箱　又荳餅二二○○○片運汕頭荳子　四○○包　又棉紗　九○件　　運香港疋頭　三三○件　　又乳腐　一一四○罎　又棉花　　　三○件　又棉紗　一六○○件　運粤疋頭　　六六○件　又棉花　　　五○件　又土布　　二○○件　又乳腐　一二○○罎　又香煙　　三○○箱　又藥材　　九○○件　運華南肥皂　一○○○箱　又 
[輪盤進口預告]  
　　（二月） 
沙市　　十日長江來太古金華　　十日香港來太古長沙　　十日長江來太古瑞和　　十日長江來以怡和江順　十一日長江來招商源生　十一日香港來恰和萊茵蘭十一日香港來享寳湘和　十一日長江來怡和湖北　十一日青島來太古山東　十一日港汕來太古捷陞　十一日福州來怡和寧海　十一日天津來太古黃浦　十二日津烟來太古太原　十二日港厦來太古利生　十二日津烟來怡和平和　十二日長江來怡和芝尼加拿十二日香港來渣華亞洲皇后十二日日本來昌興海土　十二日日本來大來胡佛　十二日日本來大來阿爾梅斯十二日香港來法郵怡生　十三日青島來怡和瓊州　十四日港汕來太古 
[輪船出口報告]  
　　甯波班 
青興　　十日　　三北新江天　十日　　招商新北京　十六日　太古新甯紹　十二日　甯紹鴻興　　十二日　連興　　長江班 
松浦　　十日　　三北吳淞　　十日　　太古賢和　　十日　　怡和長沙　十二日　　太古瑞和　十二日　　怡和江順　十二日　　招商湘和　十三日　　怡和黃浦　十三日　　太古鄱陽　十六日　　太古沙市　十六日宜昌太古武昌　十七日　　太古　　北洋班 
通州　　十日午威烟津太古蘇州　　十日午青島　太古金華　　　十日大連　太古定生　　十日威煙津　怡和遇順　　十一日烟津　招商山東　　十二日青島　太古順天　　十二日威烟津太古源生　　十三日青島　怡和　　 
利生　　十三日烟津　怡和成都　　十七日大連　太古　　南華班 
廣東　　　十日汕港粤太古貫生　　十日午汕港粤怡和臨安　　　十日厦港粤太古裕生　　　十日汕港粤怡和湖北　　十二日汕港粤太古太原　　十三日厦港粤太古怡和　　十三日汕港粤怡和芝尼加拿十五日夏港爪渣華瓊州　　十六日汕港粤太古德安　　十七日厦港粤太古　　温州班　 
廣沙　　十日　　招商海晏　　十三日　招商　　福州班 
新寗興　十一日　三北捷陞　　十四日　怡和　　瑞安陽平班 
新瑞平　九日楚瑞平滬興瑞平　　十九日瑞平沙滬興　　通揚班 
太和　　十日　　大連璧大　　十日　　大通江靖　　十九日　大連志大　　十九日　大通大慶　　二十日　大連正大　　二十日　大通大豫　　廿一日　大連鴻大　　廿一日　大通　　温台班 
台州　　十日定石黃聯安舟山　十九日定海穿聯安連興　二十日定石海聯安穿山　廿一日穿石海聯安益利　廿二日定坎温聯安大華　廿三日穿石台聯安　　香港小呂宋班 
胡佛　　　　十三日　大來亞洲皇后　　十三日　昌興格蘭脱　　　廿一日　美郵　　歐洲郵船班 
阿多斯　　十日馬賽法郵寳司盤　十四日亨堡亨寶拉瓦爾賓悌　廿日倫敦大英脱蘭佛　廿一日亨堡美最時　　太平洋郵船班 
日本皇后　十六溫哥武昌興林肯　　　十七日舊金山太眾傑弗　　　廿日四雅國美郵 
　　世界班 
　　　　十二日　太　 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[年關] [  樊仲雲]  
　　過了新曆年，又是舊曆年。過年之在我們窮人，確實是個不小的難關，稱曰（年關），眞是名副其實。 
年關旣到，債務齊來，妙手空空，大不易過：一也。還有，新年將臨，欣逢佳節，家庭親友之間，少不了應時的點綴與應酬，然而阮囊羞澀，奈何！奈何！此時，夜深人靜，聽着四處的爆竹聲，好像一聲聲都打着心頭，屈指歲除，不過數一天，然而這樣的光陰，眞不啻度日如年呢。 
　　最難堪者，從前只有舊曆年，現在加上新曆年，於是我們每年得過兩重的年關。新曆年底，商店往來，銀行透支，都須結算清楚。然而新的活動，却須待至舊曆年關以後。於是在這新舊年關之間，我們遂如涸轍之魚，只好困頓以死。我們今日好像伍子胥過昭關，過了一關又一關，旣中心之如焚，遂不覺兩鬢忽已斑了。 
　　處在新舊之交的我們，這是必然的運命羆。因爲這樣的現象，不止過年一端，其他種種，莫不如此。 
　　有許多人，爲了整潔與利便，改衣西服，然而回到家中，却又感到中國衣服之舒適，於是服裝照例得中西俱備，布鞋革履不得不同時普置。 
還有家庭之中，舊式女子，雖能治家，却不擅交際，而新式女子，則雖酬酢應對，極交際的能事，却不善治家。於是爲之夫者，爲了家庭，遂不知如何是好。 
　　舊的值得留戀，新的亦須適應，於是我們苦到了極點！ 
　　習慣與時勢，使我們不得不過兩重的年關，於是我們遂成了毫無理由的犧牲者。 
[怎樣清除（海派）？] [  毅君]  
　　自從北方有人對所謂（海派）文人（卽指上海新文學界的一些敗類）加以嘲駡之後，在上海的非（海派）文人也都感到有出來説話的必要了，早幾天（自由談）上就有人明白説過（在上海的非（海派）文人應該自已起來澄清，不必麻煩（京派）文人勞師遠征），可見疾惡如仇，人同此心，把那些要錢不要臉的文氓踼出於我們的新文壇以外，實在是很應當的！ 
　　可是至今大家所攻擊的還祗限於純文學的範圍，我以爲這是不對的。據我的意思，廓清（海派）的運動應當擴展到整個著作界才是。 
　　請别人撰就文章，憑着一點吹拍之技，乞得主筆先生的哀憐，給予發表，因而在外招搖撞騙的時論家：家裏僱用大批文奴，從雜誌報章上東剪西抄，剽竊成書，用自已名字出版的著作者；自已不懂任何外國文，却憑着一點庶務之才，僱用幾個窮極無聊的翻譯，將日文譯成中文，又將中文譯成英文，用自已名字發表，幾方取巧的國際專家等等，這不正是（海派）文人的行逕嗎？爲什麽倒沒有人出來攻擊呢？是不是大家都被這種（海派）著作家一餐酒菜塞住了口呢？ 
　　據我看來，這種（海派）著作家比那些海派小説家的作惡力更大。他們雖是不學無術，但是鑽營活動的手法却是一等加一，他們常有把持文化機關的魔力，對於中國的文化界和著作界，可以給予極惡劣的影響。我以爲清除（海派）文人，應當先從此輩下手。 
　　清除的方法怎樣呢？積極的很難説，消極的却是容易做到的： 
（一）自愛的出版者（包括報館，雜誌社，書局）應當拒絕發表他們的東西； 
（二）自愛的作家應當拒絕和他們合作（如他們辦刋物請你做特約撰述，辦學校請你做名譽敎授之類）； 
（三）自愛的青年應當不受他們的豢養，不爲他們利用，給他們撰稿，編書，翻譯，爲虎作倀。這樣一來，這種（海派）著作家是可以慢慢消失的，他們會懂得文化界不是可以那樣買空賣空的；他們會走上他們應走的道路 | |做官或經商 | |而不致長此在文化界和著作界搗亂，使得上海新文化界全體都蒙不潔之名。 
[除夕] [  白燕]  
　　轉瞬，除夕又將到了。 
　　在客地，每逢佳節，輒起繁思；那兒時悠悠的夢境，不禁又泛上我的心頭。 
　　幼小時，對於除夕，我是感到怎樣的熱戀！在那時候，我可以穿新衣，我可以玩火爆，我還可以飽餐着佳肴；而且，卽使犯了些微的過錯，母親也不會怎樣的責罰我。······ 
　　但，在我十齡時，那一次的除夕却給與我一個頗難遺忘的印象。 
　　那天、泳叔（我父親的朋友）很早就跑到我家來。父親讓他在書房中坐下。沒多久，父親因事出去了。祇剩他孤獨地留在房内。有時，母親也偶爾進房陪他談幾句；但他却那樣羞慚地輕聲的回答。我偎依在母親身旁，好奇地望着他，因爲他一向不是這樣。爲什麽在過年時，人們感到歡樂，他反而苦惱呢？出房後，我低聲地詢問母親。 
　　（媽！爲什麽泳叔一個人躱在房裏？） 
　　（他做（皇帝）（註一）！）母親低聲説。 
　　可是我對於母親的回答，却依然不能了解。我只是偷偷地從窗𨻶裏去窺視他。 
　　在房裏，他祇是無聊地徘徊着，有時却又孤寂地悶坐着。眉峯緊皺，感着非常苦惱似的。不時輕聲地喟歎。 
　　這一整天，他只是把自已關閉在牆壁裏。 
　　到上燈時，他纔悄悄地溜出了門。 
　　在那時，我對於人生的况味，是一些也不了解的。我祇是帶着驚奇的眼光去觀察一切。年齡漸長，纔知道除夕不過是富有者的除夕；對於窮人却是一重（難關）呵！ 
　　（註一）皇帝係徽州對於避債者之雅稱。 
[關於寫實的小説與第一人稱寫法之最後答辯] [  穆木天]  
　　因爲（寫實的小説與第一人稱寫法）的問題，同陳君冶君作了一些枝節之爭陳君望風捕影空談高調地越談越遠。最好是結束好啦。 
　　我提出那個問題的動機，是因爲讀了（文藝）之後，看見好幾篇青年的作品都是不適當地惰性地利用了第一人稱寫法。爲加以矯正起見，便作了那篇（談寫實的小説與第一人稱寫法。） 
　　我的結論是寫實的小説須有其獨特的樣式。文學的樣式是有時代性的。寫實的小説須有他的基本的樣式，那是佔在支配的地位的。但是，舊的樣式，直到某種程度得以延續其餘命。舊的樣式里，可以裝上新内容，但是，　舊的樣式不能成爲支配的樣式。因之，寫實的小説主要地須用第三人稱。但那並不禁止有時也可以用第一人稱。但是，用第一人稱寫法，表現大的題材，廣汎的複雜的現實，無論怎樣支配得好也容易有毛病。譬如，在（由金·葛浪代）裏邊，無論呌哪個人物自述，恐怕都難寫得那魔周到。如果，陳君要我舉新現實主義的例子的話，那麽，（毁滅）就是很好的例子。又如（水滸傳）一類的作品，用第一人稱，自然是處理不出來的。不過，在單純題材的短小的作品裏，在相當的塲合，第一人稱，是仍可以用的。而那只是限於極窄小的範圍。如同（飢餓）等等。但那不能成爲現實主義的基本樣式。認爲那是同第三人稱寫法的等價的東西，是不可以的。 
在現在的中國呢，用工農作主人公時，第一人稱寫法是更難以被運用得適宜的。若是呌農工自已寫呢，恐怕不成爲藝術品。因爲中國的農工都是文盲。若中呌知識分子去寫他們的自白呢，情緒，口吻，都是很難以逼眞。因之，在現在中國，第一人稱寫法又將被限制於極度窄狹的範圍之内。但，這並沒有説在現在中國，寫農工生活的作品是不能産出。 
以上是我的結論。待我再把陳君的錯誤分析一下。陳君的論辯的精神是可欽佩的。不過，那些疎忽之點，似宜克服。 
　　（一）陳君始終是觀念地在空談。他沒有就着作品作切實的討論。他認爲（楊媽的日記）是可以的。實在説，老媽子能寫那麽高雅的日記，誰都知道違背現實。他説：（適宜用第一人稱寫法卽用第一人稱寫法，可是他沒有指示出哪一篇作品是適宜地運用了的。 
　　（二）陳君歪曲地片面地運用着他的材料。他全稱肯定地説高爾基是一個（偉大的現實主義者）而蒙蔽了高爾基的浪曼諦克之一面。他引用着福羅貝爾批評左拉的話：（他寫流氓就説流氓的話）而張冠李戴地説道（這正是作者製作第一人稱的寫實小説必讀的經典。）他忘却了（無我）和（冷靜）是十九世紀現實主義的信條。（魯貢，馬卡爾）裏，哪一篇是用第一人稱寫的呢。這是我要問的。 
　　（三）陳君專會曲解人家的主張而主觀地，任意地施以發展。、我説：（在現在的文化落後的中國寫農工的小説用第一人稱寫法，更容易流於滑稽。）而陳君竟歪曲到現在中國農工小説不能被産生出來。像這樣故意歪曲，而詭詐地施以反駁，眞是（猪八戒倒打一耙）了。我以爲這種（論辯政策）不大好。 
　　（四）舊現實主義與新現實主義雖有異點，但也有他們的同處。陳君對這點又是片面地了解了。固然二者是建立在不同的世界觀之上，但在要求（如實）之點上，是相同的。所描寫出的人物，必須是活的眞人，則是他們共通的要求。 
　　（五）陳君機械地把内容與形式分開。他更機械地認爲不用第一人稱就是旁觀者的立塲。我們始終肯定内容與形式之一致性。不與内容連繫起來是不能作形式之探求的。此點，陳君尙未理解！並不是在一篇小説中，用第一人稱就能使作者同所寫的大衆不分開。（傾跌，）就是實例。（楊媽的日記）不是同樣麽？ 
　　最後關於文學的眞實性，又被陳君誤解了。關於此點，也許我有語病。自然我是反對寫實就是羅列堆積。現實主義是要表現出現實之各各方面及其關系，自是無容疑義的。 
　　這個問題就如此結束了罷。本來，我以爲在原則上，我同陳君沒什麽大的差别。原有一篇長的答覆，只因自由談編者以篇幅關係要我縮改。因此，到現在才簡縮爲這一篇東西。 
　　編者按：關於此一問題之討論，擬就此結束，以後雙方來稿，槪不刋載。 
 
[我詛咒你那麽一笑（三）] [  吳巖]  
　　一天，他到我們店裏來買東西，嘴裏説着緬甸話（姐伍）那個名字，他滿以爲住在緬甸地方　　 
的人，總會懂緬甸話的。隨卽看見大家莫明其妙，就用姆指和二指做個圈圈，嘴裏重又説着： 
　　（姐伍，姐伍······） 
　　我們店裏的兩位外交人材，老板娘和她的大女兒，便把（姐伍）這個名子，費力地推測着。 
（芒果嗎？） 
　　老板娘覺得他平常一來店裏，看見有新下樹的水果，總要買一點的，所以便這樣説。跟着就向門外的芒果樹，指了一指，看看這位印度人到底要那種果子。 
印度人搖搖頭，紅着臉，急促起來了。 
　　（姐伍，姐伍······） 
連連説着，一個音一個音地吐出，手又做着圓圈圈。然而外交大臣的老板娘，也失敗了，誰還猜得出呢？ 
　　（我曉得了，我曉得了。） 
　　做媽媽帮辦的女兒，猛然爆發似地呌了起來，拍達拍達地響着木拖鞋，跑進廚下去了。笑嘻嘻地端了一竹筐子洋山芋，又拍達拍達地跑了出來，高高地舉在印度人的面前，幾乎要抵着他棕色的鼻頭了。快活地急説着： 
　　（是不是，是不是，是不是，······你這啞巴！） 
　　但這印度人還是擺着下巴，而臉却更紅了　，不自然地微笑着，嘴裏想説話，却又説不出來，很着急。 
　　滿以爲凖猜着了的，却結果仍是錯了，她便異常的掃興，竹筐子軟拖拖地墜了下來，尖起嘴，氣狠狠地直對着印度人駡： 
　　（你要死了！印度鬼！） 
　　自然他不懂得，但却明白在駡他，就現出非常難過的樣子。　 
　　（不要聽他的鬼話了！） 
　　老板娘看見這已經上了門的生意，做不成，嘆了一口氣，便坐在一邊，敞開黑洋布的胸襟，扯出奶頭，塞在孩子嘴裏，一面輕輕地搖着。 
　　這位陷到絕境的，弄成又稯又啞的印度人，突然一吓子精靈了，便稍微俯下身子，蹲在地上，把兩腕平伸了起來，鳥兒拍翅似地扇着，嘴裏做出這樣的聲音。　 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[大事紀] [  一蘋]  
　　倒底是中國人，過了陽曆元旦，再來個陰曆新年。（或稱廢曆新年）寫文章的朋友自然每在可以寫應時文章，過陽曆元旦，寫一篇（新年試筆），陰曆新年，就再來（元旦書紅，萬事亭通）的玩意兒。但是我却心驚肉跳，聽見外面的門鈴響，就要停止幾分鐘呼吸；過陽曆元旦的時候如此，現在要過陰曆新年，還是如此。然而文章却不能不寫，和不能不吃飯一樣，正因爲寫文章＝（等於）吃飯。於是提起筆來，寫下了（大事紀）三個字，繼而一想，做這類（攷古）工作，是吃力不討好的。收集閩變叛逆的證據，或者某要人歸國的熱鬧情形，如其不是坐在拉水馬桶上讀報，一定用不到我再來嚕囌。然而我個人的大事，像借債，被駡等，似乎（家醜不可外揚）。望着流淚的紅燭，實想不出有什麽值得記下來的大事了。可是寫題目的時候，彷彿有許多大事可紀，於是抽上一枝香烟，石子里榨油，也得寫上一些自以爲（大）的大事來。倒底是聰明人，我想起了香烟公司的老板們體恤文人寫稿子的時候沒有刺激物來榨取心血，就製造這末繁多的香烟，富麗堂皇的Ｎａｖｙ　Ｃｕｔ，有美皆備的Ｍｙ　Ｄｅａｒ王道有白金龍，老槍有大英牌，爲感謝他們的盛意起見，認爲列入大事紀的第一條就是······ 
　　某月某日，華成烟草公司登申新兩報全封面，美麗牌每聽减售大洋四角，每包减售小洋一角。 
　　沈大成的獎劵有贈送肉麵魚麫等普遍贈品，和三友實業社的一顧客就是我們的親家），可推爲本年度廣告之鼻祖。 
　　歐德派拉麩來華，被中國女子（迷住了數天）。（這里我可以蹺起大拇指説，我的老婆是（中國女子）） 
　　國産電影莫明其妙的（轉變）（例外的例外），來路電影大（開倒車）。（例外的例外） 
　　敏體尼蔭路某藥房懸着（如意Ｘ大减價每只售洋二角）。　 
　　海京伯滿載而抵印度。 
　　今年夏天踝足女子較去年增加二分之一，胭脂改用薑黃。 
　　梅蘭芳和李桂春破天荒合演新戲五本鐵公鐵，又名京海之爭。 
　　大世界到奇人二次。大千世界到奇術一人。 
　　誑稱被綁，乃本年度避債新法。 
　　九星大戲院每一星期表演草裙艷舞等肉體表演一次。 
　　新開大飯店二，大電影院三，國藥號不計，銀行無數。 
　　新任電影皇后陳玉梅，皇帝野貓結婚。 
　　上海有收音機十萬餘具。催眠曲唱片銷數逹二萬餘。 
　　　　滑稽王旡能故世。 
　　大暗殺案二起。 
　　發現性交情死案。 
　　神秘之街贈諸霞飛路。 
　　是年也，農村經濟破産。大事紀訖，封筆大吉！ 
　　爆竹一聲除舊， 
　　桃符萬象更新。 
　　註 |以上均以廢計算。 
[（高帽子）與（入門笑）] [  童子]  
　　在現社會裏頭，想混一碗飯吃，去找親戚朋友帮忙，總得備辦一點禮物，孝敬孝敬，這種孝敬的東西，就呌（入門笑）。 
　　由這（入門笑）三個字的定名上看來，可知這項東西的關係的重大了：有了入門，就可以買人家的笑，是一種好的兆頭（？）那末，我們要找事情，要拜託親戚朋友，就得愼重一下，不惜犧牲，不顧工本的去買人家的笑。要知道沒有入門，人家是不會笑的，不笑就不妙了？ 
但是，人總是爲了窮，才出來找飯吃，爲了找飯吃，才跑去拜託親戚朋友；低首下心，東投人西投人的原因，無非想弄個事情，一點銅錢吧了。在事情還沒有成就之先，倒先要花一筆本錢，這不是憂憂乎其難哉嗎？ 
　　况且，（入門笑）這東西，又不是可以馬馬虎虎的，用之得當，則吉，用之不得當，則兇。送人家的東西，總得投其所好，至少也要個大方得體；不然得罪了人家，丢了人家的面子，那時，豈但不能買笑而已，恐怕還要惹人家動親的呢？ 
　　因此，（入門笑），簡直是求事情的進身之階，又是求事情的當頭之棒了。 
　　我想：人總是喜歡（恭維）的，孝敬禮物，也無非是（恭維）；（恭維）得好，就可以博其一笑。但，禮物的（恭維），第一，要花得起，第二，要人家合意；花不起，不能（恭維）人家不合意，不能成其爲（恭維），像這樣的許多爲難，倒不如利用（高帽子）的來得簡便而又經濟了。 
　　（高帽子）的原銜是（奉承），别字（拍馬），我們的肚裏，就是這東西的大本營，我們可以把舌頭來做送禮的柬帖。這種不花本錢的（入門笑），是取之無禁，用之不竭的，我們要拜託人家，辦不起禮物不要緊，只要送頂（高帽子）給他就行了。 
　　（高帽子）是誰都喜歡戴的，絕對沒有那個不合意的道理！祇要一頂，兩頂，三四五六頂的送得去，還怕人家不笑嗎？ 
 
