# 1934 - 279 - 4922089

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[憲法草案已由立法院三讀通過共十二章一百七十八條略修改文字内容無變動三讀前提議修改未成立]  
　　（南京）　立法院十六日晨九時舉行七十四次會、續審憲草、出席林彬等六十餘人、主席孫科、宣告開會、并稱憲草在三讀未開始前、各委如有提議、可依照程序交大會討論、旋陳長蘅等提請修改第三條、經各委激烈爭議、仍維原案、次衛挺生等請修正第九十八條對總統副總統各院長之彈劾案、須全體監委四分三以上之審查三分二以上之、决定、方得提出、羅鼎陶玄吕志伊等認此修正妨碍監察權之行使、結果仍維原案、史維煥等提將第一一二條增加「審議省稅及增加省庫負擔之事項」一欵、以充實省參議會監督省財政之職權、未成立、末張國元等提請增加國民敎育須採讀國家固有文化諸書一條、吳經熊等頗贊成張主張、并予補充、但多數委員認意思甚佳、但毋須在憲法規定、未成立、午十二時散會、下午四時開始三讀會、（十六日中央社電） 
　　（南京）　立法院十六日大會討論憲草、略作文字修改、内容並無更動、當將全部憲草付表决、全體起立通過、至此憲草已通過三讀會矣、憲草共十二章一百七十八條、第一章總章、第二章人民之權利義務、第三章國民大會、第四章中央政府分六節、（一）總統（二）行政院、（三）立法院、（四）司法院、（五）考試院、（六）監察院、第五章、省、第六章、縣、第七章、市、第八章、國民經濟、第九章、敎育、第十章、財政、第十一章、軍事、第十二章附則（十六中央社電） 
　　（南京）　憲草十六日下午四時迄七時、經立法院三讀通過、除序言中「公布全國」「公布」二字、改爲「頒行」外、其餘修正之處不多、兹録章節條文如次、第一章、總綱、計第一條至第七條、第二章、人民之權利義務、第八條至第二十六條、第三章、國民大會、第二十七條至第三十五條、第二十七條、「一·每縣市及其同等區域」、下加「各」字、第三十三條、删「所爲」二字、第三十五條「選舉或罷免」删「或」字、第四章、中央政府、第一節總統、第三十六條至第五十四條、第三十七條「各關係縣」删「各」字、第五十條總統誓詞、「余以至誠」改「余正心誠意」、第二節行政院、第五十五條至第六十二條、第三節立法院、第六十三條至第七十六條、第六十八條「候選民單」加「人」字、人選三項之「一二三」字樣、决改「甲乙丙」、「二·提出名單」間、加「候選人」三字、第四節司法院、第七十七條至第八十五條、第五節考試院、第八十六條至第九十一條、第八十九條「委員長及委員」删「及」字、第六節監察院、第九十二條至第一零七條、第九十三條删「職」字、第一零一條「委員長」下加「委員」、第五章省、第一零八條至第一一四條、第一零九條「省長」下加「一人」、「不得任」上加「後」字、第一一二條省參議會職權、第二項改第六項、餘順改、第七項不動、第六章縣、第一一五條至第一二四條、第七章市、第一二五條至第一二九條、第八章國民經濟、第一三零條至第一四二條、第九章敎育、第一四三條至第一五五條、第十章財政、第一五六條至第一六一條、第一六零條「領土以内」、改「領域内」、又本條内「各級政府均不得以任何名義」删「均」字、及「以任何名義」等字、第十一章軍事、第一六二條至第一七三條、第十二章附則、第一七四條至第一七八條、全文共一百七十八條、（十六日中央社電） 
[升任駐意大使已徵得意政府同意行政院會議昨通過]  
　　（南京）　我駐意使館升格後關於大使人選、聞我政府擬以原任駐意公使劉文島升充首任大使、並已徵得意政府同意、兹聞此案已經十六日晨行政院會議通過、俟十七日晨中央政治會議通過後、即可正式發表、由國府明令任命、（十六日中央社電） 
[關於財政談話徵稅後銀價折合辦法美政府覆文態度良好糧食運銷局進行近况]  
　　（南京）　財長孔祥熙談、實行徵收現銀出口稅後之銀價折合辦法、每日由中行根據倫敦銀價與、先令匯兌市價之漲落、每日折算一正確之銀市價格、通知海關、作爲徵收出口稅標準、性質極爲活動、總以不使現銀外流爲目的、至於與美政府白銀問題之換文、美政府已正式有復文到部、態度甚好、表示與我國合作、願於可能範圍之内、顧到中國之經濟影響、並希望中國共同討論、此問題、惟在美國彼另有一環境、亦自有其主張與目的在邦交友誼上、彼固極願爲我助、故在我國不惟視環境之轉移、隨時謀我自身之鞏固方式初未一定、總以穏定我整個經濟爲原則、至糧食運銷局之進行近况、在湘已購少批米糧、運抵漢口、蕪湖亦已派員採購中、數目視當地豐收程度而定、以待挹彼注此、調濟盈虚之目的、採購方式、直接購自農民、不假手於商人、使農民獲實惠、現在一面在採購中、一面俟各地秋收後、視各省災歉程度、究屬缺少糧食若干、再行運往平糶、否則早稻收成較好、或因去年豐稔尙存餘糧、或秋收之時、情形尙佳、斟酌情形、以免甲地餓莩載道、乙地發生榖賤傷農之現象（十六日專電）、 
[行政院决議任命李溶兼新省主席任命沈覲鼎爲駐巴拿馬公使財孔報告白銀問題]  
　　（南京）　行政院十六日晨九時開第一八二次會議、到汪兆銘·孔祥熙·朱家驊·黄紹雄·陳紹寬·顧孟餘·王世杰·陳樹人·石青陽·劉瑞恒·甘乃光·唐有壬·段錫朋·曹浩森·曾仲鳴·秦汾·石瑛·褚民誼·彭學沛·等、二十餘人、主席汪院長、 
　　（甲）報告事項（略） 
　　（乙）任免事項 
　　（一）决議、新疆省政府委員兼主席劉文龍、迭因老病、堅請辭去本兼各職、應予照准、任命新疆省政府委員李溶兼主席、郁文彬爲新疆省政府委員、 
　　（二）外交部汪兼部長呈駐波蘭兼駐捷克公使張歆海、以波蘭使務繁劇、無暇常往捷京、請鑒核准免張歆海兼職案、决議通過（三）外交部汪兼部長呈請任命沈覲鼎、爲駐巴拿馬國特命全權公使案、决議、通過（四）實業部長呈請任命康瀚爲本部山東模範林塲塲長案、决議、通過、 
　　（五）軍政部何部長呈請任命康俊德爲陸軍九十五師師長程子宜爲副師長、李國盛爲參謀長、决議、通過、 
　　（丙）討論事項 
　　（一）内政部黄部長呈修正國籍法十一條及該法施行條例第二第三第四第五第八各條、擬具修正意見、請鑒核、轉咨立法院酌量修正案、决議、交内政部會同外交部審查、 
　　（二）内政部黄部長呈改定河南省試辦土地清丈區土地登記暫行規則、請鑒核示遵案、决交内政財政兩部審查、 
　　（三）國府令發主計處、呈送編送上海市廿二年度地方普通歲入歲出擬定總預算書、仰查照、提出立法院核議案、决議、通過、咨立法院、（十六日中央社電） 
　　（南京）　孔祥熙十六晨在行政院會議席上、報告徵收銀出口稅問題、謂華盛頓方面提高銀價、與上海流出巨額白銀之數額、關係我國金融前途、主爲重大、誠恐將來紊亂市塲、不可收拾、因向美政府提出照會、商議補救遠東銀市塲方策、同時施公使與美當局交換意見結果後、美國答我復文、當將原文申述畢、認爲種種人事上之措施、業已盡到、現爲防止金融市塲未來嚴重變化計、自十五日起、實行開徵銀出口稅爲目前惟一挽救方策、其他對於將來演進之應付及嚴防走私等、亦有說明、孔氏定十七出席中政會議、報告本問題、財部採取緊急處治之經過、對徵收銀出口稅、請予手續上之追認、（十六日專電） 
[關於白銀問題又有文件公布英美方面意見一斑]  
　　（南京）　中美兩國政府關於白銀問題之另一換文、現由雙方約定同時公布、摘録如下、 
　　一九三四年八月十九日羅斯福總統由克寗瀚總領事致孔部長文云、貴國代表所簽訂之一九三三年七月之倫敦銀恊定、近已爲貴國政府所批准、其宗旨在於穏定銀價、蓋以當時印度及西班牙政府保持大宗存銀有危及銀價之慮也、一九三四年之購銀法令、亦有同樣影響銀價及貴國利益之慮、貴國爲欲保障其金融起見、因願敝國政府闡明其將來之購銀政策云云、 
　　一九三四年十月一日、美總領事克寗瀚上孔部長書云、接准九月二十二日國務院來電稱、美國政府甚願向中國政府申說其白銀政策、美國購銀政策以下述數點爲根據、一九三四年購銀法規定通貨準備之金銀比數以銀佔四分之一爲最後目的、財部應於某種時期某種條件及某種情形下認爲最有利於公衆利益者購銀以達此目的、美政府認此舉爲實施一九三三年七月二十日幣制金融委員會第二股之决議、美政府瞭解實行購銀法時應大加留意、並明悉銀價過高將於本國及外國金融發生不幸影響、美政府應願避免足以妨碍他國政府保護存銀之行動、如中國政府任何時期認爲必須取締白銀出口、則本政府願意接受中國政府之意見、俾求政府得照中國政府之政策進行其購銀法云云、（十六日國民電） 
　　（倫敦）　今晨各報甚注意中政府取締白銀出口之計劃、金融新聞稱、中國現脫離銀本位、中國方面今未能有白銀輸出點、故中國未有白銀之輸出可爲跨賣之結果、因是之故、將來中國匯兌之波動、可不繫於銀價之變動、無論上海銀元如何低跌、絕不致因低跌而有白銀運出云、金融時報稱、就昨日市塲趨勢觀之、中國之一再努力、欲遏止因羅總統白銀政策而起之不利反動者、仍未有多大影響云、倫敦泰晤士報社論稱、白銀出口稅之增加、或將阻止中國存銀之流出但在美政府進行其現有政策及投機家繼續操縱市塲時、中國欲使其幣價不因緊縮而漲起、恐非易事云、泰晤士報華盛頓訪員稱、據華盛頓財部人員之意見、中國之增收白銀出口稅、乃趨向禁令之第一步驟、（十六日路透電） 
　　（華盛頓）　財政部長摩根曹頃宣稱、中國政府加徵白銀出口稅、僅足使美國以較昻之價購買白銀、其意若云無可以阻止之也、（十五日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　中國曾建議與美國交換金銀、美聯社因此向華盛頓消息靈通之觀察者探詢意見、彼等以爲中國政府儘可購得大批現金、絕無阻礙、中國儘可由倫敦之金銀市塲交換金銀、美國雖禁金出口、惟對於金本位國家並不禁止輸出、故中國如根據致美照會所云採用金本位制、則運金赴華亦屬許可、惟中國所有現銀、大半爲私人所有、而非政府所有、恐將發生困難耳、（十五日國民電） 
　　美國墨斯可其　參議員湯姆斯今日與此間美聯社訪員談話、謂中國政府徵收出口稅以阻止現銀流出之舉、手段殊爲精明、彼以爲中國此種自衛方法、實較美國精明遠甚、蓋美國購銀使中國幣價高漲、以致物價低落、亦猶十年前世界購金、美國受損、然美國須經過十年始知設法救濟耳、湯氏爲參院膨脹派領袖、彼以爲中國增加銀稅之效果如何、一時尙無從確定云、（十五日國民電） 
[西安擴大紀念週蔣委員長親臨訓話述游陜感想及其希望認西安爲文化發源地蔣在陜參觀圖書館及省黨部視察省府及殘廢軍人敎養院]  
　　（西安）　西安黨政軍各界十五日晨九時、在民樂園舉行擴大總理紀念週、蔣委員長·夫人宋美齡女士·張副司令·楊秘書長·第八十四師師長高桂滋·第七軍軍長馮欽哉·邵主席·楊主任·省黨部各委員省府各廳長·綏署各處長·及各機關各團體各部隊各學校、共約兩千餘人、由蔣委員長主席、省指委彭鎭寰司儀、行禮如儀後、繼由蔣委員長訓話、詞意懇切、聽者動容、十時五分禮成、蔣委員長於紀念週後、即假民樂園接見省指委宋志先·楊虎城·彭鎭寰·李墀·張丹柏·王敬軒·郭英夫等、對陜省黨務、垂詢甚詳、十時十五分、偕張副司令楊秘書長等、由邵主席楊主任嚮導、步遊革命公園、首登光明樓、眺望園景、繼至烈士墓、邵楊並爲詳述革命公園之沿革、及擬將興修情形、十時四十分、仍由邵楊陪同分乘汽車九輛、逕至省立第一圖書館參觀、十時五十五分、視察省黨部繼經南院門馬坊門竹笆市至鼓樓、蔣委員長率各人員卽停車登樓遊覽、遊後譽爲偉大建築、十一時廿五分視察省政府、省府職員及軍樂隊均在大門迎候、蔣委員長於軍樂悠揚聲中、步入主席辦公室稍憇、卽繞道後花園至大門、轉赴西五台遊覽、十二時四十分返抵行轅、稍事休息、卽進午餐、下午三時五十分、仍由邵楊嚮導、至通化樓殘廢軍人敎養院視察、該院院長袁吉庵率領全院官佐及敎養之殘廢軍人列隊迎候、蔣委員長視察全院、並對重傷殘廢懇切安慰、末召集全院官佐訓話、大意謂管理殘廢軍人、較之常兵尤爲困難、蓋對殘廢軍人、不特對其物質方面須要安慰、卽精神方面亦應加以安慰、有家者可令其每年或半年返籍一次、使其骨肉團聚、在院時宜時加敎養、務使其達到保持軍人高尙人格、並奉行忠孝仁愛信義和平及新生活運動中之勤勞樸實云云、至五時十分始返行轅、晚八時召見第七軍軍長兼第四十二師長馮欽哉、有所訓示、又蔣夫人今晨參加紀念週後、由邵夫人陪同參觀孤兒敎養院及女子平民職業學校、均蒙贊許、下午五時、邀請楊邵兩夫人及貧民戒烟院院長楊叔吉等商談設立女子戒烟院事、（十五日中央社電） 
　　（西安）　蔣委員長十五日在各界擴大紀念週訓話、題爲陜遊之感想、與對於陜西之希望、原詞長三千言、大意略謂、陜西尤其是長安、是中國文化之發源地、亦卽中華民族的發祥地、自黄帝開國、從周代起、歷秦漢唐諸朝、都以長安爲首都、當時中華民族武功文化、不斷的發揚光大、至於極盛、故不僅陜人要認識這種民族歷史的光榮偉大、而毅然以復興民族爲己任、卽遠方來游者、看到歷代祖先建設國家發展民族的偉蹟、定知中華民族有最偉大的創造能力、和最光榮的文化歷史、懷古情深、自不勝今昔之感、現在内憂外患紛至沓來、國家已陷於危急存亡的境地、我們祖先旣有偉大的聰明智力和精神氣魄、成就了偉大事業、爲其後裔者應能繼往開來、同樣去做、然現在民族衰弱、國家危險、推其原因、蓋由於一般國民忘了我們祖先的偉大、和民族歷史的光榮、忘了自己民族固有最偉大的智能、最高尙的德性、最優秀的文化、和最寳貴的精神、甚至連祖先所遺下偉大的基業、雄壯的河山、也忘記了、因此喪失了國家和民族固有的靈魂、不能自重自信、不能奮發有爲、國家民族的地位日益衰落危亡、而一般國民尙不知覺悟奮發、自强自救、以負起救亡復興之大任、陜省爲周公文武以下、歷代聖賢英傑、誕生於此、素稱文明禮義之邦、周公制禮作樂、使中國古代政敎文化、燦然大備、亦卽始於陜西、現在地猶是也、人猶是也、而過去的文物、舊有的禮樂、都不見了、中華民族固有的忠孝仁愛信義和平八德、以及中國數千年立國的根本精神禮義廉恥四維、許多人也不免忽視了、如此我們國家民族安得不危殆、現在我們要挽救危亡、復興民族、就是首先要恢復我們國家和民族固有的靈魂、及忠孝仁愛信義和平八德、恢復八德、表現八德、完成八德、首須實踐禮義廉恥四維、尤要從禮字先做起、有此誠敬之意、自可達到目的、進而建設三民主義的新國家、故今後救亡復興的根本途徑、在乎實踐四維、恢復八德、應隨時隨地從日常生活做起、要使食衣住行皆能合乎禮義廉恥、質言之、要提倡新生活運動、照新生活的幾個標準來改進我們的生活、純樸簡素是陜西向來的遺風、今後最要竭力做到整齊清潔迅速和確實、這四個標準、其基本條件在能勤勞、陜西的人民、素稱好俠尙義、明禮知恥、關中聖賢英傑、歷史上代不乏人、在最近仍遺風未墜、有很多革命先烈、故陜西在歷史上地理上文化上政治上、都不可視爲一個普通的省、實爲國家民族最重要的基礎、過去文武周公秦皇漢武唐太宗、都是以陜西爲基礎而建設偉大的國家、發揚民族的威德、古今中外、罕與倫比、雖秦皇漢武太宗、其事業爲帝皇自私、不適於現代之今日、然其發揚民族精神、增榮中華歷史之精神氣概、後人應引爲自榮、而且人人應具此復興民族的信心、不可自己暴棄、各同志尤其是一般青年、要知道處在中國的時代環境、實是我們成大功立大業千載難逢的最好的機會、歷史地理文化種種的條件、都已完備、當前的時代環境、更已逼着我們來做復興民族的英雄豪傑、現在只要我們能發奮努力自强不息、一定可以達到復興民族的目的、完成我們所負的時代使命、此次到西安來、觸景生情、不禁發生無限的感想、一定能照我所希望於各位的發奮努力、來盡到大家的責任、國家民族的前途、從此一定有無限的光明、（十六日中央社電） 
　　（洛陽）　蔣委員長爲恢復洛陽古蹟計、特捐欵五萬修石龍門、張學良·楊永泰·等對修復關林表示願負責、洛地當局正在測量中、俟測竣後、卽呈核領欵積極修葺、（十六日中央社電） 
[蔣汪孔代募燕大基金]  
　　（南京）　蔣汪孔爲代募燕京大學基金、十六下午四時在勵志社大禮堂、柬邀全體中委及各院部會長官舉行茶會、孔報告燕京大學辦理經過、及籌募基金狀况、六時始散、（十六日專電） 
[中常委談話會]  
　　（南京）　中央黨部十六申刻開常務委員談話會、在京中央常務委員汪兆銘·孫科·葉楚傖·居正·顧孟餘等均出席、至五時餘方畢、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[白銀出口徵稅] [  有]  
　　我財部已於日昨宣布自本月十五日起實行徵收白銀出口稅。這稅則的内容。可分兩層。第一。是白銀出口基本稅。卽生銀出口連鑄費在内。須共徵百分之十的稅率。第二。是白銀出口平衡稅。卽倫敦銀價折合上海匯兌之比價。對於上海公定匯價之差。如超過前項出口稅率時。得照其所超過之數隨時加徵。在此國内經濟困難的時期中。擾攘多時的白銀問題。有了這一個辦法。確可以得到暫時告一段落的解决。因爲這個方法。對於一般利用差價獲得不當利益的投機商人。必能予以有力的重大打擊。當局有此决心。有此快刀斬亂麻的手段。自是值得國人稱許。 
　　惟是從國家整個經濟政策上着想。尙須要用進一步的方法。蓋白銀問題。不但含有國内的意義。另一方面還有國際意義。白銀是我們的通貨本位。同時又爲國際方面一種相當重要的商品。所以實際的說。白銀漲價意義。是兩方面的。第一。從上述這個基礎上說。美國白銀政策。顯然有他的基本目的。他是要以透過銀價高漲的方法。實現其降低貨幣價值的目的。因爲從美國目下情形看。抬高銀價。便無異於物價抬高。在物價抬高的關係之下。美國國富價值。也就可抬高起來。這是美國白銀政策的出發點。我們今日應該知道的。其次。銀價高漲的另一方面意義。是在使用銀國的貨幣價值。日趨昻貴。亦卽是使用銀國的物價繼續低下。因此國富的價值。也就相對的縮减起來。這是我們應該知道的第二點。從這兩點意義說。目前白銀出口徵稅政策。似乎僅能防止白銀大量的流出。而於此防止白銀大量流出外。尙須建立他種輔助方法。然後方可防止美國白銀政策對於中國物價所生的不良影響。蓋如何救濟物價影響。是不能僅憑「白銀保管」政策所能做得到的。 
　　本來經濟政策的中心。是在於物價水準能維持在一定程度之下。不可有異常的漲落。像在目前美國銀價抬高的當兒。中國所應採取的政策。不但要防止銀價向上的打擊。還要維持物價水平的固定性。所以我們說白銀徵稅之外。還得進一步採取必要的手段。這是我們認爲值得注意的一個問題。 
[于學忠昨抵漢]  
　　（漢口）　冀主席于學忠十六日由平乘專車抵漢、于談、在漢候謁張後、將赴京一行、平津治安鞏固、自黄郛回平後、戰區善後交涉、均有進步、此次政委會議對設戰區整委會事、亦具體决定、外傳設戰區保安處非確、（十六日專電） 
[蔣令各部隊認眞練習國術]  
　　（南京）　蔣委長通令各軍事機關各部隊、認眞練習國術、列入必修課程、並聘國術館學員擔任敎授、（十六日專電） 
[會計會議開幕]  
　　（南京）　財部召集之會計會議、十六日下午三時開幕、到所屬各機關會計人員一百三十餘人、主席龐松舟、部長孔祥熙·次長秦汾均蒞會訓話、嗣舉行全體會議、由鹽務關務稅務各機關會計員、依次報告、其本身範圍内之會計特殊情形、如鹽務機關之鹽斤計算等、最後由主席將各報告作一概括討論、定十七晨全體會議時、再詳細討論此次提案、共有三十餘件、定十七日下午、開始審查、（十六日專電） 
　　（南京）　財部會計會議、十六日下午三時行開幕式、到該部所屬各機關主管會計人員百餘人、由龐松舟主席、開會如儀後、財政部長孔祥熙親臨訓詞、略謂本部職責重大、國家收入、歸本部主管者佔百分九十以上、歲出方面財務費亦年達六千餘萬元、應如何嚴杜弊端、均賴會計制度之精密、與會計人員之努力辦理、會計人員除澈底明瞭各種會計法令、有財政統計學識外、并須廉潔精細勤敏、此次開會要點、一在研究會計制度之改良與整理、二在考察各員之才能及各員平日辦理會計之成績云云、繼由秦汾·龐松舟·先後致詞、攝影散會、大會共收各會員提案念餘件、又會計司提出問題十五則、交大會討論、（十六日中央社電） 
[創設兩訓練所兩副所長人選已内定]  
　　（北平）　政整會創立之行政人員訓練所及農村指導員養成所、政會對兩所經費預算數目、正縝密核計中、日内即可呈送行政院審核、行政人員訓練所十一月間可望正式成立、兩所副所長人選已内定、尙未徵得本人同意、暫不發表、正所長由黄自兼、（十六日專電） 
　　（北平）　李擇一談、戰區整理委會組織條例已呈行政院核示、短期内可望批覆、該會成立期、一週可决定、約本月底可成立、兩訓練所所長、傳將由張志潭·湯爾和·分任、湯定十七日赴京、有所公幹、（十六日專電） 
[戰區日貨傾銷]  
　　（天津）　戰區内日貨傾銷、其運來均由沿海各河口、乘官方緝巡不注意、卽卸除登岸、灤縣·唐山·撫寗·昌黎·並有日方所組織大阪神户等地出口商海陸聯合貿易出張所、專任推銷各貨之責、故商店所售貨物、皆爲日方産品、日商並出重值、雇當地商人多名、任調查商情事項、每能知當地所需、乘間運來貨物、賤值銷售、（十六日專電） 
[蔣張檢閱駐陜各軍]  
　　蔣夫婦遊雁塔寺 
　　（西安）　西安綏靖公署楊主任十六日晨十時召集駐省各部隊、在西關大操塲舉行閱兵典禮、敦請蔣委員長張副司令閱兵訓話、蔣張楊秘書長邵主席楊主任省府各廳長均到塲、由楊導蔣及各來賓繞塲巡視一週、次卽舉行分列式、參加各部隊精神煥發、閱兵畢、蔣張楊相繼訓話、對官兵奮勉有加、十一時五分禮成、蔣返行轅、飯後楊邵偕蔣夫婦遊雁塔寺、蔣對該塔歷史垂詢寺僧極詳、四時十分下塔轉道杜公祠、五時四十分到達新城、卽赴紅埠街面候楊太夫人、六時返行轅、邵楊與蔣作長時間談話、（十六日中央電） 
[瑞金有克復說]  
　　（漢口）　興國爲贛南重鎭、僞都瑞金之屏障、自我軍五次團剿以來、節節勝利、僞都瑞金已於本月十五日被我軍攻克、興國則係十四日午前九時被我萬耀煌師佔領、（十六日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
馬賽慘案影響匈南邦交緊張恐怖黨機關設匈牙利南斯拉夫提嚴重抗議意增戍軍有暗助克羅特人說南國王之死反促成政治團結 
　　貝爾格勒　馬賽慘案之影響、以今晨之情形觀之、已突然轉劣、美聯社自可靠方面所得消息、匈京南斯拉夫使館已奉訓令、向匈牙利政府嚴重抗議、謂南斯拉夫政府業已證明匈牙利容許陰謀殺害南斯拉夫國王及南國政府領袖之恐怖黨在其境内、該項抗議以法國警察所捕兇手卡爾曼之同黨霍司辟斯之供詞爲根據、據稱、彼等之訓練機關係在匈境、此間官塲對於意大利之態度亦稍感不安、因據報意國在阿德里亞海柴拉港之駐軍業已加增、再意國援助克羅特人自治派之說、此間亦流傳甚盛、（十六日國民電） 
　　貝爾格勒　南國與匈國間現發生嚴重事態、據官塲消息、法國所拘獲與馬賽慘案有關之恐怖黨員二人、不僅在匈境受匈國軍官之訓練、且匈國以僞造的匈國護照與金錢供給之云、但此項消息、南國報紙尙未登載、蓋恐激起民衆仇視匈國之義憤也、（十五日路透社電） 
　　貝爾格勒　南王亞歷山大前所未能克服之政治上反對力、今因南王之死而竟銷滅、除克羅特領袖瑪赤克外、從前反對黨領袖現皆擁護攝政團、（十五日路透電） 
[志王停櫬舊宫素車白馬吊者麕集追懷德政倍覺黯然]  
　　貝爾格勒　南斯拉夫都城之内、吊者麕集、皆從各方而來、目之所見、要皆素車白馬、吊者之中以農民居多數、約在十萬人以上、故王之靈櫬則停於舊王宫内、前王彼得之柩在十三年前固亦曾厝該處也、各色人等前往致唁、不覺油然追思故王德政、故王靈櫬昨夜由柴格勒勃抵此、沿途有農民數千人、齊集瞻仰、並致最後之敬禮以是故王專車抵各站時均略停、王室·攝政·政府大員以及敎堂與陸軍之代表等在車站恭迎、載櫬之車上有大白十字三個、迎衆均靜默無聲、故王之冠及劍則架置櫬上、靈櫬由閣員共畀至王室所用之候車室、然後由高級軍官、扶上車前喪車、羣衆皆跽而祈禱、喪儀中所用之汽車在百輛左右、皆徐徐而行、直達舊王宫、停櫬二日後、卽行移厝托菩拉禮拜堂、該堂爲亞歷山大之父所遺者也、（十六日國民電） 
　　貝爾格勒　亞歷山大王靈櫬夜半抵京、數萬人民在黯淡燈光之下靜立街頭、深夜不散、以待靈櫬之經過、王后與其母及攝政團諸人等皆來迎柩入宫、以砲車載柩行、王后母女共乘一車、行於砲車之前、砲車以軍官曳之、徐徐而行、街旁觀者如堵、肅然無聲、影象凄楚、砲車抵故宫後、移柩置於大廳、舉行簡短之宗敎祭禮、夜間有敎士多人在廳中誦經、並有軍官四員立於柩旁、執劍護衛、今晨國人將入宫繞柩致吊、（十六日路透電） 
[法總統赴南都親爲南王報紼陸長貝當同行全國服喪日此行將乘機與小恊約修好]  
　　（巴黎）　勒蒲崙大總統今晚率領隨從人員、啓程前往南斯拉夫京城、參加亞歷山大一世之喪禮、陸軍部長貝當上將亦與總統同行、啓程之前、總統曾延見法國新任駐華軍事參贊薩巴蒂埃中校、及法國駐叙利亞高級委員瑪爾泰、（卽前駐華公使）（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　法政府議决十月十八日南故王亞歷山大在貝爾格勒殯葬、十月二十日普恩賚在勞蘭殯葬、是兩日全國皆爲服喪、（十五日路透電） 
　　貝爾格勒　此處自得法總統勒白倫將親自來南斯拉夫京城、爲故王亞歷山大執紼之消息後、輿論方面均謂法總統此舉、實爲欲補償其對於友邦國君保護不週致遭狙殺一愆之努力表示、惟南斯拉夫民情現仍憤激、因據報載、亞歷山大原擬携帶秘密侍衛四十人至法、後因法國警察當局再三担保、防護週密、不至有任何不幸之事發生、此議遂罷、現南斯拉夫方面對於法國抨擊甚力、且不限於警政之廢弛一事、普通一切亦在攻擊之中、今法總統勒白倫氏偕閣員三人來此、大約將竭力修好、以平南國方面之公憤、且捷克及羅馬尼亞外長皮尼土及地鐡杜婁斯哥二氏亦將來此、恊助法總統完成其使命、蓋捷羅兩國固不願因馬賽慘案而破壞小恊約與法國之深切關係也、羅馬尼亞王加羅爾亦將來此、爲南王執紼、消息傳來、頗爲令人滿意、惟對於前途揣測亦多、蓋羅王本擬親自赴法、現赴法之行恐將作罷、而將乘此機遇與法總統等談判於南國京城也、（十五日國民電） 
[馬賽血案續獲重要線索新獲犯供認同謀不諱恐怖黨總機關突遷移]  
　　（巴黎）　昨夜拘獲馬賽慘案要犯瑪爾尼後、法國警務當局又得許多線索、該犯自承其眞名爲克拉爾、其係於一九○八年十月十一日生於現屬捷克國之克勞華克、在匈京時以機匠爲生、此次與同黨共謀行刺南斯拉夫國王是實、彼於四日前逃逸後、卽匿於森林之土窟内、繼爲饑餓所迫、始入一村、惟以容貌不整、衣服破敝、致引起人之注意、遂爲警察擒獲、此人並無護照、（十六日國民電） 
　　土耳其史丹埠　馬其頓恐怖黨總機關、因遭保加利亞政府禁止、曾遷至此間藏匿、現在當必已另遷他處、據未經徵實之傳說、該黨總機關似已遷至土耳其内地阿地多利地方潛避、此次馬其頓著名革名黨人遷移、適與查獲主持馬賽血案之恐怖團體在同一時間、因此尤爲各方所注目、（十六日哈瓦斯電） 
[三國恊力緝主犯]  
　　（巴黎）　今日警察在距方台尼白路西北十哩之美倫地方拘獲與馬賽暗殺案有關之犯一人、其人名瑪爾尼（或却爾尼）、聞爲恐怖團團員、前經脫網者、今日就逮時困憊不堪、豪未抵禦、因首犯卡爾曼同謀者供明一切之結果、三國當局現希望能早日拘獲此次血案之主腦、瑞士法國南斯拉夫之偵探長現正在洛桑籌商恊力大舉緝兇計畫、同時法當局仍從事肅清境内不安分之外人、今日已下令驅逐奥國女子名塞姆者出境、因其人曾散播克羅特族革命文件也、（十五日路透電） 
[法退伍兵不滿本國警政]  
　　（巴黎）　今日有駐在里尼之退伍兵一萬五千人、對於法國警務當局之玩忽職務、不能在法國境内保護外人一節、提出抗議、彼等云、此種失職、不但易於引人入罪、且竟致危及外賓之生命、更有一事令人大惑不解者、卽法國人之失業者達五十萬之衆、而僑民之在法國境内供職者則有二百萬人、例如九月份外人入法境居住者竟不下三千人之多云、（十五日國民電） 
[法捷會談結果外交政策一致]  
　　（巴黎）　捷克外長貝奈斯今晨與外長賴伐爾會商一切、會商結果、徵實兩國外長對於外交政策、意見完全一致、（十六日哈瓦斯電） 
[法閣改組完成雷茂利任司法長]  
　　（巴黎）　本日午後國務會議通過以參議員雷茂利繼薛隆爲司法部長、雷氏於一八七四年生於美洲西印度羣島之法屬馬爾的尼格島、一八九八年加入巴黎律師公會、一九○二年入司法部充帮辦司長、一九一四年當選爲衆議員、至一九二○年改入參議院、歐戰期内曾入克勒蒙梭「老虎總理」之内閣中、現爲參議院外交委員會副主席、對於外交經濟及歐洲和平問題、素感興趣、至其黨派則係急進社會黨云、（十五日哈瓦斯電） 
[普恩賚蓋棺論定以戰爭代價償生平志願]  
　　（柏林）　今日德政府半官機關報外交政治評論刋一論文、其中一語爲「法外長巴爾都死後、普恩賚復相繼逝世、前後不過數日、法國政治史之一時代遂告一結束」云云、該報復稱、巴爾都及普恩賚二氏爲法國第三共和國創業者之直接承繼人、彼等之入政治舞台、俱在爲共和主義而戰爭之熱烈情緒逐漸下沉之際、故總理杜邁格氏在巴爾都國葬時之言論、用之於普恩賚之身、亦莫不切合無間也、普氏之一生實定局於一八七○年之事變、彼終身之志願、爲恢復普法戰爭中法國所受之損失、彼亦曾爲此種機緣而努力、故普氏一生事蹟、亦負收復國土主義之代但其所付之代價、實亦世界史上無可比擬之一大戰爭」云、（十五日國民電） 
　　（巴黎）　故外長巴爾都在馬賽遇刺之後、不及一星期而前總統普恩賚又以病殁聞、國家棟樑相繼崩殂、誠可謂不幸矣、報紙登載噩耗、皆印甚寬之黑線以誌哀悼、前總統之病、人皆知之、第不料其去世如是之速、且馬賽之變、法國失一至友（指南王亞歷山大）及一忠實之閣員、與普恩賚之死其間不過數日、舊創未復、新痛頻增、此法國人民所以深顰蹙額、而有無限之傷感也、各報追念總統文字連篇累牘、於其精神上優點、治事之幹練、對民國之忠實、以及毅力之堅强、皆一一叙述、其尤爲着重者、乃一九一四年至一九一八年歐戰時、普氏所感遇之困難、以及一九二六年整頓財政恢復佛郎信用之功、前閣員勒盧在日報上發表一文、謂「前總統普恩賚腦力過人、治事能力之强、非尋常所可想象、其記憶力遠勝常人、誠政界之奇才也、除此以外、普氏之學問道德尤足令人起敬、其事蹟足以昭垂史册誠法蘭西之偉大人物也、」晨報評曰、「在法國多事之歷史中、尙有一人能令人欽崇甚於普恩賚者乎、政治家之效忠國家至公無私、而能以明哲從政者、舍普氏以外恐無第二人矣云云（十六日哈瓦斯電） 
[希特勒將爲德國終身元首政權集中一身内閣不復對國會負責]  
　　（柏林）　希特勒將終身爲德國元首、此項消息今日已由國務員、萊末斯氏徵實、萊氏又稱、德國閣員將不復對衆議院負責、不日將宣布法律、閣員須宣誓僅效忠希特勒一人、政權悉集於一人之手、實爲德國復興唯一安全之道云、（十六日路透社電） 
[波蘭戰時準備强迫人民兵役]  
　　（華沙）　政府頃以命令規定、一遇戰事發生之時、波蘭全國人民由十七歲至六十歲者、均應强迫工作、命令特别聲明、凡爲國民者人人應以一定限度之勞力或腦力、供給國家、政府對此種工作、並非不給報酬、同一命令又規定各種附屬兵役、無論男女均須擔住云、（按附屬兵役指交通隊·消防隊·衛生隊·防毒氣隊·運輸隊等事務而言）（十五日哈瓦斯電） 
[俞飛鵬一行考察華沙交通]  
　　（華沙）　中國交通次長俞飛鵬率領考察團、頃由蘇聯行抵此間、往交通部航空局及電車公司總營理處參觀、不日將往波羅的海沿岸格第尼亞港、研究各種港務設備云、（十五日哈瓦斯電） 
[奥共黨謀舉事當局嚴密防範]  
　　（維也納）　奥國全境今日盛傳共産黨定於今夜起事、今日午後當局已週密預防、以便隨地應付、惟據傳起事地點將集中首都、現在所有警察後備隊及内衛團皆已下令武裝、扼要地點之公共建築及車站等處皆架置機槍、並聞此次起事之得預先發覺、係截得共黨領袖之一紙密電云、（十五日國民電） 
[和平歟戰爭歟國聯英恊測騐人民公意]  
　　（倫敦）　英國國聯會協會頃向全國人民提出有關和平與戰爭之若干主要問題、舉行大規模之人民總投票、其所提出之問題、多屬有關外交政策之重要問題、在一個月以内、英國人民將答復此項問題、全國現已組織五百委員會、開始向城鄕各處大加宣傳、請各公民分别投票答復、按此種人民投票、前曾作局部試騐、成績頗佳、故此次國聯會恊會特再提出各項重要外交問題、徵詢全國人民之意見、其結果如何、或將有驚人之發展也、（十六日哈瓦斯電） 
[馬尼刺風災]  
　　（馬尼刺）　今晨颶風猛襲、爲一九○五年來所未有、樹木與電桿多被連根拔起、公用事務幾全停頓、海嘯隨風俱至、船雙擱淺者七艘、全城大部分爲水淹没、墻壁倒者無算、且釀其他損害、電廠亦受損、颶風起於距馬尼刺西南二千哩之雅浦島與派洛島間、沿半圓徑向吕宋方面吹來、旣抵馬尼刺、卽吹向中國海、海中船雙已接無綫電警告避入各港、此間港中之航務完全紊亂、藍烟囱船烏里塞斯號（載重一四六二六噸）及怡泰公司輪船格蘭諾格爾號（載重九五一三噸）皆因風擱淺、此外擱淺者尚有數艘、截至今午、風災損失、尙難估定、當局現已從事救濟、馬尼刺與美國間之無綫電中斷數小時、舊金山所接馬尼刺風災第一次電訊、係此間電局所發出者、（十六日路透電） 
　　（馬尼刺）　三十年來最猛烈之颶風、今晨突襲馬尼刺、船雙七艘、被吹至岸上、馬尼刺一處財産損失、至少達數百萬元、附近各區損害尤甚、馬尼刺東二十哩風力極猛、吹過之地、幾成荒墟、今晨四時、氣象臺高懸第七號大風之警號、未幾、風暴已至、全城被淹、電氣廠與電話皆被吹毁、大風中心點在布拉康省、其地距馬尼刺東北二十哩、該處至少有二千人、無家可歸、凡在馬尼刺北之各省、殆無一不受重大損害、馬尼刺境内現尙未有生命喪失之報告、但有無死亡、及損失幾何、現尙無從估計、因大雨海嘯及江水汜濫一時並作、城内數處現仍交通未復也、民政長公署及四週居民區域現水深一尺、所有通至都會之電報綫皆已摧毁、颶風夜間方改變方向、由正東直撲馬尼刺、故其來襲完全出人意外、港中波濤被風捲起、灌入城中、致大街中水深三尺、颶風來時固驟、其退亦速、但港中航務已凌亂不堪、而損失亦不可計算矣、（十六日路透電） 
[匈牙利礦工地下哀呼絕食罷工四日卒食罷工四日卒達增資目的]  
　　（匈京）　匈國玭沃斯小城、有礦工千名、寗願受飢餓之痛苦、而不願其所要求增薪百分之八歸於失放、今日已開始第四日之絕食、諸礦工處距地面千咫之穴中、謂非俟要求已遂、决不出穴、政府代表一員雖力勸罷工發言人與礦主人卽多瑙河航務公司恊商解决辦法、但至今晚、未有希望、今日穴口景狀、慘不忍覩、礦工之婦、麕集該處、呌號哭泣、求入穴與其良人共、經兵士以機關槍與刺刀力阻始已、羣婦中且雜有基督敎社會黨礦工一千二百人亦要求入穴、與其同志共死、礦穴中情景更慘、有餓極而不堪忍受圖自縊以止痛苦者、經同伴縛其手足、乃得苟延殘喘、礦工且自將空氣抽機關閉、致地下熱不可耐、空氣污濁、聞有多人現卧於小池與煤屑中、而首枕煤塊、今日午後有礦工數人舁登地面、皆奄奄一息、被遣下穴勸罷工人至地面磋商解决辦法者、皆爲罷工者所逮、且有電話傳至穴口曰、「請預備棺木九百五十具、吾人决計就死、吾人寗願受飢餓與煤氣而死於此、不願在地面因工資不足充飢、而憔悴以死」云、局勢現甚危急、因礦工在穴已不能多支時日也、罷工者之行動、使礦工三千五百名因以不能工作、 
　　續電　煤礦工潮今日深夜業已解决、聞條件内有允加工資不予懲罰二條、（十五日路透電） 
　　（匈京）　政府調解礦工罷工事、允購煤二百五十車、惟礦主須依從礦工所提出關於工資與工作狀况之要求、經礦主允可、於可礦工乃終止絕食、當穴中千人蹣跚出穴口時、其家屬咸欣然擁抱之、此景此情、令見者爲之泣下、此次諸礦工顯然備受痛苦、但據礦主聲稱、工人中未聞有一病者、（十五日路透電） 
[俄大使與廣田再議中東路案]  
　　（東京）　日外相廣田與俄大使昨日晤談後、中東路轉讓之談判、已續有進步、聞蘇俄鐡路與中東路接通、及中東路俄員在轉讓後五個月内一律解職兩事、業已議妥、聞蘇俄曾指定可以輕工業機器電氣機米麥紙及雜貨、代現欵付中東路購價、以日金一萬萬元爲限、（十六日路透電） 
[日本閣議討論治滿改制林陸相態度强硬一時緊張無結果]  
　　（東京）　今日之定例閣議曾提出改革在滿機搆問題、因林陸相態度强硬、致未獲結論、定明日繼續恊議、政局現因該問題非常緊張、（十六日電通電） 
　　（大連）　駐長春之關東軍參謀部人員、因關東政府官員與警察繼續反對日人在滿行政機關之改組計劃、特於今日發表一文、申斥反對者、並加以警告、如不改過、將採行嚴峻行爲、全體革除、（十六日路透社電） 
[印度國民黨領袖甘地有引退意視大會結果定去就]  
　　（華特哈）　印度國民黨領袖甘地提議於此次全印大會十月杪開會後、卽告卸該會領袖之任、甘地今日以六千言長文致各報、謂此議將否實現、悉視大會委員會會議所發意見爲轉移、並稱、渠引退之議、旣非虚聲恫嚇、亦非哀的美敦書、實爲大會否拒其所提出憲法修正文之自然結果云、（十五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[美日代表抵英海軍預會復將開始英美靜待日本提案會議前途未許樂觀]  
　　（倫敦）　一九三五年海軍會議之預備談話、能否於下星期以前開始舉行、尙未可卜、蓋此項預備談話、當先從日本代表團入手、英國與美國正靜待日本代表之建議、在日本建議未提出前、則英美兩代表團之預備工作殊屬無益也、本星期大部分時間、將由日本代表山本海軍少將與日本駐英大使松平接洽一切、在日本代表團未準備完竣以前、即英日談判亦不至開始、遑論其他、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　美國與日本爲參加倫敦舉行之海軍會議初步談判、均已遣派代表、日本爲山本少將、最近由美國經過、美國爲歷屆參加軍縮會議代表諾曼台維斯及海軍參謀長史丹萊、亦於前數日啟程東渡、英國官塲於兩國代表未到之前、暫取期待態度、日本山本少將明晨可抵倫敦、一經到達、卽將與日本駐英大使松平接洽、傳達日本政府訓令、美國代表台維斯則於明晚在樸萊茅斯港登岸、將與美國駐英大使賓漢會商美國代表應取之態度、兩國代表各與本國大使接洽之後、海會初步談判卽可開始、但將嚴格保持雙方會談性質、易言之、卽英日·美日·及英美各自分别談話、而非英美日三國代表公共會商、蓋正式海軍會議原定於明年舉行、若初步談話時、卽由三國代表會於一堂、則不免有提前舉行海會之嫌、雙方各别談話、即可免除此弊也、日本提議之範圍如何、目下尙不可知、在日本提議尙未發表以前、英國方面暫以海相孟塞爾爵士爲代表、對於談話亦不表示特别方針、惟靜待日本提出建議之後、再行確定英國之見地、按東京方面關於日本海軍政策前後發表之正式宣言、雖有時頗覺矛盾、但日本之欲廢止華盛頓海軍條約、則爲不能否認之事、海約廢止影響有二、（一）遠東海軍根據地問題、又將重行引起、（二）海軍技術與戰略問題之中、將雜以政治問題、如此則各國之在政治上有所要求者、將由此取得加入一九三五年海軍會議之門徑、一般人以爲海會形勢果至於此、則英國對於次要海軍國之加入海軍會議將不反對、而政治問題在海軍會議中、亦必提起矣、至於各海軍比例問題、英國不見能照日本之要求、允許將華府海約原定五·五·三之比率加以修改、英國以爲比率制度之所以採取者、重在保障國家之安全、並非僅爲國家之聲威計也、且各國海外屬地種類不齊、範圍亦有大小、政府所負保護責任與其需要海軍之程度、亦卽有大小之不同、比率制度乃參酌此種情形而定者也、（十五日哈瓦斯電） 
[美國將停止國外匯兌統制]  
　　（華盛頓）　美聯社今日自可靠方面得悉、美國不久或將廢止統制國外匯兌條例、據政府負責官員之意見、國際金融漸趨穏定、已無統制國外匯兌之必要矣、（十五日國民電） 
[秘魯對日宣告廢止商約]  
　　（東京）　秘魯政府五日通告日政府、廢除兩國通商條約、自通告日起、滿一年後卽失効、廢除理由、秘魯貿易進口過超、故廢除現行條約、另訂貿易平等之新條約、（十六日華聯電） 
[八百磅重之蛋糕]  
　　高九呎需一月半製成 
　　備英皇子結婚時之用 
　　（倫敦）　英國皇子　喬治與希臘瑪麗娜宫主大婚時所用之蛋糕、約高九呎、重八百磅、須六星期製成、原料皆係英國國貨、在愛汀堡製就後、分塊運至倫敦、然後裝置純銀架上備用、（十六日國民電） 
[蒙兵與日僞軍衝突擊落日機四架]  
　　（北平）　據熱河情報、僞組織擬將内蒙烏珠穆沁巴林兩旗劃歸僞興安省管轄、以便實行侵吞、蒙古鹽灘兩旗王子以鹽灘關係蒙民生計、不肯服從、因聯合兩旗民兵二萬餘、於九月下旬在林西縣、距承德千二百里與日僞軍衝突、當擊落日機四架、日僞軍現集中通遼開魯綏東赤峯一帶、準備與蒙兵抗戰、聞烏珠穆沁巴林兩旗爲内蒙各盟旗中最强悍之部份、目下正相持中、（十六日中央社電） 
[殷汝耕柴山出發東陵視察]  
　　三縣民團聯絡防綫 
　　陶尙銘離津返唐山 
　　（北平）　殷汝耕昨偕柴山等出發後、當晚抵馬蘭峪、今晨八時、殷等卽赴東陵視察完竣後、返馬蘭峪、日内卽可返平、籌備接收事宜、（十六日專電） 
　　（天津）　遵化玉田豐潤三縣民團、爲防長城外大股土匪進擾、設聯絡防綫、由沙流河至界山口、由豐潤民團負責、由界山口至宫裏、由遵化民團負責、由宫裏至燕山口由薊縣負責、并以宫裏爲聯防根據地、三縣長均在該地計劃防堵計劃、各縣徵調民團、每人每日飯費六角、如有傷亡死者、撫卹三百元、傷者百元、故民團氣勢頗盛、（十六日專電） 
　　（天津）　灤榆行政督察專員陶尙銘今早九時半離津返唐、行前曾赴日領館晤田中日領、交換取締唐山日韓浪人販毒機關辦法、（十六日專電） 
　　（天津）　省方以玉田縣長陳賓生處理宫越事件措置失當、遵化縣縣長申鍾嶽人地不宜、均調省另行任用、另委薊密行專員署秘書何孝貽爲遵化縣長、黄中愷爲玉田縣長、十五日隨殷汝耕分赴兩縣就任、駐防遵化戰區保安第三總隊第三大隊長、十四日因燕山口一帶發現土匪、復開往當地佈防、遵化縣民團警察亦全部出動、（十六日專電） 
[灤縣鹽警行凶激動衆怒]  
　　（天津）　長蘆鹽運署駐灤縣五區胡家莊緝私隊兵五十名、十四日到縣屬八案橋莊挨户搜翻私鹽、村長趙奉天認該隊員擾民、拒絕搜查、爲緝私隊兵痛毆至半死、村民大憤、糾集數百人、持槍與隊兵轟射、緝私稅警見衆怒難犯、急行退去、但稅警已有三人負傷、頃此事已成問題、村民堅守村落、不許任何官兵入内捕兇、稅警則報告鹽署、請示辦法、（十六日專電） 
[黄河上游漲水水利委會明日召開大會]  
　　（天津）　黄河水利委員會第三次大會、十八日早十時、在冀省府大禮堂召集、委員長李儀祉定十七日早由平趕到、華北十一省建廳均派代表參加、會期三日、二十日閉會、截至十六日、已收到提案四一件、多側重統一事權、改定護堤辦法、長垣縣長張慶禄電省、黄河上游因秋雨連綿、水勢大漲、太行塲被水浸激、已呈險狀、河水十五已平堤、正鳩工搶堵、能否安堵、不敢保、（十六日專電） 
　　（濟南）　河局接陜州電、黄河水又漲一公尺餘、范縣長張鴻志電、十四至十五全堤河落水一公寸八、長垣三口未堵、雖均掛柳、因水漲冲斷、口亦涵深、寬約三百七、僅十數人看守、其餘工人均調往石頭莊濮陽兩工搶險、（十六日專電） 
[王寵惠在粤商洽時局]  
　　與陳李鄧鄒等談商圓滿 
　　（香港）　王寵惠十六晨抵省、午赴政會宴、陳濟棠·李宗仁·鄧澤如·鄒魯等均到、詳商時局問題、結果圓滿、王定十八日離粤北返、（十六日專電） 
[梁鴻洸暫代中山縣長]  
　　（香港）　政會十六晨議决、委梁鴻洸暫代中山縣長、（十六日專電） 
[發掘殷墟團壓斃工人三名]  
　　（開封）　中央發掘殷墟團十三日在彰德侯家莊因坑深土鬆、壓斃工人三名、（十六日專電） 
[承審員正試發榜]  
　　（南京）　承審員正試十六日晚發榜、計録取毛煥明等五十三名、定十八日在考院試塲舉行面試、（十六日中央社電） 
[軍委會調查閑散軍事人員]  
　　（南京）　軍委會以行營各機關職員中、曾在軍事學校畢業或行伍出身者、或處閑散者、所在多有、亟應分别調查、以資稽考、該會擬定陸海空軍現任外職及無職人員調查整理辦法一種、頒發各省市政府、黏貼佈告、依式塡就、並限於二十四年六月份前、將調查名册報會、以憑核辦、（十六日專電） 
[寳華輪船長王雲發收回證書半年]  
　　（南京）　交部對上海平安公司寳華輪擱淺案、已將該輪船長王雲發收回證書半年、期滿再聲請發還、又引水忻金棠兩次擱淺、均係值班應予撤換、以昭炯戒、（十六日專電） 
[京新市區郵資准照就地繳納]  
　　（南京）　交部准京市府咨請、新市區郵件應照就地納資、已令郵政總局核辦、（十六日專電） 
[京警備部槍决兩匪犯]  
　　（南京）　首都警備部十六日槍决在馬羣搶刦江南汽車案匪犯金祥文一名、又奸盜匪犯許從發一名、（十六日專電） 
[孔子誕日之工資問題]  
　　（南京）　實部咨各省府、孔子誕日休假日之工資、自應照給、但間有未奉明令、仍照常工作、因並非特别休假、依法不必加給工資、（十六日專電） 
[盜墓犯加重處刑]  
　　（南京）　軍政部昨通令各軍事機關、年來河北各地盜墓之案、大爲猖獗、竟有以發掘墳盜取殮物爲常業、若仍依照刑法判處徒刑、實不足以平匯氛、嗣後凡查獲携帶兇器盜墓匪犯、或以盜墓爲常業者、處無期徒刑、其有加暴行於墓丁而公然盜取、或結夥三人以上、執持搶械盜墓匪犯處死刑、至普通盜墓案件、仍按刑法處斷、經行政院會議通過、中政備案、令所屬一體知照、（十六日專電） 
[五全代會滇出席代表首途]  
　　（南京）　五次代表大會在邇、各省市所選代表、準備來京出席、雲南駐京辦事處接滇省府電云、滇省出席代表本月二十左右離昆明、經滇越鐡路、由安南北上、約在會期前四五日抵京、查該省代表係去歲選出者、在京有李培天·張維翰二人、在滇有蔣子孝·裴存藩·陳廷璧·張邦翰等七人、（十六日專電） 
[捷克館務由梁龍升代辦]  
　　（南京）　我駐波蘭兼駐捷克公使張歆海、以波蘭使務繁劇、不能兼顧捷事、已經行政院决議、准免張歆海兼職、據外部息、捷克館務、由捷館參事梁龍升代辦、（十六日專電） 
[内政部擬分批召見各省民廳長]  
　　（南京）　内政部以各省民政設施情形、部長黄紹雄·次長甘乃光分赴皖贛鄂湘冀魯豫等省視察後、惟全國幅圓遼闊、如滇黔川等省、尙未調查、若派員前往、路程又感不便、且時間亦甚短促、故對於各省民政實際情形、尙多隔膜、致行政效率仍難收統一之效、該部擬分批召見各省民政廳長、分省垂詢、以期澈底明瞭、而定施政標準、俟五全大會閉幕後、卽實行、（十六日專電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎭江）　蘇省府十六日例會、議决、（一）水公安局四區長龔國樑調省、委王天池充任、（二）省禁烟會秘書邵漢元辭職照准、（三）通過蘇省烟民戒烟規則、曁禁烟調騐規則、（四）舉辦平民小本貸欵處、先從鎭江試辦、（五）蘇省限期禁烟治罪暫行條例交審查、（十六日專電） 
[黑龍江降雪]  
　　（北平）　黑龍江省垣、本月十三日上午、省垣二十里内飛雹、下午遂降白雪、氣温爲零下三度、當地居民、齊着皮衣、（十六日專電） 
[關外義軍活動甚力]  
　　（北平）　關外訊、遼東·通化·桓仁·等縣義軍、近日活動甚力、王部因圍攻通化失利、已改攻鳳城、僞第一軍現已全部向東邊出動、義軍因武器關係、已將通化之頭道碗老大磊石溝等地放棄、傷亡亦重、現僞軍正向通化四區博當帽子地方進擊中、瀋陽日僞方宣傳、謂東邊各地爲紅區、謂義軍爲共匪、日僞並在東邊各縣散放傳單、謂第一軍之出動、純爲消滅共匪及朝鮮革命軍、（十六日專電） 
[日坂西中將行踪]  
　　（北平）　日中將坂西利八郎、日前偕崗部子爵乘機由承德飛平、今日赴津、稍勾留、卽將轉往瀋陽、（十六日專電） 
[傅作義返綏]  
　　（北平）　傅作義今晨離平返綏、據談、綏省連日大雪、氣候嚴寒、對秋季農作物、收穫上不無影響、（十六日專電） 
[潘家口分卡卽日成立]  
　　（北平）　潘家口稅卡分所定十七日成立、張連鑄任所長、（十六日專電） 
　　（北平）　張勇年因各卡先後成立、交通恢復、擬短期内視察各卡稅收狀况、關於全綫緝私辦法、俟張返平後、卽可籌劃進行、（十六日專電） 
[平市毛綫輸入量大增]  
　　（北平）　最近平市毛綫輸入數量驚人、兩月中由外埠運來二百四十萬磅之多、（十六日專電） 
[陳慶雲飛平]  
　　（北平）　中委陳慶雲今由贛飛平、（十六日專電） 
[平法日兵演習打靶]  
　　（北平）　日本官兵八十餘人、今晨出朝陽門至豫容墓演習、同時法兵四十餘人、携機槍手槍、在苗家地打靶、（十六日專電） 
[王正廷南旋]  
　　（北平）　王正廷今日返京、出席五全大會、（十六日專電） 
[懷柔縣境發現股匪]  
　　（天津）　懷柔縣境了髻山發現股匪、十四日竄至密雲邊境、匪衆約百餘名、擄有男女肉票數十、携大小槍九十餘枝、經密雲警團迎擊、匪不支、復四竄懷柔流水莊、團隊跟踪不捨、十五日又追匪出長城口外、另一部則竄往了髻山南水峪、警團已向界牌鎭羅營村截堵、（十六日專電） 
[王靖國由綏返并]  
　　（太原）　王靖國今晚由綏返并、在并略事休息、卽晚轉赴河邊謁閻、報告綏軍政近况、（十六日專電） 
[津市氣候驟寒]  
　　（天津）　津氣候驟寒、棉衣不暖、風勢亦大、（十六日專電） 
[津英兵打靶市民虚驚]  
　　（天津）　今日午後七時、英租界槍聲如爆豆、一時人心恐慌、後經負責機關曉示、係英兵在十一號路英球塲打靶、約一刻鐘始畢、（十六日專電） 
[魯省府决議事項]  
　　（濟南）　今日省府通過一、選定章邱·青城·高苑·博興·蒲台·濱縣·惠民·齊東·高唐·夏雄·邱縣·臨清·等縣爲第二期美棉推廣區、擬組合作社千三百處、推廣美棉種、二、在濟設棉花攙水攙雜取締所、張店及東臨棉區擇要設三分所、建廳長張鴻烈兼所長、經費由省府及棉業統制會分擔、三、建烘繭灶、并代益都臨朐繭絲合作社烘繭百五十萬斤、由上海銀行民生銀行貸欵五萬建築、（十六日專電） 
　　（濟南）　全體省委省府秘長定十八日赴青、參加船塢落成禮、（十六日專電） 
[沈鴻烈葛光庭返青]  
　　（青島）　沈鴻烈·葛光庭·十六晚七時同車返青、沈談、由津赴定縣考察鄕村敎育後、轉往香山參觀慈幼院、此行印象極佳、過濟時曾與韓商收買博山輕便路事、韓將派代表來青、參加船塢落成典禮、（十六日專電） 
[鄂各縣工賑所將全部停頓]  
　　（漢口）　鄂各縣設工賑所二十處、每處發五千元、以工代賑、現以欵盡、將全部停頓、各工賑所均電省請速撥欵接濟、（十六日專電） 
[湘敎育界籌辦公有林]  
　　（長沙）　敎育界推方小川等籌辦公有林、基金定二十萬、（十六日專電） 
[何健將赴郴考察]  
　　（長沙）　何健將偕建廳長余籍傳赴郴考察、（十六日專電） 
　　（長沙）　省府派謝幹青赴滬、歡迎熊希齡回湘辦賑、（十六日專電） 
　　（長沙）　何健决複印曾文正全集、（十六日專電） 
[湘旱災會撥欵辦種子]  
　　（長沙）　旱災會撥十萬元辦種子、分發邵陽等二十九縣補種、（十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[豫各廳將再裁員]  
　　（開封）　各廳奉令將再裁四分之一人員、（十六日專電） 
[粤建廳籌設煉油廠]  
　　（廣州）　據今日消息、粤建設廳爲改良粤省油質及增高油之産額起見、現議在省垣設一煉油廠、估計需費十萬元、俟覓得地址、卽擬興工、（十六日路透電） 
[蕪徵米糧出口賑糧]  
　　（蕪湖）　蕪徵取米糧出口賑糧處、十六日成立開徵、省府另籌發賑災公債四百萬元、專辦工賑、以皖南北鹽附加作抵、（十六日專電） 
[徐埠天空發現白光]  
　　（徐州）　徐埠天空十五日晚九時、忽發現白光兩道、光芒四射、如海岸之探照燈、由西南向東北馳去、瞬息而逝、市民共睹、或謂慧星流動、（十六日中央社電） 
[淮運使繆秋杰抵揚]  
　　（揚州）　運使繆秋杰十六日雙身抵揚、寓稽核所、鹽界人多往謁、十七午四銀行假小花園公宴、（十六日專電） 
[浙省府通過提倡冬季麥作辦法]  
　　（杭州）　浙省府爲補救旱災、飭民建兩廳議定推廣冬季麥作計劃、决採購大小麥三萬担、擴充播種麥田二百萬畝、種籽費用准由受災各縣移用地方公欵、不敷呈省補助、麥作訓練班學員全體出發各縣工作、省府委員會今日例會已將辦法通過、（十六日專電） 
[命令]  
　　國民政府十六日令、兹制定陸軍平戰時撫卹暫行條例公布之、此令、又令、行政院呈、據閩省府呈報、崇安縣保衛團副團總丘載於民國二十年六月禦匪殉難、轉請明令褒揚頒發旌表等情、查丘載捍衛鄕閭、捐軀殉義、深堪嘉尙、應予明令褒揚、並由行政院轉飭該管地方官、勒碑旌表、以昭激勸、此令、 
[粤中山縣兵變]  
　　縣兵閙餉綁擄公安局長 
　　唐紹儀受刺激神經昏亂 
　　廣州通訊、中山模範縣長兼西南政務會常務委員唐紹儀、近忽爲一部份人所不滿、倒唐運動、醖釀已久、數月前、曾有中山縣民代表者、數唐十大罪、來省控唐於軍政各機關、其後唐因一部份人疏通控唐案暫歸沉寂、但反對唐氏者仍不甘休、未幾、遂有唐氏在家園被人謀刺事件發生、幸唐之衛隊將刺客數名擊退、雖衛弁傷斃二人、唐則未曾遭殃、最近中山縣公安局長林樹巍、自動辭職、唐爲鎭壓計、急另委親信林警魂爲公安局長、蕭某爲縣兵處長、但中山縣警察之編制、其實力完全集中於公安局、公安局轄有全縣縣兵警察、及保安隊、有槍約一萬桿、縣兵設處統率、亦隸公安局之下、縣兵有三大隊、每大隊轄三中隊、每中隊分三小隊、每一大隊共有兵額千名、公安局長林樹巍旣辭職、此缺遂爲雙方所必爭、及唐委林警魂接充公安局長令下、更遭反唐者所忌、故林警魂甫奉唐命尙未接事、縣兵已藉欠餉爲名、發生糾紛、蠭擁至唐家灣、入唐紹儀宅、將林警魂綁綑、並出械向唐恐嚇、迫令將縣政交代、唐年近古稀、 
當塲嚇得面無人色、神經錯亂、叛兵旋將林警魂押返石歧、於是全縣遂陷於無政府狀態、此本月五日事也、縣黨部及縣參議會等於六日公推代表四人、來省請願、維持邑政、最高軍事機關立派敎導師第一團羅策羣部梁公福營、前往中山維持縣屬治安、中山公民代表到省後、並分向總部、省府、及西南政務善後會請示辦法、各機關一時尙無具體答覆、刻下新任公安局長林警魂旣被擄禁、而唐紹儀復臥病在床、縣長一缺從此虚懸、軍事當局擬暫以派到中山維持治安之敎導師團長羅策羣權理縣政、營長梁公福暫任公安局長、至唐氏受此次打擊、對於老弱之軀、殊有妨碍、寓港之胡漢民聞迅、昨電陳濟棠飭屬保護、電云、「聞中山大起糾紛、究竟情形如何、此間未甚明瞭、但少老（卽唐少川）旣居危險地位、則宜令省派之軍隊先將擬亂縣兵解散、保護少老安全來省爲第一義、亦吾人對公對私之責任也」云云、（九日） 
國際商業電訊 
[十月十六日路透社特約商情電]  
　　（金銀）　▲倫敦金價　倫敦金價、今晨爲一百四十二先令九便士半、跌三便士半、 
　　▲倫敦大條　倫敦銀價、今日未動、現貨仍爲二十四便士八七五、期貨爲二十五便士、投機家有買進者、亦有賣出者、中國則售出、收盤市况呆滯、 
　　▲孟買大條　孟買銀市穏定、現貨價爲六七羅比十安那、十一月期六七羅比十一安那、各漲六安那、十二月期則漲七安那、而爲六七羅比十五安那、 
　　（滙兌）　▲英美　倫敦外匯市塲、今晨平靜、英美匯兌開盤價爲四元九角一分一二五、較昨美英匯兌收盤低三七五、十一時漲起三一二五、至四元九角一分四三七五、後跌○六二五、而爲四元九角一分三七五、午後二時漲六八七五、而爲四元九角二分○六二五、又美金一元、合英金四先令○七七五、 
　　▲英法　今晨開盤、爲七三佛郎九○、跌六磅音、直至午後二時、始漲十三磅音、而爲七四佛郎○三、 
　　▲美英　紐約外匯市塲、今晨美英匯價開盤、漲音、直至午後二時、始漲十三磅音、而爲七四佛郎○三、 
　　▲美英　紐約外匯市塲、今晨美英匯價開盤、漲半分、而爲四元九角二分、後復漲二五、而至四元九角二分二五、但交易轉趨沉寂、發電時此價未有變更、 
　　（棉麥）　▲美棉　棉市因利物浦電訊較好、開盤人氣視前堅穏、稍有套賣、但爲同業需求所吸收、開盤價漲八磅音、後旋低落、但人氣猶穏、最近價格、較諸開盤僅低一磅音、 
　　▲印棉　孟買棉市、因缺方補進及投機家收買、故收盤穏固、四五月期白洛去棉價漲二羅比三五、而爲二百十三羅比二五、 
　　▲英棉　利物浦棉市、稍略漲起、午後一時一月期價爲六·六六、漲五磅音、 
　　▲英麥　利物浦麥市、今日跌落、午後一時十二月期、價爲五先令二便士八七五、跌一便士三七五、 
　　▲美麥　利物浦麥市疲弱、故芝加哥麥市開盤價格比昨收盤低一二五、阿眞廷麥價亦跌、但芝加哥麥市人氣反形起色、午後十時四十分之價格、較開盤高三七五、 
　　（橡皮）　▲倫敦　橡皮市况、今晨穏定午時一月三月期成交價格、爲七便士○六二五、與昨日收盤價同、 
　　（紐條）　橡皮開盤、漲八分至十二分不等、後因多頭於價高時了結、市價稍低、但最近價格、較開盤約漲四磅音、 
　　（證券）　▲紐約　紐約證券開盤前、有利於市况之因素、爲（一）政府公債繼續堅强、（二）實業前途較爲清明、因政府關於價格與生産之政策、愈有不復堅持之象也、而不利於市况之因素、則爲（一）缺少使人興奮之消息、（二）商人不欲擴大其買賣、（三）鋼業等重工業迄未表示復興能力、今晨證券開盤、狹小參差、各種證券大都微漲、經紀人方面關於近期景象之意見、混雜不一、仍不欲放膽交易、預料市况無大變更、紐約各種證券市價列左、 
　　　　　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　　三六·七五　丨丨丨　　　三七·三七五 
阿朋汽車　　二九·○○　二九·○○　二九·七五 
紐約煤氣　　二八·二五　二八·二五　二八·七五 
杜邦顔料　　九二·五○　九二·二五　九三·七五 
電廠股票　　一○·五○　一○·六二五　一○·五○ 
通用汽車　　二九·五○　二九·六二五　三○·一二五 
國際電話電報九八·七五　九·八七五　　一○·二五 
魯和電影　　二九·七五　三○·○○　　三一·○○ 
麥金泰金鑛　四六·○○　丨丨丨　　　　丨丨丨 
孟高華百貨　二八·三七五　二八·八七五　二九·三七五 
國民蒸汽廠　二一·七五　　二二·○○　　二一·六二五 
紐約中央鐡路二二·○○　　二一·七五　　二二·五○ 
紐遮賽油　　四一·○○　　四一·○○　　四一·七五　 
美國鋼鐡　　三五·三七五　三三·一二五　三三·七五 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　十時十分　　十時廿分　　十時卅分　　十時四十分 
十二月期棉花　一二·二八○　一二·三七○　一二·三三　一二·三四　一二·三六　一二·三六○ 
三月期棉花　　一二·三八○　一二·四七○　一二·四七　一二·四五　一二·四七　一二·四六○ 
十二月期橡皮　一四·○五○　　......　　　　一四·一四　一四·一三　一四·一九　一四·一八○ 
三月期橡皮　　一四·四三○　　......　　　　一四·五四　一四·五六　一四·五八　一四·五六○ 
十二期芝加哥小麥九九·八七五　九九·七五○　......　　　......　　　　......　　　　一○○·三五○ 
五月期芝加哥小麥九九·八七五　九九·七五○　......　　　......　　　　......　　　　一○○·二五○　 
五月期温尼佩小麥八四·二五○　......　　　　　......　　　......　　　　......　　　　......　　 
十二月期芝加哥雜糧七六·一二五　七六·五○○　......　　......　　　　......　　　　七七·○○○ 
五月期芝加哥雜糧　七八·五○○　七八·七五○　......　　......　　　　......　　　　七九·三七五 
十二月期紐約絲價　一·一三五　　......　　　　　......　　......　　　　......　　　　一·一三五 
[國軍克復興國城經過]  
　　僞一五軍團傷亡極重 
　　國軍向寗都追擊殘匪 
　　南昌通信、興國處於贛南之西部、東與寗都石城爲並行綫、西與泰和萬安相依、北與永豐吉水吉安寗都各重要匪巢如東固·富田·龍岡·王陂·小浦等總錯、南則爲雩都及贛州兩匪區之屏障、固股匪在贛江東西兩岸之咽喉也、先是北路軍收復廣昌之際、以興國與石城寗都並排、在軍事固當列在同時並進目標之一、且贛東南股匪、因受國軍大舉包圍、時有由興泰萬越贛江突圍西竄湘黔之勢、所以蔣委員長特以周渾元率囗囗師進駐泰和、以取興國、并充實贛江中段防守兵力、以斷股匪西竄之路、中經大小數十戰、其最著者、如沙村之役、藍田之役、老盤之役、該各處均爲險惡山地、股匪早已築有堅固工事、石碉土坑戰壕鹿柴、非常完密、均經國軍步砲空各軍、恊力攻破、又如高興圩之役、該圩爲興國堂奥、股匪生死存亡所關、二十年剿匪之役、此地一戰、斃匪數萬、爲剿匪史上著名戰塲、其煊赫在井岡·金家寨·七里坪·之上、赤匪痛定思痛、乃以僞一軍團一·二·等師、僞五軍團十三獨立第六師·及當地僞獨立團、布置於獅形山·竹篙山·沙村腦一帶高地、圖與國軍一拚、上月三十日起、國軍先以大砲飛機猛烈轟炸、繼以步兵衝鋒、擊破匪堡三十餘座、斃匪盈千、本月七日國軍始將高興圩佔領、該匪乃退守縣城、復經國軍猛追、十一日作圍城之戰、時城中之匪、銳氣全消、無力再戰、乃裏脅人民、燬灶破釜、裹糧入山、國軍乘匪方慌張猛攻、十五日一時許、攻入縣城、據前方電話、是役僞一五兩軍團傷亡極重、分由龍岡頭（興國北部）一帶、向寗都潰退、刻仍跟追中、查興國被匪陷六七年、二十年曾一度收復、旋又爲匪所踞、郝夢齡各部、均在此有壯烈之犧牲、均以山地險惡、難以克復、今國軍以步步爲營、并建築公路碉堡方法、將其收復、軍行所至、秩序安定、原在藍田辦善後之興國縣長謝壽如、業已隨軍入城、國軍刻除以一部清掃陣地、掩埋匪屍、修補城垣、構附郭高地工事、並招撫流亡外、大部向匪追擊、以期盡殱（十月十四日） 
[閩省漳嵩路刦車案]  
　　匪徒冒充軍人半途攔車行刦 
　　刦車後綁去五搭客不知下落 
　　厦門通信、雙十節日、厦門漳州間交通要道之漳嵩汽車路客車、途中被冒着軍服之土匪截刦、綁去五客、漳嵩路全長百里、每日厦門站汽船、及漳州站快車、各對開十班、每一小時一班慢車、沿途小站均停靠、十日晨九時、漳嵩自漳開厦第三次快車、計有三輛、最後一車爲閩字一二八一號、司機胡建忠、車駛至距漳二十五里之東湖鄕、突有四人、於車到横列路時、舉駁壳槍截車、司機欲開足馬力衝過、來人已開槍、彈掠車側而過、司機以爲係正式軍隊、且亦無從避免、乃遂停車、四人一躍而上、二人持槍分左右立、監視司機、另二人把守車門、監視搭客、至是司機與搭客始知遇匪、但亦無可奈何、匪黨迫司機仍向嵩嶼駛去、過鎭頭又有兩匪登車、過江東橋、再有兩匪登車、均着軍服、至蔡店、匪令停車、搜掠搭客財物、全車乘客二十五人、無一倖免、搜畢、乃留五客在車上、餘均驅下、迫司機與五客均蜷伏車内座椅下、不許少動、以一匪駕車、四匪持駁壳槍、分左右側立、攀車之兩匪司戒備、餘三匪則持槍、在車中監視五客及司機、嚇禁聲張、甚爲嚴厲各匪在車操南洋「巫來由」語、並以粤語或英語互談、匪自行駛車後、卽開足馬力、飛駛至角尾、角尾車站爲漳嵩之一站、距嵩嶼三十里、其地亦爲角同路（角尾至同安）之起點站、駐有軍隊、匪車駛至車站、不稍停留、即轉東向角同路駛去、駐站口之檢查哨兵、方欲進前查詢、匪車已轉道急馳而去、哨兵及漳嵩角尾站員、尙以爲係軍隊封用客車、惟駐角董排長以該車不停、聽候檢查、深以爲異、趕卽查問角尾站、以電話詢漳州站、方知被匪所刦、漳嵩經理部據報、卽派人赴角尾、及駐東埔鄕同安第九區保衛團第四中隊會商、當經軍團會同派隊追捕、適司機胡建忠已脫險歸來、駕原車駛回角尾、乃用原車載保衛團四中隊往追、匪已遠逃無踪、據胡建忠述、匪駕車衝過角尾哨兵綫後、沿角同路向灌口風馳電掣而去、離角尾約二十七八里、至灌口之觀音亭方停車、先以麻索將其縛於路傍第七零九號電綫桿上、乃驅所綁五客、越上洋坑深坑山而去、匪去後、胡得一過路牧童爲之解縛、始駕原車而返云云、保衛團四中隊乘車抵該地時、據附近鄕民云、匪越山逸去已久、似係向長泰或蓮花山而去、團員當卽歸漳報告、漳州城防司令部據角尾駐軍報告後、卽飭將該車司機胡建忠暫扣候訊、十一日並派隊自上午八時至下午四時、沿漳嵩綫梭巡、並另飭隊向同安搜捕、迄十一日晚、尙無所獲、被綁五客、僅知一人名吕練、爲漳州味精廠人員、餘四人姓名尙未查悉、匪操巫來由語粤語英語、似係歸國之華僑、或爲粤籍匪徒也、（十二日） 
　　（松江）　 
[莘莊竊案别生枝節]  
　　莘莊彭家块彭福生家、家境平庸、差堪温飽、本年旱荒、收成歉色、近以棉花成熟、收穫棉花十二包、正待變賣、以清宿逋、詎於十三晚、忽被竊賊竊去棉花十二包、事主頓現恐慌、旋悉係張阿良·陸永全所爲、按張永全與彭福生爲襟兄弟、此次被竊棉花、係彭福生與其嫂某氏所共有、彭福生之嫂、忽聞被竊、曷勝懊喪、當即自嗟命薄、背人自縊斃命、現該事主報經第六分駐所將張阿良張永全逮解縣公安局訊核、惟彭福生之嫂、被竊自縊、自屬别生枝節、不知此竊案如何解决也、　　 
　　（蘇州） 
[商會請糾正印花稅法]  
　　吳縣縣商會、有鑒於最近立法院通過之印花稅法、所定稅則纂重、商民實屬不堪負擔、特於十五日由施主席提交執監聯席會議討論後、於昨日（十六）分電國民政府、中政會、行政院、實業部、予以呼籲、歷陳商民不能負擔之實在情形、請爲糾正、以輕負担、 
[張達奉委副師長]  
　　民政廳警務視察員張達、奉令視察吳縣警務、張氏來蘇後、連日實地視察、頗爲詳盡、尤注重於學術各科、各長警經張考騐後、予以革職或擢升者、頗不乏人、城區三個分局、業已視察完竣、現在視察鄕區如再直車坊陳墓等鄕、約旬日内、可視察完畢、又悉張達現奉軍政部委任八十九師副師長云、 
[烟犯歸縣長以軍法辦理]  
　　禁烟會停止登記後、先後捕獲無照烟民丁至方等四十九名、現押縣政府、聽候核辦、縣府昨（十六）奉鎭江警備司令部令、着由縣長以軍法辦理、尙有販土犯沈榴生等八名、定於今日（十七）解省保安處訊辦、吳縣戒烟所已於昨日（十六）成立、現定爲一百名、分爲三等云、 
　　（無錫） 
[調查酒稅鄕民動衆]  
　　邑中菸酒牌照稅稽征所、以新第三區一帶、有吊製燒酒户千餘家、歷年所收照費、不滿四分之一、爲整頓稅收、維持包額起見、於本月初旬、雇船派員赴該區調查各酒户、辦理登記、預備啓征秋季牌照稅、初時工作尙稱順利、不料前日夜間、船泊華大房莊鎭附近河中時、黑暗中忽來不知姓名之鄕民百餘人、手持磚石、將船猛擊、致船窗玻璃均被擊碎、船中職員用棉被包頭、致未皮破血流、事後來城報各縣政府、於昨日派警下鄕緝兇、以憑法辦、 
　　（江陰） 
[攔門沙坍勢劇烈]  
　　沙洲自張家港以東、至攔門沙沿江一帶、向爲坍勢劇烈區域、民二十年屢遭巨災、農民希望築楗保坍、前日坍勢又劇、在猛將堂塌去一圩、攔門沙坍去兩圩、并有農民數人及船隻沉没、現在三縣保坍事務所、已歸併治江委員會、沙洲人民、咸望治江會早籌辦法、以慰沙民、 
　　（鎭江）　 
[艦長吸食鴉片被捕]  
　　江蘇省水上省公安隊第二區復炎艦艦長劉濟衰、南昌人、於本月十三日由防地來省、赴財廳領餉、逗留於本埠鎭屏山十七號樓上吸食鴉片、至昨午經人向省府密告前情、省府據報後、派員前往按址檢查、當在臥床下面搜出烟具全套、另有劉姓友人某甲、同時留室内、亦補捕去、交省會公安局暫押、聽候核辦、 
　　（揚州） 
[三區童軍檢閱完畢]  
　　第三區童子軍大檢閱大露營、自十一日開幕後、業已五日、各項作業及課程比賽、已次第完畢、本規定十五日早、在美漢中學舉行聯合總理紀念週、及行閉幕式、以天雨不止、改在羊巷縣立初中舉行、大會圓滿結束、由周紹成主席、領導行禮如儀後、由童軍總會代表唐昌言訓話、次由主席發給紀念品等物、聞比賽總分今日可正式發表、至各縣男女童軍、均紛紛由營地開拔、尙有淮陰漣水淮安等縣、因交通不便、聞俟天晴即可返縣、 
　　（常熟） 
[四區代表請施急振]  
　　今歲亢旱成災、秋收减色、各區早將成色分别報縣、其中尤以五六兩區、棉田荒歉爲烈、惟省廳方面、爲求履勘實况計、已派舒舍予·張步洲等來常視勘、現悉西鄕第四區一帶、因地形較高、當久旱之時、汲水無從、故未蒔之秧田、竟達十分之五、因之秋成無望、兹於十五日推派代表唐光漢·繆作霖·錢元龍·等八九人、於下午一時到縣、謁見縣長請願、當即延見、各代表提出兩項、要求（一）請求省廳秋勘委員、即日前往視察、（二）請求縣長即日設法撥欵、辦理急振、因未插秧之各農民、顆粒無收者頗多、現正坐而待斃、否則恐將鋌而走險云云、翟縣長當即表示、關於前者、省委旣已來常、可即到鄕視勘、後者則必盡力救濟、惟須開會討論、務於經濟方面、得有解决、 
　　（杭州） 
[汽車輾斃三命案判决]  
　　杭市公益汽車行司機王祥、因駕駛運貨車至彭家埠、夜間開車不愼、輾斃鄕人王金木夫婦及三齡女孩等三命一案、經解送杭地法院審訊結果、昨日宣判王祥過失傷害人致死一罪、處有期徒刑二年、 
　　（寗波） 
[基幹隊破獲匪窟]  
　　餘姚第五區孝女鄕基幹隊獨立第二分隊隊長施傅麟、於前（十三）日下午一時許、據人密報、謂朗海鄕楊丁坵吳德美及吳金富家、有大批綁匪匿迹、該隊長據報、即督率隊丁、按址馳往掩捕、果獲匪錢大炳、王帮連·錢小阿炳·三人、並起獲木壳槍一支、子彈十一粒、四寸白浪令手槍一支、子彈十二粒·六寸白浪令手槍一支、衣服一大包、當連同窩主吳德美吳王氏二名、一併送餘姚縣政府訊辦、 
[錢莊經理被綁脫險]  
　　定海狀元橋下質大錢莊經理黄均榮、前（十二）日因其堂兄娶媳、乃回墩頭故里吃酒、詎至夜間十二時許、突來四盜、將其綁架而去、及綁至距墩頭二里許之新塘、盜等預先備有船隻、即下船至穿山竹灣上岸、爬山過嶺、因黄雙足受創、不能再走、乃在上澤山上松林内暫息、後至中澤附近、見有小輪駛來、盜等疑係追兵、即釋黄而逸、旋適有樵夫路過該處、黄即告以被難經過、由樵夫代爲雇船送回、始得脫險、亦云幸矣、 
特載 
[立法院三讀通過之中華民國憲法]  
　　立法院起草之憲法草案十二章一七八條、經立法院連日迭次大會討論、昨（十六）日下午業已三讀全部通過、兹將修正全文照録如下、 
　　中華民國國民大會、受全體國民付託、遵照創立中華民國之孫先生之遺敎、制兹憲法、頒行全國、永矢咸遵、 
[第一章　總綱]  
　　第一條　中華民國爲三民主義共和國 
　　第二條　中華民國之主權屬於國民全體、 
　　第三條　具有中華民國之國籍者爲中華民國國民、 
　　第四條　中華民國領土爲江蘇·浙江·安徽·江西·湖北·湖南·四川·西康·河北·山東·山西·河南·陜西·甘肅·青海·福建·廣東·廣西·雲南·貴州·遼寗·吉林·黑龍江·熱河·察哈爾·綏遠·寗夏·新疆·蒙古·西藏等固有之疆域、 
　　中華民國領土非經國民大會議决不得變更、 
　　第五條　中華民國各民族均爲中華國族之構成分子、一律平等、 
　　第六條　中華民國國旗定爲紅地左上角青天白日、 
　　第七條　中華民國國都定於南京、 
[第二章　人民之權利義務]  
　　第八條　中華民國人民在法律上一律平等、 
　　第九條　人民有身體之自由、非依法律不得逮捕拘禁審問或處罰、 
　　人民因犯罪嫌疑被逮捕拘禁者、其執行機關、應即將逮捕拘禁原因、告知本人、及其親屬、並至遲於二十四小時内、移送於該管法院審問、本人或他人亦得聲請該管法院於二十四小時内向執行機關提審、 
　　法院對於前項聲請、不得拒絕、執行機關對於法院之提審亦不得拒絕、 
　　第十條　人民除現役軍人外、不受軍事裁判、 
　　第十一條　人民有居住之自由、其居住處所、非依法不得侵入搜索或封錮、 
　　第十二條　人民有遷徙之自由、非依法律不得限制之、 
　　第十三條　人民有言論著作及出版之自由、非依法律不得限制之、 
　　第十四條　人民有秘密通訊之自由、非依法律不得限制之、 
　　第十五條　人民有信仰宗敎之自由、非依法律不得限制之、 
　　第十六條　人民有集會結社之自由、非依法律不得限制之、 
　　第十七條　人民之財産、非依法律不得徵用徵收查封或没收、 
　　第十八條　人民有依法律請願訴願及訴訟之權 
　　第十九條　人民有依法律選舉罷免創制複决之權、 
　　第二十條　人民有依法律應考試之權 
　　第二十一條　人民有依法律納稅之義務、 
　　第二十二條　人民有依法律服兵役之義務、 
　　第二十三條　人民有依法律服公務之義務、 
　　第二十四條　凡人民之其他自由及權利、不妨害社會秩序公共利益者、均受憲法之保障、 
　　第二十五條　凡限制人民自由或權利之法律、以保障國家安全避免緊急危難、維持社會秩序、或增進公共利益所必要者爲限、 
　　第二十六條　凡公務員違法侵害人民之自由或權利者、除依法律懲戒外、應負刑事及民事責任被害人民就其所受損害、並得依法律向國家請求賠償、 
[第三章　國民大會]  
　　第二十七條　國民大會以左列國民代表組織之一·每縣市及其同等區域各選出代表一人、但其人口逾三十萬者、每增加五十萬人、增選代表一人、 
　　縣市同等區域、以法律定之、 
二·蒙古西藏選出代表、其名額以法律定之、 
三·僑居國外之國民選出代表、其名額以法律定之、 
　　第二十八條　國民代表之選舉、以普通平等直接無記名投票之方法行之、 
　　第二十九條　中華民國國民、年滿二十歲者、有依法律選舉代表權、年滿二十五歲者有依法律被選舉代表權、 
　　第三十條　國民代表任期四年、 
　　國民代表違法或失職時、原選舉區依法律罷免之、 
　　第三十一條　國民大會第二年召集一次、會期一月、必要時得延長一個月、 
　　國民大會經四分一以上代表之同意、得自行召集臨時國民大會、 
　　第三十二條　國民大會之職權如左、（一）選舉總統副總統立法院長監察院長立法委員監察委員、（二）罷免總統副總統立法司法考試監察各院院長立法委員監察委員、（三）創制法律、（四）複决法律、（五）修改憲法、（六）憲法賦予之其他職權、 
　　第三十三條　國民代表在會議時之言論及表决對外不負責任、 
　　第三十四條　國民代表除現行犯外、在會期中非經國民大會許可、不得逮捕或拘禁、 
　　第三十五條　國民大會之組織、及國民代表之選舉罷免、以法律定之、（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[何應欽昨由京蒞滬]  
　　何談華北安謐股匪已肅清 
　　留一週晋京五全會後北返 
　　軍政部長兼北平軍分會委員長何應欽、因祭奠其岳母王太夫人之喪、並出席五全大會、日前離平南下、先後謁晤蔣委員長、林主席、汪院長等、前晚乘夜車由京來滬、昨晨七時二十分抵北站、吳市長等親往迎迓、何氏預定在滬勾留一星期卽返京、俟出席五全會後北返、詳情如下、 
[車站歡迎]  
　　昨晨到北站歡迎者、計有市長吳鐡城、市保安處長楊虎、秘書賈伯濤、淞滬警備司令部參謀長許金源、南路勦匪軍總指揮陳濟棠駐京代表楊德昭、前江蘇省民政廳長繆斌、及何氏在滬舊部親友等多人、 
[抵滬情形]  
　　七時十五分車抵北站、在站歡迎諸人、卽趨至車旁迎候、保安處軍樂隊亦奏樂相迎、何氏偕其隨員等於軍樂悠揚聲中、含笑下車、與歡迎諸人握手爲禮、略道寒喧、卽相偕步出車站、換乘自備汽車逕返霞飛路私邸休息、楊虎楊德昭二氏、亦隨何氏至宅略談片刻、卽先辭出、何氏衣黑灰色西服、外罩黄色牛皮大衣、繫黑色細條領帶、戴絲絨帽、着黄皮鞋、神采奕奕、一如往昔、昨晨隨同何氏來滬者、計有軍政部秘書主任兼北平軍分會機要組組長謝鍾元、參謀部處長侯天土、軍分會第四組副組長朱式勤、軍政部秘書林知啟、軍分會秘書饒楚白、隨從副官王國忠等、 
[書面問答]  
　　何氏返寓後、旋於八時許、接見各報社記者、發表書面問答如下、（問）東北軍舊部在華北現有多少、善後如何辦法、（答）軍分會所轄各部均爲國軍、并未分出東北西北之界限、現均照一定編制分駐各地、（問）有否南調之可能、（答）勦匪兵力已足、無再南調必要、（問）華北綏靖情形、（答）華北各省現極安定、各地股匪於今年春間業已先後肅清、（問）在滬勾留幾日、離滬後是否將再謁蔣委員長、抑卽北返、（答）此來專爲祭奠王太夫人、一星期後、卽回京視察軍政部直轄各機關各軍長、北返期大約在五全會後、（問）五全大會有提案否、（答）對五全會無提案、 
[渴望和平]  
　　何氏除以書面答各記者之問外、並親出與各記者接談、據稱、江西勦匪軍情頗佳、當此國難方殷之際、甚望國人團結一致、發奮自强、本人素志渴望和平、前赴察綏視察時、見各地鄕村新建房屋頗多、各項建設亦有顯著進步、考其原因、蓋以該地不經戰禍者、已歷年餘、故人民均能安居樂業、從事建設、足證惟有和平、始能促進建設、我國爲國際之一員、欲求世界和平、必先求國内和平、故本人何應欽氏（中立者）抵滬留影（龔叔賢攝） 
切盼國内和平早日實現、進而促進世界和平、庶幾可免世界人類之互相殘殺也、 
[趨赴王宅]  
　　何氏在邸接見往訪賓客後、稍事憇息、卽於午前十時許、偕同秘書謝鍾元、處長侯天士等乘車前赴愚園路王宅、祭奠其岳母王太夫人、并唁其内兄前交通部長王伯羣、旋即留王宅午膳、迨午後始辭、并悉本市吳市長定日内設宴爲何氏洗塵云、 
[加徵銀出口稅後白銀出口漸絕]  
　　標金價格狂漲四十餘元 
　　上週白銀運出二千餘萬 
　　新新社云、我國爲防止白銀陸續流出、自實行加徵銀出口稅後、白銀出口、已逐漸减少、國際貿易局、昨特發表上週出口總數、兹將昨日所得各情、分誌如次、 
[海關布告徵稅]  
　　江海關監督唐海安·稅務司伯樂德·昨晨會銜發貼第一三八九號布告云、奉財政部關務署令開、兹制定銀出口稅稅率如下、（一）銀本位幣徵出口稅百分之十减去鑄費百分之二·二五、凈徵百分之七·七五、（二）其他銀類、徵出口稅百分之十、如倫敦銀價折合上海匯兌之比價、與中央銀行當日照市核定之匯價、相差之數、除繳納上述出口稅、而仍有不足時、應按其不足之數、並行加徵平衡稅、即自本月十五日起、一律施行、仰卽遵照辦理、等因奉此、自應遵辦、所有自本月十五日起、各批白銀出口、無論其係何日報運、均照新稅率徵稅、仰各出口商人、一體週知、特此布告、 
[出口逐漸杜絕]  
　　新新社記者、昨日探悉預備運銀出口之外商輪船、如大來公司格蘭第總統號·大英公司康墨林號·日本郵船會社生駒丸等、共裝有白銀九百二十五萬、中除一百萬元、照章納稅、運往美國外、其餘九百餘萬元、銀主及出口商方面、均感於如照新稅率納稅、非但無利可圖、反須虧本、乃向海關聲明退關、中止運輸、故昨日並無現銀運出、蓋一般投機者已無利可獲、均停止活動、預測白銀出口、當可逐漸杜絕、海關方面、昨特令飭騐關員、嚴密偵查、以防偷運、 
[標金突飛猛晋]  
　　標金市塲、自財政部實行加征白銀出口稅後、連日繼續上漲、但昨日漲風更厲、下午四時三十分、收盤竟漲至九百五十二元三角之多、實百近來未有之現象、兹將昨日價格録下、上午開盤九百十四元三角、最大九百四十五元、最小九百十三元五角、收盤九百四十四元八角、下午開盤、九百五十二元五角、最大九百五十三元、最小九百四十六元、收盤九百五十二元三角、較上週狂漲四十餘元、 
[上週出口調查]  
　　國際貿易局指導處、昨日發表本月八日至十三日止、上海出口白銀總數、計二千二百餘萬元、運往地點及數量如下、（一）銀條運往新嘉坡六千九百元、倫敦一百九十九萬二千元、舊金山二十三萬元、（二）寳銀運往神户八十四萬五千零六十五元五角五分、倫敦六十萬零七千五百十六元三角三分、（三）銀元運往倫敦一千五百十萬元、舊金山七十七萬元、西雅圖五十萬元、門司六十五萬、香港五十四萬四千五百元、並港洋二萬元、 
[蘇省府向滬銀錢業借欵八百萬元]  
　　以蘇省公債千五百萬元作抵 
　　各銀行錢莊將組織銀團辦理 
　　新聲社云、民國二十三年江蘇水利建設公債二千萬元、於十月一日發行後、業已付印、財政廳長趙棣華抵滬後、於前晚宴請滬銀行及錢莊領袖、到銀行界陳蔗青·葉扶霄·林康侯·等、錢莊由錢業同業公會主席秦潤卿總代表、首由趙廳長報告江蘇水利建設公債發行經過、及公債支配用途、並决組織基金保管委員會、聘請銀錢業爲委員、 
[接洽借欵]  
　　席間、趙廳長向各銀行如中央·中國·交通·上海·中南·大陸·鹽業·金城·浙江興業·浙江實業·江蘇·農民·農商·等銀行及各錢莊接洽、擬以蘇省公債票面一千五百萬元抵押八百萬元、各銀行錢莊因蘇省公債之用途爲水利建設、故原則均贊同、因當時係初步接洽、故未有具體决定、利息及期限等、均未談及、至深晚始散、 
[决組銀團]  
　　趙廳長昨日起、已分别與中央·中國·交通·上海·中南·大陸·鹽業·金城·等銀行及錢業同業公會主席秦潤卿等接洽借欵數目、俟各銀行錢莊認定借欵數目後、再開會正式恊商决定、又各銀行錢莊决將組織銀團辦理之將來抵押借欵合同、及一切條件、均由銀團出面、代表各銀行錢莊與蘇省府磋商簽訂、 
[市聯會與印花稅文件]  
　　舊印花可登記調換 
　　新法瑣碎請維舊例 
　　本市第一特區市民聯合會前曾代電財部、請舊印花掉換新稅票、昨已奉有批復、又該會爲立法院所擬印花稅法草案、增高稅率、門類瑣雜、特上立法院代電一通、兹分紀兩文如下、 
　　財政部批　財政部批、稅字第二九六三號、代電一件、爲懇請准予將舊花掉換新票、以恤商艱由、代電悉、查舊印花限在十月底以前貼用一事、迭據各地商會請求收回成命前來、本部爲特别體恤商艱起見、擬另定登記辦法、酌予分期調換新花、並經分别電復在案、合將復全國商聯會魚代電稿發閱、仰即知照、此批、 
　　電立法院　南京立法院孫院長鈞鑒、兹閱報載、鈞院所擬印花稅法草案、關於稅率之規定、較之財政部所頒現行暫行條例稅率、增高數倍數十百倍不等、聞之不勝惶悚、際此商業蕭條、門可羅雀、不景氣之市况、維持原有重負之稅則、已屬困難萬分、一旦再增加重稅則、致使小民無法負担、且印花應貼之件、分門别類、瑣雜異常、非平日研究有素、每每悞罹法網、加之稅率輕重失宜、更增小民紛擾之慮、事關商情切膚之痛、不得不陳請鈞院、迅賜維持舊訂印花稅率、予以通過施行、商民幸甚、國家幸甚、上海第一特區市民聯合會叩寒、 
[首批美貸麥粉運到]  
　　三十四萬四千袋 
　　分裝三輪至上海 
　　我國訂購借欵美麥、中有麫粉一項、計共二十五萬噸、約合一千萬袋、前因市價不合、未曾起運、今已由棉麥管理處、陸續出售、故已在美國裝載來滬、第一批麥粉由美輪亞立根號運載十四萬四千包、合三千六百噸、今日可以進口、暫卸棧房、另有售與天津美粉二十萬袋、分裝惠司康新號及古特希號兩船、准本月二十日進口、到滬後再轉津、 
[市府訓令市商會籌募濬淞經費]  
　　商會卽將召集各業討論 
　　自蘇省府决定分段疏浚吳淞江案後、本市市府·曾數度召集公用財政工務各局、及航業公會·市商會·等各代表、詳細討論、當議决假定疏浚經費爲廿萬元、由市府担任五萬元、其餘十五萬元、由商會召集向各業募集、等情、兹悉市府昨訓令市商會·令召集各業籌商該案進行辦法、市商會亦呈復卽將定期集議、兹將市府訓令、照録如下、查疏浚吳淞江一案、迭由本府召集該會曁航業公會、一再策議進行在案、乃因經費未曾籌足、以致不克卽行施工照辦、查該吳淞江關係本市各業運輸至大、每屆冬令、天旱水淺、河身淤塞、運輸停頓、倍感痛苦、往事不遠、自足殷鑒、兹當會商蘇省合力分段施行疏浚之際、事關切身利害、凡我本市各業、自宜戮力贊助、共襄要政、合行令仰該會、卽便召集本市水業·煤業·木業·麫粉業·紗業·雜糧業·曁内河輪船業·等各業同業、尅日切實籌議、就經費部分、統籌辦法、由該會負責彚轉、藉利要政、懸案以待、仰卽迅行切實遵辦、毋稍藉延、是爲至要、立將遵辦情形、隨時具報、切切此令、 
[海元輪下月四日可到空輪减少速率]  
　　招商局新造海元輪、自九月十四日、從英國開出後、原定本月二十二日到滬、該局已準備一切接收及歡迎參觀手續、惟該輪因空船遠航、沿海洋來華、减少速度、不敢快航、招商局無綫電臺、已令南華各海輪發出呼號、迄未呌到、蓋電波關係、距離尙遠也、昨據該局消息、海元輪來滬、本月底恐不及進口、或將至下月四日到上海、至其確切消息、須在到香港後方可直接電滬、今船内雖有電報、波力猶不能達到滬臺也、 
[社會局佈告勸導勞資恊調]  
　　禁止工會强迫工人入會 
　　告誡廠商不得嫉視工會 
　　上海市社會局、昨日佈告會字第九九九一號云、查工會法第二十條規定、「工會不得强迫工人入會及阻止其退會、工會不得拒絕法律章程上認爲合格之人入會、亦不得許法律章程上認爲不合格之人入會、工會不得妨害未入會工人之作工、」同法第三十一條規定、僱主或其代理人、不得因工人爲工會會員或職員而拒絕僱用或解僱及其他不利益之待遇、」又第三十二條規定、「僱主或其代理人、對於工人不得以不理工會職務、不入工會或退會爲僱用條件、」上列各法條、均經本局迭次佈告有案、乃日久玩生、勞資雙方、仍多因此引起糾紛、殊屬不合、須知工會之組織、倘能爲工人力謀正當利益、使工人堅其信仰、何患入會之不踴躍、若嫉視不入會者、乃至强迫其加入、妨礙其工作、此種幼稚行爲、與組會目的適得其反、工人亦何貴有此工會、而在僱用方面、更應瞭解工會係以增進工人知識技能、發達生産、以維持改善勞働條件、及生活爲目的之集團、若必視爲資方之敵體、或利用工人之無組織、及其知識之薄弱、以爲予奪自我、乃視工會如贅疣、則猜嫌生而互助之誼失矣、爰再剴切布告、仰本市各工會、及工廠商店、一體遵照、共喻斯旨、如敢故違法令、本局惟有執法以繩、决不姑寬、切切此布、 
[業主减租二起永興里與仁順里均係洋行經租]  
　　（永興里）　北四川路老靶子路口永興里、爲粤巨商陳炳謙業産、委祥茂洋行經租、陳本慈善家、故原定租額頗低、滬戰平靖時、又曾减租百分之七、兹該處房客、因鑒市面一蹶不振、營業毫無起色、日前聯名具函要求續予酌减、昨日該里房客接祥茂洋行復信、允予减租、自十一月份起、按照八五折實收、多數房客、均認爲滿意、堪稱减租運動中之好消息、 
　　（仁順里）　市聯會第二十六區北江西路仁順里支會　自成立運動减租以來、與五和洋行交涉、該行係代理經租、業主鑒於市面蕭條、爲維持難局起見、經雙方議定、由業主願减九折、門面市宅一律待遇、和解業已成立矣、五和經租减租、以此里爲第一聲云、 
[旅日被逐僑胞昨又到第九批]  
　　東京尙有三百餘均將被逐　　 
　　僑委會派員調查僑胞眞相 
　　我國旅日被逐僑胞、第八批徐春郎等三人、已於十四日到滬、第九批僑胞、亦於昨晚六時、由東京乘日輪筑波丸到滬、該輪停泊匯山碼頭、由在滬之僑胞推代表赴碼頭迎接、並領至十六浦老公信客棧寄宿、昨日到滬者、計有葉啓發·金保才·項公香·項銀柴·等四人、據該僑胞語日日社記者云、吾等於本月十日、被日警押登日輪筑波丸驅回祖國、該輪原可於十四日抵滬、因在途遇颶風、故遲至今日始到、現下東京尙有僑胞三百餘人、日政府均準備全數驅逐回國、本月二十日日輪阿蘇丸·到滬時、將有大批抵此云云、此外並悉國民政府僑務委員會駐滬辦事員譚仲禄、特於昨日下午三時、前赴僑胞寓所、調查僑胞被逐眞相、以及在日本所作營業與被收財産各項情形、極爲詳盡、以備呈報僑委會而不救濟、並轉外交部作爲將來交涉之根據云、 
[海關歐洲考察專員夏廷耀葉元章返國]  
　　海關副稅務司夏廷耀、及高級帮辦葉元章二氏、前由財政部關務署、派赴歐洲各國、考察關政、兹已公畢、由歐轉道美洲返國、二氏乘坎拿大皇后號、於日前抵滬、海關高級職員及二氏家屬、在埠歡迎者甚衆、現夏氏已奉命派任龍口關副稅務司、而葉氏亦已陞任爲澳門關副稅務司、均將不日首途、查夏氏前在歐洲英德兩國、考察緝私事宜、具有詳盡之報告書、頗爲上峯所嘉許、事畢、復赴美視察經濟狀况、頗有心得、並曾參觀芝加哥百年進步博覽會、尤多觀感、而葉氏則爲海關有數統計專材、此次復在法國調查統計、學識益形豐富、於國家財政前途、定多貢獻也、 
[威海衛專員徐東藩由京來滬接洽碼頭及航站事]  
　　威海衛管理專員徐東藩、爲籌建威海衛碼頭及航空站事、由威赴京、復由京來滬、據談關於碼頭事、經與交通海軍兩部商談、均允贊助、汪院長亦極注意、航空站事、交通部朱部長允於明春設進行、徐氏前日下午復訪全國經濟委員會常務委員宋子文、續談建築碼頭事、宋對於派員視察及計劃一層、深爲注意、嗣徐氏又訪晤中國航空公司總經理戴恩基、談設航空站事、結果亦佳、徐接洽事畢、當於今午乘輪返威、 
[王徵瑩函滬各賑委請籌墊欵急救浙災]  
　　待地方公債發行後儘先歸還 
　　浙省本年亢旱成災、杭地各界、前曾組織浙江賑務會、從事募欵救災、經大會决議、請省府先撥六十萬、辦理急賑、惟財廳以賦稅短絀、省庫欠裕、故未能迅予撥發、財廳長王澂瑩爲此以私人名義、函滬地賑務會各委員、請代爲籌墊、待地方公債發行後、儘先歸還、以濟嗷嗷待哺百萬災黎燃眉之急、 
[全浙救災會監委會議]  
　　全浙救災會於前日下午四時、舉行第二次監察委員會議、討論事項如下、（一）修正通過辦事細則、並照細則之規定、推舉常務監察三人、各組正副主任各一人、（二）推定沈衡山·魏伯楨·朱耀、爲常務監察、沈衡山兼稽核組主任、魏伯楨兼總務組主任、朱耀兼審查組主任、並推陳忠臯爲稽核組副主任、余華龍爲選務組副主任、陳九峯爲審查組副主任、（三）决定每月五號下午四時、爲開會時期、 
 
 

Page 10

 
 
[實業部通咨切實進行工廠檢查設備未臻完善卽應依法檢查]  
　　實業部爲保障工人安全起見、昨通咨各省市政府文云、在不久以前、上海太乙麥精粉廠發生爆炸、死傷職工多人、其爆炸原因、以該廠設於普通弄堂房屋之内、並置有酒精多桶、置於不安全設備處所、在爆炸之前、溢出酒精氣體、至一時半之久、毫不察覺、此足徵該廠平日對於工人毫無預防災變之訓話、實違反工廠法之規定、各地工廠、設立頗多、安全設備、至關重要、應以太乙工廠之災變爲殷鑒、注意改進、免蹈覆轍、而主管官署、尤須切實推行工廠檢查、遇有設備未臻完善之工廠、應即依法執行、以策安全、 
[時人行蹤録]  
　　孔祥熙昨乘夜快車出京、今晨抵埠、馬超俊昨乘夜車晋京、 
[夏布業公會之呼籲]  
　　呈請行政院汪院長 
　　向日交涉取消重稅 
　　江西旅滬夏布業同業公會常務委員辛壽恒·柳文亮·胥澄清等呈汪院長文云、呈爲稅重法苛、惠而不互、懇請據理交涉、以維國信而恤商艱事、竊我國夏布、行銷朝鮮、歷有年所、往年江西一省、輸出約達四百餘萬、民國十六年後、日本迭增稅率、以致商民虧累、一蹶不振、近年統計輸出併四川省僅及百萬元、影響之大、可以概見、現在粗夏布、往年每百斤徵稅十八元或二十一元者、今增至三十二元四角、以至四十五元九角、細布往年徵三十二元或四十元者、今增至七十元二角以至九十七元二角、沽計所值、幾達值百抽百、且粗細兩布、又强分粗稍粗頂細次細四種、稅重法苛、無逾于此、民國二十二年、我國與日所訂互惠恊定期滿、屬會以每年日貨入超不下數千萬、此後能于日百進口稍增稅收、則爲國家整個計、縱犧牲夏布一項、亦得足償失而有餘、故雖日處重稅壓迫之下、亦隠痛忍受、不欲向鈞長嘵凟、兹我國新訂進口稅則、已于七月一日頒行、讀七月十四日報載、孔財政部長談話、謂政府對于日貨進口、雖减輕其一部分稅率、原爲求取互惠起見、例如夏布被徵高稅、非此不能要求减輕等語、我政府注重夏布、計慮周詳、不惜犧牲重大收入、以期換得互惠、其惠利工商、提倡國貨之盛意、豈獨夏布業數十萬工商感戴靡旣、凡屬國民、無不歡躍、惟自七月以後、日貨進口已得到减稅實惠、而我國出口夏布、則依然被徵高稅、雖曰交涉、輾轉尙須時日、然屈計迄今、已數閱月、猶未聞日政府有若何表示、屬會鑒于日人狡黠、不顧國信、疑慮之餘、難安緘默、爰不揣冒昧、呈懇鈞長、嚴與交涉、促其即日取消夏布重稅、另頒减稅新則以全國信而符互惠名實、至于减至如何程度、屬會管見、或恢復民國十六年以前稅率、或與其棉布進口同等徵稅、庶區區將絕之出口夏布、可望轉機、而每年入超之損失、亦得稍補于萬一、是否有當、伏祈鑒核、不勝翹首待命之至、謹呈行政院院長汪、 
[和印政府限制日貨陶瓷器輸入]  
　　因日商有企圖壟斷市塲野心 
　　故現特頒行陶瓷器輸入條例 
　　我國陶瓷商應乘機努力推銷 
　　昨據國際貿易局指導處發表、查本年四月間、爪島日人陶瓷業輸入商、於泗水成立爪哇陶瓷器輸入商聯合會、以謀統制和印陶瓷器輸入貿易、和印政府、認爲日商此舉、顯有企圖專賣壟斷市塲之野心、爰於本年七月二十五日、頒行陶瓷器輸入條例、以資限制、 
[我國輸和陶瓷]  
　　我國在和印經營陶瓷事業者、爲數不多、且每况愈下、據和印統計局編刋之海關報告、在一九二八及一九二九兩年間、我國各口岸及香港每年輸入和印之總值、約有十四萬餘盾、一九三○年時則减至十二萬六千盾、一九三一年繼續减低、計有九萬八千盾、至一九三二年僅得五萬二千盾、而歐美製品、因近年受不景氣之影響、成本過巨、亦無巨量輸入、是以和印之居家陶瓷用品、以日貨爲最多矣、 
[限制日貨輸入]  
　　今者和印政府、有限制日貨輸入之條例、凡我陶瓷商、自應乘此良機、努力推銷、以圖發展、希國内陶瓷商予以深切注意、該項限制條例、係於七月二十五日頒布、定自二十六日實行、有效期間爲三個月、條例全文共十三條、其要點約有下列數項、 
[輸入量額規定]  
　　在該條例有效三個月期間、除荷印政府飭令輸入者外、其准許輸入之陶瓷及其數量如左、（一）統計號數、自四二三號至四三五號、（粗陶瓷自Ａ項至Ｇ項）五三·○○○打、（二）統計號數四三六號、（其他粗陶瓷）三二五·○○○打、（三）統計號數目四三七號至四四五號、（細陶瓷自a項至f項一·一七五·○○○打（四）統計號數四四四號及四四六號、（細陶瓷自七至g項）七八五·○○○兛、（五）統計號數四四七號、（陶瓷餐具及精製奢侈品四○八·○○○兛、 
[輸入量額分配]  
　　前項輸入數量之分配、共分下列三組、（一）凡在荷印境内之輸入商、已被經濟部長認可、並於一九三四年一月一日以前、加入最少四個月歐人商會、或被經濟部長認爲類似之機關、如巴達維亞輸入商聯合會、及涵塘殖民地輸出商聯合會等爲會員者、得由經濟部長酌量情形、規定其輸入量額、佔前項總量百分之六十、（二）凡不屬於前項規定之輸入商、得由經濟部長酌量情形、規定其輸入量額、佔前項總量百分之四十、（三）如前項百分六十之數量未滿額時、得由將經濟部長將該剩餘之量額加給於百分之四十之輸入商、或留爲發給特别准字之用、 
[請求輸入手續]  
　　自該條例實行之日起、凡擬輸入前項所列之陶瓷器者、須有請得經濟部長或以該部長名義發給之准字該項准字之發給、應由請求輸入人簽具請求書、並應說明請准輸入各項陶瓷之數量及該請求人於一九三三年内輸入各項貨物之數量 
[輸入數量標準]  
　　該項輸入數量分配之標準、關於佔總量百分之六十之輸入商者、應按其利益予以合度之比例、由經濟部長徵詢巴達維亞輸入商聯合會董事部所委派之五人委員會之意見决定之、至佔總量百分之四十之輸入商、其所得之數量、與其在一九三三年内輸入該種貨物之數量成正比、惟不得超過其在該年内輸入該種貨物之數量之四分之一、 
[納稅會請工部局注意二點]  
　　一·變更房租數實際卽屬增捐 
　　二·稅收减少應卽報行空房捐 
　　公共租界納稅華人會、爲據陳霆銳律師代表當事人大中華飯店等、請交涉工部局捐務處加額估計、分函工部局及復陳律師如下、 
[函工部局]  
　　逕啓者、據陳霆銳律師函稱、兹據敝當事人大中華飯店東方飯店惠中旅館吳宫飯店爵禄飯店新世界飯店大上海飯店、各經理來稱、前接工部局捐務處致各敝旅館來函、遽將所有敝處房租、依照捐務處自由意思、另行加額估計以爲其實收一四釐總捐之標凖、如大中華飯店原租額爲三萬一千八百八十八元增加後之租額爲四萬八千元、增加率達百分之五十强、東方飯店原租額爲五萬零四百元、增加後之租額爲七萬四千四百元、增加率達百分之四十八弱、惠中旅館原租額爲三萬六千五百零二元、增加後之租額爲五萬六千七百元、增加率達百分之六十二、吳宫飯店原租額爲一萬六千七百八十二元、增加後之租額爲二萬零一百六十元、增加率達百分之二十、爵禄飯店原租額爲一萬六千七百八十二元、增加後之租額爲二萬二千三百八十元、增加率達百分之三十三、大上海飯店原租額爲三萬三千五百六十六元、增加後之租額爲四萬二千四百八十二元、增加率達百分之二十七、新世界飯店則雖經將下層市房之一部分退租、租金减至每月一千六百元、而捐務處必强欲以每年租額爲二萬七千元計算、雖經敝旅館及代理律師一再與之交涉抗辯、亦歸無效、而且最近工部局來函、限敝旅館等於二星期内上訴於工部局自設之估價委員會、否則即以默認論、爲此請求貴律師、再與工部局依法力爭云云、等語前來、敝律師受委之下、思維再三、以爲兹事體大、非僅關涉於少數敝當事人之利益、實有關於公共租界全體住民之利益也、因思貴會爲公共租界納稅華人唯一之代表機關、歷年以來、如我納稅華人維護法益、主張公道、彰彰在人耳目間爲無待贅述、本案所關甚鉅、亦應請貴會代表敝當事人等、向工部局提出抗議、請其按照向例、依據租額、收取總捐、不得額外浮收、以昭公平而維法益、等情到會、現請貴局注意下列二點、（一）變更納稅人會議時之房租數目、而增加之、捐率雖仍爲一四、實際上即屬增捐、使納稅人會議時之議决案、等於無效、此爲命令變更法律、（二）如以市面衰落、空屋日多、捐稅减少、應即執行本會代表大會空屋徵收總捐之决議、以裕稅收、相應函請查照、勿使立法與行政上之抵衝發生搖動爲要、此致上海公共租界工部局總辦、 
[復陳律師]  
　　逕復者、接十月十三日大函、爲公共租界工部局捐務處任意估高大中華飯店等房租意圖非法增捐、囑向該局抗議、並囑答復二點、（一）工部局徵收一四厘總捐額、是否依照住民之房租以爲標凖、抑可由工部局自由估計、（二）工部局自設之估租委員會、是否已由本會正式承認、等由、業經閱悉、查工部局捐務處之此種行爲、一方面以市面之日見衰落、空屋日多、以有大力者在背後阻碍、不敢執行本會代表大會本屆之徵收空屋總捐决議、於是意圖逃避納稅人會議」不加捐率」之議决案、用偷天換日之法、估高房租、以得增捐之實、如大中華飯店增加房租百分之五十强、即增加捐率一半、由百分之一四、增爲百分之二十一、餘可類推、他方面主其事者、不顧公衆之痛苦、竭澤而漁、以見本人之善於聚歛、實則此種行爲、絕對非法、蓋納稅人會議、旣已决議本年度不增捐率、仍爲一四、則所有房租之數目、除房東增租、新屋新定租金、與查出虚報之房租、而得其實在者外、執行者絕對無權變更、否則即爲「命令變更法律、」此在以法治著稱之自治機關、其組合員絕對不能、且亦不得予以容許、倘使不力加糾正而容許之、則捐率雖不增加、而以標凖（房租）數目增加、納稅人之總捐負担已增、納稅人之議决案、已用以復瓿、復有何種權力、以制止執行者增加納稅人之負担、並與執行者成政治上折衝之均勢乎、本案之關係、非僅大中華飯店數家之事、更非僅旅館業之事、實屬全體納稅人之事、而且本會觀之、實屬本界内法治之基礎、發生搖動問題、其形勢之嚴重、實非專事聚歛者所能計及、所以本會自當繼續與以抗議、關於工部局徵收總捐一四、是否依照房租以爲標凖、抑可自由估租一層、雖洋涇浜地産章程之規定屬於後者、但該章程之産生時、本界内房産情形、實與現在不同、都是自建目用、以當時之背境、不得不然、其後「出租房屋」發生、房租仍屬佔計、但都在實在房租之下、猶之現在地産估價、都在市價之下、此條該局獎勵或培養稅源之良法原係一種政策、實與徵稅原則不甚相合、繼則依實在房租徵捐、故收捐員有查騐房票之舉、大房東有報告租額之責、虚報租額者、有被法院判罰之事、（見本會民國二十二 
年重要文件十六頁第五行、）否則此種舉動、行之實同兒戲矣、至於自産自用之房屋、原無租額、自不得不出於估計、但其數目應在納稅人會議議决捐率時之數目爲凖、嗣後絕對不得變更、而且須視地價及物價以爲凖繩、乃上海地價物價、均趨跌勢、即欲變更、惟有减低、且此變更、亦須經納稅人會議决定、設可自由執行者變更、則何需有納稅人之會議、關於工部局估租委員會之組織、係屬工部局之附設機關、法律上成文與不成文、均無根據、本會並未予以承認、相應函復、希煩查照爲荷、此致陳霆銳律師、 
[蔣委員長令飭軍警保護江西省會國展]  
　　江西省黨部電滬歡迎 
　　本市中華國産廠商聯合會、在南昌舉辦之江西省會國貨展覽會、前曾電請軍委會蔣委員長、令飭軍警機關、切實保護、以維國貨而利宣傳、兹悉該會已接奉批示、已飭令保護、兹將國民政府軍事委員會委員長南昌行營批、總字第五一號批令、照録如下、呈一件、爲舉行江西省會國貨展覽會、仰祈令飭軍警機關、切實保護、以維國貨而利宣傳由、呈悉、已分令江西省政府曁憲兵團、予以保護矣、仰卽知照、此批、該會並接奉江西省黨部電云、中華國産商聯合會、函悉、除轉飭籌備外、特電歡迎江西省黨部支、 
[大中華廠糾紛案四工人庭諭准交保]  
　　社會局批令准廠方開除 
　　工方會議要求收回成命 
　　大公社云、謹記橋大中華橡膠廠、前因阻止工會徵收會費、發生糾紛、並將會同黨部代表前往廠方調查之王殿盛·及前往法院旁聽之許阿根·等二人拘捕、以上四人、特二法院業於昨午開庭審訊、結果、以上四人、並無毆打嫌疑、經市黨部派員到塲證明、當庭遂准交保釋放、查該王殿盛等現任工會理事、前爲球鞋部女工被减工資、經代表向廠方交涉、遂致遭恨、立時宣佈解雇、該案歷經市社會局調解、尙未解决、詎昨日社會局忽派人送到批令一件、特准廠方開除王殿盛等工作、該區工會奉到上項令文、當以事關重大、遂即召開緊急會議、石清泉主席、報告略、議决案如下、（一）王殿盛同志等法院已准交保、應如何辦理案、議决、交常務理事辦理、（二）密、（三）市社會局批准、解雇王殿盛等九人、應如何辨理案、議决、甲·再呈市社會局、請予鑒察收回成命、乙·呈市黨部請予援助、丙·推派代表具呈市政府、請令飭社會局收回成命、丁·呈市總工會請求援助、餘略、 
[申報月刊十月號出版]  
　　申報月刋十月號業於十五日出版、該期材料、極爲豐富、對於最近發生之國際重要時事、均有縝密之討論、如「蘇聯入盟後之國際形勢」·「日本關西風災」·「中東路買賣的幾種觀察」·「中國與本屆國聯大會」·等篇、可以使讀者明瞭國際形勢推移之情狀、關於國内政治金融方面、有「西藏問題解决之途徑」·「管理匯兌政策論」·與「評中國抗議美國白銀政策」·三文、頗多特殊見解、此外「英國在近東之軍事佈置」·「最近美國民主與共和兩黨之鬥爭、（美國通信）以及「波蘭與歐洲少數民族問題」·分析詳明、足資參攷、該期載有地方通信二篇、一爲「滇邊擺夷民族概况」·叙述擺夷之特殊風俗民情、頗饒趣味、一爲「雲南班洪問題之眞相」·材料尤属難得、堪稱特色、目前農村建設與生産敎育、極爲人注意、該期申報月刋並載有「中國農村建設之路何在」·「再論中國敎育與生産問題」等篇、亦属應時之作、餘如文藝欄之隨感、小說、篇幅較前爲多、凡愛看文藝作品者、亦值得將該期月刋一閱也、 
[江灣左近無名男屍頭顱碾成兩爿]  
　　江灣左近鐡路軌道中、前晚即十五日、經火車駛過、碾斃年約卅餘歲之無名男子、頭顱已遭碾成兩爿、血肉模糊、慘不忍覩、昨晨由該管警所令飭地保沈聚香、投地方法院報請相騐、法院據報後、委派楊安檢察官、率同宣志明檢騐員蒞塲騐得、該尸身穿藍布短衫褲、形似工人模樣、委係碾斃、塡格拍照、由堂棺殮矣、 
[市偵緝隊破獲崇明人口販陸阿實供認不諱]  
　　上海市公安局偵緝隊、於前日上午十一時、突據眼綫報謂、南市大東門内巡道街二十弄第一號内居户陸阿寳家、最近忽來許多嬰孩、終日啼哭、情殊可疑云云、當卽撥派領班陳光炎督率偵緝員張彦標、會同該管巡道街警察所警長王紹峯等、按址前往、搜檢之下、果在陸家查出來歷不明之男女嬰孩五口、當即將陸拘住、連同其妻鮑氏（年四十三歲）及嫌疑犯施陸氏（年三十六歲）等、一併帶回隊中、由盧隊長提案結訊時、據陸阿寳供、年四十四歲、崇明人、向以呌賣羊肉度日、所有嬰孩五口、均從原籍貧苦人家廉價購得、抱來上海、意圖販賣等語、當因事關賣買人口、卽飭備文申解市公安局訊究、所獲嬰孩五口、則送普育堂留養、 
[開泰旅社旅客自殺]  
　　天津路二九三號開泰大旅社八十二號房間内、住有旅客俞一青、年二十五歲、突於昨日下午一時許、不知何故、背人服毒自盡、後由茶房發覺、即報告賬房、轉報捕房、捕房得報、即派十八號包探前往調查、後即將服毒者用救護車送仁濟醫院、因受毒太深、不及抵院已氣絕身死、轉送騐屍所候騐、 
[少婦懸樑而死午後小睡竟隔人天]  
　　本地少婦楊趙氏、現年二十三歲、家住楊樹浦寗武路楊家宅平房内、向在附近紗廠爲女工、昨日午膳後、在家晝寢、於傍晚六時許、經人入房探視、瞥見伊懸樑自縊身死、嗣經人報告楊樹浦捕房、派一六七號包探馳往、將屍身載送同仁醫院、轉入騐屍所勘騐、 
[老漢破肚自殺]  
　　寡媳不安勸誡無效 
　　腸流腹外命在旦夕 
　　閘北潭子灣潘家灣二六零號、向業種田之夏立發、年五十六歲、本地人、其子已死六七年、留有寡媳陳氏、今年亦四十一歲、陳氏生有女兒三口、長女已十六歲、平時度日、皆由該氏出外做工生活、而近來夏立發因得悉陳氏與隣居金桂臣者、年四十八歲、賣菜爲業、有曖昧情事、以爲有辱門楣、時常與媳及金桂臣有所齟齬、前日因稍受金之羞辱、而夏立發忽懷自殺之念、乃乘金不在家中、持切菜刀一把、潛至金家、攔腰猛勒頓時腹破腸流、倒臥血泊中、其時夏陳氏出外揀羊毛、家中祗夏立發之孫女數口在家、得悉後、哭告附近潭子灣警察派出所、派值日警劉建忱到來、將受傷人送往中國紅十字會第二分院醫治、緣受傷過重、命在旦夕、旋經警所將夏媳陳氏及該氏之姘夫金桂臣、一併傳案、申送新閘分局、轉解公安局發落、 
[華通坊刦案拘獲同黨]  
　　去年十二月七日晨七時四十分、北西藏路華通坊四號王姓家、被盜匪多名侵入、搶刦去值洋數百元之財物嗣經捕房拘獲案犯周二等數名、解送第一特院供出有同黨俞松年、清江籍（又名老俞）在逃、周因另犯重要案件、判處死刑、前晨九時許、楊樹浦捕房華探張雲建得綫人報告、恊同西探在華界民國路將渠查獲、帶入該管公安局、詰問一過、提回捕房收押、昨晨、解送刑三庭、工部局律師厲志山起稱、被告在捕房否認、謂不過知悉斯盜刦案、請爲延期詳查云云、質之被告供、在北海路華商旅館充當茶役、達十餘年、是案當時由友老王告知、余即通知捕房探員、破案並未參加、求鑒、蕭爕棻推事諭仍還押、改期查明再核、 
[爲烘大餅演成血案]  
　　雙方均勇於私鬥 
　　住居法租界東自來火街福星里二十號擱樓上、向爲魚販之甬人綽號湯牛肉者、前晚睡至昨晨一時許、因腹中飢餓、獨自走至弄口四十八號之大餅攤上、以銅元三枚、購買烘饅頭充飢、囑令該攤主將饅頭重行入爐烘暖、不允、致起口角、該攤主與店夥（均山東人）等將湯牛肉攢毆、湯因寡不敵衆、即回至家中、偕同同居之甬人綽號爛沙元者、前往理論斥責餅攤主不是、經人勸回、詎移時該餅攤主復糾集同鄕十餘人、各執鐡尺刺刀、奔至福星里二十號、向湯牛肉尋衅、逢人便毆、致將該號二房東之子名楊生者、劈傷頭額、湯牛肉及爛沙元二人之頭顱、均被山東人用鐡尺擊破、血流滿面、該攤主等見目的已達、一哄而逸、後由巡街捕到來、將受傷之三人車入捕房、轉送醫院醫治、一面派探至該餅攤、將攤主及攤夥等三人、一併拘入捕房候核、 
[光華醫藥雜誌社擴大征求組織分社]  
　　本市北山西路棣隆里九號光華醫藥雜誌社、自發行月刋以來、出版准期、風行遐邇、深爲各界贊許、該社前爲喚起全國醫藥界人士、一致聯絡起見、特設立分社、共同改進固有醫藥、俾得普濟人羣、兹聞各地請求組織者、已成立數十起、近該社爲使普遍起見、特再擴大徵求、備有章程及宣傳品甚多、凡願組織分社者、可向該社接洽、又該刋第十二期、聞已今日出版、内有緊要新聞曁新穎之醫藥論文多篇、 
 
 

Page 11

 
 
[愛國志士潘洪生昨晨保釋出獄]  
　　即於午後送往醫師處求醫 
　　各界定十八開會討論援助 
　　新新社云、愛國志士潘洪生、因患肺癆、經其家屬潘石氏請得高二分院准許保釋就醫、業由潘石氏於昨晨邀同代理律師馬君碩等、前往提籃橋監獄具保、挈領出獄求醫、經過情形如次、 
　　（被捕經過）　潘洪生、年二十二歲、蘇州人、前在紙號學業、於民國二十一年時、與劉崇武·田水陽·等參加血魂除奸團、（卽國魂除奸團）冀予販賣仇貨奸商警告、乃歷向孫廣興鐘表店·茂泰新洋貨號·等處分别擲彈、或予警告、嗣於十一月二十八日、劉崇武被拘、致潘洪生田水陽等先後拘獲、旋被法院判處徒刑十二年、後經律師馬君碩代理上訴、由高二分院改判六年、 
　　（出獄情形）　昨日上午九時、潘石氏邀同馬君碩律師·及愛國志士後援會委陳炳輝·陳九峯·等赴提籃橋監獄、晤典獄長華倫（Wanant）陳明緣由後、即由典獄長愛國青年潘洪生出獄（啟昌攝） 
命獄吏將第一六五四號監犯（卽潘洪生）帶出、騐明正身、並由陳炳輝出具舖保後、卽挈領出獄、分乘汽車、至馬律師事務所、略事休息、於午後、由潘石氏陪往余雲岫醫師處診治、據悉、病勢頗爲沈重、擬定今晨送往紅十字會療治、 
　　（病勢沉重）　新新社記者、昨日下午、赴馬律師事務所探詢、適遇潘洪生、見彼衣藏青色夾衫、足穿元色布鞋、光頭兩目無神、面容憔悴、猶如白紙、精神萎頓、談話時語音微細無力、骨瘦如柴、一見知患有沈重之肺癆者、旋由記者略詢獄中情形、見彼不能多談、卽行辭出、 
　　（各界援助）　本市愛國志士後援會陳炳輝等以該青年潘洪生保釋後、自須卽行調養、惟彼境况、殊爲清苦、其父母年邁、勢必盡力籌措經濟爲子診治、爰特擬定本月十八日下午二時、召集愛國志士後援會、討論援助辦法、以資調養、 
[錫滬公路工程明春完成]  
　　錫滬公路自開工以來、迄已半載、中央社記者昨日晤及該路建築工程人員、承告以該路目前之工作情形甚詳、據談、錫滬公路之全部路基、現已完全竣工、自無錫至常熟段之橋樑、亦已完成、日内卽將開始舖築路面、自常熟至上海段、橋樑工程、則僅完成二分之一、一俟全部竣工之後、再行開始舖築路面、全路工程、預計須待明年二月間、始可完成云、 
[膀胱膜上生一瘤大小如足球]  
　　有三十磅之重 
　　屠長生之奇疾 
　　有屠長生者、家住閘北西寳興路丁家里三號、原有疝疾、於去夏其膀胱膜旁忽生一瘤、最初大小如香椽、雖覺腫脹、未甚介意、久乃日益長大、胯下累墜、如懸一球、舉步蹣跚、屠深以爲苦、不得已、用巨幅之布、囊瘤而再縛之頸項、勉强舉步、痛苦萬狀、最近忍無可忍、投沈家灣基督敎臨安息會所辦之上海療養院求治、經卜明德醫生診察之下、認爲可施刀圭、乃於昨午奏刀、大如是足球之肉瘤、一經剖割、即與屠某脫離關係、盛之以器、權之不下三十餘磅、洵奇疾也、據本報記者悉、此種病症、殊不多覯、其致病之因、非止一端、而多食不潔之猪肉、穢膩之油質、乃爲釀成此病之一大原因、幸患者毅然令醫割除、不但年餘瘤疾、一旦告除、本人得到解放、肉瘤現已由療養院保存、以供醫界之研究、其有助於病因之探討者、匪淺鮮也、 
[兩越獄犯起訴]  
　　兩犯承認圖逃未遂 
　　法租界薛華立路江蘇第二特區監獄内執行盗犯甬人張惠才·趙雲祖、劉阿桂·等三人、串通將衣布扯條搓繩、欲圖脫逃、於九月五日上午三時許、甫經開封各犯赴飯間領飯之際、張·趙·兩犯、命劉犯先緣繩上墻圖逃、乃劉因心慌情急、失手由高墜下、跌傷頭部、經看守等發覺、將張·趙·兩犯加釘重鐐、另禁别室、而劉犯因醫治無效身死、嗣張·趙·兩犯移送特二法院檢察處、偵查訴究各情、已誌前報、此案業經王任檢察官數度開庭偵查終結、依刑法脫逃未遂罪提起公訴、於同級法院刑庭、昨日由王綱煦刑庭長會同王檢察官開刑一庭提審、并傳監獄看守主任王葆昌及看守蕭文蔭·聶振春·傅茂順·等到案質證、先由檢察官陳述起訴意旨後、訊之黄惠才·趙雲祖·兩犯、承認圖逃未遂、餘供與偵查庭所供相同、至張犯又呈出一紙、所書皆繩頭細字、瀝述獄中虐待兇毆等情、要求庭上伸寃查究、庭上核供、諭候改期再訊、兩犯仍送監獄執行、 
[市商會昨召各牙行業]  
　　續開二次聯席會議 
　　本市各牙行、以市財政局頒布之牙行規則、及徵收牙稅細則、窒礙難行、紛紛呈請市商會、請求轉陳改善、市商會曾於上月二十七日召集各牙行業、舉行聯席會議、當議决辦法六項、由市商會函請財政局採納、兹該會接財政局函復、除將騐證期限、延展至十月三十一日爲止外、餘均未予接受、爰於昨日下午一時、復召集各牙行業二次聯席會議、到市商會代表孫鳴岐·袁鴻鈞·鷄鴨行業公會代表饒漢章·邵雲軒·張錫霖·藥材業費庭華·地貨業丘良玉·虞植卿·猪行業忻文堯·樹柴行業朱維南·柴炭行業忻鼎三·糖業薛梅亭·鮮魚業孫轂臣·海味雜貨業邵寳興·李代）水菓地貨行業蔡潤身·雜柴業朱錦文·瞿順錩·豆米行業蔡裕焜·顧馨一·（朱代）木業馬驥良·粱燒酒行業朱樹鑑·磚灰行業馬馥馨·徐夢華·花行業程幼甫·等二十餘業代表六十餘人、主席孫鳴岐、首由主席報告財政局復函及各業公會來函、次由糖業海味雜貨業磚灰行業代表報告敝業等並非代客買賣性質、不負盈虧責任、核與財局所定之牙行規則不符、須請商會轉呈取消認領牙證云、復經各代表申述限制佣金不當之理由、及時間迫促、應再行交涉、當議决依據上屆决議辦法、推舉代表·會同商會代表·向財政局據理力爭、務使當局體察當地牙行交易情形、將營業規則·徵稅細則·迅予修正、即席推定蔡潤身·倪伯齋·顧馨一·饒漢章·忻文堯·五人爲代表、其日期由商會决定後、通知各代表偕往、末議其他要案而散、 
[龍口建築兩碼頭]  
　　北海岸渤海灣龍口口岸、現已建築碼頭兩處、其方向甲在自「起母島」燈塔正北一零四度、距離三·六海里、乙在自「起母島」燈塔正北一零二·五度、距離三·六六海里、卽在東經約一二零度二零分、北緯約三七度四零分、海道測量局昨特發航船佈告、通告航行界、 
[青年步行家潘德明抵美被譽中國英雄]  
　　業已步行二十九國備嘗艱辛 
　　明年赴蘇俄循西伯利亞返國 
　　青年步行家潘德明君、於西年前加入中國青年亞西亞步行團、由滬出發、當時加入該團者、計有秋芳女士等、其後因體力關係、中途均絡續退出、至到達安南時、僅潘德明君一人、但潘君不因同志之相率退出、而志氣爲之消沉、反因此而促成步行全球之雄心、本市敎育家黄警頑君、頃接潘君自美國來函、並附來報章多份、詳載潘君業已完成二十九國行程、中途備嘗艱辛、如英·法·德·意·比·瑞士·安南·印度·南斯拉夫·等國、均有其足跡、外國報章雜誌、對之不但有詳盡紀載、並譽爲「中國英雄、」潘君定明年再赴蘇俄、循西伯利亞返國云、 
[市府恢復市政週刊]  
　　下月一日起由晨報附送 
　　本市市政府曾於十六年起至十八年止、在申新兩報每週附發市政週刋一種、後以另行發行市政公報、故週刋暫告停止、邇以便利一般市民、對於市政消息靈通起見、業與晨報當局商妥、自下月一日起、仍繼續發行市政週刋、由晨報附送、所有該刋編輯一職、已委市府編纂股主任朱賡石負責、 
[市衛生局擬築窰焚燬瘟猪]  
　　吳淞衛生局牲畜查騐所、因本年病死瘟猪頗多、更兼上海方面無呆猪熬油廠之設置、以致浦東洋涇·滬南薛家浜·及滬西·閘北·等處衛生局、每日查獲之瘟猪、均用運貨汽車、送至吳淞熬油廠煮熬、該廠因各處送來者每日共有四十餘只之多、致不及煮熬、而將腐爛不堪者、掘池掩埋、甚至惡濁臭味、滿佈四週、凡游覽淞濱之中西人士、行經該處、咸掩鼻而過、吳淞市委唐承宗爲公衆衛生計、曾呈請市政府飭遷熬油廠等詳情、曾載諸報章、兹悉衛生局因鑒於是項腐臭瘟猪、無法出脫、故一再籌商處置之法、迄未獲有妥善良策、兹聞現已議定、仿照司法官廳焚燬毒物方法、擬在熬油廠旁建築水門汀大燒窰一雙、將瘟猪置於窰内焚燒、市政府已飭工務局於昨日派員蒞淞勘察築窰地點、繪成圖樣、陳復市府、一俟令下、卽當開工建造、據此辦法實行、則熬油廠遷移問題、恐將成泡影耳、 
[堇江貝母運銷社社員陳英芾等來滬]  
　　發表重要談話 
　　鄞縣堇江貝母運銷合作社社員陳英芾、偕審查賬目代表邵日昇君一同來滬、爲貝母事擬請與論界聲援、陳邵兩君並發表談話如下、 
　　（陳英芾談）　（一）農民對合作社之希望、年來國民經濟衰落、合作社爲救濟農村之唯一途徑、人所共知、故貝母合作社在成立之先、農民固皆期望甚殷、然所希望者爲合理的推廣銷路、擴大用途、增加産量、改良品質、及祛除中間人之操縱剥削、以安定農村經濟、至於售價、能長期維持七八十元一擔價額、則於願已足、若事實上合作社與四藥行訂立專銷合同限制生産、甚非社員所樂聞、（二）歷年産銷數量、在往年貝母産量平均約計年可八十萬斤、銷量總在七十萬斤、（合作社成立突减至三十二萬斤）左右、得價則六七十元至八九十元不等、此蓋歲收豐歉關係、但價稍昂、則銷量必减低、農民深知價貴銷滯之因果關係、故目前合作社之猛抬價格、限制生産計劃、農民認爲自殺政策、（三）貝母不起土之害、貝母子母相生、今年下種、至明年一變爲二、（依法應起其一（留一爲種）、設不起土則再明年二變爲四、貝母在土中所佔空間、不能因貝母複殖而拓大、結果貝母互相排擠、體積軋小、液汁乾少、對於藥效、遂蒙甚大之影響、故不起土方法、實不道德之行爲、（四）貝母價昂、社員未得實益、合作社成立之後、貝母售價雖猛漲倍蓰、而社員實未得實惠、且往年農民自由售出一擔、則一擔價值、當即整數取得、可供正用、現合作社社員所得一擔六十元之值、（自由販賣、亦有此數）、共分四期發給、時間佔一年之久、平日零星收得、無形中損失甚大、（五）目前合作社社員約佔全農户四分之三、有不願加入者、以法理論、合作社當以博取農民之信仰、則不加入者自求加入矣、乃舍此不圖、救濟農村者聞之、當心爲之碎、（六）飛來横禍、鄙人有貝母田四畝五分、家境亦差可温飽、鄙人忝長鄞縣第六區敦宗小學、略有知識、目睹合作社違反原理、未免有逆耳之言、遂遭人忌、於五月二十日强誣私起貝母、將住屋三間拆倒、文書衣服器具等焚燬、桑竹砍倒、貝母田四畝五分、全數掘毁、將鄙人及妻毆成重傷、此案雖經地方法院判决崔前處徒刑一年、周娘子三年、民事部份尙未審結、而鄙人家破人傷、衣食住都無着落、父母夫妻、日唯相對黯然、（七）社員對理事之信仰全失、合作社理事等之信仰、目前已喪失殆盡、不起土决議案、早已破壞無餘、故不得不於十月三日復召集臨時代表大會、議决准予起土、（八）略、 
[兩團體爲鄭庭甫證明]  
　　閘北共和新路洪南山新康化學藥水廠主鄭廷甫、本月九日上午、被拘未釋、現上海市商會·寗波旅滬同鄕會·等兩團體、僉以鄭廷甫素爲安分商人、從未有越軌情事、均致函公安局、請予釋放、 
[建中銀行昨日開幕]  
　　建中銀行、爲巨商趙仲英等創辦、實力濃厚、行基鞏固、經呈准財政部、領有營業執照、其開幕典禮、於昨晨八時三十分、在天津路一四四號該行大禮堂舉行、由該行董事長趙仲英揭幕、其儀式、爲（一）升旗、（二）剪帶、（三）開幕、各界前往道賀者、有潘公展·杜月笙·秦潤卿·謝弢甫·張公權·徐寄廎·俞佐庭·尤菊生·袁履登·等不下千餘人、車馬盈門、嘉賓滿座、旋由該行董監事經襄理蔡久生·袁崧藩·李仲選·汪梓濂·陳恂如·羅肇基·姚炳生·等、領導參觀各部、備極周至、該行收到各方禮品匾對銀盾花圈等物、計凡千餘件、琳琅滿目、頗具大觀、昨日開幕後、存户蜂擁而入、統計昨日共收入存欵洋四百餘萬元、爲數不可謂不鉅、據該行經理陳恂如語人、近年我國經濟衰落、不景氣象、籠罩社會、各地商業凋敝、實業失敗、到處俱呈崩潰之勢、固不可諱言之事實、追究其因、不外經濟之不流通、本行積數月之籌備、得於今日正式開幕、將來自當爲社會忠實服務、以調劑市塲金融爲職責、期以銀行之力、助實業之開展、促社會之復興云、 
[大來銀行南市分行開幕誌盛]  
　　本埠寗波路大來銀行、爲甬商竺梅先及現任市商會主席俞佐廷·福建財政廳長徐桴·財政部統稅署長吳屺汀·等所創辦、開業以來、已近四載、營業向取穏健主義、以故日有起色現聞該行因南市方面客户甚多、爲便利各户收付起見、特在法租界新開河附近民國路中、設立南市分行、延聘出身錢業富有經騐之馮安曾君爲分行經理、該分行於昨日開幕、各界前往道賀者甚多、車水馬龍、盛極一時、 
[人事管理學會演講]  
　　星期六中午舉行 
　　人事營理學會、爲促進對於人事管理問題之研究起見、特規定每月舉行演講會一次、敦請專家主講、兹悉該會定於十月二十日（星期六）中午十二時、在八仙橋青年會九樓會食堂、舉行第一次演講會、敦請該會名譽理事中國銀行人事科長戴志騫氏主講「銀行人事之調查與訓練」問題、凡會員講習所學員及來賓均可參加聽講、通告昨已發出想屆時定有一番名言讜論、足資啟迪吾人、 
[職指所舉行服務談話會]  
　　上海華龍路八十號上海職業指導所、爲便於實際明瞭各介紹成就者之眞實服務狀况起見、定於本星期日（二十一日）上午九時、在該所舉行第十七次服務談話會、敦請中國銀行章雲保君·華豐搪瓷廠顧炳元君·演講、屆時名言儻論、深足啟迪青年、歡迎工商界同志、屆期到所聽講、 
[道路恊會領到許可證]  
　　中華全國道路建設恊會成立以來、已歷十四年、近因會務擴張、工作加緊、原有章程頗多不適用、經於八月十七日執行董事會議决修正章程、重新依照民衆團體組織程序、再行分别向中央黨部及上海特别市黨部備案、聞昨已接到中央民運會批示贊許、該會成立有年、對於工作進行、尙屬努力、同時上海特别市黨部亦對於該會認爲組織健全、特發許可證、送由該會具領、 
[女青年會演講會]  
　　講員王伊蔚女士 
　　圓明園路五十五號上海女青年會、因德總理希特勒提倡「婦女應回到家裏去」後、全世界人士、意見紛紜、莫衷一是、該會爲欲引起上海婦女界研究該問題起見、特定於十月十八日星期四下午五時、在該會所請女聲報主筆王伊蔚女士公開演講「婦女應否回到家裏去」、凡欲研究該問題者、均可前往參加、又該會本學期擬開辦之中文·國語·算術·英文·日文·俄文·舞蹈·音樂·等班、除國語舞蹈已開班外、日文亦已請到敎員、下星期一開課、其他各科、一俟報名人數到額、亦即上課、 
[邰爽秋等發起建造念二新村]  
　　材料完全採用國産土貨 
　　以適合中下人家之居住 
　　邇來建設新村之風、盛行滬上、惟所建築者多趨歐化、充滿富貴氣象、决不適宜於普通人家居住、而一切材料、又多用舶來、以致多一新村之建築、即多一巨大之漏巵、殊足注意、現滬西念二社社友邰爽秋、唐茂槐·王謹怡·等、有鑒及此、特集合同志十餘人、卜地於梵王渡中山路附近、建設念二新村、一切材料、如磚木泥瓦等等、完全採用國産土貨、構造亦求簡單、務以適合中下人家之居住爲目的、蓋念二社素以提倡土貨、實行社會節約、改進民衆生活爲宗旨、念二新村之建設、亦卽以此爲基本條件、現在積極進行中、 
[工部局公園報告]  
　　工部局公園管理處主任之報告云、暑期各項運動、截至九月底爲止、計此期内、自五月十二日至九月三十日、因天氣多晴、僅有三十二天未曾開放運動塲、因之草地亟待修補重舖、十月初即停閉兩星期、以便工作、再備冬季之用、計本季草地球、打球者共有一○·○一四人、草地及硬地網球、三三·八一五人、棒球九七三人、高而夫球四·七三七人、各温室現經澈底掃除、以備將棕櫚等移入、堅性年季花、多已下種、菊花經移植園中、有若干種、在裝盒以備陳列、公園游人、連門票季票及兒童計之、兆豐公園爲六八五二五人、虹口公園五九九六二人、外灘公園三九九三七人、其他各園及兒童遊戲塲六一○四三人、總共遊人二十二萬九千四百六十七人、 
[法租界樂義里拆屋糾紛近訊]  
　　法院禁止拆屋......房客開會討論 
　　法租界安納金路樂義里房屋、因業主蔣含齋通告訴屋翻造、引起全體房客之反對、房客方面、委請吳凱聲·朱殿卿·兩律師代表、具狀第二特區地方法院、聲請禁止拆屋、並設定籬笆斷水、准予假處分、法院據狀後、由黄梅清推事飭傳房 
 
 

Page 12

 
 
客代表到庭、數次訊問結果、法院業於前日裁定、准予暫時禁止拆除斷水及打笆、於昨日將裁决書、分送兩造遵守、又聞上海市第二特區市聯四分會樂義里支會、於昨日下午八時、在白爾路宴心寺舉行大會、到全體房客、王德奎主席、俞鏡清紀録、報告畢、議决進行辦法如下、（一）所有欠租自本年八月份至十一月份、計四個月之租金、一律提存八仙橋上海銀行保管、（二）存儲辦法、由本會共同印鑑、方得提取、（三）定期十一月一日、由本會領導存儲、此後按月至期存付、以利交涉、（四）通告三房客不准欠租、（五）關於交涉費用、每幢再繳洋三元、不敷、再行討論、（六）業主斷水仍未恢復、即日先函警告恢復、否則决定依法控訴、並要求損害賠償、議畢散會、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二五○次 
　　四行凖備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票十足凖備、現金凖備至少六成保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照録上海凖備庫二三年十月十三日第二五○次公告如下、鈔票流通額二千七百二十九萬三千○八十七元、凖備金總額二千七百二十九萬三千○八十七元、内計、現金凖備二千一百三十四萬三千○八十七元、保證凖備五百九十五萬元、 
[定閱立信會計季刋新辦法]  
　　上海寗波路立信會計師事務所編輯之「立信會計季刋」、爲便利定閱諸君起見、特向郵局登記、作爲郵局代訂刋物、嗣後凡本外埠定閱該刋、即可就近向郵局代訂、不特匯費可省、且手續上亦較從前便利多多矣、按該刋内容專門討論會計之原理原則、研究各項會計實務、撰訂各業會計制度、並介紹歐美新頴學說、每季一册、已出六期、每期均四百餘頁、都二十餘萬言、而定價則極廉、現在特價期内、更爲便宜、（特價期限至十月底爲止）聞定閱全年、國内連郵祗收二元二角四分、 
[炳勛速記廣收學員]  
　　上海卡德路炳勛中文速記學校、開辦迄今、成績斐然、畢業學員、皆能服務社會、咸稱滿意、最近該校校長楊炳勛與中文打字機發明人俞斌祺、在原處合辦高級中文打字速記學校招生以來、甫及半月、已告額滿、惟遠道學子、仍是紛紛趕來報名、該校以培養眞實打字速記人才、服務社會爲本旨、因此不敢妄自多收、深表抱歉、惟有志先學炳勛速記者、無論面授函授、仍可隨時報名入學、並由發明人親自敎授、一俟該校二期招生時、再行登報通告、已學炳勛速記者、屆時亦可轉入該校、 
[大新國産綢緞局贈送兒童國産綢緞衣料]  
　　三馬路石路口大新國産綢緞局、爲本埠專銷國産綢緞獨一無二之總機關、該局深知國産綢緞出品之優異耐久、向爲他國所不及、或竟爲他國所無、故從前輸出絲綢、常佔我國對外貿易極重之地位、其後受人造絲之攻擊、益以國人爲愛好外貨之自殺心理所誤、致輸出數字、漸見减少、原來地位日趨低落、因此形成絲綢衰落之情勢、該局爲實行救濟絲綢計、不惜犧牲兼售外貨之利益、專銷國産綢緞、保護國家經濟之呼聲、與愛好外貨之自殺心理、作有力之抵抗、現該局爲謀建設兒童愛好國産綢緞心理起見、定於十八日起、舉行贈送兒童衣料、原有熱水瓶等、開幕紀念贈品、仍照舊贈送云、 
[全國理敎會開會記]  
　　中華全國理敎聯合會、昨日開第五十三次會議、主席張一塵、討論、（一）中央黨部民運會批令、爲調查各地理敎勸戒烟酒公所、是否健全、着並呈上海特别市黨部備案案、議决、照辦（二）江蘇松江縣黨部函、德性堂公所、准予補行備案案、議决、轉知該公所、（三）浙江嘉興同善堂公所函、爲定期成立、請轉當局保護案、議决、通過、（四）江蘇丹陽縣黨部函、爲知善堂公所已予備案案、議决、轉知該公所、（五）河南陜縣同善堂公所函、爲私立義務小學堂强被合併案、議决、公函陜縣政府、（六）安徽壽縣志悟堂公所報告、壽鳳霍正理敎聯合會職員違反敎規案、議决、交評議科、（七）江蘇江都積善堂公所函、爲理事無辜被辱、請援助案、議决、公函江都縣政府、（八）江蘇東台自善堂公所函、爲舉行秋季會員大會、請予備案案、議决、照准、（九）湖北天門潘秀山等函、擬籌備理敎公所、請示案、議决、交組織科、餘略、 
[包毋七十壽慶]  
　　包母賴太夫人、浙之餘姚人、上海市立園林塲塲長包伯度之高堂也、伯度昆仲三人、均就職在外、未能躬侍庭闈、本年十二月十五日、爲包母古稀之期、伯度乃迎養滬上、藉以稍盡人子之職、時莊崧甫·陳公洽·蔡孑民·褚民誼·等過滬、以包母春秋雖高、而精神矍鑠如少壯、非積德至厚者、不克臻此、特由莊崧甫·陳公洽·蔡孑民·褚民誼·譯仲逵·吳醒亞·潘公民·鄭心南·曾慕僑·毛邦初·錢安濤·沈鵬飛·徐海帆·吳澗東·黄秉衝·劉伯量·柴小梵·吳桓如·堵申甫·苗允青·端木彰·林澤·童玉民·高陰嘉·等二十四人發起、爲包母祝壽、太夫人令伯度再三辭謝而不獲、現已决定於本月二十一日、設壽堂於北四川路新亞酒樓、爲包母七秩預慶、屆時親朋畢集、定有一番熱閙也、 
[留美同學會召集秋季大會]  
　　上海留美同學會、學本埠全體留美同學組織、本年新職員産生後、將於本月十七日（星期三）晚七時半、召集第一次會員叙餐大會、地點、在北四川路新亞酒店、屆時已請定顧維鈞先生演講中國外交問題、並有討論此次集會、係與本埠美國大學會合併舉行、預計到者必極多、凡未定餐位者、須先打電話至八一二一八張君處、或四六二○○李君處定好、 
[青年應讀之好書]  
　　本埠慕爾鳴路安吉里一百四十號世界新聞社、近出版「青年健康的關鍵」一書、對於烟酒手淫等不良嗜好、指陳毒害、閣之發人深省、蓋著者本科學的誠懇的態度、歷歷指出個中關鍵、一掃時下性學挑撥的惡習、並不落古人迂廻的窠臼、確爲一本最佳之書、該社現將此書廣爲贈送、凡附寄郵票本埠一分、外埠二分、卽可素取一册、記者敢爲有志青年及父母愛子女者介紹、 
[上海綢業銀行招考練習生近訊]  
　　漢口路上海綢業銀行、近以業務日益繁重、原有員生、不敷應用、特於旬前登報、公開考招練習生十名、藉以甄拔眞才、消息傳出、前往報名者、甚爲踴躍、至本月五日止、已達七百餘人、業經該行詳爲審定、合格者、由該行正式專函通知其考試日期地點科目等、俾得有所預備、至此次投考審查不合格者、概不另函通知云、 
[市聲]  
　　▲中西大藥房增加犧牲品、四馬路中西大藥房此次四十八週紀念、除維太命·麥精魚肝油·九星乳白魚肝油·維太命童雞汁·牛肉汁·買一送一之外、犧牲品之多、實難數計、而贈品之豐富、尤爲各商店所絕無僅有、該藥房四十八年老牌出品之痰敵胃鑰、以及婦科八珍湯肥兒湯等、亦均八折加贈、 
　　▲大福來票行門市踴躍　法大馬路西新橋街口大福來票行、經售航空公路獎券及黄河獎券、因其備號特多、故屢中大獎、是以社會人士、咸稱財臨旺地、現第八期開獎在即、日來該號門庭若市、顧客異常踴躍、 
　　▲贈送德國胃病藥片　本埠貴州路一三二號魯昌洋行經理之德國胃腸病聖藥「斯托命」藥片、專治胃痛·胃呆·消化不良·便秘·吐酸·噎嗝·食後易餓等症、靈騐異常、各界之治愈者、不可勝數、故日有人致函該行對「斯托命」表示感謝者、以敎育界及商界尤佔多數、該藥片各藥房均有出售、每瓶定價二元、兹悉該洋行續到大批樣瓶、廣贈病家、函索附郵十分、以示限制、 
　　▲同業無綫電行開幕　西藏路愛多亞路口同樂無綫電行、係同樂廣播電台主辦人錢君慕君、爲擴充營業、並謀租界顧客便利起見、特創之門市部、訂於今日開幕、將全部貨品作希有之犧牲、舉有最新式四燈機减售自十四元半起、超等單管機减售自七元陸角起、優美礦石機自一元八角起、其他另件、價廉物美、各界人士、可前往參觀、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而寒、風來自西北至北面不等、揚子江中游下游與東海、天陰轉曇、有間歇濛雨、風來自西北至東北不等、颶風襲擊馬尼刺後、將抵中國海東部、向西北西進行、颶風中心、午前六時、進至距北緯十五度東經一百二十一度六十哩以内、風力劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六○·四、最低五二·三、去年同日、最高七三·六、最低五三·一、 
[揚子江水位報告]  
　　　十月十六日　　小數點上爲公尺 
重慶　九·一四　　　宜昌　六·四三 
岳州　一○·○○　　沙市　五·二四 
漢口　一○·四五　　南京　五·○六 
蕪湖　六·○三　　　鎭江　三·九○ 
九江　九·六○　　　安慶　八·五○ 
[來函]  
　　敬啟者、難僑不幸、迭遭日本政府無理驅逐以來、承蒙貴報迭次披露難僑等之苦况、得以引起各界之同情、不勝感激之至、惟查昨日貴報有僑胞金作頭等三名、乘生駒丸、于昨日（十五日）下午三時抵滬新聞一則、于事實完全不符、按金作頭等三名僑胞、係于十四日下午三時、乘生駒丸抵滬、當時各報未曾刋登、詎昨日報載、竟將十四日抵滬之三名僑胞、移作十五日抵滬、未免失實、事關僑胞生計、蓋每次僑胞被逐回滬、皆須記載入册、俾　呈報中央、請求救濟、若一旦日期參差則于呈報被逐僑胞之日期不符、有礙救濟、爲特奉函更正、希煩登入來函欄内爲感、此致、大主筆先生鑒、旅日被逐華僑委員會代表陳顯庚·田佐蘭、十六日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二五八四號、女性、邵士珍、上海人、十二歲、民國二十三年六月十八日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第二五八五號、女性、王英、松江人、二十三歲、民國二十三年六月二十日、由第一特區法院送閘北慈善團留養、 
　　第二五八六號、女性、毛周氏、金壇人、十七歲、民國二十三年年六月二十二日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　更正　昨報載鬭蟋蟀聚賭新聞、所云大沽路永慶坊五六號、係屬大沽路永安里一四二號之誤、合亟更正、 
專件 
[國民自力復興之覺悟（四）] [  章淵若稿]  
　　在中華職業敎育社 
　　九、青年自力救國之覺悟、現在中國青年的地位及責任、比一般國民更爲重大、在幾年前我曾作了一篇文章、呌全國青年覺醒起來、很沉痛希望青年覺悟起來、青年是我們民族未來的新生命、所以青年的地位、特别重要、青年對於民族、負的使命、也特别重大、要救國、先要青年有救國覺悟、要自力、先要青年有自力的决心、否則、民族的前途、絕没有希望、因此、我們對於一切可以失望、惟有對於青年萬萬不能失望、可是、現在的青年却有許多不可諱飾的病態、不過這許多病態的造成、也不能完全責之青年、其因甚多、析言之有四、（一）歷史的丨受幾千年來中國社會惰力的支配、頽廢因循、不知振作、六朝金粉、這種社會頽風、現在流行在青年學界、使一般有爲的青年、沉迷於聲色之好、而無由自拔、（二）時代的丨現代自由思想、支配了一般人的心理、國人、因誤解自由、益趨放任、學生大考的時候、希望先生出題目、範圍越小越好、從前先生管學生、現在學生管先生、眞是痛心萬分、師道學風、實有整飭之必要、（三）主觀的丨青年自己意想不堅、不知努力自愛、因此自甘墮落、（四）客觀的一有許多青年、平時雖肯用功、但因鑒於政治社會之黑暗、因此消極者亦不乏人、還有少數的政容和敎授、利用學生做工具、使學生不知不覺、日趨腐化、這可算是青年的最大罪人了、我們分析青年的病態、并不是在指摘青年、而是在指示青年覺悟的路向、現在的一切、雖在在令人痛心失望、然而民族的將來、却完全要看今日中國的青年、能否有澈底自新、自覺、自力的决心、我覺得一個青年整個民族生命上、佔了特别重要的地位、所以青年應該最先有自力救國的覺悟、青年的生命、就是民族將來的生命、青年的覺悟就是民族的覺悟、青年的猛進、就是民族的猛進、反過來講青年的墮落、就是民族的墮落、青年的萎靡、也就是民族的衰微、諸位一定都是希望我們民族能復興的、那就要諸位從今天起下自力救國的决心、諸位不要悲觀、不要因爲民族現狀的惡劣、而减少了努力的勇氣、我們正因爲國勢危急、才有努力奮鬥的必要、而且天下的事理、是受一定的因果律之支配的、有何種努力、必有何種收穫、有一分努力、必有一分效果、過去數千年、特别是過去一百年中、我們就因爲不知努力、不知迎頭趕上、才形成了民族的衰落、才造成了今日嚴重的國難、人生的意義是一刻不懈的向上奮鬥、一個民族的生存、就是全國人民努力奮鬥的總續、民族的生命、不是由於天生、而一個民族的發展强盛、也不是可以期諸一朝一夕、而是全國人民、不論男女老幼、不論士農工商、分頭而共同的、不息而永久的努力的結果、十八世紀廬梭（J.J.Rousseau）講自由主義、他說「每一個人的意志合起來就成民意」、這是他的民權主義的理論基礎、我是講民族主義的、所以不主張自由主義、而主張自力主義、每一個國民的努力綜合起來、就成「國力」、「國力」就是民族生命的基礎、但是國力又源於自力、基於自力、所以我要提倡自力主義、來鞏固民族主義的基礎、而企圖民族的復興、并且要用自力主義去修正盧梭的自由主義、十八世紀可以産生大名鼎鼎的盧梭、二十世紀特别是現在的中國、已不是自由主義的時代、而是自力主義的時代了、我們要救國、首在自覺、在自力、不要去學人家的皮毛、何况現在的自由主義已是失敗了、救國之道、千頭萬緒、然根本原則、首重「自力」、合自力而成「國力」、有了「國力」、就可以挽救國運、復興民族、這不但是理論上自然的結論、也是事實上必有的結果、希望各位念兹在兹、劍及履及、以身作則、坐言起行、把各人的聰明才力、貢獻給國家、把救亡復興的責任、分别的放在自己身上、這樣每一個國民就能發生每一個國民的力量、合全國四萬萬人民的力理、一定可以發生偉大無比、舉世無匹的國力、就可以再造中華民族的生命、就可以恢復我們中華民族固有的光榮、民國二十三年九月十五日朱鍾正速記 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第三回　未解飄零窺門憐少女願聞困苦惜玉訪貧家 
　　但他不敢走廊子下，和程志前，離着遠遠的，好去避免正面的衝突。却由院子正中心，繞了彎子走過去。程志前看到，不由心裏一動，這姑娘好像在那裏見過，雖然不脫鄕下女子的樣子，却還乾乾凈凈的，是個規矩人家女兒。於是不由得把訪問白種人的意思抛開，專一注意到這姑娘身上去。那小脚婦人却已走到他身邊，扶了他的肩膀道：不要緊的，這個地方，我熟得很，差不多每天來兩三回。這裏的先生，一大半都是熟人呢。說着話，可就走到了張介夫門口。茶房早是搶進房去，手叉了門簾子，笑着點點頭道：你不信有鐡打的床，你進來看看。那姑娘伸頭看看，似乎知道裏面有人，就對那小脚婦人道：就在外面看看罷。那小脚婦人在他肩上輕輕的拍了一下道：你這孩子，眞没有出息。聽到說好看，就要來看。來了，又不進去。有我陪着你，怕什麽？他說了這話，帶拉着那位姑娘就進屋子去了。程志前恍然大悟，這就是李士廉，昨日所說的那位逃難的姑娘。這姑娘在咸陽渡船上曾碰到過的，所以想起來面貌很熟了。人家旣是逃難的女孩子，就不應當算計人家，不免走過去，取點監視的意味看他們怎樣。他想着，走過去時，便是李士廉也由屋子裏走來了。聽到張介夫在屋子裏問了一句話，這位姑娘也姓胡嗎？接着便道：李先生程先生請進來坐，我這裏來了一位參觀的。那姑娘在屋子裏，本來覺得受窘，見窗子外面又來了兩個人，就拉了小脚婦人走出來。李士廉倒笑着向他點點頭道：我也住在這裏，不坐一會兒去嗎？（四一） 
[紹興的詞調] [  拾玖]  
　　到過紹興的，想都聽到過所謂「三品詞調」或在貫珠橋，塔子橋一帶，見到過「某某三品詞調」的招牌，接一連二地高掛着。唱詞調的人，都是盲子，并且是男女合唱的。他們所用的樂器，是三絃，二胡，洋琴，所以呌做「三品」。也有「五品」的，卽於「三品」之外，加上一隻二胡及一隻琵琶是。樂器之中，以三絃爲主。這猶如平劇中的鼓板，都由男盲子彈奏的。 
　　人家有喜慶等事，常呌他們去彈彈唱唱，凑凑熱閙。一次代價，聞三元五元不等，看那喜慶之家的手面而定。那些盲子在應徵時候，身上居然換了一套綢衣服，鼻上架了一副黑眼鏡，摸索過市，望之可發一噱。然與其說可發一噱，還不如可憐，因爲他們生涯是很苦的。 
　　詞調的原始不可考，或云脫胎於平調。調多靡靡之音。所唱的，當然是些公子小姐離合悲歡等一類故事。唱正文之先，照例要唱一雙短詞，呌做「接詩」。這猶如蘇州說小書的要先唱一雙開篇。據說學唱詞調，也非易易。「曾記梨花細雨天」，這句能唱得合拍，師就可大吃其「生炒脚魚」了。所以他們有「曾記梨花細雨天，生炒脚魚要吃大半年」的話。至於謝師何以要用「生炒脚魚」，則不可得而知了。詞調的脚本，是但憑口授的；如想調查它，是一樁難事；否則倒大可作爲一種研究民衆文學的大好材料哩。 
[點滴] [  （基爵）]  
　　電報局辦理了交際電報，每字僅取價三分，發一交際電猶如寄一封快信，甚合大衆的口味。於是，郵政局也有所謂「普通快遞」的辦法，比平信加一倍收資，較快信資則少七分，「中庸之道」，必可暢行無疑！ 
[揚州的寒生] [  汪瘦秋]  
　　提起揚州的寒生來，我不得不說一句「斯文掃地。」原來這所謂寒生也者，就是一種變相的乞丐。雖然上海有不少以文爲生的文丐，然而那些文丐是賣文爲生，並不是當眞去乞。惟有這揚州的寒生倒的確是道地的「文丐」。 
　　這些寒生們，有的的確受過「十年寒窗」的風味，可惜命運不好，没有能够「一舉成名。」在從前，還可以謀個館餬餬口，然而在現在學校林立的時候誰肯來請敎你這之乎者也的酸先生，於是他們爲着生活的鞭策，不得不走上寒生的一條路。寒生們的求乞地點是茶館，和那有紅白喜事的人家。所以揚州人對於這般寒生老爺，都有點懼怕；因爲應酬得不好，他們的慾壑没有滿足的時候，往往會拍桌打凳的大閙全武行，弄得「茶壺與茶碗齊飛，板凳和桌子共舞，」不是使賓客不歡嗎？所以對於地們，總是百般的敷衍，而他們的氣燄，也就愈來愈高了！ 
　　寒生裏面，固然有不少的末路王孫，但是粗識之無，藉「寒生」兩個字來作乞討的護符的，的確是居多數。我們對於那眞正的讀書種子，自然應該援助他，使他們有個安身之地，餬口之方；然而那些西貝寒生，也是應該加以取締，以維持讀書人的尊嚴。 
 
[我國民衆之二種不良心理] [  （士英）]  
　　上層社會的媚外心理，下層社會的懼外心理 
[御香縹緲録] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后忽然又把伊的視綫，旋到了向東的一方面去，臉兒正對着奉天；一面還在若斷若續地自語着，不過因爲聲音太低，我也聽不分明伊所說的是什麽話。伊的眸子裏更透着一種異樣的情緒，彷彿是在很遠的距離之外，給伊發現了什麽人物或景象，因此便把伊的視綫吸引住了；然而我們却都不曾有這種幻覺，大家只隨着伊老人家，望西面胡亂瞧瞧而已。 
　　最後，老佛爺自己也眺望得够了，便依舊回到了車上去，傳令開車。 
　　火車當然還是開得很慢，像一條蚯蚓似的慢慢地離開了車站，打那長城的缺口裏，一步一搖的望前面滾去。當我們的機車滾進東三省的境界時，我們還在中國本部境内逗留着咧！接着，我們的黄色列車，便一輛一輛的離開了中土，進入我們的故鄕中去了。我雖然並没有怎樣深刻的地方觀念，但依據事實而論，東三省確是我們所不能否認的故鄕啊丨我們的祖先，就是在這一方土地上生長着的。 
　　老佛爺的祖先，就是葉赫那拉的一族，一般也是這裏的土著。　　東三省而且還給中國造就了一個不可一世的人物，使中國全部的歷史，因他一人而大起變化。那不是别人，便是清太祖努爾哈赤！後來，清朝的歷代帝皇，從順治，康熙，雍正，乾隆，嘉慶，道光，咸豐（太后的丈夫）...到光緒，全都是努爾哈赤所傳下來的子孫。（一五一） 
[蘇州的鮮菱] [  姚天羽]  
　　在故鄕蘇州，這時正是池塘裏的菱已成熟了。紅的胭紅，緑的碧緑，十分鮮艶，十分好看。 
　　十二三歲的鄕下小姑娘，三五成羣，穿了藍地白花布的小衫，將衣袖捲得高高地，赤了雙脚，把浴盆當作了船兒，撑着竹篙，在船兒緩緩地進行之中，伸手池心，採着，採着。嘴裏還唱着他們的鄕歌，那歌兒是不一律的；但在旁人聽來，只覺得伊們的歌聲，在秋的長空里蕩漾着，異常自然，異常美妙。伊們在這樣快樂的心情之下，忘記了辛苦。 
　　直到紅日西沉，伊們又把這豐盛的收穫，順便在傍河的人家呌賣着，那微妙的，帶着音樂的節奏的聲音，亦復令人神往，人們因給這種聲音所吸引，都要去買伊們一些來嘗嘗，於是那新鮮的，甘甜的滋味，便普遍了大家的舌齒間。 
　　這樣的事一直要繼續到秋深露冷，草木黄落的時節才止。 
　　在這裏的菱，也許是從故鄕運來的吧？但數量似不見得多呢！一般賣菱者破籃裏盛着的菱，皮壳不是焦黄，就是發黑了，裏面的肉子當然也要失去原來的新鮮味了；除了還可以拿去作「滴鈴子」之類小蟲兒的食料外，人可不要吃的吧？有時還間雜着爛了的菱，當然更說不過去了。因此，我在這裏從來就没有吃過一次的鮮菱。 
小食譜 
[日本料理（上）] [  冰玉]  
　　料理兩個字，就是菜餚的義，日本料理就是東洋人所的菜餚，余留東六年，對於日本的情形，比較還熟，平時很注意該國的風俗習慣，起居飲食，留東時每逢星期日假期，必隻身出門去考察社會狀况。所交的朋友，除同學外，也有在裁判所當科長的，也有在會社做買辦的，又有在學校裏擔任幾位敎課的先生，他們不分師弟，很願意與我同游的，本下校長志田博土·吉野博士·太田漢文學者，都是我的先生的朋友。因爲我是一個自費生，不時的可由家庭供給一些資斧，比他們限定七十元一月的官費生，的確寬舒得多，所以揮霍的錢，當然不計較錙銖的。而且所交的朋友，大半的中流以上的階級，平常與他們應酬，自然免不掉，吃過的日本菜，在六年中，已不知次數了。（普通的留學生，大半住在中國人開的旅館裏，或住在日本人經營用中國廚房的下宿屋，或租了一間房子（貸間）由房東供給膳宿的）他們平日所吃的飯，大都是不東不中的菜·現在我把日本人所吃的菜與吃的方法，說給讀者一聽，因爲有許多朋友同事知好們，常常來問我，都想去嘗試一下，我再三告訴他們，如去吃日本料理，必定要作三日嘔，不如去買塊臭頭腐乾吃，比較入味，然而他們總不見信，現在把各種菜的名稱寫出來，就可以明白了。不過有幾樣菜，是模仿中國式的烹調，那還可以進口的，其他不中不西不三不四的奇怪菜，大半見而生畏，嗅而作嘔，食而要吐的。你們如不見信，不妨到各埠日僑經營的日本料理店去嘗試一下，那就會相信了，說到日本菜的種類，本來很多，普通的正菜，有二湯五菜，也有二湯七菜，三湯七菜的，一般中流階級以上的人家，都通行二湯五菜。其他非正式的料理與社會上習慣所用的，好像我國南北地方，依各處的風俗而有加减不同的。 
　　（一）二湯五菜的正菜　這種正菜，可以代表日本料理的全體，各式各樣的味道，大概都完備的，若到料理店去吃，每客起碼五元以上十元以下，正菜上菜的次序，分爲四次，第一次呌做吸物意即羹湯，日本人呌做絲衣目諾，爲一蓋碗一盆一碟，中有羹一碗，是一種鯛魚與笹瓜等混合所煮，又有酢物，意即醋菜，是鯛魚海苔混合煮成的，還有一盆取肴，意即醬燒魚，是用鯛魚用鹽醬大燒的。第二次上的菜呌做本膳，就是正菜的意義，爲一蓋碗一大碗一碟，中有羹一碗，是麵粉，香菌碎，山芋等混煮的，）生魚片（是一種錙魚片·紅蚶肉·白蘿蔔·海苔·香菌·防風·生姜末等盛在一大盤中）壺菜（係大蝦·百合·香菌絲等混煮）香物（是生的青菜蘿蔔生薑醬菜等，）第三次三碗，稱曰二膳即扁平碗（是黄魚·蝦·冬茹·山芋·三葉菜混煮）猪口杯（是紅根山芋燒貝肉等混合）湯，（用蕪青·蘭花合煮，）第四次有一大盆，稱曰三膳（是火燒鯛魚）吃正菜的方法，他們在家請客宴會，普通都用二湯五菜，不過烹調法，因遺風不同，有仿公卿的四條流式，有仿武家的小笠原流式，就是上菜的先後，亦不一定，例如將吃羹湯時，那女用人就拿出酒來了，（日本各處不用男僕）日本酒的正宗清酒銘酒，與我國的玫瑰露酒略似，味甜而香，上酒時，由女用人用兩手把酒瓶捧上來，這時男子用左手，女子用右手拿起杯來，由他注酒，第一次冷酒呌做冷酒吃後，又有𤏐酒（就是燙熱的酒）假使不飲酒的人，也不可絕對拒絕，應當假裝吃了一兩口的樣子，其後如再來注，那可以婉言謝絕。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[粤各校授經訓]  
　　▲規定敎授時間與課本 
　　▲由二十三年度起實施 
　　粤當局近日提倡學校讀經、由省府轉令省敎育廳辦理敎廳奉令後、先組織經訓編審委員會、從事編輯中小學經訓課本、進行以來、各種識本已次第編竣、交由書賈代印趕於二十三年度開始時、以便各中小校採用、至經訓實施辦法、亦已由敎廳擬具辦法、呈由第三二七次省務會議通過、兹將廣東省中小學經訓實施辦法探誌如下、以供快覩、自二十三年度起、高級小學及中等學校各年級、依照下列辦法、實施經訓、（一）時間、（甲）根據部定小學課程標凖說明第三條「總時間爲適中數得依各地方情形、每週增多或减少九十分鐘、」之規定、小學每週增多九十分鐘爲經訓時間、（乙）中等學校各級每週講讀經訓兩小時（二）用書、（甲）高級小學以孝經（唐元宗註）及經訓讀本爲課本、（一）孝經十八章、分兩年讀完、高小一年級每學期讀四章、高小二年級每學期讀五章、（二）經訓讀本、每年一册、（乙）中等學校以四書（朱熹註）爲課本、（一）論語二十篇、分三年讀完、初中一年級上學期讀三篇、下學期讀三篇、二年級上學期讀四篇、下學期讀三篇、三年級上學期讀四篇、下學期讀三篇、（二）孟子七篇、高中一年級讀三篇、二年級讀四篇、（三）大學經一章、傳十章、高中三年級上學期讀完、（四）中庸三十三章、高中三年級下學期讀完、（三）敎師、經訓敎師由各校校長聘請合於規定中小學敎員資格、而對於經學有研究者擔任之、（四）敎法、（甲）原經文義有與國體及現代潮流不合者、經訓敎師應本「因時制宜」之義、對於時代環境政制之關係、詳爲解釋、以期適應、（乙）實施經訓在灌輸中小學生以基本道德之知識、俾其肄習、見之實行、故宜注重實踐、以收身體力行之效、（十月十二日） 
[敎部會議民衆敎育進行辦法]  
　　敎育部爲討論民衆敎育進行辦法、於十五日上午九時召集主管司（社會敎育司）司長科長及督學時開會、由段次長錫朋主席、討論三大問題、（一）民衆學校課本之編訂問題、（二）民校讀物之改善問題、（三）民衆學校之推廣辦法、當經决定對於第一問題（民衆學校課本之編訂）先行擬具具體辦法以便着手編訂、其第二、（民校讀物之改善）第三（民衆學校推廣辦法）問題、稍緩俟民校課本編訂事項就緒、再賡續進行、並聞關於編訂民校課本之辦法、擬就敎部已經徵集各省市送來之民校敎科書詳加審查及批評、將其中好的部份提出、加以整理和補充、由部自編一種民衆學校課本以期各省市能普遍適用、打算在年内編成、此項整理和編訂工作、並已指定由社會敎育司長張烱、科長　靈秀·徐逸樵、專員厲家祥、督學唐惜芬·周邦道等六人擔任進行云、 
[敎部加撥中山中學校舍]  
　　敎部據東北青年敎育救濟處呈請、以該處在華北所辦之中山中學、現因寒假後添辦職業科及師範班、校舍不敷、請撥北平大學商學院餘屋爲校舍、日昨已令行照准、並分令北平大學遵照、 
[敎育部補助南通農大]  
　　南通大學農科、爲故實業家張季直氏創設、地處全國棉産旺區、且附近墾殖公司林立、敎學實習均便、本年度以成績優良、獲敎育部補助費、新聘敎授如王善佺鐡明葛志元楊志農許蓂裳等、皆爲農業界知名之士、該校並與全國經濟委員會棉業統制委員會合作、設立江蘇省棉産改進所於該校、收相輔而行之效、該所並與校合組高級棉植職業學校培植棉作人才、應社會需求云 
[楊杰在金陵大學講歐洲列强立國之原理]  
　　首都金陵大學以現任陸軍大學校長楊杰氏方由歐洲考察回國、對於歐洲各國現况及一切設施、所得必多、特於十五日上午該校總理紀念週時、敦請氏作一小時之演講題爲「歐洲列强立國之原理」、首對於東西之道德觀念作一顯明而不同之對照、氏以大西洋之立國觀念在於「助强滅弱」、實基於一種「優勝劣敗」之原理、誰有大砲飛機坦克車、誰即最受尊崇、而東方如中國則向以「扶弱抑强」爲標榜、並以崛起列强及國際現勢籍證此二種觀念之優劣、末更謂我國如欲圖强、必須改變政治觀念及政治方法、迎頭追效歐洲列强立國之原理、且可收速效云、 
[各校假期作業覽定期開幕]  
　　▲二十日上午在萬竹小學舉行 
　　▲各校出品須於會前一日送會 
　　上海市敎育局訓令各學校云、查本局與兒童晨報社合辦之假期作業成績展覽會、定於十月二十日上午九時舉行開幕典禮、所有各校應派參加典禮代表人數、業予斟酌各校情形及距離規定如下、（甲）滬南區各小學每校至少應派敎職員代表二人學生代表六人（乙）閘北區各小學每校至少應派敎職員代表二人學生代表四人、（丙）鄕區各小學每校至少應派敎職員代表一人學生代表二人、又在展覽日期各校得停課半日、赴會參觀、各該校參觀時間規定如下、（一）滬南區及師範生上午、（二）閘北區及鄕區下午、合行令仰各該校遵照辦理此令、 
　　又上海市敎育局訓令各學校云、查小學假期作業成績展覽會、業經本局訂定於十月二十日假市立萬竹小學舉行在案、各校出品、自應於會期前一日下午一時起送至會塲、自行派員佈置、合行令仰各該校遵照辦理、此令、 
[中華藝敎社將成立]  
　　▲十一月二十一日在滬開會 
　　中華藝術敎育社、於本年四月二十二日經海上藝術界敎育界共同發起組織以來、先後經發起人談話會四次、發起人全體會議一次、復於六月二十四日組織籌備會、推舉鄢克昌馬公愚姜丹書吳夢非張辰伯施翀鵬傅伯良何明齋朱指微沈蕚屢莫運選施文彬王允功王遠勃俞寄凡倪貽德唐雋陸震聲韓覺劍爲籌備員、召開籌備會議七次籌備時、閱七月、制定會章草案九章三十條、確定初步工作計劃、業經黨政機關核准備案、本埠及各省市同志加入者不下二百餘人、現該社定於十月二十一日、假上海尙文路江蘇省立上海中學大禮堂舉行成立大會、推舉鄢克昌馬公愚張辰伯爲主席團、上午十時舉行儀式、選舉第一屆理監事、該社組織之宗旨、爲普及藝術知識、發揚民族文化、提倡實用藝術、推廣生産敎育、此次成立大會、討論重心、則以復興民族文化爲中心、以推進藝敎效能、提倡實用藝術爲範圍、提案注重實際、並舉具體辦法、俾收實際效能、 
[人事管理學會舉行人事管理演講]  
　　▲本月二十日由戴志騫主講 
　　▲題爲銀行人事調查與訓練 
　　人事管理學會、爲促進對於人事管理問題之研究起見、特規定每月舉行演講會一次、敦請專家主講、兹悉該會定於十月二十日中午十二時、假八仙橋青年會九樓舉行第一次演講會、敦請該會名譽理事中國銀行人事科長戴志騫氏主講、題爲「銀行人事之調查與訓練、」凡會員講習所學員及來賓、均可參加聽講、通告昨已發出、想屆時定有一番名言讜論、足資啟迪吾人云、 
[職敎社職指所定期舉行服務談話會]  
　　▲一名請專家担任演講 
　　中華職業敎育社上海職業指導所、爲便利於實際明瞭各介紹成就者之眞實服務狀况起見、定於本星期日（二十一日）上午九時、在該所舉行第十七次服務談話會、並請中國銀行章雲保君、華豐搪瓷廠顧炳元君演講、屆時名言讜論、深足啟迪青年歡迎工商界同志、屆時到所聽講、 
[本市敎育局二次講座改期舉行]  
　　▲本星期日請吳稚暉氏主席 
　　▲地點北四川路中央大會堂 
　　本市敎育局學術講座、第一次曾於前星期六、在中華學藝社請駐意公使劉文島氏主講、第二次原定本星日舉行、兹聞是日吳稚暉氏因事不及來滬、故已改於本月二十一日（星期日）舉行、地點在北四川路中央大會堂、各校敎職員均應前往聽講云、 
[聖芳濟大學舉行五十週紀念會]  
　　本埠聖芳濟大學爲慶祝五十週紀念、特於十二月一日在虹口公園舉行運動會、凡該校畢業生及肄業生不論中西、均將參加、節目分百碼、二百二十碼、一百十碼跳欄、障碍賽跑、國際接力賽、及拔河、報名定十一月一日截止、不收報名費、報名地點爲南潯路二百八十一號該校西人部却利土氏或華人部派斯透氏、 
[國際圖書館主辦世界圖書館展覽閉幕]  
　　中國際圖書館主辦之世界圖書館展覽會、自雙十節在福開森路世界社開幕以來、中外人士前往參觀者、頗爲擁擠、兹悉該會以展覽期滿、已於昨日下午五日閉幕云、 
[化學專家蔣鼎平君遊學歸國]  
　　蔣鼎平君、浙江吳興人、曾於民十四畢業於上海震旦大學、蔣君爲欲更求深造起見、特於次年赴法留學、初入里昻大學、卒業後、得工藝化學工程師學位、旋在里昻任職多年、經騐尤爲宏富、現蔣君鑒於祖國、正在建設時期、百廢待舉、爰於本年九月七日、由馬賽乘法郵船巴都斯（Porthos）號返國、業已於本月十一日晨九時抵滬、聞蔣君在滬僅逗留一日、稍事休息、現已搭車赴杭轉回原籍省親後、即將返申應某大公司之聘、竭其平生所得貢獻於國家社會云、 
蔣鼎平君近影 
[大夏大學十週紀念]  
　　▲十一月三日舉行 
　　大夏大學創辦於民國十三年秋季、已滿十載、該校定於十一月三日舉行十週紀念大會、上午九時行紀念典禮、午刻、全體校董、敎職員及畢業同學聚餐、下午二時舉行附設大夏中學新校舍落成典禮、現已柬達各界參加、屆時定有一番盛况云、 
[陜西榆林中學徐校長昨赴杭參觀]  
　　在滬參觀業已竣事 
　　陜西省立榆林中學校、僻處西北、毘連蒙疆、且道路遼遠、交通閉塞、致外界文化無由輸入、該校校長徐紹林、特請假南來考察新敎育之設施、藉資改進、徐校長已在津平南京各處參觀二十餘校、於本月十三日來滬、參觀中華職業學校等數校、並向各書局徵求圖書、頗爲滿意、已於昨晨乘車赴杭參觀云、 
[本市圖畫小說業改進研究會成立]  
　　▲選舉何廣楠等爲理事 
　　本市圖畫小說業改進研究會、於昨日下午一時、在閘北第六區黨部大禮堂舉行成立大會、到八十餘人、由市黨部代表王龍章、市敎育局代表聶海帆指導、選舉結果何廣楠·王知三·喬露青·吳錦之·李澍丞·程鳳初鄭文伯·周耀生·吕海瀾·爲理事、顧如福·王其南·沈縵雲爲候補理事、丁守棠·王守備·陳光甫爲監事、汪逸飛爲候補監事、宣誓就職後、通過會章、並討論提案、（一）規定圖畫張數及價目以維信用案、議决通過、（二）會員圖畫應先向會登記免除雷同名稱維持會員感情案、議决抽定次序、（三）繪圖會員無有店號工作繪圖由會出版以資救濟案、議决交理事會議辦理、旋即攝影散會、 
[微風文藝社開始話劇播音]  
　　今後每日下午在中西舉行 
　　微風文藝社話劇播音團、於昨日下午四時至五時、在四馬路中西電台第一次舉行、主播者爲蘇春蓮·常少白·孫敬等、劇本爲南昌行營向培良所編之「不忠實的愛」、今後每日下午四時起在中西電台舉行、節目逐日更換云、 
[甘肅臨洮縣立初中行奠基禮]  
　　甘肅省臨洮縣立初級中學校舍址、原係前清考院房屋固定敷用、而因陋就簡、諸多不宜、且逼近市廛、喧嘩呌囂、極爲紛擾、今春該縣縣敎育局、爲發展敎育統籌全策、爰集地方人士、呈請省府、於文廟空地、設計經營、鳩工庀材、葺舊建新、閱四月而竣工、於十月十日、舉行奠基禮、並附開游藝大會、以資紀念、 
體育新聞 
[贛省首屆女子運動會開幕錢行素表演五十米六秒八跳欄十四秒六]  
　　（南昌通信）　蔣委員長以煆國民體格、爲復興民族中心、所以江西在蔣耳提面命之下、體育空氣、極爲濃厚、如國術·騎射·水上運動等等、均有風行草掩之勢、惟女子運動、社會素來漠視、贛敎廳爲皷舞女子運動推進社會體育計、乃開首屆女子運動大會、會塲在公共體育塲、全市女子學校及所有女生全體出席、滬運動名將錢行素等十四人、亦蒞贛參加表演、十四日上午九時、鳴禮砲二十一響、行莊嚴壯穆之開幕、禮如儀後、程敎廳長致開會詞、大意以江西體育不發達、女子才落後、蔣說贛爲復興民族中心、今後當作五十年奮鬥工夫、尤其運動不專及選手要普編於民衆云、上海東亞體專校長陳夢渙致詞、以婦女體育與兒童體育、有絕大關係、普及婦女運動、爲强種强國之基本工作、致詞畢、由參加之南昌女中女職·一中·葆靈·劍中助産等校女生千餘人、作團體會操、均白衣黑裙、極爲整齊、所操徒手操七節亦頗動作一致、操畢、選手於軍樂中、繞塲三週、乃開始競技、計分表演與競賽兩種、 
錢行素在江西表演留影 
[表演比賽]  
　　表演由滬名將錢行素等担任、甲·五十公尺徑賽、錢行素陳淑卿（東亞體專）陳曉卿王郁許源四女士一組、初起時陳淑卿奮勇當先、先錢二三公尺、惟錢愈跑愈快、直搗紅繩、獲得冠軍、成績六秒十分之八、破全國紀録、乙·八十公尺低欄、錢江西女子運動會團體操 
行素與東亞隊員王昌化同組、此爲錢拿手好戲、健步如飛、中似奔馬越澗、以十四秒十分之六達終點、丙·國術有李文華李筱文等之拳術與舞劍、技術亦尙圓熱 
[預賽成績]  
　　五十公尺、預賽最佳者爲譚彩雲、七秒十分之六、較錢幾差一秒、八十公尺低横以陳珠十八秒成績最佳、較錢仍差三秒多、餘均二十秒相差五秒矣、二日公尺預賽、以譚彩雲十四秒十分之四爲首屆一指、亦甚平平、田賽各項决賽如下、 
[决賽成績]  
　　▲鉛球决賽　（甲組）第一名王寳珠（女職）第二名程瑞容·（天后宫小學）第三名陶瑞櫛（女職）第四名廖梅先（女中）成績七米七一、 
　　▲鐡餅决賽·（乙組）第一名程茂蘭（女職）第二名楊錫普·（一中）第三名饒國偉（女職）第四名周之英（女中）成績十八米○二、 
　　▲跳高决賽　（甲組）第一名程瑞容（天后宫小學）第二名師靜貽（女職）第三名胡毓麟（劍中）第四名陳香芝　（女職）成績三米八一、 
　　▲跳遠决賽（乙組）第一名徐治芳（女中）第二名陳珠（女職）第三名廖梅仙（女中）第四名薛青英（女職）成績三米八一、 
　　▲壘球擲遠　（甲組）該組爲决賽第一名趙中英（女中）第二名張秀俠（助産）第三名王寳珍（女職）第四名程瑞容（天后宫小學）成績三十米八五、 
　　▲標槍决賽　（乙組）第一名程茂蘭（女職）第二名徐瑶葵（女職）第三名江義（女中）第四名吳芝英（女職）成績十七米八五、 
[青年會温水游泳特開女子班]  
　　▲十一月一日開放 
　　滬上天氣適於游泳之時間甚少、一般愛好者除夏初秋末之間、苦於無法練習、本埠中國青年會有鑒及此、特於去年首創温水游泳、熱度平均在八十度以上、觀者均稱滿意、是以上屆加入者、達二百餘人、本屆定十一月一日開放、現已開始報名、加入者甚爲踴躍、同時鑒於女子練習游泳者、日漸增多、爲普及便利計、今年特規定一部份時間開設女子班、以便女界同胞亦得練習機會、開放時期自十一月起至明年四月止爲期、六月只收費十元、可謂低廉之至、是誠婦女冬季練習游泳之良機也、 
[美國第一流田徑選手今晨過滬赴菲]  
　　▲體育團體登輪歡迎 
　　▲下午四時原輪離滬 
　　丨是否在滬表演今日决定丨 
　　美國第一流田徑選手一行十七人、于今日乘潘興將軍號輪過滬赴菲列濱演表、兹特各情探誌如次、 
　　▲在日表演成績優良　此次美國田徑賽團在瑪琪敎練率領之下、赴日本表演、並作遠東遨遊壯舉、挾優秀超羣之人材、與日本精銳選手先後抗戰兩次、造成佳美成績、並應菲列濱之邀、由大連乘潘興將軍號輪前往、 
　　▲今晨抵滬設宴歡迎　該輪定於今晨五時抵埠、停泊于招商北站碼頭、滬上各體育團體如西僑青年會、體育恊進會、日僑青年會、均將派代表前往歡迎、該輪靠岸後、選手等將登陸遊覽、西青並將設宴欵待、至該隊表演問題、本日即可作正式决定、該輪定下午四時起椗向馬尼刺出發、 
　　▲著名選手計十一人　此次抵滬之美國選手、計有逢巴斯泰爾、甘寗亨、克拉克、維寗斯、梅卡爾夫、巴遜斯、安特生、克勞萊、馬基、葛爾恩、湯姆遜、威爾金斯、譚、反白、顧林、固德等十七人、均世界知名之選手、 
[杭州藝專排球隊捷報]  
　　▲三比零再勝大同 
　　▲今天下午戰滬江 
　　杭州藝專排球隊來滬挑戰、初戰即勝東亞體專、已誌昨報、昨日下午四時又與大同大學相見於該校球塲、藝專隊爲浙江錦標隊、大同隊在滬亦負相當名譽、故接觸之下、頗見精采、終以藝專之聯絡純熟、劈殺較勝一籌、結果以二十一比十七、二十一比十、二十一比十七再勝大同隊、裁判孫和賓、 
藝專隊　趙藴修　黄錦芳　朱汝揖　趙連五　周清泉 
　　　　曾新泉　關清華　陳觀佑　吳貽孫　伍均耀　黄榮發 
大同隊　成家復　黄偉光　朱維藩　李榮堃　陳汝椿 
　　　　陳家澤　鄺永甦　駱子毅　葉自偉 
　　又聞藝專將於今日下午四時戰滬江、滬江爲滬上翹楚、屆時兩雄相遇、當另有一番精采表演、 
[中國青年會大華標準杯排球聯賽]  
　　▲報名今日截止　　▲定二十日開賽 
　　中青男女公開排球聯賽、將於本月二十日（星期六）開始比賽、今日爲報名最後一日、目下男子標凖杯參加球隊、異常踴躍、業有江灣·廣義·滬江·廣肇·白隊·大同·稅專·眞茹·英華等九隊、或將分甲乙兩組舉行、惟女子大華杯現、僅智仁勇民立務本等三隊、今日爲最後之機會海上男女强隊、或將聞風而起、聞該會委員會陳昺德李飛雲陳月和、定於明日午中在該會聚會、定奪一切事宜云、 
[中青手球等級賽]  
　　中青手球等級賽、開始迄今、已有一週、因比賽採用升降制、故每塲比賽、均極重要、蓋一次失利、即永居人後、加之比賽係榮譽制、無裁判員在塲、對於賽員之運動道德、尤能盡量發輝、此實最善良之道、初不以勝利爲唯一之目的也、兹附結果及秩序如下、 
　　▲前日結果 
　　（一）孫寳琦　二三丨二一　二一丨一九　丁炳耀 
　　（二）孫家禄勝俞光漢（棄權）丨二比○ 
　　▲今日秩序 
　　五時一刻　黄克素對朱　寬　乙塲 
　　　　　　　華鳳岡對孫道勝　甲塲 
[張之江赴之江演講]  
　　中央國術館館長張之江因杭州之江大學函邀演講國術、於十六日早晨、由京乘自備汽車、由國道前往、並隨帶旅行團男女同志、共十三人前往表演、其姓名男正副領隊　紹遠李錫恩、學員蔣浩泉李鳳鳴張文廣金福泉楊春志楊鳳玉等、女正副領隊趙飛霞胡雲華、學員范之正高師貞孫如蘭等、聞三五日即行返京、 
[海陸空競走隊訊]  
　　一九三六年世界運動會、我國已凖備參加競走等六項、本屆萬國競走仍繼續舉行、海陸空競走隊爲凖備起見、於上星期日練習十七英里競走、蔡正義·姚亞影·鄭成山·張顯崙一路競爭頗烈、沿途由該隊顧勇·張志和·鄭成雲等隨路照料、兹將到達終點之次序録后、（一）蔡正義·（二）鄭成山·（三）姚亞影（四）張顯崙·又該隊定於下星期日（廿一日）練習二十英里、爲中華競走會所定之三十一英里第三步驟、該隊爲練習增加興趣、以求成績之進步起見、並歡迎函約對抗、以爲提倡、養成任重致遠、吃苦耐勞之精神、故不備獎品、通訊處江灣青年中學蔡正義、或北京路中法藥房姚亞影、 
[公安小學籃球勝中華]  
　　公安小學籃球隊、日前在中華書局總廠籃球塲、與中華書局編輯部比賽、結果公安小學籃球隊以二十對十八凱旋而歸、又下期於星期六（即二十日）將與聯華比賽云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[不關宇宙或蒼蠅] [  維敬]  
　　自從「人間世」的發刋詞上有「宇宙之大，蒼蠅之微，皆可取材」那樣的話，遂惹起了一番論爭。綜合那論爭的要點，似乎有兩種：一是以爲小品文應該大處着眼，小處落筆，篇幅卽使短小，却應得「袖裏有乾坤」；這是不滿意「人間世」談蒼蠅之微的，倘使要給牠一個名目，那麽，稱之曰「宇宙派」，亦未始不可。又一是「人間世」方面的論調了，發刋詞中所謂「特以自我爲中心，以閒適爲格調」，似乎就是一聯標語。 
　　照「人間世」方面此種主張看來，可知他們卽使取材於宇宙之大，也還是「以自我爲中心，閒適爲格調」的；而事實上也使我們頗信「人間世」確在謹守此「宗旨」。 
　　然而世人不甚深察，遂以爲「人間世」專談蒼蠅，這已經是寃枉了人的謬論，不料最近有「太白」出板，一般人對照之下，譁然相告語曰：這是宇宙派來了！且看宇宙派和蒼蠅派各顯神通。此種「輿論」，並不表示對雙方有什麽愛憎，可是把「人間世」當作專談「蒼蠅」，却已顯明得很。 
　　這是極大的誤會。「人間世」昭昭在人耳目，何嘗專談蒼蠅？牠最近談過宇宙之大的東西，不勝枚舉，不過談的立塲是「自我爲中心，閒適爲格調」而已。 
　　所以假使因爲最近又出現了一本「太白」而我們來比較這兩種專登小品文的刋物的性質，那麽，問題應不在宇宙或蒼蠅之分，而在所謂小品文者是否應以「自我爲中心，閒適爲格調」？ 
　　我覺得小品文應該讓牠自由發展，讓牠依着環境的需要而演變爲各種格調，不該先給牠「排八字，算五星」。定要「宇宙之大」似的載「道」，固然是枷，可是「特以自我爲中心，閒適爲格調」，也是鐐鎖。「人間世」言小品文是想追踪公安竟陵的罷？在「方巾氣」瀰漫兩間的明朝，公安竟陵派的「性靈」「閒適」固然頗有點「解放」的味兒，但時代不同了，在這穢惡充塞的現代，小品文需要另一種的中心和格調，一味追踪前賢，不免是「自做枷來自戴」！ 
　　那麽，小品文是怎樣一種東西呢？說來並不是了不起的。牠只是用最經濟的筆墨寫出社會上的種種現象。可以是印象記，可以是「速寫」，可以是「小評」或「雜感」，......什麽都可以，只不能先給牠排定了「八字」是「自我」加上「閒適」。 
　　時代會給小品文掙扎出一種最合宜的格調。談宇宙或蒼蠅，都可以；但假使「自我閒適」的眼光去談蒼蠅不爲時代所需要，那麽，同樣去談宇宙時，也未見其可。讀者是最後的評判人，羣衆並不是全然愚盲。 
　　尼采式的超人的自信在「方巾氣」的混沌的社會内可以視爲不同流俗，但在一個思想分野很明顯的社會裏，則故意要不同流俗的超人姿態只恐不免成爲修正派的「方巾氣」了。在這上頭，好像標本之一就是辜鴻銘先生！ 
[蟹粉包子] [  陳子展]  
　　秋高蟹肥，有蟹子癮的詩人正好過癮。 
　　我同一個朋友到南京路上買一點東西，回來的時候，正走冠生園經過。這位朋友忽然發起蟹癮來了，他説： 
　　「我們到冠生園樓上吃隻蟹子吧。」 
　　「吃蟹子非得喝酒不够味。」我告訴他。「我是生過腸胃病的人，吃酒吃蟹子都不相宜，我陪你坐罷。 
　　「二人喝酒，二人看喝，喝了又有什麽味呢？那嗎，我們就到知味觀去吃一點特製的蟹粉包子，雞肉包子罷。」這位朋友又來一個提議。 
　　「好的。」我們就走向知味觀了。 
　　我想杭州的知味觀，點心小吃是很有名的，上海的知味觀却没有去過，不妨去試試。 
　　他吃一碗麵，我吃一碗餛飩，包子却没有。他說： 
　　「我很歡喜吃包子，長沙曲園的肉包子頂好吃，可惜走遍上海找不着那樣好吃的。不過上海好吃的蟹粉包子，長沙又找不到，蟹粉包子眞好吃哩！　　「他說話的時候，幾乎把饞涎流下來了。 
　　我笑了一笑説：「蟹粉包子好吃，原是有詩爲證的。」 
　　「你近來還有閒情　詩麽？」他忙插問一句。 
　　「不是，我没有詩，詩興早給人家趕走了。」 
　　「詩興眞是可以趕走的呀？」 
　　「是的，北宋時代就有過」個這樣的笑話。潘大臨是和蘇東坡黄山谷頂要好的朋友，可是只有他最窮，他的詩倒還可以。有一天他有一個朋友寫信給他，問他新作的詩。他回信說，秋來景物，件件都是佳句。昨天無事睡下，聽了攪動樹林的風聲雨聲，忽然高興起來，把筆題詩。不料剛剛題完滿城風雨近重陽一句，催租的人到了，不覺掃興，再也寫不下去。你問我的新詩，止此一句奉寄。這個故事傳播出去，直以如今還是笑話。實在，我近來的生活也太給我爲難了。付了房租，又付巡捕捐，付了米錢又付煤賬，還有一羣兒女讀書。加以老婆因腸結核開刀，九死一生，還須療查；自己有個盲腸炎老毛病，正在等錢開刀。這樣的情形，難道止靠一枝秃筆可了？何况勉强拿筆寫出的東西未必會好，幸而寫出的東西通通賣去，有時候又剥削得你有嘴不能喊天。比如有一家雜誌最初徵稿是一律千字八元，等到生意好了，投稿的多了，改爲千字二元至十元，不過那爿書法每期付出的稿費總數還是和從前一樣。實在呢，本帮的千字拿到十元十五元，外帮的給他二元五元，剜人家的肉，醫自己的瘡；我是孤家寡人，没有帮口，不敢妄冀非分，原止希望他給我千字八元一個平均數，不料他止給我四元。倘若我的文章不合用，他不會向我要過稿子，也罷；再不然，我投給他稿子，不合用，他不要，給我退回，那也只好自己打自己的耳光，駡聲忘八羔子活該；爲什麽要了又貶價呢？」 
　　「你又發起牢騷來了！快吃，餛飩冷了就不好吃的。」 
　　「不是愛發牢騷，一直做文學癟三，不是出路。與其賣身投靠，投到文閥，那就改投什麽閥還不至於餓肚皮，反正文人是要賣身投靠的，不是投到甲階級，就要投到乙階級的呀。」 
　　「得了，得了！文壇的黑暮重重，一時要說也說不盡，滿腔悲憤也没有用處。」這位朋友懷着同情的好意，好像不忍再聽下去，我也就不願再拿自己的不愉快引起人家的同感。 
　　兩個人都喝着茶，相對默默地坐了一會。他從烟匣裏抽出兩枝烟，一個一枝，劃了洋火，燃着烟枝吸起來。他說： 
　　「剛纔你道蟹粉包子好吃，有詩爲證，究竟是誰的詩呢」？ 
　　「記得是陸放翁的詩：蟹供牢九美，魚煮膾殘香」。我用指頭把牢九兩個字寫給他看，再繼續的說： 
　　「放翁自注，......餅賦中所謂牢九，今包子也。還記得他有食野味包子詩：疊雙初鵠中，牢九已登盤。有人說，牢九應該作牢丸，一名蒸餅。宋朝諱丸字，去一點，便成牢九。但沿用已久，不知道是不是」。 
　　「呵呀，牢九，蟹粉包子還有一個這樣古雅的名號。蟹供牢九美，魚煮膾殘香，我想那一天請你來吃蟹粉包子，糖醋鱖魚罷。但有一個條件，蟹粉包子的白話詩那是不可少的」 
　　「好的，好的。」 
　　兩人脫着，從知味觀出來了。他還歎息今天没有劈蟹喝酒，說是眞可惜哩！ 
[珍珠姊（上）] [  陳學昭]  
　　每次往郵政局去，經過春暉堂，與旁邊的那個拐脚鞋匠開的鞋子店，我腦子裏又映起了珍珠姊的影子。我記得當年珍珠姊與我斷絕來往後，我從鞋子店前經過，認得出她的放在鞋店裏的已上好了底的鞋子，我總是感到一種惆悵，一種依戀的惆悵，這種惆悵，經過了如許的年月，還没有在我心中消滅。 
　　珍珠姊是我在女高小裏的一個同學，我在進高小後的第二年才與她好起來的。丨丨我的小學是在一個男女同學的小學校裏讀完的，她呢，却是在這個女高小的附小裏讀完的，丨丨她常常與我的表姊一同到我家裏來玩。早上我們三人一同上學校，晚上又一同還到我家裏來。逢到假期，索性就幾天，幾十天的不還她們自己家裏去。 
　　她從小就没了母親，父親是在一家中藥店做經理的，她的後母與她父親不很合頭，同時呢，父親姘上了家裏的女僕，一連産下了兩個男孩，珍珠姊呌他們做「弟弟」的，至於「弟弟」的母親，她呌伊做「朱媽」。在這麽一個家庭裏，她當然是一個多餘者，她平時的着落，就在她的外祖父家裏。外祖父是有錢的，有着好些市房，因之她穿着得很好，並且還戴了好些寳戒及金鐲，文明鐲... 
　　珍珠姊時常在我家。不久，就有一個熟人來把她說給我四哥，我母親間了四哥，四哥不樂意，我四哥那時青春年少，非是一個有錢而漂亮的女子寗可不娶，我母親方面呢，也覺得不樂意，伊說珍珠姊的身體太壞了，的確，她又黄又瘦，背又駝了起來，並且大家都知道她有倒經，丨丨可是，我從來没有問過她究竟有没有倒經，只不過見她在每個月裏，總有幾天吐血，像我們吐痰那麽地容易的吐出來，一大口一大口的丨丨我呢，雖然我似乎下意識的感到這不是一個適合於我四哥的配偶，但我深心裏却是對於這事的不能成功，感到悵恨。 
　　漸漸的，我注意到，在學校裏，珍珠姊對我没有先前的熱了，我請她到我家裏時，她總是唯唯否否的。我第一就猜想她大約懷疑做媒的不成，是我在母親，四哥前作的怪，我幾次决定要把這個我假設的冤曲對她伸明，說是我很仍舊愛她的，我仍舊要她到我家裏來玩的，......但我總找不到適當的機會。在這個時間裏，珍珠姊對我漸漸的淡起來，淡起來，淡起來，到後來，我注意到她對我的虚假的神氣，避忌我的情態，我便放棄了這個申明的决心，覺得這申明完全没有用處的了。不久，在另一個女同學口裏，我得知了珍珠姊常常在表姊家裏玩，她們是偷偷地瞞着我的，後來，她們結拜起姊妹來了，她的外祖父還替她倆取了兩個「結拜姊妹」名字：珍珠姊是姊，呌「才振」，表姊是妹，呌「才遠」，她們倆還公然的把這個名字用到國文修身等的課本卷子上了。在我幼稚的心裏，更增加了悲悵與失意，並且還被如火似的嫉妬燃燒着，我的心是如何地苦！我覺得她們倆完全是爲擯出我而結合了起來的，這麽想時，我更加覺得忿惱了，我的自尊心也受了傷。這是我在友誼上第一次的失敗，那印象深深的刻在我童年的心裏。 
　　接着，爲了另一件事，又增加了珍珠姊與我間的隔膜，她與我的感情，從淡薄而特然的走上了斷絕的路。那是這樣的：我二哥愛上了我們高小裏的體操女敎員，一個從杭州基督敎的一個女子中學畢業出來的基督敎信徒，當珍珠姊常來我家的時候，我二哥要我與珍珠姊及表姊三個人去拉攏，在有人來爲四哥與珍珠姊說婚之前，事情拉得可說快成功了丨丨全部都是珍珠姊的力量，丨丨但是自從說親的不成功後，事情急轉而逆下，體操女先生不再邀我到她的房間裏去玩了，也不再偷偷邀我去吃東西，也不再問及我家中的一切，並且在上體操的時候，時常的校正我，一種冷冷的看不起我的神氣。反之，珍珠姊繼續的到女先生房間裏去，老半天不還出來，她們的笑聲在達到我們的自修室裏。珍珠姊以前常常跟着她的外祖父念經，唱那從和尙那裏學得來的「施食」的辭：「前代帝主，救苦怨魂，來受甘露味......」現在，可不了，她那啞啞的喉音，刻不離口的唱：「耶穌愛我，我愛耶穌......」她還把那個耶穌的「耶」字，不讀做「耶」字，學着女先生的敎會裏的洋音，唱做「鹽蘇」。一個女同學說她與女先生也結拜了姊妹，她的外祖父也替她們取了一對名字：女先生呌明揚，她呌明眞。 
　　關於這件事，直到二哥結婚後，他於於我的忿恨丨丨恨我没有好好的爲他盡力丨丨才漸漸的隠去，初起的一個時候，二哥竟恨得我連話也不同我講的。後來，據母親對我說，丨丨她說是二哥自己在外面聽得來的丨丨這事完全是珍珠姊出的花樣，她去對那女先生說我母親是很凶惡的，而我家裏是信仰佛菩薩很恨基督敎的......母親接下說了伊的意見，覺得這完全是珍珠姊爲了與四哥配不成而抱恨我家，拿這個來報恨的。我總是半信半疑，有時我覺得母親未免太重視自己的兒子了，有時我又覺得珍珠姊很有出這個花樣的可能。 
[鄕長先生（二十八）] [  王任叔]  
　　「阿召是給你打死了！阿召是給你打死了！我不要死了的骨骸，我要活的阿召呀！阿召是活生生地出去的，怎麽你們給我換了死的骨骸來呀！」 
　　那女人哭着哭着，忽然又滾到地上去了。 
　　像鬼也似的阿召的弟弟阿基，跟在嫂子後面進來。上氣不接下氣地說： 
　　「阿哥是給土匪打死了，現在後備隊把他死骸槓在村頭放着。因爲找鄕警找不到，找到我家來了。」 
　　「土匪？」每個人吃驚地呌出。「怎麽一會事？」 
　　「是呀，土匪。」阿基打了一個呵欠，像剛才大烟還不够癮似的說，「今天早上，黑早的隊裏呌他們十多個人往城裏買菜去。每個人背着根竹槓子，好像槍桿子似的。事情也有凑巧。丨不過話要說回來，鄕裏土匪也是不曾絕跡過的。現在却越閙越兇了。他們走到下渡村，剛剛有批土匪在請財神，那裏離獅吼岩還祇十里路遠呢。土匪他們知道，在那里，有後備軍什麽的。一看到這十多個背着竹槓子底傢伙，以爲後備軍來追勦他們土匪了，乘這十多個人不備，拍拍啦啦放了一排槍，足足打死！四五個。阿哥　壳子裏中了個彈，打死了！......」 
　　阿基說着說着！最後，兩脚像站立不住似地，蹲在地閥前一塊石上坐去了。 
　　「我要活人呀！我要活人呀！」阿召老婆却還在地上滾。 
　　「這是命！這是氣數！」大生先生搖着頭。「我想，我想，區裏總會有一點撫卹費吧！」 
　　「我不要什麽撫卹費！我不要！我要活人呀！我要活人呀！活的活的人呀！」阿召老婆這回拖住鄕長馮文先生底脚了。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[市場之雄風]  
　　丨丨一掃陰霾沉霧丨丨 
　　昨日市塲打成一片漲風、呼聲之高、得未曾有、外匯一日三縮、先令縮去半便士、美金亦貴一元、標金遂飛漲三十六元九角、紗價又漲起三元有餘、棉花升起七角半、紛麥上午報跌、下午一躍而上、粉漲六七分、麥漲一角外、洋米亦有見漲消息、此皆白銀加稅之回潮也、 
[金融　外滙奇俏聲中買風包圍金市多方關住空户途窮　驚人漲度卅六元九]  
　　金市昨十二月期新標準上塲、大户多頭關閉、廣帮傾意購買、塲内籌碼頓感乾涸、買氣極盛、加之大户空方如正昌等被迫軋空、漲風之烈、出乎意料、午前連穿出二十三十四十五十四座大關、匯市之一再奇緊、亦助長買氣不少、晨初以外電英美銀市一致飛漲、倫敦生金漲四便士半、匯兌略降、美物價及股票俱跌、自我國實行增收平衡稅後、匯兌消息已乏影響、惟一般零户心理略感疲軟、上塲預悉略較舊價爲低、開後因中央銀行關金掛長三分一、以及先令忽縮二五、美金小半元、人心一振、買風遂被掀動、盤旋而升、廣帮落手進條、而升廿元外、入後華商一再猛扒、匯票銀行雖塞而時感枯竭、以致内盤步緊、一般多頭不肯放出、空方遂起恐慌、互相爭補、正月份美金三十六元六八七五難結、而穿出三十元外、入後大户一再購買、匯豐掛牌迭見改縮、塲内賣户絕跡、買氣籠罩下、美匯雖三十六元亦告難結、中途雖多盤旋、終於穿出四十元大關外、午收後買户更湧、空頭忍痛了結、籌碼乾涸下、竟再穿出五十元大關外、後市上塲再見猛漲、但趁高供源忽殷、以致開後即退入五十元内、匯豐掛牌又復改縮、尙有回漲、無如大户一再奮售、塲内有中央前來維持之傳、復退入五十元内、入後謠傳中央銀行擬裝運白銀套轉匯兌救濟本埠匯市之謠、此後形勢轉疲、中央銀行努力塞出、匯票内盤轉鬆而再跌、幾逼近四十元大關、但空方趁低仍補、華商依然力扒、内盤鬆後又緊、銀行仍乏賣胃、孟買雖共漲九安那、毫無影響、金市又復拉高、美聯社來電、謂美方意見、謂中國增加銀稅乃禁銀出口之初步、將來似將趨入脫離銀本位、而入用金之途之推測等訊、人心大振、美金三十五元五六二五又告難結、再造成一日間九五七元之高價、銀行趁貴供給、大户多頭亦略出籠、收市略跌、但收市後賣方忽湧、一般目光以爲又有强有力之供給、以資調劑空方、而退入五十元内、查一天間市况異常堅俏、空方咽喉似有被扼之危、投機家努力活動下、已抬至結價之上、設或多頭繼續閉關下、前途漲風當更激越、新籌碼中多方祗三十六家、而空方竟佔七十一家、軋空風潮易於掀動、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九一四元三角、較前收下降一元一角、大德成順茂福安元盛永同春恒餘恒泰等即進、中央銀行關金上升三分、而自三元半升至八元半、福餘元昌永恒餘大德成脫手、預悉匯豐掛牌英升一二五、美升二五、而退至七元三角、福興永慶發永恒興來進、華比扒二月份美金三十七元、又升至九元七角、大發永元茂永天豐賣出、降爲八元半、入後華商復扒十二月份美金三十六元八七五、恒興惠祥同益恒餘爭進下、遂漲到二十一元半、乾昌祥元茂永元春脫手、退至零一角、内盤步緊、榮康大德成福興永惠祥恒餘慶餘源興恒興源元茂永大康俱進、正月份美金六八七五難結、而漲到六元、元豐永雖賣至四元八角、惠祥福興永大德成恒餘大昌祥俱進、乃穿出三十元大關、升爲三十一元、華比出來正月份先令八一二五、大連帮福安源興福昌脫售、降爲二十七元半、鼎昌恒昌永復由九元二角賣至六元、未幾正月份美金三七五亦告難結、恒興餘慶永恒餘大德成福興永慶餘等再來爭購、更閧到三十四元六角、交通塞正月份美金三一二五、恒餘乾昌祥福昌福餘趁高賣至三十元、預悉匯豐掛牌更縮英一二五美三七五之訊、恒餘正昌進至五元半、大德成福安等趁高供給、逐漸退至一元八角、中途極多掙扎、塲内籌碼顯露乾涸、買户興奮、苦無供源、金市遂更暴跳、恒興餘慶永恒餘源興等連袂進條、竟升至四○元五角、元一福泰亨恒昌永趁高脫手、旋退至三十七元二角、此時求供俱湧、在八九元間大事起仆、終以人心向榮、大户一再買進、空方欲補而難得、塲内毫無大量供給、實乃多方一致緊閉、不肯放出、匯市之奇緊、當助漲風不少、大户空方正昌忍痛了結、漲風更熾、大户如恒餘福餘正昌鴻興元茂永大德成天豐永春源永等紛紛購買、復漲到四十五元、趁高雖有餘慶永以及零多脫手、略退爲二元半、匯豐掛牌再縮一二五、元茂永大德成萬興同泰昌正昌等再進、午收復升爲九四四元八角、收市後散空急補、大户趁勢再進、塲内一片買進聲浪、正昌亦再補空、籌碼乾涸、最後竟漲到五十二三元、 
　　後市開盤爲九五二元半、塲外會到五元、半福昌大德成恒興恒餘恒興源售條、華比塞正月份美金四三七五、而自三元退至五十元内、後以聞中央何供給之傳、恒興源福餘等售出、賣風轉盛、而退至四十六元、匯豐掛牌再形改縮、大發永恒餘乾昌祥氷豐元茂永震泰丙興來進、轉瞬間又回漲到五十三元、恒餘義豐永福安元茂永餘慶永元春脫手、退至四十九元七角、大興永生大雖進、但以中央果來塞出美金、大發永福安元茂永餘慶永乾昌祥義豐永元昌永紛紛售條、而降爲四元、大德成正昌恒興生大大發永趁低進至六元八角、福餘慶發永福興永益成永利福安乾昌祥等又來售條、中央塞十月份美金已八七五、又塞先令半便士、人心乃怯、供方轉湧、而降爲一元半、塲内傳中央將裝運白銀調劑上海匯市之謠也、大德成恒昌永恒餘趁低進至四元半、但餘慶永恒興源恒餘等又賣、復退至二元、孟買升五安那、華商繼續扒結下、内盤又漸轉緊、金市亦逐步盤好、孟買雖升四安那、毫無影響、恒餘福昌福興永鼎康昌升永福餘恒昌永等俱進、逐漸升至五十元外、外電美方預測我國有棄銀用金之現象、買風又熾、正月份美金五六二五竟告難結、福興永大康恒興源恒餘等力購下、竟漲到五十七元、麥加利出來十一月份美金半元、恒餘元一乾昌祥福昌趁高供條下、漸回跌至二元半、散空依然抬補、慶餘鴻興震泰等陸續納條、旋升爲五元、餘慶永大德成等售條、又退爲二元半、掙扎之下、收盤爲九五二元三角、收市後福興永大德成乾昌祥福泰亨等連袂售條、塲内人心又復轉移、良以一般心理推測之下、似屬中央供條、藉以維持市面也、旋退至四十六七元最後約徘徊於七八元間、查一天間最高價九五七元、最低價九一三元半、計有四十三元半起仆、結果較前收猛騰三十六元九角、 
　　結價因中央銀行標凖標金價格掛牌升爲九四三元九角、照收盤價言、約反抬高八元餘、較之前收少撳二十一元餘、至於十一月舊標凖、以匯豐掛牌美匯共縮一元、爲三十五元一二五、合標金價九八五元光景、本月份登賬價九四七元、十一月份同價、十二月份九四五元、上午補水九四七元、赤金價九二六元八角、（約照加十二元半）後市登賬本月份九五四元、十一月份同價、十二月份九五二元、下午補水九五四元、現貨市况平靜、加水亦轉堅昻、塲内由盈豐恒售予天津帮七百兩、照加十五元、乃軋賬交易、此外未聞成交、掉期上場、爲買方貼進二元八角、正昌恒餘福興永等貼出、大昌祥貼進升至三元一角、入後金市激漲、貼價略小、但乏成交、後由益成恒餘同泰昌等貼予鴻興盈豐恒大德成乾昌祥元春等退至二元五六角、當天公單僅由永豐解出七條、由福昌收進七條、結價九五四元、 
　　塲内交易買氣逾恒、空方亦有了結、綜計恒永豐恒興源生大鴻康永丙興天豐永元盛永正昌等居於買方、順利萬興福泰亨福昌同豐恒恒餘元茂永天豐祥豐福安大德成恒泰元昌永餘慶永等居於賣方、由康惠祥乾昌祥春源永福興永先進後出、益成義豐永餘慶永等先出後進、大連帮萬興共做四千九百光景、軋出五百餘、順利共做二千六百光景、軋出七百餘條、廣帮生大恒興共約進二千條以上、出少數、其餘各號出入混亂、 
[標金掉期後之新陣容]  
　　十一月份、買方計乾昌祥四千不到、大德成二千八百餘條、大興永四百有零、天豐七百餘、福安四百餘、義豐永大昌祥、元亨益餘鴻興各二百以上、福餘益成鼎康各三百餘條、賣方計福昌二千五百餘條、恒餘一千三百餘、福興永一千一百餘、森昌永一千有零、元茂永九百餘、正昌八百餘、同豐恒五百餘、元一四百餘、餘慶永惠祥各三百餘、鼎泰順茂各二百以上、總數一萬一千八百零九條、共計多方二十五家、空方四十一家、 
　　十二月期、多頭計元一五千七百餘條、福昌五千有零、萬興三千一百有零、大德成元茂元各一千二百不到、大昌祥九百餘、潤昌裕七百餘、慶發永生大各六百餘、同豐恒恒興各五百餘、祥豐四百餘條、順利元亨永利鼎康洽豐永各三百以上、空頭計正昌四千九百有零、乾昌祥二千五百餘、恒餘一千六百餘、福興永一千二百餘、春源永德康各九百餘、益成源康祥餘慶永各八百餘、大成七百餘、天豐永六百餘、福安惠祥各五百餘、裕新祥同春榮康鼎昌各四百以上、恒昌永天成祥利豐各三百餘條、籌碼總數二萬五千二百零七條、共計多頭三十六家、空頭七十一家 
[白銀難於出口外匯奇緊　銀行無力應付掛牌改縮三次]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱長半便士、美銀升六二五、倫敦生金升四便士半、英對美縮八七五、美對英降二五、英對法跌七磅音、美對法長三七五、匯市晨開近期賣價英匯一先令六便士○六二五、美匯卅七元○六二五、較前收計英鬆一二五、美硬一八七五、銀行雖塞而不多、良以中央銀行掛牌關金升三分一、英匯縮二五、美縮半元、引起華商買風也、過程即緊、但匯豐銀行掛牌、英升一二五、美升二五、銀行尙有賣胃、無如華商一再扒結、銀行無力應付、更爲緊俏、匯豐掛牌英改縮一二五、美改縮三七五、後匯市更乏頭寸、午刻奇緊不堪、良以匯豐英美掛牌再縮一二五也、後市上塲又緊、匯豐銀行英美掛牌又見改縮、（共英縮半便士美縮一元）然因中央努力塞出、英美兩匯殊力、匯市得以維持而趨硬、華商依然力扒、消息略利、最後又感奇緊、印銀雖升、亦不顧及、迨收盤賣價英匯一先令五便士三一二五、美匯三十五元半、較前收計英緊六二五、美緊一元三七五、華商約扒先令六十萬鎊、美金四百餘萬元、今將一天成交價録後 
　　英匯晨開近期賣期一先令六便士○六二五、住友塞正月份一先令六便士、麥加利塞正月份一先令五便士八七五、華比塞十二月份八一二五、花旗大通塞十二月八一二五、安達匯豐塞十二月份七五、華比售予浙江同月六八七五、匯豐出正月份同價、華比塞十二份同價、華比納正月份七五、正金扒十月份六二五、華比塞十二月份五六二五、匯豐安達塞十二月份半便士、午收賣價一先令五便士四三七五、後市中央售予華比、有利十月份四三七五、中央售予華比·浙江十月份半便士、收盤賣價一先令五便士三一二五及三七五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十七元○六二五、花旗塞正月份○六二五、華比即扒二月份三十七元、麥加利售予花旗十二月份三十六元八七五、花旗塞十二月份八一二五、麥加利塞十一月份八一二五、華比塞正月份七五、十二月份六二五、交通塞十一月份五六二五、華比塞十月份半元、正月份四三七五及三七五、匯豐塞正月份三一二五、交通塞同月同價、匯豐塞同月二五及一八七五、及十二月份一二五、匯豐花旗又塞正月份三十六元、麥加利塞十二月份同價、而扒三十五元八七五、又塞正月份八一二五、午收近期賣價三十五元七五、後市華比塞正月份四三七五、又售予中央同月三七五、華比扒十二月份六八七五、中央售予浙江十一月份八一二五、中央售予華比浙江十月份八七五、麥加利塞十一月份半元、 
[拆市仍舊收解轉淡]  
　　近來社會上雖正值辦貨時期、乃以欵子周轉、不能盡量運用、在放欵者咸猜疑百出、畏縮不前、致金融失其流通之效用、市氣亦因之呆滯如故、昨市洋拆、早午仍同爲六分、與數日前均相同、而劃頭加水、初時仍做白劃、旋以頭襯不敷支配、改爲二分、拆票交易、早市轉賬及新交易三百六十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做一百四十餘萬、銀行收解亦較日前清淡、外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百六十餘萬、電匯欵七十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、情種匯欵五十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百零幾萬、電匯欵四十餘萬、外滙結欵八十餘萬、關稅欵六十餘萬、特種匯欵五十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百七十餘萬、外匯結欵九十餘萬、特種匯欵八十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百二十餘萬、鈔票收回及發出二百零幾萬、收現七十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源二十萬、去胃二十五萬、又本市票據交換所十六日交換總數、銀元九百七十一萬二千零九十八元一角八分、内計銀元五百十六萬四千九百七十元零三角四分、滙劃銀元四百五十四萬七千一百二十七元八角四分、 
[江角扶搖直上]  
　　日來江南小洋、繼續上漲、動輒數元不等、昨洋市續漲二元、做八百二十八元、午市又漲二元、爲八百三十元、結果較前日又加漲四元、做出交易早市四千角、午市六千角、銅元爲七百四十五元九角、午市爲七百四十六元二角、結果較前二萬角、銅元爲三百二十二千五百文、與前日相同、交易代價洋九千八百元、合數額三萬一千六百零五串文、 
[紗花　一般消息利於多頭紗花大漲特漲]  
　　三月份紗衝破八十元　 
　　遠期花一致穿出五元　 
　　紗市大漲、形勢鋒銳、此種情形、出於意料之外、實以白銀出口增稅、金價狂漲、國外物品進口成交較昻、於是引起投機商活動購買、空頭視市氣緊俏、亦乘機扒空、市盤愈漲愈烈矣、但日商之空額仍未動、金融界則做多、三月份穿出一百八十元大關、 
[金鷄横漲三元强]  
　　標紗前市開盤、以美棉微跌、人心平平、各月均漲五·六·角、各至三收盤市價突然狂漲、聞金價大漲三四十元、 
致空頭活動抵補、一時買風大熾、各月均漲一元二·四·五·六·九·角、午後聞現紗生意仍有四千八百包、空方急於抵補檯面愈覺鋒利、各月又漲六角至一元四·五·角、全日成交九萬二千包、查賣出同孚一千零五十包、吉豐一千四百包、通記一千一百五十包、源大二千零五十包、錦昌一千二百五十包、泰興一千五百包、賡豐二千六百五十包、愼記四千一百五十包、益昶二千零五十包、恊生一千一百五十包、潤康一千一百包、恊成一千五百包、買進恒益一千三百包、達記五千二百五十包、惠康二千八百五十包、元德一千五百五十包、仁豐一千八百五十包、恒昌一千九百包、遠大三千包、元一三千二百五十包、泰昌一千一百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　　漲跌　　　存賬數 
十月　一七四·一　一七二·六　一七四·一　漲二·一○　二九、八五○ 
十一月一七七·○　一七四·四　一七七·○　　三·○○　五三、八○○ 
十二月一七八·一　一七五·六　一七八·一　　三·一○　六六、八○○ 
一月　一七八·七　一七六·○　一七八·六　　三·○○　七四、七○○ 
二月　一七九·五　一七六·八　一七九·五　　三·○○　五八、二○○ 
三月　一八○·二　一七七·七　一八○·二　　二·七○　三七、三○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　三二○、六五○ 
[現紗客化績暢達]  
　　現紗銷路依然暢健、查全日各帮買去統計四千八百包、行情漲一二元、各帮買額如下、 
河南一、二二四　内地一、○二○　長沙　一九○　雲南　四○ 
廣東　　四○○　北帮　　一九五　江西　一三○　蕪湖　四○ 
南京　　　一五　汕頭　　　九○　同行　五五○　安慶　一○ 
濟南　　一○○　蘆州　　　二五 
　　棉市趨堅、漲風頗熾、因金價狂漲、同時紗市發展、致棉市愈漲、散空大批抵補、遠月均穿出五元關口、多空成交大增、收盤已達五時半、 
[鄭標高跳六七角]  
　　標花前市開盤、以美棉平平、塲中買户不多、拍至三收盤突然狂漲聞金市大漲、買户集中而來、各月漲二·四·五角、午後形勢依然挺秀、各月又漲一角半至三角、全日成交計二十萬零六百担、查賣出新享三千五百担、德記三千担、錦昌三千四百担、大豐三千一百担、大孚四千三百担、源大一萬三千六百担、泰興二千八百担、愼昌五千六百担、愼記一萬一千四百担、益昶八千一百擔、同和五擔、鴻昌三千三百担、遠大一萬四千九百担、明德二千三百担、泰昌三千九百担、買進同孚二千三百担、通記六千四百担、恒益一萬零一百担、達記三千二百担、錦昌四千五百担、惠康一萬零四百担、仁豐六千七百担、長豐五千五担、恊生七千八百担、長和一萬一千一百担、源興昌三千六百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十月　　三四·七九　三四·三五　三四·七五　漲○·四五　　八九、四○○ 
十一月　三四·九○　三四·三○　三四·九○　　○·七五　二○○、三○○ 
十二月　三四·九○　三四·三五　三四·九○　　○·七○　二五一、九○○ 
一月　　三四·九五　三四·四五　三四·九五　　○·六五　二三一、六○○ 
二月　　三五·一○　三四·六○　三五·一○　　○·七○　一八六、九○○ 
三月　　三五·四○　三四·九五　三五·四○　　○·六五　　八○、六○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一、○四○、七○○ 
[現花廠需亦熱閙]  
　　現棉銷路尙覺活動、來源計姚花八百九十包、 
沙市花　四○·二五　永安廠進　一○二件　　　棧交 
又　　　四○·○○　又　　　　一○○件　　　又 
火機花　三九·二五　怡和廠進　三、○○○包　又 
下沙花　四一·○○　同興廠進　二○○件　　　又 
[美棉徘徊帶軟狀]  
　　昨美棉市况參差不定、先因華爾街買進而堅、後因出口需要失望而軟、計現貨跌五磅音、期貨跌四至七磅音、英棉期貨跌一二點、印棉因投機家及歐洲出口商買進而堅、計平果爾漲一羅比、奥姆辣及白羅溪漲二角半、原電録左、（十五日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　　一二·一七　跌七　三六·三○　十　六·六六　跌二　四○·八○ 
十二　一二·二八　　四　三六·七○　十一六·六四　　二　四○·七○ 
一　　一二·三一　　六　三六·八○　十二六·六五　　二　四○·六○ 
三　　一二·三八　　四　三七·○○　一　六·六一　　一　四○·五○ 
五　　一二·四四　　四　三七·二○　二　六·五九　　二　四○·四○ 
七　　一二·四八　　四　三七·四○　 
現　　一二·五○　　五　三七·五○ 
平果爾　一三六·○○跌一·○○　一九·二○ 
奥姆辣　一八二·五○　○·二五　二五·八○ 
白羅溪　二一一·○○　○·二五　二九·八○ 
[證券　債市進户突旺]  
　　丨一天漲起半元左右 
　　昨華商證券交易所、市氣忽轉俏厲、蓋現市面所傳之謠言、純係空穴來風、因斯反動驟起、進户突見踴躍、自晨至午、逐盤上漲、其勢異常堅俏、蓋交割期近、空方漸有不耐之象、但因檯面壓力重重、故漲勢未見有繼續惟前途趨勢、論債市形勢、所漲尙不止此、但論乎環境、此微微反動、已覺乏力、加以某號遇高即抛、亦爲債市一大黯礁、故綜觀情勢、恐難以有特殊發展耳、昨日經過、市價幾連漲四盤、形勢稍入正軌、詎某號壓力隨至、市况因斯復轉疲軟、綜計全日市價結果仍漲起二三角至五角半不等、成交總數、共一千三百三十九萬、又股票十股、兹將其漲跌結果、列表如左、（單位元成交單位百元股票單位一股、） 
種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
編遣　十月　四一·一五　四○·九○　漲○·三五　九○○ 
又　　十一月四○·八五　四○·五五　又○·三○　八○○ 
裁兵　十月　七五·二○　七四·六○　又○·四○　四、二○○ 
又　十一月　七四·二○　七三·七五　又○·六○　五、九五○ 
一九關　十月四三·六○　四三·三○　又○·四五　一、一五○ 
又　十一月　四二·九○　四二·七○　又○·四○　　九五○ 
一九善　十月四八·七五　四八·四五　漲○·二五　二、三五○ 
又　十一月　四八·一○　四七·七○　又○·二五　一、一五○ 
廿捲　十月　五二·○○　五一·六五　又○·三○　一、五○○ 
又　十一月　五一·六○　五一·二○　又○·三五　三、五○○ 
廿關　十月　五二·九五　五二·五五　又○·四○　四、一五○ 
又　十一月　五二·六五　五二·○五　又○·四○　五、七五○ 
廿統　十月　五六·一○　五五·七○　又○·三五　八、二○○ 
又　十一月　五五·六五　五五·二○　又○·三○　八、五五○ 
廿鹽　十月　五七·四○　五六·九○　又○·五○　七、四五○　 
又　十一月　五六·九○　五六·五○　又○·五五　一○、一○○ 
金短　十月　七二·四五　七二·○五　又○·三○　六、六五○ 
又　十一月　七二·八○　七二·四○　又○·三○　八、五○○ 
二二關　十月六五·四五　六三·○○　又○·三○　九、四五○ 
又　　十一月六三·○○　六二·四五　又○·五○　九、五○○ 
二三關　十月七二·一○　七一·九○　又○·四○　二、六五○ 
又　　十一月七一·一五　七○·八○　又○·四五　二、二五○ 
整六　十月　六六·四○　六六·○○　又○·四五　三、九五○ 
又　十一月　六六·七○　六六·三五　又○·三五　七、六五○ 
九六　十月　一一·五○　一一·三五　又○·一○　六、四○○ 
又　十一月　一一·六○　一一·五○　又○·一○　一○、二五○ 
本所股　現　七五·○○　丨丨　　　　漲一·○○　　　一○ 
[紐約股商抱觀望態度]  
　　新豐洋行報告、昨（十五日）紐約股市、交易呆滯、價稍參差、蓋商業消息優劣互有、而交易者靜待貨幣情形與白銀之澄清、都存觀望、按此乃中國徵收白銀出口稅所引起也、惟銀股受銀價飛升影響而步高、至銀價之升、則因中國徵稅、衆信世界市塲之白銀將形缺乏、空方乃大事抵補所致、債市參差、美政府公債之需要頗佳、小交易所股票趨低、芝加哥小麥因加拿大小麥軟弱而跌、而加麥軟弱則因鄕間有大宗出售、全日成交五十一萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　　　　　　十三日　　　十五日　　　上落 
三十種實業股　九四·九○　九四·一六　跌○·七四 
二十種鐡道股　五六·五九　三五·九六　跌○·四三 
二十種公用股　二○·二一　二○·○五　跌○·一六 
四十種債券　　九五·○九　九五·一七　跌○·○八 
十一種物品　　　　　　　　五八·八六 
[糧食　金價狂漲的影響　粉麥午後大漲]  
　　▲上午均見小挫 
　　麵粉昨日粉市、上午開市後、洋麥報小、各廠競先售出、市乃突下、各廠抛意甚宏、總計抛出不下五十萬包左右之鉅、故人心軟弱、上午收價乃突小二三分、惟白銀征稅引起國外金元减低成色、金價上升、洋麥又難合劃、業外囤户首先看好、浮多補空相繼收買、市乃急轉直上、又有北洋帮大户及散户之收買、近遠各月份一律跳漲六七分、即比之前日收價、計十月大二分七五、十一月大四分半、十二月大四分七五、一月大三分七五、二月大四分、 
　　小麥昨日麥市、上午開市、有大户多頭了結、且以現麥廠胃不旺、行販仍在交易所套出、故開市後近遠各月份一律降小四五分、午後粉市上升、又以美金元减低成色、金價上漲、洋麥劃大、因此空頭停止再出、多頭亦不了結、反引起業内外新買所吸收、市乃突然變化、行情飛升角外、祗近期受存麥影響、不及遠月之銳利、但最後收市價十月仍大二分、十一月大一分、十二月二月則各大四分、一月大五分、現麥廠户擯守、市上只開山東麥三車、價三元四角半、福新辦去、 
　　支加哥麥市初頗堅穏、旋以抛賣壓力極重、加以温尼配疲弱、價格低落、惟西南産區氣候仍乾燥、依目下情形而論價格將高漲、 
　　芝加哥小麥十月十三日收盤　十五日收盤　上落 
十二月份　一○○·五○　一○○·○○　跌○·五○ 
五月份　　一○○·五○　一○○·○○　跌○·五○ 
七月份　　　九六·○○　　九五·二五　跌○·七五 
現貨　　　　　無市　　　一○八·三七五 
加拿大小麥 
十月份　　七九·三七五　七八·八七五　跌○·五○ 
十二月份　八○·一二五　七九·六二五　跌○·五○ 
五月份　　八四·七五　　八四·三七五　跌○·三七五 
現貨　　　八○·一二五　七九·七五　　跌○·三七五 
[芝蔴洋莊銷路復活]  
　　▲頴州新豆頭批開三元四 
　　近日芝蔴市况堅穏、來源有而不旺、去路各帮走勢不懈、整票洋莊去化亦活、故市氣良好、昨日怡和洋行採去白蔴二百噸、價開七元六角八、棧房交貨、依照舊規、餘外零星做開明光貨二百念包、價爲五元一角七、泰州貨一百五十八包、價爲五元二角、九江黑蔴到多銷細、行情續跌半元、昨甬帮辦去二十一包、價爲七元五角、黄豆新陳均見軟勢、陳豆廠胃不動、新豆因到貨湧旺而疲、頴州新豆、第一次泰潤行剉一車、價開三元四角、前日第二次到三車、二車開三元三角七、一車内中有五十餘包次豆、價祗開三元二角七 
[糖市　粗砂白激漲二角]  
　　昨日糖市、以標金突漲四十餘元、而關金亦升角許、爲一、九三五、故趨勢突緊、公會劃盤二四粗砂白現貨普通劃十八元二角、比前（十四）漲二角、本棧貨及碼頭交貨均十八元三角、轉口貨五元三角、升一角、荷赤高貨十三元八角、普通十三元六角、轉口貨呌四元八角、好起一角、本廠綿白步跌已久、兹值粗白回漲機會、亦跟升角半、振裕一號十六元八角、振記一號呌十七元、國産青赤糖、因洋貨旣漲、亦沉機觀變、如洋糖再升、當有隨好可能、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[關於「世界大戰」的推測與預言] [  家爲]  
　　生存在這個時代，這個世界裏的人類，正好像是乘着帆船要渡過剛起着大風潮的海：而所乘的這種大小，新舊不同的帆船，又是分着「冰炭不相容」的上下等級；這裏面，當然是隨着各自的利害關係，而起的不可避免的内在矛盾；要渡的是：「歷史」的海，興起的正是「世界經濟恐慌」的狂風，「第二次世界大戰」的猛浪......看吧！這里呈顯着的：正是這個「時間」與「空間」的一副圖畫與縮影！ 
　　就像，從那次一九一四年起，一連上幾年的人類的大屠殺，正可以給吾們人類很大的敎訓。然而，平息了下來還没到二十年，種種的矛盾，危機却又四伏，那末，一般「預言家」，「星相家」們的預言着，推測着「危機」暴發的時期，以至地點，雖然，有的簡直是毫事實的根據，然而，這確正表示了這個時代與世界的亂動不安了。像所謂「一九三六年的危機」吧！一年多以前各國都已經在高喊雲霄，人心慌慌的了。單像牠自己點上了遠東火藥包的導火綫的日本帝國主義，牠爲這個「一九三六年」的問題，就我個人所見到的書籍，就有十餘種之多了。並且，日帝國主義者正天天利用着「廣播電台」在播送這「一九三六年」的危運，而來激動一般下層民衆的「愛國思想」，預備將來爲着祖國而去充「肉彈丸」的。可是回頭看看我國呢，本年一月到七月止，無綫電機的進口總值有一百四十萬金之多；然而，每日是够你消魂的送着「桃花江是美人窩......」，「甜密的夢......」，「不要你的金，奴奴只要你的心......」以至「××開篇」，「本公司新到××貨......」，這裏就够表示了「本國情調」，有閒者羣的 
　　然而，關於「一九三六年」，並不是偶然而無因的。在一九二八年以後的「世界經濟恐慌」，「一九一八」的事變，日本的退出「國聯」，「軍縮會議」的没有結果，一九三五年「海軍條約」的期限等等，都是這個「危機」的直接的原因與起點！雖然，時期是並不會那麽死板的！ 
　　讀昨日的本報載紐的電訊，又有人在預言「世界大戰」了。據說這是一位「以熟悉德國情形著稱者」，「且能於事前兩星期預測希特勒清運動的史蒂爾氏」。今日他又預言明年就將發生「第二次世界大戰」，並且說戰事的發動，不能延過一九三五年之夏，因爲德國是再無力依據凡爾賽條約而對法付欵，因此，牠必要進佔薩爾，以奪回該地富庶之煤鐡礦。而那時的日本帝國主義，就將乘歐洲之亂而襲擊蘇聯，以保持其遠東之經濟覇權。 
　　本來，在今日，我們是誰也得知道：在「世界經濟恐慌」與「國際政治危機」都跑上了尖端的時候，第二次人類的大屠殺，是必然要降臨到人世間的！所要緊的是：我們這些各各乘在危機四伏中的帆船裏的人類，將怎樣來殲滅了「内在的矛盾」，隨着這歷史的路綫，去波過麽驚浪駭濤的大風潮？ 
 
 

Page 18

 
 
 
[秋收] [  超人]  
　　阿元，你的租米怎麽老是延宕着？去年是荒年，讓你拖欠到年底，今年秋收並不差啊，佃户誰不上棧繳納清楚，你難不成還要拖日子？知趣些，快結清了也省我們多跑白步。 
　　大叔，眞對不起，累你貴步，我倒茶來潤潤嘴，請坐下休息會兒吧。 
　　坐當然要坐啦，老遠的爲你趕來，不要多嚕囌，快拿錢出來就是照應人了。 
　　阿元在　泥茶人裏倒出一杯滾滾濃茶心裏却打算着怎樣應付目前的難關，聽到一陣緊一陣的催促，心裏跟着一陣緊一陣的恐慌起來。但是，望着他孩子的黄臉，望着那空的米桶，依舊打起熱望來哀求。 
　　本來早應當來繳租了，祇是今年的收成也並不好，大旱了二十多天，你大叔是知道的，過後雖得些雨水，秧苗早已枯死大半了，這幸虧還是種的低田。 
　　住了吧，不用多說，反正總不能算荒年，假如說幾句空話就讓你過去，往後租田的就不用預備大龍洋，祇要一張會說話的嘴了。 
　　話是不錯，而且遲早總得繳清的，但是現在手頭實凑不起來，還望你大叔帮襯緩幾天。 
　　哼！現在什麽日子了？三限都絕了，你簡直想吃租米，放明白些，吃租米就是犯法。没旁的話講，快拿錢出來便罷，否則，我回去在李仲老處没交代，也就不能用情了；仲老的名片是現成的帶你公安局去。 
　　阿元這時候確是慌極了，他知道李田主的勢力，許多佃户都曾爲了欠租被他送到公安局去，但是一個錢也没有，又怎辦呢？急也没大用。他心裏忽然放寬了，反正是逃不了的命運，挺身子跟那催租賬房去吧。 
　　好，吃官司也好，實在逼不出錢來，你大叔帶我上城也好。 
　　狡滑的催租者不料他竟最後强硬起來，很可惜白費了一篇的恐嚇；雖然把一個欠租的佃户送官是很合理的，但對於阿元的窘况，原也很明白，空逼也逼不出錢來，還不如緩上幾天讓他去籌錢。祇是爲了尊嚴起見，也不便率直地降弱了語氣。 
　　你倒說得好容易，官司不好吃的啊，坐了牢誰問你的家呢？我看你還是想旁的方法。 
　　誰顧吃官司呢？唉，旣然你大叔照應，不知道能不能緩上幾天。 
　　你要明白，我們也是用了人家錢，不能不這麽幹，並不喜歡和人作對。旣然這樣，逼也是没錢，現在特别給再展緩三天，三天後再没交代那就得不客氣了。 
　　眞感謝你，我一定在三天中極力想法。 
　　記住了，三天後不繳錢眞得辦你哪。 
　　這是催租者臨走時的話，像在表示他辦事的鄭重。阿元心裏却着急三天後没錢怎交代呢？他看着米桶祇有嘆息。 
　　三天會很易的過去，他望着他兒子的黄臉。 
[深秋夜記] [  晶雲]  
　　夜已經深下去了，弄堂裏像死水般的沉寂，没有聽賣零食的聲音，同居的小孩子們，也都靜靜地躺在床上，過着他們的好夢。這時自家正對着發黄的燈光，撑着瘦削的下巴，思索着文章的題材。 
[徐次釫先生法書]  
　　村墅落為話莭檯竹作　神清和月寫香　陷煙亦些樹圣餘韵為花無此姿詩人風味似梦寐也庭思 
　　甲戌秋日 
　　徐次釫 
　　陡然間一陣尖削的寒風，沙沙地從窗口吹進來了，冷冰冰的，透過極薄的睡衣，使他打起了幾個寒噤。於是乎，這才深深地感到秋已深了。 
　　秋天也許給人們認爲極美麗而又極有詩意的季節呵！肥的螃蟹，瘦的菊花，半斤黄酒，對月獨酌，等到醺醺然有醉意的時候，便起立引吭高歌，忘天地與忘我，過着半隠士式的生活。如果在深夜人靜的時候，新夢初醒，聽那疏疏落落的雨聲敲殘荷，所謂「留得殘荷聽雨聲」，此情此景，這是多麽合着詩人們的口胃，那末，就暫時做一下詩人也未始不可的。 
　　秋天眞是一個美麗而又極有詩意的季節呵！ 
　　每天清早，從床上坐起來，翻翻剛送來的報紙，最惹人注目的是各大公司的秋季大减價的廣告，和電影院的如林的誘惑人的佳片。的確地，這秋天的季節比炎熱如焚的夏天委實好得多，坐在軟棉的沙發椅上是多麽的愉適丨同時，又再不會嗅得那種使人作嘔的鹹酸汗臭的氣味。特别是那些忸怩多姿體態輕盈的女人，在這秋高氣爽的秋天裏，倍覺得婀娜可愛。 
　　然而，這些都是極少數人對於秋天所能得到的安慰與快樂的。在天災人禍雙重逼迫底下，農人們所眼巴巴盼望的秋收已告絕望了，眼看着他們的老家丨農村丨一天天加速度的破産下去，連吃飯的問題也都發生恐慌了，他們還有什麽閒情逸緻像那些吃飽飯没事做的詩人們一樣地來欣賞這美麗而又有詩意的秋天呢！而且天氣又是一天天的寒冷下去，他們的禦寒的冬衣不都是全送到當舖裏去嗎？可是，秋收已是絕望了，他們還有什麽能力可以把那些禦寒的冬衣從當舖裏弄出來呢？想到凛冽的冬天，這些窮人們又開始地對於悄悄降臨到人間的凉秋發愁了。 
　　可恐怖的秋天呀！也許你是司殺着窮人們的命運的刑官吧。 
　　隠約地，好像聽見那些無家可歸的窮人們，在深夜的街頭，浴浸在颯颯的秋風中不住地抖擻着，嘘嘘的嘆息的...... 
　　「這些都是同天涯漂泊的不幸的人啊！一擱下　　深地　　一　同情的嘆氣。 
業餘信箱 
[抵押品到期跌價]  
編者先生： 
　　余係皖省婺源縣人。因有一困難之事，考慮數月，未得結果，故不得已請求先生代籌一解决之辦法。 
　　在三年前，有族弟娶親，託余代向各方籌借數百元，借據上訂明在鄕間之杉木出售之日，歸償本息。照斯時之計算，以木價償此債，實綽有餘裕也。詎料年來農村不景氣，經濟破産，而販運浙杭之木客，因杉木缺少出路，又將木價降低，近來竟至無人顧問。以致木價清償債務之規約，無法履行，而利息則與日俱增。若宣告破産，鄕間又無律師代爲清算，自行攤派，又爲各債户所不許。如此情形，頗費躊躇。務懇代爲設法解决爲盼。專頌　撰安　信久上 
　　編者按：根據來信所述，信久君似非担保人，依照法律殊無責任。但旣經辦理於前，在道德上言，自以代爲解决爲宜。 
　　現時第一步須考查該項抵押品有無漲價之可能，一方面召集各債權人作誠懇之商酌。如抵押品無漲價之機會，欵又到期，則須先將抵押品賣出，不敷抵償之數，再商定日期，着債務人設法籌還。 
自我職業介紹 
　　琬女士，江蘇籍，師範畢業，曾任學校，家庭敎師及抄寫等職多年，今願就上述或其他各職，通訊處法租界甘世東路一八五弄一一號楊女士轉。 
 
 

Page 19

 
 
無綫電播音莭目 
[歌唱]  
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　小桃紅（前奏曲）滿江紅（羅鶑）人面桃花（雪琪）漁村之樂（黄韵）戀愛經（馬先生張仙琳）我的愛人就是你（馬先生黄韵） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　下午八時至九時 
　　慈母搖籃曲（前奏曲）慢牛快馬（羅鶑）梅花接老爺（張仙琳）花弄影（雪琪）别矣巴黎（馬先生黄韵）寒衣曲（雪琪）恭賀新禧（羅鶑）給摩登小姐（張仙琳）關不住了（黄韵） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　花生米（前奏曲）娘子軍（黄韵）落花流水（張仙琳）愛情如玫瑰（雪琪）長記得（張仙琳擱樓上小姐（黄韵）因爲你（羅鶯）老九和桃花江（馬先生張仙琳） 
　　敦本（八八○） 
　　玫瑰團　下午七時至八時 
　　雨打笆蕉（前奏）花生米（張如）他回來了（周曼麗）漁光曲（吳芳）春又來（玲玲）第一次相見（楊曾恕張如）悲秋（曼麗）桃李劫（吳芳玲） 
　　中西（一○四○） 
　　玫瑰團　下午八時五十五分 
　　昭君怨（前奏）最後的一吻（曼麗）魚兒跳（楊曾恕張如）好妹妹（曼麗）夜深深（張如）燕雙飛（玲玲）好朋友來了（周恭張如）銅琴獨奏（曼麗） 
　　安定（八六○） 
　　玫瑰團　下午十時至十一時 
　　楊翠喜（前奏）我願意（吳芳）周女士的雞子（周曼麗）張女士的莊子（張如周恭）天明了（楊曾恕）因爲你（玲玲）鐡馬金戈（張如）一身都是愛（周曼麗）愛向何處尋（曼麗） 
　　明遠（九六○） 
　　明月社　下午六時三刻至七時半 
　　音樂（明月音樂會）墻裏墻外（白虹）徵求女友（黎明健）圓圓月（張靜）燕燕之歌（白虹）人間仙子（黎明健）睡的贊美（張靜）新漁光曲（白虹） 
　　華興（一二六○） 
　　明月社　下午九時至十時 
　　音樂（明月音樂會）丁香山（白虹）小小茉莉（英茵）丁丁當太太（白虹張靜）我要你的一　（黎明健）十里長亭十杯酒（張靜）回憶（白虹）因爲你太美（黎明健）小羊救母（白虹張靜） 
[話劇]  
　　中西（一○四○） 
　　觀音社「兒女英雄傳」　下午七時一刻至八時 
　　就剩了安公子，在這羣里他是頂乏的了！女人的便溺流過了手！够多令人發笑哇。十三妹請他帮忙槓死和尙，這把他嗁得魂靈兒飛去了半天！！「文弱書生」有何用耶？倒是張氏一家較好些，受了十三妹之託，馬上動手煮起吃的來！憾甚！十三妹這是一個缺點！ 
　　華興（一二六○） 
　　觀音社「紅樓夢丨二尤哀史」　下午八時一刻至九時 
　　尤二姐那兒有三姐的如此厲害！用了苦肉計，不對，這的確是可以呌甜肉計！哈！何以呢？因爲她是拿了豐滿的股肉爭得了勝利的，把賈氏弟兄駡斥了一頓！現在又要使胭粉計了！賈氏兄弟也許是怕傷了親戚間的和氣吧？於是把「賈寳王」介紹給三妹了！ 
　　永生（一○六○） 
　　觀音社　好青年　下午九時至十時 
　　利人利己，這句話眞對，萬文娟無意的救了乘飛機失事的外人蜜司愛娜，可是結果，給萬椿換得了一個督軍署的高等軍事顧問。但是文娟却始終没有接受這個酬報，所以把一個已經到手的肥缺又送掉了！ 
　　華美（一四六○） 
　　觀音社　「啼笑因緣」　下午十時至十一時 
　　鳳喜的心神病，一天重似一天，終日神昏顚倒的說着那些瘋話：「手槍要打死她啊......」在這樣情形之下，把她送進醫院去。 
　　將軍府裏少不得有這些「爲了自己的飯碗，去拍馬奉承將軍，把人的良心，摔到黑水河裏去了，唉！這一次鳳喜去和樊家樹在先農壇會面的事情，就是那個將軍的親身護兵老余報告的，害了沈鳳喜這一塲禍變，唉！這個年頭，人心那兒換得到人心呢！ 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚小庵龐學卿珍珠塔　上午十時至十一時 
　　開篇「摩登家庭」 
　　繁華獨步眞春申。紙醉金迷夢裏人。柏油路平坦能光滑。往來車馬賽騰雲。紳商學界多雲集。緑酒紅燈不夜城。你看那摩登姑娘摩登化。雙峯突出引浮生。婀娜多姿風韻俏。公子拜倒石榴裙。還有摩天高樓廿二層。巍巍氣象接青雲。公館住宅無計數。還有小花園紅樓與朱門。建築新設多完備。起居室。跳舞廳。大菜間。會客廳。西式傢生耀眼睛。美麗花紙糊牆壁。糊得那顔色花樣一緑匀。富麗堂皇多精雅。來人一見便歡迎。房中擺一只無綫電。隔開電浪把書聽。開到週率一○四○。（便是那）彈唱珍珠塔的姚小庵與龐學卿。聽過開篇再聽書。珍珠塔來唱劇情。 
　　大中華（一一六○） 
　　張夢飛彈詞　下午三時至四時 
　　開篇　花魁女 
　　撲面寒風陣陣凉。風波平地惹災殃。佳人受辱身狼狽。幸得中途遇玉郎。送轉留春院裏去。鴇媽聽說喜非常。欵留閨閣慇懃待。促膝談心進玉觴。說道是前宵一别情牽掛。半載相交永不忘。今日裏湖濱遇難承相救。再造之恩難補償。幸喜姻緣天賜來相合。同心願結訂鴛鴦。小娘子有意終身許。呌我十斛明珠何處商。我自慚落魄臨安地。可憐窮苦一空囊。何能相贖美紅妝。相公吓承蒙不棄野花折。些些費用我承當。荆釵裙布如心願。翠繞珠圍不久長。他們是挑燈密誓同偕老。良宵美景樂無央。花魁獨占姓名揚。 
　　友聯（八八○） 
　　陳蓮卿祁蓮芳　小金錢　下午五　時至六 
　　利利（一二四○） 
　　張福田周玉泉　繡香囊　五時四十五分至六時三十分 
　　富星（九二○） 
　　沈儉安薛筱卿　珍珠塔　七時至七時四十五分 
　　新聲（一三八○） 
　　張少蟾　四香緣　七時至八時 
　　東方（一○二○） 
　　朱耀祥趙稼秋　安邦定國　八時三十分至九時十五分 
　　東陸（六四○） 
　　徐雲志　玉蜻蜓　九時三十分至十時十五分 
　　華興（一二六○） 
　　蔣如庭朱介生　雙金錠　上午十二時一刻至一時一刻 
[消息]  
　　本埠仁記路一百十號，中國口琴樂譜出版社，爲提起全國愛好口琴音樂聽衆興趣起見，特自本月十六日起舉行猜曲競賽大會，猜曲辦法，係由該社選出口琴名曲十種，預先排定前後次序，密封陳列於福州路開明書局作者書社及南京路港粤滬華美電器行櫃窗中，以昭公允，聞揭曉日期已定於十一月十一日上午十一時在各陳列地點當衆啟封，同時假座華美無綫電臺將揭曉十大名曲次序宣佈全國參加競賽者，並商請民衆口琴研究會在該臺播送斯項名曲助興，欲參加競賽者，可將十大名曲排定次序，塡在該社贈送之猜曲競賽券中，於十一月十日上午十二時前密封逕寄該社，如猜測之次序與揭曉時次序相同者，該社有名貴獎品贈送，未猜中者亦各贈樂曲一份，詳細猜曲須知公佈於各陳列地點，附十大名曲曲名： 
　　卜郎琪將軍進行曲，天堂與地獄，拉巴洛馬，快樂的銅匠，月光幻想曲，阿伊達，命也運也，卡門，春慵曲，風流寡婦。 
　　中西大藥房電臺定每星期日上午九時至十時請儉德歌詠團播送特别節目云。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[一九三五年式汽車的新趨勢] [  振民]  
　　一九三四式汽車。其結構·外表·和行駛。粗看起來。似乎盡善盡美。但是經過各國工程師嚴密的研究之下。牠們的缺點正多。例如車輛没有標準的格式。和車廂通風的陳舊等等。一切的一切。都期待着工程師的改進。而現在呱呱墮地的一九三五式新車。其優異之點。實爲吾人意料所不及。决非一九三四式舊車所能比擬的。一九三五式汽車之所以有如是的成績而被稱爲理想的車輛者。第一個原因當然歸於各國政府（英·美·法）對於汽車稅的减少（减少百分之二十）。此種輕稅的轉變。足以使一般購買小馬力汽車主人增加其購買力。例如本來買十四匹馬力。現在就可增到十八或二十匹馬力。此種馬力的轉變。眞接給車廠以更進的設計和製造。使工程師作更深一步的研究。而産生優良的汽車引擎。這是無可疑異的。 
　　價格的低昻。和原料成正比例。近年各種原料的價格在猛烈的飛漲。所以一九三五式新車的價格。至少要比舊車要貴些。這也是不能避免的事。 
　　在一九三四式汽車中。我們可以看到各種不同而奇樣的汽車。例如火箭形。橄欖形等等。但是在一九三五式的新車中。這種現象絕對不會尋到。因爲工程師都同意的承認。這種奇形怪狀的車輛。是各汽車廠炫耀同業的表示。其結果每使引擎和車身的構造敷衍了事。不能得到優異的成績。故一九三五式新車是屬於「標準化」的條件。工廠方面都務求車身構造的精密堅固。放棄外表的競爭。 
　　獨立彈簧制在一九三四式車中雖已稍稍採用。但是漫無標準。且都未作完全的試騐。成績當然遜色。一九三五式新車則不然。雖很小的彈簧。都經過靜力和動力的試騐。引擎發動後的振動輻。减至極小。前後輪軸的支架。都附有吸振夾層橡皮簧。雖行駛粗劣的道路。車廂亦無劇烈的顚簛。 
　　車廂的通連。近年來不乏工程師的研究。始得到美滿的結果。一九三五式汽車。都已採用。車廂的窗是用二層玻璃嵌成。内層可以自由上落。外層則裝有樞軸。可以向外推成任何角度。這樣一來。空氣的流通。完全在車廂的四周。阻力和空氣壓力。都大大的减少。 
　　新車的長度比舊車增加約百分之二十。寬度約增百分之十。流綫化的程度。大概與舊車相髣髴。不過來得平均一點。 
　　輪胎截面的增加。雖然從前經過許多工程師盲目的反對。現在已大告成功。一九三五式新車的輪胎空氣總體體。較舊車增加百分之五丨七。因而載重亦增加百分之廿三丨三十。此種成績。頗堪驚人。 
　　斯車轉動部分的啣接。皆利用最新式的滾軸制。金屬面積的摩阻力。當然隨着减少。各軸部分都有自動注潤器灌注滑油。此種滑油遇過剩時。能以極快的速率流回中央總注潤器。絕對没有漏濺等的損失。引擎的制動。是利用最新式的電磁綫圈感應。任何外界温度都没有影響。電壓的控制。和電量的分配都有精密的機件管理。所以電動機的能力和效率。格外的大。這點也是一九三五式斯車的特點。 
　　總之。雖然新車的價格略昻。但是因爲車稅的减少。使車廠製造興奮。所以有這樣的成績。這「標準化」的新車行將傾銷汽車市塲受一般人熱烈的歡迎。這是無可疑異的。 
[行車安全問題] [  敷]  
　　專家提供之意見 
　　金景斯君。爲著名汽車駕駛能手。關於距離。速率。及耐久等。各種競賽之美國汽車聯會紀録。氏所創造者。爲數獨多。若其餘駕駛。蓋皆瞠乎其後。無一能及之者。而尤爲難能可貴者。即氏雖屢次造成最高紀録。但從無一次肇禍是也。迺者氏以關於行車安全問題。所提供之意見六點。爲文刋載於新近出版之扶輪雜誌。爰特照譯如下。以供關心汽車駕駛安全者之參考。 
　　（一）應以雙手管理轉向輪　就余所知。世之精於單手駕用雙手管理轉向輪也。 
　　（二）應以最佳之胎裝配於前輪　前輪爆裂危險較多。如果不幸發生爆裂。惟堅握轉向輪。乃可避免危險。 
　　（三）應常檢騐塞車　余旣駕車啟行。則在第一百碼内必常踏下脚踏板。以檢騐塞車。蓋以塞車或竟冰凍。或嫌膠膩。或則亟須校準也。 
　　（四）天色矇矓之時駕車尤宜審愼　於晨光熹微或暮色蒼茫之時。駕車疾馳。則肇禍之可能性。必倍蓰於清晨或日中。推原其故。當然由於視綫不甚清楚。吾人並須切記撞車致命之案件。其發生於夜間者蓋較白晝增多百分之四十二。 
　　（五）滑行時不必應用塞車。 
　　（六）應隨時注意道路情形。 
[二十年來道奇車的進步] [  影呆]  
　　道奇車廠。我們大家知道。在汽車界。已有很悠久的歷史了。一九三四年更是道奇廠二十周紀念。在過去的二十年中。道奇車廠已有很顯著的進步。而到了現在。道奇的出品。已蜚聲汽車界了。在汽車界方面。所佔的地位。已一天高似一天。到而今已有領袖的資格。道奇廠所以有今天這樣的地位。唯一原因。就在廠方所施營業政策的穏定。出品的優美。所以二十年來。道奇廠的歷史。也就是道奇車的全部發達史呢。 
　　道奇六缸汽車的勝人一籌。是二十年的中間努力改進後所得的收獲。而「浮力」在各種發明和改進之中。更是一種特殊的成績。道奇的車身。完全是用獨幅純鋼製成的。所以一般的人。已確認道奇車身。是一種最安全的車身。安全玻璃。更予開車的。乘車的。一種極大的安全。而在本年度。新車之中。改革的地方。最顯著的一點。便是前輪獨立懸置。爲了有獨立懸置的裝置。車輛在路上行駛的時候。可以免去一切傾側。倒退的震力。而結果。可予任何車主以一種意外的安全穏快。 
　　在通氣方面。新式無風通氣的發明和採用。比較歷來道奇車上所採用的任何通氣系統來得進步。爲了有這種新的裝置。車窗可以完全使之低落。包括通風部分和獨立通風。在表板之上。由一個曲柄司動作的六缸道奇車上的引擎是巨大而有力。而且是非常的光澤。現在更採用七點配重的曲柄棍。單就這些。已可使我們感到道奇新車在形式上。在機構上。已都有很顯著的進步呢。 
　　一九三四式道奇六缸車的流綫。不但長而低。而且更非常均衡。墊靠和裝璜。一切的一切。都是漂亮而摩登。不拘車内車外。式樣都是很好。在於構造方面。爲車身以獨幅純鋼製成。所以好比一雙鋼製的船身。用電桿的方法。所以接縫的地方。裂縫全無。所以安全堅固。爲任何新車的車身所不及。鋼内隔鋼。實爲一九三四式新車中最堅固的一種車輛。 
　　道奇車廠除了客車之外。更以製造貨車著名。這也是盡人皆知的。製造貨車。道奇廠也已有十八年的歷史了。在製造貨車的過程中。道奇廠始終顧到實業界方面。能够因爲購用道奇貨車而節省費用。憑着豐富的經騐。直到現在。所以的出品。一般的人。都已承認確能超越其物質上的優美。和工程上的便利。製造的技術。非常巧妙而精美。一切設備。又應有盡有。所以實業界一經採用道奇運貨車而後。我們可担保其費用。一定能低减不少。因爲運貨的迅速和簡易。無論在燃料上。維持費上。及原來的投資上。都會感到非常的經濟呢。 
[小雪鐡龍第三批新車大批到申]  
　　小雪鐡龍新車。第一二兩批到申以後。爲時無幾。卽已售罄。蓋以新車式樣旣極嬌小玲瓏。而全部構製。且極堅優精巧。故凡愛好小汽車者。無不爭先購置。本埠經售商法大汽車公司。爲適應顧巧。故凡愛好小汽車者。無不爭先購置。本埠經售商法大汽車公司。爲適應顧客需要起見。特一再電催廠方。趕速裝運。兹第三批新車。業已大批運到。深藍紫紅淺灰等各色車身均備。色彩鮮艶。異常悅目。連日前往該公司參觀試車者。頗爲擁擠云。 
[公共租界秋季汽車註册統計] [  沛]  
　　自七月一日起至九月三十日止。本年第三季公共租界汽車註册統計。業已公佈。其各種汽車之登記數目。較之本年夏季爲鉅。其總數計（一）汽車之牌號一百五十五種。私用汽車六千七百九十四輛。公用汽車五百十輛，共計爲七千三百零四輛。（二）運貨汽車之牌號一百四十三種。私用運貨汽車一千一百八十輛。公用運貨汽車八百六十四輛，載客公共汽車一百六十四輛。共計二千二百零八輛。（三）機器脚踏車之牌號共五十七種。六百九十一輛。 
　　一九三四年秋季之公共租界汽車註册數。較之本年夏季爲增多。夏秋兩季之比較如下。（一）汽車數。秋季爲七千三百零四輛。夏季爲七千一百三十六輛。（二）運貨汽車秋季較夏季略减。計四月至六月之註册數爲二千二百二十二輛。七月至九月爲二千二百零八輛。（三）機器脚踏車之秋季統計亦較夏季爲遜。計夏季爲七百六十八輛。秋季爲六百九十一輛。所有以上之統計數目。凡軍用車輛均未計算在内。 
　　本年秋季之公共租界汽車註册數。仍以福特高踞首位。計共一千零七十六輛。次爲别克。計六百零八輛。再次爲奥司汀。計五百七十四輛。順次而下。計雪佛蘭五百二十三輛。飛霞脫三百七十九輛。馬立斯考萊三百二十四輛。司蒂倍克三百零九輛。道琪二百六十二輛。愛山克水二百三十五輛。納許二百三十三輛。哇浮蘭惠百脫二百十八輛。潑萊茅斯一百九十六輛。馬立斯奥克斯福特一百七十九輛。小馬立斯一百四十五輛。克雷斯勒一百四十五輛。司坦達一百三十七輛。雪鐡龍一百二十九輛。 
　　運貨汽車之註册數亦以福特爲最鉅。計共四百九十五輛。其次爲雪佛蘭一百八十二輛。司蒂華脫一百六十二輛。鐡玲思蒂文思一百三十九輛。（均係載客公共汽車）發達爾一百二十九輛。司蒂倍克一百二十輛。利和八十六輛。Ｇ.M.C.八十六輛。馬立斯八十輛。大蒙天七十九輛。萬國五十二輛。唐乃克老夫四十八輛。（其中十一輛爲載客公共汽車）利諾四十三輛。道琪三十九輛。雪鐡龍及康茂各二十三輛。 
　　秋季汽車之註册分析數如次。（一）福特。私用事九五八輛。公用車一一八輛。共一○七六輛。（二）别克。五九二輛。一六輛。共六○八輛。（三）奥司汀。共私用車五七四輛。（四）雪佛蘭三四八輛。一七五輛。共五二三輛。（五）飛霞脫共私用車三七九輛。（六）馬立斯考萊。共私用車三二四輛。（七）司蒂倍克私用車三○二輛。公用車七輛。共三○九輛。（八）道琪私用車二一八輛。公用車四四輛。共二六二輛。（九）愛山克水二三三輛。二輛。共二三五輛。（十）納許。二一九輛。一四。輛共二三三輛。（十一）哇浮蘭惠百脫一三○輛。八八輛。共二一八輛。（十二）潑萊茅斯。一七九輛。一七輛。共一九七輛。（十三）馬立斯奥克斯福特一七八輛。一輛。共一七九輛。（十四）小馬立斯共私用車一四五輛。（十五）司坦達共私用車一三七輛。（十六）雪鐡龍共私用車一二九輛。百輛以下較著者有奥奔。私用車三三輛。康天寗烽火號私用車二四輛。公用車四輛。共二八輛。第沙多私用車四五輛。公用車三輛。共四八輛。杜蘭脫私用車一八輛。歐使金私用車五七輛。葛雷亨潘奇私用車四六輛。公用車七輛。共五三輛。喜臨門私用車三三輛。喜臨門小寳寳私用車四五輛。赫特森私用車七二輛。赫潑麻别爾私用車八二輛。公用車一輛。共八九輛。裘惠脫私用車一六輛。馬立斯美喬二四輛。哇克蘭私用車 
 
 

Page 22

 
 
二十五輛。公用車一輛。共二十六輛。哇爾特斯摩别爾私用車五十四輛。奥傳爾六十五輛。哇浮蘭私用車三十一輛。。羅士樂埃斯用車九輛。羅格培私用車四十四輛。星球私用車三十七輛。華克斯好爾私用車五十十輛。惠萊士私用車二十九輛。惠萊士哇浮蘭私用車三十七輛。惠萊士乃脫私用車二十輛。 
　　運貨汽車註册數之詳細分析如下。（一）福特私用車三九二輛。公用車一○三輛。共四九五輛。（二）雪佛蘭私用車一○八輛。公用車七四輛。共一八二輛。（三）司蒂華脫私用車三五輛。公用車一二七輛。共一六二輛。（四）鐡玲司蒂文斯一三九輛公共載客車。（五）發達爾私用車三八輛。公用車九一輛。共一二九輛。（六）司蒂倍克私用車三六輛。公用車八四輛。共一二○輛。（七）利和私用車二七輛。公用車五九輛。共八六輛G.M.C.私用車三十六輛。公用車五輛。共八六輛。（八）馬立斯私用車七三輛。公用車七輛。共八○輛。（九）大蒙天私用車三二輛。公用車四七輛。共七九輛。（十）萬國私用車二八輛。公用車二四賜。共五二輛。（十一）唐乃克老夫私用車四五輛。公用車三輛。共四八輛。（中十一輛爲公共載客車）（十二）利諾私用車二五輛。公用車一八輛。共四三輛。（十三）道琪私用車二二輛。公用車一七輛。共三九輛。（中公共載客車一二輛）（十四）雪鐡龍私用車一三輛。公用車一○輛。共二三輛。康茂私用車十輛。公用車一三輛。共二三輛。此外計奥司汀私用車七輛。公用車一輛。共八輛。倍福私用車四輛。公用車二輛。共六輛。别立志私用車四輛。公用車十一輛。共十五輛。别克私用車八輛。飛霞脫私用車三輛。公用車五輛。共八輛。茄福私用車一輛。公用車九輛。共十輛。葛萊亨兄弟私用車八輛。公用車六輛。赫潑摩别爾私用車四輛。公用車一輛。共五輛。印第亞那私用車四輛。公用車九輛。共十三。納許私用車二輛。哇浮蘭私用車三輛。哇浮蘭惠百脫私用車五輛。公用車九輛。共十四輛。派卡私用車一輛。公用車二輛。共三輛。共和私用車七輛。公用車四輛。共十一輛。羅格培二輛。一一輛。共一四輛。惠萊士十二輛。二輛。共一四輛。惠萊士乃脫三輛。五輛。共八輛。 
　　本年秋季之公共租界機器脚踏車註册數如下。（一）脫冷夫九十三輛。（二）哈雷台維生八十四輛。（三）愛理爾六十二輛。（四）Ｄ.K.W.五十九輛。（五）A.J.S.三十七輛。（六）愛克塞爾首二十九輛。（七）B.S.A.二十八輛。（八）羅奇惠脫獲士二十六輛。（九）陶格拉斯二十三輛。（十）乃卡二十二輛。（十一）拉利十七輛。（十二）麥起來斯十五輛。 
[納喜及辣斐新車續到大批銷售暢旺]  
　　陳列於赫金公司樣子間 
　　納喜廠精造納喜及辣斐汽車。一以精優美妙。高尚華貴。為世所稱。一則以低價車。而具有高貴車輛一切特色。為舉世汽車界人士所驚羡。此二大名車。自由本埠靜安寺路赫金公司經售以來。各界争購。銷數激增。所到新車。均不旋踵即告售罄。兹者該公司繼續運到大批新車。除其中半數。早經各户預定。貨到即行提去外。其餘半數。計十餘輛。悉數陳列該公司樣子間。歡迎各界參觀試車云。 
[法蘭西的公路建設] [  雪萊]  
　　增築汽車大道五條 
　　最近法蘭西政府預備拿一○·○○○·○○○·○○○法郎。作修進道路的費用。所有這筆鉅大費用的支配方法。也已經决定了。這經費中間的半數。是用來建築新的道路網。接通到巴黎的外面。和在巴黎區中的道路築造。還有一半用來增進全法蘭西的公路。而最重要的呢。是在銷滅各處的地平交叉點。 
　　拿全部經費中的半數作爲建築和增進巴黎的道路。這個費用似乎是很鉅大的了。不過我們要曉得。在法蘭西國中的道路。重要的公路固然不用說。就是次要的道路。在大部份上都是情形非常好的。所以除了所述的特殊目標之外。實際上無需用鉅大的支出來修增道路。因爲巴黎的情形。和前面所講的截然相反。所以急切的增修是很緊要的。通到巴黎京城外的各條主要道路。在最近的幾年間。交通的擁擠的情勢。已經增至頂點了。今年夏季。要是遇到星期六或者星期日的話。來往道上的擁塞阻滯。常常延長里許。其交通被阻的情形。可想而知了。增進巴黎道路的計劃。包括建築五條行駛汽車的大路。從市間四散出去。和郊外環市的大路互相銜接起來。五條中間三條公路的工程。據聞不日便好開工哩。 
　　上面所說的三條要道。一條是大西路。一條是大南路。還有一條是北路。因爲鑒於巴黎的形勢。在地理上實爲大陸空航的交集點。所以北路直通到布爾聶飛機塲。南路的開端處將在現有的阿百瓊和芳丹卜羅兩路之間。這兩條道路上目下車輛交通十分擁擠。上面所說的阿百瓊路直通到哇林士和波爾多。芳丹卜羅這一綫直達里昻和法蘭西南部。 
　　不論日間或是夜間。在上面所講的幾條路上。車輛交通都是一樣的很爲擁擠。不過在巴黎附近情形尤爲複雜。因爲郊外的車輛交通。大多以運貨車輛爲多數。這樣一來。車輛的來往交通。不是更要麻煩麽。如果新開闢的大路完成之後。那末上述的車輛擁擠困難情形。就不難解除。因爲計劃上是要把新路迤出巴黎二十英里。然後和現有的路互相銜接。 
　　新西路將發端於休生士。從布龍奇去過橋就可到達。與雷寳萊卡德路相接。直伸至法蘭西西部。另外還和旁多士底潑路相接。除了上面兩條路之外。第三條大路雖然較短。但却十分重要。這條路將從鮑及脫伸巴黎和北面的（山力士）大路相銜接。這樣一來。吾們在巴黎和各重要空港之間就有最快捷的地上交通了。 
　　除了新的蛛網路之外。尙有很多的築路工程關與巴黎本身和四郊的。也已在計劃進行之中。在郊外現在尙有許多地平交叉點。不久就都要被剷除的。塞納橋就要加以寬放。在舊有的堡壘綫上存留着。將因墜地的關係而使交通礙塞爲之解除。 
　　因爲陶斐思港埠的墜地有顯著的成功。市政當局現已着手添加其他墜道。像人家已經知道的梅洛脫和姜百萊兩港埠的墜道。完成之期已不在遠。大概其中的一道或兩個墜道。在明年必能全部竣工。同時交通擁擠的難題。也就連帶的解决。從梅洛脫出進巴黎的車輛交往。向來是很繁複的。尤其在週末。那就格外的不容易解决。 
　　凡立脫港的一條新墜道。早已開工了很多的時候。在今年内是無論如何要 
 
 

Page 23

 
 
完成啟用的。這樣一來。到鮑及脫航空埠的地面交通就可疏散不了。還有兩處同樣性質的墜道。也已在建築之中。一個伊太里。一個在克里起。這兩處地方向來是車輛交通的擁擠集中點。不過此外尙在一個墜道在計劃之中。這條墜道將築於卡羅塞爾港的塞納灘下面哩。 
　　開於利用墜道來解决交通繁複的困難。不但在市内是努力進行着。就是在郊外也一樣的很爲注意。他的效用是想把墜道來滅削郊外地面交叉點。並在地底下是火車交通而不是路上交通。在卜士珂侖勃士和阿溪士交叉處。兩個便是很好的例子。那個地方本來有一百碼地位的三個地面交叉點。汽車駕駛者經過了一個栅門之後。又連續的在短道間的第二道栅門之前了。第一道的栅門這時候已在車後關閉。於是好像一隻牛一隻羊般的。裝閉在栅欄裏。至少要等上二十五分鐘。或者還要多點。始能通過。 
　　法蘭西的市政工程是非常發達的。所以上面所說的困難和複雜的改進。都不難很有效的表現出來的。 
[談汽車式樣的轉變] [  仲琴]  
　　汽車到了最近，非但視作爲一件交通器具，並且是視作爲一件美麗宏壯的物件了，因爲汽車是一種視作爲美麗宏壯的物件，於是一般的汽車商都極力的設法去改良外觀上的美麗，而外觀上的美麗，那就是汽車的式樣問題這恐怕是現在的汽車最重要之一事，如果一個汽車的購主在買汽車的時候第一件事情那就是注意到汽車的式樣了， 
　　如果是一個汽車製造業專家，在他口頭上的汽車，常常可以聽到一九三○式，一九三三式，或者一九三四式之類，可見式樣是現在的汽車所持爲最主要的一個條件了，汽車的式樣每年一換，日新而月異，於是一般汽車製造家都設盡方法去力求改良，這改良的結果，使汽車的式樣産生了一種轉變的趨勢，從一種的樣式漸漸到了他種的樣式去了， 
　　如果說大汽車，那有大汽車的式樣，因爲現在的世界是經濟恐慌的世界，於是所有的趨向都向經濟一方去，因之汽車亦不得不向經狀的傾向，如奥司汀汽車，本以小汽車著名，在這時期内大施其改革的方針，使小汽車在市上活躍着，星球牌汽車亦同時出新鮮的小汽車卽以福特汽車亦有小汽車之新式樣問世，其他牛牌，喜臨門，納喜等汽車亦有小汽車之最新式樣，可見趨向的一般，所有的汽車製造業在此時期之内皆受此趨向的波及了， 
　　但是在一般的汽車式樣轉變而言，那是大小汽車一例的，在十年之前汽車的式樣是崇尙高的車身，和短一些的長度的，那時候所有的汽車，都是十分高昂的，因爲車身的高昻，所以下面的車底盤亦因之而高昻了，車身的四周在轉角之處，因爲那時候是主張以方角爲美觀，於是所有的車頂角都是方的，這樣的一輛車子，在那時是非常時髦的，當然現在在無論那一個汽車製造廠中都找不出這同樣的一輛車子來，而且市上有了這樣的車輛時一定要被人覺得非常難看的，然而在十年之前，這種式樣是認爲汽車之中最美觀的，現在仍舊可以找出幾輛來，像老的林肯車以及派克車，到現在仍舊很牢固，但是車身式樣已老極的，在市上尙有可見，雖然式樣非常難看，但是這種汽車的價值非常昻貴， 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　十日　　成都路　某號　　鄭重道　重傷身死　收屍候究 
　　十一日　惇信路　某號　　倪兆麟　碾傷頭腿　送院醫治 
　　十二日　交通路　四五二五　湯姓女孩　重傷身死　候查究辦 
　　十三日　民國路　運貨汽車　何杏生　輕傷　送院醫治 
　　十四日　滬閔路　六六○五　金文高　重傷　拘司機法辦 
　　十五日　白利南路八○四二　紀洪明　重傷身死　候法律制裁 
　　又　　　愛多亞路九六九七　人力車夫　重傷身死　候查究辦 
　　十六日　同孚路　兩車互撞　杜德成　重傷頭足　同右 
　　又　　　淡水路　一二○七六○行人某甲　重傷身死　同右 
　　本週間之汽車肇禍。共有九起。内因重傷身死者。計男子四人。女孩一名。重傷者。計男子三人。輕傷者。計男子一人云。 
 
