# 1934 - 306 - 4922116

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委長返抵南昌]  
　　昨晨抵潯卽乘巨型機飛省 
　　熊式輝等到場歡迎 
　　南昌𥢊蔣委員長率隨從秘書汪日章。及副官一人、於十二日晨十時四十丑分、由潯乘歐亞巨型機安返贛垣、李景樅偕來、蔣係十一日晚由漢乘永綏艦東下、於十二日晨九時一刻抵潯、適李景樅乘巨型機由德籍機師三人駕駛、亦於同時抵潯、蔣卽登岸、逕赴機場登巨型機飛省、十時五分啟飛、僅需時四十分鐘、卽安色然到逹、正值省垣黨政軍要人甫自總理誕辰紀念會、及擴大紀念周週散會、紛紛蒞場歡迎、計熊式輝。賀國光。顧祝同。丁超五。王揖唐。省府各委員廰長秘書、省黨委行營高級將領等百餘人、巨型機翩然降落、時、羣趨機前敬禮、蔣於軍樂悠揚聲中下機、御藍袍黑馬褂、披表色大氅、神采奕奕、熊度雍容、下機後、脫帽向歡迎人員點首為禮、並興干揖唐握手後、卽登二一四號汽車逕返北增私邸、熊顧賀等紛乘汽車隨往、向委員長報告勦匪近況、及最近迭克名地詳情、（十二日中央社電） 
　　南昌𥢊蔣委員長此次出巡、自十月四日離廬赴漢轉豫赴陜、經甘寧返陜、轉洛飛魯蒞平、再至察綏轉晉、十一日始由并飛漢返贛、為期僅四十日、計歷十一省行二萬餘里、勤芝國事、遠適邊陲、有人謂蔣此行結果、不僅激勵全國人士、聞風興起、共圖挽救危亡、且為民族國家闢一光明前途、實我國近代史之一重要事蹟、內蒙德王在綏垣迎蔣席上致詞、有謂二百年來中央負實際責任者、遠蒞蒙邊、蔣為第一人、此語可發人深省、（十二日中央社電） 
南昌𥢊蔣委長今年抵省、軍政領袖均至機場歡迎、旋召見熊式輝顧祝同、垂詢一切、（十二日專電） 
[勦匪軍迭克名城蔣電各部隊嘉勉]  
　　李漢魂進駐坪石指揮 
　　樂昌仁化形勢已和緩 
　　零者會昌日內均可下 
　　李師報告克復瑞金經過 
　　南昌𥢊蔣委員長以離贛月餘、各勦匪部隊、奮勇進勦、迭克名城、十二日返贛後、卽電前方各勦匪部隊、分別嘉獎出力官兵、並飭繼續努力、肅清殘匪、促竟全功、（十二日中央社電） 
　　南昌𥢊李默庵十二日辰、刻由瑞金電稱、本師九日由長汀進佔古城、十日已刻、冒雨克復瑞金、沿途有偽獨立第十一十七兩團及游擊隊等地方散匪、節抵抗、並將道路橋樑破壞、希圖陰我前進、而瑞金武裝土匪、於八日晚脅迫民衆數千人、往雩都逃竄、不從者均遭殘殺、計有數百城中有老幼女孺袒胸露肘暴屍效外野犬爭噬、慘不甚睹、瑞金乃為偽中央。所在地、其各級蘇維埃政府及紅軍大學國家銀行等機關、散亂雜沓、地方破碎不堪、惟城北七里段有一現成飛機場、聞赤匪因偽人民政府贈送飛機兩架而設、但飛機已毀壞無遺、此間民衆日漸來歸、商場已開市、對國軍甚歡迎、蓋匪軍來捐稅徵丁、高度壓迫、民不聊生、已極憤怨、偽鈔票十元僅得況換現洋或中央鈔票一元、秩序復極紊亂、現我災黎倐慶昭蘇矣、（十二日中央社電） 
　　南昌𥢊瑞金原為匪之偽都、我克石城河田里、偽中央首腦機關及匪首朱毛、項英。博古。張聞天。李德等卽已隨偽一三五七九軍團、向湘邊南竄逃命、我軍入瑞金城、只餘老弱殘病孑遺、賬會衛生處正計劃派員入瑞施賬醫藥、設收容所、縣長馬祥矅赴城善後、招流亡、（十二日專電） 
　　龍溪𥢊贛行營派員監察閩西封鎖工作、張冠文擔任清流歸北、永安漳平、唐國英擔任連城。龍巖。韶安。南靖、王繼春擔任武平、上杭。永定。和平、張等一行已由南昌起程、日內卽可到漳、（十二日中央社電） 
　　廈門𥢊捷電、十日已克瑞金、少數殘匪向西竄雩都、我派隊追擊中、（十一日專電） 
　　廈門𥢊軍息、東路西縱隊副指揮李默庵、率各部九日自長汀西二十里向瑞金推進、匪主力早西竄、偽中央已隨走、僅餘少數老弱殘匪、定兩日到逹、現天雨、預料十一或十二可收復瑞金、匪確盡棄老巢、雩者會昌、日內均可下、匪主力現在逐川中猶間、（十一日專電） 
　　廈門𥢊東咱總部十一午後二時、自龍巖發出捷電、我國縱隊各部十日確實佔領瑞金、又息、四縱隊副指揮李默庵、率各部十日申全克瑞金、城內少數殘匪先竄散、李當卽入城、偽者既克、匪巢全覆、（十一日專電） 
　　福州𥢊保安囗囗團同第囗師砲隊、連日進攻羅源。巽賟。北山各地匪巢告捷、斃匪五十餘人、殘匪逃往赤石、該團仍在追勦中、（十一日專電） 
　　香港𥢊李漢魂十日進駐囗囗指揮、此次匪僅擾邊區、故墟內損失不大、樂昌仁化自匪退後、形勢已緩、韶樂火車十日復通、李漢魂部由九峯郵擊　昨克茶寮、匪在粵桂湘邊陷包圍中、（十二日專電） 
　　香港𥢊韶十二電、十一早偽一軍團林彪部八九千、在延壽興囗師囗囗及囗囗旅激戰、相持至夜、仍未決、十二早獨囗師副師長囗囗率部助戰、至下午五時、始將匪擊退、匪傷亡甚衆、幾全軍覆沒、（十二日專電） 
[英使乘艦赴閩]  
　　過滬時不停留 
　　南京𥢊項合買德幹偕夫人女公子。及秘書愛丁登等、十日晨乘英艦福爾茅資號啟程赴閩、視察僑務、據英領館息、英使過滬時、不再停留、直駛廈門、到閩後、約二三日卽赴廣州。汕頭。香港。視察、下月初北返、（十二日專電） 
[本報今日要目]  
　　國內𥢊中央國府合併舉行總理誕辰紀念會　孔祥煕召華北財政機關人員談話灤榆區行政會議閉幕　劉湘有離渝東下說 
　　國外𥢊華盛頓會議十三週年紀念　英國否認恢復對日同盟　日外務省海軍省協議英方妥恊案 
　　　上海𥢊第六屆國貨運動展覽會開幕　胡文虎昨晚答宴各界今晨乘輸返港　市公安局長文鴻恩病故 
[總理誕辰紀念]  
　　中國府合併舉行紀念會 
　　中委謁陵汪兆銘獻花 
　　戴傳賢講述總理精神 
　　總理陵前昨行獻鼎禮 
　　南京𥢊中央國府十二日晨在中央黨部合併興行總理誕辰紀念大會、各中委於上午八時先齊赴陵園行謁陵禮、至汪兆銘。孫科。林森。居正。戴傳賢。何應欽。石瑛。鄧家彥。朱家驊。王陸一。陳樹人。谷正綱。蕭吉珊。傳汝霖。鄭占南。謝作民。褚民誼。苗培成。唐有壬。段錫朋。賀耀組。孫科夫人。女公子。海外出席五全會代表共數百人、由汪兆銘主席行禮　獻花後、卽相偕入陵寢謁陵、除林森。孫科在陵墓稍留外、餘均乘車返城、至黨部舉行紀念會、國府文官長魏懷、海軍部長陳紹寬、次長陳訓詠、交部次長張道藩、銓叙部長林翔、中委林霽青。李宗黃。陳布雷。及各機關代表亦到、九時奏樂開會、仍由汪兆銘主席行禮如儀後、由戴傳賢報告、略謂今日總理誕辰、是中華國民及全世界應共同慶幸之一日、總理係我國家民族之救星、一生努力於救國救民之工作、總理所貢獻於人類興我民族之道德及其主義、定能日漸發揚光大固不待我人申述、本人近年來有一感想、卽因家民族在此危難之時、國人每每以為一切均陷於無辦法之中、俱抱失望之觀念、此念極為錯誤、總理從來作事　難至失敗之後、決不表示灰心、不絲毫失望、此種堅忍不拔之精神、凡會追隨總理之同志、定能憶及、目前吾國家民族危難困苦、固係事實、但須知世界一切國家無不興盛於衰微之時、成功於失敗之後、所以無論一國一家、乃至於一人興衰、亦無不由於此理、所謂剝極必復否極泰來、此中確有真理、吾人應認目前為努力奮門的緊要時期、應繼承總理百折不撓有志竟成之精神、復興國家民族、切不可稍存灰心失望之觀念、本人謹以此點、在紀念總理誕辰之時、貢獻於諸位同志、（十二日中央社電） 
　　南京𥢊戴季陶去年計劃在總理陵前建一大銅鼎、內刻孝經全文、及中山大學教職員及學生在中央供職者合盡總理遺教一通、用銀厘固封藏於鼎基之下、以垂不朽、現鼎基已落成、同時銅亦鑄成、戴及朱家驊十二日召集舊日丗事同學、齊集陵前行獻鼎禮　參加者數百人、禮畢在考試院聚餐盡歡而散（十二日中央社電） 
　　南京𥢊全體監委十二日晨在監察院紀念總理誕辰、由鄭螺生主席、並報告總理事略、（十二日中央社電） 
　　南京𥢊京市童子軍二千餘人、十三日晨九時整隊赴總理墓興行謁陵禮、並獻花圈、（十二日中央社電） 
　　北平𥢊今為總理誕辰紀念、平市各界上午十時、在市黨部舉行紀念大會、出席市黨部委員及各機關、各團體代表約三百餘人、董霖報告紀念意義、午時散會、（十二日專電） 
　　北平𥢊張垣十二日電察省沈部十二日十時舉行總理誕辰六十九週紀念、至各界代表及訓練班全體學員工作人員、共百餘人、劉隕官主席、于鴻彥報告開會意義、及省府代表等講演、至十一時散會、全市一律縣旗慶祝、（十二日中央社電） 
　　青島𥢊十二日總理誕辰紀念、各機關團體報館均休假、縣旗致慶、（十二日專電） 
　　天津𥢊市黨部十二晨十時舉行中山誕辰紀念、邵漢元主席、報告總理誕生後之事蹟、及革命經過、津縣黨部及北寗黨部、均開紀念會、全市縣旗、各機關均放假一日、（十二日專電） 
　　南昌𥢊十二日為總理誕辰紀念、南昌各界較他處尤為興舊、因為者瑞金甫於前日收復、而黨政軍各界昨夜又得知委員長、於今晨遠巡歸來、故今晨誕辰紀念會及擴大紀念週、行營省府黨部分別提早舉行、行營由賀國光報告收復瑞金經過、並對我方勦匪勝利原因、作系統敘述、省府由熊式輝報告總理之革命精神、省黨部由丁超五講述總理偉大事蹟、散會後卽紛赴機場迎蔣（十二日中央社電） 
　　歸化　綏省黨部十二日晨十時召開總理誕辰紀念會、到各界代表百餘人、省執委陳國英主席、報告總理一生革命事務、勗同胞同志、遵照總理遺教、繼續舊門、挽救國家危亡、完成革命使命、次周鈞。張守儉講演、詞均懇切動聽、是日各界休假一日、一律縣旗誌慶、（十二日中央社電） 
　　南昌𥢊贛省黨部十二日開會紀念總理誕辰　丁超報告要點、一總理誕辰是民族解高放的開始、二總理誕辰是民族的更生、三總理誕辰是開展民族前途無窮的偉大的希望　興無窮的偉大使命、（十二日中央社電） 
　　安慶𥢊各界十二晨九時、在省黨務特派員辦事處、舉行總理誕辰紀念慶祝大會、由省黨務設計委員梁賢逹主席、報告紀念意義、各機關學校均放假一日、（十二日專電） 
　　開封𥢊汴各界十二晨九時、在人民會場舉行總理誕辰紀念、至千餘人、洪陸東主席、李培基鄧濟安演講、十時半散會、（十二日專電） 
　　長沙𥢊總理誕辰、何鍵報告贛匪犯汝城失敗、繞仁化樂昌圍攻宜章、我軍迎頭痛擊、斃匪甚衆、劉文島講演、望國人效意生復興精神、實行新生活、復興中國、艾迪講演、要救中國先除毒物禁貪污、（十二日專電） 
　　漢口𥢊武漢各界十二日分別舉行慶祝總理誕辰紀念大會、各機關休候一日、（十二日專電） 
　　徐州𥢊徐各界晨八時、在縣黨部紀念總理誕辰、全埠縣旗誌慶、銅山區七縣鄉鎮長訓練所、亦於晨九時在民衆草堂行開學禮、各縣鄉鎮長輸流來徐受訓、（十二日專電） 
　　香港𥢊粵各界十二日晨九時、在中山紀念堂舉行總理誕辰紀念大會、到各機關團體代表五千餘人、陳耀垣主席、行禮如儀後、由李鶴齡報告總理舊門事略、十時散會、（十二日中央社電） 
　　廣州𥢊今晨中山紀念堂舉行總理誕辰紀念日、至得頗衆、所有官署遵照西南政委會之決議、一致照常辦公、省教育廰諭令各學校此後紀念日不得放假、（十二日咱透電） 
[孔祥煕在平召集財政人員訓話]  
　　昨夜赴津視察海河工程 
　　于學忠宋哲元到平 
　　北平𥢊孔祥煕今晨八時、在飯店召見華北各財政機關人員訓話、丁春膏。寗恩承。程遠帆。等均到、席間孔對華北取消苛捐雜稅近況、咨詢甚詳、旋卽接見商震。鮑文樾。王克敏。周作民及中外來賓等談話、繼宋哲元到平、亦往訪談、黃今午設宴、為孔洗塵、孔下午偕蔣夫人遊故宮、定今夜乘蔣專車赴津視察、再轉濟視察黃河、（十二日專電） 
　　北平𥢊孔祥煕記者談、余此次北上係因久擬北來視察、並應蔣之約、原定早日離就、因事展延、七日始飛并、蔣九日蒞并興閻晤談、情形甚佳、各界並熱烈歡迎、蔣在太谷一度視察、返并後、昨由并飛返南昌、本人因須視察各地財政未同南返、各地水利已興汾河永定海河黃河各負責人、分別談商整理辦法、同時關於華北各地政治情形、因汪院長政務紛忙、不能產　囑代為視察一切、在平事畢、卽赴津視察海工程、再轉赴濟南視察黃河水災、然後返京、在并已興宋傳晤面、察綏之行作罷、西南興中央救國目的仍一致、王寵惠已返滬、本人南返後或興晤面、（十二日專電） 
　　北平𥢊于學忠今晚由津抵平、據談、此來係唔孔、接洽冀財政事項、定十三日謁示今後行政方針、平市區擴大事、計議已久、因平西三家店及門頭溝省市區埠、向未劃定、以清界限、而利辦事、將來劃界、或由內政部派員主持　至將某某縣亦劃入市區一節、恐因稅收及預處關係、殆不可能、津市政為特別市、只有此議、現均未定、各廰長就職尚無期、因有數人刻未到津、十三日謁黃。及孔後當日返津、（十二日專電） 
　　北平𥢊宋哲元昨日下午二時、興楊永泰由并抵石荘、因蔣專車在石候命、當分為兩列、楊乘一列南下赴漢　宋乘一列來平、宋今日上午十時到平、下車後、卽謁孔。宋談、本人此次隨蔣赴晉、目的有三、一隨蔣左右以便隨時聽訓、二久未興閻晤面、特隨蔣赴并拜謁、三赴綏晉各處視察政治情形、俾作察省施政之借鏡、蔣在并興閻晤面、情形極佳、蔣昨離并南飛筆、三人卽偕楊永泰到石荘、楊乘專車赴漢、本人北來、準備在平留三四日、卽返察、雲德兩王在綏謁蔣委員長後、印象良好、現已返抵百靈廟　蕭掁瀛送雲德兩王返廟後、以為蔣尚未南下、特又趕太原晉謁、現蔣已離并、故蕭亦卽將來平、蕭掁瀛今晚可抵平、（十二日專電） 
　　天津�學忠魯穆庭十三晶先後赴平唔孔、報告冀省政況及廢除苛雜後本省財政不敷情形、定十三日同車來津、視察海河工程、然後由濟返京、（十二日專電） 
[汪近無來滬意]  
　　南京𥢊汪院長四日晨語人、本人身體最近已完全恢復、無須檢查、故暫不赴滬、至何時約晤王寵惠先生、現亦未定、（十二日專電） 
[比使昨日入京]  
　　南京𥢊外交界息、比使紀佑穆定十二日午後二時由平乘平滬通車來京、主持本月十五日駐京比使館舉行之比國國慶紀念、招待各國來賓、（十二日中央社電） 
　　天津𥢊比使紀佑穆十二日赴津南下赴京、（十二日專電） 
[請購美麥未準]  
　　南京𥢊行政院決議之救濟各省市旱災辦理、關於籌欵部份、由賬務委員長許世英祖織籌募各省旱災義賬會、向各方捐正延等、聯名電請財部、請將美麥粉依照軍政部便宜價賣興旱災義賬會、孔財長已電復該會謂　麥充賬、似不經濟、且美麥售價早經指定用途、未便隨意挪用、礙難遵辦、如會中經費無著、當代為沒法、另行籌措、（十二日專電） 
　　第一張　要電 
　　第二張　要電 
　　第三張　本市新聞　春秋 
　　第四張　教育消息商業新聞 
　　本埠增刋　第一張．．．小品文字第二張．．．電影專刋第三張建築週刋 
[定報價目]  
　　中國境內每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同） 
　　新疆蒙古每月洋二元四角 
　　歐美各國每月洋五元六角 
　　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刋例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高為一行共廿二行每日洋二十元（乙）登提要前以四十字高為一行共十五行每方十九元（丙）登新離欄中以四十字高為一行三行起碼每日每生九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元（乙）自下封面起至電訙前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
　　三等（甲）登本埠增刋新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刋分類廣告地位以廿字高為一行每次以四行起寫每日每行大洋二角五分 
　　八七○六號掛報電 
　　七八唇卽一治自號○路漢上開本年二一四年十同創九三口海沒報 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[凡爾賽各約興薩爾問題恒]  
　　　薩爾而𥢊不足七百五十方英里。實一甚小之區域。方諸戰後德國本部失地方英里。甚屬微細。至其人口。僅八十餘萬。興戰後德國因割地而喪失之本國人口七百餘萬相比較。京不過什一而強。顧希勒對此區區薩爾區域獨加重視何耶。論者曰。薩爾者。歐洲之煤區也。以興德國工業有甚大之關係。所以重視。此一說也。又一說謂薩爾公民投票期近。希氏渴望此區域早日歸已。以實踐共所之宣言。故特以全力運動。以求投票之勝利然我入當研究凡爾賽和約之規定。而知希氏欲得薩爾之煤區。終非易事。煤區而不能得。則卽使薩爾重歸德國版圖。於其國富固無多大這增益也。 
　　凡爾賽和約第三部附錄第一章有云。一一自和紙發生效力。薩爾境內所有之煤藏。卽成法國國家之產業。一其意卽謂薩爾於十五年後。雖可依居民有意思國聊之贊同。而歸還德國。唯其煤區。則屬法國國家這產業。不因薩爾居民之意思而有所轉變。依此而觀。德國國社常雖力爭薩爾之歸已。實際上鞏終不能悉如所望也。 
　　其次。薩爾之果能歸德興否。京大有問題。一則以此地久主天主教徒興社會黨徒所盤踞。而此二黨又不能興希氏國社黨相並立。二則凡爾賽和約之條文。殊為圓滑。如各約第三章附錄三十四條。規定居民投票辦法之後。接著三十五條。卽謂一國聯決定薩爾歸屬問題時。得參考居民投票時所表示之意思。一此一規定之用意。卽謂居民對於薩爾之歸屬問題。雖可表示意思。唯最後之決定。則尚有待於國聯。今日之國聯。操縱於法英等國之手。盡人所知。其決議不致有利於德。可以預料。故縱使據投票結果。勝利屬於德方。而薩爾問題亦未必卽可認為解決也。 
　　不寗惟是。依和約規定。又有全部歸還興局部歸還之分。其決卽謂縱使投票勝利屬於德國。而聯亦並不橫加推翻。將來究為局部歸還或整個歸還。仍在未定之天。至於薩爾居民顧否興德合併。乃一事實問題。法理問題不解決。前途糾紛。正未有艾。預料明春投票之結果。不外維持現狀興歸還德國之二途。設其結果為維持現狀者。則國聯不得不繼續其在薩爾之統治。在法人自必躊躇滿志。設其結果為歸還德國者。則法人必將籍凡爾賽和約這規定。出而請國聯考慮全部歸還或局部歸還之問題。法國今日對於薩爾事件之態度。異常強硬。其欲確保薩爾煤區之利益。至主明顯。故卽使薩爾居民欲歸德國。法國亦必不願京此能手。將來所能歸還德國者至多不過為煤區以外之土地耳。 
　　又據和約規定。法國對於薩爾煤區。若無意開採時。得讓興第三方經勞營。此一規定。實出法人之遠見。其芰蓋恐德國一旦取回薩爾。將礙及其採煤之利益。故預為之防。但若薩爾投票愉定歸德。德國亦得出欵購回煤區。其價值由法德國聯三方專家估定。唯一年內若不付欵。則法國得標價出賣於第三方。京今日德男內之經濟狀況論。又安有餘力以從事於此。 
　　最後。卽使德方力能購回煤區。而薩爾全境亦由國聯核準歸德。於法亦無多大損失。蓋據和約第三部附錄第三十七條。卽在德國收回薩爾煤區後。（法國或其人民。視本國工業上之需要。仍得依國聯行政院所定之合同價格。每年向德購買一定數量之煤炭）也。 
　　總之。法人藉和約為保障。實處於進退自如之地位。言退。則可依明年投票之結果。興德談判薩爾煤區之賣價問題。卽可了事。言進。則仍得藉其在國聯中之勢力。多方興德為難。吾人觀於法國今日態度之強硬。覺德人終將不免於失望。蓋此非僅一實力問題。卽在條約上德人亦甚難興法爭衡也。 
[俄偽糾紛迭出]  
　　日軍指俄侵越偽境 
　　擬嗾偽向俄提抗議 
　　俄電傳日偽警不斷暴行 
　　長春關東軍懷令部頃接若山部隊之呈報、吉東密山縣半載河東方二啟羅米突之處、有蘇俄國境保安隊駐屯、且建設集圖農場、又在高安村附近蘇俄建設鐵綱云、關東軍調查結果、認為半載東方二十基羅米突鳥屬境內、擬於最近使偽滿向俄提出抗議、（十二日華聯社電） 
　　莫斯科哈爾濱來訊、中東路局長魯迪會於十月三十日致函理事會、申述鐵路警官之越軌行動、該函稱、路局方面雖已屢請路警當局設法禁止警官對於路員之越軌暴行、警局方面終宋設法陰止、此類非法暴行近頃益為頻繁　且更有組織、魯氏公函內復引列事實以為證明、九月七日有一轉頭引擎駛抵滿洲里站、當其駕駛員科薩可夫將其護照呈交邊境警務隊時、卽遭白俄警察逮捕、兩小時後復予釋放、九月八日有護照局白俄官員鳥梁諾夫者、招呼滿洲里站之書記哥爾勃克、指稱彼已被捕、並令滿警將哥氏拘留、滿警知鳥氏狂醉、未加拘捕、而鳥氏復拳擊哥氏、九月十二日鐵路理事會辦公處副主任維爾科維克乘車站之公函櫃自九月十五日起、卽被路警白俄職員打美工、函件未經歸回者甚多、九月二十日起穆陵站之全部公函、亦同樣經路警翻閱、九月二十日穆陵鎮警官強將司旗員格伏德夫之住宅打開、隨卽將其佔領、魯氏指明此等越軌行動、［對於咱局有極壞影響、且製成一種警務機關得完全越軌行動之印象、］魯氏復請理事會［採取必要步驟、停止警官對於路員之非法破壞行動］云、（十一日塔斯社電） 
[日本收買俄鐵]  
　　合同於昨日簽字 
　　四萬噸年內交貨 
　　本年輸入總額增二成 
　　東京日本銑鐵共販會興蘇俄駐東京通商代表部、今日正式簽印銑鐵四萬噸之交易、每噸定價日金四十七八元、比平價廉三四元、銑鐵及價額均交付完、日本今年輸入銑鐵合計此四萬噸、卽逹一百廿五成五千噸、比去年增加二成、軍需工業之興盛故也、（十二日華聯電） 
[阿富汗日本新設使署]  
　　東京今日官場消息、駐阿富汗之日使署已於十一月六日開始辦公、（十二日路透電） 
[偽國改訂關稅]  
　　本月十五日公布施行長春［滿政府］於十四日發表第二次關稅改正率、十五日公佈、卽日實施、改訂中之主要者為減代棉紗布、　粉、毛織品等滿洲人發生活所必需之物品、以資國民生計、並圖促進日［滿］之經濟統制、因此對於日滿貿易將蒙重大影響、但於次改訂、負有根本恒久之性質、十二日電通電） 
[松平辭職說日外務省否認]  
　　東京外務省發主人今日答外人新聞記者之詢問、否認報載駐英日大使松平行將解職消息、謂此時松平絕不能離倫敦、外務省從無另任大使駐英之意、松平日前可告假返國、但松平並未有此請也、縱有此請、政府亦必根據立卽返英之條件而準其暫時返國云、（十二日路透電） 
[埃及政潮解決]  
　　國王接受新相組閣條件開羅埃及政潮、聞今日已獲解決、據可恃言而稱、埃及王已接受新相梅西姆所提出解散國會取銷現行憲法及首相自擇閣員等組閣條件、惟略加修正、奔走於國王興新丁之閣從事斡旋者為錫華氏、其人於數度接洽後、已成立一種妥協、官場尚未有正式宣布、但各界聞此消息、咸為欣慰、認為翅合英埃向作之應有步驟、（十一日路透電） 
[古巴共黨覬覦政權]  
　　領袖披露未來計劃 
　　圖擺脫美經濟束縛 
　　哈伐那古巴赤黨領袖貨柴勒司今日向美聯社防員稱、彼預料古巴政府不久將被共產黨所佔領、貢氏復謂、古巴共黨現有黨員五千人、黨中紀律完善、興古巴其他各黨逈異、現在國內經濟情形每況念下、故共黨不久即可佔領政府、得手之後、資本主義即可消減、而所有全國資源將一律怍歸國有、資氏並披露共黨得勢後之計劃如下、第一、無條件沒收一切糖及煙草農場、以至一切工廠銀行、第二、取消一切國債、無論內債外債概不承認、第三、取消一切條約、尤重視最近興美國訂立之關稅互惠條約、貢氏以為該項條約使古巴陷為美國經濟屬地云、（十二日國民電） 
[日軍秋操情形]  
　　戰線展開兩軍對峙 
　　　前橋陸軍大演習第二日、山野起大風、日皇熟心統監各軍、閑院若宮謁見日皇報告戰況、（十二日日聯電） 
　　前橋陸軍大演習第一日之昨日上午十時五十分休戰後之狀勢如下、［東軍］素中將麾下之第二師團、由佐野町西北方趨飯田町、獨立混成旅團之先頭進至利根川左岸之江口方面、［西軍］西軍之主力、以細中將麾下之第十四師團為左翼、朝香宮麾下之近衛師團主左翼、對東軍之第二師團採包團之形勢、機械科部隊興東軍之第一師團相對峙、故十一日兩軍之作戰、不僅無優劣可分、戰況亦完全呈停頓狀態、午後三時起東軍遣斥假徵察敵軍軍行跡、午後十一時確認西軍總退卻、十二日上午一時深夜之際、舉全軍開始擊　、又豫定十二日午後起東軍主力興西軍後衛部隊在某方面開始勇敢之作戰（十二日電通電）　　 
 
 

Page 6

 
 
絲 
[華府會議十三週年美堅持現在約]  
　　日本侵略大起疑懼 
　　英國否認對日聯盟 
　　華盛頓今日為華盛頓會議開幕之十三週年紀念、美國對於華盛頓條約促進和平之均勢辦法仍堅持繼續之、此間人十以為該項條約係目前帝國主義世界中最後有效之和平辦法、當初日本亦以完全平等之資格參加華府會議、以求共同合作維持和平然迄今茲、美國官民已對於日本之種種動機深有懷疑、此間大概以為日本在滿洲及上海之行動、最近日滿雙方之歧視外人油商、海軍平等之要求、以及日本處置太平洋代管前屬德國各島之諱莫如深情形、皆係規避條約謀在亞洲實行侵略之企圖、日本對於海軍比率不如項美自以為可恥、大多數美國人士亦知之、惟如興法意兩國相比、則彼等海岸線之長及海外屬地之多、皆遠過日本、則日本對於比率制之不滿亦屬妄自誇大而已、美國現在頗欲取好日本、擬另以［安全平等］為基礎重訂新約、日本因地理關係、較之英美需要之艦隊可以較小、然日本拒絕此議、以是美疑懼更甚、遂不得不仍堅持原來態度、拒絕日本要求且有人以為日本擴大海軍之後、可使其在滿洲之勢力益形擴張、西方各國將來當再無抵抗餘地、美國深信英國能興美國共同維持現有比率、因美國官民皆信英國對付日本之擴張勢力更不如美國、故英國將以聯美最為有利、至於美國則顯已決意維持海軍比率制、雖興日本競爭造艦亦所不異云、（十二日圖民電） 
　　倫敦星期日、公評報載有消息、謂英日不日復將依新方式締結聯盟、 
今日經政界不認、謂復行聯盟現正在討論中之任何謠言實不值批評云、按星期日公評報載稱、現悉獲得原則上妥協之路徑、已無障礙、海軍會議明年可因以舉行、此為日海軍代表訪英相麥唐納於其別墅這結果、又稱、日代表公隱示因英日復將依新方式締結聯明、故彼等願接受較海軍平等稍低之辦法云、又據官場方面消息［滿洲國］油案爭端迄未接［滿洲國］或日本提出任何折衷辦法、聞日政府最近覆美荷之文、兩國皆視為絕不滿意、而不能應外國油公司之需要、又英日間重開紡織事務談話之說、亦經當局否認、（十二日路透電） 
[英提妥協案日本不遽拒絕]  
　　外務省興海軍省會議 
　　東京外務興海軍兩省刻正開聯席會議、討論英國所提出在某種條件下許日本海軍平等之辦法、今尚未有任何決議、但官場意見以為英國提議雖頗寬泛、尚待說明、然後始可有所應付、但日本不擬遽拒絕之、（十二日路透電） 
[西門廣播演說主力英美合作]  
　　並主各國實行睦隣政策 
　　倫敦英帝國各處今日舉行休戰紀念、除杜白森稍騒擾外、餘皆寗靜、英皇親率太子等在倫敦白堂陣亡將士紀念碑前供獻花圈、而皇子康特公爵亦代表英皇在愛丁堡參加紀念禮、並以花圈置於梅格伯爵墓前、英外相西門對美發出休戰紀念之廣播演說、謂為全世界計、英美合作、以致和平、實屬要圖、渠不信大戰行將復作之說、渠主張各國宜發展睦鄰政策、英國兩國對於此點、志趣相同云杜白林今日行紀念禮時、稍有騒擾、退伍軍人正在鳳凰公園紀念碑前靜默之際、忽有青年多人當衆焚毀英旗、迨警察馳來、諸少年已奔避、後有人奪取途人所佩之紀念花、警察不得已、施用警棍以逐之、並拘獲十餘人、（十一日路透電） 
[國防空虛足以招政戰禍]  
　　艾登主充實自衛力 
　　並以維持世界和平 
　　斯特拉特福英政府掌重大臣艾登今日在此間向斯特拉特福同盟會發表演說、其警語稱英國如欲維持世界和平、必須擁有充份自衛力云、艾登並聲明英國以其言曰、吾人如在國際判軍縮之時期內、削弱國防軍力、則吾人雖欲求世界之和平結果適得其反、當此歐洲政局不安之秋、強有力之英國實為安定時局之要素、而軟弱之英國反將招致公開衝突、雖不信目前將發生戰事、但時局之嚴重、則無人能否認之也云云、（十二日國民電） 
[英提妥協案全歐憂念前途]  
　　薩爾危機引起疑懼 
　　倫敦週紀念、興當年大戰終止時衆心歡悅之情態、大相逕庭、一般人士今咸以前途是憂、自大戰終止以還、別經努力消弭第二次之浩劫、然歐洲各者城今咸隱懼世界在不久之將來復將瀹入大戰、明年一月間薩爾將興行公民投票、主要危機、似濳伏於此、法國近會揚主、如薩爾之治安為國社黨之活動所危害、則法國擬派兵開入該境云、星期五日英相麥唐納赴倫敦新市尹基爾里克爵士之宴會時所發之演說、亦可證明人心之一斑、英相之言日、［大不列顛力求藉軍縮以增進和平之企圖、卒未獲效果、吾人今必須取防戰以自全之步驟、吾人一旦如受侵略、側吾人至少當處於能自保之地位、南斯拉夫國王亞歷山大興法外長巴爾都之遇害、已使積有昀燃材料之邊際發生火熖、倫敦人士或能聞其所發熱氣之爆裂聲］云、（十一日字林報專電） 
[歐戰休止紀念法比火炬對馳]  
　　巴黎昨日係休戰紀念日、無數羣衆經過凱旋門無名英雄墓前、以誌紀念民、昨晨比京白魯塞爾無名英雄前、比王利奧　波得三世親自燃點火炬一束、由比國參戰軍人代表執持、向法國行進、　至十二時四十五分而抵巴黎、同時法國方面、亦在無名英雄前燃點火炬、由參戰軍人執持、向比京行進、兩國執地方相者、在邊境附近瓦倫西哀納地方相遇、比國火炬既抵巴黎、卽由陸軍部長摩冷將軍供獻無名英雄墓色前、加強光度、及敬禮既畢、暮色蒼茫、羣衆猶麝集不散、直至午夜將近、始乃言旋、是日法國全境、到處舉行盛磊儀節、均能平安經過、並未發生重大事變、至於旅外法僑、亦均各在所在地舉行休戰紀念以、（十二日哈瓦斯電） 
[巴黎又暴動]  
　　社會黨興共黨衝突 
　　帝制派二萬人示威 
　　大呼［杜邁格萬歲］ 
　　巴黎巴黎昨深夜發生嚴重暴動、係前總理杜邁格內閣傾覆之后果、巴黎警察總監馬向率隊鎮壓羣衆、竟受重傷、此次示威暴動係　社會黨及共產黨所主持、羣集巴斯底廣場及發族廣場、至午夜時分秩序大亂、帝制派亦乘機大舉示威、該派至少有二萬人、分數隊在巴黎各處游行、此輩皆搖旗吶喊、不顧警察干涉、大呼［杜邁格萬歲］及［打倒赫里歐］等口號、惟並未暴動、此外尚有數百游行羣衆聚集急進社會黨總裁赫晨歐所寓旅館門前、因村閣之倒係該黨關係、故羣向赫氏詬辱、警察不得不驅散羣衆以免流血、警察分乘車列隊徐徐開入羣衆陣線、羣衆始散、其時局勢甚為緊張、歐戰軍人紀念塔前、社會黨及共產黨人會互相衝突、亦由警察驅散、並拘獲多人、（十二日國民電） 
　　巴黎今日此間憂祝休戰紀念、法總統勒白崙會在無名英雄墓前校閱巴黎戍兵、當總統離營地時、衆向歡呼不已、而閣員之汽車駛離時、則羣衆狂呼［杜邁格萬歲］、其聲震耳欲聾、午後有法蘭西業務圑圑員一萬五知人舉行大示威、但安靜而過、未發生任何事端、當局今日會作種種戒備、以防騷亂、凱旋門四周及其他有騷亂潛能性之各地點、終日埋伏大隊警察、全日僅有數人、因小犯警章被捕、至於嚴得衝突、則因竭力將各黨派分隔、不使接觸、乃得倖免、例如共產黨則使勿出巴斯蒂區域、國民黨則使留於愛托瓦勒區、午後急進黨頒袖赫禮歐住宅前有羣衆示威、其勢洶洶、但在警察拘捕六人後、卽行散走、未幾、有民衆盛集前總理杜邁格所居之廈之門外、歡呼不已、直至杜氏出現樓前、向衆揚手稱謝、衆始欣然散走、（十一日咱透電） 
　　巴黎今日𡦬歐洲大戰停十六週年紀念民、法國全境各處舉行典禮、里昂地方、天朗氣滿、典禮尤見精彩、由市長赫禮歐主席、發表重要演說、勸所有法國人民、自相團結、並謂其他民族、無論政制如何、法國均應興之協關、其結論、謂［予意重在和平及愛團、予最熱烈之顯望、為法國能奠定內政、而排除國家安全上之若干憂慮］云、波爾鐸城為陣亡將士致祭、雖大雨如注、而儀節照舊舉行、里爾城一方舉行愛國典禮、一方又有［聯合陣線］之示威、以致發生混亂、巴黎城內居民、至凱龍門下致祭無名英雄者、不下數十萬人、但同時又有前參戰軍人總聯合會、帶有政治性質之運動、由［聯合陣線］從中主持、該陣線首頒裴舍利、在前率頒而行、由巴士的廣場至國民廣場、口唱革命歌、當事畢分散之際、發生小小事變、警察干涉、有警官一人、略受輕傷、徐此以外、其他愛國團體、於參謁無名英雄墓之後、均至前總埋杜邁格寓所前、高聲歡呼、杜氏不得已、乃至露稟前答禮、並接見各愛國團體代表、及後備軍軍官若干代表、渠等皆係對杜氏表示敬仰興信任者、在不管部閣員赫禮歐下楊之旅館前、有若干極右派青年未威、為警察所驅散、未生事故、本日法國全國各種教會、均舉行祈禱、並祭掃各處陣亡將士墓、各地參戰軍人、列隊遊行、人數極多、而平民之祭墓者、亦復擁擠、且除里昂以外、到處陰雨、故景象凄慘云、（十一日哈瓦斯電） 
　　巴黎本日各愛國團體、於參謁無名英雄墓之後、卽列隊往前總理杜邁格寓所前、對杜氏歡呼、以麥同情、爭以鮮花獻於社氏、當時社前總理正興航空部長特蘭將軍會晤片時之後、有市參議會某一議員、報告杜氏、謂參戰軍人之［火十字］團體、於分散之前、願向渠致敬、一火十字［首頒德拉羅格上校、對團員發表動人演說、勸人嚴守國民　道德、旋命衆人同呼［杜邁格萬歲］在場無數人衆、應聲而呼、隨卽同唱法國國歌杜前總理乃至露臺上、向衆人答謝［火十字］團員至是乃於秩序整齊之中、睦續散去、該團首頒德拉羅格上校入見杜邁格談半點鐘、卽興特蘭將軍同時退出德拉羅格上校、對報界宣稱、［火十字］團體、今日向杜前總理表示敬意、不過欲以吾人感情、使渠知之、杜氏此次辭職、係直接間接受若干人之影響、吾人對此輩不作任何威脅、第渠等在歷史上須負其責任耳、德上校又謂新內閣之行為、吾人將俟其實現之後、始能加以判斷云云、德上校退出之後、又有參戰軍人全國聯合會代表團、由龐勒魏將軍帶領、晉見杜氏、（十一日哈瓦斯電） 
[比利時內閣旦夕]  
　　財政問題為政爭主因 
　　不魯塞爾比政府政爭劇烈、至今日已成全內閣必倒之勢、總理大臣白洛克維爾將於明日出席國會、發表無力主持中樞宣言、財政大臣塞普興參院預算委員股琴布勒克為平衡明年度預算問題之個人爭執、實為政爭之主因、比國名外相耶斯派爾將幾任總理另組新內閣、現內閣係於今年六月十二日接任、耶斯派爾氏並為金融專家、且會任財相、耶斯派爾成立新政府後、對於現存之政黨分野、不致有重大變更、對於現內閣中天主教黨興自由黨之均勢、亦不願牽動、比利時經濟狀況、自若干國家放棄金本位後、卽大受打擊、惟政府雖倒於財政問題、高級官員仍謂幣制或金本位問題不到牽入漩渦、蓋以各黨均一致反對放棄金本位、及實行通貨膨脹也、（十二日國民電） 
[海湖溢岸威尼斯一片汪洋]  
　　意大利威尼斯城日來海潮盛漲、海水溢上著名聖馬克廣場、較之平日高山一百十三生的密逹之多、廣場變為大湖、一片汪洋、行人往來皆乘小艇、此實若干年來所僅見者也、惟幸無死傷、物質上損失亦尚屬有限、（十一日哈瓦斯電） 
[阿爾巴尼亞可望加入巴爾幹集團]  
　　意大利勢力漸消滅 
　　伊斯坦堡阿爾巴尼亞不久可望加入巴爾幹協約、自保加利亞興南斯拉夫親善後、阿爾巴尼亞竟亦加入集團、則意大利在巴爾幹半島之勢力將完全消滅矣、據土耳其報紙雅典電訊、希臘總理察爾逹理斯現方計劃赴保南二國京城、作表土耳其及希臘政府磋商阿爾巴尼亞加入協約之問題、（十一日國民電） 
[法國興土耳其接近]  
　　伊斯坦堡法國超等驅逐艦古拜爾號及克薩特號之訪問伊斯坦堡及法國軍用機六架不久來訪之舉足為法國興土耳其妥協之表示、並聞此事在春季卽已發動、報紙方面亦顯出土耳其對德態度之日趨冷淡、漢國恢復其從前在土耳其之地位、亦可於國際巴立門會議觀之、該會開會之時、法國代表最受注意、土耳其代表則一致擁護法國代表之提議、土耳其因地勢等關係、以興俄協定亦為促成此種傾嚮之有力因素、德國雖為土耳其最好之市場而土耳其亦將有賴於對德貿易、土耳其將為歐洲合縱連橫局勢中之重要交接點、法國擬以經濟政策驅逐德國在土耳其之勢力、而土耳其亦欲歡迎兩國之競爭、以收漁人之利云、（十二日國民電） 
[奧京發現煽動革命傳單]  
　　當局嚴密戒備 
　　維也納昨夜維也納警察發見煽動革命成立勞工狄克推多制之傳單、於是京中嚴密戒備、儼如一大軍營、又工人寓區之牆上、並貼有擬處死總理許士尼格博總警廰之衛衛隊、並以機關槍隊駐於足以掩護無綫電播音臺之各地點、星期六日發生共產黨興警察衝突之許米滋興泊拉特二區、亦經增派軍警駐於該二地、以防續起事變、（十二日路透電） 
[墨西哥政教爭執劇烈]  
　　下令教皇代表人境即拘捕 
　　墨西哥墨西哥政教爭執、今日愈形劇烈、墨總統已發命令、如羅馬教皇之代表瑪洛萊斯大主教興竹哲特拉主教越入邊界、卽行捕解法院、治以煽亂之罪、查此二人現避居美境、據當局聲稱、總統此舉、絕非反對信仰自由、但欲教會中人不能續肆陰謀、反抗國法耳、同時一般人豫料因司法當局調查天主教會陖使叛變罪狀之結果、全國教堂或將被封閉、蓄所控如實、則墨國所有天主教士將悉被驅逐出境也、（十一日路透電） 
[災害頻仍日本米榖歉收]  
　　三十年來所未有 
　　東京據農林省發表、謂自本年十月底直至現在、米榖最後收穫總量預定為五千零七十四萬六千一百四十石、自九月二十日起迄今、據調查第一次收穫總數後、乃以暴風為害甚巨、復加氣候不調、晴天過省、陰害禾苗之成熟、故比較去年收穫實減省二千零八萬二千九百七十七石、計二成八分四、較諸前五年之收穫總數、平均亦減少一千一百八十三萬七千四百零二石、成為一成八分九、上項數字證之、則自大正二年之兇作五千零二十五萬九千石以來、此實成為最近之新紀錄、在收穫量觀之、亦較明治三十八年尚少、今年之兇作乃自明治三十八年以來未有之荒歲、實為三十年來之巨災也云、（十二日日聯電） 
[日預算交涉藏相陷於窘境]  
　　軍部態度異常強硬 
　　勢將影響政局前途 
　　東京軍部對來年度豫算復活要求之能度、非常強硬、豫料藤井藏相今後之政治折衝、其効果必鮮、此殊影響現內閣之前途、若今後之折衝、軍部之復活要求激化、超過藤井歲相所能承認之額時、歲相方面因體面上不能變更豫算之編成、又為圓滿完畢豫算之編成起見、勢不得不承認軍部之要求大部分、此時豫算內容其結果或竟破壞藤井財政之信念及健全財政、故藏相本人之左右對藏相所採之行動、興以慎重之考慮、一面議會將集中質問於財政問題、藏相健康能否堪此奮門、已為問題、此時因藏相而發生之政治現象、最堪注目、（十二日電通電） 
　　東京陸軍省明年度豫算被大藏省大減其數、參謀本部態度頗為強硬、對此要求全部復活、然陸軍省當局決定要求復活之各項豫算如次、資材整備費一千萬元、滿洲事件費四千萬元、兵備改善費五百萬元、兵器審議會答串事項及其他一般新事業費五百萬元、航空及防空施設費二千五百萬元、共計八千五百萬元、業於九日十日興大藏省交涉、然大藏省堅持反對增發公債、超過散藤井藏相既定數日之態度、不肯讓步、因此陸軍大藏兩事務局之交涉、完全逢著暗礁、前途能否打開、一俟林陸相回東京、興藤井藏相直接開始政治的交涉之結果如何、林陸相會發表談話謂現在祇有一辦法、卽軍部退下或增發公債之一途而已云云、其意希望增發債、陸相興藏相意見不能一致、則待岡田首相之調停、各省豫算業於十一日全部交出大藏省、主計局大體決定如下審查方針、 
　　一供給財源以外舊承認復活、 
　　二軍事費之要求、以節省既定經費之方法、極力設法承認其總額、 
　　三內務農林兩省之復活要求、考慮災害豫算、肖明年度一般豫算區別、（十二日聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[二十二年前國庫收去結束辦法]  
　　主計處等商定六條呈請施行 
　　南京二十二年前國庫收支事項、尚多未能辦理完結、影響於現在之歲計甚大、主計處奉國府令、十日如集財審兩部等機關代表、討論結束國庫收支辦法六條、日內卽呈國府、轉中政會核定施行、至其結束辦法如下、一各機關二十二年度以前、（截至二十二年度六月底止）實有收支、已備具法案、因事實障礙或情形特殊、未及如期辦竣者、由審計部財政部商定變通手續、及其執行期間、二各機關二十二年度以前實有收支、確因特殊情形未備具法案者、應作為現年度收支備具法案、並辦理收支手續、三各機關二十二年度以前、實有收支、會經依限請求補備法案、尚未核定者、照第二條辦法辦理、四依以前二三兩條補備法案之支出、在應解庫欵內借墊或由國庫借支者、其所借之欵、應照數列為現年度預算外之收入、五二十二年度以前之支出法案、未經支付、而依據契約或法令必須去付者、於不牽動現年度預算範圍、得作為現年度支出案實需最低數額、提出概算、經中央核定後辦理、其以前年度收入、在現年度納入者、應作為現年度預算外之收入、六以上二至五各案、應備法案之件、由主計處分期彙編、追加概算、依法送核、（十二日中央社電） 
[香港設關不確]  
　　南京外傳財政當局將在香港設立海關之說、記者十二日特往謁財部負責人、探詢究竟、據答九龍向來設有海關、財部並無在港設海關之擬議、外間誤傳絕非事實、粵商有向財部呈詢者、現均予批復、（十二日中央社電） 
　 
[平市擴大計劃]  
　　北平平市某當局談、關於擴大市區、三月前卽有此擬議、現經各方贊同、已無問題、所有辦法、已具呈行政院審核、俟批準令到平後、卽可著手辦理、擴充範圍、興報載相同、市區擴大後、警察範圍當然隨之擴大、各重要地方、均將建時刻鐘、並將建築一宮殿飯店、（十二日專電） 
[灤榆區行政會議閉幕]  
　　天津灤榆區行政會議十日閉幕、會唐榆兩公安局長、薊密區亦派遵化縣長何孝怡參加、對取締浪人整理戰區辦法、均有討論、十王日繼續開會討論、各縣民團及財政行政司法教育等問題至下午五時閉幕、十一日午盧龍縣長李子韓因赴會失足、摔傷甚重、未及救治卽行逝世、陶尚銘以該縣長身後蕭條、本人及專署職員興到會縣長共捐千餘元、以資撫卹、並電李家秘史業唐辦理後事、（十二日中央社電） 
[吉鴻昌等否認政治活動]  
　　延律師請求保釋 
　　天津吉鴻昌、任應岐等尚羈押法工部局、吉等否認有政治活動、現已倩外籍律師請求何釋、反對移送公安局、日法各租界當局連日為吉案各在本界努力搜查、以免發生同樣案件、至十二日止各捕獲攜帶槍械嫌疑犯共十餘人、正嚴訙中、但多興本案無關、（十二日專電） 
[津市冬防開始]  
　　天津津市冬防自十六日起開始、至明年二月十五日止、水陸加緊戒備、（十二日專電） 
[贛省將建大規模訓練場]  
　　南京贛為普及國民軍事教育計、除公民訓練授軍事外、刻應勘定順外建大規模永久訓練場所、由國民教育委員會主持、設計實行、（十二日專電） 
[劉湘離渝東下]  
　　漢口劉湘電漢、定十三日奉秘書長張必果、由渝乘軍艦東下、十五過宜昌來漢、分訪張學良、何成溶、張羣後、轉贛謁蔣委長、渝蓉部務、分由郭昌明、林鴻雨參長代行、劉駐京滬代表傳真吾、鄧嗚喈已抵漢迎候、鄭談、川北軍匪近無激戰、商定整個計劃、返川後下令總攻、劉如時間許可、將赴京一行（十二日專電） 
　　南京四川勦匪總司令劉湘、為向蔣委長請示軍政各情起見、將離川東下、據劉駐京辦事員云、劉底此次東來、係請示川省剿匪程、現蔣已離并赴漢轉贛、劉決今明日由重慶乘機飛贛、若時間充裕、再來京謁汪院長、否則返重慶、隨員陳松雲等五人先已乘輸東下赴潯、來京興否、視劉行止而定、（十二日專電） 
[蕭賀股匪襲酉陽被擊潰]  
　　重慶蕭賀兩匪合股、邇以悍匪三千餘衆、襲佔酉陽縣城、旋援軍趕到、一戰擊潰、匪向鄂邊竄去、（十二日專電） 
[蔣伯誠赴廣州]  
香港蔣伯誠晚乘佛山輸赴省、（十二日專電） 
香港蔣伯誠十二晨乘林肯總統抵港、拒發談話、定晚或十三日赴省、（十二日專電） 
香港陳濟棠以剿匪軍事緊急、主暫從緩議、（十二日專電） 
[鄂省災情統計]  
　　被災區域計三十七縣 
　　受災者三百五十萬人 
　　漢口鄂省自入夏以來、水旱洊臨、損失之重前所未有、茲據救災當局統計、受災人數如下、黃梅八五。○　○　○人、蒲圻八九。四一○人、烯水九五。四三○人、咸寗九六。一○○人、黃岡一二八。七三八人、麻城一○四。四○八人、公安六六。○○○人、宜城三六。四五八人、陽新一八七。○○○人、大畈特別區八一。五○○人、羅田六五。一二三人、黃陂二一六。一六○人、孝威二○九。八○○人。通山八四。一四九人、漢陽一一四。一一五人。嘉魚一一五。九○○人、鄂城一七三。四一三人、大冶一一四。五○○人、英山五六。五四七人、蔪春七二。一六八人、石首四四。國九八人、松滋九三。○○○人、荊門八六。七九二人、京山六六。五一一人、安陸三七。七三四人、武昌一○二。三四五人、沔陽一四七。九八六人、漢川六八。七三二人、無門一一八。七四九人、潛江七七。五○五人、通城五六。九四八人、崇陽四○。二九八人、廣濟八一。六二一人、宜都四五。○九五人、枝江四三。一一四人、禮山九四。○○○人、總計三十七縣共三。五二六。五九八人、（十二日中央社電） 
[蘇州永明壽險公司昨晚遭匪搶刦]  
　　匪犯十餘京捕 
　　蘇洲今晚六時、闆門內下塘水關橋永明人壽保險公司突來盜匪十餘人、五盜上樓、餘在門外把風、搶去交通銀行新鈔票一千餘元、金器二十件、另有珠子鑽石等約值五千餘元、五分鐘後、公安局得訙、卽總動員、分頭兜捕、至發電時、已捕獲男女匪十餘人、身邊均藏有原賊、（十二日專電） 
[黃埭黃家鄉盜匪連刦四村]  
　　蘇洲黃埭黃家鄉天打灣今夜來匪船多艘、有盜二十餘人長短槍俱全、連刦四村共十一家、（十二日專電） 
[蔡寗昨抵安慶]  
　　安慶羅馬教皇駐華代表兼總主教蔡寗、十二晚八時由潯系著大通輸抵皖、各界及天主教友均在江干迎候、省府代主席王印川等、並乘陞泰小輸、駛江心迎接登岸、政乘省府派往之汽車、到天主堂舉行宗教修式、聞蔡在皖約躭擱數日、卽行下駛、（十二日專電） 
[法使定明日入京]  
　　南京法領署息、韋禮數公使定十四日入京、拜訪我國外交當局、稍留卽返平、（十二日專電） 
[招商局電復掁糧運費不能再減]  
　　南京交長朱家驊復鄂主席張羣電云、代電悉、經電據招商局復稱、查本局由漢運至宜昌、沙市、或由沙宜運漢米糧、運費每公擔原價五角八分、倘掁糧託局輸運輸、每公擔原減為實收三解、至由漢至潯運費、每公擔原定三角、漢滬及長江下游各埠、原價五角三分、　八月一日起已特別減低、計漢潯改為二角、漢滬及下游各埠改為三角、現行運費、除抵付起卸扛力等費之外、已難維持成本、鄂省府要求掁糧統照現價減半一節、除漢宜線可通融改為實收三角、憑該省讓照裝運外、其由漢至下游各埠、實限於成本、未能再事減低、仰卽鑒核、轉復等情、特電查照（十二日專電） 
[改革幣制研究會成立]  
　　南京財部改革幣制研究委會已在京成立、委戴銘禮為秘書長、楊其觀、陶德喝為秘書、聞財部第一次交該會研究者、為現行本位幣及鑄幣問題、（十二日專電） 
[賈成德任農商銀行監理員]  
　　南京財部派賈成德為農商銀行監理員、（十二日專電） 
[滬婦恊代表到京請願]  
　　南京滬市婦恊會為爭法律平等、推代表楊志豪等三人、十二晨抵京、下午分訪立委焦昀堂。梁寒操。劉克儁。請於刑法二三九條暨二二一條第二項復議時、力為主持、並謁中委陳壁君、請同情援助、晚赴京婦女會、接洽進行辦法、定十四晨赴中政會議請願、確定修下原則、交立法院復議、（十二日專電） 
[交部催議海事爭議處委會章程]  
　　南京交部以海事糾紛案件、待決者頗多、函行政院秘書處、請將海事爭議處理委員會章程、咨請立法院興商事調解委員會章程同時審議、俾早日公布施行、（十二日專電） 
[災區冬期爭賬會一週後在京開會]  
　　南京本年災區冬期急賬兩項辦法、一為公務員抽薪、一為增收鐵路附加、經中央核準、組織災區冬期急賬委員會、經中常會推也祥煕。黃紹雄。戴傳賢。陳公博。許世項等五人為委員、孔為委員長、上過復加推吳鐵城。石瑛。王一亭三人為委員、許世英由滬來京、會興各委員一度接洽、準備開會、以孔北上、許亦赴黃山、故未舉行、一週後孔許返京、卽通知在滬委員來京參加、（十二日專電） 
[中央農業調查所調查棉種試驗結果]  
　　南京實部中央農業實驗所、近派農藝系技正馮澤芒、於日前出發、考察徐州。濟南。齊東。高密。保定。定縣。新鄉。鄭州。武昌。常德。九江。安慶等各棉花品種區域、今年試驗之結果、馮約須歷時一月始返京、（十二日中央社電） 
[商人團體改組應照司法院解釋辦理]  
　　南京實部近咨各省市府以各地商人團體、因改選逾期、引起糾紛者、尚所不免、最近司法院院字第一零八六號、對於商人團體改選或改組、解釋極樣、自應遵照辦理、并請飭主管機關、此後尤應特加注意、毋使任意延期、以重商運、而符法令、（十二日中央社電） 
[新運總會派員接洽輸船新運事宜]  
　　南京贛新運總會派邵華赴滬、興各輸船公司接洽、改善輸船碼頭衛生秩序事家、並接導一切、邵已由潯來京、興交通當局商洽整理辦法、定十三日赴滬、興招商局等輸船公司接洽、在滬約留四五日、卽返京、然後后贛（十二日中央社電） 
[谷正綱今日就新職]  
　　南京谷正綱十二日語記者定十三日晨、赴實業部京常務次長
新職、（十二日中央社電） 
[四省外交特派員在平籌設辦事處]  
　　北平冀晉察綏四省外交特派員程錫庚、日前由京抵平、積極籌備成立外交特派員辦事處、現已勘定外交部擋案保管處內、決本月十五開始辦公、（十二日專電） 
[平市烈性毒品戒除所收容吸毒犯之統計]  
　　北平平市衛生局烈性毒品戒除所開幕以來、經戒絕嗜好者、已逹二千人、近該所將十月份所收容之吸毒犯造就統計表兩份、一為不絕于耳犯性別年齢統計、其中以二十歲至五十歲之壯年男子為最多、一為職業分類統計、內以勞工居多數。軍警次之、（十二日專電） 
[冀省府各廰結束完竣]  
　　天津冀省府各廰均十三日結束後、準備移交、張厲生卽返津、擬先接收建設廰、然後接收實廰、周炳琳則定十五返津、辦理移交、張延諤亦已準備返津、（十二日專電） 
[張繼方覺慧由平南下]  
　　天津張繼。方覺慧今晚十時由平過津返京、（十二日專電） 
[日旅順要塞司令抵青]  
　　青島日旅順要塞司令官枝原中將、十二晨七時率藤蔦兩驅逐艦、由旅抵青、午後分訪沈鴻烈。謝剛哲等。定下十四乘天龍艦返國、（十二日專電） 
[魯省劃定鄉村自衛訓練試辦區]  
　　濟南贛復榘劃鉅野。鄒縣。滕縣。嶧縣。臨泝。郯城。蒙陰等九縣為鄉村自衛訓練試辦區、鉅野設辦事處、委孫則讓為專員、籍嵩坡為教育主任、九縣縣長兼縣訓練主任、以在荷濢受訓之警官學員百餘人、任幹部分各縣訓練民衆自衛、（十二日專電） 
[四省農民銀行改組]  
　　漢口四省農民銀行決重行改組、在漢設總管理處、原有總行改為漢口分行、決管理處總副經理、由徐繼荘陳淮鐘分任、十四日實行改組、（十二日專電） 
[楊永泰今日可抵漢]  
　　漢口楊永泰等十一日乘蔣委員長之專車、由石荘南行、頃據車站確自、楊等十三日晨七時許、可到漢、（十二日中央社電） 
[駐港英軍人犯罪被拘]  
　　香港英軍砲隊韋廉十大尉十一月、十日因偽造賬日被拘、令晨由軍法課提訙、被告自認會偽造賬目七項、此案刻尚在審訙中、（十二日路透社電） 
[粤教育會議開幕]  
　　香港粵第四次全省教育會議、十二日下午一時、在民教館開會、出席者陳濟棠。黃麟書等三百餘人、黃麟書主席、致開會詞、隨由省府代表金會澄。陳濟棠等相繼訓詞、四時散會、十四日開正式會議、討論和項提案、（十二日中央社電） 
　　香港粵全省教育會議十二日開幕、（十二日專電） 
[兪飛鵬由法蒞英]  
　　考察歐洲運輸事業 
　　倫敦中國交通次長兪飛鵬星期三日可由巴黎抵此、兪氏現率隨員從事考察歐洲軍民運輸事業、（十二日路透電） 
[公電]  
　　宜興來電　申報友聲旅行團中國旅行社均鑒、善卷庚桑二洞、尚有六公里木鋪石而、游各統請以晴天出發、雨停、二洞專務所、 
[日陸海軍預算龐大]  
　　各部支出浩繁 
　　才政瀕於危機 
　　據七日東京報知新聞載稱、明年度預算概數、對於大藏省原案、各部均抱不滿、其中以大角海相興林陸相為尤甚、仍須要求恢復數額、海陸兩部要求共逹一億元以上、其他內務。農林。遞信。交部等、亦有相當要求、總額意逹三億元以上、大藏省以無如許財源、對復活額自不能承認、藤井藏相為　增稅興預算案事、會興高橋前藏互相磋商、結果實無法可以應付、一海軍部大角海相、以現在國際情勢、應增加國防費、其細目興事務當局研究後、力求恢復、五日閣議後、卽召集長谷川次官、村上經理局長、吉田軍務局長、恊議將大藏省交還之查定案、付興艦政本部航空本部軍需局等詳細檢討、均主貫徹要求數額、以期逹到目的、據海軍方面明年度之預算內容、一。既定經費三九五。六四○千元、內分基本預算二二八。六二○、艦艇製造費一五六。四二○、航空隊增設費一○。六○○、二。新規要求額二九四。七○○。合計六九○。○○○、其二億九千四七十萬元之新規要求、大藏省僅承認九千五百萬元、因此對於建造艦艇、改裝主力艦、增設航空隊等、均受重大打擊、勢難應付一九三五。六年之國際危局、二陸相於六日在部內召集橋本次官以下千局課長　恊議大藏省查定案、　以現下情勢、國防上最低限度之必需額、有二億六千萬元之新規要求、而大藏省以國家財政之立場、有一億六千萬元不予承認、故亦強硬要求恢復、查陸軍方面之預算、為資材整備費一千萬元、滿洲事件費三千萬元、航空及防空充實費三千萬元、兵備改良費六百萬元、其他四百萬元、三內務部亦在部內徹宵會議二千萬元之恢復要求、其他地方財政調整交付金五千七百萬元、醫療救護費二百四十萬元、暫行保留、俟再加研究後、決定方針、四大藏省、（財政部）在原則上並無恢復要求、不過對於下列各項、主張增加、對滿事務局東北掁興調查會關係明年度預算、災害復舊明年度預算、橫濱神戶門司海關及稅務關係修葺費一部、以及內閣及外局關係之恢復等、五農林部、該部對於大藏省之查定案、經審議結果、因救濟農村問題、其總額逹一千六百萬元、六商工部之恢復要求、為二百六萬元、綜觀上述龐大預算、乃使藏相陷於進退兩難之間、故財政前途、益形糾紛矣、 
 
 

Page 8

 
 
際商業電訊 
[十一月十二日路透社特約商情電]  
金銀 
　　倫敦金價倫敦金價、今興前價同、 
　　倫敦大條倫敦銀市、今日暴漲一便士二五、現貨價為二五便士二五、期貨為二五便士三七五、驟漲原因、由於售者不多、而投機家鉅量器進也　收盤時市場人氣不定、 
　　孟買大條孟買銀市、收盤稅定、現貨價為六七羅比一安那、較星期六日高八安那、 
匯兌 
　英美倫敦外匯市場、今晨平靜、英當局未有運用平準基金調劑匯市之行動、英美匯兌開盤價為四元九角九分二五、比星期六日英美匯兌收盤價格、高二五、後價跌至四元九角八分八一二五、但復翔起、午後二時價為四元九角分六八七五、較開盤高四三七五、 
　　英法開盤為七五佛郞七八、興星期六日價同、後跌十磅音、至七五佛郞六八、繼乃回漲、最近價格為七五佛郞八四、較開盤高六磅音、 
棉麥 
　　印棉孟買棉市、因今日歐洲出口商日商及交易所操業者之買進期貨、市價大漲、午後五時半、四五月期白羅去價為二百十六羅比半、漲起二羅比半、 
　　英棉利物浦棉市、今晨漲起、午後一時一月期價為六。六五、較上次價格高五磅音、 
　　英麥利物浦麥市、今日暴跌、午後一時、十二月期價為四先令十一便士半、跌一便士二五、 
橡皮 
　　倫敦倫敦橡皮市場、今蝴穩定、一月三月期成交價格、為六便士五六二五、興星期六日同、 
西北視察記[  本報特派記者雅。]  
[瀚海奇觀]  
　　安西遠處隴省四陲、扼甘新交通之要衝、幅員遼濶、尚較浙省為大、居民複雜、素鞶難治、前數年、送經吳延章馬仲英等之蹂躪、地方瘠苦、尤不堪方狀、自去歲馬仲英率部赴新、由一　○　○師二九八旅第一團駐防以來、地方秩序、始得日臻安寗、人民元氣、亦可藉資餋息、加以特稅局長范遠岑又興新疆之緾頭商極力聯絡、俾新貨仍常運安、以興包綏來貨交易、從此甘新交通、勉可維持、而塞外商運、亦漸呈復蘇之象、駐軍馬團長壽軒、治軍嚴明、對人各藹、邊氓莫不稱之、所部因分紥各地、在安僅有一營及一砲后連、記者到安第四日之上午八時、承馬團長邀、興謝縣長范局長等前入閱后、見彼健兒、第一精神掁作、一切行止進退、元不敏捷整齊、尤其操演分列式時、驟起大風、飛沙蘇目、而陣容仍　毫不紊、第二技術嫻熟、舉凡大刀。拳滿。刺槍。劈剑。棒擊。器械（鐵桿）等之操演、非常靈活、第三服裝整潔、非但衣帽鞋幾全體一致、而髮之長短、亦頗有總動員同時剪除之特色、馬團長不特長於治軍、卽於當地建設事業亦極慹心、有次記者先無意興馬談到、某處駐軍、能極力贊助地方建設、人事修咱植樹等工作、成績斐然可觀、後記者赴敦煌返來、短短旬日間、而安城東西南北四正街、已成坦然寬整之大道、并於兩旁深掘水溝、預備來春插柳、嗣因溝無覆磚、不便大車和駛、復不異前功、卽立酌為填淺　此種［見善而從、見不善而改］之精神、倘能盡量發揮、并得上級長官之提倡、用以實行兵墾后工、（尤其隴西士曠人稀、且駐大軍、極宜屯墾、）則收效自更遠大也、 
　　記者滯留安西　業已數日、赴新路況、迄無好音、由蘭搭來之汽車、原擬經赴迪化、運載羊腸、刻亦接到迪電、囑暫在此等待、訪中亞航空公司安西站主任許鐵民、據談、新省航空、自去歲九月停航、迄今將逾一載、此不僅在歐亞交通前途意義上、為一極可惜之事、卽對邊疆文化商業、興夫公司營業本身、所受損失、亦屬不貲、蓋新疆特產、金。羚羊角。及麝香等、巨商富買恒借航空東運、以趕善價、致每次飛出坐位均告客滿、甚有先期定座、或化一萬五千元以上、而獨自包飛者、可見此線航空、若得早日恢稪、無論任何方面均有莫大之實益、又據郵電兩局負方面云、新疆郵政、自二十一年來、卽行陰滯、本年三月二十一日、始有哈密來信、至四月更通至鎮西、木壘河。及奇臺迨至八月初、又告中斷、惟哈密一處仍可來往、至於迪化及南疆、不通已逹三年。湖南上海北平甘肅等地寄往迪化之包裹、壓存安西郵局者、逹一百九十餘大袋之多、另壓存肅州哈密兩局者、聞亦不省、此項寄壓安局之包裹、其收伯者、多為新疆前主席金樹仁、金已怔臺在京、包裹尚待寄新疆、亦云趣矣、新疆電報、自二十年五月不通、迨至去年五月以後、哈密電報電話始告通逹、今年七月一日起、迪化電報亦有來往、是誠邊疆交通之一好消息也、入新路況不明、特先作敦煌考察、敦煌在安城西南二百八十里、初出西門、斜行西南、一路綠柳黃麥、頗不寂寞、四十里瓜州城、原有住戶千餘家、燬於同治兵燹、僅餘缺牆一方、遍生駝茨（沙漠中之多年叢生草、棄小而厚、枝茨長銳、駝獨喜食、故俗筄駱駝茨）而已、近效聞設倉房數間、用儲秋糧、但未見之、道東有農戶數家、天熱渴甚、買水而飲、內泡茴香、據云、戈壁暑天、易染肚脹之病、多集飲此茶、卽可防疫、後給以錢、堅辭不受、再二十里抵［六工、］天氣暴熱、不能續進、擬覓一宿家、所至人皆逃散、殊為可怪、暼見某屋頂上臥有一婦、始詢得村長所在、而往投止焉、該村田地、以戶計算、第戶而積約六十畝、年納麥糧三石斗、其他煙畝罰金及雜差雜欵等、年繳次數無定、金數多寡亦殊、普通清水田、向貴於山水田、今因清水田所納欵英、項、恒較山水田大三位、有田之家情願送人耕種、倒貼牛車、惟請擔負糧欵、然皆無敢受者、馬仲英會在此抓去農民七十人、後由各人家屬化去二三十元不等、贖回三十二人、其無錢往贖者、全被帶往親疆、迄今未返、故該村農工 
[之見多外關樹古植手堯賡年]  
　　　極威缺乏、從工六清晨出發、十餘里、入戈壁坦途、沿南小山行凡七十里、不見一樹、不遇一人、古時有云、［今夜不知何處宿、平沙萬里無人煙、］可為寫照、戈壁行有一奇景、遠視蔚藍之氣、陷約若海、近畔山石草物有倒影其中者、有處浮空際者、若隱若顯、似鯊非鯊　、海市蜃樓之幽幻、度亦不過如此、俟車徐行進前、彼又悠然他移、步步引人入勝、殊覺應接不不暇、有謂此卽瀚海之所由稱、又云是乃戈壁瘴癘　　之現象、其實特空氣疏密、光線曲折之作用也、近午炎陽酷蒸、蒿草憔瘁、顏色碧綠、觸手卽碎、黃羊數十成羣、時自左右驚逃、矯捷絕麀、瞬息遠逝、聞彼呱呱墜地、毛乾卽能善走如母、野馬野駝、（一名單峯駝）亦然、故在雜產狼熊之地、彼輩仍得繁殖滋息也、由安首途之頭兩日、適馬團長打獵歸來、遺我黃羊一隻、角堅而銳、高生頭上稍向前屈、不似牛羊之兩旁灣下、（牝者無角）正苦無法烹食、謝縣長忽亦邀嘗此物、肉粗微帶青草味、似不若家畜羊羔之美、 
　　及抵甜水井、見停牛車多輛、或運瓜菓糧食、或運士膏皮毛、均係夜行賮息、將赴安西、此處僅有一古廟、興一店家、專看井水、月可得麥二斗、井水味極苦鹹、沸後熱飮、勉可入口、冷則殊難下噎、飮後且易腹湯、故反以甜水名之、蓋隱寓乞冀之意、日昨書記官杜靜山惠贈水菓罐頭兩瓶、堅辭不獲、至此始各妙用、憇至午後四時、機續前進、所行仍為戈壁、紅日西墜、連遇大車十餘輛、夜半抵疙瘩井而宿、行程六七十里、此處井水雖稍較好、但一店之外、了無別物、某旅客過此、求食不獲、竟在牆上題有［勒緊肚皮趕敦煌］之句、 
　　第三日啟行、途遇由古城子逃來之道人、謂古城子自馬仲英擾亂之後、斗價（甘肅糧價之通稱）昂貴、土人搶食、謀生不易、特逃關內、記者過肅州時、嘗見天主堂甫派往新疆傳教之教士來信、所述尚較此道士為甚、但彼竟不屈不撓、依然進取如故、而本國僧道反退避入關、相形之下、勇怯何菅天壞、二十里過一方圓十餘里之大鹽池、自然成盬、遠望如積雪、附近居民自由取食、敦煌城西四十里、尚有一西鹽池、此處則日東鹽池、池有兩道、北道直穿池心、冰時可行、途程較短十里、南路繞湖綠、四季可行、較長十里、湖西為新店子、距瘩疙井三十里、兩地相望、若僅為一箭之遙　但行時途徑迀過、蘆葦繁茂、不禁有可望不可卽之威、此去敦城、實甲關外三縣、城郊菓園結實纍纍、車夫揚鞭、擊落蘋果數枚、味甘不亞高麗產五尺、卽逢泉源、故無深葬者、然亦可見地味之豊腴矣、入城屋宇櫛比、市聲喧騰、商務之盛、為涼州西來所僅見、 
[蔣委員長由并暈漢返贛]  
　　宋美齢也祥煕赴京 
　　楊永泰等乘車南下 
　　漢口通信、蔣委員長前經漢北上、視察豫。陜。甘。寗。冀。察。綏。晉。各省、歷時月餘、沿途召集當地軍政長官及民衆訓話。備受熱烈歡迎、連日在太原興閻錫山會晤後、以江西勦匪順利、殘匪棄巢他竄、亟須回贛布置追剿、適歐亞航空巨型機視察西北航線、道經太原、特於十一日上午九時、乘該機起飛經漢返贛、隨行者僅侍衛長定録吾。秘書汪日章。及蔣副官三人、歐亞航空公司總經理李景樅。副經理西人傑鵬、亦附機南來、蔣夫人宋美齢女士興孔祥煕部長、由并逕返南京、楊永泰秘書長、及全體隨員衛隊、則於同日下午二時、由裝蒜乘車赴石家莊轉平漢路南下當蔣委員長由差啟節、行期甚為匆促、此間軍政機關、事前均未接通知、午後張副司令學良。何主任成濬、始接楊永泰來電、略稱委座今日上午九時、由并飛贛、在漢停留興否、並未提及、三時半、歐亞巨型機到漢、降落王家墩飛機場、蔣下機後、原擬略事休憇、卽乘原機直飛南昌、臨時接九江電告、謂天氣不佳、不宜、同至德明飯店午餐、旋張副司令學良、張主席羣。棄司令蓬。吳市長國楨。陳局長希會等、先後前入晉謁、一面通知永綏軍艦升火、由武昌會家巷江面開至三北碼頭待命、蔣委員長分別接見各人、垂詢軍政甚詳、晚十時、乘車至三北碼頭登艦張學良。何成濬。張羣。錢大鈞。棄蓬。吳國楨。陳希會。蔡孟堅。李基鴻。邱開基。湯國楨等、均登臺船歡送、沿途及輸埠、由警部公安局軍警嚴密警戒、永綏艦水兵、亦登岸恊助、蔣下汽車後、卽步行登艦、向各歡送人員道勞、並謂現已無事、可不必登艦、移時艦將開動、蔣復出立甲板上、含笑促張副局令等早回、十時十五分、該艦啟椗東下、各歡迎人員亦陸續散去、漢潯水程、約十八小時可逹、預計十二日下午四時抵潯、卽科車縛南昌、川剿匪總司令劉湘、早擬東下謁蔣、地點原定漢口、現已改在南昌、劉氏一二日內、卽乘飛機來漢、再轉贛晉謁、對於安川平匪、將興蔣委員長切實商承、（十一日） 
[馬蘭峪日軍卽將撤退]  
　　我保安隊準備接防 
　　接收上困難已渡過 
　　北平通信、馬蘭峪東陵接收問題、頃似已屑瓜熟時期、據前數日馬蘭峪方面傳來消息、駐該地之日軍聯隊長宮間、會召集東陵偽軍負責者、暨當地士紳開會、商談撤退問題、決定自昨（九日）日起、東陵偽軍卽開始撤退、預定十三日撤盡、宮間本人、亦定今（十日）晚在當地邀宴各機關領袖及士紳、藉資話別、蓋日軍亦決定於我方保案隊開入接防時、撤退口外也、關於我方保安隊開入馬蘭峪東陵日期、大致已定十三日、屈時是否有臨時變更情事、目前似難斷言、但馬蘭峪東陵、接收上之困難點、已完全渡過、則較可信、僅交接手續、有遲早而已、 
　　東陵將來實行由我方接收後、關於戰區內問題、可謂完全屬於清理事項、其清理程序、據聞當以取締日鮮浪人為急務、日方對於取締日鮮浪人、早經同意、蓋戰區內所有糾紛、大半由於日鮮浪人所引起、覆案以往、事例甚多、戰區內日鮮浪人如均能安分守法、則戰區內一切行政建設、均能循序以進、而無聊糾紛、亦可無由滋生、因是戰區清理委員會成立後、現正準備一切、俟－陵接收後、卽開始進行、蘇密區專同股汝耕、本月五日、因視察所屬縣內交通現況、偕駐古北口主任霍實、同赴古北口、轉往白馬蘭。牆子路。曹家路等口視察、殷返平後、今（十日）晨向往訪記者談稱、白馬關及曹家路間之長城、從前因東陵風水問題、會被拆毀二十餘里、現因所謂［長城線］關係、不得不加以勘查、既云［長城線］、當以原城基為標準、殷氏嗣談至東陵接收問題時、略稱、接收無問題、日期俟興日使館武官柴山唔面後、卽可作最後確定、另據探悉、殷汝耕興柴山、至遲在十四日左右可同赴馬蘭峪、東陵保管委員會之各方代表、日內將啟行、在馬蘭峪集齊、以便屆時參興接收典禮、開始辦公、（十日） 
[吉鴻昌任應岐在津突遭狙擊]  
　　竹戰正酣兇手忽然開槍 
　　劉紹勷斃命吉任傷較輕 
　　天津通信、津市法租界國民飯店　九日晚七時五十分、突發生離奇兇殺案、當場死劉紹勷一人、吉鴻昌任應岐同時亦遭狙擊受傷、送法國醫院救治、茲將經過情形詳誌於下、 
　　當上月三十一日、國民飯店來一旅客、由茶房引導開三樓三十八號房間、此旅客登記店簿時、自稱名許際雲、北平人、自來旅舍後、每日往來朋友甚多、不時作竹城之戰、九日許際雲復由三十八號房間令茶房移至三樓四十五號、當召下午、並邀吉鴻昌任應岐及劉紹勷等在四十五號房間聚唔、一面打牌、一面間談、不料晚七時五十五分、星內竟有槍聲砰砰六七響、當場劉紹勷頭部中數槍、吉鴻昌右臂亦受槍傷、任應岐手部受槍傷、劉因槍傷要害、當卽倒地身死、吉鴻昌傷勢較輕、三樓值班茶役高鴻文、一面高聲大喊、一面尾追兇手、其時許際雲亦擬下樓、被飯店管事人李明新迎面阻止、旋即報告法工部局、中外警探多人趕到、當將已死之劉紹勷舁往西開停屍室、受傷人吉鴻昌任應岐、舁往西開法國醫院救治、復將許際雲帶局問話、據飯店管事人李明新語記者、許際雲今日（九日）下午、給其北平寓中通兩次長途電話、其宅中電話號碼為南局一四零四號、住北平天馬神廟街、此係由北平電話簿上所得知者、當肇事時、本人在樓下聞槍聲後、急往樓上趨視、此時適茶役高鴻文追下、並大聲喊日、［持槍往下跑的京是］、我們正追趕間該持槍人興另一人卽由旁門逃走無踨、許際雲此時被我截住、許際雲作何職業、我們不知、至兇手殺人動機、亦不得而知云云、聞受傷人吉鴻昌任應岐、抬往法國醫院後、經醫生施手術救治、生命不至有危險、又許際雲為北平石棉公司經理、並聞兇手逃逸時、已將手槍棄於廿五號路、（十日） 
[贛衛生處長視察收復匪區]  
南昌通訊、江西安省衛生處長潘驥、近以新收復匪區、日見廣袤、對於各地防治救濟事項、積極組織救護醫療組多隊、分駐各地、辦理防治病疫事宜、已出發者為第一隊醫師朱有章等、駐興國縣、第二隊醫師田掁元等駐石城縣、第三隊醫師土慶初等、駐寗都縣、第四隊醫師潘福蔭等、驢廣昌縣之驛前、第五隊醫師王國雄等、駐廣昌縣之新安、第六隊醫師楊彥俠等、駐石城縣之小松、第七隊醫師陳炳爕等、駐吉爾縣之瑤嶺、尚有八九十各隊、正在遴員組織以備隨時出發救治、本月八日是、潘處長並奉命率同衛生署技術人員及醫師等二十餘人、前往興國。石城。寗都。一帶視察前方救護醫療組各隊救治情形、及駐在地點　是否適宜、以便相機處理、又該衛生處以本市近有白喉發現、刻已設法預防、在章江路第一診療所為一般民衆免費注射預防白喉針、以遏止白喉癥之流行、 
江松 
[總理誕辰紀念會]  
　　十二日為總理誕辰紀念、縣黨部先期通告各界、於本日上午九時在縣黨部大禮堂舉行紀念大會、出席各機關團體代表五十餘人、王常委者五領導行禮如幾、旋報告總理生平從事革命之偉大事蹪、幾由金縣、在謀地方安寗、次由縣府鄭科長堅演講保甲進行步驟及應行注意之點、闡發甚詳、禮畢散會、此間各機產各學校各團體、均縣旗慶、祝、並停止辦公一天、 
[縣府定期商議成色]  
　　縣府以本　農產收成行將告竣、各業征租在即、對於征租成色、援照成案、定於十九日下午一時、召集各區長及有關係團體出席、商討本屆徵租成色、以資標準、 
[浦南連出盜案]  
　　亭林三十一朱家伙鄉民朱雲章家、於十日下午十一時許、突來盜匪十餘人、各執長短槍械、操土客口音、自東面來、打破側門而入、將事主綑縛監視、餘盜入房搜刦、床上所藏現洋三十五元、金戒兩隻、及衣服等、刦之而逸、又山陽鎮六圖小園鄉史和尚家、亦於四日下午十時許、來盜八九人、各持鐵　繼索、入內行刦、事干略加抵抗、興其予金生均遭毆傷、刦去夾棉被各兩條、現洋五元而逸　業均由各該管警所報局請緝、浦南方於農作收獲之際、盜匪蠢起、居民　引以為慶、 
江吳 
[本縣昨開秋成會議]  
　　本邑縣府　昨（十日）日下午二時、舉行秋勘會議、出席者徐縣長。各局長。各科長。各區長。縣黨部楊子純。疑產處蕢　竾。業主代表王祖壎范祖培等、主席徐縣長、財廰委員關榮蹭、民廰委員劉劍光、首由廰委發表省方秋成須以七成定案、業主方面、以本縣今年夸旱、秋收不及五成　縣府報省、五成七厘、未有根據、應請當局、顧念下情　準予減成、以資補救、經再三商討、結果以六成主本年秋收成色、但業主方面祇肯五成七厘、竟有先行退席、不再增加成數、以資體恤、 
錫無 
[京鎮要人遊覽名勝]  
　　昨（十二）日為總理誔辰、前日又為星期日、各地機關均行休假、錫地湖山景色、素巨各埠人士所欣慕　、而又值宜興名勝區處庚桑善卷兩洞、舉行通車典禮、京鎮各地機關、均派員前往參加、會畢後　頗多來錫、便道於昨日遊覽本邑各風景區、計有中央監姿會幹事徐臥農　立法院女秘書陶孟晉、蘇省府第一科長萬君默、教廰第一科長向復庵、建廰第二科長吳時霖、省保安處科長傳子鶴、軍醫院長程佩箴、參謀處睦卯等、贊各機關重要職員二十餘人　均來錫遊覽梅園、龍頭渚、小萁山、蠢園、惠泉山、鱀最近蔣成之實界六十　洞長橋等　準均於當晚、即行返京鎮 
[船夥互毆釀成命案]  
　　北　實源米行船戶袁紀根之殷船、前日在火車北站下裝得黃荳四百包、開行至工運橋下、被西面駛來之石子船據破黃豆袋、袁之船夥兪梅泉向之交涉、致被石子船熊永祥等打傷頭部、當時兇乎拘解地方分院收押、詎兪梅泉因腦門受傷過重、延至昨日不治而死、當由沈檢察官、帶領王檢驗吏、前往丁驗、委係打傷身死、驗畢、返陰云密布覆命、聽假核辦、 
[地價申報積極進行]  
　　無錫城市價申報、自奉省令展緩一月、並核準暫緩徵收地價稅以後、辦事處對於地價申報事務、工作極為緊張、除另定挨戶申報辦法、及訂定工作進度表外、並限於十一日起、由各鄉鎮長暨臨時幹事、分區派發申報單、實行挨戶申報以期在本月三十日以前、一律收集完成、昨日地價申報辦事處、在縣政府會議室、召集第一區鄉鎮長、暨區時幹事陳頌阜等、金馬華三指導員、開談話會、列席者計三十五人、由嚴縣長訓話、略謂地價申報、係整理土地之要政、興徵收地價稅、顯屬兩事、不可混為一談、省府現已明白表示緩辦地稅、人民團體之請求目的已逹、故地價申報、勢在必辦、絕無懷疑餘地、理應努力推進、俾可早規厥成、茲有數點、應請各幹事切實注意　一申報單填寫方法、應對民衆和平解釋、二如需要區盡圖正恊助、必要時可請縣府轉飭邀照、三遇胡故意阻撓情事、應據情報縣嚴處、以上三點、請各幹事切實做去云云、繼由各指導員將申報填寫方法、分別指示、並將各組分區指導時間、分別配定、散會後、各鄉鎮幹事全體出發、分向各業戶發單真報、而城市居戶、以現值訓政時期、憲政尚未開始、人民並未享有四權、蘇省遽以無錫辦理地價申報、顯背總理遺教、特由華藝三王置如等一千五百七十四人、向行政院提起訴　願、同時並登報儆懇全國各界援助、 
門海 
[匪犯王廣暉伏法]  
　　縣公安局偵緝員王明暉、公安第一分局密探高學動、於上月十九日下午三時許、在三區永安橋附近、路刦花販湯連和。馮憲彬。並由王開槍聲傷湯之小腹左腿兩處、當被駐在該處之保安隊十袁紹會等　獲、解送縣府、經陳縣長一再偵訊、王高兩匪、俱　供認不諱、乃依懲治盜匪條例　判處王明暉死刑、高舉動無期徒刑、呈請省府核示、昨日（十日）上午、舉省府灰電、準予執行、於下午四時、由陳縣長簽提匪犯王明暉一名、騐明正身、押赴縣市南射擊場執行槍決、 
山蕭 
[災民紛來城求乞]  
　　蕭山四鄉今庚夏秋無雨、沙地內畂補煄雜　、收穫又告絕望、災重之區、如三區六區等地、農民已有不能舉炊者、貧民鄉婦、絡繹淮城、行乞者、日見其多、政府當局、鑒於災情嚴重、於前日電省設法救濟近以沙民所種喬麥、有花無實、災象益趨嚴重日來米價高漲、一般小販米商暗　雜米、貧民無不呌苦、 
特載 
[平漢鐵咱的支線申報年鑑社魯冷然君來函]  
　　（上略）昨閱中華民國二十三年八月初版上等學校適用的陳鐸編的新製中國地圖、和二十三年九月初版陳鐸編的袖珍中國地圖、（二本皆商務出版）及二十二年九月訂正版李長傳編陳宏謀繪的中華新教科地圖（東方興地學社發行）三本內繪河南省內平漢鐵路許昌車站以北有一段支路通禹縣、惟閱申報六十週紀念［中國分省新圖］內則沒有、而我們從那裹經過、好像沒有、不知到底有沒有、 
[答魯冷然君申報年鑑社]  
　　查二十。三年申報年鑑特。約交通統計專家周志誠先生所編［全國鐵路幹支線公里數表］關於平漢鐵路之支線有七、一、蘆溝橋至豊臺線、二公里餘、二、良鄉至垞里線十六公里餘、三、琉璃河至周口店線、十五公里餘、四、高碑店至梁格荘（近 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[昨日各界舉行總理誕辰紀念大會]  
　　全市縣旗機關停公 
　　到會代表五百餘人 
　　中央社云、昨日為中國國民黨總理孫中山先生誕辰紀念、本市各界、於昨晨十時、特假天后宮橋市商會大禮堂、舉行總理誕辰紀念大會、到各機關各團體各學校代表五百餘人、至十二時始散會、全市一律懸旗誌慶、各機關停止辦公一天、各學校各工廠、亦休假一天、茲將各情分誌如下、 
　　開會秩序一掁鈴開會、二全體肅立、三唱黨歌、四向黨國旗及總理遣像行最敬禮、五主席恭贛總理遣囑、六靜默、七主席報告、八演說、九呼口號、十禮成、散會、 
　　到會代表計市公安局李志祥。律師公會文忍庵。江海關監督公署汪宗建。外交部駐滬辦事處張夢麟。市商會鄭澄清。市農會兪掁輝。第一特區市民聯合會王漢育。第二特區市民聯合會黃香谷。暨南貨業樂材業紡織業橡膠業訂書業等職工會代表余耀球等、并各學校各級黨部等代表五百餘人、 
　　主席報告主席團為王延松。（市黨部）章淵若。（市政府）陶澄清。（市商會）周學湘。（總公會）兪輝。（市農會）徐澤予。（教育會）行禮如儀後、首由主席陶百川報告、略謂、於民國紀元前四十六年、總理生於翠亨村、總理一生六十一年中、無日不在悽風苦雨、乃至狂風暴雨中渡生活、總理自幼學醫、藉生醫之名、鼓吹革命、其後各革命者日衆、總理益自奮發、組織黨團、推翻滿清、雖當時之環境、如何惡劣、如何艱難、而卒能推翻滿清者、惟賴於總理之偉大精神也、但自民國肇造後、袁世凱稱帝、張動復辟於前、軍閥篡奪國權於後、使總理之主張難於實現、其後復以段祺瑞執政時期、有召集國民會議之舉、總理乃至北京參加、不幸即在北京逝世、我人在總理一生事業中可得以下凡個結論、一總理一生、無日不在狂風暴雨中、而其進取舊關之精神、始終不怠、二總理之革命過程中、決無倫間之一日、而其革命、不為個人或一已之家庭、而為求得中國之自由之誕生、有中國國民黨之誕生、有中華民國之誕生焉、 
　　各界演說機由章淵若演說、略謂、所有總理之主義學說精神、均由主席詳細報告、本人有點感想、向各位報告、一有總理之誕生、而後有中華民國這誕生、今總理雖死、中華民國決不因之而死、蓋總理之主義和精神猶存在、且應益加光揚擴大、但總理誕辰之意義、關係若是之鉅、而一般國民、每於紀念之日、若漠不相關、不獨如是、抑且有人倡高調、加以批評、以為現在之國民黨、已馬宗教化、在第週舉行紀念週外、并時有紀念會之舉行、要知世界各國每年之內、必有若干次之熱烈紀念𢙓　、如耶蘇誕辰、各國無不熱烈歡舞、以紀念之、今我國人士、亦倣效此舉、而於總理誕辰、反見冷淡、此實中華民族危難病態之有現、總理有言、由思想而後發生力量、今後應統一思想、表現一種力量、在此總理誕辰之時節、更應熱烈提起興趣、以慶祝之、二總理遺教之偉大淵博、實應人人暢曉、今日國人對於總理遺教的、雖有相當瞭解、但亦限於少數耳、根據總理遺教、原可分為二種、一思想的起源、如三民主義五權憲法等、二思想之運用、如知難行易、民權初步、蓋使能運用於實際也、故今後國人不獨對於總理所有理論、應加瞭解、更應本革命的精神、腳踏實地底去幹、尚有王漢良演說、詞長從略、 
　　口號標語［口號］全國同胞一致團結起來、二抵禦外侮、湔雪國恥、三肅清赤匪撫輯流亡四積極開發西北、五擁護中國國民黨、六擁護國民政府、七擁護五國大會、八中國國民黨萬歲、九中華民國萬歲、［標語］總理是中華民族和世界人類的救星、二總理誕辰、是中華民族新生命開發的紀念日等、 
[胡文虎定今晨返港]  
　　昨晚假國際大飯店答宴各界 
　　南洋華橋鉅商胡文虎氏、於有晚自杭返滬後、卽逕赴高乃依路市府招待所休息、昨晨八時、赴康元製罐廠。游民習勤所。廣慈苦兇院、參觀、午十二時、應福建永定同鄉會、在華安大樓午宴、下午赴亞浦耳燈泡廠參風、由胡西園親自招待、辭出後　赴愛多亞路中國經濟信用合作社參觀、旋返寓邱休息、晚七時、假座國際大飯店、答宴各界、到者有吳鐵城。王正延。吳蘊初。杜月笙。李杜。米春霖。陸伯鴻。林康侯。胡西園。颜福慶。王一亭。李登輝。潘公展。趙晉卿。伍連德。劉湛恩。沈鵬飛。馬蔭良。邵翼之。屈文六。楊梅南。李大超。滕白也。王濟遠。江小鶼。等三百餘人、酒至半酣　由李大超代表胡氏致詞兩點、略謂、文虎此次返國、謬承各界熱烈歡迎、實不敢當、此次得親睹大上海建設、及京杭各地親興事業、甚為榮幸、所印得象極佳、覺今日之中國、已走向建設之新路上去、本人雖身居異域、力所能及、當盡量恊助、刻以星港要務待理'不克一一告辭、尚請原諒等語、次由王一亭起立、代表全體來賓、向胡氏致謝、並罄一杯、以祝胡氏健康、迄十時許、賓主始盡歡而散、胡氏準今晨八時、乘意郵船康脫盧梭號返港、七時半、在新關碼頭乘海港檢疫處特備專輸登輸、送行者有吳市長。杜月笙。胡西園。伍連德。並親為胡氏塑像、以資紀念云、胡氏邀遊京杭後、興各省當局往來電補誌如下、 
　　復張學良華橋慈善家、胡文虎氏、應汪院長之邀、赴京觀光、胡氏於九日晨七時抵京、歡迎者有行政院。軍政部。衛生署。僑委會。及各機關團　體代表多人、胡氏興各人一一握手後、隨登行政院招待之汽車、偕同歡迎各代表、往謁總理陵及譚墓、旋赴運動場參觀後、返中央飯店休息、軍政部何部長、及衛生署劉署長。均來訪唔胡君、隨將福建永定封鎖匪區情形、及民衆所受痛苦、一一詳告、何部長請電飭令福建軍事當局、注意改善、何部長而允照辦後、胡君又倩胡柱庚代表興各記者作簡單之談話、胡君九日晚、接到軍事委員會北分會駐京辦事處轉來張漢卿副司令電、將其來電興復電、並誌於下、（張電）胡文虎史惠鑒、臺駕海外遠歸、極切延竚、卜居敝寓、尤所歡迎、惟是一切設備、滋慚簡陋、所冀小住容膝、無異家居、至為盼幸、至於日常一切便利、已囑米瑞風兄特別注意矣、北張學良齊申、（胡電）漢卿副司令勛鑒、由米瑞風先生轉下齊電、聆悉一切、辱承遠注、不勝感激、寄住尊處、種種叨擾、尤覺不安、米先生已拜晤暢談甚歡、知念、附此奉聞、並申謝意、弟胡文虎叩、 
　　復邵力子胡氏復陜西省主席邵辱蒙遠念、無任感激、觀光西北、早有此志、只以天氣及時間關係、未克如願、私衷至覺抱憾、先生德政海外早聞、俟有機緣、自當趨前聆教、謹此電復、諸希垂鑒、 
[比使今日離平入京主持國慶紀念]  
　　十五日比新王命名 
　　滬上並不舉行儀式 
　　新聲社云、駐華比國公使紀佑穆氏、現因該國新王來和何三世Loopoid於本月十五日舉行京位後之第一次命名紀念日、（卽國慶紀念、按比國君王、不以生辰為國慶日、而以命名之日為國慶、）已於今日偕夫人離平南下入京、準今夜到逹首都、俾於是日在南京比使館辦事處招待中外各國來賓受賀、事畢後、卽於十六日離京來滬、聞上海公使館辦事處及總領署、是日並不舉行任何儀式、僅懸掛比國國旗、並放假一日休息、按比王來各保三世、現年三十三歲、為已故比王業爾培之長子、在本年二月、父王攀登拿米耳山、王后亞司身後、卽於二月二十一日接位、王后亞司脫利特、前為瑞典國公主、一九二六年結婚、生二子一女、長紙翰芬公主、一九二七年十月一日、生於比京勃魯塞耳、二子、長名鮑圖恩、四歲、次亞爾培僅一歲、又新王之妹、卽現今意大利太子妃、其弟卻利、三十歲、封弗郞特侯、 
[石志朱考察司法定十七日東渡]  
　　大公社云、前司法行政部次長石志泉氏、奉命出國、考察司法、衆於前晚由京來滬、準備出國手續、決定十七日乘日輸太陽丸赴日、考察彼邦司法行政、以作改進我國司法這借鏡、豫計年底回國、同行者有司法行政部司長洪文瀾、及該部編輯張育海等二人、昨據石氏稱、余向在北平各大學、擔任教職、生活間散、逢前年任職法部後、因工務煩冗、第覺個人精力不足、屬圖擺脫休餋、茲承居院長體諒苦衷、準予辭退、並命本人乘暇出國、考察司法、本人亦以出國一遊、有益身心、且可增長新智識、故卽欣然首肯、將來如有所得、亦可貢獻因家、作參考資料、此行擬先往日本、因日本近年來頒行之新法令、為吾國所未有、而舊有法令、亦多修改、其施行後之成績如何、亟須縝密考察、方能洞悉利弊、歐美各國、已由覃副院長前往考察、本人無再赴歐美之必要矣、云云、 
[六屆國展昨晨開幕]  
　　兪鴻鈞致詞救國首須充實經濟 
　　臨時商場因佈置未竣今日營業 
　　本市社會局主辦之上海第六屆國貨運動展覽大會、於昨日上午十時、在小西門蓬萊市場行開幕禮、臨時商場、因佈置未竣、須今日開始營業、 
　　大會秩序（一）開會、（二）奏樂、（三）全體肅立、（四）主席團京位、（五）向黨國旗及總理遺像、行最敬禮、（六）主席恭讀遺囑、（七）靜默、（八）主席致詞、（九）各局處長致詞、（十）來賓演說、（十一）主席答詞、（十二）奏樂、（十三）攝影、（十四）散會、 
　　到會代表計至有各界代表。市長代表兪鴻鈞。市黨部代表張逹夫。邢碗。警備司令部李篤初。保安處王志成。楊虎代表會則生。財政局袁芳。公用局長徐佩璜。工務局蔣三平。土地局陳績煕。公安局馮叔鷔。教育局蔣建白。郵政總局沈林丹。市農會葉奕頣。婦女國貨年會林克聰。市民提倡國貨會王介安徐絾若、及廠商代表各界來賓數百人、 
　　主席報告主席團兪鴻鈞。徐佩璜。李篤初。邢琬。王介安。行禮如儀後、首由兪鴻鈞代表吳鐵城致詞云、今天第六屆國貨展鑒會開幕、因為吳市長在市中心區市政府舉行總理誕辰紀念、特由兄弟代表、簡單報告一下、舉行國貨展鑒會、為互相合作之基礎、現在國難當前、民生凋敝之際、必須培餋元氣、以圖挽救、非空口呌喊、哥以成功、世界各國、正在鉤心鬬角、期待大戰之發動、政治上活動固甚力、而貿易上之向外發展、尤為猛烈、以生產過剩之物、向中國傾銷、世界各國、視中國為最好市場、言之實堪痛心、所以要救國、非經濟充實不足言、要充實經濟力量、非提倡國貨不可、使金錢不致外溢、在過去化妝品一項、流出錢幣數十萬元之多、其他可知、要救濟農村、非拒絕洋貨不可、舉行國貨運動、使全國民衆了解國貨、並非每年舉行一次展覽會、就了職責、請各廠家要注意五年來興今日之貨相比較、有無進步、督促改良、中國有許多出品、價錢比外貨貴、品質不及外貨、希望通力研究合作、使品質改良、價目低廉、興外貨抗衡、不致失敗、互相勉勵、以挽國勢云、 
　　徐佩璜詞公用局長徐佩璜演講、略云、講到提倡國貨四字、意義是很深切、無論什麼事、皆要從小處著想、自已提倡國貨、要想人家也用國貨、非得逐漸向親戚朋友勸導、再由親戚朋友向彼之親友勸導、漸漸地可以成功、今天國貨展覽會、已經第六屆了、以前五年的成績、似乎很少、因為大衆心理、每每以用洋貨為主體、國貨為客體、以為洋貨品優、價目廉、現在須改造此種心理、第一點、充實力量、研究品質上之精良、價格相當減低、以薄利為主、第二點、予以改良、使買客一目了然、不致有魚目混珠之嫌、第三點、在民生凋敝的時候、興政府合作、民衆能自支購買國貨、使經濟集中、應付危機云云、末由教育局代表蔣建白。及王介安等演說、詞長不錄、 
　　市場營業各界代表演說畢、卽由主席致答詞、今天第六屆國貨展覽人開幕、承各界代表不避風雨、前來參加、不勝欣幸、希望胳位廠商代表、回去各自勉勵、精益求精、以期逹到國貨救國之目的云、又該滴場部份、原擬昨日開始營業、因時間忽促、佈置未竣、故須延至今日、方能營業 
 
 

Page 10

 
 
[市公安局長文鴻因昨日病故醫院]  
　　今日下午𥐣國殯儀館大殮 
　　遺缺由市長吳鐵城暫和兼攝 
　　本市公安局長文鴻恩、於昨日是午四時十五分、病故滬西療餋院、遺骸卽移送海格咱中國殯儀館、定今日下午二時三十分大殮、市府各機關、今日下半旗誌哀、各情分誌如次、 
　　患心臓病醫治罔效文　局長體質素強、惟北伐時、任職十七師長、屬次受傷、且患心臓等病、未卽調治、病根日深、今秋因患痢疾、引起舊病復發、心臓擴大、及腎病愈甚、入中西療餋院治療、經中西醫士悉心診治、纏綿數月、未見大效、在一星期前、還往滬西療餋院、住第三百號房間療治、延至昨日下午四時十五分、醫治罔效、病故醫院、遺骸卽移送海格路中國殯儀館、 
　　遺缺暫由市長兼攝　文氏現年四十五歲、遺妻一。子一。女二。寓金神父路花園坊五號、文氏僚屬聞訊、咸往中國殯儀館弔奠、吳市長及各局長等、亦先後親往弔唁、聞吳市長以公安局職責綦旗、除卽遴員請簡外、在過渡時期、暫由吳本人兼攝、市府各機關、今日一律下半旗誌哀、 
　　文氏略歷迭任軍職文鴻因、廣東人、歷任廣東省討賊軍總指揮部參謀、粵軍第一路第二統領、第四營營附、民十、援桂高州之役、負傷、民十一、充東路討賊軍第二旅第二團中附兼營長、民十三、任廣東省警衛軍第二團團長、民十四、改為國民革命軍第十七師第五十團、仍充團長、後隨蔣總司令北伐、克復南昌、升少蔣團長、南京之役負傷、克復南京後、升第十七師師長、嗣後轉戰江淮魯冀、至天津之馬廠、南北統一、第十七師　縮編為第十六旅、任旅長、旋調充第六師參謀長、民十八、充陸軍第五十八師副師長兼任師長、旋奉國民政府派赴歐洲考察、在法國各兵團實習、民二十一、回國、府軍事參議院參議、陸軍步兵學校研究委員、民二十二年九月、奉委今職、並兼本局警察總隊部總隊長、二十二年十二月、奉令兼任警士教練所所長、 
[桂工商局長抵滬後粵農林局長昨抵滬]  
　　均為接洽開辦機製糖廠事宜 
　　糖業公會定今日歡迎並公宴 
　　新聲社云、廣西省政府工商局長楊綽庵、日前抵滬後、廣東省政府農林局長馮銳、亦於昨日乘傑克總統輸抵滬、均為接洽機製糖廠事宜、上海糖業公會、定今日公宴、茲誌詳情如下、 
　　先後抵滬廣西省政府為開辦柳州機製糖廠、特派丁商局長楊綽庵、於日前抵滬、向中國上海兩銀行　接洽糖廠借欸事宜、同時廣東省政府為　積極提倡國產食糖、挽回漏巵、特擬具復興糖業計劃、派該省農林局長馮銳博士、向中央有所報告、及興銀行界接洽、投資合作辦法、於昨日乘傑克總統翰抵滬、上海糖業公會主席鄭翔周。監委鄭澤南。等、均登輸歡迎、 
　　馮局長談新聲社記者、昨往訪馮局長、詢問此來任務、承馮氏發表談話云、此次敝省政府鑒於我國農產品日益襄落、每年入超、為數可驚、故年來施政、一以生產建設為目標、就中關於復興糖業之進行、尤不遺餘力、現已成立四大糖廠、皆用最新式機器榨製、本市糖業公會會員聞訙、會到粵作詳細之考察、結果、認為滿意、並以推銷國糖為商人之天職、知余將北來、向中央有所報告、因函約鄙人作詳細之商洽　、同時上海商業儲蓄銀行總經理陳光甫氏、對於農村放欵、具有熱心、且深知復興糖業、裨益於國計民生甚大、因派廣州分行副經理朱君及農業科職員黃君、作詳細之調查、亦認為蔗農合作為穩當之投資方法、擬卽興敝省合作　辦理種蔗生產貸欵、此次到滬、當便興該行陳總經理、商具體辦法、至關於復興糖業之經過及現狀、非短時間談話所能申述、因將第一期［廣東復興糖業之經過述略］一冊見贈、以資參考云、 
　　糖業公宴上海市糖業　同業公會、於廣西省工商局長楊綽庵、及廣東省農林局長馮銳抵滬時、徐派代表歡迎外、並定今日下午四時、在福佑路糖業公會、舉行歡迎大會、歡迎兩局長、定下午六時、設筵公宴、並請各業領袖作陪、 
[王寄屏溫廣彝赴英]  
　　前三省勦匪總司令部秘書王寄屏。暨實業部赴歐考察勞工行政專員溫廣彝。二氏、奉命赴英考察、茲悉二氏定於今晨九時、乘意郵康特羅梭號放洋、 
[力爭男女法律平等婦女界先後晉京請願]  
　　本市婦女界為反對立法院修正刑法第二百三十九條、及民法第二百十一條之規定、有違男女平等之原則、會一再集會主張變更、前晚婦女恊進會、會派代表金光楣。楊志豪。晉京請願、婦女同盟會、亦於昨晚、派劉王立明。陸令儀。王瑞竹。乘車晉京、中華婦女社、亦派定代表卜掁華。湯彩霞。定今日趕
赴南京、備會同先往代表向中政會請願修正、以逹男女法律平衡之原則、 
[法使定今午入京返平]  
　　在京將非正式談及越南商約 
　　新聲社云、駐華法使韋敦氏夫婦、於本月七日、偕姪女公子等到滬後、會應本埠中外各界之招待、茲悉韋氏現已在滬事畢、定今日午後四時乘滬平通車離滬入京　拜會我國外交當局、然後北上返平、至中法越南商約、聞該使到京後、雙方或非正式的談及、惟正式之商談、則須俟該使照會外部正式通知銷假視事後行之去、 
[吳市長昨歡宴美國駐俄大使]  
　　巴理脫今晚赴美領宴後入京 
　　美國派駐蘇俄大使巴理脫氏、請假回國、於日前順順道來滬後、會一度赴杭、已於昨晚回抵上海、茲悉該使昨晚到滬後、卽於八時許、應上海市長吳鐵城氏之宴、在海格路望盧晚餐、並有中外各國要人作陪、賓主歡叙、至十時許始散、聞巴氏準今晚赴駐滬美總領事克銀漢氏之宴後、卽擬於十一時乘京漉夜快車入京、拜會我國外交當局、然後北上赴平、大約在平將有二星期左右之躭擱、預定於本月二十七日以前回滬、趕乘大來公司輸船麥金利總統號離滬返美、 
[劉湘卽將離川來滬]  
　　駐漉代表已赴漢迎候 
　　先謁蔣委員長再到滬 
　　中央社云、據記者探悉、四川東下、劉氏駐京代表傳增吾、駐滬代表鄧鳴階、均已先後赴漢迎候、劉氏於日內抵漢、分晤張岳軍等後、仍乘原機東下、晉謁蔣委員長、報告該省軍政情形、並擬於謁蔣後來滬一行、興本埠銀行家接洽該省將發行勦匪公債事宜、至於該項公債七千萬元、將由財部提交行政院討論云、 
[全國律師恊會開會討論加入國際恊會]  
　　中華民國律師恊會、前（星期）日假法租界貝勒路辣斐德路口上海律師公會所、召集第三屆第一次執行委員會議及修改恊會會則特別委員會議、各律師公會各派代表來滬參加、茲將開會情形、錄之於后、午後四時、開第三屆第一次執行委員會、出席委員劉陸民。朱扶九。蔣隆楷。羅之黨。黃榮昌。唐齊鍔。牟紹周。戴天球陳銘鑑陳德新沈鈞儒嚴蔭武列席人陳耀東等公扒劉陸民為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄後、一主席劉陸民報告開會宗旨、及接收移交情形、二主席請主任秘書及現任中大教授陳耀東先生報告加入國際律恊會經過情形、逐貝陳君超立報告、謂世界律師恊會、於一九三一年七月在海牙興行年會、鄙人適於其時出席海牙國際法學院、因被邀列席、當由該會總秘書比人奈德。及法人塞納致意、希望中華律師恊會加入、鄙人允為轉逹、歸國後、逐向說明該會宗旨、係在摒除一切政治的宗教的成見、聯絡世界律師、敦時感情、交換智識、及扶助事業進展、並共同研究關於司法組織問題、以期尋求妥當方法、適因各國立法及裁判國際化之需要、創立國際法律之系統恊會、以此項宗旨、興本會之目的、以注重於聯絡世界律師根據人類相互依存之關係講求、解決國際法律衝突之方法、以期樹立世界法之系統者、不謀而合、表示贊同、惟以不明該會之組織狀況、逐由鄙人轉向該會索取會章、以資參考、業經該會寄到、並歡迎中國律師恊會加入、又報告該恊會組織、係以各國之律師恊會為其會員單位每一會員僅一權、會址設在比國京城、創始於一八九七年、成立於一九二九年、初名國際律師會、至一九二九年始改今名、會員國家、約有五十餘國、本年擬假維也納開會、因該處政治運動阻礙、不能如期舉行、明年在比京或摩洛哥開會云云、三第六屆代表大會決議案、應即全部接受執行案、［議決］交常務委員會分別負責辦理、四本會法學業刊社漢口。北平。兩地分社來函報告組織成立案、一議決一存查、五關於法畢業刊社一切事務、如編印發行以及組通分社起草統分社各項社章、前經第二次常委會、推定劉陸民委員負責擔任、請追認一案、一議一法函織六本會學業刊廣州分社社長杜之秋決過辭職、如何辦理案、［議決］挽留、七湖北武來律師公會函復關於調查劉瑞武律師被當地公安局違妨礙自由之經過情形、如何辦理案、［議決］交常務委員會辦理、八司法行政部次長、均經更換、應否去電致賀案、［議決］應即去電道賀、九應否續據舊案召集全國司法會議案、［議決］應予繼續、呈請司法當局採納本會歷屆建議、召集全國律師公會法院法學專家等、開全國司法會議、十本會法學業刊社應照新章補職員、應否由常務委員負責案、［議決］交常務委員會辦理、十一應否建築本會會所案、［議決］交常務委員負責計劃、提明年代表大會討論、晚間、續開修改恊會會則特別委員會議、 
[廣東號機昨始返滬]  
　　華東社云、中國航空公司滬粵線廣東號機、原應於前日星期日離粵來滬、惟因是日華南天氣惡劣、致延誤一天、於昨晨六時四十五分、始由總機師安利生駕駛返滬、二點○二分離溫州、四時抵龍華、除機航組主任班德董事普霖等、隨機返滬外、尚帶有郵件四千餘件云、 
[大逹公司承運痄淮工人食糧]  
　　章　　一江蘇省導淮工程、本月一日開始以來、進展甚速、所徵工伙十六萬人、現已大部到齊、所需糧食、由江蘇省農民銀行產運銷處負責、向全國糧食處訂購、計分米四成、不麺粉六成、從本月三日起、每日由大逹輸船公司負責裝運二千餕包、前後已逹二萬餘民、由該處在清江浦設立總運輸站、並在東坎。漣水。設立分站、由農行專員周漢翔朱伯英負運輸之責云、 
[市財政局布告開征引翔等區地價稅]  
　　定十二月一日開征 
　　限期兩個月內完納 
　　上海市財政局、為開征引翔蒲淞及洋涇閘北四區地價稅事、昨特發貼布告云、查閘北區二圖荒字。四圖吳字晨字宿字列字、五圖張字寒字來字、六圖暑字、往字秋字收字、等圩、及洋涇區二。三。五。六。等四圖應征之二十三年份第一期暫行地價稅、牽引翔區五。六。八。等三圖、及蒲淞區一圖、應征之二十三年份第二期暫行地價稅、茲定於本年十二月一日開征、自開征日起、限期兩個月內納、至二十四年一月三十一日截止、其土地在閘北引翔兩區者、應攜帶上期收據、及本期通知書、向閘北大統路本局市北稽征處繳納、在洋涇區者、應攜帶上期收據、及本期通知書、向浦東春江碼頭本局市東稽征處繳納、在蒲淞區者、應攜帶上期收據、向勞勃生路檳榔路口本局市西稽征處繳納、倘逾期不繳納者、依照征收暫行土價稅章程第八條、及施行細則第二十三條之規定、應予傳案追繳、並就其所欠數目加征年息、暨按照積欠年限、分別提取該地收益及拍賣抵償、以符規定而重稅收、除呈報市政府並送逹通知書外、合行出示布告、仰納稅人一體遵照、務即依限完納、勿稍遲延、致干處分、其地坐落之圖圩號坵及現在地址或通信處、來局聲明、以便查明補送副張、一面仍憑同上期收據完納、毋得自誤、此布、 
[銀行公會決呈請政府貢獻銀行法意見]  
　　上梅銀行業同樂公會、特組銀行法研究會、研究國府於民國二十年三月二十八日公佈之銀行法、今已將全國銀行意見、彙集研究完竣、分別附述理由、要求修改或補充者、共約十餕條、提交公會第五十八次執行委員會通過、該公會決即備呈、請財政部等貢獻意見、或於起草銀行法施行條例或施行細則等時、予以補救、至於銀行法研究會、已告結束、 
[四川同鄉會電李其相請痛加制裁不肖團甲]  
　　圖問社云、四川旅滬同鄉會、因監於川軍人剝削人民、率皆假手地方團甲、而一般土豪省紳、更借此橫行鄉里、不異為虎作倀、該會通告川中父老、微詢民間疾苦、及團甲壓追平民情形、願為設　法解除、因良善人民、處於彼　輩淫威之下、痛苦難訴、冤折莫申、該會近得川北各縣團甲、因徵收捐欵、勒逼人民等情報、特電該地駐軍李其相、促其注意、並嚴行制裁、其電文如下、逐寗李總司令其相勛鑒、赤匪禍川、時已再稔、人民疾苦、難以言宣、剿匪安民之道、不能專恃軍事、必有良善之政治、方足以制其滋蔓、絕其根株、此為中央決定之政策、當亦為執事所深喩、乃者、本會迭接鄉書、報告貴軍防區、常有不肖團甲、借徵為由、擅自浮收爛加、不惜蹂躪鄉民、以飽私襄、查歷年課徵之重、民力早已艱窘、以彼輩之苛索、何能堪此重負、且有勢者可以一文不出、無勢者反倍上加倍、並聞有逐寗四總馮煥章者、因浮收捐欵、逼人至死、在此剿匪期中、當政者應體察人民痛苦、以杜匪黨之煽動、若一任各地團甲、橫行民間、無異逼人造反、則川局前途、何堪設想、執事軍書旁午、致民情勿由上逹、或以處團甲淫威之下、敢怒而不敢言、本會深慮桑梓之糜瀾為念、對於不肖團甲、武斷鄉曲、不得不逹於執事、請即痛加制裁、免其假公濟私、魚肉鄉民、是為至幸、四川旅滬同鄉會叩、 
[海寗旱災會昨召開常務會議]  
　　海寗旱災掁濟會、昨晚八時、在功德林會所、召開常務會議、到潘更生。姚文敷。顧逹一。周干三。王渭耕。徐凌雲。查仲堅。徐永祚。馮柳堂。朱衍慶。王迪民。等十餘人、由姚文敷主席、討論結曬各區留餋所結束後、其實係無人贍餋者、仍按口給糧案、議決、原則通過、辦法再議、二第一區放賬主任提議、散放銀錢、恐被貧戶浪用、請購米發給案、議決、通過、其他各區應徵詢各該區放賬主任意見、三第二三四五各區、應增加賬欵案、議決、本會賬欵收數未多、前支配各區分配、又承各善團、於原定數目處、增加一萬元、本會自應酌加、計二三五區合加四千、元第四區本會賬欸、應登報鳴謝案、議決、通過、五請於第四區加撥賬欵案、議決、本案興第三案、合供辦理、 
[日第三艦隊司令今村昨離滬返國]  
　　日本駐華第三艦隊司令今村、奉令升任佐世保鎮守司令、業於昨日下午三時、由滬匯山碼頭、乘坐出雲旗艦啟程、前往就職、駐滬日本海軍陸戰隊第十一隊司令杉坂。陸戰隊司令守野。參謀長官高須。以及在滬日橋等三百餕人、均到埠歡送、至於第三艦隊司令遺缺、則另派海軍大佐大島四郞氏、已於十日上午乘上海丸到滬蒞任、 
[日要人內田勝司離滬]  
　　新聲社云、日本東亞興業銀行常務董事內田勝司、於十月中旬來滬、已於前日搭上海丸離滬、 
 
 

Page 11

 
 
[市輸渡雙層浮碼頭昨下水]  
　　下月間全部可落成 
　　裝置於北京路外灘 
　　中央社云、上海市興信託社市輸渡管理處、經營市內水上交通便利浦東浦西往來市民、營業殊為發逹、現已置有新式渡輸十一艘、及各站碼頭九處、惟現在停靠之南京咱外灘碼頭、係公租界之公共碼頭、並非專用性質、郵入不能分道、又無假船處所、如遇風雨冰雪、行旅往來、殊感不便、該處為增進旅客公衆幸福起見、商得公共租界工部局同意、在北京路外灘、另建市輸渡雙層專用浮碼頭、該碼頭上層、主特等乘客候船處辦公室及會食等、下層為頭二等及對江渡乘客候船處、上下出入、各由其道、管理上益增完善、乘客更覺便利、茲悉該項碼頭、為合興機器製造廠承造、大部工程、已告完竣、業於昨日下午四時下水、其形式宛如江上蜃樓雄壯偉大、絕無倫比、下月間卽將全部完工、運至北京路外灘裝置、大約在明年元旦、市輸渡上海碼頭、卽改靠新建碼頭云、 
[各國橋民領判權調查記]  
　　無領判權者受我國法權指揮 
　　各國人士橋居我國經營商業者頗衆、其享有領判權及無領判權、外間頗多不明、茲將調查所得、誌之於後、有領判權者、舊約尚未滿期者、計英國。美國。法。巴西。四國、舊約已滿期、新約未訂、事實上暫照原狀辦理者、計日本。瑞典、秘魯。三國、已訂新約、允俟華府會議簽字各國停止享受時實行放棄者、計意大利。西班牙。葡萄牙。丹麥。那威。五國、已訂新約、俟有領判權國半數以上放棄時、實行放棄者、計比利時一國、搞通銷領判權恊定已簽字、但示經批準者、計荷蘭一國、俟各國放棄後、亦放棄者計瑞士一國、以上各享有領判權諸國、除英美二國、在滬特設有法院、專理司法外、餘均以領事署兼理司法、但遇我國法院囑托恊助事件、仍以各國總領事署為轉逹機關、其無領判權業經撤銷或放棄者、計德國。奧大利。匃牙利。蘇俄。墨西哥。五國、自始無領判權者、計智利。玻利維亞。波斯。芬蘭。波蘭。希臘。捷克。七國、雖已通使設領、尚未訂約者、計古巴。巴拿馬。尼加拉瓜。土耳其。四國、以上無領判權國人民之受我國法權管轄、原興華人無異、惟觸犯特別刑事法令、仍由普通法院審理、應行收禁者、須送入新式監所、若在上海、則拘禁於廈門咱西牢、 
[未婚夫捉姦記]  
　　未婚妻興人酣臥 
　　男女捉將官襄去 
　　本埠大英總會彈子房主任談鑫源、年五十八歲、上海人、家居城內西倉橋信誠里二十一號、其妻徐氏、年五十五歲、生有一子、名榮貴、年二十一歲、現在正廣和汽水公司內充當職員、去年六月間、談經盡師丁梅卿介紹、聘定實山人金阿炳之女名桂貞者為九媳、並訂於明年春間舉行結婚典禮、惟邇來該子榮貴聞悉其末婚妻桂貞、非持姿色秀麗、且會受過相當教育　無奈素性浪漫、平日 
濫交異性 
　　用情不專、近復興其胞史金實堃之友人沈祖基發生戀愛、且租賃小房子於小南門外天福里十六號、兩人終日聚首一處、愛好逾恒云云、談逐妬火中燒、不可遏止、乃於昨日上午五時許、乘天甫破曉時、突然約同原媒丁梅卿知友張福源。其母徐氏。及其過房娘（前市公安局六區區長任履平夫人。）等多人、按址前往夫福里十六號門牌屋內、不動聲色、直入女之臥室、果見沈興桂貞 
擁衾交頸 
　　同臥一床、當即一擁上前、將被揭去後、又發現兩人下身、均赤裸裸露著大腿、一絲不掛、肉香四溢、談之憤怒、逆於極點、其時沈興桂貞亦從酣夢中驚醒、睹狀大駭、談等衆人逐將兩人一併執住、並用麻繩緊縛一起、大施毆打、此際已驚動四隣、　集觀看、旋至九時二十分、事為該管巡道街警察所聞悉、立即撥派警長張肅候、帶同警士常崇伸等飛馳前往、將談榮貴。談徐氏。張福源。金桂貞。金魏氏。沈祖基。等 
男女六名 
　　一併帶回所中、由金所長預審時、談徐氏。談榮貴。母子兩人投訴前情、請求取消婚約、並貴令女方賠償訂婚時一切損失、請之金桂貞供、年十八歲、沈祖基是我胞史金寶堃之友、故平日常來我家閑談游玩、惟興我經濟困難、逐擬為跑銷顏料、奈因對於此咱商客、不甚熟悉、且知沈祖基現在染坊內 
充當跑街 
　　故特約彼來詳細討論、今日（昨日）上午五時許、沈乃如約來至我家時、因我兄不在家中、且感天甫破曉、精神疲乏、乃由我母在我床前地板上設一地鋪、請沈暫眠餋神、不料未幾我未婚夫談榮貴突然糾同男女五十餘人、擁入我家不分皂白、大呼捉姦、當將沈祖基捉住後、用強拉去其所穿褲子、並抱登我床、一面將我執住後、即用麻繩將我倆緊縛一起、且亦用蠻將我褲子剝下、誣我興沈通姦、並 
拳足交加 
　　其時我倆因談等人多勢衆、無法抵抗、故氏得忍痛受辱、旋談等復向沈祖基百般恐嚇、迫令交出大洋二千元、始可罷休、同時談之友人復從中做好做歹、結果由談減至五百五十元、且稱如無現欵、可書一借據、其時沈逼不得已、佯予允許、談等逐將我倆釋放、穿整衣服時、幸為警時聞悉趕來、乃得解圍等語、詰之金魏氏供、年四十六歲、所語興其女桂貞 
所供相同 
　　詰之沈祖基供、年二十四歲、紹興人、現在大南門外跨龍路九十六號裕昌印花染坊內充當跑街、因興金寶堃係屬以前崇正小學同學、故得興其胞妹桂貞等相識、餘語四十餘元、當紛亂時、被談等刦去、請求查究、詰之張福源供、年十八歲、河南人、家居信誠里四十八號、現在大南門民立中學肄業、今日（昨日）係伴談母徐氏前往天福里、餘事均不知悉、當因雙方供詞各執、事關指控誘姦、及敲詐兩項、即飭備文於昨日下午移送上海法院訙究、 
[姚德甫君發明新式電爐電筆]  
　　華通電業製造廠經理姚德甫君、平素研習電氣事業、甚有經騐、頃發明二新式之電氣用具、一乃凸形電爐及反射電爐、一為袖珍電筆節電壓測驗器、俱為我國電氣界之驚人發明、茲將情形分誌如下、 
　　電爐一凸形式 "CONVEX "電爐、二反射式 "reflecton "電爐、採用科學原理、能使熱力高強省電耐用、熱度分大。中。小三擋、備有開關專門開閉、可隨室內溫度隨意開閉、誠為冬季禦寒佳品、而反射式電爐式樣、尤屬摩登、極合現時代之陳設、 
　　電筆袖珍壓測驗器（即谷呼電筆、）利用電氣學原理製成之、專門用以測驗直流電及交流電之電壓、即以該品上之鋼針、插入於小六piug上之孔中、或興所測驗之電流導使相接觸該器上之指示針、即能表示電壓之大小、全部用穩固之絕綠物包裹、絕無危險、且攜帶輕便、為電界人士不可少之利器也、 
[工女被污幾致殉身清流]  
　　同廠工人存心不良 
　　訙判處刑八月以儆 
　　魯女劉阿銀、年華十七、姿色娟麗、家住楡林咱四零六號、向在楊樹浦申新紗廠為女工、近被同廠工人陳政和誘惑、本月九號晚八時許、女往該廠領取工資、陳飾詞同往某遊戲場觀看電影、逐騙往福州路鳴遠旅館、開二號房間住宿一宵、翌晨、偕女赴外白渡橋公園內遊玩、謂欲至廠作事、下午當來、再往某屋頂花園觀劇、女信以為真、在園等候、詎直至深夜、陳去如黃鶴、女知受愚、返家不識路途、祇得伶仃出園、向黃浦灘迤選而行、至黃浦碼頭之際、腹餒足疲、不勝苦楚、回思陳人面默心、條萌右厭世之念、在該碼頭徘徊擬投浦自盡、適被一朱姓馬路小工暼見、將其拖住、向詰底蘊、不肯明言、口操魯語、雙方隔閡、朱有紹興友人王忠良居附近麥克利克路四三號、逐將女暫送伊處逗留、而女稱家住韜朋咱四百零六號、有老父名劉大、無母、朱卽馳赴按址查問、並無劉大其人、託王暫留、再當尋訪、越日查無回音、王恐有意外枝節、當將女轉送匯山捕房、據情告之、始經探員查悉劉大住楡林咱華林里四零六號、非韜朋路、同乃父劉大到來認明、確係於是晚失蹤之親女阿銀、女見父器訴被陳政和所騙、捕頭論飭女交主大領回、一面派探往將陳犯逮捕、帶入捕房收押、日昨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、繼據劉大及女阿銀暨王忠良證明經過、質之被告供詞支吾、蕭燮棻摔推事判決陳政各處徒刑八月示儆、 
[中華國貨恊社籌辦滬西國貨大運動]  
　　下月一日起舉行三週 
　　地址在曹家渡五角場 
　　新聲社云、中華國貨恊社、以滬西曹家渡地方、為商業繁盛區、特聯絡該處地方人士、發起［滬西國貨大運動］、並勘定該處商業中心之白利南路五角場南首、（卽滬西小球場址）地方、為臨時商場、業已規劃進行、籌備一切、商場內並附設遊藝部、以為觀衆憑購物所午之贈劵、入內觀覽、助其興趣、定於十一月一日開幕、會期以三星期主限、現聞該社已發出通告、即日起開始登記、各國貨工廠參加者、極為踴躍、預計此次滬西國貨大運動、必能博民衆之歡迎、於提倡國貨及推銷國貨之前途、兩有裨益也、 
[納稅會請糾珔探員擅入民居搜查]  
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局總辦云、逕啟者、據納稅人陸德馨函稱、［住居熱河路三十一號、向來安居樂業、不料本月五日下午七時、忽有上海電力公司人員。興捕房中西探員來家、不問情由、上下亂翻、任意搜查、一切物件、紊亂不堪、查至一時之久、以致家中婦女小兒、均被驚嚇萬狀、後經調查彼等並無法院搜查證、實屬非法行動、事關界內法律秩序、為特函請貴會、轉飭該局遵守法律、維持法治、以後不得再有同樣之事發生、以保居民之法益、］等情到會、相應函請貴局澈查有否此種不法行為、予以適當之糾正為荷、 
[音樂李獻敏女士定期放洋]  
　　音樂家李獻敏女士、將於本月十四日放洋赴歐、女士為國立音樂專門學校第一屆正科畢業生、為鋼琴名家查哈羅夫氏zakharoff弟子、歷屆成績、均列最優等、且連午該校甲等獎學金三年、會參加該校在京滬杭各地公開演奏會、凡十餘次、深得中西音樂界人士讚許、正科卒業後、復升研究科政習、並任宗德女子中學音樂系主任之職、比國庚欵委員會為造就我國音樂人才計、特資送女士赴歐、再求深造、女十擬在比京、以及巴黎維也納等處、從名師繼續研究、他日歸來、將主我國音樂界放一異彩也、 
[首咱恊會發售最新全國公路圖]  
　　中華全國道路建設恊會從事造路遲動已有十四年之歷史、現查全國各省區築成行車之公路、已逹一萬零七千五百餘公里、計劃興築者日有增加、該會為調查各省公路實況起見、特派員分赴各省精詳調查各地路線兼及鐵道山胍河流等項、編製全國最新公路圖、並興上海興地學社合作、聘請專家精繪製成、所有沿路經過省市縣鎮名稱、無不羅列、並附交通部公路計劃圖、經委會七省公路圖等、用上等道林紙彩印一大張、該圖長約四公尺、寬約五公尺、摺成一套、便於攜帶、聞出版以來、前往訂購者極為踴躍、 
[社會局請善團聯合會提早籌辦庇寒所]  
　　因失業貧民日增艱困 
　　善聯會決定明日討論 
　　本市社會局長吳醒亞氏、以本年各省旱災嚴重、致失業者日衆、衣食艱困、瞬屆隆冬、為救濟起見、爰於昨日函請上海慈善團體聯合會、提早籌辦平民庇寒所、藉以救濟、原函云、［查本市冬令平民庇寒所、歷屆均經貴會主持辦理、成效舊著、嘉惠貧黎、良非淺鮮、本年各省旱災嚴重、農村破產、工商兩業不掁、以致失業者衆、貧民日增、衣食艱困、尤有循案辦理之必要、現在瞬屆隆冬、相應函請查照歷屆成案、提早籌辦、並將籌辦情形見復、是所企盼、此致上海慈善團體聯合會、上海市社會局啟、］聞該會接函後、決定明日下午四時召集各善團（全市二十二處）、在該會所討論此項冬令平民庇寒所進行辦法、 
[巨潑來斯路破獲花會聽筒]  
　　法捕捉賭班包探何宗餘。蔡宗沂。等。偵悉有人在巨潑來斯路一百五十八弄內第二號門牌內、般立花會聽筒、秘密收集賭欵、有違禁令、爰於昨日午刻馳往　拘獲聽筒主無錫人顧阿本一名、抄出花會紙賭資等物帶入捕房、訙據顧供認私設花會聽筒、收得之賭資、送往虹口總筒交興筒主林寶芳、錢忠萬。鳥緅阿炳。等處云云、捕頭論令收押、聽候轉送法院訙辦、 
[私造鉛質偽角判刑]  
　　毛福清處徒刑二年六月無賴發明人毛福清今年四十歲、近召法租界藍維霸咱純德里人十一號門牌前樓、秘密私造鉛質偽雙角、行銷市面漁利、擾害金融、事被法捕房包探徐桂林偵悉、於上月二十四日下午五時、按址馳往、將毛拘獲、抄出造成之鉛雙角八十枚、及製造所用之石膏模型一副、及銅勺風爐鉛料等物、帶入捕房、解送特二法院、由捕房律師依據私造偽幣罪提起公訴、經王綱煦庭審訙、各情已誌前報、此案業已訙供終結、於前日由王庭長蒞刑一庭、飭提被告到案、判決毛福清處有期徒刑二年六月、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、獲案偽角器具等物沒收、 
[跪求團哭勸摩登女]  
　　洋貨充斥中之消極抵制 
　　實業社云、滬上自發現消極愛國之跪求團以來、頗引起各界人士之注意、該團員每日沿街勸告國人勿購洋貨、其工作極為努力、實業社記者、會得該團員迭次來函報告工作之經過頗詳、其一種愛國之熱忱苦心、實堪欣佩、有王某者、亦為跪求團中之一員、於昨日下午二時許、在東門方浜咱東升祥皮貨號旁、跪求一設劣貨攤之楊某小販、告以目前洋貨充斥我國市場、國人若不從速悔悟、國勢將更垂危矣等語、一時行人圍觀者、途為之塞、楊小販聆言、為之天良發現、乃謂經營此種生意、實屬無法、否則將流為餓殍、嗣後當極力設法、暫不再做此種生意、以盡國民之天職、王團員乃答謝而去、逐又道經文廟附近大成路、適逢一環髪高跟革履盛裝艶服全身洋貨之摩登少女、正由西姍姍而來、該團員暼見之下、上前雙膝跪下、哭觀於該少女前、告以來意、少女見之、以此不速之客、行動怪異、大骇、疑為瘋人裝臨、俟聆言後、始知係觀告勿著洋貨、乃該少女非但不知悛悔、反大聲曰、著洋貨係余自由、干爾底事、而此團員、仍是跪求不起、並殷殷勸告攔住少女去咱、非逹到伊悛悔不止、是時正處於紛擾間、適有復旦大學生胡某經過、乃卽趨前替王團員向少女解釋、該少女始知理屈詞窮、不禁紅雲朶朶、含羞答曰、余下次當不再著洋貨矣、此時王團員始起立答謝而去、 
[跑街因被叔申斥自殺]  
　　本地人朱瑞近、現年二十五歲、向在南京路五福弄大成洋貨號為跑街、近因事被其叔申斥、悒萊異常、前晚七時許、隻身至浙江路蘇州旅館關四扶正　三號房間、頓萌死念、於深夜潛服生煙自盡、直至翌午十二時許、始經茶房發覺、乃報告老閘療治無效、逾十五分鐘在院斃命、 
[匡仲謀被妻控訴]  
　　告訴不理存欵二萬餘兩 
　　多年夫妻竟爾對簿公庭 
　　匡言前世作孽今世不作孽 
　　本城蓬萊市場主人匡仲謀、近彼其繼室匡會月英延兪孫修。黃瑫。兩律師、在地方法院告訴不理存欵銀二萬八千兩一案訴訟　未進行之前、雖有親友出而調解、無如雙方條件、終難接近、不免多年夫婦、對簿公庭、法院據呈後、會奉傅訙未結、論著在外和解、前日下午、又奉龐樹蓉庭長特開第一法庭審理、原被兩造、各偕律師到庭、首據匡會月英供、其存入前者被告所創之亞東公司、以佩記戶名存欵銀二萬八千兩、向論不理、所以請求訴追百五十元、後因不敷開支、增至二百五十元、至民國十五年七月間止、我卽放手、自後由他自行管理伙食、問、你的錢是否作為亞東公司為民五所創、第一年盈餘二萬餘金、至六年盈餘十二萬金、迨至民公盈餘竟逹四十二萬金之鉅、我因跟他做交易所、故在存摺上會經取過五千兩云云、次據匡仲謀供、此項佩記存摺、為渠所有、丙寅年止所有房租、歸她收取、作為家中開支、第月能收數百元、現在此項房租、均由賬房經理收取、前者由原告之叔會某調解、擬將摺上存欵、改存蓬萊銀號、戶名改為會月記、每月另給原告零用洋一百五十元、此種條件、我不能接受、致未解決、問官午供、謂兩造曰、你們多年夫婦、將來你們的錢、均是兒子的、何必興此訟端、匡答、此為前世事、我前世作孽、我之家庭、一方難盡、官命證人章九逹、倪靜齊。二人至案、據章供稱、民國六年十月間、亞東公司改組之後、我始到公司擔任副賬房職務、至民九公司復又改組、退出股東六人、僅剩股東四人、該公司結束、為民國十一年、民七會月記戶名股本銀五百兩、其盈餘紅利、得到七八千兩、後來我皀至盈友公司辦事、問、亞東公司內有佩記戶名存戶、你知道否、答、略知一二、是匡先生賣去公債之欵、存入公司云云、末據倪靜齊供、民十年、入亞東公司為正賬房、股東共有四人、匡仲謀為大股東、至翌年就拆股了、問、各股東的紅利拿出否、答、拿出的、問、會月英的八千元呢、答、拿出的、問、公司結束時存欵清楚否、答、清楚的、問、亞東公司佩記存摺有否、答、有的、追摺子是我寫的、有姓沈的、對我說、匡光生命我盡一佩記存摺、這錢是匡先生自已的、係賣去公債的錢、問、主筆欵子作何用度、答、我是擔任清賬職務、至於管理銀錢出入、另有其人、問、這摺子上寫的利息八厘等字、亦是你寫的嗎、答、是的、問官得供、以本案尚有傳主存之必要、最好在外和解、侯再定期集審、於是退庭、 
 
 

Page 12

 
 
[少女被誘姦客異鄉案判決]  
　　趙希仁處刑一年四月 
　　法租界辣斐德路四百零一號門牌長發煙紙雜貨店主婦本地人丁徐氏之次女名阿多、今年十八歲、尚未許配、待字閨中、向在附近大利機廠做工、被該廠夥計皖人趙希仁、勾引成姦、阿多於本年正月十三日、背母私逃出外、被趙領至安徽　縣原籍鄉間藏匿、至六月間、始由女母訪悉後、託趙之同鄉吳梅工功產往找尋、並將衣服川資託帶赴皖、囑吳邀阿多一同歸滬、迨吳抵歙時、適阿多因天熱患疫病、不久身故、吳卽隻身返滬、據情告知女母丁徐氏後、徐氏不信、疑吳興趙有患通嫌疑、逐延倪絅律師代理、具狀第二特區法院刑庭、自訴趙希仁略誘未成年女子吳梅蘇詐欺等罪、法院據狀、傳訊後、命趙收押、吳交保、一而移文至歙縣縣政府調查去後、現接覆文、查明丁阿多確係因病身故、爰經熊彙蘋推事開庭提審、宣告終結、定期宣判各情、已誌前報、茲於前日下午、由熊推事蒞刑二庭宣告判決、趙希仁處有期徒一年四月、裁判確定前羈押日數、以二日抵徒刑一日、吳梅功無罪、上訴期內、趙仍還押看守所、 
[運貨汽車碾傷行人]  
　　某甲年約三旬左右、身穿藍線春夾襖褲、灰色絲襪、足登黑皮鞋、昨日下午一時許、行經新聞路成都路口、忽被九四六五號運貨汽車碾倒於地、傷及腦部、立時身死、嗣經新聞捕房二三九○號華捕查見、當場抄錄肇禍之車號、將汽車拘入捕房、屍體由該捕載送實隆醫院、轉入騐屍所候騐、事後在死者之及袋中、搜獲五元鈔票一紙、銅元二十三枚、惟其姓氏未詳、捕房正在偵查中 
[少女服毒自殺原因為截髮不遂]  
　　發覺後送醫無效 
　　居住滬西曹家渡白利南路泰安坊二號之山東少女盛福德、年華十九、恣態不惡、尚留髮辮、係舊家庭女子、其父盛英文做工度日、福德屢欲截髮趨時、終遭乃母阻止、前日該少女又賂伊父等要求前髮、復被訓斥、遂萌厭世之念、背人吞服毒藥企圖自盡、迨陳英文發覺、已奄奄一息、乃渡分局備案、並將女車送海格路紅十字會醫院、請求急救、奈為時已久服毒過深、不治斃命、 
[滬西南市兩處火警]  
　　滬西康腦脫路積善里八十七號住戶趙炳生家、於昨晨一時半、因煮飯時、不戒於火、立刻冒穿屋頂、經附近崗警得悉、用電話通知西區等救火會、速驅救火車到場、由各救火員竭力灌救、至二時餘、火始熄滅、計焚燬房屋一間、又南市國貨路四二○號江金康家、於前晚亦因香煙頭落放棉花內起火、雖經各救火會開救火車、馳往擈救、然火勢猛烈、結果焚燬平房三間、火頭江金康經該管市公安局西門分局拘案訊究、 
[出售紅丸判罪]  
　　虹口捕房華探楊璽臣。武德裕。張西山。偵悉天潼路五號屋內、有人出售毒品紅丸營利、遂於前晚八時許、恊同西探密往、按址將主犯甬人鐘阿三。顧主石仁堂。李掁德。姚承泰。等一千人逮捕、連同紅丸五百三十七粒、煙具兩副、一併帶入捕房收押、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請為嚴辦、繼據中西探稟明破案經過、當將證物呈察、經　焚棻推事向各被告訊供明晣、判決鐘阿三處徒刑一年、王阿五。李掁德。姚永泰。各處拘役四十天、石仁堂。金以工代殿文。各科罰金三十元、證物照單沒收、許福祥無罪開釋、 
[韋維清執行律務]  
　　前上海地方法院庭長韋維清氏、歷任江蘇第二高等審判分廰推事、清河南通浙江鄞縣杭縣各地方審判廰推事、浙江高等審判廰推事、國立暨南大學。東吳大學。復旦大學。持志學院。教授等職、法學深邃、著作亦多、前年七月、調任浙江𠩥　興地方分院首席檢察官、今歲六月、國病辭職、韋氏聽訟二十餘年、片言折獄、賢明夙著、最近出其餘緒、在滬執行律師職務、設事務所於南京路山西路口中和銀行、三樓行見海上人士、益我保障、再上海法政學院。上海法學院。震旦大學。大夏大學。中國公學等、以氏為有名之法學家今倦勤回滬、已先後聘其為法學教授云、 
[中國實業銀行發行進備報告]  
　　第三十力次 
　　中國實業銀行發行部準備、案興營業部資金完全劃開、準備十足、茲將二十三年十一月十日發行準備數目、公告如左、兌換劵發生總類、計三千二百二十三萬三千四百一十三元、內計本行發行一千七百五十一萬四千四百一十元。聯行發行六百九十六萬九千元、行荘領用七百七十五萬元、除各等行荘領用部份照原定辦法檢查外、此次檢查本聯行兌換劵發行額　計二千四百四十八萬三千四百一十三元、本聯行兗換劵準備金額計二千四百四十八萬三千四百一十三元、內計現金準備一千四百九十三萬七千零五十四元一角八分、何證準備九百五十四萬六千三百五十八元八角二分、以上兩項、現金準備合六成以上、何證準備合四成以下、均如數檢查無訛、檢查人正則會計師事務所會計師張翼燕、 
[砂石商沿用私籮之反響] 　 
　　駁船業公會呈請社會局糾正 
　　本市煤石駁船業同業公會、昨呈上海市社會局文云　竊據會員行號、紛紛報告、駁船裝載蘇杭各廠石子、來滬卸交掮客、結算噸數、照原船貨物、祇有八折、損失之鉅、實屬不貲、查以前蘿頭圓口、計七尺一寸、今改七尺四寸、放大三寸、如此剝削船戶、應請迅賜糾正、以維營業等語、到會、查度量衡制、定章早經政府明令公佈、原為劃一度制、避免糾紛起見、各業自應遵照新制辦理、今據前由、足徵各砂石商、仍有沿用私蘿剝削船戶情事、且敢公然違背度業衡制定章、而施其欺騙之衛、在此百業蕭條之秋、船戶何堪再蒙重大損失、理合具文呈請鈞局、俯賜察核、定期召集上海市砂石業同業公會、派負責代表、磋商糾正之策、一律改用天秤公蘿、以維商運、實為德便云云、 
[中國企業銀行創辦兒童幸福儲蓄]  
　　中國企業銀行、近鑒於兒童儲蓄之事重要、特創一種兒童幸福儲蓄、該項儲蓄、規定每月繳欵一次、存數逐年遞減、且利息預先為存戶算出、日前為該行西門支行開幕、同時開始收受兒童幸福儲蓄、聞前往存欵者、甚為踴躍云、 
[新藥業公會請澈究萬國藥戶被誣案]  
　　新藥業同業公會、昨呈淞滬備司令部云、屬會會員萬國藥房被馬五九等誣告私製紅丸、由公安局將原被解送鈞部偵訊、如被抄之藥品、將來化驗結果　不能替代紅丸、則原報告人、顯係有意誣陷、判決時、請將馬五九等暫行拘押、以便由被害人向法院提起誣告之訴時、得向鈞提訊、俾免脫逃 
[駐滬法陸軍定期操演]  
　　駐滬法陸軍、茲定於本月十五日上午六時三刻到九時三刻、在勞利育路空地上、演習空彈射擊、附近居民、屆時可勿驚擾、 
[花爆業贈王志祥橫額]  
　　江蘇省上實兼特區硝磺局、自王志祥氏長局以來、一年有奇、商人偶有犯私、該局長僅以勸用官貨、勉盡納稅之義務等語、善為開導、從不苛征重罰、以是大為一般商民所信仰、今有本市一二特區各花爆業恊永興等、聯名敬贈特種橫額、上題　裕課恤商一四字、由該業代表張金奎恭磅到貴州路該局、以表欽仰、 
[橡膠公會執行委員會紀]  
　　本埠國貨橡膠製品業同業公會、於前日下午四時、在該會開執委會、到有蘇公選。楊蔚蔭。楊永年。王雲門。顧執中。邊文卿。（永年代）周松濤。（蔚蔭代）主席蘇公選、行禮如儀、討論事項、一據報某橡膠廠出品、擬不日仍以［國貨］字樣、遍登滬上大小各報、事關冒用國貨名義、欺罔公衆、本會應如何辦理案、議決、分函本埠各大小報館、報告該廠實情、請予拒登該廠［國貨］字樣廣告、二報告市商會調查員薛建新、為某廠冒稱國貨安文稿、請公決案、議決、歸類文敘各點、確係實情、字義欠明處、修正通過、 
聲市 
　　愛國玩具廠近訊　滬西曹家渡愛國玩具廠、開辦以來、瞬經十載、出品精良、銷行已遍全國、現因發起人無睱兼顧、擬徵求具有相當財力及人力者繼續接辦、倘有志國貨事業者、可駕臨上海跑　馬廰路四百十三號興趙君面洽、 
　　萊陽梨膏暢銷　本埠同孚路義成公司經售煙豪東亞公司出品圖壽字商標之萊陽梨膏、第年銷數頗為發逹、其瓶上有煙豪東亞公司圖壽字商標、本埠冠生園及各大食品公司均有出售、 
　　百宋鑄字印刷局昨開創立會　百宋鑄字印刷局籌備二年有餘、昨在銀行公會開創立會、討論公司章程及各項重要提議事項、並推舉董綬經謝叔明等十一人及監察人、聞該局已覓定發行所、不日正開幕、 
　　泰昌公司傾銷存貨　本埠南京路泰昌木器有限公司創設於前清同治十二年、迄今六十餘年、自今年起、該公司專營木器及營造建築為宗旨、因將所存歐美玻璃磁器銀器刀以地毯門簾窗簾以及銀箱花綢等貨、逢對折起一律削本廉售、其他全堂柚木紅木木器、定價萬為便宜、 
　　青年會西餐部近訊、四川咱中國青年會西餐部、近日由歐美自運各種美味太妃糖、及巧克力等、數十種之多、價廉而味美、該部出售之童子全鷄、每隻祇售大洋六角、更稱便宜　此外惠顧公司大萊者、尚有饅待劵三種贈送、 
　　亞洲銀行業務發逹　寗波路八十九號亞洲銀行、自本月一日開幕以來、業務頗稱發逹、匯兌抵押等各項營業、亦奠大蒸蒸日上、 
　　大綸綢緞局之盛況　南京咱太綸綢緞局因川週紀念民舉行大減價贈品、顧客採購衣料之踴躍興熱烈、實開綢緞業空前未有之盛況、該局向來誠實、社會上信用頗佳、聞此次贈品、已贈出逹二萬餘元、而各界惠顧之踴躍、絲毫不減、信用卓著、可見一班、現該局將紀念減價期、續展二十一天、 
出版界 
　　華洋月報第二期出版　本市糜鹿路明月坊二號、上海市業洋雜貨業同業公會編行之華洋月報、第二期已於十日出版、內容作品、警惕動人、較前期倍加豊富、 
　　［實用英文分解］了版　葉勁風本其多年教學之經驗、及研究英文之心得、編著［實用英文分解］一書、由本埠生活書店總經售、特價一元二角、業經持志女中金陵麥倫中華職業清心民立愛國開明晨光大夏附中南洋高商光華等及其他各中學採用、或作課本、或為補充用書、凡習讀英文者、允宜人手一編、 
藝游 
　　百樂門又添新游藝　百樂門大飯店舞廰、自上星期五起、又添聘匈牙利舞蹈名家克魯里斯及彌霞瑙那女士雙人舞、來賓皆極歡迎、聞本星期五起、新由匈牙利到滬之羅氏兄妹三人、又將表演上海從未見過之歌舞節自、屆時當有一番盛況也、 
雜聞 
　　閻甘園昨日抵滬　晚照樓主閻甘園氏、今夏以滬上酷熱、返陜逭暑、於昨日由京來滬、聞書盡等項仍照常收件、惟所設說文講習所、因閻氏積勞急待休餋、故開班講授、尚略需時日、 
　　友聲旅行團招待遊宜興二洞　陽羨多佳山水、善卷庚桑二洞尤勝、善卷亦名善權、主唐堯時善卷積隱居之所、蘇省古蹟以此為最、現定於本月十一日起至二十日止、由儲翁在兩洞張燈、東邀各界人士前往參觀、並委友聲旅行團為上海總招待、江南汽車公司亦自十一日起開遊覽專來、直逹洞口、聞取價極廉、由宜興至二洞、來回票僅收半價售洋九角四分、由川埠來回、僅售六角七分云、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月十二日 
　　重慶　九。四四　九江　五。九四 
　　沙市　三。九六　宜昌　五。三○ 
　　岳州　四。九四　南京　三。五八 
　　漢口　五。八八　鎮江　三。六九 
　　蕪湖　三。九九　安慶　五。二一 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、變化不定、風來自西南至西北不等、揚子江中游興下游、天陰、較寒、明間有霧、或濛雨、風來自東北至西北不等、東海有旋風興雨、因低壓經過向北進行所致、雅泊島東面之颶風顯向西北西進行、其中心午後二時、進至距北緯九度東經一百四十度一百一十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六一。○、最低五四。○、去年同日最高六六。七、最低四三。五、 
[特載中國憲法的幾個根本問題立法院長孫哲生先生講范世勤速記。]  
　　地點------八仙橋青年會 
　　日期------十一月三日下午七時 
　　主席、諸位同志、今天在青年會的邀約、要兄弟來講中國的憲法問題、兄弟覺得我們先要問一問、中國要不要憲法呢、這是一個先決的問題、中國要不要憲法、這個問題、同時又要問一問中國要不要建設一個新的國家、建設一個現代的國家呢、然後關於憲法問題的重要、自然大家都會感覺到了、 
　　（一）憲法興現代國家這一個憲法問題、實在是中國幾十年來的一個中心問題、我們現在要研究、中國應該怎樣才能夠維持下去呢、怎樣才能夠生存在這個時代叱、大概諸位都是承認、要是中國能夠改革變為一個現代國家、必須具有種種的條件、這樣中國　能維持下去、現代國家的最重要的條件、就是法治的條件、無論中外、如要建設一個現代國家、大家心目中、必以法治為基本立場、中國以前以及到現在、可以說還沒有成為一個法治的國家、中國幾千年來、只是人治的國家、其結果是怎樣呢、不用說、是很危險的、茍如有賢明君主、國家就得著太平、人民可以安居反之、國家就根本搖動了、所謂人存政舉、人亡政息、中國幾千年來、都是這樣、這就是治的國家、不是法治的國家、現在的國家、是要主張法治、因為人治是使後來的國家根本搖動、而法治的國家則不然、誰者應該遵守法律　不因人的更動而所變異　所謂法治的國家興人治的國家不同在上、那末中國是否要憲法、就是說中國是否要成為現代國家、是否要成為法治的國家、如果要這樣的、就得要有根本法、根本法即是憲法、中國要不要憲法、實在是不成問題、中國到現在需要憲法的急切、是很容易明白的、不然、就不要把中國改革為現代國家、為法治的國家了、或者是不要救亡圖存、那末我們是可以不要憲法、如果我們要組織一個現代的國家、要救亡團存、就非把我國成為一個法治的國家不可、所以這襄便把這個先決問題、先和諸位說一個明白、 
　　（二）憲法的成立興經過憲法實在是跟著革命來的、當一個國家走到沒有出路的時候、一定要革命、而且一定要定一個新憲法、中國是一個革命的國家、革命的工作、雖然還沒有完成、便革命的結果、是要建築一個新國家的基礎、卻是一樣的、在外國無論那一國、者有憲法　成交憲法、或是不成文憲法、後者如英國的憲法、英國到現在雖還沒有寫成黑字白紙的成文憲法、但他是有種種的基本條件、決定著的、這種基本條件、是根據英國政治的變遷、興幾百年來的歷史而定、即是一種不成文的憲法、除英國外、其餘的立憲國家、都有成文的憲法、那些成文憲法、多是根據革命來的、革命以後、才有憲法、或是以革命來推翻老憲法、成立新憲法、中國革命到現在、已有二十三年、中國的革命運動、也已有四十多年的歷史、可是到現在、還沒有決定過中國的憲法、原因是革命還沒有成功、所以完善的憲法、也沒有成立、民國以來、雖然有過約法、曹琨時代且有過憲法、可是都沒有好的結果、就是因為革命還沒有成功的綠故、 
　　如其憲法是不根據革命來的、憲法便沒有根底、因為憲法是人民的要求、國家的基礎、現在南京國民政府的憲法起草、即是把這個國民革命幾十年來的種種原利方針、興建國的基本條件決定起來、以為一勞永逸的事情、憲法起草工作、現在已告完成、憲法革案在上二星期、立法院已經三讀通過、這個憲法草案、可說是已經成功以頒布中華民國的憲法了、 
　　（三）國體問題這次的憲法草案、是根據我們一二年來立法院研究討論的結果、覺得起草憲法、有根本的問題要解決、這些根本問題、第一、是根據革命的歷史興理論來決定中國是怎樣一個國家、草案中首先規定著、中國為三民主義共國、這一條草案　經過一二年討論研究、立法院才決定起來的、 
　　為什么中國是三民主義的國家呢、那先要說明什么是三民主義、三民主義、即是民族主義、民權主義。民生主義。民族主義目的、是要使中國成為一個民族獨立的國家、不受第二國或第二民族的支配、民權主義的目的、是使中國成為民主的國家　民生主義的目的、即是改善經濟制度。社會制度。使全國人民、者有生存的權利、三民主義、以這三個原帽來做標準、中國一定要用三民主義、才能夠建立起來、國家的地位、才能夠維持、因為三民主議是國民黨的主義、國民黨以數十年的革命運動、才造成中華民國、所以中華民國、是離不開國民黨的三民主義、現在歐洲各國、多有規定關於這一方面的條文、說某某國是某某民族共和國、這種規定、同我們所規定的三民主義國家一樣道理、再譬如像蘇俄、他是一種社會主義的國家、在民生方面、有相當的表現、所以他的憲法上、便規定是社會主義共和國家、中國是不個三民主義共和國、不能改變的、但也不是說、現在的中國、已是三民主義的共和國了、實在三民主義、還沒有完全實現、三民主義的軒家、還沒有成立、我們只是說三民主義、是能夠在中國成立的意思、總之、目的是要使中國是民族獨立的國家、不受外國列強的壓迫、中國的政府、是人民的公共機關、是由人民產生的、也即就是代表人民的、保障人民權利的、而且可以把中國的民窮財盡村破產都找到了解決的辦法、所以、三民主義、是我們理想的目的拿這個理想的目的、根本的方針、來做中國憲法的要旨、決定中國的國體、實在是毫無疑義、 
　　（未完） 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年十一月十日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　癥別　外橋居住租界　華人 
　　內及租界外工　（人口約）、一 
　　部局道路（人　○○、四九六 
　　口約四八、三　人） 
　　二五人） 
　　患病經　死亡　患病經　死亡 
　　報告者　人數　報告者　人數 
　　猩紅熱　二　一 
　　白喉　二　一五　三 
　　　病　六　二三　二三 
　　傷寒　一　一四　一二 
　　赤痢　二　三　二 
　　白痢　二 
　　腳氣　二一 
　　流行性感冒　五　一 
　　瘡疾　一　二　一 
　　患各種病癥　八　二九二 
　　死亡人數 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見離求寒工獲老萬金談可致猾吏聯羣 
　　郭敦品坐下來，吸了半根煙，將指夾住了，向李士廉比了手勢，將巴掌搖成個小圈，嗓子裹留著半口煙道：總而言之一句話，善後捐，是一種最好的收入，就是找一個極小的部分辦一辦，有一年下來，總可以在方數上說話。李士廉還沒有答言呢，那賈多才卻在房門外呌道：士廉兄，有客在這裹嗎？士廉道：沒關係，是我同鄉，請進罷。賈多才進來一看，見郭敦品穿了古銅色的藍綢夾袍，外罩青嗶嘰背心，小口袋裹，露出一截銀表練子。瘦削的臉，偏是帶了些浮腫，臉上白裹，面前擺一頂氈帽在桌上，是他的丁，那淡淡的青灰色，十分的像一面半萎的荷葉。在這些上面的可以看出他有種特別嗜好。士廉從中一介紹之后，知道一個是銀行家，一個是由甘肅辦煙酒稅回來的。賈多才笑道：剛才我聽到說，什么差事，可以混上萬的收入，像西北這地方，這樣的肥缺，不容易得著吧？郭敦品笑道：賈先生既是銀行界的人，當然知道西北有些什么出產，在出產最值錢的上頭去抽稅，有個收入不豊富的嗎？賈多才點頭笑道：你說這話，我算明白了。不過有一層，這樣的肥缺，謀得的人，自然很多，像李士廉這樣初來新到的人，也想進行這樣的事，恐怕不容易吧？郭敦品將手指縫裹夾著的香煙給拋棄了，從新點了一枝煙捲吸著，他笑道：兄弟以為事在人為，天下事也不是那樣難辦的。署如我罷，甘肅這方面，就沒有什么熟人，小小的我也就在甘肅辦了兩年多稅務。（六二） 
[娶親鳴砲] [  拾玖]  
　　每逢到廠暦九十兩月，大概因那時氣候寒暖適中，所以各地人家擇吉娶新婦，嫁女兒的特別多；蘇州人呌做［金九銀十］。娶新鳴砲，各地的習俗雖或有不同，㒄　大家以為這是男宅對新婦特別致敬的一種表示則一。可是據我想來，這並不是專對新婦致敬的。現在且把臺州紹興兩處鳴砲的情形來談談，再附以我的噫測，以就正於研究民谷學者。 
　　台州人家娶新婦，一路鞭砲之聲不絕；新婦端坐轎中，可以任人攔興評頭品足，砲竹聲要直等到轎至男宅為止。紹興呢，喜事人家門前，朝夜常放那火樂銃的；放的時間和次數，也沒有一定。我住的地方附近，有一份人家在幹喜事，銃聲不絕於耳者已三日：銃聲之外，還時聞細樂之聲。 
　　從這兩處的習俗研究起來，我覺得娶親鳴砲這回事，是至少含有幾分古代防禦的意義在內的。婦女是俘膚品。可以容人掠奪，這是古時部落中常有的事。所謂［砲］，又是戰守之具。聯帶想來，其意自明。臺州人家娶新婦，一路鞭砲之聲不絕，這是古時一種警備的遺俗。那時的人惟恐掠得一婦女，旁的部落要出來攔截，所以沿路要鳴砲。同理，紹興喜事人家門前常放火藥銃，也是古時一種警備的遺俗。那時的人既掠得一婦女而歸，或恐事主情急，要興衆前來奪回；或恐旁人艶羨，想合夥前來搶去；所以在門口也要時時鳴砲的。 
　　以上是我的猜想，固不免有些武斷，然似乎還近情理；因於鄰近銃聲不絕中作此。 
[吳淞咱巡禮] [  乃令] 　 
　　從外白渡橋的新建大樓右邊向北轉到天潼路下來，在那兒便可以找到我現在所要說的吳淞路。 
　　吳淞咱有什么特異處？你只要向你的穿西服的朋友問一問，便　曉得它是興專買中式舊服的福建路［異曲同工］的；是的，吳淞路是專門出賣陳舊的西式衣服的店子匯集的地方，間或有幾對舊的皮鞋擺在那兒，但是舊的中式衣服，卻是無論如何找不到的。------你要買舊的中式衣服。儘可到福建路來。 
　　在吳淞路上，大概有三十至四十家賣舊西服的店子；它們的門前掛著油布衣，摩登雨衣，店里面便是整櫃的舊西服，這些西服之中，倒也有上中下的分別，上等的大多是跟新的一樣，價錢自然貴；中等的，全套三件計算，十六七元便買得到了；下等的則只要七八隻洋便可以買過手。 
　　到這種舊貨店子里去，第一要識貨，不識貨的話，翻過了面的西服也要當新的買了：第二要會講價錢，照習慣他們的價錢是特別提高的，譬如十隻洋可賣的，他要說十十隻洋，你只好從六七隻洋出價起，慢慢地加到十隻洋，這時他就可以賣給你了。 
　　每逢換季的時候，像如到吳淞路去巡禮，儘可以見許多摩登哥兒們，也在那兒揀著合身的衣服哩！ 
[點滴] [  （憂患生）]  
　　一粒粒的白米就是［農夫點滴］的血汗所流成的。 
　　偉大事業的成功，起始任一點滴的腦汁，［點滴］的心血，［點滴］的光陰襄的。 
　　總之，世界上，一切的一切，都起始在［點滴］的，［點滴］，並不渺小。－－偉大哉，－［點滴］。 
 
[軍縮實行之時]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　每一種建築物，總有一種特殊的氣象，普通的房屋是如此，宮殿也是如此；盛京的寢宮，當然是又和北京大內的寢宮不同的。我們初來一看，自不免有些感覺到陌生；幸而那班先遺來的太監，辦事真能幹，經他們的一番的努力整頓。已把這裹所有的許多特異之處的盡量的改正了，就是不會改正的，也並不如何顯著了。 
　　這一座寢宮的主體是一座正殿，一座很高很大的正殿；它的面積雖然比不上北平大內的寢宮，但和頣和園裹的那一座比較，卻就大出許多了。在正殿的兩邊，像兩條翅膀似的排著兩座偏殿，成為一個顛倒的凹字形。偏殿和正殿的中間，有一條很長的走廊通連著，它的建築也很講究，頂上一般也有琉璃瓦蓋著，下雨也可以用；但是因為廊的位置在殿的前面，所以要從偏殿走到正殿，或從正殿走到偏殿，都得先出了殿門，再打廊下走過去，屋子裹面是穿不過去的。這樣，我們就可以明白：在事實上，太后的這一座寢宮所包括的乃是三座分列的建築，而不是整列連緊的建築。 
　　我們隨著太后，一起先進正殿去。這座正殿因為前面有一個很大的庭院的綠故，光線非常充足；兩邊的偏殿，分離得絕遠，一些也不致遮蔽掉正殿的陽光，而它們自已，也一樣可以得到很充分的光氣。這種建築方法，可算是很適合衛生的了－太后約略一看，便表示十分滿意；尤其是對於那些先期打發來的太監所表顯的成績，格外使伊高興。這座正殿的裹而，共有三間屋子：正中的一間算是太后的便殿，伊老人家就在這裹辦公休息。（一七二） 
[收廢紙者] [  沈宇]  
　　這是一件值得傳述的實事，茲記之以實本刋。事情是這樣的： 
　　一天早上，我們的寫字間裹，起了一陣極細微的騷動。這便是這故事的展始。 
　　原因有某西婦者，伊名基考夫。是我們公司裹的女職員。當伊至辦公處後，卽對該部的西崽云：［你檢到我的東西嗎？是天我會遺忘一包東西，內有高跟皮鞋一雙，金表一隻，是用報紙包好的。我放在字紙簏內，預備落寫字間帶回的，誰知忘記了。你檢到嗎？］ 
　　那西崽便轉問收拾該部字紙簏的出店。據該出店云：［誠見之，不過往常亦會見過，諸如此類的紙包，但打開看後，卻是香蕉皮或其他菓殻等物。所以這次不打開就扔了］ 
　　話雖如此說，但伊終疑心中國人［不老實］。 
　　第二天，有一個衣衫襤褸的老頭兒------是每天清晨從我們公司裹挑了一對裝滿了廢紙的大筐子回家的老頭兒。他挾了一包東西來，碰巧問在那個出店手內。他說：［昨天在廢紙堆裹，檢到這包東西，內有金表高跟皮鞋各一件，知是這裹的，所以特來奉還］。 
　　於是，那出店導他到基考夫跟前，他便將包子授給伊，伊當卽打開一看，則赫然原物，伊從錢袋中僅取出雙毫一枚，賞給那個倒字紙者，他只行怏怏而去。因此人們頗不直伊的吝嗇。 
　　自這件事後，我們中國人的人格，在伊們的心眼中，已無形地提高了一層。 
人物小誌 
[虞山吳雙] [  兪友清]  
　　在秋盡江南的時候，想到家鄉的小說家吳雙熱先生了。 
　　雙熱名恤，是蘇州洞庭山人，住在常熱著不多有幾世了。他在二十多年前，在常熱南門米業小學教書，一年到頭，穿件黑背心的時候為多，他是一個東方滑稽之流，無論言語文字，都含有一些詼諧風味，自雙熱嚼盡，快活夫妻等作品，孽冤鏡是他得意之作，後來會到南京正誼中學，和上海安徽旅滬公學教過盡，在常熱辦過琴心報，又發行過飯後鐘，者是尋開心的文字，有新水滸長篇小說，把常熱認識他的人，完全收羅在裹面，可惜沒有完成，否則可以作海虞人物誌讀了。和徐本嘯到過廣東，辦過什么大同報，為了水土不服，忽然歸來，也組織過雙熱俱樂部，粉墨登場，調侃世人不少。後來招收補習國文的人，好像有些開門授徒，那時有頹然老矣的熊度了。同時他兼過琴報的鑒韻，有公孫劍小說刋載，也編過電報的閃電，困頓多時，沒有發展長才，已經魂歸黃土了。 
　　他是不修邊幅的名士，一足有此不良於行，人名之曰吳跛，好像鐵拐李一般，和文學家蔣志範先生，可謂一雙兩好，因為一個是吳跛一個是蔣跨蹺，這兩個人，都是含有幽默性的。他看見了人，十十客氣，一點沒有老氣橫秋的樣子，頭髮鬍鬚很長，活像一個浪漫派的藝術家，常在常熱的逍遙遊吃茶，和已故的金石家趙古泥先生，終日茗談，詼諧為樂，自從他的太夫人逝世後，也許為了環境的關係，有些郁郁寡歡，日見頹唐．在去歲的秋天，會給我一對信，托我在蘇地謀一個月俸六七十元的教員位置，可惜我拙於交際，未能報命，現在想起來，我未免有負他的囑托了。 
　　他做過一體海虞風俗記，從年初一說到大年夜，十分有趣的筆記，現在常熱市上，很難實得到了，他死了以後，他的兒子小熱，在常熱報上，徵求他的文字巽蹟，也許預備刋行紀念文字，能不能刋印，也是一件很難的問題。我聽見海上漱石生孫玉聲先生說，和他很要好的，在某年秋天，特地到常熱去訪他，可惜那時他還在南京正誼中學教書咧！ 
　　他的筆墨，我這兒很少，祇有幾對信，和兩首題詩，一首是題虞山小誌，一首是題海角笳聲，他允許我海角笳聲替我修改和作評，現在已不成事實了。 
　　有人説他喜歡小脚的，這句話，我未敢相信，也許人家同他開頑笑吧！ 
　　秋深了，江南草木凋落的時候，想起了一位含有幽默性的小說家，已經長眠於地下了，人生草草，太覺得迅速了吧！ 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[首都慈善足球賽優游大勝京華]  
　　結果九對一 
　　（南京十二電電）救濟旱災慈善足球賽、京華對優游、十二日下午三時在勵志社足球場舉行、結果九比一、優游勝、由交長朱家驊女公子朱國英女士、代朱部長給獎 
[本週西聯足球]  
　　星期六東華對西商 
　　優游猶太重作杯賽 
　　本週西聯足球、兩華甲組均有比賽、星期六東華對西商作甲組賽、星期日優游更逢猶太、作史高塔杯二次重賽、又是日西捕對新近來滬英尼斯作甲組賽、殊可注意焉、秩序如下、 
　　下七日星期六 
　　東華會　對　西商會　甲組　逸園 
　　臘克斯　對　法商會　甲組　跑馬廰 
　　聖約翰　對　聖芳濟　乙組　梵王渡 
　　優游乙　對　西捕隊　乙組　申園 
　　華捕隊　對　俄僑隊　戊組　虹口二 
　　工華隊　對　亞細亞　戊組　虹口三 
　　十八日星期日 
　　優游會　對　猶太隊　杯賽　逸園 
　　英尼司　對　西捕隊　甲組　跑馬廰 
　　青華公　對○嶺南隊　丙組　虹口一 
　　星光隊　對　辣斐隊　戊組　虹口二 
[英尼斯足球隊昨已駛抵上海]  
　　今日上午登岸進營○ 
　　華塞斯明日赴秦島 
　　英軍英尼斯足球隊、已亽昨日抵滬、將於今日上午十時登岸、進大西路營房、原有駐滬之華塞斯、則定明日離滬赴秦皇島、再分駐平津、駐津之皇后隊則調英歸國、此次來滬派代之英尼斯、聞其足球實力甚強、會得北愛爾蘭陸軍錦標、全英陸軍賽、到逹第四週、為一極堅強之愛爾蘭足球隊、實力不在華賽斯之下云、 
[中華足球會上週結果]  
　　中華足球會之杯賽、已於前日分別在申園及麥根咱兩球場舉行、初賽計有十隊交鋒、以強南對華伶、知行對大江、友恒對淞光三場、各有相當實力、戰來殊形針鋒相對、惟大江友恒華伶究勝一籌、致知行淞光強南遽遭淘汰、尚有兩幕聯賽、江南慎昌奪得勝利、茲將各組結果列左、勝勝　負隊　組別　結果 
　　大江　勝　知行　乙組杯　二對一 
　　滬青　勝　南金　乙組杯　六對二 
　　友恒　勝　淞光　丙組杯　三對二 
　　華伶　勝　強南　丙組杯　二對一 
　　東華　勝　永安　丙組杯　七對一 
　　江南　勝　工華　足字組　三對一 
　　偵昌　勝　公聯　會字組　三對○ 
[交通浙大○兩大學田徑對抗成績]  
　　（杭州快信）上海交通大學田徑隊一行十七人、於十日晚抵杭、十一日下午一時在刀茅巷浙江大學田徑場舉行友誼對抗比賽、浙大參加者十五人、交大十三人、各項成績頗佳、茲探錄其結果如下、 
　　查公尺　一李震聲（交大）、二董寅初（交大）、三錢志道（浙大）｜成績十二秒四、 
　　標槍　李保森（浙大）、二陳公興（交大）、三張大奇（交大）、成績卅九米二十、 
　　千五百公尺　一吳立卓（浙大）二張大奇（交大）｜三陳濟劭（交大）、成績五分五秒、 
　　跳高　一李永炤（浙大）、二陳公興（交大）、三范家駒（交大）、成績一、六八米、 
　　四百公尺　一林士鍔（交大）、成績一○、六四米、 
　　百十公尺高攔　一陳鴻啟（交大）、二錢志道三邱壁光（浙大）、十八秒八、 
　　鐵餅　一劉景鑒（交大）、二林士諤（交大）、三李保森（浙大）、成績二九、八一米 
　　八百公尺　一吳立卓（浙大）、二潘大烈（交大）、三陳濟劭二分甘七秒六、 
　　撐竿跳　一許錫鑽（交）、二林立仁（浙）、三斐斌（交）、成績三米、 
　　二百公尺　一李震聲（交）、二董寅初（浙）、三沈博淵、（浙）四王創澕（浙）、廿五秒四、 
　　跳遠　一李永炤（浙）、二陳公興（交）三劉景峰（交）、六米十九、 
　　四百公尺接力　一交大、二浙大、四十九秒四 
[湘省全運會三級跳破全省紀錄]  
　　王仁植得十二公尺九五 
（長沙十二日電）全運會三級跳運、第一王仁植、成績一二。九五米、破全省紀錄、 
[粵港綱球賽廣州得勝]  
　　（香港十二日路透電）香港興廣州昨賽綱球、廣州以三對獲勝、 
[業餘力回球錦標賽光華不勞而獲勝]  
　　業餘回力球錦標賽、星期六光華轟動隊對麥令斯第三隊、預料屆時必有一番極烈之竸爭、不料時逾比賽鐘點、麥令斯隊未見出場、裁判員乃宣佈該隊作棄權論、轟動隊就以十二對零不勞而獲勝、觀客數百、　徒勞往返、不覺失望、轟動隊乃興麥令斯音樂隊作一友誼比賽、結果勝利亦屬轟動隊、目前錦標賽形勢、光華轟動隊每賽皆勝、已得七分、最佔優勢、按該項錦標、滬上尚屬破天荒第一次、轟動隊同能奪得錦標歸、則為我華人爭輝不少、 
　 
[中華裁判會今日考試排球裁判員]  
　　下午五時半在青年會 
　　上海中華運動裁判會定於今日下午五時半、假四川路青年會體育部、考試新排球裁判員、凡會經報名者、務希按時到會應試、 
[南通和校球類競賽]  
　　由張公任給獎 
　　（南通通訊）南通各級學校球類及演說兩項競賽、𠒀於十一日終結、由張公任給獎、球類比賽結果、大學組籃球。綱球。排球錦標、均由農科獲得、足球錦標紡織校得、高中組籃綱排球錦標、均屬南通中學、崇敬獲足球錦標、初中組籃球錦標通中、足球崇中、綱球排球、均屬商中、女子組籃球排球女師、小學組籃球賽業小學、星球城北小學、演說優勝者大學組第一呂德賽、紡織校、崇英、小學組第一名張聽武、通師附小、 
[杭民衆俱樂部競走賽]  
　　（杭州快信）杭州民衆俱樂部發起之第三屆男女長途競走比賽、於昨（十一）日下午二時舉行、女子組參加者十餘人、先由省黨部大門口出發、男子組參加者四十餘人、待女子組到逹終結後繼續出發、男程七千公尺、女程三千公尺、競走結果好如下、 
　　女子組　一陳嘉珍（女中）、二姚文琴杭高）、三周之娥（女中）、成績二十四分四十四秒、 
　　男子組　一張禹（民衆）二宋賢逹（民衆）、三袁性龍（民衆）、成績三十九分五十七秒、 
[蘇州健美田徑隊出征梁溪遭慘敗]  
　　梁溪隊包辦徑賽 
　　八八對七一獲勝 
（無錫函）蘇州中山成烈兩體育專科學校混合組織之健美田徑隊、前會一度來錫、興本再梁溪隊作田徑對抗比賽、結果梁溪失利、昨日健美又二次來錫、於下午一時、興梁溪隊會師於私錫中操場、梁溪隊舊發精神、慎重應戰、結果得以包辦徑賽、梁溪以八十八對七十一戰勝健美、惟健美賽力亦頗雄厚、跳高亦為包辦、茲將兩隊對抗成績、列表如下、（十二日） 
　　項目　第一隊別　成績 
　　一百公尺　張嘉變　梁十一。六秒 
　　二百公尺　沈育才　梁二五。三秒 
　　四百公尺　沈育才　梁五六。八秒 
　　八百公尺　葛敬德　梁二分十七。秒 
　　千五百米　葛敬德　梁四分四二。二秒 
　　三千公尺　吳漢章　梁十分二六。三秒 
　　高欄　徐威士　健　十九。七秒 
　　低欄　張維熊　健　二十。二秒 
　　鐵餅　徐調聲　健　二八。十八米 
　　鉛球　徐立　健　九。四十米 
　　撐竿跳高　徐威士　健　三。米 
　　跳高　張維熊　健　一。五九米 
　　標槍　兪仁溥　梁　三七。八七米 
　　跳遠　張嘉變　梁　六。五十米 
　　三級跳遠　張嘉變　梁　十三。二十米 
[勤舊體育月報華北運動會奪號出版]  
　　於十月底前訂全年者 
　　贈體育季刋及獎學金 
上海法租界勞神父路三九二號勤舊體育月報社、係全國體育家所組織、向以貢獻體育新才料、提倡新體育為任務、茲該報第二卷第二期第十八屆華北運動會奪號、業已出版、該期內容豊富、益見精美、茲探概要如下、卷首封面、刋有東南女體師學生之機巧運動姿勢照片。盡報揷圖四十五幀、俱係華北大會稟真、異常名貴、文字評壇、計有趙文藻之第十八屆華北運動會精神上的成功、尚樹梅之第十八屆華北運動會印象和批評、王健吾之第十八屆華北運動會概評、趙泉之華北運動會的紀律興秩序、謝希雲之記華北運動會的幾項優點、郝銘之華北運動會給予我們的認識、專論計有周炳琳之吾人對於第十八屆華北運動會之感想、董守義之第十八屆華北運動會的成功、阮蔚村之華北運動會史略、陳郁波之第十八屆華北運動會開幕盛況、張文浩之男高徑賽、劉海睘之男高田賽、陳文海之男高全能、郭掁邦之男中徑賽、穆文平之男中田徑、羅治英之女子田徑、田永慶之各項球類錦標比賽、林禮三之國術表演興比賽、陶仲捷之閉幕典禮、陳瑩明之我的運動生活、訓練計有阮蔚村之田徑新術、邵可羨之一個小學體育教師的生活、編者之體育家興運動家、其餘尚有記載四五則、碎錦十餘則、本期每冊另售大洋二角、全年特價二元、國內郵費不收、國外加二元二角、在茲一週年大徵求展期期內、凡定該報全年一份、除加贈中華全國體育恊進會新編之體育李刋四厚冊外、並得預測跳王符保盧君十二月一日在上海市立第一體育場表演撐竿高跳成績、測中或最接近者、第一名有獎學金三百元、第二名二百至少有分贈運動器具、美術作　、尺籍等件、至十一月底截止、此實為體育讀者惟一訂報之良機、四馬路二七號該社門市部亦有同價出定、 
教育消息 
[私專各校補助費發給法]  
　　（南京十二電）教部規定私專以上學校補助發給辦法、自十月份起、按月由各校具領按月勻攤、逕由教部撥發、 
[蘇省立社教機關職教員會代表大會]  
　　（南京十二日電）江蘇省立社教機關職教員會職合會、十二日在京開六屆代表大會、由顧人鑄主席、通過各社教機關應積極推動教學、以普及語文教育、及呈請教廰、甲、在教部未頒布小主社教機關、職教員聘任限期待遇標準、年功加俸餋老金等各項規定、以前可訂立本省單行法規、乙、請修正新訂教職員保障辦法、凡在一機關服務三年以上者、亦應特予保障、繼續任職、丙、請明令規定、凡在一機關繼續服務七年以上之教職員、得照支厚薪休息一年、以便赴各地考察、丁　省立社教機關寒暑假輸番休息日數、應興部頒中等學校休假日數同一規定第十五案、 
[教部解釋小學規程]  
　　教部前據江蘇教育廰呈據徵縣長呈請核示小學規程第七十八條各項師資可否聘為小學高級部、教員一案、頃指令該廰云、凡合於小學規程第七十八條各欵資格之一、並經無試騐檢定合格者、均得聘任為小學高級部教員、不必分別準充高級或初級級任、 
[學術諮詢處派趙恩鉅代秘書]  
　　全國學術工作諮詢處照組織規程、設正副主任各一人、秘書一人、幹事若干人、該處成立伊始秘書一席、由副主任兪同奎暫行兼任、日昨該處派幹事趙恩鉅代理秘書、並分呈經委會及教育部備案、 
[教實兩部將製定勞工學校課程標準]  
　　實業教育兩部先行設立上海無錫兩地勞工教育實驗區、既已會聘該兩區指導委會委員、此兩地勞工學校將多所設立、上海市教育社會兩司頃呈教育部請頒布勞工學校課程標準、以便依據施行、聞教部以勞工教育、現既指定處實驗、（上海無錫天津漢口青島）將來逐漸推行全國、此項學校課程標準、有釐訂之必要、日內即興實業部會商釐訂辦法、以期早日訂定云、 
[農學專家許璇故]  
　　中華農學會理事長北平大學教授許璇君、於十一月九日病故平庽、許君農界巨宿、從事慶業教育二十餘年、門第子遍國中、皆海內知名之十、許君本人擅長農業經濟、發表文章甚多、最近著食糧問題一盡材料豊富、尤有益於國計民生、惜書甫付梓、人已作古、農學界聞之、無不扼腕云、 
[蘇聯消除文盲運動]  
　　（塔斯社十月七日莫斯科通訊）蘇聯文盲之急減為近年社會主義舊門最大成效之一、計自一九二九至一九三三年、原有不識識之三千八百萬人口、現已變成識字矣、消除文盲工作於內戰之際即已開始、是時列寗指令組織全國消除文盲非常委員會、從事此項工作、一九二○至一九二一年間成年學生人數為一、一五八、○○○人、至一九三二、三三年間則增為九、五一二、○○○人、下表午表示此項運動之成績、 
　　年份　識字人數百分比 
　　一九一三　三三。○ 
　　一九二○　四四。四 
　　一九二六　五二。八 
　　一九三二　九○。○ 
完全之文盲幾已全部消滅、今日之工作乃在消滅所謂半文盲、婦女教育工作發展極速、一九二七。二八年識字學校學生女生佔百分之三九。五、迄一九三二、三三年則佔百分之五八。三、女生在專為半識字人設立之學校學生中、一九二七、二八年佔百分之三九一至一九二二、三三年佔百分之五六。二、而一八九七年之人口統計指明婦女之識字者僅佔百分之十三、蘇聯少數民族之文化水準日益提高、現有六十八個民族採用新拉丁字母、亞瑞貝荘之認字人數自一九二五年之百分之七、增為一九三二年之百分之五十二、鳥十貝克司坦自百分之十、增為百分之五十二、卡寨克司坦自百分之四增為百分之三一五、 
[本市教費九月份卽發放]  
　　定十四十五十六三日分區發放 
　　上海市教育局公告云、本局定於本月十四日、十五日、十六日三天、每日上午九時至十二時、下午一時至四時半、發放市立各學校、社會教育機關、九月份經常費　各該學校機關、應將經收學𦗶費之收欸報查、及八月份經常費支出計算盡據、儘發費期前釋局、方得依期來局具領經費合行抄同發費日期表通告知照、此佈、發費日期如下、十一月十四日、引翔區。吳淞區。江灣區。殷行區．真如區．彭浦區．蒲淞區各市立學校、十六日、滬南區。閘北區。各市立學校、 
[市動物園金魚展覽十日開幕]  
　　參加者計有名貴出品數十種 
　　聘定穆藕初周瘦鵑等為評判 
　　上海市立動物園。定本月十八日在該園舉行金魚展覽大會、各界飼餋名貴品種前往登記者、甚為踴躍、評判委員亦經聘定、茲誌各情如下、 
　　參加品種　截至昨日上、向該團登記出品者、計有冠生園農場、魚樂國金魚園、中華第一針織廠、及華劍級。陳兀升。殷善聞。徐十富。張繼山等十餘戶、名貴出品數十種、現定本月十五日截止登記、現距截止日期尚有二天、各界如願參加此項展覽者、從速向該園登記、 
　　聘定評判　該會為獎勵優良品種起見、聘請鑑別金魚經驗豊富者、擔任評判委員、業已聘定周瘦鵑。穆藕初。謝天寥。洗冠生。徐石禪。袁小白。張夢周。邱良玉。孫禮仲等九人為評判員、其評判類為龍種。蛋種。文種。草種四大類、評判結果、以每類得分較多者四名給獎、 
　　各界贈品　該園為引起參觀者之興趣起見、特高魚業國　魚園主人徵得金魚飼餋法三千冊、分贈來資、用以參考、又向冠生園主人洗冠生氏徽得贈品多種、凡有出品參加展覽者、均得贈送一份、以答雅意云、 
[暨大同學會電請教部優卹故教授李石岑]  
　　請援北大劉復之先例 
　　一次給予恤金一萬元 
　　　我國名哲學家李石岑先生、自上月二十八日疾終滬寓後、全國學者、無不聞耗震悼、李氏生平、埋頭研究、不事生產、治學而外、境況極蕭條、臥病月餘、舉債以供醫藥、身故後、喪葬費用、悉無所出、由其友　郭一岺等、設法籌措暫墊、李氏遺有子女、趨尚年幼、今後生活教餋之費、悉無落落　孤啼寡泣、親友惻然、昨國立暨南大學上海畢業同事舍、特電請教育部、請援北大已故教授劉半農先生之先例、優予撫卹、一次給予李氏家屬、卹金一萬元、以慰死者、而卹孤嫠、茲錄其原電如次、急、南京教育部王部長世杰鈞鑒、我母校教授李石岑先生、為國內有數哲學專家、其著述二十餘種、均為體衆完整、內容充實之成蘇作品、學術界人士、早已有口皆碑、不待本舍再作曹邱、且先生生平、以學術為職志、先後服務教育界者十有餘載、本年暑期、為欲完成中國哲學史等著作、不圖用心過淫、竟爾以身殉學、本會同人、以其在蟹南任教三年以上、成績優異、審屬難能可貴、除參加追悼藉表哀忱外、竊悉李先生平素埋頭研究　不治生產、身後蕭條已極、匪惟醫藥治喪等費、尚欠債數千元、及其夫人子女四人、今後之生活教餋諸費、亦毫無著落、故敢冒昧懇求鈞座、請援撫卹劉半農先生辦法、撫卹李先生家屬一萬元、則勉生努力學術、一則慰死者身後之　休、鈞座秉軸教育、尊崇學術、既撫卹劉半農先生於前、想不致來置李石岑先生於後、臨電神馳、竚候明教、國立暨南大學上海同學會叩佳印、 
　　暨南留日同學會來電　申報轉暨南大學李宅治喪處、轉地氏家屬臺鑒、石岑先生遽爾仙逝、哲人其萎、頓失導師、曷勝哀悼、特電弔唁、贊南留日同黨會叩麻、 
[普教助成會卽將成立]  
　　現有會員計逹三百餘人 
　　備案手續辦竣後開大會 
　　中國普及教育助成會、係教育家陶知行。章少麟中等所發起組織、籌備以來、已逹數月、對普教工作進行不遣餕力、茲將該會最近籌備情形、分誌如次、 
　　下鄉工作頗著成效　該會發明之普及教育助成車、每日分赴大場、花村等各鄉區、施行普及教育、自舉辦以來、兩地鄉民、大半按日受教、頗著成效、現擬添建車輛、推廣至其他各區云、 
　　兩實驗區先後成立　該會為試行推廣普及教育工作起見、經興高橋農村改進會、及兪塘民衆教育館合辦高橋普教實驗區及兪塘普教實驗區兩處等、已先後成立、推行普教工作、 
　　即將召集成立大會　該會九起後、本埠教育界人士紛紛加入、現有會員已逹三百餘人、外埠支會亦已成立多處、刻正進行備案手續、俟辦理完竣即將召開會員大會、正式成立、 
[蘇省師範學校生實習暫行辦法大綱]  
　　教廰令發各縣轉飭遵辦 
　　蘇省師範學校學生畢業會考、由教育廰決定各校應在春假前結束學科、定期舉行畢業考試、春假後一星期內、隨即舉行畢業會考、會考完畢、開始實習、實習竣事、即核處成績、分別決定及格興否、又教廰以師範學校學生實習、分為參觀試習、試教三項、分配於最後一學年第一二學期、並擬最後一學年第一學期及第二學期之前半、為參觀試習時期、會考以後、至學期終了、為試教時期、酌擬師範學校教生實習暫行辦法大綱、呈奉教育部修正備案、現教廰已將辦法大綱、印發各縣教育局轉行所屬師範學校、醫附屬小學、會同遵辦具報、其未設有附屬小學者、應即指定地方優良小學、供教生實習之用、（大綱略） 
[大港水利工程請省揚中工科學生設計]  
　　江蘇省立大港鄉教實驗區、為復興農村提興地方水利起見、須工程專門人才為之測量設計、省立揚州中學土木工程科、辦理素甚切實、並為各地方測繪計劃種種工程事業頗多、此次為該實驗區所聘、代將大港全區農灌漑水利事宜、如開港。開河。築閘。棠壩。江崇築堤等等事宜、通弊先作精密測量、然後繪圖計算、並設計一切、上星期該校已派員前往察勘一次、本日（九日、工科三年級全體學生三十餘人　由教師率領乘專輸自揚州出發到港、擬作數日之測繪設計工作、分組趕辦、俟竣事始行回校、聞該項工程、擬完全就地取杯用最經濟之方法、以收最大之效果、想不久大港全區農田灌漑、將受莫大之利益、而該校學生亦可藉此多得實地有用之經驗、 
[省立上中親校舍內容]  
　　江蘇省立、上海中學、已於上月二十八日遷入漕河涇鄉吳家巷新校舍、地廣四百五十餘畝、大廈二十餘幢、由名工程師戚鶴鳴設計、大營造故弄怡昌泰承造、建築經費逹七十除萬元、校舍之精美、設備之完善、堪為全國中學之冠、茲悉該校因工程浩大、一部房屋未能如期完竣、現已完成者、為龍門樓、（管理部所在、為紀念龍門書院故名、）先棉堂、（教室所在、為紀念先棉祖、因該校初中部舊址、原為先棉祠、）學生宿舍。膳廰。廚教職員住宅等、在建築中有大禮堂。銀行。合作房。社。體育館。醫院。小學。實習。工場等、其他尚待興工者、如圖書館。科學　館。學生課外作業室。游泳池等、聞該校今後將從事改進農村、以學為中心、週圍五里為農村改進區、並添辦農科、專收農民為學生、闢校舍四部百餘畝為農場、最近工作、擴充上中銀行、（商科學生實習銀行）試辦農村信用放欵、以調削農村經濟、新校舍落成典禮將於十二月一日舉行云、 
[鄂省立教育學院三週年紀念]  
　　鄂省教育學院本居成立三週年紀念先期、由師生捐欵建築紀念花壇頗形壯麗、二日為該院三週年紀念日、由附鳳新河民衆教育館選派演員來院表演國術、下午二時舉行紀念儀式、特請定縣晏陽初講演、首由羅院長報告開會宗旨、次由三省勦匪總司令部代表周逹夫處長省黨部代表艾毓英委員訓詞、適晏陽初於百忙中應約而來、講演盡致、因赴文華公盡林之約、講畢即返、乃由省政府代表涂治湖北農村建設運動會代表孔變軒教育廰代表何清銘科長相幾致訓詞、極懇攀、對該院師生深入農村刻苦工作、均有想黨之獎勵、繼由教職員代表姜伯韓畢業生代表余勁松君答詞、並請程宛長夫人舉行花壇啟幕儀式、極為降重、至下午五時許始攝影而散、晚間舉行同樂大會、又聞該院兼辦縣政建設實驗區推行民衆教育、極端聯絡農民、故是日自朝至夕農　入院、參觀者絡繹不絕、莫不盡歡而返、 
[滬江鄉村同樂會]  
　　總理誕辰開紀念會 
　　各種展覽五光十色 
　　國貨陳列美不勝收 
上海軍工路滬江大學、為紀念總理誕辰、特於昨晨八時半、在大禮堂召集全體同會、舉行總理誕辰紀念會、先由劉校長致詞、繼由王治心博士講演總理身世、一特別思想、二堅決意志三感情豐富、並調三民主義、即大同主義之特點、詞意懇切、聽者勷容、下午在思晏堂舉行鄉村同樂展覽會、樓下菊花展覽、嫣紅姹紫、燦爛奪目、會客室書法展覽、鐵盡銀鈞。玉潤金生、二樓附中成績展覽。油漆。國術。歷史。地理各部等藝、並有附小及虬江各小學、美術展覽、乎工展覽、三樓係嬰兒健康比賽　公共衛生展覽、同時婦女國貨年運動委員會主辦之國貨流動展覽會、亦在該校展覽、參加廠商五十餘家、滿陳國貨、瑯琳滿目、美不勝、復有婦女術展覽、及電影場等、均設在科學館二樓、女生宿舍樓下、則由美社展覽、油書。圖案書。揶影。粉書。水彩書。炭書。鉛筆書。銅筆書。漫書等、無不應有盡有、精彩異常、青草坪地、並有牛羊比賽、下午三時、大禮堂表演各種游藝、以助餘興、故是日雖細雨霏霏、而鄉村居民蒞臨參觀者、尤能肩踵相接絡繹不　絕、盛況倍勝往年云、 
[潘處長檢閱復中軍訓]  
　　徐家匯復旦大學附屬中學平日、對於軍訓、素極注重、自今夏六月中、參加上海市高中以上學校二十二年度軍訓總檢閱　獲得亞軍後、更形努力、前晨十時、國民軍訓處處長潘佑強氏偕同上海市國民軍軍事訓練委員會主席委員焦績華親來檢閱、由李登輝校長殷以文主任、招待導往操場時、高中部全體學生軍百百餘人　肅立致敬、精神殊嚴肅、先由王善元教官指揮初演班教練　繼操排教練、歷二小時、各隊步伐、始終整齊、即隊形方向變換等演習、亦能絲毫不亂、檢閱畢、由潘氏訓話、詞多訓勉、聞對於該校軍訓成績之優異、極形推譽、略謂設非平日訓練有素、恐不克藝此、最後由殷主任致謝詞畢、即引導參觀宿舍及課室、對於學生之紀律及學校之設備、均極稱　云、 
[惠靈中學之演講會]  
　　新友華惠靈中學高中部、日前請上海市教育局第四科科長蔣建白蒞校演講、［民族復興中青年應有之精神］、將民族復興這途徑及青年精神之培餋、闡發準盡警策動人、詞長歷兩小時始畢由該校劉教務長致謝而散、 
[中華藝教社請教部舉辦全國美展]  
　　並通令各校施行勞作教育 
　　中華藝術教育社、自於上月在滬正式成立、並選出馬公愚。鄢克昌。王馬鈴薯　。傅伯良。朱指徵、兪寄凡等十餘人為監理事後、會先後舉行監理事聯席會議、及首次理事會議、工作頗主積極、現為執行大會提案、決呈請教育部舉辦第二屆全國美術展覽會、並請通令全國中小學校切實遵照部頒課程標準施行勞作教育云、 
[東吳同樂會今日年會]  
　　並改選新職員 
　　東吳大學文法理三院同學會、成立迄今、數年於茲、會員千餘人、供職各界頗著時譽、茲該會現任職員、已告任滿、特定於今日下午七時。假法租界八仙橋青年會九樓舉行常年會員大會　同時改選新職員、已由正副會長吳經熊、陳霆銳具名、遍發通知、預料各地會員為滬興會者、定必踴躍、 
[市立求知小學慶祝會]  
　　校慶及新校舍落成 
　　滬西漕河涇鎮市立求知小學校、創辦三十三年、本學期新校蔣成、爰於前日舉行校慶及落成典禮三日、舉行紀念儀式、到有市長代表洪科長、市教育局代表陳科長、暨黃金榮曹啟明楊福元等數百人、主席孟知我、將該校三十年來作一簡明之報告、市長代表洪科長詳釋知二字之意義、並勗勉諸生努力求知、局長代表陳科長、闡明市立學校之意義、國家辦理教育統一的必要、對於地方人士、輔助學校、發展表示嘉許、繼由建築委員楊福元報告籌募經費情形、下午成績展覽、除陳列學生年日成績外復、有國防新生活校慶等單元成績全校各室、均一律開放　表示平日行政狀態、農場上蘋蔬滿園、尤為鄉村學校之特色、晚上學藝表演、四日上午舉行學術演講、講師雷震清盛掁聲沈百英魏冰心徐子華等、參加該區第三次小學教育研究會、介紹研究資料貢獻具體意見甚多、晚上表演學藝、並開映教育電影、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融金交休假日外匯鬆濫逾恒]  
　　國際銀市電告俱漲 
　　中途市太分硬化 
　　匯市昨以金交休業、形勢頓現幾弛、至為恍惚、晨初以海外銀市倫敦大條近遠俱長二五、美銀升三七五、倫敦生金跌一便士半、英對美升三七五、美對英縮半分、英對法長十三磅音、美對法降二五、報載美政府將再增高瞞銀價格、以及預算不足、加之比內閣不穩更甚等電訊、匯市晨開近期賞價英匯一先令四便十三七五、美匯三十四元○六二五、較之上週六、計英美各鬆○六二五、開後孟買雖出先令、銀行互相對做、而形平定、匯盟銀行掛牌揭曉、英升一二五、美長一八七五、此後華商續具賣意、漸漸美鬆、美聯社電傳、美將繼續增加銀僧咱透社電傳美府府收進巨額黃金、而白銀數量不多　並謂中國實施銀出日稅後、白銀遂中止流出、或有換文興中國直接交易以抵制銀稅之實行影響等等消息、喬直甫以及大連幫導賣興又起　謠傳我國將取銷平衡稅之傳、過程立趨奇鬆、先令及美金均硬至六二五、入後沙遜以及國貨等趁賤扒結、午刻略轉平定、潛勢已緊、後市上場仍緊、大連幫孟買又塞、卽銀初次報來上升一羅比六安那至一羅比七安那　過程又鬆、銀行頗肯扒結、鬆而復平　印銀二次報來回小七安那、花旗扒美金、元茂永扒先令、又漸趨緊、迨收盤近期買價英匯一先令四便士四三七五、美匯三十四元三一二五、遠期相差殊還、較之上週六計英鬆一二五、美硬二五、華南中扒塞不一、大體居於賣方、此外孟買及喬直市亦塞、銀行趨賤尚扒、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士三七五、孟買售予華比花旗干一月份三七五、華義售予華比十二月同價、喬直甫售予匯豊二月份四三七五、華比出荷囒二月份正金出荷囒三月份俱五六二五、朝鮮售予中法十二月份六二五、國貨扒正月份五六二五、正金塞二月份半便士、國貨吃正月份半便士、華比售予美豊十二月份半便士、正金塞十二月份四三七五、午收近期賣價一先令四便士四三七五、後市孟買售予華比十一月份下半月半便十、三井塞正月份同價、荷囒售予華僑同月同價華比大項塞二月份半便士、三井塞正月份五六二五、大英出荷囒正月份同價、華比出華義同月同價、大英出正金同朋同價、大英售予華比花旗十一月份半便士、有利售予花旗十二月份同價、有利塞同月四三七五、又售予華比四月份四三七五、收盤賣價一先令四便士四三七五、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元○六二五、華比售予花旗正月份三十三元九三七五、又售予元一十二月份三十四元、華比花旗塞十二月份一二五、三井塞正月份二五、華比扒二月份四三七五、而塞正月份三七五、華義售予華比二月份四三七五、華比納同月同價、而塞十二月份五六二五、花旗扒正月份五六二五、華比塞正月份三七五、麥加利塞十二月份三七五、花旗扒正月份三一二五、午收近期賣價三十四元三一二五、後市大通扒正月份三一二五、華義售予浙江華比售予有利同月同價、華義扒正月份三七五　中國出荷囒十二月份半元、三井納同月同價、浙江扒正月份同價、華比正金售予花旗十一月份三七五、大連幫售予華比正月份三七五、花旗扒十二月份同價、正金售予花旗正月份同價、國貨售予中國正月份三二二五、收盤近期賣價三十四元三一二五、遠期二五、進價照加○六二五 
　　法匯由華比扒二月份五二七法郞、華商有需扒、正月份五二四而示成交、公單有二百十條收解 
　　金交昨因孫總理誕辰、中央銀行休息、故亦停市一天、而十一月份公單已由空方解郵者、計盈豊恒一百六十一條、大豊恒四十九條、收進者計元一七十七條、義豊永二十八條、福餘四十二條、天豊十四條、乾昌祥元亭福安丙興昌升永大德成大興永各七條、共計二百十條收解、結價九七七元、匯市奇硬、金價看跌、空方自樂於解出、
而十一月份條子、已餘剩無幾矣、 
[銀洋市漸臻穩固]  
　　自現銀輸出風潮平息後、雖奸商未免有私運情事、然為數究屬微細、故銀洋市氣漸臻穩固、已不似上月間之升降塵定、昨市場中洋折交易、早午兩市仍同為一角二分、興前數日相同、而劃頭加水、以洋用俏利、市氣轉堅、始終站定四分、然較之上週末、尚小一分、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易八十餘萬、午市交易廿餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖六十餘萬、新做出五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百零幾萬、外匯結欵七十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百六十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵三百川餘萬、外匯結欵一百川餘萬、關稅欵六十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解四百八十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、匯結欵九十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百五十餘萬、出倉四十萬、錢荘洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百川餘萬、各咱匯欵七十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百川餘萬、收現五十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十萬、又票據交換所十二日交換總數、銀圓一千零八十四萬零五百四十九元一角四分、內計銀圓五百八十八萬一千一百三十元零四角五分、匯劃銀圓四百九十五萬九千四百十八元六角九分、 
[江角轉跌銅元回昂]  
　　昨江南小洋、以交易不掁、早市竟跌五元、做八百二十九元、午市雖回漲二元、做八百三十一元、而結果較前日尚跌三元、做出交易、僅午市四千角、早市無所聞、廣東小洋早市為七百四十七元七角、午市為七百四十八元、結果興前日同、做出交易、早市十四萬角、午市四萬五千角、銅元則較前日回昂一千五百交、做三百二十千零五百文、交易數額四萬四千八百七十串文、合代價洋一萬四千元、 
證劵　 
[債市晨開一漲後次盤卽遭謠諑壓落]  
　　市價已屬高峯 
　　易起無謂挫折 
　　昨華商證劵交易所、市場上忽有巽常之诪、亦綠二十三年關稅財部出售、致人心稱奇、其實買賣乃市場之常事、何必大驚小怪、查賣出方面以四號十一及四六號等為最、四號及十一號則賣出始終不懈、進戶方面、以散戶居多、五十及五十六亦稍有買進、九六雖有做手、抬之甚高、無如十一號出籠不已、故亦高而復低、趨勢仍將盤旋、或行微疲、昨日經過、上午開盤、人心極堅、各債市仍又繼續冉上騰、多者漲三角半、大都均好一二角左右、次盤謠言即起、人心驟虛、四號四十六號奪勇賣出回跌一二角至半元左右　午後開盤、人心尚屬不掁、再跌一二角至半元左右、收盤因五十號買進甚湧、回上一二角至三角、前途因椌面空頭居多、遇有機會、即施壓迫　更以市價已高、易惹波瀾、謠言如非事實、則當穩定一時、市價結果、計回小五分一角至三角、成交總數、計共一千八百四十七萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
紗花 
[實銷不斷紗市反見軟化]  
　　紗市晨堅午跌、形勢略轉軟化、因匯兌轉長之故、惟現紗銷路尚屬良好　粵閩滇等幫採辦繼續不衰、致人心又琮堅挻、至於多頭方面、意太異常堅決、惟有一部份在此號進、彼號出、其舉動殊使人迷離不定也、 
金鷄多頭了結 
　　標紗前市開盤、因美棉上漲、兼之上日人氣良好、故各月均漲三四角、午後聞匯兌有續長消息、且多頭賣出了結、致枱面驛　、賡豊潤康了結三千包、市盤趨跌三四六七八角、但現紗銷路仍有一千七八百包、全日成交統計二萬七千九百包、查賣出吉豊一千包、賡豊三千一百包、元一九百包、長豊七百五十包、信誠一千三百五十包、買進通記七百五十包、大孚一千八百五十包、大豊一千二百五十包、森賡一千二百五十包、長豊一千四百包、永昌九百包、源大四百包、明德四百五十包、傎昌一千二百五十包、泰昌八百包、益昶六百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
[陜西棉抵埠期棉突然下落]  
　　棉市始平後跌、但美棉仍漲、而匯兌放長、致人心稍虛、另有一說、豫陜棉裝運兩輸、業已抵申、約有七千餘件、尚有三四千已在途中、因此人氣略疲、市盤乃下落二三角云、 
鄭標午後轉跌 
　　標花前市開盤、因美印棉市續漲、場中買氣尚佳、但拍至三收盤、多頭了結、又轉鬆動、結果近還月漲五分、中月平平、午後開盤尚佳、拍至二三盤突跌、因豫陜棉到滬、有七八千件、但此項大半在金融界乎中、不過人氣方面稍疲、各月均跌一角至二角、全日成交統計六萬四千九百擔、查賣出穗隆一千擔、賡豊一千四百擔、逹大四千七百擔、恒德一千但、懼昌一千五百擔、慎記二千一百擔、信誠一千擔、益康一千四百擔、長和六千擔、買進大孚二千二百擔、慎昌一千二百擔、益昶三千擔、長豊一千二百擔、大豊三千七百擔、源大一千一百擔、賡豊三千一百擔、潤康二千八百擔、一日間最高低價及收盤價列下、標花　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
現棉到銷兩談 
　　現棉銷路依然平泹、廠幣不旺、來源計姚花六百十包云、東臺花　申新廠進　１００包　現貨送廠天津美種五一五．二五　申新廠進　１００件　現貨送廠 
[印度棉區均獲時雨]  
　　上週因銀行假期占去三Ｂ、無可報告、出口問訊平平、陳棉運去、尚稱滿意、奧姆辣雨水充足、雖棉量增加、但棉質受損、白羅溪及蘇拉均獲益雨、附錄上週統計如下、（單位千包）、 
　　一九五五年　一九九四年 
　　九月一日起收數累計　八三　二八週末現存　五五八　五九二 
　　九月一日起出日累計　１０八　一六九 
　　輸往歐洲　七二　六一 
　　輸往中國　三五　九 
　　輸往日本　---　九四 
　　其他各地　一　五 
[糧食傳澳麥定成不少期粉麥後市突跌]  
　　粉市、上午開盤後、各月市面、呈一致穩定之象、以洋麥報價　芝加哥小四分至一角零、坎拿大小八分至一角零、當開價時、以業內外人心頗佳、各廠方面、亦少拋售、故各月份市面、步步良好、較之前週、續漲一二分不等、迨至下午開盤、市氣突見大變、因傳廠家又定澳洲洋麥一船、或傳二船、價傳四元八角分、或言九角、因此人心大虛、廠家開價即有拋售、業外心思亦軟、隨之跟出、各月份較之前市、計突跌三五分不等、惟本月份因廠家略補　結局微好、遠期仍然平軟、結果本月份跌四分、二月份跌三分半、三四月份跌二分半、 
　　麥市上午開盤後、初呈穩定、旋四回跌之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、跌四八分至一角左右、當開價時、各月份交易、仍然清淡、市場因出戶束手、開價略好一二分、迨至下午開盤、初尚安定、迨後因粉市驟落、更傳洋麥續定二船之訊、致市氣大虛、喊價粉跌、近期因廠戶示動、跌勢較盛　後步情形、須看洋麥及匯率之長短也、結果本月份跌六分十二月分跌六分、一月份跌五分、二月份跌三分、三月份跌一分、現麥市面、仍然平穩、開山東徐州歸德麥三元九角、計一萬包、由領阜豊福新借大辦去、 
　　支加哥小麥以國外市況堅強、頗受其影響、西南區繼續乾旱、是項消息日來予市價之助力更大、惟阿根延形勢轉佳、對於市況稍屬不利、外界參加交易者逐漸衆多、 
[東北淪陷後紅糧大受日軍摧殘]  
　　---價格堅昂豆價又漲--- 
　　今庚紅糧產地、因為日軍　迫鄉民、離鐵咱線外四十里、始可種懷、致產額大減、刻下年成祇有五六份、故產價日高、販運不合、來源方面察簽、市面供不應求、行情飛升、昨市來源祇有紅毅糧二車、且分平顧和興兩輸運到、乃解交前所拋出之咱貨收進、行家因見市俏、當即回出一車、價為三元五角半、又成交二三天交咱貨一車、價為三元四角六、二星期交共三車、價先開三元四角二、午後連電續升、致市更緊、其價即工三元四角八、所以糧市頗俏、黃豆亦因產價提高、來源不接、人心向榮、昨市比較上週見漲四五分不等、統市成交車輸各豆十二三車、去路如常州本街內地出口廠家云、 
[天雨米市起小漲風]  
　　（滬南）各幫來源祇二十餘號、貨共三千餘石、天雨綿綿、人心稍堅、雖本街銷場未暢、客稍包胃對開、祇青島幫辦一儎百數十包、結果市太終能稍見秀色、各貨升起數分角許不等、青角松泗楓涇西練等晚稻、價加高數分、蘇幫蘇同南港等幫厚粳、提起角許、野白稻等占秀角餘不等、僅杜羊尖及陰元等各花色、因已特殊占鮮、價無榮辱、 
　　（滬北）昨河下各貨來埠十八九號、市上各幫店胃、因天宮陰雨、早市新粳破粳新羊杜尖薄稻陳白元略有交易、午市清淡、新陳埠客尖早稻稍好、市形新粳早市好一角先右、午市轉平、破粳新杜尖薄稻早稻新陳埠新陳埠客尖價無甚上落、陳白元新羊尖價加角外、 
[遠期洋秈洋商跌價求售]  
　　昨日洋客秈市況頗有變化、晨間客化不旺、市乃漲而呆木、繼以內地活動、本街亦淺、交易興旺、客秈興洋米漲起五分至一角不等、午後初仍活潑、後以匯水愛化洋、商貶價求售遠期貨、遠期立卻回小數分、且洋商出胃尚多、後市仍在看小、現貨興近期則以邇日本客兩貪、人心多數堅持、市價不被遠期牽動也、客秈至頭略活、但去化更貪、全日成交湘米二千五百包　沙市漢口機糙各米二千五百五十包、現西貴二千三百五十包、安南粳七百包　暹米一千五百包、期米路貨一千三百噸、統由本街內地兩幫分去云、 
[油市白桐油洋荘大辦期貨]  
　　白桐油漢市洋荘交易未見大旺、零星數十噸、仍是二十九元六角惟各洋行在各產地均有期貨辦成、聞在四川萬縣辦一二月份期油、合到漢口價格約二十六元光景、在湖南常德辦一二月份、合到漢口在二十七元以外、均漢口交貨、洋行家願出二十七元六角、而漢油行尚不敢預售、蓋因產地均有拋出　雖數量多寡、未能明確、大概不在少數、故漢行恐到期解貨　雖免受軋、所以對於拋貨逾格審慎、惟各洋行欲辦期貨　尚未滿額、大約後去洋荘交易、尚方興未艾也、漸江各產地新貨漸見旺出、現聞蘭溪售開足度西箱一十四元、青油西箱十四元四角均江夏、可見價格日在低落矣、杭州行家　近日尚無來申銷售、大概送申每砠在二十五元之間、新貨當旺之際、市面日趨下游、交易亦零落不堪也、 
[糖市粗砂白又跌五分]  
　　昨日糖市、以銷路仍呆、趨勢雖掁　公會劃盤二四粗砂白、普通現貨十八元五角半、比前日小五分、成交有限、本棧貨十八元六角半、轉口貨五元三角、亦小五分、八九號荷赤現貨十四元○五分、稍有劃出、轉口貨呌五元未成、有鬆意　本廠綿白平定、掁裕一號仍上六元八角、國產糖僅開出陳提青百數包、價為十二元六角至五角、又建幫號家開出新到標準五福白冰一百二十箱、每砠為十七元八角、後貨候到、據號家口氣、後市有增價之意、照走場而論、確有升漲可能、據蘭谿訊、本年新青糖產額見增、大約有三十萬擔之譜、一週後可登場、頭盤上擋看十元零、中次照退、 
[南北貨同安圓肉升起五元]  
　　同安桂圓肉、日前過四十三元、已漲四元、但其餘之貨、未肯跟兌、以致不能開通、昨日號行變方再度商洽、意見漸幾一致、以四十四元如數開通、計前後共漲五元之多、但後貨恐不多、仍看續升、 
[絲茶針眉綠茶略有走銷]  
　　昨本埠洋荘茶市、依然況靜　平水土荘等咱綠茶、興祁門雨湖紅茶、去路幾於完全停頓、路荘珍眉綠茶、天裕保昌等行、略有零星進胃、但市盤已較前見低一二元、惟針眉一項、英荘恊和怡和等行、頗急需等、其他行家、亦均有電報發出、逕勞似較前略為活潑、 
[疋頭小帽呢生意落令]  
　　帽子花呢、往年現在正當及時旺銷、今旋生意大清、出貨有限、其故由於戴小帽之人數日減、小帽作場進貨大缺、大有落令淘汰之態、但小帽花呢、今幾新貨到來亦稀呢绒業鑒於去歲銷路呆滯、均已相率停做定貨、然付色嗶嘰、則實稅生意尚佳、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[作家論] [  辛人]  
　　作家論並非現在才有的，但今年特別盛行；單在、文學］上就論過了五六位作家。特別是被論的作家者是我們的同時代人，這更添加我們的興趣。然而，倘若我們稍為注意一下，立刻就能夠在這現象的奧底，找出重要的意義來。 
　　在過去的作家論之類中，我們很難找到滿意的東西。有的斷章取義，削足適履；有的拋棄科學，咬文嚼字。實際上，作家論確非容易寫作的東西，牠的作者，須有廣博的智識：在一般上是社會科學的，在特殊上是藝術文學的：而最重要的，還要洞悉所論的作家之創作的實踐的過程。 
　　我們可以說，作家論是文藝批評的一種特殊的形式。是文學史各批評在綜合的形態上表現出來的和種批評。作家論，一方面在作品上分析作家的思想，闡明他那對於歷史的實現，對於［人生］的太度：這種思想和太度，都隱藏在披著形象之衣的事物裹，要把牠們顯露出來，就得雙管齊下：［顯微鏡］要用，［望遠鏡］更不可少。和分析密切地聯在一起的，是評價。 
　　評價，是所謂人類生下來就具有的。但史科學地說，這乃是因為人類是一種有目的的社會的實踐者之故。和蜜蜂螞蟻不同，人類的行動，是通過了意識，受意識的指導的，人類根據現實的可能性，設定了正確的目標，朝這目標前進而行動。這種設定，就有賴於評價。當然，這里在分析中包涵著評價，在評價中也包涵著分析。 
　　這原則適用到作家論上來，就是意味著：作家論不單是解明那作家是怎樣的，並且是判斷那作家將成怎樣，或應該成怎樣的。 
　　不消說，在這里作家論的作者的立場和方法，是第一義的東西。作家論一方面檢討已發生過創作，藉此，在另一方面，指導正在發生及將發生的創作，倘若作家論的作者所據的立場是違背歷史的客觀發展的，所用的方法是違背科學的正確原則的，那末，對於上述的任務，顯然地是不能完盡的。 
　　一切社會現象的發生，雖是歷史發展所致成，但須有社會的必要為根據。目前作家論的盛　行，應該在這種觀點上來看察。使我們覺得欣慰的，就是目前的作家論，大部份是沿著上述的道路走的。而這種現象，也決非偶然的。 
　　我們的文學，掃斥了鴛鴦蝴蝶的集羣，排除了才子佳人的隊伍，沿著迂迴的歷史的必然之路，一步步地向前走著。現在，牠正走到一個新的階段。牠在探究現實，表現現實，弄好現下牠身上已發生過的主要的細胞之必要；藉這清算，牠可以知道一些［餋生之道］，以逹到健美之路。 
　　目前作家論的盛行，並且是在科學的道路上盛行，牠本身告訴我們上面的這個重要意義。我們以忠於牠的不斷的努力，來作為牠的［新生］的獻禮。 
[從發明想到其他] [  任白戈]  
　　最近報紙上載著兩件驚人的消息：一是航空術底新發明；一是死光方式驗底成功。 
　　這種發明各成功，其實並不是新近的事，好久以前就在各個報紙上披露過，那裹不用得著作為驚人的消息看待呢？不過，正因為現在好像是第二次世界大戰馬上就要到來的樣子，而這種發明和成功又者可以直接或間接地作為殺人的利器，所以也就份外驚人了。新聞記者應該是世界上感覺最銳敏的人吧，我閃還能要他們不把這和為驚人的消息載在報紙上嗎？ 
　　從報紙上所　：幾空術底新發明，簡直是航空史上一個大革命，現在已經由法國空軍採用了，可使法國空軍獨霸天空：死光試驗底成功，亦是由法國陸軍所主持，不過發明的人是德國的凱勞斯興法國的克立斯馬斯兩個，並不像航空術底新發明那樣，完全是法國科學家，所以還不知道發明的人究竟將這種殺人的新利器買獻給那一國，也許會把它作為世界和平底工具吧。 
　　法國一向是一個空軍占優勢的國家，現在既然有了這種新發明的航空術，自然是可使空軍獨霸天空的。不過，所遺憾的就是死光，還不一定為法國所據有。據說，死光能使人類　遇之完全失去動作能力，若用巨型的機器發射出五百萬支燭光的光線便可使敵人之飛機完全失去效用，因飛機駕駛者一遇此光立即僵死，飛機亦自然下墜；法國科學家們所新發明的航空術、雖然能使飛機飛在空中，十分穩，升降起落，毫無危險，並且完全出於自動的機關，但究竟還是要人坐在上面去撳，一遇死光也就完全失去效用。法國如果不將這種死光據為已有，要想空軍獨霸天空大約是很成問題的。 
　　可惜現在到底還有許多科學家在拼命地發明殺人的新利器。現在正是第二次世界大戰快要到來的時候，一切的帝國者在盡量擴充軍備，而科學家一向就是奉仕於帝國底軍閥們的，為帝國底軍閥們發明些殺人的新利器本來也是意中的事，主要的卻在如何使這些殺人的新利器轉到反對帝國的人們底乎裹作為消滅大戰的利器，這才是目前最緊迫的一著。自然，我們還得根本要求另外一些反對帝國的科學家們發明一些消滅大戰的新利器。即是說：發明什么利器是不成問題的，而成問題的卻在為哪個發明以及發明來作什么用的。從這里，我們正可以看出一個科學家在目前應走的正當的道路。所以，就是對於死光底發明的人也不一定馬上就給一個惡聲。 
　　依新聞記者們底口氣，這種還未貢獻給哪一個的死光也許會被作為世界和平底工具，這雖然是一句未準如所求的禱語，但我們不能不希望每一個科學家者往這一條道路上走。我們尤其希望每一個科學家都先行認清究竟哪一個才是真珔在謀取世界和平的國家，然後再把一切都貢獻給它。 
　　然而，近來法國科學家又會經試驗過用無線電駕駛無人司機的飛機了。據說，有了這個新發明，飛行家可以安坐在辦公室中，一手把著無線電底開關，任意指揮遠處飛機進退，而且這件事不久就可實現。這樣一來，自然死光也會把飛機沒有辦法。因為死光底力量還只能人類遇之完全失去動作能力或立即僵死，而不能使無生命的飛機自身一旦毀滅，結果依然要讓這種用無線電駕駛的飛機獨霸天空。 
　　我想，接著便有許多科學家來發明一種切斷無線電的工具使它完全失去駕駛無人司機的飛機的效用的。這到使我一併想起了我們底一般神怪劍俠小說上那么一套門法比武的公式：你有了一件制服我的法寶，我便有一件制服你底法寶的法寶；我有了一件戰勝你的武器，你便有一件戰勝我底武器的武器。孫猴子因為有了七十二變的本領，所以能夠大鬧天宮；倘若不是佛爺底手掌能夠將他底筋斗管住，恐怕全天下會被他一早晨就鬧翻了的。然而，好在就是有了這一套公式底進行；否則孫猴子老早鬧翻了天下還是小事，充其量不過短了那些讀西遊記的人們底熱趣而已，最不幸的卻是人類只得永遠作少數據有一種殺人利器的特權者底奴隷。 
　　不過，這一套公式底進行，到現在已是應該結束的時期了。西遊記底作者只濫費了一點筆墨便湊成了這一套公式出來使人們打發去許多有用的時光，在我們也覺得未免太不經濟；而現在竟還有許多科學家不惜以全人類底生命作為犠牲來湊成這一套公式，難道我們仍得讓它進行嗎？人類底前史應該結束了，一切人類底能力都應該為人類自身底幸福而服務。在人類底真正的歷史底開端中，人類首先便結束了一切人興人間的門爭而將整個的能力都運用到對於自然的門爭和克服上。這時候，一切科學家決不會再互相競爭地發明一些殺人的新利器去制服或戰勝別人，自然這一套公式也就無形取消了。為什么我們不使一切科學家趕緊結束對於殺人的新利器的發明呢？ 
[偶感] [  丁一山]  
　　在必須說謊的時候說一句謊話，對于任何方面無害，但對于任何一方面或兩方面都有益的這種謊話，我主張可以説。 
　　朋友中有過例子：一個在臨盆時的產婦死了心愛的丈夫，她問別人丈夫的情況，別人者說好，其實他已經進了黃土。告訴她實話，則多死兩條性命的可能，到她聽了而無危險時再說並不算遲。另一個為女同學熱戀著的朋友誼。在這類場合下的說謊是不可厚非的。 
　　今天，同朋友一道在室外照像，正好把光圈距離對過，一個毫無干係的人要我們替他照。老實拒絕，太令他難為情，中了講情面之毒的我們只好顧全著他的情面。他是毫不懂照像術的。幸而我們拍過了第八張片子，把軟片扭了過去，朋友做成當真的樣子替他照了一張。他問可照好了，朋友說好了。他要朋友送他一張，朋友說不一定會洗得出，也許拍的不好，假若拍的好，就替他印一張出來。於是這個不相干的人就不期望有個照片而高興了。我們仍然是不相干的人。 
　　回來時，朋友覺得他可憐。我想他並不可憐。可憐的人是那些明明知道無結果而去求人的人。 
[韓盛家窰子的夜（上）] [  盛煥明]  
　　在夜幕下面，黑魆魆的...... 
　　除了馬車轆轆的響聲，便什么都像死完那末的靜。夜已經很久了。人們默在車裹，忍受著一種發悶的饑餓，直著眼珠子等待著盼得快要出火的目地。可是眼前只是茫茫昏黑的一片......... 
　　趕車的把鞭子臨空一揮，［拍！］的甩出了聲清脆的響。把鞭梢向遙遠的那邊著說：［那就是韓家窰子了。］ 
　　似乎在鞭梢指示的地方還有顆黃色的火光在恍，車子顫震得厲害；抹抹疲勞的眼，已尋不到燈光的所在了。 
　　［眼花吧？］心想。 
　　［拍！］車子轆轆的加快了些。伸出頭，向剛才車夫所指示的處所仔細的瞅著：風吹帶來了幾聲狗的獷野哮呌；果然在不遠的那邊，蹲著一堆較黑的輸廓。 
　　［真不是個大村荘咧......］微微帶點失望地。 
　　接著就瞧見二點火光了。人們振作的伸著嬾腰，揉揉肚；把疲勞和饑餓全托給那閃著，三四點火光的處所。 
　　是座二三十人家的小村荘。轆轆的，車子在一家露火光的門前停住了。敲著門，從裂痕很闊的門縫中，向裹張望著。屋裹忽然很快的變成漆黑了。 
　　［喂，借宿呀，怕什么屌！］趕車的抹抹臉向裹喊著。可是隔了好一刻，裹面還是緘默著... 
　　［---喂......］不耐煩的用力把門白血捶了捶。 
　　［我們真沒什么呀！］ 
　　［借宿的---龜孫子才哄你！］ 
　　［唉，幾位呀，打那來的？］ 
　　［包頭。打包頭來的貴客---開吧！］ 
　　［暖，開吧］另一個蒼老的聲音。 
　　門開了，一個年老人，擦亮火，把火柴向柏油燈抖籟籟的點著。一面借著陰沉掙扎的燈火，不安的打量著屋外的那些來客： 
　　［老總，換一家吧！］ 
　　［是學生，不是老總，放心吧，明見會算錢你們的，錯不了，先生們都是學生。］ 
　　把行裝一件件的搬進去。各自拍拍身上的灰泥，絡續的跑進這座小泥屋。這種屋子，在近些日子的行程中，到處可見到：屋的任何部份都刷蓋著黃色的泥土，最低處，只一人一乎高。伸嬾腰的人，便可摸到屋頂的。連原有的三個人：小小的屋裹有十三個人頭在進出著。顯得非凡的擠鬧。 
　　［有什么吃的嗎？我們大半天沒吃什么了。］ 
　　屋主人中的一個瘠瘦女人。灰白的面色，彷佛害怕似的打量著同來的二個護兵：［我們已經一天沒吃什么嘞，老總！］ 
　　在許多失望驚詫的眼光中夾雜著一些不信的神色。呆怔著她的臉；他們的臉；隨即便毫無主意的向屋裹打量起來；空鍋，冷　，上面擺著六隻碗幾雙筷子的個半蓋水缸，除了這些便發見不出什么別的了。 
　　默默的，把頭抓著，大夥兒在東邊的一張坑上坐躺下來。那塌著鼻子特派來的護兵，按按身側的盒子，在他們身邊坐下來。 
　　［别撒謊嘞，誰會白吃你們的，明天準算錢---是不是？］ 
　　［不撒謊咧，老總，真沒有一點什么咧。］ 
[江湖客（五）] [  　蘆焚]  
　　他有根很好的釣竿，鉤來的魚倒是不多，一尾或兩尾。真的空手回來的次數也很少。 
　　希有的晴朗上午天，轉過伸展在城腳下茅舍，總可見著［香莩］坐在河岸上，背倚著柳樹，乎揑釣竿，向隔著蘆葦的遠方跳望。深蓋破帽的頭顛搖不已，那蔴菰似的臉浮起淺笑，像向立在水中的鷺鴛行禮。 
　　河寗可說是小溪，連一隻平底小劃也難以行過，由鐵下蜿蜒鑽出，至此行成一個池塘。蘆葦業生，荷色蘆花散佈　著淡的香味，遮過右邊的行和人刺鼻的浮土。經過橋上的行人不時立住，嘲笑的望著［香莩］怪老頭子。但他自已絕不留心這些，一種東西使他年青，誘他至數千里之外了。 
　　直等他發覺魚已呑過［浮子］，舉起釣竿，鉤已空著了；於是他一邊將蚯蚓掛在鉤端，一邊動著鼻子生了氣的吱咕著： 
　　［......不講理......賴貨......］ 
　　誰也不會相信他是在釣魚。 
　　把釣鉤重新浸進水裹之後，他又望著遠方。額顯因為快樂展平了。也許因為看見紅雲，突然大呌一聲，他最討厭下雨。提起雨，他就會駭得脊梁骨發酸。怎樣過，那樣愁眉不展一天！連做夢也不會想到。拿白燒酒一直澆進肚子去。 
　　他看著一翠魚秧聚集在岸邊，啑喋的逐著一片黃葉，他笑了。用大聲說： 
　　［就是您，唔？此龍還難洽服啦，比龍！］ 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[蒼蠅] [  田舍]  
　　為著老婆做棉鞋黏櫬兒，沒把漿糊罐蓋上，便招徠了兩隻蒼蠅的光顧，沒聲沒響地，儘在罐口上舐吮，揮之不去，意其貪而無厭，用鋼筆尖刺之，均被穿腹而死，陳屍桌上，傲然自得。不料老婆卻大加反對，說道秋末冬初的蒼蠅已經是半死的了，感覺亦遲鈍得不成樣，消失了傳染病菌的能力，不會再遺害於人，何必再殺害它們呢。打［死老虎］不見得頂天立地的英雄吧，虧你還是讀書明理的男兒漢。 
　　我受老婆這陣冷嘲熱風，明知她的話不錯，可是心總不甘，堂堂男子，豈可被娘兒們［吃癟］，當然，我亦有我的理由： 
　　［不管它現在有害沒害，過去，它是［罪惡照彰］的，多多少少人口死亡在它們的身上啊，可記得，你家隔壁那個推小車的崇明人不是吃了一個死蒼蠅一家大小七口都患急痛哭痧死掉的嗎---還有，我自已亦為著揑揑蒼蠅拍，又揑揑食物而瀉了三天三夜嗎！往往一鄉一市的疫厲虎烈拉都是蒼蠅做著發起人，其為害不亞於洪水猛獸，毒品赤匪，現在不能以其衰老而縱任之，赦免其過去之殺人罪。你們女娘兒一味心腸軟，要知道萬一被它挨過這些節令又將成為一個殺人的魔鬼了啊。］ 
　　老婆恐觸動我的肝火，不復辯。然而，我亦因之而威焉。 
　　夫夏天的蒼蠅，多麼厲害，多麼強橫，多麼刁猾，大之，則殺人盈野，廬舍威也。辟如你夜裹因臭蟲擾亂失眠，想在折天補償，蒼蠅卻會朝你鼻子上一息，唸唸有詞，你這裹正想提手擈殺，它已早得捷報，進雙耳朶，眼皮，卒弄得你不能［北窗高臥］為止。那里它的行為，何止［夷九族］耶。 
　　然而，夏去，秋來，冬又到，彼橫行一世者已俯首貼耳，馴伏痴呆，一至於此。語云［時來風送滕王閣，運去雷轟薦福碑］觀夫蒼蠅可以知矣。 
[故者雜寫] [  覺夫]  
　　打鼓的 
　　凡是在北平信過一些時的人，除了少數豊衣足食者外恐總沒有有不各［打鼓的］交過易的吧？ 
　　［打鼓的］，我想，確是一班破落戶和窮小子們的親密朋友，天一亮，他就擔著二隻大簍一手拿著一隻一寸大小的皮鼓，一手執著一支半尺多長的鼓棍，很緩慢地一條胡同穿田一條胡同，在得，得，得，.........地敲著。誰個要出賣古玩首飾，他收買；誰個要出賣家資用具，他收買；認個要出賣爛銅廣鐵，他收買；誰個要出賣破衣舊鞋，他收買；......他所要收買的東西門類很繁多，不管是玩的，用的，或人家當為廢物擲棄的，他都不拒絕。一班破落戶人家，就得著他幫了不少的忙。 
　　如果你是和他交易過一二次，而被他窺出你的那一點弱點來，知道你是一個過日不易的人，你一聽到得，得，得......的響聲，總用不著你自已開口，他也會走入你寄所來，很溫和地問著：令什么東西出賣沒有？要是自已吃的，用的都不咸到困窘時，他來這樣絮絮地纒問著，當然覺得膩煩討厭，少不得叱咤三二聲，將他送出去；但，如果是在連買不餅的錢也沒有時，一看見他降臨，牀　底下翻一翻，箱篋中檢一檢，角落裹，書架上，......各處細心看看，倘找出一些一向總不大注意的破鞋，破衣，舊報紙，琉璃樽之類，倒像獲得什么珍寶一樣的喜悅了。你將貨色拿出來，就使是多麼不值錢的東西，他也不會因看不上眼，立就走開的，他總在很溫和地將價目一步步的加高，至雙方滿意為止；比之一班當鋪老圖，動不動就以三言二語你一番沒趣的情形，是差的遠了。這樣的一個人，窮小子們還不覺得可親嗎？ 
　　［打鼓的］的生意，是很旺盛的。每天只要坐在寄舍裹，得得得.........的聲音，至少也會聽到十回八回。其旺盛的原因，想來或許正是在表明著故都的墮落和衰敗吧？興的，有時我竟疑心這聲音或許是這蒼老的古城的喪鐘來呢！ 
 
[滿市蕭條此公獨健] [  亦菴]  
[電車上大談中國人的禮貌] [  吹]  
　　我前天自松江趁下午三點零五分滬杭慢車來滬。在南車站下車，卽搭上高昌廟至南陽橋的四咱電車，其時三等中，人已擠滿，頭等車中，人雖也滿，但尚不至於十分擁擠，我見有一人，佔了差不多兩個位置，兩傍多有空隙，我就在一傍儕下去坐了，因為我走來有些吃力，所以沒有向傍邊一位打個招呼，在事實本有空隙，用不著去打招呼的， 
　　間壁某甲（同伴夫有四五人）便發脾氣了，他冷笑地說道：［可笑得很，你定要坐這裹麼？］ 
　　我便立起身來答道：［你倘然坐在這裹，我便坐在那裹也不妨，］ 
　　某乙便插嘴道，坐下來也不曉得［打個招呼，］似乎命令式的要人讓開，興是豈有此理。 
　　我道，不曉得足下尊姓大名，我無從［招呼］起我只曉得電車上有空的地方便坐，不懂得［招呼］的規矩。 
　　另有一位某丙也作冷語道，難道我們看你上來，便起身讓你麼？真是蠻橫無理，［中國人不懂得禮貌，］ 
　　我道，我本來不曉得［中國人的禮貌，現在方才知道，中國人坐電車，一定要向傍邊的人［打招呼］［告罪，］然後可坐，這就是［中國人的禮貌麼？］ 
　　又有一位某丁從傍解說道：（這一位在四人中，年紀較大，約近四十歲光景，說話比較火氣少一些。）［礕如火車上，沒有空的地方，須得［打招呼］向先坐者請他讓開一些，在電車上也是一樣。］ 
　　我想再要同他們辯論，又想我吃飽了飯，興沒有事做，同這一般人去拌嘴弄舌。精神也未免太好了。但是這幾位先生，講得出［中國人的禮貌，］不像是十分下流的，因此我想到所謂［中國人的禮貌。］ 
　　他一個人在電車上佔了兩人以上的位置，看見人多，沒有坐地，他絕不肯稍讓，一定要人［打招呼］［告罪，］才方肯讓，萬一不打招呼，就要碰頂子，這就是［中國人的禮貌麼？］ 
　　我在火車上，常見一人佔了二三人的位置，并且高枕而臥，乘客儘管多得沒有立足之地，他老是不管，睏億的覺，非得有人［打招呼］［告罪］請他起來，方才慢慢地坐起，這也就是［中國人的禮貌麼？］ 
　　後來想想這幾個人到底還好，倘然他們毫不客氣，拔出拳頭，把我打了一頓，豈不是現吃虧麼？總處這幾位仁史，還懂得［中國人的禮貌，］我不會吃了大虧，恭喜恭喜。 
[東西南北] [  三多]  
　　這年頭兒吃飯太難了。然而做人更難啦，萬其是咱小伙子。 
　　［年少氣盛］這罪名似乎生下地來就套在你的頭上，不準你動一動：你一抬手，那隻手就抬得不像樣，一舉腿，那條腿又是不成規矩，最好送進荒島古剎做過三年和尚！ 
　　潘洪生死了，許多人稱他愛國志士：許多人搖頭嘆息道他年少氣盛，死而不足惜（？） 
　　天災人禍，國事日非，為國民的誰不想舊起直追，救我中華，但是救國之道多焉：若跳舞，若唸經，所謂十年生樹，十年教訓，無論什麼事都要慢慢兒來的，況救國大道乎---卻一炸彈把奸商送死，以為這樣就國得救了，豈有這般容易？ 
　　不遇蓋棺論定，管他人家搖頭，總是個愛國志士，這樣動動火氣還是值得的事，如果連這一點火氣都全消，真使人不敢往下想呢！ 
[讀書人] [  桀人]  
　　如說得雅一點，讀書人皀是［士］也。若嫌這樣說太舊了，那末就說［智識階級］吧！不過今年不是在提倡［火衆語］嗎？而比較起來，這些是不如［讀書人］三字通行！ 
　　自古以來，讀書人是最受人敬重的；［士農工商］四民中，就讓讀書人坐第一把椅子。因為讀書人是聖賢者（？並且讀書人將來便是做官老爺，應該人人敬重的。所以［子孫雖愚，絕書不可不讀］，萬一在天祖宗有靈，一旦中舉，便可以顯親揚名，博得里人稱道，萬人欽敬。如是，此生已不靈，為人之道不盡乎了嗎？否則至少亦是個讀書人，［書香世第］，未始不足以自豪的。 
　　現在可不同了，讀書人從他的寶座上倒栽下來。 
　　讀書人有什麼用？ 
　　一般人這樣說。實在讀書人沒有什麼用，［既不能測字，又不能挑擔］，至多不過賣稿子，做文丐而已。但是讀書人仍要擺的臭架子，以為自已是一個讀過書的人，你們這些野東西，何足道哉！［士可使殺之，不可使辱之］，還有［餓死事小，失節事大］，倘剝掉身上這件破長衫，豈不是丟讀書人的臉，失讀書人的身份？那是寗死不為的！ 
　　不過現在確和以前不同了！大家說：［農工商學兵］，還算稍留點情面，只降了三級，不會踢到腳後去。當時，一難得糊塗］　者致他弟的信中說：［士為四民之末，且求居四民之末而亦不可得也！］這種話，雖長了他人志氣，滅自已的威風，然不失為先見之明。可是讀書人大都給書本攬錯了，只會捧著書本，搖頭擺腦，一聲高，一聲低的哼：［書中自有千鍾粟，書中自有顏如玉］這樣，讀書人惟有同這個世界隔絕，在他自已心目中的世界過活吧！ 
[上海的私立小學] [  幼農]  
　　着實，小學教育的重要，是不能諱言的。咱們中國自知道牠的力量，各歐美對於牠的重視，也就跟著來一下，於是，學校應運而生，慢慢地由國立，省立，縣立，而私人也設立學校了，這闢開生財之道不說外，也可以看出咱們中國人，對於教育的熱心。 
　　在上海，因人口衆多，和租借地的關係，私立學校是格外的興隆，其中尤以小學為甚。自已會在私立水學裹混過幾年，雖然不是十足的內行，敢說比外行曉得多點，今且將所知道的，寫出來以餉讀者。 
　　一個店面的裝飾，對於他的營業是有很大的關係。在上海辦小學，當然相同，私立小學雖然沒有官立的小學經費充足，可是也得在種種地方節省而將校舍裝得漂亮一點，這樣不但可以壓倒［同行］，也可以吸引顧客呢？ 
　　關於教學方法，和［兒童心理］，他們是難得研究的，這因為［同行］的多了，------雖然沒有煙紙兌換和典當業那麼門對門，戶對戶，可是上海人所謂［弄堂小學］的數目，也就可觀哪！------在這種嚴重情形之下，就不得不一轉口味，而將研究［兒童心理］和教學方法的問題，移到研究［家長心理］上去，比方這一地段那一類人物居住的多，就得合乎這一類人的口味，而將學科［根據地方情形］有所更動，如某區的幾所小學，沒有勞作，美術，唱歌，體育，而補以英語和文言文。 
　　對於教員的待遇，因為處處有例外，這點倒不能放在例內，在種種方面，如顧全血本哪，裝飾門面哪，......就不得不在教員的薪俸上打算盤，請他們（或她們）辛苦點，甚至餓一半肚皮來服務，否則，你不幹就請便，反正失業的人不是你一個，有錢還怕買不著貨嗎？ 
　　女教員沒有也不像樣，這裹由是女子性情和柔，很合式於教小孩子，同時對於面子也很要緊，怎麼一個學校沒有女教員呢？所以請女教員的條件，後者更甚於前者，但，讀者切不要誤會女教員也是花瓶。 
　　在訓教方面是怎樣的呢？教員薪俸的低，使他們（或她們）生活不安，而上課時數每星期總在千分鐘以上，課外還得改卷子，他們（或她們）的經神有限，當然的不能有很好的教授方法用在課室裹， 
　　體育的場所和用具，更講不上，除去教室外，學生遊息所就是弄堂，上海的地皮像金子，那兒有間錢租體育場和製購運動器具。 
小說 
[劉得勝在江西（五）] [  萬國安]  
　　（三）第幾師都忘了 
　　黑大個到了一個破祠堂裹面，由兩個掛著駁殼槍的傢伙領著，進入了正面的瓦屋裹，屋裹坐著兩個瘦軍官模樣的人，一看他進去就立刻扳起面孔問： 
　　［你是日軍那一師的？］ 
　　［俺忘記了。］ 
　　［放屁---你第幾師師部忘記了。］ 
　　［俺當了七八年兵，就是沒把第幾師弄清楚，俺是把xx團xx營x連x班記住了。］ 
　　［你說白軍好不好？］ 
　　［俺不是白的紅的軍，俺是國民革命軍。］ 
　　［這個傢伙真笨，連這個都不懂，把他槍斃了吧！］ 
　　［槍斃俺可不在乎，可是俺還沒有媳婦呢？］ 
　　［你好好的說，我給你一個媳婦。］那個問話人笑著說。 
　　［說什麼？］ 
　　［你們幾個月沒有關餉了？］ 
　　［俺們是打拆扣拿現錢，月月關餉打土匪還能押餉嗎？］ 
　　這個黑大個裝傻裝呆的，把那兩個傢伙弄的哭笑不得，只好另想高明辦法，當天晚上黑大個被領到一個另外的小屋子裹，他吃了兩大碗干飯，和一碗青菜湯，總算把肚子塞飽，於是躺在一隻破木床上，眼睛看著墻上的昏暗不明的油燈，剛要［打個盹］，從外面進來一個小娘們，黑大個眼前一亮似的，精神振作了不少，身上一股說不出的勁兒，把［打個盹］的心思消減了。 
　　那個小娘們笑嘻嘻的，坐在黑大個的身旁，黑大個立刻覺著有一股熱氣，從那小娘們身下冒出來，他真有些按捺不住，這時那小娘們靠的越發緊，這一點沒把黑大個熱的喘不出來氣。 
　　［同志：我們是真要好呵！］她說著說著就把右臂伸在黑大個的肩膀頭上。臉旦上的熱氣也一點點的熏著他了。 
　　［哼！好！要好！］黑大個半懂半不懂這樣回答著。 
　　［明天我們開歡迎大會，歡迎你參加紅軍工作，請你要演說一次。］ 
　　［幹嗎？怎麼呌演說？］ 
　　［呌你對氏們說話。］ 
　　［說什麼？］ 
　　［我先教你，明天你上臺上去說。］ 
　　［俺可學不會。］黑大個咧著嘴笑了。 
 
 

Page 19

 
 
業餘信箱[  編者]  
　　本欄對於讀者來信，除個別答覆，擇要公布外，並歡迎讀者對於各種問題發表意見，編者當擇錄本欄，以盡針砭社會之責，而符民衆喉舌之旨。惟有下列各點，希投函者注意：一文責由作者自負；二問題須興大衆生活有關，不可趨於專門化；三注明真實姓名及地址（本欄可以保守秘密），發表時署名由投函者自定；四編者對來稿有刪改權，攻許個人及近於阿諛者不刋；五來稿刋載興否，概不退還；六不給酬。 
　　劉人鏡，碧雲，萍影，施，章燕帆，柳劍英諸君鑒；請示通訊處，以便奉覆。 
自我職業介紹 
　　楊君，江蘇籍，現年二十四歲，能操京滬語，富有商業常職，熟練珠算興中國簿記，會充五金號電料行香煙公司等職務，凡各界需要該項職員者薪金勿計，並有殷實鋪保，通訊處法租界天主堂街興業里一號三樓二百　○九號葉君收轉。 
無線電播音節目 
[歌唱]  
　　雷電華樂藝團 
　　華興（一二六○）下午四時至五時） 
　　音樂（前奏曲）人面桃花（羅鶯）我的寶寶（汪曼傑）提琴獨奏（陶立克）春光曲（王楓）愛的花（羅鶯）小茉莉（汪曼傑）民族之光（陳鶴）音樂 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（音樂組）喝酒的內行（姚秀雲）碧紗窗外（薛硯）電影院中（傳瑞英）警鐘（姚秀雲）我想吃天鵝肉（薛硯）銀漢雙星（傳瑞英）風雨歸舟（薛硯） 
　　玫瑰團　 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　楊翠喜（前奏）吾要你一切（游泳）夜深深（張如）浮雲掩月（曼麗）蝴蝶歌娘（吳芳）唱給摩頓姐兒聽（玲玲）人間仙子（游泳）戀愛經（會恕張如） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　愛神舞調（前奏）愛情到那兒去找（曼麗）體育皇后（張如）銀色底凄涼（游泳）碧紗窗外（曼麗）秋夜蘭聲（張如）醉臥沙場（游泳）體息五分鐘（玲玲）山中美人（吳芳） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　昭君怨（前奏）梅花尋老爺（張如）漁光調（曼麗）祝您晚安（游泳）文明結婚（玲玲）銀漢雙星（曼麗張如）瑪琍，若是您愿意（游泳）可愛底中華（吳芳） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　后臺（前奏）蘇三勿哭（張如）新催眠曲（玲玲）漁光調（曼麗）採蓮曲（游泳）漁邨之歌（吳芳）勇士凱歌（張如）小朋友來了（曼麗張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　楊翠喜（前奏）您是我的ＬＯＶＥ（張如周恭）甜密的夢回來吧（曼麗游泳）我的小朋友（玲玲變愛秘決（會恕張如）小小茉莉（曼麗）娘子軍（游泳）葬花歌（吳芳）中華小姐（張如） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四　○）下午六時至七時 
　　（前奏曲）我的愛人就是你（黃韻）丁丁當太太（露茜）文壁）吹泡泡（黃韻）三色貓（雪芬）窮寫姻緣（雪雪）求愛秘訣（雪雪）後奏曲 
　　安定（八六　○）下午七時至八時 
　　前奏曲（全體）春到人間（雪雪）吹泡泡（黃韻）情伴（雪雪黃韻）回來吧（文壁露茜）勇健的青年（雪芬）湘纍（露茜）後奏曲（全體） 
　　中西（一　○四　○）下午十時一刻至十一時 
　　雙料情人（黃韻）風雨歸舟（包雪雪）夜花園裹（黃韻）休息五分鐘（包雪雪）新婚燕爾（露茜）勇十凱歌（王雪芬）後奏曲（全體） 
　　明月社 
　　明遠（九六　○）下午六時三刻至七時半 
　　全本三蝴蝶（白虹，張靜，黎明健，英茵） 
　　華興（一二六　○）下午九時至十時 
　　一葡萄仙子二最後的勝利（白虹，張靜，黎明健，英茵） 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一　○四　○）上午十時至十一時 
　　開篇［上壽］ 
　　人生五福壽為先，今日盡堂農壽筵，紅尼壽嶂滬金字，壽對徨徬掛幅名家盡，聲的蟠桃戲壽會慕仙，壽星王母齊招呼，唯鶴術驀把壽箕添，新樣壽糕桃子式，壽　還祝子孫賢，輝煌壽　雙逢炬，壽子香焚結瑞煙，對對壽鞋皆燦爛，雙雙壽菜色新鮮，上首是萬壽菊花瓶裹插，下首是人壽文成古今笺，盛席佳肴斟羹酒，欵親明壽麺永綿綿。正是人壽年農逢盛世，壽山福海樂無邊，主人翁福壽喜雙全 
[話劇]  
　　中西（一　○四　○）下午七時一刻至八時 
　　兒女英雄傳 
　　冒牌的尹先生---安學海，不管他的希望是否得著美滿的答覆，但他這齣戲唱是唱成功了！同時這惟一的配角鄧九公，也十分的買力！ 
　　十三妹看完了這戲，心時的肉扉似乎是已啟這報仇的大事，就此完全把念頭打消也不定！ 
　　中華（一一四　○）下午八時一刻至九時 
　　水滸---林沖 
　　林沖，還是冤枉底被覊禁住了！這，豈不要急煞了他的妻---淑賢嗎？天哪！ 
　　幸喜，老丈人的力量盡足，從中的極力地奔走，但，是否有可能性把村總救出來呢？這尚在問題中！ 
　　永生（一　○八　○）下午九時至十時 
　　好青年 
　　如果靠買發財票真能夠發財的話，那這個社會就不會不景氣了！但是這理想是始終不會實現的！馮道成！他終於沒落了！本來嗎：這個社會上只有他那樣的人才會沒落！ 
　　華美（一　○六　○）下午十時至十一時 
　　滿江紅 
　　于水村現在跟梁秋山他們一塊兒，這環境，他認為當的滿意，雖然不是可以餋尊處優地的，可是絕對可以實行［布衣可以傲王候］的態度，這一點就是證明藝術家的尊嚴！ 
　　秋山，是靠了鬻文進賬的！ 
　　太湖，是一個後補的音樂家！ 
　　新野，是一位準攝影家，他每天掛了照相機在山上採景，但，並不攝取，這是因為膠片早告竣了！ 
　　藝術家的生活是如此的自然，如此的樂天！ 
　　民生話劇社新聲（一三八　○）下午十時至十一時 
　　天涯二孤女 
　　陳大龍乃某上將之馬弁也。上將因出發前方。陳未隨之去。上將有妻孫氏。被大龍百般引誘而致失身。孫氏大腹便便。日復一百。十月後產生一女。忽接上將來電不日回家。氏驚興大龍計。將女拋棄。如有人收留。日後母子或見面之日。大龍即將女抱往。 
[更動節目]  
　　華興（一二六○） 
　　上午八時至九時　唱片 
　　八時半至九時半　謝筠壽醫師醫藥常識（日） 
　　九時至十時　汪冰梅國學（日停）華光口琴團（日） 
　　十一時三刻至十二時三刻　董一萍三門街 
　　下午十二時三刻至一時半　孫小山葛小呆滑稽 
　　一時半至二時一刻　朗照明揚州評話 
　　二時一刻至三時　金菊庭開篇 
　　三時至四時　禮團話劇 
　　四時至五時　雷電華歌唱 
　　五時至五三刻　侯九霞席雲雙珠鳳 
　　五時三刻至六時半　玫瑰團歌唱 
　　六時半至七時一刻　張夢飛合同記 
　　七時一刻至八時一刻　劉春山滑稽 
　　八時一刻至九時　顧一痴話劇 
　　九時至十時　明月社歌唱 
　　十時至十時三刻　丁少蘭申曲 
　　十時三刻至十一時半　楊仁麟雙珠球 
　　十一時半至十二時半　顧雷音話劇 
　　十二時半至一時一刻　蔣如庭朱介生雙金錠 
[無線電新聞]  
　　元昌電豪自出版［姊妹花］播音劇本以來。銷路殊廣，茲為增加無線電聽衆興趣起見，將於日內由該盡作者李昌　暨其領導之聞聲戲全體團員播送全部［姊妹花］，屆時當先期在本報披露播送日期及時間，讀者如須購買［姊妹花］劇本者，自即日起請至辣斐德路口安納金路三百二十三號元昌廣告公司廣播電臺，尚有九折優待，甲種八角，乙種六角，一律九折云。 
 
 

Page 20

 
 
表刻時件郵發對局理管政郵海上務事等金儲兌匯理辦及件郵空航信快號掛遞寄可皆局支各海上 
[寄往處所]  
　　長江各埠北洋各埠（除左列各埠） 
　　威海衛煙臺南滿鐵路區域及關東租借地（經由大連） 
　　南洋各埠 
　　鄞縣（寗波）永嘉（溫州）閩候（福州）思明（廈門）汕頭香港廣東香港廣東（輕件） 
　　國外各埠 
　　小呂寧澳洲及紐絲倫香港南洋羣島蘇彝士及歐洲日本次拿大美洲及歐洲日本往櫅香山美洲及歐洲德國及享堡轉（僅對保險郵件及注明該船之郵件）日本高麗各埠臺湖蘇俄（亞洲部份經由海參威 
　　航空郵件滬平線（東海青島天津北平等埠）滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市宜昌萬縣巴縣成都埠）滬粵線（永嘉閩候思明汕頭廣州）西北線（鄭州長安皋蘭寗夏包頭等埠）平粵線（北平鄭州漢口長沙廣州等埠） 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[約翰巴里摩亞的怪疾（下）] [  遺安]  
　　土人說他受了［康道兒］的詛咒 
　　羣醫束手恐將再無拍戲之希望 
　　約翰巴里穆亞的體康，雖然已遠不及前，但也聽見了醫生說，他已好些了，就積極重新開始工作起來。今年春天，他又裝滿一汽車的旅行用具，帶了他的夫人和兩個小孩子，到育希邁脫山中去遊玩去了。他在山下，睡覺睡在戶外，吃飯在樹陰裹。醫生們以為那是他要恢復健康的惟一機會了。等到他回來了，他立卽開始工作，拍那張哥倫比亞公司的［二十世紀快車］。他一則病體纏綿，二則工作過於辛苦，等到導演最後呌［卡脫］的時候，他已是弱不可支了。於是他就立卽帶了他的夫人和孩們，乘了他的大遊艇，又出到阿拉斯加太平洋中的休餋去了。那就是他第一次的到阿拉斯加海中。他在那裹捉捕沙門魚，和打熊玩著。過了些時候，他又回來了。他回來的時候，路過溫古華海港，他就吩咐在那裹下碇，自已取出釣魚傢伙來，就在那裹釣魚。不想他正在下餌的時候，他的手指被魚釣紥了一個小洞。等到他回到落衫磯，那個手指，已經潰爛了。當他手指初被刺破的時候，他的夫桃樂絲考斯黛洛會替他初步治療過，不想竟無補於事。他的一隻手，繼續地腫起來，疼痛亦日漸增加。他的體溫，亦一天比一天高。最初他困倒了。經過了多少時的療治，他才覺得好些，可以離開病床了。於是他又聽了醫生的話，重新坐了他的大遊艇，出發赴阿拉斯加海中去長期休餋。這就是最近的一次出遊了。 
　　醫生們者囑咐約翰巴里穆亞，就是他覺得好些了，亦不可立卽恢復工作，但是，大家都曉得，厶里穆亞的家族，是最能耐勞，吃得痛苦的一般人。約翰的哥哥里昂巴里穆亞，差不多十六年之久，害著疼痛浮腫的風濕病，兩𪯡　和癱瘓的一樣。十六年之中，他未會有一時一刻脫離過痛苦。他的妹妹伊塞爾巴里穆亞。亦是時時受著無限的痛苦。她害的是骨節風，時時膝蓋骨，以及其他的骨節臃腫起來，苦不堪言。她病雖沒有痊愈，可是她現在還天天在倫敦登臺獻技。 
　　要是約翰巴里亞從此不再拍戲，當然他經濟上絕對受不到什么影響。他一切的設備，都已預先佈置好了，不至於再覺得物質上的匱乏了。他幼時是很貧苦的，所以他的籌備，亦格外週密些。他生長於一個優伶的世家，但是家世貧苦得很。他在十六歲的時候，從學佼裹逃了出來，要去學美術。他的父親因為他有美術的傾向，就羅掘般些錢，將他送到法國去學油畫。不久他錢化完了，又麼然而返。他在紐約在紐約日報館裹當一個插畫家，但是不久又失業了。他於貧困無聊之餘，重回到他祖父的優伶故業，但是很久很久才獲得戲劇界的一些認識。從來他到了好萊塢，就時回運轉，手指觸到的地方，竟能點石成金。不久他就積聚到幾百萬的家財。加以他經營有道，他可以終身不至愁貧了。 
　　一隻康道兒鳥，［馬浪尼］，雖然關在籠子裹，卻能支配它主人的運命，頒給他應得的禍福，像加拉巴谷土人所說的一樣---------那種荒誕無稽的話，要問約翰巴里穆亞相信不相信，他一定會說［咄---咄---］但是馬浪尼終久是他的伴侶。他隨身帶著它，親自喂著它，和他的朋友一樣------他是從來不肯離棄一個朋友的。（完） 
影片談評 
[評［淪落］---金城] [  凌鶴]  
　　無論如何，中國電影水準是提高了的，當我看到了［淪落］之張，我是這樣感覺著。當然，我們並不說這是一部十分成功的作品，不過在小規模的經營之下，我們看到這一影片的作者諸君，（自導演攝影以至於演員。）他們是如此努力，如此誠懇的從事電影藝術，到底是值得我們歡喜的。何況這一影片在個別的部份尚有著很好的成績。 
　　我們可以說，這和［漁光曲］至少在取材方面有著若干相同的地方。然而這裹的題材，在目前真是太現實了，所以［漁光曲］的作者可以年到，而［淪落］的作者也可以看到了。 
　　很類而易見的［淪落］的作者是非常同情於窮苦大眾的，同時，他也十分增惡正在崩潰著的富人之羣的淫靡生活。於是他用著貧富對比的方法，使兩種不同的生活展開在我閃眼前，於是窮人們的悲劇，便博得觀衆們同情了。 
　　當然，在許多場合都顯露著表現方法的不夠，即是說沒有適當的技術，電影藝術的地將他們所要說的話表達出來。最主要的是故事太長太多，結果祇年到一個極長的故事，而沒有看到較多的戲的部份。其次是劇作者太沒有組織力量，對於一個冗長的故事，沒有方法組織起來。開始是兩條機同時展開的，由於一個奶媽將兩條線聯聚起來，可是當寫到第三代的時候，我們卻看到劇作者便沒有力量兩方面密切的發展到底，這裹除了富人家的小姐開汽車輾死了窮人家苦力之外，（自然這是非常偶然的。）二者之間差不多沒有了關係。而且到後來節直就丟開了富人的一面。祇看見窮人的一面，在拼命的拉長故事。 
　　我們得指出的，這裹所抓取的題材太多，簡直是萬呎上下的膠片容納不了的。而且又沒有重心的，結果是許多素材零亂的陳列著。 
　　劇作者祇是浮面的抓取社會的現象，而沒有本質的掘發。於是他祇是理解著富人們的飽暖思淫慾，窮人們的生活的悲哀，富人們的罪惡對照著窮人們的活受罪，可是卻把九華紗廠的輾斷手和汽車輾死永福等等，都輕輕放過了。（這裹自然有檢查的關係。）這樣便祇看見窮人們命運的悲苦，而在今日中看到明日的生長，成為作品的遺憾了，雖然富人們的沒落崩潰，他是相當指出了的。 
　　劇作者中心意識的把握，這從開始時寫蔭梅的淫靡到後來又相當同情他的時候，充分的表現了來。至於人物介紹不清，如鄰家的出現過於奇突等。他如小的錯誤更多，如唐雪倩瘋了的時候明明喊著阿巧，為什麼范雪朋不會知道好是自已的母親呢？ 
　　為了［春秋責備賢者］的意思，我們對於劇本指講了不少，同時對於劇作者之努力向上，極力描寫現實，卻是可取的，何況在許多地方還表現著劇作者的聽明。 
　　以上諸點，雖然我們說是劇作者的責任，可是導演不能有很好的剪接，不知道怎樣使盡而經濟，不能合理的抓信劇的地方充分發揮，而有些地方又　拉得太長，者是不能使作品精彩的原因。然而導演是十分努力的，他非常誠懇的處理每一個場面，祇是不夠把握的獲得劇的效果。這裹有若干好的場面，如拉塌車，塌車，塌車陷在泥裹的畫面，又如工場中的機器，輾傷了人當時的空氣，又如永福的臨終，假使更能經濟一點，者是很可取的。至於鏡頭的相當活潑，對於演技的指導，也極努力。來過如唐雪倩打包袱以布角揩眼淚，遠景和中景卻重複了，正表現他剪接的不佳。 
　　演員中以李英，范雪朋，唐雪倩，文穉兪較佳，還有那飾鄰家男子的和妓女介紹人的（有金牙的女人），雖然祇有很少的戲，卻演得很逼真。佈景和攝影者頗有成績。 
觀衆意見 
[觀［婦道］後感] [  雅非]  
　　這是一張經過數十位教育家的推薦，和上海兒童幸福裹揚過的一張片子。它是以家庭，教育為主題的，的確家庭教育的對於兒童影響，是很重要的，婦女們是每一個家庭中的中堅份子，所以她們和家庭教育是有著最密切的直接責任。因此最近世界各國都有提倡［賢母良妻］之說，如意國首相墨索里尼，他老人家就是一個竭力倡導［賢母良妻］制者。［愛之適以害之］這也是一般對自已兒女溺愛不明者之當頭棒喝！ 
　　［婦道］，即是在家庭教育的主題上所出現的一張片子，但宅卻沒有對於家庭教育澈底理解。故事是很平凡的，而劇作者對於現代兒童教育之避重就輕，當然是無可諱言的，他寫保生的愛吃糖，所以一再的在畫面上出現他在嚼糖，尤其是用關窗來結尾，這很顯然的表示出了劇作者的懦怯。 
　　導演者陳鏗然在本劇里很盡職，他把故事很有條理的處理著，幫助劇情的發展確是不少，幾個鏡頭的角度也運用得十分巧妙。 
　　演員方面，徐琴芳表現一個［賢母］很有力量，胡藝星也是一個很好的人才，但這裹導演者沒有正確地把他利用，那是可惜的，其他各演員大致者過得去。 
　　電影是大家公認為第八藝術，它負有社會教育的使命，所以我們也決不是僅僅為了娛樂而才跑到電影院裹去坐上二個鐘頭的，我們要除了娛樂之外，還有更重要的教育竟義。 
[許幸之·吳印咸開展覽會]  
　　今日在八仙橋青年會舉行 
　　電通公司的導演許幸之和攝影師吳印咸，自十一日起在八仙橋青年會九樓舉行繪畫攝影展覽會。其中極多佳作。歡迎參觀，不收門票云。 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　一本刋為輔助文化宣揚藝術之電影刋物對於外來入內年均甚歡迎一經登載酬報從豊 
　　一文字既經登載給酬版權概歸申報所有 
　　一本刋文字以語體文為主並須用新式標點 
　　一來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
　　一稿紙勿兩面畫寫及橫寫亦勿用鉛筆寫 
　　一本刋篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右為限 
　　一投稿時每篇須加舊印章否則以卻酬費 
電影小說 
[相逢恨晚（The　Age　of　　Innocence)（二）] [  李信]  
　　紐倫很表同情的望著明谷太夫人笑著。川餘年以來，惟有她是紐約社交界的女沙皇。玥在愛琳有她袒護著，誰還敢造謠生事，來和她為難呢。到了明天，紐倫阿契爾坐在他的律師事務所裹，靜待著愛琳進來。他是勒特勃蘭，藍姆森，羅合辦事務所的最年輕的份子，所以凡是幾個老前輩所不顧意接愛的案件，就都交給他去辦去。但是這一次，他接了愛琳的委託，卻非常之滿意，雖然他不能不有所畏懼。一回兒愛琳來了，紐倫看著她，覺得比昨天晚上，又別具一種風韻，比他所能記憶的還要美艷。她的那種美麗，是活的，是生生不息的，是從內心映射出來的，他這樣思維著。他和她對面坐著，乎禮雖然翻閱著文件，心裹卻在思量著，她所以和別的女子逈然不同的是什麼道理。他想到了，第一件事就是她的裝束------板素靜簡單，別的女子比起來，就覺得著得太繁華，裝飾得過份，反覺得俗不可耐了。但他並不全在衣著方面。她內心的寗靜，亦是使她逈然興人不同的地方。別人比起她來，就覺得非嘈雜就是呆笨了。愛琳說道：［我租了一所房子，在二十三街上］。紐倫表示驚異道：［租房子？獨身一個人？］愛琳道：［當然。祇有這個法子。我明白親戚朋友們對我的太度------他們都是一樣的，除去了明谷老太太之外。但是，紐倫，我寗可自由些。］她又笑了一笑道：［等我過幾天佈　置好，你不來看看嗎？和梅一同來？　］ 
　　過了幾天，紐倫果然去看她的新房子了，但是他一個人去的。以後他就每天到愛琳家裹去，好像每天有公事，每天有文件要愛琳簽字似的。愛琳的新居，和她的人品一樣，有特殊簡潔的風味，並且帶有一種和煦宜人以及寗靜無譁的滋味。那裹可以得到精神上的休息，簭魂上的享受，和別處的金碧輝煌，富貴迫人的氣概，大有清濁之別。有一天，他正要往愛琳家裹去，路過一家花店，看見裹面有一紥特別的玫瑰花------花瓣特別的深，顏色特別的鮮明。他想那是配送給愛琳的花了，就將它買了帶到愛琳的家裹。他到了愛琳的家裹，將花交給了她，自已站在火爐前面，默然地看著她將花插在花瓶裹。他突然得了一種感觸，就說道：［愛琳，你不應該單身住在外面。你應當想想你的家族，那些愛你的人，那些願意保護你的人］。愛琳聽了，很奇怪地看著他道：［紐倫，我亦時常想著他們的。但是------那些女眷們------她們不會了解的------因為，她們從來沒有覺到過------那種需要。］紐倫不明白起來道：［需要］？愛琳歏了一口氣道：［是的，紐倫。你可不要像別人億的，將我拒之於千里之外。就覺得這裹的一般人，沒有一個肯實事求是的。他們都假裝著------］她突然說不下去了，她眼瞪著紐倫，然後又說道：［紐倫，有些女人祇要有平常生活之道，就很夠了，但是，我不願意瞞你。我是一種特別的女子，必定要得到愛情的------必定要有人愛的......我說了這種話，你是不是以為我這人太......什麼了嗎］？紐倫連忙道：［不......我想那是很正大光明的，你是很可佩服的。我從來沒有遇見過一個女了，能夠這樣侃侃而談的。］愛琳道：［紐倫，謝謝你，幸虧你還是個明白的人。］他慢慢走了過去，手扶著她的肩膀，低頭看著她的一雙眉目。他的頭慢慢低了下去，將她緊抱住了，噙住了她的香唇吻著，滿滿地吻著。她起初情不自禁地將嬌軀緊緊貼住了他，儘他吻著，但是一回兒，她又伸出一隻手來，嬌娜無力地揮著，想把他推開。她驚慌萬分地道：［你去吧，紐倫，］她抽噎著：［最好你馬上去吧］。她不等他開口，已經掉過頭去，飛奔上樓去了。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
