# 1934 - 143 - 4921953

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平瀋通車前將舉行預備會議　技術人員草擬詳細辦法　一切手續尙待最後商定]  
[日方積極籌備聯運]  
　　（北平）北戴河中日雙方技術會議、昨已終了、我方出席之車務處長陳淸文、尙留雲濱、其餘工機兩處長、爲視察路政、已赴秦島·會計處長王選·檢查課長葉都文·昨夜由北戴河返津、王葉任務、係與對方人員核算通車票價利益、及將來平分入欵这辦法、僞奉山路局長宇佑美亦到海濱參加、陳淸文等定今晚返津、向路局報告、平瀋通車日期、因須組織國際旅行社及行車事務上凖備、最早亦在本月中旬方能實行、（一日專電） 
　　（北平）聞殷同已離京北上、何日可抵津、尙未接報告、傳中日代表集於北平、在實行通車前、舉行一種預備會議、對組織中日國際旅行社及通車一切手續、均待商定、會議地點爲謀適中計、或將仍在榆舉行、（一日專電） 
　　（北平）平瀋通車事、在榆關會議時、僅爲原則上之討論、其細目及詳細辦法、均委託各方專門技術人員分别草擬、最終會商、决在平舉行、屆時僞奉天鐵路局長太田及專門人員阿部敎藏古山勝夫等、均將來平參加、現日人已將南滿鐵路機車四輛、撥與僞奉山路應用、榆關外前所車站、連日開到車皮極多、榆關車站迤今止、共停南滿符號列車五十餘輛、均如箭在弦、準備開行、榆關盛傳南滿車將於日內開始行駛北寗路關內外負責聯運事、日方已在榆關車站設立問事機关、並負責辦理聯運事、滿鐵方面現正積極辦理東北各地聯圖、將所有農產物運往關內暢銷、其辦法卽引用滿鐵之聯運制度、樹立各地直通之負責聯運制度、並减低運費、比又制定出庫交付及入庫交付制度、入庫地址、指定大連碼頭小崗子站營口及安東等四處、但僞奉山路不能適用此制度、故日近决在榆關設一入庫地址、俾便辦理聯運、（一日專電） 
　　（北平）政息黃郛有定六日由滬昰車北返說、過京時下車謁汪院長、是否赴贛、臨時决定、戰區未了問題、可於黃回平後迎刃而解、（一日中央電） 
[立法院例會後　舉行秘密會議]  
　　（南京）立法院一日晨例會後、舉行秘密會議、討論中政會交議核减農產品出口稅稅率、當决定交財政等各組審查、聞內容注重於國產絲茶等十餘類之核减、及實行關稅保護政策、（一日專電） 
　　（南京）立法院法制·經濟·財政各委會、以儲蓄法亟須早日頒布、現已草擬、大致竣事、聞內容規定、各銀行正當儲蓄辦法、並保護獎勵辦法、至有獎儲蓄、則 
當嚴禁、（一日專電） 
　　（南京）立法院一日晨九時、開六十一次會議、到王祺等七十四人、主席孫科、討論事項、㈠審議加入國際救濟協會公約案、决議、交外交委員審查、㈡審議靑島巿二十一年度地方普通歲入出追加預算案、决議、交財政委員會審查、㈢本 
院委員林彬·史高寬·陶履謙·陳長蘅·戴修鳴·報告、審查海關緝私條例草案案、决議照審查修正案通過、（一日中央電） 
[殷同昨謁汪顧]  
　　（南京）北寗路局長殷同在滬晤黃郛後、來京十數日改稱楊姓、終日在寓、深居簡出、往訪者均謝絕、一日上午十時半、殷曾往鐵部官舍謁汪院長、及鐵長顧孟餘、有所請示、辭出後、卽赴外部接洽、聞殷任務大致已竣、日內卽將北返（一日專電） 
　　（南京）殷同一日夜車赴滬、隨員邵光典于符衡一日下午五時返津、（一日中央社電） 
[粤桂當局分别電京闢謠　黃紹雄决返桂一行]  
　　（南京）某社息、最近西南方面謠諑繁興、中央粤籍要人注兆銘·孫科·等曾電陳濟棠查詢傳說眞相、並附帶說明中央今後對外政策、內長黃紹雄·內次甘乃光、日前亦曾電致桂省李宗仁·白崇禧· 
查問、現悉陳李白三人、昨已有復電、分向中央各要人聲述、鄭重表示、粤桂兩省在中央指導下、本軍政分治之旨、從事勦匪與建設、外間謠言殊不足信、聞陳並另有電致蔣委員長作同樣聲明、桂李並表示願內長黃紹雄返桂一行、以便就商各項問題、聞內黃已决意南返、附帶視察西南數省自治狀况、但行期尙未定（一日電） 
[汪院長關於外交之談話　通車通郵迄無任何决定　對日外交方針始終不變] 　 
　　（南京）汪行政院長一日晨赴陵墓、參加總理奉安五週年紀念、據談、邇來糖尿宿疾微發、延德醫腦爾診斷、在服藥中、糖質已漸减輕、每晨仍須注射一次、醫生云、尙無大碍、一時難斷根、黃郛何日返平、迄今晨止尙未接其電呈、屆時離滬北返時、必先經過首都想能順道入城相見、但此不過余之臆測、非黃氏之固定行程也、日使到京一節、向例使節晋京、在兩三日前、先行電告、惟刻下余未接得有吉電告、想其在滬有數日躭擱、此來係通常會晤亦外交官應有之酬酢、無有特殊之任處某君詢通車通郵外間傳說不一、有謂由地方就地解决者、實情究竟如何、汪含笑答云、余不明外間之傳說、如交部當局發表談話、外交要員談話、實則多屬揣測通車通郵日方確有此建議、但我方並未有任何决定、至於由地方政府解决之說、余可負責答復、通車通郵、果能實現、苟非經中央正式愼重研究、提出决定、不能生效、地方能解决、我對日外交仍本初衷、並無變更至通車通郵、以不損主權原則下、一旦成爲事實、亦無所謂變更外交方針、又問港報載西南元老派、現對中央頗多苛議、中央對此意見如何、答西南元老派痛駡中央、非自今日始、在一二八停戰恊定、及塘沽恊定、每經一次、必唾駡一次、最近通車通郵問題發生、若輩又照例大唱其高調、値此國家阽危之日、全 
國非精誠團結、不足以救危亡、本人見解、西南元老派、果有良好救國方策無論主戰主和、總應開誠相見、從長計議、空言攻擊、非徒無益已也、（一日專電） 
[于學忠訪梅津　商特警隊東開事件]  
　　雙方意見各執一時尙難解决 
　　殷汝耕擬偕陶尙銘往榆關訪儀我 
　　（天津）一日午後二時、于學忠爲戰區特警隊東開事、訪晤駐津日軍司令官梅津美治郎　談一時之久　彼此交換意見甚多、新編特警隊開入戰區問題、日方近又堅持至多不得過五千、連同韓則信·劉佐周·趙雷·三部五千、總計戰區內許我駐武警隊一萬、機關槍一類武器、須置戰區外唐山一帶、用時再取携、殷汝耕今日爲此事、往唐山會晤陶尙銘、將同赴榆關訪日駐該地特務機關長儀我接洽、、（一日專電） 
　　（天津）李擇一·雷壽榮·電冀省府、一時不能北來、故省方擬俟殷同歸後、囑其 
向日方交涉、俾與殷陶收合力之效、（一日專電） 
　　（天津）日捕我灤縣保衛團丁三名一事、經灤榆行政專員署查明、係屬誤會、已由我方道歉完結、三名團丁、日內可望釋回、（一日專電） 
　　（北平）新保安隊開入戰區問題、因人 
數及重火器兩點、中日雙方各執己見、尙未解决、俟殷同北返、再恊同辦理交涉、（一日專電） 
　　（北平）灤縣日軍向保衛團開槍事件、 
經灤榆區公署與日軍淺見隊長交涉、經調查結果、確係日軍首先開槍射擊、僅承認誤會了事、捕去之民團、業經釋放、陶尙銘上月赴遷安·盧龍·各地視察、刻已抵撫寗、卽轉赴昌黎返唐、灤東所駐保安隊周毓英·竇希哲兩隊、仍在原地駐防、劉作舟部已調灤縣北部及遷安一帶、（一日專電） 
[日人向粤索債]  
　　財廳已先還二十萬 
　　（香港）日人近向粤追討十年前舊債、全數約三百萬元左右、粤財廳已先籌還二十萬元、餘决於短期內淸付、以免日方藉口、（一日中央社電） 
[十三國購粤鎢　鎢價漲至百廿餘元]  
　　（香港）法·意·德·日·等十三國、派員來港、向粤購鎢、現鎢價每担由七十餘元漲至百二十餘元、（一日中央社電） 
[蔡寧昨日到津]  
　　（天津）今晨七時二十分、蔡寗主敎抵津、因天雨、致歡迎人較少、下車後至西開法國敎堂舉行大彌撒、午後一時赴省府拜會于學忠、二時後先後到義國醫院、法敎堂·法領館·益世報館·參觀、午後五時、在西開法公學行祝福禮、二日晨八時到法商學院講演、九時半赴平、（一日） 
[韓專車已備妥]  
　　（濟南）韓復榘定二日午啓行入京、葛 
光庭二日早可到陪往、韓將軍處交劉書香政務交李樹春張紹堂代拆代行、專車已備妥、（一日專電） 
　　（青島）葛光庭今晨十時赴濟、偕韓南下謁汪蔣、（一日專電） 
[西北農村合作　經會定陜爲試辦區]  
　　（西安）經委會在西北舉辦農村合作事業、現决定以陜爲試辦區、農業專家劉淦芝等已赴各縣視察、返省後卽成立促進會、推進工作、經費大部用於陜省、（一日中央社電） 
[粤港報界考察團抵漢口]  
　　（漢口）粤港報界考察團一行八人、一日午乘瑞和輪抵漢、各界在大雨中歡迎甚盛、下午遊覽全巿、參觀巿政建設、及武漢日報、張學良晚設宴招待、此後參觀日程、二日蛇山公園、武大鄕師、敎育學院、三日水電兩廠、及堤工、四日孤兒院、中山公園、五日農林區裕華紗廠、擬六日赴平、（一日專電） 
　　（漢口）張學良一日晚宴粤港報界考察團、張致詞、謂諸君使命重大、望能溝通華南華中華北之情感、以闡發輿論權威、次述三省勦匪經過、及現定計劃、並謂建設事業之進展、實有賴於經濟之繁榮、後由陳克文答詞散會、（一日專電） 
[停留榆關之日兵車已陸續向关外開去　運輸瓜代部隊返日　南天門僞警遷費傳已撥付]  
　　（北平）榆關停留之日軍兵車三列、三十一午後陸續向關外開去、運輸日軍瓜代部隊返國、南天門僞警撤退問題、日使館接承德特務機關長村井來電報告、南天門警察、將於日內撤退、移駐口外營房、日駐承德第七師團長杉原上月三十偕旅團長谷德夫由承德乘軍用飛機至多倫視察、並檢閱當地駐防日軍、及僞軍李守信部當日返回、用意不明、（一日專電） 
　　（北平）南天門僞警遷移費七千元、由殷汝耕交付津日駐屯軍參謀大橋後、已由大橋轉交僞民政廳長、該地僞警、日內當可撤退、（一日專電） 
　　（北平）日武官柴山談、古北口僞警隊、俟長城外營房修葺費七千元撥到、卽可實行撤退、（一日專電） 
[今村訪賀耀組]  
　　（南京）日海軍中將今村司令、一日晨赴參謀部謁次長賀耀組、會商要公、互談良久、始辭出、（一日專電） 
[閩西北剿匪已入最後階段　蔣伯誠奉派赴粤　與南路軍商聯絡]  
　　（福州）蔣鼎文電省、閩西北勦匪已入最後階段、攻汀軍事、待與南路總部切實磋商、經派蔣伯誠赴粤商洽一切、蔣一日由漳首途、（一日專電） 
　　（福州）沙縣·夏茂·合口·匪二千餘人、三十一日經劉陳兩師擊潰、連城匪勢日孤、克復在卽、（一日專電） 
　　（福州）東路軍總司令蔣鼎文以現在勦匪軍事已至最後階段、爲與南路軍確謀聯絡夾擊、一鼓蕩平、特請蔣伯誠赴粤、與陳濟棠晤商一切封鎖匪區事務、幷暫設閩漳汀三督察處、閩江督察處設南平、由水口至南平、歸閩江警備司令部負責、漳江督察處一由石碼至龍岩、一由東尾至漳平、歸何安處西區分處負責、汀江由東南兩路軍會負責辦理、（一日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠連日赴孖棚崗訪晤李宗仁、商洽澈底肅淸閩贛殘匪事宜、已有具體結果、李定八日離粤返桂、、（一日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠令所屬、限三個月內築成贛南閩西各縣軍路、以利勦匪運輸、（一日中央社電） 
　　（南昌）東路軍收復距汀洲六十里之水口、南路克會昌、（一日專電） 
　　（南昌）俘匪供、匪素避重就輕、化整爲零、合零爲整、自國軍步步爲營、堅壁淸野後、匪雖埋伏亦無用、匪區富農中農死亡殆盡、貧農因皆有服軍義務、連年死亡、每兵日發僞紙幣一角、二日不一飽、殘匪雖尙有十萬槍不過數萬、子彈每兵不到二三十顆、匪區贛只六縣、閩三縣、其半入匪區不久卽可收復、我正按步圍剿、防匪突圍他竄、（一日專電） 
　　（香港）南路省駐昌代表李尙庸奉蔣命、八日可返抵大庾、陳濟棠派員赴庾會晤、（一日專電） 
　　（香港）李宗仁决定提前三日返桂、（一日專電） 
　　（廣州）西北區綏靖處所草擬之匪徒自首條例、業經西南政務會通過、而於今日公佈、其中規定凡於民國二十三年前始入匪黨者、由殷實者三人担保後、卽可予以自新改善之機會、（一日路透電） 
　　（厦門）蔣伯誠乘濟南輪赴粤、一日晨過厦登陸、至東路總部駐厦辦事處小憇、午後原輪赴粤、蔣此行有要務、聞代蔣鼎文與陳濟棠商剿匪機密、又訊、閩西北剿匪入最後階段、連城收復在卽、進攻長汀軍事、待與南路軍切實磋商會進、（一一日專電） 
[高匪根據地　已爲湘軍佔領]  
　　（長沙）李覺·岳森·兩師將銅修間之幽居高匪詠生根據地佔領、一部竄鄂邊通城、大部竄宜豐、正分勦中、（一日專電） 
[何徐等商談　鄂西勦匪善後]  
　　（漢口）何成濬一日由江陵返沙巿、張羣卽由松滋趕往、便與何及徐源泉商談鄂西勦匪善後、何定二日或三日乘飛機 
返漢、偕何健赴湘、（一日專電） 
[曹典球接見新聞界力闢無稽謡言]  
　　（長沙）湘省府代主席曹典球、三十日下午一時、召集長沙巿新聞界談話、力闢外間無稽謠言、大要分四點、甲、何主席赴贛謁蔣、係一月以前成約、面商關於勦匪善後諸事宜、並無别故、乙、李代司令赴贛、係出席十省保安會議、亦係在數星期以前、卽亦奉得委座電令、並非臨時發生、丙、何主席眷屬係伴侍何夫人赴滬就醫、與軍事政治以及一切均無絲毫關係、（三十一日中央社電） 
　　（長沙）何鍵三十日由南昌電曹代主席易秘書長、略謂湘謡孔多、殊可痛恨、請飭警備部嚴拿造謠者、從嚴懲辦、以安巿面、鍵已謁委座兩次、一切均好、俟再謁一次、將請求之件辦好、卽返湘等語、（三十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
时評 
[回光反照之軍縮會議]  
[  敬]  
　　日內瓦軍縮會議。自德國退出後。卽瀕於僵局。其間雖經主要人物若干次之週旋。仍以法德兩國對立之形勢。無法緩和。幾至不能召成會議。後復經英國多方疏解。法蘇從旁督促。乃得於五月二十九日在日內瓦召集會議。與會者有六十四國。且有十四國由外長出席。不可謂非國際間之盛會。然而衡諸先例。凡國際間重要會議。英法等主要國家。多由負總責之內閣總理出席。今次僅由外長出馬。相形之下。已不免稍見遜色矣。 
　　試考英國調和軍縮僵局之經過。卽知歐洲問題之難關全在乎法德之對立。而本年四月十七日法政府送致英國之覺書。仍堅持其所謂「絕對安全保障。」謂非如此。法國卽不縮小軍備。更不能承諾德意志之軍備平等要求。法國此種主張。自去年十月十四日德國退出軍縮以來。卽巳反覆申述。而德國則不肯稍示讓步。希特勒且高標反凡爾賽和約之旗幟。盛倡第三帝國之口號。竭力煽動德意志民族報復之心理。雖其實力。未必卽足以撕毁和約。但確爲一種實行打破現狀之有力準備。法人於此。不能不加以戒備。而爲法國衛星之中歐諸小國。更不能不有所恐懼矣。 
　　在此種不安狀態之下法國外交。仍力持鎭靜。而各小國則愈覺己國之可危故自波蘭以至多腦流域之小恊約國。均有不慊於法而另謀所以自衛之意。奥匈兩國。且顯然與意大利合作。於是法國當局。更不能不堅持自衛之主張矣。惟於中歐諸國。仍未肯稍加忽視。其外長巴爾都。拜訪波蘭之後。復歷訪中歐諸國。以謀凡爾賽體系之鞏固。其中最堪注目者。厥爲法德對立中之英法關係。在法國則以爲英國如欲調和軍縮僵局。使德國能相當滿意而參加軍縮。則至少須與法國恊力合作。共同保障其安全。而英國則以爲英國立塲。决不願有超過洛加羅條約以上之共同行動。蓋英國之意。固不願德國有突過英國之飛躍發展。亦不願法國獨霸全歐。使英國覇權感受威脅。故英法之間。亦隱然有不能恊調之暗礁存在。此外復加以意大利之爭霸運動。時而袒法抑德。時而助德攻擊凡爾賽和約以掣法。而諸小國復參雜其間。糾纷遂愈加劇。軍縮前途。已可想見。現在一般軍縮委員會。雖已開幕。而據以往情勢。以測將來。則不待智者。卽已知漢德森所希望陸軍軍備之縮减。空軍公約之訂立。與夫國際管理軍火之製造及運銷。皆爲國際會議席上一種外交酬應之空言而已。 
　　軍縮會議之實在性。固已過去。而英法關聯以及小恊約國等自世界戰爭後。十數年來卽同行於同一軌道上。今後或仍竭力維持現狀。亦爲意中事。惟最値得注意者。卽法蘇之接近是也。法蘇兩國在大戰以前。原爲同盟國。戰後始相離反。表面原因。爲立國根本制度之不同。其實法國反蘇之內因。實爲二百萬萬法郎借欵之否認。與蘇德日相接近。第三國際又欲在西歐打開革命出路。致法國愈加危懼。反蘇之舉。遂愈明。顯頃者時移勢易。蘇聯旣盡其全力於國內建。設對世界革命。已漸放鬆。希特勒秉政後。民族運動之激昻。大有東侵蘇俄之勢。於是蘇聯乃一轉其外交之前鋒。努力於防止德國之東進政策。法國亦深恐中歐小國。非强德之敵。英國又詭譎不可恃。正圖另謀制限德國之途徑。於是蘇法捍隔已久之國交。竟能同唱和平之聲。而有軍事同盟之報道。當此軍縮會議僅餘回光反照之際。國際問題之重心。或將以法蘇接近爲轉移乎。 
[總理奉安紀念　全體中委謁陵]  
　　（南京）一日總理奉安紀念、全體中委均赴陵墓行謁陵禮、晨七时前陵園管委會卽籌備就緒、由中山門至陵墓、沿途均佈警衛、參加中委孫科·林森·汪兆銘·戴傳賢·張繼·邵元冲·朱家驊·葉楚傖·朱培德·周啓剛·甘乃光·馬超俊·陳策·鄧家彦·傅汝霖·陳樹人·張道藩·焦易堂·周作民·梁寒操·段錫朋·鄭占南·曾仲鳴·王祺·谷正剛·蕭忠貞·李次溫·紀亮·及國府長官呂超等計三十餘人、七时奏樂行禮、孫科主席、領導行禮、幷獻中央執監會之花圈畢、乃率領全體魚貫至陵寢內、恭謁一週、謁陵畢、卽奏樂散會、各中委均紛紛下山、又國府軍樂全隊五十餘人、在陵園東南新建之音樂台上試樂、林主席特邀各中委至該處聆樂、汪兆銘·孫科·張繼·等二十餘人均偕往、首奏國歌、繼奏其他名曲、奏畢、林汪等均鼓掌稱讚、至八时乃相率入城、（一日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[贛行營召開各省保安會議　浙蘇豫鄂保安處長分别報告]  
蔣訓話應切實訓練保甲團警 
　　（南昌）各省保安會議、今晨九時、在行營大禮堂開幕、到蘇項致莊·浙兪濟時·閩蕭乾·豫馮劍飛·鄂范熙績·皖蔡炳炎·贛廖士翹　賴英偉·湘李覺·及各該省保安分司令秦振夫等六十餘人、曁行營高級長官、由蔣委員長主席、行禮如儀、蔣訓話、民團警隊爲人民自衛基本武力、應／ 
切實訓練、保甲尤爲組織訓練民衆之樞紐詞極懇切、嗣由蘇浙兩保安處長作詳細報告、十二時休會、三時豫鄂報告、六時始散、明日仍將續開、爲皖湘贛閩報告、（一日專電） 
[潼華叚已通車]  
　　（西安）隴海路潼關華州叚、一日開始通車、路局規定行車時間、每日潼華間對開一次、俟通渭南後、卽與特别快車聯絡敷軌、繼續西展、現巳達赤水站、本月中旬可達渭南、（一日中央社電） 
[海部五週紀念]  
　　（南京）海部一日舉行五週年紀念、新造之崇寗義寗兩艦、同日在下關江面、升旗編隊、（一日中央社電） 
[僑胞設立國貨陳列所辦法]  
　　（南京）實部僑委會商定海外僑胞參加國貨運動、設立國貨陳列所辦法㈠函中宣會通令海外黨部、宣傳提倡國貨、㈡函外部通令海外領館、督促商會成立商品陳列所、（一日中央社電） 
[馬占山接見東北旅京同鄕]  
　　（南京）馬占山一日接見東北旅京同鄕李夢庚等、傅汝霖亦往訪、馬俟謁汪院長後、卽赴滬料理私務、（一日中央社電） 
[京春季國展會閉幕]  
　　（南京）實部國貨館春季國貨展覽會、一日晨九時舉行閉幕禮、實部派秘書楊澄波到會致詞、着各廠商擴大提倡國貨宣傳、並注意改良製造技術、竭力减低成本、各機關代表亦先後致詞、廠商閉幕後、均返滬、展覽期內、營業共十八萬六千餘元、（一日中央社電） 
[張繼不願就監察使]  
　　（南京）張繼語人、近來監察院計劃成立各區監察使署、於院長曾囑余擔任某區監察使、余因監察院過去所提彈劾案、非特不能實行、卽報紙上亦不許刋登、卽擔任亦無事可做、巳向于院長面辭、余一日晚乘津浦車北行、轉隴海往西安、籌備建設西京事、月底返京、（一日專電） 
　　（南京）張繼一日晚乘平浦通車北上轉隴海路赴西安、（一日中央社電） 
[鐵道部統一輕笨貨運計費]  
　　（南京）鐵部爲統一各路對輕笨貨物計算運費辦法、特將各路原有辦法取銷、另行規定、通飭各路遵辦、（一日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[總委會昨日開會軍縮臨存亡關頭　英法異見無法消融　會議展期至下週二]  
顧代表痛言軍縮失敗將影響遠東 
力主集合制保障安全 
西門離日內瓦返倫敦 
　　（日內瓦）今日午後軍縮會總委員會集議時、軍縮會主席漢德森痛陳時局之嚴重、籲請各代表繼續進行談判、成立軍備公約、繼乃提議總委員會延會至下星期二日、俾便各代表沉思現所發生甚危急之局勢、並便英法代表消釋爭見、獲取妥恊、當總委員會開會之前、休息室中空氣緊張、各代表三五成團、聚談軍縮會之前途、暢所欲言、毫無隱諱、皆覺軍縮會巳臻千鈞一髮之局勢、三時四十五分漢德森莊容登壇宣布開會、而較豫定時間已遲十五分鐘、漢德森以沉痛之詞籲請各代表挽救軍縮會後、乃宣讀國聯恊會在福克斯通開會時所通過之决議案、其中切言如軍縮會失敗、時局危險不堪設想、各代表嗣聞英外相西門已購夜車票、豫備遄返倫敦、皆爲驚訝不置、衆對此事、見解不一、或謂西門之返乃商諸內閣者、或謂西門因覺久駐日內瓦、無補大局、故返倫敦云、（一日路透電） 
　　（日內瓦）軍縮總委員會開會時、主席漢德森致詞、謂軍縮會現狀、極爲嚴重、甚於任何時期、渠甚爲焦慮、目前局勢、非僅僅發表議論而能解决異見、故渠提議延會至下星期二日、並於星期一日舉行主幹部會議、俾各代表在本星期杪有從容考慮之機會、屆時各代表或可覓得緣以進行之途徑、今人人欲得完全之成功、毫無疑義、但必須獲一讓步、並將此讓步見諸實行云、 
[波蘭離法拒俄反對安全組織建議]  
　　波蘭外長貝克批評俄外長李維諾夫所提出永久機關之計畫、指此與國聯權威互相抵觸、舍此而外、渠願意贊助可解决此問題之任何提議云、 
[顧維鈞氏發言安全軍縮不可分離]  
　　中國駐法公使顧鈞博士繼起演說、謂中國代表團自軍縮會開會以來、卽注重對於安全問題覔一美滿解决方法、蓋以此問題乃各種困難之眞正原因也、顧博士繼謂吾人表示　　如現有之集合行動制度不予以實施、則軍縮主義將陷於危境之意見、已不止一次、國際條約規定和平解决國際爭執、並禁止施用武力爲政策工具之義務、如被蔑視破壞、而不以集合的行動制止之、則人皆不願遽從事軍縮、諸君尙憶軍縮會甫開其門而着手工作時、適遠東發生不宣之戰爭、一國挾其優勢軍隊侵入他國、絕不顧慮國際條約下之莊嚴義務、夫此國際條約者、固世人所視爲最重要之和平撑持物也、但歷時兩年有半、侵略之所獲、仍爲侵略者所有、而受犧牲者、則無一人爲其助、雖有國聯盟約下之共同義務、然無效也、此種不可爭之事實與敎訓、當然爲眼光遠大之政治家所不能忘者、簡言之、目前集合的和平制度、絕未獲有充分安全、安全乃基本問題、與軍縮問題不可判離也、如有一般恊定根據集合的保障制定有效力的安全制度、並確保其實施有效、則軍縮問題其他各點之爭執、自易於解决矣、渠對於英外相西門所稱安全問題乃程度問題、而非原則問題之說、表示同意、如軍備不能完全廢除、則僅僅减少軍備、而不輔以根據於集合保障與必予實施之安全制度、則和平終不能固定也云云（一日路透電） 
　　（日內瓦）第三者之談話與調停、迄未有融化英法異見之效力法外長巴爾都接法總理杜邁格來電、嘉獎其星期三日驚人言論、故法方態度愈形堅强、一般感想以爲苟未有出人意外之發展、則今日午後三時半軍縮會總委員會集會時所可採行之唯一方法在宣佈休會、以待列强間之諒解、蓋無此諒解、則談判决不能成功也、但小國代表或將作最後之努力、主張討論英外相西門所建議之三點、卽㈠限制化學戰爭、㈡預算案公開、㈢成立永遠軍縮委員會是、法國對於預算公開始終反對、除非預算公開與預算限制同時並行耳無論如何、衆認此種法較諸軍縮會原有之偉大計畫、亦渺乎其微已、（一日路透電） 
　　（日內瓦）軍縮會之存亡、殆將於明日决之雖一般意見以爲軍縮會之延會、乃唯一解决法、但目前空氣極爲不靖主席漢德森今晚對路透訪員稱、在過去兩年半之時期中、時局嚴重、未有如今日之甚者、苟不迅速改變、則時局巳無希望、各代表極不欲明白說明其地位、討論或將在明日總委員會開會時結束云、西班牙與瑞典兩國代表現努力擬融洽英法態度、將再提出荷蘭丹麥挪威西班牙與瑞士前巳贊同之四月十四日瑞典備忘錄、而略加以修正、按此備忘錄所主張者、內有㈠立卽設法阻止現有局勢愈臻惡化、㈡無條件禁止天空轟炸、㈢確實裁减軍備、㈣同等權利之原則予以相當的但切實的實現等辦法、（卅一日路透電） 
　　（日內瓦）自日昨英外相西門及法外長巴爾都發表其演說、互相爭辯之後、國聯方面至今仍在紊亂之中、而軍縮會議主席漢德森有見於此、特設法將會議展期至星期五、以便各國代表團得有餘暇、可以從長考慮之機會、現日內瓦各方面均覺英法之間、意見巳深至不可調解之地步、而軍縮會議之死期、亦卽近在眉睫、但爲使會議討論不中斷起見、已有人出而授意蘇俄外委李維諾夫、使彼向軍縮會議提出議案、其中包含彼日前所發表演說中之諸要點、此或卽爲軍縮會議之續命湯、亦未可知、再則英外相西門復將於下屆會議時提出組織永久軍縮會議之建議、大槪亦可付諸討論、再則西門與李維諾夫二人所提議之事項、異點亦至明顯、卽李氏主張之主點在「安寗」、而西門之主張仍在解除軍備也、（卅一日國民電） 
[祇求結束會議英國不存奢望　不妨縮小範圍訂立公約　以同心圈方法組織安全]  
　　（倫敦）議會多數黨人士竟公然希望軍縮問題能加以淸理、惟外交界則以結束軍縮會議、至少目前不合時宜、故繼續希望能以下列四點爲範圍、訂立軍縮公約、卽㈠限制空軍、㈡禁止化學及毒菌戰爭、㈢監察軍備㈣以「同心圈」方法、組織安全、但英國對於組織之參加、僅以互相諮商爲限（按同心圈、或卽各國分訂區域條約、以保障安全之謂、每一區域、卽爲一同心圈、）政府黨爲應付反對派之工黨計、顯欲遮蓋軍縮之失敗、且實有遮蓋之必要、因此卽對於李維諾夫之主張、亦擬加以審查、而取其可爲英國所考慮者、且在若干範圍之內、並擬採取意大利計畫、只須法國同意耳、但英國人士對於軍縮之成功、並不存奢望、以故卽使範圍極小之方式、如能取得國際一致之同意、英國亦欣然受之、如釋重負、蓋藉此可以證明防止戰爭之努力、非全然無效也、（卅一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國方面對於蘇联外交委員李維諾夫在軍縮總委員會之建議、雖並無響應、但英國大部分輿斌、多希望軍縮會議、因李維諾夫所提議之歐洲安全公約而苟延生命、此則難以否認、例如自由黨機關報「孟却斯德保衛報」卽抱此種態度、該報謂李維諾夫僅作口頭建議、尙未提出具體之决議草案、但若干小國見軍縮會議至今一事無成、有此决議案、聊勝於無或將儘速提出、未可知也、無論何種軍縮公約欲求其稍有價値、則斷不能將安全問題置諸不問、吾人固當參加安全問題之解决、但不能因此卽證明英國已明瞭解决安全問題之方法　如小國及蘇聯確將提出歐洲保安公約之正式建議、則無論如何軍縮會議在承認失攺之前、對於此種提議、固有一加審議之必要也云云、（一日哈瓦斯電） 
[英法意見相左不致影響邦交　倫敦巴黎輿論一斑]  
　　（倫敦）英國各報紙對於軍縮會議、似已不復希望其得到具體之結果、其所登載者、大抵爲日內瓦訪員所報告之悲觀消息、各訪員有以爲軍縮問題已完全陷入僵局者、有視軍縮會議已在危險期中者、亦有以爲談判形勢似已傾於延會之一途者、泰晤土報謂、「昨日巴爾都演說、揭破英法意見之參差、使人明瞭眞相、未始無益、英法意見雖不相合、然彼此國交並不因之冷淡」新紀事報謂「目下最合於理智之辦法、莫若於短期內結束軍縮會議、俟形勢利便時再行召集」云云、（一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）昨日軍縮總委員會停會一日、此間各報乘機將西門與巴爾都兩人演說所生之反響、加以論列、咸視西門之言在求軍縮會議之結束、而巴爾都之言則欲使會議復呈生氣、晨報謂西門啓程赴日內瓦時、麥唐納曾令其於適宜時機、設法使軍縮會議結束工作、蓋欲以此手段、使英國輿論援助英政府、從事空軍之擴充也、依晨報所見、巴爾都之演說、適予英 
人以可乘之機會云、此外各報自昨日以來、咸以爲巴爾都之演說坦白而光明、對於英法國交並無不良影響、（一日哈瓦斯電） 
[法外長宴請各國代表]  
　　（日內瓦）法國外長巴爾都今晨在此間設宴、邀請英國外相西門·瑞士代表穆塔·比利時外相希孟·日本駐法大使佐藤·荷蘭外長德克拉夫·國聯秘書長愛文諾·及法國外部國聯事務局長瑪西格里亦均列席、（一日哈瓦斯電） 
[法陸空軍大操　不日在沙龍舉行　邊防經費超出預算　陸長貝當加以說明]  
　　（巴黎）法軍大操將於日內在沙龍及媚 
利間舉行、參與操演者爲大隊新式師團、而私家飛機應航空部之約亦將加入、俾他日作戰時、此項飛機可充傳遞及聯絡之任務、（一日國民電） 
　　（巴黎）陸軍部長貝當上將、本日出席衆院財政委員會、對於邊境防禦工事之組織提出說明、此項工程經費預定數額稍有超出、貝當上將予以解釋、謂其原因有三、（一）新工程浩大、技術人員估計稍有錯誤、（二）穿鑿地層時時遭遇困難、（三）防禦工程之建築、務於一九三四年底、及入伍壯丁人數開始減少之時期以前、趕緊完成、（按一九一四年至一九一八年歐戰期內、法國人民生育减少、以致一九三五年至一九三九年間入伍壯丁人數大减）貝當謂防禦設備、務求精良、庶戰事發生、人命犧牲可以減少、社會黨議員略提異議、貝當一一答覆、並謂議員明瞭德國軍備情形、若亦與渠相同、則對防禦工事經費必予以表决、毫不猶預矣、各議員若願取獲關於德國軍備之情報、則渠凖備供給云云、委員會當卽議决贊成貝當上將之見地、（三十一日日哈瓦斯電） 
[法德軍事預算念七與八之比　孰加威脅事理至明顯　德外交評論發表一文]  
　　（柏林）德國外交評論報今日載一論文、對於法外長巴爾都之演說有所辯答　因巴氏曾論及德國最近軍備預算之增加、謂爲德國重整軍備之鐵證云、德國外交評論報則提出論題、「法國究係受何國之危害？」、該報復謂「如德國因自衛而增加其設備、法國卽引以爲己身之危害、則德國之預算僅八萬萬馬克、而法國之軍備預算竟達廿七萬萬之鉅、然則究係何國危害何國、事理至爲明顯也且八萬萬馬克之軍備預算、是否卽爲充份之理由、俾法國可再行增加其武裝至三十萬萬佛郎之鉅、如法國政府所要求而經議會相當之同意者、再則如德國之消極航空建設以及民用飛航事業、是否卽爲法國政府增加其軍用航空設備自一萬五千萬至五萬萬馬克之適當理由、誰是空中之危害者、毫無空軍設備之德國乎、抑世界空軍最强之法國乎」（卅一日國民電） 
[土耳其新預算國防經費大增　積極擴充空軍實力　實施新稅平衡收支]  
　　斯坦波爾　土耳其國會今日通過收支相平士幣三千萬鎊之預算案、下屆財政年度將自明日起開始、該預算案規定以一千萬鎊爲國防經費、包括海陸空軍憲兵及其他防禦工程之用費較去年之數字已大增加、據官方聲稱、因歐洲事務擾攘不靖、及土國急需安全、故不得不增加國防經費云、土空軍之實力行將大增、將定購新機多架、及建築新飛行塲多處、並將聘請外國敎練官、大約將向美國定購大批飛機、自明日起新稅則卽將實行、凡麵粉糖咖啡餅乾及紙烟等物均將增稅、以彌補龐大之支出云、（三十一路透電） 
[土耳其放棄修約要求　土外長與西門熟商結果]  
　　（日內瓦）茲悉土耳其外長與西門外相熟商後、巳决將要達達尼爾恢復軍備之請 
求打銷、（一日國民電） 
[國聯討論大厦谷爭案　决議援用盟約十五條處理　封鎖軍火僅盧森堡未答覆]  
（日內瓦）國聯行政院今日决定依據玻璃維亞政府之請求、援用國聯盟約第十五條處理巴玻兩國間關於大厦谷之爭執、行政院後開秘密會議、對於禁運軍火事之進行、表示滿意、現僅盧森國尙未答覆、德國雖未正式答復、但已表示願遵守行政院關於此事之任何决議、按盟約第十五條規定將爭議事件提交行政院、而由行政院盡力解决之、否則行政院公佈爭議之事實、及其所認爲公充適當之建議、今巴拉圭已允將此爭議提交行政院、故大厦谷進行多時之戰爭或可和平解决（一日路透電） 
　　（日內瓦）今日國聯行政院特别會議、討論大厦谷戰事、玻璃維亞代表抨擊巴拉圭之「勝忘形」、玻代表宣稱、巴拉圭近已購進大批軍火、封鎖軍火之議實有利於巴國、故玻國必須拒絕之、况巴拉圭可航運無阻、而玻璃維亞則已被圍也、（三十一日國民電） 
　　玻京　玻璃維亞政府現諭令國內男子生於一九一五年與一九一六年者、從今日起入營服務、時局嚴重可知、國聯雖努力調解、巴玻戰事、已歷數月　然交戰國迄未有息戰言和之意、國聯對此兩國斷絕軍火供給之禁令、迄未見諸實施、今日玻政府之徵集新兵、殆爲巴軍擊潰玻軍第三師之後果、（三十一日路透社電） 
　　（日內瓦）國聯前爲封鎖玻璃維亞及巴拉圭軍火、曾邀請三十一國一致行動、各國大致已接受此議、其未答復國聯者僅盧林堡一國而已、國聯方面認此無多大影響云、德國亦未正式答復、但柏林政府之代表巳非正式表示接受此議（一日國民） 
 
 

Page 11

 
 
羅斯福大檢閱美海空軍之大觀 
[馬尼刺艦隊傳將撤退日人刺探軍情被拘捕]  
　　（倫敦）晨郵報外交訪員述及美國擬將駐馬尼刺艦隊撤退之消息、謂按照菲律濱獨立案、美國得在菲島维持海軍根據地、而美國所以出此者、渠悉乃因戰略上之關係、蓋該艦隊力量過弱、如遇戰爭、在援軍未扺以前、不能扺禦敵軍可能的攻擊也、美國停馬尼刺海軍根據地之舉可使美日條約易於成立、但香港新加坡等究將如何、此間今尙無答語、第英日亦未嘗不能締成關於此諸地之條約云、（一日路透電） 
　　（紐約）美國歷史所未前有之海軍集合大操、現將結束、今晨軍艦九十六艘由海上駛回、而向赫曾河上溯、經過羅總統所乘之印第安那波立斯號巡艦凖備今日午後由總司令羅總統舉行大檢閱、按美國海軍於五月五日開始其第三年美國海權效率之測騐、其巡程爲六千哩、其大操地點在加里比海、起自巴拿馬運河、至處女島止、大操兩星期後、軍艦乃赴瓜太那摩灣、轉至紐約、參加大檢閱、今年操演之特色、爲巴拿馬運何之防守、一切動作悉如戰時、巴拿馬運河方面所傳出之消息、槪經嚴密檢查、當艦隊穿行運河之際、許多商船不許出入、約歷二十四小時始已、（三十一日路透電） 
　　（紐約）羅斯福總統今日乘坐印第安那柏列斯旗艦、檢閱哈遜河中魚貫而上之美國艦隊、其時海軍飛機翱翔於紐約海口上空、艦隊進行宛如長蛇、其中以碩大無朋之戰艦爲前導、行動敏捷之驅逐艦居中、而以潛艇殿後、實爲平時未有之海空奇觀、河岸及遊艇中之觀衆不下數百萬人、本薛爾文尼亞號居行列之首、於駛過總統之旗艦時、鳴砲二十一嚮示敬、船上水兵與官員咸全身戎裝、舉槍致敬、各艦髹漆一新、全身不染徵塵、晨光照耀晶瑩奪目、宛如珠寳飛機母艦所載戰鬥機一一飛出、表演種種飛行技術、初則成隊飛行、繼則表演投擲炸彈、施放烟幕、及其他戰時動作、哈遜河初有濃霧、檢閱開始因之稍遲、但不久霧散、依然一天陽光、艦隊經過旗艦卽開入紐約灣駐泊、官員及水兵得自由上岸、隨從總統在旗艦檢閱者有海軍作戰長官施登樓、海軍次長亨利羅斯福及新聞　者則乘坐重巡洋艦　易斯億號、（三十一日國民電） 
　　（紐約）參與羅總統海軍大校閱之水兵四萬人昨晚抵此、居民皆興高采烈、羣出歡迎、當水兵登陸時、埠頭滿集若輩之情人眷屬與閒眺者、羅總統爲日光所炙面色微黧、登岸之時、笑容可掬、羣衆歡呼之聲震耳欲聾、總統旋卽登程赴麻州之格羅頓、當校閱之初、雖有霧氣、但繼卽淸朗、軍容極壯、羣衆麕集高厦之顚及船舶之面等　遙矚、是日全城皆呈海軍氣象、商店多陳列婦女水手裝等物、（一日 
哈瓦斯電） 
　　（紐約）今日有日本人二名、因欲剌探　 
美國海軍之秘密消息被拘、此事現在澈查中、據稱、二人初以酒誘一退職水手名沙羅斯基者、然後向其刺探美國艦隊活動之情况、而於巴拿馬地帶及加里濱海面之操演情形探訽尤詳、二人旋繳納保證金二百五十元被釋、（三十一日國民社電） 
[行剌羅斯福謠言]  
　　（紐約）謠傳有人陰謀向羅斯福總統專車擲彈、故警察當局已予特别防範、特别衛隊二十五人、隨總統專車保護、另有衛隊七十人、則全體武裝在車站四週警備、另有暗探密佈各處、專車到時、無通行證者槪不准入站、至於陰謀者尙無綫索、惟自羅斯福當選總統以來、欲謀不利於羅者已若干次、故對今次謠言不得不特别注意也、（三十一日國民電） 
[中意交歡　劉使宴墨索里尼　我考察團集羅馬]  
羅馬　意相墨索里尼今晚第一次宴於中國使署、意相胸佩本年三月間中國政府所贈與之頭等寳玉勳章、因是中國公使及其屬員深感墨氏之尙禮、席間劉文島致詞曰、吾儕華人均以閣下爲數世紀來最偉大之人物、墨氏旋致答詞、讚美中國二千年來之文化、中國交通部次長兪飛鵬所率之參考團、將於星期日抵此、意國各界人士甚爲注意、兪氏此行、係考察意國鐵路郵政及無綫電報之制度、同行者尙有徐庭瑤等人、再中國國民黨考察法斯西制之委員團現亦抵此、凡此皆可爲中意邦交篤厚之證、該團日内卽赴德國考察國社黨之制度、（一日路透電） 
[日封鎖中國宣言意不認爲結束　對廣田保證始終抱懷疑]  
　　羅馬　今日此間表示、意國對於日本封鎖中國之宣言、尙未認爲結束、意國報紙今日於其顯受示意之文中載稱、意國駐日大使奥麗蒂現正質詢日本政府、請其對四月十七日外務省發言人之聲明加以解釋云、意國對廣田外相保證日本决意尊重現行條約、已予注意、然意國仍不得不明白表示獨覇中國之政策終屬危險也、意國對華態度以人道爲依據、並信此項政策對於中國及世界和平均有利也云云、英美兩國對日宣言反響最早、意國迄無正式表示、（一日國民電） 
[日意間無綫電通報]  
　　大阪　名古屋無綫電與羅馬無綫電台、於今日上午九時、雙方台長以電信交換牒文、日意間直接之無綫電信之交換、以此次爲始、（一日華聯電） 
[德又一袖珍艦　本月杪可完工　中途無需添燃料　能以高速率直駛遠東]  
　　（柏林）據今日消息、德國第三艘袖珍戰艦將於六月三十日下水、此艦與前兩艘同有一萬噸排水量、裝置十一吋口徑砲、以二十海里之速度、可行一萬哩、聞能直達遠東、無須中途添加燃料、其十一吋口徑砲、發六百七十磅重之砲彈、以六十度之高度、可遠及三萬碼、其引擎爲狄塞爾式、特殊輕便、除十一吋口徑砲六尊外、尙裝有六吋口徑砲八尊、小砲八尊又魚雷管四個、（一日路透電） 
[德實業金融界組成新機關　增進遠東經濟關係爲目的]  
　　（柏林）此問頃成立一機關、取名德東會社、由官方翊助、該會社以增進德國與東方間經濟與社會關係爲目的、凡與德國之東方貿易有關各界、均已加入、董事部以主要工商業與銀行代表組成之、董事長爲西門子公司之董事萊斯氏、（一日路透社電） 
[鴉片顧問會討論僞滿執照問題　以無資格判斷搪塞　日代表横山橫話　胡世澤嚴詞駁斥]  
　　（日内瓦）鴉片顧問委員會今日舉行非公開會議、討論「滿洲國」鴉片入口執照問題、多數委員爲免引起政治爭論計、主張保留現制、仍由領事發給執照、英代表戴納芬堅稱、此項執照並不與入口執照具有同樣保障、委員會於是乃决議該會實無資格可判斷何方應發入口執照問題、此事應在致國聯行政院之報告書中述及之日代表横山聲稱、「滿洲國」之鴉片現局、實爲以前執政者所遺留、惟渠近接日友函告、「滿洲國」將續有進步云、中代表胡世澤乃問横山其友人爲誰何、横山前曾言日本與「滿洲國」毫不相干云、横山答稱、彼輩乃顧問也、胡乃駁之曰、彼等旣能處理鴉片問題、其地位必高於顧問也、委員會巳採納搜獲小組會之報告書、鴉片會議之美代表福勒兼任在華之搜獲秘密製造毒藥之報告員、據稱所搜獲之毒物、多在自大連開華之輪船、又據在華及香港所搜獲者觀之、中國現秘密製造嗎啡與海洛英爲數甚巨、多來自四川上海北平、次爲瀋陽與哈爾濱云、委員會之意、秘密製造毒藥之範圍擴大、不特爲中國之大害、且將禍及世界其他各處、（三十一日路透電） 
[薩爾投禁票問題　三人委員會擬就方案　被竊文件在河中發現]  
（日内瓦）昨日深夜經數小時之討論、法德意三國代表始將薩爾區自决問題之方案擬就、此項新辦法業巳電達有關係各國政府、並盼於今晚能有復電、（一日國民社電） 
　　（巴黎）薩爾區域某船戶、今晨在薩爾河法國與薩爾區域交界之處、見有包裹三件、浮沉水中、當卽打撈上岸、其中所藏者、卽爲本月二十二晚間法國國營煤礦區敎育局失竊文件之一部份、乃卽報告薩爾區域當道、進行調查、對岸法國當局、帮同尋覓、又在薩爾河之法國部份、發現包裹四件、大約擲入水中爲時不久、據一般人推測、全部失竊文件、必皆在包裹之中、（三十一日哈瓦斯電） 
[美參院批准對古巴新條約]  
　（華盛頓）參議院、今日批准美國與古巴間之新條約、以代替一九零三年五月二十二日之條約、但此新約仍准美國干涉古巴事、以便保護美僑之生命財產、並准美國在軍事佔據古巴、直至古巴共和國成立止之時間中所有之措施、垂諸永遠、而條文恊定書卽美國海軍得據以在瓜太諾摩設立根據地者、亦繼續有效、此新約在雙方調印後發生效力、（三十一日路透電） 
[美衆院通過銀案　一切修正案槪遭否决　參院方面不致有問題]  
（華盛頓）衆院今日以二百六十六票對七十七票之大多數通過銀案、衆院於該案通過前、曾以二百六十八票對七十票否决將該案移交委員會、俾另擬一發行銀券購買銀貨之修正案、該案因卽全無任何修正通過、政府領袖竟能於不違反總統意旨而通過該案、政府派議員亦能將反對黨提出之一切修正案否决、該案現已送交參院、不久卽可開議、此案在參院當有若干阻力、但不致有何重大影響、當衆院通過銀案時、紐約商人恊會亦在紐約討論該案、决議反對該案、（三十一日國民電） 
　　（華盛頓）衆院今日以二百六十三票對七十七票通過參院白銀派議員所提出之白銀案、此案（一）規定增多美國存銀、並許總統接收民間貨幣銀、（二）准財政部長在國内外巿塲依照其所認爲適宜而最有益於公共之價格時期與條件收購白銀、購諸國内者以五月一日所有之銀每盎斯價五角爲限、財長並可於白銀巿價超過貨幣價値時、或所存貨幣超過金七五銀二五之比率時出售白銀、（三）財長可發行銀券、其面値不得低於所購白銀之成本、此外財長將調節調查及禁止白銀之收買輸入與運輸、並對於凡違章者加以一萬元罰金或十年監禁之處分、財長有權可頒佈其所認爲適當之條例、以實施此案之旨趣、今日集會時民主黨銀派議員有反對此案者、指此案等於銀磚、將延長蕭索巿况十年、共和黨議員抨擊此案、認爲在貨幣上殊欠穩健、民主黨之擁護此案者謂政府黃金政策需有補充、俾增進物價與對外貿易云、（三十一日路透社電） 
[美旱象與工潮]  
　　（紐約）美國自落機山起至新英倫止、共三十五州、皆因久旱不雨、情勢嚴重、埃渥華州尼白拉斯加州伊里諾伊州印第安那州與沃海沃州雨量尤少、爲從來所未有、此五州縱半月内大沛甘霖、農收亦僅及半、尙有其他十州、情形與此略同、有數處溫度極高、災情愈重、南台柯太州之阿白定地方、今日陰處溫度達華氏表百度、但明尼波立斯州溫度尤高竟達一百零六度、埃渥華城亦達一百零五度、芝加哥達一百零二度、西方諸州農產與畜牧咸有摧殘氣象、而國際小麥恊定又復未有把握、故當局限制政策或將改變、今災地農民已不復受限制政策之拘束矣、農部次長突格威聲稱、政府於考慮災情後、或將以擴大農產而非限制農產爲政策云、溫度之增高、與歉收之恐惶、今日使芝加哥雜糧交易所期麥價格大漲、每布施爾約及美金一元、此爲去秋以來之最高價格、官辦氣候局預測旱災一時未必减輕、國會不外將遇有撥欵振災之問題、至於需欵幾何、今尙未能預計、據今日消息、埃渥華州殷武德地方陰處溫度達一百十一度、小麥之未毁者、成熟甚速、鄂克拉賀瑪州與堪薩斯州之農民、現正從事收割、據統計家估計、埃渥華州小麥在土壤中未發芽者、達三分之一、中央與各州政府現已宣佈救濟計畫、據加拿大電訊、加拿大亦有數處苦旱、但現漸轉佳、熱浪已减、惟今年麥收恐將爲十六年中之最小者、（一日路透電） 
　　(華盛頓)自復興行政處主任約翰遜將軍通告將紡織業之工作時間减去四分之一、以維持各紡織廠於夏間繼續工作、各工會大爲反對、三十萬工人因已醞釀大罷工、復興行政處人員明日將與工會領袖會商避免工潮辦法、（三十一日國民電） 
　　杜勒都　此間電氣工人之罷工展期至明日實現、以期今夜與僱主談判、能有解决辦法、今日電氣廠廠方與工會談判、仍無效果之可言、惟局勢尙屬安靜、警衛軍巳預備撤防、（三十一日國民電） 
　　巴爾蘭　此間航業界所擬定之調停辦法、今日業經碼頭工會拒絕、該工會已接得該會會長雷恩來電、故有此决議、該電稱、在罷工期内、所有東海岸一帶船塢工人對於西海岸之船隻亦予一律抵制云、（三十一日國民電） 
　　（華盛頓）今日此間人士均信避免全國大罷工辦法唯有由羅斯福總統自紐約返白宮後親行召集勞資雙方談判、始可有效、政府方面若干官員亦主此議、鋼業工會方面亦希望總統出而干涉、復興處主任約翰遜將軍將於明日召集勞資聯席會議、期獲更具體之結果、（三十一日國民電） 
[羅馬尼亞陸軍部長辭職]  
　　羅馬尼亞京城　陸軍部長烏伊嘉、提出辭職、已由國王准許、並改任烏伊嘉將軍、爲京城衛戍軍司令、其所遺陸軍部長一職、則由國務總理達大萊斯哥兼代、（ 
一日哈瓦斯電） 
[漢葉戰事可免　葉門接受新媾和條件]  
　　開羅　漢志葉門兩國戰事復作之慮、已可免除、據泰益夫消息、葉門伊瑪日倐變態度、已接受漢志伊平薩和德王之新媾和條件、又據薩那消息稱、葉門儲君亦已打銷反對其父簽定和約之意、據聞新條件之一、爲葉門租用漢志所佔賀台達爲貿易地、而納租稅與漢志、新條件之内容、迄未宣佈、衆信與原提之條件、必已大加條正云、（三十一日路透電） 
[坂野多言免職宇垣組閣無望]  
（東京）傳陸海軍對於宇垣總督組閣絕對反對之時、昨日坂野軍事普及部委員長發表聲明、贊成宇垣朝鮮總督出組内閣、致與政界以相當衝動、同時海軍方面因元老東鄕元帥之薨世、益感有團結之必要、若以代表海軍者之態度發出該聲明、實於軍之統制頗有遺憾、並人被視作海軍干涉政治者、因此被衆重視、陸軍部内之反宇垣派睹此情形、特於昨夜急遽集合、反對攻擊海軍、海軍方面亦以事態重大、已將僅任職三星期之坂野委員長免職、於是因海軍部内之聲明所惹起之空氣、當可卽此鎭靜又坂野少將與宇垣總督同係岡山出身、致其立塲愈益不利、一方宇垣總督之進出政界、將因此結果而更困難、（一日電通電） 
　　（東京）海軍軍事普及部委員長坂野少將、昨日聲明「軍部不反對宇垣内閣之出現」之舉、係違反海軍首腦部之意而爲之、結果坂野少將觸首腦部之怒、免其軍事普及部委員長之職、（一日電通電） 
　　（東京）關於海軍當局表示不阻止宇垣内閣之出現、政友會對此觀察如下、海軍之聲明、表示不反對宇垣内閣、同時對政黨内閣之出現亦同樣不採任何行動、此舉於國民多數所熱望之政黨内閣之出現、可與以極良結果云、（一日電通電） 
　　（東京）貴族院關於坂野問題見解如下此次坂野少將之聲明、與上次之天羽聲明同、其内容對於部内之情形尙少正確之認識、故其未經長官諒解而發表、由保持軍紀之點觀之、可謂爲不注意、由此可見海軍部内反對宇垣出任内閣之空氣、比較强烈、（一日電通電） 
[西安農民銀行開幕]  
　　（西安）豫鄂贛皖四省農民銀行西安分行、一日晨開幕、發行鈔票、並歡宴各界（一日中央社電） 
[濟南昨日大雨]  
　　（濟南）今日濟南大雨、馬路積水尺許、（一日專電） 
[魯省組蠶業合作社]  
　　（濟南）省府以滬魯絲商多已停業、蠶繭出售無路、今日常會議决、組織蠶業合作社、代蠶農烘繭、代謀銷路、並介紹貸欵、以圖救濟、（一日專電國） 
 
 

Page 12

 
 
國際商業電訊 
[六月一日路透社特約商情電]  
　　（金銀） 
　　倫敦金價　今日倫敦金價爲一百三十七先令一便士半、比昨漲兩便士、 
　　倫敦大條　今日銀價跌落零六二五、現貨爲十九便士半、期貨爲十九便士五六二五、午前巿面甚爲淸淡、購者束手、 
　　紐約大條　銀巿極不活動、人氣甚爲混雜、商人因衆議院通過銀案頗爲失望、現屬望參議院修正之、 
　　孟買大條　孟買銀巿、今日收盤穩定現貨跌一安那、而爲五十四羅比五安那期貨亦皆跌一安那、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦英美匯兌、開盤爲五元零六分三七五、與昨日美英匯兌收盤價詞、十一時漲起七五、而爲五元零七分一二五、後無變更、迨午後二時、跌去○三一二五、而爲五元零七分○九三七五、又美金一元、合英金三先令十一便士三六六、 
　　英法　今晨管理外滙者、在匯巿中、售出佛郎 
若干、英法匯兌開盤價爲七六佛郎九三、比昨跌三磅音、但在十一時漲起十六磅音、而爲七七佛郎○九、直至發電時止、未有變更、 
　　美英　美英匯兌開盤、爲五元零七分一二五、比昨收盤漲七五、後跌去三七五、而爲五元零六分七五、 
　　美法　美法匯兌開盤、爲六·五八又分之三、比昨跌八分之三、 
[棉麥] 　　 
　　美棉　棉巿開盤、因利物浦價高而漲、棉產受損與俄國及遠東買進之消息、亦爲棉價起色之原因、利物浦雖賣出近期、然紐約棉巿尙穩經紀商勸人於價落時買進、 
　　印棉　孟買棉巿、今日日商與投機家買進、收盤七八月期白洛去棉價爲二百零二羅比半、比昨漲二羅比二五、 
　　英棉　利物浦棉巿、午後一時七月期價爲六·○二、與昨價同、 
　　英麥　利物浦麥巿、七月期午後一時價爲四先令十便士半、漲七五、 
[橡皮]  
　　倫敦　今日穩定、午時七月九月期成交價格、爲六便士六八七五、比昨高·一二五、 
　　紐約橡皮　橡皮因外國消息良好而穩、投機家與同業之買進、吸收獲利了結、雖人心漸佳、但同業猶多觀望、而密切注視實業之狀况、 
[證劵]  
　　紐約　證券開盤鬆動、但衆信多方了結已多、買風稍 
起、惟商家對於實業前途、頗抱悲觀、故趨勢仍低、鋼鐵與農具股票、尤受壓力、今晨第一小時内成交數、爲十一萬股、茲將合盛洋行報告紐約證券十五種巿價列左（上午十時四十五分止） 
　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　五盤 
美國治金　　三八·七五０　............　　　三八·一二五 
阿朋汽車　　三四·一二五　三四·五００　三四·五００　　 
開斯農具　　五０·八七五　............　　　四九·０００ 
杜邦顔料　　八四·六二五　............　　　八四·七五０ 
電廠股票　　一四·０００　............　　　一四·三七五 
通用汽車　　三一·七五０　............　　　三一·六二五 
國際電話電報一二·０００　一二·０００　一二·０００ 
麥金泰金礦　四四·二五０　............　　　四四·五００ 
孟高華百貨公司一四·八七五　二五·一二五　二四·七五０ 
國民蒸汽廠　二五·一二五　二五·一二五　二五·一二五 
紐約中央鐵路二八·０００　二七·八七五　二七·八七五 
美孚汽油　　一五·八七五　一五·八七五　一五·七五０ 
合衆航空　　二０·八七五　二０·五００　二０·六二五 
美國鋼鐵　三九·０００　　三八·七五０　三九·０００ 
維司定電器　三四·一二五　............　　　三三·五００ 
　　紐約物品巿價 
　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　二盤　　　　三盤　　　　四盤　　　　五盤　　 
七月期棉　　一一·三七　　一一·四一　一一·四一　一一·四二　一一·四二　一一·六四 
十月期棉　　一一·五八　　一一·六三　一一·六三　一一·六四　一一·六四　一一·六八 
七月期銀　　四五·０七　　四五·００　四五·００　四五·００　四五·００　四五·００ 
九月期銀　　四五·二０　　四五·一０　四五·一０　四五·一０　四五·一０　四五·一０ 
七月期橡皮　一二·三七　　......　　一二·六二　一二·二六　一二·六二　一二·六二 
九月期橡皮　一二·六五　　一二·九二　一二·五九　一二·九五　一二·九五　一二·五九 
七月期小麥　一０二·二五　......　......　......　一　三·七五　一０六·二五 
九月期小麥　一０三·三七五......　......　......　一０四·五０　一０七·五０　 
[甘肅拉卜楞保安司令黃正淸日内返甘]  
　　（南京）甘肅拉卜楞保安司令黃正淸、 
爲向中央報告甘肅情形、並請中央授予嘉木樣呼圖克圖封電事、來亦已兩月、茲因事畢、日内啓程返甘、隨員一日先行、（一日專電） 
[安欽等改定今日赴贛]  
　　（南京）安欽呼蘭克圖、改二日晨偕干羅階等、搭輪赴贛謁蔣報告（一日專電） 
[京巿工務局開放秦淮河水閘]  
　　（南京）京巿秦淮河水、入夏以來、臭氣 
充塞工務局一日開放東水關派營造股陳祺石等率同工人前往開放、先至東關頭開放水閘、未能開成、因多年未開（二十年關閉卽未開放）又自通濟門外閘、用鐵索絞轉、始將内外閘一併開出、（一日專電） 
[七省治蝗會定期舉行]  
　　（南京）七省治蝗會議定五日在農業實騐所舉行、會期三日各省均有提案、（一日專電） 
[軍委會政訓處電影股赴贛]  
　　（南京）軍委會政訓處電影股、一日過京赴贛、在閩巡迴公演、達四十餘城、觀衆八十餘萬、成續優好、不日將再赴湘省及華北一帶公演（一日專電） 
[戴傳賢等擬組西北旅行團]  
　　（南京）戴傳賢等擬組織西行旅行團、 
深入西北各地、切實考察正計劃中、（一日專電） 
[行政院審查移屯囚犯等案]  
　　（南京）行政院一日晨召集各部會負責長官十餘人、舉行審查會議、討論移屯徒 
刑人犯開墾西北等案、（一日專電） 
　　（南京）司法行政部長羅文幹前視察江北司法、以各看守所未决人犯甚多、特由部擬定遊民敎養所大綱八條、經與内部會商、内部提兩原則、（一）移民墾荒、（二）組專門委員會、現以此事與實部有關、正由三部詳商中、（一日中央社電） 
[主計處續開槪算會議]  
　　（南京）主計處一日下午一時半、在國府會議廳、續開槪算會議、到各機關代表二十二人、楊汝梅主席會核二十三年度國家槪算之敎育·文化·交通·蒙藏·建設·外交·司法補助等費、（一日中央社電） 
[趙丕廉離京赴晉]  
　　（南京）蒙藏委會副會長趙丕廉氏、一日離京赴晋、（一日專電） 
[唐聚五被捕]  
　　（北平）前義軍司令唐聚五昨在平被捕、起出槍十三架、子彈六千粒（一日專電） 
[宋哲元返察期未定]  
　　（北平）宋哲元腰疾尙未痊、故返察期未定、楊猴小匪部頃在商都一帶、已開始訓練、秩序尙好、（一日專電） 
[鐵展會彩牌樓被焚]  
　　（北平）鐵展會彩牌樓昨夜因電綫走火被焚、在大雨傾盆中延燒二小時始熄、今晨該承搭彩牌樓者向鐵展會要求賠償損失費六百元、雙方現正交涉中、（一日專電） 
[歐亞公司計劃恢復新疆航綫]  
　　（北平）歐亞航空復航新疆問題、盛世才來電歡迎、允恊助一切、該公司現正計劃復航事、李景樅定下週由滬飛平、試航迪化視察、並與新省當局接洽後、下月或可開始復航、（一日專電） 
[駐津法領請保護兩沽攔沙壩]  
　　（天津）津法領今午訪于學忠　對海河口塘大兩沽間攔沙壩希望注意保護勿使人摧毁、致碍行船、（一日專電） 
[平巿大雨]  
　　（北平）平巿昨晚大雨、迄今晚未止、街巷積水盈尺、各路電車因車軌被水浸、今日下午停開、人力車價漲至數倍、（一日 
專電） 
[魯穆庭返津]  
　　（天津）冀財廳長魯穆庭出席全國財會畢、今晨歸津、（一日專電） 
[靑年冒充于學忠義子]  
　　（天津）今晨有一聶孟寅靑年男子、到冀省府堅欲見于學忠、自稱爲于學忠議子、閽者拒絕、該人竟大聲呼喊、經交際處盤詰許久方知係冒充圖騙旅費者、當收押偵訊、有無别故、（一日專電） 
[婺白段公路已築成]  
　　婺源　婺源至浙省開化公路婺白段、自去年開始興工修建、已於上月告成、六月四日舉行通車典禮、浙建廳長曾養甫亦將來婺參加、縣府現正與各界籌備一切、（一日專電） 
[丁超五返贛後談話]  
　　（南昌）中委丁超五自前方返省、據談、此次在臨川·南豐·廣昌·一帶、沿途視察軍工建設地方善後、及民衆組織並慰問當地剿匪將士、現前方各縣元氣逐漸恢復、社會頗有朝氣、政治亦上軌道、各 
種建設、尤見進步、（一日中央社電） 
[九省長途電話限一年半架設完成]  
　　（南昌）九省長途電話、朱家驊抵贛决定計劃、贛·蘇·浙·皖·湘·鄂·豫·魯·冀·限一年半架設完成、連絡通話、（一日專電） 
[南昌新生活展覽會開幕]  
　　（南昌）新生活展覽會今日開幕、陳列巿政會内、分兵器·衛生·國貨·藝術·模範家庭·兒童體育·科學生產·等部、觀衆踴躍、並有國術及電影助興、（一日專電） 
[香港命案層出不窮]  
　　（香港）香港自殺之風頗熾、最近葡領 
事夫人及海軍船廠某職員之婦先後自殺、今日復有歐亞混血男女各一、及一華南晨報排字人自殺、計四日中自殺者巳達九人、（一日路透電） 
　　（香港）今日　　　　稱、與暗殺印捕案有關之英兵　　　在扣押中、茲聞設今日下午六時仍未能查出渠犯罪之證據則將開釋、蓋被押已滿三十六小時也（一日路透電） 
[杭垣之新生活運動]  
　　（杭州）杭新運會一日下午二時在公衆運動塲舉行、到十萬人爲空前盛會、由敎廳長葉溯中主席致開會詞、繼馬巽方靑儒周象賢等演說旋呼口號、開始全巿遊行提燈、（一日中央社電） 
[湘省府之决議事項]  
　　（長沙）省府一日議决、衡陽設省保安司令部行營、主辦鞏固湘南邊圉、月給費千五百元、贛糧食局在湘辦米准免稅放行、（一日專電） 
[閩自新共黨特别訓練班畢業]  
　　（福州）自新共黨陳之樞等廿餘人、經 
感化後、並受特别班訓練期滿、昨舉行畢業典禮、陳儀主席親臨致訓、希望陳等將來服務、第一要愛護人民、使人民得安居樂業、第二要明是非、守法律、聞陳等均由省府介紹、分赴各縣工作、（一日中央社電） 
[江蘇省府會議]  
　　（鎮江）蘇省府一日例會（一）通過本省二十三年度槪算、計算入總數爲二六七四二零二二元、嵗出總數爲二七四二六四二七元、不敷六八四四零七元、由財廳籌借、（二）連雲港首期工程將竣、港埠巿政規劃、刻不容緩、准卽將臨洪口以南東西連島以西新浦板浦以東之水陸區、先測量土地狀態、並辦理土地查報、限三個月辦竣、（三）通過南匯寳山高郵六合四縣二十二年度地方預算、（四）委汪恃璋爲阜寗縣敎局長、（一日專電） 
[蘇省酌廢苛稅]  
　　（鎮江）自全國財政會議决廢除苛捐雜稅後、蘇省已開始將各縣雜稅中最苛細者三十餘種、首先廢除、其餘正在調查中恐廢除殆盡、影響地方事業、已請中央决定抵補辦法、（一日專電） 
[十二圩代表到鎭請願]  
　　（鎭江）十二圩帆運鹽工代表楊雲漢等、以在京請願、未得圓滿結果、一日率百餘人來省請願、跪地哀求、情狀至慘、省方勸以先行返圩、免生意外、允盡力設法維持、（一日專電） 
[日方阻撓冀省特警開入戰區　對人數及武器種類故意刁難　軍分會電召雷壽榮返津交涉]  
　　天津通信、冀省新編之特警隊、開入戰區問題、經殷汝耕在平與日使館武官柴山交涉多日、迄未得有結果殷汝耕爲此事昨特來津向于學忠有所報告、事實上新編特警隊與保安隊係屬換防性質、并無所謂增加防軍之說、祗以華北目前通車通郵兩事、猶未實現、日方遂故意刁難、不成問題者亦成爲問題、此外日方所認爲人數過多、及機關槍不准携入戰區指爲重火器兩項、皆不過藉口之詞、因現在駐屯戰區内之周毓英·魏永和·及楊永山三部保安隊、亦在八千名以上、並各携有機關槍特警隊卽不開去、保安隊留防戰區内、其實力亦復相等、並非特警隊開去後我方實力卽增加若干、日方引爲顧慮、殊屬節外生枝、省方目前對此項交涉、不取積極、擬候軍分會主持辦理、軍分會之意、以當初塘沽恊定、關於戰區特警隊人數及應携武器種類、旣未簽在約文之上、僅屬經手人口頭相約、時過境遷、日方以我淡忘、故意狡賴、故必須原經手人北來、與日方當面接洽、而原經手人爲熊斌·李擇一·雷壽榮·熊李兩人、一在江西、一在福建、短時間不能北上、惟雷壽榮新自日本返南京、因特電催北來、擬在黃郛未歸華北前、由雷壽榮根據當日談判紀錄、與日解决、雷如不能解决、則俟黃郛歸後恊助辦理、惟最近日使館武官柴山、向殷汝耕表示、此事關係重大、須直接與關東軍部商洽爲宜、因此或於上述兩項辦法外、由軍分會派遣雷壽榮·殷汝耕·赴長春一行、以期與日關東軍部早日商妥、至新編之特警隊、刻仍駐津南蔡村·滄縣·兩處、每日訓練、待命令一下、卽可動員、惟據觀察、在通車通郵未實現前、一時間猶不獲開入戰區、日方别具之深心、則利我戰區糜亂、不利我有秩序、 
新特警雖實力未必多於現駐戰區之保安隊、但均强過半年警察訓練、其治安法警察法常識、當然較保安隊爲優良、邇來戰區成爲作姦犯科淵藪、特警隊開去、自不能不加以取締、而各淵藪之背景、皆屬日韓浪人、勢將感到若干不便也、薊縣長吳明浩昨日來津、向省府報告該縣日軍撤退經過、擬謂日軍雖撤、但已架設馬蘭峪薊縣間軍用長途電話、消息較我猶爲敏捷、地方上毒品機關並賭塲多至不可勝數、皆日韓人所開設、農民被誘惑隳落者日多、田園荒蕪、置之不問、致農村經濟、完全陷於破產、至今上忙田賦猶未開徵、縣府殊無整飭救濟辦法、頗望特警隊早行開入、恊助地方行政機關、加以勸導、俾各農村不致悉行毁滅、證以此語、更可知日方對我特警開入戰區之刁難、另有其不可告人者在焉、（五月二十九日） 
 
 

Page 13

 
 
[歐洲形勢緊張中的法蘭西（法國通信）　議會政治已漸次解體　杜美格内閣傾向獨裁]  
　　歐洲政局動搖不安、軍縮會議没有結果、其主要的原因就是法德對立關係愈見激化、同時意大利又要分佔中歐的霸權、於是乎法國的外交更要緊張起來、不但是要使德國不能多運用國際外交、使不能恢復其已往的實力、並且還要分力對付意大利、然而法國的内部、在經濟上、過去僅祇能勉强維持着不向下衰落、今年的經濟情形就非常的惡化、一般的經濟情勢姑且不論、單以國庫收入來講、本年度收入不敷的數目就有七十萬法郎、由此可見法國財政問題的嚴重、也就是法國内政上的一大癥結、 
　　二月六日的巴黎暴動、這是一八七零年拿破崙第三没落、第三共和國成立以來、最重大的事件、不過這一次的暴動、祇限於巴黎巿内、其他各地方並没有同時發生相類的運動、的以政府還有彈壓的辦法、共和的基礎還不致於因王黨的騷動而動搖、至於斯塔維斯基一類的欺詐案、在法國近一世紀中不知出過了幾多次、所以並不算是什麽了不得的得重大問題、固然王黨和共產黨可以借此煽起一個運動、民衆方面也有不少的人和他們表同情、不過要排除社會的惡劣勢力、却無須 
要根本推翻現制度、我們考察示威羣衆所用的暴力、其武器也不過是些小刀小 
石頭等、也就可測知羣衆的觀感何如了、所以前總統杜美格以七十二歲的高年出任艱鉅、他以老政治家出擔任非常時期的總理、首先就要求各黨的領袖、要他們「今後中止一切的政爭、」他又在議會中提出希望條件、要衆議院「爲法蘭西的政治安定起見、表示再不繼續發生那樣愚劣形勢、」結果他得到了議會的信任、從三月中旬到五月中旬衆院休會兩個月、這就是政府不受議院的干涉、而實得預算上的節約、像關稅率的變更等獨裁權法國近三年以來、議會政治漸次解體、黨派太多、不能發揮議會的作用、又不能使政治相當的安定、杜美格内閣的獨裁是否將令法國的政局、因外交緊張的激剌而轉入於法西斯化的政治、還是一個問題哩、 
　　法國一般人民、自由平等的思想、十分發 
達、過去曾爲政治自由而支付過鉅大的犧牲、如左黨的領袖赫里歐所發表的意見是「我們要和現在風靡一世的獨裁政治思想毫無假借的挑戰、因爲獨裁政治内足以威脅政治自由、外足以障碍國際和平......」、法國的議會政治、誠然已將牠的劣點暴露無遺了、不過在政治上、法總統僅祇是一位、等於木偶的元首、在憲法上他雖然有解散議會的權力、但自馬克馬洪總統在一八七七年試過一次失敗了以後、就再没有第二次解散議會的事、是以無論任何組閣、一日遭遇議會的不信任投票、無論如何都不能解散議會、重新選舉、問人民的眞意何如、祗有内閣辭職之一途、有了這種根基所以法蘭西的政治卽令有獨裁傾向、其性質也是另自一種類型、何况杜美格個人也和希特勒·墨索里尼不同、所以杜美格的獨裁不會像意國和德國那樣無限制的發展、 
　　總之、現時法國的非常時内閣頗有獨裁的意味、其主要目的還是在乎鎭定國内的不安、保持現狀、至於國際方面、她將盡力維持其現有地位、甚至不惜出相當的代價、犧牲巳往的成見、以求國際間的鞏固地位如與蘇聯親善、以壓服德國、以限制意大利、國際間的一般情形、大有回到一九一四年以前的外交狀勢、國内的趨向、則議會政治的影象在法國也是日漸稀薄了、（四月二十六日於巴黎） 
[日人宰割下黑垣離奇現象]  
　　（烟賭公開妓館林立） 
　　（日本浪人到處橫行） 
　　據黑省來人談、龍江省垣、自被日人宰治以還、卽行烟賭公開、妓館林立、一般僞國職員·及紈袴少年、或往烟館中、噴雲吐霧、或至娼寮内、沈湎酒色、藉以取樂、光天化日之龍江、一變而爲烟色世界、長此以往、則東北同胞、日趨墮落、精神身體、日超脆弱、故國山河、恐永無規復之望矣、此種殺人毒計、較甚於飛機大砲、 
各機關職員、平時或到烟館吸食鴉片、或至娼寮住宿妓女、皆可記賬、不用現欵每屆月終、由烟館及妓館之執事者、將賬結淸、分送各機關、俟各機關發餉時、將每個職員所欠之烟錢若干、局錢多少、照數扣留、此種烟費及嫖費、爲各機關職員每月最大消耗、往往有不敷家用者、至於開設烟館者、多爲朝鮮人、開設妓館者、多爲日人、察其用意、蓋欲用慢性毒計、以吸取我民族之骨髓、使我民衆形消骨立、直至於滅亡而後巳、尙有更離奇者、卽日本浪人、到處橫行、常於酒醉之後、乘馬直入女子師範敎室、現出種種醜惡狀態、吐露出種種不規則之語言、以此許多女生、曾多日不敢到校、種種離奇現象、比比皆是、書不勝書、亡省奴之滋味、令人不勝酸楚云、（東北社） 
[毛澤東已炸斃　赤匪内部渙散已無鬥志　巨魁授首餘匪益不足平]  
　　南昌通訊、軍息、前次國軍第八縱隊奉令規復建寗時、僞第一三五軍團、均踞建寗城北、國軍首先對駐馬寨僞軍第二師攻擊前進、彼此往來衝鋒十餘次、匪不支、全部向建寗西南方向潰竄、匪於建寗城垣、族棄未守、據是役被俘匪兵供稱、自國軍第五次圍攻以來、匪軍官兵死傷重大、尤其是彈藥缺乏、每槍至多不過四五排、所以每逢戰鬥時、不敢稍事留戀、一遇機會、卽行撤退、日前毛澤東已在瑞金後方被國軍飛機投彈炸斃、匪部補充兵役·及子彈·糧食·一切日用物品、均極度感受困難、毛澤東死後、内部清神、日見渙散、匪方官兵、毫無鬥志、所以近來每戰均有官兵不願隨之退竄、藏匿山中、俟國軍追到、卽行繳械、周縱隊長據供後、昨已分報各上級機關矣、 
　　又訊、師長李默庵二十六日電云、本師邇 
來剿匪、節節勝利、近復進迫至水南附近、廣昌建寗間碉堡綫巳確實攻破、並將殘匪驅逐於該綫以南、匪内部崩潰、逃竄極混亂、據俘匪供稱、毛澤東確已炸斃、數日來紅旗紅星紅軍等報、巳無毛匪姓名云、想巨魁授首、餘匪益不足平矣、（五月三十日大同社） 
[方匪圖竄贛北　陳趙部向匪推進搜剿]  
南昌通信、方志敏匪最近將信江饒河兩流域各縣之僞獨立團游擊隊擴充、並在匪區建築堡壘、藉固死守、陳調元趙觀濤　 
等部業已分路向匪區推進、唐匯源已克鉛山之紫溪、阮肇昌師已克河橋、陳部某獨立旅亦先後將德興樂平四周匪區收復、救出難民甚多、橫峯正面之梁立柱師於二十三日克橫城後、方匪僞機關均退至橫峯北部之葛源老巢、原在上饒鉛山橫峯各匪軍、四散逃竄、貴溪上饒兩獨立團改編之僞獨立師一二三縱隊分逃浙西皖南、信饒兩河中下游貴萬餘一帶之匪軍、則由萬年樂浮梁一帶潰竄、刻萬年及浮梁一帶地方、散匪四出騒擾、謠言甚熾、人心恐慌、惟陳調元駐節婺源、與浮梁樂平相距咫尺、方匪圖循原路竄擾贛北、恐不能實現也、（五月二十七日） 
[贛東斐源收復　匪竄銅埠仍被擊退]  
　　婺源通信、贛東剿赤軍事、除東路趙觀濤部梁師趙旅、於五月二十五日收復橫峯外、贛皖邊境軍事、亦迭有進展、頃據上饒軍息、囗囗師談旅長、十八日晨由庫橋率三三九·三四一兩團進攻斐源、午抵楊梅尖、遇股匪約三千人、槍千餘枝、據山頑抗、國軍奮勇追繫、戰鬥極烈、經派兵側擊、匪始潰退標溪北首高山、當晚、克復斐源、現正整飭建碉、據俘匪供、是役匪約傷亡四百名、至國軍因仰攻關係、亦略有傷亡、又二十三日早四時、匪約四百名、槍約三百枝、向德興南河銅埠猛攻國軍堡壘、雙方激戰三十分鐘、斃匪二名、傷數十名、擒獲傷匪一名、步槍一支、子彈數十粒、匪退至銅埠西南約五百米達、處意圖頑抗、經國軍調步砲機槍痛擊刻已完全潰退、又據德興軍訊、僞第十軍第十一軍、有合編爲第十軍訊、其第九軍改爲第十一軍、朱匪一部、以在嶺南失利、有竄葛源北郭蒙勢、至婺南各區、毘連贛境、近因國軍推進甚速、殘餘匪徒、均勢窮亂竄、故近匪區之處、常發現零尾小股、刻經囗囗師張旅、將駐防太白之梅營、調駐樟睦一帶施行淸剿、所遣太白防務由獨立四三旅徐營接防、（五月二十九日） 
[馮玉祥返泰安　在靑州瞻仰范仲淹祠　并勉勵各小學生抗日]  
　　濟南通信、馮玉祥漫遊魯東各名勝已十數日、嗣以遊興闌珊、乃返泰安、五月二十九日由烟台到濰縣、三十日早由濰開車、過靑州時、下車瞻仰范仲淹遺像、並在第十中學講演、下午六點十分到濟南、各要人到站歡迎、未久停留、車由膠濟路轉津浦路、卽　車返泰、紀其由濰返濟情形如左、 
　　韓復榘所派迎馮之專車二十九日到濰縣、三十日早五點、馮之衛隊運行李登車、縣長厲文禮·公安局長張恩元·旅長李相臣·團長傳建衡、均到馮寓所上海公司候送、東關廣文中學老敎友張雲門·校長崔鴻澤·亦到站歡送、馮購燒餅油條鷄子、讓送行諸人大嚼、六點三刻、馮乃登車、在羣衆歡送聲中車緩緩　行、濰縣距靑州甚近、八點卽到靑州、縣長楊九五·公安局長馬殿邦·團長侯兆麟、率手槍隊一連、在站警備、車停後、楊九五侯兆麟登車歡迎、馮問以靑州有何處可遊覽、楊答、城西有范文正公亭及其遺像、城南有雲門山、亦本縣名勝、均可資遊覽、馮因崇拜范文正公、遂下車往遊、向汽車路局借得長途汽車一輛、由站到范公亭、約六七里、馮卽到、卽瞻仰范公塑像、核處瀕近南陽河、水流潺潺、風景瀟洒、馮在此飲茶休息片時、乃乘車入城、至第十中學休息、校長朱駿聲、請馮對學生講話、馮辭謝不得、允之、遂召集十中本校·十中分校·第四師範·四師附小等學生千餘人、到十中聽講、在學生未集合之前、馮在該校書「還我河山」橫、匾一個、並對聯一付、「救民安有息肩日、革命方爲絕頂人、」囑該校懸掛以作座右銘、少時、學生集各大禮堂、馮登台講演、述國難嚴重及抗日情形、悲昻慷慨、 
　　馮氏返抵車站、應膠濟路工務段段長陸文源之請、赴工務段辦公室休息、陸文源在站旁辦一私立小學、專收鐵路員工之子弟、學生數百人、成績甚佳、特請馮氏往小學訓話、馮慨允、休息片時、卽赴學校、學生均在十歲上下、在校外列隊歡迎、活潑整齊、馮見之甚喜、旋學生魚貫入課室、附近民衆亦擁進聽講、室内外無隙地、由校長略作介紹卽由馮講話、略謂一段長·各位先生·各位小兄弟小妹妹們、今天我得與諸位在這樣的好屋子裏講話、我覺得是極好的光景、極難得的機會、我覺得很喜歡快活、剛才校長曾作簡單的介紹、恐怕各位小兄弟妹妹們仍不甚知道我是誰、我就是馮玉祥、在泰山讀書、下山來到膠東各處看看我到處是說抵抗日本帝國主義、因爲日本欺侮我們民族、侵略我國家、我是澈底反對不抵抗主意、凡是不抵抗的、就是我們的敵人、各位都懂的麽、（學生高聲答懂的）剛才我聽你們校長說、你們都是鐵路員工的子弟、我想起一個故事來、對各位說說、有一個人、他的兒子在高等小學畢了業、想呌他去作工、就領了他去見一位先生請敎、這位先生告訴他、想事業成功、只要有兩件事、第一、要有苦孩子的身分、第二、要立志作第一個人、這位先生的名字、等會冉告訴你、他小的時候、家裏很窮、六七歲起、就時常聽着父母在說、我們明天吃甚麽、明天拿甚麽東西往當舖裏送、整天在這種生活裏薰陶、日積月累、使他對於將來、定能努力工作、免除生活的壓迫、他到十一歲、開始給人家作活、工作是擦地板、他在擦地板的時候、就立志作個第一個擦地板的人、擦的又白·又亮·又亁凈·又快、附近各地、没有人比得上他、十四歲時、升爲送信、而送信的第一天、就立志作送信中的第一個人、最快最確實、從不出送錯、四個月後、把大街·小巷·門口·甚至門裏住幾個人、各人的名字、都記的很淸楚、接到了信、就能很迅速的送到、果然成了送信中的第一個人、没人不獎許、十七歲時、提升到電報局學打電報、能黑白用功、成爲電報生中第一個人、後來每作一種事、都立志作第一個人、直到作鋼鐵業、而成爲鋼鐵大王、這人是誰呢、就是美國的鋼鐵大王加利吉、現在他作慈善事業、就立志作全世界慈善事業中第一個人、把所有金錢、用於修養老院·孤兒院·醫院等事業、所以有人去問他、他說在使事業成功、第一是具有苦孩子的資格、第二要立志作第一個人、他說富家的人、有倚靠、有恶習慣、不能作事、而苦孩子像一張潔靜的白紙、剛才我說是抗日的、因爲我們不抗日就要亡國、希望你們立志成爲第一個抵抗日本帝國主義的人、第一個武力收復失地的人、懂不懂、學生答懂、並將演說之大意反問學生（回答甚整齊、）旣是都懂了、再會吧、」 
　　下午一點四十八分、由靑州開車、過張店少停上煤上水、卽繼續開行、到周村、二十九師師長曹福林巳到濟南、當由參謀長王士琦、率官佐在站歡迎、車停後、王上車與馮談數語、車仍西開、六點十分、車到濟南、韓復榘·張聯陞·過之綱·沙月波·聞承烈·劉熙衆·王愷如等、均到站歡迎、車停後韓等登車作短時間之談話、韓問烟台風景甚佳、何不多住幾日、馮謂烟台謠言甚多、月消息不甚靈通、故仍以回泰山爲佳、韓請在濟　住幾日、馮不允、免躭誤大家工夫、並謂魯東地方富庶、其鄕村比較魯西縣城尤好、到蓬萊瞻仰戚公祠、及備倭城、到威海瞻仰甲午殉國丁汝昌等三牌位、均係抗日先烈、令人起敬、今日過靑州又瞻仰范公祠、范公先憂後樂、更令景仰、並到三人賢祠一遊、再者、沿海一帶出產甚多、長山八島出海參甚多、日人用大頭一個、作筒形、入海中、人入其内、可以換空氣、獲海參最多、我國漁人、仍泅水取參、故所得最少、現當地漁人亦購大頭十數個仿行、每個四百元云、旋韓等下車、六點四十分、馮仍乘車離濟南行、約九點可到泰安、仍在原處居住、（五月三十一日） 
[皖省查禁帮會　民廳令各縣長認眞辦理]  
　　安慶通信、皖民廳近據宿縣縣長曲著勳呈、以奉令飭查禁光蛋會、並實行保甲長連坐辦法、等因奉此、查安淸帮·靑紅帮·無極道·各會帮與光蛋會、名雖不同、而其能妨害地方秩序安寗、均有爲匪窩匪之可能性、茲爲嚴密民衆組織、防微杜漸計、擬援例一律查禁、除分令各區並佈告各保甲長週知外理合將遵令查禁光蛋會、曁援例查禁安淸帮·靑紅帮·無極道·等情形、備文呈報、祗請鑒核施行、民廳當卽指令、呈悉、查地方帮會甚多、該縣長鑒於安淸帮·靑紅帮·無極道·等名目、均有爲匪窩匪之可能、擬援例一律查禁、自屬正辦除分令各縣照辦外、仰仍切實查禁、以遏亂萌云云、並令行各縣、以此等莠民、隨在皆有、倘非事先預防、嚴行禁止、將來爲害地方、殊非淺鮮、合亟令仰該縣長轉飭所屬區保甲長、曁保安隊、對於是項各非法組織、認眞查禁、毌稍徇隱、並將遵辦情形、隨時具報察核云、（五月三十日） 
松江 
[縣屬經費集中縣金庫辦法]  
　　縣政府前奉財廳訓令、頒發成立縣金厙縣欵收支存放辦法、及各項書式、務於二十三年度起實行等因、金縣長奉文後、以本縣情形複雜、此項辦理手續繁屑、爰經於前日召集有關係機關團體會議金縣長主席、宣讀廳令及奉頒各項章則、經衆詳加討論、議决辦法、（甲）實際辦法、（一）本縣所有縣欵、自一十三年七月一日起、遵照廳令一律存入縣金厙、（二）本縣各機關、至二十二年度止、（二十三年六月三十日）所有結存各年度各種欵項、於七月十五日以前、一律結淸交存縣金厙（三）各機關經征或收入之縣欵、一·在縣府者、縣正稅、各項畝捐、契稅帶征各項附稅、牙稅帶征建設費、屠宰稅帶征敎育費、建設費、車捐、建築執照費亭林善堂補助敎育費、各項雜捐、二·在敎局者、學宿費、田地租、原有基金息、三·在公安局之違警罰金、四·欵產處之各項租息、五·農業推廣所生產收入、六·各區公所之各項租息、（四）各機關自二十三年度起、應劃交縣府經收之各種捐稅種類、一·敎局之縣正稅、畝捐、屠稅帶征敎費灶捐鹽斤加價、箔類特稅、棉花菜子捐、亭林善堂補助敎育費、二·欵產處之縣正稅、畝捐三·各區公所之各項雜捐、（五）自二十三年度起、所有繳欵、領欵各種手續均遵廳令辦理、（乙）擬呈請解釋者、（一）在二十三年度縣預算未核定前、各機關經費、是否照預算數支給、（二）遇有存厙欵項、不敷支給時、可 
否向縣金厙透支、尙有關於統一收支貢獻意見四點、由縣呈廳核示、按本縣縣金厙奉指室以松 
江農民分行擔任云、 
[水警隊捕獲盜犯]  
　　水上省公安隊第一隊長范志誠、據報松邑楓涇東栅口王晋卿家刦案、與李阿二有關、卽當派探前往奉賢縣之道院鎭、將李捕獲、解回珠涇隊部鞠訊、李初供詞狡展、否認姓李、謂本人實名沈蘭春、年三十八歲、不敢犯法、繼經詳加盤詰、始據實供認俯首無詞、該李阿二行刦東栅王晋卿家外、又刦五厙新鎭米船、及其他各案壘壘不諱、當錄具供詞、於本日解松、着分隊長胡圖申解縣政府核辦、 
奉賢 
[淸丈土地積極進行]  
　　本縣於二十一年七月開始籌備淸丈、至二十二年十月成立土地局、積極工作督促地戶淸丈、分段進行、爲時僅七 
八月、而先後丈進者、計有四十餘鄕鎭、正在開丈而尙未告竣者、亦有一十餘鄕鎭、綜核淸丈全縣田地、已有三分之一、茲聞省方將另頒淸丈新 
辦法、澈底變更、縣黨部昨特呈請江蘇省黨部、 
轉行省府、飭令省土地局弗予變更辦法以利淸丈、俾早完成、 
蘇州 
[成衣匠反對組公會罷工]  
　　蘇城裁縫工人、共有四萬餘人、分常熟丹陽鎭江泰興等四帮、其間常熟丹陽帮佔最多、無錫及本地人亦不少、在九勝巷有軒轅公所一所、爲該業同業公產、此外别無公會組織、近因有陳某等呈請縣府核准、成立成衣業同業公會、除每一桌子（俗稱桌欇板）月須收捐洋九角外、並取締輕料（向例裁縫製衣有偷料陋習否則顧主須另另酒資所謂輕料卽係革除此陋習）减工·約照巿面做工打一六折、例如單夾旗袍一襲原須價二元八角减至一元五六角）等辦法、該業認爲有切膚利害、有妨礙工友生活、表示反對、突於昨（一日）晨起罷工、並聚衆二千餘人、至觀前九勝巷公所内開會、一面派一部份工友、手持小旗至各處向未罷工之店舖、勸令加入罷工並推闕文秀·高永卿·戴子卿·李念秀·金阿福、陳桂生等三四十人爲代表、至縣黨部請願、當由縣黨部召集各關係方面開會調解、勸令復業、如須加入同業公會者、一面可由該業趕造會員名册加入然後再由會員大會議訂行規、旋由該業所延之律師謝居三、聲明不滿該公會、希望由多數眞正同業另組公會、至下午三時、猶無結果、 
　　長途電話訊　下午四時、有工人（包括店主與工人）約三四千人、擁至景德路同業公會、自觀前街西口起至景德路一帶、交通完全阻斷、當時工人卽與公會方面大起衝突、在塲彈壓之官軍、有數人受傷、公會大門亦被打落、公安局長沈高塵聞訊後、卽率警前往開導、至六時始散、事後沈局長聞人言有斧頭黨參加在内、工人被斫傷三人、故再赴同業公會搜查、並將同業公會發起人陳玉麟（非成衣舖主）帶局詢問、至晚間七時、又有一部分工人至公會交涉、但未肇事、迄發訊時止、工會門前尙聚有百餘人、 
[新仁和案各被告上訴判决]  
　　上海新仁和輪船主孫杏生謀斃小販馬扣等事五名一案、上訴蘇高院後、昨（一日）經刑三庭審判、原判决關於孫杏生等罪刑撤消、孫杏生共同預謀殺人處有期徒刑、沈星橋沈川郎王明大黃福生同謀殺人各處有期徒刑二十年、郭錫侯陸榮賡同謀殺人各處有期徒刑十年、張小張馮福生同謀殺人各處有期徒刑二年、張小張緩刑三年、馮福生公訴不受理、附帶民訴上訴裁决、送本院民庭審理、 
嘉定 
[縣政府嚴禁龍舟]  
　　縣長許次玄、聞有好事之徒、準備於廢曆端午、競賽龍舟、特先佈告嚴禁、有如敢故違、當從重懲辦、二十八日 
黨政談話會復提經各機關轉體　致議决、澈底 
查禁、隔昨又通令各鄕鎭長嚴密查報、並由公安局飭傳城廂各巿鄕警與各船廠廠主、明白曉諭、並分具該管區域内决不參加及决不修理、或建造龍舟切結、使無從進行、 
[維持淸丈之省批]  
　　縣欵產處等二十餘機關團體、前以省土地局變更淸丈計劃、置業戶淸釐經界之本旨於不顧、聯電省政府請仍照原定計劃進行、茲奉省府批示云、代電悉、查本省前奉軍事委員會委員長蔣梗行治　電、飭限於二十四年三月底以前、須完成淸丈初步工作因將原有計劃略予改進、以期迅赴事功、早竟大業、戶地淸丈、原爲預定工作之一、實施步驟雖略予改進、而對於急於解决土地糾紛及早日完成整理工作之目的、與該縣民衆之所期望者、正復相同、至人民自行文報一層、其本意原欲使人民各自參加工作、以期田地之經界、益臻正確、業務進行之速率、更形加增、對於技術上各項辦法、仍實由淸丈隊人員負責辦理、與原定辦法並無軒輊、至於經費一層、仍係按照原案支配、於人民負擔並無額外增加、務仰善體此旨、共策進行此批、 
[劃區糾紛已解决]  
　　縣政府奉令劃併自治區域、經組織劃區委員會、第一次議决仍照原有八區、呈奉民廳批令至少劃爲六區、又經議决以原有之第七區併入第二區、原有之六七兩區及第一區中之方泰等三鄕、劃併爲第六區、但以該區中之黃渡安亭方泰二鎭、各主設區公所於其本鎭競爭劇烈、未能解决、當經議决由各該鎭各提書面理由再行核議、茲於二十九日續開會議、各方相持如故、最後决以原有之第六區併入第　區、原有之第八區併入第四區、方泰等三鄕仍歸第一區計劃併全縣爲五區、各方地無異議、糾紛遂告解决、 
海門 
[靈甸港舢舨夫肇禍]  
　　前日（二十七日）寳豐輪船由滬來海、駛抵六區靈甸港時、有舢舨多艘、靠輪爭攬乘客、内有舢舨夫溫廣先、與輪船小工陳阿二、因細故衝突、陳被溫用竹篙戳傷左頸、頓時血流如注、痛極倒地、於是全體小工大怒、擬將溫掷於江中、時適六區區長袁柳靑在船、力加勸阻、並允抵岸後將溫依法究辦、各小工始聽命退去、後陳阿二由輪帶至上海醫治、但傷勢頗劇、恐有生命之虞、 
錫無 
[繭行統制酌量變通]  
　　江蘇建設廳爲謀蠶絲澈底改革起見特頒繭行統制辦法、决定於本屆春繭實行惟各繭商以此項辦法與原有繭行條例、頗多牴觸、發生異議迭經會議並分呈院部省廳、請求將辦法變更否則三元改良費誓不繳納一面由同業公會向蠶絲模範區繼續請願而模範區正副主任嚴愼予蔡經德亦以春繭轉瞬上巿急應求、適當解决庶不致臨時發生問題、昨特擬具意見、聯袂晋省請示茲分錄如下（一）繭業公會、以前請暫緩施行繭行統制一案、尙未奉部省批示、而春繭上巿、巳在目前倘官商相持不决勢必發生問題、特提意見三項、甲·繭灶四乘以下、及繼續二年未開秤之行、請特予通融、開行營業乙·凡開秤繭行、仍循向例由會登記　開　行商對於統制辦法之第四條灶工利潤分配一層、自甘放棄惟登記保證金、應特准免收丙·繭商出運乾繭前、由會負責勸導、每乾繭担、繳納改進費三元嚴蔡二主任、以以上辦法、似可通融特赴省請示後確定（二）蠶種統制、已决定在本年秋期時實行、昨由模範區出示佈告、所有改良蠶種、統歸模範區管理、直接分發飼戶不准商販買賣、並規定秋種每張五角、但種塲售價、每張最低須八角五分、所虧三角五分、由所征改進費内貼補、駐錫省辦蠶絲試騐塲塲長湯錫祥、巳奉沈建廳長面諭省方巳决定先撥墊經費三十萬元、以備向製種塲購買秋種之用、將來於改進費内撥還、（三）種價旣經低賤、飼蠶者勢必激增、則桑葉之足否、將成一問題、刻已由沈廳長令行蠶絲試騐塲、切實調查桑葉產量、俟有統計、再行按數發給蠶種、 
[發展華絲之良機]  
　　紐約商品交易所、以前祇准日絲上塲、曾引起華絲業之劇烈反對、卒因日商包圍、未成事實、致華絲益趨没落、茲該所對於華絲意絲、同在該所上塲問題、將投票解决、如果實現、實予華絲以發展之良機、全國經濟委員會蠶絲改良委員會主任委員曾養甫、除已電請經委會轉電駐美公使、駐紐約領事、分訪該所及美國絲業界鉅子、詳陳利害、以期實現外、並分電全國絲業一致力爭、無錫絲廠同業公會主席錢鳳高、昨接曾氏來電、當卽分電經委會曁蠶絲改良會、請予一致力爭、 
[石工黑夜圖姦遭亂刀戳斃]  
　　東台人陳德勝、年四十三歲、向在駐錫水警第二區第十隊二分隊三號巡船充當舵工、妻宣氏、年四十四歲、現在本邑第三區寳界山下爲敲黃石女工、（預備建築環湖馬路之用）生人一子一女、子名春寳、年二十一歲、亦在水警服務、女名桂寳、年十七歲、隨母同居於寳界山附近靑祈鄕、前日德勝告假三天、返鄕與妻女叙天倫之樂、至昨（一日）晨一時許、德勝正與妻女酣睡之時、突有同鄕人周羣山者、（亦在該處爲敲黃石工人）身懷剌刀兩柄、潛至陳家、圖姦宣氏、宣氏不從、周卽拔出刺刀、向其左膝猛戳一刀、創口長約半寸許、深可二三分、宣氏受痛大呼、驚醒德勝、德勝卽行起床、於黑暗中與羣山格鬥、羣山手中之刺刀兩柄、盡被德勝奪去、德勝卽向羣山亂戳、鮮血直流、羣山知已不敵、乃奪門而逸、詎因受傷過重、出門後行甫十餘武、卽倒斃於道旁麥田中、其時附近男女工人、均已聞聲而出、見狀卽將陳德勝夫婦、連同其女桂寳、一併監視、於黎明後綑送該管公安第八分局第二分駐所、由巡官曹聲賢開庭、假預審一過、諭令一併暫押、聽候解城法辦、一面由該處二六三圖圖正蘇士法、來城投報地方分院、請求蒞騐周羣山屍身、並通知羣山之弟存法、到鄕料理、 
江陰 
[地方雜捐統一征收]  
　　縣府奉財政廳令、整理地方雜捐統一征收、特召各征收機關、前日在縣府開會决定、（一）各項雜捐、自七月一日起、由縣印製收據、發交原經收各機關代收、按照征收時期、於每月或每季或每年結束時、連同繳騐、呈解縣府接收、（二）保衛捐一律由區團部負責代收、依期繳解、（三）應由各機關將原有收據式樣、送縣參考、以便另定收據式樣、（四）房捐由一區公所敎育欵產經理處會同征收、（五）各項雜捐、如果向係繳解欵產處、或係縣府征收、歸入縣欵内通籌支配者、嗣後一律解縣、轉交縣金庫接收、如係由各機關自行征收撥用者、則此後所收捐欵、繳解縣府後、一面仍由原機關備具領據、如數領回、（六）公安局經收商舖捐、仍須以每月繳足五百元爲底額、如有收不足數、由該局賠繳、於發給經費時照扣、其盈收之欵、悉數繳淸、 
揚州 
[十二圩商店復業]  
　　十二圩輪帆爭運、圩地船工、推派代表赴京請願、因未得要領、引起全體罷巿、巳由財政部諭令四岸公所將湘岸輪運二百票改配帆運　百票、皖岸輪運二百小票、完全改辦帆運、頃據兩淮鹽務所鄭福楠君由圩回揚談圩商均巳開巿、鹽工尙無恢復工作表示、 
嘉善 
[慘哉小學敎員索薪無着竟自殺]  
　　本縣敎育經費、困窘程度、達於極點、敎育局長徐肇宗、近且有取消補助費之說、該消息傳出後、一般小學敎員、異常驚惶、致發生臥鐵軌上自殺之事、緣本縣人朱其翔、爲第　區某小學敎員多年、欠結薪水不少、屢索無着、其翔迫不得已、憤而自殺、於前日深更、潛臥滬杭路三十六號橋上、時天已昏黑、遂被車輪輾死、迨至今晨有農民赴巿、始發現此事、當由農民報告鄕警、一時觀者麕集、見鐵橋上死者背臥、齊腰被輪碾斷、厥狀至慘、 
寧波 
[世界書局全部焚燬]  
　　本埠崔衙街世界書局、開設已有十年、向由鎭海人支曉雲爲經理、店員學徒共十三人、因店屋狹小、另設棧房於沙帽地地方晚間店員　宿棧房、學徒六人、住宿店内、計四人宿店堂、二人睡樓上、店内平日不起烟火、夥友均吃包飯、昨晚十時半左右、該店店堂書籍内、忽然起火、旋卽將扶梯燒斷、學徒徐定萬王亦富一聞樓下火起、急由樓窗口躍下、霎時不知所往、嗣各義龍聞警、先後到塲灌救、約半小時、始行撲滅、除該書局店屋全部被燬外、又其左鄰長和洋貨莊過街樓一間、右鄰中國橡皮雨衣布廠門巿部單間三樓全幢、緯元廣貨莊三層樓頂、均遭波及、統計損失、在兩萬金以上、至失踪學徒徐定萬、尙未查獲、現正在訪問中、 
蕭山 
[繅絲失愼延燒十一家]  
　　蕭山第六區聖帝鄕有農民朱阿蘭、因今庚所育春蠶繭價慘落、所値不能抵償葉價、遂於三十日夜間將鮮繭繅絲、不料夜間遺火積薪、乃延燒灶間、霎時火光燭天、不可嚮邇、遂延及鄰居十一家、損失在三萬元以上、又朱阿蘭有十二齡幼女、火起時熟睡在房、不及逃出、亦慘遭焚斃、 
 
 

Page 14

 
 
本巿新聞 
[國貨運動展覽會昨日開幕　實部代表何炳賢揭幕　巿長代表章淵若升旗]  
　　▲·········▲ 
　　到萬餘人極一時之盛 
　　中華國癧廠商聯合會主辦之上海巿國貨運動展覧大會、昨日下午二時、舉行開幕典禮、由實業部代表何炳賢揭幕、吳巿長代表章淵若升旗、各界代表及來賓觀禮者、不下萬人、禮節甚爲隆重、來賓演說、闡揚提倡國貨之意義、尤爲詳盡、後復有遊藝助興、茲分誌各情於下、 
[（會塲一瞥）]  
　　展覧會塲設於小西 
門蓬萊路及永寗路之間、佔地約十餘畝、沿馬路搭成松柏大牌樓二座、上書「生產救國」·「國貨救國」·「上海巿國貨運動展覽大會」·字樣、聯語有「集中全國生產、發揮民族精神」、「毌使萬萬金錢、流諸異域、須將重重國恥、記在心頭」、「經濟侵略、甚於武力侵略、國貨運動、就是救亡運動」、到這裏來保你興奮鼓舞、嘆爲觀止、從今天起、無論衣食住行、都用國貨」、等塲中均係各工廠所陳列之精美國貨、各界仕女參觀者、頗爲踴躍、會塲中央、設置大禮堂一座、中懸總理遺像、黨國旗分叉兩旁、臺上中央爲主席及各界代表席、右爲紀錄席、佈置簡潔而整齊、前有泰康公司之大廣告牌、高可兩丈、闊約十丈、尤爲醒目、會塲四週、由公安局保安隊維持秩序、　 
[（來賓題名）]  
　　來賓題名者、有王曉籟·王延松·何炳賢· 
陳翊庭·張一塵·胡西園·陳濟成·林克聰·陳炳輝·章淵若·吳玉書·林康侯·陳九峯·陳荆生·鄭東山·方雅蘭·虞仲咸·徐賡華·王漢章·孫籌成·徐樂天·等、 
[（揭幕升旗）]  
　　二時、由巿公安局軍樂隊奏樂開會、主席團王曉籟·林康侯·鄔志豪·王延松·余華龍·張一塵·陳濟成·陳炳輝·劉仲英·薛福基·胡西園·章淵若·何炳賢·及黨政各界代表、魚貫入塲後卽繞過至大會正門、旋由實業部代表何炳賢將正門緞帶剪斷、全塲掌聲雷動、復由主席領導吳巿長代表章淵若、步行至大旗杆前、當軍樂悠揚聲中、舉行升旗禮、 
[（主席報告）]  
　　主席團行　揭幕升旗禮畢、回至主席臺上、由王延松主席報告、略謂、今日爲本巿國貨運動展覽大會、舉行開幕典禮之期、今日人人皆知國貨之應當提倡、故關於國貨運動、巳屢次舉行、雖成績較往年略好、但吾人需要繼續努力之處正多、試查海關報告、在積極抵制聲中、劣貨稍受影響、迄今劣貨又復活躍、將再傾銷於中國巿塲、甚多危慮、希望今後國貨廠商、力謀改良出品、巿民亦應踴躍購用、庶幾我國民經濟、不致被侵略殆盡、使國脈橫受 
摧殘也、 
[（代表致辭）]  
　　次由實業部代表國際貿易局局長何炳 
賢致詞、何氏略謂、吾國自與各國通商以來、每年入超、恒在七萬萬至八萬萬以上、爲何入超數目如此之大、外貨如此之多、實因我國本身不能有大量國貨生產之故、國貨少故不能出超、不能到國外找巿塲、此後國貨商人、應須警悟者、不要一意以圖利爲事、見人以某貨得利則爭相騖趨、應須自爲别創、勿自相傾軋、又營業切不可望一本萬利、因此爲經濟學上所必無、有錢在商業上投資則可、投機則萬萬不可、此爲本人今日在大會所供獻之愚見、次由巿府代表章淵若演說、略謂、中國人何以窮、歐美人何以富、卽因國人要送錢給外人用、今後做國貨運動、要全數中國人努力、不送錢給外人用、試觀去年德人海京伯來滬做馬戲、任憑何種微小之物、都從德國帶來、德國人不肯給一個錢給我國人用、此種精神、値得吾人仿傚、蓋非勤勉刻苦、不足以言提倡國 
貨也云、次又有巿商會代表王曉籟氏演說、略謂、提倡國貨、空口說白話無用、要下决心想出路、第一不要買東西（東西洋 
貨）、第二不要化費無用之錢、如香烟之類、亦絕對不吃、因此物完全付之一炬、且原料均爲外貨也、最後更有婦女國貨年運動委員會代表林克聰·國際貿易局 
[國貨運動展覽會開幕（啓昌照相館攝）]  
代表陳荆生·及陳翊庭·陳濟成·陶樂勤·虞仲咸·曹志功·等之演說、詞長從略、 
[（大會巡禮）]  
　　會塲内部、搭置臨時棚屋六百餘間、各廠佈置、五光十色、應有盡有、以華通電業 
製造廠及泰康食品公司最爲醒目、全塲 
劃路綫十餘條、計有救國路·國貨路·東 
北路·生產路·實業路·奉天路·吉林路·黑龍江路·熱河路·廠商路·民生路·新生活路·等街道修潔、秩序井然、 
[電臺播音]  
　　大會開幕典禮畢、卽由主席團陳炳輝等、分赴電臺播音、題爲「國貨動、就是救亡運動」「惟努力生產、才能挽救危亡」、「國貨是禦侮的鐵軍」等、至五時許始畢、 
[游藝助興]  
　　該會爲助觀衆興趣、聘請古今團團員表演游藝、節目爲「從此興隆」·「杜十娘」·及歌舞等、全體團員五十餘人、登臺表演觀衆極爲踴躍、 
[五月節平安過去昨起撤消戒備　明日爲共黨紀念　故仍須臨時防範]  
　　多事之五月節、業已平安過去、巿公安局昨特撤消全日戒備令、惟明日爲共黨紀念節、仍飭屬依照通常戒備辦法、加緊防範、茲分誌如下、 
[昨日撤消戒備]  
　　巿公安局爲維持五月革命紀念節、地方治安起見、曾分令各區實施戒備、並與淞滬警備司令部、保安處等各機關、决定聯防辦法、恊力進行、自五一勞働節起、至五卅南京路慘案紀念日爲止、全月加緊防範、幸未發生任何紛擾、現五月節已過、巿公安局長文鴻恩將於昨日起、撤消全月戒備令、並對各區所官長、努力捍衛地方、頗爲激勵、嗣後如遇紀念節時、均爲　常戒備云、 
[明日臨時防範]  
　　明日（六三節）爲共黨上海工商學聯合會成立紀念節、華租警務當局據報、共黨將於是日作示威行動、深悉引起紛擾、故特宣布臨時戒備一天、公安局長文鴻恩、特令飭所屬各區所加派長警、出發梭巡、督察員偵緝員决率同便衣檢查員、在華租交界處、檢查行人、以維界内安寗云 
[昨日總理奉安紀念　下半旗停娛樂誌哀]  
　　中央社云、昨日爲中國國民黨總理孫中山先生奉安紀念日、本巿巿黨部曁巿政府、通飭所屬各機關各團體各級黨部、一律下半旗、並停止娛樂一日、以誌哀悼、軍警機關、亦分别飭屬加意防範、 
[庚欵英金公債　中外四銀行承受　决先發行預約劵]  
　　新聲社云、民國二十三年六厘英金庚欵公債一百五十萬鎊、於昨日發行、由中央中國交通匯豐等四銀行承受、合同行將簽訂、决先發預約劵、茲誌詳情如下、 
　　簽訂合同　鐵道部爲完成粤漢鐵路、以庚欵作抵、會同財政部、於昨日發行民國二十三年六厘英金庚欵公債、並由中央中國交通匯豐等四銀行承受、規定按票額九六發行、惟四銀行之承受、較九六發行略低、業已由財政部與匯豐等四銀行接洽妥當承受、合同京已擬就、日内卽可正式簽訂、 
　　發預約券　新聲社記者昨向銀行界探悉、此項公債、由中國等四銀行承受後、由四銀行向國内處推銷、凡國内銀行及國處銀行如欲購買是項公債者、均由承受之四銀行經理、至於此項公債、尙未付印、財政部决先發預約劵、俟公債印就後、再行掉換、惟預約劵雖得自由買賣抵押、担不能流通債券巿塲、 
　　中央社一日南京電云、二十三年六厘英金庚欵公債共英金一百五十萬鎊、一日發行、規定明年一月一日第一次還本、至三十六年一月一日、本息全數還淸、該項公債、作爲完成粤漢路建築基金之用、一日已發行、 
[意庚欵借欵憑證票面　財部已與銀團商定]  
每月每銀行發行本息數額四張 
准由銀團向中央及凖備會抵押 
財政部將意國退還庚欵作担保、向中央等十六家銀行抵借四千四百萬元、早已由各承借銀行如數解部、茲該欵憑證票面、業由中央等十六家組織之銀團、與財部商洽妥當、得隨時向中央銀行公會聯合凖備委員會抵押流通巿面、至昨日京電傳、財部發行三千萬證券說、實屬不確、茲將新新社記者探悉各情、分誌如次、　　 
　　發還本息　依照借欵合同規定、財部應發給銀團之憑證、自民國二十三年一月至六月止之憑證、財部已於四月底交給銀團、轉交各承借銀行、至五月底應付之本息、業已於三十一日、由海關撥付中央銀行、由中央银行轉交銀團、再由銀團分别撥付各承借銀行、如數付訖、 
　　憑證票面　關於憑證票面數目、業由財政部與銀團雙方商洽妥當、其辦法爲每月每銀行發行憑證本息各二張、其中一爲整數、一爲零數、例如某銀行承借三萬五千六百元、以三萬元塡寫一張、五千六百元則另寫一張、其餘　張、則塡寫整數與零數之利息數目、並聞該項憑證、已由財部國庫司交由上海中華書局承印、自本年七白起實行新辦法、 
　　准許抵押　依照借欵合同、本規定銀團得一次發行證券三千萬、旋經財部與銀團商洽結果、由財部發給憑證、互相抵押後、當將三千萬元證券中止發行、茲據新新社記者、由銀團方面探悉、財部爲調劑金融起見、除規定憑證、得向銀團銀行互相抵押外、現復准與中央銀行及上海巿銀行同業公會聯合凖備委員會隨時抵押、流通巿面、 
　　京電誤傳　昨日京電稱、財部已得銀團同意、將前次證券三千萬元改歸財部發行、銀團所受損失、由財部承認補助云云、新新社記者、昨日特向本巿銀行界及銀團各方面探悉、該項傳說、完全不確、並且事實上亦辦不到、蓋意庚欵已由財部向銀團抵借、取得現欵應用、如再發行三千萬證券、則屬同一抵押品、充作兩種不同抵押之用、不僅銀團方面萬難同意、想財部亦未必有此意見、况財部現已指定憑證、可隨時互相抵押、則無再行發行證券之必要云云、 
[中央庚欵董事會通過分配數目]  
　　管理中英庚欵董事會、自成立以來、業逾三載、按照中央政治會議之决議、及中英兩國換文之規定、該會所管庚欵須先以基金借充整理鎧道及其他生產事業之用、再以借欵所得五厘息金補助敎育文化事業、現在該項補助金、截至本年六月底止、計有一百三十三萬七千五百八十九元、該會敎育組、會於上月間開會三日、將所有自成立以來收到各方敎育文化機開之請欵案件、遂案詳細審查、决定以一百二十萬元整數、按照呈准行政院備案之息金支配標凖及支配比例、分别補助另以尾數十三萬餘元、提充特種凖備金、移借特種敎育事業之用、該會第二十四次全體董事會議、復將審查報告縝密討論并議决一致通過、其分配數目如下、四類、一·國立中央博物館、二·國立中央圖書館以上兩館各補助建築費一百五十萬元、本年度先各撥十五萬元、乙類、一·由董事會設置講座六席、每席每年担 
任一萬元、以三年爲限分贈中央大學·中山大學·武漢大學·浙江大學·北洋工學院·及中央衛生實騐處各一席、二·國立中央研究院、補助製造科學儀器設備費十萬元、分三年撥給、第一二兩年各撥三萬元、第三年撥四萬元、三·國立北平研究院補助設備費十萬元、以六萬元補助物理研究所、四萬元補助化學研究所、分三年撥給、第一二兩年各撥三萬元、第三年撥四萬元、四·國立中央大學、贈講座　席、（見第一案）五·國立中山大學、贈講座一席、（見第一案）并補助設備費十一萬、分三年平均撥給、六·國立武漢大學、贈講座一席、（見第一案）補助工學院建築費十二萬元分三年平均撥給、七·國立浙江大學、贈講座一席、（見第一案）并補助設備費十二萬元、分三年平均撥給、以五萬元補助農學院三萬五千元補助工學院、三萬五千元補助理學院物理系、八·私立南開大學、補助算學系設備費每年二萬元、以三年爲限、九·私立燕京大學、補助設備費四萬五千元、分三年平均撥給、十·私立厦門大學、補助購置科學圖書費三萬元、分三年平均撥給、十一·國立北洋工學院　贈講座一席、（見第一案）十二·國立上海醫學院、補助建築費六萬元、分三年平均撥給、十三·省立湘雅醫學院、補助設備费六萬元、分三年平均撥給、十四·東三省蘇格蘭敎會遼寗醫學院、補助設　　 
備費二萬元、十五·中央衛生實騐處、贈講座一席、（見第一案）并補助設備費六萬元、分三年平均撥給、十六·國立編譯館、補助建築費五萬元、分兩年平均撥給、十七·中英文化恊會補助建築費二萬元、十八·中國營造學社、補助編製圖籍費二萬元、分兩年平均撥給、丙類、留學經費十八萬元　留英學生去年已考送九名、今年定續派三十一名、所有應需公費及考試經費、均在此十八萬元中支付、工類、一·徵求高級小學歷史敎科書獎金四千元、二·徵求小學樂歌獎金四千元、三·徵求民衆敎育讀本獎金四千元、戊類、一·江西收復匪區特種農村敎育經費、補助四十萬元、并依息金支配標凖及支配比例辦法之規定、以四年爲限、（本年度除由特種凖備金項下、借撥十三萬七千五百八十九元外、其餘二十六萬二千四百十一元、由本類内撥凑足額、）二·補助寗夏省一萬二千元、建設小學一所三·補助靑海省萬二千元、建設小學一所、（配與戊類之息金、計二十八萬八千元除補助上項三案外、尙餘一千五百八十九元、滾入凖備金項下）、以上各類支配一百二十萬元、另加由特别凖備金項下、借撥十三萬七千五百八十九元、共計總數一百三十三萬六千元、據該會負責人談此次審查案件、至開始正式審查之日止、共有一百二十一起、請欵總額、達五千六百萬元以上、與息金收數相差過遠、分配愈感困難、因根據前訂支配標凖、再三斟酌、目前國内敎育文化事業需要之緩急情形、以爲審查之依據、作比較有利之補助、（一）首都爲四方觀瞻所繫、同時應爲全國文化中心、故於中央博物圖書兩館之建設、尤應根據董事會初成立時之成案、竭力恊助、促其成立、（二）江西匪區收復以後、經濟破產、民生凋敝、招集流亡正所以遏絕亂萌、辦理善後、需欵特亟故關於收復匪區特種農村敎育、自應予以補助、俾利推行、（三）此次請欵案件、平均以高等敎育機關爲特多、旣不能普週支配、故只得就前訂支配標凖規定、應特别注重之農工醫理四科、及送有比較具體計劃者、儘　補助、其請求之費在兩種以上者、則酌核情形、擇要補助、例如補助建築費者、不復補助設備費、補助設備費者、不再補助建築費（四）爲提倡發展僻遠省分文化敎育起見雖未有完全合乎標凖與具體計劃之請求、亦在可能範圍内特予補助、（五）據本會第十六次董事會决議、每年應派遣留英學生二十名、除去年已考送九名外、今年仍擬續派　十名并去年度缺額十一、爲三十一名、故此項留學經費、應先行保留、以備應用處 
 
 

Page 15

 
 
[電氣長短期公債昨晨抽籤還本　計還本息三十一萬三千餘元　本月底由中央等三銀行付欵]  
國民政府建設委員會發行之電氣事業長短期公債第七次還本抽籤、該會於昨日上午十時假座銀行公會舉行、計押籤十支、應還本息三十一萬三千五百五十元、中籤號碼、定本月底由上海南京中央·中國·交通·三銀行開始付欵、 
[出席代表]  
　　出席者、計有建設委員會秘書長劉百心·購料委員會主任陳肇霖·電氣事業長短期公債保管會委員楊齋望·王芳生·周英培·財政部宋伯宣、審計部王賡唐·巿商會陸文韶·銀行公會林康侯·錢業公會張夢周·國債基金保管委員會樊介堂·中央銀行金問源·上海銀行楊敦甫·交通銀行毛瑞·中國銀行韓調卿·國華銀行瞿季剛·浙江興業銀行徐公權·及西門子洋行益勃斯等三十餘人 
[主席報告]  
　　行禮如儀、由主席劉百心報告、略謂、今日爲國民政府建設委員會電氣事業長短期公債第七次還本抽籤、承各界出席監視、異常榮幸、查短期公債發行額爲二百五十萬、已還本六次、一百零五萬元未還本一百四十五萬元、此次抽籤七支、應還本銀十七萬五千元、則尙餘一百二十七萬五千元、此次付息五萬八千元、電氣事業長期公債發行額爲一百五十萬元、已還本六次三十一萬五千元、未還本一百十八萬五千元、此次抽籤三支、應還本銀四萬五千元、則尙餘一百十萬元、此次付息三萬五千百五十元、以上長短等七次還本二十二萬元、連第九次付息九萬三千五百五十元、共計本息銀　三十一萬三千五百五十元、請監視員查騐籤支、及籤支底簿、以便執行抽籤、 
[中籤號碼]  
　　主席報告畢、由監視員檢騐 
籤支及籤支底簿、旋由抽籤員執行抽籤、（一）短期抽籤七支、中籤號碼爲第二○號、第二五號、第四七號、第五九號、第六二號、第七三號、第八三號、（二）長期抽籤三支、中籤號碼爲第三六號、第四八號、第七六號、每抽籤一支、送交主席及監視員檢騐畢、卽登入底簿、並懸牌宣示、所有中籤號碼、定於本月底起、由上 
海南京中央中國交通等三銀行開始付欵、 
[本巿復興公債昨第三次抽籖　應還本息二十六萬五千餘元　本月底由巿銀行等開始付欵]  
　　本巿復興公債在一二八後發行者、於昨日下午四時、在外灘滙豐銀行、舉行第三次抽籤還本、到財政部宋伯宗·審計部徐琥·上海巿政府財政局長蔡增基·基金保管委員會宋子良·巿商會貝淞蓀·銀行公會唐壽民·（毛瑞代）等二十餘人、均到塲監視、計抽籤支、中籤號碼爲第三六號、應還本銀六萬元、此次應付息銀二十萬五千八百元、所有中籤債票、定於本月底由上海巿銀行及滙豐銀行開始付欵、聞此項公債、在巿塲上價値、每百元可値一百零三元七角五分、其價値之高昻、可謂開一新紀元云（新新社） 
[馬寅初談取締有奬儲蓄]  
鼓勵僥倖心有妨正當儲蓄 
資金由内地流出農村困苦 
條約無根據禁止不必顧忌 
新聲社云、立法院財政委員會委員長馬寅初、負吾國財政經濟界重望、此次在全國財政會議、提出請嚴禁中法萬國兩儲蓄會、並擬定（一）限制今後入會（二）澈查兩會欵項、經議决交財政部核辦、馬工並以此種有奬儲蓄、有害國計民生、至深且 
鉅、爲使國人明瞭内幕起見、昨特對新聲京社記者發表其應禁之最大理由五點、及其個人感想、茲錄談話意見如下、 
[財政會議]  
　　此次全國財政會議、爲國府成立後第一次之財政盛會、意義深長、蓋我國將來實行統制經濟時、財政統制亦必同時實行、此次財政會議、不啻實行統制財政之初步也其目的在减輕田賦附加、廢除苛 
捐雜稅、直接可以减輕農民負担、間接亦足提倡生產、實爲今日救濟農村經濟不可少之步驟也、 
[救濟農村]  
　　孔部長對於此次會議之提案、亦盡情容納、爲現有中央印花稅、爲數不少、當此財政拮据、羅掘俱窮之時、竟肯毅然劃撥地方應用、其態度之誠懇、可見一般、惟上述提倡生產之目的、關係複雜、固不僅减輕農民負担、卽可辦到、蓋農民所缺者、尤在流動資金、故救濟農村、提倡生產、尤貴科以低利長期之資金貸放農民、垂斃之農民、方有甦生之望、提倡生產之目的、亦可達到、現在無論爲學術界銀行界及政界中人、莫不異口同聲、高呼將者巿資金流入内地、故思想上可謂完全一致、 
[投資内地]  
　　事實上銀行界投資於内地者、已屬不少、如鐵路投資、汽車路投資、工業投資、電氣事業投資、隨處可見、各銀行又在内地廣設辦事處、直接對農民貸放欵項、提倡信用合作、買賣内地期票、無一非所以謀實現各方之希望、成績甚佳、金融界之舉措旣如此、政府當局亦應採一貫之政策、則力聚而 
事易舉矣、卽就儲蓄資金而論亦應如是、使能盡量向内地投放、有裨於農村經濟者、豈淺鮮哉 
[有奬弊多]  
　　惟今日之有奬儲蓄則不然、不但不能使儲蓄之資金流入内地、其結果適相反、足使内地資金流向都巿、因内地愚夫愚婦、勤儉辛苦之結果、曾不足以保障其生活、於是皆存僥倖之心圖求非分、競相投機、農村經濟愈破產、其僥倖心亦愈甚、危險實甚、有獎儲蓄、實爲提倡僥倖心之尤者、絲毫不能獎勵節儉、且與正在厲行之新生活運動背道而馳、此亟宜禁止者一也、有獎儲蓄之資金、不但自農村流入都巿、與吾人之希望相反、且恐大部份流出海外、貽害我國實業者何可勝言、此亟宜禁止者二也、財部錢幣司徐司長對會議有强迫儲蓄之提案、所以提倡國人之節儉者、無微不至、對於假獎勵節儉之美名、而實行歛錢之有獎儲蓄、更應厲行制止、此其三、 
[應加嚴密]  
　　現在中央政府對於各銀行之辦理有獎儲蓄者、已嚴厲禁止、中外理應一律、何以一面早已實行、而一面反任其存在、且此種外商有獎儲蓄機關之設立、並無條約根據、而我畏葸不敢禁、殊所不解、此中有獎儲蓄基 
金、以中法儲蓄會與萬國儲蓄會而論、巳達入九 
千萬、其中萬國儲蓄會六千多萬、中法儲蓄會二三千萬元、增加之勢頗速、長此下去、將來多至數萬萬、勢力日盛、神通廣大、我政府更將有尾大不掉之虞、蓋引誘力更大、應付更難也、故此種有獎儲蓄、今更希望富有道德之政府當局、從速設法禁止、此其四、且有獎儲蓄盛行以後、眞正之儲蓄、不易發達、蓋國民之財力有限、豐於此者、必嗇於彼、故欲眞正儲蓄事業發達、不可不禁止有獎儲蓄、今兩家有獎儲蓄會、不但在通商口岸設舖經營、且廣設辦事處於内地、地方政府、亦應嚴加禁止、此其五、 
[難再躊躇]  
　　總之禁止有獎儲蓄、情節重大、須有四方面之人、同心恊力、方有達到目的之希望、（一）立法方面、（二）黨部方面、（四）與論方面、報紙卽爲輿論之代表、今立法輿論黨部各方當然皆立於反對地位、應阰合一致、督促行政方面切實進行才好、從前儲蓄資金、僅達兩三千萬時、鄙人巳大聲疾呼、竭力反對、面財政當局力主從長研究、遷延未辦、今則已達六七千萬、而財政當局仍未改其從長研究之故態、不知研究至於何時、方有結果、其中情形、誠非局外人所得知也、就吾個人所見、實無躊躇餘地、更希望日輿論界及國内學者、黨部與立法各方面、恊力同心、一致主張、使行政方從速進行、免貽後悔之譏、裨益農村經濟寗有涯矣、 
[宋子文昨訪孔　宋於下星期一二可晋京]  
　　全國經委會常委宋子文自視察西北返來、連日在寓整理考察報告書、凖備經委會常會時、携京報告、昨日午後三時、宋曾一度訪謁財長孔祥熙夫婦、談一小時、孔先辭出、赴中央銀行、聞宋對報告書、已一部整理完竣、約於下星期一二、將先晋京、 
[黃郛有吉昨日並未晤面　黃定日同晋京]  
　　中央社云、華北政務整理委員會委員長黃郛、與駐華日本公使有吉明、迄至昨晚止、仍未晤面、黃氏昨晨仍閉門拒見各界晋謁、惟據其左右談、黃委員長確定於日内入京、訪謁汪院長後、卽行北上、在離滬前、當與日使有吉作一普通之酬酢、至於外交部次長唐有壬氏、自前晨由京抵滬、卽與黃氏晤會後、昨晨出外訪友、至午尙未返邸、聞其手疾仍未完全痊愈、 
[中日無綫電報昨日實行開放　添裝日文鑿字機四架　昨往來報件頗形擁擠]  
　　交通部國際電訊局籌辦之中日無綫電報、業於昨晨零時實行開放、雙方往來報件頗多、我國總事在眞如、而日本總臺在東京、故由上海拍往日本各電報、均由東京總臺轉交各收報人、由日本拍至中國之電報、則由上海總臺代爲轉發、手續尙稱便利、　 
[添購日機]  
　　此次中日通報、係用華英日三國文字、至華英文鑿孔打字機、電臺均有購置、而日文鑿孔打字機、則尙付闕如、故該臺不得不向日本添置、以備應用、該機共有四架、業由日本東京電臺派工程師平子太郎·新崛正義·島田新次郎·　 
等、於上月三十日、携帶來滬、訪晤國際電臺張工程師、將該機交下應用、 
[收費辦法]  
　　上海至日本報費、每一字爲七十五生丁、照現在巿價、 
一法郎合華幣一元計算、係每字七角五分、至華文及日文電報、計字收費、據該臺規辦法如下、（一）姓名地址、收報地名、及收報人姓名、地址、不論幾字、槪作一字計算、惟抄送電報、加一收報人名及地址者、應加一字計算、（二）電文華文電報可用數碼接連書寫、如中華二字可書作「○○二二五四七 
八、每七個數碼作一字計算收費、較原來照洋文電報計費者、减省報費三倍以上、日文電報、則需用日文假名書寫、每七個假名作一字計費、南京路沙遜大厦國際雲臺、並備詳細辦法、俾各界訽問云、 
[靖安輪訴訟案]  
　　法院囑以八萬元備保並非賠償　　公司尙未承認已陳請政府核辦 
　　三北輪埠有限公司總經理虞洽卿君昨致本報函云、頃閱本日貴報載有敝公司靖安輪敗訴、法院判决賠償八萬元一節、查與事實不符、是日法庭係囑敝公司以有價證劵八萬元備保、敝公司以法庭對於此事、未能照海上情形處理、且原告方面、實有誣告之責、未飭提供担保、開此惡例、於全國航業攸關、未便認可、業已陳請政府核辦、貴報所載、於敝公司名譽業務均有關係、相應函達查察更正云云、五月二十九日上海地方法院刑事批示附錄如下、虞洽卿聲請發還靖安輪由、狀悉、旣據該公司聲稱、靖安輪係屬該公司所有、由公司負日後依判履行之責、仰卽出具證結、來院候核、以便放行、此批、 
[新生活運動勸導隊定期檢閱]  
　　中央社云、本巿新生活運動促進會指導組、曾於上月二十四日下午二時、假公共體育塲開會、决定於六月四日上午十時、所有各機關組織之勸導隊、齊集於大吉路公共體育塲、聽候檢閱、聞是日到塲者、有七百餘隊、所有衛生事宜、除函請衛生局醫師擔任外、並有新生活促進會常務理事蒞塲訓話云、 
[蔣委員長贊助紅會徵求會員運動]  
　　中國紅十字會邇來徵求會員、曾電請軍委會蔣委員長請通令各師長自由入會、日前蔣覆電贊助電云、皓代電悉、巳令催各路總司令各級軍事長官照辦、茲將令催各級軍事長官姓名及通信地址列單附達、卽請逕與函洽爲盼、蔣中正儉、行沼、恭附名單如下、贛粤閩湘鄂剿匪軍北路顧總司令祝同·駐江西南城縣、贛粤湘鄂剿匪軍東路蔣總司令鼎文·駐福建厦門、贛粤閩湘鄂勦匪軍西路何總司令健·駐江西萍鄕、贛粤閩湘鄂剿匪軍南路陳總司令濟棠·駐廣州、豫鄂皖邊區剿匪總司令部劉總司令鎭華·駐六安、湘鄂邊區剿匪總司令部徐總司令源泉·駐湖北沙巿、贛粤閩湘鄂剿匪軍預備軍陳總司令調元·駐安徽婺源、四川剿匪總司令部劉總司令湘·駐四川成都、豫鄂皖三省剿匪總司令部張副司令學良駐湖北武昌該會接奉蔣覆電後、現已分函向各級軍事首領接洽徵求入會云、 
[班禪大師昨在曁大演講]  
　　國府委員班禪大師、自杭抵滬後、連日參觀各工廠學校頗形忙碌、昨日下午四時應曁南大學校長沈鵬飛氏之約、赴該校演講、由巿府第　科長李大超陪往該校、先至校長室休息片刻、卽至大禮堂、該校師生均拍手歡呼、大師踱進主席台、首由校長沈鵬飛介紹後、大師卽開始演講、（由汪德君繙譯）略謂各位先生、各位同學、今日承貴校校長、請鄙人到此參觀、並且要我演講、我也没有什麽可以講、不過回想我離開西藏、已經十幾年了、看到國内的政治、一年一年的進步、這是我認爲最愉快的、這功勞當然要歸總理、我們知道總理的主義、就是救國的主義、很希望他趕緊實現同時希望大家同學、也努力促其實現、因爲學校關係甚大、一個國家裏面以學校爲重要原素、學校成績優良、國家當然有救、就是總理的一切著作上面、也曾說過、希望各位努力、爲將來解除人類之痛苦、以謀國家之平等、至於我個人在内地十幾年、得了很多的經騐、最近將以所得、秉承中央旨意、解决康藏糾紛、恢復中國之原有光榮更希望大家予以援助、最後還有一點、希望大家的、假如以後有西藏學子來内地求學、或者就到貴校來、希望大家予以指導云云、講畢、乃參觀圖書館及理化實騐等、卽乘車至無錢電台參觀云、 
[工勏局兩委員會選定主席]  
　　工部局之公用委員會、日前開會時、經衆委員公舉卡奈君担任委員長、又敎育委員會、經劉湛恩博士提議、袁履登君附議、公推歇褒德君、繼續担任委員長一席、 
[蘭牧君任自來水公司董事]  
　　工部局前總董事貝爾君、曾代表工部局任自來水公司董事會董事刻貝爾君辭職、工部局於星期三會議時、援照雙方於一九二八年三月十七日所訂之恊約第二十五欵、公决、推現任董事蘭牧君接任此職 
[馬占山日内來滬　訪晤朱子橋有所商洽]  
息影津門之抗日英雄馬占山將軍、自上月下旬由津赴漢、訪晤三省勦匪副司令張學良後、旋卽往贛晋謁蔣委員長、刻已由潯乘輪抵京、茲據本巿與馬氏有關係方面消息、稱馬將軍擬定二三日内由京來滬、訪晤朱子橋有所商洽、然轉道北返云、 
[律師公會執監會紀　第一六八次]  
上海律師公會於前晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口會所召集第一六八次執監委員聯席會議、到會委員有吳正矱·周孝庵·陳志皐·李銘·沈鈞儒·楊志豪·毛雲·朱扶九·吳凱聲·王維楨陳霆銳·等、公推陳霆銳为主席、戴繼先紀錄、開會如儀茲將議案錄後、（一）律師協會函知關於各會員公會組織貧民法律扶助會一節、已奉部令批准、請查照辦理案（議决）組織貧民法律扶助會、徵求各會員加入、關於該會之辦事、細則、由常務委員擬定、交執監會議核辦、（二）上海第二特區地方法院函知民庭審理案件、應遵守傳票所定時刻、來院報到案、（議决）轉知各會員查照、一面函復法院、（三）上海第二特區地方法院定期焚燬烟土烟具、函請派員蒞視案、議决、推舉吳凱聲委員蒞視、（四）江蘇第一區烟酒稅兼牌照稅稽徵分局、函詢周先覺曾否行使律師職務、可否代探住址見復案、（議决）查復、（五）宋允惠會員函報准許可案、（議决）查復、（五）宋允惠會員函請准許可案、（議决）准予許可、（六）周域會員提議上海地方法院指定義務辯護、不照上海第一第二兩特區不院辦法、以入會會員輪流指定、請核議轉商同例辦理案、（議决）查指定義務辯護辦法、係法院之職權、未便轉商、（七）住址不明、且又欠繳會費過多之會員、及單純欠費過多、屢催不繳之會員、應否照章呈報退會案、（議决）照章呈報退會（八）楊炳勛函報律師朱止山代表當事人登報、詞涉侮辱、請議懲戒案、（議决）查朱律師代表所登之廣告内容、並無侮辱情形、至於傳單一節、旣無律師具名、尤不能認爲破壞名譽、應函該報告人查照、（九）吳凱聲委員提議當事人與會員間及會員與會員間、不幸發生交涉情事時、應由雙方先試行和解或報告公會、出爲調處、不得逕向法院起訴、以維風紀案、（議决）關於提議之第二點、轉函各會員注意、（十）（略）（十一）律師湯志先聲請入會案、（議决）通過、議畢、時已深夜·遂散會、 
[謝仲樂遞補商會執委　項松茂被害出缺]  
　　上海巿商會執行委員項松茂、自一二八之役被難以後、因遺骸未獲、家屬亦未發表、而民法總則規定、又有失蹤滿三年、經過宣告者、依法方能視爲死亡、是以遺缺迄未照補、茲因該家屬業巳發喪成禮、惟尙欠缺期滿宣告手續、經該會以應否遞補呈請社會局核示去後、茲於本月三十日、奉社會局第三九九六號批示内開、呈悉、查該會執委項松茂遇害巳久、職務盧懸、所遺執委職務、自應以候補委員依次遞補、仰卽知照、此批等因到會、當查候補執委席次、該項遺缺、應由謝仲樂遞補、刻巳備函通知謝君照補矣、 
[安慶九江間拆毁沉船　海道測量局通告航界]  
　　海道測量局爲揚子江安慶至九江段附近沉船、已拆毁一部份、並撤銷標燈事、昨特發貼航船佈告、以促航界注意其拆毁沉船方位、在自鎭江樓北向之塔正北三○七度、距離五七鏈、（每十鏈合一海里）卽東經約一一六度一分、北緯約二九度四五分、已拆毁部份、其深度於九江水位○點時、爲五英尺、（卽一·五二公尺） 
[時人行踪錄]  
　　孫科·朱家驊·馬超俊·劉維熾、昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[羅公耐考察國學專科槪况]  
　　九江培基國學英數專修館館長羅公耐、感於舊學日衰、爰集同邑宿學鄕耆羅伯誠王遫汝等組辦國學專修學校、由羅君出貲籌辦、於本年春、開始籌備、一切進行、粗具端倪、此次來滬、考察各大學附設國學專修科·及無錫國學專修學校槪况、以資借鑑、現悉已考察竣事、不日返潯、籌備招生、并聞深爲旅錫該同鄕諸君、極端贊助云、 
 
 

Page 16

 
 
[培德里斷水糾紛昨日圓滿解决　自來水昨由房客裝設　每月租金下扣除二元]  
　　華東社云、新閘路培德里斷水糾紛、交涉約一月餘、數次向蔡寗主敎請願、並無結果、昨據華東社記者探悉、此事已得以圓滿解决、由四月份起、每幢租金扣除房金二元、自來水由房客自動裝設水表、雙方對此均認爲滿意、該里自來水、昨已由公司派員前往開放、此重大之斷水糾紛、乃告一段落焉、 
[太古新順天輪招待各界參觀　今日處女航北洋]  
　　太古公司爲改善北洋班正班輪、又在香港本廠添造新順天號輪、來滬代替順天號、行駛上海·靑島·烟臺·威海衛·天津·等埠、該輪爲海輪中之最新式而速度極快、客位分爲頭·二·三·等、與統艙四種、昨日該行特招待各界來賓參觀船身、茲分述如下、 
　　船體優美　新順天輪載重三千噸、船身建造爲現時海輪中之最新式、船内設備一切、均照外洋郵船格式、台夾上之舢板移懸外擋、其地位可供旅客散步、頭二等艙均設會客室、艙位布置之佳、較新盛京又過之、而且行駛平速、上海至靑島祗需二十四小時、在滬上北洋一路内爲最優最速之第一船、 
　　招待參觀　新順天輪停在法租界本公司碼頭、昨日由太古航務主任白禮華·華經理楊梅南·船務華主任楊少南·及職員張志藩·張東閣·徐友仁·與該輪買辦孫仰山·和昌成行經理沈國華·招待來賓上午十一時至十二時、招待外報記者及英領事各外賓等到船參觀、下午四時至六時、則招待報關行及中國來賓、到者有報關公會會長石芝坤·三北主人虞洽卿·等共一百餘人、均贊美該輪之優異、 
　　今日開班　新順天輪定今日由滬開處女班赴北洋、此後則常川行駛該路、而原有之順天號輪、該公司將改調行駛長江至南洋之直放船、本日新順天輪出口旅客乘該輪者甚夥、其頭等室有單間雙間之别、殊屬十分完備、 
[公平昨進口在碼頭撞壞貨船　因船身掉頭折斷鋼纜　運火柴桿之貨船被撞]  
　　招商局之公平輪、昨自靑島運貨來滬、船在進口時、因帶纜斷去、撞破裝貨駁船一艘、損失頗巨、亟將詳情分述如下、 
　　斷纜撞船 
　　招商局公平輪、昨自靑島開來上海、於下午三時許進口、船至南棧金利源碼頭、預定泊帶河筒、公平先用鋼絲長纜一根、帶入河筒、然後掉頭停泊、詎此際適値漲潮流急、該鋼纜突然折斷、公平輪船身陡向碼頭急靠、該碼頭旁適有裝貨之駁船一艘、停泊該處、不及讓避、遽遭撞毁、 
　　貨船毀壞 
　　金鴻生之裝貨駁船一艘、於昨日上午八時、在浦東張家浜代華昌火柴廠運火柴桿一百件、駁入招商之同華輪、運赴汕頭、時正在關員騐貨之後、突爲公平輪船斷纜甩進、該貨船無法讓避、其船尾爲公平輪撞去、後尾稍全毁、船内貨物之落水者後皆撈起、船内舟子、當時均跳上碼頭、得未受害、尙屬大幸、 
　　善後辦法 
　　此事發生後、金鴻生貨船幸 
靠近碼頭、得未沉没、後卽將損船帶至碼頭裏擋停泊、該船老大向水巡捕房報告、一面則開具損失單、預備交涉案賠、公平船主以此次之撞船、出於纜繩折斷之意外、在停輪以後、亦到局内報告船舶科、與劉總經理矣、 
[尙賢堂婦孺醫院兩女醫被控　時報職員之妻慘死院中　以過失殺人罪條欵起訴]  
　　法租界薩坡賽路尙賢堂婦孺醫院醫士葛 
成慧·朱昌亞·兩女士、近被時報館職員沈文達在第二特院刑事自訴、以過失殺人罪、請求訊究、各情略誌前報、茲於前日下午傳訊、經熊彙萍推事升坐刑二庭研訊、先據自訴代表人金雄白稱、自訴人因妻慘死後、受有重大之刺激、且又吐血、故不到案、緣自訴人之繼配妻李氏、於上月間因懷孕足月、送至尙賢堂婦孺醫院留產、其時孕婦康健如恒、當由該院醫士葛成慧·朱昌亞·負責接生、及至次日、胎旣未下、而胞水已破、當自訴人詢之他人、則謂胞水旣破、宜速醫治、一經遷延、恐至不救、自訴人聞言大恐、急奔詢第一被告葛成慧、對產婦有何把握、何日可產、有無危險、否則易院生產、葛鄭重答稱、本院頗有經騐、保無危險、自訴人因而大慰、及至二十九日、突謂產婦現象不佳、自訴人聞言、驚駭萬分、卽延鍾淑貞醫生臨察、則云挽救無術、乃被告等乘自訴人驚惶失措之時、迫簽生死各由天命之字據、旋於五月一日、母子兩人、慘死院中、如此情形、被告等怠忽業務、違犯刑法第二九一條第二項之罪、請求訊究、對於私訴一節、自訴人自願抛棄、自訴人目的、不過要求懲一儆百而已云云、詰之被告葛成慧稱、沈妻於二十三晨送來院中、惟我向在樓下管理門診、對於自訴人之妻、乃由朱昌亞醫士負責、有時偶然由自訴人託我去查看他妻情形、其時孕婦能吃能說、態度甚好、及至二十九日、不知如何、忽然變化、惟是日我適至鄕下出診、故李氏身死情形、不得而知、不過李氏在院中每日有診治表可證、今有抄錄副本呈鑒、請察、朱昌亞稱、沈妻來院、歸我負責、平時態度甚好、不知如何二十九日忽然變化、當徵自訴人同意、由鍾醫士轉請蔡醫生到塲診治、亦無法挽救云、態推事諭退去、改期傳鍾·蔡·兩醫生到案再訊、 
[婦女國貨年會招待婦女界茶話會　到來賓潘唐冠玉等一百餘人　定本日繼續招待新聞界參觀]  
　　本巿婦女國貨年運動委員會、因鑒於滬西區國貨商塲、行將閉幕、爲擴大宣傳、普遍介紹國貨起見、特招待上海巿婦女提倡國貨會·中華婦女節制恊會·兩團體會員舉行茶話會、到潘唐冠玉·朱葛敬和·鄭文淑·等來賓一百餘人、席間由黃冰佩·林克聰·費俠·周晳新·徐逸吾·張志學·李曼雲·唐乃炘·韓昌學·劉平寄塵·等慇懃招待、對於國貨之改進及提倡、均有深切之討論、嗣由招待員陪同來賓參觀商塲一週、同時由該商塲參加廠商中國化學工業社·中華珐瑯廠·永和實業社·五洲固本廠·家庭工業社·光華印刷公司·華安織造廠·泰康食品公司·天廚味精廠·飛特化學工業社、熱忱公送參加來賓贈品各一份、作爲紀念、又本日下午二時、該會特招待全巿新聞界參觀、各廠商亦同時分送贈品、以供提倡、屆時預料必有一番盛况、 
[薔薇園新村徵友運動首次揭曉　僅一月之徵求已有定戶二十餘宅]  
　　蔡元培孫科李石曾等均任贊助人 
　　發起最先規模最大之薔薇園新村、在滬西闢地百餘畝、沿滬杭公路與江蘇省立上海中學新址緊鄰、因創辦宗旨側重於改善社會環境與兒童敎育、故耗費籌備時間於公共設備之設　較多、現自公開徵求以來、雖爲時僅一月、但各界對該村計劃完善、十分讚許、每日前往索章程詢問價目者、絡繹不絕、昨日該村 
[首次揭曉徵求成績]  
　　雖距未次揭曉之期尙有兩日、但加入定戶達二十餘宅、巳超過所規定第一步計劃徵求基本住戶五十宅之半數、聞已簽認定書而尙未付欵、及正在商討付欵辦法、及特别設計房屋圖樣、而卽將訂購者、亦不下十餘人、又該村辦事處因建設新村運動、實爲解决社會人士住的問題之必趨途徑、故特發起組織中國新村建設社、 
[社會名流樂與贊助]  
　　計簽字擔任贊助人者、有蔡元培、張靜江·李石曾·孫科·黃紹雄·王世杰·陳公博·吳鐵城·覃振·謝持·傅汝霖·葉恭綽·褚民誼·甘乃光·劉鴻生·王曉籟·陳鶴琴·諸先生、至本巿巿長吳鐵城並任此次該村徵友隊名譽總隊長、總隊長則由李大超先生擔任、 
[隊長均爲知名之士]  
　　擔任徵友隊總參謀者、有徐朗西·郎志堅·伍聯德·華林·包達三·王孝英·周瘦鵑·嚴獨鶴·張光宇·萬籟鳴·等、敎育界任隊長者爲孫福熙·汪亞塵·徐仲年·張仲·寰蔣建白·王紫芝·等十二人、新聞界爲林義生·黃天鵬·魯少飛·等、文藝界爲江小鶼·馬國亮·葉淺予·張振宇·潘伯英·陳宗暉等八人、醫學界有劉丁·李棻·兩醫師、法律界有丘漢平·劉世芳·周衡·等、工商業實界則爲聶光地·晏子後·貝鑄九·徐紹穀·錢昌淦·等、郵政農業方面則有王用之·莊國熙·等、濟濟多士、均爲社會知名者、聞該村因欲達到實行消費合作、故成本公開、擬於本年七月底結束、公開徵求期後、卽開始招標建築、 
[江南造船所第三號船塢將落成]  
　　字林報云、海軍部所轄之江南造船廠、成立已六十九年在開廠之第三年、曾造成第一號船塢、長三百二十五呎、閱多年、擴至三百七十五呎、後以四千噸以上之輪船不能入塢修理、遂復擴至今日之容量、計長五百四十五呎、廣六十六呎、深二十呎、一九二五年冬、第二號船塢落成、備有新式機器、該塢長五百零二呎、廣六十一呎、深二十三呎、但仍不能容納萬噸以上之輪船、目以上海港務發達、修船工程日繁、因是兩年之前、該廠當局遂請准陸軍部劃出江南製造局遺址之地一大方、以事擴充、卒决定興建長六百呎之旱船塢、嗣因一二八戰事發作、財政支絀、當局不得不變更原定之計畫、决議工程分兩個階段進行、先成一較小之船塢、以應需要、一俟告竣、卽擬進行第二步工程、將來全功告成、長達六百呎、廣百呎、深二十六呎、於是能容納萬噸以上之輪船、而將爲上海各船塢之冠、至新築之船塢、爲該廠之第三號、長三百七十五呎、廣八十九呎、深二十六呎、原期本月初可以工竣因天氣不佳已兩次展緩、而須於九月間落成、第一步工程、計需費一百二十萬元、 
[熱心牌水瓶開獎]  
　　光明公司丨週紀念 
　　本埠博物院路一二八號光明製造水瓶電器有限公、本年其適逢十週紀念、爰特發出獎券　種、舉行以來、暢銷異常、茲該公司遵章於昨日假座上海銀行公會開獎、到塲者、有林康侯·聞蘭亭·潘公展·王梓康·潘序倫·巢紀梅·章欽賢·潘仰堯·陳日平·馮少山·代表馮蘭皐王介安·代表陳子安·夏少平博士盧　原·及來賓等百餘人、濟濟一堂、頗極一時之盛、當於下午二時開會、由該公司經理梁伯枝主席、夏少平博士司儀、章欽賢紀錄、當由梁主席報告云、諸位、今天是敝公司舉行十週紀念的一天、承蒙諸位光臨指導實在榮幸得很、兄弟及同人等非常感激、這次敝公司舉行紀念會、兄弟覺得很慚愧、因爲實在没有什麽可以紀念的、不過聊將十年來經過情形、分兩點向諸位報告一下、第一點、十年前國内的熱水瓶、十年前敝公司初組織的時候、巿上熱水瓶、無一非來自外國、而且講到用塲方面、劣貨當然是用不來、西洋貨雖然可以用、但是價格非常高貴、六七元七八元一只、實在不能普遍、敝公司見到這種情形、所以就在十年前、組織製造熱水瓶、一方面抵抗洋貨、减少輸入、這層五年前孔部長祥熙到敝廠來的時候、極端讚助、兄弟這種的宗旨、同時另一方面拿這種衛生用具來普遍全國、這一點本公司認爲可以紀念的、第二點、十年前國内製造熱水瓶的技術、十年前、中國從没有製造熱水瓶的廠及專門製造人材、敝公司感覺到這種恥辱　所以爲想實行用國人資本國内技師自行製造熱水瓶起見、不惜犧牲金錢、來苦心研究、在十二三年前、雖已研究成功、但因製造方面不能媲美歐西各貨、所以當時寗可犧牲、并不發賣於巿上、以提高國貨地位的信仰、到民國十二年、敝公司終於得到一種良好的結果、於是一出品就風行全國及南洋各邦、頗得社會各界歡迎并且利用種種技術、極力减低價格、來貢獻社會、以求普及、於是成爲家家必備的器具這種對於社會衛生有大效用的技術、敝公司亦也認爲有紀念的價値、這是兄弟要報告的兩點、今年適逢十週紀念、所以有這紀念會之舉、但是十週不過是個很短的時間、比方一個小孩子從初生至十歲、仍然是在很幼稚的時代、來能就算成人、敝公司也有同樣的感覺、至今并不敢自滿、仍舊努力研究、并十分希望諸位提携携携云云、繼有潘公展·林康侯·演說、對於該公司十年來之努力、均表示贊成、乃於三時由林康侯·王曉籟·王介安·代表陳子安·馮少山·代表馮蘭皐·及聞蘭亭等監督開獎、并由陳日平會計專家開獎、計開出頭獎一零八八七零號、二獎一七零零五二號、三獎一八八七七八·一四六二一二·一七零三二五·一六七九九九·等號、四五等獎則均根據頭獎二獎號碼末四字或二字相同者得獎、聞頭獎獨得遊美頭等來回船票張、 
[民生農業公司擴充]  
　　本埠實業界張子良·李正之·等、近以國内經濟不振、農村破產、非努力於實業之救濟　殊不足以挽此狂瀾、曾集合同志、組織一大規模之民生農業公司、（暫設西門路永裕里）從事於農業生產、其出品以果木魚畜爲大宗、計劃週密、資本雄厚、前已購進崑山則田三百餘畝、作初步農塲之用、曾經披載各報、現聞該公司將向實部立案并擬在本埠附近尋覔相當地基、逐漸擴充、并歡迎各界指導、 
[省農民分行昨日開幕]  
　　新開河民國路一七五號江蘇省農民銀行上海分行、現以籌備就緖、業於昨日開幕、所到來賓不下二百餘人、名流秦潤卿·林康侯·潘公展·王延松·顧馨一·錢新之·胡筆江·許葆英·王志莘·吳 
蘊齋·葉扶宵·等先後蒞臨參觀、是日營業甚爲可觀計活期定期存欵三十五六萬、儲蓄　萬四千餘元、 
[美亞織綢廠在國貨商場展覽時裝　昨日起連舉行三日提燈大會]  
　　本巿美亞織綢廠、鑒以年來外貨充斥、非極力提倡國貨、不足以挽救、故别出心裁、製造高尙絲織衣料、且以推銷於巿塲、本年我國蠶絲受日絲在歐美傾銷、以致一蹶不振、絲價日落、絲織品成本日漸减輕、故綢緞低廉、與外貨布價相仿、近來該廠新出各種新頴夏令綢緞、爲擴大宣傳起見、特於大陸商塲中國國貨公司、聯合舉行時裝檯閣提燈大會、於昨日起共計三日、時間上午十時下午二時六時三次、並廉價九折三天、該廠僱用美麗女子六人、身穿新出品時裝、或坐或立於車上、由普益習藝所藝徒推行、前面用黨國旗軍樂隊、中間每隔一人檯閣一座、提燈一具、並有華生電器廠五和織造廠大中華琺瑯廠等廣告商標、檯閣上紥有花籃京戲、計有黛玉葬花·除三害·昭君出塞·貂蟬拜月·及各種廣告、在該商塲迎賽一週、參觀者非常踴躍、莫不贊許、 
[巿商會北巿國貨商場三週紀念　並設書畫展覽大會　優等國貨特别廉售]  
　　上海巿商會北巿國貨商塲（天后宮橋北堍）爲上海首創純粹國貨之大巿塲、自開幕迄今、三載於前、對於一切國貨、無不力加提倡、或爲設法改良、故其過去成績、早荷各界所信仰、茲聞六月六日、爲該商塲三週紀念、除由參加各廠商將所有貨物、實行特别犧牲外、同時復在該商塲三樓、舉行盛大書畫展覽會、於喚起民衆服作國貨之興趣而外、並宣傳我國固有偉大之藝術、屆時有古代名畫著名美術家作品陳列、如王一亭之書晝、爲近代不易求得之作、又巿商會放席王曉籟平時不肯輕易出手、此次亦於百忙中抽暇揮毫書成字對十餘聯、藉以供諸同好廣結翰墨因緣、聚古今名書畫於一堂、實爲不易多得之機會 
[上海信託公司招待外賓]  
　　上海信託公司、自遷入四川路口北京路一九零號新址之後、營業益臻發達、外國商行亦多樂於往來、該公司昨日招待外賓、特備茶點、到有各外國銀行信託公司以及各業之領袖多人、由該公司常務董事鄒秉文、總經理程聯、副經理高大經、代副經理陳兆明、襄理籍毅仲、等殷勤招待、陪同參觀各部、均以該公司設備周至、組織完密、其董事監察人等、又係金融界知名之士、極表景仰之忱、深願常相往來、以利商業、 
[人力車業公會大會紀]  
　　本巿人力車業同業公會特區辦事處、昨日下午二時、召集全體會員緊急大會、到者顧松茂·后紹菴·殷芝齡·拉鶴皐·諸遂元·等八十餘人、至下午四時、振鈴開會、公推殷芝齡主席、行禮如儀、首由主席報告向工部局接洽標凖新式車樣情形、次卽討論各案如下、（一）工部局公用人力車管理處佈告、限本日起如更換新車須照標凖新式車樣倘該處不許可、卽不發車照、使各車主預備添換之老式車壳物件、完全廢棄無用損害、等於破產討論應付辦法案、經顧松茂報告、曾以原有車殼改添黑色車篷内加襯布、車座内兩邊擱手、改用漆色、内包木棉、如能照此通過、則車主預備添換之老式車殼、尙不致完全無用云云、當經議决交理事會擬定新車式樣、送請管理處採用、俾於鄭重人力車管理處布告之尊嚴中、不損車主之利益、（二）組織合作社、以謀新式車輛髹漆一致案、議决通過、其辦法交理事會厘定、（三）顧松茂提議工部局對於人力車問題、曾有辦法十六條、除第一·二·三·三條保留外、尙有其他十三條、此後苟一一以佈告公佈、車主將不勝其煩、應卽派員參加、管理處恊助進行、以資便利案議决通過、交理事會派員參加、（四）所徵得救濟特捐、本由徐良弼·胡榮旺·王坤一·劉繩武·等保管、理事劉繩武久不到會、應予補推案、議决、補推諸遂元君會同保管、（五）本處複騐登記證經理事會、議决換發新證推定常務理事殷芝齡、·登記委員后紹菴·審核委員包國香·三君負責叙名蓋章、給證應交本大會追認案、議决、加推顧松茂·梁瑞亭·同爲登記委員、議畢六時半散會、 
[天主敎道理下評判之「滿洲國」]  
　　聖敎雜誌社新出版 
　　前國務總理兼外交總長現爲比國本篤會修士陸徵祥先生、近以法文編有「在天主敎道理下評判之「滿洲國」一文」、經徐家匯聖敎雜誌社譯成華文、刋印單本、寄郵費三分、卽可向該社索得一本、陸先生爲糾正歐美人對於中國所受日本不良意之宣傳、特將是書、分贈各國政界、因而得改正許多誤解、又是書所述天主敎之道理、係根據比國梅西愛樞機對於歐戰侵佔比利時德軍而言、深切目下吾國之情况、足以警告侵略士之强權也、 
[李菊時編統制經濟理論與實際　新中國建設學會叢書之十四]  
　　上海新中國建設學會創設以來、積極進行、發揚學術、復興民族之工作、貢獻於國家社會者、頗著成效、顧以平時不尙舖張、但求良好基礎之樹立、故外界知者尙鮮、然該會之出版物、如定期發行之復興月刋、以内容之充實、近來銷數激增、此外叢書方面絡續出版者、亦有（一）日人對我東北言論集、（二）軍事航空（三）蘇聯五年計劃、（四） 
興國記（第一集）、（五）中華民國憲法史料、（六）國際情報史、（七）界歐戰以來世界經濟大勢（八）各國選舉 
權制度考、（九）察哈爾經濟調查錄、（十）科學化之現代戰備、（十一）各國敎育制度及槪况、（十二）最近之東北經濟與日本、（十三）各國通貨政策與貨幣戰爭等十三種之多、大都受社會一般之歡迎與愛讀、再版三版者殊不少、最近更有李菊時編之統制經濟之理論與實際一書、亦於日前（二十七日）該會舉行新會所落成典禮中出版、内容極豐富、計包括緖言、統制經濟的意義、統制經濟理論之進展、統制經濟勃興的原因、統制經制的目標、統制經濟之内容、德意志·意大利·蘇維埃·英吉利·美利堅·法蘭西·日本·日·「滿」·中國·等十五章、全書洋洋灑灑、都三十餘萬言、用二十三開本精印、該書選材新頴、文字簡潔、對統制經濟作有系統有組織的叙述、理論之介紹、固極精確、關於各國實際的運用、尤有周詳扼要的闡明、自統制經濟風糜全球以後、國人之求解决國是於此途者大有人在、惟此種出版物、雖已汗牛充棟、但比較完備充實者尙不多覯、李君此編、要足彌此缺憾、又其執筆爲序者、有現任北平政務整理委員會委員長黃郛氏·廣西經濟委員會委員兼上海交通銀行副經理金國寳氏·國立曁南大學敎授張素民博士·大夏大學商學院院長兼中國經濟學社經濟學季刋編輯主任唐慶增氏·國立曁南大學商學院院長前任江蘇建設廳廳長董修甲氏·等、均爲當代經世飽學之士、對該書推頌備至、並經經濟學專家李權時博士詳爲審訂、其價値可知、故凡有志於研究統制經濟者、均不可不讀、大學高中用作經濟參考書籍、更爲相宜、每册定價一元六角、經售處全國各大書局、或逕向上海威海衛路六五六號（電話九五六六三）該會出版科接洽亦可、對於全國學校機關圖書館等、尙有優待辦法、 
[女子書畫展今日開幕]  
　　中國女子書畫會第一屆展覽會、自籌備以來、已徴得作品千餘件刻已選出精品五百餘幅、假坐寗波同鄕會公開展覽三天、巳於今日上午十時開幕、該會爲闡揚藝術起見、除非賣品外、特選各會員傑作多幅廉價發售、以供同好、另有會員合作詩畫之執扇數十件、俱屬雋品、每件祇收墨費二元、用對號抽籤法發售、以助雅興、陳小翠·李秋君·所主編之展覽特刋、亦巳出版、全用重磅銅版紙精印、内有銅圖百餘幅、文用活體楷字排刋、備極精美、定價每册一元、卽於塲内發售、函講處在海寗路八百九十號會所、今該會集全國名女書畫家作品於一堂、屆時必有一番盛况、 
[醫治瘋癲迭奏奇效　新近醫愈出院有張榮生等四人]  
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、開辦以來、成績斐然、最近醫愈出院者、有張榮生、年四十二歲、住東有恒路、向在外洋輪船充當茶役、因受特種刺激、卒成瘋癲甚劇、前在馬路上橫衝直撞、爲老閘捕房拘送該院醫治、住院月餘、病卽霍然、又有瘋人范利·范煥璧·浦仲漁·等三人、先後入院、亦經醫愈、同時出院、 
[梅蘭芳臨别佳作]  
　　本星期日晚、爲梅氏臨别最後之一日、特演全部三娘敎子、是劇向只演機房敎子一塲、爲靑衣二簧重劇、擅長此調、已屬不易、能演全本、更屬罕覯戲情委宛曲折、極盡悲歡離合之大觀、似此類老戲、最易露骨、苟非有眞實功夫、絕不敢輕演、卽梅氏來滬十餘次、此爲第一次公演、爲欲酬答知音雅誼、藉作臨别之貢獻云爾、 
 
 

Page 17

 
 
潤羣兄鑒 
　　自兄離鄕迄今不告家庭多方探訪竟無踪兆妹等憂戚寢食俱廢家中聞訊懸慮萬分望兄骨肉爲念早示住址以慰家人至兄行動决不相碍否則妹將不惜廢學尋兄家庭將因此引起劇變迫切陳詞見報后速示住址　　妹兆彰啓 
[局門路火塲又扒出一死屍　死者爲十五歲之張坤林]  
　　局門路同福檯球廠、於上月二十六夜火災、焚斃學徒多名、翌日扒出死屍六具、已經騐明各情詳載前報、乃昨日因燬屋之處、圍笆重建、淸除積餘、在瓦礫堆中、又扒出一死屍、調查得爲張坤林、年十五歲、常州人、遂報告二區警署飭地保顧鍾聯報投地方法院報騐、 
[上海國貨公司各種精品特别减價　夜間播送蘇灘話劇]  
　　南京路虹廟對面上海國貨公司經理國内各大名廠數千家、凡國產精良出品、莫不託其代爲廉價出售、以冀發揚國貨、實行產銷合作、邇來各界仕女、紛紛往購、日見擁擠、聞該公司綢緞部、完全眞絲、香雲紗·鋼扣紡·華絲紡·每尺各售三角八分、新條漂布每元二丈二尺半、提花毛巾被·提花毛巾浴衣·每條各售三元六角、黑貓牌眞麻紗汗衫、每件一元三角半、小綉麻紗手帕二打九角九分、買二打猶可附送一打、淡色夏季領帶、每條三角六分、白麻紗反領衫、每件九角半、卅六寸細摺蓆、特價每條七元半、細草捲廉、每條特價一元一角半、粗細床蓆、一律八折、老牌電燈泡、每隻一角、其餘各貨應有盡有、價亦低廉、 
又悉該公司自一日起、爲適應社會需要起見、每晚十時至十一時延裴揚華·范哈哈·滑稽、朱國樑·張鳳雲·蘇灘、十二時至一時、延紅雅集話劇、均假座華美電臺播送、五日起、加請施春軒·施文韻·播送文化申曲、聽戶如欲點唱、可逕函該公司廣告部、以　逐次排唱、 
[怡春堂新到大批黑影畫]  
　　南京路抛球塲怡春堂箋扇莊經售之忠澄美術黑影畫、爲贈送親友之最高禮物、因其圖樣新頴、色澤顯明、故購者頗爲踴躍、每月銷數、總在三四百幅左右、該號近與忠澄美術社訂立合同、凡新出圖樣、儘先在怡春堂出售、一個月後、始能在别處經銷云、 
[山東同鄕會第一屆監委會議]  
　　山東旅滬同鄕會昨日下午二時、在馬浪路會舍、開首次監察委員會議、計到監委王蘭興王星齋王玉生孫富先厲守正朱昌印等、公推王蘭興主席、報告開會宗旨後、推定文書科孫富先、稽核科王星齋、審查科厲守正、指定各科各盡職責督促進行會務、審查職員勤惰、并聘山東武術名家張君雲鵬傅君采軒等附設國術學校、現巳提交常會議决後、不日開始敎練云 
[竹溪畫展首日盛况　各界人士前往參觀者數百人　定出書畫及扇面達數十餘件]  
　　敎育界耆宿沈尹默·沈邁士·合作書畫展覽會、假本巿北京路貴州路口湖社舉行、昨日爲第一日、計到名流李石曾·葉恭綽·王景歧·五一亭·等及文藝界孫福煦·汪亞麐·王濟遠·金啓靜·王遠勃·等數百人、尹默先生書法老健、夙爲全國所敬仰、蓮士先生所作國畫、亦超逸挺秀、不同凡響、故第一日定出書畫及扇面等達數十餘件、湖社門前、一時車水馬龍、戶限爲穿、聞展覽會定期僅三天、六月三日、卽行閉幕、愛好藝術者、尙希勿交臂失之、 
[職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所、昨受上海大食堂委托招考女職員、正取二十名、備取十名、簡章備案、又厨司數人、凡有製中西菜點經騐者均可、寗波某鑲牙局托聘牙醫一人、須有牙科醫生執照或牙科醫院服務證明書、年在三十六歲以下月薪自十六元至二十五元、視能力而定、本巿某銀行托聘華文打字員一人、須能使用兪斌祺式打字機、迅速 
具有經騐、英文有中學程度、中文書法秀麗、能寫鋼筆版者爲合格、月薪四五十元、凡願應徵以上各職者、可逕向華龍路八十號該所面洽、 
[黑貓牌絲襪創行免費修補]  
　　惠福襪廠發行之黑貓牌絲襪、久巳風行中外、名 
震環球、今年新出蟬翼蔴紗襪、薄如蟬翼、細若珠絲、夏令穿着、最爲適宜、日來氣候漸熱故銷路甚形發達、大有供不應求之槪、并聞該廠爲優待顧客起見、特設免費修補部、無論在何處購買黑貓牌絲襪、均可向原購接洽修補、分文不取、 
此誠破天荒之創舉、 
[交通部電政同人公益會改選職員大會]  
　　交通部電政同人公益會第二屆職員、除籤定留任職員外、巳屆改選之期、選舉票先期於三月前分寄各地會員塡寫、密封寄會、先後收到選舉票、一萬零九百三十八張、分組存入票匭、昨日、該會特假本埠山東會館、開第二屆職員選舉開票大會、到交通部監視員國際電信局長溫毓慶·及會員代表等六十餘人、由該會理事長何家成主席、於上午九時開會、行禮如儀、首由主席報告籌備選舉經過次由交通部監視員溫毓慶致訓詞、旋卽騐封開匭、分組檢票、至下午六時、始 
行完畢、並攝一影、以資紀念、開票結果、計何家成、陳德生·陸桂祥·等三人、當選爲第二屆理事胡祥貴·王大椿·洪凌霄·陳貽衍·等四人當選第二屆主任、該會除通告會員外、巳電呈交通部備案 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央　銀行發行準備第一百九十八次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券凖備金、負檢查之責、茲於民國二十三年五月三十一日、在本行發行局舉行第一百九十八次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換劵發行總額銀元七千一百一十萬零一千零二十元、内計、銀先券六千四百六十三萬五千七百三十九元、輔幣券六百四十六萬五千二百八十一元、兌換券凖備金總額七千一百一十萬零一千零二十元、内計、現金凖備銀元五千七百九十一萬五千零廿元、是項現金凖備、計存本行發行庫五千四百四十萬零二千一百六十四元、存各　分支行一百七十一萬零六百四十六元、存同業一百八十萬零二千二百一十元、保證準備、折合銀元一千三百十八萬六千元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金凖備百分之六十、保證準備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年六月一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·　洽卿·林康侯·徐寄蹟、 
　　中國通商　銀行發行凖備檢查報告云、中國通商銀行二十三年五月份發行兌換券及凖備金、現經監察人傅其霖·何少寅·謝繼善·張伯琴·會同會計師徐永祚·於六月一日、舉行檢查、茲將檢查結果、分列於下、兌換券發行總額、一千八百四十八萬二千一百元、凖備金總額一千八百四十八萬二千一百元、内計現金凖備一千三百三十九萬二千六百元、六成以上、保證凖備五百零八萬九千五百元、四成以下、核與發行定章、均屬符合 
　　中國農工　銀行滬區發行凖備第一次檢查報告云中國農工銀行發行兌换劵、向與營業部完全劃分、茲聞該行爲發行凖備公開起見、特組織滬區發行凖備檢查委員會、於五月三十一日、舉行第一次檢查、經會計師唐在章·會同領劵行莊代表等、公同檢查、所有發行兌換劵曁現金凖備保證凖備各數目列左、兌換劵、計本行發行並行莊領用總額、共五百四十六萬九千九百八十二元、現金凖備、三百九十八萬九千二百六十四元、（合百分之七十三、）保證凖備一百四十八萬零七百十八元、（合百分之二十七）、以上兩項凖備檢查無訛、核與定章相符、特此公告、 
[理敎會領衆會議紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開領衆會議、到八十餘人、公推張文霖·蘇永春·姜昌鏞·蔡學寳·龔昌熙·鮑志山·爲主席團、報告開會宗旨畢、討論、（一）本會議應分任職務、以專職守案、議决、通過、卽席公舉主席團六人爲本會議主席、次推舉龔學泉·韓懷江·于守奂·等爲總務、王汝榮·談謹詞·耿學琦·等爲宣傳、劉金梵·施湘舟·夏松山·王少泉·等爲調查、李珵·武占奎·尤志仁·等爲研究、（二）執行委員會、交下奉社會局令、六月三日班禪大師錫臨巿中心區演講爲巿民祝福、祈禱全國統一和平、須參加案、議决、每公所各推代表、至本會齊集同往、末由主席張一塵指導、散會、 
[巿聲]  
　　中西衛生運動末一日　四馬路中西大藥房衛生運動、今日爲最後一日、除各種香品補品藥品配方、一律　售加送贈品外、並有大批犧牲品出售、法國香水買一送一、亦定今日截止、該藥房出品之福幼自肥藥片、爲嬰孩唯一良藥、不特有病治病、無病常服、亦能增進健康、定價每瓶三角、今日 
亦廉價出售、 
　　克納氏止痛片之榮譽　克納氏止痛片、係德國醫學博士克納氏所創製、行銷歐美三十餘國、爲各界人士公認爲萬試萬靈永除病根的唯一止痛聖藥、本埠長安製藥廠總經理趙序東君、鑒於巿上出售之止痛劑、性質多屬治標而非治本、不能永除病根、故特向德國克納氏製樂廠妥洽擔任遠東總經理、　該藥片曾經上海巿衛生化騐所認爲不含毒質、適合醫藥之用、並得中委陳樹人·吳巿長鐵城·文局長鴻恩、題詞贊許、聞該藥片自運華以來、時僅三月、已售去數十萬瓶、又該公司創製飛馬牌衛生月經帶、舒適耐用、質美價廉、日銷數十打、本埠各大公司及大藥房均有寄售云、 
　　天福洋服公司夏令西裝暢銷　北四川路老靶子路西首天福洋服公司、自精製高尙洋服、並出租全新禮服以來、早已蜚聲全國、爲各界所稱譽、咸認爲價廉物美、式樣最好之西裝名手、故自入夏以來、各界前往定製夏令洋服者、殊爲忙碌、茲聞該公司爲迎合社會人士美觀起見、特不惜重資、向國内外名廠定購最時式之西裝料數百疋、以使顧客便於選揀、 
　　耀昌紀念廉價卽將滿期　上海派克路中耀昌醫療機器公司、自發明製造量杯·瓦杯·量簡·家用吸人器·疝氣網帶·月經帶·及其他醫療器械·等以來、因出品精良、經久耐用、早已蜚聲中外、爲各醫界紛紛採用、茲因該號舉行十五週紀念、廉價一月、特將各貨一律照最新價目再給九折優待、茲聞該號廉價行將滿期、至六月八日爲止、故近日來前往選購該項器械者、殊爲踴躍、　 
　　金鷄牌鮮橘水暢銷　得利糖果公司出品之金鷄牌鮮橘水、爲夏令消暑唯一良品、質味鮮潔、全以最新科學方法製成、售價特别低廉、故自推銷以來、巳得本外埠人士極力歡迎、而各埠飲食店及各大公司雜貨號前往批購者、殊爲踴躍、茲聞該公司巳日夜加工製造、以副顧客之便利、 
[醫藥界]  
　　牙病福音　本埠江西路口寗波路四七號中華齒牙防護會、近因各界加入該會爲會員日衆、特行聘請留比列日國立大學牙科碩士林靑萍牙醫師爲醫務部主任、並由牙科醫生柴順生·邵永祥·葛秉均·竺信妙·汪天民·諸人助理一切診務、而該會主任應永峯君、業醫有年、交游極廣、對於各界人士均有相當聯絡、故該會在成立未久、信譽卓著、所有優待會員之各項利益、均巳詳載報端、將來會務發達、更有竿頭日　之　、 
[播音臺]  
　　名醫播音提倡素食　上海療養衛生院院長米勒耳博士、定於明日（星期日）上午十時在上海西人華美電台播音演購、題爲素食之益米醫士置身醫界有年、精刀圭之衛、而對於飲食一科、尤爲研究、明日之演講、必能予海上人士以一番精營之忠告也、 
　　牙醫蔡止安播音演講　著名牙醫蔡止安君、上星期六於亞美上海廣播電台演講「口腔發炎之鑑别、」本星期六下午四時二十分、蔡君仍在　台播音、購題爲「齒髓發炎之原因、卽一神經發炎之原因、」下星期六仍在該台繼續演講、 
[電影]  
　　「黃金穀」明日起在新光開映　明星公司最近攝製之「黃金穀」影片、爲李萍倩君所導演、高倩蘋·梅熹·徐華　·蕭英·及已故之艾霞·等主演、劇情委宛、描摹細膩、誠爲一部農村没落經濟破產之寫實影片、攝製經過、頗費時日、男女諸演員曾爲此片曝日淋雨、赤身露體、受盡許多苦痛、始克完成、現該片已定期明日（三日）起在本埠新光大戲院日夜開映、 
[游藝]  
　　今明兩日女聲社遊藝大會　女聲社近爲擴大組織起見、特定於本月二日及三日、假座四川路五九九號靑年會、舉行遊藝大會、節目除聶先生之提琴獨奏、夏曼蒂女士之鋼琴獨奏、胡蝶女士之獨唱、張汀石·胡投·呂侶·等諸先生之合唱外、尙有話劇·京劇·等等、話劇如復旦劇社之「壓迫」、白潞　洪逗·朱英·黃華·等諸女士之「三妹妹」、白潞·劉尙文·鄭君里·趙丹·顧爾琦·等諸先生及諸女士之「夏夜之夢」、趙丹·王玉儒·兩先生之「畸零人」、陳凝秋·白潞之·「如此如此」、京戲如悟音女士之「全本天喜星」·「梅龍鎭」·「汾河灣」·白水·莊信昌·之「打漁殺家」·何筱西之「古城會」等、節目繁多、票價低廉、劇情頗有精彩、聞日來購票者非常踴躍、 
[出版界]  
　　一週間第三期出版　一週間係洪深主編、第三期今日出版、内容較一二兩期、更爲豐富、有「銀貴或銀賤均不利於老百姓」·「解决中日佛敎的百年大計」·「蘇聯之新階級？」·「英美日海軍的前哨戰」·「我們應當怎樣尊敬班禪」·「减租運動」·「中國電影公司的挖角潮」·等重要論文、「廬隱回憶記」、是劉大杰君特爲紀念廬隱之作、最値得推薦的一篇、該刋預定半年二十五册、二元二角、全年五十册四元、購訂處上海四馬路現代書局及各埠各書店、 
　　文學二卷六號出版　上海霞飛路生活書店發行之「文學」月刋第二卷六號、業已出版、本期爲「中國文學研究專號」、内容有鄭振鐸之「三十年來中國文學新資科的發現史略」·劉復之「呂氏春秋古樂篇昔黃節解」·朱自淸之「論逼眞與如畫」·兪平伯之「左傳遇」·趙萬里之「散曲的歷史觀」·趙景深的「宋元戲文與黃鍾賺」·顧頡剛之「灤州影戲考」·高謟之「五四運動與中國文學」·及郭紹虞·洪深·李嘉言·吳晗·等論文三十篇、書評三篇、論壇四篇、並文學畫報三十六幅、篇幅多至三百二十餘頁、本期專號、零售每册五角、預定槪不加價、並自六月一日起特價一月、在特價期内預定全年國内只需三元、國外五元四角、本外埠各書局及派報社均有經售、 
　　華年三卷二十二期　上海博物院路一三一號華年周刋社出版之華年周刋、三卷　十二期業已出版、内容有長短評·保障東南仗佛力·嚴禁有獎儲蓄·黃河疏導的試騐·中同陵與中山墓·鷄長山崩·未便信託的信兒所正文有蔡正雅之上海巿工人的生活程度、柯亨之我何以不做共產主義者、此外尙有通信·蘇州的浴佛節·書評「中國文學流變史」·來信·大學生的出路·等均爲頗有價値之作品、該刋最近已由郵局特准登記、凡國内各地一二三等郵局均可代定、國内各大埠書局亦均有代售、 
　　佛學辭典出版預告　本埠膠州路佛學書局、 
鑒於近年來國人學佛者日衆、惟咸苦無適用之佛學辭典、以解决研究時對於佛學名辭上種種之困難因編成實用佛學辭典一書、以日人織田得能所編之佛學大辭典爲藍本、以翻譯名義集、一切經音義、三藏法數等書爲參考、選輯精要、刋落繁蕪、全書内容精博絕倫而編次嚴密、檢查便利、尤其特色、各界人士、得此編以研究一切佛乘、無難事矣、全書一千一百餘頁、皮面精裝厚册、每部定價五元、預約僅三元五角、樣張函素卽寄、聞預約期限、無論遠省近縣、一律於陽曆本年七月底截止、截止後立可出書、　 
　　女子月刋第六期出版　本埠霞飛路華龍路口女子書店發行之女子月刋、第六期提前於今日出版、其内容除婦女問題論文及文藝創作·婦女常識·外、又加社會時事評論一攔、婦女生活、尤多特殊紀載、如德國意爾達女士之我爲什麽信仰希特勒主義及介紹新故女作家廬隱的一生等文、皆不河多得之傑作、如欲長期定閱、可寄大洋二元與該書店、卽可閱一年、凡十二册、又該刋第五期改爲圖畫照片專號、日内卽内出版、　　國貨月報第四期出版　本巿哈同路中國國貨月報社發行之國貨月報第一卷第四期、現已出版、内容較前益見精彩、專載有中宣會之「提倡國貨運動國民應有之努力」、指示提倡國貨之途徑與方法、凡屬國人、不可不讀、言論有林主席之「新生活運動與提倡國貨」等六篇、研究有國貨界聞人章榮初君之「我國棉布事業之危機與救濟」、及名經濟學家諸靑來先生之「中外匯兌與現銀輸出入之關係」等篇調查有中央軍需學校邢詒江君之「章華毛羢紡織廠參觀記」等、此外國貨製造常識四篇、國貨出品介紹九種、國貨消息彙誌十篇、國貨工廠小史四篇、國貨名人小史三篇、及補白二十餘則、細目不及備載、副刋除文藝婦女等照常刋載外、並附齊雲女士紀念號增刋一種、由高悼雲君主编、以助讀者餘興、他如藝術方面有張惕民君之藝術談話、及峽石新生活運動中之燈照十餘幀、銅版紙精印、尤屬難得、仍售特價每册二角、全年十二册、連郵費國内二元、國外五元、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周及黃海、天陰、有雨、或風沙、旋風頗强烈、揚子江中游與此間一帶、天曇、數處有雷雨、勁峭之風來自東南至西南不等、馬鞍島以南天陰、有霧、並勁峭之東南風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八五·六、最低六六·七、去年同日最高七五·六、最低六五·五、 
[來函]  
　　逕啓者、查六月一日貴報所載第十區黨部執　沈宗銓曁學校團體等、籌備新生活運動大會、於前晚舉行大遊行一節、殊與事實不符、查本區黨部促進新生活運動、業於五月十五日舉行擴大宣傳後、關於此次提燈遊行、完全由各商號自動、况沈宗銓原係保衛團隊長、並非本區黨部執委、相應函請書報卽予更正爲荷、此致申報本埠新聞編輯部、第十區黨部常務委員王勇公啓、六月一日 
讀書問答 
[論「幽默」]  
　　│││李求實君│││ 
　　「幽默」作何解？幽默文在文學域内領有否 
它的位置？近來我們常常看到讀者們來信，如李求實君一樣，向我們提出這類的問題。他們因爲發見目前許多出版物，均載有幽默文的論戰文字，以致引起他們對這問题的興趣，同時，更感到需要有澈底的了解。我們，爲了適應讀者的要求，不能不提出來，給予一個簡單明瞭的解釋。 
　　什麽呌做「幽默」？「幽默」原爲英文Ｈｕｍｏｒ的音譯，一般說，是含有諷刺和嘲笑兩種内容的。它是一種嘲笑的樣子，同時却又替那被嘲笑者悲哀；或者，雖然可笑，却能喚起理解和慈愛。所以，不含諷刺或敎育意味的嘲笑，便不能算作幽默。我們看到卓别靈那種怪模怪樣，固然可笑，但我們最不能忘記的是從他的模樣中襯托出來的那種濃厚的諷刺，我們看到中國舊劇中的小花臉，有時好笑，但我們最不容忽視的，還應該是它給與我們的那無形的警惕。没有幽默的實質，則卓别靈與小花臉的一切，便只有流於滑稽，流於無聊。 
　　有些人把幽默當作保身養性的要訣，當成自己娛樂的玩意兒，於是認爲：不談宇宙，只談「蒼蠅」便是幽默。這道是一種誤解，甚至可以說是汚蔑了幽默。當然，從「蒼蠅」，並不是可可以認了社會的眞實的，不過我們要緊記住的，是談蒼蠅與談宇宙一樣，仍在探求眞理，仍在反眏現實的一面。顯然的，問題並不是在談「蒼蠅」或談宇宙，而在怎樣付僣那救育或諷刺的意義於嘲笑之中，我們所談的，是否盡了敎育或諷刺的任務，不然的話，空學會了扮着卓别靈的那付「尊容」，實際上，不過是低級趣味的胡調而巳。也有些人認爲「幽默」，只是胆小如鼠的紳士們玩的勾當。一般的大衆是不需要幽默的，他們要笑，，盡可以狂笑，他們要駡盡可以大駡，他們是用不着什麽客氣，這同樣是過於機械的見解，他們把大衆當作抽象的，當成千篇一律的東西看，而忽視了大衆的各種成分，需要各種不同的敎育；需要從正確的世界觀，和人生觀的表現中得到啓發。這樣怎能說大衆不需要幽默呢？無論對於什麽人，一種正面的諷刺，和規諫，是最易引起反感的，一有反感，則其效用必然要減少，如果我們把諷刺的内容，以柔和的笑語出之，則聽者旣感到舒適，無形中所受的影響，且一定比正面要來得深切。幽默，是敎育大衆的最好方法，它是一面鏡子，能指出各種缺點，和敎給如何改正那些缺點。幽默不是退避，而仍是進攻，側面的進攻。如上兩家的意見，只看到幽默的皮毛，而把幽默的本質看落了。 
　　那末，在文學的領域内，是不是有它的位置呢？我們可决然的回答：是有的，幽默是構成喜劇的主要成份。在我們這時代，描寫出時代的苦痛的悲劇固然是必需，但是作爲敎育大衆的幽默的喜劇，實在有其更要意義。我們固不否認，目前所提倡的幽默，絲毫没有包含這意義，但决不能因此便否認幽默的存在，我們主要的，是在使幽默從滑稽無聊的變態中恢復它的本來面目，負起它的實際的任務。我們可以重說一遍，作爲敎育大衆的幽默文學是必然存在的！ 
 
 

Page 18

 
 
體育新聞 
[第五届中體聯運動會昨開幕　上中兩跳出色獨出冷門　决賽打破紀錄共得五項]  
　　上海中等學校體育聯合會主辦之第五屆中校運動會、田徑賽已於昨日下午二時起在中華田徑塲開始逐鹿、已完成男子四百公尺、一千五百公尺、鐵餅、跳高、跳遠、及女子跳高、擲俸球等七項决賽、成績較有進步、上中出冷門獲跳高跳遠兩項冠軍、均破已往紀錄、殊爲難得、各項出徑今日可全部結束、茲誌昨情如次 
[會塲情形]  
　　昨日忽起大風、運動塲上一陣陣飛沙揚塵、宛如大霧、對面不辦人影、運動員眼睛睜不開、徑賽成績不無影響、大會於下午時開幕、不舉　行儀式、塲中搭就臨時茅舍、爲總紀錄處、一切會塲佈置頗爲簡潔、以管理嚴密、會塲秩序頗佳、各校運動員在塲側、自紥營幕爲休息處、觀衆購票而來者、頗不乏人、只見塲中運動員個個精神奮發、一心競爭、裁判員判罰分明、毫無紛擾情形、實不可喜之現象也、 
[（得分現狀）　男校田賽]  
　　 
上中　十分　浦東　三分 
光華　九分　復賽　三分 
復中　三分　滬江　二分 
育靑　三分 
　　男校徑賽 
育靑　八分　大夏　三分 
曁南　五分　滬江　三分 
光華　四分 
　　女校田徑 
愛國　八分　大夏　二分 
上中　七分　曁南　一分 
光華　三分　南商　一分 
[今日節目　（下午時起）]  
　　 
　　一時五十公尺决賽（女）、　時十分百公尺决賽（男、一時十分推鉛球决賽（女）、一時一十分八百公尺决賽、（男）、一時四十分推鉛球决賽（男）、一時四十分高欄决賽（男）、一時五十分跳遠决賽（女）、二時三十五分竿跳决賽（男）、二時四十分二百公尺决賽（男）、三時百公尺决賽（女）、三時二十分級跳决賽（男）、三時三十分五千公尺决賽（男）、三時五十五分二百公尺接力（女）、四時零五分二百公尺中欄决賽、（男）、四時二十五分標槍决賽（男）、四時五十分千五百公尺接力（（男）、五時十分給獎、 
[預賽成績　男百公尺]  
　　 
　　曾榮忠（曁南）沈祖良（光華）魏翰卿（復中）十二秒二 
　　何仲超（民立）李樹德（光華）楊兆敏（復中）十二秒一 
　　徐繼堯（大夏）歐陽誠（南商）周啓慶（復中）十三秒　 
　　董寅初（光華）羅斗文（寗靑）陳家端（復中）十二秒三 
　　李松年（大夏）魚瑞斌（浦東）王修鐫（光華）十二秒三 
　　男二百公尺 
　　曾榮忠（曁南）何仲超（民立）李樹德（光）華陳家瑞（復中）廿五秒七 
　　李松年（大夏）馮玉奇（滬江）黃梅根（民立）官柏濤（曁南）廿六秒三 
　　董寅初（光華）楊兆敏（復中）沈振芳（育靑）蔣振華（大夏）廿六秒六 
　　男百十公尺高欄 
　　嚴溫義（曁南）程世寗（大夏）郮達雲（復實）廿秒二 
葉培初（曁南）王紀法（復中）張　實（浦東）廿秒一 
　　男二百公尺中欄 
　　張　實（浦東）顧正家（光華）嚴溫義（曁南）卅一秒 
　　奚竹漪（復中）魚瑞斌（浦東）胡碧耀（南商）卅二秒四 
　　王維元（浦東）程世寗（大夏）方振貴（曁南）缺　李松年（大夏）沈秉燕（光華）周達惠（復實）卅一秒五 
中一百二百公尺複賽第一董寅初（光華）右 
千五百尺第一王正林左第一趙妙根（育靑）　　（葉長烈啓昌同攝） 
　　女五十公尺　 
　馮蕙芳（愛國）劉金英（大夏）七秒六 
容淑儉（愛國）潘懿則（大夏）八秒張敏智（愛國）黎珂玲（南商）八秒一 
　　女百公尺 
　　劉銀英（大夏）馮蕙芳（愛國）容淑儉（愛國）劉金英（大夏）十五秒八 
　　張敏智（愛國）黎珂玲（南商）黃德輝（大夏）潘麗娟（上中）十五秒八 
[複賽成績　男百公尺]  
　　 
　　曾榮忠（曁南）何仲超（民立）楊兆敏（復中）沈祖良（光華）十　秒五 
　　董寅初（光華）羅斗文（育靑）李松年（大夏）李樹德（光華）十一秒五 
　　男二百公尺 
　　曾榮忠（曁南）李松年（大夏）何仲超（民立）李樹德（光華）廿五秒七 
　　董寅初（光華）馮玉奇（滬江）楊兆敏（復中）沈振芳（曁南）廿六秒二　　男中欄 
　　張　實（浦東）顧正家（光華）嚴溫義（曁南）卅六秒　 
　　沈秉六（光華）李松年（大夏）魚瑞斌（浦東）卅二秒五 
女子捧球擲遠第一陳竹君（上中）（啓昌攝）　 
[昨日男女田徑决賽成績　男子組]  
　　 
項目　　　第一名　　　　第二名　　　　第三名　　　　第四名　　　　成績 
四百公尺　曾榮忠（曁南）江淸（光華）　蔡壽熙（滬江）沈乘燕（光華）五十三秒六（新） 
千五百公尺王正林（育靑）趙妙根（育靑）周松贊（大夏）　秉後（大夏）四分卅八秒四 
鐵　　　餅江消（光華）　　昌格（復中）傅祥　（復實）　寳臻（光華）二八·一四公尺　 
跳　　　遠馮元昌（上中）顧正家（光華）　于文（滬江）　　基（復實）六·六○五公尺（新） 
跳　　　高周貴釗（上中）羅斗文（育靑）張權（浦東）夏　　（浦東）　一·七二五公尺（新）　 
四百公尺接力第一滬江　第二育靑　第三上中　第四大夏　四八秒五分四 
　　女子組 
跳　　　高張敏　（愛國）　蕙芳（愛國）朱菊芬（上中）劉慧　（南商）一·一五公尺（新） 
　　　　　　　　　　　注（光華）郭　鴛（大夏）譚慕英（曁南）三二·三三公尺（新） 
[（田徑瑣記）]  
　　男百公尺　及二百公尺昨已舉行複賽、曁南曾榮忠、光華董寅初均操兩組冠軍、日成績相若、今日兩虎相遇競爭必烈、曾以長快見長、黃以穿刺得力究不知鹿死誰手也、　　男四百公尺　昨以參加者少、未舉行預賽、曾榮忠自始至終領導前矛、卒以五十三秒六獲第一、破龍學球保持五十四秒十分八之最高紀錄、 
　　男千五百公尺　參加者三十人、長跑健將王正林亦參與競賽、第一圈復中藍時傑領首、大夏古辛秉復次之、王居第三第二圈後王穿出第一、藍中途棄權、辜秉後、周松賢並居第二、第三圈次序仍舊、第四圈到達總點時育靑趙妙根自後穿出、離王正林僅十餘公尺獲第二、 
　　男四百公尺接力　有上中、育靑、滬江、南商、大夏、光華、六校參加、第一棒育靑佔優勢、第二棒後滬江馮玉奇拚命衝出、到達終點始終不懈卒獲第一育靑第二上中第三、大夏第四、成績四十八秒五分四、 
　　男跳高跳遠　上中出冷門跳高周世劉以一、七二五公尺破李琳、謝金和保持一、六九公尺紀錄跳遠馮文昌以六·六零五公尺破王季淮保持之六·二零六公尺紀錄、實出人預想之外、 
[各獨立學院田徑運動會今日開幕　下午二時起在交大運動場　參加六學校運動員百餘人] 　 
　　上海各獨立學院聯合運動會第一屆田徑運動會、定於今明兩日下午二時起假徐家匯交通大學運動塲舉行、計男子組有上海商學院、中法工學院、法政學院、正風文學院、同德醫學院、東南醫學院等六校、選手達一百十二人、女子組有東南、法政、商學院三校、選手僅二十人、獎品已收到者、有吳巿長、潘局長、及各校校長名人等捐贈之銀盾銀杯、等數十件、今將大會職員、裁判名單、運動員名單、及運動秩序錄下、 
　　大會職員　名譽正會長吳鐵城、名譽副會長吳醒亞、潘公展、吳開先、黎照寰、主席會長、褚民誼、會長裴復恒、張忠道、王西神、郭琦元、顧敏琦、秘書黃承鐸、袁炳南、梁梅初、總務委員談達驊、邢詒懷、陳月江、球類委員劉孝光、張子聲、吳山、田徑委員周家衍、趙德焜、殷瑞芝、招待主任王乃徐、王家駒、糾察主任王步進、兪洽成、總記錄周懷久、王福熙、總報告崔乃昌、張法舜、救護隊長東南醫學院、 
　　裁判名單　總裁判沈嗣良、終點裁判長周家騏、田徑裁判長申國權、終點裁判長黃勝白、張芳梅、徐振華、胡希逖、侯德崇、王德生、田徑裁判員陳月和、陳寳球、蔡華生、尹衡均、薛壽昌、計時長崔越、檢察長凌希陶、計時員孫志中、張嘉箴、發令宋澤安、徑賽紀錄劉戎波、田賽紀錄文啓高、陳英、徑 
賽檢錄張覺民、李乃莘、檢查甘子柏、虞家林、姜子衡、毛修需、 
　　選手名單　（東南醫學院）男子組傅堯　、姚永惠三李銘良四陳人　五顧保羅六黃漢波七馬子漢八伍慕文九陳振衆一○張子聲一一蕭承祜一二許培元一三張懋林一四張惠山一五王增祥一六羅玉森一七蔡鴻恩一八宋慈祥一九陳聖流二○李哲鴻二一陳進忠二二陳應謙二三張定權二四馬世忠二五徐之海二六賴乾海　女子組二七蕭文二八鄭貴珍二九華世英三○朱荷英三一李如珍三二周齊賢三三李瑞心一三二黃雪琴、（同德醫學院）男子組三四何嘉明三五林淸池三六屠基發三七趙德焜三八張喻泰三九向祥生四○關哲照四一高人表四二史國瑾四三李世模四四陳寰積四五張道純四六蔣德麟四七沈人杰四八過明炯四九魏夢年、（法政學院）男子組五○張愼學五一周炳華五二汪値松五三翁渭賢五四徐福均五五吳景川五六李公度五七陳志鴻五八林永堅五九嚴鴻翔六○劉壽康六一姚藻六二李國棟六三施承孚六四趙進求六五許錫康六六鄭寳華六七江世椲六八江經治六九黃企聖七○林興亞七一丁樹藩七二陸寳生、女子組七三胡玉屏七四王慧中七五黃曉霞七六邵佐新、（中法工學院）男子組七七吳立卓七八孫凱根七九謝公亮八○王厚昌八一蘇世傑八二汪傑八三賴子述八四龔顯德八五崔乃昌八六王維溱八七郁宗澤八八沈仲强八九葉傅蔽九○郁宗周九一華祖榮九　陳國漢九三徐金海九四方斌九五胡銘凱、（正風文學院）男子組九六劉家驊九七魏文瀾九八沈租徐九九易橋生一○○曹夏一○一胡一飛一○二湯凌云一○三何鶴天一○四蔣鏞一○五周孝傑一○六孟寳忠一○七董文彬一○八駱震一○九張建猷一一○五夔如一一一郁耀曾、（上海商學院）女子組一一二華志明一一三史濟雲一一四馮世輝一一五吳庚華一一六張倚雲一一七何光珍一一八周裕瑩一一九呂珍媛、男子組一二○夏開明一二一陳其彬一二二葉宏才一二三劉孝光一二四龔夢熊一二五趙如璧一二六李奎江一二七王先提一二八王焜厚一二九顧之禮一三○譚秉文一三一楊樹國、 
　　接力賽跑　男子組四百公尺接力、東南·同德·法政·中法·正風·商學院、一千六百公尺接力、東南·同德·法政·中法·正風·商學院、女子組四百公尺接力、東南·商學院、 
　　動運秩序　六月二日下午二時起（一）開幕典禮、（二）百公尺預賽（男）、（三）鐵餅决賽（男）、（四）跳高决賽（女）（五）五十公尺决賽（女）、（六）千五百尺决賽（男）（七）二百公尺預賽（男）、（八）跳遠决賽（女）、（九）鐵球决賽（女）、十（）跳高决賽（男）、（十一）　百公尺决賽（女）、（十二）四百公尺預賽（男）、六月三日下午 
時、（二）起百公尺决賽（男）、（二）鐵球决賽（男）、（三）跳遠决賽（男）、（四）百公尺决賽（女）、四百公尺决賽（男）、（六）高欄决賽（男）、（七）壘球擲遠决賽（女）、（八）撑竿跳高决賽（男）、（九）萬公尺决賽（男）、（十）二百公尺决賽、（男）、（十一）四百公尺接力决賽（女）、（十二）標槍决賽（男）、（十三）三級跳遠决賽（男）、（十四）八百公尺决賽（男）、（十五）給獎、 
　　宴裁判員　該會於昨晚七時在八仙橋靑年會招待裁判員、由招待主任王乃徐竭誠招待、席間並有秘書黃承鐸致辭、略謂各獨立學校運動會、組織伊始、規模粗具、將來之一切、當賴諸先生之指導恊助云、九時許始賓主盡歡而散云、 
[女排球東南勝商學院] 　 
　　各學院排球賽、昨女子組東南醫學院對商學院、在眞如舉行、由陳宗祺任裁判、仍採五賽三勝制、接戰珠劇、商學院先盛後衰、東南以三比二勝雙方同學、聲援甚力、致迭有爭執發生殊非好現象、以後望注意、　　　　十比廿一 
　　　　廿一比十六 
東南　　十三比廿一　　商學院 
　　　　廿三比廿一 
　　　　廿　比九 
　　　東南陣綫 
朱荷英　黃雪琴　陳雪如 
李瑞辛　周齊賢　許道　 
蕭　文　陳婉宜　鄭貴珍 
　　　商學陣綫 
葉志明　張倚雲　殷克勤 
史濟雲　沈永明　孫以源 
馮世輝　何兆珍　周裕瑩 
[四英里半長跑二角賽　白爾斯來函聲請加入　明晨七時在浦東舉行]  
　　西光越野隊爲切磋技術、探討經騐起見、特約英僑哈哈隊作四英里半越野跑對抗、並備有錦標、各情已誌前報、茲悉西僑白爾斯隊來函堅决要求加入、故已成三角對抗矣、起賽地點、經多方商洽、决定在浦東新建之浦東大道舉行、茲將各情錄後、 
　　各方實力　白爾斯此次參加、抱有奪標野心、内多長跑名將、有曾代表華瑟斯參加江灣越野長跑者、實力當然異常雄厚、哈哈隊以個中健者哈囉·白蘭地·爲主軍、實力亦頗堅强、西光多年少力壯之小將、人材平均、屆時或能爭一席地也　　比賽方法　每隊以前六名計分、少者爲勝（用倒算法推算）每隊至多十人參加爲限、如中途退出者作最末名計分、　　選手名單　「西光隊」與春源、顧文淸、姚仲生、吳竟先、高鏡華、潘雲文、徐正淸、管雲祥、毛銀海、沈鎭德、「哈哈隊」哈囉、白蘭地、的考夫、史買夫、里許、太囉特許小囉特許、約翰生、克明、華而夫、「白爾斯」匈告利、生斯、銀火斯、華士爽、匈告的囉、軋銀里、大苟、亞斯特、西哥里夫、阿來米、 
　　各隊號碼　西光一號至十號、哈哈十一至二十、白爾斯、十一至三十、 
[上海中華武術會榮獲民衆運動會錦標]  
　　前日本巿舉行第五屆民衆業餘運動會、内有國術及舉重兩項比賽中華武術會報名參加者、計有張家全·孫惠寳·王志賢·管增元等四人均得錦標張家全得拳術第一名、舉重圍等第五名、管增元得拳術第五名孫惠寳得武器第一名、舉重丙等第三名、王志賢得武器第三名、各項合得錦標六個、當塲領得、吳巿長並頒給獎牌每人一個 
[蘇中山體專開運動會]  
　　蘇州中山體育專科學校　辦迄今、已屆十載平日於體育理論及技能兼籌並顧、尤注意於普遍的訓練、故歷屆運動會項目繁多、成績優異、而全體學生一律參加競賽、該校於六月一　三三天、又舉行第十七屆運會、　　兩日由田競徑賽第三日則表演、各種團體操器械　堆　　無不應有盡有 
[遠運會閉幕贅言　全國運動會可以世界紀錄爲標準　聯絡僑胞不重在遠運會存在與否]  
　　（本報馬尼拉特約記者顔文初寄） 
此番運動結束、田賽·徑賽·全能游泳·四項錦標、爲日本所得、網球因中間延期、現日選手已回國、卽作罷論、籃球·棒球·排球三項錦標、爲菲律賓所得　我國所得者、唯歷屆繼承唯一之足球錦標、論籃球·排球·我國實力亦不後人、徒以主客異勢諸多吃虧耳、棒球則實力未充、固難自諱、田徑·全能·游泳·則我方出席人數甚少、不過王季淮、張齡佳、陳寳球、符寳盧、劉長春等丨數人、雖陳寳球擲鐵球、符保盧撑竿跳、能得第二、其餘皆大敗特敗、總計第一日平均計算、日選手計得二十五分餘、菲選手得十六分餘、中選手祗得　分、第二日平均計算、日選手得三十六分餘、菲選手得二十七分餘、中選手祗得六分、游泳豫賽後卽不參仁决賽、最大原因、由彼兩方參加、多至數十人、且有幾項破從前紀錄、如全能運動、我國祗王季淮單身出馬、分數亦較前進步、此後無論遠東會已壽終止寢、我國健兒對以上數項運動、亦應有積極鍜鍊、始有參加世界運動機會、 
　　我國全運五項運動冠軍郝春德、在塲始終并未參與比賽、據總敎練宣佈、謂其不服水土、身體違和、而第九屆遠運在日本舉行時、聞郝春德亦以手痛不克出賽、是眞所謂孤掌難鳴、又網球左手將軍林望蘇、爲全馬來半島之網球冠軍、一連數載、唯彼獨霸、曾在上海擊敗邱飛海、小挫林寳華、且此屆遠運日本網球選手佐藤太郎、以六比零、六比四、六比零擊敗邱飛海、於前年往歐道過星洲、曾與林氏小作比賽、被林氏以六比一大敗之、此番以華僑地位、排除一切、出席遠運欲爲祖國爭光、而隊長竟不予以出塲機會、徒使懷才莫展、鬰鬰空還、眞乃萬分可惜、 
　　此番遠運會入塲劵收入結束除優待劵（該會幹事各國代表團人中員及各報記者）數近二千人外、其購券入塲參觀者、爲十二萬六千六百八十一人、收入劵資、計十萬七千餘元、比之一九二五年、第七屆亦在岷里刺舉行、僅收入四萬五千餘元、可見民衆對運動興趣、進步甚速、計此十萬餘元中、由我華僑供給者、在百分六十餘、而有此女游泳表演、名震中外之中國小姐美人魚楊秀瓊參加（中國小姐、乃菲人臨時加以尊稱、）中菲美士女、皆欲、瞻其丯采與態度、二日表演中、觀衆何止增加　萬、且在此游泳塲中、得五度見靑开白日旗飄揚、中國國歌出自菲憲軍音樂中者、楊女士誠爲中國爭得不少榮光也、楊女士計駐菲半個月、聞收得信件七百起、求簽名在其玉照者千餘起、一日楊女士往中華照像館照像、後隨二啞子菲人、指天畫地、出二五照求其簽名、女士笑許其請、大同俱樂讌會時、二菲少年强欲購買公讌劵云欲飽　諸女選手秀色爲商會辦事人所拒絕、聞一香港中年商家、並追求隨來、女士身關係我國運動界榮譽、此後大問題、非徒一身榮辱也、 
　　遠運會因日菲朋比、私告解散、其蔑視我國、言之誠堪痛心、日方欲一手掩盡天下目、抱其私生子登堂、猶假詞曰、運動與政治無關、菲方亦步其語調、謂我國對僞國加入、太過認眞、但菲方我人亦須爲曲諒、猶憶四月間、在上海開圓桌會議以前、駐菲日領曾炎炎大言曰、菲律賓現方謀獨立、誠不宜對日本有所開罪、卽變相之哀的美敦書也、自美人在菲報紙武力鎭發表對斯會抱不平之言論、謂至　九四　年菲律賓或者爲滿洲之續有與在政界菲人友好者、私問曰、君謂斯言信否、彼云或者人此事勢、但總在社建省之後、我輩聞之、不睱哀人當急於自哀矣、 
　　所謂運動能增進國際感情、或者爲政界與外交界之口頭語在他國吾不及知、若中國不論若何　乎、在菲律賓多　次運動比賽、華僑與在地中下社會、卽多一重惡感、蓋兩方觀衆、人數相當、勢不免爲戰勝者呐喊助威、或且出以難堪之譏笑、一語不能相容、則起而打架矣而運動員不守運動道德、動輙藉機傷人、與證人評判不公道、時起交涉、皆爲數見不鮮之事、故謂運動能增國際感情者、理論似是而事實則非也、 
　　此後我國如欲鍜練强健體格、可全國劃爲東西南北中五區、分期進行、在年或三年間、開一次全國運動會、並請諸特别區域及海外若美屬法屬英屬荷屬各區埠華僑加入、以世界運動紀錄爲標凖、此亦聯絡華僑之一法是眞足增中外感情、固不重在遠運之存在與否也、 
[江蘇敎育廳招集體育會議之由來　此會動機三點　會議期非止一日]  
　　鎭江通訊、江蘇敎育廳定本月五日、招集省立學校體育會議、與會者除各學校體育敎員外、各位校長亦須到會、聞提案甚多、會議不止一日、會費由省府通過一千元、足見與普通會議有别、據記者所知、此會動機與最近省府視爲重要者有三點、（一）此次考察日本敎育團體回蘇感覺中國學生體力、不及日本遠甚、體力爲精神之母、無健全體格之國民、那裏會組織健全之國家、故學校體育須普及全校、不應僅僅注重少數運動學生身上、（二）省政府邇來發起騎射會、提倡者皆省府要人、現已收到會費八千餘元、射塲業巳動工、馬匹巳到京滬定購、足證省府提倡射御是與古之六藝（禮樂射御書數）相合、換言之亦所以濃厚民衆禮育的興會、（三）陳主席於上月二十二日招集全省會小學生在體育塲試騐禮儀、第一日敎育局先行預演、天氣稍暖、學生弱不禁熱、發痧倒地者甚多、第二日且有救護隊之預備、考騐結果、除少數學校禮儀合度精神充足外、其大都數則動作不敏捷、舉步目下視、尤足怪者、全體三千餘兒童之步伐、皆脚跟蹬地、一步距離不能以寸、一步時間不能以秒、震頭傷腦、兒童學校尙未健全、何以堪此、一般人認爲各小學敎師、於體育常識經騐太差、根本矯正、應在中學體育之改進、有此前後數因、故體育會議、遂具有嚴重性、屆時對於以上數點、必有重要提案、 
[工運籃球今日决賽]  
　　上海巿總工會主辦之第一屆全巿工人運動大會、尙餘籃球錦標决賽一塲、定於今日下午五時四十分、在巿體育塲舉行、决賽隊爲兩路對勝德、並聘錢一勤執行裁判、鄭志芳擔任檢察、 
[優游盃籃球今晚給獎　八時請沈嗣良給]  
　　第三屆優游盃籃球、自告結束後、茲聞該會會長程貽澤、特於今晚八時、請沈嗣良給獎並歡晏全體十五隊隊員、於該會健身房同時又邀請各報體育記者、又請會任該會之諸裁判員、以謝其裁判之勞苦、想今晚該健身房中、定有一番聯歡盛况、 
[中華競走會開談話會]  
　　中華競走會定今日下午五時、在西藏路慕爾堂、該會所開談話會、凡加入訓練習五萬公尺競走之老將、及新進、均希凖時到會、研究委員會四委員、亦請出席、 
敎育消息 
[滇敎長龔自知談推進邊疆敎育]  
　　雲南敎育廳長龔自知於三十一日到敎部見段次長及顧司長陳明擬推進邊疆敎育計畫、事後據聞該廳長擬在六年以内分三個時期、逐漸完成邊疆敎育、其初步計畫先就雲南邊疆各地、設立五個簡易師範學校、培養師資、爲推進之用、一在德欽（雲之西北角爲康藏民居）、設簡師、因其環境、以藏文敎學、二、在緬寗（西南爲擺夷所居）設簡師、以羅羅文敎學、三、在車里正南爲擺夷所居且近緬甸暹邏安南）設簡師以緬文敎學、四、在昭通（東北角爲夷族所居）設簡師以羅羅文敎學、五、在邱北（東南爲苗猺所居）設簡師以苗文敎學、此外於民衆敎育方面設學校式敎育與社會式之民衆敎育館等利用巡廻講演與敎育電影爲推進工具、初步計畫擬設一二百民衆學校、總共經費約需四萬元、已與汪行政院長及敎師方面商請補助、决於本年暑後八月間開始進行實施、無論經費補助及本省籌費至何種限度最少須將德欽·緬寗·車里·三地之簡易師校、使其成立、民衆學校亦盡力先行分别設立若干云、 
[湘童軍舉行檢閱]  
　　（長沙三十　日電）湘省童子軍三十日上午在省立公共體育塲舉行二次大檢閱開幕禮、到童軍三千三百四十餘人、甚爲熱烈、 
[中國著作家之榮譽　陳三立胡適被選筆會名譽會員]  
　　筆會（Ｐ·Ｅ·Ｎ·Ｃｌｕｂ）係由英國女作家道生石家蒂夫人所發起、凡詩人·戲劇家·散文作家·小說家及主筆等、均得爲會員、以倫敦爲總會址　第一任會長爲高爾華綏氏名譽會員爲哈代、現兩氏均已逝世、現任會長爲著名之魏爾斯、世界上巳有二十八國成立筆會、各國有名作家之被選爲敦倫筆會名譽會員者、總計祗有四十人、中國方面有陳三立·胡適、係日前由該會選任爲名譽會員、其他名譽會員、有德之浩菩提曼·托馬斯曼法之羅曼羅南瓦列雷、印度之泰戈爾等、筆會每年輪流在各國舉行國際會議一次、由各國筆會派代表赴會、今年國際會議定在蘇格蘭愛丁堡舉行、會期自六月十六日起、以一星期爲會期、巳函請中國筆會派員參加、中國筆會係於十九年冬、由胡適·徐志摩·楊杏佛·蔡元培·葉玉虎·謝壽康·邵泃美、郭有守等數十人所發起組織、會暫設在上海云、 
[淸華在京招考留美生]  
　　淸華大學本屆在京招考、留美公費生於八月十一日至十七日報名、二十一日至二十八日考試、借用中央大學體育館樓上舉行云、 
[美童軍總會執委魏白返滬]  
　　（南京一日電）美童軍總會執委魏白、三十一日抵京、一日晨由中國童軍總會秘書章駿等陪同謁陖參觀遺族學校、十時謁戴傅賢、談一小時辭出、戴贈照片　張、手書孝經　册、午總會在勵志社宴魏下午參觀美國小學及中大實校、五時乘車返滬、童軍總會並贈紀念品多件、 
[中央圖書審委會卽將在滬開始辦公　會址在楓林橋外辦處旁]  
　　（國民社云）中央宣傳委員會、前以一般左翼作家、不惜爲虎作倀代赤匪作文字宣傳、殊屬可恨、爲防止此種反動行爲起見、特組織圖書雜誌審查委員會、並推定方治·李松風·胡天册·孫德中·丁默邨·項德言·吳開先·潘公展·吳醒亞等爲委員、茲聞該會决定在滬設處辦公、内部組織分總務·文藝·社會科學等三組、聞已派高蔭祖爲總務組長、唐天恩副組長、王新命爲文藝組長、何雙碧副組長、朱子爽爲社會科學組長、戴天鵬副組長、原定於昨日（一日）起開始辦公、嗣因該會勘定會址在楓林橋外交部駐滬辦事處旁地方自治籌備會内、現因該處由招待班襌辦事處借用、致昨日不及辦公、但短時期内卽可實行開始、預料該會正式辦公後、赤匪之文字宣傳、定可與贛匪同時消滅矣、 
[留日學生美展會將在東京開幕　國内名貴作品如願參加者　六月八日前送中華學藝社]  
　　駐日留學生監督處主辦之留日學生美術覽會、自新監督周憲文蒞任後、積極進行、不遺餘力、留東美術界同學、參加者極爲踴躍、决於六月十二日如期在東京美術館舉行、除展覽留東學生成績外、並另闢參考室、國内名貴作品、如願參加者、可於六月八日前將作品送交本埠愛麥虞限路中華學藝社吳　梅君收轉云、 
[中國文化學會滬分會　今午開第二次理事會議]  
　　中國文化學會上海分會、茲定於今午假巿中心區巿政府、開第二次理事會議並叙餐議案、據有民衆敎育與學術研究以及編譯出版等問題、 
[大夏十週紀念禮展期]  
　　六月　日爲大夏大學立校紀念日、該校例於是日舉行紀念典禮、本年因適値立校十週年之期、該校特將紀念典禮展期於秋季中學部新校舍落成時擴大舉行、六月一日未舉行一切儀式云、 
[務本女中國語賽結果]  
　　巿立務本女子中學、本學期中由高初各級學生、組織國語演講會於星期四下午三時在校舉行國語演說競賽、由閻校長聘請前比國公使王景岐王夫人、王錫民女士、巿敎育局第二科科長陳白爲高中組評判、巿黨部監察委員吳修、上中敎員王肖坡王長寳女士、及敎員羅志英爲初中組評判、競賽結果各取三名、高中組、（一）李淑芳、（二）孫璇、（三）林淑鋆、初中組（一）戴日淸、（二）呂金華、（三）舒筱英、 
[中國中學校董會議]  
　　本埠西愛咸斯路中國中學、爲周愼修氏所創辦、來學者達三百餘人、昨日該校校董會舉行校董會議、由主席校董褚民誼主席、到有于右任·杜月笙·黃紹雄·鄭洪年·吳醒亞·陸京士·吳開先·李次山·諸校董、首由周校長報告、一年半來之學校槪况、次討論各項重要事宜、並議决下學期起設立免費額十名、由杜月笙校董認捐多名、其餘各校董亦各認捐若干名、凡該校學生家境貧苦、成績優良者、均得享此利益、並聞該校增聘張芹伯爲新校董、會議畢、褚校董特召庥該校全體學生訓話、语多懇切、其餘各校董亦均有講演、 
[東南醫學院八週紀念]  
　　本巿眞如東南醫學院、創辦迄今、巳屆八載、經院長郭琦元之苦心經營、各敎職之熱忱勷助校務進展成績卓著、前日（廿九日）爲院校八週校慶紀念、上午舉行紀念儀式、由郭院長報告過去八載中之慨况及今後各種設施之計劃、並聞東南醫學會第二次大會、下午舉行遊藝會藉仲慶祝、其最精彩之節目、爲該院國藝社平劇部炎平劇、以及海上著名怡社之粤樂大力士表演等、聞到有來賓五六百人、午夜十二時始行散會、 
[靑光小學籌建校舍]  
　　滬西靑光小學、　辦迄今、巳逾三載、學生人數年有增加而學生家長、商請該校籌建校舍、經校董會議决通過、現由籌建校舍委員朱維瑤王孝英劉孟慈徐子華宋劍靑趙幼良等、進行徵求贊助人、共襄善舉、聞本巿徐佩璜李大超趙超常夫人張師竹奚漢英翟繼周趙侣靑等五十餘人、已願任贊助、據該校校長宋劍靑女士云、不日行將返蘇、商請毛氏及顧志華等熱心敎育人士爲贊助、該校籌建校舍募捐成績、將來定爲可觀云 
 
 

Page 19

 
 
申報無線電週刊 
[收音機靜默控制法] [  一知]  
　　近來美國新式收音機中，除採用靈敏自動音量控制器外，復有靜默控制器，牠的功能，使收音機未接外來訊號之前，防止天綫上傳入一種雜聲，輸入於擴聲器而煩擾。 
　　靜默控制器的原理，利用眞空管的乙類擴大法特性，卽使栅極受相當負電壓，則屏流截止，恰等於零，低放管遂失却工作效能，故栅極上稍受微雜吵聲，不能輸入於擴聲器而發音。今舉例以釋明，請視府圖。ＶＩ爲自動音量控制管，Ｖ２爲靜默調整管（Ｓｉｌｅｎｔ　ｔｕｎｉｎｇｔｕｂｅ）Ｖ３爲低週率强放管，Ｒ·Ｒ１，Ｒ２爲固定耗阻器。Ｒ３爲音量調節器，Ｒ４爲靜默調節器，當收音機開後而未接得外來訊號時，則自動音量控制器不生作用，Ｒ耗阻止遂無降壓，因此靜默調整管的控制栅極不受負電壓，（Ｒ１爲隔離耗阻無降壓作用）屏流甚大，Ｒ２耗阻降壓亦甚大。因之低週率强放管栅極受相當負壓，屏流就此截止，擴聲器不起發音。但若外來訊號來時，自動音量控制器卽司工作，Ｒ耗阻上有負壓存在，靜默調整管栅極受此相當負壓，屏流遂卽减少，Ｒ２耗阻降壓亦見减少，低放管栅極所受負壓旣小，屏流不致截止，司其放大工作。一方外來訊號由自動音量控制管整流後，於Ｒ耗阻上產生低週率電壓，經電容器Ｃ１至Ｒ３，調節適當音量，輸入於低放管，擴大至擴聲器，遂發生原來訊號，至Ｒ４靜默調節器之調節，因收受訊號有强弱，而天綫上傳入的雜聲亦大小不同，須經試騐，以調節至適當之處。 
[如何改進架收音機丨加裝調節指示器] [  庸言]  
　　新式收音機之面板上，每裝有一種可見的調節指示器（Ｖｉｓｕａｌ　ｔｕｎｉｎｇ　meter）。此物乃所以帮助調節者，庶得最大之音量與最淸晣之音質。其原理亦極簡單，係用一能指示電流强弱之儀，器置於一與收得電訊之强度有關係之電路中。普通均用靈敏之電流表，接連於一只或多只之高放眞空管之屏極回路内。當此眞空管未收得電訊時，則此電表所指示者，乃此眞空管在所用屏壓時之屏極電流。但當有電訊收得時，其屏極電流亦隨之變動：此屏流之變動愈大，卽調節愈爲合法也。此時接連於屏回路中之電表其指針當然隨電流之變動而移動，我人於調節時，但須使此指示電表之指針轉動最大，卽得最大之音量與最佳之聲調。 
　　無極外差式及有自動音量調節之收音機，若調節不得法，其音質甚爲惡劣，故調節指示器實甚需要。若收音機之面板上有相當大小之地位而欲加裝一只調節指示器者可照附圖加裝之。只須將高放級眞空管之屏回路折開，照圖加一直流千分安培卽成。但經過此電表之電流，不可大於此表可量之最大電流；同時接入時正負不可弄錯，否則指針將倒指。 
[再談新式懐中收音機] [  鑑村]  
　　本刋前期（第六十四期）中載有思廉君所發表之新式懷中收音機，因圖中未註明所須機件之數値，且機中動作之原理亦未述及，日來蒙讀者紛紛來函見詢，除分函答覆外，特再將機中所須另件之數値，及其動作原理重述於交，以補前篇之不足。 
　　Ｒ7＝１ｍｅｇ·ｎ　Ｒ8＝１５００ｎＲ9=2300n　R10=330nＣ14＝０、０００　　Ｒ1＝１、５ｍｃｇ、ｎＲ2＝１ｍｃｇ·ｎＲ3＝０ｍｃｇ·ｎＲ4＝１、５ｍｃｇ·ｎＲ5＝１·５ｍｃｇ·ｎＲ6＝０·３ｍｃｇ·ｎＣ5＝０·０２　　Ｃ6＝４０ｕｆＣ7＝０·００、５ｕｆＣ8＝０、００６ｕｆＣ9＝0、007ufＣ10＝0、005ufＣ11Ｃ12=8、5ufL1=3、4mh（40n）·L2=0、27mh（10n）L3L4=0、28mh（3、5n）L5=5、3mh（un）Ｃ＝C10C2=0、00032mhＣ　=0、00026　Ｃ　＝0、037mh　　綫路方式；本機所用綫路如第一圖所示，其所用另件之數値亦列舉於圖下，唯第一圖所示者，與思廉君所發表者略有出入，蓋思廉君所用之綫路係適用於解釋原理，而本圖乃其實際之綫路。所用綫路方式並無特異之處、唯以兩只眞空管當作四管式之功用，動作順序卽爲射電週率一級　大，檢波，來復成音週率二級放大。茲更詳述於下。 
　　天綫電路係使用Ｃ14（天綫用固定電容器）及Ｌ1（天綫用初級綫圈）以爲串聯配諧，唯Ｃ14之容量稍大，且由Ｌ1之一端約作一回之綫圈以與射電週率放大之配諧電路相交連。 
　　射電週率放大檢波，來復成音週率放大等作用係由一只６Ｆ7號式管兼司之之 
。射電週率放大之配諧電路爲由Ｃ1及Ｌ3而成，係一種完且獨立之電路，與6Ｆ7號式管中五極管部控制栅極電路中之Ｌ2綫圖作密交連，卽Ｌ2與Ｌ3捲繞於同一圓筒上是也。經６Ｆ7管五極管部所放大之射電週率通過Ｃ6後與同管三極管部之栅極相交連。該配諧電路爲Ｃ2Ｌ4再由Ｃ3R5以作栅檢波。檢波後之成音週率電流卽流於三極管部之屏極電路，而在Ｒ3之兩端引起成音週率電壓，該電壓通過Ｃ4而回復於五極管部之控制栅極，以司成音週率放大作用完成其來復式的電路。此後該成音週率電壓又由普通的耗阻交連而供給於12Ａ７號式管中五極管部之控制栅極，經其放大以後卽輸入 
於擴聲器而動作。 
　　12Ａ7號式管中之二極管部乃作爲一整流管而司整流作用，耗阻Ｒ9用以代替 
濾波用之阻流圈，而濾波用之電容器Ｃ12Ｃ13則各採用３、ｕｆ之値。 
　　該收音機之所以異於他機者，乃在於6Ｆ7輸入綫路用誘導交連方式。此項綫圈係用特殊之綫繞製，綫之中心爲一硬線，而其周圍具有九根互相絕緣之撚綫。其中心之硬單綫卽用爲栅綫圈，與配諧電容器相連接，其外九根之撚綫則連接於眞空管之輸入栅極。又該機因力求小形之故，所用可變電容器，製造亦與普通不同，其餘另件，亦力避笨重。另件數値，均註明於圖下，茲不多贅。 
[用兩雙33的收音機] [  朱紫源]  
　　爲了内地没有日電的關係，交流機却是始終盛行不起來，除了幾個研究同志在試騐裝置以外，簡直百不得一，因此直流機得以充塞内地，而尤以省電式爲最，所以30，31，32，33，等眞空管在吾邑松江是要算銷路最好的。 
　　一個３０檢波，兩個３０低放的配合方法，漸被淘汰了，最近一個３０檢波，一個，３３强低放的配合，非常盛行，原因是開辦費簡省，地位經濟，而音量反較兩個３０低放有過之而無不及，所以大家都樂於裝置，但自以３３檢波單管放刺叭綫路在報章上發表以後，大家又棄舊迎新的裝置起來，作者也屬試裝之一，但試騐結果，在松江，收上海一百瓦特的還好，電力小的，音量不足，效力是不及一個３０檢波３３强低放的來得好，所以我又加上一級用３３的强低放，成功了兩隻３３的收音機，結果却是一鳴驚人，牠的響度遠非３０檢波３３低放的所能及，曾經拿至閙巿，把喇叭入在一家親戚的店舖門口，在十數門面外，便可聞得，其響度足與一交流五燈機相比擬、現在裝的人又多了，作者曾替親戚裝過兩雙，同志蔡君亦替人裝過數隻，效果都很好，從未失敗，因此敢在本刋介紹，請同好們都來試試。 
　　如圖是一級再生式檢波　，加一級低放，並無特異之處，另件容量均註圖中，讀者可以參閱，所當注意者，就是Ｃ電問題，因爲此處强力輸出以後，再有一級强力變壓交連低放，故極易引起失眞之弊，對於Ｃ電須有極精細之調節，方始有良好成績，這裏135Ｖ·不過是槪數，讀者須加多或减少試試，以得不失眞而最强之音量。 
　　此機因用變壓交連低放，所以聲音極響，但是失眞的機會也比較多些，所以這裏對於Ｃ電非常重視，請讀者不可忽略，我想如果用電阻交連低放，音量雖然要减低些，失眞的機會，或可没有，諸位有閒，也不妨試試！ 
[無綫電談屑] [  之蕃]  
　　短波之越程現象，據某無綫電界老前輩言，我國境内並無此現象，十五瓦特以上短波發報機，全國卽能暢通無阻：究其原因，殆爲我國氣候，濕度極高之故歟。 
　　隔洋通信每較陸地通讯爲優，但潛水艇在水面下六十呎，僅通長波：百呎以下，完全不通。其原因如何，迄未能圓滿解答也。 
　　乾電式三十二號眞空管，爲簾栅式强力放大及檢波管。其工作情形，極不一律。故應用時，須特别注意其簾栅格之電壓，試以各種電壓（自二十二個半　　至六十七個伏脫）求其最適當之値。欲　於書籍式雜誌上之言，必難得好結果。　此項眞空管，在一般再生式綫路中，用作檢波時，不如用三十四號效力好，諸君可一試之。 
　　交涉眞空管245，爲新出之强力放大管，在鄙人試騐之下，覺其效力，不見比四十七式者優良多少，且頗易損壞。Ｂ電係用二百五十弗打者，今改爲二百二十弗打，音量不减，當能較爲耐用矣。 
　　舶來收音機，因其競售巿塲之中，及迎合國人心理，每减低其售價，則質的方面，亦必因之而降低。我國氣候比較潮濕，尤以黃霉之時更甚，機内之變壓器，濾波電容器，炭質電阻等，亦因之而絕緣性减低，以至損壞，結果每烘壞機體如眞空管等，損失不資。卽幸而不損壞，則雜聲嘈囂，收音成績，一落千　丈。此可爲貪便宜者戒！ 
　　上月劣貨無綫電機件進口，佔百五十萬元。聞者駭然。考其内容，以另件佔多數。業餘家聞之，其深加警惕！ 
内外消息 
[近世實用無綫電學出版]  
　　總發行所南京花牌樓共和書局 
　　分銷處上海江西路亞美公司 
　　本書爲中央廣播電台何治垓陳景涵二君編者，並經中央無綫電話收音員訓練班選爲敎本。内容豐富，取材新頴，共二十七章，都三十餘萬言，計五百四十頁。舉凡無綫電學之基本理論，各種無線電機（包括短波收發報機，收音機，播音機及無綫電話等）之綫路構造運用管理檢查及修理等原理，各種新式眞空管（截至一九三三年止）之構造及作用，以及超短波無線電發送與接收等，無不旁徵博引，詳爲說明。同時關於歐美各大廠家（如美國式得律風根式，馬可尼式及飛利浦式等）各種眞空管特性及用途等，亦均經詳調查，製爲表格，尤便於讀者之參考。現已出版，每部實價大洋三元六角，外埠另加郵一角六分。 
　　大上海無綫電機公司，南京路四十九號，自添聘孔繁潮君爲修理技師以來，承托修理之收音機，更爲踴躍，收音機　經該公司修復後，確能使顧客十分滿意，故向爲各界所信任，凡收音機損壞，請打電話一四九九六號，該公司當派人前來收取，修畢送還，不取送費云。 
　　史德華收音機之新猷　此機爲美國支加哥地佛賽街一八七六號史得華廠出品，該廠爲美國最著名無綫電收音機廠之一，該廠並製各種收音機零件及汽車零件，僱用工人數千人，每日能出收音機一萬只，行銷全世界，素爲用者滿意，向實行薄利主義，故售價非常低廉。該廠駐海總經理爲南京路八十二號美國無綫電公司，聞營業甚爲發達，良因該機在霉雨時期及熱天，更爲合作故也，又該公司新到各種原配零件，售價頗廉云。 
　　修理無綫電特訊　南京路二十四號亞達公司，在創辦之初，爲便利無綫電用戶起見，故有專門修理部之設立，惟修理係服務性質，在迅速價廉以外，首須有眞實學識與經騐之後盾，蓋無綫電爲專門工程，卽以收音機而論，其變化改良，實較汽車工程尤爲突飛猛晋，决非率爾操觚者所能了解應付也，國内無綫電先進亞美公司，現因專重製造，特將修理部份，與亞達公司合作，於茲可見修理工作之愼重，聞有優待劵贈送，可向江西路三二三號亞美公司素取云。 
　　更正　 
　　本刋期數最近誤排數期，茲特更正如左。 
　　第六十四期（五月十二日發行）應改爲六十三期 
　　第六十五期（五月十九日發行）應改爲六十四期 
　　第六十七期（五月二十六日發行）應改爲第六十五期　　　申報無綫電週刋部啓 
一知，明襄，博淸，潘煜先，思廉，石華玉，庸言，祺，江之蕃，ＫＭＫ，陸淸，吳善良，諸君鑒，五月份稿費請於本月六日至十日，十六日至二十日下午二時至四時，憑來稿所蓋圖章蒞本館會計處支取爲盼。申報無綫電週刋部啓　 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　只在太后偶然轉一個念頭，忽而想聽一回音樂，這些樂工就得立卽吹吹打打的演奏起來。這還是屬於臨時發動的。平時又有幾次刻板文章似的固定演奏。譬如像太后在路上的時候，每一次上車，下車，都免不掉要奏樂的；再像太后在宫禁以内，乘着鸞輿往各處行動，無論怎樣的頻繁，可是當伊每一次上轎的時候，這班樂隊都得在旁吹打着，待伊發出了起駕的命令，那鸞輿開始行動了，這樂聲才得停止。樂聲一停，這些樂工又得馬上把他們樂器收拾起來，却不准乓乒乓乒的發出大的聲響丨急急忙忙的打另外一條路上抄到前面去，先在太后所要到的目的地上候着，待伊一到，便又吹打起來，作爲迎接的意思。這些人因爲怕悞事起見，往往趕得非常的迅捷，可是太后的鸞輿在路上行動時的速率，總和龜步一樣的慢，所以從來也没有趕不上過。而這種情形，看　　 
起來便格外的像尋常人家所舉行的葬儀一樣了！ 
　　這班樂隊一起共有十二個人，當然，他們也都是太監。他們照例各戴着一頂緯帽，可是他們的緯帽却比那些抬鸞輿的太監們所戴的我出一條红纓，各人的服式是十九相同的。他們都有一件馬夾，顔色是桃紅的，不過上面並無什麽花樣紥繡着。他們的長袍是紫紅色的，看出眞是異常的鮮艷。他們相沿下來，每一個人都有一個助手，這倒並不是無意識的擺闊主義，實在因爲他們是太忙了，倘没有一個助手相帮。他們自己的確是照顧不周的。（四七） 
[情書] [  子云]  
　　我有一位同事，新近接到一封信。信封上的姓名住址，完全都對，但拆開一瞧，倒弄得目定口呆，因爲那封信，是一封情書，而且是寫給女子的。信裏的大意是，「别後，想念得甚麽似的，幾每晚都做夢。昨天約在××戲院相會，等了二個鐘頭，没有會到，爲甚麽忍心至此？收到这信，若在二十四小内，，不給回信的話，要凖備跳黃浦了、」同事由下面的署名，而斷定這是一位朋友把信封套錯了，閙出了這麽個笑話，於是立覆一信，冒用那位女子的芳名，而約他在黃浦灘相會。豈知信去之後一天，又來了一信，却是商量借錢的。這位朋友！也眞粗心透了頂，會把情書與借錢信，套錯信封。 
　　從前我有一位朋友，某一交，寫了二封信，一封是寄給女友的情書，一封是寄給交親的家書。不料是一時糊塗，裝錯了信封，把情書寄給了次親，把家禀寄給子女友，一時朋友之間，都引爲笑話的資料。豈知他這二封信，都是與婚姻問題的關的。他的父親，見他巳有了女友，所以便停止了替他在鄕間擇偶，而他的女友，見他反對父母作主，也很順利的和他訂婚了　所以我那朋友倒是因誤得福。但是他的粗心，眞與我同事的朋友，無獨有偶。 
[徽墨小識] [  大塊]  
　　吾鄕山水旣佳，名流代見；而文房四寳（澄心堂紙，汪伯玄筆，李廷珪墨，舊坑石硯，）又復兼著，愛拾舊聞，略誌徽墨： 
　　李廷珪。唐末易水人，本姓奚，避難隨父（李超）渡江來歙州·歙地多松，廷珪父子遂以墨名·其墨印文作「邽」字者最上，作「圭」者次之，作「珪」者又次之，作「奚廷珪」者最下，一云墨上龍紋雙脊者佳，單脊者遜，有名「劍春圓餅」者最佳，墜水底，經月不壞，墨上龍紋，且能削水。 
　　吳滋，北宋婺源人，善製墨，婺志載　　吳滋墓在縣東黃岡山，有碑碣，誌其作墨事。 
　　戴彦衡·南宋婺源人，高宗紹興八年，以薦作復古殿等墨，又有「碧圭」「烏玉」等墨名傳世。 
　　吳去塵·明休寗商山人·仿易水製墨法，深得其奥，有傲性，遇文人通士， 
倒篋相贈，毫不吝惜，倘遇達官富賈，以資相易者，則掉頭不顧，其墨名亦奇，有「不可磨」「未曾有」等名。其姪吳名望亦善此，墨名「紫金霜」，世稱二吳。　　方于魯，明婺源人，善製牛舌墨，最上者名「靑麟髓」，著有墨譜行世。 
　　程君房，明婺源人，與方于魯同時，亦著有墨譜，其製墨尙膠輕，宜南不宜北，因北地燥，膠輕者，不能經風，經風易碎，其墨有「玄元靈氣」等名稱。 
　　汪德滋，明歙縣人，所製墨名「玉界尺」，品極佳，幾駕方程之上，惜不自寳愛，殁後，卽散失無餘。 
 
[低壓]  
[駡人的藝術] [  醉痴生]  
　　上海有兩句俗語：呌做「寗可聽蘇州人相駡，弗要聽寗波人白話。」足見駡人的藝術，要推素以「吳儂軟語」著名的蘇州人，最爲擅長了。有位觀欽君，前在某報記一則「糖佛手」的笑話。他說：蘇州人駡人，要算船戶最拿手，往往使人聽了不懂。有位朋友在河邊小便，餘溺濺及某船戶的船梢。船婦見而駡道：「倷格隻是糖佛手㖸。」那朋友聽了，還莫明其妙。後來人家告訴他，方知駡的是「堂弗收。」因爲從前重犯伏法後，須暴屍數日，善堂弗來收。其駡人的深刻有如是：依在下看來，其次要算吃堂子飯的人了。在下有位朋友，很喜歡跟人家逛妓院，但從來不肯破鈔。因此鴇婦時常說他是「墳墩頭浪格新官人。」人家聽了，都有些不懂。後來大家揣想　　大約說他是「想發懨，死要出風頭。」的意思。還有見了「木林式」的客人，伊們呌做「屋頂頭浪格菩薩。」聽了好像是尊稱之詞：其實說你是「瓦老爺。」像這種「猜謎式」的駡人藝術，眞是何等的高明啊！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十九回　　 
　　回柬足傷心自標獨活 
　　聽　同歃血共誓精忠 
　　自强紅臉道：我憑怎麽不是進，一個公私總分得出來，我怎能够在這個吃緊的時候還念着家，只是......他　　 
只說了這兩個字，把話就頓住了。他雖是頓住了，站在他面前的殷得仁，就很知道他這話說不下去。若要通着問他，也是讓他更爲難，就没有向下說什麽。這不但殷得仁心裏明白，營長寳芳，這時在外面散步解除胸中的積悶，隔了一個女角，也把這話聽去了。心裏想着，速起自强都不能忘去兒屋之情，這仗怎打！心裏，想着，脚下順便的走，不覺走到田靑這一連連本部來，這裏牆上有個窟窿眼，將紙糊着，當是窗戶，便向裏面看着，只見他翹了兩腿，直睡在坑上，手上捧了一張相片在看。相片上是什麽人雖不可得而知，可是看到他看過之後，又把相片在臉上親着兩下，分明是對女子相片的行爲。心裏更覺這一種動作　比趙自强那種行爲，更要進一步。於是又回轉身去，兩手背了在身後，只管走着。他走到了路的盡頭，迎面是圍牆擋了去路，這才猛可的抬起頭來。當他抬起頭來的時候，鼟鼟鼟一陣軍鼓聲，在面前嚮着。看時，原來是兩個年輕號兵，站在太陽光裏，練習着打軍鼓。一個掛了鼓在胸前，比了鼓槌子打着。一個將脚打了拍子，口裏唱着軍號的調子，只看他兩手擺得很起勁，已是忘了一切。寳芳看了許久，他猛一回頭看到營長才行了軍禮站定，寳芳笑道：好小子，你行，快開火了，你提起一點精神來。那號兵道：要什麼緊，該死活不了，該活不了。（三九八） 
[看燈追記] [  柯定盫]  
　　在二十三年春暮的時候，偶然地感到不舒適，竟至無力，後來連飯也不想吃了，於是請得了幾天病假，回到新巿去養病。　　却巧那時候！三十日至十一日丨新巿的許多人，正忙着：「新生活運動提燈會」，說起了提燈會，在近處的已有瀏河，太倉，沙頭，橫涇，羅店，南翔，婁塘，嘉興，硤石等處，各有各的盛况，各有各的好處，我們新巿的燈會，是夙著盛名的，别處的燈，是以紙張爲主要物，再加以人工的製作而成；新巿的燈則不然，它的主要物，是以明晶石，（一名千層紙，屬礦物，）用細工層層剔開鋪平，用烙鐵慢慢熨平。再加細工製作而成，！明晶石熨平的面上，再用彩色紙鏤出各種合度的圖案，丨所以一般鑒賞的人，都說是新巿的燈，比别處的來得精巧，以最近來說，在十六年前出過一次，十三年前，又出過一次，那時候，我年紀還小，所得的印像還没有多大深刻，以後，也没有出過，今年，盛行着新生活運動，新巿人不甘落人之後，分社醵資，各出奇巧，兩個月以前，就凖備起來，據說其中有幾個名貴的佳作，曾化費三四千工的人力，最少的也得幾十工，就是手裏可提的輕巧小作品，也得二三十工，纔能竣事，這樣看來，可以知道新巿「燈」的價値了。 
　　生了病的我，一點精神没有的，在三月十日第一次舉行燈會的晚上，看了一個飽，這次的出品，開頭有新巿民衆敎育館的新生活運動的標語燈，洪福社的大香鼎，（大的程度，和上海城隍廟的大鼎一般，）大聚寳盆，都是用明晶石製成的，鼎和盆的肚子，直徑足有六十英寸，你想用小小的明晶石製成，他的工夫當然不少，長庚社的六角富貴亭，鯉魚跳龍門，也是極有意味的作品，富貴亭裏，有郭　儀的活動機關，行動時大有：「富貴令人思」之感，跳龍的鯉魚，一跳一跳的好似眞的一般，它們的外框和一切小燈彩，全是明晶石熨成，精緻非常，永潛社永安社各製一艘大龍船，船内人物極多，都能轉動，龍頭上的雙眼，一閃一閃的顯得威嚴可怕，保寗社的銀河橋，是表演牛郎織女的傳說，翻竿燈，是先紥好一個很高的有格子的（大槪有三行，每行十一格）竹架，在每一個格裏，掛一個不同樣的燈彩，那三十三個不同樣的燈，齊明着的豎起，着實好看啊，合作社的絲廠，理髮社的油車，各個的機關動作，有異曲同工之妙，寗河社的廣寒宮，據說化上三千多工纔成功的，精細的程度，自能别樹一幟，萬安社鳳儀亭，遊戲亭，各有是處，保安社的海巿蜃樓，别有會心，新奇之至，醒獅社的大獅子，碩大無朋，新巿狹小的街道上，差不多祇好壞着那獅子走了。其他如大凉傘，小凉傘，大小花籃......等等，各社都有出品，尤其是凉傘，它的周圍，都是用彩紙照六角或八角製成，有兩節或三節的，在彩紙上。用小針剌出相稱的山水，人物，蟲魚，鳥獸及古代圖案，映在燈火之前，就能看到新巿人針工的精妙，還有不少引人入勝的燈，都費了不少精力纔成就的，恕我不能枚舉了。 
　　在每社之首，各有　組絲竹，或繩鼓，以助興趣。（新巿人的絲竹，本來很好，這次更見佳妙。） 
　　這一次的看客，來自滬杭國道，嘉蘇水道以及附近各鄕鎭的老幼男女不下數萬人，可說是空前盛况，酒菜店及點心店，生涯頓盛，不過燈巿過後，依然冷落街頭了，但是話又說回來了，當此蠶事正忙之事，鄕下人當然不能出來在街頭間逛，這止是冷落的時機啊！所望今年全國農民得到些慰安，那麽農村經濟得以稍見起色啊！ 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[應該怎樣說呢？] [  白戈]  
　　事總是愈說愈淸楚，理總是愈辯愈明白，這應該是兩句很直的話吧。然而，目下的情形却不一樣：許多的事事，到是不說也還淸楚，愈說反愈糊塗；不辯也還明白，愈辯反愈混沌。 
　　爲什麽會如此呢？ 
　　這，自然，也許由於事理本身不容易爲人所淸楚和明白之故。事是有各色各樣的，理是可道來道去的，如果更以宇宙之大來說，那包含着一切事理的宇宙原來就在時時變化和矛盾，所以許多的事理也就不得不被一些各自固有一定的地位的人們愈說愈糊塗，愈辯愈混沌了。 
　　不過，這種糊塗和混沌底來源，却正在一些各自固有一定的地位的人們底 
身上。事雖然有各色各樣，然而總有一個樣子，而且各有各的樣子；理雖然可道來道去，然而總要道得過去，而且可道的亦不多，卽以時時都在變化和矛盾的宇宙來說，而那種變化和矛盾就是它本身所賴以生存的法則，只要不經過一些各自固有一定的地位的人們爲了一定的利益故意地加以淆亂和歪曲，不待說它底三身究竟是很淸楚明白亦很容易爲人所淸楚明白的。 
　　可是，許多的糊塗和混沌便老是從一種故意地淆亂和歪曲中發生。 
　　譬如說吧，我們底聰明的文壇上，至今還留着一種像這樣的論戰方式：你說他那個人如何不好呢，他就說你憎惡人類，使全人類都與你爲敵；你說他那種小品文如何不好呢，他就說你否定一切小品文底存在，將摧殘文化的罪名輕輕地加在你底頭上。甚而至於還有些人引申曲義，說你之反對小品文，完全是由於「對於小總覺得看不入眼」。 
　　其實呢，這個意思到是有最大的錯處的。很顯明的反證就是：那些攻擊小品文的人，他攻擊小品文的傢伙，也是小品文，不過是不同的另外一種罷了。至於所謂小之不被中國人重視，那更不是一切的事實：「小姐」和「大姐」誰被重視呢？矮小的日本人不是在中國橫行雖有力者亦莫可如何嗎？高大的印度人不是在被我們嘲駡爲阿三嗎？可見得話還應該另外說過。 
　　那末，應該怎樣說呢？ 
[各盡所能] [  致立]  
　　「以差觀之，因其所大而大之，則萬物莫不大；因其所小而小之，則萬物莫不小。知天地之不稊米也，知豪末之爲丘山也，則差數覩矣」。 
　　這種議論，雖然似乎近於玄虛，其實是眞理。看事實就知道，東北四省之亡，列强備戰之亟，該是國家世界之大事罷，然而在多數人心目中，何嘗把這些當作重大，他們所當作重大的倒是蒼蠅，蟋蟀之類。更有許多人，甚至並不相信那些大事的存在，只相信與本身有關的瑣屑是眞實，這把下面的幾句話也證實了：「以功觀之，因其所有而有之，則萬物莫不有；因其所無而無之，則萬物莫不無」。　　對事情的看法如此，那麽做起文章來怎能兩樣？三閒集」中有一篇文章說，作者在某種環境中，心坎裏發生了「世界苦惱」似的哀愁，但一被蚊子所叮，馬上就消失了，所以他說：「雖然不過是蚊子的一叮，總是本身上的事來得切實。能不寫自然更快活，倘非寫不可，我想，也只能寫一些這類小事情，而還萬不能寫得正如那一天所身受的顯明深切。而况千叮萬叮，而况一刀一槍，那是寫不出來的」。 
　　近來小品文之所以旺盛，也是作者們的意識範圍狹小的結果，這本是無可如何的事情。不過和作八股文是不同的，八股文是談聖賢之道的大文，其題材是在「經書中割截出若干小塊」來，其思想也不能超出經書之外，不是作者自己的，這眞是「束縛人心，禁制思想」的勾當。現在的小品文的作法，不見得也是如此的。倘若定要說現在的小品文等於八股文，則那八股文决不是「試士」的一類，而是另一類。坊間通行的石印本「西廂記」後面，往往附着唐寅的十六篇八股文，是以「西廂記」每齣中的一句曲文爲題的，這和現在的有一類小品文，方纔有點相似，但在形式上仍然拘束得多。 
　　古代「試士」，於八股之外，還有「策問」，亦曰「對策」，那所問對的可是關於政治經濟的大問題了，所以也是大文章。然而這些大文章中也少有好的，爲什麽呢？没有實際的考察研究，對策的根據，只是幾本經史子集，故架子雖大，内容還是空虛的。 
　　什麽事情都不能一槪而論，做大題固然是好的，做小題也未必全是白費氣力。泰山不壤土壤，河海不擇細流，小的事物，對於大的也許不無助益，至少，是可以並存而無碍的。世人大抵爲才力所限，有的人只能幹小事業，做小題目。倘有看不起這些的大才。自己去幹大事業，做大題目的就是，那時「大小欣欣」，社會就要熱閙得多，文化也要進步得快了。 
　　看今日中國，根本什麽也没有，無論那一種事業，一起頭就會遭大議論的責難而歸於滅亡，而大議論者自己也並不幹大事業。這現象是不好的，我以爲今日作事，還以「各盡所能」爲最要。 
 
[ＡＢＯＹ　ＡＮＤＡ　ＤＯＧ......] [  ＴＫ]  
[離開了馬來亞的海岸綫] [  秋濤]  
　　「康德羅莎」的水手·旋着巨大的鐵輪，尖銳的鐵錨從海中浮起，掛在船邊。海水在船底滾着雪白的浪花，　　　　　　　　 
船身緩緩地，離開了馬來亞的海岸綫。 
　　×　　　　×　　　　　×　 
　　憂鬰的馬來亞，殖民地的繁華都巿呵！ 
你使我留戀，但你又使我嫌厭，你的一切，鐵的交嚮，欠與綫，都蒙上了一片縫色的哀愁！ 
你巳失了往昔繁榮的誇耀。 
那埋藏的火山呵！總將帶來你未來崩毁！ 
　　　×　　　　×　　　　　× 
　　憂鬰的馬來亞，遙遠的雪蘭莪呵！ 
你使我嫌厭，但你又使我留纞，那裏留下美麗的兒， 
她的純潔心，候我還歸， 
但是，我是天空的白雲，飄渺無定， 
誰也料不到，我們何時再見？ 
　　×　　　　　×　　　　× 
　　我飄向茫茫的海洋；南國的薰風，將吹盡我蓋滿面上的異國塵烟。 
北邊，天空蕩着的紅霞一朶， 
那兒是，鮮艷的故國雲天！　 
雖然，那裏未必是我留戀的樂土， 
但，那邊眞理的狂潮正澎湃地向前。 
　　　×　　　　×　　　　　　× 
　　留在憂鬰之國的女神呵！ 
我望你停止拳拳己往的祈求， 
異國的塵烟巳使我沉悶， 
我要向熱狂的北國飄流！ 
[「味水軒日記」（下）] [  殊] 　 
　　四 
　　系統的紀遊日記，在「味水軒日記」中，主要的可節出三篇，「是遊齊雲記」，一是「遊白嶽記」，一是「武林記」。日記中之紀遊文字，此三記可作代表。片段的說，如「齊雲記」所云，「盡日行兩山合沓間，一峯吐雲，一峰送日，夾路野松，雨蒸日炙，香氣撲人，衣袖爲沾漬者，撚之皆有龍麝氣」。如「氣候新晴，愈覺澄朗，　諸峰曉色澄　，拖藍日光射之，遠者如半空朱旗，近者如塗金錯繡，丹楓蒼檜，點綴其間，萬壑屯雲，千流漱玉，到此又思李昭道公子盡法不爲虛設，大小米如中書堂，淡瀋判押，絜其總領而巳」。描寫景物變幻，極生動之能事，文字也很明快。「禮白嶽記」，則大抵記錄道里人事，友朋會晤，書畫訪問，無特殊特色，惟「杭行」一記，短而有文。書中所述杭行次數甚多，只此番遊事較勝。乙卯七月十日云：「熱甚，晚譚孟恂以小舫具酒樏拉余與兒子同泛，從藕花居荷葉深處，沿溯進内六橋，出三橋，抵湖心亭。團坐石臺，時璧月漸吐，淸風乍來，煩暑濯然滌去。歸舟，抵掌談詩，指點孫太初舊隱處，爲之慨然」！十五日云，「自蘇堤北望斷橋，水　浮燈萬　，焛燦如金。杭人貧不能葬者，行徑抛骨斷橋水中，而俗　中元孟闌　事，至是士女傾城夜泛，湖中大小船無不受雇者，迨明乃止。然亦只東北半壁如沸，若湖南，寂寂一片月光，照踏歌數輩而巳。回時至浴鵠灣小住，孟恂指一敗屋，在烟樹中，云，此金華唐汗甫所寓，日閉戶燒金液大丹，不知成否？因柯約叚時訪之。」寫湖上景物，民間風習，夜遊勝况，動人處，不亞「夢尋」，惜乎此類紀述，在李日華日記中，殊不多見耳 
　　五　 
　　李日華日記，尙有特殊風趣，終不得不再說到的，就是寫氣候的部分，或每日的簡單一二行的紀錄，有時極令人神馳。如寫鳥聲云，「八日，忽雨忽晴，氣候極佳，鳥聲如佛。」「九日。樹陰濃綠中，時作淅瀝小雨。日光在雲裏忽一閃露。無事坐美蔭軒聽鳥聲，極淸適」。「八日。細雨蒸溽，髹器皆如汗流，鳥聲不止」。所記不過十數語，顧一種閒適生涯，詩人意趣，透露紙背矣。又如，「二十一日。梅花已狼藉，薺菜可挑，從此春事日拍拍矣」。「三日。程客範畫眉鳥來饋，適姻家張姓者貽百合一盆，挺三十六花，以漸開敷，從此終日在花香鳥語間」，意境文字，均可深味。然而，無論你怎樣的企圖逃避人世，由於生活的連繫，事實上是不可能，李日華雖不愁衣食住，但也終於免不了有人世的憤慨。談到人事，他是不免「爲之俯仰太息」，在另一天裏，且長論的說「連日爲人排解紛難，覺此世界憑腹臆者，任意縱橫，負角距者，必恣踶觸，波浪險巇，可畏可懾，乃知古人退步讓步，眞大熱惱中一杯甘露也。沈子廣來，與擘蟹對飲，語此更覺添味。」這不僅可以看到他的憤慨，他的生活所以然走向隱逸，也可以推測到了。（完） 
[跳梯（五）] [  草明]  
　　晚上，半睡着的阿漢那被疲乏毒壞了的肢體，粗野而笨重在壓在那疲弱的女人身上，女人因呼吸得不舒服而低呌着： 
　　「當心呀，我巳經三個月没有經水來了，不要把......」 
　　「當眞麽？」男人給歡快充滿了，身子因過分的小心而歛縮起來。　 
　　太陽已偏向西方了，光亮從田邊的小茅屋的背後撒過來，茅屋底門前印了一個灰黯的不規則的四方形的陰影；一個老婦人跟一個燒猪皮色的背膊的靑年男人在這陰影底下蹲着。 
　　「一定是這樣的咯，」老婦人低着頭捲紙烟，「聽說鄧師爺底父親也是一個窮光棍，他母親」懷着他的時候丨丨你曉得她是很虔誠的哪丨丨她在九月十九「觀音　誕」那天跳梯了.........你... 
看現在鄧師爺多闊氣多能幹呀！」老婦人瞇著希望的眼睛凝視著禾田。 
　　「跳梯，呌我們那阿梅跳梯？丨丨」男人没有决心地，吃嗒着說。 
　　「算了，算了，懂事的女人常常不顧這些的。三叔婆和四娘都說我想得好主意哩......我們不能讓窮苦纒繞我們底子孫的。後一代要緊呀！」老婦人强硬地，急速地說了。結果，帶着得勝的微笑走回去。 
　　六月十九那天，阿漢屋外起了一種嚴肅的等待底哄動。兩三個女人穿了齊整的衣服，臉孔略帶點焦急，探進半邊身來，小心地問： 
　　「事情通通都弄好了麽，四嬸娘？」 
　　「唔，對呀，你先把菓盒香燭搬到廟裏云吧阿漢......」老女人像一只草蜢樣跳躍着，怱促地說着。 
　　「吃了這口聖水吧」，婆婆捧住了一碗從去年「七月七」那天留到現在的敬過「七姐」的淸水，溫柔地對媳婦說。「吃過了，我跟你去拜觀音娘娘，在她神壇前跳梯，你一定養一個福相的兒子哩......」 
　　阿梅茫然地跟着婆婆走到觀音廟來。附近圍繞着廟門的人們底鼓勵而尊敬的目光，使阿梅困惑了，她機械地，一分不差地聽着婆娘底指揮在跪拜着。 
　　觀音廟底神壇前的一塊空地，兩張正方的杉木做成的桌子當中，夾着一把普通上神樓的木梯，再用草繩接上一把竹梯，像一個吃人的長脚的惡魔似地，怪僻而傲慢地站兩張方桌底合缝裏。許多人在桌傍撑持着。方桌邊還放了一張矮木凳。 
　　一個「拜神婆」伏在空地上禱告了站起身來，虔誠地走近呆立着的孕婦面前說： 
　　「漢嫂，踏上矮凳，爬上右面的桌子，然後一級一級地攀上去，跨過了最末那級，從左邊一級一級地爬下來，」老虔婆特别用勁地繼續說，「禀告大慈大悲呀，生個富貴的聰明的兒子，禀告大慈大悲呀！」 
　　「我能够上得那麽高麽------」阿梅拖長着顫慄的聲音茫然的問，但没有人聽見她。 
　　周圍的督促的眼睛和慫恿惡狗搏鬥似的嘶嘶的聲音使阿梅底恐怖麻木了。她敏捷地躍上凳子，跳上桌去，沿着梯一級一級地升着，她底脚下浮起了一片雜亂的讚美的么喝來。上到竹梯半腰的時候梯子上便柳樹般搖晃了；她繼續攀上去，下面瘋狂地呌起來：「賢德的女人呀，能幹的女人呀！......快了，只有兩級了，把身子翻過云呀！ 
 
 

Page 22

 
 
商業新聞 
[金融銀價匯兌大縮金價再漲六元四　美衆院巳通過總統銀案　而一切修正案俱行否决]  
　　金巿昨漲勢續烈、人心極堅、雖有盤旋三十元大關、終被穿出、晨初以海外銀巿英平而美縮、五金交易所遠期銀價降一厘一至三厘不等、滙兌則縮、倫敦生金跌二便士、美棉跌七磅音、美麥暴騰五分一二五、申地人心堅俏、散空尙未完全補淸、塲外物品初開爲二十七八元旋又降爲六七元、開後上塲平定、然內盤殊佳、人心亦堅、一度上漲、然以誤傳匯豐銀行掛牌、英美俱平之說、立見下跌、旋正式揭曉爲英半而美縮一二五、形勢轉定、徘徊於六七元間者頗久、極爲平穩、後以西雅圖夜巿銀價近半而遠升三七五、再見下挫、卒以人心穩健、買戶興致較盛、午刻仍穩、收巿後亦漲、後巿以西雅圖夜巿銀價縮二五、升一二五及縮一二五、人心本來向高、是以初開卽高、其後雖因銀行塞出近期美金而尙回頭、但銀行來扒遠期、巿面似緊、漲風立見而達三十元大關、入後雖見回跌、亦不過暫時脫手性質、潛勢依舊上升、是以將近收巿、買方一湧、終於穿出三十元大關也收盤仍在三十元內、查晨初開盤前、美聯社卽電稱美總統銀案、在衆院通過、人心反俏、大致因衆院在表决前否决一切修正案、可見政府領袖努力於撲滅一切反對派所提之修正案件、預料參院亦必無力能推翻、或重大修改該案、抽銀益稅一條、難以打銷、巳屬明顯、存銀將繼續出籠之虞、以致金巿成跌難漲易之象、赤金價一○三八元三角、掉期由空頭貼進八角、今將一天巿况誌後、 
　　晨開爲一○二六元八角、較前收再漲四元、物品開六元八角、滙巿晨開近期賣價、英匯一先令三便士四三七五、美匯三十二元六二五、兆豐昌·恒餘力售、三井·大英力塞、八月份美金八一二五、退爲六元一角、正金吃十月份美金三十三元○六二五、大德成·福興永·恒餘·元茂永·乾昌祥等咸來買進、乃漲到八元半、日昌售條、預悉匯豐掛牌美俱平、一霎那間、賣風立起、立卽降爲五元半、但二次報來、英平而美降一二五、人心略定、乾昌祥·同春來進、逐漸漲到七元外、銀行仍塞七月份美金六八七五、大興永·大德成賣到六元光景、餘慶永仍進、尙能上升、然因慶餘·惠祥·大德成紛紛脫售、又退至五元、入後形勢盤旋、順利·愼興進條、升至六元外、大德成賣了頗多盤頭、迨後西雅圖夜巿銀價近平而遠升三七五、乃退至五元、以後形勢平定、及後義豐永·恒餘·恒昌永·愼興·元茂永等連袂購買而漲到六元六角、瑞興售條而挫、午收爲一○二六元一角、物品拍六元、收巿後生大·元茂永等納條而升至七元外、 
　　後巿開盤一○二八元二角、物品開同價、蓋 
西雅圖夜巿銀價縮二五、福餘進到五元、大德成售條、麥加利塞七月份美金六八七五、花旗塞八月份七五、跌至七元八角、恒昌永·大德成·恒餘·餘慶永等仍來進條、匯豐扒七月份美金六八七五、正金納十月份三十三元一二五、而漲到三十元、恒興·慶餘·義豐永·丙興·恒餘售條、銀行仍塞、漸降爲七元六角、元昌永·盈豐恒·乾昌祥等進條、升至九元外、但尙盤旋、迨夫 
生大·乾昌祥·元昌永再來力購、乃穿出三十元大關、恒昌永進而漲到三○元五角、餘慶永售條、收盤爲一○二九元二角、物品拍九元三角、查一天間最高三○元五角、最低二五元、計五元半差度、結果較前續漲六元四角、 
　　結價以匯豐銀行美滙掛牌縮一二五、爲三十二元三七五、合標金價一○六八元餘、 
照收盤價言約撳三十九元有零、較前收少撳二元、六月份登賬一○二六元、七月份一○二六元、上午補水一○二六元、下午補水一○二九元、赤金價一○三八元三角、烚赤以來源山積、不得不削價售出、計由天津帮售予盈豐恒一千四百兩、照加十一元半、聞此外尚有再賤之成交、掉期由盈豐恒貼予潤昌永一百零五條、由空頭貼進八角、今天公單由大豐恒解了一百六十一條、收進者計潤昌永六十三條、大德成·恒餘各二十八條、乾昌祥二十一條、同豐恒·元亨·福興永各七條、六月份條子尙剩五百八十一條、 
　　場內交易、買氣仍烈、綜計乾昌祥·大興永·生大·福泰亨·永德·元茂永·餘慶永·大康·匯源、祥和·慶發永·春源永·永豐·恒泰·恒興源·順利等居於買方、元春·慶餘·森昌永·丙興·益成·福昌·大成·惠祥·兆豐昌·大發永·源康祥·福安·福興永·恒興等居於賣方、義豐永·益餘先進後出、兆豐昌·福餘·恒餘·同春行出後進、大連帮萬興共做一千三百光景、軋出一百光景、順利共做九百餘條、軋進二百餘條、廣帮恒興進數十、出三百餘、生大軋進二百餘、本日止七月期籌碼計二萬九千九百十一條、共計多頭四十七家、空頭五十二家、當天成交總數、上午二萬四千八百二十二條、下午一萬六千八百四十九條、 
[銀行塞近扒遠外滙結果又緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱平、美銀縮一二五、遠期銀價降一厘一、英對美縮二五美對英縮一分三七五、英對法未動、美對法降七五、倫敦生金跌二便士、滙巿晨開近期寳價、英滙一先令三便士四三七五、美匯三十二元六二五、較之前收、計英美各緊○六二五、開微緊、過程亦佳、然因匯豐掛牌揭曉、英平而美縮一二五、人心一度疲軟而鬆、但形勢殊淸平、最後西雅圖夜巿銀價、近平而遠升三七五、亦乏影響、以後巿况平靜、後巿夜巿銀價雖縮二五、巿况無甚影響、入後銀行塞近扒遠、過程乃緊、但銀行對於近期美金仍有塞出、收盤近期賣價英滙一先令三便士四三七五、美匯三十二元半、較之前收、計英緊○六三五、美緊一八七五、華商約扒美金二十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士四三七五朝鮮售予正金六月份四三七五、及半便士、華比售予中南六月份半便士、東方扒九月份六二五、午收近期賣價一先令三便士四三七五、後巿麥加利售予上海七月份半便士、收盤賣價自一先令三便士四三七五起至八六七五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十二元六二五、三井·大英塞八月份八一二五、三井扒七月份六八七五、正金納十月份三十三元○六二五、華比塞七月份三十二元六八七五、華比售予正金九月份三十二元九三七五、華僑售予華比七月份七五、上海售予嗬囒十月份三十三元一二五、浙江售予花旗·興業售予麥加利九月份三十三元、花旗塞七月份三十二元七五、而納九月份三十三元、午收近期賣價三十二元五六二五、後巿麥加利塞七月份六八七五、花旗塞八月份七五、滙豐扒七月份六八七五、正金納十月份三十三元一二五、大通售予正金七月份三十二元五六二五、三井塞九月份八七五、匯豐·麥加利塞八月份七五、收盤賣價六月份三十二元半、七月份六二五、八月份七五、九月份八七五、十月份三十三元、進價照加○六二五、 
[洋拆軟弱巿况平靜]  
　　昨巿塲中各種交易尙稱平靜、洋拆巿價早午兩巿同爲八分、較之前日又弱一分、劃頭加水仍有二分行情、拆票交易、早巿轉賬及新交易四百九十餘萬、午巿十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出九十餘萬、收現七八十萬、收解方面以補理上月底未了數、故手續上仍覺瑣碎、計外商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百二十餘萬、補理結欵一百二十餘萬、電匯欵七十餘萬、外匯結欵一百五十餘萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百四十餘萬、補理結欵一百五十餘萬、關稅欵六十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉一百萬、日商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百七十餘萬、補理結欵五十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解五百三十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百二十餘萬、各路匯欵七十餘萬、客路去胃二十萬、來源無、又本巿票據交換所一日交換總數、銀元二千九百六十六萬八千二百二十九元八角八分、內計銀元二千六百十九萬七千二百六十元零四角五分、匯劃銀元三百四十七萬零九百六十九元四角三分、 
[角幣均已轉漲]  
　　日來角幣連續下跌、相距最高價時巳有二十元距離、雖間有些微上漲、然亦跌多漲少、殊難敉平、昨日巿况雖交易不多、然因跌價後底貨未免外流、故極感存底不足、價格遂有回昂趨勢、江角小洋、早巿開盤驟漲四元、爲八百三十七元、午　收盤、雖回落一元一角、而結果尚較前日回長二元五角、做出交易、早巿三千角、午巿五千角、廣東小洋、早巿開盤爲七百三十七元五角、午巿續好五角、爲七百三十八元、結果較前日回長一元七角、做出交易、早巿四萬角、午巿二萬角、惟銅元巿價仍無上落、爲三百三十千文、與前數日相同、交易代價洋一萬二千元、合數額三萬九千六百六十串文、 
[證劵債巿略受謠言影響]  
　　昨華商簦券交易所、巿商趨疲蓋以日俄空氣緊張、巿上謠言稍多、雖屬無稽、但人心巳覺疲軟惟目下尙在醞釀期內、日俄縱使不免激起戰爭、决非短時期內可以實現、必在中日問題解决以後、惟巿塲人心因此放空者已極湧、塲內空頭反因此有擁擠之患、故巿價每一回低、必有回風、若傳言過久、而不成事實、或將引起補空、故目下賣買下手最爲不易、因多數放空、反與空頭不利、謠言若非事實、則難引起特一殊情形、昨日經過、因謠言稍盛、頭盤多頭出籠、五號三十八吸六十三號等、頗有賣出、進戶如四號十一及十六號等、胃量不鉅、巿價逐盤疲落、散戶亦賣出爲多、開盤小五分至三角、次盤續小一二角、　午後開盤、依然不振、再跌二三角、收盤因晚報消息平穩、巿價仍一致加上二三角、巿價結果、一致續小五分一角至三四角、成交總數、計共九百五十五萬一千元、茲將共漲跌情形、列比較表於後、（單位元成交單位百元） 
　　債别　最　　高　　最　　低　　較前週　　　成交數 
編遣六月　四０·二０　四０·００　跌０·二０　一、一五０又七月　　三九·七五　三九·七０　不　　動　　一五０裁兵六月　七四·五五　七二·九０　跌０·四０　四、二五０又七月　　七三·八五　七二·四０　跌０·四０　一、九五０一九關六月四四·九五　四四·六０　跌０·一五　　九五０又七月　　四四·一０　四三·八五　跌０·一０　一、０００一九善六月五０·一０　四九·八五　跌０·二五　一、四五０又　七月　四九·三五　四九·００　跌０·四０　　　四五０廿捲六月　五一·四０　五一·００　跌０·二０　二、二五０又　七月　四０·八五　五０·四０　跌０·一五　二、０００廿關六月　五０·四０　四九·九五　跌０·二五　三、六五０又七　月　四九·九０　四九·五０　跌０·三０　一、四五０廿統六月　五三·五五　五三·００　跌０·三０　六、一五０又七　月　五三·００　五二·六０　跌０·二五　四、一００廿鹽六月　五四·六五　五四·二０　跌０·三０　七、六五０又七月　　五四·一０　五三·七五　跌０·二０　六、０００金短六月　六九·二０　六八·七五　跌０·三０　一三、六００又七月　　六七·八五　六七·四五　跌０·三五　九、五００三關六月　六三·四五　六三·００　跌０·三五　七、０００又　七月　六二·八０　六二·四五　跌０·二五　五、四五０整六六月　六一·九五　六一·四０　跌０·０五　二、六００又七月　　六二·二０　六一·八０　跌０·一五　二、五００九六六月　一一·００　　一０·八五　跌０·０五　六、一五０又七　月　一一·０五　　一０·九五　跌０·一０　四、一００廿關　現　四九·五０　·····　久未開　　　　　一０ 
[紐約股巿大體略低]  
　　新豐洋行報告、昨（三十一日）小麥猛升、惟股巿大體較前日略低、美國鋼鐵殷沈落至本、年之最低峯、蓋工潮在醞釀激盪之中、而旱災將嚴重妨礙商業之發展也、衆院雖巳通過銀案、銀股巿面仍呆、小交易所巿况略疲、債劵起落不一以美國公債不最挺、小麥飛漲五分、（最大限止）敲破一元大關、爲一九三三年六月以來之第一次、天旱如故、眼前無解救希望、又本行紐約代理人報告、（證券）巿面繼續閒散、價格略小、公衆興緻極低、（小麥）天旱未减、買者潮湧、價乃猛騰、田裏損失與日俱增、惟飛漲太速、立脚欠穩、但跌落時宜乘機購進、天氣報告、溫度與天氣展望無變、田裏作物情形仍劣、（棉花）工會宣告三千紡織工人於下週一起加入罷工、若干人對其成功發生懷疑、巿塲消息不佳、但巿面竟能支持不墜、此中理由一部分因受小麥堅昻影響、交易甚稀、（橡皮）因主要巿塲堅挺、及荷蘭政府於六月一日起對橡皮出口徵稅五分、價乃升高、購者之信任心較前進步、（砂糖）巿况平靜、賣方壓力極微、粗砂購者顯仍願出二分七五、供方討價二分八○、（白銀）巿面沈悶全日成交四十四萬股、 
　　五月二十九日　　　五月三十一日　　　上落　 
三十種實業股　九五·三二　九四·００　跌一·三二 
二十種鐵道股　四三·五一　四三·二０　跌０·三一二十種公用股　二三·三八　二二·八六　跌０·五二四十種債券　　九四·一七　九四·０七　跌０·一０十一種物品　　五六·０四　五七·三一　漲一·二七 
[紗花棉紗午後又狂漲]  
　　多頭突起：遠期已到八十五元 
　　紗巿晨平、午後大漲、因商塲上傳言極盛、謂日紗趨漲、加之二十支人鐘紗有四千件出口之說、有此兩大原因、人心突轉緊張、買風驟起、同時各廠現紗亦關閉不肯輕易脫售、因之情勢乃升騰矣、遂發現新春以來新高峯價一百八十五元三角、 
　　金鷄再拾二元六角 
　　標紗前巿開羅、巿况尙平、拍至二三盤、有一部份賣出、形勢穩定、各月微漲一·二·角、午後巿塲上傳說紛紜、均利於多頭、買風突起、各月漲二元三·四·角至三元、查全日成交統計六萬一千一百五十包、查賣出同孚一千○五十包、吉豐一千三百包、大豐九百包、穗隆九百包、益昶一千一百五十包、大昶一千二百包、源豐一百包、買進信誠一千○五十包、泰昌一千六百五十包、大孚一千包、通記一千三百五十包、惠康一千三百五十包、義成九百包、森康九百包、椿記八百包、錦昌九百包、一日開最高低價及收盤價列下標紗　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　比上日　　存賬數 
六月　一八０·六　一七八·二　一八０·六漲二·六０　四三、八００七月　一八二·五　一八０·０　一八二·五　二·六０　六二、七五０八月　一八三·九　一八一·四　一八三·九　二·六０　五二、四五０九月　一八四·五　一八一·八　一八四·五　二·六０　三六、七五０十月　一八五·０　一八一·六　一八五·０　三·二０　三０、八五０十一月一八五·三　一八二·二　一八五·三　二·三0 
總計　　　　　　　　　　　二二六、六００ 
　　現紗尙有千餘包銷胃 
　　現紗銷路仍暢、不過較前爲少、查全日各帮買去統計一千○四十五包、行情漲五角至一元、各帮買額列下、 
汕頭七五　長沙二四０　廣東二四０　蕙州五五 
蕪湖一０　內地二七０　寗波一五　　福建一五 
北帮一０　天津　五０　同行　五０　厦門　五 
南洋一０ 
[棉花跟漲半元左右]  
　　棉巿始平繼漲、以紗巿奔騰、人心激動、棉巿亦隨之上升、惟日商乘漲時獲利了結、賣出甚多、而一般散戶心思頗濃、故巿盤一鬆、買戶卽蜂擁而來、總之存底較薄、不過海外棉巿狀况平平云、 
　　鄭標後巿被紗帶高 
　　標花前巿開盤、外棉軟化、各月無上落、午後隨紗巿狂漲、各月漲三·四·六·角、全日成交統計十四萬○六百擔、查賣出通記三千五百擔、賡豐六千擔、長豐六千八百攝、源興昌四各九百擔、原大二千一百擔、遠大二千二百擔、永昌五千四百擔、恒德一千七百擔、長和一千五百擔、買進同和三千擔、義成三千擔、裕康三千五百擔、愼昌八千五百擔、鴻昌九千四百擔、恒益一千六百擔、元德一千四百擔、恒德一千八百擔、大昶一千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　　　最低價　　　收盤價　　　比上日　　存賬數 
六月　四六·二四　四五·六五　五六·二五漲０·五０　二四二、六００七月　三八·五０　三七·九五　三八·五０　０·四五　一九八、八００八月　三八·四０　三七·六五　三八·四０　０·六０　二０四、三００十月　三四·九０　五四·三五　三四·九０　０·四五　一一七、四００十一月三四·五０　三三·九０　三四·五０ 
總計　　　　　　　　　　七六三、００ 
　　棉花銷淸價穩 
　　現棉銷路雖不暢、但價格頗硬、來源計通花三百七十包、現花做開行情錄下、 
靈寳花五四·二五　振新廠進　一六八件　現貨送廠 
陜西花四五·一五　永安廠進　二００件　現貨送廠沙巿花四四·五０　永安廠進　八００件　現貨送廠沙巿花四四·七五　永安廠進　八００件　現貨送廠沙巿花四三·七五　東棉行進　四００件　又棧交 
[紗交鑑定標紗等級]  
　　丨較十月期等級價提高一級丨 
　　華高紗布交易所、茲於五月二十九日開棉紗鑑定審查會議、以供十一月期交割之用、結果議决等級升降價、較十月期等級價提高一級、崇信廠二十支大發牌增加一元外、申新一·三·五·六廠之二十支人鐘牌减低一元、惟十支粗紗等級價提高一元至四元、十六支等級與上次相同、毫無更變、 
[紗交增收本月花特證]  
　　華商紗布交易所、自六月一日起對於六月期標花新買賣、增收特證現金每担三元、每存賬收取一方、通告揭示、 
[外棉一致下跌]  
　　昨日美棉初因利物浦消息不佳而疲、旋因外商買進而堅、卒因廠商賣出遠期再軟、結果現貨跌五磅音、期貨跌六至七磅音、英棉期貨跌一至三點、印棉初因日商買進而堅、後因投機家賣出而回、結果平果爾跌半羅比、奥姆辣漲一羅比、白羅溪跌二角半、原電錄左、（三十一日電） 
美棉　　　　比上日　合國幣　　　英棉　　比上日　合國幣 
　七　一一三七　跌　七三八·七０五六０二跌　一四三·六０　十　一一五八　　　六三九·六０七六０二　　二四三·六０十二　一一六九　　　七四０·一０八六００　　二四三·四０　一　一一七五　　　六四０·四０九五九八　　二四三·二０　　　 
　三　一一八五　　　六四０·八０十五九六　　三四三·００　 
　　五一一九五　　　六四一·二０ 
　　現一一五五　　　五三九·五０ 
　　印棉　　　　　　　合國幣 
平加爾　一三四·００跌０·五０　二二·二０ 
奥姆辣　一七九·七五漲一·００　二九·八０　 
白羅溪　二００·二五　０·二五　三三·二０ 
[糧食期粉一致高騰]  
　　昨日粉巿、上午開盤後、各月份巿面、忽呈暴漲之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、又漲一元五六角之巨、且巿塲謠傳、俄國有向中國購買糧食之趨勢、因此開價後、近遠期人心、均異常奮興、同時聞有紗布帮以外匯之頻縮、故亦大批購買、此種狀態、無異爲投機狂熱所揭起、致開巿迄收盤、均在步步緊張之中、爲粉價低落以來、第一次熱閙也、迨至下午開盤、人心依然良好、較上午又好近分、惟以天津帮反有大批回出、故在激昻之時、曾稍軟落、迨後則業外投機、又紛紛吸收、巿面遂爲擯住、至各廠方面、多數觀望未出、故前途巿面、猶難捉摸、因廠家一出、巿面未免仍有變化也、結果本月較前月底漲四分半、六七月份漲五分半、八月份漲五分、九月份漲四分、十月份漲四分二釐半、十一月巳經拍出、初爲二元零九分、收盤亦好二分半、 
[洋麥帶高期麥]  
　　昨日期麥巿面、上午開盤後、各月份均呈激昻異常之態、以洋麥報價、又漲一元五六角左右、故巿塲人心、爲之震動、因洋麥報價、雖與目下需求、尙無十分關係、不過人心利用時機會、遂將幾月來之鬰悶、大事發洩、故自七月份至九十月份、從開盤迄下午收盤、買氣大旺、巿面亦步步飛漲、但內地帮方面、則以新麥收成在卽、如一星期內天時一無變動、十足豐收、可無疑慮、故從事抛售者亦巨、此後情形、有此變故、當上落必大也、結果七月份較漲七分、八月份漲六分、九月份漲一角一分、十月份漲一角、現麥巿面、尙屬平定、見交甚少、價無上落、開歸德麥三元、瑤灣麥二元九角七分、計五百包、由福新辦去云、 
米巿步升角餘 
[今日米組會成立紀念停斛一天]  
　　（滬南）共到晚稻船十四五號、厚粳及各花色八九號、（貨共三千餘石）形勢殊覺緊俏、各帮晚稻一經北洋天津威海衛等帮出手、售方喊聲卽高、懷貨者得藉此扳俏、惟結果祗一轟而巳、後形卽平、靑角松泗練塘等貨雖共去二千餘包、而行情仍惟續升尺餘、至於各帮厚粳、初則僅賴店胃動動、未見若何秀色、後南洋帮出手採納蘇同粳六百餘包、乃經售方一度扳抬、巿色始亦轉緊、常帮南港等貨價俱升二尺有奇、杜洋尖相隨步高數分、陰變元亦有秀色、今日滬巿、因本巿米組會成立週年紀念、各同業藉表慶祝、故議决暫告 
停斛一天、 
　　（滬北）河下各地到船二十餘號、巿上各貨去路、白粳高貨平淡、中次稍化、白元揀高續化、中次胃呆、薄稻交易平平、羊杜秈零拆不惡、埠客尖略動、巿形粳元緊扣數分、薄稻加尺許、羊尖加近角、杜埠客洒挺立、 
[客秈客元再度激增]  
　　昨日客秈巿况、本客辦胃均活、尤以閩省福州帮最貪、福州帮在上月鋒漲時、曾有退縮觀望、近來辦胃逐旺、最近三日間更爲活潑、昨日又去各米四千多包、以糙米爲主、內地帮揀辦　米、昨去七百九十包、爲湖南沙巿來貨、本街亦注意糙米、但去數不多、惟近日到頭巳减、販戶不似日前之活動、一經本客暢辦、巿面卽見上展、昨日機糙各米一律回好、高米較大角外、大巿貨漲近角、客元自激漲到多以後、巿面轉居平勢、惟近日本街與北洋內地福州等均有問津、昨開出新到湘元八百包、蕪元三百包、又回籠貨四百包、多數由本街辦去、行情已比前巿較昻二三角、湖南機元價至九元七角、蕪湖機元則開至十元云、 
[溫州新荳菜籽均已上巿]  
　　昨日溫州新貨均已上巿、計海晏輪運到新蠶豆兩批、共計一百三十二包、貨品比去年見優能有八五以上之身份、價扯三元五角、由天津帮採去、新菜籽亦抵二批、品質尙佳、有九成身份、計四百五十包、價開四兩、二百六十包、價爲三兩九錢、均屬洋莊之胃、黃豆廠胃頗健、故上中貨反　緊張、昨廠方成交歸德荳九十餘包、徐州豆三千包、濰溪口豆四車、頴州豆二車、餘外少數、爲本街去化云、 
[糖巿潮靑產區有加捐說]  
　　昨日糖巿以關金復緊、趨勢略佳、公會划盤二四粗砂白划二十元六角半、比前日升五分、本棧貨二十元七角半、轉口貨六元七角半、荷赤及太古糖均無上落、本廠一號綿白仍十九元一二角、潮靑據產區消息、有加捐之傳說、地價復緊、故　此間號貨當茲存底日薄之際、不肯輕售、喊價又增、上莊尤甚、白片糖聞暗盤已開出數百包、比前升起一二角、貨品尙佳、次莊不奇、興化赤昨貨主索價十三元二角、尙未成盤、石門片靑續開一百四十餘件、十元零半、惠州白稍有成交、貨較高價升十八元、標凖五福白氷、昨由嘉禾輪運到二百餘箱、各方正有需要、價看挺立、 
[蘇浙春繭均告豐收]  
　　拱埠繭行收數不旺　拱宸橋一帶繭行已開秤多日、杭縣四鄕早晚帮新繭次第上巿、改良種收成最豐、繭身亦較優、而繭行開價不高、改良種優繭司馬秤最高價祗三十四五元、土種繭二十二三元、農民蠶本不廉、莫不備受虧蝕、故各行收數不足、　　許村自繅土絲者多　許村附近各鄕、今歲農民早帮土種蠶中途走失綦重、類均補育蚖蠶改良種、孵化較遲、食葉較多、葉價不廉、蠶本較重、新繭上巿多日、繭行抑價秤收、巿秤改良種繭祗三十元、土種繭十八元、農民虧本者多、大半自烘自繅土絲、待價出售、 
　　宜興繭行先後開秤　宜興各巿鄕今届改良種成績最優　指導員指導得力、有十分年歲、四鄕繭行開秤者計有二十餘家、多數代無錫絲商包收包解、早蠶繭已上巿、繭價因海外絲巿疲滯、繭行扯合秤收改良種繭二十五元至三十元、土種繭十五元至十八元、 
[屯溪珍眉暴漲]  
　　昨日本埠洋莊茶巿、發生劇烈變動、屯溪高莊躉批珍眉綠茶、巿盤暴跌至一百零五元、與開盤時期比較、行情見低二十四五元、遂安珍眉跌至九十四五元、亦較前見跌六七元、形勢頗不利、惟巿上屯溪·遂安·珍眉存底、不過一二千箱、昨巿幾爲綿隆恊和天裕等行、搜買淨盡、將來歙縣務源等路新貨到滬、亦難挽回頽勢、至紅茶巿面、溫州河口等路低莊貨、去路仍趨暢達、售價堅定、惟祁門浮梁等路之上中貨、昨巿交易頓趨淸淡、巿盤恐難站定云、 
[五金新鐵絲到貨絡繹]  
　　新鐵絲因缺貨關係、標凖頗堅硬、客帮因底貨薄弱、欲購者頗多、查其新貨於前昨二日已裝來數百桶、如公和祥·新太古諸棧均有現貨運到、 
 
 

Page 23

 
 
   
 
