# 1934 - 142 - 4921952

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[平瀋通車　實施辦法議妥　日内可正式公布　簽字儀式不舉行　通車確期尙待商]  
　　（北平）平瀋通車辦法、經殷同赴滬謁黃、研商結果、决定方案、殷以任務終了、定今晨離京北返、明日過津少留來平、關於通車辦法、屆時中日雙方將同時公布、（三十一日專電） 
　　（北平）通車技術合作問題、由北寗路副局長許文國·車務處長陳淸文·洋工程師寇賓史梯理及北寗路機務工務總段長、連日在北戴河與滿鐵人員磋商　其内容、（一）平瀋通車機車共備八輛爲南路二五零號至三零零號、拖重車在榆關更換、客車係北寗南滿各半、共備四列、每日平瀋對開、（二）沿途除錯車添煤水外、小站均不停留售票、如遇機件發生故障、各廠隨時派工修理、（三）車上不准張貼廣吿、客車中間懸掛國際旅行社平瀋通車木牌、各車門標燈不標何路字樣、（四）車上服務員、列車長·檢票·警務員均在榆關更換、服務員警機關手均一致佩帶國際旅行社服務證及袖章、（五）榆關或其他地點設技術合作會、隨時謀技術合作種種聯絡、此外並商及機務工務合作事件甚多、（三十一日專電） 
　　（北平）黃郛因汪電催北上、已定六月六日離滬過京、是否停留、或赴贛一行、臨時决定、（三十一日專電） 
　　（北平）殷同定一日來平、向各方及日使館武官柴山接洽、預定當晚將中日擬定通車辦法公佈、殷暫留平、辦理通車一切事宜、因通車大綱均爲榆關會議日方代表後宫少將及太田提出、修改部份亦徵得日方同意、故不再舉行簽字儀式、滿鐵及關東軍後宫等、預定未通車前、再到津與殷同會見一次、商定通車確期、（三十一日專電） 
　　（北平）僞奉山路車已改南滿路符號、連日由瀋陽開到榆關、共計客車二十餘輛、停僞路車廠、凖備通車時編成列車、開入關内、僞路駐榆塌務機務工程處、近佔北寗路房屋十餘間、已移入站内、開始辦公、（三十一日專電） 
　　（北平）傳平瀋通車技術問題已决定者、（一）車輛係由南滿路撥用、由中日國際旅行社承租、（二）客車外表完全漆染深灰色、上標誌中日；國際旅行社專用車、　平津·唐山·秦島·榆關·錦州·溝帮子·瀋陽等八站、均設該社辦事處、出售直達通車票、（四）貨運因涉稅收、另由專門人員會議、（五）國際旅行社設榆關、以利工作進行等五項、至通車後將來嬴虧、中日雙方應如何担任、因殷同與太田所議方案内、已有規定、故北寗副局長許文國、此次東去、在與日方滿鐵人員會議席上、并未談及、許今卽返津、凖備將所商結果、電京向殷同報吿、殷已由滬到京、分别向關係各上峯請示、定三十一北上、一般觀測、通車實現當在黃郛北返後、黃因候晤有吉、短期内無晋京確訊、（三十日專電） 
[新保安隊　開入戰區問題　日武官柴山談]  
　　（北平）日武官柴山談、我保安隊開入戰區問題、應作根本解决、以維持戰區地方秩序爲前提、我保安隊與劉佐周·趙雷兩部、應有親切聯络、藉增厚整個實力、至人數多寡、原無多大關係、關於重火器遇有匪警時、保安隊未嘗不可携帶輕機關槍、以資防衛、但在平時最好不帶此類武器、免滋誤會、我保安隊開入戰區期、俟與于商洽後、卽可决定、（三十一日專電） 
[日俄積極備戰]  
　　（北平）關外情報、日俄情勢近日極緊張、日軍大部頃正向北滿集中、日軍西部前綫設呼倫縣、東綫以鐵嶺河站爲大本營、綏芬河地方現駐日僞軍達二萬人以上、蘇俄兵力在海參崴與滿洲里間、已集十四萬人均分駐西伯利亞鐵路綫、海參崴並有俄機四百架、潛水艇十二隻唐克車三百輛、鐵甲車十三輛頃仍努力增補中、（三十一日專電） 
　　（天津）哈訊、據由俄來會、阿穆爾及烏蘇里之兩雙軌鐵道、現正積極興築、每日修成至三十啓羅米突之長、依此速度進行、預計全部工程可於本年底竣事、又蘇俄當局爲便利工作起見、分兩路爲若干段、每段分配政治犯數千名、嚴厲督促工作、（三十一日中央社電） 
[義軍襲中東路 
　戰略新異日軍震驚]  
　　（天津）東北反僞民衆、近又在中東路一帶進行襲擊、本月二十三日在茂林站與日本駐軍澈夜激戰、且　略新異、令日軍大爲震驚、同時在虎林站、亦有同樣行動、日方以形勢嚴重、特調軍隊前往壓迫（三十一日中央社電） 
　　（北平）朝鮮獨立團武裝部隊近一千人、近在北滿吉東一帶、大肆活躍、刻又與遼東義軍蘇子瑞部、取得聯絡、計劃襲擊遼吉東部各縣、致東邊一帶之日本駐軍、異常恐慌、五月十八晚有義勇抗日軍五十餘名、突襲六道河子、距寗古塔約七基羅、駐當地之日本履程事務所日人一名被擊斃、（三十一日專電） 
[灤縣日軍　捕我團丁事件　陶尙銘派秘書往查]  
　　（天津）陶尙銘本人到遷安視察、派秘書林志銘赴灤縣、調查日軍捕我團丁三名拘禁不放事、陶擬來津謁于請示後、再交涉、（三十一日專電） 
　　（北平）灤縣日軍將保衛團丁三人捕去後、冀省府已令陶尙銘負責交涉、但日方態度仍堅持、須交出保衛團負責人、故迄無解决、被捕去之三團丁、亦未放出、生死莫卜、（三十日專電） 
[吉林義軍　擊斃日軍十二名　輕重傷二十五名]  
　　（東京）陸軍省公布、五月二十六日、計離吉林省穆稜鐵道下城子約四十三粁之地點、列車傾覆、被義軍襲擊、吉本部隊之步兵軍曹渡近淸以下十二名戰死、重傷十四名、輕傷十一名、（三十日電通電） 
[津八里台　日飛機塲交涉]  
　　（天津）津南開八里台日建築飛機塲、工事建築過半、每日由漢奸多人引導二百餘名小工、積極工作、三十一日地主廣仁堂一部董事聯絡同鄕、發出宣言、謂該堂係蘇浙皖三省同鄕合創、首創人爲盛宣懷、原爲慈善機關、自易蔡樂堂爲董事、把持堂務、與漢奸勾結、改易堂規、覬觎善產、并私將善地九十八頃租於徐壽林、由徐轉租張少卿、又轉租日大倉洋行歸日人建飛機塲、惹起外交糾紛、近又私作地價每畝五元賣與日方、除請官廳法辦外、特此宣言、誓不達取消目的不止、（三十一專電） 
[駐榆日軍瓜代]  
　　（天津）山海關日軍換防已畢、前守備隊落合大隊五日移出東羅城、開赴錦西、俟華北各地日軍換防畢、卽赴大連搭船開回本國、新開到榆關日軍計騎砲兵各一中隊、通信隊一班、步兵一大隊、外附甲車隊人數與前相等（三十一日專電） 
　　（天津）建昌營日軍開始換防、新開到者爲宇都宫第一師團中二中隊、（三十一日專電） 
　　（北平）榆關車站所停日軍兵車二列、係日軍第一師團第二旅團、與駐榆日軍實行換防、二十九新舊部隊行交替禮、三十晨已有一列開往錦州、榆關車站尙停留兵車一列、凖備開赴秦島唐山塘沽各站運輸瓜代軍、赴津集中歸國、（三十日專電） 
　　（北平）華北日駐屯軍瓜代、連日由關外開抵榆關者、前後有兵車兩列、抵榆後、卽分别向各站輸送、昨晚復有兵車一列、由錦開到前所、凖備向關内輸送、（三十日專電） 
　　（南京）交部息、榆關三口、經我方交涉收還後、郵電及稅關、日使仍多藉口把持、再三交涉、始允交還、惟聞榆關電局房屋、仍被佔據、秦榆（自秦皇島至山海關）電綫共有六條自被日軍破壞、經我修復後、日方仍佔用電綫兩架、作爲軍用、榆關電局房屋、因佔據未還、已另行租屋辦公、一俟交還、再行遷入（三十一專電） 
[駐平日兵舉行演習]  
　　（北平）駐平日兵八十餘人、全副武裝、今日在東便門登城遊覽、另一部七十餘携帶平射砲二尊、高射砲一尊、在王爺墳演習、（三十日專電） 
　　（天津）唐山公安局接日軍守備隊函、定一日在下西射擊場演習機關槍、早六時起十時止、（三十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[我國領域九龍城　港政府允交還]  
　　（香港）港政府前將九龍城内我國居民房地没收、不准自由居住、經甘介侯彙集各項案卷疊次交涉、證明該城確仍屬我國領域、港政府以證據確鑿、已允取銷前議、准國人自由在城内居住、甘介侯日内擬將交涉經過、報吿中央、（三十一日中央社電） 
[坂西由平到京]  
　　（南京）日政客坂西三十一晚由平到京、傳此來與匯業銀行復活有關、（三十一專電） 
　　（南京）中華匯業銀行復業情形、探詢結果、知政府當局確在非正式調查其内幕、作一切實之研究、故以進展情形而論、其活躍之現狀、實已漸成具體化、愉最後之合法手續、尙成該問題一中心關鍵、（三十一日專電） 
[厦日領　請引渡陳取新　稱陳係籍民化名]  
　　（厦門）東路總部前在南靖獲重要政治犯陳取新、厦日領派司法主任佐野宗雄、赴漳請引渡、稱陳係籍民台人陳木生化名、二十九日總部將陳移厦、交思明縣查、如確係籍民准引渡、否則嚴辦、（三十日專電） 
[中政會决議案]  
　　（南京）中政會卅日晨第四一零次會議、、到汪兆銘·葉楚傖·顧孟餘·孫科·林森孔祥煕邵元冲等廿餘人、葉楚傖主席、議决、一、行政院轉送財政部呈擬國產蛋類及蛋製品行銷外洋出口稅减征辦法三項、准予備案、二、核定各地方普通及營業槪算案八起、（三十一日中央社電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央三十一日晨開一二三次常會、出席林森·劉守中·葉楚傖·褚民誼·汪兆銘·孫科·張繼·周啓剛·邵元冲·鄧家彥·馬起俊·傅汝霖·陳樹人·焦易堂·谷正綱·王祺·李次温·鄧飛黃·王陸一·曾仲鳴·蕭吉珊·周作民·梁寒操·羅家倫·等二十四人孫科主席、决議案如下、（一）定八月二十七日爲先師孔子誔辰紀念日、（二）核准在閩建黃花崗烈士祠及先烈遺物陳列館並學校等、（三）整頓黨國旗使用及製造辦法、交宣傳委員會與内政部商辦、（四）通過爲陜西革命殉難同志建词營葬及撫卹辦法四項、（五）故軍事參議院參議歐陽豪同志交撫卹委員會議卹、由贛省府公葬、並將生平事蹟交黨史委員會、（六）通過婦女運動指導綱要、（七）推孔祥煕出席下屋期一中央紀念週報吿、（八）其他、（三十一日中央社電） 
[靑藏邊境　並無軍事行動　黃慕松電京報吿]  
　　（南京）黃慕松電京、謂已由康定啓程西進、并稱接西藏𤍠振來電歡迎、已令藏邊駐軍將領轉飭沿途各部隊切實保護、所需夫馬、亦由經過藏民供應、靑藏邊境、並無軍事行動、所經各地、均甚安謐、又黃隨員陳敬修電蒙會、謂黃氏離康定、一日可抵甘孜、並稱中央所擬之恢復大金寺及收容侵康喇嘛辦法五項、康藏雙方均表示願意遵守、以免糾紛、現藏方三大寺已推代表覺參前往甘孜候晤劉文輝代表、作進一步磋商、冀將侵康喇嘛悉數收容、（三十一日專電） 
[前任藏軍總司令　倫夏爾遭慘殺]  
　　西謨拉　　據今日此間所接拉薩消息、前任藏軍總司令倫夏爾（譯音）已遭慘害、聞先被挖目、後始被殺、其人前爲達賴啦嘛所信任今之遇害、想係出於現握西藏政權者之陰謀、（三十日路透社電） 
[國府主計處　召集預算會議]  
　　（南京）國府主計處二十九日起召集之二十三年度國家預算會議、已開會議兩次、三十一日下午續開第三次會議、由陳其采主席、討論歲入債務費、撫卹費、黨務費、國務費等、（三十一日專電） 
[港航校機墜海 
　機師謝濤受重傷]  
　　（香港）港遠東航校機師謝濤、三十日下午五時駕機凌空演習、離地約千尺時、機翼突停、卽墜落海中、謝身受重傷、機亦下沉、（三十一日中央社電） 
　　（香港）今晚六時許、遠東航空訓練學校之飛機一架、由一中國學生駕駛、在一千呎之高度旋轉而下、觸及水面、因勢過猛機毁人溺附近華渡船一艘急往援救、並有數華人躍水泅至失事之處、將該學生由毁機中救出、惟一腿已折、尙可望痊愈、（三十日路透電） 
[廣昌匪隊全殲 
　殘匪三百餘投誠　毛澤東有炸斃說]  
　　（南昌）軍息僞廣昌游擊隊二十八日竄至夏家山、被我九十六師派隊在竹坑附近將其悉數殲滅、又僞三師殘部槍匪各三百餘、往來泥湖大地等處、經國軍旬日窮搜、宵夜出擊、匪至蹙迫、紛紛繳械投誠、民衆來歸者、亦達二千餘、（三十一日中央社專） 
　　（南昌）贛州捷訊、二縱隊克總門後、由左螺岔雁嶺搜索猛進、已抵距會昌城四十里某地、各部迭破匪工事、（一）三軍黃團攻烏石、佔匪嚴堡十餘坐、俘匪八十、擒匪七十、（二）葉團將滴水巖匪解决、（三）謝團克打喪岡各匪堡、（四）練團淸剿筠門以北匪、佔黃沙口等地、（三十日專電） 
　　（南昌）流竄泥湖大地上下白下之僞三師、經我無間畫夜搜勦、先後來降者四十、繳馬步槍五十、迫砲四門、自新者二千、（三十一日專電） 
　　（南昌）出没水南以北之僞廣昌游擊隊、在竹坑被九十六師消滅、（三十一日） 
　　（南昌）八縱據建寗、俘匪供、匪因死傷重大、彈藥奇缺、每戰不敢稍戀、一過機會、卽退、毛匪澤東在瑞金被飛機炸斃、又李默庭二十六電進逼水南、完成廣昌建寗間碉堡封鎖、將匪驅至封鎖以外、俘匪供、毛匪澤東被炸斃、紅蕚紅星紅軍等報、已無毛匪姓名、（三十日專電） 
[彭羅散匪被圍]  
　　（福州）彭羅兩股散匪、由明溪重竄永安沙縣、經第九縱隊劉和鼎部痛擊、卅日竄永安之匪不支敗退、竄沙縣匪現受圍於靑州方面、卽可全數解决、（三十一日專電） 
　　（厦門）漳訊、擾永定赤匪張鼎成部千餘、槍三百、係前十九路周力行團殘部投張者、經西區保安隊暫編第二營謝仰禹與粤軍二旅二團、二十六日會向金豐進剿、匪竄山中、遂克金豐、二十八日謝與粤凌團再四路圍剿、（三十日專電） 
[閩省府通過　匪區封鎖方案]  
　　（福州）省府通過封鎖匪區實施方案、决於水陸衝要、設封鎖督察處、以防軍械輸入匪區、其劃爲安全縣份、購運食鹽、須領護照、以資限制、封鎖地段内於必要時、得臨時指定某一界綫、責成檢查卡禁止兩岸民衆來往、及貨物運輸、（三十一日專電） 
[贛南增築壕壘]  
　　（香港）粤一軍駐省辦事處在港訂購士敏土萬五千桶、第一批二千桶、已運抵省、三十日轉運贛南增築各縣壕壘、以資捍衛、（三十一日中央社電） 
　　（香港）長汀殘匪以東南兩路恊力進剿、有竄回石城模樣、爲東路偵悉、電粤李揚敬派隊恊堵、（三十日專電） 
[馬占山昨抵京]  
　　（南京）馬占山三十一午乘寗紹輪抵京、下榻中央飯店、偕來者有軍會行營設計委員韓立如·前抗日軍務處長段中藩·及馬友高崇明等、馬談、此次赴贛謁蔣、係拜訪性質、便中略談國事、對部屬安置問題、亦有商談、今日來京、僅訪舊雨、藉叙闊别、擬一日謁汪、有所高談、留京三數日、擬先赴滬然後北上、赴津暫住、馬又云、目下東北義勇軍可惜人數微少、復乏接濟、致實力較前單薄、惟愛國奮勇、精神仍未稍懈、似此觀之、東北土地雖亡、而民族精神未泯、刻下雖迫於環境、將來當大有可爲、希望全國上下一致團結、終有達到雪恥之一日、（三十一日專電） 
　　（南京）馬占山由潯乘寗紹輪於三十一日下午二時到京、俟謁汪院長畢、卽赴滬轉津、料理私務、馬语記者、贛剿匪軍事極順利、匪區民衆大半歸來、匪僅竊據五六縣、實力薄弱、年内卽可蕩平、現國際風雲緊急吾人惟有一致擁護中央、完成剿匪大業、共禦外侮、華北各將領、亦均有此感覺、（三十一日中央社電） 
[黃紹雄擬　請假返桂一行　陳濟棠訪李商勦匪]  
　　（南京）黃紹雄請假二月返桂、聞約一星期後起程、并擬赴滇黔一遊、（三十一日中央社電） 
　　（香港）李宗仁定八日返桂、白崇禧俟晤李後卽來粤一行、何犖此次返徐聞原籍、順赴廣州灣與法當局有所接洽、（三十一日專電） 
　　（香港）粤接黃紹雄電、五日返桂一行、（三十一日專電） 
　　（香港）陳濟棠三十晨訪李宗仁、商粤桂團結剿匪、李漢魂巡視西江畢、三十日返省、（三十日專電） 
[何徐赴江陵　繼續檢閱軍隊]  
　　（漢口）何成𤃒三十一偕徐源泉赴江陵繼續檢閱、一日赴長陽·張羣三十一抵枝江、一日轉松滋視察、（三十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[東北邊境之戰機　僞國輪船駛俄境攝影　蘇俄防兵曾開槍射擊　溥儀募俄軍官爲衛隊]  
　　（哈爾濱）（滿洲國）輪船陽湖號星期一日開赴大黑河、在黑龍江爲俄兵開槍射擊（滿）外交部已向蘇俄要求於三日内道歉、至蘇俄如置之不理、（滿洲國）將如何對付、則未經言及、同時復有開往大黑河開出之滿船各一艘爲俄兵轟擊、有無死傷、現尙未悉、聞現有俄砲船八艘集於海蘭泡附近、此間政界人士現覺危險的局勢、正在發展之中、（滿洲國）當局稱俄兵之行動爲專横的、等於邀請立卽開戰云、（三十日路透電） 
　　（莫斯科）蘇俄當道述述黑龍江槍擊（滿）船案、謂星期一日滿船陽湖號駛距俄岸六碼、俄兵乃開槍警吿、該船卽駛向大黑河而去、次日又有滿船一艘駛入俄境薩雅口、去岸約三十五碼駛行約一哩之遙、並攝影多幅、俄兵曾開槍警吿、該船置之不顧、於是俄兵乃對之射擊、該船始轉向大黑河駛去云、（三十日路透電） 
　　伯力　「滿國」輪船於五月二十七二十八兩日復沿黑龍江侵入蘇聯之邊界、五月二十七日邊境守卒見一輪船懸滿國國旗、溯河而上、離蘇聯岸僅五公尺、邊卒乃放槍兩響警吿、該船卽離蘇聯岸邊、向薩哈林鎭駛去、五月二十八日復有懸滿國國旗之輪船一艘拖船一艘、驶進齊耶河（蘇聯境内之河道）河口、溯流而上一公里、離岸三十至三十五公尺、該船船長座上設攝影機、不斷攝取蘇聯岸上之照片、邊卒向空放槍二響、設法制止該輪、奈該輪對邊卒警吿、毫不介意、繼續沿蘇聯岸邊前進、於是邊卒乃向該輪施放一槍、該船立卽改變方向、駛入黑龍江、泊於薩哈林鎭附近、對於此項事端現正進行詳細調查云、（三十日塔斯電） 
　　（大連）今日長春接訊、俄兵一隊昨與蒙兵五百名激戰於距庫倫東南一百十基洛米達之吉根罕、（譯音）受挫而退、先是該區俄軍司令下令、凡蒙人之牲畜悉須於五月三十日交出、供給維爾文慶斯克之俄軍、蒙人不服、乃由俄少校一員率兵三十名殺死蒙人數名、藉以示儆、於是蒙人五百名圍俄兵而殲之、蘇俄當道得訊、卽派布里亞兵一隊往攻、但卒爲蒙人擊退、（三十日路透電） 
　　（倫敦）今日聞倫敦蘇俄購買機關已向澳洲及阿眞廷購買小麥運往海參崴、據金融時報稱、運出總數爲二萬二千五百噸、計澳洲者兩批、阿眞廷者一批、預料不久尙將有大批運往、此次蘇俄購買小麥之原因、衆信乃由蘇俄歉收所致、或因海參崴自日俄關係緊張後駐軍增多、故小麥銷數亦爲大增之故、按最近十八個月中蘇俄曾由黑海運輸大批五穀水泥及其他原料往海參崴、由此可證後說殊屬可信也、（三十日路透電） 
　　（東京）黑龍江省方面前發生蘇俄射擊　　（滿洲國）船紀賢號事件、其後又再三發生同樣之事件、日外務省認如此事件之發生爲遺憾、擬於適當時期對俄提出抗議、（三十一日日聯電） 
　　（大連）此間今日開始募欵日金七十萬元、以充大連天空防務經費、（三十日路透電） 
　　（哈爾濱）聞溥儀現募俄國前軍官十六人爲衛隊、須精於射擊、軀高六呎者始合格、（三十日路透電） 
[美國放棄干涉權　古巴完全獨立自主　華盛頓簽訂新條約　卅年束縛一日解除]  
　　（華盛頓）古巴與美國今日簽訂一新條约、兩國三十年來之隔閡於是一掃而空、而美國完全放棄其爲古巴保護人之地位矣、國務總理赫爾及古巴駐美大使馬格士在國務院將條約簽字後、羅斯福總統立卽行文參院、請求從速批准、此項新條約將成爲兩國間各種政治關係之根據、古巴憲法上之普拉特修正條文卽此取消、該修正條文予美國以干涉古巴内政之權、此間古巴各界人士對新條約之締結一致表示欣幸、並稱、自普拉特條文廢止、古巴於是一躍而爲完全獨立自主之國矣、國務院總理赫爾亦發表正式文吿、宣布新約之成立及一九○三年條约之廢止、惟美西戰爭後、古巴共和國成立前、美國在古巴所享有之各種條約權利繼續有效、故美國在康泰那摩灣之海軍根據地仍保持、國務院方面更稱、新约經兩國政府批准、卽行發生效力云、總統於其咨文中促國會注意新約、已將美國干涉古巴内政以及决定其財政及衛生政策等權利廢止、總統咨文載稱、此約完成後、政府所欲宣示者、卽美政府非僅反對軍事干涉政策、並放棄一切干與之權利云、參院外交委員長畢德門、認此爲門羅主義實行以來最重大之詔示、畢德門之言曰、新約將结束一切美國與古巴間所有之誤解與猜疑、所謂不干涉者、並非美國於事變發生時、不欲登岸保護美國僑民之謂也、（二十九日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[塘沽恊定周年懷想抗日作戰之義勇軍] [  廷]  
　　據各方調查。去年一年中。遼寗省内義軍出没數。多至六千二百九十八次。義軍累積人數不下四十六萬七千六百九十一人。首領一百三十四名。而吉黑𤍠河三省尙不與焉。本年一二兩月份。日軍動員應付各地義勇軍。共計爲四百另一次。出力員兵五萬三千八百七十六名。（僞軍除外。）義軍首領　百八十二名。部衆九萬七千六百三十八人。三月份義軍襲擊之統計。爲四千七百三十四次。首領二百七十七名。部衆一萬三千七百五十六人。首領中如東北義勇軍總司令王德林，副司令孔憲榮，華東救國軍總指揮張志超，皆有雄厚勢力。遼寗省之鳳城，安東，岫巖，通化。吉林省饒河，虎林，東寗，寗安，依蘭，（三姓）。黑龍江省之林甸，安達，海倫呼蘭，肇東。𤍠河省之五家子，三家子，　家溝　帶。義軍活動。最爲積極。其餘各地。亦無不有其足跡焉。 
　　東北旣陷。當地義軍。迫於義憤。揭竿崛起。浴血作戰。裹創殺敵。使我不绝如縷。之國魂民氣賴以維繫而不墜斯眞如魯殿靈光彌可寳貴者也我悲壯𤍠烈之抗日勇士。其戰績其精神亦嘗聳動我關内人士之耳目而引起强摯之同情。奈自塘沽恊定之旣訂。後方接濟驟吿斷絶。義軍乃不得不各在堅苦奮鬭中而作最後之掙扎當此恊定簽訂周年之會懷想及我黑山白水間之抗日勇士。眞有不堪回首之感 
　　一般國人對於義軍抗日運動之估價類多失之太低。以爲日人挾犀利之武器。與我組織散漫之義軍相對壘。直如摧枯拉朽不堪一擊因而感覺義軍之於僞組織。充其量亦不過爲癬疥之患。不足輕重其實此亦常情之推測而已。衡諸實際。尙未盡然。 
　　吾人對於今義軍之抗日運動尙不必過於悲觀。其尤應認識者。則爲下述之事實。 
　　（一）義軍抗日作戰。皆取游擊方策化整爲零各以小隊活動日軍追擊人數少則加以包圍聚殲。多則分散避往山林。日僞軍往往疲於奔命。而無如之何。　　（二）吉東三角地帶。（北界松花江南界烏蘇里河西界牡丹江）自九一八後。向爲義軍淵藪當地義軍現已憑據天險。挖成戰壕。一方率部實行計口援田制。分别屯懇自耕自給。一方選擇山林幽密處。訓練隊伍激勵士氣。此部義軍。最有組織。最具實力。遼黑𤍠諸省義軍。頗多聞風來歸。并聞凖備於本年六月中。完成一整個組織。長期抗日。最近將値靑紗帳起。日俄戰雲又逐漸濃密。吉東夾處日俄邊境。一旦國際情勢發生巨變。該地義軍。當爲東北日軍一嚴重之威脅。可斷言也。 
　　（三）東北因特殊關係民衆備槍自衛者。由來已久日方爲對俄備戰及消滅義軍計。令僞滿收繳民槍。以防與義軍暗通聲氣。致爲後患。讵各縣民衆一則因感於難以隠避。再則恐將來舉事不易。反因是而互相聯絡。實行反抗。如𤍠河朝陽凌源錦西興城等縣人民三千餘人。聯合發難與駐在該處之日僞軍開戰。吉東富錦虎林一帶民衆。相率携槍入山。參加抗日工作卽未入山者亦寗願自動送槍於義軍不願繳納於日僞。其餘各縣除遼瀋海城盤山服從繳出外。亦均呈極混亂狀態。截至最近。形勢日益抗大。因日而促成農民與義軍之抗日聯合戰綫實堪注目。 
　　（四）僞組織之軍隊。爲生活及環境所迫。並非甘心事敵。故其進攻義軍。每多虚張聲勢。不肯出力。偶遇適當機緣。卽倒戈反正。近數月來倒戈之風甚盛。如安圖營口撫松長白三姓蛟河各地皆有僞軍反正消息義軍聲勢爲之大振　　（五）日本侵我東北滿擬以東北之沃壤爲其一部分剩餘人口之性閭惟自實行移民以來。屢吿失敗。吉省佳木斯湖南營等處之武裝移民尤其慘淡經營之事業。竟亦因義軍之襲擊而感覺棘手。日人移民計劃之不易吿成義軍與有力焉。 
　　凡此所述。或足矯正國人對於義軍抗日運動之認識勿以爲絶無遠大之影響。且義軍爲環境迫雖不能作恢復失地之雄圖而如許年來站在抗日戰陣之最前綫。百折不撓。勇往直前。其堅苦卓絶之精神與毅力總可爲國人之模範而値得最高之崇敬。塘沽協定之訂立旣爲鐵鑄事實往者已矣。固不必言。吾人對若輩站在最前綫之抗日作戰勇士。終將袖手旁觀而任其自生自滅乎。抑在靜待時機成熟而後予以𤍠烈之援助乎。 
[軍縮會坫壇上　英法正面衝突　過去諒解悉成泡影　西門率直反對安全組織　主張迅速成立軍縮公約　巴爾都攻擊德恢復武裝　表示不願遷就自掘陷穽]  
　　總委會今日開第三次會 
　　英外相首先發言　　（日内瓦）今日軍縮總委員會開會後、英外相西門首先發方、以直率之言論陳述軍縮會氣象謂軍縮會地位及合作的努力的全部制度之重要、人皆知之、英政府致力於僵局之解决、迄未能獲一妥恊新基礎、渠極不滿意於延宕時日徒作空談之政策、軍縮會改爲籌議安全公約之會議、無補於事、今必須有實際的前進、而應付德國重置軍備的計畫、是否可爲國際協定的基礎之問題、渠主張立即成立草約、將業已議定之各條及必要的新讓步、一併歸納於内、渠建議三事（一）化學戰爭、（二）預算案、（三）成立永遠軍縮會是、英政府覺一月二十九日英國備忘錄所載之辦法、較諸任何具體提案仍更有產生一種恊定之可能、丹麥·西班牙·挪威·與瑞士四國代表所提出之備忘錄、與英國所提出者若合符節云、西門最後結語曰（軍縮會如不能採用此備忘錄中所載之建議、或與此相類之辦法則渠不信軍縮公約能以實下現）云、 
[巴爾都詞鋒針對]  
　　法外長巴爾都繼起發言、對於西門之言論、與英政府之主張、駁斥甚力、頓使會塲空氣大爲緊張、謂着手安全問題、較易收效、甚於英國備忘錄所載之條文、法國嚴格遵守一九二五年英法恊定禁止軍火與戰具之輸出、（此言殆指英國以飛機引擎售與德國、而英政府諉爲純粹商業買賣一事而言、）觀於時局之艱難、今委婉順從或遷就讓步之時期、業已過去、渠知前未有天空攻擊惶慮之國、今以天空戰禍爲憂、但世界中尙有他國受陸軍與海軍之威脅、渠所欲知者、德國豈非脫離國聯、致使去年十月之恊定莫可實施乎、軍縮會豈能容許其本身侮蔑國聯之一國所操縱乎、英國曾請根據其認爲法國可欣然接受之理想、築一溝通法德之途徑、但法國則深慮有陷穽在焉、渠擁護法國四月十七日之備忘錄、觀於德國之軍費、可認明德國已增多其備戰經费、而法國則已减輕軍費矣、法國備忘錄從未封閉總恊定之門户、且請軍縮會繼續其工作、法國並擁護其一月一日之牒文、凡總委員會在安全範圍中所欲有之種種軍縮、此牒已供獻無遺云、 
　　法外長巴爾都之言論、已使軍縮會復遇軍縮與安全孰急之問題矣、巴氏言論、間接涉及英外相西門在過去談判中之舉動、詞旣譏刺、且欠友好、引起一般批評、據旁聽者之意見、法外長之語調、已摧毁英法間諒解之可能性、主席漢德森見此發展、乃宣佈休會至星期五日、庶使各代表有考慮大局之機會、（三十日路透電） 
　　（日内瓦）法外長巴爾都演說雖已展期一日、未能於開幕之時宣佈、但猶不失其幸辣之味、彼對於西門氏之調解工作、及德國所堅持之地位、俱有猛烈之攻擊、實爲歐戰後第一年以來法國外交上至嚴厲至明顯之言論、巴爾都稱、法國堅忍不屈之態度、實至足欽佩、因法國今日猶不放棄其去年十月十四日之主張、决不任已解除武裝之國家重加武裝也、彼復背誦當日各國代表所發表之論調、並謂决不能因德國之脫離國聯、而遂各自變更其態度、但法國並不因其有四月十七日之通牒、而卽謂軍縮會議之門已闭、因軍縮會議之門、今日猶洞開如故云、巴氏繼復詳細評判德國之軍備預瘧算、謂數字上已足證明德國實已開始增加軍備云、至於保障一事、巴氏稱、彼並不完全贊成李維諾夫之主張、但李氏之張已指示一保障問題進展之途徑云、（卅日國民電） 
[各國代表奔走努力　彌縫法裂痕　總委會今日三次集會　小國代表將發表意見]  
　　（日内瓦）軍縮會各國代表因努力修補昨日法外長巴爾都驚人演詞所加之創傷、今日甚爲忙碌、時局嚴重爲衆共悉、當局焦慮自無待言、各方面現皆致力擬打破此難關、小國代表如西班牙瑞典等、現皆甚活動、今日午後曾集議一次討論挽救危急之辦法、决定擬用其四月十四日之備忘錄、爲在實際問題上謀取進步之根據、軍縮會主席漢德森亦設法謀使時局進步、故今日分晤英外相西門法外長巴爾都及瑞典外相桑德勒、聞明日總委員會集會時、波蘭外長發言後、各小國之代表將繼起發表意見、（三十一日路透電） 
　　（日内瓦）法外長巴爾都在昨日軍縮會總委員會開會時攻擊英外相西門之言論、乃今日日内瓦人士談論之唯一資料、許多代表覺現已入於驚濤駭浪中、此後如何、殊難逆覩、蓋巴爾者之言論、聞者毁譽不一、小恊約國及擁護先安全而後軍縮者、固歡迎之、然其言缺少谅解、雖親法派如比利時者、亦以此爲憾焉、意人聞此攻擊言論、表示同意、過去兩日中之會議、有一可注意之點、卽西門與李維諾夫皆贊成組織永遠軍縮機關是、衆料此舉可予軍縮總委員會據以繼續進行其工作之根據、據巴黎消息、法報認巴爾都抨擊西門之言論爲驚人發展、一般批評家雖請英外相言論使人失望、無怪巴爾都有此抨擊、但皆以英法政策有此出人意表之衝突爲異、各報皆希望不致發生嚴重後果、（三十一日路透電） 
[德報諷剌俄法行動　宛如串演雙簧]  
　　（柏林）柏林報紙形容日内瓦之局勢、稱巴爾都與李維諾夫如唱雙簧、而英法之大打出手、不增無减、大多數德報對此均作壁上觀、僅將李維諾夫與巴爾都舌戰羣儒之演說、大書特書、咸認巴爾都多言自敗云、（三十一日國民電） 
　　（柏林）昨日法國外長巴爾都在軍縮總委員會之演說、送到此間、爲時已遲　各報不及向當局請訓、然後加以評論、故論調並未致、惟今晨各報評論、對於巴爾都演說、措辭均非常激烈、（卅一哈瓦斯） 
　　（柏林）日昨蘇俄外委李維諾夫在日内瓦所發表之言論、對於德國頗有旁敲側擊之意、但此處報紙對此顯然視爲無足輕重、柏林波森報今日發表意見、謂「俄法新婚之後、李維諾夫竟於其蜜月期中、自以爲其演說中大可對於德國加以直接間接之攻擊及中傷、但此種行徑絶不能引起吾人之驚訝、因如蘇俄國家之代表、固無資格譴責德國、指爲世界禍亂之中心、因今日三尺童子俱知莫斯科卽爲微菌製造廠之所在地、全球今猶受其傳染毒害也、今日共產之禍已波及無數國家、而如何防止此種禍患、希特勒已有相當之表演云（三十日國民電） 
　　（柏林）德國各報評論蘇聯外交委員李諾夫在日内瓦之演說、措詞類皆嚴峻、德意志總彙報謂「蘇維埃主義之俄國、並無責備德國有好戰意向之權利、」日報以大字標題、評論李維諾夫之演說、謂「李氏係爲法國參謀本部主張作辯護、」交易所報、繼又評論美國代表台維斯之演說、謂美國已感受歐洲問題之影響、現又特别加以關切、此舉可稱滿意云云、（三十日哈瓦斯電） 
[意報纸贊許法言論　認爲觀點接近] 　 
　　羅馬　意國輿論對於法國外長巴爾都昨日在軍縮委員會之演說、頗爲贊許、認爲此項演說頗關重要、且具有與英國詰難之性質、各報並謂此項演說、實質上僅係重申法國　昔之主張、同時可產生之種印象、卽對於意國之觀點、已略有接近之傾向是也云云、（三十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[俄法外長一席演說　法報一致同情]  
　　（巴黎）今晨此間全體報紙對於昨日外長巴爾都在軍縮總委員會之演說、紛紛評論、咸認巴氏演詞足以代表法國大多數人民之思想、當此德國重整軍備之危險日趨嚴重、以及英國島國思想仍時時表現之時、法國人民心中不免發生一種反感、而能確切代表此種反感者、當莫過於巴爾都氏昨日之演說矣、報界又以爲巴氏演說最大之益處、係再度將安全問題、樹爲軍縮之基礎、（日報）謂、國聯會人士對巴氏演說、一致贊成、可見其深得人心、而法國忠實之友國及同盟國如波蘭及小恊商各國之願望、尤能爲巴氏所代表、巴氏於演說中、甚贊意相墨索里尼之毅力及其創造之功、使意大利人倍覺歡悅、（晨報）將巴氏演詞之精神、節要說出、略謂巴爾都先以極謙和之言詞、譏諷英人自足之心、再進而以堅决之詞、指責德國之狂妄、最後對國聯會之消極、表示惋惜云「小巴黎人報」謂、巴爾都演說、能將法國人民因德國重整軍備而感受之驚懼心理、表而出之、小恊商各國及巴爾幹公約簽字各國以及中歐洲各國與法爲友者、對此演說均表滿意、顯然可見、「小日報」謂、巴爾都能用明顯堅决之態度、將不可動搖之理論表而出之、凡與巴氏意見相同者未有不中心欣感者也、「巴黎迴聲報」謂、一般人以爲英外相西門之言、似勸人以賢明自重者、然自巴爾都演說之後、此種錯誤思想不復存在矣、巴氏演說在國聯會歷史中實爲一重大事件云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）報界對於蘇俄外委李維諾夫昨日在軍縮總委員會發表之演說、大爲稱贊、「小巴黎人報」謂「李氏全部提議中、有一部份可見諸實行、國際上對於和平建設之援助如此切實、而使人倍感興趣者、吾人不能不歸功於莫斯科、」「小日報」謂李維諾夫之演說、予法國以可貴之奥援、蓋在萊因河東岸政治狀况壓迫之下、任何人不敢再以安全爲可忽視之問題矣、」「巴黎迴聲報」以爲李維諾夫之演說、係於巴黎·莫斯科·安哥拉·及小恊商各國之間先經愼重商洽而後發表者、該報謂「李維諾夫贊成法國關於安全之主張、而對英意兩國之見地施以攻擊、可見軍縮會議兩年以來、空談理論終致失敗、其責不當由法國負之、」「事業報」謂李維諾夫之演說、含有巧妙良好而具有實質之建議、該報駐日内瓦訪員評論此事、謂「李維諾夫之演說發生極深刻之印象、從此以後、更無一國能指責法國不當如此聯絡蘇俄矣」云云、（三十日哈瓦斯電） 
[憂慮引起嚴重後果　英報持論穏重]  
　　（倫敦）昨日英法兩國外長在日内瓦發表關於軍縮問題之演說、意見頗多鑿枘、英國政府方面之温和派及自黨對於此種情形、均表示扼腕、並甚爲焦憂、此可於各報論調中見之、各報對於法國外長巴爾都所陳述之軍縮主張、多持温和之論調、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）蘇俄外委李維諾夫昨在日内瓦軍縮總委員會發表演說、主張改軍缩會議爲保障和平常設會議、以討論消弭戰爭各種重要問題、就英國各報所發最初之批評而觀、其對李維諾夫之建議、表示同情者、似僅有自由黨與工黨報之言論耳、如自由黨機關報新聞紀事報謂、李維諾夫之建議、顧有相當之利益、値得世人予以審愼之研究、蓋美國蘇俄日本三國、因此不必加入國聯會、而可以參加國聯會之政治工作、卽德國在李維諾夫所建議之常設會議中、亦可較易參加較之參加國聯會其他會議、尤爲易也、工黨每日民聲報亦謂俄外長之言、確具有此種利益、該報對於蘇俄計畫、頗多責備之詞、蓋以蘇俄計畫、確認軍縮公約無締成之可能也、反之保守黨機關報每日電聞報則持異議、其言曰、蘇俄外長欲在國聯會之外别樹一幟創立此種常設會議、此而謂非蘇俄與其他列强長處於國聯會之外、而發揮經綸於新會議之中、則吾人誠不解故安在也、泰晤士報則謂如此主張、可使德國復返日内瓦、重佔其從前所處之地位、並忠守其一貫之見解、謂希特勒所提出之建議當可爲日内瓦所接受、以爲成立恊調之基礎云云、（三十日哈瓦斯電） 
[玻巴戰事進行聲中　國聯政會重開]  
　　（日内瓦）國聯行政院定今晨十時集會、召南美巴玻兩國代表到會討論關於大厦谷戰事之報吿、（三十一日路透電） 
　　巴拉圭京城　此間今日接巴軍在大厦谷要塞擊敗玻軍之捷報、大爲欣幸、據公報稱、巴軍擊潰玻軍第三師、俘敵多人、奪獲戰具不少、敵衆委棄死屍頗多云、巴玻兩國交戰多時、國聯刻雖擬停止其軍火之供給、以制止戰爭、但成效尙未可覩、（三十一日路透電） 
[第一日總委會席上　李維諾夫演辭全文　建議軍縮會改爲國聯和平機關　對受威脅國家應及時予以援助] 　　　　（日内瓦）昨日軍縮大會總委員會席上、自漢德森及台維斯演說後、卽有蘇聯外交人民委員長發表演說、李氏該項演說根據於下述之事實、卽軍縮問題以大會所表現之紛歧意見、已無和洽餘地、故已不能解决、李氏申述各種意見之主要差别時聲稱、「夫兩種極端不同之傾向自始卽已表露、其一卽爲蘇聯代表團所代表者、其二實際上乃爲其他各代表團所主張、蘇聯代表團不願視裁軍爲獨立而自足之問题、而徒以此滿足預算·經濟·宣傳等等之目的、 
[軍縮一日存在　戰爭根本不能消滅]  
　　吾人願見裁軍爲消滅戰爭之眞方法、吾人於過去舉與現在均以軍備不能全部撤廢、則戰爭决不能有眞正之消滅、軍備一日存在、則和平一日不能得眞實之保障、同時以爲僅有一種方式之和平、卽解除武裝之和平乃屬可能、蓋武裝和平、僅爲戰爭與戰爭間隙内之休息、其於戰爭在原則與實踐上均予裁可者、 
[蘇聯裁軍建議　不幸遭受各國反對]  
　　「　者蘇聯代表團曾提出完全與普遍裁軍之建議、此議哪經接受、則大會上關於分别防禦武器與侵略武器等等之紛歧意見將烏有、而自是以後、列國所發生之不幸政治事態、以及國家主義·愛國主義·及軍國主義·之深化現象、亦將消滅、同時對於國際經濟情勢亦將發生影響、予故深信如各國國民（彼等前此對各該國政府之政策有更大之影響）能自始同樣燭照國際政治生活之發展者、則彼等决不容許大會對於蘇聯全部裁軍之建議敢於輕視若此、所不幸者、其他代表團（予信土耳其在外）對於吾人之建議均示反對耳、 
　　吾人迄今益信一旦各國如重新恢復其憑藉裁軍、以求避免戰爭之國際方法之觀念時、必當鴭追憶蘇聯關於全部裁軍之建議、且從而仔細推覈之、此無他蓋在今日非蘇維埃國家之社會與經濟制度存在之日、决無其他和平之保障也、蘇聯代表團前此提出此項議案之際、並未採取最後通電之形式、反之、蘇聯代表團曾表示願與他國代表團合作、以造成部份减少軍備之體系、同時表示對於得以適用之任何種類與任何形式之軍備之裁减、俱願加以考慮焉、 
至今日爲止、對於裁减軍備之方法、原則與規律迄無一致之意見、同時所謂裁减是否應適用於各種軍備之形式（海陸空軍）、亦無統一確立之見地、吾人雖不羅列各種龐雜意見、已知任何問題絶無具體之决定、卽得爲各代表團同意之理論上之公式、亦付缺如、」 
[民族政策厲行　唯知擴張領土是務]  
　　李維諾夫續謂、（政治事件則並未等候日内瓦雄辯之終了、於若干國家内政府已變更矣、執政之政黨已變更矣、政黨與政府之意識已變更矣、其解决國際問題之方法亦旣非如　昔矣、各國雖同接受白里安凱洛格公約、而吾人所能目擊者則爲民族政策之厲行、其實行也、乃藉鄰國境内軍事行動之發展、其他國家、其强固不足以同樣之政策、唯其於武力擴張與佔奪外國領土之思想、則鶩馳唯恐不力、此等國家之領袖已公開宣佈其佔奪國外領土之計劃、而現時之問題卽在如何對付此等國家也、 
[談判一無成就　顯露軍縮完全失敗]  
　　吾人於綜核大會兩年來成績之餘、必須公開指明、此種於大會成立之初卽已顯露之困難、在此時期初未减弱、反之、彼等已加强其音度、終且迫令吾人處於絶境、） 
　　李氏復論若干國家所舉行之非正式談判、結果並未形成何種恊定、李氏續云、（吾人已洞悉某二國家（絶非小國、且絶未因溺愛和平而受損）所作聲明之意義、彼等絶不能同意於一切裁減軍備之方法、由此彼等乃表現其堅定的侵略精神、此等聲明已足表示大會（就其軍縮任務而言）之完全失敗而有餘矣、若干代表團或將建議、大會應以下述半分步驟爲已足例如重新確定禁止化學戰爭爲一種國際義務（此事早已通過）或重新確定在現時水凖上不得再事擴充軍備、唯在現今塲合、誰復能遽信此等義務在實際上將爲各國所尊重、且在實踐亦能有所控制乎、吾人於此時如能以勇敢而公開之精神、自爲表白曰、國際生活特别爲若干國家近年來之政情、並未容許大會能完成其製成裁軍公約之直接任務、則在政治上不亦較爲老誠乎、） 
[解散誠屬確論　保障安全覓取途徑]  
　　李氏續謂、大會有解散之必要、此項結論卽跟踪發生、吾人之於此項問題如純以形式的拘泥的觀點、卽僅將大會之名稱牢記在心之辦法處理之、則此結論誠屬正確、唯蘇聯代表團則續以較廣汛之觀點、以爲大會自月其自身之目的、此無他卽以裁軍之方法、實現和平之一種保障、故吾人所遭遇之問題、不僅爲作爲方法之裁軍問題、且爲和平保障本身之問題、 
（於是發生一個問題、卽大會果能爲若輩毫無侵略思想無心於戰爭、且一旦爭爆發得爲侵略目標之國家、覓得得平之其他保障、或至少限度能增加其安全之途徑乎、吾人得追問曰、世上果有何種保障、能合大會對於其他問題之意見、較諸昔日之軍縮問題有較大之一致性乎、且由此而令大會之新活動能更有效果、更能成功乎、予敢解答此問題曰、爲欲裁减軍備至相當限度計、必須在實際上獲得各國之絶對同意大會固須盡力設法令一切國家遵從此等方案、唯卽有數國不能同意、亦絶不能阻難其他各國作更密切之恊作、以實施此等方案而增强彼等自身之安全、） 
[贊助侵略定義　制裁步驟自易實行]  
　　李氏續稱、（夫安全問題已爲本會之老調、大會且曾特設專門委員會以處理此類問題、）李氏乃追叙蘇聯侵略行爲定義之建議指明（贊成蘇聯侵略行爲之定義者如能繼續增加、則大會上所提關於安全之其他建議、自能更易實行同樣新的建議亦能提出、例如對於破壞和平或破壞凱洛格公約者須予制裁之建議等、吾人能創製各種制裁方法、而不採取軍事步驟、因後者不能適用於一切國家在此等多少帶有普遍性之公約之上、復能加添各種互相援助之地域性的公約、唯此並不包含軍事聯盟或分裂各國爲對敵之陣營、更不包含包圍某國之步驟、一切國家具有平等權利而絶無例外之原則、在此種安全之步驟下、决不致引起任何疑實與遲疑、吾人中有以（安全二字乃與（裁軍）相矛盾者、唯以鄙意論之、則除此以外、殊不能爲（安全）一字之觀念覓得其他之表現焉、（吾人如能循此以行、則在大會中所費時間與精力始非虚擲、而於返見派送吾儕來此之國民之際、亦不至雙手空空矣、安全與力量之鞏固傾向侵略之政府當能領略之）或能創建此種條件、而令裁軍問題重上日程、且能有較好之成功機會也） 
[改稱和平大會　國聯仍保持其特權]  
　　李氏復謂（予絶不欲限制大會之時間與任務、予敬建議將大會改成一種永久之機關、其於各國安全之保障以及世界和平之保障、予能以最大限度可能之關心、換言之予之建議乃將大會變成常設而定期舉行之和平大會、以避免戰爭之威脅及其慘烈之結果、予所建議之大會心須創製鞏固安全之方法而完成之、對於未來之戰爭危機發出合時之信號、同時感受威脅之國家如有所請、必予俯允且對之能及時在道德經濟財政及其他方面提供適當之援助、） 
李氏復謂或有反對者曰、國際聯盟所須從事者不與上斷云云同其範圍乎、李氏乃曰、（國聯之任務實覺過多、同時亦受盟約之拘束、接近國聯以及取得决議之途徑大受規定所限制、同時國聯之講台實能令其更易跨入更爲自由、同時更注意於當時之需要、吾人任令大會作爲國聯之機關且爲國聯所統制、吾人任令國聯維持其原狀、不加變更且令完全保持其特權、吾人欲在國聯之外、另樹一國際組織而與國聯相頡頏乎、予已充分洞曉其困難矣、予决不作此建議唯國際軍縮大會之召集、實已表現國聯對於此種偉大任務加裁軍者、其活動範圍之爲不足矣、予之建議提示更大之任務卽和平之永久保障、據予所知、實無他道也 
[東歐增進安全　俄政策成功堪自誇]  
　　蘇聯政府對於近年所施安全之步骤殊足自誇、此等步驟爲其動　之結果、在東歐各部最稱可觀蓋東歐爲蘇聯最所關懷之地段、蘇聯憑藉侵略定義公约不侵犯公約以及此等公約展期至最大而可能之年限等等、已能加强吾多數鄰國之互信並增進彼等安全之感矣、蘇聯已創造一種新的公約與宣言、此卽强國能保障介在彼等之間或在彼等近傍之弱國之獨立之公約與宣言也、此種公約與宣言予願將來將廣汛採用之、 
[世界和平合作敢効微力加强力量]  
　　（蘇聯政府之事業初未能一定成功、彼於接受其聲明之對方初未能恒得廻響唯卽在此等塲合、蘇聯之建議仍能促進和平、因彼等能恊助指明破壞和平之行動得以發生之地域果在何處也、）李氏結論云、（蘇聯政府願效微力、以實行保障世界和平之更大的步驟、此種與任何國際事業與任何國際組織之合作、必能表現此恒在成長而加强而雄厚而擁有一萬七千萬人口之强國之偉大的道德力量也此强國者實際上已脫離夙昔軍事兼併之政策、而其新生十六年中已表顯其酷愛和平之大量實證）云、（三十日塔斯電） 
[東鄕逝世]  
　　（東京）東鄕元帥今晨六時三十五分逝世、全國爲之哀悼、東鄕年八十有七、有　子、易簀時、均在側其夫人病已數年、於午夜前乘便牀由人舁至東鄕病榻之側、内閣今晨九時召集特别會議、商東鄕國葬事、（三十日路透電） 
　　（倫敦）據此間官塲消息、駐華英艦隊司令德萊雅爵士將乘旗艦塞福克號赴日本、代表英政府爲東鄕元帥執紼、塞福克號刻在靑島、按德萊雅爵士去年游日本時曾訪蚽鄕談話、（三十日路透電） 
日海軍耆宿東鄕 
　　（東京）日政府深感英政府派遣駐華艦隊總司令德萊雅爵士來日參加東鄕元帥葬禮之舉、故今日外相廣田訓令駐英日大使松平向英政府致謝（三十一路透電） 
　　（巴黎）法海軍總長畢特里今日致電日海相大角、謂接東鄕元帥噩耗、殊深驚悼、日俄戰役中之英雄將常留海軍人員之紀念中云、（三十日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
[雅片流毒　東北四省受害最烈　胡世澤答覆美代表責言　建議兩辦法請國聯實行　日代表始終守靜默態度]  
　　（日内瓦）國聯鴉片顧問委員會今開會時、美代表富勒聲稱、鴉片及其他危險藥物、刻在東三省𤍠河雲南貴州四川陜西甘肅等處大見增加、據中國政府估計一九三○年鴉片出產總額達一萬二千噸、一九三三年中國鴉片出產額　全世界其他各處出產額總數多至七倍、現在鴉片私販在東三省及𤍠河尤見活躍、富氏末並建議由國聯派遣巡查委員會赴中國各省及東三省𤍠河巡察云、（二十九日中央社電） 
　　（日内瓦）駐瑞士中國公使胡　盡今日於鴉片顧問會重行集會時答覆美代表福勒之指責、謂中國時局近來愈臻嚴重、渠未能紀錄時局中之進步、誠爲不幸、但中國决定繼續奮鬥、願歡迎建議中之技術襄助、須知中國受外國毒物秘密運入境内者之害、遠甚於他國受中國鴉片之禍渠提出辦法兩條、（一）列强對於其經營非法貿易之人民不得加以保誰、（二）設法取締沿海沿江經營非法貿易之外船云、（三十日路透電） 
　　（日内瓦）雅片顧問委員開會時各國代表對中國之雅片及其他毒物問題之嚴重、均深切承認、並顧有使中國政府瞭然於此事之嚴重性之意、而對中國各處秘密製造嗎啡及海洛英尤爲致意、西班牙代表開薩里提議、希望中國政府卽將一年前開始之雅片毒物調查、迅予結束、並及早將結果報吿國聯、議案中稱、（中國毒物問題之趨於嚴重、足以危害中國國民之生命、而致國家經濟發展政治統一及農村復興以重大影響、同時對其他各國亦將被嚴重危害、又美國代表富勒昨日宣言中、建議由各國政府對挖制若干專爲製造海洛英需用之化學品、採取特别方法、此種化學品之到達上海者、其數量足以每月製造海洛英至一噸半之鉅、開薩里建議對於控制海洛英丸之加啡英、亦應在取同樣步驟、我代表胡世澤提出議案、凡外僑在華不法製造或運輸毒物者、應槪予放逐回國、此後不得再來華土、各國船舶之在内地往來而以運輸毒物爲事者、得取銷其樹外國旗幟之特許、該議案定明日付表决、預料不致有重要修改卽可通過、（三十日中央社電） 
　　（日内瓦）此間熟悉中國情形者、對雅片問題之一般意見、僉以爲中國政府採取斷然步驟、已不能再事延緩、此間曾屢次提議中國政府應利用海關及郵政機關、以襄助當局防止鴉片、顧問委員會歷次開會、對關外流毒情形雖多指述、其後我代表胡世澤亦指稱東三省鴉片情形嚴重、但日代表始終靜默、未有發言、（三十一日中央社電） 
[美艦隊開到紐約　羅斯福出京檢閱　歐戰結束以來第一次]  
　　（紐約）英國艦隊自四月九日以來卽在太平洋巴拿馬以至大西洋操演、明日開抵北河與紐約七百萬人相見、羅斯福總統爲海軍總司令、卽將檢閱該艦隊、一九一八年聖誔節、美國艦隊方從大戰奏凱歸來後、今爲第一次大檢閱、參加明日之檢閱者有戰艦一百十艘、軍官三千七百人及士兵四萬四千人、百萬市民並將在海濱參觀、此舉將表現美海軍之光榮、而數千士兵服役於太平洋多年、今得重返故鄕、更有軍官多人升調新職云、（三十日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日乘專車出京赴紐約檢閱海軍、旗艦印第安那普爾號、已停舶哈遜河候駕、歐戰時海軍總長但尼斯及現任海長史璜生均隨駕檢閱、總統定下星期一晨返京（三十日國民電） 
　　（紐約）羅斯福總統夜半卽上旗艦、於天明前出發檢閱艦隊、（三十日國民電） 
[美作戰司令　力主擴充海軍]  
　　（紐約）海軍大將施登樓今日力主擴充海軍至條約所許之限度、而於最前綫戰艦擁護尤力、施氏現在紐約部署總統檢閱海軍事宜、施氏宣稱、如敵國海陸空三路進攻美國、則敵人第一步行動必須乘艦渡洋、是以美國艦隊必首當其衝、因此海軍必須時時凖備捍衛國家、强有力之艦隊爲各種戰艦及航空母艦所編成、但戰艦實爲艦隊之中堅、戰艦爲海上霸權之堡壘、惟有戰艦始能呼應靈敏、其他艦隻或航空母艦無有若戰艦之能在海面自由行動者、美國艦隊中舊艦甚多、必須以新艦代之、始能充實國防云、海軍專家及觀察者甚重視施登樓之言論、蓋以軍縮會議阢陧不定、而英國在未來海軍軍縮會議中亦將要求縮小戰艦船身也、施登樓大將現任海軍作戰司令、實爲世界第一流海軍專家、或將於海軍會議之幕後佔重要地位、美國之海軍根據地甚少、且多與大陸隔離、况美國之海岸綫甚長、所有屬地又多孤立海外、故對大巡艦相需甚殷、然日本與英國則急欲减小巨型艦隻之噸數云、（卅日國民電） 
[日本準備參加　倫敦海軍預會　日使通知英政府]  
　　（倫敦）日本大使松平業向英國政府正式通知、日本願於一九三五年海軍會議之前先與英國舉行初步談話、大約英日兩國間此項談話、將於六月中旬開始、按華盛頓海約規定、若一九三四年内簽約國中無人宣吿廢止、則海約將於一九三六年滿期、但此間消息靈通人士、始終以爲日本必在年底以前將海約宣吿廢止云（三十日哈瓦斯電） 
[日新巡艦下水]  
　　長崎　本地三菱造船所建造中之一等巡洋艦（三隅、）於今日上午九時十五分行下水禮、伏見宫軍令部長及大角海相代表中村艦政本部長等出席（三隅）爲日海軍之新銳、排水量八千五百噸、速率三五·一五節、五英寸砲十五架、採用日本最之三𦩩裝、（三十一日電通電） 
[日海軍表示　贊成宇垣組閣]  
　　（東京）宇垣朝鮮總督今日下午四時五十五分抵東東、拓務省及其他關係方面均至站歡迎、警視廳警戒甚嚴、値茲政局混沌之際、該總督將活動組織後繼内阁、各方面均甚注意其行動（三十日電通電） 
　　（東京）日政局現甚沌、海軍軍事普及部委員坂野少將今日談話如下、社會間謂軍部及反對宇垣内閣、惟軍部尤其海軍毫無阻止宇垣内阁意見、此爲海軍中央部之全體意見、並非個人意思云、此言爲表示海軍軍部不干涉政治之意、其時適爲宇垣朝鮮總督之入京時、影響政局至大、故一般均甚重視、（卅一日電通電） 
[薩爾問題　法德形勢緩和]  
　　（柏林）德副總揆巴本今日對路透社記者發表談話、據稱、德國如何可保障薩爾區投票時國社黨投反對票者之安全問題、刻正在討論中、今不　得使薩爾區爲法德兩國間齟齬之因、而當使之爲兩國間親善之媒介、至於國聯本身、在目前僅足以解决雅片及販奴問題耳云、此次談話、可以表徵德法關於薩爾問題之緊張有緩和之趨勢、（卅日路透電） 
[汴市舉行　城郊防空演習]  
　　（開封）汴市三十日晨、舉行城郊防空大演習、假設敵機天廚號、於七時五十分、被蘭封對空監視哨卽以電话報吿、此間我驅逐機於八時上升、與敵機經十餘分鐘抗戰、假設我空軍被迫、敵機侵入上空投炸彈毒彈及燃燒彈、全市警察救護隊救火隊、一律於事先分佈各處至時緊急出動救護、並維持秩序、我高射砲、高射機槍及步槍各隊、於敵機低飛時、迎空射擊、卒將敵機擊傷、向東逃竄、我驅逐機跟踪追擊、至九時三十分演竣、全市停止交通二小時、（三十中央社電） 
[蔣令浙省府　監督各縣司法]  
　　（杭州）蔣委員長三十一日電令高法院及省府嗣後凡兼理司法各縣、應由省府負責監督、各縣長遇有輕微民事案件、應先責成鄕鎭調解委員會調解調解不成、儘一月内辦結、（三十一日專電） 
[馮玉祥返泰山]  
　　（濟南）今早七點馮玉祥由潍縣專車西來送行者均餉以油條鷄子、八點到靑州下車、謁范文正與富弼歐陽修、胡文忠各祠、赴十中對學生講演抗日、書一匾曰還我河山、聯曰救民安有息肩日、革命方爲絶頂人、回車站對鐵路小學講演抵日、二點開車六點到濟、韓與各要人到站迎登車晤談、馮謂本擬在烟小住、因該地濱海恐生謠言、不如泰山、故又回、膠東富庶十倍魯西、七點開車九點到泰、卽登山、馮談、夏間將由五賢祠遷居三陽觀避暑、（三十日專電） 
[韓復榘　將與蔣張一晤]  
　　（濟南）韓復榘談、本定四日赴京、見因蔣本月中旬卽赴京、參加軍官學校畢業典禮、余因欲赴贛視察勦匪建設故改定二日起行、四日到京謁林汪、與各院部長、七日乘輪西上、八日到九江轉南昌謁蔣、并晤前方舊袍澤、勾留三日、十二日回九江、十三日赴漢謁張、住二天、十七日赴汴訪劉主席、約二十日可抵濟、（三十日專電） 
[江漢工程局　籌備幹堤防汛]  
　　（漢口）江漢工程局奉令籌備江漢幹堤防汛、自六月一日起、至八月三十爲防汛期間沿堤各設分所主持、民夫由省府飭縣徵集、（三十日專電） 
[謝剛哲昨抵漢]  
　　（漢口）第三艦隊司令劉剛哲、三十一日由平抵漢、謁張學良、總部秘長吳家象外事組長沈祖同·及馬鴻逵代表白健民同車南下、劉卽返威海衛、白卽赴贛谒蔣、報吿要公、（三十一日專電） 
[周利生搜查　故宫弊案證據]  
　　（南京）故宫弊案嫌疑人易培基、李宗侗、經監委周利生高友唐分赴平滬收羅證件、業已多日、事畢返京、彙齊證據、重提彈劾、將交檢察署檢舉、周氏又奉院令赴滬搜查其他證件、司法當局爲便利搜查起見、派江寗地方法院首席檢察官孫祖康同行恊助、（三十一日專電） 
[籌劃中之　殘廢軍人工廠]  
　　（南京）蔣委員長爲顧念受傷殘廢將士生計起見、由贛電令軍政部、從速籌設殘廢軍人工廠、授以生產技能、該部奉電後、由次長曹浩森召集所屬各署司長、會商進行辦法、并决定成立籌備委員會、指定專員負責籌劃、限本年内正式成立、（三十一日專電） 
[孔祥榕彈劾案　已移付懲委會]  
　　（南京）監委邵鴻基以孔祥榕虚糜公帑、特提三次彈劾、已審查通過、連同前提兩案、彙送公務員懲委會辦理、（三十一日專電） 
[銀團籌發公債　改歸財部發行]  
　　（南京）財部前當閩變、需用浩繁、曾將意庚欵全部向滬市中央·中國·交通·上海·等十六家銀行抵借四千四百萬元、雙方於一月二十七日訂立合同、並於第十一條規定銀團得一次發證劵三千萬、現財政部以各行在此絲茶上市時間、在往年銀根已大見緊張、但今歲以國際貿易衰落、而銀需用不多、銀根仍極鬆動、殊無發行此項公債必要、已商得銀團方面之同意、將各行凖備發行之公債、改歸財部發行、財部息、上海銀行界方面已一致通過、决由財部發行、惟銀團方面籌備時所受之各項損失、由財政部承認補助、本月内此項證劵、卽可發行、屆時所發證劵、再全部售銀團、各行仍可向各方作現金抵押或買賣、（三十一日專電） 
[立法院審查　改訂捲烟稅案]  
　　（南京）立法院三十一日上午、開改訂捲烟統稅稅率案審查會、財部稅務署派員前往陳述意見、立法院表示現行捲烟統稅稅率二級、殊覺簡單、高低價格不同之貨物、同率征收、以致國貨烟廠被外商壓迫、應將該項國產捲烟除出廠稅外、分等級估計爲最佳方法、否則於從價從量中特示獎進國貨之意、並將衛挺生調查經過、付衆研究、財部代表表示分級太多、殊感困難、但對獎進及保護國產、允予將出廠稅從詳商擬修訂辦法、當時尚未完全决定、俟下週再度會商、（三十一日專電） 
[傳日方擬向中國　要求福厦設警]  
　　（南京）某社稱、據某方傳出消息、日使有吉此次除華北及經濟會問題將與中國交涉解决外、並將藉口福州厦門一帶臺民甚衆、向我國要求允許日人在福厦兩地面設日警若干、俾易管理、（卅一專電） 
[國府通令禁借外債]  
　　（南京）國府准中政會函各機關、不得以任何名義、擅借外債、二十九日特通令直轄各機關、轉飭所屬遵照、並由外部通知各使查照、（三十日中央社電） 
[京市黨部　請改組中央醫院]  
　　（南京）市黨部决議、請政府從速改組中央醫院、查劉瑞恒署長對最近事件發生後、已經發表意見、主張加以整頓、（三十一日專電） 
[十二圩代表請願　鹽署决定補救辦法]  
　　（南京）鹽署對儀徵十二圩帆運請願、决定補救辦法、撥三百引歸帆運、卽日令飭實行、一面財部籌漸以帆運工人從事開墾計劃、以維生計兩淮運使繆秋杰現尙留京磋商辦法、（三十一日專電） 
[交部商借英庚欵　籌辦九省長途電話]  
　　（南京）交部爲辦蘇浙·皖·贛·鄂·豫·冀·魯·九省長途電話、向中英庚欵董事會在導淮庚欵項下撥借廿萬鎊、作購料用、業經庚欵會通過、日内卽簽訂借欵合同、载明於九省長途電話工程完成一年後起、分期還付本息、（三十一日專電） 
[中央規定　黨員移轉住址辦法]  
　　（南京）中執委會令各省市黨部、黨員由甲地至乙地者、如屬暫居、應向甲地請假、否則甲地區分部自能依例處分、如屬久居、經二個月以上、而未履行移轉登記手續、所在黨部可向其詢問、如仍不遵、應按照無故不出席懲戒條例辦理、（三十一日專電） 
[中日通報　不舉行任何儀式]  
　　（南京）交部以過去中日通報多由日本水綫拍發、時間頗不經濟、因徵求日方同意、會商籌設中日無綫電臺、直達通報、定一日午前八時在上海國際電臺及東京電臺正式舉行通報、朱部長以中日直接通報、事屬平常、不必舉行任何儀式、將此意電吿温毓慶查照、（三十一日專電） 
[行政院重組　中央古物保管委員]  
　　（南京）行政院因故宫案發後、决定重組中央古物保管委員會、委員名額規定十五人、内政部禮俗司長盧錫榮、敎育部社敎司長張炯等、均爲當然委員、其專家委員、行政院本星期二院會决議、聘定葉恭綽等六人爲保管會委員、尙有專家數人、卽日可以發表、查古物保管委員會、民國二十一年政府曾有過此種組織、現已事實需要、特重組此會、其任務在如何鑑别古物、監督保存、與故宫博物院職權不生任何衝突、（三十一日專電） 
[考選會决議事項]  
　　（南京）考選會三十一日開一二三次會議、决議要案、（一）通過滇省府續送該省各種考試及格人員試卷、（二）推專門委員謝健等審查首都承審員考試案、（三）分三組凖備全國考銓會提案、（三十一日中央社電） 
[康靑電台通報]  
　　（南京）西康甘孜電台、自五月二十六日起、與靑海玉樹軍用電台、每日通報兩次、（三十一日中央社電） 
[第三軍　陣亡將士公墓落成]  
　　（徐州）第三軍在六安建皖北剿匪陣亡將士公墓、三十日舉行落成典禮、王均偕七師十二師代表親往致祭、中央派苗培成代表參加、劉鎭華·劉茂恩均親臨祭、安徽各區六安各界爭往弔奠、備極壯烈、（三十一日專電） 
[西湖南山茶葉行被刦]  
　　（杭州）西湖南山滿覺隴茶號主沈桐柏、設沈榮正茶葉行、現正値茶市興旺之際、三十一晨二時半、突來匪徒五人、刦去洋一千六百元、衣服金表等多件、現警局正追捕中、（三十一日專電） 
[杭佛敎會　警吿各寺赴日僧衆]  
　　（杭州）敎便轉各寺僧衆、如有擅自前往日本、參加太平洋佛敎靑年大會者、决以違反黨國之罪、嚴加處分、（三十一日專電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）軍分會三十日晨十時、開五八次常會、出席宋哲元·鮑文樾·秦德純·榮臻等二十餘人、何應欽主席、决議例案四件、旋接開上校以上軍官任免考核委員會、議决例案二件、又續開經理監委會、决議例案二件、至十二時散會、（三十日中央社電） 
[錫盟阿王　請設牧畜交易塲]  
　　（北平）張垣電、錫盟阿王楊桑電宋後、請在邊地墾區内擇適當地點、指爲牧畜交易塲、宋今覆電允返察後辦理、（三十日專電） 
[棉業調查團在津工作]  
　　（天津）棉業調查團今日在津開始工作、先調查織染業、兩週後赴唐山、（三十一日專電） 
[冀省淸鄕局裁撤]  
　　（天津）冀全省淸鄕局三十日撤裁、民事與審判、卽由民廳淸鄕股接辦、審判移歸法院、（三十一日專電） 
 
 

Page 12

 
 
[俄大使由津返平]  
　　（北平）俄大使前赴津視察商務、並與軍政各要人聯歡、今返平擬日内南下、（三十一日專電） 
　　（天津）今晨俄大使鮑格莫洛夫離津赴平、應外交部駐平案保管處長王曾思宴邀、二日卽返京（卅一日專電） 
[蔡寧主敎過濟赴平]  
　　（濟南）蔡寗今晚過濟赴平、濟市公敎徒數百人歡迎、市府公安局派人在站警備招待、（三十一日專電） 
[各省保安處長抵贛]  
　　（南昌）蔣爲改進各省保安事業計、召各省保安處長來贛、到蘇项致莊·浙俞濟時·閩蕭乾·皖蔡炳炎·豫馮劍飛·贛廖土翹·湘李覺鄂　范煕績及各省分區保安司令、（三十一日專電） 
　　（南昌）省府今宴蘇浙閩豫鄂皖贛湘到省保安處長、分區司令五十餘人、熊主席及各委員作陪、極歡洽、（三十一日專電） 
[陜省府通過　修蘭市路計劃]  
　　（蘭州）甘建廳擬修蘭市路計劃、經省府二十九日晨委員會議通過、據建廳長許願時談、蘭市路分三綫、先修建一綫自省府前經南大街南開到東梢門外、與西蘭路銜接、共用碎石、　十六公尺、　　　　　　　　　　　　　　國際商業電訊 
[五月三十一日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　倫敦金價今日爲一百三十六先令十一便士半、較昨低一便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今日未起變動現貨掛牌仍爲十九便士五六二五、期貨爲十九便士六二五、午前美國購進、印度售出、交易細微、　　紐約大條　銀市開盤尙穏、賣方未有壓力、惟人氣紊亂商人現密切注視華盛頓之發展、開盤價格較倫敦約高三十至四十磅音、故今日此間銀市遼期開盤價、除十二月份長二十磅音外、餘均較星期二日收盤價縮二至七磅音不等、 
　　孟買大條　孟買銀市今日收盤穏定、現貨價爲五十四羅比六安那、漲起五安那、期貨亦皆漲五安那、 
[滙兌]  
　　英美　今晨因管理外匯者稍稍賣出佛郎、致美元微起反動英美匯兌開盤、價爲五元零七分一二五、較昨日收盤漲一二五、後漲起五六二五、而爲五元零七分六八七五、旋跌去一二五、而爲五元零七分五六二五、後無變更、又美金一元合英金三先令十一便士二九六、 
　　英法　開盤爲七七佛郎、比昨高起四磅音、一度漲起九磅音、而爲七七佛郎○九、後回跌六磅音、而爲七七佛郎○三、直至發電時止、價無變動、 
　　美英　美英匯兌開盤爲五元零七分三七五、比星期二日收盤跌三七五、後又跌二五、而爲五元零七分一二五、 
　　美法　紐約對法匯兌開盤六　五九·○○、 
[棉麥]  
　　美棉　棉市人氣混雜、價格低落、因利物浦市價較低、紡織業消息不佳、氣候報吿宜於植棉、及國外多頭從事了結也、 
　　英棉　利物浦棉市、午後一時七月期價爲六零、較昨低三磅音、 
　　英麥　利物浦麥市七月期價四先八便士一二五、漲一二五、 
　　印棉　孟買棉市日商購進而投機家賣出、七八月期白洛志棉、收盤爲一百羅比二五、跌二五、 
[橡皮]  
　　倫敦　橡皮市况、令日穏定午時七月九月期成交價格爲五便士九三七五、漲○六二五、 
　　紐約　橡皮開盤、因倫敦電讯、而穏、人心頗傾向缺方、蓋以實業前途黯淡也、但散户之獲利了結、皆被吸收價較倫敦約低四十至五十磅　 
[證劵]  
　　紐約　證劵開盤淸淡、價格鬆動、有跌落在一磅音以上者、美國鋼鐵股價低落一磅音、昨日假期中除勞工不靖之景象外、並未發生可使市塲變其常態之事件、但銀行街方面有若干人、以爲將來證劵交易所管理案之通過、當可襄助打破現有之僵局今晨第　小時内之成交數、爲十二萬股、茲將合盛洋行報吿紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　上日收盤今日開盤五盤美國冶金三九·０００..................阿朋汽車三五·二五０.........三五·０００開期農具五二·五００.........五一·五００杜邦顏料八五·五００八五·五００八一·七五０電廠股票一四·七五０.........一四·一二五通用汽車三二·七五０三二·二五０三二·一二五國際電話電報一二·三七五.........一二·一二五麥金泰金礦四四·七五０.........四五·０００孟高華百貨公司　六·０００二五·二五０二五·二五０國民蒸汽廠二五·六二五二五·五００二五·一二五紐約中央鐵路二八·七五０二八·二五０二八·二五０美孚汽油二五·七五０一五·八七五一五·七五０合衆航空二一·八七五二一·八七五二０·八七五美國鋼鐵四一·二五０四二·０００三九·七　０維司定電器三四·五００三四·三七五三四·一二五　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤七月期棉二·四四二·三八二·三七二·三六二·三六十月期棉二·六四二·五八二·五八二·五七二·五七二·五七七月期銀四五·一八......四五·一六四五·一六四五·一六四五·一六九月期銀四五·三四四五·二七四五·二七四五·二七四五·二七四五·四０七月期橡皮一二·一０......一二·三０一二·三０一二·三０一二·二五九月期橡皮一二·三八一二·六三一二·六三一二·六三一二·六三一二·五二七月期小麥九七·二五........................九九·二五九月期小麥九八·六二五........................九九·八七五需欵十萬四千元、由省府撥發、擬先通知路旁各居户、限兩月内拆房屋、預計六個月卽可完成（三十日中央社電） 
[粤港報界考察團離潯]  
　　（漢口）粤港報界考察團三十一日由潯乘瑞和輪西上、一日凖到漢、各機關及新聞界凖備𤍠烈歡迎、總部綏署警部市府均將舉行公宴、（三十一日專電） 
[武長株萍鐵路　特派員辦事處成立]  
　　（漢口）武長株萍鐵路黨務特派員楊一峯三十一日語記者、該路黨務特派員辦事處、六月一日正式成立、特派員下、另有設計委員會、已决定田崑生·蕭敬一·王隠三爲設計委員、前黨委束頌聲·王潛调京服務、又該路定六月二日舉行大掃除、以後工會路局黨部三方面、並實行經濟互助辦法云、（三十一日中央社電） 
[湘省黨部　舉行長沙慘案紀念]  
　　（長沙）省黨部一日開日水兵槍殺市民慘案紀念大會、推謝祖堯主席、（三十一日專電） 
[何鍵維持湘省行紙幣]  
　　（長沙）何令各縣市嚴禁拒用省銀行票幣、並令各稅局儘量收用、省銀行由漢運回現洋五十萬、活潑市面、（三十日專電） 
　　（長沙）何鍵電吿、已謁蔣兩次、俟再謁一次、將請求各件辦妥、卽返湘、（三十一日專電） 
[廣州之五卅紀念]  
　　（香港）五卅紀念日、廣州軍警戒備嚴、市面安、（三十日專電） 
[港政府定期研訊慘案]  
　　（香港）日前港西區煤氣鼓爆炸、釀成空前慘劇、蒙難者四百餘人、港政府已搜集此項肇事各項材料、定六月四日開庭研究、屆時並邀請陪審員各業主各保險公司代表、煤氣公司代表曁災民等、到庭共同研究、（三十一日中央社電） 
[港政府進行大借債]  
　　（香港）港政府最近擬進行大借欵二千五百萬元、後以市面不佳、乃改爲千四百萬元、銀行界方面、已答允九百萬元、餘五百萬元决改發公債、照票面九九發行、年息三厘半、每年還本一次、限二十五年還淸、並定明年七月十五日、爲第一次還本、（三十一日中央社電） 
[香港續有命案發生]  
　　（香港）星期二日下午三時許有人經過寳文路見道有血跡、乃沿之前進、卒於水溝之底發見一印捕之屍、身臥血中之中、乃亟通吿當道、經調查結果、乃悉該印捕係被人以其携帶之手槍所擊斃、雖經當道窮事搜尋該手槍迄未發見、全日英兵列隊後、卽有某兵士被當扣留、聞與此案有關、但當局拒絶發表該兵之姓名將否被控、今尙未悉、（三十一日路透社電） 
　　（香港）海軍船塢職員荷吉斯氏之婦、年四十四歲、今日在其寓所自縊而死、由其夫首先發見、迄今死因未明、現正在調查中、按駐港葡萄牙總領事之夫人、甫於昨日在醫院因傷殞命、而今日復發生是案、此間人士、頗爲驚異、（二十一日路透社電） 
[粵當局統制糖業]  
　　（香港）粤當局統制全省業、一日起實行（三十一日專電） 
[莊希泉在厦被捕卽釋]  
　　（厦門）前厦南校長滬泉漳會館董事莊希泉三十一日在厦爲爲公安局逮捕、經日領請引渡、卽釋出、（三十一日專電） 
[泉永德汽車路被刧]  
　　（厦門）泉永德車路三十日自泉開永春列車、下午在南安芸尾遇匪刦列車、死搭車副官軍需各一、兵士二、乘客一、傷數人、綁去廿餘人（三十一日專電） 
[汪院長　准魯滌平續假一月]  
　　（杭州）汪院長三十一日電復魯條平准再續假一月、仍由民廳長呂苾籌代理并盼安心調養、早日康復、（卅一日專電） 
[六合等縣發現蝗蝻]  
　　（鎮江）蘇六合·宜興等十餘縣發現蝗蝻、麥受大損、收獲絶望（三十一日專電） 
[蘇省禁烟會成立]  
　　（鎮江）蘇省禁烟委員會三十日開成立會、到葉楚傖·韓國鈞·周佛海·五柏齡·羅良鑑余井塘·冷禦秋·葉秀峯·由余井塘主席、程天放代表、陳主席致词、决議、（一）省禁烟會每期一開常會一次、（二）省禁烟會經費由省府撥發、（三）各縣禁烟會經費、由各縣編造預算、呈省禁烟會斟酌各縣情形核定後、由省府統一支發、（四）省禁烟會設省府内迄六時散會、晚由省府在省廬、設宴招待、又三十日由漢禁烟會督察處、運到禁烟牌照十三袋、（三十一日中央社電） 
[上海等　三縣將重劃縣界]  
　　（鎮江）民廳派調查員苗啓平、會同上海松江南匯三縣府、重新劃分三縣界、（三十一日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府三十日令　河北省政府委員兼敎育廳長陳寳泉呈請辭職、陳寳泉准免本兼各職、此令、又令、任命周炳琳爲河北省政府委員、此令、又令、任命周炳琳兼河北省政府敎育廳長、此令、又令、軍事委員會辦公廳副主任林蔚呈請辭職、林蔚准免本職此令、 
[吉林　義軍壯烈犧牲]  
　　要求劃十三縣歸義軍防守 
　　日僞懼民氣高張允許三縣 
　　哈爾濱通訊、吉林依蘭左近各縣前因日軍繳槍收地之壓迫、激起民變、首由謝文東自殺全家號召義軍起事後、於是一唱百和、竟有更壯烈之慘舉、蓋有哈埠高中畢業生十餘人、在决心犧牲抗日之前、先請其父母自己設法了其餘生、并各着孝衣孝帽、跪於父母面前、哭訴受暴日壓迫、不能再忍、而免同歸於盡、設遇有老年人猶戀其垂暮餘生、不忍驟行自盡之時、彼等乃相約易長而殺之悲慘的辦法、卽張姓者殺王姓之父母、而王姓者則殺張姓者之父母、或用毒藥、或用槍擊、方式不一、迨互相解决後、再自殺其妻孥、然後對天明誓、决與日軍死拚、此種慘劇不下十餘起、於是團結力益堅、聚衆達三萬餘人、日僞兩方陸海空軍聯合出動、屢次追攻、均未委逞、且受極大損失、現日僞鑒於民氣不可侮、乃變更方法、嗾使于逆琛徵部之參謀長王某、前往說降義軍、義軍洞悉日僞之陰謀、所提條件、異常苛苦、卽要求劃吉林東部依蘭·樺川·勃利·等十三縣爲義軍勢力範圍、表示爲中國領土、此後日僞之官吏及軍隊、絶不准在該十二縣内活動、日僞方面祇允劃依蘭·樺川·勃利·三縣爲義軍勢力範圍、據聞雙方現仍在繼續磋商之中、（東北社） 
[李杜　致顧維鈞電]  
　　痛述依蘭民衆受摧殘 
　　請報吿國聯爲民呼籲 
　　李杜將軍、於五月十九日致顧少川電云、「顧少川先生勛鑒、値茲國聯開會討論遠東事件、先生努力壇坫、爲國家爭主權、爲人類伸正義、遙企輝光、彌殷钦敬、邇來日人在東北益施殘暴、如（一）强徵少壯入伍、（二）收繳人民自衛枝（三）撤銷人民土地執照、（四）坑殺無辜靑年（五）公賣鴉片、凡屬知識份子、稍有國家思想者、無一倖免、亡國滅種之虐政、至斯已極、而對於國際猶多方掩飾以圖蒙蔽、據言林依蘭縣民衆代表張元良喬裝來滬報稱、於三月十日上午十一時在距縣東南百里土龍山地方、日人實行武裝移民、並有鮮人多名、帶同日軍强迫當地農民、棄其所有、並繳出槍枝及土地執照、立卽遷移、茲有欒姓者被逼無路、當將全家婦孺二十餘口、自行槍殺、並聯絡鄕民萬五千餘人、憤激之下、殺死日武官飯塚、並擊斃日軍百餘人、日方曾派大批軍隊攻擊、更用飛機四十五架、實行轟炸、意在洗蕩各村、同時隣境勃利·樺川·兩縣、亦有同樣事件發生、首義者爲謝東山、現已與欒某取得聯絡、三縣共有武裝農民數萬、扼守天險、與日軍在對峙中、惟器械窳敗、最後恐難支持、如無適當解决辦法、則東北同胞、將無噍類矣、萬乞將此種慘暴情况、公諸大會、俾國際間詳明眞相、而日人之狡計、將無所售矣、臨電哽咽、伏維鑒察、謹電奉聞、李杜皓、」（華聯社） 
[厦日領署　舉行籍民登記　目的在移台人入閩]  
　　厦門通信、日本籍民台灣人、原均閩南漳泉等處移往者、故今台人四百萬、均操厦語、風俗習慣完全與閩南同、以是台民之僑閩者、以閩南爲衆、尤以厦門爲中心、日人近有移台人入閩之議、其目標卽在閩南厦市台人邇來日漸增加、據日領署消息、有三萬餘人之衆、惟多無照來閩、未向日領登記者、日領署近令厦門台灣公會、着就厦門全島之台人、按照厦門各保自治會之區城、分二十二區、組台灣各保委會、並委任各區保委管轄區内之台人、隸屬於台灣公會、受日領署警察署長之指揮、成嚴密有系統之組織、其第一步工作爲調查各保内之台人户口及人事異動、惟台人到厦依例向日領署登記者、截至最近僅一萬數千人、其未登記者尙有一萬數千人、日領近爲積極辦理户口與台民在厦之組織、復由警察署長函台灣公會、轉知留厦台人、限一個月内赴領署登記報到、臺灣公會當與警察署長於日前聯銜發出公吿書、促旅厦台人赴署登記、（五月二十八日） 
[朱胡何等抵贛]  
　　南昌通信、甘肅省府主席兼甘寗靑三省綏靖主任朱紹良、五月二十四日由蘭州乘飛機來贛謁蔣、當日宿西安、二十五日飛抵漢口、二十八日晨九時許、由漢飛贛、是日十一時到南昌、行營總務處交際科派人在機塲歡迎、朱及隨員下榻大旅社、比至行營交際科報到、蔣定二十九日接見、聞朱來贛任務、係報吿甘肅施政情形·三省軍事現狀·討平孫殿英經過·討孫各部復員後防務、商請者約有下列數點、（一）請中央撥欵救濟寗夏戰區災民、加以撫綏、（二）開發西北、如陜甘公路之完成、水利之建設、牧畜之改良及獸醫之防治等等、因宋子文前曾至西北視察、定有整個計劃、而朱此來、則力促其及早實施（三）西北之建設及邊防之鞏固等、俟有相當結果後、卽行返甘、 
胡宗南亦於日昨抵贛謁蔣、報吿討孫復員經過、所部防務及補充訓練情形、蔣頗爲嘉慰、 
　　湖南主席兼贛粤閩湘鄂剿赤軍西路總司令何鍵、由長沙經漢口轉南潯路來贛、五月二十八日午車到省、下午二時許、車抵牛行站、行營蔡處長王科長均至車站歡迎、何下榻花園飯店、據何談、此來任務、是向蔣委員長報吿贛鄂湘邊剿匪情形、請示善後辦法、並謂西路防地遼闊、凡四十三縣、（上自遂川沿贛江以西及湘東而達鄂南崇通）赤匪素來此剿彼竄、飄忽無定、因爲兵力有限、難以盡量展布、所以對於包圍肅淸、往往發生困難、現西路防區内各股匪均經擊破、化整爲零、比較大者、尙有兩股、一爲安福永新蓮花間之蕭克蔡會文、一爲贛鄂湘邊修銅崇通間之高詠生、恐尙須一番之努力、方克肅淸、其餘各縣四鄕散匪、則須政治力量與軍隊力量、一同到達、方克有濟、贛湘邊區公路、或已完成、或在積極建築、贛西民團此時雖不能與湖南並駕齊驅、然湖南民團、費五六年功夫整理、因民團之訓練、較軍隊爲尤難云、嗣詢以外傳贛閩邊朱毛主力、因被包圍、將有由興國萬安衝過贛江西竄湘邊之說、究竟如何、何答以刻下剿匪軍事形勢而觀、能保赤匪不出此一着也、（五月二十八日） 
[桂省　禁止現金出口　超過五十元卽没收]  
　　廣州通信、月前桂省紙幣、忽發生擠兌風潮、迄今尙未完全平息、最近梧州市已禁現金出口、以維金融、駐防梧州防軍昨召各機關開一度會議、討論維持辦法、僉以梧市近有歹徒、造作謠言、（謠傳白崇禧在桂遇刺）希圖擾亂金融、甚至有一般奸商往各處搜羅桂林紙幣、持往銀行兌現、藉以謀利、以致银行又發生擠兌情形、長此以往、若不加以取締、不特金融被其擾亂、抑且影響治安、當卽議决取締辦法、凡梧州現金出口以五十元爲限、並由駐梧第十九師師部發出檢查證、派檢查員分赴東西南北四處、及下關將軍橋等地、實施檢查、如有携帶現金超遇規定五十元者、卽全數没收、（五月二十五日） 
[松江　偵緝隊長包庇土販撤職]  
　　松城近日販土案之破獲之破獲、已有數起、如二十六日水警分隊長胡圖、在汽車站破獲陳長桂所帶川雲土一百八十餘包、内檢出發票、係張寳記處郝希成收字樣中經公安局偵緝隊長沈錦雲、向胡說情被拒、移送法院、將郝判處徒刑六個月、罰金一千元、社會喧傳、該隊長涉包庇之嫌、無可爲諱、且盜案迭出、未聞破獲、尤爲當局不滿、業於昨日經周局長下令撤職查辦、職務已於本日移交繼任人選尙未確定、昨日有土服施瑞壽者、携帶烟土一百九十餘兩、乘車行經平橋、旋見岡警在途、急將携帶之包、避匿坐後該警徐國樑見其形跡可疑、喝止搜抄、人證並獲、解局訊明、轉送檢察處偵辦、 
[腦膜炎症已瀕絶境]  
　　松城洲藥房學徒吳美廷、日前忽患腦膜炎、勢甚兇猛、急送松江醫院療治、經張紹脩院長立用針抽騐脊髓乃髓已發綠、似已化膿救治已鮮希望、而張院長仍設法注射、患者至昨日神志昏迷、不省人事、然一般對於張院長之竭誠救治、頗爲滿意、前日縣府據張院長報吿、以腦膜炎將屆消滅、惟疫患應先事防維、爰經金縣長於昨日提交第十五次政務會議、以時屆夏季、疫癘行將發生、應如何防止案、議决交松江醫院公安局第一區公所討論預防辦法、呈候核奪、 
[各業實行新度量衡]  
　　本縣奉令改用新制度量衡、迭經縣府及縣商會督促勸導、逐漸推行、茲有米業醬酒業南貨業茶食業地貨業等、經各該同業公會議决、定今日一律更換新制度量衡、尙有茶葉業及小菜塲等、决於十五日更換、 
[蘇州　高檢處絞决三罪犯]  
　　江蘇高等法院檢察處、奉司法行政部令、於三十日絞决罪犯三名、一爲泰興人丁文華、因謀奪財產、將其母及弟謀斃、一爲崑山人周阿興與李孫氏通姦、將本夫李正梅謀斃、一爲上海人戴如藻、殺死王寳山 
[戲院恊理被人擲糞]  
　　蘇地近來時有抛擲糞穢情事、如前蘇州大戲院經理史廷磐、大光明主編朱靑雲等、均因於平日開罪他人、被人擲糞報復茲又有蘇州大戲院恊理任天竸、於三十日晚刻、行經新民橋花園飯店附近、被人用帽籠滿盛糞穢、乘其不備、從頭頂澆下、滿面黃金、臭氣四溢、擲糞人見目的已達、卽行他去、任旋卽報吿公安第三分局請爲查究、一面在鴨蛋橋附近、將工商日報主編宫靖初扭住、强指擲糞、故卽扭至三分局、後由徐某李某等出任調停、始和平解决、聞被擲原因、爲曖昧問題而發生云、 
[吳江　錢業公會組織準備庫]  
　　吳江縣錢業公會會員、五月二十八日開常務會議於同里、有見目前農村崩潰、工商業不振、内地所受影響爲尤甚、錢莊爲金融總紐、職責調劑、義不容辭、但際此不景氣情形、錢莊自身、亦須同業互助、以穏固金融基礎、方有充分調劑社會之力量、故於會議時、議决組織同業會員凖備庫、聞該庫庫址暫附設長豐莊内、選任晋豐經理呂佑生爲正主任、同益經理金靜甫爲副主任、共計的繳凖備金六萬元、蘆墟會員安久裕和兩莊各出洋萬元、黎里會員恊曁莊出洋萬元、同里會員晋豐同益長豐三莊各出洋萬元、不日卽將收足資金、正式成立、 
[無錫　春繭行定期開秤]  
　　本邑繭業同業公會於前（三十）日下午二時、召開會員大會、主席華少純、首由主席報吿、關於繭行統制問題、經公會請求當局酌量通融者三點、（一）時期問題、本屆春繭、開秤在邇、抽籤不及、祇得請求暫緩、至於建築改良機械新灶、亦祇得待至明年進行、（二）代烘繭行、請勿征收改進费、（三）每担十二元之保證金、改爲每担三元、以上三項要求、經公會一再力爭、請當局准予通過、旋卽開始討論、議决（一）繭行房捐、仍由公會負責征收、（二）印花稅照本會舊案辦理、（三）營業稅去年由公會包認四千元、今年請營業稅局直接向繭行征收、（四）不及格繭行、及二年未開不滿隻灶四乘之繭行、持有繭帖在有效期間者、應照常開張、至於十二元之保證金、均難繳納、每担三元改良費、槪於各行乾繭上棧時照繳、先將行帖交縣審核登記、以上諸點、再請主席與當局接洽、據理交涉、（五）繭價改良種每担以二十五元爲看高盤、土種每担以二十元爲標凖（六）定六月四日繭行一律開秤議畢散會昨日報開之繭行、又有八十橋餘昶永、葛棣橋祯祥泰等二十餘家、又水警第二區第九隊隊長張桂芳、昨偕巡官項文桂、至繭業公會接洽保護繭市問題、 
[翁媳亂倫墮胎殒命]  
　　第六區一八圖陳斗板巷居民馮春泉、年四十五歲、有一子名佛根、年二十六歲、自幼聘定附近河西人殷阿盤爲妻、殷氏於六歲時、卽童養過門、現年二十八歲、已生有二子一女、春泉向在該處塘頭鎭張巡廟爲廟祝、佛根則曾在城中巴黎戲院收票、殷氏以乃夫不常返家、不堪寂寞、竟與阿翁春泉發生愛昧、實行亂倫、近目已懷孕三月有餘、殷氏因恐被乃夫得悉、體面攸關、卽雇穏婆墮胎、詎施用手術後、忽腹痛如絞　病倒床褥、至上月二十八日、病勢轉劇、立卽舁送來城投請馬路上兄弟醫院醫治、無奈病科膏盲、延至前日上午氣絶身死、當卽仍將屍身舁回鄕間、由該圖圖正沈得標、偕同屍夫馮佛根、來城投抵地方分院、請求蒞騐、經任檢察官於昨日上午九時、率吏下鄕相騐、騐得死者馮殷氏、腹部堅硬胎兒未下、委係墮胎時下血過多、脫虚而死、騐畢、諭令屍屬收殮、聽候偵查核辦、 
[常州　營業稅局長易人]  
　　武邑營業稅局長周樹滋近因病辭職昨（三十日）奉財廳指令照准、所遺局長一職、另行委任張明經代理、周局長奉令後已結束一切張局長定於六月一日來常接事、 
[鍾家弄刦案破獲]  
　　武邑城内鍾家弄三十二號、大雜貨店、於本月二十五日夜間十一時許被匪刦掠、縣府公安局正在嚴密查拿、會有駐　車站陸軍鐵道砲台第五隊隊部、拿獲意圖竊槍匪犯梁國元一名、送交公安局寄押、公安局旋據密報、鍾家弄刦案、該犯亦曾參加卽提案嚴訊、梁犯供認夥同張文成張文才·史洪喜等三人行刦該店、得贓分用不諱二十九日淸晨四時、公安局長許寳光特派督察員徐生亭督同偵緝隊及公安第一第二分局警察並押同匪犯梁國元、至西門外陸家弄按址查拿同犯、中梁匪指認住宅、當捕獲張文成·史洪喜兩名、及張文才之妻陳氏一名、旗又偵悉張文才潛匿在丫河附近又馳往拿獲、一併解局、偵訊屬實當局晚解送縣府訊辦、 
[鎭江　大批日艦停泊鎭江]  
　　日來日本長江艦隊調動甚忙、省省會方面除前（二十八）日已到伏見號驅遂艦一艘外、昨日下午一時半、日海軍第三艦隊司令今村乘坐旂艦出雲號率領第二十七隊菱號·麥號·驅逐艦二艘、由滬抵鎭、皆停泊三北碼頭外、擋我停泊江面之伯先江靖兩艦、按照國際儀節、鳴砲十一響致敬、三時許第三艦隊參謀今關及翻譯一人、代表司令持　往省府拜會陳主席、由程秘書長代見、今（三十）日上午、該艦全體官佐三十餘人、赴江都遊覽名勝、下午在艦備有茶點、招待省黨局及各機關、聞稍停數日、卽行上駛赴京漢各埠、 
[嘉善　湖匪連刦兩小輪]  
　　俞家匪鎭下鄕野貓洞口、地曠人萑苻遍地、湖滬班輪過此、一月中已出刦案數次、前晚九時許、有湖州開上海之招商局湖滬班利吉輪、駛經該處、突有盜匪十餘人、手持快槍、喝令停駛、上輪洗刦、損失　千元以上、詎翌日立興局之立順輪船自湖開滬、亦在張家浜地方遇盜、洗刦達三小時之久、損失以搭客最多、現除由蘇浙兩省水警會派勁旅追勦外、並聞内河航輪同業會、具呈兩省公安當局、要求切實派隊保護、以安行旅、 
[杭州　一夜間火警兩起]  
　　杭市日來氣候乾燥、火警頻聞、前晚十一時十五分、西湖石凉亭十一號居民金柏橋家、忽吿愼、經救火車馳往灌救、旋卽撲滅、計延燒樓屋三間、損失約二千金、火頭拘局訊辦、又同夜十一時卅分、馬坡巷何德園家突息火警消防隊繼續馳往施救、半時餘始漸熄滅、計馬坡巷一號至五號均付一炬、八號小廟亦爲波及、共焚去樓平屋八間、損失達四千金云、 
[兩奸殺犯絞决]  
　　紹興東關船户徐阿有與嫂張氏通奸、乘兄𤍠睡、持斧猛砍頭部斃命、經縣法院判死刑、嫂張氏判無期徒刑、不服上訴來省、仍維原判、又吳興夾港退伍兵閡錦龍與鄰人徐長祿之妻林氏發生奸情敗露後、竟懷利刅將徐殺死、案發吳興法院認爲殺人出於預謀、判死刑、林氏判徒刑五年、閡不服三審上訴均遭駁回、昨日上午九時由高院將徐阿有閡錦龍、在第一監獄刑塲執行絞决、　 
[滬杭快車輾斃女孩]  
　　江干烏龍廟前三十八號婦人胡費氏之女月仙、年八歲、昨日下午一時許、在鐵路軌道上行走適頭班快車開來不及避讓、爲車撞倒、跌傷頭部、勢頗沉重、當經通知其母車送廣濟醫院、奈因傷在腦部要害、旋吿殞命、電由杭地法院派吏檢騐 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[中國建設銀公司　昨召集發起人會議]  
　　資本一千萬元已全數募足 
　　定期開創立會二月内成立 
　　積極籌備中之中國建設銀公司、昨晨開首次發起人會議、資本一千萬元、已由各銀行及個人募足、最近擬召集股東創立會、並進行向財部及主管官署登記備案、預定二月内可正式成立、茲分誌各情如下、 
[公司業務]  
　　中國主要銀行、及中國經濟界、茲創辦中國建設銀公司、其組織之動機、資本之募集、與管理之權限、完全操諸國人、誠爲經濟改造之一大工具、中國建設銀公司之目的、在於聯絡本國銀行及海外經融界、對於公共或私人事業加以辅助與恊商、以謀工商業之發展并注重於大資本家之源源接濟、該公司專爲研究住何企業以新計劃、對於認爲合格者、設法募集中外資本、并得爲投資者代任監察之責、 
[各發起人]  
　　該公司發起人及認股數如左、謝作楷認一百九十股、楊粲三·王伯元·鄒敏初·徐可亭·王子厚劉晦之·張慰如·宋子文·宋子良·吳啓鼎·徐新六·張嘉璈·胡筆江·傳宗耀·徐補蓀·張人傑錢永銘·孫遵江·李煜瀛·周作民·陳辉德葉扶宵·貝淞蓀·李馥蓀·唐壽民·孔祥煕等二十六人、各認一百八十五股、以上發起人二十七人、認股總計五千股、每股一百元、合計五十萬元、 
[股本募足]  
　　該公司资本總額爲銀元一千萬元、分爲十萬股、每股一百元除發起人認定五千股外、其餘由下列各銀行及個人担任募足、（一）銀行計中央、中國、交通、金城、中南、上海、浙江興業、中國實業、聚興誠、墾業、通商、大陸、江浙、四明、東萊、國貨、國華、（二）個人計庸之、宋子文、張公權、李馥蓀、陳光甫、貝淞蓀、張慰如、徐補蓀、今資本已如數募足、 
[昨開會議]  
　　該公司於昨日上午十一時、在漢口路七號該總公司内、開發起人會議、到孔祥煕、宋子文、宋文良、貝淞蓀、張慰如、陳光甫徐可亭、葉扶霄、唐壽民、謝作楷劉晦之、吳啓鼎、徐新六徐補蓀、錢永銘等、列席者姚永勵律師、首由主席報吿股東募足經過、繼由姚永勵報吿辦理向財政部及社會局備案、登記情形、至十二時三十分始散、聞該公司卽將召開股東創立會、預定在二個月以内可正式成立、 
[組織性質]  
　　據某發起人發表該公司之性質與使命云、中國之財政金融、在過去廿年中、頗有繼遷、良以中國銀行界依時代之展進、使國内人士以及國外僑民之遊散資金、累積而集中關於中國復興的計畫、本可利用上項經濟的發展、使中外資本皆有合作之可能、且此項資金如能獲得相當保障、自可供給國家經濟建設之用、近年以來、各華銀行及外人事業、雖經組有各種之新企業、惜尙缺少一種能使各銀行及外人事業實行合作之機關、此中國經濟建設聲中、有中國建設銀公司設立之由來、意卽應時勢之要求起而承乏也、因該公司性質非爲投資信託公司、故資本募集數目之多寡初無足重、依照金融組織之先例、該公司凡遇有相當之機會、卽可發揮該公司之功用、以爲中國一切商務企業上之援助、該公司在現在或將來、並無希望外资直接加入公司之意、但公司係取公開態度、如有相當企業外資、旣可聯合中國投資家與公司合作、亦可經由公司代爲投资各項企業、因該公司代表中國國内最穏固的勢力、故深信外國事業家之樂於在華投資者、必願與該公司合作也、該公司爲純粹之商業機關、遵照總理遺訓、凡用以發展中國資源、並爲人類造福者、認利用外資爲正當之合作、且本此合作之精神、無論在國内國外、不涉政治、不存偏見、純以赞助中國之經濟建設爲己任、此又該公司所抱之宏願也、 
[今日發行庚欵　六釐英金公債 
　由四銀行承受　向國内外推銷]  
　　鐵道部爲完成粤漢鐵路、以庚欵作抵會同財政部、於今日發行民國二十三年六厘英金庚欵公債一百五十萬鎊、由中國·匯豐·等四行承受、向國内外推銷、茲誌詳情如下、 
　　開始發行　民國二十三年六厘英金庚欵公債、總額爲英金一百五十萬鎊、定今日開始發行、自二十四年一月一日開始還本、嗣後每六個月還本一次、指定鐵道部借得英庚欵爲基金、按期提交指定中央·中國·交通·匯豐等四銀行存儲備付·由財政·鐵道·兩部、中英庚欵董事會·審計部·及承受銀行、組織基金保管會保管之、債票分五十·一百·一千鎊·三種、 
　　四行承受　新聲社記者、昨向滬銀行界探悉六厘英金庚欵公債發行後、由中央·中國·交通·及匯豐等四銀行承受之、决由中央·中國·交通·三銀行擔任、向國内推銷、英商匯豐銀行擔任向國外推銷、此項公債總額爲一百五十萬鎊、預料國外推銷成績甚佳、因外國政府公債利息爲三厘至五厘、而此項公債爲六厘、較外國公債爲高、且擔保品爲英庚欵、甚爲可靠、 
[黃郛晝面談話 
　否認有地方解决事件　日使或訪係私人酬酢　唐有壬昨晤黃氏長談]  
　　關於華北通車問題、經北寗路局長殷同來滬、謁晤華北政委會委員長黃郛、商承一切、殷氏已於二十八日晚車赴京、晋謁行政院長汪精衛、及鐵道部長顧孟餘、本月中旬、卽可實行通車、外交部次長唐有壬、啣命於昨晨由京乘夜車抵滬、卽於昨晨九時三十分驅車訪晤黃郛、密談達一小時餘、始行興辭、對於華北外交問題、商洽至詳、又黃郛前日發表書面談話云、日來報載日使有吉卽日抵滬、將與黃郛委员長在滬談判、而關於匯業銀行復業事、又囂然塵上、記者以茲事重大、特往訪問、茲將談話發表如次、（問）日使有吉卽日抵滬、將與先生在滬談判確否、（答）不吉公使來華、鄙人又適在滬、私人間之酬酢、或亦在所不免、惟公使係代表其國家、如有交涉事項、當然與中央商辦也、（問）報載地方解决之說、先生意見如何、（答）鄙人自始卽無此主張、去歲以平津危急、曾秉承中央、輔助前方軍事當局、訂塘沽停戰恊定、現除恊定善後事項外、並未嘗有地方解决事件、前已一再明言也、（問）日來報載匯業銀行復業事、尊意如何、（答）鄙人駐華北年餘、無日不在危疑震撼之中、關於經濟方面、實尙未遑兼顧、於匯業銀行事、尙未注意、近見報載消息、始知有此問題、現正在詢問中、 
[前日「五卅」紀念　全市下半旗誌哀　各機關仍照常辦公　公墓董事會公祭禮]  
　　前日全市各機關·各學校·爲紀念五卅殉難烈士、特下半旗以誌哀悼、惟各機關仍照常辦公、各學校亦均照常上課、文廟路市立民衆敎育館、特於下午二時、在該館演講廳化裝演講、表演「五卅血」一劇、演員皆劇界中一時之選云、茲將五卅公墓董事會要聞彙紀如次、 
[舉行公祭] 　　五卅殉難烈士公墓董事會會長虞洽卿、副會長王曉籟、董事成爕春·林康侯·王漢良、及第一特區市民聯合會張一塵·曹志功·葛福田、閘北慈善團體王彬彥·等一百餘人、於前日上午十時、齊集閩北方家木橋烈士公墓、行公祭禮、由虞洽卿主祭、王曉籟·成爕春·襄祭、陶樂勤讀祭文、儀式異常嚴肅、至十一時始散、 
[挽留董事] 　　該會復黃潤卿董事函云、逕復者、接奉五月二十四日大函、爲辭去本會董事由、敬悉、旋經次日第十二次董事會議討論、僉以事關公益、且執事德望素孚、一致决議挽留、相應錄案奉達、敬希查照荷、 
[補推董事] 　　該會又分函徐寄傾·郭順·俞佐廷·三董事云、逕啓者、案查五月二十五日本會第二次會議、關於補推董事一案、公推執事三君爲董事、除分函外、相應錄案奉達、敬希查照爲荷、 
[開校董會] 　　該會昨又通知五卅九董云、逕啓者、案查本年一月二十三日第十一次會議議决、就五卅公墓紀念堂内、創設五卅小學、藉資紀念、並公推虞洽卿·王曉籟·林康侯·成爕春·袁履登·趙晋卿·顧馨一·王漢良·鄔志豪·九董事爲校董、以林康侯爲召集人、除分函外、相應錄案奉達、希煩查照爲荷、再定於六月六日下午三時、在納稅華人會開第一次校董會、請台駕出席是禱、 
[改召集人] 　　昨該會分函林康侯·趙晋卿·顧馨一·三君云、迫啓者、案查本會董事分股任事、所有敎育館董事、爲陳德徵·趙晋卿·顧馨一·三君以陳德徵董事爲召集人、經第十一次會議决議、（以敎育股召集人陳德徵董事、久未到會、改推林董事康侯爲召集人、所有五卅小學事宜、着該股籌辦一切、於本年秋季始業時開學）等因、除分函外、相應錄案函達、希煩查照爲荷、 
[各界　熱烈歡迎班禪大師　市民大會籌備將就緒　昨日法駕赴各處參觀]  
　　中央社云、國府委員班禪大師、自日前抵滬後、卓錫於楓林橋外交大樓、連日善男信女、以及各界領袖等、前往晉謁者、絡繹不絶、本市各團體、並定於六月三日、在市中心區、舉行市民大會、請班禪大師誦經、祈禱世界和平、並爲全市市民祝福、市政當局、鑒於屆時參加者必甚踴躍、故交通方面、已預定臨時辦法、又外交部駐滬辦事處處長余銘、爲盡東道之誼、將於明晚設席歡宴班禪大師、班禪大師復以滬上爲全國工商業之中、連日來分往各大工廠參觀、至晉京日期大約爲本月七日或八日、茲將各情分誌於後、 
[陳季良前日茶會]  
　　班禪大師、於前日下午二時、應海軍部第一艦隊司令陳季良氏茶會之約、由市政府科長李大超·陪同率領隨員十餘人蒞臨、並參觀海軍部所屬新建船塢·海軍醫院·製造飛機處·江南造船所等處畢、陳季良氏、邀集海軍全體官佐、及在滬各艦艇長作陪、舉行茶會、席間由陳氏致觀迎詞、班禪答词、直至五時後、班禪始興辭回轅、 
[理敎代表昨日參見]  
　　上海理敎聯合會、昨日召集所屬六十七公所領衆參見班禪活佛、到八十一人、大都八九旬白髮老人、由張一塵·張文霖·蘇永春·戴金永·領導至楓林橋行轅、當蒙親自延見、首由理敎主席張一塵進呈公函、介紹各領衆參視、並述代表上海全市四萬理敎同人歡迎、蒙活佛嘉勉、各給哈達　端、以示寵錫而散、 
[昨日參觀交大紅會]  
　　班禪大師、昨日午後一時、偕隨員朱海山處長·大卓尼堪布·大夫堪布·曁譯員汪德等十餘人、由市府第一科長李大超、伴同至交通大學參觀、由該校校長黎照寰親自招待、至科學館·圖書館·體育館·及敎室宿舍等各部參觀、旋至海格路中國紅十字會第一醫院·由院長顏福慶·陪至病房及醫學院等處參觀、並備茶點欵待、當晚顏氏更在江灣葉園療養院歡宴、 
[江南紙廠昨日歡迎]  
　　班禪大師、昨日下午四時許、駕臨曹家渡江南製紙公司工廠參觀由市政府科長李大超、陪同前往、連班禪隨員等共十餘人、該廠事前先得市府通知、故於門前懸掛黨國旗及黃布横額、上書歡迎班禪大師字樣、入門處一路均铺黃沙、自辦公室至樓上客廳並以黃布鋪地、以示隆重、當由該公司董事長謝梅村·董事吳燿庭·總經理鄭壽芝·法律顧問朱扶九律師·等殷勤招待、先進茶點並攝影後隨卽陪同參觀全廠、班禪對於該廠設備完善、出品精良、極爲嘉許、而以純粹國人自辦能有如此成績、尤爲贊賞不止、歷時許始參觀完畢、臨行由該公司贈以紙樣數十本、並錦盒黃緞一疋、藉表敬意、一時該廠門前軍警密佈、警衛頗爲森嚴、 
[美亞綢廠招待法駕]  
　　本埠美亞織綢廠、爲改進我國綢織業之先歷、聞班禪大師關心實業、故特邀請产往參觀馬浪路總廠、臨時並結黃彩懸黃綢横額、書歡迎班禪大師數字、會議室内、陳列繅織等機器模型並出品多種、大師於四時許抵廠、由該廠總理理蔡聲白延入客室、茶點招待、蔡氏並報吿該廠情况、略謂、今日大師法駕蒞臨參觀、頗爲榮幸、我國綢業、歷史悠久、惟現以外遭世界不景氣之打擊、内受農村衰落之影響故日趨退敗、敝廠設於民國九年、用新式機器、及國產蠶絲、改良織製、所有出品、向爲國人所樂用此次大師過滬、關心實業、尙望有所指敎、並望提倡云、詞畢、卽獻呈特製之黃色美　縐、旋大師答詞、謂我國日常服用之物品、向取給外貨現均能自製、聞之 
甚爲欣慰、西藏亦產綢緞、惟以製織不加改良、亦甚衰落、貴廠出品優良、當爲提倡云、大師並親題藏文祝詞、譯意爲三寳多福、吉祥如意、旋由蔡氏導至各部參觀、更攝影以留紀念、大師辭出、並至亞浦耳電廠參觀、晚至江灣葉園、赴顏福慶之宴云、 
[葉家花園昨晚公宴]  
　　顏福慶·趙恒惕·屆映光·馮仰山·陳圓白·李曉圓·湯位心·韓大載·方韻松·等、以班禪大師此次蒞滬、趙屈兩氏、與大師誼屬舊交、且以江灣葉家花園、建設雄麗、特於昨日下午五時、假該園公宴大師、乘便參觀園景、 
[余銘明晚設席歡宴]  
　　外交部駐滬辦事處處長余銘、因此次班禪大師蒞滬後、爲盡東道之誼、特定於明晚九時半、偕同嘉道理爵士、在大西路六號、設席歡宴班禪大師、並邀請各國駐滬大使領、各國駐滬海陸軍長官、我國黨政界長官、曁中外各界領袖作陪、參加宴會者、一律白領或黑褂、並請大同音樂會、演奏國樂助興、預料屆時濟濟一堂、必有一番盛况也、 
[市民大會後日舉行]  
　　本市將舉行之市民大會市政當局因屆時市民前往參加者、必甚擁擠、故關於交通方面、爲預先訂定辦法起見、於昨日下午三時、在市公用局召集本市各交通機關會商、出席者計有市公用局張登義·兩路管理局樊守執·公安局李光曾·華商電氣公司陸仲麟·閘北華商公共汽車公司施體奮·等十餘人、旋經决議、於六月一日起、淞滬鐵路增多行車、每日爲二十次、凡團體參加、在五十人以上、經市公用局介紹、得半價收費、華商公共汽車臨時增設路綫、自江灣車站至市中心區、其他各綫、亦臨時加添車輛、華商電氣公司之二路四路電車、亦增加車輛、關於自備汽車之路綫、來　、規定自北四川路·經翔殷路·國和路府内後路·至市府前·回程、則由府前左路·至翔殷路·北四川路、 
[日使　有吉前日抵滬]  
　　中央社云、駐華日本公使有吉明、於上月返國、向該國外務省報吿使華詳情、並請示關於今後中日外交方針、業已公畢、已於前日下午三時十五分、偕夫人·曁參贊本野·書記官横川·等乘坐日輪長崎丸抵滬、輪泊匯山碼頭、日使於四時許始登岸、逕返畢勛路私邸休息、當船泊埠後、日本在滬官民一百餘人、本市市政府專員王長春、及中日新聞記者均登輪訪晤、日使卽在船廳上與歡迎人員一一握手、繼卽接見中日各新聞記者談稱、 
　　日内晋京　本人（有吉自稱）抵滬後、是否卽去訪晤黃郛氏、尙未作是想、因未知黃氏現在是否仍在上海、入京日期、亦未决定、惟最近期内、或須入京一行、訪晤中國外交當局、至是否赴南昌晋謁蔣委員長、現亦未作是想、總之、刻方歸滬、當俟略事休息後、再行决定云、 
　　未奉訓令　繼又談中日外交問題云、外傳本人此次回滬、携有外務省訓令等云云、殊非事實、蓋此來並未奉到餐務省任何特别之訓令、至於所謂「水鳥外交」之說、本人實未所知、電訊所傳、不知何所據而云然也、記者繼詢日本對華外交意見、軍政每不能一致、答因各人觀察之不同、意見當然有差異、但整個對華外交政策則係一致、 
　　對華外交　至於通車通郵問題、日使則認爲此問題之商解、將由關東軍與華北地方政府爲主體、進行商解、外傳通車問題、已有解决辦法、並稱由國際旅行社辦理等云云、本人迄未有所知、至於整理中日債務問題、此係日本所希望、但日方並無特别要求提出、中日關稅問題、日方現亦無特别要求、惟聞中國政府將自動修改中日關稅稅率、至中日直接交涉之傳說、日使認爲殊费解說云、日使繼又談、日本對華方針、謂始終以親善爲主旨、不幸发一八事件以後、兩國情感町左、本人此次返國、視察國内民情、對華感情、覺已較前緩和、至有吉公使對四月十七日日外務省所發表非正式之宣言、不欲發表任何意見云、 
[工部局公債認購者　超過原額數倍]  
　　工部局一九三四年公債七百萬元、於五月卅一日公開募集、此項公債一年息五厘、照票面百分之一百另二·五發售、上午十時開募後、於數分鐘之内、卽吿滿额、故一刻鐘後、卽將認購之單截止、聞認購之總額、約在二千六百萬元之譜、故財務處審度之下、擬令認購者照所認之額百分之廿二·五分担云、又聞此項公債、中國人士認購者頗爲不少、 
 
 

Page 14

 
 
[中日無線電今午通報　電政司長顏任光今晨抵滬主持]  
　　中央社云、交通部國際訊局籌辦之中日無綫電直接通報事宜、昨據該局消息、一切均已籌備就緒、定今日正午舉行通報、交部電政司司長顏任光、已於昨晚乘坐夜快車出京、定今晨七時三十分抵滬、主持通報事宜、部長朱家驊或將中止來滬參加、因今午舉行之中日無綫電直接通報典禮、極爲簡單、並無任何儀式云、 
[孔財長昨蒞滬 
孔對中央財政頗抱樂觀　再過數月可望收支適合]  
　　新新社云、行政院副院長兼財政部長孔祥煕氏、於昨日晨七時半、由京乘搭夜快車抵滬、出席建設銀公司發起人會議并處理中央銀行要公、據悉孔氏對於中央財政頗抱樂觀、蓋以各項稅收自經整理以後、目下收入頗形起色、預料再經二數月之後、可望收支適合云、 
[市商會函各公團　注意假冒國貨　價格稱幾元幾十錢]  
　　上海市商會昨函全國商會聯合會、棉布業、呢羢業、染織業同業公會、華商紗廠聯合會云、逕啓者、本會迭據愛用國貨諸君來會聲稱、近來市上有新發現之疋頭多種、（一）爲旗女區商標、繪一女子、肩荷一大旗、其出品爲各種人造絲花素綈綫、（二）爲三如意商標、繪小孩三人、一小孩高踞於上、兩手托一如意、兩小孩於其下、作對峙形、四手合託一如意、四足合蹈一如意、其出品爲小斜紋與各色棉布、其（三）爲楊貴妃商標、出品爲各色斜紋棉布、其（四）爲三樂商標、繪古裝者三人、一人作倚窗把卷之勢、一人作倚竹賞玩之姿、一人坐於石上、作過顧賞梅之態、其出品爲各色呢布、其（五）爲瑞豐商標、屋頂與庭下滿堆白雪、一老翁及少婦均作古裝、爲沿窗賞雪之勢、其出品爲細白布、以上數種、其文字與圖畫故事、均完全爲我國形態、是否國貨、請審核等情前來、本會查其上列五種商標、均未註明出品所在地、且其標明每疋每碼價格之處、均不稱幾元幾角、而稱幾元幾十銀、顯係魚目混珠、希圖冒充國貨、而流露於不自覺者、爲免愛用國貨者受愚起見、相應函請通吿一體注意、是爲至企、 
[昨日起　郵電多處合設]  
　　上海電報局通吿云、（自六月一日起、本局在上海郵政管理局内（北四川路橋堍）及卡德路·愷自邇路·新閘路·霞飛路·西門等各郵支局内同時設立收發處、營業時間前三處上午八時至下午九時、後三處上午九時至十二時、下午一時至五時、本局附設虹口靜安寺路八仙橋霞飛路西門各上海銀行内之收發處、同時撤消、特此通吿、 
[黨政機關　定期查點古物　本月四日開始]  
　　黨政機關查點故宫博物院存滬古物一案、市府方面、已請敎育局派定職員丁守榮·王學權·沈學新·三人、已正式函知博物院辦事處、市黨部方面、亦於數月前、推定執委蔡洪田監委吳修·職員杜夢森·林克聰·唐鐵沈默僧·等現悉辦事處已於昨日、分函市黨部等、决定本月四日（下星期一）起、開始點查、原定同時三組工作、現因法院尙在抽查、故擬先以一組開點、俟法院方面抽查完畢、再以三組同時進行云、 
[韓復榘擬　來滬考察實業　昨電胡西園謂不日赴京]  
　　新聲社云魯主席韓復榘不日須南下、赴京轉贛、今春滬上工業界應氏電邀、組織實業考察團赴魯考察、頗蒙韓氏優待、因此滬魯兩地商業領袖得以聯絡情感、彼此印象甚佳茲聞韓氏有赴京消息、滬工商界以京滬相距密邇、欣盼韓氏蒞滬實地視察各種工業、日前胡西園君曾人私人名義致電韓氏、請其到京後、來滬一行、昨接韓主席覆電云、中國亞浦耳電器廠胡西園兄鑒、艷電敬悉、弟擬不日赴京、如爲時間所許、或可一赴貴處觀光、盛意謹先電謝、乞察照爲幸、弟韓復榘叩卅秘印、 
[陶處長談　嚴禁毒品條例施行事]  
　　中央社云、記者昨爲探詢嚴禁烈性毒品暫行條例施行狀况、趨訪淞滬警備司令部軍法處處長陶百川、問答如下、（問）該项條例、大部是否已經施行、（答）條例規定、自公布交到達後十日施行、現已自本月二十七日施行、（問）所謂烈性毒品、究何所指（答）係指嗎啡·高根·及其他化合物或配合而成之紅白等着色毒丸、（問）該項烈性毒品案、以後是否悉歸大部受理、租界法院、是否仍可受理、（答）該項毒品案、依法悉歸本部受理、租界法院、亦爲中國之司法機關、當非例外、聞已由市政府遵令轉知、（問）犯罪在該條例施行前者、是否依該條例處斷、抑仍依禁烟法辦理（答）依刑法第二條但書之規定、應依禁烟法科刑、依司法院十九年院字第二七一號之解釋則應依該條例科刑現經本部呈奉蔣委員長核定、凡犯罪行爲、發覺在該條例施行之前者、依禁烟法辦理、其餘悉依該條例辦理、（問）該條例規定製造販賣運輸烈性毒品、俱科死刑、若從前雖有該項犯罪行爲、而現已停止者、他日發覺之時、是否可以從輕發落、（答）最好於未發覺前、向主管機關自首、則依法得准减刑、 
[上海縣禁烟開始　十日内查明具報　六月内自首戒除]  
　　上海縣政府對於本縣禁烟事宜、現正積極進行除將禁烟委員會組織成立外、並令各區將境内烟民、限於六月三十日以前、查明報縣、以便登記給照、茲將該會運日辦理情形、探誌如下、查該會組織、當然委員爲縣長潘忠甲、公安局徐毓寅、聘任委員爲縣黨部委員張經野、欵產處主任黃藴琛、地方士紳姚惠泉、並設秘書一人、及總務等四股、惟以經費關係、暫由該會委員及縣府職員兼任、業已推定縣政府秘書魏希齋兼任秘書、縣府第一科長兼任總務股長、委員徐毓寅兼任查緝股長公安局局員沈藻兼任牌照股長、委員黃藴琛兼任稽核股長、其餘股員書記亦逕指兼任調查員、暫不設置、又黨政服務人員及學校員生、如有吸食鴉片者限六月一日起、兩星期内自行報吿戒除、其不吸食者一律取具連環保單、送候查核、又境内有無製造麻醉毒品機關、已由縣府分令公安局及各區、限於十日内查明具報、一面擬訂吸用者自首辦法、布吿限於六月一日至三十日來縣自首戒除、准免懲處、又该會以吸用毒品人犯、得由鎭江警備司令部委託當地縣政府審判之、本縣旣不兼理司法、又無監獄設置故將本縣特殊情形、呈省核示、又該會爲集思廣益計、定於六月三日禁烟紀念日舉行禁烟聯席會議、討論一切、又本縣土膏店設若干家、現正由公安局查明實在情形、再行籌辦、 
[越界築路　北區電話費問題　工部局將設法促成永久辦法]  
　　公共租界外馬路區域内電話費問題、近經日本居留民團向工部局提出異議、據工部局總辦向董事會報吿、此項電話費、係根據上年四月電話公司與上海電話局之恊定彼時工部局已對此事詳爲考慮、按照該恊定、在北區之用户、如住宅臨界外馬路者、每年另向電話局付費一二元、不臨馬路者、則須另付六十元、至西區則在界綫馬綫以外逾百碼者、每年另付三十元、此項條件、實已爲公司方面的能取得之最優條件至北區與西區不同者、卽因電話局在北區已有綫杆、能自行供結用户之故、至所加話費、在恊定後一年以内對於付特别市政捐出户、由電話公司代付一年已滿、應由用户自付、該恊定現在得以三個月之通知而取銷、但現今正謀改訂、永久恊定、 
　　又據五月十六日之調查、在北區該處日僑住宅、約有八百三十六家、本年春季之特别市政捐已收者三二二家、未收者尙有五一四家、 
　　此案經本星期三董事會討論之下、衆意現行條件實無法使之更行優異、應卽以此意、並參與公司來函所述答復居留民團惟同時應向該團表示、工部局及公司昨認改訂、永久而妥善之恊定係屬必要公司方面、對此事之努力工部局當盡力予以恊助、 
[滬漢本廠荳餅　運粵被扣現已放行]  
　　上海市商會前據粤省雜糧公會電稱、滬漢無錫本廠荳餅運入粤省、因該地捐稅包商、强行指認爲東省輸入、致被扣留、數達一萬八千二百片之多、要勒行照捐、方准放行、並由本埠雜糧業公會、函请市商會電請粤省府、嚴飭包商辦别荳餅產地、從速放行、並劃淸應征應免界限、嗣後不得籠統肆行查扣、致實業爲其摧殘去後、現經廣州省政府西南政務會議議决、滬漢輸粤國產荳餅、准予免捐、扣留者卽予放行、現已令知粤省商會轉知雜糧公會查照、一面並令飭包部、將所扣荳餅放行、本市商會、亦已接該省商會復電、轉知雜糧公會、將本廠荳餅照常運輸入粤、以免滯銷云、 
[實部展覽會　滬廠商被扣貨已發還　鐵部允由實部提取後還廠商]  
　　上海國貨工廠聯合會領導會員工廠、赴京參加實業部國貨陳列館舉辦之春季國貨展覽會、因路運出品、被鐵道部扣留、由該會常委張子廉·馬濟生·蔣仲和·顧九如·等赴京請願、張君等抵京後、卽赴中央黨部及行政院請願、請求迅予飭令鐵道部發還扣貨、並援鐵部舉辦之北平展覽會例、不分等級、免收運貨各規定辦理、嗣經中央黨部商人劉科長及行政院陳參事之幹旋、及實業部國貨陳列館彭館長之奔走、並由實部劉次長梁司長約鐵道部運輸科長至實部商談解决辦法、以免事件擴大、商議結果、扣貨由實部提取後、發還各廠、各代表及廠商認爲滿意、張君等亦於昨晨回滬、此遷延月餘之扣貨糾紛、乃吿圓滿解决云、 
[電氣復興　兩公債今日抽籤還本　電氣上午十時復興下午四時] 　 
　　首都建設委員會電氣事業長短期公債、定今日上午十時、在香港路四號銀行公會大廳舉行抽籤還本、事前並由上海市商會銀錢業等機關派員監視、又上海市政府復興公債定今日下午四時在外灘匯豐銀行舉行抽籤還本、已由代理人安利洋行通知各機關派員監視、 
[峨嵋輪昨午回滬　擱礁十個餘月　現將入塢大修]  
　　招商局峨嵋輪、自上年六月内在川河涪州附近之花灘子擱礁、歷經、十個月營救費用達十一萬元、最後用火藥炸去船底礁石、方於上月二十三日離礁下水入江、嗣至宜昌、略予修理、在竣工後開赴漢口復自漢口駛來上海、已於昨日上午十一時進口、該輪停泊金利源碼頭、惟因船體頗多損壞尙須入塢大修、方可開班行駛、惟局方現對修船工程、實事求是、故船科决定舉行投標方式、由各船塢開價承修、以價格最廉者委修之、此船修竣　、將仍航川河、並不開航京漢特快班云、 
[太古公司新輪順天號自港到滬 
　今日下午招待參觀　明午處女班赴津]  
　　英商太古公司、在香港本廠、自建新輪順天號一艘參加北洋班航缐該輪已於上月　十九日自港來滬停靠浦東華通碼頭、昨午駛至浦西、公司前碼頭停泊、定於今日下午四時、招待各界參觀、茲將該輪建造及設備、錄於後、 
[船身建造]  
　　該公司原有順天號一艘、行駛北洋班、卽上海天津間、因該輪年齡高大、船身老舊、在此競爭時代、已不適用乃在香港太古船塢、自建新輪一艘、取名順天號、該輪噸位長度與盛京輪相同、惟内部設備、及機爐等件、較盛京爲優秀、計長三百尺、闊仍四十六尺、高二十五尺、總噸位約三千噸、汽機鍋爐兩具、並用機械加煤、有（白郎提士）式旋轉機一具、（百補可克斯）推動輪葉、貨艙三個、並有二層貨艙、對於貨物裝卸、均用新式起重機、可吊十噸重之貨物、新式打（里馬達）駕駛機械、全套無線電、冷氣房、存儲各種食科、速率與盛京無異、 
[客位一瞥]  
　　該輪除裝載貨物外、對於乘客亦非常注重、故客位設備、甚爲週到、有頭等房間、單雙舖五十三間在散步艙面、大餐間可容六十五位、在最上艙面、房間全部用橡木裝置休息間吸烟室等、設備華麗散步艙面地方寛敝、以求旅客舒適、二等客位在船尾可容四十四人、並有會客廳一所、統艙可乘六十人、在二層艙空氣冲足、一切客位設備、在北洋航線内、可稱最優秀者、 
[招待參觀]  
　　新順天輪、於二十九日到滬後、停泊浦東華通碼頭𦆵於昨日中午駛來浦西在公司前碼頭停靠、定今日下午四時、招待北洋客帮、報關行、及各界參觀、並備茶點欵待事前由公司柬邀、該輪定明午由滬開處女班赴天津、 
[國營招商局　趕辦平漢路水陸聯運]  
　　國營招商局、日來對於平漢路水陸聯運、積極進行、除購置躉船以供聯運之需外、最近該局漢口分局並派營業科科長習廣銹君來申、與總局接洽聯運手續、不日回漢、卽可實現矣、 
[三區四所阻礙新生活運動　浦東各團體引起公憤　决請當局撤懲所長示儆]  
　　大公社云、市農會奉社會局命令組織農界新生活運動勸導隊、特由該會幹事俞振輝赴各區進行籌備前日往浦東高橋區接洽經過沙港、見該處賭風甚熾、有賭台十餘隻、賭客百餘人均在作孤注之擲、俞君目擊此情認爲有違新生活運動、當上前勸阻、以致發生糾紛、被該區三區四分所岡警、將雙方一併帶入區所、經闕巡官審訊後、不將賭徒處罰、反欲將農會幹事俞振輝覊押、經高行區市政委員潘鳴鼎、及五區黨部監委蘇樹德調解了案、前日（二十九日）該所長詹純、忽復拘傳該幹事到案以致激成浦東吳淞兩區黨部曁各團體公憤、認爲該區所長包庇賭徒、阻礙新生活運動推進、特於昨日下午二時、召集聯席會議、議决聯名呈請黨政機關、將該所長及巡官撤職嚴懲以儆效尤云、 
[法公董局　備有活動救護器]  
　　請救者可速打電話通知 
　　上海法公董局總辦傅勒斯啓事云、火政處備有特殊器具、以資急救窒息溺斃及觸電之用、此項活動救護器、可立卽趕往肇事地點營救、凡欲請救者、請打電話八○○七九號或○○號、至霞飛路救火站可也、查罹險人之生命得救與否、大與救護之遲速有關、殊有在最短時間内、卽行請救之必要、仰各週知、此佈、 
 [P工部局人力車管理處　通吿更換新車 
　　工部局人力車管理處、頃在人力車檢騐所張貼通吿云、自卽日起、除非由該處决定廢棄之舊車、另以新車補充外、對於新車、不再給照、須俟局方對於將來改善之新車式樣决定後、再行通吿辦理、 
[昨晨南市一日三火警]  
　　小西門外少年路四十號餘姚人吳連慶所開之吳華錩機器廠迄今多年、營業尙佳、詎昨晨五時許、因在該廠京台上木房内煎熬雅片烟膏、火星遺落地板、頓成燎原、幸經附近崗警得悉、立卽通報西區救火會、迅驅救火車馳往竭力灌救、約半小時撲滅、僅焚燬本房一間、事後由該管市公安局二區三官堂派出所警長張權東前往查勘、乃將火頭吳連慶及燒及燒烟之銅鍋一只、一併帶區訊究、又上午三時許、寓居南市新橋路五里橋八號本地人凌全福、據伊餵畜猪隻夥友江北人唐有林報吿、該處浜北所搭之草屋内、因被人縱火、以致燃燒、冒穿屋頂、由睡夢中驚起逃命、投報該管市公安局麗園路分駐所崗警、卽通知各區救火會、駕駛救火車、到塲灌救、約一小時火始熄滅、嗣經警長李振圖前往调查起火原因、乃將吳連慶帶區審訊、並查悉焚燬草屋五間、共有九户、焚斃大小猪隻三十餘頭損失不少、又住南市製造局路五零七弄後面無門牌草屋内之阜寗人吳世範家、於昨晨四時許、亦不戒於火、一時不可收拾、經該處巡邏警十發覺、通報各區救火會驅車到塲、經各救火員卽行撲滅、計焚燬草房十六户、旋由警所將火頭吳世範帶區併案辦理云、 
[救火隊服務收費章程　工部局將加修改]  
　　工部局警備委員會、前次會議時因鑒於救火隊用人設備、開支日鉅、擬將該隊關於救濟及娛樂塲所守望等特别服務收費章程、加以修改、刻據財務處長擬具報吿、關於（一）界外未收總捐之房產救火费、（二）界内外之守望費及抽水費、（非在救火時之抽水）（三）私家救火設備之檢騐費、（新增之項但爲數甚微）等項、均已擬有辦法、經委員會討論之下認爲所擬、甚屬適當、旋經提出於董事會、並已經採納施行、至該項改訂之收費章程、不日再行公布、 
[麥克諾登　任警務委員會主席]  
　　工部局本屆之警備委員會、日前舉行第一次會議、經李德爾君提議、虞洽卿君附議、公推麥克諾登少將爲主席、又成都路巡捕房内、華籍警員之任所計畫、現經工務處長提出於警備委員會已經委員會予以正式核准、按照該項辦法、該處可設備華員未婚者四十四人之住屋、 
[竹溪二沈書畫展覽訊　沈尹默書　沈邁士畫]  
　　前北京大學敎授沈尹默、書法高雅、追蹤晋唐、逈異常流近年雖從政敎育、任河北敎育廳長·北平大學校長、公務繁忙、不廢翰墨、蔣委員長太夫人墓志卽爲沈手書、比來滬與畫家沈邁士合組竹溪書畫社、定六月一日起在北京路貴州路口湖社展覽近作三天、沈邁士歷任外交敎育要職、最近因專心藝術、辭官來滬、畫出水花鳥人物、能博採衆長獨標神韻、並擅長指頭畫、骨法氣韻、並臻佳境、爲從來指畫家所難能、歷次參加中外美展及個人畫展、均得好評、今二沈合作展覽、誠滬上不易多　之嘉會也、 
[永和實業公司參加　市國貨運動展覽會]  
　　上海老北門永和實業公司、自發行各種化妝用品以來、久已盛銷全國、如月裏嫦娥牌牙膏·白雪·冷霜·容友·等、早爲各界所赞許、又月裏嫦娥牌蚊香、爲夏令滅蚊最靈騐之良品、故入夏以來、銷路大增、茲該公司爲便利顧客、採用國貨起見、特參加蓬萊市塲國貨運動展覽會、並另闢發賣塲、將所有出品、一律削碼賤賣、以示優待、現已佈置完備、定今日起開始發售、 
[塘山路昨晚盜刦　一盜受傷成擒]  
　　塘山路保定路口第八百四十二號至八百四十四號老公泰糕餅號、於昨晚九時四十分許、正値闭門結賬之際、突來身穿短褐之匪徒三名、兩匪持有手槍、一匪手持利刃、上前叩門、該莊店夥意爲主顧購物、當卽啓關延入、詎三盜進門後、卽各出手槍利刃、禁止聲張、將店夥等驅入後面小間内、派一匪看守、一面走進店堂、將銀櫃打開、内中貯有現洋十元、小洋九十角、當先被刦、惟各匪意猶未足、乃上樓闖入各店夥臥室、詎正擬翻箱倒篋之時、樓下小間内、有一夥友已乘匪徒不備之際、自後門逸出、奔至附近隣店、借打電話、報吿匯山捕房、當卽趕派大批探捕馳往、先將前後門圍住、再叩門呌關、樓上匪徒、聞聲情急、紛自房内逃出、胥向後面露台上奔逸、内中一匪、由露台躍下、見探捕已到、竟開槍拒捕、雙方互開十餘槍、當被探捕當塲擊倒、惟餘盜已被兎脫、乃將傷盜車送醫院醫治、一面派探四出追緝、 
 
 

Page 15

 
 
P>水警剿匪　在西溛子激戰　匪首杜學明已擊死舟中 
　　近日淞口爲漁汛旺盛時期、各漁船上均有餘資、故海匪亦乘機嘯聚、作飽掠之企圖、江蘇水警第三區長池耀宗、派十四隊長胡定芬率三巡船往剿、前晨、在北洋口西溛子海面遇三匪船、卽鳴槍示警、三匪船亦還槍抗敵、胡隊長遂下令進剿、用小鋼砲向匪船轟擊、激戰兩小時許、一匪船中彈着火後、餘二船卽駛往援救、且戰且退、遂將一被擄之商船棄而遁去、當生擒匪夥數名、並查悉首領杜學明已中彈死舟中、旋又在船内救出肉票三名、胡隊長已將經過呈報區部、 
[施基香慘死後　嫌疑犯投案　捕房舉出可疑之點　董慶田均堅决否認]  
　　江北人、施基香、年四十五歲、作工爲生、於本年五月二號下午九時、行經滬西小沙渡船勞工醫院門首、突被暴徒以硝鏹水亂澆、致施身傷頗重、車送醫院、醫治無效、延至十號身死、兇手在逃、業經醫院報吿捕房、轉請第一特院委檢察處騐明尸體、飭屬棺殮、一面嚴緝兇手到案訊辦各情、曾誌本報、茲經普陀路捕房華探長施恩根據尸屬報吿、謂此案與住居勞勃生路二○九號門牌之揚州人董慶田有關、緣董向在日商内外第一二纱廠爲一四一六號工人、其父親董某、前在揚州鄕間、因與死者施基香發生買賣地皮糾葛、積有仇隙、嗣董某臨終時、曾對其子董慶田聲明、彼因施而死、將來須代父報仇、董諾之、故此次施之被害、董涉有重大嫌疑、且查死者由原籍來滬、甫祇三天、入地生疎、毫無仇人、而董則於施遇害後屢次向廠中請假、十號後、曾有一星期未到廠上工、至二十四號、董忽派人至廠中、僞言董已死亡、請照章給發工資、有此種種蛛絲馬跡、不無可疑、故捕房對董卽嚴行查訪、事被董慶田所悉、以外傳種種、均屬無稽之談、爲明瞭愼、眞相起見、乃於昨日上午十時半、偕其代理律師宋士驤自投普陀路捕房、聲明彼與施基香被害案無關、捕頭以尙須調查、乃將董收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師甘鏡先陳述以上情形、請求准予覊押、以便繼續偵查、又據探長施恩投訴調查經過、謂董對於此案、除以上各疑點外、尙有一點、卽死者受傷後、某日有證人劉煕堂乘脚踏車經過滬西、忽見有三人沿途談話、謂（這事情不得了、如果那人死了、更不得了）、劉卽加注意、該三人中有一人面部向外、卽屬被吿董慶田、現有證人劉煕堂及日商内外一二廠日人岡田秀夫到案、可此證明云云、又據各證投案、供述一過、詰之被吿董慶田、供不承認、經蕭爕棻推事核供、諭董准予覊押、改期再訊、 
[畫師與女敎員　仳離後之糾紛 
　途遇後堅邀到家　女敎員被打一頓]  
　　廣東番禺女子陳蕙蘭今年二十四歲、向在某學校充當敎員、寓居法租界環龍路志豐里五號、現遷福煦路三三三號門牌樓上、於上年間、由友人介紹得識同鄕男子楊威臣今年三十歲、家住麥賽而禘羅路一六三號弄内十八號門牌、向業大陸商塲樓上某油畫公司油畫師、月入頗豐、一方摩登女子、一面西裝少年、彼此會面、大有相見晚之慨、每至夕陽西下、彼倆時常出入歌台舞榭、先由友誼而後結爲秦晋之好於十二月二號、在四馬路杏花樓結婚、不料結婚後、爲時未久、卽發生意見、於今春雙方同意仳離、立據爲證、詎於上月二十五日下午七時半、雙方在華龍路上相温、楊威臣卽邀陳蕙蘭至寓所、有要事商量、乃陳姑念初情、卽隨楊至麥　而禘羅路寓所、豈在雙方一言不合、楊卽動手行兇、將陳毆打、並將手脚綑住、又將陳所穿之黑毛葛單旗袍及黑皮鞋等物剝下、將陳禁閉房内、後因陳大聲呼喊、始由二房吳郭氏上樓勸阻、陳始得脫身、自投潮州和濟醫院醫治、一面報吿捕房、飭探郭炳泉产往、將楊拘獲、昨解第二特院刑八庭、先由捕房律師陳明案情、並謂被吿違犯私禁與傷害二罪、請求訊辦、繼由吿訴人陳蕙蘭稱、女子自與楊離婚後、卽分居二處、五月二十五日傍晚、在華龍路與楊途温、後伊卽諉稱償還女子宿債爲由、邀吾至伊家取欵、當女子信以爲眞、故此隨往、及至彼　　　不問情况、將我毆打請求訊究詰之楊慶臣供民人與陳蕙蘭夫妻之名義尙在、並未離婚因　無故出外、月不歸、適於是日渴見、故此勸其回家同居不料吿訴回家後味蠻橫、因此民人憤怒行兇是實、係　事諭被吿交保出外、改期傳證人二房東到案再訊、 
[南北市通衢　徧貼禁毒佈吿 
　嗜毒者憂形於色　各長警挨户曉諭]  
　　自南昌行營總部蔣軍事委員長頒佈嚴禁烈性毒品條例後訓令全文、本報已迭次披露、直至前日（上月三十日）上海市長兼淞滬警備司令吳鐵城已將來文印就佈吿、着交公安局分轉各區分所實貼南北市各衝衢要道、一時竚足觀者、涂爲之塞、而人叢中尤多鳩形鵠面曲背灣腰之流待默誦一過、莫不愁眉雙鎖、憂容於色、更有讀至（死刑）兩字、甚至橋舌不下、而呆若木雞者、並聞得公安局各區分所長官、鑒於此次禁例之森嚴、已令飭户籍股長警、分段負責挨户曉諭、以免無知市民枉蹈法網、 
[窺探兩女沐浴　看客衝突行兇　林正田腎囊受傷　兇手圖逃卒被逮] 　 
　　阜寗女子李小珍、年十五歲、揚州女子紀小妹、年十八歲、均在閘北某套鞋廠内作工、因此兩人甚爲莫逆往來至密、前日下午五時許、小珍·小妹、以天時炎𤍠、乃於放工後同至閘北蔣家弄後平房李小珍家内沐浴、詎兩人竟忘將臨憑路口之後窗關閉、斯時適有向業機匠之山西人林正田經過該處、以聞得嬉笑聲、由窗口傳出、不覺好奇、乃伸首探視、則見兩女方正裸身入浴、因此林正田竟駐足而觀、不久又有業小販之揚州人蔣連根·陳大狗、亦由斯經過、以見林在窗口外目不轉瞬、似有所見、乃亦上前並肩探視、詎偶一不愼、蔣連根足踐林之足趾、林因此將其辱駡、但蔣亦反唇相譏、雙方隨起衝突、拳足並用、互相兇毆、蔣連根一脚踢去、適中林之腎囊、林正田受創、痛極倒地、蔣連根等見已肇禍、卽思逃避、幸經旁者鳴到岡警、將蔣等拘住、押解警所訊辦、一面卽將林正田車遂醫院醫治、傷勢沉重、性命甚危、 
[肇周路一樂也理髮店樓上　破獲大規模紅丸機關　抄出紅丸十餘萬粒機器數十件　並有葫蘆商標之彩色紙袋數千　丨主犯梅紹生逃逸正在嚴緝中丨]  
　　日前市公安局偵緝隊方面、忽接密報、據稱有住居虹口新記浜路合興里内之寗波人梅紹生、與通州人王連生、及浦東王家溝八號内之林梁瑞·張瑞慶·李永香·朱金南·等、合夥租賃本市南陽橋肇周路恒安坊十三號一樂也理髮店樓面、並置備大批生財毒品原料、秘密設立大規模製造紅丸毒品機關、並防被人發覺計、故由梅紹生親自督率各工人、待深夜後方始開製、黎明時停工、按日出貨、數量驚人、銷及四鄕各地、獲利至厚、因此外間對梅紹生曾有製造紅丸大王之綽號、偵緝隊長盧英得悉後、乃急報吿局長文鴻恩、當卽撥派大批長警探員、於前晚十時許、按址馳往密查、先將一樂也四面包圍、然後直衝上樓、則見該樓亭子間内正値各工人互相趕製紅丸之際、一見警探到來、均倉皇失措、反身圖遁、當被警探一一拘獲、計王連生·林梁瑞·李永香·張瑞慶·朱金南·等五名口、並當塲抄出已行製就之紅丸一大袋、重二十一斤、約十餘萬粒、紅丸粉團一塊、計重十斤、紅丸計數板·車板·烘箱·夾板大小篩子·布袋·小秤·咖啡精·等不下數十件、尙有彩色印之紙袋數千只、面上印有葫蘆商標、並註有民國二十一年八月新改裝璜、只此一家、並無分出字樣、由此可見該毒品機關開設已久、遺害匪淺、當塲由警探等僱用搬塲汽車一輛、將人犯毒品一併押入該隊、經訊問一過、卽備文申解總局三科究辦、惟主犯梅紹生消息靈通、竟被其事先脫逃未獲、當由該局行文各區署嚴令追緝、務獲究辦、 
[滬西新生活運動　昨晚舉行大遊行]  
　　滬西北新涇鎭上海市第十區黨部執委沈宗銓·侯雋人、曁各分部各學校各團體等、因鑒於新生活運動、爲復興民族之基礎、並擴大宣傳起見、爰經聯合各界、籌備新生活運動大會、經數度開會討論、業已就緖、於前晚舉行大遊行、王滿水橋程家橋一帶、由朱恒江·李書生·吳寳林等、同時舉行附近各鄕村農民、亦趕製燈彩、踴躍參加、一時鑼鼓喧天、𤍠鬧異常、誠空前未有之盛况、嗣後每逢三六九晚舉行、至古歷端午節爲止云　　　　　 
[中國經濟信用合作社　擴大徵求合作同志]  
　　中國經濟信用合作社、舉辦擴大徵求期間、暫定兩月、自本月一日起至七月三十一日止、聘請吳市長担任名譽總隊長·潘公展局長·吳醒亞局長·及林康侯先生担任名譽副總隊長·張壽鏞先生担任總隊長·丘漢平先生担任副總隊長·謝仲復先生担任總參謀·並由社中理事辦事員分任十組幹事、每組分爲十隊、敦請已加入本社𤍠心合作事業之同志、担任隊長、每隊有隊員五人以上、分途進行、凡徵求成績最高之隊、由本社贈隊長優勝杯一只、隊員各贈銀盾、以資紀念、個人則成績最高者、由本社贈與金牌一個、社中並隨時預備便飯、招待各隊隊長隊員、預料將來成績必定大有可觀焉、 
[商團華隊昨賽月盃　王廣肇射分最多]  
　　本埠萬國商團中華隊及繙譯隊、昨晨在虹口靶子塲、舉行五六兩月份之月盃賽射、是日天氣淸明、光綫充足、於射擊最爲相宜、故二隊各級人員到塲者卽踴躍、而逐鹿爭勝、亦極興奮、结果、總分以甲班之王廣肇爲最高、而丁班之嚴國華則獲勝兩月、誠所謂冷門突出矣、茲探錄各班首名及其射分如下、以資比較、五月份、特班陳時俠射三一分、甲班三廣肇三一分、乙班畢寄塵二九分、丙班都叔英二五分、丁班嚴國華二五分、六月份、特班劉明善三一分、甲班傅叔耘二九分、乙班莊瑞五二八分、丙班張鑑淸二八分、丁班嚴國華三○分、 
[國貨運動　展覽會今日開幕　實部劉次長將來滬參加]  
　　本市蓬萊市塲國貨運動展覽大會、自經中華國產廠商聯合會發起以來、籌備多日、業已就緖、决於今日正式開幕、茲將詳情、分誌於後、 
[今日開幕]  
　　該會定今日下午二時在蓬萊市塲會所大禮堂舉行開幕典禮、事前已電請實業部劉次長·曁吳市長·主持開幕典禮、並柬邀黨政機關及各團體各界名人觀禮、聞實部劉次長已允屆時出席、主持揭幕事宜、預計今日到會來賓、當在萬人以上、該會爲維持大會秩序起見、已函請公安局文局長、派定保安隊一大隊及偵緝十餘名、自今日起常川駐會、以資防護、　　　　 
[大會職員]  
　　大會職員、已推定如下、主席團王曉籟·林康侯·鄔志豪·薛福基·王延松·胡西園·陳炳輝·劉仲英·余華龍·陳濟成·張一塵、秘書陶勤·曹志功·朱養吾·徐樂天、速記周兆麟·梁耕舜·鄭東山·冷炳·顧文生·蔡冷君·張賢芳·徐雨蓀·谷雨蒼·馬君碩·徐菊棠·陳有運、總招待許曉初·王釗鍔·傅鳳翔·蔣賢和·葉次孫·周輔璋·李志雲·徐敬和·徐賡華·樓尙賢糾察杜積蓀·胡賡佩·吳覺·陳樹德·樊天錦·裘錫良·劉春帆·邱嘉樑·朱保羅·趙子雲·徐承德、 
[大會儀式]  
　　（一）鳴砲、（二）奏樂、（三）揭幕、（四）升旗、（五）開會（六）奏樂、（七）主席團入席、（八）全體肅立、（九）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（十）恭讀總理遺囑、（十一）靜默、（十二）主席團報吿宗旨及籌備經過、（十三）實業部長訓詞、（十四）市長訓詞、（十五）市黨部代表訓詞、（十六）各機關代表致詞、（十七）來賓致詞（十八）演說、（十九）攝影、（二十）禮成、（二十一）參觀全塲國貨、（二十二）茶點、（二十三）參觀游藝、 
[聯華攝影]  
　　該會於今日下午二時、攝取活動影片、以留紀念、昨已函請聯華影片公司於開幕時來會攝取影片、並有華歐糖果公司在塲分贈糖果、 
[劉德啓奉派赴奧　研究肺癆問題]  
　　劉德啓、江西籍、曾畢業於長沙湘雅醫科大學、現任國立上海醫學院敎授、兼上海紅十字會總醫院肺病科副主任之職、劉氏醫學深邃、服務該院多年、活人無算、茲爲再求深造起見、奉派赴奧國京城維也納醫科大學研究肺癆問題、定於本星期五（六月一日）晨搭德國郵船柯巴號離滬放洋、聞劉氏在該大學研究事竣後、並擬往英美各國著名醫院攷察各種肺癆、將來劉氏返國後、對於中國肺病、定必有極大之貢獻、 
[市敎育局　詞取締科學靈乩圖 
　函請市公安局查禁]  
　　滬上自發現科學靈乩後、竟能流行全市、本市敎育·公安·兩局以事涉迷信、有干禁令、應予嚴厲查禁、市敎育局業已發出通吿、嚴加取締、並函請市公安局嚴厲執行、茲錄市敎育通吿原文如下、查本市近來發現科學靈乩圖一種、外附小盆、中繪鬼臉、四處兜售、并有公然設攤賣買者、謬稱可以召鬼仙、叩問休　、愚民信以爲眞、趨之若鶩、此種神怪迷信之圖物、若任其流行、殊與民衆思想文化前途有礙、除函請公安局查禁外、特此通吿、仰各週知、 
[國貨橱窗　陳設競賽　今日開幕　在南京路華美門市部　第一次參加者亞浦耳]  
　　國貨橱窗陳設競賽大會、在中國尙爲創舉、國貨界同人一致讚美、凡上海著名之國貨工廠、幾無不加入、此種盛况、實出於主辦發起者中國華美烟公司意料之外、競賽大會今日開幕、參加之第一家、爲中國亞浦耳電器廠、陳設自今日起、至六月十五止、國貨橱窗在南京路五百九十號華美烟公司門市部、該公司義務供給、卽日起至十日止、凡在亞浦耳陳設期内、往該公司門市部購華美烟公司出品滿洋二元者、各贈亞浦耳電泡一只、多則類推、十日期内、購數最多之一人贈亞浦耳大吊扇一只、（値價七十元）次多數之二人、各贈檯風扇一只、値價各三十五元、 
[昇泰錢莊盜刦 
　損失一萬二十餘元]  
　　法租界鄭家木橋吉祥街東首晋安里四號門牌昇泰錢莊、開創有年、營業頗廣、資金雄厚、經理紹興人鍾玉堂、（年三十二歲）昨午十二時許、突來衣冠楚楚之劇盜六名、三盜執有手槍、直入店堂、出槍恫嚇、迫令將銀箱鑰匙交出、衆盜取得鑰匙後、卽將銀箱撬開、將箱内所儲現钞毫洋悉數刦取得贓奪門、分頭逃逸無踪、待盜等去後、衆人驚魄始定、當卽投報該管大自鳴鐘捕房、由中西包探馳往調查一過、計被刧去本埠不能通用之前直隸銀行鈔票二千元、雜色鈔洋一萬零八百八十五元、現洋三百元、毫洋一千二百餘角、統共損失約一萬三千二百餘元、探等查畢、卽回報捕頭、一面通令各捕房通班探捕一體注意嚴緝、 
[工部部音樂隊　六月份奏演日期表]  
　　工部局音樂隊六月内各項奏演、業已規定如次、（一）銅樂、每星期二下午五時至六時半、六月五號在匯山公園、十二號在虹口公園、十九號在匯山公園、二十六號虹口公園、（一）管弦樂、每星期三在兆豐公園、時間下午九時至十一時、日期爲六號·十三號·二十號·二十七號·（一）管弦樂、每星期四在虹口公園、時間下午七時半至九時日期七號·十四號·二十一號·二十八號（一）銅樂、每星期五下午九時至十一時在外灘公園、日期八號、十五號廿二號二十九號（一）每星期六、在兆豐公園銅樂、下午五時至六時半管弦樂九時至十一時、日期九號、十六號·二十三號·三十號、（一）每星期日下午五時至六時半銅樂、十號在外灘公園、十七號在兆豐公園、二十四號在外灘公園、 
 
 

Page 16

 
 
[電車肇禍　楊王氏斷足交涉　納稅會昨函工部局請注意]  
　　新聲社云、公共租界納稅華人會昨函工部云、逕啓者、據楊淑英女士函稱、家母楊王氏、於本月二十一日下午一時、由廣仁醫院坐黃包車返家、行經新閘路、忽被上海電車公司字五十九號三路車、因司機不愼、軌斷雙足、當經巡捕送至廣仁醫院醫治、經過雖無重大變化、然至今尙未脫出危險時期、查該公司僱用如此不愼司機、自應負完全之責任現出事至今、業已多日、捕房尙未有提起公诉之表示、而該公司亦不聞不問、置市民生命於不顧、殊堪痛恨、爲特報吿貴會、請求主持公道、予以援助、懇卽轉知工部局責令該公司負担醫藥费用、及其他一切責偱行、並懲戒肇事司機、以重人道、而保市民安全等情、本會以爲車輛肇禍、應予訴究、方得謂平被害之人設法令給予醫藥費、旣屬人道、目爲管理市政者應盡之責任、相應函請貴局依法辦理、並訓令電車公司負責醫藥費用、以維民命而儆未來爲荷、　 
[包裹票應認眞簽註]  
　　兩路管理局奉鐵道部訓令開、案據隴海路局呈略稱、查聯運包裹票車長收執之一聯、各路經手人簽註欄、多未照塡、其經行各路途程·日期·及經手人姓名、無從考核、一旦發生事故、電詢旣費時日、亦且難明眞相、擬請通令轉飭認眞簽註等情、查聯運包裹收據車隊長收執之第二張、各路經手人簽註一欄係爲便於查考之用、亟應認直簽註、以便查考、而明責任、除分令外、仰卽轉飭認眞簽註至要、此令、該局已轉飭車務處遵辦 
[商學院經濟學月刊出版]  
　　國立上海商學院經濟學會發生經濟學月刊、對於經濟理論及現代經濟情况頗有貢獻、過去數期、已承社會人仕所嘉譽、銷行極廣、茲聞該刊最近力圖發展、充實内容、著述均由當代著名學者担任、第四五期合刊業已出版、本期重要論文、有程紹德之一九三三年美國金融恐慌下之經濟狀况、伍純武之朋巴衛克與馬克斯價値論之比較研究、及徐曰琨之世界各國農村信用合作之鳥瞰、均爲極有價値之著作、該刊已由上海現代書局總經售、作者書店、黎明書局、上海雜誌公司、大公報代辦部均有代售、本期合刊、零售大洋三角、預定爲全年　元、 
[西城商聯會恢復成立大會紀]  
　　西城商界聯合會、自會務停頓以來、一載有餘、各商號感受種種不便、茲爲謀發展商業利益、及聯絡感情起見、遂於前日下午七時、假座冠生園三樓、舉行恢復成立大會、並改選職員、出席各號代表一百六十餘人、公推方本治曾沫程道生三人爲主席團、行禮如儀、當由主席曹沫報吿開會宗旨及前任幹事魏傑君　吿恢復籌備經過情形畢、當塲議决會所、經費、修改會章、及討論减租等重要議案多件、繼由全體出席投票、選舉執監委員、開票結果、大光明·老大房·冠生園·甡和泰·惠泉印書館·名園·鴻運樓·悅來香·實業救國報·宏昌祥·大華公·大順公·天南樓·美好公司·大同生·美美公司·富潤池·等十七商號、當選執行委員·朋壽堂·益豐·華一公司·兄弟公司·大中國·五商號爲候補執行委員、五州藥房·添源·新時代·吳彙元·椿森·中央·中華公司·等七商號爲監察委員、保泰西城汽車行爲候補監察委員、並議决定於六月二日、舉行第一次執監委員、聯席會議、及就職典禮、末呼口號茶點散會、 
[汝葆彝母逝世]  
　　工部局律師汝葆彝氏之母楊太夫人、向經汝君迎養滬寓、詎知日昨（三十日）午後三時半、太夫人忽覺頭目暈眩、當由汝君夫婦親爲扶掖登床靜養、一面急延滬埠名醫至寓診治、奈太夫人年事已高氣血俱衰、非藥石所能奏效、遂於當晚十時仙逝、享壽六十有六、汝府現定六月一日下午二時、在海格路中國殡儀館大殮、將於　星期後扶柩返吳江原籍、凡汝君戚友紛紛前往吊唁、 
[國貨便宜商塲　綢緞部减價贈品]  
　　南京路石路口國貨便宜商場綢緞部、爲全商塲之冠軍、所售時令花色綢緞、物美價廉、於是購者擁擠、近又運到初夏各種新頴絲織物品、一律削價出售、過烏香雲紗每尺三角八、　杭紡每尺四角八、加重湖縐每疋十元、綱扣紡每尺二角八、華絲紗每尺三角八、若購貨滿二元以上者、可得摸彩贈品、以副顧客之雅意、旣購便宜國貨、又得優美贈品、尙望愛用國貨同胞、幸勿失此良機、 
[海關圖書館西文書目出版]  
　　本市新閘路一七一四號海關圖書館、素以著重收集討論中國問題之圖書者稱、藏書已達萬數千册、茲聞該館之西交圖書目錄、業已出版、海關出版之公開表册目錄、亦詳載無遺、誠爲研究我國各項問題、尤其我國國際貿易問題者、所必備之參考書、每册僅售價五角、由該館逕行發售、並聞印書無多望購者從速、 
[國光體育用品公司開幕]  
　　霞飛路四百五十六號國光體育用品公司、完全國人資本所辦、定於今日開幕專售各種體育用品、自製高等網球拍及拉力鍊身器等品質高尙、定價低廉並獨家經售美綸護身及各名廠出品、應有盡有、 
[爆業公司會改選執委]  
　　上海市爆業同業公會、前昨下午三時在大東門内江夏里十二號召集會員大會、出席會員代表二十四人、市黨部到王愚誠·社會局到宋鍾慶·市商會到袁鴻鈞·行禮如儀、主席報吿會務畢、卽辦理改選事宜、開票結果、顧松林·葉鼎恒·劉和卿·陳生堯·吳勤康·五人當選執行委員、王爕炳·應彬楚·二人爲候補執委、新執委宣誓就職後、卽開第一次執委會議、討論重要會務、並互選彭家鑫·鄧雲荃·劉和卿·三人爲常務委員、推定彭家鑫爲主席、鄧雲荃爲總務主任、宋運題爲財務主任、顧松林爲調查主任、 
[人力車夫代表會議紀]  
　　上海市人力車夫各代表、於前日下午三時、假鑒維藹路某學校、開聯席會議、至者何霖生·徐竹林·單添福·等一百餘人、公推陳國樑主席、首由主席報吿開會宗旨、各車工友迭次遭一般竊賊倫車勒贖及報警捕濫撬照會、關係全滬車工友之痛苦、和損失重大、亟應討論救濟辦法、次有蕭晋蕃·汪興鏞·朱琳·王應銘·何霖生·等相繼發言、以解决車工友之痛苦、公用人力車夫、自行組織救濟會之必要、以謀澈底相當解决一切、議决結果、公推周春富等爲籌備委員、次推杭竹靑君爲候補委員、負責籌備會務、以利進行、當時由主席提出英工部局管理人力車委員會决議、車夫身體健全拍照登記案、及規定乘客車資表、起碼一角、拉一英里　角、拉一小時小洋六角案、通過一致堅决反對登記、議畢散會、 
[銀行檢查報吿彙誌]  
　　中國銀行　發行凖備檢查委員會第七十五次檢查報吿云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本行發行及聯行領用兌換券凖備專庫、業於民國二十三年五月二十七日、由財政部錢幣司司長徐堪·上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行業同業公會代表胡筆江·王志莘·上海錢業同業公會代表王懷廉·錢還聲·領劵各行莊代表朱蕙生·戚子泉·本行董事監察人代表陳光甫·徐寄廎·李穉蓮·會同會計師王梓康、在該行舉行第七十五次檢查、茲將檢查結果、分列於左兌換券發行總額　一萬零七百十八萬三千一百八十二元、内計、本行發行數、七千一百六十萬零二千二百三十一元、聯行領用數、一千八百五十三萬零九百五十六元、各行莊領用數一千七百零四萬九千九百九十五元、除各行莊領用部分、按照原定辦法、另行檢查外、此次檢查本聯行部分如左、本行發行及聯行領用額、九千零十三萬三千一百八十七元、本聯行兌換券凖備金額、九千零十三萬三千一百八十七元、内計、現金準備數五千六百六十一萬三千七百十四元三角七分、保證凖備數、三千三百五十一萬九千四百七十二元六角三分、以上兩項、計現金準備合六成之數、保證凖備合四成之數、均如數檢查無讹按照規則第五條、特此正式報吿、中華民國聲 
二十三年五月二十七日、 
　　四行　凖備庫係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中财銀行鈔票事宜按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金凖備至少六成保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十三年五月二十六日第二三○次公吿如下、鈔票流通額二千三百四十七萬六千六百八十七元、準備金總額　千三百四十七萬六千六百八十七元、内計、現金準備一千九百十二萬五千一百八十七元、保證準備四百三十五萬一千五百元、 
[市聲]  
　　靑年會西餐部發行聯歡劵四川路靑年會西餐部、茲爲聯歡顧客起見、特發行此項聯歡劵一種、凡各界仕女團體宴客聚餐者、均可向該餐部索限取聯歡劵、以照原價可打九折之優待權利、係使顧客滿意、茲於六月一日起至三十日截止、限定五百張、贈完爲止、所有前發出老優待劵、不在此例、請顧客愿諒、近來天氣漸𤍠、冷飲食品上市、惟奶油楊梅一種、銷路更廣、 
　　空前大會今日舉行中國國貨公司、（南京路大陸商塲）與美亞綢廠聯合舉行（夏令時裝檯閣提燈大會）籌備已有時日、現决於今日起舉行三日、時間每日上午十時下午二時六時、凡三次、聘請少女表演夏令各種不同之時裝、材料均爲美亞本年夏令最新出品、如紅螺繒·鳳儀紗·印花喬其紗·　喬縐·凝香绡·等另有各種燈彩、佐以音樂更覺興趣濃厚該會在中國國貨公司商塲周行、以便顧客飽覽無遺、是誠空前所未有、各界士女不可不前往觀光也、中國國貨公司綢緞部並同時舉行大廉價三天、應時各貨、莫不便宜非常、購滿二元、贈大號白　一只、並有時代童裝千餘種陳列舖面歡迎參觀、 
　　中法藥房贈送靑島考察團藥品中法藥房、因聞靑島考察團戰警堂諸君、此次來滬參觀工廠、酬應甚忙、用腦過度、僉購服該藥房所出售之（艾羅補腦汁）以療治、故昨日贈與大號艾羅補腦汁二十瓶、曁中包入丹一百包、以便考察錫·京·魯·各處工廠時沿途應用、 
　　尖頭老美女雪茄　小呂宋老球牌雪茄、風行全球已有五十餘年遐邇聞名、近聞該廠新運到一種尖頭老美女、每盒一百支莊、每支煙上戴有戒子、煙味甚佳、售價甚廉、已經各大公司及大小煙店發客、備有樣烟、贈送顧客試吸、往購者絡續不絶、 
愛神乃爾之盛行　愛神乃爾爲英國名廠出品、其功能避穢殺菌、滅蚊虫、除蒼蠅、發行以來、頗受社會歡迎、際此天氣漸𤍠、購者尤爲踴躍、總經理爲泗涇路三十六號四達公司、上海集成藥房·九江路樂鄕飯店·南京路老九和綢緞局·與北京路申泰木器店等處、均有出售、 
　　謝駕千會計師遷移事務所　會計師謝駕千、近因業務發達、原有事務所不敷辦公、自卽日起遷至法租界白爾路南陽橋口裕福里十九號、電話八五三五○號、該處地點適中、交通便利、 
　　夏令良友一丹　上海法租界華格泉路天一大丹房出品之天一丹、自入夏以來、各埠前往批購者、殊形踴躍、咸認爲夏令唯一良友、隨身携帶、可預防一切疫症、爲人生必備之安全品、效騐靈速、實勝舶來品之上、爲國貨年人人宜備之國貨、天一丹定價低廉凡各埠各大藥房及洋廣烟紙雜貨號、亦均有代售、 
　　南市國貨商塲繼續舉行大贈品　本埠市商會南市國貨商塲自開幕以來、因價廉物美、引起各界顧客愛購貨之興趣、故營業極爲發達、前次舉行新生活大贈品、營業尤盛、惟爲日未久、十日卽行結束、愛國士女、未免有抱向隅者、茲聞該商塲仍願犧牲定於六月一日起、舉行新奇大贈品二十一天、亦用摸彩法、有電風扇十元禮劵等贈品、該商塲此次贈品、旣美且優、爲全滬從來所罕有、且各貨一律削碼、屆時營業狀况、必較前次更爲發達、 
　　潛泉印泥發生在原處營業　用印章者之於印泥、猶善書者之於筆墨、善畫者之於采色、皆相須甚殷、晚近印泥之佳者、首推西泠印社出品之潛泉印泥、該社因其印泥研製甚精、不脛而走、供不應需爲適合社會需要起見、於六月一日（卽今日）起、特闢營業爲書店及潛泉印泥發行所兩機關、印泥發行所係吳潛泉君哲嗣振平主辦、除專售印泥外、并附售印譜印學參考書、及刻印用品等、聞兩店仍於原址營業、 
　　順興公司銅鐵床特别賤賣五天　上海愛多亞路（床大王）順興公司、所製各種銅床鐵床、早已蜚聲全國夙爲社會人士所歡迎、今爲應答各界需求起見、故自今日起、每日撰定著名出品數百種、特别賤賣五天、售價之廉實出人意料、但限期短促、尙希各界從速選購、 
　　三民宫舞塲開幕　跳舞爲現今最高尙之娛樂、旣快身心、　健體質、以故各界仕女嗜者日多因而舞蹈塲所、亦常有產生、茲復有皖之歙縣人蔣學中君、糾集研究此道有素之同志、組織三民宫跳舞塲於北四川路虬江路口、塲内一切佈置、悉臻美術化、空氣更爲充足、至於所聘舞女、則槪屬上乘之選、舞藝尤皆出衆、擇定、日正式開幕、逆料華燈乍上時、紅氍毺上、各麗姝躚蹁妙舞色相紛呈自益陶人心醉愛好此道者、盍往一擴眼界也、 
　　信泰漆號今日正式開幕　漆爲日用器具及房屋必需之塗料、堅固耐久、年來外國漆輸入爲數實堪驚人、致號稱我國特產之漆、反一蹶不振、周步丹君有鑒於斯、爲謀挽回漏巵計、特創設信泰漆號於上海大東門外大碼頭中市、特派專員分赴各省選辦名漆、聘富有經騐技師、改良精製、疊露退光生漆龍罩紫光光油各色金硃顏料等、聞該號定於今日正式開幕、大减價二十一天 
[出版界]  
　　藝風六月號　出版藝風社展覽會專號、其豐富精美、比平時各期高出數倍以上、内容有彩色圖十幅、單色圖百幅、重要文字十餘篇計十萬字、中有曾仲鳴之展覽會發刊詞、徐仲年·汪亞塵·林文錚·郎魯遜·黃覺寺·李竹子·李朴園·侯石年·孫伏園·孫福煕等各有美妙文字、揷圖中均國内名家作品、每張均可配置鏡框、作爲裝飾、實價每冊四角、只當成本十分之一、現代書局及上海雜誌公司、均有代售、 
　　電聲週刊廿期紀念　電聲週刊二十期紀念刊、業於今日出版、封面特别精美、用銅版紙特印、内容更爲宏富如高占非脫離聯華、珍妮蓋諾與却爾斯福雷將結婚、薛覺先受人暗算之眞因、以及無線電·娛樂·等附刊、十六開大本、全書二十頁、定閱五個月、只收一元、函索樣本、附郵五分卽寄、社址上海南京路五十四電聲週刊、 
　　光芒第二期　畫報化的軟生刊物（光芒）旬刊第二期、已於今日出版、内容較第一期尤爲精采、有徐老漢之（秦氏一門忠烈的幾句談話）、無欲之（處女時代）、老太婆之（賞花與識花）、卓呆之（遠運我國選手慘敗原因）、等作品、封面仍用兩色版精印、有黎莉莉·袁美雲·等電颢歌舞明星近影、頗爲珍貴、每冊售大洋五分、預定全年祇收大洋一元、贈林一民編（有聲電影）一册、並歡迎讀者試閱、凡附郵花十分、寄至上海四馬路平安里七號光芒書店卽贈送四期、 
　　前途雜誌二卷六期出版　劉炳藜主編、以謀民族復興爲旨、今第二卷第六期已出版、内容較前更爲豐富、有蔣中正之新生活運動綱要·何浩若之新生活運動批評的批評·儲振聲之民族復興與統制主義的敎育·茹春浦之從法理和集團生活上觀察鄕村自治等長篇論文、皆爲切時救亡之言、關於國際時事者、又有方秋葦之日本在北滿之對俄戰略·樊仲雲之最近美國之經濟與政治·封文之太平洋問題與世界大戰·吳仲伯之東北問題在遠東的開展等數篇專論、各具特識、其他如李用中之顏元之動的哲學·與豐子愷之世界繪畫的前途、皆爲不易　得之文、上海南京北平武昌各新生命書局及時代書局均有代售、　　　　　　 
[書畫訊]  
　　各畫家陳寅申贈畫　名畫家陳寅申君、於人物山水花鳥、均所擅長、久已馳譽滬瀆、茲以廣結墨緣、凡求畫扇箑屏幅者、祇取墨費一成、四尺中堂、祇取元半、五尺則取二元、外埠另加郵票念分、收件處北河南路大吉祥笺扇莊、及山西路大吉祥支店、或斜橋徐家滙路口榮仁里十七號、 
　　嶺南林介如來滬鬻畫　畫家林介如、號白雲山人、通中外晝法、融百家於一爐、别具作風、舉凡山水人物虫魚鳥獸、靡不描寫入微、活躍紙上、其運筆之蒼勁、設色之渾秀、與夫造意之幽邃實足以致其名也、丁卯之歲、嘗一度遊滬、當時已故畫家吳昌碩·曾農髯·諸咸認其作品爲國畫中之超越者、龍門聲價、夙有定評、今次重客海上、繼續鬻畫、廣結墨緣、茲聞先行贈畫扇面五十件、每件收墨费四成、收件處九華堂怡春堂·朶雲軒·北四川路廣雅堂·曁本埠各大扇莊、 
　　楊紹志律師遷移　律師楊紹志在滬、執行律務有年、業務素稱發達、現聞楊律帥因原址不甚適用、定於六月一日遷移至呂班路浦柏二十二號、照常執行律務世、 
[醫藥界]  
　　原大方醫院主照常應診　方菊影醫師、在滬法租界剏設大醫院已有十餘年、頗獲社會嘉許、嗣因無暇兼顧、於前年取消大方醫院名義、改爲私人診所、詎近有包看花柳毒門者、亦稱大方醫院、外界不察、頗爲誤會、實則方菊影醫師與彼風馬牛不相干、方醫師診所、現設馬浪路辣斐德路口新民村、電話八三八四八號、門診時間爲下午三至七時、凡前大方醫院舊交、欲診病者、可逕向新民村方醫師診所接洽、以免訛误、 
[雜聞]  
　　倪吳今日結婚　靑年作家倪高風君、由孫經翰·顧康年·二君介紹、於今日（六月一日）下午四時與慕爾堂專修入高材生吳拜女士假座四馬路味雅酒樓禮廳舉行結婚、證婚人爲嚴獨鶴·嚴諤聲·兩君、按倪君交友極廣、中國無綫電播音廣吿、爲其首先所發起、現任利利廣播電臺副經理、故今日賓朋、有文藝·播音·彈詞·遊藝·等四界、並聞日夜均排有盛大堂會、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東、天曇而晴、有東南風、數處有霧、揚子江中游與此間一帶、有勁峭之東南風、晚恐首雷雨、馬鞍島以南天曇、有局部之霧、風向無定、頗和緩、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣温最高八六·○最低六八·○去年同日、最高八四·四、最低六二·一、 
讀書問題 
[過於流動生活的人的讀書問題]  
　　丨答王强·李桂生·阿四·小黑子四名丨 
　　近來我們收到了四封出乎我們意外的來信。寫信的主人，一個是販賣小報，一個是輪船上的水手、還有兩個，一是私人家裏的汽車夫，一爲電車上賣票的。根據他們誠懇的來信，都是本欄的愛讀者，他們吿訴我，他們共同的生活條件都使他們對讀書問答表示不甚滿意。因爲讀書問答的對象明明把他們這種生活條件的人看落了。他們没有較固定的生活，不能有一個較長的讀書的計劃，不僅如此，他們甚至不能有繼續讀完一本五百面厚的書的條件。但他們還靑年，還要求智識。他們又說，他們的環境實在太壞了，太流動了，他們不知如何是好。雖然他們對於當前的生活不免要引起懷疑，焦極，但他們並未絶望，要求我們替他們解答，要求（讀書問答）注意流動性的人的讀書問題。我們讀完他們四通來信之餘，不禁萬分漸愧，不用說，我們是非常同情他們的。 
　　我們决定（讀書問答）内，今後應注意討論這些人提出的問題，本篇就作爲討論的發端罷！ 
　　生活過於流動的人就不能好好的求知麽？不！决不！我們對於（讀書）二字的解釋，不應離開了各人的環境，專在這二字的抽象上弄虚玄。說（讀書）是應具備如何的條件，（讀書）會有如何如何的益處。這種靜態的觀察者的言論，祇配在大學講壇上，太太們的會客室的沙發上作（閑談）（茶話）的資料，對於缺乏相當條件的人，不獨無用，而且有使（英雄氣短）的。我們的所講的（讀書），不是空言（讀書），而是在某種生活條件下的（讀書），是具體的提出的（讀書），不是離開了個人實踐的生活的（讀書）。苟如此，則在任何生活條件下，都可具體的提出（讀書）問題來，都有（讀書）的可能。譬如以上四君都是生活最不安定的人，但不安定就不可讀書麽？這是被靜態的看法所誤解。販報，輪船上作水手，私家汽車夫，電車上賣票都不是完全没有閑暇時間的。至於生活太流動，太糟雜，不能有一顆安閑的心，所以不適宜於讀書，那也是形式的看法。有些人没有淸靜的地方不能讀書，没有長久的時間不肯讀書，這都是錯誤。須知目下的社會生活就不能使你有安靜的生活，安定的生活。你路等待那種條件，無異等候（天降麵包），你只會有失敗。就輪船上的水手的環境說，第一你須馬上養成不怕鬧的習慣，儘管人聲哄哄，我還能安之若素，船到了某一碼頭，更可安心大讀特讀一兩天，並且船上的客人中正有不少是有學問的人，你果眞用功，不恥下問，誰不歡喜指敎你呢？你何嘗無讀書條件！再說私家汽車夫罷！你除送主人上公事房或跳舞塲外，你的車子總是一憇就是好幾點鐘的，你不是閑得很嗎？當你車子停在街心時，你不要倾耳去聽舞塲的爵士音樂，你正可從坐椅墊下，倫倫地拏出你要讀的害來，靜心的去讀它。其他的兩種職業的月友，自然，在他的生活中仍算有可能讀書的條件的。至於不能作出長久的計劃，何妨改短些，一年太長了，能作三個月。不能讀完四五百面的大書，何妨改用一二百面的小書呢？你一切應該按照你的生活的實踐，可能的去運用，不要拏環境去遷就書，要拏讀書去遷就環境。有一位朋友對我說，爲了要讀書，預備辭去他的職業，這完全是錯誤的，這是不了解生活的邏輯。我們對於當前的困難，不僅就讀書說，都不應所消極的態度，明明目前無讀書的條件，我們郤應儘可能利用，奸那怕每天只有半點鐘，我就利用半點鐘，連半點鐘都没有，我就從寢食的時間去省出二三十分鐘來，我們應創造讀書的條件，我們應收不利於我們的條件轉變爲利於我們的條件，把目前壞的環境，轉變到一種新的較善的階段去。我們的生活邏輯是繼續不斷的創造，不是停留在某一階段，看了没有辦法，停着脚步嘆氣。拿破侖說過，他的字典中没有難字。他是讀得生活邏輯的人。世間上眞正可稱得痛快的事，是克服困難後獲得的成功，不是享先人生的人，是永不停留在障碍前的，他敢於面見困難，不怕失敗。讀書能成功的人，幾乎不是有一切安閑條件的人，而是經過許多險阻難難，一步一步達到的。 
　　因此，我們想到，有許多讀者對我們所作的讀書報吿上面去了。他們每每以當前的困難，作爲自己不前進的辯護，這是很可惜的。他們每每誇大困難，形式的來高談讀書，把讀書與自己的生活分離。這些都是對於讀書的有害的觀念，不得不趕快的除去！ 
　　我們讀書指導部，不向不曾提出抽象的（讀書），卽本欄所發表的讀書方法各篇文字，一向的意思是當作大家的參考的，不是要讀者死扳的應用。譬如我屢次的替讀者開出的各科研究的書目，我們並不是要大家都照那樣去做讀者應按自己的生活環境，溶化我們的指導，去攝所自己需要的部份。我們對於每一個來要求讀書指導的人，答案也每每互異，因爲各人生活條件不同，實不應機械的規定一條公式的。 
　　我們不能等待好的條件會從天上掉下，不要在困難前退却，我們希望四君趕快决定最低最短時間的讀書計劃，再和我們作進一步的討論。 
　　最後，我們敢於向大家說，智識是應在隨時隨地一點一滴的去擁取的。只要你不拒絶智識，不僅在書本中，社會的各方面都是你吸取的原料。 
 
 

Page 17

 
 
體育新聞 
[上海中等學校體聯會　田徑賽今明兩日舉行]  
　　今日下午一時半起在中華田徑場 
　　男校十二女校六運動員二百餘人 
　　上海中等學校體聯會男女田徑比賽定於今明兩日（星期五六）下午、假中華田徑塲舉行、一切編配事宜、已由田徑委員莊世鴻（主席）姜靜南吳立生等籌備舒齊、加入此次比賽者、劦男子共有十二校、計運動員一九一人、女子共六校、計運動員五二人、茲錄其通吿於右、希各校注意、 
[注意會塲秩序]  
　　各項比賽、均按照規定時間舉行、希各校運動員凖時出塲、凡無比賽之選手、切弗站立塲中觀望、已終比賽完結之運動員、更弗逗留塲中、務希各校指導員預先吿知各選手、卽各運動員亦當嚴守此規、共負維持會塲秩序之責、倘再有手執跑鞋、身穿運動衣衫之選手在塲觀望逗留、並無比賽者、一經發現、大會將取消其比資格、務希各選手注意、開幕後、卽舉行比賽、槪不舉行遊行儀式、各校另發幹事徽章兩枚、以便出入會塲、除幹事外、其他各人、均不得走入會塲、違者槪與各校運動選手同一處罰、 
[重要通吿三則]  
　　（一）會塲上並無運動員休息室、各校須自行設法在塲上搭童子軍篷帳、以便休息、（二）凡本會會員持校旗整隊入塲者、槪不售票、其餘一律售門票小洋四角、（三）運動器械槪由會中供給、惟持竿跳竹竿須各校自備、 
[今明兩日秩序]  
　　（一）今日下午一時半起 
一：三○開幕二：百公尺預（男）二：鐵餅决（男）二：二○五十公尺預（女）二：三○高欄預（男）二：四五百公尺複（男）三：千五百公尺决（男）三：一五中欄預（男）三：三五跳遠决（男）三：五○二百公尺預（男）四：一○百公尺預（女）四：一五高欄複（男）四：二五二百公尺複（男）四：三○跳高决（女）四：三○跳高决（男）四：五○中欄複（男）五：擲棒球决（女）五：一五四百公尺預（男）五：三○四百公尺接力（男）　　（二）明日下午一時起 
一：五十公尺决（女）一：一○百公尺决（男）一：一○推鉛球决（女）一：二○八百公尺决（男）一：四○推鉛球决（男）一：四○高欄决（男）一：五○跳遠决（男）二：一五四百公尺决（男）二：三五竿跳决（男）二：四○二百公尺决（男）三：百公尺决（女）三：二○級跳决（男）三：三○五千公尺决（男）三：五五二百公尺接力（女）四：○五二百公尺中欄决（男）四：二五標槍决（男）四：五○千五百公尺接力（男）五：一○給獎 
[全體職員名單]  
　　會長陸翔千、　會長曹裕田徑委員（兼會塲幹事）莊世鴻（主席）　靜南、吳立生、總裁判容啓兆檢錄陳宇澤宋澤安、發令蔣湘靑、終點裁判王復旦（長）俞杰、凌希陶、邵汝幹、施志千陳光耀沈回春、董叔昭、陶英傑計時周家騏（長）張錫恩、彭三美、錢一勤施肇康、田賽裁判沈昆南（長）擲部、董承康、陳寳球、郝春德、薛奇定、孟健麗、跳部孫和賓、符寳盧、張侃、黃啓煥、錢行素、檢察彭文餘（長）陳　德、韓奎永、俞斌祺、王懷瑛、吳乃龍、周桐軒、關澢安、吳世傑、記錄姜靜南（總）李延庠、吳立生（徑賽）徐政（擲部）劉文孝（跳部）報吿李繼元瞿越糾察戴企留及光華大學附中童子軍、會塲醫生省立上海中學校醫、 
[各校男運動員]  
　　曁南附中　一曾榮志忠、二嚴温義、三賴作榮、四符氣通、五温裕和、六廖譚淸、七葉培初、八官柏濤九陳禮仁、十方振貴、十一馬紹邦、十二黃汝霖十三關榮駒十四鄭金甘、十五黃元立、十六余樹蔭、十七蕭淸森、 
　　上海中學　二十左文淵、二十一錢頌祥二十二祖澤長、二十三馮元昌、二十四劉善本、二十五周世釗、二十六何樹鋒、二十七唐盛錚、二十八魏曾善、二十九劉厚德、三十張乃維、三十一錢綸瑞、三十二張如愚、三十三盧丹墀、三十四席佑榮、三十五周世釗、三十六陳錦濤、　　民立中學　四十何仲超、四十一杜功遐、四十二黃梅根、四十三呂友笙、四十四任肅、四十五袁其蓁四十六沈鎭德、四十七周兆雄、四十八李靖翊、四十九譚廷貴、五十吳禪深、五十一朱景榮、五十二周國材、五十三江麟玨、五十四陳家祿、五十五陸守賢、五十六程慧　、五十七孫蒼年、五十八朱祖蔭、五十九邵漢民、六十徐文興、六十一范毓東、六十二張維熊、 
　　復日附中　　六五楊兆敏、六六周啓慶、六七陳家瑞、六八魏翰卿六九舒昌格、七○盧賢遜、七一沃錦文、七二藍時傑、七三王紀法、七四奚竹漪、七五趙文元、七六高得祿、七七謝漢泉、七八戴軼凡、七九張殿銓、八○翁少珊、八一李作標、 
　　復日實中　八五羅耀基、八六周科御、八七馬開驊、八八周達云、八九安樂生、九○傅祥瑞、九一奚竹軍、九二陳宗祺、九三趙丕添、九四胡傳藩、九五吳慶森、九六楊勤授、 
　　育靑中學　一○○蔣兆祥一○一李蘇生、一○二王正林、一○三羅斗文、一○四方德忠、一○五趙妙根、一○六陳兆熊、一○七丁文偉、一○八梁鐵民、一○九譚慶光、一一沈振芳、一一一龔儉民、一一二陳世耕、一一三呂兆鴻、一一四郭建熊、 
　　持志附中　一一五沈榮壽、一一六楊吉恩、一一七唐勵、一一八蔣學忻、 
　　浦東中學　一二○郭大典、一二一張權、一二二張實、一二三周見幸、一二四魚瑞斌、一二五周九能、一二六潘永福、一二七沈祥溥、一二八郭汝孝、一二九王維元、一三○張其洸、一三一葉厥蓀、一三二楊易傑、一三三席元林、一三四盧文邏、一三五江廉豐、一三六夏輔扃、一三七袁煉、一三八陳栗香、一三九胡金兆、一四○林守璋、一四一唐瀚文、一四二王桂林、 
　　滬江附中　一四五馮玉奇、一四六許家和、一四七李北健、一四八秦英甫、一四九蔡壽煕、一五○金嗣駺、一五一龔子文、一五二楊岫雲、一五三陸順根、一五四陳建威、一五五楊叔温、一五六咎希慶、一五七許栅勛、一五八唐植槐、一五九陳家操、一六○陸鐘愈、一六一黃玄富、一六二梁榮春、一六三唐寳加、 
　　南洋高商　　一八○周承、一八一吳子彬、一八二蔡演雄、一八三李明海、一八四胡碧耀、一八五歐陽誠、一八六陳永福、一八七柯賡棠、一八八謝丹生、一八九楊撑濤、一九○鄭賢榮、一九一陳錦志、 
　　光華附中　二五○董寅初、二五一沈秉燕、二五二江淸、二五三顧正家、二五四盤寳臻、二五五顧良仁、二五六霍鉅康、二五七譚家阜、二五八吳文叔、二五九李樹德、二六○周覺先、二六一熊大絪、二六二沈祖良、二六三陳業興、二六四王修鎬、二六五吳達生、 
　　大夏附中　　二七○李村年、二七一徐繼堯、二七二蔣振華、二七三劉怡、二七四鄒振麟、二七五辜秉後、二七六周村贊、二七七李錦春、二七八涂迪修、二七九程世寗、二八○周柱新、二八一李一民、二八二陸銘生、二八三吳守涇、二八四張建松、二八五陳冠德、 
[各校女運動員]  
　　曁南附中　　一六○陳玉瓊、一六一譚慕英、 
　　上海中學　一六五朱涵正、一六六畢容英、一六七程祥雲、一六八姜和德、一六九潘麗娟、一七○朱菊芬、一七一黃慧霞、一七二胡梅芳、一七三楊鏡靚、一七四楊鏡春、一七五陳竹君、 
　　南洋高商　一九五黎珂玲、一九六葉毓珠、一九七吳善津、一九八劉慧堅、一九九車永喜、二○○黎慕英、二○一秦美媚、 
　　愛國女中　二○五馮蕙芳、二○六容淑儉、二○七張毓智、二○八張敏華、二○九許念婉、二一○李玉荷、二一一林　芬、二一二王華芬、二一三李鳳瓊、二一四朱淑　、二一五關顏嬌、二一六唐金玉、二一七賀琴音、二一八司徒蕙、二一九趙蕙慈、二二○容淑勤、 
　光華附中　　二二五施佩莉、二二六康彤、二二七伍寳珠、二二八岑智生、二二九楊明淵、二三○薛宜芬、二三一童恩信、二三二王龍珠、二三三陳玉英、 
　　大夏附中　二四○劉金英、二四一劉銀英、二四二劉達琴、二四三郭鶯、二四四黃德輝、二四五江念劬、二四六潘　則、 
[該會最高紀錄]  
（一）男子組 
項目成績保持者百米十一秒五顧冉平（復實）二百米二三秒四黃飛龍（曁南）四百米五四秒八秒龍學球（曁南）八百米二分十二秒陳行佩（浦東）千五百米四分三四秒四陳行佩（浦東）三千米十分五秒陳行佩（浦東）五千米十八分十四秒四劉崇禮（光華）百米高欄十八秒八陶英傑（光華）二百米低欄二十七秒程金冠（復實）二百米中欄三十一秒八顧正家（光華）八百米接力一分卅九秒曁南附中十二磅鉛球十二米四九王季淮（光華）鐵餅三十米七七謝全和（曁南）標槍四三米十九王季淮（光華）跳高一米六九李琳（復實）　　　　　　　　　謝全和（曁南）跳遠六米二○六五季淮（光華）三級跳十三米十三王季淮（光華）持竿跳三米十七李琳（復實）　　（二）女子組 
五十公尺七秒九一施佩莉（光華）百公尺十五秒八施佩莉（光華）二百公尺接力卅一秒八光華附中跳遠三米卅一康彤（光華）跳高一米○六陳瑞屏（曁南）鐵球七米四○陳瑞屏（曁南）鄭棒球二六米四九康彰（光華）　　　 
[江大新職員選出　排球明日開始]  
　　女子田徑項目加增 
　　四月二十六日江大田徑賽完畢後、卽在靑年會舉行江大年會、其議决案如下、（一）自下學期起中學學生不得參加大學各項比賽、新生仍有一年之限制、（二）選舉下學年職員、會長容啓兆、副會長徐紹武、會計俞杰、書記彭文餘、（三）本屆排球决賽在南京舉行、秩序表由執行委員會排定如下、（男女組同日舉行） 
（四）女子田徑項目增加（照全國運動會項目、） 
[草地網球聯賽　中華人選已定]  
　　上海草地網球聯賽已於日昨開幕　我中華隊因遠運會征裝甫卸、不及集隊應戰、因邀得對隊斜橋總會同　、及得草地之許可、改期至下星期舉行、現恊進會積極准備、已聘定邱飛海任隊長、黎寳駿担任管理、商劃進行、更爲接洽各隊便利起見、特舉下列老舊會員名單、希與管理黎寳駿接洽、以便定奪、及其他事宜、名單如左、邱飛海·林寳華·鄭兆佳·余田光·梁德光·馬安權·鄭自榮·唐永純·周冠軍·屠開元·孫麟方·王文正·郭予杰· 
[中國網球會　舉行二次表演]  
　　定星期日舉行 
　　節目更見精彩 
　　中國網球會兹定於六月三日（星期日）下午三時、舉行第二次網球賽表演、球員除林邱許三君外、復有梁德光與余田光二君參加單打一塲、雙打則爲林寳華許承基、對卡而生與潘禮費區、卡君爲上海西人網球健將、久著威名、潘君則前曾膺英國劍橋大學網球錦標、此次參加尤爲難能可貴、屆時與林許二君當塲表演、各顯神技、必有一番𤍠鬧可觀、票價爲五角、一元、二元三種、二元票可對號入座、卽日起在膠州路三十號五○五號華業信託公司先期預售、愛好球藝者、曷請先期購票、以免臨時擁擠、五角票與一元票、均於星期日在該會門首臨時發售表演節目如下、單打邱飛海對許承基單打梁德光對余光田雙打林寳華對卡而生雙打許承基對潘禮费區 
[各學院運動會　排球至决賽週]  
　　昨商院三比二克法政 
　　田徑賽三四兩日舉行 
　　上海東南醫學院、商學院、法政學院、中法工學院、同德醫學院、正風文學院、發起組織之聯合運動會、（持志學院已退出）除田徑賽於六月三四兩日在交通大學舉行外、排球賽已於日昨開始、男子組六校全部加入、女子僅東南醫學及商學院兩隊、取三賽三勝制、第一戰東南勝商學院、男子組商學院與東南醫學院行决賽權、茲將各賽成績如下、 
　　法政勝正風　　在復旦附中操塲舉行、兩隊實力相差無多、法政聯絡較佳、第一局經接近比數取勝、次局形勢依然、法政復以二十一比十五結果束、正風連失二局、士無鬥志、第三局更見不振、 
　　法政陣綫　　　正風陣綫 
　　王祿儀龔桂郁丘傑芳　黎叔平張建龍郁耀曾甄小東葉亮卿余　見　黃　鑑吳士俊梁運鎭李國棟梁月楓區國器　沈祖徐曹　夏劉家驊　　東南勝中法　兩隊在上海商學院塲交鋒、東南技術已窺門徑、扣殺等均具功夫、中法隊相形見拙、僅能追隨而已、結果連失三局、　　東南陣綫　　中法綫陣 
馬世忠陳逢亮黃光煌　徐金海喇華佩賴子述羅玉森李銘長鄭　元　蔡福祥朱賢錦胡銘愷宋慈祥李化政余節銘　金龍光謝公亮陳樹昌　　東南勝商院　　女子組東南與商學院、賽於商學院塲、事先商定採五賽三勝雙方實力相仿、東南以平均見稱、商學院雖擁有前務本松女中等健將沈永明、史濟雲、葉志明、何兆珍等、卒以聯絡散漫、漏洞時呈、結果以一對三慘敗、 
[東南陣綫] 　　商院陣綫 
朱荷英陳琬宣陳雪如　何兆珍孫以源施憶衡李瑞心周齊賢許道慈　史濟雲沈永明葉志明蕭　文鄭貴珍黃雪琴　馮世輝周裕瑩殷克勤　　　　　　 
[商院勝法政]  
　　昨日下午商院對法政舉行複賽於商學院球塲雙方勢均力敵、棋鼓相當、故競爭異常劇烈、五局始分勝負、成績如下、 
　　商院陣線　　　法政陣線 
　　夏　明劉孝光王永楨　梁日楓李國棟丘傑芳陳其彬李奎江俞仁憲　龔桂郁葉亮卿區國器張學民楊樹同賀知新　王祿儀甄小東余　見 
[今日女複賽]  
　　商院及東南之女子五賽三勝制勝、初賽在商院舉行、東南以三比一勝、今日下午在東南醫學院舉行次賽、東南乘勝餘威、抱再勝决心、然商院頗有報復之意、决不令東南樂觀、 
[田徑裁判員]  
　　各學院田徑賽裁判員已請定、名單如下、總裁判沈嗣良、終點裁判長周家騏、裁判黃勝白、張芳梅、徐振華、胡希逖、候德崇、王德生、田賽裁判長申國權、裁判陳月和、陳寳球、蔡華生、尹衡均、薛壽昌、計時長瞿越、計時員孫志中、張嘉箴、發令員宋澤安、徑賽紀錄劉　波、田賽紀錄文啓高、陳英、檢察甘之伯、盧家林姜之衡毛修儒檢錄張覺民、李乃華、並定今晚七時假靑年會宴請全體裁判員、 
[郝更生　談出席遠運會經過]  
　　出席遠東運動會之敎部體育督學郝更生、於二十九日回京據談此次遠東運動會關於競技方面、勝負問題事小、關於日本陰謀（欲僞國加入）我國力謀應付事大、故我國代表責任綦重、我國代表及選手、到港到菲極受僑胞歡迎、以比賽成績論、除足球與女游泳外、餘多不及、但觀此次各個人之盡力去做、較前已見很大的進步、例如棒球我國平時向少注意預計不堪與試、但結果僅四與一及四與零之小負、排球居然有一次勝菲他如籃球網球田徑賽等等、雖多失敗、但分數相差、尙不過多、於此可見年來我人體育有顯著之進步、就修改會　言、我代表據理力爭義正辭嚴日人無所施其技、菲爲其所誘、主張除大會另組一特别小委員會、由中日菲三國各推、人爲委員、卽由大會將修章事移交此委會討論、我方慷慨陳詞、日人無法在此會將僞國提出、我代表不同意修章仍將大會移案退還大會、大會日主早開、我恐因此問題、影響本屆運動會、遂遲至十九才開、大會時日因第三條辦不通、於第十條弄花樣、（團體參加表演）及十四條附則所謂三分之二者、曲爲解釋、中國取五單位作正式解釋、菲有袒偏、欲爲日表决、中國認爲非法、卽退席、日幾條路都走不通、乃出於誘菲非法解散大會、解散之後、美菲兩國、與論沸騰、大不理理衆口、菲亦感覺不安、當我代表及選手歸國時、菲參議院長奎生（任遠東運動會一九三四至一九三五年會長）與我國王正廷博士、作一度談話、對於遠東會事云、當力圖補救、我國將來視其辦法如何、再作計議、至、向世界運動會說明一節、前次中國送選手劉長春赴世界運動會時、該會對僞國向不承認、早已成竹在胸、此次非法解散遠運會、更足以暴見其短耳、郝對此次出席之感想、（一）覺得比賽成績、雖有許多不若人、但各國人都能盡力去做已較前進步許多、（二）人家進步較多、我進步較少、因此剌激發奮努力可爲將來較多之進步、（三）日人蠻橫無理不足談、而奮鬭精神可取、例如足球、一向甚差、此次雖負、但有兩次與我爲三與三及四與四之比、又排球不行、亦能勝菲一次、於此可見其平時努力、我國可爲參考、（四）國内體育上要做的事甚多、宜脚踏實地、自强不息、努力去奮鬭、以便將來遇相當環境、隨時可表現眞正的整個的精神、至遠東會固爲表現體育之地、但體育本身、只要鍜鍊、自可有所表現、遠東會爲另一問題、不必因噎而廢食也、 
[西光越野隊對抗英僑　程長四英里半]  
　　西光越野隊爲切磋技術、探討經騐起見、趁我國遠運選手團返滬紛紛歸里之際、乃有約戰英僑哈哈隊之舉、期定本星期日、全程長四英里又半、合七千二百公尺、設有錦標（由利亞公司捐贈之銀盃）、藉增興趣、雙方各派十人參加、以每隊之前六名計分、少者爲勝、查哈哈勝實力雄厚、西光諸小將乘戰勝大同大學之餘威、抱奮鬭之决心、與黃毛碧眼兒一爭短長也、又據西光聲稱、該隊一屆運動會早已全部結束、雖未能得優異紀錄然各項成績尙能差强人意、至於此次對抗之起賽地點、正在商洽中大致不出（一）虹口公園、（二）南市（三）浦東新建之浦東大道舉行、西光特定今日下午二時開臨時職員會、討論對抗戰策及要件云、 
[郵工獲工運足球錦標　二比零勝牙刷]  
　　藍球兩路對勝德明日决賽 
　　上海市總工會主辦之第一屆全市工人運動大會、本屆共設田賽、徑賽、網球、足球、籃球、五項錦標、除田賽網球二項錦標已歸郵工、徑賽已歸華電、及籃球爲兩路與勝德將於明日下午在京體育塲解决外、其足球錦標郵工亦已於前日以二比○力勝牙刷、獲得錦標、郵工旣勝五項錦標之三、則大會團體總錦標、亦屬該會所得、附郵工隊陣線於后、 
　　徐新 
　　沈文訓莊修法　　舒竹平胡桂森（上）張觀鴻（上）　　徐多張觀鴻（下）鄭文奎　　劉夢根（上）鮑伯玉　　胡桂森（下）孫惠芳歸欽俠（下）又訊籃球錦標决賽、定於明日下午五時四十分在市一體育塲舉行、决賽隊爲兩路對勝德、裁判錢一勤、檢察鄭志芳、 
[滬南籃球賽訊]  
　　昨賽結果 
華東勝愛光二比○愛光棄權羣甲勝警敎二比○羣乙勝劍閱二十三比十八融光勝一九三九三十五比二十九流星勝白光五十八比五火烽勝市土十九比十四　　今日秩序 
時間與賽隊名裁判員五時正愛國丨南商王華庭六時正善鐘丨南菁倪孝本六時三刻羣甲丨恊興戴昌齡七時半君毅丨流五張雲起八時一刻晶隊丨裕光孫志斌九時正敎聯丨劍閣倪士明九時三刻曉風丨流四徐家曾 
 
 

Page 18

 
 
[敎部體委會開會討論　體育測騐方法]  
　　敎部體育委員會於二十八日下午五時、召集首都公私立中學體育敎師在敎部開會討論體育測騐事宜、到中校體育敎師十九人、張炯主席、報吿開會主旨畢吳藴瑞委員將所訂定測騐方法報吿謂中大前任敎授麥克洛根據日美兩國實施體育情形、擇其可以普遍練習、而又可以代表體育成績、一望而知者各項訂定測騐方法衆無異議、京市各校限六月底止卽照此方法測騐、將來逐漸推行蘇滬及其他各省市測騐方法如下、 
[測騐之方法]  
　　（一）表之塡寫方法 
甲·年齡　能塡實足年齡最好、若不能、則可用舊法計歲方法、惟須註一陰字在後 
乙·能有陽歷之生日最好否則可記陰歷、惟須註、陰字在後、 
丙·體高用英吋、 
丁·體重用磅、 
　　（二）測騐之管理 
甲·跑五十公尺　初中以下用五十公尺高中以上亦用五十公尺跑時須有記時員一人、起跑員一人、一百公尺跑時、須加裁判員二三人五十公尺跑、因距離不長、用　跑錶可矣、一百公尺若只有一跑錶、三四人亦可同時跑、其方法先在百公尺跑道　劃三四路各路近終點之處、每一公尺劃一橫綫或作一記號從終點須劃至七十五公尺之處跑時發令員吹呌子同時以手巾作下揮之動作而起跑記時員見手巾動而撳錶到達十一秒時呼（到）字或吹呌子、各路派裁判一人立終點綫内之道旁　管其一路跑者所達之距離、聞記時員吹呌子或呼（到）字、則注意跑者所達之地點在幾公尺之處然後從下表查其時間、 
一二秒一○○公尺一二·一秒九九·０五公尺一五·一秒七六·三九公尺一二·二秒九八·一四公尺一五·二秒七五·七九公尺一二·三秒九七·二０公尺一五·三秒七五·二０公尺一二·四秒九七·一０公尺一五·四秒七四·六一公尺一二·五秒九五·四０公尺一五·五秒七四·０三公尺一二·六秒九四·五二公尺一五·六秒七三·四六公尺一二·七秒九三·六六公尺一五·七秒七二·九０公尺一二·八秒九二·八一公尺一五·八秒七二·三四公尺一二·九秒九一·二０公尺一五·九秒七一·七九公尺一三·○秒九一·一五公尺一六·○秒七一·七九公尺一三·一秒九０·三四公尺一六·一秒七０·七六公尺一三·二秒八九·五五公尺一六·二秒七０·一八公尺一三·三秒八八·七五公尺一六·三秒六九·六六公尺一三·四秒八七·五四公尺一六·四秒六九·一五公尺一三·五秒八七·二二公尺一六·五秒六八·六　公尺一三·六秒八六·四七公尺一六·六秒六八·一三公尺一三·七秒八五·七三公尺一六·七秒六　·六三公尺一三·八秒八五·００公尺一六·八秒六七·　　公尺一三·九秒八四·二八公尺一六·五秒六六·　　公尺一三·○秒八三·　七公尺一七·○秒六六·一八公尺一四·一秒八二·八八公尺一七·　秒六五·七０公尺一四·二秒八二·一八公尺一七·二秒六五·二三公尺一四·三秒八一·五０公尺一七·三秒六四·七七公尺一四·四秒八０·八三公尺一七·四秒六四·三一公尺一四·五秒八０·一七公尺一七·五秒六三·八六公尺一四·六秒七九·五二公尺一七·六秒六三·四一公尺一四·七秒七八·八八公尺一七·七秒六二·九七公尺一四·八秒七八·二四公尺一七·八秒六二·五三公尺一四·九秒七七·五五公尺一七·五秒六二·０九公尺一五·○秒七七·００公尺一八·○秒六一·六七公尺（二）立定跳遠（高中加跑跳遠） 
在墊上或地上劃許多相距一公寸之綫、從一公尺半至兩公尺半、起跳時可不必丈量、每兩人輪流繼續跳三次、記其最遠之成績、 
　　（三）跑跳高 
此項爲慢之項目、若人多而跳高架祇有一副、則每種高度只准跳一次、不能跳過者加高後可以再跳、至三次加起不能跳過爲止、但成績以跳過之高度計算、加高時高中學生一公尺以下、每次加五公厘、以上加三公厘、初中八公分以下每次加五公厘、以上加三公厘、 
　（四）推鉛球 
初中用八磅、高中用十二磅、女子初中六磅高中八磅、有鉛球圈則用之、否則劃二·一三四公尺直徑之石灰圈、以其圓心作同圓以相距四分之一公尺弧若干個、從四公尺至十二公尺、每兩人輪流繼續推三次、以其最遠之成績計算、若欲推之進行迅速、可在一圈之對方再設一圓圈、圓弧相背重疊、 
（註）以上所有成績謄淸於表上磅秤請敎部購備　座各校輪用、 
[中華乒乓賽定期結束]  
上海中華乒乓會自預選中華隊以來、已經旬日、本屆參加者衆多、故競賽頗費時日、惟有數球員須預備學校考試、致不克續賽、該會爲便利奮鬥循進行起見、故所有預選、一律將於七日前趕速結束、聞選手制服、已由該會執委陳振聲向鴻章乒乓會經募、而賽員馬廷亮君亦願經募、球鞋九雙、分贈獲選隊員、以示鼓勵、按最近成績、當以陸漢俊·陳振聲·馬廷亮·周善揚·陸修律等最有人選希望、現悉所有比賽、均已於每晚七時半起、在儉德　處舉行、 
[上海跑馬同人俱樂部　擊彈平力賽今日開始　徐世璋等均加入]  
本埠馬霍路上海跑馬同人俱樂部近又發起第二屆會員擊彈平力比賽、加入者甲組計有徐世璋·丁明毅·薛根源·邱冰元·陸昌慧·龔信馮·陸愼　·居惠萱·蔡孟方·金綬章·傅昌年及鈕鶴臯等十二人、乙組計有黃康釗·徐保民·潘伯閣·洪賢鈞·徐忠卿·史邦俊·葉全根·俞俊發·唐美甫·朱亦昭·沈賡祥·秦季翰·張伯標及陳能等十四人、業經編就各組初賽讓分分數、並抽定比賽秩序、准卽將於今晚起開幕、聞該俱樂部爲增加興趣起見、前晚特於西菜叙餐會時、舉行（老得利）競賽、頗形狀𤍠鬧、抬價最高者、甲租爲徐世璋·丁明毅二君、乙組爲俞悛發·朱亦昭二君、英才濟濟、想必有一番劇烈之競爭也、茲錄今晚秩序如下、八時甲龔信鴻（二一五）對陸愼桐（二六二）十時乙沈賡祥（一五五）對秦季翰（一九三）　　（先到規定分點者爲勝） 
[勤奮書局爲　符保盧君洗塵　并歡宴各報體育記者]  
　　我國撑竿跳名將符保盧君、自去年八月由哈爾濱來滬卽在勤奮書局服務、此次出席遠東運動大會獲得撑竿跳第二、爲國爭光、全國雀躍、昨午勤奮書局及勤奮體育月報社在大東酒樓、爲符君洗塵、并歡宴上海各報體育記者、暢談遠東運會情形、聞符君現不他往、仍在勤奮服務云、 
符保盧在遠運會撑竿跳之姿勢 
敎育消息 
[公民課程標凖]  
　　高初中草案已審竣 
（三十一日南京電）敎部所擬高初中公民課程標凖草案中央民運會已審案完竣送部、參酌辦理 
[京市中等敎育調查]  
　　（南京三十日電）京市中等敎育經調查、計有市中一所私中一七所、高私中共一三三級、學生六九一九人、敎職員五五四人、内有女性八七人、經費總計五四零三六元、 
[考選東北四省學生　送入北平師範大學]  
　　由東北靑年敎育救濟處考選 
　　七月　日起報名七月二十五起初試國立北平師範大學每屆招生、例由遼寗·吉林、黑龍江三省各選送三名、𤍠河省選送一名、該校本屆招生、敎育部以東北靑年敎育救濟處現已成立、辦理所有東北四省靑年敎育救濟事務、此次關於東北學生選送事宜、自應由該處辦理、曾經令飭北平師範大學遵照並轉函東北靑年敎育救濟處在案、聞東北靑年敎育救濟處已規定投考者限東北四省籍學生、報名日期自七月一日起至七月二十日止、初試日期自七月二十五日起、志願主科有敎育·體育·國文·外國文·歷史·地理·數學·物理·化學·生物等十科、初試取錄各生、於八月二十八日以前、赴北平師大報到覆試、該處業印簡章、以備索寄、又聞該師大所招各生、均免繳學宿等費、 
[積極籌備中之　全市學生軍總檢閱]  
　　定六月八九兩日在龍華舉行 
　　參加三十六校學生約五千人　 
　　總監部已派潘處長蒞滬檢閱 
　　本市國民軍事訓練委員會自成立以來、對於各校軍訓之指導、不遺餘力、此次奉訓練總監部令、舉辦本市高以上學校軍訓學生二十二年度總檢閱、籌備業已就緒、定本月八九兩日在龍華飛機塲舉行、茲誌各情如次、 
[參加學校] 　　此次參加總檢閱之學校計大學有大夏·曁南·交通·光華·復旦·大同·商學院·中法工學院·正風·法學院·商船學校·新陸師範·敬業中學·上海中學·中華職校·淸心中學·南洋中學·建國中學·麥倫中學等共三十六校軍訓學生約五千人、 
[檢閱課目] 　　（一）閱兵式、分列式、時間六月八日上午九時、地點龍華飛機塲、（二）班敎練、一、班之整齊、二、原地各種轉法、三、操槍、四、停止（行進）間跪下及立起、五、班之散開、（三）排敎練、一排之整齊、二、停止（進行）聞各種隊形方向變換、時間六月八日下午一時三十分、地點龍華飛機塲、（四）實彈射擊竸賽（圈靶）間間六月九日上午八時、地點高昌廟西砲台射擊塲（五）　旗　及给獎、時間六月九日下午三時三十分地點龍華飛機塲、 
[總部派員] 　　訓練部監部已派國民軍事敎育處處長潘佑强、屆時蒞滬、與吳市長担任總檢閱官　市敎局潘局長與國民軍訓會主任賀崇悌担任檢閱官各校露營已不舉行、檢閱成績優良者、訓練總監部備獎旗、敎育部備獎狀、及其他各機關所贈獎品分别頒給優勝學校至實彈射擊競賽所有槍械、子彈等均由國民軍訓會預備云、 
[新生活運動　學生童軍組勸導隊]  
　　學校　新生活運動敎育界勸導隊、已由敎育局着手組織、暫以市敎育局、市私立中學、及市立小學組織之、私立小學及社會敎育機關、將來徐圖規劃、業已編配定當者、計市敎育局五隊、市立中學五隊、立案之私立中學八十三隊、市立小學滬南滬北每校各組一隊、各區視其規模之較大者先行組織、計六十三隊、共一五六隊、凡所指定組織勸導隊之學校、於六月四日上午十時派隊員三人至五人、赴南市大吉路公共體育塲與各機關所領導組織之勸導隊、一體舉行紀念週、聽候檢閱、並依照編配次序、授以各該隊旗幟云、 
　　童軍　市童軍理事會爲參與新生活運動勸導事、於昨日下午四時、假西門文廟路民立女子中學集合、全市團長到四十八團、由常務理事瞿越主席報吿後、繼由全市童子軍參加新生活運動總督察、汪剛報吿各團參加辦法、計各團共派七百人、分組勸導隊　百隊、所有旗幟標識、均由該會製發、並定於六月四日（星期一）上午九時、全體集合西門公共體育塲檢查隊伍、俾得隨時候令出動工作茲探得童子軍勸導隊辦法如左、（一）本市童子軍共組新生活運動勸導隊二百隊計七百人、（二）本市童子軍每團、至少須組織新生活運動勸導隊二隊、（三）勸導隊人數每隊三人至五人卽就原有小隊編制每小隊分組　隊以正小隊長率甲隊副小隊長率乙隊以資便捷、（四）各團勸導隊、數由本會視各團團員人數而確定、（五）各團團長爲各該團督察本會、推理事汪剛爲總督察指揮全市各團、（六）各團勸導隊之出發時間及工作地段、由本會隨時指定各團勸導隊出發工作、如在上課時間、業由本會函市敎育局、轉令各校准予請假、（七）勸導隊在工作時须制服整齊精神、振奮態度和藹（八）勸導隊之旗幟標識、由本會製備分發、 
[二百餘校小學生　參加算術競賽會複賽]  
　　本月三日下午二時半至三時半 
　　會塲市敎局分區規定各校參加 
　　上海市敎育局舉辦之本市第一屆小學算術競賽會、定本月三日（星期日）下午二時半至三時半、由各區分别舉行複賽、會塲業經擇定、所有各校初　錄取之代表、均應携帶筆墨（毛筆鋼筆均可）準時到塲參加、茲錄各區指定會塲及參加學校數如下、（滬南區）會塲務本小學、參加八十五校、學生六年級組二一九人、四年級組二五五人、（閘北區）會塲飛虹小學、參加四十一校、學生六年級組一零五人、四年級組一二三人、（引翔區）會塲培德小學、參加十七校、學生六年級組一三九人、四年級組四八人、（殷行區）會塲殷行小學、參加七校、學生六年級組六人、四年級組二一人、（吳淞區）會塲吳淞小學參加四校、學生六年級組六人、四年級組十二人、（江灣區）會塲虬江小學、參加九校、學生六年級組十二人、四年級組二七人、（彭浦區）會塲彭浦小學、參加二校、學生六年级組三人、四年級組六人、（眞如區）會塲眞如小學、參加八校、學生六年級組六人四年級組二四人、（蒲淞區）會塲虹溪小學、參加十六校、學生六年級組六人、四年級組四一人、（法華區）會塲曹南小學參加二五校　學生六年級七五人、四年級七五人、（漕涇區）會塲求知小學、參加四校、學生六年級六人、四年級十二人、（楊思區）會塲思小學、參加二校、六年級八人、四年級二五人、（塘橋區）會塲塘畔小學、參加六校六年級三人、四年級十八人、（洋涇區）會塲震修小學參加七校、六年級九人、四年級二一人、（陸行區）會塲三修小學、參加十校、六年級十二人、四年級三十人、（高行區）會塲培英小學、參加七校、六年級十二人、四年級二一人、（高橋區）會塲高橋小學、參加十一校、六年級十二人、四年級三一人、 
[市立圖書館　流通組今日開始登記]  
　　十五日起正式開放 
　　市立圖書館自徐則驤長館以來、整頓内部、不遺餘力、除舉辦巡廻文庫外、爲便利市民閱覽起見特設流通組、各項章則業已具備、目錄尙未完全編竣、定今日起開始登記、十五日正式開放、市民欲借閱圖書者可繳納保證金前往登記、如所借書籍、目錄業已編竣者、亦可當塲取書、借書章程附郵一分函索卽寄云、 
[職敎社明日學術講座]  
　　曾虚白講（國是前途之展望） 
中華職　敎育社學衛講座、每届期六舉行一次、 
茲悉本星期六係請大晚報主筆曾虚白主講、题爲（國是前途之展望）、於下午四時半開講曾君對於國際問題、富有研究、屆時想必有一番宏論發揮也、 
 
 

Page 19

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
關於本書的聲明 
　　春秋在四月初大革新之後，卽加刊不佞所譯的「御香縹緲錄」小說一種。當時已預先聲明，我們登載這篇小說的意思，並不是要考證前朝遺事，不過是想藉以調劑讀者的興趣而已。其後作者德齡之妹容齡郡主爲本刊所寫的一篇序，以及不佞寫的一段「介紹原著者」裏面，又復一再聲明，此書所述，並非盡屬信史，讀者祇能欣賞它的美妙的煊染，和生動的文字，不能就把它看做淸廷的實事。因爲我們知道，小說是和歷史，演義，傳記，絶對不同的；其中儘多作者杜撰的空中樓阁，藉以凑合書中的關節，而取悅讀者。當然不僅「御香縹緲錄」如此！ 
　　近有人對於本書内容，加以頗詳盡的指正；從考證前朝遺事的立塲上看來，這種態度是對的。不過這是一篇小說，那就又當别論了。 
　　春秋發表這篇小說，有三個用意： 
　　（一）德齡以前曾寫過一部「淸宫二年紀」，譯成國文後，很受讀者稱賞，可算是一個中國前輩的女作家。在女作家尙不多見的中國，對於伊的作品，我們似乎應該盡量介紹。 
　　（二）文中雖然很有許多形容過火的地方，但興味實在也不少，而且把慈禧的個性寫得十分透澈，總不失爲一篇好小說。 
　　（三）全書雖分三十五節，但每節都可拆開，等於二十五篇短篇小說；這種章法，對於我們日報，比較相宜一些。 
　　我們爲增加讀者興趣起見，待全書刊完後將請容齡郡主和勛齡先生詳詳細細的寫一篇考證淸廷遺事的文章，像做一份淸算賬一樣。現在讀者如有疑惑，不妨一一記下，到那時再和這考證逐條比對，豈不是分外有趣嗎？ 
[改良種楊餘聲] [  楊餘聲]  
　　說是爲了農村經濟完全破產的緣故，鄕間蠶事剛正開始的時候，無力購買改良蠶種的蠶户是很多的。他們雖很明瞭歷年襲用「土種」的結果是白白勞碌一塲，但因爲土種用不到化錢去買，在經濟萬分困難的時候，就是爲數不多的蠶種費用，也得劃算一下，眞是窮得可憐！據說，土種蛻化出來的蠶，大都貪吃懶做。在頭眠二眠三眠三個時期中，桑葉「報銷」得着實不少。有些剛到三眠，蠶身發黑，化成一堆臭水，這固然一半是受到天時的影響，但蠶種本身的不健全，没有抵抗能力，實屬無可諱言。有些在三眠中雖有良好的現象，但臨上蠶簇就似乎不願「作繭自縛」，昻着頭現出滿不高興的神氣。蠶户遇到這種貪吃懶做的東西，眞是旣恨且急，大都把它摔到地上，一羣母鷄就五吿分屍地將它收拾去了！ 
　　改良種就不是這樣。它曾經過一番鍜鍊的手續，貪吃懶做蠶種，是經不起這種鍜鍊的，所以悉在淘汰之列，因此它們也就不能出來害人！改良種旣能熬過一番鍜鍊，蠶種的本身當然來得健全。它們具有抵抗天時所襲來的「惡化」「腐化」的能力，經得起「風浪」，所以對於人類的貢獻也就特佳。雖說它們有時也會受到無法抵抗的災害，重貽蠶户之憂，但像「土種」那般「未熟先死」，貪吃懶做的敗兆，是很少發現的。所以改良種做成的絲繭，市價比「土種」的高得多。而後者大半的命運，縱能逃於鷄羣的饞吻，大都抛入「灰塘」，變作肥料。這倒是廢物利用之一法！ 
[石湖的明日] [  烟橋]  
　　我家石湖，在蘇州，也稱得一個好去處，妙在離城不遠，就是弱不禁風緩如牛步的畫舫，也不消一小時可以到行春橋畔了。尤其是沿着横塘，一路是靑的山，綠的水，比七里山塘，更顯出天然美來。 
　　行春橋接連着九環洞橋，彷佛石湖的門帘，掀開門帘，波平如鏡，風软如酥的石湖。整個的供獻到眼前了。中間一個被稱爲湖心亭遺址的小渚，周匝着菰蒲，令人想起了西湖裏的阮公墩。左面吳子深畫家所經營的漁郎村，黑垣粉廊，和右面海潮寺殘餘的黃牆碧草，顏色調和得古樸可喜。登上治平寺的湖山堂，喝一杯茶，走入茂密的少林，聽一回泉，瞻仰上方山的孤塔，遊目騁懷了一刻兒，覺得這不甚費力而可以得到登臨之樂心耳之娛的環境，老是給迷信的空氣籠罩着，十分可惜。假使築一條車路，　　　，　　　　　，蓋　　小屋，種些紅桃綠柳，放幾個瓜皮艇子在湖上盪漾着，不是一個很好的石湖公園麽？似乎王引才長蘇州市的時候，曾經有過這話頭，可是蘇州人什麽都不高興，尤其是潤飾湖山，認爲不急之務呢。其實蘇州人在急務上，也何嘗努力呢。 
　　這一帶的山林寺觀，李印泉先生是常到的，所以他留題的文字很多。治平寺裏有許多石塊，都題字在上面，可說是好事者了。據導遊人說，到了八月中秋以後，四方來進香的很多，山下人家都靠他得到一點沾潤澆裏。可惜這山上的和尙，不及杭州和尙的手段高妙，否則何難大興土木，把山林裝點得簇簇生新，楚楚可觀呢。 
[雜碎] [  閻重樓]  
　　人　要能够合羣，又要能够離羣自立。 
　　生存得不到解答的時候，生活便要感覺到壓倦。 
　　人是生長在極大的世界裏，却是生活在極小的世界裏。　　四方的錢，流到都市。都市的病，流到四方。 
　　因爲没有受過打擊，所以敢冒很大的危險；等到遭遇一些打擊，便連很小的勇氣也消失了！ 
　　人有時在很短的時間内能解决一椿大事，但有時却在很長的時間内不能解决一椿小事。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十九回 
　　回柬足傷心自標獨活 
　　聽　同歃血共誓精忠 
　　寳芳點點頭，也没有加批評，正說着呢，忽然一陣軋軋之聲，臨到了頭上，抬頭看時，正是兩架敵人的飛機，大兜着圈子來了。它的目的，是不是注意着這平安寨堡裏，那很難說，不過敵機旣然臨到了頭上，人總當閃避開來，免得做了人家的目標，所以寳芳向自强一作手勢，各人都避到屋子裏去了。過了許久，也没有什麽動靜，那軋軋之聲，已經遠颺了，自强出來時，見殷得仁早在外面了。他見着人，表示那淡淡的一笑，將肩膀抬了幾下。他雖是没有作聲，好像在那裏說，這又算得了什麽。同時見他兩手捧了許多紅綠紙的傳單，還不住用眼光向四下裏張望着，打算還要找幾張傳單似的。自强道：是飛機上扔下來的嗎？上面說些什麽，讓我瞧瞧。殷得仁笑道：這還用得瞧嗎？呌一名伙夫來，也可以猜得出這上面說得是些什麽。瞧了這個，無非是徒亂人心，我們就别跟弟兄們找這條路子了。說着，他將那些傳單捲着一處，按在地面上，然後擦了一根火柴，將那傳單點着，不多會子，就化成了一陣靑烟了。自强笑道：二哥，你這人精明强幹，處處我不如你。殷得仁笑道：你佩服我的原因，我也明白，就是爲了你要了媳婦以後，覺得我這光桿太舒服了。自强歎了一口氣道：舒服不舒服呢，當軍人的，不過如此，只是我這精神上受的痛苦，簡直嘴裏没法兒說出來，這是你要光幹兒的人所没有的事。殷得仁道：嗐！到現在你還念着家啦。憑你這個樣子，怎樣去帶你那一連弟兄？（三九七） 
拉雑話 
[貓話] [  朱𦐂]  
　　在「馬牛羊，鷄犬豕」外，貓確也是家畜中的重要動物：江南人家，差不多家家都畜着貓。貓不但僵捕捉老鼠，使那跳梁小醜，不敢在黑暗勢力籠罩下面，出來竊食毀物，騷擾居人：並且那柔和的性格，悅目的皮毛，也怪惹人憐愛。以前閨中女郎，十之七八，都愛着貓。我記得那時，曾瞧見張曼陀畫的美女月份牌，璇閨一角間在熊熊吐燄的壁爐面前，一個時裝女郎，用絨繩逗着　隻小貓戲玩：那幽靜的景物，不由人瞧着不發生戀戀的情惑！現在時代逐漸遞變，女郎的性情，也隨着時代的輪齒，由幽靜而趨重活躍，於是貓是失寵了，而變做時代落伍的動物。摩登小姐的懷抱裏或脚跟前，是跟着那其毛蓬鬆的洋種小狗。　　然而貓畢竟是可愛的動物，光滑的皮毛，是那麽柔軟可愛貓的品格，有些像虎，頭部須圓，頷部須阔，全身毛片，虎虎有力，尤其那條尾巴，能常常竪起，那是力能捕鼠的好貓。假使頷部狹小，貓的嘴尖尖拱起，定是倫食貓兒。如尾巴常常夾在臀部中間，不是有病，定是怕冷無力的　貓，秋貓，都不是好的貓。 
　　貓的種類，以春天產生的最好：那時繭蠶剛孵化，所以呼做「早蠶貓」。那種貓，因在冬季交配，經過風雪，所以體力堅强，耐寒忍苦。至於那種夏季或秋季產生的貓，到了冬天，就成日煨在竈膛裏面，非要熊熊的火为把，塞進竈門，才像赤壁被困的曹阿瞞，冒火奪圍，是終日高臥在稻草灰裏，不肯出頭的。 
　　貓的形態，大約可分兩種：一種是獅子貓，那種貓因細毛蓬鬆，彷佛像獅子一般，形狀是很可愛的：不過毛，旣蓬鬆分披，自然容易藏垢納汚，蓄養的人，非殷勤愛護，着意整理，是不容易美麗淸潔的。還有一種，就是普通的貓了。那種貓因毛的顏色不同，又可分成幾種名稱。背上全黑，脚腹雪白，呌做「烏雲蓋雪」：混身白色，尾巴獨黑的，呌做「雪裏拖槍」：此外還有「鐵棒打櫻桃」，那是貓額上有着黃色或黑色的圓點的。最普通的，是玳瑁和花狸貓了。 
　　貓以雌雄爲貴，因爲雌貓發性時季，一年中祇有幾天，是不肯安分的，平日總是貞操自守，靜處家中，不像雄貓成年價騷性大發，一味追求，除了沿路小便，還要爭風惹禍，連捕鼠的正當工作，都無心去兼幹！所以俗語說得好：「雌狗雄貓，送人不要」，惟，確是不受人歡迎的東西，貓狗就是一個明顯的例子！ 
　　貓的眼睛，是能黑夜見物的，所以在黑暗裏面，也能捕捉鼠子。那兩隻眼睛，在黑暗中瞧去，綠油油的好像兩顆明星。有的貓的眼睛，在黑暗裏瞧去，一紅一綠，彷佛金銀兩星，這呌做「金銀眼」，是很能捕鼠的。貓的眼珠，最爲奇異，是隨着辰光變動的；在午夜和中午時候，好像一條銀綫，以後逐漸放圓，由綫條而變成梭子，由梭子而變成混圓，彷彿是一隻天然時計。珍寳中有一種「貓兒眼」，據說也能表示時光，是一種無價的寳物。 
　　貓是捕鼠的肉食獸，所以它拌飯的食物，也以魚爲要品。貓吃飯的時間，大槪是在中午時候，因爲夜裏要貓捕捉老鼠，假使喂飽了，它就不肯捕食老鼠了。所以俗諺有「朝喂貓，夜喂狗」的一句話。貓的年齡，大約可活五六齡至七八齡，在小貓誔生後一個星期，可喂給糖飯，半月之後，就可呼、吃普通飯了。在小貓剛吃飯的時候，拌些油條（一名油炸燴，是一種油煎的麵食）在内，可免小貓生病；在現在獸醫學尙未研究完善的時代，貓生病時的藥物，祇有賣些烏藥，磨汁灌給它吃，算是唯一療治貓病的方法了。 
 
 

Page 20

 
 
商業新聞 
[金融　金價回漲四元六]  
　　大户購買補空突殷 
　　一天形勢欣欣向榮 
　　金市昨人心殊佳、大户進條異常努力、補空亦殷遂形回漲、晨初以海外銀市英平、而美銀及遠期銀價休業、英美英法兩滙兌則縮美英美法兩匯兌無市、物價亦報吿、外電有新定金銀比價美衆院有通過之說、以及銀凖備百分之二十五亦有通過之訊、但塲外開出卽漲爲十九元二十元、毫無影響、開後形勢平穏、盤旋於二十元大關内外者頗久、蓋　豐掛牌揭曉、英美俱無變更、内盤亦定、人心雖好、一時尙難上漲也、迨後英美烟公司扒結先令、逐漸上升、迨夫沙遜來扒近期美金、人心更挺、金價乃高、銀行胃口尙肯塞出、午刻形勢尙平、後市銀行連續供給滙票、金市遂呈不支之象、但未破　十元大關、人心依然向榮、由疲而穏、同業亦扒美金、以致塲内買氣彌漫、大户如福昌恒餘兆豐昌乾昌祥等力購不怠、補空如森昌永等一再購買、漲風重起、查一天上落仍窄、亦無特殊變化、赤金價計一零三二元三角、現貨四路湧到、掉期遂反由空頭貼進矣、今將　天市况誌後、 
　　晨開爲一零二零元三角、較前收回好二元　角、物品開二十元、滙市晨開近期賣價英匯一先令三便士半、美匯三十　元八一二五、同豐恒上塲卽進、由二十元升爲零四角、大德成義豐永餘慶永等賣出、匯豐掛牌英美俱平、而降爲十九元二角、天豐生大恒興購條、正金納九月份美金二五、而升爲二十元零　角、春源永努力售條、旋退爲十九元三角、大德成購條、形勢仍穏、散户俱抬、而穿出二十元外其後内盤步緊、九月份美金一八七五有人欲扒、恒餘福興永福餘森昌永兆豐昌順茂福安恒興等紛紛買進、而漲到二十三元　角、乾昌祥等趁高供給、退至　元　角、但恒餘福昌仍來力購、又漲至三元三角福餘物品來賣、大英塞六月份美金七五、旋降爲一元八角、人心仍穏、金市依然堅定、徘徊之下、午收爲一零二二元四角、物品拍二元、 
　　後市開盤一零二一元八角、物品開二元、森昌永元茂永納條、漲到二元半、銀行胃口傾塞、滙豐塞八月份美金三十三元、花旗滙豐塞六月份美金七五、物品兆豐昌恒興大豐恒等售條而跌至零四角、大興永森昌永餘慶永等趁低購條、升爲一元四角、慶餘賣出退爲零九角、大英住友旋扒七月份美金八七五、義豐永森昌永恒餘乾昌祥福昌兆豐昌等奮購下、乃漲到三元半涵恒義豐永生大前來供條、乃見回下、然因福興永恒餘尙進、市况仍穏、盤旋而已、收盤爲一零二二元八角、物品拍二元、是以收市後略挫、但同泰昌福興永尙有納胃、而掙扎於二元三角、查一天間最高價一零二三元半、最低價一零一九元二角、計有四元三角上落、結果較前收回漲四元六角、 
　　結價以滙豐银行美滙掛牌未動、仍計三十二元半、合標金價一千零六十四元六角二分、照收盤價言、約撳四十二元弱、較之前收少撳四元强、六月份登賬一零二三元、七月份零二二元、上午補水一零二三元、下午補水一零一四元、赤金價計零三二元三角、烚赤市况平淡缺乏買户、絶少成交、大致約照加十二元至十二元半現貨來源不絶、各路湧到、中央銀行又無　現胃口以致掉期多頭不利、初由乾昌祥貼予盈豐恒二百十條、平掉、人後以公單關係、多頭遂反貼出、由盈豐恒貼予大德成二百十條四角、入後聞又有空頭貼進八角、公單卽將收解、現貨湧到、存底豐富、上塲卽有三千餘條收解、本日止六月份條子剩三千七百零三條共計多頭十家空頭七家、 
　　公單今日初次上塲、解出者計元一三千零三十八條、盈豐恒百二十四條、永豐三十五條、景福二十八條、鼎泰二十一條、惠祥二十一條、收進者計大德成九百零三條、恒餘八百十九條、乾昌祥七百七十七條、同豐二十百三十八條、慶發永一百九十六條、元亨一百四十七條、春源永一百四十條、福興永　百二十六條、福餘十四條元茂永七條、共計三千三百六十七條收解、 
　　場内交易、買户奮勇總計恒餘兆豐昌福昌森昌永恒興生大乾昌祥元春瑞康同春永德大德成等居於買方順利萬興義豐永大發永春源永忠祥大豐恒福興永大興永福安申康元茂永涵恒等居於賣方、福餘天豐先進後出、祥和恒泰先出後進、大連帮萬興共做六百餘條、軋出三百餘條、順利共做四百餘條、軋出三百光景、廣帮恒興進三百光景、出少數、生大進四五百條、出少數、當天成交總數上午一萬九千五百五十八條、下午九千六百七十四條、 
　　七月期陣容、多頭計萬興三千八百餘同豐恒三千二百餘順利三千不到、義豐永二千八百餘、福昌一千六百餘、恒餘一千五百餘元盛永元　各一千四百餘、潤昌永九百餘、愼餘八百餘、福餘潤昌裕各七百以上、大豐恒福安各六百以上、兆豐昌五百六十條、大順恒興源鼎康大興永各四百以上、空頭計乾昌祥五千七百有零正昌一千九百餘、益成一千八百餘、餘慶永恒興各一千六百餘、惠祥一千五百餘、匯源一千四百餘、福興永一千一百餘、天豐九百餘、瑞興生大各八百餘、森昌永七百餘、同泰昌六百餘、丙興春源永申康各五百以上、承康永元大永大成各四百餘條、今日止籌碼計二萬九千一百零六條、共計多頭四十五家空頭　十四家、 
[前日金價略挫二元四　匯市亦稍稍轉鬆]  
　　金市　五月卅日金市依然穏定、半天市態平和、晨初以海外銀市英美俱升、遠期銀價亦長六毫至厘半不等、滙兌則縮、倫敦生金漲半便士、美棉升二磅音、美麥升降俱有、似應略低、但申地人心仍堅、加之美聯社等來電、謂總統所提之銀案、將於明日付衆院表决預測定能通過征銀利益稅百分之五十　條當在保留之列、塲外物品先做十九元二十元、旋金業開出、處於二十元光景、開盤爲一○一九元八角、較前收降八角、物品開同價、開後以匯市似鬆、預悉匯豐掛牌英美各長一二五、鼎康大康恒餘永德福泰亨等售條、而自二十元一角盤旋下跌、然因大發永福興永盈豐恒同益等咸有買胃、在十八元光景尙有掙扎迨夫大德成大興永恒昌永售條、乃跌至十六元六角、元昌永恒泰進條而穏、餘慶永義豐永更進到九元、麥加利扒九月份美金二五也、以後形勢盤旋、義豐永恒餘賣出、一度降爲七元半、但人心仍好、散空俱補、午收爲一○一八元二角、物品拍八元、半天最高二○元　角、最低一六元六角、計三元半上落、結果較前收挫二元四角、結價爲　○六四元餘、約撳四十六元、傳中央銀行曾開現一百零五條、價　○一九元强、掉期由乾昌祥貼予盈豐恒二百八十條、計三角、大德成貼予客帮一百五十四條、平掉、鼎泰　十一條、平掉赤金價計一○三二元八角、　　外匯　五月卅日匯市亦乏特殊變化、良以英美銀市以及遠期銀價雖長、匯兌則縮、晨開近期賣價英滙一先令三便士四三七五、美匯三十　元八一二五、較前收無甚上落、開後以外電稱征收白銀利益稅百分之五十、羅斯福總统有允考慮之傳開、後卽現鬆動、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、銀行已塞出六月份美金三十二元八七五、及先令五六二五、沙遜力售、入後此價雖一度有人扒結、但銀行復塞九月份美金三十三元三一二五過程仍硬、迨後夜市銀價並無特殊變化而起盤旋、卒以金市穏定、銀行反復扒結、又復微緊、迨午收近期賣價英滙一先令三便士半、英滙三十二元八七五、較之前收、各鬆○六二五、華商扒塞俱有、軋過略塞、銀行如華比·麥加利居於買方、大通·沙遜以及日行則塞、 
[外滙英平美緊]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱無變動、美銀停市、五金交易所遠期銀價亦然、英美滙兌跌一分三七五、英法匯兌跌十磅音、美英美法兩匯兌無市、倫敦生金漲三便士半、匯市晨開近期賣價英匯一先令三便士半、美滙三十二元八一二五、較之前收、計英平而美緊零六二五、開後以滙豐掛牌揭曉英美俱平、形勢殊平、英美烟公司扒結、先令過程似緊、入後銀行納胃忽健、沙遜亦有扒結、過程遂緊、後市上塲趨鬆、銀行一致塞出近期也、喬直甫扒近塞遠、貼出掉期、最後又復緊臻、收盤近期賣價英滙一先令三便半、美滙三十二元六八七五、較之前收、計英平而美緊一八七五、華商約扒美金四十萬元、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價爲一先令三便士半、華比售予沙遜六月份半便士、華比塞七月份五六二五、華经售予金城同月同價、正金·浙江塞七月份五六二五、麥加利塞六月份半便士、午收近期賣價一先令三便士半、後市麥加利納七月份五六二五、朝鮮售予滙豐同月同價、東方扒八月份六二五、收盤賣價自一先令三便士半起至七五止、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十二元八一二五、正金扒九月份三十三元二五、匯豐售予安達六月份三十二元八七五、匯豐扒九月份三十三元一八七五、而塞八月份三十三元、華比塞九月份一二五、盤根塞七月份三十二元八七五、浙江售予沙遜同月同價、三井出來同月同價、大英塞六月份七五、午收近期賣價三十二元七五、後市匯豐塞八月份三十三元、大英·滙豐·東方塞八月份三十三元花旗滙豐塞六月份三十二元七五、華比售予喬直甫七月份三十二元八七五、大英·住友扒同月同價、喬直甫售予華比·美豐九月份三十三元一八七五、喬直甫售予正金十月份三一二五、華比售予喬直甫七月份三十二元八七五、收盤賣價五六月份三十二元六八七五、七月份八一二五、八月份九三七五、九月份三十三元零六二五、十月份一八七五、買價照加零六二五、 
[月底結束期中之金融業]  
　　洋拆九分...收解特旺 
　　昨値月底結束之期、銀錢業務比較平時頓覺繁瑣洋拆市價早午兩市同爲九分、较前日改好一分、劃頭加水二分、拆票交易、早市轉賬及新交易五百二十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易五十餘萬、收解方面、以大月底期、雙方相互往來、例須結淸、故手續上亦極瑣屑、計外商銀行收解票欵四百二十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解六百七十餘萬、結欵收解二百三十餘萬出倉一百萬、華商銀行收解票欵四百七十餘萬、各種貨滙墊押什欵收解六百十餘萬、結欵收解三百四十餘萬關稅欵九十餘萬、進倉七十萬、日商銀行收解票欵三百九十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解六百三十餘萬、結欵收解一百五六十萬、出倉八十萬、錢莊洋公單收解、因値月底數目較多、寫稿時尙未結有總數、故無從調探、大約總在五六千萬、上以洋劃頭欵收解約在一千萬以上、確數均未及報吿、各路匯欵四十餘萬、收現一百十餘萬、洋押欵交易收　及新做出共二百三十餘萬、鈔票收回及發出二百六十餘萬、客路來源四十萬、去胃三十萬、又本市票據交換所三十一日交換總數、銀圓一千五百六十四萬零二百三元二角五分、内計銀元八百十二萬五千二百九十零一角、匯劃銀元七百五十一萬四千九百十三元一角五分、 
[角洋續跌銅元穏定]  
　　昨江南小洋早午兩市同爲八百三十三元、較前日跌落一元五角、做出交易早市八千角、午市三千五百角、廣東小洋早市爲七百三十七元、午市爲七百三十六元三角、結果較前日又跌小四角做出交易、早市六萬五千角、午市七萬角、铜元站住、仍無上落計早午兩市同爲三百三十千文、交易代價洋一萬一千四百元、合數額三萬七千六百二十串文、 
[上月份洋拆統計]  
　　上月（五月）份洋拆市價似略較前月（四月）差勝、每日總在七八分、卽最低價亦有三四分、而　分市價祇有一天、故全月統計僅二元零八分、且日月有三十一天每天扯盤祇六分七厘强、如是則明日錢業公會常會提議存息案仍不過在二元九五扣之固定盤子而已、 
[證劵　債價參差不一]  
　　昨華商證劵交易所、市面比較平穏、不若前日漲風之激烈、但其趨勢仍由疲軟而轉堅强、有大漲小回之勢、環境消息、因有吉明抵滬後、華北外交、有打開僵局之傳說、黃郛氏不日北上、前途荆棘、或可減少、人心漸見振作、大户需要漸强、七月份期貨前日爲第一日上塲、開盤卽見全部開出、交易卽見暢旺、大户有由空翻多者、前途當尙有漲風、金短於前日開盤、卽發見新高價、最高價爲六十九元三角半、形勢至爲優良、昨日開盤、初則仍有續漲、繼以散户多頭了結、後列略疲、漲跌未能一致、爲數亦有三四角上落、次盤四號賣出市價續小二三角、午後大户如五號十六·十七號等均有進胃、市價一致回高一角至三角、收盤繼續趨漲、再好二三角、金短復至六十九元三角半收盤、市價結果、則高低互見、大槪跌多漲少、爲數祇五分一角、多者二角左右而已、成交總數、計共一千一百十七萬云、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
債别最高最低較前週成交數一八關六月二九·四０二九·二０跌０·０五一五０編遺六月四０·三０四０·０五跌０·０五二、五五０又七月三九·八五三九·七０漲０·０五一００裁兵六月七四·六０七四·一五漲０·二０六、一００又七月七四·００七三·六０不動三、九００一九關六月四四·九０四四·七０不動二、九五０又七月四四·二五四三·九五不動一、二００一九善六月五０·三０五０·００不動六００又七月四九·五０四九·一五跌０·六０八五０廿捲六月五一·六０五一·三０不動三、三五０又七月五０·九五五０·六五漲０·０五二、三五０廿關六月五０·五０五０·二五不動五、０五０又七月五０·００四九·八五跌０·二０三、三００廿統六月五三·五五五三·四０又０·０五一０、八００又七月五三·０五五二·八０又０·二五三、八五０廿鹽六月五四·八０五四·六０又０·一０九、五００又七月五四·二五五四·００又０·二０四、四五０金短六月六九·三五六八·九五漲０·一０一０、八五０又七月六八·二０六七·六五又０·一０八、六五０整六六月六二·００六一·六五跌０·一０二、三００又七月六二·四０六一·八五不動二、０五０九六六月一一·二０一０·九０跌０·一五六、五００又七月一一·一五一一·００又０·一０六、二００金長六月四八·００·····不動二五０二二關六月六三·七五六三·四０跌０·二０八、０五０又七月六三·０五六二·七五又０·二五五、九００ 
[紗花　標紗花漲勢猛烈]  
　　五月紗交割量八七五○包價一七四元 
　　紗市趨堅、漲風劇烈、因兩日來客方現紗需求接踵而來、同時日紗價漲、於是人心激昻散空大量的抵補、買風突起、漲勢愈演愈烈矣、發現新高峯價一百八十二元五角、中途有一部份廠商套賣、市盤稍稍壓平、前途若何、仍在實銷上着想、至前日（三十日）紗交五月期　紗交割數量爲八千七百五十包、交割一百七十四元、一律了結云、 
　　（金雞頭盤一跳三元）標紗前市開盤、以現紗紗銷路發展、人心突緊、買氣極盛、空頭抵補、各月漲二元三四七角至一元九角、午後有一部份獲利者了結、各月疲四五角、全日成交統計八萬七千七百包、查賣出惠康一千一百五十包、益裕一千二百包達記二千零五十包、長餘一千七百五十包、恒德二千四百包、仁豐二千九百包、元泰二千一百包、大昶一千九百五十包、買進惠康五千三百五十包、賡豐三千三百包大福一千二百包、愼記二千四百五十包、大昌成一千四百包、協生一千三百五十包、信誠一千五百五十包、仁豐一千一百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價最低價收盤價比上日存賬數六月一七九·一一七八·０一七八·０漲一·九０四二、九００七月一八０·八一七九·九一七九·九二·００五二、０五０八月一八二·五一八一·五一八一·五二·二０四四、五五０九月一八二·五一八一·九一八一·九二·一０五０、七五０十月一八二·三一八一·七一八一·八一·九０二七、０００總計一九七、０五０ 
　　（現紗銷路大暢）現紗銷路特暢、查前昨兩日各帮買去統計三千四百包、行情較二十九日價漲二三元不等各帮買額列下、 
天津一五０廣東一九０蕪湖一一０雲南二一０長沙五０汕頭二二五内地五六五北帮五０福建二五厦門一０ 
　　五月花交割四萬八千三百担價四十五元 
　　棉市晨間隨紗市而大漲、後以獲利者及曑、日商大批了結、致檯面稍平、因之棉市不若紗市之硬然多頭公司意態尙挺不過逢漲略爲吐出、而海外棉業狀况平淡、現棉需要以價高稍滯、多數心理一致觀高、又前日（三十日）五月期標花交割數四萬八千三百担、交割價爲四十五元云、 
　　（鄭標跟漲半元）標花前市開盤、以紗市漲風激烈、棉市隨之大漲、　至二三盤多頭吐出、結果各月漲二角半至三四五角、午後回跌五分至一角、全日成交統計十九萬三千七百担、查賣出長和一萬三千八百担、長豐九千五百担恊生三千担、仁豐五千一百担、愼記三千一百担、明華四千六百担、通記二千一百担、椿記四千五百担、大豐四千担、惠康四千六百担、買進源興昌八千六百担、惠康一萬二千五百担、賡豐四千八百担、義成二千四百担穗隆二千担、大豐三千担、裕康三千六百担、大孚二千一百担、吉豐三千七百担、源大　千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價比上日存賬數六月四六·０五四五·七０四五·七五漲０·三０二三一、五００七月三八·四０三七·九０三八·０五０·四０一八八、七００八月三八·０五三七·五五三七·八００·五五一九五、三００十月三四·七三四·三五三四·四五０·二０一０九、九００總計七二五、四００ 
　　（廠需較弱）現棉銷路較滯、但英廠進胃甚健、市價頗挺來源計姚花一百十包、通花五百包、現花如下、 
天津美種五０·五０怡和廠進一二件送廠陜西花四五·００怡和廠進四、０００件送廠陜西花四四·００ 
[期紗多空陣綫一瞥]  
　　賣出最多源大七、四００包 
　　買進最多大豐一、二五０包 
　　華商紗布交易所標紗存賬數量、至五月二十九日截止、查六月期成交四萬二千九百包、七月期五萬二千零五十包、八月期四萬四千三百五　包、九月期三萬零七百五十包、十月期二萬七千包、合計十九萬七千零五十包、茲將多空數量較鉅者摘錄如下、 
　　賣方　　買方 
同孚五·五五０恒益四·五五０裕大五·二００大豐一一·二五０穗隆六·四００愼昌五·七００源大七·四００源豐四·一五０惠康五·七五０仁豐六·八五０元德五·０五０同和四·０五０長豐七·五五０恒昌三·七００　　　　　　 
[美棉來電補紀]  
　　昨美棉初因利物浦消息良好而堅、旋因西部預測順利而軟、卒因一部份補空再回、結果現貨不動、期貨漲一至　磅音、英棉漲四至十點、印棉因空户抵補、日商及投機家買進而昻、結果平果爾漲二羅比、奥姆辣漲二羅比七角半、白羅溪漲二羅比八角七分半、原電錄左、（二十九日電）美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七一一四四漲二四七·００五六０六漲一０五一·九０十一一六四一四　·八０七六０三六五一·六０十二一一七六一四八·三０八六０二六五一·五０一一一八一一四八·五０十五九九五五一·二０三一一九一一四八·九０十二四五０·九０五一二０一一四九·三０現一一六０平四七·六０印棉合國幣平加爾一二四·五０漲二·００二六·八０奥姆辣一七八·二五二·七五三五·六０白羅溪二００·二五二·八七五三九·九０　　　 
[英印棉市平穏]  
　　昨美棉停市英棉期貨漲一點、印棉先因日商買進而漲後因　部份經紀商賣出而回、結果平果爾不動、奥姆辣漲半羅比、白羅溪漲二角半、原電錄左、（三十日電） 
英棉比上日合國幣五六０七漲一五二·００七六０四一五一·七０八六０二平五一·五０十五九九平五一·二０十二五九七漲一五　·００印棉比上日合國幣平果爾一二四·五０平二六·九０奥姆辣一七八·七五漲０·五０三五·　０白羅溪二００·五００·二五　０·二０　　　　　 
[糧食　期粉交割數量細微]  
　　昨日爲本日份標粉交割期期粉乏市、但現粉交割亦微、蓋多數在期前雙方了結抵直因客帮實銷呆木、廠方亦趁小收回、惟另有砲台二千包、期前未經軋直、昨乃如數交出、由散户收進、昨期麥無市、惟本月標麥久未售開、故月底亦無收解惟糧所現豆收解甚多、共計七十一車現麥開一千五百包、價三元至二元九角一分、均爲車麥、由福新辦去、新麥已見樣、合申爲三元四五角、係南京浦口之货、 
[客秈閩化又旺]  
　　昨客秈市况、連日旺到之後、市面早經轉入平勢、昨到頭不多、而閩省辦胃又活、市面似又轉入穏站之局、全日成交五千餘包、福州辦去三千八百包泉州去八百包、本街興浙帮各去二三百包、行情與前市相似但骨裏梢見帶挺、如今後到頭不多、客化再旺市面亦易於轉機、 
[南京新菜籽登塲]  
　　昨南京新菜籽首批抵一百零六包、價開四元、貨品尙佳、惟泥灰夾細太重、後市恐難售原盤、今庚天時晴止將後出品勢必優、但望產地改良篩凈、市價京能售高一二耳、黃豆除漢口車豆因貨稀市漲四五分外、「前日開二元七角八」餘均堅穏、高檔正陽關豆在三元左右、中次貨二三分上落、能可站立、昨市連電報跌、人心略軟、幸廠化尙見蟬聯、到頭落稀、故市帶緊矣、 
[糖市　提莊靑開升四角]  
　　昨日糖市以關金堅定、趨勢尙平、公會劃盤二四粗砂白現貨劃二十　六角、出户稀少轉口貨六元七角半、關機貨六元七角、荷赤及太古糖均乏變動、本廠綿白一號十九元一二角、國產糖有潮帮號開出提莊靑十二元八角、比前升四角、後要十三元黃崗靑十二元二角、次之十二元零五分至十二元、枝洋白開百餘包、十五元　角、港粤莊開出石門片靑五百箱、十元零五角、比升二角、北海片靑素價十元、未成盤、惠州洋白開出三百餘包、十三元四角、後要十三元六角、興化赤咋聞續到二千餘包、 
[南北貨　金山枝大跌小回頭]  
　　金山枝自跌價以來、降度已逾原價之半、查大跌原因、實爲本屆新枝有豐收希望所致、孰知邇來市勢忽生變化、據產區函息、以新近荔枝發生虫患、且有風雨摧殘、大受損失、故此間市面已見回振、聞號盤開升二三元、惟行盤仍亂、未能過漲、 
[下檔紅棗隨到隨罄]  
　　下檔红棗、邇來以銷路活潑、存底奇缺、如毫州紅已吿斷檔聞後批有數百包可到勢必見升府紅棗來源不多因温台帮頗有去胃、致隨到隨罄、價已升至七元云、 
[絲茶　蘇浙新繭價不高]  
　　（紹興新繭到旺價小）紹興各繭行開秤已多日、晚蠶繭均已上市、晚帮改良種居多、繭質較優、市上到貨漸旺、而繭行因鑒海外絲價又跌、故均抑價秤收、改良種繭祇二十五元至三十元、土種繭十五元至二十五元、蠶户葉本較重、備受虧蝕（蕭山繭收豐歉不一）蕭山四鄕蠶收豐歉不一、東鄕模範區改良種繭產較豐、繭身亦較優、西北鄕土種蠶走失綦重、祇有三四分收成、繭身又次、全邑繭行開秤者祇二十三家、秤收已有四五日、繭價不高、改良種優繭最高價祇三十五元、土種繭二十五元、 
　　（海寗蠶户自繅土絲）海寗本爲著名蠶絲區域、新繭上市已多日、繭行開價不高、改良種繭祇扯三十元、土種繭二十元、蠶户虧本不貲、自繅土絲者多、各繭行收數日祇數十担至百餘担、 
　　（金壇建設新式繭行）金壇縣屬模範蠶區、今屆蠶收又可豐稔、金壇縣政府奉令建設新式繭行已在東鄕水北鎭南鄕社頭鎭西鄕東大林北鄕中塘鎭等四處建築新繭行四所、與錫絲繭界鉅子集資在滬購辦烘繭機四部、共値七萬五千餘元、業已運赴各行裝置、查繭行機器烘繭、（係用柴油）尙爲我國初次採用、 
　　（長安新樣繭已運滬）浙屬杭紹兩縣新繭上市最早、長安等處繭行收下之鮮繭、業已烘成乾繭、分交滙通轉運公司運滬、樣繭各數十包、（改良種繭土種繭均有）以備試樣、據稱鮮繭烘折不大、平均祇　百九十斤、烘成乾繭一百斤、 
[油市　白桐油逐步高翔]  
　　白桐油漢口洋莊繼續採辦、上週自二十八元漲至二十九元後、油行家卽聲稱有交非二十九元三四角不售、本週洋行照二十九元四角辦成二三百噸、旋漢行欲售二十九元八角矣、乃昨晚得漢電謂洋行已辦至三十元、由是可知洋行需貨之殷、已完全暴露、故漢行開進客貨、亦隨同步升、　桐自二十四元加至二十五元、南支連稅貨亦已漲至二十四元七八角矣、市面之再接再厲、無可諱言惟洋莊旣至三十元、想不致再有蹊景、雖今庚情形與往年不同、究屬時令尙早、產地年令縱欠、存積决不致過薄、來源雖稀、可無慮中斷、洋行需貨縱殷、尙不致無貨供給、故卽使漲至三十元以外、恐亦有限矣、不過旣漲之後、欲望期回鬆、亦非易事、雖小有出入、固屬難免、然大跌已絶望、所以今年桐油市面、已成易漲難跌之局勢、盡人所知也、杭桐油本隨漢市進退、前昨兩日杭行在本埠欲售每砠二十元送电、而本埠號家因鑒於内銷未旺存底尙有、均不願追風而進、所以交易甚少、惟見漢市又漲、或可以動興味、亦未可知也、但再漲旣恐有限、則又遲迴審愼矣、 
[柏油突漲之由來]  
　　一蹶不振之柏油、突然轉漲、、蓋自春至夏、幾無日不在跌落之中、漢口荆油去冬以每擔二十元左右之收盤、開春後江河日下、上週初、僅售十三元光景、麻城油最低十二元二三角、詎人心尤望再廉、各處市塲、均以爲毫無轉機之可能、孰意各處存積均已拖定、欲辦者亦大有人在、故一有發動、羣起而抬、據漢市自上週起共銷去麻城油四五千件、價目十二元三四角起加至十四元、重荆由十三元二三角、躋至十四元五六角、總共荆枝津揷麻等五項、有萬餘件銷塲、而辦者係滬甬蘇鎭各帮、蓋愈跌愈無人過問、一有動機、互有搶辦矣、惟市面旣漲、辦者亦漸束手、所以現在漲風已見稍戢、大槪有一時可以站定也、 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[「味水軒日記」] [  殊]  
　　一 
　　李日華日記，我所藏所見的，共有三種本子。最初買到的，是「嘯　叢書」李含　（日華曾孫）的節抄本；前有片石居主人，李肇亨，（日華子）李含　的序，後有轉熊，葛元煦的跋。其後買到的，是吳興劉氏嘉業堂刻印的全稿，除李肇亨一序外，復有晚聞居士與劉承幹的跋，劉跋述得此抄本之經過甚詳。節本錄一百五十五條，約當全書八分之二弱。去年，又看到明刻「李竹嬾先生說部」一書，内收日記三種：「璽召錄」「禮白嶽記」，與「薊旋錄」。其間，「禮白嶽記」一種，校閱結果，係從全稿中抽出，爲萬歷四十二年四月五日至五月二十九日全稿。「璽召」「薊旋」二錄，則一作於天啓五年；一作於嘉業堂本全稿後，然均無特著優點。日記内容，「起萬歷已酉迄丙辰，卷以年分。所載皆　校詩文，品隲書畫，旁涉山川云物，草木杯茗」（片石居主人），文字簡鍊頗有韻致，在日記文學中，是一部好書。 
　　二 
　　讀古人的生活日記，最主要的當然是關於作者生活的了解。「明自神宗季年，廷臣結黨，互相攻訐，日華獨潔身引退，奉親讀書，　然埃𡏖之外，若有以自得」（劉跋），所以他的日記反映的生活，是特殊具有隠逸風的。他歡喜遨遊山水，如「十一日，賀孝延，岳季有具湖舫招余，泊烟雨樓。時河冰片段觸舟，夕陽射之如碎玉，岸柳千樹，寒條刺天，遊者絶迹。余以爲淸虚洞朗，無踰此時者，勝春江夜月多矣」，卽是一例，而白嶽，齊云兩遊，尤足想見他的趣尙。他歡喜藝花，日記涉及此一方面的，如一每披讀倦，卽曳杖行諸卉間，曲折盤辟，甚有意趣，從此樹陰竹色鳥語花香，似此偏饒也」。如「同沈倩戴生亨兒小酌花下，時綘桃七八樹，如坐霞幔中，二鶴翩翩雪羽映其間，風景良絶，沈倩文思驟進爲之滿引，具足想見」。園林山水，是李日華最高的生活意趣，因此遊覽山水，欣賞花卉之外，他也用很多的力量，從事於庭園的佈置，買一卵石五萬有奇」甃地，買一石四十枚，大者如蹲獅，小者如伏狸」，來裝點「山　氣味」，不憚勞的「與匠氏量審繩墨，圬者較度高卑豐褊」。飲食一方面，也特别的考究，如喝水，「惠山載水人回，得新泉二十餘甕，前五日，昭度云山老僧寄余火前新芽一瓶，至是開試，色香味俱絶」。如食物：「沈倩伯遠餉黃雀四十頭，肥白鮮脆，得味之蚤者，夜飲，爲傾二缶，」在他的日記裏，我們簡直可以整理出一張他嗜好集中的飲、食單。沈　水向李日華說：「余至是且將盡焚于祿書，閉門灌竹，令生意鬰然不斷，日攤稗官雜說其下，縱酒笑歌」。李日華的個人生活，實際上就是這樣。一個退隠的貴族，一個有錢的文士，靠着他的錢財與詩書畫的特殊技能，逃避「塵囂」，快樂的度過了一生。 
　　三 
　　「味冰軒日記」關於學術方面的紀載，主要的是論畫，以及繪畫題跋詩詞的抄記，所佔的數量，約超過全書的二之一。如「二十二日。偕萬　鄕的藏陸叔平大幅灌菊圖。山稜　峭，樹木疏朗，大槪用子久法。草堂踞平岡，籬薄環遶，樹有行列。隔水有閣，虚敝可望。二童擔水行灌，一童濱澗挹水注器中，二老跌坐堂前，一拊琴，一抱膝，極有神會。後山遙峯下，一亭聳然，石　籬脚。用五色小點攢簇爲寒葩，晃晃若夕陽映其光，輕風拂其態也。欵云，壬申九日包山陸治作於餐英館中」。這一類記畫的文字，是李日華最擅勝長的，細緻，簡鍊，且極生動。此外則爲書，在日記中，値得我們注意的。是介紹了幾本閒書，以及幾部小品傑作，雖然對於閒書，他也並不完全高興。他讀過「金瓶梅」，評語是：「大抵市餫之極穢者，而鋒燄遠遜水滸傳，袁中郎極口贊之，亦她奇之過」。他不但對中郎之贊「金瓶梅」表示不滿，對於公安一派的文學，也和其師陳眉公一樣，不以爲然，此於日記中也可看到：「二日，雨。讀徐文長集，袁中郎宏道表章之，以爲當代一人。然其人肮髒有奇氣，而不雅馴，若詩則俚而詭激，絶似中郎，是以有臭味之合耳，雜劇四聲猿却是妙手。他讀過「燈花婆婆」，讀過「笑笑錄」，對於「笑笑錄」的意見是：「雖市昔穢雜之语，經其挑撥，極有奇趣，一叙亦詼諢可喜」，且將原序抄錄。此外，還說到「仙遊」，「夢遊」，「傲遊」三書，引友人顧渚的意見謂：「近日所刻異書，有夢遊仙遊二錄，非詞非傳奇，乃　媪彈琵調也而有深致。相傳爲楊廉夫避地江南時所作，尙有俠遊錄未見。顧渚又言，我明事事俱落古人後，其超絶者，茶酒墨與打棗歌而已」，此正是當時正人君子的一般見解。日記中有一事，所載殊奇，卽是說：陸放翁還著有「出蜀記」一種，且較（入蜀記）爲佳，不如是眞是假，蓋據我所知，放翁實無此作也。 
[論秦理齋夫人事] [  公汗]  
　　這幾年來，報章上常見有因經濟的壓迫，禮敎的制裁而自殺的記事，但爲了這些，便來開口或動筆的人是很少的。只有新近秦理齋夫人及其子女一家四口的自殺，却是過不少的回聲，後來還出了一個懷着這一段新聞記事的自殺者，更可見其影響之大了。我想，這是因爲人數多。單獨的自殺，蓋已不足以招大家的靑睞了。 
　　一切回聲中，對於這自殺的主謀者一一秦夫人，雖然也加以恕辭，但歸結却無非是誅伐。因爲丨丨評論家說丨丨社會雖然黑暗，但人生的第一責任是生存，倘自殺，便是失職，第二責任是受苦，倘自殺，便是偷安。進步的評論家則說人生是戰鬭，自殺者就是逃兵，雖死也不足以蔽其罪。這自然也說得下去的，然而未免太籠統。 
　　人間有犯罪學者，一派說，由於環境；一派說，由於個人。現在盛行的是後一說，因爲倘信前一派，則消滅罪犯，便得改造環境，事情就麻煩，可怕了。而秦夫人自殺的批判者，則是大抵屬於後一派者。 
　　誠然，旣然自殺了，這就證明了她是一個弱者。但是，怎麽會弱的呢？要緊的是我們須看看她的尊翁的信札，爲了要她回去，旣聳之以兩家的名聲，又動之以亡人的乩語。我們還得看看她的令弟的輓聯：『妻殉夫，子殉母......』不是大有視爲千古美談之意嗎？以生長及陶冶在這樣的家庭中的人，又怎麽能不成爲弱者？我們固然未始不可責以奮鬭，但黑暗的吞噬之力，往往勝於孤軍，况且自殺的批判者未必就是戰鬭的應援者，當他人奮鬭時，掙扎時，敗績時，也許倒是鴉雀無聲了。窮鄕僻壤或都會中，孤兒寡婦，貧女勞人之順命而死，或雖然抗命，而終於不得不死者何限，但曾經上誰的口，動誰的心呢？眞是『自經於溝凟而莫之知也』！ 
　　人固然應該生存，但爲的是進化；也不妨受苦，但爲的是解除將來的一切苦；更應該戰鬭，但爲的是改革。責别人的自殺者，一面責人，一面正也應該向驅人於自殺之途的環境挑戰進攻。 
[赴錫訪友記] [  元]  
　　理齋夫人偕其子妇服藥同殉後，料老友平甫，經此家庭　變，悲痛必非尋常，屢思有以勸慰之；然又懼益傷老人心，遲未敢往。近有友人，自錫來述平甫近狀，謂悲痛已稍殺矣，日來尙能勉强見客；時館中當局，亦以理齋夫婦等窀穸爲念，擬以所允貼補丹若學費，移爲補助安葬用，欲與老人一商。余承此使命，遂於二十六日下午一時，乘特快車往，四時到錫。至則見城外人山人海，異而詢之，始知適逢赛會，且將繼之以夜，附近數十里，空巷來觀。又詢賽會之故，則云：（明末倭寇肆擾時，無錫知縣有王其勤者，慮寇來錫搶掠，急督工役，趕築錫城，工甫竣而寇大至，率地方守衛軍民禦之，初次敗退，死三十六人，繼復集衆戰於郊外，倭寇大敗，全城賴以保全。由是邑人德之，歲歲出會以資紀念。今年因日本侵略野心益肆，锡人鬰忿的積，藉圖發洩，故格外盛大耳。）余素畏囂，訪友又恐路阻，遂在無錫飯店六十六號早睡。 
　　翌晨八鐘，先到蓉湖莊九豐麵粉廠，訪蔡松如君，則悉已於昨日往滬，時機相左，甚懊喪。繼卽赴裏城脚平甫君之外宅，見平甫之如夫人，云平甫因男小孩出痧後病變，甚危險，早卽出外謀醫藥去矣。（平甫如夫人生一男一女，男九歲，女十一歲。）余爲一驚，念平甫何不幸乃爾？遂卽辭出，赴小婁巷老宅，先晤秦效魯（毓鎏）君。效魯爲平甫堂弟，亦余舊友也。不暇寒暄，急問平甫之小世兄，病狀若何，效魯曰：徼天之幸，今晨已出險矣，前兩日因痧後𤍠勢不退，中醫束手，昨易西醫，服藥後至晚　𤍠勢退，今已無妨矣。心乃稍安。繼問理齋夫人之事，原因果盡如報紙所說乎？效魯曰：除報紙所說夫婦情篤與姑不和兩點外，余亦絶未知有其他原因也。且所謂與姑不和，前亦未之聞。理齋結婚，尚在就學時代，一家團聚，雍容和睦。我秦氏族中，莫不欣羨平甫家庭之美滿快樂。其後理齋赴滬就事，余姪媳尹霞，旋亦往滬，近數年每得滬訊，皆稱理齋夫婦賢能刻苦，能自立，且時供甘旨費於兩老，故余初未知其姑媳間有違言也。迨尹霞死。報上發表平甫信，始以問平甫，平甫曰：「表面固姑慈婦孝，至隠微間，我亦難言之矣。」余所知僅此。效魯又言，余嫂（平甫夫人）近已山漢返錫，兩女與兩壻伴回。理齋尹霞等死耗，初均瞞嫂，及返，始吿以理齋死。余嫂卒然曰：理齋死，余媳尹霞必死矣！余素知兩人性情；媳若死，理齋必死；理齋死，媳亦不獨生。究如何？勿瞞我！乃吿以尹霞果死矣，則又頓足曰：希端玨亦必死矣，孫輩性情，與其父母同也。乃盡吿之，其時余嫂之悲愴跳躍，慘狀不忍再述。幸其女與壻及家人，極力勸慰，今猶在譬解防範之中。余心殊詫平甫夫人，何其知兒媳性情之獨深也。時平甫兩壻，一龔一李出見余，皆温雅而幹練，我友老懷，當亦可稍慰乎？談次，平甫聞訊至，氣喘聲唖，相對幾不成一語。效魯代余述來意，並漸及理齋夫人死事，平甫曰：　哉！余初無必欲迫媳返錫意也，第因親戚咸言：孤兒寡婦，流居滬上，一無照應，心何能安？余亦正慮及此，乃招这返。而孰料其竟至於此？（聞平甫在理齋夫婦及孫靈前，除製兩輓聯懸掛外，尙有兩額，一曰「天乎何罪」，一曰「何至於此」·同具有懷莫白之意）。言已潸然出涕。余不敢再有所問。最後，余述館中當局意，問墳地有否？今年能安葬否？效魯顧謂平甫曰：異哉，昨晚余夢理齋與尹謹及希端珏團坐一桌，似有所議，兄（指平甫）似亦與於其列，余訝其不知所議何事，今默公來，言及此，莫非卽爲此事耶？平甫：須速了此，以安死者之心。又言：我秦氏歷代成例，凡子女年未滿二十而殤者，不得附葬於昭穆之次，今次似不能拘於成例；蓋理齋夫婦，必欲其子女同居一處也。平甫曰：然，余先人墳墓，已無餘穴可葬，余自身卽須另覔墳地，合之理齋夫婦及孫輩，必須有七八具之廣地，則一時難覔耳。效魯曰：秦氏老墳，均在惠山，惟現在惠山價貴，且無隙地可尋，余意稍遠亦無妨，如　頭渚等處，價賤而又易覔，俟稍暇，余當助汝覔之。平甫曰：余於今冬，必了此事。 
　　時已午刻，效魯曰：晋華今日適返錫，余已邀來共談；迨使者返報，謂已往惠山矣。乃卽在效魯處午餐，同席者，余與效魯平甫，及效魯之一壻，平甫之兩壻也。餐畢，效魯曰：君難得來，余亦伏居久，正思出外一遊，平甫鬰悶甚，請君陪同一遊，藉以抒散其心，可乎？余不敢却，乃僱汽車，先至梅園，在誦　堂啜茗，徘徊良久。又上太湖飯店，憑欄眺望多時，風景固甚佳，然我人今日絶無游興，且因時間已晚，不進往　頭渚，卽折回無錫飯店，坐談片刻，平甫效魯握别去，余在寓稍息，至八點二十分，卽赴車站，乘特快車返滬。臨行時，晋華先生遺使邀宴，余因急於上車，却之，頗爲歉仄云。 
　　余在車中，默念：秦氏家庭，爲一融融洩洩之家庭，尹霞之翁姑，亦非尋常蠻不講理者可比，經濟又不發生問題，而尹霞竟如此死！竟率兒女如此從容死！其死果如一般同情者之言，爲難能耶？抑如批評者之言，爲可不必耶？此問題徘徊於腦際，至車輪轆轆聲停，而余之懷疑猶未釋也。 
 
[活傀儡]  
[跳梯（四）] [  草明]  
　　同樣地，阿梅帶了探求而戰慄的心去接獨這個强壯而粗暴的，日間把所有勞力放在田裏，夜間回來便呼呼大睡的男人。 
　　「爲什麽要怕我呢？現在，我是你底丈夫呀」。阿漢帶了原始的彎橫和不習慣的温存，這樣對阿梅說了。然而她在這陌生而强頑的男人面前，更顯得呆笨起來，當丈夫猛力而𤍠烈地擁抱她的時候，她哭泣了。 
　　「喂！你不是小孩子咯，幹嗎要哭呢？啊，有些什麽使你不舒服麽」？男人低下頭來，歛着呼吸小聲問。 
　　她抬起頭來，那濕潤而閃爍的目光逼視着男人的臉孔，顫震着十年來没有試過的微笑的嘴唇，開始吐出她底淸楚的語音： 
　　「我現在知道了，世界還有點暖暖的呵」！ 
　　過了一個短期間，阿梅像其餘的婦人一樣，活潑地挑了飯桶到田間去。當她見了丈夫的時候，她底唇邊貯着的很多言語，甚至說她不燒燒慣稻稈把眼睛薰得紅痛了那些話，也預備一件件地送進丈夫底耳朶去，可是她在這隣近的園田裏的男女底目光中，害羞起來了。等到她將要動手收拾東西回去的時候，她温柔地笑着說： 
　　（不多吃一點了？唔，我預備了手帕給你揩嘴哩）。 
　　丈夫瞥了那依戀地捨不得回去的妻子一眼，自己却啣着紙烟，走開了。 
婆婆吃過了晚飯，捧着水烟袋踱出門外，找着她底談話的對手去了。 
　　（四嬸娘，媳婦可聽敎吧？）隔壁的老婦人底面孔堆滿恭維的笑容。 
　　（唔，也不算怎壞，）婆婆裝好了她底水烟，抽了一口，鼻孔放出白色的刺鼻的烟，迅速地滚過她底半閉的眼睛，漸漸散失了。（比方一匹耕牛吧，你敢說牠有什麽壞處麽，可是，打一下才走一步，蠢鈍得很呀！） 
　　（算了呵，女人要那末聰明來幹嗎？你忘記了麽，三叔婆底媳婦阿桂不是整天駡丈夫只顧抽大烟，駡婆婆管束她，終歸跟一個野男跑掉了？......） 
　　對呀！可是，後一代呢？這樣蠢笨的母親怎會養得伶俐的孩子呢？後一代要緊呀！） 
　　夏天的太陽，早上醒了，舉起綴着許多灼𤍠的銀針的粗强的手臂伸着懶腰，把光線抖到大地上來。每天，在一幅巨大的黃綠色的平原上，赤着膊，肌肉放着紫銅色的光亮的農夫，揩着臉上的汗珠，忠實而𤍠心地跑着，看看那些結了實的禾田，唱起單調而輕快的俚歌來了。一直到太陽酣適地用灰黃色的絹子遮住自己的臉，疲倦侵襲着每個勞動者底身體的時候。 
 
 

Page 22

 
 
電信特刊第十四期每逢一日及十六日出版 
[論官電欠費] [  楨]  
　　本刊上載有履冰先生爲（電報貧民化）一文以根據電報營業統計，官軍電幾佔百分之七十以上，工商電報百分之二十，其餘私人所發電報，不滿百分之十，推論現今電報帶有貴族色彩，而爲我國電信事業，不能發達之原因，立論允當。顧官軍電報擁擠，實由於軍事工作之緊張，徵調頻煩，軍書旁午，惟電報是賴，一俟政治修明軍事吿终之時，官電自然减少。電政機關感受切身痛苦者，不在官電之繁多，而在官電之多而不付費是也。　 
　　我國電政，雖云國家經營，但並未得國庫補助，故其營業方針，不得不取自給主義，純恃報費收入，以資挹注，至於綫路之維護，材料之購置，員工之薪水，行政之開支，在在均需鉅欵。在商電較多之時，尙能勉强支持，奈近年來國内經濟破產，百業蕭條，電報營業，隨而衰落，欠薪之局，十居八九，馴至不能維持現狀，苦况莫名，開源節流之道，在於整理官電欠费是已。 
　　茲將十九，二十，二十一，三年份官電與商電之比較列表如次。 
　　國内官商電報字數比較表 
年份華文政務電報洋文（卽官電）十九年九六、四五○、六二四七八八，八一六二十年一０六、○五八、八○九七○三、○四三廿一年九九、四六二、三四九五九九、一二二　　由上表觀之，每年官電比商電多至一倍以上，數量旣有如此之鉅，且多冠以（特急）（限卽刻到）字樣，急如星火，例應提前發送，商電雖付現欵，不得不積壓在後，故當軍事緊張之時，商電屢有遲到之虞者，職是故耳。 
　　查官電僅收半費，本已較商電爲廉，近因剿匪之故，對於軍電復有材料費之規定，每百字僅收五角，如能照章付現，則電局尙可稍資挹注，將綫路增修，機件改良，人手加多，善爲設備，則商電决無積壓之事，然揆諸事實，卽應付之幾角材料費亦多不付。根據電政統計，十九年份有綫電報收支總况賬而盈餘三百三十五萬四千餘元，而官電欠費達三百四十餘萬元。二十年份賬面盈餘四百九十二萬八千餘元，而官電欠費達四百八十五萬餘元。查自國民政府成立截至二十一年十二月止，官電欠費共達一千六百九十七萬七千餘元，去年欠费亦在三百萬元左右，吾人閱此數字的統計，當爲之驚心咋舌，而嘆電政之維持不易矣。 
　　官電欠費之原因，約有數端：（一）由於歷年習慣者：前在軍閥政府時代，視電局爲稅收機關，局長多係其所委派，故軍隊發電永久記帳而已。卽或非其所派，然以聯絡軍閥感情，保存位置起見，官電欠費，不敢向之索取，任其自然。於是軍人認爲免費發電，爲應享之特權，而電局亦認爲軍人發電，有優待之先例。甚至軍隊藉口軍事緊急，强迫電局發電，不名一文，偶與理論，卽以（有誤戎機）相加者。此種惡習，由來者漸。（二）由於常私舞弊者：電局對於官電，前旣抱放任政策，不肖主管人員，乃藉此營私舞弊，或以多報少，或全數隠匿不報，或請求軍部給予私人津貼或私人差事，作爲免收電費之條件。又或電局與軍隊經手人員，夥同作弊，故意爲難，催收則上下其手，核算則朋比爲奸，鉅欵入於私囊，電費仍存公帳，電局有欠費之名，軍隊無省之實。現經交通部幾番澈查嚴予懲辦，此風稍戢。（三）由於發電機關經費困難者：年來軍事迭興，軍額龐大，國庫空虚，餉糈奇絀，以致各機關各部隊經費困難，未能將電費全數付淸，亦欠費原因之一。 
　　電政經濟之拮据，全在官電之欠費，旣如上述，全數付現，則每年電政收入，至少增加二三百萬元，若以此鉅欵，建設新綫路，添置新機件，訓練幹部人才，整理電政資產，無不左右裕如，百廢具舉，如是則將現今報價繼續减低若干，以便利民衆，亦屬可能之事。若官電不能付現，則電政經費全係一般發電民衆所擔負，殊不合理，而積虧之餘，事實上必有使全國電政根本破產之一日，此不獨違反國民營事業之原則，仰且有背國民經濟之原理也。 
　　交通部對於官軍電報，現極注意。一面力行官軍電報收費及限制辦法，以資取締，一面嚴行整頓官軍電報收費考核辦法，以昭懲勸，又一面查扣私事官電並追償報費，近年以來，頗有成績。前節所云强迫發電者，固不常見，營私舞弊者，亦不敢以身試法。今後政治漸上　軌道，軍事亦吿敉平，官電收現，或不難達到圓滿目的乎？ 
[中日無綫電本日起直接通報矣！] [  淸華]  
　　交通部上海國際電臺自十八年一月成立以來，對於發展國際無綫電報業務，異常努力，故現在通報電路已有滬港，中菲，中荷，中美（交通公司及馬凱公司各一路），中德，中法，中瑞，中越，中俄，中英，等十一路，世界各國中，凡與我國有重要商務關係者，幾無不可以直達通報，不僅商民受通訊便利之益，卽我國營事業亦獲經濟上之大助。然吾人尙引以爲憾者，厥爲日本至今未與我國開放直達無綫電路，殊爲美中不足。蓋日本與我國往來電報，每年計有四五百萬字　佔我國國際電報中第一位置，現在該兩處電報幾完全由水綫傳遞。交部有見及此，已定自本日起開放中日無綫電路，從此中日間往來電報亦可由無綫電傳遞，我國國際無綫電報業務將更有長足之進展矣！ 
　　我國國内電報營業收入，因受工商業蕭條，共匪擾亂及省辦長途電話之影響，年來逐漸跌减，各電局幾有難於维持之勢，幸賴國際無綫電報近兩年來營業甚佳，故得挹彼注此，勉爲維持。今年一月分起，交部爲謀减低民衆負擔，發展業務起見，特將華文電報之收報入姓名住址减價收費，此項辦法實行後，預計每年須减少收入国四五十萬元，在此電政經濟竭蹶之時，自非速謀彌補不可。至彌補之法，目前國内電報旣無可發展，則唯一途徑，祇有積極發展國際無綫電報，以補國内電報收入之不足。中日電路之亟於開放者，此亦爲重大原因之一也！ 
　　中日往來電報各處價目不同，茲爲讀者易於明瞭起見，特列表如後： 
往來地點每字總價中國本綫費日本本綫費水綫費備註上海與日本七十五生丁二十生丁二十生西下三十五生丁靑島與日本一法郎二十五生丁二十五生丁五十生丁靑佐水綫經轉爲限其他各處與日本一法郎二十五生丁五十生丁二十五生丁五十生丁　　上表所列之水綫費，除靑佐水綫費係中日各半攤分外，其餘完全歸水綫公司所得，每年約二百萬元左右。中日無綫電路之開放，於電政經濟上大有裨益，固毫無疑義也。 
[無綫電應用短波的研究（二）] [  王大椿]  
　　最長的電波，其周波率自每秒鐘十至一百基羅周波的，最適宜用於遠距離國際間的無綫電報，因其正確可靠，且不甚受大氣的擾害也。此項長波，其周波率之在每秒鐘五十基羅周波的，可以用作傳遞無綫電話，如倫敦至紐約的間横渡大西洋的無綫電話，卽應用此種長波，爲其例之一。 
　　周波率之每秒鐘自二百至二千基羅周波的，此種電波，實際上適用於短距離通信，用於廣播，更爲相宜。每秒鐘二百基羅周波左右的電波，其性質與長波相同，而傳信的正確，亦可與長波無異。較高的周波率丨如每秒鐘二千基羅周波左右的丨當使用時，受話方面電磁圈的力量，在一日間，往往發生多次的變化，因有此特性，故功效較弱。 
　　短波之於長途通信，現已日增其應用的價値，此種周波率，大致自每秒鐘三千至二萬五千基羅周波，周波率尤高，使用尤爲適宜。 
　　電學家研究無綫電波傳播的性質，所謂（長波）和（短波）的分别，其解釋大致如下：長波的電磁浪，係直接從送話方，傳達至受話言的。至於短波，所有送話方發生的電磁浪，受高空間電子層（ＩｏｎｉａｓｄＬａｙｅｒ）的反射，然後播送至受話方的。 
　　從經騐上說來，無綫電話應用短波的，亦有其劣點。蓋受話方的電磁塲，往往因一日間，畫夜不同，一年間，四季互異，及傳電路内，光明黑暗的路徑各别，感應力卽受其影響，而發生變化。但是，此種變化，固能設法减少，以至於極微，卽在受話方面，裝置自動控制器（ＡｕｔｏｍａｔｉｃＶｏｌｕｍｅＣｏｎｔｒｏｌ），依照受話信號音浪的高低，將擴大器隨意調整。此外尙有更妥善的方法，在同一回路内，使用各種不同的周波率，視環境的變遷，隨時作有效的調整。 
　　短波無綫電最有價値的一點，因其有直射的功效，其播送電波，可擇定某一方向，單面發射，如在長波因天綫的高度，須視應用波長而定，欲使其單面直射，得良好的結果，卽使有重笨機械的設置，耗費鉅大的資本，恐亦難達美滿成功的目的。例如，最近的短波無綫電話，有應用凹面鏡，中空一小圓孔，電波因鏡面的凹度，集中於圓孔，向外輸送至天空電子層，反射至遠處受話機的。此種學理的實施，如使用長波則凹面鏡的圓面，因須兩倍於波長，其直徑至少數百公尺，而天綫網的幅面，因须數倍於波長，其高度將達五千公尺，此豈事實所許可，而長波就不能應用矣。近世短波無綫電所用的天綫，其長度和波長的比例，爲十倍，高度爲兩倍，此種比例，在十公尺以下的電波，固絶無問題，超過百公尺的電波，則事實上絶對困難，由此足徵短波就比較的有價値了。 
　　現代無綫電機，應用反射天綫（Ｒｅｆｌｅｃｔｏｒ），和定向天綫（ＤｉｒｅｃｔｉｖｅＡｎｔｅｎｎａｓ）已成爲普遍的事實。此種方式，比較不定向方式，可增加播送率十五（Ｄｅｃｉｂｅｌｓ），故在無綫電交通上，增加效率，實在不少。 
[怎樣能使電報迅速？] [  靑]  
　　電報的功效是一個（快）字，所以電報也可稱爲（快報）。電報要是慢了，不但失去牠的效用，並且會誤人要事，所以電局的唯一責任，是在使電報到得愈快愈好！但是怎樣才能使電報達到快的目的，這是一個很重要的問題了！ 
　　一張電報從發報人交到電局，由電局拍發，送達收報人，中間經過的手續，上期寄然君已大略述及。總而言之，電報的迅速，所需要的條件，有下列四種：（一）辦理手續的簡捷，（二）電報機械的靈敏，（三）電報綫路的完好，（四）工作人員的勤奮。以上四項，如電局均能辦到，那電報快的使命，就很容易達到。反之，電局有一項不好，電報就難以迅速了！ 
　　那末，我們來看看現在電局對於以上說的四項，究竟怎麽樣？第一項，最近交通部參照各外國電局及商辦水綫公司的辦理電報手續，用科學化方法規定辦理手續的程序，在穏妥可靠的原則下，力求手續之簡單，俾辦理可以迅速。第二項，交通部在一年以前，就向英國購辦大批新式克利特電報機，電報打字機及鍵盤鑿孔機，不久就可在京，滬，津，漢，平，靑，濟，烟，福，厦，粤等處電局裝置。這種新式克利特電報機的好處，在甲局用鑿孔紙條放至乙局時，乙局也收到一般無二的鑿孔紙條，乙局就再把這條紙在機上放至丙局。若用舊式的韋斯登機，那末乙局收到的祇有用墨水印出符號的紙條。如須轉往丙局，祇可用人工鑿打紙條後再放至丙局。新式克利特機可以省去人工鑿孔，對於遠路電報必須經幾個電局轉遞者，就可快捷數倍。至於電報打字機與普通打字機用似，凡兩個直通電報的電局，可裝置此項機器，甲局打字，乙局卽印出所打之字，其快捷與普通打字機一般。键盤鑿孔機也與打字機差不多，不過字键撳下時，能在一種油紙條上鑿出符號，比較人工鑿孔，一點一畫的鑿起來，要快數倍。這三種機器裝用後，電報的速率，必可一新國人的耳目！第三項，交部近兩年來對於電報綫路竭力整理，現在除非逢到大風或匪禍，已少見阻斷的事，所以報務毫不有所延擱。第四項，交部對於電局工作人員的勤惰，近來時常派員考察，如有工作懈怠，延擱電報者，一律從嚴懲處，故近來辦事精神極爲振奮。尤其是收電報的人，已經再三飭令態度謙和，使發報人感覺滿意。同時電局又特設業務稽查員，向各商行及發電報的人，查問有否不滿意的地方，以便隨時查明改善。以上所說的四項，電局均已用極大之努力，以求電報之迅速，現在讓我來再談談收發報人方面，應該怎樣才能帮助電局使電報達到快的使命！ 
　　發華文電報的人如將電文用（電碼新編）自己譯成電碼，則不但省去譯費，並且可使電報交到電局時，立卽發出，省去電局譯電員譯成電碼的躭擱時間，因爲電局的譯電員，每班至多二三人，如同時收到十幾張華文電報，每人須翻譯三四張電報，事實上最後一張翻譯的，就不免略有躭擱了。當局至今没有取消譯費，就是這個緣故！ 
　　收報人方面有兩椿事，可以帮助電局，使電報投送迅速：（一）在收到電報時，務必在電報回單上簽註收到的時刻，這樣可使電局管理報差的人，可以知道該電究於何時送妥。如查有無故稽延情事，就可將報差懲處，以儆效尤。這樣可使報差送報不敢躭延，來報就可很快的送到收報人的手裏。（二）收報人對於報差最好不要滯留他，因爲每一報差出外送報，大都帶了二三份電報一次投送，如每一個收報人躭誤了報差好幾分鐘，那末最後投送的一份電報，就要被躭擱一二十分鐘了！同時一個報差在外躭擱過久，他回局就遲延了，因此電局其餘的來報，亦必受其影響，因爲他如早一刻回局；就可挨次再送其餘的電報了！雖然電局的報差很多，每班有好幾個，所有來報，並非一定須等某差回局，才可投送，不過報務很忙的時候，報差回局愈快，投送的速度愈增，這是顯明的事實。講到收報人滯留報差的原因，大約有兩種：第一，收報人正在忙着别事，無暇收受電報及簽字。（西人往往祇簽字，不蓋圓章。）第二，收報人因找尋圖章而躭延時間。關於這兩點，（一）希望收報人遇有電報立卽簽收。（二）本人圖章常放在身上或一定的所在，以免臨時耗費時間去找尋。這樣電局就受惠不淺了！ 
[歐美長途電話近况] [  汪啓堃]  
　　一、前言 
　　各國電話網與無綫電話網聯絡而成世界電話網，其實現旣已成功，各國對於國内電話網之充實，遂益切迫。一俟技術上諸問題研究解决後，其動向卽側重於長途電話回綫網之確立與完成。其内尤以德國因市内電話之自動化已近終了，更進而求長途電話之自動化，現已甚普及，歐洲其他小國亦不少此例。其在美國則美國電報電話公司曾於一九二九年開長途電話電纜網及附帶計畫會議，其决定事件亦已次第實行。美國各州電話原由在同一系統之下而名義不同之諸公司辦理，現在此項電話網！尤其長距離電話丨改由美國電報電話公司直轄，庶國内統一，對於設計及維持，皆可照計畫逐步推進。 
　　二、德國之長途電話 
　　德國之電話費依據距離而制定，例以五公里爲單位話费區域。凡在五公里以内（惟用户有十萬以上之都市，可照用户數目分别展至八公里，十公里，或十五公里）之通話，謂之普通市内通話，逾此謂之長途通話，更析分爲在七十五分里以下者爲近距離通話，三百公里以下者爲中距離通話，三百公里以上者爲遠距離通話。德國對於電話設備之投資如左表，其長途電話電纜之豐富與長途電話局之充足，皆極堪注意。 
　　土地及房產局内設備地下電纜架空綫路其他共計市内電話百萬馬克一九四·一四０五·九五五七·五一八八·六六二·七一四０九·八　　　　　　百分率一三·八二八·八三九·六一三·四四·四一００·０長途電話百萬馬克一００·０六０·九五一四·七一一０·五三三·七八一九·八　　　　　　百分率一六·七九·八五０·三一七·八五·四一００·０　　長途電話有下列三種特徵，（一）通話費照時間及距離計算，（二）通話前須掛號等候，（三）長途電話接通時，如遇用户正在作市内通話，强使之中止。惟因逐漸採用立刻式通話後，其與市内電話相異之處，已僅剩第一項。所謂立刻式者，譬如由南京發電話至鎭江，因京鎭間綫路甚多，用户可立刻由京電話長途台接至鎭話局，甚至於用電話機上之轉號器直接轉至鎭局（如南京之於浦口，）並不經過京局長途台，僅由鎭局長途臺询明後爲之接至其所要之用户，如鎭話局亦係自動式，南京用户竟可完全直接自呌鎭江用户。 
　　德國市内電話之自動化旣近全部完成，其全國長途電話回綫網亦已作成，並將長途電話局合併集中，於是以集中式小長途局（Ｅ·Ｆ·）爲細胞核，並於全國内選定適當都市五十五處，以爲第一中繼局（Ｖ·Ｆ·），又十五處爲第二中繼局（Ｄ·Ｆ·）。國内通話區域並限制，其綫路可接至任何地方，又綫路與局内裝置之通話當量（ＴｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎＥｑｕｉｖａｌｅｎ）如下： 
　　市内通話　　用户至話局爲○·　一四五Ｎ（卽Ｎｏｐｅｒ），局内爲○·一五Ｎ，　　局際爲一Ｎ，共計二·二Ｎ。 
　　長途電話　（一）市内部分，用户至市内局爲○·四五Ｎ，市内局内爲○·一五Ｎ，市内局至長途局爲○·三Ｎ，長途局内爲○·一Ｎ，合計一Ｎ，（二）長途部分，長途局與長途局爲一·三Ｎ，共計三·三Ｎ。 
　　立刻長途通話，用户至市内局爲○·四五Ｎ，市内局内爲○·一五Ｎ，市内局至立刻局爲○·三Ｎ，立刻局内爲○·二五Ｎ，立刻局至立刻局爲一Ｎ，共計三·一Ｎ。 
　　（甲）集中式小長途局（Ｅ·Ｆ·） 
　　在半徑約三十五公里以内之長途局，皆集中於其中心點之Ｅ·Ｆ·局，其與本區各局之交換，槪用立刻式，區内其他各局相互間之通話，皆不經司機生，係完全自動式。故此項局際聯絡綫例不稱爲長途綫。相鄰之Ｅ·Ｆ·局相互間則採用立刻式之用五十週遠距離選出法者。 
　　（乙）第一中繼局（Ｖ·Ｆ·） 
　　在不設中間用中繼器（Ｒｅｐｅａｔｅｒ）之範圍内，此成爲Ｅ·Ｆ·局之中心局，在特别情形之下，間或設一個中間用中繼器。故其包括範圍爲半徑約一百四十公里。 
　　（丙）第二中繼局（Ｄ·Ｆ·） 
　　此備有大長途局之規模，凡來自Ｖ·Ｆ·之回綫皆在此集中，各Ｄ·Ｆ·局間設有直達回線。因地理上關係，亦有在此設國際電話局者。其因與　　電網相接，對於海外電話從事中繼者，謂之世界中繼局（Ｖ·Ｆ·），則設於柏林。 
　　三·英國之長途電話 
　　英國之長途電話分爲十八區（Ｚｏｎｅ），更析分爲一百七十羣（Ｇｒｏｕｐ），各設中心局。此項劃分法依據運用上之便利，與話費區域無涉。自一九三○年以來，於區中心局設Ｄｅｍａｎｄ臺，實行立刻式，此等局相互間設有直達線。羣中心局至其所屬之區中心局，亦設有直達線，插入中间用中繼器，線路等之通話當量之標凖大體如下： 
　　１·屬於同一局内之二用户間，二·二Ｎ， 
　　２·屬於同一區内，或相異之區（三百四十公里以内），或有直達綫之兩都市之用户間，二·七Ｎ 
　　３·鄰接之區（三百四十公里以上）内用户間，四百八十公里以下之處，或無直達線而在四百八十至六百四十公里以下二都市之用户間，三·三Ｎ 
　　４·其他長距離長途電話回線，三·九Ｎ 
　　四·美國之長途電話 
　　美國亦如德國，以二千五百局爲集中局，謂之ＴｏｌｌＣｅｎｔｅｒ（Ｔ·Ｃ），其第一中繼局謂之Ｐｒｉｍａｒｙｏｕｔｌｅｔ（Ｐ·Ｏ·）有一百五十所，此更與八個Ｒｅｇｉｏｎａｌｃｅｎｔｅｒ（Ｒ·Ｃ·）接有直達線，皆採用Ｃ·Ｌ·Ｒ·法之立刻式。其通話當量如左： 
　　Ｔ·Ｃ·Ｐ·Ｏ·３·ｃｄｂＴ·Ｃ·Ｔ·Ｃ·６·ｏｄｂ　　Ｔ·Ｃ·Ｒ·３·５ｄｂＰ·Ｏ·Ｒ·Ｃ·３·５ｄｂ　　Ｒ·Ｃ·Ｒ·Ｃ·４·０ｄｂＰ·Ｏ·Ｐ·Ｏ·４·０ｄｂ　　直達線（終端局用）９·０ｄｂ終端局損失７·０ｄｂ 
　　經過中繼局二所時之最大損失爲二十五ｄｂ（卽ｄｅｃｉｂｅｌｄｂ），美國與坎拿大間之最大通話當量爲三十一。。。 
　　茲將英美德三國長途電話網之構成列表於左，以資比較： 
小長途局局數第一中繼局局數第二中繼局局數世界電話局局數英國ＣｒｏｕｐＣｅｎｔｅｒ１７０Ｚｏｎｅｃｅｎｔｅｒ１８１美國Ｔｏｌｌｃｅｎｔｅｒ２５００Ｐｒｉｍａｒｏｏｕｔｌｅｔ１５０Ｒｅｇｉｏｎｌａｃｅｎｔｒ８德局Ｅ·Ｆ·６５０Ｖ·Ｆ·５５Ｄ·Ｆ·１５Ｗ·Ｉ·Ｆ　　　　　 
[半月消息] [  社友]  
　　（修訂三種電報規則）交部以各種電報規章大都已公布甚久，其中條文頗多不適於用，故最近將各種規章陸續修訂，以期適用。現經修訂公布者，爲振務電報規則新聞電報規則及郵轉電報章程等三種。振務電報規則内容與舊賬務電報免費章程大致相同，惟條文稍加整理。新聞電報規則内新添一種中途抄送辦法，凡新聞電報得由發報人請求由中途接轉之電局抄送當地新聞幾關，（中途不經轉之電局不能抄送，例如上海至南京係直達通報，蘇州不能抄送。）惟應於收報人姓名住址欄内加註（送某處某新聞機關）字樣。此項抄送電報中文每字收银一分英文或日文每字收銀二分。至郵轉電報章程修改之點最重要者，卽爲免收郵資，條文方面删繁就簡，以便民衆易於瞭解。此項新章各電局電臺及本社均可索閱。 
　　（中日無綫電路開放）中日無綫電路自六月一日起正式開放，上海方面對於洋文華文及日文電報同時開始收發，内地則祇限收發洋文電報。通報電臺爲上海國際電臺與東京電臺，均用高速度自動收發報機工作，往來電報因日本東京電信局爲日本電報綫路之中心，故較之水綫電報必須經長崎轉遞者，更爲迅速。再華文及日文電報計字收費辦法如下： 
　　（一）姓名地址　收報地名及收報人姓名住址不論幾字，槪作一字計費。惟抄送電報加一收報人名及地址者，應加一字計算。 
　　（二）電文　華文電報可用數碼接連書寫，如（中華）二字可書作（○○二二五四七八），每七個數碼作一字計費，較原來照洋文電報計費者，（卽四碼作一　字，又收報人姓名住址按字計費。）减省報費兩三倍以上。日文電報則須用日本假名書寫，每七個假名作一字計费，詳細辦法可向仁記路國際電臺詢問。 
[問答欄] [  記者]  
　　（李衍宗君問）（一）敝處離城五十里·電報由信差送來，須付專力費，民衆甚感困難，可否統歸郵差代送，不另取資。 
　　（三）依照新章收報人姓名住址不逾十五字者，一律按照五字收費，如逾此字數，是何等算法？又敝縣電報未通，可否能託郵局代收轉拍？ 
　　（答）（一）查電報註明專送者，係以一電一差隨到隨送，故酌收專力費，不便統歸郵差代送，以免延誤。但專力費之收取，有一定章程，請閱本社所贈之（電報省費新章摘要）（丁）項便知。 
　　（二）華文電報收報人姓名住址逾十五字者計費方法，請閱本社所贈之（電報省費新章摘要）（乙）項便知。貴縣未設電局，可託郵局代收，此項電報，名爲郵電轉報，在郵局方面，係照寄遞快信，故亦異常迅速。且自二十三年三月一日起，一律照電報局定價收費，不另加收郵資。 
　　（無錫某君問）下列一電可否作爲明電：（江米漲管十二二）電局收報員對於電文内（管）字認爲意義不通，代改爲「每包」二字，是否合法？請見示。 
　　（答）該電可作爲明碼電報，惟電局收報員如對電文意義發生疑義，發報人應詳細解釋，以免誤會。至代改電文，當然不合法，可拒絶代改。 
[電界之聲　滬烟沽海綫] [  冰]  
　　代辨收回自辦 
　　滬烟沽海底電纜，已於本月二十日起由大東大北兩公司代辦，而收回自辦＊ 
，從此北方電信交通之便利又進一步。 
　　上述海綫，所經過之區域，皆在我國國土及領海之内，通信自主，爲世界＊ 
獨立國家唯一不可侵犯之原則，惟在我國，則有代辦之名稱。代辦云何？寗非＊ 
有名無實，權不我屬乎？ 
　　查滬烟沽海綫，在康子拳亂之際，以我國津滬陸綫，間有阻碍，由大東大＊ 
　　北兩公司乘機放設。迨事定之後，經淸廷交涉，立分期償還水淺資本條約，時＊ 
在光緒二十六年也。依照條約規定，截至西歴一九二五年（卽民國十四年）以後＊ 
，本應收回：祗因以前時局靡定，因循放縱，致一再遷延，此則未免有所遺憾＊ 
也。 
　　滬烟沽海綫，用以傳遞我國北部電報，至爲便捷，在未收回前，與我國津＊ 
滬直達陸綫及滬烟海綫，相互平行，成對峙之熱：但近年交部對於津滬陸綫（＊ 
内有一段水綫係長江者）已積極整理，而滬烟海綫，亦管理得法，絶鮮弊病，＊ 
前則利厚，在今日則利薄，事在人爲，非可一槪論也。 
　　现在交部旣將該水綫收回自辦，嗣後關於發寄我國北部之電報，由陸綫可＊ 
，由海綫亦未嘗不可。原來一路者，茲得兩路交遞，效能增進，速率倍增，此＊ 
固該海綫收回後所能表顯之事實。至於通信權之自主，所關更爲重大，斯固値＊ 
得引爲欣慰者矣。　　 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[薩爾瓦多承認僞國矣] [  行安]  
　　以日人之處心積慮，狡滑陰謀，與夫國際間之勾結軋轢，見利忘義，吾人早知承認僞國，繼日而起者，必將大有其人。前不久，德有承認之風聞，美有承認之傳說。雖二國之承認，均未見諸實現，曾幾何時，今日中美蕞爾小邦之薩爾瓦多，竟明目張膽，不惜違反國際信義，觸犯國聯盟約，破壞各國對滿共同陣綫，而公然宣布予以承認矣。據報載：（薩爾瓦多共和國，於本月十九日，由其駐東京總領事通知日本，及駐日僞滿洲國代表，稱該國自本年三月三日起，正式承認滿洲國。） 
　　按不承認（滿洲國，）早經國聯一九三二年三月十一日通過在案。而薩爾瓦多爲國聯會員國之一，當時雖不投票，亦未宣布棄權，在法理上，對該議决案，自有遵守之必要。而今竟不顧一切，放棄此必須履行之義務，首先破壞盟約，加以承認，其影響於國聯自身之根本問題，實甚嚴重。據華盛頓國際時局觀察者之推測：（薩爾瓦多承認（滿洲國）之作用，無非欲與美國爲難而已。蓋薩爾瓦多在遠東之利害關係，無足輕重，故此次行動，除使美國對鄰近小國之攻策稍感棘手外，實無重要意義。）此若屬實，吾人以爲國際間行爲，未免太近兒戲。爲欲洩發私忿，竟不擇手段，對國聯盟約加以毁棄，遺人以無窮禍患，此不啻爲國際道義之賊。對此不負責任之卑劣叛徒，今後國聯倘不予以嚴厲之懲治，驅逐出會，則國聯僅存之威信，將喪失無餘。 
　　然而吾人之見解，以爲今番薩爾瓦多之承認僞國，其用意何在，雖尙難明瞭，或如美國人士之所傳，含有多少爲難美國之成分，亦未可知，但其必受日人暗中利誘愚弄，可以斷言。蓋日人在國際間之企圖活動承認僞滿，已見心勞力疲。而截至現在，世界各大國，雖有不少因利害關係，欲加承認者，但終因有所顧忌，未敢貿然試之。於是日人在失望之餘，遂轉而籠絡小國如薩爾瓦多者，不惜假獻慇懃，誘其承認。因薩爾瓦多亦一國聯會員國，彼一承認，僞滿雖未見便能增高其國際間之地位，然國聯反滿之陣綫，必起動搖，斯亦足償其宿願耳。 
　　關於承認僞國問題，前途實不容樂觀。據巴黎經濟財政通信社所觀察，謂（美國雖曾以種種迂迴曲折之手段，欲使日本陷於孤立，今日本乃乘機與美國以一擊，拉丁美洲其他國家，或將步薩爾瓦多之後塵，亦未可知。）吾人證之以英國前此所取之態度，亦知將來繼起而承認僞滿者，必接踵而至。英國爲擁護國聯最力之國，其應嚴守國聯不承認僞國議决案，固不待言。然當往日美日倡言諒解之際，對於美國之承認僞滿事件，倫敦方面，竟有贊成之傾向，謂（美國之承認滿洲，實爲英國所歡迎，英國則以爲滿洲國之存在，爲期尙遠，而日本在滿之覇局，一時尙難以動搖，英國之與國聯，甚爲接近，故英國不欲國聯對於滿洲國之態度，而首先承認之也，然英國願美國採取承認滿洲國之步驟，以爲他日效法之地步，）。 
　　僞滿爲日人一手所造成，早爲世人所妬忌。然各國旣經决議不承認於前，又屢欲加以承認於後，何哉？此正如該通信社所云：（滿洲無論成爲中國之行省，或受日本之保護，其前途發展，未可限量，此爲世人所咸知，是則各國此後不免埀涎欲滴，自屬無疑，現正與華盛頓從事外交戰之一中美小國，所以能一舉推翻國聯大會鄭重通過之反日决議者，實以此故也。）換言之，卽利之所在耳。此所以吾曰，承認僞國問題，前途未許樂觀也。 
　　關於薩爾瓦多之承認僞國，今後之計，不在國聯之如何予以裁制，美日如何再起糾葛，而在吾國自己之如何發憤振作耳。 
[季候與創造力] [  天華]  
　　假如把春天比作少女的話，夏天便應該是一個濃裝艷抹的少婦了。蕭瑟肅殺的秋容易使我們想到一個遲暮的半老徐娘，凛冽嚴寒的冬令便會喚起我們领悟到一個老太婆的孤戚。不但女子，人的一生大都可作如是之比觀。儘管有人把健全的精神作標凖，談一個老年人，假設他是進取的戰鬭的，他可以是一個（老靑年）；一個靑年，若是他缺乏這種𤍠情和活力，他不免是一個（遺少），是老了大半截的。然而靑年的𤍠情和老年的𤍠情，到底是有點不同，靑年到底是具有更大的生命力的。這正像那被比作靑年時代的春夏的季節，其對於人類之更有貢獻性，和秋冬比較，到底是不可同日而語的。秋天的落葉使我們感到飄零，冬天的風雪使我們感到凄冷。只有春和夏，尤其是這春末和夏初，才給我們最大的生命力與創造力。在這期間，我們用愉快的眼睛看事物，用活躍勃發的心從事工作。這時我們的興緻特别好，工作的效率也格外大！這些都是氣候賞賜給我們的。 
　　我們不難找出許多例子。世界上有許多發明和創作都是在這春夏的季節裏表現牠們的存在的。五六月尤適宜於發明和創作。哥侖布因深信地圓之說，欲發現由西方至印度之航路，因而發現新大陸！他却是在五六月間才起此航行之意的加里雷發明望遠鏡，後又用望遠鏡觀察月球中的斑點，說月球和地球一樣有凹凸，决非渾圓無缺！這些發明或發現都是四五六幾個月間努力獲得的。哥德的浮士德是在三四月間寫的。但丁的許多詩也多半是在春夏的季節裏寫的。有人根據世界許多傑作著述的年月，說一年四季中五月最適宜於創作，其次的順序是四月，六月，三月，（三月六月一樣）九月，七月，八月。其不適宜於創作的月份是十一月，一月，十月，十二月，二月！其中二月最壞，不能創作。從上面這些事實裏我們知道我們現在正處在生命力最活躍的五月份裏，正處在這（多事）的五月份裏。其實，五月的所以（多事），正好给予我們五月是人們最活躍最有生命力的一月一個强有力的證明。全世界的工人在五月剛開始的一天就表示他們的活力。五月三日，五月四日，五月九日，五月三十日，都各代表人們在這月份中最活躍的一環。我敢說，將來世界上的大變動，如大革命，大戰爭，大......都將在五月及其隣近的幾個月裏有更多的發生的機會。季候對於人們的影響是不可否認的。 
　　其實，這幾乎是不言而喻的。在春夏的季節裏，鳥唱的歌特别好聽，羽毛也更豐美。獸類在這期間身軀特别雄偉，壯觀。人類的臉上這時也格外浮現了生動的活潑的微笑，内心裏更充滿了生命的活力，彌漫了春情！一切者都表示着季候的賞賜的偉大。 
　　我們不可辜負這樣的好季候，我們都來發揮我們潛在的生命力和創造力吧！ 
 
