# 1934 - 65 - 4921876

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　晋綏軍進攻三聖宫日軍佔據喜峯口附近一帶民房余漢謀返大庾指揮勦匪軍事日第三艦隊司令今村抵厦與蔣鼎文會晤 
　　國外　美國取締關島日僑英日棉業談判决裂 
　　上海　孫科孔祥熙飛南昌宋子文晉京特區人力車商大會宣言 
富占魁電告 
[孫殿英日内離軍]  
　　擬偕富經綏入晋 
　　于世銘接洽投誠 
　　趙承綬率部搶渡已佔楊家河 
　　布倫淖附近雙方開始主力戰 
　　（北平）　歸化電、富占魁黎明電綏稱、孫殿英日内離軍隨富來綏轉晋、馬鴻逵電綏稱、于世銘投誠接洽已成熟、寗圍即可解、（十四日專電） 
　　（北平）　傳作義日前分令王靖國趙承綬兩部自楊家河相機西進、並以騎兵向磴口方面搜索、昨今晋綏軍騎兵先頭隊、已與孫軍謝旅發生哨兵接觸、王靖國到達臨河後、正調集主力向西積極推進、步兵接觸預料亦在兩三日内、孫軍駐磴口部隊爲彭振國·竇聯璽兩旅、人數約五千餘、彈藥給養均缺、不能持外、傳已派趙錦彪赴臨河辦理兵站、並用汽車向前方輸送彈藥給養、至相當期間、卽開始總攻、（十四日專電） 
　　（北平）　臨河電、王靖國趙綬十四晚下令全綫出動、向楊家河西岸進攻、趙率裝甲車隊以步兵一營赴前方督隊搶渡、午間佔領楊家河、孫軍竇彭兩旅向布倫淖潰退、現王趙正督隊追撃、並令臨河各部陸續推進、十四晚可佔布倫淖、（十四日專電） 
　　（北平）　富占魁電平稱、孫殿英對離軍表示、如當局能給還償所欠百姓錢、另給生活費、卽可離軍、當局方面對欠百姓錢允陸續撥給、對生活費允給、孫不滿意、故尙無結果、富正繼續商洽中、（十四日專電） 
　　（北平）　包頭電、富占魁西去尙無確切結果、孫佯示緩和、但企圖再攻寗夏、外傳孫似有離軍表示、據各關係方面稱、恐係孫感於晋綏軍之威逼日緊、不過一時緩兵作用、尙無悔禍誠意、晋綏軍已奉令於十一日向三聖宫磴口進攻、在布倫淖附近開始接觸、十四有主力戰、預計晚間將有重要情形、刻晋綏軍先頭部隊已越黄楊木頭、由該地至布倫淖、由布倫淖至三聖宫各距六十里、由三聖宫至磴口九十里、其中完全沙漠、進行困難、汽車不能行走、孫軍後方一切安全鎖鑰、全繋該地、故孫軍已依勢構成堅固之主要陣地、並在三聖宫布倫淖附近構成掩護陣地、保後方安全、（十四日專電） 
　　（北平）　孫殿英日來仍率部猛攻寗夏省城、現在激戰中、富占魁已由平羅到李剛堡晤孫、今晨平方接門炳岳來電、謂晋綏軍前鋒已到磴口、俟富孫晤面情形如何、再定期總攻、軍分會例會今因無重要議案停開、（十四日專電） 
　　（北平）　孫軍處置問題、當局對軍事雖已凖備完成、但因和平尙未完全絕望、爲息事寗人計、故迄未實行武力解决、晋綏軍出動後、當局已迭電傳等督促前方、門炳岳連日電平報告、晋綏軍前頭部隊、已迫近磴口、正繼續前進中、據關係方面息、晋綏軍非至萬不得已時、實行軍事解决外、總期孫馬問題、能和平了結、胡宗南部現已開入寗垣、待命進撃、孫是否卽可離軍、富尙無電到平報告、寗夏方面戰事情况如何、當局亦未接報、（十四日專電） 
　　包頭　孫殿英前在包頭印軍用票一百四十萬、已在磴口平羅一帶流行、（十四日中央社電） 
　　（北平）　包頭十四日電、晋綏軍十四日拂曉與孫軍一一九師主力接戰、除彭振國旅表示投誠、已令開駐大灘、聽候改編外、其餘潰竄天興泉一帶、三聖宫十五日卽可攻下、（十四日中央社電） 
中村·柴山 
[校閱古北日軍]  
　　僞警撤退問題 
　　永見飛熱請示 
　　（北平）　日本陸軍第六師團長中村、昨日偕上午日武官柴山等赴古北口、今晨校閱駐古日軍、今午返平、明晨赴青龍橋遊覽長城、當日返平、後日赴津轉道返國履任、（十四日專電） 
　　（北平）　古北口接收方案、擬定古北口及附近地面、完全交還我方接收、南天門北山陰僞警、迄未撤退、照常檢查商旅、薊密區公署日前轉電承德日特務機關長松井中佐交涉、迄無具體效果、霍實亦與日駐軍永見聯隊長交涉、永見十日乘飛機往承德唔松井請示、僞警撤退短期内或可實現、（十四日專電） 
　　（北平）　戰區長城沿綫小口甚多、現有僞警分别扼守、我方對喜峯·界嶺·九門·冷口各要隘、正積極凖備交涉、接收各小口擬由各該管縣公安局派遣警察駐守、並派地方民團、恊同警戒、（十四日專電） 
　　（天津）　新任駐津日軍司令官梅津少將、决於十九日下午二時、搭輪來津、二十午前就職、中村孝太郎二十一晚返國、直 
[唐有壬昨抵平]  
　　（北平）　唐有壬今晚抵平、視察華北外交情形、（十四日專電） 
　　（北平）　唐有壬十四日晚八時四十八分抵平、王曾思等均到站歡迎、唐下車後卽疾馳出站、逕赴北京飯店休息、據謂北來乃爲私事、留三五日返京、唐氏態度幽默、對外交各問題拒絕發表談話、（十四日中央社電） 
　　（天津）　唐有壬前晨由京偕同外交部秘書等數人搭平滬通車赴平、十四日下午四時廿五分抵津總站、據唐對記者談、稱余自自去年五月間到平一次、現因久未北行此來、係看看各方情形、並無何種任務、華北一切外交、現由駐平政整會黄委員長秉承中央處理、頗著勞績、外傳黄向中央報告外交經過、恐以公務覊身、不能離平、長城大小各口現行政權均經收回、其未撤部隊、尙待交涉、余在平會晤各方、約有一星期勾留、卽行返京、據唐談、中日兩國現根本未作商約之談判、外傳種種、殊屬無稽、中俄兩國亦未開始磋商商約云、政府亦未接何確報云、（十四日中央社電） 
[土肥原由遼到津]  
　　（天津）　駐瀋日關東軍特務機關長土肥原、今午後四時、由遼來津、有何密事未悉、（十四日專電） 
日僞軍 
[企圖進擾寶昌察省府下令嚴密防範]  
　　小磯參謀長對多倫僞軍訓話 
　　喜峯口附近民房被日軍佔住 
　　（北平）　張家口十三日電、察東黑河之日第八師團部隊及多倫沽源問日軍、現調往承德換防、改由第七師團接替、據報關東軍參謀長小磯國晤、曾由榆乘飛機抵多倫、對僞軍李守信張海鵬等部訓話、僞軍并有進擾寳昌企圖、察省府已令姚景川張允榮嚴密防範（十四日中央社電） 
　　（北平）　張垣來人談、到達沽源二四兩區之日兵五百餘名、已將喜峯口附近一帶民房佔據、此次前來者、均爲新近開到熱境之第七師團部隊、第七師團司令部、將來卽設多倫、故其軍事佈置、亦極注意、熱西一帶到達沽源之部隊連日積極佈置、並運到大批糧秣輜重等物、似有久駐模様、但是否尙有他意企圖不明、（十四日專電） 
　　（北平）　新編第三師張人傑部、因當局探悉將異動、遂由宋哲元將張監視、該部改歸張允榮指揮、日前改編時該部有不服從之表示、於是日方遂藉口向察東增兵、形勢頗嚴重、秦德純已電津向宋哲元報告、宋日内卽來平謁晤當局後、卽返張垣、（十四日專電） 
　　（北平）　延慶來人談、日軍建築由大閣鎭至黑大營間之馬路共九十里、已修畢、由大閣鎭至楊木栅子一段五十里、由楊木栅子至黑大營一段四十里、亦由日軍迫令居民開鑿山路、趕修竣工、此爲日軍侵察初步凖備完成之明證、故察東局面已日益危急、（十四日專電） 
　　（北平）　方振武之舊部、在察哈爾東部、現有不穏之勢、日軍已派兵五百人入沽源、從事防備、（十四日路透社電） 
　　············ 
余漢謀 
[入贛督師進剿]  
　　將在大庾召開軍事會議 
　　李揚敬赴潯鄔視察防務 
[中央接濟粤軍械彈]  
　　（香港）　余漢謀十四晨乘車赴韶轉贛、下午六時可到大庾、俟在庾召軍議後、卽指揮軍隊向匪區進、余將駐贛州指揮、（十四日專電） 
　　（香港）　李揚敬十三由梅縣入贛、視察潯鄔一帶、（十四日專電） 
　　（香港）　蔣鼎文十三電粤、謂間剿匪軍事、佈置就緒、請約定總攻期間等語、陳濟棠卽令余漢謀返贛主持、并電覆蔣知照、（十四日專電） 
　　（香港）　中央接濟粤砲十重機槍五十、彈數十萬發、陳濟棠電楊德昭派員押運回粤、爲剿匪用、（十四日專電） 
　　（香港）　李揚敬召油商討論救濟金融、决信廣州發商庫證、俟省府核准實行（十四專電） 
　　（香港）　軍息、蔣鼎文定十日由厦赴漳、飛前方視察匪情、（十四日專電） 
　　（香港）　余漢謀十四日晨六時、往梅花村謁陳濟棠、後卽乘專車返韶、轉由南龍公路經南雄返庾、定十八日召開剿匪軍事會議、稍事佈置、卽率一縱隊司令部工作人員赴贛州城、組設行營、指揮入贛剿匪部隊、（十四日中央社電） 
　　（南京）　黄秉衡十四日抵京、將向中央報告赴粤洽商發展空軍經過（十四日電） 
　　（汕頭）　張瑞貴十四偕潮安梅縣大埔川縣長赴省、（十四日專電） 
北路軍 
[續向建寗進展]  
　　清流明溪卽可收復 
　　福泉兩警備司令發表 
　　（福州）　北路軍樊郭兩師克泰寗後、已績向建寗進展、沙永一帶大軍連日積極西進、卽可將清流明溪二縣收復、（十四日專電） 
　　（福州）　省府委王敬玖爲福州警備司令、宋希濂爲泉州警備司令兼閩南區保安分處長、（十四日專電） 
　　（福州）　衛立煌因病、請假一月、駐省調養、東路前敵總部官兵、分批抵省、卽轉赴閩前綫、（十四日專電） 
[贛匪又受重創]  
　　僞卅三團全部殲滅 
　　（南昌）　南豐訊、匪近乘隙竄犯國軍陣地、經樊師猛力撃潰、虜獲甚多、僞十三師受重創、紛向太和圩康都逃竄、僞三十三團已全部殱滅、（十四日中央社電） 
何成濬 
[出發襄樊督剿]  
　　（漢口）　何成濬十四晨由襄花路出發襄樊、督剿殘匪、關麟書等從行、在襄召集將領、會晤後、將轉均鄖視察、便擬具邊區清剿整個計劃、呈蔣核准施行、（十四日專電） 
[川省勦匪捷報]  
　　（漢口）　劉湘電告、三路李其相攻佔羊鳳·魚鳳·三星·同安各塲·與匪激戰於三江口、四路楊森抵撥草渡、五路軍十萬人均出發前方、匪省委兩名、在蓉被捕、（十四日專電） 
湘鄂路 
[請派李師護路]  
　　（漢口）　湘鄂路蒲圻趙李橋間附近、有股匪出没、各站站長聯請路局、轉請何鍵仍派李覺師護路、（十五日專電） 
各省軍政人員 
[奉召先後到贛]  
　　（南昌）　閩鄭貞文·李祖虞·甘水梓·陜李志剛·豫齊眞如·李培基方其道·浙呂苾籌陳布雷·魯岱·湘朱經農·鄂程其保·孟廣澎·蘇辜仁發·程天放·周佛海·贛朱懷冰·程柏廬及各行政專員均到、各備書面、報告敎育民政省政、（十四日專電） 
　　（南昌）　李拯中抵省謁蔣、報告甘軍政、陳慶雲亦抵省謁蔣、（十四日專電） 
　　（長沙）　曹伯聞·易書竹·奉蔣召、十三日赴南昌、推曹典球代省府主席、朱德龍代秘書長職、（十三日專電） 
　　（太原）　蔣電召全國各軍師旅長分期前往南昌聽訓、晋方第一批已由閻派定師長楊效歐·楊耀芳·李生達、旅長温玉如黄元伯等六人、楊等已奉令凖備日内前往、（十四日專電） 
　　（徐州）　徐庭瑶奉蔣電召、十四日由平乘車過徐赴京轉贛聆訓、徐語記者、溥逆僭帝後與華北毫無影響、大局極安謐、對孫軍事、據最近趨勢、仍須出之於武力、晋綏軍出動後、尙未正式接觸、孫軍素無紀律、不難解决、（十四日專電） 
[孫孔飛贛謁蔣]  
　　（南京）　孫科·孔祥熙·十四日上午十時、由京乘福特機飛贛謁蔣、孫談、立法院憲法起草試稿、經公布徵求社會各界人士對憲草之批評、並定於下月交本院大會審議、此次赴贛、係徵求蔣委員長對憲草之意見、别無何任務、孔談、與蔣商談財政問題、三數日内卽行返京、（十四日） 
　　（南昌）　孫科今偕孔祥熙抵省謁蔣、（十四日專電） 
　　（南昌）　孔祥熙一行同乘福特機、十二時半飛省謁蔣、商洽財政及剿匪善後費、（十四日專電） 
[劉匪潰竄魯南]  
　　遭鐵道砲隊痛撃 
　　（鄭州）　鐵道砲隊第四隊電蔣鋤歐報告、劉匪千餘於十二日晨拂曉、在臨頴北閻王廟、經鐵道東竄、當以甲車向匪猛烈射撃、匪傷亡極重、俘獲武子英等十一名、奪長機槍兩支、馬槍二支、馬八匹、武供稱匪部計三千人、分兩路東竄、南路由劉懷志率領、由臨頴東竄、北路由劉桂堂親率四五七團及衛士一二三連、由大石橋東竄、全部擬竄魯南老巢、匪部有戰鬥兵約千餘人、（十四日中央社電） 
　　（鄭州）　劉桂堂匪騎二千餘、十二日由哀縣葉縣經臨頴鐵路綫、至西華、圖向沈邱商水逃竄、經國軍迎撃、竄距許昌縣城卅里之張潘鎭、許昌城一度吃緊、復經民團恊駐軍截剿、十三日復竄西華、王有股匪仍在魯山禹縣一帶（十三日中央社電） 
　　（北平）　高桂滋今抵平謁何應欽商報告追剿劉匪經過、日内卽返洛陽防次、高談余奉命率隊進剿劉匪後、卽由靈寳出發經盧氏北追至嵩縣、匪現已竄出周家口北華縣、去途不明、正由豫保安隊及剿匪隊追剿中、（十四日專電） 
　　（濟南）　今特務隊由魯西押劉桂堂殘部三十七人、槍二十八枝、馬三匹到濟、（十四日專電） 
西南軍分會問題 
[各方正在交換意見]  
　　大致可望成事實 
　　（南京）　政息、西南設軍分會問題、關係方面雖未明白承認、而各方已在暗中接洽、商換意見、聞已漸臻成熟、至粤陳提出此項主張後、桂省已表示贊同、惟粤陳意見、分會範圍、應屬轄西南各省、桂省李白則主張分期進行、第一期暫以粤桂兩省爲範圍、俟至事實上需要時、再加入湘滇黔等省、并主委員人選、以七人至十一人爲限、刻此事各方繼續交換意見中、大致已無多大問題、可信西南軍分會、月内外、當能實現、將來各軍師長以上軍官、均將網羅爲委員、南北西三路勦匪總司令陳濟棠·蔣鼎文·何健三人爲當然常委、委員長各方推重於陳濟棠、陳并推薦留學中之張發奎爲常委、已電促其返國、陳擬派余漢謀或繆培南北來、赴京贛謁汪蔣、詳商此事、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[西班牙時局之推測恒·]  
　　日來西班牙時局不靖之電訊。屢見報章。國人對此新造之共和國。常以其地位無關歐洲之大局。故每忽略之。亦以平日忽略之故。致使其政治狀况。於一般人心中。幾成爲不可解之謎。疑其有復辟之可能者有之。慮其將爲共産之革命者亦有之。漠然不知其究竟者。亦不在少數焉然。自我人觀之。西班牙今日之政局雖不靖。然復辟已成極難能之事實。共産亦爲莫須有之惶慮。此後控制西班牙之政局者。當爲中右各黨也。 
　　西班牙革命以還迄已三載。當其革命之初。除極左極右外。各黨之願望。莫不在去王室。自右翼之共和黨。以至左翼之社會黨。目標僉同。然於此共同之目標外。亦各有其特殊之要求。且皆思藉民主政治之手段。以求各黨欲望之貫澈。唯於國會開幕而後。以社會黨佔多數。右冀共和黨之阿柴那。卽與之聯合成立左傾内閣。此一内閣。控制西班牙之政局。幾有二年半之久。其政績之可得而述者。（一）爲没收敎産與參預復辟者之産業。分配佃農與自耕農。（二）爲製定勞工法。規定八小時工制。實施勞工保險。失業津貼。（三）爲限制軍人參預政治。不使軍隊成爲任何一黨派之工具。 
　　以一革命不到三年之新國家。而有如許之成績。當可差强人意矣。然阿柴那内閣之所以倒。卽在此土地勞工之二問題上。蓋阿柴那之所爲。由右方各黨視之。已爲過激之舉動。由極左之無政府黨共産黨視之。則爲過於妥恊矣。如敎産之被没收而分配於農民者。不到敎産總額四分之一。復辟派産業之没收。又遲至去年夏末始實行。至於大部貴族之土地。則始終未行無償之没收。此爲無政府黨共産黨所深惡。故當阿柴那執政之時期。卽有此等暴烈分子之暴動。至於資産階級方面。以西班牙工業之糼穉。國外競爭之劇烈。自不容對勞動者爲過分之優待。故亦深惡阿柴那與社會黨之所爲。以是合力謀倒阿柴那。政局杌隉。幾於不可終日。至一九三三年九月七日。統總柴摩拉始逼。使阿柴那去職。不久卽行解散國會。於十一月十九日重行改選。結果右中翼各黨大勝。今日之勒樂内閣。卽以中右翼爲支持點。 
　　故去年冬國會改選。實爲西班牙復傾右方之象徵。由此而後。左派各黨。於國會中卽成少數黨。再難支配政局。因是而促使社會黨與共産黨無政府黨成立大聯合。訴諸非法之暴動。當爲極自然之趨勢。然此三黨。貎似相近。實極枘鑿。暫時携手固或可能。眞正合作。實談不到。故其無法轉移政局。可以預卜至於復辟運動。要亦難能。蓋天主敎黨對於共和黨之態度。最近亦已變遷。共和黨苟不危及敎會之存在。彼等固不主復辟。加以目今之軍隊。已國家化。王室更難利用之也。以故衡情酌理。復辟共産。兩不可能。西班牙此後之政局。當在中右各派之手而不易搖動。總揆雖或變更。大局不致有何影響也。 
[中央政治會議]  
　　（南京）　中政會十四日晨開三九九次會、到居正·在兆銘·林森·孫科·葉楚傖·覃振·邵元冲·朱家驊·陳立夫·朱培德·經亨頣·傳汝霖·周啓剛·茅祖權·孔祥熙·甘乃光·李宗黄·方覺慧等、葉楚傖主席、討論案件、探悉如次、（一）、法制組報告審查中央民衆運動指委會所擬航商組織補充辦法案、决議、照審查報告通過、（二）、法制組報告審查警察官任用法原則案、擬將行政院所擬原則、酌加修正、决議、照審查報告通過、交立法院、（三）法制組報告審查修正公務員懲委會組織法案、結果、除原修正草案增第十一條由司法院自請撤銷第四條第一項擬請删去外、共餘均修正草案通過、是否有當、仍候公决、决議照審查報告通過、交立法院、（十四日中央社電） 
[蒙代表返抵平]  
　　政務會决設百靈廟 
　　（北平）　察綏各盟旗前因蒙古自治問題、推派代表晋京請願、已得到圓滿結果、一行十五人、今午由京抵平、察哈爾部代表尼瑪談、晋京請願、關於蒙古自治問題、蒙汪蔣等竭力斡旋、得告圓滿解决、中政會所通過之八項原則、頗合實際環境需要、同人等在平約有三日勾留、明晨卽謁何應欽報告一切後、卽遄返百靈廟、向雲德兩王報告、自治政務會决設百靈廟、籌備就緒後、卽成立、青海要求籌備自治事、在京已有所聞、蒙古自治政務會頃雖祇能管轄西四盟、惟仍希望將東三盟合併在内、團結整個内蒙力量、積極復興而禦外侮、（十四日專電） 
　　（天津）　内蒙自治運動主要份子郭王今午過津去平、（十四日專電） 
章嘉召集各王公 
[商榷宣化步驟]  
　　（北平）　章嘉召集伊盟正盟長及各王公、商榷宣化步驟、（十四日專電） 
[班禪調用喇嘛]  
　　（南京）　班禪應戴季陶·褚民誼請赴杭參加金剛法會、但此次同來喇嘛人數甚少、不敷行列、已匯欵北平、去函蒙方、邀喇嘛二十人來京、俟抵京後、卽同行赴杭、（十四日專電） 
立委張維翰談 
[英兵侵滇事件]  
　　聞土人已起而抵抗 
　　請政府速劃界殖邊 
　　（南京）　據熟悉滇缅界務之立法委員張維翰語記者、英人憑藉武力、入我班洪地方、開採鑛山、當地土人起而抵抗、已於二月一日發生衝突、情勢日趨嚴重、滇省民衆希望中央從速交涉、保此國士之心理、極爲迫切、據余所知、此案發生原因、固由英人蓄意侵略、而疆界不定、實爲厲階、因滇疆邊界綿互數千里、分南北兩段、而以尖高山爲其樞紐、尖高以北爲北段、雖曾會勘、迄未定界、尖高山以南爲南段、其兩端業經勘定、立有界石、惟中間自瀾滄縣巫南帕河流入南定河對岸起至瀾滄縣屬附近猛河之南馬河流入南卡江處爲止之一段、雖曾一度會勘、因雙方爭執未决、致成懸案、而英人亟欲經營之班洪等處、卽屬於此段、所謂南段未定界是也、當清未中英會勘時、蓋以薛福成在倫敦任人指正之綫圖爲藍本、致我無形喪失之地、不知其幾千里、卽已根本錯誤、然班洪等處固猶在我界内也、祗以英人垂涎該處鑛産、更藉口薛圖經緯度不符、强以遠在數百里外之公明山影射我瀾滄縣屬内地之孔明山、自畫一綫、深入内地、要求定界、卽欲將我班洪信河猛戞拱弄拱勇小猛弄及孟連土司屬之猛撥西益等各地、劃歸彼有、我方自難再讓、曾於 
光緒三十年經我外務部照會駁覆、仍商其另行派員會勘、英方竟置不理、久懸未决、余曩在滇、默察英人種種動作、早知界綫不定、必滋隠患、故於十七年入京參訂中法越南商約時、曾將滇缅界務過去之失敗、及今後應執之理由、擬具意見書、凡數千言、呈請外交當局迅與英使交涉、重行派員勘劃、作一根本解决、乃因時勢推移、延擱又經五年、今果不幸言中、發生重大糾紛、回溯往事、曷勝慨嘆、余以爲今日對此問題、一方固須速行劃界確定疆域、一方並應積極殖邊、杜防覬觎、若僅劃界而不殖邊、結果仍將等於不劃、若徒殖邊不劃界、又必更啓糾紛、二者交相爲用、均應努力、近得確訊、滇省當局對於殖邊事宜、已在積極進行、官民一致、具有决心、惟冀外交當局盡力折衝、迅與英方交涉、各派大員、率領專門測量人才、尅期上界、將滇缅沿邊界綫重行勘劃、確立界標、雙方於邊地設置對汎、各守其圉、庶可永息糾紛、互敦睦誼、若或仍行延擱、因循坐誤、竊恐積日愈久、邊民爲人制服、南冠未改、漢臘已忘、求如今日班洪等處之誠心内向、亦將不可復得矣、（十一日中央社電） 
王應榆談 
[建設新疆意見]  
　　（南京）　新疆設計計劃會委員王應榆談建設新疆意見、第一應重視外交人才、第二應使内地有智之士、盡量前往新疆、第三保障入新商人利益、（十四日專電） 
殷汝耕赴玉田 
[着手改編特警]  
　　（北平）　殷汝耕偕韓殿邦今晨由通縣往玉田、進行特警改編事、總隊長韓同時就任視事、玉田特警原分十個中隊、此次經冀省府議定改編保安補充總隊、與保安第一二兩總隊、編制略同、且添設手槍隊一隊、冀省府今撥發手槍三十支、由薊密分署派員由津領訖、搭北寗車運平轉玉田、詎至楊村車站、被路警查獲扣留、薊密公署正交涉放還中、（十四日專電） 
嚴防漢奸令 
[譯成蒙藏滿文]  
　　（南京）　國府爲僞組織僭號事令行政院、爲令知事、查傀儡僞組織僭號稱帝、政府爲維持國家統一及獨立、業經通告全國人民、一致團結、挽回國難、並嚴防漢奸在案、除通令飭知外、合亟抄發該項通告原文、令仰該院轉飭蒙藏委會、譯成蒙藏滿文、分别轉行知照、此令、（十四日專電） 
日艦隊司令 
[今村率艦抵厦]  
　　在日領署與蔣鼎文會晤 
　　（厦門）　日第三艦隊司令今村中將此次自台灣馬公、乘出雲旗艦率董葦菱三驅逐艦出遊閩粤、先到福州、十四晨抵厦、日領塜本毅以下及台灣公會均登艦迎、厦要港司令林國賡午往拜會、下午四時今村登陸回拜林、晚日領署設宴、蔣鼎文·林國賡·公安局長王宗世商會主席洪曉春等均被邀與宴、定十六離厦赴汕港粤、然後回馬公、今村在省、李世甲李擇一均設宴、厦當局設宴否尙未悉、（十四日專電） 
　　（厦門）　頃息、蔣鼎文定十六在鼓嶼劉光謙宅宴今村、十六晚離厦、十四晚日領署、宴、列席軍政長官及商界要人甚衆、日領介紹與今村會晤、（十四日專電） 
　　（厦門）　日人方面消息、今村此行負有促進中日軍民感情、努力東亞和平任務、在省與海軍往還甚歡、（十四日專電） 
　　（厦門）　蕭乾十四乘嘉禾輪回省、（十四日專電） 
[顔惠慶南下]  
　　（天津）　十四午刻、駐俄大使顔惠慶離津赴京、顔到京先晤汪院長、下週去南昌謁蔣總司令、來月遵海陸繞路回任、（十四日專電） 
張學良 
[接見萬福麟等]  
　　電召于學忠南下 
　　（漢口）　張學良十三日深晚接見萬福麟、王以哲、及東北師旅長劉多荃等、十四日赴總部視事、並電召于學忠南下、劉多荃等十四晚乘江安輪赴贛謁蔣、（十四日專電） 
　　（漢口）　沈鴻烈·何柱國十四乘寗紹輪抵漢、沈談、此次南行感想、爲經濟凋敝、農村破産八字、應設法挽救、留漢二日、卽赴京、轉蘇錫考察、再經海州返青、何談、在贛謁蔣數次、贛勦匪軍事有進展、惟政治推進不速、收復匪區尤待建設、本人北返期未定、（十四日專電） 
　　（漢口）　于學忠應召定十四晚南下、張學良遲數日仍赴匪區視察、並檢閱剿匪軍隊、（十四日專電） 
[張羣宴賈德幹]  
　　（漢口）　張羣十四日午歡宴賈德幹、請駐漢英總領許立德及武漢各要人作陪、賓主盡歡、吳國楨定十五日晚歡宴、賈定十六日晨赴渝視察商務、漢英商恊會十三日晚宴賈、到百餘人、由會長費旭致詞、賈答詞、次由許立德演說而散、（十四日中央社電） 
　　（北平）　英使館息、英使賈德幹二十三日或二十四日可來平履新、英代辦英格蘭俟賈使抵平後、請假回國一行、（十四日中央社電） 
修訂中美商約 
[實部擬具方案]  
　　（南京）　實部對中美商約修訂意見、經開會討論一次後、現已油印分發各委及其他專家研究、俾彙集各方意見、擬成具體方案、送外交部參考、商業司長梁上棟云、中美商約已有三十年之歷史、其不適現在情形者至多、於我國對美貿易上、實有許多情形不同、故我國當此期限已滿之時、必須重行修訂、以實現互惠之原則、（十四日專電） 
[王揖唐自津來滬]  
　　（天津）　王揖唐今午南下赴滬、爲段祺瑞祝壽、（十四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
世界目光集中羅馬 
[意奥匈三角會議開始]  
　　表面側重經濟商務 
　　揆其實在聯合制德 
　　會議將謀擴大羅致小恊约國加入 
　　傳德計畫開築新運河破壞意政策 
　　羅馬　自本日起奥總理陶爾斐斯·匈總理貢博斯·同受意大利政府之正式招待、視爲國賓、陶爾斐斯將於本日正午與墨索里尼首相作首次之會商、匈總理貢博斯與奥國前副總理温克萊、則於今晨十時開始共同工作、貢博斯於會見陶爾斐斯後、卽接見德國駐意大使、午刻將由雪祁親王設宴欵待、凡奥匈兩國在羅馬之要人、均將參加、（十四日哈瓦斯電） 
[奥揆宣言保持獨立]  
　　羅馬　奥總理杜爾夫斯今日在此間舉行三角會議之前、對客聲稱、意奥匈三國現竭力阻止多瑙河諸國作互相殘害之爭鬥、致耗盡其力、奥國之職務、在調和多瑙河各國而使之團結、爲達此目的計、奥國必須保持其自主權與獨立、此點已爲近事所證明云、奥總理今晨與意相會商頗久、後又與匈總理從事討論、聞奥國欲得利用特利斯特爲通海出路之美滿條件、並欲增多奥國木料在意之銷數、（十四日路透社電） 
　　羅馬　與政局安危世界和平有關之意匈奥三國會議、今日在此間開幕、三國之閣揆相繼蒞會、進行討論關於德奥之危急時勢、奥國邊境今日共屯駐意國軍隊十萬人、凖備隨時迎撃侵犯二國之任何敵人、捷克南斯拉夫及羅馬尼亞則亦凖備在事變中作戰、意相墨索里尼奥首揆杜爾夫斯匈首揆貢博斯今日在羅馬之集議、將决定對於德國國社黨危害奥國時三國所採取之行動、以實現三國間之恊定、大會秘書處所發之文告則稱、此會之目的、在討論三國間之經濟關係、然外間則信會議之主要議題、爲與德奥局勢有關之政策、首相墨索里尼首先發言、要求放棄政治行動之言論、轉以討論增强奥國之地位、以抗拒國社黨侵佔之陰謀、蓋此舉所以避免戰禍也、首相墨索里尼對於軍縮趨及歐州之政治交涉、表示其厭惡、並宣稱、彼個人將力挽歐洲中部之危局云、奥首揆杜爾夫斯在起程赴羅馬前、對於内閣閣員曾作一重要之調動、此舉所以增强保王黨之勢力以抑國社黨、並藉此稍抑奥國國内之不靖份子、哈頓斯親王現被任爲國防部長、以奥國現狀論、國防部長實爲奥國政府最重要之職位、此職以前曾由首相杜爾夫斯兼攝云、（十三日國民電） 
[關係中歐前途]  
　　羅馬　奥匃總揆聯袂來此、與意當局商榷與中歐前途至有關係之要事、故世人目光現咸集中於羅馬、歐洲執政者無一不密切注視此間事態之進展、 
[英法密切注視]  
　　同時路透社探悉英政府完全表示同感、祇須避免危險的政治糾紛耳、法政府覺多惱河盆地之復興、與事有益、此種態度或可使小協約國以友好目光、注視羅馬談話、 
[奥揆受寵若驚]  
　　昨夜奥總理杜爾夫斯抵羅馬時、歡迎之禮、至爲隆重、意相墨索里尼及許多大員親往迎迓、而奥總理驅車往官邸時、幾同凱旋式之游行、街中觀者如堵、歡呼之聲不斷、奥總理受此榮寵、似非其始料所及、乃舉其手、作法西斯式之敬禮以答之、 
[三國互提說帖]  
　　談判戕於今日開始、目的在成立經濟同盟、如果成功、則及於歐洲前途者將有遠大的政治關係、又不僅經濟已也、意奥匈三方面已提出說帖、爲談話根據、意國說帖以斯特萊薩會議（查一九三二年開此會議時、有十五國討論中歐與東歐之財政與經濟改造問題）之條陳爲基本、主張締結雙方的經濟與地方協定、 
[商業棘手難題]  
　　匈總理星期一日抵此、已與意相討論商業問題、尤注重意匈運費事、此乃棘手難題、蓋匈國輸出、大都爲米穀與牲畜、而意國則不需米穀、且可從南斯拉夫國購置較賤之牲畜、以南斯拉夫國距意較近也、同様困難亦將於意奥間遇之、蓋依天然形勢、意國最宜與南斯拉夫通商、而奥國以與捷克互通貿易爲最宜也、是以意國亟欲擴大其會議之範圍、而羅致捷克南斯拉夫與羅馬尼亞三小恊約國加入會議、 
[捷克對意和緩]  
　　捷克近已和緩其對意之態度、但猶不願遽與意國握手、惟據傳聞、捿克外長庇恩士現願來唔意相、說明一切、 
[决心援奥獨立]  
　　衆信意奥匈三國總揆之會議、不致涉及粤國帝制恢三國總揆之會議、不致涉及奥國帝制恢復之困難事件、小恊約國已明白表示、彼等將視奥國之復辟、爲使人立卽宣戰之行爲、意相主旨在保持奥國獨立、此爲衆所公認者、蓋以奥國若隷於德國支配之下、則歐洲均勢將爲之擾亂也、奥國因特里亞隆和約、而喪失土地甚多、今欲得意國之援助、以伸其修改此約及其他不利的條約之要求、 
[德國劃策破壞]  
　　傳說德總理希特勒現已籌一妙計、俾破壞奥國對意日臻友好之局勢、擬築一運河、貫通多瑙與愛爾白兩大河、以免意相以經過特利斯特與阜姆兩處而至愛德里亞海之出路、誘致奥匈、蓋築此運河之計劃如見實施、則多瑙河之商業、將轉向德國、而德國在中歐之優越地位、更確定矣、（十四日路透社電） 
奥親王長國防 
[復辟運動更進一步]  
　　德南反對奥復帝制 
　　意見已趨一致 
　　維也納　今日哈敦斯但親王被任爲國防部長後、奥國之復辟運動、可謂又進一步、哈親王爲歐戰中身先士卒之前敵指揮、且久歷戎行、爲奥軍中之重要人物、在最近事變中、復大露頭角、以長於軍事組織見稱於時、哈親王旣膺新職、以前兼任國防部長之費副總理、從此可專心致志於維也納保安司令之新職矣、（十三日國民電） 
　　（柏林）　總理希特勒昨日接見南斯拉夫公使巴魯齊格、兩人談話之間、似同意反對粤國哈布斯堡皇室之復辟、德國政界對於兩人會晤、認爲關係極重大、並謂巴魯齊格本日已離柏林、遄返南國京城、（十三日哈瓦斯電） 
[軍縮日暮途窮]  
　　法覆英牒今日送出 
　　將明白拒絕英建議 
　　英企圖召集空軍會 
　　爲軍縮另闢新蹊徑 
　　（巴黎）　今日消息、法國於星期四送交英國之照會、將明白宣告軍縮談判之失敗、而另闢新途徑、以謀軍縮之實際討論、最近英國送交歐洲各國以及美國與日本之軍縮備忘錄、實爲英國對於「僵持數月之軍縮危局」、作最後之努力、法國復文、自經法國國防會議研究後、已正式起草、照會内容重述法國不能接受英國計劃之理由、並詳述法國之不能解除軍備、實因德國要求恢復武裝、法德旣爲鄰國、而德又好戰、故法安能解除軍備而高枕乎、據法國政界消息、英國政府對於法國拒絕其建議、已在意料中、並悉英國政府現正計畫邀請世界各大國參加空軍會議、以謀軍縮之新出路云、會議地點則傳爲倫敦、英國對於其本國空軍之地位、自認尙多危險、故認爲英國之空軍、必須與任何他國（其距離能攻撃英國者）之空軍軍力相等云、（十四日國民電） 
[德對法二次覆文]  
　　措辭和緩暫不發表 
　　（柏林）　本年一月十九日、德國政府爲軍縮問題曾以備忘錄致送法國政府、二月十四日法國政府對此備忘錄曾備文答復、對德國之主張提出特别保留、至於德國對法國殖民地軍隊額數所提之各項問題、則未作答、德國政府接收法國復文之後、又繕具照會答復法國、業於今日由法國駐德大使龐賽、送達法外部、法國政府依照德國政府之意、擬不將發表、據聞覆文措詞和緩、但並無新頴之點云、（十四日哈瓦斯電） 
鑒於航郵失敗 
[美空軍將改組]  
　　海陸軍航空隊合併 
　　（華盛頓）　自軍用飛機運載郵件失事多次後、政府擬將軍用航空事業完全改組、陸軍與海軍航空隊將合併爲一、政府將撥大批欵項、用以完全革新飛行器械、至訓練駕駛人員之方法、亦將改絃更張云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　美國陸軍長官與郵政長官今日依照安全爲主之原則、籌備恢復空軍郵運之計劃、同時陸長特恩氏宣稱委任林白萊脫及張伯倫三人爲空郵特别委員會委員、會商此次陸軍飛行隊辦理空郵時發生困難之責任問題、被委之三人亦將列席陸軍部會議、并帮助陸軍部研究陸軍飛行隊之設備、及陸軍飛行隊人員之訓練諸問題、惟各方則以林白之新任命爲可異、蓋林白對於此次空郵之解約問題、曾與行政長官發生劇烈之爭執云、（十三日國民電） 
太平洋又一發展 
[美取締關島日僑]  
　　令日僑處分土地所有權 
　　廣田電命齋藤提出交涉 
　　（東京）　外務省接電、美國領土茄姆島檢事局、對日本人發出如下通牒、「僑居之日本人、須於四月四日前、處分其土地所有權、但視情形允延期處分」云、外務省對於茄姆島檢事局無理由之不法命令、已命齋藤駐美大使、促美國政府反省、（十四日電通電） 
廣田表示 
[中日進行交涉]  
　　並將派遣說客赴美 
　　（東京）　衆議院之貿易調節通商擁護法特别委員會已於本日午后一時二十分開會、首由政友會之畑桃作氏關於華北停戰後之中日外交關係提出質問、廣田外相答覆如左、 
　　中日關係最近已向改善方面開始進行畑氏又問： 
　　對滿對俄之經濟關係所見如何、 
廣田外相答： 
　　關於對滿關係、爲圖兩國共存共榮起見、日夜努力於日滿兩國之貿易關係、余覺最近之將來、當可達到特别恊定之時機、 
　　至於對俄貿易關係、北京之基本條約上業經載明、凡俄國領土以内之天然資源、日本當能利用之、現爲履行此項約章計、已屢次喚起蘇俄政府而促其注意矣、（十四日日聯電） 
　　（東京）　衆院通商擁護法案委員會於下午一時二十分開會、廣田外相對於畑桃作（政友）之質問答謂、通商擁護法案係日本當業者所一致恊調者、有貫徹最初方針之希望、政府亦與當業者同求對策、日印會商日本曾大讓步、因若考慮貿易之前途、以有儘締結妥當恊定之必要、對華問題現漸改着、交涉亦已相當進步、北鐵交涉亦在進行命　本政府則盡力於俄滿二國間希望圓滿解决、日滿經濟共榮策、則締結關稅等條約滿望達到目的、又與蘇俄領漁區之拍賣問題有關之盧布換算率、因係重要問題、故現極力迅速解决、又對美關係有派遣和平使節赴美之必要、說明目下之重要問題、於十午二時半散會、（十四日電通電） 
俄輕炸機 
[被迫降落僞境]  
　　駕駛員兩名被扣留 
　　日本將向俄提抗議　　 
　　俄否認上月飛機偵韓滿 
　　（東京）　今日陸軍省宣稱、本月三日有俄飛機一架、似因機器發生阻礙、在興凱湖北之密山區域内被逼降落、（僞）當局將向俄方提出抗議、而日本陸軍亦不能漠視此事云、聞俄機降地時、駕駛員二人曾被土匪架走、後由本地當局救出、聞該俄機爲輕轟炸機、該二人已被押往哈爾濱候審、（十四日路透電） 
　　（莫斯科）　日滿報紙競傳蘇聯飛機於二月二十及二十三日曾飛赴滿洲及朝鮮空間、塔斯社今受權否認、指此爲無稽之揑造（十三日塔斯電） 
日俄一旦開戰 
[蘇俄必獲勝利]  
　　馬萊勳爵之觀測 
　　（倫敦）　上年秋間爲反戰大會、曾赴中國之馬萊勳爵、頃發表對於日俄戰爭之意見、其扼要之言曰、「日俄如不幸發生戰爭、予敢斷言蘇俄十有八九必獲勝利、」馬氏對於日本軍隊價値、亦不否認、惟以爲蘇俄空軍勢力雄厚、致勝之道、實在於此云、（十三日哈瓦斯電） 
小恊約國 
[承認蘇俄問題]  
　　雙方曾互訂公約 
　　承認早已成事實 
　　南斯拉夫京城　捷克京城傳出消息、謂小恊商三國（羅馬尼亞捷克及南斯拉夫）旦夕間卽將正式承認蘇聯云云、南國駐德公使巴魯齊格氏、曾有被任爲南國駐俄公使之說、巴氏頃由柏林返抵此間、外間遂謂此事與捷克方面所傳承認消息有關、官方人士對於上說、業已正式否認、謂去年七月世界經濟會議期間、小恊商各國曾與蘇聯等國簽訂規定侵略國定義之公約、故各該國承認蘇聯、業已成爲事實、無容再以正式手續公布承認、否則與外交慣例不合、現在小恊商各國所當爲者、惟任命駐俄公使呈遞國書、以完成承認手續而已、（十三日哈瓦斯電） 
中東路 
[非法賣買成交說]  
　　售價一萬三千五百萬元 
　　（哈爾濱）　此間盛傳中東路已被「滿洲國」收買成功、代價爲日幣一三五·○○○·○○○元、但俄僞雙方均未證實此說、但衆信東京方面中東路之秘密會議進行必甚滿意、本地滿俄官員間關係之漸趨緩和、可爲證也、官塲意見以爲中東路縱尚未出售、然和平解决之方法、不日必可成立、（十四日路透電） 
　　（東京）　路透社今日探悉日外相廣田星期一日與俄大使郁侖諾夫開會、討論中東路將來之問題、截至現時止、哈爾濱方面所傳中東路已售與「滿洲國」之說、尙未證實、（十四日路透社電 
美國會中 
[又一白銀議案]  
　　衆議員史葛羅提出 
　　大致與韋勒案相仿 
　　（華盛頓）　今日衆議員史葛羅亭氏向國會提出白銀案、此案與韋勒氏之白銀購買案大致相仿又何作爲對於固而特斯羅氏提案之修正文、規定政府購買白銀最高量爲一·○○○·○○○·○○○盎斯、每月收買五千萬盎斯、直至白銀與黄金之比例成十六比一爲止、據衆院銀行金融委員組宣稱、定於星期三將此修正文提出討論、（十三日國民電） 
英國永不承認傀儡 
[國聯可考慮我國任何提案]  
　　顧問委員會定五月十四日開會 
　　討論英國與僞組織之郵政問題 
　　（倫敦）　英國掌璽大臣艾登今日在下院聲稱、國聯顧問會定五月十四日開會、考慮英國對「滿洲國」之郵政問題、英政府始終不改變其對於承認問題之態度、凡中政府所願提出之任何文件、國聯顧問會定可考慮之、至於邀請蘇俄參與此會之照會、將由國聯發出、而非由英國發出云、（十三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
英日紡織業談判 
[昨日正式宣告决裂]  
　　日本拒絕英方新提案 
　　今後交涉歸政府辦理 
　　英對廢止商約不一致 
　　（倫敦）　英日紡織業會議、現已决裂、今日英日雙方代表曾開聯席會議、後退出會塲作私人會議、最後乃宣布談判决裂、日代表團奉有大阪棉紡續同業會之訓令、如英方不改其對於區域範圍之態度、則終止談判、今日談話之卒歸失敗卽此訓電所致、英方總代表今日决定請政府辦理此事、英方總代表巴洛今日聲稱、渠不知日方將有何爲、日方所提出之根據爲英方所不能接受、而英方之要求又復爲日方所不能接受云、日方現聲稱、目前地位、已屬無望云、英方提交日代表團之說帖、業已公佈、載有具體的建議如下、（一）英代表依允討論應從一個或不止一個之區域開始、而此區域日代表得選擇之、所請指定區域者、卽斐洲·亞洲·近東·中東·歐洲·南美·中美是、（二）近東與中東所包括之市塲、不包括於亞洲或歐洲内、（三）英帝國與日本帝國内之市塲須視爲另外區域、俟關於其他區域之討論有相當進步時、再行討論之、（四）各個區域之討論、並不碍及雙方代表成立其整個的最後决議之自由、今日下院議員詢向政府對於談判之破裂、將有何種舉動、海外自治議副大臣馬康麥唐納答稱、此非予所能答覆之事、吾人凖備贊助談判、使底於成云、議員又詢殖民部對於日貨將有何種舉動、馬康麥唐納答稱、此問題須緩日答覆云（十四日路透電） 
　　（東京）　據可恃息、今日日本紡織業領袖電訓倫敦日本代表團、如英國關於區域及數量之建議可以實行、則不妨繼續進行談判、此舉表示日本欲先與英國及其屬地成立恊定、然後再涉及其他區域、日本無論如何拒絕承認片面的限制及减低、聞日政府尙無目前出面干涉之意、日英棉業談判定今日續開、（十四日路透社電） 
　　（倫敦）　日本绵業代表於十三日午後訪駐英大使松平氏、關於日英會商、彼輩不得不拒絕英國提案之情形詳細說明、並謂英國方面如仍不變更態度、則十四日之會商、除决裂以外、别無他法、尙希予以諒解、松平大使對於此事希望此次縱使出於萬不得已、以至談判破裂、但仍宜圓滿結束、以便使將來會商再開爲之保留餘地云、（十四日日聯社電） 
　　（倫敦）　英日兩國棉織業會議忽於今宣告破裂、英日兩方代表意見相左頗甚、恐非由外交人員出爲調停、雙方難再融洽、英國方面現頗注意於一八六八年所簽訂之英日商約、因此恐惹起英日兩國之商業戰爭、但英國内部意見亦頗不一致、一派人主張保持舊商約、又一派人則極力主張將商约取消、蓋近年來英國棉織業橡皮業及瓷器等商人備受日本商人競爭之苦、故深盼能將商約早日廢除、然一般郵船公司化學品廠及鋼鐵機器廠則因在日銷塲頗好、故不願廢此商約、致傷英日間商人之感情、據一般銀行界人員之猜測、咸覺日本在倫敦市塲間長期債欵、約有日幣一萬五千萬元之巨、一旦商約取消、則對於此類債欵影響殊大、故銀行界亦表示反對取消商約之議云、（十四日國民電） 
[伊拉克排日貨]  
　　馬賽　此間今日接到由貝魯特（叙里亞地方）寄來之叙里亞日報、上載報達伊拉克首都）消息、謂伊拉克人民對於日本製造品之輸入、已開始表示不滿、例如沙特拉哈及拿爾瓦斯列地方人民最近對販賣日貨商人舉行示威、包圍此種商人之商店、致招重大損失、經此運動之後、伊拉克政府似已决定增加日本貨物進口稅不日卽將頒布命令余以實行、據同一消息、上年英國藍開厦貨物輸入伊位克者較之往年减少百分之六十二、而日本貨進口者則增加百分之二十三云、（十三日哈瓦斯電） 
[英法商務談判開始]  
　　（倫敦）　英法商業談判、於今晨在貿易部由法國代表團與英國貿易部代表舉行第一次會議、至午刻散會、聞第一二次會商、專事討論談判之範圍及各種議題之排列次序、（十四日哈瓦斯電） 
[日新巡艦下水]  
　　吳　昭和六年十月起工建造之新巡洋艦「最上」於今晨十時行下水禮、總噸數三千五百噸、下午一時四十五分泊於海上、（十四日電通電） 
日魚雷艇遭難 
[獲屍五十七具]  
　　哀愁籠罩佐世保 
　　遷怒於海軍條約 
　　佐世保　友鶴之救助工作迄下午四時半止、計發見一等機關兵江口由太郎以下九名屍體、迄今尋獲之屍體、共五十七具、（十四日電通電） 
　　佐世保　遭難水雷艇友鶴之排水救助工作、除全員徹宵爲必死之努力外、將校從業員等、亦均以鐵椎扣鐵板作聲、爲艇内之生存者、附加元氣、十四日上午零時五十分起、開始鑿艇底之穴、懼惡瓦斯侵入艇内、未用亞先智淋瓦斯、以鑪繼續切開鐵板、至上午一時五十分救出三等兵曹柳田捨一外、水兵一名、收容於海軍病院、至二時與艇内完全聯絡、救助隊救索艇内之結果、搬出籌犧牲者屍體十三個、安置於滬戰紀念館、上午二時三十分、發見三等主計兵曹井上平治、同田島三則兩人、人事不省、倒於艇内、救出之田島兵曹卒至絕命、五時卅分更發見發見水兵三名之屍體、亦安置於紀念館、同時爲救助之故、已開穴二個、至上午六時、外部發問、已無應答、未内長宫以下將士更憂形於色救助隊仍繼續沉默之工作、至現在止、除被救助者、及已死搬出者卅一名外、尙有八十三名、或尙全部殘存艇内、惟其運命、則已絕望、乘員家族三百餘名、每於生存者之氏名發表時、均相擁而泣、佐 
佐以下將校、尙未發見一名、此等將校、大約均在艦橋指揮、於顚覆時被激浪捲去、已判明之死亡者中、二等主計兵曹下士以上之氏名如下、二等主計兵曹厚元義雄、同永野平八、三等主計兵曹古賀茂、（十四日電通電） 
　　佐世保　聯合艦隊司令長官末次提督關於友鶴失事事件談曰、友鶴雖未屬於聯合艦隊、然係新造之精銳魚雷艦、非與日俄戰爭當時之魚雷艇同時比較者、如斯新式軍艦竟有翻覆之事、實爲奇怪、當晚海上大暴風、如此巨大之戰艦「金剛」甲板上波浪冲流如大瀑布、友鶴爲五百二十七噸之小艇、料其操演必定困難、日本建造如此防備軍艦、因受海軍條約之制限故也、日本至今不得不主張撤廢比率主義、確立軍備權之平等、（十四日日聯電）　 
　　（倫敦）　孟却斯德保衛報評論日本魚雷艇友鶴號失事、謂係該艇所裝大砲過重之所致、該報謂友鶴號之事變非等閑可比、今後同型之海軍艇、必將因此次事變而加以修改、按友鶴號排水量不過五百二十七噸、而裝載五时口徑之大砲、多至三尊、如與英國同類之滅魚雷艇相較、則友鶴號所裝大砲實屬過重、英國滅魚雷艇阿喀斯泰號排水量一千三百五十噸、而所裝載者不過四吋七口徑大砲四架而已云云、（十四日哈瓦斯社電） 
[斯凡爾號汽船全毁]  
　　（香港）　道格拉斯輪船公司之汽船斯凡爾號、星期一日在福州附近觸礁、刻已全毁、營救無效、（十四日路透電） 
[新生活運動]  
　　（南昌）　新生活運動、（一）中委丁超五召集碼頭工會理監事談話、制定工人服務規則、（二）全市清道夫定十九日舉行大掃除比賽、成績優良者有奬、（三）十三晚各校新生活遊藝會、觀衆均在千人以上、（十四日中央社電） 
　　（安慶）　各界新生活運動宣傳委員會、定二十日舉行市民大會、函請劉鎭華傳桐等講演、（十四日專電） 
　　（福州）　政訓處十三日召集各機關、討論新生活决議、（一）定名爲新生活運動促進會、（二）以參加籌備之各機關主管官爲委員、（三）常委三人分任宣傳組織事務三股、（四）以省府省黨部政訓處爲常委、（五）各機關派員到處辦事、（六）辦事時間爲下午二至三時、（十四日中央社電） 
　　（天津）　十四午後三時津各界代表五十餘、假安徽中學、開新生活運動促進會、談話會、卽席議决、推定市黨部委員童耀華·林祥霖等十三人爲籌備委員、卽日成立天津各界新生活促進會籌備會、平軍分會政訓處派員來津、將指導津市民新生活運動標的、（十四日專電） 
宋子文等擬具 
[開發川省計劃]  
　　（南京）　宋子文戴季陶陳公博等、擬下月中旬赴川考察、並與川省當局洽商開發川省辦法、又宋等擬具開發川省計、劃已向中央建議、所擬原則、爲促進生産、奬勵投資、注重職業敎育、養成技術人才、完成成渝鐵路等項、（十四日專電） 
對俄貿易政策 
[國營未易辦到]  
　　（南京）　中俄復交後、我國對俄貿易、曾計劃國營、以資統制、免彼片面傾銷、但國營計劃、一以　國人自由貿易、已成習慣、一以國營辦法、其間利害互見、若欲防片面傾銷、則現在情形傾銷者、亦不獨以俄爲然、其餘各國情况、均莫不如此、故實部對於單獨對俄辦理國營計劃、認爲不易着手、不得不改變政策、由主管方面詳細研究、政府與商人合作方針、以適應習慣、且與各國貿易亦能一致、（十四日專電） 
滇省兩路改名 
[已經國府核准]  
　　（南京）　内政部近據滇省府咨、該省永北縣名詞不雅、五福縣名、查無根據、擬將永北改爲永勝縣、五福縣改爲南嶠縣、經國府核准、通令各機關知照、（十四日專電） 
[裕康小輪爆炸]  
　　全輪粉碎斃七人傷三人 
　　（南京）　由十二圩裝鹽赴蕪湖之裕康小輪、拖船四艘、十四日晨六時過京、過京時汽爐爆炸、全輪粉碎、船員七人均斃三人重傷、（十四日中央社電） 
海部分别派艦 
[援救觸礁外輪]  
　　（南京）　海部據報、有俄船凱士納來斯號、日前駛經東沙島東南達濠島海面觸礁、又英船海順號亦在白犬海面觸礁、特電派通濟軍艦就近由厦門前往援救俄輪、並派定安江元兩艦由馬尾前往援救英輪、已分别前往、（十四日專電） 
美砲艦 
[富而頓號失愼]  
　　（香港）　美國砲艦富而頓號、今晚在大鵬灣游弋時、不知如何失愼、無法撲救、艦身全毁、共救出一百零八人、（十四日路透電） 
[津市氣候轉寒]  
　　凍斃男女乞丐五人 
　　（天津）　本市連日刮風、氣候轉寒、十三日夜南市三不管一帶、凍斃男丐四人、老婦乞丐一人、均經地保報請法院相騐、（十四日中央社電） 
天壇古柏案 
[張繼北上調查眞相]  
　　（南京）　天壇古柏案、中央派張繼北上調查眞相、張十四夜車赴平、監院亦派樂景濤就地調查、（十四日專電） 
　　（北平）　内部前派禮俗司長盧錫榮來平、澈查壇廟管理所砍伐古柏案、盧十四日晨會同區署及管理所主任譚計全、全往天壇公農壇視察、定日内返京報告、秉公處置、外傳中央擬派張繼北來密查說不確、（十四日中央社電） 
中英庚欵會 
[撥借黄水委會欵項]  
　　（南京）　中英庚欵董事會第二十三次會議、定四月二十日左右舉行、提案正整理中、又黄河水利委員會向中英庚欵董事會借撥庚欵、原定六十萬元、幾度與庚欵會磋海、卒因爲數甚鉅、碍難支付、最近復派顧逵祿與該會面商後、現已充撥四十萬、現由顧氏向委員長李儀祉請示簽字辦法、下次會議當可支撥、（十四日專電） 
　　（南京）　黄河水利會定二十六在濟舉行二次會議、討論經費及工程等問題、（十四日專電） 
[民信局限期結束]  
　　（南京）　交部决於本年内一律結束民信局、决不拖延、頃又令郵總局轉飭各郵務長、於事前妥爲處置一切、以便執行、（十四日中央社電） 
交部嚴令取締 
[輪船虐待窮苦搭客]  
　　（南京）　交部傳聞各江海輪船、每遇窮苦搭客、無資購票、船中執事、常有加以私刑及種種不堪虐待情事、特令各地航政局飭航業公司、深切注意、有則改之、無則加勉、嗣後倘發現上項情事、定予嚴懲、（十四日專電） 
旅暹僑胞 
[請速訂立中暹商約]  
　　（南京）　旅暹華僑近聯電中央、請速與暹訂立商約、並向暹政府交涉、不准强迫華人入籍、（十四日專電） 
[孫桐崗訪駐京美領]  
　　（南京）　飛行家孫桐崗十四午訪美總領事裴克副領事博斯孫、表示美國航空進步、深爲欽佩、擬於七八月間到美研究、並願在美國航空製造方面實習三年、美總領事對孫極歡洽、允向美政府盡力介紹、預計美政府復電當在一星期以後、今午陳立夫宴孫、晚汪院長宴孫、擬十五晚車卽赴滬、國府頒發孫之奬狀、日前逕寄魯省府轉致孫家中、（十四日專電） 
林我將到京 
[接洽組織飛行社事]  
　　（南京）　林我將爲組織飛行社事來京、與當局接洽、前定本月十八成立、照目下情形、尙未確定、但於本月内當可實現、社址設上海呂班路航空恊會、章程已擬就、將招收體質健全之社員、授以飛行技術、及機科構造等學識、敎官先聘孫桐崗担任、惟孫六月間將出國考察、後任正物色中、（十四日專電） 
財部委派 
[皖印花烟酒稅局長]  
　　（南京）　財政部十四日令、派沈香源爲安徽印花烟酒稅局長、原任局長費起鶴調任河北官産總處副處長（十四日專電） 
國聯顧問 
[定期出發西北視察]  
　　（南京）　全國經委會爲開發西北交通·水利·衛生、特派國聯顧問敖京基等、改定十五晨出發西北視察、蒲德利等定二十左右啓程、（十四日專電） 
[蘇省調查各縣習俗]  
　　（鎭江）　陳主席爲改善本省風俗、特令各縣長調查各地人民四時習俗、其調查範圍、（一）季别、（二）月日或節令、（三）儀節或點綴用品、（四）最初用義、（五）現時效用、（六）改良或革除之意見、限三月二十五日、彙報到省、（十四日中央社電） 
[蘇省府設稽核委會]  
　　（鎭江）　蘇省府設稽核委員會、選任專門委員三人、薦任待遇、指定一人爲主任委員、助理員二至四人、對省府所屬各機關一切欵項、事前事後、均由會審核、稽核結果、提交省府會議通過、全體委員卽連帶負責、（十四日中央社電） 
[蘇省府秘書更調]  
　　（鎭江）　省府秘書鄭亦同、視察蘇民徐幾川、已另有任用、十四陳主席委劉允衡爲秘書兼法規編審會主任委員兼縣長甌審會秘書、顧嶠若·靳鶴聲爲視察、（十四日專電） 
[黄郛再往醫院復診]  
　　（北平）　黄郛以鼻瘤未愈、今日下午再往恊和醫院復診、旋返政整會靜養、（十四日專電） 
[陜省府採購棉籽]  
　　（西安）　省府議决、再購棉籽五萬斤、分配各縣領種、卽派員赴靈賓採購、（十四日中央社電） 
[潼渭段開始敷軌]  
　　（西安）　隴海路潼渭段材料、大部已運到、定十五日開始敷軌、預計每日可敷一公里、三個月可竣、（十四日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[津市商會請减捐稅]  
　　（天津）　津市商會呈市府、自去年秋迄上月底、全市商店共歇業二千九百九十一家、均因捐稅過重、故應請减捐以抒商困、（十四日專電） 
[魯省發行絲業公債]  
　　（濟南）　今上海與本省絲業代表在建廳會議、發公債五十萬元、補助存滬三千八百箱魯鷥事、無結果、十五日繼續開會、本省絲商欠滬絲商二百萬元、去年絲亦尙有千箱未售出、（十四日專電） 
[魯兩廳長視察章邱]  
　　（濟南）　今民敎兩廳長由濟到章邱視察、定十五日赴齊東、又河局科長潘鎰芬、帶工頭視察黄河上港北岸金堤、計劃用本省防河費、加高培厚、以防大汛潰决、（十十四日專電） 
　　（濟南）　十四日晨、李樹春何思源帶隨員衛隊、分乘汽車五輛、七時在民廳集合　載、預定今日到章邱齋東、　行李談約旬日可返濟、（十四日中央社電） 
[滑縣災民分移各縣]  
　　（開封）　省振會决將滑縣災民、改移鄭州八千、開封八千、蘭州五千、寗陵三千、商邸三千、榮陽二千、汜水二千、鞏縣二千、偃師二千、洛陽三千、俟鐵部准免費運送令到、卽開始移運、（十三日中央電） 
[黄振興奉召赴贛]  
　　（漢口）　湖北特稅處長黄振興、另有任命、遺缺由李基鴻接替、黄奉南昌行營電召、十三晚偕會計長黄爲材、公安局長陳希曾乘德和輪赴贛、（十四日專電） 
[蕭高各匪竄鄂南]  
　　（長沙）　何健由萍鄉來電、蕭高各匪、經劉膺古部迎頭痛勦、又轉北竄、已越朱溪廠九更嶺、竄鄂南、令陳繼承負責截勦、劉部追堵、（十三日專電） 
[閩省减收洋米稅]  
　　（福州）　財部以閩省所定洋穀米入口稅、恐商民負担過重、昨電財廳飭一律减半、（十四日中央社電） 
[膠濟路新添冷藏車]  
　　（青島）　膠路新添冷藏車、定十五起附掛第一第二兩次快車、專運冰凍貨物、（十四日專電） 
[孫家哲抵汕視察]  
　　（汕頭）　閩省委兼粤桂閩統稅局長孫家哲、昨由厦抵汕、視察所屬、順道赴揭陽省親、約數日後晉省、（十四日專電） 
[粤代表大會今日開幕]  
　　（香港）　粤六次全省代表大會、十五日開幕、（十四日專電） 
蕭佛成電告 
[暹羅慘殺華僑眞相]  
　　（香港）　政會十二日接蕭佛成電告、暹慘殺華僑眞相卽轉電中央、請向暹嚴重交涉、（十四日專電） 
[粤各界追悼伍朝樞]  
　　（香港）　粤各界十四日在省敎育會追悼伍朝樞、到鄒魯·鄧澤如·林雲陔等二千餘人、鄒致詞·執部政會省府均有祭文、（十四日專電） 
　　（徐州）　王均檢閱徐埠附近東西路及柳泉駐軍後、以津浦南路沿綫駐軍、亦應校閱、十四日晨離徐南下沿途檢閱、當日抵南宿州閱軍、十五可到蚌閱駐蚌部隊、 
（十四日專電） 
[東海大風爲災]  
　　（徐州）　海訊、東海十日夜大風爲災、新浦大浦間電話線杆吹甚多、次日修復、建築物亦吹損不少、在整理中、（十四日電） 
[淮北小輪刦案破獲]  
　　（清江浦）　淮北公司小輪司機周兵根、前月在宿被匪刦輪架去索洋數萬、頃由省保安隊起出、並獲匪葉某等六名、（十四日專電） 
[錢江大橋下月開工]  
　　（杭州）　浙錢江大橋借欵二百萬、已與滬興業等五銀行正式簽約、月内卽須招商投標、擬四月間開工興築、（十四日中央社電） 
[劉峙赴歸德]  
　　（開封）　劉峙定十四日晨率秘書彭德荃等赴歸德、對六十師訓話、（十三日中央社電） 
　　（鄭州）　劉峙十四日早十時專車赴商邱檢閱六十八師文薌銘部、並視察縣政、（十四日中央社電） 
[内實兩部籌辦移墾]  
　　（南京）　朱霽青向四中全會提資送東北抗日陣亡將士遺族及流落人員赴綏墾殖案、業經内財鐵實部一度會商、對原案所提移墾人數五千人、决定先移一千人、擬本年内卽行移往開墾、然後再逐漸擴充墾區、將其餘四千人移往、並决定先由内實兩部派員前往調查該地土壤水利等、現内部已派定鄒席儒、寳部派安然一前往調查、定下週内首途、（十四日專電） 
四路大軍 
[卽將圍勦贛匪]  
　　匪區祗有贛閩十三縣 
　　閩省府派員點編民軍 
　　厦門通信、自蔣鼎文由粤返後、四路大軍會勦贛匪、卽將實現、閩北孫元良·冷欣·陳明仁·盧興邦等師、七日克復將樂縣城、赤匪方志敏股、向泰寗潰退、目下閩北共匪、已完全失敗、閩西方面、中央軍第四縱隊之第三師、七日接防龍岩、該師補充團樊齡部、現駐龍岩城、原駐城内之粤軍獨一師黄任寰部嚴應魚旅之一小部、係於七日午前撤退、向南洋壩轉赴永定坎市、粤軍委任之龍岩縣長彭國楨、亦隨軍去、至第三師將於十日可全部到巖、師長李玉堂、亦定十日起程赴巖、八十三師劉戡部之二四七旅李楚灜部、八日到漳、二四九旅及補充團、八日到同安、十日或十一日可抵漳、該師亦凖備推進龍岩、以第九師作預備隊、留漳補充訓練、據軍息、贛匪現踞之區域、僅北至廣昌羅昌、南至會昌筠門嶺、西至興國、東至閩之寗化、計在贛僅踞廣昌·石城·寗都·興國·雩都·瑞金·會昌七縣、在閩踞泰寗·建寗·寗化·歸化·連城·長汀·等六縣、合共爲十三縣、其主力大部在廣昌泰寗一帶、連城僅土共、長汀亦僅一小部赤匪、閩變平後、國軍復厲行封鎖、匪區食鹽、愈形缺乏、其不能當四路大軍圍攻、以至消滅、可預料也、 
　　閩省除勦匪外、惟一問題、爲民軍善後、尤以閩南民軍、數量佔全省民軍百分之八十以上、省西區兼南區保安分處長蕭敬、本月三日過厦赴泉、先點視泉永興民軍、擬定點編程序、六日點編馬鴻興部、七日點編陳佩玉部、九日點編仙遊林靖部、十日點編安溪陳育才部、十二日點編永春彭棠部、馬鴻興部點過有槍七百餘、機關槍十餘挺、槍械均合格、陳佩玉部點後、合格之槍一千餘、林靖部點騐、結果未悉、此外劉超然八日亦向南區保安分處請點、張雄南亦呈請點、均侯定期點騐、洪文德與張雄南互鬥之戰事、已遵省府電令制止、於四日停戰、張踞德化、洪踞永春、蕭敬於八日在泉語新聞記者、略謂、省府限全省民軍以七團爲原則、閩南民軍决編五團、第一期點泉永興屬之洪文德（彭棠陳佩玉陳育才劉超然均屬）張雄南林靖等部、第二期點漳屬之楊逢年部、第三期點閩西各民軍、民軍編制、以團爲最高單位、名義爲「福建省保安隊第幾團、」按步兵編制、團以下爲營連、每連限槍九十枝、點騐時、以槍爲標凖、槍以洋造漢陽造粤造爲合格、其閩造及短槍以及雜槍均不合、點騐後、第二步編委、第三步整理訓練、第四步駐地調遣、編餘民軍、或收買其槍械、予以遣散、或以其他妥善辦法處理之、保安隊之餉糈、由省庫發給、不再取諸他方、保衛團則由地方籌募云云、現省府已决定以洋米稅每月十八萬元、撥作保安團經費、又省保安處副處長蕭乾、七日自省飛厦、蕭敬於是日自泉來厦謁蕭乾、請示點騐泉屬民軍、蕭乾旋於八日赴漳、九日赴南靖視察楊逢年部民軍、召少校以上軍官訓話、下午返漳、據漳州軍息、楊逢年部將編三團四獨立營、每團步兵十二連、（每連槍八十一枝）一機關槍連、一迫撃砲連、一衛生隊、一通訊排、又據楊逢年方面消息、各團營長已經委定、惟尙未經省府正式點騐、故省府未予以委倭也、（三月十日） 
[張學良返漢]  
　　---勦匪善後在贛决定計劃--- 
　　---定期召見到漢將領訓話--- 
　　漢口通信、豫鄂皖三省勦匪副司令張學良、七日偕沈鴻烈·何柱國·乘武穴輪赴潯、八日晨、由潯換乘南潯路專車南駛、當午二時到達南昌、連日與蔣委員長會商三省勦匪善後、决定具體計劃、十二日下午十二時、張等由南昌啓節返漢、十三日午前八時抵潯、卽偕隨員湯國楨·譚海·黎天才·何文許、乘永綏軍艦上駛、沈鴻烈·何柱國·另乘商輪西上、十三日午後十時半、永綏軍艦抵漢、停泊三北碼頭、何成濬·萬福麟·王以哲·錢大鉤·曾以鼎·葉蓬·及東北來漢師長劉多荃·劉翰東·郭希鵬·董英斌·張德誠·朱鴻勛等、均在輪埠歡迎、張登岸後、卽赴行轅休息、因沿途勞頓、特派湯國楨代表接見記者、據談、張氏此次赴贛、往返經時一週、在南昌與蔣委員長每日晤見、關於今後三省勦匪軍事、及善後事宜、已有具體計劃、回漢後、或赴匪區視察、而時間則不能預定、漢口設行營之說、絕對非確云云、華北各將領、因奉蔣電召赴贛、第一批已集中北平南下、十三日到漢者、有第二師師長黄杰、一百零七師師長劉翰東、百零五師師長劉多荃騎兵第四師師長郭希鵬、三十七師師長馮治安、三十八師師長張自忠、一百一十八師師長董英斌、騎兵第一師師長張德誠、一百三十師師長朱鴻勛、一百三十九師師長黄光華、旅長梁愷·李金田·富春·連同十一日到漢之百零八師師長楊正治、一百一十二師師長張廷樞、一百二十九師師長周福成、騎兵第二師師長黄顯聲等、共十餘人、除黄杰·馮治安·張自忠·黄光華·李金田·富春六人、十三晚八時、乘江新輪東下外、餘均留漢候張、聞張定十四日召見各師旅長、分别訓話、各師旅長聆訓後、當晚卽乘輪赴贛、此皆察冀兩省第一期奉召者、至第二期奉召赴贛者、爲師長馮占海·李杏村·繆澂流·孫德荃·何立中·吳克仁·李振唐·陳貫羣·杜繼武·白鳳翔·關麟徵·姚東藩·王奇峯等十三人、旅長黄維綱·夏子明·李曾志·王治邦·黄永安·霍守義王和華·鄭洞國·喬方等九人、定本月下旬集平南下、三十一日前集中南昌、第三期奉召赴贛者、爲師長趙登禹·劉汝明·常經武三人、旅長佟澤光·王錫山·劉自珍·高朋雲·羅奇·張耀等六人、定下月十日集平南下、下月十五日前、集中南昌、均决過漢時謁張、陜魯兩省各師旅長、亦已分别起程、至留漢之王以哲·萬福麟·兩軍長、及何柱國軍長、均擬再留數日、北返防次、（十三日） 
[吳縣農産展覽開幕]  
　　---地點在城南植園--- 
　　前日（十二）爲總理逝世九週紀念植樹造林運動之日、江蘇省立稻作試騐塲、聯合吳縣農業推廣所、利用各學校休假機會、舉行農産合作展覽三日於城南植園、是日天氣晴和、各界人士蒞會參觀者絡繹不絕、上午九時、於大禮堂舉行開會儀式、首由縣長代表主席行禮如儀後、宋塲長報告開會狀况、繼黨部代表登壇演說、辭旨警闢、鍼砭現社會弱點不少、嗣在園中植樹攝影而散、農蠶成績分兩室陳列、農産以稻桑標本爲大宗、以及林木禽畜圖様表格、均陳列於禮堂、蠶絲成績、以吳縣區各鄉村歷年實騐出品爲主、輔以病蠶模型顯微鏡及各種絲産品、均陳列於泮西精舍、走廊四面懸掛各種標本殆遍、足資我國農業界借鏡者綦夥、聞明後兩日、尙有各敎育團體前往參覽、 
[藥性訟案上訴駁回]  
　　---山東高等法院維持原判--- 
　　濟南通信、青島三世中醫之王士蜋、以人參五靈脂兩味并用、治婦人産後血游、病者越數日身死因此涉訟、青島法院以王不諳藥性君臣佐使、業務過失致人於死、判令罰金一百元、王不服、上訴山東高等法院、本月五日開庭辯論終結、八日宣判、上訴駁回、王仍擬繼續上訴、該判决書今日宣布、其文如下、 
　　「山東高等法院刑事判决、上訴人王士烺、選任辯護人周鋒（律師）、右上訴人、因業務上過失、致人於死案件、不服青島地方法院中華民國一十三年一月十一日第一審判决、提起上诉、本院判决如左、 
　　主文　上訴駁回、 
　　事實　王士烺素業醫、於民國二十二年八月二十一日、診治侯張氏之病、因學識淺陋、且不注意、忘以相畏之人參五靈脂并用、致使侯張氏病更加重、延至同月二十六日夜身故、由侯劉氏訴經檢查官偵查起訴、 
　　理由　據侯劉氏述稱、兒媳（侯張氏）産後二十一日病的、害頭痛、白天十一點吃的藥、吃了藥後、就不會說話了、用手抓肚子、昨天（二十二年八月二十六日）過午六點死的、又侯學義述稱、侯張氏是八月一十一·二·號、請的先生、兩點就不會說話、肚子就膨脹了起來啦、大小便也不通、這個先生說我不能給他藥吃、因爲方子上的藥有兩位不對的、證以尤曉亭所謂該藥方裏、有五靈脂與高麗參、參與五靈脂相危、（疑卽畏字之誤）不能開在一齊等語、則侯張氏於服該藥後、肚卽膨起、大小使不通、且不能說話、顯係因藥力所致、上訴人旣供謂我行醫這藥方是我開的、兩方内不獨未叙明病况、且未載明脈象、在偵審中又時稱是産後血虧、時稱是産後血閉、時稱是産後所淤、詰以有外感嗎、便答曰有外感、再詰以怎見得有外感咧、乃復答曰、他因血淤的關係有頭痛、身上發乾、脈象弦混、身皮筋惡寒、顯見共於侯張氏之病原、毫未注意、未認明何病、卽投以人參與五靈脂相畏之藥致該氏病重、再治無效而亡、原判决謂上訴人因業務上過失、致人於死、依刑法第一百九十一條第二項·第五十五條第三項·處罰金一百元、强制執行、而未完納、以一元折算一日、易科監禁、（漏引刑法第五十五條第二項）自無不當、上訴論旨、統屬狡賴、難謂爲有理由、據上論結、合依刑事訴訟法第三百八十四條判决如主文、本案經檢察官李長黻出庭執行職務、上訴法院爲最高法院、上訴期限爲十日、自送到判决書後起算、中華民國二十三年三月九日、山東高等法院刑事第三庭審判長推事高顯祚·推事王時潤·推事張焜、」（三月十日） 
松江 
[第三届國展籌備紀]  
　　上海國貨廠商、謀國貨暢銷及國民認識起見、爰於松江民敎館大禮堂、商設國貨第三届展覽會、自四月七日下午行開幕禮起兩星期上海方面有中華國産廠代表劉仲英、上海國貨運動委員會代表葛福曰、上海商聯會代表雷家駿來松籌備、聘金縣長爲本會名譽會長各各長及商會主席蔡仲瑜爲副會長、其會塲事前布置、事後整理、均歸國産商廠代表担任、 
蘇州 
[蠡口陸家莊盜劫]  
　　蠡口鄉陸家莊、於十三日上午二時、到匪徒五人、至鄉民朱德興家、肆意搶劫、並將朱妻龔氏母曹氏之頭腰等處、用鐵棍撃傷甚重、計共損失約二百餘元、 
[蘇常路籌欵興築]  
　　蘇常駱測繪完成、卽將開工、惟需費十四萬元、呈省請撥去後、昨（十四）奉指令、全國經委會以該路未列預算、不能照撥、省廳又無欵補助、除已由縣抵借到半數七萬元外、其餘七萬元、亦着由縣府設法籌填、並令尅日開築、 
南滙 
[小輪傾軋賣票遭殃]  
　　新場鎭新安小輪、每日由新開往下沙等處、來回四次、船主葉周氏近以該輪乘客稀少、用油較多、深恐難以維持、及另租滙康小輸照常行駛、原輪租與向在該輪爲賣票之周小弟行駛、惟因同一路綫、時啓爭端、積隙甚深前日上午九時、滙康輪行抵下沙、突被新安輪相撞、幸未肇事、詎同日下午三時、滙康輪後抵下沙、復被新安撞破後艄、葉周氏卽同賣票員阿浩生向周小弟理論、被周小弟用三尺長之鐵棍、將該賣票員撃落河中、身受重傷、經人救起後、報告該處保衛團、當將周小弟第一併帶團轉解縣府訊究、 
無錫 
[屠宰稅主任被控]  
　　本邑屠宰稅稽征所主任徐寄公、迭被邑人胡超等、向省敎育經費管理處等、控告侵呑公欵、營私舞弊等情最近又有邑人毛錦珊、以廿一年六七八及九月上半月補征之稅欵、全縣共收一萬三千餘元、而該主任以多報少、朦稱屠户積欠、實則飽入私囊、而省方所派之委員顧雲鵬、亦於上年在鹽城拍電來錫、將補征稅收數、以三分之一、開陳省縣、公然舞弊、與廉少山等、月比爲奸、故昨特具呈省敎育經費管理處控告、請求澈查嚴追云、 
[母猪産象之奇聞]  
　　縣屬第十五區（青城市）玉祁鎭西街居民沈某家、畜有母猪一頭、於前（十三）日上午八時、忽産一象、色黑鼻長、頭部若象形、下部是猪身、未幾卽斃、鄉人聞訊往視者、途爲之塞旋經該鎭崇文小學取去、浸在藥水中、陳列校内、任人參觀、誠奇聞也、 
常州 
[掃街夫被人勒斃]  
　　武邑埠頭鎭掃街夫老六、不知何故、忽在夜間溢斃身死、縣法院據報、當由檢察官管駿捷於十二日晚間八時前往相騐、在鎭住宿一宵、十三日晨六時許卽至屍塲、當命檢騐吏如法檢騐、騐明委係被勒身死、如係自縊、頸項週圍不致全有繩痕、口中亦不致出吐鮮血、管檢察官以案關人命、當在鎭偵查、發覺此案含有奸情、并將關係人馬三·伊供良·瞿仲保·陳大官子·符書生等五人、飭警傳到、尙有馬三之女曾與老六姘識、則被逸去、偵訊一過、卽命一併帶城訊辦、 
南通 
[法院開棺騐仇殺案]  
　　滬探長黄升康、家住川港、上月返通、突遭仇人暗殺、其家屬報告法院後不待檢察官蒞騐、卽行棺殮、刻劉首席檢察官、已函公安局、將該探長棺柩、封運來城、開棺檢騐、 
青江 
[城外綁案兩起]  
　　淮陰城内外比以駐軍省保安隊換防之故、地方居民不無小有恐慌、無如城外地面遼闊、軍警防範究難周到、昨（十日）晚六時後、河北堂子巷東張文元家、有匪徒數人前往、先行袖出手槍、嚇禁張家老幼聲張、卽從後門將張文元架走、事爲附近省保安隊山砲連丁連長得悉、急率所部追撃、至北圩外將張打落、顧已被匪撃傷、同時洋橋口趙恒興木廠、亦有匪人前往、架去趙煥之之幼女一人、迨軍警追勦、匪已不知去向、 
阜寗 
[警隊查獲肉票]  
　　駐防溝墩鎭之警察分隊胡朱壽彭、昨據報告、田家舍有土匪藏匿肉票、隨卽派隊前往查獲内票一名、匪已遠逸、聞該肉票係袁廣謙之子、於去冬被匪綁去、今該隊已將肉票、呈解大隊部、待共家屬認領、 
[國際商業電訊]  
　　---三月十四日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日（十四日）倫敦金價爲一百三十六先令一、便士、比昨價跌一便士半、　 
　　倫敦大條今日銀市未有更動、現貨爲二十便士六二五、期貨爲二十便士七五、午前印度買進、中國賣出、收盤平穏、 
　　紐約大條　今（日十四日）紐約銀市不甚爲人所注意、市况呆滯、操業者抱愼重態度、因事態未有新發展、而政府對於白銀提案之立塲、亦無所聞也、今日收盤比昨日收盤漲十至十五磅音不等、 
　　孟買大條　今日（十四日）孟買銀市、收盤平靜、現貨跌去二安那、而爲五十六羅比八安那期貨皆跌四安那、 
　　滙市 
　　英美匯兌　今晨（十四日）倫敦匯市、人氣較爲堅穏、英美匯價、開盤爲五元零九分八七五、與昨日美英角○六二五、又美金一元、合英金三先令十一便士○○一二、 
　　英法匯兌　倫敦對法滙市、開盤爲七七佛郎四三、跌三磅音、後漲至七七佛郎五九、旋又落至七七佛郎五三、比開盤高十磅音、 
　　美英匯價　紐約對英匯價、上日收盤五·０九八七五、今日開盤七五、二盤七五、三盤六二五、四盤五０、五盤五０ 
美法匯價　紐約對法匯價開盤六·五八二五、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　棉市仍亟盼彭海德提案之發展、今日（十四日）開盤平靜、起落甚微、當地與南方及日商、皆略有售出、但爲同業與銀行街之收買所吸收、午前市况無甚精彩、 
　　孟買棉花　今日（十四日）孟買棉市、雖有投機家之賣出、然尙穏定、因日商需求現貨頗殷也、收盤時四五月期白洛志棉價爲二百零一羅比漲七五、 
　　利物浦棉花　昨日棉市之堅穏、今日（十四日）未能維持之、午後一時五月期價格、爲六·二七、跌五磅音、 
　　利物浦小麥　今日（十四日）麥市較爲鬆動、五月期價爲四先令三便士七五、比昨跌二五、 
　　證券 
　　今晨（十四）開盤、大都呈向上之趨勢、當交易所管理案、退伍軍士恩給金案、與國家復興局運動、方有發展之際、證券市塲近日有此穏堅氣象、可認爲使人興奮、但商人依然愼重將事、未幾市况轉呈清淡、人心尙穏、開盤時漲起之數、尙能維持、茲將紐約證券十五種市價列左（上午十時三十分止） 
　　上日收盤　今日開盤　五盤 
美國冶金　四五·七五　四六·００　四六·二五阿朋汽車　五五·七五　五六·二五開斯農具七四·００　七五·一二五　七五·００杜邦顔料　九八·二五　九八·五０　九九·二五電廠股票　一八·一二五　一八·三七五　一八·二五通用汽車　三七·八七五　三八·二五　三八·七五國際電話　一五·一二五　一五·三七五　一五·三七五電報 
麥金泰鑛四三·七五　四四·一二五　四四·一二五孟高華百　三二·八七五　三三·三七五貨公司 
國民蒸汽廠二七·五０　二七·七五　二七·七五紐約中央鐵路三八·五０　三八·五０　三八·二五美孚汽油　一六·七五七　一六·一二五　一七·００合衆航空　二四·六二五　二四·五０　二四·二五美國鋼鐵　五四·五七五　五三·七五　五四·五０維司定電器三九·００　三九·００　三九·二五　　橡皮 
　　倫敦橡皮　今晨（十四日）倫敦橡皮市况穏定、午時四月六月期成交價格爲五便士三十二分之十五、漲三十二分之一、 
　　倫敦特訊　消息靈通之商家現信橡皮限制確有把握、預料一二星期内將有切實公佈在最近將來時期中容有獲利了結、但究宜繼續多方地位、遇回跌時補進或增購、 
　　紐約橡皮　今日（十四日）橡皮開盤活動、後因倫敦方面未有衝動消息、致形鬆動、稍有獲利了結惟價洛時、復有人買進 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤五月期棉　一二·二四　一二·二三　一二·二六　一二·二五　一二·二七　一二·二八十月期棉　一二·五一　一二·五一　一二·五０　一二·五二　一二·五二　一二·五二五月期銀　四七·三０　四七·四０　四七·四０　四七·四０　四七·四０　四七·四０九月期銀　四八·一０　......　四八·二五　四八·二五　四八·二五　四八·二五五月期橡皮　一一·八一　......　......　......　一一·七六　一一·七九七月期橡皮　一二·一四　......　......　......　一二·０七　一二·一０五月期小麥　八八·三七五　......　......　......　八八·六二五　八八·五０　八八·五０七月期小麥　八八·五０　八八·五０　八八·七五　八八·五０ 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[孫孔昨飛南昌]  
　　孔留一二日卽返京來滬 
　　與蔣商中央財政等問題 
　　立法院長孫科·及財政部長孔祥熙·等、應軍委會蔣委員長電邀、業於昨晨聯袂由京乘坐福特機飛贛、洽商中央財政及對西南政治改组等各項重要問題、新新社記者、昨由財部駐滬辦事處方面探悉、孔氏自由京飛贛後、當卽有一電到滬、略稱、余等業於本日（十四）下午一時安抵南昌、擬在贛勾留一二日、卽返京來滬、 
[宋子文昨晉京]  
　　昨晨曾續訪戴季陶 
　　月初出發考察西北 
　　全國經濟委員會常務委員宋子文、爲確定開發西北之建設計劃起見、决偕同考試院長戴季陶、同往西北、實地視察、宋戴兩氏、在滬曾一度面晤、商洽一切、宋氏昨晨十時許、復往愛文義路戴宅訪戴、作進一步之商談、歷一小時始辭出、聞大致已决定於下月初出發、視察地點、將以陜西爲中心、其他如甘肅青海等處、因交通與戰事關係、須抵陜後方能决定、宋氏於昨晚十一時乘夜車晋京、向中央請示、俟返滬後、略事摒擋行裝、卽可啓程出發 
[昨日臨時戒備]  
　　華租交界處防範嚴密 
　　大公社云、昨日爲共黨蘇維埃政府成立紀念日、本市華租界警務當局、以際此工潮蓬勃之時、深恐共黨份子、乘機侵入擾亂治安、故特宣佈臨時戒備一天、南市華租交界各要道、均以加派雙崗駐守、並由督察員偵緝隊、率同便衣檢杳員、在西門一帶、嚴密檢查可疑行人、滬西曹家渡一帶戒備尤爲嚴密、法租界當局、因美亞工潮發生、故對於各地防範、更爲注意、全體偵緝員、均在華租交界等處駐守、以維界内安寗、 
閩黨務指導員 
[陳肇英昨抵滬]  
　　定十七日乘輪赴閩就職 
　　設計委員已定今可發表 
　　中央社云、中央特派福建黨務指導員陳肇英氏、日前由浦江原籍入京、向中央請示一切、前晚十一時公畢、偕同隨員趙偉民氏、乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時半抵北站下車、當卽赴旅邸休息、陳氏定於十七日乘坐怡和公司捷陞輪赴閩就職、中央社記者、昨日往訪陳氏於其旅邸、當承發表談話如下、 
[整理閩省黨務步驟]  
　　據陳氏談閩省黨務、自閩亂發生後、完全停頓、本人此去、决先會同閩省黨務設計委員、着手組織下級黨部、一俟黨的組織健全後、再行召開全省代表大會、選舉省黨部報監委員、成立正式黨部、本人及閩省黨務設計委員會任務、則待省黨部成立後、卽行結束、 
[設計人選今日發表]  
　　閩省黨務設計委員之人數爲七人、另設書記長一人、人選業已内定鄭祖蔭·陳枚安·方鐘徵·湯德明·朱宛鄰·詹小桓·及謝東山·等七人爲委員、趙偉民爲書記長、今日（十五日）當可提交中央常會通過後、正式發表、 
[聯絡軍政共謀建設]  
　　福建過去黨務、本無特殊成績、此後當使黨内同志、精誠團結、打破地域觀念、並使黨政軍打成一片、共向建設之途邁進、福建原爲富庶之地、年來變亂頻生、捐稅繁重、致使富源棄於地下、無人敢往開發、今後務須努力安定社會、俾華僑得以安心赴閩投資、開發富源、是則十年之後、閩省富庶、黨可甲於全國、 
[胡展堂氏暫不離港]  
　　最後、記者詢以邇來外間、盛傳胡展堂先生卽將入京之說確否、陳氏謂、際此國難嚴重之時、胡展堂先生遲早當可入京、共負艱鉅、惟外間所傳胡先生「卽將」入京之說、本人尙無所聞、恐屬言之過早、本人邇來與胡先生雖無音訊往來、但胡先生目前恐仍留居香港、不致卽行入京云、 
[紗廠業决减工]  
　　决定六月起實行 
　　辦法再開會决定 
　　棉紗業近年愈趨不振、自去年以來、紗廠减工停工者、時有其事、本年紗賤花貴之現象、迄未稍解、廠業益形危困、而紗銷呆滯、尤爲營業所深感之痛苦、本外埠各華商纱廠、鑒於此種情形、不迅謀一致之救濟、將愈陷於絕境、因於昨日午後召集談話會、討論治標治本方案、到會者共四十餘廠、榮宗敬主席、當經議决辦法如下、（一）各廠自本月起、所出棉紗、如由該廠直接或間接交入交易所時、由該廠於交貨之下一個月負責收回、倘有違背該議决案者、應如何處罰之處、於下星期三再開會討論决定之、（二）自六月一日起、各廠减工、以减生産、其辦法再開會决定、本外埠現有五十八紗廠、約一百數十萬錠、已决定自六月一日起實行减工云、 
特區 
[車商昨開大會]  
　　設立設計委會計畫車夫救濟 
　　派員與工部局交涉改善苛罰 
　　中央社云、公共租界工部局人力車委員會、自向工部局建議、將特區内公用人力車輛、收回二千號、以及減低租價、救濟車夫、並另組新公司、改式承放等意見後、上海市人力車業同業公會特區辦事處、以此舉對於該業營業、及車主生計之影響、關係極爲重大、爰於昨日上午十時、假座市商會大禮堂、舉行特區内全體同業大會、討論應付辦法、直至一時許、始行散會、各情分誌於后、 
[會議經過]  
　　昨日到會車商車主達八百十三人、上海市人力車業同業公會派代表張懷揚·車夫工會派代表陳國樑·等列席、振鈴開會後、由大會推定殷芝齡·梁瑞亭·顧松茂·鄭緘三·劉振球·等五人爲主席團、行禮如儀後、首由主席團顧松茂報告開會宗旨、殷芝齡報告與工部局當局交涉經過、劉振球宣讀大會宣言、經一致通過、旋卽開始討論議案、討論議案時、會塲空氣殊爲緊張、至下午一時方散會、 
[通過議案]  
　　（一）理事會草擬宣言、請公决案、議决通過、（二）車夫工會代表陳國樑·請求列席、並携來該會公函、提請採納、救濟車夫意見案、議决、准予列席、所提意見、交理事會核辦、（三）救濟車夫應如何計畫進行案、議决、設立設計委員會、除全體理事爲當然委員外、鄭緘三·蔡升南·毛廣才·爲設計委員、（四）籌畫新邨建築費案、議决、暫定每輛籌洋五元、（五）同業放租價額、應予劃一案、議决、交理事會、於一個月内斟酌車主及承放人及車夫各方面情形、規定後、再行通知實行、（六）對於工部局車務會議、及本日下午四時、工部局行車委員會會議、要求准許車業推派代表數人列席案、議决、推派顧松茂·殷芝齡·二人前往、參加本日工部局行車委員會、及嗣後車務會議、（七）邇來工部局騐車苛刻、扣照日期又多、應予交涉案、（八）車夫上律倍受工部局巡捕侮辱、對於違章苛罰、應予救濟案、議决、以上兩案、由殷顧兩代表負責交涉、 
[派員交涉]  
　　該會除推定殷芝齡·顧松茂·兩人、於昨日下午四時、前往工部局行車委員會交涉外、並備具請願呈文一件、呈送工部局、文云、敬呈者、車主等於本月十四日假府市商會大禮堂、舉行同業全體大會、關於改良車輛、救濟車夫、酌量减租劃一價額、均有盡量之討論、除發表宣言外、又有（一） 
近來工部局騐車處、遇有車輛缺點、扣照自一日或三日至二星期之久、苛刻異常、非特使車主動則停業、卽車夫亦無業可營、務請准予隨撬隨罰、以免車主車夫俱受損失、（二）車夫行駛時、動被巡捕借故侮辱、撬照苛罰等項、車主旣須改良救濟、當局對於此舉、亦應有糾正之必要、上列情形、勢非改善待遇不可等語、經一致通過在案、相應錄案備函連同宣言、呈請鑒核、伏乞採納施行、實爲公便、 
[大會宣言]  
　　蓋維信賞必罰、原屬當局施政權衡、而易轍改絃、應有合理凖情之措置、近閱本年二月二十三日工部局公報特刊人力車委員會報告書、對於特區公用人力車業同業法團貢獻消息、概不採納、祇據不盡不實之調查、或則有企圖之陳述、與夫架詞指摘之各文件、則認爲眞確、遂不惜妄加揣測、以原有車主、毫無改良車輛、救濟車夫之誠意、竟有將現時所領執照數目自一九三五年一月一日起、每年收回二千張、轉給一新公司營業、其組織之一切條件、俱由工部局核准控制等等之建議、試問此種建議、果合於法理乎、抑近於人情乎、車主等一致堅决反對、其反對理由、除已由特區辦事處理事會將其錯認車輛總數照費總數、與成本經費、車主凈利、及車輛之極端腐敗、情形各點、逐一指出、具呈工部局當局外、又有（一）報告書擬將新公司之組織、應由工部局控制一項、殊不可解、查車主等自領執照以來、遵章營業、無一日無一事不在工部局嚴密控制之下、車委會豈未能聞手、（二）特區辦事處、曾派有清潔檢查員四名、逐日沿路查察、遇有不良車輛、必令其修理整潔、且每年夏季施茶、冬季施米、並設立時疫醫院總分院三處、對於改良車輛、救濟車夫、均出於車主等之自動、工部局卽欲使其推進擴充、亦當有明白之指示、如果三令五申、車主等於可能範圍内、抗不接受、再爲移轉營業、亦不爲遲、乃竟漫然主張、顯有成見、（三）按諸工部局執照章程第二十一條、載有如有違犯照内各條欵者、本局執照當將吊銷、或暫收回、據此而論、勢必有違犯章程之處、始有吊銷執照之虞、若無辜受其制裁、何能甘服、（四）卽偶爾違犯章程、必經法院判罰、始確定其執照吊銷、查同業中兩次曾被吊銷執照十張、雖聞有數方面之請求、俱未允另給他人營業在案、該報告書建議工部局、於一九三四年十二月三十一日後、停發二千張、另由人陳請核發經營、殊與定章有所抵觸、（五）車委會應一二西人之請求、不問其與車業有無關係、卽行建議剝奪全體車主數千人謀生之領照合法營業、如果實行、非特危害車業、卽租界内華商凡百領照事業、難免不因一二人之先例、而發生影響、不幾人人之自危乎、（六）尤需鄭重聲明者、車委會認爲有買賣車輛或磁牌之事實、並指車價由百餘元至七百五十元、牌價爲六百五十元、前由辦事處代表具呈工部局文内、雖已列爲疑問、若不爲之申叙、恐終成爲疑案、查公用人力車輛、自業者有之、包租者有之、代表他人或付託他人者又有之、從未有買賣車輛之舉、况磁牌係工部局賦予營業之物、規則綦嚴、非比私人物産、處分可以自由、如謂自貽伊戚、車主等必不若是之愚、總之、物不得其平則鳴、况車主等經營公用人力車業以來、從前幾經車式之更張、車輪之變易、所有損失、姑置勿論、卽以民國十三年起言之、始而增放、繼而折减、致使合格之車、減去三分之一、造車之價、增至三分之一、至民十七、革命軍到滬、又一二八滬戰發生、有時交通斷絕、有時特别戒嚴、俱歷有數月之久、車業一落千丈、此情此景、盡人皆知、兼之近年公共汽車電車、佈滿各路、吾等公用人力車、動則停擱、習以爲常、至於每年四月至九月、爲車夫回里務農時期、車輛類多閒置、更不待言、乃車委會關於車主等等種種痛苦、與直接間接之開支、一概擱置、惟偏聽假藉之名稱、過甚之言論、竟有將大多數人之營業、攘給與一新公司之建議、車主等不禁情急聲嘶、提出報告誤點、及反對理由、分别臚舉、敬告當世、務乞各界各業、本公道主張、作合理凖情之評論、爲之援助、俾血汗之金錢、免受無謂之重大損失、推而及於各項之領照業務、亦不至感受同様之影響、但車主等由辛勞所得、置有車輛、領有執照、不乏其人、舉凡車夫之痛癢疾苦、靡不洞悉於中、茲當全體車主大會之期、公同討論改良車式、俾車夫便於拖拉與夫救濟車夫辦法、俾其提高生活、爰爲之擬定條文如下、甲、由特區辦事處理事會、推派代表、要求工部局於本年七月前、補發空額執照十張、以備製造標凖公用人力車一輛、爲試騐改良車輛之模範、乙、自一九三五年一月一日起、按照試騐合格之公用人力車、陸續改良完成、丙、擇本市中心地點、籌設公用人力車夫醫院一所、須有能容二百人之病房、並中西醫藥、及一切設備完全、議决、自一九三四年四月一日進行、限於一九三五年一月一日成立、丁、與丙項同年同月同日起、籌建公用人力車夫新邨四處、分設於滬市東南西北等處、其成立之期、亦與丙項成立之期相同、並每年續籌擴充車夫新村四處、至一九三九年十二月三十日完成公用人力車夫新邨二十處、可容車夫二萬人、戊、設立車夫醫院及新村建設委員會、由特區辦事處理事會、推舉若干人、並呈請本市三界當局派員參加、以資監督、一所需建設費用、由除特區車主平均負担外、並呈請市政當局及慈善團體、請求予以輔助、已、每處車夫新邨、至少須設備車夫一千名宿舍、並附設公共浴室、合作食堂及敎室大會堂等、以便設施車夫敎育衛生等事宜、庚、凡居住新邨之車夫、均得直向各車行車營業、他得車租部分、酌量减少、（一）規定價額、以資一律、（二）承放人取得租價四分之一、藉維生計、不得額外取求、總之、務求合乎情勢之租價、俾各方面不致感覺偏枯、上列辦法、除再具呈請求當局核奪、准予推派代表二人參加會議、得以切實改良救濟而維車業外、謹此宣言、諸希公鑒、 
日使 
[定下月初返國]  
　　有野談中日間懸案 
　　仍無進行商談可能 
　　中央社云、駐華日本使署參贊有野學、昨晨語往訪之中央社記者云、有吉公使、已定四月初旬返國、惟確期尙未决定、此次返國、並無重要任務、僅將使華情形、向外務省報告、蓋日本駐外官吏、年須返國一次、外傳日使此次返國、係奉外務省電召等云云、不確、使署方面、迄今尙未奉到是項訓令、日使並擬於返國前赴南京一行、分謁汪院長等辭行、至於中日問題、日來外間推測雖多、但盡不可靠、蓋中日間一切懸案、雙方迄未進行談判、因中日間情形、在表面上雖似和緩、事實上則仍無進行談商一切懸案之可能、換言之、中日問題之磋商、現尙非其時、有野繼又談日財務官富田來華、迄已多日、現定今日返國、然後再赴美履新、富田此來、係奉派來滬、考察中國經濟現况及日僑在華貿易情形等云、 
[許紹棣昨里赴歐]  
　　考察各國建設合作事業 
　　浙江省黨部常委許紹棣氏、奉建設委員會之命、昨晨七時乘坐意郵船康德凡第號輪赴歐、考察各國建設合作事業、預定明年歸國、許氏出國之後、所遺浙江省黨部常委一職、業已改推方青儒氏繼任云、 
[吳市長略受感冒]  
　　昨日未到市府辦公 
　　中央社云、市長吳鐵城氏、略受感冒、故昨日起未到府辦公、昨日尙未痊愈、仍在寓休養、大約一二日内痊可後、卽到府照常辦公、 
　　華東社云、昨日外電傳稱、滬市長吳鐵城氏、將有調長粤省府或粤市府之可能、此項消息、係來自廣州方面、故外間多以爲可靠、但市府當局、昨日正式向華東社記者宣稱、此項傳說、絕對不確、並據市府秘書郭燊談、吳市長調粤之說、本埠方面、不特無此傳說、卽市府方面、亦根本未有此項消息、故此種空氣之醖釀、殊覺莫明其妙也、 
[時人行蹤錄]  
　　陳濟棠代表楊德昭·鐵道部次長曾仲鳴、昨乘夜車晋京、 
　　財政次長鄒琳·鈕永建、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
交部注意 
[私運僞國郵件事件]  
　　郵政司令郵局呈報詳情 
　　南京電云、交部以上海郵政總局發現上海與僞組織私運郵件情事、其主謀以某國人爲主幹、有所謂上海大連貿易公司者、郵政司以其情節重大、特令上海郵政總局、將發現情形及一切文件、詳細呈報、以憑核辦、 
 
 

Page 12

 
 
滬銀團六厘證券 
[定四月十五日發行]  
　　指定意庚借欵本息爲基金 
　　六個月還本一次六年還清 
　　新聲社云、財政部向滬銀行志立四千四百萬元借欵、以意國退回庚欵爲還本基金後、各承借銀行、組織意庚欵借欵銀團、發行民國二十三年意庚欵借欵銀團六厘證券、現已付印、定下月十五日發行、茲誌詳情如下、 
[分期解部]  
　　財政部向滬銀行承借四千四百萬元、計分四千四百股、每股一萬元、中央爲六百七十一萬元、中國爲八百八十萬元、交通爲四百四十萬元、上海爲三百五十二萬元、浙江實業爲三百五十二萬元、浙江興業爲一百六十五萬元、中南爲二百二十萬元、鹽業爲二百二十萬元、金城爲二百二十萬元、大陸爲二百二十萬元、國貨爲二百二十萬元、中國實業爲一百十萬元、國華爲一百十萬元、墾業爲一百十萬元、東萊爲五十五萬元、江蘇爲五十五萬元、以上中國銀行爲最多、中央銀行次之、交通銀行又次之、規定分四個月平均交付財政部、 
[定期發行]  
　　中央等十六家銀行合組之意庚欵借欵銀團辦事處、已遷入江西路浙江實業銀行樓上辦公、并依照與財政部簽訂之借欵合同第十一條、「在本借欵未清償以前、銀團得將本借欵所欠餘欵、作爲基金、發行債券之用、其發行辦法、由銀團自行訂定、」發行民國二十三年意庚欵借欵銀團六厘證券三千萬元、今證券已付印、定四月十五日發行、 
[財部核准]  
　　銀團呈請財政部核准備案、發行證券、條文摘錄如下、（一）名稱、民國二十三年意庚欵借欵銀團六厘證券、（二）定額、國幣三千萬元、（三）行發日期、民國二十三年四月十五日、（四）利率、週年六厘、每六個月付息一次、（五）還本、每六個月還本一次、以抽籤定之、（六）期限、自發行之日起、分六年十二次還清、（七）經付本息機關、中央·中國·交通·三銀行、（八）基金由本銀團指定意庚借欵合同項下財政部應撥本息基金爲基金、并由本銀團負完全償還責任、（九）發行價按票面十足發行、（十）證券種類、萬元千元兩種、（十）（一）收回價格、本證券得由本銀團於三個月前通告收回、如通告之日、該證券之市價高於票面、則依照通告日之市價收回、倘市價低於票面、則一律按照票面收回、所有利息、自通告日起、照票面按日計算、至收回之日爲止 
[暫行停頓]  
　　新聲記者、昨向本埠銀行界探悉、財政部借欵四千四百萬元、其中十一分之一計四百萬元、留存銀團、以備海關稅收餘額不敷付息時、臨時墊付借欵到期利息之用、各銀行之解欵、不折不扣、銀團發行證券、十足發行、借欵利息、爲按月八厘、證券利息、按週六厘、借欵期限、爲十五年、證券期限爲六年、今承借之銀團已定本月一日起、於四個月内、將欵解財政部、但最近銀團之發行證券、因某項問題、暫行停頓、故是否准於四月十五日發行、尙難確定、 
[法總領事不請假回國]  
　　法國駐滬總領事梅禮藹君、日來盛傳其有卽將請假歸國說、茲據法領署方面傳出消息、謂梅君並無請假回國事、可知外間傳說之無稽也、 
介紹 
[「人造絲製造法概論」]  
　　人造絲乃十九世紀化學工業上一大發明、今爲人類服御品之重要原料、在國際貿易上之地位日益增進、考其産量、以美日英諸國爲最豐、而輸出貿易、則意大利法蘭西爲其首、我國人造絲之消費量、近年恒在百萬担以上、較蠶絲幾多一倍、金錢外溢、不可數計、故設廠自造以塞巵漏、實爲要圖、但以人才資金兩缺、斯議雖倡、未觀厥成、潘君曉春、曩年留學東瀛、專攻化學工業、歸國以來、任職上海紡織印染廠、本其學識經騐、最近編譯「人造絲製造法概論」一書、業由該廠出版部（天津路五福弄）發行、（定價國幣半元）書中對人造絲發明之經過及製造方法、窮原竟委、分析至詳、尤致意於各種製造法之比較、並判斷其性質而鑑别其優劣、此書在我國出版界中尙屬空前、凡絲業商人及研究化學者、允宜人手一編、以資研討南北市豆米行業 
[昨校騐新制量器]  
　　藉以祛除同業流弊公正營業 
　　各行送騐量器計千六百餘只 
　　大公社云、度量衡新制、自民國二十年、經市社會局積極提倡推行後、本市雜糧豆米業等首先採用、廢除海斛及舊有升斗、昨日上午九時、豆米行業公會、在萃秀堂、將南北市各行現用量器辦理春季校騐、茲將各情分誌如下、 
　　監視人員　昨日監視人員、計到有社會局度量衡檢定所黄永平·豆米業公會主席顧韾一·常委朱子香·嚴筱泉·南市米行代表蔡裕焜·符前耕·陳煜昭·北市·米業辦事處陸景文·羗梓生·曁各米行職員斛司等一百餘人、由顧韾一主席、首經主席報告辦理春季量器校騐、事屬統一全市新制、以互相督責精神祛除流弊、在營業上公正無欺、而求信於社會云云、 
　　校騐情形　南北市各米行送會校騐之量器、計一千六百餘隻、在校騐時、先以豆米行業同業公會保存之量器及度量衡檢定所之市斛作爲標凖、由斛司用小黑豆（因無伸縮性）逐一套斛、如有某行量器、經過套斛後、器内之小黑豆溢出（多）或縮深（少）、卽估計多少之升合數、則多者去其器底木塊、而少者則加釘木塊、（木塊分爲福字一升、祿字五合、壽字二合、等三種、）辦法殊爲愼重、至下午三時半、始校騐完竣、 
[一月份華貨輸美統計]  
　　大美晚報云、據駐滬美總領事署發表之統計、本年一月份全中國連香港在内輸往美國之商品、共値美金五、二二○、九三二元、其中不可食之動物與動物産品居首位、共毛値二、六一八、六二六元、佔是月輸出總値百分之五十强、計小羊山羊等皮貨佔八七零二六一元、灰鼠佔四四五、五七二元、此外尙有生羊皮小羊皮等约二百萬磅、共値四四四、零七四元、次爲織品、値五六零、四三九元、佔輸出總値約三分之一、次爲不可食之植物産品、值四一四、三二一元、次爲可食之動物與動物産品共値二零二二、四五九元、次爲植物食品與酒類、共値一九二、零九四元、次爲非金屬礦物、值一三、四一六元、餘類所値、均不滿萬元、 
招商局膠濟路 
[水陸聯運展期實行]  
　　因孫振武譚書奎均未返青 
　　國營招商局自與膠濟鐵路簽訂辦理水陸聯運細則合同後、聯運價目已决定、行駛上海青島間之輪船、亦已派定、實行前一切凖備事宜、均已就緒、原定今日起實行、招商局總經理劉鴻生、並電汕頭通知青島分局經理孫振武、速返青主持聯運事宜、今因孫振武因公在汕頭不克返青、同時膠濟路事務處副處長譚書奎、因考察聯運事宜、在漢未返、故實行聯運、决定展期、俟孫譚二君返青後再實行、因孫譚二君均爲主辦聯運人員云、 
肇興輪放棄打撈後 
[江海關招商投標起除]  
　　貨物已由保險行撈起 
　　肇興輪船公司肇興輪、被三北輪埠公司萬象輪、在浦江撞沉後、肇興公司及各承得平安險之保險行、已决定放棄打撈、江海關已招商投標起除沉船、茲誌詳情如下、 
[放棄打撈]  
　　承保肇興輪船平安險之肇泰·聯保·聯泰·先施·華安·寗紹·等保險行、及肇興輪船公司、曾電日本打撈公司進行打撈、肇興·輪旋因打撈費太昻、事實上打撈頗覺困難、萬一撈起、修理費甚鉅、况保險僅七萬元、故太不合算、今日决定放棄打撈、至於輪内之貨物、已由承保貨物水險之友邦等保險行進行打撈、今貨物已撈起、惟因水漬、將拍賣公攤償賠、 
[海關起除]  
　　江海關稅務司、自肇興輪各保險行及公司放棄打撈後、特通告招商投標、起除肇興沉船云、查肇興沉船在本港第七段沉没、現須招商投標完全起除、此項標函、應送交本關港務長、收函時間、定於本年三月三十一日午前截止、惟最低或任何標價、本關並不限定接受、詳細情形、可至本關港務課詢問、特此通告、中華民國二十三年三月十三日稅務司伯樂德、 
江海關 
[取締病體動植物輸入]  
　　昨發佈告 
　　江海關監督唐海安、稅務司樂祖、昨特發出佈告云、案奉政府令頒、取締農業病蟲害輸入規則、自公佈之日起、至另行佈告之日止、凡由國外輸入爲害農業之生活病苗、細菌眞菌、原生動物及昆蟲等、暫以上海口岸爲限其每次進口、並須領有實業部特許證、經上海檢騐局加以簽證、方准放行等因、自應遵辦、仰各商人等一體週知、特此佈告、 
[稆團體昨開代表大會]  
　　組市民法益保障會 
　　國聞社云、昨日下午五時、上海各團體、在市商會舉行代表大會、到者各同業公會·各市聯分會·各工會、各同鄉會·代表一千餘人、公推王志祥·劉仲英·陳九峯·爲主席團、任顯羣紀錄、議决案如下、（一）成立上海市市民法益保障會、（二）推定籌備委員九人、爲張賢芳·徐再康·魏志秋·陳九峯·劉仲英·鄭東山·金楚湘·林均·王志祥、（三）關於减租問題拒絕廢歷付租、（四）反對密偵各團體代表、（五）發表宣言、（六）閘北民權保障會要求歸併案、議决通過、至六時許、攝影散會、 
十六舖 
[冰鮮船遭盜刦]  
　　冰鮮公會已請警局查緝 
　　十六舖冰鮮碼頭、由冰鮮魚行公會、僱用巡丁數人、輪流逡巡、以資防護、十二日晚巡丁正在値班時、見浦江中有划子三隻、迎面而來、當卽喝問何事、詎划子中躍出長衣者十餘人、卽袖出所藏手槍盒子砲等、瞄對巡丁喝禁聲張、紛入各冰鮮船内、實行搶刦、當時各巡丁因失其自衛能力、祇得任其所爲、結果各船損失、當在千餘元以上、事後報告冰鮮公會、由該會據呈轉請市公安局水巡隊朱隊長加派巡警、切實查緝云、 
青年會 
[徵求會昨第一次揭曉]  
　　總計一八九○九分 
　　上海青年會第三十四届徵求會、昨晚八時第一次揭曉、下午五時後各隊之繳分者、紛至沓來、至八時、尤爲擁擠、爲該會從來徵求會未有之現象、該會特請美東銀行郭華甫君演講、並有該會大華口琴隊奏曲助興、末由該會幹事報告揭曉成績、計得總分一八九○九分、第一爲第九隊隊長鄒玉得一八一四分、第二爲廿七隊隊長畢子陛得一七三四分、第三爲廿六隊隊長卞毓英、得一六○二分、至其餘各隊、順序列後、第一隊隊長林旭如得五○○分、奬五○分、共五五○分、第二隊隊長潘有年、得五○○分、奬五○分、共五五○分、第三隊隊長張蘭生、得五○○分、奬五○分、共五五○分、第四隊隊長史鏡堂、得五二二分、獎五○分、共五七二分、第五隊隊長李勁根、得五二六分、奬五○分、共五七六分、第六隊隊長陳已生、得五○八分、奬五○分、共五五八分、第七隊隊長劉馭萬、得五一五分、奬五○分、共五六五分、第八隊隊長鄔鵬、得五○六分、獎五○分、共五五六分、第九隊隊長鄒玉、得一六七四分、奬二○○分、共一八一四分、第十二隊隊長王延豪、得五○○分、奬五○分、共五五○分、第十三隊隊長應書貴、得一○三四分、奬五○分、共一○八四分、第十四隊隊長李大超、得五○○分、奬五○分、共五五○分、第十五隊隊長温一如、得一○○分、第十八隊隊長鮑九思、得一五二分、第十九隊隊長呂文奏、得六一四分奬五○分、共六六四分、第廿一隊隊長喬輔三、得二○八分、第廿二隊隊長林可儀、得二一二分、第廿三隊隊長李熙謀、得二○八分、第廿四隊隊長馮建維、得二三六分、第廿五隊隊長潘序倫、得二三六分、第廿六隊隊長卞毓英、得一五○二分、奬一○○分、共一六○二分、第廿七隊隊長畢子陛、得一五八四分、奬一五○分、共一七三四分、第廿八隊隊長毛嘯岑、得二七○分、第廿九隊隊長趙琛、得八○○分、奬五○分、共八五○分、第卅二隊隊長尹貿治、得五二六分、奬五○分、共五七六分、第卅三隊隊長陳慈銘得五○○分、獎五○分、共五五○分、第卅四隊隊長張上達、得五○○分、獎五○分、共五五○分、第卅五隊隊長王正序、得五五八分、獎五○分、共六○八分、第卅七隊隊長唐仁縉、得一○三六分、獎五○分、共一○八六分、第卅八隊隊長江俊孫、得五四二分、獎五○分、共五九二分、劉崇傑代表道路會 
[出席國際道路會議]  
　　國際道路會議、定於今年九月三日、在德國孟尼市舉行第七届大會、我國政府爲該會政府會員、道路恊會爲該會團體會員、歷届會議、均派代表參加、昨德國駐華公使轉到請柬、全國經濟委員會·鐵道部·道路會·等均預備派代表出席、道路會聞已推定駐德公使劉崇傑代表參加、并製就報告書譯成德·英·法·三種文字、届時分發各國出席代表云、 
中國紅十字會 
[急振閘北火災告竣]  
　　日前閘北大火、被災民衆、咸屬江北苦力、中國紅十字會執委會主席聞蘭亭·及理事長王培元·等、集議放振、迭誌前報、昨日上午、又派職員李耐霜·吳玉麟·張遺坤·黄壽康·會同四區太陽廟派出所李清傑巡官·楊巡長·等至二次被火災區實地按册發放米票、但被災區域、較前次京江路廣闊、故所發米票、比上次爲多、計共發出四升米票五千餘張、人口衆多、維持秩序、亦頗爲難、幸李巡官、楊巡長、指揮有方、故散發米票時、尙無騷擾情事、惟該會委託代發振米之愛而近路恒豐盛米廠日來領米者、頗爲擁擠、 
河北災區工賑 
[下月内可完全告竣]  
　　中央社云、黄河水災救濟委員會工賑組工作、自該組主任孔祥榕·分赴災區視察後、因感於災區缺乏磚石麻袋、等堵塞水口材料、卽分電各方訂購六批、分批運往、以期加緊工程、昨據該組消息、災區工賑工程、除山東河南兩區全部告竣外、河北區工賑、亦已完成大部份、該區工程、本可早日完工、前因材料缺乏、故延未竣工、茲悉長垣石頭莊等地、各種堵塞缺口之磚石等材料、業自運到不少、約於本星期底、各種應用材料、可以齊集、然　一齊動工堵塞、下月内可以完全告竣云、 
甘省賑務會 
[電謝急賑會捐資]  
　　望由中央銀行逕滙蘭州 
　　甘肅省賑務會、因該省災區遼闊、賑濟乏術、近承本市各善團聯會撥欵助賑、昨特電謝該會云、上海各慈善團體籌募黄河水災急賑聯合會慈鑒、頃奉甘肅省政府訓令、貴會凑捐甘省賑欵一千元、令卽擬定滙欵辦法、逕電達知、俾早滙甘等因到會、奉聞德音、感激莫名、甘省去年水災、竟達五十餘縣之多、雖經竭力呼籲賑欵、未奉分文、時歷嚴冬、災民因飢寒而死者、不可數計、現値春暖播種之期、被災各區、紛紛請發耔種、本會呼籲無應、施救乏術、哀我災胞、坐以待斃、茲蒙捐賑洋一千元、實屬造福無疆、除請將欵交由中央銀行匯蘭、匯費若干、卽由捐欵内扣出外、仍懇將甘省災情、廣爲宣傳、將見仁風所及、活命無數矣、謹此電懇、並謝宏施、甘肅省賑務會叩、記全國海關 
[緝獲鴉片等禁品成績]  
　　據各關稅務司報告、民國二十二年七·八·九·三個月共緝獲鴉片嗎啡等禁品數量如下、計開洋土藥共重一萬四百八十兩三錢四分、洋土膏共重三百七十九兩三錢六分、鴉片粉共重二十八兩、烟灰共重四十七兩、嗎啡共重一百四十三兩八錢、高根海洛因等共重六百五十八兩二錢五分、罌粟子及罌粟壳等共重十八斤、含有毒質之各種藥品共估値國幣二千另七十元一角、金單位二十一元、 
上海電車公司 
[管理權移置上海]  
　　十四日倫敦電、上海電車公司、今日在此舉行特别會議、通過將管理權移置上海之動議、贊成者三十萬零五千股、反對者六萬三千股、故反對方面缺少二萬九千股、不足否决此動議之票數、 
第二特院 
[定期焚燬烟土賭具]  
　　江蘇上海第二特區地方法院、於上年九月份以前没收之烟土烟具賭具、業經八度公開焚燬在案、現將上年十月份起至十二月底止、所有没收之烟土烟具賭具、定於本月十七日下午二時本該院法庭東首空塲、爲第九次公開焚燬、該院昨特函致各機關、届時派員蒞臨監視、 
 
 

Page 13

 
 
舞女尹秋蓮 
[訴追美容損失]  
　　被高利利毆傷面部疤痕宛在 
　　舞客多加輕視收入大受影響 
　　前在愛多亞路安樂宫舞塲爲舞女之奉天人尹秋蓮、因細故與其同伴舞女高利利發生意見、去年十月廿三號下午、尹忽被毆傷面部、遂延律師向第一特區法院刑庭、自訴高利利傷害罪、結果高被判罰金三十元、但尹秋蓮以已身係屬舞女、全賴面容嬌秀、藉博收入、自被高毆傷後、 
[面部疤痕]  
　　猶在、迄今未能恢復原狀、對於收入大受影響、此種損失、均屬高利利所造成、遂仍延江宗泮律師另向特院民庭起訴、請求判令高利利賠償美容損失及醫藥費等洋三千元、昨晨、由余長資推事蒞民十一庭傳審、被告高利利未到、委巢堃律師代理到案、卽據尹秋蓮投案聲明、彼不能操華語、欲以 
[英語陳述]  
　　此時被告代理律師巢堃聲明原告實能操極流利之國語、法官爲明瞭案情起見、乃命翻譯官潘君爲舌人、據尹稱、年廿二歲、瀋陽人、家住靶子路一百十六號、於去年十月五號、由青島來滬、越三天、卽獨往法租界愛多亞路安樂宫舞塲欲見經理金姓、其時被告高利利在塲、因從高之挽留、卽在該塲爲舞女、所得舞資、則與舞塲各半分拆、如遇舞客、 
[額外酬報]  
　　歸已獨得、我在該塲充舞女、前後祗兩星期、每天凈得舞資五元或十元、自去年十月廿三日被高毆傷後、卽有二個多月未進舞塲、直至去年年底前兩天、我至大華舞塲充舞女二天、其時有許多舞客因見我面有傷疤、疑我有不規則行爲、而與客人爭吵所致、羣相譏笑、使我難堪故以後卽 
[裹足不去]  
　　余推事問曰、在此受傷之兩月中、爾曾往其他舞塲充當舞女否、尹答、無、又問曾否參加盛大之讌會、答、在去年耶蘇聖誕節、與數華人同往辣斐花園跳舞一次、問、爾現欲高利利賠償三千元、如何算法、答、因我兩月未做生意、伙食尙須自備、如無打架之事發生、則可另至其他舞塲營業、進欵不能計算、蓋一般舞女、大都以 
[容貎美麗]  
　　爲前提、而我面上疤痕宛在、不知何時可以恢復、現雖在維也納舞塲伴舞、但一至晚間、電炬通明、我之面容被毁、疤痕頗爲明顯、致爲客所憎、不受歡迎、生涯清淡、實深痛恨、目下延請南京路面容專家王醫生診治、注稱藥水、據云須兩月後方能退疤、所受損失、計前醫院醫藥費洋二百元、及兩月中每天卅元之損失費一千八百元、尙有一千元、則爲賠償 
[美容損失]  
　　云云、庭上核供、乃諭令和解、不必涉訟、并着各自讓步、尹秋蓮卽表示最低限度須賠償一千元、此時被告律師卽起稱、前時原告曾自允祗須拉兩只檯子、卽備酒二席、每席十二元、作爲合歡酒以便盡釋前隙、餘均不談、今旣蒙庭上 
[善意和解]  
　　敝律師願代被告聲明再負擔本案訴訟費用、嗣原告律師以前有高利利之代表王某曾至彼事務所表示、願以五百元作爲和解條件、當時因原告負債五百元、且尙受損失、故未允許、今請飭傳被告到案、俾可當面和解　云、余推事乃諭本案改期試行出外和解、如和解不成、再行調查證據審理、 
何香凝壻 
[李默農轉解警備部]  
　　自認實爲共産黨員 
　　但仍未肯自首悔過 
　　中委何香凝之壻廣東人李默農、與天津人汪偉民、以共黨嫌疑、同於本月一日上午九時在同孚路靜安寺路口被捕、隨卽由成都路捕房解送江蘇高等法院第二分院、迭經三度審訊、中委吳稚暉·柳亞子·等、共同作保、乃於前日（十三日）移提公安局、昨悉又已轉解警備司令部、所有經過詳情、分誌於後、 
[三度審訊]  
　　初次於本月二日由姜樹滋推事審理二次、於本月六日由郁華刑庭長審訊、當爲被告利益起見、諭令緩期一星期、俾使被告方面提出反證、前日（十三日）上午十時、又届審期、仍由郁華庭長偕同推事檢察官開刑一庭審訊、公安局方面、到有法律顧問督察員等、被告方面、則請有吳凱聲律師代理、中委吳稚暉·柳亞子·及朱少屏·何香凝親屬·等、亦均到庭觀審、 
[移公安局]  
　　開庭後、郁庭長卽詢及香港證據事項、被告律師吳凱聲答稱、香港路途遙遠、有利被告證據、當時尙不及提出、請求再展期二週、並准予交保出外、俾被告得一自省之機會、繼由公安局督察員聲稱、近在公安局自首之趙林（原名孟永祥）供出李默農爲共産黨員、且爲現任江蘇省委兼宣傳部長、並可到庭作證、後卽由捕房律師稱述第二次改期、已予被告提出證據之機會、故對移提公安局、不加反對、最後於十一時餘法院乃將李默農移解公安局、 
[吳柳盡力]  
　　中委吳稚暉·柳亞子·偕朱少屏·吳凱聲·等隨卽追蹤而至、面謁文局長、願共同具名擔保、要求釋放、日昨新聲社記者當以此事往訪公安局彭主任、據談公安局對共黨案件、素依法律公平辦理、苟該人犯能知悔悟、國家亦極願予以自新之路、故當時吳·柳·等與文局長商得辦法、卽由李默農先書一悔過書狀、但李初猶否認爲共産黨員、故待至傍晚七時、吳等始去、 
[解警備部]  
　　其後公安局提出有關證件多種、均極確鑿、李默農閱後、乃祗得草就供狀、自認爲共産黨員、不過對於自首悔過部份、仍未加以首肯、公安局此時爲求法律上公平之判斷、因卽於前夜將李默農又復提解至本市警備司令部、聽侯審訊、 
鴻昌印刷所 
[僞造小香檳票]  
　　兜售詐財事機敗露 
　　窮搜證據拘獲多人 
　　近來有人僞造上海華洋同人總會四月二日開奬之江灣小香檳票、派人在本市各處茶樓酒肆、逢人兜售、惟此項僞票、印刷頗稱精良、購者殊難辯其眞假、最易受愚、且該項票面、規定每張價洋一元、如中得頭馬者、可得奬金二萬二千四百元、一般財迷、無不紛粉購買、希圖奪取錦標、故此項僞票銷數日廣、乃因事機不密爲市公安局一區偵緝員所偵悉、並探知該項僞票印刷總機關、卽係老西門和平路第二號鴻昌印刷所、當卽報告區長關鞏、加派大批偵緝員、會同二區長警、於前日下午五時許、按扯前往鴻昌印刷所、實施搜檢、當塲搜出僞香檳票二千餘張、惟該所經理常州人常元、及其夥友已聞風逃逸、祗有該所股東吳維明一人、在彼守門、立卽加以逮捕、連同搜得證物、併帶回區、由關區長預審時、吳維明供年三十二歲、係浙省蘭谿人、起出之僞票、係由跑街陸泉生所經手兜來、託爲代印者、陸現住在法租界自來火街執中里二十九號、其餘我均不知等語、當又派探會同法捕房中西探員、按址馳往該屋、適陸外出、由其妻某氏在家、當由探等僞稱是鴻昌印刷所夥友、向陸妻謂、陸先生託爲代印之香檳票、已經印就、陸先生回家時、可請到鴻昌携取、該氏信以爲眞、迨陸返家後、由其妻告知前情、陸亦深信不疑、卽往鴻昌印刷所時、早有二區所派之長警、在彼秘密守候、比陸入内、立卽逮捕、並有陸同來之鎭江人劉正泉、亦卽被拘、帶回二區、隨由一區關區長得悉後、卽派員一併提回、帶案預審、陸供年三十六歲、上海人、該僞票係由住居法租界菜市路東方鞋店樓上之鎭江人盧金山、託爲代印、餘言支吾、詰據劉供詞推諉、及至昨日上午十一時許、探員等又往鴻昌再度搜查、不料印刷此僞票之模型、已爲常元之妻派其夥戴榮寳、携帶出外、致未搜獲、當將戴拘住、帶區訊問時、供多支吾、當以案情重要、飭各分别暫留、容再追緝同黨、務獲併解總局、嚴訊究懲、 
董家渡渡船工人呈文 
[要求自辦輪渡]  
　　瀝陳理由四點 
　　請求集資改良 
　　大公社云、南市董家渡渡船工人、近因興業信託社承辦輪渡、認爲如果實行、則今後生計將告斷絕、於是引起全體恐慌、曾於前日組織請願團、分向市府曁有關係各局請願、昨日復聯名具呈市府、瀝陳理由四點、要求集資自辦輪渡、免遭失業痛苦、茲錄原文如下、呈爲董家渡濟渡、係民等數百年世業、數百家男女老幼、生命所繋、萬難爲興業信託社攫去、應由民等集資改良、藉維生計、謹臚陳理由、敬祈鑒核照准事、窮民等於本月九日、奉市公安局一區一所傳諭云、准興業信託社函開、本社接管市輪渡後、卽依定案籌劃進行、現擬舉辦董家渡輪渡、查董家渡情形複雜、請煩曉諭該渡工人、以免發生誤會、飭各遵照毌違、民等聞之惶駭萬狀、歸後公開商議、僉謂此事不得不剴切陳明者有四、市府准許興業信託社、收辦本渡、其所持理由、無非謂民等所辦濟渡太嫌舊式、行旅不便、且有時多載渡客不無危險、屬於前者、曾於公用局黄局長任内、呈請發給改良濟渡章程、及渡輪碼頭式様、指導改良、未蒙批示、是本渡迄今未能改進、其責不在民等、屬於後者、則僅爲偶有之事、且其原因類皆由於旅客、適有急事、須早渡浦、要求通融所致、而不由於民等之立意濫載、卽以此爲民等之咎、亦可設法取締、而斷不能因此卽奪民等生業、傳云、牽牛以蹊人之田而奪之牛、牽牛者信有罪矣、而奪之牛、不已過乎、民等偶一多載渡客、實不知其以何原因而卽以爲罪、但並其數百年世業、數百家託命之渡業而奪之、毌乃太過、此董家渡應由民等改良、不能改由興業信託社辦理、應亟爲陳明者一也、市區濟渡以市辦爲原則、此種規定、是否盡善盡美、無討論餘地、姑置不論、但興業信託社係一種商業組織、其營業以收益爲目的、不能認爲一種政府機關、自不能假託市區濟渡、以市辦爲原則之名、將民等數百年世守數百家託命之渡業、攫歸該社辦理、此董家渡濟渡、應由民等集資改良、不能改歸與業信託社辦理、應亟爲陳明者二也、中央號令全國、以三民主義及抵制國外經濟侵略爲依歸、苟有違抗、是謂反動、三民主義中之民生主義、至關重要、政府行政、應時時顧及、不應稍事摧殘、外國輪船行駛浦江内河等處、爲經濟侵略之一、應謀自辦、絕無疑義、興業信託社旣負市府興業使命、以待對於民生主義及國外經濟侵略二者、均應極端注意、乃對於經濟侵略之外國航輪、未聞謀與爭衡、而於民等數百年世守、數百家託命之渡業、則謀攫去、得毌與中央提倡民生主義、及防止國外經濟侵略之政策上相違背、此董家渡濟渡應由民等集資改良、不能由興業信託社辦理、應亟爲陳明者三也、國民黨肇建民國、期由三民主義進於大同、昭示全國、已歷有年、功不必成諸已、爲大同眞諦之一、乃民國十七年與本渡毫無歷史關係之黄子鶴、請求接辦本渡、則許之、現興業信託社請求接辦本渡、則又許之、而獨於本渡有數年歷史數百家託命關係之民等、請求將本渡改良、則迄今未許、是改良董家渡濟渡之功、可成諸黄子鶴、可成諸興業信託社、而獨不可成諸與董家渡有數百年歷史數百家託命之民等、三民主義中、决無此理、此董家渡濟渡應由民等集資改良、不能改由興業信託社辦理、應亟爲陳明者四也、綜上四種理由、除呈公用局外、爲特合詞環請俯鑒、准令興業信託社、收其資力、向與外國航輪爭衡、事業進展、其董家渡濟渡事業、由民等集資改良、藉維生計、俾符三民主義之政治、免滋糾紛、無任公感、謹呈上海市市長吳、 
拘留所犯 
[被中藏糞]  
　　臭不可當 
　　徐小明蔣有壽之惡作劇 
　　故意毁壞公有物應嚴懲 
　　寗波人徐阿洪、四十五歲、住肇嘉路三八四號、向在寗海輪船充茶房、妻周氏四十二歲、祗生一子、名小明、現年二十歲、幼時異常鍾愛、及長成託人薦在利利汽車公司學習駕駛汽車、不料小明不務正業、生就一種無賴性質、專與下流爲伍、父母屢誡不悛、有時輒竟忤逆、致父母氣極、每欲驅逐、但母愛子心切、迭被阻擋、阿洪譬喻無子、付諸一嘆而已、最近小明又因與無賴蔣有壽、在馬路擺設賭攤、誘人賭博、被公安局一區二分所拘獲、判處罰金各五元、徐小明無欵缴納、伊父阿洪更不允出資、遂易科拘留五天、蔣有壽亦改科拘留、不料徐蔣二犯在拘留所中、不特不守所規、日夜唱戲、喧譁吵鬧、不聽守衛警阻止、而同所囚犯均被騷擾羣欲攢毆、爲守衛警喝止、但徐犯仍頑强謾駡、昨日爲徐犯押滿開釋之期、照押所規則、須將釋犯身上及所睡之被褥、檢查一過、以防遺火或違禁品等類、守衛警見徐犯所蓋之被、摺疊整齊、（被係公安局發給）意謂徐犯尙有一取、孰知抖開徐犯所蓋之棉被時、陡覺臭不可當、不料中間包有一大包糞穢在内、致被單等糞穢狼籍、實爲徐犯故意惡作劇、該守衛警報告劉所長、詰訊徐犯、何來如許糞穢、徐小明供因便急没法、但查所包糞穢、有半馬桶、實徐蔣兩犯、逐日所積、故意毁壞公有物無疑、劉所長以該犯如此頑皮、法無可逭、着解公安局從嚴懲辦後、並送游民習勤所感化云、 
江海關通告 
[注意輪船容量]  
　　塡發貨單不得漫無限制 
　　否則不准享受退關權利 
　　江海關總務課、爲嗣後各輪船公司塡發下貨單、不得漫無限制、昨特通告云、查各輪船公司塡發出口復出口及轉口貨物之下貨單、往往漫無限制、對於承裝輪船之容量、並不顧及、因之所報貨物、發生無數退關情事、更輾轉增加關員無數意外工作、如騐貨核批種種手績、嗣後各輪船公司對於塡發前項下貨單、務須將輪船容量嚴切注意、倘在任意塡發、一經被關員查明、定不准予享受退關權利、仰卽一體遵照、特此通告、 
[兩帮工人械鬥]  
　　以鐵棍木棒爲武器 
　　禍首被逮傷者四人 
　　廣東人張世豪、前曾在華生電扇廠充工匠、未幾、以周家嘴路愛爾考克路華通電業機廠之招僱、乃由華生而轉入華通充工人領班、詎一班工人對張情感不洽、時起爭執、最近各工人有意圖以武力對付張之議、但事機不密、竟被張所得悉、因此張世豪亦暗與昔日華生廠一班相識工人謀劃應付、昨日下午五時許、當兩廠放工時、雙方工人、約五百餘人、齊集廠門附近、各思興師問罪、一言不合、兩方工人、卽用鐵棍木棒互毆、人聲鼎沸、秩序大亂、幸經滙山捕房得訊、趕派大大批探捕前往拘捕、詎各工人一見探捕到來、卽紛作鳥獸散、禍首張世豪當塲拘獲、帶入捕房、聽候訊究、惟當時有華通工人費興昌·蔡天恩·王子榮·三名及華生工人周水榮一名、以頭部均被棍傷、暈厥倒地、乃經捕房派探車送同仁醫院醫治、 
北海路 
[破獲紅丸機關]  
　　菜市路設總機關 
　　抄出原料機器等 
　　公共捕房禁毒部華探長劉紹奎·宋秉正·偵悉北海路致勝里八號門牌、係屬販賣紅丸機關、乃於昨日下午三時十分、率同華探目吳漢章·謝福棠·包探張長貴·等、前往搜查、當拘獲本邑人張阿大·一名、抄獲紅丸一百四十二大包、以及鈔洋等、據張之供述、得悉總機關設於法租界菜市街二百二十七號門牌、股東名葉阿華·陳萬春（又名煥文）·二人、菜市街二百二十七號卽陳之家、劉·宋·二探長、一面飭派探員二名留守該屋、一面會同法捕房探員按址前往拘獲婦人陳丁氏一口、在以晒台改建之屋内、抄出紅丸甚夥、以及製造紅丸之原料機器等等、都數十種、一併帶回捕房、而留守北海路之探員、旋亦將葉阿華·陳萬春·拘獲、因二人相繼至該屋内也、昨晨、一併解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山陳明前情、並稱捕房對本案尙須調查、請求改期、馮世德庭長向被告詰問一過、張阿大供認製造販賣紅丸不諱、而葉陳等均供詞狡展、馮庭長乃諭改期一星期再訊、 
第一特院檢察處 
[繼續偵查徐案會委員]  
　　張一塵舒蕙楨等十三人均遵傳到案 
　　蒞法院内旁聽者盈千兩易法庭審訊 
　　---諸人訊畢出外聽衆鳴砲歡迎--- 
　　徐案後援會、於一月十六日所發宣言、經上海第一特區地方法院檢察處認該宣言措詞、頗有侮辱法院之處、乃將該會全體委員以妨害公務嫌疑、交付偵查、業由檢察官鍾清、於本月六日午後初度開庭審訊、是日祗到黄香谷·蔣持平·邵虚白·三名、偵訊結果、諭各處三百元現金保出外候核在案、昨日下午、仍由鍾檢察官再度傳審、被傳之張一塵·陳炳輝·王漢良·葉家興·郁擎宇·王鴻輝·孫鳴岐·薛光前·張達夫·曹志功·李如璋·胡一波·及女性舒蕙楨·等十三名、均於二時相率到院、而聽審者亦絡繹而至、法院當局、爲維持秩序起見、除命令駐院全班中西法警、 
[一體出勤]  
　　外、並通知滙司捕房、加派武裝中西探捕一隊到院、恊同照料、原定在十四法庭審理、旋以該庭狹窄、擬易第三法庭、於是被傳諸人及所延之唐豪·余華龍·兩律師、卽入該庭坐候、而聽審者隨亦蜂擁入庭、瞬息之間、庭内頓有人滿之患、然後來者猶源源不絕數將近千、該庭雖廣、勢難盡量容納、且人聲嘈雜、於訊問究多不便、是以鍾檢察官諭警役、移往樓上第二法庭審理、自法院門首起以訖沿扶梯至第二法庭門首止、密佈警崗、限制進出、第二庭内祗被傳人及代表律師與執有該院所發旁聽劵之新聞記者可入、此外絕對不許越雷池一步、二時半、鍾檢察官偕書記官升座、飭警役往樓下第三庭傳喚、 
[張一塵等]  
　　審訊、衆始知法庭更易、忽然大譁、且有鼓掌者、更有大呼不願易庭者、呌囂之聲與掌聲相雜、而被傳諸人、復無法脫團登樓、時有人提議、央唐律師向法院當局陳情、要求仍在第三庭開審、後由唐氏曉以不能抗命之理由、至三時五分、被傳者方自樓下往樓上第二庭聽候訊鞫、一般聽衆、當時亦欲乘機擁出、則被探捕法警竭力阻止、致略發生摻軋之狀、而被傳人中之胡一波、遂於此際遭衆摻傷、竟至咯血、故不能投案候訊、而聽衆旣被阻於樓下、卽退聚院門口之廣塲、不時翹首仰望樓窗、或發出種種 
[不同口號]  
　　一呼百和、直至四時半、應訊之十一人下樓始息至樓上之審訊、則以三時五分開始、鍾檢察官首先將法院爲維持法庭内秩序、故限制旁聽之原因明白解釋之後、卽傳張一塵訊問年籍住址職業、經張答畢、旋乃告以傳訊之事由、謂因徐案後援會於一月廿二日所發宣言、本院認其中語句有不妥之處、故進行偵查、並問之曰、汝爲該會委員之一乎、答、然、問、該會何時組成、答、一月十六日成立、問、發過宣言嗎、答、無、庭上卽以登有宣言之報纸示之、張閱後稱、此係上海各團體所發之宣言、徐案委員會並不知悉、問、汝由誰人　　 
[選爲委員]  
　　答、爲各團體所舉、問、該宜貢係委員會成立後一月廿二日所發、汝旣爲委員、當然知之、答、因非委員會所發、我實不知、問、委員共有若干人、答、十七名、問、姓甚名誰、答、已記不清、祗記得王漢良·曹志功·陳炳輝·餘皆已忘、問、葉家興·薛光前·亦屬委員答、、是、問、李如璋·張達夫·郁擎宇·都列名委員、答、記不甚清、問、宣言内現有紅圈之語、究作何解、答、旣非徐案委員會所發、我更不識其内容、問、汝爲委員做何工作、答、我祗各團體開會時到過一次、且是日並未參加會議、故不知會議結果、次傳陳炳輝訊問年籍住址職業後、問、汝亦委員一份子乎、答、是日各團體召開會議、我去參加、旋被舉爲委員、但我 
[因先退席]  
　　故委員名額、我不明瞭、問、宣言何日發表、答、是日我因先走、故餘事不知、及後雖見報載、亦不十分注意、且被舉後、以無暇從未到會、次傳王漢良、先訊問年籍住址、繼訊以前次何故不到、王答上次因事未能投案、問、汝亦爲該會委員之一耶、答、我從未參加、更未到會、頃間張一塵亦謂我爲委員、恐亦係從報紙見之、問、汝旣否認爲委員、何以報載汝名、答、海上與我同名者、查有三人、倘我果屬委員、又何必抵賴、官曰、賴乃人情之常、可是能賴去與否、爲另一問題、旋又訊之曰、本檢察官調查得有以上涨各團體名義、去 
[南京請願]  
　　向司法行政部控告承辦姬徐訟案推事、汝亦列名、答、我雖曾因他事去京、但未去司法部控告、問、向法部控告、本屬另一事件、與本案無涉、亦不加以審究、然由該事件之有汝名、而徐案委員亦有汝名、足見汝與該會實有關係、答、我因與人同名之故、昔曾爲共黨被累、故此番决係另有其人、儘可請求調查、問、宣言汝總見過、答、我祗看新聞報、確未之見、次傳訊葉家興、葉承認爲該會委員、並稱委員名額爲十七、迨訊以發宣言事、葉亦稱徐案委員會爲上海各團體所組織、宣言乃各團體所發、人係徐案委員、並未閱見、庭上復訊以、宣言中有、 
[紅圈之語]  
　　何解、則仍稱旣爲他人所發、我殊不知、庭上嗣訊以向法部控告承辦推事、亦有汝署名、但葉概答不知、次傳郁擎宇、問其操何職業、郁則答曰、以民族·民權·民生·爲職業、再訊之、彼仍答以三民主義爲職業、並承認爲該會委員一份子、該會乃一月十六日成立、地點在市商會、委員共十七人、對於宣言、亦謂係各團體所發、是日到會團體百餘、如云責任當由該團體等共同負之、鍾檢察官喟然曰、團體眞好利用、而一發生問題、輙復互相推諉、次傳王鴻輝、王承認被各團體推爲委員、但從未到會辦、事並亦謂該宣言由各團體撰發、彼根本不知、當然 
[不負責任]  
　　庭上又訊以向司法部控告、業經查明、汝亦簽名蓋章、汝是否承認、王仍答稱不知、次傳訊孫鳴岐、據供在商報服務、一月十六日下午、因商報被姬覺彌控告、我來鈞院候審、並未參加會議、十七日接家信奔喪回諸曁原籍、二十四來滬見報、知被推爲委員、當向辭職、宣言稿從未見過、次訊薛光前供、十六開會、並未列席、因我昔曾充上海各大學聯合會代表、外間知我名者頗多、此番遂被推舉、我於十九日始知、次日當向辭職、問、並充去南京請願代表及向法部控告者之一、答一我未曾去、問、司法行政部有公文致高二分院調查、確有汝名、何必稚諉、答、我實不知、庭上乃諭之曰、辦事 
[要有勇氣]  
　　不能一方做、一方推諉、旣欲事後推諉、曷不事前考慮、次訊張達夫、對於委員名義承認不諱、宣言則謂係各團體所發、應由各團體負責、次訊舒蕙楨供、伊是日出席各團體會議、任務爲减租問題、乃臨時有人動議、組織徐案後援會、當被推爲委員之一、伊以職業覊身、從未赴會、亦未見過宣言、及至奉傳栗探問、方悉傳訊原因、次傳曹志功供、十六日開减租會時、我任主席、嗣有人動議、變更議程、我卽退席、後雖被舉爲徐案委員、尙係三日後在報紙見之、宣言稿則絕對未見、决不是有事設詞推諉、最後訊及李如璋、李供會議 
[並未參預]  
　　嗣接該會通知、才悉被選委員、但我迄未就職、宣言則根本不悉、南京請願亦未同去、旣有我名、大概係他人假冐、誠屬寃枉等語、偵訊至此完竣、鍾檢察官核供之下、以王漢良·王鴻輝·葉家興·薛光前·李如璋等五名負責較重、諭令各交三百元現金保、餘人退候核辦、時已四句半鐘、距法院散値時間甚促、該五人之代表律師唐豪、以交保手續、非半小時内所能完備、請求由渠暫行保出、俟今日補繳現金保證、庭上當允通融、故王等卽與其他七人同時出外、乃抵院門首、聽衆皆大鼓掌、並有鳴鞭砲以歡迎之者、一時拍拍之聲盈耳、此種情狀、在法院尙屬創見也、 
 
 

Page 14

 
 
[今日熟水漲價]  
　　銅圓一枚售水兩杓 
　　本市熟水業、（卽老虎灶）近以銅元奇賤、煤價水價昻貴、終歲勤勞、不敷開支、該業同業公會、爲維護同業起見、將公定售水價目、呈請社會局備案、已奉核准、先從滬南區齊行、然後推行各區、藉維現狀、故自三月十五日（卽今日）起、每銅元一枚、售水兩杓、出售水籌洋價照市、以資劃一、如仍陽奉陰違、一經查出、卽以違反業規論、由會呈報社會局、從嚴處罰、昨已通告週知矣、 
[女孩遭被壓死]  
　　不知誰入堆被 
　　捕房繼續偵查 
　　北平婦人夏楊氏、其夫夏續昶、向在北蘇州河路工濟醫院内、充當洗衣頭目、家住東嘉興路瑞豐里第六號門牌客堂樓上、生有子女四名口、最幼者爲一女孩、取名雙林、産甫四閱月、夫婦以僅此一女、故愛之若掌上明珠、詎於前日二房東婦人孫毛氏爲謀開源起見、以是疑在夏之室内、另置一三層擱、藉此復可轉賃他人、俾增收入、故於是晨八時許、卽雇得木匠詹沛·蔣阿毛·及學徒周增生·等三人動工搭造、斯時夏之愛女雙林、正由其母喂乳後臥於床上、該床並無帳子、夏楊氏見女已熟睡、遂卽下樓洗滌衣服、迨洗畢卽往探視其女、及至室内、見地上如有人代爲掃過、並察得床上衣服被褥等已堆成一起、然其愛女則未之見、乃急將衣被翻開、怦然見其女被壓在内、但已雙目緊閉、未能啓齒、撫之已無氣息、氏駭極、卽投嘉興路捕房報告、飭探前往調查之下當將該女車送同仁醫院醫治罔效、旋卽夭亡、探等以二房東婦人及木匠詹沛等四人頗有嫌疑、遂卽將一千人帶還捕房收押、經捕頭向之詰訊、卒無一人認將衣被推於孩之身上、孩尸由探舁入斐倫路騐尸所、昨晨、捕房將孫毛氏等男女四人、解送第一特區地方法院刑三庭、請求覊押、經蕭推事向各被告略詰之下、諭准如所請、旋由檢察處委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫書記官等蒞所、騐明尸體、首據西捕頭惠阿禀稱、當時係被告等在該室工作之際、因恐木屑等物、漏於床上、致將衣被堆於一起等語、又據尸母夏楊氏投稱一過、郭君遂諭騐得死者女孩夏雙林、委係生前被被壓悶身死、尸交其母夏楊氏具結領回棺殮、並諭知捕房、請仍繼續調查、以明眞相、麻瘋療養院籌建中 
[各地麻瘋急待救濟]  
　　本市麻瘋救濟會、以麻瘋一症、傳染極易、國内患者、達二百餘萬之衆、該項療養院之籌建、實屬迫不容緩之舉、故特發起麻瘋療養院募欵會、已於日前結束、成績極佳、該項建築、最近亦卽可動工、茲悉各地麻瘋病人、對此種救濟、極爲迫切、特爲分誌於後、 
　　粤籌建院　據廣東僑聲報載、汕頭六日開東區綏靖會議、内有惠來縣長丘桂興·潮陽縣長丘翀遠·所提出之籌築大規模療養院、以收容病人一案、經大會議决、由大會主席各會員及各縣市長發起組織、建築費預定火洋一萬二千元、分攤辦法、照甲乙等縣分别决定、 
　　湖南分會　湖南新化、近以麻瘋病人傳播日廣、本市麻瘋救濟會、於去歲特在該處設立分會、卽由該縣縣長梅尉南兼任會長、最近並在該縣城北建築療養院、刻已落成、實行開診、爲日不久、病人已有念餘、並聞照院爲謀積極救濟病人起見、每人每年伙食醫藥等費、僅收十元、 
[大新綢緞局拍賣存貨]  
　　籌備改組國貨公司 
　　本市三馬路石路大新綢緞局、爲海上聞人王延松氏所創辦、開辦以來、以選貨認眞、定價低廉、爲社會人士所稱道、營業蒸蒸日上、王氏對於提倡國貨、尤不遺餘力、因鑒於入超日增、　民生益蹙、認爲非有大規模之國貨推銷機關、不足以塞漏巵而挽利權、最近將大新綢緞局擴充、改組爲大新國貨公司收羅全國國貨、各地名産、以應社會需要、聞内部組織、均已籌備就緒、亟待改建門面、定期開幕、惟該局積存綢緞貨物、爲數甚巨、因感遷移不便、决計不顧成本、舉行大拍賣、限期出清、以便移交店基、該局於昨日起、休市四日、整理所有存貨、聞定本月十八日起、開始拍賣、届時當有一番盛况、 
[本報圖畫特刊出版]  
　　本報自前年發行圖畫週刊以來、因編製新頴、選材精美、頗蒙閱者之同情、後以國難停刊、而各地督促續刊之函紛至、以是益自奮勉、遂著手籌備復刊、第一期刻已印就、自本日起開始發行、本刊係用特等道林紙及最新式二色影寫版精印、較前益見精美、至取材之豐富與編製之新頴、堪稱爲全國畫刊中之獨步、而兼有藝術上美化、與現代史料之價値、刻又改爲每週發行二次、每逢星期一四隨報附送、不取分文、 
[東熙華德路火警]  
　　虹口東熙華德路一零三三號福泰臘燭號、昨日下午三時二十分許、不戒於火、立時冒穿屋頂、烈燄飛騰、延燒比隣一零三五號美眞照相舖、迨救火會馳車到塲施救、二幢房屋、已均付一炬、歷一小時始熄、 
[陸阿三今晨遭暗殺]  
　　因欵項問題而起 
　　今晨零點五分許、浙江路廣西路口棿蔭里某號有蘇州白相人陸阿三、年三十四歲、家住江西路成和里八十五號、因欵項問題被人出槍向其開放數響、繋中左肩左胸等處、血流不止、兇手乃乘機逸去無踪、傷人後經老閘捕房三一六號包探車送仁濟醫院療治、因傷勢沉重、已於今晨二時斃命、 
[同成昌調查全市綢布價目]  
　　大馬路盆湯弄東首泰豐公司對面同成昌綢布莊、素以薄利多賣主義相號召、故在南京路上之營業、竟佔第一家、自舉行四週大紀念無敵大賤賣以來、尤爲顧客所歡迎、就中如國産新格美麗呢、每元可購二丈、絲光秋月格呢、每尺祗售三分、其他綢縐呢絨、比較全市各家定價、莫不低廉、聞最近又有大批新貨上市、該店沈賡生君、富有商賣經騐、待人接物尤爲謙和、此次爲廣招徠計貢獻意見於股東、調查全滬綢布價目、規定廉賣表、無論何種貨色、竟有比同業低廉三折之譜 
[德安里住户會議]  
　　北蘇州路商店立昌五金號·慶昌鐵行·等、近被中國營業公司所延律師揚凛知·張嘉惠·葉少英·等、以租賃合同關係、向上海第一特區地方法院、先後控訴、要求搬讓假執行案發生後、致引起德安里全體住户異常恐慌、紛紛請求援助者、日必數起、該會等以此項事件、關係重大、特於昨日下午四時、假座仁慈小學校舉行聯席緊急會議、到全體執委萬選青·馮永昌·顧文生·等、並立昌·慶昌·戴生昌·慶記·順康·源通·恒泰祥·東來·大成·源餘·徐振記·乾泰祥·源亨·大有昌·源椿·源豐·源祥·等代表六十餘人、公推主席祝志純·報告開會宗旨、及慶昌等代表相繼說明本案、經過始末、當塲一致議决要案如下、（一）中國營業公司控案應如何對付案、（甲）一致運動堅决反對、（乙）聘任薛嘉圻律師進行訴訟、（二）公告各界宣佈案經過眞相、一致援助案、議决推文書錢子平起草、（三）函呈市聯總會曁納稅華人會力主正義案、議决、通過、（四）呈請法院對於本案應顧全大局、愼重辦理、以安商業而濟民生案、議决、由各商號各住户連署呈請、不達目的决不休止、（五）定期召集德安里全體住户大會、迅謀有效辦法、以資對付案、議决、着常委會負責召集、不得延誤、（六）（秘）議畢散會、 
[理髮業公會開會紀]  
　　理髮業公公、前日下午、假座斜橋理髮公所、舉行成立大會籌備會、到滬東區王長富·南市區潘鎭山·城内區陳四紅·龍華區崔兆鼎·梵王區于德潤·引翔區薛廣殿·辛玉玲·江灣區朱萬有·滬北區朱長富·城城區楊進喜·滬西區羅善桃·熊錦祥等、公推錢壽齡主席、開會如儀、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（甲）請規定成立大會日期及地點案、議决、定國歷三月十六日上午九時、在斜橋本公所舉行選舉大會、（乙）請規定執委就職典禮及慶祝成立案、議决、（一）國歷三月十九日舉行執委就職典禮、（二）全市理髮業一致休業一天、以表慶祝、（三）大會地址在南市國貨路新普育堂大禮廳、（四）上午八點至九點、汽車遊行全市、車由同人自備、（五）九時正、在大會塲、全市理髮同人、共攝一影、以留紀念、（六）十時開會、請黨政機關及名人演講、（七）遊藝、（八）茶點散會、（丙）本會區域廣大、應否分區辦事案、議决、每區設正副主任各一人、在成立大會日同時産生之、（丁）關於議案如何提交案、議决、於大會前、書面提交籌備會、備同會章業規共同討論之、議畢散會、 
[市聲]  
　　中法藥房將舉行廉價中法藥房爲便於南市民衆購買該藥房藥品起見、現在十六舖裏馬路增設分店一所、已定於本月十七日正式開幕、並自是日起、舉行開幕大廉價一個月、不論本外牌、一律减價出售、購滿大洋五角者、卽有赠品、多購多贈、依此類推、　　國際魔術學會之傳授國際魔術學會創辦人金銘石·金劍風·兩君、悉心研究世界各種魔術、數年於茲、並發明神秘奥妙魔術數百種、現願以研究所得、供諸同好、故特設國際魔術學會於陳英士紀念塔南中華一五二四號、分函授面授兩種學費低廉、並贈魔術道具、函索章程卽寄、　　明星花露香水暢销明星花露香水、有幽靜之香味與偉大效力故爲家居旅行必備之化妝香品、現時各地客家、均紛紛向四馬路中西大藥房批購幾有應接不暇之勢、該藥房並爲擴充銷路起見仍繼續招請經理、凡各城鎭願經理明星花露香水者、可函該公司索取章程、 
　　哈德醫生化痰止咳漿暢銷本埠東熙華德路七一六號中央藥房發行哈德止咳白松糖漿、專洽新久咳嗆聲啞氣喘氣急氣管炎乾痙痰、藥性王道、不含嗎啡及麻醉品、故前往購買者、極其踴躍、本外埠各藥房均有出售、每瓶僅售七角半　　麗璋白金首飾號開幕預誌麗璋白金首飾號爲上海市珠玉業同業公會會員振昌珠鑽號曁安昌珠鑽號共同組織、設於河南路二馬路口、卽前璉璋原址、規模頗大、專理各國藍白大小鑽石·翡翠珍珠寳石、並重金聘請歐美著名技師、精工鑲嵌各種摩登首飾、式様玲瓏堅固、定價克已聞現已定於本月十七日正式開幕、並爲優待顧客起見特備高貴贈品、在開幕一月期内、贈送顧客、以誌紀念、 
　　寳星當之廢價本埠霞飛路巴黎大戲院對過寳星當、營業數年、專押各種貴爲飾物五金器具、利息從廉、聞近有大宗滿貨、在門莊出售、如鑽石翡翠銀器鐘錶打字機照像機千里鏡墨水筆、定價特别便宜、一律减價、照碼七折、如有贋鼎貨物保退還洋、各界士女、如欲購買一切飾物、可先參觀云、 
[出版界]  
　　文藝茶話　上海環龍路花圜别墅三號嚶嚶書屋發行之文藝茶話、三三號已經出版、内容挿圖方面、有國立西湖藝專展覽會作品銅板數十幅、曁意大利畫家查農先生近作多幅、文字方面、較有第八十七次文藝茶話、歡迎查農先生演講、曁徐仲年之西子湖邊帶來的美、汪亞鏖之畫家查農先生、華林之意大利畫家查農等、 
　　藝風　藝風第二卷第三期中、第一篇爲孫伏園之豎鼎、指示吾人以最切實的工作、曾伸鳴之憶里昂、錢畊莘之上八洞神仙小史、思蕊之「不知名的野花、」荆有麟之皇后在病中等、及挿圖百幅、均有興味、預定全年十二册、連郵三元、 
[醫訊]  
　　徐杏孫醫士應診忙寓元芳路漢璧禮路永祥里痧痘幼科徐杏孫、係名醫小圃先生之嫡姪、家學淵源、譽望甚隆、前往求診者、踵趾相接、喉科大家朱子雲之令郎、未滿週歲、患天花重症、經杏孫先生細心診治、已轉危爲安、白克路永年里陳君之子患痧子經六七日、正氣將脫、危險萬狀、請杏孫先生投藥數劑、亦得妙手回春、近日天花痧子流行極盛、故其診務更爲忙碌也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍天晴較寒、有强烈之西北風、揚子流域與此間、天曇而寒、有霧、或局部之雨、風來自東北至西北不等、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、有雨、或霧、並有西北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五○·七、最低三六·五、去年同日最高五七·七、最低三三·一、 
[來函]  
　　敬啓者、茲代表當事人王德昌、致書貴報、聲請左列事件、前記當事人在閘北談家宅開設布廠、除租用孫文忠卽孫根發所有房屋外、並租用地基六七分、自建廠屋、已十五年、相安無異、本年一月三十日、孫文忠之髮妻孫李氏、不知因何身故、孫文忠當卽向王德昌尋釁、並報告四區警署、王德昌聞訊、自行投案、奉命拘押一星期、解經公安局第三科訊明無關開釋在案、王德昌心不甘服、具狀向地方法院檢察處、以孫文忠誣告等詞、請求依法訴究、業奉票傳兩造訊問在案孫文忠在奉傳應訊之後、更向四區警署重行報告、乃又有拘傳訊問之事、本件王德昌以誣告起訴在先、距奉公安局訊明無關開釋、已一月有餘、距死者畢命已四十餘日、死者生前未騐傷、死後未騐屍、孫文忠亦始終未報法院、王德昌係自建房屋、何來「强行非禮」·穢言辱駡·「情虚圖逃」·等說、三月十四日貴報第三張第十二版、載少婦自殺案發新聞一則、記載全非事實、與前記當事人名譽有重大關碍、委請本律師依法保障等因、特專函奉達、敬希准將本函刊出、以代更正、此致申報館編輯部先生公鑒、律師李時蕊、二十三年三月十四日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二三五二號男性魏、時豪、嵊縣人、十五歲民國二十二年十月七日、由新寗紹輪送、中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三五三號、男性、賈連才、山東人、十七歲、民國二十二年十月九日、由虹口捕房送、中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三五四號、男性羅德昌、崇明人、十四歲、民國二十二年十月十一日、由總巡捕房送、中國救濟婦孺會留養、 
讀書間答 
[讀書方法論的討論（四）]  
　　以上已將汪君來信所提出問題，由編者將讀書方法上一般問題討論過了，現在再就讀書技術上一些經騐再與汪君討論，編者 
　　讀書第一固然要講求方法論，有了方法論之後，　不致使思想散漫，而能得到系統的知職。但是在讀一本書時，怎様就可以使所讀的書不等於不讀，怎様從書中可以得到啓發；怎様就可以把該書的重要内容，或作者所說的幾句精彩的話和你認爲錯誤的地方記住；或者用什麽方法，可便於異日檢查；這種「讀書效率」方法，也是應當講求的。我們前面說過，隨便讀書時，讀過一本書後，該書的内容當時或許記得，但隔不久這種糢糊的印象是會很快地遺忘的。而且，在讀某學科的「概論」或「綱要」之類的入門書時，這種書的綱領，基礎原則尤應全部熟記在心中，單是零零碎碎記住某原則的意義，卽使記得很詳細，也是没有用的。這種書應當把它的重在内容均匀地記住，却無須乎背熟他的某一部分。現在提供幾個最流行的讀書方法，供你參考。 
　　（一）加缐---在讀書時，一邊讀，一邊在書上將其綱領處或重要的文句，用紅藍鉛筆在旁邊劃線。普通讀西洋書者的畫缐法，最好的處所是底線，其次是圈，再其次是頁旁的直線。　　（二）眉批---犯一章或一節的主要意思，簡單的用一兩句話或十幾個字寫在書上端或書之兩旁的餘白上，這種方法呌做眉批。 
　　（三）札記---這是學者所最常用的方法，是效率很大的方法，但亦是很笨的方法。因爲做札記是要化很多時間的。不過這種方法若行之得當，並不是得不償失，所以於我們這種忙人們讀書，仍是有益的。札記可分三種：（一）是摘錄---其方法爲一面讀，一面把作者的特見，精警的文句，抄下來；（二）是書後---就是不但摘錄語句，並且對於作者的批評，意見等也寫在上面；（三）是摘要---這種辦法與眉批的性質是差不多的，不過也有迴然不同的地方，就是眉批是隨讀隨做，而這是讀完後做的；眉批是寫在原書上，這是寫在另外一本簿子上的；眉批是照原來的章節摘出，而這是可以已意另立大綱不必拘拘於原來形式，且可附加意見。這三種方法都是有用的，不過要看你讀書的程度，和讀物而定。譽如你是讀社會科學的，如果基礎知識已具，而讀專門的着作或某種問題時，那麽你就應當用第一法，因爲專門問題前面常有一兩章緒論之類的東西，譬如一本討論貨幣購買力的書罷，它前面就先述貨幣的性質，關於貨幣的各種解釋等等，這些東西，你如果讀過一本好的經濟學概論，你是都會知道的，所以你就不必用眉批畫線等方法去把這些東西扎出。但是作者對於貨幣的特殊意見，你却應當注意，這些地方你就應當抄下來。如果是讀名家著作，那就以書後的方法較爲適宜，因爲你旣把它的名言抄下來，同時你亦可把後人對於他的批評及你個人的意見寫上。但若你基礎知識尙未具備，或是對於某一學科尙未具備一點知識，而是剛剛想着乎去做初步研究的人，那就不能用前二種方法了。因爲你在入乎時定然是先讀一本該學科「概論」之類的著作，這種書大都是敎科書的性質，所以它所叙述的祗是最流行的學說，是該學科的一般的性質。這些書中没有特别精采的章句，可供你拔萃，但是該學科的重要原則或大綱，你却應記住的，所以用提要法，或者提要與眉批並用，是要比較好些。 
　　總之，做扎記爲預備日後翻閱到是次要的目的，最主要的是因爲在做扎記時可使你把書上所述的東西在腦經中多盤旋一次，使你可以對於作者所說的話，多加一番考慮。因此，這三種方法中要算第一法最不經濟，做這種工作，我們所浪費的精力頗爲不少，所以這種方法，對於著作家固大有用處（因爲著作時便於引證）但在我們這般不想做學者著作家，爲着實益讀書的人，却是得不償失。然而這種拔萃的方法雖笨，益處究有，所以我們把它的方法稍加修改，仍舊是可用的。這種方法的所以笨，就是他要一句一句的抄下來，這實在太費時間，但如果我們不一句一句的抄取，自已用簡單的句子摘述原意，同時并把書名人名某卷某頁記下，以便異日翻閱，這様，時間旣化費不多，而益處却未减少。　 
　　（四）重讀---有些人喜多讀書，却不肯將一本好書精讀或多讀幾遍，這是很大的毛病，這種讀書爲什麽不對呢？其原因是這様的：讀者在初讀書時，他實「茫無頭緒」，以爲學問「浩如烟海」，書籍是「汗牛充棟」。誠然這是不錯的。但是他因此想盡量去讀各種書，却是大大的毛病。一個人的精力固然有限，不能讀盡天下書，同時有許多書也是無須讀的。一種學科的概論書，坊間就有幾十種。有些人以爲應當都讀一遍，其實這是大錯特錯，這些書的内容大致是相同的，你祇要擇一本較精審的書熟讀幾遍，把内容在致記得，較之濫讀各書，結果反弄得糢糢糊糊，對於該學科的一般性質，一無所知，其利害眞是不可以道里計。所以好書多讀幾遍，不但不會耗費時間，反而是非常經濟的。因爲你初讀一本書時，印象一定很淺，及至再讀時，你决計可發現許多前次所忽略的地方，對於作者的意見也能更深刻了解些。但這當然是指權威之作，或應當精讀的書而言，一班僅堪瀏覽的書當然是無須這様下功夫的。　　讀書的方法大致如此，不過你却不應墨守成法，你應隨時試騐修改。又，本文所述的方法，除編者依個人經騐稍有補充外，大致均述自鶴見佑輔氏的「讀書的方法」。見思想，山水，人物一二一頁。北新版。）你如有暇，不妨看看那篇文章。 
春秋 
[準備！吾們的身手！] [  呐喊]  
　　第十届遠東運動大會，不久要在菲島啓幕！ 
　　第二届世界運動大會，定於一九三六年在柏林開演！一個是近在眼前；一個似乎還是來日方長。 
　　近在眼前的遠東運動大會，我們的出席選乎問題，已由中華全國體恊會籌議辦法。來日方長的夏令配克，一般人似乎尙未注意。 
　　據最近的電訊：一九三六年在柏林舉行的夏令配克大會，已有五十餘國接得德國邀請參加的公函。在邀請函中，申述了日耳曼民族希望世界各友邦慨允參加，派選精鍊的運動員來一角雌雄的友誼話。 
　　德總理希特勒氏已决定劃柏林西交辟茲勒斯堡區二百八十五英畝林木秀蔚的曠地做大會會塲。從事建築可以容納十萬觀衆的競技塲；塲外設置可容二十五萬人的游藝塲。 
　　日耳曼體育會的專門會議，已經决定：「由全國各村市都會分别舉行競技比賽，遴選競技員；再由各地選手集合比賽，精選人材，加以長時期的特别訓練。政府方面將給予充分的贊助！」 
　　世界大舞台上，一向幾乎没有我們的角色！一切的技術，我們連尾巴都還没抓住！同様的身手，我們何以不堪和人家抗衡？ 
　　一九三二年的秋天，在洛杉磯舉行的世界運動大會參加的四十五國中，印度也還得了五分。蕞爾的瑞士，烏拉圭也各得四五分。我們切齒的「芳鄰」，---日本---他畢竟有面子，以一百五十三分得到全會的第六名。我們那時出席的代表祗有劉長春。我們的成績是一個大鴨蛋！ 
　　一九三六年的夏令配克，我們是否要到柏林去摸鴨蛋呢？摸鴨蛋也午凖備幾個够資格的身手。否則連鴨蛋也輪不着我們去摸；那就更加講不過去了。 
　　我們要凖備去遠東奪「交椅」的身手！ 
　　我們要凖備一九三六年去柏林摸「鴨蛋」的身手！ 
　　我們要使世界大舞臺上漸漸顯露出我們的角色；因爲 
　　我們具備着同様的身手！ 
[春來了] [  茸餘]  
　　春來了！「春」這一個字，人們聽了，多少會覺得它是孕含着「美麗」「快樂」「生機勃發」「去舊更新」......種種的意味。不必是要「春風桃李」「春江花月」「春色惱人」......種種的呈現，纔會知道「春之神」的能力。 
　　「貓兒在呌，狗兒在跳」這是動物的春思。「有女懷春，吉士誘之」這是公子哥兒千金小姐的春意。「春宵一刻値千金」，那是逛跳舞塲玩窑姐兒的惜春。「春色惱人眠不得」，這是犯單戀病的傷春「春」，眞說不盡有許多花様，萬般快樂。我歡迎你來，也希望你永留人間，使人人春風滿面，春意滿懷，永久保存着青春腺，到老也不會死去。 
　　從前的人，到底想不穿，對此大好春光，輕易抛去，埋首在「飢不能當食寒不能爲衣」的書本子裏。老古董的邵堯夫，還說甚麽「一歲之計在於春」，硬把許多人拖下冷宫，眞是不該。倒是李白那酒鬼想得穿，所以說「古人秉燭夜遊，良有以也」。這様一辯，自已大可以「日以繼夜」拚命地喝酒。 
　　熱鬧的都會，四時皆春，號稱東方巴黎的上海，當然也不能例外。一到了晚上，年紅燈的光芒，賣笑者的歌唱，隨處可以見著聽着。狂吻和半裸的電影，肉的誘惑的舞塲，没一處不宣告客滿。酒的香，烟的味，女人的氣息，洋錢的光芒，充滿在大上海的夜裏，大上海成了一個四時皆春的都會，男男女女，顚顚倒倒在這人工製造的春風裏。 
　　嘿！春來了！在這上海，公園裏又來了若干青年的男女；龍華道上又多了若干坐汽車折桃花的人；外國人的公司裏，又銷云了若干高價春衣料。上海人對於春，祗有這一些些驚人的成績。 
[壁報] [  史濟宏]  
　　春秋上談過了許許多多的東西；但，關於學校的，却從春秋有史以來，恐怕積不了十分之一，這兒我來凑一篇「壁報」，充充數罷！ 
　　出壁報不是件容易的事，雖然在它上面没有堂而皇之的寫出編輯人是誰；發行人是誰。不過要不是在校中有相當勢力的學生，這一張壁報黏到墻壁上去，不消一點鐘，就可以「雪花飄飄」；卽使用了玻璃框子，也會給人家打碎了的，再不然，學校當局也不肯給你立案，卽使有私出的發現，也一定要壁報充公，人卽正法。（記過或吃大菜也） 
　　文壇上有人互相攻撃，當然大家以筆尖相抵，在各人各的地盤上，不惜費了篇幅，作個人報復之用，小而言之，壁報也何嘗不是，譬如說，作者校内有一個××劇社，原定去年十二月二十四日舉行處女公演，戲券也已發出數百張，卒因壁報竭力攻撃，一張五角的戲券，到今天還在作者袋中，甚矣哉，壁報。　　在這區區一張壁報上，可以得許多意想不到的收獲，雖則它没有廣告；收服小𠶭囉，爲開全體學生大會時候之用，征服女學生，使伊們不敢對他---編輯先生，待慢，都是功用。 
　　至於稿件，當然是根本不生問題，這裏且擱開不談它的來源，可是爲什麽誰都見了是一帖藥，爲什麽飯堂上的小菜是特别豐富，兩個外黨有什麽糾紛，祇要他便可片言折獄，女同學爲什麽肯無條件給他們寫稿，打圍巾，結手套，全待續者們去體會了， 
五色詩[  陳小翠]  
[紅悲失地也]  
　　絕塞烽烟亂火鴉。旌旗滿地尙中華。秦樓夢醒三竿日。趙壁兵移一夜笳。誤汝胭脂同辱井。惱人顔色是櫻花。斜陽絕似英雄血。抹上城頭作暮霞。 
[黄憂鄰寇也]  
　　大漢平沙落日光。長城衰草已全荒。漫將蠟色誇同種。羞見葵心媚太陽。亂後頭顱皆岌岌。新標名號自堂堂。龍旗袞服渾兒戲。皇帝何如石敬塘。 
[綠憶昔游也　]  
　　池塘草長亂蛙聲。五百垂楊住碧城。萬點嵐光驢背重。一江春水鴨頭輕。山巔樓閣看微雨。鏡裏雲天媚早晴。分得黛螺無用處。他生留寫妙蓮經。 
[青因綠非正色重作此]  
　　卿衫儂鬢兩惺惺。竹院爐烟分外清。湖上雨晴天一色。田中風過浪千層。開樽阮籍垂星眼。上塚馮娘記小名。長憶柳陰芳草地。艾泥團子過清明。 
[黑傷今日也]  
　　塗鴉草草常嫌淡。華髮莖莖染不濃。幕後牽絲都近墨。雪中送炭豈能紅。　魚噀液逃身易。鬼蜮含沙射影工。不見不聞非易事。睡鄉蟻夢尙重重。 
[白美甘地也]  
　　皎皎秋桐濯太陽。漫將無敵比齊王。曝鹽澣海千層雪。散牧平原萬點羊。虚室頭陀生妙想。布衣丞相有輝光。芒碭赤帝龍蛇鬥。鬼母宵啼鬢有霜。 
[五色]  
　　惟有光明生燦爛。龍翔鳳蔚滿遙空。山巓雲彩看初日。樓角斜陽掛斷虹。織女坐機裁異錦。媧皇鍊石補蒼穹。陸離光怪君休訝。鏖世文章本不同。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十五回淚臉送人辭家歸遠戌風沙澈夜出塞駐孤城 
　　在風沙撲面的情况下，東方已經有些魚肚色了，遠遠看見半圈子土堡，在山凹中發現了。土堡上，還有座三層樓眼的碉樓，突立在空際，便覺這一片帶着些零落樹木的山頭，别是一種風味。看那城堡，很靜穆的夾立在山谷間，並不見得有什麽動靜。大家的呼吸，彷彿也短促起來，眼望着那山堡，只管走去。到了城堡邊，却見堡門兩扇洞開，一個牽駱駝的鄉下人，正由裏面出來。看到這一大羣大兵，槍刀林林的走了上來，嚇慌了，丢了繩索，轉身便向城堡裏跑。寳芳看看離着城堡有幾十步路，又命令軍隊停止了，却呌了自强到面前，向他道：趙連長，你帶兩名弟兄進堡去，和堡董說清楚了我們的來意，我們再進去。趙自强答應着，也不肯多帶人，除了兩名隨從兵而外，只讓上士王七立跟着。進得堡去，裏面倒有四五十户人家，全是黄泥糊稭秫的房屋，其間却有好幾處亂石堆的短墻，圍繞着空地，分明是坍倒久了的屋基。天色剛亮，又是風沙天，堡裏人都未曾起床。自强向士立道：這地方呌平安寨，只在地圖上看到這名字，旅長有命令，說是這地方很要緊，這裏省軍旣不管，敵人又很注意，我們要在大家冷不防的時候，接防過來。來了就來了罷，營長又怕駭唬了百姓，還要來個先禮而後兵，這怱怱忙忙的跑來，那裏去找堡董去，我們胡亂呌開一家門，找個百姓問問就得了。士立站在一堵泥土壁下呢，聽到屋裏有人說：天還早呢，我還睡一會兒罷。（三三六） 
[拉雜話]  
[開篇開篇] [  何如]  
　　開篇原不見經傳，「只見得」三字是金丹，榜上封神言「正是」，故將好語寫蟬聯，西游詩話眞元本，不知原旨與詮，十七史演義升菴筆，只緣貶謫在雲南，木皮子四書能講解，如此滑稽廣流傳，萬古愁出元恭手，誰將清代續完全？柳麻子一聲拍板嚮，秣陵秋高唱入靈末，什麽人能唱雙珠鳳？什麽人能彈三笑緣？是誰彈唱南樓傳？是誰改編玉連環？是誰新著西廂記？是誰舊譜白牡丹？還有翠娥私贈珍珠塔，更無玉兒三訪翡翠園。彈詞古本三百種，一唱總要兩三年，只有開篇容易唱，無非王母與八仙，改換南詞十字譜，一封朝奏九重天，壽字開篇俗難耐，只將百壽慶華筵，喜字開篇眞好笑，只將夫婦喜團圓，新編曾見書中樂，舊歷元旦拜新年，九和廣告新方法，娓娓餘音四處傳，編輯有名張恂子，彈詞宿將張福田，朱耀祥發行原有意，還有說書大家周玉泉，書塲人物知多少，只能略表不能全。說到開篇彈唱法，妙不可言在調絃，手法必須三載練，講明工尺四條弦，孔云亭要譜桃花扇，小忽雷樂府必先傳，只要琵琶彈得好，神妙欲到秋毫巔，我是一位門外漢，那知壺中别有天，只因朋友來拜託，一夜寫完二十篇，雖然不解其中妙，游戲文章原偶然，若將通俗稱高品，任何妙句皆推翻，旣不是臨江仙，又不是鷓鴣天，旣非浣溪沙將字緘，又不像尾聲變么篇，平仄旣不同詩句，音韵亦不講團尖，只要吳儂言語唱來圓復圓。現在開篇眞講究，一陣琵琶信手彈，專講偷聲與換氣，十句八句就唱完，不講文詞好和歹，只有到手大洋錢，前輩彈詞多本領，一部珠球唱三年，馬如飛幽默誰能及，李近樓琵琶妙似仙，開篇彈唱皆後輩，笑話挿科善周旋，西廂草創開篇法，花様新翻陸澹盦，倭袍開唱三年整，南樓傳祇唱一天，紅樓全部無人唱，新劇曾演大觀園。我今一一皆研究，第一留神是雜篇，採取新聞作材料，播音本意重宣傳，國際要聞傳對面，金融市價在當前，國貨推銷該廣告，莫將娱樂博人歡，京調難將名角聘，留聲機片混時間，京音大鼓滑稽趣，只有開篇凑幾篇，東方未畢西方請，銀星剛上又東南，不是汽車能代步，忙的琵琶斷了絃，這是上海播音生意廣，難言開篇得意天，並不是吳儂言語天生軟，必須要中外音韵講淵源，嘔啞嘲哳難爲聽，休將鳥舌學南蠻，要唱國音人自懂，專心一意寫開篇。好在過年没多事，游戲開篇唱過年，古人有語須當記，你我各過各的年，你不是半吊子，我没有么二三，大家都在過窮年，窮在没有大洋錢，有話講開朋友好，呌人上當欺了天，我寫開篇原不懂，他出特刊要本錢，彈唱開篇是吃飯，難道我會作神仙，這也是一句過去話，誰有工夫吃白乾，各人自掃門前雪，不向龍王討水錢，彈詞多出文人手，開篇妙處不能傳，是誰拗折人嗓子，玉茗四夢記臨川？是誰琵琶傳别調，送客潯陽白樂天？好的開篇眞少見，强蘇白我也說不周全，放開大胆寫開篇。 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
[銀價與國貨] [  潘吟閣]  
　　近來國人提倡國貨，可謂不遺餘力。就良心上講，誰不願意購用國貨。然提倡自提倡，國貨銷塲還是有限。洋貨進口，還是源源不絕。就是日貨一項，去年進口的已經有二萬萬元。到底其中有什麽道理呢。據我看起來，其中最在的原因，就是洋貨價錢便宜的緣故。洋貨傾銷，這是大家都知道的事情。要知洋貨傾銷中國，何以能使各物價格一律跌落，其中自有一個巧妙的方法。這方法是英國人最先實行。英國在民國二十年九月十七日把金鎊紙幣停止兌現。所以上海先令價錢，就慢慢兒便宜起來。因此英國的疋頭棉紗等貨物，在中國人看起來價錢似乎一律便宜些。先令一天天的賤起來，英國貨就一天天便宜起來，銷路也一天天發達起來。英國之所以停止兌現，是由歐洲的金融風潮。（歐洲這個風潮便誘起東三省九一八事變，要是歐洲没有這風潮，東三省或許没有事變·）豈知却因此發現東方貿易的新生命。蓋此時英國在中國的生意，頗爲日本所侵奪。自先令跌價以後，無意中覓得一條出路。眞所謂「塞翁失馬，安知非福。」英國得了先令低落的利益以後，第一個眼紅的，當然是吾們的貴鄰。彼國自政友會的犬養毅内閣上臺以後，馬上把金圓紙幣停止兌現。這裏邊一半因爲財政上的關係；一半却是爲了貿易上關係。果然日本自停兌金圓以後，日貨十分便宜，比英國還要便宜。這就是日貨源源進口的重要原因。 
　　自從英日在中國市塲上得了勝利以後，更掀動了太平洋對岸的山叔叔。他老先生覺得他的金洋，實在貴得太利害了。横堅戰債一時總不能歸清，倒反吃眼前的虧，把他在中國的通商利益先犧牲了。所以彼國自從羅斯福總統登臺以來，就唱一齣停兌金圓的全本好戲。這齣戲愈唱愈起勁，中間再添加一齣連合各國訂定銀恊定以抬高銀價的壓軸戲。讀者諸公試想他一面把金圓抑低，一面把銀子抬高，所爲何來？這無非想在用銀的中國推銷便宜貨罷了。所以在東北方面有吾們的貴鄰，在用武力來侵略。兩年以來鑼鼓喧天，鬧得不成様子。而西洋方面却鬧一個貨幣戰。入超之數，遂開通商史上的新紀元。竟達七萬萬元之巨額。據我看來，一年七萬萬，十年七十萬萬，十年之後，中國就是太平無事，也設亡國了。總之，中國今日完全是他人追逐之瘦肉。（不肥了）追逐之慾無盡，而中國之血肉有限。銀問題就是國貨問題，就是民族生命問題，如何善處，誠吾國各界領袖的責任。 
[婦女推銷土布] [  孫籌成]  
　　---婦女國貨年之好消息--- 
　　本埠小西門蓬萊市塲内之上海土布商店，係上海縣敎育局縣農民敎育館等領袖所發起，其宗旨是爲推銷眞正國産土布，而增進農民生活，與專事牟利者情形不同。蓋上海縣之農民，除耕種田地外，均以紡織布疋爲副業，近來習尙奢華，舶來品充斥市塲，國人服用土布者逐漸减省，九一八與一二八慘案相繼發生後，銀根奇緊，四鄉布莊週轉不靈，乏欵赴鄉收買土布，致農婦日夜辛勤織成之物，竟無人顧問，貨旣擱淺，無錢再購原料以紡織，咸束手待斃而蹙額愁眉。縣當局以爲農村經濟破産，不特於農民生活有關，並且欲影響全縣之治安，故竭力提倡，設法改良，除曾開土布展覧會以資宣傳外，並設中國布衣會，勸人入會，而實踐布衣救國之宣言，爲便於改良土布起見，復與中華紡織工業社潘仰堯王志莘諸同志，發起土布改良會，而創設土布工廠，並特約織户，派員指導，給以原料，俾便工作。因蓬萊市塲附近均係學校，學生制服，業經徐佩璜潘公展兩敎育局長通令採用土布，故在此設立商店，以廣推銷，計分門市與服裝兩部，所有布様，計有自由呢，中山呢，和平布，人字呢，雪恥布，雲霞布等十餘種，花様有綫蘆，狹蘆，條子，方格，骰子之别，顔色紅白灰藍俱備。因今歲係婦女國貨年，故特聘無錫競志女校高材生王卓秋女士，擔任推銷，王女士曾充交通部職員，及蕪湖航政局給證股股長，夙擅交際，特製紫色土布旗袍，四週以黑白斜條滾邊，遠視之宛似青種洋，上罩棉毛呢短衣，黑滾而綴以白銀紐扣，穿往各校，以作活動商標，而勸各生購置，已經定製者，計有上海女中，愛羣，清心，民立，惠羣，務本，中國，惠靈，巽與，梅溪，虹路等數十校，此亦婦女國貨年内之好消息也。 
[家庭與國貨] [  穆因]  
　　中國人提倡國貨，不止一年了。去年是國貨年。考其結果，連衣食住行四種人生所必需的東西，差不多還是完全用外國貨，試問還成什麽國家。所以我們若想不亡國，必須要提倡國貨，挽回利權！ 
　　國貨年已經過去了，婦女國貨年還剛纔開始　所以今年提倡國貨的責任，姊妹們應該幹點成績出來！可是男子們並不因此可以卸責，任意的服用外國貨，要知道提倡國貨是人民天職，拚命努力，中國才有救！所以提倡國貨是自救救人的最好方法！ 
　　婦女國貨年，姊妹們想幹點成績出來，第一應該從整個的家庭着手，因此我們想談談「家庭與國貨」 
　　我們不講别的，單講中國一般中上階級家庭裏的太太小姐們，她們在衣着上，實在是一個十二分道地的義務推銷員。試看中國不是有很好的綢緞和呢絨嗎？像美亞織綢廠的糺縵縐和最新出品的二三年春式蘿娜綢，鴻新梁織廠的蝴蝶布蝴蝶绒，章華呢絨紡織公司出品的精美呢絨等都是很好的衣料，可是她們非但不願意用，還得必穿外國貨的什麽綢什麽呢什麽绒。至於日用牙膏，生髮油，胭脂，香粉，香水，雪花粉等類的東西，一様也有中國貨，而且出品都非常好，對外國貨並没有遜色，但是她們却非買外國貨不可。等而下之，一切的器皿和家具，似乎也非用外國貨原料製造的東西，不足以壯觀瞻。因爲這様的緣故，於是乎洋貨就自然而然的充斥到中止階級的家庭之内，彷彿是一件稀鬆平常的事。任何如何高唱「提倡國貨」，如果不是婦女們首先掮起這個責任來，中國有了貨也是銷不出，越是銷不出，國貨事業便越不能發達，因爲國貨事業不能發達，所以想改良也就没有力量，如此一來，國貨前途，永遠是無希望的　　總之提倡國貨，並不是少數人的責任，應當各就所能，通力合作，纔能濟事。我們用十二萬分的熱誠期望着中國各個家庭的主婦們，把提倡國貨的責任，擔負起來，抱定非國貨不用的宗旨，十年如一日，這様不但可以拒絕洋貨深入人們的日常生活中，中國或者也因此得救！親愛的姊妹們！跑上婦女國貨年的頂尖上努力吧！ 
[跑商場] [  渡雲]  
　　「跑商塲」是句口頭譚，凡是住着本埠北河南路一帶，附近國貨商場的都懂得這句話，意思是以國貨商場去走一遭　　在上海寸金地，居大不易，孩子們躱在鷄籠般的屋子裏實在無處可消遣。一到夏天，出門外怕太陽晒；一到冬天，出門外怕寒風吹，爲此一般做母親的，便帶了孩子們到國貨商塲玩，這就是呌「跑商塲」。 
　　凡婦女們能帶了小孩們跑商塲，不但解决了孩子們消遣問題，更有連帶着提倡國貨關係，在此婦女國貨年中，特地提出來貢獻給女界同胞。 
　　一　國貨商塲是一向歡迎任何人去參觀的，那麽在你進去欣賞時，無意中能使你認識種種國貨的名稱和式様。 
　　二　帶小孩子常去參觀，順便購買些日常需用物品，在你是買到了眞正國貨，在小孩子們能養成他愛用國貨的習慣。　　四　多跑國貨商塲，自然會多買些國貨---少去買洋貨。現祇就我們一家消費不大而論，短短的三兩月中已交易了十數元錢，若就附近商塲的居民以一千家而論，那麽交易的最低限度也該有一二萬元錢了這便可說是提倡國貨。 
　　末了，我再附帶着說明一句，除了這裏所提起的北河南路的國貨商塲以外，南京路上也有好幾家國貨商塲，就是各地也有專賣國貨的塲所。還請女界同胞有機會多去跑跑。 
[電木之製造] [  馬一瓢]  
　　在最近南京路上各大公司國貨商塲裏，買一送一或買一送二的電木電玉物品，眞的打破了本年冬的不景氣，市面上鬧極一時了，牠們的顔色光彩實在可愛；尤其是電玉的像玉一般的色澤，比之玻璃優雅的多！在一年前電木電玉幾乎没有看見，到了現在，誰都知道了，用着了，但是牠們的天體到底是什麽？還有許多人不知道；所以我來介紹一下，以下先講電木，次講電玉。 
　　電木或名膠木，原名Bakelite。係美國人貝克蘭（Bakeland）改良成功的，迄今已有廿三四年了。現在各國都會製造，名稱有十幾種之多，我國勝德公司也能製造。 
　　電木的主要原料爲石炭酸Carbolicacid和蟻醛Formalin。製法以等量的石炭酸和蟻醛加鹼性縮合劑（如亞莫尼亞Ammonia）數時間加熱，則分上下二層，上層爲水，下層就是電木的初期縮合物。該縮合物爲液狀或固形，能溶解於酒精或丙酮（Acetone），性脆，加熱則融，恰同松香一様。若再熱則變爲一種硬性的固體，再不溶解於溶劑。然若把該固體置於模型中加以適當的熱度及壓力，便可壓成製品，而該固體終成一種不復溶解，不復融化的不可逆的物質。對於普通的酸及鹼均能抵抗，耐熱可至攝氏三百度，尤其對於電氣絕不傳導的一點是牠的特長，所以用之於塌電料，可說是最適當的材料。 
　　電木物品所用的電木原料，是缩合物未成固體之前混以顔料及鋸屑或石綿，使其凝縮後搗成粉末的，普通稱爲電木粉（BakeliteMouldjngPowaer）， 
　　將電木粉放在鋼製模型中，熱至攝氏百六十度上下，用壓力機壓之，就得市面上所見的製品。 
　　現在電木粉的産額以美國爲最多，年産八千萬元，德英次之，將來用途增廣發展正無限量，也算合成化學的光榮貢献話 
[婦女界提出兩個問題] [  仰葊]  
　　怎様使人滿意　怎様易於鑑别 
　　國貨是人人知道應提倡，應服用，可是最困難的問題，是魚目混珠，無從辦别。蔡元培夫人在梵王渡俱樂部招待席上，首先提出這個問題，並說消費者明明要買國貨，因爲没有鑒别力，而受人愚弄，結果不免使人失望。接着是王孝英女士，代表婦女界提出兩點來：第一是生産的怎様使出品令人滿意？第二是怎様使國貨非國貨不致魚目混珠？最後潘公展夫人林克聰女士，也是對於這改進國貨，辨别國貨，認清國貨數點，作誠懇的陳述。後一天在湖社開會，蔡孑民先生黄任之先生也是發表了這些意見，因此吾來申說一下，也許是答復大家提出的意見： 
　　辦事業難，辦國貨事業更難，一般工廠領袖，天天努力於改進出品，可是還不能得到許多人的滿意。這固然是技術上經濟上的關係，可是心理上的作用，也是很大，平心而論，你到國貨公司去看看，中國的國貨，不要說進步神速，卽是種類的增多，也是可驚可佩，買國貨的，倘是細心研究起來，多數國貨，可以替代外貨而有餘。卽使價格貴些，光彩差些，可是幼稚工業國家，能够做到這様，已覺十分可喜。倘使有犧牲心堅强心，信賴了國貨公司，便可無疑地儘量購用。 
　　講到辨别一層，固然是要靠消費者自身的眼力，可是這個責任，國貨公司要負責的先行審查出品，如果有些懷疑，無論如何，不應替他販賣。消費者旣把這辨别的手續，完全付託國貨公司，那麽國貨公司該怎様的謹愼從事，嚴格執行，纔算完了國民應負的天職。一般顧客也可放心托膽。希望同時國民政府趕快把出産國標記條例凖期實行，不再瞻顧，而一般偷天換日李代桃僵的販賣商人，也該拿出良心，幡然改悟，不再做些魚目混珠的勾當。來欺人害人。婦女國貨年，去了四分之一了，大家該怎様的努力呀！ 
[信不信由你] [  西因]  
　　如果任何一個達官貴人，能够親知穿起土貨來，那在下者必效而行之的！試徵諸古昔：秦奢而漢樸，漢之治也，世多長者之行；隋奢而唐樸，唐之治也，錦繡無所用之。我想倘使現在的國府要人也像漢唐那様尙樸起來，及其治也，仇貨必將無所用之。 
　　不要說達官貴人，就是稍有名望的人起而行之，在下者亦必效之的。荆人炫服，有爲太者，好墨布，鄉人皆效之，帛不入境，染工遠徙。我想倘使現在的縣知事省主席也像太僕那様好國布，那至少一縣一省的人皆效之，而使仇貨不入境而遠徙之。 
　　不要說有名望的人，就是單單一個匹夫，如能起而行之，鄉人亦能效之。陳友諒之父好衣褐，破蘄，不殺衣褐者。有洛之賈在蘄，以褐得免，歸而终身衣褐，鄉人皆效之，帛不入境，染工遠徙。我想在現在任何人也像洛之賈者那様終身穿國布，鄉人或者也能效之，而使仇貨不復入境。 
[校長的女兒] [  寒玉]  
　　年假已經過了，還家的學生，都回到學校裏來。在人布告板上，看見一張很奇異的佈告： 
　　「今日下午四時，本校舉行女生談話會。望女同學一律出席！此佈，校長室。」那時許多人的推测，也許是爲了聯歡會的事罷。 
　　到了下午四時，大禮堂裏，坐滿了女生。她們急於要知道開談話的意義，都望着入口的地方。停了一會，看見校長的女兒，從入口慢慢的走到台上去，這已經使她們都驚異了。更加使她們驚奇的，校長的女兒，今天已經不穿她艶麗的衣服，却穿了一件藍布的旗袍，面上的脂粉也不敷了。 
　　校長的女兒，本來是那校校花。她求學的目的，只求及格就算了。及格以後，再也不肯去讀那種學科了。她最注意的，就是在裝飾上面。從頭上，臉上，身上，到脚上，没有一件，不想爭勝全校的女生。在資格和裝飾，她差不多做了全體女生的領袖。校内的女生，雖然盡力的要穿得比她更新艶，更美麗，但是没有一個人能勝她的。今天她竟這様的不加修飾，當然，這使她們都很驚異的。 
　　校長的女兒到了壇上，就開始講她的話了：「諸位也許很驚異，今天我的裝飾，爲什麽變了這様？其實，我可以告訴諸位，這是我的新生！今天我可以把新生的經過告訴給諸位：在元旦那天，我去參加婦女交誼大會。我去參加的目的，實在没有什麽意義。但是在那會裏，我却受了很大的感動。因此我就得了新生。我的新生是什麽呢？就是服用國貨！我服用國貨的目的，就是要救中國！我們用外貨，是爲了求美麗的緣故。我但是美麗的代價，怎及得愛國呢？我們不可以用同様的國貨來替代麽？卽使國貨有不及外貨的地方，我們不能爲了愛國而略損我們的美麗麽？現在我已得到了新生，希望諸位也得到同様的新生！」接着一陣掌聲。 
　　校長的女兒又說道：「我已經列好了一張表，現在可以發給諸位。那表上列着國貨可以替代外貨的名目，諸位可以照表上的名目買到極好的國貨。並且希望從今天起，一律改用國貨。以前買的外貨，諸位或者把牠抛棄，或者用完後方才改用國貨。這様才可以盡婦女在婦女國貨年的責任。校長的女兒宣佈散會後，大家又回到宿舍去了。她們有大部分的人，把外貨都封存起來，放在一間屋子裏，外面寫著：「悔用外貨紀念。」讓男同學去參觀。這様一來，男同學也漸漸的改用國貨了。 
　　兩星期之後，全學校的人，除了不能代替而必需的外，一律改用國貨了。大家都說着：「像校長的女兒那様，才有做領袖的資格！」 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息外埠 
[黄建中設改良高等敎育]  
　　求實質之改良 
　　（南京十四日電）敎部高等敎育司代司長黄建中、十四日語記者、我國高等敎育、應求實質之改良、不在量之增多、學校設備、應力使充實、程度應提高、畢業出路、尤爲重要問題、現在大學畢業生、外不易另找職業、今後應使轉向社會職業方面活動、 
江蘇 
[敎育考察團]  
　　---在長崎之觀察--- 
　　江蘇省敎育廳前派揚中校長周厚樞、鎭師校長曹芻、徐中校長嚴立揚、黄渡鄉師校長滕嵩石、鎭師附小校長沈善芝、上中實小校長盛朗西、鎭江民敎館長趙鴻謙、及同去之鎭江縣敎育局長柳建鎭師敎員余繼文等、組織江蘇省敎育考察團於上月二十八日乘輪赴日考察、三月一日下午一時抵長崎，詳情已誌前報、茲將該團來函錄登於后、 
　　（上略）三月一日下午一時抵長崎、登岸參觀、計參觀兩校、一爲三菱私立職工學校、一爲長崎縣立女子師範、卽此兩校、已覺其可效法之處甚多、如全校布置之整潔、學生操作之勞苦、學生對於參觀人無不鞠躬行禮、三菱職工學校分造船與機器兩科、程度與中學相同、畢業後卽在三菱造船廠中服務、平時實習、亦在廠中、學生在實習時、廠中卽予以工資、一年級生每日工資二角、二年級三角、三年級五角、學生在校一律着極粗陋之黄布制服、天氣雖甚寒、而衣服則極單薄、終日赤足、不着鞋襪、其身體抵抗力之强、可見一斑、當敎師入敎定時、由一生呼「立正」、全體起立行敬禮、平時對敎師極爲恭敬而服從、體操注重武術角力、女師係縣立、其設備已超我省立學校而上之、全校學生三百六五人、寄宿者二百五十人、全校整潔事宜、悉由學生輪流分任之、關於家事及禮儀訓練均極注重、家事方貨、有洗衣室、衣服悉由學生自洗、其水泥洗衣池、設備甚好、頗可模仿、烹飪實習室、設水泥臺多座、每臺上備有洋式煤氣爐、及日本木柴爐、縫紉室備有勝家縫紉機十餘架、另有手工縫紉室之間、禮儀訓練方面、有禮儀作法守習室、布置家廷化、學生卽在其中實習家庭禮儀、及開茶會等事另有交際室一大間、爲學生彼此交際習禮之用、學生每晨入校及開會前、俱對昭和天皇像行鞠躬敬禮、膳廳上供奉神社、舉箸前亦行敬禮、學生態度俱甚閑雅安靜、下課十分鐘内、亦極安靜有序、不似我國一般學校中學生之鬧嚷情形、學生體格、均甚健壯、精神極爲飽滿、於此可見其體格之强、學校中設有各科敎室、如文學敎室、史地敎室、理化敎室、自然敎室等、學校所備各科圖書、卽分陳於各特别敎室内、無專人管理、而布置極爲整齊、亦無遺失之患、如此可得圖書之充分利用、學校商店所售之物、羅列於外、管理者安座於内、僅司收錢計賬之責、不似我國之設櫃臺、爲買賣者相互間之天然鴻溝也、其學生自治精神、於此可見一斑、其設備之最令人可敬而最應模仿者、則爲鄉土陳列室、---共有與敎室同大小之室三間、一爲地理陳列室、一爲歷史陳列室、一爲自然陳列室、其中陳列者悉爲學生自動採集而來之長崎省産物、地理室内陳列本省一切農工産品及與本省有關之地文人文氣候等等圖表書籍、歷史室陳列本省歷史上人物之像片、歷史上重要事實之掛圖、及歷代衣冠文物模型圖表書籍等、自然室陳列學生自行採集之植物蠟葉、剝製動物標本、及各種礦石標本、悉以本省所有者爲限、其中尤以長崎名産之眞珠·水晶·玳瑁等爲美、三室所陳列者、玲瑯滿目、美不勝收、令人嘆服、我等省立中學不易得此、本省敎育廳周廳長有盡力提倡鄉土敎育之意、用意至善、將來各縣各校俱宜切實模傚、蓋非如此、則學生不知鄉土之可愛、不愛鄉土者、更不知愛國家從何處愛起、且由此可使知本省一切原料與生産、可以鼓舞其從事生産之舋興趣、再一切均由學生採集製作布置、意味尤爲深長、 
參觀時、最使人觸目驚心者、爲女師學生讀書室内、掛一精裱大幅字一條、上書「敵國降伏」四大字、見之令人心顫髮指、又三菱公校壁上掛日俄戰後大將畫像、在在均表現其帝國主義侵略之野心、（下略） 
蘇省校經費 
[發欵通知已簽字]  
　　不久先發半月 
　　江蘇省立各鄉村師師範學校及省立小學二月分下半月與三月分上半月經費之發欵通知書、（社敎機關與職業學校則爲二月分全月、中學與師範學校則爲一月十半月與二月上半月、）日前已經江蘇敎費稽核員會開會簽字、同時於春季留學經費之發欵通知書、亦已籨字、不日卽送請江蘇敎育廳蓋章、聞各校一個月經費之發欵通知書可先發半個月、因江蘇敎育金庫現有二十一萬元、除三月二十日到期、應還中交江蘇各行之十萬元外、下餘十一萬元、尙須再凑三四萬、方足發省校半個月經費、並聞江蘇敎費管理處、對各縣催征敎費、所短之三數元、已有辦法、各校不久卽可領得半個月經費云、 
本埠 
[上海敎授作家恊會昨開首次籌備會議]  
　　定本月二十五日開成立大會 
　　上海敎授作家恊會、昨晚七時假辣斐坊二十四號舉行第一次籌備委員會議、出席委員韓覺民·林衆可·黄憲章·朱章寳·江鎭三·王伯倫·陳高傭·周新民、列席盧印泉、公推韓覺民主席、黄憲章紀錄、議决各案如下、（一）籌備委員會分設文書事務交際三組、推舉黄憲章王伯倫擔任文書、周新民盧印泉擔任事務、韓覺民、林衆可、江鎭三、朱章寳、陳高傭、孟壽椿擔任交際、（二）成立大會日期定於本月二十五日、地點由陳高傭負責接洽、（三）通告全體發起人介紹會員、交第二次籌備委員會議審查、（四）通告全體會員凖備大會提案須在本月二十一日以前寄交籌委會、（五）推舉黄憲章、王伯倫、盧印泉起草本會工作計劃大綱、（六）第二次籌備委員會議、定於本月二十二日舉行、 
本市將審查各中學 
[訓育主任公民敎育資格]  
　　審委會今日首次開會 
　　自敎部將各校黨義科改設公民後、中央以公民科内容有關本黨主義、性質仍屬重要、故卽訓令各省市黨部敎育廳局、將前審查黨義敎師委員會結束、改設審查訓育主任公民敎員資格委員會、從事審查資格、以愼師資、本市黨政當局奉頒條例後、當卽會聘朱家讓·陳白·朱亞揆·喻仲標·姜文寳·五人爲委員、另與童行白潘公展兩當然委員合組委員會、負責此事、並定今日召開第一次會議、以便進行、聞此次審查訓育主任公民敎員、祗限中等學校方面、小學敎員可不必申請、倘有中學無訓育主任者、則負責訓育之敎導主任亦應同様申請審查、茲將兩科條例、轉錄於後、 
[審查中等學校訓育主任資格條例]  
　　二十二年八月三十一日第四届中央執行委員會第八十六次常務會議通過 
　　第一條　全國各中等學校訓育主任資格之審查、由審查訓育主任公民敎員資格委員會、依本條例行之、 
　　第二條　本條例所稱訓育主任、係指現任或志願擔任中等學校規程所規定之訓育主任或敎導主任 
　　第三條　全國各中等學校之訓育主任敎導主任、均應受番查訓育主任公民敎員資格委員會之審查、其在各該地審查訓育主任公民敎員資格委員會開始辦公三月後、未經審查或經審查而不合格者、不得繼續充任、 
　　第四條　全國各中等學校訓育主任敎導主任、須由本人逕向審查訓育主任公民敎員資格委員會、請求審查或由（一）各中等學校、（二）各級敎育行政機關、（三）各級黨部提請審查之、 
　　第五條　凡本黨黨員、（包括預備黨員）或尙未入黨而對於三民主義、曾有研究之人員具有敎育行政機關所規定中等學校敎員資格、曾任中等學校訓育職務者、得請求受各種中等學校訓育主任資格之審查、 
　　第六條　凡請求審查者、除應呈繳本條例第五條所規定資格之各種證明交件外、並應呈繳左列各件、一、本人最近二寸半身相片二張、二、志願書、三、履歷書、 
　　第七條　本黨黨員具有左列資格之一者得免審查、但須提出證明資格之文件、向審查訓育主任公民敎員資格委員會請求登記、經登記後、取得中等學校訓育主任之資格、一、取得中等學校訓育主任之檢定或審查合格證書、且有中等學校訓育工作經騐一年以上者、二、曾任檢定黨義敎師或審查黨義敎師資格委員會委員、且有中等學校訓育工作經騐者、三、現任或曾任審查訓育主任公民敎育資格委員會委員者、 
　　第八條　凡經審查合格及具有本條例第七條資格之訓育主任、由審查訓育主任公民敎員資格委員會、給予合格證書、 
　　第九條　各地遇有缺乏本條例第五條及第七條所規定資格之人員時、得由各該校長擬聘對於黨義確有認識與信仰對於訓育確有研究與經騐且具有合於敎育行政機關所規定敎員資格者、向審查訓育主任公民敎員資格委員會申述理由、經核准後爲代用訓育主任、 
　　第十條　各中等學校聘用代用訓育主任之前、須將該代用訓育主任之志願書履歷書學校畢業證書、或其他足以證明敎育資格之文件及最近二寸半身相片二張、其有著述者、應連同著述一併呈送經審查合格、發給代用訓育主任證書後、方得聘任、 
　　第十一條　凡經審查合格之訓育主任及代用訓育主任、得由審查訓育主任公民敎員資格委員會、代請省或特别市黨部委員二人、介紹爲本黨預備黨員、 
　　第十二條　凡經審查合格之訓育主任或代用訓育主任、經學校聘定後、應將其工作概况、至少每一學期、呈報審查訓育主任公民敎員資格委員會一次、以憑考核、 
　　第十三條　本條例如有未盡事宜、得由中央民衆運動指導委員會、提請中央執行委員會修正之、 
　　第十四條　本條例由中央執行委員會、决議施行、 
[審查中等學校公民敎員資格條例]  
　　二十二年八月三十一日第四届中央執行委員會第八十六次常務會議通過 
　　第一條　全國各中等學校公民敎員資格之審查由審查訓育主任公民敎員資格委員會、依本條例行之、審查訓育主任公民敎員資格委員會之組織另定之、 
　　第二條　本條例所稱公民敎員、係指現任或志願担任各中等學校公民課程之敎員、 
　　第三條　全國各中等學校公民敎員、均應受審查、訓育主任公民敎育資格委員會之審查、其在各該地審查訓育主任公民敎資格委員會開始辦公三月後、未經審查或審查而不合格者、不得繼續充任、 
　　第四條　全國各中等學校公民敎員、須由本人逕向審查訓育主任公民敎員資格委員會、請求審查、或由（一）各中等學校、（二）各級敎育行政機關、（三）各級黨部提請審查之、 
　　第五條　凡本黨黨員（包括預備黨員）或尙未入黨而對於三民主義曾有研究之人員、具有左列各欵資格之一者、得請求受中等學校公民敎員資格之審查、一、在專門以上學校研究社會學科畢業者、二、具有敎育行政機關所規定之中等學校敎員資格、曾敎授社會學科者、三、具有敎育行政機關所規定之中等學校敎員資格、對於社會學科確有研究而有著述者、 
　　第六條　凡請求審查者、除應呈繳本條例第五條所規定資格之各種證明文件外、並應呈繳左列各件、一、本人最近二寸半身相片二張、二、志額書、三、履歷書、 
　　第七條　本黨黨員具有左列資格之一者、得免審查、但須提出證明資格之文件、向審查訓育主任公民敎育資格委員會請求登記後、取得中等學校公民敎員之資格、一、取得中等學校黨義敎師檢定或審查合格證書、具有中等學校敎學經騐一年以上者、二、前檢定黨義敎師或審查黨義敎師資格委員會委員、並曾任中等學校敎員者、三、現任或曾任審查訓育主任公民敎員資格委員會委員者、 
　　第八條　凡經審查合格及具有本條例第七條資格之公民敎員、由審查訓育主任公民敎員資格委員會、給予合格證書、 
　　第九條　各地遇有缺乏本條例第五條及第七條所規定資格之人員時、得由各該校長擬聘對於黨義確有認識與信仰、對於公民敎學確有研究與經騐、且具有合於敎育行政機關所規定敎員資格者、向審查訓育主任公民敎員資格委員會、申述理由、經核准後爲代用公民敎員、 
　　第十條　各中等學校聘用代用公民敎員之前、須將該代用公民敎員之志願書履歷書學校畢業證書或其他、足以證明敎員資格之文件及最近二寸半身相片二張、其有著述者、應連同著述、一併呈送經審查合格給予代用公民敎員證書後、方得聘任、 
　　第十一條　凡非黨員而經審查合格之公民敎員及代用公民敎員、得由審查訓育主任公民敎員資格委員會、代請省或特别市黨部委員二人介紹爲本黨預備黨員、 
　　第十二條　凡經審查合格之公民敎員及代用公民敎員經學校聘定後、應將其工作概况、至少每一學期呈報審查訓育主任公民敎員資格委員會一次、以憑考核、 
　　第十三條　本條例如有未盡事宜、得由中央民衆運動指導委員會提請中央執行委員會修正之第十四條　本條列、由中央執行委員會决議施行、 
惠中中學昨請 
[市敎局潘局長訓話]  
　　本市西門斜橋惠中中學、自今春開學以來、對於學校設施悉心規劃、藉求敎學效能之增加、而符社會人士之期望、昨日上午九時、該校請本市敎育局潘局長蒞校視察、兼致訓詞、略謂、學校敎育之目的、在造就適應現代之國民、務須注意於學生智力和體力之進展、完美德性之養成、與團結一致的精神的實踐、方可躋中國於現代文明國家之列云云、潘局長循循善誘、訓話時間、計歷一小時半之久、全校師生耹此敎言、無不振作精神、共仰此鵠的邁進、用副潘局長之厚望、且聞該校於本學期内、除加緊各項課外作業外、並將每月舉行特别演講一次、邀請社會名人到校演講、現已决定邀請者、計有徐佩璜蔡無忌鄺明堃等、 
體育新聞 
[江大籃球開幕賽]  
　　持志戰勝光華 
　　三十五比三十一 
　　---中大勝金陵--- 
　　江大籃球、昨日開幕賽、持志對光華、昨下午在持志球塲、持志以三十五比三十一得勝、上半時光華甚爲得乎、處處佔先、上半時十七比十二、光華勝、但下半時持志反攻甚烈、被其反敗爲勝、成三十五比三十一、裁判員周家騏、 
　　持志　犯規　得分　▲光華　犯規　得分余和元　一次　七分　王調元　一次　二分余俊墀　一次　九分　伍寳琳　一次　四分錢鼎愼　一次　九分　洪翊庭　四次　五分卓國榮　○次　三分　穆時彦　○次　四分林光遠　一次　七分　熊大綱　○次　八分　　共　四次　三五　董寅永　四次　六分　　　　　　　　　　陳景揚　○次　○分　　　　　　　　　　周燕裔　三次　○分　　　　　　　　　　　　共　十三　三一上半時　持志　十二分　光華　十七分下半時　持志　念三分　光華　十四分　　昨晚中大勝金陵　（南京十四日電）江大籃球錦標賽、中央對金陵、十四晚八時、在中大體育館比賽、上半時、中央十五比八佔優、下半時九比十三、結果中央以二十四比二十一勝金陵、 
中華足球中字組 
[眞如大勝復旦]  
　　結果四對零 
　　上下半時各中二次 
　　眞如復旦昨日中華足球會中字組比賽之結果、眞如竟以四對零之比數、大勝復旦、上半時二對零、復旦以前鋒較差、屢攻不入、兼以球運亦殊不濟、十二碼球、亦失而不中、遂遭全軍敗覆、眞如則再接再厲、自蔡今才先開錄、復旦失去十二碼球後、蔡今才又錦上添花、再來一球、上半時成二對零、下半時眞如仍猛攻不已、顧尙勷伍樹芬、先後再各建功、結果成四對零、 
　　眞如 
　　　　　　　　　　鄧漢傑　葉綸言　　　　　　文乃斌　　　　　伍樹芬　　王南珍　　　　　陳鎭祥　顧尙勷　　　　　　賴作榮　　　　　蔡今才　　　　　　　　　　張漢民　丘振安　　復旦 
　　　　　　　　　　李鍾麟　邵明道　　　　　　張　容　　　　　周紹文　　周達雲　　　　　安樂生　余順章　　　　　　關洵安　　　　　馮念漢　　　　　　　　　　李昌熾　王正寅敎部體育委員會議决 
[召集各省市體育主管人員會議]  
　　通過體育考成標準之確定方法 
　　各省應擇一師範校設體育專科 
　　報告事項 
　　（南京十四日電）敎育部體育委員會、十四日晨九時開十一次常會、到王世杰·段錫朋·張伯苓·吳藴瑞·程登科·王正廷·沈嗣良·褚民誼·郝更生等十九人、王世杰主席、 
　　郝更生報告規定中小學體育敎員檢定辦法、統一國衛應用敎材、開辦全國暑期體育補習班、獎勵國産體育用品擬、訂中央體育專校辦法施行體育奬章奬狀等案、業已推員起草或正由敎部審核、沈嗣良等報告、參加遠東運動會籌備情形 
[議决各案]  
　　旋决議、（一）將各級學校國術敎材標凖原案、定爲暫定標凖、劃全國爲若干區域、指定若干校試騐、將來根據實騐報告、再行編訂、二、請敎部召集各省市體育塲長來京開會、擬定工作標凖、及經費支配辦法案、决議、甲·由敎部通令各省市設置體育督學、並將經費列入下年度預算、乙、通令各省市於暑期體育校開辦時、派體育主管人員到校開會討論全國體育行政事宜、三、全國各級學校、應有一律之運動選手規程案、俟修正後提下次會討論、四·體育考成標凖之確定方法案、修正通過、各地體育專家如有意見、儘可自行酌加測騐項目、並將測騐結果、報告本會、以備參考、五·暑期體育學校案、决議由起草委員修正後、迅卽呈請敎部公布施行、早日籌備、六·全國各省應於省立師範校中各擇一校、添設體育專科、以培養本省適用之小學體育敎師案、决議通過、請敎部令各省敎廳遵辦、 
萬國籃球 
[美國奪得男子錦標]  
　　中華昨三八比三七差一分慘敗 
　　中華女隊大有希望又勝聯邦 
　　上届冠軍英國昨被美國撃敗 
　　上海第九届萬國籃球男子錦標、已落美國之手、昨晚第二次决賽之結果、中華不幸又以一分之差、慘遭失敗、比數爲三十八對三十七、最後之五分鐘、空氣尤爲緊張之極、女子錦標、中華女隊則希望無窮、以三十四比三十二、又獲勝利、而認爲最有希望之英國隊、昨晚已失敗於美國之手、二十九比二十二、星期六晚、中華如再敗英國、卽獲本届錦標、否則中英美將成三角鼎立、昨晚戰情、略述如次、 
[中華再勝聯邦（女）]  
　　---三十四比三十二--- 
　　聯邦雖集多國之軍而成、實非中華之敵手、一路落於中華之後、始終未得抬頭、末了一節、因中華陣綫、小有變動、聯邦遂得乘機猛撲、自三十四比二十三、追上九分之多、結果中華女將、祇以三十四比三十二分得勝、開塲潘夢先開紀錄、聯邦中鋒克拉克、亦還中二分、但中華連中三元、第一節九比三佔先、中華勢如破竹、又得六分、成十五比三、上半時之結果、中華以二十一比十二勝、下半時起、形勢依舊、二十四比十四、二十八比十八、第三節爲二十二比二十、不意聯邦於最後一節、乘中華隊調防之際、猛加攻撲、連中九分、險乎被其追上、結果成三十四比三十二、　　中華　犯規　得分　▲聯邦　犯規　得分潘　夢　一次　四分　勃倫信　一次　十二廖祝元　○次　二分　馬　托　一次　十二楊　森　○次　五分　克拉克　○次　八分陳聚才　○次　六分　巴林維　二次　○分陳榮明　一次　十七　路特倫　一次　○分鄭鴻英　○次　○分　美耶斯　三次　○分陳白雪　三次　○分　史皆克　四次　○分石瑞霞　一次　○分　維克他　○次　○分鄒善德　○次　○分　共　　　十二　三二　　共　六次　三四 
中華　（一）九分　（二）十二　（三）十一　（四）二分聯邦　（一）三分　（二）九分　（三）八分　（四）十二 
[英國敗於美國（女）]  
　　---二十九比二十二--- 
　　英美之戰、甚爲緊張而劇、難解難分、實至最後一節、英國後衛倫將兩人希爾登與開萊、皆被罰出、美國遂得進攻様會、連中七分、至以二十九比二十二得勝、第一節英國以六比五估先一分、於是九比九、十一比十一、以一球相差者二三次、美國以美妙之聯絡、上半時以十七比十一勝六分、下半時英國反攻劇烈、甚爲得手、　追成十九比十九、而反以二十二比二十以二分超出、不料最後一節、英國兩後衛竟皆罰出、於是不能支持、美國連得九分、以二十九比二十二得勝、　　美國　犯規　得分　▲英格蘭　犯規　得分曼　萊　一次　八分　Ｖ潑林斯　○次　九分推　洛　一次　○分　派克希　○次　四分鮑賽克　一次　十四　海蒙特　二次　○分白那特　一次　七分　Ｂ潑林斯　一次　九分蓋姆斯　○次　○分　史乃波　一次　○分許密特　○次　○分　郝爾敦　三次　○分卡拉爾　二次　○分　西朋　一次　○分肯納台　一次　○分　Ｎ開萊　○次　○分　　共　七次　二九　Ｍ開萊　三次　○分　　共　十一　二二美國　（一）五分　（二）十二　（三）三分　（四）九分英國　（一）六分　（二）五分　（三）十一　（四）○分 
[美國又勝中華（男）]  
　　---三十八比三十七--- 
　　中華男子隊昨晚二次决賽、再以三十八比三十七、一分之差失敗、不勝可惜、否則第三次决賽、勝負尙難預測、美國先以海賊應戰、僅添别雪潑之後衛、聲勢洶洶、成十比二、中華大有難於應付之嘆、陸鍾恩罰中、形勢難見活動、胡正渠調出、馮念華再進、追趕之結果、成十五比十、稍見接近、上半時十七比十三、美國勝四分、下半時美國改以麥令出戰、中鋒不動、十九比十五時、陸鍾恩在籃下傳馮、馮竟失落一可中之球、反爲罰中、相差三分之多、開登與茂萊之凖確遠射、殊使中華健兒棘手、分數相差、每在十分上下、三十六比二十八時、馮念華連中二球、陸鍾恩罰中一分、僅差三分矣、美隊極見慌張之至、而中華亦因形勢之緊張、失去可中之球、達四五次、否則已反敗爲勝、三十七比三十五、錢敬鏞罰出、中華雖再中一球、而比賽亦一轉身完畢、遂以三十八比三十七失敗、萬分可惜、 
　　美國　擲　罰　犯　分　▲中華　擲　罰　犯　分史密斯　二　０　二　六　馮念華　五　二　三　一二洛　愛　０　一　一　一　胡宗祺　０　二　三　二史規亞　一　０　０　二　錢敬鏞　一　二　四　四茂　萊　五　０　二　十　張祥龍　四　一　三　九開　登　一　０　二　二　陸鍾恩　三　二　一　八萊　痕　四　三　三　一一　胡正渠　０　０　二　０别雪潑　一　二　三　四　孫賽慶　一　０　一　二卡爾生　０　一　０　一　共　一四　九　一七　三七哈立台　０　一　四　一　　共　一五　八　一七　三八上半時　美國　十七分　中華　十三分下半時　美國　念一分　中華　念四分遠東運動會 
[傀儡决不能出席]  
　　---張伯苓昨謁汪今返津 
　　（中央十四南京電）張伯苓談、日誘傀儡出席遠東運動會、决不可能、本年暑期體校、决在青島設立、推褚民誼任校長、張十四日下午四時、謁汪院長、商出席遠東運動會事、定十五日晨返津、郝更生同行視察各校體育、 
東華以七比一 
[昨大破英海軍]  
　　最後十分鐘海軍崩潰 
　　西聯甲組足球賽一幕 
　　東華昨日戰英海軍於中華棒球塲、大破之、結果七對一、爲西聯足球甲組賽之一幕、上半時二對一、海軍頑强抗拒、直至最後之十分鐘、一敗不可收拾、其守門表演、殊有獨到之處、觀衆寥寥數百人而已、 
　　海軍先開紀錄　海軍開球、　來勢並不稍弱、東華陣綫、大受其累、東華回攻、則以射門之不準確、掃興而歸、載已十五分鐘、海軍又來纒擾、直逼門前、幸救成角球、台維斯開來、落點殊準、在不曾經意之中、黑爾與漢特生二人、一哄而進、及陸守門得知、球已冲進矣、 
　　東華大舉回攻　東華旣先失、於是全軍回攻、將海軍球門、下令包圍、球如砲彈猛下、以海軍守門之老到與射撃之不準備、始終不得入、此時球在中區、戴見處添、遠在右角、大可偷襲、於是一脚傳右、虞添飛身而去斜打左角、恰巧進門、成一比一、又十五分鐘、萬象華在左角對門直射、球從横木彈落、李蓉安隨脚撩入、上半時成二比一、 
　　最後三十分鐘　下半時起、東華仍取包圍策略、在門前來來去去、周光中以屢次射而不中、怒從心起、大告奮勇、遂連中二球、成四比一、時距終局當餘十分鐘、海軍死守不再出、東華猛攻、仍不稍息、萬象華傳中、戴麟經一索而得、五比一、陳虞添挑過守門、恰巧落進門内、六比一、李蓉安再加一脚、七比一、此最後之十分鐘中、海軍竟一敗不可收拾、亦出意外中、 
　　東華 
　　　　　　　　　　　　　　萬象華　　　　　　馮運佑　丁兆成　周光中　　陸鍾恩　　　　　李義臣　戴麟經　　　　　　陳公與　陳洪光　李蓉安　　　　　　　　　　　　　　陳虞添　　英海軍 
　　　　　　　　　　　　　　台維斯　　　　　　耶蘭諾　麥波爾　海特生　　鮑　安　　　　　克朋斯　黑　爾　　　　　　柯爾門　麥爾斯　倍　雷　　　　　　　　　　　　　　海佛爾 
[京市體委會昨開會]  
　　南京十四電、市體育委會、十四日晨開第一次會、决議要案甚多、社會局聘定錢用知·吳蘇瑞·張東屏爲常委、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[桃花江是美人] [  窩定]  
　　「桃花江是美人窩......」這是近代的一種名曲，各處都唱着的。桃花江在湖南益陽，那里大概出中國最美的女人，因爲山水好的緣故呢？抑是其他的緣故呢？ 
　　湖南人是很野蠻的一種民族，開化比四川或江浙遲，生性好鬥。但因爲好鬥的習性，各處革命的與反革命的，大多是湖南人，這麽一種民國的締造，湖南人要算出了很多的力量的。 
　　然而我們現代許多摩登男女呦呦的哼着這歌曲時，那裏知道其中的大悲苦呢？湖南人不是連年在外面打仗麽？「可憐無定河邊骨，猶是春閨夢裏人」這兩句詩，剛剛描寫了這一種現狀。現在桃花江流域，大點說湘資沅澧各江流城，男的大半爲枯骨了，而若干若干女人呵！還在作夢，希望她們的男人作了官回來，或者有點生路。 
　　戰爭是否應有，這兒無需討論。但這現狀是値得注意的。人民是野草似的滋生，野草似的奄滅。死了的是不必說的，因爲轉輪之說，究竟也是悠渺之談，但所謂「孑遺」者如之何呢？有什麽方法可以消除减少，這多量的「人間苦」---貧窮，無告，傷慘---呢？養呵！敎呵！建設呵！可减去了這一毫髮麽？ 
　　這現狀是各處如此的，不過於湖南尤爲顯然。這時如有能「望氣」者，他該望到那兒到處黑氣漫天，消不盡的窮苦，悽凉，哀怨！但我們高興唱「桃花江是美人窩」！......而且還編製成了西洋的跳舞曲哩！　　跳舞其實是好的，美人也是好的，但是不要使男子化爲一無定河邊骨」，也許還更好些！「超度」也是好的，做做佛事也無妨，但與其注意死者的死後，不若稍稍注意坐者的生活！ 
[木魚] [  白燕]  
　　從蓮花山狹窄的山徑曲折的繞入去，走不到數十級，便可以瞧見一幢巍峨的廟宇。那---就是蓮花庵。在院宇的週圍，叢生着密密的修竹，當陽光把竹影篩在壁上，便形成了一幅天然的圖案。景色是頗清幽的。 
　　廟裏祭祀的祗是觀音大士；除此而外，還有一些别的神像。不過這些神像都是處在「附庸」的地位。寺内除一老尼凈心外，就祗有一少尼慧明。在這冷寞的蓮花庵内，師徒們靜度着孤寂的時日。 
　　慧明是從小便被送入庵裏的。據說：當慧明穉年，她父母因貪慕李鄉紳的富有，冒然把女兒配給他的兒子。可是，在他們訂婚還不到兩年，男的却患「童子癆」死了。那時，關於她以後的處置，她夫家也並没什麽提議，但她父親却認爲「好馬不喫回頭草，好女不嫁二夫郎」。好像他們這様的書香世家，倘若女兒不能從一而終，是頗爲可恥的；竟硬生生把她送入庵去。 
　　在慧明這方面：幼小時，也許受不過佛門的岑寂：茹素的枯澀：猙獰的偶像也許曾使她感到畏懼，但這都是祗限於肉體上的苦痛。而精神上，却尙怡然。 
　　後來，在悽凉的木魚聲中，她年齒也逐漸的增長。現在，她已是一個二十歲的少女了。由於生理上的變化，她也漸漸地感到精神上的苦悶。尤其是當回家省親時，目覩弟弟矣婦唱隨之樂，以及他們永恒的笑臉，心頭便深深感到不快，並且痛切地覺出自已的落寞。她自問：「這是爲什麽呢？」想着，淚水便濕潤了眼沿。...... 
　　這時，她盤坐在蒲團上，手掌合在胸前。和着師傳的誦經聲：並還不絕地敲撃着木魚。她斜睨了師傳一眼，見她正垂視着地下：同時癟着的嘴唇也迅速地顫動着。她復懶懶地將眼光凝到木魚上。當槌子撃在上面時，便聞到清脆的響聲，這聲音可以一直傳播到山下。 
　　孤寂的聲音，孤寂的生涯，交織成一愁苦的網；沉重地籠罩着她脆弱的心。她這時已昏昏地入於冥想的狀態。當她偶然把頭抬起，瞥見神龕内肉身裝金的菩薩時，心頭更劇烈的振動了。熱淚也撲簌簌地沿頰流下。 
　　她敲撃的木魚聲漸漸遲鈍了。 
[懷大金塔] [  岳萌]  
　　在向仰光奔馳的火車上，首先看見高標於綠蔭叢中，遠遠就對旅人露出一臉微笑的，是你的姿影呵，大金塔！在離仰光馳往印度洋的輪船上，回頭來大都市的輪廓已經消失了，却突然望見聳立藍空，彷彿依依惜别的，也是你的姿影呵，大金塔！這些我都記得，但尤令我永遠不會忘掉的，是當黄昏之際，落日掛在你的腰畔，羣鴉都從菩提蔭中噪起，散在晚紅的西空，旋成點點的黑星，飛舞在你的身邊，這時呵，遥見你那慵倦的様子，唉，怎様地使人起着興亡的感慨！或是深夜散步於綠綺湖畔，望着你通身圍着燦爛的珠光，湖水裏也映着你柔和的金影，那滿透出舞女要赴夜會似的神情，又怎様地令人感到高興和怡悅！ 
　　如今你的足下，大理石鋪就的道上，那些獻花獻香的盛况，還是一如當年的麽？那些着白衣花裙的善男信女，被我呌做拜金主義者的，還是當着晴美的節日，在你下邊且歌且舞，興趣不减於往昔的麽？主張暴力革命絕食死在獄中的僧人巫威塞牙，在你身邊舉行火葬的悲壯日子，你還記得麽？喊着Simongoback的行列，通過了繁華的都市，繞到你的足下，散成頭顱的海波，作着祈禱和演講的示威日子，你還記得麽？五千印度碼頭工人的大罷工，弄到整個都市都成了死滅的悽愁景况，而你那裏的香花，也顯出了從來未有的暗淡様子，你還記得麽？大金塔呵，這些我都記得的，而且令我很是懷念的。 
　　請你抬頭替我望望，那些點綴在金色稻田中的茅屋，是否還在冒出血紅的火冠，烏黑的烟柱？那些閃現於綠色森林中的棕黄面影，是否還在把畫有神和蛇的白旗，繼續地豎了起來？一别三年的大金塔呵，請你提起足尖，爲我望一望吧。 
[關於「烙印」（續）] [  穆木天]  
　　然而，這幾年來，中國農村的破産，日甚一日，臧克家自然會注意到這一點。但是，因爲缺乏社會的認識之故，他未能現實主義地把農民生活詠諸詩歌。他歌詠「難民」，「炭鬼」，「神女」，「漁翁」，「洋車夫」，「當爐女」，「販魚郎」等等，可是他始終没有把握住那些人的生活與心理。他把每一個形象，當作象徵，而唯美地，描寫出來。把「難民」籠罩在頽廢的冥暗的雰圍氣中，他没有正面地如實地把他們的生活拿給我們看。他只是用他的狹小的人道主義，朦朦朧朧地瞅着他們。他没有指示出難民同農村崩潰的關係。而在「老馬」「神女」「當爐女」「販魚郎」等作中他主觀地放入了他的堅忍主義的哲學。他没有客觀地就着那些現實的形象分析他們的心理，而只是普遍地把自已的情感給他們各各裝入。這是不合現實的。爲着克服此點，這位青年詩人宜抛開自已的空洞的窄狹的哲學，破開小的自我的硬殼，作一番切實研究社會的苦工夫。因爲，不能認識社會，所以把苦痛磨難看成美的形象，而說： 
　　同時你又怕克服了牠， 
　　來一陣失却對手的空虚。（「生活」）這是欣賞主義的態度。也就是由於這種態度，他把「炭鬼」描寫爲一件美術品了： 
　　他們的臉是暗夜的天空， 
　　汗珠給它流上條銀河， 
　　放射光亮的一雙眼睛， 
　　像兩個月亮在天空閃爍。（「炭鬼」） 
　　但是，詩人的自收主義的要求，使他觀念地想到「奇怪的天火」。（「天火」）， 
使他想到「暗夜的長翼底下，伏着一個光亮的晨曦」。（「不久有那麽一天」。）因爲他看見了： 
　　一個少女換不到一頓飯吃， 
　　人肉和猪肉一様上了市。（「天火」） 
　　從奇蹟他想到奇蹟了。可是，什麽是奇蹟呢？ 
[南歸雜記（續）] [  唐弢]  
　　（五）新年雜要 
　　碼頭上的檢查員不准陰陽合刊的日曆登岸，在我是不敢不佩服的。但這兒卻又連公安局長也忙着在拜年！ 
　　據說去年，陰曆在這兒一様不通行，連見面道喜也還得低聲兒。現在呢，放邊炮是不消說，有些人家的門前還貼上「皇恩春浩蕩」一類的春聯！ 
　　龍船燈也是新年雜要之一。每一班裏有二只龍船燈，多的時候要十幾個人，絲絃樂器全齊備，唱些時新的小調，每天倒也可以做十幾千錢。但今年因爲時勢壞，龍船燈又多，據說是要打些折扣了。 
　　龍船燈以外，最普遍的，卻要推和尙戲了。這是只要有四五個孩子就行的，每個孩子都用一個假面具；三個是和尙，一個是女香客。從進廟燒香起，到和尙通姦止，二分鐘就可以演完。就這麽沿户扮演着。　　鳳陽花鼓近年來已經不大看見，卻換了些要戲法的英雄了。把口劍兒呑下肚去，留着劍柄在嘴外，直着肚子呌。錢一到手，就拔出劍兒往他家去。　　此外還有玩馬燈，背黄龍等等的把戲。 
　　造成新年熱閙的另一原因，應該是賭。因爲在平日，倘不是有錢有勢的紳士，凡屬賭博，一律禁止的。但新年裏卻有五天可以放任，在我們那兒呌做「五日王」，意思是在這五天裏可以像封王那麽自由。 
　　新年還眞是孩子們的世界。他們在大年夕就從長輩那裏拿到了壓歲錢，元旦一到，換上簇新的衣服，在家看燈，上街買玩具。窮孩子卽使得不到這些，但至少也可以少挨些打駡呢。 
　　在這一方面，陰曆也許有一天眞會廢去，而孩子們的快樂該是永恒的。 
[詩經試譯] [  于時夏]  
　　相鼠 
　　一 
　　瞧鼠還有皮毛，他却不講外表。他却不講外表，不死有何見敎？ 
　　二 
　　瞧鼠還有牙齒，他却不講面子。他却不講面子，不死等待何時？ 
　　三 
　　瞧鼠還有肢體，他却太不講禮。他却太不講禮，怎麽不趕快死！ 
[書話（續）] [  殊]  
　　（三） 
　　基於藏書家的自私與自秘，以及兵火災害，無數名書秘笈，往往永久消蝕，實爲一大恨事。所以，在另一方面言之，「秘書之罪高於焚書」。李清（映碧）曰：「弟居恒自念，謂世人秘書之罪，高於焚書。誠見此書一秘，或剝於鼠，或殘於蠶魚，或飄零於兒婢之風輪線帖，不傳則絕矣。因歎抱朴子數卷，猶流傳至今者，當不以伯喈帳中之秘爲功，而以從伯喈帳中抱去數卷者之爲功也。弟與年翁皆欲爲其抱者，故有書必借，有借必抄，有抄必還。息壤在彼，當永堅斯約，遍傳諸同志。愼勿效顰伯喈之言曰，惟我與爾共之，弗廣也。」這意見是極當珍重的，祗有此種方法，纔能使名著秘笈，能以永存於人世之問。 
[暮（五）] [  靳以]  
　　「妹妹，停停手不好麽，照這様又要引起頭痛。」 
　　青松抬起頭來，暫時地把筆離開了素絹，倐然地有着含了孩子一様的喜悅的臉，但是迅速地又消失了，她靜靜地回答： 
　　「就要完了，人高興就把一切都忘掉。」 
　　她淺淺地笑着，青枝就走過來，看着她卽將完成的一幅觀音像，用清淡的色勾畫出來的，莊嚴而嫻靜的佛容，超超然地立在一片荷瓣之上。 
　　「這不是算完了麽？」 
　　「荷瓣還没有塡色呢，也要題上字。」 
　　她把用過的筆在筆洗裏洗凈，調和着淺粉色，輕輕地抹着，然後用白水把近邊的地方描得更淡一些。她用了墨筆恭整地寫了「青松沐手恭繪」這幾個字，纔舒適地躺在圈身椅裏。 
　　「我眞歡喜這幅畫，妹妹，我最愛手裏拿着的那一枝凈柳。」 
　　「那是來超度人間苦難的。」 
　　「若是那些没有苦難也没有快樂的人呢？」 
　　「那，呵，那，------那就該忍受下去好了！」 
　　青松幽幽然的，像已經脫塵的人，她的眼睛凝然地望了窗外在秋風中搖擺的楊樹。 
　　「我來吹一支曲子吧。」 
　　青枝說過把懸在墻上的簫取下來。 
　　「我怕姊姊又覺得喫力了。」 
　　「不會的，我很高興，我來吹一節昭君怨，好麽？」 
　　青枝試吹兩聲，就坐到近窗的椅子上，她那瘦弱的身形，如遲暮的老人一様，徐緩而低暗的簫聲，悠悠地起來了。 
　　這全然是在大沉默之中，幾乎連呼吸都靜止了，簫聲裏可以尋出來千古難補的哀怨，就能幻想到那麽一個絕色的佳人，寂寞寡歡地在那裏垂淚，帳外有向南捲去的風。她羨慕着青草能每年綠一回，她也羨慕着長着翅膀的鳥可以飛到所願去的地方，但是她自已，要冷寂寂地，來度過這一生。 
　　在吹奏的時候，青枝的眼睛漸漸地爲一層淚蒙住了，她想强自容忍着，更張大了眼睛；可是那淚水却癢癢地從頰上淌下來。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市過程和平]  
　　銀價回縮廣帮補空 
　　結果續升四元五角 
　　金市昨續回升、半天間上落極窄，人心亦平、市况頗滯、廣帮生大補空殷勤、雖有供給、尙能支持、但多盤頭、晨初以海外銀市英縮美平、五金交易所遠期銀價下降二釐七至四釐不等、匯兌升降俱有、倫敦生金跌六便士半、美麥縮六二五、美棉跌四磅音、毛盤開出卽升爲四十六七元、廣帮生大落手補空、掉期關係、人心亦好、形勢更俏、曾漲到八元外、開後以銀行塞出近期美金、遠期納胃較呆而挫、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、市氣更平、入後内盤微緊、傳聞較利而回漲、終以銀行胃口不定、匯市恍惚、未能再騰、趁勢脫手者頗多、形勢仍挫、半天差度僅二元光景、和平之態、概可想見矣、三月期雖升而乏成交、中央銀行開現胃口亦呆、未聞成交、此届掉期多空揣測不一、大致預料空頭貼出七元、上下赤金價計九六一元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九四七元九角、較前收漲五元四角、物品開七元八角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士五六二五、美匯三十五元一二五、大連帮恒餘元春等俱賣、恒興雖進、仍退至六元八角、住友塞五月份美金四三七五也、三井納七月份美金七五、生大義大永購條、升爲七元八角、預悉匯曁掛牌勿動、萬興物品俱售、降爲六元六角、入後傳聞較利、生大大德成元茂永申康恒興義豐永等連續買進、七月份美金六八七五難結、乃漲到八元三角、物品仍有供給而挫、入後恒餘慶永等雖進、元春元亨萬興福餘等紛紛供給、逐步降至六元四角、内盤亦形恍惚、元茂永恒餘略購、午收爲九四七元、物品拍同價、收市後日昌等有所供給、萃泰略進、形勢微疲、查半天最高九四八元三角、最低九四六元四角、祗有一元九角相差、結果較前收升起四元半、 
　　結價因匯豐銀行美匯掛牌勿動、仍爲三十四元七五、合標金價九九五元餘、照收盤價言、約撳四十八元餘、較前收少撳四元有零、三月期結價仍計七零五元餘、照收盤價言、約撳五元不到、較前收少撳二元弱、本月份登賬七零一元、四月份九四七元、上午補水七零一元、赤金價計九六一元、塲内交易寥寥、大致爲照加十一元、是價天津帮售予盈豐恒二百兩、但係軋賬性質、此外九九三成色由盈豐恒同豐永大德成售予銀爐帮三百餘兩、爲照加十三元七角半、中央銀行無甚動靜、 
　　塲内交易不多、綜計生大元茂永四達福昌恒興瑞興元春鴻興丙興等居於買方、萬興志豐永兆豐昌永德順茂福餘大德成恒泰大發永惠祥恒餘義豐永恒泰恒昌永等居於賣方、鴻興義大永大發永義豐永等進出較煩、大連帮萬興共做一千一百光景、軋出七百餘條、順利共六百光景、軋進少數、廣帮生大共進二千有餘、丙有元茂永劃賬頗多、恒興進三百餘條、出少數、四月期籌碼迄本日止共計二萬零二百零二條、共計多頭三十七家、空頭五十五家、當天成交總數二萬五千一百二三條、 
　　三月期開盤前萬興盈豐恒等需進、缺乏頭寸、勢頗無聊、久之始由大興永售予祥豐六十三條爲七百元零零一角、開盤卽爲是價、較之前收升上一元一角、寔乃匯豐揖牌勿動、否則此價不易獲得旋以盈豐恒等俱要、賣户缺乏、逐漸漲到零零八角、收盤卽爲七百元零零八角查半天最低　七百元零零一角、最高零零八角一七　上　、結果較前收好一元八角、三月期籌碼本日止共計一萬九千三百六十二條、共計空頭三十九家、多頭三十五家、 
期銀回縮 
[滙市英美俱緊]  
　　------半天間缺乏整批交易------ 
　　昨據外電倫敦大條、近縮一二五、遠降○六三五、美銀未動、但五金交易所遠期銀價則降二厘七、英美滙兌升一分一二五、美英降二五、英法長十八磅音、美法縮二五、倫敦生金跌六便士半、私電銀價縮一二五、滙兌降半分、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士五六二五、美匯三十五元一二五、較之前收、計英緊○六二五、美緊二五、開後銀行扒遠塞近、滙豐掛牌揭曉、英美俱平、過程極平、入後形勢恍惚、亦無特殊變遷、半天市况極見平庸、盤旋而已、迨午收近期賣價英滙一先令四便士五六二五、美滙三十五元一八七五、較之前收、計英緊○六二五、美緊一八七五、半天間缺乏整批成交、華商約軋進十餘萬元、先令平平、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士五六二五、住友售予三井四月份六二五、花旗·華比出六月份七五、滙豐售予花旗五月份六八七五、住友塞六月份七五、花旗售予中央四月份六二五、麥加利扒七月份八一二五、午收賣價自一先令四便士五六二五起至八一二五止、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十五元一二五、住友塞五月份四三七五、三井吃七月份七五、上海塞六月份五六二五、而扒六二五、大通售予三井四月份三一二五、上海塞五月份半元、美豐出正金現貨二五、華比塞五月份半元、麥加利納七月份七五、上海售予興業七月份六八七五、三井塞六月份六二五、而扒七月份七五、午收賣價三月份三十五元一八七五、四月份三一二五、五月份四三七五、六月份五六二五、七月份六八七五、進價照加○六二五、 
[洋拆白借收解不繁]  
　　今年自廢曆正月開業以來、以市面蕭條、商業不振、對於銀洋用途不甚瑣暢、卒至市氣清淡、現金未能廣暢、洋拆因而勿動、始終白借、昨日早午兩市亦同、劃頭則亦白劃無加水、拆票交易、雖略略加多、然長此不振、恐難有大好景象可紀、昨日早市轉賬四百十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百六十餘萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯稅雜諸欵收解四百七八十萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵、一百三十餘萬、各種雜欵收解三百五十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解四千一百餘萬、洋劃頭欵收解三百七十餘萬、各路匯欵三十餘萬、解現四五十萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票收回及發出一百五十餘萬、客路來源三十萬、去胃十五萬、又本市票據交易所十四日交換總數、銀元五百五十九萬元四千一百三十九元三角五分、内計銀元二百七十萬零六千零九十九元零九分、匯劃銀元二百八十八萬八千零四十元零二角六分、 
[輔幣互有升降]  
　　昨日江南小洋、早市跌小五元、爲八百十五元、午市續小五元、爲八百十元、共計小去十元、做出交易、早市四千五百角、午市七千角、廣東小洋、早市爲七百六十一元三角、午市祇小二角、爲七百六十一元一角、交易早市四萬角、午市三萬五千角、銅元加長一千文、爲三百十九千文、交易二萬九千二百五十八串、計代價洋八千二百元、 
證劵 
[債市盤旋中帶軟勢]  
　　市塲情形似已比較活動 
　　各債跌落五分至二角半 
　　昨　商證劵交易所、市面比較稍形活動、大體上仍未說盤旋狀况、市塲稍有無從證實之謠言、惟不足發生影響、但多方稍見虚軟、市價略有轉疲之象、盤旋醖釀、爲期已久、此等現象、尙非正式變動、大户形勢、堅壁清野、塲上四號雖係買進、爲數有限、五號雖係賣出、亦不踴躍、交易仍以散户進出、比較熱鬧、成交漸見增加、或能卽此漸漸活動、市價當有較大之升降、刻下形勢、暫仍看疲、但亦無多大跌風也、昨日上午開盤、四號略有需要、檯面賣户比較爲湧、五號亦有賣出、市價一路回疲一二角、次盤散户略有求售、依然疲軟、大概仍小一角左右、雖仍係盤旋狀態、但已比較活動、人心大概略帶疲軟、午後仍未有轉機、開收兩盤、多數未有高低、餘亦漲跌互見、仍係一角左右盤旋、收盤二十關遠期好二角半爲最多、市價結果、計一致跌落五分至二角半不等、成交總數計共七百七十三萬元、現貨未有做開、茲將其高低漲跌、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較前日　成交數編遣　三月　三九·九五　三九·七五　跌０·二０　一、四００編遣　四月　三九·四０　三九·二０　跌０·一０　五五０裁兵　三月　六九·九０　六九·六五　跌０·一五　四、０五０裁兵　四月　六八·八０　六八·五０　跌０·二０　五、二００一九關　三月　四五·三０　四五·一五　跌０·一０　八五０一九關　四月　四四·三０　四四·二０　跌０·一五　四五０一九善　三月　五０·四０　五０·二０　跌０·二０　八五０一九善　四月　四九·五０　四九·二五　跌０·二五　一、四００廿捲　三月　五０·００　四九·六五　跌０·三五　四、二五０廿捲　四月　四九·二五　四八·九五　跌０·０五　二、二五０廿關　三月　四九·七五　四九·五０　跌０·二０　五、六五０廿關　四月　四九·０五　四八·七０　不動　四、五００廿統　三月　五一·四五　五一·三０　跌０·０五　四、四００廿統　四月　五０·七五　五０·五０　跌０·０五　四、八００廿鹽　三月　五二·六五　五二·四五　跌０·二０　六、三五０廿鹽　四月　五一·九０　五一·七０　跌０·一０　六、一五０金短　三月　六五·一０　六五·００　跌０·一五　三、八五０金短　四月　六三·七０　六三·五五　跌０·一０　二、九００廿二關　三月　六一·００　六０·八五　跌０·一０　二、五００廿二關　四月　六０·二五　六０·００　跌０·二０　二、二五０整六　三月　五八·五０　五八·三五　跌０·二０　七五０整六　四月　五八·六０　五八·三五　跌０·二０　一、二五０九六　三月　八·三五　八·一五　跌０·一０　三、一五０九六　四月　八·三０　八·二０　跌０·一０　五、三００金長　三月　四五·００　四五·００　不動　一二五０、 
[紐約公司債劵又登新高峯]  
　　新豐洋行十三日報告云、紐約股市先因弗辣邱之撫恤金提案混沌、市况上落不定、無趨勢可言、末後因鐵路貨運及其他商業報告良好、鐵道股及煤油等乃稍漲、小交易所中煤油股與公用股頗有需要、公司債券又登新高峯、美國及外國公債亦較前堅定、惟德國公債不振、全日成交一百二十七萬股、（小麥）高價不克維持、投機家乃轉抛賣、消息無關緊要、（棉花）先因退伍軍人案及白銀案引起膨脹空氣而漲、實則此二提案皆少通過之可能、復興局提議紗廠工作每週三十小時、廠方及買者頗感不安、致高價時多頭脫手、欲購者鵠候較大反動、茲將道瓊斯指數列後、　　收盤價　較前日 
三十種實業股　一○四·○○　跌○·二三二十種鐵道股　四九·三○　漲○·六五二十種公用股　二七·一三　漲○·一三四十種債劵　九三·二九　漲○·二九十一種物品　五四·八五　跌○·一·八紗花 
[减工有可能說標紗漲風益盛]  
　　紗市趨堅、漲風益熾、以一般散空往時視局景不佳、羣向抛出、因此一遇良好消息、反動愈覺激烈、今日廠商爲維持廠基起見、午後三時、召集各廠討論團結辦法、大致共同合作、維持紗市、或者有减工可能、於是消息傳出、一般空頭活動抵補、買風突盛、據一部份調查、外商在標準市塲抛出有三萬多包之說、所以老標紗尙有一度劇烈之變化、 
[標紗高漲兩元許]  
　　標紗前市開盤、以外棉平平、但塲中新賣户缺乏、抵補者反多、市盤趨漲、各月漲二·四·六·七·八·九·角、午後買氣殊濃、漲風尤激、各月漲一元三·七·角、全日成交統計四萬五千六百包、查賣出同孚一千一百五十包、源大一千九百包、信誠一千六百五十包、明德一千六百包元泰一千一百包、錦昌八百包、仁豐八百包、買進永昌一千六百五十包、森康一千三百包、愼昌一千包、惠康一千九百五十包、福大一千零五十包、長豐二千八百五十包、恊生八百包、一日間最高低價及收盤價如下　　最高價　最低價　收盤價　漲　跌　存賬數三月　一八二·九　一八０·四　一八二·七　漲一·九　四０、０五０四月　一八三·五　一八一·０　一八三·一　二·二　七七·七００五月　一八二·０　一八０·二　一八一·九　二·一　二三、四五０六月　一八一·八　一八０·０　一八一·八　二·三　一九、五五０七月　一八一·九　一八０·四　一八一·九　二·一　一七、七五０八月　一八二·二　一八０·七　一八二·一　一·九　二０、八五０總計　一九九、一五０ 
[紗銷五百四十包]  
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計五百四十包、行情漲五角至一元、各帮買額如下、 
　　内地二三五　安徽四○　寗波三○　厦門　五廣東一一○　福建一○　汕頭九五　蘆州一五 
[標花多頭意興不濃]  
　　棉市晨疲午漲、但形勢尙屬萎靡、因印棉趨勢不振、而紗廠有减工之說、故做多頭者意味甚澹、市勢較紗市爲疲、市上現棉交易異常沉悶、不過美棉市况尙平靜、棉市前途、殊缺把握、 
[鄭標後市轉好]  
　　標花前市開盤、隨外不佳而疲、各月漲跌五分至一角半、午後以紗市漲風激烈、致棉市帶起、各月漲一角半、全日成交統計五萬二千三百担、查賣出賡豐三千八百担、愼昌四千七百担、仁豐二千四百担、信誠三千七百担、新亨一千一百担、吉豐一千八百担、同孚一千一百担、大豐一千八百担、源大一千三百担、惠康二千三百担、買進長豐六千三百担、森康二千七百担、椿記一千八百担、恊生三千四百担、德記二千一百担、恒德一千六百担、泰興一千担、振大一千担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　鄭標　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數三月　四二·四０　四二·一五　四二·二五漲０·一五　一０六、六００四月　四二·四０　四二·一五　四二·三０　０·一五　一四七、四００五月　四二·六０　四二·三五　四二·五０　０·一０　一三五、一００六月　四二·六０　四二·三五　四二·四五　０·０五　一三六、０００七月　三五·六０　三五·四０　三五·六０　０·二０　六四、０００八月　三五·七五　三五·四五　五五·六五　０·二０　二八、五００總計　六一七、四００ 
[現棉廠胃稍動]  
　　現棉消費平滯、内地廠進胃略開、來源計姚花五十包、現花售價如下、 
　　漢　口 
總絨花　四一·五０　恒豐廠進　六０件　現貨送廠靈寳花　五一·二五　裕豐廠進　八三件　現貨送錫通州花　四０·五０　申新廠進　四、０００包　現貨送錫通州花　四０·八０　振新廠進　一、００包　現貨送錫山東花　四六·００　振新廠進　一０六件　現貨送錫 
[湘省出清存紗辦法]  
　　積紗六千餘件之多 
　　在未出清前不辦貨 
　　湖南長沙積有二十支及十六支兩項棉纱六千餘件、銷路疲滯、本月八日、湖南省棉紗管理所舉行第一次所商聯席會議、由所長楊伯衡主席、當經議决（一）十六支及二十支兩項棉紗、由管理所通知各商、自本日（八日）起暫行停止辦貨進口、一俟將來該項存紗暢銷後、再召集會議另議辦法、（二）各紗商在會議日以前、所向滬漢各廠定購之十六支及二十支兩項棉紗、未起運者、應將定貨證據、（如滬漢各處來電及號信定單八類）限於本月十日止、持向管理所分别存記經管理所查明屬實、方准作效、逾期概不登記、（三）各纱商在滬漢各廠購辦之十六支及二十支棉紗已經起運在途者、限於本月十五日止、一律裝運進口、但已由管理所騐明證據、又經存記有案、確係會議日以前所定之貨、不在此限、否則概不登記、（四）凡二十支及十六支兩項棉紗、應儘先將本市積存之貨推銷、如甲項商標纱支銷完、卽以乙項同一支數紗支補銷、未經第二次會議通過、不得向滬漢各廠定辦任何商標同一支數之貨、（五）本市十六支及二十支紗價在停辦進口期内、應依照本市紗業同業公會根據滬漢行情逐日所議之市價爲標凖、不得任意漲落、壟斷居奇、（六）如有違反以上各條者、均由管理所將該項紗支全數查存、俟第二次聯席會議時再行解决、 
[津市日紗銷路甚暢]  
　　津訊本市棉紗交易、進户胃口尙佳、市氣仍平、高陽帮買四十二支水月兩股紗價二百七十六元五角、三十二支三松二百二十八元、十六支松鶴紗一百七十三元五角、香河帮買二十支鴻禧紗一百七十三元、十支三光紗一百五十二元、泊頭帮買十六支長壽紗一百七十四元、窩洛沽帮買十六支仙桃紗一百七十二元五角、 
[美棉呆滯無特色]  
　　昨日美棉市况、呆滯無特色、同業態度觀望、始因利物浦消息良好而漲、後以南方售出回疲、結果現貨跌五磅音、期貨跌一磅音至四磅音、利物浦棉現貨漲五點、期貨漲六點、埃及棉現貨不動、孟買棉市、始因多頭了結及投機家賣出而跌、後以空頭抵補回漲、結果平加爾漲二羅比二角半、奥姆辣漲一羅比半、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣三　一二一四跌　四　四六·六０　三　六三五　漲六　五一·七０五　一二二四　四　四七·００　五　六三二　六　五一·五０七　一二四五　四　四七·四０　七　六二九　六　五一·五０十　一二五一　二　四八·００　十　六二七　六　五一·一０十二　一二六三　二　四八·五０　一　六二九　六　五一·三０一　一二六九　一　四八·七０　現　六六二跌　五　五三·九０現　一二四五　五　四七·八０　埃及八八八　平　七二·五０平加爾　一三六·００漲二·二五　二五·六０奥姆辣　一七五·五０　一·五０　三三·一０白羅溪　二００·二五　一·００　三七·七０ 
[糧食業外空頭暢補期粉]  
昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼俏之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大均小二三角左右故開價時市氣曾見平軟、後以廠家仍互擯不抛、業外空頭、則逐步抵進、因出少進多之故、人心爲之帶起、迨至下午開盤、市情仍續見佳、以交易雖未大暢、但業外空頭、則仍暢補、並以大廠意欲維持、仍無出檔、致市塲人心、續爲帶振、不過北路客帮、因銷塲未活、依然回出也、結果本月份較前日好一分半、四月份好一分二厘半、五六七月份好二分、八月份跌一分半、 
[近期麥突跌七八分]  
　　昨日期麥市面呈近期大落、遠則平穏之象、洋麥　價、芝加哥坎拿大均小二三角左右、但人心方面、尙未十分注意、其後忽受刺激、殆因事實上不能再事抬價也、因本月份之軋漲、初因無貨之故、前日因有其號套售洋麥、致無力多頭、一致放棄、市面遂忽髴落、上午開價四元一角、下午一角尙無人受可見抬價之無意識也、遠期交易不多、價尙平定、結果本月份較前日暴落八分、四月份跌七分、八月份爲一分、現麥市面、仍見穏俏、高擋貨較前又好五分不等、開蚌埠麥三元六角一分頴州麥三元六角半、瑤灣麥三元六角半、山東麥三元六角八分、南宿州麥三元六角七分、計二千五百元、由福新華豐辦去云、 
[河下米到頭轉湧]  
　　厚粳再跌五分...陰元跌近角 
　　（滬南）昨日各帮來源、因日前風雨阴隔、昨已天時晴正、悉數蒞至、抵埠者非常擁擠、計有八九十號、（萬餘石）、中以厚粳及各花色居多、晚稻約占近四十號、去路方面、本街店胃雖較旺、但當斯久疲之後、形勢終見平常、兼之來源驟湧庶幾難免有過求之慨、因之如常帮蘇同南港等粳市况垂軟、行情貶去五分、至於青角松泗西練等晚稻來貨雖亦不少、幸南北洋兩帮納意頗濃、故初市起手栗落、直至收市、未見若何退色、計共納進三千四五百包、售方乘機喊高、結果又以客家吃盤嚴緊、呈平定之局、杜洋尖到銷相仿、亦無榮辱陰元到貨較夥、去路不廣、市色疲軟近尺、變元貨乏、反帶秀色、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船三十二三號、市上各貨去胃尙有、白粳柆尖跌落近角、早薄稻高貨定局、中次亦疲數分、羊埠客尖白元陰元定立、 
[客秈步漲一角]  
　　閩浙辦胃甚貪 
　　昨日客秈市况到頭不旺、客化甚暢、市氣緊張、人心向上、高次各擋一律上騰、較之前市漲起七八分至一角二三分不等、高貨尤見居奇、且客帮辦胃甚香、預料尙有繼續暢辦之必要、昨福州胃口最佳、辦去江西機晚一千包、湖南機油機靖一千包、明光糙米一千包、泉州去機紅與徐州機秈各一千包、糙紅三百包、寗波去皂市沙市糙一千五百包、南京糙三百包、温州去機早三百五十包、本街去機糙米四百多包、無錫機元則由福州去五十包、統日開出七千八百八十包、大米由閩省辦去閩省泉福州胃口仍貪、今明或有繼續辦裝、故其市面尙在看好也、 
[黄豆市面平庸]  
　　昨日黄豆市况活絡、但實銷尙難發展、雖一度被餅銷帶起、終以貨厚而賤售、人心難堅、昨日售價、比較前市無大出入、計廠家辦出頴州豆六七車、價自二元五角二至五角、又蚌埠豆三車、價爲二元四角半至四角、又碭山豆千餘包、價爲二元五角二至四角八、餘外歸德豆·肥河豆及正陽關豆等四五車、由内地本街分去云、 
[糖市國産片青大批運到]  
　　昨糖市公會劃盤如二四粗砂白仍十九元六角三、略有成交、太古糖與本廠綿白價與昨同、國産雙蓋白開過數十包、價爲十七元、惠州赤開百餘包、價十三元五角五分、潮青上擋略有開出、價自十一元七角至十一元三四角、廣東片青昨由太古公司之新到輪運到八千餘箱、市象轉鬆、昨開二百餘箱、價九元、 
南北貨 
[金山枝銷滯價跌]  
　　粤産金山圓枝近以來源絡繹、而銷路現反平淡、故號盤又鬆、日前聞廣帮開出百數箱、價比前降落三四元有奇、上擋如瑞昌牌生曬枝亦不過開七十五元、菊花米如全黄高貨、申底早罄、復以到源久斷、故市俏價騰、現市若大粒全黄無沙者可兌四十元、昨聞號家方面得産區函訊、已有裝途、大約不日可到、預料届時必有供不應求之勢、 
[油市柏油售盤日跌]  
　　柏油自各産地一再跌價後、市面竟致一　不振、而到貨漸見旺盛、近日漢市已跌開麻城油每擔十五元、各帮辦者寥落、供過於求、雖跌至此價、已爲數年來所無、然皂廠尙嫌價大、用不合算、所賴燭淘所用、究屬有限、且鄂西一帶如産地積貨尙多、故市情仍趨疲勢、本埠行家因見春銷零落、均不願多備、因客貨所到、亦未開出、售盤隨步低落、計名重荆每擔二十元○四五角、平荆二十元、麻城每擔十八元云、 
[花生油到貨銜接]  
　　---去路不旺--- 
　　花生油市况、以豆油之不振、市氣亦趨下游、且近日來源絡繹、存貨堆積、去路惟浙省尙有交易、但價格低限、迄昨始擯開、市價比較上週須跌八角、計開泊兒油一千件、價爲九元、夾倉油二千件、價爲八元八角、輕皮油二千件　價爲八元四角、 
絲茶 
[紐約生絲銷路漸少]  
　　（上月份不滿四萬包）　本埠生絲出口公會、昨接紐約絲業公會電報、大致謂紐約各絲織廠雖均開織春季絲織品、奈因世界潮流、以及時尙所趨、類均側重人遺絲、致生絲銷用益少、上月（卽二月）份紐約全市絲織廠共祗銷用中日意法等國生絲三萬九千○二十一包、日本絲佔百分之九十强、華絲不滿一千包、較諸一月分計减一千九百三十三包云、 
　　（絲廠長吐來源稍暢）　無錫各絲廠以春繭轉瞬孵育、手中執有餘繭者紛紛租廠繅絲、是以　歷新正以來、相繼開工者又增三四家、長吐産額漸增來源稍暢、最近半個月中無錫絲廠長吐巴共裝到八十六件云、 
　　兩年中廢絲輸出比較）　我國黄白絲及絲繭下脚、（海關統稱廢絲）在出口貨中亦占重要位置、每歲輸往歐美各國計有六七萬担、近年來受日本絲屑（卽廢絲）及人造絲等侵銷影響、廢絲輸出一落千丈、茲查本年度自去歲六月一日至今年三月十日止、共計輸出廢絲一萬九千九百零一担、上年度同時期内計一萬九千二百五十九担、較增六百四十二担、 
　　（廠灰經祗有補空交易）　歐美絲織廠春季絲織品銷用仍减、而日絲績極傾銷、華絲廠銷仍無起色、滬埠美莊等祗有補空交易、計連納等進白廠經三十包、灰經十包、價仍平疲、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　白借　　頭江南（每萬）八百十五元廣東（每萬）七百六十一元二角拆兌　一千三百十三角五○銅元　三百十九千文衣牌　三千一百九十文角坯　二百四十三文貼水　七十六文　　午市 
洋拆　白借剴頭　白劉江南（每萬）八百十元廣東（每萬）七百六十一元一角拆兌　一千三百十三角九○銅元　三百十九千文衣牌　三千一百九十文角坯　三百四十三文貼水　七十六文匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電滙一先令兩便士三七五　　（以上兩幣一元計算） 
紐約電滙　奬金母四元七五里昂電匯　五百廿八法郎日本電匯　一百十四元七五新家坡　坡幣五十八元爪哇電匯　五十一盾二五小呂宋　六十八元七五印度電滙　九十羅比二五漢堡電匯　八十七馬克五香港電滙　八十九元七五　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期二十便士六二五又　遠期二十便士七五紐　約　銀　價四元六角七五純金每盎斯英　六鎊十六先令三便士五美　三十五元海關金單位　一元九角二五又　英金　母一便士七五又　美鑫　六十七元七五倫敦電匯一先令四便士四三七五以上國幣一元計算紐約電匯　三十四元八七五巴黎電匯　五百廿九法郎柏林電匯　八十七金馬克七五以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
　　三月份（標金）　（單位元）上午開　最低七００·一午收　最高七００·八四月份上午開盤九四七·九　又　九四六·八又　九四七·八　又　九四六·六最高九四八·三　最低九四六·四又　九四七·二　又　九四六·九午收九四七·０本月份登賬　七０一·０四月份登賬　九四七·０上午補水　七０一·０赤金　九六一·０ 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標準） 
　　前市 
三月期開盤七０一·００最高七０一·００最低七０一·００收盤七０一·００四月期開盤九四七·八０最高九四八·一０最低九四六·五０收盤九四七·００　　　樓飾金（市平一兩）大同行兌出九十九元又　收　九十三元證劵 
[華商證劵]  
　　　　期貨開盤　期貨收盤縐遼三月期　三九·九０又　四月期三九·四０販兵三月期　六九·八五　六九·七五又　四月期　六八·七五　六八·七０一九關稅三月期四五·三０　四五·二五又　四月期　四四·二五　四四·三五一九養後三月期五０·三０　五０·四０又　四月期　四九·五０　四九·四五二０捲菸三月期五０·００　四九·八０又　四月期　四九·一０　四九·０五二０關稅三月期四九·七五　四九·六０又　四月期　四八·九０　四八·七０二０統稅三月期五一·三五　五一·三五又　四月期　五０·六五　五０·五五二０鹽稅三月期五二·五五　五二·五０又　四月期　五一·八五　五一·七五　六三月期　五八·五０　五八·五０又　四月期　五八·六０　五八·三五償還八釐三月期　八·三０　八·二五又　四月期　八·三０　八·二五盒長三月期　四五·００　四五·００二０金　三月期六五·一五　六五·０五又　四月期　六三·六０　六三·五五二二關稅三月期六一·００　六０·九０又　四月期　六０·二五　六０·０五　　下午期貨開盤　期貨收盤　遣庫劵三月三九·九０　兵三月期　六九·八０　六九·七０又　四月期六八·七０　六八·六０一九關稅三月期四五·一五　四五·二０又　四月期四四·二０　四四·二０一九善後三月期五０·二０　五０·二０又　四月期四九·三五　四九·三０二０捲菸三月期四九·七０　四九·七五又　四月期四九·００　四九·一五二０關稅三月期四九·六０　四九·六五又　四月期四八·七０　四九·０五二０統稅三月期五一·四０　五一·四五又　四月期五０·六五　五０·七０二０　稅三月期五二·六０　五二·五０又　四月期五一·七五　五一·九０二０金煜三月期六五·０五　六五·０五又　四月期六三·五五　六三·六０整六三月期　五八·三五　五八·四０又　四月期五八·四０　五八·五０償還八里三月　八·二０　八·二０又　四月期　八·二五　八·二五金長三月期　四五·００　四五·００二二關稅三月期六０·九０　六一·００又　四月期　六０·六０　六０·０五紗花 
[華商紗布]  
入　標紗（反手二十支人　） 
　　前市　▲後市 
三月期開盤　一八０·四　一八二·０二盤　一八一·０　一八二·九三盤　一八一·一　一八二·三收盤　一八一·０　一八二·七四月期開盤　一八一·０　一八二·九二盤　一八一·八　一八三·五三盤　一八一·六　一八二·八收盤　一八一·八　一八三·一金雞標紗（反手二十支金雞） 
五月期開盤　一八０·三　一八一·六二盤　一八０·六　一八二·０三盤　一八０·二　一八一·九收盤　一八０·二　一八一·九六月期開盤　一八０·０　一八一·三二盤　一八０·三　一八一·八三盤　一八０·一　一八一·五收盤　一八０·一　一八一·八七月期開盤　一八０·四　一八一·五二盤　一八０·五　一八一·九三盤　一八０·四　一八一·五收盤　一八０·五　一八一·九八月期開盤　一八０·九　一八一·八二盤　一八一·０　一八二·二三盤　一八０·七　一八一·九收盤　一八一·０　一九二·一標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
三月期開盤　四二·一五　四二·五０二盤　四五·二０　四二·四０三盤　四二·一五　四二·五０收盤　四二·二０　四二·二五四月期開盤　四二·二０　四二·五五二盤　四二·一五　四二·四０三盤　四二·二０　四二·三五收盤　四二·二０　四二·三０五月期開盤　四二·四０　四二·五五二盤　四二·五五　四二·六０三盤　四二·五五　四二·五０收盤　四二·三五　四二·五０六月期開盤　四二·三０　四二·六０二盤　四二·三０　四二·五０三盤　四二·三０　四二·五０收盤　四二·三五　四二·四五　　以下照市斤計算 
七月期開盤　三五·四０　三五·六０二盤　三五·四０　三五·六０三盤　三五·四０　三五·五五收盤　三五·四五　三五·六０八月期開盤　三五·四五　三五·七五二盤　三五·四五　三五·七五三盤　三五·五０　三五·七０收盤　三五·五０　三五·六五 
[現紗]  
　　前市四十二支 
寳塔　二七四·五０　小内地　五人鐘　二七三·００　小内地　一０花蝶　二八五·二五　廣東　五　　三十二支 
金城　二九七·００（３）内地　二又　二七０·００（２）内地　一五子　三０七·五０　（３）内地　三松　　二五二·五０　内地　五　　二十支 
紅人鐘一八五·五０　安徽　四０紅人鐘一八五·五０　内地　三０鴻福　一八九·二五　福建　一０大發　一九一·二五　内地　一０大發　一九一·五０　汕頭　一０採花　一七九·二五　汕頭　一０大發　一九一·００　廣東　二０五子　二五二·五０　内地　五　　十六支 
富貴　一七二·五０　廣東　一０孔雀　一八四·七五　厦門　五金城　一八一·００　内地　一０人鐘　一七五·五０　内地　八０　　十二支 
金鐘　一六六·００　廣東　一０　　十支 
人鐘　一五二·００　廣東　五後市▲四十二支 
金城　二八五·００　廣東　五又　二八五·五０　汕頭　五花蝶　二八五·五０　内地　二人鐘　二七三·００　小内地　五　　四十支 
寳塔　二六七·００　内地　五　　三十二支 
松鹿　二五二·五０　内地　五　　二十支 
富貴　一八八·五０　廣東　四五　　　一八七·００　汕頭　三０　　十六支 
富貴　一七五·００　内地　一０又　一七五·五０　蘆州　一五又　一七五·五０　汕頭　二０　　十支 
雙喜　一四七·００　汕頭　一０糧食 
[滬南米市]  
　　常　特粳七·八０又冲特包六·九五又　白粳七·二０又眞特包七·一四至六·九０又一市興六·八五又　雙元七·三一又　蘆尖六·七五至七·三０　至六·七二　里白粳六·七五泗涇晚包六·八五又　蘆尖六·六五新鎭晚包六·八０又羊尖六·八０重固晚包六·七０吳江白粳六·七五楓　晚包六·六０又　蘆尖六·七０練塔晚包六·六五北　白粳六·八０　至六·五四至六·七八加善晚包六·六二黎里白粳六·七０松江晚包六·七五又　另去六·六六　至六·七０又　羊尖六·八０又冲特包六·九０至六·七五　至六·八三蘆墟白粳六·六五航船晚稻六·九０平望白粳六·七０　又六·四０又　陰元七·二０五庫晚稻六·七五盛澤白粳六·六０又　陰元七·二八又　陰元七·０五籴來覇包六·七二至七·００　至六·七０同莊白粳六·六五又　陰元七·二０北厙白粳六·七０黄橋晚包六·七四　莊白粳六·六０杜隠包去六·六二又　陰元七·００又　另去六·六五震澤白粳六·七０祩涇晚稻六·七０車坊白　六·七０洙涇白粳六·八五又　　元七·一０株涇陰元七·二０陳墓白粳六·八０平湖白　六·五五蘇州白粳六·八０　至六·五０又　虞尖六·七三又　盛尖五·九三横　白粳六·七０　至六·八０青角晚包六·八０又　陰元七·００至六·六０ 
[滬北米市]  
　　白粳 
沈巧記　八·００　邵興記　七·九０趙根泉　七·八五　石泉記　七·八五王公記　七·七０　沈根大　七·六０鄒祖衣　七·五五　是福培　七·三五陸五堂　七·三０　趙關興　七·三０李贊慶　七·三０　沈泉男　七·二０可祥寳　七·二０　毛寳和　七·二０楊文泰　七·二０　華竹企　七·二０瑞泰源　七·一八　徐振祥　七·一五李大弟　七·０五　范嘉生　七·０五楊淦文　七·０五　林泰和　七·００林普慶　七·００　包洪與　七·００胡寳明　七·００　裴金林　六·九七楊　三　六·九五　朱小郎　六·九五楊雪和　六·九二　張學夫　六·九０王青郎　六·九０　葉妹根　六·九０鄧浩三　六·八六　毛云泉　六·八五毛云記　六·八五　周金海　六·八五鄧泉榮　六·八五　虞金關　六·八０包金奎　六·七五　楊祖勤　六·七五　　杜尖 
石泉記　六·八五　鄧祥云　六·八０徐正慶　六·六五　王青郎　六·六五姚生郎　六·七五　　薄稻 
章根發　七·五０　丁夫根　七·四五公　裕　七·四五　錢恒源　七·三０　　　早稻 
昇　泰　六·六五　胡　三　六·五五　　陰元 
昇　泰　七·一０ 
　　白元 
鄧阿福　七·七０　朱泉福　七·五五羅明德　六·五五　沈承根　六·五五李阿濤　七·五０　　羊尖 
吳耀夫　七·一０　鄧長根　七·０五李承慶　六·九五　鄧浩之　六·八六陳振華　六·九０　尤晋德　六·七０許金和　六·六０　尤廷良　六·六０馬三賢　六·五八　錢德新　六·五五　　埻尖 
尤晋德　六·六五　　廠棧 
協　記復　新　埠尖　六·三二又　德　新　又　六·二五又　益　新　又　六·二０又　餘　新　又　六·０五瑞昌發陳義源　機尖　五·九五又　張祥聖　又　五·九五穗　曁趙志至　又　五·九七糧雜公會售開之秈米湖南粳油米　七·００　至　七·００又　機靖米　七·一０又　糙紅米　五·六０南京欑秈米　六·二五又　糙秈米　五·三三江西機晚米　七·四０　至　七·三八皂市糙秈米　五·四七　至　五·四０沙市糙秈米　五·三八　至　五·二九明光糙秈米　五·五五　至　五·四五徐州機秈米　六·四四　至　六·三七無錫機元米　八·四０ 
[麵粉]  
　　前市 
三月期　四月期 
開盤　二·０四五０　二·０三二五二盤　二·０五五０　二·０五七五三盤　二·０五五０　二·０三七五收盤　二·０五五０　二·０四００　　五月期　六月期 
開盤　二·０三００二盤　二·０五四０　二·０二二五三盤　二·０三五０收盤　二·０四二五　二·０三００　　七月期　八月期 
開盤　二·０二００　二·０二五０二盤　二·０二二五　二·０二五０三盤　二·０二七五收盤　二·０一七五　二·０三００　　後市 
　　三月期　四月期 
開盤　二·０六二五　二·０四五０二盤　二·０六五０　二·０四七五三盤　二·０六００　二·０四五０四盤　二·０六二五　二·０四七五五盤　二·０六五０收盤　二·０六五０　二·０四五七　　五月期　六月期 
開盤　二·０四五０　二·０三二五二盤　二·０四五０　二·０三五０三盤　二·０四二五　二·０三二五四盤　二·０四七五　二·０三五０五盤　二·０四五０收盤　二·０四五０　二·０五五０　　七月期　八月期 
開盤　二·０三五０　二·０三七五二盤　二·０三二五　二·０三二五三盤　二·０三二五　二·０三五０四盤　二·０三五０　二·０三五０五盤　二·０三五０　二·０三二五收盤　二·０三五０　二·０五五０共成交粉二十三萬一千包 
[雜糧交易所]  
　　前市　▲後市 
標凖小麥三月期開盤　四·一０四月期開盤　四·０五　　以下（新市衡制） 
八月期三盤　二·八七標凖荳油三月期收盤　九·四０００四月期開盤　九·四０００收盤　九·四五００五月期開盤　九·五０００九·四五００二盤　九·五０００收盤　九·五０００九·四五００六月期開盤　九·五０００標凖車黄荳三月期開盤　三·二五四月期開盤　三·三一　三·三二五月期開盤　三·三五二盤　三·三七三盤　三·三七收盤　三·三七　三·三七標凖有邊豆　三月期開盤　一·二二００三盤　一·二三００收盤　一·二三００四月期開盤　一·一九００一·二０二五五月期開盤　一·一九七五一·二０二五二盤　一·二０００收盤　一·二０七五六月上期開盤一·二０五０一·二０五０二盤　一·二０二五三盤　一·二０二五收盤　一·二一二五一·二０五０六月下期二盤　一·二一００三盤　一·二０七五收盤　一·二一００七月上期開盤一·二一五０一·二一五０ 
[雜糧]  
　　肥河黄豆二·五七明光菉豆二·九０蚌埠又　二·四二蚌埠又　二·八０至二·三五　至二·六七歸德又　二·五五營店白麻六·一０正陽關豆二·六九山東小麥三·六八至二·六二窑輝又　三·六五臨明悶又二·二四頴州又　三·六五崇明沙黄三·二五蚌埠又　三·六一至二·八０宿州又　三·六七歸德青豆二·四五以上粳糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　　新記　船沙歧油一００件一０·０００順源　泊兒生油　五００件　九·００德和　又　五００件　又愼茂　夾倉生油　八００件　八·八０茂興　又　六００件　又賢曁　又　六００件　又同泰　輕皮生油一０００件　八·四０賢豐　又　一００一件　又昌記四牌廠餅　二０００片一·一六０大有正牌期餅二０００片一·三一五以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　　豆伯　黄豆　荳餅　紅糧現　八·００　五·一五　一·０五五三　三·一三　一·六一四　八·００　二·一五　一·０五五　一·六二五　八·０五　五·一九　一·０六０　一·六三六　八·００　三·二二　一·０六０　一·六五七　三·二六　一·六九　　鈔票　九六一五 
[絲市]  
　　購進行名　絲　牌　條　份　絲　名　包數　扯　價信　孚　上　身　八繭　灰　經　一○　三二○新　大　金　鳳　冲沔　黄　絲　五　二七八 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　海詳 
大黄魚冷汽一三元　一二元小黄魚　一七元　一五元　魚冷汽　一二元　一一元鞋底魚　一四元　一二元鯁魚　一二元　一○元鯊魚　一五元　一○元墨魚　二○元　一八元同盆魚　二六元　二三元花青　一四元　一二元　　河鮮 
青蝦　三○元　一六元縳魚　四○元　二○元　魚　二二元　一七元草魚　一七元　一五元　魚　二五元　二二元鯉魚　一二元　一○元白鏈魚　一三元　一一元花　魚　一五元　一三元青魚　二二元　二○元編魚　二二元　一六元　　鹹魚 
鹹帶魚　一四元　一三元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
棉花　一二九○件　日本來水泥　五六六○包　日本來甘庶　七七○○件　廣州來葵扇　九六○件　又黄糖　三○○包　　又白臘　一○○件　又牛膠　二三○件　又糖　六五○○　包　香港來水菓　一一○○件　福州來紙頭　九五○件　又笋干　二五○件　又荳餅五○○○片漢口來轉汕機花　六六○件　漢口來牛皮　三○件　又桐油　七○件　又米　六八○句長江來轉汕鮮蛋　五○○　　長江來　　出口 
生仁　一四五噸　蓮意國茶葉　七○○　箱　運　洲紗頭　二三○件　運比國格子　一六八噸　運法國皮　三○件　又翹粉　二○○○包　運漢口又　三○○○包　蓮九江糖　一五○○包　又又　二二○○包　運長江紙　六○○件　又靛青　一二○○桶　運重慶麵粉一一九○○包　運厦門米　七三○○包　又荳餅　一五○○片　又　皮　五○○○包　又荳子　九八○包　又花生　二○○包　又疋頭棉紗二五○件　又又　一七○件　運香港鐵釘　八○○桶　運粤 
[輪船進口預告]  
　　（三月） 
浙江　十五日汕頭來太古平和　十五日長江來怡和定生　十五日津烟來怡和山東　十五日青島來太古成都　十五日港厦來太古吉安　十五日長江來太古長興　十五日長江來三北海晏　十五日温州來招商福而特十五日香港來樊最時瑞康　十五日老窑來招商江新　十六日長江來招商和生　十六日青島來怡和吉和　十六日長江來怡和明生　十六日粤港來怡和德安　十六日連烟來太古黄浦　十六日長江來太古克利扶倫十六日香港來大來萬象　十六日長江來三北華平　十六日長江來青绍開平　十七日泰皇島來開溓利生　十七日　　來怡和長沙　十七日長江來太古海寧　十七日江頭來太古 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
寗興　十五日　三北新江天　十五日　招商新北京　十六日　太古新寗紹　十六日　寗紹鴻興　十六日　達龔　　長江班 
蕪湖　十五日　太古瑞和　十五日　怡和江順　十五日　招商公和　十六日　怡和吉安　十六日宜昌　太古長興　十六日　三北黄　　十七日　太古江新　十八日　招商長沙　十九日　太古吉和　十九日　怡和江安　十九日　招商新青興　二十日　三北大　　二十日　太古德和　二十日　怡和武　　廿一日　太古　　北洋匯 
華新　十五日老窑來招商定生　十五日煙津　怡和夔州　十五日烟津　太古成都　十六日青島　太古浙江　十六日威烟津太古普安　十七日青島來招商期生　十七日青島來怡和大名　十七日大連　太古綏陽　十九日青島　太古順天　十九日威烟津太古　　南華班 
瓊州　十五日汕港粤太古芝沙丹尼十五日厦港爪渣華裕生　十六日汕港粤怡和山東　十六日汕港粤太古和生　十六日汕港粤怡和德安　十七日厦港粤太古源安　十七日厦　來招商新疆　十九日油港粤太古濟南　二十日　港粤太古　　温州班 
海晏　十七日　招商　　　二十日　招商　　福州班 
益利　十五日　聯安捷陞　十六日　怡和　　瑞安陽平班 
新瑞平　十五日瑞平沙滬興瑞平　二十日楚端平滬興　　通揚班 
大慶　十五日　大達隆大　十五日　大通大豫　十六日　大達鴻大　十六日　大通江靖　十七日　大達志大　十七日　大通大和　十八日　大達正在　十八日　大通　　温台班 
大華　十五日定坎温聯安　興　十六日定石黄聯安台州　十七日定石台聯安舟山　十九日定穿海聯安穿山　廿一日穿石台聯安　　香港小呂宋班 
傑克遜　廿一日　　郵日本皇后　廿八日　昌興搭虎脫　卅一日　大來　　歐洲郵船班 
支特雷　二十日倫敦大英阿爾斯特　廿日亨　美最時斐列克　廿四日馬賽法郵諾特麥克　三十日亨堡亨賣　　太平洋郵船班 
克利扶倫　十七日舊金山大來麥金　　二十日西雅圖美郵太洋　廿三日紐約天祥俄國皇后　廿六温哥武昌興　　世界班 
凡盤倫　廿七日　大　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談造林運動] [  柳岸]  
　　以前咱們中國的植樹節是在清明日，現在已經改在孫總理逝世紀念日，而且植樹節擴而大之曰造林運動日，這是「民族復興」的明顯標識。在這一全國都在舉行造林運動的時候，報紙復有造林運動特刊，宣傳鼓勵，氣象萬新。 
　　有位大學敎授發表文章以爲在這農村破産之時，唯一救濟辦法就是造林。他的主張約有三點， 
　　（一）生産量逐年加增而且穏定 
　　（二）减少農民向都市中跑 
　　（三）謀水利根本的改進 
　　上面三條的陳述，就可以明白到林業的功效，能使生産量加增而穏定，能使農民中的失業者日漸减少，能使水利根本的改善。這三種，是目前農村急需解决的問題。不謀生産量加增而穏定，農民就不能飽食暖衣；不謀農民中的失業者日漸减少，農民就得爲社會上的作惡分子；不謀水利的根本改善，終至於免不掉水旱頻仍；所以解决這三大問題就是救治農村。要完成解决這三大問題則非林業不爲功。所以總起來說，林業就是救治農村惟一的生路。現在正是植樹節季，望大家抖擻精神合力做植樹的工作，使國内的荒山空地，完全變爲森林之區。救亡圖存，在此一舉。 
　　這一種「救亡圖存在此一舉」的貢獻策，自然是國民政府要加以注意的；如果復興農村委員會亦以這一獻策採爲决議，從林業這一着雷厲風行以救治農村復興農村，那末，「救亡圖存」或者可以成功，然我們却未敢完全贊同，試問全國的山地如十八年内玫部統計司調查的總面積五百六十七萬萬一千三百萬三千六百八十九畝裏頭，難道都是荒山空地，而没有樹林的嗎？每年農民靠那種山地的樹林（爲桑樹菓樹等）及農産物以爲生活者正不知凡幾，可是山地的出産品　不是與田地約出産品一様地要納損付稅，如果農民要從事林業，試問山地有的是官産有的是大地主私有産，農民那裏來的錢去租，或買山地以造林？如果是鼓勵大地主從事林業的話，自然的「遇了凶惡的年頭」他們就可以在所在的林地裏做林間工作或種植或採伐或搬運或製造」以收其利了，可是農民「都可以儘量的收容」做工的話那可就難說。而且木材的市塲在這百業不景氣的現在，就是大地主以森林，爲出産大僱農民做工以採伐，也不一定能够得利。大地主鐵算盤一打，誰都不願意幹這虧本的事了。那末，就使全國的荒山空地都廣爲森林之區，農民那裏能够有工可做，而使農民中的失業者日漸减少。那未所謂」林業就是救治農村惟一的生路」？所謂「救亡圖存在此一舉」者，恐理由並不充分。 
　　惟造林乃水利的根本辦法却是應該附和提倡以觀克成。 
[原來......「他的煩悶？」] [  符]  
　　這幾天。友們看到阿驥的神情非常的消極頽唐。精神上又恍惚。倦態。態度亦轉變得多了。他---什麽都懶得去動彈，似乎在一月以前的情形，舉止與行動完全兩様了。有時候。祇見他獨個兒踱踱方步，頻頻嘆息。雙眉緊縐着。看來。有一件心事兒在他的心坎上難以告訴人的様子，本來，處在這個社會裏，年青人們所感到的一種苦煩無非是出路問題。不過，像阿驥這様的人，有合意的職業。有良好的環境，况且，家庭裏的一切負擔亦不負重任的，言様的苦悶，總引以爲不解。 
　　一天，老張同着我，看完了電影，要我去望望他的近狀，我們走進他的臥室，看見他兀坐在椅上對着天發呆。 
　　於是，老張在他的背後輕輕的問他一句。 
　　「喂！阿驥！這幾天怎麽啦？」 
　　「噢！很好......多天不見了，您們從那裏來？」他突然間在背後聽到聲音，很驚惶似的回答，同時，流露着勉强的笑。 
　　「我們特地來拜望，拜望你的。」 
　　「多謝，多謝。」 
　　「您近來做些什麽消遣啊，」 
　　「没什麽，坐着懶得動，什麽事情都感不到興味兒反正，這様的消磨光陰，我覺得很値得，一他說完，嘆了一口沉重的氣息。 
　　老張想。探問他爲什麽消極，懶動，希望他，講出來，或者，友門可以在精神上安慰他少許，所以他又問： 
　　「我請問您，近來雝女士怎様，聽說，您們愛情熱度很高，想來，不久可成事實吧！」 
　　「不必提起了，女人我恨極，因了，女人我便弄得這様的消極，雝女士麽，已同另一個男子訂婚了。反天，女人，像水一様的流動，誰能永遠這様的相愛呢？」他聳了聳肩。表示無限慨嘆，　　「唉！四五年的友誼戀愛，會變卦。怪不得，阿驥的消極是必然的事實」我同情底說： 
　　「哈！原來，他的煩悶是失戀」老張才明瞭。（不受酬） 
[關於哭] [  列火]  
　　人，是藝術式的，無論在行動，思想，外觀，内心種種方面看去，都有够發噱的地方，都有够高超的藝術成分。比方「哭」這種内心的表情，就是個很好的例子慢慢地談來，足够拉成一篇千字左右的文章。 
　　嬰孩告别母胎，落地一聲「哭」，有人說，那便是第一聲哭出「人生的痛苦」爲什麽不先有别的表情呢？雖說那是種天賦的本能、實實也是近於「痛苦說」這種的「哭」，是眞情的表露，所以常被大了的人回憶與憬憧。然而人大了，也還會「哭」。 
　　昔年的中國，五六歲的女孩，將興蓄辫纒足，蓄辫的害處雖多，但痛苦却彷彿說不出來。只有纒足，則是誰都不能否認的一種女人特有的，「痛苦」，没個不被纒得「哭」的；但任憑你哭天哭地，在那時候，足是非纒不可。 
男孩子呢，也有種「哭」，便是上私墊　蒙，總是哭個不停的，這種哭是有點菓明其醬油，也是中國過去的敎育的一個簡明的特寫。 
　　再長大一些，那又不同了。比方死了什麽親人，女後輩大都哭得很起勁，最是在開奠時，禮生呌一聲舉哀，女人們則齊聲大哭，簡直有些像音樂隊，這種哭，未免有些機械，虚僞。其次不免於哭的一幕的，便是在出閣的時候，擁上花團錦簇的彩轎，没有不眼淚簌簌，哭得那麽幽默這，爲什麽要哭，眞要問新娘自已才知道。 
　　在男人方面，也有哭的人和哭的時候，比方白面書生，歷届應試，每塲自已都覺得自已的文章撰得很好，却往往有人考到花甲年齡，紅頂子還没有撈上頭蓋。這時，據說除了一面仰屋興嗟，痛駡考官没有眼睛外，一面則是痛哭着自家的墳山不靈。其次是娶進的妻子，若是單會生女孩，續納的妾，也又如此，那麽？想及後嗣乏續，也不免要大哭而特哭。 
　　以上算是舊時代，舊社會那關於哭的種種。說到現在的新社會，哭原來也還一様的風行。新式仕女，頗有幾種哭法，比方失了戀，或是丈夫新死，往往哭得很厲害。但也就在哭的當兒，往往受接着新情人的愛，這許是新式女子之所以新，她們的情種原是那麽動盪，哭容易發生，也容易消滅。最是在丈夫面前要挾一件事，而不能達到目的，一施用「哭」的手腕，便有圓滿解决的希望，這，算是她們的「哭的撒嬌」。或則是所適非人，而自已却那麽縹緻，男人兒是個土老哥，彩鳳隨鴉，是不免要背着人哭。或則是憑鏡發現自已的青春消逝了，當年擇配標凖過於苛刻，這時追逐的男子却漸漸地稀少了，清夜孤枕，定多痛心的哭。 
　　這些，我們都看不出什麽意義來，只有女人們在臨産時，因爲挨受不了那種産的痛苦，所逼出的哭，那確是偉大的，値得頌揚。 
　　說到一般青年紳士們，也像舊時代的人一様愛哭，不過所哭的略略有些變易。比方爲失戀而哭，是青年們最普遍的哭，甚至有在熱戀之中而哭者。撈不到博士碩士頭銜，或則失業打流，那倒是不致哭的。什麽「國難臨頭」，更不會引志他們一絲的「哭素」，卽使有哭的，也是假的，沽名釣譽的。只彷彿在報紙上看過紀述，有是有某種大人先生在演講時「聲淚俱下」，那誠然是曾哭過，... 
　　我覺得：哭有些玄妙，而且没意義，卽使是人類不能免的表情，我也想眞正的「哭」，眞正的淚，是應爲着人類大衆。進一步，我們所期望的，人類不該有哭，有淚，只應有力，有血。 
[給哭艾霞的人] [  之]  
　　艾霞死去了好多時候了，許多報紙雜誌爲了紀念她底「生」和「死」，出了幾個專號，愛慕她底文人也不知洒了多少同情的血淚。更因她底一死而刺激了上海社會若干少男少女的心情，追問着艾霞自死的前因後果，也同様在探索着人生究竟爲何！ 
　　我很驚訝艾霞之死會比她底生更有轟動社會的力的，因爲我看見了許多人的死，---自死，病死，飢寒交迫而死，枉死（包括流血的死），這様死的男女老少，一天不知多少，然而他們或她們都是一死即了，并没有留給社會一個影子，也没有人爲他或她在報章雜誌上開過追悼會，爲什麽艾霞之死就不同於常人了呢？ 
　　這裏，我要請問那些「流淚爲文」紀念艾霞多文人們，那些報紙雜誌的編者們，你們這様爲艾霞之死而哭，而做文章，是否因爲她是藝術中人，她是當代明星，她是摩登美女子？如果是這様，是一種憐花惜玉的風流情調發動於心；作成文章，編成刊物，這様的事，那於死者，於社會，都是没有好處的。 
　　人的死滅，無論怎様是應該同情的，艾霞之死，自然是人們應該同情的一個，而生人對於死：自然的死與人爲的死，或自死與他死，應該負着責任，這也是情理之事。這裏，我又要請問那些哭艾霞的人，你們也以同様的眼淚去哭别個死者嗎？ 
　　今日的人間，確是遭受着一個大刦運的時代，人人都在苦苦的生，苦苦的活，不能生，不能活，才有人甘心情願去死。近有許多人在討論自殺的問題，大家都只摸索着原故，而找不出一個阻止自殺的辦法，這找不出辦法的原因，卽是社會没有一個阻止自殺的力産生出來，卽社會没有一個彼此聯繋的帶，人都是散着不相痛癢之關的。 
　　這散着不相痛癢之關的人間，斷絕了生存的聯繋之帶，我們試舉眼一望黄浦灘頭的死者，大都是舉手無援，舉目無親，以致失去了生存之信念，不得不飲恨而死的。更推論到那些爲失戀而死的英靈，這些人之所以必死，那也是這個社會没有一個適當的事給他或她向另外一個方面發展之故，空虚着而憂鬱的人生，不自尋死，留在人間幹嗎？ 
　　擺在我們眼前的這個現實的社會，生存之慘苦到了絕頂，人與人之間没有聯繋，甚至人的德行，正義之氣等等，也全然消滅了，苦掙慘鬥的人生大劇，使得許多感情豐富，理想高尙的人不願意在這様的人間苟且偷生了。 
　　討論自殺問題，要想對自殺提出有效的阻止的方法，那只有努力恢復人類生存的聯繋之帶，人與人之間，彼此痛癢相關，大家都生氣勃勃地抱着一個人類高尙生活的理想。若具體的說，那卽是努力改造現實社會，實現新的社會生活。 
　　凡這些說話，歸根結底是要有一個力，是在如何打出一個領導社會前進的力量。 
　　有好多人專朝向消極方面去表現一下就完了，這是最大的一個危機，幾篇文章把艾霞的生前死後，細細訴了一遍，讚美她的勇敢，讚美她的不平凡，這様的做法，無異是鼓動那些心存自死的人去貪奪這死後的榮譽，這些做文章的人更於無心之中做了自殺的說敎師。 
　　爲艾霞之死而大哭，大紀念，那是不必的，而且我認爲這是社會輿情麻木不仁，才有這様的事！ 
　　我不同情艾霞的死，我時時只感到斷絕了人類生存聯繋之帶，是一件痛心的事，希望社會輿情，從此不再那様麻木不仁。 
[第一次交際的失敗] [  波兒]  
　　姑娘我愛你的純樸，你是從上海回來的，怎麽不給繁華點染了你？這才敎我敬佩呢！他倚着火車的門邊！把臉孔對着我，在隆隆作響的車聲中我聽見他這様說。我想他講了這麽一句話並不會稀奇，因爲當時我穿的的確是一件很素色的布長袍子，因此没有想到他會懷有别意，更不懂他所說的就是入手交識討好的辦法，在先雖然他經别人一次介紹給我。可是未經直接交談，這回在火車上是意外的相遇。 
　　回到家裏，我没有把這件事記住。第天早上，門外來了郵人，那不是送信，是一包笨重的東西。我想在這鄉下地方誰會送禮物給我，東西的外觀是長方形的，在未拆開之前，我就猜到幾成，知道它是書籍。不錯，他寄來四本有名的小說給我。這倒很好，從這一次起，我打破了不愛看書的壞習慣。以後他照様陸續寄來，差不多有一個月之内，我可以收到五十部中外的名著。這様才迫得我没有法子，感到自已很不意思，很怕他來信向我討論到書裏面的問題，那麽我作答不出，不是太丢臉嗎？所以自已也用了一個方法勉勵自已，把各書籍排列到床前檯子上，限定每幾天必要讀完幾本。這様才慢慢的養成我看書的習慣。 
　　自然，他對我有誠懇的指導。在通信上，自始至终没有談到感情上的話。他使我内心安靜，我高興他給我學識上的門徑，我接受了每一次他寄給我的書籍，當他是自已的親哥哥看待，寗可說是先生吧！ 
時間過去並不很久，我住在南京姑母的家裏，他來邀我上杭州去逛，黨時我也打算要到一個老同學那邊住幾天，所以答應和他同行。 
　　火車到杭州是下半天的光景。我們想找家旅店整理自已的衣履，洗洗臉，吃點東西，才去看朋友。可是經過一踱休息之後，他說，「晚飯的時間到了，去找人不會不好意思嗎？還是明天清早去的好，我替你多開一個房間好了！」 
　　第二天，我提了小皮篋，乘了黄包車上朋友那邊去、可是瞧着地址去找而屋裏的人並不是我所相識。這個驚異使我的心頭慌張，在人家門口站着，望了好些時候，没有法子祗得同他回到旅店。這時候，我覺得旅店是個可怕的地方，我不敢再在那兒停留，心裏很埋怨來錯了。於是坐在一隅不敢作聲，他温和的勸我去逛。不知道幾時之後，我找着自已坐在小舟上面，繞着湖心亭在動動蕩蕩的似乎使我頭暈又似乎很自在。 
　　當晚，我不能睡覺，因爲從來没有和男人開過旅館，心裏好像犯了罪，怪不舒服，想回上海，又怕趕不及上南京的火車。多留一晚？這一晚我好給我太難過，而且我不信任他；雖然我們是住着不同的房間。 
　　苦悶積滿了心頭，也許他正和我相反！晚飯，他奮興的渴了點酒，我找着他的眼睛已經在放出不平常的閃光，没有停秘的視綫傾斜在我的身上，他没有說話，房間裏在這一霎的空氣是嚴肅和可怕，這種沉靜使我擅抖，我純凈安寗的靈魂被他驚動。他眞的撲到我身邊說着：「妹妹，我的心裏在發燒呢！你應許......？」他擁緊我想作一個吻的嘗試吧！好在茶房適時的走進來。 
　　因爲内心太不舒暢的原故，我没有回到姑母的地方，一直乘小車到自已家裏。 
　　「怎麽的，家裏這様肅靜，都出去嗎？」我這様問着小丫頭，可是她並不回答。妹妹弟弟們跑出來看看我又跑了進去，這敎我發慌，不得不又勇敢的踏進父親床跟前，他兇得有似老虎的眼睛釘着我說：「你還回來幹什麽？」母親滿面淚痕，持着一封信給我看，原來，世間有這様奸險的男子！他寫信告訴我的父親說我愛上他，在杭州同宿于某旅店了。 
　　算了，這也不算我是上當吧。檢好幾件衣服，我跑回上海，自已另外找生活。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
業餘信箱 
[一家生命]  
　　答：編者讀完了這封信後，發生了兩種感想，一是我國社會上紳士權威之炙手可熱，紳士是可以當做「職業」的，紳士是可以作惡的；二是陳君心上也覺得他的父親是應該「剷除」的，不過他一方面却又慶幸他父親能「得到些錢財」使他「自幼卽入學讀書」，並稱頌他能「造福（？）於社會---一家十多口的生活都賴他供給，」他爲了要維持他個人和家庭的生活，却想防止，避免，婢女母親告發他父親，希望他父親罪惡减輕，而不能再照着良心做去，因此编者旣很欽佩陳君心地的坦白誠實，和原諒他的苦衷，却又感覺到生活環境决定人們行動的力量的偉大。 
　　陳君怕他的父親一旦爲婢女母親告發，難逃法網，其實這完全是心地純潔，入世未深的青年的幻想，是不必要的恐懼，無怪乎你父親要不受你的忠告了。何以故呢？陳君的父親旣是個「紳士」，靠着「紳士」的職業就可以養活一家十多口，則「紳士」的「威權」和「用塲」之大，亦可以很明顯的看出了，所以，他老人家「包婢爲妾」是在他的地位上能够做到的一會事，從反面來說，假如他不敢或不能「包婢爲妾」，或者，不能「實犯了姦淫少女之罪」，那他就根本没有資格做紳士。讀者和陳君看見編者這種論調，定嫌過激，一定馬上要問：「不錯：紳士是有力量的，但是爲什麽婢女母親還敢去吵呢？陳君父親爲什麽不用紳士力量去壓服她呢？」那編者可以這様回答他：編者所說的情形原是指實際上一般情形而言，例外當然是不免的，所以這是不能機械地去觀察的，不過，就是陳君這種情形吧，據編者的推測，婢女母親所以會如此跋扈，並非是陳君父親没有力量，或者是昏慒，顢頇，其最大原因倒是陳君父親迷戀於婢女，同時對於你的老母又有了惡感，因此婢女的母親纔有這様大膽，纔敢提出「不倫不類」的要求。陳君看吧，將來你的父親如果不再昏迷於婢女之母時，她的母親還敢不敢這様鬧---陳君不說過麽，他的父親有些聰明，才幹，且又做過敎學，當個政客，那他難道還會糊塗得如此，連這一點點法律常識都不懂。所以他之敢放心大膽胡鬧者，實有恃而無恐也。現在婢女不是屈服在「他的淫威」之下嗎，如果她的母親眞的敢與你父親作對，那他會什麽現在不去告他，却來與你母親等鬧得一塌糊塗做甚。由此觀之，她的母親卽使極狼貪，兇狠，却也奈何不得你的父親。不過人急跳梁，將來她也許會告你父親，但這你也不必過慮，如果你父親紳士銜頭依舊，大了不得多化幾個錢完事，「罪」和「坐牢」是斷斷不會的；你儘管放心好了。 
　　因此，你所應研究的祗是「你的母親及你兄弟妻子等，對她應取如何態度」，此外都不成其爲問題。你要使她以後不再來鬧，這是不成功的，而且，也是犯着「祇看見了自已，没有顧到人家」的毛病。你父親糟塌了人家的女兒，使她在淫威之下屈服了，被强姦了，這種慘無人道的行爲恐怕連强盜也不肯爲，但事實上却出之於高貴雍容的縉紳先生之手。而且，一般人司空見慣，對於此種事件已毫不足奇，反而對於他的母親的吵鬧，倒十分詫異，責備痛恨，無所不至，社會情形如此，誠堪浩歎！陳君的心地是很坦白的，但是因爲切身利害關係過重，對於她的母親，竟未說一句公道話，反而有些厭恨之意，這種存心固不足爲陳君罪，但我們却不願陳君仍抱這種態度，人家女兒讓你父親强姦，却不應該做聲，你們受了她的侮辱，就該鳴不平，天下寗有是理---所以編者對於婢女母親的反抗，視爲極其應該，不論她是採取什麽手段。但是她對你們作對，編者却認爲是野蠻行爲，不明事理，因爲害她的是你的父親，在理應當向他交涉，來和你們吵鬧，不但是欺軟怕硬，而且是罪及無辜。所以，編者認爲陳君不應純從個人的立塲講話，不應躱避她母親的吵鬧，反而要帮助她拚命去向父親大鬧，纔是正理。陳君及令堂等能够採取這種態度，則於人於已兩皆有益，而且，糾紛可由此解决，否則，除非用方法壓服她母親不敢作聲，屈服在你們淫威之下外，是没有方法來避免她來鬧的。 
　　陳君來信的中心意思是生活問題，因此，編者對於陳君着急萬分的事偏偏不着急；但另一方面，陳君不大着急的事却偏偏着急萬分，陳君家中一商店本來有三家，爲因年來農村破産，商業凋零，在城中較大的一個，已於去年年關中倒閉了！」這該是多麽可怕的事啊！如果以後經濟危機一天深入一天，陳君的商店一個都保持不住，則不要婢母來告發你父親的罪惡，（其實就是告發，而又照現行律公平處罰，也不會使你家破産的。）破産也還是不可避免的事。實際上，依編者淺薄的經濟學識觀察，我國經濟危機定然是一天天深入的，帝國主義侵略旣是一天天加緊，而陳君父親等又要靠着紳士職業生活，這還能使農村不日加破産，商業不日加凋零嗎！陳君家中，年來收入恐就較前减少，但是你父親却還要「包婢爲妾」還要多用錢，所以一方面來源旣少，他方面流出更多，如此，其餘二家商店，就是不倒閉，假如營業不好，那你家中經濟也定要十分拮据。要是這時你家的田地收穫，又不能像往年好，那麽在目前洋米傾銷穀賤傷農的情形下，你們一家的經濟更要加速地破産。在農村經濟。趨崩潰的過程中，有田地的人生活都要成問題，那些一無所有的佃農和雇農更要淪於飢寒。他們在無路可走的時候，定會不顧一切的挺而走險，那時你父親的「紳士職業生活」能不動搖麽。你一家十多口的生活，豈非依然没有保障。然而，這是無法挽救的。 
　　陳君聰了編者上述一段話後，却也不要十分恐懼，感覺到自身没落的危險，須知恐懼是不中用的，恐懼是不能避免危險的降臨的，惟有認清危險之性質，及研究個人怎様就可不爲危險所危害，纔是避免危險之唯一方法。編者 
 
[流浪兒傳（八）] [  陳靜生製] 弟弟是個聰明小把戲　小把戲是要替琍琍報仇 
[自我職業介紹]  
　　蔣君，畢業於大學文科英文系且任職多年，對於家庭敎師學校敎職員或商號職員等職，均極願擔任，如有需要者，情投函本埠康腦脫路三百九十一號永昌祥煤炭號轉。 
　　李女士，年二十八歲，浙江人，曾在舊制師範肄業，擅長中西剌繡，縫紉，能講解小學生國文，懂國音字母，有看護小孩經騐，了解敎育小孩原理，願爲高等保姆，合意者請函復旦大學盛斯謀轉。 
　　竹君女士，江蘇人，縣立師範畢業，曾任小學敎員有庭敎師等職，今願任上述兩職及其他職務，通訊處愛文義路華麗繡花公司雷小姐轉。 
小說 
[露露的勝利（十）（一）] [  義大利M賽接歐著景心譯]  
　　「我願意等一等，」露露回答，「我需要更多地認識羅勃特。」 
　　事實上，這個女兒是在觀察着，她像平素一様東走西跑，像平素一様地唱，笑，玩皮，但是她時常中斷了這些愉快的行爲而琢磨着她的姊姊，我是仔細地聽着羅勃特的每一句話。她的姊姊時常壓着嘴唇，緊着眉毛，露出一種非常注意的神氣。 
　　因此露露看着她；而且關於她起了奇怪的事。羅勃特也不像往日那麽平靜和歡喜，而且好沉思，面孔蒼白，興奮着。他說話心不在焉，也很簡單；從前他很有趣的事情，現在也像是冷淡起來了；有時費很大的力量他才能抑制住他自已，又變得像往日一様了，但也只是很短的時候。他從不慣於作假，作也作得不好；他的情慾和内心的痛苦顯示在他的眼裏。 
　　在這之間蘇菲亞也露出一種不同的様子；神經質的總在不安的蘇菲亞，現在有時會狂熱地抱着她的妹妹，有時好幾點鐘不要看她，躱着她。暗然而起的紅潮，火熱的紅潮，顯在她的雙頰上；一種火焰燃燒在她的眼裏；她的聲音，現在是沈重而滿充着情感，乾啞而軋聲；她的手戰顫着。在夜間她不睡覺。露露時常夜間起來，光着脚走到她的門口靜聽，於見聽見蘇菲亞在床上翻騰着，哭泣着。如果問她的話，蘇菲亞便聲明没有這麽一回事；她總是一様地回答。　　當蘇菲亞和羅勃特相遇的時候------這事是第天都有的------那在他們兩個人身上所起的變化是更顯眼了。很少說話，答話太突然太糢糊，時常有奇怪的眼光；時常整夜地他們不談話，可是每一個人又在細心地研究着對方的一舉一動。他們從没有彼此靠坐在一起；但是羅勃特總尋一個藉口拿起蘇菲亞觸過的女紅和是書籍。有時當她若是不在屋裏的時候，羅勃特總是越來越不安，凝視着那緊閉着的門，對人的問話心不在焉地回答着。有時蘇菲亞剛來了五分鐘，他就拿起他的帽子告辭了。這個女兒變得臉色蒼白，眼底下露出兩個黑眼圈。最後她决定不讓人家看見她了。約有一個星期每天晚間她把自已關在屋裏，不能忍耐地顫抖着，設法壓抑着她的不快。 
 
