# 1934 - 35 - 4921846

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國内寧夏戰事激烈何應欽邀各將領商處置閩西粤軍停止推進錫盟德王代表到京 
　　國外蘇俄下令增高遠東赤軍給養法政府調軍警數萬鎭壓巴黎 
　　上海錢業定十三日年度總結賬金融界調查商界尙能維持黃旭初南旋邵力子西上 
　　第一張：：要電 
　　第二張：：要電　　國際電 
　　第三張：：國際電　　本巿新聞 
　　第四張：：本埠新聞　　教育消息 
　　　　　　　商業新聞　　春秋 
　　第五張：：自由談 
　　本　埠：：第一張：：：小品文官　 
　　增　刊：：第二張：：：電影專刊 
　　　　　　　第三張：：：汽車增刊 
[孫軍猛攻寧垣雙方在混戰中]  
　　援馬部隊大部開到 
　　孫對免職令無表示 
　　何應欽召各將領商處置孫部辦法 
　　（北平）援馬軍隊大部開到、近數日前方戰况極激烈、孫因當局免其本兼各職、决不惜挺而走險、亦决不放棄軍隊、並計劃於短期内攻佔寗垣、搜刮後繼續西進、如甘寗青實力過强、卽沿寗夏以北蒙邊西進、孫有雖爲匪亦决西進之語、對何微電决不答復、（六日專電） 
　　（北平）昨晚平方接寗夏電、謂甘青部隊已開抵寗夏增援、城内之馬鴻逵部凖備反攻出擊、省城附近各寨、仍由孫軍據守、寨外則爲馬部包圍、雙方連日均在混戰中、孫部預備雲梯甚多、擬俟後援部隊開到、企圖衝出、再攻省垣、（六日專電） 
　　（北平）軍息、馬步芳五日電云、孫軍圍攻寗垣、已過十日、幸我軍將士用命、全力血戰、省城及平羅防務堅固、昨今兩日前方尙在激戰中、（六日專電） 
　　（北平）孫部抗命西進後、西北戰禍爆發、中央原主張息事寗人、不願事態擴大、經軍分會迭電勸阻無效、故先褫奪孫之青海西區屯懇督辦、斷其西進之念、昨并免其四十一軍長等職如再抗令不聽、决由甘寗青晋綏五省當局負責執行、孫雖尙未表示態度、但軍分會已不啻下最後警告、故孫方駐平人員、今已分别離平、閻已表示與中央意見一致、（六日專電） 
　　（北平）傳孫軍西進、目的地在陜北、（六日專電） 
　　（北平）孫軍主力部隊現仍在寗夏省垣以北集結、時向省垣猛攻、連日戰極烈、朱紹良令馬步芳．馬步青．兩師分向寗垣及平羅進援、馬步芳已到遠寗夏、甘省援軍刻向中衛及寗朔推進、孫往來磴口石咀子指揮甚忙、孫軍由包頭調赴寗省之盧豐年師及補充兵兩團、三日過臨河、向磴口集中、此次軍分會令于世銘負責指揮孫部、退集磴口以北、按照核准備案之七團人數、切實縮編整理、經核准備案之七團係一一七師一一八師特務團一團、工兵輜重各一連、無綫電台一隊、其餘均遣散、軍分會核准孫軍人數、原爲一萬五千人、薪餉軍分會用發二十萬一千元、中央月發恊餉四萬元、晋省月撥接濟費七萬元、（六日專電） 
　　（北平）何應欽昨晚邀集華北將領一度在居仁堂談話、確商對孫軍處置方法、孫本人仍在軍中、對於免職命令、尙無表示、馬鴻逵軍擬至相當時間、實行縮短陣綫、聨絡馬鴻賓馬步芳馬步青三師返攻、（六日專電） 
[平羅仍由馬部扼守]  
　　（北平）軍息軍分會今尙接寗夏電、平羅仍由馬部扼守、並未被孫軍攻佔、孫部騎兵已發現於定遠驛、寗朔一帶集有馬步青部騎兵、甘軍大部正向鹽地中衛紅井山一帶推進中、五原臨河仍由晋軍王靖國部駐防、趙承綬部騎兵原駐平地泉一旅、綏遠一旅、包頭一旅、聞駐包之一旅卽進駐臨河、（六日專電） 
[孫駐平辦公處結束]  
　　（北平）孫殿英駐平辦公處今實行結束、所有處内職員、均由王實坪分别給資遣散、處内什物已搬運一空、孫之代表胡捷三日前來平、今晨赴津、（六日專電） 
　　（北平）歸化電、孫部駐包頭辦公處今已自動撤銷、軍分會代表門炳岳談、平羅寗夏未被孫軍攻入、外傳平寗失守、不確、（六日專電） 
　　（北平）張垣電、四十一軍騎兵司令部經理處長楊明鑾、前赴平事竣返包、（六日專電） 
[孫在磴口指揮軍事]  
　　（北平）包頭來平者談、孫之總司令部現仍設磴口、孫本人亦在該地指揮軍事、黃河以東已無孫軍踪跡、孫軍大部均集於黃河兩岸、平羅連日戰事最烈、孫軍寶聨壐部正向該地猛攻中、十五路駐平辦公處三日未接前方情報、但聞日來前方戰事極激烈、（六日專電） 
[孫能遵令可不深究]  
　　（北平）平軍分會五日明令罷免孫殿英本兼各職後、六日未得前方覆電、孫是否交出兵權遵令離軍、尙難預料、惟孫現仍在磴口指揮、向寗夏附近進擾、據各方觀察、孫此次西犯、甘冒不韙、自承戎首、恐未必卽能翻然覺悟、此間當局認爲如孫離開軍隊、將所部交由于世銘劉月亭等統率、退至磴口以北地區、實行縮編、對孫個人可予以自新之路、不加深究、否則惟有澈底解决、以肅紀網、至寗夏情况、據查仍無如何變化、外傳孫軍侵入平羅、不能證實、駐甘各部隊、現已開抵寗垣、凖備反攻、四十一軍駐平辦事處因該軍番號撤銷、卽辦理結束、所有辦公人員、六日均離平星散、（六日中央社電） 
[孫駐京辦事處查封]  
　　（南京）孫殿英駐京辦事處昨晚由憲兵司令部、派憲兵一排前往查封、處長劉焕章及其子若炎與職員等、均早日離京他往、祗留傳逹二人、在處看守、又孫之駐京代表魯雨亭、昨晚上被傳至憲兵部、暫予扣留、候令處理、（六日專電） 
　　（南京）孫殿英免職後、憲兵部五日晚看安該軍駐京辦事處、並傳代表魯雨亭話、六日晚已釋出、着卽辦理結束、（六日中央社電） 
[孫殿英電軍事當局]  
　　（南京）軍息、孫殿英六日有電致軍事當局、表示悔意、願讓出軍權、交由于副軍長統率、聽侯中央改編、當局素以寛大爲懷、孫氏此種表示、果出誠意、當不咎旣往、否則甘寗青晋各省駐軍、决合力圍剿、預料在一個月内、可將該部主力完全擊破、（六日中央社電） 
[接收古北口先從行政入手]  
　　日軍一時尙難撤退僞組織取消待交涉 
　　孫書堂與殷汝耕商接收後細則 
　　（北平）殷汝耕談、古北口接收時、先辦理行政、所駐日軍因口外無兵營、暫時不能撤退、至僞組織在該口所設之僞税務機關、是否卽能撤銷、接收時再與日方繼續交涉、（六日專電） 
　　（北平）接收古北口事、連日殷汝耕積極凖備、殷訪日柴山、商接交手續、日方表示祇要我方凖備完妥、卽可接收、寗雲縣長孫書堂今日到平、偕保安總隊長魏文等謁殷、集議接收後古北口設立公安局及一切細則、明日由殷再向日方作最後接洽、確定接收日期、（六日專電） 
　　（北平）馬蘭峪日軍建有小規模飛機塲、停有小號飛機一二架、作運輸給養物品用、（六日專電） 
　　（北平）日駐僞國海軍司令小林氏、定本月十一日由遼抵平、訪黃何、聞小林此行係遊歷性質、在平無多勾留、卽返長春（六日專電） 
[陶尙銘抵唐山]  
　　榆關准十日可接收 
　　（北平）陶尙銘五日晚由津到逹唐山、陶定二十日偕蘇玉珂及專員公署秘書林志銘等赴榆關、接洽實行接收榆關事、榆關十日凖可接收、日方表示榆關定十日交還我方、（六日專電） 
[察邊日軍行動愈趨積極]  
　　軍事準備已完成 
　　（北平）日軍在察邊行動、最近確更積極、由熱到察並通綏、已築成四條、軍需屯積甚多、某軍事家觀察、日軍軍事凖備已完成、祗待時機、實現其行動、故察邊情形極緊張、（六日專電） 
[陳濟棠條陳閩省善後主張]  
　　十九路改編後調贛勦匪 
　　粤方不復愶助該軍軍費 
　　粤省入閩部隊暫不離閩 
　　（南京）陳濟棠對改編十九路軍殘部、曾有意見電呈蔣委長、（一）主張該軍調往江西勦匪、（二）該軍軍費、粤省不允繼續恊助、（三）該軍以往與西南及粤省之種種關係、自改編後、完全斷絶、（四）粤省入閩部隊、在該軍未他調以前、暫不離閩、（五）該軍各高級將領須中央予以制裁、防止將來一切野心、此外對於各項防範殘逆之竄擾問題、亦有詳細意見、聞蔣委長對陳條陳各種主張、已有電復、大意謂俟本人到閩、召集該軍新舊將領一度會議後、卽可確定、（六日專電） 
[王正廷監誓後已離閩]  
　　（閩省府成立：：：蔣鼎文解除行政權責） 
　　（福州）王正廷談、來閩監誓、無他任務、王今晨在東街劇塲演講建設問題、定午後赴馬江乘海容返京、（六日專電） 
　　（福州）蔣鼎文嚴禁各民軍强繳團械、蔣前奉院令、權處理閩行政事宜、現以省府已成立、特呈告解除行政一切權責、（六日專電） 
　　（福州）陳季良因肺病、六日未成行、省陸隊六日開回原防、（六日專電） 
　　（福州）沙永殘赤、連日經空隊兩軍轟擊、死千餘、俘降極衆、盧興邦派參謀長陳鼎元來省報告勦辦情形、（六日專電） 
　　（厦門）張貞六日自省乘滬粤機返厦、（六日專電） 
[沈德爕率兩機離皖飛杭歸隊]  
　　（安慶）航署軍務處長沈德爕、六日晨十時率安徽號驅逐機曁浙江號十五號兩驅逐機離皖飛京轉杭師隊編制、航校兩教練機卽直接飛杭、各界歡送如儀、（六日專電） 
　　（南京）航署五日飛皖、參加安徽號飛機命名典禮之五機在皖備受各界民衆熱烈歡迎、各機於六日上午十一時、由皖返京、（六日中央社電） 
[蔣張在杭游蹤]  
　　（杭州）張學良．俞大維．今晨先後赴澄廬謁蔣、俞先辭出、嗣蔣偕張出城、下午一時返寓、張二時微服遊市中心區、並購買土產、四時返邸、晚八時、魯滌平在西冷飯店宴張、邀黨政各委作陪、蔣離杭期仍未定、黃紹雄昨來杭謁蔣、請示邊務、六日晨返京、（六日專電） 
[何柱國暫駐彰德指揮]  
　　（北平）彰德電、何柱國五日午後二時離邯鄲、七時過磁州、召白鳳翔面示機宜、九時到彰、晤高桂滋、詢前方匪况、何因匪發生變化、當晚駐彰德車站指揮、俟前方匪况確定再前進新鄕、四日午後由臨淇集竄湯陰縣城西南三十里鹿樓集地方之殘匪、被步兵李團石團騎兵郭師跟踪包剿、六日晨匪陷重圍中、（六日專電） 
　　（天津）六日冀省府得電、劉桂堂匪衆千餘、爲何柱國．郭希鵬．兩部追擊、已竄往河南林縣、擬渡黃河南竄、何郭各軍正追踪中、（六日專電） 
[蕭孔匪竄擾贛西腹地]  
　　萍南恢復直逹車 
　　（南昌）蕭孔兩匪因巢穴被西路軍進據、竄擾贛西腹地、現上高高安各匪、均被一二縱隊擊潰、斃僞二師長鍾彪、贛湘路各橋樑亦經修復、萍南今恢復直逹車、（六日專電） 
　　（南昌）行營令新收復區、蠲免一切苛捐雜税、藉蘇孑遺、（六日專電） 
　　（長沙）陳渠珍加派顧家齊旅助剿犯永順賀龍匪、（六日專電） 
　　（長沙）孔蔡兩匪、四五兩日經一二縱隊圍勦、及飛機轟炸、死亡極衆、現匿鳳凰山黃沙㘭一帶深山中、正加緊圍攻、匪不易逃、（六日專電） 
　　（南昌）蔣任羅霖贛江西岸守備區指揮官、贛江迤西沿岸歸負責、羅與王師夾轚泰和鷺江、轚潰僞湘贛獨二旅四千人、斃僞團長一名、（六日專電） 
[豫鄂皖邊匪已告肅清]  
　　（漢口）豫鄂皖邊匪肅清、僅一股流竄皖西、劉鎭華令劉茂恩督剿、三省難民鄂皖各收二萬、豫有十萬人、在收容中、鄂南殘匪竄通山後、蒲圻亦發現散匪、人心恐慌、馮興賢劉驥卽由漢返蒲搜剿、蕭之楚昨來漢、向總部綏署報告擊破豫股匪情形、六日返防、（六日專電） 
　　（漢口）鄂東移民處已在黃安城外大塘灣設感化救濟兩院、各收千五百人、其餘散居各鄕難民約三萬人、刻正調查荒地安插、其救濟院並設災童學校及成年職業班、（六日中央社電） 
[朱毛在瑞金召開全蘇大會]  
　　（南昌）匪僞中央區難民述、匪區壯丁一空、六十老翁亦被征、各地土人已絶跡、朱毛在瑞金召開全蘇大會、會場設瑞城沙洲壩下蕭肩頭腦一帶、會期十八日迄二十七日、朱毛項英周恩來均參加、（六日專電） 
[交部派員入新籌辦新疆航空]  
　　（南京）交部派高惜冰．顧耕野二人入新、與該省地方軍政當局、恊商歐亞航空新疆綫復航、請予便利、高顧已凖備行裝、由海道轉海參威經西比利亞鐵道入新、若該省果無軍事、經一度商洽後、三月間卽可開航、（六日專電） 
[馬仲英屢襲迪化未遂]  
　　（莫斯科）此間接迪化消息、馬仲英現率東干軍隊强襲迪化、政府軍固守禦之、馬雖獲有大批軍火之接濟、但屢攻輒敗、損折甚巨、省垣現有援軍馳至、故聞東干軍多向當局輸誠、（六日路透電） 
　　（莫斯科）據迪化來訊、新疆省軍與馬部仍在衝突中、馬軍械甚富、唯其佔領迪化之企圖屢遭挫敗、故其部下損失甚重、現伊犁及塔城等處之回軍、已自動取消其向省方之反抗、並自動繳械、省府代表劉平（譯音）受任伊犁區各軍司令、現劉氏已抵伊犁、塔城及九犁等區已經改編之軍隊、歸趙（譯音）將軍統轄、其部下已行抵綏來、以增援迪化憲兵云、（五日塔斯電） 
[國府令准熱振總攬藏務]  
　　軍事仍由司倫噶厦負責 
　　（南京）西藏自逹賴圓寂後、全藏政務、由司倫噶厦攝理、近藏民公舉緒澤熱振呼圖克圖、代攝藏政、行政院爲尊重全藏民意、呈請國府任命熱振總攬全藏政教大權、國府已令復照准、惟軍事仍由司倫噶厦負責、（六日中央社電） 
[德王代表抵京]  
　　報告西蒙近情 
　　申請實行自治 
　　（南京）錫盟德五續派蘇尼特左旗逹爾汗羣王、郭爾嘉爾卓爾扎布南下來京、查郭氏於去歲十二月下旬、由錫啓程、在平勾留二月、本月四日、由平來京、六日晨到京、由蒙随來者、有班禪堪布白玉庭、曁侍從等五人、郭王語人、此次代表德王、晋京純係報告蒙政近情、及申請自治問題、當全蒙各王公在百靈廟召開會議之前、日人曾派員赴錫、在蘇尼特左旗、設立無線電台、旋經交涉始允撤消、惟據日方消息、今春仍須來錫設置、察其用意、顯係侵略西蒙之初步、德玉爲求西蒙今後安全起見、特派本人來京、面謁政府當局、至内蒙自治方案、自上月十七經中政會議通過後、因内容與黃部長在百靈廟所商議之十一條不同故蒙方未能接受、以上兩項、德五擬有呈文、將由本人送逹行政院及軍事委員會、至於西蒙近况、自東三省事變後、日人節節向西推進、幸蒙民深明大義、未受誘惑、最近曾在多倫、設立察綏盟旗辦事處、蒙民深望中央以邊患爲重、從速設法救亡、惟盼中央以百靈廟商定之方案實施耳、（六日專電） 
　　（北平）德王代表補英逹賴前偕郭王由錫盟來平、原擬同赴京、向中央報告一切、嗣因補英在平病牙、未能成行、現定七日午乘平包車返張垣、處理錫盟駐張辦公處事務、俟郭王由京返張後、再返西蘇尼特向德王復命、（六日專電） 
　　（北平）内蒙自治問題各蒙旗晋京代表不接受中政會修改之方案、事件仍無結果、雙方意見相距甚遠、（六日專電） 
[黃慕松入藏取道青海]  
　　随員則轉印度前往 
　　（南京）黃慕松云、此次入藏僅六人随往、随員由滬搭輪轉印度入藏、本人乘飛機至青海、由青至拉薩、惟此路交通不便、約須時一月、方可到逹、又黃今派随員高長柱赴財部、催發旅費、以便早日啓程、（六日專電） 
　　（南京）藏民代表程文淵等、擬具書面報告、呈遞中央國府、軍會．政院．參謀部．蒙會等機關、陳述西藏政治經濟情况、並請簡派熟悉藏情專員赴藏撫慰、又程昨接藏電、謂西藏青年室錯汪都、在藏被捕、（六日專電） 
[班禪贈政府]  
　　大羊頭一個 
　　送中央研究院陳列 
　　（南京）班禪此次入京、携來西藏羊頭一個、恭贈政府、大如笆斗、三倍於内地之綿羊、誠屬希有、該羊頭宰已一月、仍血跡斑斕、已於六日派員送往中央研究院歴史博物館陳列、（六日專電） 
[粤將領决議重新分配防務]  
　　贛南各軍暫不移動 
　　閩西各軍停止推進 
　　十九路軍餘部將改編爲第三獨立旅 
　　（香港）陳濟棠連日召余漢謀李揚敬等將領會議結果、决從新分配防務、東江潮屬以張瑞貴師、梅縣鄧龍光師、惠屬繆培南師負責、廣州由陳漢光旅及繆師一部維持、西江南路瓊崖不增减、大小北江仍由李漢魂師負責、贛南各軍暫不移動、閩西各軍暫停推進、候命令、黃任寰師止於龍巖適中、李振良師止於上杭、陳章旅止於武平、收容十九路軍令黃任寰負責辦理、粤省府决會同一集派員檢閲全省警隊、（六日專電） 
　　（香港）陳濟棠派員赴龍巖、收編十九路餘部、將編第三獨立旅、師一集團節制、内定周玉衡爲旅長、蔣委薛岳爲第六路總指揮、陳濟棠五日派憲兵釘封十九路駐粤辦事處、第七路因經費無着决不設駐粤辦事處、（六日專電） 
　　（香港）陳濟棠因閩亂已平令張瑞貴鄧龍光兩師停止入閩、（六日中央社電） 
　　（香港）黃鎭球六日語記者、此次返國、純爲經濟問題、絶無其他政治任務、張發奎仍在歐養疴、暫無歸國意、（六日中央社電） 
[崔廣秀出席西南政會]  
　　（香港）崔廣秀六日出席政會、報告出席四中全會經過、無若何討論、惟議决電促李宗仁來粤、（六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[巴爾幹公約之展望愼]  
　　歐洲大陸危機四伏到處有爆發之可能。説者謂今日國際關係。較之第一次大戰之前夕。尤爲緊張殆非過言雖各國外交家尙在竭力飾掩。充其量不過緩和形勢於一時殊不能消滅禍根於無形蓋歐陸列强。互相猜忌。由來已久不過目下皆不甘自居戎首。輕於發難武裝和平之局面乃得成立耳。 
　　懷恨已深之德意志。爲國力所限。不易以武力清算舊賬。法蘭西坐凡爾塞和約之賜躊躇滿志。處處持重不敢輕率。在墨索里尼統治下之意大利。雖深不滿於法。而對德關係亦因其親奥政策而未見十分良好。正在觀望形勢。以求其所大欲。蘇聨因遠東局面。日趨嚴重。不願向西歐各國挑戰以致腹背受敵。而素稱歐洲火藥庫之巴爾幹半島諸國。亦竟以草訂和平公約聞於世。該約之草案。已由希臘南斯拉夫羅馬尼亞土爾其四國簽定。惟保加得亞尙無加入之表示。然其執政當局。果能高瞻遠矚。審度利害。便知此公約之成立雖無補於巴爾幹之永久和平差足消弭歐洲之危險於萬一也 
　　此次保加利亞所以不願參加公約其理由有三點。第一注重少數民族問題之解决。畮二提倡軍備之平等。第三獲得保加利亞愛琴海之交通甬道。該約全文。現雖尙未宣佈．但希臘等四國反對保國之提議頗爲堅决。吾人深覺少數民族問題．實爲巴爾幹之禍。因誠能求得一比較公允之解决辦法則和平前途。或有一線之曙光．軍備平等原難銖兩悉稱毫無偏頗。如愈求其平衡。則問題愈多。現代各國之整軍備武。莫不藉口於自衛。實則彼此能開誠布公。旣無侵略可更何所謂自衛．故由軍備平等而謀和平。和平終不可得。眞欲消弭戰禍。當自毁滅殺人之武器着手。保國欲此次公約提倡軍備平等恐不免重蹈日内瓦軍縮會議之覆轍耳。由保加利亞而出愛琴海。非假道於希臘不可。惟希國必不肯令保加利亞深入堂奥。自干未便。歐戰結果。保國失地甚多。維持巴爾幹現狀之議。深爲保國所反對。固在间避如并出海問題而不能滿意解决。自更不願贸然就範爲人作嫁也。 
　　至巴爾幹公約。對於締約國境外之影曫則可以一言以蔽之曰。意大利帝國主義將深受打擊。而使法意間之暗門。變本加厲。蓋意大利素以侵略南斯拉夫爲其立國方針之一。而法國則頗以此爲忌。巴爾幹公約苟告成立。南斯　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
拉夫可以從容對意。而無後顧之憂。法人鑒於墨索里尼東進政策之受挫。必將自詡其外交之勝利。其結果能否使德意邦交改善。或甚至促成世界兩大汎繫主義國之携手合作。雖尙在未定之天。而其意義之深遠。則固有識者所公認也。 
[政變革命謠言蠭起]  
　　軍警數萬鎭巴黎 
　　警察總監撤職掀起風波 
　　衆院開會結果尙未分曉 
　　新政府左支右絀難持久 
　　（巴黎）今日逹拉第政府將在國會中爲生存而奮鬥。已有警察憲兵及軍士三萬人凖備鎭壓任何騷亂。全城謠言極盛、竟有謂將發生「政變」及 
「革命」者、據法國行動報載稱、國會已安置機關槍、國會附近半哩内之交通現已暫行停止、故機關槍或不致用及、巴黎駐軍刻均在兵房中凖備以便隨時出動、刻有騎兵一隊、由森里士調來、並由康比尼運來坦克車多輛、現信警察力能維持秩序時、绝不輕用兵力、内政部長警告新警察總監西波、如一有游行示威發生、則必將其解職、同時將此意轉告各級警官、故各警官爲維持其職位起見、必能努力維持治安、但在另一方面、全國退伍軍人聨合會宣佈、將派三萬人游行示威、而青年愛國團．共產黨．法斯西黨及保皇黨等亦均在集合中、德國報紙對於最近巴黎事件頗多評論、認爲逹拉第政府仍能控制大局、保皇黨政變之説實不可能、德國各界人士對於法總理依賴問題、發生影響、頗多猜測、前警察總監夏浦解職事、巴黎警界人員頗爲不安、當夏氏交卸出辦公室時、羣衆歡呼以送之、巴黎現確在危險狀態中、刻各方對於夏浦之解職、頗多爭論、現時有二問題、卽夏氏果與巴央納巿公債騙案有關、則何以擢升駐摩洛哥總督之職、設無關係、則何以被解職是也（六日路透社電） 
[逹拉第宣言澈查無弊安]  
　　（巴黎）逹拉第内閣大政方針宣言書、當由本日國務會議予以决定、大旨謂政府决意澈查最近發生之騙案、並有意組織國會調查委員會、次要求國會從新討論預算案、予以通過、逹氏又謂渠擬迅速整頓財政、實行適應現代需要之經濟政策、逹氏之大政方針爲包括一切之簡要計畫、關於外交、逹氏仍主張繼續法國向來所循之方針、卽遵重條約及鞏固和平是也、據負責方面言、澈查騙案之國會調查委員會、擬由國會各政黨黨團、以各該黨所占議席之多寡爲比例、推舉代表、公同組織、而不由衆議院主席團直接任命之、該委員會將享有調查所必需之一切權力、關於此點、逹拉第與閣僚均已同意云、（六日哈瓦斯電） 
[衆院開會塲中喧囂大作]  
　　法國憲政史所僅有 
　　政府壽命恐難久長 
　　（巴黎）今日衆院開會、會塲無虚席、旁聽席亦患人滿、總理逹拉弟宣讀其大政方針宣言甫十分鐘、會塲中已喧囂大作、致總理之言不能爲人所聞、故不得不中止、而暫時停會、此種景象、實爲法國國會歷史中所僅見、停會一舉有恢復秩序之效果、逹拉第旋復入塲、而畢其宣言、總理繼乃提出一種辦法、今日僅限反對黨四人發言質問、逹氏决以此爲信任問題於是議員乃從事投票表决、 
　　（巴黎）衆料逹拉第政府賴社會黨之擁護、經衆院長時間激烈之辯論後、可望生存、但逹氏雖運用其智略、並發表一文、籲請巴黎民衆安靜自處、但恐縱在國會勝利、其政府之壽命亦不致久長也、現除街巿暴動堪虞外、而穩健方面亦反對政府、此就巴黎巿議會取銷星期四日之宴會可以徵之、該宴會爲一年之盛會、總統與新閣員均被柬邀、今忽臨時作罷、聞因市議員拒絶與新閣員同案共餐之故、外間甚至有市議會擬拒絶通過警政費藉以抵制新任警總監西波氏之傳説、今日當局禁止民用飛機飛於巴黎天空、惟商業飛機除外、（六日路透電） 
[内閣大政宣言維持自由制度]  
　　精誠團結尊重法律 
　　外交方針仍不變更 
　　行政税收澈底改革 
　　（巴黎）内閣於今晨在總統府舉行國務會議、由勒勃侖總統主席、當經通過内閣大政宣言、該宣言當於午後在參衆兩院宣讀、在衆院則由逹拉第總理親自宣讀、該宣言略謂、現出席國會之新政府、應請國會視其行動如何、再加以判斷、政府認爲若干公務機關不無辦事怠忽及缺乏责任心之處、故對於其人員及辦公方法酌加變更、至於本年預算案必須在三月三十一日以前通過、預算案通過後、更必須設法减少失業、並整頓全國經濟、吾國税收制度必須澈底改革、廢棄舊時混亂複雜之制度、而代以簡單的近代的機構、以使税收得上軌道、而不至病民過甚、就外交方面、則謂方今歐洲四分五裂、阢隉不安、吾法則當重行認定和平與安全之志願、法國一切政策、可以二語包括盡之、卽國際合作與國防是也、和平之理想非僅恃提倡鼓吹所能實現、必須以全力求之實際、出之以誠篤、避免虚驕模稜之舉而後可、但欲逹此目的、則政府更必須獲有大多數擁護、並具有强大權威而後可、此則所望於諸君之信任矣、吾人今當保護現行制度、使法律及國會均受人尊重、吾法先烈於危亂之際毅力奮鬭、維持民主政治之秩序、凡我共和主義者、今茲亦當精誠團結、效法前人之所爲、以維持現世界碩果僅存之自由制度、蓋自由制度、乃人類進步之制度也、吾人爲國利民福起見、今所欲呼告者、卽共和主義者之團結一致是矣云云、（六日哈瓦斯電） 
[衆議員表示維持憲法神聖]  
　　官員任免應有標準 
　　（巴黎）衆議院議員、爲行政改革及國會工作方式改良問題、曾組織團體、從事研究、該團體頃發表下列希望事件三項如下、（一）政府威權必當予以維持、國會之職務在通過法律、並在憲法範圍内監督行政權、國會不當軼出此項職務之外、（二）國會議員見有不合公理或超越法律之行爲、出而干涉、自屬正當、但若倚其勢力、擾亂全體公民在法律上平等之原則則爲有害、故該團體希望以後凡議員對政府及各行政機關之干涉足以破壞平等及公理原則者應認爲無效、蓋平等與公理乃憲法之神聖基礙也、（三）政府遴選人員任各大機關長官時、應純以學識及經騐爲標凖、（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院規則委員會今晨舉行會議、所討論者爲組織調查委員會、澈查史逹維斯基案、此事在原則上已經委員會全體贊成、惟此項調查委員會、是否按照歷年成例、享有司法權、能舉行搜查及逮捕、則尙未確定耳、（五日哈瓦斯電） 
[總統府前右派團體示威]  
　　證劵交易所起驚惶 
　　（巴黎）右派「火十字」團體在内務部及總統府左近舉行示威運動、由警察及共和衛軍恊同彈壓、加以驅散、政府爲預防明日發生擾亂起見、特將共和衛軍及游擊衛軍劃歸新任巴黎警察總監龐納福華西蒲指揮、維持京畿治安、總統府國務院内務部及衆議院四週防禦尤爲嚴密、（五日哈瓦期電） 
　　（巴黎）在政潮發作之前、雖暫慶寗靜、而今日巴黎證劵交易所已呈驚惶之象、英鎊與美金之價步高、佛郎之價則下趨、衆皆爭購國際頭等證劵、法國頭等證劵價均見落、（五日路透電） 
[納税人宣言要求解散衆院]  
　　長官撤職損害巴黎尊嚴 
　　（巴黎）塞納省納税人聨合會發表宣言書、謂「國家利益現受嚴重妨害、」該會摒除一切政黨門户之見、要求各會員明日在巴黎參加各種示威運動云云、全國納税人總聨會頃以公函送逹勃崙總統、要求我解散衆議院、並將參議院組成「最高法院、」以振綱紀、（按照法國憲法、總統閣員犯政治上重罪者、以及其他犯違叛國家罪者、由參院組成最高法院加以審理、）（五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）塞納省衆議員五十八人中有三十人頃聨名致函内務部長弗洛特、對於撤换巴黎警察總監基亞浦一事提出抗議、謂政府因政治上動機、將「維持治安之負責長官予以犧牲、以示好於擾亂份子、」此種舉動顯不公允、巴黎居民極抱不平云云、此外巴黎巿參事會議員十五人、發表告巿民書、謂政府所採辦法之結果、使警察總監基亞浦及塞納省省長雷那二人、相繼去職、此事足以損害巴黎巿之獨立及尊嚴、特提出抗議云云、（五日哈瓦斯電） 
[國聨準備]  
　　處理德奥問題 
　　十五日可召集特别會議 
　　十九日即召集軍縮大會 
　　（日内瓦）據重要人員聲稱、在國聨討論奥國問題之特别會議以後、軍縮會議或可立卽在日内瓦開會之希望、據稱、奥總理杜爾夫斯若於本星期内向國聨提出關於德國干涉奥國内政之抗議書、則國聨可於二月十五日開會、同時軍縮籌備委員在倫敦先事凖備、十九日在日内瓦正式開大會、法國現正向各方宣傳、希望早日開會、惟其態度則仍反對德英意三國之提議、據法國各代表之意見、擬仍按照從前議决案、各國不准加增軍備云、（五日國民電） 
　　（日内瓦）此間均以爲國聨會奥國代表佛盧格爾、將於星期一請求國聨會召集行政院非常會議、討論德奥問題、不料本日傍晚時忽得消息、謂奥國政府、雖仍主張求直於國聨會、但擬俟總理陶爾斐斯赴匈牙利京城之後、始向日内瓦提出此案、爲期當在星期五以後奥國政府所以愼重自持者、解釋不一、有謂由於内政上之事變者、有謂由於英倫方面之勸告者、但國務會議固一致主張求直於國聨會、不久卽將以關於德奥關係之案卷一厚册送致列强、俾明眞相云、（五日哈瓦斯電） 
　　維也納奥國之向國聨陳請保護、以防德國之干涉内政一節、係由今日内閣會議討論五小時後之决定、杜爾夫斯總理曾由内閣授以全權籌備一切、向日内瓦提出陳請之步驟、惟内閣中對於此事意見並非一致、因有數人頗覺此舉之不妥一則恐增加國内之恐慌、一則使德奥間感情益致惡化也、且一般人士俱悉此舉在英國方面極不贊同、惟法國則固傳統政策、頗覺愜意云、杜爾夫斯自内閣授與特權之後、立卽致一電於奥國駐日内瓦永久代表弗魯格爾氏、囑其往訪秘書長愛文諾氏、請求理事會召集非常會議、以考慮奥國之請求、同時復再致電於波蘭外長貝克氏、作同樣之請求、以貝氏爲本年理事會之主席也、并聞理事會約於本星期内卽可召集會議云（五日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[蘇俄頒新命令]  
　　備戰重要步驟 
　　增高遠東赤軍餉糈 
　　嘉惠農民蠲賦六年 
　　（莫斯科）據今日當局公布共產黨秘書長史丹林與人民委員會及勞工防務會主席莫洛託夫簽字之命令、此實爲近年來最重要命令之一、該命令規定西比利亞東部與外貝加爾之赤軍月餉、均將增高、辦公處人員月俸增百分之十至三十不等、集合農田與其耕種者今後六年内蠲免其應納諸國家之收成、個人農民則蠲免三年、據當局聲稱、此項計畫志在改善勞工狀况、及改善此數地與面里亞蒙古自治社會主義蘇維埃共和國境内居住者之經濟狀况、但有數方面視此爲備戰之重要步骤、蓋毘連滿洲之境内狀况旣佳、則人必樂居其徙居者旣衆、則天然利源必可大爲發展而可大有利於國家也、（六日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聨人民委員會及全聨邦共產黨中央委員會關於特惠東部西伯利亞居民之命令、已經公佈、該會由莫洛托夫及史丹林簽署、其文云、鑒於移居布里亞蒙古自治蘇維埃共和國及外貝加爾東西伯利亞區者日益衆多、同時鑒於吾人必須便利彼等經濟的定住、並改進若輩遠離蘇聨文化中心之手工工人及機關職員之勞動條件、故蘇聨人民委員會及全聨邦共黨中央委員會命令該地集體農塲及集體農民得免向國家繳納榖物六年、私人農民則免繳三年、同時規定若干區域得免納其他農產、而其餘各區得减低繳納額數、本項命令復使該區域内手工工人及機關職員之薪工增加百分之十至三十、並提高東部西伯利亞區内外貝爾加區域軍隊之給養云、（六日塔斯電） 
[俄邊軍事準備]  
　　日本感受威脅 
　　菱刈主派私人赴俄緩和空氣 
　　莫斯科要人之演説 
　　東京譬諸弱犬易吠 
　　（大連）菱刈聲稱、蘇俄顯不能了解日本、渠希望蘇俄在「滿洲國」邊界一帶作軍事凖備、不致發生意外事端、今宜遣派私人非正式赴莫斯科和緩兩國間之緊張、蘇俄似已在「滿洲國」邊界大部分有軍事之設置、海參崴·斯巴斯加雅·海蘭泡·伯力·大烏里均設有軍事根據地、此種軍事設置之建造、爲自衛計乎、抑爲進攻計乎、其蘇俄確有所圖乎、無從知之、但吾人此時必須極爲謹愼、勿輕啓釁端、蘇俄對日本多所誤會、殊堪扼腕、蘇俄在西比利亞邊界一帶設有偉大之防禦工程、卽此一端、已足證蘇俄不能了解日本之政策云、（五日路透電） 
　　（東京）蘇俄獨裁者史丹林·總理大臣莫洛託夫·外相李維諾夫·及陸相布洛希羅夫等要人最近頻爲攻擊日本之演説、綜合日本外務陸軍兩當局之對此意見大使如下、 
　　（一）蘇俄以其對外强硬演説、煽惑無智國民之心目、極力宣傳共產政府爲强力之政府、（二）現在歐洲有比一九一三年世界大戰以前更有力之戰因、而在一觸卽發之危機、然因無經濟的實力、暗中希望遠東方面發生戰爭、蘇俄卽被歐洲諸國煽動、而爲對日强硬之言動、（三）美國去年承認蘇俄後、蘇俄如此態度、更爲露骨、（四）弱狗易吠、蘇俄第二次五年計劃、實無多大結果、其對外放駡之時、國内必有不得已事件、此卽彼輩外交之常套手段也、（六日日聨電） 
[中東路問題]  
　　日俄關係緊張 
　　俄責日軍不償債務 
　　並非法捕禁俄工人 
　　黑河僞警開槍傷人 
　　僞向蘇俄領署道歉 
　　（莫斯科）日俄間風雲近來頗爲緊張、今日俄外交部發出兩報告、一則責備日本不允償還以前用中東鐵路在滿洲運兵所欠經費二千萬羅布、一則指日本干涉中東鐵路、並監禁大批俄籍工人、均係不合法紀、去年日本曾付俄國四十三萬五千羅布作爲清償國際間負債之用、日本管理中東路尙稱順手、然最近有德國等歐洲諸國由西比利亞鐵路運來貨物均遭延擱、其原因實因受日本限制載貨車輛所致云、（五日國民電） 
　　伯力綏芬河車站之日滿税關及警察當局正一味破壞中東路與烏蘇里路間之貨運、彼等擅自限定每日出口貨運、限於五十輛、目的在故意將運輸减至此種數量、同時規定每次載貨車輛不得超過三輛、彼等對此種辦法之解釋、均諉謂職員人手不够、警士鑒於外國出口商運赴海參崴之貨物絡繹不絶、遂禁止車輛接上烏蘇里鐵道、並逮捕車上職員及採取其他壓制辦法、最近有路員二十四人來自烏蘇里鐵路、當遭逮捕、並經搜查三小時後卽予開釋、日滿當局之此等非法步驟、無非欲公開摧殘中東路之輸出貨運云、（六日塔斯電） 
　　伯力據海蘭泡黑龍江對岸中國城巿黑河來訊、當地有警官一人忽放射其連響手槍、傷其他警士三人、遂捕逃、另有警察一隊向之開排槍、黑河蘇聨領事館之汽車適於是時經過、領事館職員烏索夫坐車内、肩部受傷、當地滿洲當局卽表示遺憾、並向蘇聨領事館道歉云、（六日塔斯電） 
[日上院質問戰]  
　　集中中俄問題 
　　緩和兩國關係 
　　廣田持爲外交信條 
　　赤池發表謬論 
　　企圖干我閩省内政 
　　中美航空與蘇區發展 
　　認爲侵犯不割讓條約 
　　（東京）本日之議會其注目點、均集中於貴院、該院本會議於本日午前十時十分開會、永井拓相與關直彥氏關於南洋興發公司之問題行使問答後、則由大河内輝耕子爵登壇質問－－ 
　　關於外交問題、仍欲請外相加以説明、現今對於世界戰爭行將發生之説、談論此項趨勢者頗不乏人、其餘如日蘇關係與中日關係等等、仍請將外交方針加以詳細解釋爲要、 
　　廣田外相答－－ 
　　以現在之情勢觀之、可謂完全無此項戰爭危險、余則確信無疑矣、至於日蘇關係更覺毫無悲觀、余以爲必有相當方針以應付之、又如中日關係、所謂排日抗日等等行動、原屬一時之現象、中日兩國無論如何非親睦不可、余卽以 
此項信條、爲應付今日之時局也、 
　　大河内子爵問－－ 
　　外相雖謂不至發生戰爭、而陸海軍當局則謂對於國民可以决定之方式説明之、是何用意、 
　　大角海相與林陸相同作簡單之答辯－－ 
　　此事當與外交工作相輔而行、又以充實國防爲必要、 
　　次由赤池濃君質問－－ 
　　包圍日本之三大國、觀其現狀、則吾人非大加考慮不爲功、蓋愁雲密佈、人同此感、吾人對於此種國際情形、斷不能盲然處之、首先對於蘇俄之行動應愼重觀察、最近據滿洲傳來之情報、則謂朝鮮人之在滿工作者、近已在批返鮮、據謂日蘇開戰迫於眉睫、其理由則謂蘇俄在滿洲國境、駐有十五萬以至十九萬之兵力、並築有永久之要塞、此外則根據史丹林之談話、綜合上述各種情形、可見滿洲國民斷難安居樂業、故覺「滿洲國」現在非圖國外之安全不可、外相究施以若何對蘇外交工作、爲謀「滿洲國之安全起見」對於蘇俄應施以若何之外交工作、以上當請廣田外相詳答、 
　　時至正午議會宣告休息、 
　　（東京）貴族院本會議午後繼續開會、關於赤池氏之質問、由廣田外相答－－ 
　　余覺赤池氏所談各節極應注意、我與蘇俄關係至感重要、故時與蘇聨關係諸人續行交涉、日夜努力、以免遺誤、關於「滿洲國」與日本之立塲、當求世界予以諒解、今後余仍當繼續努力也、 
　　赤池氏再問－ 
　　福建不得割讓與任何國、其明文載在條約、現已被人侵害矣、茲條述於左、第一爲中國航空公司、其資本之大部分皆仰給於美國、名義上雖屬商業上之飛行、實質則爲軍事性質之使用、此乃明白與該項條約相牴觸、倘以厦門爲根據地而開始飛行、則於最短時間可逹台灣、此爲日本國防上至堪憂慮之事實、 
　　第二爲中國蘇維埃區域極形擴大、因此而被侵害、蘇維埃之發展、换言之則爲割據、中國境内屬於第三國際指導下之區域、卽有造成新共和國之可能、縱令現在無甚問題、將來必有發生問題之日、故未便以隔岸觀火視之也、 
　　廣田外相答－ 
　　關於福建條約之中日關係、可分爲兩項、一爲不割讓土地、二爲屬於軍事上之事項、倘中國航空公司果如赤池君所談係屬於軍事性質、則牴觸該條約之第二項、但該航空分司究竟是否屬於軍事性質、亦非詳細調查不可、至謂美國與中國訂有密約、關於此點、當與軍事當局恊力盡量注意耳、關於中國之共匪、如以共產黨之理論與主張而言、固有其一貫之説、但現在中國之共 
匪、並非如赤池君所言之情形、蓋其組織亦甚貧弱也、（六日日聨電） 
[英報宣洩]  
　　海軍會議秘密 
　　南太平洋英法諸島由美收買説 
　　意在包圍日委任島 
　　與菲列濱取聨絡勢 
　　收買費以戰債一部當之 
　　倫敦訊、上月二十八日每日快報以大字標題、「太平洋之秘密、美國講求包抄日本統治領島之方法、」内容聲稱、此次在新加坡召集之英國遠東海軍會議、會議及英法將南太平洋之諸島賣讓與美國之問題、蓋卽美國向法國買取馬爾開薩之問題、蓋卽美國向法國買取馬爾開薩斯羣島、向英國買取瑙爾·畢士麥等島、以圖包抄日本委任統治諸島之南方、與菲列濱取連絡形勢、至其收買費、則大約將以戰債之一部分抵消之、美國計畫將此等島收買之後、卽趕築港灣與飛行塲、平時作爲商業根據地、戰時則作爲軍艦與飛機之根據地云云、此項新聞、雖不足全信、然此次新加坡會議、正在予人以一極端秘密之印象之際、此意外之記事、實引起各方面極大之衝動云、（世界社） 
[英政府]  
　　注意遠東貿易 
　　有人倡議組滿洲商業調查團 
　　澳要人擬謀取對日貿易妥恊 
　　（倫敦）今日下院有組織「滿洲國」英人商業委員團及調查日本水泥在香港傾銷事之建議、提出對滿商業委員團之問題者、爲保守黨道威爾大尉、海外貿易部大臣柯爾維爾答稱、一九三零年曾派商務官駐紥哈爾濱、但未幾調往北平、因北平職務較哈爾濱需要更殷也、英人在滿之商業利益、有英領署足以代表之、惟渠深知道威爾所提議者之重要、政府定將愼重注視此地位云、保守黨韓麥斯萊提出香港日人水泥傾銷事、馬爾康麥唐納（英相之子）代政府答覆、謂殖民大臣已與港督接洽此事、港督於考慮各種情形及香港貿易之特惠後、覺不宜干涉此種進口貨物、港督現盡力提倡在殖民地内儘量採用英人水泥云、路透社墨爾鉢訪電稱、在澳洲政府中身兼司法外交實業三要職之喇桑氏、定三月七日前往遠東、作三個月之遊歷、喇桑將往遊中國日本香港荷屬東印度馬來等處、並擬赴越南與菲列 
濱、據墨爾鉢官塲消息、喇桑此行目的在增進澳洲與北方各隣邦之友交、其使命不限於貿易云、官塲雖發此消息、但據一般人之懸測、喇桑此行大目的之一、在談判一種妥恊、以期銷滅澳日間商業戰爭之可能性、近來日幣低賤、澳洲遂有增税限制日貨入境之建議、日本答稱、日本向澳洲購入多於對澳洲售出、如澳洲對日貨提高税率、則日本將舍澳洲而就他處、以採辦日本所需之羊毛耳、（五日路透社電） 
[莫洛托夫報告]  
　　蘇俄二屆五年計劃 
　　（莫斯科）蘇聨人民委員會主席莫洛托夫對第二屆五年計劃、向共黨大會作長篇報告聲稱、 
　　一屆五年計劃之第一種基本政治任務、在澈底消滅資本主義成分及（一般言之）階級、完全消滅階級之劃分與剝削、克服資本主義在經濟及人民心理方面之殘留、並時蘇聨全部勞動民衆、轉變爲積極創建無階級存在之社會主義社會之締造者、第二種任務乃在增進工人及集體農民之幸福、勞動羣衆之消費標凖將增高五倍至三倍、第三個問題乃在完成整個國民經濟如工業運輸、農業等等之技術改造、 
　　此三者團結而不可分割、同時得决定第二屆五年計劃中社會主義建設之實質、彼等今日在第一屆五年計劃之成功及勝利完成之基礎上得以提出、於第一屆五年計劃實行之初、蘇聨資本主義成分尙居重要地位、至第一屆五年計劃之末、則工業方面之資本主義成分、已不足道、合作社及國家之貿易已佔統治地位、故在該項實行期内、私人商務幾已完全摒絶於貿易以外、消滅鄕村區域資本主義成分之鬥爭、其困難和度則遠過之、唯在第二屆五年計劃實施之初、集體農耕制度之採用、在最重要之農業區域内已着着著效、同時富農階級已被摧除、「時至今日在榖物播種面積方面、集體及國營農塲已佔據面積百分之八四．七、故吾人可稱集體農耕制度已獲全部勝利、富農階級之殘餘、勢必作急速而最後之消滅、同時私人農塲除漸次變成集體農耕外、其道末由、」 
　　莫洛托夫嗣稱、第二屆五年計劃完成時、社會主義之形式、將各部門經濟中佔得獨占地位、第二屆五年計劃之任務完成以後、蘇聨將成一結堅實的社會主義共和國云、 
　　莫氏復詳論二屆五年計劃之各問題、如消滅足以產生階級歧異及人與人間剝削關係之因素、及克服經濟及羣衆心理上資本主義之殘餘等等、彼謂如欲完成此等任務、則必須以全力加强無產階級之獨裁、加强其權力與戰鬥力、並鞏固工人階級與勞動農民之聨盟、莫洛托夫述及勞動者物質與文化水平之提高時、則稱「蘇聨之失業現象已告、絶跡、工人對於明日已具充分之信念、同時隨農村貧困化之消滅、農民分化爲富農及貧農之現象亦成烏有、勞工大衆物質水平之不斷提高、以及農民大衆福利急速增高之前提、得由彼等對文化及其他需要之提高證明之、「故黨及政府已肩負此種任務、卽據張食品工業及一般經工業以提高勞苦大衆之消費標凖、」 
　　二屆五年計劃之主要經濟任務、在澈底完成國民經濟技術的改造、並以此爲基礎大量擴張吾國之生產力、此項任務在各部門工業．農業．及運輸業方面、均要求其澈底完成、蘇聨於若干經濟部門雖較美國爲落後、唯於技術水平及工業生產品之總量方面、均將超過一切歐洲各國、凡此均令蘇聨與資本主義世界起本質上之變化、同時使社會主義與資本主義兩種制度之衝突、進入更新而更高之水平、第二屆五年計劃所表現之工業化政策、卽更令工業生產在全部國民生產中所占比重、益形增加、卽幾增爲百分之八十、如是則蘇聨將與世界工業化程度最高之國家如德．如美．並駕齊驅矣、 
　　工業生產須較一屆五年計劃增加二．四倍、較戰前水平則將增加九倍、第一屆五年計劃時、製造生產工具的工業發展比較最速、而第二屆五年計劃中、吾人已能同時加速重工業與輕工業之發展、其在一般消費品之生產中、且已能使其作特别加速之發展、莫氏復指明各個地方及手工工業發展之必要、並列舉各最重要工業部門之任務、氏謂「第二屆五年計劃之末年、工業生產總額中須有百分之八十、乃爲第一屆及第二屆五年計劃時期内新建或完全改建之工廠所製成、同時彼時國民經濟中所用生產工具之百分之五十至六十、將於第二屆五年計劃中製成、吾人已肩荷此種任務、卽以吾國自製之工具、完成技術之改造、」莫氏詳述機械工業之成就、此項工業已爲各部門工業製造各種機器、其生產數量在全世界機器生產中已自一九二八年之百分之四、增爲一九三三年之百分之二一．四、莫氏述及電氣化時、謂蘇聨就所生產之電流量而論、將占世界第二位、氏復列述第二屆五年計劃中煤油．煤炭．泥炭及化學工業、以及鋼鐵及其他冶金工業之預期的發展狀况、莫氏述及輕工業時、則稱第二屆五年計劃令一般消費品之生產增加三倍、同時第二屆五年計劃終了時、蘇聨於技術設置之水平上將佔世界首位、在食品工業生產量方面、將在佔歐洲首位、氏特别重視各種工業、均須以改進生產物物質量爲注意中心點也、 
　　莫氏論農業生產云、組織時期確有巨大困難、現則私人經營改爲集體農耕之過程、大體已告完成、故農業之上升、已有不可比擬之優越條件、第二屆五年計劃内農業總生產、將大量增加、一九三七年將逹一一○．五六○．○○○噸、而一九三二年持爲六九．八七○．○○○噸、第二屆五年計劃並未規定播種面積之激增、主要問題乃在作物產量之增加、畜牧方面亦有十分緊要之問題、第二屆五年計劃規定牲畜頭數須大量增加「吾人爲欲令農業有急速之上升、必須令鞏固集體及國營農塲之經濟的基礎、 
　　莫洛托夫旋述運輸業之最主要之任務、一九三七年之貨物運輸量如與一九三二年相較、則增加如下述、鐵路百分之一七八、河道運輸百分之二四五、海道運輸百分之二八○、爲完成此處極增加計、則運輸業特别爲鐵道之技術的改造、須視爲中心問題也、彼復備述計劃内規定運輸業方面之工作、如烏拉爾古茲湼茲克頓湼茲煤區、外貝加爾及烏蘇里鐵道等、均敷設雙軌、採用自動區劃信號方法、增加車輛及增鐵道等、（貝加爾至阿穆爾之幹綫工程浩大異常重）凡此所云、均欲令今日運輸業較諸國民經濟之一般發展爲落後之現象歸爲烏有也、莫氏嗣述及發展水道之工作、彼謂自窩瓦河至莫斯科之運河（長一二七公里）已在疏濬、自窩瓦河至頓河之運河（長一○○公里）亦將於第二屆五年計劃期内築成、屆時蘇聨之歐洲部分將有偉大之水道系統矣、莫氏復列舉重修並改建河道及海道運輸． 
發展汽車及航空交通．建築新公路．發展無線電交通等等之方案、莫氏力稱技術改造之實施、須有爭取生產技術方面之鬭爭、　　莫氏述及勞工問題、謂二屆五年計劃終了時、工業勞動之效率將增百分六三、生產費將减百分二六、工廠附設學校將畢業熟練工人二百七十萬人、農專校將有訓練農業勞動者一百五十萬人、在五年内參加工業之新經訓練之工人將有五百萬人、大學畢業之專家亦將增加、科學及技術工作則繼續發展、莫氏謂「吾人已自國外技術學及國外專家處所獲已良多、此等功課並未忘却、故吾人在科學及技術方面已有多數新人材、吾人在第二屆五年計劃中將多多憑藉於吾國民經濟技術改造中蘇聨技術之成就也、凡此必能使蘇聨之生產力有急激發展、此種發展乃任何資本主義國家所未經見者、第二屆五年計劃終了時、蘇聨在就生產而論、其在世界列强間之地位將形大變、蓋第一屆五年計劃之前夜、蘇聨生產佔世界第五位、第二屆五年計劃之前夜、已佔全世界第三位、在歐洲佔第二位、第二屆五年計劃終了時、蘇聨將躍居世界生產之第二位、在歐洲將鰲居首位、在經濟及技術方面趕及並超過資本主義國家之任務、將於實踐中實現矣、 
　　莫氏述及建設工作及生產力之重新分配事、則指明蘇聨生產力之更正確的分配、全國工廠之更平均的配置、使工業得與原料供給地及電力來源相接近等等、俱爲第二屆五年計劃中投資計劃之特色、國民經濟各部門投資總額將逹一三三．○○○．○○○．○○○盧布、而第一屆五年計劃中僅有五○．○○○．○○○．○○○盧布、工業方面之投資將逹六九．○○○．○○○．○○○盧布、農業方面將自第一屆五年計劃中之九十萬萬盧布、增爲一百五十萬萬盧布、於此五年内將有新設機器製造廠九十四家開工、 
　　莫氏述及勞動大衆物質與文化生活水平之提高彼謂工人之地位在第一屆五年計劃中已急劇改進、一失業之消滅、以及吾國工人對於明日之不須憂慮、卽此已有最大之價値矣、同時農民之地位亦有重要之變化、昔日之農村、其貧困程度之加深有如江河日下、今日則其地位逐日增進、吾人已無失業之危險矣、反之、五年以内雇佣人數已增加百分之二十九、工人亦無每日工作同過長之威脅、反之、每日工作時間已减爲七小時、在更艱難之工作條件下、則减爲六小時以下、」莫氏論及工人及雇員之收入時、特别注意於實際工資之提高、計劃中此種工資將增加一位、全部工資基金在五年内將自三百二十萬萬盧布、增爲五百十萬萬盧布、工人及雇員之平均工資將增加百分之二二、 
　　第二屆五年計劃中規定文盲須澈底消滅、並將普遍採用實施工藝强迫教育、教員及學生之總數將大有增加、一切幼童均得入幼稚園、其餘如俱樂部．圖書館．無綫電台．科學研究所．及科學工作人員等、均將激增、莫氏復詳述衛生事業之改進、居住面積之擴充以及城鄕工人供給之增進等、每人平均主要物品之消費量、於五年内將增加二倍半至三倍、工業物品之平均消費量亦將增加、 
　　莫氏嗣將蘇聨與資本主義國家之地位加以比較、乃曰、「自一九二八至一九三二年、英國之國民收入减少百分之一六．九、唯蘇聨之國民收入則於同期增加百分之三二、資本主義國家旣無五年計劃、又無清楚之目標、彼等之領袖决不能企圖卽在五年以後、恢復一九二八年之水平、蘇聨之地位則異是、吾人有清晰之遠景、正如第二屆五年計劃已經規定者、吾人將不斷急激增加吾人之國民總收入、卽吾人須將執行此項任務、令此項收入如與一九三二年比較增加百分之一三八、如與一九二三年比較則將增加百分之三三二」、（六日塔斯電） 
[英國建造]  
　　新式軍用飛機 
　　（倫敦）據「每日郵報」載稱、航空部頃下令建造具有兩舵之雙推進翼飛機一架、其式樣較諸拉西愛瓦（西班牙發明家卽雙推進翼之發明者）式飛機更爲闊大、據該報謂此項飛機、經海陸軍認爲在軍略上有重要價値、蓋此機一方面能在空中停駐、幾完全不動、於從事偵察時極有用處、另一方面則其飛行速率、又幾與平常飛樣相等故也云、（六日哈瓦斯電） 
[國際列車劫案犯]  
　　首領兩名被捕 
　　（長春）去年十二月十五日在昻昻溪附近搶劫西比利亞通車之匪衆首領二人、業在齊齊哈爾附近被逮、此外尙捕獲他匪四人、恐將被處死刑、此次係當地警察與黑龍江軍隊共同破獲者、按當日劫車時、匪衆擄走華人多名待贖、並殺死旅客數名、（五日路透電） 
[巴爾幹公約]  
　　性質屬於防禦 
　　雅典各報對巴爾幹半島恊商公約之草簽熱烈贊成、謂按照該約、各簽字國相互保障者僅爲各該國在巴爾幹半島之公共邊境、其防禦必質甚爲明顯、此約將於星期四下午在雅典研究院正式簽字、（五日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）巴爾幹約商公約草簽之後、土耳其政府當卽與希臘政府進行談判、擬由兩國另訂關税同盟以補充之、據聞土耳其經濟部長不日卽赴雅典、以便將關税同盟條約草案加以整理、並希望巴爾幹恊商公約、其他簽字國亦能仿照辦理云云、（五日哈瓦斯電） 
　蘇菲亞此間半官界已宣布保加利亞對希臘．土耳其．羅馬尼亞．南斯拉夫四國所締結巴爾幹公約之態度、據稱、保加利亞願意在國聨機構内及遵照凱洛非戰公約加入不在侵犯條約、蓋此爲鞏固巴爾幹和平之最佳方法云、消息靈通各界現皆謂保加利亞之所以不加入巴爾幹公約者、實因不能獲得某種讓與權、如逹愛琴海之走廊類、致有所不滿之故、但保加利亞被勸簽字、藉固該約效率之希望、今尙未放棄、非正式之談話、現已在進行中、以期逹此目的、聞新約規定諸國經濟上與政治上之合作、並反對凡爾賽和約之修正、故不啻爲巴爾幹之洛迦諾公約云、（六日路透電） 
　　（巴黎）巴爾幹恊商公約草簽之消息傳至此間、一般人干甚爲歡迎、負責方面謂、該公約與法國素抱之政策相符、在今以前、巴爾幹爲歐洲最爲混亂之地帶、公約告成、則半島風雲可告平息矣、説者又謂巴爾幹半島各國之重歸於好、實出於各該國之自願、故公約之訂立、實出於各該國之自動、此與法國素來主張之尊重各國主權原則、適相符合云（五日哈瓦斯 
　　倫敦此間人士對於巴爾幹恊商公約、行將簽字一事雖表示滿意、但對於保加利亞不參加所謂「東方羅卡洛條約」一層、則守緘默、下午衆議院開會、有人詢問政府、對於此約如何訓令駐在外國之各代表表示態度、外相西門答稱、「政府已令駐在各關係國之代表通知各駐在國政府、謂已爾幹半島各國爲謀一般平和而訂立之公約、英國政府均表贊成、惟以此項公約不反對任何國家或任何集團國家爲條件、因此希望巴爾幹恊商公約條文斟酌盡善、俾保加利亞亦能加入」云、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[行政院通過]  
　　蘇省行政專署組織規程 
　　任命謝仲復爲僑委會委員 
　　任命閻偉爲綏省教育廳長 
　　（南京）行政院六日晨九時、開一四六次會議、出席汪兆銘．孔祥熙．陳樹人．王世杰．朱家驊．陳紹寛．陳公博．劉瑞恒．列席曹浩森．甘乃光．徐謨．鄒琳．趙丕廉．鄭天錫郭春濤．曾仲鳴．段錫朋．唐有壬．褚民誼．彭學沛．汪兆銘主席、 
　　（甲）審查報告事項 
　　（一）内政部黃部長．財政部孔部長、教育部王部長．報告、奉交番查北平巿教育補助費一案、結果、擬自二十三年度開始時、恢復年支六十萬元原額、當否請鑒核案、决議、通過、 
　　（乙）任免事項 
　　（一）决議、任命謝仲復爲僑務委員會委員、　　（二）决議、綏遠省政府委員兼教育廳長潘秀仁離職已久、應免本兼各職、任命閻偉爲綏遠省政府委員兼教育廳長、 
　　（三）司法行政部羅部長呈、請任命劉雲爲江蘇反省院長案、决議通過、 
　　（四）海軍部陳部長呈、海軍學校校長杜錫珪病故、遺缺擬請簡任朱天森繼任案、决議、通過、 
　　（五）海軍部陳部長呈海軍魚雷游擊隊司令處、業經奉令裁撤、司令五壽廷已另有任用、請鑒核免職案、决議、通過、 
　　（六）海軍部陳部長呈、海軍馬尾造船所長袁晋、擅離職守、海軍厦門造船所長韓玉衡、另有任用、請鑒核免職案、决議、通過 
　　（七）軍政部何部長呈請任命韓錫侯爲九十七師少將參謀長案、决議、通過、 
　　（八）軍政部何部長呈本部參事陳景烈秘書蔣授謙范新之呂臨昌總務廳文書科長蔡源等五員、均另有任用、請鑒核免職案、决議、通過、 
　　（丙）討論事項 
　　（一）内政部黃部長呈、奉交核復江蘇省政府、呈送修正江蘇省行政督察專員公署組織規程辦事通則、曁分區表、請予備案一案、擬可准予備案、請鑒核示遵案、决議、准予備案、 
　　（二）財政部孔部長呈、擬民國二十三年湘省建設公債基金保管規則草案、請核定施行案、决議、通過、并令飭湖南省政府、迅將前項公債基金保管委員會組織成立、并擬具章程、呈報查核、 
　　（三）外交部汪部長呈、請將本部視察專員、任期再予展期六個月案、决議、通過、 
　　（四）財政部孔部長呈送民國廿二年華北救濟戰區短期公債基金保管委員會委員名單、曁簽註修正基金保管規則辦事細則、請鑒核備案案、决議、照該部簽註修正准予備案、（六日中央社電） 
[中監會召]  
　　黨部代表談話 
　　（南京）中監會六日下午三時、在中央黨部召集到京各省巿黨部代表談話、中監會常委張繼．吳敬恒及中組會監委陳立夫均出席、對今後工作方針、指導至詳、四時三十分始散、（六日中央社電） 
[蔣委員長]  
　　電鄧錫侯嘉獎 
　　（南京）蔣以川軍鄧錫侯部、軍行所至、並不擾民、特電嘉獎、原電如下、急昭化鄧總指揮鑒、據報貴軍官兵、均能恪守軍紀、行軍不拉夫不擾民、不駐民房、以故軍行所至、頌聲載道、至深嘉慰、希卽傳令嘉獎、以昭激勸、蔣中正　印、（六日中央社電） 
　　（成都）此間第二次勦匪會議、已於四日開幕、各路指揮均於廢歷年前返防、限期收復通巴匪巢、至匪區善後辦法、安撫會亦擬有詳細辦法、刻正着手進行、（六日中央社電） 
[財部電請各省府]  
　　恊助推行新衡 
　　（南京）財部以統一衡制、業經通令各鹽區、自本年一月起、一律改用新巿秤、秤放鹽斤、仍照舊率征收、惟各處商民、忸於舊習、對改用巿秤、多懷觀望、特電各省府、謂推行新衡制、爲中央統一要政、商民觀望不前、足以影響鹽税收入、特請轉令所屬各縣府、力予恊助、勸諭商民、一律踴躍奉行、勿得遲疑觀望、以利鹽政、（六日專電） 
[飛機捐欵]  
　　收到百八十萬 
　　（南京）飛機捐欵迄今收到一百八十餘萬元、交鐵兩部所解捐欵、佔全數百分之五十、其他各機關及各省巿寥寥無幾、捐欵會刻呈請行政院、再令催解、以期逹到預期目的、至航空獎劵盈餘欵項、經上次航空建設會常會通過、悉數撥作建設飛機之用、並悉財部航空獎劵辦事處、已將第一第二兩期盈餘欵項、一百萬元、撥存中央銀行、便作向國外購買飛機之需、不作别用、（六日專電） 
[顏惠慶昨赴津]  
　　（南京）顏惠慶六日上午十一時、由京乘津浦車赴津、日内將再南下、謁蔣委員長曁中樞各要人、（六日中央社電） 
[日人]  
　　計畫開發營口 
　　（長春）官方今日宣稱、滿當局業已完成開發營口之計畫、按該計畫爲開闊海口、建築碼頭、以謀將營口造成一重要之通商海口、（六日路透電） 
[長垣凌汎續漲]  
　　（天津）長垣縣長電省、凌汎續漲、由蘭通村大溝順流而下、單于郭陳數十莊水深四五尺、救不勝救、現全縣設四收容所、收容難民、每日分送蒸食、惟欵項無出、懇籌撥、六日省府已允撥欵千元、交縣長辦急賑、（六日專電） 
[唐山]  
　　啓新廠罷工潮 
　　（天津）唐山新任特種公安局長趙巽六日赴任、唐山啓新洋灰廠工人六日爲要求分擘花紅、廠方以營業不振、去年虧折數十萬元、不允發給、工人認剝削利益、全體罷工、公安局頃在調停中、（六日專電） 
　　（天津）唐山啓新磁廠發生工潮、其原因自廠方因營業賠累、擬於本年酌减工資每百元减十二元、員工一律、以資維持、工人不滿、卽於五日下午聚集四百餘人、將司事房包圍、同時並宣佈罷工、情勢嚴重、現各方正在調解中、（六日中央電） 
[我國繳付國聨會費]  
　　（南京）我國所擔負國聨會費、雖國聨不能助我、仍勉力繳付、並不間斷、二十二年度我國應付國聨會費、計爲全年總額之半數、早已匯出、（六日專電） 
[首都嚴禁迎神送竃]  
　　（南京）廢歷年關、民間仍有迎神送竃之舉、警廳今發布告嚴禁、並飭各局隨時向人民勸告、（六日專電） 
[中央擬派陳肇英]  
　　爲閩省黨務特派員 
　　（北京）中央擬派陳肇英爲閩省黨務特派員、負責整理、本週常會將提出通過、（六日專電） 
[紅十字會會員發逹]  
　　（南京）我國紅十字會組織已有五百零七處、會員十一萬二千二百八十六人、（六日專電） 
[徐濬鎔]  
　　接充閩海關監督 
　　（南京）閩海關監督陸文瀾電部辭職、財部改派徐濬鎔接允、徐定七日謁孔請示辦法後、卽赴閩履新、（十六日專電） 
[鐵部令各路局會]  
　　搜集沿綫農林礦出品 
　　（南京）鐵部以三屆鐵展會將於四五月間、在北平舉行、爲提倡改進復興農村起見、特令各路局會、轉飭沿線各站、對農林鑛三種出品、儘量搜集、於三月内送交該會辦事處、以備展覽、（六日專電） 
[京公餘聨歡社幹事會]  
　　（南京）首都公餘聨歡社六日開幹事會、褚民誼主席、報告社員總數一千五百四十餘人、分别參加體育．音樂．棋術．戲劇各組、吳稚暉．李石曾建議、增設學術組、决交下屆理事會討論、（六日中央社會） 
[酒精廠决官商會合辦]  
　　（南京）實部籌設之酒精廠决定官商合辦、予以專利經營、限定在蘇浙閩各省、不得再有同等之營業、以免無謂競爭、俟資金籌足、卽成立、（六日專電） 
[國府文書局長]  
　　許靜芝請辭不准 
　　（南京）國府文官處文書局長許靜芝懇請辭職、林主席批許從公勤愼、深資倚畀、所請辭職應毋庸議、（六日專電） 
[日高舉行茶會話别]  
　　（南京）原任駐京日總領日高、因職務已交卸、六日下午五時至七時、在領館茶會話别、到外部交際科長林桐實、曁各國駐京使領館員數十人、日高六日赴滬、（六日中央社電） 
[入新人選尙未定]  
　　（南京）褚民誼云、政院對新疆南部獨 
立問題、頗爲重要、已數電新省府調查眞相、至派員入新調查、雖有此議、但人選尙未定、報載已派定宮碧澄前往説、非事實、又宮亦否認有此事、（六日專電 
[兩淮鹽區復興計劃]  
　　（南京）財部息、兩淮鹽區、南至通州、北至贛榆屬八百餘里、其二十四塲、年來因河道頽廢、鹽業頗呈衰落之象、加之水旱及私貨充斥、致公司相繼倒閉、已逹三十餘家、鹽政當局擬具整理復興計劃與方案、（一）建垞、（二）浚河、（三）便利運輸、（四）革除積弊、（五）取消陋規、逐步實施、並先由運使署及機商、在西壩鎭建築鹽垞二處、大致工竣、預計本年出產鹽量、可增二十萬擔左右、（六日專電） 
[交部定期召開促進航業會議]  
　　（南京）交部定三月二十日、召開促進航業會議、討論航業公司合作發展國内航業辦法、與開闢國際航綫等問題、三月二十三日開航政會議、商討航政行政方案、（六日專電） 
[交部擬辦汽車運郵]  
　　（南京）交部擬辦修車運郵、已令郵政總局擬具計劃呈核、（六日專電） 
[張治中]  
　　將請解除討逆軍職 
　　（南京）張治中七日午後可抵京、將呈請軍事當局、解除討逆軍職、俾專致力於軍校校務、（六日中央社電） 
[蘇省府常會决議案]  
　　（鎭江）省府六日開常會、主席陳果夫、議决、一、江浦縣長沈秉堪虧空公欵、抗令凟職、停職法辦、遺缺以甄審合格之周平瀾代理、二、通過江蘇省薦行暫行規程、省執委會六日令泗陽．阜寗兩縣全體執監委撤職、另派朱漢章等爲泗陽縣黨整委、廖厚徵等爲阜寗黨整委、（六日專電） 
[何應欽檢閲關麟徵部]  
　　（北平）何應欽今晨赴北苑檢閲關麟徵部第二十五師、（六日專電） 
[劉熙泉離平返濟]  
　　（北平）韓前派參議劉熙泉由濟來平謁何黃、報告省政狀况、事畢、今日下午赴津轉濟覆命、（六日專電） 
[龐炳勳到平謁何]  
　　（北平）龐炳勳今日由順德抵平、定七日謁何、報告防務、日内返防（六日專電） 
[陳延炯到平]  
　　（北平）平漢路局長陳延炯北上視察路政、並商洽聨運問題、於六日晨十一時由鄭抵平、（六日中央社電） 
[甘珠眞經全部運平]  
　　（北平）甘珠呼圖克圖春節後卽來平、現已派員將甘珠眞經全部百二十八本運送來平、凖備宣講、黃郛與甘珠佛友誼甚厚、現由平綏路局派車赴綏迎運眞經、約十日前可到平、此經年代甚遠、極珍貴、官方仍否認黃將赴京、（六日專電） 
[津浦路宣傳隊抵津]  
　　（天津）津浦路特别黨部及工會所組織之國貨宣傳隊、共乘一列車北上、於六日抵津、七日起在總站前舊津浦路局内擴大宣傳、隊長陶懋恒頃赴各關係方面接洽、聞該隊此次出發目的、希在將沿綫出產品廣爲介紹、俾得抵制仇貨發揚國產、且更可就此機會使全路運輸日益增加、（六日中央社電） 
[冀戰區學費仍豁免]  
　　（天津）六日冀省府例會、通過以戰區二十一縣元氣未復、本年各校學費仍停免、（六日專電） 
[北洋紗廠辦理停工]  
　　（天津）津北洋紗廠請當局派警察三十名七日到該廠保護、以便辦理停工、該廠工人凖備暴動、又恒源紗廠亦賠十餘萬、黨政機關勸阻維持下去無效、擬日内倒閉、（六日專電） 
[遵化附近共黨活動]  
　　（天津）遵化縣三區莫家村、近由遷安縣方面竄來共黨二百餘、煽惑農民暴動、散發荒謬傳單、該縣李縣長已率民團往勦、（六日專電） 
[海河工程]  
　　俟春暖後着手進行 
　　（天津）整理海河委員會自經行政院核准縮小組織、改爲善後工程處、並委茅以昇担任處長、繼續負責主持、茅奉委後已到津赴會接收、據聞茅到任後、一切工程、仍本前此所議定之辦法繼續進行、務使於本年將全部工程完成、如願結束、現决春暖後、一切工程、卽行着手、（六日中央社電） 
[德使離并返平]  
　　（太原）德使陶德曼等來并、與閻晤談、結果極圓滿、六日晨離并返平、閻同時返河邊村省親、（六日專電） 
[胡楊商洽甘省防務]  
　　（西安）隴西胡宗南與隴東楊渠統兩部實行聨防、雙方均派代表往返商洽防事、目的在隴西防赤匪、隴東防孫部、（六日中央社電） 
[西荊公路已勘竣]  
　　（西安）西荊公路已勘踏完竣、路綫分三道、一經潼關、一經渭南、一經秦嶺、逹於紫荆關、現正由政府選擇路綫、需欵約一百五十萬、（六日中央社電） 
[魯黨部挽留張葦村]  
　　（濟南）今日歷城等九十一縣黨部代表赴省府調韓、請韓挽留張葦村、并對最近黨潮、加以主持、韓圓滿答覆、特電蔣汪、申述張維持黨務成績、并請留張、全體省委今亦電中央留張、（六日專電） 
[徐州各業衰落]  
　　（徐州）徐埠近年工商業日趨衰落、農村破產、一般無業流民、溷集城巿者、頃據調查、已逹三萬人以人、社會極現不安之象、黨局無方救濟、（六日中央社電） 
[桂購軍馬]  
　　（長沙）桂省購軍馬六七百頭、五日經湘赴桂、（六日專電） 
[意大利]  
　　郵船公司經理游杭 
　　（杭州）意大利亞東郵船公司總理慕司托初次來華、今晚十一時零五分由滬來杭、住西冷飯店、巿府及路局均派員招待、明日遊覽西湖、（六日專電） 
[溥儀圖另建紫禁城]  
　　（長春）溥儀將於三月一日稱帝、並將另建紫禁城、爲居住之所、宮之四週、佔地六十英畝、以石城圍之、並在城之四週掘護城河、新宮之地、本爲一種植黃梅之果園、護城河週圍、則有大道、以爲建築政府公署、及行政人員住宅之用、（五日路透電） 
[蕭孔]  
　　兩匪巢穴已破 
　　兩匪殘餘狼狽逃竄 
　　一二縱隊仍追勦中 
　　長沙通訊、西路勦匪軍總司令何鍵、以西路區内之匪、蕭克孔荷寵兩股爲最大、日前特派第一縱隊司令劉建緒進駐江西蓮花、指揮第十五師王東原．第十六師彭位仁．第六十三師陳光中等部、進勦蕭匪、派第二縱隊司令劉膺古、進駐江西萬載、指揮第十八師朱耀華．第五十師岳森．第六十二師陶廣等部、外加第十九師李覺之陶柳旅、進勦孔匪、第一縱隊方面、經過兩三個月之時期、用碉堡推進法、一步步的建築碉堡向蕭匪老巢永新推進、大小數十戰、上月中旬、經彭位仁師冒雪佔領梅花山脈之天險、蕭匪知永新不可守、乃棄巢而出、經安福渡過瑞河、竄高安上高間、企圖與孔匪會合、劉建緒除責令王東原陳光中兩師辦理匪區善後肅清永新梅花山脈一帶殘匪外、並派彭位仁師跟踪尾追、上月三十一日晚、已追抵上汾、大約本月二三日、卽可追上、因前途有第十八師朱耀華部堵截也、屆時前後夾擊、當予蕭匪以巨創、第二縱隊方面、上月二十七日、各部始配備完竣、二十八日黎明、分四路向孔匪老巢小源進攻、查小源乃湘鄂贛邊區僞蘇埃政府發號施令之地、匪中稱爲小莫斯科、在萬載之西北、崇山峻嶺、素爲匪窟、明時則有窩盜李大鑾、清時則有棚匪朱益吾等、據爲巢穴、均 
 
 

Page 10

 
 
爲患數十年、始克肅清、孔匪據此、亦有六七年之久、國軍被其牽制者、多至五六師、此次劉膺古親駐萬載、大舉進勦、原定計劃、預備至少有一星期之大戰、不料孔匪因小源附近險要早失、巢中又封鎖太久米鹽均缺、故西路軍一經進勦、孔匪並不抵抗、卽棄巢而逃、二十八日下午五時、十九師陶柳旅首先入佔小源、聞孔匪經率所部繞走山道由早橋甘坊、向奉新高安間急竄、圖與蕭匪會合、劉膺古除留陶旅駐紥小源肅清殘匪辦理善後外、並派朱耀華岳森兩師尾追、是蕭孔兩匪、巢穴均失、四處流竄、此爲勦匪以來最大勝利、現兩縱隊正凖備大舉合圍、以期一鼓殱滅、附錄捷報如次、 
　　第一縱隊司令劉建緒電云、「據彭師長位仁卅酉世酉各電、據各方報告、蕭匪克世　　 
未一部經華陽界埠、（屬上高高安兩縣之間）渡瑞河、黃昏後全部渡過、世日經楊公圩、午前抵同安附近、該處有我十八師部隊堵截、又高匪詠生（係孔部之師長）卅早竄甘坊（在奉新西南）一帶、孔蕭兩匪、似有會合企圖、職師世晚抵上汾、明晨續進、連日最低限度行七八十里、士氣甚旺、决不顧一切、跟追勇進　　　殱滅該匪、除覆令猛進偵勦會殱圖功外、謹聞、職劉建緒呈東印」、 
　　第二縱隊司令劉膺古電云、「孔蕭兩匪、希圖會合、刻孔匪由早橋甘坊、向奉新方面竄擾、蕭匪則向界埠華陽、企圖由高安上高間渡河北竄、但匪在安全區域、行動不易、且小源匪巢已毁、我無後顧之憂、職已令各部向孔蕭二匪窮追猛勦、部置已妥、諒於最近期間、可能盡殱該匪、永除大患也、謹呈、職劉膺占叩世印、」（二月三日）　 
[鄂南大舉清鄕]  
　　破獲匪巢廿餘擒斬匪首數十 
　　殘匪千餘人由陽新竄通山境 
　　漢口通信、鄂南殘匪僞紅三師．贛北師．警衛師、前由匪首葉金波張壽等率領、先後圍攻通山崇陽兩縣、圖踞湘鄂路、破壞交通、經國軍馮興賢等部聨合擊潰、南竄陽新境内之木石港大烏山一帶、與小源贛匪、遙取聨絡、相機擾亂長江、陳繼承據報、當令郭汝棟．劉培緒．李宗鑑．各部會勦、迭將殘匪擊破、木石港．大烏山巢穴、均告克復、初、匪進犯崇通、實力不下四五千人、聲勢浩大、蒲咸各縣、均被威脅、迨南竄後、勢燄日衰、郭李劉三部、以生力軍與戰經旬、匪之主力、乃完全崩潰、僞師長陣亡三名、匪衆亦有損失、嗣後國軍所向克捷、殘匪僅千餘人、不能抗戰、日前復北竄通山、希圖苟延殘喘、陳繼承以大股之匪、已告消滅、决定大舉清鄕、以清餘孽、業經組織清鄕團、分區搜索、爲時數日卽將殘匪總分機關．各根據地、分别破獲收復、計有天臺山．白水臺．程密公．講堂堡．石頭潭．朱家山．龍角山．項家山．劉忠山．董清有山莊．郭家山．宋家寨．華家山．南昌堡．董家後山．北山頭．金盆石．大秦岩．吳巴衝．余家港．傳家山等二十一處、其中以天臺山爲總根據地、總機關則設於程密公、項家山劉忠山、爲匪八個機關之總辦事處、内有（一）僞昇起區蘇維埃政府、（二）僞中共區委會、（三）僞少共區會、（四）僞區工會、（五）僞互濟會、（六）僞擁蘇大同盟、（七）僞區工作團、（八）僞區隊部、其餘郭家山等處、均爲重要匪巢、斬獲匪首、除僞贛北師長楊錫成．僞代三師師長劉永洪．僞河北獨二師長柳濟洄．僞團長吳英鋭等、經郭師進剿擊斃外、其餘匪首、被清鄕團擒斬者、有僞少先隊總指揮兼縣委宋彰德．僞審判部長兼政治保衛局特派員兼縣委左立胡．僞軍事指揮兼縣委黃中時．僞少共縣委黃美雲．僞農會會長宋啓勛．僞昇起區委何申明．項祥芝．胡其雲．李玉甫．宋啓正．僞交通員楊啓江．萬正立．僞互濟會主席蕭大法．僞幹部訓練班教官柯序貴．僞少年女先鋒隊長吳余氏．僞青年女子組組長項蕭氏．僞青年團組長鄒和貞．僞赤色工會委員黃德全．僞青年團團長劉雲禮．僞婦女部部長徐余氏．僞支部書記張兆開．方相德．方相大．僞沒收股長劉正邦．僞灰色組織執委董瑞芝．僞鄕蘇主席項甫臣．羅正德．胡運發．尹本陸．僞村代表程啓賢．項梁興．僞總接洽機關主席程功福．分機關主席袁宜平．袁宜臣．僞互濟會委員葉開起．僞灰色組長余均之．僞查哨曹茂普．陳細馬．僞工人組織部長陳敬坤．僞少共執委李甫申．僞慰勞隊長陳石氏．僞青工部長蕭世禮．僞縣蘇委陳廣新．通匪保長項隆玉．通匪甲長柳顯星．袁富平等五十餘名、均已分别正法、尙有僞工會常委柯大樹。僞北山工作團主席田天順．僞少共委袁惠誠．僞縣蘇府巡視員秦光明．僞營副劉家餘．僞鄂東南道委段啓春等、投誠反共、留團工作、至各地難民、因匪區新復、相率歸來、衣食俱無、痛苦萬狀、蔣委員長據報、已於五日電令省府迅速收容安插、以救孑遺、而培元氣、（二月五日） 
[閩省善後問題]  
　　主席陳儀召集各委員會議 
　　分編遣剿赤民政財政各項 
　　閩北剿匪大戰不日卽發動 
　　福州通訊、新省府主席陳儀、委員鄭貞文．陳體誠．林知淵．李世甲．徐桴、業經抵省、各委現定五日就職、中央監誓員王正廷、二日由滬乘海容軍艦來閩、預計三日可以到逹、省委委會與各廳印章、亦均由王氏一起帶來府廳均於三日由新任接收、舊任人員已下條一律另候任用、惟省府與各廳修繕費、日前經省委談話會議决、函請財政特派員公署撥付五千元應用、但徐桴以收入支絀、迄今數日尙未照撥、致一切應用器具、多未購備、而案卷經變亂後、散失尤多、預料成立後非大加補充整理、不克卽行辦公、至新省府第一要務、當爲地方善後問題、二日由省政府主席陳儀、與東路總司令蔣鼎文、召集省府委員李世甲．林知淵．陳體誠．鄭貞文．徐桴．及軍事特派員杜起雲．譚曙卿．宋淵源．張貞等、討論編遣民軍、剿辦赤匪、整理民政、統一財政、均曾議及、在省府會議、聞其内容、大槪關於現駐本省軍隊餉項各問題、均歸中央撥付、惟各軍事特派員所收編之民軍、則一律改編爲省保安隊、全部最多以一萬人爲限、編爲五大隊、另設保安司令一人統轄之、（保安司令一職、已由軍委會委蕭乾充任、卽可來閩）其餉項則由地方擔任、關於劃分本省財政辦示、地方税仍歸財政廳管理、國家税歸財政特派員公署管理、 
　　剿辦閩北赤匪計劃、仍由東路總司令蔣鼎文擔任、現閩北赤匪仍盤踞順昌．將樂．沙縣．永安．四縣、並將沙縣縣長劉啓明擄去、一面分兵窺擾尤溪．延平．邵武．三縣、連日與盧興邦劉和鼎周志羣各師在相持中、一俟大部到逹、卽可將匪部包圍、故閩北大規模剿匪戰事、日内卽當啓幕、（二月三日） 
[贛省]  
　　銀行業之猛進 
　　百業蕭條巿面冷落 
　　銀行八家獨獲厚利 
　　南昌通信、江西外因全國經濟衰頽、内則匪共徧地、百業蕭條、卽就商業言、以農村破產、社會購買力低落、故巿面冷落不堪、惟銀行營業、則蒸蒸日上、查本省銀行、共有八家、由上海分此者、有中央．中國．上海商業．國貨．省立者、爲裕民．建設．市立、另有行營以救濟匪區農村爲唯一主旨之豫鄂皖贛四省農民銀行江西分行、内以中央銀行營業爲最發逹、因去年蔣委員長駐贛督剿、直接間接、由行營發餉之軍隊、不下五六十師、每師月以十五萬元計、總數在六七百萬之譜、多由中行匯寄、加以行營及各機關之進出欵、完全由該行經手、每月營業有千萬之譜、年約萬萬元、所以中行江西分行、去年獲利在十萬至二十萬元之間、中國銀行、除公家欵項外、商業上超過中央、滬贛匯兑及本省放欵、以該行爲鉅擘、去年贏利亦在十萬以上、上海商業銀行、自成立以來、營業日見發逹、中小商人．及零星存户、均樂與往來、尢以儲蓄部吸收中等階級游資爲多、週轉頗爲靈敏、國貨銀行、因規模較小、營業未得開展、尙無足述、裕民巿立建設、去年營業、均有贏餘、紅利約一萬元至四五萬不等、四省農行、爲救濟農村而設、刻已設立農產品代運抵押倉庫、並貸與各地合作社小本欵項、其營業又當别論、據金融界人云、年來各銀行營業、均欣欣向榮、與各業之日趨衰頽、成反比例、其原因雖多、然不出下列數種、（一）農村破產、金融漸向都巿集中、以銀行爲最後歸宿地、（二）外縣中上階級、均棄產携欵來省避難、爲求穩當計、情願低利率存於大銀行、（三）銀行以低利存入欵項、以高利貸於中小商人、利息上所獲甚厚、（四）本省因出口貨絶跡、金融失去流通平衡、在上海辦貨者、無出口貨値抵補、均是買各銀行匯條及鈔票、匯水收入、頗有可觀、而鈔價除十二月份以後、均高過現洋、（五）銀行資本、比較雄厚、可以操縱支配一切、然各銀行在百業蕭條中、獨獲其利、殆經濟上畸形的發展、亦非好現象也、（一月三十一日） 
[蘇州]  
　　一百元逼死人命 
　　邇來農村破產、卽號稱天堂之蘇州、各鄕村向皆豐衣足食者、近多　飱不繼、慘象迭出、昨（五日）有唯亭南洲村鄕民史國興、年三十一歲、有一妻及子女三人、長者八歲、最幼者僅二齡、家本小康、因歷年受榖賤影響時加賠累、廢歷春間、曾托一史鶴卿者担保、向婁門外義泰米行貸欵一百念元、而以農船一艘作爲抵押、該欵則言明夏間還八十元、冬間還四十元、後欵迄未償、而船則義泰仍借與使用、詎四日下午、史國興跟隨村人八十餘、載柴來城、養泰詢其償欵期、史當時無言而去、昨（五日）晨忽發現史已在義泰門前河埠船梢自縊身死、乃經報由地方法院蒞騐、一面由義泰往唤死者家屬來城料理善後、惟聞蘇地外跨塘、婁門外、及城内北街等處米行十餘家、貸欵於鄕民作耕種資本、總數約逹三四十萬之鉅、今歲鄕民之如期清償者、原不足三四成、今發生此事、各米民益感困難矣、是亦臘鼓聲中一重要問題也、 
[嘉定]  
　　管獄員停職看管 
　　縣政府管獄員姜夢熊、辦理獄政腐敗、疊被司法院曁高等法院派委調查、司法院委沈家彝於上月十七日來縣調查後、以姜溺職之外、更有營私犯罪嫌疑、當將調查所得、呈報司法行政部、部卽令飭縣政府將姜停職偵查、公文到逹、尙在前月二十四日、馮前縣長以卸任在卽、不及趕辦、新任縣長許次玄、甫於本月一日接事、高等法院院長林彪、旋於三日來縣、重復調查、是日姜管獄員又往滬酬酢未遇、聞林院長調查後、曾將獄中某項賬據携去、當晚許縣長卽令委第一科長章兆熙、暫行兼代管獄員、四日前往接收、姜管獄員自滬回、卽行移交、並以尙有犯罪重大嫌疑、被看管偵查、茲悉高等法院、已另委黃汝元爲本縣管獄員、日内卽將到任、 
[青浦]  
　　重白間開駛小輪 
　　青浦通訊、由白鶴江至重固、向無小輪行駛、旅客殊爲不便、現由邑人錢君集資購一小輪、行駛重白之間、輪經章堰、並與行駛朱家角安亭之珠安通吉兩合中作、如旅客由滬至重固章堰者、每日只須乘上午九時或十二時十五分之怏車至安亭、轉搭該兩輪、在白鶴江上岸、换搭最近開班之重白小輪、卽可安抵、 
[無錫]  
　　悍夫虐斃養媳 
　　第五區堰橋俞巷上居民楊富全、出贅與馮姓、故改名馮富全、妻馮氏、生有一子、於三年前領江陰青暘南街馮金世之女爲養媳、惟富全之妻悍潑異常、時將養媳百般虐待、肆意毒打、以致遍體鱗傷、頭破血流延至本月一日、傷重斃命、富全夫婦、見養媳身、死後）當日卽潛行埋葬、翌日始以急病身死爲詞、報告馮金世、金世聞訊、疑竇叢生、卽至俞巷上一帶調查、始知前情、不禁悲痛欲裂、當卽將情報告該管公安第十三分局、請求拘兇法辦、經李分局派警將富全之妻馮氏拘獲、（富全已聞風逃逸）於昨日呈解縣公安局、轉縣法院訊辦、 
[廳委查勘錫滬公路]  
　　錫滬公路、自經建設廳與滬巿政府積極籌築以後、現在常熟以東至上海一段、已可通車、而無錫至常熟一段、路面工程、亦已完成、一俟橋樑涵洞、曁路面舗砌石片、卽可通行車輛、爲期當在五六月間、尙有錫宜省道、係由江南汽車公司呈准建廳設計興築、工程早已完竣、該路由惠山至梅園一段、經無錫前建設局繪具工程設計圖樣、以及經費預算、呈候建設廳鑒核備案、茲沈建廳長以該段路線圖樣、尙係二十年測繪、歷時較久、經過村鎭各段、兩旁建築必有增加、應一併聲叙明白、特令縣重行查勘、並以錫滬全路通車之期、已不在遠、所有路線工程、急應查勘、昨 
派本廳技士兼巿政股主任縣建設指導工程師王燕泉來錫、會同縣府技術室主任張德載、查勘無錫至常熟一段工程、同時並查勘錫宜錫澄兩路工程、約有五日勾留、 
[縣土地局積極籌備]  
　　省政府爲積極籌辦各縣土地局起見、曾派傅莘耕來錫擘畫進行、傅氏至錫後、卽與嚴縣長接洽一切、並將保衛團辦公廳劃出一部房屋、作爲土地局籌備處辦公之用、所有以前二科辦理關於土地之一應公文、亦已趕辦結束、以便移交土地局辦理、又清丈測量分隊長周厚熙、辦理各區清丈工作、已將完竣、惟須由繪算員複算面積、繪製草分圖、編計地籍册、塡寫通知書、再行實施複丈、昨請縣府派相當人員兩人、恊助工作、 
[糟坊虧欠鉅欵糾紛]  
　　大巿橋下鼎豐糧食糟坊、係邑人唐翰洲等集資開設、近因唐經營投機事業失敗、侵虧該號欵項二萬餘元、以致周轉不靈、於去厬四月間停閉、嗣由該號各債權人、推定代表、添股筣業、但至秋間、依然倒閉、虧欵逹一萬六七千元、嗣後唐將店基生財、以一千五百元之代價、出盤與某藥號、事爲債權人所悉、卽推出諸健秋等四人爲代表、向唐交涉、將該欵扣留保存、預備公開攤派、詎最近諸等四代表、以自己亦有六千餘元債權、故對保存之千五百元、掯不交出攤派、其餘各債權人大起恐慌、於昨日擁至唐翰洲家交涉、因唐避不見面、卽將唐妻莊氏、扭該該管公安第一分局、該分局以事關司法、諭向法院正式起訴、 
[州]  
　　土地局籌備員蒞常 
　　武邑土地局籌備事宜、聞前縣長張鵬翥任内迄今、向由縣長兼辦　搢考圖根班送省訓練、及測　導線等事宜、均已次第進行、最近省方以此項工作漸見緊張、非派專員不足以積極進行、遂派定王慰祖（江陰人）爲武進土地局籌備員、王奉委後、於五日蒞常、晤蔡縣長商談一切、定六日上午到縣接收一切籌備事宜、 
[鎭江]  
　　江浦縣長押到來省 
　　江浦縣長沈維諶、因欠解省欵、經省廳一再令催、沈置若罔聞、廳方 
電囑來省談話、又以下鄕督徵爲詞、現經辜廳長手諭、派員赴浦、墏沈氏押解到省、 
[揚州]  
　　淮南鹽政開始北遷 
　　兩淮鹽運使、特派沈蔭棠來揚、接收淮南運副署所存各項行政卷宗、俾淮南鹽政、開始歸併淮北、沈到揚後、於接收卷宗之餘、本報駐揚記者往訪、詢以輪運日見擴充、今後卽過去凡關輪運商家、應繳鹽引附捐如何辦理、沈謂運署自當代爲設法嚴追、不致稍事走漏短繳、望代轉逹担城慈善教育公安各界人士、記者双詢輪運推廣以後、關於十二圩帆運、官廳如何救濟、沈謂帆運并未完全取消、十二圩之工人及船員、并未因輪運發生何等重大影響、現聞沈在揚各事、已接洽妥當、凖於六七日、携同各項卷宗北上、淮南運　、今後所管之行政權、僅食商而已、 
[十二圩鹽工請願肇禍]  
　　十二圩鹽工、勞資兩方、因湘岸增加輪運食鹽六票、而泰和恒濟安兩輪公司、又在减價招攬、帆運重受打擊、生機危迫、乃由十二圩十八帮帆船總公司推舉董事段志周．吳松坪．謝兆嘉．鄭欣如．唐岳峯．謝子貞、會同鹽浦職工會代表陳振聲等二十餘人、來揚向各方請願、抵揚後、十二圩方面、又得皖岸增加輪運四百票、湘岸加運三十餘票之消息、全體職工、萬分恐慌、當卽往鹽務稽核支所請願、爲税警團刺刀戳死一人、傷十餘人、一面電逹來揚各代表、謂有鹽工三千餘凖六日來揚請願、同時江都縣府、接得上項消息、當以在此冬防時期、地方治安重要、卽派公安局督察長郎會璋、勸諭各代表須依正軌進行、暫時不得來揚、遂由各代表電逹十二圩鹽工等、暫緩來揚、各代表訂六日向四岸公所運副來揚接收運副卷宗之沈蔭棠處、及泰和恒濟安兩輪公司請願 
[匪徒路刦傷人]  
　　揚城教塲街大源布莊收賬員朱建　、於上月底至西鄕雷塘橋一帶收賬、日昨抵大儀、因已上得賬欵三百餘元、深恐携洋不便行遠、適遇熟識車夫小馮、遂着其於今（四日）晨專送來城、詎小馮甫抵距城八里許之小茅山左右、忽遭三匪攔路行刦、除將賬欵三百餘元及零星物件一併搶去外、當塲并將小馮頭部用刀砍傷、小馮由血泊中勉力站起、舉步維艱、至黃昏時始負傷來城、當入大同醫院診治、 
[寗波]  
　　臨浦輪被盜騎刦 
　　行駛石浦至象山泗洲頭之臨浦輪、昨日由泗洲頭蟹箝渡開回石浦時、有盜匪十一人、化裝落船、該輪駛至鶴井渡、盜卽開始搶刦、先與該輪護航警四人格鬥、結果擊斃航警一名、傷一名、盜該被警擊斃二名、傷一名、有旅客一名、保衛團班長一名、亦被流彈擊斃、航警所有槍彈、悉被匪徒刦去、輪中乘客石浦裕大南貨店經理楊邦才、隆泰南貨店主嚴賢林、及一年輕女郎等五六人、被匪綁去、該輪旅客所帶衣服洋銀、被刦一空、旋盜等迫令舵工將輪向風海洋面駛去、嗣至北岸崇岙被絮門地方、盜卽携架贓物肉票、登岸而去、總計損失在七八千元左右、 
[公園路大火警]  
　　甬埠城内公　路南端（皀鼓樓前）裕泰成衣舖、於昨晨六時許、忽緊焚如、各水龍聞警駛集灌救、歷一小時始行撲滅、計被焚毁廣大煤炭行、滙昌車行、懋和兑换店、裕昌祥成衣店、仁和錢莊等六家、計樓屋八間、損失一萬餘元、 
[高郵]  
　　縣黨部呈請 
　　禁止運隄行汽車 
　　本縣縣黨部、現因揚衆汽車公司、在運隄行駛汽車、有損隄身、危險堪虞、經第七十七次委員會議决、呈請省黨部團函建設部、令飭沿堤各　嚴禁汽車行駛、 
 
 

Page 11

 
 
[本巿新聞]  
　　錢業定十三日 
　　爲二十二年總結賬期 
　　明日起開始發清單 
　　錢業定本月十三日、爲二十二年度總結束期、並於明日起開始結賬、對於各種往來户發清單、各錢莊每日延長工作時間、至十三日爲止、自八日起至十七日止、各 
存户因在總結束時期、均不給息、 
[金融界調查滬商界]  
　　尙能勉强維持 
　　外傳有大批停閉説 
　　認爲傳者過甚其辭 
　　中央社云、外傳廢歷年關將届、本巿商界、有一部份因金融周轉不靈、勢將停閉、並稱南京路一帶、竟有數十家大商店、將於此時封閉等云云、據中央社記者昨晨向本埠金融界方面探悉、此種傳説、實屬過甚其辭、蓋近年來經濟之恐慌、非中國一國爲然、亦非上海一埠蒙此影響、各地金融界、以及工商界、每逢冬節、循例總結賬目、當然有極少數之商店、因金融關係、發生債務糾紛、甚至停業、此係常有之事、本届廢歷年關、上海一埠、當然亦將有此種事件發現、據金融界調查、認本年廢歷年關、上海金融界及商界之經濟恐慌狀况、已較去年略呈佳象、大部份均能勉强維持過去云、 
[招商去年營業]  
　　收入八百萬僅抵開支 
　　債息二百十萬須籌欵 
　　中央社云、國營招商局秘書蔣山談、該局去年營業收入雖較上年增加二百萬元、共計八百萬元、但開支亦約八百萬元、故收支相抵外、所負債務二千餘萬元之息金、每年二百十萬元、尙須籌欵撥付、劉總經理前曾呈部請撥欵清理、由行政院議决、交全國經委會籌畫、此次該會在京舉行第三次常委會時、雖曾提及此案、但如何决定、尙未獲悉、招商局現在營業經積極整頓後、收入已較前增加、但負債過鉅、而一切設備均須添修、故勉敷開支、無力擴充云、又該局在英定建之海輪四艘、已决定共需英金三十四萬一千七百鎊、超出預算甚鉅、故江輪減建一艘、尙有不敷、蓋英庚借欵最多爲四十萬鎊、内除海輪建費、所餘不足六萬鎊、乃江輪每艘材料費亦須四萬、故不敷至鉅、仍須設法籌畫云、 
[京滬路加開]  
　　滬錫三四等車 
　　自本月八日至十三日 
　　兩路局以時届春節、客商擁擠、特决定本月八日至十三日間、上海北站至無錫、三四等加車來回各一次、上行車、上海北站開下午二時五十分、無錫到六時三十五分、下行車、無錫開下午一時、上海北站到下午四時五十分、中間各站均停靠、 
[日米運華傾銷]  
　　事實上極因難 
　　國人當加注意 
　　中央社云、本巿前傳有大批國米運往東北、近并傳日本將有大批糧食運來中國傾銷之説、記者以此事關係甚大、特向各關係方面探詢眞相、探錄各情如下、 
　　米商方面消息據糧食商方面探得消息、以爲自前年國内豐收、内地均有剩餘米囤積、去年收成雖不若前年、但以累年囤積者、一時推銷不易、以致米價狂跌、爲數年來所僅見、農民所受痛苦固深、而商人亦極感困頓、政府有鑒於斯、爰有征收洋米進口税之舉、蓋歷年來洋米在國内傾銷、亦爲使米價狂跌之一大原因、自政府開始徵收洋米税以來、洋米入口、確見减少、至於日來將大批運往中國傾銷、事實上亦爲一極困難之事、而華商對於日米、亦决無代爲承銷之力云、 
　　當局方面消息又據巿社會局方面所得消息、對於國米向東北推銷一事、經派員調查、迄今無從證實、以目前國内米糧價格狂跌、欲求提高價格、除注意國内米糧調節外、並應設法向國外推銷、則米價或有高漲之望、至於日米來華傾銷一節、因日本原非產米之國、其國内米價、平時亦較中國爲高、今中國米價狂跌、日米來華傾銷、决無利可圖、但日方或另有所　圖、中國政府與米商、以安定米巿起見、當加以注意云、 
[黃旭初]  
　　今晨登輪南旋 
　　據談 
　　不救濟農村破產 
　　則都巿必將崩潰 
　　廣西省政府主席黃旭初、在京出席四中全會後、來滬迄已多日、與銀行界並實業界、接洽投資贊助桂省建設、經已得有相當結果、爰决於今晨、偕同來之省工商局長楊綽菴．並秘書陳挺之．等、乘大來公司傑佛遜總統號輪、離滬轉港、經粤返省、該輪凖於十一時由浦東大來碼頭啓椗、黃氏等則將於八時許、由新關碼頭買渡登輪、黃氏連日在滬、曾參觀各大工廠、昨據氏對往訪之遠東社記者、發表其參觀各廠後之感想謂、上海爲全國實業中心、工廠林立、商巿櫛比、極都巿之繁華、初不知農村之破產、思如何有以救濟也、都巿繁華、而人口集中、固爲必然事、農民羣趨提巿、農村益至破產、農村破產、而不予救濟、都巿愈繁華、則人口愈多、勢必立足困難、如此演續下去、則都巿必將陷於崩潰也云云、 
[邵力子昨晉京]  
　　卽轉隴海路北上返任 
　　開發西北進行頗圓滿 
　　經濟會决派專家調查 
　　陜西省政府主席邵力子、此次出席四中全會、並分謁蔣汪、籌商開發西北問題、並由全國經濟委員會第三次常會决定原則、日前來滬、迭與宋子文氏晤商實施辦法、結果圓滿、邵氏已於昨晚十一時、乘夜車晉京、本報記者、昨在車次晤及邵氏、據談、開發西北問題、業與各方詳商辦法、全國經濟委員會擬在西安設一辦事處、二星期中、卽由該會派中西專家赴陜、調查視察、然後决定逐步實施辦法、大致以交通水利爲首要、次爲救濟農村等、本人抵京後、卽轉隴海路北上返任云云、聞邵氏在滬、定購有大批工業用品、及長途汽車等備運往陜省應用、 
[絲銷漸動價格見漲]  
　　各絲廠凖備開工 
　　連日復業者已有十餘家 
　　廢歷年關後將陸續開車 
　　大公社云、本巿單雙宮繅絲廠、共計一零八家、自去年入秋以來、因絲巿暴跌、銷路呆滯、以致各廠無法維持、幾至全部停車、現歐美絲銷、漸形活動、春繭亦將上塲、故各絲廠俟度過廢歷年關後、卽將陸續開車、茲誌各情如下、 
[開工見增]  
　　本巿繅絲廠、閘北區新閘橋長安路一帶、共有單宮繅絲廠約五十餘家、雙宮絲廠五家、虹口區天同路香烟橋一帶、有單宮絲廠十七家、雙宮絲廠二家、滬西區曹家渡一帶、有單宮絲廠八家、租界區阿拉白司脱路一帶、有單宮絲廠五家、滬南區打浦橋日暉港一帶、亦有絲廠四家、總計全巿單雙宮絲廠共有一零八家、去年春夏兩季、開車者逹六十餘家、自入秋後、因絲價暴跌、銷路呆滯、以致難以維持、遂相繼停車勉强開工者僅三數家而已、現絲銷漸形活動、價格亦略有起色、故虹口區永亨．祥盛　．福倫恒．閘北區亦有源信．積餘．楚信．租界區經緯．南區寳泰等十餘廠、已先後開車、恢復工作、 
　　絲價略漲 
　　各廠出品之白經絲、去年五六月中、每包可售九百元以上、黃廠經亦可售八百元左右、川廠經可售七百元以外、自入秋後、漸趨低落、每包僅售五百元左右、以致每包須虧蝕二百餘元、各廠不得已、乃將出品各貨押存銀行、現歐銷漸動、絲價亦較前略爲提高、現巿最高白廠經、每包可售六百元左右、其他如川廠經等、亦可售五百元以上、故各廠對絲銷前途、頗見樂觀、將謀逐漸開車、以維業務、 
　　各廠準備 
　　大公社記者、昨訪絲業界中人、詢以本巿各絲廠開車日期、據稱絲銷已見活動後、本巿各廠、已凖備陸續開車、惟最近因廢歷年關將届、銀根奇緊、難免週轉不靈、故俟度過年關後、各廠卽將先後開車、惟絲業危機已深、亟盼絲業統制會、早謀根本救濟辦法、使將我國唯一之絲業、不致瀕於破產、而有來蘇之望也云云 
[建築北站總理銅像]  
　　首次籌備會議 
　　推鄭寳照等五人爲常務委員 
　　由設計組擬定預算進行捐欵 
　　京滬滬杭甬鐵路上海北站建築總理銅像籌備委員會、於前日下午三時、在兩路黨部會議室、舉行第一次委員會議、出席者袁伯揚．鄭寳照．濮登青．孫嘉禄．馮其書．王蔚霞．薛傑．樊守執．李逹三．鄒政堅．陳伯華．陳承栻．閔羅鈵．等十三人、由鄒政堅主席、劉雄紀錄、議决案錄如次、行禮如儀、由主席報告本會發起經過情形畢、旋開始討論各案、（一）提請通過章程案、决議、修正通過、（二）推定常務委員五人案、决議、推定鄭寳照．陳承栻．李逹三．鄒政堅．閔羅鈵五人、（三）推定秘書一人案、决議、推定樊守執、（四）推定保管委員會委員案、决議、推定袁伯揚．濮登青．孫嘉禄．三人、（五）推定各組正副主任案、决議、總務組正副主任、推選謝澄宇．劉雄．宣傳組袁伯揚．五蔚霞．設計組濮登青．陳思誠．勸募組鄭寳照．陳承栻．（六）刊用圖記及信紙信封案、决議、通過、（七）分别呈報黨部路局並請轉呈中央及鐵道部備案案、决議、通過、（八）七會捐欵應如何進行案、决議、交設計組擬定預算、提會討論後、再行决定、至六時散會、 
[陳季良抱恙]  
　　乘艦來滬就醫 
　　外間謠傳不確 
　　海容明日可到 
　　國聞社云、海軍政次兼第一艦隊司令陳季良氏、因閩變率艦直閩、坐鎭福州、現閩省主席陳儀等已經就職、此後負責有人、原擬返來、詎至本月二日、陳忽患病、病勢且劇、致外間遂有被刺之謠傳、記者昨日下午五時、往晤負責滬港之練隊司令王壽廷氏、叩詢謠傳情形、據王氏謂、被刺之説、全非信史、現陳司令已乘海容艦、於本日午刻十一時離馬尾來滬、預計後（卽明日）晨可抵滬、至於其病狀經過、蓋陳司令此次因閩變前往指揮、昕夕無暇、操勞過度、致有此恙、當二日上午、陳司令忽感不適、且脅痛異常、其時陳司令尙住楚泰艦上、至三日、體更疲憊、卽轉送南台博生醫院、經診斷結果、認爲肺炎、至四日益重、於是由楚泰蕯艦長報告海部、山部長陳紹寛、令本埠海軍軍醫顧問陳澄雇得航空公司飛機一架飛閩、爲陳診視、此爲五日之事、於是日上午十時半出發、午後、卽得陳顧問之覆電、謂陳司令並非肺炎、蓋陳司令之肺胃各部、均甚完好、今在艦療治不便、且原擬返滬、故承醫生之囑、决搭海容艦返滬、天約後（卽明日）晨可抵滬、到滬後、當然須有長期間之治療也、外間所俾種種、全屬謠傳云云、 
[秦汾來滬謁宋]  
　　經濟會籌開全體會 
　　新聲社云、全國經濟委員會秘書長秦汾、前日由京抵滬、謁常委宋子文氏、昨晨赴霞飛路經濟會駐滬辦事處、與鄧勉仁等商該會各項事務、至正午十二時始出、經濟會最近期内、將召開首次全體委員會、秦氏來滬、卽係對籌備開會事、向宋子文氏、有所請示云、 
[長江水勢又减]  
　　航路更難暢通 
　　長江水勢、自一月十五日後、突然减退、馬當到過八尺九寸、及至五日、江漢關將新港解禁、藉通航路、詎料昨日、水又下退、江輪仍難行駛、茲將詳情再誌如下、 
　　新港水又退落 
　　馬當在小姑山附近、江水最淺時、退至八尺九寸、各江輪均遭阻礙、江漢關曾將該處新港封閉、不准船行、迨至本月五日、經江漢關測量結果、馬當新港、水位有十尺四寸、較老港爲大、在吃水十尺左右之船、可以通行、詎料昨日午後、滬上各輪公司、又得漢口電告、馬當新港、甫經解禁通航、而江水又退、至昨日已降至九尺八寸、較大之輪、裝貨難通、仍須用駁拖底而過、 
　　龍平亦告水淺 
　　九江以上水勢、本較上游爲大、在馬當减水時期、龍平大燄山一帶江水、常在十尺五寸左右、詎料昨日、滬上得報、龍平之水、此兩天中、忽然降落、祗有十尺、江漢關已發通告、限制上水江輪運貨不得超過十尺、故本埠六公司之長江船、仍祗得裝儎三分之一、如稍多運、便須用駁轉卸、十分周折、　 
　　擱淺船難脱險 
　　三北長興輪、在馬當老港擱淺者、至今已逹一週、屢拖無效、迄未脱險、昨日、該公司連接兩電報告、船内煤片與食用物料等、均完請公司迅予接濟、因該輪尙無拖救出淺之望、船内現留憲兵護航、至於在上江擱阻之各輪、昨得新堤消息、水勢仍祇五尺、各輪多陷沙泥中、一時難望救出、幸邇日長江上下游進出口貨、均異常缺乏、殊無大批貨裝載也、 
[修訂]  
　　美棉借欵合同 
　　我國政府向美國借欵購買之棉麥、自去冬開裝以來、美麥已到全數三分之一、棉祇到十六分之一、現因棉花去路甚少、未便裝運來華、賠貼棧租、遂有要求美國當局修改合同之舉、記者將所得消息、分述如下、 
[美麥到十二船]  
　　美麥自上年十二月十八日起、先後由波特蘭經招商局委托總代表諾登列蘭公司Norton　Lilley　Co;運載來華、計七個星期中、共到十二船、（連昨到之哈勃羅當號輪八．九○○噸、）總計已運到九萬三千七百七十二噸、以全部三十萬噸計、已到三分之一、此十二船中、有一輪載七千二百噸、卸往南京、歸揚子麵粉廠購買外、餘十一船、均在滬卸下、每噸售價、平均爲七十元、其已到之麥、値六百五十六萬四千元、 
[麵粉尙未起運]  
　　借欵美麥内、議定有麵粉一部、其數額变有六七萬噸、自新税公布以後、財部訂進口税、麥每擔爲關金三角、麥粉每擔須關金七五、合國幣在一元九角餘、依照滬上現售粉價、每包約售二元二角、如美粉進口、連同關税、其成本至少在二元六七角、因與巿價不合、故借欵麵粉、尙未電令起運、僅上月密弗大來輪中、載來一小批、現决先續運美麥、蓋每擔進口成本合各項費用、亦不過四元二三角、而易於出售也、尙有二十萬噸貨、限在一百四十餘日内、務須運畢、 
[棉花合同修改]  
　　借欵美棉、總數爲八十萬件、占四十萬噸、値美金四千萬元、原訂借欵合同、須在本年六月三十日以前、全數運完、詎自上年十一月十七日起、首批運到後、至今將逹三月、陸續運來上海者、不過五萬件、占全數不過十六分之一、而我國對此美棉、主張售去一批、運裝一批、殊不願先裝到滬、擔負重大棧租等費、近因國内棉花去路不暢、合同期限、六月底轉瞬卽届、勢難如限售畢、故我國已經决定、對於美棉之借欵合同、向美當局提出修改、將期限展寛、延長半年或若干月、以利售銷、刻下此事已經向美政府請求、聞已得美力同意、正在議修合同中 
[全國商聨會電請]  
　　國府酌减火柴加税 
　　並限期銷清存貨 
　　全國商會聨合會、昨致國民政府．財政部．實業部．電云、南京國民政府．行政院．財政部．實業部．鈞鑒、頃准上海大華火柴廠代表高崧甫．上國中國火柴廠代表孫潤齋．南通通燧火柴廠代表習鑑清．上海華　明火柴廠代表蔡克明．寗波正大火柴廠代表徐慧生．溫州燧昌火柴廠代表抱眞．上海大明火柴廠代表邵修善．臨淮淮上火柴廠代表徐光濟．吳藝華．聨銜函略開、查火柴一業、外商以機械製造、我國以人工仿製、其工價與生產、相差至一與十五之比、近來以外商傾銷、同業競爭之結果、貨乃供過於救、而價亦自每箱四十元、逐跌至三十元以下、廠商等艱難維持、已屬岌岌可危、本年忽奉財政部通令、火柴統税、原徵每箱七元五角、改徵十七元四角、廠商聞之、無異青天霹靂、以每箱二十餘元之貨物、徵收十七元四角之税、竟逹値百抽七十之鉅、維此所加之税、原可取償於貨價、廠商不過負代收代繳之責、而廠商等均屬資本薄弱、驟增此鉅量税額、週轉不敷、况在未曾加税前、外商及各大廠存貨、多至數萬箱、巿價遂因加税而水能平均、若待其存貨銷凈、非歷五六月之久不可、廠商等已無法維持、迫不得已、函請貴會轉呈中央、請求俯今小廠因難、予以維持、酌减加徵税率、限期銷清存貨、以爲救濟、無任企禱等由、並准該代表到會面陳、准此、查火柴如日用之品、其税率値百抽至七十、凡屬民衆、莫不受其影響、更以各廠存貨多寡不均、以致巿價高低不平、尤造成大廠壓倒小廠之機會、准函前由、理合電呈鈞府院部察核、懇准予以酌减、並限期銷清存貨、以資救濟、至爲禱切、全國商會聨合會主席林康侯叩、魚印、 
[巿商會再電行政院]  
　　請放欽廉被扣土糖 
　　上海巿商會昨電行政院及財政實業兩部云、本月五日、據廣東欽廉糖商代表龐松暉函稱、查江方團、紛起救濟、敝代表亦嘗歷叙下情、函請貴會援助、並晋京向各有關院部署請願、均蒙體今商艱、容納請求、羣情喁喁、方期平反寃案、勉圖復業、詎知政府維護辦法、未及施行、江海關摧殘土糖、變本加厲、本年一月二十三日、敝同業恒和隆、由北海附湖北輪載Ｋ嘜土白糖九十二包、運滬交福天申行經收、報請北海關檢騐、該糖係靈山縣屬五利墟綸昌棧糖坊出品、證明爲純粹土產、詎抵滬由江海關復騐、竟謂該糖旋光度爲九十二度八、摻有洋煻五成以上、應予充公云云、聆悉之下、骇異莫名、查中央工業試騐所於上月奉令化騐瓊縣十字路丙種土糖、爲旋光度九十二度、乙種土糖、則逹九十三度、欽廉土糖尙較瓊崖爲佳、今江海關化騐結果、未逹九十三度、竟謂摻朋過半洋糖、究何所據而云然、敝處糖商、自去年九月、備受江海關勒罰、停運以還、陷於失業危境者數月、茲幸政府允予維護、方告復業危境者數月、茲幸政府允予維護、方告復業、卽受此更暴戾之催殘、來日大難、寗有噍類、迫得函懇貴會再予援助、據實轉請中央各有關院部署、迅爲急速救濟之處分、（一）令飭江海關、尅日放行本案土糖、如萬不獲已、則請保留、以待公開復騐、絶對制止、執行拍賣、（二）派員赴欽廉產糖區域、實地查騐、如未便派員、則請飭由欽廉糖業廣益堂採取經當地黨政機關民衆團體公共證明之土糖樣、寄京檢騐、以爲鑑别洋糖之標凖、務期平反歷次錯誤處分、與保障今後轉運安全、無任迫切待援之至、等情到會、據此查、粤省轉口土糖、被海關指爲攙雜洋糖、扣留處罰者、累及有八九家之多、閲時逹七八朋之久、範圍由瓊崖而至欽廉、屬會迭據該處糖商代表、曁當地商會之函述、疊呈院部、請求昭雪、迄今未奉解决、茲據前情、則北海運滬之糖、騐係靈山縣屬五利墟綸昌棧糖坊出品、證明爲純粹土糖、詎江海關又以摻有洋糖、扣留擬予充公、要知洋糖價値、高於土糖、洋糖轉口、照章無須完税、糖商斷無於土糖中、攙入洋糖、加重數量、 
 
 

Page 12

 
 
多納一次轉口税之理、屬會於歷次呈電内、明白聲述有案、今江海關關吏摧殘如故、將使粤產土糖、無立足之地、與實業部宣布之振興國糖計劃、豈非背馳、合再肅電奉陳、仰乞鈞院部鑒核、迅賜查照歷久屬會電請救濟辦法、及此次糖商所陳二點、俯予補救、俾舒糖商喘息、至爲公便、上海巿商會、叩歌、 
[社會局訓令巿商會]  
　　食鹽一律改用新巿秤 
　　並核减正附各税 
　　巿社會局昨訓令巿商會云、案奉巿政府第八四六七號訓令内開、案准財政部養代電開、本部奉令行使統一衡制、業經通令各鹽區、自本年一月一日起、一律改用新巿秤、秤放鹽斤、仍照舊率征税在案、茲據稽核總所簽稱、各區商民、狃於積習、對於改用巿秤、多懷觀望等情、查推行新衡制、爲中央統一要政、商民觀望不前、尤足影響鹽税收入、擬請由貴巿府轉令所屬機關、力予恊助、勸諭商民、一律踴躍奉行、勿得遲疑觀望、以利鹺政、除分電外、相應電逹、卽希查照通飭遵辦、并通復爲荷等因、准此、除分令並電復外、合行令仰該局、卽便遵照辦理等由、奉此、正核辦間、復奉巿政府訓令第八四七四號内開、案准財政部鹽字第二零二二號咨開、案查關於本部改用度量衡新制一案、前經通飭所屬趕速籌備、並限期實行、現以本部所屬之鹽務税務各機關稽征貨物、向來祗用衡器一類、籌備較易、亟應早日改用、以資提倡、茲定二十三年一月一日、爲鹽務税務機關實行新衡制日期、所有稽征各貨物計算重量、届時一律改用新衡器、以歸劃一、至應征税欵、仍照法定税率、依巿用制斤擔征收、又爲整頓鹺務、平均擔負起見、所有中央正附鹽税及地方附加税、合計每擔税率自十元以上至十三元餘者、亦經電飭自二十三年一月一日起、一律减爲十元、由中央正附税及地方附加各項下按成比例計减、其十元以下者、仍俟察酌情形、徐圖改善、庶幾均税計劃得以逐漸實現、經電令鹽務各機關遵照辦理、並呈奉行政院指令内開、案經提出本院第一四一次會議、决議准予備案、等因、除分咨外、相應咨請查照爲荷等由、准此、合行令仰該局知照等因、奉此、除分令外、合行令仰該會知照、此令、 
[招商局膠濟路聨運]  
　　定三月一日起實行 
　　赴粤考察之譚書奎等 
　　昨已返滬日内卽返青 
　　國營招商局與膠濟路簽訂辦理水陸聨運細則合同後、膠濟路簽訂辦理水陸聨運細則合同後、膠濟路特派車務處副處長譚書奎．會同青島巿港務局副局長兼高等顧問王錫昌．來滬、轉汕港粤、考察聨運事宜、前日已返滬、昨與招商局總經理劉鴻生．業務科長何墨林．聨運股主任周鳳圖．等會晤、定日内乘京滬車返青島、聞膠濟路聨運日期、已定三月一日實行、 
[兩路局]  
　　開浚南京煤炭港船塢 
　　高玉記承包每方一圓四角 
　　京滬路南京江邊站煤炭港船塢、因江潮冲積、時被於塡、例由本局施工浚深、以利駁運、最近又發見淤淺現象、當經工務處招得高玉記包浚、於上年十二月十五日訂立合同、要點如下、（一）工程除所用煤炭挖泥機及機匠、由路局供給應用外、共他如裝泥船及裝卸工人、均由包工人承辦、（二）價格每二八．三一七立方公尺、（卽一方）計銀一元四角、（三）付欵辦法分三期、第一期在二千方完成後、付二千五百元、第二期在四千方完成後、付二千五百元、第末期在全部完成十四天後、付清尾數、（四）完工期限、全部工程、自路局批准合同日起、除兩天外、限七十五天完竣、如有延誤、每逾限一天、罰銀十元、該項挖泥工程、現正在積極進行中、 
[兩路]  
　　各大站設模範車站 
　　中央社云、京滬滬杭甬兩路管理局爲謀各站改善起見、决定將沿綫之各大站改設模範車站、然後再推及其他各站、業已指定京滬綫之上海蘇州常州無錫丹陽鎭江南京等站、滬杭綫之松江嘉興峽石杭州等站、先行遵辦、該項命令、由兩路管理局通逹上述各站業已着手籌辦矣、 
[兩路舉行購料審查會]  
　　兩路局日前舉行購料審查委員會會議、出席鍾桂丹．容啓文．張遠東．陳少柏．毛文鍾．蕭衛國．王允元．等、討論各案如下、（一）購料審查時間、似應限定、以資敏捷而利購料案、附開擬定審查時間於後、（甲）開標後、材料處編造標價比較表、至多以二日爲限、（乙）用料處代表審查標價比較表、至多以三日爲限、（丙）總稽核室代表審查標價比較表、至多以一日爲限、（丁）購料審查委員會主席審查標價比較表、至多以一日爲限、議决、照案通過、惟第二第三兩項、如遇所購材料須特别試騐或審查或比較表數量過多時、不在此限、（二）開標結果、用料處對於材料之價値與質料、發生異議時、究應如何解决案、議决、在材料標凖未確定以前、由委員會共同審查解决、（三）料單審查後、各委員之簽字或蓋章、似應遵照局令、一律使用國文、以尊國體案、議决、照案通過、嗣後用外國文簽字蓋章、作爲無效、（四）委員會處理事務之職權範圍、應如何確定、請討論案、議决、推蕭委員起革辦事細則、提交委員會通過後、呈局備案、（五）審查工作、應如何使之加速、請討論案、議决、依下列方式辦理、（甲）統一投標之度量衡、由材料處規定、並通知各商照辦、（乙）整齊投標材料之標凖、由材料處辦、（丙）標價比較表内之材料、遇有用料處不能卽時决定者、應卽將此不能决定之項另單提出、其已决定者、卽照規定乎續辦理、（六）材料比較表、各該用料處、應分别留存一份、以備考查案、議决、照案通過、 
[滑縣被災後]  
　　舉辦移民出外就食 
　　首批定五萬人移平漢沿線各縣 
　　席德炯視察歸滬道口設招待所 
　　新聲社云、去秋黃河汎濫、河南省滑縣受災奇重、被淹面積逹五千五百餘方里、淹斃一萬四千餘人、災民逹三十萬人、雖經國府黃災救濟會災振組查放處、及當地振務會各慈善團體、放振施救、然欵少災重、災民尙未安袵席、詎去年十二月間、冰凌暴漲、水退各地、重被淹沒、而災民處寒冰中、舟楫難濟、除少數救出外、死傷頗多、河南省主席劉峙、黃災會災振組主任席德炯、河南查放處主任楊子功等、先後前往視察、决定移民出外就食、現已在道口站設立招待所、席德炯氏已於日前回滬、楊子功氏正在道口鎭、會同河南省振務會華北慈善聨合會等、請理移民事宜、茲分誌如下、 
[移民區域]  
　　滑縣被災區域、以第五六七區爲最重、共被淹四百七十三村、非振不生之災民逹十四萬、河南省政府决定移送滑縣災民、分赴平漢路鄰近各縣、北自彰德、（今改安陽）南迄堰城、指定安陽．湯陰．林縣．武安．涉縣．汲縣．輝縣．濬縣．獲嘉．新鄕．沁陽．博愛．濟源．修武．原武．陽武．淇縣．延津．鄭縣．密縣．禹縣．許昌．郾縣．新鄭．臨頴．扶溝．鄢陵．尉氏．洧川．等縣爲安插就食地點、以縣治之繁簡、按大中小三等分配安插、大縣一千至二千人、中縣八百至一千五百人、小縣五百至一千人、第一期暫定爲五萬人、以後得酌量情形、再次第移送、 
[安插辦法]  
　　照河南省政府所定辦法、移送滑縣災民分赴各縣、係暫時就食之義、應由到逹各縣供給其良宿、各該縣政府會同地方紳董、酌量分配於各區鄕村鎭安插、并監視保護各縣長應確實負責安插、不得有餓斃及失所情事、各縣供給災民、應以户口爲標準、約以三十户至六十户、須養災民一户、臨時由各該縣政府紳董酌量災民多寡地方貧富分配之、就食時期、暫以半年至一年爲期、届時再酌量情形、分别遣回原籍、如中間有能另自謀生、情願他往者聽之、各縣府應會同地方各機關、組織災民監護委員會、負責監理保護、該地方人民、不得有略誘略賣虐待仇視等情、災民亦不得有要挾滋事煽惑、密謀等情事、雙方如或違犯、由各該縣政府秉公懲辦、 
[沿途給養]  
　　移民出外時、自集合之日起、至到逹之日止、按日給以川資、大口日給一角、小口五分、（或折給粳米）所需各路火車、由政府黃災會請鐵道部電飭各該路局、於各站起訖地點准予隨時撥車免費運送、黃災會災振組、前日已得鐵部復電照辦關於移民費用、除河南省政府已籌定五萬元外、華北慈善聨合會捐一萬元、世界紅萬字會捐二千元、交河南旅平振災會派員駐滑縣辦理、惟移出五萬人、僅佔災民六分之一、大多數仍在水深火熱之中、甚望各地人士、盡力援救云、 
[免費輸運]  
　　中央社云國民政府黃河水災救濟會、昨日發表消息、關於冀省因災民衆多、特在長垣濮陽東明等三縣災情最慘重之處、增設粥廠三處、每處可容五千餘人、又該會以豫省滑縣一處、尙有災民三十餘萬、陷入澤國、嗷嗷待賑、前電請鐵道部設法免費輸運災民、昨該會已接鐵部復電、允卽免費運送、該會當卽電飭豫省查放處、迅速辦理移民、以救災黎、又該會頃接報告、河北災區凌水驟發、且溜氷湍急、受害最大者、爲揚塞二郎廟口、崔寨、五區之雷店翟疃、及石頭莊等五十餘村莊、較輕者爲二區之九棘五區之只村等五十餘村莊、該地查放處聞訊後、立卽派員前往敲氷救濟、並分送饅頭、一面籌設粥廠分别安插工作極爲緊張、 
[閩紅會電請速滙募欵]  
　　連日救護傷兵甚多 
　　需欵浩大維持困難 
　　閩同鄕會接閩紅會來電云、福建同鄕會公鑒、灰巧函計逹、連日救護傷兵、逹四百人、由會設臨時醫院療治、收容傷兵三處、計一千三百餘人、由會供給伙食、掩埋死兵二百餘人、需欵浩大、維持困難、際此年關、不予設法、散處巿間、爲患非淺、前懇勸募、未蒙惠復、事關桑梓、務請鼎力、如有成數、乞速滙寄、盼復、福州紅十會分處叩、寢、 
[華洋義振會消息]  
　　陜西據本埠仁記路十二號華洋義振會公佈、陜西分會西會長武君前日到會、面述該省近狀、謂滬會担任涇惠渠之第二第五兩大支渠、早經完成現僅善後工程設立閘門．加固橋樑乎續、未及告竣、其民田受斯涇水灌漑者、如所種小米豆榖棉花等類、均高已齊腰、較諸未沾澤惠者相形、尙未及過膝耳、而去秋收獲、結果極佳、實出意料之外、何止加上三四倍之多、至謂輸出棉花、確爲任何年份所不及、又報告云、該省西部地勢較高、如興平．武功．乾縣．扶風．岐山．鳳翔．等處、乃涇惠渠所不及、只得每縣鑿井十數眼、每眼約可灌四百畝、逐漸推廣、志在利益匀霑、惜地高水低、每井非鑿至深四五百尺不可、以致工作略覺艱難、稍形緩滯、 
[高郵]  
　　民二十年江北大水、運堤决口數十處、高郵邵伯等鎭、全部淹沒、民嘆其魚由該會担任修復、其中最大之攩軍樓戚公殿廟巷口．御碼頭．三十里舖．二十里舖．六大决口比因時間經濟關係趕築掃工、已於去春告成、幸客歲之收成、實深賴該堤之保障、惟該會深謀遠慮、堅益求堅、力求永杜沉災、俾免重演慘劇、復經議决、改築石工、日前修堤副主任王叔相君來申報告、此次工程所需水泥鋼筋黃砂石子及一切雜科、悉承各商維持公益、均經特别賤售、極爲欣幸、至工程方面、進行亦頗順利、最忙時期日僱工人四五千名、現在平均每日工人亦在千人以上、并云及改砌石工、本擬阻斷運河交通、爲維持船户生活計不得不改築越壩、故工欵需溢出萬元、但船户所受之惠、却不止十倍矣、當此天寒冰凍、工作不免遲緩、然可斷言桃花汎前、必能藏事、按此堤一經落成、則裹下河八縣以及毘連之淮安江都各邑、四百萬人民生命財產、從斯賴有保障、并可永慶安瀾矣、 
[淮安]  
　　該縣有福公堤、前歲被水冲决、因關八千頃良田、十萬人生命、已於去夏、由該會修復、因當地人民、頗知大義、願以力助、以致照原估計、尙餘洋數千元、聞該會已决定并加籌數千元、疏浚與該堤毘連之永濟河、以洩暢流而資灌漑、 
[淮陰]  
　　該縣有浦惠粥廠、本歲因災後難民尤衆、經費深苦不敷、頗難維持、聞該會已撥助三千元、并棉衣等、以資接濟、 
[公共租界]  
　　上年度之工務 
　　私家建築較前年發展 
　　請領執照二七七八起 
　　工部局工務處長哈普氏、上年度之工作報告云、是年私家建築、較之前年、大見發展、計本界内發給執照之建築價額、估計爲二千五百三十二萬四千一百兩、前年則僅有一八．一八一．九○○兩、計超過爲百分之三十九、此外零星工程之總額、尙約有一百十九萬五千兩、請領 
[建築執照]  
　　計二七七八起、（内華人二一五四、外僑六二四）核准者一四八○起）准允建造之房屋、計中式住房三五四五宅、西式住房二五七宅、西氏公寓十三所、辦公處十三所、西式店房二零四家、戲院四、工廠二十七、堆棧二十、其他七八四、衛生建設准予設備者二六三處建築最盛之月爲七八月同時有四百七十九處、最你爲二月、有三百四十二處、界内舊房屋拆除者、計中式一七一四所、西式六三所、大致均係拆除重造、計拆造兩抵後、本年增加中式房屋一千八百三十一所、 
[違章事件]  
　　因違犯建築章程、經工務處給與警告者九零六件、故查騐不能不隨時行之、又未經准許之建造、經予警告者、又有一一零五件之多、某處華氏房屋一百九十宅、建造尙不甚久、而其中擅自添蓋之處、卽有百處、曬臺上加蓋木棚、最爲常犯之舉、有某家、在兩層之橱房頂上、竟自加建三層成爲五層之樓房、至於危險更大者、則係將華式房屋、改爲工廠之舉、天井加頂、牆壁鑿穿、扶梯移去等等、均爲招致危險之由、關於建築用之鋼條、承造者頗有只計價錢不問質色之趨勢、鋼條及混凝土負荷力不足之事、均有發見、故工務處甚希望房主．設計者．及工程師、切實與本處合作、以期免除危險、工務處之材料檢騐室、上年爲局中公用建築物料舉行檢騐、一二六七次、而私家來請檢騐者只三五二次、可見公衆未能充分利用此項設備也、 
[公共建築]  
　　上年工部局公共巨大建築物完成者甚多、有平凉路之巡捕房、及已婚華警員住所、保定路之華籍警員住所、狄司威路之屠宰塲、及畜牲所、大西路之看護士院、愚園路之西童學校、荆州路之華童中學、及華德路監獄之辦公處一所、監舍兩所、醫院一所、及印籍看守人住所一所、又成都路之巡捕房、則於一九三四年一月完成應用、 
[道路工程]  
　　工部局現有馬路、計各種路面總長一百八十二英里有零、一九三三年内、因安置路下溝管等物、修補路面、計長五二八一英里、面積爲十一萬平方碼有奇、爲放寛及延長馬路、收用土地八十六處、計地三十四畝八分三厘四毫、費欵八二零七二五兩、 
[橋樑碼頭]  
　　橋樑現由工務處管理者、計七十七座、内鋼橋八座、水泥十八座、木橋五十一座、現於嘉興路虹口浜上建造鋼骨水泥新橋、計寛五十一呎、又於庫倫路沙涇港上、建同式之橋、寛四十一呎、齊物浦路建築之深水碼頭、已完成應用、兆豐路之渡頭、經予伸長、 
[溝渠工程]  
　　自一九二一年新溝渠計劃開始實施後、至今已造成之溝、計長六十五英里、其連接之分支、計有二十五英里、雨水下水道及支路七十二英里、上年一年内穢水坑廢除者六十二處、而房屋接通溝管者、則有一百八十七處、溝渠穢物、每日經施以消毒工作者、計有三．七一二．六四六加倫、 
[清除工作]  
　　本年收集家宅垃圾、共二十九萬九千三百九十九噸、内一六一．六二零噸、交與承包人、以小船運出、八九六五九噸、送交焚化爐焚化、五零一二零噸、運至東區西區塡補窪地、又本年掃除道路及清除溝中穢物共五二九五七噸、冲洗及洒水馬路用水、共四二．九七二．○○○加倫、檳榔路及茂海路兩焚化爐、終年晝夜工作、積以經騐、焚化之量漸增、在夏季西瓜充斥、垃圾水分逹百分之四十五、焚化極難只得加用助燃物百分之三、秋冬則無需此、現今對於入爐之空氣、先行燒熱頗見功效、 
[其也事業]  
　　工務處民管之平橋石礦　上年出料二一一八三方有奇、水泥工廠出品一七七．八二二件、外籍貧民收容所、隨時收容者、共有二百十名、其中有美籍一人、奥國二人、比國一人、英國一人、丹國二人、愛沙尼亞二人、法國四人、德國五人、希臘一人、義大利二人、賴特維亞六人、波蘭二十四人、俄國一五六人、塞比亞一人、西班牙二人云、 
[漁商組華東漁業公司]  
　　初步計劃已向英國定購漁輪 
　　新聲社云、漁商航商張君一．陳景春．錢毓佳．侯朝海．等鑒於我國漁業、爲日商所侵佔、爲挽救計、特發起組織華東漁業公司、資本三十萬元、已置華東一號東二號手操網二艘、開始捕魚、並向英國定購拖網漁輪二艘、此爲初步計劃、 
[蘇州河淤塞已通]  
　　内河輪照常行駛 
　　九日起各貨船將一律停班 
　　本巿老公茂．泰東．恊興．等内河輪船局、行駛無錫．蘇州．等處運貨小火輪、前因蘇州河老閘橋舢板廠橋义袋角一帶淤塞、往來船隻、適以時届歲暮、各處到申採辦年貨應巿、故甚擁擠、而潮水一退、又皆擱淺於積淤之上、不能行駛、雖由水巡隊極力排解通行、無如緩不濟急、各該輪局乃將開往蘇錫班船改由外黃浦轉口繞道閔行等處、以利貨運、一面由内河輪船公司聨名呈請巿商會轉請濬浦局設法疏通、以安行旅、現經濬浦局派挖泥機數艘、從事工作、已漸次疏通、但廢曆年關將届、各商號大多已將結束、故貨運日來亦已减少、以前淤塞地段、已可貫通無阻、各内河小輪駛往蘇錫之船隻、已照常由吳淞江開行、無須再繞道外黃浦、惟結賬期近、往來貨物鋭减、而各貨船船主等、皆須歸家過舊曆年、故於九日起、各處客貨船、將一律停班、至二十九日左右、再行開航、 
[芝博會我國出品代表]  
　　周貫虹等昨已返國 
　　在梅園報告經過 
　　福建漆器得首獎 
　　芝加哥博覽會出品恊會代表周貫虹．張洋麟．於上年往美後、在中國館佈置我國出品、極爲努力、頗得芝地人之好評、茲悉芝博會於今年仍繼續舉行、已分函外交．實業．兩部、續請我國參加、當由該會已電實部、准届期參加外、並由駐滬理事電請周貫虹．張祥麟．回國、商榷一切進行事宜、兩氏應各理事之請、已由美起程、於昨日返國、昨晚各理事假梅園酒家、讌請兩氏、與讌者爲林康侯．王曉籟．鄥志豪．吳廣智．虞洽卿．朱德超．任矜蘋．王屏南．等二十餘人、當由周貫虹報告在芝展覽我國出品之經過、甚爲詳晣、此次展覽、福建漆器、精緻玲瓏、尤爲各國所歡迎、已獲一等獎憑、其他各項出品、得獎憑者亦不在少數、 
[警士教練所]  
　　請各局長演講 
　　本巿公安局附近警士教練所、恢復開辦、已有一學其、自第二學期起、定三四月敦請各局局長蒞所演講各局行政與警察有關係之點、以增學警識見、俾將來服務時有所借鏡、演講日期及次序如下、三月一日公安局長、六日社會局長、十四日衛生局長、二十日工務局長、三十一日敎育局長、四月六日財政局長、十六日土地局長、十八日公用局長、 
[福煦路道德里]  
　　房客要求减租糾紛 
　　房東已請法院扣押 
　　房客提供担保起封 
　　法租界與英租界毘連之福煦路道德里房屋、共有七八十幢、係法商水電公司華買辦沈叔梅租地造屋、各房客曾於上月間開會集議、公推代表具函請求業主减房租四成、房東初置未理、嗣各房客組織巿民二區三分會道德里支會、積極進行减底房租運動、一面並挽請王陸二君、向沈叔梅洽商减租辦法、以期和平解决、結果業主祗允减租每間五元、并以付清欠租爲交換條件、各房客遂假座第二特區巿聨會開會體大會討論、經調解人人陸京士君報告經過、全體以减租五元、與要求四成相去甚遠、不能容納、乃議决暫行停付房租、按月照六成租額存入銀行、代爲保管、不料事聞於業主、特延請艾振麟律師、對於充任代表王能佐所開設新萬源醬園、首先實行提供担保、施行扣押、經第二特區法院、於昨日下午、派員會同業主訴訟代理人前往封閉、並追繳欠租六百十八元、該經理王君得訊之下、立卽籌集現洋六百十八元、提供法院起封、一面並請房客代理律師陳炳星向法院提起反訴、認業主損害營業、要求賠償損失、而和房客聞此消息、益形憤怒、除一面再接再厲、進行减租運動外、並組織代表團、一面發表宣言、請求各界援助、制止房東非法行動、以免影響全巿减低房租運動、 
[工務局]  
　　技佐詐欺案昨日偵查 
　　近有業户陳建記、在本城金家坊建屋、因有礙路線、由局勒令停工、旋經公務局據該業主呈訴、略以據合記作頭云、工務局技佐蔡文一、可以包打照會、不必收讓、須出運動費洋二千元、合業主不必另付、由渠在建築費内撥給、由該作頭先付洋一千元、迨造過街樓時、由局着令停工、業主卽赴露香園路蔡先生（指蔡文一）家詢問、據蔡先生云、局内有人留難、尙有一千元、趕速直接送來、免被他人提取回扣云云、當由該局將蔡之照片令業主指認無訛、遂函致二區一分所警局、將蔡文一拘送地方法院、訊供判押候示在案、茲悉此案昨奉歐陽澍檢察官飭傳、業主方面婦人陳蔣氏．陳蘭寳．並作頭馮阿桃．（由馮之徒弟王掌生代到、）瞿炳餘．等到庭研究、（蓋此項工程、本由馮承造、旋馮轉包與瞿炳餘建造、計爲五間三層樓房屋、）下午各人證先後報到、奉諭逐一研訊、並提同在押之蔡文一　訊良久、結果、蔡着還押候示、 
[同泰昌蔴袋店盜刦]  
　　南巿大東門外老白渡橫街二二號同泰昌蔴袋店、於前晚七時許、突來盜匪三人、袖出手槍、將店中人驅之一隅、嚇禁聲張、一面翻箱倒篋、將箱内所藏之鈔洋一百七十五元、角票十元、金戒兩只、及衣服等、一併刦取、携贓出門四散逃逸、 
 
 

Page 13

 
 
[巿輪渡]  
　　添設春銅綫 
　　明日起正式開航 
　　每七分鐘開一班 
　　巿公用局籌辦之巿輪渡春銅綫、業已就緒、已定本月八日正式開航、茲將其籌辦經過、分誌如次、 
　　春江碼頭地勢春江碼頭與南京路成一直綫、距外灘約四百公尺、（約一千三百英尺）與南京路外灘至河南路抛球塲相等、而地價相差有數十倍之多、浦江形勢、自五馬中外灘起至虹口裏虹橋止、民一圓形、而春江碼頭、適在圓形中心、其與各重要街道之半徑、幾乎相等、東連浦東大道、電話電燈、均已齊備、自　　巿輪渡新建浦東春江碼頭 
來水不久卽可舉辦、地價則極低廉、自巿輪渡在該處興建碼頭以來、已有經營地產者、紛往收地、預備建造住宅、蓋巿輪渡開班後、僅費三分鐘時間、卽可直逹南京路外灘、將來在外灘一帶服務者、均思遷居該地、而其房價、則較浦西任何區域底廉、其發逹可操左劵、 
　　巿輪渡設備該地俗名陸家嘴、浦西樣淺、碼頭建築費高、出其他對江渡碼頭數倍、辦事處房屋位於碼頭之旁、以便就近指揮管理、浮碼頭全用鋼質、上舖鋼頂、其四周利用長渡渡輪拆卸之頭等艙艙板裝置、并有艙門、以避風雨、候船者與家居無異、出入分道而行、購票及騐票手續簡單、船隻用巿渡輪最新式之第十六號行駛、自上午五時至下午八時止、每七分鐘開行一次、渡資上午五時至七時．及下午五時至七時之間、每客收銅元五枚、其餘時間、收銅元八枚、穩便價廉、爲巿民造福一淺也、 
　　民渡停航該地原有民渡、以設備腐舊、稍有風浪、過浦者非二三十分鐘不逹、危險猶其餘事、早應在淘汰之列、聞各渡户、已自動停業云、 
[孫科葉恭綽發起]  
　　追悼伍朝樞氏 
　　中山文化敎育館全體理事加入 
　　昨再分函各機關公團徵求參加 
　　立法院長孫科、以中委伍朝樞氏、不幸於本年一月二日在粤逝世、各界聞悉、均表驚悼、良以伍氏爲我黨中心人物、功在黨國、當任外交部長時折撙列强之間、交涉有方、各國均譽爲我國外交名家、茲由孫氏發起在滬舉行大規模追悼會、以慰英塊、除已由中山文化敎育館全體理事爲發起人外、昨日孫氏並與葉恭綽氏會同具名、分函各機關各公團、徵求加入、共同籌備、規定本月二十五日爲報名截止期、届時再行邀集加入者共同討論追悼辦法、並决定日期、 
[昨晨邑廟]  
　　豫園路大火 
　　計被燬者共有五家 
　　火首涉有嫌疑被拘 
　　邑廟内豫園路九十二號天隆玩具發行所、於昨日上午七時許、不知如何突告失愼、頃烈焰飛騰、冒穿屋頂、經各區救火會聞悉驅帮浦車到塲接水灌救、時火已蔓及該所左右隣居、及三層樓上新桂花廳茶樓、一時濃烟密佈、火光燭天、不可收拾、當經各救火員竭力施救、火始熄滅、是役除該所樓房二幢付諸一炬外、其貼隣第九十號雙盛永鳥籠店．九十六號沈志記者飾店．九十八號顧順興酒釀圓子店等樓房三幢、及三層樓上新桂花廳茶樓之茶室兩間、均遭波及、焚燬殆盡、當火熾時、該管一區二所所長劉雲舫聞警後、立卽督帶大批長警、到塲彈壓、並調查得該所内有玩具等價値甚廉、且爲數不多、故損失甚微、惟該所曾有保險逹一萬元之多、殊涉嫌疑、遂將該所經理鎭江人魏國錕帶回所中、訊究起火原因、 
[麥加利鉅騙案]  
　　贓欵暫存捕房 
　　俟判决時一併處分 
　　麥加利銀行被騙十三萬餘元巨欵案、經捕房先後拘獲各國人犯十餘名、就第一特區地方法院受理者、有俄人敎賽映艾啊呢．希馬拉司基．殺爾尼克．華人汪春淦．謝平風．等五名口、審訊情形、已迭誌本報、茲捕房又查獲贓欵二萬三千六百四十六元、内中除國民銀行存摺一扣、計一千五百元、中南銀行存摺一扣五百元、上海銀行存摺一扣二千一百外、其餘之數、悉爲現金、昨晨、捕房律師厲志山向特刑一庭請求處分該欵、據稱上列之欵、或由被告交出、或由有關係之人送來、或係捕房所搜得、普將清單一紙呈案、錢鴻業庭長當諭該欵暫存捕房、候判决時一併處分、 
[前爲無賴近充眼線]  
　　小金寶被槍殺 
　　兇手四人擊後一哄而散 
　　嗣警局拘男女嫌疑五名 
　　有名小金寳者、住在閘北會文路中興路口草棚中、並無妻室、又乏正當職業、專與一般無賴爲伍、近爲偵緝隊充作眼綫、因此同類恨之刺骨、本月四日上午四時許、小金寳由外歸庽、突遭形似工人之匪徒四人、突入小金寳臥處、開槍將小金寳擊斃、一哄而逸、事後由五區二分所警局報請法院派員騐明棺殮、一面將住在該處草棚内之王正保．劉寳如．朱竹三．並婦人張胡氏．張李氏．等男婦五名口拘局、訊據王正保供、年五十七歲、通州人、劉寳如供年三十七歲、江陰人、朱竹三供年三十歲、江北人、同爲拉黃包車生活、張胡氏。張李氏同供丈夫亦爲拉車度日、小金寳如何遭人擊斃、均不知悉云云、昨奉備文將一干人轉解地方法院訊辦、 
[印人行刦]  
　　豫審成立聽候判罪 
　　去年十二月二十九日午後、法租界呂班路三德坊八號王桂氏家、有印人一名、偕同華人一名冒充電話修理匠、闖入室内、繼招其他華人四名爲助、於是彼等復改稱爲捕房中人奉命搜查嗎啡者、乃將室内十三人擊禁浴室、並迫王杜氏盡啓箱篋、事後查明被刦飾物現欵約値六千元、後由法捕房偵悉該印人名大佛新、卽按址拘獲、解送英領署、控以持械夥刦罪、日前午後由警務法庭提審、有證人四名到庭、供述當時被告等行動情形畢、問官卽向被告宣讀罪狀、被告俯首無詞、於是問官乃宣告豫審成立、並將被告收禁、以待英按使定期審訊定罪、 
[三房客砍斃二房東]  
　　爲索五元房金 
　　竟然釀此血案 
　　戎寳生（又名老三）、孟河人、年四十六歲、戎妻繆氏、年三十七歲、家住南巿九畝地西紫華路第九十四號内、戎係業紅木生意、所入僅足糊口、因此曾將亭子間轉租予名李忠先者居住、言定月租五元、但李係一無業流氓、故不時拖欠房租一月、戎屢催不付、同時戎亦因年終關係、乎頭拮据、勢難再任延宕、因此催索亦急、但李始終不睬、昨晚十一時許、李由外返家就寢、戎氏夫婦、以機會難得、乃又往李房中坐索、雙方言語間不免發生衝突、詎李竟早存不善、乘戎老三不備之際、將戎用刀向其要害砍去、戎不及抵抗、當被砍中、卽刻身死、時戎繆氏在旁、一見丈夫被李砍死、亦奮不顧身、與之拚命、因此該氏手臂等處、亦被砍傷、兇手李忠先見已肇禍、竟擬棄刀圖逸、幸同居者聞得繆氏呼救、羣來探視、乃亟將李忠先 
一併帶入二區一分所、經訊問之下、該兇手竟直認行兇不諱、乃諭暫押候再申解法辦、一面飭傳地保於今晨報請法院檢騐、 
[限制人力車領照辦法]  
　　上海法租界公董局發出通告云、爲通告事、照得本局鑒於界内交通擁擠、爰經由董事會於一九三三年三月六日及十二月二十二日常會議决、採行公共租界工部局所施之限制公用人力車輛政策、將一九三三年及一九三四年份之車照、規定爲一萬七千張爲限在案、（按公共租界僅發一萬張車照）查歷來請領車照數目、截止一九三三年一月止、從未逾越上列定額、蓋在一九三三年一月份、僅領去一六六一零張、二月份則一六六二四張、三月份則一六七八九張、四月份則一六九零六張、五月份則一六九五五張、六月份則一六五七四張、七月份則一六七五七張、八月份則一六七八六張、九月份則一六八五六張、十月份則一六九九六張、嗣後請領事照之數、稍逾限額、而本局所定之限制辦法、至是始見效力、爰經决定、祇准執有舊照者、按其舊有照數發給新照、此項以照換照之方法、實爲維護車主權利之惟一公平辦法、依此標凖、則可使各方請求、槪得滿意矣、茲爲避免一切糾紛起見、本局定於一九三四年一月份起施行公用人力車車主登記辦法、發給臨時登記證、各車主之領有此證者、得來本局領換一月份新車照、查本局定章、凡公用人力車車照、槪不准過户、各車主不得將其所領車照借讓頂售、如該車主所備之車輛、有所减少時、應卽報知本局爲要仰各週知、此布、 
[中華慈幼協會]  
　　昨舉地盛大舞會 
　　下午九時三十分在百樂門 
　　並有中西古今時裝等表演 
　　中華慈幼恊會、爲籌集基金、實行各種計劃起見、曾於本月一日、舉行慈幼舞會一次、來賓踴躍、茲爲應各界要求、特於昨日下午九時三十分、假座百樂門舞廳舉行第二次盛大之慈幼舞會、届時除普通音樂及歌舞外、將由章海倫女士指導歷代中裝表演、封力芝夫人指導古今西裝表演唐瑛女士之歌曲獨唱、李雪芳女士之黛玉葬花精采表演、至此次舞劵共爲一千張、每張六元、茶點在内、聞已銷去大半、如尙未購及者、可在塲内補購、 
[中國經濟信用合作社]  
　　附設業餘勵志會 
　　目的－使民衆業餘昨適當之修養 
　　漢口路中國經濟信用合作社、近鑒於滬上民衆、恒以人稠地窄、生活艱難、工作之餘、苦乏適當修養之所、因附設業餘、勵志會、加入會員、每年納費八元、卽可享受補習娛樂無利借欵、廉價寄寓等利益、在三月三十一日以前報名入會者、更得减收會費二元之優待、並聞該會所設之補習學校、因多數會員之要求、已正式先開日語英語國文簿記四班、修業年限一年、會員選習一科、僅收雜費二元、學費免繳、定二月二十五日開學、有志求學者、可速往該社報名、以免額滿見遺、會章校章、附郵函索、當卽寄奉、 
[上海國貨公司]  
　　婦女國貨年之第一聲 
　　一月份購買力驚人統計 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、爲南京路創辦最早、推銷國貨之營壘、其所處地位、適在推銷外貨營壘之包圍中、衡以常理、頗感應戰之困難、該公司有鑒於此、特於去年四月份起、另組設計處、請任矜蘋君任處長、任君卽以民國十九年所著之建設國貨營業計劃書、及國人購買國貨以理表爲藍本、就觀察公司各種事實之結果、詳加研究、先擬成一發展營業第一計劃、此項計劃、在去年九月一日起開始實行、並規定一每月營業總計標准數、懸察計劃成敗之結果、以六個月爲完成期、查該公司去年一月至八月、每月營業、皆低於此標凖數者爲百分一四．六六、自九月起、每月營業、卽無一月不超過標凖數、嗣後該公司因第一計劃成功、又於去年十二月起、籌備試行第二計劃、於本年一月起、切實實行、又於實行前、與該公司兼代經理陸祺生君、共同商定、預定六個月内、使每月營業總計、超過前定標凖數百分之一五○、爲完成第二計劃之目的、陸任二君、遂約請總經理鄥志豪君、於去年除夕、會集全體職員、假座上海巿商會、舉行同樂會、並以推行婦女國貨年爲本年奮鬥之標語鼓勵全體男妇職員、盡力爲婦女國貨年服務、茲悉該公司本年一月份之營業、總計超過前定標凖數百分之八四．九四强、較之去年任何一月爲佳、按之常例、是月旣値廢歷年底、氣候極寒、兼以戰後經濟影響、社會顯呈不景氣之現象、各種營業、莫不因購買力之减縮面暴跌、今該公司獨能造成此反常之成績、足以使人驚駭、而顯示其奮鬥之價値云 
[冒用]  
　　炳勛速記名義之交涉 
　　上海海寗路高壽里炳勛速記學校、開辦於民國十六年、在學術界上獨樹一幟、因發明人楊炳勛繼續苦心研究、有志竟成、今其學員在社會各機關服務者、比比皆是、而各地往該校函授面授者、日見衆多、不幸滬上第一中華職業補習學校、以爲此種實用新技能、是一大好機會、事前未徵得楊君本人同意、擅將炳勛速記法由經騐豐富敎師授等語、刊入章程内、以資號招、楊君以爲此種冒牌、實乃缺乏道德觀念、與理不合、曾由該校嚴重交涉、現聞該校己將該科取消、并登報啓事、向楊君道歉矣、 
[綁匪劉子玉]  
　　曾綁田我醒樂振葆 
　　捕房尙未調查 
　　請求改期再訊 
　　江陰人范艾生、於上月二十三日、在廣西路汕頭路被匪綁架藏匿法租界西愛咸斯路順安里十號、經老閘捕房華總探長尤阿根．探長周桂森．張元清．探目沈錦文．等、於上月二十九日、將范救出、並拘獲綁匪劉子玉．仇玉樓．崔耀文．等三名、解由第一特院訊押在案、茲經尤探長等查得劉子玉、尙於民國二十一年二月二十五日上午八時三十五分、在白克路綁架田我醒．及同年十二月九號上午九時三十分在愚園路綁架泰昌木器號主樂振葆勒贖案、昨晨、合併起訴於第一特院、捕房律師厲志山、以本案尙未調查完畢、要求改期二星期、錢庭長當向被告質問一過、諭候改期再訊、 
[僞造商標判刑]  
　　住公共租界香粉弄七十號叢掮客生意之甬人唐連紀、於上月二十一日、將假冒美商永備電池商標硬紙盒片二萬八千張、持往法租界甫陽橋新樂里十號陳鴻高所開之振新印刷所内裁切、行抵該里弄口、適被法捕房探目路長生等查見、將唐拘入捕房後、又先後拘獲關係陳鴻高．天主堂街二十號弄内五十號門牌洛陽中興申莊夥計李宣三．白澤芳、吉祥街三十二號振華燈店掮客王遐瑾．等、併解第二特區法院、依僞造商標罪、提起公訴、各情已誌前報、業已訊供終結、昨日、山邱煥灜推事在刑八庭、判决唐連紀共同僞造商標、處徒刑二月、罰金六十元、王遐瑾．陳鴻高．帮助僞造商標、各處徒刑一月、罰金三十元、李宣三．白澤芳．犯詐欺罪、各處罰金五十元、罰金易科監禁、各以二元抵算一日、裁判確定前覊押日數、各以二日抵刑一日、或以一日抵罰金二元、在上訴期内、唯．王．陳．三被告收押看守所、李．白．兩被告、准各交保候示、 
　　青浦盜刦 
　　事主受傷來滬就醫 
　　相距青浦縣境二十餘里之徐家宅鄕民徐新根、年三十五歲、務農爲生、前晚（四日）九時左右忽來盜匪十餘名、侵入其家、出示手槍、威脅恫嚇、被其刦去大洋一百五十元、及衣服首飾等物、洗刦殆盡、當搜刦時、因事主徐新根擬欲抵抗、旋被盜匪開放四槍、適一槍射中徐之右肩、血流不止、盜等見肇斯禍、乃携贓而逸、傷人後經人伴送來滬、舁送仁濟醫院療治、 
[機聨會設立]  
　　工廠人員簿記補習所 
　　本巿機製國貨工廠聨合會、昨通告各會員工廠云、敬啓者、查事業之進展、端賴人才之適有、現在事業進化、因科學進化而日新月異、人才之需要、尤爲創辦事業者所最重要之問題、尤其工廠方面各種會計、情形複雜、苟無適用之人才、難明詳確之數目、則於會計方面、早失標凖之核算、一切計劃、勢必宣告失敗、本會鑒於會員工廠對於服務人員必有人不適事、事不適人之痛苦、爰於今日開第七届第二十二次常委會議决、卽在本會會所附設工廠人員簿記補習所、（聘請立信會計師事務所派員訓練在卷）俾服務人員、假補習機會、添服務交能、一方增進職員個人之學識、一方因職員之適用、充實内容、發展事業、庶幾兩適共用、而兩得其宣、並爲優待會員起見、减半收費、除一切辦法詳載章程外、開學日期、訂於二月二十日、自卽日起開始報告、至二 
[油車碼頭昨晚盜劫]  
　　警士開槍追獲一盜 
　　奪下一部分原贓 
　　垃圾桶抄獲手槍 
　　甬人顏寳林、年近知命、娶妻蔡氏、年四十五歲、有一女名夏香、年十六歲、顏向在南巿油車路長和猪行爲老司務、家住油車路二十二號門牌、生活尙堪維持、不知如何、竟遭匪徒所注意、昨晚七時三十分左右、顏適外出未歸、蔡氏正在家内料理瑣事之際、突來口操江北音之盜匪四人、各執手槍、入門時、卽將大門緊閉、禁止聲張、蔡氏見狀、已呆若木鷄、任其搜劫、不料當衆盜入門之時、顏之小女夏香、適站立門外、目擊諸盜闖入、知係匪類、乃急奔告附近第二十號崗警鄭宸　、鄭警聞報、乃狂鳴警笛、該處第十八號崗劉學清、二十四號崗王濟源、及加班警士張義年、劉書成、劉書堂等均一齊聞聲趕到恊捕、正値衆盜飽掠而出、衆警乃拼命追趕、惜因該處一帶異常黑暗、五盜已乘機兎脫、僅有一御灰色條布衫之盜爲衆警緊追不捨、自油車弄朝西、至平安街、又西至洗布浜之梅寄里而逹油車碼頭、復又折回至平安街、入湯管弄、待相近元興里南首、被加班警劉書堂王洛源兩手抱住、奪下一部份原贓、該盜始俯夔就擒、當沿途追趕時、鄭警開放六槍、盜变還擊二槍、劉警開一槍、盜還一槍、當將該盜帶入所中、經易怕長嚴訊一過、據供名李學書、年二十九歲、如　人、住白渡橋一小船中、直認糾黨行劫不諱、詰之手槍棄於何處、答詞支吾、詎正訊問間、該所長警、已在油車碼頭南首一垃圾桶内、將手槍檢獲、膛内尙存兩彈、槍係六寸勃郎林式槍號第八八八一．九號、追獲之原贓中、有緑色絨線衫一件、鈔洋十六元、藍花布一塊、小兒讀書皮包一只、另有火腿一塊、經失主認明無訛、易所長訊畢、諭令暫押候呈報總局核辦、 
[統稅課員]  
　　鄧大榮承認舞弊侵佔 
　　事實已臻明瞭昨開始辯論 
　　當庭宣告訊結定九日宣判 
　　廣東人鄧大榮、向在成都路　浙皖統稅局充任第一課審計股課員之職、因有僞造印章舞斃巨額稅欵情事、被局長汪宗洙發覺、下令嚴查、但其時適値楊曆年關、鄧大榮請假回籍、嗣得悉鄧將乘亞洲皇后號輪船來滬、該輪於一月六號抵埠、遂卽派員前往碼頭守候、迨該輪抵岸、卽將鄧扭住、鳴警磅入巿公安局暫押、候查明鄧、 
　　舞弊確數各情、已誌本報、茲經局長汪宗洙連日向各方詳細查核之下、得悉鄧騙支稅欵、竟逹八萬四千三百二十一元二角一分之鉅、乃函請公安局、先將鄧大榮移解第一特區法院、發交看守所收押、一面延請何慶雲律師、携同證據、列具理由、具狀向第一特院控告鄧大榮犯刑法二百三十四條僞造局長汪宗洙之印章．及三百六十三條詐欺取材．三百六十六條背信．等罪、并 
　　附帶民訴請求判令清償所騙稅欵八萬四千三百二十一元二角一分、其起訴狀中、歷述被告如何用種種手段、設計騙支稅欵、洋洋萬餘言、并聲明曾在被告住宅内抽雇中、查得假冒私刻「宗洙」名字篆文石質圖章一枚、暨中央銀行支票簿存根送銀簿等件證據、向鄧嚴詰圖章等從何而來、被告承誌於民國二十一年四月間、因一時急用、擬向中行竊提稅欵、預先私刊局長名字圖章、又於解欵塡寫支票時、私將支票簿中之領取支票單竊得、向中行 
　　騙取票簿一本、卽塡寫兩張、虚用僞章、留領稅欵、自被告被捕後、曾交出上海鈔票二百十二元、香港鈔票七百五十元、并在上海．中國．墾業．銀行．查有被告用端記等户名存欵一萬三千零零一元一角二分、但或恐尙有隱匿、應請着令被告從實供明云云、特院據狀、卽於昨日下午二時半、由劉毓桂推事升座刑二庭傳訊、一面將鄧大榮從看守所中提案、自訴人汪宗洙未到、由其代理律師何慶雲起而詳述本案情形、并呈出 
　　各種證據謂墾業銀行中被告之存欵、因未經過法院、故尙未提取、應請庭上命令該銀行此項存欵、不准他人提取云云、詰之被告鄧大榮供稱、於民國二十年五月間、入統稅局爲第一課審計股課員、專任報解各項稅欵審核各機關解欵之職、所有各分所應解之欵、係由當地中央銀行代收、轉解滬地總行、而將賬單送交統稅局、由我經手查核、迨各地收欵賬單收齊後、再塡寫支票、由局長簽字蓋章、併解統稅署、對於原告起訴被告舞弊各點、及 
　　侵佔數目均承認不諱、所有局長之僞圖章、於民國二十一年四月中、以小洋數角、向望平街私刻、其支票簿亦由我以統稅局名義、向銀行領取、計三本、現已用去二本、由我塡寫欵項數目、蓋用局長僞章、親向銀行提欵等語、劉推事以本案事實明瞭、諭令開始辯論、遂由兩造律師起立辯論良久、庭上諭本案辯論終結、候本月九號宣判、被告還押、 
 
 

Page 14

 
 
月十八日截止、相應備函　逹、卽希查照章程迅卽報名爲荷、又補習所定名爲上海機聨會工廠人員簿記補習所、學費爲二十元、會員工廠之　員减半爲十元、時間每日下午七時至九時、 
[費昆年發行康藥劵]  
　　同時辦免費診療 
　　費昆年博士、出身同濟、留學學奥八年、考得德國國立明星大學醫學博士位、在醫學界有食道炎風濕病治療等著作甚多、歷任德國國立柏林產科及外科．明星内科．亨堡熱帶病及奥國國立維也納内科巿立肺病等醫院醫師有年、經騐豐富、尤擅内科、道德高尙、學識精邃堪稱良醫、回國後、卽開診上海、旋以桑梓情誼、奉尊翁命、主持寗波同義醫院、現該院已有相當人接替、費博士遂得貫澈初衷、再度來滬、設診所於南京路盆湯弄西老鳳祥銀樓樓上、門診每日上午十時半至下午四時半、吳鐵城．王曉籟．杜月笙．等以今日國民經濟艱窘、中等人家、亦無力延聘良醫、特請費博士以濟世爲宗旨、發行康藥劵、凡持劵往診者、一年内完全免費、劵價分十元．二十元．兩種、詳細辦法、函索卽寄、星期日上午十一時至十二時照常開診、以利病家、費博士復慈善爲懷、體卹平民、每日上午十時半至十一時半義務治療診金號金全免、惟藥料由病家持方向各藥房自配、此眞病家之福音也、 
[湖南同鄕會選出執監委]  
　　湖南旅滬同鄕會、前日假菜巿路美術專科學校舉行會員大會後、選舉之執監委員、業已揭曉如下、計執委葉開鑫．覃振．李文．沈祖行．李午雲．廖國楝．莫萱元．何文彬．劉少榮．章士釗．章樹欽．陳鶴汀．程潛．李文輝．何介夫．何學尼．莫運選．羅天一．劉常仙．肖子標．鄒玉潘．周振麟．陳介．唐生智．胡時青．羅逸農．黃一鷗．黃諤．李先治．周耕莘．聶其焜．周砥．柳大柱．張澍恩．謝振東．等三十五人．監委蘭昌國．羅介夫．聶雲臺．趙恒惕．唐蟒．鄭沅．陳嘉佑．劉修如．陳强．夏壽田．劉國賢．傅梅賡．周世輔．陳滄來．章炳炎．等十五人、 
[盧作孚昨返川]  
　　民生實業公司總理盧作孚氏、自月前來申、考核申分公司近况後、在滬公畢、重慶西部科學院、爲氏所創辦、來申後、百端待理、及總公司電燈水力廠業務諸待進行擘畫、故於昨日、乘該公司民貴輪、首途返川、 
[實學通藝館二十五週紀念]  
　　儀器文具特别廉價 
　　棋盤街中巿實學通藝館、向以提倡國貨、專賣學校儀器文具、色色俱備、對於定價之公道、物品之優良、早爲各界所公認、自開辦迄今、已易二十五寒暑、向不從事虚僞傾銷、並未减價一次、今適逢二十五周紀念之期、擴充範圍、並擇地新建廠屋、又趁春季開學之時、該館主爲奉答歷年惠顧各界盛意起見、將所有儀器文具等品、特别犠牲、削本出售、誠爲未有之機會、印有詳細價目單、聞各學生索單往購者、極爲擁擠云、 
[八仙橋恒茂里支會昨成立]  
　　第二特區巿民聨合會第三區分會恒茂里支會、於昨舉行會員成立大會、到會代表四十餘人、三區分會代表周春秀出席指導、行禮如儀、公推復興襪廠陳雲屏爲臨時主席、（一）主席報告籌備經過及開會宗旨、（二）上級代表周君指導本支會進行方針、並致訓詞、（三）開始票選、結果、福羅藥房、中南銀行、祥生汽車行、國華銀行美華號余生源南貨號、萬茂醬園、老公興酒號、復興襪廠、寳禾米號、萬順豐布號、等十一家當選爲幹事、並有來賓多人、頗極一時之盛、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行發行凖備二十三年一月三十一日檢查報告云、本行發行鈔票十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、茲經會計師吳徵．潘肇邦監察人向鳳樓．徐伯熊．檢查報告如左、兌換劵發行總額、計一千八百零一萬九千八百元、凖備金總額計一千八百零一萬九千八百元、内計、本行發行數、計九百九十六萬九千八百元、凖備金、計現金八百三十六萬九千八百元、保證一百六十萬元、同業領用數、計八百零五萬元、八萬元、會計師吳徵．潘肇邦．監察人向鳳樓．徐伯熊 
[味雅支店年貨上巿]  
　　四馬路石路東味雅酒樓支店、爲滬上首屈一指之著名粤菜酒家、精研烹調、味道可口、早爲各界所稱許、該樓佈置精美、廳房寛暢、並備有富麗宏偉之禮堂、極宜喜慶宴會之用、現値廢歷年終、特備各種年貨、如糖果、廣東海味、新會甜橙等、應有盡有、各貨定價低廉、槪用十六兩足秤出售、且裝潢特别考究極爲美觀悅目、用作新年餽贈禮品、最爲高尙相宜、因此連日前往購取者、極形擁擠云、 
[巿聲]  
　　揚子飯店理髮部三馬路雲南路揚子飯店近附設大規模之理髮部、佈置裝修、均摩登歐化、地位寛暢、、富麗堂皇、各種用器、必經消毒、空氣充足、比衆衛生、冬備水汀、溫暖如春、特聘高等專門技師、手術精良、電燙水燙鉗燙、尤爲擅長、更有妙齡女子、精修指甲、招待服侍週到異常、堪稱滬上唯一之整容室、是以日來前往整容理髮者、　趾相接、極爲發逹、 
　　芝芳膠姆糖問世寗波路四十號二樓大通衍發行之天星巧格力久已膾炙人口、行銷巿上、近製造一種芝芳牌膠姆糖、（Chewing　gum）本數年試騐、迄今製造成功、印刷精美、裝璜美麗、及橡皮膠姆一切、均遠勝舶來品、初入口時卽覺香馥可口、久之滿腔生凉、而得愈烈、確能使牙齒潔白、口腔芬芳、現爲推廣營業起見、凡本埠各大烟紙糖菒店、均可寄售試銷、如有意者聞祇須詳開地址、逕函該公司可也、 
醫藥界 
[胃痛一服靈出品]  
　　著名醫師藥劑師及化學製造專家多人聨合組織一健華化學製藥廠、悉心研究、創製一種胃痛藥、凡百胃病、曾服其他各藥而無效騐者、祇須試服該藥一二服、卽能立時止痛、捷如應響、因定名曰「胃痛一服靈、」該藥分大中小罐及紙盒紙袋數種、定價低廉、由上海河南路中國化學工業社總經理寂上海先施永安中國國貨公司及各烟紙店各埠五洲藥房及各大藥房、均有代售、 
書畫訊 
[張澹淹氏繼續贈書]  
　　毘陵書法大家張澹淹氏、自應友朋之請、贈書對聨一千件已來、截至本月止、各界之紛向張氏索書者、已逹八百餘件、本擬卽日截止、藉以餈息惟因踵門面索者仍絡繹不絶、張氏爲普結翰墨緣及答謝各界之厚意起見、特准予展期至本月底爲止、惟愈期則不再予續展、凡酷愛張氏之書法者、仍照向例、五尺以内對聨、槪收墨費一元、並加贈落欵對聨一付、紙張奉贈、不另收取資、墨资先匯、五日寄件、屏條四副、則收潤資兩元、總收件處、上海南京路大陸商塲五零七號中國聨合新聞社内陳夢蝶君、或直寄函天津路四十四號亞東銀行張氏、機會難得、幸勿失之交臂、 
雜聞 
[黃炎律師執行職務]  
　　黃炎君、法學士兼敎育學士、爲人精明强幹、善詞令、曾在軍政界任職、辦理黨務敎育有年、經騐世故、均極老練、卽日起、在最高法院、江蘇高等法院、上海地方法院、並南通．海門．啓東．等縣、執行律師職務、總事務所設在上海北浙江路西普益里六二五號、（卽第一特區法院隔壁、南通．海門．啓東．等縣、均設有分事務所、將來必能保障民權、伸張民意也、 
出版界 
[婦女國貨年紀念特刊]  
　　今年定號爲婦女國貨年、本巿各團體爲誌開始之慶爰於元旦日、假湖社舉行婦女國貨運動友誼大會、及國貨汽車遊行、以資宣傳、此本在國貨運動歷史上頗有紀念價値、茲因婦女國貨年紀念特刊籌備處、將此次開會及汽車遊行經過情况、徵集全部照片圖畫文字、編印成帙八開本子封面四色印、吳巿長題眉林主席、蔣委員長．汪院長．等均有題詞、插圖用采色銅版紙、文字用國貨天章道公紙精印、全書一律用倣宋字體、雅緻非常、定於今日出版、除分贈各地團體機關學校外、每册酌收印刷費洋五角、上海國貨公司文具部及各大書局、均有經售、 
[英美金融消息]  
　　路透社六日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十九便士五六二五、遠期十九便士六二五、遠期均較昨縮○六二五、 
　　今日午後一時、倫敦對紐約匯價如下、英金鎊合美金四元九角五分半、美金一元合英金四先令○四二六、 
　　六日紐約電、今日此間銀巿遠期開盤價、較昨日收盤價、長一五至三二鎊音不等、 
[誌謝]  
　　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第三期、兒童世界第三十二卷第三期、英語週刊第六十七期、各一册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第八百三十五期一册、書此併謝、 
[上海巿衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　一月廿九日至二月四日 
　　　　傳　　　　　　染　　　　　　病 
病　　　　　　　　名　　數目　　　死亡數 
（一）傷寒及副型傷寒　　　　一　　　一 
（二）斑　疹　傷　寒　　　　○　　　○ 
（三）　　白　　　喉　　　　二　　　○ 
（四）　　天　　　花　　　　二　　　一 
（五）　　鼠　　　疫　　　　○　　　○ 
（六）　　霍　　　亂　　　　○　　　○ 
（七）赤痢細菌性及阿米巴性　一　　　○ 
（八）流行性腦脊髓膜炎　　　○　　　○ 
（九）猩　紅　熱　　　　　　一　　　○ 
　　自　　　來　　水　　檢　　騐 
自　來　水　廠　名　閘　　北　　南　　　巿 
採　　集　日　　期　一月廿九日　　一月廿九日 
　　採取水樣地點　　取自水廠　　　南巿事務所　　　 
　　物理學檢騐 
氣　　味　冷　時　　　　　無　　　　　　無 
混　　　濁　　度　　　　　　一　　　　　一 
色　　　　　　度　　　　　二三　　　　　二三 
　　化學檢騐 
　　化　物　中　氣　　　一二四六　　　　　二八 
游　離　　　中　氣　　　○○八二　　○三二八　　 
蛋　白　性　　中氣　　　○○七八　　○○八○ 
　　硝　酸　　中氣　　　　　　○　　　　　○ 
硝　酸　　　中　氣　　　　○、六　　○、六四 
耗　　氣　　　　量　　　　　二一　　　二二 
　　　　　　　　度　　　　　七三　　　七四 
總　　　硬　　　度　　　　　七四　　　七二 
　　　請檢查 
攝氏三十七度二十四小時培養每公撮細菌數　　　一○　　　一○ 
大　腸　菌　　　　　　　　　　無　　　　無 
　　　　　　　　　　　　　　　無　　　　無 
[天氣、報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍揚子流域與此間、天晴較冷、有和緩之西北風、馬鞍島以南海濱一帶天　勁峭之風、來自北面至東北不等、低壓將過蒙古、向東進發、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四七．八、最低二三．○、去年同日最高五一．八、最低三二．○、 
[來件]  
　　現行捲烟稅率政府與華商同 
　　受損失提請詳加覆議轉呈 
　　政府迅予改善書（二續）黃子屏 
至稅署來函所注重者計共三點（一）稅收有無影響、（二）同業意見是否一致、（三）事實上推行有無阻礙、子屏等復經逐一討論謹解答如下、（一）稅收有無影響、由前所述、二級稅之失敗、在於上菸减稅、故下菸加稅之所得、仍須彌補上菸减稅之所失、華商負擔雖重、而政府不受其益、以英美每年坐享减稅一千餘萬元之利益也、若打破上菸减稅之利外思想、上中菸稅率、亦有相當之增加、則英美以前、每年坐享减稅之利益、卽須還諸政府、將見稅欵之日增、安行有影響稅收之可言、（二）同業意見、是否一致、人心之不同、各如其面、同業意見一致、事實上必不可能、今試設一喻、滿洲國之成立、中國人多不贊成、而附僞之鄭孝胥石友三、亦爲中國人、世界上决不能謂鄭石附僞、卽謂中國人不一致、應承認滿洲國也、故論捲烟稅率、只當問其是否合於公平原則、是否無害本國農工商業、不必問其同業是否一致、如合於公平原則、而又無害本國實業之稅率、自當採用、否則當予廢止、同業是否一致、無關重要也、如謂必須一致、則現行二級稅、上海民衆等二十四家菸公司已不贊同、河北山東山西河南等省菸公司、亦紛紛反對、早應廢止矣、故此節無討論之必要、（三）事實上推行有無阻礙、此蓋慮英美公司之反對也、不知實不足慮、蓋國民政府未成立前、關稅受値百抽五之限制、關稅自主以後、已將此種不平等條約打破、統稅爲内地稅、在前清外交失敗之時、内地稅從未受外人之干涉、中國本爲自主國、外商無論如何强橫、决不能干涉内地稅也、卽以稅署與英美恊定論、亦只聲明須與華廠受同等之待遇、本無特惠之條、若定華洋一致、按値抽稅之公平稅率、固不虞外人藉口也、以上所陳子屏等詳晣研討、衆意僉同、現値稅署徵求菸商意見及會員大會研究稅率之際、理合造具意見書、提交大會、卽希詳加覆議、函復稅務署、務期早日改善稅率、解華商於倒懇、同業幸甚、此致上海華商捲烟廠業同業公會會員大會、提議人民衆公司代表黃子屏 
　　附錄財政部稅務署致同業公會原函　逕啓者、現據民衆等二十四家菸公司聨名呈、爲現行捲菸稅率華洋待遇不平、請迅予改訂稅級、以資救濟等情、查捲菸第二級售價前據貴公會請求放寛至三百元、以免束縛營業有案、此次該公司等請改稅級一事、如不影響國家稅收、而全體同業意見又屬一致、事實上確可推行無阻時、本署自當轉呈請示辦理、相應檢同原呈印刷品一份、函逹、卽希貴公會詳加研究、妥議見覆爲荷、此致上海華商捲菸廠業同業公會、 
讀書問答 
[論學習語文（二）]  
　　從程君來信中，我們以爲有很重要兩點還得與程君商確：第一，學習文字是否應讀古文；第二，學習語文是否單憑習讀文字所可奏效。 
　　誠然，離了語文我們不能表逹我們自己的與了解他人的思想。然而語文之爲用．仍不過是一種工具，－思想的工具。所以學習語文之目的，卽是使傳逹思想的媒介的運用更加靈活，亦卽程君所希望者。 
　　「語言」與「文字」有别。思想的傳逹的媒介所不可缺的，並非「文字」而是「語言」，因爲有許多地方單有「語言」而無「文字」，但思想却仍然是存在的。（參看文學雜誌創刊號陳望道的關於文學的諸問題。不過陳所論者係「語言」「文字」和文學的關係，此虚則更推衍其說，泛論「思想」，） 
　　文字的產生在「語言」之後，但「文字」却必須與「語言」一致．如不一致，則此種「文字」定非一活的文字而難免鬼話之　。因爲我們平常思考事，定以其所熟習的語言來思想，如我們看見友人到　處去，而想問問他到那裹，那在心中所轉念的問句是「你到什麽地方去？」但是如果我們不是口頭問答，而是用書信卽文字來問，若這時要用「古話」，那必定要將這問句譯成「子將何之」之類。由此我們可以知道，如果「文字」與「語言」不一致，那把思想變做文字．定要經過三個步驟。思想－當時的語言－古代的語言。這意思就是指我們若用古文，那思想的傳逹就要多一道手續，須將我們所思想的習常的語言譯成，古代的語言，不能卽照我們所思想到的語言直接寫在紙上。古文精熟的人，自然是不要經過這樣繁重手續的，他們已把「古代語言」習得純熟，能用古代語言思考。但是他們的學習是要化多少工夫啊！所以在以前，一般人學習了日常的語言之後，並不以寫文字，必須再學習古　代的語言，實際上，這好像是要學習兩種語言。但如用了語體文，這種困難恐怕就不致產生了。因爲我們所要說的話，馬上就可寫在紙上。就學習上講，這是我們不贊成讀古文的第一個原因。 
　　現在有許多人說，我們固然贊成用語體文，但是學語體文却須從讀古文入手，不看見現在許多做語體文極好的人嗎，他們對於古文，那個沒有基礎，那個不會做。這是一種似是而非的見解。我們現在學古文是學些什麽，學做古文嗎？當然不是的；從古文裹去得些文章技巧嗎，這也是空話。姚鼐以爲從古文中所要學到的不外乎「格律聲色，神理氣味」。我們現在學「格律聲色麽，那旣不做古文，則這種僅能應用於古文的「格律聲色」學他做甚；現代　的文法，結構，旣與古文不同，學了古文的腔調又有何用。古文的「神，理。氣，味，」也無學的必要，「神理氣味」並非古文所專有，我們的現代文中何嘗沒有神理氣味，又何必硬要從古文中去學習，揣摩。總之：文學的美質卽如姚鼐所說的陽剛陰柔，此乃凡是文章都應具有的，古文中固有，英文中也有．法文中也有，我們存了這種目的去學習，則研究古文，與研究法文：：：又有什麽分别。 
　　另一派人雖不作上列主張，但爲了要使初學的人字彚加大等起見，勸人去讀「莊子」「文　選」等古書古文。這也是不能適合病情的藥方。此種論爭文字在去年度本報自出談上發表頗多，其中理由是非，讀者可自行參考，不再贅述。現在出說這種主張的缺項。目前擴大學生認識的字彚，確是需要；但不是向古書中去找。這一方面要學生勤於多翻字典辭書將其中活的字彚來運用。同時要把外來的，科學上新造的，社會生活中正流行而未「成文」的，一併加入，擴大現代的活的字彚這才是眞正的出路。在莊子文選中的字，確有不秒是現在一般人所不認識的，但這些字卽使認識了，在語言中，在文字中，又有什麽用處？所以從訓練文字的技巧上講，我們也無習讀古文，而單是要能如意地表出我的意思學習古文是殊無必要。（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啓 
　　第二二六二號、女性、春桂、海門人、十三歲、民國二十二年七月十日、由靜安寺捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二六三號、女性、丁金芬．四川人、十二歲、民國二十二年七月十日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二六四號、女性、馮介紹卽馬介紹、四川人、址歲、民國二十二年七月十日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　逕啓者、頃據貴報二月六日本埠新聞欄、載有一大逹公司江靖輪昨返滬新聞一則、（上略）將肇事主犯蔡雲生（武陵人）鄒才高．（鹽城人）張雨存．劉廣成．等、解局、並在各人身上搜出上寳區硝礦股員王澤民名片主證書一張等語、查敝局運銷硝礦專以上寳界内爲限、從不銷售外埠、今張雨存等諒係私販硝礦之徒、爲免沿途搜查起見、故行此種手段、以圖混韱所致、惟事關販私肇禍、不特有碍敝局名譽、實屬干犯法紀、除函當地司法機關澈底偵查、並呈敝總處詳查外、合行具函聲明、希卽刊載來函欄、以明眞相、而免混淆、至緩公誼、此致申報館本埠新聞編輯主任、上寳兼特區硝礦分局長王志祥、二月六日、謹啓者、茲據當事人鄭余靜修女來所聲稱、閱報本月六日、本埠新聞欄内所載、鄭明山死後兄與妻涉訟新聞一則、内載、榮陽工足兩襪廠爲鄭鳳山鄭明山昆仲所創設云、略與事實不符、查該兩廠、均係先夫明山公生前所獨資創設、迨後始改爲合夥性質、鄭鳳山則因先夫篤於手足之誼、曾給與一　股份而已、爲特委託貴律師等代表去函請予更正、以寔等語前來、用爲代表函逹、卽希查照更正、寔級公感、此致申報館總主律先生、律師陳霆銳．孫祖基．二月六日、 
春秋 
[保障兒童是我們的責任] [  胡沉舟]  
　　那眞是中國的兒童們的福音呵，有人提議：「保障兒音是我們的責任」！大街上，牆上，電桿子上都貼着那麽花花緑緑的標語並且决定了今年是「发兒童年」。 
　　「兒童年」！這使我想起我的幼年來啦！我－不不只是我一個子，是我們的大多數的羣衆－過着黑暗的，飢寒的，倚賴的兒童時代。那時候我們的生活是屬谥我們的大人們的，還受着他們的抑制：祗一點兒童有安定的，充實的，光明的生活，充滿了愛情跟遊戲的哩。 
　　這種現象是繼續着，繼續着：：：一直到今年是「兒童年」；「保障兒童是我們的責任」！它凖會不存在了（？）我想。 
　　現在我們的任務是保障勞苦的兒童！在那世襲富庶跟有敎養的家庭裹的不需要我們的保障。 
　　保障勞苦的兒童：廢止童工制度：（那些在紗廠裹當打盆的稍稍不留心工作，就給拿了滾水望腦袋上，身上儘潑，於是就暴起了大大小小的泡兒來，還被命令着不准哭！那店舖子裹的學生子習慣地受着店主子的毒刑：拷打，炮烙，：：：那些常常挨駡挨打的公館裹的大姐兒們：：：）。嚴禁販賣兒童：（那些萬惡的販條子的：譬如：從上海，寗波，等等地方拐了大夥兒的孩子們帶到厦門，汕頭去賣把那些點有錢的！在這兒誰有頂多的婢女，誰就是頂有錢的！那情形好像美國在黑奴解放運動以　，一些資產階級對於他們的黑奴的態度。........................）。救濟勞苦的兒童（那些不論夏天或冬天，晴天或雨天，老拾　爛東西的，患着都巿蒼白症的兒童，........................） 
[死尋開心與死出風頭] [  朱人一]  
　　「死」對於生人，終是有點恐怖的。然而，奇怪得很，現在竟有人到死字頭上去尋開心了，大約是世界上的樂事都被開心完了，但人們定要找出再新奇的樂事來開心，於是尋到了死字頭上去。這是、多麽有趣的滑稽劇！ 
　　二十世紀的人們，風頭也是出足了，從空中到海底，從戰塲到舞塲，從出洋到下鄕，從革命到唸佛：終於轉到了死字頭上去，死也要出風頭。又是一椿多麽有趣的滑稽劇！ 
　　只要你翻開隨便那一張大報來看，總有死的新聞登載着。舉兩椿例子罷： 
　　有一雙年輕的男女，因戀愛不自由，故一同死了。他們的方法是從電燈上引兩根花綫到床上，繫着各人的一隻腿，於是扭了機鈕，就此觸電了結。 
　　還有一個人，他死的方法是先把棺材買了來，架空着，底下開一個洞，地上放一隻煤爐，對凖洞口，燒起煤來；於是他爬進棺材，移上了蓋，讓煤氣毒死。 
　　這是死尋開凡！ 
　　某某和尙，年少時曾留學某國，得博士學位，歸國後歷任軍政要職，後因看穿塵世，專心修養唸經；現將於　月中圓寂。於是號召了無數的信徒。 
　　某君情塲失戀，負債甚巨，無法再維持生活，不得意而决心去「死」，預作遺書一封，大意謂：國人甘心墮落，暴日侵凌，不加抵抗，余不忍目覩祖國之淪亡，故此自殺，欲以警醒同胞，共起救國也。於是報上大鼓大吹，人皆贊嘆不已！ 
　　是之謂死出風頭！ 
　　活人要去尋死的開心，出死的風頭，這是目光遠大啊！君不見乎......... 
[都巿的呼聲] [  軼霄]  
　　大都巿的上海，在一般未到過上海的人，總是懷着：「偉大的神秘的消金窟」的幻想，等你一踏進這大都巿的上海，你就覺得這裏面藏着的，竟是些悲哀．墮落，痛苦，......不斷的呼聲！ 
　　清早睡在床上，就聽到： 
　　「小白菜哪......青菜，蘿葡......」 
　　這聲音總是凄凄的，切切的：無形中會給你陣難過，一霎又接着一陣： 
　　「申報，新聞報，時報，時事新報！ 
......」的粗暴的聲音。 
　　中午了，聲音也漸漸的複雜起來，悲的哀的：重的輕的：沙的破的，轟轟的在街頭弄口沸騰，那種生活的喊呌，你實在無法使你腦子安寗一息，卽使走在街頭散步，那般　樓的孩子，衰病的老丐，會追隨在你後面： 
　　「先生，少爺......做點好事吧！......」的一陣亂呌。晚上比較安寗一點吧？眞點，確是安寗一些－但，不久那種呼聲會在寂靜的夜裹幽幽的弄堂，又打動你的心弦： 
　　「橄欖......檀香橄欖呵......買橄欖......」這聲音總是清晰的，宛轉的，比什麽音樂都自然，不久又聽到： 
　　殼......破竹敲出的嘶聲，接着又是：「火燭小心！......」短短促促的沙聲，由遠漸近，由近漸遠...... 
　　深夜我又被一種聲音驚醒，寥寥的聽到： 
　　「火腿　子，......」 
　　「猪油來沙百寳飯，五香茶葉蛋......」 
　　我住在上海，已經十年了，每天總是悲哀的醒，悲哀的睡，半夜還要悲哀的驚！ 
　　「都巿的呼聲，都巿的呼聲！...」你幾時才在我耳邊消滅？ 
[乾凈與齷齪] [  拾玖]  
　　最近，我遇到了一位多年不見的老友。於酒酣耳熱之餘，他同我大談其乾凈與齷齪，使我面爲之赤，因爲我也是中國人。 
　　我的朋友住在上海虹口某路。他的隣舍，除了中國人外，還有不少日本人。他告訴我說：「你如果要知道這區域内那一家住的是中國人，那末你祇消一看後門口有沒有垃圾堆積便得。」這句話，已覺使我做中國人的聽之，有些難以爲情了。他又說：「倘使你在一條里内巡禮一下，你便可看到有好多人家的玻窗上都塵灰藏翳，一若屋中空關已久者；這些住户，可以不問而知一定又都是我們中國人。還有，從　間或電燈罩，亦可辦出屋内住户的國籍。」 
　　接着，我的朋友又談起洗澡的事，他是無日不浴的。據他說，號稱文物之邦的某省某大商埠的婦女，是永年不洗澡的；並且不但永年不洗澡，就是伊們的下部也不敢一洗的。因爲洗下部這件事，如果被人知道了，洗者將蒙着「賣淫」的不白之寃。誰願擔這惡名聲？所以伊們也祗好任那下部一天一天地齷齪起來了。我的朋友說畢，還頻頻搖頭不置。 
　　他又告訴我說：「有一位西洋人游遍了東亞的日本朝鮮中國後，對人發表其感想，略謂：西洋人是内外都乾凈的，日本人是外齷齪而内乾凈的，朝鮮人是外乾凈而内齷齪的，惟有中國人則内外俱是齷齪的。」按「内」與「外」，是指身體與衣服而言，所謂内齷齪者，當然與洗澡也有關係。 
　　最後，我的朋友對我說道：「從乾凈與齷齪，可以見出一國的國民性。」我聽了這一席話，臉也紅了，祗好呆呆地想。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十四回 
　　酌酒傳餐狂歡含别涙 
　　挑燈溫夢低唱度長更 
　　趙翁不摸鬍子了，挺着胸脯提高了聲音道：你當了這些日子的軍人，怎麽還是這樣兒女情長。我這一把老骨頭，你是知道的十分康健。你岳母和你女人，有我照應着，只有比從前更舒適的。這一些你都不必過問，好好的去當你的連長。好漢是人做的，大事也是由人做的，並沒有什麽神仙下界來替人民辦事。說到這裏，將聲音低了兩低道：女人的心腸，那總是軟的，你要做出那毫不在乎的樣子來，才可以提起他們的精神。若是你自己就這樣愁眉苦臉的，他們不曉得軍營裏的事，那豈不更要着慌？自强微笑道：我倒並不怎樣的發急，只是我瞧他心裏有些很難過的樣子，我就不知道用什麽話去安慰人家好。趙翁道：你這呌傻話了。彼些要離别了，那總是心裏難受的。你只有用好言語去安慰他，說不久相會，那才是對的。你也像他一般，那不透着更難分難捨嗎？我就是這幾句話，你好好的聽着去想想罷，趙翁說完了，急忙回到自己屋子去撇了自强一個人站在堂屋裏。他本來想到前面院子裏去，安慰岳母幾句的。然而他總沒有那種勇氣，脚向前走了幾步，依然走回來。老站在堂屋裏，又怕父親要出來敎訓自己，索興一轉身，縮進新房去了。一個人坐在椅子上，兩隻手撑住桌沿託了頭。自己這樣沉沉的坐着，也不知道經過了多少時候，只聽到脚步很重的，有人進來了。立刻將身子坐端正了，看時，桂枝笑嘻嘻的，帶跳帶跑的走進屋子來。看那樣子，自然是高興極了。（二四○） 
[蘇州茶事的雜話] [  張郁明]  
　　（一）茶產我們中國產茶的地方．最負盛名的，如安徽的「六安」；福建的「武夷」．但人們很鮮少注意到蘇州的「洞庭東山」和「西山」，也產有茶中雋品；名呌「碧羅春」，光福之「鄧尉山」，亦產有所謂「本山雨前」，以上兩種產品，每年約有六七百担之多，「碧羅春」茶，約佔其六七分一，是種名茶，土人採之，售諸茶商，每斤亦不過取價七八角云，可謂廉極，經烘製之後，煮之以清泉，則香清雋永，不同凡品，依照傳統陸羽盧同的朋友講起來，蘇州所產的「碧羅春」茶，其香清味醇，誠不亞于所謂「獅峯」「鐵觀音」等名品。 
　　（二）茶商蘇州因爲產茶的緣故，所以茶業在蘇州，也當然佔有商業上的一個重要單位，統計蘇城大規模的「茶行」．「茶棧」，與「茶店」，約有四十餘處之多，其中最餆有歷史，而雄于資本的，當推「吳韾記」「鮑德潤」「吳世美」「汪瑞裕」「仇震漋」等號．「吳韾記」之茶，多傾銷山東省，諸地，如「濟寗」「濟南」等處，「鮑德潤」之出品，係最暢銷于「沂州」等地，「汪瑞裕」附設品苟茗處，假諸宣傳之力，因此，亦頗能執蘇州本埠茶業之牛耳，「仇震漋」之茶，于蘇鄕銷路上，亦有相當的威權。以上各茶商，每年營業數量，均能逾有二十萬元巨大的金額 
　　（三）花茶名震中外的蘇州虎丘，其附近的居民多以蒔植花木爲業「玳玳花」尤是虎丘風景區内特產的一種，玳玳花蕾，經烘製之後，可以泡茶，倘與茶共煮則可助茶味，馥郁而芬芳，出外人士，來遊虎丘者，莫不知「玳玳花茶」之盛名也。是種花茶，每年銷售于外埠，爲數甚夥，歐美人士，尤喜購爲饋贈之品。 
　　（四）茶苑蘇州的茶苑，實是繁多，其較爲有名的，城裏，有「吳苑」「蓬灜」「三萬昌」「汪瑞裕」等處，城外，又有「長安」「福安」等茶苑，不過，最奇怪的，一班茶客，并沒有受過什麽令命的限制，而他們確自動的，劃分得非常清楚，如汪瑞裕的茶客，多係報館記者先生與一班小學敎師，吳苑之「愛竹居」「話雨樓」品茗處的茶客多半係吳下資產階級者．城外，「福安」「長安」兩茶苑，廣集了業的大小商人，誠不啻是蘇州的分門别類變相的交易所，還有蘇州公園的「東齋」與「西亭」在溽暑炎炎的夏日，茶肆的營業，也是非常鼎盛，良以姑蘇的摩登女郎，沒有舞塲與游泳池去遣興，往往在公園中品茗，藉以享受習習的凉風；一班色情狂的青年，也恒以喫茶爲名，而實行其追逐的勾當．不過，到了秋盡冬來的現在，那一班顧客，已經改弦更張了，而「東齋」「西亭」．也像昆蟲般作一度之冬眠了，又期待着炎夏再來，再事活動，還有每屆舊歷新年，崇尙吉利的蘇州仁兄，每喜聨袂接踵的，趨赴「長安」「福安」去品茗，他們的意義，以爲，一屆歲首，飲了「長安」之茗，可以長樂安平，登了福安茶樓，可以福體安康，倘使事實果如人願，我們的政府執政仁兄，也請他們光臨蘇州的「長安」「福安」，一品吉利之茶，那我們中國，豈不是將國泰民安了嗎？ 
　　（五）講茶有一班日裹喫太陽，夜裹喫月亮的英雄，他們，也會學步政治家的植黨立派，雄視各方，倘使他們問，發生了什麽爭執，慣會借茶苑爲評論是非曲直之所，在不得要領之時，也會頓時地肉搏起來，這種「喫讲茶」的風氣，現在却很少看見了，也許是他們是服膺了非戰主義，而覺悟了，不再同類相殘，蘇州茶苑的主人，却也因此减少了多少無妄之災！ 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[外埠]  
　　自費學生留學 
　　須遵部定規定 
　　－否則不承認留學資格－ 
　　留日生更應注意 
　　（南京六日電）敎部令各廳局云、查自費學生留學必須資格與部頒國外留學規程所定標凖相符、及其留學經費致其本人一切行爲有確實保證、經部核准發給留學證書後、始可出國行抵留學國後、并須於二星期内將所領留學證書人、駐在國管理留學機關、呈騐報到、近據駐日留學生監督處呈報赴日留學自費生中間、有未領留學證書、卽行出國者、或領有留學證書有未向該處呈騐報到者、最近曾有因缺少留學證件、於行抵日本登岸時、致被彼國加以拘留、或由原輪送回本國情事、殊屬有失國體、懇予設法制止等情、查此種未有留學證書學生、其因資格不符或留學經費未能籌足、經部駁斥、及意圖避免法令、防制希冀出國後、再請通融補發留學證書者、實佔多數、此在本部方面業經嚴定對於該生等之留學資格及其學歷、絶對不予承認、爲此令仰該廳對於所屬學校、擬赴日本自費留學各生、凱切開導、務令於出國前遵章、請發留學證書出國後、卽將所領留學證書、向駐日留學生監督處呈騐報到、以重法令、而免流弊、合行令仰遵辦、 
[漢巿敎育現狀]  
　　公私立學校共一百五十八所 
　　經費極感困窘積弊尙待剷除 
　　小學不發逹兒童五萬人失學 
　　漢口通信、漢巿敎育向不發逹、文盲佔全人口十分之八以上、公私立學校、共僅一百五十八所而經費艱窘、積弊孔多、擴充整頓、實屬刻不容緩、頃據巿長吳國楨公表、全巿敎育機關、以等級分有中學．小學．幼稚園．職業學校．民衆敎育館．民衆圖書館．以性質分、計（一）巿立、男中一處、女一處、職業學校一處、完全小學十處、初級小中學五十處、民衆館、民衆圖書館各一處、（二）半公半私、有工商子弟學校十九處、（三）私立、有中學十四處、小學六十二處、其内容大致如下、 
[巿立學校情形]  
　　巿立各校最爲複雜、（一）爲黨派問題、過去各校均有派系、校長敎員、雖不稱職、亦不易更換、否則卽釀成風潮、中經巿府决定糾正辦法、各校校長敎員、須先向巿府聲請登記、登記後由資格審查委員會審定、方能任職、但値黨營私之弊、仍未完全剷除、嗣又規定校長無完全撤換敎員權、如敎員不稱職、須請巿府查核、而繼任人選、仍須于登記合格中物色、無形中予敎員以保障、而把持之弊方可稍减、（二）爲經費問題、在省府厲行縮减以後、巿立各校經費、卽未欠發惟績欠二十一年一、二、三、七、八、九、等月經費、頗難償還、各校内部經費、已經校長、儼同官僚、每一校長、可獲數百元額外之收入、現由巿府舉辦「永備物品會計」及設「購料委員會」實行經費公開、以剔除此弊、（三）爲校舍問題、各校校舍、非借用、卽强佔、多不適宜影響甚大、巿府擬發行四十萬元庫券、供建築校舍足用、預計每一小學生收費一元、中學生收費一元五角、幼稚園學生不收、由校舍基金保管委員會保管、此項計劃、已呈由省府轉咨財部矣、 
[私立學校情形]  
　　私立學校雖有中學十四、小學六十二、百設備簡陋、經費不固定者居多、基金不充足者尤夥、巿府對敎學雖不可監督改善、而於經費問題、則無法解决、現擬於下學期、略加補助、然挖肉补瘡、未知能實現否也、 
[工商學校情形]  
　　工商子弟學校、共十九處學校由巿府辦理、經費由工商籌措、故謂爲半公半私、出捐人得合組「經費保管委員代會、」並可推舉校長、主持者、亦不免有把持或呑沒之弊、現又成立「經費監理處」制定年度預决算、整理已見成效、車業、輪渡各業子弟學校、均已擴充班次、 
[兒童失學問題]  
　　於經費困難、積弊孔多之外、更有一嚴重問題、歷久不能解决者、卽爲兒童失學問題、刻下全巿學齡兒童、數逹八萬以上、現有公私立學校、及半公半私學校、只能容納三萬人、其餘五萬餘人皆無書可讀、甚至每一學生入學、須有軍政委人薦函、否則卽不免向隅視學校如機關、雖屬滑稽、亦勢有不得已也、（二月二日） 
敎部二十年度統計............ 
[全國出國留學生費用]  
國别　　　部定標凖（每年每人）　　出國人數　　外幣總額　　　　　　　　　　　合國幣元數 
美國　　　一、○八○（美金）　　　　一一五　　　　一二四、二○○（美金）　　五六八、二七八 
法國　　二一、六○○（法郎）　　　　一○五　　二、二六八、○○○（法郎）　　四○八、二四○ 
德國　　　四、二○○（新馬克）　　　　八四　　　三五二、八○○（新馬克）　　三八八、○八○ 
日本　　　　　八四○（日金元）　　　　八三　　　　六九、七二○（日金）　　　　九○、九八五 
比利時　二四、○○○（法郎）　　　　　二六　　　六二四、○○○（法郎）　　　　八九、二三二 
英國　　　　　二四○（金磅）　　　　　二五　　　　　六、○○○（金磅）　　　　九六、六○○ 
加拿大　　一、○八○（美金元）　　　　　四　　　　　四、三二○（美金）　　　　一九、八二九 
瑞典　　　一、五○○（國幣元）　　　　　三　　　　　四、五○○（國幣）　　　　　四、五○○ 
意大利　　四、○○○（國幣元）　　　　　一　　　　　四、○○○（國幣）　　　　　四、○○○ 
瑞士　　　五、四○○（法朗）　　　　　　一　　　　　五、四○○（法郎）　　　　　五、一三○ 
菲律賓　　一、七○○（國幣元）　　　　　一　　　　　一、七○○（國幣元）　　　　一、七○○ 
印度　　　一、○○○（國幣元）　　　　　一　　　　　一、○○○（國幣元）　　　　一、○○○ 
總計　　　...........................　　　　四五○　　　　　　　　　　　　　　）一、六七七、五七四 
　　（說明）（一）留學生每人每年費用係根據本部國外、留學生規程附表之說明、（二）留學加拿大者照美國之標凖、留意大利、菲律賓．印度者、根據各留學者之每年籌定經費、（三）外幣折國幣之標凖、係根據國府統計月報、二十一年全年平均國外滙兌行巿計算、英國一磅合國幣一六、一元、日一元合國幣一、三○五元、美金一元合國幣四、五九元、法國一法郎合國幣○、一八元、德國一新馬克合國幣一、一元、瑞士一法郎合國．九五元、比國一法郎合國幣．一四三元、又國幣一元、根據財部廢兩改元之法定、比價合規銀○．七一五兩、 
[江寗]  
　　實騐縣敎育之發展 
　　江寗自改爲自治實騐縣以後、因縣長梅思平勵精圖治、縣敎育科長王國斌埋頭苦幹、原有小學九十五所、現在全縣小學已推廣至一百九十五所以上、爲期不久、能加添一百多校、實破江蘇全省各縣之新紀錄、聞所以能突飛猛進之原因、在縣政當局規畫有方、開城布公、與縣民合作、鼓勵各鄕鎭人士、使其自動設成鄕鎭立小學、公家爲適當之指導與補助、故半年以來鄕鎭立之小學、已成立多校、以地方金錢辦地方敎育、鄕民樂於贊助、該縣寒假後、擬推廣小學十餘校現已先後添設六七校、爲普及義務敎育、一面培養師資、以供需求、一面爲謀進修適合現代農村社會需要起見、開辦江寗小學敎員輪流講習所加增關於農村社會必需之知識和技能、該所員生校工、起居飲食、一切生活、甘苦與共養成勤苦耐勞之習慣、第一第二兩期招收非現任之小學敎員來所講習、（第一期現方畢業、第二期正在招考、定三月開學）、畢業後、派往各校、替換現任敎員來所補習、以後三個月一届畢業、卽繼續輪流、全縣小學敎員、都可補充其農村社會必需之知識和技能、該縣因感小學師資缺乏、除此之外、並在輪流講習所内附設鄕鎭立小學敎員訓練班、招生五十名、以六個月爲畢業期、現方招生、定於三月開學、該縣爲鼓勵各區鄕鎭立小學、並謀各鄕鎭立小學經費充裕起見、特設補助費、補助辦法分五種、（最多每年每級補助一百八十元、最少六十元）、視學校辦理之成績、及鄕鎭本身能籌經費之多寡、爲發給補助費等次云、 
[皖敎廳將]  
　　二職校長唐道海調省 
　　－遺缺高錫福接充－ 
　　（安慶六日電）敎廳將二職校長唐道海調省、遺缺以高錫福接充所遺第一民衆敎育館長以方明繼、 
[地政學院第一班畢業生由]  
　　中央分發各機關任用 
　　中央政治學校、附設地政學院、自二十一年十一月開辦、卽招收第一班學員三十五人、統係大學畢業後、經嚴格考試入學、修學期内、歷經甄别、尙有二十二人、於本年一月畢業、均爲優秀學子、而於地政學識、尤爲宏富、業由該院呈請中央、分發各機關任用、該員等均已按照分派機關、先後前往工作、從此本黨土地政策、推進當更迅速、茲探錄各該員任務如後、蔡殿榮鎭江縣土地局局長、馮小彭嘉定縣土地局局長、周坤壽青浦縣土地局局長、王慰祖武進縣土地局籌備委員、傅莘耕無錫縣土地局籌備委員、胡品芳吳縣土地局籌備委員、周之佐江蘇省土地局第一科科員、周昌茂江蘇省土地局第二科科員、鄭康模江蘇省土地局第二科科員、李顯承江蘇省土地局秘書室科員、張建新丹陽縣土地局登記指導員兼第三課課長、宋炳炎奉賢縣土地局登記指導員兼第三課課長、富靖河南省試立土地清丈辦事處科員、賀明纓河南省試辦土地清丈辦事處科員、林欽辰國防設計委員會土地調查員、張輝國防設計委員會土地調查員、湯一南國防設計委員會土地調查員、劉岫青導淮委員會土地處科員、張惠羣導淮委員會土地處科員、成自亮江寗自治實騐縣土地科登記指導員、吳復虞江寗自治實騐縣土地科登記指導員、蔣廉中央政校地政學院研究助理員、 
本埠 
[巿戲曲討論會]  
　　昨開首次籌備會議 
　　到戲曲專家五十餘人 
　　由巿敎局潘局長主席 
　　蔣建白等爲起草委員　 
　　上海巿敎育局、前奉敎育内政兩部令飭籌備之上海巿戲曲討論會、於昨日下午三時在巿立民衆敎育館、舉行首次籌備會議、茲將會議詳情分誌如次、 
　　出席人員計到巿敎育局潘局長、科長蔣建白．陳白、科員呂海瀾．嚴振邦．袁增煊．丁守棠、社會局隋釗、公安局馮遠翔、天蟾舞台尤金圭、共舞台謝水福韓奎、小世界蔡寳山、福安陸文儀、大世界李振武、三星舞台杜文林、新新武慶秀、新世界劉志奎、大千世界劉景田、光裕社張福田及洪深徐蘇靈汪仲賢徐卓呆陳大悲鄭正秋顧無爲應雲衛顧仲彝章正範等五十餘人、 
　　議决要案主席潘局長、紀錄丁守棠、首由主席報告開會宗旨、繼計論議案如下、（甲）組織章程問題、議决（一）範圍、凡各種戲曲均在本會討論範圍以内、（二）份子、凡與各種戲曲有關係之個人或團體均歡迎加入爲會員、（三）推舉蔣建白汪仲賢洪深鄭正秋尤金圭隋釗馮遠翔七人爲起草委員、由蔣建白召集、（乙）决定下次開會日期案、議决定三月二日（星期五）下午二時舉行、議畢散會、 
[前東北敎育會長王化一]  
　　談東北敎育 
　　東北學院現改東北中學 
　　孔祥熙張學良均允補助 
　　前東北敎育會會長王化一、日前因北平東北中學經費問題、特由平來滬、謁財政部長孔祥熙、及張學良等接洽、已有良好結果、新聲社記者、昨晤王君於寓邸、據談東北敎育情形如下、 
[學生入關]  
　　據王氏云、東北自九一八淪陷以後、其時余任瀋陽敎育會會長、因另組一外交恊會、專以抗日爲主旨、是於遭日人之嫉忌甚深、九一八之次日、卽被將兩會封閉、余亦暫避至平、其後因日人對於東北敎育凡是中學以上、均被勒令停閉、不准開學、以實施其文化侵略、凡是小學、均用日人爲魂靈、故中學生遂趨關内、其初余在平先辦一東北學院、嗣改爲東北中學、呈請敎育部備案、現在中學生有一千餘人、小學生約八百餘人、 
[實施軍事]  
　　對於施敎方面、力避不急課程、將圖畫工．唱歌等課程、完全删除、加入軍事敎育、每日上操．打靶、均極認眞、除此以外、則注意化學數學工業等課、二年以來畢業生之投考升學、如在中央軍官學校投考時、取者計二十四名、其第一名卽東北中學生、餘向北平等大學投考者、無不錄取、有謀工作者、曾有數名學造紙者、亦已在北平紙廠任事、 
[學校經費]  
　　至於學校經費、其初祗向各方募衣募食、然終非久計、故張副司令（學良）未出國前、曾請求張氏楠助、張亦極爲關切、當斥私資爲學校經費襢助一次、嗣於宋部長（子文）赴熱河時、余曾晋謁請求補助辦法、宋氏卽允設法撥給、惟宋氏嗣卽出國、遂又擱置、經各方面之恊助、始於中央在華北財政機關撥欵一次、但相差尙鉅、蓋中小兩部、中學部需二萬元、小學部需八千元、宋氏返國後、承允照撥、仍以辭職未果、 
[謁晤孔張]  
　　本人此次來滬、已先後謁晤孔部長及張委員（學良）二氏、對於東北中學經費、均允設法撥助、而孔部長因對於本校情形極爲熟悉、尤爲關注、 
[挽救人心]  
　　繼謂日人現在東北、尙忙於政治軍事、故對敎育方面、尙無暇顧及、現在據東北出關者談、彼已利用漢奸、自成一編纂委員會、將關内商務．中華．世界所出書籍、全部改纂、凡有關歷史性質、一律删去、僅爲不相干者、而以日本歷史地理、逐漸加入、故預料將來必更有進一步之做法、惟余之感想、現在在東北爲日傀儡者、皆屬錦州人、其原因實緣綿州已經日數十年之薰陶、遂至認賊做父、同時日人最近之策略、認爲政治軍事、或祇壓迫一時、或祇恐嚇旦夕、故其新方針、已改以攻心爲上之計劃矣、於此我人深覺欲圖恢復國土、軍事旣遠不逮惟有盡各人力量致力於敎育、使東北同胞不忘祖先、則無論三十年或四十年之後、終有恢復之一日、否則哀莫大於心死實不勝驚懼也、 
[中國敎育建設社]  
　　積極實施生產敎育 
　　與黃渡鄕師合辦養鷄塲 
　　並籌備舉辦養鷄工學班 
　　中國敎育建設社、爲敎育界孫亢曾膝仰支程寛正張仲寰等所組織、以倡導敎育生產化爲職志、嗣該社感於中國農村日趨破產、故於去歲與黃渡鄕村師範合辦黃渡養鷄塲、以改良農村副業、實騐生產敎育蓄有養卵鷄數百隻、一切均照科學方法管理、並聘請專家爲該塲技師、以故鷄皆壯碩可愛、現該社又籌備舉辦養鷄工學班、及試養中國鷄、以期將養鷄事業、推廣於附近農村、增進農民生產、 
[巿立中小學]  
　　敎職員更換限期呈報 
　　巿敎育局昨訓令各校知照 
　　上海巿敎育局、昨訓令巿立中小學校云、案查巿立中等學校敎員任免規程、業於二十二年九月間修正布告、登載第二零九期敎育週報、巿立小學敎員任免規程亦於二十二年七月間修正、並規定聘任手續、一併令行各校知照、並登載第二零零期敎育週報各在案、茲查二十二年度第二學期業已開學、各校敎員自應查照聘任時期繼續服務、其有自行辭職或合於任免規程之規定應行解職者、務須於開學後二星期内遵照規定手續、呈候核奪、除分令外、合行令仰遵照辦理、此令、 
[湘大畢業生來滬參觀]  
　　一行三十九人爲期一星期 
　　昨參觀電話公司及牛膠廠 
　　湖南大學理工兩學院本届畢業生一行三十九人、由工學院長唐瑛、敎授童凱、楊開動等率領、於昨晨由京來滬參觀、茲分誌如次、 
[團員名單]  
　　該團學生計三十六人、電機系周光炎．、唐世博．羅指南．王道燦．李運墀．詹家梓．陳臬．高先鑑等十人、土木系唐作．唐明倬．何武堪．劉尙亨．劉干驥、朱庭遠．劉聲儒．鄒聲義等十九人、化學系楊瓊華．、陳德珩．鄭家佩．徐光瑊．易國華等五人、機械系李斌源．勞啓壽等二人、 
[參觀日程]  
　　該校參觀團於一月三十日由長沙出發、在漢口參觀一日、在南京參觀二日、於本月五日乘夜車來滬、昨電機系及機械系學生參觀上海電話公司、土木系及化學系學生參觀熾昌牛膠廠、該團劉滬約一星期、參觀電燈廠電汽公司、中國化學工業社、天原電化廠、天廚味精廠、華生電廠、亞浦耳廠自來水公司、以及其他偉大建築物、一星期後赴杭州無錫一帶參觀、兩星期返湘、尙有文學院學生廢歷年後、亦將來滬參觀、 
[該校歷史]  
　　湖南大學爲湘省最高學府、歷史攸久、創辦於宋代、原名嶽麓學院、朱熹等講學之所、旋又更名爲湖南高等實業學校、及高等工業學院、專設工科、至民國十六年始更今名、設理工兩學院、旋爲遵照敎部大學規程、添設文學院、現有學生約計五百人、校中設備如科學館圖書館等、頗稱完備、規模亦殊宏大、 
[在湘貢獻]  
　　該校歷届畢業生在湘服務、頗多貢獻、如湖南公路局上下職員、幾全爲該校土木系畢業生、湘省完成湘粤．、湘川．湘鄂．湘贛．潭寳等公路、俱係該校學生功績、又該校機械系畢業生、現任漢口旣濟水電公司工程師黃建白、並未出洋留學、近發明飛船一種、水陸俱能行駛、造價生具需二十萬元、黃君已自備一具、現正向政府進行立案云、 
[中華兒童敎育社被請加入]  
　　國際新敎育聨合會 
　　中華兒童敎育社、前由美國新敎衣家華虚朋之介紹、被請加入國際新敎育聨合會New　Educaton　Fellowship、該會早已函致陳鶴琴董任堅接洽一切、按該會在一九二一年先由歐洲各國新敎育家、專爲流播敎育的新思想新方法、促進一般學校的實施改善而組織、旋北美南美及日本等均先後加入、成爲一種研究敎育之國際機關、如法之佛雷、德之開吹司太耐、比之德克樂利、意之蒙台梭利、美之杜威、均參與其間、每年舉行年會、發刊年報、且入會各國均有其機關報、聞中華兒童敎育社、擬卽將其兒童敎育月刊、爲該會中國支會之敎育機關報云、 
狂流文學會發起 
　　中國文藝團體聨合會 
　　全國文藝集團紛紛參加 
　　最近積極進行卽日成立 
[發起原因]  
　　近有上海狂流文學會以及國内多數著名文藝集團、因鑒於現階段中國文藝界、缺少堅固之聨絡、特發起組織「中國文藝團體聨合會、」以聨合全國文藝集團、共同完成中國新文鞥運動爲任務、最近該會進行積極、聞全國本外埠以及南洋等地文藝集團已紛紛參加、不久卽可成立、當爲中國文藝界之新現象云、 
[該會宣言]  
　　該會宣言如下、「文藝的使命、是反映時代、同時也是推動時代、但是、中國的新文藝運動、十餘年來因由於整個社會狀態的動亂、以致反映到文藝發展上的鈍滯、這已形成不可否認的事實、因此、現階段的中國文學界、仍停留在一種混亂的狀態中、－以及一切封建和反時代的文藝、依然可以苟延其生命、這是無疑需要中國新文藝運動加速地進展、方可消滅阻礙時代的封建文學的生存、而奠定中國新文藝的基礎、爲了要加速地推進我們的新文藝運動、爲了要聨合中國文藝界共同負起完成推進文藝的使命、當然迫切需要集團的力量來促成這偉大的任務、所以「中國文藝團體聨合會」就適應這客觀條件的需要而產生了、我們相信、中國許多散漫的文藝集團、固然有着不同的環境、形成不同的傾向、但是、我們需要完成中國新文藝運動、需要負起時代的使命、向着光明的大道邁進、這是完全一致的啊、所以、我們理解了我們的使命深感中國的文藝團體都有携手合作起來的必要、我們歡迎全國的文藝團體共同來參加、并且我們也希望全世界各國的文藝團體聨合會、熱烈地響應我們、以便完成這偉大的使命」、 
[籌備近訉]  
　　聞該會發起團體狂流文藝學會等、已由負責人盛馬良沈潤流釗流等一度召集籌備會、共策進行、且决定以文藝戲劇美術三大聨盟促成中國文藝團體聨合會之組織、并且最近有全世界各國之文藝團體聨合會聲予合作外、歡迎全國關於文學戲劇美術等集團參加及合作、以便推進中國之新文藝運動、該會總籌備處暫設在上海西門中華路蓬萊里五號云、 
[女子家事學暢銷]  
　　前生活週刊駐日特約記者徐玉文女士、與徐征吉君等合輯之女子家事學、自暑期由夏光書店發行以來、洛陽紙貴、爭爲本外埠各著名女子中學及女生選料採爲敎本之用、僉以材料豐富、譽爲敎授女生家事最適宜之敎本、現値各校開學之始、茲爲優待各校躉購起見、凡接直向上辣斐德路玉振里十號夏光書店購滿五本以上海者、卽得相當折扣、（外埠可函購）又四馬路北新、作者華通春光皆有寄售、 
體育 
[天津埠際足球隊小試脚頭]  
　　－－五比一大勝輔仁大學－－ 
　　津隊攻守俱佳實力可怕 
　　輔仁雖敗守衛表演甚好 
　　（天津四日通信）北平輔仁大學足球隊自元旦來津、連著戰績、予天津巿民以極佳印象、近參加津滬埠際賽之津代表隊、行將出發、特約該隊來津表演、藉資觀摩、該隊一行十五人、業於前晚抵津備戰、昨午三時前、首至英球塲輕試脚頭、及時攝影後、列陣開賽、 
[津隊開始猛攻]  
　　津隊鎭北南攻、球入輔大陣地、卽爲李鳳樓踢還、津隊腹地連受威脅、幸第防力爭、始化險爲安、津隊乘機大舉進犯、輔仁門前、瓊士頂上失效、瞬間約翰森脚頭誤功、未幾津隊聨軍再度襲來、約翰森、愛齊爾相繼现脚、均爲輔仁門將王與民輕易傳出、瓊士邊陲又上、一脚踢來、王與民搶出急救、拍出防地、兩三回合、輔陣又入危境、 
[輔大龍門陷落]  
　　約翰森帶球前遞、芬傑瑞士亦起野心、輔仁門守接球連闖重圍、再越難關、伍幼安得球前帶繼上襲營、津麥羅斯堡不忽職守、截球前濟、芬傑瑞士再遞中鋒、愛齊爾順勢頂起險入門角、瞬間瓊士風馳而來、球遂向門滾去、門將跑出接球、不幸仆倒、球乃穩然旋入網底、紀錄始開、輔仁開球、津隊險境又臨、王精喜盤球直上、門前偏踢出線、良機再失、津隊中堅孫思敬見有隙可乘、起足長射、球向輔仁門落下、王與民急中拍成角球、上半塲同時告終、 
[連射進四隻]  
　　檸檬時間後、津陣連入險境、輔仁因軍容不整、失球頗多、津馬墨爾大顯頂上工夫、輔仁門旁再成角球、姜潞主罰、王與民跳起失手、約翰森趕上蹴入、再勝一球、五分鐘後姜潞巧截來球、約翰森追球直上、王與民搶出救、防門大開、球又入網、再戰間、津隊猛攻、愛齊兩碰門奏效、王與民負傷下塲、改由蔡彬賢遞補、唐國標接球前傳、張之偵步下又失襪會、姜潞迎球反拘、愛慶士直上以身挺入新門蔡彬賢仆救不及、遂成四比零之局勢、 
[幸免全軍覆沒]  
　　中點再開球、連言勳急遞王精熹、王盤球直上、津門四十碼脚頭又偏、球由門前溜出、瞬間津隊興師又進、愛爾知機長射、球適觸於門柱、蔡炳賢返救已晚、球竟輕馳而入、再開球劇戰未幾、王精熹邊關再動、得球後單騎急上、敵軍門前誘虎離山、球遂輕撥入洞、二十秒鐘後、血戰告終、輔仁軍幸以一比五免吃鷄蛋、 
　　天津隊 
　　　　　　　　　　孫思敬　　姜　璐 
　　　　　逹西瓦　　　　　　　約翰森 
莫沙考夫　　　　　　黑　爾　　愛齊爾 
　　　　　戴　拉　　　　　　　瓊　士 
　　　　　　　　　　羅斯堡　　芬傑瑞士 
　　輔仁隊 
　　　　　　　　　　　　　　　伍幼安 
　　　　　傅信秋　　李鳳樓　　葉德禄 
王與民　　　　　　　唐國樑　　連宣勳 
蔡斌賢　　楊普智　　林松發　　王精熹 
　　　　　　　　　　　　　　　張之楨 
[津隊實力可觀]  
　　昨日之戰也、平輔 
大以一校隊、而抗津全现占西球員之精華、實力雖有所不逮、然亦可觀矣、輔仁之陣線、未見整齊、前鋒進攻、射門薄弱、且機會絶少、後防成多事之秋、三堅兩衛、殊鮮瑕疵、門前險象環生、而其能化險爲夷者、王與民之功莫大焉、復以傅牛及楊普智佐之、左輔右弼、相得益彰、以致埠際名將約翰森亦未得志、其於門前旋轉滾之球、誠屬意外、明槍好躱、暗箭難防、正此之謂也、埠際隊黑爾表演最佳、秃頭似鐵、應付裕如、後衛逹西瓦、戴拉、穩健精明、前鋒約翰森初未得志、入後幾次衝上射門、確是不凡、愛齊爾老練狡滑、傳遞挑送、均有獨到、姜璐奔馳雖速、傳遞均難實用、孫思敬昨表演欠精彩、然穩健仍屬老黃忠、總之輔仁本次病在接應無人、後防救出之球、前鋒未能響應進攻、又爲埠際截取、致乏機會叩門、倘前鋒氣力充實、復益以猛硬射擊、則情勢又當一新也、其四五兩球、正式門守受傷下塲、預備員手脚生疎、難免疏忽、况埠際約翰森愛齊爾等爲射門老將、再該校之右翼左鋒葉德祿、趙錫田均以病未能出塲、其於實力、亦不在無减尠也、 
[上海籃球會]  
　　甲組名不副實 
　　昨晚三塲 
　　海賊勝砲隊七三比二四 
　　梵王勝猶太五九比三三 
　　麥令勝大同九五比一五 
　　本届上海籃球會中、甲組原有十七、分一二兩部、一部九隊、二部八隊、但一部中之江灣眞茹東華均已退出、實剩六隊、所餘十四隊中、頗多隊伍、不能名實相副、名爲甲組、實列於乙隊中、亦難奪得錦標、是以開賽以來、觀衆寥寥無幾、景况殊學蕭條、較之西青籃球、似更覺其冷落矣、 
　　各隊實力、强者太强、弱者太弱、以比較言之、甲組一部中、海賊穩取首席、梵王渡雖爲海賊所敗、球藝亦有可觀、較之西青會中之約翰、其進步不可以道里計、甲二部麥令與章華、各出奇兵、並雄對峙、將於明晚决賽、爭二部優勝、奪與一部優勝之决賽權、大有可觀焉、 
　　昨晚甲乙五塲比賽、甲組三塲、形勢懸殊、海賊勝砲隊、易如反掌、梵王渡勝猶太、上半時一面倒、下半時梵王渡不事多求、用二等角色應戰、形勢較爲平衡、麥令之勝大同、如玩於股掌之間、大同毫無掙扎機會、昨晚五塲結果如下、 
隊　　　名　　　　　上半時　　　總結果 
南商勝法軍　　乙　　十五比六　　三一比十六 
圖進勝菲隊　　乙　　九比九　　　二六比二三 
海賊勝砲隊　　甲一　三二比十二　七三比二四 
梵王勝猶太　　甲一　三七比十六　五九比三三 
麥令勝大同　　甲二　五七比八　　九五比十五 
　　▲海賊勝砲隊（甲一） 
▲海賊　擲罰犯分　　▲砲隊　擲罰犯分　　 
史規亞　二一○五　　何炎章　二一三五　　 
史密斯　九○○十八　戴祖恩　二○○四 
萊　茵　七一○十五　陳寳球　二一二五 
匹　萊　四一○九　　劉信初　五○二十 
卡　遜　七○○十四　林榮基　○○一○ 
推　婁　五二三十二　　共　十一二八二四 
　　共三四五三七三 
　　上半時　海賊　三十二分　砲隊　十二分 
　　下半時　海賊　四十一分　砲隊　十二分 
　　▲梵王勝猶太（甲一） 
▲梵王　擲罰犯分　　▲猶太　擲罰犯分 
周學賢　九○一十八　勃林蓋　六　一　○　十三 
張元吉　○○○○　　堡門脫　五　一　三　十一 
許文奎　十二○○二四麥肯維　三　○　三　六 
馬芳粹　三○○六　　軋勃門　○　○　三　○ 
陶祖柟　一三二五　　古　柏　○　○　○　○ 
童遇春　一○一二　　薩得門　一　一　二　三 
吳幼良　一○一二　　　　共　十五　三　十一　三三 
張培新　一○○二　　上梵王三七猶太十六 
　　共　二八三五五九下梵王二二猶太十七 
　　▲麥令勝大同（甲二） 
▲麥令　擲罰犯分　　▲大同　擲　罰　犯　分 
洛愛　　三二○八　　程文諤　三　○　一　六 
比利時　六一○十三　楊一眞　○　○　二　○ 
蒙納漢　三○○六　　陳　力　一　四　三　六 
茂萊　　八○○十六　徐沛然　一　一　三　三 
康頓　　五○○十　　吳華榮　○　○　三　○ 
洛克　　八三○十九　　　共　五　五　十二　十五 
金勃　　四三○十一　 
别許潑　四一一九　　（上）麥令五七　大同八 
霍立台　一一三三　　（下）麥令三八　大同七 
　　共四二十一四九五 
　　▲今晚三場比賽 
慕爾對非非　乙二　五時四十分　呂菖馥 
同濟對健華　甲二　六時半　　　施肇康 
青光對持志　甲二　七時半　　　陸翔千 
[中華足球會本週秩序]  
　　▲十日（星期六） 
優游對志華　華字　　三時　　足球塲　陳吉祥 
　　▲十一日（星期日） 
復旦對眞如　中字　　三時　　足球塲　董小培　 
南金對大江　足一　　一時　　足球塲　李國議 
健進對高橋　足二　十一時半　足球塲　譚仲濤 
匯理對三民　球一　　十時　　足球塲　劉春樹 
工華對中行　會二　　八時半　棒球塲　石崇羽 
優游對星光　中字　　三時　　棒球塲　沈回春 
廣義對茂泰　足一　　一時　　棒球塲　張　樂 
毅勇對嶺南　足二　十一時半　棒球塲　吳守衡 
中央對晨光　球一　　十時　　棒球塲　陸翔干 
郵務對東華　球二　　八時半　田徑塲　呂菖馥 
通商對青白　會一　　十時　　田徑塲　芮進獻 
浙光對五十　會一　　一時　　田徑塲　倪孝本 
土地對保險　會二　十一時半　田徑塲　黃仁彝 
友恒對匯南　球三　　三時　　田徑塲　張志仁 
　　（注）縣民兩次棄權照章取消會員資格所有比　　賽及已賽成績一律取消 
[華北運動會籌委常會]  
　　（天津六日中央電）十八届華北運動會籌委會、以建築運動塲需用多量洋灰石料、及與各省巿來往電報所費不貲、特於六日午時在省府舉行常會時、决議分别呈請鐵部及交部、將運輸洋灰石料及來往塌報、一律准予免費、此外並通過組織冀省參加十八届華北運動會訓練委員會、聘請臨時體育視查指導員等要案、 
[名家身手畢竟不凡]  
　　史密斯第一日表演記 
　　▲彈王李公頴振作有爲 
　　▲今日兩塲在原處舉行 
　　上海中西擊彈界所熱烈期望之世界職業擊彈名家威利史密斯、業於昨日下午六時在北京路二十七號聨華總會表演身手、日夕兩場、觀者二百餘人、欣賞之餘、莫不心領神會、嘆爲觀止、彈王李公頴在神妙莫測之勁敵周旋中、亦能挺然顯其獨立精神、前後四十槍、得六百六十點、平均每槍十六點半、較往日進步多矣、今日兩塲、第一塲下午六時、原定沈林策、沈氏以事離滬、仍請李君担任、第二塲晚九時一刻、將由我國新進好手徐世璋出塲應戰、 
[後來居上]  
　　著名職業擊彈家之觀光於上海者先後共得三人、福克尼、葛雷及此番之史密斯、上海彈王李公頴卽葛雷之入門弟子也、名師出高徒、葛雷技藝優良、可想而知、惟據曾目睹此三君之身手者所述、良覺史密斯之技能、尤高出於前者之上、是亦職業擊彈界進步之好現象也、史密斯已往事業、多刊於昨前本報、惟其中猶有一事、尙足補述者、史寗斯曾與林托猛爭奪世界職業錦標、先後交鋒五次、史密斯以二比三失利、故今日世界職業錦標、仍在林托猛掌中、 
[全能好手]  
　　史密斯自幼卽精於斯道、視爲其專門職業者、亦有二十三年之久、宜其對於六袋長方之緑呢檯上所有各種擊法、無所不能、其吸引紅彈與敵彈會合於紅彈點之左右、然後開騰、送紅、自落、循環不已、省力而又見效、爲其最拿手之本領、二人競賽卽終、個人乃作特殊表演、猶正劇後之餘興也、諸如飛彈、環走、擊香賓籃等諸技藝、新頴可觀、且指示執棒、托掌、步位諸方法、似頗有益於新進之流、 
[競賽經過]  
　　表演比賽、不重勝負、兩人各擊四十槍、史密斯得一九五○點、李公頴六百六十點、史密斯末槍三百三十三點、爲當日最大之點額、較次者、二七六．二五九．一八一．一四四．一三○．一二三．一○六．平均每槍四十八點七强、李公頴之巨數、一○○．七二．四二．四一．三○．等平均每槍十六點半、惟李氏先後空槍共七次、史密斯則有十二次之多、此則李氏鎭靜之功、較爲見長也、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融大户買意殷勤]  
　　金價回好五元弱 
　　美財部有調查現銀說而趨疲 
　　銀價傳無辦法套頭活動轉堅 
　　金巿昨形勢穩定、初疲後堅、蓋海外電訊亦先壞後好也、大户買意頗健、先令套頭活動、加之投機家陸某等猛購、有以激動人心也、晨初以海外銀巿英美雖縮、五金交易所遠期銀價跌一厘至三厘半不等、俱覺無力、滙兌升降俱有、倫敦生金忽暴騰一先令九便士、美棉升五磅音、美麥長半分、毛盤開出平平、人心未甚堅俏、略現下游、開後以路透電有財部代表已在調查窖藏現銀之投機家姓名及地址、此舉目的在制止銀行所存白銀之所有權之訊而疲、但以沙遜扒結先令、大户套頭活動、買風趨殷、而升至七百元大關外、旋更以内盤步緊、路透社有美參議員畢德門有銀價無辦法之說、金巿更挺、午收略平、後巿上塲平平、後因廣帮補空、一度上漲、但銀行胃口塞出、最後仍盤、一天差度十元、結果較漲四元九、烚赤價已漲至一千一百四十餘元、今將一天巿况誌後、 
　　晨開爲六九八元二角、較前收下挫一元七角、物品開八元一角、滙巿開出近期賣價英匯一先令四便士三七五、美滙三十三元六二五、上塲時因銀行塞近扒遠、形勢徘徊、但因恒餘正昌不時脫手、上海出來六月份美金二五、乃自八元三角退至六元半、外電不利也、正鑫扒六月份美金三一二五、大興永元春恒餘萬興福昌等連袂買進、滙豐掛牌揭曉、英美未動、此際曾升至七百元外、然因元茂永恒興源賣出、麥加利塞五月份美金一二五、又降爲六九八元、沙遜洋行來扒先令、塲内福昌大德成恒餘等不時力購、乃升至七百元外、上海吃五月份美金零六二五、志豐永來進、乃漲到七零一元、生大脫售、又退入七百元内、志豐记永豐再賣到九元内、入後消息較利、大德成恒餘大發永大興永正昌福餘元大永惠祥恒興源等連袂爭進、乃逐步漲到七零五元、入後義大永慶發永雖進、但因永豐及廣帮售條、三井塞出五月份美金八七五、而回跌至三元三角、元茂永益成大昌祥略進、尙能掙扎、最後因大發永來賣、銀行仍塞、而退入三元内、午爲收工零二元九角、物品拍三元、 
　　後巿開盤七零三元三角、瑞康進條、而升至四元、元春恒泰鴻興正昌等紛紛供條、又降爲二元一角、丙興義大永恒昌永恒餘福餘等趁低來進、銀行亦扒、三井扒五月份美金九三七五、而升至五元外、此時一度平靜、塲内亦乏成交、後以生大忽來補進、乃漲到六元半、正金出來五月份美金八一二五、旋八七五難賣、三井滙豐又塞四月份美金七五、福昌志豐永福餘等紛來脫手、降爲四元一角、入後交易仍清、塲内形勢平定、徘徊之下、收盤爲七零四元八角、物品拍四元三角、最後因順利等略賣、退爲四元、查一天音最高價七零六元半、最低價六九六元半、有十元差度、結果較前收回升四元九角、 
　　揭價因滙豐銀行英滙掛牌未動、仍計一先令四便士二五、由滙兌折合美金約三十三元七五强、合標金價七一一元左右、照收盤價言約撳六元餘、較前收少撳五元、本月份登賬價七一七元、三月份七零三元、上午補水七一七元、下午補水七一九元、烚赤價隨倫敦生金價俱騰、已升至一千一百四十元、塲内客帮補進、前巿成交價一千一百四十二元、後巿一千一百四十元、天津帮買進、由盈豐恒大德成等供給、共約一千餘兩、二月份條子、現剩六千四百三十三條 
　　塲内交易較爲清淡、綜計恒興源大發永大德成福昌恒餘泰惠祥益成鴻興晶升永瑞康申康大興永等居於買方、順利萬興同泰昌義豐永元茂永、瑞興四逹永德元春福泰亨丙興等居於賣方、生大福餘祥和先出後進、恒餘福昌先進後出、大連帮順利共做一千八百有零、軋出九百餘條、萬興共做二千光景、軋出四百光景、廣帮恒興進百餘條、出零數、生大進出各六百餘條、當日交易、總數上午二萬八千八百念六條、下午一萬二千零零五條、三月份籌碼、綜計三萬二千零八十一條、共計多頭三十三家、空頭六十四家、 
[英美滙各緊一二五]  
　　沙遜洋行扒結 
　　華商套頭活動 
　　昨據外電、倫敦大條近縮三一二五、遠降二五、美銀縮一二五、遠期銀價跌一厘半、英對美縮一分二五、美對英升一二五、英對法漲一元五角六、美對法跌一角四分二五、倫敦生金長一先令九便士、私電銀價縮二五、滙兌長二五、滙巿晨開近期賣價英滙一先令四便士三七五、美滙三十三元六二五、較之前收、計英美俱平、滙豐掛牌揭曉法升十法郎、德漲二馬克、其餘未動、内盤由鬆轉緊、入後沙遜洋行扒結英滙、華商套頭活動、金巿因之抬高、美滙亦隨之而緊、銀行趁貴有所供給、後巿過程平平、銀行趁賤雖納、但趁貴續塞、迨收盤近期賣價英滙一先令四便士二五、美滙三十三元半、較之前收、計英緊一二五、美亦緊一二五、華商扒美金三十餘萬元、而塞先令、沙遜洋行扒先令十餘萬鎊、並納美金二十餘萬元、銀行塞法郎百餘萬、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士三七五、嗬囒售予正金二月份四三七五、朝鮮塞三月份半便士、滙豐納五月份六二五、麥加利扒四月份五六二五、中孚出滙豐三月份半便士、滙豐出沙遜六月份六二五、正金扒同月同價、上海．花旗售予沙遜六月份六二五、中央售予滙豐二月份四三七五、沙遜納四月份半便士、（乃華商所出、由銀行轉賬、）午收近期賣價一先令四便士三一二五、後巿滙豐納五月份半便士、交通售予沙遜六月份半便士、麥加利吃同月同價、沙遜售予華比四月份三七五、麥加利扒六月份半便士、沙遜出華比四月份三七五、收盤價自一先令四便士二五起至四三七五、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元六二五、華比塞四月份九三七五、盤根扒六月份三十四元二五、華比出四月份三十三元九三七五、上海塞六月份三十四元二五、華商對做同月三一二五、麥加利正金納同月同價、麥加利塞五月份一二五、華比塞三月份三十三元八一二五、三井出四月份九三七五、上海塞三月份八一二五、華比扒五月份三十四元零六二五、三井寒同月卅三元八七五、交通塞同月八一二五、三井寒同月八七五、午收近期賣價三十三元半、後巿華比塞五月份九三七五、而扒同月三十四元、三井納同月九三七五、正金扒六月份三十四元零六二五、住友塞同月三十四元、華比塞五月份三十三元八一二五、正金亦出同月同價、三井．滙豐塞四月份七五、滙豐售予正金五月份八七五、收盤賣價二月份三十三元半、三月份六二五、四月份七五、五月份八七五、六月份三十四元、進價照加零六二五、 
　　法滙過程趨鬆、麥国利塞三月份五四六、華比塞六月份五六零、約五十萬、三月掉六月份、由東方貼進十生丁半、 
[大條近遠各縮零六二五]  
　　國民社六日倫敦電、大條回縮、收盤近期十九便士五六二五、遠期十九便士六二五、比上日各跌十六份之一、又英美滙價開四元九角五分半、 
[洋拆仍爲白借]  
　　昨日洋拆巿價、依然毫無轉機、仍爲白借、劃頭初爲白劃、旋開二三分、拆票交易、早巿轉賬一百七十餘萬、新交易三十餘萬、午巿交易二十餘萬、小總會中亦二十餘萬、洋押欵交易新做出六十餘萬、取贖及了結欵九十餘萬、鈔票收回及發出一百三十餘萬、客路來源去胃四十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀六十餘萬、洋一百六七十萬、結欵收解銀一百四十餘萬、洋三百三十餘萬、特欵收解銀一百三十餘萬、洋五十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解銀一百十餘萬、洋四百二十餘萬、出倉銀三十萬、洋七十萬、華商銀行收解票欵四百二三十萬、特欵收解二百萬而弱、結欵收解三百三四十萬、各種貨滙稅什諸欵收解四百六七十萬、進倉六十萬、日商銀行收解結欵銀四十餘萬、洋一百八十餘萬、進倉銀三十萬、出倉洋五十萬、錢莊洋公單收解三千一百餘萬、洋劃頭欵收解六百二十餘萬、各路滙欵四十餘萬、收現三四十萬、 
　　又本巿票據交換所六日交換總數、銀元一千零二十六萬三千八百四十六元九角八分、内計銀元五百七十三萬六千二百五十四元零七分、滙劃銀元四百五十二萬七千五百九十二元九角一分、 
[江角跌漲甚驟]  
　　▲一跌十餘元：回漲八元零 
　　昨日江南小洋、早巿忽跌十餘元、爲八百四十二元、午巿頓昻八元一角、爲八百五十元零一角、交易早巿五千角、午巿八千角、廣東小洋亦大勢加昻、計早巿爲七百八十六元、午巿又好一元、爲七百八十七元、結果較前日午巿加昻二元六角、做出交易早巿六萬角、午巿四萬角、銅元加長二千文、爲二百九十二千文、交易代價洋一萬元、合銅元額二萬九千四百串文、 
證劵 
[公債上漲力量薄]  
　　各價已在高峯 
　　昨華商證劵交易所、因年關愈逼愈近、空方壁壘、漸趨搖動、掉期及了結交易稍湧、巿價卽見勁漲、此多日盤旋、似跌不跌、似漲不漲之反響、蓋多數以爲在此高度巿價放空、危險比較爲輕、但空頭雖多而多頭非常堅穩、擯持旣久、空頭又告失敗、上午開盤、補空忽起、五號及五十號頗有買進、二十及二十一號亦均有需要、七十五號空頭并有掉期、各債巿乃一致上漲甚勁、計好一二角至五六角、次盤仍有補空、裁兵猛漲五角、又見六十九元二角之新高價、其餘各種、亦大都均繼續微漲、鹽稅見五十二元之新高價、已符記者預測、午後開盤、浮多稍有出籠、回小一角至三角半、收盤大都亦小一二角、此則突漲驟跌之因果、亦爲不呆逃之循環、蓋以巿價雖尙有繼續趨漲之可能、實屬已在高峰、上漲力量　自較低價之上漲爲不易、故此時一度上漲、爲數稍鉅、必有一度之回風、但并非卽此下跌也、巿價結果、計續漲一二角至七八角不等、成交總數、計共一千五百七十六萬八千元、内現貨三千元、期貨統鹽稅共五百九十三萬、裁兵佔二百零二萬、一九關善共一百四十二萬五千、廿捲廿關共二百五十八萬、金融正六共二百二十二萬、九六亦有一百萬許、餘則數萬至二三十萬不等、 
[紐約股巿漲勢頗强]  
　　新豐洋行五日報告、紐約股巿以上週趨勢良好、債券有力、美元平定、商業消息利於多頭、包括汽車及鋼鐵出產增加、躉售及零售銷路激增、巿况異常活潑、末後多頭雖有出籠、結果仍漲數角至三元、文履脫優先股飛漲三十四元逹九十八元、道瓊斯實業股指數一度曾破一百十一大關、爲一九三一年以來之第一次、各股高峯疊出、全球皆來買進、中國亦有大宗購進、全日成交四百九十四萬股、債券尤爲大衆注意、繼續猛騰、形勢仍佳、「小麥」因股巿及棉花堅挺而有力、旱仍未斷、巿况終將趨高、「棉花」買者範圍擴大、包括國内外之定價買進、多頭了結使巿塲地位臻固、减種之私人報告依舊順利、强制辦法暫將置諸背後、商業隨貨幣新基礎而呈繁榮、除不時有反動外、價將趨高、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　　　　收盤價　　　較前日 
三十種實業股　　一一○．七四　漲一．三三 
二十種鐵道股　　　五二．九七　漲一．一二 
二十種公用股　　　二九．六○　漲一．二○ 
四十種　債券　　　九一．四八　漲○．六三 
十一種　物品　　　五四．五四　漲○．三六 
紗花 
[花高紗亦漲]  
　　紗巿趨堅、因原棉上升、紗巿被其激起、同時現紗銷路益覺活動、故散空稍有扒補、形勢較緊、人心亦堅、前途若何、人恃實際交易爲轉移耳、 
　　（人標漲八角）人標前巿開盤、以棉巿良好、空頭活動抵補、各月漲二．三角、午後聞現紗交易較好、各月又漲四．五角、全日成交統計六千包、查賣出吉豐三百包、泰昌四百包、愼記六百包、大昶四百包、恒德二百五十包、買進椿記九百包、同和一千五百包、錦昌三百五十包、源豐三百包、收盤價如下、 
人標收盤　　　漲跌　存賬數四月一七七五　漲八　四二、四○○ 
二月一七三五　漲八　三、八五○總計　　　　　　九九、五五○ 
三月一七五二　　六　三五、三○○ 
　　（實需較前强）現紗銷路略旺、較前爲多、查全日各帮買去統計八百八十七包、行情雙馬跌五角外、其餘不動、各帮買額如下、 
廣東一六五　厦門　五　福建　四　同行一○ 
汕頭　一五　南京　五　内地一二○　長沙四 
○○　寗波一七　雲南一四○　鎭江六 
　　棉巿突虑、且漲勢較熾、因印棉大漲、而匯兌未動、以致採算價每擔較上日漲一元外、於此空頭活動抵補、巿盤驟騰、但源大號逢漲儘量抛賣、而巿上現棉廠需頗滯、不過外棉尙在堅挺中云、 
　　（鄭標高騰） 
　　鄭標前巿開盤、隨外棉而漲、散户抵空、各月漲一．二角、午後塲中買氣尤濃、惟源大大賣出、各月又漲一角半至二角半、全日成交統計六萬三千四百擔、查賣出源大五千三百擔、恊生一千八百擔、椿記一千九百擔、吉豐二千八百擔、振大二千五百擔、新華三千二百擔、新亨三千三百擔、泰昌一千七百擔、買進賡豐四千三百擔、梅記四千四百擔、益豐六千八百擔、大豐二千擔、穗隆一千八百擔、瑞大二千擔、仁豐一千七百擔源興昌二千三百擔、永大一千四百擔、收盤價如下、 
　鄭標收盤　漲跌　　　　　　存賬數五月四三一○　　　　漲四○　　七六、五○○ 
二月四二五五漲二五　一二五、七○○六月四三○五　三五　　七二、三○○ 
三月四二八五　四五　一七、六○○總計　　　　　六一四、四○○ 
四月四二九五　四○　一六八、一○○ 
　　（廠需冷寂）現棉銷費頗清、廠胃仍呆、來源計姚花三百三十包、通花七百八十六包、現花價如下、 
北巿花三八．五○　申新廠進　四○○包　送廠 
靈寳花五○、五○　同興廠進　一六五件　又 
標凖改問題 
[昨作最後之討論]  
　　－祥情容探後再誌－ 
　　本巿紗布交易所、標凖改易新紗問題、雖有一度議决、以某種關係、未能實行、據昨日消息、午後所中有一聨席會議、爲最後之會議、對於標凖一事、改易與否在此一舉、詳情容探再誌、 
[海外棉巿堅穩之局]  
　　昨日美棉巿况、始因外商買進及華商街有力而漲、後以多頭了結而疲、結果現貨不動、期貨漲二磅音至五磅音、利物浦棉現貨漲二十一點、期貨漲十五六點、埃及棉現貨漲二十二點、孟買棉巿、始因投機家及散户日商買進而漲、後以一部分歐洲出口商賣出回跌、結果平加兩漲一羅比半、奥姆辣漲四羅比七角半、白羅溪漲六羅比、原電錄左、（五日電） 
美棉　　　　比上日　　合國幣　　　英棉　比上日　合國幣 
　三　一一六四漲五　四六．五○　二　六二四漲一六　五一．二○ 
　五　一一七六　...　四七．○○　三　六二四　一六　五一．二○ 
　七　一一九五　三　四七．七○　五　六二二　一六　五一．○○　十　一二一二　二　四八．五○　七　六二一　一五　五一．○○ 
十二　一二二八　四　四九．一○　十　六二一　一五　五一．○○ 
　一　一二五六　二　四九．四○　現　六五五　二一　五三．七○ 
　現　一一九五　平　四七．七○　埃及九○七　二二　七四．四○ 
平加兩　一四五．五○漲一．五○　二七．六○ 
奥姆辣　一八八．五○　四．七五　五五．八○ 
白羅溪　二一二．○○　六．○○　四○．五○ 
糧食 
[廠家抛售遠期粉]  
　　－各月跌一分半左右－ 
　　昨日粉巿、上午開盤後、各月份巿面、又呈疲滯之象、洋麥報價、亦上落無定、如芝加哥好一角零、坎拿大小四分八分左右、惟巿塲人心、因廠家前日續有洋麥成交、對於遠期粉、自然趁勢出擋、所以巿氣空軟、買氣甚寂、迨至下午開盤、各月份巿氣、大致盤旋、以廠家雖欲抛售、惟買户甚少、祇乏對手、照目下情形，終感購買力之薄弱、雖有大户多頭、擯住亦不易也、結果本月份較前日不動、三四月份跌一分二釐半、五月份跌一分半、六月份跌一分七釐半、七月份上午祇開五分半、計落二分半、下午未開云、 
[河下米價平定]  
　　（滬南）昨日各帮來源祗到二十餘號、（三千餘石）、而其中厚粳僅有三四號、餘爲晚稻、然去路零躉兩胃雖旺、終以剩貨尙夥、巿呈定局、其餘青角松泗西塘等貨、北洋帮續納二千餘包、行情悉無上落、而常帮蘇同南港等粳、店胃尙不絶、巿價亦無榮辱、惟杜洋尖以胃懈、續疲近角、變陰元供過於求、巿色修短角許、 
　　（滬北）昨日河下各地到船二十一二艘、巿上各色銷胃勒價拾巧動辦、巿形白粳羊杜．埠客尖價疲數分、白元陰元平定、早薄稻價疲角許、 
[洋客秈滬存五十六萬包]  
　　比上年同時增十萬包 
　　洋客秈因收束停頓、存底總計逹五十六包、比去年多十萬包、但去年存底中客秈祇有四萬包、今年則多至三十五萬包矣、詳數如下、 
▲洋米　　　　　　　　　　▲客秈 
小絞　　　二○○、○○○　南京車秈　二○、○○○ 
邏遲　　　　一二、○○○　又　廠秈　五○、○○○ 
▲客秈　　　　　　　　　　又　糙秈　八○、○○○ 
湖南機油　　二五、○○○　無錫機秈　　三、○○○ 
又　機靖　　一五、○○○　江北機秈　一○、○○○ 
又　機紅　　三○、○○○　蕪湖機秈　一○、○○○ 
又　砶靖　　　五、○○○　漢口糙秈　一五、○○○ 
又　糙靖　　　三、○○○　沙巿糙秈　一五、○○○ 
又　糙紅　　一五、○○○　▲客元 
又　糙油　　　三、○○○　江西機元　　　　七五○ 
江西機晚　　三二、○○○　無錫車元　　一、○○○ 
又　紅晚　　　　、一一○　共計　　五五八、九○○ 
又　機早　　　二、○○○ 
[雜糧存底調查]  
　　昨起雜糧除黃豆外、餘均已停巿、黃豆交易亦微、共計成交三車之譜、在此結束期中、茲錄各糧之存積列後、計車輪各豆約十萬包、大連黃豆四十車、漢口各豆二十萬包、安東豆一千六百包、浦東杜豆一千包、平湖杜豆一千包、九江遲豆六百包、九江夾青豆一千二百包、六合夾青豆一千包、牛莊黑豆三千包、平湖黑豆二千包、九江黑豆三百五十包、崇明赤豆三千包、大連菉豆五車、各種菉豆四萬包、各種缸豆二千五百包、各種芝蔴六萬二千包、各種生仁十二萬包、各種花生五千包、牛莊苞米二車、明光紅糧一千五百包、牛莊紅糧三車云、 
絲茶 
[海外絲巿形勢良好]  
　　（橫濱日絲均告激漲）横濱日絲巿面、近因歐美絲銷發動、絲價均告激漲、現絲與期絲均已漲至六百八九十餘日元、較上月中各漲三四十日元、扯合華幣漲破六百元大關、 
　　（無錫廠經運滬求售）邇來滬埠洋莊絲巿、因春銷發動、歐莊分起抛購、美銷亦漸見轉機、故無錫各廠商咸將存絲積極運滬求售、連日錦記振藝等廠裝到金雙鹿．雙廌．月兎等牌白廠經一百二十包、業已上棧待售、 
　　（歐美廠程績有來賬）海外生絲巿塲、因廠進轉勤、一般進口商手中存絲大半售出、存底漸薄、紐約昻里絲價均見續漲、黃白廠經海外續有來賬、惜紐約白廠經來價尙與各廠成本相差四五十元、故談判仍難就範、昨祇法莊等進白廠經四十包、黃廠經二十包、價均堅漲、 
五金 
[馬足釘客銷轉動]  
　　馬足釘近日客帮已有問津、本街點綴亦屬暢盛、故雖在結束期前、成交共逹三四百箱之多、價格如五號每箱開十六元五角、六號十七元、七號十七元二角半、八號十七元三角半、昨海外來價已見提加、故本埠頗有穩固之象、 
[青鉛暫無振作之象]  
　　青鉛趨勢、近仍平常、故據業中人云、廢曆年内、恐無振作之象、行情顯無機會可以進步、雖各同業爲血本關係、極覺提增、但終無術使其漲價耳、 
巿價 
[銀洋錢巿]  
　　▲早巿 
洋拆　　白借 
江南　（每萬）八百四十二元 
廣東　（每萬）七百八十六元 
拆兌　一千二百七十二角三○ 
銅元　二百九十四千文 
衣牌　二千九百四十文 
角坯　二百三十一文 
貼水　六十三文 
　　▲午巿 
洋拆　　白借 
劃頭　二分 
江南　（每萬）八百五十元○一角 
廣東　（每萬）七百八十七元 
拆兌　一千二百七十角六○ 
銅元　二百九十四千文 
衣牌　二千九百四十文 
角坯　二百三十一文 
貼水　六十三文 
匯兌 
[●本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電涵一先令四便士二五 
　　（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅三元三七五 
里昴電匯　五百卅九法郎 
日本電匯　一百十三元五 
新家坡　　坡幣五十七元七五 
爪哇電匯　五十一盾 
小呂宋　　六十六元五 
印度電滙　八十九羅比五 
漢堡電匯　八十九馬克五 
香港電滙　九十元一二五 
　　（以上國幣百元計算） 
[●中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士六二五 
又　　　遠期十九便士址八七五 
紐　約銀　價四元四角 
海關金單位　一元九角九三 
又　英金　卅二便士六二五 
又　美金　六十七元五 
倫敦電匯一先令四便士三一二五 
　　以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十三元五 
巴黎電匯　五百四十法郎 
柏林電匯　八十九金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
金巿 
[●金業交易所]  
三月份（標金）　　　　（單位元） 
上午開盤六九八．二　又　六九七．五 
　　又　六九八．三　最小六九六．五 
　　又　七○○．二　又　六九八．七 
　　又　六九九．九　又　六九八．○ 
　　又　七○一．○　又　六九八．七 
　　最大七○五．○　又　七○三．三 
　　又　七○四．一　又　七○二．八 
　　收盤七○二．九 
本月份登賬　七一七．○ 
三月份臺賬　七○三．○ 
　上午補水　七一七．○ 
下午開盤七○三．三　又　七○四．○ 
　　最小七○二．一　又　七○五．四 
　　又　七○四．三　最大七○六．五 
　　又　七○四．一　又　七○五．二 
　　又　七○一．一　收盤七○四．八 
　　下午補水七一九．○ 
[●證劵物品]  
▲標金（煉見九七八標凖） 
　　　　▲前巿　　　　　▲後巿 
三月期開盤六九八．一○　七○三．四　 
　　　最高七○四．八○　七○六．三 
　　　最低六九六．五○　七○一．九 
　　　收盤七○三．○○　七○四．三 
▲銀樓飾金 
大同行兌出一百十七元五角 
又　　收進一百十一元五角 
[●國内匯巿]  
　　（交通銀行報告） 
南　京一○○一．○唐　山一○○四．○ 
鎭　江一○○○．九石家莊一○○四．○ 
丹　陽一○○○．九張家口一○○四．○ 
武　進一○○○．八歸　化一○○四．○ 
無　錫一○○一．七包　頭一○○四．○ 
蘇　州一○○○．七濟　南一○○二．○ 
常　熟一○○一．○青　島一○○二．○ 
揚　州一○○一．○溝　縣一○○二．五 
泰　縣一○○二．五蓀　莊一○○四．○ 
徐　州一○○二．○煙　台一○○三．○ 
清江浦一○○二．五威海衛一○○三．○ 
新　浦一○○三．○龍　口一○○三．○ 
蚌　埠一○○二．○開　封一○○三．○ 
南　通一○○二．○鄭　州一○○三．○ 
蕪　湖一○○二．○以下各埠照 
杭　州一○○一．○巿合交遼鈔 
福　興一○○二．○瀋　陽一○○二．○ 
寗　波一○○一．五四平街一○○二．○ 
定　海一○○二．○營　口一○○二．○ 
餘　姚一○○二．○孫家台一○○二．○ 
闌　谿一○○三．○洮　南一○○二．○ 
九　江一○○二．○以下一埠照 
漢　口一○○二．○巿合交正鈔 
沙　巿一○○三．○大　連一○○二．○ 
長　沙一○○二．○巿合交哈鈔 
以上五百　　　　　哈爾濱一○○二．○ 
元内免費　　　　　吉　林一○○二．○ 
天　津一○○二．○長　春一○○二．○ 
北　平一○○三．○黑龍江一○○二．○ 
保　定一○○四．○ 
　　一列行巿係上海應繳之數計合各該地交付貨幣一千元 
證劵 
[●華商證券]  
　　▲上午現貨開盤　現貨收盤 
裁兵公債　　　　　　　　六七．五○ 
一九年關稅庘劵　　　　　四五．五○ 
二○年鹽稅庫劵　　　　　五九．一○ 
　　　期貨開盤　　　期貨收盤 
福遣二月期　　五九．五○　三九．七○ 
又　三月期　　三九．○○　三八．九五 
戴兵二月期　　六八．二○　六八．六○ 
又　三月期　　六八．五五　六九．一○ 
一九關稅二月期四五．六五　四五．八五 
又　三月期　　四四．七○　四五．○○ 
一九善後二月期四九．六○　四九．九○ 
又　三月期　　四八．八五　四九．○○ 
二○播菸二月期四九．九○　五○．一○ 
又　三月期　　四八．二五　四九．四○ 
二○關稅二月期四九．六五　四九．七○ 
又　三月期　　四八．八五　四九．○○ 
二○統稅二月期五○．七五　五○．九五 
又　三月期　　五○．一○　五○．四○ 
二○鹽稅二月期五一．九五　五一．九五 
又　三月期　　五一．三○　五一．三五 
釐六二月期　　五八．九○　五八．九五 
又　三月期　　五七．七○　五七．六五 
償還八釐二月期　八．八○　　八．七○ 
又　三月期　　　八．八五　　八．七五 
金長二月期　　四六．○○　四五．八五 
又　三月期　　四五．○○　四四．九○ 
二○金短二月期六四．五○　六四．四五 
又　三月期　　六四．九五　六四．七五 
　　▲下午期貨開盤　　　期貨收盤 
關稅二月期　　　　　　　　三○．八○ 
　　二月期　　三九．五○　三九．七五 
又　　三月期　三八．九○　三八．八○ 
殿兵二月期　　六八．七○　六八．八○ 
又　　三月期　六八．八○　六八．九○ 
一九關稅二月期四五．七○　四五．五五 
又　　三月期　四四．一○　四四．六○ 
一九善後二月期四九．六五　四九．五○ 
又　　三月期　四八．七○　四八．四○ 
二○播菸二月期四九．八五　四九．六五 
又　　三月期　四八．九○　四九．○○ 
二○關稅二月期四九．四○　四九．一○ 
又　　三月期　四八．七○　四八．四五 
二○統稅二月期五○．六○　五○．四五 
又　　三月期　五○．一○　五○．○五 
二○鹽稅二月期五一．○五　五一．五五 
又　　三月期　五一．○五　五一．一五 
二○金短二月期六四．一五　六四．○五 
又　　三月期六四．六○　六四．四五 
盡六二月期　五八．九○　五八．八五 
又　　三月期五七．六○　四七．六○ 
償還八　二月　八．七○　　八．六五 
又　　三月期　八．七五　　八．七○ 
全長二月期　四五．六○　四五．七○ 
紗花 
[●華商紗布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　　　▲前巿　　　　　▲後巿 
二月期開盤　一七二．七　一七三．二　　 
　　　二盤　一七二．八　一七三．三 
　　　三盤　　　　　　　一七三．四 
　　　收盤　一七三　○　一七三．五 
三月期開盤　一七四．七　一七五．一 
　　　二盤　一七四．六　一七五．一 
　　　三盤　一七四．六　一七五．○ 
　　　收盤　一七四．八　一七五．二 
四月期開盤　一七六．七　一七七．一 
　　　二盤　一七六．九　一七七．二 
　　　三盤　一七七．○　一七七．三 
　　　收盤　一七七．○　一七七．五 
標凖棉花（國產細絨棉花紡 
二十支棉紗原料爲準 
二月期開盤　四二．三五　四二．四五 
　　　二盤　四二．四○　四二．五○ 
　　　三盤　四二．四○　四二．五○ 
　　　收盤　四二．四○　四二．五　 
三月期開盤　四二．五五　四二．八○ 
　　　二盤　四二．五五　四二．七五 
　　　三盤　四二．五五　四二．八○ 
　　　收盤　四二．六○　四二．八五 
四月期開盤　四二．六五　四二．九○ 
　　　二盤　四二．七五　四二．九○ 
　　　三盤　四二．七○　四三．○○ 
　　　收盤　四二．八○　四二．九五 
五月期開盤　四二．八○　四三．○○ 
　　　二盤　四二．八五　四三．○○ 
　　　三盤　四二．八五　四三．一○ 
　　　收盤　四二．九○　四三．一○ 
六月期開盤　四二．八五　四二．九五 
　　　二盤　四二　八○　四三．○○ 
　　　三盤　四二．八五　四三．○五 
　　　收盤　四二．九○　四三．○五 
[●現紗]  
▲前巿三十二支 
金城　二九．○○　　寗波　　　一 
　　▲二十支 
人鐘　一七八．○○　内地　　一○ 
雙馬　一八五．二五　内地　　一五 
雙馬　一八五．五○　同行　　一○ 
採花　一七五．七五　厦門　　　五 
金城　一九四．五○　内地　　一五 
雙鹿　一八八．○○　長沙　四○○ 
　　▲十六支 
人鐘　一七六．二五　内地　　一○ 
孔雀　一八四．二五　福建　　　四 
　　▲十四支 
飛鴻　一七四．○○　小内地　　四 
　　▲後巿四十二支 
人鐘　二七二．○○　内地　　一○ 
　　▲三十二支 
人鐘　二三二．五○　廣東　　一○ 
　　▲二十支 
三星　一八六．五○　雲南　　九○ 
寳塔　一八八．○○　内地　　一○ 
鴻福　一八六．二四　鎭江　　　六 
人鐘　一七八．○○　汕頭　　　　 
　　▲十六支 
飛鴻　一七四．○○　小内地　　　 
人鐘　一七六．二五　南京　　　五 
人鐘　一七六．○○　青波　　一○ 
　　▲十支 
大發　一六二．五○　雲南　　五○ 
帆船　一六一．○○　廣東　　一五四 
雙地球一五四．五○　　　　　　一○ 
　　▲八支 
人鐘　一三一．○○　内地　　　一○ 
糧食 
[●滬南米巿]  
常　特粳七．八○青角晚包六．七五 
又　大巿七．三○　　　至六．七○ 
　　　至七．○○又　飛　六．七○ 
又　變元七．四○又　蘆尖六．六○ 
　　　至七．二三　　　至六．五○ 
　里白粳六．四五泗涇晚包六．七八 
　　　至六．五○　　　至六．六○ 
又　蘆尖六．五五重固晚包七．七一 
　　　至六．五○又　特包六．九二 
又　羊尖六．八○西塘晚包六．四三 
　　　至六．七五　江晚包六．七八 
黎里白粳六．四五　　　至六．五二 
又　蘆尖六．五○航船特别六．九○ 
　　　至六．四○又　大巿六．六○ 
蘆城白粳六．三八　　　至六．三五 
平望白粳六．四五氽順晚包六．七三 
又　羊尖六．七五黃橋晚稻六．七四 
盛澤白粳六．四○　　　至六．七○ 
　　　至六．三八又　陰元七．○七 
又　羊尖六．六五五庫晚包六．五七 
　　　至六．六○又　陰元七．○五 
又　陰元六．六五章　早稻六．七二 
　莊白粳六．四五加善晚包六．四○ 
又　青坯六．六○錢圩早稻六．七○ 
北庫白粳六．四五張堰早稻六．七○ 
　　　至六．四○　　　至六．六八 
陶莊白粳六．三四廊下早稻六．七三 
　　　至六．三○松隱早稻六．五五 
震澤白粳六．五○呂　早稻六．六○ 
　　　至六．四五山塘早稻六．八○ 
又　羊尖六．六五又　蘆尖六．七五 
　　　至六．六○亭林早稻六．七五 
又　陰元六．七五　　　至六．六四 
[●滬北米巿]  
　　▲白粳 
沈巧記　八．二五　陳海吇　七．八○ 
江大男　七．六五　鄧大根　七．六○ 
石永福　七．六○　馬四寳　七．五○ 
楊仁生　七．五○　同盛昌　七．三五 
唐仁大　七．二五　新豐廠　七．三○ 
楊金生　七．三○　惠承記　七．三○ 
何文丙　七．二五　石祥福　七．二○ 
李鳳熙　七．二○　周永興　七．一五 
毛永林　七．一五　瑞泰源　七．一五 
鄧良寳　七．一○　是叙順　七．一○ 
亭加生　七．一○　楊丙章　七．一○ 
鄒金壽　七．○五　瑞泰源　七．○五 
新昌茂　七．○○　俞大坤　七．○○ 
朱申根　六．九五　劉士榮　六．九三 
順佛林　六．九○　王子香　六．九○ 
張乾泰　六．九○　汼三泰　六．九○ 
協產寳　六．九五　華仁泉　六．八五 
任阿四　六．七八　王阿重　六．七五 
劉仁和　六．七五　羅阿丙　六．七二 
袁阿仁　六．七○　虞金生　六．七○ 
鄧阿五　六．七○　華二泉　六．六七 
楊鳳根　六．七○　張泉金　六．七○ 
殷墨章　六．七○　孫四吇　六．六○ 
　　▲杜尖 
林恒裕　六．六五　任阿四　六．四五 
羅阿丙　六．四二　 
　　▲陰元 
任阿丙　七．一○　羅阿丙　七．○○ 
　　▲羊尖 
同　昶　七．○○　虞玉才　六．九○ 
劉桂香　六．八五　尤子英　六　七○ 
　　▲埠尖　 
子尤英　六．四○ 
　　▲薄稻 
章良泉　七．二○ 
　　▲日元 
華梅歡　七．七○　任世昌　七．七○ 
鮑永秀　七．六五　華阿四　七．五○ 
陳仁壽　七．五○　尤子英　七．四五 
[●無錫米巿]  
　　　　　元　　　　　元 
　粳　　　六．○○　至　五．五○ 
糙羊秈　　五．七○　至　五．二○ 
糙大子秈　五．四○　至　五．一○ 
埠糙秈　　五．六○　至　五．二○ 
　元米　　六．三○　至　五．八○ 
白粳米　　六．九○　至　六．四○ 
白大子秈　六．二○　至　五．九○ 
白羊秈　　五．四○　至　五．○○ 
埠白秈　　五．○○　至　五．八○ 
白元米　　七．三○　至　六．八○ 
粳稻　　　三．二○　至　三．○○ 
大子稻　　二．九○　至　二．六○ 
羊秈稻　　三．○○　至　二．八○ 
各秈稻　　二．五○　至　二．三○ 
元稻　　　三．五○　至　三．三○ 
[●麵粉]  
　　▲前巿 
　二月期　　　　　　三月期 
開盤　二．一八○○　　二．一六七五 
二盤　二．一七五○　　二．一六○○ 
三盤　二．一七五○ 
收盤　二．一七七五　　二．一六二五 
　四月期　　　　　　五月期 
開盤　二．一六四○　　二．一六○○ 
二盤　二．一五七五　　二．一五五○ 
三盤　二．一五七五　　 
收盤　二．一六二五　　二．一六○○ 
　六月期　　　　　　七月期 
開盤　　　　　　　　　二．一五五○ 
收盤　二．一五五○ 
　　▲後巿 
　二月期　　　　　　三月期 
開盤　　　　　　　　　二．一六二五 
二盤　二．一八二五　　 
三盤　二．一八五○　　二．一六五○ 
四盤　二．二八五○　　二．一六二五 
五盤　二．一八五○　　二．一六二五 
收盤　二．一八五○　　二．一六二五 
　四月期　　　　　　五月期 
開盤　二．一六○○　　二．一六○○ 
二盤　　　　　　　　　二．一六○○ 
三盤　二．一六○○　　二．一六○○ 
四盤　二．一六○○　　二．一六○○ 
收盤　二．一六○○　　二．一六○○ 
　六月期 
二盤　二．一五五○ 
三盤　二．一五五○ 
五盤　二．一五五○ 
共成交粉十五萬五千包 
[●雜糧]  
湯山黃荳三．五○正陽關又三．五九 
頴州又　三．四五　　　至三．四六 
懷遠又　三．三一 
　　以上雜糧公會售開之價 
[油餅]  
同泰　輕皮生油二五○件　九．六○ 
寳豐　又　　　二○○件　又 
　　以上采菽堂售開之價 
[●大連電]  
　豆油　　　　　黃豆　　　荳餅　　　　紅 
現　九．○○　三．四二　一．一三五　一．七八 
二　　　　　　三．四一　一．一四○　一．七九 
三　　　　　　三．四六　　　　　　　一．八三 
四　　　　　　三．四八　一．一五五　一．八六 
五　八．八○　三．五三　一．一五○　一．八六 
六　　　　　　三．五八　一．一五五　一．九二 
　　　鈔票　　　　九六八五 
[絲巿]  
購進行廠　絲　牌　條　　　份　絲　名　包數　扯價 
連　　納　金雙豹　一三　二二　白廠經　二○　六八五　 
仁　　記　金雙鹿　一三　二二　白廠經　二○　六九五 
開　　利　鐵　機　一三　一五　川廠經　一○　五九五　 
怡　　和　木　機　一三　一五　川廠經　一○　五三五　 
[魚巿]  
　魚名　　最高　　　最低 
　　▲海鮮 
大黃魚　　二三元　一六七 
小黃魚　　三○元　二○元 
　魚　　　二四元　二三元 
　魚　　　三六元　二四元 
鞋底魚　　一六元　一四元 
鰻魚　　　一八元　一○元 
　魚　　　二七元　二二元　　 
鯊魚　　　二○元　一五元 
同盆魚　　二八元　二八元　 
花青　　　一二元　一一元 
　　▲河詳 
青蝦　　　二八元　二六元 
鱠魚　　　二八元　一二元 
草魚　　　二○元　一六元 
鯽魚　　　四○元　一二元 
鯉魚　　　一三元　一一元 
白鰱魚　　一二元　一○元 
花鰱魚　　一五元　一二元　 
青魚　　　二九元　二四元 
　魚　　　一六元　一○元 
　　▲鹹魚 
鹹帶魚　　二○元　一八元 
鹹蟹　　　三○元　二八元 
[進出口各貨彚報]  
　　▲進口 
紙　　　　一五○○件　意國來 
鐵條　　　　三五○噸意兩轉日 
桔子青菒三三○○件福州來 
笋干　　二八○件　又 
紙　　　九○○件　又 
小表又連水紙四五○○件九江來 
機花　　六五○件　漢口來 
牛皮　　　三○件　又 
　油　　三五○桶　漢口來 
米　　二○○○包　長江來 
荳子　　五○○包　又 
荳餅　八○○○片　漢口來 
糖　　　四五○片　汕頭來 
　　▲出口 
糖　　二五○○包　運長江 
疋頭棉紗一○○○件又 
精鹽　　五○○包　運長江 
紙　　　六七○件　運青島 
煙　　　　五○件　運汕頭 
煙末　　一○○件　又 
紹酒　一五○○罎　又 
牛汕　　　五○件青島轉汕 
生仁　　五○○包青島轉汕 
山楂片　　七○件　又 
乳腐　　三○○件　運香港 
鉛皮　　　二○件　運香港 
生梨　　一○○件青島轉港　 
套　　　　四○箱　運粤 
香烟　　一○○箱　又 
[輪船進口預告]  
　　　　　（二月） 
寫陞　　七日粤港來怡和 
武穴　　七日長江來太古 
　州　　七日津煙來太古 
普安　　七日青島來招商 
醒　　　七日長江來三北 
江和　　八日長江來怡和 
　順　　八日廣州來招商 
芝加冷　八日香港來　華 
綏陽　　八日青島來太古 
蕪湖　　八日長江來太古 
　州　　八日港汕來太古 
廣東　　八日香港來太古 
廣濟　　八日温州來招商 
寳和　　九日長江來　　 
　生　　九日青島來怡和 
全部　　九日香港來太古 
臨安　　九日連烟來太古 
阿多斯　九日日本來法郵 
　　　　九日長江來太古 
定生　　九日津　來怡和 
警生　　九日粤港來怡和 
長沙　　十日長江來太古 
山東　　十日港汕來太古 
珊和　　十日長江來怡和 
湘和　十一日長江來怡和 
湖北　十一日青島來太古 
捷　　十一日福州來怡和 
[輪船出口報告]  
　　　　▲寗波班 
新北京　七日　太古 
新青紹　七日　青紹 
鴻興　　七日　逮冀 
青興　　八日　三北 
新江天　八日　招商 
　　　　▲長江班 
武昌　　七日　　　太古 
江大　　七日　　　招商 
江華　　八日　　　招商 
醒獅　　八日　　　三北 
江和　　八日宜昌　怡和 
武穴　　九日　　　太古 
沙巿　　九日宜昌　太古 
隆和　　九日　　　怡和 
吳陰　　十日　　　太古 
寳和　　十日　　　怡和　 
長沙　十二日　　　太古 
瑞和　十二日　　　怡和 
湘和　十三日　　　怡和 
蕪湖　十三日　　　太古 
　　　　▲北洋班 
盛京　　七日午青烟津太古 
阜生　　　七日烟津　怡和 
富隱　　　八日青島　怡和 
通州　　　九日咸烟津太古 
普安　　　九日青島　招商 
蘇詶　　　九日青島　太古 
金華　　　十日大連　古太 
遇願　　十日烟津　　招商 
定生　　十日威煙津　怡和　 
山東　　十二日青島　太古 
順天　　十二日威烟津太古 
成都　　十七日大連　太古 
　　　　▲南華班 
明生　　七日午汕港粤怡和 
濟南　　　七日滬港粤太古 
同華　　　七日汕頭　招商 
芝利砵　　七日厦港爪渣華 
廣東　　　八日汕港粤太古 
綏陽　　　九日汕港粤太古 
貴生　　　九日汕港粤怡和 
源安　　　九日港粤　招商 
臨安　　　十日厦港粤太古 
湖北　　十二日汕港粤太古 
太原　　十三日厦港粤太古 
　　　　▲溫州 
廣濟　　　十日　　　南商 
　　　　十三日　　　招商 
　　　　▲瑞安陽平班 
新　平　　九日楚　平滬興 
瑞平　　十九日　平沙滬興 
　　　　▲通揚班 
江靖　　　七日　　　大連 
志大　　　七日　　　大連 
大慶　　　八日　　　大連 
正大　　　八日　　　大連 
大豫　　　九日　　　大連 
鴻大　　　九日　　　大連 
大和　　　十日　　　大連 
隆大　　　十日　　　大連 
　　　　▲温台班 
益利　　　八日定坎温聨安 
大華　　　九日穿石台聨安 
台州　　　十日定石黃聨安 
舟山　　十九日定濟穿聨安 
逹興　　二十日定石海聨安 
穿山　　廿一日穿石海聨安 
　　　　▲香港小呂宋班 
傑弗遜　　　七日　　美郎 
胡佛　　　十三日　　大來 
亞洲皇后　十三日　　　龑 
　　　　▲歐洲郵船班 
賴恩　　　八日亨堡龑最時 
崇脫羅沙　九日曲里阜意郵 
阿多斯　　　十日馬變法郵 
　訂盤　　十四日亨　平寳 
拉瓦爾寳悌　廿日倫敦大英 
　　　　▲太平洋哪船班 
日本皇后　十六温哥武昌興 
林肯　　十七日舊金山大　 
傑弗遜　　廿日西　　　郵 
　　　　▲世界班 
海士　　　十三日　　大來 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[「如此廣州」讀後感] [  越客]  
　　前幾天，「自由談」上有一篇「如此廣州」，引據奸邊的報章，記店家做起玄壇和李逵的大像來，眼睛裏嵌上電燈，以鎭壓對面的老虎招牌，眞寫得有聲有色。自然，那目的，是在對於廣州人的迷信，加以譏刺的。 
　　廣東人的迷信似乎確也很不小，走過上海五方雜處的衖堂，只要看畢剝剝在那里放鞭砲的，大門外的地上點着香燭的，十之九總是廣東人，這很可以使新黨　氣。然而廣東人的迷信却迷信得認眞，有魄力，卽如那玄壇和李逵大像，恐怕就非百來塊錢不辦。漢求明珠，吳徵大象，中原人歷來總到廣東去刮寳貝，好像到現在也還沒有被刮窮，爲了對付假老虎，也能出這許多力。要不然，好就是拚命，這却又可見那迷信之認眞。 
　　其實，中國人誰沒有迷信，只是那迷信迷得沒出息了，所以别人倒不注意。譬如罷，對面有了老虎招牌，大抵的店家，是總要不舒服的。不過，倘在江浙，恐怕就不肯這樣的出死力來鬥爭，他們會只化一個銅元買一條紅紙，寫上「姜太公在此百無禁忌」或「泰山石敢當」，悄悄的貼起來，就如此的安身立命。迷信還是迷信，但迷信多少小家子相，毫無生氣，奄奄一息，他連做「自由談」的材料也不給你。 
　　與其迷信，摸胡不如認眞。倘若相信鬼還要用錢，我讚成北宋人似的索性將銅錢埋到地裹去，現在那麽的燒幾個紙錠，却已經不但是騙别人，騙自己，而且簡直是騙鬼了。中國有許多事情都只剩下一個空名和假樣，就爲了不認眞的緣故。 
　　廣州人的迷信，是不足爲法的，但那認眞，是可以取法，値得佩服的。 
[孔林晚景] [  白戈]  
　　到了紅葉紛飛的深秋，當着夕陽西下的時分，一個人踽踽地走到孔林裏去，是會發生無限的感慨的。 
　　這個東方偉大的聖地，最近已經荒蕪得不成樣子了。除了門口那座標着「至聖林」三字的牌坊還巍然保持其固有風儀外，其餘的一切都隨着人事底變遷而改換了顏色。兩邊的紅牆，就像貼着許多膏藥的背板，被各色堂皇的標語塗得瘡痍滿目。道旁的古樹，已有一些倒朽在地上，失掉了那排定的行列底整齊。而在當前的廣大的頭門上，却有許多師長，司令，指揮等所下的保護令，如像衛隊一般雄糾糾地並立兩旁。這時，一顆惕服於神聖底威嚴的心，便霍然躍在這些槍尖之前顫抖了。隨着，更不由人不感到：曾爲歷代君王所頂拜的聖人聖地，現在却要任一些師長，司令，指揮等來保護，周遊列國而終不小仕的孔子，恐怕不見得會自願這樣委曲吧？ 
　　走到二門，則見着右邊枯立的「子貢手植楷」，只能算是一點遺骸了。同時，馬上就有一批似軍人而非軍人的大漢子奔來招待捧茶。據說，那是護林的使者，他們也是孔子底後裔，每年只能得着孔府斗把表示蓄養的俸榖，而他們底生活都全靠着來遊的遊客底賜賞，吃了他們一杯茶總得丢下一兩角錢。眞不愧是出自禮義之門，他們底殷勤的確是在别處所不容易找着的。但都不能不使人疑心到他們是在靠賣自己死了的祖宗底榮譽來過活，不知道他們可是接受了那「貧而樂，富面好禮」的遺訓。而一種凄凉的感覺，便驀地　入自己底心中了。一直走去，向左略上一層，卽到了孔子底陵墓。陵墓底背上，矗立着一棵滿枝紅葉的又像是又像不是的槐樹，周圍却被那參天的古柏古檜合抱着。右邊是子實守喪的陵廬，左邊稍遠一點是乾隆等駐過的蹕亭，再下就是伯魚和子思底陵墓，儼然像一個羣臣所拱的朝廷。這時又不禁引起一種莊嚴的感覺來。信步前去，疎疎的陵園，淺淺的草地，到是一個旣可以仰天長嘯，又可以徘徊低吟的境地，卽使不必順着次序去一一加以拜訪亦會發生一種悠悠之思，使人感到像「逝者如斯乎」那樣不可名狀的情調。返身出來，立在洙水橋上一望，這又是别的一種天地橫在自己底目前了。兩岸的蘆葦，翩翩地翻成白浪，它不能不令人發生一種飄飄出世的感覺。順流而下，更得見無涯的白浪中滾着紅潮，尤不能不令人想到「落花流水溶溶」的名句，那才是正在蘆葦中飄蕩着的矮小的紅樹。如果再折而登上牆樓，遠遠地望去，那便像一簇麥稈上結着無數的春繭，馬上又會使人發生對於家鄕的無限的相思。抬頭看看天邊的浮雲，而那團含在山峽中的渾醉的夕陽却早已不知去向了。一顆剩下的心只得寂莫地去尋那穿過荒烟漫野的歸程。 
　　我想，有些人底晚景，大約亦會像這樣，但又有幾人能得着這樣燦爛的晚景呢！ 
[讀古書的商榷] [  姚克]  
　　「我應該讀些什麽古書？」有許多朋友常這樣問我。大約因爲他們知道我小時曾有多時的書房生活，所以把我認爲「識途老馬」了。其實，我雖讀過幾年古書，並不是一個什麽「國粹學者」，我的意見當然也不値「權威者」的一笑。不過就我自己讀古書的經騐約略討論一下，也許可以供「想讀古書的朋友」的參考。　　我覺得讀古書並不是使新文藝技巧進步的必要條件。有許多人以爲若沒有古書的根底，便寫不出好的新文藝，其實，這種見解並沒有科學的根據。果然，新文藝家中像魯迅，胡適，都曾讀過古書，但這不能證明讀古書是新文藝技巧上的必要條件。譬如：司馬遷曾遊過名山大川，所以就有人硬說史記文章的好處是從名山大川得來的。但遊過名山大川的文人當然不止司馬遷一個，何以别人就寫不出史記的文章來呢？從另一方面觀察，漢高祖是流氓出身，並沒有讀過許多當時的古書，因爲都被秦始皇燒了，但他的大風歌却一向算爲千古的绝唱。再說，現在新文藝作家中有許多都不曾讀過古書，但並不見得就寫不好新文藝。 
　　在實際上，古書對於新文藝的技巧－體裁，造句，用字，等等－不能有什麽重要的帮助。先秦的文藝不必說，只看以前認爲必修科的昭明文選，其中對於新文藝有實用的作品就很少。譬如「兩京賦」，「三都賦」都是公認爲偉大的。但試問這種問答式的文體，獺祭式的典故，砌假山式的辭藻，對聨式的造句，對於我們有什麽用處？有人說，至少讀了可以增加字彚。不錯，奇字僻典固然是不少，不過讀時旣要看了「李善註」纔懂，寫時那裏會自然地奔凑到筆尖上來？就算奔凑來了，那麽等到文章寫完之後，必須找個李警來註一下，然後讀者纔看得懂。這未免太麻煩了，而且這個年頭，到那裏去找李善去？ 
　　唐宋以來的作品比較略近我們的時代，但和白話還差得太遠，所以對於新文藝的技巧也不能有什麽大貢獻。這並不是因爲以前沒有好的文藝作品可以供我們取材，實在因爲文言和白話之間的隔膜，又深又厚，所以融通的可能性也就很小了。 
　　除非想做什麽「整理國故」的工作，我們對於古書實在沒有讀的必要。若爲文藝的修養，可以隨意揀選幾種古來的代表作，在空閒時候翻翻，就很足够了。若能多看幾種，當然也好，但對於新文藝寫作的技巧上却不一定有什麽益處。此外，文學史和歷史，我以爲倒應該看幾本，可以約略知道一些歷來文學的嬗變，作家的時代，和時代的歷史背景。可惜中國出版界到現在還是處處落後。譬如歷代的代表作就沒有適應時代需要的精善的選本，也沒有一本完善的唯物史觀的本國通史。否則學者就可以省去許多時間和精力了。 
　　爲文藝的修養而讀些古書，我並不反對，因爲這是我們的遺產，我們當然可以自由地享受。不過文藝的遺產，像家庭的遺產一樣，也有毒的成分。承繼遺產的人最容易變成「不事生產」的守產者。子孫出得不肖，就一代不如一代，結果只剩下一個「破落大户」。讀古書的流弊往往使讀者把古代的作品奉爲典型，養成模仿的心理，失去了創造的勇氣。只顧把陳典腐詞搬來用，在作品裏裝滿了死人話，漸漸地和活文藝愈離愈遠，終至跟着古人走進了時代的墳墓。 
　　總之，讀古書並不能使新文藝的技巧有如何的進步，這至少是我個人的經騐。新文藝的技巧必須在活人的話裏創造出來，纔有生命，纔有虎虎的力量。這是古書所不能給我們的。 
[說謊的丈夫] [  周楞伽]  
　　這一天，年青丈夫的心頭忐忑着，像落了魂似的，雖然走到了自己門前，也忘記了舉起手來叩門。 
　　在他腦裏始終晃動着方纔在經理室裏的一幕景象：滿面紅光的經理，正架起了腿，很舒適的在電爐邊烤火，用一個虚僞的笑容迎接他進來，先和他做了一番應酬式的談話，從幾年來的仰仗說起，一直說到最近普遍世界的不景氣，然後言歸正傳，說近來店裏的生意也受了這不景氣的影響，閙到非裁員不能維持的地步，因了這一個事實，不得不請他另謀高就，接着又說了許多抱歉的話，纔把他送出門來，那時，他耳邊依稀聽得「噹啷－」一響，幾年來靠着生活的一隻飯碗，開始被打碎了。 
　　也就從那個時候起，他開始了他的忐忑。這忐忑，把他從店裏送到他自己門前，一直沒有停過。 
　　站在自己的門前，一個大的苦惱緊緊抓住了年青丈夫的心，使他完全喪失了所有的勇氣。他不知道以後將怎樣維持生活，怎樣維持這可愛的幸福的家庭，而且在目前就有着一個大難關，他不知道他將怎樣對他的愛妻措詞。 
　　連一些思考的時間都沒有，門就在他這苦惱中「閕」的一聲開了，年青的妻從門裏探出頭來。她似乎想出來眺望街頭的風景，不料迎面就瞧見了她幽靈似的丈夫，她不禁驚奇得呌出聲來了。 
　　「怎麽，你一聲不響的站在這里」？ 
　　年青丈夫不得不勉强打疊起精神來，他裝着笑，搖了搖頭，表示他沒有什麽，很快的携着他愛妻的手走進屋裏去。他竭力强制着，不讓自己有一絲不快的神情漏進她眼裏，他照常和她談笑，做夢也似的對她說了許多未來的希望和打算，並且爲要顯出他是正在快樂中，他更開起留聲機來，讓宏亮的聲音在屋裏四處亂撞。 
　　但他的心却仍舊深深的被苦惱包圍着，瞧着屋裏歡樂而又幸福的空氣，想到這不久便將歸於沒落，而且將帶走他和他愛妻兩人的生活，他立刻覺得他所坐的沙發上都佈滿了鋼針似的，刺着他作痛。 
　　便是夜裏躺到了牀上，年青丈夫的心也不曾得到寗貼，他只是在牀上苦惱地翻着身。一直到他的妻詫異地問他爲什麽還不睡，他纔接連乾笑了幾聲說： 
　　「親愛的，沒有什麽，我馬上就睡了。」 
　　第二天一清早，年青丈夫就從牀上爬起身來。一夜的不眠使他眼裏都密佈着紅絲了。但他還不免要裝出有職務在身非常忙碌的樣子。他照常吻着他的妻，和她作别，照常輕輕地帶上了房門。 
　　獨自走到了路上，一個問題橫梗在年青丈夫的心頭：到什麽地方去消磨這長長的時間呢？他想了許多的地方，最後是覺得還不如到圖書館裏去看書。於是，他便向着圖書館走去了。 
　　坐在冷靜的圖書館裏，一本書攤放在他面前，但他却沒有心緒看下去。在他眼前不住跳躍着一些黑的字：「失業」「落魄」「告貸」「死亡」，而一天的光陰也就很快的消磨過去了。（未完） 
 
[奶媽（五）] [  徐轉蓬]  
　　女客們喝了酒，個個都興奮起來，不說話的姑母也變成個愛說話的人了，她讚美孩子，又稱讚養孩子的奶媽。她在太太面前說： 
　　「你家的奶媽眞年輕呵，只有二十歲上下，要比你年輕十年吧？」 
　　「年輕嗎？哈哈，孩子的父親挑選來的，他說年輕人奶乳多，所以他選中了她......」 
　　太太說出這幾句話，是勉强而費力的，心裏忡忡有些不安。在年輕的奶媽面前，太太是感覺得自己年紀大了。女人倔是慣愛拿這樣東西和那樣東西比較，愛把自己和别人去比較的。 
　　散席後，來客們互相閒談，忽又牽連到奶媽身上去了。 
　　「你前些日子告訴我，奶媽很骯髒，穿着破衣服，今天看見她，可是穿得清清楚楚的，年紀輕，人品也過得去......」小姨母問太太。 
　　「她現在打扮起來了。」太太說。 
　　「呵，她也知道打扮了......」 
　　（六） 
　　後三天的早晨，太太突然吩咐奶媽說： 
　　「你回去吧，我已另外雇了人。」 
　　「爲什麽呌我走？你不是呌我養大孩子再回家嗎？我有什麽錯處？太太。」 
　　太太始終沒有將理由說出來。 
　　女廚子也奇怪了，她對太太的脾氣，簡直不明白：「太太到底要挑選怎樣一個奶媽才中意呢？前個奶媽比太太自己好看一倍，一禮拜就辭掉了......這個比太太年輕十歲，只是一個月又辭掉......奶媽年紀輕，奶多，孩子又喂得胖胖的......」（完） 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[再談「苪禍」] [  之]  
　　世界的戰爭風聲，一天一天地緊急，由於遠東事態之惡化，歐美方面時時發出戒備的警鐘，喊着國民一致啦，復興啦，繁榮啦，軍備啦，等等富有誘惑力和麻醉性的術語，去鼓動，去號召那些飢餓之羣，忍着苦爲國家民族爭榮譽。那些鼓動者，號召者，是何等聲勢嚇嚇地，戰鼓　　地，旗幟顯明地揚威耀武呵！ 
　　世界正在昏天暗地之下，摸索着前路，人類正在血肉糢糊之中喑鳴着悲慘世人所目爲怪傑的墨索里尼又妙想天開地喊着黃禍論，他說「白種人文明之遠東制霸與太平洋之命運，繁於中國今後百年間發展之如何．吾人想像將來中日兩國之融合，並非不可能，但其兩國之一致．誰能保障非反歐美者也」。鳴呼，此眞怪傑之言也！ 
　　高唱黃禍論，當爲别有用意，日本人之橫蠻暴亂，也是觸發黃禍論者的心靈的一個事實，我們不必看在黃臉皮上便說些掩蓋是本人的橫蠻暴亂的話。然而「黃禍」云乎哉，果眞會戰爲白人之禍嗎？這我們應該說幾句乾脆的話。 
　　在歐美，在東洋－我們的敵國，那些保守主義者們，都猜想着世界的最近，白色人種和黃色人種會有像原始的鬥爭時代之一日到來。他們這樣猜想，也就這樣宣傳，這樣凖備。白色人種和黃色人種會有如原始的鬥爭時代之一日麽，這要從世界經濟的意義上來看，便可一目了然。 
　　今日世界的經濟，那無可諱言，已到了最後瓦解的階段。飢餓之號聲流離 
之慘呌，洋溢於世界之每一個角落在這些並非黃與白之爭，是同色同種的爭而同種同色的人心猶不足，還要挾其經濟的政治的軍事的暴力，從事征服别種族－弱小民族之類，這纔有所謂種族之爭，弱者反抗强者的事實，亦由是而生。 
　　今日的國際戰爭在爆發。由國際經濟關係而惹起的世界的變動，正如在暴風雨之前夜一般，戰爭是有一觸卽發之勢，然而，這不是人種的戰爭，這是帝國主義國家間或與社會主義國家或與弱小國家的惡鬥。 
[臘梅和天竹] [  一蘋]  
　　吃過午飯，一個人跑到城隍廟。廟裏永遠擁湧着那末許多的人，我肩挨着肩走完九曲橋，似乎覺得一個人到城隍廟來是太無聊了。我不想發財，也不想長壽，自己對自己沒有把握，何必去求所謂「老爺」之類的木偶，就生氣地向外走去。在小世界門前插着許多臘梅天竹，倒似乎使我感到興趣。我寫字臺上有個朋友從遠地送給我的花瓶，可是在都巿中買不起高貴的洋花，借牠來做了筆筒，眞太對不起我朋友千里送鵝毛的盛意了；所以我曾寫了封信去告訴他花瓶的附作用，他的回信倒也無所謂，說你把牠放在寫了臺上，已是牠意外的榮幸，插花，插筆都是一般看得起牠。然而想想倒底花瓶内插花是自然的，和筆筒内插筆一樣。今天無意中發見了我所愛好的臘梅和天竹，就想起插在我朋友遠道送來的花瓶，一定十分古色古香；甚而致於我想買一個小的香壚，每天我讀書寫字的時候，燃上三枝芸香，是頂有趣味的事。想着我就站定了脚。做賣買的人當然知道主顧的心理，他見我呆呆地瞧着，就從柴插上𢬌下兩枝臘梅和天� 
竹，像一個藝術家賞鑒自己的作品一樣，他瞧着小眼睛對我說：「先生，這兩枝！」說着，把手擎高一點，似乎告訴我遠遠瞇去更是了不得的有樣。在平時，我見了這般態度，無論到米舖裏去　米預備今天晚上燒夜飯的，我也寗願緊了緊褲子帶回來。但是一個人不能有嗜好，我生下地來就愛花，和賈寳玉生下地來愛胭脂花粉一樣。當時就是那瞇着小眼睛的人再裝出怪惹人的態度，我也不致於十分討厭，他手中的臘梅和天竹倒底是可愛的；我果然也側了頭，作爲賞鑒的模樣，「賣多少錢」？這樣說了。 
　　「先生是老主顧」，他拉開了大嘴，笑起來了，眼睛顯得更小，幾乎只見面兩堆的花，「算一塊四毛錢罷」。挺出肚子，把兩枝臘梅和天竹送到我面前，那一個手掌向着天，彷彿在馬路上乞錢的乞丐。可是我的手掌却伸不出來，我不是老主顧；要是老主顧，我决不大膽地部「賣多少錢？」我自己知道在我新做的錦地縐的皮袍中僅有三枚雙毫。一個老主顧他自然知道兩枝臘梅和天竹要賣一元四毛錢，我還敢問嗎？ 
　　望着花不能到手，我似乎只瞧見那討厭的態度了。快些走罷，花瓶内插筆倒底不是犯罪的事；然而那張粗大的手把我拉住了，「先生，你說罷。」我自然不能告訴他我袋裏只有六毛錢，這對於這襲新袍子不是侮辱嗎！ 
　　「太貴！」我搖着頭，這兩個字的意思表示並不是買不起，不過是價鈿高出於貨物而已。 
　　「先生買慣的，你說啊。」四周的人慢慢圍攏來，我想他們都是老主顧吧，像我這樣無聊的人將整個下午來逛城隍廟不致於的；旣是在老主顧面前，我被那瞇着小眼睛人你說啊，你說啊的而沒有回答，不會笑掉人家－毌寗說老主顧們的下巴嗎。 
　　「六毛錢。」滿不在乎的說了，我自信大少爺的架子做得十足的，雖然全部的家財已在這一句話裏宣告破產了。 
　　「先生：：」小眼睛的人儘是笑，我以爲這是可以走的機會了，很瀟洒的推開了面前的兩個人，緩緩地開步走了，心裏當然想逃得快一點，但至少這時候應該做足架子，在第二柴插旁看了一眼。當那第二個的主人－白髮斑斑的老頭子笑着立起來的時候，大聲的「先生」把我喊回去，那小眼睛的人，把臘梅和天竹塞到我手裏，「先生，隨你給罷。」我一手接了，一手在衣袋裏掏了半嚮，好像從許多的一堆中掏出六毛錢來。小眼睛的人接了錢，還出乎我意料外的開口了「先生，新年發財，隨便加幾個錢罷」。天啊！如其我沒有穿這襲錦地縐的新皮袍，我一定摔了花搶回六毛錢來。我因爲愛花犧牲了全部財產的十分之十。「新年」，和我什麽相干，更與臘梅天竹什麽相干？不好意思說沒有另外一枚銅元了，像大少爺駡底下一樣：「賣便賣，不賣拉倒！」人倒底是最下賤的動物，他不發一聲地把錢藏好了去接第二頭生意。 
　　回家來把花瓶内的筆盡行𢬌出，加了水，插上臘梅天竹，怪滿意地笑了；然而不敢再夢想買什麽香爐之類，沒有錢當然是大原因，還恐怕妻瞧見了防我做和尙去哩，於是將一切經過情形寫信去告訴送我花瓶的朋友，不知他又將回我些什麽話。 
[賣橄欖聲] [  賓符]  
　　在理論上說，夏歷應該早在廢止之列了，在事實上，民間多仍是沿着習慣在採用夏歷。所以，我們的理智固明知現在已是二月時候，然而感情上總還不免存着歲暮之感，因爲四面的環境儘論滿着「歲暮」的色彩，我們要忘記他似乎 
 
 

Page 20

 
 
也是不可能的。 
　　歲暮的景象，最使我感觸到的，當沒有再比夜半賣橄欖的呌聲來得深切的了。每年到了這時候，街頭上便發現了橄欖的呌賣聲，它具着時計鐘一樣的作用，它告訴我們季候又到了寒冷的時節，一年又怱怱地過去了。 
　　「橄－欖」賣，檀－香－橄欖呵，賣－橄欖！」 
　　這聲音是那麽的哀惋而凄切，常打動我的心弦。尤其是當夜深了的時候，我從外面回家來，在漆黑的里巷中忽然望見一個挈着一盞幽黯的煤油燈的賣橄欖者，我總是要把脚步放慢下來，傾聽這動人的呌聲；或是當我在燈下讀書的時候，遠遠地傳過這賣橄欖的呌聲，我常是閉起眼睛聽着，聽着，往往在不知不覺中使我流起涙來了。 
　　它常使我引起一種　渺的不可思議的情緒，似乎是憐憫的，似乎是傷感的，又像是同情的；總之，它充滿着和善親愛的成分。它會有着偉大的感人的力量，我想卽使那醉迷在粉紅色夢中的狂歡的人們．聽了這聲音．也未有不爲之瞿然而驚的吧？聽啊，那麽凄切地： 
　　「橄欖賣，檀香－橄欖呵，覿賣－橄欖！」 
　　自從我有感覺以來，我不曾聽到比這更動人的歌曲，賣橄欖者眞是一個偉大的音樂家我願在此爲他祝福！ 
[幸福的重壓] [  路子]  
　　「人是不能過於幸福的；過於幸福了，幸福會壓毁生命的」。當我正安逸地生活在幸福裏的時候，聽到這樣的話。 
　　我不學啞然的笑了。譏嘲從心裏一直爬到臉上。 
　　「世豐眞有被幸福壓毁的人嗎？如有，那我應早已壓毁了」。 
　　「你不是已壓毁了麽？唉，唉」！似乎很惋惜的在我耳邊響起了。 
　　「怎麽？我已壓毁了」！我驚訝的反問着。 
　　「是的」！很堅决地來了這麽一個回聲。 
　　我開始思索，我覺得我還是我－－十分快樂的我。並且還有許許多多的人們在欣羨我呢？眞的，我底環境很好。在我身上滿是輕快而自由，那有絲毫累贅的重壓呢？更沒有什麽壓毁了！這眞是造謠，我不禁憤然了。 
　　「什麽重壓呀？你這欺騙者」！ 
　　「我不會欺騙你，欺騙你的，恐怕倒還是你自己底無知吧？你自一生下來的時候，幸福卽落在你底身上，而你底生命便哭了。以後幸福的壓力日重，而你底生命也日毁。然而你再也不會哭了，你已與重壓習慣，你已忘記你底生命了。世間最可憐的是生命已毁而自己還不知道的人，你便是其中的一個」。 
　　「哦，我是個可憐的不知生命已毁的人麽？那末，究竟什麽東西這樣壓着我呢」！ 
　　「那是幸福，是你幸福的源泉－－遺產」。 
　　「遺產嗎，於我是很好，它只給我舒逸，它不給我勞作，怎麽會壓着我呢」？ 
　　「你以爲很好麽？這就是你壓毁的原因了。它給你底幸福固然很多，斵傷你底生命也就太甚。於你歡歌正濃的時候而喪歌奏起了。現在你空具生命的虚形，你已沒有生命的實質了」。 
　　「不，我還是和人一樣」！ 
　　「一樣！你以爲四肢五官嗎？那麽，你底手呢？你底手有用麽？能創造什麽呢？你底脚呢？能履坦途麽？另闢新路麽？你底腦也能思想麽？能想到很遠的地方麽？你底眼也能看麽？能眞有所見的看麽？然而你，你全身不過是整個的無用大結合。這能説是和人一樣嗎？你這生命的壓毁者」。 
　　「沒用，這又有什麽關係呢？，只要我有形體便够了，只要我很幸福便够了」。 
　　「然而你沒有生命」。 
　　「我不是感着我底存在嗎」？ 
　　「生命的存在，不以虚形，而以實質。一個生命，要有一個生命的力；如火之有光有熱。如其毫無作用，不過是一具行屍罷了。 
　　我僅聽到這裏，底下便聽不見了。我發現找倒在地下，全稱癱痪；另外發現許多沉重的東西，壓在我底身上。我已輾轉不能，惟有痛苦的呻吟了。 
　　是誰和我這樣説呢？我將永久地茫然了。 
[「理想」與「現實」] [  笠笠]  
　　「理想是美麗的，現實是醜惡的」！這是青年們爲現實擊破了美麗的憧　後覺悟（？）的呐喊，這個在讀了文炳君的「理想生活的自白」後進一步的證實了。本來，在未踏入社會如旭日初升的青年們，有的是赤紅的心，沸熱的血，奮發的精神，前進的思想。對于社會，製造着美麗的空中樓閣，同時抱着改革社會的雄心；這一個長滿鋭利的稜角的車輪，滾上了崎嶇的社會之道後，嫩脆的鋭角，能經幾次磨折？於是斷了折了，慢慢的圓了滑了，與世同化了。經騐豐富，處世圓滑，「做人」的條件已完備，在社會立足的基礎才鞏固了。 
　　在鋭利的稜角初次受創時，青年們美麗的空中樓閣，給「現實」的斧斫到了，改革社會的雄心，給「現實」的劍刺傷了，於是苦悶之鍊銷住了青年們的心，熱情無處寄托，熱血無處洒瀟的時候，一方面咀咒「現實」，一方面追求「理想」，以美麗的「理想」和醜惡的「現實」相比，如嫫母與西子競美，媸妍立斷！ 
　　文炳君在「理想生活的自白」中所説的：「：：：决計像那些昔賢似的過眘隐士生活：：：」「：：：讓明月爲我作伴，讓清泉爲我照心：：：」「：：：至於世界，我願抛棄給那輩勢利之徒，讓他們在會訪中以炸彈手槍相見吧！讓他們朋友陷害朋友，親人陷害親人：：：」這個，把一切憤世妒俗的青年們心中要説的話都説出來了，雖然不一定是這個理想，至少動機是一致的，所不同的方法而已！ 
　　我不否認文炳君的話，且對于文炳君抱着十二分的同情，可是，在現在這黑白顚倒的沌混世界，豈是把一切都丢了，做個桃花源中人，保持着「身之察察」和「獨善其身」所可改革的呢？恐怕給一輩勢利之徒炸彈手槍相見閙得更黑暗，更顚倒更混沌了。 
　　廚川白村在苦悶的象徵中説得好：「鐵和石相擊，迸出火花來，奔流和岩石相衝飛出泡沫，生出紅霓來，同樣，兩種的力相衝突，展出華麗的人生的萬華鏡，卽生活底種種色相來」。「我們底生活，我們的存在，早已根本失其意義了。因爲有生的苦悶，有戰的苦悶，所以人有生的價値。」屈原若安安穩穩的做着官，離騷是無從產生的。司馬遷若不受宮刑下獄，史記怎會成就的。紈袴子弟的庸庸碌碌，而偉人的成功，必經千辛萬苦，這都是力的相衝突的結果。那末青年們的所遇輒左，却是極好的試金石，又何必咀咒，痛恨，苦悶着呢？ 
　　青年們！别躺在「理想」的懷中，把「現實」忽略了，忘懷了，要把美麗的「理想」成爲「現實」，把醜惡的「現實」改成美麗的「理想」才是。要知道不根據「理想」的「現實」是醜惡的而良好「的現實」都是根據「理想」的，科學家的成功，都是以理想做基礎的。「理想」是「現實」之始，「現實」是「理想」之終，如始終之一的做去，事之不成者，未之有也。 
 
[現代名人書畫] [  廣東翁文璧女史作品]  
[敎室裹] [  絃]  
　　鐘聲，悠悠地震破了清晨宿舍的寂寞：在空氣裹，憂鬰地，冰冷地鑽進了每一個空虚的心裹。輕輕地從心房中吐出一口氣。 
　　籃球塲上的幾株楓樹，已褪盡了她豐盛的青春，露出了憔悴的病態；黃葉　　 
 
 

Page 21

 
 
一片片的在飛　着，灑滿了一地。幾隻麻雀，活潑地在找她的食糧，啾啾，唧唧地呌着，見了一點聲響就啪的一聲振翅向東飛去。陽光從籃球架上照下來，已感不到有多大的熱氣，倒是一陣陣的晨風吹來覺到有些寒意。 
　　穿了那法蘭絨，馬褲呢的腿，慢慢的拖着，拖着，發出那笨重的皮鞋聲，向着那陰暗的課室移去。 
　　疲乏的身體，笨重地倒在椅子裹，輕輕地嘘着氣，課室内呈出那一片灰暗悽愴的陰暗。 
　　帶了黑皮包的瘦長子，王先生，輕快地跳上講台，高聲地點着名，回答的是疲乏似的，輕微的「到」字。 
　　高朗嚮亮的王先生的寗波音，在空氣中打着轉，飛不進每一個人的耳朶，像是下了戒嚴令似的。每一隻灰暗的臉上顯出耐不住的情緒，身體怪不適意的在椅子上搖着，把那破舊了的椅子發出一陣「吱吱格格」的聲音。於是，課室在慢慢的騷動。 
　　一個明晰的美俏的倩影，在小李的眼前晃去，於是一幕幕的有趣味的回憶，在他面前展演開來。 
　　星期日那天，大光明的一刻，眞不差呀－滑腻的手，豐盛的胸部，輕輕的俏語，還有那二片朱唇，要不是影院電燈亮了的話，那麽，再進一步才眞够味哩！唉，眞可惜，又要等一個星期，坐牢似的一個星期的生活，唉，我眞笨，...... 
　　「啪」的一聲，拳頭打在桌子上。 
　　人們嚇了一下，驚奇的回轉頭來望着他，過後便是一陣笑聲，他慚愧地縮進那隻手，還覺到有些麻辣辣般的痛，低下了頭，紅着臉不作聲。 
　　突然，肩上有人拍着，他尶𡯓的扭過頭去，見是野和尙，手裏拿着一張紙，塞在他的手裏，還那麽樣的鬼臉向他做一下。看那紙時，只見上面寫着： 
　　「日想小蓮，夜做夢， 
　　想得你來，涙汪汪， 
　　想得恨時，心發火， 
　　啪的一聲，驚課堂。」 
　　接後是滿敎室的怪笑聲，遮斷了寗波先生的敎書音。這時，太陽已從窗槅中照到每人的臉上。馬路上也傳來了幾聲「啵啵」的汽車聲。 
　　人們慢慢的生動起來了，打破靜了寂的空氣，談着，談着那大光明的片子，中央回力球塲和大滬跳舞塲的一切。　 
　　突然，鐘聲明響地，打進了每一個人的心絃，振作了一下，飛奔出去，拿了籃球到操塲上玩着，一切都忘了，滿面都是顯出秋天裏的春光。 
　　瘦長子，王先生，懊喪地，拿了皮包，慢慢的踱出了課堂。 
業餘信箱 
[夫被綁票可否離婚]  
編者先生： 
　　近日敝人，有一事，百思莫索。日坐愁城之中；今不以瑣屑，敢乞援於先生，希不吝敎之。 
　　民國廿一年一月間，爲舍妹出閣之期，對方乃一中農之家，略有資產，且妹丈更係獨生子，故結婚之後，甚爲和諧。不料未及三月，忽爲匪徒垂涎，而遭綁架。聞曾數度與綁匪接洽，奈因票價不合，致迄今尙無着落，然外傳已撕票矣。舍妹寡守，行將二年；年華易老，青春易逝，能不令彼心碎耶？敝人以情切骨肉，恒思一爲執言；因對方係鄕愚，恐其蠻不講理，且敝人又不諳法律，故遲遲至今，未爲説項耳。 
　　茲以疑問四則列後： 
　　（一）可否要求脱離？（二）如可脱離，可以嫁妝帶回否？（三）對方後嗣無人，可要求赡養否？（四）求得赡養，可重嫁乎？ 
　　懇一一賜知，不勝盼禧，此視 
著安　　　　　　　　施正謹上　　二．五． 
　　再者，此信純係舍妹之意，並非敝人强爲執言。 
　　編者按：來函所詢四點：茲條覆如下： 
　　（一）如夫死確可證實，重嫁自可不生問題，但照來函所説：「迄今尙無着落，外傳已撕票矣」，則令妹夫在想像上固可推定確已不在人世，然究竟死亡與否，仍無確證。因此不能以「推定死亡」之故而改嫁也。然此種狀態若長此繼續。殊與令妹不利，故現行民法離婚法定原因内，又規定「生死不明已逾三年者」可呈訴離婚。而令妹如需離婚，似需再經過一年之時間也。 
　　（二）「離婚之婦，無論由何原因，其嫁奩旣爲專供其個人使用之物，卽屬其特有財產，當然聽其携去。」（見上字第二三三號離婚涉訟判决要旨）故此點不生問題。 
　　（三）（四）要求赡養之規定見現行民法第一零五六及一零五七條，前者爲請求損害賠償，日後者則爲請求赡養費。足下可自己查聞條文。惟查赡養費之規定，純係恐對方生活陷於困難而設，重嫁後，扶養已屬有人，則赡養費似無理由請求也，但請求赡養費對於重嫁並無限制，故求得赡養，亦可重嫁也。 
　　（自我職業介紹） 
　　仲君，省立中學畢業，擅長國英算史地音樂等科，曾任某著名小學敎師，茲願任學校家庭敎師，或校對秘書等職，如需聘者，請函八仙橋恒茂里四十九號接洽。 
　　平女士，上海人，現年廿一歲，初中畢業，今欲謀一小學敎員，職員，抄寫員或其他諸職，通信處閘北青雲路恒裕里六十四號李懷白轉。 
　　何九相君，上海籍，畢業於美術學校，擅長廣告圖案，及書籍插圖，歷任本埠兩大書局繪畫及某國貨機關廣告畫等職務，茲願任書局繪畫及洋行機關公司廣告畫等職，通訊處虹口平凉路榆林里八七號。 
　　秧森君，江蘇人，年三十歲，畢業於專科師範，擅長國算，前任敎員等職十餘年，現願任小學敎員報館中襄理編輯校對，或機關書記等職，通訊處大連灣路世界書局印刷所楊叔明轉交。 
　　華女士，廣東籍，卒業於某粤僑女子高級中學部，歷任學校家庭敎授及報關行等英文打字等職，現願任粤籍小學或粤人家庭兒童敎員或銀行機關等職，具有殷實保證，通訊處本報業餘周刊轉。 
小説 
[孤獨的人（八）] [  黛妮]  
　　效蓀同時也站起身來，向靜文的母親點了點頭，他們兩個走出新房。 
　　男女賓客四面圍住來，留着中間甬道闊狹的地位，無數對的眼珠都向外邊走來的克佳靜宜望着。勤菠已站在新娘的身旁，靜文忙把效蓀推出去，於是一對「失戀」的主角包住了一對「把戲」的主角。 
　　自然，在許多男女來賓之間，他們明瞭在衆目所屬的四個人的過去的，各種取笑的，推測的話都從肉屏中飛來送進四個人每個人的聽覺。 
　　靜宜微笑着喂在野牛的身旁，克佳扮足了正經面孔，勤菠那樣滿不在乎的表示自己是一個做個新娘的老手，效蓀低着頭，天然鬆由的頭髮在頭頂跳舞。在歡笑，快樂的頌詞聲中，完成了一齣偉大的「把戲。」 
　　彩色的紙條，紙屑，在每個人的面前飛舞，擠着，擁着，一對新人向新房裹去的時候，效蓀烟一般的溜了出來，他踏着剛才靜宜和克佳從汽車上進來的甬道向門外去。他感到自己是個孤獨的人，被世界所遺棄了的。他後悔到上海來，杭州有幽靜的古寺，有深邃的山峯，可以泛舟的西湖，可以養性的小樓，一切適宜於一個孤獨的人，他甚至懷恨克佳故意在自己面前賣弄他和靜宜的結合。他寗願承認不及一個女人的氣量，他是女人手下的弱者。你着頭向門外走來搖動他天然鬆曲的頭髮，忽然後面有女人的聲音喊着自己的名字，他以爲是靜文，沒有理會，自顧向外走。然而趕到他並肩來的是他不願意見的勤菠。 
　　「那裹去？」拍着他的肩頭，像一個情人一樣。 
　　效蓀神經質地笑了「買捲烟。」滿不在乎的回答。 
　　「我有。」她從手提袋中拿出一個精巧烟盒，授一枝烟給效蓀，並打着火凑到效蓀的唇邊。 
　　「多謝你。我想到南京路走走。」他見勤菠挽了他的手臂要他進去的樣子，這樣説了。 
　　「好，我們一同走走。」始終是出於效蓀意料之外底的女的態度。 
　　三月的春風吹動了每顆青年男女心，吹動了大减價的旗幟，吹動了朱效蓀天然鬆曲的頭髮，他們倆挽着手像一對情人一樣，沒有説話，踏着那樣短小的脚步，沿着跑馬廳，到南京路。勤菠以爲效蓀買什麽物件東西，走了一陣路，還是那般低着頭，自然，一個聰明女子她懂得一切，她把效蓀手彎里的手臂努力推了他一下，一種極誠懇的態度説： 
　　「效蓀，還生我的氣嗎？」眼珠像縮小了，鎖緊了眉心。 
　　「勤菠，還提這類話嗎？」神經質地笑了起來，搖動着天然鬆曲的頭髮。 
　　「你應該原諒我，李少節不是個人！」她的高跟鞋重重地打着水門汀。　 
　　讀者，我將告訴一件地球是圓的驚人證據，效蓀和勤菠一直向前走的，卻到了飯店的門前；到於他們曾否轉過灣，我是沒有注意。 
　　然而飯店門前有一個人注意了－是靜文。臨時新房中一陣騷亂之後，他們發現不見了一對男女嬪相。有了那天然鬆曲頭髮的記號。一個侍者告訴他們是和一位女客朝外走的。靜文趕到門前來，正望見了他們倆，可是在他們自己卻沒有知道已環行，「地球」一週。 
　　「小弟弟：」她笑着喊了起來。 
　　當然，一個聰明男子也懂得一切的，效蓀摔了勤菠的手臂跑前了幾步。 
　　「三個月不見上海」，什麽都變了！一搖動着天然鬆曲的頭髮。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[逹利歐氏預言　好萊塢今年的動向（上）] [  炳賤]  
　　嘉寳將永遠脱離影壇 
　　范朋克將重返好萊塢 
　　關於世界大事的預言，今年我们已經見了很多，可是關於電颢界的預言，似平還不多見。 
　　美國電影應誌 "Modern　Screen "本年二月份上登載了一篇關於好萊塢的預言。預言者是在好萊塢馳名的逹利歐氏（Dareos）。逹氏在去年年初亦曾作過同樣的預言，他預言了六十八件事。在這六十八件事之中的有四十八件，卽百分之七十；猜错的有八件，卽百分之十一，無結果的是十二件，佔百分之十七。他的預言雖然不見得是百分之百的凖確，然而這百分之七十的預中也頗有可觀了。茲擇譯其中比較重要的，錄之於下： 
　　我們先説去年最紅的梅蕙絲。逹氏預言梅蕙絲一九三四年仍舊度着獨身生活。雖然這一年她信舊地浪漫下去，可是她終於會保持梅蕙絲小姐的尊稱的。在影壇上的地位，她將更形鞏固而成爲一顆最紅的星。不過在財務方面，她在槪總要損失一些。 
　　其次，説到瓊克勞馥。克勞馥今年的成績可謂登峯造極。可是過此以後，好將一年不如一年地失敗下去。在愛的方面，她或自己以爲滿意，可是她終於找不到眞正的愛。要到一九三五年，她才能重新爲人之妻。 
　　説到嘉寳，那簡直是晦氣極了。她今後不能再表現列驚人的成績。假如一九三四她不放棄影壇生活，那末至遲一九三五終要退休，而且是最後的永遠的退本。她將重回她瑞典的故鄕。 
　　珍妮蓋諾這個可愛的小鳥，今年又要做新娘了。縱然本年她不能于歸，可是至遲年底以前，她必定宣布訂婚。未來的郎君要比她年紀大，而且是一個離過婚的男人。一九三五年上她將生一個小寳寳，在影壇上她還有兩年好運。過此以後，她就該退休了。 
　　那末克萊克寳呢？寳一定仍和她現在的丈夫白耳（Rex　Bell）繼續和好下去。她今年將舉一子。這小孩子將來一定會成名。可是究竟從哪一方面－－銀幕，舞臺，或其他？－－出名，現在却還不得而知。 
　　琪恩哈羅今年運氣也不佳。今年將有無數的流言毁謗她在逹氏的圓光鏡上，一切的星座都和哈羅站在敵對的地位。假如她能度此難關，那末將來也有兩年的好運。 
　　凱絲琳海嬪去年是走了好運的。今年却不甚得勢。離然本年她將遇到不少的打擊，可是她終必能够向上爬。今的她個人方面當感到一個很大的痛苦。（未完） 
觀衆意見 
[評「熱血青年」] [  綠意]  
　　「熱血青年」是天一公司與「青春之火」個性和情調完全相反的作品。導演湯傑是進天一公司第一部作品，在技巧上，比在明星導演的「母與子」進步不少了。全劇用一種沉重滯緩的調子，更能增加悲劇（雖然熱血青年並不是完整的悲劇）的成！小聰明處也有，如用香烟灰來示李父心情的進慮：用克儉子打翻飯桶來象徵克儉父子的失業等。象徵的應用是同「飄零」裏一樣的手法，這可惜成爲天一公司的老調了。 
　　天一公司的作品還有一個共通的缺點，那就是每部作品裏都有幾節滑稽的插穿！在「青春之火」裏是僕人的怪臉相；現在在「熱血青年」裏是那鄰婦的動作和收賬員的神情，最能破壞劇情的嚴肅空氣。製作者爲了要歡迎一般低級趣味而設此，我們實在是不敢贊同。要知滑稽的插穿在輕鬆的喜劇裏還能稍用，在悲苦的情調裏應用了反而大大的削弱了劇力的。 
　　「熱血青年」還拖了一個大尾巴。這個尾巴完全破壞了悲劇的情緒，使觀衆帶回了一個印象：奸商終于被捕了－這雖大快人心而對于克儉父母之死的同情心却消滅了不少！我認爲在結束如果改爲克儉警察至運貨機關時因證據無着以誣告罪入獄，那末在結構上完成了完整的悲劇，于觀衆方面更加强了對奸商的憤恨，那末不更好嗎？ 
[評「人生」] [  克洛]  
　　在技巧方面，「人生」可以説是超過了一切國產影片。攝影的清晰美妙，設置的合理匀稱，鏡頭的周轉靈活，演員的稱職盡力，都是無懈可擊，而値得令人讚賞的；尤其是這次費穆用了那新頴的導演手法－遲緩的旋律，使每個觀衆的心中都受到沉重的壓迫，而加重了悲劇的力量。 
　　可是，在意識方面，我認爲他不特比不上「春蠶」「鹽潮」等片，却有很大的退化！牠的中心意識是「善」與「惡」的爭鬥，要使人轉「惡」爲「善」，必須用教育的力量。這樣説來，牠就有三個缺點： 
　　（一）沒有着力描寫「惡」的成因； 
　　（二）想用教育的力量來使人轉「惡」爲「善」，簡直是一種幻想。現社會的經濟結構未改善以前，所謂教育，結果被特權階級用來作爲栽培奴才的一種工具，不特不能使人轉「惡」爲「善」，或者還要產生多量作惡的人！ 
　　（三）把希望統統放在「未來」，而抛棄了「現實」！ 
　　然而站在人道的觀點上説來，這部颢片很有力量令人洒兩點同情之涙的！ 
[「人生」之我見] [  越熙]  
　　「人生」之演出，雖不敢説已突過了中國影片的一切成績而躍登了世界地位，但，的確是一張不可多得而値得贊美的颢片，尤其是從技巧方面去觀察。 
　　如以「打鐵」象徵着「人生的鍜鍊」，就是劇作者的極聰明地方。固然，這是非有藝術修養的人，不易理解；但以迎合低級觀衆的心理，而故意降低藝術的凖則，這是極不合理而且愚笨不過的事。電影本身，就是負著提高觀衆藝術理解力的使命的。 
　　再如：圖面展示火車進行，接著就是林阮見面．這裏省去不少的不必要的圖面，是很可取的。他如由費柏青抽槍轉到入獄，等都是導演者很經濟的手法，是中國片中未曾多覯的。 
　　光線之清晰，圖面之美妙；無疑地，是無可非難，令人滿意。 
　　演員方面，我覺阮玲玉演得最逼眞，最努力，最成功，也最能給觀衆深刻的印象。費柏青面孔狡滑，洽合劇情，也算是成功的。鄭君里未能給觀衆以深刻印象，我們應該原諒他作戲的機會太少。其餘演員，都能稱職。此外我們那位佔據兒童演員首席的小明星－黎鏗，在這裏，成績似乎還趕不上過去的「城巿之夜」和「人道」（下略） 
[評「人生」] [  徐孟淦]  
　　現社會是萬惡的畸形。人生便是描摹叙述這畸形社會的一角。 
　　在「人生」裏的主人翁；一個是從野孩子和奴婢脱胎的路柳牆花，一個是不願意理沒在粉筆灰裏的小學敎員，和他的一個在育嬰堂裏服務的妻子。在這種情形之下，於是便演成了一幕無上愴痛悽慘的悲劇。 
　　關於導演的技術，費穆是比「城巿之夜」中更進步了。他雖然不説明劇中人的一切，但他能假借劇中人的中吻來表明，而且還叙述得有條不紊，這是他獨具特長的作風。 
　　關於演員的表情上。那末以玩玲玉林楚楚最爲動人，黎鑑的天眞，鄭君里的英俊，均皆可取，其他演員亦各能各盡所長。至關攝影佈景及其他，均較前爲進步。 
　　總之：在萌芽時代的國產片中「人生」是一部超特的作品。同時還能够看到中國影業是在突飛猛進着，是緊追着外國片了。 
[大上海映「獵艷家」]  
　　充滿着愉快情調的喜劇 
　　「獵艷家」Facing　The　Music，是一部英國出品的音樂喜劇，主角史丹盧璧諾，是「璇宮艷史」滑稽侍者盧别麟的介弟，在歐洲銀壇上的聲譽，不亞於好萊塢的希佛萊，這個亢子，完全是運用美好的音樂，悦耳的歌曲，然後再聨合電影的技術所組合成功的，所以，不但全片滑稽有趣；而裏面所包含的歌曲，都是非常著名的，在劇壇上最有悠久歷史的「浮士德」，其中有「珠寳歌」一曲，也被搬演到膠片上來，這是很値得注意的，並且，飾演那位女角的，也是歐洲一位著名的歌星，最可喜的，就是在導演的明確的描寫之下，各個演員，均能把握着各劇中人特有的個性，喜劇能够有這樣很好的成績，確屬不易，這部片子，已定於今天（七日）起在大上海大戲院開映了。 
電影小說 
[克利斯丁娜Queen　Chrina（六）] [  笏臣]  
　　一回客店門外，已有人馬喧　的聲音，她知道那隊西班牙人到了。她看着他們一個一個的跑進了客店。她聽見那個欽差問店主人要房間。她看見那让主人搖着肩膀，連聲道歉。店主人眼望着克利斯丁娜，好像説她就是使他沒有房间睡的原因。於是那欽差就急速地跑到她面前。他脱了帽子深深地鞠了一躬。他说：「先生，用我未得識荆，多有失禮之處，現在特地在此告罪了。」克利斯丁娜笑了，她説：「先生，用你不用道樣謙恭，那個金鎊，我是很快樂地賺來的。」那少年又説道：「先生，這眞使我惶恐無地了。克利斯丁娜道：「先生，那亦沒有理由呀。總怪我自己穿的衣服太不像樣了」，她看看自己穿的粗羊皮的上褂，「我們第一次見面，不是衣服的外表，就表示身份的嗎？」那男子看了她道：「先生，我希望你能讓我比較再深切些認識你。你可以給我一個面子，讓我請你吃晚飯呢？」克利斯丁娜道：「同吃晚飯是可惟的祗要你肯讓我作主人。你是遠來的客，我一定要略盡地主之誼。我今天請你吃晚飯，你能賞光嗎？并且你從那裹來的貴國，我是懷着深切的系念的。」那少年欽差一方面推却着，一方面表示驚異地問她：「你知道西班牙嗎？」克利斯丁娜笑道：「西班牙是深知道的。我還想從你探取一些最近的新聞。佛辣斯吉斯有什麽新的藝術作品嗎？加爾特龑臟在瑪德里近來作些什麽？」 
　　他顯然地驚訝起來了。他問：「你上次什麽時候在西班牙的？」克利斯丁娜道：「我去是沒有去過，不過我是常常思念的。」那西班牙人的黑眼睛，透着光彩説道：「多末有趨呀！幸得相會，我心中喜悦，你是不會知道的：：：店主人！」店主人來了。那少年吩咐道：「這位先生，今天同我晚餐，你搶頂好的預備好了。」他然後回過頭來，對着克利斯丁娜道：「你曾得過思鄕病嗎？」克利斯丁娜表示着抱歉道：「我從來沒有離開過瑞典國境。」那少年道：「那你就不會知道那種損失的滋味的。那是一種念舊的傷悼。」克利斯丁娜徐徐地道：「你知道沒有到過的地方，一個人亦會因思家而悒鬰的嗎？「這尤其使他驚佩起來了。他説：「那是當然可以的。這又是第二次我失敬於你了。你是希有的青年。來吧」他拉了她的手，走到食桌前面。 
　　那一頭店主人和他的老婆商量着：那個少年給了二十兩，可是那個外國人答應出三十兩，祇要有一張床睡覺就興。現在他看着克利斯西娜和寻個外國少年，談得很入港，於是他就走了上來。他很狡滑地沒有開口先笑着説道：「我想你們二位先生是很要好的朋友了。如果可以的話，我們可以想個法子，使這位先生亦可以得過安身之處。」他説着乎指着那西班牙欽差。（未完） 
 
