# 1934 - 303 - 4922113

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國內　蔣委員長飛抵太原　行政院議决改組河北省政府　立法院通過財政收支系統法原則 
　　國外　斐律濱議會取締華商案擱置　法國新內閣組成奥匃舉行重要會議 
　　上海　蔣伯誠赴粤　王寵惠返滬　建委會借欵成立 
[蔣委長飛抵太原]  
　　閻到機場歡迎並設宴洗塵 
　　并各界開歡迎會請蔣訓話 
　　昨赴河邊視閻封翁 
　　［太原］蔣委員長偕夫人宋美齡女士既端納傅作義王靖國等、八日午十一時乘蓉克斯號及康特號機、由綏飛并、下午一時四十分到達、在空中飛繞一週、旋即至北門外飛機塲降落、閻錫山·孔祥熙·徐永昌·趙戴文各要人均趨機前歡迎、蔣出機後、與閻握手爲禮、互道寒喧、各界人士至塲歡迎者、達萬餘人、均高呼歡迎蔣委員長蒞并口號、蔣在機塲環行片刻、旋與孔閻同乘汽車進城、逕赴官方在天地壇所設行轅休息、下午三時、閻在綏署設宴、爲蔣夫婦洗塵、並邀孔等作陪、各界歡迎大會定九日晨十時、在綏署自省堂舉行請蔣訓話、蔣定九日下午參觀并市、並傳見軍政各要人、各界並定十日上午開市民大會歡迎蔣委員長、楊永泰·宋哲元·乘汽車由大同來并、今晚可到福特機八日下午、亦由綏飛并、全市民衆熱烈迎蔣、爲空前未有之盛况、（八日中央社電） 
　　［太原］九日晨、蔣委員長偕閻錫山赴河邊村、途經忻縣定襄各縣、民衆均熱烈歡迎、同行者爲宣鐵吾等十餘人、徐永昌楊愛源未往、抵河邊時、閻封翁夫婦均迎於門首、午在閻府進餐攝影、以留紀念、下午返并、閻復至行轅申謝、（九日中央社電） 
　　歸化　蔣委員長八日晨正午偕宋美齡·傅作義·王靖國·乘歐亞蓉克斯機離綏飛并、隨員施晋熙等乘福特機隨飛、蔣行前、允撥欵五萬作開辦牧畜學校費、嗣後每年由中央撥經常費二萬、並犒賞軍憲一千元、警五百元、是日天氣晴朗、全市懸旗歡迎、由車站至新城東門外飛機塲、沿途及機塲、周圍密佈崗位、戒備甚嚴、學生及軍警排列塲之四周、雲王·德王·蕭振瀛·沈昌·包悦卿暨各機關團體領袖、均到塲候送、綜計不下數千人、十二時二十分蔣宋等由車站至機塲、蔣衣藍青春綢紫羔皮袍、外披黑呢斗篷、下車後、由傅王導引、廵行一週、首與雲德兩王等言别、次向各界歡迎人員面示謝意、末廵閲軍警、與往送者辭别登機、旋兩機先後於軍樂悠揚禮砲隆隆中起飛、蔣於機窗中遥以白手巾向往送者頻頻摇動示謝、移時塵土起處、機身軋軋至天末而去、楊永泰·宋哲元·趙承綬等、八日晨一時率蔣大部隨員乘專車離綏、即晨趕至大同、改乘汽車馳并、預計八日下午三時可到、蔣專車及衛隊、八日下午一時由沈昌等照料、離綏東下、（八日中央社電） 
　　［北平］蔣所乘專車、今午返抵平西直門車站、沈昌未隨來、定今日下午六時、搭乘二次車抵平、（九日專電） 
　　［北平］蔣委員長已乘飛機赴并、專車九日午十二時十五分由綏到平、中下級隨員及衛兵百餘名、同來抵西直門車站略停、即開豐台、轉平漢路南下、（九日中央社電） 
　　［太原］前內政部長楊兆泰、久留在并、蔣委員長八日下午五時特往探問、談片刻辭出、（八日中央社電） 
　　［太原］閻錫山八日晚六時、在綏署宴蔣夫婦、各要人均作陪、（八日中央社電） 
　　［北平］蔣等前赴察綏廵視、張軍鐵道砲隊第九隊、全部隨同專車、沿途警備、頃蔣已由包飛并、該隊今晚由隊長王金奎率領士兵二十餘名、全部機關車過平轉入平漢路南下、（九日專電） 
　　［太原］閻錫山今晨七時赴行轅訪蔣、陪進早餐後、偕赴河邊拜訪閻封翁、章嘉佛及楊愛源等偕往、憲兵司令李潤發·公安局長程樹榮等、陪同照料、十一時到達河邊、閻封翁親出相迎、即在閻府午宴、蔣並參觀模範村等、即晚返并、沿途禁止行人、戒備甚嚴、蔣定今晚八時在行轅接見賈景德·楊愛源·周玳等、明日上午出席各界聯合歡迎會、蔣作簡單訓話、地點已定海子邊自省堂、刻在積極籌備、九日晚接見各省委廳長、垂詢晋政近况、（九日專電） 
　　［太原］閻錫山今晚在綏署歡宴楊永泰·宋哲元·並邀孔及各軍政要人作陪、（九日專電） 
　　［太原］全市各婦女團體今下午三時、在綏署自省堂、歡迎蔣夫人、並由閻夫人導引參觀土貨商塲、孔亦於今午訪楊兆泰、（九日專電） 
　　［太原］九日晨七時許、閻往行轅謁蔣委員長、同進早餐、九時半、蔣偕閻錫山·徐永昌·楊愛源等、乘汽車赴河邊探視閻封翁、下午五時返并、趙戴文·賈景德等午宴楊永泰·宋哲元等、（九日中央社電） 
　　［太原］趙戴文陪楊永泰·宋哲元·晏道剛等、九日午後遊晋祠、六時返并、並定晚宴楊宋等、（九日中央社電） 
[雲德兩王返廟]  
　　對華北前途樂觀 
　　最近擬往謁班禪 
　　歸化　雲王德王九日帶隨員衛隊廿餘人、分乘汽車八輛、離綏返廟、蔣委員長派蕭振瀛往送、三十五軍派兵一連隨車保護、袁慶曾榮祥等均至北郊歡送、（九日中央社電） 
　　歸化　雲王德王八日晨九時、在土默特總管行轅、招待記者、德王報告此來係專誠歡迎蔣委員長、無他任務、昨晨謁蔣委員長、談一時半、蔣對余等處理蒙政、頗表贊許、並允盡力扶植、發展蒙地建設事業、並派蕭振瀛送余等返廟、余擬最近赴鄂托克旗謁班禪、便中廵視伊盟各旗、華北目前處境艱危、經蔣委員長廵視後、相信國防必有辦法、前途可抱樂觀、余與傅作義·宋哲元均係好友、今後决一致團結、共禦外侮、（八日中央社電） 
　　［天津］內蒙留平同鄉接蒙政會來電云、齊電悉、蔣此次蒞綏、雲德王曾數次晋謁、蔣垂詢蒙古現狀及蒙政會工作甚詳、二王均據實報告、頗得蔣嘉奬、同人等聞悉之餘、極感蔣關懷邊情大德、全體蒙民并擬於最近、向蔣有所表示、（九日專電） 
[閩五全會代表選出]  
　　［福州］五全會代表選舉六日揭曉、張福安·徐桴·蕭乾·李藜洲·林學淵·湯徳民·詹調元·謝東山八人當選（七日專電） 
[行政院决議改組河北省政府]  
　　于學忠仍任省主席 
　　張廷諤任天津市長 
　　［南京］行政院、九日晨八時、開臨時會議、到汪兆銘·何應欽·黄紹雄·朱家驊·王世杰·陳樹人·石青陽·劉瑞恒·趙丕廉·鄒琳·唐有壬·曹浩森·陳訓泳·曾仲鳴·徐謨·甘乃光·傅汝霖·石瑛·褚民誼·彭學沛·等二十餘人、主席汪院長、决議要案如次、 
　　（一）决議、改組河北省政府、委員兼主席于學忠、委員兼民政廳長魏鑑、委員兼財政廳長魯穆庭、委員兼教育廳長周炳琳、委員兼建設廳長林成秀、委員兼實業廳長史靖寰、應免本兼各職、委員張厲生·胡源匯·周智怡·應免本職、任命于學忠·魏鑑·張厚琬·鄭道儒·張厲生·魯穆庭·張蔭梧·胡源匯·爲河北省政府委員、並以于學忠兼主席、張厚琬兼民政廳長、魯穆庭兼財政廳長、鄭道儒兼教育廳長、張厲生兼建設廳長、 
　　（二）决議、天津市長王韜另有任用、應免本職、任命張廷諤爲天津市市長、 
　　（三）决議、河北省政府實業廳應即裁撤、所有實業廳事務、歸併建設廳辦理、（九日中央社電） 
　　［天津］中央發表之冀新省委、無一在津、民廳長張厚畹·建廳長張厲生·省委張蔭梧均在平、教廳長鄭道如在京、省方於明令頒到後、即去電催促、約下週可均到任、冀于談、省府改組明令尚未奉到實廳事務甚簡、全國目前祗本省尚存、此次改組、仍併入建廳內、惟新任接事須在建廳辦事、實廳雖裁撤一切事務結束、亦須相當時日、省府合署辦公、决定實行、月前本人赴漢、參觀鄂省府、較該府人少事繁、冀土地人口較鄂爲多、若照鄂省編制、事實上殊多困難、故擬詳細研究、參照他省實施情形、酌擬辦法、必要時或派人外出考察一次、俾實現後不生窒碍、此事至遲來年一月、與全省各縣裁局設科、同時舉辦、故僅年前兩月內全力籌劃、（九日專電） 
　　［天津］中央發表冀省府改組、市府升格爲特市後、此間各界頗呈一衝動、新任津市長張廷諤、今午後三時五十分去平謁黄郛、下週內可履新、前市長王韜、今日始已未到府辦公、委由參事張鋭負責辦交缷、津市府擴大、恢復以前制度、其詳細計劃猶待張廷諤就任後擬委、呈准中央、然後頒行、新任津市府秘書長內定前冀民廳長王玉科、頃王在鄂尚未歸、（九日專電） 
[意大利駐華新大使]  
　　調駐土大使温森若充任 
　　羅馬　官方今日宣佈、委現任駐土耳其大使温森若、爲意國駐華第一任大使、外部訓令已於昨夜發出、但新使赴任日期尚未决定、（九日國民電） 
[施使查復販賣華人案情]  
　　［南京］外交界息、美國發現販賣華人案、外部已咨駐美公使施肇基、復電謂、在未奉外部電令前、即以公使名義、向美勞農工部交涉、據該部負責人答復、刻正在將未漏網之十七人查詢其經過、俟得結果、即將其遣發、並一面照復我使館云云、今後如何交涉、當俟施使得美方勞工部答復報告後、始能决定、（九日專電） 
[收回潯漢英租界換契手續辦竣]  
　　［漢口］漢特三區市政局奉外部稱、漢口與九江英租界自收回後、關於換契手續、刻已辦竣、本年十月二十七與賈德幹相互換文、聲明將漢潯前英租界一八六一年三月一八九八年八月之中英租約、正式作廢、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[法內閣更易內幕及其前瞻] [  恒]  
　　法國杜邁格內閣受任迄今。閲時九月。內政外交斐然可觀。今方進行其改革憲法之計劃。藉以完成其鞏固行政權力之志願。不謂壯志未遂。竟以急進社會黨之反對。不能不出於辭職之一途。爲山九仞。功虧一簣。惜哉。 
　　杜氏所以辭職之原因。自表面觀察。在於杜氏要求國會表决明年一二三三個月之政費。然稍加推敲。即知核心並不在此。即憲法修改問題。恐亦非杜閣辭職之真因。就我人所見。此次政潮。仍爲史達維斯基舞弊案之餘波。按杜氏就任之始。曾宣言澈查此案真相。及二月六日軍警與民衆衝突之責任問題。然此二大事件。與急進社會黨頗多直接間接之牽渉。此黨既在國會中佔甚大之多數。則國會所組之檢查委員會。自必受其多方操縱。故九月以來。後一案件。即以「雙方誤會」一語了結。實則軍警之出動。與實彈之戒備。皆出達拉地之命令。唯以達氏爲急進社會黨之故。不能不如此含糊了結也。就名義而論。所謂急進社會黨。必爲甚急進之左翼政黨。何至效資産政黨之所爲。而唯利祿是尚。實則法國之急進社會黨。既不急進。更與社會黨無甚關係。究其實質。乃一中産階級之政黨。名實本不相符。唯其如是。故與史氏舞弊案頗有多少之關涉。如赫禮歐內閣時身任工務部長與旭丹內閣時任殖民部長之達賴米。曾勸商人投資史達維斯基所經營之事業。旭丹內閣時曾任法長之藍諾地。且曾與史氏黨徒合資經營事業。旭丹之至親柏拉薩。身任最高檢察官。以史氏舞弊事發。且爲設法彌縫至十九次之多。就法國右方報紙所載。急進黨之共和工商委員會主席泊魯司。且曾受史氏二百萬佛郎之賄賂。此外法官律師之被殺自殺者。不一而足。據某一警察告發。凡受有史氏賄賂之證據綫索。約有一千餘件。但一經交給國會檢查委員會之後。此等物證。皆無形消滅。故九月以來。史案真相始終未明。此案牽涉範圍之大。可想而知。按史氏一身。所負之空頭債劵。數在五萬六千萬佛郎以上。而此等債劵之發行。又得達官要員之援助。一旦真相暴露。不第舞弊案中之主角。有罹法網之虞。即於急進社會黨之聲譽。亦有莫大影響。急社黨爲自全計。勢不得不保持在現國會中之多數勢力。以便以充裕之時間。消滅有關史案之物證。故於最近將來。自必力阻內閣權力之擴張。反對國會之解散。蓋恐解散之後。史案物證猶在。難保不水落石出也。故今次杜邁格與急進黨之鬥爭。焦點全在於此。杜氏所欲者。乃在解散現有之國會。而急社黨所求者。乃在保存現在之國會。雙方之爭點既在於此。則欲求其繼續合作。自屬難能。及杜氏要求明春政費之意思表露後。急社黨始知杜氏有隨時解散現國會之决心。遂以先發制人之手段。推倒杜氏。此杜閣不能不辭之所由來也。 
　　今佛蘭亭新閣已組成。一時似可無事。唯佛氏屬共和左翼。於下院中僅佔二九席。上院中僅一三席。勢力甚微。此後一舉一動。自非聽命於急社黨不可。否則彼之內閣殊難穩固。惟史氏舞弊案真相不明。人民對於現政黨領袖不能無疑。而本屆國會短間期內又無改選之望。民衆能否不至因懷疑而失望。因失望而發生波折。牽動政局。殊未可知耳。 
[日人在榆組織長途汽車公司]  
　　袁泰向儀我交涉 
　　［天津］山海關南門內二十條胡同、近有河北長途汽車公司出現、事務所設東羅城、張貼廣告、搭收客貨、運赴河北省全境、組織者爲日人遷本久雄、在撫寗·深河·秦皇島·海陽·抬頭營設有汽車站、該公司於一月前即組成、臨榆縣長袁泰以侵地主權與日特務機關長儀我交涉、儀我充介紹該日人、改爲日軍用運輸組合、往來山海關抬頭營間、不收客貨、詎該日人仍招攬客貨、行駛我內地、袁泰因又向儀我提出抗議、儀我猶未覆、（九日專電） 
[西北航空綫擬展長至歸化]  
　　［北平］歸化電、歐亞航空公司近擬將包寗綫展至綏垣、派平站德機師卜農孟來綏、勘察新城東門外機塲、該公司日內派加多號飛機、由平飛綏試駛、並規定以後航綏、由滬洛甘寗包飛綏、當日由綏起飛、原道飛滬、每週往返一次（九日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[立法院通過財政收支系統法原則]  
　　草案呈中政會核議 
　　追認浙省公債條例 
　　［南京］立法院九日晨開第八十次例會到王祺·林彬·陶玄等六十五人、主席孫科、秘書長梁寒操、報告事項、秘書長宣讀上次會議議事錄、討論事項、（一）審議公務員考績法草案案、（二）審議公務員考績奬懲條例草案案、以上兩案、决議、交法制委員會審查、（三）審查財政收支系統法原則草案案、經大會修正通過、并决議將本草案呈中政會核議、（四）審查追認二十三年浙省地方公債條例、及還本付息表案、决議、照審查意見通過、至午散會、（九日中央社電） 
　　［南京］立法院九日晨例會、將財政收支系統法原則草案、修正通過、全文如下、（一）左列各税爲中央税、一、關税、謂由海陸空進出國境之貨物進口税·出口税及海港之船舶噸税、二、貨物出産税、謂鹽税礦産税及其他依法律規定之貨物出産税、三、貨物出廠税、謂捲菸税·火柴税·水泥税·棉紗税·麥粉税及其他法律規定之工廠製造品出廠税、四、貨物取締税、謂菸酒及其他依法律規定之無益物品或奢侈物品出産製造販賣或消費之取締税、五、印花税謂交易憑證人事憑證許可憑證等證明文件依法貼用之印花税、六、紙幣發行税、謂依律規定之法銀行兑換劵發行税、七、特種營業收益税、謂交易所税·銀行收益税·及其他依法律規定之特種營業收益税、（二）所得税·遺産税·爲中央税、中央應以其純收入按左列標準分給省市縣、一、所得税省百分之十至二十、縣市百分之二十至三十、二、遺産税省百分之十五、縣市百分之二十五、前項第一欵第二欵所定成數、於非常預算得變更之、（三）營業税爲省及行政院直轄市税、其收入總額在省以百分之三十歸縣市、在行政院直轄市、以百分之三十歸中央、（四）土地税爲縣市税、其所入總額百分之十五至三十歸省、在行政院直轄市則歸中央、但在中央地政機關、因整理土地需要經費時、得先於收入總額內、提取百分之十、（五）營業牌照税與行爲取締税爲縣市收入、（六）一切貨物税、均爲中央税、地方不得征收、（七）各級政府關於一切土地改良工程、均得對因改良而受益者、征收特賦、特賦征收之總額、以其改良所必需之支出爲限、（八）各級政府經法律許可、得於該管區域內、經營獨占公用事業、貨物專賣爲中央獨有之權、（九）各級政府得依法征收規費及罰欵、（十）歸公、絶産或其售價、屬於中央、但地方政府得依法使用之、（十一）各級政府間之補助或恊助、以謀教育文化與經濟建設及衛生救濟等事業之平均發展、爲主要目的、（十二）各級政府非依法律不得舉債、（十三）各級政府除以上規定之各種收入外、其財産收入·營業收入·事業收入·權利收入·行政收入·售價收入·贈與收入·及遺贈收入均爲其歳入、（十四）中央政府在地方行使司法權監察權及考試權所需之費用、均列入中央經費預算、（十五）國防外交之經費、應完全由中央担負、（十六）人民移殖及僑務經費、應由中央担負、但與移殖有關係之省市、亦得自定經費、（十七）各級政府於其區域內人民爲四權之行使時、其費用由各級政府担負之一、（十八）各級政府之其他支出、應各按其性質明定類别、（十九）關係教育文化·經濟建設·衛生治療·體育救濟等經費之總額、其最低限度、在中央不得少於其總預算、總額百分之三十、在省區或縣市、不得少於其總預算總額百分之六十、（九日中央社電） 
[于學忠談省政]  
　　［天津］于學忠愚、冀財政依照二十三年度核算、收支相抵、省內四境暫歸小康、禁毒成效尚著、祇灤東一時無辦法、假使埋頭作去、各盡責任、亦未始非善策、此事本人悉聽中央命令、不敢有何表示、（九日專電） 
　　［北平］柴山今晨赴津、謁駐津日軍司令梅津、商馬蘭峪東陵交替事宜、聞柴山即赴唐山、轉往馬蘭峪、同殷汝耕、辦理一切手續、（九日專電） 
　　［天津］今午柴山爲交還馬蘭峪問題、由平到津謁日駐屯軍司令梅津、十日即返平、馬蘭峪十五午可由我接收、頃殷汝耕在懷柔因期廹不返平、十四日專往馬蘭峪候柴山前往、（九日專電） 
　　［天津］馬蘭峪東陵接收問題、約十五日可實行交替、殷汝耕赴古北口後、傳已轉道到達馬蘭峪、東陵僞軍今起已開始撤退、預定十一日十二日可撤盡、馬蘭峪東陵之日軍、現亦準備開動、聯長宫間、定十日歡宴馬蘭峪各機關長官、暨當地士紳話别、柴山在津謁梅津後、即赴馬蘭峪進行一切、（九日專電） 
　　［天津］懷柔縣日前有兩日兵經過郊、與民團哨卡發生誤會、日方頃與殷汝耕交涉、已有眉目、可即解决、惟因此事發生、日方對我新編特警隊東開、又推脱不去、（九日專電） 
[有吉昨訪黄郛]  
　　［北平］日使有吉今日下午四時、赴政整會訪黄、略談即辭出、赴市府訪袁良、晚七時有吉在使館宴各國公使、（九日專電） 
　　［北平］有吉九日下午四時、偕有野赴政整會訪黄郛、作私人酬酢、略談即辭出、旋赴市府訪袁良、至五時許返使館、聞有吉擬定期分别招待外交團及中國軍政領袖、暨日本僑紳、以資聯歡、定十五日赴津、十六日晚赴濟、轉青返滬、（九日中央社電） 
[玉山煤油缺乏]  
　　［天津］玉田匪氛不靖商賈裹足日甚、極端缺乏煤油、每箱售七元六角、每斤售百六十枚、且無購處、商户住民無力購煤油者、均改用豆油、每斤豆油因漲至八十枚、亦感求過於供、鹼紙糖等品已早絶貨、（九日專電） 
[國際郵約施行細則與刑法有抵觸]  
　　［南京］郵政總局呈交部、謂開羅國際郵政公約、施行細則第一五三條甲節、與我國法律似有抵觸、應如何答復、請核示、交部指令云、查我國刑法、公務員在執行職務而知有犯罪之嫌疑者、應即告發、若照公約細則一五三條甲節規定辦法、則往返需時、郵局不能即行告發、且人犯之逃亡及、查之不易、事實、誠所難免、來呈所慮、自亦不爲無見、且將本國此項情形、通知國際郵政公署可也、（九日專電） 
[汪夫婦在京招待外賓]  
　　［南京］汪兆銘夫婦、九日下午四時半、在外交大樓舉行茶會、招待駐京各國外交官、到英使賈德幹夫婦、英美法日意德比荷俄總領代辦參事夫婦等三十餘人、各部會長官、到何應欽·朱家驊·等、由汪偕徐唐兩次長各司長等招待、至晚八時半始散、（九日專電） 
[劉文島飛抵漢]  
　　［漢口］劉文島九日午後一時半、由滬乘郵航飛機抵漢、當訪張學良·何成濬·張羣·劉向記者談、世界各國咸凛於兵兇戰危莫敢甘爲戎首、故雖風雲日亟、而二次大戰五年內尚不致爆發、中國圖存惟有自救、舍臥薪嘗胆外、别無辦法、本人定十日考察漢口市政、晚車赴湘、留四五日、再赴京領國書、下月十一日放洋、因行期倉卒、不克返武穴、五中全會亦只簽名、（九日專電） 
　　［南京］劉文島九日晨乘中航公司飛機宜昌號、過京赴漢、轉往長沙、據劉在機塲語人、由長沙返漢後、尚須返鄂省原籍一行、然後返滬、放洋返意、（九日專電） 
[董康呈辭法官訓練所長]  
　　［南京］法官訓練所長董康、具呈司法院辭職、聞司法院長擬任董爲司法院法律顧問、繼任所長人選、正物色中、（九日專電） 
[胡文虎昨抵京]  
　　晉謁中央當局 
　　參觀中央醫院 
　　［南京］南洋僑商胡文虎九日晨抵京後、往謁總理陵墓、並游覽譚墓、中央體育塲、旋謁林主席及戴孫兩院長、午應汪院長宴、及陳樹人·馬超俊·梁寒操等歡迎宴、下午參觀北極閣天文台、中央軍校、並訪何部長、石市長、晚應何部長·劉署長宴、定十日乘汽車循京杭國道赴杭游覽、躭擱一日、仍回上海、（九日專電） 
　　［南京］胡文虎九日晨由滬抵京、到站歡迎者、有僑委會衛生署中央醫院·經委會·衛生實騐處等各機關代表、王志遠許世麒等、暨京佛教居士林代表共約百餘人、旋即乘車下榻於中央飯店、據胡談、此次來京、係晋謁中央各當局、及參觀中央醫院、即夜返滬否未定、陝省府主席邵力子先生雖承來電見邀、惟究赴陝與否、猶未决定、旋即往中山堂謁陵、并往中央黨部晋謁各委、及國府覲見林主席、并承林主席親予接見、旋辭出前往參觀衛生署及中央醫院、上午十一時應陳樹人之歡宴、正午十二時、汪院長亦在鐵部一號官舍、設宴爲胡洗塵、（九日中央社電） 
　　［南京］林主席八日晚返京後、九日晨九時、即由私邸赴國府親理政務、十時許接見胡文虎、聞胡爲主席舊友、相見極爲欣忭、主席並對旅外華僑情形、垂詢甚詳、歷時十數分鐘、主席與胡氏合攝一影後、胡即辭去、（九日中央社電） 
[浙公債二千萬元用途]  
　　建設千一百萬 
　　餘作整理債務 
　　［南京］政息、浙省府爲發展地方生産事業、并整理地方債務、發行公債國幣二千萬元、定名二十三年浙省地方公債、指定該省普通營業税收所餘之一百十三萬元、及田賦收入項下撥五十萬元、牙行營業税項下年撥二十五萬元、契税項下年撥二十五萬元、菸酒牌照税項下年撥二十萬、作爲還本付息基金、如有不敷、由省府另籌撥補足額、九日經立法院審議通過、兹探錄該公債用途如下、用於建設事業一千一百萬元、計開疏河流以工代賑六百萬、建築公路三百萬、抽水機一百萬、其他建設費一百萬、用於整理債務、九百萬計冬賑一百萬、救濟教育費一百萬、治安費一百萬、公債基金三百五十萬、短期欵二百五十萬、（九日中央社電） 
[舊印花登記即將開始]  
　　［南京］財部息、舊印花登記俟準備就緒、即開始、調換新花辦法、正草擬中、（九日專電） 
[魯省府通過黄河修堤計劃]  
　　［濟南］省府常會通過大舉修培本省黄河上中下三游堤壩、分三年修、共需一五二三四三零元、欵由全省地丁項下、每年每兩附加兩角、三年爲止、又中上湘民埝仍歸民修民守、需九十餘萬元、省庫補助十分之一、上項計劃、呈准行政院後、即實行、（九日專電） 
[常熟鬧荒風潮]  
　　形勢依然嚴重 
　　［常熟］常熟第六區饑民閙荒風潮、經區長下鄉後、仍未得解决、今日形勢愈擴大、晨八時張家市已鳴鑼集衆千餘人、以白髮斑斑之老農爲多、藉繳租爲名、擁滿鄭義莊、原以身抵、呌囂終日、將門窗什物打毁、該處益衆圖書館亦遭殃及、深夜尚未散、現該地由保安隊及警察徒手維持秩序、藉免衝突、（九日專電） 
[閩贛剿匪情報]  
　　［長沙］陶廣電、贛匪已追出汝境、西向宜章·臨武竄走、□□□部九日到汝桂間、急進追匪、（九日專電） 
　　［南昌］新收復區匪屍暴露、冲入水中、極易發生疫癘、加以難民冬無寒衣、又無糧食、疾病缺乏醫藥、致倒斃相望、中央衛生署派來醫生二十人、藥四十大箱、悉赴前方、贛衛生處組救護醫療隊十隊、分駐寗都·興國·石城·小松·廣昌·新安·白水及吉水之潭頭、救護垂斃孑遺、處長潘驥八日赴以上各地、視察衛生工作、各界募得棉衣數萬、悉運興寗石三縣、（九日專電） 
　　［南昌］此間得湘捷電、由贛西南竄湘東南赤匪、被陶鐘各部痛擊後、匪南竄調某等部追擊堵截中、（九日專電） 
　　［福州］霞浦□團電告、連日搜剿該縣坑口各地散匪、生擒僞縣主席林歩維、僞書記長胡光漢、僞隊長林冬祺等三名、（八日專電） 
[川匪消滅在即剿匪軍備總攻]  
　　增加生力軍五路一致動員 
　　［重慶］最近各路、指揮已改調、部隊竣事、準備一致總攻、共殱赤匪、而安川局、一路軍鄧錫侯·與二路軍田頌堯·三路軍李其相部、均各增加生力軍兩旅、至四路軍楊森部則全部動員、五路軍各縱隊日來頗爲進展、據傳赤匪內部已發生極度恐慌、各方面之聯絡已失、短期即可消滅、（八日中央社電） 
[羅卓英謁陳再商勦匪]  
　　［香港］羅卓英九日談、謁陳濟棠再商勦匪、二三日北返、向蔣覆命、現各路依照計劃、向匪包圍、各路兵力充足、匪即欲回贛老巢、或圖粤、均不可能云、（九日專電） 
　　［香港］繆培南九日晨偕黄延楨由韶返省、向陳濟棠報告軍情、并晤羅卓英、（九日專電） 
　　［香港］李漢魂電告、七八兩日匪進犯樂昌屬之九峯、均被我擊退、（九日專電） 
　　［香港］陳濟棠委陳章甫爲西北區綏靖委員、陳定十三日赴韶就職、（九日專電） 
　　［香港］甘介侯定十一赴邕、備十五日歡迎越督、（九日專電） 
[黔境已無匪踪]  
　　貴陽　蕭賀等匪全竄往川境、黔境已無匪踪、王家烈氏已於昨日由思南動身、往黔北各縣視察後、即返省、（八日中央社電） 
[滬粤綫廣東號機抵粤]  
　　［香港］滬粤綫廣東號機九日下午三時抵南石頭機塲、乘客五人、并載郵件九十餘磅、（九日中央社電） 
　　［厦門］迄今滬粤機阻霧、留福州未過厦、（九日專電） 
[閩南繼續鏟烟]  
　　［厦門］閩南勦匪部八日在泉、開鏟烟會議、黨政均出席、議决惠安已開始查鏟、晋江·安海·石獅·金井發現烟苗、自十一日起查鏟、逾二十六日不鏟罰辦、（九日專電） 
[陳季良檢閲海軍完竣]  
　　［福州］陳季良六七兩日檢閲馬江海軍機關及陸戰隊、事畢後、即返京、（七日專電） 
[孫蔚如抵西安]  
　　［西安］三十八軍長孫蔚如坐鎭陝南勦赤、迄已年餘、現以陝南防務、與勦赤經過、有謁蔣委員長報告之必要、特於九日午十二時、乘測量一號機、由南鄭起飛三時十分到達西安、稍事休息、定十一日晨飛并謁蔣、（九日中央社電） 
[監利堤垸潰决]  
　　［漢口］監利縣長電告、該縣陡發洪流、堤院潰决甚多、懸迅撥鉅欵、以備水退後以工代賑、（九日專電） 
[總理誕辰紀念會中央國府合併舉行]  
　　［南京］中央秘書處九日已函國府、通告各中委各職員、定十二日晨在中央黨部、與國府合併舉行總理誕辰紀念會、並謁陵、（九日中央社電） 
[武漢聯運包裹車增加班次]  
　　［南京］鐵部電京滬·平漢兩局、滬漢路聯運包裹、營業日益發達、每星期滬漢間各掛運三次之辦法、未能應業務需求、自下月一日起、此項聯運包裹車、滬漢兩方均着改爲逐日掛運一輛、以應需要、（九日專電） 
[大三角測量隊暫停辦]  
　　［南京］內政部大三角測量隊、因所需經費甚鉅、一時不易籌撥、决暫停辦、隊長劉器鈞、業呈請解職、其餘職員停薪留職、俟經費籌備有着落、再行舉辦、（九日專電） 
[各地精鹽商申請擴充營業區域]  
　　［南京］各地精鹽商代表、再向財部及鹽署請願、要求准予擴充營業區域、尚未得具體結果、（九日專電） 
[劉湘派代表抵京]  
　　［南京］劉湘派代表范復誠九日由川抵京、向中央報告川中剿匪狀况、下午赴行政院登記、請示晋謁汪院長日期、（九日專電） 
[石志泉等定期東渡]  
　　［南京］石志泉等定十三日赴滬東渡、考察期間暫定六月、經費係在最高法院積餘項下、撥洋一萬元、業呈由中政會核准、（九日專電） 
[戒嚴法審查完竣]  
　　［南京］立法院軍事法制兩委員會九日下午三時開聯席會議、重行審查戒嚴法草案、大致均已完竣、下週院會即可提出討論、（九日中央社電） 
[連雲港輸出土貨免税]  
　　［南京］鐵部咨請財部、凡連雲港輸出土貨、經過國內各通商口岸、沿途並不缷載者、准予免徵轉口税、財部已咨復照辦、並令總務司轉飭遵照、（九日專電） 
[中英庚欵董事會改期舉行]  
　　［南京］管理中英庚欵董事會廿八次董事會、改定二十四日二十六日舉行、對實部紙廠借欵、及導淮會借欵、撥欵辦法等、將有所决定、（九日專電） 
[教部查禁不良刊物]  
　　［南京］教部准內部咨請、查禁通俗不良書畫刋物、計三教得道等書一百六十七種、特於九日通令各省市教廳局飭屬遵照、（九日中央社電） 
[中央加撥鄂補助費]  
　　［漢口］中央允加撥鄂補助費月五萬元、連前共二十五萬元、（九日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[維也納近郊奥匈重要政治會議]  
　　匈揆陳述訪意相經過 
　　促進合作內容分八項 
　　維也納　今晨距維也納五十哩之塞末林山、曾舉行與中央前途至關重要之政治會議、與會者爲奥總理許士尼格博士、匈總理貢波士博士、及兩國主要閣員等、討論情形嚴守秘密、衆信貢波士曾陳述渠近在羅馬與意相墨索里尼討論之經過、（九日路透社電） 
　　布達佩斯　貢博斯總理訪問羅馬後發表公報稱、此次在意都所討論之問題計共八項、第一項爲修改特里亞農條約問題、墨索里尼認此爲維持和平之所必須、第二爲匃國少數民族居留新建諸國問題、第三爲匃國之軍備平均權、第四爲奥國之獨立問題、第五爲意法妥恊後對匃之影響、第六爲馬賽慘案之後果、第七爲匃牙利對德之關係、第八爲奥國之對德關係云、（九日國民電） 
[海會成敗關鍵視日態度爲轉移]  
　　日政府正考慮英提案 
　　台維斯幕後沉着工作 
　　［倫敦］今午日代表曾欵宴美代表、除此而外、海軍談話絶無動静、蓋待日政府關於英國折衷提案之覆文也、衆意日政府接受該提案之希望甚微、惟冀該提案或可成一索價還價之點、（九日路透電） 
　　［東京］日外務省昨夜接駐英大使松平之官報、報告英國已向美日代表團提出折衷方案、在某種條件下承認日本之海軍平等要求、外相廣田今晨在閣議報告倫敦海軍談話經過情形、同時駐日英大使克萊武爵士至外務省會晤外次重光葵、對此次駐蓀英艦隊總司令德萊雅爵士蒞日、承朝野竭誠欵待、表示謝忱、並與重光葵交換海軍談話之情報、及討論其他問題、外務省人員現正研究英國之提案、繼將與海軍省開聯席會議討論之、外務省發言人今日聲稱、日本深感英國之努力以謀妥恊、但英國提案與日本原提之案、相去尚遠云、（九日路透電） 
　　［華盛頓］今日此間官塲於接到英國努力斡旋卒歸失敗之消息後、仍表示倫敦雙方的海軍談話或可保全之希望、國務副總理費理浦今日聲稱、美代表台維斯刻在幕後作沉着不懈之工作云、此説已引起一般人之推測、以爲美代表團定有一種尚未宣佈之計劃、可免談話完全失敗、同時據路透社倫敦電訊、英國計劃欲避免因海軍平等爭執而起之複雜問題、刻正在日代表考慮之下、聞英方方案之要點、在給予日本以更多之潛艇、給予美國以更多之飛機母艦、給予英國以更多之廵艦、但此新方案所規定之數字、日方認爲不滿、聞英國新方案、志在抛棄平等與比率問題、蓋內容不同之海軍、絶不能有平等也、（八日路透電） 
[英折衷新方案對日多方遷就]  
　　純以國防需要爲標準 
　　承認日增加海軍比率 
　　［倫敦］七日之日英會談英國方面所提示之妥恊案、據可靠方面消息、該提案中關於海軍比率、英國對於日本爲極重要讓歩之條項、包含在內、並承認日本增加海軍力之比率、對日
以所要求之總噸數主義雖暗中拒絶、然將加入艦種别及特殊噸數制使各關係海軍國宣佈最大限度建艦案以代之、又關於攻擊的武器防禦的武器之意義、容納日本主張之一部、承認潛水艦其他日本所謂防禦的武器之擴大云、惟日美兩國對此妥恊案、均持冷淡之態度、結果將仍束之高閣而已、英國代表部方面極力辨護七日之會談、並未向日本提出特别之提案云、（八日電通電） 
　　［倫敦］工黨機關報每日民聲報曾載稱、英國政府對於海會初歩談話、已提出兩項建議云云、（已見前電）此項建議、用意在打開海軍談話之僵局、但不能正式認爲英國之調解建議案、消息靈通人士謂、兩項建議之要點、在設法使未來海軍條約、不在各國海軍之間設立任何等級、俾各國海軍政策得純以本國國防需要爲標準、參加海約之各國以『紳士恊定』相約、將彼此造艦程序及遇有修改之處、互相通知、華盛頓條約所規定之按照艦種即質的限制一層、或可維持、但每一艦種內各種不同之艦型、將從新分配、至於政治條欵將分别談判、日本代表團內部對於新提建議之意見、隨政治觀點或技術觀點而不同、美國代表所保留態度、一般人以爲美國方面之所以愼重者、蓋恐東京拒絶、意欲候日本答復之後、再行表示意見耳、（八日哈瓦斯電） 
　　［東京］曾於七日之日英會商由英國首相麥唐納試提之方案、其骨子大致如左、（一）尊重國家體面、提出軍備平等及建艦計畫應於事前豫先與關係國恊議、將保有量限制一方面者及自發者、換言之、乃尊重國家體面、而日本主張之實質上平等、不欲即時承認、然爲滿足軍備平等之抽象原則起見、各國雖能限制其必要之兵力、但各國完全達到其最大限度之建艦亦可不必、應由關係國對於實質上之保有量加以恊議、行使公正嚴明之恊定可也、上項結果、各國雖無法律上之義務、但宜使之負擔道德上之義務也云云、（九日日聯電） 
[認爲迎合美國日本未饜所欲]  
　　拒絶唯恐負破裂責任 
　　廢約手續積極準備中 
　　［倫敦］英國麥唐納首相所提出之妥恊和案中有「質的量的調整」一項、其中有一部縱令承認潛水艦之增量、然减少其他之艦種、全體仍與現存化率無大差殊、蓋欲藉此以迎合美國、日本代表部關於此點、擬於下次日英會商斷然指摘此案之缺陷、求其再考、（九日電通電） 
　　［倫敦］日代表團研究英國提案、其內容不過保持平等名義、實質上對於現行比率加以多大變更、與日本根本方針仍不爲合致、日代表團因恐拒絶此提案之結果、致無機會繼續交涉、决定方針使英更加諒解日本主張、以便實現日主張、（九日日聯電） 
　　［東京］日政府務欲從速完成廢棄華府條約手續、闡明帝國决意、故八日下午有要訓電、致倫敦松平山本兩代表、緣廣田外相容納大角海相之主張、謂關於統帥事項之手續業已完成之今日、不可延不發表廢棄通告云云、因此廣田外相與岡田首相大角林各相恊議結果、遂訓令對英美再勸告共同廢棄、並勸告意法亦共同廢棄、現政府待松平山本兩代表勸告交渉完竣之公電到達後將開閣議採取諮詢樞府之手續、其時期夶角海相主張在臨時議會之前、岡田林、廣田各相亦贊成此説、故二十日左右之閣議、將决定諮詢樞府案、至二十五日左右當可完成國內關於廢棄條約之一切手續（九日電通電） 
　　［東京］朝日新聞評論英國之折衷辦法、謂日本之要求平等天然而合理、實不容有任何討論、美國竟加以拒絶、誠令人不解、如海軍談話因是而决裂、美國須負厥責云、（九日路透電） 
[松平投函英報美日開誠相見]  
　　東京所傳斥爲無稽 
　　［倫敦］英國各報最近摘登日本「日日新聞」所載一文、內稱日本山本少將與美國海軍參謀長史丹萊、曾　日美兩國海軍實力爭辨甚烈、因此松平大使特在「晨郵報」發表一公開函、對於各報此種消息反駁甚力、略謂、「海軍談話實在情形、無論在任何方面、均與各報所載大相逕庭、美日兩國代表在實際上、均出以十分懇切和諧之態度、蓋此次談話、各方瀝誠相見、毫無隔閡、其必出以懇摯之態度、自不難理解也、上項消息、並謂日美兩國代表會談時、感情頗爲「激昻」、統係無稽之談、乃竟在報端披露、殊可扼腕、余深冀未來事實有以證明其處僞」、云云、（八日哈瓦斯電） 
[探聽海會消息]  
　　［倫敦］前爲軍縮問題代表希特勒奔走各國之李本德羅浦、聞現在倫敦、此訊現已證實、李氏奉希特勒之命來此、意在探聽海軍初歩談判之消息、此間德國人士亦謂李氏之來、與海會談判非無關係云、李氏擬再盤桓數日、然後轉赴英國北部云、（八日哈瓦斯電） 
[英下院辯論軍火貿易問題]  
　　工黨動議禁私人製造車火 
　　收歸國有爲世界樹一模範 
　　卒以大多數票被否决 
　　自由黨要求司法調查 
　　［倫敦］工黨議員阿特理今日在下院提出禁止私人製造軍火之動議時、謂甚有體面之海軍要人與公民亦從事於殺人放火之貿易云、工黨此項動議引起歷時頗久之辯論、卒以二七九票對六八票遭否决、 
　　工黨動議文曰、「本院贊民國聯盟約所表示私人製造軍火至可反對之意見、本院嘆惜國際迄未有處理此種公認的危害之恊定、本院以爲英國應立即禁止本國人民私人製造及經營軍火、並設法由國家製造可認爲必要之軍備與彈藥、以示模範、」 
　　工黨認軍火公司乃世界各處政府官員因以腐化之勢力、阿特理聲稱、海陸軍要人多爲軍火公司之職員、其故不僅在彼等有經營商業之才、彼等在軍火貿易中既有根深蒂固之利害關係、故雖有較賢明之政治家、亦不能使其造成世界和平之努力得以成功、渠以爲軍火製造、收爲國有、乃正當之途徑、外相西門答稱、英政府歡迎此項辯論、在此事件上、英國較諸世界任何他國更少可責備之理由、政府確信處理此事之確實可行的辦法、不在國家製定法案、但在依照日內瓦所談判之國際條約加以管理、英國對於軍火之輸出、管理甚爲嚴密、苟無執照輒不許出境、而軍火輸出之防運交外國政府者、英國亦不發給執照、英國從未許其駐外之外交員及領署代表爲軍火、公司之説客、或兜攬員、必外國聲明其購買軍火之意思時、外交方面始予以贊助、而竭力使英國商家獲有適當之機會、英國對於軍火輸出之貿易、不予以出口借欵之特惠、世畉各國能如此者唯英國耳、英國從不津貼製造軍火之私人工廠、而英國管理辦法、亦較任何他國爲嚴密、此問題非僅僅禁止私人製造、便可應付、英政府不信補救方法、在國家專賣、渠以爲最善方法爲一種國際恊定、庶製造與輸出軍火之各國、悉有嚴密之限制與管理、英政府現所努力者在此、至此美參院軍火貿易調查會所發表之事件、渠對於友邦之調查、不欲輕率發言、但覺其所用成立結論之方法、非英國所可採用耳、試舉一例言之、美參院所認爲證據之一電、係美國某軍火廠駐波蘭經理人競爭失敗者所發、據謂彼未能獲有波蘭定單、乃英皇喬治從中運動所致、英皇召見波蘭大使、告以波蘭購買英國軍火之重要、此種傳説離奇已極、須知英皇並非如美參院調查錄中所稱之英政府中高位人物、但爲一國元首、絶不能與售買軍火事發生任何關係也云、 
　　樞密大臣包爾温稱、工黨動議之自的、不過欲成立實業國有之原則耳、渠聞人言、售軍火而獲利、爲不道德事、但製造軍火而獲工資、則不爲不道德事也、渠以爲製造軍火之政府專利、則世界軍備勢必大增、一九二五年英國政府曾批准取締國際軍火貿易之公約、徒因他國多未批准、此約致成廢紙、但吾人現將再往日內瓦竭其能力、務使各國皆批准之云、（八日路透電） 
　　［倫敦］自由黨議員於國會以大多數打銷工黨所提出禁止私人製造軍火之動議後、要求對于軍火貿易之全部問題予以司法上之調查、（八日路透電） 
[防止煽亂案䣐　以院一番舌戰]  
　　反對黨修正案打銷 
　　［倫敦］英上院今晨四時十二分始休會、計集會十二時之久、此爲一八八七年自治案辯論後歷時最久之集會、反對黨對於政府防止煽亂案提出修正案二十四起、政府黨議員六十人與工黨議員十人舌戰而一一打銷之、（九日路透電） 
　　［倫敦］社會黨議員愛倫爵士今日在上院辯論防止煽亂案時、宣佈驚人事件、據謂數月前渠個人得悉有一機關謀奪英國廣播電社、而成立政變、擬採違反憲法之手段奪取政權云、至於此機關是否左傾抑爲右傾、則愛倫爵士不允宣佈之、（九日路透電） 
[英外部商部考慮應付日新油法]  
　　日本覆文轉送油公司 
　　［倫敦］英外部現會同商部考慮英國此後對付日本新油法所應採之歩驟、英政府已將日本覆文轉送各英商油公司、苟日本油法不改、則英商將損失不貲、日本覆文數日前送交英國、迄未發表、惟知其態度英國認爲不滿耳、英美荷三國刻正由駐日外交官從事商榷、依照日本新油法、日政府有權規定油之售價、外人油公司且須在日本存油、日當道得於緊急時自由收用云、（九日路透電） 
[李頓忠告英人不能單獨行動]  
　　對僞國問題應守國聯决議 
　　［倫敦］國聯會滿洲調查團主席李頓爵士鑒於英國輿論有所改變、特在泰晤士報發表公開函、極力加以反對、略謂、『一九三三年二月二十四日國聯非常大會通過决案、决定不承認「滿洲國」、英國係投票贊成國之一、焉能不徵求其他國聯會員國之意見、而單獨有所行動』云云、（九日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］下院今日質問財部、可否「因日本拒絶履行國際聯盟義務」、向國會保證對於日本或「滿洲國」之債欵概不核准、財長張伯倫答覆、不允給與國會此種具體保證、張氏謂此種具體保證萬難辦到、每一債欵必須個别考慮云、發問者爲工黨議員韋爾穆、（八日國民電） 
[日本證劵大跌]  
　　［東京］日本證劵因駐滿機關改革問題之糾紛、預算編製之困難等、種種情形壓廹空氣、且至最近非常得利得税行將實現、日來價格大跌、現在市塲不見買方、祗有買方跳梁不已、 
　　東京證劵交易所理事長及代表四人八日訪問日銀總裁土方·及興業銀行總裁結誠、説明證劵暴跌情形、並懇請借用資本六千萬元、兩總裁答以考慮此事、代表等其次訪問藤井藏相、報告訪問日銀興銀兩總裁之事後、訪問政府計劃之臨時利得税、估計是否過多、其實政府意見是否欲徵一億元左右、藏相言明不然、並説十年度不再增税、且政府增税目的全在培養經濟力、强化財政內容、 
　　日本銀行總裁土方於會見證劵交易所代表後對記者談曰、證劵跌落之原因、並非實業界或金融界景氣之惡化、係因於增税問題之心理作用、因此日本銀行不必立即研究具體對策、日本銀行對於交易所通融資本誘發買方主動、然如發生别種恐怖觀念、則毫無功效、本人暫時静觀情形如何、然後决定對策云云、 
　　藤井藏相謂曰、交易所代表來詢政府方針、財政當局之所希望者爲國民經濟之發展、財政基礎之强化、今次以愼重態度研究實行臨時利得税辦法、除此决意以外、並無其他增加一般税收之意、（九日日聯電） 
[德實施新條例美貿易受影響]  
　　汽車銷路爲之閉絶 
　　［華盛頓］最近德國對於國外貿易、實行新規例、使美國貨物、尤其是汽車在德國銷路、實際上爲之閉絶、國務院頃已下令、對於此事、進行嚴格調查、政府因德國雖已將美德商約宣告廢止、但在一九三五年十月以前、商約繼續有效、故德國所採措置、係違反商約所載之最惠國條欵、或將提出抗議、（八日哈瓦斯電） 
[意大利教育提倡軍國精神]  
　　教員上課一律穿制服 
　　羅馬　教育部長通令全國各校、嗣後男女教員上課時、須一律穿着制服、此係遵照首相墨索里尼氏之政策而行、俾全國學校成國軍之一部、（九日國民電） 
[町田允任民政黨總裁]  
　　［南京］近被黨內要請就任民政黨總務會長之町田忠次氏竟於九日承認就任、因此項結果、故民政黨總裁問題之糾紛亦有處於告一段落之情形矣、（九日日聯電） 
[斐律濱排斥外商華僑地位動摇]  
　　米商與零售商受影響 
　　議會取締案暫行擱置 
　　［馬尼剌］斐律濱華僑數千人、因參院多數議决擱置限制外商零售業及米業兩案、遂得苟延殘喘、兩案已於前三日內爲衆院所通過、參院方面亦表示贊同、但因議案山積、議會停會時竟無暇提出討論、華僑商人握有菲島零售業及米業之重要部份、深以該兩案之通過爲懼、議會將於一九三五年及一九三六年開會、華僑决定繼續努力打銷此案云、斐律濱華僑商會現已組成特别委員會、辦理此事、根據零售業議案、從事零售業之外商須儘於一九三六年底淸理其業務、庶使斐律濱人能佔重要經商地位、反對者稱此次定期過於短促、至少應予五年之時期云、衆院委員會並議决於外商勢力剷除後、予斐人及美人以機會均等之權利、該委員會發表統計稱、斐島零售業、華人佔五成、日人佔二成、斐人佔二成强、其他國人不及一成、苟非將外商排斥、斐商實無機會發展也、至於米業規則規定斐人或美人以外之任何國人或任何外人公司、不准直接或間接賣買米稻、惟准外商於五年內淸理其業務、華僑方面則以一八四二年以來中國已絡續開闢商埠、任外人前往經商、今認斐島此事爲不公、正竭力反對云、（九日國民社電） 
 
 

Page 8

 
 
[法國新內閣成立]  
　　佛蘭亭總揆賴伐爾仍長外交 
　　除陸長貝當外閣員大都蟬聯 
　　［巴黎］新內閣已由左翼共和黨領袖前任公共工程部長之佛蘭亭氏於午夜組成、新閣閣員大部份爲舊閣員蟬聯、外交仍由賴伐爾繼任、惟陸軍總檢貝當上將之陸長一職、由摩冷將軍繼任、爲深可注意之事、據稱此歐戰英雄之貝當上將執意拒絶參加新閣云、（九日國民電） 
　　［巴黎］佛蘭亭內閣名單業於今晨一時呈報總統、與前屆同屬混合性質、新閣將於今日下午開首次閣議、下週二臨國會、佛蘭亭內閣係法國第三共和成立後之第九十七任內閣、閣員共二十人、次長一人、其中十四人爲衆議員、四人爲參議員、而航空·陸軍·恩給三部長均非議員、泰狄歐因與杜邁格之關係、謝絶入閣、急進社會黨已對新閣表示無條件贊助、（九日國民電） 
　　按佛蘭亭年四十五歳、身高六至四吋、爲法國歷來總理中年最輕軀最高貌最漂亮者、善操英語、爲航空商務經濟專家、一九三一年曾遊中歐、考察各問題、（九日路透電） 
[新閣員名單]  
　　［巴黎］新總理佛蘭亭頃以閣員名單、送呈勒蒲崙總統、計開 
　　國務總理　不兼管部務　佛蘭亭 
　　不管部閣員　赫禮歐（仍舊） 
　　不管部閣員　馬朗右翼領袖 
　　外交　賴伐爾（仍舊） 
　　司法　貝爾諾（衆議院） 
　　內務　雷尼哀（參院財委會主席） 
　　陸軍　摩冷（最高軍委會委員） 
　　海軍　庇特利（仍舊） 
　　航空　特蘭（仍舊） 
　　商務　馬尚陶（原任內務部長） 
　　財政　雅曼馬旦（仍舊） 
　　教育　馬賴慕（原任郵電部長） 
　　公共工程　洛雅（衆議員） 
　　殖民　羅蘭（仍舊） 
　　商船　裴脱蘭（仍舊） 
　　勞工　雅傑（衆院財委會主席） 
　　恩給　李伏萊（仍舊） 
　　農業　迦賽（參議員） 
　　衛生　葛意（仍舊） 
　　郵電　芒台爾（衆議員） 
　　國務院秘書長　貝魯布迭哀 
　　急進社會黨在新內閣中共佔十席、較前多四席、左派共和黨佔三席、總理佛蘭亭即在其內、左派急進黨佔二席、其餘六人即賴伐爾及芒德爾、不屬任何黨派、李伏萊則係參戰軍人代表、（九日哈瓦斯電） 
　　赫禮歐與馬朗均列爲不管部閣員、馬朗爲右翼領袖、其代泰狄歐之職、蓋以與急進黨領袖赫禮歐之任命相抵者、摩冷代貝當長陸軍、其人爲高等軍事會議會員、內政之畀雷尼哀、蓋遵傳統之習、此職須由急進黨掌之也、（九日路透電） 
　　新任郵長芒台爾、乃衆院超然派議員、爲內閣中最顯著之新人、歐戰時曾爲克勒孟梭之臂助、雖聲名未著、然其人善辯才、爲史逵維斯基案調查委員會中之重要人物、新任法長貝爾諾、爲右翼黨員、新任農長迦賽與公共工程部長洛雅、皆爲急進黨之參議院議員、新任工長雅傑、爲衆院中預算案總報告員、新閣中僅次官貝爾羅、屬佛蘭亭之中央黨、（九日路透電） 
[新總理宣言繼續維持政黨休戰]  
　　［巴黎］新閣一經組成、總理佛蘭亭即對報界宣稱、「余既集合贊成政黨休戰各同志組成新閣、故政黨休戰政策、仍當繼續不輟、余敢確信、新閣員均能捐除黨見、以其熱忱效忠法國、擁護共和、其唯一之鵠的、在恊力同心、與災歉失業相搏鬥、以謀經濟之復興、維持財政改良憲政、以求國政之革新、余既於最短時間內竭力組成政府、希望全國能以同情心理加以贊助、予等將立即開始工作、並定下星期二日出席衆議院、至第一次閣議則將於今日下午五時舉行」云云、（九日哈瓦斯電） 
　　［巴黎］政局形勢、現已開始有端倪可見、奉命組閣之佛蘭亭宣稱、渠已放棄臨時預算案之計畫、惟願於正式預算案通過之後、迅速實現憲政改革而已、衆院急進社會黨黨團興黨魁赫禮歐同一意見、謂「任何政府凡積極從事經濟復興事業、而維護共和政制者、」急進社會黨黨團决予援助云云、佛蘭亭內閣成立之後、在衆議院之中央派各黨及左派之急進社會黨可予以援助、共和社會黨及新社會黨則或將惟急進社會黨之馬首是瞻、或則採取善意之中立態度、僅正統派社會黨及共産黨議員繼續反對政府、據衆院人士推測、佛蘭亭對於部務分配問題、若無意外困難、則組閣工作、在國會方面不致遭遇窒碍云、（八日哈瓦斯電） 
[當局防暴動新閣壽命難望延長]  
　　［巴黎］新總理佛蘭亭匆遽組成之補闕內閣、其壽命能否延至數星期外、正未敢必也、各街道現有青年團三五成羣、遊行大呼「法蘭西萬歳」「杜邁格萬歳」、今日午後拉丁區已有携來福槍之兵一小隊、計五十人、廵行於市、愛國團體雖尚未出動、但因虞暴動發作、現皆豫作準備、當局已施行維持治安之嚴峻計畫、參議院四周與附近各街道、均駐有警察隊、以事保衛、（八日路透電） 
[杜邁格高蹈國內輿論一致惋惜]  
　　［巴黎］今晨急進黨閣員向總理辭職之後、杜邁格內閣隨即總辭職、晚報評論此事、對杜總理之高蹈、一致深表惋惜、同時又爲政局前途慮、「巴黎晚報」謂、新閣之組織與政治活動、欲其與杜邁格前閣相似、恐不可能、「自由報」以爲現衆院不能有所作爲、主張加以解散、重行改選、而使人民爲最後之判决、「時報則謂、」杜邁格總理忠誠愛國、不挾私見、且富有經騐、然法國人民之所以請其出任艱鉅者、乃因深知杜氏能以國家利益置諸黨見之上也、至於赫禮歐則既不知擺脱黨之覊絆、且亦不能、兩人之不同在此、歷史上據兩人保留之地位、亦即因此而異矣」、「淸議報」謂此次政潮、異常錯雜、但必能得到解决、蓋樂爲閣員者終不乏人、第新閣組成、亦不過臨時解决之法耳云云、（八日哈瓦斯電） 
[誓息影田園猶以國難勗勵後人]  
　　［巴黎］杜邁格總理宣稱、渠一俟政權交缷之後、即將「輕車簡從、迅速離京、」重返南部轉葉城、息影林泉、按總理自一九三一年總統任滿後、即脱離政治、不聞時事、本年二月初、巴黎發生嚴重擾亂、達拉第內閣被廹辭職、政局危廹、勒蒲崙總統乃請杜氏出山、團結各黨以救國難、渠愛國情深、故以古稀之年不避艱難、出膺重寄云、杜氏頃發表告國民書、謂「形勢如此、余今不能不掛冠而去、請全國人民持以鎭静、以求解决目前種種困難、而使國家安全得以保持」云、（八日哈瓦斯電） 
[美國選舉最後結果揭曉]  
　　國會中民主黨佔大多數 
　　波拉主澈底改組共和黨 
　　［華盛頓］星期二全國選舉之各州報告已於今日完全遞到、民主黨衆院之控制力量已更爲堅强、向來總統在任時之選舉、政府黨在衆院輒受損失、平均爲四十九席、此次民主黨反增加席數、參衆兩院已皆得三分之二以上之多數、本屆參院之新支配如下、 
　　民主黨　六十九席 
　　共和黨　二十五席 
　　農工黨　一席 
　　進歩黨　一席 
　　共和黨參議員波拉鑒於此次慘敗情形、今日在芝加哥發言云、共和黨務必澈底改組、否則將以政治上之膽怯而致滅亡、波氏要求該黨推舉一較爲進歩之新領袖、彼所建議者爲參議員樊登堡或麥那雷云、（八日國民電） 
　　［華盛頓］共和黨遭歷史上最大之失敗、但仍不氣餒、現擬再接再厲、準備一九三六年國會選舉之勝利、據今日此間消息、該黨將沿更寛大之邊綫從事改組、但終不改變其對於羅總統新措施政策之强烈反對、選舉既畢、美人之熱切擁護羅總統新措施政策、而非擁護民主黨個人者、現漸預測其動作之結果、一般選民間有以通貨膨脹之可能性與退伍軍恩給金之發給爲惶慮者、亦有以候選員於運動時贊助羅總統而於被選後變爲守舊人物爲慮者、有一專家聲稱、新措施與民主黨顯有、惟羅總統近曾宣言反對繼續膨脹、故退伍軍人恩給金之發給、或不致成爲事實、衆信羅總統或將繼續行其中庸政策、今日羅總統已召衆院度支委員會主席布堪倫入宫會商、布堪倫於會商後聲稱、渠現準備若干提案、以便提交下屆國會、庶各種計畫得以迅速進行、美國七州票决酒禁問題者、其中有六州已宣布禁令之死刑、惟共和黨勢力之堪薩斯州、則仍决定禁酒、聞羅總統夫人决定在白宫宴會時以美國淡酒欵客、此亦爲完全取消酒禁之一種表示、不過白宫宴會中每人僅可飲酒兩杯耳、最近衆院各黨席數如下、 
　　民主黨三二○ 
　　共和黨一○二 
　　進歩黨七 
　　農工黨三 
　　未悉者三 
　　參院各黨最近席數如下、 
　　民主黨六九 
　　共和黨二五 
　　進歩黨與農工黨各一 
　　選舉州長之各州、民主黨佔優勢者達二十四州、故州長之隸民主黨籍者、共有三十八人、（八日路透電） 
　　［華盛頓］現民主黨已在參院中佔多數、故黨魁皆信前與加拿大簽定之建造聖勞倫斯水道與大電廠條約、當可於下屆國會中通過、按聖勞倫斯水道條約於本年七月間在華盛頓簽定、規定濬深聖勞倫斯河至二十五呎、或二十七呎、以利航行、並闢一航道、使大洋船舶得由大西洋駛至大湖濱各城、此外尚擬以數百萬元發展水電力、（八日路透電） 
[司法行政部申令各監獄注意戒護]  
　　［南京］司法行政部令各省高院轉飭各監獄、謂監獄事務、首重戒護、戒護之重要、尤以夜間爲最、嗣後各監典獄長應於各科看守長值宿時間、嚴密抽查、如發現庖代值宿情事、應即呈請懲處、該典獄長如奉行不力、致發生各種事變、必嚴懲不貸、（九日專電） 
[財部修正管理報關行章程]  
　　［南京］財部核定、於管理報關行章程內、增加核算錯誤、仍應補納一項、將該章程第八條條文、改爲「報關行如發現税欵繳納證上所塡税欵數目、有誤寫或誤算情事、應用書面向海關據實陳明、如係多徵、由關肘多徵税欵發還、如係少徵、報關行應立將少完税欵照補、倘遇少算税欵、報關行未能照補時、海關得將其營業執照、暫行停止效力或取消、並或依照法律手法、責令補償、」已令各海關遵照、（九日專電） 
[立委王孝英之刑法談]  
　　［南京］立委王孝英頃以私人資格、對人表示、謂立法院通過之全部刑法各條、均有進歩、獨二三九條則墨守成規、未予糾正、殊爲可惜、本人意見、以爲通姦應雙方處罰、如不處罰、亦應一律不處罰、以示平等、聞中政會現已擬定修正原則、即將發十立法院審議、或於婦女界力爭之目的能有相當效果、（九日專電） 
[日軍官紛紛赴熱視察]  
　　［北平］古北口來人談、近日日高級軍官赴熱河視察者極多、六日日關東軍第七師團長杉原中將、由多倫乘飛機赴承德、視察熱河各地日軍將佐、亦先後集中承德、杉原抵承德後、次日即飛朝陽、朝陽近郊十里、斷絶行人、空氣嚴肅、僞組織文教部總務司長日人西山、偕科長日人北村、五日午前乘亞細亞號機飛抵熱河西山、任務爲視察重修熱河喇嘛廟情况、（九日專電） 
[秦島發現漢奸團體]  
　　［北平］某方在唐山組織人類愛善會、兹悉該會確爲漢奸組織、加入者多爲地痞流氓、並無當地士紳、冀省府已於兩週前將該會實行解散、首領張某被拘、不意該會復在秦島成立、仍繼續活動、當局已飭地方官吏、嚴加注意、（九日專電） 
[溥儀岳家房産被封]  
　　［北平］溥儀岳父榮鍾泉、自潛赴東北、其妻榮仲馨曾一度遞狀平地方法院、請求暫與伊夫别居、在别居期內、給予生活費若干、旋並指出伊夫存欵等處所、此案起訴後、引起天津鹽業銀行與榮仲馨涉訟等情、後榮敗訴、依法將榮在平後門外帽兒胡同等處房産查封、鑑定價目、現已查封手續辦理完竣、並將該不動産鑑定最低價額四萬元、定十二月一日實行拍賣、（九日專電） 
[駐滬美海軍中將魏第德由滬抵平]  
　　［北平］駐滬美海軍中將魏第德、今上午由滬抵平、美使館人員均在車站迎接、（九日專電） 
[平市棄屍檢騐結果]  
　　［北平］宣外昨晚發現枯屍、地方法院今下午派檢查官明炎、到塲檢騐、屍骨已拚凑不齊、證明爲病死多年之男屍、由外四區署備棺暫厝廣惠寺、並出示招領、（九日專電） 
[德廢皇之侄離平來滬]  
　　［北平］德廢皇威廉第二之姪撤克遜柯保、日前來平遊覽、事畢、今下午赴滬、少留即搭輪經英屬印度、及埃及等地返國、（九日專電） 
[于學忠招待駐津日領]  
　　［天津］于學忠今午後六時、在省府設宴、招待新任津日總領事川越聯歡、（九日專電） 
[津市人口調查]  
　　［天津］津市人口、租界除外、十月份據公安局調查、五分局四特區共九十萬零七千人、（九日專電） 
[冀省府奬卹一胎三男]  
　　［天津］冀滿城縣長李鳳石報省、縣民鄭王氏一胎三男、無力撫育、省府今例會通過、撥二百四十元奬卹、（九日專電） 
[楊虎城視察安康]  
　　潼關　陝西綏署主任楊虎城抵漢中後、於六日下午一時飛安康視察、七日下午一時仍返漢中、軍長孫蔚如暨各高級長官均往機場迎接、下車後同車回三十八軍部行轅休息、楊語記者、安區防務極鞏固、軍民感情極融洽、前赤匪游擊隊曾竄擾紫陽一帶、已經唐旅長派隊次第擊潰、地方情况近極安謐、鄉村間大有生發氣象、駐軍亦勃有朝氣、余此次往安康視察、印象極佳、擬日內再赴城固洋縣西鄉一帶、分别視察、（八日中央社電） 
[鳳隴路測抵天水]  
　　［西安］鳳隴路天水至馬鹿鎭段測量隊、由陝測抵甘天水、（九日中央社電） 
[綏新五次車由新返綏]  
　　歸化　綏新公司第五次汽車兩部、八日夜由廸化返綏、載乘客十餘人、（九日中央社電） 
[在潯設瓷業改良廠]  
　　［南昌］經委會贛辦事處爲改良贛省瓷業出品、擬招商在潯設一大規模之瓷業改良工廠、並請前在東北創辦瓷業工廠之杜重遠、在滬招股、聞已募得相當數額、馬占山亦擬入股十萬元、（九日中央社電） 
國際商業電訊 
[十一月九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日金價掛牌爲一百三十九先令七便士半、漲五便士半、 
　　倫敦大條　今日銀市、印度與中國買進、致銀價漲起一八七五、現貨價爲二十三便士七五、期貨爲二十三便士八七五、價漲時中國賣出、市况穩定、 
　　孟買大條　今日銀市穩定、價格漲起、午後五時半、現貨價爲六五羅比一安那、漲起四安那、 
　　滙兑 
　　英美　倫敦英美匯兑開盤、爲四元九角九分半、比昨日美英匯兑收盤縮去七五、午前英磅歩跌、最近價格爲四元九角九分二五、較開盤更縮去九三七五、又美金一元、合英金四先令○一三八、 
　　英法　倫敦外匯市塲、因法國政局已有進歩、英鎊價格於是反動、英當局乃將昨日購進之佛郎售去、英法匯兑開盤、價爲七五佛郎七八、較昨低二十五磅音、至十一時價已低至七五佛郎七一、比開盤低七磅音、 
　　美英　紐約外匯市面、以法國政局已有起色、英鎊乃生反動、外匯開盤英鎊價跌一分、而爲四元九角九分二五、旋又跌去二五、而爲四元九角九分、 
　　橡皮絲 
　　倫敦　今晨橡皮市况淸淡、午時一月三月期成交價格、爲六便士半、比昨跌○六二五、 
　　紐約　橡皮開盤、價格略低、跌四至七磅音不等、 
　　美絲　絲市期貨、開盤價格未動、 
　　棉麥 
　　紐約棉花　棉市開盤淸淡、以待發展、多數人所注意者、爲下屆棉田如何支配之推測、棉市中未有出賣壓力、開盤時價跌二磅音、旋即回起、現貨地位甚爲堅强、今晨交易大都爲十二月期之了結、及近期之掉爲遠期、收買者大都爲同業、 
　　芝加哥麥　芝加哥麥市開盤堅穩、因國外麥産報告不佳、而西南麥區又有濕度不足之説也、市塲確有上趨之表示、開盤後數分鐘內價漲七五、雜糧亦隨之而略漲、利物浦麥市與昨略同、而阿真廷麥市未因麥産報告不佳而起響應、 
　　孟買棉花　孟買期棉市塲投機家購進、歐洲出口商之售出、皆被吸收、四五月期白洛去棉、收盤價爲二百十一羅比七五、漲七五、 
　　利物浦麥　利物浦麥市、今日午後一時、十二月期價爲五先令一便三七五、未動、 
　　利物浦棉　今晨略形穩固、午後一時一月期價爲六五五、漲三磅音、 
　　證劵 
　　紐約　證劵開盤前、有利於市况之因素、爲（一）商業消息繼續良好、（二）通貨膨脹可能性、仍有維持市况勢力、（三）雖有若干不耐久待者、售出其所有之證劵、致市價反動、但反動後之成交數、有逐漸减少之趨勢、而不利於市况之因素、則爲價格漲起後、無人追隨購買、操業人認爲失望、今晨證劵開盤平穩、價格起落甚微、各種股票大都微跌、一般人之注意、現集中於歐洲時局、商人仍抱愼重態度、預料市况無大變化、兹將紐約證劵市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[粤各界舉行光復紀念]  
　　［香港］各界九日晨九時、在中山紀念堂、舉行粤光復紀念會、到各機關團體代表千餘人、（九日中央社電） 
[閩建廳接管漳厦路]  
　　［厦門］建廳派林寄凡到厦、接收保管漳厦鐵路、擬就舊軌改輕便有軌汽車路、並續築江東橋至漳州段、按漳厦路民十九即停車、（九日專電） 
[衛立煌到連城視防]  
　　［福州］衛立煌昨由永安抵連城、視察防務、（八日專電） 
[陳樹森任湘西善後處長]  
　　［長沙］省府九日通過陳樹森爲湘西善後處長、何鍵十日早赴麓山參加張輝纘奠墓禮、（九日專電） 
[何思源談孔廟修理事]  
　　［濟南］教廳長何思源返濟談、修曲阜孔廟、中央决派工程家教育家考古家各一來恊助、（九日專電） 
[苗培成過濟赴京]  
　　［濟南］九日晨苗培成過濟赴京、（九日中央社電） 
[爪哇總領宋發祥南下]  
　　［濟南］駐爪哇總領事宋發祥、九日晨由青來濟、乘津浦車赴京、據談、北來爲調查國貨準備到南洋推行、現爪哇有華僑百二十萬、對祖國極愛戴、荷印政府對華僑待遇、諸加改良、無虐待情事、返京住二日、擬經厦門返南洋、（九日中央社電） 
[蘭封小新堤砌岸工程]  
　　［開封］蘭封小新堤加築護石砌岸工程計劃、黄水會已擬定、俟蘇省七則㫧元助欵撥到、即興工、（九日專電） 
[洪陸東劉不同返汴]  
　　［開封］洪陸東·劉不同九日午後三時由平返汴、（九日專電） 
[豫省府限令建築碉堡]  
　　［開封］省府以碉堡建築爲防匪要政、特通令各縣、限十二月上旬前、務將各該縣應築碉堡建築完竣、並將建築物狀况、塡表呈報候騐、逾期未報、即以故違功令論、按律懲處、（九日中央社電） 
[蘇省府例會决議案]  
　　［鎭江］蘇省府九日例會議决、（一）委來之燧充靖江公安局長、黄桂馥充句容教局長、（二）在本省禁烟治罪條例未公佈前、處置烟犯、暫准適用禁烟法條文、仍一律委託當地縣府審判、（九日專電） 
[命令]  
　　國民政府九日令、實業部政務次長郭春濤呈請辭職、郭春濤准免本職、此令、又令、任命劉維熾爲實業部政務次長、此令、又令、任命宋岫尚爲交通部揚子江水道整理委員會工務處長、此令、又令、派葉琢堂兼全國經濟委員會棉業統制委員會委員、並指定爲常務委員、此令、又令、修正陸軍官佐考績條例、着即廢止、此令、又令、陸軍軍官佐考績規則、定自二十三年十一月十二日起施行、此令、 
[臺灣基隆警署被炸案]  
　　事極嚴重月餘始准公佈 
　　臺青年鄭淸水慘烈自殺 
　　厦門通信、臺灣近發生「基隆爆彈事件」事至嚴重、總督府禁止發表、直至上月二十六日始解禁、擲彈之臺灣青年鄭淸水、於二十八日被日本警探包圍、引刀剖腹、從容就義、兹紀本案經過如次、 
　　轟炸警署　本年日人在臺盛唱「臺灣國防第一綫南門鎖鑰」、官民團結、應付一九三五------三六之非常時期並於各州設國防義會、在「政府人民團結」口號下、誘惑民衆入會、一方對傾日派之自治運動、則以撤銷臺灣設置議會請願、而允改革自治州市街莊議員、由全官派改爲半官半民選、以爲緩和、且以自治改革案之成立、及國防義會聯合、粉飾太平、表示團結、日海軍元帥軍令部長、伏見宫親王、於海軍大演習之便、與陸軍元帥梨本宫親王、先後到臺鼓勵此所謂「國防第一綫運動」、詎在伏見親王視察完畢、於九月二十八日離臺歸航之次日、梨本親王到臺視察並爲臺灣國防義會聯合總部、舉行成立式（十月一日）抵臺之前二日、即九月二十九日午前十一時五分、基隆郡（臺灣軍港所在地）忽發生炸彈案、炸傷劉天道莊坤土二人、警署練瓦壁炸毁一堵、全市大恐慌、臺當局因此事件乃爲臺灣空前未有之事、又在梨本親王蒞臺二日前發生、極以重大視之、加以投彈人當塲逸去、梨本又蒞臺在即、臺督府乃禁報紙發表、極瑞秘密、直至十月二十六日始行解禁、准各報刋載、日本素以警察辦理完善聞於世、臺灣爲其殖民地、故警察及偵緝、辦理異常、縝密、案發後、立時全基隆警察總動員偵緝、調查結果、在所遺包炸彈之布包袱一方上發現「鄭永在」三字、查之户口册、悉係基隆宜蘭郡瑞芳莊金瓜石四十八番地户主鄭木水次男鄭永在之物、同日下午七時往捕鄭永在、訊之非是、再調查、知係鄭之兄鄭木水長男鄭淸水、（二十一歳）所爲、但已在逃、乃連夜全郡動員、依警戒綫搜索基隆全郡、是夜十一時許、據報鄭匿於林氏教老婦宅急派林陳水刑事及警察五叫至林宅詰究、林氏教承認鄭匿其宅、林陳水欲入其家逮捕、鄭淸水已奪門而出、以所執臺刀斬傷林陳水數處、深達骨內、林陳水重傷不支、卒被逃走、時天黑夜雨窮追不獲、徹宵追緝無踪、基隆警局乃通知全臺灣各地動員恊緝、九月三十日、十月一二三四等日、又據報鄭之匿所、往緝均不獲、八日再捕之於內湖莊、亦不獲、以全臺灣警察動員之結果、一月有餘、迄不能獲、僅捕得其結拜弟兄高金興許南山二人、此案刑事二人因之付懲戒、一方面由警局懸賞購緝、 
　　被圍自殺　直至十月二十八日、鄭忽出現於基隆郡下礁溪莊瑪僯部落、時爲午前六時三十分許、鄭到當地保正廖朝英家、廖適不在、鄭向廖母請借旅費二百元、適廖自外返、遥見鄭、即向警察派出所報告、派出所急以電話告基隆警局、由郡守派警察課長酒井指揮百餘名之警察總動員、馳往大張非常之搜捕網、舉行捕鄭、時鄭正向廖弟鷄喜廖叔火燒及吳木榮商借旅費、正在竹園脚談話中、見日警官自遥廹至、乃向稻田中走、及入稻田、見四週日警已佈成圍綫、知不免、乃出田畔、不待日警之接近、以所携臺灣刀自刺腹部、而横割之、腹破腸出、血流如湧、猶泰然自若、端坐田畔、計鄭自九月二十九夜、於大隊日警包圍中、刀斬警官奪圍走脱後、一月中數度出現、均經走脱、日警對鄭之勇烈、咸存戒心、至是見其忽端坐田畔不走、乃以百人遥爲包圍、而由二警自後出、以木棍遥擊、鄭不動亦不起抗、始往執鄭、發覺鄭已自殺、乃畀赴宜蘭醫院、時上午九時也、抵院後以流血過多、至十時即氣絶身死、迄無口供、死後日警立將屍體解剖、又據日警宣稱、有吳萬成者、時在附近瓦屋頂蓋瓦、工作中、目擊鄭自殺於距田結派出所三千歩之遥云、（六日） 
[日使有吉抵平]  
　　殷同李擇一到站歡迎 
　　有吉暢談中日各問題 
　　北平通信、日本駐華公使有吉明、昨（七日）日上午十時二十四分、率同參贊有野·秘書横川、由滬乘平滬通車附掛包車抵平、政整會代表殷同·李擇一·北平市長袁良·公安局長余晋龢·日使館代辦若杉要·參贊淸水·武官柴山等數十人、均到站歡迎、公安局並派手槍隊特務隊數十人、在站台附近警蹕、有吉下車後、即乘汽車赴日使館、黄郛定明日（九日）晚在外交大樓歡宴、有吉、昨（七日）日午刻、有吉在使館大客廳、接見中國記者團、由有野翻譯、發表談片如下、 
　　記者（問）公使此來、在平將作若干日之勾留、是否將與我官方會面、將來行程、可見告否、有吉（答）予來華駐剳、因常駐京滬、故例定每年北來一次、料理使館事務、藉便視察華北僑商情况、此次來平、擬勾留一星期、即南返赴濟南視察、少留一二日、轉往青島、然後搭輪返滬、在平如有機會、當擬與黄委員長晤面、作通常訪問、（問）滬電傳稱、日本因謀恢復中日外交通常狀態、擬將北平日使館組織擴大、此説確否、（答）中日外交恢復通常狀態、誠有此絶大必要、且係中日兩國官民一致之祈望、惟北平使館組織擴大説、予並無所聞、就予個人見解、目前尚無此必要、（問）中日使節陞格、騰傳已久、但未實現、自中義兩國使節實行陞格後、據東京電訊、謂外務省亦計劃使中日使節陞格、最近進行情形如何、公使推想、該項傳説、有無實現可能、（答）日本將駐華使節陞格問題、原則上日本政府早經决定、大使館經費預算、亦已通過、嗣因中日兩國間問題迭起、糾紛叢生、致未能如期實現、洎夫今日、距實現期、究有若干時日、尚難預言、最近中義使節陞格、日本政府極感興趣、就予個人推想、最近將來、可得到實現機會、或在意料之中、（問）中日外交現局、就一般見解、均認爲有開展必要、換言之、亦即恢復通常狀態是也、蓋華北方面關於中日事件、恒以日本關東軍司令部爲交涉對手、據公使觀察、此種局面何時始能開展、而趨於通常狀態、（答）華北的中日交涉事件、所以隨時須與日本關東軍司令部接洽者、亦祗限於與塘沽恊定有關係者、依予觀察、中日外交、最近以來、已入好轉途徑、恢復常態、雖非難事、但亦非有待兩國間共同努力、推誠相見不爲功、努力方策、諸君如有高見、予亦誠願領教也、（問）塘沽恊定內容、就當初中日雙方所公布之全文言、關於中國方面應盡之義務、殆已全部履行、而日方則獨稱中國方面尚有若干未曾履行、所謂未履行之部份、希望公使率直見示、（答）塘沽恊定、原係一種軍事的恊定、自簽訂迄兹、雙方應履行之各項義務、因大家看法不同、故見解亦異、（問）中東路交涉、最近情况、公使所聞如何、（答）中東路問題、因各種原因、故未能順利解决、最近情况如何、日方因非直接關係者、故無法奉答其詳、（八日） 
[東路軍由汀向贛推進]  
　　刦後長汀亟待救濟 
　　福州通訊、東路軍李延年宋希濂等部、到達汀城後、即搜剿潛匪、辦理善後、東路軍總司令蔣鼎文、亦將由龍赴長汀視察、除令一部留汀辦理一切外、一部已向前續進、即將會師匪之老巢瑞金、現瑞金·興國·雩都、均無匪踪、預計不日均可收復、後方公路、目下各由駐軍負責修築、查長汀縣被共匪淪陷以來、計已六載、地方人民、痛苦不堪、所有壯丁、大半被徵、只留老幼孱弱、農工商等、均遭失業、農人耕具、毁滅無餘、商則資本具罄、（該縣大半以造紙爲業）工人失業、無所告貸、種種苦狀、筆墨難以形容、現旅潮龍長汀難民辦事處主任康邵武等、以該縣遭禍甚烈、災區遼闊、非二三慈善團體可能救濟、昨已將該縣悲慘情形、呈請省府俯念災黎、指撥大宗欵項、迅速派員辦理急賑、並請准予籌設貸欵所、俾便農工貸借、同時請將疊年國民政府撥給指定賑濟長汀欵項、先後三次計大洋一萬零五百元、查明原案核撥辦理、 
　　閩北方面、盤踞明溪淸流兩縣殘餘土匪、自國軍克復汀城後、因失犄角之勢、亦退入寗化、兩縣縣城、已經盧興榮部克復矣、（十一月六日） 
[膠濟路收買博山輕便鐵路]  
　　價格問題一再商榷 
　　鐵部派員赴博勘查 
　　青島通訊、膠濟鐵路收買博山輕便鐵路、雙方幾經磋商、卒因價格相差太遠、未有結果、膠濟路對輕便鐵路估價八十萬元、該路最後减爲一百萬元、（最初索價二百萬元）已相差無幾、山東省政府主席韓復榘·青島市長沈鴻烈、亦曾致電鐵道部、陳述該輕便鐵路之重要、膠路如收買後、改爲支綫、並延長至萊蕪、可運輸魯南煤礦出口、繁榮地方、請酌定價值、令膠路收買、鐵道部准電後、已派專員莫介孚及蔡某二人、會同膠路局工務處田金相·會計處余人傑·機務處馮秉曾等、於前日赴博山勘查該路全部財産、及營業狀况、該輕便鐵路理事長鮑宗漢·理事安季如、亦爲出賣價值問題、特於今（八日）晨七時乘膠路二次車來青、與市政府及膠路局、商洽提高該路價格·及全路職工位置問題、頃據鮑氏談該路出賣情形、略云、「本路在昔年因管理不善、設計不完、致歷年虧累、全路債權約達二百萬元之鉅、自理事會籌畫改善後、近三年營業、漸見起色、實有陸續償還債務擴充營業之可能、不過政府爲發展魯東煤業、與統一路權起見、遂有收買本路之議、曾經數次與主管機關接洽、辸因本路負債太重、價格過昻、未能確定辦法、最近鐵道部派莫介孚等、已抵博勘查、以便作公平之估價、惟膠路前估定之價值八十萬元、實無法折還債務、且輕便鐵路、尚有日人債權、尤爲不易處理、蓋本路雖允以八十萬元出售、而日人亦必不從也、故本路實處兩難、此次同安理事來青、即係與青市政府及膠路局、再行討論提高價格問題、至出賣後全路職工位置、亦爲重要問題之一、亦將詳細與路局商洽安置辦法以維持其生計、蓋本路職工不下一千二百餘人、若不預籌辦法、則彼等生計、實爲可慮、本人今午已與市政府秘書長胡家鳳商談一次、午後再赴膠路局、與委員長葛光庭磋商一切、一俟商有眉目、即遄返博山、召開理事會、再决定進行辦法」云云、（八日） 
[松江]  
　　縣府召集保甲講習會 
　　縣府前奉省令、以江南各縣於十一月起、一律編組保甲、當頒發保甲規程、並召各縣縣長晋省面諭保甲進行方法及歩驟、金縣長回松後、即行令知各區區長助理員及各區編查委員、於昨日（八日）上午九時起、一律齊集縣府開講習會、由金縣長主講保甲之意義、繼由科員倪崇寛等講演編組之方法及歩驟、本日上午金縣長演講區鄉鎭長之責任、下午由吳仲瑜秘書講演保甲長之責任、明日尚須講演聯保切結之重要、下午開始討論、會期計三日、各區聽講員全體出席、頗爲重視、 
[嘉定]  
　　外岡罷市案了而不了 
　　外岡商人、上月因錫滬路橋工糾衆行兇罷市一案、兇首蔣阿大拘縣後、縣政府對於被害人之告訴、批復案已終結、應依法核判可也、旋判决蔣阿大共同傷害人之身體、處罰金二十元、蔣已由中南公司具保釋放、該鎭商人得悉情形、以爲如此重大案情、縣府竟輕描淡寫了結、認爲不滿、昨又將該案始末、通告各界、空氣又轉緊張、 
[無錫]  
　　記者公會呈控章裕 
　　新民報記者潘魁、因至公安第一分局爲人代繳罰金、被該分局長章裕指有詐欺嫌疑、發所拘押、並强褫外衣、逼令挨凍、捆縛起解、本邑全體新聞記者、一致表示憤慨、經公會提出四點、質問章裕、其情已誌本報、兹悉本邑新聞記者公會、復以該分局長章裕、輕率變更判决、玩忽公務、違法弄權、導人犯罪、並濫施職權、非法凌虐、均爲法所不容、實以玩法者爲執法、故昨日特再行列舉證佐、具呈縣政府公安局、請求迅將章裕撤職查辦、以肅官常、而整綱紀、 
　　工大絲廠工人罷工 
　　黄埠墩工大絲廠、因絲銷吊滯、營業不振、故採用緊縮政策、每日工作時間、改爲三角搭、俾减削工資、節省開支、詎於前日實行後、實際上工作時間、反較全日爲長、每日上午四時二十五分即須上工、至下午五時半始停工、以致引起全廠工人之反對、於昨日起全體實行罷工、要求改善待遇、惟廠方表示、如工人不願工作、决不勉强、現尚在相持中、 
　　造船廠兩工人壓斃 
　　西門外城脚三茅殿下碼頭徐義和船廠、係泰興人徐如富開設、最近承造新船一艘、儎重二百担左右、木工部份、業已完工、前（八）日午後二時許、十餘工人、正在騐船之際、（即將泥灰嵌没船縫、）四週撑木、忽然折斷、船身墮下、以致壓斃工人季雲和（年二十五歳）·沈其官（年十八歳）兩名、其餘受傷者有陳其炳劉天成二人、已送兄弟醫院醫治、恐成殘廢、出事後、由廠主徐如富、偕同二二七圖圖正陳子照、投報地方分院請求相騐、當由任檢察官帶同劉檢騐吏、前往相騐、委係壓傷身死、諭令廠主備棺收殮、 
[常熟]  
　　公安局籌辦冬防 
　　縣公安局近鑒冬防已屆、宵小易於混跡、有預爲籌辦之必要局長周鼎、特爲此事、於五日上午、召集各分局所局長廵官、在總局舉行會議、其討論結果如下、冬防期間、除應有之廵邏會哨之外、並加注意事項、（一）旅棧檢查、查本縣城鄉各鎭市、旅店殊多、旅客往來、多未予檢查、各分局所應注意於檢查及登記、以免奸宄藏匿、（二）埠頭注意、各分局所轄區內、無論輪船航船、於到達碼頭時、均應派員檢查、以淸匪源、（三）鄉鎭丁更夫之召集、查鄉鎭丁更夫、與公安局有密切關係、惟各分局所、認其地位低微、從末召集談話、予以相當聯絡、殊爲失察、蓋此等人地位低微、察查盗匪、較爲便捷、故必定期召集談話、藉予聯絡、而收公安之效果、 
　　廵官侮辱報紙案和解 
　　現任公安局五分所廵官顧本、前被控告藏匿烟土、經縣府召集開庭時、顧稱、「常熟各報均、無價值」等語、致引起各報館之反感、向縣司法控告顧廵官、公然侮辱誹謗之罪人、曾經縣府一度開庭審訊、顧一面托人和解、當時並未出庭辯答、現悉已由港口分局長程景川、及三分所廵官宋嵩、竭力調解、兹已告畢事、結果、由顧廵官登㪃聲明誤會、并向各報社道歉、一面由聯合起訴之各報社、向縣府撤銷訴狀、從此一塲風波已告了結云、 
[南通]  
　　掘港海匪登陸擄刦 
　　掘港沿海之長沙北坎一帶、刻突到匪船十三艘、匪衆三四百人登陸、至農村及附近鄉鎭大肆搶刦、糧草以外、并刦奪牛羊豬騾及家禽、臨行復綁架男女五十四人、濱海商民漁户、均逃避一空、 
　　剿辦啟東散兵 
　　啟東沿海、近有散兵携械上岸、聞稱伊等係海上游擊隊、南通區鄭專員、據該縣李縣長報告、當電省保安處請示辦法、八日奉電復、查海上游擊隊、業經調省改編、並無編餘散兵、遺流海上、仰即飭屬嚴防、相機剿辦爲要、專署當派保安隊往剿、 
[江陰]  
　　縣府偵訊串員舞弊案 
　　縣政府田賦處內外串房職員、通同作弊、由鮑縣長派員盤查屬實、先將全體管串員停職、情節較重之于兆楨等看管、七日又召集各機關派員抽查、發見二十二年份原額糧代、僅有七千餘元、與一萬四千餘元分代數、短少二分之一、而分代反溢出七千餘元、顯有僞造嫌疑、現擬另籌妥善盤查計劃、務求澈底解决、昨日（八日）在逃之翟永康、業經原保王煜培、在上海四馬路久安里東安旅館尋獲、下午自行投案、晚間九時許、由鮑秘書與二科長顧文華、會計主任馬大英、在內室會同訊問、據蔣九餘于兆楨翟保滋翟廣渙等供述、二十二年度各人名下、有虧欠千餘元或二三百元、分代是翟紹鵬、（已逃走）經手、他們常在西大街太和堂藥店聚談、設法彌補、并賭錢吸烟、尚有十九年份總包代票、二十年份民欠簿、係前田賦主任陳瑞章掯未交出、尚有虧欠、我等亦不明白等語、質諸翟永康不承認逃走、祗虧欠廿二年份五百餘元、現在查出僞代、是翟紹鵬經手、訊以飛串舞弊內情、翟支吾其詞、訊至十一時許方畢、諭令分别收押、聽候核辦、 
[杭州]  
　　杭江路准帶征附捐 
　　浙省振務會因本年旱災嚴重、災民衆多、際此冬令均嗷嗷待哺、爲籌謀救濟起見、除呈請省府先行撥欵舉辦冬振外、復由省府轉呈中央准予帶征交通附捐、充振欵之需、兹奉行政院令、杭江鐵路准帶征附捐一成、自十二月一日起實行、以一年爲期、至冬振欵項、省府昨已議决撥地方公債一百萬元、交振會應用、 
[海門]  
　　强廹墮胎斃命 
　　四區合羣鄉鄉民張文康、於去年三月間、赴滬做工、迄今未歸、其妻陸氏、一人在家、被隣居茅正才引誘成奸、懷孕數月、茅恐被人得悉、乃於前日（五日）廹令墮胎、詎服藥後腹痛如絞、胎兒未下、當夜斃命、茅見已肇禍、潛逃無踪、次日（六日）經張文隷之叔張企全、呈報縣府、由陳承審前往檢騐屬實、昨日（七日）將陸氏之母陸陳氏、茅正才之侄茅順德、一併拘獲訊辦、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[市黨部通告各界參加總理誕辰紀念]  
　　十二日上午在市商會大禮堂 
　　本市市黨部、爲紀念總理誕辰、特遵照中央規定、擬訂紀念辦法、提出執行委員會議决、定十二日上午十時、假天后宫橋市商會大禮堂、舉行紀念大會、全市各機關各團體各學校各級黨部、除派代表參加紀念大會外、一律懸旗休假、藉資紀念、市黨部昨發通告云、爲通告事、查十一月十二日、爲總理誕辰紀念、本會於是日上午十時、假上海市商會大禮堂、召集本市各界代表舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關各團體各學校各級黨部遵照、於是日休假一天、懸旗誌慶、並推代表兩人備函參加紀念大會爲要、特此通告、 
[王寵惠昨返滬]  
　　謂再度南下未决定 
　　中委王寵惠氏、此次赴平、晋謁蔣委員長、業於昨晨八時、乘平滬通車、由平抵滬、同來者有孫丹林等、下車後、逕赴海格路範園休息、王氏將暫留滬、候蔣委員長南下、再度謁晤後、赴港與否、屆時再行决定、詳情分誌於次、 
　　謁蔣經過 
　　昨晨王氏抵滬後、語往訪記者、謂本人此次北上、計曾三度謁蔣委員長晤談、初二次因蔣氏正在檢騐身體、故均在恊和醫院、待蔣氏出院後、復一度晤談、然蔣氏因公務甚忙、且各省主席均在候晤、故均未能作長時間之談話、僅略述此次南下接洽經過、旋因蔣氏赴綏、本人遂亦離平南下來滬、 
　　南下未定 
　　蔣委員長、對於西南各同志之意見、業已十分明瞭、並約本人俟其南返時、再往謁晤、俾作詳細之晤商、本人在滬小住、暫不擬他適、至本人是否將再度南下、傳達雙方意見、亦當俟晋謁蔣委員長後、始能决定、 
　　年底出國 
　　王氏又謂、華北情形、較前更爲安定、惟覺市面較國都尚未南遷前、略爲蕭條耳、本人此次返國、假期爲六個月、現尚未屆滿、大約於本年年底啟程、返海牙銷假、 
　　前途樂觀 
　　記者復詢以、對此次奔走之前途、是否樂觀王氏當答、以當然有若干希望也、所幸五全大會現已决定延期舉行、則雙方相互之接洽、亦可得有充裕之磋商機會、將來前途未始不可樂觀云云、 
[蔣伯誠昨晚登輪赴粤]  
　　昨晨晤王寵惠長談 
　　北平軍分會委員蔣伯誠、前北上謁晤蔣委員長、旋即返滬、原擬早日赴粤、代表蔣委員長常駐接洽一切、兹以候晤王寵惠氏、留滬未行、昨晨王氏由平抵滬、十時許、蔣即驅車訪王、晤談頗久、蔣氏以公務已畢、昨晚九時、由新關碼頭渡登林肯總統號輪、定今晨五時啟椗赴港、蔣氏抵港後、即逕赴廣州、會晤陳濟棠等、傳達蔣委員長意見、 
[劉文島昨飛漢]  
　　我國駐意大使劉文島氏、前日由京乘坐夜車到滬、昨晨七時許、乘坐中國航空公司宜昌號飛機飛漢、當日午後二時半許到達、劉氏預定在漢稍作勾留、即將分赴武昌及長沙訪晤故舊、並轉返武穴原籍掃墓、然後來滬、準備行裝、出國返任、 
[市商會電外交部催訂中波商約]  
　　事關綢茶外銷 
　　亟應設法挽救 
　　關於中波商約、政府迄未擬訂、市商會昨又電外交部云、南京外交部鈞鑒、本月八日、接綢緞業同業公會函稱、兹據山東河南綢組函稱、查以前我國土貨逎銷波斯國者、除華茶外、華綢亦爲大宗出口之品、自該國訂立不平等關税條約後、茶綢兩項、在波市塲、幾成絶跡、惟華茶同業、前曾函請市商會轉呈外實兩部、催訂中波通商互惠條約、以圖挽救、向來華茶在波之銷路、幾經交涉、尚未得圓滿結果、但該業爲營業生計關係、仍孟晋不已、近來繭綢營業、日就蕭條、運銷波國者、忽又停止交易、究其原因、純受關税影響、爲此函請轉呈當局、早日促成中波互惠商約之實現、以期發展土貨、對外貿易、無任急切待命之至等情、查繭綢運銷波國、現在已告絶跡、所受痛苦、確與茶商相同、據函前情、相應函達、懇請鈞會轉呈外交部實業部、請予迅訂中波通商互惠條約、以利土貨對外銷路、至深至感等情到會、查此事先據洋莊茶業同業公會函請、經屬會於七月間、以删代電轉陳、嗣奉鈞部感代電復稱、有中國波斯商約、現在雙方磋商、已達相當程度之語、該業以關係運銷、未能久待、又於八月間函請電催、又經屬會以豏代電呈請鈞部、迅賜核辦在案、迄今數月、尚未奉批、是該項商約、目前尚無告成之望、已屬至爲明顯、兹又據綢緞業公會函同前情、是我國茶綢兩業、在波斯市塲、因無約國税重關係、幾成絶跡、爲日愈久、挽救愈難、近來對外貿易、本已一落千丈、茶綢關係農商命脈、如西亞一隅之市塲、亦復全軍盡墨、則我國此後對外貿易、更少一發展途徑、鈞部洞悉民艱、當能早爲之計、如果商約一時尚無眉目、可否仍如屬會七月删電所請、仿照我國曩年與埃及先例、先由兩國代表、交換文件、以資挽救、不勝廹切待命之至、上海市商會叩庚、 
[昨日波蘭復國紀念]  
　　波使館開官民聯合慶祝會 
　　吳市長余銘等均前往道賀 
　　中聯社本埠訊、昨日爲波蘭復國紀念、本埠波蘭公使館、於下午二時、在寳建路使署中、開官民聯合慶祝會、於下午三時、假座法商俱樂部、招待外賓駐滬各國領事、我方吳市長外交部駐滬辦事處長余銘等諸人均往道賀、波蘭於十八世紀時被德奥各國瓜分、亡國三百餘年、迨至歐洲大戰終結後、始恢復獨立云、 
[第六屆國貨運動大會]  
　　後日開幕　吳市長將新自行揭幕禮各項游藝排定異常精彩 
　　中央社云、本市社會局所主辦之第六屆國貨運動大會、即將於後日（十二日）上午十時、在南市蓬萊市塲、舉行開幕典禮、所有節目均已排定、吳市長並將親往主持開幕典禮、各情分誌於后、 
　　開會秩序　開幕典禮秩序排定、（一）振鈴開會、（二）奏樂、（三）主席團就位、（四）全體肅立、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）主席恭讀總理遺囑、（七）静默、（八）主席團報告、（九）各局處長致詞、（十）來賓致詞、（十一）主席團答詞、（十二）奏樂、（十三）攝影、（十四）散會、 
　　大會職員　主席團由吳市長擔任總主席、市府所屬各局局長暨秘書長俞鴻鈞·保安處處長楊虎·及市黨部常務委員童行白爲主席、所有紀錄司儀及招待員等、由市社會局臨時派員擔任、並由市公安局派警、擔任會塲糾察事宜、 
　　大會日程　大會日期計一週、其日程規定如下、第一日（十二日）上午十時至十二時開幕典禮、第二日（十三日）下午一時至三時專家演講、三時至五時游藝、第三日（十四日）下午一時至三時婦女講演、三時至五時游藝、第四日（十五日）下午一時至三時化裝講演、三時至五時游藝、第五日（十六日）下午一時至三時專家講演、三時至五時游藝、第六日（十七日）下午一時至三時化裝講演、三時至五時游藝、第七日（十八日）提燈會、 
　　專家演講　專家演講一事、業經聘定國立暨南大學工學院院長董修甲·教授張素民·國立商學院院長裴復桓·國立交通大學工學院院長裘維裕·實業家穆藕初·經濟家徐佩琨·工界領袖陸京士等擔任、尚有化裝講演、則由市立民衆教育館職員擔任、 
　　游藝節目　各項游藝節目、均由本市各中小學校參加、第一日、由尚文小學·西成小學·兩江女體·飛虹小學·萬竹小學·上海女中·等校擔任、第二日、由敬業中學·務本女中·民立女中·東亞體專等校擔任、第三日、由尚文小學·西成小學·兩江女體·飛虹小學等校擔任、第四日、由民立中學·華東女中·萬竹小學·小海女中等校擔任、第五日、由尚文小學·西成小學·民立女中·萬竹小學等校擔任、第六日、由民立中學·務本女中·華東女中·東亞體專等校擔任、各項游藝節目、均極精彩、 
　　柬請觀禮　第六屆國貨運動大會籌備處、特於昨日將請柬分發、本市各機關各團體各學校、其請柬云、「兹訂定於十一月十二日（星期一）上午十時、舉行第六屆國貨運動大會開幕典禮、敬請觀禮、吳鐵城謹訂、會塲滬南蓬萊市塲」 
[嘉禾輪昨到滬]  
　　三船員仍無下落 
　　蘇警長報告經過 
　　招商局被盗騎刦之嘉禾輪船、已於昨日下午一民時五十分進口到滬、當在金利源新江天碼頭停泊、船主沙增嘉·大副崔聽明等、均到局報告、記者昨向該輪船員面詢經過狀况、承告以被盗詳情如下、 
　　盗匪混入 
　　嘉禾輪於四日晨離汕頭前、先有海盗兩名、扮充苦力、上船定艙位、茶房引其觀看、兩匪先欲官艙、經茶房逐一領看後、忽又不要、旋在統艙內看定兩位、其實定位時、即係預先看定出入路徑、與船內航警住所、當付定洋二十元、各盗嗣乘普通搭客下船時、又混進十人、總計十二匪、共購船票十張、有兩匪未曾買票、各匪均短衣如苦力、而所携手槍甚小、得以藏匿、四日六時許開船、當地軍警、照例將搭客檢查、但未將各匪兇器搜出、 
　　檢查船票 
　　嘉禾輪於四日晨七時、由汕頭開往厦門、船內搭客連同盗匪、共祇三十餘名、而且均爲統艙客、約九時許船到汕頭港口、照例檢查客票、由一賬房帶一航警班長、及航警兩人、逐一查看、查至船尾統艙間、查得有兩海盗未曾購票、先稱没有錢、未買票、船上慣例如遇無錢買票者、須在身畔抄檢、不意因抄查盗身、而即開槍發難也、 
　　擊斃航警 
　　當時兩海盗乘航警不備、一匪擎起手槍、對準航警楊澤田、喝令舉手、另有兩匪、突然躍出、將蘇班長與航警吳金印、雙手執住、不使吳警能抽所掛匣子砲、此際爲槍指住之楊航警、出匪不備、向統艙外狂奔、蓋欲抽槍開放也、盗匪豈肯放過、從後急追、楊下扶梯、匪從後連放兩槍、一彈中楊頭部、一中腰間、楊猶扶創逃入五號室內、將門急閉、思與對抗、詎匪已追至、對五號室又開兩槍、楊警即受彈倒斃、 
　　廹令繳械 
　　盗匪開槍後、蘇班長與吳航警兩槍、已被收繳、吳行至中艙間、亦被盗放一槍、傷其後頭部、然後逼向駕駛台而去、時適大副崔聽明值班、突聞三聲槍響、查詢何事、茶房謂、大約航警試槍、言未畢、海盗已到、不問情由、出槍對崔、問爾何人、崔言大副、匪即令崔繳械、崔答、我無槍、盗匪四人、仍以內槍挾崔、逼令同往航警室、收取餘四警匣子砲、此時航警室內劉班長、已得訊、急帶同航警徐福林·張雨田·兩人、各上子彈、謀對海盗作戰、其時前後艙、已爲海盗隔斷、情勢非常危險、 
　　威脅船主 
　　崔大副爲四匪挾往航警室、行至將到後稍扶梯畔、蘇班長槍已上彈、匿在梯畔、擬將該四盗一舉而盡殲之、挨匪行近、立即開槍、爲一茶房所見大驚、急請劉班長勿放槍、如果開槍、大副即首遭殺害、匪盗且揚言如果傷害一人、即放火燒船、同歸於盡、崔大副在此威廹下、亦急止劉等勿對抗、迅將四槍交匪、復由匪逼令至船主室內、强令船主沙增嘉、將船掉首、向南航行、 
　　監視船員 
　　嘉禾輪既改向南行、全部船員、盡爲匪盜監視、無綫電已爲匪損壞、亦不能通報盗匪禁止全船乘客及水手人等、不許出艙室一歩、否則開槍轟擊、並且派匪值班、輪流警戒、海盗領袖、年約五十餘歳、身穿破衣、其發號施令、多用英語、全體海盗中、操粤音者有之、操汕頭音者有之、即據大餐間、爲其集議地、 
　　分頭搜刦 
　　海盗分批搜刦、經過二十二小時之久、先刦旅客、內一學生被刦二百餘元、一和尚被刦三百五十元、一錢莊夥友、被刦四百餘元、一小販被刦小洋一千餘角、賬房間被刦二百餘元、二貝辦被刦九十三元、水手等身畔所帶現洋、亦掃數刦去、現欵刦盡則搜刦衣物、總計全部損失、約共現洋一千八百餘元、衣服等項不計其數、 
　　開艙搜檢 
　　嗣又向業務主任沈欽祥、責令交出現欵、沈告以本船在汕開航、係空輪無貨、並無現欵裝載、盗不信、出示艙單後、又廹交各項鎖匙、將各艙開示、盗始相信、 
　　强廹漁船 
　　次晨六時、船到約距汕尾五海里地方、匪欲離輪他去、顧無漁船、可供盗乘、匪首命船主放一舢舨入海、找尋漁船、船主言、舢舨太小、下海恐有翻沉之虞、即由嘉禾輪代爲尋覓、嗣在汕尾附近、見一漁船、正在滿篷前進、嘉禾輪追上、匪盗喝令下篷、漁船初未注意、後經匪盗開放四槍、該漁舟急落篷停泊、嘉禾靠上、盗匪發贓上船而去、 
　　綁架船員 
　　匪盗臨行時、謂所刦銀錢等無幾、尚須蝕本、故須綁架船員五人同去、除業務主任沈欽祥·賬房李孝彬·理貨葛良辰三人、决定架去外、又將二買辦邱全能·三買辦某君·亦一併綁去、該二人已爲匪拖到船邊、經一舵工向匪首言、此二人係管理收貨發籌小事、匪首言既不是二買辦、將二人放了吧、邱等未被架去、正徼倖耳、又聞匪盗防嘉禾輪將若輩所乘之漁船撞沉、故架沈等三人、作爲護身等、而兼以勒索巨欵耳、 
　　運到警柩 
　　被盗擊斃航警楊澤田·盗等初擬抛尸入海、嗣由船主等哀求始免、受傷吳金印、傷在頭部、嘉禾輪於六日晨六時、、開往厦門、後、死者用船上太平櫃安殮、傷者送醫院療治、昨日午後一時三刻、嘉禾駛還上海、船泊金利源新江天碼頭、楊警棺木由輪上岸時、上覆局旗、表示因公傷身、楊妻扶棺大哭、情極悽慘、受傷吳金印、亦隨船來滬、到埠後、局方將其送入醫院療治、船主大副等、均到局報告經過、船上船員之衣服銀錢、均被捲一空、各人到滬後、須另行購置衣件矣、船上來貨缷淸後、即停班入廠修理、 
　　報告原文 
　　該輪護航警班長蘇雲波·劉敬權·昨日向總局呈報被刦經過情形頗詳、覓錄原文如下、呈爲報告被刦情形事、竊於本月四日上午七時、由汕頭開往厦門、三時至六時落班、六時至九時、蘇班長帶同楊澤田·吳金印·上班、在汕頭上客之時、仍望照平時檢查男女客三十餘名、至八點五十分、不料發生海盗乘值班者不備、特將抱住腰間、值班者即拔槍射擊、而他一盗已先行開槍、值班者因被數盗挾牢、以致不能自由還擊、結果、楊澤田射中三槍殞命、吳金印中二槍受傷、而海盗僅一名足部受傷、楊吳之槍、遂被奪去、而即上領江台、脅廹船長大副交械、以及開往香港、否則全船犧牲、斯時劉班長聞聲帶同徐福林等、與餘盗抵敵、未幾兩盗押得大副來船尾部、命職等交械、劉班長等見前後已隔斷、且有大副亦在海盗中間、再行抵抗、則徒然犧牲全船生命財産、故即遵命交械、所有之槍、交與海盗之後、被數盗監視、他盗則任意搜刧、旅客船員、五日早六時船到汕尾、海海連開二槍、捉漁船一隻靠傍、將行李箱子等物一應搬下、約計旅客船員、被刧去現洋一千八百八十餘元、衣服不計、約值數百元之譜、綁去買辦沈欽祥·帳房李孝彬·葛良臣·至六時半、本船回頭復駛厦門、（下略） 
[港政府考試華籍船主交部准咨外部交涉]  
　　中國商船駕駛總會、爲招商局行駛香港新海輪、香港當局、以華人船主、須加考試、否則不准充當、特由會呈請交部咨外部據理力爭、昨日該會已奉到交部批示云、呈悉、已據情咨請外交部查照交涉矣仰即知照、此批、 
[建委會借欵已成立]  
　　借欵總額共三百七十萬元 
　　擴充兩電廠完成淮南鐵路 
　　中央社云、國民政府建設委員會、爲擴充首都戚墅堰兩電廠·及完成淮南鐵路、續向京滬各銀行借欵三百七十萬元、經商妥後、已於上月底、正式簽訂合同、利息九厘、將自二十五年起、分七期還淸、現第一期借欵七十四萬元、日內即可解付、以後每三月付一次、至二十四年一月解付完竣、兹據記者向銀行方面探得確息如下 
　　合同簽訂 
　　建設委員會、於今年六月間、曾以民國二十二年發行之電氣事業公債六百萬元、向滬銀行界抵押借欵三百萬元、作爲建築淮南鐵路等費用、兹以擴充首都戚墅堰兩電廠、及完成淮南鐵路等建設、續向銀行界借欵三百七十萬元、經派總工程師程士範來滬、與中國交通等銀行商洽、當經銀行贊可、召集各承借銀行會商後、即將承借數目、借欵利息、還欵及解欵辦法商定、已於上月三十一日、在滬正式簽訂合同、建委會方面、由主席委員張人傑簽字、各銀行亦均由代表簽字、合訂一總合同、 
　　借欵分配 
　　借欵總數爲三百七十萬元、各行承借數、以中國交通兩銀行爲最鉅、各七十萬元、上海銀行六十萬元、郵政儲金匯業局三十五萬元、四明銀行及浙江興業銀行各二十五萬元、新華銀行十七萬元、中南·金城·鹽業·大陸·等四銀行各十萬元、農工銀行八萬元、尚有南　京各銀行、合借二十萬元、合計如上數、將組銀團以中國交通兩銀行爲代表代收到期應還本息再行攤還各承借銀行、 
　　還欵辦法 
　　借欵利息、爲年息九厘、還欵日期、規定自二十五年六月起、每半年還本付息一次、計分七次還淸、每年六月三十日還本二十萬元、十二月三十一日還本二十五萬元、至民國二十八年六月三十日爲止、其擔保品、則爲淮南煤鑛鐵路及首都電廠戚墅堰電廠等四項全部財産及收入 
　　解欵辦法 
　　合同內並規定解欵辦法、係自本年十月三十一日起至二十五年一月三十一日止、分六期解足、每三月解欵一次、本年十月三十一日、二十三年一月三十一日、四月三十日、七月三十一日、各解欵七十四萬元、同年十月三十一日、及二十四年一月三十一日、各解欵三十七萬元、惟第一期解欵屆期時、各行手續尚未辦妥、合同亦適於是時簽訂、故不及按期解欵、大約日內即可解付云、 
 
 

Page 11

 
 
[海元輪昨髹漆工竣今日行接收禮]  
　　今明招待各界參觀 
　　交通部長來滬主持 
　　國營招商局新輪海元號抵滬後、昨由江南造船廠髹漆完竣、正午駛金利源碼頭停泊、今日午後二時三十分行接收禮、今明兩日、分别招待參觀、定十四日開始處女航、交通部長朱家驊、昨晚由京來滬、主持一切、兹誌詳情如后、 
　　髹漆工竣 
　　海元輪經招商局等檢騐完竣後、即由海軍部江南造船所髹漆、及至昨晨始工竣、并於上午十二時、由高昌廟駛至十六舖金利源碼頭停泊、招商局船舶科長周厚坤等、均於昨日午後登輪布置一切、該輪經髹漆後甚爲美觀、 
　　行接收禮 
　　准定今日午後二時三十分行接收禮、交通部長朱家驊、昨已由京來滬主持、定今晨抵滬、屆時並不舉行儀式、僅在海元輪上敬備茶點、招待各界、各院部長暨上海市長各局長黨部委員駐滬各機關工商領袖等、均在被邀之列、共發出請柬一千五百份 
　　電付造費 
　　招商局决俟海元輪接收後、即電中英庚欵保管委員會、駐英辦事處將海元建造費、如數付淸、並呈報交通部及中英庚欵保管委員會承造之英國船廠駐滬辦事處、亦報告英國領事館、海元輪易中國旗 
　　作處女航 
　　海元輪准本月十四日上午八時、由滬處女航滬油港粤綫全體船員、定今日一律登輪服務、至於海元輪保險費問題、華商各保險行要求承保、該輪造價爲八萬五千鎊、及駛華費四千鎊、總約九萬鎊、合華幣一百四十萬元左右、本擬由英商揚子保險公司承保、因華商爭保甚烈、曾允華商保八萬元、華商未允、故迄未解决、 
[法使昨拜訪吳市長]  
　　吳市長定十一日晚歡宴 
　　法國駐華公使韋禮敦、前因假返國、已於前日假滿來華抵滬、昨晨十時許、韋使特偕同駐滬法總事梅里靄、及法使館商務參贊蘇馨等、往市中心區拜訪市長吳鐵城、當由吳市長及俞秘書長接待、談約半小時始辭去、吳市長並定十一日晚宴請法使韋禮敦夫婦、並邀法總領事梅里靄·法商務參贊蘇馨·市府俞秘書長等夫婦作陪云、 
[明日歐洲休戰紀念]  
　　明日爲歐戰休戰紀念日晨間九時三十分將照例以花圈置浦灘歐戰陣亡將士紀念碑前、並將由合衆戰役恊會會長麥克那登少將代表該會與同類之團體在塲、發簡單之演説、上午十時四十五分、漢口路禮拜堂將開始行祈禱禮、明日適爲星期日、預料與禮者、必較往年爲盛、上午十時至十時三十分、英軍艦克姆白倫號之軍樂隊將在教堂前之草地奏樂、祈禱禮畢、皇家空軍俱樂部將開招待會、至正午時止、晚間法國總會等處、均有宴會、本年紀念、有一特點、與往年不同、爲明日將有各國女士以戰爭中殘廢軍人所製之花朶、在各馬路中兜售、所得之欵、用以補助留養殘廢軍人之各機關、 
[駐俄美大使到滬]  
　　下周入京 
　　駐俄美大使勃立脱、於昨晨九時、乘林肯總統號郵船、由日到滬、隨來者秘書奥斐、換乘小輪、至海關碼頭登岸、即換乘汽車、逕駛福開森路三百六十二號美總領事寓所下榻、今晨在滬美國僑民機關團體歡宴、勃氏在滬遊覽後、定下星期三、乘車赴京、略事酬應遊覽、即由津浦車北上、到平遊覽、本月下旬、仍回上海、於廿七日乘麥荆來總統號回美云、 
[財部批復錢業公會雜銀進口未加禁止]  
　　內地雜幣得請求改鑄新幣 
　　雜色銀料收兑處即可成立 
　　實業社云、本市錢業同業公會、前因財部施行白銀出口新税率後、海外條銀、難以進口、而國內白銀仍源源出口、雜幣雜銀、不能流通通用、以致國內經濟空虚、特於上月間呈請財部開禁雜幣雜銀進口、以裕現底去後、昨日該會已奉到財部錢字第八三九六號批令云、呈悉、所稱銀出口税施行後、海外條銀勢難輸入、請飭開禁雜幣雜銀進口、以裕現底各節、自係爲充實上海存銀起見、查本部對於雜銀進口、并無限制之禁令、商民如果持有此項雜銀、儘可運滬、依照銀本位幣鑄造條例第十一條規定、請求中央造幣廠鑄造新幣、至內地雜幣、據稱在市并不通用、持有人亦可依照前項條例同條第三欵規定、請求鑄幣、如係通用銀角、應依照本部取締運輸銀角通行辦理、其碎銀銀器兑換一節、早經本部商得中央銀行同意、設立雜色銀料收兑處、最近期內即可成立、將來雜銀料收兑處、最近期內即可成立、將來雜銀飾銀、自可持向中央銀行請求收兑、仰即知照、此令、又據該會葛槐淸、語實業社記者云、本會今日（即昨日）奉到部令、囑俟中央銀行雜色銀料收兑處、於最近期內成立後、可請求收兑、並謂對於進口、并無限制禁令、現本會祇遵令静待該收兑處成立時、再行依法請求收兑雜銀云云、 
[建設銀公司總理宋子良昨返滬]  
　　此次赴贛視察水電廠建築 
　　中國建設銀公司總經理宋子良、爲應江西省政府建設廳長龔學遂之請、於上星期由滬乘機飛贛、實地察勘、該省水電廠之建築、及洽商投資等問題後、旋即由贛往漢、視察國貨銀行漢口分行行務、兹已公畢、業於昨日下午二時、由漢乘搭怡和輪抵滬、 
[縣府啓征第二期田賦]  
　　上海縣二十三年度田賦、經縣府遵奉省令、實行四六分征、所有則田每畝應實洋數、前於啟征第一期田賦案內布告在案、兹於本月起啟征第二期、按照額數征收十分之六、仍以三個月爲征收期限、逾限不完、按正省縣税加征十分之一滯納罰金、除將本期田賦通知單分飭各圖梱業散發、並定於本月十三日、飭傳各催征吏、來縣諭話外、昨又布告各業户、一體遵照、如期赴櫃完納、掣照安業、再本年災歉應减成數、俟奉准定案、即在本期田賦執照內加戳、按成縮减云、 
[引水管理會通告發不及格引水退職金]  
　　引水費率經重行修正後 
　　航商定十三日開會討論 
　　中國引水管理委員會淞漢區引水規則公佈實行後、經航商與關務署等恊商、管理委員會、已將引水費率修正、輪船吃水十八尺以上、引水費酌减、航商已定十三日下午二時開大會、提出討論、管理委員會對考試不及格之引水人、决給與退職金、兹錄布告云、左列對於體格不合之引水人、所有應領退職金、請注意頒發日期、引水人十五號應山壽、二十四號史致富、四十二號王榮順、一百八十號梁冠元、三百五十七號殷官志、三百六十八號楊光銀、一百三十三號林貴仁、三百七十三號胡福臣、 
[中航公司廣東號道格拉斯機昨晨飛粤]  
　　上午十時半到閩後公司未接電報 
　　昨爲中國航空公司滬粤綫復航後之第二次班期、由總飛機師安利生、於昨晨六時三十七分、駕駛廣東號道格拉斯機、携帶郵件三十公斤、由龍華機塲起飛、於上午八時五十四分到達温州、十時三十五分到達福州、惟由閩南飛時間、則公司方面、昨日未接電報、同機赴粤者、計有普霖·班德·兩董事、薩勒斯機師、格羅克工程師、陳鴻恩·吕欽賢·兩副飛機師、及林理甫君等、共計八人云、 
[中華麻瘋救濟會歡宴胡文虎]  
　　帮助建築麻瘋療養院 
　　中華麻瘋救濟會、昨晚假國際飯店、歡迎胡文虎氏、計到該會董事顧問暨各界名流、如伍連德·丁福保·顔輻慶·胡文虎·葉貴松·李大超·錢新之·杜月笙·王曉籟·袁履登·俞佐廷·王伯元·吳藴初·陸伯鴻·朱少屏·程聯·丁惠康·刁信德·李元信·應元岳·古恩康·張嘉甫·賴斗岩·麥雅各·李德·蕭智吉夫人·陳志方女士·周仲千·陳鴻康·范文照·等共四十餘人、由該會伍連德·顔福慶·朱少屏·高明强·戴兆鏞·張顯崙·等殷勤招待、入席、酒至半酣、由該會會長顔福慶起立、致歡迎詞、略謂胡先生對於本會建築中華麻瘋療養院、非常關心、此次回國、亟欲與本會接洽、獨資捐贈房屋一座之建築辦法、其熱心贊助、殊可欽感、今天承蒙胡先生於百忙中光臨此地、又蒙諸位來賓、諸位董事、踴躍參加、尤覺非常榮幸、繼謂大凡一個人患了麻瘋、那是最不幸的、比任何疾病還要痛苦、所以胡先生對於救濟麻瘋、亦比任何善舉還要做得起勁、如最近捐助廣東海南島麻瘋院、以及厦門平民工廠、改建麻瘋院等、胡先生真是麻瘋界的大救星、繼由代理總幹事朱少屏報告會務、略云、建築麻瘋療養院、胡先生本來早已允許過帮忙、此次是來實行他的心願、前天站胡先生去看過基地、他非常歡喜、希望我們早些把麻瘋院造好、所以今天應當向胡先生表示謝意的、末由伍連德代胡文虎致答辭、略謂胡先生久在國外、對於本國方言、稍爲生疎、所以命由兄弟代爲致辭、第一代胡先生致謝歡迎的盛意、第二是建築麻瘋療養院、胡先生已對兄弟説過、願爲帮助、並且呌兄弟代爲接洽一切、此事原則上既已談妥、則此後進行的辦法、當容易解决等語、時已十時、即盡歡而散、 
[海寗旱振會請濬河流]  
　　本埠海寗旱災振濟會辦事處、以浙省呈准中央發行公債、已决定劃撥一千一百萬元爲振災之用、昨特分呈浙省政府民財建三廳暨省振務會云、竊救濟災荒、當就被災之輕重爲衡、查海寗災情之重、迭次呼號、已屬聲嘶力竭、若謂空言無證、則報載本縣縣長之實地調查、與浙振會之勘查、均認秋收不及一成、其被災之程度、居全省之首、已有明白之佐證、又據報載關於開浚河流、以工代振之計劃、未見列入海寗重要河流、不勝驚異、夫以寗邑災情之重、若謂不必施工振、係爲當局所不忍出、若謂寗邑無重要河流、需要開浚、則又不合於事實、若謂災輕之處、有重要河流、需要開浚、可移民就工、則以安土重遷之丁壯、有流離轉徙之苦、老弱婦女、驟失資生之人、勢必坐以待斃、又豈合於振災之本旨、兹查海寗位於杭嘉兩舊府城之間、素爲浙西重鎭、其河流類皆承上委下、所關本非一縣、如六十里塘河及二十五里塘河、接上塘河直達杭縣、昔年西湖水之下灌、以及本年所戽江水、均須經此河者、六十里塘河久淤、二十五里塘河又失浚、因之本年之夏、上塘河之水、不能達海寗縣城以東、濱海之田、均受大創、此應開浚者一也、㳯江塘河、横貫寗邑中部、承苕溪之水、支流偏佈於海寗全縣、如洛塘河·郭店塘河·袁花塘河·俱是、復東北流入嘉興、以達江蘇、而入蘇州河、其袁花塘河一支、又東接泖河、洛塘河一支、北通桐鄉崇德、歷來置之不修、以致本身㳯江塘河首先乾涸、朝店塘河·袁花塘河·洛塘河·亦均河床龜裂、儼若通衢、昔以行舟、今以行車、無怪全境田畝、均失灌溉、演成空前災象、而桐鄉崇德嘉興、以上流既斷、同告旱嘆、故曰寗邑境內各河流、所關本非一縣也、苟欲救濱海各縣之田、則當開浚廿五里塘河及六十里塘河、欲救嘉興崇德桐鄉各縣之田則應浚㳯江塘河郭店塘河袁花塘河、事實昭彰、可以覆按者也、（下略） 
[旅日被逐僑胞十三批昨又到滬]  
　　據談被押警署一月 
　　日內尚有大批到滬 
　　我國旅日被逐僑胞源源不絶、第十三批林金元·陳志昌·等二人、於昨晨八時、乘日輪阿蘇丸抵滬、寄宿虹口友人處、定今日遄返故鄉、昨據被逐僑胞林金元語日日社記者、吾等係浙江温州籍、在日本東京南千柱廠中、爲小工已七八年之久、距於上月初南千柱警署派警來廠驅逐、先加以拘留一月、始於本月初、押登阿蘇丸返國、當時被拘者、共有廿餘人之多、除已陸續返國者外、現警署內尚有數人、亦將於日內被逐返國云 
[泰興洋㴓港派員來滬募建潮凭橋]  
　　泰興洋㴓港、地臨長江、原有潮凭橋一座、爲輪客上下、星口汽車路交通要道、現該橋傾圮異常、歩旅舟行、均極危險、查該處地瘠民貧、市面寥落、殊難重建、現由區所組織建築橋工籌備委員會、派代表蔣溯芳等來滬、隨帶捐册收據及緣起等、寓鹹瓜街太平弄一八四號泰興酒業公所內向各方勸募冀旅滬同鄉慈善界解囊促成則往來行衆便利多多矣、 
[紅卍字會救濟東南各省災荒]  
　　世界紅卍字會中華東南各會聯合總辦事處、以本年東南各省災荒奇重、迭經召集會議、并派員赴北平總會、出席振務大會爲災黎呼籲、并一面分函全國各紅卍字會、請予實力之恊助、兹聞該處對於各地賑務、已有具體辦法、特分錄於後、 
　　賑欵支配　該處籌募賑欵、已分撥江蘇省五萬七千元、浙江省二萬七千元、安徽省先撥一萬八千元、補助福建省五千元、補助湖北省二千元、續籌之賑欵、則儘先加撥安徽江蘇兩省各災區、 
　　各區賑員　該處對於各省災區、已推舉李天真·華啟道·蔡去塵·謝冠能·吳和光·陸志奇·胡弘澹·劉惠根·施錫定·林慈忠·爲江蘇省賑務專員、趙毓林·陳復因·錢純仁·范贊君·金堅光·爲浙江省賑務專員、倪篤慈·周根净·李開讓·遠贊太·周毓覺·爲安徽省賑務專員、其補助閩·鄂·兩省之賑欵、則撥交駐福臨時賑濟辦事處暨武漢辦事處負責辦理、 
　　賑務報告　各省振務專員、已先後出發、實行查放、常鎭區之溧陽縣、業經施錫定·李天真·等專員擬定查賑辦法八條、派賑務員五十餘人、分組赴六區調查、該縣被災之户、計有四萬五千户、受災人口廿餘萬、約兩星期內即可查竣、所有賑麪已在錫滬定購、業已陸續運往、其他各縣常太辦事處、亦正在會商進行、京畿各縣、如江浦縣已由吳和光·林慈忠·等專員派歐陽都麟率賑務員出發各區調查、并定購紅糧、以資賑濟、其江寗·溧水·等縣、亦正在調查之中、並由專員謝冠能購辦棉衣五千套、以備施放、浙省賑務專員趙毓林已抵海寗、縣長安鎭調查該縣第四區、查該區計廿六鄉、已着手調查、兩旬可以竣事、鄉間災民、因飲料不潔、患病者居多、帶去各種藥品數千服、業已散罄、又專員錢純仁報告、嘉興縣第五區四鄉、已調查完竣、非救不活之災户、計六百五十四户、一千八百三十人、議定散放麪粉、每個月發放一次、五個月計需麪六千餘袋、其皖中南辦事處、對於皖省振災、聞以所撥賑欵、不敷分配、正在召集會議、籌備進行、 
[道路會徵求國內外同時舉行]  
　　司法部隊及火奴魯魯隊昨已組成 
　　中華全國道路建設恊會徵求會員、本外埠分别進行、已誌前報、頃聞該會昨又接到司法行政部謝次長冠生來函、報告擔任總隊長、刻在積極籌組中、日內即可完成、同時又由駐火奴魯魯總領事梅景周來函、報告火奴魯魯隊經已組成、其分支隊長隊員等悉爲該地華僑領袖、如杜惠生·梁功熙·係中華總商會會長、陳巧爲中華會館正總理、譚學徐爲中華商會總幹事、李連黄·林劉登·徐奕楊·范慈和·黄德輿·等均屬商界中之總理司理等職、足見海內外對於道路、建設事業之重要、均願踴躍參加、又該會定每十日揭曉分數一次、以資比較而便統計、兹聞該會定於今日（星期六）下午四至六時在古拔路七十號會所舉行第二次、揭曉分數之期、連日本外埠各隊職員繳送會費極爲踴躍、預計屆時成績、必有可觀、 
[電車與汽車互撞]  
　　汽車被毁人幸未傷 
　　昨日下午四時四十分時、有一黑牌第三四七七號自備篷式汽車、由北浙江路向北駛去、當行經七浦路時、適有一第六路有軌電車由北向南、同時另有一第七路電車由南向北、在該處交互而駛、該車司機、擬超出七路電車、詎一遲緩間、該汽車適處於兩電車交會之間、致該車被兩電車夾住、幸兩電車司機機警、趕即煞車、則該汽車已被擠毁、尚幸車中女客及司機未曾受傷、可謂大幸、事後經該處崗浦、將汽車司機帶入捕房訊究、 
 
 

Page 12

 
 
[刑法修正後引起本市婦女界反響]  
　　昨開會决派代表晉京請願 
　　法政學院女同學發表通電 
　　本市婦女界爲立法院新近修正之刑法、偏重片面、昨日下午三時、在銀行公會開會、到陳鳳兮·陳維姜·蔡葵·蔡金英·江蕙若·楊志豪·陳令儀·王瑞竹·劉王立明·劉平寄塵·等十餘人、並招待新聞界、到二十餘人、由王瑞竹主席、當報告略謂、中國女人、因受種種壓廹、及不平等之束縛、致造成過去重男輕女之狀况、現在男女平權之聲浪、雖彌漫世界、然吾國男女真正之平權、尚未見諸事實、近立法院通過之刑法各則、男女在法益上亦未能達於平衡地位、爲此召開會議、並招待諸位先生、予以正當之商權、次由陳令儀報告云、（一）刑法第二三九條規定僅女子受保持貞操一責任、男子未受同樣之約束、欲達男女平等、男女應受同樣法律之制裁、權利與義務、理應相等、故此條本人主張加以修改、（二）在過去未滿十六歳之女子、遭人奸汚、即爲强奸、因十六歳之女子、往往發育尚未完全、今立法院竟减至十四歳、殊與女子本身健康有礙、故欲求國民之强健、更應修改此不合理之條文、而保持原有條例、他如民法第一千一百十七條一千零十九條財産權、妻不能享受丈夫之所有權、此更爲不平之尤者、本會今日招待諸君、希輿論界予以恊助、俾貫澈男女平等之目的、繼由楊志豪致詞、末由新聞界答詞、（語長不錄）隨又開始討論、通過、（一）呈懇中政會請立法院將二百三十九條修改、（二）派劉王立明·王瑞竹·陳令儀·三人晋京向中央請願、又婦女大同盟會定明日聯合各團體、召開大會討論、 
　　又上海法政學院女同學會發出庚電云、南京中央黨部·中央政治會議·鈞鑒、竊查現行刑法第二百五十六條、僅科有夫之婦與人通姦之罪、對於有婦之夫與人通姦者、則不加處罰、殊背男女平等之旨、故刑法修正案規定、「有配偶與人通姦者一律處罰」、此項規定、既合男女同罪同罰之原則、又符正風勵俗之旨、不圖立法諸公、另具高見、於三讀會中倉卒通過「有夫之婦與人通姦者、處一年以下有期徒刑、其相姦者亦同」、消息傳來、羣情駭怪、考其立法理由、衆説紛紜、但歸納言之、「則爲男子與人通姦即犯罪、則中國二萬萬之男子、或有三萬萬之犯罪者」、若依此爲理由、則敝會竊以爲不可、正因其衆故罰之、况刑事政策、在於防衛犯罪之發生、與乎惡性之改善、若以犯罪者衆而不罰、則吸食鴉片者亦甚衆多、何以處罰、若謂吸食鴉片弱種弱國、故加處罰、則通奸之傷風害俗、其弊亦復不减於吸食鴉片、今姑退言之、承認犯罪者衆不罰、則同一行爲、不應因男女之不同而異其處罰、處今澆風漓俗之時、「罰犯奸者」之主張、自宜使之實現、立法諸委、理宜本總理遺教之旨、訂立男女平等之法律、科「有配偶與人通姦之罪」、今不此之圖、反沿用封建意識下之法律、科婦女以片面之義務、何厚宥男性而獨苛求於女性耶、此項規定、既違背法律平等之原則、又减損全部立法精神、若不速飭立法院復議、何以維本黨威信而昭公允、敝會爲恪守總理遺教計、爲維護男女平等原則計、爲擁護以黨治國之訓政時期約法計、勢難緘默、用特懇請鈞部（會）速飭立法院復議、仍維持刑法草案之原議爲幸、臨電不勝廹切待命之至、上海法政學院女同學會叩庚、 
[愛多亞路槍聲大作角票散棄滿地]  
　　盜匪情急棄贓 
　　錢莊物歸故主 
　　某錢莊夥友王根生、於昨日中午十二時許、由莊內携雙角鈔票一包、解送至附近另一錢莊內、總計約二百餘元、詎偶不經心、竟被匪徒瞥見、頓起覬覦之心、尾隨王後不捨、待其行至愛多亞路山東路口時、該兩匪即緊歩追上、將王喝住、不許聲張、並將王所挾角票攫之而逸、王見匪等飛奔、即拔歩追趕、狂呼救命、斯時附近崗捕、亦已聞警、乃亟拔槍追趕、詎匪等見捕追來、大起慌張、竟情急拔槍、向捕開放、於是崗捕亦還擊、一時路人爭避不惶、盗等見勢不佳、即將刦得角票、散棄路上、乘機逃逸無踪、崗捕乃將該票拾起、連同王根生、一併向捕房、報告經捕頭撥派幹探四出追緝、一面將原贓交還該夥友具領、 
[康克令女郎鄧麗明控案續訊]  
　　張壽椿如再不投案 
　　法院即將出票通緝 
　　住居南市滬軍營東機廠路浦東人張壽椿、前與永安公司、康克令部女職員廣東人鄧麗明結合、春風數度後、即珠胎暗結、迄今已有五個月身孕、張見鄧懷孕、即棄如敝屣、鄧遂延江一平律師致函交涉、張懷恨於心、乘鄧（住南市静修路五十五號）偕住居威海衛路、五百六十三弄六號門牌之女子潘杏芳、於上月二十日晚十一時半在大上海影戲院出外、行至威海衛路·馬霍路·口時、張即上前、將鄧掌頰二下、口出惡言、並取出自衛手鎗恐嚇、　鄧報告成都路捕房、依刑法三百十九條·二百九十三條·提起公訴於第一特院、業經一度傳訊、因張不到、改期在案、各情已誌本報、昨由黄日昇推事開刑二庭續訊即據捕房律師錢恂九起稱奉鈞院傳票至久記木行查訊、由賬房代收、並未提起張不在上海、乃今日並未到案、應請出票均提云云、繼由張之律師聲明張在香港、並未返滬、故不能到庭、黄推事乃諭本案改期再訊、張壽椿應予拘提、如下次再不到庭、當予通緝、 
[被控重婚之黄煥成投案]  
　　黄謂陳紀英已三度嫁人 
　　法官判黄交一千元舖保 
　　江北泰興律師黄煥成、於成歷去年十二月間、認識宜興少女陳紀英、羡其貌艷、乃挽人作伐、詭稱中饋尚虚、陳女遂允嫁之、迨至九月間、黄弟自故鄉來、陳氏詢以家族、始發覺黄早已在原籍娶有妻室、擬與交涉、黄乃潛自離滬、不知所之、陳氏旋以黄重婚遺棄等情、向第一特區地方法院提起刑事自訴、業經兩度開庭、黄煥成均避不到案、致無法進行審訊、昨日午後又經周則韓推事繼續傳訊、黄內曾聞法院有拘提之説、不敢長此避匿、偕辯護律師投案應訴、首先聲明彼離滬後、即回原籍、不知被陳氏控訴之事、最近接事務所來函、特赶來投質、次則供稱、與陳紀英係自三月一日開始同居、雖立有同居志願書、但並未舉行結婚禮、更未宴客、實係納之爲妾、且自訴人從前已經三度出嫁、初次係嫁給曾任宜興縣長之李姓、二次嫁與寗波軍法處長胡某、三次嫁與宜興之盧、此番彼此同居、已屬該氏之第四度出嫁、不但非處女、已早與人生有一子云云、吳推事嗣傳介紹人王青山·王春陽·周敬明、等隔别研訊、王等都稱當時係被告相託、故任介紹被告自言娶陳氏爲妻、惟雙方開始同居之時、彼等均未到塲、故不知曾否舉行婚禮、彼等倘明知被告已有妻室、或知原告曾經嫁過、則决不担任此種介紹事件矣、吳推事以被告身充律師、竟作此不合法之事、實屬無可辭咎、諭交一千元舖保、出外速自和解、否則聽候改期訊辦、 
[潘文霞被控案有宣傳作用歟]  
　　特一院認爲可疑 
　　傳原告詳予偵查 
　　北京路二百六十六號四樓梅花影業公司經理朱睿豐、前因該公司薔薇之歌影片女主角潘文霞、於工作時間內、至上海影片公司拍攝影片、認爲違背合同、延唐豪律師控潘背信於第一特區法院刑庭、旋經和解、由朱撤回告訴、特院准之、宣告本件不受理、各情已誌本報、乃此案發生後、外間頗多流言、各小報復登載此次訟案係屬宣傳作用、爰由特一院檢察處鍾淸檢察官對朱睿豐·唐豪律師·予以偵查、認爲有誣告嫌疑、昨日午後、鍾檢察官開刑九庭偵查、唐豪因患病不能到案、委黄曾杰律師到庭聲明、並提出葉方X光照片、以爲證明、而朱睿豐及證人潘文霞·周挹農·均凖時到庭、先傳潘文霞到案、證稱我與梅花公司訂有合同、每月薪金七十元、工作時間、每日上午八時、至下午六時、規定在工作期間、不得至别處工作、九月二十五日、由周挹農邀至維也納作時裝表演、由上海影片公司在塲拍攝新聞片、後至二十八日、周又邀我至上海影片公司拍戲、商之朱先生、則不允、但周堅邀、謂此事並無緊要、我乃前往、時間爲下午二時至八時、庭上即詢以此次涉訟、是真是假、抑係利用法院作宣傳機關、潘答、完全真實、此事後因我舅父在南京閲報得悉此事、即赶來上海調停道歉、朱先生始撤回告訴、庭上即將小報給閲、潘閲後答復謂報上雖如此刋載、但非事實云云、繼由周挹農投案、證明邀潘表演時裝情形、訊之朱睿豐供、此次周挹農邀請潘文霞表演時裝、則確允許、惟至上海影片公司拍戲一點、我並未允許、事後我與周大閙、因此事對於梅花公司、爲重大損失、故控諸於法、唐律師係我委任、控訴背信、亦係我主張云云、庭上即詢以是否另有作用、答毫無作用、問、報上均説是有作用的、答、報紙上之記載、我不能阻止其登載、但實無其他作用、此次之撤回告訴、實因潘之舅父出而調停、且於涉訟後曾有人令潘不再來公司服務、然潘不受其愚、仍始終至公司工作、我原宥之、不予深究云云、鍾檢察官以尚有調查必要、乃諭改期朱睿豐交六百元保證金、潘文霞·周挹農·飭回、 
[新記浜路火警燬屋二十餘間]  
　　損失達十餘萬元 
　　虹口新記浜路塘山路口一帶第二層樓店面房屋及平房、總計約達四五十間、除租給一班小本經營商人、開設店號外、其餘悉爲貧民居住、詎昨午十二時許、該處房屋內突起火警、一時白烟瀰蔓、火光衝天、又加氣候乾燥、致延燒更速、一小時內、計被波及二十餘間、幸虹口救火會已得警報、急驅車前往灌救、始得撲滅、計焚燬鴻發典當·言信五金號·時發馬車行·張利記機器號·葆豐永銅作·顧仁記銅作·陳萬興車木作·余有記風箱號·王洽薦頭店·分貧民住宅十餘所、至於起火原因、尚未得悉、惟事後經救火員檢視火塲時、竟發覺孩屍一具、及女屍一具、據悉該女屍係一老嫗、曾染癱症、因不良於行、致被灼斃、總計損失約達十餘萬元、 
[姦宿友人之妻]  
　　施鳳春所交非人 
　　王能飛太無天良 
　　江蘇海門人施鳳春、今年卅一歳、在法租界巨籟達路三五九號開設糕糰店、妻李氏、今年廿四歳、亦住店內、施并在英租界愛文義路開設支店、故每日赴新老兩店、處理事務、每晚必深夜始返老店睡臥、施有同鄉王能飛、今年卅歳、向以開汽車爲業、近來賦閒、借宿於施之老店內、與施妻李氏、旦夕相見、以氏薄具粗姿、遂與孤衾獨宿之念、竟施勾引手段、而氏亦風騷、遂得入幕、常乘施出外之際、兩人即在店樓上房間內歡會、不避夥友等之耳目、於七日晚十時許、施由新店事畢、回至老店、入房睡臥、則見王能飛睡在床上、與其妻交頸而眠、不覺怒火中燒、遂返身出外、將房門反鎖、即奔至法捕房報告、捕頭派探薛有林前往、將王與施氏一併拘入捕房、訊據李氏供認與王通姦、已經兩次、王供施鳳春以前借彼洋一百元往索、由李氏呌我上樓、她説其夫知道姦情等語、捕頭即命收押、昨日解送第二特區法院刑八庭、由孫彭銜推事提案、捕房律師陳明案情、依妨害家庭罪起訴、庭上核票、向兩被告訊問、均供認和姦不諱、官諭改期十三日再訊、被告等仍還押、 
[市商會再函工部局取消漢口路單程交通]  
　　上海市商會昨函工部局云、逕啟者、本月八日接綢緞業同業公會函稱、查漢口路東自河南路西至福建路、其間市房住屋、向爲綢業莊號薈萃之所、市面熱閙、商肆櫛比、堪與南京路中段相埒、自工部局施行單程交通辦法以來、車輛受其限制、行人感覺困難、由是而各商號營業、漸形淸淡、或因無法支持而停閉、或因欲罷不能而移徙、如晝錦里以西沿路之老介綸馬源豐等、早已因此而他遷、此乃明證也、屬會會所設在漢口路四百六十號、兩年於兹、關於該路市面商業、因單程交通而發生窒礙、及變遷情形、見聞較切、除函請取銷外、用再備函奉達、敬希賜予轉函工部局、請即取消漢口路單程交通辦、俾得恢復商市舊觀等語、查關於取消漢口路單程交通辦法、前據該路各家商店聯名函請、迭經轉商貴局、請予撤消前項辦法在案、兹據該公會函陳前來、相應據情轉達、即請併案辦理、早日取消、實觀公誼云、 
[青年會今晚憲法演講]  
　　上海青年會、因鑒於「憲法」之重要、特爲舉行「憲法」系統演講、除上星期六已請孫院長講過、「中國憲法的幾個根本問題」、聽衆甚爲擁擠、今晚七時半、係由立法院委員經熊博士演講「人民權利與義務」、地點在八仙橋該會大禮堂、歡迎各界人士往聽、 
[潘洪生明日出殯]  
　　各學校學生童子軍一律參加 
　　英工部局已允發給出殯執照 
　　愛國志士潘洪生逝世、業已擇定明日（十一日）下午二時出殯、各界報到參加者、愈見踴躍、對於出殯路照問題、已請由華董虞洽卿氏等向工部局交涉妥當、兹將各情、續誌如下、 
　　允發路照　工部局華董虞洽卿·徐新六·及納税會秘書陶樂勤·等、昨日下午二時、應各團體代表之請、謁晤工部局總辦瓊思、要求准予發給潘志士出殯執照、當由瓊思親自接見、首由虞氏等陳述應請發給執照之理由、瓊思聆後、見各代表詞意殊爲懇切、旋即允許發給通行執照、各代表以目的已達、興辭而返、並悉援助愛國志士會、以法租界尚未領到執照、復請法租界華董杜月笙·程祝蓀、尚慕姜·瞿振華·等於今晨前往交涉、當可不生問題、又據工部局情報處消息、昨日報載、潘洪生出喪、擬通過公共租界、而公共租界當局拒發執照一節、與事實未符、查該喪事主辦之人、對於出喪經過公共租界、尚未向工部局提出可以實行之計劃、其所擬之路由、係屬不可能、至工部局方面、則並未一定拒絶發照也云云、 
　　通告誌哀　援助愛國志士委員會昨通告各團體云、逕啟者、本月十一日、爲愛國志士潘洪生出殯之期、凡我市民、均應有所表示、爰經提會議决、準於是日全市下半旗一天誌哀、籍示追悼、相應函達、希煩查照、轉飭會員一體遵行爲荷云 
　　函各學校　治喪辦事處、昨函本市各學校云、逕啟者、愛國青年潘洪生志士、爲國捐軀、其志可嘉、其情可憫、同人發起治喪辦理善後、並准於十一月十一日中午出殯、由華界至錫金公所、應請貴校全體學生及童子軍、一律參加執紼、以示欽敬愛國志士生前勇敢熱忱、而勗同胞之愛國、諒貴校當表同情也、 
　　參加踴躍　昨日續有參加者、計有市商會、法租界華人納税會、中華職業教育社、保衛團團部軍樂隊、業餘勵志社、中華全國警鐘會、羣和三育會、南均安水手聯善會、湖北同鄉會、仙居同鄉會、上虞同鄉會、無錫同鄉會、國訊半月刋社、上海青年學術研究社、童子軍八一八團、德潤中學、博仁學校、淸心中學、等六十餘團體、 
[冶游開槍彈中妓女]  
　　陳新是否酒醉底事開槍 
　　陸愛英供詞亦前後互異 
　　本邑人陳新、現年三十四歳、家住南市局門路益大里一號門牌、在益豐搪瓷廠充任營業主任、置有自衛手槍一支、號碼爲三二一號、英·法·華·三界均捐有執照、陳性喜漁色、平日輙走馬章台、尋花問柳、最近得識廣西路福祥里八號黎花書寓妓院侍葉蘇州人陸愛英、（年二十一歳、又名老七）、陳每有應酬、即呌陸堂差、故情感頗深、本月五號、陳並在黎花妓院代陸做花頭、當時陳即擬與陸交合、因陸有疾、未能達到目的、至翌日、陳闢室東方飯店三百二十二號房間、招陸前來、欲圖達其目的、卒以陸病尚未愈、未成事實七日晚八時、陳仍在東方飯店開三百五十七號房間後、即至黎花書寓邀陸同至東方、既抵房內、陳重申前請、陸亦不加拒絶、遂發生肉體關係、 
　　一度燕好後、至十時許始各分手、及至前晚、有劉則敬者、在福州路新會樂里環球紅書寓妓院請客、陳亦在被邀之列、於十時許、陳即以局票招陸、由陸偕另一妓女張素娟（蘇州人、十八歳）、應徵前往、嗣張先回、陸則陪陳飲酒、至度終已十一時三刻矣、陳偕陸妓辭主人出、同至黎花妓院、不料至十二時零三分陳突、將自衛手槍取出、開放一響、彈中妓女張素娟右腿、血流如注、經報捕由老閘捕房華探目趙子仁·包探崔玉樓及二千二百二十二號華捕前往、將陳拘捕、一面將傷者車送醫院診治、昨晨、將陳解送第一特院刑一庭、由錢鴻業刑庭長提訊、即據捕房律師王耀堂陳明案情、並稱當時被告 
　　似有醉態經送工部局醫院鑑定確有酒醉情形、現依照刑法二百八十二條第二欵殺人未遂罪起訴、請求依法懲處、今日受傷之張素娟、因傷不能到庭云云、繼由陸愛英投稱、自與被告在環球紅妓院出外、被告即現醉態、滿口醉語、至我妓院後、仍胡言亂語、口出高聲、我阻之、被告即取出手槍、我欲阻止無及、彈已射出、中張妓腿部、但否認與陳有發生肉體關係、謂被告屢欲與我交合、終被我託病拒却、當時被告在環球紅處計飲威士忌酒一玻杯、及葡萄酒頗多云云、復由黎花妓院傭僕章朱氏·汝殷氏·投證一過、均稱當時正在工作、未見如何 
　　開槍情形云云、詰之陳新供稱、五日自和酒報效後、七日陸妓即令我至東方飯店開三五七號房間、發生關係、至十時後分别、該房間即由友人太陽廟天樂茶園主潘德卿居住、昨日自環球紅出、陸堅邀至其處、不料甫至該處、即有流氓十餘人、將我包圍、索詐洋三百元、並以手槍相對、我不得已、乃出槍向地開放、錢鴻業庭長即詢以當時開槍實有目的而發、心地完全淸楚、並非酒醉出此是否、陳答是、但旋即反供謂當時是有醉意云云、錢庭長又向陸妓訊問究竟曾否發生肉體關係、陸亦直認、謂當時被廹允從、庭上以本案尚須調查、諭令改期一星期、陳之律師張鼎請求交保不准、遂還押、 
 
 

Page 13

 
 
[香港馮德謙情殺案昨日續審兇手王能相]  
　　王供與黄毛二人有時宿小船上 
　　本案辯論終結定期十五日宣判 
　　曾經轟動社會之電影明星黎明暉三角戀愛發生殺人慘案、緣有鄭國有者、因馮德謙奪其愛人黎明暉、醋海興波、故囑車夫劉興（即阿劉）買出兇手、將馮殺害、劉商之徐鏞珍、事成之後、允給二千元、經徐轉商王能相、於民國二十一年三月廿四日下午八時許、馮德謙行經香港山光道地方、突遭槍殺、其王能相一名、在申拘獲、爲管轄問題、由第一特區法院移送地方法院迭審未結、諭候傳證、各情已紀前報、昨日下午三時、又奉孫繼康推事特開第五法庭續審、首傳證人黄紹堂供稱、民國二十一年在廣州大東公司爲木匠、我與王能相爲友、王常來廣州兜生意、所以不時來來往往、有時住一月光景、或者二三天即去、並無一定的、是年二月間、王能相是否來過廣州、我記不淸了、我每晚住在大東工塲內、並未與王能相同宿小船上、至於毛二亦未與我等同住云云、末據王能相供、我於民國廿一年二月初十到廣州、兜攬生意、至三月初二往香港、我在廣州時、天天與黄紹堂毛二同宿大東工塲、或宿小船上等語、問官得供、遂諭開始辯論、由被告所延之潘淅律師起稱、王能相供到廣州兜生意、黄紹堂亦説王去兜生意、且黄説王常來常往、則與王能相所供相同、黄紹堂爲並無知識之人、前者曾往傳數次未到、他深恐牽累、故不敢説曾與王能相同宿小船上、總之王能相實遭寃誣、請求宣告無罪云云、問官乃諭本案辯論終結、定於本月十五日下午一時宣判、王能相還押、 
[王逸公被控案中又新生索詐案]  
　　索詐者即爲羅玉蘭之夫 
　　天韻樓稽查亦與有關係 
　　現住法租界環龍路美樂坊二十號門牌新中華廣告公司經理新中華報創辨人兼永安公司廣告部主任本地人王逸公、前被寓居新閘路聚慶里二十五號常州少婦羅玉蘭延高丹華律師代理以刑事自訴妨害風化、惡意遺棄、侵佔等罪於第二特區地方法院、經李昌年推事數度開庭傳訊、奉諭改期本月十三日再傳自訴人羅玉蘭及證人鍾德新到案訊核各情、已迭誌前報、詎知是案在醖釀之中法院尚未傳訊之前、王逸公突接具名救國同志團、因經費支絀、借洋五千元之恐嚇信一封、此信由郵政局收到後、被上海郵政檢查處查出係恐嚇信、故郵局將信送交上海市公安局查究、公安局因信面收信人地點書明環龍路、係屬法租界轄境、乃將信轉送至法租界中央捕房、經派探於上月十九日通知王逸公、信內除借洋五千元外、約於二十一日上午六時、囑王至法國公園後門等候、有手執黑皮酒瓶者前來接洽云云、王置之不理、至同月二十五日、又接第二封信語氣責王不應毫無誠意、囑於禮拜日早上在弄口粘貼紅紙書寫天皇皇地皇皇黑字六個、以表示誠意接洽後、再爲來信相約接洽日期與地點、第三次王於本月六日又接同樣信函一封、約於翌日七日下午三時、在南市半淞園對面之電桿木傍接洽、派來代表、須穿黑長衫、手持雨傘爲記號、將鈔票放在鞋子盒內等語、王逸公對此三封恐嚇信、始終置之不睬、至前日（八日）下午、突有自稱爲羅玉蘭之離婚天常熟人桑振邦、年卅一歳、赶至永安公司天韻樓找尋王逸公兩人會見後、桑自稱本人良心發現、他們（指羅玉蘭鍾德新）寫信給你、要敲詐五千塊錢、到手分給我五百元、而我不願、今日特來説明此事、勸你拿出四千塊錢了結此事罷、王聞言佯允之、虚與敷衍、請桑同至法租界西新橋街某菜館進晚餐、一面暗中派人報告法捕房、而桑不知是計、以爲王滿口應允、可以得錢了事、欣然隨王同行、至法租界西新橋街三和樓菜館門前、法捕房據報、已由特别機關督察長金九林、率同探目錢裕民·楊以隆·周秉隆·包探卜正龍、等守候在該處見桑偕王施施行來、即上前將桑逮捕、帶至法捕房、訊據桑供、受永安公司天韻樓大京班稽查甬人鍾德新之主使、恐嚇信由我書寫、事前係由天韻樓賬房王瀛洲共同計謀、並經高丹華律師之授意等語、該探等隨會同老閘捕房派探往永安公司、將鍾德新（年卅一歳、住虹口華界臨平路一號、）拘獲、移提到案、訊據鍾否認串通、捕頭命着收押、昨日午後三時、解送第二特區地方法院刑一庭、由楊鼎推事偕書記官鄭容升座提審、據捕房律師袁家潢陳述案情、略謂、被告等因恐嚇案逮捕、捕房因偵查手續未完、請求改期五天、暫將被告等覊押、俟查明案情、訴請訊辦云云、庭上核禀、向被告等略訊一過、遂諭改期十三日再訊、被告等仍還押、斯時桑振邦供稱、民人對此事實情寃枉、我在常熟由前妻羅玉蘭呌我來滬、祗三兩天、官諭待下次開審時再説、即由法警將兩被告帶下還押捕房、聽候偵查、由此而觀、王逸公之被控真相、係屬虚搆、漸次明瞭、下次庭審、當能水落石出也、 
[三十國貨商場會議紀]  
　　中華國貨産銷聯合公司主辦之三十國貨工廠聯合商塲、于昨日下午二時、召開第四次代表會議、出席者計家庭工業社·繁隆手套廠·民生紡織廠·中國教育玩具廠·中法藥房·組一毛絨廠·仁豐染織廠·三星棉鐵廠·冠生園·孔雀領帶公司·仁昌永料器廠·振華陶器廠·五洲藥房·增康絲巾號·一心牙刷廠·華利時洋傘廠·中興賽璐珞廠·瑞康祥競新手帕廠·源昌皮件廠·益豐搪磁廠·永和實業公司·冠益帽廠·等二十餘家、公推高升康主席、報告籌備後、即開始討論、錄其議决案于下、（一）修正名稱、擬於原名稱加臨時兩字案、議夬通過、（二）推定商塲執行委員案、議决公推孫才良·潘德春·都秉壽·高升康·丁洪川·徐文照·鄭海若·朱德超·周文元·鄔志豪·吳廣智·張子廉·洗冠生·張静權·李鶴齡·馮世傳·十五人爲執行委員、徐志超·馮世傑·鄧兆珍·爲候補委員、（三）推定商塲各科主任案、議决公推鄭海若爲總務主任、李鶴齡副之、朱德超爲塲務主任、孫才良副之、鄔志豪爲經濟主任、張静權副之、（四）推定商塲常務委員案、議决公推都秉壽·潘德春·蔣仲和·吳廣智·陳新·鄔志豪·朱德超·七人爲常務委員、（五）劃一廣告牌案、議决須歸一律、以壯觀瞻、（六）新聞廣告、應如何劃案、議决由宣傳科辦理、（七）各廠收欵應如何辦理案、議决、由總務科會同經濟科辦理之、（八）各工廠貨價及贈品、是否應歸一律案、議决、各廠貨價應歸一律、其贈品則歸商塲總贈、分一元以上、兩元以上、兩種摸彩贈劵、以營業收入百分之五計算之、（九）職員徽章、是否應製定案、議决、向上海國貨公司借之、（十）現已登記各工廠、計二十八家、塲地應如何認定案、議决、由塲務科分配之、 
[大達公司新輪大達號昨行下水禮]  
　　張韻珍擲瓶 
　　定年底完工 
　　大達輪船公司新輪大達號、於昨日下午二時、在楊樹浦底大中華造船機器廠舉行下水典禮、由張韻珍女士擲瓶、並招待來賓、預定本年底完成、兹誌詳情如下、 
　　參加人員　大中華造船機器廠門首懸黨國旗、大達號輪前臨時撘一木檯、並結彩、參加者該公司董事長杜月笙、董事趙漢生、姚蔭鵬、吳芳生、總經理張孝若、經理楊管北、船務主任楊慶邦、浙江興業銀行黄延芳、航業同業公會秘書長楊猶龍、三北公司虞順懋、馬爾康洋行麥克米倫、馬爾康、毛利森、福羅洋行渥梯、三義洋行克倫柏、道門郎鋼廠利特、司各脱、大中華廠長楊俊生、監生張樹森、沈連陞、曹守廉、及航商陳幹淸等五百餘人、 
　　下水擲瓶　下午二時正、由張嘯林女公子張韻珍擲瓶、將船首之以五彩結成之香檳酒、向船首擲去、一時掌聲雷起、在高呼軍樂聲中、新輪下水、遂告禮成、該輪滿懸萬國旗、船身紅色、由小火輪拖至江邊停泊、即繼續建造、預定本年底完成、明年元旦日行升旗命名典禮、該輪已定名爲大達號、禮成後、即由經理楊管北、廠長楊俊生等、招待各界來賓茶點、直至下午四時、始盡歡而散、 
　　全輪構造　（一）船身全長二百卅八呎、（二）船身在水綫面長二百卅呎、（三）船寛卅八呎、（四）船深十二呎四吋、（五）載重吃水十呎六吋、（六）排水量一千九百卅噸、（七）載重量一千二百噸、（八）速率十一海哩半、（九）原動機種類、三次澎漲水面凝結蒸汽機、（十）原動機台數二台、（十一）原動機馬力、每台七百匹、（十二）原動機轉數每分鐘一百六十轉、（十三）鍋爐種類、波形雙膽圓筒式舶用鍋爐、（十四）鍋爐製造廠英國Barclag　Onlc　&　Co.　Galgouw、（十五）鍋爐隻數二隻、（十六）使用蒸汽馬力、每平方寸一百八十磅、（十七）熱面、每台一千七百六十平方呎、十八龍骨安置日、廿三年五月十八日、（十九）委造者大達公司、（二十）承造者大中華廠 
　　建造費用　新聲社記者、昨晤大中華廠長楊俊生、大達公司船務主任楊慶邦等、據談大達號新輪年底完成、造費共約四十餘萬元、將來行駛滬揚綫、此輪爲滬揚綫之設備最完善、及最巨者、共有特等頭等二等房約五十間、三等舖位約一百五十位、總共可容旅客一千四百人、 
 
[昨行下水典禮之大達新輪] [  （王開攝）]  
[少年宣講團辦露天學校]  
　　本市少年宣講團、近爲勵行識字運動起見、經理事會决議、續辦露天學校、業由該團常務理事尹勇偕監事李士林擇定南市新橋路康衢路附近、爲第一露天學校、書籍用品、由該團免費發給、並不收學費、聞定本月十八日開學、 
[戈登路抄獲兩處紅丸機關]  
　　取名南洋公司及大成公司 
　　抄得紅丸及機器爲數甚夥 
　　戈登路捕房華探長朱漢波、前晚得綫人報告、謂戈登路七百零九號及同路六八五弄合衆里四十九號有人私設製造紅丸機關、取名南洋公司及大成刅司、秘密出售、計每袋一千粒、售洋五元等情、乃派探前往調查屬實、於前晨禀請第一特院簽出搜查票、恊同西探維特·探目趙淸奎·等先往戈登路七○九號烟紙店灶披間內、拘獲廣州人張佑君一名、抄出紅丸八袋、（每袋一千粒）機器二架、布袋一百九十三只、紙袋三十五只、篩箕一只、據張供明、彼住於六八五弄四十九號、探員乃復往張家搜查、又抄出紅丸器具·紙袋·等物、並根據張之口供、至順德路一○四號永安旅館內、續獲同黨紹興人周金山·及其妻周王氏·並七歳女孩周阿星等、一併帶入捕房、分别收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述案情、聲明現因主犯在逃、故要求改期、惟對本案三被告、則依禁烟法第六條起訴云云、詰之張佑君供、紅丸事業係我與在逃之林·王·二人合作、資本計一百元、迄今共出貨品十萬粒、共一百袋、售得洋五百元、除去一切開支、所得盈利、由我等三人平均分派、近因林·王·二人與我意見不合離去、我深恐發生意外、故將紅丸及器具、暫寄於友人周金山處、對於周氏夫婦、實不知情等語、周金山·周王氏·二人供詞推諉、否認製造紅丸、末據七歳女孩周阿星供稱、周夫婦係彼之叔嬸彼之親生父母、則在長安鄉間平日曾見叔嬸至張佑君家帮助搓製紅丸云云、經吳廷琪推事核供、諭三被告仍分别還押、改期七天再訊、周阿星暫留濟良所候函致其父母到案具領、 
[越南醫學代表考察本市製藥事業]  
　　越南醫學泰斗、西貢巴斯德博士院總顧問潘文先君、最近乘出席第九次遠東熱帶醫學會之便、順道考察此間製藥情形、昨由兩路廠聯會籌委兼秘書長梁博之、僑委會顧問謝國英等、陪同潘君、參觀本市新亞製藥廠、由該廠廠長趙汝調君招待、分别導觀第一廠及第二廠、所有製藥情形、瀏覽至爲詳盡、潘君對於現在中國此業之進歩、深爲贊賞、並希望將來溝通中法越南銷路、使此種製品、得以供應越南、最後該廠贈潘君藥樣及儀器樣子甚多、聞潘君擬於回越後、著述「新中國遊記」一書、使安南人士對於中國情形、得進一歩之認識云、 
[滙山公衆碼頭停閉]  
　　自十一月十七日起、滙山公衆碼頭暫行停閉、其復開日期、另行通告、至浮船一項、仍准行人通過、 
[暨大追悼李石岑氏]  
　　到會致祭者二千餘人 
　　昨日上午、真茹暨南大學全體教職員、開會追悼李石岑氏、事前由校長沈鵬飛指定教職員、張耀翔·郭一岑·張栗原·等十五人、會同學生所組織之李先生身後紀念委員會、湖光學社等、籌備一切、規模頗大、且甚週到、校門前臨時紥有柏枝牌樓、精緻異常、校內各通路、悉懸滿素燈、會塲設於該校致遠堂、堂前亦搭素牌樓、既高且大、非常雄壯、堂內樓上樓下、懸掛各界所贈之輓聯祭幛滿壁、到全校師生及校外來賓且二千餘、人凖十時許、由軍樂隊奏音樂開會、沈校長主席、首致開會辭、繼即由沈氏代表全校獻花圈、讀祭文致祭、次爲各學院·教育學系·湖光學社·及追悼會籌備人員等、分别致祭、祭畢、公推教務長李熙謀·張耀翔·孟壽椿·等演説、此外更有光華大學·商務印書館·教育雜誌社·文化建設恊會·等特派代表、胡其炳·董覺民·蔣健白·及李氏友好郭大力·等演説、推董李氏有功於我國文化之開發、且以不幸早卒爲深惜、 
[薔薇園新村近聞]  
　　中國新村建設社薔薇新村辦事處、爲便於定户接洽起見、已於今日遷入愛多亞路九一八號新址、惟整理兩日、定於本月十三日（星期二）照常辦公、聞該村定户建築工程圖樣已修改就緒、本月內即將招標興工、並已擬有新計劃、不日即將貢獻與社會人士、 
[李廷安講演防癆]  
　　中國防癆恊會敦請李廷安博士於今晚（十日）八時至八時半假福音廣播電台（週波八四○）講演癆病之預防及療養、按李君爲一醫學專家、留美多年、現任本市衛生局長、學識經騐、異常豐富、關心癆病或患者、幸留意也、 
[洪雪㠶逝世]  
　　四馬路現代書局總理洪雪帆君、於昨日上午八時、病殁醫院、定今日午刻在海格路中國殯儀館大殮、洪君現年三十六歳、三北人、向有聲譽於社會、近年以來、着力於文化事業、心力財力、交相疲蹶、一旦撤手、身後蕭條、現親友商議以洪君子女衆多、老义在堂、此後需費孔多、爲求實惠起見、凡洪君之親戚故友、若哀死憫生、請改惠現欵、俾營葬營齋之外、得安其家屬、 
[法陸軍定期演習空槍射擊]  
　　駐滬法陸軍、定於本月十四日（星期三）晨八時至九時半、在勞利育路空地上、演習空槍射擊、屆時附近居民、可勿驚擾、 
[魯意斯摩拍賣名貴木器]  
　　本埠魯意斯摩拍賣行、創業以來、已越數十寒暑信用卓著、遐邇馳名、該行定期下星期一（十二日）上午十時起、經手拍賣愚園路一一五五號某名人住宅內之一切中西木器、咸屬巧匠精製、名貴異常、滬上士女屆時前往競買者、定必踴躍云、 
[中法新出精裝孩兒面]  
　　中法大藥房經售之「孩兒面」質地純净細潤、香味芬芳雋永、爲國貨美容品中首屈一指之物、早已暢銷各埠、頗受顧客歡迎、今歳又新出一種「精裝孩兒面」較前更講究、高等士女苟能日常敷用、則面比孩兒、真可稱駐顔不老、 
[糞翁書刻展昨訊]  
　　海上藝人鄧糞翁、昨日起在湖社舉行個人書刻展覽會、參觀者絡繹不絶、陳列之篆隸真草各體大小書件三百餘件、均屬精心之作、已定去不少、其「三長兩短齋印存」、治金玉牙石諸印、古氣盎然、缶翁以外、殆少其匹、購者尤爲踴躍、另闢一室、兼列陳小翠·顧青瑶·女士等盡出售、乃爲哭社籌印易實甫全集者、 
[銀月歌舞團之精采表演]  
　　今日爲恩派亞表演末一日 
　　銀月歌舞團、爲張蟾娥女士苦心經營、爲期已久、全體美秀少女三十餘人、歌舞嫻熟、音樂普備、近更排有新歌舞劇、添製大批新裝道具、前日起在恩派亞表演、塲塲客滿、今日（十日）爲末一日、節目繁多、尤以馮鳳女士之探戈及艷舞、卓絶一時、餘如馮珠·琳琳·綠葉·金麗·諸女士、淸歌妙舞、令人神貽、並有新排求愛歌舞劇、妙趣環生、上流人士、至者殊多、聞該院演畢後、已應華德及卡德之聘、嗣後即赴南洋、約一年後始能返滬、 
[揚子江水位報告]  
　　　　十一月九日　小數點上爲公尺 
　　重慶　四·六三　九江　六·六一 
　　沙市　三·四四　宜昌　三·九九 
　　岳州　五·○七　南京　三·六六 
　　漢口　六·三一　鎭江　三·一一 
　　蕪湖　四·三○　安慶　五·八五 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周、天氣晴寒、風勢不穩定、揚子江中游與下游、天氣頗寒、變化不定、風勢不穩、晨間有霧、東海與臺灣海峽天陰、降雨、動峭之風來自北面與東北不等、江西成有低壓、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣温、最高六○·八、最低三九·三、去年同日最高七○·九、最低四五·一、 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[中校聯運會第二日各組錦標全看今日]  
　　女子甲組務本華東决勝負 
　　女子乙組愛國女中無問題 
　　男子甲乙組全看今日顔色 
　　兩日共破上屆紀錄十一項 
　　本市第三屆中等學校聯合運動會、昨爲第二日、觀衆仍逾萬人、由光華附中、及私立上中童子軍計三百餘人、維持秩序、情形良好、男子各組今日最爲吃重、女子各組徑賽尚有兩項、田賽尚有一項錦標誰屬、悉將於今日下午分曉、兹分誌各情如次、 
　　各校形勢 
　　男子組、徑賽全部待决、私立上中、育青中學尚未拿出顔色、勝負難以定奪、女子甲組務本雖較華東勝三分、但今日節目、百公尺二百公尺華東健將較多、依昨日情勢看來、務本當爲所屈、至標槍一項、華東張平復大有冠軍希望、故甲組錦標、華東希望仍甚濃、乙組錦標、愛國已無問題、女子體校、本爲東南與兩江姊妹之戰、東南勢力雄厚、必可壓倒兩江、但體校僅作表演而已、不計分數也、 
　　兩日各校得分 
　　男子甲組 
　　正風　五分　浦東　五分 
　　復中　三分　麥倫　三分 
　　光華　二分　廣肇　二分 
　　徐匯　一分　育青　一分 
　　男子乙組 
　　洋涇　七分　光華　六分 
　　民立　五分　南模　三分 
　　復中　三分　敬業　三分 
　　麥倫　二分　滬東　二分 
　　南洋　二分 
　　女子甲組 
　　務本　十一分　華東　八分 
　　大夏　七分　愛羣　五分 
　　民立　五分　上女　二分 
　　愛國　三分　培明　二分 
　　女子乙組 
　　愛國　二三分　務本　八分 
　　吳淞　三分　滬東　三分 
　　愛羣　二分　培明　二分 
　　上女　二分 
　　預賽成績 
　　男甲二百公尺 
　　第一組王宜鈺（南模）沈祖良（光華）、二十五秒二、 
　　第二組朱嚴賢（私上）朱頌聖（市北）、二十六秒三、 
　　第三組葉海濤（私上）秦永廉（滬江）、二十五秒（破）、 
　　第四組葉希培（南洋）毛漢興（震旦）、二十六秒一、 
　　第五組陳明良（開明）許墅榮（青年）、二十五秒四、 
　　第六組楊吟渭（敬業）黄海根（民立）、二十五秒六、 
　　第七組劉永森（中國）梁鐵民（育青）、二十六秒三、 
 
[女子甲組鉛球第一郭鶯（大夏）] [  （徐天章攝）]  
　　男乙二百公尺 
　　第一組蔣振華（大夏）唐祥林（私上）、二十五秒四（破）、 
　　第二組趙范敏（淸心）毛致中（水産）、二十七秒、 
　　第三組沈振芳（育青）梁有烈（南模）、二十六秒七（破）、 
　　第四組李蘇生（育青）王思元（敬業）、二十五秒八（破）、 
　　第五組李樹德（光華）鄭燮彬（滬北）、二十六秒四（破）、 
　　第六組程祥孚（徐匯）周岐華（正風）、二十六秒八（破）、 
　　第七組閻文蔭（徐匯）馬衛民（滬江）、二十七秒六、 
　　第八組胡士華（市北）應炯標（吳淞）、二十六秒三（破）、 
　　男甲高欄 
　　第一組吳九臯（育青）韓竟義（大夏）、十九秒八、 
　　第二組李原遠（私上）胡碧耀（育青）、十八秒八（破）、 
　　第三組戴軼凡（復中）孫瑞才（麥倫）、二十一秒、 
　　第四組張實（浦東）林在煒（育青）、二十秒二、 
 
[（左）跳高第一張權（浦東）（右）第二張申如（麥倫）（中）二百公尺預賽第一陳明亮（開明）] [  （葉長烈攝）]  
　　男甲八百公尺 
　　第一組吕金銘（私上）辜秉後（大夏）張瑞美（泉漳）斯頌聲（水産）二分十三秒八（破） 
　　第二組趙妙根（育青）金政（惠靈）馬瑞池（貧兒）喻傳銓（民華）二分十三秒四（破） 
　　第三組樂俊昌（市北）蔡正義（育青）俞達（民光）許劍青（持志）而分十八秒八 
　　第四組王正林（私上）傅元祥（私上）陸效良（正風）伏俊堂（濱海）二分十七秒二 
　　男乙八百公尺 
　　第一組夏貽熊（光夏）謝宗明（光華）陳業興（光華）張全發（南高）湯賢麟（私上）鄭文魁（貧兒）、二分二十三秒八、 
　　第二組王永淸（淸心）曹劍然（中國）俞應驃（光華）陳言（育青）蔣安俊（光華）孫叔良（育青）二分二十八秒二、 
　　男甲千五百公尺 
　　第一組金仲　（私上）辜秉後（大夏）金政（惠靈）樂俊昌（市北）斯頌聲（水産）陳兆熊（育青）朱寅生（持志）袁廷奇（新陸）、四分五十四秒八、 
　　第二組王正林（私上）吕金銘、（私上）趙妙根（育青）方德忠（育青）馬瑞池（貧兒）喻傳銓（民華）陸效良（正風）陳達材（大夏）、四分四十妙四、 
　　女甲二百公尺 
　　第一組林莊灝（華東）吳文燦（培明）、三十二秒八、 
　　第二組譚尚珍（務本）張素梅（華東）、三十二秒（破）、 
　　第三組法葆箴（華東）徐光明（愛羣）三十四秒一 
　　第四組朱人義（務本）金致鳳（上女）、三十二妙五（破）、 
　　女乙二百公尺 
　　第一組李慧琴（上女）施小梅（務本）、三十六秒、 
　　第二組洪彩珍（務本）李玉荷（愛國）、三十二秒（破）、 
　　第三組陳揭書（務本）張淑珍（愛羣）、三十六秒三、 
　　複賽成績 
　　男甲百公尺 
　　第一組葉海濤（私上）陳明良（開明）、十二秒（破） 
　　第二組陳永福（育青）王宜鈺（南模）、十二秒（破） 
　　第三組羅斗文（育青）許墅榮（青年）、十二秒（破） 
　　男乙百公尺 
　　第一組沈振芳（育青）程祥季（徐匯）、十三秒 
　　第二組李樹德（光華）李蘇生（育青）、十三秒六（破） 
　　第三組王思元（敬業）歐陽誠（大夏）、十二秒七（破） 
　　女甲五十公尺 
　　第一組馮惠芳（愛國）胡慕蘭（愛羣）林瑞和（務本）、七秒九 
　　第二組方瑞芬（愛羣）張惠英（務本）張國萍（民立）、七秒五 
　　女乙五十公尺 
　　第一組容淑僉（愛國）施小梅（務本）胡鎭祥（務本）、八秒 
　　第二組鄧國仙（務本）鄒棠響（上女）李保英（崇德）、七秒八 
　　女甲百公尺 
　　第一組施藕卿（華東）方瑞芬（愛羣）林瑞和（務本）、十五秒（破） 
　　第二組林莊灝（華東）張惠英（務本）郭惠卿（廣東）、十五秒六 
　　女乙百公尺 
　　第一組張敏和（愛國）曹毓南（務本）劍金英（大夏）、十五秒六（破） 
　　第二組鄧國仙（務本）李保英（崇植）郭信華（崇德）、十五秒四（破） 
 
[女甲跳高第一華東施藕卿姿勢] [  （葉長烈攝）]  
　　團體表演 
　　昨日各校團體表演、共有十五節目、私立上中之單刀、開明中學之國術、俱見功夫、激發尚武精神不少、華東女中之健身操、道中女中之柔軟操、動作整齊美觀、姿態活潑可喜、上海幼師之幼稚園教材表演、耐人尋味、恰到好處、其他如惠羣女中之圓陣操、民智中學之粤國式健身操、市北中學之健身操、民生中學之彩旗操、亦頗整齊熟練、博得好評不少、 
　　自左至右（上排）女子甲組二百公尺預賽第一朱人義（務本）乙組二百公尺複賽第一洪新珍（務本）跳高跳遠第二徐静言（民立）跳高第一施藕卿（華東）（下排）五十公尺一百公尺第一陳再春（東南）乙組鐵球第二黄文羣第一關豔嬌（愛國）[  （王開啟昌朱順麟攝）]  
　　跑道瞭望 
　　小江淸奈何病了 
　　光華附中江淸、第一日曾到會參加、昨日未見蹤影、據説以生病請假、八百公尺中、光華不復再得問津矣、可惜、 
　　陳明良回頭三看 
　　二百公尺預賽時、陳明良將近終點、竟回頭連看三次、至影響成績僅二十五秒四、較葉海躊不如、寄語陳君、今後以不再回頭爲妙、 
　　李松年取消資格 
　　本　男甲百公尺、自董寅初不參加後、大夏李松年、原可出入頭地、不料昨日複賽時、竟以偷跑、取消資格、大夏同人、無不惋惜、 
　　金仲康中途受挫 
　　千五百瘃爲昨日最精采節目、第一組中金仲康、一路領先、辜秉後追隨其後、至最後一圈時、金仲康猛跌倒下、辜秉後超出二十公尺、金乃就地翻身、再行上道、至最後二十公尺時仍被衝出、難得難得、 
　　方小姐前功盡棄 
　　愛羣女中方瑞芳、五十公尺成績最好、大有冠軍把握、不料决賽時亦以偷跑被罰、至前功盡棄、方小姐幾乎哭了起來、 
　　沙塲廵禮 
　　男跳高張權得手 
　　男甲跳高、浦東張權、仍能保持錦標、以以公尺六六獲第一、雖成績並不見佳、但跳高姿勢甚好、麥倫張申如、亦可造之才、 
　　施藕卿未竟全功 
　　華東施藕卿、平日跳高有一公尺三○二成績、昨日跳至一公尺二二五時、以民立徐静言已被屈服、冠軍已定、遂告結束、致未曾跳出最好紀錄、 
　　張平復臨塲慌了 
　　張平復之鉛球標槍、在女子甲組中、本是數一數二、昨日出塲、竟較平日差數公尺之鉅、致遭落選、望今日標槍中、好自爲之、 
　　關小姐身肥體健 
　　愛國關艷嬌、鉛球、標槍、爲女子乙組中之翹楚、昨日鉛球决賽、未失衆望、仍獲第一、關小姐、身體較前更肥、體力亦已增加矣、 
　　上排（左）乙組鉛球第一李樹德（光華）（右）第二王思元（敬中）（中排）左（乙）組高欄第一劉德錦（洋中）右第二萬象洪（南洋模範）（下排）甲組千五百公尺第一左吕金銘（上中）第二右辜秉後（大夏）[  （啟昌王開朱順麟合攝）]  
　　會場花絮 
　　女體跳高暗中摸索 
　　昨日比賽完畢、已昏黑不辨五指、此時不料女體校跳高决賽、尚在暗中摸索、不曾完畢、裁判員記錄成績、以自來火擦後記之、其情形可見、完全以運氣决勝負、體校雖屬表演、似不應兒戲至是也、暗中跳高、亦可謂生面别開、 
　　選手過磅景象凄慘 
　　昨日爲大會第二日、已入於决賽時期、過磅處生意興隆、胡宗藩呌苦不止、每一選手度過磅之難關時、大多减少食量、裸頭洗足、祗剩短褲一條、瑟索之態、景象凄慘、邵汝幹見之、不禁憮然長嘆、 
　　田徑塲外另一世界 
　　昨日參觀人數、較第一日减少、復經童子軍理事會調來三百多名童子軍維持會塲、秩序大佳、但田徑圈外、則另一世界、攤販林立、生涯鼎盛、熙往攘來、别具一番景象、 
　　交大學生摇旗呐喊 
　　交大以地主關係、特闢司令臺之側端、爲該校學生席、黄呢制服、坐滿看臺、每見徑賽選手名列前茅者、輙呐喊助威、 
　　蔣發令員今日請假 
　　徑賽發令員蔣湘青、因事不克到會、申國權亦因率領交大學生赴杭旅行、不能蒞塲服務、故發令一職、已由蔣君商得大會當局之同意、今日請董承康君代理、 
　　幼稚表演耐人尋味 
　　昨日團體表演中、以私立上海幼稚師範學生之幼稚園教材表演、最使人感到興趣、動作可愛、歌聲婉轉、載歌載舞、耐人尋味、 
　　今日秩序 
　　田徑賽　（一）百公尺决賽（男女甲乙體校）（二）標槍（男甲乙）（三）撑竿跳（男甲乙）（四）八百公尺决賽（男甲乙）（五）高欄决賽（男甲）（六）三級跳遠（男甲乙）（七）鉛餅（男甲乙）（八）二百公尺複賽（男女甲乙體校）（九）標槍决賽（女甲乙體校）（十）跳遠决賽（男甲乙）（十一）八百公尺替換賽（男校）（十二）四百公尺决賽（男甲乙）（十三）一千五百公尺决賽（男甲乙）（十四）二百公尺决賽（男甲乙）（十五）四百公尺替換賽（女體校）（十六）一千六百公尺替換賽（男校） 
　　團體操　（一）太極操中國女體師（二）器械操器械疊羅漢私立上中（三）國術湖州旅滬初中（四）國術練歩拳兩江女體師（五）健身操滬北中學（六）國術武陵中學（七）短棒操兩江女體師（八）黑駒土風舞民國女子中學（九）棍棒滬北中學（十）舞蹈兩江女體師（十一）基本操中國女體師（十二）國術廣東中學（十三）國術復興拳樂華中學 
[王文正卡爾生决賽硬地網球]  
　　今日下午二時在法商總會 
　　男子雙打定明日下午决賽 
　　法商總會主辦之第二十二屆硬地網球錦標賽、定今明二日、舉行决賽、今日下午爲男子單打及混合雙打决賽、秩序如下、 
　　今日秩序 
　　男子單打决賽　王文正對卡爾生　二時起 
　　混合雙打决賽　費許夫人梅也斯對莫爾夫人德孚　二時半 
　　明日秩序 
　　男子雙打决賽　卡爾生德孚對邱飛海鵬納費區　二時起 
　　女子單打决賽　費許夫人對莫爾夫人　上午十時 
　　女子雙打决賽　梅特摩柯拉沈對霍爾莫爾　二時半 
[江大足球賽定十七日開始]  
　　今日截止報名 
　　江南大學體育恊會之足球奪標賽、定今日截止報名、凡未報各校、希即向暨南大學余衡之處報名、該賽業由委員會議决、定本月十七日（下星期六）開始比賽、 
[西聯足球今明兩日秩序]  
　　今日星期六 
　　西商隊對蘇壳爾　史考托杯　申　園　李諾斯 
　　英尼斯對臘克斯　甲組　　　逸　園　高顯爾 
　　聖芳濟對英尼斯　乙組　　　虹口一　海　爾 
　　英海軍對聖約翰　乙組　　　梵王渡　倍　能 
　　特捕隊對東光隊　丁組　　　戈登路　陳吉祥 
　　辣裴隊對亞細亞　戊組　　　虹口二　朱　宜 
　　工華隊對華捕隊　戊組　　　虹口三　吳守衡 
　　明日星期日 
　　西商隊對同文隊　初級杯　跑馬廳　愛博遜 
　　初級會對葡萄牙　初級杯　跑馬廳　馬立斯 
　　法商會對西捕隊　甲組　　逸　園　惠壽榮 
　　東華會對猶太隊　甲組　　申　園　何春輝 
　　伊令隊對西捕隊　乙組　　跑馬廳　那埃脱 
　　猶太隊對英陸軍　丁組　　英軍塲　凱斯萊 
　　俄軍隊對卡培克　丁組　　虹口二　辛克萊 
　　阿卡廷對華捕隊　丁組　　戈登路　沈回春 
　　聖芳濟對英美烟　戊組　　虹口一　雷顔士 
　　阿德隆對星光隊　戊組　　虹口三　張　君 
　　（註）所有比賽均於下午三時開始 
[中青排球今日秩序]  
　　下午四時三刻起共計六塲 
　　今日爲中青公開排球賽第四週、原有秩序九塲、因標乙廣肇對東吳、及大華杯務本對薔薇、民立對三丙、因故改期、僅有六塲比賽、標甲滬江持志之戰、必有可觀、標乙白隊税專之戰、亦殊重要、大華杯智仁勇與華大、雙方實力俱佳、當有劇戰、兹附今日秩序如後、 
　　（時間）　（與賽隊名）（組别）　（裁判員） 
　　四時三刻　白隊---税專（標乙）　　鄭志方 
　　五時判　　健青---泰山（標乙）　　王基恩 
　　六時一刻　智仁勇華大（大華）　　張　樂 
　　七時　　　滬江---持志（標甲）　　陳昺德 
　　八時　　　真茹---英華（標甲）　　陳月和蘆 
　　九時　　　紅棉---江灣（標甲）　　李飛雲 
　　（附註）標乙廣肇對東吳、大華務本對薔薇、民立對三丙三組、均改期舉行、 
[裁判會招考排球裁判]  
　　今日截止報名改十三日考試 
　　中華運動裁判會、招考排球裁判以來、報名投考者頗爲踴躍、今日爲報名最後一日、並定於十一月十三日（星期二）下午五時半假四川路青年會體育部舉行筆試云、 
[程登科昨在東亞體專演講]  
　　本埠盧家灣東亞體育專科學校、對於體育學術、素極注重、我國大體育家程登科先生、在赴德留學之前、原任該校教員、歸國以後、即掌教中央大學體育科、日前因事來滬、該校校長陳夢漁敦請程先生蒞校演講、當蒙首肯、昨日上午由該校教員江良規、迎候到校、鐘鳴十下、開始講演、對於我國體育行政組織之改進方法、講解至爲詳盡、 
[皖中小學聯運始末記]  
　　（安慶通訊）皖省會第五屆中小學聯運會於十一月二日起、在省垣公共體育塲連續舉行四天、二日及三日爲小學競賽、四日及五日爲中學競賽、兹將始末情形、略誌於左、 
　　二日上午八時開幕、參加者計中小學三十七單位、田徑賽男女選手六百二十四人、中小學團體操表演選手九千餘人、大會職員及各界代表百餘人、黨政當局亦多到塲、由副會長楊廉主席、楊致詞後、由名譽會長省府秘書長王印川致詞、旋即繞塲一週、開始運動、運動時、田徑賽與團體表演同時進行、本日徑賽祗百米一項决賽、餘均預賽、田賽有鉛球、跳高、立定跳遠、等項、評判長爲程登科、團體表演頗見精彩、 
　　三日上午繼續舉行參觀者比二日更衆、今日爲小學組最後一日、田徑各項完全决賽、各項成績多有超過各屆之紀錄者、評判結果、男生組黄家獅小學第一、得三十分、女生組登雲坡小學第一、得三十七分、 
　　四日爲中學組開始之日、徑賽除女子五十公尺、女八十公尺低欄及男八百公尺三項决賽外、均爲預賽、田賽有鉛球·跳高·鐵餅等决賽、比賽時亦同時舉行團體表演及會操、天氣今日轉暖、觀衆亦甚擁擠、下午各項節目完畢後、黨政軍當局亦參加比賽競走、計有王印川·梁賢達·楊廉·曹少英·熊正平·李祖慶等、結果熊正平第一、熊係一百十五師師長、 
　　五日爲大會最後一日、天陰細雨、比賽未停、各項田徑比賽完全結束、評判結果、高中以四十八分得男生組第一、女職四十五分得女生組第一、因天雨成績平平、至下午五時閉幕、 
　　此次運動會用費特少、較歷屆爲節省、誠屬可取、成績因天雨影響無甚特殊表現、而不能以此而認爲無進歩也、 
[市一體育場第六次工商足球會]  
　　老會員登記日期 
　　市一體育塲、每冬舉行工商業餘足球競賽會、參加球隊、盛極一時、本年舉行第六次之競賽、因限於塲地、先儘參加第五次比賽之老會員登記、將來如有餘額、再收新會員、其老會員之登記、亦有限止、如參加上次比賽、發生侮辱裁判、仇視對隊、冒名頂替、表現野蠻舉動等情、或原有球員、不滿八人者、均不得享登記之權利、登記期本月十一日起、至二十五日止、詳細辦法、印有章程、函索即寄、 
[「足球百零八將」名單]  
　　再版出書 
　　「足球百零八將二書、專爲描寫吾國著名足球員之小史、附有球員照片、文圖並茂、名貴非凡、初版五千本、自出版後一星期內、即銷售一空、足見該書受讀者歡迎之一斑、爲應讀者要求起見、即趕印再版、業已出書、改用瑞典紙印、益爲潔净美觀、每册仍售大洋二角、函購另加郵費四分、各書報攤及球塲上報販、均有出售、發行處上海馬浪路振華里四十號體育書報社、代售處勞神父路勤奮書局、附一百零八將名單於後、 
　　守門員　包家平·黄紀良·周賢言·何春輝·徐亨·陸鍾恩·陳而德·周家騏·陳錫培·劉慶祥· 
　　左內衛　張榮漢·顧尚勷·李寗·黎郁達·饒惠生·李壽華·朱璆· 
　　右內衛　李天生·劉九·哈元貞·吳錦泉·劉茂·王長穎·關洵安·江善敬·陳蘇·錢崇蒞·馮運佑· 
　　中堅　唐福祥·黄美順·梁榮照·黄中孚·孫思敬·梁官松·彭華興·黄瑞華·王振聲·卡鳳年·伍繩武·莊世鴻·梁棣芳·沈嗣良· 
　　右前衛　梁玉堂·徐亞輝·陳鎭祥·安原生·吳幼良·梁現贊·馬德泰·余衡之· 
　　左前衛　陳璞·李國威·毛志恒·梁樹棠·屠開元·陳鎭和·林玉英· 
　　右翼　鄭少康·曹桂成·陳虞添·鍾勇森·胡仁階·梅洪寳·葉貴森·彭錦榮·樂秀榮·高錫威·蔡克漢· 
　　左翼　陳光耀·葉北華·陳秉祥·王雍劼·史友惠·丁人夔·陳錦江·姜璐·䒣象華·鄭季良· 
　　中鋒　戴麟經·馮景祥·黄柏松·董小培·吳炎章·李惠官·馮建維·莫慶·陸品林· 
　　右內鋒　葉九臯·郭寳根·譚江柏·奚巧生·陳家球·曹秋亭·羅海光·蔡炳芬· 
　　左內鋒　李惠堂·陳洪光·李義臣·孫錦順·符和萱·歐傑生·黎寳駿· 
　　未詳　許民輝·關健安·羅旭和·郭晏國·梁誠信·葉坤· 
　　男女甲乙兩日决賽成績表 
　　男子甲組 
　　項目　　　第一名　　　　　第二名　　　　　第三名　　　　　第四名　　　　　成績 
　　鉛球　　　關宏達（正風）　舒昌格（復中）　江　靖（光華）　王遐齡（徐匯）　二·八四公尺（破） 
　　跳高　　　張　權（浦東）　張申如（麥倫）　陳卓嵐（廣肇）　羅斗文（育青）　一·六六公尺（破） 
　　男子乙組 
　　高欄　　　劉德綿（洋涇）　萬象洪（南模）　陳芝祥（麥倫）　朱吟龍（洋涇）　二十二秒 
　　跳高　　　吳祥深（民立）　宋五昌（復中）　施三詠（滬東）　劉德綿（洋涇）　一·四八公尺 
　　鉛球　　　李樹德（光華）　王思元（敬業）　裴柏賡（南洋）　唐壽樑（光華）　一○·三○公尺（破） 
　　女子甲組 
　　五十公尺　胡慕蘭（愛羣）　張惠英（務本）　馮惠芳（愛國）　張湘萍（民立）　七秒八 
　　跳遠　　　譚南珍（務本）　沈　嫣（華東）　王如意（培明）　李振華（愛國）　三·九三公尺 
　　跳高　　　施藕卿（華東）　徐静言（民立）　郭　鶯（大夏）　陳嘉蔭（務本）　一·二二五公尺 
　　鉛球　　　郭　鶯（大夏）　施愛竹（上女）　謝雪梅（務本）　張湘萍（民立）　七·六五公尺 
　　女子乙組 
　　五十公尺　鄧國仙（務本）　容淑儉（愛國）　胡鎭祥（務本）鄒索影（上女）　八秒（破） 
　　跳遠　　　容淑儉（愛國）　朱燕春（吳淞）　李玉荷（愛國）　曹毓南（務本）　三·八一公尺（破） 
　　跳高　　　張敏知（愛國）　錢欣珍（滬東）　朱杏珍（愛羣）　徐惠蓁（愛羣）　一·一九三公尺（破） 
　　鉛球　　　關艷嬌（愛國）　黄文羣（愛國）　鄭玲瑛（培明）　趙雪琴（上女）　八·○八五公尺 
　　女子體校 
　　五十公尺　陳再春（東南）　盧偉珍（東南）　彭愛蒲（兩江）　錢苕秀（東南）　七秒五（破） 
　　二百公尺　李　森（東南）　陳再春（東南）　陳舜華（東南）　毛應粹（東南）　廿九秒二（破） 
　　跳遠　　　盧　淑（東南）　陳再春（東南）　陳白雪（兩江）　劉作郁（東南）　四·七五公尺（破） 
　　跳高　　　蕭　滌（兩江）　劉作郁（東南）　李　森（東南）　銀坤格（東南）　一·二四五公尺（破） 
　　鉛球　　　徐文英（東南）　蕭　滌（兩江）　陳淑芳（兩江）　錢坤格（東南）　九·四五五公尺（破） 
教育消息 
[教部將令全國學校開放體育場]  
　　（南京九日電）教部將飭全國各校、開放體育塲、使附近民衆、有參與運動機會、辦法在草擬中、 
[內政部通令查禁三教得道通俗畫刊]  
　　（南京九日電）教部准內部咨、准滬市府據教育局呈報審查通俗書畫刋物情形、查三教得道等書一百六十七種、應禁止發行、懇轉咨內教兩部備案、並通令全國一體查禁、以杜流傳一案、特通令各廳局、以此項不良刋物、影響社會甚巨、亟應嚴密查禁、以絶流傳、仰即遵照、並轉飭所屬一體遵照、 
[平大六週紀念典禮]  
　　（北平九日電）平大今晨十時舉行第六週年紀念典禮、出席校長徐誦明、各院院長各院教授及高級職員約五十餘人、主席徐誦明致開會詞、繼工學院院長張貽惠等分别演説、 
[兒童園游會明日舉行]  
　　地點漕河涇冠生園及黄氏花園 
　　本市兒童幸福會與冠生園食品公司、合辦之兒童園遊會、業已籌備就緒、定於明日舉行、地點爲漕河涇冠生園農塲及黄氏花園、事前已分函本市各小學推派代表三人、由教職員一人率領參加（並有不少學校表演遊藝多節、是日上午十時分滬南閘北兩區集合、滬南區在民教館、閘北區在市商會屆時、由該會分派汽車前往接送、約下午五時方能回滬、聞屆時兒童幸福會常務主席潘公展、委員胡叔異等均須親往指導、以襄盛舉、至各校參加者、截至昨日下午止、報到已達百餘校、計五百餘人、空前創舉定卜盛極一時云 
[甘青兩教廳長今日來滬考察教育]  
　　本市教育團體籌備歡迎 
　　甘肅教育廳長水楚琴、青海教育廳長楊希堯兩君、此次在京出席全國考銓會議、業已事畢、本定前日來滬、嗣因汪院長召見詢問兩省教育近况未果、兹悉水楊兩君、已定今日來滬考察滬市教育設施、及普及教育、將視察山海工學團、普教助成會等普教機關、本市教育團體、將籌備歡迎云、 
[華東各大學演説辯論會代表會議]  
　　本月八日在滬江大學舉行 
　　本屆華東各大學演説辯論會、輪值由滬江大學籌備舉行、該校因於本月八日下午二時在校召集華東各大學代表會議、討論會務進行事宜、到會代表計交通大學鄧廣熙、金陵女大楊蕙如、金陵大學竺培農、光華大學朱家鵬、范家標、陳有樂、王調元、中央大學楊文藩、復旦大學張振英、胡經明、暨南大學周光武、張彼得、滬江大學萬國錚、朱法勤、張福民等十餘人、由滬江代表萬國錚主席、光華代表范家標記錄、討論案件如下、（一）本屆因時間怱促、國語辯論暫停舉行、（二）本屆除舉行英語演説外、增加國語演説一項、（三）國語演説定於十二月十五日下午一時三十分、英語演説定於十二月十七日下午一時三十分分别在滬江舉行、（四）聘請王雲五、吳經熊、李聖五、潘公展、胡愈之、等爲國語演説競賽評判員、王正延、董顯光、林語堂、陳立廷、鄺富灼等、爲英語演説競賽評判員、（五）南京方面奬品、由中央大學負責徵集、上海方面奬品、由滬江大學負責徵集、（六）下屆輪值學校次序决定爲金陵女大、交通大學、光華大學云、 
[淸心女中將開懇親會]  
　　本埠大南門淸心女中學、於本月十二日開懇親會、並將歷年成績展覽招待學生家屬、到校參觀、俾學校與家庭有一相當聯絡、於學生學業可互相督責、用意至善、是日下午三時、有學生辯論辯題、爲「公路航空奬劵應否停止」、請有胡叔異及吳若安等爲評判員、屆時陸家浜路車水馬龍、定有一番盛况也、 
[人事管理學會理事會]  
　　人事管理學會、昨假提籃橋、食芳食店舉行第七次理事會、由理事屠哲、招待出席理事及幹事何淸儒·屠哲隱·章雲保·顧炳元·史久芸·潘仰堯·楊衛玉·曹亦民·楊崇臯等、由何淸儒主席、先報告會務進况後議决事項如下、一·追認講習所經費、預算講義費十五元增至六十元、二·出版定期刋物先行籌備、請出版委員計劃、三·徵求團體社員由各理事積極進、四·調查工作講習所學員亦得參加以資恊助會畢、由屠理事招待參觀南洋兄弟烟草公司工廠、再該會人事管理狀况、調查工作已開始進行、本市各著名工廠機關、如康元製罐廠、華豐搪瓷廠商務印書館、中國銀行市公用局、兩路管局等、凡辦理人事管理夙負聲譽者均在調查之列、聞共有百餘處云、 
[俞寰澄演講白銀問題]  
　　今日下午三時在暨南大學自美國提高銀價後、銀價飛漲、我國爲世界用銀最多國家、白銀問題已成爲我國經濟上最重要之問題、暨南大學商學院爲使學生對於該問題有深切認識起見、特於今日下午三時聘請前中國銀行總裁俞寰澄在該校科學館演講、俞氏對於白銀問題素有研究、該時當能使該校學生得益不淺也、 
[滬大將舉行總理誕辰紀念]  
　　同日舉行鄉村同業會及國展 
　　上海滬江大學以十一月十二日、（星期一）恭逢總理誕辰、特放假一天、於上午八時半、在大禮堂舉行紀念會、講演總理生平行誼、藉誌景仰、並申慶祝、同日舉行鄉村同樂會、有公民教育衛生國貨各項展覽、招待附近鄉鄰到校參觀、是日下午並聯絡附近鄉中小學多所開運動會、及表演種種教育游戲、以助餘興、聞本屆鄉村同樂會、係由該校鄉村服務社、會同校內各團體事先妥爲籌劃、而各項國貨展覽、爲中華婦女國貨年展覽會到校佈置、海上各大國貨公司、均有貨品陳列、備極豐富、屆時當有一番盛况云、 
[正論旬刋第二期出版]  
　　上海正論旬刋自創刋以來、備受社會人士歡迎、聞第二期凖於明日出版、內容除專論有次騰之「考銓會議與青年失業」、陳振鷺之「大學教育之危機與大學生之失業」、顧維熊之「墮胎罪規定之估價」、潘瀛江之「薩爾問題」、謝齊之「引水權問題」、敏舒之法國內閣之危機與歐洲民主政治等外、」尚新增「述而不作」一欄、尤爲精采云、 
 
 

Page 15

 
 
申報無線電週刊 
[新式自動開關和調節器的構造原理] [  宋劍琴]  
　　美國最近發明一種裝有新式自動開關和自動調節器的收音機，使用極爲便利，如預將調節盤排好，則全日的節目自能按時開唱，很是奇妙，這種收音機裏裝有自動音量控制，故各電台音量高低，都是一律的，現在把牠的構造原理詳述如下， 
　　圖中W是一只小號電鐘，他的面部裝着一個特製的調節盤B，當B旋轉一週，須經十二小時，盤內週圍，共有四十八條槽孔，每條槽孔裏夾着一只滑鍵D，這滑鍵可任意上下，以便調節，R是較整B盤時間的旋鈕，K是裝在絶緣物I上的上條銅片，直列在B盤的裏面，大約相距一分，各片的一端都用導綫接到P盤的各綫釘上。 
　　P盤是用膠木製的，盤的外面膠有兩片半圓形的金屬片XZ，兩片間有膠木O做牠們的絶緣物，O的闊度約爲一分，12345都是綫釘裝在絶緣的膠板上，這種綫釘是可以移動位置的，當移至目的地時，即可把牠旋緊，牠的一端構造好像波羅鋼筆尖一般，觸在P的金屬片上 
　　當B轉到六點一刻鐘時，D適和KI相觸那時電流從小方棚TI流到X片上，再由綫釘I導到KI而至D鍵，因爲B和W都是金屬做的，所以電流由導綫6傳小馬達M的電刷上。更由他刷回至方棚，成一複雜的回路，交流電就往復在這回路裏流通着，因電流經過馬達裏的電動子時，A即向右旋轉。馬達上的小齒輪繼續由小傳大而到三連電容器的齒輪時。軸就慢慢向右旋轉起來。因爲P和三連電容器在同一軸上，所以同時亦隨之旋轉當絶緣綫O轉到綫釘I的接觸點時，電流即被隔絶，而馬達亦即停止。（按馬達由運動而停止本有惰性作用，因傳到軸上，變動極微，没有問題，）電容器亦同時中止，倘若電容器在這度數裏適爲某電台的週率時，收音機即可收得某電台的音樂了， 
　　假使電鐘走到七點的時候，滑鍵D和K3相觸，那時綫釘3適觸在Y片上，因爲Y片所接着方棚的綫圈適和X的相反，故馬達即向左轉。其一切作用與前相同。不過方向相反吧了， 
　　總而言之。凡通有電流的線釘，觸在X片上時，輪軸終向左旋轉，直到O和這線釘接觸時停止，倘若觸在Y片上時。其方向適和前相反。其動作和前相同。 
　　又當TP指着七點一刻時。D和K5相觸，P盤向右旋轉，待O將與線釘5相觸時，（即電容器將近1500千週時。）軸上的横柄Q即將收音機的電源開關S開路，收音機停止工作，待C和線釘5相觸，馬達亦即停止，此時電源朴落不必拔去！機中所費的電流很微，不過電鐘裏電磁鐵G，和少許電流在小方棚和馬達的母磁綫圈子裏通過吧了。 
　　當收音機自動開唱時，軸一轉動，Q即將S閉路，機裏燈絲均亮，待O至目的地時，音樂立即傳入了。 
　　以上所述，不過是運用自動開關和調節情形。如果想聽臨時别種節目。那也極爲便當。祗須將N旋鈕推進旋轉即可。因N被推入時。推動鐵條H。更由J傳力到L上。軸上齒輪即被L推出，而脱離U輪。（如果没有這種裝置，則Z旋轉不易，因軸上齒輪與齒輪組Z相連，互相傳力於馬達上，而發生極大阻動力）。故旋轉亦很輕易，放開N，則其內部的彈簧自能將N彈出，而軸上齒輪亦由彈簧V回復其原有位置。 
　　因以易於辨别起見，通常將導綫1,2,3,4,5,以紅，黄，藍，綠，白等色區别之，而B盤亦漆以同樣顔色，則綫路更爲明析了， 
　　至於預先調排某綫釘爲某電台的波長的手續，亦極簡易，可將N推進調節至某電台的波長，或收到某電台音樂後，則機後P盤的O綫適在某地位，次將附近的綫釘移至O上旋緊即可，那末這綫釘就是能收某電台的音樂的了。 
[高周放大的交連電路] [  劉同康]  
　　普通高周率放大電路的交連法，可分爲下列三類： 
　　（一）電阻交連法， 
　　（二）變壓器交連法， 
　　（三）混合阻力交連法， 
　　現在且將牠們分别略述如後： 
　　（一）電阻交連法　如圖一所示，此類交連法，其優點在無周率性，換言之，即對於各周率之放大，均極圓滑，而平匀，以前當三極管盛行時，因真空管內各極間電容量之關係，故不適用於收聽廣播與短波，（因高週率的損失太大）且至今仍然未被重視者，其原因有三，第一，因爲此式交連法，其放大率，僅能等於真空管的放大級數所以不得不加多級數，以增加其效力，第二，用電阻交連後，調節器减少，因之，選擇力亦有遜色，第三，此種交連法，需要高電壓，供給高放管之屏極；因爲要使高放的放大因數加大，不得不增大屏電路的電阻，故實際上，屏電路所接電阻等於真空管的屏電阻時，其放大因數，僅爲真空管放大因數之半，至電阻愈大，放大因數愈高，但屏極所受之電壓則愈少，所以又不得不利用加高屏電壓一法來補救，通常變通辦法，屏極所接電壓至少應等於屏壓的最大規定值，而屏極所接電阻的數值，以三倍於真空管的屏極混合阻力爲最宜（二）變壓器交通法　這種交連法又可分以下二種： 
　　甲，自感圈變壓交連---此式交連法，其優點在乎對於真空管的放大率絲毫不損，而選擇性又佳，如圖二所示，因爲綫圈L儼如一單圈變壓器，故可將電壓昇高，而綫圈從分頭起至末端，儼如一初級圈，當屏流經過初級圈時，則全綫圈受其磁塲之變動，故引起電壓激勵次級，又因初次級交連極密，故其混合阻力極高，不以初級圈少而减低其靈敏度，但此交連法，應注意栅極電容器因其跨接於高壓電兩端，故非良品，不C克爲功。 
　　乙，互感圈變壓交連普通收音機中，最流行之高放交連法，要推此式，其優點除却自感圈變壓交連法所具之優點外，即高放屏電路之電流永不令洩漏至檢波管栅極，而發生不良現象，又通常因四極管，五極管之屏阻極高，故初級圈之圈數又不得不較多，致使選擇力减弱，其補救方法可將初次級遠置或使之距離可調節，有時以一高周扼圈代替初級而置之於次級圈內接地綫處，但用者頗少如圖三。 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
 
[圖三]  
[交流無綫電機電力測量法] [  王懋生]  
　　不論交流電收音機或發音機，欲測其所需之電力、可用下法行之 
　　較大之城市中，用電燈者必裝火表，火表所以測量電力、與時間之相乘積，任何火表，每一千瓦一小時Kwh，其轉盤所旋轉之次數，均已注明，如 
　　利用上法則電機之電力，便能測得，將欲測之電機接上，而將房中所有電氣用具，一律關閉，測其每分鐘或十分鐘轉盤旋動之次數例如 
　　上法不僅能測量電力；並可較騐阻流圈之自感量，及電源變壓器之優劣， 
[更普遍的較騐器] [  蔡日新]  
　　誰都知道較騐器最簡便的，就是一筒A電池同一隻小電珠或一付聽筒，但是不用電池電珠，凡裝有礦石機的的人，亦可以有一隻很好的較騐器；它的接綫如附圖。 
　　我們的礦石機，不用綫圈電客器，單只用礦石同聽筒如圖一，豈不是也能收到聲音的嗎？那末我們就可以用這方法，把一綫分二頭做接觸頭，如圖二，把兩接觸頭去碰另件的兩頭，就可以證明這另件有没有毛病；若這另件是應該連接的，如綫圈變壓器真空管的燈絲等，聽筒中有聲音，那就表示没有斷綫，是好的；若是本不連接的，如電容器等，聽筒中有了聲音，表示碰片，不響那就是好的，但在較騐的時候，應該注意，先把二接觸頭試接一下，聽筒中有聲音，然後可以較騐另件有没有毛病，否則實是較騐器的接綫有斷，倒去怪另件有毛病，胡亂地動手，反而把另件弄壞。 
[無綫電廣播事業在日本（續）] [  蔡光華]  
　　日本無綫電收音機的製造和販賣，仍舊是在私營商人手裏的，不過有幾種出品，是被恊會當局承認和奬勵的，同時，每年另件和整個機械輸出的數目，也很可驚。 
　　眼睛瞎的人，殘廢的人，以及公衆機關如學校等等，都可以請求免付收音費，兹善性質的醫院，窮苦者的寄宿舍，公家的公園等處，都由恊會方面，出資設置義務收音機。 
　　熱鬧的城市裏，都有『日本放送恊會相談所』的設立，各種關於無綫電的常識以及收音機的修理等等，都可以免費委託他們。（待續） 
 
 

Page 16

 
 
春秋秋遊特刊 
[前奏] [  周瘦鷗]  
　　上星期六出了一次「菊與蟹」特刋，承一般看菊吃蟹的朋友們謬相稱許，很爲高興。第二天恰值星期日，便和東吳中學孫藴璞沈祖懋張夢白諸先生與范烟橋程小青徐澐秋范菊高諸文友，作正儀吃蟹青陽港看菊之行，順便又到崑山暢遊馬鞍山半繭園，小隊登臨，自有一番賞心樂事。馬鞍山雖小，而大樹怪石，亦自楚楚可觀。倘能斬荆除棘，東崖種梅，西崖種桃，加以一番整理；那麽定可吸收上海無數遊客，於農村經濟上不無小補，願崑山人士注意一下。遊罷歸來，積悶俱消，因便選取諸文友秋遊作品，再來一個「秋遊特刋」，以助讀者遊興。當此五省公路行將工成之日，農村經濟正告破産之際，願大家節省都會中淫樂之費，趁著秋高氣爽，出去玩水遊山，和大自然接近接近，於己於人，都可得益不少。 
[天平看楓葉] [  烟橋]  
　　這幾天，蘇州平添了許多雅人，都要到天平山去看楓葉了。的確！天平山的楓葉，是值得一看的。蔡雲的吳欽云：『賞菊山塘尚勝游，一年游興盡於秋，天平十月看楓約，只合詩人坐竹兜。』過了這個機會，朔風漸緊，彤雲欲密，便不能駕言出游了。雅人們到了天平山，看了楓葉的殷紅，一定感到唐人詩：『霜葉紅於二月花。』是够味的。可是切莫錯過了天平山下田疇裏的稻的憔悴可憐之色。同時還得看看邪許聲聲抬八卦轎的，是不是面有葉色？因爲今年的蘇州農村，遭着旱荒，他們眼裏，照見享樂的雅人，想到甕頭的：『空空如也，』兩眼裏怕要滴下血來，和楓葉比一比顔色，誰來的煊紅呢？所以雅人們有力來看楓葉，在和抬轎的論價的時候，慷慨一點罷。 
　　説這些話，未免敗興，我來凑個趣罷。要是看楓葉，以天平山下高義園側三太師墳前---俗呼范墳最好，那是有名的九枝紅，因爲有九株楓樹，都是挺丈的幹子，葉兒生發得密密地。顧鐵卿的淸嘉錄也説過：『非花鬥妝，不春爭色。遠近楓林，無出其右。』 
　　除掉這一處以外，野生的楓樹也很多。李悔廬天平山看楓葉記云：『縱目雞籠諸山，楓林遠近，紅葉雜松際。冒霜則葉盡赤，天氣微暖，霜未着樹，紅葉參錯，顔色明麗，可愛也。』我們坐在兼山閣下，望見諸多綠色中間夾雜幾堆紅色，使綠色更形蒼老，紅色更形鮮艷。但是，我總以爲春花的紅，是少女；霜葉的紅，是少婦。罪過！罪過！朱竹詫有詩云：『年年秋色照丹楓。』他把楓葉象徵着我家老祖宗的公忠體國呢。 
　　慚愧得很！我住在蘇州十幾年，到過天平六七回，却從來没有見過楓葉的霜紅。今年更没有這心緒去看，只好從許多雅人的筆底，間接的領略一點了。 
[大場風景綫] [  陳亮]  
　　假使用遊覽名山大川的眼光去遊覽偏僻的鄉村，那無異從影戲院出來再　西洋鏡，當然是大失所望的。我到大塲去，帶着異趣的心目，因爲没有探訪名勝古蹟的慾念，所以却意外地使我得到滿意。 
　　大塲姚邨塘的丹楓，是最使我留戀的，紫紅色的枝葉，這兒一株，那兒一株，站在净潔的溪岸上，倚在褐色的籬笆邊，遠遠望去，紫霞呢，那麽凝固在初冬的粉藍的天幕上似的。假使我是個天才的詩人，没凖兒會在這裏寫出百首流利的抒情詩。用閒情的歩子踱到西鎭梢，像半鈎新月般的玉龍橋便會雅緻地躺在眼前，溪水有勁没勁地流着，撞在橋腿上，亦會喘出一些輕微的聲息。點一支淡味的烟捲傍着橋欄，隨意流覽；北面，掩隱在墨綠色的深林裏的，是古舊的法界寺，寺前有顆大銀杏，枝葉高抓着天，幾十圍抱粗的枝桿。南面：是有着幽嫻的姚家庵，紅牆上蓋着青色瓦片，會給一些俗人們滌除塵垢的田野風，常常把屋簷下那盞門燈吹蕩起來，有着素樸的少婦的耳垂子的風姿。 
　　到過寳華禪院，會使醉心洋化的人覺得東方古國的建築藝術亦並不壞，雕樑畫棟，金碧輝煌。地位一百多畝，亭臺樓閣前後牽連，像走進了中世紀的王者宫殿一般，院中西部有放生塲，鵝，鴨，鷄，牛，羊，猪......都被一些慈善家放生在裏面，牲畜們在這裏得了生之保障，高興地嗚呌着。院的中央有鏡湖，湖心亭就臨空托在上面，朱色匾額上「訓然」兩個字是金色的。傍晚時光登亭樓看晚霞和落日，自然的影色統收在眼底了。湖水在没風的時候，平静如鏡，樹木倒影，彷彿湖中亦别有一番天地。玻璃框中的風景畫吧？ 
　　雖然在大塲没有名勝和古蹟。田野，竹籬茅舍，幽静的鎭街，隱士風的一切，已足够我流連忘返了。吃慣粗魚大肉的不能不吃點蔬菜瓜菓，那麽遊歷過名山大川的旅人，似乎亦不必放棄這偏僻而有逸趣的鄉村呢。 
 
[蘇州的雙塔] [  （范劍威攝）]  
[湖上的秋夜] [  費瑪]  
　　當那一個凉秋的月夜，我們摇了一葉扁舟，在銀波蕩漾的湖上，輕輕地遊着。 
　　半圓形的月亮，掛在蔚藍的天幕上，兩旁小堤邊蓊鬱的樹林，好似牽繞着濛濛的夜霧，只見烟也似的一團團了，明月的光輝充實地瀉注在湖面，像銀屑一般地閃爍啊。 
　　我們的扁舟，輕輕地，緩緩地，在湖面上徘徊，那灰暗而幽静的湖上喲，除了槳聲水韻，和着白鷗們飛翔的翼音，找不着一點别的聲息，夜神支配着的沉默的湖面，是特别顯示着偉大與莊嚴，而我們的一葉扁舟又是如何的覺得渺小呢？ 
　　啊！静的湖，睡夢中的湖，飛着那一羣一羣的白鷗，輕馳着我們的孤舟，在這樣一個寂寞的宇宙裏。 
　　茫茫的世界，原來就是這一葉孤舟，幾雙白鷗，半邊凉月點綴着嗎？那這世界未免太凄沉，太落寞了，多愁善感的我啊，在這時，不禁感慨地低吟着。唉！真是一擬把傷心問明月，空將憂意付離騷。......」 
　　白鷗翩翩地飛去了，和着明月的光輝，一同隱没於深沉的夜霧中。 
　　啊！秋夜的寳盒裏，原來藴藏着這般一個奥妙的境界，沉静的湖水薰染着無限的幽懷；秋夜的湖上啊！真如一首寂寞的詩呢。 
　　這秋湖上，只一葉小小的孤舟，載着我們幾個悲秋的遊人，在其中悠悠地蕩漾着。 
[江灣的秋朝] [  耘飱]  
　　刧後的江灣，依然呈露着蕭瑟的創痕，幸虧本市行政最高機關市政府，建設在市中心區，粉飾了不少昇平氣象，爲着生活掙扎的人們，不斷地往來於江灣道上；那裏又有幾所著名的學府，它們雖然同是刦後的災黎，可是經它們主持者的努力復興，倒也把蕭瑟的江灣，點綴的像個「依然故我」；蜿蜒數里的體育會路，翔殷路，都把握在江灣的紙掌中；早晨的空氣，十分淸新，雖然比不上莫干山，廬山，那般高曠，可是却勝過市纒繁關的一些所謂療養院了；曉霧迷濛中，看到朝暉由近的電桿木遠的濃蔭樹梢，慢慢爬下來，以至遼闊的田園，空廣的郊野；秋雖然是深了，樹葉兒猶未焦黄，可是淡淡的一層薄霜，淸早已觸到人們的眼簾，晨曦普照得逾遍，那麽這層薄霜，便受到不可抗力的侵凌了；從凝結的冰體，溶化成無數的露珠兒，這時候路旁的樹幹，迎日的重垣，活似熱淚交流！水烟四起！滾到馬路的高處，蔓延到溝渠的低處。 
　　江灣不見「倒老爺」的踪跡，瞧不到聽不到轟轟的糞車；遠遠的聽到鷄鳴犬吠，馬路上有學習騎術的馬蹄聲，訓練競走的跑歩聲；經濟的學生們，認洗染作需費太奢，包給左近的浣衣婦，這個早晨，伊們很活躍，小脚零丁，挈着，肩着，成堆的衣服被褥，準備竭伊們的精力，換一日廐茶淡飯之資；小販阿金，風雨無阻，在這個早晨喚賣大餅油條聲聲刺耳欲聾！那種悽楚的情調；正和「開開金龍手」隔着一層壁呀。 
[秋遊勝處] [  （瘦鵑）]  
　　秋遊勝處，遍江浙皆是也；而欲求其時間經濟，兩不糜費者，則吾獨數蘇州。天平靈巖，固足流連，即虎邱楓橋，亦良不惡。兹特掇拾昔人秋遊佳什，以引遊客，湖山大好，曷興乎來。 
　　虎邱　寺門歸路柳隄東，十月繁霜唳早鴻，好是日斜人去後，一天紅葉下西風。 
　　楓橋　碧江紅樹晚蕭蕭，蘆荻花中一葉飄，明月滿船天在水，數聲柔艣過楓橋。 
　　天平　身在雲中不見雲，登臨忘却日將曛，回頭欲辨來時路，只有泉聲隔樹聞。 
　　靈巖　振衣同上落虹亭，古塔雲深入杳冥，香徑草荒秋露白，山村處處暮烟青，天空一雁來胥口，木落諸峰見洞庭，莫向西風更懷古，菱歌淸絶起遥汀。 
[金華雙龍洞] [  棲霞樓主]  
　　坐了白帕竹轎，一路從金華縣城來，太陽爬得很高，那北山全籠在銀灰色的午霧裏了。這是一座非常秀麗的雲嵐，那上面有着三個著名的石洞，最上的是朝真，中部的是冰壺，山麓的就是雙龍。 
　　洞前村歇了一回脚，把衣服脱輕了，穿着草鞋，拿了火把，便一口氣尋雙龍洞去。半路上已聽得山溪裏的泉聲。離洞五六箭路，就聽見亂葉封没的曲溝裏，噴出兩列瀑布，在太陽光中有如碎銀子般的飛着。 
　　那是一個鐵甕似的大洞，可容六七百人，洞口張開，足有五六丈高，洞上刻着「三十六洞天」幾個大字，洞口左邊，斜出一支石龍。右邊本來也有一支，爲了風雨剝殘，現在是毁滅了。這就是名喚『雙龍』的由來。洞裏立有明朝萬歷年間王宋沐的碑文，説得很明晰，而且説六朝詩人劉孝標曾在朝真洞講過經。 
　　洞分內外兩部份，外洞全照着陽光，有幾個守洞的農人在那兒談天。一見我們到，立刻迎出來問：『不打算入內洞去嗎？』説得背着手，領我們走到一條從內洞流出來的泉澤邊來。這泉澤裏滿流着黝黑的水，發出細小的淸響，但不能知道究竟從何處來，逝向何處去。 
　　守洞的站住，用手指點着澤中的小船，這船很像山陰的採蓮盆，他告訴我們，要進內洞，必須直挺　挺地僵臥在船腹裏，不許動一動，一動就要觸着岩石，任那守洞的人用繩子拉將進去。...... 
　　然而我想：這打通內外洞的界綫，乃是山脚下的一個岩穴。這岩穴上下縱横四面都不滿四尺，萬一我躺在船上，給送進了另一世界，那裏飛着大黑翅的蝙蝠，游着粗壯的蟒蛇，奔走着身披綠髮的山魈！ 
　　可是，小船停留在澤畔，我親見另一個農夫，照樣躺在船上，給拖送了進內洞去，立刻就不見了。小船又拖出外洞來。 
　　這還有什麽可推辭的理由呢？我難道不能和别人一樣去採訪一下謎似的洞？於是我跨上小船，真的像死骸似的，横在水上，只覺眼前一黑，全身流出來一層凉意，而水聲又汨汨的細語，我是全失去了眼睛的作用，雖然我還有眼睛；因爲包圍周遭的是看不見的無窮的暗黑！ 
　　只聽得有人在呌：『上來吧！到了。』然而我不信這是人聲，人聲决没有這麽陰鬱。等我細細看時，才見在黑霧中閃動着一穗火光，光照處，立着剛才先進來的農人。 
　　我立刻從船上跳起，由農人的牽曳，才走上了沙泥和水的石岸，草鞋浸在水裏，於是我也燒了火把。這爝火，真是藐小，只能照見三歩以內的人面。等同性全到，火把全亮，便開始廵遊完了這個鐘乳異態的黑暗世界。 
　　那洞內的大石坪，足有一畝田那麽闊，然而要上去，因爲離穹窿低，人必須像龜也似的用雙手上爬，腹部緊靠滑石，才能濟事從石坪走下，一直摸進去，流着一潭青碧的水窪，可以赤脚在窪裏走，這就是龍潭。 
　　至於石鐘乳有的像纓絡似的掛着，有的像龍螭似的盤着，有的像鸞鳳似的翔着，其狀不一，各極其態，所相類的，那鐘乳都白得如雪，明得如礬，真是可貴之至。如果要詳知這洞內裏的鐘乳形態，我願大家看一遍宋朝大儒謝臯羽的『金華洞人物古跡記，』便一目瞭然了。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[再談「吳下諺聯」] [  陳子展]  
　　（一） 
　　一個月以前，我在自由談發表「諺語的記錄」一文，提到吳下諺聯，隨後金祖同君發表「關於吳下諺聯」一文，説是這部稀見（？）的書他有，又過了幾天，承他送來借給我看，書葉略有蟲蛀，另加襯葉裱好，字句不曾殘缺。---我真是歡喜極了。 
　　這部書四卷，分裝四本。作者王有光，字觀國，號北莊，青浦人。又號青浦素史，那是因爲他撰集諺聯到最後一副： 
　　來得早，洗頭湯；來得遲，洗渾湯。 
　　淸明前，掛金錢；淸明後，掛銅錢。 
　　恰在嘉慶四年淸明前十日，太上皇死了，有詔除紅，他就換去色聯，用素箋題一門聯道： 
　　普天率土含悲處， 
　　復旦重華仰頌時。 
　　聯尾自署青浦素史臣王有光，大約他是由一個翰林出身，得過淸朝的好處，感激涕零，那是當然的。於是他「湧淚投筆，自是不復續聯。」吳下諺聯就在這里絶筆了。 
　　王老先生究竟做過什麽官呢？我想在青浦縣志裏總可以找到。在他諺聯絶筆的這一年正月初一日，是他的六十生朝。他在自述詩裏説道： 
　　獨子單承依古禮， 
　　兩房兼繼荷皇恩。 
　　原來他是以獨子「遵恩例兼繼兩房宗祧」的，所以他不得不感激皇恩了！因此我們知道他確曾做過官。此外，他的事跡我就不知道。 
　　諺聯共分啟目，正目，續目，末目四類，約占卷一的篇幅五分之二。從此以下，都是解釋這些諺語的意義，故事，來源。他爲什麽要著這部書呢？他在卷四解釋「磨日光」一語時説道： 
　　人生無過百年，天有日光，人有工夫，一任過而不留，即果享壽百年，亦安見此百年中有此人哉？惟以吾工夫挨此日光，過一日細細地磨一日，得之耳目，會之心思，形之筆墨，後之覽者，估其日光，想見其爲人，較之悠悠忽忽而過者，自有記認之處，知某年某月某日，有某某力爲之磨也。粉麪之磨以磑則細，斧斤之磨以石則利，楩楠之磨以水則澤，著述之磨以日光則壽。素史氏集諺聯在於嘉慶元年，擱筆年餘，然於路上船上枕上，輒難消遣晝夜，仍於街談巷語，探得人情物理，未嘗不記於心，偶或錄之，今又成帙矣，亦不放此日光經過也。 
　　呵呵！王老先生撰集吳下諺聯，原是晚年消遣，借此磨日光的。他説「著述之磨以日光則壽」，究竟他這部書是不是壽世不朽之作呢？據他的曾孫之勳愼容在補刻這部書的序文裏説： 
　　是書參詩史遺意，以美刺寓勸懲，發人深省。先以俗語開講，較勸善書更容易親近，實足備醒世格言一則。刻自嘉慶庚辰，流傳頗廣。 
　　可見這部書在當時是很流行的，大約真是把牠當做「善書」「格言」一類書看待。如今我們要從謡俗學上來看，當然又是一番意義了。 
　　（二） 
　　不過王老先生很懂得閲讀者的心理，他不只顧教訓人，像「勸善書」「醒世格言」一類東西，枯燥無味，迂腐可笑，他的這部書雖是教人的，却很感人，可以起碼當得起「開卷有益，掩卷有味」八個字的評語。也的啟目三聯是： 
　　開盤笑，十樣錦，歩歩高， 
　　回味甜。百醜圖。隻隻好。 
　　每句下面附有解釋，兼以説明他編這部書的宗旨及其技巧。解釋開盤笑一語道： 
　　吳下婚禮，聘時裝潢和合二仙入盤，主人啟盒，瞥見歡天喜地，諺稱開盤笑。昔人謂小試作文，開講落題，貴有生趣動人，亦以開盤笑擬之。竊見輯書者先序文，次凡例，繼之以目錄，正文未入，閲者色倦矣。僕集諺語，一標目即足解頤，是爲開盤笑。 
　　可見他編這部書，起頭就想要抓住讀者的心理。又解釋回味甜一語道： 
　　文章最忌一層頭，毛詩賦興比豈一覽可盡？立説者須引人入勝，如食青子，始而澀口，繼如嚼蠟，後且回甘，名之曰諫果，言者無罪，聞者足以戒也。僕註釋諺語，使街頭巷議多作格言，是爲回味甜。 
　　他這部書所以能够引人入勝，是教訓和趣味二者兼顧的。至於他説「擬之曰十樣錦，集中嘉言懿行似之。」「擬之曰百醜圖，集中含譏寓諷者似之。」也很説得實在。又解釋歩歩高一語道： 
　　曰諺，則字或參差；曰聯，則文必齊截。本集自二字起，至三字四字五字六字，計至十二字止，由少而多，自短而長，挨次錄之，若歷階然，故曰歩歩高。 
　　這就是他把諺聯怎樣排列的方法了。又解釋隻隻好一語道： 
　　文曰篇，詩曰首，歌曲曰隻，諺歌曲類也，亦曰隻，素史氏錄而註焉，俗者雅之，腐者新之，有典實者考核之，俾披閲之下，莊者取其醇正，諧者賞其風流，各適其可，故曰隻隻好。 
　　那些諺語雖然未必真像他説的隻隻好，好的很多，那是不待説了。 
　　至於他在每隻諺語所下的解釋，大半是采取民間傳説，如鍾馗吃小鬼，羅漢請彌陀，天下有空青，來字作去字話，瓦罐不離井上破，牡丹不帶娘家土，無事不登三寳地，陰地不如心地好，他的這些解釋都是謡俗學上很可寳貴的材料。吳下諺聯一書的價值就在這里了。 
[冬天的南海之濱] [  李三郎]  
　　初冬已帶着霜冷底氣息的上海，輕微地煽起了旅人回憶底情調。窗紗給浸透人們底心胸的風吹蕩着，飄飄地，那麽凄切的呵！ 
　　南國的冬天是可愛的，去年，我們在靠近南海之濱的一個荒野里過着耕種的生活，三個從家庭跳出來的年輕人那麽愉快地幹着一個農塲呵！冬天的海水還帶着一點秋意的，我們天天是那麽美妙地把身子浸在水中，捕魚呵！挑水澆菜呵！談天呵！鋤土呵！燒飯呵！每天的時間是那麽地消磨着的。過了半個冬天，我幹過一個多月的農夫生活才離開的。 
　　冬天的南國是温柔的，比不得北方那麽樣嚴寒，雪的襲擊着大地，人們大都躱在屋子里的。可是，我們在南國的時候，只消穿着一點的衣裳，在那一陣一陣的海風里飄蕩着。有時，我們駕着自備的小魚船從農塲里駛到南海的邊去。那忐忑的波濤有時給我們吃怕的，活像一片葉子的小船確受不過那可怕的大浪。我們掉進葦蘆里，在那兒静地瞧着岸上一片的田野，老遠的火輪在海面飄流，還有那一雙一雙的海鳥不斷地從明朗的天空灣到浪花面上捕捉小魚。蔚藍色的天空温柔地射出來的太陽光綫，我們更熱烈地談笑。這是多麽可愛的自然世界里的詩意底生活呵！輕輕地，輕輕地，我們又掉回農塲里，弄飯呵！工作呵！那麽快樂地過着我們的日子。 
　　白天，我們除了工作以外，我常常獨個兒穿着草鞋兒在田塲上流浪着，那時泥濘的阡陌小徑上常常跑着小孩子們，男的女的都是那麽愉快的，像没有悲哀，他們没曉得世界上的不幸地的游玩着，有時爭吵起來，我也加入他們的陣圍勸解，還要講一些有趣的故事給他們聽。這樣，他們非常快樂地到我們的農塲里來玩，差不多我們的小狗兒也樂得和他們混在一起玩的。鄉村的小孩子是野而可愛的。 
　　冬天的南國没有雪，所以，許多孩子聽到雪的故事就莫明其妙地歪着腦袋和放射出懷疑的眼光。我告訴他們： 
　　「雪好像軟棉一樣的從天空降下來，霎時便把世界變得白銀一樣，那些小孩子們便做雪戲，製雪人，多有趣的呵！」 
　　于是，他們笑，他們幻想着雪的可愛了。然而現在我又流浪到這雪的世界來了，那白雪快要把世界變得嚴寒的，可怕的了。那南國的温柔，海濱的可愛的生活，給我多麽深重的懷憶哪。 
[母親就没有那一份幸福] [  揚帆]  
　　做父母的對於「頭生」和「末生」，往往總是特别鍾愛的。然而比較起來，對「頭生」的鍾愛又往往是暫時的，而對「末生」的鍾愛却都是永久的。其間的原因也很簡單，大兒子娶了，大女兒嫁了，親蜜的成分是必然會逐漸减少的。小兒子小女兒便不同，他們有一個較長的追隨雙親的時間。「天下父母喜小兒，」那的確是做父母的人的非常坦率的供詞。 
　　抱着「嫁出女兒潑出水」那頑固見解的人，她當然是更愛小兒子的。但普通以氣質上的關係，做母親的人却總是鍾愛小女兒的。那是因爲女兒能够依頭順腦，聽話，服差遣，聰慧一點的還能安慰母親苦悶時的心情。所以「掌上珠」三字，我們是頗爲熟悉的。 
　　但是母親却來信説：「十六日我又養了一個小女，年荒世亂，我們成人的生活也已極難維持，那里還有安閒工夫來撫育這小孩子呢？所以，産後兩天，便呌人送到育嬰堂裏去。...」不錯，母親是已經四十七歳了，在結凍天還要洗尿布，在大雪天還要墊灰袋，也確已是一件不能勝任的受罪的事情！送掉，雖則母親的慈心將受到極深極重的刺激，然而有什麽法子呢，在這年頭兒成年人都無法活命呵！ 
　　母親的生活經騐當然並不狹仄，她該早曉得在年邁的時候有個小囡隨身扶持，是一種無上的幸福咧。然而在她，---在目下破碎的家庭，就不允許存有那樣的奢望；委實我們太窮了，家庭窮，兒子也窮，一條小生命的撫育培養，是决不如養鷄養狗一樣簡單的。除了供給最低限度的衣食之外，還要加上難以計算的時間。母親明白了這一層，所以她竟忍心地那樣做了！ 
　　然而，帶了些殘酷呢，鄉下人呌送育嬰堂不是呌「送死堂」的嗎？---這問題怎樣才能兩全？我慚愧自己没有兩全的能力。 
　　馬路上常常看到許多年輕的小姐扶持着年老的太太走，母親就没有那一份幸福！她什麽都明白，她既然那樣做，我想勸阻，但又没有勸阻的勇氣。 
　　看到母親簡樸的字，我寗静的心又惘然了。 
[江湖客（三）] [  蘆焚]  
　　價錢便宜，平常兩塊錢也未必到手。現在一塊，八毛，五毛！四毛：因爲短了盤川。但等他將價格一直降落到一角錢一顆，生意仍不見熱鬧。 
　　烏鴉在車站紅色建築物的尖頂上盤旋。低垂的帽沿再也遮不住陽光照着那雙有光的小眼時，人已經走盡。他嘆息着，收拾起褡褳，向四周狡獪的掃一眼。他也要走了。 
　　背影和他的生意一樣蕭條。走得異常迂緩，一些閒散人追上了他，又趕過去，他毫不注意。頭微微低垂，睨視着夕陽下淡淡的影子。雙肩一高一低，互相爭持，看去是一個患過風濕症的跛子。 
　　一個醉漢模樣的人，抓住也的肩膀，拚命摇撼着。兇狂的眼釘在他類乎蔴菰的骯髒的臉上，大聲嚷道： 
　　「老客！明兒天津衛到的罷，明兒？」 
　　他向傍邊閃開一歩，卑怯的笑着。那冷然的笑，恰適合於貶眼和聳動着的鬍子。他用食指戳着偏右的鼻端，看看田野，再看看那醉醺醺的臉，似乎要在其找出一個比較。他却不説什麽。 
　　「大盌吃酒，山東出「响馬，」哈哈......天津衛好地方，去罷，鬼子挖出你的良心配蒙汗。去罷，騙子！」 
　　那人推了他一把，哈哈笑着，踉踉蹌蹌走了。嘴裏胡亂唱着猥䙝的曲子，發出豬一樣的聲音。他幾乎跌一交。也並不説什麽話，只是摇着的頭更低下去了。在鼻子上抹一把，像一個頂寛大，唯一担憂着世間苦惱的人，吱咕着。又繼續走前去。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[外匯繼續壓廹下金價再跌三元九]  
　　中央傾塞大户斬多最低七一元四 
　　銀行胃口健納收後復越八十元外 
　　金市自前日跌風發動後、昨市仍有賣風、幾逼近七十元大關、然因交通及中央趁賤扒進、人心乃穩、入後銀行健納下、低後逐漸回漲、查晨初以海外銀市英美俱升、倫敦生金升半便士、滙兑微升、塲外預備交易、開出平平、仍爲八十三四元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金升一釐、開後形勢仍平、旋以銀行俱塞先令、中央又塞美金、滙市硬化、大户紛紛售條、縱有買户、仍難維持、八十元大關終於打破、跌勢仍勁、但因華商趁賤仍扒、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美升○六二五、人心反由疲轉穩、滙市亦漸回緊、得以回升至八十元外、然大户仍有賣胃、此時盤旋於八十元左右、迨後中央銀行白銀平衡税揭曉、仍征百分之七、英滙以一先令四便士八七五計算、然路透電誤報百分之八、較前日升起一分之訊、人心一振、浮空急補、一度回漲、但大户漠不注意、趁高供條、未幾路透電亦來更正、賣方仍活而退、此際頗呈平定狀態者殊久、無如銀行仍具賣胃、而退入八十元內、賣氣依然健旺、大户多頭亦來斬多、滙市更硬、一再下跌、雖因買方趁低尚納、而有回升、但午刻趨勢最疲、後市以滙市仍硬、套頭售條、大户落平做空、上塲再跌、旋因交通及中央扒結美金、人心復振、逐歩拉高、但因中央趁貴又來傾塞、高後又跌、此時市况平庸、大勢已穩、入後印銀雖告微升、但人心又俏、良以銀行納胃殊健、內盤轉緊、傳法金本位繼續維持之訊、大户紛紛補進、金市遂漸漸上升、空方落平急補、收市最俏、收市後復穿出八十元大關外、一天市况仍受滙市所屈服、疲後復俏、前途仍伏漲勢、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九八三元、較前收微挫一角、華比花旗塞十二月份一二五及一八七五、中央出十二月份美金六八七五、福昌大發永祥豐恒餘大連帮元茂永餘慶永大德成申康等售條、而自三元三角逐漸跌至七十六元半、華商紛紛扒結、滙豐掛牌英平而美升○六二五、人心低後趨高、福䦵永兆豐昌天豐宏利恒昌永福餘益成日昌天豐永等紛紛納條、十二月份美金六二五買户殊殷、而回升至八十一元半、祥豐雖在八十元邊境大事售條、亦不過略有掙扎而已、中央出來正月份美金六二五、元茂永祥豐大發永等趁高脱手、而退至七十九元一角、未幾中央銀行白銀平衡税掛牌揭曉未更、但路透社誤傳掛百分之八、較前日升一分之訊、買風頓熾、元春福興永源康祥大康以及散空急進、乃漲到九十三元七角、但大户猛來供給、買方又乏、塲內福興永元茂永同泰昌生大等售至零二角、恒餘趁低尚納、而回升至一元六角、而形盤旋、無如正月份美金六二五可結、難以再漲、同福鼎泰信錩等來賣、又跌至七十七元八角、丙興恒餘仍有買胃、逐漸升至九元四角、三井出來正月份美金六八七五、賣氣依然熱烈、餘慶永慶餘元春元茂永源康祥大發永福泰亨天豐永等奮售、而降爲七十三元、義豐永福興永趁低補進、大英扒正月份美金八七五、回升至五元半、無如賣氣未歛、天豐永福餘森昌永等連袂售條、兆豐昌等雖進、仍跌至二元一角、午收爲九七二元六角、收市後仍疲、 
　　後市開盤九七一元四角、福興永益成恒餘餘慶永納條、升至三元二角、福昌森昌永大德成元茂永等售條、又退至一元七角、中央進華比十二月份美金九三七五、人心一振、散户慶發永恒餘惠祥福安順茂同益等紛紛進條、美豐扒正月份美金八七五、升至七元三角、華比塞十二月份先令一八七五、大連帮元春震泰順茂元昌永日昌慶餘等脱手下、逐漸降爲二元六角、中央仍售滙票也、但人心已定、恒昌永福昌福餘恒餘元茂永同泰昌等納條、逐漸升至五元外、慶餘元茂永脱手、又降爲三元四角印銀報升二安那、反無影響、鼎康恒餘順茂惠祥元盛永福泰亨大德成等紛紛進條、竟回升至九元三角、盤旋之下、終以撳價者較力、收盤爲九七九元二角、雙結價得以倖免、收市後元茂永大德成等仍進、乃穿至八十元外、查一天間最高價九八三元七角、最低價九七一元四角、計有十二元三角起仆、結果較之前收又跌三元九角、 
　　結價以中央銀行標金標準價升爲九八七元、照收盤價言、約撳八元、較前收多撳四元强、十一月份舊標凖、以滙豐銀行掛牌美匯升○六二五、合標金價一○五二元餘、本月份登賬九七三元、十二月份九七三元、上午補水九七三元、下午補水九七九元、赤金價約加八元半、掛牌計九九一元半、塲內仍少成交、良以掉期缺乏、空方現貨買胃不振也、掉期亦未正式成交、大致仍須多方貼出二元左右、須視現貨來源而定、暗盤有少數成交一元半、 
　　場內交易混亂、綜計森昌永恒興源元茂永同春申　慶發永元昌永大興永祥豐天豐永迎祥同福元春瑞康萬興順利等居於賣方、恒餘福餘同泰昌大德成益成大昌祥義豐永順茂鴻義餘慶永丙興福昌永利天豐福豐永兆豐昌永德恒昌永等居於買方、壬　永大　永鼎泰福泰亨興昌餘慶永先　後進、投機家提　亦然、同泰昌日昌大豐永先進後出、大連帮萬興共做二千五百光量、軋出七百餘條、順利共做二千不到、軋出二百餘、廣帮生大略進、恒興仍必出入、惟略有少數劃賬交易、此外出入極爲混亂、十二月份條子、總計三萬零四百六十四條、（或三萬零四百七十一條）共計多方五十五家、空方六十一家、 
　　公軍當大收解解出者、計盈豐恒七十七條、收進者計元一二十八條、福餘十四條、乾昌祥善豐永天豐大德成大興永各七條、結價九七二元、 
[中央續塞外滙愈益鬆濫]  
　　昨據外電、倫敦大條近速俱升一二五、美銀長二五、遠期銀市亦升一厘、倫敦生金升半便士、英對美升一二五、美對英縮半分、英對法長七磅音、美對法升二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士○三七五、美匯三十三元五六二五、較之前收計英鬆○三一二五、美緊○六二五、開後銀行賣胃不怠、中央銀行掛牌英美俱平、倫敦生金升一厘、但過程仍趨鬆動、然因華商趁賤俱扒、匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美升○六二五、人心反趨平定、逐漸轉緊、入後中央銀行白銀平衡税掛牌揭曉勿動、然因路透電誤傳升高一分、一故芜緊臻、然銀行胃口仍有塞出、華商心理不定、入後又形歩硬、後市上塲仍硬、但因交通中央趁賤扒結、人心乃俏而回緊、但因中央銀行仍來壓制、尚有盤頭、無如銀行胃口極健、得以維持、華商心理亦好、最後趨緊、謡傳法郎仍將維持之説也、收市近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十三元八一二五、較前收計英鬆一二五、美硬一八七五、華商略扒各銀行買胃殊健、中央傾塞、匯票約計先令十餘萬鎊、美金一百餘萬元、今將成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士○九三七五、華比塞十二月份一二五、花旗售予匯豐十二月份一八七五、麥加利塞十二月份一八二五、上海塞二月份正月份一二五、有利塞正月份一八七五、華比塞十一月份同價、而扒正月份同價、有利塞同月同價、花旗售予大英三月份一二五、朝鮮納正月份一八七五、午收近期賣價一先令四便士二五、後市華比塞二月份一八七五、朝鮮售予華比正月份二五、華比塞十二月份二五、收盤近期賣價一先令四便士一八七五、遠期一二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元五六二五、中央塞十二月份六八七五、荷蘭塞十二月份七五、花旗塞十二月份六八七五、華比麥加利塞十二月份六二五、華比塞正月份六二五、中央售予美豐正月份六二五、三井塞同月六八七五、華比塞同月七五、麥加利塞同月八一二五、大英扒同月八七五、午收近期賣價三十三元八七五、後市華比售予交通正月份九三七五、華比售予中央十二月份九三七五、三井花旗塞正月份八七五、三井售予美豐十二月份八七五、美豐扒正月份同價、三井塞正月份八一二五、中央售予三井花旗華比十二月份八一二五、中央出華比正月份八七五、中央出東亞二月份同價、中央售予華比花旗國貨正月份九三七五、華比塞十二月份同價、中央售予德華二月份九三七五、華比售予國貨十二月份八七五、麥加利塞同月及扒正月份俱同價、中央售予花旗正月份八一二五、收盤近期賣價三十三元八一二五、遠期六八七五、進價照加○六二五、 
　　法匯由興業售予花旗三月份五一五法郎半 
　　洋拆如舊收解稍緊 
　　向例每逢西商賽馬時期、有半天封關、而遇星期四五全日營業、收解較繁、對於半天業務、亦覺繁簡互殊、今屆秋賽、雖值市面不景氣、而對舶品送往迎來、較國貨瑣繁、是以外商收解亦較華商爲多、昨日值星期五、全日開業、而今日又爲週末、乃屬秋賽末日、照例封關半天、故昨日收解情形、似較平時忙碌耳、市塲中洋拆價格、依然如故、早午兩市同爲一角二分、貼頭加水自二三分而至五六分、形勢稍稍堅利、拆票交易、早市轉帳三百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易、緣此次十成未能完全做齊、故近日做出尚有不少機會、昨日回贖額僅八九十萬、而做出又有一百四五十萬、鈔票收回八十餘萬、發出六十餘萬、客路來源十五萬、去胃二十萬、銀行收解、計外商銀行收解票欵二百七八十萬欵、各種貨匯押墊什欵收解五百十餘萬、外匯結價欵一百二十餘萬、特種匯兑四十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵三百七八十萬、各種貨匯押墊什欵收解五百七八十萬、外匯結價欵九十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯押墊貨欵收解四百三四十萬、外匯結價欵五十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、洋劃頭欵收解三百七八十萬、各路匯欵六十餘萬、收現二三十萬、又本市、票據交換所九日交換總數、銀元九百四十五萬八千四百十元零九角四分、內計銀元五百六十三萬一千一百六十七元四角二分、匯劃銀圓三百八十二萬七千二百四十三元五角二分、 
　　輔幣上落至微 
　　昨日江南小洋、早午市僅差一元五角、計早市爲八百二十七元、午市爲八百二十八元五角、結果較前日早市改昂一元、做出交易、早市四千角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百四十九元、午市爲七百四十八元五角、結果較前日市價似小一元、然形勢尚穩、大致無重大軒輊、做出交易、早市十三萬角、午市八萬角、銅元改縮一千文、爲三百十九千文、做出交易三萬一千二百六十二串、計代價洋九千八百元、 
[證劵]  
　　多頭漸有出籠 
　　公債漲多跌少 
　　九六風氣已過：逐盤見低 
　　昨華商證劵交易所、市上忽有流言、但事已過去、當然不致有何問題、惟一部份已有出籠、蓋以驚弓之鳥、每易談虎色變、况市價已高、事實上亦屬合算、賣户如二十一·三十三及六十四號等、多數爲有利結出、四號及五十六號、稍有進胃、北　已經滿足、比較稍有吐出、九六之風氣已過、亦隨勢逐盤見低、比最高價已落一元數角、大勢仍係盤旋、暫時當仍無甚波瀾也、昨日經過、開盤空頭頗有掉期、二十一號則頗有賣出、市價仍微上一角至三角、次盤六十四號出籠、四號略有買進、市上略起謡言、但以事成過去、故祗微小二三角、午後開盤、大致繼續微小一二角、末尾兩種、散户需要仍殷、故又轉堅、收盤大致微好一二角、前途當繼續盤旋一時、市價結果、漲多跌少、成交總數、計共一千四百○二萬五千元、股票三十股、兹將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元、成交單位百元、股票單位一股、） 
　　美股參差跌多漲少 
　　新豐洋行報告、昨（八日）紐約股市漲跌互見、蓋法國內閣崩潰、再以物品疲落與獲利者了結、勢乃不支、惟專家謂市面之行動甚佳、蓋除若干種股票最近抬高過份致起落亦巨外、餘者跌落極微也、美國鋼鐵股之交易較他股時多、因據報告汽車業有定貨而營業進歩、債市上升、小交易所股票參差略漲、芝加哥小麥因國外黑麥有進口之説、黑麥暴跌而亦跌、全日成交八十四萬股、 
[紗花]  
　　標紗多空待機而動 
　　紗市平静、形勢頗現停頓之狀、而塲中交易殊覺淸澹、多空兩方均待機而動、兼之現紗銷路繼續不衰、買方目光觀高、因存紗减縮、所以對於本月份拉緊不放、收貨之空氣異常濃烈、 
　　本月紗收貨説盛　標紗市前開盤、市情較爲虚弱、因美棉估計增加、致人心稍疲、各月跌六·七角、但通成公司本月份限價一百八十元仍購進、市盤被其拉住、拍至二三盤又徐徐回高、收盤略小、結果近有平平、遠跌三·四角、午後開盤、以金價回跌、疲跌三四角、拍至三收盤聞現紗交易有二千包、買氣重振、結果各月漲跌一·二·三角、全日成交統計一萬八千五百包、查賣出通記三百包、大豐六百五十包、頥大三百五十包、錦昌四百五十包、愼記七百包、愼裕三百五十包、元一三百包、長豐一千八百包、同和七百五十包、買進長餘五百包、明德八百包、達記七百五十包、大豐八百五十包、大孚六百五十分、泰昌六百包、仁豐四百五十包、一日間最高低及收盤價如下、 
　　實銷近二千包　現紗銷路依然良好、查全日各帮買去統計一千九百十五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　廣東　三三四　內地　四○五　河南　五○　　同行　二四○ 
　　汕頭　二一○　北帮　五　　　天津　四○○　四川　五○ 
　　雲南　二八○　福建　一○　　江西　二 
　　標花人氣較軟化 
　　棉市微露軟狀、因美棉估計産額、爲九百六十三萬四千包、較上次增改十九萬一千包、市勢又利於空頭、致人心稍弱、但買方意志仍堅、因紗市良好、惟金價趨向下游、現棉廠需亦轉岑寂、 
　　鄭標含露軟象　標棉前市開盤、因美棉第四次估計産額、爲九百六十三萬四千包、較上次增十九萬一千包、市况報告利於賣方、致人心愈疲、塲中買户較少、結果各月跌五分至二角、午後開盤趨弱、因金市又見低價、市氣略軟、惟拍至收盤時略高、結果各月漲五分至一角、全日成交統計五萬三千九百擔、查賣出同興二千六百擔、吉豐一千擔、明德八百擔、森康九百擔、頥大一千二百擔、長豐四千九百擔、潤康一千五百擔、長和三千二百擔、買進恒大一千七百擔、賡豐二千七百擔、愼昌二千四百擔、長餘一千擔、愼記一千二百擔、元一一千六百擔、信誠一千擔、大孚二千五百擔、大豐一千二百擔、益康一千四百擔、瑞源一千擔、一日間、最高低價及收盤價如下、 
　原棉廠需又淡　現棉銷路又轉淸淡、廠需略滯、來源計姚花一千○二十五包、通花一千九百四十五包、 
　　本市十月底 
　　華英日廠存紗鋭减 
　　總存量七萬四千九百五十七包 
　　較九底减一萬五千八百廿三包 
　　本埠某洋行調查、十月底棉紗存量、統計七萬四千九百五十七包、比九月底减少一萬五千八百二十三包、內日紗一萬五千○八包、比九月底减少二千五百二十七包、英華紗計五萬九千八百四十九包、比九月底减少一萬三千二百九十六包、查减少之理由、因統税增加、又以白銀增收出口税復加平衡税於是客銷起色華南一帶採辦愈旺、日紗印度南洋滿洲等處買氣突然濃烈、有此數因、致十月底各紗存貨大爲减少、兹將各廠存紗支别及包額摘錄如下、 
　　（單位包）　包　額　　　支　别　包　額 
　　四　支　　　一、一○○　二○支　四八、二二一 
　　六　支　　　一、○○六　三二支　四、一○五 
　　八　支　　　四三○　　　四○支　九一○ 
　　十　支　　　三、五四三　四二支　五、三九○ 
　　十二支　　　二、○七○　六○支　一、五九五 
　　十　支　　　八七○　　　八○支　...... 
　　十六支　　　五、七二○　總　計　七四、九五七 
　　美棉報告利於空頭 
　　較增十九萬一千包 
　　棉價爲之跌落不少 
　　八日華盛頓電、美棉第三次收成估計、已於本日正午由農部估計局正式發表、産額爲九·六三四、○○○包、較上次增一九一、○○○包、兹將前五年同期情形並錄於左、 
　　産　　額　最後實收數 
　　一九三一年十一月八日　九、六三四、○○包　　　一三、○四七、○○○包 
　　　　　　　　十月九日　九、四四二、○○○包 
　　一九三三年十一月八日　一三、一○○、○○○包　一三、○○二、○○○包 
　　一九三二年同期　　　　一一、九四二、○○○包　一七、○九六、○○○包 
　　一九三一年同期　　　　一六、九○三、○○○包　一三、九三二、○○○包 
　　一九三○年同期　　　　一四、四三八、○○包　　一四、八二八、○○○包 
　　一九二九年同期　　　　一五、○○九、○○○包　一四、四七八、○○○包 
　　又農部統計局發表第七次軋花報告如左、 
　　一九三四年十月卅一日止　七、九三○、○○○包 
　　　　　　　十月十七日止　六、七四○、○○○包 
　　一九三三年十月卅一日止　一○、三六一、○○○包 
　　一九三三年同期　　　　　九、二四六、○○○包 
　　一九三○年同期　　　　　一○、八六四、○○○包 
　　一九二九年同期　　　　　一○、八八九、○○○包 
　　十一月九日華盛頓電云、美國農業整理局、已革擬一種計畫、主張將明年棉種畝數、較過去約四千一百萬英畝之平均數、减少百分之二十五、此項計畫、大約可爲農部總長華萊士所贊同、該局現又　稱、美德談判在進行中、以期以美棉五十萬包、換取德貨、 
　　八日　棉因政府報告利於賣方、多頭了結、買户减少、市况平疲、計現貨跌十磅音、期貨跌六至十磅音、英棉期貨漲三至五點、印棉因歐洲出口商買進而昂、計平果爾漲二角半、奥姆辣及白羅溪漲一·七五羅比、原電錄左、（八日電） 
[糧食]  
　　期粉在交稀市疲中 
　　昨粉市上午開盤後、各月份市面、呈一致平疲之象、以洋麥報價、芝加哥回跌四五角另不等、坎拿大跌二三角左右、當開價時、以實銷停寂、業內外之投機客户、亦以市面之不景氣、减少興趣、故各月份交易稀少、市面歩呈軟弱之象、迨至下午開盤、交易仍未見暢、因買户毫無精神、市面丈挫落一分左右、觀目下情形、終須實銷活躍、方有回振之望也、結果本月份較前日跌二分、十二月份跌二分二厘半、一二月份跌二分半、三月份跌二分二厘半、四月份跌一分七厘半、 
　　業外買方回出期麥 
　　昨期麥市面、上午開盤後、各月份呈先定後寂之象、以洋麥報價、芝加哥跌四五角左右、坎拿大跌二三角不等、開盤時以業中人交易甚少、外行又少進出、致各盤空拍居多、市面亦上落無幾、迨至下午開盤、因粉市之逐見疲滯、業外之多頭、略有回出、市氣遂現鬆軟之態、照粉銷之無起色、恐尚有一度之小面也、結果本月份跌五分、十二月份跌六分、一月份跌二分、二月份跌二分、三月份跌六分、現麥市面、仍然平定、開山東徐州麥三元九角、瑶灣麥三元八角八分、計一萬二千包、山阜豐辦去云、 
　　洋客秈內地暢銷 
　　客秈回好二角 
　　現洋米大五分 
　　期麥行囤求出 
　　昨日洋客秈市况、初承前日疲風、市面平平、繼因內地帮突然到到暢辦、胃口極貪、對於客秈尤爲歡迎、適客秈産價已昂、申存又薄、市乃急轉向上、洋米向以本街去化爲主、前昨本街胃口已淡、市乃看小、乃忽被內地帮注意、因內地去胃甚貪、客秈既不能如願暢辦、遂辦洋米矣、除現洋米外、又過閒期洋米、市上空氣盡行轉變、客秈機砶糙米一律跳漲一角半至二角、洋米存到兩多、祇帶好五分、期洋麥初亦望好、因回籠求出甚力、且保隆洋行到市兜攬、二月份高暹邏機米討價五元五角二分、雖未成交、市已帶小、故結果期洋米未能與客秈及現洋米同漲也、全市內地去客秈五千包、洋米一千五百包、期米二千五百五十噸、本街去西貢及機砶糙等共計三千包云、 
　　河下米市先俏後呆 
　　（滬南）昨日各帮來源稍稀、共到三十餘號、貨近五千石、先緊後呆、初市烟台青島威海衛等帮相繼採辦各色晚稻、近千餘包、市形帶緊、貨價喊高、獨本街交易尚栗落、其後各帮對於吃盤十分認真、竟堅守老盤、致雙方相持不下、市態因此呆而不化、終以售方讓歩、各色晚稻、略好數分、而野白稻等厚新粳本胃殊濃、加起二三角、但形勢已受晚稻影響、不免轉呆耳、杜洋尖亦都帶起角餘、陰愛元則無榮譽也、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船十八九號、市上各貨去胃新粳破粳薄稻新羊杜尖、阜市續化、後市漸懈、陳白冗尚浩、新茂埠客尖去路亦佳、市形新粳高貨加二三角、中次一二角、破粳新杜尖陳白元薄稻早稻價加角外、新羊尖平疲、陰元挺立、新棹埠客尖加近角、 
[南北貨]  
　　大批桂圓今日開盤 
　　什路桂圓、如果州同安安海等貨、前後所到者不下五千餘件、因值申市去胃稍呆、而地價反漲、故行號雙方相持未開、兹擬定今日上午邀集各號行公同評貨開盤、如意見相去無幾、可期全數開通、 
[絲茶]  
　　白廠經有補充交易 
　　秋賽期中、英法匯率均告猛縮、各歐莊以匯價合算、分起乘機補充白廠經缺貨、奈海外實銷仍無轉機、竊恐曇花一現、仍難持久耳、昨計怡和等進現貨白廠經七十包、均係補空交易、價尚堅定、 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[談誇大] [  永泊]  
　　誇大狂實際上就是吹，也可以呌作吹牛。 
　　誇大狂和真實性是一個對立的東西。事實一經舖張，一經誇大，就不會再是真實的事實了。所以，會誇大的人决非老實人，而老實的人也决不會誇大的。請認淸楚，不是不想，是不會。以是，我們可以説：誇大實在是一種藝術。 
　　譬如你不能繪聲繪色，把某一人物或某一故事舖叙得曲折動聽，神氣活現，使聽的人能够信而不疑，不知你的舖叙祇是三真七假的一些語言的玩意，那你便是没有誇大的藝術。反之，你能够繪聲繪色的講，人家能够信而不疑的聽那你便是謊騙的成功，有誇大的藝術的。 
　　談到謊騙，和誇大的涵義又復不同了；謊騙是杜撰了一個故事去欺騙人家，誇大却祗是把一件細小的故事擴而充之，或把平凡的故事，改編得有聲有色 
　　一部份人的意見，以爲出門走走，總得帶上三分牛。他們怕陌生人不熟悉自身有多大的本領，於是乎想表現自己，介紹自己，製造個機會替自己吹一下。不過吹起來也得有個分寸，人面前説人話，鬼面前説鬼話，最要緊的是鑒貌辨色，看風轉舵，不然，牛屁而吹豁了邊，那是當塲出醜，十分坍台的事情！ 
　　所以，即使只是三分牛，吹起來也還是需要技術的，這就是誇大的由來了 
　　青年時期是犯誇大狂的毛病犯得頂頂利害的一個時期，大概總不外由於年少氣盛，世故未深的緣故。我們日夕所最易碰到的，約有兩種人物：一種是作政治活動的人，相見之下，你無需乎問他，他會自動的告訴你某中委某主席的一連串誇大話，那些，自然只好一笑置之。另一種是所謂文學青年，又是某作家某作家的一連串，對於那些話，我們自然也只好一笑置之了。 
　　打一句話説，誇大狂縱使不是極壞的事情，也决不會是好的事情，敗事則有餘，成事則不足！ 
[宴] [  甲辰]  
　　女主人忙着招應來客，穿梭似的，雖是在薄有輕寒之意的初冬之夜，而她的鼻尖上邊已滲出幾顆汗珠來。 
　　房子裏：白色的床巾，白色的粉壁，白色的水銀的燈光蕩漾着。她穿的又是一副白色的點花旗袍子，她彷彿一隻輕俏靈活的白色的羽的燕子了。今天她是應該那麽興奮的，爲因今天是孩子滿年的　日。她興奮到忘記了自己是個二十五歳的母親了。今夜她整個地回復到了自有了男人以後便失掉了的少女的熱情姿態。一種輕佻没有介蒂的舉動。隨便拍着那個男客的肩膊調趣： 
　　---小張，你亦應當有個女人了，怎麽老是打單，不感到寂寞嗎？ 
　　給呌着小張的嘟起嘴，抹抹鬼臉： 
　　---你肯跟我「拉」就得啦。 
　　於是一陣朗亮的笑聲就湧了上來。不只女主人忘記了自己是有着母親的身份的人，每個客人亦一樣忘記了她是有了男人的女人，各各那末無遮無攔的談呀説的。 
　　幾乎被自己的女人所遺忘同時被客人所遺忘的男主人，他孤獨地躺在臨窗邊的一隻沙發上，十分無聊地抽着烟捲，瞧着眼前的情形，聽着人家的話語。一種莫明其妙的作惡的情緒爬上心頭，他微微感到幾分不稱意。他覺得女人不該在自己跟前做出那種近似放浪的動作，説話不説話，却還用着手去觸到男客的身體上，這總有點看不過的。而男客更不該説着差不多是越禮的話，可是大家都自如自在的亂拉扯。那簡直還不是對自己一種蔑視的意思。爲要表示男子固有的尊重性，他很想開口説幾句話，給點暗示，可讓大家曉得是　男主人在那里，别那末胡市下去。他蠕動了好幾次嘴唇，可是話到嘴沿又嚥下去。他不知道怎樣説得出，他説不出來，他感到有些慌。 
　　然而别人分明是看不着他躺在那裏似的，連自己的女人。 
　　入座的時候，大家才起始發見他一樣的拉着他，他毫没一絲笑容的佔了一個位子。於是又臨到鬥酒的一幕了。 
　　只有他半點提不起興緻，也不喝酒，可是没誰曉得他此時懷着什麽心事，祗他自己明白。 
　　可是旁邊的人仍然瞧着他有如瞧不着的任意説，任意動。 
　　而頂有勁兒的還是女主人，她瞇着 
 
 

Page 21

 
 
桃紅色的笑臉，手裏擎着杯子，敬了這個，又敬了那個，一個輪過一個，逢那個不願喝的，她便同時動起手來，一邊把杯子凑近男子的嘴巴上，一邊揪着男子的頸脖，一定要他喝下去不可...。 
　　男主人幾乎没勇氣再看，他想一鼓氣搶掉那隻杯，把女人抓住揍一頓，把男客通趕出去，才洩得胸頭的忿惡。但是他怎麽着亦做不出，不外想想。而且只好將眼睛轉了方向。如受活罪的兀自坐在那裏。 
　　酒裝下肚子裏，起了作用，大家都紅着眼珠，有些醉醺醺的様子，話説的嗓子起高，越無忌憚，越失去平常的神態了。 
　　而且便有人離開座位，踏着地板跳起狐歩舞來，也有張開咽喉大唱着曲子的。於是就有個提議： 
　　---跳舞去，好不好。 
　　這聲音尚且是女主人説出來的。不用説回答的都説好。 
　　看模樣，愈來愈不對勁了。主人的男人氣得心底冒火，他已經忍得再無可忍的時候，他站到女人的面前，帶着責備的口吻説： 
　　---别太放任，還是快點回去，家裏的孩子在等着你哩。 
　　説後也不向其他的招呼便一跨腿冲出門去了。 
　　女人却一點也不在乎。 
　　房子裏仍繼續着不停的笑聲和説話聲，和女人悠揚的歌聲。 
 
[大學生與舞女] [  黄嘉音作]  
[風化與生活] [  雲]  
　　林美英和她的同伴給幾個穿着一同式樣的天青色的服裝的人們，毫無容情地給裝進停在門口的黑色的大卡車裏面去。這時，她真有點莫名其妙，他們到底要把她送到那兒去，爲的是什麽事情？ 
　　從三四層樓的屋頂瀉下來的深秋的夜風，吹拂到美英的身上，使她頓時地感覺得寒冷，連骨子裏也都隱約地冷起來，颯索地發抖着。 
　　林美英坐在黑漆的卡車裏，卡車不住顛簸地前進着，她老不轉睛地把視綫直望着鐵絲窗外沿馬路的商店的晶亮亮的電炬，但她底心却很憂鬱地在回味着剛上車的時候，從許多觀衆的口裏説出來的這句奇異的話：「捉野鷄呀！」究竟「野鷄」是什麽意思呢？這個名辭在新從破産的農村裏出來的林美英不消説聽起來是怪生疎的，她三番屢次要想説出聲來打壞這像死般的沉静悶人的空氣，請教着和她同來的招弟姊，然而她從每個人的面部的表情看來，就可以知道她們都各帶着一顆壓着千斤重的石頭似的憂悶的心情，終於她只得把這個問題暫時地擱置到肚子裏去了。 
　　林美英是一個天真活潑而又年紀輕輕的鄉村姑娘，一向是跟着她的爸爸在鄉間種田的。可是，她對於繁榮的上海，却時時地在做着理想的幻夢。她從由上海回去的隣居的人們，探聽出上海的繁華的生活。那時，她對於上海的印象，簡直等於天堂，隨處都有黄金，只要能到了上海，一切的生活問題都可以解决。他自己想，這些並不是她的幻想，當她看見大她幾歳的長發姆的女兒阿巧姊每次從上海回歸家鄉的時候，身上總是穿得怪漂亮的，同時，還帶着許多從不曾看見過的新奇的食物。這更是她的天堂的上海的理想的有力的證明。 
　　因爲今年的鄉間的奇重的旱災，秋收已告絶望了。於是，林美英和她的年邁的母親，抱着一顆希望的心，離開破産的農村逃荒到上海來，預備來上海給人家帮傭，或到工廠裏去做女工。 
　　可是，事情却出了林美英的意料之外，當她們到上海之後，一直至現在，老是找不到工作，而年邁的母親又病倒了。她終於爲了生活，不得不裝着笑臉，向獰惡的男性出賣她的肉體和靈魂。 
　　當法官發出沉重的語氣宣佈拘役的日期的時候，林美英的眼前頓時地蒙着一層黑霧，她彷彿看見躺在病榻上呻吟着的年邁的母親，於是她呱的一聲哭起來，身子無力地蹲在地上。她真不明白什麽呌做有傷「風化，」但她所知道的却是「生活。」 
業餘信箱 
[父親不許我讀書]  
編者先生： 
　　的確，我總是深信自己，在現在新 
 
 

Page 22

 
 
潮流溶化了的上海，女子是有受相當教育的可能性的。但，事實竟全完相反，非但這樣，並且還有人説：女子要受什麽教育呢？她們大了可依賴丈夫過活的；受了教育有什麽用處呢？受一些當然也好，但是，對於事勢是絶對没有什麽關係的。 
　　事實是這樣的：有一個已有了七八個孩子的父親，他的年歳並不大，今年大的四十左右，他自己説他是一個迎合新潮流的人物。他有一個十七，八歳的女兒，還未曾受過學校教育，但是，因爲她好學努力自修的緣故，所以現在已得到了相當的學識，她的大哥，因爲要使她將來不受人欺，及受各種痛苦的緣故，所以懇求她的父親能給她受些教育，經過地數次舌戰，爭論，奮鬥的結果，目的雖已達到了，不過還只答應讀下午課。（從下午一時至四時）但是她本人很用心每天在家事完畢以後，總要讀寫到午夜十一時左右才睡；他的哥哥也隨時在指點她，那不是很好的嗎？但是她的父親因爲不願使她求學的緣故，時時破壞她，............他常常對她的哥哥説：「你不要總是希望你妹，讀書，你要知道，女子是不能靠讀書吃飯的啊！她（妹妹）大了可以依賴丈夫的。並且有吃有用，要讀書何用呢？所以我决定明年不給她讀下去了。」先生，請你想想這些話是多末的氣人啊！他太看低女子了！難道女子一定要去做依賴丈夫的寄生蟲了，但，我知道，一個女子在這樣萬惡的社會裏，没有受相當的教育是何等地痛苦和危險啊！在這層出不窮變化無邊的無惡不作的上海，我以爲女子是應當受些相當的教育的，要實行自立的，不必去依賴男子的。我在報上天天可以閲到許多離婚的消息，假使這些女子是受過教育的，那末就可以實行自立了，不必憂慮什麽。但假使那女子是没有受過教育的，那末在這樣的時候，而想到將來生活的維艱，是如何的痛苦和可怕啊！唉！這些未受教育的弱者，不是就要因爲生活痛苦而發生種種不幸的事情嗎？所以爲謀社會幸福計，爲女子個人幸福計，我特在這裏替她們呼寃，並希望天下的爲父母者，能够覺悟得這一點，使得她們都有求學的機會，那真是社會的大幸了。末了，假使先生能够用你聰明的眼光和惱力來給我一點圓滿的答覆，那就感謝不盡了。敬祝 
撰安　　石英洪上 
　　編者按：讀了石女士的來信，我們對於她表示無限的同情與希望，我們並知道還有許多父親思想頑固的程度比石女士父親更利害的。這不僅是個人求學的問題，而是整個婦女解放運動中一個最重要的問題。------婦女教育------所以石女士在要求家庭以外，應當抱着百折不撓的精神向前去奮鬬，千萬不可因爲父親思想頑固，一切都感覺失望了。如有一分力量，還得盡力做去，個個婦女要能這樣，婦女解放的前途有希望呀！至於家庭方面，你可以託哥哥或是你父親信任的親友內父親婉轉勸説，肯肉情深，我想或許有成功的可能。如果勸説無效，那你也不必懊惱。努力自修的方法還是很多，你也可以參加申報流通圖書館讀書指導部，請他們帮助。 
小説 
[劉得勝在江西（三）] [  萬國安]  
　　（二）白軍同志 
　　黑大個咬着牙，瞪着眼睛，用力挺着腰扳，跟着那三個傢伙又爬了幾個山頭，進入了一個破碎的村莊裏，村子裏面來來往往的人很多，有許多穿着破爛軍服的傢伙在忙亂着。 
　　娘們都是剪了髮，半大的小脚都解放了，臉上都露着一股説不出的笑勁！還有手裏拿着小紅旗的，三個一堆五個一夥的在嚷嚷着，黑大個彷彿到一個另外的國度裏，什麽都瞧着有些怪模怪樣的！ 
　　男的女的都攪在一起説笑，上了年紀的老太太也是慌慌張張的忙亂着，一羣穿着破爛軍服的傢伙，圍着十幾個面目淸秀的年輕娘們，在拉拉扯扯的調笑着。 
　　黑大個忘了兩條旗桿腿發酸，一對大眼睛一個勁的東瞧西望，走到村子當中時，忽然迎面跑過來四五個娘們，打份的都很俏皮，身上穿着藍布半大的褂子，肩頭上還披着青布披巾，一窩蜂似的就把黑大個圍上了。 
　　「歡迎新來的白軍同志，......」 
　　「這個黑大個身板真好！」 
　　「行握手禮吧！」 
 
 

Page 23

 
 
自我職業介紹 
　　某君，曾在某國立大學中國文學系肄業二年，曾任工監督報刋編輯學校主任家庭教師機關書記會計等職，除上列工作外，舉凡校對抄寫跑街店員苦力茶役水手炊夫等事皆能勝任，欲聘者請函南市文廟路一六七號洪君轉。 
　　某君，年廿五，皖南人，初中資格，曾任綢布印花工廠彫刻技師三年，善配「拉皮達」等等顔色，如有需用者，請函滬矣大自鳴鐘南首馬白路泰餘里十六號李逸光君轉。 
　　志豪君，高小程度，現願就工廠行號練習生或担任一切雜務工作，具有妥保，通訊處閘北中興路七百十三號陳春山先生收。 
　　洪光君，現年廿歳，上海人，高小程度，前任某寫字間抄寫，現願充機關行商號練習生送貨員或寫字間抄寫之職，善騎脚踏車，備有舖保，如需用該項人才者請函南市小南門外南倉街八四弄十號程松麟收。 
　　高君，江蘇無錫人，廿一歳，初中程度，曾任某行練習生，今願任公司行號練習生，備有舖保，如各界欲雇用者，請函北山西路徳安里西三弄八號崇德號轉交高永康收。 
　　某君，年二十五，江蘇籍，曾任書記及新聞記者之職，現欲求一相當職業，凡公司行號團體機關或個人書記抄寫，報館書局助理編輯等職均可，合則請函北四川路十八號大中公司吳俠君轉。 
　　本埠某著名中文打字學校第一屆全體男女畢業生成績均極優良，如需此項人才者謂函北四川路y字一一八號路君轉。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　雷電華 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　音樂（全體）開始的一吻（汪曼傑）快樂的家庭（羅鶯）跳舞救國（汪曼傑）别矣巴黎（楊剛）嫁給勇士吧（汪曼傑）愛的花（羅鶯）音樂（全體） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　（前奏曲）求愛秘訣（林鶯）鳳陽花鼓（周璇）永别了我的弟弟（朱福寳）落花流水（徐健）開始的一吻（周璇）愛情如玫瑰（林鶯）不自由的花（徐健）羣星亂飛（嚴華） 
　　友聯（八八○）下午十時至十一時 
　　（前奏曲）你的一笑（嚴斐）甜心妹妹（周璇）花心曲（嚴華）晚香玉（徐健）船家曲（嚴斐）天明了（嚴華）芭焦葉上詩（徐健）寄來的吻（周璇） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（音樂組）花落無人掃（姚秀雲）綠羣隊（喻義薛硯）吹咆咆（傅瑞英）蝴蝶姑娘（姚秀雲）賣報歌（薛硯）小小畫眉鳥（傅瑞英）薔薇花底（姚月姚秀雲） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　奏樂（音樂組）工友努力（雪芳）好妹妹（露茜）再見吧故鄉（黄韻）因爲你（包雷雷）努力（露茜流朗）説愛就愛（黄韻文璧）可憐的秋香（雷芬） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　民族之光（包雪雪）小小茉莉（雪芬）丁香山（露茜）説愛就愛（包雪雪徐之璧）漁光曲（黄韻）永别了弟弟（露茜）燕帶春來（黄韻） 
　　中西（一○四○）下午十時至十一時 
　　奏樂（音樂組）蘇三不要哭（露茜）春潮回來吧（露茜）城市之光（包雪雪）漁光曲（黄韻）蝴蝶姑娘（黄韻雪雪）天明了（徐文璧）園裏園外（雪芬） 
　　明月社 
　　明遠（九六○）下午六時三刻至七時半 
　　薔薇之蕊（黎明健）新婚燕爾（張静）（黄昏白虹）落花流水（英茵）火綫西施（張静）鸞鳳和鳴（黎明健）戀愛明星（白虹）春朝曲（英茵）體育皇后（張静） 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　華興（明月社）風雨歸舟（張静）聲聲慢（白虹）鐵馬金戈曲（黎明健）燕帶春來（張静）夜深深（英茵）蘇三不要哭（白虹）紅顔軍士（黎明健）紙窗夜雨（白虹）關外高歌（張静） 
[國學]  
　　冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○上午九時） 
　　洛陽女兒行 
　　洛陽女兒對門居　纔可客顔十五餘 
　　良人玉勒乘騘馬　侍女金盤膾鯉魚 
　　畫閣朱樓盡相望　紅桃綠柳垂簷向 
　　羅幃送上七香車　寳扇迎歸九華帳 
　　狂夫富貴在青春　竟氣驕奢劇季倫 
　　自憐碧玉親教舞　不惜珊瑚持與人 
　　春牕曙滅九微火　九微片片動花鎖 
　　戲罷會無禮曲時　妝成祇是薰香坐 
　　城中相識盡繁華　日夜經過趙李家 
　　誰憐越女顔如玉　貧錢江頭自浣紗 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　兒女英雄傳 
　　鄧安二位英雄與才子合作負責勸導十三妹，不管安的嘴如河底厲害，十三妹終於表示堅决！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　水滸------林冲 
　　悶坐在家中獨飲愁酒的林冲，無以安慰了！一天，魯知曰深年找他同去酒館走走，在路上逢到一個買寳刀的，林冲一看------果然！把刀買來之後，從這刀上林冲就要惹禍了！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　好青年 
　　財，這害人的東西！馮道成爲了這---財，就想盡了各種惡的計劃！還不是爲了陷害芸瑜麽！ 
　　結果------水中撈月白廢了一番腦力！ 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　滿江紅 
　　對不起，今天我們播演「滿江紅」了！ 
　　昨天雖然我們把「狸貓換太子」的説明登載了，可是，誰也應該知道吧？昨天是我們的愛國先烈潘洪生先生逝世的紀念日，所以我們特别的播演了一下「一二八之夜」表示同情及敬意！今天，「滿江紅」的故事起始展開了，這也是爲了接受多數聽衆的意見而才突然地改變的，「滿江紅」的開端是：「孤獨的火輪載來了一個流浪的藝術家------于水村！」 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「嘆春」 
　　旭日初昇上小軒。畫樓閨秀愛春眠。鳥啼隔院驚殘夢。坐擁孤衾避曉寒。雲鬢篷鬆欲墜。隔宵脂粉退容顔。三寸金蓮花繡滿。綾被小膝照紅尖。抬身慢把衣裙整。風擺腰肢歩輕移。開窗先春掛珠簾。但祗見含蕊枝須迷曉露。無情春鳥拂曉烟。金勒馬嘶芳草地。玉樓人醉杏花天。無邊春意撩人亂。且問妝台梳半邊。愛蘭不插閑花朶。浮鬢臨霞帶玉簪。對鏡目憐傾國色。並攔無語暗情牽。自古好花凋謝早。從來皓月不常圓。月圓花好無多日。人老何曾再小年。何必艱辛孼錢。 
[特别節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　航運（一一八○）下午二時 
　　「油畫，水彩畫，鉛筆畫，講習」 
　　「近代西洋美術作家故事」；谷柯。起初在美術商店做店員，因常對顧客滔。不絶談論宗教畫中意義，被辭掉。到英國做幾月小學校長；後回荷蘭做教士，覺枯燥到比利士作礦工，因太表同情於勞働界，招當局忌被停職。終於想出以繪畫發懷憾，不能謀生由兄助。谷氏曾赴法國南部寫生，被烈日晒腦筋失常態，竟弄出一件奇怪戀愛事。（某日和咖啡館侍講笑話説「好你説要什麽？給你什麽！」女嬉答「要你耳朶」，當聖誕節前日，那侍女收得一個包裹，打開來看竟是谷氏雙耳，不禁感痛，遂成夫婦，不久即陷悲境，終於用手槍自殺）。（略） 
[無線電消息]  
　　本埠辣斐德路口安納金路三二三號元昌廣告公司廣播電台。出版咪咪集月刋。已歷八期。內容豐富。有彈詞開篇。時代歌曲。小品文字。遊藝家照片。預定全年十二期。祗售大洋二元。本期特刋。每本零售須洋三角。有開篇八十多隻。並附汪伯奇。汪仲韋。嚴獨鶴。戚飯牛。張先賢。陳子楨題字序文。 
 
