# 1934 - 323 - 4922133

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　定報價目　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元　 
五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　新疆蒙古每月洋二元四角　歐美各國每月洋五元六角　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
　　本報廣告刊例 
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元　　　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元　　 
　　　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
　　三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字高每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刊分類廣告地位以廿字高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報掛號六（）七八 
　　本報開設上海漢口路三（）九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
　　今日本報要目 
　　國内 
　　立法院通過刑訴法全部並議决恢復刑法通姦條原修正案 
　　王寵惠昨兩度謁蔣後來滬　滬杭路杭嘉段防空演習 
　　國外 
　　英國會辯論國防　蘇俄取消計口授糧制　玻璃維亞總統更易　英王子舉行婚禮 
　　上海 
　　湘建廰長余藉傳低滬接洽借欵　機聯會呈請交涉法租界徵收檢查費　　　 
　　第一張｜要電 
　　第二張｜要電國際電　 
　　第三張｜本市新聞 
　　第四張｜敎育消息春秋商業新聞自由談　 
　　本埠增刊　第一張···小品文字第二張···小品文字　第三張···電影專刊 
[張學良乘輪東下]  
　　晋京出席五中全會 
　　沈鴻烈王以哲同行 
　　(漢口）張學良廿九日晚九時乘長興輪赴京、出席五中全會、並謁蔣報告勦匪情情、沈鴻烈·王以哲·楊光泩同輪東下、張談、對五中全會無提案、閉幕後卽返漢、並不他往、王談、邊區匪受重創、肅清在卽、在京留數日卽返防、沈談、此次赴京向中央報告青市政設施、卽返青、將擴充青市工業商業區、並開闢勞山、楊談、赴京向外部報告就任經過、並請示、將赴滬一行（二十九日專電） 
　　（南京）張學良將來京、已覓定陵園新村爲下塌之所、隨來人員將分寓中央飯店（二十九日專電） 
　　（漢口）張學良今晚偕顧問端納、與沈 
鴻烈乘輪赴京、（二十九日路透社電） 
　　（漢口）　張學良二十九日晚九時乘長興 
輪赴京、同行者有王以哲·沈鴻烈·吳紹澍·劉壽朋·及隨員謝珂·楊毓珣·黎天才·田雨時等、張羣·楊揆一·葉蓬等均登輪送行、聞張此次晋京、係向蔣委員長報告要公、並出席五中全會、又沈鴻烈晋京向中央報告青島市政情况後北返云、（二十九日中央社電） 
[王寵惠偕孫科來滬或將同行赴粵]  
　　王昨兩度謁蔣 
　　（南京）監委王寵惠二十九夜車偕立法院長孫科、同車赴滬、王定下月三日由滬搭輪啟程赴港·粤分晤各中委詳逹中央切昐各方精誠團結、共濟時艱之意、預定在港粤勾留四日、於下月九日左右由港 
搭輪返滬入京、參加五中全會、（二十九日專電） 
　　（南京）　王寵惠以立法院長孫科原擬抽暇赴粤、處理中山縣事務之意、特邀其携早同行赴粤、藉解旅途寂寞、孫以京中事務待理、一時不克成行、又王冉再三堅約孫已允俟到滬後再予考量、（二十九日專電） 
　　（南京）王寵惠二十九日晨九時及午後七時、均赴軍校官邸謁蔣委員長有所晤談、王定二十九日晚、與孫科同乘夜車由京赴滬、稍停卽搭輪赴港粤、旬日内北返、赴京出席五中全會、（二十九日中央社電） 
　　（南京）孔祥煕原擬與王寵惠同行赴粤、訪唔友好、因與劉湘商川財政等問題極忙、中止前往（二十九日中央電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）　中央二十九日晨八時、開第一四九次常會、出席葉楚傖·汪兆銘·居正·陳立夫·周啟剛·邵元冲·孔祥煕·馬超俊·褚民誼·黄復生·洪陸東·張繼·林森·李宗黄·鄧家彦·朱霽青·程天放等共二十餘人、葉楚傖主席、討論例案多件、並 
推程天放出席下星期一紀念週報告、（二十九日中央電） 
[尼副總統南下]  
　　（北平）　尼副總統今晚離平過京赴滬、候輪返國、（二十九日專電） 
　　（南京）　外部消息、尼加拉瓜副總統愛司畢諾沙、二十九日由平南下、一日晨抵京 
謁林主席·汪院長辭行、卽晚乘外部特備花車赴滬、四日乘輪返國、（二十九日專電） 
　　（北平）　尼副總統今晚離平、袁良王曾思等均到站歡送、計程一日晨到京、向林汪等要人辭行後、預定當晚赴滬、料理瑣務、定下月四日搭輪離華返國、據尼在某宴會席上、向人表示、渠在國内時對東方祗知日本情形、自來華觀光、亦知東方文化都在中國、故此行所得、印象極爲愉快（二十九日專電） 
[孔祥熙宴劉湘等續商川省財政]  
　　已有相當辦法 
　　（南京）　劉湘到京後、對川省勦匪軍費、曾數度晤孔財部詳商解决辦法、二十八日劉在財部晤孔時、已作具體商洽勦匪軍費亦經確定、籌措辦法、孔以劉日内卽將返川、二十九午在財部官邸宴請楊永泰·劉湘及劉秘書長張必果等、並邀何應 
欽·鄒琳作陪、席間續商川省財政各問题大致已商定（二十九日專電） 
　　（南京）劉湘秘書謝明宵云、川省財政問題、劉雖已幾度與孔部長晤談、但仍須 
續商、至軍政問題詳細辦法、亦尙未商决、返川日期至少尙有三四日躭擱、一部份隨員周純古等共六人、定三十晨先搭三北公司寗紹輪赴漢、再轉道返川、（二十九日專電） 
　　（福州）　四川旅閩同鄉劉正華曾天孖等二十三人、以赤匪竄川、企圖竊據、實爲川省最大危機、國家隱患、特聯電劉湘、請統率川軍、秉承中央整個計劃、提挈各軍、追勦殘匪、並分電鄧錫候劉文輝等將領合作、以解倒懸（二十九日中央電） 
　　羅馬參事到京 
　　（南京）羅馬敎庭駐華代表處參事于敎自　出發視察、二十九日晨抵京、于此來、除對敎務有所接洽外、並參加中意文化恊會籌備工作、（二十九日中央電社） 
　　駐京日領須磨昨訪徐謨 
　　（南京）日本駐京總領事須磨　二十九日下午至外部訪外次徐謨、談約半小時、始辭出（二十九日專電） 
[刑法通姦條恢復原修正案]  
　　刑訴法全部修正通過 
　　立法院决議案 
　　（南京）立法院二十九日下午三時、提前舉行八十四次例會、討論刑法三三九條、會塲意見有主張根本不規定、有主維持原意、結果議决、有配偶而與人通姦者、處一年以下有期徒刑、其相姦者亦同、卽送呈中政會、（二十九日專電） 
　　（南京）　立法院廿九日臨時决定、於下午三時舉行大會、到委員王祺林彬等七十四人、孫科主席、討論普通案件後、卽續審議刑事訴訟法保留之第二一七第三一七等條文、僅文字修正、并省略二讀、將全部條文修正通過、又議刑法第二三九條夫婦通姦問題、爭議良久、有主張有夫之之婦有婦之夫與人通姦者、可列入民法、爲對方要求離婚條件、毌庸在刑法規 
定、但大多數委員主恢復原修正案、『有配偶而與人通姦者處一年以下有期徒刑、其相姦者亦同』、表决結果、將原修正案恢復至六時散會、（二十九日中央社電） 
　　（南京）　孫科因須與王寵惠二十九日晚 
出京、轉滬南下、故將三十日三八四次例會、改二十九日下午三時舉行、茲將大會修正通過之刑法第二三九條第二四五條、及刑事訴訟法保留各條文、分誌如次、（一）修正通過之刑法條文第二三九條、『有配偶而與人通姦者、處一年以下有期徒刑、其相姦亦同』、第二四五條、『第二百三十九條之罪、配偶縱容或宥恕者、不得告訴』（二）修正通過之刑事訴訟法保留條文第一二三條第二項、刑法第二百三十九條之妨害婚姻及家庭罪、非配偶不得告訴』第二一七第三一七兩條、除均照修正案外、各加一但書『但本刑爲七年以上有期徒刑以上之刑者、不得撤回告訴』第二一八條『告訴乃論之罪對於共犯之一人告訴或撤回告訴者、其效力及於其共犯、但刑法第二百三十九條之罪、對於配偶撤回告訴者、其效力不及於 
相姦人』三十日例會停開（二十九日中央社電） 
　　（南京）　立法院廿九日下午三時開八十四次例會、出席委員林彬等七十四人、主席孫科、秘書長梁寒操、開會如儀、報告事項（一）宣讀八十三次會議議事錄、（二）本院議决追認民國廿三年浙地方公債條例、曁還本付息表、呈奉府令、候令行政院分飭知照、並函達中政會案、討論事項、（一）審議威海衛管理公暑廿二年度地方普通歲入歲出總預算案、决議、付財委會審查（二）本院商委會會同經委會報告、審查取締棉花攙水攙雜暫行條例第九條條文案、决議照審查報告通過、（三）本院刑委會會同法委會報告、審查修正中華民國刑法第二三九條條文案、决議、中華民國刑法第二三九條第二四五條條文、修正通過、（四）審議中華民國刑事訴訟法修正案保留各條條文案、决議、保留各條文、照審查報告通過、並全部刑訴修正案、免除　讀通過、（五）其他、議至此、已六時、遂散會、（廿九日中央社電） 
[唐東日軍大演習已停止]  
　　昨演習畢宿列車内 
　　定今晨舉行解隊式 
　　日軍官視察團視察長城戰跡 
　　唐榆間電話線一度爲股匪割斷 
　　（天津）　唐東日軍大演習、今午後三時停止、古冶·開平·雷莊各站滿停兵車、日兵演習後、歸　車站、宿列車内、三十日上午十時行解隊式、各地日兵由梅津司令官檢閲後、卽紛搭北寗路車開回各地、（二十九日專電） 
　　（天津）　今早六時、唐東日軍大演習、拂曉總攻擊、以長谷川部聯隊爲主力假想 
敵爲開平方面某軍、擁有高射機關槍裝甲汽車、及野砲十二門之武力、由森本聯隊爲主力、攻軍以重砲掩護步兵、攻敵正面、而以騎兵及機關槍隊抄敵右翼、先取得卑家店陣地、然後合力猛攻、卒于三小時内拔之、守軍退馬家溝礦、佈陣地扼守、此爲午前演習、（二十九日專電） 
　　（天津）　今午後、日軍復演習遭遇戰於古冶附近、森本聯隊步砲兵應急赴敵後方根據地雷莊、假想敵大本營移該處、擬攻下恢復開平卑家店已失陣地、在古冶 
遇敵義勇隊、發生激烈遭遇戰、義勇隊陷 
於苦戰中、得通信鴿之力、傳達消息於開平部隊、由開平得勝之長谷川部、撥出精鋭大隊回援、將敵擊退、今日日軍演習、逼近鐵路綫、致槍砲彈掠過處、通過火車、均長鳴汽笛示警、（二十九日專電） 
　　（天津）　唐山通山海關電話綫、林東村林沙河區一段、爲土匪割斷五十餘丈、二十八日電話不通、經派去工人、二十九日修復、聞該股匪約百餘名、割斷電綫後、擬行刦某車站、後以日軍大演習火車開至竟驚散（二十九日專電） 
　　（天津）　日軍官視察團一行五十人、二十九日離唐山赴遵化、視察長城戰跡、三十日轉遷安·抬頭營·建昌營·撒河橋·馬蘭峪·卽出口赴承德、來平津之行已作罷、該團團長九野態所率團員、皆現役軍官（二十九日專電） 
　　（天津）　撒河橋·建昌營日軍步砲兵二百餘二十七日起演習野戰二日、并以長城綫爲目標、鳴砲百餘發、演習堡壘轟射戰、附近日鮮人均被邀去參觀、（二十九日專電） 
　　雲德兩王代表補英等昨抵京　 
　　德王已離伊盟返廟 
　　雲德兩王年内晉京 
　　（南京）　雲德兩王代表補英達賴·陳紹武及蕭振瀛二十九日晨由平抵京、補陳二氏下榻蒙古各盟旗駐京辦事處、蕭下榻陵園新村、據陳談、此次來京、係代表雲德二王、晉謁蔣委員長、答謝前次赴緩視察、並承溫諭之盛意、兼請領物件、在京約勾留一週、卽北返、德王此次往謁班禪、雖在途遇匪、但已安全抵達伊盟、蒙古各盟旗駐京辦事處二十九日接百靈廟電、德王已於二十五日由伊盟動身返百靈廟、日内卽可到達、至雲德兩王及蒙委會全體委員、原擬年内來京晉謁中央各當局、因現已届年底、行期或將展至明年、（二十九日中央社電） 
　　（南京）　蒙政委會遊牧處長補英達賴參事陳紹武、偕平軍分會委員蕭振瀛、二十九晨抵京、據補英云、過去中央對蒙古情形、不免隔閡、最近蔣委長北巡、雲王德王均往綏謁見、深感中央德意、此次本人等奉派南來、除答謝中央德意、並領取中央贈送雲王德王物品、事畢卽行返家、蕭委員熟悉蒙古情形、此來將向蔣委長報告一切、最近德王返盟、中途遇匪、現已安抵百靈廟、雲王德王定元旦前來京謁見中央當局、詳陳邊境施政計劃、並有所請示（二十九日專電） 
　　長垣堵口工程 
　　孔祥榕之談話 
　　（南京）　黄災救濟會工賑組主任孔祥榕云、長垣堵口工程自本月初起、貫台之堵台斷流工作、與九股路各號口門堵築復堤、以及大聶莊一帶水旱等沙各項工程同時並舉、進堵順利、中央冀省有應撥工欵均已匯到、專欵儲存、隨時撥用、其最關重要者、卽貫台斷流工作、截至本月二十六止、貫台西站除土壩全部工程已築成外、埝壩築成長五十三丈、東站築成土壩長十一丈、護簷埽長十四丈、口門水深二公尺三寸、刻將員夫集中東壩搶作護簷　趕築後戧、連日工作緊張、期於一月内堵合完成　、至全部工程、期於廢曆年前一律工竣、以不誤明歲春耕爲目的、 
（二十九日專電） 
　　（天津）　長垣决口處堵築工事、冀省决定、先將貫台溝僅五十日内堵合、該溝係今歲黄河漲水、由豫境陳留貫台集串成致水衝長垣、茲已入手興堵、先使該溝乾涸、俾遏水勢、來年春暖再堵其他口門、（二十九日專電） 
　　德王遇匪詳情 
　　（北平）　關於德王日前遇匪事　包悦卿分電蒙政會及王靖國詢問、覆電今到平云、（一）德秘書長爲宣達蔣委員長德意、於十二出巡前赴伊盟、當日車行至固陽縣東田勝成村遇匪、雙方開槍、秘書長急追猛擊、追廿餘里、斃匪四名、傷二名、我方無綫電臺報務員及士兵一名受微傷、現已送綏醫治、旬日可愈、秘書長十六安抵鄂特旗、並於二十五晨啟程返會、卽派　貴卿隊長帶隊迎接、蒙政會秘龐沁、（二）德王於十二經過固陽、事先未接通知、適遇敝部擊潰之殘匪數十人、攔車行刧、旋由敝部尤營趕到、將匪擊退、隨從二人受傷德王無恙、當日留駐固陽、嗣由敝部派隊保護前往杭邰旗、並諮蒙政會抱歉、報紙所載遠道傳説不免有錯誤之處、請就近設法更正、以免淆惑聽聞爲盼、王靖國有、（二十九日專電） 
　　考選會昨開會 
　　（南京）　考選委員會二十九日開一四二次會議、討論通過陳大齊等規劃全國考銓會議議决、關於考選類各案、進行程序報告書案、及建委會擬招考普通工程及事務實習人員案、（二十九日中央電） 
　　尹起文探告易培基案 
　　昨日江寗法院開審 
　　（南京）　故宫盜寶案中、尹起文控告易培基秦漢功等毁謗名譽案、江寗法院二十九晨開審　僅告訴人尹起文到庭、由庭長徐邦治詢問、尹稱最高法院偵查故宫舞弊案時、本人因係故宫博物院職員之一、曾具實言答後、因是觸怒易等、卽串通秦漢功等、散佈文字、毁謗本人、請庭長依法辦理、保障個人名譽、維護國家法律等語、旋由庭長附帶詢問舞弊部份、並諭將被告地址覓報本院、以便傳拘、（二十九日專電） 
　　省府合署辦公後訴願管轄程序 
　　行營訂定三項 
　　中政會准備案 
　　（南京）　贛行營近訂定省府合署辦公後、訴願管轄程序辦法三項、業經中政會准予備案、原文如下、（一）不服縣市政府處分、仍以省政府主管廳爲訴願機關、以省政府爲再訴願機關、訴願由主管廳主辦、决定書由該管廳長署名、（不受省政府合署辦公辦法大綱第六條之拘束）而以省政府名義行之、再訴願由省政府主辦、主席署名行之（二）因省政府合署辦公辦法大綱第五條之規定、省政府所屬各廳之處分、視同省政府之處分、不服此項處分、因向中央主管部會提起訴願、向主管院提起再訴願、惟對於省政府合署辦公辦法大綱第四條、自發之廳令、仍依訴願法第二條第二欵辦理、（三）各行政督察專員公署　遇有訴願、仍照豫鄂皖三省勦匪總司令部普鄂字等四二七號指令辦理、（二十九日中央社電） 
　　黄郛患貧血症 
　　（北平）　黄郛經醫生檢查結果、認爲黄係患貧血症、血壓在九十度左右、較常人血壓爲低、心臟衰弱、黄體格外表尙稱鍵壯、惟内部甚虚弱、醫囑須作較長期間靜養、聞黄因遵醫囑、以政整會不適養病、擬日内移居方家胡同新邸休養、（二十九日專電） 
　　大宛等縣民反對擴大平市 
　　（北平）　袁良爲市區擴大劃界問題、前途情形複雜、須向中央及内部請示之處尙多、定今晚赴京、平市區擴大後、其範園將包有大興·宛平兩縣、及通縣·昌平之一部、大宛兩縣人民前特派代表范仁甫等來平、謁内部劃界專員黄祖培等、陳述不能廢縣歸市理由、同時並分呈行政院及南昌行營、表示反對、請予明令制 
止、今晨該代表等在豐台商會、招待平市新聞界、報告反對擴大市區之理由、（二十九日專電） 
　　（北平）　袁良三十離平南下、據談、本人因建設遊覽區計劃、擬向中央請示處甚多、故定三十晋京一行、關於市區擴大問題、惟有聽命中央辦理、予無成見、（二十九日專電） 
　　東方旅行社觀光局願續辦 
　　（北平）　東方旅行社主辦之平瀋通車、實行以來、將及五月、當中國旅行社接受鐵道部委託時、係試辦六個月、今日方國際觀光局旣願續辦、中國旅行社亦甚希望於十二月三十一日試辦期滿、如期結束、傳東方旅行社負責人平山與張水淇 
等、均有以私人名義接辦之意、中國旅行社對之並無成見、如鐵部仍須繼續、須待董事會作最後决定、（二十九日專電） 
　　（北平）　東方旅行社爲平瀋通車續辦問題、曾於本月二十七日在某地舉行車輛會議商討、内容完全爲技術性質、因平瀋通車之全路員工、共達三千七八百名、故行車秩序難免爲有紊亂情事、此事現正由殷同計劃中、决於最短期間力謀改善（二十九日專電） 
　　戰區清委會 
　　昨舉行談話會 
　　（北平）　戰區清理會全體會議原定今晨舉行、因委員李擇一·殷同·劉同莘等未在平、臨時改開談話會、出席委員朱式勤·殷汝耕·殷尙銘·岳開先·列席主任秘書王弼候共五人、席間先由殷陶二氏報告該兩區最近情形外、並對戰區問題稍加討論（二十九日專電） 
　　蘇玉琪檢閲榆關警察 
　　（天津）　山海關公安局長蘇玉琪·爲嚴密冬防、二十七集合全局警察三百名、在局内操塲檢閲、當衆訓話、告以徒手警察維持治安辦法、（二十九日專電） 
[平敎育界電京]  
　　請卽釋馮友蘭 
　　（北平）　清華大學文學院長馮友蘭、昨午解保定後、該校當局卽一面派員赴平公安局、控詢情形、一面連電敎部次長段錫朋·部長王世杰·保定行營主任錢大鈞·敎次兼國防會副秘書長錢昌照、請就近查詢原委、並設法營救、今並由平市文化學術界領袖、聯名分電蔣汪、聲述馮之學術造詣、爲國際學術界所推崇、平時講學、素無不軌行動、請從速開釋、以重學術而維國際聲譽、另息、清華大學校長梅貽琦、定三十日離平晋京、向各方籲請釋馮（二十九日專電） 
　　（北平）　清華大學敎授馮友蘭二十八日午被捕後、當日卽解保行營、傳係有共黨嫌疑、蔣夢麟·徐誦明·梅貽琳及敎界同人等、二十九日晨集商營救辦法、决電汪院長蔣委員長何應欽王世杰及黄郛等請釋（二十九日中央電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
[國聯委員會鴉片會議結束]  
　　一般意見於我國有利 
　　希望我禁毒計劃成功 
　　（日内瓦）　國聯鴉片顧問委員會第十九次會議、今日已告結束、中國代表胡世澤於全會後對中央社記者言、委員會對中國政府禁毒新計畫條例、極爲注意、查委員會意見可分爲兩派、一派爲鴉片專賣各國之代表、渠等極望中國之禁絶鴉片、亦須經過類似渠等政府所採取之專賣辦法、而不願見中國直截了當一蹴卽就、另一派爲反對專賣主張嚴禁鴉片各國之代表、如美國波蘭及西班牙等、中國政府主張亦屬此派、各該國代表深悉中國政府前途之艱鉅、故對中國政府新計畫並不加以批評、但望中國政府禁毒成功、以事實爲雄辯、大致委員會一般意見、均對中國有利、惟此後全望中國對新條例能雷厲風行、不稍寛假、在文字在精神上咸能貫澈、以冀於規定時限之内、逐漸禁絶毒物之購買·銷耗·及罌粟之種植、預料新計畫能確切實施、則受其利者不特華北民衆、卽遠其他各國實行專賣制者、亦將受其裨益、從前各專賣制政府、每藉口中國有私土運入其國境、故其專賣政策未能取銷、此後中國如能禁絶鴉片、則私土卽無由發生、各該政府卽將失所藉口、且届時中國政府禁絶毒物之時、卽可昭示世界中國政府之計畫確實有效、毒物確能禁絶、須知中國欲在國際間成一强有力之國家、其第一步卽在取締毒物之製造及吸食毒禍之烈、尤甚於任何外來侵略、極望政府得一般輿論之贊助、而達到限期禁絶之目的云、（二十八日中央社電） 
[不認僞國原則英國遵守不渝]  
　　西門答議員之問 
　　（倫敦）　此間最近發現一種運動、主張分步承認『滿洲國』、本日下議院開會時、保守黨議員湯麥斯之言論、亦表現此種趨勢、湯氏曾詢問外相西門、謂一九三三年二月廿四日國聯會非常大會曾通過决議案、决定不承認、『滿洲國』、現在『滿洲國』之存在、『爲已成之事實』、英國政府　　　 
是否準備請求國聯會取銷前項决議、以利本國出口貿易、掌壐大臣艾登代西門答復、謂『政府對於『滿洲國』、仍忠守國聯會所通過之『不承認』原則、請求國聯 
會取銷前議一層、政府不能作此主張』云云、（廿八日哈瓦斯電） 
[法謀經濟復興]  
　　總理籲請人民爲政府用命 
　　（巴黎）　今晚總理佛蘭亭發廣播演説、宣布法國之新措施、籲請法國人民集合於國家事業領袖之左右、如英人集合爲舉國一致的政府用命、美人集合爲羅斯福總統用命然、又謂出産必須與銷費相稱、緊縮方法必須在法國終止、專家委員會應决定何種實業使人民得不償費、及何種實業應加保護、數日内將舉行之全國會議、大約可製成包含法國與其殖民地之偉大計畫、佛氏末謂更便利之商業放欵、不日將擴及零售商業云、（二十八日路透社電） 
時評 
[艾迪博士來滬演講有感] 恒· 
　　艾迪博士來華·此爲第九次。我國今日内外交困。無可諱言。而艾氏乃謂中國之希望·莫遇於今茲。國人聞之。能不興奮。孟子亦嘗謂。『無敵國个患者國恒亡·』微之史乘。多難興國之故事。代不絶書。艾氏之言。誠不我欺也。 
　　然艾氏亦爲國人指出亡國之病源矣。是卽國人内在的腐敗是也。此而不除。縱無敵國外患。亦必日趨滅亡。觀夫羅帝國之崩潰往跡。可以恍然故今日之患。尙不在於外。而在於内。艾氏之觀察如是。我人所應深自警惕者也。。 
　　昔賢有言。『國必自伐。而後人伐之。』卽謂國家之亡。必有其内在的原因 
也。艾氏以爲貪贓納賄營私舞弊之風氣。實爲我國自伐之鐵證。不惟建設之 
落伍。史治之　敗。民生之憔悴。莫非受此腐敗風氣之累。卽東北四省之失。亦應歸咎於此。 
　　我人每覺我國之病源。在於自私。正與艾氏之意。不謀而合。唯其自私。故社會國家之福利。可以視若等閒。而個人利益之所在。則百計營求。猶恐失之。循至貪贓納賄。營私無弊之事。層出不窮。而艱苦險難之救國匡時工作。則望望然去之。鄙不屑爲。卽以學術言。中國今日所以缺乏偉大之發明。此種心理。實爲厲階。又如一『復興農村·』「到民間去·」等等口號。亦唱之屢矣。而民效卒鮮。豈非亦以國人富於自私之心耶。今日之一般青年。好名利。競鑽謀。不願刻苦砥礪致力於其所當務。而政客失意。亦往往閙意見。媚權貴。不肯稍自犧牲·若是者。又豈非因個人榮辱之念爲之中梗耶。總之。國人今日之病。在於自私。在於以個人利益爲唯一之目的。而視其他一切爲工具。一國之間。人與人之關係·旣悉出於自利槪念。則又何能發生眞摯之情感。旣無眞摯之情感。則團結民族國家應有之原動力。又何能發揮而增長。民族國家之原動力。旣不能發揮而增長。則欲其競存於强鄰角逐之今日·不亦難哉。 
　　艾迪之言又曰。中國今日之國難。乃爲對於中國所下之警告。苟能接受此一警告。則復興有望。否則將爲朝鮮之續。蓋自已若不能革除其已往之弊病。解除人民之痛苦。發揚人民之能力。則必無術以抗外來之侵略也·今日之中國。實處於興亡之歧途。若能幡然改悔。捐故道而就新路。則卽爲自强之機。國勢日急。固不容我人之好整以暇也。艾氏爲耶敎中人。其來華也。亦以宣揚耶敎爲使命。其所見我國之病症。旣如上述。其爲我所開之藥方。亦爲耶敎之藥方。耶敎入我國爲時雖久。然眞能認識耶敎之眞諦者。爲數仍寥寥無幾。就我人管窺所及。耶敎亦有耶敎之長處。（一）卽不以個人爲中心。（二）其道德以利他爲基礎。而與世俗之功利主義適處於相反之地位。若能認眞作去。未始不能稍革國人自私自利有我無人之風。此我人盼望國人對於艾迪氏之藥方。予以深切之估量也。 
[紐約盛傳玻璃維亞總統被俘]  
　　總統二女及陸長亦爲敵軍勝利品 
　　此訊果確實前綫士氣將一蹶不振 
　　（紐約）　玻璃維亞總統薩拉滿加博士、爲玻軍近被巴拉圭軍擊敗、特親赴大厦谷、擬更易高級司令、茲據玻京電稱、薩氏與其二女·及被選新總統泰瑪雅博士·陸軍部長赫索格將軍·日者均爲巴拉圭之軍所俘、此訊如果確實、則玻軍士氣將一蹶不振、目下詳情無從探悉、殆因玻京當局於變起後、卽嚴施檢查令所致、此訊不知由何方面最先傳至玻京、衆意事必有據、蓋此種不利消息、苟非眞有其事、則任何玻方决不致傳至玻京也、接薩拉滿加博士於一九三一年就職、將於一九三五年三月滿期、其繼任者泰瑪雅博士近始選定、現亦被俘、玻璃維亞總統實際卽陸軍總司令、故巴軍俘獲其人、實爲近代戰爭史上空前之舉、而陸軍部長之被擒、亦爲希貴之「勝利品」衆料巴拉圭或將拘此數人爲質、以遂其要求、（二十九日路透電） 
[德軍實力威脅歐洲]  
　　英積極籌劃空防 
　　鮑爾温表示有恃無恐 
　　惟望德國能和衷共濟 
　　西門心目中之新發展 
　　（倫敦）　衆院辯論帝國防務今日達頂點、樞密大臨鮑爾溫於邱吉爾氏討論德國對於戰事已有準備而英國並無準備之後、卽發音言隱約請求德國重返國聯及軍縮會議、鮸氏並謂「如德國再事孤立、不與歐洲其他國家直接交通、則各國猜忌之心愈增、而德國之困難亦將有加無已」云、鮑氏復表示英政府現已從事詳細研究英國之空防、而擴大空防之四年計劃、亦已擬就、明年卽可宣布、據鮑爾溫之言、英國航空部雖力稱現在尙無恐慌之理由、然已計劃明年定製飛機之數、較之今年將增加八九成鮑氏於此後謂、四年計劃將或因歐洲局勢危急而縮短期限、若然則今年年底之前或將添撥欵項、以使該項計劃於兩年内完成云云、英國對於德國陸軍航空實力之正式估計、亦由鮑氏今日初次發表、大約爲六百架至一千架之間、鮑氏且謂德國尙亟事開闢飛機塲、惟於此種飛行塲之建築情形及地點皆嚴守秘密、鮑氏否認德國不久卽能與英國之空軍力量相等、惟稱、英國一時雖無危險、然必須從事預防、庶幾於不測之時不致毫無準備、蓋局勢確甚嚴重、故政府久已注意、且將繼續注意將來之發展、無論如何、政府對於德國將來之空軍、决不甘心落後也」云、蓋鮑氏之述及德國與國聯、一般人皆以爲係邀請德國重返國聯之暗示、蓋鮑氏於述及國際恐慌時、曾言、「假使德國不離國聯、假使德國對於軍備之種種行動不取神秘態度、此種恐慌當不致發生」云、鮑氏後向國會保證、政府對於各項發展皆深切注意、最後略加樂觀之語氣、謂「卽在此際最形混沌之時、予於軍縮仍未完全絶望」云、政治觀察者以爲鮑氏之語氣殊爲和平、彼之未曾提及凡爾賽和約、或係欲使希特勒另提軍縮新條件、今日邱吉爾氏及鮑爾溫氏演説之後、交易所飛機股票皆突然上升、（二十八日國民電） 
[國會辯論軍事]  
　　邱吉爾鮑爾溫各有主張 
　　德國秘密引起國際疑懼 
　　（倫敦）　英國樞密大臣鮑爾溫今日在下院辯論帝國防務時、言及德國重整軍備事、其言頗關重要、邱吉爾對於國會答覆英皇訓詞之文、動議修正、謂最近世界視綫集中之大事、爲德國之重整軍備、其陸軍固已整頓、海軍亦稍增建、而空軍之擴大、尤與英國有關、倫敦經一星期或十天不斷的轟擊、則死偒人民將達三四萬人、而逃入鄉者、不久將達三四百萬人、英國各處幾皆爲天空襲擊所可及、卽將兵工廠移至西海岸、亦無益也、在未有新發明時、國防唯一切實方法、在能以重大损傷加諸敵人、如敵人所能加諸英國者然、此乃自全之道、故渠主張在今後十年中以全力維持强大甚於德國之空軍、德人對於英國甚友好、現未有遽信德人將攻擊英國之理由、但在國社黨制度之下、祗須少數人决議、卽可驟然對英施攻、德國現遠反凡爾賽和約、擅練空軍、德國重整軍備之謎、必須揭破、一九三六年底德國空軍將比英國多百分之五十、而至一九三七年、則其空軍力量將倍於英國、英政府鞏固空軍之計畫、珠不充分、如英國本身力量逈不如人、安能干涉以維持歐洲和平云、 
　　德國空軍力　鮑爾溫起而答稱、對德猜疑原因不一、而德國眞相、内則自守秘密、外則漫無所知、此亦其一因也、鮑爾溫言至此、乃追述過去一二年内自德國政局變更後、歐洲之政治發展、而尤注意於德國之退出國聯與軍縮會議、蓋以德國此舉、適在時局希望較前爲佳之時也、外間所傳關於德國空軍之説、大都言過其實、英政府無時不注視大局、目前未見 
事變之氣象、如果事變發生、英國决不致毫無準備云、鮑爾溫駁邱吉爾之説、並謂德國空軍迅將與英國平等一説、實屬不確、德國今日所有之眞正空軍力量、不及英國百分之五十、英政府無論如何、决不願自處於視德遜色之地位、 
　　英空軍計畫　鮑爾溫繼乃陳述英政府之空軍計畫、謂今後兩年内、擬編成空軍二十二隊、充國防之需、此外尙擬添置三隊、供艦隊之用、而今年所編空軍四隊、尙不在上述二十五隊之内、故一九三六年英國第一道防綫之空軍、較現有之八百八十架增多約二百架、輔助隊與特殊後備隊尙未計入、此外尙有充分飛機、以備補充、從今年七月起、當道考慮可作飛行塲之地點、不下九十處、已擇定十一處、現復着手增置設備、多儲人材明年四月間將新辦航空訓練學校增多短期服務之軍官、並羅致平民駕駛員列入後備隊、英國最新式飛機、其速度約每小時二百三十哩云、 
　　勸德毌秘密　鮑爾溫最後發警闢牛動之詞、勸德國撤去其關於軍備之秘密、予人以共見、謂内部如何、外人知者殊鮮、此歐洲惶慮狀態之所由起也、實則德國所最依頼者、厥爲對於鄰國之友誼與商務耳、渠希望德國早日承認此種事態、揭開秘密之幕、而使歐洲所引以爲惶慮者、供人討論、庶吾人可知人所可爲者、將屬何事、如是、則德國可與其鄰國重開談判、而鄰國固無一不準備爲之助也、苟能如是、猜忌自不復發生云、鮑爾溫又稱、渠希望此番辯論、可導成趨向歐洲各國重行聯絡而發揮智慧和平的聲浪策一步驟云、 
　　或有新局面　外相西門最後起立、結束辯論、謂英國對於國防問題、絶無意見參差之處、亦未有片面的軍縮之主張、鮑爾溫頃所發表之言論、其内容渠已預先通知德法意美四國、並附以詳細説明、蓋以此種議論、不僅與英德兩國有關也、此項通告、已成一種新進展、或可造成新局勢、未可知也、吾人目的、在以最低程序成立國際軍縮、吾人主張有節制的軍備限制、而反對無節制的軍備競爭云、辯論絡畢後、下院通過答復英皇訓詞之文、（二十八日路透電） 
　　（柏林）　此間各報對於英國衆院之軍備辯論均作極顯著之記載、惟並未評論、僅一報評鮑爾溫對邱吉爾之答辭謂「吾等應告鮑爾溫、彼對德之鄭重言論、如從軍維事實方面觀之、實欠公允、因軍縮會議之破裂、其責在法而不在德也、當日討論此問題時、英國與德國之主張本趨一致、然法國忽於本年四月十七日提出文書、軍縮談判遂告終止、英國遂亦停止斡旋、鮑爾溫氏之演説對於英國前所主張之空軍公約未提隻字、而該項公約德國本應在其内、故鮑氏之對德呼籲實有欠妥處也、鮑爾溫氏囑德國對其演説之主題加以注意、而不必斷章取義、故吾等亦不必從字面上有所評駁、但有一事不能默爾者、卽吾等所求之軍備平等、何以未見論及、深盼鮑氏能顧及此點也云（二十九日國民電） 
[勞合喬治演説保持中國領土完整]  
　　列强未能聯合行動 
　　造成日本獨覇局面 
　　我國務須整頓内部 
　　（倫敦）　戰時英國著名首相勞合喬治已年餘未向衆院發言、今日宣言、中國之領士完整在精神上及文字上皆須保持、並謂彼已將遠東局勢之一切發展詳細研究、承認日本之物産確有難覓新市塲之情形、惟日本成功之秘訣實不在競爭而在合作、世界各國對於日本當然須平等待遇、然亦不必優先待遇、致中國海之門户不致封鎖、中國則務須整頓内部、發展富源、以襄助各國達此目的、蓋各國之對華交涉、必須以平等爲原則也云云（二十八日國民電） 
　　自由黨領袖勞合喬治繼起發言陳説世界情形、並言及中日兩國、謂中國 
苟得國外金融助力、當可進行而將其購買力增高四倍、至於日本之困難、固不可忍視、但吾人應告以中國海、並非封閉之海、中國之完整與獨立、必須在字義上與精神上、完全恢復之、世人必須扶助中國、以恢復其秩序、而發展其絶大利源、各國對華舉動、必須彼此完全平等、目前因列强間未有聯合行動、日本乃予中國以唯我獨尊之印象、渠以爲英國如曾同他國採行明白切實之政策、則此種事態卽將改變、太平洋中儘有不獨對日友好且亦與日有利之解决辦法、而使日本不再存添置軍備增重担負之念云（二十八日路透社電） 
 
 

Page 7

 
 
 [Ｈ張>第二張 
[蘇聯新經濟政策復舊]  
　　取銷計口授糧制度 
　　照國定價格自由賣買 
　　集合農場政治部改組 
　　（莫斯科）　蘇俄自一九二九年起實行分派口糧制、爲五年計畫之一部分、凡人民悉須憑口糧票購買麵包與其他日用品、今日共産黨中央委員會開會時、通過决議案、擬申請人民委員會取銷此制、果爾則俄國將回至一九二一年新經濟政策、當時因第一次企圖實施純粹共産主義、遭遇失敗、曾一部分恢復私人貿易、（二十八日路透電） 
　　（莫斯科）　蘇聯共産黨中央委員會、自本月二十五日至二十八日舉行常年全會、討論取消麵包及其他物品之計口分配制、及改組國營農塲及機器曳引機站之政治部兩問題、並通過决議案數則、全會關於取銷麵包及其他物品計口授物劵制度之决議、其引言中稱、此項計口授糧劵制度於實行之始、乃屬必要、因當時小農生産尙佔優勢、其技術落後、其生産薄弱、而當時各個城市及工業區域對於食糧之需要日益增加、自第一届五年計劃實行以後、城市日漸發展、全國急劇工業化工農大衆境遇日佳、故其於麵包及其他産物之要求急激擴大、而此時農業生産决不能饜其所欲也、時至今日、大規模機器農業生産已經鞏固、國營及集體農塲已佔優勢、情勢已大起變化、蓋國家今日已有充分榖物、得用麵包自由制度供給國民、無須　用計口授糧制矣、此種舊制度目下必須取銷、蓋此對於蘇聯貿易之發展、亦爲重要之步驟、此項制度一經取銷、則兩種差别價格、（卽計口售價及普通售價）卽告消滅、同時國家得用一種單一價格、此項價格略爲現有普通出售高價及計口出售低價間之平均價格、唯如此辦法、麵包價格必相當提高、故中委會以爲職工之工資與薪金亦須相當增加、現　行集體農塲販賣條例仍予保留、唯須全力禁止麵包投機活動、全會决議辦法如下、 
　　（一）自一九三五年一月一日起、取銷麵包麵粉及榖物之計口分授制度、由國營及合作社商店經營麵包及其他物品之普遍的自由買賣、（二）取銷現行麵包麵粉及榖物之零售價格、代以國定統一零售價格、（三）自一九三五年一月一日起、增加工資薪金獎學金及補助金、並訓令人民委員會决定此項增加之程度、（四）凡向國家供給農業原料之人民、前此亦用計口分配麵包制度、此項制度應予取銷、此後凡出售農業原料區域亦須實行買賣烤麵包制度、同時國家收買此等原料、須提高其價格、（五）對於飼料進行大規模之買賣、（六）若干國營及合作社商品須立加擴充從事麵包之出售、（七）擬訂如何將麵粉及榖物供給買賣機關之計劃、令各地麵包買賣得暢行無阻、國民需要盡能滿足、該决議案復稱、計口授糧制之取消、麵包買賣及國定一致而穩定之價格之實施、以及將來此等價格及工業品價格繼續抵减之可能、均令工農大衆之繁榮、得以繼續上升、此項辦法今日已屬可能、因集體農耕制度已告勝利、農業已有一般之發展矣、同時此項辦法、在蘇聯盧布幣制繼續加强及城鄉貿日益擴充之基礎之上、復能促成農工業之更大發展云、 
　　全國會關於團營農塲及機器曳引機站政治部之决議案内、指明此等政治部之創設、乃欲解除黨於進行鄉區社會主義改造之門爭中所遇之困難、同時爲謀國營農塲及機器曳引機站在政治之上之鞏固、爲謀彼等對於鄉區所施政治作用之加强、並謀彼等政治與經濟工作之一般改進計、此等政治部之設立、亦屬必要、兩年以來、機器曳引機站設立政治部三·三六八所、國營農塲設立二·八○二一所、黨已愼重選派工作人員二萬五千人努力工作、消除其一切缺陷、其成續如何、可舉例説明之、如有多數積極集體農民原非黨員、今已團聚黨之周圍、努力奮鬥、反對階級敵人、保全集體農塲及國家之資産、並履行農民對於國家應盡之義務、一般反蘇維埃分子及集體農耕之敵人、原已混跡集體及國營農塲、從事破壞工作者、現時均已暴露、大部份已被驅逐、集 
體農塲已成一種堅實而無敵之力量、彼已結合全國四分之三之農塲、其耕地面積佔全國百分之九十、兩年以來蘇聯農業已有曳引機一三七·○○○架、收割兩用機一八·○○○架、馬拖及曳引機播種機六三·○○○架、打榖機二四○○○架、各種收割機三四三·○○○架、及卡車二五·○○○輛、目下集體農塲共二四○○○○所、機器曳引機站共三·五○○所、國營農塲共五千所、彼等共有曳引機二八一·○○○架、收割兩用機三三·○○○架、卡車三四·○○○輛、馬拖及曳引機播種機八四五·○○○架、打殺機一二九○○○架、各種收割機二·○八五、○○○架、過去兩年内此等機器之工作遠勝於往昔、一九三三年曳引機耕地三千五百萬公頃、本年則爲五千五百萬公頃、上年收割兩用機收割作物五三三○○○公頃、本年則爲一·五七六、○○○公頃、本年春季播種之完成較上年早十五至二十四、本年收割工作遠勝往年、本年氣候雖劣、若干南部區域收成並不弱於上年、一九三四年榖物繳納計劃之完成較上年早六星期、集體農民現已堅决了解、彼等對於國家應盡之義務應首先履行、所謂爲波爾希維克集體農塲及集體農民幸福生活而奮鬥之口號、已深植集體農民心坎、彼等視此爲日常生活之一部份、且爲彼等實際工作之計劃、凡此均爲黨之正確政策及鄉區具體領導之急激改進之結果也、政治部者乃黨組織之特種形式、彼等以整個黨的實力與威權、以及機器曳引機站之經濟力量爲後盾、故於促進社會主義建設之落後部門（卽　農業）轉變爲前進部門之工作中、已有重要之成就、唯據經騐所示、鄉區政治領導方面問題叢生、故僅有政治部之存在、已感不足、今欲領導集體農場之整個工作、（政治、經濟、文化等方面）則正常的黨與蘇維埃之機關（料理行政經濟、文化、財政等之全部工作者）須予鞏固、中委會全會承認過去政治部之創設全部適宜、彼等於清算缺陷方面已起重要作用、同時决議如下、（一）機器曳引機站政部應改成通常黨的組織、並併入現有各區黨委員會、以完成上述目的、（二）各區面積如特别廣大、應分成若干新區、而將政治部併入、同時將對於各個初級黨組織之領導權、移歸各區黨委員會、（三）較大農業區域之區黨委員會除第一書記外、應設第二書記一人、（四）區黨委員會應設農業部、各機器耕種機站應設政治副主任一人、現　有政治部工作人員、全部留於各區工作、（五）訓令政治局、此項决議須於一九三五年三月一日澈底實行、（六）國營農場政治部制維持不變、决議案復稱、集體農場之經濟力量雖臻鞏固、唯其工作仍有缺點、一部份集體農場、仍有富裕分子混跡在内、其怠工現象尙未擊破、據本年繳榖經騐、因有階級敵人之怠工、故若干區域於收割、打榖及儲藏之際、曾遭巨大損失、同時有工作組織不佳、曳引機打榖機及兩用機運用不充分之現象、鄉區共黨黨員仍有患政治近視及工作懈怠之痛者、故此等階級敵人仍能活動如故、各區黨委員會應利用本届冬季、更進一步鞏固集體農場、團集黨外積極集體農民、改進集體農場董事會及主席之工作、加强集體農民集會之作用及價値、並令彼等團聚於黨之周圍云（二十九日塔斯電） 
　　海外代表團抵濟 
　　（濟南）　五全會海外代表鄭其妙等二十五人到濟參觀、定三十日赴平（二十九日專電） 
[南斯拉夫致國聯備忘錄]  
　　證明匈勾結恐怖黨 
　　馬賽血案應負責任 
　　（日内瓦）　本月二十二日南斯拉夫外長葉夫的區、曾爲馬賽兇案政治責任問題、向國聯會提出申請書、要求行政院處理此案、今晚國聯會南國常駐代表佛地池、又向國阰聯秘書長愛文諾提出備忘錄、其内容竭力證明匈國官塲人士與恐怖黨人卽（克羅地族亡命所組織之瓦斯達查團）勾結一氣、據稱當恐怖黨徒開始活動之時、卽由匈國陸軍軍官親自訓練、若干黨徒曾在匈國貝克斯地方之弗利埃斯營房住宿、至一九三一年爲止、嗣後匈國創設訓練所若干處、其中以貝爾塞資其人在揚加布斯泰地方、（在匈國邊境與南斯拉夫相近）所組織者最爲出名、恐怖黨徒之徵募甄别訓練、皆在匈國境内行之、而黨徒得以置有鉅量軍器及炸藥者、亦係匈國官廳予以便利、備忘錄指出馬賽暗殺案各兇犯離開匈牙利時、所携護照係由匈國官廳發給、並謂瓦斯達查團自鑄錢幣、其團員皆着制服、公開操練、此層匈國於本年四月二十六日之牒文中亦已承認、該團如此雄厚資力究從何來、務當予以澈查、備忘錄繼又詳細説明南國政府曾由外交途徑、要求匈國制止恐怖黨徒之活動、而匈國政府始終閃爍其辭、備忘錄結論、謂『匈國政府負重大責任、南斯拉夫政府以爲向國際團體最高機關、）指國聯會）予以揭發、乃國際上第一天職』云云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　自南斯拉夫致國聯之文書公布後、匈牙利代表團卽對國際報界記者宣布匈國對此事之立塲、首稱匈國代表尚無機會正式應付南國之指責、惟大體上則堅决否認之、匈政府對付之文書並不逐條答辦、惟僅指出南斯拉夫之行動、志在毁謗匈國名譽而已、南國備忘錄所云匈政府與馬賽案有關、則屬子虚烏有之事、匈國於事前旣毫無所聞、且該犯等亦未强居匈境、保加利亞政府初謂該犯等係由保加利亞至匈牙利、繼又撤回此説、馬賽慘案發生发前確有三人履居匈土、然其餘各犯皆來自他國、此案之主使並不在匈國境内、匈國政府曾屢次以洋加普斯泰之情形通知南國政府、匈國並曾通告國聯、謂匈政府自去年春間起曾盡力將南國亂黨之在該地者驅逐出境、惟該地雖稱『窟』實僅一村莊而已、其中不過匿有克羅特僑民三四十人、然業於十月一日肅清、南斯拉夫政府之要求已不成問題、故不應再對匈牙利有此不利之舉、是匈國所引爲憾事者也、（二十九日國民電） 
[匈總理整軍有功受大將榮譽職]  
　　布達佩斯　匈總理貢博斯赴奥作政治的會獵後、已返匈京、今日攝政賀爾德下令以大將之榮譽職授予貢氏、此足表示貢氏當國後改組匈軍之勞續（二十八日國民電） 
[第一回交涉失敗]  
　　日將提新方案 
　　内容附以數字説明 
　　（倫敦）　衆料日本將提出新方案、或原案之修正案、此將爲倫敦海軍談話之第二步驟、日代表山本昨日與英外相西門會談時、曾表示渠現有一新方案云、聞其中載有技術的詳細説明、並附數字、以證示日本要求平等與總噸位之原案如何可與英國所提質的限制太平洋中屬地不築防禦工程造艦程序應互相照會之建議相適合、此項方案、大約將在本星期杪英日代表續會時正式提出、同時英外相西門將訪問美國總代表台維斯）（廿九日路透電） 
　　（東京）　明日之日英專家委員會爲打開海軍預備會談之關鍵、日本代表山本少將擬在是日會議或會議直後提出新提案、其内容大致如下、　　（一）軍艦種類分二大種、主力艦·航母母艦·及甲級巡洋艦（一萬噸備砲口徑八寸）爲攻擊的武器、乙級巡洋艦（一萬噸、備砲口徑六寸）驅逐艦·及潛水艦爲防禦 
的武器、攻擊的武器之航空母艦要求全部廢棄、主力艦及甲級巡洋艦要求澈底縮减、各種攻擊的軍艦之隻數及噸數須 
要求同等、防禦的武器各國决定其共同限度、在其限度内、得自由建造各種軍艦（二）各國應保有之攻擊防禦兩種武器之全體爲共同最大限度、此限度極力减低如期國民負担之輕减、實現互相不侵犯、達到軍縮目的、（二十九日日聯電） 
　（倫敦）　日代表團廿七日辭别將於三十日開日英專家委員會之通告、廿八廿九兩日開會恊議應付方釬之結果、决定開 
始討論數字問題、以期預備會談之進步、因此會談今後以數字問題爲中心進行交涉（二十九日日聯電） 
[美國堅持海軍比率制度]  
　　文生氏發表宣言 
　　（華盛頓）　衆院海軍委員會主席文生今日宣稱、如日本必欲撕毁海軍條約、則國會將撥付欵項、準備於日本每造三艦時、美國建造五艦、彼個人將爲此案之動議人、而向國會請求必要欵項、實施此項政策、英國如何吾人可以不問、但美國不能承認日美海軍平等、蓋以美國所須保護領士之面積、較日本爲大也、此舉無異使日　本處於優越地位、且卽使犧牲條約、美國亦不能承認日本之海軍平等、但望華府及倫敦條約能繼續有効、美國人雅不欲海軍競爭、因納税人負担甚重、且碩大無朋之海軍有害世界和平、而世界大戰業已證明備戰之費用遠不及作戰之費用也云、按文生爲文生特拉曼最優勢海軍案提案人之一、衆院海軍委員將要求維持五·五·三海軍比率、而文生則望日本能自動撤回其平等要求、文生表示、如日本以毁約爲要挾、堅持平等、則美國無他法、惟有事實上維持五·五·三比率、卽日本每造三艦、美國建造五艦是也、文生又稱、當華府及倫敦條約簽字時、日本以爲比率制公平而接受之、今則認此項條約爲不公爲恥辱爲危險不知作何解釋也云（二十八日國民電） 
[日海部設置新機關]  
　　（南京）　今日聞海軍省不久將組織高等技術委員會、爲海軍大臣之顧問機關、該委員會將以十人組成之、海軍次官·海軍參謀部次長·海軍建築科主任·海軍飛行隊司令·及海軍事務科主任皆將參加、此委員會將爲决定海軍建築方案之最高機關、（二十九日路透社） 
[法添造航空艦]  
　　（巴黎）　據評論報載稱、法國將添造最新式一萬二千噸之航空母艦兩艘、該艦速度爲每小時二十海里、各載飛機六十架、一艘駐大西洋、一艘駐地中海、該艦可禦空中之攻擊、惟僅備高射砲、故不能視爲戰艦、不過一種海上之飛機停駐塲耳、其建築費則由海軍預算之航空費項下撥支（二十九日國民電） 
[威斯明斯特敎堂英皇子大婚]  
　　倫敦冠蓋如雲民衆爭來觀禯 
　　貴賓服裝五光十色爭研鬭麗 
　　盛况爲英皇加冕以來所未有 
　　（倫敦）　各國君主王族爲慶賀英皇子康特公爵集於英京者、其盛况爲英皇喬治加冕以來所未有、内有挪王哈康第七與王后茅德·丹王克里斯興第十·與王后路易薩、南國攝政保羅親王等、全國各處來此以期一飽眼福者、不勝計數、新夫婦所將車過之一路、午夜後卽有人紛集、黎明後、愈集愈衆、屋面窗口、皆爲人滿、特築之觀臺擁擠尤甚、今晨十時三十六分英后偕后乘特設巨窗之御車、領導王族自白金漢宫出時、候於宫外之民衆歡呼若狂、御車曳以栗色高馬二匹、有禁衛騎隊爲護、王族所乘諸車、亦各以栗色之馬二駕之、 
　　晨赴威斯明斯特大敎堂者、共有三批人衆、第一批爲英王英后、第二批爲新郎康特公爵、亦乘二栗色馬所駕之車、自聖哲姆斯宫出發、男儐相爲其兄約克公爵與皇太子、亦偕行、第三批爲新娘瑪麗娜郡主、由其父尼古拉斯親王爲護、新娘歡容可掬、衣銀色禮服、上綴玫瑰花、蓋英之國花也、戴鑽石冠、覆面紗、臂抱白蓮一束、隨從者皆衣赤色鑲金綫制服、髮與假鬚、均經染色、以故絢爛奪目、沿路左右、有水兵海軍陸戰隊蘇格蘭愛爾蘭威爾斯衛隊恭立、由陸軍中將迦蘭特指揮、 
　　威斯明斯特大敎堂冠蓋如靈、男賓皆依其職位向着禮服、女賓則爭妍鬭麗、服裝之美、殊難描寫、而各主敎之禮服、亦爲人所注意、女繽相八人、尤嬌艷奪目、 
　　晨十一時、禮節開始、新娘緩步登堂時、歌聲大作、旋由威斯明斯特大敎堂主敎介紹以見諸賓主禮者爲康特白里大主敎、禮畢、唱聖詩、作祈禱、繼由大主敎致詞、後乃復唱聖詩、作祈禱、於是乃唱國歌、奏婚曲、禮節繁而莊嚴、進退有序、 
　　威斯明斯特大敎堂之禮旣畢、新郎偕新娘乘車赴白金漢宫、經過之各街道、有民衆歡呼、其聲遠及一哩之外、英皇英后亦繼之返宫、新夫婦乃在白金漢宫中御用禮拜堂行希臘正敎之婚禮、由倫敦希臘正敎之堂主敎哲瑪諾斯主禮、亦靜穆有序、新夫婦於此行三井冠及交換約指禮、與禮者爲英皇族中人及外國來賀之諸王族、禮畢、新夫婦在白金漢宫進婚宴、嗣於午後三時三十分同乘名駒所曳之車赴巴定敦、沿途仍有民衆密集竚觀、午後四時二十分、新夫婦乘五節之御用火車赴伯明罕、而於六時二十分安抵、乃即乘車至希姆萊堂、擬在該處消磨其蜜月之一部分、 
　　本日英皇喬治與皇太子新郎均衣海軍制服、新郎先抵威斯明斯特大敎堂、而新娘姗姗來遲、新郎顯露不寗之色、皇太子似亦爲之不安、無何、新娘賁臨、新郎頓呈喜容、新娘挽其父之臂入堂銀衣婚服、燦爛閃目、服尾長十二呎、俯首緩步而登禮壇、當行婚禮時、曾用『服從』語句、新娘答『我願』時、其聲輕而柔和僅在前列之 
后族中人能聞之新郎則以清晣而堅决之語氣作答、新郎脱約指加於新娘之手指時、堂中肅靜無聲、晨十一時十四分、大主敎宣佈新婦新娘爲夫婦、於是婚鐘鏗然大鳴、 
　　英后束手靜觀婚禮進行時、狀甚感動、頻頻以巾拭涙、皇則凝視印就之婚禮程序單、新郎新婦行禮後、狀極歡悦、當下禮壇時、新郎曾迴首向新娘低語數言、英皇英后出敎堂時、左右向歡呼之羣衆鞠躬不已、十一時五十分、婚禮全畢、新夫婦乃於歡呼聲中離堂、登車而去、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）　英皇子舉行婚禮時、警察管理街市交通、頗爲週到、全市分爲三區、其中一區、起自白金漢宫、終於威斯明士特敎堂、今晨八時起、至婚禮舉行後止、除領有特殊通行證者外、車輛槪不許出入、據今日路透社所接國外來電、皇子婚禮之無綫電播音、南菲澳洲紐絲綸與加拿大皆獲聞之、異常清楚、雅典報紙滿載詩歌、稱讚瑪麗娜郡主及英國、希人多懸掛新人之彩色照片綴以希英兩國國旗、並以新人幸福、英國繁榮爲祝、全國皆有宴會、以示慶祝、希政府今日電賀尼古拉親王、（二十九日路透電） 
[英僑熱烈慶祝] （倫敦）　世界各處今日因英皇子康特公爵與希臘瑪麗娜郡主結婚、皆鳴鐘慶祝、不獨英帝國内如是、卽歐洲各國都城亦有千百萬人參加祝典、各使暑及俱樂部旅館等皆有特殊設備、俾英僑與外人得遙聆英國威斯明斯特敎堂之婚禮、据據紐約路透訪電、紐約各報皆在前幅登載英皇子與希臘郡主之照片、並載長編新聞、詳叙婚禮程序·新人服裝·及倫敦各街點綴情形、今日適爲美國謝恩節、故興高采烈之英僑得盡一日之歡、從事慶賀、許多人黎明卽起、以便用無綫電聽取倫敦播送之婚禮新聞、（廿九日路秀電） 
 
 

Page 8

 
 
玉田民團事件 
[商得相當結果]  
　　李擇一返平報告 
　　（天津）　李擇一在津與日駐屯軍參謀長酒井隆會晤後、關於玉田民團事件已商出結果、今午後返平、向黄報告、（二十九日專電） 
[魯省府討論合署辦公]  
　　（濟南）　省府各廳派員赴豫參觀合署辦公結果、互有利弊、省府三十日常會卽提出討論、韓談、合署事潮流所趨、如能增加效率固佳、但省長制恐亦終須實行、 
（二十九日專電） 
[劉建緖進駐全州督剿]  
　　湘南殘匪全部被圍 
　　（長沙）　劉建緖電告已率部進駐全州、督勦竄匪（廿九日中央社電） 
　　（長沙）　恊勦黨委彭國鈞、廿八日返省、據談赤匪全部爲國軍包圍、在道縣灌陽一帶疲鈍不堪、不難消滅、（廿九日中央社電） 
　　（長沙）　匪大隊到全縣文村迄永字關之綫、劉建緖二十七日率囗囗等師、向路板鋪蔣村側擊、斃匪甚衆、並炸燬文市、匪架浮橋正相持中、匪先頭二千餘二十七渡過大榕江趨西延、向西北急竄、（二十九日專電） 
　　（南京）　何鍵電京、（一）匪主力已於昨今兩日、由永安關等竄入文市及黄沙河東南之西頭、（二）第三路各師二十五晨由柄子圍園殘匪尾追、沿途斃匪甚多、獲槍七枝已抵道縣西與匪隔河對峙（三）王東原師汪旅、二十五日攻佔四眼橋、殘匪分向九井渡福祿崖界牌退竄、其後衛槍匪二千餘、被我汪旅痛擊、斬獲甚多、（四）臨武境内落伍的匪馬、經我團隊緊跟追剿、先後截獲匪槍三十餘枝、俘匪三十餘名、斃匪甚衆（二十九日專電） 
　　（南京）　陳渠珍電告、此次賀蕭聯合竄擾西秀、由川邊進逼龍桑突陷永順、當調各部駛往、隨卽收復永城、詎追至永屬之龍家寨、而該匪又乘夜來襲、並以一部竄王村北河流域、廿三日拂曉雙方同時動作、激戰至五六時之久、匪勢不支、紛向大庸方面竄潰、旋追至會溪坪、又激戰二小時、匪卽向石堤西潰竄、惟賀匪一部尙在松柏塲現正圍剿中、（二十九日專電） 
　　（長沙）　慰勞剿匪將士代表宋珉等六人、二十九日赴衡、慰勞前方將領官兵、（二十九日中央社電） 
[蕭乾巡視連汀情形]  
　　（福州）　蕭乾電省報告、巡視連汀情形、 
（一）龍巖連江沿途十室九空、人畜皆空、汚穢不堪、朋口溫坊等處尤甚、明春恐生瘟疫、（二）龍汀公路雖穴洞過多、路基尙固、而高低不平、路面狹窄、現由兵工分工築造、惟工價基昂、（三）龍汀連碉堡已完成、沿途堡綫平靜、綫外尙有殘敝匪孽待清、耕種無人、春荒可慮、（四）朋口至汀路多死殍無人收埋、至爲憐憫、（五）沿途所見田畝界限、尙有未劃者、（六）民衆深恨匪徒壯丁减少、存多老弱、人民尙有古風等語、陳儀據此已電林斯賢注意衛生認眞防疫、並妥籌農賑、並隨時通知民療隊爲病民療治、一面電京衛生署、請派專家赴收復 
區、考察防疫、（二十九日中央社電） 
[盧興榮師收復清流經過]  
　　（福州）　五十二師盧興榮電告、所部二　　 
十六日午進抵清流附近、殘匪據險頑抗、同時復由下窠匪部、增來槍匪百餘、經該師分頭痛擊、將附郭及下窠來匪擊潰、卽前進圍城、由囗囗囗團渡河衝入城内、巷戰至申時'、將城池完全收復、當塲格斃匪司令及政委各。一名、斬獲極多、（二十九日中央社電） 
　　（厦門）　清流收復寗化卽可下、閩匪區至是亦全克、六區專員令保安八團陳崑剿浦和靖邊區士共、二十六日攻小山城匪巢、匪敗退、續攻中、（二十九日專電） 
　　（福州）　陳儀昨電蕭敬、駐惠安剷烟、（二十九日專電） 
[蔣鼎文籌設閩綏靖署]  
　　（厦門）　軍息、蔣鼎文或赴京滬一行、請示綏署與省府軍政權之劃分、如現省府保安處·保安團及行政專員兼保安司令之隸屬節制如何等、綏署組織、俟蔣鼎文歸來、總部結束後、始發表、聞將縮小、設參謀·副官·秘書·軍法四處、經理併副官處運輪軍醫裁撤（二十九日專電） 
[津浦路警隊分段檢閲]  
　　（徐州）　津浦路警大檢閲、分徐津兩處舉行、南段浦口至固山之警察保安隊、抽編一團、集徐露營、邱煒於三十晨乘特快車由浦抵徐、龔柏齡同來、卽赴飛行塲檢閲、特聘軍校敎授陳文明爲評判長、上午舉行閲兵分列式、及制式戰鬥敎練、並機關槍武術、下午舉行野外演習、團對抗成續均佳、邱當晚乘快車北上赴津、續閲北段集津路警、（廿九日專電） 
[英使今日北返]  
　　昨應港華商總會歡宴 
　　（香港）　港華商總會二十九日午、假香港大酒店歡宴英使賈德幹、到該會顧問値理羅旭和等四十餘人、下午二時始盡歡而散、賈定三十日乘英郵船哥夫號北返、（二十九日中央社電） 
[贛保安處試行徵兵制度]  
　　（南昌）　省府保安處爲培練人民自衛技能、及肅清地方殘匪計、决試行徵兵制、並先從各縣團隊實行、省府二十八日通令各縣廣爲宣傳、（二十九日中央電） 
[閩贛兩省劃十二綏靖區]  
　　孫連仲等任司令官 
　　（南昌）　行政院决議閩贛綏靖公署後、行營已將兩省劃分十二個綏靖區、每區設司令官一人、亦有兼設副司令者、並已委定孫連仲·張鈁·趙觀濤·羅卓英·陳繼承·毛炳文·譚道源等爲司令官、李生達等爲副司令官、贛綏靖署决設吉安、顧視同明日赴吉視察、並佈置一切、（二十九日中央社電） 
[浙民廳委派總稽查]  
　　巡防滬杭公路 
　　（杭州）　浙民廳以史案發生後、深感滬杭公路防務重要、現特委馬瑞芳爲滬杭巡防總稽查、俾負該路巡防專責、以免疏虞、（二十九日中央社電） 
[僑會委定滬廈僑務局長]  
　　（南京）　僑委會籌備滬厦僑商局、滬局長已委、簡經瑯充任、定十二月一日成立、厦局長已委江亞醒充任、江現在京、據談、定三十日赴滬轉厦履新、厦局在十二月十日前决可成立、（二十九日中央電） 
[學術諮詢處]  
　　變通登記辦法 
　　（南京）　學術工作諮詢處變通登記辦法、凡有特别情形者、應備具原畢業學校校長或機關長官證明書、又該處負責人言、各處委託代覓學術人才、均以希望太大、致供求不相適應、如希望降低、較易設法（二十九日中央電） 
[職勞展覽會明日開放]  
　　（南京）　全國職勞展覽會會塲佈置完畢準一日晨九時起開放展覽、因無適當塲所、不行開會儀式、開放後、卽依照參觀日程、任人參觀無須入塲券、二十九下午、敎部部員偕同全體籌備人員、到塲總檢閲一週、對陳列辦法及佈置、略加補充意 
見、林主席·蔣委長·汪院長·孫院長·陳樹人·紐永建·陳立夫·林翔等、對勞作展覽會均有題字、刊入勞作特刊、（二十九日專電） 
[閩財廳長徐桴抵京]  
　　（南京）　閩財廳長徐桴二十九晨抵京、擬謁蔣委長·孔部長後返省、（二十九日專電） 
[甘省准設農民銀行]  
　　（南京）　財部核准甘省設立農民銀行、並將章程逐條修正簽註、咨復甘省府、請其改正中、（二十九日專電） 
[張鈁到鎭江訪陳主席]  
　　（南京）　二十路總指揮張鈁、二十九晨赴鎭江視陳主席、有所晤商、定三十晨由鎭返京、日内回防、（二十九日專電） 
[劉文島自京來滬]  
　　（南京）　劉文島二十九夜車赴滬、下月來京、參加五中全會開幕禮後、卽赴任、（二十九日專電） 
[滬漢間往來貨物特價會議]  
　　（南京）　鐵部前於聯運運價研究會議後、舉行滬漢間往來貨物特價會議、經决議儘量設法、招徠滬漢間貨物運輸、並訂定原則四種、頃已電令平漢·隴海·津浦·京滬等四路導照、派員調查滬漢間往來貨物特價、並轉飭於十二月十日、在漢會集、開始調查、一俟滬漢兩處調查竣事後、再行到部會議决定該項特價、（二十九日專電） 
[七種債劵定期還本]  
　　（南京）　財部頃布告、二四庫券第十六次、六厘公債第二十次、民十四公債第二十次、軍需公債第十六次、善後短期公債第十九次、民十八賑災公債第十八次民十九關税公債第十六次、均定十二月十日在滬抽籤還本（二十九日中央社電） 
[賀國光抵说謁蔣]  
　　（南京）　南昌行營總參謀長賀國光、二十九下午抵京謁蔣委員長、報告一切、（二十九日專電） 
 [P檢察官偵查時指揮警察問題> 
　　（南京）　司法部二十九日邀集有關各部會、商討檢察官偵查犯罪指揮警察問題、議决兩項辦法、（一）由司法部根據刑事訴訟法、司法警察各項規定、咨請有關各部、轉飭所屬司法警察長官、于檢察官偵查犯罪時'須服從其指揮、（二）由司法部擬具檢察官指揮證樣式、咨請關係各部、轉令所屬司法警察各官、于各地法院請求會印時、應予會印、（二十九日專電） 
[蒙委會擬設兩電台]  
　　（南京）　蒙委會擬就西康之康定及康定邊界之麗江、各設電台一座、已咨請交部查照、併案籌辦、（二十九日專電） 
[中英庚欵會]  
　　擬就導淮借欵合同 
　　（南京）　導淮會中英庚欵會商借庚欵九百萬元、充施工工欵草約、早經簽訂、正式合同已經中英庚欵會擬就、三十可送達導淮會、雙方正式簽訂、（廿九日專電） 
[滬銀價高漲之一因]  
　　（南京）　財部某員云、財部徵收銀税後、存銀極充裕、僅近因秋收登塲、雖有現銀、運往内地、但不致永久囤積、滬銀益高漲、乃普通現象、不足爲畏、不久自可恢復常態、（二十九日專電） 
[西班牙練習艦下月來華]  
　　（南京）　外交界息、西班牙海軍練習艦埃開諾號、定下月來華觀光、約十二月二十八日可到滬、聞駐華西使嗄利德、届時將由平赴滬招待、（二十九日中央社電） 
[儀我柴山赴長春]  
　　（北平）　榆關特務機關長儀我、前由榆來平、有所接洽、事畢偕柴山赴津、由津赴榆、儀我柴山在榆關勾留一日、二十六日晚離榆赴長春、柴山過榆關時對人表　 
示、謂渠在長春請示畢、卽偕儀我返平、（二十九日專電） 
[莫德惠過津來滬]  
　　（天津）　莫德惠二十九日下午五時、乘平滬通車過津去滬、劉哲同行、（二十九日中央社電） 
[藍田縣發現銅煤礦]  
　　（西安）　長安以南之藍田縣發現大量之銅礦與煤礦、縣長已向省報告、並採礦樣化騐、（二十九日中央社電） 
[閻派樊象離等參觀東南經濟建設]  
　　（太原）　樊象離·張之傑今晚春閻錫山命赴京滬各地、參觀經濟建設狀况、並赴杭訪徐青甫、討論前在并研究各問題、據談、約二十日可返并、對參觀及討論各事項、均已作充分準備、（二十九日專電） 
[濟軍敎促進會成立]  
　　（濟南）　軍事敎育促進會今日成立、贛委程希賢爲委員長、樊殿傑副、分步騎砲工辎五組辦公、統一軍隊、作考察敎育進度（二十九日專電） 
[顔惠慶過濟赴津]  
　　（濟南）　顔惠慶過濟赴津談、如有回任必要、至早亦須明春（二十九日專電） 
[青島大英烟公司]  
　　罷工風潮已解决 
　　（青島）　大英分司前因開除工人七十三名、激起罷工風潮、經社會局調解結果、女工六名復工、餘六十七名加給月半工資、年終獎金、雙倍發给、無條件解雇、 
（二十九日專電） 
[膠濟路運粉減價再延一年]  
　　（青島）　膠路爲救濟農村、對麵粉運價、减收二成、本月十五日届滿、昨奉部令准再延期一年、（二十九日專電） 
[新運總會擬建民衆食堂]  
　　（南京）　新運總會擬在章江路建民衆食堂男女浴室各一所、請省府撥欵萬元、不日興工、經濟客餐取費至貴一角、浴資五枚、俾謀普及、（二十九日中央社電） 
[郴縣黨委全體撤職]  
　　（長沙）　郴縣黨委擅離職守、恊勦不力、省黨部决全體撤職、停止活動、另候派員整理、（二十九日中央社電） 
[閩各界定期開祝捷會]  
　　（福州）　省各界定十二月十日開勦匪祝捷大會、（二十九日專電） 
[陳體誠擬定]  
　　閩生産建設新計劃 
　　（福州）　建廳長陳體誠擬定閩生産建設新計劃、（一）改良稻米種法、（二）培植森林、（三）劃閩南各縣爲製糖作菒區、（二十九日專電） 
[艾迪將赴厦演講]  
　　（福州）　艾迪博士將由滬來厦、應青年會約、定十二月十五日作公開演講、（二十九日中央社電） 
[李揚敬到汕頭]  
　　（汕頭）　李揚敬二十七晚九時、自梅到汕、聞李以粤閩邊殘匪、悉已西竄、故得抽身來汕、料理綏靖事務、將作稍長時間之逗留、（二十九日專電） 
[駐巴達維亞總領宋發祥抵港]  
　　（香港）　駐巴達維亞總領事宋發祥、由滬乘輪於二十八日午抵港、卽往華商總會、接洽推銷國貨辦法、日内入省一行、定十二月四日離港返任、（二十九日中央社電） 
[浙公債抵借現欵]  
　　（杭州）　浙省向滬银行界以公債五百萬抵借三百萬現欵、浙方合同已簽就、二十九日特由浙地方银行行長徐恩培携滬合同、滬銀界於下月一日簽訂成立、（二十九日中央電） 
[奸殺案女犯處死刑]  
　　（南通）　叔嫂通奸懷恨弑雙親主兇衛蔡氏、二十九日處死刑、（二十九日專電） 
[俄婦女避居上海問題]  
　　（倫敦）英下院今日開會時、曾注意俄國婦女避居上海事、掌壐大臣艾登答覆問話、謂國聯大會第五委員會亟欲設法濟助此輩婦女、爲達此目的起見、委員會主張派員赴滬續事调查云（二十八日路透電） 
[命令]  
　　國民政府二十九日令　茲制定戒嚴法公布之、此令、（按本法共十六條規定自公布之日施行） 
[國際商業電訊]  
　　十一月二十九日路透社特約商情電｜ 
　　金銀　倫敦金價　今日掛牌爲一百三十九先令六便士、跌去一便士半、 
　　倫敦銀價　今日現貨價爲二十四便士六八七五、期貨爲二十四便士八一二五、均漲零六二五 
　　芒特里銀價　三月期開五五·三零至五零、十時十分五五·三零、十時四十分五五·六零、 
　　五月期開五五·九零、十點四十分亦爲五五·九零、 
　　滙兑　英美　倫敦外匯市塲、今日因美國休假、市况甚爲沉靜、英美匯價、開盤未動、仍爲四元九角八分半、 
十一時跌零六二五、而爲四元九角八分四三七五、出價直至午後一時、未有更動、又美金一元、合英金四先令○一五、 
　　英法　開盤爲七五佛郎六五、與昨價同、午時跌去三磅音、午後一時再跌三磅音、而爲七五佛郎五九、 
　　棉麥　利物浦棉花　今日棉市亦跌、一月期價爲六·七五、較昨收盤低四磅音 
　　利物浦小麥　今日麥市、午後一時十二月期、貨方開價爲四先令九便士二五、跌一便士一二五、 
　　溫尼佩格小麥　五月期開八三·一二五、又八三｜八二·五○、最後爲八二·六二五 
　　橡皮　倫敦　今晨市况平穩、爲時一月三月期成交價格、午六便士半、未動、 
[公電]  
　　廣州來電　全國各報館各婦女團體鑒、立法會議最近　　有夫之婦與人通姦、處有期徒刑一年、將配偶二字删去一案、本會認爲違反黨網、誓死反對、特電、廣東女權運動大同盟總會鍾琬如·鄧不奴·史　濟率各縣分會叩、 
[五省各路總部蔣令月底撤銷]  
　　閩贛殘存匪穴限期一律收復 
　　訂定綏靖區域指揮系統圖表 
　　電令指示處理地方善後事宜 
　　漢口通信、贛粤閩湘鄂五省勦匪軍事、自贛匪西竄、業已告一段落、國府特於二十七日將東西南北各路總部、及預備軍總部、明令裁撤、並以顧祝同·蔣鼎文·分任贛閩綏靖主任、蔣委員長電令亦於同時到達湘鄂等省、並限定撤鎖各總部及收復匪巢日期、曁今後之進行事宜、原電如下『現在贛南殘匪西竄、原有匪區散匪無幾、亟應另行部署、分别追堵截勦、期早肅清、除已任命何鍵爲勦匪军追勦總司令、率領在湘各部隊、曁薛周兩部、及各省任追勦之部隊、分别追堵、務期聚殱外、其贛閩尙未收復之各匪穴、統限於十一月底以前、一建收復、並完成碉堡、所有從前贛粤閩湘鄂五省勦匪軍東南西北四路軍、曁預備軍等戰鬥序列、着卽於十一月三十日取銷、改自十二月一日起、另行劃區綏靖、限期肅清殘匪、完成公路、組織地方、訓練民衆、處理匪區善後事宜、除呈請國府、曁訂定綏靖區域、及指揮系統圖表、令行知照外、特電遵照、但在未辷綏靖辦法以前、各部隊仍舊完成原來任務爲要、蔣中正印（二十八日） 
[漢商會電財部力爭現金運漢]  
　　全市金融騷動救濟難緩 
　　並請總部代爭淮鹽輪運 
　　漢口通信、自財部頒發新令、對於運往厦門·汕頭·青島·漢口·等埠現金、加以限制以後、漢口市塲、發生重大騷動、申鈔狂跌、每千元須補水十七元餘、折息亦驟形增高、全市金融機關、惶惶不可終日、其他商業亦受極大影響、漢口市總商會、以此事關係商務隆替至鉅、特於廿七日電請財部、速運現金救濟、電云、『南京財政部部長孔鈞鑒、鈞部頒發新令、凡運往厦門、汕頭·青島·漢口·等埠之現金、均須領取護照、消息傳來、舉市惶惑、連日申匯狂跌、折息驟高、際此土産登塲、現金之需要尤切、來源受制、週轉不靈、稍滯時機、變化莫測、漢滬息息相通、其影響所及、匪可言喻、萬懇鈞部熟權利害、迅飭中央·中國·交通·三行裝運鉅量現幣來漢、其他商業銀行錢莊、如須領用護照、手續亟宜簡捷、以資救濟、而挽危機臨電悚惶、無任翹待』、又淮鹽運輸問題亦爲漢市商界與財部爭論之焦點、淮鹽自改由輪運、有價低時速之利、財部近爲顧及十二圩失業船户、責成鄂省鹽商、改辦帆運、運費旣高、需時亦久、且影響民食甚鉅、商會已電部力爭、廿八日、又呈三省勦匪總部、略云『人類進化』至於今日、一切事物、均日趨於輕利便捷之途、就水上交通而論、輪船通行後、帆船在運輸上、卽失其重要地位、反而求之、是謂逆行、必爲時代不許、今鹽務機關、爲應付圩民之要求、責成運商改辦帆運、依次類推、則凡輪運事業、均係奪之帆船、若徒顧及帆船户之片面生計、必須禁絶輪運而後可、揆諸事勢、絶不可能、况鹽爲民食必需品、輪運較爲便捷、且可减輕成本、利用厚生、此爲事實所不可掩、理合呈請鈞座、俯賜察核、迅電財政部如請施行、以重民生、而維鹽運、』（二十八日） 
[杭州站防空大演習]  
　　設轟炸機六架由吳淞飛杭 
　　晨五時敵機遠去演習完畢 
　　杭訊、京滬滬杭甬兩路管理局、爲訓練員工防空智識及防患未然起見、特飭嘉閘段車務·工務警務·警務等處人員、舉行防空大演習、經積極籌備完竣、於昨（二十九）晨三時四十分、在杭州城站實施、茲將各項情形、分誌於左、 
　　事前籌備　甲、防空組織、分消防班·防毒班·警衛班·行車班·通信班·燈火管制班·工程班·僞裝班、由廖勉卿·李站長等分别負責組織、指導官武書常·副指導官程錫培·周思　·汪德侃·助理員程本厚、乙、演習地點、一緊急集合塲、杭州站前廣塲、二、避難所、杭州鐵路醫院、三、臨時綳帶所、杭州站四等待車室、四、焚燒塲所、杭州站月臺對面、内、敵情假設、據吳淞監視哨電話報告、有敵之轟炸機六架、於二十九日上午三時四十分、向杭州方面進行、高度約二千五百米達、速率每小時二百八十啟羅米達、於四時到逹杭州、在車站投下燒夷彈數枚、 
　　演習賽施　二十九晨三時四十五分、杭州城站接嘉興車站緊急報告、有敵機六架、經過嘉興向杭進發、五十五分、杭站又接海寗長安站急電、敵機已過長安、當杭站接第一次報告後、立鳴警鐘、集合各班人員、二次續接報告、急鳴緊急鐘號、將全站燈火熄滅、各班同時出動、四時敵機已到、盤旋空際、抛擲炸彈、同時爲僞裝暴徒乘機在軌道及車站房屋等處、用炸彈轟炸、警衛班步哨旣發現暴徒、全體馳往彈壓、立即加以逮捕、同時發現軌道被毁、立開救護車前往修理、是時站旁篾棚被彈燃燒假火、消防隊立往施救、一面由救護班將傷人救護包扎、送往醫院、至四時四十五分敵機已去、鳴鐘解除警報、軌道修復、火亦撲滅、燈火恢復原狀、演習遂告完畢、（二十九日） 
[江松]  
　　土膏行店紛紛開業 
　　本縣禁烟委員會、審定本縣土膏行、公記晋記兩家、泰利等土膏店八家、以自治區域爲營業範圍、公記土行歸浦北一帶、晋记專營浦南各區、土行土膏店均已宣布成立、其第一批運土一萬兩、分發各區土膏店銷售、行將銷罄、凖備塡造第二次運單、向九縣公機運土、惟以領照烟民吸量總計、爲各土膏店銷土數量、僉謂尙不及三分之一、據土膏行中人云、官銷不暢、當係私土活躍所致、將設法呈請縣會嚴厲取締、已維禁政、 
[蘇州]  
　　官鹽船中途遇匪 
　　鹽城人潘寛、前日由瀏河地方、載運官鹽一船、運往江陰交卸、詎於昨日（二十九）上午、行經縣屬湘城盛澤蕩河地方、突遇匪船一艘、載匪七八人、各持槍械、過船搜刦、計被刦去官鹽及現洋等物、約値洋五百餘元、匪向太湖方面逸去、 
[無錫]  
　　省委蒞錫密查私烟館 
　　北門外游山船浜二十六號、蔣氏妓院、爲蓉湖畫舫世家、淫業盛極一時、先有名姬阿鳳、　姿替月、艷名獨噪、時人選爲四金剛之一、且善飲、有酒中大户佳名、迨阿鳳嫁、代而興者爲『鳳寶』明目善睞、韶秀天然、自禁娼以來、該妓院賴稔客走動、加以畫舫烹調、膾炙人口、故生涯仍屬不惡、目下有雛妓鳳珠·盤弟·秀寶（即雪雪）等三名、最近省禁烟委員會派員來錫、密查私吸私售雅片、甚爲嚴厲、當經查得蔣氏妓院有供人吸食雅片情事、即行報告縣禁烟會、通知公安局、於前晚十二時許、派警馳往蔣宅搜查、當塲查獲烟槍三支、烟燈兩只、烟膏一大缸、紙牌數付、及蔣氏禁烟執照一紙、並捕獲鴇婦蔣邱氏（大阿嫂）妓女蔣蕙英（盤弟）、蔣蓮英、（鳳珠）、王雲星（秀寶）、王梅秀（婢女）李錢氏（女佣）、及船夫楊東生等七名、一併帶局、轉解縣禁烟會訊押、同時該局又在南門外耕凟橋下九號、捕獲堵盤根一名、北長街六十六號捕獲趙仁根一名、惠龍橋下捕獲唐蕙芬一名、北門外混堂弄十一號捕獲邵阿巧一名、十二號捕獲顧周氏顧三大二名、小泗房弄十九號捕獲曹張氏趙張氏兩名、馬路區捕獲張胡氏朱阿元李阿大陳廷敬蔣青平等五名、中正路捕獲過惠氏曹華氏吳趙氏杜明元李阿保蘇阿根沈仲初六名、九龍里十六號捕獲吳榮大薛永鶴季阿炳章王氏劉王氏五名、一併帶局訊押、 
[江陰]  
　　嚴縣長日内履新 
　　縣長鮠思信病故出缺後、省令秘書鮑思仁暫代篆務、二十七日省府會議通過、委派嚴溥泉（貴州貴陽縣人年三十五歲）代理、嚴係倫敦大學政治經濟科畢業、歷任航空署少校股長、江蘇農礦廳實業廳代理科長等職、銓叙部甄審簡任三級合格、嚴居鎭中山路龍姓友人處、因事赴滬、現已電促返鎭謝委、日内蒞陰履新、所有鮑故縣長家屬、亦於二十七日返寶山原籍、短期内籌備發訃開弔、領柩回籍安葬、 
[州杭]  
　　望仙橋昨晚大火 
　　杭市望仙橋河下一號廣大藥棧、二十八晚七時十五分、忽告失愼、頓時風狂火猛、延燒泰來藥棧樓屋、經消防隘救火會等四面灌救、約一小時始熄、計焚去房屋六間、損失七千餘金、火首已拘送警局轉解法院訊辦、 
 [P湖州> 
　　志成路火焚二十餘家 
　　本城志成路恒生泰洋貨店、於今晨三時許、突告火警、至各區義龍馳往施救、惟因距水過遠、且時適西北風大作、火假風勢、以致不克收捨、遂延燒右隣恒生泰電料店、某鞋子店左隣湖韾電料行、後面恒生泰住宅、阿明包飯作、裁衣作、萬安客棧、電料作、並波及馬路西面之摩登洗衣作、籘場店、回樂軒茶店、泰安里湖報印刷部、趙金兩家住宅、華永興柴棧房、理髮店、洗衣作、眞眞照相館、綢緞零售處、諸永興籘榻店、福祿壽糖果店等二十餘家、歷焚三小時之久始熄、聞此次各家損失及房産約計五萬元以上、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[王正廷表示擁護汪蔣感電]  
　　世界危機難免我唯奮鬥自救　 
　　新新社云、國府委員王正廷氏、日前晋京出席國府會議、並晋謁蔣委員長、業經公畢、於昨晨由京返滬、王氏昨晨抵滬後、曾語往訪之記者云、本人此次晋京、除晋謁蔣委員長外、並出席國府會議、在京曾晤王亮疇先行、據悉、王氏與汪蔣諸先生會晤結果、殊爲圓滿、現王氏定於一二日内離京來滬、候輪再度南下、故和平前途、甚可樂觀、關於汪院長蔣委員長感日聯名通電、内中所列各點、如釐定中央與地方權限等項、在目今誠爲至屬切要、本人絶端擁護、蓋以欲求國家眞正之統一和平、非如此規定不可、王氏嗣談英美日等三國在英倫舉行之軍縮會議、深感若輩對於權利爭得太深、决難成功、是以該會前途、殊爲悲觀、外間所傳之一九三五年一九三六年之大戰、設不幸而爆發、届時我國恐難保守中立、勢必捲入漩渦、故本人深望全國上下、亟宜急起直追、國内先行精誠團結、同時並謀生産敎育、庶可應付難關、至於我國如欲圖外交聯合、必須遵照總理遺囑、聯合世界上以平等待我之民族、共同奮鬥、力圖自 
救耳、 
[孔祥熙等來滬]  
　　孔祥熙·孫科·王寵惠·褚民誼、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[覃振昨晨到滬]  
　　來滬料理私事下月二日返京 
　　新聲社云、司法院副院長覃振、此次考察歐美各國司法歸來、入京報告後、現已於昨晨回抵上海、覃氏此次考察所得、曾擬具改革我國現行司法制度者九點、據其左右談、覃氏到京後、曾與院長居正晤商、大致俟研究後加以修正、俾繕爲正式提案、提出下月召集之五中全會討論、至居院長本人、有無意見參加、現尙未知、因該項意見、尙在商討中、至覃氏此來、係料理私事、並無重要任務、准一二日乘京滬夜快車返京、續商一切、 
[湘建廳長余藉傳昨抵滬]  
　　商洽公債抵押借欵 
　　張慕先定日内來滬 
　　湖南省政府主席何鍵、爲修築湘黔川湘桂等三公路、特呈請中央核准、發行民國二十三年公債一千萬元、不久可望通過、何氏爰派建設廳長余藉傳·及經理處長張慕先·來滬、向银行界接洽公債抵押借欵、以資應用、茲悉余廳長已於昨晨抵滬、曾於上午十時、往訪中國銀行總經理張公權、有所接洽、張處長現仍在京、日内卽可來滬 
[肇和舉義紀念]  
　　市黨部昨通過辦法 
　　十二月五日、爲民國四年、袁逆世凱醞酿帝制、國民黨總理孫中山先生派陳英士先生在滬主持討袁、由陳先生飭現任市保安處長楊嘯天氏等、襲佔肇和兵艦舉義紀念日、本市市黨部、爲紀念諸同志怒力革命起見、特遵照中央規定原則、擬訂紀念辦法、於昨日提出常會通過、定十二月五日上午九時、在該部大禮堂、召集全市各界代表舉行紀念大會、茲錄紀念辦法於下、（一）召開上海市各界代表舉行肇和軍艦舉義十九週年紀念大會、（二）日期十二月五日上午九時、（三）塲設市黨部大禮堂（四）通令各區黨部推代表參加外、並轉飭所屬分部推定黨員三人參加大會、（五）函請市敎育局通令本市各校一律推派代表備函參加、（六）大会主席由執委會推定之、（七）以本會名義函請保安處長楊嘯天氏出席報告肇和舉義經過情形、（八）發肇和軍艦舉義紀念告民衆書、 
[律師公會電請頒布赦令]  
　　上海律師公會爲國民政府中央政治會議、於上年八月九日第三六九次會議、議决之獄囚减刑赦案、迄今年餘、尙未實施、昨（二十九日）該會特電國民政府、請即日頒令特赦、茲將原電覔錄於後、南京國民政府鈞鑒、案查上年八月九日、中央政治會議第三六九次决議獄囚减刑赦案、迄今年餘、未蒙頒行、全國民衆、企望至殷値茲國内災　頻仍之際、允宜頒佈赦令、上挽天和、下疏監囚、爲此電呈請求鈞府鑒核、即日頒行减刑大赦、而慰衆望、臨電無任企幸、上海律師公會叩、艷、 
[李景樅前晨返滬飛平]  
　　滬新線改道絶無其事 
　　平粤寗包綫照常開航 
　　國聞社云、歐亞航空公司總經理李景樅、前奉蔣委員長電召、對於該公司業務上、有所指示、公畢後、李氏乃於前晨乘夜快車抵滬、於昨晨七時三十分、飛往北平、記者昨據該公司秘書查鎭湖氏稱、外傳滬新線改道、絶無其事、蓋事實無此容易之事也、平粤綫仍照常飛航、寗包綫之延長、原係試騐、對於營業上亦未見有若何新發展、李氏飛平、則係其母患病頗重、前往探視云云、 
[法租界征收檢查費]  
　　機聯會請交涉 
　　呈政府文 
　　法租界工部局自頒布汽機管理章程後、公然向鴻興襪廠征收檢查費、檢查我國工廠、本市機製國貸工廠聯合會、爲此於昨具呈國民政府實業部、上海市政府、從嚴交涉檢查權、以免變相侵奪、原文云、呈爲法租界當局蓄意侵佔我國工廠檢查權、征收汽鍋檢查費、據情再請從嚴交涉、以保主權事、竊查本年四月十六日、據會員鴻興襪廠函稱、本月六日法租界衛生局、派員會同救火會、携帶機械前來、檢騐敝廠鍋爐、灌入一百二十磅冰水、結果認爲滿意而去、詎料今日（四月十日） 
送來法文通知書、每年應繳納檢騐費及其他費用、共計洋七十元、殊深詫異、事關國家主權、敝廠未便貿然破例等語、並附法文通知書照片過會、當卽據呈鈞部府、據理交涉在案、而法租界當局、亦已停止征費、不料事隔半年之久、舊事重提、復向該鴻興襪廠發出通知書、先征半費、頃據該廠函稱、查特區工廠檢查問題、正在交涉、本年四月間、法租界工部局突向敝廠檢查鍋爐、並征收常年檢查費洋七十元、以事關吾國主權、節經呈報貴會、轉呈南京實業部·上海市政府·及法租界納税華人會、請提抗議各在案、不意本月廿二日、又接法租界工部局法文能知書一紙、仍欲向敝廠征收檢查費、計半年洋三十五元、請係根據新近頒布法租界汽鍋管理章程、敝廠以金錢事小、主權事大、該項檢查費、應否繳付、未敢擅自開例、用特函請貴會轉呈南京實業部上海市政府、迅予明白批令祗遵、因敝廠處於外人積威之下、動輒得咎、應請我政府予以保障等情、並附法文通知書照片到會、查法租界當局、於今春公布之汽機管理章程、實足以攫奪我國主權、復於新近修改頒布後、重向鴻興襪廠、先收半年檢查費、其蓄意侵奪主權、昭然若揭、我政府現正努力收回喪失主權、此種變相的侵奪行爲、豈容坐視、理合檢同法文通知書照片、及剪上海商報刊載之汽機管理章程一份、備文呈請鈞部府鑒核、迅予從嚴交涉、以保主權、並懇批示指遵、俾租界内各工廠、得獲保障而資遵守、實爲德便、 
[駐澳洲雪梨領館徵集國貨書報]  
　　發展國外貿易之先導 
　　中華民國全國商會聯合會、前接駐澳洲雪梨總領事館來函、請向各國貨機關、代　工商業索引、及指導等書報、以便隨時介紹該地僑商等情、該會當卽分函各國貨團體、本市國産廠商聯合會、並據情轉告各廠商徵集、茲將各情分紀如下、 
　　商總會公函　商總聯會昨分函中華國貨産銷合作恊會、上海國貨工廠聯合會·上海機製國貨工廠聯合會·中國國際貿易恊會、中華國産廠商聯合會·中國國貨股份有限公司·中華國貨産銷公司、等各國貨團體云、逕啟者、頃准駐澳洲雪梨總領事　函略　查促進中澳貿易、原屬本館任務、惟時有本地商人前來詢問、關於我國之商家工廠等情形、因現有各種國内工商業索引、及指導等書報、均係歷時已久、或簡略不詳、甚不適用、擬請貴會檢寄最近國内工商業之指導或索引等刊物、備存本館、以便隨時介紹與本地商人、藉此提倡國貨、發展國外貿易、想必爲貴會所樂予指導而恊助者也、請檢寄關於國貨製造業之彙編、以備介紹等由、准此、請貴會函請各業、將最近出品商標檢寄爲荷、 
　　廠商會通告　中華國産廠商聯合會據函後、昨特函通告各廠商云、爲通告事、案准全國商會聯合會轉來駐澳洲總領事函開、（原文見前略）查我國對外貿易、逐漸抵落、現該駐澳總領事、以該地工商界時有詢問國内工商情形、因現有各種國内工商索引及指導書籍、已不甚適用、故特要求將國内各廠商最近所有出品商標名錄、彙寄駐澳領事、以便介紹、事關推廣國外貿易、務請即將貴廠所有出品名錄、送交本會、以便彙集後、轉由全國商會聯合會、轉寄澳洲總領事爲荷 
[十二省民信局代表]  
　　昨續開緊急會 
　　議决呈請國府展期五年結束 
　　自交通部命令郵政總局轉飭民信局業停止營業後、全國各埠民信業、頓呈恐慌現態、僉以一旦結束、全國十餘萬人業民信者、卽無辜失業、故紛紛推派代表來滬、集議善後、曾於日前一度舉行緊急會議、茲以事體嚴重、復於昨日下午四時、齊集江浙等十二省代表一百餘人、在本埠民信業公所、開二次緊急大會、决議呈請中央國府展期五年結束、並定下星期三四兩日、向本市市政府市黨部等機關大請願、茲經華東社記者探悉、各情如次、 
　　緊急大會　全國民信業於昨日下午四時、在裏鹹瓜街民信業公所、舉行第二次緊急大會、出席者計有上海代表印源道通·華雲卿·南京代表岳爕臣·揚州代表陳傑人、鎭江代表章士鈺·甬江代表劉壽生·許山·陳邦賢·張蓮生·四川代表曾森昌·喻葛順·嘉興代表沈百福·應春玉·沈國樑·李炳權·陳康寗·徐阿順·朱慶甫烟台代表王子英·邱鎭生·大團代表方顯章·周浦陳紹忠、杭州代表鄔炳商·王大賓俞可棟·莊耿堂·王祖浩·張貴堂·福州代表李寶生、溫州代表王永增、蘇州代表任士庭、汕頭代表王亨福·方寶康·方寶祥·章錫齡·董品森、黄輝楠、厦門代表葛天祥·及漢口等埠代表一百餘人 
　　呈請展期　大會由上海代表印源道通主席、開會如儀後、經各代表共同討論、結果决定卽日起草呈文、於十二月十日前、推派代表三人、携呈赴京分呈國府·中央黨部·行政院·交通部等各機關、請其體恤民艱、展期五年、再行結束、至必要時、再召集全國各地民信業代表、向五中全會大請願、不達目的不止、 
　　定期請願　大會除議决呈請國府展期五年結束外、並决定於下星期三四兩日、齊集各方代表、出發向本市市政府市黨部市社會局等、舉行大請願、並發告同胞書、説明民信局之結束困難、及有民信局之便利、企望全國同胞一致同情、要求救濟、討論至七時許始散 
　　各方援助　據主席印源通語華東社記者、本業歷史、早經各報揭載、此次交部令吾業結束消息、突如其來、時間侷促、是以共知我業全國凡千餘家、員工達十萬、倘萬一結束、則非但對於同胞方面不便、且如斯大批失業人員、將如何善後、豈非坐以待斃耶、故最盼當局體恤民艱、有適黨辦法、能使十萬衆生有能爲力、以維持生活、故本業正草擬呈文、呈請中央展期五年、以便在此時期中、陸續改業、或自謀結束方法、又本市市商會寗波同鄉會、以及各業團體公會、僉以此事問題嚴重、亦將集會討論、决定援助之策云、 
[通姦罪審查結果]  
　　婦女團體激烈反對 
　　認爲較前滑稽 
　　仍將一致力爭 
　　婦友團體、以二十八日立法院刑法及法制委員會審查刑法第二三九條决定、將原文修正、爲『與有配偶之人通姦者、處一年以下有期徒刑、』字樣、認爲含糊其詞、較前更爲滑稽、特舉行聯席緊急會議、激烈反對、並發表宣言、喚起全國婦女作最後之力爭、爲錄原文如下、『全國女同胞公鑒、我國女子、幾千年來、所受各種非人道厭迫、完全基於法律的不平等、爲剷除家庭幸福之障碍、及維持社會之風化、故有此次刑法二三九條之力爭、不意立法院審查結果、竟較前尤爲滑稽、文字亦含糊、『只處罰與配偶通姦者、而不處罰相姦者、旣欠公平、更似有意鼓勵配偶與人通姦、敝會等主張恢復原草案、或於審查修正之未、加『相姦者亦同』五字、事關家庭幸福、社會風化、敬望我女同胞力促各立法委員之醒悟、能創立大公無私之法規、促進中華民族於復興之道、否則、心所謂危、敝會等仍將一致力爭、不達目的不止、』中華婦女同盟會·中華婦女節制恊會·上海市婦女恊進會·中華婦女社、 
[海亨輪處女班]  
　　决先繞航華北 
　　兼往連雲老窰 
　　友聲包定客位 
　　招商局第二新海輪海亨號、現在江南廠檢騐、船員水手人等、已於昨日委派上船、接點各部物件、船主及大二三副、决用國人充任、絶不遷就港廳主張、局方接收此船後、第一次處女航、昨已議定不赴南華、改往華北各地、准于下星期六、從上海開出、先到青島、在青擬招待各界上船參觀、再往天津、不再灣烟台與威海衛、自天津南下時、兼赴海州新開連雲港、到老窰停泊、本埠友聲旅行團、已向招商局包定該輪全部客位、組織華北旅行團、近日參加者甚多、蓋乘此新輪開行繞航華北特别班時、藉此以資游覧云、 
[公共租界工部局考慮交通問題]  
　　擬派專家研究管理方法 
　　現交兩委員會再予核議 
　　工部局交通委員會、近對於界内交通管理方案、曾爲詳密之討論、並聽取各項報告及意見、日前經議决、請董事會在警務處内、任用一有資格之交通管理專員、此議經董事會於本月二十八日提出討論、决交警務委員會及銓叙委員會、再予核議、 
　　討論要點、最近交通委員會會議時、特約請羅賓生君（Ｎr.Ｇ.Ｒobinsoo參加討論、羅賓生君指陳重要之點、即（一）應與鄰界當局商定恊作、（二）作完備之統計、並製交通圖、（厲行現章、加定新章、處罰從嚴、（四）研究管理交通之新工具、（五）局中各處密切合作、業於開掘路面、各方面須互相照應、（六）任用一交通專家從事、擬定進行步驟、 
　　任用專家　某委員亦主張、應任用一有經騐有能力之交通工程師、目今急需此人、担任管理交通、不應以經費問題、而有所遲疑、 
　　失事統計　據警務處長提出於委員會之報告、一九三三年、本界交通上致死之人數、爲十萬分之一○·七、此數在紐約爲一五·九倫敦爲一六·五、與斯安吉而爲二五·七、至受傷之數、本界比較的亦不見高、查一九二九年、汽車執照數爲六、五七五、是年交通上死亡數共一四一、至一九三三年、汽車數九、三六七、死亡數則减爲一○七、又一九二四年失事總數、有六、○八五件、一九三三年則爲一三、五七一件、惟關於統計上之比較、尙有再考量行車速度區域大小等項之必要 
　　三界合作　關於羅賓生君指陳之第一點、委員會主席云、現在三個市政府機關、已在會商關於公衆運輸之合作方法、關於統計方法、羅賓生君云、可以派員在路上計數、或用特備之電機計數、或以一定速度攝取電影、警務處長云、自一九一九年以來、每年在界内十六處地點、紀錄車數一次、每次計行兩天、至製作交通圖、則工務處長云、如作圖以表示各項經過之車輛數目、並非難事、但難在如何表示各項車輛之關係、 
　　交通法庭　旋討論及交通阻塞於一點、所及於他點之影響、衆意、如對於易致阻塞之點、加以統計、當有裨益、至關於違章處罰一層、在本界内欲專設一交通法庭、主管此事、曾經詳加考慮、係不可能之舉、 
　　行事信號　對於各地點之放行及停進、如何使有系統一層、如欲施行、非設置高價之自動信號器不可、且在一條路上同時阻止横綫通車、在美國今已鮮有行之者、其變通辦法、則爲在一段頗長之路上、使車輛繼續進行無阻、但在上海、車式不同、又有人力車、施行殊難、或者可就各點交通燈之啟閉、加以精密的時間規定、惟無論施行何種方法、非詳細籌畫不可、旋警務處長云 
、行車不易加快、多由於路綫之形式、及其狹窄、　　單方通車　羅賓生君繼述十年來管理交通工具之進展、並云、如施行一詳密的循環式、或單方通車制度、於上海必屬有益、工務處長云、推廣單方通車辦法、自極有益、但恐招致多數居民之反對、而不能實行、且對於汽車之便利、似已嫌過分注重、應對於公共汽車·電車·人力車·之便利、同樣考慮、蓋此數種乘客之數、遠過於坐 
 
 

Page 10

 
 
汽車之人、又午飯時間、太爲齊一、以致中午之擁擠、而私家汽車、長時停放路上、亦應加以注意、渠意現行建築章程、應加修正、務使造屋之家、多留空地、以供停車之用、嗣又有一建議、將單方通車辦法、行於若干馬路、但只限制汽車、不限制人力車、或推廣單方辦法於忙碌之時間據云、美國某處、試行單方通車、三個月後停止、商家均請求恢復、此制可認爲美事、旋某委員云、漢口路商家之經騐、則並不認此爲美事、　　公衆運輸　旋討論及交通管理、及其關係方面、認爲主要交通系統、必需靈活、方爲一般之利益、工務處長云、電車軌道之敷設、係適應以前情形、改鋪係屬困難、現今有軌電車、仍是多數人之廉價交通工具、至無軌電電、雖較爲活動、然後車不能超越前車、公共汽車比較靈活、優於電車、但行駛之開支較巨、裝用笛塞　發動機、本可節省開支、但進口税又甚巨也、 
　　研究情形　關於任用一交通專家一節、續據羅賓生君陳述、如得此員、從事專門研究、當可利用現有之設備、而增便車輛之行駛、該專家自須先就本地情形、加以研究、方能進行改良計畫、某委員主張、此項專員、須永久任用、並與警務人員密切合作、 
　　建議辦法　委員會經以上之討論、並致謝羅賓生君恊助之盛意、旋經議决、建議董事會、在警務處内、任用一合格之交通專員、但委員會主席同時聲明此項建議、對於現在警　務處交通股之人員、及其效能、並不含任何批評之意、 
[華商輪赴南洋運米]  
　　並非開闢國外航線 
　　國營招商局特派公平輪、於本月十八日、由滬駛暹羅盤谷、安興輪於本月二十四日、駛安南西貢、均係裝載華商所訂購之洋米、並非開闢國外航綫云、 
[旅滬湘同鄉呈請中央]  
　　派大員入湘督勦殘匪 
　　並推定代表晉京請願 
　　旅滬湖南各界同鄉、楊士勛·何秉坤·鄭炎·張其培·沈汝礪·等二百餘人、近爲赤匪竄湘、擾害閭里事、昨特聯名呈請中央曁國民政府、迅派大員、率軍入湘、追剿殘匪、並推定代表、携文晉京請願、茲將原呈錄次、呈爲呈請派員督剿、給欵挀災、减免捐税、以救三湘、而解倒懸事、竊我湘省、近因江西匪共、竄擾境内、所歷各縣、悉遭燒殺、生命財物、無一幸全、我中央近雖派遣大軍、入境進剿、惟以統率乏人難能奏勝、此應請速派大員、督率全體剿匪部隊、剷除匪共根源、而免滋蔓者一也、本年湘省旱災、遍及六十餘縣、各地之草根樹皮、早已充飢無餘、而湘省府之捐税、有增無已、致災地居民、弱者自盡、强者入匪、不施救濟、民命何存、此應請給振濟及嚴令湘省當局、减免災區捐税、以符我中央政治剿匪之方策、以蘇民困者二也、湖南民團素能自衛、自前年經湘省當局、改編以來、現所存廢槍殘丁、致赤匪侵入、無以自衛、此應請嚴令湘省黨局、發還民團原有之精良槍枝、及取消民團田賦附加、六百餘萬元、以謀整理民團、而减人民危困者三也、民等以籍屬湘省各縣、近因家報頻頒、或謂舉家逃亡、或謂全遭燒殺、或謂捐派勒追、一字一句、無不是家鄉血淚之音、全家全鄉、那堪長期之糜爛、不得已而縷情、呈請中央、迅予設法救濟、以解倒懸云云、 
[江海關布告]  
　　禁止無照運銀東北 
　　旅客隨身携帶不得過五十元 
　　江海關布告云、現奉財政部令、嗣後所有白銀及銀幣、無論由陸路或海道裝運東北各地、（熱河在内）非持有財部所發護照、槪須禁止、至赴各該地旅客隨身携帶之銀幣、最多亦不得超過五十元、仰卽遵照等因奉此、自應遵辦、再以上各項、如裝運大連、仍應按照本關第一三八九號布告所定辦法辦理、合行併仰各商人等一體遵照、特此布告、 
[國際問題研究會意見]  
　　爲美國提議召集太平洋會議事 
　　本埠私人團體國際問題研究會、對於近來美國非官塲方面提議召集太平洋會議一事、發表英文意見書一篇、茲譯如下、觀夫現今倫敦海軍談話之行將失敗、世人不得不另求他法、以謀解决 
此項重要而複雜之國際問題、庶可避免海軍競爭之危機、凡明瞭海軍條約問題者、均知前昔海軍條約之成立、係以某種政治條件爲根據、如維持遠東之和平·及中國主權獨立·與領土行政完整之擔保是也、現日本要求與英美海軍平等、但拒絶討論遠東政治問題、亦無怪倫敦談話之行將失敗也、近來美國非官塲方面、已提議召集太平洋會議、英國亦表示同意、而日本則以一笑置之、豈日本企圖海軍平等之獲得、即在偏面宣佈取消海約耶、豈海軍問題完全能與政治問題分離耶、如日本凖備與英美作海軍軍備之競爭則已　不然、彼今日堅强之態度、必須改變、否則、太平洋各國共同之利益、和平與安全、行將受極大之打擊、在此項會議中、我國當然爲最有關係之國、蓋太平洋各國、十二年前共同擔保之我國權利、自九一八以來、慘被蹂躪、我自望糾正從前之冤辱、恢復已失之土地、獲得日後更完善之保障、英美兩國、今已明白聲言、中國領土之完整、爲彼等遠東政策之鎖鑰、在日本方面、彼雖欲獲得海軍之平等、但對於太平洋會議之建議、則視若罔聞、設日本政治家、對於遠東和平之保障、取眼光遠大之政策、則彼等應熱烈歡迎此項會議之召集、蓋各國對於彼之慾望、久懷疑意、此項會議、正予彼以消滅疑團之機會、將各種關於維持和平之問題、作一剴切之商榷、今日本取孤立之政策、拒絶參加政治談話、且對於提議者、作驕横態度、决不能引導國際重要問題於解决之途徑、在一方面、日本因此决不能獲得相當之海軍平等、而在他一方面、彼將負倫敦海軍談話失敗之責任也、 
[孔祥榕談堵合黄災决口工作]  
　　務於廢曆年内完成 
　　不誤人民明歲春耕 
　　中央社云　報載長垣縣城城外水高出城内一丈、全城覆没可虞等語、茲據黄災會工賑組孔祥榕發表書面談話云、本人昨日始由貫台龍門口曁九股路决口號督工回來、貫台水勢自從事進堵後、日見抵落、來源漸塞、似不至有若是之甚、現已電派本組駐工視察桑澤同·汪有龍·兩員、親往該縣城實地調查、至貫台堵築斷流、以及九股路等處各縣口門堵口復堤、曁堵塞大聶莊一帶水旱串溝諸種工程、均已同時並舉進堵、尙稱順利、本組以時期迫促、轉瞬天寒地凍、取土維艱、故本其監視進行職責、日在嚴加督催中、務期於廢曆年内堵合完成、以不誤人民明歲春耕爲目的、並悉孔氏日内仍返前方督工云、 
[中國最近航業趨勢]  
　　招商局新造四海輪旨趣 
　　航權旁落中一支生力軍 
　　招商局新造四海輪、年内均可到滬、沿海航業可以充實噸位、在航運上實爲一支生力運、記者昨承該局總稽核李雲良氏、談述國内航業趨勢、與沿海長江外輪之勢力、航業亟謀合作之方案、頗極切要、特錄如下、 
　　外輪雄厚 
　　我國外海内河、僥有航運便利、惜已喧賓奪主、英旂商船一百餘艘、約二十六萬餘噸、集中於太古怡和等行、日旗商輪三十五艘、約七萬五千噸、爲日清大連大阪等會社所有、該三社臨時班輪尤倍之、美有捷江公司、法有聚福公司、兩共十二艘、約七千噸、總計在三十五萬噸以上、長江輪船十四萬噸、占我揚子江運輸十分之七、外海航綫、幾盡屬人有、年來收回航權、固盛唱一時、中日通商條約、中英馬凱條約、中美商約、均早到期、政府於被侵害之航權、應力爭自全者、然弱國無外交、能否達到航業自主、尙不可必也、 
　　國輪衰老 
　　查國有輪船、百噸以上者祗五百十二艘、合三十八萬毛噸、在世界噸位七千萬噸内所占成數、實微乎其微、其中登記總噸數在二千噸以上者、祗四十餘艘、招商局即占三分之一、平均船齡約三十四年、在最近十五年來新造之船、滿二千噸者、祗四艘、一千噸以上祗十艘、其他均係小型、而失事之輪、歲輒數見、新建者恐尙不敷抵補、至於年來總噸量、較前略增者、全係收買外商舊輪、年齡老朽、設備簡陋、行駛遲緩、致不能與外商爭雄、 
　　招商奮起 
　　長江航業、國輪與英日鼎足而三、海船則國輪在在落後、北洋有新盛京·新順天·南華綫有太原·濟南·等船、致國人旅行南北洋幹綫、仍須仰頼外輪、利權外溢、莫可奈何、招商局此次建造四海輪、亦會加以考慮、如以每艘一百三十萬元造價收購舊船、至少可買四五艘、惟爲復興沿海航業、充實近海幹綫、旣爲國家交通上迫切需要、不得專從一時利益上打算、故毅然向英國定建此四輪、一切營運計劃、因亦澈底革新、而貨客生意、尤頼國人贊助與政府維護也、今年年底、四船統可航行南洋路綫、得此一支生力軍、亦可爲中國航業、稍稍揚眉吐氣矣、 
　　合作進行 
　　今年三月、交通部召集全國航商、討論促進航業辦法、議案雖有二百餘件、其中最主要者、爲航業合作一案、由交部領導上海航業公會·國營招商局·合組中國航業合作設計委員會、六個月内、已將方案擬就、以後將着乎由航業界自動組設中國航業合作社、並先由各航綫自行分别聯合、政府加以監督維護、知現在之滬台滬揚滬津各路、使一盤散沙之航業界、迫於環境之需要、達到團結之精神、苟能因利勢導、予以獎進、除其暗礁、因我國船東除招商三北政記等數家外、餘極分散、管有一二船之公司、實居多數、平日競爭甚烈、排擠尤甚、運費猛 
跌、粗貨水脚、甚有每担祗收七八分者、長此以往、將使國輪陷於悲慘之境、同遭消滅、故實行合作、爲挽救航業唯一途徑、由政府加以監督、以防壟斷之弊、如此、則航界之嚴重問題、亦漸可解决也、 
[點收故宫文物昨訊]  
　　故宫博物院存滬文物、昨已第七日、仍繼續點收、計上下午共點瓷器十二箱、玉器三箱、現聞監盤委員舒楚石·乃該院駐滬辦事處主任歐陽道達、擬設法再加一組、以利進行、 
[本報昨接香港報界公社唁電]  
　　申報鑒、史量才先生、悲遭狙擊、忝屬同業、不勝悲悼、謹電奉唁、香港報界公社、儉叩、 
[慈谿縣長來滬請賑]  
　　浙江慈谿、本年因旱魃爲患、赤地遍野、農産枯黄、而浙省府所發賑災公債二千萬元、蔣委員長又指令限用於以工代賑、而老弱婦孺、幾瀕絶境、待哺嗷嗷、情殊可憫、該縣縣長成應舉、爲此特於昨日來滬、向旅滬各同鄉接洽救濟、定日内向上海籌募各省旱災會·紅十字會·紅卐字會·中國濟生會·菩提法會·華洋義賑會·甲戌全浙救災會、請願拯救、 
[貴池被災八五徵糧八五]  
　　旅滬同鄉會之呼籲 
　　旱災義賑會之電請 
　　安徽貴池縣、本年旱災慘重、據中央賑委會之調查、被災百分之八十三、安徵省政府委員履勘、實達百分之八十五、秋成委員、竟認爲收成五分八厘、照例應實徵八五、迭經該縣財委會旅青旅平旅津旅滬各同鄉會、先後向皖當局請求更正、迄未挽回、該滬會昨復向上海籌募旱災義賑會、請求救濟、茲覓得義賑會電文如下、 
　　安慶省政府劉主席、財政廳毛廳長、池州向專員勛鑒、據貴池旅滬同鄉會來函、略稱、本縣旱災奇重、經中賑會調查被災百分之八十三、本省張委鴻猷會縣履勘、列表報告、被災在百分之八十五以上、此次孫委培經勘定秋成、竟認爲有五分八厘之收成、照例須實徵十分之八五、其錯誤原因、一曰圩田勘不成災、查圩田僅占敝縣丁田十分之一、且均分坐各保、縱認無災、已在各該保災外熟田内計算矣、並非别有圩田區域、不應於勘定各保災熟分數之外、再加此語、以罔吾民、一曰秋後改種雜糧、查本縣僅從建廳領蕎種三十石、分佈播種、不及丁田二百畝、加以旱霜摧萎、能獲幾何、縱間有秒黍薄收、純係佃農度命例不完租、與完糧之業户、毫無關係、何能藉此 
增加收成分數、况此點業經向專員咨呈財廳聲明錯誤、請救改定有案、乃近仍依孫委定案、以收成五八造册、呈省核准啟徵、奄奄待斃之災民、實不堪此冤賦等情到會、查本年旱災奇重、前經本會决議、電請國民政府行政院財政部行知有災省份、對於被災田畝正附捐税、妥予蠲免、業經奉准在案、今該縣以八五之災情、反須納八五之田賦、似非軫恤災黎之道、應懇貴廳長·主席、專員·體察該委錯誤兩點、予以更正、改定成分、以昭公允、災民幸甚、地方幸甚、上海籌募旱災義賑會會長孔祥熙·副會長許世英、王正廷·叩儉印、 
[郵務工會全體執委宣誓就職]  
　　並開第二次代表大會 
　　上海郵務工會二十八日、假管理局、開第十二届執監委員宣誓就職典禮、及第二次代表大會、出席者、全體執監委員各分部代表及會員等二百餘人、列席者市黨部代表戴有恒·全國郵務總工會代表朱學範·主席張克昌、記錄蕭清珊·振鈴開會、行禮如儀後即由主席報告開會宗旨、略謂、今日舉行第十二届執監委員宣誓就職典禮、并召開第二次代表大會、承市黨部及總會代表蒞臨指導、至覺榮幸、尤其見到總會代表今日惠蒞、覺得格外興奮、蓋自總會委員前以處境困難、宣佈總辭職後、全國郵工、驟失導歸、羣情異常惶恐、幸經全國郵工、以整個團結之力量、促當局者之覺悟、各項懸案、遂告解决、并經各地友會、懇切慰留、總會委員、已宣告復職、吾人於今日相見之下、殊倍覺欣慰也、再今日本届執監委員在市黨部及總會監誓之下、宣告就職、甚冀全體委員就職後、本歷届辦事之精神、繼續努力于會務、尤望全體會員、隨時加以監督、使會務日臻發展云、繼由全體執監委員宣誓、旋由市黨部代表戴有恒致訓詞、略謂、上海爲工商業之中心、故工會亦較各地爲多、推在形式上精神上俱甚健全者、舍郵務工會而外、殊不多見、甚望繼續努力、發揚而光大之、尤望執監委員就職後、忠心努力于本職云云、全國郵務總工會代表朱學範致訓詞、略謂、郵工自有組織以來、降至晚近、全國各地、大都均已組織、郵務工會、在吾人意中、頗以郵工之組織、無論在量方面在質方面、均甚健全爲幸、顧因此而引起一般人之重視者、頗以郵工力量之膨大爲慮、甚或妄加嫉視、是以吾人所遭受之阻力亦甚大、欲應付此種環境、要在吾人之不斷努力耳、今日執監委員宣誓就職、甚冀各委員忠心職守、力求會務之發展、尤甚望上海郵工、勿輕視自已應具有最大之决心與希望、向吾人之目的努力、蓋吾人處此時代、非僅謀自身之福利、尤應聯合全國郵工、求國家民族之復興也云、未即討論事項、（一）總會委員經全國一致慰留、已宣佈復職、本會應如何表示案、議决、竭誠擁護、（二）本會會員、向例一建憑依會員證、茲奉總會令、須另頒徽章、應如何辦理、請討論案、議决、通過、另行頒發徵章、（三）本會會向當局建議、舉辦郵工醫院、迄未實現、應如何促其實現案、議决、着執行委員會積極辦理、（四）執委會提、茲擬就本届收支預算表、請討論通過案、議决、修正通過、討論畢攝影、散會、 
[有人詐騙湯雲生妻]  
　　史案之案中案 
　　國聞社云、因史案嫌疑而被捕押杭垣之湯雲生、至今尙未釋放、其妻强氏、自本月廿一日赴杭探視、勾留四宵、已於廿六日返滬、昨日、記者赴孫家宅訪問湯妻湯强氏、據談、此行與我夫（湯雲生、未曾晤面、轉輾由他方面得來消息、謂須經史宅受傷之鄒女士傷愈後、再加指認、是否當時在塲行兇之人犯、彼時如無嫌疑、方能釋出、我夫僅知其押於省會公安局内、身體尙健、惟當余（强氏自稱）赴杭之日、我家由郵局遞來一信、信内書明雲生臥病吐血、着籌三百元一料之貴重藥品、發信人署名程積壽、事頗離奇、當時余因不識字、頗覺驚恐無措、旋携函晤舅父馬春岩後、再經人推敲、且余在杭時、我夫並未稱病、方知該函係出僞造必有人從中故弄玄虚、以圖索詐、總之、我夫雲生、乃正式商人、不久必可水落石出、該僞造信件、現存舅父家、昨日、杭州派人前來調查、余已將信呈閲矣云云、記者旋赴勞勃生路宜昌路口湯氏舅父所開馬永盛熱酒雜貨店中抄得原函、如下、（以下兩信封作一件寄至孫家宅十一號湯宅）（一）湯夫人奩次、啟者、吝人受湯雲生君所託、由杭來滬通信、本當將信面呈、因聽得偵緝甚嚴、未敢出面、一故由郵局轉寄、刻下湯君病勢甚重、請見信卽速照辦、切勿有悞、辦妥時請用紅紙一方、上寫照辦已妥四字、貼在昆明路下海廟山門左旁、吝人看了、即便回 
杭告知湯君可也、至要至要、吝人因恐受拖累、恕不面談、夫人如不照辦、吝人亦定於廿三日搭夜車回杭、别言不贅、順候奩字、程禎壽白、廿一日夜書（二）賢妻如面、啟者、夫此次無故遭此不白、不幸已極、自遇事後、飽受痛苦、現因精神上剌激過甚、突然身患大病、口吐鮮血、十分沉 
重、性命垂危、再三向局長懇求入醫院診治、奈因案情重大、不能照准、幸有包警士從中救濟、暗向醫院述明病狀、祈求醫師、開給簡便單方、但此藥價極貴、每料在三百元左右、今特託程先生來滬通知、望妻見信火速火速、無論如何購買一料、着人送來、以救爲夫性命、是爲至要、切切莫悞、此致即候妝安、夫湯雲生字啟、十一月廿一日、又浙江路南首東新橋九洲藥房頭等十八製人參通血香一料照單、 
 
 

Page 11

 
 
[兩年之間四次暗殺致死五命]  
　　共黨暗殺團繼打狗團而組織 
　　鄺惠安等十犯昨訊給候宣判 
　　｜昨日開審時法院警備森嚴｜ 
　共産匪徒、於九月二十六日午後三時、在仁濟醫院所演之慘劇、運殺三命、事後經公共租界警務機關偵騎四出活動、一晝夜之時間、將該黨所組之暗殺機關破獲、逮捕二等匪首鄺惠安·及其男婦黨徒等十名、起出大批槍械、旋並查明若輩昨今兩年在公共租界内暗殺人命頗多、乃以危害民國罪、預謀殺人罪、曁違犯取締軍用槍砲條例等情、分别提起公訴、迭經江蘇高等法院第二分院開庭審究、鄺等所犯各案之事實、業已屢誌報端、昨日下午二時、由刑庭長郁華·與趙鉦鏜·周翰『兩推事特開合議庭、公開審訊、首席檢察官王振南、亦蒞庭執行職務、研訊至五時宣告辯論終結、定期十二月六日午後宣判、而法院内外之警戒、則於各犯由法庭以囚車解回男女押所後撤除、爰將該暗殺團兩年來所犯各案、及此次被捕房破獲法院審訊各情、再爲詳述如次、 
　　組織暗殺團　共産黨向以暴動與慘殺爲主要工作、曩昔在滬秘密组織打狗團、其對象爲不利於彼輩之警務人員、近年以來、本市警務機關工作者、慘遭暗殺、數見不鮮、前歲經華租雙方警務人員努力偵緝之結果、打狗團始得破獲、團中份子、大都落網、依法科刑、惟迄今尚有數名、應處大辟、暫禁西牢、引頸而待明正典刑之命者、打狗團消滅之後、共匪首領復命姚某設立此項暗殺團、繼續打狗團之慘酷行爲、姚則轉令汕頭人鄺惠安指揮黨徒、實施工作、其本人居於發號司令之地位、故該團份子、僅能與鄺接近、而不知姚爲何許人也、舉凡暗殺應需之兇器槍械等件、均係臨事時由鄺發給、鄺與其姘婦粤人林二妹、賃居法租界巨籟達路一百十二號新文祥銀樓之樓上、槍械亦藏儲是間、 
　　四次暗殺案　現據捕房調查所得、前市公安局密探馬紹武、（又名吕克勤）於去年六月十四夜、在浙江路小花園突遭殺害一案、係該團産生後破題兒第一遭之工作、參加者爲鄺惠安·鄂人孟華亭·及業經京·滬·兩地緝獲訊明懲辦之四匪、至本年六月九日、鄺又奉其首領姚某命、欲加害於繼馬紹武職務之陳靜、乃於是日偕同黨羽鄂人趙軒·孟華亭·　人祝金明·及早已獲案禁錮之張麻子·要截於漢口路廣西路左近、旋見陳經過、卽開槍狙擊、陳中彈倒地、該處站崗五百五十八號華捕王金榮、聞曁追捕、鄺等竟敢拒捕、當將王捕槍殺、陳靜嗣於醫愈後離滬回京是案爲若輩第二次之暴行、迨至九月十六日夜、鄺·趙·孟·祝·四匪與張麻子爲第三次暗殺工作、侵入山西路謙吉旅館、槍擊曾充東北義勇軍、卽若輩指係勾結關外日僞軍警殘害義軍之漢奸熊國華、因結果祇使熊受傷、心猶不甘、相隔旬日之後、鄺復率同趙·孟·等闖入仁濟醫院病房、殺之於病榻之間、同時遇害者、尙有監護熊之探員萬玉珂·及法捕房押解病犯到院治療之華捕何永福·兩人、總計兩年之間、實施四次暗殺、致死五命、傷者一人、殘酷已極、 
　　破案之經過　自仁濟醫院慘案發生、本市軍警倍加注意、竟於一日之内、於九月廿七日下午、首將新文祥銀樓内之藏械機關破獲、起出各式手槍廿五支、匣子砲兩桿、子彈一千零三粒、鋼甲一件、刺刀一柄、鄺之姘婦林二妹、亦於是處拿獲、旋始將鄺·趙·孟·祝·四人及揚州人湯萬選逮捕、而甬籍老嫗李楊氏、與其媳湖北人李周氏、則因其夫某甲（卽李陽氏之子）亦隸检黨、此番由姚匪命鄺匪轉着趙·孟·祝· 
等爲之移寓於愛文義路鴻翔旅館十三號房間、而在該處被捕、此外有某紗廠工人、現充工會理事之劉金榮、與同廠之崇明女工張李氏、因相約赴鴻翔闢室幽會、涉及嫌疑、亦被拘押、經捕房嚴密偵查之下、乃依危害民國緊急治罪法違背取締軍用槍砲條例、及刑法二百八十四條之預謀殺人罪、向高二分院分别提起公訴、 
　　開審之情形　昨日下午、由郁庭長組織、合議庭、將鄺等男婦十被告提案、公開審理、各被告之犯罪事實、前已迭次鞫訊明晣、昨復逐一訊問一過、遂着開始辯論、先由捕房起訴律師甘鏡先發言、大致謂鄺·趙·孟·祝·四被告、均在共黨擔任重要工作、足以搆成危害民國罪更迭犯預謀殺人罪、應請按律懲治、李楊氏·李楊氏·婆媳俱於共黨有重大嫌疑、且李周氏前曾因共黨案被捕、今番則由祝金明供出、而該氏之失復在共黨中任重要工作、至林二妹不特於其臥室内之床底枕畔藏置軍器、且屬鄺妻、是帮助共黨工作、情節顯然、均請嚴予考慮、其餘湯萬選·劉金榮·張李氏、雖乏直接證據、亦請自由心證、 
　　定六日宣判　次由各被告自延之律師、曁法院指定義務辯護之律師、相繼辯論後、首席檢察官王振南乃起而論告、略謂、本案審究之結果、對於劉金榮·張李氏往鴻翔旅館、未能積極證明犯罪行爲、李楊氏·李周氏係重要共黨之家屬一點、已其明顯、湯步選是否與共黨有關、亦不能十分證實、林二妹旣屬鄺妻、其室内復藏大批軍械、則其帮助共黨擔任工作、無可諱飾、而鄺·趙·孟·祝·四被告對於被訴危害民國及殺人已遂未遂各案、旣據自白、復經證明、查彼等之目的、實與以前破獲之打狗團相類、　可目爲打狗團第二、則宜援照打狗團成案辦理、應請審判長依法判决、郁庭長於其言畢、卽諭定期十二月六日下午二時實判、各被告遂仍由探捕於警戒森嚴中、分别解回捕房及女監覊押、 
[嘉禾輪綁去三人已通信到家]  
　　匪徒調查各人家况 
　　以爲勒欵贖票標準 
　　招商局嘉禾輪、自被盜騎刦後、架去船員三人、迄已二十餘日、後經該局電致閩粤當局及海軍部等營救、至今猶無下落、各船員家屬、焦急異常、直至昨日、被架去之三人、已有信函從匪窟中寄滬、匪盜且派羽黨調查三肉票之家况、以爲贖價之標準、茲將詳情分誌如下、 
　　三人通信來滬　被匪綁去　之嘉禾輪業務主任沈欽祥·賑房李孝彬·理貨葛良辰·等三人、自海盜從汕尾綁去後、藏匿匪窟、迄將二十餘日、家中正在盼望消息、預爲營救地步、直至昨日、沈·李·葛三家同時接到由香港郵遞來滬之信函各一通、檢視來信、均爲沈等由匪窟内親筆所書、而由匪徒帶到香港投郵者、故無明確詳細之發信地點、 
　　匪巢中之安居　各家屬開閲來信、其中字蹟、確係各人親筆、首先述各人自到山中（但未將出名等述明）、食宿等尙屬安適、並無若何痛苦、命家屬寛懷勿急、候待查明眞相以後、卽可解决而後歸家、重再團聚、按各該家族推測、三人被禁之地、當在大鵬灣附近、但無法與之通信、 
　　來信内容一班 
　　三人來信、其内容各個不同、理貨葛良辰之信中語、係致其孀母者、措詞甚覺悽痛、謂滬上母居之處、祇租一擱樓、本人被架時已欠房金兩月、請母向二房東情商、俟其放出回滬以後、再行籌拔欠租云云、賬房李孝彬來函、係勸家中諸人不必焦慮、謂匪中待遇尙優、而且並無冤抑、蓋對於各票家景、須切實調查、本人家計貧苦、可望得以寛宥、業務主任沈欽祥之來信、其中最扼要之語、係命家中如果匪方有代表接洽、卽轉懇汕頭唐分局長出爲料理云云、其實沈雖任主任、家計亦十分貧困也、 
　　匪盜秘密調查 
　　盜匪在准許三人通信至家時、匪首卽派其羽黨着手調查三肉票、之家况情形、究屬有無資財、以爲勒欵贖票之標準、三人來函、亦述及匪已派人秘密進行、查察各人之家庭狀怳矣、至如何調查、則無從得悉、 
[慕爾堂艾迪博士演講]  
　　今晚係最後一次 
　　此次艾迪博士連日在上海慕爾堂作公開演講、備受聽衆熱烈之欽佩與感動、在第一日講「中國與世界之危機」第二日講「能力之秘訣」、第三日講「中國之出路」時、演講時間未到、樓上下坐位已滿、卽臺 
前與兩旁空地、均皆站滿聽衆、及散會出來、無人不口讚艾氏演説技巧之高超、今晚七時半、仍在慕爾堂演講、惟係最後一次、開講題臨時决定、如有前往聽講者、恐須從早、 
[國際大飯店定下月一日開幕]  
　　並招待新聞界參觀 
　　高聳靜安寺路之二十二層四行新履落成後、第二層至十九層全部租與國際大飯店、業已籌備就緒、准十二月一日正式開 
幕、並招待新闻界參觀、時間上午十時至十二時、該飯店爲我國範圍最大者、並附設公寓、董事爲顔惠慶·王正廷·陳輝德·黄延芳·周作民·胡筠·許福昺·吳鼎昌·錢永銘·施濟元·項諸彊、盧壽聯·王繩善、監察人陳介·周砥閔紹棠、經理爲西人希勃洛、招待員·西崽、均經訓練及格者、係股份有限公司、 
[德國畫展開幕]  
　　精品六百餘件 
　　德國現代美術展覽、昨日下午四時、在八仙橋青年會九樓東廳開幕、布置極精潔、陳列作品、有油畫·水彩畫·銅版畫·雕刻畫·木畫·等六百餘件、皆德國現代美術作家精心結撰之作品、可爲近年來滬上歐美畫展之冠、凡往參觀者、無不嘖嘖稱道、門券售洋五角、所得劵資、悉數移助浦東平民模範村善舉、凡愛好美術者、不可失此良機也、 
[梟獍之子毆母]  
　　拳足交加母受重傷 
　　台州老媪花大四、今年五十六歲、與兒子林春山即花春山同居法租界西愛咸斯路六○六號門牌恊興昌漆匠店内、嫗近來因年老多病、不能動作、詎春山對乃母之日用行活、竟棄之不顧、嫗無奈、於本月二十日晚上八時、向春山索取生　活費用、詎春山獸性大發、非但不與、竟將乃母扭住兇毆、拳足交加、經同居鄰人目覩不忍、上前勸解、老嫗始得脱險、然已身受重傷、即報告貝當路捕房、一面延請胡覺律師代理、具狀第二特區法院刑庭自訴、其子林春山即花春山遺棄尊親傷害生母、請求依據刑法三一○條、三一一條、二九四條、二九八條、等罪訊辦云、法院據狀、昨日由李昌年推事開刑庭傳訊、被告傳不到案、祗自訴人花大四偕代理律師到案、聲訴被子遺棄毆傷經過、官諭聽候改期、再傳被告到案訊核、 
 [P世風日下敎員誘姦女生> 
　　敎員之妻與聞其事 
　　捕房拘獲提起公訴 
　　自稱畢業於某學校之松江人張隱臣二十四歲、係一好色者、乃妻王氏、又各二寶、年二十三歲、蘇州藉、未曾結婚、先行同居、近在虹口源昌路源昌里十五號創設源昌小學校、彼倆充任敎員、里中糼稚男女、往該校肄業者頗夥、俾免遠途跋涉、有望衡對宇字甬婦陳鄔氏之十六歲女美雲、係女生中姿色最麗、而張遽萌歹意、不顧師行之嫌、本年七月十五下午四時、女放課後、着妻王氏將美雲誘入樓上亭子間、氏即退出、反扃其門、張向女百般溫言蜜語、當被奸汚、事後囑女切勿告知乃母、否則以激烈手段對付、女意志溥弱、年糼無知、返家守口如瓶、每日仍至校照常功課、從此師生不時幽會亭室、張日與女親密、漸漸對妻情感冷淡、氏悔之莫及、輙與張藉故勃谿、阻止伊等好夢、張大恚、將學校盤與他人接辦、遷居元芳路二二三號、張戀女情切、本月、十七日午後、約女往大世界游玩後、同赴西藏路東方旅館闢室續歡一宵、翌日在麥根路永平里二十一號租賃亭樓一間、作金屋藏嬌之所、女母陳鄔氏、自美雲失踪後、找尋無着、回思或在張處、往詢遇乃妻王氏、得悉張亦近不歸家、陳鄔氏知被若輩誘匿、遂向寗波同鄉會請設法救濟、並延律師提起對張夫婦刑事自訴、而虹口捕房華探目張雲笙偵悉陳女被人誘拐在麥根路永平里藏匿、前日下午、密往該里附近老虎灶啜茗、探聽消息、忽見陳女手持銅壼到來泡水、當壯攔獲、詰悉住處偕往、按址將張逮捕、着陳鄔氏認明無誤、詢得失踪底蘊、遂將張妻一併帶入捕房、捕頭諭飭分别收押、女交乃母領回、詰　捕房依强奸拐逃等罪、將兩被告解送第一特區法院刑三庭、案關風化、禁止傍聽、質之被告等供詞支吾、吳則韓推事諭仍還押、改期詳查、而陳鄔氏對於張隱臣夫婦自訴妨害風化等情、昨 
日午後、在刑八庭排審、而原被兩造、咸未到案、吳廷琪推事、向自訴人代理律師稱、本案捕房已提起公訴、候查明改期核奪、 
[書面布發明人已得市商會援助]  
　　公開試騐甚滿意 
　　我國文化界所需用之書面布、向係舶來品、每年金錢外溢、爲數驚人、自經朱君士烈悉心研究、藉謀抵制、惟苦於經濟關係、尙未設廠製造、自各報彼露之後、曾有各界前往朱君處參觀者甚衆、昨又有上海市商會、因接得朱君去函、要求援助、故派薛建新君至朱寓考察、並當面試騐、成績甚佳、允予實力援助、茲將朱君研究經過錄下、錄朱君對於研究科學、深感興趣、曾於十年前、創立科學研究會、首製建築鋼鐵用具等物、因滬戰失敗、乃移志化學、日夕研究、孜孜不倦、嗣有金融西報記者孫思義創議、從事研究書面布之發明、詎耗費二載光陰、未獲成功、而個人經濟與精神、俱陷絶境、幸有孫君再三勉勵、及實力資助、始不中輟、又經過屢次試騐、苦苦探討、方克成功、曾將樣品送至各大書局試騐、證明較外貨爲上、惟向實業部註册及請求獎勵等辦法、不諳門徑、故函請上海市商商加以援助、昨日該會派代表薛建新赴城内西倉街仁懷里三號朱君寓所、實地試察、並調查是否完全國貨原料、當由朱君親自面呈製造化學公式、且將該書面布、如冲皮·縐布·漆布·等類製造法、公開試騐、結果深得薛君滿意、允予呈報、該會當極力恊助、向實業部請求、給予獎勵專製權云、 
[李分局長破獲盜案神速]  
　　檢查行人獲盜兩名 
　　根據供詞又獲一盜　 
　　西門市公安局長李警、飭派賀巡長、率領巡邏警孔繁朝·張紹芹、張耀·尹孝祚·等檢查行人於昨日下午八時許、檢查至南市局門路、忽有形跡可疑者兩人、當即喝令止步、上前檢查、當塲抄出六寸白郎林手槍一支、號碼爲一零零二六四號、子彈十粒、并抄獲雙角一千一百十六角、角票三十一角、大洋二十九元、票洋三元、金圈一付、皮袍二件、當將兩盜帶至西門分局、飭交駐局偵緝隊領班沈文達偵查、并將該盜等訊問、供稱、名丁福生、年二十三歲、江陰人住楊樹浦北大埭、今日曾約張和尚等四人、在斜橋法租界南興小棧房聚集、至局門路長安里内搶刦黄包車公司、姓名不知等語、又據張和尙供稱、三十歲、常州人、與丁福生同居、手槍係丁福生拿來的、尙有同黨四人、他们已逃去等語、經李分局長得供後、着令偵緝隊領班李文達等、嚴緝同黨、務獲解辦、并飭令麗園路分派所調查失主姓名被刦經過情形、以憑核辦、及至九時半、由麗園路分派所派警前往調查、得住居局門路長安坊二十二號揚州人蔣富銀、年三十四歲、係開設放黄包車公司、於是夜八時許、突來盜匪五人、三人在外把門望風、二人上樓出槍搶刦、當被刦去雙角一千六百角、大洋四十三元、男女皮袍各一件、金圈一付、當將原告·蔣富銀至局詢出、一面由偵緝領班沈文達、訊據該盜丁福生供出手槍是同黨陳福林的、及其他同當二人等語、經沈領班立派副領班方林根·率領偵緝員仇叔賢·禹 
如海等、會同楊樹浦捕房前往北大埭、拘獲同黨陳福林一名、帶到捕房、迎提歸案訊辦、 
[改革人力車樣已議定辦法]  
　　車夫登記即日進行　　 
　　工部局擬定之公用人力車新式標準式樣、歷經車主方面提出異議、經長時期之恊商後、車主代表、已同意照用新樣、最近一個月内、經騐事處决定廢棄之舊車一百三十一部、准予展期一個月、一律換用新式新車、惟車主方面、積存舊式新車之材料、據報告約有一千二百部以上、爲免車主之額外困難起見、已經商定、准於此數中使用三百五十部、以代替日後廢棄之舊車、 
　　至車夫登記一事、現定自十二月三號起辦理、由車主方面、盡力合作、前發之登記推薦單所定之日期、一律類推兩星期、即原定十一月十九至廿四日應用者、改至十二月三日至八日、原定十一月廿六日至十二月一日者、改至十二月十日至十五日、其餘類推 
[汽車夫熱戀女演員]  
　　乃妻訴請離婚 
　　甬人戴寶泉、年三十一歲、住跑馬廳路一百四十五號、在某鉅商處爲汽車夫、其妻張杏花、年二十六歲、亦甬籍、結褵Ｌ經十載、生有一女、夫婦間感情頗洽、乃本年間戴忽與前兆華影片公司女演員王美英姘識、賃屋同居、遂置糟糠之妻生活於不顧、且突變常態、偶不如意、即用鐵器如火鉗等痛毆、屢次互毆至捕房、且張氏曾向法院檢察處騐傷屬實、近氏因一再受夫虐待、實不堪再行同居、爰延俞恩良·馬樂鳴·律師具狀第一特院、訴請離婚、並要求清償不顧生活時所負債務、昨晨、由余長資推事開民十四庭傳訊、戴寶泉否認與王美英同居關係、謂祇屬友誼、而張杏花則稱旣屬友誼、何以衣服等件悉置王處、但戴則攻擊張氏晚間時將小孩棄於家中、深宵不歸、任孩號哭、庭上以本案誼屬夫婦、特爲試行和解、着戴每月給付張生活費洋四十元、並保證與王美英斷絶關係、及不再虐待、而著張以後不得再行棄兒出外、但雙方均一味胡爭、余推事雖一再勸導、終難遵庭上之意、余推事遂諭本案改期傳證再訊、 
[媳婦憤姑譴責服毒]  
　　婦人馮劉氏、年二十三歲、家住瑞金路第三百三十號、其夫馮金生、向在靜安寺路東方年紅電燈公司爲工人、夫婦結褵以來、將届數載、平日尙稱和睦、曾生有一孩、現甫在襁褓中、詎於前日氏正在操作家務之際、該孩忽啼哭不已、氏姑馮羅氏睹狀不忍、遂命其媳暫抛所作事務、飼乳其孫、而氏則置諸不理、姑媳間因此發生口角、嗣劉氏忽思念之餘、忿懣異常、遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟洋一元自盡、迨經其夫發覺、見已呻吟床第、詢之堅不吐實、遂即將其送往虹口産科醫院、經醫生騐非常病、當以電話報告嘉興路捕房、飭探吕壽昌前往調查明悉、急將該氏轉送廣仁醫院、醫治罔效、旋即殞命、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同魏法醫書記官王祖翼等蒞所、騐明尸體、首據西捕頭韋阿禀明前情後、並謂昨曾經探告和其家屬、翌晨、到此領尸、而迄今猶未見前來、請爲處斷云云、唐君乃諭騐得死者馮劉氏、女性、委係生前服鴉片烟毒發身死、查家屬尙未到塲、尸暫交普善山莊收　、嗣聞死者之姑及夫當時未曾到騐尸所之原因、係爲正在告貸棺木之資、 
 
 

Page 12

 
 
毒死十一人相驗記 
[次第毒發紛紛斃於醫院中途友人家]  
　　搜集殘肴暫緩蓋棺再事化騐或剖騐 
　　虹口歐嘉路五十號恊順興飯館、於前日下午、發生食客中毒斃命案各情、曾誌昨報、茲悉該飯館係海門人、韓華堂·林榮增、（年四十四歲、家住東寶興路二十八號）及李子堂（年四十六歲、家住邢家橋路、三樂里三十一號、等所合資開設、專給一班苦力等果腹、所有飯菜、則均取諸各大菜館之殘肴、再加燒煮、重行發買、買價低廉、故一班車夫以及苦工等、咸趨之若鶩、同時該菜館爲應苦力等便利起見、每日自晨至晚、分數次開鍋、前 
日中毒而死者、均係往食第三鍋飯而起先後中毒斃命者共達十一人、計當塲毒發斃命者二人、一名顧扣郎、崇明人　家住奉天路第一百四十七號、一名陳子英、年四十一歲、内有周大耳子一名、在返家途中、倒斃於臨平路、尙有陸家餘、年三十歲、鹽城人、家住天同路聯成里八號、姜小根子、十九歲、丁福山、四十七歲、兩名、係人力車夫、家住歐嘉路洪盛里歐家村、及前北四川路分局警長羅明奎（又名鴻霖）年五十七歲、均在家内毒發身死、尙有鹽城人趙小老海、年十九歲、家住臨平路草屋、馬魁金、年二十五歲、住歐嘉路瑞華里四十五號、徐挀洪·年三十五歲、住育才路恭寛坊七號、均不及救治、死於同仁醫院、此外有曹挀海（又名愛强）一名、本地人、年二十六歲、住歐嘉路五十九號、以是日飯後、曾往楊家浜路探訪友人、致毒發不及救治、死於其友人家内、當時未曾覺察、昨始投臨平路分局報告、該飯館老闆中、除韓華堂在逃未獲外、餘如林榮增·李子堂·及燒飯司務鎭江人殷天木·年四十三歲、家住歐嘉路五十九號、炒菜司務海門人李才根·年四十歲、住歐嘉路六十八號、及堂倌青浦人陸才香·年三十二歲、住歐嘉路五十九號、均經臨平路分局陸續拘案暫押、候查明眞相、再行處斷、本市衛生局方面、對此甚爲注意、故特於昨日上午十時、委派試騐所程所長及化騐師等、前往察勘、並在殘肴垃圾桶内、起出殘菜及魚骨等物、携歸化騐、惟結果仍未獲端倪、所有屍體、除曹挀海一名、因得報過遲、不及報騐、待今晨再行請騐外、餘均由當圖地保、於昨晨投請地方法院檢騐、法院據報後、當於昨日下午三時、委派吳德瑩檢察官、率同檢騐員等前往查騐、以中毒眞相未明、乃於塡明屍格後、宣諭各地保、將各屍體先行報殮、勿予蓋棺、待今日再定覆騐與否、同時並轉令臨平路公安分局、將殘肴等物、準今晨移送地方法院、再送眞茹法醫檢騐所檢騐、聞認爲必要時、或須將各屍體轉送檢騐所剖騐矣、 
[易損傷物品仍是鐵路負責運輸]  
　　兩路管理處奉鐵道部聯運處函稱、查第十七次國内聯運會議　五零議案、玻璃等件之易損物品、如作包裹運送、應由貨主自負責任案、經於第一三零議决案内議决、玻璃等件之易損傷物品、仍由鐵路負責、並由聯運處函達各聯運路、對於易損物品之包裹包裝辦法、於託運時、詳細檢騐、黏貼特種標誌、以便裝卸注意等語、除分函外、相應函達、即希查照辦理爲荷、該局已轉飭車務處遵照云、 
[市商會明日起舉行改良中式簿記展覽]  
　　自一日起至三日止 
　　上午九時至五時止 
　　吾國現行簿記、大别爲中式與西式兩派、西式簿記爲横式、登記紙張筆墨、仰給舶來、賬理賬法、均拘泥於西習、不特仿效匪易、抑且費用浩大、中式簿記係直式記載、紙張筆墨、悉屬國貨、賬理賬法、爲國人所素習、然制度不善、條理毫無、有失會計本旨、故常爲人所詬病、本市徐永祚會計師、積十餘年之研究、編成改良中式賬簿表單四十餘種、每種均附有詳細説明、並另編改良中式簿記槪説一書、以爲全部改良方案之總説明、自去年公布後、頗引起全國上下之注意、本市商會、曾爲之舉行大規模之講演會及展覽會、全國商會聯合會及中國計政學會、復爲之分函介紹、本埠各大報先後爲之特刊改良中式簿記專號、足見社會上重視之一班、本年採用改良中式簿記者日益多、其成効亦日益著、市商會及徐會計師事務所、復不斷的從事於簿記人才之訓練、與改良方案之推行、茲商會自下月一日起至二月止、在會所舉行大規模之成績展覽會、特誌詳情如下、 
　　訓練經過　改良中式簿記、自去年舉行展覽會及講演會後、要求開辦講習科以訓練簿記人才者、日不暇接、而遠如陜西·四川·廣東·廣西·南洋羣島、近如江蘇浙江·山東·江西·安徽等處、常來函要求函授徐會計師乃與市商會常務委員兼商業夜校校長王延松氏·市商會秘書兼商業夜校副校長嚴諤聲氏·會訂簡章、起草緣起、由市商會商業夜校與徐永祚會計補習學校、合辦改良中式簿記講習科、即日七月　十日起、開始招生、預定學額四百名、而報名入學者、異常踴躍、未及十日已超過七百人、後至不能容納者、又無慮數百人、八月一日開學、每日清晨授課一小時、由徐永祚會計師爲主任講師、潘士浩·徐漢清·張　駿·陸善熾、諸氏爲講師、學期二月、對於改良中式簿記、作系統的講解、對於各種賬簿表單、作實地之練習、中間並利用星期日餘暇'由王延松·嚴諤聲·及徐永祚·諸氏爲特别講演　敎室即在市商會大會塲、因人數衆多、且由中華無綫電研究社裝置大衆式講演機'以利聽講、九月三十日講授完畢、復由各講師繼續指導實習、十月下旬、舉行畢業考試、至最近全部學業成續考查完竣、計及格畢業者甲等九十五人、乙等、一百六十四人、丙等一百六十人、共計四百二十七人、大部份係工商界賬務人員、已於前昨兩日發給畢業證書、國内事業界賬務人員之大規模的訓練、當以此爲第一次也、 
　　繼續提倡　自改良中式簿記講習科結束後、各界要求續辦者、外埠要求函授者仍極多、徐永祚會計師、乃自十月起開辦函授科、入學者已達五九百餘名、同時并與上海市商會合辦改良中式簿記選修科　與上海機製國貨工廠聯合會合　改良中式簿記專修科、由徐會計師事務所職員潘士浩氏擔任講師、所有課式與講習科大略相同、而機聯會方面、尤注重製造業簿記、學生亦以各工廠賬務人員爲多、日來正在從事於各種賬簿之實習、大約年底亦可畢業、據機聯會當局語人、各工廠對於改良中式簿記、印象頗佳、擬於本届學生畢業後、分批採用、以覘實效、 
　　成續展覽　改良中式簿記科、在講習期内、對於賬簿表單、曾先後實習多次、其實習課卷、頗多佳良、可供採用改良中式簿記者之參考、而徐會計師新改訂之改良賬簿及説明專書、亦適於此時出版、爰經市商會當局、與徐會計師商定、於十二月一日起、至三日止、在市商會將學生成績擇優展覽三日、每日自上午九時起、至下午五時止、任各界到會自由參觀、同時并將標準賬表文件製售所最近出版之改良中式賬簿表單、共四十餘種、及新修訂第六版之改良中式簿記槪説及講義等、一律陳列、以供對照、在展覽會中、由講習科畢業生多名、爲參觀者指導講解、二日上午十時起、并開講演會、以闡揚改良中式簿記各問題、由徐永祚會計師曁商界名人親臨講演、聞市商會現已通函各同業公會、轉知各會員一體參加、 
[女青年會募欵大會今日閉幕]  
　　下午四時在全國女青年恊會舉行 
　　頒發優勝各隊及個人奬品 
　　女青年會募欵大會開募以來、已届三週、昨二十九日星期四爲各隊繳交捐欵捐册日期、到會繳交者、甚爲踴躍、聞普通捐三萬元、得各隊努力向社會人士作普遍捐募、已超過目的、至爲數較鉅之特别捐欵三萬元、該募欵大會委員顧問、仍繼續進行、想亦必可達到目的、該大會已定於今日（三十日）下午四時、在本埠圓明園路一三三號全國女青年恊會大厦舉行閉幕典禮、程序爲成績總報告、頒發奬品·音樂·等、奬品將由孔夫人吳夫人及黄佐庭夫人當塲頒發、想届時必有一番盛况也、 
[南京路新厦落成]  
　　大滬銀行明日開幕 
　　商會主席兪佐廷行揭幕禮 
　　副理馬少荃兼儲蓄部主任 
　　本埠大滬商業儲蓄銀行、係本市商輹聞人王延松·孫鶴臯、童榮初·薛春生·李和卿·諸文綺·金潤痒·葉蔭三·竺梅先·龔湘·潘魯岩·鄭攸舟·沈金甫·兪國珍·馬少荃·王鴻賚·等所組織、在山西路營業、已越二載、以投資穩妥、運用有方、業務日臻發達、於原有商業儲蓄兩部以外、兼營地産抵押房屋經租各種信托業務、致原有行址、不敷展布、特經該行董事會議决、在本市繁盛中心之南京路香粉弄口、改建新式大厦、佔地兩畝有餘、設置最新式辦事室、業已工竣落成、定於明日遷入營業、柬邀本市黨政軍紳商各界蒞臨觀禮、昨日該行全體監事、在聯歡社聚餐、並舉行董事會議、均以業務擴充、儲蓄部主任一職頗關重要、爲鄭重起見、遂由馬副經理少荃兼任、各董監事均將於明日親臨到行劻襄一切、並悉該行已請上海市商會主席兪佐廷氏行揭幕禮、届時車水馬龍、必有一番盛况、 
[上海银行刧案審訊]  
　　本月廿一日上午九時許、上海銀行送欵五千二百元、至海格路交通大學儲蓄辦事處、中途被刦、業經榆林路捕房華探長楊培生、探目黄玉甫、幹探馬文達、拘獲案犯譚金根、黄姚生、張子龍劉玉才、及閘北六區轄境續獲海門人張　元、曁交通大學茶役朱學龍、兩名、在公安局覊押譚金根等、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、前日經承辦斯案之中西探在閘北青雪路四號續獲同黨本地人費阿美一名、連同張·朱·兩犯、提回捕房收押、昨晨、送由刑三庭、工部局律師厲志山詳述經過、請爲延期併訊、質之費阿美供、事前由在逃之雪根邀往大西路張子龍家商議搶刦、事後得洋　百五十元、張瑞元供、張子龍係我堂兄、否認同往行刧、祗得二元、朱學龍供、在交通大學　送文件者、因該銀行每逢星期一三五有欵遞到、在一月前、通知張子龍、事後得洋二百三十元等詞、蕭爕棻推事諭仍還押、改期與譚金根等合併審理、 
[人力車爭執案解决]  
　　車委會圓滿答覆各車商 
　　車主組修理製造合作社 
　　特區人力車換車等各項糾紛、經車商車委會恊定解决、並經工部局董事會通過、茲經新聲社記者向工部局探錄詳情如下 
　　車商要求　特區人力車商、爲車夫登記改換新車等事、迭派代表殷芝齡、顧松茂·與車委會交涉、並提出要求、（一）公用人力車夫登記、除登記自用人力車夫方法之規定外、應由車主介紹（二）車主現有舊式新車、自即日起、准予檢騐蓋印、絡續替用（三）爲便利資助車主、絡續更換新式車輛起見、得將車輛抵押、（四）新車實行後、騐車由二月一次改爲六月一次、（五）請求除遵八月六日恊議車租、每日大洋一角五分外、車夫如有欠欵儲蓄及膳宿等費、准車行徵收、 
　　車委會覆　車委會答復、（一）公用車夫登記、將照登記自用人力車夫方法進行、三萬人决定由車主介紹、若能進行順利、本委員會將負責考慮、而願同情的建議工部局、由車主介紹餘額車夫登記、若登記至四萬人、仍不够分配、本委員會準備增加登記名額、俟登記車夫滿足需要人數時、方得執行登記車夫拉車、登記車夫如經證明違章取消執照、或因死亡、及永遠離滬、或行爲不良者、本委員會當准車主介紹補充車夫（二）爲體恤車商困難起見若願積極合作進行車夫登記手續、本委員會自當建議工部局、通融三百五十輛、以不堪再用之車輛更換之、　項舊式新車更換、不能影響已經命令更換新式車輛或取消執照之車輛、此項已經命令更换二百三十一輛、得展延一月、實行更換新式車輛、新式車輛材料修正、車主得自由建議、本委員會查得建議有益、自當採用、新章噴漆、當可改以各種頭號漆代之、（三）本委員會茲再申述工部局决無干涉車輛抵押之意、若受押人經過正式合法手續過户車輛能有充分證據及原車主證書、自當准許過户給證、八月十日、工部局公報載工部局代表與車主於八月六日恊議第九條如下、　　一爲解除公用人力車執照規則文字上之疑義、與誤會起見、經商定兩項如左、（甲）領取車輛執照之車主、不必拘定個人、車行或公會均得爲领照人（乙）本局雖經保留有在每月月終核定給照與否之權、但對於車輛之因出售而轉移、或因領照人之死亡而轉移、當給與相當之便利、新領照人、果經認爲係適當之人、並願遵守執照規則、及繳付車夫互助會捐欵、則在其承買車輛或依法繼承而請領執照時、本局當可照准、』當然亦能應用於抵押車輛事宜、（四）爲應車主要求起見、本委員會將試辦特准新式車輛、騐車由第二月一次、改爲四月一次、此項騐車辦法、如經試騐滿意、當由本委員會繼續實行、本委員會對不善車輛、目下不願取消撬照處罰、但願試辦對新式車輛如有不滿之處、先行警告車主改良、暫不 
撬照、車主自動修理車輛、得請本委員會處給替工執照磁牌、但在修理之車輛執照、於替工車營業時間、應繳存工部局、（五）查八月六日車商代表與工部局恊議第一項、自本年八月十五日起、公用人力車之每日車租、至多爲大洋七角八分、凡曾預繳人力車夫互濟會捐欵、每車一輛、每月銀幣一元五角之車主、得於車租外、向車夫另收 
每車一輛每日大洋七分外、車行征收車夫欠欵儲蓄及膳宿等費、此項請求、當然合法、但收欵須另給收據、並與車租分開入賬、若車夫負有此項付欵之義務、應另記賬册、俾便本委員會查核　　設合作社　雙方之要求及答復、均經工部局董事會通過核准、所有一切糾紛、均告解决、車商方面、並開會决定設立車業修理製造合作社、其用意車行听存新車壳一千餘只、全數收買、車委會核准應用者'再由合作社出賣勒換新車之一百三十一輛、改換新式車輛亦將由合作社承辦、出售各車主、合作社之間辦費、將由各車主平均分派募集、純爲同業合作、以均車商負擔之經重、原則業經會議通過、將再開會成立云 
[火警灼傷學徒]  
　　福煦路南成都路口一七四七號寳華五金汽車零件店、昨晨十時許、因汽車油着火燒起、頓時濃烟密佈、火舌四射、結果焚去房屋二間、該店有學徒本地人陳金魁現年十六歲、被火灼傷兩手兩脚、勢殊沉重、嗣由新閘救火會馳車到塲灌熄、傷人由三二○號華捕用救護車飛送寶隆醫院醫治、 
[最近期内之殯儀事業]  
　　以上海殯儀館之業務最形發達 
　　滬上之殯儀館事業、邇來已呈畸形發展之狀、本埠徐家匯路楓林橋東首、上海殯儀館、向以辦理妥善、爲各界所信仰、目種種設備、裨益喪家、良匪淺鮮、且能代客着想、而取費則較衆特廉、故尤爲各界稱道、是以營業發達、良　以也、茲據調查所提、滬上之殯儀事業、以上海殯儀館之營業、最形發達、 
[梅花公司被控案訊結]  
　　明日下午宣判 
　　梅花影業公司女演員南京人潘文霞、前因未受公司允准、於工作時間内、至上海影片公司拍攝影片、乃由公司經理朱睿豐延唐豪律師以背信罪訴潘於第一特院、旋經和解撤回告訴、而特院檢察處因外间頗多流言謂此次控案、實含有利用法院作宣傳機關、且以全案觀測、頗多疑羲、爰由鍾清檢察官偵查之下、依刑法一百八十條對朱睿豐·唐豪·提起公訴、各情已誌本報昨日午後、由吳則韓推事開刑二庭傳訊、朱延譚毅公律師、唐延董康·史良·律師辯護、鍾檢察官陳述起訴意旨、謂司法行政部二百三十三號訓令各民事性質案件、以刑事控訴者、以誣告論、今朱睿豐控潘文霞案件、明明爲民事違約案件、而以刑事起訴、實有誣告情形、應請依法判决云云 
朱睿豐供、潘之事件、實爲背信、故我委託唐豪律師提起控訴、當時係我之意旨云云、唐豪供、此案由朱前來委託、經其陳述事實後、欲以背信罪起訴、經我考慮之下、以潘之行爲、合符背信罪之違背任務條件、乃依據當事人意思、代爲選狀控訴云云、旋由庭上諭令開始辯論、經鍾檢察　官與被告辯護律師互辯之下、吳推事乃諭辯論終結、定十二月一日下午宣告判决、 
[日暉橋又發生暗殺案]  
　　男屍一具約二十餘歲 
　　市公安局西門分局轄境、日暉橋打浦路斜土路口、於前夜十一時許、忽聞有槍聲、當經日暉橋分派所、派有該處七十號崗警、約離上述地方有三百餘步、聞訊前往調查、發現無名男屍一具、年約二十餘歲、身穿黑色布小棉襖、灰色線春綢棉褲、黑襪、平頭、仰面臥地、鼻中流有血跡、形似生意人、察看頭部有槍傷、實係被人暗殺、經日暉橋分派所報告西門分局、一面飭傳該管地保、投報地方法院相騐、經法院於昨日下午二時許、派檢察官前往檢騐、并拍照外、諭令該地保備棺收殮、一面派警偵查緝兇究辦、查南市麗園路斜土路打浦路等處、荒野地段、在最近旬日間、一連發生暗殺案數起、經該管警局嚴令探警、分頭偵緝、務獲解究云、 
[永德當被刦]  
　　本埠胡家木橋路之永德當典、聞設有年、隔鄰爲無錫人丁阿妹者開設之丁順隆鐵舖、前夜十時許、該鐵舖工人等、因日間工作過勞、正欲就寢之時、忽來强徒七人、破門而入、爲首一盜、卽從腰間取出手槍一枝、稱言不許聲張、其餘盜黨、用鐵器將墻壁打一大洞、並取一棉被墊在地上、以防磚石落地作響、口内嘻嘻作笑、其隔壁好夢方圓、意爲隔鄰打擾作嬉、無甚意外事件發生、迨盜等出洞竄入室内方從夢中驚醒、盜乃出槍止彼呌喊、逼令開櫃取銀、四處搜掠、當被搶去鈔洋二百八十餘元、金戒及首飾等物件、許値洋五六百元、盜見目的已達、卽揚長而去、事後、由該店失主、將被搶詳情、呈報嘉興路捕房、中西探員、均紛往偵察、聞捕房當局、現已嚴密緝捕云、 
[跪求團跪勸女顧客]  
　　實業社云、跪求團員王漢英、昨日下午二時、馳赴小東門某洋貨店門口、適有徐姓婦人、購貨退出、道經鐵門、王卽上前、雙膝跪下、徐婦見狀大駭、幾欲棄物而逃、一時路人圍觀者、途爲之塞、嗣經王婉言解釋、請勿再購仇貨、徐婦首肯、卽赧顔而去、 
[法醫研究員卽將畢業]  
　　司法行政部决分發各級法院　 
　　眞如法醫研究所招第一届研究員、在所研究一年半、經考核成績、俱甚優良、各研究員、已將畢業論文、提交所長林幾、定下月十日、舉行畢業、聞該部部長居正、以法醫在吾國尙屬首創、决將此次畢業研究員十七人、分發各級法院任職、並提高等遇、務使各員生活安定、俾能安心供事、改良法醫云、茲將研究員名單列後、張積鍾·李新民·張樹槐·陳康頤·于錫鑾（以上五名係考取研究員）陳安良·蔡炳南·吕瑞泉·胡師瑗·汪繼祖·陳偉·鮑孝威·（以上七名係各省保送研究員）陳礽基·張成鑣·蔡嘉惠·王思儉、謝志昌·以上五名係自費研究員 
[新藥業公會開會記]  
　　新藥業同業工會、昨日開會、到徐翔孫·朱瑞臣·等十餘人、范和甫主席、議决如下、（一）徇萬國藥房之請、致函公安局、請其飭屬保護該藥房所屬之製藥廠、（二）培　行送來之上海市政府批示、與新加坡中華總商會公函、證明列波淋丸、確非日貨攺裝、並通告全體會員查照、（三）分函寶德·正威·大和·五州·一二兩支店等　　　　遵照上海市衛生局來函、從速　章往領執照（四）　藥廠業公會、函請切實維護　一市價、與杭州西藥業公會函請制止將價目登載報紙　案、主將函照轉外、并推許曉初·許冠羣·徐　成·三君·催社會局、迅將前定之業規批准、以使有所遵循、 
[薔藢之歌昨日試映]  
　　梅花影業公司新出『薔藢之歌』攝製已竣、昨日特假巴黎大戲院試映聲帶、結果發音十分清爽、據中華無綫電研究社所稱、此片收音成績、堪與任何國産片相媲美、今明日即行送京審查、大約再半月在滬正式公映、片中歌曲、已印行發售、勝利唱片公司前邀主角潘文霞、獨唱『薔藢之歌、』現已製成發行、其歌詞　揚婉轉、哀艷動人、海上各播音台跳舞塲相率採用、一時頗見流行、 
[市聲]  
　　顧餘德木器號增設分號　本埠民國路新橋街青蓮街顧餘德木器號、專售各種西式木器、式樣雅觀、又如西式鏡檯及衣橱等、尤覺新穎奪目、富麗堂皇、該號素抱薄利主義、因此營業非常發達、茲聞該號大事擴充、創辦分號於本街、凡欲購置者、可往、看接洽、定可得到價廉物美之貨、又聞該號應社會需要、故另設出租部、租費亦甚低廉云、 
　　冠生園大减價僅餘七天　本埠冠生園食品公司、自本月七日起、聯合總支店分銷處大减價以來、日日擁擠、其門如市、尤以下半日爲甚、良以各種貨品優良、眞實犧牲、且準備充足、人人皆能購得、以此顧客趨之若騖、樂爲選購、現聞祇有七天、各界諸君、欲快朶　、請從速往購、以免錯過良機、 
　　老九章明日起賤賞零料　南京路老九章公記綢緞莊、自特别大賤賣以來、各界士女聯袂前往、無日不告擁擠、茲該莊復自明日起、每日上午八時至十時、特將大批零頭衣料削價牲犧　售、便宜無比、如貨價不合、包退回換、 
　　廣昇祥减價贈品祗有二天　三馬路河南路口廣昇祥襪廠、自舉行七十八週紀念大减價大贈品以來、連日門市營業、頗爲擁擠、所有冬令毛絨織品、及絲襪綫襪等、售出　夥、凡滿洋二元以上者、另贈送獎劵一張、現减價贈品目期、祗有今明兩天云、 
[電影]  
　　『馴獸記』今日公映、喧傳已久之本年度獸片權威作『馴獸記』、已定於今日（星期五）起、在金城大戲院首次公映、該片内容、係從森林中之巨獸相殘、寫到馬戲中之人獸奇觀、不但有以前各種獸片中之獸與獸鬥人與獸鬥且復夾寫各種馴獸方法、確屬獸片中之别開生面者、又聞該院自今日起、因徇各界要求、爲普及娛樂起見、特恢復原來座價四角·六角·八角、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而寒、有西北至東北風不等、揚子江中游與下游、天曇而陰寒、微風來自北面至東面不等、東海與台灣海峽晨有霧、天陰、局部有雨、東北風頗强烈、颶風將過往柴雅斯島向西偏北進行、其中心午前六時進至距北緯十二度東經一百二十五度六十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高五四·九、最低三七·八、去年同日最高六三·九、最低四三·五、 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[齊大業已復課]  
　　經何敎廳長力勸 
　　（濟南二十八日電）齊大文理院全體學生、今早赴省府請願、韓令敎廳長何思源代見、并設法維持、何勸學生回校復課、彼負責函校董會接洽、并聲明如校董會不採納政府意見、以後該校無論發生何事、政府不負責、下午已復課、 
　　齊大文理學院學生爲促進校務解决停課宣言云 
、本校自民國二十一年夏朱經農校長辭職後、校董會迄未産生正式校長、僅由文理學院院長林濟青先生暫爲代理、兩載以來、林代校長孹劃經營、更蒙當地政府通力恊助、齊大聲譽、蒸蒸日上、凡有心人、類能道之、是以本年八月十五日由校董會全體大會正式通過、請林先生眞除校長、以利校務之發展、無如董事中西人魏禮模史多馬等因受醫學院院長施爾德之嗾使、别具用心、意圖破壞我文理學院之存在、於該議决案通過後、一再從中作梗、林先生鑒於前途棘手、因於本學期開學時憤而辭職、孔祥熙部長聞訊、亦相繼辭董事長之職、校董會以問題嚴重、乃復有十月五日之决議、推派代表三人南下挽孔留林、並由代表晋謁本省當局及沈市長、請爲恊助挽留、此次孔董事長因公過魯、經當道諸公一再敦勸、已允打銷辭意、繼續負責、而魏禮模施爾德等仍堅執私見、一意孤行、竟於此次校董會中操從一切、使中國各董事被迫退席、且以四票（均爲西人、且不足法定人數）非法推翻八月十五日之議决案、因而影響同學名單不能向敎部呈報、羣情汹汹、不可終日、同學等感於切身問題之急待解决、與西董之非法操縱、影響所及、不堪設想、乃於十一月二十日全體集合向該四西董請願、請求捐除一切私見、以學校前途及全體同學學業爲重、即速解决校長問題、一面則仍照常上課、同學等之所以如是、無非爲顧全自身學業、雅不願採取罷課步驟、以形成嚴重之局面、區區此心、當蒙各界鑒諒、不意魏禮模等以同學爲可侮、對於全體意見毫無接受誠意、且出言無狀、肆意侮辱、終以格於局勢、方允再將此問題交全體董事會解决之、同學等對魏禮模等之反覆無常、已失信任、蓋縱使召開全體校董會、此校董會是否能不爲彼等所操縱、所通過之議案、是否能不爲彼等所阻撓、所産生之校長、是否能有利於我文理學院、凡此種種、均屬疑問、魏等是舉、决非誠意、而爲實施其破壞我文理學院之另一種鬼蜮手段、蓋已無疑、故目前我校之糾紛、絶非一單純之校長問題、而爲國人與二三西董爭敎育權之問題、同學等當以學業爲重、自無待言、然對於魏等之以敎育事業爲個人名利工具、則誓死反對、爰由全體同學議决、於十一月二十六日起忍痛停課、冀促其覺悟、並向當地各長官舉行請願以求援助、事出萬不得已、而學業之荒廢、魏等實負其責、此不得不鄭重聲吸者也、同學等雖身處敎會學校、而所受者爲中國之敎育、决當以全力反對一切破壞我中國敎育之惡勢力、凡我國人、諒具同情、惟同學等、能力有限、成敗利鈍、所關彌重、幸我國人、予以聲授、俾達最後目的、則中國敎育幸甚、我文理學院全體學生幸甚、 
　　又據齊大醫學院學生來函稱、該院並未參加罷課云、 
[中國敎電恊會映國聯敎片]  
　　中國敎育電影恊會、前向國聯敎育電影恊會、購買關於物理化學生物醫學天文衛生等類敎育影片三十套、並各就該片加製中文字幕、並需費七千餘元、該項影片、已先後在南京青年會、上海交通大學、福建厦門大學、天津北洋工學院、南開等校、武昌武漢大學、華中大學、曁中國工程學會、武漢分會等處映演、頗受歡迎、茲該會爲作敎育宣傳起見、又於二十九日上午十時在南京世界大戲院檢閲該片第三組、各種敎育影片、（如生命的結晶體、治眼的手衛·螳螂·偉大的聖班納　·特勞琴等）、除有該會理事監事及在京會員前往參觀外、各界前往之觀衆、京甚踴躍云、 
[江蘇敎費最近發放情形]  
　　江蘇省立鄉村師範學校及省立各小學十一月上半月經費發欵通知書、聞已由江蘇敎費管理處於日前發出、（職業校師範校及社敎機關則爲十月下半月、中學則爲十月上半月）並聞江蘇敎費稽核員會、是昨開會、對於鄉師及省立小學十一月份下半月經費之發欵通知書、（職校與師範及中學則照前類推）已經簽字、現正送請敎育廳蓋章、大約在下月初旬可繼續再發給各校半個月經費云、 
[敎部選定張葆庠任望加錫中學校長]  
　　全國學衛工作諮詢處、因南洋羣島望加錫中山公學託物色一校長、特將本届登記人員選擇、呈部請示、頃由敎部指令該諮詢處云、已選定張葆庠充任望加錫中山公學校長、 
[敎部派邱長康出席蘇敎費委會]  
　　（鎭江訊）江蘇敎育經費委員會、定於今日（三十）下午三時在省府開會、敎部派高等敎育司法科長邱長康已來鎭、參加會議、聞本届二十四年度蘇省敎育預算、敎廳所列草案收入方面、（一）田賦敎育專欵、（二）屠宰税、（三）牙税、（四）徵收中學學生生産敎育設備費、合共四百二十一萬元、而支出方面、因新興事業、較上年度、略增數萬元、其於各項支配大綱、已列有若干條之原則、最要目的、在須收支適合今日與會各委員、正從長討論云、 
[之江大學舉行鄧祖詢君追悼會]  
　　之江學生鄧祖詢君、在本月十三日與本館總理史量才先生、同遭匪人狙擊、傷重逝世、各情迭誌本報、該校師生全體、於昨日（二十七日）上午十時半在大禮堂舉行追悼大會、到會者六百餘人、遠在京滬之鄧君親支、亦均趕來參加會塲佈置、頗爲凄凉、各團體及私人方面如王曉籟馬蔭良史詠賡等、所送輓聯花圈、琳瑯滿目、開會後、首由省政府軍樂隊奏哀樂、黄蕙芬女士獻花、主席潘祖永君致開會詞、學校代表胡繼瑷、學生自治會代表胡銘仁、經濟學會代表何進壽、及來賓滬江大學體育主任劉雪松等、相繼演説、語多沉育、未由鄧君家屬答辭散會、是日凄風苦雨、殊爲悲慘云、 
[上海社會敎育社文化講座開講典禮]  
　　潘公展主席報告舉辦意義 
　　江亢虎主講孔子人生哲學 
　　上海社會敎育社舉辦文化講座、第一期聘請江亢虎博士爲講師、開講孔子人生哲學、於昨晚七時在民衆敎育館舉行開講典禮、盛况如下、 
　　到塲人員　計到潘公展·陶百川·陳白·蔣建白·鄭正秋·王龍章·丁守棠·袁增煜·吕海瀾·陳頌春·沈祥瑞·金在冶·王學權·程鳳翔·彭去疾·馬公愚·郭克昌·王國學·葉冠千等二百餘人、主席團爲潘公展·陶百川·蔣建白·陳白·鄭正秋等、 
　　開講情形　行禮如儀後、首由主席潘公展、曁講師江亢虎先後報告與説明該社舉辦文化講座之意義、市黨部代表王龍章·市敎育局代表吕海瀾致詞、末由江氏演講孔子人生哲學、詞長另錄、二時始畢、 
　　聽講須知　據該社主辦人語上海社記者謂、自創辦文化講座消息露佈後、連日前往報名者、已達百餘人、餘額不多、欲聽講者、須先至市立民衆敎育館辦公室領取聽講證、以免向隅、開講時間原定每星期三十午七時、茲爲便利聽衆起見、延遲半小時、定七時半開講云、 
[高中優秀生聯誼運動]  
　　市黨部召集座谈會 
　　明日下午一時半舉行 
　　地址假楓林橋外辦處 
　　本市市黨部爲訓練全市高中肄業之優秀學生、以補學校敎育之不足起見、特擬訂高中優秀學生聯誼運動辦法、提出常會通過、積極進行、茲聞第一次規定爲座談會、業定明日下午一時半、假楓林橋外交部辦事處大禮堂舉行、由該部於日前通知各校指定高中二三年級優秀學生准時參加、茲分誌各情如次、 
　　名人演講　查此次座談會、係聯誼運動之第 
一步、明日下午一時半舉行、由陶百川委員喻仲標總幹事主持、届時由市黨部敦聘市長吳鐵城敎育局長潘公展出席演講、 
　　報到學校　自市黨部發表舉行高中優秀學生聯誼運動辦法後、各中學校當局非常贊成、良以 
此種運動、辦法適宜、實爲高中學生所須要、故報到垎甚爲踴躍、至昨日止、計育青·麥倫·務本·愛國·華東·裨文·東亞體師·惠　·大夏附中·中華職業·清心·華華·南洋模範·立達中學部·敬業·培明·上海糼師私立上中·光華附中·青年會·開明·民立·大公·光夏·新民·新陸等三十餘校云、 
[市敎局製發統一學生制服計劃]  
　　上海市敎育局訓令公私立中小學云、查本市中小學學生制服統一辦法、業經公布施行、各校自應依照該辦法規定、自二十三年度第一學期起、切實遵辦、冀於二年内完成、惟查各校現已遵令製備者固屬甚多、而未製備仍着舊制服者、亦尙不少、倘無確切計劃、恐難如期實現、茲經本局製定各校完成統一學生制服計劃表、隨令檢發、仰高斟酌實際情况、計劃製備、制服期限切實詳塡具報、藉憑查核、而促完成此令、完成統一學生制服計劃表（略） 
[市敎局撤銷思敬小學立案]  
　　已呈准市政府備案 
　　本市西姚家弄私立思敬小學校、自去年朱引佳長校以來、管理無方、内部日趨腐敗、上海市敎育局迭次派員視察、深爲不滿、曾加以訓斥、勒令整頓、不料校長置若罔聞、市敎育局特撤銷該校立案、以示懲戒、業已呈准市府備案、 
[德國畫展昨日開幕]  
　　展覽一星期地點青年會 
　　出品四百餘件頗爲精美 
　　德國現代美術展覽、於昨日下午四時、在八仙橋青年會九樓東廳開幕、中外人士前往、參觀者頗爲踴躍、會期定爲一星期、至十二月五日下午五時閉幕、茲分誌各情如次、 
　　昨日開幕　該會於昨日下午四時開幕、主其事者爲德國駐滬總領事克里拜夫人、前外交部長王儒堂夫人、德商禮和洋行大班勞倫資夫人、及本埠女青年會主席黄女士等、入塲券每券僅洋五角、券資收入、悉捐助浦東平民模範新村、充作善舉、展覽時間爲每日上午十時起至下午八時止、 
　　陳列出品　全部出品計四百餘元、分油畫·水彩畫·鉛粉畫·木刻·銅板畫·等、多爲德國城市曁鄉村風景·均係德國新進藝術家精心之作、定價頗廉、最多者有油畫五福、値洋二百元、餘自二元起至一百二十五元不等、展覧室外、並陳列浦東模範新村各項照片圖表等甚多、展覽日期無多、我滬上人士之愛好藝術者、幸勿失此良機云、 
[國立曁南大學努力宣傳中南貿易]  
　　商學院請兪寶澄演講 
　　國立曁南大學自沈鵬飛長校以來、對於華僑問題異常注意、除將該校原有之南洋美洲文化事業部改爲海外文化事業部以擴大研究範圍外、並聘請丘漢平兪君適爲正副主任、努力整頓部務、充實内容、以期達到該部溝通中南文化之本旨、最近該部鑒於我國國産輸出之日見萎弱、而南洋羣島乃爲推銷國貨之最好市塲、故將該部編行之中南情報特出一『發展南洋貿易專號』、以作廣大之宣傳、近又與晨報館合編一華僑訊報、内容專爲介紹海外華僑與所在地之各種情况、以冀引起國内人士之注意、該校沈校長與該部正副主任爲使海上人士明瞭該部内容與最近工作情况及擴大發展中南貿易之宣傳起見、特於十二月一日假座八仙橋青年會宴請本市商界聞人及各新聞記者云、 
　　昨晚四時　兪氏應國立曁南大學商學院、現代經濟問題講座之聘、前往該校、由院長董修甲氏、招待至科學館講演、題爲『關金及平衡税計算法』兪氏對於規銀的本位與意義、銀元的計算法、關金的來源、標金·平衡税·等問題、言之綦詳、聽講者座爲之滿云云、 
[江西高级職業學校新訊]  
　　本埠南市江西高級職業學校、對於主要學科如國文英語算學理化之類、向極注重、本學期爲提高英語程度起見、特組織英語背誦會、即該校附設之江西初級中學生、亦須全體參加輪流背誦、每隔一星期六下午七時至九時、舉行一次、不到者以缺課論、其成績優者、將由學校於學期修了時給予獎品、該校又爲實行師生同樂、藉免星期六晚學生出外、誤入歧途、近復組織俱樂部、凡不舉行英語背誦會之星期六夜間、即表演各種音樂戲劇、以資娱樂、聞上星期六該俱樂部、已 
開始舉行游藝會、參加師生百餘人、其中以國樂合奏爲最佳云、 
[光華考察團赴各地考察]  
　　光華大學近爲提倡學生研究學術起見、時有實地考察之舉、該校地理學會考察團、於本二十九日赴乍浦考察東方大港、並赴筧橋參觀中央航空學校等處、由該校地理敎授鄔翰芳領導前去云、 
[廣肇義中後援會成立]  
　　　廣肇義學初中部、於本學期解散、因而失學者、四百餘人、見言國語傳習所、徇多數學生家屬之請求、爲組後援會、以備向該校主管之廣肇公所諮詢善後辦法、自張佈告召集後、學生到會登起者極衆、該會籌備旣就緒、乃於二十九日上午十時、假北四川路公益坊德智學校開成立會、學生及家屬到會列席者、不下三百人、計論一過、當即選定嚴見洲·羅義·卓慶齊·三人總理各務、馮智强爲文書股長、羅鎭開爲宣傳主任、議决進行事項、（一）先函致廣肇公所請安挿該部失學生、倘無圓滿答覆、則全體前往請願、（二）上書粤僑各團體呼籲、同時廣告旅滬同鄉、（三）呈文黨政及敎育主管機關求助、該後援會臨時辦公處、設在鄧脱路七十六弄二十一號、 
[正論旬刊第四期出版]  
　　正論旬刊出版以來、備受社會人士之歡迎及重視、銷路極廣、第四期凖明日出版内容、除意義深刻之短評數則、及精彩異常之述而不作外、專論有吳騏之『如何挽救今後銀行之倒閉』、顧維熊之『對於覃挀氏改良司法意見之商榷』、齊次之『一個新血汗制度的發現、鳥朋之『論刑法修正案第二條但　之規定』、棫階之『奥國軍備平等要求之透視』等篇、洵稱侍搆云、 
體育新聞 
[本週西聯足球]  
　　裁判員秩序發表 
　　本週西聯足球秩序、業經發表、裁判員秩序亦於昨日排定如下、 
　　一日星期六 
　　東華對英尼斯　杯賽　逸園　李諾斯 
　　　（巡邊員唐仲光馬列斯） 
　　西商對沙谷爾　甲組　跑馬廳　勃脱 
　　約翰對臘克斯　乙組　梵王渡　吳守衡 
　　優游對美海軍　乙組　申園　　培能 
　　嶺南對衛生隊　丙組　戈登路　霍爾 
　　　旦對沙谷爾　丙組　吕班路　台維特 
　　華捕對加爾沙　戊組　虹口二　李君 
　　二日星期日 
　　優游對法商會　甲組　申園　　陳吉祥 
　　猶太對臘克斯　甲組　跑馬廳　阿却生 
　　東華乙對青華　丙組　虹口一　張業 
　　星光對俄僑隊　戊組　虹口二　雷依斯 
　　工華對英美烟　戊組　虹口三　李君 
　　各塲比賽均於下午三時開始、又臘克斯甲組某球員因踢人被罰停賽兩星期、至十二月十二日復格、 
[今晚西青籃球賽]  
　　南星　對西青　甲組　七時一刻 
　　約中　對同文　丙組　八時一刻 
　　滬商　對雷電　乙組　八時半 
[魯省無力籌備明年華北會]  
　　冰上運動亦不參加 
　　（濟南二十九日電）魯敎廳函復華北運會、本省以經濟關係明年無力籌備十九届大會、又冰上運動因無練習本年亦不參加、 
[十隊健兒會師優游]  
　　獨立學院籃球賽開始 
　　女子組商院勝東南 
　　男子組正鳳等獲勝 
　　上海商初立學院聯合運動會、本學期舉行各種球類賽、除網球行將結束外、籃球亦於前晚在麥特赫司脱路優游籃球房開始逐鹿、賽前並舉行代表會議、茲分誌如次、 
　　代表會議　到東南李同濟·正風劉葉曾、中法徐金海、商院黄承鐸、同德王愼龔縱德、中國虞尙仁、沈耀光、高挀華、蒙藏周召、首由主席黄承鐸報告中法工學院來函、關於請求複議限制附中參加問題、並申述該院組織系統等情、議决案（一）關於中法請複議限制附中學生參加案、議决由主席徵詢法政意見作最後决定、結果法政代表刑詒固意本學期暂准變通原案取消、此項限制並由本本詳查中法行政組織系統、（二）關於比賽時秩序案、如發生軌外言語或行動、首則由本會給該院予以警告、如警告不聽、即行取消該院該項比賽資格、 
　　開賽情形　前晚第一日比賽、到東南·商院·中法·同德·中國·法政·正風·蒙藏等八院男女十隊、及各院啦啦隊數百人、五時起開始交鋒、男女組共賽五塲之多、空氣緊張、精彩百出、啦啦隊此呼被應、聲震屋瓦、球員及觀衆均能遵守運動道德及精神、故自始至終、秩序井然、茲將各組比賽結果錄下、 
　　商院勝東南（女）十七比十三 
　　商院擲　罰犯　分　東南擲　罰犯　分 
　　張美雲五　○一　十羅楷英四　一○　九 
　　李耀東一　○○　二朱　慧○　○○　○ 
　　何兆珍○　○○　○周齊賢一　○○　二 
　　葉志明一　三一　五王　智一　○○　二 
　　史濟雲○　○○　○李端心○　○○　○ 
　　沈永明○　○○　○蕭　文○　○○　○ 
　　沈如琛○　○○　○ 
　　正風勝商院（男）···卅四比二十 
　　正風擲　罰犯　分　商院擲　罰犯　分 
　　賈肇庚○　○○　○龔以奎二　○三　四 
　　凌　鵬五　一○　十一葉宏才二○○　四 
　　吳文彬四　一一　九陳其彬二　○○　四 
　　鐘國能三　一一　七王錫慶○　○一　○ 
　　張　垣二　○二　四兪仁憲一　一二　三 
　　董仰峯一　一二　三劉孝光○　二一　二 
　　張建猶○　○○　○王承楨一　一○　三 
　　　　　　　　　　　楊樹國○　○一　○ 
　　東南勝法政（男）···二七比十一 
　　東東擲　罰犯　分　法政擲　罰犯　分 
　　包濤　一　○一　二林永賢一　一一　三 
　　蕭承裕三　一一　七王步進○　二一　二 
　　安慈祥一　一一　三劉　　○　○○　○ 
　　馬世忠○　二二　二趙進求一　二○　四 
　　羅玉森○　○○　○江世褘○　一二　一 
　　三○號○　一三　一陸寶生○　一四　一 
　　王淡波一　○三　二王洪浩○　○○　○ 
　　十號　四　○○　八宋恩榮○　○三　○ 
　　四十號一　○一　二 
　　中法藥勝蒙藏（男）···卅五比二四 
　　中法藥擲　罰犯　分　蒙藏擲　罰犯　分 
　　虞尙仁七　一二　十五石明一　二○　四 
　　薛定華三　○三　六　周召二　二一　六 
　　林　臯二　一○　五張懷仁四　二三　十 
　　高挀華三　一○　七　周莊○　○一　○ 
　　陳俊澤一　○四　二徐祖基二　○一　四 
　　邰亮東○　○四　○　維善○　○二　○ 
　　林維松○　○四○ 
　　中法工勝同德（男）·卅八比二三 
　　中法工擲　罰犯　分同德擲　罰犯　分 
　　吳　粹五　三一十三兪　壽三　一一　七 
　　陳壽山○　○一　○李世模二　○一　四 
　　金龍元二　○一　四徐　元三　一一　七 
　　張樹源三　○一　六過明炯一　○○　二 
　　孫德厚二　二○　六莊德褘○　一四　一 
　　徐金安一　○四　二龔縱德○　○二　○ 
　　許　卓三　一一　七裘　慧一　○○　二 
　　胡明凱○　○○　○史國璋○　○一　○ 
[本周單項運動會]  
　　星期六｜跳高撑竿跳 
　　星期日｜江灣越野跑 
　　下星期舉行男女競走 
　　單項運動、盛極一時、惟該會入會會員、因須繳會費兩角、致遭外界誤會、欵爲報名費、實則不確、該會每月收入賑目、均編造報告書、分發各會員、且有專任幹事負責、受全體發起人之監察、决無牟利之可能、該會定於本星期六下午一時半起、在市一體育塲舉行男女甲乙組跳高比賽、男子甲乙組撑竿跳比賽、女子五十公尺甲乙組比賽、同日該塲有符保盧·王禾·劉希文等表演撑竿跳、届時定有一番盛况、又本星期日該會與飛馬隊合辦江灣越野跑、定於本星期六下午報名截止、跳高等比賽、定於今晚八時截止報名、江灣越野跑由招商局秘書長徐致一捐贈獎品、一切競賽規程、已詳上星期日本報、報名者請至南市大吉路二七二號中國單項田徑競賽促進會、又聞該會下週之運動會、承交通大學體育主任申國權之贊助、定在該校舉行、比賽項目、爲男子五千公尺競走、女子千六百公尺競走、競賽規程、即日公佈、希運動員注意、 
[勤奮體育月報]  
　　優待讀者今日截止 
　　符保盧表演明日下午二時舉行 
　　上海市立第一體育塲、延請撑竿跳大王符保盧君、於明日（一日）星期六下午二時、在西門體育塲表演、並請劉希文與王禾伴跳、符君最高紀錄爲三米八七○、上海四馬路二七七號勤奮體育月報社、爲優待讀者起見、凡定閲勤奮體育月報全年十二册、祗收大洋二元、國内郵票不收、並得預測符君明日成績、測中或最接近者、可得三百元、二百元、及運動器具等贈品、即不測中者、亦可得書籍錶錘、等物、並附贈中華全國體 
育季刊四册、該項優待辦法、於今日（三十日）下午四時止、欲研究體育及享特别權利者、希今日從速定閲云、 
[復旦足球隊今日晋京]  
　　與中央及金陵作江大比賽 
　　復旦大學足球隊一行十七人、由該校體育部吳 
世傑君率領、定於今日乘早車赴京、與中央金陵兩大學作本届江大錦標比賽、茲探得其全體名單如左、領隊吳世傑、管理韓季賢·何祚煌·余順章（隊長）·周達云·關恂安·張容·翁仁安·李昌熾·龔以恂·孫立銓·馮念漢·唐賢軫·楊榮華·劉承樹·顧得剛、 
[第五届公展杯錦標得失全在今日]  
　　雙打五組生死之爭 
　　單打比分中六西四 
　　第五届公展杯國際手球賽、今日爲第二循環第三日、共有雙打五組、日前我華隊曾以六比四居優勢、故今日雙打尙需獲勝二組以上、方克奪得本届錦標、我華隊抱定决心、再接再厲、當能獲得最後之勝利、西隊亦將盡力肉博、以救危亡、今日雙方惡戰可期、茲附戰表如次、 
　　六時　（五）孫寶琦高子夢（中）對（西）安德魯柏格爾第三塲 
　　　　　（四）黄克素馬心源（中）對（西）羅伯茲披耳第四塲　 
　　六時半（三）洪玉魁孫道勝（中）對（西）皮爾斯璞隆第三塲 
　　　　　（一）朱寛蔡同濤（中）對（西）察卡連波塞立第四塲 
　　七時　（二）華鳳岡嚴培秋（中）對（西）斯密斯克刺麥第三塲 
[女子籃球賽]  
　　華東大勝同德醫學院 
　　结果六十二對九 
　　華東女中籃球隊、昨約戰同德醫學院於貝勒路華東球塲、開賽時雙方競爭甚烈、上半時結果三十五對八、華東佔先、休息後同德聯絡進攻、精采百出、而華東卒因實力較强、仍以廿七對一勝、總結果六十二對九、華東大勝、 
　　華東　　位　犯分　　同德　　位　犯分 
　　法葆箴　鋒　○十七　王淑賢　鋒　○四 
　　張素梅　中　二二三　李龍衡　中　○○ 
　　張平復　鋒　○二二　周靜薇　鋒　○五 
　　施藕卿　衛　○×　　高荃　　衛　二× 
　　陸翠芳　衛　一×　　裘翼翼　衛　○× 
　　徐孟瑛　衛　○×　　李本慧　衛　○× 
　　沈嫣　　衛　二×　　屠明潔　衛　三× 
　　　總計　五　六十二　徐永英　衛　○× 
　　　　　　　　　　　　　　總計　　四九　 
[銀行業發起乒乓聯賽]  
　　中央銀行體育會首先發起 
　　同業聞風響應歡迎踴躍參加 
　　銀行業同人對於業餘修養、素極注重、尤以鍜鍊體魄之溫和運動、爲興趣所集中、中央銀行同人體育會、有鑒於斯、爰發起銀行業同人乒乓奪標賽、訂立簡章、廣徵各銀行編隊加入比賽、現聞響應者已有多起、該項比賽不日即可正式舉行、所有比賽簡章及報名加入、可向外灘中央銀行體育會主席許密甫或乒乓隊長除良才處接洽、至報名期限於下月十號截止、海上各銀行中、不乏具好身手者、凡欲溝通情感、切磋球藝者、必不交臂失之也、 
[新亞酒店成立籃球隊]  
　　本埠北四川路新亞大酒店、爲國人經營之最大旅館、職工三百餘人、平時得蒙司理贊助、對於業餘各種娛樂、提倡甚力、近聞會計科職員組成一籃球隊、隊員十餘人、不無個中能乎手、現已開始練習、並聞該店附隣有廣田極大、擬逐步闢爲各種球塲、將來再擴組網球隊排球隊及足球隊等云云、 
[杭州之江大學]  
　　附中足籃球隊將來滬 
　　杭州之江大學附中足籃球隊、將由體育指導張增源率領鮑志仁等二十二人、於十二月二日赴申、下榻大夏大學、與光華上海大夏等中學作友誼比賽、藉資觀摩、 
[麥倫足球隊七戰七勝]  
　　上海工部局學校及私立各校、每歲秋季、向有足球聯賽之舉、本届比賽麥倫中學足球隊竟能出人頭地以七戰七勝聞、麥倫足球隊本届戰續表列左、 
　　十月六日　麥倫對大陸學院　十一｜○勝　 
　　十月十三日麥倫對聖濟芳華童十三｜一勝 
　　十月二十日麥倫對聖約翰中學　三｜一勝 
　　十月二十七日麥倫對聶中丞公學八｜○勝 
　　十一月三日　　麥倫對華童公學八｜○勝 
　　十一月十三日　麥倫對美童公學四｜三勝 
　　十一月二十七日麥倫對美童公學五｜三勝 
[中華體育會近訊]  
　　本市法租界東新橋中華體育會、向以提倡普及民衆體育爲目的、自褚民誼杜月笙徐致一氏擔任會長以來、會務益加猛進、茲聞褚氏於前月間 
親赴華北聘請國術名師蔣磬山氏南下、任該　敎務主任、蔣氏爲董海川劉德寛之再傳弟子、李景林之表弟、歷任軍政要職、精嫺内家拳術、舉凡太極八卦形意劍術奇槍、俱臻神化之妙、向不輕易授人、茲經褚氏之情商、始允擔任敎授、聞該會定於十二月一日午後三時、集合全體會員歡迎蔣氏、並公開表演、各界均可前往參觀云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　諂笑逢迎挑燈照憔悴飢腸驅迫敷粉學風流 
　　那胡小脚和你説話的時候，我在一邊聽到，你先生走後，我就埋怨他，有眼不識泰山。他説，並不是故意頂撞賈老爺。因爲當了許多人的面，賈老爺説了他好幾句，他若是不回嘴，怕有人笑他。賈多才道：當了人，他更是不該頂撞我。小紀道是呀，我也是這樣的説，何况老爺們説的話，那總是有道理的，他應當想想再回話讓我點破了他，他也就明白了，他説了，明天來和賈老爺陪罪。賈多才道：笑話，千萬不要來，我和這種人，還計較什麽是非不成？小紀輕輕的道：不是他一個人來，把那小姑娘也帶了來。賈多才這就禁不住笑了，因道：這就更不對了，那小姑娘又没有得罪我，爲什麽要他來陪不是。小紀笑道：説不過是這樣的説，賈老爺心裏，還有什麽不明白的。賈多才笑道：我告訴你，你們打錯了主意了。以爲我是銀行裏的人，一定有錢。你們不知道，銀行是人家開的，我不過在銀行裏辦事。小紀笑道：賈老爺，你説這話，我們可承當不起呀。我也是看到賈老爺很喜歡那姑娘的，我才敢這樣的説。若是你老爺一點意思都没有，那我們就是設局騙財了。賈多才見李士廉那裏，並没有朱月英，這完全是自已的誤會，對於胡嫂子，已是相當的諒解。現在説到朱月英會來陪禮，他更是心裏有些活動。便笑道：他們眞是要 
來的話，我也攔阻不住。但是人多的時候，呌他們可不要來，要來，可要悄悄的。小紀道：請賈老爺自已規定一個時候罷，賈多才在身上掏出烟盒子來，取了一根烟捲，坐在椅子上偏了頭抽着。（七七） 
[悼史量才先生] [  陳柱尊]  
　　終朝頻下淚。不是哭先生。不哭而竟哭。斯情亦何情。（史先生功業在社會，死於非命，所損失者豈一人而已哉，則吾今日之悼，豈止悼史先生一人而已耶？）誰謂天地寛。不許正人行。誰謂天地窄。魑魅森從衡。憶昔仲夏間。携兒叩君扃。長談一小時。相愛言丁寗。（今夏小兒一百從美國歸，趙厚聖先生介往謁史先先，並約柱同往，史先生一見小兒，卽期以大器，並决延入申報館，後小兒改應光華大夏兩校之聘，每念及之，常爲歉然，）何圖數月間。倐忽歸冥冥。安得照妖鏡。盡覩魑魅形。安得雙飛龍。爲君廓清。 
[點滴] [  （顔鑫泉）]  
　　先生，在社會上也是一位善於交祭的人物。不過他有一種古怪脾氣，凡是赴親友或其他宴會，席半，他就要向主人告辭，推説還有謀處某處宴會，須去轉轉，實在没有什麽宴會，回家後，還得自已炒冷飯果腹。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　假定説：伊巡遊到半途上，忽然想起一件重要的軍國大事，要馬上寫一道懿旨的話，筆硯紙張，便可立刻送到伊面前去。再如伊的頭髮假定給風所吹散了，伊想趕快整理一整理的話，也祇須伊自已揮一揮手，或説一句話，伊的理髮匠｜也是一個太監，頗博太后的信任，當讚他是中國第一名高手的理髮匠。｜便立刻會捧着應用的工具，走上來侍候了。至於手巾，香粉，以及其他的各種化妝品等等，更是應有盡有，隨時隨地不難一索卽得。 
　　『這裏有四座宫殿，是我們所不能不去看看的。』在大隊人馬的行進中，太后忽然向我們説話了，伊是向全體的人説的。但我總覺得伊是向我一個人説的；雖然我也知道這是一個妄想，可是我心上的確如此希望。因爲我記得很清楚，伊已經三番兩次的向我説過，待伊一旦去世之後，能够把伊個人的性情，人格，行爲以及日常的一切私生活轉告給全世界人知道的惟有我：所以伊極願讓我明瞭一切的眞相和實在，免得也跟外邊人一般的隔膜，誤會。伊對於我的希望是要我在將來把我實在所見到的説出去，不要加多一些，也不要减少一些。｜其時，伊又繼續給我們説明爲什麽那四座宫殿是不能錯過不進去的緣故。『這裏邊所藏着的便是我們清朝歷代帝皇所留下的遺物！』 
　　伊果然把我們領進了那四座宫殿中去，因此，我們便知道這裏面一起是藏着八代帝皇的遺物。原來這個政治犯式的光緖皇帝已是清朝入關後的第九代的君主了。（一八七） 
[鄉下佬] [  楊餘聲]  
　　我亦曾附和着喊過『到鄉間去』的口號｜而我根本又是從鄉間來的；但我的足跡却很少踏到『故土』。所以遇到鄉間有人來上海看我，就會覺得異常親熱。 
　　『算小』是鄉下人牢不可破的習性。我常常警告他們，在上海不比在鄉間，千萬算小不得。但他們居然會學行坐『揩油電車』的乖，結果是往往給查票的下令驅逐，苦着雙腿跑回來的！ 
　　他們以乎知道上海是出産『扒兒手』的地方，並且知道扒兒手準得揀着鄉下人欺，所以出門不敢多帶錢；就是『電車銅板』也得經過精密預算，剛够應付往返的車費。如果爲了想買些東西而順便在馬路上溜躂溜躂的話，他們的洋錢角子必得經過草紙新聞紙層疊的嚴密包紥，這纔裝進掛在小腹前面那只『肚帶』的底面。設使在電車上遇到那種歪戴着帽子油頭粉面的家伙，因而自已身畔覺得似乎有隻手在摸索他的肚帶的時候，他得下着極大决心趕忙下車，代個僻靜而『尿痕』狼藉的地方撒上泡尿，檢點一下有否失竊｜ 
　　説起他們的『肚帶』，我老呌它『乾坤袋』的。洋錢角子不用説，就是田單，房契，當票，旱烟盒，自來火，痧藥瓶，眼鏡匣都得擠在裏面凑熱鬧。困此鄉下人買了件東西，從乾坤袋中挖出錢包，打開層層包紥，所費手續和時間，眞够店夥煩厭｜ 
　　他們大都是羅斯福的信徒，主張『白銀政策』的，對於鈔票就不大歡迎。他們也有充分的理由。據説帶了洋錢進賭塲，縱使輸，决不致頃家蕩産的，因爲白花花的洋錢究竟捨不得狠命下注，不像鈔票一抛出去就是幾十塊那麽不學心痛｜再則每塊洋錢有七錢二分的銀子，疊起五十塊就有五寸長這麽一大段，在『觀摩』方面就比鈔票好得多，何况後者有時還有變成『花鈔』的危險! 
 
[和平之神的恐怖] [  彤父]  
[播音小姐] [  茱英]  
　　自從收音機，成了一般高尙家庭中的恩物之後，播音事業，便有了驚人的發展。而同時呢，歌舞團的産生，也成了求過於供的局面，雖然在播音室裏，舞是絶對不需要的。於是播音小姐，遂成爲今日一般的女校高材生的偉大的出路，因爲任何一個播音的歌舞團中，是少不了幾位具有宛囀珠喉的女團員的。 
　　當播音小姐，自然比了當給人摟抱的舞女，比了當給男演員玩弄的電影女演員都强，甚而至於比了當給人當作西施花瓶的女職員也强。因爲當播音小姐，只須在播音室裏歌唱二三闋·旣不露色，又中露相，更不會受到儇薄的紈袴的輕薄。而同時呢，所得的報酬，却比了裸了大腿，玩草裙舞的來得優厚。所以很有此大家閨秀，現在也加入了歌無團，當起播音小姐來了 
　　但是話雖是這麽説，當播音小姐的，也未始不能絶對的與惡環境不相接觸。尤其是走了紅的播音小姐，更多加以誘惑者。我有一位親戚的女兒，在某歌舞團裏當播音小姐。據説每天至少可收到十封以上的情書，而更有用電話來約着去瞧電影，吃大菜的。伊對於情書，是每人覆一封印就的覆信。業於約着去玩的，倒不論識與不識，無不一口應承，不過去的時候，至少得約了三五位同伴去，使儇薄者，掏腰包請客之後。無所施其誘惑。 
小園藝 
[種菊小記] [  心仁]  
　　時序一到秋令，内心就像有點兒説不出的空虚，同時住在這一個祗有黄沙祗有烟灰的都市裏，除掉一些物質的炫耀以外，要想找一片綠色的樹葉作爲自然給我的一份慰藉，却猶如沙漠裏的找不到甘泉。於是想自已找一點花草來種一種，以資彌補這個缺陷的心念，便早存在着了，不過試騐了幾次，差不多是『屢試屢北。』受了敎訓，知道没有空地没有功夫就乾脆不要種花，免得出了芽便把那些小小的生命孤獨地枯死。不過最近搬了一次塲，房子的旁邊居然發現有兩尺多見方的𨻶地，再一看泥土也還肥黑，於是一�興到，又想試一試手段，種一些花草，一想便想到菊花了。跑到市間，有着成本的菊花在賣，下種現在本已不是時候，並且我也懶得焦待種子的萌芽，再逐漸地長成，所以市間的已經成本的菊花，恰恰合了鄙意，一連購下蓓蕾較多的幾棵，高興得一躍一跳地跑回來，好像一個孩子得着了可愛的玩物啦。 
　　妻，本來也是很愛花草的，但是瞧見我抱着幾本菊花回來却冷諷了一句··『你這個傻瓜！我一時不瞭解這「傻瓜」的意義，凝注伊一會，然後伊又像解釋似的説··「哦！幾棵草菊，什麽名件？」但是接着又説··「菊花會謝呢，我要一棵不會謝的花。」 
　　『世間那來不謝的花？也好像没有不老的人。』我説。 
　　『你看！』妻便笑着指點鏡子，鏡旁挿了伊自已做的紙花，『那不是一些不會枯謝的花嗎？』我這時當眞才禁不得要笑妻的傻。因爲自製的紙花不是眞花也好比銅像石膏像的不是眞人一樣的假，同時假的花和假的人像祗是對於眞的一種憧憬與懷念，不是眞的存在。惟其是花會枯謝才顯得花的可貴，我們不覺得青春的易逝與人生的迫促嗎，我對妻説··「我們同去種吧，你才是眞傻呢。」 
　　把幾本草菊種下之後，心中好像平添了許多的煩忙，每天一張開眼睛便去看一看菊花長了多少没有？比買來的時候增多一點活氣没有？每天傍晚的時候還要澆一次水，有時候還同了妻去看一看花蕾，推測它們開放的時日。因此每天在這些花葉上所得的愉快眞不是化掉購買時用去了幾個錢所能買得來的。甚至我還能想到一個花圃的園丁比到一個花圃的主人要多耽許多心，但也多得許多花所給人的愉快的。 
　　但是時候過了半月，菊花依然跟買來的時候没有什麽不同，當初我還以爲每天去跟菊見面，不容易看出不同來，因此便决定，隔兩天去看一次，隔兩天看菊，菊還是那麽着，並且有兩本已經快要活不成的樣子，我心中自然不免要難過一陣子，但同時我已發現了菊花所以傷命的原因，是在這屋旁十分陰濕的緣故上，這裏太陽不被鄰居的高房子遮掩了，到正午才有一點亮，但也不過數十分鐘就完了，我不禁要爲菊的命運而嘆氣，但也明白『菊花是不會開放在没有太陽的人家的。』 
　　關於這，妻好像又找到了伊的哲學的根據説··『你種的花是不興的，開了也會謝，是什麽名件？祗有我做的紙花，那才是永遠不會謝呢。』 
　　但當時我心中的傷　却並不在花的謝與不謝上。 
 
 

Page 15

 
 
　 
商業新聞 
[金融]  
　　金市徘徊結果平 
　　賣風續厲中途殊疲 
　　消息良好跌後重回 
　　金市昨結果平定、惟中途形勢疲軟、良以處此掉期多方不利之情形下、塲内交易供過於求、謠傳初壞而後利、買方頑抗而復漲、晨初以海外銀市英平而美升、蒙得里遠期銀價升降俱有、匯兑俱縮、倫敦純金漲三便士半、塲外預備交易開出、由九十四元升至五元外、惟大户趁高又賣而下挫、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金漲四厘、標金標凖價升至一零零五元四角、開後頗形平穩、無如銀行胃口　出、匯市鬆動、以是供過於求、而起賣風、然九十元關尙能保持、趁低買方活動、而尚回升、銀行内盤繼續硬化、人心難振、賣方孔殷、九十无大關終於打破、旋因大連帮等趁賤扒結、同業心理不一、買方尙未氣餒、匯豐銀行掛牌未動、一度回漲、套頭又來售　、大　難俏、白銀平衡税揭曉、仍爲百分之六·二五、英匯仍以一先令五便士七五計算、無甚影響、匯市終鬆、又退入九十元内、但買方頑抗仍烈、此後仍有回升、惟涨　不久、又盤旋而退入九十元内、此後滙市續硬、本月份美金已鬆至三十四元外、塲内雖少交易、惟大勢極見 
疲軟而跌、午收低後復　、良因塲内雖有中英成立二千萬鎊借欵之謠、但一般心理未受影響也、後市上塲平疲、旋因内盤漸緊、大户突有買胃、且夫傳聞洋拆已退至三角半、掉期亦降至十元、買方心理略爲寛鬆、逐漸上升、迨夫穿出九十元大關後、雖有回挫、但已轉趨向榮局面、謠傳港方有現銀運回、銀桹將不再趨緊、買方忽來活動、大户羅某亦買、金價更涨、印銀二次報來勿動、趁高有所供源而略挫、但人心仍俏、最後以變結價關係、大勢掙扎、一天間市况盤旋、買户繼續頑抗、是以中途氣象較疲、晨晚頗形堅定、今將一天市况誌後、 
　晨開爲九九三元三角、較前收低五角、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金升四厘、上塲頗爲平穩、麥加利塞二月份美金四三七五、正月份先令一八七五、而自三元四角逐步下游、元一恒泰大連帮益成恒餘丙興壬發永慶餘等陸續售條、跌至九十元、大發永福餘大成尙納、升至二元半、華比塞二月份先令一二五、福興永日昌慶餘福餘聚昌義豐永等脱手、而破九十元大關、花旗出來正月份美金六二五、二月份半元可結、跌至八十八元一角、大發永恒餘元昌永福興永福餘大德成益成等連袂購買、又見起色、華商求結二月份美金半元、升至九十二元、福興永大發永慶餘兆豐昌順茂恒泰萬興等趁高脱手、銀行出來二月份美金四三七五、平衡税揭曉勿動、仍徵百分之六·二五、人心忽疲、逐漸降至九十元内、此時華義售予華比現先令三七五、而徘徊於九十元光景、元昌永順利恒興上塲購買、而回漲到九十二元、福興永恒餘祥豐售條、降爲零六角、然因順茂實停、一度升爲二元四角、未幾滙市鬆動、萬興順利日昌永利鴻興恒泰大昌祥等連袂脱手、而退至八十八元二角、大發永益成福餘福興永趁低納條、升至九元四角、無如銀公司售予華比現美金三十四元零六二五、恒泰大昌祥恒餘連袂售條、而跌至六元八角、兆豐昌鼎康鴻興趁低來進、又升至八元七角、然因乾昌祥元茂永恒餘福餘等略售、又退爲七元半、徘徊之下、午收爲九八七元九角、收市後恒餘等徵納而略漲、 
　　後市開盤九八七元、旋爲六元七角、早慶元茂永大德成進至七元八角、大發永乾昌祥餘慶永恒興脱售、逐漸跌至五元六角、交通扒十二月份美金九三七五、恒餘福興永乾昌祥兆豐昌昌大福餘俱進、升至九元八角、福興雖賣到八元半、華比扒三月份先令一二五、花旗扒二月份美金五六二五、福餘福安元茂永恒餘同益大德成來進、乃升至九十二元半、義豐永福興永趁高脱手、退至八十九元八角、孟買初次報來小一安那及升一·二安那、此時掙扎於九十元光景、但人心已俏、投機家羅某浦進、大德成恒餘福泰亨進至九十四元、福興永乾昌祥賣到二元八角、福泰亨大德成　泰順茂又進、乃漲到五元二角、孟買二次報來勿動、義豐永昌大大連帮依然供條、旋跌至三元一角、大德成尙進、又升至四元半、盤旋之下、收盤爲九九三元八角、收市後大發永福餘售條、而降至三元内、借欵之謠又起也、一天間最高價九九五元二角、最低價九八五元六角、計有九元六角起仆、結果與前收平價、 
　　結價以中央銀行標金標凖價升至一○○五元四角、照收盤價言、約撳十一元餘、較前收多撳二元、十二月份登賬九七九元、正月份九八八元、上午補水九七九元、下午補水九八五元、赤金仍較標金减四元、掛牌九八九元三角、塲内交易不多、津貨價仍照標金减二元、惟聞天津帮來進一千餘兩、由盈豐恒及大豐恒售出、反照加三元、趨勢漸活、掉期上午由元茂永貼予申康三十五條十二元、後市春源永貼恒餘七十條十一元、及福興永七十條十一元半、然因聞洋拆已縮至三角半、買方已定大德成肯貼進十元、略有成交、未幾恒興貼進元茂永七條、爲十元、十二月份　　　　七千零五十六條、共計多方二十六家、空方十一家、 
　　場内交易平常、買方依然頑抗、總計萬興順利大　祥鼎泰永利福安兆豐昌春源永源康祥惠祥祥和同福福興永同春同泰昌等居於賣方、大德成元昌永元茂　　　茂福泰亨申康天豐同益等居於買方、大德成空頭减少二千餘條、大發永益成福餘恒餘　泰先進後出、福泰亨昌升永乾昌祥先出後進、大連帮萬興共做二千二百餘條、軋出一千一百餘條、　利共做一千七百餘條、軋出九百餘條、廣帮生大進出不多、恒興進出各一百餘條、當天成交總數計前市四萬一千八百十八條、後市三萬五千八百十九條、正月期籌碼總數、計减少三千光景、爲二萬六千二百五十七條、共計多方六十二家、空方五十三家 
[銀行趁貴仍塞外滙内盤硬化]  
　　｜華商軋過略扒｜ 
　　昨據外電倫敦大條近遠俱平、美銀升一二五、遠期銀價近縮而遠升、倫敦生金涨三便士半、英對美縮三七五、英對法未動、美對英降半分、美對法未動、匯市晨開近期賣價、英匯二先令四便士二五、美匯三十三元七五、較之前收、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升四厘、上塲雖平、不久即硬、華商胃口不振、銀行反具賣胃、過程硬化、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此時略有徘徊、惟銀行趁貴仍塞、潛勢仍鬆、白銀平衡税揭曉勿動、無甚影響、適至午刻、銀行内盤仍硬、現美金已鬆至三十四元外、乃因謠傳中英成立鉅額借欵也、午收潛勢鬆濫、後市上塲平平、旋因沙遜等有所買胃、而形趨緊、匯豐亦扒先令、印銀雖升降俱有、但華商心理已堅、謠傳現銀已有運轉、銀根將鬆、過程乃緊、收盤近期賣價一先令四便士二五、美匯三十三元七五、較之前收、計英美兩匯俱形平定、華商中人因掉期不利、仍有套轉、軋過略扒、今將一天成交價錄後、 
　　英匯　開近期賣買價一先令四便士二五、遠期四便士、麥加利塞正月份一八七五、華比塞二月份一二五、沙遜售予嗬囒十二月份三一二五、正金售予中央同月同價、華義售予華比現貨三七五、住友售予東方二月份一二五、華比售予住友正月份一八七五、又售予花旗十一月份三七五、上海售予花旗十二月份三一二五、華比吃正月份二五、午收近期賣價一先令四便士三七五、後市華比售予沙遜二月份一八七五、華比扒三月份一二五、中法售予匯豐、正月份二五、十二月份三一二五、嗬囒納正月份一二五、華比與蒞豐·麥加利對做現貨三七五、花旗納二月份三一二五、收盤近期賣價一先令四便士二五、遠期一先令四便士、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元七五、十二月份五六二五、正月份三七五、麥加利塞二月份四三七五、花旗塞正月份六二五、麥加利·華比塞二月份四三七五、麥加利扒二月份半元、大通售予三井十一月份八七五、華比扒十二月份七五、麥加利塞二月份四三七五、華比扒正月份六二五、麥加利納　月份半元、三井納現貨八七五、浙江·華比扒正月份六八七五、安達售予大通·興業售予華比十一月份三十四元零六二五、午收近期賣價三十四元、後市運通售予花旗、正月份六八七五、華比出朝鮮同月同價、交 
通納十二月九三七五、交通售予沙遜十二月份五六二五、花旗吃同月同價、華比塞正月份六八七五、麥加利塞五月份六二五、收盤賣價近期三十三元七五、遠期二五、買價照加零六二五、 
[洋拆劃頭仍開四角]  
　　昨日市塲形勢頓然毫無軟綿狀態、但各方面氣象、大槪彼現底出枯無法彌補、恐一時不易恢復耳、洋拆早午兩市同爲四角、與前日相同、劃頭加水亦高至四角、最後因外灘銀行肯做押欵、故有大宗劃頭出來、結果加水回低五分、計爲三角五分、拆票交易、早市轉賬三百七十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖一百四十餘萬、新做出一百七十餘萬、鈔票進出收回一百二十餘萬、發出一百七十餘萬、客路來源二十萬、去胃五十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨匯押　雜欵四百九十餘萬、特匯一百四十餘萬、外結九十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百四五十萬、各種貨匯税雜諸欵收解六百十餘萬、外結一百二十餘萬、特匯一百三十餘萬、進倉八十萬、日商銀行收解票欵三百十餘萬、各種雜欵收解四百四十餘萬、外結七十餘萬、特匯九十餘萬、進倉九十萬、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、洋劃頭欵收解五百九十餘萬、各路匯欵六十餘萬、解現一百十餘萬、又本市票據交換所廿九日交換總數、銀圓一千零五十三萬八千三百廿一元六角二分、内計銀圓五百零四萬五千七百零三元三角四分、匯劃銀圓五百四十九萬二千六百十八元二角八分、 
[輔幣略見下游]  
　　昨日江南小洋、早市爲八百三十二元、午市又跌二元、爲八百三十元、結果較前日改小二元、 
交易早市五千角、午市二千角、廣東小洋、早午市同爲七百四十九元、較前日午市改小八角、交易午市十七萬、午市八萬角、铜元不動、仍爲三百○七千文、交易二萬九千七百七十九串、計代價洋九千七百元、 
[證劵]  
　　公債跌後大漲 
　　一月期開始上塲 
　　二盤起突然反動 
　　漲二角至一元外 
　　昨華商證券交易所、二十四年一月份期貨開始上塲、市面交易、頗稱踴躍、洋拆雖仍掛四角、此因紗布交易所交割需欵關係、故初拍仍頗不振、續因滙豐香港存銀、運申調濟市面、爲數甚鉅、而漲風即起、多日來鬱悶之局、忽然展開、有一發不可收拾之象、反動之來、早在記者預料之中、漲風一起、市上好消息接踵而來、如國外新偕欵有成立希望、建設銀公司買進二千萬、胡漢民氏起程來京、種種謠言、不一而足、是皆不足深信、惟洋拆前途、當然漸漸趨鬆、今日爲金融界月底軋頭寸之日、洋拆不致過小、市價前途、今日尙有波瀾、結果當平平、過此當尙有涨風、昨日經過、開盤人心因洋拆不小、依然虚軟、十六號及北　等仍有賣出、又小二角至五角、次盤消息忽轉、頓見回高、鹽税涨半元左右、午後劃頭貼水、由四角八分降至三角收盤、收盤後暗盤尤濫、人心更緊、空頭抵補、涨風益熾、裁兵猛漲七角、反動之猛、記者早有警告、收盤消息仍佳、空頭抵補更忙、再涨一角至半元之鉅、全日形勢、涨風逐步趨緊、最高最低價相差兩元數角之鉅、全日市價結果、廿三關狂漲一元半、餘則漲二角至一元餘不等、成交總數、約計二千五百萬左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　債類　月期　　最高　　　　最低　　　　較上日 
　　編遣　十二月　四０·　０　三九·九　　涨０·二０ 
　　又　　一月　　四０·六五　三九·九０ 
　　裁兵　十二月　七　·四０　七四·三０　又０·六０ 
　　又　　一月　　七四·九五　七五·六０　 
　　一九關十二月　四二·四　　四二·００　又０·０五 
　　又　　一月　　四二·００　四一·八０ 
　　一九善十二月　四七·七０　四七·００　又０·四０ 
　　又　　一月　　四七·一０　四六·五０ 
　　廿捲十二月　　五一·七０　五０·六０　又０·三０ 
　　又　　一月　　五一·三０　五０·一０　 
　　廿關十二月　　五一·四五　五０·五五　又０·四五 
　　又　　一月　　五一·三五　五０·二五　 
　　廿統十二月　　五五·九０　五四·五五　又０·六五　　 
　　又　　一月　　五五·六０　五四·二五　 
　　廿鹽十二月　　五七·二五　五五·八五　又０·八五 
　　又　　一月　　五六·九０　五五·三五　 
　　金短十二月　　七三·四０　七二·一０　又０·六五 
　　又　　一月　　七二·五０　七一·００ 
　　二二關十二月　六二·八五　六一·二０　又一·一０ 
　　又　　一月　　六二·四五　六一·００　 
　　二三關十二月　七三·四０　七一·五五　又０·五０ 
　　又　　一月　　七二·四０　七０·八０　 
　　整六十二月　　六八·二０　六六·八０　又０·九五 
　　又　　一月　　六八·五０　六六·九０　 
　　九六十二月　　一三·０五　一二·五五　又０·三五 
　　又　　一月　　一三·二五　一二·六０　久未開　 
　　一八關十二月　二六·００　二六·００ 
　　金短　　　現　七二·００｜｜ 
　　美公用股抵空回漲 
　　新豐洋行報告云、昨（廿八日）紐約股市、因公用股有力而漲、蓋阿剝白麥州法官格勒勃氏宣判鄧尼司山谷當局無權建設電廠、而與其他電力公司競爭、空方乃大事抵補、故紐約市參議會雖徵公用事業税百分之三、但結果則抵消有餘、債市因國内公司債劵猛升而强、小交易所亦被公用股帶高、芝加哥小麥雖有多頭獲利了結、終因阿根廷天氣報告欠佳、及玉蜀黍有力而升、全日成交一百十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數列下、 
　　　　　　　　　廿七日　　　　廿八日　　　　上落 
　　三十種實業股　一０二·三八　一０二·七五　漲０·三七 
　　二十種鐵道股　三七·一九　　三六·八八　　跌０·三一 
　　二十種公用股　一八·八六　　一九·二０　　涨０·三四 
　　四十種債券　　九四·四六　　九四·五五　　漲０·０九 
　　十一種物品　　六０·二七　　六０·八一　　漲０·五四 
　　紗花 
　　十一月期紗花交割紀 
　　紗一萬零七百五十包價一八一元 
　　花九千四百担交割價爲三十六元 
　　紗十一月期金鷄標紗、在今年六月一日上塲開拍、第一盤價爲一百八十二元七角、此時因華北一帶、對於華粗紗活動採辦、致市况漸呈生氣、且棉花在陳花時代存底漸薄、價格步升、廠方殊覺困難、於是祇得採取减工一法、以資補救、因此减工停工者日衆、生産數量大减、市盤逐步穩靜、嗣至七八月中、美國實行彭海案政策、棉田减少、美棉市價上漲、同時金融界在粉麥上大　獲利、轉入花紗市塲、大量的收買、人心激昂、標紗最高曾見一百八十九元外、未幾白銀流出甚多、金價趨落、東匯大長、三品紗換算國幣價僅二百六十二·三元、日商在吾國市塲大批抛賣、市價受極大的厭迫、形勢漸現惶恐、兼之交易所近月有數千包之到期老貨、此貨無人歡迎、故最低價見一百七十元、至十月中旬、國府爲防止白銀流出計、對於白銀增收出口税、而復加平衡税之後、金市狂漲、物價一齊奔騰、銀行界首先投機、大爲購買、市盤急轉直上、由一百七十元直漲至一百八十七元、後以獲利者了結、又忽然降至一百七十八元、延至最近、因通成公司收買、凖備收貨、又漲至一百八十二元 
九角、結果殘餘一萬零七百五十包、交割價爲一百八十一元、聞通成公司獨收八千八百包、查貨口新貨有二千包、二十支富貴一千三百包、紅人　一百包、人　二百包、寶彝二百五十包、牧羊二百包、其餘皆爲到期貨、茲將收交兩方紀經商牌號及包額列下、 
　　賣方交貨 
　　恒大　八００　吉豐　五五０　大孚　四００　懋記　五００ 
　　恒益　二００　裕大　一四０　大豐　五０　　穗隆　一、四五０ 
　　源大一、０五０明德　一００　振大　一五０　愼昌　六００ 
　　瑞大　八００　森康　三五０　長餘　一００　愼裕　　　０ 
　　恒德　二００　愼記一、二００　大　五０　　元泰　二四０ 
　　泰昌　五０　　益昶　二００　長豐　一００　潤　　五０ 
　　　恒昌　五０　　崇安　四００　同和　一００信誠　一００　 
　　買力收貨 
　　大孚三、０五０通記五、四００裕大一五０明德　四００ 
　　森康　三五０　愼裕　五０　愼記　五五０　　大　三０ 
　　長豐　九００　恒昌　五０ 
　　花十一月期標花、在今年六月一日上市開拍、第一釐價爲三十三元九角、小跌至三十三元六角、嗣因美棉政府發表田畝减少、市價向升、同時國内旱災已成、市面漸漸向高、紗市因銷塲起色、棉價愈昂、最高曾至三十七元、但有一部份廠商及通成公司、鑒於國内棉田畝較去年大增、心思觀低、大量抛出一·二十萬担、遭其壓迫甚力、詎料美棉八月八日政府第一次估計發表、市價未能大漲、而國内新棉生産尙佳、同時棉紗不振、棉價帶　、在九月中最低曾見三十三元二角、旋至十月中旬、國府爲防止白銀流出計、對於白銀增收出口税復加平衡税、金價一時狂漲、棉市漲風益熾、標花由三十四元直漲至三十八元、後以多頭獲利了結、跌至三十四元二角半、詎料金融界大批購買做多、而各路來源凋零、延至月末賣方交貨不能充足、最後一盤突跳五角、爲三十六元五角、結果殘餘九千四百擔、貨品計火機花餘姚花漢口粗絨花、内有一部份爲自行交割、交割價爲三十六元、茲將收交兩方經紀商號及包額列下、 
　　賣方交貨 
　　吉豐　六００　大孚　三００　恒益　一、二００崇裕　一００ 
　　裕康　四００　明德　二００　愼昌　一、一００端大　三００ 
　　愼裕　一００　義豐　二００　愼記　三００　　同興　一００　 
　　　大　四００　元一　二００　泰昌　二００　　益昶　三００ 
　　永大　七００　益康　五００　源興昌　四００　益豐　一、三００ 
　　長豐　三００ 
　　買方交易 
　　大孚　二、四００恒益三００　崇裕　二００　裕康　四００ 
　　穗隆　四００　明德　二００　愼康　九００　端大　三００ 
　　愼裕　一００　義豐　　００　愼記　三００　同興　一００ 
　　　大　四００　元一　三００　泰昌　二００　益昶　三００ 
　　永大　七００　益豐一、三００瑞源　四００ 
　𝌈　紗花堅穩 
　　棉紗市情、依然穩定、因海外棉市續佳、致人心良好、但匯兑仍無變化、市上現紗交易尙堪維持、現紗行情漲二角半至五角、全日各帮買去統計七百四十五包、買額如下、 
　　内地　一三○　廣東　一七五 
　　雲南　二一○　長沙　九○ 
　　汕頭　一三○　寗波　一○ 
　　棉市依然堅定、因外棉續漲、但金價略疲、而匯兑未動、不過紗市尙穩固也、來源計姚花三百二十包、通化四百五十包、 
　　彰德花　五六·００　恒豐廠進　一九八件　現貨送廠 
　　沙市花　四六·００　上海廠進　一００　又又　 
　　靈寶花　六四·五０　上海廠進　八二件　又又 
　　靈寶花　六四·二五　公大廠進　八二件　又又 
　　漢口棉紗去路頗旺 
　　市况形成長疲短俏 
　　漢口通訊、本市各廠棉紗、在過去兩星期内、現銷漸形活動、計湘省裝運二十支紗三千件、重慶六百餘件、萬縣一百餘件、平漢路信陽·駐馬店·漯河等處'裝運十六支紗三千餘件、本省新州陽邏等處六千件、共計一萬三千餘件、以上海標紗市價報好、故各方皆呈活氣、市價亦比月前提高、本廠存紗經調查、裕華·民生兩紗廠均不滿千件、第一紗廠尙有四千餘件、惟紗價已形成長疲短俏之局、前途雖可望好、但以連日上海紗又轉下挫之象、人心乃虚、仍以實銷而定也、 
　　外棉行市同見上騰 
　　昨美棉因利物浦消息良好、政府謀商業便利之努力、與除德國外行將續與外國訂立貿易合約之報告、引起良好之影象、同時布疋之需胃亦見進步、衆信二成半之减種已予折扣、一經證實、交易當擴大、現貨需要現有進步、買户踴躍、市况堅定活潑、計現貨漲十磅音、期貨漲四至九磅音、英棉現貨漲六點、期貨漲五點、印棉先因日商及期貨商買進而堅、後因歐洲出口商及多頭獲利了結而回、計平果爾及奥姆辣漲二·二五羅比、白羅溪漲一·七五羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　美棉　比上日　　　合國幣　　英棉　比上日　　　　合國幣 
　　十二　一二·五九漲八四一·七０現　七·０七漲六　四八·八０ 
　　一　　一二·六二　四四一·八０十一六·八二　五　四六·九０ 
　　三　　一二·七０　五四二·一０十二六·七八　五　四六·六０ 
　　五　　一二·七四　九四二·三０一　六·七九　五　四六·七０ 
　　七　　一二·六八　六四二·一０二　六·七八　五　四六·六０ 
　　十　　一二·二八　六四０·八０三　六·七七　五　四六·五０ 
　　現　　一二·八五　一０四二·七０　　 
　　平果爾　　二·二　漲二·二二·六０ 
　　奥姆辣二０二·五０　二·二　　五二·四０ 
　　白　　一二四·五０　一·七　　　五·八０ 
　　糧食 
　　粉麥行市終歸好面 
　　昨日粉市、大致堅　、以洋麥報價、芝加哥好八分一角不等、坎拿大好一二角左右、并以本月份之回籠　單、廠方微有收回、而北路各帮、則續有現貨交易、因此近遠期人心、步見穩固、本月份雖交割在邇、進出亦仍熱閙、遠期各月份、因廠出有限、外行心思亦仍良好、同時帶振一二分左右、迨至上午開盤、初仍平穩、旋以本月份聞有大批回籠交進、在洋拆大昂之時、套頭又少、故見逐步鬆落、遠期以浮多出檔、小廠亦見抛售、各月份較上午回去一分、較前日則仍好近分也、結果本月份不動、十二月份好半分、一月份小二厘半、二月份好一分、三月份好七厘半、四月份好七厘半云、 
　　期麥市面、並以國内麥市落令、交易已無發展之勢、故各盤出入、仍然稀少、惟以抛户不暢、價見挺住、至本月份已在交割中、聞交割者、已有三十餘車、大約總數在五十車左右、全部係廠方所去也、結果十二月份漲四分、一月份漲四分、二月份漲三分、三月份漲四分、現麥市面、高貨繼挺一二分、中次如常、開山東徐州麥三元九角、宿州海州麥三元八角六七分、計二千四百包、由福新申大辦去云、 
　　芝加哥雜糧、以多頭之獲利了結、被收尙易以及阿根廷天氣不良、十二月期之脱售價、較五月期高六二五至七五、 
　　芝加哥小麥　二十七日收盤　二十八日收盤　上落 
　　十二月份　　九九·五０　　九九·七五　　漲０·二五 
　　五月份　　　九八·八七四　九九·　七　　漲０·　二　 
　　七月份　　　九二·二五　　九二·六二四　漲０·五七五 
　　現貨　　　　無市　　一０八·五七五 
　　加拿大小麥　廿七日　　　廿八日　　　上落 
　　十二月份　　七七·七五　七八·二　　漲０·　０　 
　　五月份　　　八二·六二五八三·二　　漲０·六二　 
　　七月份　　　八五·五０　八四·００　　漲０·四０ 
　　現貨　　　　七九·七四　八一·００　漲一·二五 
　　河米續跌角許 
　　（滬南）昨各帮來源興前相仿、共到四十來號、（貨共六千餘石、）市况初市猶　、形勢續清、各貨跌風殊猛、嗣有作客　市、頻有採取、青島帮包胃亦續進五六百包、漸見帶緊、當時現狀頗佳、結果以早市跌度過巨、尙難恢復原狀、各晚稻及厚粳等價續見修去角砠至角餘、杜洋尖　　來貨較稀、市見平平、陰元雖酒　動動、而零胃殊淡、卒落一二角耳、 
　　（滬北）昨河下各路到船二十餘號、河存二百二三十號、白粳少數同行十巧上棧、本街去胃比前略形活絡、羊杜埠客尖新白元陰元零胃仍滯、早薄稻清淡、市形折粳高料小近角、中次小一二角、薄稻早稻小角許、餘貨價形疲軟、 
　　洋行續抛遠期西貢 
　　西貢新到一船計二千五百噸 
　　昨日洋米市况甚軟、現洋米立小一角至角半、因前定新到不絶、昨由揚子號輪裝到西貢一號米一千五百噸、又碎米一千噸、共計二萬六千包左右、且洋商求售尤勤、雅利洋行抛出三四月份一千噸、合義抛出一千五百噸、價祇五元○二三分、比之前市較小一角、盡由南市行家收入、現洋米以　日銀　奇緊、内地難有進胃、乃觀望不前、本街亦稍　　而已、全日祗開西貢　　各米八百六十七包、客秈到頭不絶、本客胃口亦呆、昨共計成交不到二千包、價亦各小一二角 
　　黄豆祇小磨豆有市 
　　昨日黄豆市氣仍屬呆定、各帮去路、因銀根關係、心思交易、漸見停手、故祇剩浙紹本街之小　胃口、計辦去漢口乍豆二千餘包、價自三元三角半至三元二角半、大連豆因連電報升、申存不厚、市價尙穩、昨開莊家屯大料豆四元三角、四平街豆四元、共成交三車、餘外均無市、 
[市價]  
　　銀洋錢市 
　　早市 
　　洋拆　四角 
　　劃頭　 
　　江南　（每萬）八百卅二元 
　　廣東　（每萬）七百四十九元 
　　拆兑　一千三百卅五角一分 
　　銅元　三百○七千文 
　　衣牌　三千○七十文 
　　角坯　二百三十文 
　　貼水　七十七文 
　　午市 
　　洋拆　四角 
　　劃頭　四角　三角五分 
　　江南　（每萬）八百卅元 
　　廣東　（每萬）七百四十九元 
　　拆兑　一千三百卅五角一分 
　　銅元　三百○七千文 
　　衣牌　三千○七十文 
　　角坯　二百三十文 
　　貼水　七十七文 
[金市]  
　　金業交易所 
　　正月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤九九三·三又　九九二·五 
　　　　最高九九三·四又　九九０·三 
　　　　　又九九一·三又　九九０·０ 
　　　　　又九九二·五又　九八八·一 
　　　　　又九九一·五又　九九０·五 
　　　　　又九九三·０又　九九０·八 
　　　　　又九九二·０又　九八九·八 
　　　　　又九九０·八又　九八九·六 
　　　　　又九九二·０又　九九０·六 
　　　　　又九九二·四又　九八八·二 
　　　　　又九八九·四最低九九六·八 
　　　　　又九八八·七又　九八七·五 
　　　　　又九八八·二午收六八七·九 
　　十二月份　賬　九七九·０ 
　　正月份登賬　　九八八·０ 
　　上午補水　　　九七九·０ 
　　　金　九八九·三 
　　下午開盤　九八七·０又　九八六·七 
　　　　　又　九八七·八又　九八六·０ 
　　　　　又　九八七·○最低九八五·六 
　　　　　又　九八八·五又　九八七·七 
　　　　　又　九八九·七又　九八九·五 
　　　　　又　九九二·五又　九八九·八 
　　　　　又　九九四·０又　九九二·八 
　　　　　最高九九五·二又　九九三·一 
　　　　　又　九九四·五收盤九九三·八 
　　下午補水　九八五·０ 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兑出每兩一百０二元五　　收進每兩九十六元五 
[匯兑]  
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿四便士六二五 
　　又　遠期廿四便士七五 
　　紐約銀價五元五角二五 
　　純金每盎斯 
　　英六鎊一九先令七便士五 
　　美三十五金元 
　　上海標金標準一○○五·四０ 
　　關金　一元九角八○ 
　　又英金卅二便士五六二五 
　　又美金六十七元七五 
　　倫敦電匯一先令四便士三七五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　　四元 
　　巴黎電匯　五百十六法郎 
　　柏林電匯　八十四金馬克二五 
　　以上國幣百元計算 
　　本埠匯豐掛牌 
　　倫敦電匯一先令四便士 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電匯　美金卅三元二五 
　　里昂電匯　五百○四法郎 
　　日本電匯　一百十四元 
　　新家坡　　坡幣五十六元七　 
　　爪哇電匯　四十八盾八七五 
　　小吕宋　　六十六元六二五 
　　印度電匯　八十八羅比五 
　　漢堡電匯　八十二馬克 
　　香港電匯　八十元五 
　　（以上國幣百元計算） 
[國内匯兑]  
　　南京　八角　　　七元 
　　泰縣　二元半青島十四元 
　　東台　三元煙　台十元 
　　南通　一元半黄縣十元 
　　新浦　三威海衛十元 
　　蚌埠　二元半龍　口十二元 
　　蕪湖平匯開　封十元 
　　杭州　一元鄭州十二 
　　紹興　一元半陜　州十七元 
　　　　　二元渭　南十八元 
　　　谿　三元西　安十八元 
　　溫州　四元厦　門八元 
　　九江　平蒞福　州八元 
　　漢口　十元　　陽二元 
　　天津　十一元香港二元 
　　北平十二元廣州二元 
　　　化十元交通銀行報告 
[證劵]  
　　華商證劵 
　　　　　　　第一盤收　　　　第二盤收 
　　編遣　券十二月四０·一０　四０·０五 
　　又一月期　三九·九五　　　四０·００ 
　　裁兵十二月期　七四·三五　七四·五０ 
　　又　一月期七三·六五　七三·九０ 
　　一九關税十二月期四二·００　四二·００ 
　　一九善後十二月期七·一０　四七·一０ 
　　又一月期　　四六·五０　四六·五０ 
　　二０捲煙十二月期五０·　五　四０·八０ 
　　又一月期五０·三０　　０·四五 
　　二０關科税十二月期五０·五五　五０·六五 
　　又一月期五０·三五　五０·五０ 
　　二０統税十二月期五四·七０　五四·八五 
　　又一月期　五四·三五　五四·六五 
　　二０鹽税十二月期五五·八五　五六·二五 
　　又一月期五五·四五　五六·００ 
　　二０金煙十二月期七二·一五　七二·六０ 
　　又一月期　七一·一五　七一·五五 
　　二二關税十二月期六一·三０　六一·七０ 
　　又一月期六一·００　六一·五０ 
　　二三關税十二月期七一·七０　七二·三五 
　　又　一月期七　·八五　七一·二０ 
　　整　六十二月期六六·八五　六七·三０ 
　　又一月期　六六九五　六七·四０ 
　　九六十二月期一二·五五　一二·七０ 
　　又一月期　一二·六０　一二·八五 
　　第三盤收　　　　第四盤收 
　　廿年金短現　七三·００ 
　　一八關税十二月二六·００ 
　　編遣　券十二月四０·三五　四０·五０ 
　　又一月期四０·一０　四０·五五 
　　裁兵十二月期七四·九五　七五·三五 
　　又一月期七四·六０　七四·九０ 
　　一九關税十二月期四二·三０　四二·三五 
　　又一月期四一·九０　四一·八五 
　　一九善後十二月期四七·四０　四七·七０ 
　　又一月期四六·九五　四七·０五 
　　二０捲煙十二月期五一·二０　五一·四０ 
　　又一月期　五一·００　五一·二五 
　　二０關税十二月期五一·０五　五一·四五 
　　又一月期　五二·九五　五一·三０ 
　　二０統税十二月期五五·五五　五五·八０ 
　　又一月期　五　·一五　五五·五０ 
　　二０鹽税十二月期五六·六五　五七·一五 
　　又一月期五六·三五　五六·八五 
　　二０金短十一月期七二·九０　七三·三０ 
　　又一月期七一·八０　七二·四五 
　　二二關税十二月期六二·００　六二·七五 
　　又一月期六一·八０　六二·四０ 
　　二三關税十二月期七二·六０　○七三·四０ 
　　又一月期七一·七０　七二·三０ 
　　整六十二月期六七·五０　六八·一０ 
　　又一月期六七·七五　六八·四０ 
　　九六十二月期一二·八０　一三·００ 
　　又一月期一三·００　一三·二０ 
[現紗]  
　　　三十二支 
　　人　　二　八·００　長　一０ 
　　雙喜　一五八·００　又一０ 
　　二十支 
　　雙鹿　一九三·００　内地　一０ 
　　三星　一八九·二五　雲南　六０ 
　　地球　一八九·五０　廣東　一０ 
　　天官　一九一·五０　又　０ 
　　三　　一八五·七五　内地　　　 
　　紅人　一九０·二五　内地　　 
　　人鐘　一八七·００　汕頭二０ 
　　五福　一八三·七五　寗波　一０ 
　　富貴　一八六·二五　汕頭　一０ 
　　黄金城一九六·００　内地　二０　 
　　四平蓮一九一·五０　長豐　五０ 
　　牧羊　一八五·四０　廣東　一０ 
　　十六支 
　　富貴　一七七·五０小内　一五 
　　人　　一八０·二　　内地一五 
　　又　　一八０·五０　又一五 
　　十支 
　　孔雀　一六八·二五　廣東　三０ 
　　地球　一六七·七五　汕頭　二０ 
　　童子軍一六０·００　又　　　０ 
　　寶塔　一五九·五０　又　　三０ 
　　雙喜　一五九·００　又　　二０ 
　　嘉禾　一四六·五０　内地　五 
　　金鷄　一七０·００　雲南　一九０　 
　　八支 
　　人鐘　一三八·七五　内地　八 
　　糧食 
　　滬南粘米市 
　　常帮特粳一二·七　下早稻一一·三 
　　　　　　　　至一二·六　涇陰元一一·四 
　　又　　　　大市一二·二平湖蘆尖一０·六 
　　　　　　　　至一一·八　角晚包一０一五 
　　又變元一三·二又眞特包一０·九 
　　　　　至一三·０又　另去一０二六 
　　　　白粳一一一五　　　　　　一０·一 
　　　　　至一一·一又一市與一一·二 
　　又特粳一一二五　　至二·一 
　　北坼白粳二０五又飛來鳳一一·二 
　　　　　至一一·０　至二·一 
　　黎里白粳一０八五又蘆尖一０·六 
　　　　　至一０·八　至一０五五 
　　平望白粳二·０泗涇特包一０·六 
　　　　　至一０·九　至一０四 
　　北庫白粳一０八五又另去一０·六 
　　　　白粳一０八五　至一０·四 
　　　　　至一０·六重固晚稻一０二五 
　　又陰元一一一五　　　至一０二五 
　　車坊白粳一一二五石浦冲特一０六三 
　　　　　至一一·二楓涇晚稻一０一五 
　　周莊白粳一０八五　至一０·一 
　　　　　　至一０·八　塘晚稻一０·一 
　　又陰元一一一五　至一０·０ 
　　　莊白粳一０·七又蘆尖九·九三 
　　　　　至一０·五嘉善晚稻一０·０ 
　　陳　白粳二·一又陰元二一五 
　　　　　至二·０松江晚稻一０四六 
　　又陰元二·三　至一０·一 
　　干港早稻一０·九又　陰元一　　三 
　　又陰元一一四五航船東埠一０·六 
　　　澤早稻一一·一　至一０·０ 
　　　　　至一０·九西埠一０·七 
　　亭林早稻一０八五　至一０·０ 
　　　　　至一０·七黄橋晚稻一０·五 
　　張堰早稻一一·二　至一０·四 
　　　　　至一一一三又　特别一０八五 
　　松隱早稻一一０五　　至一０·八 
　　吕　早稻一０·七又陰元一０·四 
　　山塘早稻一一·三 
　　滬北米市 
　　常熟特白粳 
　　倪海根　一三·二０殷洪成一三·００ 
　　王公記　一三·００陸玉堂一二·八０ 
　　陸瑞元　一二·六三邵關興一二·四０ 
　　毛仁成　一二·　五殷傳根一二·三０ 
　　何云記　一二·三０石根根一二·二五 
　　沈衆男　一二·二０李根福一二·一０ 
　　朱關福　一二·一０龐海根一二·一０ 
　　秦丙丙一二·００ 
　　并陰白粳 
　　許天民一二·六０蔡正嘉一二·五０ 
　　邱士成一二·三０周丙加一二·一０ 
　　常州白粳 
　　丁明洪一二·二０ 
　　塘市白粳 
　　王云軒　一二·三０楊金男二·九０ 
　　崑山白粳 
　　姚關和一二·００楊金生一一·五０ 
　　崑山杜尖　 
　　盛阿祥一一·一０ 
　　鄧蘭根二·八０華阿四一一·七五 
　　鄧艮壽二·七五俞狗男一一·七五 
　　望仙橋白粳 
　　王根根一一·八０ 
　　巴上白粳 
　　姚士泉一一·五０ 
　　石浦薄稻 
　　馮采雲一一·三０ 
　　溧陽新白元 
　　鄧祥雲一三·八０沈裕德一三·一０ 
　　廠棧 
　　和記寶泰機元一二·八０ 
　　又　又　機尖　一０·三五 
　　　　公會售開之釉米 
　　湖南機　米一０·六五　至一０·六０ 
　　　　紅米八·七０至八·六五 
　　沙市機秈米九·六０ 
　　溫州機秈米八·八０ 
　　　　機秈米二·七０ 
　　　　一號米一一·０五至一０·九０ 
　　又四月份五·０三至五·０二 
　　又碎米八·三七 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　二·四三００　二·四六五０　　 
　　收盤　二·四三七五　二·四七００ 
　　一月期　　二月期 
　　開盤　二·四九五０　二·五一００ 
　　收盤　二·四九七五　二·五一七五 
　　三月期　　四月期 
　　開盤　二·五三五０　　·五五　五 
　　收盤　二·五五二五　二·五六二五 
　　後市 
　　十一月期　　十二月期 
　　開盤　二·四三七五　二·四六七五　 
　　收盤　二·四二二　　二·四六００ 
　　一月期　　　二月期 
　　開盤　二·四九五０　二·五一二　 
　　收盤　二·四八００　二·五一００ 
　　三月期　　四月期 
　　開盤　二·五四００　二·五五七五 
　　收盤　二·五三七五　二·五四七五 
　　共成交粉八十八萬包 
　　雜糧交易所 
　　標　荳油 
　　　　　　　前市　　　　　後市 
　　十一月期開盤一二·一００一二·一五０ 
　　二盤　一二·一五０ 
　　三盤　一二·一五０ 
　　收盤　一二·０五０一二·二五０ 
　　十二月期開盤一二·四００一二·四四０ 
　　二盤　一二·四五０ 
　　三盤　一二·四五０ 
　　收盤　一二·三五０一二·四五０ 
　　一月期開盤　一二·七五０一二·六五０ 
　　二盤　一二·六四０ 
　　三盤　一二·七００ 
　　收盤　一二·六五０ 
　　二月期開盤　一二·九００一二·九００ 
　　二盤　一二·九００ 
　　三盤　一二·八五０ 
　　收盤　一二·八００一二·八五０ 
　　三月期開盤　一三·０００一三·０００ 
　　二盤　一二·九五０ 
　　三盤　一二·九五０　 
　　收盤　一二·九００一二·九００ 
　　四月期開盤　一三·０五０一三·０五０ 
　　二盤　一三·０　０ 
　　三盤　一二·九五０ 
　　收盤　一二·九００ 
　　標準有　豆餅 
　　十二月期收盤一·　三００ 
　　三月期開盤　一·六一００一·五九五０ 
　　二盤　一·五九五０ 
　　收盤　一·六０００　 
　　四月期開盤　一·六二００一·五九五０ 
　　二盤　一·五九二五 
　　三盤　一·五九二五 
　　收盤　一·五九七五 
　　標準黄豆 
　　四月期二盤　四·五五 
　　標準新小麥　 
　　十二月期開盤三·九四　三·九七 
　　三盤　三·九五 
　　收盤　三·九五 
　　一月期開盤　四·０八　四·一０ 
　　二盤　四·０九 
　　三盤　四·０九 
　　二月期開盤　四·一七　四·二０ 
　　三盤　四·一八 
　　收盤　四·一八　四·一六 
　　三月期開盤　四·二八　四·三三 
　　二盤　四·三一 
　　二盤　四·二九 
　　收盤四·三０　四·二八 
　　標準車黄荳 
　　二月期開盤　三·九三　三·九二 
　　二盤　三·九０ 
　　三盤　三·八九 
　　收盤　三·九三　三·八九 
　　三月期開盤　四·００　　·九　 
　　二盤　三·九八 
　　收盤　四·０一　三·九六 
　　四月期開盤　四·０九 
　　二盤　四·０五 
　　雜糧 
　　大連黄豆　四·三０張八　七·三五 
　　　　　至四·００雙滿花生　·五０ 
　　漢口乍三·三五　至五·四０ 
　　至三·二五　山又五·三０ 
　　　德　豆三·六０　至五·二０ 
　　牛莊黑豆三·六０中路又五·００ 
　　天津包米三·七五山東小麥三·九０ 
　　吳江黑荳三·三五　至三·八八 
　　牛莊紅糧三·六０徐州又三·九０ 
　　九江黑　六·一五　　三·八八 
　　至六·０九海州又三·八八 
　　又白　　·００　至三·八七 
　　海州又六·二五 
　　以上雜　公會售　之市　價 
　　油餅 
　　立裕輪連岐油　一００件一二·二０ 
　　駿源　船沙　油一００件一二·三０ 
　　聚大又一００一二·三０ 
　　以上采　　開售價 
　　大連電報 
　　豆油　黄豆　豆餅　　　 
　　現一０·七０　　·一二·三二五三·六０ 
　　十一　四·０九　三·六七 
　　十二一０·七０四一二一·二　０三·四五 
　　一　一０·九０　四·一四一·三二０三·四五 
　　二　一０·０四·一八一·三四０二·四四 
　　三　一０·九五四·二四一·三　五三·四九 
　　四　一０·二　一·三七五 
　　鈔票九八○○ 
　　絲市 
　　購進行名　絲牌　　　　份　　絲名　　包數　　　 
　　藍樂豐　八三匀度　二０二二　白廠經　三○　四五○ 
　　信孚　　陸　　　　一三一五　白廠經　二○　四六○ 
　　　豐　　三跳舞　　一六一八　白廠經　一○　五○五　 
　　海味 
　　四洋號家 
　　香山尾　一四件　八七·００　七０·五０ 
　　田　尾　一三件　七五·００　九四·００ 
　　金　　　二０件　一一九·００　一二四·００ 
　　梅花參　八件一０一·００一八三·五０ 
　　秃參　一五件　六０·三０三　九九·八０ 
　　　參　二件　　一七六·００ 
　　靴參　一三件　四八·八０　八九·００ 
　　赤參　九件　　五九·二八　七七·００ 
　　吉　　六件　三四０·００ 
　　堆　　六件　五三八·００　一０二０·００ 
　　　　　二九七件　一０·七０　一九·００ 
　　魚皮　三件　四二·００　六０·００ 
　　烟台號家 
　　大頭　　八九件　二四·００　一七·五０ 
　　翹干　一四件　六二·００　五九·００ 
　　寗波號家 
　　　　　　二　三件　二八·００　二０·００ 
　　日商洋行 
　　冬菇　一０件二五五·００二四八·００ 
　　魚市 
　　魚名　最高　最低 
　　海鮮 
　　大黄魚　二○元　一四元 
　　小黄魚　一五元　一○元 
　　　魚　二五元　二○元 
　　鞋底魚一二元　八元 
　　鮮鰻　九元　五元 
　　　魚　一六元　一○元 
　　梭子　　八元　四元 
　　帶魚　一四元　九元 
　　虎魚　四元　二元　 
　　　魚　九元　八元 
　　鹹　　一四元　八元　 
　　河鮮 
　　　　　四○元　二五元 
　　　魚　五○元　二四元 
　　草魚　二五元　二○元 
　　　魚　三○元　二二元 
　　鯉魚　一八元　一六元 
　　白鰱魚一六元　一○元 
　　花鰱魚一八元　一五元 
　　河蟹　四五元　一八元 
　　青魚　三四元　三○元 
　　進出口各貨彙報 
　　進　口 
　　　　四八○○包日本來 
　　水泥五○○○包日本來 
　　糖三七○○包香港來 
　　紅木　一五○根　又 
　　桂圓　三五○籍　厦門來 
　　紙　六五○件　汕頭來 
　　磁器　一○○○件又 
　　精鹽　二四○○包　天津送 
　　紅　核桃三八○包又 
　　花生　二二○○包烟台來 
　　　花　一六八○件傼口來 
　　米　　八二○○包又 
　　黄豆　六二○○包又　 
　　煙葉　一三○○件又 
　　絲頭黄絲　二九五件又 
　　　　九○○件又 
　　紙　五二○件九江來 
　　　　九一○包蕪湖來 
　　芝　　五○○包又 
　　出口 
　　現洋　二○六萬元　運香港 
　　綢子　一三件　又 
　　疋頭棉紗　一○○件又 
　　疋頭棉花　三四○件運粤 
　　荳子　一○○○包運汕頭 
　　疋頭棉紗　二五○件又 
　　棉花　二九○件又 
　　麵粉　五○○包運北海 
　　紗布棉花三四○件又 
　　疋頭棉紗四一○件運海防 
　　又　五二○件運重慶 
　　水泥　一五○○件　運宜昌 
　　顔料　二○○○件運漢口 
　　鐵料　八○○担又 
　　頭疋棉紗　二六○件又 
　　又四二○件　運九江 
　　糖　二八○○包運長江 
 [P南北貨 
　　生仁徐電報跌　 
　　青島電續小一二角 
　　生仁初據徐州電訊、竟升至六元、划申須六元七角、與申市到懸過甚、故號貨無所適宜、仍觀望未出、但廣帮以青島市呆、亦袖手不進、雙方漸成擯持之局、僅開出山東仁六元、開封仁六元一角、比前跌去二三角、迨至晚間電訊、青島地　價又降一二角、而徐州電訊市價亦見動搖、後市當可看降、並聞海關消息、生会加税可免一節、尙未奉到明文、故未確定、姑並誌之以觀其後、然以地價而論、後市恐防續跌、 
[糖市]  
　　三號綿白開十七元 
　　日昨糖市、以關金略升、趨勢轉挺、公會劃盤二四粗砂白、現貨普通十八九角半、　口貨五元二角、均有成交、八九號荷赤普通十四元、比前日升五分、轉口貨呌四元九角、　　　白四　續出二三百包、計三號爲十七元、四號十六元四角、一號無開出、以三號照　而論、　十七元四角、前後須升八九角、别　以　　　　　　　、仍觀望不出、新潮青昨　　輪入口、僅到一　　十一包、爲數甚缺、故極　緊、當即如　開通、　提青爲十三元、黄　　十二元八角、　　　　十元六角、 
[絲茶]  
　　連日絲經進出尙稱活潑 
　　英政府自减征中法生絲進口税以來　絲運英漸暢、前日大英輪船　　其號出口　計有黄白絲經四百十五件、廢絲（即絲頭）一百七十件、　往英倫、其中有粗絲一百九十五件、轉運孟買、無錫廠經、前昨兩日又裝到雙鹿　馬陸圖等牌一百三十一件上棧、候解洋莊、　莊昨祇　　　等進滬白廠經六十包、 
[五金]  
　　黑鐵皮北銷漸减 
　　黑鐵皮近來北路生意已見减少、故市上談判成交者、亦較前爲　少、蓋北方天時已在嚴寒之時、改對於冬銷之品、早已舒齊、所以無甚採辦也、南方交易亦甚爲微鮮、搪瓷廠熱水瓶廠亦少點綴、故市勢頗有時運將過、銷路衰落之　行情三尺六尺十八張貨每擔售九元八九角、三尺六尺三張至十三張花色、則估九元二三角至十元零四五角不一、聞昨市開出祇有五六十擔而已、查存貨頗厚、故市勢年内殊無轉機之希望云、 
　　輪船進口預告 
　　　（十一月）　　 
　　甘州　三十日津烟來太古　 
　　　安　三十日福州來招商 
　　建國　三十日長江來招商 
　　吳淞　三十日長江來太古 
　　重慶　三十日汕頭來太古 
　　　生　三十日　　來怡和 
　　阿多斯三十日日本來法郵 
　　（十二月） 
　　　順　一日粤港來招商 
　　泰順　一日津烟來招商 
　　嘉應　一日港甬來太古 
　　江順　一日長江來招商 
　　湘潭　一日長江來太古 
　　惠州　一日港福來太古 
　　瑞和　一日長江來怡和 
　　定生　一日津烟來怡和 
　　輪船出口報告 
　　寗波班 
　　鴻興　三十日　　興　 
　　新青紹三十日　寗紹 
　　新北京三十日　太古 
　　寗興　一日　三北 
　　　江天一日　招商　 
　　長江班 
　　沙市　三十日午宜昌太古 
　　湘和　三十日　怡和 
　　江靖　三十日　招商 
　　吳淞　三十日　太古 
　　隆和　三十日　怡和 
　　松浦　三十日　三北 
　　重慶　一日　　太古 
　　　　　二日　　　　 
　　江　　三日　　招商 
　　湘潭　三日　　太古 
　　　和　三日　　怡和 
　　長興　四日　　三北 
　　溫州　四日　　太古 
　　公和　四日　　怡和 
　　北洋班 
　　甘州　三十日烟　　太古 
　　海上　三十日青島　招商 
　　　州　三十日威烟津太古 
　　四川　三十日　　　太古 
　　明生　三十日　　　怡和 
　　惠州　一日大連　　太古 
　　利生　一日烟島　　怊和 
　　海瑞　二日老　　招商 
　　　順　二日煙津　招商 
　　定生　三日威烟津怊和 
　　盛京　三日　　　　太古 
　　蘇州　三日青島　太古 
　　　生　四日青島　怡和 
　　南華班 
　　岳州　三十日午汕港粤太古 
　　新寗　三十日汕港粤太古 
　　源生　三十日汕港粤怊和 
　　嘉應　一日　港粤太古 
　　海元　一日汕港粤招商 
　　綏陽　三日汕港粤太古 
　　遇順　四日港粤　招商 
　　和生　四日汕港粤怡和 
　　太古　四日厦　粤太古 
　　溫州班 
　　　　　四日　招商 
　　福州班 
　　泳安　二日　招商 
　　萬　　四日　三北 
　　端安陽平班 
　　瑞平　二日楚瑞平　　　 
　　新瑞平七日瑞平沙　滬興 
　　新瑞安　九日瑞平　　安 
　　　揚班 
　　志大　三十日　大連 
　　大通　三十日　大連 
　　大和　一日　大連 
　　正大　一日　大連 
　　大慶　二日　大連 
　　鴻大　二日　大連 
　　大豫　三日　大連 
　　陸大　三日　大連 
　　溫台班　 
　　大華　三十日定石　聯安 
　　台州　一日定石台聯安 
　　舟山　三日定　　聯安 
　　　　　四日定石　聯安 
　　　山　五日　石海聯安 
　　益利　六日定坎海聯安 
　　香港小吕宋班 
　　加拿大　五日　昌興 
　　克利扶倫　八日　大東 
　　傑弗遜　十二日　　　 
　　歐洲郵班船 
　　阿多斯　一日　　　法時 
　　俄特　一日亨　美最郵 
　　蘇屯　四日倫敦　大英 
　　康脱凡特十一日曲鳳　　郵 
　　　姆色司　十四日亨　亨　 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲皇后　三日溫哥　　　 
　　格蘭　十一日　　　　　 
　　太乙　廿三日紐約　天祥 
　　世界班 
　　卜克　四日大來 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[文學的感情] [  夏時]  
　　什麽是文學的感情？這問題，當我們一致地承認了感情是文學的特質這一前提後，似乎有重新提出來談談之必要。 
　　感情，只是一個空洞的名詞。它本身是没有特定内容的；它的内容完全由於各人對於自已生活的感受力如何來决定。譬如：一張白紙，染上了紅色，便成爲紅紙，染上了黑色，便成爲黑紙。紅紙與黑紙，雖然同是紙，但因它們的色調不同，影響到人的視線，也就顯然不同了。感情也是這樣，哭是一種感情，笑又是一種感情，哭笑之間，却誰都知道有巨大的差别。而且，卽使同是哭，或同是笑，也不能認爲所表現的感情就是一樣，某些人見了要發笑的事，往往别些人見了會哭。因此，如果我們只是空泛地説感情是文學的要素，是非常不够的，我們應該進一步問：怎樣的一種感情才是文學的感情，怎樣的感情才能喚起讀者的同感。 
　　有些人以爲文學的感情，是美的，超現實的。現實，只有殘酷，醜惡，架空的理想，才能配稱爲美，文學應該引人陶醉在非現實的理想生活裏。 
　　這種説法，自然是不正確的。因爲他們根本把文學看成少數人的專利品，感情與現實生活割開。 
　　文學旣是許多人的智識食糧，必然地文學的感情應該是一般人的感情，而且也只有這感情，才能引起同感。 
　　所謂一般人的感情，並不是什麽架空的東西，乃是從他們的實生活中發生出來的。離開了實生活的感情，只是虚僞的感情。一個作者，倘要使他的作品具有豐富的感情，能深切地感動讀者，必須多多體騐生活，單從書本上是得不到辦法的。没有餓過肚皮的人决不會了解餓肚皮的痛苦，卽使憑着一點科學智識借文字表現出來，也不過等於太太們看到馬路上的乞丐，只管搖頭嘆氣，絲毫不會觸到他們苦處。拿辛克萊跟高爾基來比。辛克萊之終於只能爲一個旁觀的社會主義作家，就是因爲他並不是平民中的一個，他對於平民的生活完全陌生；至高爾基，本身便是一個流浪人，自然，他所表露在文學上的感情，便成爲眞實的感情，會使全世界讀者受到感動了。 
　　當然，一般人的感情，也並不是單純的東西，不是整體的東西。他們的生活是複雜的，從生活産生的感情，也必然是複雜的。就在這裏，感情簡單地可以分成兩方面；消極的感情與積極的感情。同是遭遇着旱災，有的人要自殺，有的人却反會憤激起來想到求生存的别方面去。前者是舊社會殘留下來的武俠小説傳染給讀的感情，也就是這一種。這種感情，是有毒害的，如果文學的感情，是要滋補一般人向上的意志，便必然要把那些消極的有毒害的感情，從作品中肅清。 
[西貢岸上的新客衙（下）] [  辛爾]  
　　進到最後，是一個荒凉的空院，院中間是小石子砌成的天井。除了屋子和我們這些人之外，什麽也没有。這是什麽地方呢？就是專用來關新客的新客衙呵！人疲倦死了，就不顧地上汚髒，坐下去休息。但給這種荒凉悲慘的氣色襲得更不知怎樣才好。究竟是要把我們怎樣處置呢。這地方不就像牢監嗎｜相到這裏，想到故鄉，心裏不由不酸溜溜起來。望望半新舊的牆壁，和狼狽的同伴，垂頭喪氣的坐着。 
　　還好是有個大窗，是朝着馬路的，窗上的鐵條中間的縫很大，從外面可以塞東西進去。窗外有許多安南婦人和華僑在探看着，許多華僑就是專來探看從故國來的人。從窗縫遞進許多食物。有人在説： 
　　『危險，天這樣晏了，外國人不辦公，就要在新客衙過夜了！』 
　　天呀，過夜｜怎樣過法呢，難道就坐在地上，餓着過夜，我老是憂鬱遲疑的。漸漸的，騷動略安了些，大家没法只好默坐着。没人送東西的，就遞角子到窗外街上買些包子麵包充飢，我的遲疑也動搖了，買了一大塊麵包，茫然在凖備過夜。人太多，不好意思哭。 
　　竟竞就靜下去，灰白色的黄昏，接着夜來了。外國人很放心的讓這些中國人就躺在這兒過夜。這些人也就好好兒的過着這樣的夜，在異邦裏過着第一個夜。但不知多少人在黑暗暗中落淚，背鄉離井，番邦的黄金色的梦碰釘子了。 
　　夜倒不十分冷，但蚊子太多了，糊亂的心事眞多，誰個能入睡呢。關在隔壁的婦人們抱着的孩子不住的哭着，哭得我們更加難受。地上透出冷凉凉的陰寒的氣味，不自禁有些顫抖。有的竟竞在發出哭聲，有的像婦人似的呢喃，有的呌着，嘆着。想着早上船入港時候的情形，更是凄楚萬分。 
　　這些人安然忍受過了個夜，隔天他們又呌苦： 
　　『天呀！今天是星期日，外國人又不辦公·』 
　　新客衙内還是荒凉的躺着，裏面蠕動着這些中國人。好好兒的中國人啦，爲什麽一下子變成像囚犯一樣的人呢。我失望悔恨了！但有好此人們是緊咬着牙根忍受。　 
　　像一大堆蟲，蠕動着，在過着第二天和第二夜。多半只會伸動着手脚，不能説話似的。没有人來理我們這些人。像落在渺無人烟的沙漠裏，又似被囚在小牢内，没有人的自由。 
　　星期日過了，第三天早上這堆狼狽極了的人，又被趕向附近一個大園子裏，那是新客衙官辦公的處所了。男女小孩又照舊混在一道。開始辦公的時候，人擁擠得如同搶金似的我。忍耐的等了許久，不能不恐慌了起來，也跟着大家擠上去，就被人們夾在中間擠進入羣中間：可是許久還没有擠進入辦公室的門，透不過氣，快要窒息｜，又仍擠出來。休息了許久，鼓起勇氣再擠上去，三翻五次，都被夾在中間窒煞了，喪氣的退回，有時擠到最前的人被安南人亂打，那擠着的一大堆人，就像堤崩下來似的；但過一會又擠攏上去。小孩就被踏得呌命。 
　　最後怕等得太遲了會發生意外，就冒命擠進，幸好也夾在中間混進去。大辦公室裏有好多個白種人和安南人在辦公。但不曉得究是要先經過那一位的面前，看了許久，才跟人家上去。最初兩個是安南人和一個打手印的。到面前去老是呆着，不懂法國話和安南話，又没人告訴我，那怎辦呢。結果看人家手指夾着小角子，望在『身字紙』下低低呌角，角，我也跟着做，安南人才理你，給你把手續做了，入口紙呀，新字纸呀·入口紙約莫要十一元左右，『身字紙』是要三十多元，繳完錢，弄到紙，又需經過幾個地簽字，打手印也要角角。白種人是比安南人威風多了，他那目光是怕人，我像奴隷般不敢抬頭，目光更不敢迎上去。有一次弄不清要經過那位白種人的關口，所以也許是弄錯人了，那白種人不只不告訴我，粗大的脚，就把我踼倒了。這才比上天難呀｜旣没有説明，也不好詢問，呌我怎知道先過那個關口呢？外國人眞難以應付了。我倒在地上血快噴出來。有的十八九歲的少年，騙他説是十五六歲，想避免繳身税字（即人頭税）但白種人總要給他幾個耳光，打得他要命，才僥過他，或者無論如何不僥過。 
　　站在辦公室内半點多鐘，我發昏了。昏糊的拿到了身字紙和入口紙之類，走出辦公室，淚滴下來！ 
　　爲什麽要到這裏來呢？揩去淚珠，問着自已。 
　　出了西貢岸上的新客衙，全身麻木了，眼前昏黑地。脚酸手軟，連頭都抬不起來。 
[職業與志願] [  羅密]  
　　一個人總是從他自已的底　經過揀選 
而默契着一種或不止一種他自已所願意做的事情的。可是一個人所做着的事情不一定就是他所願意做的那一種事情的。如果我們把一個人所做着的事情稱之爲職業，把一個人願意做的事情稱之爲事業的話，那麽我們可以説恐怕大多數的人都是在過着職業與事業分離的生活的吧！ 
　　這是我們見慣的事實：有的是只能在職業的餘暇，略略做一點自已所願意做的事情：有的是自已所願意做的事情一點也没有做，便把一生度完了；這眞是做現代人的一宗大悲哀｜至於過着事業與職業相吻合的生活的幸福者，大槪是稀有的吧？ 
　　本來我们做一種工作便是一種求生活力之發洩的事。生活力發洩到自已所願意做的工作上去，便覺欣喜；生活力發洩到並非自已所願意做的工作是去，便感痛苦。於是，緊身於距離自已所願意做的事很遙遠的職業中的現代人，都普遍地在喊着那由於深嘗職業味而感到的苦悶了｜ 
　　旣然過着職業與事業分離的生活是是痛 
苦的，那麽爲什麽大多數人感到了這一點而仍然那樣生活着呢？旣然職業不就是他的事業，爲什麽不抛棄他的職業呢？這大槪可别爲兩種情形：第一，小部分的人是得不到他所願意做的事，以是不得已祇能求其次。如古代許多不得知於當道，便退而著書或息影山林的都是。第二，是大部分的人是爲着生存不得不就着與事業分離的職業，或者是姑且藉此等機會，或者想亽職業中去求得生存的保障後再去做他的事業，或者在職業的餘閒做他所願意做的事。這類人可説比比皆是。而其原因霱人有一個：便是環境使人願意做某種工作，却不給人以做某種工作的環境！　 
　　各人所就的職業，就正是各人所願意做的事業，換句話就是：各事人做着自已所願意做的工作，這樣的社會，終於會有一天合到來的吧｜至於，人類總是朝着這個方向努力着的吧，我想。 
　　到那時候，一個人是再不會因職業與事業的分離生活而感到苦悶的。到那時候，工作，將不是爲着生活，而是爲着｜對於人類社社的服務｜ 
　　在那樣的生活之下，人們會更加成爲偉大的｜ 
[小旅舍生活的回憶] [  魏中天]  
　　很清楚的記得，是在去年桂花正在盛開的季候，我曾有一個時期，流落在一處駐滿了軍隊的地方，我住在一個小旅舍裏候『差事』，日子是過得那麽長那麽蠢，本來是人地生疏，兼之我又窮，人窮了，朋友當然少，於是我每天總是獨個兒拖着長腿在清冷的街道上，在小山上，在田野間，踱着，做着白天的夢。是秋天，天是那麽高闊那麽蔚藍，有時天空中一陣鳥兒掠過，紫色的野花開在小溪畔上，悠悠的秋風拂過我的臉，使一個孤寂的旅人有時也會感到輕微的愉快！ 
　　在一個小旅舍裏生活了一個多月，於今，還給我以多量的回憶。那時候日子實在不容易挨過，人窮，有什麽方法來打發那些日子呢？於是憂鬱的因子就一天多似一天的佔據着我的心。一顆心，好像是整天放在油鍋煎那樣焦灼，日子一天天的過去，而『差事』也一天一天的渺茫，父親來信問我職業問題如何，我忍着痛寫了一封動人的信去騙父親，説職業不久就有了，那時的隱痛只有我自已了解。有一天，我病倒了，你想，一個人又窮，又流落，又病了，眞會把一個軟弱的人苦死，好在我是一個皆慣了苦難的旅人，而且病也不很重，一星期過去了，我恢復了原有的健康！ 
　　記得在病時一個深夜裏，小旅舍眞像古寺般的死與靜寂，一罩豆樣大的灰暗的油燈伴着我，我想起了兒時的一切，想起了近年來掙扎的血痕，更想起了渺茫的不來，我悲傷着，我落了一陣寂寞的淚｜流淚，是可恥的舉動，我曉得的。然而，我終於忍不住滴了，那酸的淚，那寂寞的淚｜····· 
　　小旅舍的生活，没有嘗過的人是不曉得其中含有多量的人生意味的，我以前曾坐過牢，我覺得在小旅舍裏正如在牢獄中一樣，同是體騐人生最好的地方，到於今，我總忘却不了這地方給我的那豐富的智識。 
　　在小旅舍裏，冷靜的時候像深山中的古寺，但熱鬧的時候，也有那些失意的流落者醉後的狂歌｜在灰暗色的壁上題滿了通俗的詩句，有怨天的，怨世的，怨命的，有消極的，頺廢的，浪漫的，··我澡經把這些詩句都抄在一本日記簿上，後來有一次事變中，在一個可紀念的地方失掉了，於今，將近一年了，我還是那麽地惋惜着！ 
　　過了一個多月的小旅舍的生活像過了一年多，這日子實在蠢得有點使人不相信，帶着焦灼的心等候『差事』來臨，而『差事』終於像一塊石頭沉落在大海裏似的永無半點音訊了，一位朋友來信對我説：『在這個社會上，你不會吹，又不會拍，你還要再訓練訓練你那没有餓慣的肚子啊！』 
　　於是，我終於在一天早上，帶着一顆更徬徨的心離開了那個小旅舍，這時候的情感，學得是非常凄慘的。 
[明天（四）] [  （ＪosephConrad著）吳向隅譯]  
　　海格波特船長從前是一個沿着陸地航海爲職業的水手。他是一個破産農夫幾個兒子中的一個，他去學習做水手，不久就做了船老大，以後他的海上生活都横直在沿海一帶度過去的。也許最初那是一個很困苦的生活；他從來没有喜歡這種生活過；他轉愛有着無數房屋的陸地，與聚居在火爐邊的過着安靜生活的人。許多水手都有理由的僧恨海上生活，但他的憎恨却完全是感情用事｜好像他的愛好比較安定的生活是幾代遺傳下來的一樣。 
　　『許多人當他讓他們的孩子們去航海，並不曉得他讓他們的孩子們做了怎樣一種職業呀。』他這樣解釋作貝珊聽『正如把他們立即造成犯人一樣呀。』他不相信你對於海上生活會習慣下來。你的年齡愈增，對於這樣生活的憎恨愈甚。這是一個什麽職業呢，爲了這職業，你的一生中一半以上的時間你不會再踏進你的家門？你直接到海外去，你無法知道家有了什麽事發生。有人也許要想到他憎恨遠航；可是他所曾有的最遠的航行，也不過兩週的路途，在那次航行中，他大都的時間化在抛錨避免暴風雨上。一到他的妻子得着一座房屋及一些錢的遺産，可以過活後（從一個做煤炭　積下了一些的獨身的叔父得來），他好像脱離了苦役似的放棄駕駛『東海濱』的煤船的工作。就是經過了這幾年，他仍可以用他兩手的指頭計算出他離開英國的所有的日子。他從來没有曉得在海洋深處是怎樣情形。『我從來没有離開陸地八十尋（一尋六英尺）以外』，這是他的跨口。 
　　貝珊·嘉维爾過去曾聽到這一切，他們小屋的前面，生長着短矮的黄槐：在夏天的午後，她常搬一張椅子放在草地上，坐下來縫袵。海格波特船長，穿着帆布衣服，支撑着一把剷。他每天在他的前面那塊小方地上掘。他每年都要把那塊地翻了又翻，但他却『在目前』不預備種植什麽。 
　　他總要對貝珊，嘉維爾更明白地説：『我將一直不種什麽，除非等到我們的哈利明天未回來以後。』他聽到這樣希望的公式不知多少次，這常引起她的心中對於那痴心的老人的浮泛的憐憫。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[逸性的磨煉] [  陳亮]  
　　平常愛好活動的朋友們，不在我家花格門裏進出，已有兩個月了吧。是他們遺棄了我，還是我對他們發生厭惡？在自已却未嘗緻細思量過。從前，我是歡喜熱鬧的人，卽使是在睡眠的時候，亦要把那座雜聲怪重的四燈收音機開着，有時偶被家人們厭惡而偷偷地關掉，忽然間的寂靜會如澆一桶冷水般的，把剛憇息下來靈魂從陰冷的夢境中激回。寂寞與我，旣如冰炭的不能接近，自然，我不能生活在寂寞的境域中。然而，現在，却給我忍受了兩個月來的寂寞生活，這確實是反常的事態呢。 
　　兩個月來的變態的結果，是｜收音機被遺棄在矮鋼床底下，報刻鐘的鈴子被拆掉，孩子們被禁止闖進我的室内，自已在寂寞中養成了優逸的性情。雖然，説話是人家的自由，遇到高聲我也要掀住自已的耳朶，『不是嗎，旣不是在競爭選舉的會塲上演説，亦不是在交易所拍板伸手的市塲上，那麽，這種劃破天空般的呼嘯並不需要呵！』是在心内暗暗的咒詛着。許多信件和請柬都被擱在鉛絲籃裏，想要回復的時候，腦子就隱隱作痛了：『這統是多餘的事呵，虚僞地在一張白紙上寫着數敷衍的欽慕和問候之類的字句。自已並没有一些建樹，偏僞受人家一番空洞的恭維，那不簡直是反面的侮辱嗎｜把金錢或禮物去交換人家的一頓酒菜，説着自已所不願説的俗套的應酬話，那就算是社交嗎？』我深切地厭惡着這點多餘的事呵。 
　　於是，便成天價的躱在家裏。買了一隻小銅香爐，點着上等安息香，灰色古雅的烟味飄在靜默的雾圍裏，書橱子裏的精裝本和没有切遇邊的書籍的地位，已被天青色　　　　的棕色封面的綫裝書佔據了去，有着　樸的顔色和沉默的姿態。板壁上的人體畫的塗金堆花木框給頂替了的品件，是袁克文的中楷和吳昌碩的花島，沙發近旁的矮几上常有着一罐淡味的發達爾，一壼清芬的雨前茶，和一冊小品文選。書桌上有一個古樸的紅木盤，雜置着紫茄，紅椒，黄佛手，青皮橙···絶妙的而無富貴氣的案頭清供哪。在這裏是嗅不着名利的惡味的，可是，這里亦没有咖啡壼，板烟斗，提琴和五綫譜，這樣，朋友們不在我家花格門裏進出，已有爾個月了。 
　　可是，我並不憎惡孤獨和寂寞，我並不承認自已頺唐没落的青年，我亦並不在摹仿什麽清高出俗的生活方程式，　我祗以爲這是一種逸必的磨煉，『人不能離開現實而生活，等於游魚不能離開流水一樣，魚是愛好清流而憎恨濁水的，那麽人爲什麽不能在清逸環境裏生活一些時日呢·』常這樣在青灰色的發達爾的烟圈裏冥思着，『人世的濁流中浮滿着虚僞，欺詐，各種不同樣的假面具，色情和名利的慾念，世紀病的傳染菌，克服不了的時候還是逃脱吧，這正是我磨煉的時期呢。』這樣，我就疏遠了愛好活動的朋友們了。 
[理髮漫話] [  羣英]  
　　自已是最懶於理髮，而上海的理髮匠是最善於巴結主顧的，在半小時候内可以做完的『生活』他一定像煞有介事的這裏那裏修之又修，剪之又剪，把你的頭顱作爲一件藝術品似的摩沙，賞鑒，往往延長到一小時以上是很普遍的。不過反過來説，自然有一部份的主顧喜歡練習靜坐的功夫，卽使化最高的代價也認爲很爲滿意的。恕我説句放肆的話，我們的女同胞就是這一部份主顧的代表者，她們甚至能够有一個終生最早起的紀錄，原因是爲了理髮。最近電湯風行據説時間要在二三小時以上，那你閉了眼睛想想，把頭髮用花綫吊住了，再通以電氣，這不是活活受罪。 
　　但是在一個休假日子，旣没有朋友可以談心，又不願上電影院去，那要消遣這無聊的時間最好是上理髮店。 
　　在你推開玻璃門的時候，就那樣熟烈地被店主人歡迎着，這種殷勤的招待在無論那一種交易中是找不出來的。待你坐到軟軟的理髮椅上，小學徒就擰上一把熱手巾，並送上一杯清茶，使人感到一種受寵若驚的餘味。於是掄到理髮匠的抵聲下問了，你自然可以點點頭表示你是理髮或修面，　那一種式樣之類，於是接過一疊授上來的小報，你可以隨意流覽，這裏都是你平時所没有注意的珍貴的材料，比之讀心愛的書是有另一種的風味的。 
　　這樣時間是很快的過去了，在你不留意的時候，一件藝術作品早已彫作成功了，這時候你就感覺到最後的工作希望牠慢慢過去，最後的一刹那是値得可貴的呵｜甚至到你出門的時候，還有些依戀不捨呢。 
　　如果不是這樣，你懶得什麽都喚不起的興趣，那是坐到理髮椅裏可以馬上閉起你的眼晴，迷迷糊糊的睡去，有時偶然被高聲驚過來，或者適巧門口的無綫電中奏出一個愛的曲子，覺得用耳朶聽是無論如何不够的，就使勁睜開眼來，這種似睡非睡的景况，卽使躺在席夢思的床上也是想像不出來的。 
　　我是最懶於理髮的，然而相反地並不爲了懶於理髮而做了理髮店的常主顧，所以時常我告訴理髮匠『理髮』之後而 
 
 

Page 19

 
 
使他大大的驚奇這傢伙怎不知道『修面』 
有同樣的結果呢！ 
　　是否與我抱同調的人太多，踏進理髮店往往常被先進者佔據了所有的座椅，這時候就感到微微遺憾。然而旣進了門，店主人是不肯輕易放過這個主顧的，他一定灣着腰，伸開手，一疊連聲的『請』，使你不好意思把最後的一步退回去，有時甚至聽見幾個同樣的聲音像誘惑似的説：『就好了』｜其實或者他們的工作剛開始呢。 
　　他們在空地方是安置着一只長椅子的，那裏就堆着許許多多的小報，但是你一定不願意的翻它，而小學徒們授上來的熱毛巾及清茶，也並不覺得親熱，反而是一種壓迫似的。在這種塲合，一定要當機立斷，不管店主人的卑躬到若何態度，馬上退出門來掉頭不顧而去，到另一家理髮店去，或者可以有新的發見。 
　　不過有許多人是不肯這樣做的，他們認定了一家理髮店，更有認定一個理髮匠的，這當然各有長處。因爲我没有這種經騐，從略。 
[風和塵] [  峯]  
　　｜｜北平印象錄之三 
　　説到北平總不能不説説風和塵，好像風和塵和北平有很大的關聯似的。北平的風之大和塵之多，這原因大槪得推究到塞外：塞外是富於風沙的，木落的時候，風和沙便囂張起來了。 
　　現在又正是這時候，塞外的狂風又捲進這個古城來。狂風帶來冰和雪的消息，掃盡了枯焦的葉，直至樹木只剩了光條迎着風顫：這樣，等到又一個春天來時，樹木由嫩黄而淡綠，狂風也　變成溫和的。 
　　我喜歡在北方大平原裏看風捲着塵。記得天氣是深秋時候，我在西山住時，每聽到松枝搖出海潮般的聲浪。我便常常爬上山去，盡我的目力，望東南那一片灰色的平原：我抖着風，也像古松般的粗傲，在山巓上看平原裏的塵海｜那景和色眞是很渾雄的。近處很有些像 
千軍萬馬在沙塲上搏鬥：遠處略顯着一點糢糊，那像夏日的大清早在山上看一條長河，長河上的霧，烟，和水氣，婉蜒地連成一條白的帶子；又像是百八十輛大車大平原裏走，由馬蹄和車輪捲起的灰塵，也是那麽蜿蜒的一條；然而這終没有近處的來得更渾雄，一片塵撲着一片塵，撲着，連成一片又去撲另外的一片，這就很有些像海浪，但海浪是没有那麽活潑的。我最愛萬叢塵中的第一片塵，牠很勇猛，很壯烈，牠是一往直前的，由牠我想起屈原的壯烈來：『來，吾導夫先路。』那聲勢眞是那樣的。那時，我會忘了我自已，我是一個勇武的將軍了，松濤鼓舞我，一層層的塵是我的後盾，我遠有什麽顧忌？那時的我的心情，眞有些與風塵俱化的意味了。一個人在那種境界裏是不會不壯烈起來的，雪萊的西風歌，大槪就是那樣作的，那狂風暴雨的情調，有如一個原始人對着大自然的震怒而忘了自已；北地的風和塵給過我這樣的印象。 
　　我想，北地的風塵，終是有北地的風味的。吱兒｜｜吱兒｜｜像個速度十足的搶彈在空中尖呌那麽地，門窗隨而震動，發出轟轟然之聲，電綫抖擻着，布招噗噗地捲了起來，一個招牌被捲下地去，轟咚，又一捲，跑當街去了；這時候，北平是在灰中。街是蕭疎的，不爲生活所欺壓的人們，也許正在圍着烘烘的火爐，聽着風聲打發他們風塵中的日子，一開門，當面便撲來風和沙；出門去，帶回來的是一臉黑和一鼻子泥，這樣，風和塵是會被詛咒的。詛咒便詛咒，風和塵倒不會因而消滅下去，北平將永不與風塵隔絶，這因爲塞外還有的是風沙。這風和沙的渾雄和豪邁，造成了北方人的氣質。北地的風塵終是有北地的風味的。 
 
[陳湘濤先生畫虎]  
[旅者之歌] [  惠士]  
　　隨旋風飛行，隨旋風飛行，隨旋風到東西南北去飄零：看哪｜落葉兒是這般身輕｜猶如空間一顆兩顆的埃塵。 
　　唱着，唱着這多麽感傷的詞子，我抱着一顆難於彌縫的破碎之心，渡過綠水，掠過青山，由故鄉飄零到客地來。 
　　夜來，西北風一陣緊一陣，像利箭似的吹着，樓頭的一切都是靜寂的，像罩上了一層嚴霜，陰沉，愁凄，在這寒風威迫着的冬之夜，撑着一邊創痛的肩，坐在幽暗的燈光下，死寂的樓頭，茫茫然的，祇有一隻小花貓伏在案上在用前爪摩面。 
　　這是延續了幾個年頭而至今尙無完盡的我的流浪歲月的一鱗。我的心也悶鬱得和外圍的氣壓一般：凝神地冥想着，祇有斑斑的生的創痕，和永無間息懷思的憂傷，陣陣痛楚着我。 
　　一想起過去長失敗的生涯，一想起茫然無歸此後的去途，是近來最難忍受的危難。也曾有着赴湯火而不辭前進的勇氣，也曾充着受鞭笞而不呌疼痛的硬漢；但是，無盡的命運的摧殘，和自已根性薄弱的靈魂，已使我連呻吟的力也已完全失却。 
　　自從隱匿般的遯跡到這裏來，生活在一羣全無交涉的陌生人中，終日的生活，祗睡覺和看書，睡醒了看，看倦了又睡，這樣的也不知已過了幾多的日子。但是，没有多的覺可以讓我安睡，更没有多的書可以讓我飽看，在這萬分無奈的瞬間，唯一的慰救自已，祇有努力來吸引周遭的外物以舒適心神。 
　　看慣了啊｜一切都默認得出了　汚濁狹窄的街，早上的小菜攤，下午的車輛行人，夜裏的路燈如豆，黑暗充溢整個宇宙。那座土地廟斑剥的紅牆頭，整天的關着門，狹弄角裏實個乞兒在捉着白虱，一切都是刻版地演出，呵｜人生，也是刻版的嗎？責任，義務，永遠刻版地過着了。 
　　客地，客地的生活如此，如此，多枯燥，多無聊，一想起客地，就不免要聯想到故鄉，回故鄉去吧｜又要去問環境了。環境，故鄉，飄零，客地，整天的在腦膜傾軋着，得不到解答。 
　　據説，人是有靈感的動物，但我祗覺得冷酷而已，卑鄙，虚僞，吹牛，拍馬，人生藝術四要素，我一件都不能，那所受的刑具當然也應該的了。不是嗎 
[生日] [  敬嘉]  
　　小三子孤獨地坐在門限上，靜靜地望着天上的雲彩。突然不遠的地方傳來了一陣爆竹聲把他的沉思驚醒了。好奇心與趕熱閙心的驅迫，他連忙向那放爆竹的地方趕去。幾個和自已差不多大小的孩子亂紛紛地在地上拾未爆的小鞭砲，他也擠了進去，也拾到了二三個。於是他想尋找爲什麽放鞭砲的理由。他睜大了眼睛從門口望進去，看見一張紅木的八仙桌上點着臂膊樣粗細的大紅燭，一注香在香爐中發烟。桌子上還擺着一桌很精美的菜肴。桌子前面還圍着繡着金花的桌幃。幾個人很快樂地在屋裏談笑。 
　　他依舊不懂得爲什麽放鞭砲，他旁邊的一個拖鼻涕的小孩子告訴他那家的小少爺十歲生日，在敬神祭祖。他果然看見一個打扮得花花綠綠的小孩子在裏面跑來跑去，很快樂似的。他知道那就是和自已同年的小少爺了｜ 
　　他忽然像想到什麽，連忙問旁邊的那個孩子道：『今天是什麽日子？那孩子搖了搖頭。他又問别的小孩子，有一個告訴他説：『今天是十月十四日。』 
　　十月十四｜這不禁使小三子發呆了｜他記得從前他的媽媽常常説起的，十月十四是自已的生日。那末今天就是他的生日了｜而且是十歲的生日呢｜和那位小少爺一樣的是十歲的生日呢｜ 
　　他低下了頭望了望手中的二三個小鞭砲，他想，『爲什麽我家裏不替我放鞭砲呢？』 
　　他又彷彿記起了八歲那年的生日。他記得那一天是很快樂的，媽媽替他換了一套紅綠的花衣裳，並且還給了他五個銅子，在吃飯的時候，特爲下了碗麫給他吃，麫裏似乎記得還有一雙鷄蛋的哩｜那天媽並没呌他至外面去掏垃圾桶，任他在外面玩一天的。 
　　他又想起了去年的生日。去年比前年壞一些，因爲媽媽病着。而且媽説爸爸的生意也丢掉了。雖没有麫吃，依舊給過他三個銅子的，並且也没到外面去拾破布條子。 
　　然而今年｜他幾乎把生日都忘掉了｜非但没麫吃，連三個銅子都没有人給他了。因爲媽媽在今年三月裏死了。爸爸又娶了一個後娘來，幾乎天天打他駡他，連飯都不給吃飽。爸爸也和以前大不相同，對着他總没好氣，不像從前那樣的愛他了。所以生日也被自已遺忘掉，如果不是爲了一陣爆竹，他一定不會想起來的。 
　　但是還是不要想起來的好｜想起來｜｜不知怎地，小三子覺得鼻頭有些酸溜溜的，胸口也似乎有東西壓着一樣的難過。 
　　『爲什麽我的生日這樣的可憐呢？』他自已問着自已。抬起頭來望望門裏面，他暼見那位小少爺在吃着很好看的糕餅，一會兒又吃新鮮的水菓。這越使他覺得自已的悲哀了｜ 
　　他哭了｜淚水迷糊了他的眼睛，舉起沉重的脚向自已的家裏走，一面用袖子拭眼睛。 
　　突然，他的右臉上挨了一下重重的敲打，接着又是一陣怒吼： 
　　『不死的小鬼｜什麽時候了？還不去拾些東西來？死屍｜』 
　　一只破籃子和一只竹鉗子丢在他的眼前。那一陣可怕的聲音早把他的淚嚇回去了。他連忙把籃子背在身上，提起鉗子，向外無目的的去着。 
　　當他走到看不見家的時候，淚馬上又包圍了眼睛了｜ 
[海鷗] [  希白]  
　　天空這麽的晴明，顯露了碧青而純潔，游雲也不敢把潔凈的像處女般的聖潔的太空點汚。呀，是怎末好一個晴明的天空呀！ 
　　茫茫的海洋放開了它的歌喉，歌着那洪濤巨浪之歌，鼓起了平靜的水面化成了海原上的小丘和高崗。 
　　破難的帆船被那失意了的舟子掉着櫓兒咿啞作響和着西北風嗚嗚悲鳴地沉吟。 
　　自由的海鷗拍着了翅膀飛在天際，在那茫茫的海原上，在那破難的帆船的頭上，朝東了又朝西，朝南了又朝北。｜｜｜ 
　　呀，自由地飛着喲，忽而乘着了西風前進，俄而又翻轉了翅兒抗着西風翔騰，冲上了太空又降下海面而吻着了海面的高潮。 
　　哦，自由的嘴舌可嘗出了那高潮底味兒怎樣？那不是血腥腥的臭味嗎？ 
　　呀，拍着了翅兒而雄呌｜爲什麽？是向這高潮示威，還是作那破難的帆船底哀悲的弔號？ 
　　啊啊，自由的雄呌驚破了海上的高漲，驚破了海上的波濤之歌聲，驚破了那破難的帆船咿啞和西風悲吟的哀调凄切的聲韻｜ 
　　那兒有無數威武耀揚的帝國的砲艦巡逡，啊，海鷗喲，爲什麽不鼓起翅兒飛到那兒去，去跟在那砲艦的後面作它的附庸，偏要在這兒繞着這破難的帆船盤桓而雄呌呢？呀，眞的要使這破難的帆船中底失意人從那迷曚的惡夢，眷戀着以往的光華的夢魔中驚醒｜ 
　　自由的海鷗負着了自由呐喊的歌聲｜｜哦，甦醒，起來跟着前進｜ 
　　海鷗鼓起了翼兒前進飛去，越過了這破難的帆船，跨過了海原上小丘和高崗似的波頭，作這破難的帆船底前鋒，作船兒的嚮導，領着這船兒前進。可是呵，這破難而垂危的船兒抵抗不着西風的狂猛，海原上的波濤挫折，終於不能趕上那海鷗的喲｜ 
　　海鷗的翼兒有了些乏了，但又雄呌怒呼起來了｜哦，這是一切的聲息俱停止了樣：波濤停止了高歌，西風停止了嗚嗚的哀調，船兒停止了咿啞的悲鳴｜呵，祗有，祗有這海原上，晴明的太空中底海鷗拍着它的翼兒啪啪作響，雄呌怒鳴的聲音驚醒一切做着惡夢的妈隸，打破了這沉危的，呻吟的一切低調｜ 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　新華社 
　　敦本（八○○）　下午五時至六時 
　　好時光（嚴華周璇）羣星亂飛（嚴華）舟中曲（周璇）娥眉同（嚴斐）求愛秘訣（葉英）自殺尙未成功（徐健）鳳陽花鼓（嚴華嚴斐）微之風（徐健） 
　　友聯（八八○）下午十時至十一時 
　　（前奏曲）丁香山（葉英）蘇三不要哭（周璇）吹泡泡（周璇）風雨歸舟（嚴華）　泊者（嚴華）人間仙子（徐健）王女士的媽（嚴斐）春宵曲（嚴斐） 
　　玫瑰團 
　　華與（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　樂哉（前奏）再見故鄉（曼麗）鐵馬金戈（張如）月下花前（游泳）賣花詞（吳芳）　台（玲玲）在這夜裏（曼麗）夜半的私語（張如） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　連環扣（前奏）滿江紅（玲玲）擱樓上小姐（珍珍）雙搖舟（游泳張如）春宵曲（曼麗）賣花詞（朱琪）永别了弟弟（雯　）農邨之歌（吳芳） 
　　明遠（九六○）下午八時至九時 
　　五卅路進行曲（前奏）慈母搖籃曲（曼麗）别矣巴黎（張如恭兒）滿江紅（吳芳）招魂曲（曼麗）警鐘（珍珍）雙搖舟（張如游泳）燕雙飛（朱琪）因爲你（王蝶）春又來（玲玲）　 
　　中西（一○四○）下午八時五十分 
　　昭君怨（前奏）梅花接老爺（張如）倚江樓（曼麗）夜深深（游泳）吹泡泡（雯　）漁邨之歌（珍珍吳芳）名利網（曼麗）英雄夫婿（張如） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
安定（八六○）下午十時至十一時 
　　桃花曲（前奏（燕子襪（曼麗）叮噹太太（張如曾恕）風雨歸舟（游泳）春景詞（珍珍）廣州小姐（曼麗）可愛中華（吳芳）這回事情太希奇（張如） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（音樂組）三個小寶貝（姚莉）水東流（薛硯）梅花接老爺（傅瑞英）愛的花（姚莉吹泡泡（薛硯）浮雲掩月）傅瑞英） 
　　芙蓉團 
　　市晉（一三四○）下午六時至七時 
　　快樂家庭（露茜）逍遙調（黄韻）别矣巴黎（雪芬）喜相逢（雪雪）甜蜜的夢（黄韻）恭賀　新禧（雪雪） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　我不能忘記你（黄韻）麻雀和小孩（全體）夜半私語（雪雪）蘇三不要哭（雪芬）魯兒跳（黄韻文壁） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　銀色的凄凉（黄韻）漁光曲（黄韻）賣花女（雪芬）回憶（雪雪）你的一笑（雪雪）快樂家庭（露茜） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　永遠在後台（雪雪）丁香山（黄韻）燕雙飛（黄韻）小小畫眉鳥（露茜）恭賀新禧（雪芬）四時吟（雪雪） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　音樂（明月音樂會）月下知音（黎明健）妹妹我怪你（張靜）勇士凱歌（英茵）夜半的私語（白虹）紫羅蘭（黎明健）青春之樂（張靜）小東西（英茵）電影院中（白虹） 
[彈詞]  
　　姚小庵珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇『職業敎育』 
　　人生職業最爲先。失業之人實可憐。中國同胞四萬萬。人浮於事恨無邊。昔年總理失知覺。主義民生提倡前。上海中華職敎社。有聲社會作中堅。無業先求有業做。有業更求服務專。眞所爲有飯大家吃。有衣大家穿。惠及人羣不勝言。如此機關眞可佩申江自應譽傳遍。至今華屋開宏敞。成績斐然種福田。濟濟人才多學問。同心恊力造峯巓。我視諸君更努力。栽成桃李賴薪傳。人才識拔無遺漏。救濟農村仗衆賢。到那時定然户誦與家弦。 
　　兪筱霞兪筱雲玉蜻蜓 
　　新聲（一三八○）下午六時至七時 
　　開篇武十回『通風』 
　　小本營生橋云哥。以爲雖小不蹉跎。將極時鮮菓爲生計。日在街頭喚賣菓。多日未逢西門慶。不來買菓却爲何。細問與兒言指引。紫石街茶坊問五婆。却正是西門慶私下通潘氏。終日雙雙恩愛多。他就急怱怱來到茶坊内。見王婆説話不清楚。故而王媽聞聽心胆怯。幾裏有人竟且呼。將云哥一把就往前拖。駡賊種。太糊塗，你聽誰人話來説嚕囌。不問情由擊一掌。打倒門前主意無。便駡一聲老賊婆。此仇時刻記心窩。全憑五寸波瀾舌。管敎他平地起風波。殺盡他奸夫淫婦與王婆。 
[故事]  
　　顧醒愚聊齋 
　　新聲（一三八○）下午十時至十一時 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　『兒女英雄傳』 
　　何玉鳳被張金鳳一一的提醒以後，他繼明白立志不嫁，不是女兒應有的志向，所以他被情感惑動，以前的志願，完全消滅了，將與安公子成爲伉儷了，安老爺一年多的心血，總算没有白用啊。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　『歡喜冤家』 
　　白桂英的母親，根本是一個鴇母式的女子，她見自已的女兒，没有做成督辦的夫人，她當然又得想法把桂英送上梨園行去了。可是這件事可没有那麽容易！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　『好青年』 
　　今天是這個劇本結朿束了，本書的男女主人翁的婚事也跟着達到目的了，從此次後儉德會裏的三位姑娘，一個個在預備做新嫁娘了。 
　　女人當然少不了男人的，這並不是我胡扯吧？ 
　　華美（一○六○）下午十時一刻至十一時 
　　『滿江紅』 
　　李太湖被于水村一段言語勸醒之後，他纔知道没有錢是不能談什麽戀愛的，本來李太湖追求秦小香完全是跟着于水村而來的，現在都想開了．李太湖就收拾行李到夫子廟對面的中華攝影館就職，在第二天，太湖一人靠在欄杆邊呆望着對過的六朝店，在來往的歌女們，却没有一個是秦小香，只看見于水村一人在六朝居門口徘徊，李太湖忙喊了水村到到中華攝影館來　　水村把他要回到濟南的話，告訴了太湖，二人一直談到天黑，水村方分手回家。 
[國學]  
　　氷梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　講題（一）　望薊門　祖詠 
　　燕臺一去客心驚　笳鼓喧喧漢將營 
　　萬里寒光生積雪　三邊曙色動危旌 
　　沙塲烽火侵胡月　海畔雲山擁薊城 
　　少小雖非投筆吏　論功還欲請長纓 
　　講題（二）送魏萬之京　李頎 
　　朝間遊子唱離歌　昨夜微　好度河 
　　鴻雁不堪愁哀聽　雲山况是客中過 
　　關城曙色催寒近　御苑砧聲向晚多 
　　莫是長安行樂處　空令歲舟易蹉跎 
　　講題（三）九日登望仙臺呈劉明府　崔曙 
　　漢文皇帝有高臺　此日登臨曙色開 
　　三晋雲山皆北向　二陵風雨自東來 
　　關門令尹誰能識　河上仙翁去不回 
　　且欲近尋彭澤宰　陶然共醉菊花杯 
　　講題（四）登金陵鳳凰臺　李白 
　　鳳凰臺上鳳凰游　鳳去臺空江自　 
　　吳宫花草埋幽徑　晋代衣冠成古邱 
　　三山半落青天外　二水中分白鷺洲 
　　總爲浮雲能蔽目　長安不見使人愁 
[無綫電新聞]  
　　中國國際學會之組織，專研究普及國際問題，現於中西電臺（一○四○）自十二月一日起下午二時十五分播送名人演講，並聞以太平洋問題爲第一期總講題云。 
　　本埠『春宵』『松風』二歌詠團體，係張元賢張悌施創，胡叔心諸君主辦，雖成立未久，但聲譽之佳，已爲滬上人仕所共知，茲爲提高聽衆興趣起見，除在各電臺播送廣告節目外，并自即日起，凡各界須播送特别節目者，均不取費，可函啟上海安納金路三百二十三號元昌電臺内春宵團　或西倉路信誠里二十四號松風團接洽，又松風團此次徵求男女社員，應徵者異常踴躍，茲定於十二月二日生期日下午三時半至五時半，假座安納金路三百二十三號春宵團面試云。 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兑儲金等事務 
　　寄往處所　船車名目　日期　　　　　發封時刻 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　刻　　　　　　　　　　　　　　各 
　　長江各埠　　　　　　　火車輪船　　　　　每日　十三點及廿一點卅　　項 
　　北洋各埠（除左列各埠）火車　每　日六·十四半及廿一·半　　　　　　郵 
　　威海衛煙台　通州　　一日　八點　件　　　　　　　　　　　　　　　　件　 
　　南滿鐵路區域及關東租借地（經由大連）　公司郵船　　　　　　　　　　須 
　　南洋各埠　照　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　照 
　　鄞縣（寗波）新寗紹新江天　每日（除星期日）十五點四十五　　　　　　上 
　　永嘉（溫州）新寗紹　　　　　三十日　十五點四十五　　　　　　　　　列 
　　閩候（福州）華安　　　　　　一日　　十四點　　　　　　　　　　　　時　 
　　思明（厦門）香港廣東　嘉應　一日　廿二點　　　　　　　　　　　　　刻 
　　汕頭香港廣東　　　　　岳州　三十日十四點　　　　　　　　　　　　　提　 
　　香港廣東（輕件）　　　公司郵船　　一日　　　八點三十　　　　　　　前 
　　國外各埠　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　交 
　　小吕宋澳洲及紐絲倫　　公司郵船　　四日　廿一點　　　　　　　　　　寄 
　　香港南洋羣島蘇彝士及歐洲公司郵船　一日　八點卅　　　　　　　　　　國 
　　日本坎拿大美洲及歐洲　公司郵船　　二日　十點　　　　　　　　　　　内 
　　日本檀香山美洲及歐洲　公司郵船　　二日　十點　　　　　　　　　　　外 
　　德國及　堡轉（僅封保險郵件及註明該船之郵件）公司郵船　三十日廿點　掛 
　　日本高麗各埠　　　　　公司郵船　　三十日七點十五　　　　　　　　　號　 
　　台灣　　　　　　　　　公司郵船　　二日　廿一點　　　　　　　　　　郵 
　蘇俄（亞洲部份）經由海參威航空郵件 
　　滬平線（東海青島天津北平等埠）中國航空公司　每星期二六四　五點　　件 
　　滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市　同上　每日　五點卅分　　　　　　　　提 
宜昌萬縣巴縣成都等埠）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　前　 
　　滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）同上　每星期五　五點　　　　　　　　 
　　西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭等埠）歐亞航空公司每星期二　　對發時日 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　由中國航空公司　　　　 
　　平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州同上　之滬蓉線機運往漢口啣接與滬蓉線同三二　　　　 
　　　　　　　　　　　　　等埠）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十小 
　　　　　　　西貢馬賽線　　　　法國航空公司　一日八點　　　　　　　　分時 
　　歐洲各埠　彭頓阿姆斯特丹線　荷蘭航空公司　一日廿一點　　　　　　　封 
　　　　　　　新嘉坡倫線　　　英國皇家航空公司　日　點　　　　　　　　袋 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
