# 1934 - 22 - 4921833

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[四中全會昨開三次大會]  
　　詂論黨務經濟 
　　嘉許黨部過去工作 
　　各項提案分别照審查意見通過 
　　（南京）　四中全會二十四日在九時開三次大會、出席執委蔣中正·汪兆銘·孫科·戴傳賢·陳果夫·葉楚傖·朱培德·吳鐵城·于右任·宋子文·何成濬·王柏齡·邵元冲·朱家驊·張羣·劉峙·周啓剛·陳立夫·陳肇英·曾養甫·方覺慧·王伯羣·覃振·石靑陽·王法勤·陳公博·顧孟餘·經亨頤·甘乃光·居正·石瑛·劉守中·馬超俊·孔祥熙·王正廷·周佛海·夏斗寅·賀耀組·丁超五·陳策·張惠長·鄧家彥·茅祖權·李宗黃·白雲梯·張知本·傅汝霖等四十七人、列席候補執委朱霽生·黃實·陳樹人·繆斌·張葦村·張道藩·趙歪廉·余井塘·焦易堂·苗培成·克興額·蕭吉珊·黃旭初·謝作民·梁寒操·段錫朋·鄭占南·曾仲鳴·黃慕松·崔廣秀·黃復生·羅家倫·張定璠·李敬齋·王祺·范予遂·曾擴情·王懋功·唐生智·陳慶雲·谷正綱·唐有壬·王陸一等三十五人·監委員敬恒·張人傑·林森·張繼·邵力子·李煜瀛·恩克巴圖·褚民誼·柳亞子·張學良·楊虎·洪陸東等十二人、候補監委黃紹雄·郭春濤·李福林·陳布雷·商震·鄧飛黃·孫鏡亞·蕭忠貞）紀亮·李次温等十人、共計一百零二人、孫科主席、 
　　甲、報告事件、由秘書長葉楚傖報告出席人數、宣讀第二次大會紀錄、並報告各地賀電十九件、 
　　乙、討論事項、（子）黨務組審查報告、（一）奉交審查常委會工作報告及組織宣傳民衆運動指導委員會工作報告、審查結果、認爲過去一年間常委會於時局大計、頗能顧念環境、爲適宜之應付、對外如華北之抗敵與停戰、及臨時辦事處之設置、對内如勦赤匪及處置閩變等、凡所措施、悉中機宜、於第五次全國代表大會之籌備與展期、亦能斟酌情形、因時處理、似應完全予以追認、至關於各委員會之工作、屬於組織委員會者、一年以來、該會頗能依照上次全體會議、對於組織工作决定之原則訂定計劃指導各級黨部循序實施、惟今後如何增加效力、仍望該會詳細計劃與切實推進、庶組織本體得以確臻充實、屬於宣傳委員會者、該會於電影事業之倡導、抗日勦匪之宣傳、均能努力、深堪嘉許、今後對全國之新聞界及出版界、應作有效之統制、屬於民衆運動指導委員會者、該會工作亦見努力、今後應根據三中全會所定之方針、爲實際有效之推進、上述審查意見、是否有當、敬請公决、决議、照審查意見通過、（二）審查何應欽提對於黨務之意見案、决議、照審查意見通過、（二）楊虎等提統一海員運動案、决議、照審查意見通過、（四）白雲梯等提成立蒙古黨部案、决議、照審查意見交常會核辦、（五）白雲梯提澈底實行以黨治國案、决議照審查意見交常會注意、（丑）經濟組審查報告、（六）焦易堂專提實行錢幣革命案、决議、交政治會議、（七）柏文蔚提取消鹽斤加稅加重侈奢品等稅案、决議、照審查意見、交行政院參考、（八）吳鐵城等提擴充肇和中學案、决議、交常會辦理、（九）劉峙等提爲實行佃地政策以消滅亂源鞏固革命政權案、陳果夫等提推行本黨土地政策案、中央民運指導委員會提請迅速實行土地法並救濟農民案、决議、以上三案、照審查意見、交政治會議併案研究、（十）朱霽靑等提確定今後物質及心理建設根本方針案、决議、照審查意見、關於物質建設部份、交政治會議妥籌篱行、（十一）朱霽靑等提資送東北抗日陣亡將士遺族及流亡人員從事墾殖事、决議、照審查意見交行政院核辦、（十二）李敬齋等提擬在國庫或棉麥借欵内迅撥一千萬元辦理黃河下游善後工程以防災患、並每年撥發五百萬元以爲治本工費案、决議、交全國經濟委員會核辦、（十三）劉守中等提建築寗濟鐵路案、决議、照審查意見交行政院核辦、（寅）政治組織報告、（十四）邵元冲等提議請重設國史館案、决議、通過、交政治會議（廿四日中央社電） 
[主席團昨决定事項]  
　　（南京）　全會主席團二十四日我九時半在中央常委辦公室開會、到汪兆銘·居正·戴傳賢·于右任·及秘書長葉楚傖、至十時半散、據某常委語中央社記者、適間主 
席團决定、（一）二十五日晨開第四次大會、（二）推顧孟餘爲四次會主席、（三）議事日程定爲一、主席團提案、二、各組審查報告、 
三、討論宣言、全會本應二十五日閉會、但以提案甚多、是否上午會後舉行閉會式、抑在下午、均視時間充分與否臨時决定、當塲通知、定不使全會會期延長、又主席團已推蔣中正致閉會詞、汪兆銘宣讀大會宣言、（二十四日中央社電） 
[西南提案交付審查]  
　　（南京）　西南各委向四中全會提案、經主席團數度交換意見、始於二十四日下午交付審查、經出席審委逐項研究、並簽 
註意見、結果、推邵元冲·張繼·王正廷·石靑陽·張知本·張羣·焦易堂等七人負責整理審查意見及原案文字、以便提出二十五日大會討論、（二十四日專電） 
[宣言由陳布雷主稿]  
　　（南京）四中全會宣言、經二次大會推定戴傳賢·陳布雷·梁寒操·顧孟餘·四委起草、指定由戴召集後、四人集議商討宣言内容、集議結果、决推陳布雷主稿、並於二十四日下午在中央黨部開起草會、業已脫稿、將提交末次會議討論發表、（二十四日專電） 
　　（南京）　全會宣言起草人戴傳賢·陳布雷·梁寒操·顧孟餘等、二十四日下午三時討論宣言初稿、稍加修改、交戴單獨審核、二十五日再共同研究後、卽提大會、（二十四日中央社電） 
[全會各組分别開會]  
　　（南京）　全會各組除敎育外、其餘各組下午三時、均開會、黨務組到陳立夫·丁超五等十餘人、丁主席·審查各下級黨部建議案、提二十五日大會討論、經濟組到孔祥熙·王伯羣等十餘人、孔主席、繼續審查减輕田賦附加以减民困、整飭田賦、先事土地登記、實行傾銷稅、迅予完成西疆鐵路等六案、提廿五日大會討論、政治軍事開聯席審查會、到邵元冲·朱培德、張學良等卅餘人、邵主席、審查改革政治推進政治案、劃分訓政區等數案、歷時甚久、結果推定張知本·張繼·王正廷·朱培德·黃紹雄·孫鏡亞、等七人將提案作文字之修正、並擬具審查意見、提二十五日大會计討論、（二十四日中央社電） 
[石靑陽宴全體中委]  
　　（南京）石靑陽二十四日我宴全體中委、王陸一定二十五日午歡宴、二十五日晚黃災賑會假勵志社歡宴、（二十四日中央社電） 
[平津黨委入京報告]  
　　（北平）　平市黨委龐鏡塘·陳石泉·董霖·爲向中央四全會報告北平黨務、明晨搭平滬特快車赴京、預定兩週内返平、同車南下者、有省黨部委員陳訪先·詹朝陽·李嗣聰等、又津市黨委童耀華馬亮邵漢元等亦將由津上車、偕同赴京、（二十四日專電） 
[京市籌備慶祝全會]  
　　（南京）市民慶祝四全會曁迎蔣大會、二十四日晨開二次籌備會、决二十六日全市懸旗慶祝、聘褚民誼升旗、歡迎班禪出席大會、並對全市民衆致詞、大會舉行時、停止辦公、俾全體公務人員一律參加、并贈蔣委員長慰勞旗、（二十四日中央社電） 
[蒙古代表昨向四中全會請願]  
　　遞上呈文四件請中政會重議蒙古自治方案 
　　（南京）　蒙古代表二十四晨向四中全會請願、請飭中政會重議蒙古自治方案、並遞上蔣汪于及四中全會呈文四件、由葉楚傖代見、允交中政會酌議辦理、（二十四日專電） 
　　（南京）　某社息、内蒙自治問題發生、黃紹雄赴百靈廟商定自治方案、因各盟旗代表爲條文意義問題有所爭執、政府正在疏解、聞某代表忽得一電訊、係張垣某局長吳某密電、請其連絡其他各代表、根本反對中央所規定之自治方案、並唆使其全體離京再與日僞所派某參謀溝通、但聞某代表明曉大義、曾向人表示、中國五族平等、蒙族在歷史上地位上素有特殊精神、本人身爲代表、决不能爲任何惡勢力所誘掖、並認吳某有意侮辱、已將詳情呈報上峯、並向當局表明心跡、（二十四日專電） 
[班禪昨午抵京]  
　　下午分謁林主席等 
　　今晨列席四中全會 
　　（南京）　班禪二十四日下午一時、由平乘專車抵京、迎班專員林翔·冷融·曁劉家駒堪布技士侍從等共計十餘人偕來、帶無綫電機汽車與行李多件、戴傳賢·黃慕松·石靑陽·王用賓·及林主席代表呂超·蔣委員長代表賀耀組·汪院長代表褚民誼·曁蒙藏會班禪辦事處全體職員·國府文官處·參軍處·監察院·司法院·司法部·考試院·考選會·内蒙古代表·靑海旅京學生·及民衆代表等二千餘人、蒞站歡迎、憲警兩隊警衛、蒙藏會職員招待、專車抵站時、樂隊奏樂、憲警致敬、戴褚黃石等俱登車、與大師握手、並各贈哈達一方、旋相偕下車、班由待衛扶衛、步行出站、登輪過江、班戴同車至申家巷五號班禪行館、林汪來訪、略談辭出、班下午分謁林汪蔣、二十五日晨列席全會、據班在行館語中央社記者、余離京瞬逾一年、去年春因華北事起、奉北平軍分會長令西行宣化、並接各盟旗電迎前往講經、後至烏伊及錫林葛勒盟等處講經、歷五閱畢、嗣卽駐錫百靈廟、近奉汪院長電召來京商邊事、並列席全會、又因達賴圓寂、林主席戴院長等設壇追薦、囑來主壇、故啓程來京、内蒙自治問題發生之初、余卽　曉諭各王公、遵崇中央意旨、嗣黃部長來廟、與各王公晤商、余竭力斡旋、各王公深明大義、故自治問題、得以解决、各蒙旗均派員晋京、感謝中央德意、至達賴圓寂、余得京電報告始知、聞耗不勝悲痛、余與達賴前次雖略有誤會、近已氷釋、達曾表示迎余回藏、遽聞逝世、個人至深哀痛、除令蒙藏靑海各喇嘛寺誦經追薦、並著一書、囑達賴從速轉世、俾政敎主持有人、外傳西藏近發生變亂、余尚無所聞、余對全會無何項建議、余是否入藏、一切悉聽命中央、現甫抵京、今後行止、刻尚未定、（二十四日中央社電） 
今日本報要目 
[國内國外上海]  
　　四中全會討論黨務經濟孫殿英部抵李剛堡疏勒有宣告獨立說中宣會發表告國民書班禪抵京美英法意承認古巴俄大使首次訪美當局黃災會救濟滑縣等地水災第二次中外船員檢騐孫傳芳到滬 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞國貨週刋敎育消息春秋 
　　第五張　自由談商業新聞 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...小品文字　第三張...電影專刋 
[粤軍三師奉令集中龍巖警戒]  
　　陳濟棠召見戴㦸　商改編十九路軍 
　　陳通令准蔡廷鍇個人通過 
　　（香港）　粤黃任寰、鄧龍光·李振良·三師奉令入閩龍巖、集中警戒、統歸黃指揮、黃師三團二十二日抵龍、餘續到、（二十四日專電） 
　　（香港）　傳蔡廷鍇由泉抵龍巖、陳濟棠通令各軍、准其個人通過、（二十四日電） 
　　（香港）　鄧龍光二十四日離省返防、（二十四日專電） 
　　（香港）　傳戴戟秘抵省、二十四晨陳濟棠召見戴、商收編十九軍、七八師駐粤主任李仲甫談、蔣蔡已赴龍巖、李陳行踪不明、（二十四日專電） 
　　（香港）　陳濟棠加派樊宗遲赴閩南、恊助陳維遠辦善後、（二十四日專電） 
　　（香港）　廣州商庫證三百萬定二十八日 
發行、（二十四日專電） 
　　（香港）　傳李陳已赴台灣將來港、（二十四日專電） 
[吳奇偉部向龍巖進]  
　　（厦門）　吳奇偉率部接防閩西南、已到汀州、電閩西粤軍通知、現向龍巖進、距粤軍防地約二百里、（二十四日專電） 
[閩人開始排粤運動]  
　　（廣州）據由閩省返此之人員稱、自閩事敉平後、福州及其他各城市已開始排粤運動、有若干地方之粤籍工人被毆幾死、其他一部份之失業粤人、亦被驅逐出境、故閩粤間貿易恐有停頓之虞、凡在閩境操粤語者、皆遭閩人之仇視、（二十四日路透電） 
[閩方官佐大批逃港]  
　　（香港）　海寗輪由閩載逆軍下級官佐二百餘名、二十四日在到港、據云、陳李蔣蔡聞已離軍、秘密由厦乘日輪赴台灣、再轉港出洋、一說陳等已逃廣州灣、鄧世增翁照垣亦均離閩來港、（廿四日中央電） 
[溥儀僭號時宣言内容五點]  
　　（北平）溥儀定三月一日僭位、宣言内容分五點、一·滿洲帝國由皇帝統制、二·皇帝尊嚴不可侵犯、三·皇帝爲國家元首、總攬統治權、四·皇帝裁可法律公佈之、法院依法律行使司法權、五·皇帝統制海陸空軍、按此宣言統係抄襲日本憲法、（二十四日專電） 
[傀儡官員將有大批調動]  
　　關東軍薦臧逆任僞總理 
　　（長春）　僞國定三月一日溥儀稱帝後、調動各重要傀儡之地位、僞國務總理鄭逆孝胥及謝逆介石、因與本莊大將有密切關係、始得今日之地位、關東軍參謀長小磯中將認臧式毅有政治手腕、欲使臧代鄭任僞國務總理、聞鄭仍託本莊大將疏通關東軍、企圖戀棧、僞財長原屬熙逆洽、將改任現財次洪維國爲新財長、僞文敎總長一職、乃調僞黑省長孫其昌接任、熙逆專任軍政總長、各僞總長不准其兼任省長、且要廢各省新設十五這、聞駐日僞使將由趙逆欣伯兼任、在此時期大小傀儡對其地位略感不安云、（二十四日華聯電） 
　　（長春）　駐日僞使丁士源今日决定辭職、後擬由僞交通長丁逆鑑修繼任、中東路僞督辦李逆紹庚將任僞交部長、（二十四日華聯電） 
中監委明晨開全會 
　　大會主席議程會期均臨時决定 
　　（南京）　四屆中監委全會定二十六日晨九時在中央第二會議應開會、不行儀式、通知書已發出、中監會秘書處刻正草擬工作報告、以便討論、其大會主席議事日程及會期、均由大會臨時决定、會期最多二日、截至二十四日止、到京中監委已十三人、蔡元培二十五日可到、已足法定人數、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　蔡元培改二十五日來京、（二十四日中央社電） 
　　（南京）　中監委柳亞子二十四日晨抵京、（二十四日中央社電） 
[張學良出處問題已定]  
　　（南京）　蔣委員長二十四日接見陳儀、指示閩省善後辦法、班禪·于右任·張學良·等亦先後往訪、晚宴張學良孔祥熙等暢談甚久、張出處問題、已决定、全會閉幕後可發表、（二十四日中央社電） 
[平軍分會例會]  
　　通過訓練委會組織條例 
　（北平）　軍分會今晨例會、何應欽主席、報告察東事件交涉經過、及孫部西開事件、未加討論、通過訓練委會組織條例、内容由軍分會委員長兼委員長、推舉委員六人至十人、人選未定、另推常委一人、（二十四日專電） 
[蔣鼎文擬定收編辦法]  
　　營長以上離軍餘則點械收容 
　　蔣委員長已覆電照准 
　　（厦門）　十九路四將領沈光漢·毛維壽·區壽年·張炎·通電反正後、中央軍三十六師止洛陽橋、四師十師止安溪南安、三師止同安、暫停前進、蔣鼎文擬收編辦法、電蔣委員長請示、（一）自營長以上凡營團旅師長各軍官、應聲明脫離軍權、候中央派員改編、允保其本人及眷屬安全、護送回粤、（二）士兵如願服從命令、可予收編、否則繳械發給恩餉遣散、蔣委長覆電照准、蔣鼎文二十三電泉州十九路將領、限自二十三日至二十五日止、三日中明白表示、如逾期不遵辦、卽大舉攻泉、現殘部約二萬、（二十四日專電） 
　　（厦門）　自惠安前進之九師三十六師、迄二十三日仍停洛陽橋南未進、距泉北門二十餘里、衛立煌二十三晨到橋北洛陽鎭、由安溪西進之四師十師停南安千金廟、由漳北進第三師停同安、泉城三面包圍、現正由總指揮蔣鼎文派員與議改編辦法、聞營長以上離軍運滬、餘點械收容、現在泉殘部尚有兩師、（二十四日專電） 
　　（厦門）　軍特署息、漳州敵一部據城外芝山、二十三晨擊潰、現漳已無敵蹤、（二十四日專電） 
　　（北平）　據閩省傳來消息、政府軍在距福州南五十哩之興化境内與第十九路軍續有戰爭、聞政府軍現從福州向南開拔、（二十四日路透電） 
　　（廣州）　粤省黨部與廣州市黨部聯名電請國府、立卽停止對十九路軍之戰事、謂該軍高級軍官已知悔悟、脫離人民政府、宜加寬恕、（二十四日路透電） 
[總指揮部行營設厦]  
　　（厦門）　總指揮部人員特務團·砲兵營·及特種兵、二十三日輪運抵厦、設總指揮部行營於公安局内、公安局遷還珠堂、蔣鼎文暫駐厦、（二十四日專電） 
　　（厦門）　北路總指揮部參謀長趙南二十三日乘機抵厦、（二十四日專電） 
[陳儀卽赴閩組省府]  
　　（南京）　陳儀云、决定二十五日申刻乘滬平通車至滬、在滬勾留一二日、將各事接洽完竣、乘輪赴福州、組織省府、此次閩變、地方蹂躪不堪、今後治閩方針、首當辦理善後、及整理地方、俟閩南軍事結束、將全省地方整理安謐後、方可進行各項建設、（二十四日專電） 
[陳季良委派各人員]  
　　（福州）　陳季良委陳之麟爲財政管理會委員會委員長、葉友聰·陳聖任·爲委員、十八日開始辦公、陳仲經亦十八日到閩、决日内就財政特派員職、陳季良委王世基爲禁烟督察處長、（二十四日專電） 
　　（福州）　省公安局長蕯師俊辭職、陳季良改委敦詠榮接充、陳並委任薩福疇長水上公安局、（二十四日專電） 
[閩高法院印信遺失]  
　　（南京）　閩高等法院長魏大同人以該院印信、爲僞最高法院長徐謙携帶潛逃、特呈請政府補發、（二十四日專電） 
　　（福州）高法院人員組維持會、照常辦公、由推檢林拔等暫主會務、並電部促魏大同林炳勳回任、（二十四日專電） 
[閩變時期稅收損失]  
　　（南京）閩變發生後、在閩稅收各機關悉被截奪、經中央軍戡定後、在閩稅收機關、業經財部特派專員前往整理、業已恢復常態、估計損失、並不鉅大、因閩省按照平時每月平均（除田賦營業稅係地方政府辦理不計外）統稅鹽稅關稅、共約九十餘萬元左右、而中央每月恊欵五十萬元、兩相比較、閩變期之中央稅收損失、僅四十餘萬元、（二十四日專電） 
[蔣委員長通電報捷]  
　　（南京）蔣委員長廿三日通電、報告前方討論逆軍事勝利情形云、銜略、據衛總指揮二十一日先後電稱、在莆田仙遊之逆敵沈區毛張各師、經我軍在沙溪驛坂一帶三面夾擊、死傷數千、俘獲逆兵六千餘人、步槍五千餘枝、輕重機槍數百架、各種砲數十門、汽車二十餘輛、其餘輜重無算、尚有少數散兵沿海邊向惠安泉州潰竄、已派隊分頭跟踪追擊、並請我在同安各縣設伏部隊、再行夾擊、勿使漏網、同時又據我軍第三師李玉堂先後電稱、廿日佔領同安、二十二日克復漳州各等語、特聞、並請分飭知照、（廿四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[救濟東北失學靑年　愼]  
　　兩年以來東北四省必衆。因瀋變驟發。激於民族義奮。起而與横暴之侵略者肉搏抗爭。其犧牲於敵人刀劍之下。前方火砲之中者。正不知其幾千萬也。此種壯烈之死傷。雖未足以恢復東北。然亦足爲民族爭光。使東北失陷之歷史生色。頃者一般東北靑年。回念前塵。旣不勝其憤慨。而又目擊侵略者雄心未已。希圖整個併吞東北。使昔日之東三省。變爲今日之朝鮮。則其悲憤之情緒。自較内地靑年尤爲過之。吾人逆料此籍隸東北四省靑年中之智識分子。除一二投降日帝國主義者外。未有不以恢復故土爲念者也。 
　　惟今日之中國。受病已深。欲於此時衝破當前之難關。須先有相當時期之安定。由此定。而後進謀有條理之建設。而後進謀充足實力之凖備。備於是一般靑年。以爲河淸難俟而煩悶愈深。然此亦毌怪其然。蓋彼原籍原北之靑年。當九一八事變未興之前。其一般經濟生活。因東北經濟情形較内地爲優裕。 
故其個人生活環境亦較佳。乃一旦遭此空前未有之打擊。一夜之間。遂使往日繁富之區。論爲異域。生活憑藉。陡被推翻。甚或財產盡被没收。無路可歸。不得已而轉道平津。前途茫茫。不知所屆。此種情景。甚可悲憫者也。 
　　在平津及其他各地由東北轉學而來之靑年學生。總計當在一萬左右。政府當局已通令各學校。凡東北學生皆免收學費。近且擬定津貼辦法。一以勉勵受難靑年之勤學。一以救濟無家可歸之學子。此誠振起民族意識之一道。然而東北全境正在受敎育時期之靑年與幼年。統計總數。至少在四十萬以上。今受日人壓迫。或以經濟上被剝削。不能續受敎育。或感日人之政治驅迫。不願接受其奴隸式敎育。或爲地方所限。或爲勢力所迫。屈處日軍鐵蹄下。長日呻吟而無可告語者。更不知幾十百倍於今日流落關内之失學靑年也。今者此屈處於日軍鐵蹄下之靑年。固已無法招徠。而飄流於關内之東北學生。則應盡力急施救濟。以免其失學并兾其有所造就。將來爲國服勞。任救國之艱鉅工作。此最所不可忽視者也。 
　　抑我人更有言者。失學之靑年。固應急予救濟。而因抗日流落。家產淪没。無路可走之人。亦不宜長使失業。窮無所歸。致將來民族運動中多一重煩難。興念及此。我國今日失業羣廣大。苦無法救濟者正多。又豈僅東北難民而已。不遇東北難民。受災最深。被難最烈。故於救濟東北學生之際。同時尤應速施救濟東北難民之方策。或興辦公共事業。或舉辦東北人所特長之產業。務使失業之人。皆有工作。無論其爲農。爲工。爲智力勞動。爲商業運輸。必皆使之轉入生產行程之中。與中國復興之前途。當亦不無補益也。 
莫斯科傳來消息 
[新疆西南部疏勒宣告獨立]  
　　和闐酋長主動 
　　公然樹立政府 
　　進行勾結阿印 
　　（莫斯科）據塔斯社塔什于之消息、喀什噶爾已成立新政府、和闐回族酋長已予以擁護、新政府宣佈新疆西部完全歸其管轄、並宣佈脫離中國、聞有商人名杜摩拉者、已任新政府之首席代表、率領人員赴阿富汗進行締結友好條約之磋商、該代表團並擬赴印度一行、新政府已發表宣言、表示獨立、並有驅逐新疆中國人出境之口號云、（廿三日路透電） 
　　（莫斯科）塔什干來訊、新疆南路最大中心喀什噶爾（疏勒）已樹立新政府、由和闐之回旅酋長所支持、該酋長之領地接近英屬印度邊界（喀什米爾）、新政府首領爲該酋長之屬員、乃一商人、名薩畢脫杜摩拉、新政府宣稱領土爲整個新省西部地段、聲明自中國脫離、自保獨立、並派遣代表團前赴新省南部毘連之阿富汗、在加布爾與阿富汗政府談判交互承認、該代表團首領爲新政府軍政部次長、據加布爾來訊、該團復擬赴印度、薩畢脫杜摩拉正邀聘流亡印度及日本之土耳其人、挾其反對基瑪爾之組織、前往編練軍隊、喀什噶業已爾公佈新政府之獨立宣言、其口號爲「逐出新疆漢人」云、（二十四日塔斯電） 
[楊德昭抵京]  
　　（南京）　南路剿匪總部駐京代表楊德昭、去年十二月南返大浦原籍、爲母祝壽、前日乘輪北上抵滬、二十四晨抵京、同楊來之戴秘書云、閩省陳李叛變、陳總司令濟棠堅予反對、現幸閩變解决、十九路軍善後問題、西南方面頗爲注意、因衆意十九路軍有淞滬抗日之光榮、保持其原來名義、實有光於黨國也、故西南當局頗望中央能善爲處置、但粤陳對收編該軍、毫無意見、外傳陳有意收編該軍說不確、廣東前擬借欵千五百萬元、並請中央担保以救濟金融、聞中央已允恊欵、故此案不妨從緩、（二十四日專電） 
[中央要人注意黃災農賑]  
　　募捐會今日開幕 
　　（南京）　國府主席林森·軍委員莊中正·行政院長汪精衛·立法院長孫科·監察院長于右任·考試院長戴傳賢·司法院長居正·財部長孔祥熙·京市長石瑛·等九人、爲黃災農賑事、定二十五日晚七時在勵志社宴請全體中委、希望募集義捐、以資救濟、（二十四日專電） 
　　（南京）　交長朱家驊通知郵政總局、全國郵件加蓋黃災農賑圖章、促全國人士注意、自明日起、加蓋一星期（十二四日專電） 
　　（南京）　黃災農賑募捐會定二十五日在勵志社大禮堂行開幕禮、孔祥熙主席、王正廷演說、並有平劇助興、開幕前分發各募捐隊捐册分配工作（廿四日中央社電） 
[孫殿英部繞道抵李剛堡]  
　　平軍分會電孫制止前進 
　　孫請中央迅籌處置辦法 
　　寗夏省垣形勢嚴重 
　　（北平）　孫部已越過平羅進抵李崗堡、平羅是否已爲孫軍攻陷、平方尚未接到報告、處置辦法、平當局正候中央命令解决、（二十四日專電） 
　　（北平）　軍分會今晨議决電係、停止軍事、李崗堡已被孫軍佔領、馬軍頗有損失、（二十四日專電） 
　　（北平）　孫殿英部騎砲兵、現仍圍攻平羅、另一部步兵、已繞抵李剛堡、（距寗夏四十里）寗夏馬軍正竭力抵禦中、此間當局對孫此次抗令西開、甚表不滿、俟後中央請示處置辦法後、卽着手辦理、奉命赴晋之侯成、因事暫留并、何時返平未定、（二十四日中央社電） 
　　（北平）宋哲元定二十六日離平返張垣、秦德純將同行、寗夏情形極緊急、聞宋正在設法調解、華北當局對處置辦法、仍候中央命令、再令雙方遵行、寗夏二十二日來電報告、甘靑軍隊已候命進發、（二十四日專電） 
　　（南京）孫殿英電、萬急南京四中全會·中央執行委員會·行政院·立法院·司法院·監察院·考試院·鈞鑒、職本武夫、素乏學問、抗日之後、蒙中央體念數萬官兵苦戰餘生、令赴靑西屯墾、前者寗夏馬主席不准通過、近因五臨一帶風雪奇寒、無房露營、凍傷亡者、朝夕不免、經商得閻主任同意、准將職軍分駐綏境西南沃野一部、乃爲過冬、並非全隊開拔、馬主席仍不諒解、對經石嘴子大道前進部隊截止、奉令後遵卽飭部停進、惟由河東行進部隊、未抵沃野、寗馬又以沃野爲寗夏管轄、派隊逆擊、將職部李營解决、以致衝突、（中略）務懇速派大員、調查事實、明令懲處、並懇對此數萬困革官兵、恩予處置、刻雖困處荒野、進退維艱、衣食缺乏、饑寒呌號、無地可歸、敢不恭遵鈞命、竭盡愚誠、以熱血頭顱報國家培植厚恩也、區區下忱、統希垂察、靑西屯墾督辦兼第四十一軍軍長孫魁元叩漾、（二十四專電　　（北平）　距寗夏省垣僅十三哩之李剛堡已爲孫殿英軍隊所佔領、省軍防守之平羅者、恐須投降、因後路已退也、北平軍分會今晨考慮寗夏事、决定待南京訓令、此間人士現希望閻錫山與宋哲元出塲調停、寗夏省垣形勢甚爲嚴重、與北平交通恐已中斷、（二十四日路透電） 
[中宣會告全國民衆書]  
　　爲閩亂戡定 
　　期統一意志 
　　（南京）　中國國民黨中央宣傳委員會爲戡定閩亂告國民書、原文云、溯自陳逆銘樞等聯匪倡亂、稱兵閩中、亂訊遥傳、舉國共憤、聲罪致討、大義凛然、中央軫念閩疆、力維國本、爰命師旅、迅予剿除、兵威所加、逆軍潰竄、根本肅淸、指顧可期、斯固由軍事領袖之指揮有方、前敵將士之忠勇用命、而輿論之聲討、民意之制裁、順逆昭然、得助尤多、兹中央於戡亂之餘、恫心民瘼、爰揭數義、告我國民、夫本黨之三民主義、爲本黨總理復興中華民族領導國民革命之最高原則、雖因内憂外患、未能具體實現、然每經一度之變亂、主義卽增一度之昌明、一切邪說詖辭、均莫撼其毫末、蓋時至今日、本黨之主義、與國家建設、及民族生存、實互爲因果、不可復分、凡背棄本黨主義破壞國民革命者、卽無異毁滅國家建設、危害民族生存、必受全民族公理之制裁、决難徼倖獲逞、而覆亡且隨之、且本黨自在總理領導之下、從事國民革命、經數十年之奮鬥、無數次之失敗、乃能顚覆滿淸、創設民國、十五年出師北伐、繼續爲壯烈之奮鬥犧牲、用能掃除軍閥、復興民國、故本黨對於民國、實負有保育維護建設繁榮之使命、務使國家躋於自由平等之域、人民進於幸福樂利之途、國民革命澈底成功、三民主義完全實現、而後無負本黨之使命、其有危害國民之統一和平、破壞民國之復興建設者、本黨必竭全力以撲滅之、惟是社會趨勢、不治則亂、元氣旣充、外邪自息、鑒於過去之事變、知泯亂致治、其基本要義、實在民國有自衛自治之能力、奮鬥圖存之精神、則健全社會組織、實至爲切要、蓋社會組織若臻健全、則民衆力量自然雄厚、斯能遏絶邪說之流布、制裁變亂之發生、此次閩變之發、勢極披猖、然未及兩月、次第盪平、此雖有賴於軍事之動合機宜、亦有賴於民衆之公意制裁、是知社會組織之是否健全、實與消弭變亂關係至切、抑有爲全國靑年告者、國内反動份子、輒欲利用靑年、惑以邪說詖辭、餌以虛名薄利、一部份靑年、以識力薄弱、意志動摇、亦多罔顧是非、甘爲工具、夫靑年爲未來社會之柱石、國家建設之中堅、其使命至爲重大、乃彼喪心好亂之徒、爲遂其利用計、不恤導之歧途、陷於刑辟、斵傷社會之元氣、摧殘國家之生機、尤可痛心、此次閩變諸叛逆、任意利用靑年、使作其工具、爲其犧牲、洵屬喪心之尤、而靑年反省往事、亦應切實自覺、愼重行動、互相戒勉、納思想於正軌、培知識之基礎、以負荷民族未來之使命、以上數義、均爲我全國國民於事變之後、所應深切體認、共同糾正、以遏危亂之萌、而趨建設正軌、方今内憂外患、邦基阢隉、非集合全國人民之意志能力、萬衆一心、全國併力、不足以維持民族之生命、光大歷史之精神、凡我國民、務須統一意志、集中材力、發皇精神、以撥亂反治、勉力奮鬥、則多難興邦、古有明訓、圖强雪恥、史例昭然、爰舉要義、其共勉焉、（二十四日中央社電） 
[川勦匪軍佔馬渡關卽可乘勝直搗巴中]  
　　隘口花池山大門寨北子山均收復 
　　（漢口）　王陵基電告、五路軍猛攻馬渡關七日、先後克復隘口花池山大門寨北子山、匪二十二晚總潰退、我軍二十三日佔馬渡關、該處爲綏巴第一天險、將乘勝直搗巴中、（二十四日專電） 
　　（漢口）　蕭之楚電告、王于兩旅會剿天台巴錢匪、二十二日擊潰、二十三日續向胡家河李家灣搜剿、（二十四日專電） 
　　（重慶）　川剿匪軍五路攻克險要、大梁巴匪退却巴中、各路均有進展、蔣電川剿匪事、應注重紀律、不准徴發、須和愛待民、（二十四日專電） 
[開灤工潮解决]  
　　勞方定二十八日復工 
　　（北平）　開灤工潮、連日經省黨部調解、工人方面提出九項條件、業經礦方照辦、並由唐山公安局擔保、現勞資雙方意見已完全一致、和解條約已草竣、二十七日勞資雙方代表簽字、工人定二十八日復工、（二十四日專電） 
　　（濟南）　冀實廳長史靖寰過濟赴京、向實部請示開灤鑛潮辦法（二十四日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[美國智利承認古巴]  
　　英法意亦步美後塵 
　　美艦十六艘奉命撤回 
　　（華盛頓）美政府已承認古巴新政府、美國此舉、在古巴方面極關重要、因古巴存糖甚多、苟不能出售之、則現已窮困之島國、將不堪收拾矣、美國因古巴形勢已有起色、故已撤回駐古巴海上之軍艦十六艘、（廿三日路透電） 
　　哈伐那　美國駐古巴大使喀佛利正式通知古巴政府、謂美國已承認古巴政府、此問人民聆此消息、甚爲雀躍、街道頓呈愉快景象、醫師罷工亦已宣佈終止、（廿三日哈瓦斯電） 
　　智京　智利政府頃已承認古巴新政府（廿三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　英法意三國　均步美國之後塵、承認古巴新政府、（廿四日路透電） 
[法俄商約生效]  
　　（巴黎）今日政府公報載有命令、一月十一日所成立之法俄商約、已自本日起發生效力、（二十四日國民電） 
[俄駐美大使首次拜訪赫爾]  
　　討論設領手續 
　　托氏素號日本通 
　　嘗參加日俄之役 
　　（華盛頓）駐俄華盛頓大使托楊拿父斯基、今日與國務卿赫爾討論一切領事手續問題、按十六年來、大使正式與美國務卿直接商議、此爲第一次、俄使託楊拿父斯基氏聲稱、俄國駐紐約及駐華盛頓領事均已派定、駐舊金山領事不日亦可派出、俄使與美國務卿商議後、卽接見記者、渠自稱最早渠爲一經濟家、俟後卽曾加入戰爭、二十二歲時曾赴日俄之戰、在俄革命時又曾加入紅軍、與白俄相戰、渠亦曾赴歐戰、渠曾在日本東京居住五年、彼時日人均稱託楊氏爲大使、不意今日竟成爲事實云、（廿三日國民電） 
[非洲親王與日女締姻]  
　　羅馬　據報載消息、非洲阿比西尼亞國親王列格阿拉雅阿巴之與日本貴族之女定婚一節、已於今日正式公布、按親王於一九三一年充阿比西尼亞國總代表、赴日締結友好條約時、遇見此女、遂定情焉、不日將在阿京結婚、禮節甚爲隆盛、（二十三日國民電） 
[法德直接交涉失敗軍縮前途更趨黯淡]  
　　英内閣會議傾向於再度斡旋 
　　仍無轉機則訂維持現狀公約 
　　（巴黎）　軍縮局勢復趨黑暗、路透社自巴黎可靠方面探悉、法政府對於德國之覆文、確頗失望、德國於覆牒中所表示之態度、法人稱之爲延宕、及不利於雙方談判、故自今而後、軍縮之一切希望、將漸趨式微、法德之交換牒文、徒足表明雙方於原則上意見大相歧異、聞德國覆文、對於法國之建議、未有何讓步、僅婉詞提出理論、以證明其以前要求之正當、牒文又於技術上提出許多問題、現正在法國國防事務各部部長愼加研究中、法政府一俟内部安定、卽將答覆德國、同時法國極注重明日之英閣會議、蓋屆時將討論英國應否向德提出解决軍備爭案之任何建議問題也、德對英國向其探詢關於平等要求某某數點、近亦答覆、隠示德國歡迎此種建議、接受此請之主要結果將爲英國出塲調解、而提出减輕法德牴牾之建議、惟法國現覺軍縮會主幹部二月間在倫敦開會時、應切實决定軍縮公約應否需德國簽字、俾軍縮會議得以决定其自己前途、某某數界之意、各國當依捷克外長皮尼士博士之建議、訂定一種公约約、互允維持目前程度之軍備、而不事擴張、並當規定任何一方面有破約者、各簽字國均可脫離該約、而自由行動、（二十三日 
路透電） 
[英國傾向斡旋]  
　　軍縮成功有關商業復興 
　　（倫敦）英内閣明日集議時、將考慮德國答覆法國軍縮建議之牒文、及英國關於此事之問題多起、德國曾請英國出塲居第三者地位調解此事、英内閣對此實覺左右兩難、同時倫敦輿情有反對與聞法德事案之傾向、惟主要政治家皆覺世界商業之恢復、端賴軍縮之成功、故信英或接受德國之請、當能使軍縮早獲成功、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）　内閣軍縮問題小組委員會下午開會、由樞密大臣鮑爾温主席、因首相麥唐納已赴李德地方繼續爲國民政府政策作宣傳演說也、開會時、西門外相將德國致法國之復文、以及答復英國駐德大使費利潑斯十二月二十日所詢問之各點、 
向閣僚說明、據消息靈通人士之揣度、内閣似主張由英國再度出爲調解、其調解方式、雖不離首相麥唐納原來所提之軍縮計劃範圍、但近來德談判情形、仍將加以參酌、俾能互相適應、半官方面認爲英國欲於法德兩國見地之上「架橋」貫通之、今日内閣軍縮問題小組委員會卽在尋覓一種方式、以便建造此橋、外交界方面對於此事雖嚴守秘密、但與政府接近者之印象、已較昨日樂觀、政府研究德國復文之後、覺目前雖不能卽時妥恊、但至少仍有重開談判以求妥恊之可能、一般人並以爲英國再度調解之結果如何、將視吾人能向雙方要求如何讓步而定、此層說者並不掩飾云、（二十三日哈瓦斯電） 
[德國武裝實情]  
　　今後將恃强提出要求 
　　（倫敦）　泰晤士報駐柏林訪員撰一長文、研究國家社會黨統治下德國之軍事活動情形、其所得結論、謂德國之重整軍備乃屬已成事實、至少亦已在完成之途徑中、德國重整軍備旣不能根木取銷、則歐洲各國努力之目標、當在於强迫德國就和平之目的以重整軍備云、其文内略謂、德國蓄意趨向於軍權平等、而以重整軍備貫澈其目的、德國提交法國之最初建議、卽爲德國陸軍實質上之增加、自前總理巴本走馬上任以來、十八個月中、德國卽已决定重整軍備、蓋全國靑年期望重整軍備以爲進身之階、工業界期望重整軍備以增加其定貨、諸凡各種慾望、均賴重整軍備以獲得滿足、德國政界主要人物先後發表宣言、均表示百折不撓之决心、主張德國立卽重整軍備、不復有所期待、德國苟凖備與他國談判、則所談判者不過軍役年限與未來黨軍軍備之數量而已、故德國重整軍備實已不成問題、所成爲問題者、卽德國是否係因國防未臻安全而重整軍備、抑欲憑藉武力以貫徹其最後之政治目的是也、該訪員繼就軍備技術方面詳細分析、結論則謂、時至今日、吾人對於確鑿之證據、已不能不加以承認、自今以後、德國將倚特其强大之武力、以提出要求、吾人倘不欲掩耳盜鈴、抹煞明白之事實、則對於軍備問題、與德或以滿意之辦法、殆已無可避免矣、蓋欲研究德國誠意合作、以維護歐洲和平、是否可以、則此乃唯一之途徑也云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[麥唐納遊說鞏固政府地位]  
　　英國忠於國聯 
　　（倫敦）　英首相麥唐納今晚在里資開始擁護現政府之宣傳、當其發言時、有人報以歡聲、亦有人以惡聲斥之、故演說屢被阻斷、首相言及英法間之關稅談判、謂法國最近提議、對於英國實業、極不公允、渠想法人不久當亦自知其不公允也、英政府現凖備於情勢許可時、卽開始辦理可使各國成立恊定、撤除商業上無謂障碍之工作、英政府忠於國聯、渠希望以意法及較小國家之合作、當可設法使國聯格外鞏固、以應付當前難題云、（二十四日路透電） 
[旭丹又獲勝利]  
　　衆議院表决信任政府 
　　第二巨騙案牽涉甚多 
　　（巴黎）　旭丹政府復安然度過一風潮、衆院今日辯論懲罰事務之預算經費時、曾予反對黨以重行提述史達維斯基及其他舞弊案之機會、卒以三六七對二零一票通過信任政府案、同時最近銀行家亞力山大氏舞弊案、現仍在繼續澈查中、據强毅報探悉、受亞力山大之騙者、有衆議員三人、知事十八人、會計長三人、庭長十二人、公訴員二人、副公訴員亦二人、縣長五十人、警長十二人、及小户無數、其騙欵總數達英金二百五十萬鎊、（二十三日路透社電） 
[愛沙尼亞實施法西斯制]  
　　總理暫兼總統職務 
　　里伏　愛沙尼亞京城於夜半十二時放砲二十一響、佈告新法西斯國之誕生、夜半内閣會議、總理佩資担任總統臨時職務、至民選總統選出時爲止、（二十三日 
路透電） 
[南斯拉夫閣潮]  
　　財政政策意見相左 
　　南斯拉夫京城　國務總理塞爾斯基區、與内閣中一部分閣員、因財政政策意見衝突、政界方面相信閣潮業已發端云、（ 
二十四日哈瓦斯電（ 
[俄鐵道新計畫]  
　　應付一九三六年危機 
　　（長春）　蘇俄交通人民委員會爲處一九三六年之危機、發表鐵道計畫如下、運輸能力比去年增大三成二分、鐵道總延長二萬五千　、新綫敷設工事千七百　、投資總額達三十七億盧布、（二十四電通） 
[中德商約行將滿期]  
　　柏林談判締訂新約 
　　（柏林）　中德商約不久滿期、頃已由中國駐德公使劉崇傑與德國外交部、開始談判續訂辦法、（二十二日哈瓦斯電） 
[印度震災嚴重]  
　　災民達十萬人 
　　尼泊爾王宮崩壞郡主罹難 
　　孟買　據最近統計、前印度地震、災民達十萬人之多、尼泊爾王國首都受災極烈、一切建築類皆崩壞、（廿三哈瓦斯電） 
　　喀爾喀特　九日前尼泊爾京城曾遭地震、兹據駐此尼泊爾某員接由尼京携至交通未損之最近地點拍出之電報、謂當日尼王之二女亦罹難、又首相拉那將軍之孫女亦遭非命、詳情今尚未悉、今推料二郡主之死、必因王宮震倒一部分所致、（廿四日路透電） 
[美參院銀委通過羅斯福貨幣案]  
　但加以重要修正 
　　平凖基金運用限爲兩年 
　　（華盛頓）羅斯福總統所提出之貨幣法律草案、經參議院銀行委員會以十五票對二票之多數通過、但附以修正案二項、其一規定匯兌調節基金、應另設委員會以管理之、委員五人、一爲財政部長、一爲聯邦凖備銀行理事長、一爲貨幣稽核員、此外二人則由大總統指派之、　第二修正案、則係將匯兌調節基金之存在、在理論上以二年爲限度、但授權總統於必要時得延長限期云、一般人現慮貨幣不能兌現、多主張新美元應依照法國現行制度、得兌現大條金、且深慮該法案通過後、信用膨脹幾無限制、或致物價猛漲、而引起又一度之金融恐慌、白宮方面亦明白此種危險、故羅斯福表示、將日前用以雇傭四百萬工人之民事工程經費、至五月一日卽行停止云、（二十三日哈瓦斯電） 
[英國孟却斯德排斥日貨運動]  
　　商部大臣趕往聽取意見 
　　（倫敦）　孟却斯德今日舉行反對外貨傾銷之大示威行動、發言者多集矢於日貨競爭、參加示威者數千人、内有保守黨國會議員數人、及棉業各部份代表與蘭開夏各重要城市之市長、今日第一發言者爲保守黨議員阿斯特堡、指關稅不足以銷滅傾銷、主張直捷了當之禁止、又一議員李郤德稱、如不設法、則下屆選舉將使現任閣員悉被掃除、議員夏克爾墩問日代表團在英數月、迄未接到東京訓令、其故何在、大會後在高呼聲中通過一議案、要求政府立卽設法抵制日貨競爭、取銷英日商約中所有最優惠國待遇之條文、並勸英屬殖民地與自治地同樣辦理、（廿三日路透電） 
　　（倫敦）　商部大臣任錫曼今日起程赴孟却斯德、將與棉業各部份代表作兩天之討論、任氏所將商諸棉業中人者、計有兩事、一爲日貨競爭、一爲蘭開夏棉業之改組、日本代表團迄未接到東京諭其開始談判之訓令、此事現引起英人之不耐、此乃觀於昨日孟却斯德之示威行動而可知者、任氏之遊孟却斯德、並不作政府干涉之解、蓋任氏不過欲就地聽取棉業中人之意見而已、隨行者有顧問數人、約星期五日可返倫敦、彼等到孟却斯德後、將與該處商會會員及蘭開夏棉業各機關之代表開會討論一切、（二十四日路透電） 
[對意相言論日本未提抗議]  
　　羅馬　據東京消息、邇來意報抨擊日 
本及評論遠東大局之言論、日人各界大爲不悅、日政府已命駐羅馬日大使向意政府提出抗議云云、此間人士對此消息、甚爲注意、據意國當局聲稱、日大使迄今尚未因此事與意政府接觸云、（廿四日國民電） 
[顔大使辭職說不確]  
　　（南京）　外交界息、報載顔惠慶返京後、將辭駐俄大使說、不確、（廿四日中央社） 
[英國遠東海軍將以新加坡爲集中點]  
　　坎特號艦上進行秘密會議 
　　歐戰名將愛倫璧東遊之謎 
　　（倫敦）　英國愛倫璧上將曾在歐戰中享盛名、現將往遊遠東、此項消息、已使新加坡等處發生愛倫璧上將行將參加英國遠東海軍會議之推測、雖愛倫璧自稱、渠往東方、僅屬消遣性質、但終未能銷釋參加會議之謡言、故海陸軍部不得不發否認之文、聲明愛倫璧上將純以私人資格往遊遠東、未有何種官塲使命、且愛倫璧上將目前並非在職人員云、 
　　路透社聞諸可靠方面、報紙推測與新加坡海軍會議及防禦工程有關者、率皆言之過甚、據官塲聲明、新加坡會議僅爲一種自動的尋常事件、而防禦工程則不過按照許多年前所已通過之政策而行耳、此種政策、閣員已屢在衆院言之、今旣未有新發展、亦未變更原定純粹地方防禦政策也云、 
　　此說與外傳種種大相逕庭、報紙推測究從何來、溯其原因、殆由於新加坡海軍會議之秘密舉行、會議在英艦坎特號上行之、而此艦則泊於新加坡港中之最隠僻地點、此謡言之所以紛起也、 
　　聞議程有下述四項、（一）新加坡將來爲海軍集中點之討論、（二）海軍根據地各種工程之進行、（三）遠東時局、（四）與當地艦隊有關係之一般事件、惟海軍部未曾宣佈議程、故上述四項之是否確實、猶未可盡信、 
　　新加坡之會議始於一九二一年、惟目前所舉行者乃過去八年中之第一次、列席者除駐華英艦隊總司令德萊友中將、那斯密士中將、達爾格立施少將、及華生少將外、尚有海峽殖民地總督金文泰、及馬來總指揮阿爾德菲等人、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）　每日電聞今日載有社論、謂新加坡海軍會議所引起之注意、證明英帝國在遠東海上及太平洋上之政策問題漸臻重要、又謂美日兩國積極海軍政策所造成之狀態、固未必損及英帝國之利益、但事有頗明瞭者、審愼得行考慮新加坡防務所必要諸端、今已臻其時矣云云、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）　標凖晚報發表社論、評論新加坡英國海軍會議開幕、略謂各方對新加坡新軍港主張善於利用、且須加以防守、此項會議不啻對此項主張加以批准、由英帝國立塲言、此會意義甚爲重大、該報旋說明新加坡防守計劃、謂英國在遠東絶對有駐紥海軍之必要、該報繼稱、任何人如指出時局之嚴重、誠有被人譏爲凖備戰爭之虞、但英國商務所必經之海道、必須加以保護、則爲全世界明達之士所一致承認者也、新加坡軍港不足爲一種威脅、日本已了解之、日本外相廣田最近之演說、不嘗謂東西兩大海軍國、地位相同、彼此實有和衷共濟以維持和平之可能乎、英國之態度正欲如此、總之、新加坡軍港地有益於和平、而非凖備戰爭也、云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[美大海軍計畫]  
　　通過衆院海軍委員會 
　　（華盛頓）　衆院海軍委員會今日一致通過建築軍艦一百二十艘之文森議案、爲迅速進行起見、該委員會現擬將此案併入刻在衆院審查中之常年海軍經費案、（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）　衆議院海軍委員會主席文生提出五年海軍建造案、要求以三萬萬八千萬元經費、建造軍艦、以便擴充美國海軍力量至倫敦海約所許可之限度、此欵分五年支付、每年爲七千五百萬元、此案業經海軍委員會一致通過、海軍作戰局局長史丹萊提督宣稱、將向國會要求一千五百萬至二千五百萬之經費、以便於本年六月以前、開始建造軍艦二十艘云、（二十三日哈瓦斯電） 
日議會質問戰 
[民政黨議員高唱積極對華]  
　　廣田答稱容徐圖之 
　　對列國必先求諒解 
　　（東京）　今日之衆議院本會議、於下午一時十九分開會、開始向國務大臣質問、民政黨之町田忠治登壇謂、促進「滿洲國」之發達、一面對列國解釋無用之猜疑、爲最關緊要、因此必需積極的外交工作、、卽對於中國不待其覺司、而必由日本實施令中國覺悟之外交工作、對於其他之確保親善關係、政府曾否採取積極方法、又一九三五年之危機、日本不得不以正義以上之外交手段、貫澈日本主張云云、高唱積極外交工作之必要、民政黨均拍手贊成、後由廣田外相答復、謂日本對於「滿洲國」之信念、自然將令列國逐漸理解、至對華之積極工作、余亦贊成、惟客觀情形、不容急速爲之、擬緩步行之、一九三五年亦無難關、與美亦努力於互相諒解、所謂危機之言辭、當無令國民與隣國迷惑也、（廿四日電通電） 
[床次宣言决心護憲]  
　　（東京）昨日政友會顧問床次竹二郎在國會之演說、甚爲各界所注意、其中有兩點足支配政局、一則力倡議會政治、爲欽定憲法所明定之制度、不可輕輕放棄、二則舉日俄戰爭及中日戰爭爲例斯時日政黨一致支持日軍部作戰、使日軍在沙塲得勝、政黨政治與戰爭政策有益無損、床次之演說係坦白表明政黨之决心、對於政民兩黨之合作運動貢獻不少、兩黨之合作或從此加速度實現云、（二十四日華聯電） 
[追究軍部宣傳戰爭]  
　　（東京）　政友會議員安藤正純今日在下院質問政府、反對政府尤其是軍部壓迫言論、安藤質問之大綱如左、（一）國嵺法西斯獨裁論甚盛、欲倣德意兩國之獨裁政治、將日本之政治歸少數掌管、政府對此運動之意見如何、（二）軍部極力宣傳一九三六年有戰爭、其根據何在、（三）軍部近來採取秘密主義、一切之重要問題、不願給國民知道、究竟軍部相信無國民之援助、軍隊亦能對外戰爭否、 
[日本鼓吹戰爭引起各國反感]  
　　軍部懸崖勒馬擬予取締 
　　（東京）　日軍部少壯派軍官之言論、在美俄意各國被認爲日軍部有意造成戰爭、各出版公司及雜誌副刋等、爲投時好過事戰爭之宣傳如「日之出」之日美戰爭未來記及「我海軍」在美國被没公、現代所登之末次司令長官之言論、被美國海軍軍令部責爲挑撥戰爭之文章等、各國對軍部言論萬分注意、昨日在日國會亦起問題、要求政府取締挑撥戰爭之出版物、聞陸軍省亦鑑及内外空氣萬分危急擬取 
締此種言論云、（二十四日華聯電） 
　　（東京）　東報稱、舊金山美報對廣田外相之演辭評謂、日已愛和平、美亦莫不求和平、然日出版界與軍人勾結、極力鼓吹戰爭、而對美尤甚、日政府准其出版業與新聞業者刋載恫嚇美國並破壞美國軍事機關之文章、對此種文字應嚴重取締云、（二十四日華聯電） 
（四）軍部極力壓迫國民之言論、一意欲使國民相信三六年有戰爭、又不准國民顧問因何有戰爭、果然有戰爭否、軍部之存心何在、（五）軍部昨年發出反對離間軍民聲明書、軍部之眞意在於壓迫言論乎、或果有此種事實、林陸相之答復甚簡、大角海相又謂不便舉事實答復、如果舉事實答復、對外有影響、可開秘密會領敎、因民政黨追究甚急、軍部亦不容再辭、遂同意開兩秘密會、說明軍部之立塲、至下午 
四時四十八分始畢、（二十四日華聯電） 
　　（東京）　民政黨系統之上院議員加藤政之助、今晨在國會質問財政問題及軍備、責軍部故意過事戰事宣傳、挑撥戰爭、其演辭大綱如次、世界經濟恐慌、各國之財政均告不足、並作日本一國之困難、惟英國經兩年之努力、出入已相抵、日財政部有意取範於英國否、軍部極力宣傳一九三五年之危機、究竟軍部所謂危機指某種事實而言、現時國民因受軍部之宣傳、多信一九三五年有戰爭、致使財界取消極態度、不敢積極投資、觀察美國及俄國之内情、若日本不挑戰兩國、决無戰爭、因軍部宣傳戰爭、使財政部犧牲一切、擴大無用之軍備、國家在進步時期、可不必取收縮財政之政策、惟八年與九年之預算比較、明年之預算已逾二十三萬萬元、政府有意增稅否、對公債仍使日本銀行收買否、（廿四日華聯電） 
[廣田外交演辭各國輿論反響]  
　　不啻宣佈亞洲門羅 
　　抱有控制中國野心 
　　（倫敦）　日本廣田外相在貴族院之演說引起此間報界兩種解釋、互相矛盾、其一謂日本有意侵略中國全部、其一謂廣田之態度、表示温和、意欲與歐美接近、政界人士所見、則折衷於兩者之間、謂廣田之意、似宣佈一種亞洲門羅主義、此種主義、由其本身言之、自非無詞可執、第於英國在遠東利益之發展、或有所不利耳、政界人士以爲廣田演說之意義、不過如此、並不若「每日民聲報」及泰晤士報所言之甚、前者謂日本有控制全中國之野心、後者謂日本將與歐美合作、皆各走極端者也、（二十三日哈瓦斯電） 
[日俄關係日趨緊張美俄携手日感威脅]  
　　（巴黎）　日本陸相荒木大將之辭職、法國方面評論者尚少、因荒木辭職之關係、與其對日本外交政策之影響如何、此間尚未接得充分消息故也、惟一般人對于下列一事、甚爲滿意、卽日俄關係雖始終緊張、但衝突一層、已似不致必然發生、最近蘇俄重工業代表加昻諾維契發表演說、誠然表示蘇俄方面之重大憂慮、但一般人以爲美俄恢復常態關係一舉、不啻予日俄緊張情形、以一種安神之藥劑、實太平洋穏定之一種因素云、（加氏係共產黨中央委員會及莫斯科區委員會書記）、（二十三日哈瓦斯電） 
[各國正忙籌對日政策非和平空言所能收效]  
　　（柏林）　柏林交易所日報評論日本外相在貴族院之演說、認爲大政治家之傑作、其言曰、「由廣田演說、可見日本對於中國時局及日俄關係、極爲重視、日本對蘇俄在中國之活動、注意觀察、且保留干涉之可能、廣田明謂日本與蘇俄國交之進展如何、全視蘇俄對「滿洲國」採取如何態度而定、廣田外相對日本在太平洋上和平努力一再言之、但们日本國力之發展、足以引起若干危險一層、似亦未嘗諱言、」該報結論謂、「美國國會旣有海軍建 
築案之提出、而英國紐西蘭澳洲等處海軍司令在新加坡又有帝國海軍會議之舉行、而蘇俄共產黨中央委員會及莫斯科區秘書加昻諾維契在莫斯科城區黨大會中、亦發表關於國際政策之演說、則國際衝突所可發生之地方、以及衝突之性質如何、概可想見矣」云云（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[俄大使昨歡宴蔣汪宋]  
　　（南京）　俄大使鮑格莫洛夫以全國經齊委員會常務委員蔣中正·汪精衛·宋子文·及浚浦局局長宋子案等均聚集首都、表示聯歡起見、特於二十四日下午八時、在大方巷使館設宴招待、至九時餘賓主盡歡而散、（二十四日專電） 
[莫德惠到京分别謁晤汪蔣]  
　　報告歐洲外交界情形 
　　（南京）　莫德惠王家楨二十三晚到京、二十四上午同赴外部晤外次徐謨、下午二時、赴蔣邸謁蔣、四時赴鐵部官會謁汪、報告歐洲外交界情形、據莫左右云、莫此來已將中蘇會議過去交小情形、詳向中央報告、並條陳解决今後中俄一切懸案意見、并已被邀列席四中全會、報告一切、莫在京勾　數日、卽擬赴平小住、（二十四日專電） 
[接收榆關問題商得具體條件]  
　　儀我電關東軍報告 
　　陶尚銘在榆候消息 
　　（北平）　榆關接收問題、因日方所提條件過苛、未實現、陶尚銘日前奉命赴榆關、根據我方擬定方針、與儀我進行交涉、日方對接收、雖表示贊同、但對僞機關遷關外一點、頗多爭執、經陶與儀我幾度接洽後、已商得一具體條件、已由儀我逕電關東軍司令報告、故陶現仍留榆、候關東軍復電、如關東軍方面無異議、卽可着手辦理接收、據關係方面息、日方最近表示、如交涉進行順利、下月初旬、卽可由我方接收、惟東羅城問題、並未談及、東羅城日方建築營房、現大部竣工、榆關日韓商人業有一部遷往居往、（二十四日專電） 
　　（北平）　某方訊　日軍西義一第八師團有調防訊、遺防將有駐僞奉山路平田旅 
團擔任、（二十四日專電） 
[坤伶白玉霜被平市府驅逐出境]  
　　原因爲演淫戲 
　　白伶揮淚赴津 
　　（北平）　坤伶白玉霜演唱淫戲、對市府警告、陽奉陰違、二十四晚被驅逐出境、白八時灑淚赴津、（二十四日專電） 
[洛陽威海衛兩電臺移設張垣歸化]  
　　（南京）　交部以洛陽曁威海衛兩電台業務淸淡、且各該地均設有電局、已足應付民衆通信之需要、特將洛台移設張家口、威台移設歸化、以利邊疆通信、（二十四日專電） 
[中央機器廠勘定廠址又有變更]  
　　（南京）　中央機器廠、係借英庚欵籌備、廠址勘定草鞋峽、佔地百餘畝、現因該處地勢過低、塡基需欵十九萬元、殊不合算、將另行察購廠址、將草鞋峽地畝、照價出售、一俟决定、該廠籌備主任盧維溥卽啓程赴英訂購機件、（二十四日專電） 
[蔣委員長限制軍事機關購料]  
　　（南京）　蔣委員長以歷來各軍事機關向國外訂購貨料、大都籠統估計、請求撥欵、事先旣無精細計劃、事後又不認眞騐收、其中糜費浮濫、不言可知、昨令軍政部通行所屬、嗣後凡軍事機關對國上購貨、價在三千元以上者、須先呈明其用途與訂購計劃、附同應有之之估單圖樣標本、經會具審核處負責後、由蔣氏親自批准、始能訂約簽字、至交來時、亦須呈請由審核處檢查審核、方得完成手續、以後着爲定例、毌得故違、（二十四日專電） 
[硫酸錏廠將設浦口]  
　　（南京）　招商承辦之硫酸錏廠、地址由商方率員在馬鞍山及浦口兩處勘察、以交通方使購料便利兩點、結果似偏重於 
浦口、（二十四日專電） 
[交局令郵局停寄廢曆賀年片]  
　　（南京）　交部以推行國曆、廢除舊歷、早有明令、聞仍有廢曆年關大發賀年信片者、殊屬非是、兹値廢曆年關、特令郵政總局轉令所屬各局、一律停寄賀年片、如有查出、没收焚燬、（二十四日專電） 
[經委會籌設糧食絲業等統委會]  
　　（南京）　經委會公路·水利·衛生·農村·等處均擬定各事業實施計劃、俟常委會開會决定實行、又該會近正籌設全國糧食絲業等統委會、組織大致與棉業統委會相同、惟人選經費等問題、尚在物色考 
慮中、（二十四日中央社電） 
[皖省府改組說不確]  
　　（南京）　日前報載院省府將改組、及賀耀組繼任皖主席說、兹據確息、全屬無稽、（廿四日中央社電） 
[投毒犯判處死刑]  
　　（北平）　六十七軍部前捕獲往井内投毒犯人張永明、供稱受某方收買投毒粉不諱、該軍部判决死刑、俟軍分會批准卽執行、（二十四日專電） 
[魯北警備司令謁韓]  
　　（濟南）　魯北警備正副司令李漢章趙仁泉來濟謁韓、報告防堵劉桂堂經過、（二十四日專電） 
[魯省計劃整理水產]  
　　（濟南）　省府計劃整頓沿海水產、第一年需經費四十萬元、以後每年二十萬、但每年水產收入可値二百萬元、（二十四日 
專電） 
[席德炯到濟視察]  
　　（濟南）　席德炯到濟視察賑務、（二十四 
日專電） 
[滬記者團代表謁劉湘商考察任務]  
　　（重慶）　滬記者考察團顧執中由漢航蓉謁劉湘、商洽考察任務畢、二十四日飛渝轉漢、（二十四日專電） 
[汴建設廣播電臺]  
　　（開封）　前由黨政軍聯席會議議决在汴建無綫電長波廣播電台、現已由綏署擬定建設計劃、經劉峙批交財政建設二廳會同審核、並將審核結果通過、不久卽可依照計劃建設、（二十四日中央社電） 
[悍匪杜文在順德被捕]  
　　（開封）　擾害冀豫邊境十年之悍匪杜文、在順德落網、現已解至三區專員公署嚴訊中、（二十三日中央社電） 
[車鳴翼部潰退湘邊]  
　　（長沙）　王家烈部拒絶湘陳渠珍武裝調停、大規模的向車鳴翼等部追擊、車部潰退黔湘邊、（二十四日專電） 
[株韶段工程未停頓]  
　　（長沙）　路局訊、株韶段工程、照舊進行、無停頓事、（二十四日專電） 
[湘路籌辦民用航空]  
　　（長江）　湘黔民航局合購機六架、各站機塲開始建築、（二十四日專電） 
[英驅逐艦拉迪號進港口時發生意外]  
　　（香港）　英驅逐艦佛拉迪號、於今日進口時、忽然發生意外、副佐吉里斯貝、竟 
遭死難、至於詳情若何、未查悉、（二十四日路透電） 
　　（香港）　英驅逐艦佛拉迪號之副佐吉里斯貝、於該艦巡緝海盜時、中彈身死、子彈穿入頭部、官方刻在調查中、似出於自殺、（二十四日路透電） 
[運河冰凍小輪不通]  
　　（淸江浦）　此間天氣奇寒裏運全河封凍、上下水小輪不通、（二十四日電） 
[丹陽將劃爲合作實騐縣]  
　　（杭州）　蘇主席陳果夫擬劃丹陽縣爲合作實騐縣、中國合作學社特推許紹棣·王世穎·等赴丹陽視察、以所得貢獻蘇省府參考、（二十四日專電） 
[王均宴徐各界]  
　　（徐州）　王均二十四宴徐各界、報告皖 
北剿匪工作結束、七師駐徐、一、　恊助建設、二嚴厲拒籌、三、維護公安、希各界一致、收軍民合作之效、（二十四日專電） 
[中央撥助浙省關稅編遣公債]  
　　（杭州）　中央撥助浙省編遣關稅公債二十萬、財廳向滬中央銀行領到、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國令民政府廿二日令　特派顧維鈞爲海牙公斷院公斷員此令、又令、任命馬崑爲第十二師第三十四旅長、凌惟奇爲十二師第三十四旅副族旅長、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據外交部呈、請任命張平羣爲外交部秘書、應照准、此令、 
　　國民政府二十三日令中華民國駐秘魯國特命全權公使魏子京、呈請辭職、魏子京准免本職、此令、又令、第五十七師長李松山、另有任用、李松山應免本職、此令、又令、任命阮肇昌爲第五十七師長、此令、又令、任命李松山爲第五十五師長、此令、又令、任命張孚甲爲最高法院推事、此令、又令、任命韓整煥爲憲兵司令部警務處長、此令、又令、任命魯崇義爲第四十二軍參謀長、此令、又令、行政院呈據軍内兩部會呈、爲贛石城縣輵山區保衛團團總賴德豐、禦匪被虜、不屈殉難、死事壯烈、擬懇優卹、轉請明令褒揚、頒發旌表等情、查賴德豐捍衛鄉里、慷慨捐軀、殊堪嘉尚、應予明令褒揚、並由行政院轉飭該管地方官、勒碑旌表、以昭激勸、此令、 
　　國民政府二十四日令、福建省政府委員兼財政廰長許錫淸·委員兼秘書長李章達·附逆有據、着卽褫職、此令、又令、福建省政府委員兼民政廳長戴㦸久未就任、應卽免去本兼各職、此令、又令、福建省政府委員兼敎育廳長鄭貞文·委員兼建設廳長孫希文·委員高登艇·林知淵·李淸泉·另有任用、均應免本兼各職、此令、又令、任命鄭貞文·林知淵·孫家哲·徐桴·李世甲·陳體誠·李淸泉·孫希文、爲福建省政府委員、此令、又令任命陳儀兼福建省政府民政廳長、孫家哲兼財政廳長、孫希文兼建設廳長、鄭貞文兼敎育廳長、此令、又令、孫希文未到任以前、建設廳長職務、由陳體誠暫行代理、此令、又令、軍政部政務次長陳儀另有任用、陳儀應免本職、此令、又令、任命顧祝同爲軍政部政務次長、此令、又令、顧視同未到任以前、所有軍政部政務次長職務、由常務次長曹浩森兼代、此令、 
[高樓鈔票蝴蝶舞]  
　　希臘財翁厭棄阿堵物 
　　路人爭奪秩序爲之大亂 
　　雅典　此處有大富翁犬實業家名賴麻氏者、今日特發怪癖、自其住宅之樓頭以一百五百及一千特拉格曼（希臘幣名）之鈔幣、向下散播、使路人相爭攫取、此種消息瞬忽傳佈全城、不約而集者千萬人、爭相攫取空中飛舞之鈔紙、迨警士到塲彈壓之時、爭呶已化爲暴亂、遂不得不調動後備軍士前來驅散羣衆後、警士復入賴麻之宅中、禁止其再以鈔票下擲、惟賴見警士入其室、卽將其面前堆置如山之鈔幣撕裂、並３向警士稱、彼對於此種齷齪錢財、深惡痛絶、並謂彼深受阿堵物之累、頗感厭倦云、後警士以其神經錯亂、卽送入某醫院、而其家族稽其賬籍、彼頃刻所散佈者已在十萬特拉格曼以上云、（二十三日國民社電） 
[日本對軍縮的準備工作（東京通信）]  
　　召集外陸海三部聯合恊議會 
　　已决定對付軍縮的原則三項 
　　日本自去年三月通告通出國際聯盟之後、到明年就算滿足兩個年了、就以往一年中日本政治上的情形、軍事的行動上看、 
明年三月以前當然没有歸復國聯的希望、然則、再過一年多的時光、日本就要正式退出國際聯盟、於是當前就發生三個重大的問題、 
　　（一）南洋羣島委任統治的歸還問題、 
　　（二）「滿洲國」不爲世界各國所承認的問題、 
　　（三）海軍軍備縮小問題、 
日本軍部各領袖與政府對第一問題、已决定硬行强佔、决不還給國聯、因爲加洛林和馬利亞納兩羣島、日本已有了相當的軍事設備、對美對英都有了軍事上的凖備、所以現時以至於今後絶不肯隨便就對南洋羣島放手、傀儡國的情形、卽在日本國内除軍部當局而外、都不免有些隔膜、可是那個地方祇有日本的軍國主義者纔口說牠是國家、而世界各國自去年夏季以後、莫不一致排日、其排日的原因、雖然都應該歸着到經濟、但是政治上却不能不說是日本慫恿溥儀製造傀儡的結果、美國曾經申明反對、英國也策動排日、恐怕事實的推移、不能够永久放任、讓日本横行於東亞、 
　　雖然在日本軍界樂觀論者方面、以爲美國在太平洋的艦隊、（大西洋艦隊在内）將於今年四月一同復航大西洋、此與日本的立塲確有相當諒解、也就是對日表示好感之處、所以廣田的新外交政策、特别對美示好、他以爲日美之間直接的武力衝突性很少、目前的危機大有挽回的可能、殊不知事實却不是如此、美國的艦隊今年秋季依然要回到太平洋來、這個艦隊之存立於太平洋上、雖不必卽爲挑戰作用、可是無疑的是對日本的威脅、假使日本再繼續預下去、日美的危機必愈積愈多、終於祗有一戰、現時美國固然不能採取攻勢、｜美國的海軍實力没有戰勝的把握、｜然而美國把大西洋艦隊都集中在太平洋、同時把那些不適用的軍艦改裝起來、又在擴張空軍、舊金山與夏威夷間的長途飛航、也是一種有軍事上得大意義的試練、並且還要照倫敦條約所允許的數量、建造新艦艇、 
　　日本對於這些事實變遷的注意、當然决不肯放鬆、　除了積極應付作第二次海軍補充計劃之外、外交上也有了凖備、特别是應付第二次海軍會議、日本於國際軍備問題的凖備工作、大要如下、 
　　（一）由外務部歐美局長召集陸海軍關係者組織三部聯合恊議會、每週開會一次、研究歐美所發生的新問題、同時由外務·陸軍·海軍·三部課長和大佐以上的官吏、組織軍縮調查研究委員會、對軍縮爲專門的研究、由該委員會、蒐集軍縮一切的資料、並擬具對列國的對案、 
　　（一）外務·陸軍·海軍·三部的大臣次長以及有關係各局長各部長爲委員、組織三部軍縮幹部會、他們以爲一九三五年六月將由英國或美國發出軍縮會議的請柬、所以日本最遲當於本年十月完成其一切凖備工作、 
　　至於日本對於軍縮的原則、第一、是標榜自主的立塲、不受任保牽制、要求海軍軍備平等、徹底推翻華盛頓條約所規定的比率、第二、關於議題的範圍、日本主張以「海軍保有量」「沿海岸的防備」、「海軍根據地」等海軍關係爲限、絶對反對涉及其他政治問題、換一句話說、就是不能重提華盛頓九國公約、第三、各國對軍縮如有預備會議、則日本必須參加、否則卽拒絶出席於本會議、這是日本應付一九三六年危機的一種方策、也可以從此看出日本所謂國策之一斑、（一九三四年一月十八日於東京） 
[日本統治東北的現狀（三）長春通信]  
　　實業部　總務司司長高橋康順、秘書科屬官喜多廣行、文書科科長難波義雄、屬官澤井松太郎、庶務科科長吉田正武、屬官佐佐龜太、小阪昇作、千川淸吉、弘津快治、農礦司司長松島鑑、農務科科長横瀨花兄七、技正井上義人、屬官本間國夫、河村武秀、林務科技正靑山敬之助、漁牧科技正望月秀二、屬官佐藤三平、鑛務科科長高木佐吉、技正赤瀨川安彥、屬官太布幸七、松本久吉、工商司工務科科長長井租平、屬官瀨崎淸、山田熙、安倍官一、商務科事務官获尾全一、權度科技正高橋文夫、 
（實業部全體八五人、日員二七人、占百分之三二、） 
　　交通部　總務司司長迫喜平次、秘書科屬官仲本正秀、總務科科長松岡三雄、屬官石龜好夫、文書科科長田中國城、屬官武知俊幸、路政司司長森田成之、庶務科科長萬澤正敏、屬官長友規矩二、第一科科長市川敏、第二科科長森豐、事務官佐藤通男、弓塲盛吉、屬官富澤盛二、第三科科長島崎庸一、屬官吉田九平、第四科技正石川忠三郎、屬官石井辰雄、第五科科長北堀誠、屬官堀修一、郵務司司長藤原保明、庶務科科長本庄完、屬官須田懷治、北村正、郵務科科長代谷勝三、事務官内海二郎、屬官馬塲武、中村大韙、電務科科長羽根田久一、事務官時吉秀雄、屬官三崎一郎、石井良一、高橋大麓、貯金科事務官大和新一郎、屬官倉岡寅雄、新谷實一、丹橋大三郎、工務科科長古坂健吉、技士並木敬吾、馬淵孝治、榎户國光、經理科科長住川五之七、屬官工藤勇一、郵政監察官中村久平、户倉勝人、伊藤祐、郵政監察員中島止水、奉天電政局局長中島俊雄、庶務科科長山田龜一、經理科科長光并嘉一、哈爾濱電政管理局局長岐部與平、業務科科長松尾太郎、工務税技正岸本俊治、 
　　（交通部全體九五人、日員五三人、占百分之五六、） 
　　司法部　總務司司長阿比留乾二、秘書科屬官木村辰雄、文書科科長山田弘之、屬官伊木貞雄、人事科科長鵜飼敏文、屬官嘉村滿雄、會計科科長山琦一雄、屬官中島睦彥、調查科屬官白石吉男、法務司司長票山茂二、民事第一科事務官瀨下淸明、刑事科科長原野是男、屬官竹下佐一郎、肥後正樹、行刑司保護科屬官横畑武吉、司法部事務官本間徹彌、大田安基、松尾信一、 
　　（司法部全體九二人、日員一八人、佔百分之一九、） 
　　文敎部　總務司司長西山政豬、文書科科長堀越英二、督學官福士末之助、屬官池田淸、庶務科科長堀越英二、屬官土屋鉞夫、森田悌三、前田莊三、調查科屬官川尻伊九、督學官福士末之助、岩間德也、學務司司長上村哲彌、總務科科長山本力、屬官枸木寳丸、普通敎育科事務官赤鉾林太郎、屬官後藤春吉、龜井後彰、專門敎育科事務官一條林治、屬官和田正夫、編審官室編審官福井優、長濱義純、江幡寬夫、屬官田中義人、禮敎司社會敎育科事務官河瀨松三、岡田七雄、久保田完三、宗敎科屬官日田次郎、敎員講習所敎授堀井德五郎、屬官南喜市、　　（文敎部全體七五人、日員二九人、占百分之三八、） 
　　以上是監察院與遼吉黑熱等省公署中的日本官員數、監察院全體人員只五十人、而日員占三十、是則已在半數以上、所以僞國之監察權、可以說已全操於日人之手、 
　　監察院　總務處處長藤山一雄、文書科屬官藪之本豐松、庶務科科長佐藤一、屬官田中幸造、屋宮爲科、監察部部長品川主計、監察官山田彌平、中村寗、瀨户口英夫、高綱信次郎、疋田拾三、水原義雄、武岡嘉一、事務官岡本武德、外間政恒、屬官外園半十郎、稅所宏、渡邊文兵衛、審計部部長寺崎英雄、審計官植田貢太郎、石橋東洋雄、森田鋼洽、上登野謙三郎、城崎貞藏、事務官黑田章治、屬官武石弘重、福田政睛、渡部勝太郎、岩崎一二、福間萬助、 
　　（監察院全體五零人、日員三零人、占百分之六零、） 
[僞組織宣言改制後之華北]  
　　日軍仍時挑釁 
　　漢奸到處活動 
　　北平通信、僞組織業於本月二十日宣言改制、傀儡溥儀、定於三月一日僭登僞位、聞日人目的、第一步在用利溥儀稱帝、收買滿蒙人心、第二步則向察綏進展、完成滿蒙政策、至對於華北方面、則視我方應付如何、再定侵擾方略、察東日僞軍、侵擾龍門所後、經我方交涉、暫時退兵、惟仍以長城線不能駐兵爲藉口、要求我方將龍門所一帶駐軍撤退、我方則以龍門所一帶、不在塘沽恊定範圍之内、萬難撤兵、日軍仍不謂然、日軍第八師團長西義一、昨　二十二）致電日使館武官柴山、指我方在龍門所等處增兵、柴山當據電謁見何應欽黃郛、口頭提出質問、何黃均聲明並無此事、並於昨日下午二時、由秦德純訪柴山、正式答覆、切實否認增兵、且囑柴山轉電西義一、日方此種舉動、純係挑釁、初不問事實之有無也、在津省親之察主席宋哲元、昨日深夜奉召返平、今日分謁何黃、明日（二十四）軍分會例會、對於察東問題、將提出討論、宋出席該會後、卽行返察、 
　　近來僞逆及漢奸、在平津一帶活動、圖謀不軌、因當局防止嚴密、未能得逞、自二十日僞組織宣布改制後、一般漢奸、益形梟張、日來竟以東亞同盟會·華北居留民·大和俱樂部等名義、對平津各報、密投恐嚇信、阻止發表抗日及批評僞組織等文字、措詞極爲荒謬、平津警憲、除加意防拿外、對於各報館、亦暗中派員保護、以防不虞、（一月二十三日） 
[西北風雲益急孫馬兩部激戰]  
　　孫部渡河西進圍攻平羅 
　　甘寗靑各軍均動員防孫 
　　北平通信、孫殿英部此次西開、據稱係兵多餉少、困居綏西、無法自存、故向西以謀出路、孫氏原膺靑海邊區屯墾督辦之 
職、開靑屯戍、本屬名正言順、無如形格勢禁、西北各省、絶不容孫部揷足其間、前此一度發生問題以後、中央無根本解决之方、徒下一紙暫緩西開停駐原防過冬再議之令、今孫部以數萬饑軍、急不擇食、是以明知碍於中央命令、不能公然西開、乃托言分防沃野、暗行西圖、發動之前、一面揚言無法過冬、分防沃野、一面徴得晋閻同意、托爲奥援、興師以來、採用不宣而戰方法、首佔寗綏交界之證口旋探寗夏門户之石嘴子、寗夏馬鴻逵部、對孫早有防範、石嘴子方面、地險易守、置有重兵、孫部進攻石嘴子、鑒於馬部之有備、一度接觸後、乃聲言遵令停止西開、繞道赴沃、循黃河南下、分路侵寗、寗夏與綏遠、一河之隔、石嘴子固易守難攻、而某餘各處、渡口極多、防線又長、偷渡甚易、加以時値隆冬、河涸而凍、隨處可以過河、黃河之險、直等於零、孫部繞過石嘴子後、分　渡河西進、一路進攻平羅、一路用騎兵抄襲平羅寗夏間之李剛堡、謀斷平羅寗夏之聯絡、李剛堡離平羅四十里、距寗夏約六十里、孫部于世銘騎兵、十度進襲該處、未能得手、現以全力四虖平羅、企將平羅佔領、在寗夏境内、得一根據地、再行進薄寗夏省城、馬鴻逵部亦以平羅地勢重要、竭全力防守、日來該方戰事、異常劇烈、萬一孫部繼續西進、則戰事勢必擴大耳、 
　　連日孫馬均各有電到平、作筆墨戰、平方當局、以孫部雖隸北平軍分會、而在地理上、則屬於甘寗靑及太原兩綏靖區内、故對此事、不能放手做去、一面電孫、飭其停止西進、一面派員徴求晋閻意見、並將各方情形、電呈中央、請示辦法、力謀先行制止雙方衝突、從長計議解决之方、聞晋方對孫、固無所厚愛、惟欲晋方恊同其他方面、解决孫部、事實上萬不可能、此次孫部西開、在晋方係採送客主義、係部開走、所遺防地、由王靖國部塡防、孫部前進一步、王部亦跟進一步、蓋十九年以來留駐晋綏之客軍、大部均已開出、刻所留者、僅孫殿英一部、其自動西開、固晋方所聲馨香拜禱也、（一月二十三日） 
[玉田兵變擴大]  
　　匪軍收編之惡果 
　　石友三背後操縱 
　　天津通信、冀北玉田縣保安隊胡恊五部叛變、由張福堂率領盤踞鴨鴻橋一帶、迄今已將一週、此事近有擴大之勢、并因有某種背景關係、致省方處揮、殊感困難、緣胡恊五部保安隊、本係由石友三逆軍收編而成、塘沽恊定成立後、石友三俱日僞驅策之責任已了、所部僞軍、無法安揷、遂由省方連同李際春之僞軍、一併改編爲保安隊、分由趙雷·李佐周·胡恊五統率、石部旅長張福堂、則編爲胡恊五大隊内之一隊、省方爲預算關係、限制每隊官兵員額、不得超過一千名、胡恊五在玉田收編、竟因尾大不掉、部下不聽改編、故雖欲照省定數額編成、而不可能、數月以來、曾因編餘之官兵七八百名、無法處置、迭次來省請示、省方爲維持原案、不准變更、并爲遣散編餘官佐、發給兩次三千元、交胡辦理遣散、欵雖由胡領去、仍以有困難不敢卽辦、最近更藉口餉糈不足、向地方勒索、商家已攤欵數次、不勝其擾、乃電省轉飭該部、勿再勒索、省方據情、嚴令該部照數改編、至此、該部復受秘密居津之石友三暗中煽動、擬歸附僞方、請編入東亞同盟軍、於是在一月十四日叛變、初由張福堂率領一部約五百五十人、竄至玉田附近三十五里之鴨鴻橋鎭、該鎭爲玉田有名商集所在、築有堡砦、頗爲堅固、叛軍卽據該鎭大掠大搶、姦淫婦女、無所不爲、并緊閉堡砦四門、由匪把守、禁止出入、勒令商會繳納五萬元、商會無法措辦、會長遂被捕去槍殺、其稍負富有名之商民住户、皆爲綁票、民團因商民均未逃出、不敢遽行進攻、叛軍偵知官軍存投鼠忌器之心、更爲猖獗、盤踞鎭内、竟不他去、至十八日、城内保安隊、亦陸續譁變、一部竄鳴鴨鴻橋與第一批叛衆會合、一部竄佔距城十三里之虹橋鎭、攻破該鎭、繳去民團槍械、槍殺鎭民四十餘、然後大掠三日、并分出一股、出至林南倉鎭搶掠、向商會勒索一萬五千元、玉田縣長董天華、於十九日繳借鄰近遵化·豐潤·薊縣·民圑三千餘、以千人攻鴨鴻橋、千人攻虹橋鎭、取大包圍勢、以撲滅叛衆、張福堂竟率叛軍在内敵抗、并縱火焚燬鴨鴻橋全鎭、火勢由二十日夜起、直至二十一日晚猶未熄、入夜遠望紅光燭天、照徹遐邇、叛衆仍在内抵抗不退、省府於日 
前得報、除已電飭戰區保安隊往剿外、另派薊密行政督察專員殷汝耕、偕同省府李科長前往調查眞相、以憑解决、殷李已於二十一日自北平乘長途汽車前往、玉田民衆、因遭鉅刧、昨日特推商會長等代表八人、來省請願、要求速派大軍往剿、以免叛衆愈聚愈多、又省方據探報、此次叛軍背後操縱者、確爲石友三、石居津未動、惟有人來往傳達消息、另有前直軍師長彭壽莘之姪彭祖祐、親到鴨鴻橋鎭代石指揮一切、彭在津變時、曾受日方收買爲便衣隊隊長、甘心爲虎作倀、此次一有亂萌、遂躍躍欲試、玉田適在非武裝地區内、大軍不能開往、叛衆日來已聚有二千餘衆、省方頗慮少數戰區保安隊及民團、不易解决該部、擬俟殷汝耕李科長報告後、再籌良策、（二十三日） 
　　松江 
　　縣府迎提劇匪歸案 
　　劇匪夏大三麻子等、集夥行刧浦南朱家行吳友蘭家等各案、經前公安局長沈靖派員楊士傑率探在滬購綫、於虹口絲廠工房内拘獲夏大三麻子夫婦等解松、供出同夥夏三小麻子等、尚匿跡浙境平湖縣地方、經派前督察長陳叔良携文赴平、按址獲夏小三麻子其母王氏及夥匪王三三名口、搜得號盒子槍六寸手槍各一枝、子彈一百六十一顆、匪船三艘、因其時平湖縣長新舊交替、無人負責、遂未提回、現覊松之夏大三麻子妻、身懷六甲、已於前日在縣立醫院分娩、縣政府特派水巡隊巡官費公俠、携文赴平、將寄犯迎提、業於本日由費巡官將三匪及起獲槍彈、一併押解來松、奉諭暫寄禁於縣監獄、匪船三艘、亦可於今晚抵松、 
　　蘇州　 
　　民廳委員校閱水警 
　　民政廳派校閱組主任張季羣、於一昨來蘇、下榻於鐵路飯店、定今日（二十五）開始校閱第二區各隊水警、爲縮短日期起見、决分三組出發、分别校閱、第一組爲張季羣魏湛元校閱七八兩隊、第二組張洞顧毓基、校閱五六兩隊、第三組爲鄒文煊惠而豐、校閱第九十兩隊、第二區校閱完竣後、卽赴閔行校閱第一區水警、 
　　無錫 
　　錫澄兩縣實行聯防 
　　冬防以來、縣屬各區實行聯防、以厚實力、最近縣長嚴愼予、以本邑與江陰轄境毘連、交通便利、際此冬防時期、亟應實行聯防、以資互衛、故昨特訓令第四第五兩聯防區主任遵照、與江陰警團實行聯防、同時並函請江陰縣政府、分令所屬各區團長、會同無錫毘連區城警轉、恊商聯防、 
 
 

Page 10

 
 
　　全市下旗誌哀 
　　本市各界、以一二八滬戰紀念、爲二年前之最深刻創痛、爲哀悼陣亡將士及被難同胞起見、决於是日、全市各機關各團體各學校商店、一律下半旗一天、以誌哀痛、 
　　國貨宣傳暫緩 
　　黨政軍當局、奉中央指令、爲引起民衆對滬戰紀念起見、規定於是日 
起、由各地方管當局、領導國貨廠商、舉行國貨運動宣傳週、俾民衆知所警惕、但本市當局、因時間侷促、籌備不及、故關於國貨運動宣傳、决暫緩舉行、 
　　飛機散發傳單 
　　一二八之戰、我國最感威脅者、厥爲敵人飛機、中國航空恊會、爲使民衆認識航空事業之重要起見、聞已電杭州航空學校、屆時將滬市民衆捐贈之滬商·滬工·滬童軍·滬校·寗波號·及上海市第一號·等各機飛滬·散發提倡航空·及國恥紀念等、標語傳單、 
　　軍警聯合戒備 
　　本市軍警當局、深恐反動份子、於是日乘機搗亂治安、業經决定自上午五時起、由警備司令部·保安處·公安局·保衛團·等各機關、聯合宣佈特别戒備、市公安局長文鴻恩、業已通令所屬督察處偵緝隊、及各區所長、一律加倍注意、嚴禁一切非法集會及游行、租界警務當局、亦决於是日嚴爲戒備、而於虹口北四川路一帶日人區域内、更加派探捕往來梭巡、以防不幸事件之發生云、 
[滬南國貨展覽會定「一二八」正式開幕]  
　　會址在十六舖裏馬路空地 
　　唐冠玉揭幕並請各界參加 
實業社云、上海市民提倡國貨會、爲紀念一二八國難、擴大婦女國貨年宣傳、促進市民認識國貨起見、特舉辦滬南國貨展覽會、征集會員工廠出品、連日前往登記者、極形踴躍、會塲建築形將工竣、定本月二十八日正式開幕、兹誌各情於下、 
　　會塲建築　 
　　該會以滬南毘連浦東、市面繁盛、入口稠密、有積極宣傳國貨之必要、乃派員勘定十六舖裏馬路空地爲會塲、承泉漳會館·大達公司·墍杜月笙·陳渭芳·楊管北·諸君之熱心國貨、贊助進行、慨允借用、完全盛舉、並商請上海市建設恊會常務委員社彥耿君設計打樣、規劃會塲、馥記營造廠姚桂林君惠借材料、該塲縱度三百尺、横度一百五十尺、建屋一百四十間、形如泥刀式、貫串美觀、適合需用、現由鄭連坤建築家、監督承建、限本月二十六日完工、 
　　規定業類 
　　該會以會塲所限、萬難容納全體工廠參加、昨經合作科主任林谷雲君、會同常務委員陳翊廷·陳炳輝·徐緘若·方劍閣·等、嚴密規定業類、及參加工廠如下、綢緞三·布疋三·呢絨二·棉毛針織十二·橡膠四·皮件四·呢帽二·領帶一·内衣一·漆器一·陽紙傘二·牙刷三·糖果二·食品一·化妝品六·玩具二·文具一·絲織風景二·首飾二·熱水瓶四·梳篦二·鏡箱一·電器二·電筒一·銅器二·料器二·籐器一·竹器一·肥皂一·剪刀二·琺瑯三·鋼精二·藥品一·陶器二·瓷器二·雨衣一·調味品二·香烟一·電木一·茶葉一·娛樂品一·共計四十八類、一百二十四廠、 
　　定期開幕　 
　　該會爲予市民一二八深刻印象、促進國貨救國觀念、定期本月二十八日上午十時、在十六浦裏馬路會塲舉行開幕典禮、由宣傳科主任孫道勝君設計佈置、業已柬邀本市各機關各公團各界代表參加、並函請杜月笙·王曉籟·兩君、唐冠玉女士揭幕、以昭隆重、 
[减少美棉借欵說經委會無確息]  
　　棉紗界方面稱 
　　或將展長限期 
　　中央社云、昨日美聯社華盛頓電傳、美金融善後局主任瓊斯稱、中國前財政部長宋子文氏、在美簽訂之美棉麥借欵五千萬美金、原定以四千萬購買棉花、一千萬購買小麥、自訂約後以迄今日、中國祗用去七百萬價値之棉花、截至七月一日約定到期時、中國殊無用至四千萬能力、故中美兩國現正設法减少借欵五千萬之總額等云云、中央社記者、昨晨特以此詢諸全國經濟委員會棉業統制委員會主席委員陳光甫、陳氏因公務繁忙、派鄧主任出見、據稱、美聯社電傳、陳主席尚未得悉確訊、僅見諸報載、記者乃復向本埠棉紗界方面探悉、自宋前部長於去年四月間出國、出席世界經濟會議、在美簽訂之五千萬借欵、以四千萬購買棉花、約定七月一日爲到期、迄今僅用去七百萬、則計至七月一日止、尚有三千三百萬價値之棉花、當然不能購買、其原因爲我國外棉入口、（包括棉織品等）雖年達三萬萬國幣、但日印貨佔其什之六强、故衆信七月一日到期、勢非展長限期、决難購用尚有三千三百萬價値之棉花云、至於中美兩國現正設法减少五千萬借欵數目、則遍詢本埠有關係方面、如全國經濟委員會駐滬辦事處等處、則均稱未悉云、 
[會德豐工潮黨政調解結果]  
　　决定解决辦法五項 
　　械鬥部份另行起訴 
　　工會通告今晨復工 
　　大公社云、英商會德豐公司、近因僱用倪 
惠揚爲工頭、率領新工、驅逐舊工、激成怠工風潮、前日又因强奪工作、發生械鬥、演成流血慘案、當卽由工會呈請黨政機關核辦、經黨政機關派員調解、决定今晨復工、兹將詳情分誌如下、 
　　要求緝兇 
　　會德豐全體工人、以公司僱用之倪惠揚、於前日下午六時許、率領流氓、搶奪工作、致發生械鬥慘案、工人受傷頗多、故羣情憤慨、故於昨晨推派代表紫阿友·毛志先·陳寳鳳·等十餘人、携帶呈文、先向楓林橋市黨部請願、要求緝辦禍首倪惠揚並援助解决糾紛、當由民運科黃惕人接見、允卽設法調處、旋赴市中心區社會局請願、由王先靑接見、允卽會同市黨部核辦　　黨政調解　 
　　全體工人自被迫怠工後、倪惠揚於前日下午五時糾集大批流氓、希圖武力强佔工作、致與工人發生衝突、演成流血慘案、當由工會呈請黨政機關核辦、昨日由市黨部派黃惕人、社會局派朱金濤、會同前往公司調解、結果、公司承認、（一）倪惠揚停職、（二）以後無故不再開除工人、（三）工人定明晨一律恢復工作、（四）無故不得怠工（五）添用工人、由老軌或老大介紹公司錄用至於衝突一案、另與倪惠揚法律解决、 
　　傷工送院 
　　关日下午六時發生衝突時、新舊工各有受傷、新工則已由捕房代送同仁仁濟兩醫院至舊工受傷者、計有慈北人柴震裕·江陰人陸炳千·崇明人施和淸·餘姚人傅福昌·等四名、昨由工會送往南洋醫院醫治、又當塲失蹤寗波人章慶華一名、至今生死不明、尚無下落 
　　今晨復工 
　　該項工潮經黨政調解後、决定明晨復工、工會昨特通告各工人云、諸位工友、此次發生怠工風潮、演成流血慘案、純由倪惠揚行爲卑鄙設施非法所造成痛恨已極今由黨政機關派員調解决定、（一）公司將倪惠揚撤職（二）公司承認以後决不開除工人、（三）工人無故不得怠工、（四）所添用工人由老軌或老大介紹公司錄用、（五）定於明晨一律復工、推倪惠揚雖被公司開除然其破壞舉動、及胆敢糾衆械鬥實屬目無法紀、當將呈請市黨部轉知市公安局、將該行凶首領倪惠揚、鈕其霖、通緝到案、嚴予法辦并向法院提起刑事訴訟、務希我各會員一律遵照、於明晨（卽今晨）照常工作爲要云、 
[一二八紀念日爲减低房租大動員日]  
　　全市遍張傳單標語 
　　上海减低房租委員會、昨發要函四通、分錄如下、 
　　一二八大動員　該會昨分函本埠各團體云、逕啓者、滬市自遭一二八戰事影響、商市因之衰落、一蹶不振、維持爲難、兹爲調劑金融、保持現局、救濟民生計、减低房租、爲减輕市民負担、業經召 
集各團體會議、組織上海市减低房租委員會、所需經費、由各團體認捐五元十元二十元三十元、盡量担任各在案、並經一月二十三日第一次常務會議議决、（甲）减租運動、訂「一二八」紀念日爲全市减低房租大動員日、屆時分發標語等、請各團體分發所屬商店住户張帖、以資宣傳、而廣收效、（乙）减租運動須集思廣益、宜一致團結進行、函請各團體所屬分會、從速召集市民、舉行减低房租大會、討論减租進行方案、仰希查照辦理、如開會有期、須早三天、函告本會、以便派員蒞會參加、等議各在案、相應錄案通知貴團體、（一）將認定經費卽日撥付、以利進行、（二）傳單標語、請普遍分發張貼、以重宣傳、（三）從速舉行减租會議、一致進行、以示普遍、仰希迅速辦理、實爲公便、 
　　明日開代表會　該會昨分别通知各團體代表云、逕啓者、據本月二十三日 
第一次常務會議議决、爲减低房租原則、與此後積極進行重要各案、立待各團體代表大會通過施行之、兹訂於本月二十六日星期五下午二時、假天后宮橋市商會常會室舉行代表大會等議在案、相應錄案奉聞、務希貴代表凖時出席、討論要案、共策進行、事關救濟民生、切勿延誤、是所至禱、 
　　函聘法律顧問　該會昨分函薛篤　弼·馬君碩·等二十七律師云、逕啓者、本會維護民生、而運動减低房租、現正積極進行中、兹經本月二十三日舉行第一次常務會議議决、組織法律顧問團、聘請法律專家、擔任在案、素仰先生法學淵深、見義勇爲、向所欽佩、當經議决、聘請台端爲本會法律顧問團顧間之一、定荷贊同擔任、盡保障法益之責職、恊助進行、以利减租運動、至紉公誼、 
　　函聘秘書幹事　該會昨分别致函各秘書各幹事云、逕啓者、案奉本月二十日第一次執行委員會分配職務案中、公聘先生爲秘書、（幹事）素仰台端熱心社會工作、向所欽佩、此次舉行减租運動、尤賴劻勷、請卽日就職、以利進行爲禱、 
[莫德惠氏晉京]  
　　前晚偕王家楨等同車 
　　前任中蘇會議全權代表莫德惠氏、自由歐回國抵滬後、已有多日、兹悉莫氏業於前晚、奉外部電召、偕夫人及前任外次王家楨等、同飛京滬夜車入京、向外部報告、然後擬北上赴平一行、王氏則准於一星期内再回滬、 
[孫傳芳昨來滬]  
　　傳係私人行動 
　　國民社云、前五省聯軍總司令孫傳芳氏、自下野後墊居津門、不復作政治之企圖久矣、前自華北來客談、孫日常以研究佛學爲生活、杜門謝客、遇客邂逅不談政事、在去年春間、曾一度逃禪、擬從此擺脫政治生活、以了斯願、當時頗哄動社會、但各方以孫氏華北宿將、未便任其閒散、曾請其出山、孫輒合十微笑而已、最近張學良氏返國後、孫氏與張交誼頗篤、昨特由津來滬、表示歡迎慰問之意、然孫氏此來、完全係私人行動、每對人謂江浙係其第二故鄉云、 
[大批米糧運往僞國]  
　　三星期已運萬餘包 
　　統由大連灣轉各處 
九一八以後、我國卽禁止米糧運往僞國、不論米麥麫粉、海關均不准裝往東北各海岸、而僞國缺乏食糧、乃向暹邏安南購辦、以資抵補、本年元旦日起、以海關奉令、將米糧出口禁令解除、僞國卽來上海採辦食糧、自本月一日起至現時止、總計三星期中、先後在滬運往僞國白米、因安東營口冰凍、而從大連輸入、再轉到東北各處者共有一萬餘包、大連汽社裝運最多、刻下尚在繼續運載中、 
[輪機員聯合總會取締無照船員]  
　　昨特具文呈請交通部 
　　令飭航政局嚴厲遵行 
　　新新社云、本市中國輪機員聯合總會、爲取締無照船員以重航行事、昨特呈請交通部、令飭上海航政局、切實遵行、其原文云、竊以上海爲通商大埠、進出船隻、爲全國冠、而各輪所用之駕 
駛輪機各部人員、不但多有未曾領有證書、曁聲請檢定者、甚而以領有證書之船員、假冒頂替、卽如本月出口之三北公司、龍山輪船、僞託現方服務升安輪船之毛節堂名義、充任職務、又達興公司三江福興達興各輪之大二管輪、北方公司北泰輪船之二管輪、新昌泰公司新利輪船之輪機長、大二管輪等、均無證書、此種情形、不勝枚舉、而上海航政局知之不理、經本會再三聲請、依然如故、准其結關開駛、案查鈞部現行法令、對於未經領有證書之駕駛輪機各船員、除已遵限來部聲請檢定辦理未竣者、得暫准服務外、其餘截至上年十一月三十日止、應由各主管機關切實取締、不准服務、以重法令、早經通飭在案、而上海航政局任意逕行、其弁髦法令、有所瞻向、難辭其咎、况船行海上、含有危險性質、萬一肇禍、推本窮源、共多數人之生命財產、實斷送於該局之手、而保險公司、亦可因其任用不合法之船員、可以拒絶不賠、是間接更加重航商損失、其在大部、則於二十二年十月間、發與該局之第二七八九號訓令、所謂輪船公司利其薪資較低、仍爲雇用繼續服務、此視航行爲兒戲、亟應切實取締、以策安全、至以領證書而失業之船員、事業上在所不免、當此船員缺乏之際、若令投閒置散、或致失業、殊爲可惜、並由該局函行各該地輪機員公會駕駛員總會曁聯合會、詳細調查、以　設法安置云云、深中竅要、各方兼顧、固早已剴切言之、設該局心地淸白、謹愼從公、乘承斯旨、何至授人口實、而有如此之腐敗現象、本會以我國航政甫在萌芽、萬難任此放棄職責、有名無實之航政局、擅開惡例、轉爲航政前途發展之累、本會愛護航政、具有同情、爲此備文縷陳、仰祈鑒核、予以澈查、嚴加懲處、責令切寬奉行法令、以策安全、而維航政云云、 
[第二次中外船員檢騐]  
　　昨日在吳淞商校舉行 
　　以後每三月檢騐一次 
　　中央社云、交通部第二次中外船員檢定考騐、昨晨八時起、在吳淞商船學校大禮堂舉行、應試者共五十餘人、試期爲四日、兹將其考試科目及日程等、分誌於後、 
　　應考船員 
　　此次考騐、在滬舉行、交部特指定由吳淞商船學校校長徐祖藩·敎職員陳紹基·朱天森·廖景芳·劉開坤等、組織考騐委員會、臨時又聘請該校主任郭遠振·李允誠·二君、幫助考騐、交部特派之監試委員高廷梓司長、亦於昨日赴試塲監考、應試之海員共五十餘人、内有荷·德·挪威·等外籍船員六人、 
　　考騐日程　　船員檢定考騐、定爲四日、自昨日起至二十七日止、考騐日程如下、（甲）駕駛員、第一日（二十四日）上午九時至十二時、爲國文·外國文·與考人員、不論甲乙丙等船長大副二副與甲乙等三副、均須應考、下午二時至五時、爲貨物裝運·船舶管理·船員職務·甲等船長可免船舶管理與貨物裝運考騐、乙丙二等可免船舶管理考騐、甲等二副可免船舶貨理考騐、乙丙等二副及甲乙等三副、此二項科目、均可免考、船員職務、則均須應騐、第二日（二十五日）上午九時至十二時、爲氣象學與駕駛學、此兩項科目、丙等船長、丙等大副、甲乙丙等二副、與甲乙等三副、可免考下午二時至五時、爲造船學、輪機常識、丙等二副與甲乙等三副可免考造船學、丙等大副以下可免考輪機常識、第三日（二十六日）上午九時至十二時爲引港學、羅經學、甲等大副以下可免考羅經學、下午二時至五時、爲科學原理、海圖應用法、甲乙等船長、乙丙等大副、丙等二副、及乙等三副、可免考科學原理、丙等二副及乙等三副、可免考海圖應用法、第四日（廿七日）上午爲游泳、（在靑年會舉行）下午爲口試、及信號、惟聞口試及信號、可於任何等級遇無筆試時隨時舉行、（乙）輪機員、第一日（廿四日）上午九時起至十二時、爲國文·外國文·自甲等輪機長大管輪二管輪三管輪至乙等輪機長大管輪二管輪三管輪、均須應騐、下午二時至五時、爲機械常識、須全體應考、第二日（廿五日）上午爲輪機學、下午爲繪圖、第三日（廿六日）上午爲口考、其中乙種大管輪與三管輪、則在下午二時起、外籍船員、則用各該國之文字加以檢定云、 
　　陳紹基談　據考騐委員長陳紹基氏語記者、交部此次舉行檢騐、目的完全在爲船員謀安全之保障、此次經檢定委員會審定准予應檢者、共一百十七人、報名而未來應試者有四五十人、大都係船在外埠、未及來滬參加、以後若有相當理由、當准予補行考騐、交部更擬以後每隔三月、卽舉行一次檢騐云、 
[水泥加徴統稅部令消費者負担]  
　　建築恊會等呈請免增 
　　財部昨批復碍難照准 
　　本市營造廠業同業公會·曁本市建築恊會、前因財政部倍增水泥統稅、會員營造廠、均感不勝負担、曾聯名呈請財部收回成命、仍照原稅率征收、財部昨已批復、碍難照准、仰妥爲勸導、勉力遵辦、兹錄原文如後、呈悉、查水泥加稅、原爲政府不得已之舉、際此國庫支絀、建設大政、勦匪軍事、在在需欵之時、各廠商自應勉爲其難、俾資恊助、且查此次新訂水泥統稅稅率、全國一律增加、各廠負担平等、在廠商不過負代收代繳之責、實際仍由消費者負納稅義務、各建築商尤不至感受若何困難、至舶來水泥、旣須另完關稅、更何能貶價傾銷、事關通案、所請收回成命碍難照准、各該建築商、均屬深明大義、仰卽妥爲勸導、勉力遵辦、是所厚望、此批、 
[交通部解釋洋文密電收費辦法]  
　　不能仿照國隠密電收費 
　　上海市商會、前以國内洋文五字密電收費、較國際規定爲高、曾呈請交通部請予减低、以利商業等情、兹悉該會昨已接交通部批示、兹錄如下、銑代電悉、查洋文十碼密電、旣無意義、又難讀音、電局職員、對於傳遞此項電報、極感困難、雖將速率减低、仍不免時有發生錯誤之虞、各國電政主管機關、久有廢除十碼密電之議、本部亦認爲此事、足以增進遞電之速率及凖確、於電局及公衆、均爲有益之舉、是以决定於本年實行瑪德里國際電政會議訂定之新章時、將國内洋文十碼密電、一併廢除、而代以五碼、至此項五碼密電收費辦法、本部於規定之前、曾經一再鄭重考慮、實有種種理由、不能仿照國際密電减成收費、兹爲解釋如下、（一）國内報價與國際報價之標凖、根本不同查國内電報價目之訂定、其標凖根本與國際電報價目不同、例如南京北平間之距離、約略與南京長崎間之距離相等、然由南京發往北平之洋文電報、每字僅需報費二角、而發往長崎間、每字需一元二角五分、若國内報價亦照國際報價之標凖訂定、則現行南京北平間之報價、至少須增高六倍、殊爲事勢所不許、（二）國内洋文五碼密電、應與華文密電同樣收費、以昭公允、查現行國内電報價目、華文明電、以四碼爲一字、每字收費一角、華文密電、以四碼或五碼爲一字、每字收費二角、行之已久、尚無不便、新章洋文五碼密電、係以五個羅馬字母組成、其價目與華文密電相等、惟傳遞時所耗人工材料、實較華文密電爲多、如果洋文密電碼援照國際電報辦法、减成收費、而華文密碼仍維舊價、則對於國内拍發密電之公衆、未免太不公允、若因此而華文密碼價目　律照减、則又損失太鉅、絶非今日枯竭萬分之電政經濟所能負擔是以國内洋文密電减費一事、在將來電報業務發展、經濟情形較佳時、或有與華文密電减費、同時實現之一日、至目前則尚非其時也（三）密碼電報、一字可代明碼數十字、其收費已屬極廉、查密碼電報可以一字代表明語數字至數十字、任舉一例、譬如按照ＡＢ　Ｔelegraphic　code其ＯＰＫＡＨ一字、代表goods　advised　 "To　be　delivered　freeof　duty　and　all　charges "Collectduty　forward　but　debit　us　with　delivery　charges　to　thenearest　railway　station　Ｒeference　No（｜｜）等二十七字、標點符號、尚不在内、現在僅照洋文明語一字價目收費、可謂低廉已極、如再按照明語價目、减去十分之四、則對於發寄明語電報之發報人似屬太欠公允、（四）爲計算及收費便利起見、國内洋文密電、有與明語劃一價目之必要、查本部對於國内電報價目、務求簡單整齊、例如華文明碼、不分本省隔省每字收銀一角、華文密電或洋文、加倍計算報費時、故其便利、如將洋文密碼電報、另訂收費辦法、勢必使國内電報價目、又趨繁複、殊非相宜、總之本部綜管全國交通事業、對於便利公衆通信、减輕人民負擔之措施、凡屬力之所及、無不積極以赴、上年月間、如創辦廉價交際電報、規定來報免費、代譯電文内可用阿拉伯號碼表示數目、以及電話號碼代替電報住址等、最近如實行華文電報住址省費新章、加級電報减價等、均爲犖犖大者、按照統計、僅實行電報住址省費新章、事、政收入、每年卽須減少四十萬元、加急電减價事、又須减少十萬元、本部重視此種公衆利益、力謀通行便利之精神、當爲國人所共見、至利用洋文密電、究以外商佔大多數、新章所訂收費辦法、對於我國商民、影響可謂極微、而所有種種理由、已如上述、盼卽轉知各會員詳爲解釋、俾免誤會、是爲至要、此批、 
[大東鋼窗公司開除大批工人起糾紛]  
　　社會局已進行調處 
　　新聲社云、大連灣路榆林路大東鋼窗公司、因營業關係、裁减工人朱德新等五十餘人、被裁工人、向市黨部社會局總工會請求援助復工、社會局昨派調解員朱圭林前往調處、並聞已定期召集正式調解、 
 
 

Page 11

 
 
[中華國貨產銷公司政府認股五萬]  
　　業經行政院會議通過 
　　實業部函該公司查照 
　　中華國貨產銷聯合公司、前曾呈請中央要求政府認購股份五萬元、以示提倡、兹悉業經行政院通過、並由實業部函知該公司查照、原函云、准中央政治會議秘書處函轉中華國貨產銷聯合公司、請援照中國國貨銀行之前例、認購股份五萬、以示倡導等情到部、當以該公司所擬章程及計劃等件、在謀產銷兩方經濟之集中、組織之完善、用意深遠、擘劃周詳、我國工商業向屬幼稚、凌亂散漫、久爲經濟衰落之病根、該公司此次組織實步合作之初階、具統制之雛型、應予提倡其實現、爰經提出行政院會議通過、准由政府認購該公司股份五萬元、以示提倡云、 
[空軍特别黨部擁護四中全會電]  
　　空軍特别黨部電云、全國各級黨部·各省市政府·各民衆團體·各報館·均鑒、頃上南京四中全會一電、文曰、南京四中全會鈞鑒、黨國不幸、迭遭邅迍、人民望治、如望雲霓、迺者四中全會、於千旋百折之中、如期開幕、集全黨中堅於一堂、謀福國利民之大計、狂瀾共挽、艱鉅齊肩、舉國同胞、俱深欣慶、尚望本大公之精誠、作澈底之團結、力矯往弊、捐除二心、集中全黨力量、發揚民族精神、空軍同人、矢誠擁護、特電奉達、敬希鈞察、中國國民黨國民革命軍空軍特别黨部執行委員會叩養等語、特電奉聞、統希朗照、空軍特别黨部執委會叩、梗、 
[海軍特别黨部電慰前方討閩將士]  
　　日日社云、海軍特别黨部、以前方討伐閩省叛逆諸將士、奮勇殺敵、旬日間、迭克各名城要隘、特於昨日致電慰勉、兹錄原文如次、南昌行營轉前方討伐閩逆全體諸將士均鑒、此次閩省諸逆、毁黨禍國、勾結匪共、犯我浙邊、凡屬國人、同深憤慨、幸賴諸將士奮勇討伐、逆軍聞風披靡、不旬日間、名城要隘、次第收復、逖聽之餘、曷勝欽佩、尚望繼續努力、殲此羣醜、以竟全功、民族幸甚、國家幸甚、謹電致慰、諸維察鑒、海軍特别黨部執行委員會叩敬、 
[四川綏屬旅滬被難同鄉會昨電劉湘]  
　　請勿爲劉存厚所惑 
　　四川綏屬旅滬被難同鄉會、近以劉存厚尚欲死灰復燃、圖温綏王舊夢、昨特電湘云、萬急、四川重慶劉甫澄總司令鈞鑒、敬奉江電、欣慰何似、綏屬雖復、百廢待興、救民水火、端賴嘉謀、頃聞劉賊存厚、不知自歛、包圍鈞座、矇蔽中央、尚欲死灰復燃、圖温綏王舊夢、似此情形、實難契默、敝會除電請國府、卽予嚴懲外、特電奉聞、想鈞座明達、决不爲其所惑也臨電迫切、無任翹翹企、四川綏屬旅滬被難同鄉會叩、敬、 
[五卅公墓董事會議]  
　　議决創辦五卅小學 
　　五卅公墓董事會、於前日下午四時、舉行第十一次會議、到虞洽卿·王曉籟·王延松·王漢良·成燮春·等、虞洽卿主席、議决案如下、（一）五卅紀念堂設立五卅小學事、係於去年舉行五卅公墓時商定、本年應卽實行開辦、（二）公推虞洽卿·王曉籟·林康侯·顧馨一·王漢良·成燮春·趙晋卿·等九人爲五卅小學校董、以林校董康侯爲召集人、卽日向市敎育局立案、（三）董事會敎育股召集人陳德徴、久未到會、改推林董事康侯担任、所有五卅小學事宜、卽由該股籌辦一切、期於本年秋季始業時開學、（四）葉董事惠鈞業經病故、董事遺缺、於下次會議時照章補推、 
[蔣女士請願赴閩救濟]  
　　紅卍會温語辭謝 
　　蘇州名媛蔣楊同冠女士、年十九歲、本年春間、曾隨紅卍字會救濟隊、在長城一帶、担任救護、頗著勞勩、此次閩變發生、該會救濟隊出發時、蔣女士熱心救濟、又志願隨救濟隊前往工作、聞該會已復函婉謝、兹覓錄復蘇州紅卍字會原函於下、敬啓者、昨接張會長交來大函、以蔣場同冠女士、擬加入本會救濟隊、出發閩境服務一節、兹經同人公商、僉以蔣女士以巨族名媛、具兹救度宏願、實深欽佩、惟此次本會南北兩隊、出發前方服務、並無女子參加、隨隊前往、似有不便、且閩省山巒重疊、道路修阻、荆棘遍地、卽救濟隊辦理災區振濟、亦須冒險前往、豈敢請一女子輕嘗試之、倘將來前方需用女會員援助之必要時、再行專函奉請、以成其偉大之志、等語、用特函復、卽希代爲婉達、並致欽仰之忱、無任跂禱、 
[靑年會全國大會第二日]  
　　昨日（二十四）爲中華基督敎靑年會第十二屆大會之第二日、出席代表、共二百餘人、均雲集於約翰大學交誼室之大禮堂、首由福州恊和大學陳文淵博士主領靈修、繼卽舉行全體大會、由曹雲祥君主席、並請靑年恊會總幹事梁小初君報告過去四年中靑年會之狀况、略謂、在過去四年中、雖經數次深大之打擊、然本會仍能屹然不動、努力奮鬭、卽可見其潛藏力之大、且在歷次戰事發生後、從事戰區服務及難民救濟等事、頗得社會各界之信任、猶望今後靑年會同志能在工作方面、力求深切、盡力提倡合作、使靑年會運動、能日臻振發之途、前晚開幕禮時、來賓甚多、並由世界靑年恊會代表施强君演講「國際合作」、又聞全國敎育電影推廣會於昨日特携影片前往放映、頗受諸代表之歡迎、 
[麻瘋院籌欵二次揭曉]  
　　中華麻瘋救濟會所主辦之中華麻瘋療養院、籌欵大會、曾於本月二十日舉行、第一次揭曉、總計各隊成績共達一萬五千七百三十八元、已誌前報、兹聞第二次揭曉、定於本星期六（二十七日）下午三時）假劉吉生先生住宅舉行、各隊長隊員、均在邀請之列、預料成績、定有可觀也、 
[防癆恊會贈書三種]  
　　中國預防癆病恊會、日來積極籌劃、實施防癆步驟、工作異常緊張、惟該會以我國社會、對於防癆常識、尚多欠缺實施工作、易生隔閡、故特與肺癆學會併力合作、先行編印癆病叢書、廣佈社會、俾各界對此咸有相當之認識、以利防癆工作、得收事半功倍之效、兹已開始贈送者、有肺病指南、索閱附郵二分、肺病預防法及療養法、各附郵一分、三種合索附郵四分、寄上海愛文義路 
池浜路四十一號該會卽得、 
[市商會南市商塲徴求廠商]  
　　上海市商會南市國貨商塲、自開始籌備 
以來、已歷兩週、對於塲内、如綢緞·布疋·呢羢·罐頭·糖菓·皮件·琺瑯·鋼精·熱水瓶·針織·草呢帽·化妝品·電器·雨衣·球套鞋·等部、均有廠商應徴、惟尚有藥品·飾品·五金·家具·文玩具·銅鐵器·籐柳器·烟酒·眼鏡·鐘表·手帕·陽傘·花鳥·土產·絲織·美術品·等各部、亟須招商承乏、如各大國貨工廠有合意者、可正式備函前往本埠北河南路天后宮橋國貨商塲三樓辦公室南商塲籌備處接洽、 
[工部局擢升警務人員]  
　　姚曾謨升爲副處長 
　　本星期三、卽一月二十四日下午、工部局董事會會議、由銓敍委員會提出警務高級人員升遷案、當由董事會議决通過、兹將升擢之員名列後、警務會辦楊君Ｍr·Ｓ·Ｃ·Ｙoung升任副處長、警務會辦季文思君Ｍr·Ｔ·Ｐ·Ｇirens升任副處長、警務會辦姚曾謨君升任華副處長、警務會辦田島昶君升任日副處長、督察長季 
爾柏君Ｍr·Ｇ·Ｗ·Gilbert升任警務會辦、督察長上原蕃君日警務會辦、 
[婦女國貨年經濟設計聯席會議]  
　　參加一二八國貨宣傳週 
　　並定最後一日爲婦女日 
　　新聲社云、婦女國貨年、於昨日下午四時、在靜安寺路一一三八號地方恊會、舉行經濟設計兩委會、聯席會議、决於一二八國貨運動週時、確定一日爲婦女日、兹分誌詳情如下、 
　　出席委員　經濟設計委員聯席會議、出席者唐冠玉·林克聰·黃冰佩·胡西園·黃任之·孫道勝·潘仰堯·李康年·（沈靜輝代）鄔志豪·（朱德超代）倪拜言·任矜蘋·（朱德超代）沈靜輝·朱德超· 
　　議决各案　由林克聰主席、議决各案如下、（一）籌備會經辦各項物件移交案、議决、通過、（二）推定負責人草擬本會章程細則案、議决、推潘仰堯·孫道勝·倪拜言·等三人爲起草員、（三）討論設計本會本年度工作計劃綱要案、議决、交設計委員會擬訂、（四）本會應否加請各發起團體、推定代表爲經濟設計兩委員會當然委員案、議决、推程守中朱王浣靑·舒蕙貞·等三人爲經濟委員、楊美貞·薛韋增佩·李曼雲·等三人爲設計委員、（五）如何籌劃本會經費案、議决、由設計委員設計預算確定後、再行籌劃、（六）應否選定本會常務委員案、議决、推定潘唐冠玉·林克聰·黃冰佩·三人爲臨時常務委員、（七）本會應否推定主席案、限定女界爲主席、輪流擔任、（八）確定本會會址案議决、確定寗波路機聯會爲永久會會址、推胡西園·潘仰堯·二人接洽、（九）本會於一二八紀念日、應否舉行國貨運動案、議决、黨政機關舉行國貨運動時、本會要求加入、指定最後日爲婦女日、由林克聰接洽、（十）本會經濟設計兩委員會、應否推定開會召集人、議决、經濟委員會由胡西園召集、設計委員會由 
潘仰堯召集、（十一）聘請魏泰順爲文書案、議决、通過、（十二）規定下次開會日期案、議决、待接洽後臨時召集之、（十三）籌備會物件應由何人接洽案、議决、請黃冰佩保管、 
　　函市黨部　該會函市黨部要求參加國貨運動週、並確定最後一日爲婦女日、原文云、敬啓者、本年一二八紀念、已悉貴部等舉行國貨運動週、以資紀念、極爲敬佩、敝會竊以本年旣公言爲婦女國貨年、此一週中、應特定一日爲婦女日、敝會甚願擔任籌備、以襄盛典、敬公推敝會 
常委員唐冠玉·林克聰·二君代表接洽、敬希賜予商定辦法爲荷、 
[荷蘭限制籐柳竹草器皿輸入]  
　　荷蘭領事館轉函 
　　國際貿易局查照 
　　昨據國際貿易局指導處消息、該局近接本埠荷蘭領事館函、關於我國輸出之籐柳竹草器皿、將有數量與價値之限制、該國近新頒條例凡由各國輸入荷蘭之木器傢具·絨類·皮革·通電器皿·玻璃·陶器·以及籐柳竹草所製器皿、均有相當限制輸入、查上列各種貨品、我國有輸出者、除木器與籐柳竹草器皿外、其他甚微、或無出口、兹祇將該條例第一章、關於傢具方面者照錄、（一）（二）兩條如下、（一）關於傢具方面者、（甲）由各國輸入之木器或傢具裝飾物、及其零件、其進口量之價値、不得超過一九三一年與一九三二年任何五月中該國同樣貿易物出口量價値百分之七十五、（乙）凡竹器籐器蘆草器柳條器之輸入量、其價値不得超過一九三一年與一九三二年任何五月中該輸出國平均數量價値百分之七十五、（二）粗絨絲絨毛絨及其他絨類織品與其製造品、其進口量之價値、不得超過一九三一年與一九三二年中任何五月中該輸出國平均出口 
數量價値之百分之七十五云、 
[人力車業公會開會紀]  
　　討論對付停發法照會辦法 
　　上海市人力車業同業公會、前日上午十時、在南市三民坊會所、先開一度談話會、後因無照會員來會者衆多、甚致有因法當局停發車照、生計 
中斷、而哀求救濟者、有棚户祇車一輛、而影響營業、向該會器訴者、該會以若輩均屬貧苦平民、一車數口、賴以爲生者甚多、故特先令登記、（凡向有法照而此次忽被停發者、方可登記、）一面由常務委員仇春山·于達金·等、加以勸慰、并於是日下午、假斜橋三官堂該會施材部、召集各代表大會、出席代表達二百餘人、仇常委當卽發表意見、次李季秉·劉其寬·等、報告赴法租界納稅華人會請願經過、旋經到會者　論、進行對付辦法、由主席付表决者、（一）再具文呈請上海市商會、法租界納稅華人會、請求設法補捐、并附呈失業車輛登記表、（二）再推舉原代表、分赴該會曁法公董局、面商補捐辦法、（三）至必要時、請求法公董局華董華委、顧念貧民生計、予以援助、或向法當局疏解、（四）必要時、呈請黨政各機關各團體、請求主持公道、予以援助交涉、（五）發表車商車夫失業困苦情形、於必要時、舉行大請願、（六）如上項辦法、不能達到目的、决聯合南北市及特區車商車夫、一致援助舉行全市大請願、並一律停業對付之、（七）至必要時、推舉請願代表赴京、呈請中央國府外部、向法當局交涉、（八）此後應勞資合作、互助到底、不達補捐目的、誓不休止、（九）組織法租界停捐執照委員會、推舉委員、專門研究本案進行對付方針、（十）略、以上各案、經一致通過、交該會執委會辦理執行、直至下午五時許、各會員始由各代表勸導而散、臨行、尚有因失業器泣而去者、聞者頗爲憐憫云、 
[張一塵等請嚴懲輪姦華婦六西人]  
　　新聲社云、自各報揭載廣東婦人王張氏摇會歸來、被六西人輪姦刦財消息後、各界同深憤慨、公共租界納稅華人會委員張一塵等以此事關係租界治安、及華人婦女安危甚巨、特函該會主席、請轉函工部局嚴飭該管捕房、務獲究辦、原函云、敬啓者、昨日報載有居住北四川路仁智里五號之粤婦王張氏、於本月十九日晚間、道經華德路二十四弄、突被形似菲律濱之男子六人、曳入該弄十號三樓、加以輪姦、并失去洋四十四元等情、雖經報由捕房查緝、尚無頭緒、同人等閱報之餘、良深憤慨、以此事關係租界治安、以及華人婦女安危甚巨、本會爲租界納稅人之集團、似不能不加以深切注意、擬請本會迅函工部局、轉飭該管捕房、限期破案、或卽召集執委會商定聲援方法、以維良善風俗、而爲號稱文明國人之野蠻行爲、作一嚴厲懲戒也、是否有當、敬希採擇施行爲荷、此致公共租界納稅會主席王·徐、委員張一塵·曹志功·虞仲咸、一月二十四日、 
[浦東流氓聚衆搶物傷人]  
　　本月十九日、浦東洋涇鎭地方沈金根結婚、有顔鵬飛·曹小桂·李榮章·朱洽盛·四人、與沈有友誼關係、前往道賀、並留吃喜酒、被當地流氓楊紹庭·羅龍泉·等窺見、以顔等頗有腰經、迨夜間九時、顔等行至浦東荒僻之區、楊紹庭羅龍泉朱和生朱友生等早率流氓三十餘人、潛伏該地、見顔等前來、一聲咜叱、謂須檢查、顔等以居心無愧、任其搜檢、該流氓等將鈔票衣帽刦去、復加以毆打、致顔等四人、均受重傷、各自逃散、事後報告浦東三區二公安分局、請爲緝拿、聞現已拿獲流氓朱和生·朱友生·兩人、由區解公安總局、轉送法院究辦、尚有楊紹庭（卽兆亭）羅龍泉（卽大龍泉）等、正在嚴緝中、深願負地方治安之責者、對於該項流氓、應按法嚴懲也、 
[淸晨攔刦旅客]  
　　甬同鄉會函請注意 
　　本埠新開河、位於華法交界之處、匪徒利用此點、往往於淸晨六七時、糾衆刦旅客行李錢鈔、被害者不知凡幾、本月十三日、三北公司寗興輪、由甬到滬、有甬人姜宗水、雇乘街車回庽、路經該處、復遭匪刦去大洋六十七元、經被害人姜宗 
水報告寗波旅滬同鄉會、設法消弭、該會據報、分函市公安局及法捕房、飭警梭巡、以戢盜風、 
[金城大戲院不日開幕]  
　　第一片選映聯華「人生」 
　　喧傳已久之金城大戲院、地點在北京路貴州路口、交通便利、門前馬路寬闊、便於停放車輛、全部宏偉之建築、現在均已工竣、院内佈置、亦已舒齊、極盡華貴之能事、樓上樓下、座位一千八百有餘、均用彈簧椅子、鋪以花綢座套、其尺寸式樣、經過數月之研究、多次之改造、才始完成、院内四壁裝用最佳之不燃收音紙板、使銀幕上所發聲音、雖全院最遠最偏之處、亦可淸晣無遺、加以該院係裝用最新德國出品之實音巨型機、故發音更加淸晣、全院粉漆色彩、雅淡宜人、不 
濃不俗、而門前復有綠色玻璃柱五座、高聳雲霄、雄偉瑰麗、益增美態、座位角度合宜、集線視中毫無斜偏之幣、全院鋪設羊毛地毯、旣利發音、又壯觀瞻、所裝冷熱氣機、亦係最新式者、似此高尚之戲院、滬上堪稱首屈一指、而座價之訂定、爲謀大衆化起見、極爲低廉、總之、該院無論對於設備管理選片一切、均係採用歐美最新方法、而以國人之眼光及軀體爲主觀、誠屬滬上華人之唯一樂園、其開幕第一片、兹經多方探索、確已選定聯華公司去年度最佳之出品「人生」、該片爲阮玲玉等所主演、而導演此片者、爲「城市之夜」之導演費穆、全片不但技術方面、堪稱聯華榮譽作品、而意識方面、亦値得讚美、 
[南市斜土路火警]  
　　昨晨四時許、南市斜土路二三○號尚未開張之順興炒麵館突然失愼、立卽燎原、當經該管二區麗園路派出所聞訊、立報各區救火會驅車往救、竭力灌射、奈已不可收拾、隔壁甫行開張尚未滿兩旬永利南貨號及煤炭號均遭池魚之殃、完全焚燬、又恊大烟紙店、亦遭受相當損失、隨由在塲長警將火首通州人倪誠與（四十三歲）一名帶所、預訊一過、據供該項房屋、甫於舊歷本月二十日向方斜路二七三號業餘公司租就房金及小費均已付過、定於後日開張、因裝修門面、木匠遺下木花、夜间洋燭墮入起火、致發生不幸、 
[上海銀行添設愚園路分行]  
　　上海銀行本埠分行最多、除已設西門、小東門、虹口、界路、表安寺、霞飛路、提籃橋、中虹橋、八仙橋、九分行外、兹以愚園路一帶、詎離市廛較遠、爲便利該處附近顧客起見、又在愚園路二三二號、卽百樂門飯店隔壁、添設分行、定於本月二十六日開幕、 
[援徐委員會開會紀]  
　　上海市各界援助徐案委員會、昨（廿四）日下午二時、舉行第二次委員會、到王鴻輝·張達夫·葉家興·朱養五·郁警宇·胡一波·十餘人、主席葉家興、開會如儀、討論事項、（一）花粉業等五十餘業公會來函、願爲後盾案、决議、函復仲謝、并請隨時指敎、（二）聘請律師爲本會義務法律顧問案、决議、聘請章士釗·王蔭泰·鄙鰲奎·王祖勳·李淸輔·等五律師爲法律顧問、於必要時、組織法律顧問團、（三）囗囗囗報有意登錯廣告、不允更正、且拒登本會新聞案、應如何辦理案、决議、致函警告、限三日内更正、並質問因何拒登本會新聞、（四）報載法院判决書、内述、法醫研究所所長林幾發明鑑定年齡技術、本會應如何表示案、决議、函林所長請其公開演講鑑定年齡技術、（五）函請律師公會、一致主持公道、决議通過（六）函請薛篤弼律師注意與論、維持人道案、决議、通過、 
 
 

Page 12

 
 
一特院、以便父子對簿、一日之間、夫婦父子兩 
種訟爭、事殊鮮見、猶幸審理之高地兩院、係屬毘鄰、故祗有口舌之勞、尚無跋涉之苦也、 
[十三萬鉅騙案内幕漸顯露]  
　　汪春淦竊出支票 
　　由俄人摹仿冒簽 
　　麥加利銀行、前被騙子以僞造英美烟公司大班簽字之假支票騙去洋十三萬六千六百八十八元二角五分一案、報由總巡捕房查得普西洋行職員俄人敎寳扶艾啊呢有串騙嫌疑、拘解第一特區地方法院押候訊究等情、已誌前報、自該俄人就逮之後、捕房仍繼續偵查、旋悉尚有俄人名意銀思者、亦係是案驅子之一、意氏向與麥加利銀行華籍職員浙人汪春淦（又名汪浩然）相識、行騙之前、曾向汪刺探英美烟公司與麥加利銀行欵項往來情形、並着汪將行内留存之英美烟公司支票、給其閱看、汪卽徇其所請、私將置於保險箱内之該公司已經由麥加利付欵之支票取給一紙、而意氏始得摹擬簽字者之筆跡、與同黨僞造支票、騙取巨欵、惟案發後、意氏卽潛逃無踪、當局以汪春淦旣有此種不規則之舉動、顯與是案各犯通謀、昨特派探往麥加利、將汪逮捕、汪至捕房直認以支票給意銀思察閱不諱、昨晨解送第一特院、由馮庭長提審、捕房律師厲志山聲明案情、請准將汪覊押、候與前獲之俄犯併究、庭上隨准所請、諭被告押候改期再訊、 
[綁匪購汽車租洋房專爲綁架陶昌海]  
　　杭州上海間準備下手多次 
　　最後方在老靶子路口擄架 
　　首次竟索贖欵五十萬之鉅 
　　諸匪昨日研訊至薄暮方退庭 
　　北四川路愛禮司洋行買辦本地人陶昌海、去年十二月二十四晚十二時十分、從杭州返滬、乘坐自備汽車、行經北河南路老靶子路口、被匪綁架、藏票於牯嶺路（卽北河路）九一號匪窟廂房樓上、投函勒贖鉅欵、案發本月十三號下午七時爲總稽查處華督察長陸連奎·探長劉紹奎·馮志銘、探目劉俊傑·吳煥章·等全體探員破案、救出肉票陶昌海、擒獲綁匪相費慶·許阿榮·婦人費朱氏·及嫌疑之包祖財·許王氏·陶王氏·共十六 
名口、連同手槍三支、子彈一百零一粒、曁眼鏡鐵練等物、一併解送第一特區法院、經事主陶昌海詳述經過、並指認各被告等情、奉諭分别還押、改期中、捕房查明被告中之包祖財·蔣永熙·曹乃文·陸貴生·董炳有·婦人許王氏·陶王氏·等七名、對於該案無關、請爲先行摘釋各情、已誌本報、昨日午後、由承審推事劉毓桂、特開刑二庭續訊捕房律師王耀堂起稱、改期中、查得 
本案 
　　首領名陳桂生 
　　去年四月間與在逃之王學卿被告費相慶·等計議擬綁陶昌海、嗣陳犯另案、經法捕房獲解第二特院訊判已執行死刑、事遂中止、後王學卿等至九月間、復與在逃之陶裕堂繼續進行、蓋陶昌海常赴杭州有事、擬在該處拱宸橋附近擄綁、而被告費相慶·許阿榮·周松林·咸往杭待機動手、因時間侷促、難以行事（查王學卿住該處西大街三號）更變主針、於十一月間回滬、由陶裕堂與陳德全等五名、各出欵三百二十元、向皮克公司先付定洋、購得克來司汽車一輛、備綁陶昌海之用、並經陶裕堂設法、向九江路十二號佑尼干地產部租就北河路九一號樓房一所、每月房金八十五兩、本月一日起租、託法租界萬利衣莊主婦張太太着其子作保、該屋備藏肉票、佈置妥當後、着周松林·張林生·朱坤山·費朱氏·許薛氏·先後進屋居住、至二十三日、王學卿得悉陶昌海於 
　　翌晚由杭回滬 
　　而陶裕堂屆時通知陳德全、將克來司汽車（原號四三○六）一輛、開至北河路九一號門首、交被告徐兆富司機、駛往北火車站、卽用黑紙白字、改貼爲八三七六號、往北河南路老靶子路口、而陶昌海之汽車適至、當攔住去路、由陶裕堂·朱相慶·許阿榮·各執手槍、嚇禁聲張、陶裕堂卽奔上、將陶昌海拖下、拽入已車、朱·許·陶·三人坐旁監視肉票、至中途將假號碼撓去、仍爲四三○六號、直達匪窟、藏票於廂房樓上、加以黑眼鏡、並用鐵練將其足部鎖住、逼寫信函、通知家屬、 
　　索欵五十萬元 
　　贖票、共計五封之多、查陶昌海祇書一信、餘均匪代寫具名王鐵民（卽費許陶三人之化名者）前已派人接洽二次、得到五百元、後十三晚、在戈登路愛文義路轉角、又往接談、被捕房破獲、現依懲治盜匪暫行條例第一條第一欵及刑法三七一條第一欵恐嚇罪是起公訴云云、當將信函·鐵練·槍彈·等呈察、庭上飭各被告分别受鞫、據費相慶供、去年四月間、在杭州與陳桂生相遇、彼起意擬綁陶昌海、開滄州旅館、而王學卿亦在場、一度商議、後陳在天津犯案、從此不面、至九月間、復與陶裕堂等繼續進行、汽車託陳德全購買、余亦出欵三百二十元、共有五人攤派、該車計銀一千零五十兩、北河路房屋、係陶裕堂租賃、每月八十五兩、當時陶昌海返滬、由王學卿通知、手 
槍係陶裕堂取來、遂與許阿榮·徐兆富·乘自購之汽車、徐司機至北河南路老靶子路口停車、陶裕堂卽將肉票拖入已車、吾與許阿榮坐左、陶坐右、 
　　財神居於中央　直駛北河南路九一號屋内、將渠禁閉樓上、由陶裕堂託人寫信至事主家贖欵等詞、許阿榮供、去年九月間在寳山路與費相値云、陶昌海係愛禮司洋行買辦有錢、遂進行綁架事、汽車係陳德全經手購買、照會亦他所領、吾出欵一股三百二十元交費、前在杭州擬綁事主、由王學卿偕往、其逗留之客棧、因時間短促、不便下手、故改滬地、是晚由王學卿通知、遂與陶裕堂·費相慶·徐兆富·前往、將事主擄綁、至預賃屋内、交周松林·張林生·看票、第二次與其家屬接洽、給欵五百元有之、徐兆富供、向在大來汽車行開車、此事吾任司機之責、往該處綁架陶昌海、駛往北河路九一號、該汽車後開至梧州路、交還陳德全、夜間在該屋東廂房看守肉票、周松林供、由陶裕堂介紹、 
　　杭州亦曾去過 
　　自北河路房屋租就後、吾卽在内住宿、當晚十一時肉票到來、吾與徐兆富·張林生·輪流看票、張林生供、由王學卿介紹本月一日、着吾到滬在九一號屋内作廚司、肉票到後陶裕堂着改看陶昌海、上午六時到下午七時、與周松林兩下調班、朱坤山供、前在杭洲西大街三號王學卿家爲飯司、去年十二月十一日、與其共同來申、吾卽往九一號屋内、仍充作炊、是晚、陶裕堂·徐兆富·將肉票送來、每次所餐之飯菜、由吾煮就後、交張林生搬與他果腹、費朱氏供、向住蘇州、去年九月間到過杭、與周松林認識、後由陶裕堂着吾來滬、在該屋樓下居住、 
　　是晚肉票來時 
　　吾適睡着、對於樓上事不知、許薛氏供、去年十一月間、由費相慶東家從杭帶滬後、住九一號樓下、而陶昌海不知肉票、據去係王姓老班之親戚、餘均不知、陳德全供、向在公司爲燒飯、與費相慶認識、去年九月間、着代購汽車一輛、不知何用、吾向皮克公司買就克來司汽車一輛、計八百五十兩、欵陸續交吾一百　或二百元不等云、每股三百二十元、照會未領、後始知綁陶昌海所用、是晚、着開牯嶺路交徐兆富轉駛北河南路擄架肉票、嗣吾坐黃包車追踪至該處察看、未見車輛、移時徐仍將該車駛在山海關路交還、餘供支吾、訊至此、時已薄暮、劉推事諭仍分别還押、候傳證再核、 
[法租界衛生家化騐水之細菌比]  
　　上海法租界公董局衛生處化騐室、化騐一九三四年一月份、黃浦江水與法租界内之自來水中細菌比較、錄之於后、化騐類别、細菌化騐結果、（一）黃浦江水、每立方公分中、細菌數爲二萬八千八百枚、每公升中、大腸桿菌數爲十五萬族、（二）法租界内自來水、每立方公分中、細菌數爲三十四枚、每公升中大腸桿菌數爲二十簇、提淸百分數爲百分之九九·九三云、 
[老東方旅館雙服毒情死]  
　　周燮生與鄭銀花 
　　意志薄弱殉情死 
　　忽來兩男女 
　　三馬路浙江路老東方旅館、昨日午後發生靑年 
男女一對雙服毒殞命案、兹將詳情彚誌於次、老東方旅社、於前日下午二時許、忽來靑年男女二人、闢四層樓四十號房間、當付房金五元、該男子自稱名王燮生、年二十四歲、女則 
未留姓氏、未幾、旋相偕外出、至六時許返來、携歸大批水菓、且啖且談、狀殊濃蜜、毫無戚容、至昨晨一時餘、二人復偕出、直至破曉四時許、始返就寢、 
　　臨臥囑茶房 
　　當臨臥時、曾囑茶房謂、我倆精神衰頽、須十二時後入房呼喚、迨屆時茶房照例須詢客房間是否續租、在房外呼喚數聲、久久不應、於是疑竇頓生、設法將房門撬開、瞥見一雙男女、擁抱而臥、撫之已體冷如氷、面色慘白、似係服毒情死、 
　　送醫院檢騐　 
　　乃由茶房飛報賬房間、轉報該管捕房、派探馳來、用救護車將男女二屍、載送仁濟醫院、經醫生勘騐、係服阿芙蓉膏自殉、當將屍體轉舁騐屍所、候報法　勘騐、在房中搜出紙包一個、内中盡係照相信件甚夥、然並無遺書、隨由探員帶入捕房存案、 
　　死者之服裝 
　　死者男子、身穿線春駝絨袍、毛襪·皮鞋·頭戴呢帽、女子年近二旬左右、截髮、略具姿色、服斜紅紅條棉旗袍、黑呢皮領大衣、咖啡色絲襪、黑絨鞋、 
　　男女眞姓名 
　　迨出事後、經記者調查、悉死者男子名周燮生、年二十四歲、姑蘇人氏、在六馬路崇仁醫院、吳玉孫醫師處任掛號之職、疇昔曾一度在院中爲練習生、嗣擢升斯職、月進二十餘金、尚堪温飽、女子名鄭銀花、年祗十七歲、甬產、暫寓雲南路育仁里十號永藏祥成衣舖乃姊處、因其姊身懷六甲、臨盆在邇、特馳書至甬、招其母來滬、俾生產時照料種切、當時銀花不慣鄉居、乃隨母同來、甫匝月耳、 
　　結識之原委 
　　無如滬地十里洋塲、目染耳濡、逈非窮鄉僻地所可同日而語、銀花至此、日趨時髦、遇暇、時至附近各馬路徘徊、一日忽邂逅周爕生、互通欵曲、情投意合、大有相見恨晚之憾、遂訂嚙臂之盟、於是影戲院各遊戲塲、常發現此一對情侣、聞周曾往其姊家一次、近因婚姻問題、竟發生雙服毒畢命也、 
[滬沙輪局翻沉拖船兩艘]  
　　船小貨多出口遇險 
　　損失約一萬四千元 
　　停班辦理賠償手續 
　　新聲社云、本埠盆湯弄蘇州河沿岸老公茂輪船局西首滬沙輪船局、本月二十日開小輪拖帶貨船三艘、滿裝糖雜貨之類、於淸晨三時許、由蘇州河駛出外江大達公司一號碼頭時、爲巨浪所激、拖船觸及鐵錨、當塲沉没貨船二艘、損失約一萬四千元、兹將詳情調查如下、 
　　成立未久 
　　滬沙輪船局、成立不滿一年、經理名金匯東、係由滬張輪船局經理喬念椿·與金匯東·及崑山太倉各地商人所合組、由滬開航於崑山·太倉·雙鳳·直塔·沙頭·各埠、所用輪船、係與滬張輪船局合作、董事會設於太倉萬泰醬園内、平時專以運輸各地貨物爲大宗、 
　　出險原因 
　　此次因適係舊歷年關、崑山太倉沙頭各地南貨號、在滬均採辦年貨、合向本埠均益糖行等購辦紅白糖及海味等雜貨、託由該輪局裝運、計裝貨船三艘、用小輪拖帶、惟貨船船身甚小、而三船分裝、計有五百包以上、同時該局輪船、向駛蘇州河内河水道、故往來較易駕駛、是日因蘇州河淤塞未通、各内河輪船、均改由浦江繞道、該輪船局以所裝年貨、均係應時物品、不能久擱、遂亦改駛外江、以期早日送到 
　　翻沉經過 
　　惟因駕駛者、對於外江行駛、缺乏經騐、加以前數日中、天時陰霾·潮汛較大、潮趁風勢、江流益急、故雖冒險駛出、僅至大達公司一號碼頭、卽遭巨浪所激、貨船反觸大鐵錨上、船小載重、頓遭沉没、船員四人、亦落江中、幸斯時適有公安局水巡隊駐守警察幣見、故不待呼救、卽經駕船救起、得告無恙、其餘一船、亦經船員及水警等竭力施救、幸未覆没、當卽駛回輪局、覆没兩船、於是日午後、始在大達碼頭浮起、惟糖貨已飽魚腹矣、 
　　損失萬餘　 
　　事後調查、覆没兩船、均係均益所裝糖貨、計四百百包、所幸一船獲救、計裝糖雜貨約一百餘包、總計値洋一萬五千元、故此次所蒙損失、據輪局中人稱、當在一萬三千以上、又悉均益糖行等、已先收欵、故此項交涉、係由沙頭横涇等各地南貨號與輪船局直接辦理、 
　　停班會商 
　　滬沙輪船局自出險後、業已停止開航、股東喬念椿·經理金匯東·等、曾於二十二日在太倉萬泰醬園董事會開會、討論善後辦法、並由經理金匯東、赶至沙頭、與各南貨商直接磋商賠償辦法、聞將來决照原價酌賠若干成、一俟賠償交涉完竣後、始行設法復開、 
[王曉籟伉儷銀婚紀念]  
　　｜二十六日舉行｜ 
　　許世英·朱子橋·等發起爲王曉籟·胡寳貞·舉行銀婚紀念、現定本月二十六日下午四時、在貴州路湖社開銀婚紀念式大會、由大同樂會會員合奏國樂古樂、當晚舉行公宴、並由各俱樂部會串國劇崑曲、次日由王君伉儷答宴、亦有國劇崑曲等餘興、 
 
 

Page 13

 
 
[綁范艾生之汽車車號係係僞造]  
　　六五三九車係美人所有 
　　捕房已向其他方面進行 
　　德和公記靛號經理、本埠顔料巨商范艾生、於前晚七時四十五分、在汕頭路廣西路口、被綁匪將其自包車上强行曳下、挾入預停路旁之第六五三九號黑牌汽車内、綁架而去、各情曾誌本報、兹悉斯事發生、待范之家屬報告捕房後、探捕卽四出追緝、一面調查該車照會號碼、詎經一夜之搜索、竟發現該號碼乃係出諸僞造、蓋該號汽車之主人、乃住在法租界國富民路之美國人康納脫所有、康因患病住居醫院已久、而康之汽車亦許久未用、因此捕房方面、目下正在其他方面、進行追查云、 
[鉅商貝潤生遭訟累]  
　　被控敎唆侵佔等罪 
　　曾四次被人投炸彈 
　　已故富商蘇州人趙克卿、在日於光緒十五年間、在南京路開設慶豐洋布號、由同族趙冠慶任經理、嗣冠慶又集股在慶豐號門面開設怡盛洋布號、卽從前洋貨帮中最著名之紅欄杆、股東爲貝潤生與現已故世之趙雨亭（卽趙克卿之堂弟兄、）等、冠慶亦有一股、兼任經理、至光緒三十年、怡盛號改組、不久卽行倒閉、慶豐號因同在一處、故同時遭前會審公廨發封後、經理趙冠慶以股東貝潤生與趙雨亭之子趙竹林弟兄等不理應負股分名下之欠欵、於民國二十年初、具狀前法公廨、對貝及趙竹林弟兄起訴、請求判令交出應負之欠欵、傳訊時、貝否認係怡盛之股東、不過見議地位、同時趙克卿之後裔趙鏡淸弟兄等、亦以慶豐號欵被怡盛挪用、被封無着、對貝等參加起訴、結果同遭失敗、而冠慶不服原判、請求覆審、並向江蘇高等第三分院上訴、仍遭駁斥、旋經雙方友好調停、令貝給趙冠慶洋五萬元解决糾紛、兹有趙克卿之子趙鏡淸·趙琢如·趙祖章·趙藴璞弟兄等、以先人創設之慶豐號、營業歷年盈餘、被怡盛號股東貝潤生·趙雨亭等敎唆經理趙冠慶挪用侵佔達四十餘萬之鉅、因怡盛倒閉發封、慶豐被累、欵無着落、而趙冠慶控告貝潤生等、後由貝兩次付給冠慶欵有十餘萬、（包括民十七年付欵在内）由趙雨亭之子趙竹林·殿臣弟兄等經手過付、獨對慶豐號被挪之欵、仍無着落、致喪失先人遺下共有財產、爰延章士釗·陳則民·彭淵恂三律師代理、具狀第二特區地方法院、依刑法四十三條、三五六條提起自訴、控告貝潤生·及趙雨亭之子趙竹林·趙聘侯·趙引年·趙國屏弟兄與趙冠慶等、以敎唆侵佔等罪請求依法訊究云云、（訴狀詞長從略）法院據狀、發出傳票、定期昨日午後審理、自訴人等偕所延陳則民律師凖時到院、被告貝潤生（由其自僱之俄國保鑣與捕房所派保護之包探四人伴送）、與趙氏弟兄偕所延辯護人陸紹宗·俞鍾駱·彭棨·蔣保釐等各律師到院、惟趙冠慶因病由黎冕律師代到、鐘鳴三下、由吳方廉推事特開刑二庭審理、點傳雙方當事人與律師到案、先訊各人年歲籍貫住址職業畢、乃由自訴代理人陳律師起述起訴意旨、嗣據黎冕律師稱、敝律師代表被告趙冠慶、因趙患病不能起床、故不到案、且敝律師甫於昨晚接受委任、案情尚未研究、請求庭上准予延期、官以緊要被告趙冠慶未到、宣告改期、時據被告貝潤生稱、今日趙冠慶雖未到案、但商人與趙竹林弟兄等均到可請訊問、並稱我對怡盛號並無股份、乃係見議地位、此案趙冠慶纏訟已久、初時冠慶向商人交涉、由周渭石·張蘭亭二人調停、命我給彼五萬元、至二十年冠慶又涉訟、自訴人等不參加控告、均歸敗訴、後冠慶請覆審、而仍失敗、自訴人等並未請求覆審、後冠慶又上訴、經杜張兩君調解、由我給洋五萬元、案事已了、今自訴人等忽又起訴、舊事重提、完全無理、應請明鑒、官又訊問自訴人趙鏡淸以被告等敎唆侵佔情形一過、遂宣告候定期再訊、並諭知自訴人等被告方面提起反訴、爾等下次應各到案候訊、諭畢退庭、按貝潤生家内今年被人連擲炸彈西次、而今又遭訟累、誠大不幸也、 
[錦興大厦落成預誌]  
　　錦興地產公司、經營已歷多年、信譽素著、現在河南路寗波路口自置基地、建造七層大厦、由該公司許瑞芳建築師設計監造、並請名建築師范文照君担任顧問、悉心規劃、經年餘之工程、而其中設備裝置、均採用最新式建築法、極合現代需要、一切裝飾、精美奪目、富麗無比、其下二層全部已由某大銀行承租、其上四層除自用外、尚有數層劃出分租、以備各界需要、聞定租者非常踴躍云、 
[法國駐滬陸軍招標]  
　　收買拖車馬一頭 
　　法國駐滬陸軍步兵第十七混成旅團、現欲投標收買拖車馬一頭、（身高約一米突廿五到一米突卅年齡六歲至九歲）該項商人願投標者、請向法租界顧家宅花園近傍華龍路蒙任營盤、詢問一切、 
[呢絨業同業公會]  
　　昨開常務會議 
　　上海市呢絨工廠同業公會、昨在三馬路會所、舉行常務會議、全體委出席、陸文韶主席、首報告各方來函、次討論各案、（一）常委互推各科主任案、議决、公推陳賢本爲總務主任、姜宗水爲財務主任、俞介堂爲調查主任、江輔臣爲調解主任、（二）審核本會經常預算案、議决、照秘書處所擬預算通過、（三）規定會日期案、議决、每星期一爲常會日期、（四）總結賬期已近、各廠箱貼佣金、應加規定、以資一律案、議决、照上次執監聯席會議定辦法、通告各廠查照、（五）聘任職員案、議决、聘任曹志功爲秘書、胡逸民爲書記、議畢、散會、 
　　市聲 
　　致用工業技術研究院之榮譽 
　　本埠法租界南陽橋方　浜路永華里致用工業技術研究院、係中國應用化學家工業先進李律非氏所創辦、學科宏博、最切實用、敎法精透、脚踏實地、五年以來、學員遍海内外、成材爲生產中堅份子者三千餘名、成績精美、信用之昭著、已能轟動全國、近聞山西實業廳特派技術人員四名、到該院實習二十餘科專技、以便回晋建設新生產、又有復旦大學商科學士如聶鎭南等數人、均由遠省聯袂來申、加入研習新鮮工業雙造技術、並經海上聞人褚輔成·陸伯鴻·賜以題詞、泃不愧爲中國工業之學府云、 
　　元下公司另闢凍瘃膏工塲　西門内淘沙陽元下公司發行新鮮牛肉汁及意鷄汁以來、已歷十七年之久、製法合度、功效顯者、訂服者皆譽不絶口、而該公司所製之凍瘃橡皮膏每袋一角、專治未潰凍瘃、元下琥珀膏每盒一元、小盒五角、專治已爛凍瘃、均極靈騐、日來天氣驟寒、本外埠患凍瘃、紛紛向該公司面購或函購、以致該公司原有製膏工塲、不敷應用、已於淘沙塲附近另　新工塲、日夜趕製矣、 
　　靑年會西餐部贈品　四川路靑年會西餐部、自陽歷新年以來、營業極旺、各界士女、遠途而來者甚多、今以天氣寒冷、爲顧客取暖起見、特備每客公司大菜者、附贈檬檬茶一盃、贈期爲十天、自二十五日（卽今日）起云、 
　　洪昌順三十週紀念廉價　本埠湖北路（卽大新街）五馬路口洪昌順南貨號、開設數十年、所售各種南北貨、均選上等、價廉物美、有口皆碑、兹屆三十週紀念、特舉行大廉價、特别犧牲折扣、購者非常擁擠、 
　　沙利文餅乾競銷成績　美商沙利文公司所製餅乾共有十六種、品質精美、價目低廉、去年十一月間爲鼓勵各界人士試食起見、嘗舉行减價三十天、不論何種、每聽槪售一元、事後該公司檢核競銷成績、以先施公司爲最優、計得第一名奬金大洋五十元、次爲善鐘路三興號、得二奬洋三十元、又次爲新新公司、得三奬洋一十元正、據聞顧客購去試貧之後、咸道沙利文餅乾味美補身不置、 
　　大新綢緞局冬季廉價　本埠石路三馬路口大新綢緞局、自舉行冬季廉價以來、顧客擁擠、營業發達、該局每逢星期日、贈送成衣代價劵、頗爲各界所歡迎、故每屆星期日、主顧者摩肩接踵、殊有應接不暇之勢、二樓時裝部、各種大衣、式樣新奇、呢料精美、定價低廉、近以時値嚴寒、銷數益見暢旺、 
　　金浪公司近訊　本埠法租界勞爾東路金浪公司、自出品以來、外埠銷路尚佳、其出品中尤以蘭心牙膏最爲優美、最爲各界所歡迎、近悉外埠各大商店紛紛添購、該公司日夜加工趕製、尚感供不應救、 
　　沈大成十週紀念　日昇樓下之沈大成著名點心店、所出各種年糕壽麫壽桃、以及日夜小酌·蘇式名點、馳譽滬上、有口皆碑、開設已五十餘年、從無减價贈奬等號召顧客、兹値遷移十週紀念、特大贈奬一個半月、滿洋一角、卽有赤金壽桃或三公司三百元禮券之希望、滿洋一元、除贈奬券十張外、再送五色彩糕一盒、聞五年陳之花　紙售每斤洋一角六分、蝦肉湯糰每個二分、旣快口腹、又得贈品、洵屬破天荒之創舉、 
　　長春桂圓號贈送精美畫片　本埠石路五馬路口、長春桂圓檀香號、創辦迄今、已有五十六年、每屆冬令、特舉行减價贈品、兹於十四日起、大减價大贈品二星期、各種參燕·銀耳·桂圓·茘枝·南棗·胡桃·速·貢·檀香、無不價格低廉、以求普遍、並爲優待主顧起見、如購貨滿洋二元、卽贈送精美畫片一張、多則類推、爲日無多、祇有四天、故近日該號門庭如市、擁擠異常、 
　　出版界 
　　「獨立評論」八十六期到滬　胡適之先生主編之「獨立評論」週刋、係北平獨立評論社發行、自出版以來、已將二載、每期銷路逾萬、最近出版之八十六期、已於昨日到滬、本期目錄、有胡適之先生之「政治統一的途徑」、壽生先生之「試談專制問題」闌仁先生之「關於科學種子的討論」、（歐洲通訊）、叔永先生之「再答閔仁先生」、末有胡適之先生之「編輯後記」、該刋零售大洋四分、預定全年一元六角、半年九角、上海總代售及代訂處爲四馬路現代書局總局、 
　　葉友琴創製百年七曜圖　天算家葉友琴氏創製民國百年七曜圖、從民國元年至百年止、凡各年各月七曜日、旋轉查閱、便利異常、絲姦不爽、頗爲奇異、上海四馬路北新書局·開明書局·大南門龍門書店·等均有出售、實價一角、 
　　時代漫畫出版　時代漫畫内容包羅萬象、琳琅滿目、海上名漫畫家、文學家、俱有特約作品選入、已於今日出版、聞每册售價大洋二角、由福州路九十五號時代圖書公司總發行、 
　　英美金融消息 
　　路透社二十四日倫敦電、今日此間大條銀價微縮、近期十九便士四三七五、遠期價同、近期較昨縮零六二五、遠期縮一二五、 
　　今日午後二時、倫敦對紐約滙價如下、英金一鎊合美金五元零一分、美金一元合英金三先令十一便士九零四、 
　　二十四日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價較昨日收盤價、縮一零至三五磅音不等、 
[天氣報告　]  
　　徐家酒天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國天曇而晴、甚冷、山東周圍此間及馬鞍島以南中國沿海一帶時季風由勁峭轉爲强烈、揚子流域風向無定、高麗周圍有雪、臺灣有雨、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高三九·六、最低二二·五、去年同日、最高四三·○、最低二七·九、 
讀書問答 
[怎樣訓練我們的頭腦（二）]  
　　｜｜答許樂眞君 
　　在答覆你所提出的幾個問題之前，我們不 
能不對於你表示一番敬意。你能那樣自謙的對過去生活認眞的檢查，這是非常難得的。不過，我們對你目前懷抱的「希望」｜｜「養成一個有組織，嚴密，　敏和健全的頭腦......做一個 
認識時代的人。」｜｜雖然也是完全同意的，但同時也還有些補充的意見，先寫出來供你參考。 
　　第一，你的「希望」好像有點離開了實踐，很抽象的提出似的。固然你想「做一個認識時代的人」，是很正確的，但這結論的引出，不是從你生活奮鬥中，辛酸的經歷中而來。你全信中叙述「環境」不過寥寥十餘字，全信寫的是過去的讀書生活，讀書以外，似乎你頗忽視其他一切了。所以你讀書變成了無目的，與實際生活不配合，又似乎每一門都未完全達到應用；並且門類也很雜，根據來信，也就看出你對實際生活太隔離，太漠視，完全陷於所謂「純粹學人」的態度，你想把你自己先造成了一個完人，然後去認識時代，或者做點什麽（這一點你都未提出，不過是我的推測。）這是我們認爲一個很大的缺點。 
　　第二，因爲有了以上的觀念，所以你就想到「什麽學科會使我的腦力嚴密，健全，靈敏並剷除無謂的空想，妄想。」這在表面看來，萬分正確，但一經現實的實騐，然知道這還是一種空想。科學確有訓練人的頭腦健全，嚴密，靈敏的作用，但頭腦的健全，嚴密，靈敏祗能在社會生活中養成，不能依靠科學，科學提示的是方法，腦的訓練在運用。至於剷除無謂的「空想，妄想」，尤不是專門依靠理智的。此間就不少理敎學家，同時他是最多空想的人。破除「空想，和妄想」也祗能在實際生活中，以有組織的合理生活去代替散漫多閑的生活，方有可能。（未完） 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　一月十五日至一月二十一日 
　　傳　染　病 
　　病名　　數目　死亡數 
　　（一）傷寒及副型傷寒　○　○ 
　　（二）斑疹傷寒　○　○ 
　　（三）白喉　三　一 
　　（四）　天花　三　○ 
　　（五）　鼠疫　○　○ 
　　（六）　霍亂　○　○ 
　　（七）浾痢細菌性及阿米巴性　○　○ 
　　（八）流行性關脊髓膜炎　一　一 
　　（九）　猩紅　　二　○ 
　　自來水檢騐 
　　自來水廠名閘北南市 
　　採集日期一月十五日　一月十五日 
　　採取水樣地點　取自試騐所　市黨部 
　　物理學檢騐 
　　氣味冷時　○　○　 
　　混濁度　二　　一 
　　色度　二八　一五 
　　化學檢騐 
　　　化物中　　　一九　二三 
　　游離　中　　○、○二八○、四三四 
　　蛋白性錏中氣　○、○八○○、○七六 
　　亞硝酸　中氣　○　○ 
　　硝酸　中氣　○、六八○、六四 
　　耗氱量　二、一　二、三 
　　酸性度　七六　七四 
　　總硬度　七五　七三 
　　細菌檢查 
　　攝氏三十七度二十四小時培養每公撮細菌數　五　五 
　　大腸菌　　○　○ 
　　　　菌　○　○ 
[來函]  
　　查閱昨今兩日、貴報所登敝公司海上輪有怠工與復工消息、於事實不符、完全誤會、請爲更正是荷、華商輪船公司啓、一月二十四日、 
[招領] 如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
第二二二三號、女性、陳珠鳳、寗波人、五歲、民國二十二年六月十六日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二二四號、女性、杜德美、桐廬人、二十四歲、民國二十二年六月十七日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二二二五號、男性、畢大元子、海州人、十三歲、民國二十二年六月十七日、由功德林送中國救濟婦孺會留養、 
春秋 
[天賜莊之雪] [  烟橋]  
　　「塡平世匕崎嶇路，飛入人間富貴家。」這是歌頌雪的公平，但是崎嶇之路，雖暫時的表面的塡平，不久還是要露出眞面目來。並且餘雪未融，結了冰更見滑滑難行。至於富貴之家，見了雪，要端正了羊羔美酒來欣賞，絲毫没有感到冬的嚴厲。那麽所謂一公平亦僅矣」了！ 
　　天賜莊是蘇州的特别區，不是治權上的話，乃是環境上的話。我們走了望星橋，過了幾家小店以後，就覺得豁然開朗，約翰堂和博習醫院門前的冬靑樹，好似聖誕節綴着棉花的聖誕樹，表示他的純潔之愛。望見病宗裏白衣冠的看護，往來蹀　，不知道臥在病榻上的有没有知道老天下了大雪，能不能掙紥起來望望城齒咬雲，野田種玉的奇觀。 
　　東吳大學幾株法國梧桐，本來淸　如老人，現在堆了雪，臃腫肥壯了，草地的枯黃全換了潔白，不覺得冷的可怕，只覺得靜的可喜。雖是靑年們還在活動，搏着雪野戰，到底躱在屋子裏的多。登到最上層去，「雙塔」並峙在不遠的叢屋中，好似孩子們把雪疊着頑的。一切都添了詩情和畫意，除掉老天，誰有這偉大的游戲？覺得「未若柳絮因風起，」不脫女孩字家小心思。「戰罷玉龍三百合，殘鱗片甲滿天飛。」也組豪得太不相稱。倒是紅樓夢上香菱姑娘的「參天玉樹寒無影，墮地銀河凍不流，」是在細看着雪，是在細寫着雪，尤其是今日的天賜莊，可以把這兩句詩來描盡，來題詠。因爲天賜莊有無數參差的樹，有廣大的塲，悠長的路。 
　　凌敎授的宅子裏，華燈之下，坐着一個冒雪而來的「老曲先」撅着笛侍候凌敎授打起精神，從丹田裏唱出他「官生」的崑曲來，隨着笛聲飄到雪的匼匝中。接着又是「雨絲風片，烟波畫船。」女孩兒家的　喉嚨。啊！不是禮拜堂晚禮拜堂晚禱的鐘，不是悲啊娜和凡亞林，不是「夢中情 
人」的歌，這片時間的天賜莊，是我們的了。 
[雪後] [  陳亮]  
　　老天把滿臉的鉛灰洗掉，露出一張漂亮的臉。 
　　橋欄上堆着一層雪，不過，薄得像霜那麽樣的。橋面上太滑了些兒，年紀輕脚勁好的人，不至於滑跌，像伊這麽樣一圙年老力衰的老婆子，四肢已凍的麻木，就着實吃力了呢。 
　　空身子又比較好些。可是，伊不能丢掉那隻相依爲命的花生籃，腋下再挾柄破紙傘，緊緊的讓自家兒枯萎的身子給那襲又厚，又髒，又破得不成模樣的襖兒裹着。挨一步喘一口氣，那雙小脚，在泥漿上踐出很明顯的三角形。 
　　够小心的伊左手抓住橋欄，讓冷的雪片子貼上手心，讓冷的浦江面上刮來的野風，尖刀般的戮進肌膚。挨一步，喘一口氣，伊要挨過這頂橋。 
　　伊自己從没這樣想過：　老了，没有用了。』 
　　然而，確實是没用了，『叱哎』跌啦，花生滾開去。滾開去｜伊生命的源泉。年老人血氣衰弱，怎經得起跌。一跌就不容易爬起。笑聲，在周圍是不少，但，扶伊起來的胳膊是没有呵。要在這社會上找同情嗎？比找什麽都難。 
　　老婆子不再等路人的攙扶，不再等人與人之間應有的互助精神。伊掙扎着爬了起來，花白的頭髮，花白的眼。 
　　籃拾起來了，破紙傘拾起來了，又拾起了泥漿中的花生。 
　　在橋上，抬起瘦小的腦袋，望到那排洋屋頂上魚鱗兒般的積雪，茫然的。 
　　伊感覺到只有伊獨個子在這茫然的人世上站立着了。 
[爐火熊熊] [  波光]  
　　在嚴冬，我們見到爐火熊熊，自然是很歡喜的。這是它熱的力吸誘了人們！ 
　　上海的舞塲，個個都擁擠不堪，舞客們不因天寒而减少，樂聲鏗鏘，舞客們擁抱了舞女，一個旋律的一個旋律的舞着，這是的熱力吸誘了人們！ 
　　上海妓院，内地私娼，在冬之夜，生涯更好，窗外白雪皚皚，窗内兩情繾綣，兩人熱似火，怎知窗外寒？道又是一種熱力吸誘了人們！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十三回　創痛難堪凝神聽鼓樂歡情未洽促别到飛符 
　　積之正呆望着，有哥哥一個聽差由門裏出來，也不等他說話，就笑道：你看，這豈不是一種無聊的舉動。聽差笑道：二爺將來辦喜事，一定是在城裏飯莊子上辦。積之道：我呀......說着，淡淡的笑了，不向下說了。聽差笑道：你瞧，人家也是文明結婚，軍樂隊花馬車，全來啦。積之向前看時，可不是嗎？一大班穿紅色衣服的軍樂隊，帶着大鼓銅笛，向趙家門裏來，同時，一輛花馬車，慢慢的行來，在趙家門口停住。積之道：這可就怪啦。他們男家在這大門裏，女家也在這大門裏，要這花馬車何用？他說這幾句話，聲音未免高一點，那個茶水爐子邊下，就有一個人走近前來笑道：二爺短見啦。女家借着我們店裏辦事呢，這裏光算是男家。回頭就打發花馬車到我們那　邊娶新娘子。積之被那人呌着，注意起來，就認得他了，乃是乳茶舖裏的一個伙計。便笑道：你還兼着這一行買賣啦，伙計笑道：我們掌櫃，原來就是幹這一行的。鄉下辦事的少，這才在海甸街上，開了一家乳茶舖的。積之笑道：你們也太會作生意了，攬了男家的買賣，又把女家拉到你們那裏去。這一來，男家又得多花一筆花馬車的錢。伙計笑道：您這正是把話倒來說着，人家爲的是要露一露花馬車，女家才挪到我那裏去的。我說到這裏，回頭看了看人，才低聲笑道：不想楊家老姑娘，嫁給了這位趙連長。積之聽他這話，心裏動了一動，便向伙計笑道：你這話有些不通。你覺着他不應該嫁趙連長，又應該嫁誰呢？ 
（二九九） 
[掙扎線上的人] [  揚子江]  
　　淸晨的空氣怪冷的，我雖則坐在牆角頭晒太陽，實際上可並得不到什麽暖意，因爲陽光是徼弱得可憐。 
　　彭，彭，彭，小鏜鑼響着，一個人牽着一隻猴子，另外一個人擔着一些要猴子的傢伙。在弄堂裏敲着敲着，走着走着，可没有一個小孩子出來看熱閙。那兩個要猴子的想走，然而又停了。他們在耐着心兒等，希望有意外的觀衆，意 
外的獲得。 
　　但是天冷，而且是淸晨，孩子們都匿居在室内，雖有鑼聲的誘騙，可仍不願意出外。要猴子的只好失望地走了，帶着寂寞的心情，寂寞的悲哀。 
　　爲生活，他們不能不冒着朝寒出來走動，出來東穿西穿吸引穉幼的觀衆。無疑的，他們是悽苦的掙扎綫上的人。 
　　一忽見，又來了拾垃圾的母女倆。母是五十多歲中年以上的婦人，女却祗還是十二三歲的小姑娘。母女倆在垃圾桶裏敏捷的翻檢着，大槪是淸晨的緣故罷，垃圾桶裏的廢物似乎儲藏得很富，那母親竟大着膽子把底下的門也開了出來，在怱忙地像是滿意地撮拾着，却不料旁邊走來一個住在附近的老者，大聲的把伊們斥駡，並且驅趕着。 
　　母女倆還戀戀地不肯走，那老者却逕自走向外面去了。於是，女兒在巡風，母親依舊在拾。但好像窮人的命總是苦的，那老者又從外面回來了，母親接受了女兒的通知，母女倆又　促的挾着籃子走了。｜我非常不平，窮人連拾垃圾的自由都没有。 
　　據我看，那母女倆走的時候也是深深地感到悲哀的，母親是那樣沉靜，女兒是那樣乖巧。可是爲生活，伊們不能不受着人們的蔑視而幹那卑賤的營生，無疑的　　同樣是悽苦的掙扎線上的人。 
[影星訪問] [  雲巖]  
　　好久要想去見見那位電影權威者胡蝶女士，可是，去訪了幾次，都没有見到，明星公司的司閽老山東，倒也非常客氣。不然，像我一個落拓的人，去訪這樣一位時代佳人，眞是唐突西子了。遺好，居然承他的情很客氣地答復我。昨天，踏雪閑逛又踏上了杜美路，脚裏明白，走到了明星公司的大門口了，我又去間那位老山東，胡小姐回來了嗎。這回可是眞倖運，他說：方纔汽車進去，你自己走到會客室去，自有人照呼你的。我連忙向裏邊走，問了一個信，自己還通報了姓名。一怱兒，一位明眸皓齒的姑娘立在我面前了，看伊臉上有些風塵之色，一望而知伊纔從遠道回來，還没有重施脂粉呢。我鞠了一個躬，陳訴了數句仰慕的話，伊很歉和的對答着，不時看見到一面梨渦的笑痕。後來，我問到了道次上南京去的情形，伊說：很不安，承蒙首都的觀衆垂靑，捧塲，勉强没有出醜。不過，歸途趁的是夜車，南京的雲下得很大，天氣冷得很，我們同去的諸位，都受了些風寒，有的鼻子　，有的發寒熱，我也有些頭脹怕風呢，所以就要想回去休息休息，......我也就告退出來了。 
拉雜報 
[我也來談談金魚] [  鄭逸梅]  
　　吳吉人君，送給我一本金魚飼養法，讀了興趣盎然，也來談談金魚，以凑熱閙。　金魚是鯽的變種，所以一稱金鯽，蘇舜欽詩：沿橋待金鯽，古時鑰形似魚，李商隠又有牢合金魚鏁桂叢的句，前天烟橋的老弟劍威喜宴席上，卓呆說：把蠶蛾的子，散在新的方甎上、在烈日中曝乾，然後抛在水裏，可以變爲金魚，但是他也是聽人家傳說的，没有試騐過，今年他擬在勞圃的池子裏，如法一試，不知道能否成功。 
　　金魚中有珍珠鱗一種，世所未見，頭額紅如鹤頂，尾温潤如玉　周身細鱗突起，顆顆圓形，彷彿穿着一件珍珠衫，定遠方調臣先生有詩道：「我家盆池淸且漣，中有游魚洋洋焉，一魚赤鱗白其嶺，一魚碎點如星懸，其中一魚眞矯然，細鱗突起比珠圓，分明一一相回旋，周身的礫銀絲穿，玉尾長曳可及肩，游行大腹何便便，更奇魚額紅而鮮，色若珊瑚圑若錢，（下略）」這詩可以收入養魚經，不知道魚樂國裏，有没有這珍珠鱗種？ 
　　長物志中，有觀魚吸水水缸三則，爲蓄金魚的所宜採納，「觀魚：一宜早起，日未出時，不論陂池盆盎，魚皆蕩漾於淸泉碧沼之間，又家凉天夜月，倒影揷波，時時驚鱗潑刺，耳目爲醒，至如微風披拂，琮琮成韻，雨過新漲，榖紋皺綠，皆觀魚之佳境也」，二吸水：「盆中換水，一兩日卽底積垢膩，宜用湘竹一段，作吸水筒，吸去之，倘過時不吸，色便不鮮美，故佳魚池中斷不可蓄」，三水缸：「有古銅缸，大可容二石，靑綠四裏，古人不知何用，當是穴中注油點燈之物，今取以蓄魚最古，其次以五色内府官窰瓷所燒，純白者亦可用，惟不可用宜興所燒化缸，及七石牛腿諸俗式，余所以列此者，實以備淸玩一種，若必按圖而索，亦爲板俗。」 
　黎黃陂没世有年，猶記他自下政治舞臺後，蟄居津門，頗以園亭花木，姬妾聲色，爲他暮年的娛樂，某姬，南方人，素性喜靜，花晨月夕，常盤桓在風廊水榭之間，所以四方有獻奇花異草的，都由伊吩咐園丁栽種，或獻金魚多尾，都是上品龍種，突睛麗色，鰭尾修長，某姬很是愛玩，特建濠亭，位置魚缸，有一天，金魚忽被一獅子形的狸奴所捕食，這狸奴是黃陂愛妾危夫人所蓄的，某姬没有知道，因愛護金魚，便把那狸奴重盤致死，危夫人的女僕，奔訴主人，危夫人大怒，堅請黃陂處置伊，某姬却以狸奴喪金魚多命，論罪當抵，各執一詞，黃陂再三調停，很費許多唇舌，某姬究屬新進，大家都袒危夫人，說：食魚是狸奴的本性，某姬不用他法制止，遽下賤酷手段，理屈，最後解决，把缸中所蓄金魚，盡行殺掉，以祭狸奴，危夫人氣雖平，然某姬憤極絶食，黃陂密許伊重購佳魚，纔得勉進粥湯，親信某戲對黃陂說：兩憎之間難爲魚，續一語道：兩愛之 
間難爲夫，說的黃陂笑了起來。 
 
 

Page 14

 
 
敎育消息外埠 
[中國敎育會今日開會]  
　　上午開會工下午宣讀論文並討論 
　　｜昨日上午開理事會｜ 
　　（南京二十四日電）中國敎育學會二十四上午開理事會、劉廷芳主席、本會研究工作進行案、議决（一）由年會决定專題、推委員會負責進行、並請 
各分會恊助、（二）介紹各敎育機關實騐研究、（三）徴集各個會員單獨研究、（四）本會本年研究專題案、議决將擬定各題提交大會决定、議决推張伯苓陳劍修莊澤定劉廷芳楊亮功爲年會主席團、並推鄭西谷報告會務、中國敎育學會二十四日向中大高育院報到者、已有三十餘人、預計本屆年會可到會員八九十人、二十五上午開會式、下午 
童潤之潘文安盛朗西宣讀論文、並討論本會工作進行法第二日上午陳禮江楊亮功陶知行宣讀論文、並討論敎育問題、下午會務討論及選舉、（南京二十四日電）張伯苓定二十五晨到京出席、中國敎育學會京市中小學社敎機關及京分會定二十五午公宴全體社員於中央飯店、 
[浙省初中畢業會考揭曉]  
　　准予畢業者四百零八名 
　　准其補考或留級者二百零六名 
　　泊江敎育廳於一月九十兩日、舉行二十二年度第一學期中學學生畢業會考、分三區同時舉行、曾誌本報、此次初中畢業應考學生、計六百十四人、連同二十一年度第一第二兩學期一科或二科不及格補考生、及三科以上不及格留級生、計一百八十九人、此次均准予參加本屆會考、兩共計八百零三人、兹悉各科試卷、現已評定、除補考生留級生另行揭示外、其本年度第一學期初中畢業生、各科成績均能及格准予畢業者、計甲等譚紹曾等五十七名、乙等徐昌逖等二百八十三名、丙等朱希讓等六十八名、一科或二科不及格者計一百七十二名、准其參加下屆各該科會考、三科以上不及格者、計三十四名、應令留級、上項揭示、聞今（二十五）日可以發榜於該廳門首云、 
[敎部令陳石珍兼攝高等敎育司長職]  
　　（南京二十四日電）敎部派沈鵬飛暫行代理曁大校長、所有高等敎育司長事務、二十四日令派參事陳石珍暫行兼攝、 
[丹麥敎育家馬烈克在京演講]  
　　（南京廿四日電）京市府二十四午請丹麥民衆敎育專家馬烈不克博士作公開演講、馬對丹麥民衆敎育及創辦國際高等民衆學校經過、均有申述、 
[安徽大學新校長傅桐到校視事]  
　　（安慶二十四日電）新任安大校長傅桐、二十四日晨赴該校接收、由敎務長丁嗣賢導往一二兩院視察一週、前任校長程演生二十二晚已赴京、向劉鎭華請撥積欠經費、敎廳召集省立各校校長來省垂詢半年來校務槪况、並商談下期計劃、 
[皖省敎育狀况（四）]  
　　｜敎部專員李熙謀視察報告｜ 
　　（己）「中小學畢業會考者暫行規程之實施狀况與負責人意見」、中學會考舉行時、曾起糾紛、惟結果仍能依照原定計劃執行、會考制度、利弊互見、全在當局者之運用何如、皖省中等學校、在會考之前、各科均先擬定預備題若干條、頗爲一般人批評、其實各省有此情形者居多數、且在會考制之初、方法似亦不宜過嚴、若靑年學生因會考而向學則會考制已收其功矣、（該省敎廳對於中小學會考情形、已製有各種統計、兹從略）關於該省負責人對於會考之意見、約如下述、（一）辦理會考事務、本極繁重、而集中舉行、困難尤 
多、如試卷試題試塲之編配、手續之繁、難以言喻、餘者時間經濟之浪費、猶屬餘事、欲求輕而易舉、對於各校呈報手續、固應力予簡便、而此種分區辦法、似以小爲便、會考時間、尚須提早、最好在五月下旬、因至七月太熱、政府辦公時間縮短、學生相聚多人、易生疾病、（二）全省應取同一敎材、宜指定出題參考書、俾學生練習能有依據、出題時宜多出問答題、少出測騐題、命題應從大處着眼、並重理解、而避免無謂之記憶、命題數量要多、每科總在十個以上、使所包括之敎材較廣、且有選答之機會、（三）核算成績、平日成績、應不計算在内、以免流弊、（四）復試辦法、手續殊嫌繁瑣、辦理極感不便、學生方面、惑受困難之處、亦多亟應改善辦法、（五）中小學生畢業會考委員之組織、應於襄試委員之外、增設主考委員及監試委員、以主試委員、分任各區主試事宜、襄試委員任擬題閱卷事宜、監試委員任監試事宜、（六）中小學畢業學生、每因參加會考、日夜凖備、用功過度、頗影響於身體健康、小學兒童發育、尚未完全、妨害尤甚、（七）該省各方對於會考規程第九條一科或二科不及格、應行復試之規定、均認爲廳方舉行中學會考後、評定成績、在在需時、辦理復試、頗多困難、而應考學生亦感受守候復試、所費甚巨、且因時間迫促、交通不 
便、妨礙升學考試、亟應設法、以謀救濟、據該廳意見、該條文關於中學學生會考、應依照中學規程第六十四六十五兩條之規定、改爲會考非各科皆能及格、不得畢業、如有不及格學科在三科以上或僅二科不及格、但其科目在初中爲國文英語算學自然四科中之任何二科、在高中爲國文英語算學物理化學五科中之任何三科之學生、均應留級一學年、其有一科不及格或雖有二科不及格、但其科目非如前所規定者之學生、應令復試一次、惟此項學生得由廳局發給證明書、先行投考高中或專科以上學校、錄取後、作爲試讀生、俟參加下屆畢業會考於各該不及格科目復試及格後、發給畢業證書、經其肄業之學校騐明後、始可作爲正式生、（八）學生家庭與社會方面、對於會考制度、甚爲擁護、惟因第六項所述之現象及問題、多有請求對於小學會考辦法、應行設法改善或廢除、最低限度、亦不能與中學會考辦法一致、而對於大學畢業生之應舉行會考、頗多建議、以期齊一大學學生程度、 
　　（九）免費辦法奬學金及改進意見　除留學官費奬學金及國内各大學奬學金外、師範學校及女子職業學校均免學膳費、男女職業學校免學費、此項奬學金及免費辦法、用意固屬良善、初時收效亦多、惟行之旣久、時代情形變遷、弊病乃生、似有修正之必要、兹將各項奬金及免費辦法舉列如下、（甲）「省立中小學免費辦法」、（一）成績優良學生免費辦法、該省中學、高中每生年收學費二十元、初中每生年收十元、高級小學年收三元、現規定每班免費學額三名、每學期成績總平均列前三名者、得免繳學費、（二）二十二年度災區學生免繳學費辦法、該省對六安霍山霍邱阜陽等災區、本年度定有免收學費辦法、凡該省省立中學學生、其原籍家屬受匪災直接損害、確無力繳費者、得由原籍縣府證明、免收學費、惟此項辦法、暫以本年度爲限、（乙）「國外奬學金辦法及名額」、查該省對於國外留學自費生、向有津貼名目、列在省地方預算案内、民國十七年秋季、因厘定留學章則、遂將此項津貼名目、改爲奬學金、並訂定安徽自費國外留學生奬學金規程十一條、呈報該省政府曁敎育部備案在案、此項奬學金規定缺額共有七國、（一）英國定額八名每名月給英金八鎊、（二）德奥共十三名、每名月給德幣一百二十馬克、（三）法比共二十二名、每名月給法幣五百佛郎、（四）美國十二名、每名月給美金四十元、（五）日本十五名、每名月給日金四十元、總額爲七十名、每年經費約計九萬七千餘元、（）每生奬金約及省費半數）其核補手續、照章應以考入著名大學滿一年、成績優良者、並須由該校校長出具成績證明書、及自塡報名表、一併呈廳審核登記、俟查明缺額、卽提出彚核叙補、自准補之月份起、發給奬學金、查國外留學公費生及 
自費生奬學金、各省現已經敎育部令就原有規程另行改定、該省以公費生旣須初試覆試、以昭鄭重、留學自費生、亦似應由國内考試、該省現擬就規定奬學金各額、該省所需要之人才、照公費生考試辦法命題、（注重理農工醫等科）由廳考試合格后、呈報敎部備案、並請發留學證書、准其留學、卽改定名稱爲半公費生、每月學費照公費生半數發給、（規程另訂）（丙）「各縣貸學金」、該省前以各縣學生津貼及參觀費有碍地方小學進行、曾一再通令停止、不得發給、嗣以各縣呈稱各該縣肄業各大學學生、頗多寒士、請另行規定、給予大學學生貸學金、該廳以察核事尚可行、准如所請、並飭訂定貸學金辦法、以示限制、但此種規定、以地方財力爲凖、如經費不充裕者、仍不得設立、衡之事實、與奬學金津貼名義不同、且指定經費有限、似無甚關係、各縣設有貸學金者、計有六安·望江·石埭·阜陽·宿縣·潛山·太湖·蒙城·繁昌·當塗等十縣、（丁）「國内大學奬學金」、關於國内大學奬學金之給予辦法、已訂立規程十一條、能注重學業成績及科别、惜於優待淸寒子弟未特别提出、似屬缺憾、皖敎廳於國内大學肄業生、設有奬學金者計中央大學名額三十五、上海醫學院（名額二）上海商學院、（三）中山大學、（二）北京大學、（八）北平師大、（十）北大工學院、（五）北大農學院、（二）北大醫學院、（三）北大法學院、（三）北大女子 
文理學院、（五）北大商學院、（二）北大藝術學院、（二）淸華大學、（十）北洋工學院、（六）武漢大學、（十二）浙江大學、（三）同濟大學、（五）曁 
南大學、（三）杭州藝專、（一）音樂專校、（一）交通大學、（十）交大土木工程學院、（五）交大北平鐵道管理學院、（三）南開大學、（五）復旦大學、（五）光華大學、（四）大夏大學、（四）燕京大學、（五）恊和醫科太學、（二）金陵大學、（十二）南通學院紡織科、（二）以上每名每年一百一十元、（戊）「關於免費及奬學金之改進意見」、敎廳對於奬學金及免費辦法、改進之意見、有下列各條、（一）免費學額應全省一致、每縣高級小學、應規定成績優良名免費學額若干名、省立中學（師範及職業學校無學費）由省規定、設免費學額若干名、省立大學亦由省設立免費學額若干名、均憑考試成績定之、此項免費學額、以免學費爲主、其餘費用照繳、（二）應設立貧寒奬學金、縣設貧寒奬學金、以高級小學及初級職業學校爲限、省設貧寒奬學金、以中學及職業學校爲限、省立大學亦須設立貧寒奬學金、此項奬學金、分半費全費、（包括學膳宿費在内、（三）對於貧寒奬學金生、應憑嚴格考試取得之、入校應受嚴格之管理、（四）對於國外奬學金生、亦須憑考試取得之、（五）國内奬學生應由原校切實管理、確定成績標凖、 
　　（十）視察紀略　學校視察、關於圖書、儀器·敎室·整潔等項、屬於外表者顯而易見、關於敎授方法、訓育指導、學校精神所寄、非得長時期之視察、其印象每不易凖確、此次在皖視察、僅二十餘日、共不能周詳、在所難免、學校功課、按日排定數小時之視察、决不能窺見全豹、所記學校之情狀、敎員敎授方法之優劣、均憑極短促視察時間中、偶然得到之印像、其爲草率又可以想見、下述種種、請均以善意供獻、受之勿以惡意批評視之、語有云、惟善人能受盡言、是則所希望於皖省敎育當局也、（原報告將視察各校情形列舉、兹限於篇幅從略）、（完） 
本埠 
[中國文化協進會昨開發起人會議]  
　　推舉潘公展等爲籌備委員 
　　籌備時間决以兩星期爲限 
　　陳果夫等發起之中國文化恊進會、於昨日下午二時、假座漢口路六十六號舉行發起人會議、當卽推舉籌備委員、組織籌備會、負責進行事宜、兹誌詳情如次、 
　　到發起人　計有潘公展吳醒亞童行白丁默村陶百川郭衛葉秀峰峯鄭正秋邵醉翁蔣建白陳白周斐成黃造雄袁學易許性初陳濟成徐則驤薛光前湯增收許紹棣陳寳驊章正範隴體要方焕如王新命黃香谷康選宜黃豪李士羣周毓英袁業裕唐惠平等百餘人、陳果夫陳立夫葉楚傖吳鐵城等以出席四中全會故未能到會、 
　　主席報告　二時開會、推舉臨時主席郭衛、紀錄許性初、行禮如儀、首由主席報告發起情形、繼由潘公展報告組織中國文化恊會之意義、略謂一個國家民族在歷歷史上地位之高下、全以文化爲標準、無論政洽經濟及一切事業、其基礎爲文化、要建設一切事業、端賴精神、而鼓勵此種精神之力量、以文化爲最偉大、蓋文化不特表現思想、同時能改造思想也、故人類生活之轉變、全以文化爲原動力、國民革命軍自出師北伐以來、能有偉大的革命運動、其發生的力量、實因中山先生自創立同盟會起、從事思想上的改造與指導、給民族以新的生命與力量、換言之、卽以文化爲基礎力量足以推動也、惟因在革命過程中、一般人俱注意於政治軍事、而忽略了文化、社會上致力於文化事業者、都走上政治軍事的路上、致被反動派乘機竊取文化工具、故革命勢力雖日益進展、而共產黨之反動宣傳亦日益傳播、尤以近幾年來爲最甚、故我人發起此會、一方發揚復興民族的文化、以建設我們的理論、一方撲滅不合我國需要的反動理論云、 
　　推舉籌委　繼討論事項、（一）决定籌備委員人數爲十一人、並當塲推舉潘公展·丁默村·郭衛·蔣建白·鄭正秋·童行白·朱應鵬·李志雲·朱義農·方煥如·陳白等十一人爲籌備委員、丁默村郭衛爲籌備召集人、（二）籌備委員會任務爲自發起人會閉幕起、至成立大會止、負責進行一切、（三）本會宣言暫以創立綠起爲基礎、各發起人有意見可於五日内書面提交丁默村先生轉交籌備委員會、（四）籌備期間最多不得過二星期、（五）凡今日到會者、及以前報紙所載之發起人均爲 
本會發起人、議畢攝影散會、 
[曁大風潮圓滿解决]  
　　代理校長沈鵬飛日内來滬視事 
　　學生態度已和緩對沈表示歡迎 
　　（上海社云）國立曁南大學自發生風潮以來、已一月於兹、敎部業已决定辦法、派鄭洪年赴南洋視察華僑敎育、校務由敎部高等敎育司長沈鵬飛代理、學生態度已趨和緩、對沈亦表歡迎、兹誌各情如次、 
　　敎能部令　鄭洪年昨奉敎育部一月二十三日訓令第七八九號云、兹派該校長赴南洋視察華僑敎育、并籌募國立曁南大學基金、合行令仰遵照、此令、聞沈氏日内卽將來滬、定期前往接事、所有高等敎育司職務、以無兼顧、暫由王部長派員代理云、 
　　校董會函　曁大校董會昨函鄭洪年云、敬啓者、本校校董會於月之十九日開會討論解决此决風潮辦法、决議派鄭校長赴南洋視察華僑敎育、並籌募曁大基金、在出差期間請由敎育部派員維持校務、對於此次主動風潮之學生等、並請敎育部查明嚴辦等因、相應錄案函達查照是幸、此致鄭校長韶覺、常務董事孫科啓、 
　　學生表示　該校學生護校驅鄭會定今日 
上午召集會議、並定明日召 
開全體學生大會討論一切、聞學生對敎部决定處置辦法認爲滿意、故態度已趨和綏、至對沈司長代理校務亦表歡迎、故該校風潮、可告段落、 
　　鄭氏談話　昨據鄭洪年氏向記者表示云 
、本人自曁大發生風潮後、卽以（一）不要幹、（二）不辭職、（三）不請假、（四）不推人代理、（五）不願解散學校、向校董會聲明、現敎部派沈司長代理校務、沈氏辦理敎育多年、當能應付裕如、本人並已去電歡迎、對學生認爲驅逐之敎職員、亦己分别辭去職務、此事可告段落、希望同學安心向學補行考試、校内一切移交手續、已於十日前辦妥、此後對學校事極不管理、並希望無論校内或校外人、再不來談學校問題、至敎部派本人赴南洋視察華僑敎育、事前並未知悉、現亦並無去意云、 
[敎部訓令滬四夜校停招新生]  
　　令各校分期結束 
　　並無卽刻停辦說 
　　關於敎育部訓令滬江·持志·法政·及商學院四校停辦夜校消息一則、兹探悉敎部鑒於夜校之設立、對於軍事訓練及學生自修方面、諸多不便、故訓令各校自下學期起不得再招收夜校新生及轉學生、至在校學生、由各校分期結束、並非卽刻停辦、對於在校學生資格方面、亦無問題、至於接到訓令之學校是否僅限於上開四校、尚未探得確息云、 
[敎育家楊聘漁氏作古]  
　　曾任本市敎育局科長督學、前江蘇省立第二師範學校敎授、兼附屬小學主事楊聘漁先生、服務敎育界三十餘年、學問道德爲社會所景仰、以年老休衰、於本月二十三日上午六時攖疾逝世、本市敎育界曁龍門同學會等各團體、擬發起追悼會、以表哀思云、 
[縣小學國語科展覽今日開幕]  
　　上海縣敎育局、兹乘寒假期内、訂於今日（廿五日）起至廿七日止、假新縣治北橋小學、舉行全縣各小校國語科展覽會三天、當經擬訂辦法、先期指定各區籌備學校、征集各校出品、彚送會塲、昨經該局派員將各區學校出品、佈置陳列於北橋小學前後埭東西敎室及總理堂等處、各校出品均有數十種、如大小楷日記筆記小說故事詩歌書信默書注音符號、及初高級國語科讀法敎法作文敎學書法等等、琳琅滿目、均係各校優良作品、並由該局聘請这各評判員、於今日開始審查、俾擇優給奬以昭激勵、一面由各校通知各學生到塲參觀云、 
[朱銘心談甘肅學院辦理情形]  
　　甘肅學院事務長朱銘心、於日昨來滬公幹、據談此次來滬代表校長王景槐氏向各大書局募集圖書、現已分别向各書局接洽、頗具成效、且各書局經理鑒於西北文化落伍、均允爲捐助、記者又詢以關於敎部整頓該院情形、據談此係學院内部組織、因該院組織、尚採用舊制、頗多與部令不合、故重訂組織大綱、呈請敎部核奪、但該大綱參酌地方情形太多、以致被敎部駁斥、其實敎部所指示各點、該院亦早已實行云、 
[南開留滬同學歡宴校長張伯苓]  
　　此次天津南開學校校長張百苓氏、因校務來滬、業於二十二日夜間抵埠、詳情已誌昨報、本埠南開校友會、特於前晚五時、在八仙橋靑年會設宴歡迎、計到該校同學百餘人、席間由張氏發表演說、大意謂本人年來觀察時事、所受刺激極大、經退省結果、認爲吾國大息、在不能每人捐棄私見、團結合作、現民族已至生死關頭、若再不覺悟、將永受世界之淘汰、言下無限感慨、次由鄭通和報告同學會最近工作、當塲議决、募集母校奬學金、籌闢會址、及編印同學錄諸要案、晚宴旣畢、復攝拍電影、以資紀念、直至當晚八時、始盡歡而散云、 
[樹德中學旅滬同學會成立]  
　　蘇州樹德中學、創設十有餘年、成績斐然、歷屆畢業同學、旅滬服務者甚衆、前有旅滬同學朱鳴玉等爲聯絡同學感情、研究學術起見、曾發起組織蘇州樹德中學旅滬同學會、籌備迄今、已達一載、巴於日昨下午三時假本埠三馬路綢業銀行大樓會議廳舉行成立大會、到會員李崱程敬鎔顧學范等三十餘人、由李令譽主席、先通過章程、繼選舉第一屆職員、計選出程家楨·朱鳴玉·徐昶·李令譽·程宗賢等五人爲執行委員、顧淸時李卓譽楊善長等三人爲監察委員云、 
[位育小學擴充校舍]  
　　本市位育小學爲名實業家穆藕初·劉鴻生黃延芳·鄒秉文·潘倫序·王志莘諸君創辦、請楊衛玉君兼任校長、敎管嚴密、課程切實、並施行能力編制、注重個别敎學、頗受社會好評、今以原租校舍、不敷展布、已遷至呂班路西首辣斐德路五六一號新校舍、建築精緻、塲地寬大、其設備之完全、爲私立小學中不可多得者、現定二月二日招生、三日開學、並招寄宿生、 
[東方中學新生報名踴躍]  
　　海寗路天保里東方中學本屆休業時、經主席校董吳藴初親來訓話、提倡科學救國、學生家屬大爲贊許、近日前往報告投考者、頗形踴躍、下學期聞將自建校舍、以圖久遠、現正籌劃進行云、 
[化成補習學校近訊]  
　　方浜橋法租界銀河里化成補習學校之創設、其辭法與普通中小學完全相同、惟科目僅取精要、以應社會需求、開自下學期起、因鑒於職業敎育之重要、特與南市陸家浜中華職業中學聯絡、注重基本枝能與智識、將來轉學、該校當有特别便利云、 
體育 
[敎部體委會]  
　　今日開會提案十餘件 
　　（南京二十四日電）敎部體育委會定二十五下午開會、提議有十餘案、其特要案爲（一）全國各級學校應有一律之運動選手規程、（二）規定小學體育敎員檢定辦法、並從速實行、（三）規定中小學體育敎員進俸辦法、（四）創辦國立體育大學、（五）統一全國學校體育組織系統、（六）開辦全國暑期體育補習班、（七）從速凖備出席下屆世界運動會、敎育部體育委員會第二屆改組后、尚未開會、兹定於今日（二十五）下午在敎部開等一次常務會 
議、常委七人如褚民誼·張之江·吳藴瑞·程登科·郝更生·等、都在京垣、如期到會、餘如在北平之袁敦禮、在上海之沈嗣良屆時亦來出席、本屆討論事件、如參加遠東運動會之如何籌備、以及經費預算、預賽地點等等皆由會討論、又本年暑期舉辦體育補習班事宜、亦須預爲討論辦法、而籌設體育專校事、亦將作進一步之研討、以促其早日實現、聞敎部所有提案正在整理中、以便付會討論、 
[世界短跑怪傑托倫放棄運動生活]  
　　感覺失業苦痛 
　　决計努力事業 
　　世界短跑怪傑、黑人愛迪托倫、將宣告退隠、不再現身田徑塲、决計努力從事於其職業、按托倫爲百米二百米之世界亞林比克冠軍、密希干大學習醫、其自運動塲退隠、並無特殊不滿、僅爲找尋職業、去秋向各處尋找職業、皆告失敗、於是不得不歸提德洛愛故鄉、亞林比克抵家鄉之第二日、遇歡迎者之音樂隊、及其表兄富特蘭、富爲一苦工、托倫竟觸景生情、以爲其表兄職位雖卑、亦有職業、而彼則連父母亦不能供養、成一醫生之學業、亦只能中輟、而成一有名醫生、亦徒屬夢境耳、 
　　密希干大學四年旣畢、一躍而爲世界短跑明星、其參加亞林比克預賽之前一日、致函其母云、如一躍爲冠軍、則家庭狀况、從此可以漸好矣、 
今托倫已得置位矣、爲某機關之秘書、不無稍償其願、愛迪告人、余自信將不再賽跑、從此努力職業、滿壁之金銀奬章、代價豈如此而已云、 
[西靑籃球賽兩江勝東南甲]  
　　｜二十五比十五｜ 
　　犯規累累表演减色 
　　兩江全隊罰出四人 
　　西靑女籃球賽、昨晚結果、兩江美婦、仍然繼續勝利、兩江以二十五比十五勝東南甲、美婦以二十五比二十二勝紅隊、兩江對東南之戰、雙方犯規、計不勝計、兩江全隊、竟罰出四人之多、在南亦罰出兩人、以人少幾不能成隊、兹將昨晚結果列下、 
　　（一）兩江勝東南甲　二十五比十五分 
　　（二）美婦勝紅隊　二十五比二十二 
　　（三）麥令勝黃隊　十七分比十二分 
　　（四）綠隊勝初級　五十分比八分 
　　兩江與東南甲之戰、以雙方犯規之過多、表演大爲减色、興趣亦告寂然、最後一節、兩江幾全爲預備員、楊森陳榮明陳白雪石瑞霞四大將、俱先後罰出、幸東南方面、主將廖祝元李宜南、亦已罰出、戰鬥力亦薄、否則兩江將遭不測、罰出人數之多、實開女子籃球賽之空前紀錄、初、潘夢首先得中開紀錄、廖祝元罰中一分、兩江以二比一估先、兩江續中五分、在南依然故我、成七比一第一節十比四後、東南任廖二鋒、曾出入籃下、追成十二比十、僅差二分、惜乎又告停止、而於十七比十分、楊森罰出、十九比十分、石瑞霞又罰出、上半時成二十一十一分、兩江佔先、下半時起、東南不能利用兩江動摇之機會而進攻、本身之犯規亦累累、二十二比十一時、東南李宜南廖祝元、亦被罰出、二十五比十一、陳榮明罰出、最後之八分鐘、東南依舊不振、雖對方全爲後備軍、結果以二十五比十五完局、 
　　兩江　　犯規　得分　東南甲　犯規　得分 
　　楊森錄　三次　九分　任淑鋒　一次　五分 
　　陳聚才鋒　○次　○分　向紹芬鋒　一次　三分 
　　潘夢鋒　○次　四分　廖祝元鋒　三次　五分 
　　陳榮明鋒　三次　十二　徐文英鋒　○次　二分 
　　徐繁鳳鋒　○次　○分　鄒善德衛　二次　○分 
　　陳雪芳鋒　○次　○分　李宜南衛　三次　○分 
　　石瑞霞衛　三次　○分　夏武民衛　○次　○分 
　　鄭鴻英衛　三次　○分　秦瑞貞衛　二次　○分 
　　蕭宗瓊衛　○次　○分　共　十二　十五 
　　胡佐瓊衛　○次　○分　 
　　陳白雪衛　三次　○分 
　　共　十五　二五 
　　兩江　（一）十分　（二）十一　（三）四分　（四）○分 
　　東南甲　（一）四分　（二）七分　（三）二分　（四）二分 
[昨日西聯甲組足球賽華塞斯九比一勝海軍]  
　　昨日有西聯甲組足球一塲、華塞斯對英海軍、在跑馬廳舉行、結果華塞斯以九比一得勝、 
[天津埠際試賽]  
　　四比四和局 
　　｜上海尚無準備奇怪｜ 
　　（天津二十一日通訊）天津足球總會於本日午後在英國球塲舉行第三次埠際試賽、分紅白兩隊、結果上下半時、雙方各進兩球、成四比四和局、（按紅隊卽正式埠際隊、） 
　　紅隊陣綫 
　　馬泰爾　西耳佛戴洛　孫思敬海爾羅克斯堡 
　　姜潞　阿齊爾　羅勃斯托夫　二瓊士　芬葛瑞斯 
　　白隊陣綫 
　　莫薩斯悌考夫　勃郎伯昂　維利米夏梁　梭夫永考失銘宗戴雷　佛愛桑　湯瑪斯　拜悌（上）　托倫奈夫（下）羅傑司 
總觀全塲、埠際隊最劣之戰將中爲中鋒羅勃斯托夫、脚下工夫旣無把握、往前亂衝、躭誤不少良機、以記者觀察、殊無埠際隊代表資格、阿齊爾居左内鋒職、頗堪重任、姜潞左翼亦好、約翰森因病未到、亦能任中鋒職、竊以爲約翰森爲中鋒、阿齊爾爲左内鋒、姜潞左翼、則前鋒綫更臻齊矣、後衛西耳佛亦有微疵、舉足較慢、軍隊中之勃朗、及菲約翰、均較佳、惜以規例所限耳、白隊中勃朗、梁銘宗、維利梭夫、均好、明年埠際隊之有望人材也、 
[今晚西靑籃球乙組二次决賽]  
　　新陽對飛霞八時念分起 
　　西靑籃球賽、今晚爲乙組三角决賽之第二次比賽、新陽對飛霞、八時二十分起賽、第一次比賽新陽已勝明强、如今晚再勝飛霞、則乙組錦標、卽爲新陽所得、如果飛霞勝新陽、則須視飛霞明强、星期六比賽之結果再定、七時半尚有甲組比賽一塲、已不關錦標矣、兹將今晚秩序及甲組成續、附錄於後、 
　　今晚秩序　 
　　約翰對靑光　甲組比賽　七時三十分 
　　新陽對飛霞　乙組三角决賽　八時二十分 
　　甲組成績 
　　隊名　共賽　勝負　百分率　勝分數　負分數 
　　海賊　十一　十一　○　一○○○　六二八　二八○ 
　　麥令　十一　十　一　九○九　五三七　二九一 
　　友邦　十一　八　三　七二七　五七四　四一九 
　　滬江　十一　七　四　六三六　五二○　四六八 
　　江灣　十一　七　四　六三六　四五○　四○二 
　　靑光　八次　五　三　六二五　四二五　三五五 
　　曁南　十次　六　四　六○○　四一○　三五八 
　　也是　十次　三　七　三○○　四一二　五二六 
　　約翰　十次　二　八　二○○　三○四　四二六 
　　南星　十一　二　九　一八一　三一三　四五四 
　　夏光　十一　二　九　一八一　三○五　四三二 
　　持志　十一　○　十一　○○○　三○九　五八○ 
甲組除今晚一場比賽外、尚餘靑光對也是、靑光對曁南兩場比賽、 
[上海籃球會今晚乙一部開始]  
　　今晚秩序 
　　法軍對優游　乙一　六時二十分　王亦樵　 
　　菲隊對藥光　乙一　七時十分　陳富章 
　　七隊對健美　乙一　八時正　胡宗藩 
　　（註）（一）各隊註册等手續、須於賽前辦理淸楚、（二）圖進南商比賽、因南商在西靑决賽衝突、改 
明日（二十六日）七時半舉行、（三）全黑對美因童故改期、 
　　昨賽結果 
　　隊名　上半時　總結果 
　　非非勝淸心　廿一對一八　三五對三四 
　　南光勝新光　二十對二二　四五對卅二 
　　阜豐勝健樂　十六對九　二八對一九 
　　俠光勝慕爾　六對十四　二九對二九 
　　衣隊勝友愛　十三對九　二九對十七 
[中靑籃球會今晚秩序]  
　　時間　與賽隊名　組别　裁判員 
　　五時正　海鷗｜｜愛隊　學三　凌希陶 
　　五時三刻　虎隊（新）海熊　學四　戴昌齡 
　　六時半　光夏｜｜曙光　學五　江振德 
　　七時一刻　流星｜｜金城　商一　倪孝本 
　　八時正　中輯｜｜約華　商二　鄭志芳 
　　八時三刻　火烽（乙）永星　商三　錢一勤 
[工商足球會本週秩序]  
　　二十七日（星期六） 
　　組别　與賽隊名　時間　裁判員 
　　（恭）　曙東對商會　一時十分　張龍海 
　　（運）　飛公對華南　二時廿分　陸順德 
　　（進）　晨光對江南　三時卅分　張龍海 
　　（祝）　華豐對三乙　四時四十分　陳良 
　　二十八日（星期日） 
　　（祝）　恊興對雄戈　六時四十分　張兆耕 
　　（德）　三民對旭東　七時五十分　張龍海 
　　（運）　華商對聯誼　九時　陳良 
　　（進）　友華對三隊　十時十分　張龍海 
　　（步）　晨甲對斌祺　十一時廿分　張龍海 
　　（恭）　良友對時新　一時　　陸順德 
　　（步）　月光對蒲淞　二時十分　張龍海 
　　（步）　寳華對高橋　三時二十分　張龍海 
　　（恭）　良友對烏乙　四時三十分　謝桂銓 
專件 
[敎部專員赴歐考察敎育之職業敎育報告（十一）]  
　　（五）學校參觀紀錄 
　　法國職業敎育考察地點、爲巴黎朗西及里昂三處、里昂爲法之最大工業區、故職業敎育頗發達、以人口論、里昂居全國第二、 
巴黎 
　　（一）（巴黎市立）　此校爲巴黎市立職業學校之職 
成立於一八八六年、以敎授傢具製造爲主、内分二部、一·傢具部、（一）棚櫃製造、（二）棹製造、（三）木刻、（四）帷幔織造、二·金工部、（一）雕刻、應用於銅器寳石珠鑽等、（二）模型刻製、校内工作塲面積 
、有四千八百方公尺、設備有繪圖、寫生畫室、木工金工及各製造器具工塲、工具極新式而充實、敎育注重學生之美觀訓練、庶圖案之結構、能饒特致而不同俗、同時能悅目美觀、各項器具製 
造之程序、必先以圖案爲始由圖而選材、由材而配色、而成器、故能新穎適用、入學必經考試、如法文計算製圖等科、入學學生、皆爲小學畢業生、亦有曾肄業高級小學者、年齡約十三歲至十四歲之間、學程分三年、每年有考試、不及格者、令退學、優秀畢業學生、願留校深造者、有第年特别班、現有畢業生、百分之四十、留校入、第四年受課、每星期功課、爲五十四小時、上午爲普通敎育、及工程學理課、下午爲工塲實習課、占三十小時、工塲實習敎員、得准其在外兼任與其職務上有關係之職業、學校工塲實習務求與工廠情况相合、故學生實習、使用機器時每項動作、所需時間、必令學生記錄、此爲法國藝徒學校訓練上、通有之要點、學生就業、由學校負責介紹、故校長與工廠界、聯絡甚密學生出路、亦較易爲力也、 
　　三年畢業生、給Ｃertificat　d 'Apprentissgelh　rh　畢業生、授Ｄipiome凡住居巴黎學生、一律免費、居郊外者、年納費三百法郎、外省學生、年納七百法郎、　　 
　　（二）書業學校　該校由巴黎市立、爲世界著名之印刷及裝書業學校、成立於一八八九年、初甚簡陋、日漸發展、現授關於書業之職業、共十五門、目的在養成書業工藝之專技工人、入學資格、爲小學畢業、惟須經過入學試騐、年齡十三（四）歲至十七（八）歲、畢業後、給學徒證書、校内敎授、均由公開選擇、不限國籍、悉爲藝術工藝專家、入學試騐科目爲（一）默寫、（二）算術、（三）寫生畫並須經醫生體格檢查、於職業工作、是否相宜、學生入學之初、必令週歷各工塲擇性好者、與以數日之試習、依其技術與工作、是否相宜而定取舍也、貧寒學生、得免午膳費、由市議會津貼之、如淸寒子弟、成績特優者並給予維持生活費用、凡居住巴黎學生、亦一律免費、居郊外者、經該地方議會認可、每學生年給三百法郎、外省學生、年納六百法郎、該校學科、理論與實習並重、尤以圖案最爲注意、如石印木刻皮飾軟木刻銅刻等、皆以圖案爲基本學科也、惟習其他職業者、亦注重幾何及彩色學二科、實習學科、第一年每週佔三十小時、第二年三十三小時、第三第四二年、則每週增至三十六小時、年終考試、不及格者、卽令退學、考試委員會内、印書業雇主及勞工二方面、均有代表參加也、普通學科、爲歷史、地理、國文、科學（理化）、數學（算術代數幾何）會計、法令大意、工廠合理組織槪要、美 
術史、寫生畫（石膏品物人體）、動植物研究、裝飾構造等、各門學科如下、一·石印、分彩色印、石印圖案、石刻、石印製版等四門、二·雕刻、分木刻、銅版刻、軟膏刻、製版等四門、三·照相、分照相術、照相製版、彩色像等三門、四·裝訂、分裝置、皮飾等二門、 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
貢献語 
[告熱心國貨的各地人士] [  仰䒪]  
　　提倡國貨，不是限於一隅，是要全國各地，一齊起來努力一下，纔有效力。今年旣公定爲婦女國貨年，很多人說：「這個年頭，彷彿只有上海人在那裏起勁，各地方的人，還是𨶑無聲息，難道這一年是上海人的婦女國貨年嗎」？記者聽了，發了一個呆，後來一想，確是婦女國貨運動，還没有普遍的缺憾。我想各地方的男女人士，聽了也要發念的，明明是全國的婦女國貨年，爲什麽只熱閙上上海一地，各地方祚不響應，從此罷休嗎？倘使有血氣有毅力的熱心人，一定不肯旁觀，更一定不肯冷淡。吾以爲各地方的地方的宣傳運動，固然要緊。而入手的方法，莫如舉辦國貨公司，作實際上提倡國貨的總樞紐。現在中國國貨公司，在圓明園路一號有全國聯合辦事處的設立，正在分約全國各地人士，設立中國國貨公司，一切辦法，十分完善，凡屬都會以及通商大埠，都有詳細規定的標凖，因特介紹於下，希望各地熱心的人士，大家一致起來，開辦這種利人利己的國貨公司，在我們的理想，這一年中，至少全國各地要有二十個國貨公司出現。 
　　各地中國國貨公司設計表 
　　地點　最少資本　營業額　存貨　舖位面積 
　　上海　二十萬元　二百萬元　六十五萬元　三萬方呎 
　　廣州　十萬元　一百萬元　三十萬元　一萬五千方呎 
　　南京　八萬元　八十萬元　廿五萬元　一萬二千方呎 
　　天津　八萬元　八十萬元　廿五萬元　一萬二千方呎 
　　漢口　八萬元　八十萬元　廿五萬元　一萬二千方呎 
　　靑島　八萬元　八十萬元　廿五萬元　一萬二千方呎 
　　蘇州　五萬元　五十萬元　二十萬元　一萬方呎 
　　杭州　五萬元　五十萬元　二十萬元　一萬方呎 
　　濟南　五萬元　五十萬元　二十萬元　一萬方呎 
　　北平　五萬元　五十萬元　二十萬元　一萬方呎 
　　長沙　五萬元　五十萬元　二十萬元　一萬方呎 
　　重慶　五萬元　五十萬元　二十萬元　一萬方呎 
　　福州　五萬元　五十萬元　二十萬元　一萬方呎 
　　厦門　五萬元　五十萬元　二十萬元　一萬方呎 
　　汕頭　五萬元　五十萬元　二十萬元　一萬方呎 
　　梧州　五萬元　五十萬元　二十萬元　六千方呎 
　　徐州　三萬元　三十萬元　十二萬元　六千方呎 
　　鄭州　三萬元　三十萬元　十二萬元　六千方呎 
　　開封　三萬元　三十萬元　十二萬元　六千方呎 
　　長安　三萬元　三十萬元　十二萬元　六千方呎 
　　太原　三萬元　三十萬元　十二萬元　六千方呎 
　　南昌　三萬元　三十萬元　十二萬元　六千方呎 
　　寗波　三萬元　三十萬元　十二萬元　六千方呎 
　　温州　三萬元　卅六萬元　十二萬元　六千方呎 
　　共計　　一百三十萬　一千三百六十萬　四百九十一萬 
　　以上各地及未列各地，如有熱心同志，欲組織國貨公司者，可隨時與各地中國銀行或通函接洽。 
國貨談話 
[婦女受駡年] [  艾慈女士]  
　　翻開各報關於「婦女國貨年」的文稿一看，似乎作者都站在一條戰綫，向婦女界總攻擊：說去年的「國貨年」没有成績，都是婦女不用國貨的結果，而且有十個月外國進口的脂粉香水，達一百四十萬的統計，來證明婦女的奢侈，如果這種的作風不改變，我以爲與其名爲「 
婦女國貨年」，不如改爲「婦女受駡年」，倒來得爽直啦。 
　　男女都是國民，「婦女國貨年」的名稱，根本就來得幽默，談到國貨，誰都不能否認，我們的衣，食，住，行，一切的一切，都用國貨的，幾乎没有一個人了，說來是何等痛心啊！小孩子生後一天吃的代乳粉，有國貨嗎？各人的衣着，有是完全國貨的嗎？住的房屋，用的器具，全是國貨嗎？交通越便利，鐵道，公路，空路越多闢，火車，汽車，飛機有完全國貨嗎？你知道在「航空救國」的運動裏，送了多少錢到外國去了 
嗎？我以爲不要借一百四十萬的數目，來做「婦女受駡年」的資料，因爲這不是提倡國貨的根本辦法。 
　　記着有人說過，「歐美人創造，日本人仿造，中國人不造」，但是現在我們可以稍爲樂觀了：仿造的東西，實在不少，走進國貨公司去看看，不是有很好的成績展覽着嗎？本來祗要是國人資本，國人製造，卽使原料完全是外國貨，也合着規定的國貨標凖，大家買去服用，應當是愛國了吧？我現在用的稿紙，也是國貨，是天章出品，但是，有人說：「你這樣算愛國，還不澈底，你的確知道没有用外國原料嗎？你越提倡外國原料的國貨，金錢流到外國去，不是越多嗎？這不過五十步和百步的差罷了」。　　當然，原料自給的國家，世界上恐怕没有一國，但是現在靠外國供給原料最多的國家，恐怕要數我們第一了，我們會仿造，進了一步：我望生產界，再進一步，求原料自給，造出完全的國貨，售價可以廉，買的人一定多；否則明年成年年定一個「××國貨年」，一定不濟事的｜ 
[愛敬土貨和澈底的提倡國貨] [  吟閣]  
　　自北大營砲聲響後，國人競思抵抗。瀋陽的飛機被奪了，於是以過山砲手溜彈作抵抗，以步機作抵抗，最後提倡以大刀抵抗，甚至以石子抵抗。中國人武力抵抗，漸漸的提倡土貨。據我看來，這武力抵抗非用最新的最摩登的方法不可。飛機毒彈排砲潛艇唐克車等，這是摩登抵抗方法。要是不能採用這方法還是老老實實不抗抵的好。 
　　至於經濟上的抵抗，那是大不然，經濟上的抵抗就是提倡國貨。那是愈土愈好，愈土愈妙，印度甘地的好處妙處就在織土布，三個大字。日本工業製造已爲西洋各國所害怕。但是國内還拚命用土貨。吾們中國製造業尚未發達。一切衣食住所需的東西，如果不用本國原有土貨，是絶對不會自給自足的。譬如衣，你如果不穿綢緞土布，那麽一定要穿洋貨或華洋混合品。譬如食，你如果不吃砂糖，你一定要吃日本白糖。（西洋貨近來極少）譬如住，你如果不願意住杉木構造的中國式房屋。你一定會住洋松構造的西式房屋了。我並不是反對歐化，不過是說中國工業尚未發展的當兒，請你慢慢歐化罷了。如果大家都能認淸愈土愈妙的道理。你先要存一個愛敬土貨的心，這樣就是不能樣樣土化本國貨。至少能够抵抗一些外來的侵略。好在此種勝利，是如操左券。不折不扣，土一分有一分好處的。質言之，　就是愈土愈勝利。所以我說，武力抵抗，愈土愈失敗。經濟抵抗，愈土愈勝利。 
　　廣東人受外國刺激最上。提倡國貨，也是最早。他們最初所用的口號，還是提倡土貨四字。請你看看南京路上先施永安各大公司，不是明明書寫統辦洋貨土貨麽？ 
婦女与國貨談座 
[把十五年前的提倡國貨熱正告姊妹們] [  潘吟閣]  
　　作者在民國七八年的時候，在故鄉担任商業學校的校長。這時候我對於國貨的提倡，非常熱烈。我勸戒學生購用國貨，同時組織國貨商店，販賣國貨。自己是本身作則，不但穿的衣料全用國貨，並且家裏所用的東西，都用國貨。當時有一件可笑的事情。就是我夜間看書，竟然點起一盞舊式的菜油燈。不但不用電燈，並不用美孚油燈。這裏頭我有一種極堅忍的思想。那時我一方面受歐洲大戰的影響；一方面受日本「自給自足」主義的刺激。當時我看到一種日本雜誌上面載一篇銅山大王虎衛門的故事。這虎衛氏雖然是日本的豪富，但是他的個人生活，非常儉約。晚上看書用一種舊式的風燈。這篇傳記上還贊他是有「嶙嶙的奇骨」。並且有一張攝影，所攝的就是虎衛氏席地而坐，就風燈讀書的樣子。作者看了頗爲佩服。所以晚間讀書，改用最道地的國貨｜｜菜油燈。當時看書又看到印度甘地的故事。甘地憤印度的交通器具，爲英國人所襲斷，所以他出門的時候，不講什麽效率不效率，還是坐着印度舊式的木舟。那時作者在家鄉的一種雜誌上做篇論文，提倡國貨。中間有兩句話，引用上面兩件故事。說道：「當學虎衛之風燈，預儲實力於未亡之前。毌若甘地之木舟，徒留遺恨於已亡之後」。句子雖做得不行。但當時個人之所信，和意念之堅定，亦可想而知。 
　　這樣一個土頭土腦的人，後來到上海做事，受了不少刺激和包圜，也有些沾不住了什麽呢帽嗶吱等等逐漸侵入我的身上了。上海人的崇拜來頭貨，蔑視本國風俗物品，實在是全國之冠。這是通商以來九十餘年中所造成的錯覺。去年提倡國貨定名國貨年，雖不標明男子，大槪男子有其較大的責任。提倡的結果，很慚愧，就一月至十月的統計，着，已有六萬萬元的輸入超過。今年是婦女國貨年，這責任的重心，是輪到一般的姊妹們了，看明年的統計怎樣。危險呀！ 
　　老年的太太們她們都能守一些舊習慣。年幼的女孩子她們是隨母姊怎樣是怎樣的。所以婦女國貨年的重心更在中年的姊妹們。如何打倒九十餘年來的錯覺，竭力提倡購用國貨，的確是今年姊妹們最大的責任。 
 
[三年計畫　江棟良作]  
　　推銷外貨日見淸淡 
　　改變方針傾銷國産 
　　大小各户全用國貨 
　　不上三年頓成富翁 
 
 

Page 16

 
 
 
[婦女們應認眞幹一下] [  競存]  
　　我深信婦妇國貨年中的婦女，不僅僅要做一個國貨消息者，同時要做一個國貨生產者，可是現在的太太小姐們，要請龜們直接去參加國貨的生產工作，在她們認爲是降尊紆貴的一件事，無論如何是不可能，卽使可能，無論如何她們又是不肯去做。我深信婦女國貨年中的婦女，若不能直接或間接的參加或恊助國貨生產事業，都不配說是一個婦女國貨年中的婦女，都對不起社會今年對於婦女們的推崇。在國貨年的開頭，我曾經請求今年的婦女們拿出精神做出一些成績來，表現婦女的能力，以慰社會的渴望，過後，我曾經提出一個婦女要參加國貨生產事業的口號，做今年婦女們的工作目標，現在，婦女國貨年的一月，漸漸要過去了，婦女們所表現的成績在甚麽地方呢？難道婦女交誼大會就是婦女國貨年的成績嗎？難道請一位女士騎着馬指揮國貨運動遊行大會的行列，就是婦女國貨年的成績嗎？難道請一兩位名媛行國貨商塲或展覽會的揭幕禮，就是婦女國貨年的成績嗎？這不是，那不是，究竟怎樣纔算是婦女國貨年的眞實成績？請就我一時所想到的寫幾條出來： 
　　（一）凡是結了婚的男子，都不敢再買一文的外國貨，以避免太太的責罰。 
　　（二）子女們都知道用國貨是國民的責任，買外國貨是國民一種最大的恥辱。 
　　（三）摩登的太太小姐們，身上，屋裏，胃裏，都找不出一種東西是舶來品。 
　　（四）有知識的婦女們，把他們開會，交際的時間，應用到工廠裏去，做敎育女工和指導女工改善生活的工作。 
。 
　　（五）資產階級的婦女們，節省下她們的裝飾費，娛樂費，投資到國貨工廠裏去。 
　　（六）到了年底，海關報告册上的入超數字，减少了好幾位，而化裝品的進口數量，幾等於零。 
　　（七）每天的報紙上，都登載着小規模的家庭工業組織的產生和發展擴張的消息。 
　　（八）上海薦頭行中待僱的婦女，日漸减少，一部份被國貨工廠吸收了去，擔任工作，一部分則回到農村去。從事她們的農村副業。 
　　這上面的八點，是我一時所想到的婦女國貨年所應有的成績，也許有人說我把這婦女國貨年看得太認眞，我也承認，我想旣然規定着婦女國貨年，理應要認起眞來幹一下，我國人的一種大毛病，就是不認眞，所以甚麽事都没有成績，如果大家認眞的幹起來，這上面的八點，我想是不難做到的，如果大家不肯認眞的做，到了年底，依然表現不出一些成績來，我想建議改「婦女國貨年」爲「婦女風頭年」，請求地方恊會幾個團體追認一下，以期名副其實。 
[告太太們幾句話] [  玄萬]  
　　太太們！小姐們！請你們看，下列的幾段事。 
　　也小知從那一年起，這些碧眼兒，倭子兒，他們都看中了我們，打開了我們的大門，把他們的剩餘商品，一大批，一大批的運進我國，同時，幾個較大的地方，通商口岸，都成了他們肆行搜括的巢穴，十幾層的單房。建築物。早聳五着。是洋行，是外國銀行，是外商在華所設的廠房。經之。都是來搜括我們血汗的塲所，這樣，一年年盈千盈萬的金錢，就由我們的袋裏。洪水滔滔的滾到外洋去。 
　　接下去講，那些在華設廠的外商，他的資本是剩餘的，他看凖了我們所需要而缺乏的東西，就趕緊設法去製造而經營，並且，利用着我國最便宜的工資和原料，又仗着不平等條約做護符，這樣，他就佔着了初步的便宜。 
　　再進一步，他們就把這些貨物，推進了我們的大公司，商店，靠我們這許多的洋貨推銷員去推銷了，别的不說，我們單看充滿洋氣的南京路上，販賣着洋貨的大公司，已有多少，到夕陽西沉，華燈初上的時候，一批，的摩登女郎，太太當她們從公司裏出來的時候，可以說那一個不在捧着她們心一愛的洋貨　　我們儘管地在和他們推銷着，但你們總也能看到他們｜｜滬西一帶富麗堂皇的洋房，那一宅不是這些搜括我們血汗，徒供他們享受的樂園，當然，我們更能想到，在馬路上横衝直撞的都是洋人所坐的汽車，向洋人低頭媚笑的，不單是平民，而還有政客和要人。 
　　果然，這是我們自己不爭氣，無用多說的所以，别的年頭且不講，在國貨年，還顯露了入超九萬萬元的新紀錄。 
　　我們的太太們，你們看了上面的話，可怒火上升，好！今年是婦女國貨年，正是你們出力的時候，祗要趕緊追去，過去是還不足慮的，啊！你們起來吧！ 
[婦女國貨年怎樣工作] [  道而]  
　　去年是國貨年，但是海關入超還是四萬萬一千萬；並且去年國内的市面，比往年更壞，人民的購買力異常薄弱，但是購買舶來品，却還有這許多金錢流到外國去，假使這四萬萬一千萬都購買國貨，國貨工廠一定可以更加發達，這是無疑的。 
　　現在國貨不能暢銷，誰都知道一大半原因，爲的是洋貨傾銷的關係，但是洋貨爲什麽可以使中國人情願買，我們也應該仔細研究。一般情願買洋貨的人，他們何嘗眞願意把金錢送給外國人，而對於國貨，何嘗一定痛恨厭棄；只因洋貨的式樣，又美麗，又便宜，國貨的花式旣少，價格又貴，自然在購買的時候被洋貨吸引着而不願買國貨了。 
　　有人說購買洋貨，金錢外溢，不如買國貨，卽品質壞些，價格貴些，金錢總在本國。買國貨是國民的義務，也可以說是國民的道德，但是，這是一種理論，而事實上却不然。因爲各人經濟情形不同，他用便宜的價格，能買得較好的東西，他就顧不得國貨與非國貨；何况法律上又没有規定購買洋貨是犯罪，所以只能勸他購買國貨，而不能禁止他購買洋貨。國貨如果能式樣品質旣好且多。價格比洋貨便宜，自然不必勸人買，而自然暢銷。 
　　所以，我以爲婦女國貨年勸婦女購買國貨，還是消極的提倡國貨，而不是積極的提倡國貨。如果要積極的提倡國貨，應該設法督促國貨工廠努力改良出品，代他設計與進行如何可使他成本改輕，售價可以儘量减低，一方面還要調查每一種的洋貨與國貨，把他的品質與售價，做成比較表，給國貨工廠去研究，怎樣才可以做得同洋貨一樣優美，或者還比洋貨更優美一些，同時除了工料減低成本，請求政府减低國貨稅率，國貨自然受任何人的歡迎了。大槪現在國貨吃的虧，大部份在花式少，樣子不及洋貨美觀，這是最大的原因，倘使在這上面先加研究，至少可以使購買力比較充裕的國人，先行採用，這一點因爲已有一個例子了。就像美亞織綢廠的綢緞，他們出品很多，而且質地與式樣，都比洋貨好，價格又低廉，最近所出二三春式蘿娜綢，中國婦女購買的人固已很多，而外國人也買的很多，可見一件貨品的暢銷，第一要品質優美，不必重言聲明這是國貨，才可以吸引他人購買的。國貨如果不改良品質，减低價格，雖是儘量宣傳，或者向各國人去演講國人必須提倡國貨購買國貨，也是事倍而功半。 
　　今年是婦女國貨年，最好請熱忱婦女國貨運動諸君，先把婦女應用的物品研究一下，那幾種國貨應該怎樣改良或增加花式到如何程度，才適合於婦女的愛好與應用，第二步再設法在可能範圍内改輕價格，這是很有價値而切合實際的工作啊！ 
婦女界貢献 
[國貨與義務心之養成] [  聶曾紀芬聶其杰述]  
　　今日國事衰敗至此，由於國民缺乏義務心，殆不可諱言，一般官吏，發財之意多，盡職之意少，想亦普通人同有之感覺也，大抵今日人民，對於政府及一切公共機關，皆有懷疑之意，更進一步言之，人民彼此相信之意亦薄，恐所付託之事，不能忠實代辦，此又人人同有之感覺也，此亦大可哀矣。凡一進步國家之進行，不徒賴有完善之法律與章程，而賴有多數富於責任精神之人，使之推行盡利，否則雖有治法，等於具文矣。所謂責任精神，卽義務心也。人民之義務心，不能驟然輸入，須有方法以養成之，中國自古之敎義，卽處處向此點着重，簡言之，卽使社會常有重義輕利之觀念是也，分而言之，各個人相對各有其義務，以五倫槪括之，實卽對於全羣之責任也，如忠義對於君而言，爲其代表全羣也。孟子言君之義最明「曰殘賊之人謂之一夫、聞誅一夫紂矣，未聞弑君也。」又「民爲貴，君爲輕。」故忠君所以忠於羣也。孔子曰，「君使臣以禮，臣事君以忠，」則事君以忠者，有相當之條件，必在謀人民利益範圍以内，而忠事之也，提倡忠義。卽養成責任心之善法，如我國社會崇拜關岳，讀其書者，則破敵除奸之念，自然奮發，北方重義俠，多厚俗，蓋受其影響甚大也。孝義者，對於父母而言，此亦欲矯正人類重權利輕義務之劣性也。凡人自孕育哺養提携療護敎育，乃至婚嫁，皆由父母之力，及長成能自立，每易忘其昔日所受享之恩惠，一如社會上借錢者，當時百般哀求，得之則千聲萬謝，迨至索還時，雖己富有，每圖賴債，多至涉訟，又如作官者，只顧得錢，不圖稱職，同一心理也。古之哲人，察知人類同有之弱點，以爲社會秩序，不能恃法律維持，必須自幼養成人人之責任心，使知受享者，必應有所報答也，故特别奬勸孝道，懲戒不孝，國家制爲法律，社會形爲淸議，而其效亦甚顯明，古諺有之，「求忠臣必於孝子之門，一考諸歷史，未有能孝之人，而爲貪官汚吏者，未有能孝其親而爲害於人羣者，何也？彼己有充分之責任心，輕視權利而重視義務，故能臨財不苟得，臨難不苟避也，今人欲打到孝道者，殆未深思全體利害耳。節義者，對於夫婦而言，亦培成責任心之要事也。大抵訂婚之時，山盟海誓，各以白首相期，此等甜蜜之言語，係欲爲一時戀愛引誘之工具乎？ 
亦將有實際履行之意思耶？若志在履行，而竟能實踐其然諾，方足爲責任心之表示，今之人，動輒中道分離，别有戀愛，大抵或因别遇較健美之男女，或者利其資財勢位，而一切誓約，悍然置之不顧，甚則並子女而亦棄之，此等亡失責任心之行爲，今日最爲普通，以如此之人民，欲共國而忘身公而忘私，不亦難乎？近人頗有唱打倒貞操之說者，美其名曰解放婦女。吾則以爲打倒貞操，最不利於婦女者也，何則，自由戀愛理論雖多，實際上男子多以性慾美色爲前提，女子易爲感情所蒙蔽，有理智之選擇者甚少，女子所恃者，十數年短期間顔色而已，過此時期，卽易爲男子所厭，舊社會如此，新社會亦如此，况女子因孕育之故，易得疾病，及其被棄，顔色已衰，難於别嫁，男子則不然，衰老較遲，肉慾較盛，旣無孕育之累，謀生活動力亦較强，故常處優越之地位，吾所見社會中女子受此屈抑者多矣，昔日有貞操之說，表面上誠爲片面，實際上女子較得相當之保護，男子縱納妾而公然棄婦不顧者，社會中尚不多見，女子固多守貞，男子爲妻守義者，亦不乏人，蓋爲良心所驅使故耳，自古通人，亦從不主張勸靑年孀婦守節，且舊日奬勸貞操，初無法律强制，惟對於持守之精神，加以褒揚而已，其奬勸雖僅在婦女，而影響實及於全社會，今則此種精神久已消滅，尚有何物待打倒乎，况我國民性質，近來日流於輕率浮淺，不能遠慮，而易健忘，五分鐘愛國熱忱，爲世所笑，官吏信誓旦旦，少有能守多數人志意力之薄弱，不可諱言，今圖挽救，非空言所能有效，必須從優生遺傳改善，培養一般靑年男女，以嚴重肅穆之風，必有强毅貞固之父母，尤其母性，然後能誕生心理健全之子女，一再傳而後，庶幾有多數偉大人格之國民，以收拾此破碎腐爛之時局也，敎育家及負指導社會之責者，幸毌忘焉。 
　　常人所稱爲忠孝節義，今日久已視爲迂論不層掛齒，然細加分析，關係於責任心之養成，如此其鉅，古人所爲提倡表率，良非迂也。日前小兒聞黃任之先生談及日本近事，謂彼國人責任精神，眞不可及，彼何以能至此哉？蓋由提倡奬進之力也乃木大將戰勝强俄，全國尊爲軍神者也，乃於明治帝之死，殺以殉其君，其妻亦以七十之高年自殺以殉其夫，自今人觀之，似無竟義，然其影響於軍國民之訓育，及社會之風紀者，甚巨，今東京有乃木神社，過其門者，無不鞠躬致敬，使人聯想以身殉國以身殉夫與戰勝强俄爲一事，則其責任心與爲國犧牲之心自然而生矣。彼能發揚舊有道德則愛國之精神如彼，我國人打倒一切禮敎，而腐化之現狀如此，可不深長思乎？以上所述，如能實行，則不僅國貨得以提倡，而一切國事，皆有改良之望，鄙人願與諸君共相勉勵切磋，以期有補於萬一耳。 
[怎樣纔是一個十分美滿的家庭] [  怡怡館主]  
　　咦！本刋是『國貨週刋』，不是研究婦女與家庭的刋物。爲什麽，區區却要在本刋上提出這麽一個問題｜｜怎樣纔是一個十分美滿的家庭？｜｜呢？我想：諸君在看見這個題目，未讀到正文之先，也許要有這樣的懐疑，和這樣的稀奇吧？其實說穿了，用不着懷疑，嘸没啥稀奇。 
　　因爲，天地間芸芸衆生，除非是抱獨身主義的『和尚』，誰不需要家庭？尤其是美滿的家庭，爲人人所羨慕的。那麽，『怎樣纔是一個十分美滿的家庭？』，這個問題，是很廣大的了，自然，爲大家所急要知道的。而且在這『婦女國貨年』，更爲大家所應該明瞭的一件事情。區區現在所說的問題，就是涉及國貨的，所以便在本刋上來談談。 
　　我們知道，一般人對於『美滿家庭』的心理，一言以蔽之，不外乎『幸福』兩個字。但是，我覺得在這個年頭上，家庭光是『幸福』，還不能說是『十分美滿的家庭，』只可說是『九分美滿的家庭。』還有『一分的美滿，』你該明白，就是每天不論是着的；吃的；用的；樣樣都採取『國貨』。在家庭裏找不出一點點的『洋貨』來，那你的家庭纔是一個『十分美滿的家庭』哩！否則，就是『美中不足』了！還談得到『十分美滿』嗎？ 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[雜談禮敎] [  風子]  
　　漢高祖旣登大位，因爲羣臣放肆，便覺得坐龍廷的滋味未必比住凉亭好；等到叙孫通把朝儀一定，才恍然於做黃帝的高貴，而感到禮敎的需要。 
　　其實需要禮敎的，除非身是皇帝。倡導禮敎的人，常是只替爲帝爲王者設想。每每讓大衆戴上鐐銬，使人與人之間隔着高牆，而僅僅給予少許野心家以特權。如果有人擺脫了鐐銬，爬過高牆，甚而至於使野心家的特權發生動摇，那就是背叛禮敎，成爲「亂臣賊子」，「人人得而誅之」了。 
　　然而這也並不是甚麽不易的定律。 
　　「亂臣賊子」如果能够做到帝王，倡導禮敎的先生們也就立刻背着禮敎的招牌光臨了。這回自然也還是替爲帝爲王者設想。亂臣賊子一坐龍廷，不免就生野心，鐐銬旣鎖不着自己，而况還有許多好處，落得做個人情。所以幾千年來，諸子百家，被斥爲邪說異端，散佚殆盡，而孔二先生却能够巍然獨存。 
　　孔二先生的巍然獨存，也便是禮敎的不落伍。何况讀書人還要拿來當作看家本領，努力宣傳。於是男人制服女人，禮也；主子壓迫奴才，禮也；上司驅策下官，禮也；至於帝王治國，當然更非禮敎不可。這見解越來越深，就弄到雖非「亂臣賊子」，但「君要臣死」，也就「不得不死」了。 
　　這上面便產生了「莫須有」。 
　　但其結果更慘的，却要算死守雎陽城這一幕了。據唐書忠義傳載：張巡守雎陽城，君子奇攻圍旣久，城中糧盡，易子而食，拆骸而爨。巡乃出其妾，對三軍殺之，以饗軍士；曰「請公等爲國家戮力守城，一心無二。巡不能自割肌膚之以啖將士，豈可惜此婦人！」將士皆泣下，不忍食。巡强令食之。括城中婦女旣盡，以男夫老小繼之，所食人口二三萬」 
　　這回是弄到夫要妻死，官要民死，也都不得不死了。因爲要保全自己對主子的一些忠心，去完成禮敎，便不惜犧牲無辜。所謂禮敎也者在這裏才現出了它的眞面目：原來是吃人的惡魔！ 
[爲「批評家」辯] [  埜容]  
　　「批評家」近來似乎成了衆矢之敵，倘使是指摘短處呢，犯了「摧殘」罪，據說「殺錯了人」。然而對作品一加讚許，又犯了「神經過敏」罪，使文壇「喜氣洋溢」，無助於文化的發展。前者已經有人視爲「暴徒」，據說將被「窒息了的作家」踢入「冷宮」，受點幽禁之苦。後者也有不少的人在口誅筆伐。 
　　這反響，一方面是來自「作家之羣」，說是被「批評」窒息了他們的創作。一方面倒似乎不是作家，只是一些仗義之士，爲作家代抱不平的。看他們爲文化前途而悲憫作家的口氣，可知是站在旁邊的第三者。 
　　批評家身臨於夾攻之中，似乎已瞠目結舌，自知罪孽深重，無辭可答。然而跳上戲台去把扮曹操的戲子一斧劈死的人，其實如今倒並不是批評家，而是那被扮演的眞曹操。如今的樵夫雖然也同在台下，但還不至分不出皂白，辯不明眞假。何况一個批評家的地位，與一個觀衆的樵夫的地位並不相同，何况樵夫要劈他一斧的是眞的曹操呢？ 
　　倘使是「殺錯了人」，那也只是出於「誤會」，並非與戲子有仇，是情有可原的。 
　一個眞正的批評家所要指出的是曹操的社會存在是否眞實，與扮演曹操的唱工和做工何如。倘如把曹操演成了岳飛，或岳飛演成了曹操，就劈他一斧也是該的。批評家的斧頭的方向是在這裏，而不是台上，更不是台上的戲子。 
　　批評家並不怕曹操演得眞切，正痛恨戲子們不能眞切的把曹操演出於觀衆之前。痛恨那演曹操的是曹操們自己，要劈死戲子的也是曹操。因爲他演得太像他們自己。戲子們不要「錯認了仇人」。　　我雖不是批評家，但甚眞正的批評家呌屈。批評家並不會「殺錯了人」，倘如「誤會」，那也是執行那「斧鉞之誅」的個人的責任。所以「樵夫」終是樵夫，不是批評家。 
[失眠] [  周枌伽]  
　　近幾天來，幾乎夜夜都閙着失眠。 
　　失眠，這並不是一種厲害的症候，然而在過着勞心生活的人，却是一種威脅也不知道這失眠症是怎樣發生的。照例，每天一到晚上十點鐘我便上了床；床上是裝着電燈開關的，只要一伸手，把燈捺熄，我就可以蘧遞然的進入夢中。在夢中，一切人類都是平等的，不論是擁貲千萬的富翁，或是筆路檻樓的小民。 
　　可是，有一夜，情形却不同了。我照常熄了燈，向包圍在四周的黑暗投了最後的一瞥，便閉上眼皮，預備到黑甜鄉裏去尋我的好夢。不料眼皮雖已閉上，夢却老把我關在門外，彷彿一切都注定我要受一夜磨難似的，翻來覆去總是睡不着覺，腦海裏像開了特别快車，思潮奔騰澎湃的没有停歇的時候。 
　　首先讚進我頭腦裏來的，便是文壇上的「京派」和「海派」的問題。於是「名士才情商業競賣」這八個大字，就很快的在我腦裏一閃。接着，又從文壇上的「京派」和「海派」，想到戲劇界的「京派」和「海派」，想到梅蘭芳的貴妃醉酒和小達子的狸貓換太子，想到粗聲怪氣的小達子演的戲，當然不如文學博士梅蘭芳演的戲佳妙，而「海派」之不如「京派」，也大槪是一定不移之論了。最後是覺得「京派」這兩個字有些不妥，應該改爲「平派」。因爲北京現已改稱北平，京劇也已改稱平劇，若文壇上人猶自居「京派」之名，難免不被人目爲有某種嫌疑這樣想着想着，思潮層出不窮，而夢境離開我也就愈趨愈遠了。 
　　驀地睜開眼來，顯現在我眼前的是黑暗的一團。這黑暗使我苦惱，我不禁想起明天還有許多事要做，今夜無論如何一定要睡着覺，否則到明天，卽使勉强能做事，人也要疲倦得非凡，而一切預定的計劃不用說都完了。因此，我便努力强制着那些思潮，要把自己硬納進夢境中去。 
　　「睡吧！一，二，三，四，五，六，七，八......」我默默的唸誦着這數目字。這是一個朋友敎導我的，據說有意想不到的效力，失眠的人只要一直唸誦下去，不到一百的數目，便會不知不覺的進入夢中。現在，我便照着實行了。可是到數近一千個還醒着時，就知道這方法也不中用，不得不另謀别法。别法是把手放在左邊乳下，並盡力想着自己的脚部，使頭腦　的血液下流，便容易睡着。這是我從某一本書上看來的。實行起來倒也並不困難。只是覺得想自己的脚部，未免太乏味，不如想自己的屁股，大槪也一樣能使頭腦裏的血液下流。於是，我便盡力把思潮集中到我的屁股上去。誰知這一來更壞了！我的念頭很快的從屁股轉到林語堂先生「論踢屁股」那篇文章，又從那篇文章轉到苦茶庵笑話選裏所提到的將頭比屁股爲戲的笑話，而睡夢也更不易臨到我身上。 
　　天却就在我這努力想睡中間亮了起來。天亮了，我不得不起身做事。一做事，人就疲倦得要命，呵欠連連的，只想躺到床上去睡。好容易推到上了床，頭一靠着枕，我却又睡不着了。一切都只是昨夜的繼續，思潮依舊在奔騰澎湃，腦海裏依舊在開特别快車，而且更多了一種聲音： 
　　「走快點！美利堅，走快點！」 
　　這是一篇短篇小說的名字，作的人不訪得了，大槪是美國的果爾德。不知怎樣這時却儘連續不斷的在我頭腦裏響着。爲了要使這聲音消滅，我不得不另外用一種想念來代替。於是，我便想到了溥儀打做皇帝，想到了坐在皇位上的風味，想到了秦始皇，亞歷山大，拿破崙，威廉二世，希特勒，想到了第二次世界大戰。而我的頭腦裏，也就在這時發出了「轟」的一響，彷彿二次大戰的火藥庫已經燥炸了。 
　　這樣，我又眼睜的看了一夜黑暗。一連幾夜在失眠中過去。疲倦，失望，苦惱，交襲到我衰弱的身上，我實在支持不住了。屢次想往藥房裏去買一瓶安神藥水來吃，却又每次都爲妻所阻止。妻的那懦怯的心，總怕我吃了安神藥水，會從此長眠不醒。但她那里知道，我正巴不得能够長眠。因爲一經長眠，我便可以不至於每夜每夜都面對着黑暗，不至於恐懼第二次世界大戰的到來，更不至於恐懼有一天會向和我差不多年齡的溥儀俯首稱臣了。 
[評「妬誤」] [  侍桁]  
　　最近商務印書館出版了黎烈文兄留法時翻譯的一部劇本「妬誤」。 
　　關於道位法國戲劇家培兩　（）Ｊ·Ｊ·Ｂernard，我是一點知識都没有；只從他的「妬誤」這個劇本看來，我們可以看得出他是一個非常優秀的劇作家。 
　　「妬誤」原名「　燃壞了的火」（Ｌe　Feu　pui　reprend　mal)；譯者因嫌原名累贅，改題「妬誤」。但我却以爲原名是更能表現出這劇本的意義，因爲我們不能只把這本書看做「研究嫉妬心的新的一頁」（批評家Ｒegis　Gignour的話），不管作者是有意或是無意，他在這劇本裏是提示了更多的問題。而這些問題是有關於前次的世界大戰。 
　　劇情是非常的簡單，人物也只有四個，一對夫妻，老父及妻之女友；塲所是在法國的一個小城市裏，時間正在歐洲大戰之後。丈夫安得烈是一個中學敎員，在戰初旣成了俘虜，囚在達姆斯塔營中直有四年；同時他的妻勃朗施也就在苦痛中期待了四年，可是在最後的幾個有，　和那小城市中的家家户户一樣地，她在家裏收留下一個美國兵。關於這事，後來她自己對她的女友貞勒說：「市長先生是那樣懇請着。你很可相信否則我决不願意的。但市長先生對我說，在我們這樣小城内，一個敎員的女人應當給人家一個好榜樣。安得烈如果在家時，也一定會對我說這一樣的話的。因此我才接受了。」但就在休戰條件簽字後，父親妻子以及朋友熱烈的歡迎安得烈回家的那當天，他就對妻懷下了疑嫉。其次幾乎不藉任何具體的事實，表現了那丈夫的疑惑和妬嫉的心理的發展，四年來夢想着的夫婦重聚的生活的幸福，片刻都没有實現，而每天兩個人在爭吵着。這種冷酷的現實給與勃朗施的失望，是超過了她四年以來所忍受過來的一切的痛苦： 
勃朗施（深思）......安得烈被俘·那時我有一種義務。他不在我身邊，他不幸，所以他能够競爭。但現在他回來了，而這已不是從前的安得烈。 
　　貞勒，你太把你自己的失望看得重要了，你没有從前那般寬大。 
　　勃朗施　也許如此；但是常生活却道樣無情！它把我們心愛的人所有的那種頂壞的地方顯給我們看......自從他回來後，安得烈在我的眼中只是一個普通人而已。 
　　就是這無情的日常生活，逼迫着她要她離開她的丈夫，要她隨着那個曾經幾個月和她住在一個屋裏的美國兵走到一個新的世界去；這個美國兵雖然和她未曾發生過什麽關係，但在最後臨走的時候，曾對她表示了愛，而現在還和她通着信。雖然事實上她没有走，雖然在全劇的收尾，躺對着她那多疑妬嫉的丈夫這麽說：「啊，你呌我怎麽好走呢？」可是她的心是破碎了，她是嘗受着深刻的幻滅的痛苦，而她的未來的生活預定着是不幸的。（未完） 
[父女（六）] [  靳以]  
　　她像是已經完全明白了父親心中的苦處，知道在父親的情况中這是一條自然該走的路。對父親的怨憤已經消下去，譴責也就變成了安慰。 
　　「從此以後，孩子，我由心中答應你，｜｜再也不吏一滴酒近我的嘴唇！」他下了最大的决心，在說完這句話的時候，眼睛瞪得大大的。 
　　「我知道您會這樣做，爲了您的女兒，爲了您自己。」 
　　她說完了，便把臉仰着，偎依到他的臉上去。 
　　天已經大亮了，秋晨的好陽光從窗帘的縫裏鑽進來，照在他們的身上，她扶起父親，緩緩地站起身來，走到窗前，拉開了窗帘，望到窗外的景物，眼前是堆滿了血一樣紅的楓葉，那樣艶麗，像是永遠也不會使人想到再過幾天就要落在地上爲人踐踏成灰塵的。在路上，已經舖滿了黃色的落葉，那也都是有過如翠玉一樣綠的好日子的；可是秋天結束了一切，都只能安然地躺在地上了。 
　　他凝神地望着，像有着什麽深思似的，到後來微微點點頭，喃喃地說道： 
　　「我該珍重自己，我該珍重自己！」 
　　傍在身邊的女兒，聽到這樣的話便望他笑着，陽光照在他們的臉上有着異樣的光輝。　　這以後他們就更安順地過着日子，度過了秋天便是寒肅的冬日。可是他們的心却温暖着，父與女是相互地給着慰安。 
　　一個晚間，父親到獨身者俱樂部去了，因爲那裏有一位知名之士的演講會。她一個人坐在起坐間裏爲父親織着一件毛絨衣，友人送來的一隻雪獅子貓在滾着那絨線球玩着。她頗感興趣地望着它，可是兩隻手仍然没有亭停止工作。這時候女僕進來和她說道： 
　　「小姐，外面有一位女客來看老爺。」 
　　「什麽，一位女客？」 
　　她放下了手中的活計，帶着一點驚訝的神情問着。 
　　「是，看起來像是有三十幾歲的樣子，一個人坐了汽車來的。」 
　　「你没有告訴她老爺不在家麽？」 
　　「她說也願意見小姐。」 
　　「她知道我？」 
　　「她像是知道。」 
　　「那就請進來吧。」 
　　她站起身，拍去身上的碎絨頭，用手指掠一掠頭髮；她心中起了大大的疑問。這麽多年，從來還没有過單身的女客來拜訪過父親的，這一位該是什麽樣的女人呢？那個女客已經隨着女僕走進來，突然像是有微弱的電流在她的身上巡行了一周，她疑惑着自己的眼睛，再睜大了些，她的心起始在打着抖。她想呌出些什麽來，但她立刻知道那是多麽不相宜，她就强自忍了下去。她看到那婦人也在注視着她，呆呆地，像是忘掉了自己。她看到那婦人有近五十的年紀了，可是有好身材，和應時的衣着，又憑着特長的打扮，看起來就容容易易地减去了十年或十五年的年齡。在眼角那裏，她分明地望到那顆紅痣。那女客也像是想突然地呌出什麽來，也是吞住了，只訥訥地說： 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融半天金市屢經穿出七百元關]  
　　市氣恍惚微升四角 
　　金市昨極平穏、中途曾屢次穿出七百元大關外、市况略現恍惚、海外電訊亦乏特殊刺激、人心尚佳、晨初以海外銀市英美成降、匯兌無甚上落，五金交易所遠期銀價降二厘至三厘半不等、倫敦生金縮二便士、美棉升二磅音美麥畏七五、股票升降不多、路透社華盛頓來電、稱美財政部宣稱屢行一·○○○·○○○·○○○元人公債之訊、報載美財部聲稱、迨收集大量白銀後、卽開始鑄銀幣說、毛盤開出卽降爲九十五元、但路透電稱美參議院銀行委員會變更幣制案内、有四條議案、計限二年内使用穏定基金二·○○○·○○○·○○○元基金、歸五人委員會管理之、並限制總統權力在兩年内减低美元價値、但以上諸條或將縮短時間等訊、人心轉平、開後内盤突緊、乃穿出七百元大關外、後因銀行趁貴塞出、趁賤又有補進、乃掙扎於七百元内外、最後因匯市已平、金市略疲、路透電重復將上述兩電打出、已乏影響矣、烚赤價爲一千零九十六元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲六九五元七角、較前收下挫二元三角、物品開五元半、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士二五、美匯三十三元八七五、恒興上塲卽售、而爲五元半、但因順利元茂永進條、五月份美金三十四元半銀行要結而穏、入後内盤步緊、元茂永大發永大德成志豐永盈豐恒元昌永等紛紛購條、一轉瞬間哄到七○二元半、匯豐華比大通乃塞四月份美金一二五、恒餘丙興順利元昌永義大永等趁高脫手、預悉匯豐掛牌未動、而重入七百元大關内、但因志豐永福餘恒餘正昌仍有買胃、又升至七○一元三角、丙興恒餘又賣、花旗亦塞三月份三十四元、形勢又挫、大德成等亦來脫售、乃降爲六九七元半、乃上海出來三月份美金○六二五、五月份四三七五也、無何三井納五月份美金四三七五、志豐永惠祥同興永恒餘等連袂購條、而回升至七百元外、四月份美金一八七五難結、志豐永義豐永元昌永等再進而漲到七○一元八角、三井花旗出來四月份美金一二五、大發永元茂永恒興兆豐昌等連續供條、逐步退至六九七元七角、志豐永惠祥再進、午收遂爲六九八元四角、物品拍八元七角、收市後初穏後疲、恒泰志豐永脫手、最後退至八元内、查半天間最高七○二元半、最低六九五元半、有七元相差、結果較前收徴升四角、 
　　揭價因匯豐銀行美匯掛牌未動、爲三十三元半、合標金價七一六元餘、照收盤價言、約撳十八元、較前收相差極微、本月份登賑七二一元、二月份七一二元、三月份六九八元、上午補水七二一元、烚赤價爲一千零九十六元、塲内交易寥寥、客帮略進、由盈豐恒售予天津帮爲一千零九十六元半、旋减爲一千零九十三元半、成交共祗五百餘兩、正月份條子仍剩一千五百六十一條、二月份六千四百八十九條、 
　　塲内交易仍平、綜計丙興源茂義豐永昌升永大興永恒餘福餘兆豐昌元亨以及物品等居於賣方、志豐永元茂永永德順利恒昌永祥和四達惠祥大昌祥大康福泰亨等居於買方、元昌永乾昌祥元茂永大發永元春恒泰等先進後出、恒興恒興源大德成先出後進、大連帮順利共做二千一百光景、軋進三百餘條、萬興共做一千一百有零、軋進數一條、廣帮恒興先出後進、出者略多、本日交易總數四萬六千三百三十三條、三月份籌碼綜計三萬五千九百八十餘、總計多頭三十四家、空頭六十四家、 
[華商套轉美滙]  
　　｜約扒六十餘萬｜ 
　　昨據外電倫敦大條、近遠咸縮一二五、美銀亦降一二五、遠期銀價跌二厘半、英對美未動、美對英縮三七五、英對法升六分、美對法未動、倫敦生金降二便士、私電銀價縮二五滙兌未動、匯市晨開近期賣價、英滙一先令四便士二五、美滙三十三元八七五、較之前收、計英美各鬆零六二五、開後卽緊、但銀行趁貴有所供給、匯豐掛牌揭曉、計印縮二五、德升二五外、英美港坡法荷等滙供未未更動、過程秘由緊而平、最後形勢盤旋、午收近期賣價、英滙一先令四便士一八七五、美滙三十三元八一二五、與前收相較英美俱平、華商有所套轉約扒美滙六十餘萬元、銀行如大通花旗華比匯豐上海等俱塞法匯由中南塞出五月份五四五、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨聞近期賣價一先令四便士　五匯豐·正金塞五月份三七五、上海扒五月份四三七五午收賣價自一先令四便士一八七五起至三七五止、進價照加零六二五 
　　美匯晨開近期賣價三十三元八七五、大通塞四月份三十四元一作七五、正金納三月份三十四元匯豐塞四月份一二五華比·大通出來同月同價　花旗售予三菱三月份三十三元九三七五、華比塞四月份三十四元一二五、花旗出來三月份三十四元、中國·交　　　　份四三七五、安達售予三井三月份零六二五、滙豐塞四月份二五、上海塞三月份零六　　　　月份四三七五、三井納同月同價、華比塞四月份一八七五、三月份三十四元、花旗塞四月份一二五、三月份三十三元九三七五、興業塞五月份三十四元三七五、安達塞三月份三十四元、花旗售予沙遜五月份三七五、午收賣價正月份三十三元八一二五、二月份八七五、三月份三十四元、 
四月份一八七五、五月份三七五、進價照加零六二五、 
　　法匯内盤、華商再扒計中兩出五月價五百四十五法郎、東方出四月五百五十四法郎、中法賣與金城四月五百五十五法郎、金城又掉出與中法二月五百四十九法郎云、 
[大條回跌匯兌不動]  
　　國民社二十四日倫敦電、大條收盤近遠期同計十九便士四三七五、比上日近跌零六二五、遠跌一二五、又英美滙價不動、仍開五元零一分、 
[銀錢業往來已屆結束期]  
　　｜收解繁簡互見｜ 
　　昨日市塲中洋拆價格、早午兩市依然毫無舉動、計爲五分、劃頭白劃無加水、而且頭寸過多、無人受理、甚至鈔票授受、竟有每千元二角之貼水、亦屬近數日市氣濫落之創聞、蓋劃頭旣鬆、收受爲難、故雅不欲接受現欵、因之鈔票須貼水也、拆票交易、早市轉賬及新交易四百八九十萬、午市三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖六七十萬、新做出七十餘萬、客路來源十五萬、去胃二十萬、鈔票收回及發出二百四五十萬、銀行收解外商銀行收解票欵銀九十餘萬、洋二百餘萬、滙兌及貨物各種墊押雜欵等收解銀一百九十餘萬、洋五百六七十萬、結欵收解銀七十餘萬、洋一百九十餘萬、特欵收解銀一百十餘萬、出倉銀三十萬、洋七十萬、華商銀行收解票欵三百五六十萬、特欵收解三百五十餘萬、各種貨滙稅押雜欵收解四百九十餘萬、結欵收解一百五十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解結欵銀五十餘萬、洋一百三十餘萬、進倉銀三十萬、洋八十萬、錢莊洋公單收解四千七百餘萬、洋劃頭欵收解五百七十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現三四十萬、又本市票據交換所二十四日交換總數銀圓五百九十萬零六千八百五十一元一角六分、内計銀圓三百零三萬二千五百四十一元一角二分、滙劃銀圓二百八十七萬四千三百十元零零四分、 
[江角現巨大之起落]  
　　早市突漲卅五元 
　　午市回跌二十元 
　　昨市江南小洋、早晨竟作特殊漲風、計爲八百八十元、較前日早市竟漲三十五元之多、午市則大跌二十元、爲八百六十元、上落之巨、爲從來所罕覯、然結果較前日午市則昂五元、而其上落差額、輒駭人聽聞耳、做出交易、早市二萬二千角、午市一萬二千角、廣東小洋、早市爲七百九十二元二角、午市爲七百九十二元八角、結果較前日午市加昂四角、做出交易、早市八萬五千角、午市六萬角、銅元回縮五百文、爲二百九十一千五百文、交易三萬四千九百八十串、計代價洋一萬二千元、 
[證劵債市軋空漸深刻化]  
　　｜繼漲數角至一元一｜ 
　　｜鹽稅竟出五十元關 
　　昨華商證券交易所、已屆本月份期貨最後一二日、市面仍係釀成軋空、鹽稅居然又衝出五十元大關、不出記者所料、自此竟冉冉上騰、逼近五十一元收盤、遠期鹽稅亦已到過五十元、刻下暫行脫離環境、專理籌碼、市上補空、大都均爲散户居多、而四號十一號始終賣出、午後四十六號又加入賣方、爲數亦鉅、趨勢似由軋空引起多頭掉期、難免尚有軋多之時、今日趨勢、當有波折、因一月份期貨已屆最後一日也、昨日終止、全日四盤、每盤大體上均好二三角、中間因大户之狂賣、偶有一二種稍形回小、但無傷大體、四十六號如尚有賣出、行市不免尚有波動也、因聞該號賣胃尚鉅、而散户空頭大都補起矣、市價結果、計續漲數角至一元一角不等、成交總數、約計二千二三百萬元、因爲時已遲、詳細數目從略、 
[紐約股市堅昂]  
　　新豐洋行廿三日報告、紐約股市因工商立法肖息良好、包括文生案之通過、鋼鐵股及造船股遂異常堅昂、而全部市况亦升起數角至四元、債劵微有參差、製糖股因承認古巴而漲、趨勢當仍看高、綜計全日成交二百三十八萬股、「小麥」市面呈賣過現象、而甘薩斯州又患塵風與旱、故極利買方、「棉花」减少棉田立法之擱淺、參議院中少數議員之反對黃金案、及二月中政府在消耗程序將减少費用等、皆使目前不宜買進、現貨淸堅、兹將道瓊斯指數列後、 
　　收盤價　較前日 
　　三十種實業股　一○六·六二　漲一·五三 
　　二十種鐵道股　四八·一一　漲○·五七 
　　二十種公用股　二九·九六　漲○·一一 
　　四十種債券　八八·六○　跌○·二二 
　　十一種物品　五二·一五　跌○·一八 
[紗花　標紗尚屬平穏]  
　　紗市微漲、形勢略見平穏、但實需異常鼐索查全日各帮買去僅三百包弱、因此人心軟化、大槪以廢歷年關、各方預備結束賬目、所以現銷尤覺暗澹矣、 
　　人標安謐　人標前市開盤、以塲中賣户缺乏、人氣稍緊、各月漲三五六角午後聞現貨交易不多、各月跌一·三角、全日成交統計八千二百包、查賣出信誠三千五百包、恊生四百包、源大七百包、森康四百五十包、買進愼記六百包、裕康六百五十包、椿記二百五十包、問和三百包、收盤價如下、 
　　人標　漲跌　存賬數三月一七四·八　漲五五五、七五○一月一七○·五跌二　一二、四五○四月一七六·四　四四一、○五○ 
二月一七二·五　六二四、五五○總計　一一五、八○○ 
　　紗銷更少　現狀銷路愈淸、查全日各帮買去統計、僅二百八十三包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　内地一四七　廣東八○　同行一○ 
　　長沙　二○　寗波一　鎭江二五 
[本月花大有軋空模樣]  
　　棉市又堅、以本月份交割時期接近、而賣方解貨未有充量籌碼、空頭意態愈挺、大有軋空氣象、遠月亦被激動、但現棉交易殊爲寥落、據一部份云、漢埠存棉有數十萬担、以水分太重、難以出口來滬、 
　　鄭標微俏　鄭標前市開盤、本月份散空抵補、各月齊漲二·三角、午後大户多頭了結、跌五分至一角半、全日成交統計七萬一千四百担、查賣出源大八千二百担、愼昌二千三百担、同孚一千担、通記一千五百担、永昌一千二百担、新亨二千二百担、椿記二千担、同和一千七百担　長和一千七百担、吉豐一千七百担、買進大豐四千三百担、長豐六千八百担、賡豐一千六百担、仁豐一千七百担、恒益二千一百擔、恊生二千一百擔、餘昶一千六百擔、收盤價如下、 
　　鄭標收盤漲跌　存賬數四月四一九五　漲二○一九二、二○○ 
　　一月四二二○漲二五　六四、九○○五月四二一五　一五七四、八○○ 
　　二月四二○○　二○一六○、七○○六月四二一五　二○六五、四○○ 
　　三月四一九○　一五　一九八、八○○總計　七五六、八○○ 
　　廠需仍呆　現棉生意仍滯、來源計姚花一千一百十九包、通花一千二百包、現花價如下、 
　　火機三七七五　業勤廠進三○○包　現貨送無錫 
　　沙市四○二五　申新廠進五○○件　二月送廠 
　　靈寳四八七五　又　八四件　又 
[美棉期貨略漲]  
　　昨日美棉始因大衆賣出而跌、後以現貨商買進及華爾街有力而漲、結果現貨不動、期貨漲二磅音至四磅音、利物浦棉現貨跌一點、期貨跌十點至十一點、埃及棉現貨跌十三點、孟買棉市、始因多頭了結而跌、後以經紀商代日商買進回漲、結果平加爾漲二角半、奥姆辣跌一羅比半、白羅溪跌七角半、原電錄左、（二十三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　一　一一一○漲　二　四四·二○　一　五七二跌一○四七·三○ 
　　三　一一一四　二　四四·三○　三　五七一　一○四七·二○ 
　　五　一一二八　三　四四·九○　五　五六九　一○四七·○○ 
　　七　一一四四　三　四五·五○　七　五六九　一○　四七·○○ 
　　十　一一五九　四　四六·一○　十　五七○　一一四七·一○ 
　　十二　一一七一　四　四六·六○　現　六○一　一　四八·九○ 
　　現　一一五○　平四五·八○　埃及八二八　一三　六八五○ 
　　平加爾一四二·五○漲○·二五　二七·三○ 
　　奥姆辣　一七七·二五跌一·五○　三四·○○ 
　　白羅溪　一九八·○○　○·七五　三七·九○ 
[美棉軋花報告]  
　二十三日華盛頓電、農部統計局本日發表第十一次軋花報告如左、（單位千包） 
　　一九三四年一月十五日　一二、五五九 
　　一九三三年十二月十二日　一二、三五七 
　　一九三三年一月十五日　　一二、四一八 
　　一九三二年同期　一五、九九二 
　　一九三一年同期　一三、五九二 
　　一九三○年同期　一四、一八八 
　　一九二九年同期　一三、八九二 
　　一九二八年同期　一二、○七二 
[糧食廠方盛抛期粉回跌]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份市面、大致呈疲跌之象、洋麥報價、雖芝加哥回好二角外、均拿大好近角、不過業内外人心、並不因此振奮、以市塲傳政府借麥、又有兩船抛售、價爲四元二角、上海交貨、由大小各廠攤買、故市上人心已虛、廠家抛胃亦盛、市面均見低落、迨至下午開盤、遠期各月份、廠家仍陸續抛售、惟以買氣不振、賣量亦屬不多、至本月份因多空互　、出入無幾、結果本月份較前日小五厘、二月份跌二分二厘半、三四月份跌一人七厘半、五月份跌一分半、六月份跌一分二厘半、 
[遠期新麥已破八角關]  
　　昨日期麥市面、大致呈平疲之象、以洋麥報價、雖回好一角及二角外、惟本月份因交割已近、多頭急事回出、廠家均有洋麥進口、標凖似 
無收意、故最後低至三元九角半、較前日又小三分、遠期交易仍不甚暢、上落有限、惟六月份已破八角關口、低至七角九分、後步如政府偕麥、陸續抛售、標麥當少希望云、 
[客秈祇多福州去路]  
　　｜｜行情續漲五六分｜｜ 
　　昨日客秈閩化甚活、福州帮自戰事停後、各地需要甚亟、連日華商輪船逐日開放、故福州帮頗爲踴躍、福州省帮之外、厦門泉州興化各帮亦有辦冐、但因一切尚未妥恊、祇有少數客家向行商接洽配裝、市上尚未做開、現貨亦未裝出、省帮胃口續見加旺、昨成交一千多包、價已上升五六分、行販尚在看好、喊價則呌高一角、故該帮並未暢辦也、本街與浙帮亦有胃口、因價步升、未敢多辦、昨本街成交一千多包、浙帮未動、照目下本客活潑、後市尚須看好、但市上存底甚充、且通日到頭不絶、故行情尚未發見跳漲、 
[蘇同粳價好五分]  
　　（滬南）昨日各帮來源又稀、祇到船頭二十五六號、（計三千餘石）其零躉兩胃乃本街去路較爲栗落、故常帮蘇同帮厚粳行情提高五分、惟南港早稻殊無榮辱、至於晚稻包胃客家納意轉懈、致全市僅北洋帮採取泗松高貨五六百包、故大都如靑角西練等晚稻俱爲零胃動動、然市色所幸到貨不多、尚見站定耳、杜洋尖貨乏胃香、市帶俏色、陰元似能稍定、變元猶屬挺秀、 
　　（滬北）昨日河下各路到船五十餘號、内河凍斷已通、市上各色銷胃略動、市形白粳羊杜埠客尖價形定立、白元又緊數分、早薄稻陰元挺立、包胃捒巧動辦、 
[菉荳存厚市疲]  
　　菉豆市况、久居平態、來源亦不多、底積約存明毛各菉五六萬包、惟明菉較毛菉爲多、去路推南華爲主、北洋則有烟台一帮、洋莊走化不若往年之聯續、故市不易見好、但高菜菉售五元一二角之價、恐乃底盤矣、昨市有西洋莊高增洋行採辦高菜菉七百九十九包、價爲五元一角八、乃未做凈之價云、 
[糖市糖市逐步轉漲]  
　　｜惟潮靑回軟｜ 
　　昨糖市以關金續升、而荷匯亦縮、趨勢更緊、公會劃盤二四粗砂白普通貨劃十九元六角、比前日升二角、轉口貨呌升角半、爲六元七角、荷赤陳貨爲十六元、新貨十五元七角半、太古糖Ｂ嘜呌升二十元未成、本廠綿白軋缺、振裕一號又升二角、爲十八元八角、昌興開正綿荷白千餘袋、價爲十九元、潮靑因行號雙方意見未接近、並無續開、市勢看小、 
[南北貨苦杏仁貨缺奇俏]  
　　苦杏仁兹因到貨無繼、存底單薄、兼之銷方有需要、趨勢緊俏、昨市較高之貨、客方竟要三十餘元、比最低時前後升起十元光景、 
[調查平津華商毛織廠一覽]  
　　津訊、平津織業除官辦之軍政部北平製呢廠外、其屬於華商經營者、計有七廠、北將其廠名及地址列左、以資參考、 
　　廠名　廠址 
　　開源呢絨工廠　北平宣外爛縵胡同 
　　長興染織工廠　北平齊化門大街 
　　宜有織工廠　北平新街口口袋胡同 
　　恒興染織工廠　北平齊化門大街 
　　利中紡毛廠　北平德内八道灣 
　　東亞毛織廠　天津義租界 
　　仁立毛織廠　天津英租界 
[日用品商塲的槪述（四）溪南]  
　　本來吾國的店家，夥友膳宿，由東家供給，所得薪俸，單供仰事俯畜之用　。自從「洋行制度」流行以來，這膳宿問題，發生變化，包括在薪水以内，不再供給。其後，吾國的銀行公司也是照樣辦理。因此在公司行家做事的朋友，吃飯遂發生問題，除了回家吃飯之外，少不得要上館子，可是兩者多費。省錢朋友，於是有的乾餱充飢，有的臨時呌飯。尤其是四川路東至浦灘一帶，都是洋行銀行大公司海關所在，一般職員，吃飯問題的解决，很覺得嚴重，可是天下事，如有需要，必有供給，爲消費而設立的臨時食堂，亦如雨後春笋。最著的如通商銀行旁邊進去的路上，居然「供帳道左」紅燒牛肉咖啡麵包吐司之類，應有盡有，到了星期日，亦與各行家同樣休息。外白渡橋以北，虹口楊樹浦一帶，碼頭居多，故祇有油條大餅之屬，專爲苦力果腹罷了。 
　　沿浦，關於食的方面，尚有法租界十六舖的魚市塲，他們的交易，正大一般人高臥方酣天時破曉的時候，趕小菜塲的小販，都趁這時候，販運至各馬路去賣。所以魚鮝行也都彚集在 
這處，靑蘿　乾，紫大頭，是他們附帶的營業。 
　十六舖又是水菓行的「發祥地」，東門路裏馬路一帶，有不少的水果行，可是南粤所產的香蕉糖庶，有一部分行家是說在吳淞路等處。買水菓，果然向行家去買爲便宜，但亦不盡然，如其會買的話，倒是小販手中會買着便宜貨。尤其行家的秤，小至莫明其妙，大約他們所謂一斤，還不及一磅。這一種情形，不但是水菓行家店家所不免，卽如號稱大的國貨商塲，一元的十斤橘子，一復秤，只有八十兩左右，「小」得更加不可想議了。（待續） 
[絲茶　絲市益爲不景氣]  
　　（永亨絲廠又告停工）本埠絲廠業因海外絲銷仍無轉機、新年中勉强開工者祗南市寳泰順一·二兩廠、及閘北　蒼虹口永亨福繪等單雙言絲廠五家、詎歐美絲市仍趨疲滯、實銷不動、國内　門銷胃不暢、且須虧折、故各廠勢難支持、虹口天寳路永亨絲廠、（絲車二百零八部）前日又告停工、現計全市開工之絲廠、祗寳泰順等四家、其中恒蒼等兩家、尚係代客繅絲餘繭、　醫卽須停止工作云、 
　　（黃白絲頭輸出益减）黃白絲頭出口日趨退化、上週輸出益减、各郵船祗裝往歐美各國計五百三十七担、其中印屬祗裝去一担、 
　　（歐美絲銷難望轉機）横濱日絲市塲、現期絲價漲跌靡定、紐約標凖絲價仍趨盤旋、里昂英倫價無榮辱、各絲廠存絲足數需求、電報轉滬寥落、華　商手中存絲價小難售、市氣擯持、絲銷一時難望轉機、昨祗内地各綢廠進白廠經四十包、償仍堅挺、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　早市 
　　洋拆　五分 
　　江南　（每萬）八百八十元 
　　廣東　（每萬）七百九十二元二角 
　　拆兌　一千二百六十二角三 
　　銅光　二百九十一千五百文 
　　衣牌　二千九百十五文 
　　角坯　二百三十一文 
　　貼水　六十文 
　　午市 
　　　拆　五分 
　　　頭　白劃 
　　江南　（每萬）八百六十元 
　　廣東　（每萬）七百九十二元八角 
　　拆兌　一千二百六十一角四 
　　銅元　二百九十一千五百文 
　　衣牌　二千九百十五文 
　　角坯　二百三十一文 
　　貼水　六十文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電滙一先令四便士一二五 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電滙　美金卅三元五 
　　里昂電匯　五百三十六法郎 
　　日本電匯　一百十二元 
　　新家坡　坡幣五十七元二　 
　　爪哇電匯　五十一層七五 
　　小呂宋　六十六元五 
　　印度電滙　八十八羅比七五 
　　漢堡電匯　八十八馬克七五 
　　香港電滙　九十元二五 
　　（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期十九便士五 
　　又遠期十九便士五六二五 
　　紐約銀價四元四角二五 
　　海關金單位　一元九角○四 
　　又英金　三十便士九三七五 
　　又美金　六角四分七五 
　　倫敦電匯一先令四便士一八七五 
以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十三元六二五 
　　巴黎電匯　五百三十七法郎 
　　柏林電匯　八十八金馬克五 
　　以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
　　三月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤六九五·七最小六九五·五 
　　最高七○二·五　又　六九九·六 
　　又　七○一·三　又　七○○·○ 
　　又　七○一·○　又　六九七·五 
　　又　七○一·八　又　六九八·五 
　　又　六九九·三　又　六九七·七 
　　午收六九八·四 
　　本月份登賬七二一·○ 
　　二月份登賬　七一二·○ 
　　三月份登賬　六九八·○ 
　　下午補水　七二一·○ 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標凖） 
　　前市　後市 
　　三月期開盤六九三·五○ 
　　最高七○二·○○ 
　　最低六九五·三○ 
　　收盤六九八·七○ 
　　銀樓飾金 
　　大同行收通一百○七元 
　　又兌出一百十三元 
證劵 
[華商證劵]  
　　上午期貨開盤　期貨收盤 
　　關稅一月期　二九·九五　三○·○○ 
　　　　一月期　五九·○○　三八·九　 
　　又　二月期三八·○五　三八·一五 
　　　　一月期　六六·三○　六六·四五 
　　又二月期六四·八○　六四·九五 
　　一九關稅一月期四五·五○　四五·九五 
　　又二月期四四·六○　四四·七五　　一九　　一月期四八·六○　四八·七五 
　又二月期四七·六五　四七·九　 
　　二○　　一月期四八·二○　四八·二○ 
　　又二月期四七·四五　四七·六○ 
　　二○關稅一月期四八·五○　四八·五○ 
　　又　二月期四七·一五　四七·五○ 
　　二○統稅一月期四八·九○　四九·五○ 
　　又二月期四八·三○　四八·六○ 
　　二○關稅一月期三○·○○　五○·三○ 
　　又二月期四九·四五　四九·五五 
　　整六一月期　四六·○○　五六·四○ 
　　又二月期五六·○五　五六·一五 
　　償　八　一月期七·○五　七·○○ 
　　又二月期　七·一○　七·二○ 
　　　　一月期　四五·○○　四四·八○ 
　又二月期　四五·二○ 
　　二○金　一月期六○·九○　六一·○○ 
　　又二月期六一·一○　六一·三　 
　　下午期貨開盤　期貨收盤 
　　　　一月期　五九·二○　三九·二○ 
　　又二月期　五八·四五　三八·四五 
　　　具一月期　六六·七○　六六·五○ 
　　又二月期　六五·一○　六五·一四 
　　一九關稅一月期四五·九五　四五·七○ 
　　又　二月期四五·八○　四四·九五 
　　一九普後一月期四八·八五　四八·七五 
　　又二月期　四七·九五　四八·一○ 
　　二○　菸一月期四八·五○　四八·五五 
　　又二月期　四七·六五　四七·九五 
　　二○關稅一月期四八·九五　四八·七五 
　　又二月期　四七·五五　四七·九五 
　　二○　　一月期四九·四○　四九·七○ 
　　又二月期四八·七五　四九·○○ 
　　二○關稅一月期五○·六○　五○·七○ 
　　又二月期　四九·七五　四九·九五 
　　二○金　一月期六一·一○　六一·七○ 
　　又二月期　六一·五○　六一·九五 
　　整六一月期　五六·六○　五六·九○ 
　　又二月期　五六·四○　五六·八○ 
　　償　八愿一月　七·一五　七·二○ 
　　又　二月期　七·二五　七·三○ 
　　食長一月期　四四·九五　四四·九○ 
　　又二月期　四五·○五　四五·二五 
[紗花華商紗布]  
　　人鐘標紗（反手二十支人鐘） 
　　前市　後市 
　　一月期開盤　一七○·五 
　　二盤　一七○·五　一七○·五 
　　三盤　一七○·六　一七○·三 
　　收盤　一七○·六　一七○·五 
　　二月期開盤　一七二·七　一七二·六 
　　二盤　一七二·九　一七二·五 
　　三盤　一七二·九　一七二·五 
　　收盤　一七二·八　一七二·五 
　　三月期開盤　一七四·七　一七四·六 
　　二盤　一七四·六　一七四·六 
　　三盤　一七四·七　一七四·四 
　　收盤　一七四·七　一七四·六 
　　四月期開盤　一七六·五　一七六·五 
　　二盤　一七六·四　一七六·五 
　　三盤　一七六·四　一七六·五 
　　收盤　一七六·五　一七六·四 
標凖棉花（國盤細絨棉花紡二十支棉　原料爲準） 
　　一月期開盤　四二·○五　四二·二五 
　　二盤　四二·二○　四二·三○ 
　　三盤　四二·四○　四二·二三 
　　收盤　四二·三○　四二·二○ 
　　二月芿開盤　四一·九五　四二·○五 
　　二盤　四二·○○　四二·○五 
　　三盤　四二·○○　四二·○五 
　　收盤　四二·○五　四二·○○ 
　　三月期開盤　四一·九○　四一·九五 
　　二盤　四一·九五　四二·○○ 
　　三盤　四二·○○　四二·○○ 
　　收盤　四二·○五　四一·九○ 
　　四月期開盤　四一·九五　四二·○○ 
　　二盤　四二·○○　四二·○五 
　　三盤　四二·○○　四二·○○ 
　　收盤　四二·○○　四一·九四 
　　五月期開盤　四二·一四　四二·二○ 
　　二盤　四二·一四　四二·二五 
　　三盤　四二·二○　四二·二○ 
　　收盤　四二·二○　四二·一五 
　　六月期開盤　四二　○五　四二·五○ 
　　二盤　四二·一○　四二·二○ 
　　三盤　四二·一五　四二·一五 
　　收盤　四二·二○　四二·一五 
[現紗]  
　　前市　四十二支　一 
　　人鐘　二七三·○○　内地　二 
　　六十支　一 
　　金絨　四二二·○○　靑波　一 
　　三十二支　一 
　　松　　二五二·○○　長沙　一○ 
　　人鐘　二四五·○○　内地　二 
　　二十支 
　　金鷄　一八八·　○　内地　八 
　　又　一八八·五○　長沙　一○ 
　　雙馬　一八七·○○　内地　一○ 
　　人鐘地　一七七·五○又　一五 
　　十六支 
　　人鐘　一七六·二五　内地　一○ 
　　十支 
　　四平蓮一四九·○○　廣東　二○ 
　　後市　四十二支 
　　人鑼　二七五·○○　内地　二 
　　三十二支 
　　人　　二五五·○○　内地　五 
　　二十支　 
　　雙馬　一八七·○○　内地　一○ 
　　大豐　一九○·五○　又　一○ 
　　牧羊　一八三·○○　又　五 
　　五福　一七九·○○　又五 
　　金鷄　一八八·五○　廣東　六○ 
　　人　　一七七·五○　　内地　一○ 
　　十六支 
　　地球　一七八·○○　小内地　一○ 
　　大發　一七九·二四　又　　 
　　飛機　一七七·五○　小内地　二○ 
　　飛鴻　一七五·○○　又　三 
　　十支 
　　大發　一六○·○○　鎭江　二五 
[糧食滬南米市]  
　　常帮大市七·六○周莊白粳六·四○ 
　　至七·一○　至六·三五 
　　又次粳六·八○翼澤白粳六·五○ 
　　又雯元七·八○蘇州白粳六·六五 
　　　里白粳六·五五　靑角晚稻六·七○ 
　　至六·五○泗涇晚包六·七四 
　　又蘆尖六·六○　至六·七二 
　　至六·五五又　另特七·一○ 
　　又羊尖六·七○四塘晚稻六·四七 
　　至六·六○　至六·四二 
　　又陰元六·五五練塘晚包六·四五 
　　至六·五○松江晚包六·九五 
　　吳江白粳六·六○又特另七·○○ 
　　至六·五五　至六·九○ 
　　北　白粳六·六○又大市六·七八　　至六·五五　至六·七五 
　　黎里白粳六·四七又中　六·六○ 
　　至六·四五航船特别六·八○ 
　　又陰元六·五五　至六·七五 
　　至六·五○又大市六·五○ 
　　廢墟白粳六·四○　至六·　　 
　　至六·三五又陰元六·七○ 
　　平　白粳六·五○黃橋晚稻六·六五 
　　至六·四五　至六·六○ 
　　盛澤白粳六·四○又中關六·四○ 
　　至六·三五氽　晚稻六·六○ 
　　又早粳六·五○　　浦塘稻六·六○ 
　　又陰元六·五○平湖埠尖五·八五 
　　至六·四○新棣陰元七·○○ 
　　周莊白粳六·四五廊下早稻六·七○ 
　　至六·四○　至六·六八 
　　北厙白粳六·五○葉榭早稻六·四五 
　　至六·四○　至六·三五 
[滬北米市]  
　　白粳 
　　石永記　八·一八　周永久　八·○○ 
　　沈開泰　七·九　　何二吁　七·九○ 
　　石永福　七·八○　金大興　七·六○ 
　　沈泉男　七·五○　何二二　七·四四 
　　朱茂初　七·四三　陳根福　七·四○ 
　　鄧春培　七·三八　郛勝山　七·三五 
　　金傳根　七·三五　朱茂言　七·三○ 
　　張四寳　七·五○　乾昌餘　七·三○ 
　　周廷正　七·二　　俞永根　七·二　 
　　朱海法　七·二五　朱生茂　七·二○ 
　　王連生　七·二○　楊永根　七·二○ 
　　王福林　七·二○　新昶茂　七·一七 
　　惠永記　七·一七　周桂根　七·一六 
　　朱惠中　七·一四　貢永弟　七·一五 
　　張合大　七·一四　顧　成　七·一三 
　　顧元伯　七·一○　鄒金壽　七·一○ 
　　陶早福　七·一○　朱晋寳　七·一○ 
　　朱寳盛　七·一○　薛正泰　七·一○ 
　　姚根興　七·一○　張益昌　七·○八 
　　陸詳根　七·○六　顯寳榮　七·　　 
　　六　　六·九八　馬彩疑　六·九○ 
　　陳永凡　六·九○　　阿四　六·八八 
　　胡阿才　六·八七　周學成　六·八三 
　　陳阿檯　六·八五　朱二丹　六·八五 
　　楊　培　六·六八　吳三寳　六·六八 
　　　　杜尖 
　　公癸　六·九　　姚根慶　六·七七 
　　陳阿桂　六·六三　王綸云　六·六○ 
　　　稻 
　　丁夫根　七·二　　吳根根　七·二○ 
　　陸掌法　七·二○ 
　　白元 
　　李長庚　七·七五　毛福元　七·六四 
　　周洪根　七·六○　花根和　七·三五 
　　羊尖 
　　陳友興　七·○○　張金生　七·○○ 
　　許福昌　六·九五　尤耀忠　六·八五 
　　許金和　六·七五　戴朝陽　六·七二 
　　任世昌　六·六五 
　　埠尖 
　　金文標　六·五○　吳介　　六·五○ 
　　鄭泉根　六·五五 
　　客元 
　　季世照　六·六○ 
　　客尖 
　　季世照　六·六○ 
　　廠棧 
　　恊記嘉　禾　白元　七·四二 
　　恊昌德昌　記　客元七·○○ 
　　又霍裕記　包尖　五·四○ 
　　和記　隆　祥　客元　六·八二 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　七·四○ 
　　又糙紅米　六·○○　 
　　又機早米　六·○○　至　五·七○ 
　　湖南機油米　七·二○　至　七·○五 
　　又糙紅米　五·八○ 
　　又糙靖米　五·六○ 
　　蕪湖機秈米　六·○○ 
　　無錫機元米　八·五　 
[麵粉]  
　　前市 
　　一月期　二月期 
　　開盤　二·一六五○　二·一四七五 
　　二盤　二·一六二五　二·一四○○ 
　　三盤　二·一六五○　二·一四○○ 
　　收盤　二·一六七五　二·一四二五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·一三五○　二·一三五○ 
　　二盤　二·一三○○　二·一二七五 
　　三盤　二·一三二五 
　　收盤　二·一五七五　二·一三五○ 
　　五月期　六月期 
　　開盤　二·一三二五　二·一二○○ 
　　二盤　二·一二七五　二·一二二五 
　　三盤　二·一三○○ 
　　收盤　二·一三五○　二·一三○○ 
　　後市　一月期　二月期 
　　開盤　二·一六七五　二·一四○○ 
　　二盤　二·一六五○　二·一五四○ 
　　三盤　二·一六五○　二·一五五○ 
　　四盤　二·一六五○　二·一五五○ 
　　五盤　二·一六五○　二·一五○○ 
　　收盤　二·一六二五　二·一三○○ 
　　三月期　四月期 
　　開盤　二·一三五五　二·一二五○ 
　　二盤　二·一三二四 
　　三盤　二·一三二五　二·一三二五 
　　四盤　二·一三○○　二·一三○○ 
　　五盤　二·一二七五 
　　收盤　二·一三○○ 
　　五月期　六月期 
　　開盤　二·一二五○ 
　　二盤　二·一二五○ 
　　四盤　二·一三○○　二·一二四○ 
　　五盤　二·一二五○ 
　　收盤　二·一二○○　二·一二　○ 
共成交粉三十二萬八千包 
[雜糧交易所]  
　　標凖小麥 
　　前市　後市 
　　一月期開盤　三·九七　三·九五 
　　收盤　五·九六 
　　二月期開盤　四·○二　 
　　收盤　四·○五 
　　三月期二盤　四·○二 
　　四月期二盤　四·○三 
　　收盤　四·○二 
　　標凖新小麥 
　　六月期開盤　五·七八 
　　收盤　五·七九 
　　標凖　　　 
　　二月期開盤　三·七七 
　　五月期開盤　三·八五 
　　二盤　三·八一　 
　　三盤　三·八一 
　　四月期開盤　三·八四 
　　收盤　三·八四 
　　五月期開盤　三·八七 
　　標凖荳油　 
　　三月期收盤　一○·三○○ 
　　四月期開盤　一○·五○○一○·三○○ 
　　收盤　　一○·三五○一○·三○○ 
　　五月期開盤　一○·四五○ 
　　二盤　一○·三五○ 
　　三盤　一○·三○○ 
　　收盤　一○·三五○一○·三○○ 
　　標凖有邊豆餅 
　　二月期三盤　一·二三五○ 
　　收盤　一·二四○○ 
　　三月期開盤　一·二七○○ 
　　收盤　一·二五二五 
　　四月期開盤　一·二四○○ 
　　二盤　一·二七五○ 
　　三盤　一·二一○○ 
　　收盤　一·二八二四 
　　王月期開盤　一·三○五○一·二九五○ 
　　三盤　一·九二五 
　　收盤　一·三○○○一·二九○○ 
　　六月上期開盤一·五一　○一·五○五○ 
　　二盤　一·五○五○ 
　　收盤　一·三一二　一·五○○○ 
　　雜糧 
　　大連黃豆　四·三九鎭江缸　三·五二 
　　衅埠又　三·三○塡口縣總七·五○ 
　　至三·二五　店菜　五·一八 
　　楊山又五·四二牛莊　　三·○二 
　　至三·四○鄭城花生六·二○ 
　　正陽關豆三·四八又　仁五·九○ 
　　至五·四五　五七五·七五 
　　平湖杜荳四·九五徐州生仁五·三○ 
歸德靑豆三·五　 
以上　　公會售開之價 
[油餅]  
　　茂興　夾倉生油一○○件一一·○○ 
　　駿源路輪連油一○○件一○·九○ 
以上采菽堂售開之價 
[大連電]  
　　豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
　　現　八·七○　三·一九　一·○五○　一·七一 
　　一　三·一七　一·七一 
　　二　三·二三　一·○五五　一·七四 
　　三　八·五五　五·二六　一·○五五　一·七八 
　　四　八·五○　五·三一　一·○六五　一·八○ 
　　五　八·五○　三·三四　一·○六五　一·八五 
　　鈔票　九六六五 
[絲市]  
　　購進行廠　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
　　普益　飛馬　一三　一四　白廠經　一○　六○○ 
　　九隆　金塔　一六　一八　白廠經　一○　五七五 
　　翔華　雙鷄　二○　二二　白廠經　二○　五四五 
[魚市]  
　　魚名　最高　高低 
　　海鮮 
　　大黃魚　三○元　二六元 
　　冷汽小黃魚　一四元　一二元 
　　冷汽　魚　一六元　一五元 
　　　魚　三六元　三○元 
　　鞋底魚　一五元　一三元 
　　鮮鰻　一五元　一○元 
　　鮻魚　二四元　二二元 
　　帶魚　一三元　一○元 
　　鯊魚　一七元　一三元 
　　河鮮 
　　　蝦　二○元　一六元 
　　鱠魚　二五元　二○元 
　　草魚　一八元　一六元 
　　鯽魚　二四元　二○元 
　　鯉魚　一三元　一○元 
　　白鰱魚　一○元　八元 
　　花鰱魚　一三元　一一元 
　　靑魚　二四元　二○元 
　　　魚　二○元　一八元 
　　鉞魚 
　　鹹帶魚　一三元　一二元 
　　鹹蟹　二六元　二○元 
[海味]  
　　西洋號家 
　　香山尾　七件九八·○○ 
　　烏元麥　二件　九七·○○ 
　　西米　一八件　九五·○○ 
　　烏縐參　三件一八五·○○ 
　　寗波錢 
　　紫菜　二件一二○·○○ 
　　子淡　三件　八一·○○ 
　　烟合紙家 
　　大頭　　二九件二一·○○　一八·五○ 
[呢絨]  
　　寗豐　萬仙陣元直貢呢七·○○○ 
　　又　七賢遽小格花呢四·八○○ 
　　德記　大發財素色嗶嘰四·○○○ 
　　又四孝圖元直貢呢五·六○○○ 
　　繁絫　水滿金山素嗶嘰四·五○○ 
　　又富貴花元直貢呢九·六○○ 
　　泰和龍鳳綠素色嗶嘰三·四○○ 
　　又三　子單面直貢三·七○○ 
　　天祥　九龍山雜尺六絨一·八二　 
　　安利　電話牌元靑直貢七·二五○ 
　　永和　餘利圖元直貢呢六·二五○ 
　　來培　大吉爐元直貢呢六·五○○ 
　　禮和　桃源問津直貢呢七·二○○ 
　　泰和　單面開水奬雨布五·一○○ 
　　又雙面紗厚雨衣布三·一五○ 
　　公平　雙面開水美雨布七·二五○ 
　　寗豐　毛面象皮裏薄布三·六五○ 
　　瑞文　格子反格大衣呢五·○○○ 
　　以上整箱裘批價目 
[進出口各貨彚報]  
　　進口 
　　糖　四七○○包　香港來 
　　藥材　二七○件　又 
　　紅棗　二五○件　天津來 
　　機花　一二五○件　漢口來 
　　煙葉　四五○件　又 
　　　　三八○件　又 
　　鮮蛋　一一○○箱　長江來 
　　荳子　八○○包　又 
　　出口 
　　銀元寳四箱値一萬六千元運漢 
　　麵粉　四○○○包　又 
　　糖　一○○○包　又 
　　糖　五○○包　運九江 
　　糖　一○○○包　運南京 
　　糖　八○○包　運鎭江 
　　海帶　三○○件　運九江 
　　疋頭棉紗　三五○件　運長江 
　　棉花　一○○包　運汕頭 
　　疋頭棉紗二五八件　又 
　　蔴　二六○件　又 
　　荳子　二五○包　又 
　　人造絲　二五件　運香港 
　　棉花　六○件　又 
　　湖絲　三九件　運粤 
　　方糖　二○件　又 
　　麵粉二六○○○包　運福州 
　　米　一○八○○包　又 
[輪船進口預告]  
　　一月 
　　靖安　廿五日長江來三北 
　　　順　廿五日粤港來招商 
　　蔭生　廿五日粤港來怡和 
　　金生　廿五日港厦來怡和 
　　海洋　廿五日粤港來招商 
　　廣　　廿五日温州來招商 
　　阜生　廿五日津烟來怡和 
　　蘇州　廿五日　島來太古 
　　湘潭　廿五日長江來太古 
　　新疆　廿五日港汕來古氷 
　　　和　廿五日長江來怡和 
　　　生　廿六日港汕來怡和 
　　金羣　廿六日大連來太古 
　　武昌　廿六日長江來太古 
　　逮爾得南廿六日日本來法郵 
　　江大　廿六日長江來招商 
　　　　　廿六日靑島來怡和 
　　蕪湖　廿七日長江來太古 
　　新靑　廿七日港汕來太古 
　　江華　廿七日長江來招商 
　　聯和　廿七日長江來怡和 
　　山　　廿八日　　來太古 
　　武昌　廿八日長江來太古 
　　　　　廿八日津烟來太古 
　　　和　廿八日長江來怡和 
　　太原　廿九日　　來太古 
　　　　　廿九日長江來太古 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　　興　廿五日　三北 
　　浙江天　廿五日　招商 
　　新北京　廿六日　太古 
　　新寗紹　廿六日　寗紹 
　　鴻興　廿六日　　興 
　　長江班 
　　江安　廿五日　招商 
　　鄱陽　廿五日　太古 
　　吉和　廿五日　怡和 
　　醒　　廿五日　三北 
　　靖妥　廿六日　三北 
　　湘潭　廿六日宜昌　太古 
　　德和　廿六日　怡和 
　　武昌　廿七日　太古 
　　江大　廿八日　招商 
　　蕪湖　廿九日　太古 
　　聯和　廿九日　怡和 
　　江華　廿九日　招商 
　　武穴　三十日　太古 
　　隆和　三十日　怡和 
　　吳珍　卅一日　太古 
　　寳和　卅一日　怡和 
　　北洋班 
　　重慶　廿五日午天津太古 
　　昌安　廿五日老窰　招商 
　　澤生　廿六日靑島　怡和 
　　海祥　廿六日靑島　招商 
　　新疆　廿六日靑島　太古 
　　盛京　廿六日靑烟津太古 
　　　安　廿七日靑島　招商 
　　阜生　廿八日津津烟　怡和 
　　新　　廿九日靑島　太古 
　　遞州　廿九日　烟津太古 
　　南華班 
　　湖北　廿五日午港汕粤太古 
　　　生　廿六日午汕港粤怡和 
　　　順　廿六日汕粤　招商 
　　同華　廿六日汕頭　招商 
　　源生　廿六日汕港粤　　 
　　蘇州　廿六日油港粤太古 
　　金華　廿七日厦港粤太古 
　　山東　廿九日汕港粤太古 
　　太原　三十日厦港粤太古 
　　　州班 
　　廣濟　廿七日　　　　 
　　福州班 
　　捷陞　三日　怡和 
　　瑞安陽平班 
　　新瑞平　三十日楚瑞平滬興 
　　瑞平　二月四日瑞平沙滬興 
　　通揚班 
　　大和　廿五日　大達　 
　　隆大　廿五日　大通 
　　江　　廿六日　大達 
　　志大　廿六日　大通 
　　大慶　廿七日　大達 
　　正大　廿七日　大通 
　　大豫　廿八日　大達 
　　鴻大　廿八日　大通 
　　温台　 
　　益利　廿五日定坟温聯安 
　　大華　廿六日　石台聯安 
　　台州　廿七日定石黃聯安 
　　　山　廿九日定　穿聯安 
　　　　　三十日定石海聯安 
　　穿山　卅一日穿石海聯安 
　　　　小呂宋班 
　　林肯　三日　大東 
　　傑弗遜　七日　美郵 
　　亞洲皇后　十三日　昌興 
　　歐洲郵船塲 
　　薩珧　廿五日　　　　　 
　　達耳得南　廿七日馬　任　 
　　蒲登　三十日倫　大英 
　　萊姆色司　三日亭　亭　 
　　　脫耀沙　九日曲里阜　　 
　　太平洋郵　班 
　　柯立志　三十日舊金山大萊 
　　幾國皇后　三日温哥　昌　 
　　傑克遜　六日四雅圖美覽 
　　　界班 
　　哈立遜　三十日大萊 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[紳士們幹的玩意兒] [  雲菲]  
　　上海奶奶太太小姐發起之國貨展覽會，有一展覽室曰「模範家庭」，所謂模範家庭也者，係是一間華麗堂皇的會客室與臥室合併的家庭，在該室裏的一切傢具，看看標價，須要一千元。 
　　的確，現在有許多事體，名目上是爲社會大衆設想，而其實質，却不過是紳士幹的玩意兒。譬如上舉的例罷，他的名目是國貨展覽會，而其宣傳目標則爲「模範家庭」，照常理而論，這「國貨」應該是人人能用的國貨，而這模範家庭，也至少是要人人能够「模範」的「家庭」，然而事實上所謂模範家庭，便要一個 
一千元的傢具」｜世界事就常是如是滑稽，名目儘管說得好聽，而實際總不過是一套騙人的玩意兒｜ 
　　社會上類此的事眞多着呢，譬如說是講衛生罷，一班人總是呌人家要營養適當，每天早上最好吃杯牛奶，多運動，分工作過度，星期日最好到公園裏去走走，這樣身體才會强健起來。有了病，要立刻請醫生看，切勿聽信女巫道士們的胡言，送鬼吃仙方，這是要送命的。這些話聽去何嘗不是。而其實他們平日連大餅還是勉强吃得兩個，吃點白飯靑菜已甚困難，不要說什麽牛奶之類。工作麽，是牛馬式的。運動休息，在他們是根本談不到。生了病罷，醫生｜無論是西醫中醫，都是可望而不可卽的，不去請女巫道士請誰呢？他們所需要的報酬，横豎不過是那麽幾個角子或幾百錢，這才眞合得他們的脾胃呢。並如講敎育罷，一般人總常時閙着要敎育普及，要使鄉村兒童都能識字，於是儘量在鄉村推廣學校，又恐農民無力負擔子弟們的學費，不肯送子弟們來上學，於是又間或有幾所義務小學的設置，一切學費書籍，都由學校供給，學生只須化些時間來讀讀好了，這樣對於農民可算仁至義盡，普及敎育，不成問題了。而其實還儘有大批的農民，他們連放一個小孩子來讀義務書也不肯的。因爲他們有一個小孩子就要作一個人的用塲，田忙了，要小孩子帮忙，空了，也要小孩子樵柴或放牛，這也抵得半個工人的作用呢，要他們子弟來讀書，就等於搶去他半個工人。他明知識字的好處，然而寗願子弟不識字，不願平白丢掉半個工人的。這樣結果義務學校是義務學校，農民還是農民，普及敎育，問題還是解决不了。其他社會上事和這相同者隨處皆是，一般人總只從上面着想，而不肯從下面根本上着想，所以結果無一不是落了空的。其實目前社會上最需要的，倒不是什麽衛生敎育等等好名詞，而是最起碼最起碼的「吃飯」問題。吃飯問題解决了，才能再談共他。目前他們是飯也没有吃，那裏還有聞心思去講到吃飯外的事情？然而，怎樣使他們有飯吃呢？社會上一般高等人是不去想的。他們只會站在高處唱高調，說風凉話。 
　　記得從前有一年法國大饑，餓死的人很多，法公主道，救饑最易，何至餓死，這雖是民間傳說，未必可靠，然而由此亦可見富人不知窮人的苦，其間相隔，實有出乎意外的。目前一班太太小姐老爺們所講究的社會事業，大槪 
也是屬於呂蒙正一指寒病之類了。 
　　某要人曾經說過這樣一句話，他說，現在我們樣學美國，這是錯誤的，美國是富人，我們是窮人，我們只有窮做，要學美國，結果是一樣都弄不好的。這幾句話很有意思。我現在也要套他的話來說，我們現在所最急需解决的是大家的吃飯問題，而不是諸位大人先生們口中的社會事業｜你們眞的有意思來辦社會事業麽，那末就請你先從這方面下手罷，紳士們管的玩兒，現在我們是根本不需要喲｜ 
[文人的三行] [  美]  
　　「文章自己好」，這是中國人最普通的諺語。這諺語是十足地顯露着中國文人的自驕自大。本來，中國有遼闊的土地，雄壯的山河，同時在四萬萬人中識字者｜這是指非文盲，而非文人｜據去年的統計，只有百分之十，由此看來，則文人之自驕自大實爲自然環境與社會環境所促成，非文人本身之過也。 
　　文人的自驕自大也不一定是基於其「一字値千金」的心理。若因文人知道寫幾個字就應該自驕自大，則上海南京的文丐跪伏在馬路旁以粉筆寫出大篇的自述，供諸多「過往君子」的欣賞，何以所得的代價，不過銅元數十枚，而不堪一飽呢？由此可知文人的自驕自大乃别有道理了。 
 
 

Page 20

 
 
　　文人的自驕自大是在三行，何謂三行，卽「我行，你不行，他也不行」是也。這裏均所謂「行」，並不是行走的意義，而是「好」的隠語。所謂「我行的你不行，你不行，他也不行」也者，似乎是說「我的作品好，你的不好，他的也不好」或「我能作好的文章，你不能，他也不能。」在下少小讀書，由是亦忝在文人之列，常與文人游，文人見我書架上所陳列之書籍，忽而指着某書曰「不行」，忽又指着他書曰「亦不行」，言語之間，似乎只有他自己才「行」：現在的一般批評家，又何嘗不然。人家的文章，落在他的筆下，没有一篇是「行」的，言語之間，似乎只有他自己的文章才「行」。一個文人都抱着三行中的「我行」主義，於是乎中國的文人都「行」起來了！　　凡文人都學過修詞學，故其造句能恰到妙處。文人雖抱着「我行」主義，但决不以「我行」宣佈於衆，其所宣佈於衆者是「你不行」或「他也不行」，蓋「你不行」「他也不行」，等於「我行」；這與代數中的Ａ方乘Ｂ方等於Ｃ方一個樣子。但一旦「我行」主義的某文人幸而被人重視，則吾輩「不行」之文人均熱望某文人偉大作品之出現，不料某文人之偉大作品在許多批評家的筆下又在「不行」之列，於是另一「我行」主義之某文人又繼之而起，彼倒此立，結果個個都是「天才家」，也個個都是「低能兒一，至今我們在這三行之中，找不出一個眞正的「我行」作家。 
　　這就是近幾年來中國文壇的大轉變，也就是近幾年來中國文壇的怪現象。 
[等候] [  祖]  
　　下雪了，幾地暖熱後，終於在今天下雪了。一片片飄飄的雪花，從天空中掉下來，落在我篷鬆的亂髮，和大衣的皮領上，陣陣的西北風直向我的臉上吼過來，我祗有把頭向大衣領裏鑽，兩隻凍得紅腫的手縮在袖管裏；十分鐘一次的擺渡輪船，不知開過了幾多艘，可是我忍耐地等候着，在加勁地吹着的西北風中等候着我的她，像小鳥一般的那人兒。 
　　「今天是星期日，她學校是有一天尩假，並且我剛才打電話去問她，聽筒裏像鶯囀的聲音中，明明聽見她說過一會兒就來。怎麽老是這樣的要我等着不來呢？」我心裏這樣的想。 
　　一大批的人，又從這小小的渡船裏流出來。這一葉小舟喘着氣慢慢地又把另外的一羣帶走了。我孤單單的我，還是站在碼頭上，這時呈現在我眼前，更是妻凉寒愴！我抖索索地覺得心靈都有些寒冷了，看見黃浦裏滾滾的浪濤，給大輪船經過時汹湧地奔騰着，港裏水面上也起了不靜的浪花，我懼怕了，我疑心這大浪會將我捲入那深淵的漩渦裏去。　　一分鐘二秒鐘這樣的過去，我注視着表，它告訴我是十二時了，我默然屈指計算着，我站在這兒足足已等候了三個鐘頭了。 
　　一輛黃包車遠處飛行而來，我努力地望着，車上果然是個女郎，我疑心是她，可是車子到了我面前時，又給車夫的兩條健腿没命地帶過去了。我開始在咒詛這車夫太無情太殘酷了，爲什麽不把我的地帶了來呢？雖是這樣，然而我並没有失望。 
　　「出了什亂子，不來了？祷不太意外嗎？......」我簡直不敢這麽的想，我希望我所想的是神經過敏的。 
　　踱·踱，踱的一陣皮鞋聲，從我的後面走近來。我相信這是我的她，然而我還是不敢回頭，恐怕這又會使我失望的。 
　　時間又過了三十分了，我實在有些等得不耐煩了，於是我逆風地走到Bu 's　Stou　的標記前　　因爲她必定乘×路以共汽車來的。忍耐地等候着，不一會，眞的一輛公共汽車載着擁擁擠擠一車的乘客，望進去黑黝黝地砌滿了人頭，於是我拉長了頭頸，抖擻着精神，望着這汽車門裏吐出來的乘客，呵！那裏有她呢？何處找得出她的影兒來呢？車子接二連三的來了。四輛，五輛，結果，啊，我深深地掉在失望的慘境中。 
　　我下意識地又慢步渡向碼頭上去了。一路上頭給風吹着，痛得裂開來了，四肢凍得僵硬，下半身分外的酥軟，幾乎要攤下去了。江面上跟着浪濤來的怪風，我把一小時來保持着的熱烈的心胸。趕得成了氷氷的了。呵！她敷衍我，辜負了我。於是我毅然忍痛地買了票走下了渡船，我凝視着江心，凝視着這淘天的浪花，我隨舟漂泊在這茫茫的江中，自己悵悵的心境，差不多空虛到了萬分！ 
　　呵！她呀！小鳥般地那人兒哪，那兒去了呢？ 
[新嫁娘] [  欲歸]  
　　壁爐中的火燄融融地從火門口冲出來，室内自然温暖的使人不復記憶現在是路有凍死骨的大雪寒天。然而我們的曼麗小姐，她坐在壁爐旁的心郤没有跟着和暖起來，冷冷的像雪花。她沉默着，將間已在午夜，其實要算第二天的早上了。 
　　房中的燈光是那樣輝皇，牠照着一切的家具，新的銅床，新的璧飾更有那新的結婚照。如其曼麗小姐的頭能略略抬起，我們不難從結婚照上可以猜測她是一個新嫁娘了。 
　　說起曼麗小姐的大名，在每個年靑人的腦經上是佔據着很多的地位的。她是女校的皇后，她是安琪兒一般的天仙。對於結婚這類事，我們的曼麗小姐也做過許多處女的美夢，她拒絶過每個年靑人的殷勤，她認是自己是在天空中飛翔的乳燕，不是可以關在金絲龍中的百靈。她的理想中的配偶還在她的美夢之中，然而｜她做了新嫁娘了。 
　　窗外的雪片像鵝毛似的飄，曼麗小姐的心也像鉛似的沉。她仰起頭來，目光從結婚照上瞥過，她不信穿着大禮服，站在她身旁的那個漢子竟會自己終身的金絲籠。於是一切年靑男子的頭在她面前掃過，她的處女的美夢是完全打破了。她怨恨自己太没有勇氣，她可以隨便擇一個獻殷勤的靑年男子逃去她媽的手掌，無論結果如何，自己反正是生定了的被賣品。賣給你，賣給他，到賣完自己的肉體爲止。然而｜她是那漢子的法律上的妻子了。 
　　曼麗將自己的頭一陣亂摇，她以爲可以將雜亂的思潮抛棄的，但是許多年靑男子的頭更形踴躍的在她面前掃過，她就像發狂似的跳起來投身到床上去。她雙手掩着自己的臉，兩條腿在床沿摇蕩，她没有哭，她不能哭了。突然鐘聲打了五下，像鐵錘一般的擊着她的心。 
　「啊，不回來了」！她像向面前掃過煌年靑男子們訴苦。 
　　坐起身來挺勁的大笑一聲，自然曼麗小姐這時候想不到什麽値得大笑的事件，一如新寡的釐嫠婦在夜深人靜時放聲一哭的舒舒胸中的怨氣。眞的，大笑一聲之後，她認淸自己在那張新的銅床上，掛着美麗的纓絡的新床，喪失她處女的美夢的新床，也是自己終身的命運被判决了的新床。 
　　曼麗小姐一時不信自己會從沙發上搬到床上來的，於是她再大笑起來，她舉起握緊的拳頭在空中努力揮動。 
　　「我脫離這金絲籠」｜那聲音像什麽會義上的喊口號一般的宏大，曼麗小姐已像一頭荒山中的猛　她舞張着爪牙，尋覓那穿大禮服的漢子。但是房中除了璧爐中的火燄融融地從火門口冲出來，她没有對象來供自己的快意。 
　　她迅速的蹤身上椅，舉起那結婚照像向璧爐中投去。她大聲笑着，拍着手，一如殺了那穿大禮服的漢子一般。 
　　她勝利了，她需要休息，她倒身到銅床上。一時無千數年靑男子的頭奔聚攏來，曼麗小姐望了望美麗的纓絡，她又坐起身來了，她要投身到他們的懷中去，她已冲破了金絲籠的虎口她猛的向前撲去...。 
　　「這時候就睡熟了」！一個粗大的聲音手溜彈似的震破她的耳糢。 
　　睜開眼來，穿大禮服的漢子綳緊着臉駡人。 
　　兩顆淸淚從曼麗小姐的眼眶中掛下來，她注視着那張結婚照。「你是新嫁娘啊」！無數年靑男子的頭向她嘲笑。 
[小小遊藝會] [  祖]  
　　初中裏的學生，近八日來什麽都在忙中過着，原來是因爲星期六他們要開一個小小的遊藝會。所以他們在忙着印入塲券，他又在忙着寫通告，那幾個在練戲，這幾個又在扎紅綠紙花，幹這樣，做那樣，東跑西穿，忙得個不亦樂乎！他們的念頭都會集在這個將要在星期六晚上開幕的小小遊藝會上。 
　　原因是因爲上星期六五年級也曾開過這麽一個小小的遊藝會，因此初中部裏的學生，不認示弱地也來幹了這麽一套玩意兒，他們懷念着：難道我們堂堂的中學生，豈會不値這些高小部裏的學生嗎？所以我們便可斷定他們這次遊藝會組織的動機和起緣是要顯一顯他們中學生的顔色而與高小部裏競爭雄心，雖然他們公佈着的唯一宗旨是爲着學業上的切磋和羣體生活的養成。 
　　『看見人們有了長處，自己就應當迎頭趕上去學，切不可以生妒忌心，而競爭心是應該有的。』這是我入了學校，就聽見敎師們常常這樣對我說的，現在自己處了當敎師的地位，也同樣對學生這樣說着。 
　　五年級開遊藝會的日期離今天也不過五六日之多，所以對於當日的情形，我還能够明晰地記着： 
　　自己担任了五年級的級任，由五年級同學的要求終於爲他籌劃了一切而能在上星期開始舉行了一個僅具雛形的極小的遊藝會，除了附和了學生的意思而不使他們過分掃興外，唯一的宗旨是給他們多知道些普通的常識和會議上的情形，因爲這裏大多是工人子弟，對於一切方面都感到欠缺。借了幕布舞衣，搭了一個小小的臺，照例請了各級代表若干人（其實各級的人數是超過代表人數以上的）。到了時刻就振鈴開會，一間小小的敎室里祇看見漆黑的人頭，大家　　着　把　小小的教弄得水　不通。照例是行過儀式然後節目開始表演，在開始表演的時候，除了初級的小孩子，凸出了眼睛，眼望着臺上津津有味的看着外；其餘的當一幕演完後就怪聲的呌好起來，有的還鼻頭裏冷笑着帶了譏諷的口吻。於是房子裏就閙得不肯休止　　這樣呌人頭疼的事情才過去不到一星期，初中的學生也來忙着要玩這一套，他們的結果，怕還不是一樣嗎？ 
[兩種人的請假] [  何處去]  
　　坐在課堂裏坐久了，屁股便禁不住脹痛看，看着書本看久了，頭腦也禁不住昏起來，於是漫然地想到外面走一遭，順道看看這，看看那，藉以疏散疏散，而調劑着書齋生活的事情，要也是順乎人情而自然得很的罷？ 
　　然而學校的規條却顯然是不顧及這些的。什麽學生不得無故缺課呀，缺了課便没有學分呀，没有學分便畢不了業呀，種種種種都是限制學生離開學校的。於是而學生們請着假出外去逛一趟的事也是當然的罷？ 
　　請着假出去應當是有事的。然而坐久了屁股痛庆一類的事，却偏難得人家承認起來。於是而不得已的誑謊着說是病了呀，說是家裏有了事呀，如是如是而製着那請假條子去悠哉遊哉的却也是情不自己的。 
　　誑謊着去悠哉遊哉的事本是干禁的。然而好在這是爲了自己的健康。因爲屁股脹痛了難免不會潰爛的，腦經昏多了難免不生腦膜炎。得着這樣的災難的時候，人家頂多是說一聲可敬呀，難得的很呀之類的惋惜話，然而自己却是白白地葬送了。想着想着，這够是多麽不智的事情。 
　　所以說爲着健康請着假去疏散疏散的人總是懂得養生之道而曉得爲自己打算的。 
　　坐在朝堂裏把國人的事當做是自己的事而思考着憂慮着的政治家們，有時候也常是發生這類的健康的問題的。 
　　政治家們發生健康的問題是普普通通的，常常慣慣的，並且是一點都用不着驚疑的。爲甚麽呢？因爲政治家也是人，而人是常常會病的。 
　　一般的人總認爲偉人便是超人似地。其實偉人也祇是打算方面超然於人，手腕方面超然於人，至於生理方面也是常人一股的。 
　　要是常人一般的，便會發生常人一樣的健康問題。更何况爲着國人打算是那麽操勞的，爲着國人做事是那麽够苦的。操勞得够了惟苦着够了，你怕還不會病了？ 
　　於是政治家們爲着自己的健康問題而不惜忍痛地離開朝堂，也請着假養着病的事情，要也是順乎人情之至罷。 
　　爲着自己的健康不惜請假治養的，這總是　得人生眞　的人。在常人　　我們，去效法效法，敬仰敬仰，佩服佩服，也是應該地罷。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[新兒] [  文炳]  
　　「新兒，爹爹回來了，趕快起來呀！」怪頑皮的六歲大的新兒，爲了早餐没有吃得飽，扔在地上哭了半天了，娘逗他，他不理，駡他打他，他也不怕。獨獨這麽一喊，他便連忙翻爬起來，渾身是灰的猛撲在娘懷裏，呌着黃鶯兒啼似的童聲： 
　　「娘，爹爹回來了，去接呀！」新兒性急得跳將起來，拉着娘的衣袖硬要到門外頭去接爹爹。 
　　這是新兒的第三次希望了。 
　　第一次是在新年，他對娘說，今年滿六歲了，要做一套新衣，娘給他煩擾不過，只得順口答應了：「到了三月，收好棉花，一定給你做！」新兒也就存着希望，天天到田裏去看棉花，有一二枝結了苞，他就忙奔忙呌的跑回家報告娘，提出製新衣的成議。後來天公老是霏着毛毛雨，新兒有十來天没去看棉苗了，却聽得爹爹總是向娘使氣：「背時，這樣的霪雨，棉花都萎縮了！」果然十畝地的棉田，收不到兩三担死黃花，娘揀着，新兒還在跟前閙着製新衣，娘惱不過，給他響了兩個耳光，這才扔倒地上哭去了。 
　　過了兩天，新兒趁着娘要他種牛痘的好機會，便又提出做新衣的條件來，娘劃算着，最近是全無出息，連柴米都日了不住日，只靠五月新麥出世，於是也就肯定的對新兒說：「你種好牛痘，五月收了麥，定呌爹爹給你去買布來做。」新兒首先有點不大相信，摇摇頭，彷彿大人一樣的說着不不，第三個還是不，「不不不，怎樣？」娘火透了，睜着圓眼對他這樣睹着，「不要，現在做！」「乖乖，現在没有錢啦，五月一定給你做！」新兒終給慈祥的娘說服了，「到了五月一定要做！」「一定給你做！」新兒也就肯種了牛痘。 
　　新兒望着，望着，五月到了，天公得巧，風調雨順，黃色的麥穗結實的在風浪裏擺盪，新兒眞喜的狂了。 
　　麥子一担一担的由爹爹的肩脖挑上塲來，新兒坐着矮凳防守鷄鴨來抓食，麥打好了，堆着像一面鍋形的小山，爹爹就到城裏去呌人來買，麥買去了，雪白的洋錢在爹爹的掌中翻覆，新兒就想起了做新衣，在娘跟前扭來扭去，爹爹的嘴對着娘在咭裏咕嚕：「唉，麥價這樣賤，這點錢還債都還不淸呀！」爹爹怒了，手掌應聲的落在新兒的面上，於是新兒又哭倒了。 
　　到了七月，新兒又有了做新衣的願望，娘帶着悲苦的心對他說：「爹爹到城裏探聽榖價去了，這番，若是十二擔新榖全賣掉了，一定給你做一套！」新兒也就窩心希望着。 
　　爲了一頓早餐没有吃飽，新兒扔在地上哭了半天了，怎樣也逗不動他起身。　　「新兒，爹爹回來了，趕快起來呀！」這才使得新兒連忙爬將起來。 
業餘信箱 
[怎樣解除由家長訂定的婚約？]  
　　編輯先生： 
　　敝人童年時由家長作主，與乙女訂立婚約，初我亦極力抗議，但總因能力不足，只得聽從家長包辦。直至民十七年敝人年長稍有知識，對於此婚事屢向家長提出抗議，家長置之不理，但又過一年後，乙家不幸忽遭横逆，其家長均逃匿避禍。乙女無人照顧，故敝家長卽將乙女帶來，暫時代養，此事敝人雖屢次反對，總不見效。敝家長代養乙女至今，亦知乙女性情不良，故對敝人倒表同情，惟乙家長於民二十年返家，而乙女則仍留養我家，並始終反對解約，今敝家長雖對敝人表同情，但不知解約手續，一切責任還在我的身上，可是我又是没有能力的，所以只好請你們指導和答復以下的問題一 
　　甲，敝人能否以以下三點作爲解約的理由！ 
　　一，係家長作主所訂之婚約，未經當事人之同意， 
　　二，乙女係舊式女子，並不識字，且性情與敝人不合， 
　　三，根據現在的結婚自由，退婚自由，婚姻自由的口號， 
　　乙，倘敝人不與乙女結婚，而又與丙女自由宣告同居，是否是重婚， 
　　丙倘不得解約而敝人登報申明不承認家長所訂之婚約，是否有效， 
　　丁，倘敝人登報申明不承認由家長作主所訂之婚約，假如這種辦法有効，敝家長應負什麽責任？ 
　　戊，倘不得解約而二人均至二十歲以上，而敝人永不願與乙女結婚，如是，是否要受法律制止。 
　　上面的幾個問題，均請 
　　先生給我一個圓滿的答復和指導吧，完了，敬祝鐸安　江一凡上 
　　編者按；照現行民法所規定，「婚約應由當事人自行訂定」，換句話說，如婚約非由男女當事人自行訂定者，應屬無效。所以你解約理由第一項，是可以成立，第二第三兩項則不成立，但有了第一項理由也儘够了，第二第三兩項理由是無庸提出的。解除婚約須由「訴請」，你但登報聲明，恐與手續不合。至於來函乙項所謂「與丙女自由宣告同居」則非法律所允許，因何對於以前婚約在未解除之前，這種行爲是不合法的。你解除婚約之後，你家長要負什麽責任，則照二十年上字一三七七號解除婚約及返還聘物涉訟判决要旨上講，是「父母本於舊律之主婚權作用，爲其幼小子女訂立婚約，依婚姻自由之原則，其子女之一造，如成年後，不願履行該婚約者，固得訴請解除，而在締約當事人。究不容其無故翻異」所以你家長如不具備民法所規定解約條件，是不能無故解約的。但是「婚約不得請求强迫履行」，亦爲法律所明定，如果硬要解約，並非是不可能，不過他方有「損害賠償之請求權」罷了。戊項辦法，法律上亦無特别規定，不過容許他方得解除婚約，並請求損害賠償而已。 
　　總之，這種事件，是應由法律解决的，所以一切詳細進行手續，你須請敎律師。 
 
[毛哥哥寳妹妹　遊世界] [  猛]  
小說 
[曼麗的自由（六）] [  曼之]  
　　你不用爭辯，你以爲你從家庭逃婚出來，這就是革命的前進的人物嗎？自從五四運動以後，男的女的從家庭逃婚出來的人不知有多少。那不過是初期的社會運動中的家庭革命的陳跡，算不了什麽偉大的行動和光榮的歷史喲。五四運動以後，從家庭革命出來的女靑年，到了現在是有三種不同的境遇和思想觀念的人。有一種人是奮鬭前進的結果，現在做了賢妻良母地在自己的小家庭裏頭屈服着了。有一種人是當時呼吸着新思想跑上革命之路，到了現在如果不是死亡就是消沉悲觀地盡情的享樂，對於家庭固然厭惡，對於人生也是虛無，｜｜這種人在過着慢性自殺的生活。還有一種人當時抱着經濟獨立生活獨立的志願，學醫科產科的最多，其次就是敎書，到了現在當了醫生或敎員，生活固然獨立，年華已隨流水去，老處女一向，其痛苦祗有自己曉得。 
　　你是五卅運動那時代覺醒過來的靑年，可是你祇有單純的頭腦，因此你從家庭革命出來以後，單純地爲自己的前途而奮鬭；因此你不了解政治思想你厭惡政治；因此你不了解人傑的因政治思想而發生的苦惱；因此你在憂愁不安，你不能够和他生活下去而離開了他。 
　　曼麗，這是你的錯啊！ 
　　現在你離開他了，難道一點後悔都没有嗎？難道一點痛苦都不覺得嗎？「不，不，我的身體雖然離開了他；我的心兒還是在想念着他，我的靈魂常常是飛找他喲！」你一定要這樣的告訴我。你一定更加埋葬在憂愁不安的濃霧裏頭呵！ 
　　曼麗，那未，你應該想一想你自己的過失：你爲什麽不求了解他呢？ 
　　你現在明白了麽？你不了解他的唯一原因，就是你的思想落伍了！ 
　　還有，你祗看見你自己，除了你自己以外，連你的愛人都看不見。這自然是你的特殊，你的驕傲，但也就是你的悲哀。自尊心固然是寳貴的，但自尊心膨脹以至於無極，那是變成了目空一世的唯我獨尊的畸人呵！極端的個人主義者，尤其是女子。在現代社會是難以幸福地生存着的呵！ 
　　你莫夢想着祗要你努力奮鬭，一有威權與金錢，愛人是不成問題的。愛，固然可以用威權掠奪，也可以用金錢收買，可是，你所得的並不是愛人，而是人的俘虜呵！ 
　　你還須記牢：新人没有舊人好，初戀愛的人是永遠不會忘記的呵！ 
　　然而，你如果悔過，可是已經遲了！ 
　　人傑自從醫院出來以後，性情，意志，思想，觀念，完全都度了啦。 
　　久雨必晴，他正是一隻風雨表。 
　　那一天，我去找他，｜｜就是你們住的家｜｜第一令我詫異的是，他舉止遲鈍，人蒼老，不大喜歡說話；而且從原有的憤慨的表情上他去了失望，來了樂觀，他變成了一個沉毅勇敢的戰士模樣的人。 
 
