# 1934 - 263 - 4922073

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　美白銀政策 
[我國蒙不利影響]  
　　施公使提强硬抗議 
　　羅斯福正考慮覆文 
（紐約）今日據垣街日報載稱、美政府答覆中國對美國白銀政策之抗議文、將於四十八小時草成、聞覆文將切實聲明美政府乃依國會法令之特殊委託行事、不許行政者表示其態度云、（二十九日路透電） 
（華盛頓）羅斯福總統今日宣稱、將於日内與國務總理赫爾及財部長毛根韜會商中國政府對美國白銀政策不利於中國之强硬抗議云、並聞財長毛根韜現正研究中國之抗議書、惟無所表示、該抗議書於屋期一由中國駐美公使施肇基提交國務院卽轉致財長、據稱該照會頗不滿於美國之白銀購買政策、及其所招致之世界銀價飛漲、該照會並以堅决之語氣、重申八月二十一五日向美總统所提出立卽闡明美國銀政策之要求、該照會稱、銀價上漲使中國貨幣减縮、此决非中國政府所能容忍者也、中國駐美公使施肇基今日與國務院官員會商白銀問題、但此間中國使館方面則嚴守緘默、國務院方面對於美國政府對付中國抗議之態度、亦閃鑠其詞、蓋待羅斯福總統與赫爾及毛根韜會議也、華盛頓方面之政治及經濟專家一致承認、政府方面對其銀政策所予中國之影響已能瞭解、並表示遺憾、惟政府現正處於銀派議員勢力之下也、（二十八日國民電） 
（華盛頓）美國政府施行銀政策、對於中國所發生之影響、厥爲銀價之高漲、與中國銀幣之騰貴、致使中國輸出事業大感不便、中國政府爰乃對美國提出抗議、羅斯福總統雖將於下星期一日研究此案、第美國國會中代表西方産銀各州之白銀集團饒有勢力、并經過長時期之煽動、始乃促使政府採取現行政策、以遂其願、然則中國政府雖提出抗議、但羅斯福總統未必樂於變更現行政策、似可逆料、（二十八日哈瓦斯電） 
[美國購銀政策]  
　　紐約報諷政府目光短淺 
（紐約）紐約講壇報乃反對派報紙、現對於政府白銀政策發譏刺之言論、按政府之採此政策、志在恢復中國之購買力、蓋國會中若干擁護白銀者在討論白銀收買案時、以爲此舉定可恢復中國購買力也、講壇報稱、他日著現時貨幣嘗試史時、其事之滑稽實未有如白銀收買法者、此一頁滑稽史、惟待中國銷毁銀幣結束之耳、一般擁護白銀者、如因其貪得無厭目光短淺之計劃、以求恢復銀價、而卒見彼等竟將白銀驅出最後用銀之國、則誠爲可供歌詠之公道、（二十九日路透社電） 
　　國聯派三博士 
[出席熱帶醫學會]  
（南京）遠東熱帶醫學會第九次大會、國聯派鮑謙熙斯丹巴派克三博士爲出席代表、（二十九日中央社電） 
　　日使升格 
[我方並未提及]  
（南京）中意使節升格後、廿九日各報載日聯社東京廿八日電、謂政府早已决意將駐華公使館升格爲大使館、日外務省對此事之意向、亦認爲（隨時均可升格、並無異議存乎其間）云云、記者廿九日訪外部某要員、詢我國對此事有何意見、據答日方時常談及日駐華公使館升格中、中國方面絶未提及、故對此事、並無意見、（二十九日中央社電） 
　　唐山日守備隊 
[舉行擴大演習]  
　　演習地面達二十里 
（天津）日駐唐守備隊淺見部三百名、二十九早八時擴大演習、野戰步騎砲各中隊皆參加、演習地點唐市南劉屯起經過女織寨而達稻地鎭、演習地面積佔長二十華里、寛十餘華里、此爲日軍到唐該首次擴大演習、唐山公安局預得通知、已佈告商民周知、（二十九日專電） 
（天津）二十九午後四時、日裝甲汽車一部由海光寺日兵營駛出、到河北大經路遊行示威、約半小時方回營、駐津日軍司令梅津定下月二日赴北寗沿綫校閲軍隊、並到山海關視察、津日僑所組義勇隊、共步兵八十名、全體武裝、二十九夜十一時、赴榆關演習野戰一週、（二十九日專電） 
　　蘇俄遠東軍 
[下月初大演習]  
（天津）哈埠訊、（一）蘇俄遠東軍隊定下月初起大舉演習兩星期、將有軍隊十二萬人、集中赤塔與海闌泡間、參加此項演習、（二）據俄方息、俄巡艦一隊將開到海參崴、海埠現除有俄魚雷艦若干外、尚間有戰艦七艘、歐俄方面近亦有軍隊開往駐防、（二十九日中央社電） 
　　開灤四礦 
[共黨濳伏活動]  
（天津）開灤馬家溝唐家在林西趙各莊四礦、潛匿共黨甚多、擬利用工人暴勸、漢奸趙大中亦擬派漢奸在内活動、唐山公安局長趙巽由平津謁何、於二十八返唐、卽赴各礦視察鎭壓反動、（二十九日專電） 
遷安玉田兩事件 
政整會直接交涉 
冀省府已將案卷送平 
六韓人卹金尚未付出 
戰區整委會卽可成立 
（天津）于學忠原擬今早赴平、參加下週改整會、届時因故未成行、遷安福山寺及玉田宫越兩事件、由政整會直接與日方交涉、冀省府已將原案卷送平、福山寺死亡韓人六名、日方要求每銳給撫卹金二千元、我方猶未允許、外傳已派員送致日領館説、此地官方特加否認、日方與灤榆行政專員署前组織遷安福山寺調查隊、已工作完畢、該隊中日領館書記生影内大經刑事櫻井、今均由唐山回津報告、隨該調查隊前往搜索屍體之韓人尹昌漢等數名、猶留在福山寺未去、（二十九日專電） 
（北平）戰區整理實施程序·殷同·殷汝耕·陶尚銘等曾詳加商談、已有結果、關於戰區整理委會之組織、已責成殷陶等籌備、該會組織法現在商訂中、殷陶等今晨均應召赴政整會集議、聞該會有日内正式成立説、委員名單、届時將由政整會以命令公布、（二十九日日聯） 
（北平）在平日人如日使館武官柴山等、今日上午、在日使館舉行談話會、聞係討論宫越事件及關於戰區問題應付對策等項、（二十九日專電） 
（北平）玉田日商宫越事冀省當局正辦理中、約一二日卽可望告一段落、玉田縣長公安局長、各由省府下令記過一次、（二十九日專電） 
（天津）二十七日日飛機一架、由界嶺口飛入、經建昌營·撒河橋以至遷安縣　上空、盤旋約二十分鐘、沿北寗路綫飛去、（二十九日專電） 
（北平）戰區整委會委員人選、已擬定軍分會朱式勤·政整會李擇一·薊密公署殷汝耕·灤榆公署陶尚銘·北寗路殷同·冀省府張厚琬·察省府岳開侁·委員長將由黄郛自兼、成立後、再與日方正式談判戰區一切問題、日方代表聞爲關東軍參謀喜多誠一·津日軍司令梅津·日使館武官柴山及宇佐美等（二十九日中央社電） 
　　遵化所獲 
[匪犯判處死刑]  
（北平）遵化捕獲之建國軍犯十一名、經冀省府審盲訊終結、已判處死刑、三五日内卽可在津執行槍决、在戰區活動之興滿會等僞組織、當局亦在設法取締中、（二十七日專電） 
　　日聯合艦隊司令官 
[末次到濟謁韓]  
（濟南）日聯合艦隊司令官末次信正今晨由青到濟、九點半偕日領西田謁韓復榘韓留宴、晚仍返青、行前談、中日應切實和好、聯合起來、維持東亞和平、擬在青留二三日逕返國、（二十九日專電） 
（青島）日艦隊幹部四十名、二十九晨七時赴濟遊歷、又日海軍千名二十九晨八時登岸、由號兵領導赴神社參拜、濟南周村張博溜等處日在鄉軍人及學生等均來青參觀日艦、（二十九日專電） 
[宋哲元謁黄郛]  
（北平）宋哲元今晨謁黄郛報告察省狀况、（二十九日專電） 
[何應欽抵綏遠]  
　　傅作義等到車站歡迎 
（北平）歸化電、綏遠懇務坐、辦石華嚴乘汽車赴杭錦旗謁班禪、係代表何閻等致候、並携何閣禮品饋贈班禪、何昨晨抵大同後、卽偕隨員遊雲崗石佛寺、當時專車駛至平地泉晚餐、卽啟行赴綏遠、今晨七時半到綏遠車站、傅作義等親、在車站迎候、何下車後、卽偕傅同赴省、府休息、預定今日下午赴綏省名勝地點遊覽、（二十九日專電） 
（北平）包頭訊、此間接何應欽西來消息後、王靖國會同縣長王慶恩、派兵工趕修今夏山水冲毁之自包頭至五當召汽車路、並爲備妥包頭飯店、爲何行轅、聞何在綏包兩地、視察三日、並定在崑獨侖召附近圍獵、並遊五當召秋景、王靖國擬在包迎候、（二十九日專電） 
　　北戴河車站 
[準備常年開站]  
　　下月一日起實行 
（天津）北寗路局對北戴河車站、由下月一日起、改爲常年開站、每日由北戴河開海濱、及由海濱開北戴河客車各兩次、並將北寗賓館房金酌减、車站則設代辦所一處、專代該處各住户向平津購買日用品、（二十九日專電） 
　　東方旅行社 
[經濟已有辦法]  
（北平）東方旅社賠累頗巨、北寗路局已允按照合同規定、付予半數、對方路局應擔任之半數、業由該社副理平山親往瀋陽接洽、可望照付、該社經濟來源旣有保障、則改組説當不成問題、（二十九 
日專電） 
[英艦由港駛威]  
（香港）英巡洋艦吉丹號日前由英開港、廿八日晚赴威海衛、驻留旬餘卽駛漢、（廿九日中央社電） 
　　立法院 
　　續議憲法草案 
　　國民大會章前半通過 
　　院長産生法二日續議 
（南京）立法院二十九日晨九時續開大會、審議憲草案、到羅鼎等七十一委員、孫科主席、第三章國民大會第二十七條無異議通過、第二十八條、（國民代表之選舉、以普通平等直接無記名投票之方法行之、）謝壽康謂、採用無記名投票、因我國户口調查不清、教育不普及、易受人操縱、吕志伊謂、憲法與普通法律不同、不能以普通眼光視之、各國選舉議員、均用無譔名方法、可無須修改、谷正綱根據國内現狀及過去經騐、力言無記名投票易被人操縱、甚至可揑造名册、閉門寫票、不合直接選舉原則、衛挺生謂、普通平等直接選舉、爲選舉之大原則、記名不記名、乃手續問題、可於選舉法中規定、主張將無記名三字删去、張志韓反對、謂此事關係極大、不祇手續問題、不能删去、但以採用記名投票爲妥善、因事前可對名册、事後亦易調查、朱和中贊成無記名、因中國土豪劣紳勢力可畏、如記名選舉、則人民不能發揮自已主張、劉盥訓附和之王祺則謂中國惡勢力非土劣乃軍閥、如埰無記名方法、則軍閥可自報選民人數、自造名册、自行寫票結果瓜分代表陳長蘅附議衛挺生之主張、選舉方法在法律中規定、羅運炎主張維持原案、張志韓謂選舉弊端應設法糾正、如畏賄選者加害、則不啻奬勵賄選、馮兆異謂、欲實行民權、祇有不記名投票、狄膺詳述選舉手續、主張無記名、欲正綱以户口調查困難反對之、史維煥謂、各委討論、祇注意舞弊問題、而忽略本條眞義、本條係欲實行直接選舉、使選民可充分發揮本意、選其所欲選之人、至無記名之弊端、可於選舉法中詳訂防範、樓桐孫附和之、付表决、以五十三票之大多數維持原案、第二十九條、一中華民國國民年滿二十歲者、有依法律選舉代表權、年滿二十五歲者、有依法律被選舉代表權、）鄧鴻業謂、被　選人二十五歲者、學識經騐不足、不能担任主張、改爲三十歲、胡宣明同意、並舉各國被選年齡爲證、陳長蘅反對、謂被選行使政權、非行使治權、行使政權有常識卽足、如年限提高、則新進青年不能當選、國民大會成腐化機關、因而産生腐化政府、谷正綱謂、我國在革命期間、應以新興勢力代替舊勢力、羅運炎亦謂被選人祇須注意其學識經騐、無須注意年齡、如學識經騐充足、二十五歲自可担任、否則卽選百歲老翁、又有何用、引起哄堂大笑、表决結果、以四十五票之多數通過、維持原案、據記者冷眼旁觀、大抵年青委員均贊成原案、年長則主張修改、可見本身年齡與本問題之關係、第三十條、（國民代表任期四年、國民代表違法或失職時、原選舉區得依法律改選之、）黄右昌主張取消（得）字、羅鼎主張將（改選）二字改爲罷免、會中發生激烈爭辯、有同意者、有主張維持原案者、亦有主張改爲（召回）二字者、更有另作修正者、表决結果、以三十七票之多數通過取消（得）字、並將（改選）二了改爲（罷免）二字、第三十一條、經修正通過爲（國民在在每二年召集一次、會期一月、必要時得延長一月、國民大會經四分一以上代表之同意、得自行召集臨時國民大會）、按原草案（召集）二字者（開會）二字、新划草案爲每四年召集一次、今修正如上、審議時對年限未有異議、惟（同意）二字、吕志伊主張改爲（連署提議）、未能通過、第三十二條關於司法考試監察三院院長産生方法、傅秉常報告謂二十八日談話會、决定该院院長監委由國民大會選舉、司法考試二院院長由總統經立法院同意任命、又林彬報告第四欵亦擬修改但條文尚未擬就、時已正午、乃散會、定二日晨續開會、（二十九日中央社電） 
　　燕山口匪衆 
[向界山口潰退]  
　　與團警激戰一小時 
（天津）燕山口匪衆經民團隊警合力猛擊、大部二十八日起向界山口潰退、沿途搶掠各民村甚慘、二十八午後有遷化民團區隊長劉顯達、及第四區公安分局長朱慰農率部追至界山口附近、匪衆欺兩隊人少、突行反攻、將民團警隊包圍、激戰一小時、得薊縣民團來援、始將匪衆擊散、（二十九日專電） 
（天津）燕山口一部殘餘匪衆、二十八日經民團警隊圍攻、竄往遵化薊縣交界無獨崖、有向薊縣竄擾情勢、遵化薊縣民團頃跟踪追擊、另有一枝二百名二十八早三時爲保安隊王占无部圍攻、由山樂村潰逃、向馬蘭峪方面竄去、（二十九日專電） 
（北平）據玉田遵化兩縣政府電話報告、玉遵交界之戴官屯五樂臺村、等處盤據盜匪、連日經遵化三河薊縣駐防保安隊圍剿、已竄逃、保安隊仍在繼續搜索、地方秩序尚未完全恢復、大小李莊各村損失狀况、正在調察中、（二十九日專電） 
（天津）擾亂遵薊玉三縣匪衆、已證明爲僞强國軍一部、受劉桂堂·石友三嗾使搗亂戰區内、連日遵玉民團於擊斃匪屍身上、均搜出僞東亞强國軍布製記章、上列僞旅團連番號、（二十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[金本位國之新結合]  
黄金作幣。原爲近代社會惟一之標準幣制。同時又爲商品流通過程中測定價值量適宜之尺度。　然自世界第一次戰以後。交戰諸國。爲軍國便利計。相率停止兌現。管理對外匯兌。且更進一步而統制全國經濟。無論生産消費。均以國家經濟需給爲前提。然後决定其經濟上之設施戰後統管理。甫見鬆懈。自由貿易漸次抬頭。不料一九二九年經濟恐慌陡然襲來。主要各國。莫不努力於其勢力所及之經濟聯盟。提倡保護貿易。發展對外商業。於是又重行其戰時手段。而放棄金本位制起。矣其時首先放棄金本位者。爲號稱海上王之英國。東方之日本繼之。彼兩國實行此方法後。皆得减低幣值之實利。國内經濟。一時得稍穏定。對外買易。亦因以增加。迄乎去年。美國亦同様抛却金本位。採取通貨膨服政策至是維持金本位制度者惟有法德意比荷瑞士等歐洲少數國而已。 
頃者非金本位諸國。對外傾消之手段愈激遂與金本位國對立亦愈甚。法國鑒於世界經濟會議以往之失敗。當前處境之困難苟步英美後鏖。放棄金本位。非特恐阻止外貨輸入。未必有效。商品消塲。未易開拓。且其人民對通貨膨。脹幣價低落之惡影響深映腦海故不願輕易動手德國雖在其經濟極度褒頺之中。亦不願輕就眼前之利。而遺將來之害。因皆欲維持其金本位之舊制而不敢倣　之也。惟英美日諸國。旣得减低幣價之利。又獲聯盟經濟之實。一面對外傾消。以開闢市塲。一央復劃定範圍。不許他人染指。法意諸國。愈感經濟上應付之困難不能不謀所以自全之道查歐洲經濟聯盟本倡自白利安。施以法意德諸大國利害相左而停。頓最近事勢愈。急英法關係又不調和。長此遷延。自非法國之利。於是乃邀集意比荷瑞士盧森何諸金本位國共圖將來。其目的（一）圖謀金本位國之團結。（二）交換商業上利益。（三）改善商業上關係。其所謂互助自救之恊定。雖未見全文。然觀此數端。已足見其大槪。總之所謂金本位國之團結。質言之卽歐洲大陸諸國之團結。以共謀經濟上之出路。與英美諸國爭經濟上之短長也。惟德意志主張何如。報紙似尚無記載。其電信之遺漏乎。抑果未加入乎。使爲電信遺漏。固不必論若其不然。則法德政治糾紛之後。更織以經濟上之對立。歐洲之危機。必將因以加深矣。 
以我人觀察。法意比諸國之金本位。縱能勉强維持。亦僅能增進其旅行事業上之便利。至於商業利益。是否眞能調和猶屬疑問。蓋法意諸國。顂皆習爲高關稅制度。保護貿易。幾成第二國策互惠之説。已等虚文。融和諒解。殆不可能。况國家經濟主義之趨勢。異常高昻。英美如是。法意又豈能棄置歷來成見。以期待將來不可必得之利益。是故歐洲大陸金本位國之團結。實際上於整個世界經濟影響並不甚大緣金本位與非金本位對立已久各國關稅壁壘幾已高達預點。卽如　德。亦不能完全阻止外貨之輸。入且英美日諸國。正利用金本位與非金本位之差異。其貿易乃得從中取巧。輸出方有利可圖。美國并欲提高銀價。擬用銀爲準備其眞意固欲支持其對外匯兌之最低價格使有形貿易居有利地位。而限制金銀之輸出也。法比諸國乃欲相約死守金本位之殘壘。以保持歐洲現局。其勢非易。若欲進而抗禦英美。開拓國外市塲。則更難矣。 
　　閩贛邊匪將瓦解 
[國軍進薄長汀]  
　　石城已在我火力之下 
（厦門）總部厦辦事處接前方電、我軍二址七日克白衣洋嶺、二十八日繼續攻、擊、促領匪各主村陣地、逼近匪前綫大本營之囗囗囗、二十九晨在劇戰中、預料卽可下、汀匪第一綫主力中心陣地、如攻下、匪第一綫卽潰、距汀城四址里河田爲最後防綫中心地、如下卽全潰、汀城可克、（二十九日專電） 
（福州）攻汀各軍節節進展、戰事猛烈、匪於大頭坑嶺、横嶺白衣洋、保屋村各役、傷亡數千、我軍二十六二十七二十八各日連克各該要隘後、軍鋒益銳、據報、匪自知力竭困守爲難、已將長汀重要物件、交李匪立三及僞二十四師等部護逃瑞金、又訊、李匪二十五日晚率僞七十團護貨物二百餘件、竄經扶竹嶺、被我囗囗囗團伏兵截擊、匪死傷三十餘、由將軍橋轉道北竄、（二十九日專電） 
（南昌）殘匪自經國軍屢次圍剿後、精銳喪失殆盡、所補充之新匪兵、純係烏合之衆、不堪國軍一擊、目前匪之戰門兵、號稱十餘師、分布興國石城長汀三方面企圖防守匪區、以圖苟延殘喘、二十二日我周縱隊已攻佔藍田圩新田之綫、是役僞一軍團第二師及僞五軍團之第十三三十兩師、傷亡二千餘、紛向高興圩附近潰退、我軍仍跟踪追剿、距興國僅三十餘里、不難一鼓卽下、石城方面我第三路軍於二十六二十七兩日、亦攻克鍼子寒中華山陳古嶺分水坡等處、查與我抗戰之匪、係僞三軍團之四五兩師、及僞一軍團之第十五師、是役激戰劇烈、匪之傷亡當在三千以上、而該僞三軍團之第四師師長張翼、亦已自覺率衆來歸、並述匪軍實力受數次之損失、雖欲補充勢所不能、因匪區壯丁亦已補充殆盡、匪軍人人自危、民衆怨聲載道、且其内部派别歧視、互相摧殘、瓦解之期當不在遠、石城現在我步砲空火力控制之下、收復卽在止前、至長汀方面、僅有僞九軍團之第三師及第二十四師、匪衆不滿三千人、東部正由朋口向長汀挺進、已於二十九日將匪之最堅固陣地白衣洋嶺攻下、匪死傷千餘、現仍繼續攻擊前進、進達長汀、只需數日耳、（二十九日中央社電） 
）南京（東路總司令部駐京辦事處接蔣鼎文告、囗師二十六午前四時、確實佔領大頭坑嶺白石龘胸嶺之綫、俘僞三師官兵械彈無算、匪向猪馬嶺退竄、同日上午又擊破温坊以西白衣洋嶺一帶匪方堅固陣地、匪向西潰退、（二十九日專電） 
[黄河改道入海]  
（濟南）黄河入海口近自劉家屋子改道、東南流三十里入海、較原道近十里、距羊角灣小清河入海口僅二十餘里、自黄河入魯數十年、入海處改道已五六次、河局擬在黄河水利會提案整理海口、（二十九日專電） 
　　王曾思邀中外聞人 
[遊覧雲崗古蹟]  
（北平）王曾思今向平綏路局訂包車兩輛、招待中外各界聞人二十餘人往大同遊覧雲崗石佛、被邀者有英使館陸軍武官博爾克德、法使館陸軍武官龐瑋德夫婦、美使館武官德萊達夫婦蔡元夫婦等、今下午冒雨由平登車出發、定三十晨到達大同、作竟日遊、當晚乘原車返平、一日晨可到、（二十九日專電） 
[華人在日被捕]  
　　私運黄金爲理由 
横濱横濱警察署頃逮捕中國浙江省人錢京耀、錢曾於民國十侂年在横濱山下町經辦製銅琴工廠、十九年返上海、充任某輪船公司船員、往來日本上海間、由横濱神户及其他各地收買黄金密運上海以圖巨利、（二十九日日聯電） 
　　趙逆欣伯在日 
[草就僞國憲法]  
（東京）（滿洲國）立法院長趙欣伯、去年八月來起草憲法草案、本月二十五日業已脫稿、趙擬於日内返滿準備實施憲法、（二十九日日聯電） 
　　學術工作諮詢處 
[正副主任發表]  
（南京）全國學術工作諮詢處已定十月一日成立、據教部負責人談稱、該處由經委會與教部合组而成、其用意卽爲建設求眞才、以期事得其人、人得其用、月前該處任務、祇能就調查登記與介紹三方面負責進行、月前祇就技術人員着手介紹、與一般救濟失業機關性質不盡同、該處人選、經教部與經委會會商决定、三十日發表、程振基爲主任、兪同奎副之、（二十九日中央社電） 
　　猶國材 
[將往晤王家烈]  
（香港）龍雲二十四電告、猶國材願日内輕車减從、躬至貴陽與王家烈面商剿匪、王猶合作卽可實現、（二十九日專電） 
（南京）王家烈廿六日電京稱、蕭匪廿五日經湘桂黔軍圍攻後、往八卦河潰竄、廿六日晨又被圍擊、匪竄至劍河縣屬斗午地方頑抗、三省軍隊跟勦、正激戰中、匪因糧缺派、匪數百至三穗一帶徵發、被李團兜勦擊潰、現桂軍軍師我周旅由大小廣向斗午圍攻、匪已八面受擊、諒能澈底解决、（廿九日中央社電） 
[瑞華輪船失火]  
　　芝巴德輪往援 
　　乘客全部救出 
（厦門）瑞華輪二十五日自温州開漳浦、中途入福州避風、二十八晨再開出南下、二十九晨一時、船中起火、濟南芝巴德兩輪得電往援、風大火烈、芝巴德募船員冒往將船長丁香大以下員客二十八人、全數救出、輪火烈不能救濟南開滬之巴德二十九晨九時載員客抵厦、離瑞華時火已及桅、（二十九日專電） 
[連日氣候轉熱原因]  
　　受太平洋高氣壓影響　 
（南京）京市連日天氣反常、二十八日起突然轉熱、達八十九度、二十九日陽光更烈、竟升至九十度、有類酷暑、據中央氣象研究所息、日來酷熱、係受太平洋高氣壓影響、但熱度日内可望降低、（廿九日中央社電） 
　　美遠東艦隊司令 
[派克定今日離平]  
（北平）美國艦隊遠東司令派克胶來平遊歷、定三十日離平赴津、一日搭本國旗艦由塘沽赴大連視察、（二十九日專電） 
[張水淇離平返榆]  
（北平）東方旅行社經理張水淇、爲報告平瀋通車最近業務狀况、昨晨由榆關來平、卽謁殷同、報告一切、當晚復謁黄、現以事畢、今晨返榆關、（二十九專電） 
　　北寗路 
[唐山製造廠長更調]  
（天津）北寗路唐山製造廠廠長石志仁頃奉鐵道道部命令、調往滬杭路任職、遣缺另委丁坤接充、（二十九日專電） 
[豫伊川宜陽間降雹]  
（開封）伊川破頭寨至宜陽十字嶺間四五十里、降雹兩小時、大者如碗、小者如拳、積深尺餘、擊斃十餘人、撻傷數百名、(二十九日專電) 
 
 

Page 9

 
 
　　英法意聯合宣言 
[奥國總理發表感想]  
　　日耳曼人爲民族自由奮門 
伸手助此政策者彼此爲友 
維也納許士尼格總理今日對英法意三國保奥獨立宣言發表意見、稱、（吾人有一意趣爲舉世所當瞭解者、卽奥國現爲其民族自由而奮門是、故吾人之處境在各方面均爲人所諒解實不勝欣幸、以民族政治立塲而論、今日之政策實屬不謬、因其保存奥國之日耳曼人性格、並爲之發揚光大也、有伸其手援助吾人推進積極經濟及民族政策者爲吾友、吾人亦必以友誼報之、一云云、（二十八日國民電） 
　　南斯拉夫國王 
[與保加利亞王]  
　　竟日在宫中會議 
沙菲亞南斯拉夫國王亞歷山大與保加利亞國王鮑利斯今日竟日在京城克利金母王宫會議、總理喬哥埃夫·外長巴多洛夫·與南國外長葉夫的區乘汽車往深山遊覽里拉僧院、將於清靜空氣中繼續進行昨日業已開始之談話、今晚將發表公報、報告兩國當局會談經過、（二十九日哈瓦斯電） 
沙菲亞南斯拉夫國王亞歷山大偕后來聘保京、卽與保加利亞王鮑利斯會晤、列席者有保加利亞總理喬奇埃夫·外長巴多洛夫·及南斯拉夫外長葉夫的區、在兩國國交史上開一新紀元、自馬基頓委員會被南斯拉夫政府解散以後、兩國國王把手會晤、此爲第一次、保加利亞政府旣已鞏固、並能表示誠意、故爲締結保南兩國恊約計、與夫爲保加利亞加入本年二月九日之巴爾幹公約計、今日之時機乃最適宜、保加利亞各界咸以爲頃向友誼的恊約之行程不宜躁急、此已爲一致之意見、現雖有若干問題如邊境地域之爭執等尚未能接近、惟觀於此間人士對于南國國王亞歷山大熱烈之歡迎、足證巴爾幹歷史已闢一新紀元、而此次兩國國王談話、必不能獲得良好結果云、（二十八日哈瓦斯電） 
[巴本訪匈總理]  
　　匈牙利與波蘭接近傾向 
布達佩斯德國駐奥公使巴本今晨抵此、據匃政府正式公佈、巴本此行純係私人性質、以其爲貢博斯總理之至友、今邀之來此行獵耳、（廿八日國民電） 
布達佩斯波蘭政府已對法國表示、東荶互助公約在其現在形式之下、波蘭汉有贊成、此事方經發表、而匈牙利總理貢博斯又定於十月九日拜訪華沙、波匈兩國因此顯似接近、此間各報認波蘭對東歐互助公約之表示與博斯之拜訪華沙有聯帶關係、並謂波蘭已正式轉入主張修改和約之一派、而擁護匈牙利與德國利益、天主教之烏衣南土台克報謂、波蘭茲已拒絶保障捷克之邊境、半官式之匈京勞易報謂、波蘭曾與鄰近兩國訂立雙方條約、大足保障波蘭之安全、固無庸另訂新約、蓋計畫中之新約、反足使波蘭領土突然變成戰塲也云云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　德國大學生 
[槪須從軍一年]  
　　抵大學功課兩年 
　　月餉有六十馬克 
（柏林）德國各大學於夏李學期已滿之後、均張貼命令、内稱、（凡大學生肄業滿學期者、應於七月十日以前、在所屬大學之衝鋒隊辦公處登記、）云云、大學生遵令登記者、辦事處人員卽對之日、（茲令汝在國防軍、服務一年、每月餉銀六十馬克、其一半係以現金付給、服務期滿時、汝可得一百五十馬克之奬金、並由軍隊發給證書、持此證書、卽可在民事機關得到位置、服務六個月期滿時、卽將告汝是否能充軍官、如可爲軍官、則於一年訓練之後、卽取得後備軍中尉資格、在國阞軍中服務一年、可抵大學功課兩學期云、按此項訓令、顯然違反凡爾賽條約第一七五條、一七七條、及一七八條之規定、（二十九日哈瓦斯電） 
　　土耳其發起 
[締結近東公約]  
　　團結波斯阿富汗 
　　聞英國並不贊成 
伊斯丹埠土耳其法勒丁將軍應阿富汗及波斯兩國政府之請、對於兩國間舊有某項爭執案擔任仲裁之責、法氏現已首途前往波斯、外間對此傳説土耳其將盡力進行亞洲公約之簽訂事宜、土耳其·波斯·及阿富汗三國皆將爲簽約國家、又據其他消息、英國對於此項公約並不贊成云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　郭使向國聯陳述 
[我國建設成績]  
　　力讚拉西曼報告書 
（日内瓦）我國出席國聯大會首席代表郭泰祺、今晨在行政院國聯及中國技術合作委員會會議席上、根據經濟委員會之報告、對於中國經濟建設之成績、作詳細報告、舉凡農村建設·農事改良·水利進行·道路建築·及繁複之衛生問題·及智識合作等等、均詳述無遺、郭使並稱、國聯技術專員拉西曼博士之切中肯要之報告書、獲得歐美各方面之良好批評、而該報告書中之意見及建議、又與國聯各技術機關之意見完全相同、渠並已遵照本委員會之意旨進與各該技術機關討論各項詳細建議、凡此種種、均爲中國政府所極感欣悅者、歐美各國一般輿論及在遠東有利益之重要機關、對是項報告書均極爲注意、以爲中國建設前途之最有希望之一點、卽在有極多數之各項技術專門人才、一心努力於其工作、爲公衆造福、埋頭苦幹、不求人知、此實足以表現中國各機關及各省政府指導下之各工作人員之精神者也云、（二十八日中央社電） 
　　台維斯携新訓令 
[不日首途赴美]  
　　參加海軍談話 
（華盛頓）羅斯福總統與其駐歐特使台維斯將於星期二三在白宫會議、台氏然後起程赴倫敦、參加海軍會議初步談話、總統將予台氏以最後訓令、美國海軍會議代表團其他人物將於下星期内發表、（二十八日民國電 
[覃振離法返國]  
（巴黎）司法院副院長覃振奉命考察歐洲各國司法、業已完畢、定明日離此返國、飛行家毛邦初在此已逗留多時、將于十月三日赴華沙、與交次兪飛鵬會晤後同赴蘇俄云、（二十九日世界社電） 
[蘇俄入國際勞工局]  
（莫斯科）蘇俄政府宣布、蘇俄亦已加入國際勞工局、手續已於昨日辦妥、同時鄭重聲明、蘇俄之加入國際勞工局不受違反其主義之行動拘束、蘇俄勞工專家三人將奉派參加國際勞工局任務、（二十八日國民電） 
　　增進經濟關係 
[日英一片親善聲]  
　　英業團出席廣田宴會 
　　昨訪藤井藏相交換意見 
（東京）廣田外相昨晚七時半、在外相官邸招待英國産業團、舉行盛大之歡迎晚餐會、英大使古萊伊普·串田萬藏門·野重九郎等出席、日英實業家先生别室懇談之後、同桌晚餐、由廣田外相致歡迎之詞、大意謂英國産業聯盟派著名之銀行家實業家來日本及滿洲、視察金融産業及一般狀態、足以促進日英（滿）三國間之經濟及友好親善關係、殊堪慶幸、希望充分視察滿洲、貢獻於（滿洲國）之産業開發、及英（滿）兩國貿易與親善關係之增進、次由班皮爵士代表産業團致謝詞、至下午十時盡歡而散、（二十九日電通電） 
（東京）廣田外相昨晚邀請英國實業家滿洲視察團一行至外相官邸、開盛大歡迎迎、日外務省首腦部及財界有力者出席甚多、視察團長彭比氏在席上演設其大意、謂日英兩國雖在地理上相距甚遠然兩國之間存在種種精神的連絡、卽兩國民對其君主之忠誠相同、世間往往批評英國人民盲從過去傳統、然吾人應世界變遷實行政策、並無專賴過去傳統之點、又日英兩國爲四面圍海之帝國、且世界大戰時、日本海軍之恊力亦在吾人記憶中、現在日英兩國之通商關係、雖有種種困難問題、然世界市塲廣大尚有充分餘地、能容兩國經濟之發展、毫無組織、（二十九日日聯電） 
（東京）英視察團彭比及團員五人、二十九日上午十時訪問藤井藏相、關於日英經濟問題交換意見、藏相對視察團謂日英關係、在政治及經濟方面均有密接性質、兩國維持此關係、卽可使世界經濟發展、日本經濟情形與列國相比、有特殊性質、請視察團認眞觀察内容以免誤解、（二十九日日聯社電） 
　　日本商業以技巧勝 
[英報爲之心折]  
）倫敦（泰晤士報載一社評、論日本實業問題、雖對日本技術上與貿易上之巧慧勝人、備致折服这詞、但亦以日本對英之競爭日益劇烈、英國感受之不安日益擴大、而不無快快之意、該報以爲日本天産不富、故積極興辦實業以資補救、此在日本而言、固爲不可免之方策、惟自英國人觀之、則日本之實業往往釀成劇烈之競爭、並以其幣值之貶落與手工之低廉、對于英國在遠東之商業利益、直將發生嚴重之損害、此則無有疑義者也、夫幣值貶落之影響、有時猶可消滅於無形、然低廉工資之工作則常所存在、蓋低廉工作之本身、已足以危害泰西諸國、又重之以日本之技師與商人亦均能爲低廉工資而工作、此其影響所及、自當更爲嚴重矣、該報并參證國際勞工局副局長莫列德昨在日内瓦勞工局理事會所發表關於日本實業問題之報告書、將日本廉價工作之特殊情狀予以分析闡明、謂（吾人不能謂日本工人（所受工資在水平以下）、反之、在日本極大多數之勞工界中、所謂工人者爲雇主所雇用、而工作于家庭之中其所獲報酬、不僅可以薪資計數、同時在若干道德的與信義的保障之下爲一雇員、而雇主與工人之問、則惟以利害相共、休戚相關之意義、聯繫爲一者也）該報又謂、上述傳統之制度、爲日本工業生活基礎之所在、此則爲他國所宜艶羨傚法者、蓋一國家而欲求其産生一種實力、較任何倾銷政策尤其偉大、此其實力卽在此也、日本之天然富源固屬貧乏、但其人爲的與這義的富源、則多至不可數計也云云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　中東路所有産業 
[僞擬一併收買]  
　　成交後將擴大滿鐵範圍 
　　統一交通便利侵略 
（莫斯科）今日自此間外交界方面得悉、一滿洲國）已允以日金一萬四千萬元購買中東路之蘇俄股權、其餘細目尚待繼議、所謂細目者包括中東路所有之廠礦及其他産業、聞（滿洲國）亦將付價收買、更據有力方面消息、蘇俄承認（滿洲國）問題談判時迄未提出、（二十九日國民電） 
（長春）（滿洲國）將乘中東路讓渡交涉成立之機、决謀鐵道國策之確立及運輸之一元的統制、正在研究具體之案、蓋一面謀促進産業之建設及文化之進展、一面爲準備一九三五六年之非常時起見、從國策的見地以統制之、其具體的方法則擬新設國策鐵道公司、運用東鐵及滿鐵委任經營全綫之營業、其資本金預定滿鐵委任經營之資本五億元、東鐵買收價格一億七千萬元、建設運用資金一億三千萬元、合計八億元、（二十九電通電） 
　　十月中旬 
[日僞軍大操]  
　　藍赤兩軍司令派定 
　　演習地點長春附近 
（長春）（滿國）定十月中間在長春附近舉行特别大演習、兩軍司令及參加部隊决定如下、 
藍軍（北軍）司令、靖安軍司令官少將藤并重郎、參謀長該軍參謀長上校美崎文平、參加部隊靖安軍（步兵二團骑兵一團砲兵一營）軍官候補生隊（由瀋陽中央訓練處編成） 
赤軍（南軍）司令、憲兵訓練處長中將應振優、參謀長中央訓練處附上校劉卜忱、參加部隊第三教導隊（齊齊哈爾）騎兵第一旅（長春）憲兵隊（吉林）、 
又軍政部及參加部隊現方進行準備演習故十月十·十一兩日内藍軍集中長春孟家屯之地區、赤軍集中范家屯陶家屯間之地區、及黑林鎭附近、至十三日方開始演習、其時僞皇將親臨、日（滿）各要人均將陪觀、（二十九日電通電） 
　　日本積極謀 
[發展非洲市塲]  
　　派員考察經濟現狀 
　　通商局研究具體策 
（東京）外務省本年六月曾派國際會議事務局書記官土田赴菲洲愛蒂奥比亞國調查其經濟狀態、能否爲日本經濟發展之市塲、土田之復命已確認通商貿易有希望、現由通商局研究具體政策、又於明年四月將設公使館、其所要經費計入明年度豫算中、可望通過大藏省之審查、將來日本與愛蒂奥比亞之問、訂立關於交換公使通商居住等事項之最惠國條約、（廿九日日聯電） 
　　日關西風災 
[貿易重大打擊]  
　　棉紗生産大减 
（東京）日前襲擊關西地方之大暴風、對於貿易致重大影響、卽神户大阪兩地對外貿易、平常占全國貿易之半數以上、因受風災停止五日工作之結果、進出口貨大减其數、但受害工廠復舊後、可望恢復平常狀態、（廿九日日聯電） 
（東京）關西紗廠前因風災停紗錠六百萬以上、現除大部分電力復舊均已復工外、浸水之東洋紡三軒家工廠定三十日、日本紡津守工廠定二週間、後倉敷紡之岡山工廠定十月初旬開工、又九月中之棉紗生産額、比前月减少一萬包、爲廿八萬三四千包云、（廿九日電通電） 
（東京）鐵道因風水災所蒙之損失、其後經調查結果、較豫測爲小、似祇三百萬金左右、惟文部省所轄之損失甚大、恐超過一千萬金、（廿九日電通電） 
　　日本又有 
[新飛機隊成立]  
土浦非常防空訓練設施之霞浦航空隊友部分遣隊之成立禮、於今日上午十時半舉行、永野横須賀鎭守府司令長官及吉田海軍建築局長茨城縣知事以下多數列席、川村司令任主席、舉行分遣隊之訓練飛行、及本隊派遣之祝賀飛行等、（二十九日電通電） 
　　羅斯福發起 
[救濟貧民運動]  
（華盛頓）羅斯福總統今日發起救濟二千萬人之大運動、蓋經濟恐慌開始以來將臨第六次寒冬矣、羅總統召集三十四私人慈善機關代表及其他公益團體人物赴白宫議、求濟貧民辦法、全國各處均有代表參加此次會議、羅總統今日自陽臺間代表宣稱、救濟社會之責、應由社會自身負之、聯邦政府則匡其不及、總統要求恊力取締救濟弊端、歐戰時陸軍部長裴開爾宣稱、希望全國得於明春卽完全脫離經濟恐慌云、（二十八日國民電） 
　　美復興處改組後 
[政策無大變更]  
（華盛頓）新近過去之復興處設計部長李芝伯今日宣稱、該部將有廣大權力以助統調節各機關之政策、商業可担保不致起急遽波動、復興行政亦無大變更、指定物價及統制生産將以各項實業这立塲而考慮之、彼所領導之新組織現不過試辦性質、蓋須俟國會行動也、約翰森將軍現已完全解職、與政府绝無關係矣、威廉斯現代约翰森爲復興部長、其職權在執行設計部所定之政策云、（二十九日國民電） 
[蔡廷鍇在美之殊榮]  
　　於羣衆歡呼聲中 
　　游行華盛頓大街 
（華盛頓）中國抗日英雄蔡廷锴將軍、今日於軍樂及五百人之歡呼聲中、遊行過華盛頓有名之本薛爾文尼亞在街、遊行者之行列甚長、蔡氏坐於滿堆鮮花之汽車上身、蔡氏亦頸圍玫瑰花圈、屢屢向兩旁歡迎之羣衆頷首、今日午後蔡氏將與中美人士所組成之五百人委員會赴美國無名英雄墓致獻花圈、然後往訪華盛頓之名勝、蔡氏今晨自紐約抵此、在紐约曾受歡迎二星期之久、蔡氏現正週遊世界也、（廿八日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[英國撞車慘劇]  
　　死九人傷二十一人 
（倫敦）今晚九時蘭開夏華林頓北三哩之温維克車站發生撞車案、死十二人、傷四十人、蓋由佑斯頓開往黑池之快車忽擅及區間火車一列之後部、快車最前之車二輛被軋破爛、死傷者大都在其中、另有車二輛脫軌、區間火車一列甫同温維克車站啟軔開往維干、僅死司機者一人肩骨已碎、因此爲摩托火車、引擎設於車後也、快車之引擎騰至區車之上、繼乃翻之、區間車旣失引擎、仍前駛百碼之遙、撞後有車一輛頓時起火、但卽經救熄、故乘各乃得安然降車、現信快車司機者亦死、但其屍尚未檢出、而火夫竟獲倖免、雖受傷而不重、現有大隊警察醫士看護婦等從事救傷檢屍、受重傷者二十六人、内有女子十人、已經舁送醫院救治、（（倫敦）今晨三時五十分據鐵路公司宣稱、温維克車站之撞車案、共死九人、受損者據目前所查明共二十一人云、（二十九日路透電） 
　　比閣潮之謠 
[引起金價波動]  
（倫敦）昨日謠傳比内閣分裂、將釀成比國放棄金本位而挫弱用金國地位之結果、歐陸缺方因此消息、乃補進金鎊、故昨日镑價起色、但據今日消息、比國潮已可避免、情勢旣變、歐陸遂复賣出英鎊、故今日以美元與佛郎合價計之、英鎊又有下趨之勢、比幣起色、同二一·一四五漲至二一○○五、（二十九日路透電） 
　　法内閣討論 
[抑抵生活程度]  
（巴黎）本日午後、内閣舉行閣議、所討論者幾全爲抑低生活程度問題、不管部閣員赫禮歐及泰狄歐二人、對於肉類及牛乳若干項辦法、當由閣議通過、其中以建造大規模冷藏處及在各大城市多設屠宰塲兩項最爲重要、（廿八日哈瓦斯電） 
[法國整飭警政]  
（巴黎）法内長薩勞自發現前任警長浦林斯駭人黑幕後、已擬定整頓警政肅清積弊之辦法、據今日消息、凡瞻徇情面任用私人等情事、將嚴加處分、故今後警長必須具有毫無瑕疵之紀錄、凡司法與警務各部份人員之升級、將以嚴格考騐爲準、而不憑保舉、（二十八日路透電 
[法坎成立新商約]  
（巴黎）坎拿大總理裴納特、連日與商務部長賴穆爾磋商兩國商務問題、業已成立妥恊、兩國新商務恊定、已於今晨在外交部簽字、（二十九日哈瓦斯電） 
[王陸一蕭純錦返京]  
（南京）王陸一二十九日晨由滬返京、據談、于左任尚須調養、來京有待、（二十九日中央社電） 
（南京）蕭純錦二十九日由滬抵京、向經委會報告贛省改良磁業興辦水利各情、蕭在京稍作勾留、卽返贛、（二十九日中央社電） 
[金樹仁案定期續審]  
（南京）金樹仁案、蘇高法院定十月十九日開庭續訊、通知廿九日已寄至江寗地方法院轉金、聞仍由盧文瀾原有推檢擔任審判、（廿九日中央社電） 
[汪接見劉湘代表]  
（南京）汪院長廿九日晨接見劉湘代表傅眞吾、鄧鳴階、傅等報告川省勦匪情况、汪對川事極關懷、望各將領團結一致、早日敉平川匪、（廿九日中央社電） 
[實部請厲行新度量衡]  
（南京）實部近呈行政院請咨令中央各院部會各省市政府轉飭所屬各機關、凡因公使用度量衡之器具、如尚有未經改用新制者、務於最短期内一律改用、以重公令、（二十九日中央社電） 
　　川人請派大員 
[駐川督同裁减苛雜]  
（南京）行政院據成都市商會電請派大員駐川、督同裁减苛雜、經行政院秘書處錄案交財部查照、頃財部復函謂、此案前據該商會等逕電部、當以川商捐稅繁重、商民負擔維艱、本部夙所深知、該省財政、向極紊亂、中央現正力謀適當整理辦法、所請各節、在人民望治情殷、自屬不得已之請救、但實施廢除步驟、尤須妥酌盡善、已電復仰候統籌辦理矣、（二十九日專電） 
[縣屬各局將改爲科]  
（南京）行政院擬將各縣所設之局、一律裁撤、改併爲科、直屬縣政府、已我由内·教·財·實·等部審核（二十九日專電） 
[楊杰由贛抵京]  
（南京）楊杰由贛乘輪抵京、謁汪院長、報告歐行經過、（二十九日專電） 
[財部注意捲煙漏稅]  
（南京）財部以捲烟漏稅日多、擬於沿海各地及用烟區域、設緝私所、專司查緝、正擬組織條例及辦事細則、（二十九日專電） 
[神怪影片禁運出口]  
（南京）中央電影檢委會函請赌部、轉飭江海關、禁運神怪影片出口、無該會執照者、一切扣留、（二十九日專電） 
[安欽不允留京]  
（南京）京各方人士請安欽留京、舉行灌頂禮、安入藏路程遼遠、急於成行、已婉詞謝絶、（二十九日專電） 
[賑會發表旱災區域]  
（南京）賑務委員會發表江·浙·皖·贛·鄂·豫·冀·晋·甘·等省旱災區域、達二百六十三縣、計一億三千三百八十萬三千畝、爲七十年來所未有、（二十九日專電） 
　　桂徵郵包稅 
[交部咨請財部核辦]  
（南京）交部咨財部、謂廣西省對於郵包稅、旣迄未撤銷、並請郵局代爲徵稅、殊與撤銷郵包稅捐原案抵觸、請查照核辦見復、（二十九日專電） 
　　教部組織委會 
[審要比較解剖學名詞]  
（南京）教部組織比較解剖學名詞審查查、聘秉農山等十七人爲委員、（二十九日專電） 
[新疆郵路大部恢復]  
（南京）交部據郵政總局轉呈、新疆管理局呈報、該區内郵路大部份恢復情形、已傳令嘉許、其尚未恢復之郵路、俟匪亂平定、應卽從速恢復、至庫爾勉郵局長周乾俊等被害、照章撫卹、（二十九日專電） 
[京蘇省市劃界餘聞]  
（南京）内政部二十九日召蘇省京市劃界及江寗縣代表開省市劃界交割會議、决定凡經議定之界綫、由省市政府定期於雙十節前派員會勘、訂立界標、報部核轉定案、（二十九日專電） 
　　經濟會 
[水利委會卽將成立]  
（南京）經濟會水利委員會卽將成立、委員人選業由會决定、任孔祥熙·李儀祉·王正廷·陳果夫·朱家驊·黄紹雄等十餘人爲委員、並指定孔爲主任員、李儀祉·孔祥榕·爲常務委員、（二十九日專電） 
　　舊印花掉新 
[財部認爲難照辦]  
（南京）財部負責人談、各地商人電請以舊印花票掉換新印花票、越出事實情理之外、殊難照辦、（二十九日專電） 
　　皖省禁米出口 
[奉行政院指令制止]  
（南京）財部主管人員談、今年長江一帶、因亢旱成災、民食頗受影響、皖省曾有禁止米糧出口計劃、惟目前救濟辦法側重、由中央舉辦糧食運銷、以資統籌、同時各省趕辦平　積榖、分頭救濟、若禁止米糧出口、不特有違中央開放米麥絶對流通之明令、並於農村經濟、塞滯愈甚、適爲奸商造居奇愉運之機會、現此案已奉行政院指令、加以制止、至該省前送到部之救災計劃書、列有運糧出省分别繳費報領執照之議、部中亦駁斥不准、（二十九日專電） 
[内部促各市合署辦公]  
（南京）内部頃督促各市府實行合署辦公、（二十九日中央社電） 
[蒙藏委會昨日開會]  
（南京）蒙藏委員會廿九日開一八五次常會、討論關於張晚飛等條陳苗夷問題意見書案、當决議製定表格、函請各關係省縣政府調查各該族詳情後、再行决定辦法、（二十九日中央社電） 
[川民代表到京請願]  
（南京）四川各界民衆赴京請願代表龍文治黄應乾等二十九日午抵京、據談、此來任務、除向中央報告四川勦匪近况及川民疾苦外、并陳述川民對於勦匪之意見、龍等定三十日分謁林汪及中央黨部各常委、面呈各項請願文件、稍留數日、卽離京赴贛、謁蔣委員長、（二十九日中央社電） 
[造幣廠新幣准出廠]  
（南京）財部息、中央造幣廠造就廿三年新幣五百十九萬元、現經化騐完畢、准予出廠、（廿九日中央社電） 
[劉峙定一日出巡]  
（開封）劉峙定一日出巡、（二十九日專電） 
[鄂綏署嚴令禁烟]  
（漢口）綏署二十九嚴令鄂西北軍事長官及各專員、會同嚴厲禁烟、標本兼治、有敢嘗試者、卽明正典刑、（二十九日專 
電） 
[鄂救災會開會募捐]  
（漢口）救災會二十九日開募捐大會、張羣報告災情、共四十三縣、面積一萬萬五千萬公畝、災民一千百四十三萬、赤貧三百三十八萬、糧食損失一萬萬元、加以匪患未清、水涳火熱、省府籌百萬元辦賑、實難普濟、何　溝演、望共解　、最後决定募捐方案、發捐册八十本、爲初步勸募、（二十九日專電） 
[浙贛鐵路籌组護路隊]  
（南昌）浙贛鐵路局籌組護路隊、保障沿綫行旅安全、先成立四隊、每隊設鐵甲車一輛、機關槍八架、（廿九日中央社電） 
[李福林奉蔣召北來]  
（香港）李福林奉蔣召、二十九晨乘意輪赴滬轉廬、（二十九日專電） 
（香港）李福林廿九日晨乘麥金蘭輪赴滬、據云係料理私事、無何任務、旬内南返、十一月初再入京出席五全代會、（廿九日中央社電） 
[伍廷颺過港北來]  
（香港）桂派建廳長伍廷颺赴京出席中國合作社年社、伍廿八日夜由梧到港、卽轉輪北上、（二十九日中央社電） 
[蔡丙炎坐鎭徽屬]  
（安慶）十一路軍總指揮劉茂恩二十九晨九時、由六安乘四零七號軍用機飛省、改乘汽車赴省府謁劉鎭華、報告一切、保安處長兼督辦皖南保衛事宜特派員蔡丙炎、定二十九晚起程赴屯、坐鎭徽屬、旅省同鄉會特於二十九晚在益嘉春酒館設筵公宴蔡氏、貢獻剿匪意見、（二十九日專電） 
[蘇商聯會在徐舉行]  
（徐州）蘇省商聯會二十九在徐開會、執監委于小川等晨乘滬平車到徐、商便主席藍伯華及各業公會代表在站歡迎、午在民衆草堂舉行會議、晚徐海商會及徐各業公會歡讌、定三十日遊覧徐埠名勝、一日北上考察、（二十九日專電） 
[命令]  
國府二十九日令、任用麥監石爲僑務委員會委員、此令、 
國際商業電訊 
[丨九月二十九日路透社特约商情電丨]  
金銀倫敦金價今晨金價爲一百四十一先令一便士半、漲一便士、 
倫敦大條倫敦银市、今日中國銀行家及投機家賣出、致市價跌去一二五、現貨價爲二十二便士三一二五、期貨爲二十二便士四三七五、但價跌時、印度與投機家皆有購進、收盤穏定、交易微細、 
 
八安那、十月期六一羅比八安那、均跌二安那、十一月期爲六一羅比十一安那、跌一安那、 
滙兌英美倫敦外匯市場、今晨歐陸繼續售出英鎊、略有交易、英美匯兌開盤價爲四元九角六分七五、與昨日美英匯價收盤同、十一時跌二五、後繼續疲弱、收盤再跌三七五、而爲四元八角六分一二五、 
英法開盤價爲七四·七一、跌十九磅音、後無變動、 
美英紐約外匯市場、今晨美英匯價開盤跌三七五、而爲四元九角六分三七五、十時二十分又跌二五、價爲四元九角六分一二五、十時四十分價無變更、 
棉麥美棉棉市開盤、因多頭大批了結套賣繼續增多、致跌四五磅音、現貨商稍有購進、市價仍稍回起但在十時四十分時、趨勢參差、價較開盤漲一至三磅音、 
孟買棉市初因多頭了結而跌、但後因歐洲出口商及日商買進而轉穏定、四五月期白洛志棉收盤價爲二百零八羅比、跌去二羅比七五、 
芝加哥小麥利物浦麥市疲弱、賣方壓力增多、致芝加哥麥市開盤、驛跌八七五、至一磅音、後因阿眞廷買進、人氣轉穏、最近價格已漲起三七五至五○、 
利物浦麥市今日價跌、十二月期收盤價爲五先令五便士二五、跌半便士　、 
利物浦棉市今日亦跌、一月期收盤價格爲六·五六、跌六磅音、 
橡皮倫敦橡皮市况平靜、收盤時十月十二月期成交價格、爲七便士二五、跌一二五、 
紐約倫敦橡皮市塲、人氣鬆動、但此間橡皮開盤價格、則漲起四磅音、旋因多頭了結、價跌一至三磅音、後又因買胃轉佳、價漲六七磅音、 
證券紐約證劵開盤前、有利於市况之因索、爲（一）證券落價時、未有重大壓力、可見有貨在乎者、欲待善價而沽、（二）商人現佇待羅總統星期日之演詞、許多方面、預料此次演詞、當係建設性質、而不利於市况之因素、則爲（一）暫時未有新推動力、商人方注意於關於保證金之新條文、不欲遽用交易、（二）證券交易所管理案許多條目、將於星期一日實行、此事亦使人愼重將事、今晨證劵開盤、市况甚爲清淡、雖人氣尚佳、但商人意存觀望、欲待發展、故暫時似未有擴大與堅决之趨勢、附證劵市價如左、 
上日收盤　今日開盤十時四十分 
紐約煤氣　　　二九·七五······　　二九·三七五 
杜邦顔料　　　九○·七五······　　九○·五○ 
電廠股票　　　一一·三七五　一一·○○　　一一·○○ 
通用汽車　　　二九·三七五　二九·三七五　二九·二五 
國際電話電報　一○·二五······　　　一○·一二五 
魯和電影　　　一八·五○······　　　二八·五○ 
孟高華百貨　　二六·六二五　二六·六二五　二六·六五○ 
國民蒸汽廠　　一九·七一　　一九·五○　　一九·五○ 
紐約中央鐵路　二三·五○　　二二·二五　　二二·二五 
紐遮賽油　　　四三·五○······　　　四三·七五 
美國鋼鐵　　　三三·三七五　三三·二五　　三三·二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤十時十分　十時廿分　十時卅分 
十二月期棉花　　　　　一二·三八　　一二·五四　一二·五五　一二·三四　一二·四五　一二·三五 
三月期棉花　　　　　　二二·五二　　一二·四七　一二·四九　一二·四○　一二·五一　一二·五○ 
十二月期橡皮　　　　　一四·八七······　　一四·九一　一四·九一　一四·八八　一四·九五 
三月期橡皮　　　　　　一五·二五······　　一五·二九　一五·二九　一五·二八　一五·五四 
十二月期芝加哥小麥　一○三·七五　一○二·八七五······　······　　　　一○五·二五 
五月期芝加哥小麥　　一○三·七五　一○二·七五······　　······　　　　一○三·二五 
五月期温尼佩小麥　　　八七·○○　八七·○○······　　　······　　······ 
十二月期芝加哥雜糧　七八·三七五　七八·○○·····　　　　······　　　　七八·一二五 
五月期芝加哥雜糧　　八○·一二五　七九·六二五·····　　　······　　　　七九·五○ 
 
 

Page 11

 
 
[所謂王道治下之三毒政策]  
　　東北同胞三分之一染烟毒　 
　　提倡賣淫遍地有妓館設立 
　　大小都市均有大規模賭局 
長春通訊、日軍侵佔我東北後、卽積極實、施三毒政策、用以麻醉我東北同胞、以致於滅種、其所採用之毒辣政策、茲將調查所得、分誌於次、 
　　鴉片 
日軍毒害我東北政策最厲者、厥惟毒品之行銷、及公開吸食、考其用心、實爲銷滅我民族意識於萬刦不返之悲境、當九一八前、毒品傳佈、僅限於租借地及鐵路用地以内、事變後、乃隨其軍事所達之區域而進展、不三年間、舉凡日本佔有地域幾無一處不受其毒、現東北各省市縣、到處均有鴉片零賣所、其規模較大者、有男女招待、且在五六十人以上、一班無恥官商、多藉此爲消遣應酬之唯一塲所、至新近移來之鮮民及日浪人、均從事販賣鴉片每洛英等爲副業、以是東北無知青年、染受其毒者、爲數甚多、據僞民政部調查、最近東北患芙蓉癖者、已達九百萬人、其中十五歲以上吸烟者、佔百分之十、十九歲以上吸烟者、佔百分之十三、廿五歲以上吸烟者、佔百分之二十三、三十歲以上吸烟者、佔百分之三十三、東北三千萬同胞中、已經佔有三分之一染受此毒、以每人吸烟四錢計、全年共吸烟土約達一千二百九十六貫、（每貫合七斤半）每錢以四角計算、則共耗五億一千八百四十餘萬元之多、誠堪令人驚心動魄者也、 
[娼妓]  
九一八事變前、日鮮人在東北各地爲娼妓者、數已甚多、然均在日本附屬境内、及事變後、卽將此種勾黨擴大、除積極奬勵中國式娼寮外、並普設日本·朝鮮·娼寮、且無論如何妓館、均完全免納營業捐稅、以示鼓勵、對於設置地點、亦不限制、以期梅毒普遍於社會、此風旣長、廉恥喪盡、一班生活困難之中國婦女、自然多從事於賣淫生涯、凡人口比較稍密之鄉鎭、已多設妓館、又瀋陽一處從九一八至今、日本妓女、已增加至千餘人、且今後仍有增加之趨勢、 
[賭博]  
九一八事變後、東北各省縣鎭、到處均有日鮮浪人勾結漢奸公開賭博、如設寳局·會局、其數之多、可與烟館並駕齊驅、此種誘惑性最大而流毒亦最深、市民因賭錢而發生糾紛和暗殺情事、尤不勝枚舉、東北各地寳局、尤以瀋陽·哈爾濱·兩地爲最多、瀋陽日鮮浪人設立寳局、已密如蛛綱、其中以岡村·福記·森田·等規模爲最大、岡村每月納捐五萬日金、福記每月納捐三萬日金、森田每月納日金在二萬以上、該項賭塲、非備有千元以上不能入塲、哈爾濱寳局塲所、都仿照數年前白俄所組織向例、每一俱樂部、資本金有二千元者、有五千元者、有一萬元者、特區一地、大小俱樂部、每月繳納稅捐、已超過一萬元以上、比普通稅務機關、有過之無不及、然所謂會局者、日前東北各省市鎭、均有普遍之設立、無論男女老幼、押會之風、頗極一時之盛、凡有會局地方、無不人山人海、一經迷惑、雖敗家蕩産、亦所不惜、其因押會失敗而至失節甚至自殺者亦多、據大連市所調查之最大賭塲、約舉如下、（一）喜樂園俱樂部、資本五百萬元日金、每日出入賭徒約有五六千人之多、獲利之巨、日在六千元以上、（二）遠東俱樂部、資本一百萬元日金、每日獲利達一千五百元左右、每日出入賭徒、亦不下四五千人以上、（三）雙喜俱樂部、資本一萬元日金、出入賭徒有一千五百餘名、每日獲利約達二千餘元、（四）大同俱樂部、資本日金五十萬元、每日來往賭徒在一千以上、獲利達一千三四百元、（五）天官俱樂部、資本日金五百萬元、每日出入賭徒五千餘人、獲利約達二千五百元、此外日人在瀋陽長春等處、更建設大賽馬塲、大規模吸收我東北同胞脂膏、（東北社） 
[鄂災損統計]  
　　災區四九縣最重者三十七縣 
　　垂斃災民共達三百五十萬人 
　　糧食損失八千八百二十萬元 
漢口通信、本年鄂省水旱交乘、災區最廣、蔣委員長曾令當局設查損失確數、以便設法救濟、民廳奉令後、卽派大批委員、下縣查勘、於七月九日、製成統計、被災面積共達九千三百三十六萬一千公畝、（包括二十八縣）糧食損失二千五百九十七萬四千二百九十公担、全恃賑濟之災民共二百八十萬人、數字之可驚、已超過從前紀錄、嗣後旱災日益加重、災區日廣、災民日多、民廳乃又派員覆查、計受災縣份、有黄安·黄梅·蒲圻·浠水·咸寗·黄岡·麻城·公安·宜城·陽新·羅田·黄陂、孝感·通山·漢陽·嘉魚·鄂城·大冶英山、圻春·石首·松滋·荆門·京山·安陸·武昌·沔陽·漢川·天門·潛江·通城·崇陽·廣濟·宜都·枝江·禮山·襄陽·建始鄖縣·竹谿·房縣·應城·監利·江陵·雲夢·巴東·保康·五峰等四十八縣、大畈特别區一區、除襄陽·建始·鄖縣·竹谿·房縣·應城·監利·江陵·雲夢·巴東·保康·五峰·十二縣、尚可收稻五成、災民由地方籌賑外、其餘各縣區、則皆顆粒無收、共損失糧食八千八百二十七萬餘元、垂斃災民三百五十二萬六千五百餘人、救災備荒委員會、刻正統籌救濟、並定二十九日舉行募捐大會、商討進行方針、（二十八日） 
　　汕頭商庫券 
[發現僞劵二百萬元]  
　　市商會議决派員鑑别 
　　市面一致拒用之波折　 
汕頭通信、救濟汕市之商庫券、由商行用市内産業抵押、先後發行五百萬元、前有謠言稱此項商庫券、有被人僞造的、市内各銀莊商行、因此拒用、致金融大紊亂、紙幣换大洋、每百貼水八元至十元、各莊紙幣·白票·流通券·輔幣券等、行市亦不一、有不兌現者、有拒用者、有貼水高低不同者、中國銀行·郵局·電局等、則全行拒絶、市商會認爲奸徒故意造謠、破壞本市金融、呈請政府嚴緝奸人、並懸賞二千元、同時向各界聲明、謂商庫證券色澤不同、係印刷工人調色不匀之故、水印有大小、原係先用銅印、自一號起至三萬號止、以後銅印糢糊、改用鋼印、自三萬零一號起至七萬號止爲鋼印、鋼印比銅印較小云、商會於十五日并正式闢謠及辯正無僞造、乃不及二日、果眞發現僞商庫券在市面流通、幾及二百萬元、十九日、商會開緊急會議、議决卽日下午起、准市民持券到商會鑑别眞僞、請公安局派警維持秩序、並將僞造商庫券之鑑别、指出如下、（一）僞券比眞券長闊略短窄、花紋粗疏、色澤較淺、（二）僞券中間之圖章比眞庫證圖章短一個綫位、（三）僞券各委員簽字墨色、比眞者淺淡、（四）僞券騎縫之印章、比眞印短、花紋亦粗劣、（五）僞券背面之横列紅字、比眞者粗浮色暗淡、商會并舉出鑑别委員、汕字余海珊·頭字陳煥章·商字鍾少岩·庫字林俊峯、另指定掛號·對票·保管·存根·等十餘人、全部工作、由陳少文·黄景聰·鄭嶺星·張元章·陳镜清·郭應木·張澤等負責、此爲汕頭金融界空前未有之大風潮、中秋節前、市面銀根枯竭、各種紙幣庫劵、一槪不能行使、影響潮梅各縣商務甚大、故市商會於十九日會議時、議决補救辦法、（一）請政府通緝僞造商庫劵匪徒、盡法嚴辦、函各公會將收存之商庫劵、加蓋鑑别圖章二顆於庫劵正面兩旁、一律照常流通、不得拒收、並發傳單、通告全市週知、（二）鑑别方法、手續麻煩、緩不濟急、特變更辦法、由商會先取出未發行之庫劵十萬元、卽夜僱工蓋印、於鑑别時核對票根相符、確係眞者、卽取其已蓋印者與之兌換、然後將换回之證劵、再行蓋印、以應市面收換（三）十九日下午、卽在商會樓下、開始鑑别商庫劵、 
當商會鑑别商庫劵時、送往鑑别者、頗爲擁擠、銀業界佔多數、日本領事官及台灣銀行長偕日人多名、以日商近日收有商庫劵十萬零五千元、亦到商會請求迅速將之先行鑑别、如有錯誤收及僞劵、亦請予通融承認等語、常委陳镜清出見、口頭答覆、以正在鑑别之際、無論何人、有一僞劵、亦不能通融承認、至於鑑别先後、應提會討論、日領二十日上午、再到商會、仍由陳接見、表示依法辦理、至汕市因僞劵交收、發生糾紛、已有四起、據聞市面有僞劵二百萬元以上、流入潮揭各縣者亦甚多、潮陽縣收找店與雜行換票、時生糾紛、影響所及、中行紙幣、市面亦拒用、潮安縣亦拒用汕商庫劵、傳有人以三十萬僞庫券到潮行使、猪釐局與益安莊買受繳餉之庫券、亦發生爭執、潮州商會、業已開會討論應付辦法矣、（二十日） 
　　魯省 
[取締婦女奇裝異服]  
　　丨维持風化推行新生活運動丨 
濟南通信、本省爲維持風化推行新生活運動、特訂定取締婦女奇裝異服暫行辦法十條、即將布告施行、其辦法如次、　 
第一章、總則、第一條、本辦法爲維持風化推行新生活運動起見、特參酌贛省取締婦女奇裝異服辦法訂正之、第二條、本辦法由尺寸規定以市尺爲凖、第二章、衣着、么三條、衣服分旗袍短衣二種、其長短大小、以左列爲凖、（一）旗袍最長須離脚背一寸、（二）衣領最高須離顎骨一寸半、（三）袖長最短、須齊肘關節、（四）左右開又旗袍、不得過膝蓋以上三寸、（五）凡着短衣者、均須着裙、不着裙者衣服須過臀部三寸、（六）腰身不得綳緊貼體、須稍寛鬆、（七）褲長最短須過膝四寸、不得露腿赤足、但從事勞動工作時、不在此限（八）裙子最短須過膝四寸、第三章、裝束、第四條、頭髮須自腦後貼垂、長度不得垂過衣領口以下、其長髮梳　者聽、第五條、禁止纒足束乳、第六條、禁止着睡衣及襯衣或拖鞋赤足行走街市、第四章、附則、第七條、衣服材料、以國貨爲凖、第八條、本辦法實行期間如左、（一）女公務員·女教職員·及女學生、自佈告後一個月施行（二）其他各界婦女、自布告後兩個月施行、第九條、本辦法由公安局查照嚴厲執行、如有違抗、得以違警罰法處理之、第十條、本辦法自呈准公布之日施行、 
[松江]  
　　第一區烟民登記躍 
禁烟委員會、自派分赴各區恊同區公所發給執照、自二十五日開始、距截止之期祗餘六天、而開始發給執照之日、領照者尚屬寥寥、於本日（二十九）起、烟民知不可再延、始紛赴區公所領照、甚爲擁擠、聞第一區登記總數、尚祗一百餘户、與原佔計數相懸尚鉅、本邑土膏店、前經委員會議决、每區一家、令由各區公所審核决定、現在相繼報會、聞將連同照費、呈省頒照、以便開始營業、 
[嘉定]  
　　梧桐廟内離奇慘殺案 
南翔東南洛陽鄉梧桐廟、主持香伙爲金義堂其母嚴氏、年七十八歲、子年十一歲、二十六日夜、金因旅居在外、廟中祗其母及子二人、是夜忽來有生客四人、閉門而居、擅取其所飼鷄四頭、宰殺煮食、嚴氏起與之爭、若輩即出手槍、嚇禁聲張、惟至翌晨、並無異動、嚴以天明鄰人起身、將啟門出外呼救、若輩即上前將嚴氏殺死、並剖腹將其臟腑取出、金子頭部、亦被以利刃砍傷而嚴呼救之聲、已被牧牛之某甲所聞、甲循聲前往、見廟門緊閉、呼喚不應、將其手中所持之竹竿、向廟門猛撞、廟内三人開門以手槍對凖某、甲以衆寡不敵、任其竄逃而去、於開門之際、金子乘機自廟中逃出、旋廟中未出之一人、又將門關閉、金子及某甲以事聞於衆、均認爲匪盜、該地保衛團即齊集將該廟圍住、以其携有乎槍、又報由南翔保安隊中隊長張振祥、南翔公安分駐所巡官曹漢卿、率隊前往、先登屋向内開放數槍、並無響應、旋破門入廟、見一人、已被槍傷、當即就擒帶至南翔、由張中隊長備文於二十七日下午解送到縣、訊據供稱、姓石名永年、住本縣第五區唐家行南石家村、餘供不類、當以傷勢匪輕、二十八日送交存仁醫院醫治、許鼎琦醫師、以乎骨損傷甚重、狀頗可危、當注射强心劑、迄今經過尚良好、而事之最離奇者、當塲擒獲者、非殺人之盜匪、乃爲一家道小康、粗識文字、平日安分耕田之瘋子也、石年二十六歲家有父母妻弟、生於二十二歲時、即患神經病、時發時愈、其父桂芳、因其滋肇事端、常緊閉室中、茲於二十六日乘人不備出走、家人正派揭貼廣告、四出找尋、二十八日走尋到縣、始知前情、情石永年之有神經病、爲鄰里所咸知、何以適於出走當日、即遇匪徒、肇此稀有之慘案、令人不無疑問、至被殺之金嚴氏、許次玄縣長於二十八日率同檢騐吏前往檢騐、聞剖出之臓腑、缺少心臓一枚云、 
[無錫]  
　　老嫗受寃自縊 
本邑西門外茂新麵粉廠小工趙大連子、（阜寗人）住居迎龍橋溪河口、家中祇有祖母趙梁氏一名、年已六十七歲、在家處理家務、祖孫相依度日、前日上午八時趙已赴廠工作、梁氏一人在家、維時該處河邊有木匠馮金富等三人、修理敝船、馮等有布褲一條、洗滌後晒於該處竹桿上、旋忽不見、疑係趙梁氏所竊、即向趙梁氏查問、致起口角、惟趙梁氏受此侮辱、氣憤異常、即於上午十一時許閉門自縊迨至一時左右、趙大連子返家午餐、見祖母已高懸間、氣絶身死、後經查秋原委、乃投報該處公安第四分局第二派出所、派警將馮帶局、轉解總局核辦、一面由該處三五圖圖正夏錫坤、投報地方分院、由任檢察官率吏前往相騐委係自縊身死、屍身由趙大連子自行備棺收殮、 
[烟民登記截止]  
本邑縣禁烟委員會、近日辦理烟民登記、更形緊張、而强迫烟民登記期、今日截止、但未登記烟民、尚不在少數、故縣會方面、昨已令飭所屬公安機關、自十月一日起嚴行緝捕、一經查獲、解往鎭江警備司令部、依軍法嚴辦、倘有敷衍塞責、或徇情縱容者、亦須受相當處分、又省禁烟會昨日訓令各縣禁烟會、關於各縣之售吸所、最易滋生流弊、且有障碍觀瞻、爲便考查與監督計、應加以家數之限制、設立地點、亦以在偏僻而有崗警者爲標凖、至各縣戒烟所開辦費、原定一千五百元、現先發給一千元應用、 
[常州]  
　　小新橋警所脫逃盜犯 
武邑第四區圩塘鎭保衛團最近緝獲盜犯姚老炳一名、解至區公所、經區長陳義假預審、該犯供與在押之顧金南等三人行刦象王庵不諱、陳區長當命寄押於小新橋公安守望所内、擬於二址八日解縣訊辦、詎該犯姚老炳於二十八日清晨乘看守者不備、逃逸無踪、經守望所巡官吳熙生追緝未獲、陳區長以案情重大、立即向縣府縣公安局報告獲盜被逸經過、公安局隨時派隊下鄉恊緝、當晚將吳巡官帶城、查究是否有放縱情事、 
[揚州]  
　　京揚班輪查獲烟土 
泰豐公司之京揚班小輪、（二十七）日下午四時許、開抵鈔關碼頭、有乘客梁曾高、身懷烟土八兩餘、爲公安偵緝組探員何淵如王龍章兩人搜獲、詰稱該土係爲鈔關城内一號王得灜所帶、何等復按址將王等捕獲、一併帶回、解局轉縣發落、 
[南通]  
　　海匪侵擾如臯 
如臯北凌河口、突到大股海匪、匪船趁潮侵入滋擾、如臯章縣長電南通區保安司令部報警、鄭司令當調派水陸隊警往剿、 
[杭州]  
　　谋財害命犯槍决 
浙保安處第三分處勤務兵王慶根、於本年三月四日隨同該分處少尉館員李初華來杭請領槍械、寓五和旅館八號、翌日上午該李初華領到餉銀二千五百元、爲王所見、頓起殺念、是夜一時王潛赴廚房覓得柴刀一柄、乘李熟睡以刀背向李左太陽穴連擊三　、復用索將李勒斃、取得鈔洋二千二百元逸去、嗣經省府懸賞五百元通緝、旋在湖南邵陽原籍緝獲、起出贓洋六百元、派員迎提來浙、判處死刑、昨（二十九）日上午八時將該犯由軍人監獄提出、押赴清泰門外刑塲、執行槍决、 
[寗波]  
　　東渡路火警 
甬埠天后宫側東渡路、二十七日晚七時、忽告火警、勢甚猛烈一時火光獨大、不可響邇、旋經寗波公安局長兪濟民、親率巡車隊及各水龍、督領灌救、經一小時始行撲滅、計焚燬張合興棕繩店、恒大磚瓦店、大森油簍店、晋茂棕繩店、兪全興桶鐵店、及倪鳳來·仇和興·何貴·倪和尚等住户房屋十餘間、损失萬餘金、又天一水龍會司苗周買福、自屋頂墮下、受傷甚重、 
[來函]  
　　毛一飛來函 
逕啟者、茲閱貴報二十八日松江地方通信欄載有私設烟民登記之澈查新聞一則、閱之殊與事實不符緣辦理烟民登記、本屬各區鄉鎭長以及公安分局爲之主辦當時杜鎭長蓮華、因習藝所事繁無暇兼顧、囑爲代辦、完全友誼關係、帮忙性質、論事亦屬平常、且並不收取乎續費用、何所謂别有作用、即所登烟民已於本月十六日抄送三區、有陸巡官可證、而登記各户因見報載限日尚區公所領照、於是直接前往領取、詎知西三區因謄寫申請書遲延未送、致不得要領、好事者即乘此機會、意圖破壞、以冒名非法等情、報告禁烟會、由會派員來查、斯時適有周桂榮因受人之托、在桌上抄出烟民、擬向區公所領照、讵來員悮認爲主辦人員、必欲使之同去、於是隨同到會聲明一切、翌日鄙人到案、將委托情形聲明後、已蒙委員會諒解、總之此次代辦烟民登記、完全出於熱心、試間有何作用、而好事者故意谎報、想必定有用意、但鄙人坦白無私、無懼他人之攻讦也、用特函達、即希更正是荷、毛一飛謹啟、九月二十八日 
[專件]  
　　景德鎭瓷業調查記（上）杜重遠 
景德鎭爲我國第一産瓷名區、亦全世界瓷業之發源地、其景况之陸替非特繫乎民生之榮枯、抑且有關於文化之興　、國人對此當甚關心、茲將視察所得、喪而出之以供有心人士之研討焉、月前余應江西當局之召、商談改革瓷業計劃、擬設大規模瓷廠於九江、（關於新瓷廠計劃、俟辦法妥切、當另文發表之）因想欲改革瓷業必先明瞭瓷業的　洛原因、欲知瓷業的衰落原因、不能不調查中國第一瓷區的景德鎭、時中國銀行總理張公權先生因事同來廬山、亦極關心皮此　 
事、擬同往參觀、藉廣見聞倘有救濟方策、彼願盡其心力、爲社會服務、遂於月之二日、同伴下山、寓南昌中行、乃天不作美、適於余等到贛前一日、南昌去景德鎭途中、刦車之案忽然發生、張君職責綦重、不能輕於往試、贛當局爲愼重起見、亦勸彼緩行、但張君雖滬多日、不克久待、遂召集南昌瓷行及熟悉景鎭情形者、詳與面談、雖未親臨景鎭、而景鎭襄落原因、已知其大槪经彼彼猶以爲未足、令南昌九江兩行經理、俟路程平安、陪余偕往、彼遂先期返滬颖、越四日、聞無匪警、遂與南昌中行蔡經理愼齋、九江中行周經理達人、又邀熟悉該鎭情形者數友、同車出發、南昌距景德鎭約五百公里、中間有小河四、余等早七時半動身、晚六時始至、因天小雨、車載又稍重、故馳行較緩、若普通汽車約行八小時也、 
景德鎭地雖偏僻、風景佳幽、山水環抱、竹木繁生、距鎭十數里、已望見黑烟缭繞高入雲霄、令人發生一種愉快之感、據同行湯君云、景鎭在極盛時代、每年營業至一千四五百萬元、　户四千餘户、工人二十萬人、駐鎭莊客和當地商人三天一小飲、五天一大筵、麻雀通宵、娼妓遍地、極人間之逸樂、固不料景鎭之有今日凌　也、車近鎭邊、已見其　落景象、　烟簡２百餘座、出烟者不過十之一二耳、該鎭中行經理周筱芳君、率衆來迎、因數日前已聞張總理將來鎭、歡迎固不止）次矣、相見寒喧、余代張君申謝意、是晚與蔡周二經理寓於中行、同來者因家在鎭中、各自歸家休息、翌晨早八時、出發參觀各廠、在叙過參觀之前、爰先將製瓷程序、略爲説明、免致閱者有混２淆不清之感、 
按新式製瓷廠、共分六部（一）製料、（二）匣錄、（三）做柸、（四）掛　繪花、（五）燒審、（六）、検查包裝、其法將山 
 
 

Page 12

 
 
[本市新聞]  
　　穏定滙兌及白銀流出 
[我將邀美政府合作]  
　　孔部長昨日發表重要談話 
　　但對禁銀出口則鄭重否認 
中央社云、關於前傳白銀及幣制問題之華盛頓消息、中央社記者、於昨日往訪財政部長孔祥熙氏、詢問意見、據謂、關於此事、近來曾與美政府交換意見、本星期一（二十四日）復與美政府繼續接洽、仍望美政府對於中國因匯兌不穏、尤因白銀流出所感之困難、加以注意、孔部長又謂、因事關國家重要利益、政府當然考慮在情形容許時所應採之相當辦法、並邀請美政府之合作、但對於禁银出口事、孔部長則鄭重否認云、 
　　滬外交界 
[接羅馬電告]  
　　意相發表宣言 
　　意使昇格理由 
中央社云、意大利駐華公使館升爲大使館、業於二十八日、由意政府正式公佈经此間外交界頃接羅馬電告、意相墨索里尼氏、於二十八日發表一宣言、詳述意國駐華公使館升格之理由、至於我國驻意公使館升爲大使館、早經决定、目前尚待行政院會議正式通過後、再行發表、劉公使文島、目前暫不離滬、吳市長定十月二日午後一時、在海格路私邸歡宴劉氏云、 
　　紅會當選理監事 
[昨日全部揭曉]  
　　各代表昨參觀醫院 
　　今明日各離滬回藉 
中國紅十字會全國代表大會、已於二十八日閉幕、第一届當選理監事名單、昨日完全揭曉、該會前理事長王培元、昨日招待各分會代表參觀本市分設各醫院、並於午刻、在三馬路大觀樓宴叙、茲將各情分誌如次、 
[當選名單]  
計林康候·五培元·王曉籟·虞洽卿·關炯之·聞蘭亭·杜月笙·王一亭·王正廷·朱子橋·顔惠慶·許世英·史量才·王振川·劉鴻生等十五人當選爲理事、黄涵之·姚虞琴·顧竹軒·李應南·張仙台·錢新之·朱昑江·等七人當選爲候補理事、勞敬修·汪伯奇·黄涵之·沈聯芳·葉恭綽·鉽新之·穆藕初·姚慕蓮·狄楚青·陸伯鴻·袁履登·宋漢章·趙晋卿·徐新六·胡孟嘉·等十五人當選爲監事、顧馨一·陳光甫·王清泉·王奎譬·屈文六·黄炎培·張藴山·等七人爲候補監事、 
[函請就職]  
該會函各當選理事監事文云、謹啟者、本會第一次全國會員代表大會、業於九月二十八日晚十二時閉幕、所有總會第一届理事會理事、監事會監事、亦已分别依法選定、查執事當選爲理（監）事、足徵衆望所歸、深爲本會同人慶、除分函外、相應函送當選通知書、選舉暫行規則、全體理監事名單各一份、卽希察收、務祈顧念紅會爲國際慈善團體、俯允就職、並請於接到通知書一星期内、書面表示就職、以便呈请政府加聘、 
[招待參觀]  
各分會代表、以大會閉幕後、卽將離滬返籍、趁此休息時間、欲參觀總會分設之醫院、當由前理事長王培元、於昨日上午、陪同參觀總會分設海格路·新閘路·及南市大碼頭·各分院之設備、並於午後一時、在三馬路大觀樓、宴請各代表、至三時許、始盡歡而散、茲悉各代表、定於今明日内、卽將返籍、報告大會經過云、 
　　保安處特别黨部通電 
[擁護五全大會]  
上海市保安處特别黨部籌備委員會快郵代電云、（銜略）均鑒、本會頃上中央執行委員會一電、文日、竊以吾國年來、外受强鄰侵迫、内有匪共跳梁、憂患交乘、災書疊至、全民望治、如禱甘霖、今者鈞會定於十一月十二日、召開第五次全國代表大會、集中羣彦於一堂、共紓濟時之大計、凡屬國人、莫不馨禱、誠以國勢艱危、不絶如縷、旺衡大局、繫念苞桑、咸願一德一心、蠲除成見、以國家人民爲前提救亡圖存爲鵠的、前途福利、可以預期、務望如期召集、以慰衆望、本會謹率全體黨員、竭誠擁護、特電奉陳、伏乞鑒察等語、特此電聞、並希一致主張、擁護實現、不勝企禱之至、中國國民黨上海市保安處特别黨部警備委員會叩、勘印、 
[唐有任昨抵滬]  
　　此來未負外交上任務 
外交部次長唐有壬、前晚由京搭十一時夜快車來滬、於昨晨七時三十分抵達北站、唐氏下車後、卽逕返甘世東路寓邸憇息、據其左右稱唐氏此來、並未負有外交上特殊任務、在滬稍作勾當、卽行返京 
[顧維鈞昨赴杭]  
　　顧夫人黄惠蘭後日抵滬 
　　彭昭賢談新省近况 
新聲社云、新疆駐京辦事處代表彭昭賢、前回西北公幹、事畢回京後、曾一度赴贛、謁蔣委員長報告、茲已事畢、於前日來滬、寓某友人處、新聲社記者、昨曾往晤、承其發表談話如次、 
[主席辭職]  
報載新省主席劉文龍被扣説、據彭氏抵滬時表示、此説絶不可靠、 
[全省統一]  
新省自民國十九年發生事變以來、迄今年七月、業已完全統一、南疆亦已收復、現各事均可漸次復元、刻正積極求整頓中、地方上尚稱安逸、土匪等因新省地方廣寛、且軍事方告結束、難免仍有存在之處、然爲數當不在多、現在全省軍隊共五萬人、其中東北軍約占四五千人、歸化軍（卽白俄入華籍者）約三千人、其餘則爲本省軍隊槍械等均頗齊備 
[整飭財政]  
新省自民十九以來、戰事未停、所有一切稅收、均大部停止、軍政各費所賴以維持者厥爲發行省票省票發行之額數多、則票面益低落、現低落之程度、已達每五百兩兌換洋一元之數目、故省方自此次軍事停止後、卽擬從事整頓金融、現中央亦知新省之困難、對此事正在考慮中、將來究竟結果如何、尚不得而知、將來擬將省票收回、改以元爲本位、 
[教育落後]  
新省之教育、因缺乏人才、故颇爲落後、全省計有法政學院一、約有學生五十人、程度之差、幾不如内地之小學生、此外有師範及中學各一、師範約六十人中學约百人、全省共有小學生約二千人、省城僅小學五處學校非特缺乏教師、且乏學生、此種情形、爲其他各省所無、纒回學生讀漢書者不多、現較前數年雖增加、但亦不過百人上下、 
[自辦航空]  
至新省擬自辦迪化哈密綫之航空事、實爲省方擬自辦一純中國人經營之事業、一方亦可借此收得若干收入、以整　新省金融、非有他意、中央對此雖贊成、然因有中德歐亞航空契約之關係、故不能不顧及、 
駐法公使顧维鈞、由青島返滬後、在滬小住已久、茲顧氏已於昨晨乘滬杭早特快 
車赴杭游覧、據其家人謂、氏在杭约有三二日勾留、卽行返滬、其夫人黄惠蘭女士、乘意郵康特符迪號輪、由歐回國、定於後日抵滬、顧氏由杭返滬後、卽將偕夫人遄返嘉定原籍稍留、再返滬轉道北上、赴平津分訪親友云、 
　　于右任 
[展緩入京銷假]  
監察院長于右任氏、自陜返滬後、因宿疾尚須延醫調治、故仍留滬、未卽入京、日前中委王陸一奉命來滬敦促、于氏本擬立卽入京銷假、旋因其夫人病重未行、于夫人現已逝世、故于氏俟喪務料理吉竣後、卽行入京銷假、 
　　我抗議驅逐華僑 
[日本覆牒已到]  
　　措詞多强詞奪理掩飾事實 
申時社云、近來日本無理驅逐我大批僑胞並加種種虐待、經返國華僑、向各方呼籲後、我外交部已正式向日方提出二次抗議、我抗議書提出毎、曾由日使有吉明、會同日駐京總領事須磨、向我外次唐有壬提出口頭説明、昨據本埠日使館方面消息、日外務省之正式覆文、業於前日下午、由東京傳遞來滬、並已於當晚由日使館派員送京、定昨日正式送達我外部、至其内容據日方所傳、仍多强詞奪理、掩飾事實云、 
　　王雨桐氏談 
[赴日考察感想]  
　濟學專家王雨桐氏、自月前啟程赴日後、遍歷東京、·名古壓·京都·大阪·神户·各地、考察彼邦經濟狀况、茲因事畢已於前日返國抵滬、王氏以旅途勞頓、將赴杭稍事休息、然後來滬、應各團體邀約、出席演講、茲將王氏談話、詳誌如下、日本現時經濟界各方面之進展狀態、遠非六年前余在日留學時所見者可比、蓋全國上下、無時無刻、不在動作前進中、故無論政治·軍事·工商·金融·種種事業、均可同時獲得並行綫式之優美成績、加以日本人民在世界上、素以勤苦耐勞著稱、其犧牲個人、勇於爲國之精神、亦爲人所共見、此種精神、以之施用於各事業、無怪其能事半功倍、此點實大足爲我國人之借鑑也、 
工商業發達之國家、非有便利之交通、及交通之器具、相輔不爲功、例如日本之大阪與神户、兩地間之距離、存若吾國上海至崑山或蘇州、其交通要道、已有快速電車綫兩處、鐵路綫一處、尚有廣闊平坦之國道、行駛電車公共汽車、綜計四處交通要道、所用交通器具、有五種之多、 
日本現時除致力於工商事業外、復積極作國防上之凖備、如全國各地之重要建築物屋頂、均安置防空軍器與信號、他如公用物之水塔·煤氣塔·油池·電燈·電話·工程·均有完備之防空佈置、余在東京時、屢遇夜間之防空演習、號令一下、全市實行燈火管制、頓成嚴肅之黑暗世界、各區防謹團、立即出動佈防、槍砲聲同時並作、救護隊即開始工作、其緊張情形、宛似戰事已爆發於目前、日人旣自認天空之威脅、不可避免、除作種種之防空設備外、現時東京大阪之地下鐵道綫、正在積極擴張中、於此可見其用心之深矣、余對於日本現時經濟界之觀察、認農村經濟、尚屬日本亟待解决之嚴重問題、例如日本之生絲、存貨滯積、市價在本年六月、跌至每包日金四百元、較前年同期之一千元、竟慘减百分之五十以上、在日曾與彼邦經濟界人士、談及此事、彼等亦深韙余言、 
日本全國人民、近年來體格之健康程度、與日俱增、遍國中、無論男女、不見一骨瘦如柴、精神頺唐之國民、彼等常年能利用休暇時期、作種種動、如海水浴·棒球·綱球·温泉浴·郊外旅行·政府復加以鼓勵提倡、乃得造成三育俱備之良好國民也、 
尚有一事、足令驚異、日本近年之水果蔬菜種植、賴科學方法之研究、已大告成功、昔時每届夏季、水果種類稀少、價格昂貴、近則凡桃·梨·李·柑葡萄·蜜瓜·西瓜·香蕉·番茄·等、無不應有盡有、肥碩鮮美、價格低廉、且皆爲本國産品、外貨絶跡、不特自給有餘、且大量輸出於我國及各處市塲也、 
在日本各處之建築物、凡屬公共性質者、如車站·學校·劇塲·商店·政府機關·百貨店·等、皆設計偉大、建築精美、至若私人住宅、除皇室貴族之别邸、偶見一二外、餘則盡屬簡樸異常、即日常之起居飲食亦復布衣蔬食自甘、外出則以電車公共汽車代步、無階級之分、於此可知日本國力集中之由來矣、 
前節所述之日本農村經濟問題、試再伸言之、日本之産業濟、有所謂四大支柱、除出口工業及軍需工業外、農村之米與絲繭、即屬四大支柱之二、去年日本全國米之産額、超過七千萬石、此外朝鮮台灣之産米、亦有二千餘萬石、爲日本開國以來未有之豐收、雖經政府之收購、米價仍見大跌、轉瞬秋季新米又將上市、當局刻正究心於米穀統制及米産調節問題、繭爲日本農家之第二重要産物、最近一年間以生絲市况之不振、所受影響、至爲深刻、至生絲每年所産、其中百分之分十、係從事海外輸出、而大部份係向美國方面輸出、故美國所消費者、百分之九十五爲日本生絲、日本絲繭之市價、全視美國市塲之消長爲上下、但自去年七月至本年六月、美國一年間之生絲消費量祇四十四萬包、爲近九年以來之最少額、因之日本輸往之數量、自亦减少、加以年來人造絲事業勃興、大足爲日本生絲之勁敵也、 
　　中華國産廠聯會 
[注意日貨展覧]  
　　呈蔣委員長保護江西國展 
本市中華國産廠商聯合會、昨發出呈文一通如次、 
[呈蔣委長]  
呈爲舉行江西省會國貨展覧會、仰祈令飭軍警機關、切實保護、以維國貨而利宜傳事、竊屬會現膺江西省會國貨展覧會籌備委員會之邀、領導會員工廠赴贛、舉行國貨展覧會、以予贛省人士有認識國貨之機會、業經勘定南昌中山路大成公園爲會、址、並訂於十月二十日、舉行開幕典禮、除呈請主管機關、准予備案外、竊查江西爲新生活運動發源地、鈞座行營駐節於此、揆其重要、不亞首都、屬會爲遵行新生活運動計、業已召集全體會員、積極訓練、切實奉行外、惟本届赴贛人員、勢必衆多、誠恐人地生疏、方言隔膜、入境問俗容有未週、人多事繁、易滋誤會、用特呈復鉤座、令飭省府軍警機關於屬會會員赴贛展覧時、全體安全、切實保護、並乞准予派員常川駐會、隨時指導、藉免隕越而策安全、謹呈、 
　　市財局 
[變更田賦征收辦法]  
　　廢止地保携串游征 
　　須業户自投櫃完納 
中央社云、本市田賦、向由地保捆墊、於征收限滿之後、卽將糧串製給地保收繳、現市財政避、已將該辦法廢止並布告如下、案查本市田賦、向由地保捆墊、在舊上海縣部分、係於每届征收限滿、卽將糧串掣給收繳、舊寳山縣部分、則每隔一年、乃將糧串掣給收繳、故糧串一經掣出、收繳之責、完全屬諸地保、但自民國十七年迄今、各圖地保積欠田賦、已達五十餘萬元之鉅、設再相沿舊習、仍將糧串掣給收繳、勢必愈積愈鉅、催追更形困難、况征收田賦、依照此次財政部颁布之全國財政會議議决原案、應以直接征收爲原則、不准携患游征、前項捆墊、核其性質、與携串游征相近、自應予以廢止、茲定於本年度起、每期田賦、均須由業户携帶上届糧串、自行投櫃完納、各圖地保祇　催追責任、所有執照、（卽糧串）不再掣給收繳、以資改革、而重稅收、除呈報市政府及分令外、合行出示布告、仰卽知照、此布、 
 
 

Page 13

 
 
第四張 
[麥粉價格又跌]  
　　顧馨一談前途難樂觀 
中央社云、自去歲麥粉市價狂跌、各廠商界請政府設法救濟、旋以銷路見暢、危機消失、政府救濟、因亦作罷、惟邇來麥粉價格、又有見跌之勢、據糧食商鉅子顧馨一談、邇來麥粉銷路、忽然阻滯、價格日見下跌、前途殊難樂觀、如無轉機、麵粉界又將發生恐慌、各廠商且又有停機之虞云、 
　　福新廠粉裝日輪 
[商會分函調查]  
上海市商會昨分函麫粉廠及銀行業兩公會、以據報福新麫粉廠榮宗敬·王禹卿·月前以運津廠粉八萬包、交日輪嵩山丸裝運、本月二十日、福新廠又交日輪唐山丸運津廠粉五萬一千包、前後兩次之提單、均係上海銀行押匯等語到會、查此事前據航業公會函告、曾於九月十日由本會函致麫粉業公會、請其轉函福新、令其嗣後改裝國輪、並將理情形函報、迄今將及二旬、未據具復、而續裝唐山丸之説、又據海關中人來函報告、是福新廠以著名國貨廠家、不知扶植國輪航業、竭誠合作、迭加勸告、置若岡聞、金融界不知抉擇、予以扶助、亦有未合、用特分函奉達、卽希貴會切實查明、妥議辦法、是爲至企云云、 
　　中航公司股東年會 
[發展民航計劃]  
　　黄江泉報告業務進展槪况 
　　戴恩基説明各綫設備情形 
申時社云、中國航空公司、日前召開第五届股東年會、報告一年來營業槪况、及討讑將來發展計劃、該公司昨正式發表大會紀錄、申時社記者特探誌其要點如次、 
[舉行年會]  
該公司近在廣東路五十一號總公司内、召開股東年會、計出席代表黄江泉、（公司董事會主席）戴恩基、（總經理）朱謙、（董事）黄寳賢、（營業主任）聶開一、（監察）美方代表畢司璧、（董事）普霖、（董事）班德、（董事）蕯萊德、（監察）開會如儀後、當即選任公司董事黄江泉·戴恩基·陳其均·朱謙·畢司璧·普霖·班德·均續任一年、黄江泉並連任主席、選任監察、聶開一、薩賚德、繼任一年、查賬員奚玉書、及克佐時、亦繼續聘任一年、 
[主席報告]  
主席黄江泉氏即席致詞、略謂公司經濟情形、較前進步、本年度虧折甚微、瘤之從前鉅大之損失、相去甚大、本年度乘客公里數共爲一百八十一萬一千三百七十六里、較之上年度一百二十一萬四千零七十四公里、增加百分之五十、而本年度所運郵件、其總數較之上年增加百分之二十、在此商業隳落之時、能有如此進步之成績、足徵國人對於航空運輸之利益、已能逐漸認識、殊爲欣慰、考其進步之理由、約爲下列數點、（一）交通部以促進民用航空事業之精神、扶助公司之發展、而部長朱家驊氏、對於民用航空事業、並能特别加以注意與提倡、（二）公司美方股東之誠意合作、（三）管理賬務方法之嚴格、（四）全部工作方法之經濟、（五）航空客運及郵運方法之改良等、均爲增進業務之要素云云、 
[發展計劃]  
關於未來業務之發展辦法、公司現正注意各綫之最新式設備、是項設備、預定明春即可實現、將來滬粤綫復航時、將用道格拉斯道兩芬水陸兩用機兩架駛航、是項飛機、每小時有一百五十英里之速度、並以每小時能飛行二百英里之洛克喜特飛機使用於滬平綫、尚有四架適用飛機、將於明春運華、此機將用於滬蓉綫、且該機因有特種設備、凡遇濃霧等之障碍時、可用盲目飛行方法以策安全、公司全體各職員飛行員機械員報務員等之能以不折不撓之精神、造成優良之成績、當代表各董事表示嘉許 
[業務改良]  
次由戴總經理向各股東代表作資産及業務改着之報告如下、一、龍華新機棚、業已竣工、建築費洋十萬元、二、本年度在龍華收買民地二十七畝三分一厘、現在建築新機棚之基地、即在其内、三、龍華機塲、築有煤屑碎磚跑道二條、四、在重慶成都間之遂寗地方、設立無綫電臺一所、用以報告氣候、並在該處設一備用飛機塲五、滬平綫爲謀安全計、亦已於天津青島間之羊角溝地方、設立無綫電臺一所、並於該處所有之備用飛機塲上儲藏汽油、以備臨時之需、六、天津青島兩處機塲周圍之電桿綫、經已遷移至適當之距離以策安全、其一部份並已埋在地下、七、歐亞航空公司之南京辦事處業務、已歸併本公司南京辦事處代辦、本公司北平辦事處業務、亦已歸併歐亞公司代辦、以資節省經費、八、本公司南京辦事處、經於本年四月間遷至新街口商業中心點、九、本公司爲節省開支起見、已將天津青島兩事務所業務、委託中國旅行社代理、十、爲便利旅客起見、本公司已與國營招商局訂立經售輪船飛機聯運客票合同、以便　互相發售客票、十一、本公司與滬寗滬杭甬兩路管理局、正在擬訂與招商避同様之合同、十二、滬漢航綫、自本年六月一日起、增加星期一飛行班、成爲每星期飛行七次、十三、自六月十五日起、本公司對於滬漢滬平二綫、另訂夏季客票特别價目、自實行後、營業異常發達、故擬即繼續進行、（此事經由董事會通過）最後戴總經理謂、本公司在本年度獲得如此優良成績、大部份實因交通部與本公司各董事之實力扶助與督促、本公司全體同人之努力工作、以及社會大衆與報界之熱誠贊助、始有今日、本人表示感謝、嗣由戴總經理提議、由各董事一致贊成、向主席黄江泉致謝、其平時對於公司業務之盡力督促云、 
　　中航公司派員 
[提取新購飛機]  
　　全部機件運往龍華機塲裝配 
　　滬粤綫復航期約在三週以後 
中國航空公司爲恢復滬粤航綫、特向美國訂購道格拉斯達爾芬式水陸兩用機兩架、業由美最時洋行馬克斯號貨輪裝運來華、於前晚九時抵埠、停靠招商局碼頭、該公司機航組、昨日上午、特派職員前往提取、並租用汽車、將機件運往龍華飛機塲配裝、至配裝工作、槪由承造飛機之廠方代表海因負責規劃、預料一週内可裝竣一架、全部裝就、約需十餘日、届時並須加以試飛、故滬粤綫復航約在三週以後云、 
　　泉州觸礁遇險之 
[春華今日可到]  
　　貨物抛棄甚多 
　　離礁又復遇險　　 
　　幸得泳平拖救 
毓大公司之春華輪、七月下句、由營口烟台、裝大批雜糧、至南華各埠起卸、七月二十七日、行至泉州口外、遇霧觸礁、船主開駛倒車、礁石劃破船底、海水浸入艙内、貨物均遭水漬、該輪由上海先施等承保水險、出事後、卽電滬求救、上海船舶保險聯合會、派定葛福臣、帶同救護同人、親到出事處、監視營救工作、艙内進水處、所裝多爲荳子荳餅等項、着水後、貨物澎漲、船體恐被裂破、當將艙内着水貨一部、抛棄海中、其他未棄之貨、日久蒸發腐化、臭爛不堪、爰將腐爛貨、亦全數抛海、而後補破抽水、以便曳救、 
[浮出礁石]  
　　破洞經工人塡補吸去積水、船身浮起海面、然已歷五十餘天之久、直至上星期六、始於漲潮時、設法從泉州口外礁石駛下、開航回滬、上海派去營救人員、即乘該輪返滬、自開始工作起、至打撈成功止、費用金錢、已屬不少、 
[半途損機]  
　　詎該船離礁未幾、又復遇險、行至將近平陽港外、機器突然損壞、引擎等無法行動又值海面大風、即由船主急電來滬求救、一面在海面升旗求援、幸得招商局泳平輪途中遇見、駛往助救、設法由海面拖至平陽抛泊、得免意外、 
[今日到滬]  
上海得到電訊、立派會德豐大號推輪一艘、駛往平陽、將春華拖來上海、昨日午後、得到電告、會德豐拖船、今日午後、可將春華輪拖還到滬、進口後、船即入董家渡老船塢大修、船身貨物、兩項損失、至少在五六萬元、須報請航政局技師勘騐、保險行方面、亦須派公下正人、檢騐船内貨件云、 
[蔡仁抱派員赴魯]  
　　收買改良種秋繭 
全國經濟委員會蠶絲改良委員會、爲提倡魯省秋繭起見、曾於上月、派技士吕一誠·夏楚白·携帶秋蠶種赴魯發放試育、茲悉此項蠶種、分發於青州·臨胸·一帶、早批已於昨日上簇、繭質甚佳、農民嘆爲奇事、上海絲商蔡仁抱、爲提倡起見、已派員按照浙江建設廳所定最高價格、往臨胸等處收買矣、 
[山西伊斯蘭佈道會幹事]  
　　尹光宇不日放洋 
山西伊斯蘭（回教）佈道會幹事尹光宇君、學術湛深、對英阿文、尤所擅長、在山西尹著作甚多、數年前曾同上海慈善大家朱子橋先生、在陜西辦理賑災、尹君尤爲出力、近爲完成伊斯蘭五功起見、籌集資斧、前往漢志朝遊天方、（回教發源地）尹君業已來滬、下榻中央旅社、刻正辦理護照等乎續、一俟就緒、不日即可放洋、 
　　國貨維持會 
[電請粤省撤消保護稅]  
中華國貨維持會日前經執監聯席會議議决、分電粤當局、迅請撤消外省貨物入粤徵收值百抽二十之舉、原電云、廣州西南政務委員會、廣東省政府鈞鑒、頃據上海廣帮綢布聯合會、及錦安堂公函内開、廣東財政廳對於外省貨物入粤、徵收保護稅百分之二十、而於布類尤爲苛密、當此外貨倾銷、國人力倡服用國貨之日、而粤省當局竟有此舉、國貨前途、何堪設想、敝會等痛感切膚、爲特轉懇貴會、力予聲援、恊電呼籲、務達撤消苛稅目的、至爲感紉等由過會、准此、竊查我國國貨各業、外受列强關稅高壘之阻隔、内遭社會普遍不景氣之影響、已覺日暮途窮、困苦已極、所幸國内固有市塲、如西南各省、尚能行銷一方、以各該省所出貨物、運銷外省、歷久相安、兩有裨益、際此國難嚴重、國貨被擠之時、凡屬同胞、理宜力予扶持、共趨發展、乃不謂粤省當局、竟有征收外省入粤國貨重稅之舉、是何異　牆内爭、自趨歧途、摧殘國貨、不啻摧殘國本、其影響於社會民生、至形嚴重、設各省援例效尤、亦紛紛重徵粤貨、互相抵制、致啟人心分裂、恐非粤省之福、敝會爲此舉攸關國本、國將不國、難安緘默、爲特據情專電呼籲、伏懇鈞會府俯念下忱、立即撤消該項苛稅、藉利國貨行銷、而安工商生計、不勝迫切待命之至、中華國貨維持會常委王介安·汪星一·五漢强·同叩、 
　　歙昱路公債 
[第四次抽籤還本]  
　　昨日舉行計抽出籤六枝 
　　還本息四萬七千六百元 
安微省歙昱路公債第四次抽籤還本、昨日下午三時、在銀行分會講事廳舉行、計抽籤六枝、共還本息銀四萬七千六百元、茲誌各情如次、 
[到會代表]  
昨日到塲者、計有安徽省政府黄琨·財政廳楊葆祿·建設廳葉宗祺·監視員李達孚·吳之屏·保管委員會曹叔琴·齊雲青·程鑄新·程霖生·紀錄羅長銘·幹事徐雲極·曹述文·旣來賓農工銀行江子厚、浙江興業銀行汪頌新·歙縣同鄉會徐大公·市商會柯幹臣·律師公會吳學鵬·銀行公會經潤石·等三十餘人、 
[抽籤辦法]  
行禮如儀後、由主席曹叔琴報告、略謂、今日爲第四次抽籤共賸八十八枝籤、因欲救平均起見、仿照財部各次公債抽籤辦法、將籤枝分裝十筒、第一筒九枝、第二筒九枝、第三筒八枝、第四筒九枝、第五筒十枝、第六筒七枝、第七筒十枝、第八筒八枝、第九筒八枝、第十筒十枝、另備籤筒一筒、計内備一至十之籤十枝、抽籤員先向籤筒中抽出六枝、檢視其號數、分向抽中之筒六個、每筒抽出一枝、即爲中籤俟請監視員檢騐籤枝及籤枝底簿後、執行抽籤、主席報告畢、市商會代表柯幹臣演説、詞長從略、 
[抽中號數]  
押中各籤號數、計第六筒五十五號、第二筒十一號、第三筒二十九號、第十筒九十一號、第一筒十號、第八筒七十一號、等六籤、以上六個中籤號碼、爲債票號碼末尾兩字、凡持有此項債票、不論百元十元五元債票、祇末尾二字於中籤號碼相同者、即可兌取本金及本期利息云、 
[農工兌現]  
國聞社云、凡持有中籤號碼之票面者、在上海可向河南路農工銀行兌取本金及本期利息、其在内地者可向各該縣政府兌現云、 
[納稅華人會執委會紀]  
　　函工部局保障市民生命安全 
上海租界納稅華人會、昨日下午三時、在香港路五十九號、銀行俱樂部、舉行第十三届第三次執行委員會、到者王曉籟·林康候·葛傑臣·王榮棠·徐寄廎·張賢芳·孫秋屏·諸文綺·金潤庠·褚慧僧·江一平·王鴻輝·陸文韶·沈田莘、列　者五延松·貝淞蓀·陳濟成、由主席委員王曉籟主席、陶樂勤紀錄、行禮如儀、報告上次議决案、後由秘書嚴諤聲報告、（一）公共租界工部局改訂人力車領照新章經過案、（二）漢口路各商號反對該路單程交通制案、（三）公共租界捕房拘罰界内領有執照各小販案、（四）報告函公共租界工部局飭捕房取締娼妓沿途拉客案、次討論英商公共汽車迭次肇禍、界内當局、諉卸責行、如何保障市民生命安全案議决、函工部局、請其迅行召集小组委員會、討論保障市民生命字全辦法、並請交通委員會、特别注意本案、議决、四時散會、 
　　大通輪船公司 
[工人糾紛調停解决]  
大通輪船公司工人、前因不滿正大輪買辦及公司之剥削、曾向公司請願終日、經公司挽請社月笙·章士釗·與海員工會秘書孫履平·趙班斧·　行磋商、業已正式解决、規定由公司向各輪工人收取舖位費一角及二厘五之酒資、又每輪月抽五十元等舊規、完全取銷、保證金即日發還、焦良才等四人、尅日各回原船復工、向海員工會道歉、公司恊助工會辦理海員登記、一塲糾紛、至此已告解决、 
　　新訂引水費率 
[航會電請暫緩實行]  
　　如海關因引水問題不予結關 
　　十月一日起長江海輪决停航 
新新社云、上海市航業同業公會、以上海引水管理委員會新訂之淞漢區引水費率、較前頗多增加航商實不勝負担、除分電行政院交通部等呼籲外、昨特發生通告、届時如海關不予給關决停航、茲錄其通告如下、啟者、引水管理委員會新訂淞漢區引水費率、較前增加甚鉅、實非凋敝之航商所能担負、本月二十七日、由有關係各公司議决、由會分電各院部呼籲、並函請暫緩實行、如未得請、自十月一日起、凡赴長江各海輪、倘因引水問題、海關不予結關時、則准停航聽候解决、事出無奈、對各貨客所訂運之貨特、祗得延期受　或送達、各輪船公司均不負任何責任、特此通告聲明、幸祈鑒諒接洽爲荷、 
[武昌等縣乞賑電]  
武昌咸寗崇陽英山等縣乞賑電云、上海湖北旅滬問鄉會關公綱之·汪公少丞·劉公萬青·朱公德和·周公尊·余公炎卿·彭公雲岑·梅公煥候·邱公子佩·姚公嘉鵬·杜公向青·易公楠楨·高公鑑清·盧公星階·劉公　臣·明公潤身·熊公菊九·張公偉民·徐公會三·丁公玉田·魏公福堂·張公恕堂·常公彩臣·王公樹棠·曹公東川·王公全旺·張公子夏·張公少屏·潘公海山·甘公雷·孫公明江·洪公士章·各鄉長公鑒、竊今歲　越爲虐、如炎如焚、自夏而秋、數月不雨、塘堰乾竭、禾稼枯萎、顆粒無收、食糧告絶、借貨無門、乞求無應、有因絶糧而懸標自盡者、使衰老父母、哀哀號泣於草舍茅房之中、或自已奔往他鄉乞食、抛棄嬰孩於河流、屍隨泿轉、種種慘狀、聞者傷心、情形旣如此其特殊、災情又復如此慘重、小有賑濟、直同杯水車薪、敝會等才力棉薄、拯救實在無能、袖乎更爲不忍、素仰諸公關懷桑梓、常存已飢已溺之心、　念災黎、辄盡博施汎愛之德、代爲呼籲、撥欵救濟、使海上之仁漿、惠及荒陬之赤子、得使垂危之性命、处續而再生、豈但災黎啣環圖報已也、敝會等亦當感激無旣焉、臨風翹首、不盡依依、書此禀陳、伏維公鋻、琥昌等縣救災備荒籌賑會同叩、 
　　中國華洋義賑 
[救災總會募捐運動]  
中國華洋義賑救災總會、爲擴充事工·及籌裕經濟起見、擬於全國各在埠、舉行募捐運動、上海已由該會義務委員會主席朱博泉、聘請銀行界鉅子東光甫·張公權·徐新六·陳蔗青·陳朶如·唐壽民·陳健庵·胡筆江·葉扶霄·饒韜叔·朱子奎、秦潤卿·吳藴齋·錢新之·唐寳書·宋子良·诸君、爲上海第一組銀行募捐運動名譽顧問、爲便利徵募起見、各行均派代表、爲募捐運動特别義務員、上海銀行董承道·中國銀行余英傑·浙江興業銀行羅郁銘·鹽業銀行陳森生·浙江實業銀行章乃器·交通銀行張佩紳·中南銀行景逸民·大陸銀行張興之、國華銀行瞿季剛·中國通商銀行于壽椿·中國墾業銀行王伯元·金城銀行許頌年·四行儲蓋會項仲雍·郵政儲金滙業總局王昌林·諸熱心公益人士、於本月十九日、假座香港路銀行公會、開代表聯席會議、决定自十月一日起至十五止、爲以上十餘家銀行中徵募之期、該會得諸鉅公之恊助、將來募捐成績、必大有可觀、造福於災黎、亦必無湹云、 
 
 

Page 14

 
 
　　中華婦女同盟會 
[昨開徵求會議]  
　　通過正副徵求隊長名單 
中華婦女運動同盟會、昨日下午三時、假香港路銀行公會舉行第一次徵求隊長會　、到陳海倫·王瑞竹·陳鳳兮·唐家偉·柏靜如·繆鳳華·劉王立明·茅宗蘭·毛曼儀·劉平奇塵·陳碧雲·陳詠聲·郭華德·向婉卿·陸禮華·楊志豪·及吳市長代表章淵若、外次王家楨·等數十人、由陳詠聲主席、劉王立明報告籌備經過情形、並有外次王家楨、及吳市長代表章淵若、演説、旋卽通過第一届徵求會正副隊長名單如下、（第一隊）正隊長談社英·張默君·副王素貞·唐乃忻·（第二隊）正隊長温詞英·張平江·副曹靜媛·謝頌三夫人、（第三隊）正隊長楊志豪·錢劍秋·副黄冰佩·朱王院青、（第四隊）正隊長孫雪帆·駱蒲秀、副朱保良、唐家偉、（第五隊）正隊長李冠芳·郭美德、副黄警頑夫人黄心勉、（第六隊）正隊長劉王立明·喬輔三夫人、副周芳姚堃、（第七隊）正隊長林克聰·陸禮華、副沈滋九·陳令儀、（第八隊）正隊長王伊蔚·黄養愚副郭箴一·毛曼儀、（第九隊）正隊長何香凝·劉奇塵、副王孝英·李峙山、（第十隊）正隊長丁淑靜·鄧裕之、副楊懷僧夫人·陳詠聲、 
[聯華總會解散]  
　　會員一致通過 
大美晚報云、本埠聯華總會、成立於一九一九年、以增進中外事業者之社交爲目的、但近年以來、會員對於會務、漸形冷淡、致的入不整開支、加以北京路二十七號會所之房主、已囑於本月底　讓、委員會之意、會中現無事可辦、與其遷移、不如解散之爲愈、故特於昨日（二十八日）召集會員特别會議、提出解散議案、卽經在塲會員一致通過、至結束事宜、交由委員會辦理、 
[兩路承運朱隻]  
應憑蘇財政廳檢查費收據路局近奉江蘇省政府宥電知照、蘇省禁止販運宰殺耕牛暫行通則及施行細則、業已重行修正、展期一年、故嗣後本路承運牛隻、仍應騐憑蘇財政廳印發檢查手續費收據放行、如無該項收據、卽停止裝運、 
　　順安輪要犯 
[陳友伯被捕]  
　　特二院以管轄錯誤 
　　應送地方法院審理 
南市華路敦厚里八號順安輪船公司經理閩人陳友伯、與順安輪船船主歐陽泰串通縱火、圖賠保險銀兩未遂、經三都澳海關發覺扣留船貨及船主大副賬房各情、已詳誌報端、茲悉該公司董事閩人鄭仲武（年三十四歲、住中華路敦厚里公司内、兼任中央民衆運動指導委員會特種委員、）於接到興化分公司來電後、因該公司經理陳友伯兼充法大馬路二十九號弄卽天主堂街興業里三號匯安輪船公司職員、故卽投法總巡捕房報告稱、伊兄於本月十三日、乘坐順安輪船赴閩、旋接來電、云及船主船員及船貨俱被三都澳海關扣留看管、其原因該輪於在滬啟椗之前、由公司經理陳友伯與船主預先商通、圖謀在半途中縱火圖賠、事後允許以五千金酬船主、幸該船主深明大義、不忍將全船生命財産、付之一炬、駛至三都澳卽被海關扣留、查該輪於十三日晨離滬、應於十五日抵福建興化、而十六日興化分局來電、詢問因何不到、乃查明輪船被扣緣因、經理陳友伯應負責任、請派探拘捕等語、捕頭准詞、立派包探馳往天主堂街興業里三號匯安公司、將陳友伯拘案、先解特二法院訊押偵查、據陳友伯供、年三十六歲、福建人、住新閘大通路同壽里五七七號、在順安輪船公司任經理、兼任匯安輪船公司職員、對於串通船主縱火圖賠一節、矢口否認、昨日上午、由特二法院李昌年推事升坐刑一庭提案續審、先由捕房律師費席珍陳明案情經過、告訴人鄭仲武由趙祖慰律師代表到庭、聲述發學經過情形、官向被告陳友伯略訊後、因本案犯罪地管轄錯誤、未便受理、遂裁决本件管轄錯誤、應移送上海方法院審判、被告暫押看守所、 
　　勤餘公司訴追欠租 
[查封房屋案]  
　　一再查封房屋未果 
　　現以妨害公務起訴 
第一特區地方法院、前查封狄思威路常樂里欠租房客之房屋時、發生重大糾紛後、查封未成、且有一西捕被房客抛擲糞汁、拘獲滋事之一犯、解送特一院、判處徒刑八月、乃近又發生同様之事件、楊樹浦路勤餘里房屋爲廣東路四二○號五號門牌勤餘公司所有、所住房客、盡皆紗廠等苦工、最近勤餘公司因房客欠租頗巨、訴諸第一特院、經判决後執行庭卽執行判决、於本月十一號、由史警前往查封、當時先封二十五號·五十二號·二家、並未有所阻碍、乃封至五十三號王根保家時、讵有常熟婦人藏名氏者出而阻止、大肆咆哮、雖經制止、亦無效果、致未能執行、翌晨、由公司與吏綫等會楊樹浦中西二十餘人、前往再予執行、不料該氏仍加阻止、且鳴鑼糾衆、將公司賬房某甲毆打受傷、警捕上前彈壓、亦被以糞汁等汚物亂抛捕警、且均抱必死之心、捕等恐肇巨禍、未用武力制暴、致又未能執行、回歸法院執告、茲勤餘公司具狀特一院檢察處、對房客王根保·張保仁·霍長高·徐得賢·陳和發·彭賢楊·吳貴保·戴如寳·楊懷松·藏句氏·妨害公務、昨日午後、由唐檢察官開刑一庭偵查、被偵查人除楊懷松已死外、楊貴生·王根保·未到外、藏句氏、張保仁·霍長高·彭寳楊·親自到庭、餘均由人代表到庭、先由勤餘公司代表葛廣仁陳明出事情形、對張保仁·霍長高·彭賢楊·是否在塲、不能證明、祇證明藏句氏係當時爲首之人、繼由楊書記官投證經過、不能證明何人爲在塲者、質之各被偵查人、均予否認吳貴保對於被撕去二十五號封條一點、絶對否認、爲封條至今尚在、可以查騐、唐君乃諭改期再讯除藏句氏責令交保、無保收押外、餘均退去、 
　　中山路上 
[送殯演成血戰]  
　　原因爲爭穿白衣而起 
滬西昌平路永吉里二號門牌、有業木匠之大包作頭羅立鴻、阜寗人、昨日下午爲其已故老母任氏、（年已八十三歲）出殯邀有住居閘北漢中路二百十四號開貰器店之王樹寳夫婦帮忙、因來賓衆多、所備白衣、不敷分配、其時適有名王道才、綽號三喜子、亦到來送殯、爭穿白衣不遂、以爲有失體面、心中懷恨、及四時三刻、出殯至閘北談家橋中山路口江淮公所時、王三喜子邀集徒黨數十人、各執鐵棍、據説尚有持手槍者多人、將王樹寳家人亂打、一時雙方有劇烈之戰爭、頭破血流、多人受有重傷、王樹寳見勢不佳、卽在江淮公所内急搖電話、報告四區公安局談家橋分駐所、巡官李清傑、立派長警等前往彈壓、其時該打手等、見警察到來、卽一哄而散、結果爲談家橋警所當塲拘獲、受有重傷之男女顧克新·王顧氏·徐萬全·三人、并在徐手中奪下鐵棍一根、李巡官隨卽將受傷人送新民路普善醫院療治、而王樹寳則又投四區報告、龔壐揆區長亦派區員歐陽柳、率領巡邏警長凌梓敖、及警士等十餘人、分乘汽車赶往肇事地點、拘獲高小龍·李銀·劉培三·三人帶案、并悉顧克新係王樹寳之岳父、受傷最重、頭上擊穿三洞、右目已瞎、流血甚多、恐有性命之虞、王顧氏係王樹寳之妻、餘均王三喜子之徒黨、現正在訊問中、 
　　挖改航券號碼 
[希回冒領奬金]  
　　捕房以改造文書詐欺兩罪起訴 
法租界徐家匯路錦月村四號鑫華襪廠賬房無錫人錢昶煜、年二十二歲、於前日下午三時、將第七期航空奬券第三二三四九九及三六四○九九號兩條、往敏體尼蔭路大世界南首盛晶烟紙店兌現奬金、當由該店夥計方宗英察出該奬券之末一九字、係挖補而成、即將錢扣留、一面通知航空奬辦事處、派職員趙熾孫到塲、騐明該劵確爲改造、即將扭入大自鳴鐘捕房收押、昨日、先解特二法院刑八庭審訊、因案屬地方案件、遂又改解刑一庭、由李昌年推事提訊、先由捕房律師費席珍陳明案情、依改造文書·詐欺·兩罪起訴、訊據錢昶煜供、此券由友人張少山給我抵還借欵、不敢私行改造、庭上核供、遂諭改期十月四日再訊、被告還押、 
　　汽車廠失愼 
[灼傷小主斃命]  
　　火星流入戤司令起火 
　　肇禍學徒高阿毛被捕 
滬西馬崎路第七百十一號、錢發昌汽車修理店、爲寗波婦人錢袁氏所開設、近該氏適因事前赴南京、詎於昨晨五時許、该店學徒通州人高阿毛、年十七歲、在廚室内擬煮早餐之際、因一時不愼、火星流入附近所置之戤司令油箱内、立卽着火、瞬間烈烟彌滿、冒穿屋頂、高當時雖狂呼後逃出、略受微傷、詎其主婦之錢寳康年十六歲、次子仁發、年九歲、及工人張中元、年二十歲、袁財福、年二十六歲、均因逃避稍遲、被火燒傷頗重、嗣經救火會聞警、驅車到來、始將火撲滅、然該屋已全焚毁、並左右鄰屋、亦稍有波及矣、乃由戈登路捕房飭、探吳俊卿等前往調查之下、會同救火員等將受傷諸人分送醫院醫洽、奈錢仁發當時因灼傷最重、施救乏術、旋卽殞命、尸體舁入斐倫路騐屍所、十時許、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所·騐明尸體、首據尹副捕頭禀明調查經過、並稱死者之兄錢寳康、因當時受傷後、自投醫院、今因時間侷促、尚未查得在某一醫院内、尸母亦不在滬、致尸體刻尚無人收领、至高阿毛業已拘案、現仍暫押房捕云云、唐君旋復向高略詰一過、遂諭騐得死者錢仁發、男性、委係生前被火灼傷身死、尸體暫交普善山莊收殮、候家屬到來認領、 
　　託名新法治癆 
[外醫招搖欺朦]  
　　市民幸勿受欺 
昨據市衛生局消息、聞悉曾有美國醫生名賴文者來滬、宣傳其發明之治癆新法、並由其同伴芬茄爲之宣傳、記者經向市衛生局局長兼中國防癆恊會副理事長李廷安詢其究竟、據云、賴文醫生曾往訪李局長、宣傳其發明之治癆新法、請加以贊助、當由李局長告以未經科學證明以前、空言有效、不能見信、祇可代商防癆恊會醫藥組加以研究、遂由防癆恊會訂期召集醫學專家公開研究、並請賴文出席報告當時並未能就所説治癆新法藥物處方公開宣佈、各專家議决、遂由此項新法、發明人不能據實報告、殊覺詭秘可疑、應照科學步驟、由會推派專家數人監視先作動物試騐、如有良好成績、再徵求願受試騐之病人、作第二步之試騐、果有可靠成績、方能承認爲正當之療法而贊助之、在試騐期中、應與約定、不得自作宣傳、更不得借此招搖等項、當時該醫生等表示願意遵守、乃近據報告、賴文醫生竟不依守規定、即將其所自稱之治癆新法、尚未經過上述之科學證明、擅在市内誇大宣傳、向醫家接洽、出賣秘方、或共同合作等舉動、此事殊屬不合、除由防癆恊會正式聲明與該醫生斷絶關係外、望市民加以注意、母受欺朦、 
　武定路紅丸機關 
[主犯難逃法綱]  
　　在馬路中一朝被逮 
　　鄧芑豐猶力圖否認 
滬西武定路十號門牌屋内、昔曾組織製造紅丸之機關、業經工部局禁毒處中西探員、於本年一月十五日破獲、當時逮捕人犯潘惠中·周會文·懷阿興·施阿二等四名、解由第一特區地方法院訊明判决各處徒刑一年、潘·周·懷三名、併各科罰金五百元、施罰三百元在案、惟該機關之主腦廣東人鄧芑豐、則被逃逸無踪、直至昨日下午二時、禁毒處探員經過馬霍路附近、忽見命之踪跡、當予逮捕、帶入戈登路捕房、由捕頭詰問、詎該犯一味狡賴、謂彼名命子芑、又名鄧鎬仁、芑豐乃其兄之名、且已於去年八九月間回廣東原籍、旋搜其身畔、發現廣東同鄉會於本年二月間所給之會費收據一紙、上書鄧芑豐之名、但該犯依然推諉、謂收據亦係彼代兄繳納會費、由會出給、因未寄與兄、而留置身畔者、捕頭以其詞殊不可信、復命探員帶往提籃橋西牢、由潘等四犯指認、不圖該四犯中之周懷兩犯邇因患病、已移送醫院、潘施兩犯又皆不願結怨於鄧、故所述亦多含混、且核於從前在法院受鞠時之供詞、頗不相符、遂仍將鄧帶回捕房、昨晨解送第一特院由捕房律師張天蔭聲明經過情形、並稱據周等前供鄧芑豐四十三歲、向吸鴉片、而拘案之人、則稱芑豐係其兄、四十九歲、不吸鴉片、應请庭上對今之拘獲者之形容面貌加以注意、而後則請展期、俾捕房調查明瞭、再行正式起訴云云、詹推事旋命鄧舉雙手見其十指烟痕纍、顯然染有極深之阿芙蓉癖、當向訊問一過、諭令收押、改期再訊、 
　　十月四日 
[動物節工作宣傳]  
禁屠一天中國保護動物會、昨特致函公共租界工部局法租界工董局、函云、逕啟者、查十月四日爲世界動物節、本會爲提倡護生運動起見、定於是日下午一時、假座市商會、舉行擴大宣傳大會、並已請准上海市政府、令行衛生局通飭本市區内肉商及各宰作、於是日禁屠一天、以資觀感、爲特函請貴局亦於是日通飭所屬區内、禁止屠宰一天、以利羣生、相應函達、即希察照、義務播音、上海市民營無綫電播音業同業公會籌備會、日前接准中國保護動物會函稱、以十月四日爲世界動物節、是日特舉行宣傳大會、請各電台義務播音、並附稿件四十份、該會以事關保護動物、經該會籌委會議决、准予義務播送、並將送來稿件四十份、於昨日分發各電台矣、 
　　全國捲菸 
[消費年逾四萬萬　元]  
　　以蘇省第年消費爲最鉅 
自財部實施征收統稅以來、捲烟一項、遂成爲統稅收入之大宗、實業社記者、昨向江海關統稅科方面探悉、捲烟稅一項、雖冀魯晋等省一帶、常有私製捲烟漏稅情事、而統稅收入、尚未稍减、以最近國内各省捲烟銷費數目、計冀省二千五百餘萬元、蘇省三千五百餘萬元、浙省三千四百二十萬元、閩·粤·皖·湘·鄂·贛·等省、每年各佔二千萬元、陜省及甘肅等省、均有一千一百餘萬之多、總計全國每年消費額、達四萬萬元之鉅云、 
　　和合坊房客 
[爲减租發表宣言]  
和合坊房客爲减租發表宣言云、（上略）貪慾目恣横征苛歛之不良房主、固復不少、然遭受此横征苛歛者、實無過於和合坊之房客也、蓋該房主非唯貪慾自恣、提高沿市房租、竟復明目張胆、按月勒收曾經政府懸爲勵禁之非法小租、藐視政令、莫此爲甚、房客因際此經濟恐慌、百業　條之秋、實難負此横征之剥削、爰向房主要求取消非法小租、並酌减房租、但房主慾望深、對房客之合理要求、置若岡聞、近且變本加厲、竟於前日向法院提供提保、將房客大中華實行假扣押、此種毒辣行爲、謂非弱肉强食、其誰信之、今我全體房客、已團結一致、秉先總理百折不撓之精神、誓與剥削貧民藐視政令之房主、奮門到底、不達目的、决不罷止、並望各報館·黨部·機涯矣、謹此宣言、 
[内河輪業公會改選執委]  
内河輪同業公會、昨開四届二次改選大會、到會員四十一人、市黨部派代表趙爾昌、社會局派代表張達夫、市商會派代表袁鴻鈞等、到會監視、下午二時、開會行禮如儀、會員公推主席團張豐受·賀圭卿·韓怡民·先報告一年來之工作、計議决案一○五件、次由各代表致詞、最後、因執監三名、應抽去監委一名、改選一名、當塲投票、由各代表分任檢票唱名等結果、選出執行委員、曹蓉卿三十五票、錢伯彦三十五票、金友松三十三票、沈寳和三十二票、盧宗裕三十票、徐千雲二十八票、當選爲執行委員、王存閑九票、喬念椿六票、吳詩百三票、當選爲候補執行委員、計選監察委員、張豐受二十四票、當選爲監察委員、陸根源十一票、當選爲候補監察委員、當選執監委員、當塲由市黨部代表監誓、全體向總理遺像舉手宣誓就職後、由主席致閉會詞、振鈴散會、全塲嚴肅、秩序井然、 
[青年會德育演講]  
本埠八仙橋青年會、本届之總育演講、其總題爲（犯罪的面面觀、）詳情已誌前報、聞今日午後四時、在該會大禮堂舉行第二講、已請定林步基牧師主講（宗教家的犯罪觀、）林君曾留學英美各國、對於宗教一科、研究特深、届時堂有精切之討論、供諸聽衆、各界士女、均可參加、又該會之宗教教育社、亦於今晚七時在四川路會所開學、聞本學期加入之社員、頗形踴躍、尚須參加者、可於七時前在事務所登記、 
 
 

Page 15

 
 
　　國醫公會 
[爲象貝問題之聲辯]  
復褚慧僧函逕啟者、二十五日晚報載有台端爲象貝問題致吳市長一函、始則聲述於事前頗蒙注意象貝問題、繼則貴恙的患者、恰爲尊意所認應服象貝之病症、終則竟謂敝會與藥業公會沈濫一氣、不以象貝入方、請求市府速加干涉、仰見台端之由注意象貝、進而服用象貝、更進而希望以行政力量强醫士以必用象貝、殊覺惶悚萬分、查象貝一藥、原屬不入綱目之品、近人習用以治外感咳嗽、居於佐藥地位、自合作社包銷以來、每擔售價、自數十元增至數百元、本年當採不起土法、使生産消滅、價格繼增、藥舗函告敝會、請爲主持公道、敝會先後函詢本市藥業公會意見、並與各學術團體聯名函詢合作社情形、及有無改善辦法、原擬求一適當之解决、乃该社竟置不理、敝會與各學術團體代表討論之下、僉謂象貝被人壟斷、如果成功、他藥勢必繼起效尤、則每服藥方非數元不辦、貧病者何以堪、結果是使外貨倾銷、國産呆滯、自當作一有效之補、同時並聞國藥業有停售象貝之提議、不得不商議一性味功用相同之替代藥品、以便通告同道、俾免同道配藥無着、貽誤病機爰查拾遺所載象貝性味苦　、有清肺化療之功用、與綱目所載前胡性味功用相同、各醫會代表雖由全市國醫問接公舉、顧亦不能强人必用前胡、故除介紹前胡是替代象貝外、並可自由選擇他藥替代、至於尊恙第五日忽然痰塞氣不順者、依學理推斷、正爲除去清肺化痰之前胡及功專降氣之蘇子所致、苟以前胡代之、或不致使先生因藥舗之停售象貝而遂氣急不舒也、至若貴友之咳嗽、因藥舗囑用前胡而至咯血、姑不讑藥舗有無擅代之事實、顧前胡爲清肺化痰之品、决無致人咯血之理、如果咯血、要亦别有原因總之、該社於象貝飛漲聲中、利用專營權、並行限制生産方法、凡屬關心貧病維護國産者、莫不憤慨、紹興·吳縣·等地醫藥兩界、亦早經作同様行動、而拜讀大函、一則日沆瀣一氣、再則日可笑可恨、肆意汚衊、未免失詞、先生、浙人也、當此象貝合作社宣言不惜任保犧性之際、突以不盡不實之詞、函請市長干涉醫士之用藥、敝會雖疑於心、顧亦不能武斷、先生確與該社沆瀣一氣、設或反唇相譏、將何以自處、先生之函、如爲病家請命、則象貝一藥、不見綱目、不見經方、爲本市經方古醫所摒用、以前胡替代、亦奚致人氣急或咯血之學理、若爲藥農謀生計、則應曉諭該社放棄限制生産之辦法、使象貝得以大量生産、平價廣售、庶於病家藥農、兩有裨益、如與我市長稱兄道弟、希望假借行政力量、强制醫士必用象貝、亦計之左矣、專此佈達、恭候明教、即颂痊安、上海市國醫公會啟、 
致吳市長函謹啟者、頃讀報載浙江褚慧僧君致我市長一函、始則聲述於事前頗蒙注意象貝問題、繼則其恙所患者恰爲其意所認應服象貝之病症、終則竟謂敝會與葉凿公會沆瀣一氣、不以象貝入方、請求速加干涉足見褚君之由注意象貝、進而服用象貝、更進而希望以行政力量强醫士以必用象貝、殊覺惶悚萬分、原知醫士係技術人員、我賢明之市長、當無以行政力量强制醫士必用象貝之理、顧恐其曉讀、用敢约略陳之、（中段與致褚函相同故略）總之該社於象貝飛漲聲中利用專營權、並行限制生産方法、凡屬關心貧病維護國産者莫不憤慨紹興等地醫藥兩界、亦早經作同様行動、而拜讀褚函一則日杭盜一氣再則日可美可恨、肆意汚衊、未免失詞、爰陳梗槪、懇請我市長咨請浙建廳、指令該社放棄不起土辦不辦法、平價廣售、以惠貧病、而利藥麗、不勝企禱、此致吳市長钧鈞　、上海市國醫公會啟、 
[常州同鄉會成立大會]  
同孚路常州旅漉同鄉會、决定於九月三十日下午一時、開成立大會、昨日開二十八次籌備會、到委員二十二人、梅鶴章主席、討論項　、（一）大會職員、應事加推案、議决推王彬彦·梅鶴章·兩君　主席團、加推胡壽祺君爲大會秘書長、加推金　鏞·盛培榮·翟濟民·三君爲糾察、（二）各險代表應編列號碼、依號入席案、决議、通過、（三）同鄉　財發案延　已鸤應再函請法院迅予執行案、决議、准予　達法院、（四）大會應用具應束籌　案决議票　、　袁鴻鈞君向市商會借用、橙子由許元　君借用、（五）大會秩序、應即决定案、决議、大會秩序如左、一全體肅立、一向黨國旗及總理遺像行最敬禮、三主蒿恭讀總理遺囑、四主席報告、五籌備委員會報告經過情形、（六）上級代表指導、（七）討論、甲、通過會章、乙、提案、（八）選舉執監委員、（九）宣誓就職（十）攝影、（十）（一）散會、 
　人一埠男子傳道 
[服務團聯席大會]  
　　地點丨借狄思威路救主堂 
　　日期丨九月三十日下午四時正 
中華聖公會男子傳道服務總團、自舉行全埠聯席大會後、會務蒸蒸直上、第一次已在聖保羅堂舉行、惟第二次已定奪在狄思威路天同路口虹口救主堂大禮堂内舉行、並歡迎各堂女子傳道服務團團員加入、是日在歡化廳及國粹廳内敬備茗點、已由該堂庶務股股長鮑俊德朱倚天張東來虞伯瑛君等佈置一切、想必是日車水馬龍、熱閙非常、 
[大亞銀行明日開幕]  
本埠天津路一九號新開大亞銀行、爲海上聞人旣金融界子等所組織、業已擇定明日（一日）正式開幕想届時必有一番盛况、並聞該行自開幕日起、優待存户、加息一釐、且有精美名貴之贈品、以資紀念、 
　　國華銀行 
[新保管箱低價出租]  
　　租用一年贈送半年 
國華銀行自遷入北京路河南路轉角新屋營業、瞬經一載、各部業務、皆日臻發達、而信托部特在二樓添闢保管庫、購置最新式保管箱千餘隻、 
地位乾燥、庫門堅固、其配合鎖鑰匙之精巧嚴密、尤爲海上所罕見、今爲新屋落成一週紀念、優待租户起見、特定最低價格出租、並定租用一年贈送半年之辦法、俾顧客珍品契據等得在極經濟之原則下、享受安全保障、茲聞日來前往該行租用者、異常擁擠、如該行者、誠服務社會之忠實分子也、 
[寗波實業銀行宴客記]  
　　新行址落成旣三週紀念 
寗波實業銀行、因新行落成、定於十月一日遷入舉行開典禮、昨晚六時、該行假座西藏路一品香大禮堂、宴請本埠各界領袖、到吳市長代表李大超·虞洽卿·林康候·兪佐庭·秦潤卿·袁履登·褚慧僧·張繼光·胡桂庚·何紹庭·何紹裕·潘公展·屈文六·沈田莘·胡純薌·傳其霖·薛春生·等一百餘人、由陸祺生·洪雁賓·謝企亞·等招待、當由鄔志豪起立、略謂、本行宴請各界、蒙諸公惠臨、曷勝榮幸、夫國家社會之組織、非政治經濟實業人才、互相合作不爲功、觀夫每年入超八萬萬、所以白銀出口、無法限制、敝行三載以來、承各界領袖同鄉父老、竭力贊助合作、專爲實業界服務、無如限於範圍、不能普及、希望各界領袖、共同補助、則國家與社會均蒙其利、外貨進口、可以减少、國内實業、即可發達、敝行抱服務社會之旨、追隨各界、提倡國貨、如扶助國貨事業、發展國外貿易、恊助芝加哥博覧會、中華産銷公司、等、舉辦國貨流動押欵、國貨公棧、次第設立、自維才力有限、尚望各位源源恊助與指教、俾敝行得以遵循進行、母任盼感、又考查歐美各國、關於金融事業、莫不與農漁工商交通礦業等互相合作、故其國家實力充足、銀行事業集中社會經濟扶助社會生産、俾供求相應、斷不能偏於一隅、若經濟集中於都市、共謀近利之事業、而放棄循環式之利益、此則不可、警如實業發達、則銀行事業、亦必隨之而進展、反之、則斷難獨立而存在也、助人即自助、利人即利已、此敝行所抱之宗旨也、茲禿宴會之前、宣布斯旨、望各位予以指教云、虞洽卿演講、略謂鄙人旅滬五十年來、環觀世界大勢所趨、非仿效歐美各國、發展各種實業不爲功、昔年、鄙人發起四明銀行、寗紹輪船公司、物品交易所、等、均爲發展國内實業、國際貿易之要旨、昔年志豪先生與鄙人及同鄉諸公、創辦寗波實業銀行、其主義與鄙人相同、該行三年内、計劃與毅力、奮門精神、實堪欽佩、現該行基礎穏固、成績可觀、將來該行發展、定無限量、尚望同鄉諸公及各界領袖、共同贊助、並望同心恊力、共謀實業之發展、則非特寗波業銀行之成功、亦國家社會之福也、茲借主人杯酒、爲諸公敬祝康健褚慧僧演说、銀行能扶助實業、實業亦可扶助銀行、生生不息、爲不二法門、黨入超年計八萬萬元、白銀出口、經濟襄落、非大家共商辦法、不能補救、須用政治力量、救濟國民經濟、如國家經濟統制、實爲一最有効力辦法、國内生産發展、外貨輸入减少、國家前途、無量進展云、潘公 
界鴻論、母任欣快、考經濟原則、銀行事業、本以調劑金融爲主義、與實業界同共合作、使國内經濟富裕、民生日阜、農村復興、工商業發展、故銀行與各界、關係至爲密切、現寗波銀行與上海各大銀行、均能扶助實業、誠係銀行界之實做　、　　後進一　之努力、預祝成功云、永安　胡桂庚演講、南洋僑胞、熱心愛國、樂用　貨、惟　濟與運輸、均感不便、又缺乏考察與調查、深　國内各界與僑胞共謀合作、使國際貿易發達、摺日可待、又華僑所發起南洋國貨展覽會、望各界贊助、以　於成、林　侯演說、鄙人忝爲該行董事、對於寗波實業銀行、較爲關切、該行三年以來、經過許多奮鬥精神、一切已告安善、譬如三歲小孩正在保養之期、規模初具、種種計劃進行、端賴各界領袖曁同鄉父老、予以竭力贊助之、各人演講畢、已届八時半、歡盡而散、 
[國貨橱窗競賽今晚舉行華東抽奬會]  
華東化學廠參加國貨橱陳設競賽會之（抽）級　品竹月錦盒及竹月霜等、定於今晚八時、在華美烟公使門市部舉行抽奬贈送、聞九日以來、逐日猜中猜奬號碼者凡十七人、均得參加、届時又有一番熱閙、 
[保險專家張明昕赴日考察]  
　　已於昨日乘輪放洋 
　　所著論文即將出版　 
保險專家張明昕碩士、現服務郵政儲金匯業練局、對於該局籌辦之簡易壽險、多所肇劃、現奉派赴日考察、日本郵政簡易壽險事務、於昨日搭大萊公司（披亞史）總统號東渡、約年前返國、按張君畢業清華大學、留學美國（本雪文尼亞）大學、專攻保險學、爲美國保險專家（許本納）博士之高足、得有該校研究院奬學金返國後、即從事保險事業、近聞將其碩士論文（人壽保險之推廣方法）巨著、已譯成國文、不日由（中華人壽保險恊進社）出版、可爲我國保險界之參考、此次奉派赴日考察、他日歸來、必更有所貢獻也、 
　　大冶煤礦公司 
[在滬開設煤球廠]  
　人桢廉物美每月出貨萬噸 
湖北大冶、煤産豐美、名振海内、鄂人集資開採、有富源·富華·兩公司、行銷長江各大市鎭、歷有年所、茲以産量日增、推行於滬港厦門等埠、聞該煤無烟無臭、火力强固、以之做煤球、最爲適宜、該兩公司近於浦東合設源華煤球廠、規模宏偉、月可出貨萬噸、價格低廉、滬市無出其右者、蓋上海各煤球廠之原料、係屬輾轉購買而來、採用安南之鴻基煤爲尤多、惟源華廠則以礦屬一家、産銷直接、故能廉價銷售、亦提倡國货聲中之好消息也、 
[葛養民晉京開會]  
中央國醫館理事葛養民女士、擅長濕温肺病及婦孺調理諸科、茲因該館開理事會議於南京、今晚（二十九日）入都、寓中央飯店、一日出席會議、三日回滬、 
[赛馬會職員自殺]  
　　因將失業怨憤出此 
寗波人李國華、年三十九歲、家住新閘路大德里第五號門牌、向在靜安寺路第七七○號中國賽馬會、充當職員、已有數載、詎於前日、李知該會董事等因意見不洽、將在本月底解職、自思來日方長、猶無積蓄、一旦失業、將來如何謀生、怨忿之餘、遽萌厭世之念、背人在該會二樓臥室内潛呑來沙爾藥水自盡、嗣經同事陶潤芝發覺、當卽報告新閘捕房飭派華探目陶如璧前往調查之下、當將其車送仁濟醫院醫治岡效旋卽身死、並經探在其身畔搜獲遺書數通、内略謂因將失業、經濟又覺困難、日後焉能度日、致不得已、出此下策等語、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所騐明尸體、訊據證人陶潤芝及尸妻李王氏禀明前情一過、唐君遂諭騐得死者李國華、男性、委係生前服毒身死、尸交其妻李王氏具結領回棺殮、 
　　煤炭號 
[跑街與保人串同舞弊]  
甬人李增蔭、年二十九歲、近在北四川路仁智里一百十四號肅沙卿所設煤炭號爲跑街、兼收賬之職、係打浦橋十六號大成煤店主吳志成介紹担保、詎李於八月十四至本月十五之間、揑造客家恒豐泰等五户、將值洋四百八十元之煤欵、潛自收用、避匿無踪、前日被肅查出、報告虹口捕房、派幹探夏書堂在福建路四一七號某旅館内拘獲帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱被告之介紹人大成煤店主吳志成、與渠有朋串關係、邇因伊店週轉不靈、着被告陸續將值價一千餘元之煤炭運往吳之大成店中、以裝塲面、應酬主顧該欵現無着落、當向民事庭起訴、被告在捕房承認不諱、當將伊所書之五户用煤單五紙呈察、請究質之被告供、五户煤炭、寳送大成店中銷去、　係介紹人、着吾帮忙等词、餘供支吾、吳則諱推、諭仍還押、改期查明再核、 
[先下手爲强]  
　　流氓爲借錢事火併 
流氓本地人陳阿連、年二十三歲、住滬南斜土路福安里、平日專與法租界自來火街瑞福里、一帶小流氓綽号小天津等爲伍、專以拆梢敲詐、魚肉良民度日、近日陳因手頭急迫乃向小天津商借洋十元、小天津拒絶不允、至前日陳對小天津謂你不允借錢、當來看你等語、小天津聞言之後、恐遭暗算實行其先下手爲强之策、即於前晚六七點時間、糾同同類楊錫根（綽号小浦東）·陳士昌·黑皮阿大·魯福堂·朱榮·等八人、各持利斧找陳理論、旋在瑞福里五十七號沿馬路見陳施施而來、即由小天津爲首上前、一聲呼喝、各人不問情由、利斧對陳亂砍、致陳砍中侂斧倒地、幸當時有對門某里司　捕查見、即吹警笛趕出拘捕兇乎四散奔逃、惟楊錫根一人被該捕認清面貎、追至西新橋街法大馬路口、由法捕二十三號華捕王少卿將楊截獲、帶入捕房、一面將受傷人陳阿連送往仁濟醫院醫治、昨日、捕房將楊錫根解送特二法院刑八庭、由邱煥灜推事提訊一過、因捕房要求延期偵查、補拘在逃兇乎、庭諭改期十月八日再訊、被告還押、 
[福寗路盜刦]  
福寗路第六百五十號某製釘廠内、於昨日下午三時許、忽被盜匪四名侵入行刦、兩匪在外把守、兩匪持槍進内闖入帳房間、先將内部職員實行看禁、不許聲張、乃再向帳席勒逼交出銀箱鑰匙、將銀櫃打開、致内中貯有鈔洋一千餘元、悉被刦去、揚長而逸、事後該廠即投報該管捕房請求追緝、 
[中興旅社青年服毒]  
法租界霞飛路十五號中興旅社、於前日（二十七號）來一少年旅客、據稱名劉元民、三十一歲、湖北人、來滬求學、開定該社十八號房間、當時該社茶房因見少年携有皮箱一只、循例房金三日一算、故未向其索取、詎至昨日上午十一時半、茶房按時喚其起身時、房内已無人應答、遂起疑寳、立將房門撬開祗見少年已面色慘白、不省人事、知係服毒乃急報告嵩山路捕房、捕頭立派包探趕往查勘一過、即雇車將其護送至醫院救治、據醫生騐得受毒尚淺生命可保無虞、 
　　達隆廠贈送 
[國貨呢羢西裝衣料]  
　　陳列永安公司四樓 
本埠達隆毛織廠、所出國貨呢羢嗶嘰、品質優良、早已譽滿全國、此次永安公司舉行十六週紀念大减價三十天、該廠爲提倡國貨呢羢起見、特在永安四樓傢具部、陳列所出呢羢西裝料、花様有五十種之多、每套西裝或大衣料、價值四十元、爲優待各界服用國貨起見、不惜作鉅大犧牲、（一）每日上午九時至一時、凡在永安公司購物滿洋五元以上者、可憑卽日發票、任意選擇達隆呢羢西裝料一套、或男女大衣料一件、由該廠代爲縫妥、收回縫工洋十五元、（二）每日下午一時起、凡定製西裝一套、或男女大衣一件、凡用達隆呢羢料者、照碼半價、收工洋十五元、如不定製衣服、不能享半價優待、 
[華安顔料廠之新猷]  
滬西林肯路小金更地方華安顔料化學廠、係無限公司、其經理雷盛裕君、爲上海及皖北商界中極有經騐且負時譽之人、該廠内技術與管理方面事宜、由王柱東與蒯進二君負責、兩君均留學英美多年、專攻顔料化學、學識優良、經騐宏富、故該廠所製顔料、倍覺鮮明、永不退色、廠中經理·廠長·技師·一律平等待遇、對於工人待遇、亦甚優良、是以勞資雙方甚爲融洽、絶不致發生糾紛、此爲其内部粗織上之一大特點、預料將來該廠大批出品問世後、當於社會上有驚人之成績也、 
[大新呢絨西裝公司開幕盛况]  
二馬路大新街大新呢絨西裝司、自開幕以來營業異常發達、其所製西服、式様新頴、舒適配身、定價更極低廉、故定製西裝者、門庭若市、大有應接不暇之勢、又聞該公司係呢絨界世子、聯合裁剪專家、合資創辦、故所製西服、各方面都出人頭地、宜其營業與日俱進也、 
[市聲]  
潤腸菓子糖大贈送四馬路中西大藥房、自昨今兩日舉行四大補品買一送一後、一時門市營業、擁擠不堪、尤以四至五時門市部舉行無綫電擴大播音爲更甚、聞買一送一、令日尚有一天、並有明星牌出品四件、奉送購補品者、今日該藥房並提出潤腸通大便去積降火之潤腸菓子糖一萬包、在門市部廣事贈送試服、外埠索取、祇須附郵票一分、 
光華眼鏡公司二十週紀念南京路六一九號光華眼镜公司、爲慶祝二十週紀念、自十月一日起將全部名貴眼鏡、低價貢獻、並應用新自美國運到一九三四年最新電氣騐光機、所騐光度絲毫不差、歡迎各界前往參觀、不論配鏡與否、一律免費騐光、 
國華電器行新址明日開幕國華電器行、本來開設在法租界大馬路、因爲素抱薄利主羲、營業址分發達、現在爲便利北市顧客起見、遷移在南京路五八二號即新新公司西首、現已裝修工竣、面目一新、全部電器用品、及無綫電特别跌價賤售、同時有驚人犧牲品發售、凖於十月一日開幕、 
維他命珍珠藕粉之特效藕粉絶少的眞純凈出品、惟愛多亞路西藏路口家庭醫葉醫社所出維他命珍珠藕粉、係特向包河所産名著全國之珍珠藕粉提製、並以科學方法加入吾人生活上不可或缺这維他命補充之、質純味美爲吾人最有益之食品、不論男女老幼、服之滋着營衛、補益氣血、爲一切補品所不及、其特效能使腸胃病不能進食者、如以維他命珍珠藕粉調服之、可以收到偉大効果、其思傷寒痢疾吐血胃呆、小兒消化不良等症尤非服此不可、一磅裝三元半磅裝元半、購者踴躍出品幾不敷供應需要、 
電木呌笛銷路暢旺本埠西門靜修路三在里五十六號普及電器五金廠所獨家創製之電本呌笛、自行銷以來、大受體育界曁軍警界人士之讚美因、不但式様精巧玲瓏顔色美麗悅目、其唯一特點爲聲音響亮凖確、吹時毫不費力、蓋體育界軍警界日常所用之呌笛、（一名指揮呌、幾乎時刻不離、該廠有此發明、宜乎受人歡迎也、且因售價低廉、故銷路極爲暢旺、本埠三公司運動部·及中央標凖·連長記·等體育用品公司·兄弟商店·科學儀器館·益新教育用品社·中華·啟新·等書局均有經售、 
永安银公司發起五年企業儲蓄本市北四川路郵政總局旁）永安銀公司、資本雄厚、規模宏偉、爲金融界後起巨擘、更以總經理歐建成氏璧劃有方、業務蒸蒸日上、大有與日俱進之勢、茲該公司爲提倡平民企業起見、特發起五年企業儲蓄、一次存洋五十九元九角五分、滿期後、即得本息洋一百元、存洋二百九十九元七角五分、期滿即得本息五百元、存洋五百九十九元五角、期滿即得本利洋一千元、該公司會計獨立、保障穏固、造福社會良多、故社會人士、參加者踴躍異常、 
[醫訊]  
江北名醫避匪來滬江北著名國醫袁安達氏、向在泰縣懸壼、通揚各邑踵門求治者頗衆、氏因年來匪擾不安、避居來滬、設診於愛文義路新閘捕房對面道達里東三號、聞江北一帶、遇有疑難不决之症、仍多追踪來滬就診、其醫學騐、概可想見、亦滬上病者之福音也、 
[出版界]  
中國農村間題中國社會科學會的編印之中國農村問題、業已出版、内容有楊幼炯之（今後農村復興之前路）·羅敦偉之一统制農村與農村統制）·古楳之（農村復興與土地問題）·方秋葦之（復興農村經濟與土地問題之解决）周憲文之（復興農村應由改造農業着乎）·楊熙時之（世界農業問題與我國農村）藍孕歐之（農村復興與合作運動）·樓桐蓀之（華北合作運動之鳥瞰）·等篇、全書二百餘材料異常豐富、爲通俗普及起見、每册售價六角、本埠民智·華通·作者·大東·及各地民智書局、均有出售、 
（國訊）今日出版張雪澄主編这國訊半月刋、第七十八期業於今日出版、内容有潮聲之（縣長應與城共存亡）及（人品與文章）·聶世琦之）惹起是非的美國軍火調查）·厲厂樵之（官即是上帝）·劍心之（廣昌觀後到匡廬）蜀客之（嘉陵峽巡　記）·陸叔昻之（民衆教育塲的意義）·吳之翰之（個人修養與民族自信）·乃禾之（返國奮門的兄弟）·漕農之（孟母）·汪中之（海涯寄語）·編者之（時論選粹）·記者之（半月要聞）等、該刋爲優待定户、特價期内、定閱全年、國内五角、國外一元一角、另售每册三分、總發行所本埠華龍路八十號、代售處本埠生活書店及各地分店、 
世界書局出版（四部精華）本埠四馬路世界警局因鑒於我國故書籍汗牛充棟、學者每感無從下乎之苦、故出版（四部精華）一書問世·内容係將經史子集四部、约繁爲簡、汰　留精·而篇篇爲國學之重心、歷代之佳作、學者購此一書、不啻獲一國學捷徑、節時省錢不少、聞該書原價四元現售半價、 
風行一時之新書再版紹興朱幼庵所編最新國庫券還本付息表一書、出版以來、風行一時、初版五千册、由上海銀行週報社及北京·天津·新華銀行·南京·青島·金城銀行漢口·杭州·浙江實業銀行、代售·價僅一元、未及一月即已售罄、而購買者紛至沓來、大有供不應求之勢、兹已再出、需要是書者、定以先睹爲快也、 
電聲週刋第三十七期出版電聲電影週刋三卷三十七期現已出版、内容要止、有（香港影業實力之内幕·（大地）不准華人參觀）（聯華内部大整頓）·（好萊塢戀愛婚喪生死大事記）、預定全年五十册收洋二元五角、索様附郵五分、寄上海南京路五十四號、 
[播音臺]  
播送粤曲大會頃聞航空公路建設奬券辦事處、因自上年開始發行以來、深荷各界人士踴躍購買、現在第八期奬劵正在發行成績更覺良好、該處特爲酬達各界盛意、於本星期日（九月三十日）晚七時至八時邀請本埠著名粤曲大家、假座寗波路華僑播音台（ＸＮＨＣ週波七○○）播送名貴粤曲音樂、各種最新節目、想届時必有一番盛况、嗜愛粤曲者、幸祈留意、茲將節目錄後、（一）李彩雲殉國、陳耀榮君唱、李卓梵哑鈴、楊汝成洋琴、鄭文獻秦琴、拍和、（二）银河會、鄭文獻秦琴、李卓楊琴、陳耀榮二胡、（清音）（三）遊子繫情思、李卓君唱、陳耀榮二胡、鄭文獻楊琴楊汝成秦琴、拍和、（四）楊翠喜、李卓楊琴、陳耀榮二胡、鄭文獻秦琴、（清音）、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有陣雨、風來自東北至東面不等、揚子江下游與此間一帶、天晴而熱、漸曇、風來自東南至東面不等、頗和緩、東海與臺灣海峽、天曇、東北風由勁峭而轉强烈、颶風將向西北偏西進行、而達北吕宋、颶風中心、午前六時、進至距北緯十七度東經一百二十五度六十哩以内、向西北偏西進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八九·一、最低七二·一、去年同日、最主七九·○、最低五九·二、 
[揚子江水位報告]  
九月二十九日小數點上爲公尺 
岳州　一○·五八　沙市　六·八○ 
漢口　一一·二五　南京　五·四九 
蕪湖　　六·三七　鎭江　三·九九 
发江　一○·二一 
[招領]  
如有走失男女者請注 
意此處地位社會局　 
第二五三六號、男性、傅炳生、紹興人、十七歲、民生二十三年四月三十日、由匯司捕房送中匣救濟婦孺會留養、 
第二五三七號、男性、曹二炳、泰興人、十四歲、民國二十三年五月一日、由第二物區法院送中國救濟婦孺會留養、 
第二五三八號、男性、丁狗子、掦州人、十二歲、民國二十三年五月一日、由第二物區法院送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 16

 
 
申報第四張 
[體育新聞]  
　　市中心區 
　　大體育塲明日奠基 
　　體育塲規模宏大式様莊嚴 
　　游泳池裝置精美賞心悅目 
本市大規模體育塲、已於八月一日開始動工、現正積極建造、市府已定明日舉行奠基典禮、至該塲之建築工程、進行槪况、據申時社記者、昨向市府誌各情如次、 
[由吳市長親奠基石]  
本市體育塲、於本年初由市中心區建設委員會建築師、着乎設計七月中、市政府呈准中央發行公债三百五十萬元、即指定一百萬元爲建築该塲之用、旋即招標、經由成泰廠開工建築、市府特定於明日上午十時、在市中心區國和路及政通政同兩路之間、舉行奠基典禮、市長吳鐵城、將親奠基石、此外如工務局代理局長薛次莘、市府秘書長兪鴻鈞、全國體恊會沈嗣良、市黨部童行白市府建築師董大酉等均參加、市府事先已在該塲搭就蓆棚一所、内設該體育塲詳細模型、歡迎各界前往參觀、 
[大體育塲交通便利]  
至該體育塲工程、全塲佔地面積在一千公畝以上、爲免徵收民地、及撙節經費起見、特以市中心區域、行政區西南第一公園之一部份、爲該塲建築地址、該處東面爲國和路、西通淞滬路、北接政同路、南界虬江、其南爲淞滬、翔段、其美、黄興、四幹道之交又點、北爲淞滬鐵路通至三民路淞滬路口之車站、交通極爲便和、 
[規模宏大設備完全]  
市體育塲、包括目前設置之運動塲、體育館、游泳池三部、及將來加建之綱球塲、棒球塲二部佔地約三百畝、運動塲除供市民日常鍜鍊體魄外、並備舉行學校聯合運動會全國運動會、遠東運動會、乃至世界運動會之用、其建築形式、及各項尺寸、均視田徑賽及足球、籃球、綱球等、竸賽之需要而定、塲址作運環形、全塲所佔地位、總寛一百七十五公尺、總長三百三十八公尺、中央爲足球塲、排球塲、及跳高跳遠、擲鐵餅、國術等塲、外環跑道長约五百公尺、看台周國長约七百六十公尺、可坐四萬人、立二萬人、佈置完備後、將爲全世界運動塲中之翹楚、 
[體育館内設備一斑]  
體育館除應市民各項户内運動之需要外、兼供集會之用、并可舉行　覧會及演劇、容量爲三千五百坐位、及立位一千五百、運動廳設于館之中央、可排設普通籃球塲三處、正門内大廳兩旁、可設階級一座、觀衆由此直達看臺、館屋之正面墻垣、用人造石砌成、其形式含現代藝術色彩、而參以本國之圖案裝飾、自正門入爲門廳、兩旁設售票房、再進爲大廳、再進爲穿堂、直通運動廳、及後面之健身房、旁達辦公室及會客室、運動廳及健身房之採光、取高射式、以免運動員感光眩之弊、館屋内之熱氣設備、採低壓式、藉摩托風佈散暖汽、 
[游泳池設置極華美]  
游泳池之設立、以供市民水上運動、及舉行游運競賽之用、池爲露天式、四周圍以看臺、可容座五千、看臺下設更衣室、休息室、沐浴室、店房、公厠、鍋爐間、濾水機等、看臺之北、設宏闊之正門、池之容量、約爲二千二百立方公尺、（六十萬加侖）此項鉅大水量、若時時更換、所費勢必不貲、爰置濾水設備、使濁水出池後、復變爲清水、再退入池、循環不已、池内燈光設備、採最新式、即於水面下池壁内、裝置强光燈泡、使燈光水色、打成一片、而成整個（光源）、於夜間觀之、至爲賞心悅目云、 
　　本季最精彩之雙打綱球戰 
[林鄭得公開雙打錦標]  
　　三比一擊敗卡爾生朋納費區 
　　動作清晰擊法美妙嘆爲觀止 
　　林寳華鄭兆佳今日奪得上海草地綱球會公開雙打錦標、在極緊張之戰情、清晰之動作、美妙之表演中、以以三對一擊敗、號稱西人中實力最强之雙打組卡爾生與朋納費區、比賽成績如下、 
　　林寳華鄭兆佳　六比二　六比三　四比六　六比二　卡爾生　朋納費區　 
[表演之精彩]  
　　昨日之决賽、實爲本季雙打之最精彩者、即許承基在滬合組時、亦無若是之美妙動人也、雙方皆聚精會神、絲毫不苟、一出球、一還擊、皆以全副精神應付之、而動作之清晰擊法之美觀、高球之准確、殺球之凶狠、皆不爽毫厘、除對方朋納費區外、其餘三人、錯誤極少、尤爲比賽中之精彩、當林寳華卡爾生二人爲最佳也、 
[小鄭之進步]  
　　林鄭之得勝、小鄭之進步、爲不可忽視者、發球旣有力、而極少有錯誤、全局不過三四次而已、高球亦凖確深遠、殺球亦凶、戰法亦能泰然不亂、能觀察對方之弱點向朋納費區進攻、若干次之對角抽、使對方無所措乎、且昨日林亦未如往日之臨塲指導、尤爲難能、 
[對方之失敗]  
　　對方之失之失敗全在朋納費區一人、錯誤百出、　點全露、發球旣少力、於是發球局、罕有不失去者、故林鄭得着佔先者即在此、納前極容易之球、殺入納内者尤夥、高球常低而近、適巧落入林鄭之手、自送自命、林鄭當猛向朋攻、實爲極對之戰法、卡爾生獨木難支、一如往態、發球林鄭不無畏之也、 
[激戰之經過]  
　　林寳華開球、經六七次之平等數、再爲林勝、卡爾生發球局失敗、林鄭遂以三比零而四比一佔先、卡爾生雖奪回一發球局、睚四比二、鄭兆佳双勝、朋納費區則失敗、第一盤遂成六比二、第二盤對方又因朋納費區之錯誤、再成四比一、卡爾生雖勝一發球局後、得成四比三、但朋之發球又敗、遂以五比三、六比三、第二盤告終、 
[最後之餘波]  
　　第三盤經劇戰後、才爲卡朋所勝、卡爾生發球勝、又破林發球、但朋發球、三次擊錯誤、斷送一局、二比二後、幸賴卡爾生之凶猛得以四比二佔光、然小鄭發球、二人挽救對方三度之殺球、得勝此局、　四比四、卡爾生以滑回得勝、又破林室寳華、對方才得以六比四得第三盤、第四盤林鄭以三對零佔先時、卡爾生努力奪回二局、第六局林發球、卡爾生一記斬球、落綱前又飛回自已塲地、林倾身越綱殺之、並未觸綱、卡爾生表示犯規、裁判仍斷林勝、成四比二、勢已分明、第四盤六比二、最後表演雙打、結果如下、 
五文正梁德光　六比三　六比○　可拉沙兄弟 
　　中華足球會 
[繼續招收會員]  
　　能借得球塲亦可參加 
　　杯賽報名共二十七隊 
　　上海中華中足球會、本季開始報名後、迄二十五日截止、計備有球塲而加入聯賽者十五隊、加入杯賽者二十七隊、該會委員會、於前晚第二次會議、因鑒於空額尚多、特將招收新會員案覆議、决定變通辦法、以增興趣、議案如下、 
凡備有球塲、或借得球塲之球隊敬請求加入爲新會員者、可於即日起向書記處報名、十月二日截止、如錄取後、准其加入本季聯賽、但不得加入杯賽、 
　　書記處通告如下、 
　　（一）新會員報名、希注意九月十五日發表之參加聯賽報名須知、 
　　（二）舊會員已經報名者、希即日起來會領取注册單、繳費及辦理必須乎續、 
　　（三）舊會員報名聯賽而未繳到球塲地主租證明書者應於日内辦妥、否則作不加入論、 
[羅伯杯綱球今日决賽]  
　　下午二時半在法商總會 
羅伯杯國際雙打綱球、今日下午二時半起、英美兩國、在法商總會、舉行决賽、四時起、尚有表演 
　　東華足球隊 
[今日與英聯賽]  
　　二十八日在平未比賽 
　　（二津二十九日電）東華足球隊、二十八日因雨、在平與英軍比賽作罷、二十九日午後四時、由平來津、三十日下午国時、在英租界球塲與英軍聯隊、作友誼賽、門票價提高售二元、一元、五角三　、夜車返滬、在京比賽作罷、 
[今日足球取消]  
申園足球塲、今日上午本有兩幕足球友誼賽、（一）青華對沙壳爾、（二）優游對西商、惟因秋雨過巨、而地亦低窪、致該塲之水、尚未退盡、大好球賽、爲之阻擱取消、 
[辣斐足球隊勝東吳]  
　　四對二 
　　辣斐足球隊、於昨日下午一時、整隊赴蘇、四時與三吳盟主東吳大學作友誼比賽、雙方均見强勁、東吳張秉心趁辣斐陸永熙失足、首開紀錄、氣勢甚盛、辣斐不折不撓、李長康還他顔色、上半時、遂以一對一和局、下半時、更見劇烈、辣斐球風旺極、連破三關、東吳亦力取一城、總結四對二、辣斐勝、雙方陣容如下、 
　　辣斐陣容 
　　卜濟道　李長康 
　　鄭龍飛　張錦海 
　　周晴輝　張國威　江潮　 
　　陸永熙　鄧志揚 
　　金家標　沈長德 
　　東吳陣容 
　　言鉅成　鄭湛霖 
　　張兆祥　胡兆裕 
　　洪玉昌　奚敬德　張秉心　 
　　崔鴻歡　余貽澤 
　　翁國舜　吕高輝 
　　友聲旅行團 
[運動場新屋今日開放]  
　　本埠牛莊路八百十號友聲旅行團在慶園路建築運動塲房屋等、業以新屋落成、運動塲花園等亦已佈置就緒、爰定於九月三十日正式開放、是日備有茶點、　請各團員前往參觀、 
　　市一體育場 
[小足球會昨賽]  
組别　　隊之勝負　　　成績 
壯士上　心隊勝日月星　二比○ 
壯士創　茂泰勝密勒　　二比一 
壯士小　亞東勝友光　　六比三 
小友　　公民勝螞蟻　　一比○ 
壯士一　南光勝綠光乙　四比三 
壯士一　康悌勝國星　　三比○ 
壯士公　文友和日月乙　三比三 
小友　　紅貓勝健中　　三比一 
壯士共　强南勝志友　　五比一 
壯士育　强勇勝逸明　　四比○ 
壯士揚　日月甲勝掙扎　四比一 
健兒兒　健體勝東方　　三比二 
壯士創　市士勝青友　　四比一 
壯士球　逸光勝綠光　　三比二 
壯士球　海青和偉乙　　四比四 
[教育消息]  
　　全國學術工作 
[諮詢處明日成立]  
　　（南京二十九日電）全國學術工作諮詢處於十月一日組織成立、設辦事處富厚崗中英欵會舊會址内、 
　　全國學術工作諮詢處、定十月一日成立、據教部負責人談、該處用意即爲建設求眞才、良以各省建設事業日新月異、需才孔多、一方有才難之歎、另一方技術人才又因生活關係、用非所學、國家損失、無可數計、故特聯合組織此項介紹機關、以期事得其人、人得其用、該　任務、在目前狀况之下、祗能就調查登記與介紹三方面負責進行、而所介紹者、在日前恐祗能就技術人員、適爲建設事業所需要者、着手介紹、與一般救濟失業機關性質、自不鞙難、惟考試院教部以及其他政府機關、對於專科以上學校畢業生之出路計、極注意、考銓制度之改進擴充、不久當能實現、一般受高等教育之出路、當必日裕、即諮詢處將來、亦必秉承人盡其才之遺教、逐漸擴張、其工作之範圍、爲多數優秀青年謀出路、特此時尚只能作局部之工作、教部與全國經委會、今日會商全國學術工作諮詢處主任人選、已决定正主任由教部秘書程振基兼、副主任由全國經委會秘書兪奎充任、 
教部派員 
[祝察京滬大學]  
　　（南京二十九日電）二十九日教部令派戴夏·孫國封·谷有守·郝更生·陳可忠五人、視察中央金陵兩大學、及金陵女子文理學院、俟視察畢、即赴滬視察各大學、戴等定一日先視察中大、 
　　蘇省教費 
[又將發放半月]  
　　江鯀省立鄉村師範及各實騐小學與附屬小學之九月上半月經費、（社教機關與職業校及師範校則爲八月下半月、省立中學則爲八月上半月、）因江蘇教費管理處向銀行借欵、已於九月二十八日完全發清、江蘇教費稽核員會日前開會、對於鄉師及小學九月分下半月經費（其中學與師範職校社教等依次類推）之發欵通知書、業經簽字、二十九日送請教育廳蓋章、約於下月初幾、可分發各校、查全省教費半個月、計十四萬八千餘元、本届加臨時費、合計需十五萬餘元、聞現在庫存十萬餘元、僅不敷四五萬、各縣報解上年積欠尚稱踴躍、約在下月初旬、各校可領得半個月經費、 
　　蘇教廳長周佛海 
[告中校教職員]  
　　不蘇省教育廳廳長周佛海告全省中等學校教職員書云、佛海長教斯邦將近三載、雖忠勤自矢、而成效仍未能如所預期、午夜自省、彌用旁皇是以　精竭慮、亟謀改進、力所能及、未敢荀安、然教育事業非一二有司之責、行政力量有時而窮、　匡贊助實爲我直接施教之教職員同仁是賴、曾秉斯意、略貢愚忱、凡我同仁、諒已鑒及、比者國難嚴重、更甚於前、而教育現象無殊往日、改進之迹罕著、救國之效　期、此佛海所爲憂思惶懼、而更思致其拳拳之愚於譜君子之前、冀諸君子一聖察之、 
竊維學校組織、校長與教職員原係一體、允宜和衷共濟、万策進行不可各自爲謀、交相　　、校長一人之精力有限、學校之事務綦多、諸君子職責所在、自當接受其指導與委託、努力教導學生、助理校務、學生教導得法、校務處理適宜、縱不求局外人稱許、亦可獲精神上之慰安、諸君子在校之勤勞、會當有食報之一日、此則佛海所敢斷言而冀諸君子奮勉以圖之者一也、 
科學理論日新月異、而教學方法、亦時有改進終身研究、尚虞不遑、故步自封、鮮克有濟、至於教材之支配取舍、旣與教學方法有密切之關係、復與學科内容有深切之影響、其間如何斟酌盡善、方可便得教學、而免割裂支離輕重倒置之弊、更有特於平日之研鑽、我教職員同仁類皆篤學通達之士、諒能暢曉斯旨、秉學而不厭教而不倦之精神、將所担任學科之教法與教材反覆鑽研、以求至當、此則佛私衷所切望、而冀諸君子力行不懈者二也、 
　　今日之世界、科學之世界也、科學進步、則國勢强盛、科學落後、則國勢衰弱、理有必然、無可或爽、吾國科學幼稚、無容曲諱、外侮之來、實所自肇、救亡圖存之道、當以振興科學爲先務、顧科學之進步、非可一朝倖致、自非舉國才智之士竭其聰明才力爲繼不斷之研究、不能確立基礎、而此種風氣之養成、尤爲我教職員同仁是賴、集千百年於一堂、其間固不乏特異之資、惟秉賦不齊、性能各異、畏於此者或拙於彼、諸君子日與相處、自能因人施教、就其性之所近、充分指導其爲個别之研究、養成其科學頭腦與研究精神、對於學生各科練習課本尤宜隨時評閲、切實批改、以免其有鑡解之錯誤、而鼓勵其向學之心、俾將來能對於科學界有所貢獻、而爲國家建立富强之基礎、此則佛海所禱祝、而冀諸君子努力　發、成斯偉績者一也、 
　　過去學校教育、專務灌輸知識、不知注重人格思想之訓導、其弊實足以亡國而有餘、佛海亦曾與我教育界同仁痛切言之、故於年前頒布教訓合一辦法、原冀我同仁共同努力、以圖挽救、諸君明達當已瞭然於自身應有之責任、固無待多所論列、抑佛海尤有欲爲諸君一言者、即整飭學風、嚴格訓管、佛海實具有决心、苟有因注意學生之思想行動、隨時隨地予以適當之指導與糾正、致爲少數頑劣學生所不滿、而藉端鼓動風潮　者、佛海在職一日、當不惜採取任何手段爲諸君子後盾、此則佛海所敢爲保證、而冀諸君子鋭意進行、無稍顧慮者四也、 
　　吾國學校對於體育一科、胥由一二體育教員負責、操課以外、絶少平日之訓練、致使學生體格日紧衰弱、當壯盛之年、即呈萎靡之象、影響民族前途、殊非淺鮮、且青年時代、意志不堅、血氣未定、更易受外界之激動與引誘、苟非有適當之指導與約束、則其身心鮮有不流於放縱頽廢者、故近代教育學家對於休閑教育、無不極爲注重、而領導學生從事體力之鍜鍊及正當之休閑修養於休閑教育嚮少注意、課餘之暇、師生少有正當娱樂之機會、足以補助身心之發展、此則佛海所深慮、而冀諸君子糾正過去之錯誤、躬行力踐爲全國倡者五也、 
　　師長之於學生、猶父兄之於子弟、欲有良好之家庭教育、端賴有賢明之父兄、欲有良好之學校教育、亦惟頭賢明之師長、蓋平日潛移默化之功、遠非一時之嚴法峻令所能及、故法有所不能制者、而誠足以動之、威有所不能屈者、而德足以感之、青年之可型性甚大、尤易收感化指導之效、惟正人必先正已、而片面之責難無以服衆、必本身之生活、悉合規律、方可以督責學生、本身之思想行動悉趨端正、方足以爲青年之楷模、至於無謂之應酧與一切不正當这習慣、旣足以荒時　事、更予青年以不良之印象、尤爲吾輩負教育責任者所當切戒、往者吾國士大夫各侈言曠　、不拘不節、生活浪漫、恬不爲怪、而輓近風氣　簿、民德蕩然、思想行動、旣多逾常執、而人民生活之腐敗、更不可究詰、習俗移人、賢者難免、此誠佛海所不忍言、而冀諸君子力矯積弊、相與實行新生活以感化學生者六也、 
　　上述六端、爲佛海久懷欲吐之感想、茲當始業之際、敢買一得之愚、語成涉於峻　、意實出於至誠、所望諸君子念國勢之阽危努力當前之責任勿以功效難著而自餒、勿以跡近迂緩而不爲、勉竭忠誠、宏濟艱危、三年之艾已蓄、七年之病何憂、但使教育復興、則民族可救、國脈可延、而吾人救國之責任已盡亦可告無罪於天下後世、成敗所關、間不容髮、爲功　罪、胥在自圖、佛海不敏、亦願與我諸君子互勉之、 
　　駐日留學生監督 
[周憲文昨晚赴京]  
　　駐日留學生監督周憲文此次因公返國、與教部迭經恊議、因事關重要迄未作具體决定、故周君又於昨晚乘夜快車晋京接洽一切雲、 
　　大教聯今日開執監會 
[討論組織全國大教聯]  
　　下午二時假座中社舉行 
　　上海各大學教職員聯合會定今日下午二時舉行執監會議、昨晚特召集常會、討論各案分誌如次　　昨開常會該會於昨日下午五時舉行常務委員會、到江鎭三、陳高傭·朱章寳、黄憲寳·韓覺民·社剛百·蔣建白·康選宜等、主席朱章雲、紀錄徐尚覺、議案如下、（一）關於學衛講座委員會主席委員案、議决推孟壽椿担任、並函請孟委員召集會議積極進行、（二）調查股推舉盧斌爲調查委員案、議决通過、（三）介紹盧斌委員赴本埠各大學調查現狀案、議决通過、並請盧委員向本會執告調查結果、（四）常委會擬向執監委員會提案案、議决通過、議畢散會、 
　　今執監會今日下午二時、該會假　威海衛路中社舉行本學期首次執監聯席會議、討論今後進行事宜、及一切重要會務、並討論常會所提議案三件、（一）向五全大會建議改革高等教育方針案（二）本會組織高等教育研究委員會案、（三）關於組織全國大教聯案、通知書業早發出云、 
　　各大學聯合會 
[對辦理軍訓表示意見]  
　　仍推褚民誼劉湛恩二校長 
　　赴京向教部陳述三點意見 
　　各大學聯合會、於昨日下午五時、在八仙橋青年會舉行本學期首次會議、到交大·光華·大夏·音專·曁南·中法工專·滬江·醫學院·美專·法學院·大同·復旦等十二校代表胡端行·張壽鏞·劉湛恩等、議决關於軍訓方案三點、仍推褚民誼·劉湛恩校長向部陳述、（一）欲軍訓之實施有效、應由政府另籌經費、以應平時一切設施及集中時各種凖備之需要、（二）新頒條例定於明年五月十一日起兩個月將各校學生集中訓練、本會各校認爲于其他課程妨碍太多、應請教部擇一二國立大學先行試騐、（三）教部爲各校主管機關、各校一切教育行政不直接受其他機關之指揮、以上一二兩項未决定時各校軍訓仍維持原狀云、 
[六區教育會將開大會]  
　　定十月十四日下午 
　　本市第六區教育會日昨舉行第十七次幹事會、到姚春煦·馮一先·金熙章·蔣曼倩、市教育會監事張笑天列席、主席馮一先、行禮如儀、議案如下、（一）定十月十四日下午三時、假德新小學舉行大會、（二）推定大會團馮一先姚春煦、尚有一人、由大會公推之、紀錄孫育才、司儀李益三、騐證周可民胡厂影陳藜青鄭紹慶招待莊蔓倩封菊林童世荃林佩弇魏志秋周自强、（三）通過新會員楊尚蔚等聲請入會、（四）上次討論携欵潛逃之滬華小學校長鄭朝陽、同杭州旅次來函聲明、該校爲王夫播弄風潮並不潛逃云云、該校長旣否認潛逃、可速於十日内來滬、將所收各費發還、逾期當呈請市教育局轉函法院嚴緝歸案、並呈請教育局取消其新陸師範畢業資格、（五）新舊會員不繳會費者不予入會、議畢散會、 
　　體育家 
[劉雪松在滬江演講]  
　　前日滬江大學時逢朝會之期、師生共六七百人齊集於大禮堂、由劉湛恩校長主席、後請體育主任劉雪松演講體育問題、劉君分三要點講述、（一）體育與個人事業、（二）體育與救國運動（三）體育與世界和平、發揮盡致、語多詼諧、頗有趣云、 
　　萬竹小學 
[明日舉行立校紀念]  
　　市立萬竹小學、開辦迄今已二十三年明日（一日）爲該校立校紀念日、上午紀念恜、下午舉行校友會、並爲前校長李墨飛先生開追悼會、李先生春風廣被、桃李盈門、届時畢業校友、定必踴躍　加、爲先生致哀云、 
[微風文藝社播音演講]  
　　今日暫停下星期繼續 
　　微風文藝社於昨日下午四時在四馬路中西播音台、舉行播音演講、由陳東白主講、顯爲對於大衆語之意見、内分（一）大衆語是什麽、（二）大衆語需要麽、（三）建立大衆語可能麽、歷一小時始畢、今明兩日播音暫停、下星期一繼續舉行、由程柳藥主講國書之現狀及前途、 
 
 

Page 17

 
 
春秋兒童周刋 
[（創造）與（改造）] [  景元]  
　　什麽呌做（創造）？（創造）就是本就没有這様東西，而把它建造起來的。什麽呌做（改造）？（改造）當然是已經有了這様東西存在而反它翻造一次吧了！ 
　　外國人説我們中國人是富有創造的力而没有維持的心·其實並不是不能夠維持，最大的原因就是不能去改造，因此數千年來的文化祇是落在人家的後面，什麽事都不能上軌道做去。不是嗎？在歷史上也可以讀到我們上古時已經有木牛，木馬，南鍼等的發明了，即使能夠遺傳下來的，僅不過南鍼一様！可是依舊墨守成法，不肯悉心去研究設法改造的。外國人也非常佩服我們中國人的聰敏，我們也不要太看輕自已，老實説··創造力是不落人後的，可惜我們平時太懶惰了，什麽事多抱着馬馬虎虎的態度，從來不肯繼續探討的。 
　　小朋友們！你們都是中國未來的主人翁，但願你們不要倣效前輩惡劣的習氣，幡然悔悟去努力改造一下吧！ 
[世界名人的童年] [  蔭]  
　　前言 
　　許多有名人物，像發明家，科學家，政治家·····成名以後，我們都十分欽仰他。可是，在未成名以前，還不是和普通人一様的平常人。他們之所以能够成功偉大的事業，並不是他們有三頭六臂，並不是他們天賦給有特殊的頭腦；而是因爲他們各個人有毅力，有恒心，有意志，或其他的信心。所以事業的成就，决非一朝一夕之功。幼年時代的行爲，志願，可以説就是將來成功大事業的基礎，因此，各個名人在童年時代的事蹟，可以做小朋友的模範，借鏡，這是極有意義的。所以我繹述這（世界名人的童年，）覺得對於不朋友們不是無益的事。小朋友們，不應僅當它故事讀，同時應效法他們的長處才對。 
　　生物學家達爾文 
　　達爾文是世界有名的生物學家，小朋友們也一定聽見過他的名字。 
　　他是英國人，父親是做醫生的，他小時候的資質很愚笨，在學校裏的成績，常在人家以下，連自已的妹妹也趕不上，所以教師們都看不起他。但是他有一種物性，喜歡搜集花木，昆蟲，甲殻，礦石這類東西。别的小孩做游戲的時候，他總不參加他們的游戲，而去拾些鳥卵，礦石，花子等做玩物。 
　　十歲的時候，某一天忽然跑到威爾士海濱去玩，家裏的人找不着他，都很驚怪，那曉得他取了好幾種黑蟲帶回來，從此他就有了研究生物的志願。 
　　達爾文的學説，就是（生存競爭，優勝劣敗），凡是全世界的植物，動物，就是人類，也逃不出這個公理。 
　　達爾文的資質雖然魯純，但不論什麽事情，總耐性而不躁急，不盲從，不苟且。讀書必筆記，所以他能發明前人所從未説過的進化原理。 
　　達爾文生於一八○九年二月十二日，死於一八八一年四月十八日，享壽七十三歲，葬在物理學家牛頓的墓旁。 
[可愛的月姐] [  程麗萊]  
　　月姐呵！ 
　　你眞美麗啊！ 
　　你的臉兒， 
　　像月餅一様的團圓·· 
　　照在人們的臉上， 
　　是多麽的温和呀！ 
　　乂　乂　乂 
　　你不學太陽的様， 
　　用花針來剌人們的眼睛， 
　　你能照着我們跳舞， 
　　又能照着我們唱歌。 
　　乂　乂　乂 
　　啊！月姐！ 
　　我願你永遠的照在地上， 
　　我願你永遠的掛在空中， 
　　我更願你永遠的如今日一様的團圓， 
　　不可被强蠻的暴日佔去！ 
[豹子與青蛙] [  珠明]  
　　這是雲南民間一個故事，在很早的時候。豹子同青蛙住在一座山上。 
　　彼此是親愛的朋友，有一天，青蛙约豹子，做一個玩意兒比賽，説是··（我們把這座山，放起野火來，我俩都不准跑出這座山的範圍以外，看是燒着誰，就算失敗，以後不准住在這山上，那燒不着的，當然是勝利了）。 
　　豹子本粗魯野蠻，好似一個有勇無謀的武夫，聽了青蛙的話，心中暗想，青蛙身體旣小，氣力又弱，只一縱一跳的，怎會逃避火呢？一定比不上自已，它眞是（惹火上身）自尋苦吃呢，當時就贊成這提議，并請黄牛和水牛做公正人，自覺很有把握，非常樂觀，耀武揚威的渺視小青蛙，是一個不久就要離開這山的失敗期待者。 
　　波螺吹了一聲，比賽開始了，野火是由火石磨擦，就生火燒起來了，豹子放開脚步，跑到没有野火燒着的地方去，可是不到一會子，又蔓延燒到了，豹子焦急起來，請教黄牛，往那裏躱，黄牛想··我常時去的是山頂上，就教豹子到山頂上去。 
　　豹子跑到山頂上，但火熖是向上的，同火熖追着也似的，燒得豹子無藏身之所，深悔上了黄牛的當，只好又跑去請教水牛。 
　　水牛正在山溪的水裏洗澡，馬上告訴它，來這水裏躱，豹子跑進水裏去，果然没火來燒，驚魂甫定，却聽見青蛙躱在水邊石洞裏看着自已笑，但是有約在前，旣已燒着，只好離開這山了。 
　　豹子懷恨黄牛的指教錯誤，從此結下了子孫世仇，凡是豹子遇到黄牛，小的抬去吃，大的雖然抬不去，也要咬死了才肯罷手。 
[  亦菴]  
　　「媽，這个月亮裡頭的饀是葱油的還是白糖的？」 
[怎様注意眼的衛生？] [  沈承昭]  
　　小朋友們，眼睛是五官中最重要的視覺器管，我們必須要很小心謹愼地保護它。如果我們稍爲考查近地的瞎子，他們自會很悽慘很悲切地告訴你，因爲不講究（眼的衛生），患了眼疾，於是漸漸變成瞎子啦！ 
　　小朋友們，瞎子是世上最痛苦的殘廢人丨我們如果要免除瞎眼的危險，我們必定要天天注意下面幾條。 
　　（一）讀書和寫字，要在光線明亮的地方，每過半小時，必須休息片刻；保凑眼眼。 
　　（二）不可時常去瞧電影，或在强烈的燈光下讀書寫字；因爲光缐的剌激太强烈，使要損傷目力的。 
　　（三）在路上若有飛沙入目，祇須用手扇扇，自能流出，切不可用手去揉，致把保護眼睛的睫毛損落。 
　　（四）患眼疾後，須立刻戴上有色眼鏡，不可使它見光耀。否則越患的厲害啦！ 
　　（五）不論在筵席上，或遊藝塲中，公用的手巾，祗可揩手和嘴，不宜揩抺眼睛，恐沾染他人的眼症。 
　　（六）烟和酒，不但能傷腦，而且要損目力的；我們還是不吃不飲爲妙。 
[蠟製的神像] [  林玲]  
　　一個蠟製的神像和一個瓷製的神像，一同站在燃燒着熊熊似火的火爐旁邊。蠟製的神像，經不住火的熱力烘逼，而開始溶化了。 
　　於是它對着火埋怨道··（你看，你待我是多麽的刻薄和殘忍啊！它丨瓷製的神像，你給了它以耐久性，教它存在。然而我呢？你却讓我溶化，讓我毁滅！丨你對我是多麽的刻薄和殘忍啊）？ 
　　但是火却回答它，説道··（我，我是火，我永遠是火，丨火是正直賢明而鐵面無私的。我爲什麽要教它存在而讓你毁滅呢？你的毁滅和它的存在，都不是我的責任，而是你自已的責任呀）！ 
　　停了一刻，它又冷冷的對着蠟製的神像，補足似的説道··（你爲什麽要埋怨我呢？你應該自已去埋怨你自已丨而且你又何必要埋怨呢？丨丨） 
　　（你到此刻來埋怨，嫌太遲了丨你是就該爲你自已而努力的呀！）火又這様的説道。（你何不早就爲你自已而努力呢？） 
　　蠟製的神像，没有話可以回答。它只有襄自已毁滅了！它垂着頭，靜靜地寂寂地，哭喪着凄慘的臉，讓火力逼着它。 
　　終於在火的熱力的逼迫下，它是漸渐地毁滅溶化了。 
　　小朋友們，你們願意做蠟製的呢，還是瓷製的呢？ 
[  楊鴻儀作]  
　　小朋友：我拿上面幾樣吃的東西畫成活潑潑地一個面龐來了。 
[怎様走上健康之路？] [  陳逸眞]  
　　小朋友丨健康與否，於我們的前途，有密切的關係。你們日常要保持康健和愉快，須注意下面的條件： 
　　（一）飲食　飲食一層，最當注意，每日三餐，必須清潔，餐時須有定量，且不可思慮，憂愁，否則易患積食症，蔬菜宜每餐必具，肉類及香料最宜少食，水，必開沸而後可飲。 
　　（二）起眠　晨六時起身，可至空氣新鮮處作深呼吸，及運動數分鐘，或散步公園，俾血清腦靈，精神振作，夜十時睡眠，睡眠時切忌胡思亂想，姿勢宜左側或左側，一手宜擱在身旁，一手宜伸直。 
　　（三）運動　運動是誰都知道能强壯體魄的，但不宜過度，太過了便要發生失血怔忡等重症，時間，宜在清晨起身時，下午四時許，及臨睡的時候，切忌在飯前飯後，做激烈的運動。 
　　（四）大便與沐浴　大便宜每日清晨舉行一次，要凑成自然的習慣，我們最適當的，宜用冷水浴，及温水浴二種，冷水浴宜清晨每日一次，它能剌激神經，增加心臟發血，可治療神經衰弱，感冒，風寒等病，温水浴能浸透皮膚的角質，使之剥落。 
[三種燈的製法] [  汪瘦秋]  
　　小朋友們丨在廢曆的中秋節，（八朋十五）和元旦節，（正月初一日）不是都有花燈玩嗎？但是這祗是暫時的，並且所費也是很多。窮一點的小朋友，就没有這種福氣了！ 
　　現在我告訴你們三種燈的製法，這完全是廢物得，而無須什麽花費的。這三種燈是··（一）西瓜燈；（二）荷花燈；（三）蓮蓬燈；西瓜燈的製法是這様的；先用一個整西瓜，從旁邊剜一個二寸見方的小洞，就由這洞裏把瓜瓤，瓜了剜去，再用修足刀把瓜皮上刻成種種的花式，丨丨像花卉列；人咧；瓜果咧；你會什麽就刻什麽。丨刻好了，然後再拿鐵絲製成蠟燭扦子，放在瓜的中間，插上蠟燭，就是西瓜燈了！荷花燈的製法是這様；用一朶連荷梗的荷花，把花瓣子翻過來，什那開放的一様，然後再用鐵絲插在荷花裏面的小蓮蓬上，點起蠟燭來，也就成荷花燈了！至於蓮蓬燈呢？那就更容易了，它的製法是這様的；先用一個蓮蓬，把旁邊剜一個小洞，從小洞裏面把蓮實丨丨俗所謂蓮蓬米的丨丨和那一層黄皮都取出來，然後再切一寸長的洋蠟燭放在裏面，那就是一個蓮蓬燈。 
[製造黨國旗] [  （恒久）]  
　　這是一個有趣的科學遊戲，方法極簡易，這裏我來介紹給諸位不朋友，請大家不妨試試看： 
　　（一）材料　長方白布二塊，（用鉛畫纸也可）黄血鹽，三氯化鐵，硫錆酸鉀，各少許，及噴水壺具。 
　　（二）預備　先在折布上，照國旗的様子，用鉛筆輕輕地畫好，再把黄血鹽及硫錆酸鉀的溶液，照下圖塗好，等他陰乾，並再把三氯化鐵溶液，儲入噴水壺内。 
　　（三）表演　遇到遊藝會，或家裏來了客人，可公開表演，表演時，以塗有藥品之白布二方，反覆示觀衆，並説明只須以此水，（指喷水壺内三氯化鐵）往布上一噴，卽能變黨國旗各一面，言畢，將二布平鋪桌上，以三氯化鐵溶噴上。霉時，二白布上立現鮮明的黨國旗各一面。 
　　（四）注意　這幾種藥品，多少有此顔色，最好在晚上表演爲妥，又藥品有毒，切勿弄入口内。 
　　（五）理由因爲三氯化鐵水溶液，遇黄血鹽成普藍，又三氯化鐵水溶液，遇硫錆酸鉀而生紅色沈澱，所以成黨國旗各一面。（恒久） 
[農村小友的通問] [  子明]  
　　採菱 
　　親愛的小朋友： 
　　我們覺得在鄉村裏，雖然没有山珍海味可以嘗着：但，我們四時都有手植的東西吃；因用自已的汗培壅的，非但嘴裏得了快感，心坎裏也覺有無限的慰安。卽如最近吃的西瓜，蘆粟，玉米，總有各種可口的滋味兒。 
　　這幾天，接着蓮蓬熟的菱兒，使得小友們喜歡得發狂了。連忙扛了一隻浴盆，浮在池塘的水面；採菱的那位朋友，輕輕巧巧地爬坐在盆裏，用兩手代替划板，向前進行着。 
　　掀起它的葉盤，那些兩隻角的或者四隻角的菱兒，就顯露出來，於是一隻，兩隻，三隻，······儘管採摘着。 
　　嫩的菱，可以生吃，還可以做烹飪的資料；老菱那一定煮熟吃了。味道甘香，眞可算絶妙土産。 
　　現在還要告訴你們小朋友幾句話··你們知道菱的葉爲什麽能浮在水面？原來它想要到水上呼吸空氣，就在菱柄上長一浮囊，於是就浮起了。再吃過菱的朋友，還記得菱角上長着硬毛嗎？這是它預備剌在水類動物身上，替它播種的。這也是應該知道的常識。 
[海水] [  冰玉]  
　　海水的味道，是鹹帶苦的。爲什麽緣故呢？因爲海水中溶化了各種東西，其主要成分爲鹽分。但鹽的分量，雖依海水濃的地方，稍有不同，然而平均起來，海水千克蘭姆中，有三十五克蘭姆鹽分。地球上被水所覆的面積，爲陸上面積的十五倍，假使把海水中的鹽，完全取出聚集起來，那要比我國的土地還要大了。倘若堆積到四百尺高，集於一個地方，正與美國的陸地面積相等的。鹽分的大部分爲食鹽，就是鹽化那德留姆，但亦含有其他東西。地質學者曾經把全世界各方的海水，分析起來，其主要的成分如下··（一）食鹽七成七分八厘，（二）鹽化馬克乃西姆（Magnesium）一成九厘，（三）硫酸馬克乃西姆国分七厘，（四）硫酸加爾秀姆（Calcium）三分六厘，（五）硫酸加里姆二分五厘，（六）炭酸加爾秀姆三厘，臭化馬克乃西姆二厘，其中鹽化那德留姆中，含有馬克乃西姆很多，所以味道帶苦澀，其他還有沃度·燐·硅素·金·銀·銅·鐵等三十二元素，不過這等元素，不及全體鹽分千分之一。諸君又知道海水的鹽分，從什麽地方來的呢？這是因爲海水，從無數的大小河川·經過幾千萬年，畫夜不息的匯歸的，海水的鹽分，大部分是在陸上溶化於河川中，由河川的水帶來的，河川的水，因爲常常流動，鹽分不能積留，所以河水比海水爲淡。海中的水，永遠的積留，不能洩漏到别處，年深日久，自然很鹹了。 
 
 

Page 18

 
 
第五張 
[商業新聞]  
　　金融 
　　我國對美銀策提抗議 
[標金反動至速]  
　　有禁銀出口可能 
　　結果回漲八元一 
　　金市連朝慘跌後、昨市突現反動、良以我財部重議白銀問題之傳説又盛、人心被逼轉俏、加之匯市奇緊下、浮空紛紛了結、回漲力亦强、半天間成交頗旺、中途仍恍惚、晨初以海外銀市、英美繼續上升、大條脚地收市後、遠期有東方購買、倫敦生金跌四便士、匯兌升降俱有、物價及股票俱跌、塲外預備交易初喊爲十一二元、但新豐洋行股票報告内有聯合新聞社所傳、如美政府不恠將其白銀政策説明、則我國將改用金本位之傳聞、人心見低即進、而路透社重將美國有請求恢復金本位之建議傳來、遂告拉上、開後以銀行頗有納胃而高、但呈盤頭、其後一度因匯豐銀行掛牌放長而低、但乏特殊影響、是以人心仍穏、不久即形回上、匯市步緊、金市遂呈求過於供这象、逐漸上漲、迨夫美聯社電稱、美政府正討論研究中國對美銀策之抗議牒文、該牒文係由中公使施肇基所遞交、其中反對白銀政策之語氣、至爲堅决、並暗示中國或將採取金本位、以華幣五對美元一爲根據、並謂美政府若肯以純金購買華銀、則中政府將禁銀出口、俾能定一價格、收集所有私人之儲銀等訊傳來、人心大振、買風頓起、竟穿出二十元大關外、中途雖多盤頭、但浮空亟補之勢至急、入後華商反扒匯票、内盤更緊、上騰更速究以此訊尚屬空洞、事實能否辦到、尚未敢必、趁高供源亦殷、銀行亦有塞出、午刻由高略挫、收市後略疲、蓋聞羅斯福總對目前之問題表示並未牽及中國之訊也、今將半天市况錄後、 
　　晨開爲九一四元二角、較前收微挫二角、匯市晨開近期賣價、英滙一先令五便士六八七七、美滙三十六元六八七五、旋爲三元八角、恒餘大發永乾昌祥福興永源康祥進條、華比扒十二月美金七五、升至六元、元是永大德成元豐永賣到四元七角、恒餘乾昌祥源康祥盈豐恒進條、又升爲六元二角、源興福安大興永仍賣而退爲四元二角、大德成恒餘尚進、升爲五元半、兆豐昌正昌爭售、预悉滙豐掛牌英升一二五、美升二五、當跌至三元六角、但人心並未滿意、尚能回升、瑞興元茂永大德成恒餘大興永震泰益成福安瑞康福餘福興永元昌永等奮購、銀行力扒正月份美金八一二五、而回升至六元七角、餘慶永鴻興元亨趁高脫乎、降爲五元六角、而華比扒一月份美金七五及八一二五、餘慶永養豐永元茂永慶餘震泰元盛永等進至七元外、宏利福昌雖賣、但華比再扒正月份美金七五及六八七五、人心在振、大興永大成元春元昌永兆豐昌恒昌永萬興大發永紛紛購買、傳聞有利而漲到二十二元、恒餘福昌福安正昌恒泰賣出退爲零五角、華比扒正月份美金五六二五、旋又扒十二月份美金四三七五、瑞興大興永恒餘慶餘福餘同福元盛永等紛紛補進而漲到四元、正昌大進帮慶發永脫乎、退至二元四角、華比扒十二月美金三七五、麥加利扒正月份已四三七五、大德成福興永餘慶永丙興元茂永等進到四元半、乾昌祥震泰大德成趁高脫乎、跌至二元半、永利猛力買進、祥和鴻興大興永亦再進條、華商反扒美金、、内盤更緊而漲到六元二角、軋空之風稍止、究以所傳電訊　乏事實性、我國實力恐難如愿、趁高做空者轉殷、大發永元春萬興餘慶永源康祥元盛永大德紛紛脫乎、逐步下挫、迫午收退爲九二二元半、收市後大發永大德成瑞興萃泰等紛紛售條而略疲軟、查半天間最高價九二六元二角、最低價九一三元六角、計有十二元六角起仆、結果較前收回漲侂元一角、 
　　十二月期新標凖晨開亦爲九一四元二角、較前收下跌二角、恒餘曾傳予大德成八十四條、五元、但無掛牌、入後仍乏成交、延至午收掛牌亦爲九二二元半、查半天間最高價九二二元半、最低價九一四元二角、計八元三角差度、結果較前回好八元一角、十二月期新籌碼計一千二百六十條、共計多頭十二家、空頭十三家、 
　　結價以滙豐銀行美匯掛牌升二五、爲三十六元、合標金價九六一元、照收盤價言約撳三十八元有零、較之前收少撳十五元弱、十二月期新標凖亦以中央銀行關金掛牌退爲一八七一、合標金價九五零元有零、照收盤價言約揿二十八元、較之前收少撳二十四元、十月期登賬價九二三元、十一月期同價、十二月期同價、上午補水九二三元、赤金價約照加十元零五角、掛牌九二四元七角、塲内交易平常、客帮到頭不多、並告恍惚、僅由天津帮售予現貨盈豐恒七百兩、照加十一元二角半、此後缺乏成交、中央銀行納胃仍平、十月份條子剩二千四百七十一條、共計多頭八家、空頭十一家、 
　　塲内交易旺而混亂、綜計萬興大興永大發永大德成鴻康永元昌永瑞興恒餘福泰亨義豐永永德日昌永和恒興源鴻興福餘壬發永申康乾昌祥同福昌升永元春福安餘慶永等居於買方、正昌同泰昌大昌祥春源永福昌鼎昌福興永萃泰順利等居於賣方、大發永同春元茂永德康元盛永先進後出、丙興源興大興永元昌永兆豐昌先出後進、大德成乾昌祥源康祥出入殊繁、大連帮萬興共做一千六百餘條、軋進六百餘條、順利共做一千二百光景、軋出一百餘條、廣帮生大恒興出入均少、 
　　華商塞後猛扒 
[滙市頓趨緊俏]  
　　昨據外電倫敦大條近升零六二五、遠升一二五、而收市後遠期尚有東方購買、美銀亦漲三七五、倫敦生金跌四便士、但匯兌仍降而不多、計英對美美對英各縮一二五、英對法回升二十五磅音、美對法反縮八七五、滙市晨開近期賣價英匯一先令五便士六八七五及七五對搭、美滙三十六元六八七五、較之前收、計英美兩匯各形鬆動、但以路透電謂美人要求恢復金本位之聲復盛、而美聯社亦發我國擬棄銀而用金之謠傳、人心頗定、開後即緊、匯豐銀行掛牌、英升一二五、而美升二五、此時銀行俱扒、過程殊平、迨後銀行一再扒結、形勢漸緊、加之傳聞有利金市軋空下、華商塞後反扒、市况更爲緊俏、最後銀行微塞近期、但過程已乏變遷、午收近期賣價英匯一先令五便士半、美匯三十六元二五、較之前收、計英緊一八七五、美緊三七五、華商初塞後扒、軋過約扒英金五萬鎊、美金四五十萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士六八七五及七五、沙遜華義售予大英十二月份七五、華比塞同月同價、華比麥加利扒十一月份七五、沙遜售予朝鮮十二月份七五、麥加利朝鮮華比納正月份八一二五、住友售予花旗十二月份七五、麥加利塞十二月份六八七五、華比塞十二月份六二五、匯豐華比麥加利又塞十二月份六二五、上海售予沙遜正月份五六二五、有利塞十一月份五六二五、大英塞十二月份及正月份五六二五、匯豐塞十二月份半便士、華比塞同月五六二五、午收賣價自一先令五便士半起至五六二五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元六八七五、有利塞而華比扒十二月份七五、朝鮮扒十月份六二五、麥加利扒十二月份七五、正月份八一二五、住友售予花旗十二月份同價、華比扒十二月份七五、朝鮮盤根扒正月份七五及八一二五、華比納十二月份七五、而塞六八七五、華義售予華比十一月份七五、華比塞正月份六八七五、而扒同月七五及六八七五對搭、麥加利售予中央滙兌局十二月份半元、華比塞同月四三七五、而扒正月份五六二五、華比花旗吃正月份五六二五、華僑售予國華十一月份三一二五、華比扒十二月份三七五、上海扒同價、麥加利納正月份四三七五、華比塞十一月份二五、花旗塞十月份同價、華比扒正月份四三七五、浙江售予朝鮮十一月份二五、華比塞正月份三一二五、麥加利塞十一月份二五、嗬囒塞十月份同價、浙江塞正月份四三七五、花旗塞十一月份三一二一、午收賣價九十月份三十六元二五、十一月份三一二五、十二月份三七五、正月份四三七五、進價照加零六二五、 
[拆息劃頭均無榮辱]  
　　昨距離月終雖祗一天、乃秋節始過、結束自少、故市面仍與前日無所區别、市塲中洋拆、早午兩市同做一角、而劃頭加水、初市雖跌過二分、而收盤時則仍回至四分、均與前日相同、拆票交易、早市轉賬及新交易四百零幾萬、新交易六十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押匯欵交易取贖五十餘萬、新做七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百零幾萬、各種貨匯押墊什欵收解三百五十餘萬、電匯欵七十餘萬、外匯結欵一百二十餘萬、月底結欵二百零幾萬、出倉八十萬、華商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解三百五十餘萬電匯欵五十餘萬、外匯結欵九十餘萬、月底結欵一百八十餘萬、關稅欵五十餘萬、進倉六十萬、日商銀行收解票欵二百卅餘萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百卅餘萬、外匯結欵七十餘萬、月終結欵一百五十餘萬、進倉五十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百廿餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出六十餘萬、解現三十餘萬、各路匯欵四十餘萬、客路來源十萬、去胃十五萬、又本　票據交換所二十九日交換總數、銀元九百十八萬零二百七十九元六角七分、内計銀元四百六十九萬零四百八十八元零八分、匯劃銀元四百八十八萬九千七百九十一元五角九分、 
[角幣大致相同]  
　　丨銅元回起三千文丨 
　　昨江南小洋、早市雖曾回好十元、做八百十元、而午市以無交易、故依然回至八百元大關、結果與前日相同、做出交易、僅早市六千角、午市無、廣東小洋、早市做七百四十四元五角、午市爲七百四十五元三角、結果較前日不過微跌七角、做出交易、早市九萬角、午市四萬、銅元爲三百二十三千文、較前日加長三千文、交易代價洋一萬二千元、合數額三萬八千七百六十串文、 
[證劵公債盤旋帶疲]  
　　昨華商證劵交易所、市况極爲沉悶、趨勢居然完全盤旋、大户進出絶少、散户交易、亦寥若晨星、大體上盤旋帶疲、人心恍惚、投機匿跡、最近恐尚不易遽起波瀾也、因雙方擯持、各有見地、均欲徐待將來之變化、依目下形勢觀測、或將先見疲落、市價經過上午開盤、一致微堅、略好六分一角至三角半、但毫未能引起多頭之興趣、次盤即見疲落一二角左右、午後開盤、又略轉堅一二角至三角、收盤復又趨混沌、高低互見、全日形勢、極盤旋之能事、市價結果、仍屬無甚上落、有數種毫無上落、有數種略小五分一角、餘則略好五分一角至三四角、成交總數、計共九百十六萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　月期　最　高　最　低　較前日　成交數 
編　　十月　四一·三五　四一·二○　漲○·一○　二五○ 
又　十一月　四一·○○　四一·○○　漲○·○五　四五○ 
裁兵　十月　七五·一○　七四·八○　漲○·三○　五、二五○ 
又　十一月　七四·○○　七三·六○　漲○·四○　一、八○○ 
一九關十月　四三·八○　四三·五五　漲○·一五　二、二○○ 
又　十一月　四三·一○　四二·七○　跌○·○五　一、四五○ 
一九善十月　四八·八五　四八·五五　漲○·二五　一、三○○ 
又　十一月　四七·九○　四七·九○　平　五○ 
廿捲　十月　五二·二○　五一·八○　漲○·二五　五、○○○ 
又　十一月　五一·七○　五一·五五　漲○·○五　一、三○○ 
廿關　十月　五三·○五　五二·八○　漲○·一五　二、六○○ 
又　十一月　五二·五○　五二·二五　漲○·一五　二、三○○ 
廿統　十月　五六·一○　五五·七五　漲○·二○　四、八五○ 
又　十一月　五五·六○　五五·一五　漲○·一五　五、五五○ 
廿鹽　十月　五七·三五　五六·九五　漲○·○五　七、三○○ 
又　十一月　五六·八○　五六·四五　漲○·二五　六、一○○ 
金短　十月　七二·八○　七二·三五　漲○·二○　八、○五○ 
又　十一月　七三·二○　七二·八○　漲○·四○　七、一○○ 
二三關十月　六三·七○　六三·四○　平　四、九五○ 
又　十一月　六三·○○　六二·八○　跌○·○五　四、○五○ 
二三關　十月　七二·三○　七一·九五　平　九五○ 
又　十一月　七二·四○　七一·○○　跌○·一○　一、四○○ 
整六　十月　六六·一○　六五·八五　平　五、一○○ 
又　十一月　六六·四五　六六·一○　漲○·○五　五、八○○ 
九六　十月　一一·六○　一一·五○　漲○·○五　四、一五○ 
又　十一月　一一·七一　一一·六○　漲○·一五　四、二一○ 
金長　十月　四七·五○　四七·五○ 
[紐約股市情形混亂]  
　　新豐洋行報告昨（廿八日）紐約股市參差帶疲、情形混亂、蓋在等待星期日羅斯福總統全國之播音演説、惟以美政府進行購銀程序、倫敦與紐約銀價異常有力、紐約銀價到達五角、爲一九二九年春以來之最高峯、故證券交易所之銀股與金股亦甚堅挺、聯合新聞社由上海發出電訊、謂苟美國不將其銀策説明、則中國將放棄銀本位而採用金本位、紐約投機帮對此異常注意、債市參差、芝加哥小麥亦因羅斯福總統行將播音、缺乏買户而跌、全日成交五十一萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　廿七日　廿八日　上落 
三十種實業股　九五·四○　九二·四九　跌○·九一 
二十種鐵道股　三六·六二　五六·二二　跌○·四○ 
二十種公用股　二○·八○　二○·五八　跌○·四二 
四十種債劵　　九二·二六　九二·二○　跌○·○六 
十一種物品　　六○　八六　六○·五九　　跌○·二七 
　　紗花 
[紗花跌風愈厲]  
　　銀價長外棉落 
　　日商大量抛空 
　　多頭被迫痛斬 
　　紗市續跌形勢頗虚、大有江河日下之勢、查其狂跌之原因、（一）日商大量抛出、（二）加之近來銀價步長、外棉趨落、人心大起恐慌、散多被賣方壓迫、忍痛斬結甚巨、市盤乃更難立足矣 
[愼記抛空六千餘包]  
　　標紗前市開盤、以美棉又跌、而塲中日商有大批抛出、市氣愈虚、跌風愈演愈熾、成交頗旺、收盤已達一點鐘、各月跌一元一至二角、午後延長半小時、二點半開拍市情仍弱、各月又跌三·四·五·六角、全日成交統計六萬七千九百包查賣出愼記六千六百五十包、長豐二千一百包、潤康二千○五千包、恊成一千包、大昶二千八百五十包、永大一千七百五十包、通記八百包、吉豐八百五十包、明德二千三百五十包、惠康一千四百包、愼昌六百五十包、買進大孚九百包、通記一千八百五十包、逹記一千五百五十包、泰興一千七百五十包、賡豐二千○五十包、均昶一千八百包、元德一千九百包、仁豐三千六百包、元一一千四百包、恒昌一千八百五十包、德記一千○五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
十月期　　一七三·三　一七二·六　一七二·七跌一·八○　五二、五○○ 
十一月期　一七四·九　一七四·五　一七四·六　一·四○　五九、七○○ 
十二月期　一七六·○　一七五·四　一七五·四　一·三○　六三、九五○ 
一月期　　一七六·七　一七五·九　一七五·九　一·五○　六二、一五○ 
二月期　　一七七·五　一七六·五　一七六·五　一·六○　四三、二五○ 
　　總計　二八一、五五○ 
[現銷仍有一千四百餘包]  
　　現紗銷路尚佳查全日各帮買去統計一千四百四十五包、行情跌一元、各帮買額列下、 
雲南三八○　廣東三四○　長沙　九五　厦門 
一五　蘆州一一○　蕪湖　四五　寗波　二五 
同行　七○　汕頭　三五　内地二五五　營口 
七○　北帮二○ 
　　棉市日向軟途推進、但大户多額仍不動、惟美棉狀况步落、而匯兌放長、致採算價大爲低廉、因此有投機商抛出、市盤亦見鬆動、據一部份云、漢埠棉價趨跌、棉市就大勢而論、仍難良好也、 
[鄭標突跌四五角]  
　　標棉曨市開盤、以美印棉市一味傾向下游、同時棉棉紗市况不振、致買方亦難支持、且有新賣者活動、各月均跌四角半、午後市氣仍疲、但有獲利者抵補、各月尚平、全日成交統計十八萬五千二百擔、查賣出長豐二千三百擔、元一二千擔、昶記二千六百擔、合興二千二百擔、恒益三千五百擔、吉豐三千六百擔、鴻昌二千一百擔、同和一千六百擔、同孚二千擔、通記二千一百擔、明德二千四百擔、愼昌一千八百擔、瑞大五千四百擔愼記三千擔、大昶二千四百擔、新亨二千四百擔、買進森康二千二百担、賡豐一千二百担、大孚三千六百担、源大二千四百担、仁豐七千担、元一四千二百担、泰昌二千擔、恊生三千擔、信誠二千五百擔、新亨四千三百擔、源興昌二千三百擔、長和四千六百擔、恊成二千擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標　花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
十月期　　三三·九○　三三·七五　三三·八○跌○·五○　一二七、五○○ 
十一月期　三三·七五　三三·五五　三三·六○　○·五五　二○九、九○○ 
十二月期　三三·八○　三三·六五　三三·六五　○·四五　二六○、六○○ 
一月期　　三三·九○　三三·七五　三三·八○　○·四五　二二二、五○○ 
二月期　　三四·一○　五四·○○　三四·○○　○·四五　一四七、六○○ 
　　總　計　　九七一、一○○ 
[申新進三千餘包]  
　　現棉銷路尚平、惟上日申新廠略有購辦、來源計姚花二千二百四十一包、通花三百十六包云、 
沙市花　四○·二五　申新廠進　一○○件　現貨送廠　 
火機花　三八·二五　申新廠進　二·○○○包　現貨送廠 
東溝花　三八·七五　申新廠進　五○○包　現貨送廠 
海提尖　三八·七五　申新廠進　五○○包　現貨送廠 
沙市花　四二·○○　鴻章廠進　一○○件　現貨送廠 
[世界棉市一致傾落]  
　　昨日美棉因賣户壓迫、棉收估計利於賣方、及現需不佳而疲、結果現貨跌十磅音、期貨跌七至十一磅音、英棉期貨跌六七點、印棉初因投機家買進及補空而堅、後因歐洲出口商賣出及少數多頭了結而軟、結果平果爾及奥姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌二羅比、原電錄左（二十八日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日合國幣 
十一二·二八　跌七三七·九○　九六·六六　跌七四二·五○ 
十二一二·八　一一一八·二○　十　六·六五　七四二·二○ 
一一二·四二　一○三八·五○　十一六·六五　七一○·四二 
三一二·五二　一一五八·六○　十二六·六五　七四二·一○ 
五一二·四八　一○四八·八○　一　六·六二　六四二·○○　 
七一二·六三　八五八·九○ 
現一二·五五　一○五八·七○ 
平果爾　一五二·○○　跌一·五○　一九·七○ 
奥姆辣　一八五·五○　跌一·五○　二七·一○ 
白羅溪　二一○·七五　　二·○○　五一·一○ 
　　附美棉週末統計（單位千包） 
　　一九三五年　一九五四年 
　　本季上市累計　二、五六二　一、七九九 
　　八月一日起廠用累計　七六一　五○四 
　　又出口累計　一、二九八　六五六 
　　至日本　五一八　一八二 
　　至中國　二六　一八○ 
　　至英國　五三二　一○○ 
　　至德國　二四四　九七 
　　紐约存貨　一二一　五四 
　　各港鎭存貨　四、七八三　四、二三一 
　　全世界供給　八、五五二　七、七五一 
　　其中美棉　　七、○五○　五、七八五 
　　八月一日起全世界美棉提用　二、○六五　一、五三二 
　　套賣壓力下 
[美棉絶少抬頭力]  
　　紐约九月二十八日電告一週棉市狀况云、本週初棉花交易所之價格在套賣壓力下、視前鬆動、蓋棉産現正迅速收穫、交割期又將届、十月期多方從事了結、加以買方未有新推動力、老多頭亦相率了結也、紡織工潮之解决、爲棉市稍起之原因、但工會之要求與廠商不願復用罷工工人之態度、仍使勞工情勢爲棉市不寗之一因素、羅總統因此指派紡織勞工關係整理委員會有擁以管理勞工對於紡織業之關係、同時此委員會亦將調查工資與工作槪况、若干棉廠因棉貨需求不旺、尚未開門、現棉新需求故甚有限、但基礎價格尚穏定、軋花數量超過預料、故棉産觀念或須提高、商人現抱猶豫態度、欲待政府政策之揭明、及星期一羅總統佈告全國演詞之發表、 
[美棉私家估計]  
　　二十八日紐約電、克利孟扣鐵史公司、本届新棉估計、生産百分數爲五一·○、産額爲九、二三○、○○○包、上次（八月廿九日）估計、生産百分數爲五二·三、産額爲八、七八○、○○○包、 
[本埠存棉增加]  
　　九月二十八日調查丨 
花　名　本届量　比上届 
陜西花　四、六七三件　增　四三三件 
　寳花　一、八五一件　减　三○九件 
美國花　八八、五二八件　又　一、七○八件　 
捲筒花　二四、五八二件　增　八、六九六件 
印度花　一六、七九六件　减　四、七五五件 
埃及花　五○五件　又　二七二件 
天津花　八四六件　又　一三二件 
下沙花　二四九件　增　九二件 
木架花　四四二件　减　一○六件 
通州花　五三五三包　增　一、三一三包 
火機花　八、一○○包　又　五、一○○包 
太倉花　一三○包　丨丨丨丨丨 
九江花　二二八包　又　三二包 
餘姚花　二、○六六包　增　四七○包 
[糧食江河日下之米市]  
　　（滬南）昨日各帮來源共有四十餘號、（貨共六千餘石）、其中多屬新貨、破礱仍見有限、故市面混沌、作客有非小不取之意、售方懷貨有急脫之勢、至結果如百哥白稻等新貨續跌有四五角·六七角不等、其高蘆尖菱白尖亦削三四角半元之譜、僅洋尖續以貨入浙江、抵埠見寥、市獨見定、且在此猛跌聲中、青角窰中相繼出現、幸藉時鮮、價開十元零六角至五角、至各色破粳際此景况、庶難挺立、是價隨落二三尺、新陰元亦見贬修四五角、惟變元貨乏無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各帮新陳到船三十三四號、昨市新貨到湧、市價早晚跌甩參差不一、西新粳高者小五六角、中次者價甩小八、九角、新杜尖價削去半元、中次白破及新洋尖價短二三角、百哥稻新陰元價亦小三四角、其餘新陳各貨價均小一二角、統市各貨去胃有限、過意甩短者略動、 
[客秈進户觀望]  
　　期洋米後市看小 
　　昨日客秈本有内地暢辦、市面似有趨漲之期望、乃被前日市上謠傳洋米産價猛猛之消息後、又因河下粳尖各米連日跌落、雖有進胃、亦因此觀望不前、即九江帮辦胃餘額尚多、亦以上述關係、擯不收買、故昨日全市祗有内地應酬湘米二百包、沙市糙一百九十一包、本街去漢口糙一百九十二包漳州米一百八十五包、西貢一號現米一百包、行情本有步砌趨勢、奈被河米與人心虚軟影響、市反軟弱、期洋米前日市上謠傳之産地電報訂價、迄今未有證實、故多疑其投機家所放空氣、但産地市面確已回跌、祇不及謠言之大、昨日英商洋行電報西貢即裝四元六角、遠期三月份則爲四元八角、比上週　　電報計小二角半、故後首期米大都在看小中、 
[牛莊新白眉豆上市]  
　　昨日新貨有牛莊白眉黄豆計到四百八十餘包、貨品尚佳、惟略見夾細、價開三元九角、由本街採去、尚有邱縣新豆第一批到二百餘包、豆品與窰灣豆相仿、價開三元三角四、亦乃本街辦去、餘外有曲阜新生仁到十八包、價開七元、所有續到各新貨、行情請參閲市價攔、各荳市况尚無轉機之望、昨又見跌四五分、去路依然寥落、市氣萎疲不振、芝蔴自新貨上市以來、銷胃尚有探詢、行情頗居平穏云、 
[南北貨生晒元肉又跌兩元]  
　　厦門生晒元肉、前以來源稍多、供過於求、市價曾一度劇跌、近際到貨减少、人心趨定、日前聞暗盤開出比前又降二元、據業中人推測、此後如能銷胃轉活、或有大跌小回之望云、 
[絲茶祁門花香俄銷略動]  
　　昨日茶市頗形沉靜、來路莊之珍眉綠茶、僅祇同孚永興華茶等行、購進百餘箱、貢熙綠茶、波斯商道生洋行、亦略有進胃、其餘針眉秀眉珠茶均無交易、綠茶市面、因市上存底尚豐、供過於求、形勢未能看好、惟紅茶市面、略見平穏、花香一項、銷路尤爲暢達、昨俄國恊助會洋行、又復辦進三百餘箱、市勢最爲堅挺云、 
 
 

Page 19

 
 
婦女園地 
[兩種不同的理論] [  君慧]  
　　某種有着社會的根據的理論·常會引起相反對的主張，道正如光明面必帶着黑暗面一様，是相隨不離的。比方説·有一種人提倡（賢妻良母主義）的時候，另有一種人必起而反對之，又某一種的人主張（婦女回到家庭去）的時候，另一批人則反面更主張（婦女深入社會中去）。這種事例是多得很！這様·兩方面各樹一幟，互相辯駁。由旁觀者看來，似乎兩方面都有貼道理在，可是，眞理終究是一個的，結果黑暗面終必暴露，正確的理論終於是支配人瘊的行爲。 
　　説起（賢妻良母）和（婦妇回到家庭去）的問題，我們就根直覺的聯想到德國婦女，自從希特勒執政以來，德國婦女在特勒一黨的脫教與鞭韃之下，不得不由社會各機關實行總退却，回到庭去，做（賢妻良母），做（生育機器）了。希特勒一黨對於婦女的説教，自然也有他們的道理。最近希特勒在國社運動中之婦女大會演説··（婦女的天職在教養子女）（參看九月十一日申報），不久，德國温格爾博士也來發表對於現代德國婦女的談話，他説··（德國婦女生活的内容是要在家庭裏去求的，這様才得着她們的良好名譽，做個家務管理人或賢到良母，我們深信德國這種計劃終究是要實現的，良母，這是德國最高的理想······男子是國家建設的基礎，所以，女人根本要做家庭伺應　或管理人·····）（國民新聞社德國通訊）。 
　　照他們的主張看來，婦女的天職在於做賢妻良母，生育子女，服侍翁姑，管理家務，這就是他們最高理想的婦女，也就是希特勒一黨的對於婦女問題的基本理論，所謂男女在政治上經濟上社會上一律平等的主張，在他們看來當然是反動之極了。 
　　可是，事情來得也很凑巧。在他們對德國婦女的主張傳播於世界不及一星期之久，就來了一個與她完全相反的主張。哈瓦斯社九月二十二日日内瓦電訊是告訴我們如下的一段消息·· 
　　（蘇聯外交委員長李維諾夫頃在國聯大會提出擁婦女權利之建議，此爲蘇聯加盟後之第一次建議，李維諾夫於九月二十一日致函國聯大會主席，要求大會第一委員會（即組織及法理委員會）討論南美洲各共和國，在烏拉圭京城汎美大會中所簽訂之婦女國籍平等公約。李维諾夫函中詳陳全世界各國對婦女各項權利之限制，如謀生之權利，教育之權利，服務公職及操業之權利等所有對於婦女之限制均應設法取銷云。大會主席團接得此項提案後，决定編入一九三五年國聯大會之議事日程。） 
　　倘使這一消息傳到了德國去，那眞會氣煞了希特勒伋温格爾博士。李維諾夫在這一方面也不失希特勒一黨的硬對頭。你説，婦女應在家庭裏做奴隸，當生育機器，我硬説，要擁護婦女的權利，更要設法取消全世界各國對婦女的各項權利之限制。便令人注目的是國聯大會主席團接受此項提案，决定編入一九三五年大會之議事日程。德國雖退出國聯，希特勒一黨儘可以自由蠻幹，但是光明正義的世界的興論，畢竟會引起德國大多數被壓迫婦女們的同情。 
　　抛開了政治問題不談，單就婦女問題而論，蘇聯的婦妇丨丨不管其政治制度如何，確實得到了完全的解放。在蘇聯所調女角放運動早已無須乎存在了。 
　　蘇聯加入國聯後第一次的建議，便的擁護全世界被壓迫婦女的權利，决不是偶然的。這建議從忙於處理軍縮軍擴問題的帝國主羲的外交家看來，或者認爲是毫無意義的一個提案，但是問題在於爲佔全人類半數的被壓迫婦女謀福利，在這裏我們可以看到李維諾夫提案的偉大性與革命性。 
　　我們在上面看到了德蘇政治領袖們關於婦女問題的種相反對的主張。這也正是婦女解放運動的光明面和黑暗面。現代婦女解放军動的思潮亦和其他政治思潮同様，分成兩種主流，一源於德國，一源於蘇聯。這兩種思潮早已冲流到我們中國來，於是乎，在中國婦妇運動界也發現出兩種不同的理論在對立門爭着。不過，我們深信最後的勝利終歸於眞理的所有者！ 
[救濟（墮胎）的檢討] [  周莎子]  
　　中國人的思想，雜亂得確乎可以。同是一個時代，有的主張創造大衆語；有的却在那里提倡復興文言。達爾文的進化論，差不多連十三四歲以小孩子也知道子；不料像我們這位寳貝羅廣廷博士之流，正在得意揚揚地報告它的（生物自然發生説。丨卽一切生物是没有種子可以發生的。丨天下之大。眞是無奇不有丨頭腦略一胡塗，眞要被它們弄得頭昏腦脹呢！要是不抓住現實的話。 
　　卽就（墮胎）的一個問題來講吧丨有的扳起一副紳士面孔，説怎麽墮胎是自私的，不道德的，觸犯刑法的。滔滔不絶地説了一大堆堂哉皇也的理由。可是按这實際，它們墮胎的人，實有説不出的苦衷在。决不是罰幾十元錢就算了事的。正如茲九女士所説，（見本報本刋三十一期（墮胎）一文。）墮胎的動機不外：（一）困於經濟無力教養，（二）熱心事業，籍此得節少育兒之煩，（三）身體孱弱不堪大産，（四）失身懷孕，怕受社會之誹謗，或無人負育兒之責等。的種，非有不得已的苦衷，誰肯輕易拿性命去嘗試？我們如果，扳起紳士面孔，説它們不道德，是如何的　　的行爲！我們應當抓住現實，不要一味高譚闊論，要拿出實踐的精神來救濟一下才對。 
　　關於上述四種動機的第二種，除了有錢的能够把子女送給托兒所代爲教養外；無力進托兒所的，仍當和其餘三種相提並論。現在分述如下： 
　　（一）最好於未成胎以前，用種種合理而無害的節育方法，那是正本清源的一個辦法。如果不幸已受了胎的，那末，應該在月份尚少的時候，求教於道德，學識，經騐，三者具備的正式醫師，施行墮胎手術。正式醫師對於這種要求，應當接肥；因爲她是有正當的理上，並具有不得已的苦衷，並不是自私的。但月份太大的不宜施墮胎術，恐有生命的危險。 
　　（二）子女可送給托兒所代爲教養，不必冐生命的危險去墮胎。如果没有能力進托兒所，可採取第一項辦法。 
　　（三）這一項的理由，最正當也没有了。因爲身體孱弱的婦女，如果多生了幾個孩子，的確可以使她的健康失常態，或，竟有喪失生命的可能。關心世道人心的紳士們，難道再能説這是不道德的嗎？ 
　　（四）這是整個的社會問題，並不是單純的墮胎問題了。只要社會上能够容許私生子存在，那末未婚女子生孩子便没有怎麽可以大驚小怪。家庭里能准寡婦再嫁；或女子有婚姻對自主權的話，（實際上中國女子有婚姻自主權的，的確很少，雖則没有詳細的統計。）那末决不會有私胎發生，當然更用不着墮胎。唯一的辦法，只要使社會上如何能容許私生子：和女子有婚姻自主權，寡婦再嫁視爲尋常的事，那便决没有秘墮胎的事情了。 
　　我以爲除了茲九女士提出的四個動機外，還有一種婦女我們要勸它節育或强迫它墮胎，這是怎麽呢？凡是精神病患者，重篤的肺結核患者，麻瘋患者，重篤的梅毒患者等等都應當受節制生育或墮胎的義務，因爲這種婦女生來的子女，對於國家絲毫没有用處，徒然耗費了許多金錢和時間。 
　　有正當理由而欲接受墮胎術者，必須说明理由到國家設立的衛生局要求，如被准可，卽能墮胎。如有私下墮胎者，課以相當之罰金，這様可免了許多枉死者。但是中國現在能否容納這様意見，當不可知，然不必因了預料它不能成功而不敢預想。蓋理想爲事實之母，我正熱烈期待着中國的衛生局有這様設備，在目下民窮財盡的年節，我相信决不會有害的。希賢明的衛生當局和關心婦女問題的諸君，加以討論丨 
世界名婦人傳 
[克洛拉·蔡特金] [  紫文]  
　　在德國的革命史上，占着燦爛的一頁以女革命家聞名於世的克洛拉，蔡特金女士，生於一八五七年。去年七月長睡於蘇聯的首都莫斯科，享年七十有六，參加葬儀者數十萬人，斯太林，莫洛托夫等，均親扶靈柩，將此世界的女革命家，安葬於列寗墓之後，眞可謂極盡死後哀榮。 
　　女士，生於德國的尼得拉，父親是小學教師。家風純樸，她的少女生涯，全浴於純潔無邪的大自然中，但革命的思想，奮門的熱忱，早已孕育於她的胸中了。二十歲時他離開了家庭，進了拉依普的師範學校。 
　　當時的德國，正新敗法蘭西，國力日漸發達，資本主義日臻成熟。勞資的衝突，亦在漸次滋生。克洛拉女士，在這時期，認識了不少的俄波的亡命者，加入了社會民主黨，不久她認識了俄國亡命革命家喔西普蔡特金。一八七八年德政府頒佈了（反社會主義法）凡有信仰社會主義的嫌疑的，都被捕，喔西並蔡特金亦爲德當局所忌而被逐，克洛拉跟了喔西普而離别祖國德意志，一八八○年他倆實行同居之愛於瑞士，不久又至巴黎，異鄉的生活，極盡顛沛流離之苦，喔亞普，又患了不治的重症，她爲了病夫與子女丨當時她已有子女二人丨從事教書，翻譯或寫作，來維持他們的生活。她嘗遍了革命者的物質痛苦。這痛苦，更使她爲被壓迫者而奮門。 
　　一八八九年，喔西普蔡特金抛了她與世長逝。幸當時德國的（反社會主義法）已取消，克洛拉又帶了兒女，重返故國，。加入司徒嘉德城的社會民主黨，一八九二年她騙輯婦女雜誌（平等）由此她得了新的園地，竭力從事於婦女解放運動，爲勞働婦女謀利益。她的言論，頗受當世的推崇，因此獲得了大批的同情者與擁護者。這個主筆職務，支持到十三年之久。她聞明了資産階級婦女運動和勞動階級的婦女運動的不同。 
　　她不但因主持（平等婦女雜誌）得到了不少的同情者與擁護者，同時她更組織了不少婦女團體，從事於婦女大衆的眞正解放。她的努力，不但德國婦女受其賜，即在國際婦女運動中，亦有其偉大的貢獻，她是婦女會議的組織者和領導者。一九○七年的國際社會主義婦女大會中，由她的提議，建立了國際婦女社會主義秘書處同時她被選爲第一任秘書。 
　　她所致力的，不但是國際婦女解放運動的工作，即在整個國際勞働運動上，也有她特殊的功動，因爲她充分地了解這兩者之間，有着不可分的密切關係。 
　　因世界大戰的暴發，她提議將一九一五在倍恩所開的國際婦女大會轉變爲反帝國主義的大示威，在示威裏，她發表了有名的（倍恩宣言）。竭力反對爲少數人的利益而進行的慘酷戰爭。因此她受了幾個月的禁錮。但這種懲罰，反更激動她的堅强的意志。在當年的七月她又創辦了（國際）雜誌。 
　　一九一七年俄國革命爆發，她毫無顧忌地爲俄國的革命宣傳，當時她已當選德國的第一届國會議員，她的初次的演説，就大胆地表示贊面蘇聯。她的雄辯偉論，振動了全塲的聽衆。一九二○年她才踏進了她期望中的蘇聯。當時適逢蘇聯舉行第九次大會，她走進了克來穆林宫的（斯瓦德洛夫）廳，會衆熱烈地迎歡她，掌聲有如雷動。 
　　從一九二○年志，她便不斷地被選爲德國的國會議員，在各會塲上，更顯示了她的演説天才。她不但能使革命理論，有系統地闡發出來，更能使千百萬被壓迫婦女的悲慘生活，從她口裏淋漓盡致地描述出來。 
　　她最末一次的國際活動，便是參加一九三三年在阿姆斯特所舉行的國際反戰大會，在大會中她指出有從各方面用各種手段來反對第二次世界大戰的必要。她的口號是反對戰爭就是反對帝國主義。這一年她又重回了德國一次，以德高望重的資格，扶弱爲德國國會致開會辭。 
　　她竭力反對資産階級，法西斯蒂以及社會民主黨。 
　　她是個博學多才的女革命家，她旣精通科學，又熟讀世界的歷史地理一生的著作狠多，如（盧森堡與俄國革命）（現代婦人問題中的婦人勞働）（女子參政問題）（無産婦女運動的起源）（憶列寗）等，均爲不朽的名著。晚年雖體弱多病，但她仍狠興奮。斷繼寫作。斷寫她反法西斯蒂的論文。今天適她的一週忌辰，特記此以誌紀念。 
　　丨一九三四·七·二○· 
 
[克拉洛·蔡特金女士]  
[生女] [  英兒]  
　　幼時生長在鄉下，鄉下人重男輕女的心理，我是看見過許多。記得在我家隔壁有一雙年近三十左右的夫婦，他倆的感情素來都很好，但是因爲她每次所生産的孩子都是女孩，所以感情從此就破裂了！計她共生産了三次，但是三次所産的都是女防。到了第四次他的妻子又懷胎了，他於是對他的妻子説：這次生産的還是（賠錢貨），（鄉一人呌女人做賠錢貨，是看輕女人的意思）我就把她擲出門外的了。可是，查他的妻子所生的孩子仍然是女孩，他於是眞的把他的妻子所生的女孩擲出門外了！鄉下人重男輕女的心理有至於這様的程度。這様的情形在鄉下現在還是時常可以看得見。 
　　鄉下人對於女子有這様的蔑視心理。然而城市人對於女子又怎様了？我國自民元以來，歐風東漸，社會人士都聲言男女要實行平等，及至五四運動之後，提倡男女在社會上權利平等之風更盛。但是，民元至今已有二十三年了，女子在社會上所得到的權利怎様了。雖然説自五四運動以後，中國的女子是有很大的進步，可是，中國的婦女是仍然大多數還是處在被壓迫的地位，女子在社會上還是常常被人看輕的，這是誰都不會否認的吧。不僅中國的婦女是仍然處於被壓迫的地位，在世界上恐怕除了蘇聯之外，大多數的國家的婦女還是仍然處在被壓迫，被人蔑視的地位的哩。以下是有一個實例： 
　　二十五日羅馬路透電：意王太子妃夜産一妇，全國雖甚失望，但因母女皆安，殊以爲慰。當時並未鳴砲，苟生男，則陸軍將鳴禮砲百門，海軍二十一門。····· 
　　從上面的事實看來，可知世界上對子女了存在蔑視心理的人還是多着。這是對於女子存着蔑視心理的一方面。還有是對於女子存着壓迫的野心：例如希特拉以武力統不治德國後，在去年他就聲言要取銷婦女在社會上的一切權利，他規定女子嫁後只有在家裏做賢母良妻不許她在社會就業。他説女子生成就是弱質的人，她只能在家裏料理家務及生育子女，而且在現下社會失業人數這様多，女子若然同男子一様要在社會上就業，那麽，社會上失業的人數是更加增多了丨希氏所持的理由實在是不成爲理由的，他之所以這様的説法，完全是對於女子施行壓迫及希望由此而减少德國失業的人數的表示。 
　　在世界上大多數的婦女的權利都被剥奪清光的目前，却有蘇聯外交委員李維諾夫在國聯建議擁護世界婦女的權利，我們知道在舊社會裏重男輕女的惡習永遠不會消滅的，只有眞正自由平等的新社會制度下的婦女，才能和男子同様在社會上的享受一切的權利。那末李維納夫這提議，能不能在開着倒車的各地上發生效力，究屬疑問了。但在庆隨到處呌着婦女回到家庭裏去，回到廚房裏去的現在，李維納夫之言，誠有如黑暗中的火炬了。 
[至死不悟] [  先]  
　　是九一八的清晨。 
　　烏鴉站在　脊上，狠狠地呌了三聲。都市還睡在沉沉的夢裏；我也昏沉沉地在做着夢。 
　　我夢見一個不祥之夢： 
　　彷彿，是我的姊妹，是我的姑嫂（？）；她躺在天鵝絨的被上，垂着粉紅色的慢賬。 
　　死神飄在作前，向她招手，對她微笑。 
　　死神已經走進幔中，將和她握手我的心中頓時感覺死之悲傷！ 
　　（别矣，親愛的姊妹，親愛的姑嫂！）丨丨她睜開那最後的眼光，環室注視一次。也的眼光和平常一様：平淡，輕蕩。最後，她停住在梳裝台之上。 
　　彷彿，是她的姊妹，是她的姑嫂，猜透她尚忘不了臨行前　整妝。於是：有給她匀粉的，塗脂的，畫眉的，點唇的，燙髮的·····最後，給她穿上蟬翼舞裳。 
　　死神已經握住她的乎；她微笑着。她的兩願泛出胭脂的桃紅；她的嘴唇像兩片凝凍了的血。 
　　眞像失了我自已的姊妹，自已的姑嫂；我十分惋惜，十分悽慘！ 
　　是九一八的清晨。烏鴉站在屋脊上，狠狠地在呌三聲。整個的都市，是睡在沉沉的夢鄉。（二十三，九一八，於上海記實在的夢） 
[各國的女學生（續）] [  葳節譯]  
　　（四）法國 
　　巴黎很難看到女學生。雖走在學生街的拉丁區，也難有女學生的印象。巴黎的女學生，大抵寄宿在郊外的宿舍，生活很有規則；不像巴黎人士，以夜作畫。 
　　巴黎的女學生，不至於受惡社會的誘惑：平日總在校内，星期六歸家，則又有多量的宿題，使她無暇接近娱樂。她們在校内也可以談論戀愛或看戀愛小説，但那是必得歸根到不逸出宗教的那神聖的範圍。 
　　拉丁區附近，有許多外國來的女學生住着，她們大抵是進的專門學校或在準備入高等學校。這些女學生有的和男朋友進跳舞廳或影戲院，簡直像異端者的生活：然而她們裏面，絶少巴黎的土着。 
　　（五）美國 
　　美國人是有愛熱閙的特性，女學生都愛集會，愛運動。每年秋季始業時期，各學校丨丨尤其是各大學的女生，聞始新生爭門戰。因爲她們平日都有各種團體組織，各個團體見了新生中容貎美麗或具有快感的人，都爭着勸她入會，舉行各種有趣味的聚會，招待她，努力求她的歡心。這時她眞是忙然，就有幾個身體，也還要不彀分配。可是那些一見不給人快感的人，那就很無聊；雖然起初照例有兩三個團體招待她，但以後就没有甚麽人來勸她人會。一星期之後，新生爭奪戰大概可以完結，於是開始她們的學業。 
　　每一禮拜，總有一回跳舞會或演戲等着她們。房間裏掛了紙燈籠，收拾得很美麗；在燈光和窗口裏射進來的月光之下，她們跳樂達旦。漸漸地秋光老去，北風激起，於是她們脫下享樂的衣裳，而整備試騐。試騐完畢，接着是聖誕佳節，不免要張燈結彩，清歌快舞一回；以後便開始冬季的溜冰競技。 
　　冬去春來，藏着希望的春風，蘇醒了她們的活動。舞會之外，一年一次的大表演，也在這時舉行。這時她們便聚精會神於劇本的選擇，角色的分配，佈景和衣裳的配合。雖然是男女同學，也常常是僅僅女的上合；這時當男角的人，便學着吃烟，和裝着男子的腔調。 
　　再則這時是運動的氣節，綱球，籃球，排球，野球，剗船，非常盛行；有時男生出去比賽，也給他們去做拉拉隊。 
　　（六）英國 
　　英國是守舊的，而英國的母親們更甚。她們的女孩從學校寄宿舍回來，她們一定要説：（眞權丨規矩全壞了！走的時候肚子突突出，坐的時候大腿擱擱起，站的時候只有一隻脚着地；這簡直和男子一様，甚麽時候都像在運動塲上翻弄似的。） 
　　英國的女學生　在喜歡運動，學校似乎是向她們宜傳的機關；常常她們回到家裏來，愛説一句：（我去運動和做乎工去了，没有工夫讀書。）她們有許多出學校以後，便到家裏做看孩子，管用人的主婦，所以母親們要怪她們在學校時太注重運動。有時寗可把她們送進不出名的學校，這様她的女兒可以自由地學些其他的東西。 
 
[蘇聯的女學生]  
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報業餘周刊 
[特種自我職業介紹再度呼援薄命女士]  
　　（長策可求惟一死短供不備又三朝） 
　　（腹枵竊喜同君死腸斷眞難看子殤） 
　　編者按：本刋於三星期前曾爲薄命女士發表（告報狀）一篇，原文大意謂：一二八日軍暴行，家産蕩然，夫又久病未起，全家生命綫行將斷絶，雖經友人代謀職業，惟須具保證金四百元，無力籌措，請求援助。等語。嗣後又接到薄命女士第二次來稿及讀者來函多件，並有多人來館詢問詳情，除由編者一一答覆外，茲將該稿披露於後，以供關心失業問題者之參考。 
　　自從九月二日承本刋代爲發表了我們呼援一文以後，在兩個星期以内，由本刋代爲轉下的惠函一共五封，每封信都充滿了熱烈的同情與殷殷的慰勉。我們自從一二八皇軍肆虐，家室被焚，所過的生活直好比懸崖覓路，愈後愈艱，精神上所受的創傷直好比一刀在心，血枯不去。再加上病魔的糾纏，幼兒的號泣，里鄰的白眼，飢寒的迫攻，簡直是生人的趣味已窮，安樂的前途惟死。當在今春外子病况最險的時候，每日看見報上有因困自希的人，而那些自殺者的困難情形多半都比我們尚好數倍，人家可死　我們不可死嗎。所以設法買了许多自殺的利器終日帶在身邊萬一外子有些意外，我們舉室的長眠將令秦理齋夫人退居其後了。所幸外子之病漸有轉機，我那七十歲的邁姑揮着老涙告訴我説：（千萬不可亂想。他（指外子）四十多歳纔有這們一個不到週半的孩子，假使不能盡力保存，雖死恐怕不能暝目。窮通有定；能戰勝命運的勇，比不顧一切的勇就價值大不同了。）我對於這幾句話，尤其是末後的三句，起了很大的感動，把當時視死如歸的惟一心理根本改變，所以在千辛萬苦常是終日不飽的情形之下，又苟活了半年多的光陰。外子病中有句云：（長策可求惟一死，短供不備又三朝。）我安慰他的話有兩句是：（腹枵竊喜同君死，腸斷眞難看子殤。）雖然是這様説，但是事實終歸是事實，任你如何掙扎，艱難的程度依然是日有增進。到了現在，简直是地絶天盡，半年前的不死之勇眼見得是不可維持。乃在這天盡地絶的當兒，揔　然透出了光明一綫，有一個友人替外子謀到了一種職業，惟須出保證金四百元。這一綫光明的定價就是我們一家四命的指歸：光明綫能逐漸增輝，我們一家四條命的生機馛然隨之暢達：光明綫若是漸歸暗澹，我們一家四條命的存在自然也就指日消沉了。我們不敢自暴自棄，我們旣然要奮鬭求生存，便不當放過了這惟一的光明之路。但是奇困了二年多的我們，從何處可以找出這一筆與生命同重的數百元保證之金呢？外子雖然是浙人。這一次困在申江雖然是密邇宗邦，事實上却毫無親友；將伯呼助，夢想猶難。眼看這生死的樞機轉瞬卽逝，飽受人生之困的我們，如何能束手待斃的聽牠過去呢？這就是九月二日請援一文拜懇本刋的編者代爲發表的原因。 
　　羞惡之心，人皆有之；惻隠之念，人豈獨無？我們至艱奇苦的掙扎了二年，差不多日與生活作生死之爭，不但不肯開口向人·简直不敢把眼底的情形向人透露一字。這並不是虚榮之累，這正是我們忍艱耐苦所不敢一時或忘的羞惡之心。但如今是不行了丨死生之間祗隔一綫。雖然不能説爲要生就可以不要恥，不過我們仃相信，人類的正義，互助却是一端，我們但知自保其羞惡之心，如何便可輕忘了世人的惻隠之念。偏在此時有一位任俠尚義的君子，慨然爲我們擔當了借欵承還的保人，此公在社會上有地位。有聲名，有事業，有資産，我們在住房上已然得到人家很大的寛惠，如今更肯爲我們作承還借欵的保人，這是在千載良機之下又加上一個不可强求的機會。我們此時不努力，更待何時？於是求援一文更增了請求發表的膽量。在我的初意，社會雖窮。但只要有一人难鑒及我們這（窮非其罪）的狀况，慨然假借我們這一筆買命的資金，那我們一家四命的保存，就好比已决的囚徒又逢了恩赦。豈知理想仁事實完全相反，我們這點仰賴社便的希望竟不能得到完美的成功。這不是説社會上無大仁大慈任俠尚義的英雄，這是説社會經濟的衰頽已到了最高的一點。上海如此，内地就更可想知了。唉！命運之社是太暴虐我們了。然而人類的眞價值，我們在未經過這一次舉動之先，可以説是毫無的知，如今在痛哭流涕的感恩戴德以下，我們始有了很深的感觸和覺悟。我們得以繼續生存到今日的原因在此，我們敢把這點希望重復各社會呼籲的原因亦在此。 
　　當我們拆開由本刋轉給我們的信的時候，第一件接觸到我們眼簾的，便是一位李老太太的信。她不但對我們表示憐憫的同情，還指示我們一個集腋成裘的辦法，她並且説，我們如果能行此法，她甚願盡力相助。這様仁慈眞厚的情態，我們如何能不感痛流涙呢？可惜我們太孤苦了，在舉目無告的狀况之下，不用説是集千狐之腋無所措手，就是集三集四的辦法，我們又何所集從呢？雖然我們用盡了向這條路上努力的方法，但是言行難符，不得已終於犧牲了李老太太這點盛情。這是多麽痛心可悲的一件事呀！我們除了心領謝以外，祗有深信人類同情心的偉大，是老幼一致的存在哟！ 
　　第二封是一位厲行生的信。厲先生也是一位憑筆尖和鵎汁換大米飯的人，自云好容易覔到了一點（英文譯漢文）的工作，大約可得二三十元的潤資，今見我們朝不保夕"情願把這事讓給我們做。可惜我不過不是中學校的一個畢業者，英文的程度幼稚得可憐，外子的英文雖然特别的用過工夫，但是從未譯過一部著作，再加上久病的荒蕪，未痊的頽廢，字書辭典又全換了柴米油鹽，若貿然從事，不但足遺厲先生之羞，而且负了厲君的同情盛意。於是只得將此意掬誠奉陳厲先生。 
　　第三封是一位五先生的信，對我們很表矜憫之意，自云想爲我們送點寒衣，以爲禦寒这用。經我們拜函致謝以後，王先生卽打發一位管家携兒衣數件見贈，並對於我們的狀况爲詳細的調查。 
 
 

Page 23

 
 
去後第二日，又携單裌衣十餘件，現洋若干，並大函一封同至，據云各件多係向友人何先生轉求而得，望我們收下之後暫濟届急，徐國進取，語意仁厚篤誠，慰勉備至，仁心俠腑，盎然紙上。我們受了這意外殊惠，全家在（感激）（悲痛）的情緒以下，不禁號咷大哭。然而我們得以生存到今日的原因，就完全是王先生一人之賜了。我們每到秋風鑠骨，冷月在床的時候，撫摩着腹中的飯食，互看着身上的衣服，無一不是王先生的厚惠，不然，像這夜凉如水的情况，教我們這裸不以衣的寒士，如何能爲一日之留呢？ 
　　過了數日，又由本刋轉到二函，一位是不具名的先生，通信處是南京中央大學，因爲自滬返京，在火車上看到了我們請援的文字，深表同情，自謂援助我們，無比力量，眼前的生活，願稍盡力，滿想把錢立時寄給我們，但因爲數不多，恐怕我們不肯收受，所以先寫信來問一聲。函中語氣的誠篤，意願的眞摯，勉勵安慰的殷切，在在令我們感念不忘。我們要活命，我們雖未到得生存的把握，但我們受了這些惠函者的感動，我我但不失望，而且很樂觀。旣承願助長我們的生存，便是我們的生命之主，我們不敢顧念不勞而獲的羞恥，我們祗有千恩萬謝的接受。現在，惠寄的欵已經由匯處轉來，但是這位先生的姓名仍然不肯見示。我們不敢存報德的狹念，我們願留一車笠相逢的契印，所以我們在涕泣懷感之餘，仍懇他不以見教爲辱，究竟不知能否如我所願啊！ 
　　另一封是一位顧先生的信，對於我們的困狀十分關懷，但是也感覺到力有不足，不能見助，不過現有一批油印書籍的工作，我們如肯努力，也可有十來塊錢的報酬。我想寫寫印印不須專才，縱然不佳，無誤大事，所以放膽的應允下來。一俟顧先生交件下來，我就預備着努力的去幹這件工作。 
　　總之，自受了這兩次意外之惠，我們一家的衣服雖未能全，但是目下的秋，凉已可無慮。白日披身，夜晚合臥，雖無被褥，亦能勉强將就。食呢？這個月已然活過來了，下一個月也買下了十日之糧，顧先生倘再給我們十幾塊錢，下一個月整月也就可以敷衍。我們本打算作一個（借債的周王），不想轉成了一個（乞食的伍相），慚愧之下，感奮如何。我們痛定思痛，覺得人類的偉大，祗在這點不忍的同情之心。歷觀諸君的來函，同具着仁心仁行的血誠，同含着已飢已寒的熱心，自已無力成全我們所望所求，乃自動的不得已而求其次，自已並些微的助力無有，乃不惜將自已好容易尋來的糊口工作，預備着讓給我們。像這種偉大的（眞），偉大的人類的愛，如果説牠的出發點不是由血性中激宕而出，其誰能信。我感激，我感動，我了解，我覺悟，只是我們的境遇是太難，人家的情誼是太厚而已，我還有件麽可説呢？我只有放聲一哭！ 
　　啊！神聖的慈愛啊！我們眼前是不至於死了，但是這不死之期很暫，我們這根本機會眼看着就要消逝了，我們死命的哀求原介紹人給我們設法保餾着這個機會，我們妄許着在兩個禮拜之内辦足了這筆買命的資金。我們相信，社會上旣然給予我們偉大的帮助和神聖的印象，我們這一點根本的希望是终必能如願以償的。我們不自餒，我們仍舊仰首哀鳴，向社會上俠肝義膽的同情君子請求援手。這並不是我們不知自强，只知仰依社會，實是我們稍縱卽逝的現狀使我們不能不急求安定。我們承兩位熱情者的救助，得勉强延長了一個多月的殘生；假使不極力以求，這半個月的光陰過後，呌我們更從何處設法？我們自有的衣服，無論棉裌，就是單褲汗衫，整齊的鞋襪，甚至孩子的抱裙，兒童的手套，在一年以前早已盡死在當店之内了。床上的披褥當後，把單布包着敗絮作墊，而單布亦終不保，祗得把碎布破衣連綴成衲，鋪在床頭。好的桌椅盡皆曲完，壞的檯几也都已賣給收舊貨者，祇留下一床一几四凳爲食息之安。那知几 
　　以下接第五版 
國際廣播無綫電台 
[蘇聯最近的重工業和對外貿易] [  巴特]  
　　蘇聯的經濟機構，與其他各國的絶對不同，因爲蘇聯的一切經濟建設，其最主要的目的是在於（國民經濟之社會主義的改造）：而這種改造是以重工業化（卽機器化，電氣化，化學化）的政策爲中心手段的。原來蘇聯的前身是個以技術落後的農業爲主體的國家，因了本身的技術落後之故，工農業的設施，機器的供應，向來處處都仰給於西歐及北美諸國，致令經濟上甚而至於政治上很易受其他國家的支配。故在把蘇聯由一依賴他國的國家變爲自由發展而能獨立從事建設的國家這一意義上説，蘇聯是不能不加速地勵行重工業化的。 
　　可是在重工業建設的過程中，大量的機器和原料之輸入，是特别的需要；而這種國家所需要的輸入，同時是須有數量相等的輸出，才能維持國外貿易的平衡。關於這一點，蘇聯是怎様地運用其（計劃經濟）中的對外貿易獨估）卽由國家包辦）政策，實在是值和我們注意的。 
　　現在，我們試以蘇聯最近半年來的重工業和對外貿易做對象來研究罷。 
　　蘇聯本年上半年重工業的成績報告的初步數字，有如下表： 
　　一九三四年上半期　一九三三年上半期 
　　煤　四四，○二一，○○○噸　三四，六七二，○○○噸 
　　鑄鐵　四，九一○，○○○噸　三，一七三，○○○噸 
　　鋼　四，四九一，○○○噸　三，○二七，○○○噸 
　　捲形金屬　三，○九○，○○○噸　二，二七一，○○○噸 
　　鋁　五，八三四噸　一，一○○○噸 
　　機關車　五五二　四一五 
　　運貨列車　一二，六○五　八，四九九 
　　載貨汽車　二三，四三八　一七，四六三 
　　汽車　七，六六二　二，二六○ 
　　曳機　国睛，六八九　三○，一二六 
　　本期重工業的生産總值達九十四萬萬盧布。這一半年的生産，實已超過一九三零年全年的産量，而共貨值則當一九三四年全年生産計畫的百分之四十七至四十八。依這推算，本年重工業的生産，约可有二十萬萬盧布超過其預定的計畫。 
　　至於蘇聯對外貿易的近况，根據莫斯科對外貿易獨佔研究所所發表的材料，本年第一季對外貿易總額爲一三四、四七七·○○○盧布、比上年同期的二一八、六一六·○○○盧布，减少八四、一三九·○○○盧布。茲將其對主要各國輸出輸入的數字，列表如下（單位千盧布）： 
　　國　别　類　别　一九三四年第一季　一九三三年第一季　一九三三年第四季 
　　美　輸出　三，一三一　二，四六二　三，一九○ 
　　輸入　三，一二三　三，九三五　二，四四三 
　　近東及 
　　遠東諸　輸出　一三，一六四　一七，七一三　二一，八四八 
　　輸入　九，七一八　一四，六八九　二○，一八八 
　　英　輸出　一三，六四五　二一，六九五　二九，五一二 
　　輸入　八，六九八　六，二九○　六，六八四 
　　德　輸出　一四，一五四　二五，六三一　二，五一一 
　　輸入　七，九八一　四六，八七九　一九，八六七 
　　意　輸出　五，二九八　五，五八三　六，一一五 
　　輸入　二，六二八　四，八九二　四，三六九 
　　法　輸出　五，四八七　五，九六八　四，九七一　 
　　輸入　一，六八六　一，四五三　一，六九七 
　　比　輸出　四，三○四　五，○五四　八，二一六 
　　輸入　一，二一五　九　七六八 
　　土耳其　輸出　八八○　一，○六七　一，二二地 
　　輸入　五七　六三八　二，○八九 
　　日本　輸出　一，一九三　一，三二一　四，四四四 
　　輸入　三一一　四二　六，○四○ 
　　總額　輸出　八四，九九五　一一二，一○三　一三九，三三八 
　　輸入　四九，四八二　八八，七五一　七九，二七八 
　　總　共　一三四，四七七　二○○，八五四　二一八，六一六 
　　出　超　三五，五一三　二三，三五二　六○，○六○ 
　　看了上表，我們知道蘇聯本季的輸出貨值較上年同期减少百分之二四，較上年末季减少百分之三九：輸入貨值較上年同期减少百分之四四·二，較上年未季减少百分之三七·六。可是輸出額和貿易總額雖屬一齊减少，但其出超（三五，五一三，○○○盧布）比去年同期則還增加，而且對若干國家輸出（如美國等）和自若干國家輸入（如英法比等國）也都有增進。這種現象，顧然是與蘇聯的對外貿易獨佔政策，以及蘇和干國家間的政治經濟的關係之變更有關。 
　　蘇聯第一季輸出這様的减少，或许有人以爲這是蘇聯生産萎縮的徵象。其實不然。蘇聯的生産率之突飛猛進，看了上面所舉的重工業的數字，是可以明瞭的。那末蘇聯的輸出爲什麽减少呢？這完全是由於各國關稅壁壘的高築和其人民購買力的减退等之故。至於輸入的减少，則證明出蘇聯的工業已漸脫離其他國家的箝制，而臻於獨立自由發展的境地。這可與重工業之激速的發展互相説明。 
　　蘇聯本季對主要各國的貿易，以對德爲特别的低落，而尤以自德輸入爲甚。德國在過去多年間本居蘇聯輸入的首位；但現在則已喪失其首位於英國，而屈居第二位了。然蘇聯對外输出，現在仍以德爲首位，其次爲英，以下爲法，意，比，美諸國，誰多誰少，僅略分先後而已。 
 
