# 1934 - 238 - 4922048

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　 
[日侵東省紀念日]  
　　日海軍將再演習 
　　一二兩艦隊聯合演習 
　　在長山列島附近舉行 
　　參加軍艦達五十餘艘 
　　八里台日機塲正積極施工 
　　（天津）日海軍第一二兩艦隊定九一八在我渤海外長山列島附近小平島、舉行聯合艦隊大演習一週、參加軍艦共五十餘艘、第一艦隊新銳艦參加者有金剛旗艦霧島扶桑日向三艘一萬噸級主力艦、第二艦隊參加之新銳、有新造成之旗艦一萬噸級島海及摩羅高雄愛宕四艘、並二等新巡洋艦驅逐艦航空母艦潛水母艦等、指揮官爲第一艦隊司令官末次大將、日聯合艦隊大演習後、在海面行解隊式、第二艦隊全體軍艦二十四午前八時開旅順、二十五午開青島、第一艦隊全體軍艦、二十五午後二時開大連、二十六早開青島、（四日專電） 
　　（天津）津南開八里台日飛機塲、工程進行、愈爲神秘、工事塲週圍半里内外設鐵絲網、禁人臨近觀看、土木工人四百餘積極工作、每日有揷日旗大車四五十部、載木料及沙土、向塲中運去、日前日使館派來副領一人、與津市府接洽、要求我方勿對租户及地主爲難、並謂該塲絶非建築飛機塲、故交涉已陷停頓、（四日專電） 
[殷同謁何應欽]  
　　柴山昨訪殷交換意見 
　　（北平）殷同今晨謁何應欽、報告與柴山晤商内容及經過、（四日專電） 
　　（北平）戰區整理實施程序、須在預備會議席上决定、殷同爲準備參與會議、暫不返津、柴山今日午訪殷、交換意見、殷汝耕定今日晚訪殷同、晤談一切、據關係方面稱、實施整理戰區預備會議、陶尙銘日内如到平卽可舉行、（四日專電） 
　　（北平）殷汝耕前赴津、關於接收馬蘭峈及東陵事、向于學忠請示一切、事畢今晨由津返平、據談玉田縣土匪、經保安隊連日兜勦後、已分别捕獲擊散、詳細情形尙未得正式報告、本人此次赴津謁于學忠、請示接收馬蘭峈及東陵問題、已商有具體辦法、靜待向日人提出交涉、惟接收期尙未確定、外傳清室遺族載濟已赴馬蘭峈說、並無其事、（四日專電） 
　　（北平）東陸保管委會當然委員、冀實業廳現已推定民政等廳亦正在推選、惟清室代表究何時選出、尙不能定、陶尙銘因灤榆區事務冗忙、一二日内不能離開、俟諸事告一段落、卽由塘沽來平、（四日專電） 
[俄僞水路會議]  
　　恊定即將簽字 
　　（北平）哈訊、所謂滿蘇水路會議、雙方提案已恊定妥恊、九月五日六日間卽可簽字、其恊定内容、（一）滿蘇兩方以國際河川湖之水路改修及關於其一切工事、爲共同事業、（二）爲逐行共同事業、由兩國選定委員、設置共同技術員會、（三）對關於共同技術員會之規則生欵義時、設置特别委員會、（四）設置標識、並江岸作業、以蘇滿雙方爲之、水中作業共同爲之、（五）右共同作之費用折半、此恊定簽字、將在海蘭泡舉行、我東北水路享有權將又被日僞盜賣一半、（四日專電） 
[日本飛機飛往北平何爲]  
　　兩朝日機明日可抵平 
　　（東京）東京大阪朝日新聞社爲記念訪歐飛行十週年及開拓對華商業聯絡之航空路綫起見、决於五日飛往北平、其飛機爲朝日第一一五號、（由薪野氏操縱、塚越氏（技師）同乘（又朝日第一一一號）由飯沿氏操縱、島崎技師同乘、）該兩機均爲日本製造之新銳飛機、其第一一五號機訂於四日由大阪飛往羽田飛行塲、上油後復於五日晨刻七時分别由大阪與羽田同時起飛、中途在朝鮮城加油、兩機並飛跨過渤海、經八小時半、至午後三時半卽中國時間之當日午後二時半左右、飛抵北平南苑飛行塲、預定之情形如此、日本民間之訪華飛行、當以此次爲矯矢、並聞該兩機均特意搭載郵件、對於中日親善上頗有相當期待云、（四日日聯電） 
　　（北平）日本大阪每日新聞派新野百三郎等來華訪問、神尾茂小林等三人昨已乘飛機來平、平市中日各界準備歡迎、（四日專電） 
　　（北平）大阪朝日新聞訪華機、因朝鮮氣候四日不佳、改六日飛抵平、（四日專電） 
[僞組織計劃黑省添設都市]  
　　將龍鎭縣北安鎭擴充 
　　（天津）僞國計劃割黑龍江龍鎭縣北安鎭爲拉濱路北段一大都市、擬於三年内移居人口八萬以上、頃經僞財實民三部設計、决定撥三十四萬五千元、爲造成都市經費、此三十四萬五千元、以二十萬買收土地、十二萬元築道路、二萬五千元爲辦理此事人事費用、（四日專電） 
[顔惠慶過京北上談國際重要問題]  
　　國聯非常任理事我可連任 
　　本人出國期俟病愈後再定 
　　（南京）顔惠慶謁蔣委員長後、三日由潯乘聯和輪返京、四日晨十一時半抵埠、當赴顔德慶寓所休息、下午謁汪院長、報告赴廬經過、卽晚赴滬轉青島休養、中央社記者四日晨訪顔、詢以晨近國際間各重要問題、據稱、（一）蘇俄加入國聯、爲國際間極好現象、蘇俄以前視國聯爲帝國主義之集團、故未加入、現因國聯處理各事、尙能一秉大公、維持正義、雖未能表現其實際力量、但頗敢直言、故認爲仍係國際間之一良好組織、且無論何事、單獨站立團體之外者、其力量總覺太小、遇事亦不大方便、此爲蘇俄加入國聯之原因、又蘇俄加入國聯、據報載雖有一部份阻力但有三分之二之同意、卽可通過、國聯提出此案、事前當有相當之接洽、想無問題至蘇俄希望在國聯與各國同樣任行政院常任理事一層、此乃另一問題、在蘇俄方面、彼旣爲近世一大國、當然希望爲常任理事、（二）此次國聯大會我國非常任理事已届期滿、余前接日内瓦方面友人來電、謂我國形勢甚佳、有聯任可能、至最近波斯請求後之情形如何、則尙未知、國聯會員在亞洲共有中國·波斯·暹羅·土耳其四國非常任理事、亦有各國輪流担任、不過現在中國與國聯事務較多、且中國土地人口、在亞洲亦爲最大、據測連任或無問題、（三）日俄形勢據報載似甚嚴重、據余所知、俄正努力五年計劃、一時不欲對外發生戰事、惟如有向其侵犯者、必起而抵抗、且作長期防禦、則毫無疑問、至日俄兩國之情勢、究將如何轉變現時尙難預測、（四）外傳英日將恢復同盟一事、余未聞及、惟英日原係同盟國、因國際間之變化而解約、某方以前因同盟得益不少、一旦分散、自然時時不忘其舊友、而盼能重續舊歡、（五）余返國後、已與蔣委員長晤見多次、茲赴牯係陪同顧公使前往、並無任務、在牯除晤蔣委員長外、並與黃郛晤面略談、黃因應蔣約、在山尙須作一次演講、故北返尙須稍待、（六）本人因年逾五旬、在國外前後廿餘年、故返國後、曾向蔣汪請准退休、另簡賢能接替、惟蔣汪兩公仍令前往、余因體弱尙待醫治、同時家事亦待處理、兼以國外近無重大事件、故擬俟病愈後、再定出國日期、（七）本人此次來京、並無特殊事件、向政府當局報告、余定今晚離京赴滬、轉往青島休養云云、記者又詢、顧公使返任日期、據答、顧三日飛京轉滬後、定四日由滬飛青、其夫人正由國外來、尙未到達、故顧近尙無返任確期、（四日中央社電） 
　　（南京）顔惠慶乘聯和輪四日午到京、徐謨·顔德慶等到下關相迎、先到鐵道部七號官舍休息、徐謨及中英庚欵董事馬錫爾等、前往訪晤、顔下午三時謁汪、報告赴贛經過、當日下午過江、乘津浦車赴青島應學術團體請、演講國際問題、顔于車次語訪者、此次赴贛、係陪顧公使見蔣委員長、余等在贛共留三日、先後晤將三次、所談均係國際間一般情形、蔣委長雖係軍事長官、但對外交問題、亦頗關心、故垂詢俄泊兩國情形尤詳、余年老力衰屢請另選賢能、繼任駐俄大使、迄未獲允、此次亦曾提出辭意、蔣委長仍勸余勉爲其難、余患心勞病、是否能返任、須視醫治結果而定、赴青島演講後、將回天津小住、十月後赴北平愶和醫院治病、顧公使因其夫人歸國、返任日期亦尙未定、彼二日晨與余同下牯嶺、抵九江後、余乘輪彼乘機先行、顧氏五日由滬再乘機飛青、（四日專電） 
[孔祥熙說明白銀問題眞相]  
　　政府無禁止出口及增稅命令 
　　各銀行均有極充分之保證金 
　　銀出口風潮已平 
　　（南京）行政院會後、褚民誼向記者談稱、孔祥熙前赴牯嶺多日未出席院會、近因外間對白銀出口等事、頗多傳說、各部會間對此項問題、亦有不明瞭之處、故今日到院出席會議時、卽席向出席之各部會長官、說明政府對白銀問題處理之眞相、據渠向各部會長官口頭報告、政府對白銀並無禁止出口及增收出口稅之命令、一切均依照已定政策辦理、至最近出口之白銀、多係外國銀行輸運、如匯豐銀行在滬港兩地、均設有行址、故有時滬行將現銀運往香港、不過在此人心惶惶之時、自易引起一般人之注意、至我國對銀行均有極充分之保證金、各部會如各白銀問题有何意見、可向渠商詢等語、（四日中央社電） 
　　（南京）財界息、滬銀業少數投機分子、前私運白銀出口企獲重利、因數量有限、我國存銀甚豐、未生影響、現倫敦金價高漲、銀價回跌、投機者無利可圖、益以當局並無禁銀出口或征銀出口稅意、白銀出口風潮現已平息、（四日中央社電） 
[財部準備恢復津造幣廠]  
　　（南京）財部爲取締雜幣及準備將來起見、已鼓鑄輔幣、恢復天津造幣廠、主管司已擬就組織條例、範圍較滬廠稍小、候呈行政院核准後卽開廠、（四日專電） 
[行政院會議]  
　　土地測量實施規則公布 
　　（南京）行政院四日晨九時、開第一七六次會議、到汪兆銘·孔祥熙·陳紹寛·羅文幹·王世杰·陳公博·陳樹人·唐有壬·鄒琳·曾仲鳴·褚民誼·彭學沛等十餘人、主席汪院長、 
　　（甲）任免事項 
　　（一）軍政部何部長呈五十七師參謀長張權另有任用、請予免職、遺缺擬以時㧞萃充任案、决議、通過、 
　　（二）軍政部何部長呈請、調任陸軍砲兵學校敎育長邵百昌爲防空學校敎育長案、决議、通過、 
　　（三）蒙藏委員會石委員長呈、請薦派達密凌蘇龍爲察哈爾正黃旗總管案、决議、通過等廿一件、 
　　（乙）討論事項 
　　（一）内政部黃部長呈爲縣市參議員選舉法、關於公務員停止選舉權被選舉權之限制太嚴、擬請在舊法未經立法院修正前、所有市縣參議員選舉法、第六條第一欵所稱、公務員暫以本市或本縣區域内職官吏員及委任區長爲限、所有鄕鎭自治職員、暫不受此限制、請鑒核示遵案、决議、在立法院尙未將舊法修正以前、暫准照辦、 
　　（二）内政部黃部長呈復、遵令將土地測量實施規則草案、函商參謀本部、加以修正、檢同修正草案、請鑒核案、决議、准予備案、由内政部以部令公布、（四日中央社電） 
[電政會議開幕]  
　　下午分開審查會 
　　（南京）全國電政會議四日晨九時、在交部禮堂開幕、到一百十餘人、交長朱家驊主席、致開會詞、張道藩演說、顔任光報告籌備經過、各地局長演說、汪院長亦到訓話、禮畢、續開預備會、由主席指定各組提案審查委員會分九組、每组九人、下午各組分開審查會、（四日中央社電） 
　　（南京）電政會議預備會、已將分組審查範圍及名單决定、第一組審查電報綫路、無綫電建設及整理長途電話建設、第二組審查報價電報業務、官軍電報整理長途及市内電話報務之錯務懲奬、第三組審查材料之名稱統一、及購置與核發辦法、第四組審查人員訓練及待遇、財務及同人公益事項、第五組審查組織及制度試騐及研究機關等、第六組審查、甲·取締及收回非部辦電信事業、乙·房屋及地産、丙·改良格表式樣及雜項等、（四日中央社電） 
　　（南京）交部召開之電政會議、於四日上午九時開幕、到朱家驊·張道藩·秘書主任楊子毅·參事王輔宜·司長顔任光·沈士華·高廷梓·樓光來·會計長陸榮光·職工會主任余森文·秘書毛恭祥·陳大經·電政司科長尹國墉·各地局長黃仁浩·温毓慶·顔甘棠·曁會議秘書陳紹賢等百三十人、九時開會、行禮如儀、朱家驊致詞、張道藩演說、顔任光報告籌備經過後、顧問郎葛王輔宜·温毓慶·顧德銘等相繼演說、嗣汪院長到會訓話攝影、接開預備會、並推定六組審查委員、下午繼開審查會、五日開正式會議、（四日中央社電） 
[臨榆匪勢猖獗]  
　　（北平）榆關來人談、臨榆匪患猖獗、人心恐慌、北寗路榆關車站機務段工頭王某、昨夜被匪綁去、迄今無下落、該段站長已向臨榆縣府報案請求緝匪、（四日專電） 
[喜峰口分卡籌備就緒]  
　　高元濟返抵平 
　　（北平）灤榆區四口分卡辦公人員、月前由高元濟率領出發、經灤榆區公署·派員恊助、義院冷口分卡已成立辦公、喜峰口亦籌備就緒、定六日成立、界嶺口卡在籌備中、高昨晚返平、各口分卡緝私辦法、正積極籌擬整個計劃、（四日專電） 
[閩省剿匪情報]  
　　龍泉小梅有激戰 
　　（福州）軍息、我軍克慶元後、積極搜索敗匪、大部現竄至距龍泉松溪各九十里之小梅鎭等處、浙當局已派隊夾擊、又松溪縣長三日電稱、小梅之匪與浙軍正相持中、松北離城四十里、源尾鄕發現匪五百餘、槍枝未詳、省已再飭各軍、會同浙軍努力堵勦、至由閩西北溃退、清流之彭匪現有繼汀匪總退瑞金勢、惟安砂附近尙有匪千餘、口師等已奉令推進截擊、（四日專電） 
　　（福州）盧興榮由永安電省報告、赤匪主力竄清流後、有向瑞金移動模樣、安砂附近殘匪、正在追剿中、方羅殘匪在龍泉小梅、與浙保安隊方志英部在激戰中、匪有向北潰竄勢、福安磻溪柏柱溪北等處之匪、經新十師搜剿後、紛紛竄匿寗德之赤溪、企圖未明、（四日中央社電） 
　　（福州）霞浦石門坑之匪七百餘人、被八十七師鄧團猛剿、斃匪甚多、餘匪狼狽向裏洋潰退、我部在追剿中、（四日中央社電） 
　　（杭州）慶羅匪兩股退竄、一股三日晚抵浦城忠信街、一股向和松溪竄浦、駐口部在兜剿中、（四日專電） 
[彭澤殘匪肅清]  
　　（南昌）贛皖邊匪勦匪指揮官廖士翹、將彭澤殘匪完全肅清、贛皖邊匪區勦匪軍事、已告一段落、特呈准行營、將指揮部移駐浮梁、（四日中央社電） 
[蕭匪竄擾桂邊]  
　　湘桂軍聯絡會剿 
　　（南京）何鍵三日亥電京稱、蕭匪因我軍不斷追擊、渡江不成、退入陽明山、復迂𢌞於藍山　嘉禾江華道縣全　縣永明之間、但從未進犯縣城、現其主力竄至桂邊之黃沙河文市一帶、我十五十六兩師連日在雰東之水汾坳·白泥坳·桐子坪·瀨江嶺·白暹市·石家洞等處、與匪接觸、頗有斬獲、刻正恊同桂軍於全州東安新寗一帶堵勦中、又三日未電稱、蕭匪有企圖竄擾湘黔川邊區之模樣、刻正令各部分運追勦、並電桂軍、派隊恊同堵截中、（四日中央社電） 
　　（香港）桂師長周祖晃二日電李宗仁報告、職部⼝⼝⼝⼝團二日晨七時在湘道州蔣家嶺、與蕭克匪五千餘遭遇、激戰四小時、匪不支、向沙田南竄、斃匪八百餘、正追擊中、（四日專電） 
　　（福州）軍息、我軍在前綫獲匪要件甚多、揭發匪西竄松政計劃至詳、現决分綫進勦、一日午某師前部抵慶元境、後隊正續進中、據報、匪殘部仍在慶城附近、（四日專電） 
[白崇禧返韶關]  
　　（香港）白崇禧四日離大庾乘汽車返韶轉省、廣韶路四日晚派花車赴韶迎候、五日或六日可到、張瑞貴四日由汕乘汽車抵省、報告閩粤邊防務、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[貿易入超與農村經濟敬]  
　　本年一月份至七月份。我國對外貿易之輸入項下。共計六億四千一百零七萬八千元。輸出項下。三億零三百四十五萬八千元。出入相抵。入超三億三千七百六十七萬元。丁此國困民窮之會。區區七個月間。輸入超過竟至如是之巨。誠不能不令人惕然以懼。夫我國之對外貿易。原無自主之力。在金貴銀賤時代。銀幣外匯之價格較低。輸出貿易。處於比較有利地位。然仍爲各國關稅壁壘所　。不得其門而入。反之。高價洋貨之輸入。則僅受市塲上之自然制限。並未見有顯著之衰落。一九三一年以還。英日諸國相繼放棄金本位制。幣價旣低輸出自便。傾銷貨品。洶湧而來。此爲形咸近年巨額入超之主要原因。固無疑義。至於我國之輸出方面。東三省之大豆及豆餅。原有二萬萬兩以上之貿易。今則悉數爲人攫取以去。生絲輸出。竟不及盛時三分之一。茶業亦極見衰頽。對外貿易之不振。於此可見一斑。在此世界經濟恐慌聲中。世界各國莫不竭力刺激輸出之增加。而奬勵輸入之减少。獨我國缺乏競爭能力。又無經濟國策。遂致代人犧牲。而形成今日之險象。對外貿易以外。如外債本息之償還。數亦不貲。又如各國在華投資總額。共計四十億美金。以八厘計息。每年吸取亦在三億二千萬美金以上。似此不斷剥削。以塡無窮之壑。無論我國人民如何耐勞忍苦。亦必有精疲力竭之一日。 
　　往者。可爲我國謀國際收支之平衡者。除大豆等之特産外。尙有華僑匯欵一項。足資挹注。此類之無形輸入。驟視之。似在整個的國民經濟上。並無多大關係。而不知其對於閩粤諸省實大有裨益也。惟最近數年來。所謂經濟的國家主義。與狹義的民族思想。復盛行於各國。華僑在外經營。旣遭居留國政治上之取締。又逢經濟上之厄運。匪特中産以下之勞力份子。痛感前途之黑暗。卽曾擁巨資之資産家。亦莫不覺前途之渺茫。長此以往。竊恐華僑以前苦鬥之成績。將悉歸消滅。而國家之無形收入。亦必大形跌落。今後果將以何者塡補此𢜪大之入　誠不容不深長思也。 
　　貿易入超之影響於農村經濟者。實　　　。而况　國農業迄今仍不脫手工生産之窠臼。故天惠與勞力並重。缺一不可。一遇天災流行與夫人爲摧殘之時。卽須相當時間。始能恢復元氣。自近代資本主義發達之後。我國整個經濟。皆被其操縱。農村忍受二重剥削。苦不堪言。各國旣在削小其貨幣價值。實行通貨膨脹。我國銀幣之相對提高。則物價之相對低落。爲當然之事。城市新興工業。及農村人民。皆不免交受其困。蓋生産物品旣不敷工資支出。而對外推銷。又有信滯之虞。如生絲與茶葉。卽其明證也。 
　　在此階段之下。其至榖米豐收。亦竟成災。去年實例。印象猶新。今年水旱横行。農民生産。受害更重。卽言最小限度之生活。且不能保遑論其他。農村衰敗之結果。必將引起整個的經濟體系之破滅。固在意中。現在事機日迫。不容再緩。國人可不速起以共挽此經濟之危機耶。 
[美國紡織業大罷工狀况]  
　　響應者殊一致 
　　製衣業亦不穏 
　　（華盛頓）紡織業資方宣稱、此次罷工響應者甚少、美國紡織工人總會副會長戈爾門今日對此特别聲明、謂實行罷工會已有五成、且謂此次工人之合作態度實出意料之外、卽工會當局亦殊覺驚異、惟今日爲勞工節、原來休假、故勞資雙方各持已說、究意如何尙難確斷、暴動已有發生、如北加羅萊那州王山地方工人阻止廠方另雇工人開工、卽生紛擾、據美聯社調查、此次罷工響應者殊不一致、工會方面雖稱至少已有六十萬工人實行罷工、 
　　然據棉業紡織恊會會長史龍在紐約所發聲明、南部工人皆未響應、此說已經工會否認、至工人内部意見確不一致、若干工廠且在今日假期亦照常開工、以大勢觀之、此次罷工似不能使紡織業完全停頓、福斯福總統今日在海特派克地方與其家人往郊外野餐、惟對於勞国運動殊爲注意、制衣業之罷工運動亦將有實現之勢、今日工潮遂益形緊張、國際製衣工會在芝加哥聲稱、該會卽將提出最後要求、如資方不能接受總統命令、每星期减爲三十六小時、卽將宣佈二十萬人之總罷工、惟資方早已通知總統、不能遵令、故罷工、亦似不能避免云、（三日國民電） 
　　（紐約）勞資雙方現對於紡織業罷工之效力、各異其說、紡織恊會會長史洛恩今日聲稱、據南方諸州之報告、南方諸州之未參加勞工節紀念者、其棉廠工人百分之九十現照常工作云、但罷工委員長戈爾曼則謂南方有十餘處棉廠工人全體罷工、預料九月八日前後罷工人數當可由百分之八十五至百分之九十云、加洛里那州來電、謂紡織工人現賦閒者達六萬人、已有二百棉廠閉門停業、但其他二百棉廠雇用工人七萬五千人、現猶工作、其他二十四州之棉廠共用工人五十萬名、今日因勞工節停工、據北加洛里那州王山地方傳來之消息、該處三棉廠所雇之工人九百名、今日被汽車工會會員强迫驅散、按汽車工人爲表同情與紡織工起見、已宣佈罷工、刻正侵入其他棉廠、欲使該處棉廠十一家全數停閉、北加洛里那州邦柴拉地方之最大棉廠、今晨換班時、由特别之警執械保護、預防暴動、（三日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[國聯理事任滿我國蟬聯有望]  
　　波斯競選太不自量 
　　郭使首途赴日内瓦 
　　（南京）外交界息、我駐英公使郭泰祺、出席本月十二日第十五届國聯大會、三日由倫敦啟程赴日内瓦、金問泗羅忠詒亦將日内分别由荷蘭及瑞典起程、前往瑞士、聞波斯欲與我競爭理事一席、故郭公使抵日内瓦後、將以我國出席國聯大會首席代表資格、發表一文、對我國當選非常任理事一席、說明立塲、此事郭氏在事前雖未呈報外部、但係根據政府意旨、預料我國因特殊關係、國聯非常任理事、仍有蟬聯希望、（四日專電） 
[蘇俄加盟有裨世界和平]  
　　巴黎輿論同聲贊助 
　　瑞士反對無損國聯 
　　（巴黎）蘇俄加入國聯會一舉、無論保守黨之「斐卡羅報」或急進黨之「新世紀報」莫不表示贊成、「斐卡羅報」謂蘇俄入盟有三種利益、（一）蘇俄有人口一萬萬六千萬人、其軍隊甚爲精良、其空軍已成爲歐洲最優良者之一、如其入盟、則爲國聯會增加分量不小、（二）德國退出日内瓦時、自以爲可制國聯會之死命、今見蘇俄之加入、將追悔其行爲之孟浪、（三）蘇俄入盟、係恢復其以前在歐洲外交上所占之地位、歐洲各國尤宜與蘇俄同席討論、而不當聽其立於幕後、「新世紀報」謂「加入國聯會之國、必係對於國聯一般法則樂於遵守、凡抱此思想、並願共同遵守道德規則之國家、在國聯會中能多一個、則和平能鞏固一分、而各民族之主權與獨立、亦卽愈見尊重矣」云云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）瑞士政府外交委員會、决定於國聯大會表决蘇俄加入國聯問題時投票反對、每日民聲報評論此事、以爲瑞士之反對、殊屬不當、該報謂此舉「笨而可惡」、繼謂瑞士之反對、於蘇俄國聯皆無所損、受其影響者、惟瑞士政府本身而已、國聯會會址設在瑞士、而瑞士政府對於東道主之誼、竟絲毫不解、世界人士不將深悔國聯會址之誤譯地點乎云云、（四日哈瓦斯電） 
[瑞士决定反對俄入國聯]  
　　恐懼共産活動爲理由 
　　⊙瑞士京城　聯邦行政院頃一致决定、瑞士出席國聨大會代表團、於投票表决蘇聯加入國聯問題時應投否决票、（四日哈瓦斯電） 
　　⊙瑞士京城　聯邦行政院外交委員會昨日開會、提議瑞士代表團出席國聯大會時、對於蘇聯加入國聯問題應明白加以否决、此間各報對於此項决定、均表贊成、「晚報」謂瑞士代表如投票贊成、則不啻間接承認蘇聯、然瑞士固未嘗承認蘇聯也云、「日内瓦日報」則謂外交委員會此項提議、未送交行政院核准之前、先送報紙發表、與平常慣例不符、足證政府意在立卽徵詢輿論、以作最後之决定云、各報均謂今日聯邦行政院開會、必全體出席、對於此項提議必能一致通過云、（四日路透電） 
　　⊙瑞士京城　瑞士聯邦議會外交委員會與國聯瑞士代表團今日開會、决議申請議會投票反對蘇俄加入國聯、其理由聞爲深恐共産活動因以增甚云、波商聞亦反對蘇俄加入國聯、但衆信不致實行拒絶蘇俄加入之提案、（三日路透電） 
[希總揆宣言反對俄獲政院席位]  
　　（日内瓦）日内瓦日報今晨登載社論、發表希臘總理查爾達理斯宣言、大要謂蘇聯加入國聯會時、希臘將投票反對其在行政院取獲席次云云、（四日哈瓦斯電） 
[南美阿根廷對蘇俄態度尙未定]  
　　（二）阿根廷京城　外傳阿根廷政府反對蘇聯加入國聯、但阿根廷外長拉瑪斯宣稱、關於此事政府並無何種訓令、送交阿根廷出席國聯首席代表剛蒂拉云、（四日哈瓦斯電） 
[奥將請國聯擴大對奥借欵計畫]  
　　⊙維也納　奥總理許士尼格及外長貝格華登尼格二氏、今决定於星期日啟程赴日内瓦、并據公報稱、二氏在日内瓦之任務與奥國請求國聯擴大借欵計劃有關、（三日國民電） 
[國聯新預算案]  
　　規定對華聯絡經費 
　　計四十五萬金佛郎 
　　（日内瓦）一九三五年國際聯合會預算案内、規定國聯與中國聯絡經費、共計四十五萬金法郎、此項經費包括一九三五年份在華技術衛生及其他各項調查費用、旣國聯與中國技術合作所需費用一併在内、一九三五年國聯預算總額、共計開支三０·四六一·三００金法郎、其分配用途、計秘書處一五·０一三·一三四金法郎、國際勞工組織八·五三六·０四六金法郎、國際常設法庭二·五三五·六四六金法郎、常設鴉片委員會一一四·九八四金法郎、南森國際難民救濟局二八０·０００金法郎、綜計明年國聯預算支出、較本年卽一九三四年减少三六六·五００金法郎、較一九三三年則减少三·０六七·八三二金法郎、（四日哈瓦斯電） 
[日使太田向俄建議互撤邊境駐軍]  
　　初步試探性質俄態度堪注目 
　　（巴黎）日本駐俄大使太田、曾於上月三十一日訪問蘇聯外交副委員長斯托莫揑科夫、（專管遠東事務）說明其個人意見、謂欲使遠東時局緩和、應卽撤退駐在遠東邊境之日俄兩國軍隊、該大使又於昨日再度往訪斯托莫揑科夫、並建議拆毁防禦工事、茲據小巴黎人報續稱、太田以私人資格向蘇俄政府提出之建議、極爲駐莫斯科外國人士所關心、蓋一般人以爲太田訪問、當係初步之試探、而爲正式外交交涉之預備、無可置疑、此種提議、實屬敏活異常、蓋俄國倘拒絶此種提議、則日本有所藉口、謂俄國拒絶圖謀緩和遠東緊張局勢、倘俄國接受此種提議、則眞正獲得便宜者、係屬日本、因日本撤退駐在滿洲之軍隊、輕而易舉、反之海參崴及濱海省各處之防禦工事、爲俄國紅軍之所憑依、斷難輕於撤廢也、小巴黎人報以爲太田提議能否爲莫斯科所接受、在此際殊難加以斷定云、（四日哈瓦斯電） 
[日外務省答覆蘇俄抗議]  
　　捕路員謂係僞國法權 
　　中東路南段夜車停駛 
　　（東京）外務省於四日午後七時關於檢舉東路蘇籍職員案、曾由駐日蘇聯大使優列尼夫氏於八月二十日用書面致廣田外務大臣、是以廣田外相亦於九月四日用書面回答蘇聯大使、茲據外務省公布其全文如左、逕啟者、接奉八月二十二日之大函、關於八月十三十四十六等日在東路東段檢舉蘇籍局員案、有所陳述、均經閱悉、查最近數月以來、該路東段各處屢次發生顚覆軍用列車之陰謀事件、「滿洲國」因此實行其司法權、其根據之關係不外乎此、至關於前項顚覆列車事件、日本陸軍省並未公布任何聲明、當如來示所說、此外對於日本新聞所登之各種消息、在日本政府不應負其責任、是無待論、在蘇聯方面、則以本案之顚覆列車僅爲當地義軍之行爲、甚至大放厥詞、竟謂該案係日滿方面故意怠慢而出此手段等語、在擔任「滿洲國」防衛責任之日滿兩國方面、試問爲何企圖顚覆東路線上之軍用列車、至於未實行刦奪之點觀之、則不能視爲係普通義軍之行動、於此可以證實、（中略）、關於顚覆軍車及其他在北滿發生類似擾亂治安之事件、自本星期以來、隨時被檢舉多數之蘇聯人員、在蘇聯政府以爲早應處置之事、乃以最近之檢舉、係與東路交涉停頓似不無關係、又以破壞鐵路事業係侵害蘇聯在東路條約上之權利、吾人對於貴國政府之該項見解、認爲全係虚造誣人太甚之用意、故不得不與指摘蓋此種司法事件、在確保鐵道運輸、維持沿線治安上、有絶對必要、縱令中東路交涉未曾停頓、當然亦有發動之可能、（中略）總之、該項陰謀事件究出自何方所指揮、乃爲日本政府重大關心之處、至於與該案相關連之覆車事件、其出事地點、限於該路東段、而其被害列車之大部分又係軍用物品之運輸列車、且其物品並未刦奪、而被害者復以日滿人爲主、無一蘇聯人被害、當與普通列車被害情形完全不同、至此次被檢舉者均係東路東段蘇籍職員之全部、均經參加、該項搗亂「滿洲國」治安、圖謀不軌之非法結社、且對義軍炸破鐵道所發之指令、及其所用炸藥之供給、皆由該路蘇籍職員辦理、徵諸此項報告　及其他各種情形、則蘇聯人之一部分對於此案之計劃似覺不無任何關係、持此見解、亦可謂當然之趨勢也云、（四日日聯電） 
　　（莫斯科）哈爾濱電稱、中東路管理局曾向護路軍參謀長詢問該路南段行車安全狀况、護路軍司令部竟不致答覆、嗣路局局長羅迪卽下令停駛南段夜車、另據伯力來訊、哈爾濱報界正利用中東路南段最近之刦車事件、進行其新的反蘇聯謡言、詭稱有一蘇聯列車侍役與匪類勾通活動、同時於列舉匪擊時受累人名之際、獨於蘇籍列車管理員特列布彭科臨時重傷之事、默然不談、日滿報界圖以此等謡言、鼓動反對中東路蘇籍路員之中傷運動、强責彼等與刦車之匪徒有關云、（四日塔斯電） 
[東歐公約如不成俄法單獨締盟]  
　　根據法波盟約精神 
　　防止德國東進政策 
　　（巴黎）各報對於東歐互助公約之命運、有所評論、事業報謂「此項計畫、似難實現、吾人相信此約如果不成、則法國政府將與蘇俄成立簡單恊定、相約如遇德國在東歐或西歐侵略時、彼此互相保障、此種恊定於理相合、蓋法國與波蘭之同盟條約、卽本於同一精神也、」云云、（四日哈瓦斯電） 
[日内閣海軍政策意見已告一致]  
　　大角向日皇報告 
　　（東京）關於軍縮對策之根本方針、四日已由大角海相向藤井藏相說明内容、並要求諒解、於是關係閣僚全體意見至此均歸一致、大角海相復於閣議散會後與廣田外相會見、述及已得到林陸相及藤井藏相之諒解、並將今後處理方法、彼此討論後、卽偕同外相與岡田首相會商、其結果决定如左、 
　　（一）軍縮對策之根本方針、其問題極形重大、故在閣議决定以前、應由大角海相進宮啟奏以昭愼重、 
　　（二）在本月七日閣議席上、關於廢除華府海約之通告案、及於本年十月召開軍縮預備交涉之訓令案、須由閣議决定之、 
　　（三）關於廢除華府海約之通告案、須於適當時期諮請樞密院上奏以便决定云云、（四日日聯電） 
　　（東京）聯合艦隊司令長官末次信近大將將於本年十一月中旬海軍大演習完畢改編艦隊時轉任軍事參議官、而由現任横須賀鎭守府司令長官長野修身大將繼任其職、長野大將去年特别大演習將任臨時第四艦隊司令長官、顯優秀成績、被當局認爲名將、故得此昇任、（四日日聯電） 
[土方伯入俄大駡日本資本階級]  
　　宮内省大不滿意 
　　（東京）宮内省爲肅清華族起見、調查華族實狀、日前外遊之土方久敬伯爵違返宮内省警視廳及外務省之規定、入蘇俄國内、且在莫斯科蘇聯作家大會席上大駡日本資本階級、讚美赤化文學、宮内省接到此情報後、憤慨其不謹愼態度、開始積極調查眞相、待其眞相判明、實行斷然處分、據當局關於本問題云、土方伯之行動現由司法當局調查中、其入俄問題未得當局許可、且其不謹愼之演說、使當局行使更嚴重之處罰、（四日日聯電） 
　　（莫斯科）蘇聯作家大會、昨於此間閉幕、大會曾向蘇聯共黨中央委員會·人民委員會·及困居獄中之德國共黨首領泰爾曼致意問候、大會通過組織蘇聯作家聯盟、已有會員約二千五百人、内屬於俄羅斯共和國者一千五百餘人、烏克蘭一百六十人、喬治亞及白俄羅斯各一百人、另有各邦會員、此次出席大會代表共五九一人、内俄羅斯人二百十五人、烏克蘭人三十人、喬治亞人二十、亞美尼亞人十二、韃靼人十九、白俄羅斯人十七、土爾克曼尼亞人十四、烏茲貝克人十一、達極克人十六、共計大會代表所代表之民族凡五十二云、（三日塔斯電） 
[日人籌備招待美報界]  
　　慇懃周到體貼入微 
　　（東京）美國報紙主筆多人卽將來日遊歷、日本各界準備慇懃招待、今日得悉、招待程序業已排定五個月、故美國主筆團抵日之後、可以無須分文食宿五月、主持其事者爲日本報界公會、各界向之接洽、準備參加招待者仍甚踴躍、惟以午餐·晚宴·及茶會均已排定、祇餘早膳足供分派而已、（四日國民電） 
[我軍交考察團在德備受歡迎]  
　　⊙白萊門　中國軍事交通考察團徐庭瑶及俞飛鵬今日自漢堡抵此、備受當地之歡迎、其𤍠烈不亞於在堡時所受之招待、團員十人在市政府招待室受市長馬加特之正式歡迎後、卽參加官方宴會、馬加特市長歡迎稱、德國對於提倡中德間之友好關係始終未懈云、（四日國民電） 
[古巴時局不靖]  
　　學生工人罷工示威 
　　⊙哈伐那　粗安數星期之古巴首都、今日以發生學生工人罷工二十四小時、以抗議星期六遇難之青年兩人、總統府衛隊發現該兩青年暗藏軍器、意圖闖入總統府、二人旣見所謀敗露、逃逸未成、爲衛隊擊斃、亂黨張大其詞、認此兩人爲古巴自由奮鬥而犧牲之烈士、向街頭巷尾之工人演說、並煽惑學生、於是總罷工突然爆發、當局則一無預備、交通暫時停頓、但軍隊奉命出動巡邏各路、並於短時間内肅清散處城内之亂黨、示威者於衝突時有數人受傷、（三日國民電） 
[對外戰爭英自治領與母國關係]  
　　各方面所見逈不相同 
　　中立在法理上不可能 
　　（倫敦）英國本部如對外作戰時、各自治領是否自然牽入戰爭、對此問題、各方所見逈不相同、南菲總理赫查格某次發表演說涉及此事、頗爲人所注意、赫氏謂英國本部若因某種條約與人作戰、而此條約各自治領並未明白加入者、則自治領卽不負任何責任、如羅卡洛條約卽其一也、反之、據最負責任方面之消息、加拿大行將組織内閣之自由黨則明白宣言、「英國作戰、則加拿大亦作戰、」當帝國國防委員會委員漢開爵士歷訪帝國各殖民地首都、討論防務之時、自治領與母國關係問題、實有物别關係、倫敦負責方面以爲英帝國之主權、屬於英國本部、若本部與人作戰、而帝國所屬之一部分宣告中立、在法理上實不可能云云、但此不過原則上之聨帶關係、英國本部若牽入戰爭、其自治領是否因此原則、無論如何均須積極參加、則說者未能詳細解釋云、（按帝國國防委員會委員漢開爵士、於八月初赴澳洲、參預維多利亞邦建立百年紀念、乘此機會、歷訪各自治領首都、諮商帝國防務、參看八月八日電）、（三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[東京電車職員宣布今晨起實行總罷工]  
　　電車公司裁員减俸之反響 
　　工會向市民聲明請求諒解 
　（東京）東京交通勞動組合四日下午一時半爲實行總罷工事特發如下聲明書、請求一般市民諒解、東京電氣局當局裁除職員一萬一千人、减少工資半額、實爲資本家之無理手段、此非但係吾人電氣局職員之問題、且係全體勞動者及薪俸生活者之重大問題也、吾人派代表要求公司當局撤回整理計劃、然竟被當局拒絶、茲决定於九月五日早晨起、實行總罷工與之爭鬥、特此聲明、（四日日聯電） 
[希特勒定期正式受賀]  
　　將接見各國外交代表　 
　　受賀儀式與元旦日同 
　　（柏林）希特勒自繼任聯邦總統之職以來、尙未正式受賀、希氏今定於九月十二日在總統公署延見各國大使·公使·等等受賀、受賀儀式將與新年元旦總統接見各國駐柏林外交代表相同、（三日國民社電） 
[公民投票斯近薩爾充實警力]  
　　請求國聯招募中立警察 
　　本地限三百人人批募集 
　　⊙薩爾勃魯克　薩爾行政委員會充實警察力量、以便於明年一月公民投票時維持秩序、除已向國聯會要求招募中立國警察以外、茲特添募薩爾人三百名先行訓練、其第一批一百人業已募集、第二批一百人將於十五日以後開招、其餘一百人則於一個月以後再行招募、一般人以爲新募薩爾籍警察、以供投票時期之用者、其人數將以三百爲限、决不超過、因是仍須由外國添募若干人以資補助云、（三日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）薩爾行政委員會曾於八月十七日致函國聯會請求招募中立國警察、以維持公民投票時之秩序、該函稱、「本委員會在可能範圍内、將盡量在薩爾居民中招募警察及憲兵、以補充原有之警察、但以爲在外國招募一層、究不可少」云云、頃國聯會秘書長將薩爾行政委員會來函通告國聯會各會員國、以國聯會行政院名義請各該國政府對此事援助薩爾行政委員會云、（三日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）法國政府對於薩爾問題、曾繕具備忘錄、於八月三十一日國務會議通過之後、送達國聯會行政院、此項備忘錄、將於星期二在巴黎及日内瓦同時發表、（三日哈瓦斯電） 
　　⊙瑞典京城　蒂特寗伽納斯社發表消息稱、「薩爾區域公民投票部題委員會瑞典籍委員羅德、頃由薩爾返抵此間、據云、「公民投票籌備工作進行順遂、薩爾區域秩序安寗」、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）薩爾區域行政委員會主席諾克斯日前將該委員會致國聯會秘書長之函件、送交薩爾各報發表、其内容係將德國志願工作團非法行動予以揭發、本日本官式政治外交通信報撰文抨擊諾克斯、謂「此種函件足以擾亂日内瓦之空氣、諾克斯旣以隠約之辭、指斥德國志願工作團籌謀在薩爾區域舉事、則英國報紙所登載之類似消息、其來源從可知矣」云云、（四日哈瓦斯電） 
[荷蘭青年恊會促請政府擴軍]  
　　保障中立與獨立 
　　⊙海牙　全國青年恊會組織「海軍」日、用意係在促使政府建設有力之海陸軍隊、以便保障荷蘭之中立及其獨立、（四日哈瓦斯電） 
[英國工會大會]  
　　痛悼奥事變死難者 
　　與泛繫主義不兩立 
　　（倫敦）英國工會常年大會在威第斯城舉行常年大會、開會時靜默一分鐘、以紀念爲自由奮鬥而伏屍維也納街道之男女同志、（指二月間奥國社會當起事而言、）主席康雷發表簡短演說、謂（德國境内一切勞工組織、皆遭消滅事之慘痛有過於此者乎、吾黨在奥國同志横遭屠戮、可見民主及自由主義之仇人罪惡尙不止此」云云、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國工會大會、今日開會、討論事項多係關於反汎繫主義鬥爭之問題、總工會書記西脫利納詳陳英國工團主義之傳統主張、並謂吾人當合力以反對汎繫主義、而不必畏懼共産主義云、西脫利納繼乃歷陳希特勒制度之輕濟破産、並對於英國汎繫黨活動分析甚詳、（四日哈瓦斯電） 
[巴爾幹四國會議]  
　　下月在土京舉行 
　　羅總揆訪問塞京 
　　⊙南斯拉夫京城　巴爾幹半島各國恊商會議、（卽南斯拉夫·羅馬尼亞·土耳其·及希臘四國）定於十月二十六日至二十七日在土耳其京城開會、出席會議之各國外長、並將參加二十八日土國國慶典禮云、（三日哈瓦斯電） 
　　⊙南斯拉夫京城　羅馬尼亞國總理鐵杜萊斯哥聘問南國政府、業於本日行抵此間、總理烏石諾維區及其他政府人員、皆往歡迎、達氏宣稱、渠此來將致力於兩國民族共同理想之實現云云、（三日哈瓦斯電） 
　　⊙南斯拉夫京城　羅馬克亞總理達大萊斯哥、昨日抵此後、會晋謁國王亞歷山大·總理烏石諾維區、當將一切國際問題、提出公同討論、（四日哈瓦斯電） 
[意瑞仲裁條約]  
　　繼續有效十年 
　　⊙羅馬　意大利與瑞士之仲裁條約、將於九月二十日滿期、兩國今日已將該約續訂十年、（三日國民電） 
[玻巴爭端智利嚴守中立]  
　　巴拉圭拒絶國聯建議 
　　⊙智利京城　政府布告人民、對於交戰國任何一方、不得加入助戰、違者將予以懲罰、（按巴拉圭政府前曾指摘智利不守中立、以致智利召回社巴公使）（三日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）南美玻利維亞與巴拉圭兩國間關於大厦谷領士所引起之爭端、前經國聯調查團赴當地調查後、起草報告書、巴拉圭政府頃宣稱、此項報告書内容偏袒玻利維亞、故該國加以拒絶、將來凡以此項報告書作基礎之各項建議、均爲巴拉圭所不能接受云、（四日哈瓦斯電） 
[意國人口激增]  
　　出生率鄕村大於城市 
　　發揚民族政策著成效 
　　⊙羅馬　據官方今日公佈之統計、意國政府開墾荒地發揚民族之「到民間去」政策、成效甚著、意國於一九三四年前六月之出生率超過死亡率二二三·九八三人、其中三四·四五三人屬於大城、其餘一八九·五三０屬於小城及鄕村、換言之、大城之出生率每千人增加六人强、鄕村則每千人增加十二人强（三日國民電） 
[美俄債務談判]  
　　對信用放欵意見未一致 
　　（華盛頓）美聯社今日由可靠方面所得消息、美俄債務談判之障碍、爲對於將來美國給與蘇俄之信用放欵、性質如何、意見不能一致、最近兩國交涉、關於債務問題、雙方已完全諒解、此間俄人方面否認對於償付總數問題有何困難、茲聞國務總理赫爾與俄使特羅耶諾夫斯基之交涉已大有進步、惟在將來信用放欵問題仍不能同意、美國商界非常注意、此次交涉因一旦債務解决、蘇俄卽可在美國定貨、現因蘇俄係在赖債國之列、在强生法律之下、不能再在美國得享信用放欵云、（三日國民社電） 
[英澳棉稅爭執]  
　　轉圜有望 
　　（倫敦）據孟却斯德棉業團體共同委員會今日宣稱、蘭開夏棉織廠若干家聲明、如彼等之棉貨依優惠之稅則入澳、則彼等願與澳方締結合同、在若干年内或購用澳棉至若干數量、或購買澳洲棉紡廠所需棉收之過剩數、委員會已以此情電達澳洲、故蘭開夏與澳洲關於澳政府頒行之棉貨入口新稅率爭執、現已有轉圜之望、（三日路透電） 
[救世軍新司令]  
　　六十八歲浦慈女士當選 
　　（倫敦）救世軍創辦人之女公子浦慈女士今日當選繼任希金斯爲總司令、女士年近七旬、畢生精力皆盡瘁於救世軍工作、少時因向貧民服務、亦親司微業、不久卽被稱爲「白天使」女士嗣由英往加拿大主持該處工作八年、開辦學校·醫院·圖書館甚多、至一九０四年、被選爲美國救世軍司令、美國方面經彼創設之敎養院·養老院·工人招待處等達一千六百餘所之多、此次被選爲總司令、亦有反對之者、稱彼在美世俗之念過甚、且年已六十有八云、（三日國民電） 
　　（倫敦）救世軍最高行政會今日舉定救世軍創設人之女公子蒲慈女士爲救世軍新指揮、以代將於十一月十日因年老告退之希金士氏、按蒲慈家族之未掌此席、已閱八年、而女性之獲此最高職位、此在救世軍中爲創舉、八年之前、希金士被舉時、蒲慈女士亦爲候選人之一、女士在救世軍中有四十年之勞績、近三十年來、任美國救世軍領袖、今其年雖已六十有九、然每晨輒作游泳、午後則作長途步行、或駕車出遊、率以爲常、一八九八年克降台克騷亂時、女士曾率救世軍看護團前往救護傷者、最高行政會在今日選舉畢宣稱、女士之獲選、實爲天意之表示、全會對於希金士之功績、表示景仰、並對新指揮宣誓矢忠、又聲明救世軍之組織、將一仍舊貫、今日最高行政會共推定候選人五、其中尙有女性一人、卽已故蒲慈白萊姆威爾將軍之女、亦卽新指揮蒲慈女士之女侄、新指揮離選舉會塲時、門外羣衆咸向歡呼、聞票數將不發表、新指揮歲俸英金五百鎊、不出自救世軍之經費、而由蒲慈維産將軍生前所定特别信託基金中撥付、（三日路透社電） 
[德醫學家發見瘤症菌]  
　　（柏林）達倫國家醫學會白理麥醫生、今日聲稱、渠已發現瘤症菌、謂此菌渠以顯微鏡發現之、渠種植此菌而注射於獸身、未幾、該獸發現有瘤症徵象、然後渠復在此種獸身種植瘤菌、渠所以未能早發明之者、因此菌窠與紅血球極近、必須使「特殊注射小分析之、方可獲見此菌、瘤症僅發育於有鹽基性的血之人身、瘤菌經過七個階段、其最初四個階段、雖健全人身亦有之云、（四日路透電） 
[胡佛不滿新政]  
　　⊙費城　胡佛前總統自一九三二年失敗後、不聞已久、最近突在本星期之星期六晚報發表一文、攻擊新政、其標題爲「向自由挑戰」、内容反對新政而重申其本人之個人主義、胡佛警告美國人今漸剥奪傳統之自由、更暗指羅斯福政府集中權力、趨向歐洲之狄克推多危險殊甚、（三日國民電） 
[美社會黨斥辛克萊爲叛徒]  
　　⊙米爾胡計　社會黨今日宣言斥辛克萊爲叛黨、並正式撤銷擁該辛克萊爲加州州長候選人、辛克萊於芝加哥百年展覽會發表演說、稱美國之社會主義運動已成過去、而社會黨此舉卽爲對付辛氏之演說者、辛克萊服膺社會主義已多年、並爲社會黨之名士、辛克萊稱社會黨歐化後、未能適應美國國情、於是喪失美國人之同情、上星期加州初選、辛氏當選勝利、引起全世界之注意、現辛氏正在赴海特派克途中、預避與羅斯福總統會晤、（三日國民電） 
[意禁圜幣出口]  
　　對德貨欵用馬克償付 
　　⊙羅馬　德國廢棄意德規定商業付欵之恊定後、意政府令實行禁止圜弊出口、嗣後對德國輸入各品之貨欵、必須以德馬克付之、而向國家外匯社購兌、縱原合同規定之其他圜弊付之、亦須如此、他種方式之付欵、現由政府嚴禁、（三日路透電） 
[無綫電傳影]  
　　將成爲普通應用科學利器 
　　德哈資山高峯裝置第二機 
　　（柏林）德國第二架無綫電傳影機、今日已由德國郵部裝置於哈資山最高峯、該機接收柏林拍發之光綫然後加强其光力、轉發至其他各站該機所以必需裝置於哈資山巔者、因據最近之發明無綫電傳影需一極高之地點、始能更見功效也、現德國之郵政當局依據近數年來試騐進展之經歷、頗信無綫電傳影卽將成爲一極普通應用之科學利器云、（三日國民電） 
 
 

Page 11

 
 
+ 
[歐亞航空公司新購德巨型機過暹來滬]  
　　⊙印度喀爾喀特　中國歐亞航空公司所購之德國飛機、由迦白倫資駕駛、由柏林飛往上海、業於今晚由喬杜地方飛抵此間、擬於明晨向盤谷飛去、（三日哈瓦斯電） 
　　⊙喀爾喀特　德飛行家迦白倫資希圖造成由德至上海之飛行紀錄、今日由卓特波爾飛抵此間、明日將赴曼谷、按迦氏於八月二十九日駕三摩托容克式飛機機自柏林出發、抵曼谷後、將飛往廣州、豫期九月六七日可抵上海、（三日路透電） 
　　⊙雅典　據此間報紙接得柏林消息、德國政府决定將柏林與薩隆尼加（希臘）間之航空綫、延長至上海、新航綫將由雅典·開羅·及印度各地經過、上月二十九日有德國飛機一架、載技師若干人、由柏林出發飛往上海、沿途考察開辦航綫之各種技術上問題、此機業於三十日飛過雅典云、（按所述飛機、卽中國歐亞航空公司向德國訂購之鉅型容克式飛機、將于六日左右飛抵上海、）（三日哈瓦斯電） 
[冀省行政會議]  
　　昨開籌備委員會 
　　（天津）冀會省行政會議籌備委員會、今午後二時、在省府集會、討論十月二十五日開會地址、及提案範圍、决定會塲工學院大禮堂、議案限各參加之四十四縣、於十日内彙齊送來、以便編訂日程、（四日專電） 
[哈密劃分爲區]  
　　（南京）内政部准新疆省政府咨請、將哈密地方劃分爲區、設置行政長一員、其區域先以哈密鎭西兩縣劃歸管轄、俟察配情形、再行漸次設置縣洽、以期開發、經該部呈行政院核示通過後、中政會已决議備案、國府三日特訓令行政院轉飭知照、（四日中央社電） 
[陜汽車增開陜渭快車]  
　　（西安）隴海路自九月一日起開行潼渭間小特别快車後、陜汽車管理局特按日開行、加快汽車、以與渭南站火車時間啣接、每日上午八時、由西安開渭南、下午五時由渭南開返西安、行旅稱便、（四日中央社電） 
[招商局請撥國營資本]  
　　發公債二千萬 
　　（南京）招商局前呈交部稱、該局經整理後歲盈可百萬左右、惟接負舊債二千四百萬、年需息金二百數十萬、益以改善設備、用欵浩繁、收支相差甚巨、補救之法、惟有撥國營資本三千萬、一面發公債二千萬、以資週轉、經轉呈中政會决議交行政院酌辦、國府特訓令行政院知照、　 
（四日中央社電） 
[比專使今離平]  
　　王曾思等昨歡宴 
　　（北平）王曾思四日下午一時、假中山公園水榭、備中餐歡宴祥生、並邀袁良比使與比使館參贊等作陪、宴後卽赴故宮遊覽、馬衡在御花園舉行茶會招待、祥生一生、定五日下午三時赴津、擬勾留一夕、卽晋京覲見林主席、聞于學忠已準備於五日晚歡宴比專團等、（四日中央社電） 
[西蒙各地日設無綫電台]  
　　（北平）日俄風雲漸緊、日人爲控制外蒙軍事準備、對西蒙覬覦野心益顯著、月前有日人在錫盟西烏珠莫沁旗索王府、及阿巴哈阿爾左旗貝子廟兩地、架設無綫電台、與多倫承德各處互通消息、多倫特務機關長植田、並派多數蒙人組織傳宣隊、分組乘汽車赴錫盟各旗廣事宣傳、淆惑人心、近來日人又由多倫向錫盟西部之西蘇尼特旗德王府、運來無綫電台一架、尙未裝設、蒙民咸惴惴不安、危機可慮、（四日專電） 
[參謀本部派專員調查各省人文地理]  
　　（北平）參謀本部派專員張其鈞、李玉林·任美鍔·林文英赴豫陜晉綏甘寗青等省調查人文地理、四日出發、並函各省府、於該員等到達時、予以恊助保護、（四日專電） 
[閩省肅清賭禍]  
　　（福州）新生活促進會製定取締花會標語、省當局爲澈底肅清賭禍起見、擬由軍警聯組辦事機關、專事嚴緝賭犯、限期肅清、（四日中央社電） 
　　（福州）省府飭屬澈禁花會、開掛者槍决、猜壓者處二年以上徒刑、又令各行政專員、亟行舉辦保甲、原有自治組織、一律停辦、（二日專電） 
[江寗禁烟會頒布設立土膏行店章程]  
　　（南京）江寗禁烟會頒布設立土膏行店章程、指定石埠鎭等四十八鄕鎭爲設立區域、凡欲在境内承辦土膏店、及售吸處者、可向會塡具聲請書、請領牌照憑證、卽可遵照指定區域、設立行店、售吸處可隨地設之、在九月底烟民登記期滿後、倘有未經請領執照販賣烟土、或開燈吸售、或已領牌照而夾帶私土圖矇混販賣者、一經查覺卽予軍法從事、（四日專電） 
[孔祥榕談黃災工程]  
　　（南京）黃災救濟會工程主任孔祥榕由滬到京、據談、此次黃河未漲前、已電囑河北水利局長孫慶澤、趕修護堤、孫置不聽、遂成决口慘劇、黃災救濟會對修復長垣决口工程計劃、中央與河北各籌十萬元、爲堵口費用、本人日内分赴冀豫省府、會商施工程序、惟本會工程組已結束、此項工程、將由河北省負責、（四日專電） 
[考銓會議成立秘書處]  
　　（南京）考試院因考銓會議預備會、已定十五日舉行、擬從速成立秘書處、内定秘書長王用賓·秘書兼議事科主任陳大齊·秘書兼文書科主任馬洪煥·秘書兼總務科主任許崇灝、（四日中央社電） 
[禁烟委會調查烟案]  
　　（南京）司法部訓令各省高等法院長云、禁烟委員會咨開各地私行製造販造麻醉毒品、一經拿獲、每省根據各地單行條例、處以極刑情事、再自行營嚴禁烈性毒品條例、頒佈以來、所有緝獲製運烈性毒品之犯、每按軍法處以槍决、本會總維禁烟事務、每有所聞、而無案可稽、以致統計考核事項、無從辦理、請貴部通令所屬、將過去關於製造販賣麻醉毒品判决槍斃各案、詳細情形、分别開示、以後如遇此種案件發生、並望隨時通知本會、以憑查考准此、仰該院長遵照辦理、（四日專電） 
[减免出口稅之各貨各省市不得增稅]  
　　（南京）行政院昨令各省、近年我國大宗出口貨品、多呈停滯之象、原因固由世界經濟恐慌、然捐稅繁重、在在足予出口貨物以打擊、此次財政部提議變通稅率、係爲促進實業、發展推廣海外貿易銷路、减輕商人担負起見、自經此次修正稅率公布後、各該省市政府公署、對於修正案、减免出口稅之各種貨物、嗣後不得再行增加任何捐稅、以符中央體恤商艱之至意、（四日專電） 
[陜水利勘查竣事]  
　　（南京）經委會技正何之泰在陜查勘水利工程、已被步竣事、日内赴寗夏勘查、（四日中央社電） 
[海關緝獲毒品統計]  
　　（南京）據禁烟會統計、上年各海關緝獲毒品數量、生鴉片一三０六九·四七兩、熟鴉片一七五０·八兩、嗎啡二三０·八六兩、海洛英二六·五三兩、尙有其他各種麻醉毒品、爲數甚巨、（四日中央電） 
[石青陽由牯返京]  
　　（南京）石青陽四日晨十一時、乘聯和輪由牯抵京、據向中央社記者談、（一）黃慕松抵拉薩、致祭達賴後、年内可返京、（二）新疆敏珠親王仍留牯謁蔣委員長、（三）班禪俟籌備就緒、卽返藏、不必俟黃返京後始行回藏、路綫大槪取道青海、（四日中央社電） 
[石青陽由潯抵京]  
　　（南京）蒙會委員長石青陽四日由潯乘聯和輪抵京、參事朱慶溥·蒙事處長黃明善偕返、（四日專電） 
　　（南京）顔惠慶石青陽四日上午十一時半、由贛乘聯和輪到京、（四日中央社電） 
[財部查究五華銀行倒閉眞相]  
　　（南京）財部以五華銀行並未遵章呈經該部核准註册、已屬違法、此次突然倒閉、難免無欺詐行爲、已令該管之上海市社會局迅行嚴施檢查、分别依法嚴辦、（四日專電） 
[蘇省府例會之决議]  
　　（鎭江）蘇省府四日例會、（一）通過本年度及明年度本省水利建設計劃綱要、及經費分配、（二）准撥蘇松揚徐舉行童子軍大露營費四千元、（三）修正蘇省典當營業規則、（四日專電） 
[烟土百箱連抵鎭江]  
　　（鎭江）禁烟督察處將軍首批烟土百箱來鎭、重約十萬兩、供蘇省已登記烟民吸食、用聞已裝輪東運、（四日專電） 
[李仙根遊覽青龍橋]  
　　（北平）粤漢路局長李仙根、四日晨乘平包車、赴青龍橋遊覽、（四日中央社電） 
[德使陶德曼過津來滬]  
　　（北平）德使陶德曼今晨離北戴河過津赴滬公幹、其夫人返平、（四日專電） 
[徐永昌離平返并]  
　　（北平）徐永昌昨夜離平返并、（四日專電） 
[僞組織派員調查馮庸家産]  
　　（北平）僞奉天實業廳調查員三人乘平瀋通車抵平鎭縣、聲言調查馮庸家産、並謂實業廳將按處置逆産條例、予以没收、（四日專電） 
[王揖唐由平返津]  
　　（天津）政整會委員王揖唐今早九時由平返津、王因中華匯業銀行事、定本週内赴贛謁蔣、然後赴京謁汪、（四日專電） 
[大清河磚壩塌陷]  
　　（天津）大清河南板水橋漲二公尺、舊磚壩塌陷十五公尺、下工頭塌陷二十五公尺、宋村塌陷二十二公尺、溜勢仍急、河局長楊金鑰防汛委員趙延豐·正督民夫桂柳支、溜勢告平穏、但水勢仍續漲不已、建廳四日特電河局長加緊防範、（四日專電） 
[徐永昌由平返并]  
　　（太原）徐永昌今晚由平返并、楊愛源等軍政要人百餘、均赴站歡迎、徐語記者、晋水利建設等經費、在京已商有結果、近日在平純係養疴、現已痊愈、定三二日赴河邊謁閻、報告赴京經過、（四日專電） 
[軋花機運抵渭南]  
　　（西安）陜省棉産改進所在漢定購之軋花機一百二十五部、三日運抵渭南改進所、特派員赴渭、分撥各棉産合作社應用、在鄭定購之打包機、日内亦可運到、現新棉卽登塲、收獲必豐、各合作社均在徵聘合作人才、現滬漢津豫棉商、紛紛來陜定購新棉、（四日中央社電） 
[陳體誠赴陜視察公路]  
　　（鄭州）全經會公路處長陳體誠、三日晨過鄭赴陜、視察西北公路、並勘查青寗公路綫、談在陜勾留數日卽至綏、民生渠工程擬組水利公會、共籌進行、（三日中央社電） 
[津浦路决添購車輛]  
　　（濟南）葛光庭邱煒今到濟、邱談、津路决購貨車三百輛、機車十八輛、廠車五輛、二等客車十八輛、現已有裝甲車三輛、每小時行二百里、保護全路行旅安全、 
（四日專電） 
[益都組設蠶絲煙業合作社]  
　　（濟南）建廳派技士陳士燦赴益都、組蠶絲烟業合作社四、（日專電） 
[魯省府四週紀念將頒各縣長奬章]  
　　（濟南）省府組四週紀念籌備會、陽榖·德縣·臨邑·陵縣·冠縣·博山·聊城等七縣長受金質奬章、金鄕·昌樂·臨邑·壽充等四縣公安局長、長清·博山·臨邑·樂陵·濱縣·冠縣·魚台·金鄕等八縣民團副隊長、均受銀質奬章、省府民廳敎廳秘書各一、建廳一技正、財廳一科長、均受金質奬章與奬狀、（四日專電） 
[李村一帶山洪暴發]  
　　（青島）三日晚八時至四日晨九時、大雨澈夜、李村九水一帶山洪暴發、淹没房田甚多、午後颶風、飛沙走石、老樹爲㧞、（四日專電） 
[顧維鈞抵青島]  
　　（青島）顧維鈞四日午由滬乘飛機抵青、機塲被水阻、汽車不能接、改乘火車來青、寓湛山本宅、（四日專電） 
[馬寅初離漢赴牯]  
　　（漢口）馬寅初陳長蘅等前來漢、四日下午三時半在青年會講「有奬儲蓄及白銀問題、」聽者二千餘人、五時始散、馬四日晚乘建國輪赴潯轉牯、海會寺軍官團講演據馬談、鄂以水利救災、極合經濟原則、（四日中央社電） 
[長沙衛生院將成立]  
　　（長沙）何鍵委劉南山爲長沙衛生院長、六日成立、（四日專電） 
[粤將測量江欽鐵道]  
　　（香港）粤定月中開始測量由江門至欽縣鐵道、（四日專電） 
[閩省裁撤區黨部]  
　　（福州）省黨務辦事處爲求運用靈活、而利黨務推行起見、將各縣區黨部裁撤、不再設置、將區分部直屬縣屬部、令各縣遵照、（四日中央社電） 
[李祖虞自厦赴泉]  
　　（厦門）李祖虞四日自厦赴泉、（四日專電） 
[厦台人糾紛在調解中]  
　　（厦門）台人被殺、偵探槍傷案、聞有人出調解、台灣公會通告台人勿外出、三日四日尙安、（四日專電） 
[蔡廷鍇擬久住美國]  
　　（廣州）蔡廷鍇由華盛頓電告此間友人、謂現擬在美作長期之居留、研究戰術、並學習英文、返國之期、未能豫定云、（四日路透社電） 
[津浦路收入增加]  
　　（徐州）津浦路局統計七月份收入二百萬元、八月份收入一百七十五萬元、仍較歷年淡月溢收三分之一（四日中央社電） 
[皖省黨務訓練班開學]  
　　（安慶）皖省黨務訓練班、四日晨在省黨部行開學典禮、到懷寗·蕪湖·合肥三區幹事書記、曁來賓百餘人、由特派員苗培成主席、報告訓練意義和目的、下午在懷寗縣黨部正式上課、（四日中央社電） 
[杭平糶會决購湘米]  
　　（杭州）杭平糶會四日决議、五日派員赴滬、先購湘米三千三百石、（四日專電） 
[杭市府借欵疏濬西湖]  
　　（杭州）市府爲疏濬西湖、擴充自來水廠、以自來水公債向銀界借欵二十萬元、以票面四十萬作抵、尙餘公債十萬、向各方勸募、（四日專電） 
[臨安旱災請撥急賑]  
　　（杭州）臨安縣旱災爲浙西災情最烈縣份、據查全縣十二萬畝、内山田七萬畝、計未下種者二萬畝、已下種全枯者五萬畝、其餘平田五萬畝、收成亦僅二成、雜糧皆旱死、全縣糧食僅足維一月四日、該縣縣長曁公團代表六人、特赴省向省政府請願、請求撥發地方公債五十萬、抵現欵辦工賑、并卽發現欵五萬辦急賑、由省府交際主任曾劍英代表接見轉達主席辦理、（四日中央社電） 
[公電]  
　　長垣來電　上海申報館希轉各省主席各廳長各慈善團體鈞鑒、天降鞠凶、河伯再崇、波湧浪激、潰堤决防、癸酉之殘喘未蘇、甲戍之陸沈再告、痛定之餘有不忍不再爲我列憲仁人一泣述者、伏查本月十日河水即漲、迨至十二日早山潦大至、秋霖乘之、刹那間陡至丈餘、西岸九股路了牆信寨香里張、遂同日先後並决、汹湧波濤、舊道重游、十四日早、縣境舊一二三五各區及四區之東半又復無地不水、深則六七尺四五尺三四尺二三尺不等、無屋不塌、聲則雷鳴然槍嚮海轆轤然相似、而縣城適在水之中央、一日夜間、圍境竟漲至四五尺之深浸滋連年滿目罅漏、倘非看護得力、則必城復於隍隍陷而谷矣、故此次之水澎湃激湍、雖較遜於去年、而黍稷飽魚蝦之腿、院宇呈坑谷之現、則較過而無不及者也、而哭聲哽哽、水聲滃滃、獸聲嘷嘷、鳥聲鳴鳴、秋水長天岡間上下之狀、甲戍之秋不啻癸酉矣、鳴呼、室難懸罄、野復澤國、實無擔儲、貧死溝壑、是謂秄軸空、大浸累降、哀鴻嗷野疾疫乘之、死亡益多、是謂人類空民之不存、何有於賦、賦之不征、何云催科、是謂府庫空、救死不赡、奚暇治禮、莘莘士子、淪於乞兒是謂學校空、此四空也、連年大水、陰霾彌天、縱云待涸、人生幾何、是謂地力盡、逃者未轉、生死莫卜、居者又逃、復苦無 
 
 

Page 12

 
 
地、是謂才孑黎盡、堵口築堵、大工方蕆、三句未越、洪水依然、撫字督科、於焉同泯、是謂官力盡、此三盡也、因念吾垣地當匡蒲、野分東壁、列土置縣、歷年兩千、生者有罪、固盡罹乃天讉、先哲何辜、英靈亦遭荼毒、諸公或秉國鈞或膺疆不致厭䀨䀨而坐視全縣、於淪胥也、用是不憚嘵嘵、再告哀於慈航之前、伏惟矜憐迅予賑濟、則未來之年、盡是仁德之所造也、感激云乎哉、臨楮聲嘶、毋任戰栗飢寒迫切之至、長垣縣縣長兼黃災救濟委員會委員長懸恒勛、副委員長孫庭瑞、穆祥仲、駐省災民代表楊澍霖、敎育局長張欽、財政局長崔海岫、建設局長王櫓、 
[命令]  
　　國民政府四日令　任命朱金德爲軍事參議院諮議、此令、 
[密佈戰雲的遠東（哈爾濱通信）]  
　　＝日本積極準備＝ 
　　＝蘇聯嚴陣以待＝ 
　　日本占領了我東北四省後、有兩個很顯明的軍事企圖、一個乘勢北進、劃貝加爾湖以東的地方、入他的版圖、可得到庫頁島北部的石油·與西比利亞森林的利益、一個是乘勝南下·西上、奪取羊毛和棉花的産原地、作他輕工業的根據地、從前他不知道南下西上、要用多少兵力、要費多少錢財、所以不敢輕於動手、現他占領了遼·吉·黑·𤍠、將近三年了、他對於軍事的現實、有更清楚的認識、曉得入關旣不甚難、西上亦甚容易、可以不費什麽兵力、而得享實惠、所以他在南下西上方面、軍事上不甚注意佈置、祇準備些應付的實力、 
　　惟對北進方面、很是積極、因爲日本要應付太平洋海上的戰備、所以石油特别重要、他想運用陸軍、一舉而奪占得石油資源、不得不在北滿方面的軍事、佈置得格外緊張、第一是沿大興安嶺山脈一帶、都用水泥合成混凝土、建築起鋼骨堡壘、許多人跡罕到的山上、都有哨兵把守、禁止遊獵、同時由日本國内經敦賀渡海至清津·越朝鮮國境渡圖門江·至長春的鐵路、已經完成、長春至洮安·懷遠至索倫·以及黑龍江的二站至黑河的鐵道、今年秋後、大槪亦會修成、這些都是軍事上的準備、並且還有汽車路的建築、現在已成的路、有二千五百餘公里、又都是向着北進的國境綫上展開的、 
　　日本空軍的建設、就以在東北四省境内而論、已有飛機塲五十幾處、在遼寗以北的不差不多有四十處、其餘的分散在遼寗西南和𤍠河一帶、 
　　在東北境内的日兵、整個的師團有五個、還有特科部隊·騎兵·砲兵·飛行隊·坦克車隊等等、總計兵力數不下十三萬人、此外再有兩旅白俄軍、十一萬僞軍、飛機約四百架、坦克車一個聯隊、而且大多數都集中在中東鐵路沿綫、 
　　蘇聯鑒於這種威脅、當然决不肯裸身受敵、所以第一步是沿黑龍江·烏蘇里江·建設防禦砲壘、構築永久戰壕、以應付上述的軍事威脅、同時他更明白烏拉爾以東的交通不便、不易集中巨大兵力、不易輸送給養、這是日俄戰爭中、俄國吃虧的最大因素、現在蘇聯當局很認識這一點、所以西比利亞鐵道敷設並行雙軌、已經動工、大約再過一年、就可以完成、 
　　現在蘇聯集結在海參崴·尼哥里斯克一帶的是第十九突聲軍團、他包含得有八 
[國際商業電訊]  
　　｜九月四日路透社特約商情電｜ 
[金銀]  
　　倫敦金價　今晨金價爲一百四十先令十便士半、跌八便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀價、現貨爲二十一便士七五、期貨爲二十一便士八一二五、俱跌０六二五、中國賣出、印度買進、市况清淡、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨歐陸與空頭略有補進、英美匯兌開盤價爲五元零零半分、比星期六日美英匯兌收盤漲一分七五、午時又漲六二五、午後二時再漲七五、而爲五元零一分八七五、 
　　英法　今晨英法匯兌、未有人加以約束、開盤價爲七四佛郎六五、比昨收盤低三磅音、午時漲起二十五磅音、而爲七四佛郎九零、午後二時、復漲十三磅音、而至七五佛郎零三、 
　　美英　紐约外匯市塲、今晨英鎊堅穏、美英匯兌開盤、價爲五元零一分、比上届收盤高二分二五、午前匯價續漲、十時二十分爲五元零一分二五、十時四十分漲至五元零一分三七五、比較開盤高三七五、 
[棉麥]  
　　紐約棉花　紐約棉市開盤、低五磅音、其主因爲紡織業之工潮、及外國改用他棉以代美棉之趨勢、午前市况轉穏、十時三十分漲起五磅音、但在十時四十分時、回跌一磅音、 
　　芝加哥麥市　麥市因散户賣出、故開盤價格低一磅音半、至一磅音三七五不等、紡織業工潮、亦有使人不寗之影響、最近價格漲起一二五至二五不等、 
　　利物浦小麥　利物浦麥市、今日午後一時、十月期價爲五先令七便士三七五、比昨收盤低七五、 
　　利物浦棉花　利物浦棉市、十月期價爲六·八六、比昨收盤、漲一磅音、 
[橡皮]  
　　倫敦　橡皮市况、今晨穏定、午時十月十二月期成交價格、爲七便士五六二五、比昨收盤、高０六二五、 
　　紐約　紐约橡皮開盤價跌、自十四磅音至十七磅音不等、因紡織業罷工故也、十時二十分、市價回起、漲兩磅音、但十時四十分之價格、則跌落三磅音至七磅音不等、 
[證劵]  
　　紐約　證券市塲開盤前有利於市况之因素、爲鋼業報稱、在過去一星期中、鋼廠所接之定單、爲數略增、預料本月内、需求將有若干起色、而促成秋季之轉機、其不利於市况之因素、則爲預料本週各項實業之活動、將續見低减、因假期停業故也、今晨證劵塲開盤時、市况鬆動、各種股價大都微跌、商業早日起色之希望、已爲紡織業罷工所消滅、故市况似仍有清淡而無把握之氣象、附紐約證券市價如左、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　三七·五０｜｜｜三七·三七五 
阿朋汽車　二三·三七五　｜｜｜二三·三七五 
紐約煤氣　二八·００　二八·００　二八·００ 
杜邦顔料　八九·五０　八九·一二五　八九·六二五 
電廠股票　一一·一二五　一０·六二五　一０·六二五 
通用汽車　二九·五０　｜｜｜二九·三七五 
國際電話電報　一０·００　｜｜｜一０·００ 
孟高華百貨　二四·００　二三·六二五　二四·００ 
國民蒸汽廠　二一·一二五　二一·００　二一·００ 
紐約中央鐵路　二一·八七五　｜｜｜二一·六０ 
紐遮賽油　四四·二五　四四·三七五　四四·二五 
合衆航空　一四·五０　一四·五０　一四·五０ 
美國鋼鐵　三三·００　｜｜｜三三·五０ 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分 
十二月棉花　一三·二八　一三·一三　一三·一四　一三·一七　一三·一八　一三·一七 
三月期棉花　一三·五二　······一三·一０　一三·二０　一三·二二　一三·二二 
十二月期橡皮　一六·一一　······一五·九七　一五·九七　一五·九二　一五·九二 
三月期橡皮　一六·四九　·····一六·三二　一六·三三　一六·三０　一六·三０ 
五月期芝加哥小麥　一０三·五０　一０二·００　······　······　·····　一０二·二五 
十二月期芝加哥小麥　一０四·八七五　八五·五０　······　······　······　一０三·六二五 
五月期温尼佩小麥　八六·三七五　八五·五０　······　······　······　······ 
十二月期紐約絲價一二·一五０　一二０·五０　······　·····　一一０·五０　一一０·五０ 
十二月期芝加哥雜糧八０·００　七八·五０　······　······　······　七八·八七五 
五月期芝加哥雜糧　八七·七五　八二·００　······　······　······　八一·八七五 
個聯隊的突擊兵、四個聯隊騎兵、飛機二百五十架、榴彈砲·野砲·重砲·高射砲、共計有一百九十門、坦克車四十架、（重車十架、中級車十架、輕車二十架）此外有裝甲汽車十五架、工程大隊一隊、化學戰隊一大隊、這是蘇軍的特色、也就是日戰隊一大隊、這是蘇軍的特色、也就是日本所最注意的新兵種、其組織内容何如、現在誰也不明白、要到開戰以後、纔能看出其效用、 
　　在海蘭泡有一聯隊的突擊政治保安隊、和騎兵政治保隊、尼哥里斯克也有同樣性質的一個聯隊、 
　　赤塔附近起以至伯力、駐有蘇聯第十八突擊軍團、他包含得有九個突擊聯隊、七個騎兵聯隊、一個蒙古騎兵大隊、六十架飛機、一百二十門大砲、三個戰車隊、十五輛裝甲汽車、一個化學戰隊大隊、一個政治保安聯隊、 
　　蘇聯兵力總數、據某軍專事家的推測、約有步兵十個師、騎兵兩個師、政治保安隊九團、兵員二十萬人左右、飛機五百架、其中有重爆擊三四十架、續航力有三千公里以上、而東京·大阪·與海參崴之間、只有一千一百公里、往復飛行是很有餘裕的、 
　　蘇日雙方都這樣嚴陣以待、雖因爲經濟的限制、一時打不起來、但究竟是危險的、雖不必卽時點火、却都在往上加增火藥、（八月二十四日） 
[滬港國貨工業品推銷南洋]  
　　代表携帶貨樣在星加坡商會展覽 
　　星加坡特约通訊、上海工業界所派推銷國貨員馬炎璋君、偕一美國貨爾博氏、携帶上海市商會·中華國賀產銷合作協會·香港華商總會·及菲律濱岷尼拉中華商· 
會·等團體之介紹公函、附博克總統號輪船南來、昨晨由菲律濱抵此、寄萬亞德盧菲旅店、二君抵步後、卽往訪此間中華總商會當局、聲稱此行、係代表我國上海國貨廠家、至南洋推銷國貨、並帶有我國工業品七大箱、約計貨樣二百餘種、擬至南洋各地展覽、並從事推銷、據云、彼等此次南來、乃於七月二十五日、在上海動身、先至香港、曾得該地先施公司馬文輝君之𤍠烈贊助、又代爲徵得港方華商工廠出品貨樣七十餘種、一併携帶南下、故二君此次携來之二百餘種貨樣、乃代表港滬國貨工廠九十七家之出品、其中之主要品、如絲織品·棉織品·化妝品·罐頭食品·玩具·鞋襪帽·電燈泡·電風扇·雨衣·藥料·漆質器皿·網球拍·皮篋·窗簾布·門簾布·及其他日常用品等、質地皆甚優良、爲此間所少見、馬賀兩君、昨曾假座中華總商會招待新聞記者、申述來意、略謂、我國近年因受金貴銀賤影響、國貨事業　極爲發達、但大都皆在萌芽時代、尙未能有大規模之生産、且乏向外直接推銷之能力、美商司派克氏、因創辦一中國工業品出口公司、專以代理我國各工業品出口推銷爲事、該公司成立以來、信用卓著、極受國内各大埠之國貨商所推崇、最近因鑒於南洋華僑、對於國貨出品、雖極樂用、但以缺乏宣傳、且乏仲介機關、從中介紹、致我國廠家所出之優美貨品、未能得僑胞注意、尤不易爲外國人士所認識、使世界大好市塲、盡成爲日貨馳逐之地、甚爲可惜、余等此次南行、其目的卽在介紹與宣傳我國出品之優良、且盡力從事推銷、馬君又謂此次出發、其始由滬至港者、原爲石獻琛君等、後石君等因事返滬、彼乃伴賀君由港至菲、在菲之岷尼拉、曾將帶往之貨樣展覽多日、從事推銷、所至各地、極受吾僑士商𤍠烈歡迎、且於參觀後、紛紛向之定貨、由該公司代函滬港各廠購辦者爲數極鉅、華僑愛用國貨、可見一斑云云、馬賀兩君、擬在星勾留數日、並定期於八月二十八日起、在中華總商會公開陳列携來之二百餘種貨樣、在星展覽後、將取道檳榔嶼、而至暹曼谷、然後再轉往印度之加爾各答及荷屬東印度之巴達維亞與泗水等、以迄南洋各地、預計行程三閱月、大約本年十一月間、方可返抵上海云、（八月二十七日） 
[三路軍克驛前]  
　　---石城縣城指日可下--- 
　　---寗都赤匪陷包圍中--- 
　　南昌通信、當赤匪由閩贛邊突圍以擾閩江而犯閩東時、僞三軍團彭德懷·僞五軍團董振堂·之一部、分布於石城·寗都·興國、葉匪劍英之僞中央直屬部隊、則固守會昌筠門嶺以北、僞一軍團林彪等匪部、散踞閩西長汀寗化一帶、牽制進攻汀州之東路軍、另以僞七·九·兩軍團方志敏·羅炳輝兩股東竄、冀襲國軍之不備、關於固守興國之僞三軍團第六等師、先後爲周渾元擊退、卽達高興圩、守寗都之匪因非主力接觸、尙無大戰事、而死守石城之僞三五軍團一部、因國軍三路⼝⼝⼝節節進逼、在白水以南及血禾嶺一帶、迭有激烈戰事發生、而赤匪以石城扼贛東·贛南·閩西·閩北·四地要衝、廣石城交界之驛前、又爲軍事及經濟上所必爭、朱毛曾派有大股匪衆駐守、並由寗瑞　會調來老少不齊之農民二三千人、在黃士門集合、補充匪軍、驅之以當砲火、上月二十八日起、國軍分路進攻、卽將匪陣地佔領、再戰至午後一時、驛前以北之南嶺腦·及黃土門等要口、亦爲中路攻克、僞四師十團團長·及該團三營營長陣亡、匪兵死傷亦多、匪勢不支、國軍餘勇可鼓、遂於二十九日完全收復驛前、殘匪完全退至石城縣城附近、查驛前爲入石城門户、亦通寗都要害、距石城縣城、不過數十里、現旣爲國軍所有、則石城已如囊中之物、且寗都北半部、突出於廣昌與永豐之間、早陷包圍之中、其南半部、又突出於石城興國以南、今⼝⼝等路軍攻取石興、旣非常得手、此兩縣一下、則寗都之匪、如不他逃、勢將無路可走矣、（九月二日） 
[西康建省委員會組織大綱决定]  
　　委員五人至七人下設兩處 
　　直屬行政院不受川省指揮 
　　康定通訊、黃慕松建議中央西康籌設省府後、經交參謀本部·蒙藏委員會等關係機關、商討、結果擬先成立「西康政務委會、」着手籌備、俟該省適合一切建省之條件後、再行正式組織省府、經會呈中央核議、乃决定改爲「西康建省委會、」并令交内部·蒙藏會·擬訂組織大綱、呈核施行、茲該部會奉命後、已數度會商、大體决定、起草原則爲（一）同意所用西康建省委會名義、（二）應直屬於行政院、不得受川省府及川康邊防督辦公署指揮、（三）委員設五人至七人、委長一人、（四）設秘書政務兩處、内置數科、并聘請專員、組織設計委員會、或爲節省公帑起見、暫設數科、以上原則、經再度會商後、卽作最後决定、擬具大綱、會呈中央施行、據參與審查之某要員謂、在籌備期内、應較現時省組織爲小、俟經相當時期、籌備就緒、再正式組織小府、取消該委會、現中央地方意見、均已一致、此項組織、卽可實現云云、（新民社） 
[赤匪方志敏退竄閩浙邊境]  
　　慶元政和兩縣遭匪蹂躪 
　　閩東損失約四五百萬元 
　　福州通訊、赤匪方志敏股、襲擊省會失敗、由福安竄入壽寗後、卽將該縣最𤍠閙之斜灘鎭攻陷、嗣經⼝⼝⼝師由福安追至、恊同駐防壽城之⼝⼝師前後夾擊、匪勢不支、分頭逃竄、一股經西溪竄入浙境之慶元縣、一股經南溪竄往閩北之政和縣、昨省府已電⼝師卽日兜剿散匪、防其深入閩北内地、一面令⼝旅在閩浙邊境嚴密佈防、 
　　閩東各縣、此次被匪損失、當以福安之穆陽·白石、壽寗之斜灘、福鼎之峽門四鎭爲最鉅、穆陽斜灘被搶一空、白石峽門被焚已成平地、綜計損失當在四五百萬元之譜、現匪雖退去、人民均無家可歸、紛推代表來省、請求振濟、（一日） 
[粤東江水災各縣堤壩潰决]  
　　難民遍野農作完全損失 
　　廣州通訊、粤省東江下游、比來大水爲災、首當其衝者爲惠陽縣屬、迨惠水洩退、水頭又泛濫至博羅東莞兩縣、博羅沿江蘇村等數十鄕、於二十三日起、盡成澤國、縣屬尾綠水湖一帶與蘇村毘連、接近江濱、有堤爲障、詎於月之二十六日、東潦奔騰而下、該堤頓形危險、鄕人搶救不及、遂於是日上午三時全堤崩潰、堤内計有十八鄕二十六區、悉成巨浸、各鄕屋宇相繼倒塌者、不下數千家、鄕民扶老携幼奔至高原避難、龍溪龍華兩地、田園亦均被淹、十餘鄕損失農作財物牲畜達百餘萬元、 
　　東莞縣爲東江水口、匯流入珠江出海之要衝、地勢比博羅尤低窪、故此次被災之區域尤廣、除上洞鄕基圍决口慘狀、已誌報端外、其第一第二第三等區堤基、近亦迭告决口、第三區之獨洲鄕水貝鄕、及下南黃家　、塘邊等十餘村、人口不下數萬、皆以農耕爲業、以地瀕東江、屢遭水患、頻年歉收、曾向治河會借貸數萬元、將各處基園修築、工事甫竣、而本月下旬大水驟至、突於月之二十三夜、將赤坎黃家　水貝鄕等堤基衝决數十丈、决口共有十餘處、潦水汩汩流入第三區、各鄕魚塘桑園稻田俱淹没一空、時在午夜、鄕民從夢中驚覺、走避不及、溺斃者爲數甚多、刻難民遍野、棲息無所、山野之間、時聞哭聲、八月二十八二十九等日、大水仍未退、縣屬福隆園又呈危狀、 
　　石龍鎭爲廣九路一大站、商賈輻輳、市塲繁盛、八月下旬以來、市内祿園東路療養所以西、迄百花路中山路皆被水淹、水深及腰際、低窪各小巷淹浸尤甚、大小商店遷地貿易、車站地勢較高、附近已成臨時市塲、市内居民划舟購物、交通極感不便、此次全縣被水、農作物除禾稻外、落花生損失約值十餘萬元、其他如甘蔗青蔴菓木均損失不貲、誠近年來一大浩刦也、（八月三十一日） 
[蚌埠籌設鳳懷地方法院]  
　　院址勘定倪家花園 
　　高院派員來埠籌備 
　　蚌埠通訊、安徽高等法院、以蚌埠爲平浦路之樞紐皖省陸路惟一巨埠距鳳陽懷遠兩縣各僅二三十里、擬合設鳳陽懷速地方法院以資辦理民刑訴訟、於前叢呈准司法院後、因建築費無着延滯至今、省府始籌得兩萬餘元、高等法院特委胡恕爲籌備主任、率籌備員吳仿韓等來埠設處籌備、現已指定國富街之倪家花園、着手測繪地圖、呈報當　批准後即招工投標、開工之期約在十月以後、聞法院以外、尙附設一看守所、預計明春二三月間、可以全部完成、以後鳳懷兩縣司法事宜、即歸該院受理、該院每月經常費即由鳳懷兩縣司法費、及甫經裁撤之壽縣地方法院盈餘經費撥充云、（九月一日本報函授生冰） 
松江 
[浦南公民揭發田賦舞弊案]  
　　松江縣浦南公民楊雷伯張承澤莊禮侃陳正賢翁希定等、分電南昌行營軍事委員長蔣·中央黨部常務委員·賢察院院長于·財政部部長孔·敎育部部長王·文云、本縣沿海各鄕、地質惡劣、收穫極微、向無糧賦、自民十八年令飭升漕後、業户無力完納、紛紛呈請緩徵、其迫於鄕警圖差之追呼、而勉强完漕者、亦非少數、上年九月、縣長金體將召集業户代表十餘人會議、由財政科長車釗議將浦南折田升漕、一律减免六成、實收四成、於二十二年度、壓徵十八年度、以蘇民困、即經金縣長會同清理舊賦委員沈正叔、呈准財廳、令飭第一田賦徵收收處主任葉宗城遵辦在案、詎省方减成壓徵之仁政、適開若輩隠匿朦混之弊端、查浦南升漕、只有七千餘石、而金縣長竟將浦北部份朦混在内、呈報一萬餘石、浦北升漕三千二百六十石、各業户逐年清完、即浦南部份、亦有被迫完納者、而金縣長竟隠匿稅銀、呈報十八年起、四載於茲、毫無收入、對上則已减免十八·十九·二十·二十一年漕米各一萬餘石、對下並不吊回此一萬餘石之歷年升漕印串、曾是辦理田賦之手續、可以如是乎、且當折田升漕之初、各圖編書、造有徵册、浦南若干、浦北若干、一查案卷、即可明瞭、車科長在財政局佘及兩沈任内、皆爲科長、係本縣財政熟乎、豈得諉爲不知、及案經發覺、無可彌縫、始將葉主任看管、一面呈請財廳、更正浦北部份、不在减免壓徵之内、其意圖侵占、顯然無疑、又二十三年度造册出串、已在奉令减免之後、自應將原升之漕、减爲四成、乃本年五月間、金縣長仍諭令徧書照舊造册出串、蓋印待發、被公民徐士麒等搜得廿三年度田賦通知單、呈控財廳、金縣長聞悉之下、即向財廳呈報失竊、其欲蓋彌彰、照然若揭、總之財局裁撤以後、縣府實爲全縣財政主管機關田賦無弊、縣長科長、皆不得辭其咎、若僅歸咎於徵收主任一人、豈得爲平、雷伯等住居沿海、自折田升漕以後、受累不堪、先後呼籲、力竭聲嘶、始邀核准减成壓徵之廳令、不料减成壓徵、竟造成金縣長車科長葉主任等發財之機會、總計折田升漕稅銀、被其串吞者、不下十餘萬元之鉅、此而不懲、國法何在金縣長雖曾爲省政府秘書長、對於省方、頗有勢力、然民國法律、嚴禁貪污、爲特電請鈞鑒迅予澈究以儆效尤、實爲德便、 
[松行清算處結束]  
　　松江銀行自行長潛逃倒閉後、虧欠公私欵項頗鉅、嗣經縣法院指定夏孫煥等會計師、從事清理、組織清算處、以張元枚律師代理向債户分别催追、以追得之欵、攤派債權人一成七、其餘尙未結束、荏苒再載、嗣經一部債權狀請法院校准、將清算處撤銷、未完工作、移交該行董監負責清理在案、茲有債權代表徐受生、致函清算處、徵詢清算處成交迄今、應將工作、報告各界、告一叚落、尙有未經訴追之抵押信用各債户、姓氏債額、及正在訴追猶未結束之各户、並追得之欵尙存若干、清算處之槪算等等、統希宣布、旣昭大信、藉　將來督促董監負責清算之地步云云、刻該處已在辦理結束、對於上項請求、當必有以告慰各界　、 
無錫 
[設立施粥廠賑濟溧陽災民]  
　　溧陽旱災、赤地千里鄕民十室九空、該縣第四區長芮保源、因鑒於該區災情奇重爲設法救濟起見、特組織乞賑團、推芮夢周施嘉根等五人爲代表、分向京滬錫一帶乞賑、芮等已於前日抵錫、庽無錫飯店、昨日上午十時、芮等即至中國銀行第二堆棧、訪謁慈善家施襄臣、請求救濟、施君允爲代募欵項、先在溧縣第四區設立粥廠、以救嗷嗷待哺之災民、下午分赴紅卍字會、溥仁慈善會及糧食公會等處乞賑、今（四）日上午八時、復赴西門外申新第三紗廠謁該廠主人榮德生、榮君慨允在溧第四區設立粥廠五號、以三月爲限、一面托人遄赴溧陽察堪災情、至下午三時十五分、芮等一行、即乘京滬快車赴滬乞賑、一俟在滬事畢、再行來錫與慈善家唐保謙江煥卿等、洽商救濟辦法、 
[荒圩壩糾紛不决]  
　　江陰顧山鎭鎭長周味三、率衆千餘、特强拆毁本邑陳墅鎭荒圩壩、並據刦本邑縣委區長引起絶大糾紛、旋經建廳訓令暫准開放該壩、並將周眛三申誡等情已誌本報、茲悉本邑縣長嚴愼予、以廳令暫准開放、原屬一時權宜之計、惟迄今半月、尙未奉建廳派委正式蒞勘、而近日迭據陳墅鄕民代表姚菼等奔走相告、際此秋禾將秀未秀之時、生死關頭、需水綦殷、羣情惶惑、不可終日、長此遷延、深恐發生其他糾紛、故特於昨日代電建設廳、請迅派幹員詳勘、訂定公平辦法、以息糾紛、至於江陰顧山鎭長周味三、率衆越境自由拆壩、擄刦區長縣委、僅予申誡、不足以服民心、併請嚴令江陰縣政府、將該鎭長撤職懲處、以儆效尤、 
常州 
[省委督查清丈工作]  
　　武邑自辦理清丈以來、以最近之工作爲最緊張、省土地局爲欲明瞭現狀起見、特派清丈督查員吳遵義來常調查清丈情形、吳委抵常後、昨（三日）由本邑清丈隊長劉瑞陪同察看隊内工作情形、今（四日）日至各鄕督查清丈成績、約有十日之勾留、再行報告省局核辦、 
海門 
[海邑災情慘重]  
　　本縣入夏以來、亢旱不雨、田禾枯萎、在垂斃之時、幸得甘霖數寸、賴以復蘇、詎知繼以虫害、將棉豆菽黍等之果實、嚙食殆盡、平均秋收不足三成、災情慘重、爲七十年來所僅見、故近日各區民衆、紛紛呈請縣府轉呈省廳、豁免糧賦、以蘇民困、 
[盜匪連刦三家]  
　　縣市北壩頭鎭、於昨日下午七時許、突來盜匪八人、身穿短衣、口操土音、各執盒槍、先後擁入天昌米行、三元齋茶食店、高志記京貨號、恣意搜刦、總計損失約四百餘元、迨縣公安局保衛隊得悉、各派警十餘人、分乘汽車四輛、馳往兜剿、匪已聞風遠揚、 
[海匪搶刦商船]  
　　啟東商船金萬利、前夜由申滿載貨物、開行返啟、行經東戤滧東南老元角江面、突遇匪船兩艘、攔住去路、有海匪二十餘人、乎執長短槍械、蜂擁登船、將船主陶鳳清細綁拷打、迫交銀洋不遂、乃將貨物搶刦一空、始呼嘯揚帆而去、 
嘉興 
[鴻興鄕綁案破獲]  
　　嘉興第一區鴻興鄕農民楊商氏之女楊大寳、曾於古曆五月初十晚被人綁去、經報請偵緝機關查緝、旋得悉係被蔣在榮綁去、至九月三日、具保衛團常備隊第二分隊據密告後、由隊長錢性樵帶同兩班長及團士等、乘汽車至王江涇、即在汽車站附近拘獲綁匪嫌疑犯花貓、俞阿順兩名又在許家浜破獲藏匿肉票機關、將楊大寳營救出險、並獲住看守肉票犯蔣在榮一名、當將三犯及肉票一併帶回隊部、據肉票供稱、被綁之後、已被蔣在榮姦宿五十餘次、隊部於四日將該案人犯、一併解送縣政府核辦、 
杭州 
[公路局籌開觀潮專車]  
　　浙省公路局、以中秋將届、浙江潮號稱巨觀、每年中外人士來杭轉往海寗觀潮者、肩摩踵接、𤍠閙異常、該局爲便利觀客計、已派員在海寗搭就觀潮台、並籌備特開專車、頭等四元、二等三元六角、客票由中國旅行社代售、座位費在内、與滬杭路局辦理觀潮聯運、接送滬來旅客、日期爲九月十一十二二十三二十四二十五二十六二十七等共七天、 
[浙贛客車二次出軌]  
　　浙贛鐵路上月三十一日客車在離義烏一公里處脫節互撞、毀客篷車三輛摇車二輛、乘客四人受傷、二人重傷、已舁義烏醫院救治、詎本月一日下午下行客車行經衝縣站附近時、機車忽又出軌、死傷三人、當經機廠派員急救、始將脫軌車輛納入軌道、恢復行車、出事原因、係不肖之徒暗將螺釘卸除、致肇禍端、 
寗波 
[謀殺親夫案姦夫淫婦判處死刑]  
　　鎭海第二區妙勝市居民張濟民、乳名小娘、妻胡彩琴與游民蘇松鶴通姦、至去年廢歷十二月二十日晚膳後、姦夫蘇松鶴乘隙與胡氏續奸、適被親夫張濟民撞破、蘇松鶴頓起殺心、當逼胡氏帮助、將張濟民用繩勒斃、猶恐屍體復蘇、更用所佩洋刀、將張濟民腹部戳破、將屍體舁藏空房床櫃内、以圖滅跡、至本年廢歷四月十三日、爲張濟民之父張濬賢發覺、遂向鎭海縣政府告訴、迭經該縣政府詳加審理、始於昨日宣判、姦夫蘇松鶴、女婦胡彩琴、均判處死刑、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[昨午後楊杰劉文島返國抵滬]  
　　＝劉談世界大戰暫時不致發生＝ 
　　＝楊日内赴贛謁蔣並有所建議＝ 
　　＝昨晚吳市長歡宴劉今日晉京＝ 
　　中央派赴歐洲考察軍事專使、陸軍大學校長楊杰、及我國駐意公使劉文島、昨午同乘意郵船康脫盧梭輪返國抵滬、劉氏定今日入京赴贛、分謁汪蔣、然後回武穴原籍、料理其祖母葬事、下月仍乘意輪返歐、至揚則擬在滬略事休息、卽將赴贛謁蔣報告、各情分誌如下、 
[抵滬情形]  
　　楊劉兩氏同乘意郵船康脫盧梭輪返國、該輪於昨日上午十時許、進吳淞口、十一時半、停泊浦東其昌棧碼頭、歡迎人員咸渡浦登輪歡迎、兩氏旋卽下輪、換乘江海關鏡海小輪渡浦、十二時二十分、抵新關碼頭登岸、當卽分赴寓邸休息、昨日同輪回國者、尙有留法格魯博大學電氣化學電氣冶金工程師唐漢宗君、 
[歡迎人員]  
　　昨午、赴輪埠歡迎者、計有軍委員賀耀組·市保安處長楊虎·陸軍大學敎育長王澤民·公安局長文鴻恩·市府秘書耿家基·外部辦事處代表張夢齡·陸大敎職員梅鑄·武丹忱·王丕承·史國藩·意大利駐華公使鮑斯卡利·杜月笙·楊劉兩夫人曁親友等多人、分乘公安號及濬浦局利飛號小火輪、前往輪埠歡迎、 
[楊氏談話]  
　　據楊杰氏向記者談話、謂本人係於去年十一月間奉軍事委員長之命令、偕團員五人出國赴歐、考察各國軍事敎育與軍事設施等等、除團員五人已先行回國外、本人則今日始到滬、在歐考察、所到約二十餘國、情形甚好、各國軍隊之設施、均極現代化、所得結果亦頗多、不過因事關軍事秘密、所得隨意發表、此次考察所得之材料頗多、均已隨時寄呈蔣委員長、各國積極擴充軍備、士氣亦極旺盛、惟各國國内均呈不安之狀態、各國軍事技術方面、各有特長、有注力於陸軍、有注力於空軍或海軍、各視其國家之環境與地勢而異、但各傾其全力、充實其國防、則爲同一之趨勢也、本人定於日内赴廬、晋謁蔣委員長、報告考察經過、並有所建議云 
[劉氏談話]  
　　據文島氏談、本人此次請假歸國、係爲祖母營墓地、便道並向中央報告國際最近之情况、别無其他任務、假期共計三個月、除在往返旅途消耗兩個月外、在國内約有一個月之勾留、仍乘康特盧梭號輪返任、歐洲各國、目前雖各自積極擴充軍備、惟據本人觀察、最近五年之内、决不致有戰爭發生、日俄空氣雖甚緊張、然因歐洲之和平而趨緩和、暫時不致衝突、歐洲局面、現雖因德國之讓步、稍形緩弛但吾人决不楊杰專使及夫人回國合影（徐天章攝） 
能認爲幸運、蓋各國之予盾與鈎心鬭角、日趨深刻化、吾人應埋頭準備、以防未來也、本人决於明日（卽今日）入京、謁晤行政院長汪精衛、然後赴贛晋謁蔣委員長、報告一切、在廬稍事勾留、再赴武穴原藉爲祖母營墓、下月仍乘康脫盧梭輪赴歐返任云云、 
[市長歡宴]  
　　上海市長吳鐵城、於昨日下午四時許、曾親赴楊劉二氏寓次拜會、同時全國經濟會常委宋子文亦派代表秘書蔡壽蓀、分訪二氏、吳氏並於昨晚八時、在四馬路杏花樓設宴、爲二氏洗塵、並有市保安處長楊虎及其他要人等作陪、賓主歡談至十時許始散、 
劉文島公使抵滬與夫人子女合影（徐天章攝） 
[顧維鈞昨飛青]  
　　二十日左右來滬迎夫人 
　　駐法公使顧維鈞、前偕駐俄大使顔惠慶赴贛謁蔣、報告國際情形、三日、由九江乘飛機返京、謁汪院長後、卽日下午五時乘車來滬、前晚十一時三十分抵埠、下車逕返麥根路寓邸休息、昨晨六時三十分、顧氏由龍華飛機塲、乘中國航空公司滬平綫飛機赴青島、據顧宅消息、顧夫人由法啟程返國、約二十日可抵滬、届時顧氏當來滬迎接云、 
[歐亞公司柬邀各界參觀巨型新機]  
　　該機六日可到 
　　歐亞航空公司爲新購巨型機、將於明日到滬、昨特柬邀中外參觀、發出請柬云、「本月六日下午、爲德國漢沙航空公司經理格勃連茲男爵、及南大西洋飛行健將翁託特君、駕駛敝公司之Ｄ·ＡＤＡＬ榮格賜Ｇ·Ｕ·五十二號式大型飛機、由柏林飛抵上海虹橋飛機塲之期、敝公司同人、特於是日前往歡迎、其到達確期及時間、臨時再行登報佈達、届時謹請台從蒞臨參加、不勝榮幸、歐亞航空公司啟、」 
[美法兩國需要我國産品]  
　　如願經營者可到貿易局接洽 
[美國需要石綿]  
　　昨據國際貿易局指導處發表云、石綿隔𤍠避火、製成繩線·絲絨·布·紙板·粉·供機器及建築上用、石綿石質而具纖維、天賦功能、無物足以代替、爲工業上必需之原料、晚近工業發展、需用愈切、查我國石綿産地頗多種類亦繁惟交通不發達、開採不易、故每年輸出無多、茲有美商務官署來函擬採辦石綿、如願經營者、望到國際貿易局指導處接洽、 
[法國需要銅磁]  
　　我國銅器·磁器·玉器·景泰藍器·及湘繡·名聞世界、歐美人士、甚爲歡迎、雖近年在技術上落伍、然每年出口尙多、倘國人能加以改良求進步、迎合消費者之心理、則國内外銷路、必更大也、茲有法國巴黎密其易格來西斯公司來函、需要我國銅器磁器木器景泰藍器玉石器刺繡及各種美術品、如願往銷海外者、可開列名稱地址貨物種類、以便介紹、 
[旅日被逐華僑昨抵滬]  
　　＝此次被逐計共八十一人＝ 
　　＝昨僅到五十名餘候輪返＝ 
　　＝經過門司并發生兇毆事＝ 
　　＝今日分向黨政機關請願＝ 
　　我國旅日華僑八十餘人、突遭日本排擠、無理被驅逐回國、業於昨日上午十時、乘搭日本郵船會社笠置丸抵滬、該輪行抵門司時、有華僑三十一人、被强迫登岸、另候他輪返國、當時並發生兇毆事情、故昨日抵滬者、計有男女五十名、定於今日向黨政機關請願、茲將各情、分誌如次 
[昨日抵滬情形狼狽]  
　　笠置丸於昨日上午九時進口、十時三十分停靠浦東新匯山碼頭、市公安局第一科外事股柳股員經二科科員夏仲明·及周督察員、均到埠招待、並代爲料理一切、該華僑等均衣西服、各在左領佩帶紅綢一方、上書旅日華僑字樣、婦女輩則衣普通便服、各人因受刺激過深、兼之沿途勞頓不堪、精神頗形萎靡、情形異常狼狽、僑胞抵滬後、暫寓十六舖大信公棧休息、僑務委員會並派譚仲禄·李竹簡·二人前往旅館慰問 
[被逐經過令人憤慨]  
　　新新社記者、於輪次晤及被逐華僑代表陳鳳卿君、據稱、此次被日本無理驅逐者、計有男女八十一人、均係浙江永嘉等縣籍、旅日營商、歷有年所、大都均成立家室、分居日本新瀉山形·各縣、其中業料理店者居多、均係安公良民近年來中國國民黨黨務在國外發展甚著、是以亦組織中國國民黨駐仙台直屬支部、華僑加入爲黨員者、甚爲踴躍、致爲日人所歧視、此次日當局竟無理將旅日有年素守本分之華僑、加以驅逐、實出吾人意料、最可痛恨、令人憤慨者、此次被逐華工、除携帶隨身衣服外、其餘物件、一槪不准携取、而華商歷年慘淡經營、刻苦耐營所積存之一切動用物件及財産、掃數均被無理没收、當被逐時、雖曾向領事館要求與之交涉、但當局亦以日人蠻横、無理可喻、擬報告政府、向日方提出整個交涉、對我等被迫痛苦、一時亦無法處置、因此我等祇能忍辱返國、請求當局予以援助、 
[强迫登岸毆傷華僑]  
　　當該輪由横濱啟程後、沿途尙稱安寗、詎料行抵門司時、日方以大批華僑被逐返國、恐遭外人抨擊、及我國同胞之反感、乃不惜採用掩耳盜鈴之手段、特派軍警一百五十餘名、大都携帶槍彈及木棍等武器、聲勢兇兇、强迫華僑分作二批返國、各華僑以旣經被逐、何用分先後返國、僉表示不願登岸、致觸野性日人之怒、實行武力强迫登岸、當時秩序頓形紊亂、妻啼子哭、慘不忍言、結果、有三十一人被强迫登岸、拘留該處、守候他輪返國、當紛亂時、華僑被擊傷者頗多、其中尤以載昌桃一名、頭部被擊、鮮血淋漓、尙有周益順、潘日順、周寳珍、吳麟浩、等四人、均受重傷、至今生死不明、 
[今日請願要求援助]  
　　該華僑等本擬於昨日抵滬後、卽行分向黨政機關請願、嗣因此次被逐經過及半途復遭兇毆等情形、擬作成一呈文、呈請援助、但時間不及、乃改於今晨九時、先赴公安局登記後、再向市黨部等機關請願、卽行定期晋京、向外交部請求、向日政府交涉、然後再返原籍、另謀生計、 
[呈僑委會轉請救濟]  
　　該僑胞等到滬後、以呼籲無門、特呈僑務委員會請轉呈政府、予以救濟、其呈文略云、旅日華僑原在日本東北各地、經營小商業、素極安分、八月十日、突被日官廳加以驅逐、八月十四日、遂全體相率赴横濱我總領事王鴻年處乞求留宿、共到男女七十三名、下榻中華會館、達二旬之久、我總領事特爲代購船票、令乘笠置丸返國、全體七十三名、於八月二十七日午前十一時、自横濱啟椗、途經名古屋·大阪·神户·又被日水上警察强施檢查、加以暴行、武力毆打、我華僑周寳珍君、被日軍投入海中、幸挽救得當、未遭滅頂、又吳麟浩君、在船樓散步、被日警用武器毆打、額部傷口達三寸之闊、血流遍地、暈厥不省人事者、至二小時、其他暴行、指難勝數、到門司後、笠置丸本定午前啟椗、因特展延、當日午後七時、又來日水上警察一百九十名進艙、將所有人等麻繩綑綁登岸、赴警署鞫詢、當夜由警察三名看守、輪流鞭韃、甚者受傷過重死而復蘇、此外復非法用刑、人多重傷、呼號之聲、不絶於耳、慘酷已極、華僑之中、有卅餘人、另拘他處、至今死生未明、僑胞中有與日女結婚者、夫婦同來、忽被日警將三名日女扣留、骨肉流離、令人髪指、我華僑素安分守己、並未犯法、徒以國勢衰微、罹此鞠凶、旣遭失業、復受酷刑、人間地獄、殆不過是、該輪於二日起程、周寳珍君因投水受傷、現留門司郵船會社醫治、吳麟浩君頭部受傷、亦在門司、性命堪虞、此外三十名尙拘留囹圄、生死難卜、僑胞等離開之時、尙見潘日順·周益順·二君、被毆暈倒、難加施救、現門司各地郵電機關、悉被當局統制、音訊不通、我領事亦束手無策、僑胞等以虎口餘生、重登故土、痛定思痛、慘苦無極、尙懇僑委會轉呈中央、予以救濟、實感公便、 
被逐華僑乘笠置丸回國抵滬（徐天章攝） 
[被逐男女難僑姓名]  
　　此次乘笠置丸歸國者、計有陳顯庚·妻清枝·子益夫·林錢庚·妻春枝·子女二人、陳鳳卿·潘金生·周洪楷·周岩生·黃寳來·潘進壽·潘定楷·夏成俊·胡文漢·潘長發·胡成崇·蔡明杰·胡力明·何壽東·蔡錫森·林日斌·陳喜林·潘近喜·周陳標·周來庭·季日福·妻敏子、長女一人、林竹鳴·胡正興·林竹南·陳若岩·應力祺·周田瑞·長子洪福·次子洪金·女洋子·子洋子·賈有福·黃金高·黃敬明·潘明興·張國蘭·妻蔡氏·謝興華·妻吳氏·林葉發·薛來泉·共五千人、其中男四十二人、女八人、 
[被拘僑胞三十一人]  
　　被門司警署扣留者、計有潘金楷·夏永昌·周日新·胡加啟·周成坤潘益傳·王進寳·陳岩高·葉進舜·周咸山·季忠昌·葉忠超·胡子道·潘連寳·葉培銀·陳國珍·林桂宗·楊棧孔·錢欽生·周寳珍·之妻松野·男岩巧·周俊坤·胡加達·戴昌桃·潘祥明·陳鶴昇·另有生死不明者、周益順·潘日順·周寳珍·吳麟浩等、共三十一人云、 
[中華國産廠聯會續辦南昌國展]  
　　＝將派劉仲英赴贛接洽＝ 
　　＝揚州國展會今日開幕＝ 
　　本市中華國産廠商聯合會、因鑒於年來國内受外洋之經濟侵略、日甚一日、不景 
 
 

Page 14

 
 
癮君子 
[可以休矣··身敗名裂··自討苦吃··]  
　　君不見時有體面商人，因吸食鴉片，捉將官裹去，被判罰金千百，徒刑數月，報紙皇皇登載，社會資爲笑談，至斯方欲戒烟，然已備嘗苦楚矣，誤服劣藥，貽害更甚···君不見街上鳩形鵠面之乞兒乎，詢其身世，大都出自富家，祇以吸煙成癖，荒時廢業，一轉瞬間而身敗名裂，傾家蕩産，淪爲乞丐，而以老槍稱矣，君願當乎，······展望前途，審視環境，鴉片毒癮，實有不得不戒之勢，君已覺悟乎，君敢再吸乎，敬請從今日起，决心戒煙，脫離苦海，·····市上戒煙藥物，靈騐者必含毒質，無毒則不靈，惟有天津馮氏斷癮「救苦金丹」藥性王道、毫無毒質、功能根本剷除煙積、澈底肅淸煙毒、與市上以毒攻毒之代品　品絕不相同、馮氏斷瘾［救苦金丹］專戒鴉片紅丸嗎啡海洛因癮，戒時照常吸煙，逐日見煙自厭，於每晚臨睡時服藥一次，身心舒暢，毫無痛苦，不吐不瀉，不誤公事，服藥後，藥力所至，煙量逐日向後推延，在短期間内，完全斷癮，救苦金丹每料一元半，函購寄費加一，戒煙捷徑備索，駐滬天津峻芝堂發行之氣遍於全國，設非力圖生産，提倡國貨以謀自給、藉杜漏巵外、實不足以救亡圖存、挽此狂瀾、因於策勵生産宣傳國貨等之工作、積極進行、不遺餘力、如最近該會舉行之本市蓬萊市塲國展、及外埠江蘇省會與行將開幕之江都縣國展會、均到處喧動、備受各該地民衆之𤍠烈歡迎、於此可見該會之精神與毅力、實非空方渲染、徒呼口號者、同日而語、茲據新新社記者探悉、該會最近迭接各省縣市函電、要求舉辦國展者、先後如濟南·南昌·福州·松江·江都·等地、已積有六七起之多、大有應接不暇之槪、聞該會除揚州江都國展、正在進行外、特將其他各處之要求函電、業經秘書處分别復緩、但南昌方面、因昨日又有代電來催、故該會卽於日内將繼續籌辦南昌國展、茲將各情分誌如次、 
[贛電催邀]  
　　該會昨接江西省會提倡國貨委員會代電内開、上海中華國産廠商聯合會公鑒、電悉、此間國展會、因時令關係、急不容緩、務祈卽籌備並派員來贛接洽、本會擬在南昌市舉行國貨流動大規模之展覽會、俾予當地民衆有澈底認識國貨之機會、以資引起其愛用國貨之觀念、至貴會領導會員廠商來贛參加、此間極表歡迎、至此間黨政方面、業經備案許可、用再電達、卽希查照辦理見復爲荷、江西省會提倡國貨委員會叩印、江、聞該會接電後、當卽電復云、（上略）電悉、准魚日派員來贛、（下略） 
[揚展開幕]  
　　又據該會常委陳炳輝氏談、本會此次承揚州民衆敎育館之邀、託代徵本國國貨廠商出品、舉辦之揚州國展會、原定九一開幕、旋因各廠商參加踴躍、原定塲位不敷、因擴充塲位、建築需時、乃展期於九月五日開幕、茲據昨日本會駐揚代表來函、塲位建築、已於三日竣工、共計八十間、各廠塲位、亦經抽定、準於今日舉行開幕典禮、又云、本市參加廠商、如亞浦耳·五洲·中法·泰康·三星·天廚·大東·等各廠、均已於昨日派員赴揚參加該國展會開幕典禮、又該會常委劉仲英、曾於前晚因公來滬、又因揚展急待主持開幕、當於昨晨早車赴鎭轉揚、並聞揚展開幕後、該會卽派劉君與實業家史可鑒君、專程赴贛、接洽贛展事宜、 
[農學博士馬保之回國]  
　　廣西大學校長馬君武博士哲嗣馬保之君、青年英俊、品學兼優、前在國内、先後畢業於澄衷中學及金陵大學農學系、民十七、渡美入康乃爾大學農科研究院、以求馬保之博士近影 
深造、去年得農學博士位、後不自饜足、繼入英國劍橋大學、從名師遊、學識經騐、益臻豐富、馬君在歐之時、已膺實業部中央農業試騐塲之聘、昨日乘意國郵船康太羅校號抵滬、稍行勾留、卽將晋京供職云、 
[國貨工業特别調查錄]  
　　（三）棉織内衣業 
　　棉織内衣、卽爲汗衫褲衛生衫褲泅泳衣之屬、實爲新興工業、當初都爲舶來貨品近十餘年來、此項工廠、漸見發達、舶來品减少至十分之六七、不可謂非國貨工廠之成績、記者特訪棉織内衣業領袖五和織造廠總經理任士剛君、詢問頗詳、並承見告槪况、茲特記述如左、 
　　棉織内衣業、同業有數十家、專製汗衫、衛生褲、及春秋衫等等、五年前、卽組織同業聚餐會、聯絡情感、維持市價、惟加入者僅十四家、無論冬夏季出品、價目均經精密研究、然後訂定、此項出品、每年銷數約七八百萬元、五和廠一家每年營業在一百萬元以上、最近二三年來、同業工廠、愈見增多、大半屬於家庭工廠範圍、資本在一二萬元之左右者爲多、故出品愈見增加、已成供過於求之趨勢、一部分同業、有專製疋頭不製衣衫者、此種疋頭、販售於橡膠工廠、作爲襯布、或轉售於縫紉工廠、製成服裝、此數年來、橡膠銷路低落、市面又不景氣、環境日趨惡劣、銷售更見困難、同時出品愈增、貨價愈跌、連帶所及、此項出品之銷路、每况愈下、至於原料方面、衛生衫組織、均可採用國産、紗綫、銷路以二十支十六支八支七支六支等紗爲大宗、汗衫自四十二支以下、均用國産紗綫織造、惟精細汗衫、非用八十去一百支及一百二十支紗綫織造不可、該項原料、除一小部分採用華商紗廠出品外、餘則不得不向英美方面採辦、繼參觀其工作部分、自進紗開始、至衣衫完成爲止、須經二十四部工作、手續極爲繁複整理極須注意、因製造爲連續關係、故必須各部整個一致、力求科學生産的方法　方能使出品精美、受人歡迎、五和廠之整潔有序處處合於科學原則、故能出産優美、暢銷市上、至於銷路一節、因近來農村衰落、一般人民購買力薄弱、銷路頗感困難、對各方放欵、旣感不易、現售又勢所不可、同時同業競爭、折扣頻跌、外貨傾銷爭奪市塲、愈見劇烈、瞻念前途、殊未可遽抱樂觀、各同業中以營業穏妥、近年來尙可勉維現狀、不致失敗、任君謂此後我業趨勢、（一）在政府增高同等外貨稅率、二在同業間相互維護、勿自相殘殺爲無謂之牲犧、三在全國上下、一致努力服用國貨、四在社會領袖與智識階級竭力提倡勸導、以身作則、此後本業發展或無限量、目下舶來品中、仍以日貨爲多華北尤甚、近華南華中已見减少、惟舶來貨品、整理工作、固屬出色、成本亦見低落、本業欲學角逐、非節省浮支埋頭苦幹、及勞資雙方絶對合作、金融界竭誠扶助不可、任君又云、本廠覺今年來農村狀况、本業一時尙難進展、甚望人人愛用國貨、使各方購買力增加、本業進展、可以預料云云、任君爲香洪大學工學士、回滬創辦實業、已有七八年、聯絡同業、公定市價、爲各方信仰、最近於各地設立中國國貨公司、分赴調查、不遺餘力、尤屬難得云、 
[高橋農村改進會訊]  
　　第一次全體大會籌備會 
　　上海市高橋農村改進會、前日下午五時、在靜安寺路、一三八號地方恊會開第一次籌備會、出席者張傳鄭·潘鴻鼎·鍾玉量·史量才·謝秉衝·趙笛仙·瞿紹伊·杜月笙·蕢延芳·鄒秉文·黃任之·陳蔗青·郭順·江問漁·楊衛玉·王曉籟·秦潤卿·呂岳泉·劉湛恩（王揆生代）　維·（賴斗岩代）丁鳳山·（丁如松）列席者　幹事王揆生·幹事劉菓繁·連友三·會員共三十人、共出席二十一人、振鈴開會後、先由杜月笙氏致開會詞、略謂、諸位會員、今天兄弟以召集人的資格、在未正式開會前、先說幾句話本國農村改進的急迫需要、　論從那一方面來看、都值得我們努力去做、何待兄弟細說雖然也有人說　直等到如今纔做、未免放馬後砲遠水救不了近火、但是兄弟以爲做、總比不做更有希望　、祇要努力做了以後、不論成効多少、個人對於國家社會、良心上總稍能得點安慰、對於民族自救的途徑上、也定能得點經騐和認識、地方恊會諸同人、費了很久時間、調查考察、最後選定本市高橋區高行區的北部、爲第一實騐區、因爲恰巧是在兄弟的本鄕、所以委託兄弟負責來發起組織、現時經過兩月的籌備、市黨部許可證、已經發下、不久辦事處即可搬到高橋、開始工作、今天諸位𤍠心農村改進的同志、濟濟一堂、舉行第一次的籌備盛會、兄弟感覺非常的快樂和榮幸、以下要請各位推選一位臨時主席、來主持今天的程序、」後合體公推杜先生　臨時主席、先請地方恊會史會長量才報告籌備經過、及進行立案之手續、黃任之君宣讀組織大綱、逐條修正通過、後乃　致推選杜月笙爲會長、兼理事會主席、由會長提出丁鳳山·張維·黃任之·劉湛恩·謝秉衡·鍾玉良·蘇樹德·楊術玉·潘鴻鼎·穆藕初·瞿紹伊·十一人爲理事、並指定丁鳳山爲經濟保管委員全體一致通過、又通過辦事處組織系統、經常預算、總幹事王揆生君當塲介紹農村敎育部幹事劉菓繁君·農村敎育部幹事連友三君·劉君是東北人、鄕村師範畢業曾任瀋陽東陵小學校長·唐山礦區小學校長、兼二友俱樂部幹事、對於村農敎育、富有學識與經騐、且代表東北青年、可提醒民衆勿望收復東北國土連友三君在高橋創辦農村小學、有九年奮鬥歷史、現任日新小學校長、對於鄕村經濟生活、素抱有改進之宏願、此次得校董謝秉衡氏之許可、得分出一半時間、担任該會農村經濟部幹事、尤爲難得、最後由總幹事王揆生君簡單報告辦事日程·及第一年分期進行計畫略加討論後散會、並有一部分會員、在中社聚餐暢叙、聞該籌備會、已借定高橋鎭救火會樓上爲臨時辦事處、幹部人員住宅、亦已租定、不久即可遷移該處辦公、俟杜祠醫院落成後、該辦事處即可正式假濟羣醫院辦公云、 
[時人行踪錄]  
　　馬超俊·經亨頤、昨乘夜快車晋京、 
　　陳紹寛、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[𤍠河義軍領袖李海峯繼起抗日]  
　　𤍠河義軍領袖李海峯、前迭在義錦等縣、與日抗戰、而以四月二十七圍攻義州、捕獲日宣撫官石本權四郎一役、中外咸聞、尤著聲威、茲尙有所部兩萬、刻已受王德林總司令、委任爲東北義勇軍西路總司令、昨有該部劉參議携來就職通電、特發表於左、 
　　各報館轉全國同胞公鑒、慨自九一八變作、暴日佔我三省、繼乃陷我𤍠河　得寸進尺、節節進攻、� 
虎噬鯨呑、野心未已、興言及此、曷勝悲痛、海峯激於義憤、於民國二十一年三月、起義朝陽、歷年迭在義州錦縣　帶、喋血轉戰、屢挫敵鋒、際此國際風雲日愈險惡、東北民衆水深火𤍠、亟待來蘇、正恢復失土之候、尤我人効命之秋、茲奉東北義勇軍王　司令德林、委任爲東北義勇軍西路總司令、即於防次就職、此後謹在王總司令領導之下、竭誠團結、繼續抗日、本不屈不撓之志、努力奮鬥、不達收復失地目的、誓不中止、特此佈聞、諸維垂詧、東北義勇軍西路總司令李海峯叩、 
[伍連德昨由贛返滬]  
　　𤍠帶醫學恊會大會在京舉行 
　　國聞社云、𤍠帶醫學恊會第九次大會、已定在華舉行、昨日（四日）該會科學及宣傳委員會委員長伍連德博士由南昌抵滬、據談大會將於十月　日至六日、在南京舉行出席者約有四百至五百人、皆係醫生及衛生人員、由國民政府招待、同時平津滬杭各地各國醫生聯合在滬組織委員會、籌備歡迎之事、上海市衛生局長曁英法兩租界衛生當局、亦爲會員之一、開幕之翌日（三日）將由行政院長汪精衛、内政部長黃紹雄、衛生署長劉瑞恒、設宴歡迎、至此次出席會員、係由印度錫蘭香港安南日本澳門荷蘭印度羣島菲律濱羣島美國而來、併由國聯派員參加、該會除大會外、近日所收各地科學論文、已達二百件、將分組討論、所分各組如下、一、藥物學二、腸蟲學、三、寄生蟲學、四、醫藥昆蟲學、五、生理學、六、藥劑學、七、傳染病、八、烟癖病、九、麻瘋大時疫及虎列拉、十一、各科術、十二、電療術、十三、眼科及齒科、十四、病理學、十五、細菌學、十六、公共衛生及檢疫、十七時疫圓桌會議、十八、虎列拉圓桌會議云、 
[招商局總經理劉鴻生昨午返滬]  
　　接洽平漢路聯運頗圓滿 
　　國營招商局總經理劉鴻生、此次因公赴廬山便道往漢口、視察分局業務、及接洽與平漢鐵路水陸貨物聯運、已公畢由漢乘江華輪、於昨日上午十一時許抵滬、聞接洽聯運事宜甚爲圓滿准月内與民營三北寗紹同時實行、 
[市商會再電粤財廳國貨不應徵特稅]  
　　一國之内貴酌盈劑虚 
　　不當效關稅戰爭行爲 
　　上海市商會、爲粤省對徵收國貨特稅事、昨特再電粤財廳云、廣州廣東財政商鑒、敝會前以粤省有擬設局徵收舶來品及省外入口貨特稅之舉、經分電西南政委會及廣東省政府、請其將國貨剔出特稅範圍、分晰辦理、以期維護國産在案、茲於八月二十九日奉廣東省政府第四三三五號批示内開、陽代電悉、查前據建設廳提議、徵收外貨進口特稅、以謀補本省工商業等情、當經提出本府第六届委員會第二八八次會議、議决、交財廳審查、並擬訂具體辦法呈核在案、現未據復、據電前情、候交財政廳併案辦理可也、等因到會、查批文所謂建設廳提議徵收外貨進口特稅之語、（中略）但省府旣未將建廳原議抄示、亦未於批文聲明、敝會對於此事利害、八月七日、到省府陽電言之已詳、旣奉轉發併案審查、當蒙貴廳詳加考慮、敝會以茲事關係太鉅、尙有所續陳者、查粤省物産豐盈、近更銳意振興工業、如瓊州之樹膠·以及粤製之蘇打·轉銷他省、均奉政府明令、准免轉口稅、至如蔗糖一項、近以粤省竭力改良品質、報載上海青島糖商、多有前往訂購者、足徵　國之内、貴於酌盈劑虚、互通有無、不宜此疆彼界、劃分畛域、以歐洲關稅戰爭之行爲施於同國、各省如有其特殊之物産、適宜之工藝粤省誠爲補救工商業計者、正宜大處着眼發揮特長、不必排擠他省産品、使於粤省無發展之地、方謂盡其扶植實業能事、况國家對於粤省特産本份應徵之轉口關稅、尙且免徵以示奬勵、而粤省忽於裁釐之後、另創一種於法無據之特稅、藉以抵制他省貨物、論法論理、均爲不恕、此舉如果實現不啻視滬廠爲化外、淪國産於舶品、使風雨飄颻之幼稚工業、頓陷於蹙蹙靡騁之域、滬商利害切身、羣情憤激、詎能籌所以應付之法、粤省商業以及金融、與他省關聯之處正多、詎能超然物外、不求互助、是則以矛陷盾、亦斷非粤省之利、用再切陳利害、務祈貴廳分晰辦理、是爲至幸、上海市商會叩、江 
[中國工廠檢查恊會昨舉行第二届年會]  
　　呈請中央派員赴各國考察 
　　請召集全國工廠檢查會議 
　　中國工廠檢查恊會、於昨日下午二時、在市中心區民慶路舉行第二届年會、到會員程啟元田和卿等二十餘人、先由各地會員報告各區工廠檢查工作槪况、及工廠災變實况、次討論議案（一）本會會員應加擴充案、議决、將本會會員分普通基本贊助三種、甲、凡有志於工廠檢查事業者、得加入爲普通會員、乙、凡前實業部工廠檢查人員養成所畢業者、均爲基本會員、丙、凡前實業部工檢人員養成所之敎師勞工專家、及𤍠心工檢事業者、得由本會聘請贊助會員、（二）歡送本會會員盧濟滄同志出洋考察、並委託盧君考察英國工廠檢查制度、（三）呈請實業部從速召集全國工廠檢查會議、以利工檢行政之進行（四）呈請中央選派現任工廠檢查員、赴各國考察工檢行政、及其他工檢之技術工作、（五）發表宣言、以促進全國各省市工檢行政事宜、（六）選舉本届執行委員、計當選者爲田和卿·王瑩·程啟元·李崇樸·李樹德·沈日升·李士魁·等七人、（七）决定下届年會地點、在無錫舉行、並推程啟元君籌備下届年會事宜云、 
[市縣牙稅實行劃分]  
　　從九一日起 
　　上海牙稅係分長期短期兩種、向歸江蘇省敎育經費管理處撥充蘇省敎育經費、而市區内之牙稅、迭經市政府向江蘇省政府要求劃歸市方徵收、以清界限、現悉蘇省府核議後、已允劃分、自九月份起實行、並聞市財政局、將市區牙稅接收後、由局派員徵收、並不招商承包、至縣區方面、業奉江蘇敎育經費管理處、令飭上海縣政府招商投標承包短期牙稅、標額三千二百元、定於本月十一日在縣府開標云、 
[棉花販運業反對紗聯會棉花檢騐]  
　　本市棉花販運業同業公會昨函市商會云、敬啟者、案查敝會前以政府公布取締棉花條例、窒礙甚多、擬懇由實業部提前普及檢騐緩施取締各緣由、業經大會轉電政府代爲陳請、謹按取締棉花條例第十四條載明本條例施行日期、以明令定之、是則條例雖經公布、是否施行、尙待考核、迺上海華商紗廠聯合會昨竟登報公告、自九月一日起進貨、須依照取締條例所定折合、此種違法舉動、决非敝會所能承認、况值新花上市伊邇、如不設法制止、勢將危及全國棉業、擬懇大會再電政府、代爲陳請、俾免重大糾紛、而期循序改善云云、聞市商會已轉電實業部核辦矣、 
[財部批復商會麻袋准免轉口稅]  
　　財政部昨批復市商會云、歌代電請免徵蔴袋轉口稅等由已悉、茲爲便利糧食流通、藉恤農商起見、特准自本年九月一日起、凡在國内使用　銷售之麻袋、於運經海關時、槪行免徵轉口稅、除飭總稅務司轉令海關辦理外、合行批仰知照、此批、 
[徽寗同鄕會接屯溪電告徽屬防務]  
　　徽寗旅滬同鄕會、昨接劉健中專員勘代電復云『感電備悉、由開化竄擾黃尖之股匪、自被該處壯丁隊擊退後、連日在休南邊境迴旋流竄、經督飭地方團隊、連絡夾擊、終不得逞、現已向婺境段莘方面、復經派隊分途防堵、並電婺源駐軍兜勦、本日已竄休南、將來恐合入浮梁股匪、内地想不致受擾、惟本年奇旱、影響秋收、目前糧食、已屬恐慌、淮安尤堪顧慮、惟希旅外同鄕、籌辦糧石、運鄕救濟、公私交感、轉復、第一區行政督察專員公署勘』、同日屯溪羅公安局長函報、此次勦匪及防堵經過情形、檢爲詳盡、現在匪經擊敗、各處防務周密、無集合可能屯溪防務、尤形鞏固、一面趕築石樓、以增自衛力量、市面安騷、可無憂慮云云、前日本埠忽謡傳匪犯祁城、黟縣危急警耗、經許會多方探詢、復由黟縣旅滬同鄕電与祁詢問、昨日已得復電、謂匪二百餘人、前晚到祁未騷擾、冬早黃營開到、匪略戰即潰向東竄、商店居户未遭損失、黟城平安無虞、防力亦厚、衆料該匪、或由大洪嶺竄向至德貴池方面而去云、 
 
 

Page 15

 
 
滬平聯運長途汽車在漕河涇南被刦 
　　兩盜喬裝乘客兩盜中途埋伏 
　　警所得報分投追捕斃一傷一 
　　｜負地方治安之責者應加注意｜ 
　　開駛上海平湖間之滬平聯運長途汽車於昨日上午十時三十分許、在漕河涇南被匪騎刦、事後經六區三所警士追捕、在惠靈站北面擊斃一盜、擊傷一盜、茲將各情詳誌於下、 
[乘客獲變爲盜匪]  
　　滬平聯運長途汽車、係由滬閔南拓長途汽車公司與浙省公路管理局合辦、專駛於上海平湖之間、昨晨十時、上海方面準時將第六號車由國貨路開出、計有男女乘客二十餘人、該車駛至土山灣站時、另有兩男乘客一穿白短衫褲、一穿熟羅長衫、頭載草帽、手持至錢糧廟站汽車票、在彼上車、少待卽繼續前進、詎待駛至離漕河涇南約一公里許時、該後上兩乘客、竟突出手槍、向車中乘客威脅勒逼、將所有金銀首飾鈔洋等交出、一面强迫司機張蘭生停車、旅客等相顧失色、且亦無從抵抗、乃祇得任其搜刦、同時另有二匪、係在該處頂伏者、亦起而相助、登車刦掠、 
[倉皇携贓逃逸]  
　　幸斯時該第七號由平湖駛滬之長途汽車、亦駛達該處、以見第六號車停滯中途、意爲機件損壞、乃停車探訊、匪等一見恐事被敗露、卽携已行刦得財物、倉皇下車而逸、及待彼此說明經過、則匪等早已遠颺、乃由隨車稽查陳覺嚴壽根設法將第七號車上乘客過渡第六號車上、再將被刦乘客、以第七號車載往漕河涇站第六區三分所報告、一面將情形呈報公司、始折回肇事地點、將第六號及第七號車照常開出、 
[惠靈站之激戰]  
　　該管第六區三分所據報後、卽趕派大批裝警士、分乘飛器脚踏車、遵滬杭公路漕河涇站及惠靈站一帶分途搜查、在將近惠靈站北面、忽遇形跡可疑者兩人在前、倉皇疾走、警士等當卽趕步上前、喝令停步、聽候檢查、詎該兩男子正係刦車匪犯、一見後面有武裝警士追來、竟情急首向警士開槍、因此警士等亦槍彈齊發、雙方卽在惠靈站北面引起激戰、一時子彈紛飛、彈如連珠、相持片刻、匪等不支、卽向西北虹橋鎭八字橋方面、且戰且退、及至王家弄地方、又有兩匪加入格鬥、惟斯時内家一匪腿部被中一槍、被旁匪拖起挾之落荒奔逸、一匪被警士在其胞部擊中一槍、當塲倒地、上前擒獲、搜其身畔、抄出翠鐲翠戒各一只、夾金手表一只、金掛錶一只、金錶練一條、及第一二九０一二號六寸手槍一枝、乃連同一併押往該分所、經訊問之下、據供名張士英、徐家匯人、餘無他語、旋卽傷重身死、待今晨報請法院檢騐、一面呈報總局派探追緝、未獲餘黨、 
[被刦情形調查]  
　　至於被刦情形、據事後調查、大槪或因該車乘客所佩金銀飾物太多、因而起意、惟如匪等在中途預伏等候、則又似預有計劃者、但目下滬杭公路中外旅客往來稠密、况漕河涇之南、又爲𤍠閙之區、今竟發生白晝刦車案、實爲罕見、甚望負治安之責者、有以善其後、否則豈不將令人視爲畏途耶、茲將被刦者姓氏探錄於后、（一）劉崔氏、海鹽人、被刦去翡翠鑽戒一只、金戒一只、金錶練一條、金剛鑽白金手錶一只、翠鐲一只、金烟咀及金牙籤各一只、鈔洋二十餘元、（二）王家候、亭林人、被刦去金錶一只、（三）閔行人、陶泰卿、被刦去金戒一只、現洋十九元、（四）平湖黃興記花號收帳員某、被刦去支票一紙、計三百元、現洋十餘元、及韓姓·汪姓·等旅客鈔洋五十餘元、總計約達六千元左右、 
[昨日停晚雷雨半小時許]  
　　氣温九十五度七 
　　本埠自上星期以來、天氣逐漸轉凉、秋風送爽、人身爲之一快、詎昨日上午忽又轉悶𤍠、華氏表又驟升至九十五度七、卽靜坐室中、汗亦涔涔下、至下午四時二十分、天空忽然黑雲密佈、朔風狂吹、頃刻雷電交作、大雨傾盆而下、約歷四十分鐘許、雨始稍小、至五時四十分始停、本埠華租兩界低窪之各馬路中、約積水二三寸、迨雨止後、方漸退去、附近各鄕農田中、得此甘霖沾润、稻棉及各種蔬菜、均受益匪鮮、一般農民無不爲之一喜云、 
[中西探捕密往獲賭徒廿一名]  
　　從熙華德路同德里捉來 
　　本埠華租兩界警務當道、自厲行禁賭以來、一般賭徒、以大利所在、不忍放棄遂遷至虹口美租界東洋公司碼頭、重振旗鼓、或露天設檯、或雇大號駁船、停泊浦江中、聚集賭徒、在舟中賭博、或假下椗各碼頭之江海輪船中艙、席地聚賭、雖經華租兩界警探、一兩查拿、奈若輩此拿彼竄、現又在虹口租賃各里衖密室、聚賭抽頭、昨（四日）午十二時、經虹口閔行路捕房文華捕頭、與西浦頭查明該賭窟之所在、親率華探丁寳祥·王德標·及中西捕探同乘警備車、秘密馳往中虹橋東首西華德路同德里二十號門牌屋内、將前後門派捕把守、然後衝入、其時屋内有賭徒七八十人、正在興高彩烈、呼盧喝雉之際、遂實施逮捕、奈賭徒衆多、致被逃逸者不少、結果拘獲賭徒吳新根·（卽瞎子新根）沈阿來·（卽鹹肉阿來）·江北大毛·南昌阿根·（卽小阿根）張振漢·張阿定·王福記·沈萬山·小蘇州·陳小徽等二十一人、連同賭具摇缸銀箱籌碼現洋賭資、以及檯凳等、一併帶入捕房、押候解究、 
[擲彈警告杏花樓之張國祥出獄]  
　　上月三十日届刑滿之期 
　　四川籍青年張國祥、前因偵得福州路杏花樓粤菜館購用日貨海味、一時激於義憤、擲炸彈警告、詎炸彈並未炸裂、而張本人則爲該菜館司閽捕及巡捕在山西路追獲、解送第一特院、以刑事起訴、結果被判有期刑三月、移監報行、現張三月刑期、已於上月三十日滿期、由第一特院傳案、詢問一過、卽予釋放、 
[閘北潘家灣破獲僞鈔惡窟]  
　　每百元價洋八元 
　　化裝搜獲犯五名 
　　寓居閘北譚家宅潘家灣、業拉車之鹽城人劉學友、曁潘家灣一百號門牌内做工之清河人向中玉、及中興路老車站對過無門牌草屋内業理髪匠之周炳秀等數人、日常專向秘密製造僞幣機關、輾轉購得中國實業銀行及中央銀行等五元僞鈔票、計二十張、合票面一百元、價洋八元、分頭赴本埠各市塲混用、獲益頗豐、劉等擬繼續約期販售、但事機不密、被市公安局偵緝副領班董文瑞偵悉、乃將劉等行使僞鈔情形、報告偵緝隊長盧英、卽加派男女偵緝員、會同該管四區警士、於前晚十一時許、一律化裝、前往潘家灣一百號内、徉作販户、向劉交易、結果在劉家搜出中國實業銀行五元僞鈔五張、及崑山縣公安局偵緝員執照一張、子彈七粒、當票廿一張、又向中玉身畔抄得中央銀行五元僞鈔一張、除將劉學友與中玉兩人拘獲外、並緝獲同黨鹽城人姜雲清、（卽姜五）清河人周炳秀、安徽人田家宗等五名、連僞鈔證據一併帶偵緝隊收押、於昨晨訊據劉犯供稱、此項中國實業銀行僞鈔二十五元、由向中玉交我、訊及其他各犯、均供詞支吾、盧隊長以案關行使僞鈔、且私藏軍火、不獨擾亂金融、况違反法令、故飭將劉學友等五犯、連僞鈔證據、於昨日下午一併備文解送總局三科、依法辦理、 
[舟山輪上護航警販紅丸]  
　　見水巡隊卽形色慌張 
　　在床舖底下獲八大袋 
　　上海市公安局水巡隊警士陳松山等、於昨日下午二時許、乘坐巡輪巡江、經過南市大達碼頭浦畔、瞥見舟山輪船、在彼停泊、尙未起椗、當卽躍上該輪、檢查旅客有無私帶違禁物品、旋見該輪上護航警士徐小寳、（年二十六歲海門人）坐於其所臥艙内、惟徐窺見警隊到來、頃刻形色慌張、坐立不安、以致引起陳警等疑竇、相繼步入、在其艙内搜檢一過、果發現其床舖底下秘密藏有紅丸八大袋、約計八千餘顆、當卽將徐扣留、連同證物一併帶入隊中、由朱總隊長提案鞫訊時、詰之徐小寳、對於警等搜出之紅丸八千餘顆、諉稱不知何人暗藏其艙内、當因徐身爲護航警士、胆敢私運烈性毒品、乃飭備文申解市公安局從嚴究懲、 
[光華眼科醫院院長張錫祺突然失踪]  
　　張原籍台灣改隸閩籍 
　　已失踪三日音訊杳然 
　　｜綁架歟抑被人掳捕歟｜ 
　　法租界維爾蒙路一百十六號光華眼科醫院院長張錫祺、突於本月一日上午九時出診之際、忽告失踪、三日以來、音信杳然、直至昨日、張之家屬始驚恐、報告捕房詳情探錄於下、 
[原籍台灣]  
　　福建人張錫祺、現年三十七歲、少年精幹、富於愛國心、按張本台灣望族、因痛台島淪於異族、羞爲夷屬、遂改隸閩籍、早年留學東瀛、卽抱不爲良相當爲良醫之宏志、專攻眼科、惟當時張之一言一行、已爲日本當局所注意、 
[來滬經過]  
　　張氏在日留學時、卽娶日女爲婦、曾生一女、已八歲、待學成失踪之張錫祺 
歸國、卽先挈其妻一同返台、創立中華會館、因辦事公正、頗得僑民欽仰、四年前來滬、卽賃居於法租界呂班路鴻安坊二號門牌、首創光華眼科醫院於老靶子路、並兼東南醫學院眼科敎授、師生間感情極好、至一二八戰事發生、始於去歲春間遷至法租界維爾蒙路一一六號、仍名光華眼科醫院、張因醫學深邃、故求治者無不著手成春、因是醫務頗爲發達、 
[愛國情殷]  
　　張因擴充醫務計、復於北四川路八一零號設立分院、並延粤人鄭國順爲助手、（鄭年二十四歲）又張以專門眼科故、曾發明一種秘製藥水、汕厦一帶、銷路頗廣、並由張之介弟就近在厦經理其事、且時常致函乃弟、囑以營業所入、酌量救助台灣貧苦同胞、於此具見張愛國心之一般、 
[聘請出診]  
　　本月一日清晨七時半、張自呂班路寓所先至維爾蒙路應診、直診至九時一刻、忽來一身着咖啡色長綢袍口操本地音之不速客、逕至掛號處請張出診、納費後、該客卽返身而也、當時張毫未介意、等至中午十一時許、張之診務甫告完畢時、該客又匆匆而至、並喚到人力車三輛、催張成行、 
[一去不還]  
　　張當時詢往何處、該客答稱南陽橋、張遂囑助手鄭國順携同藥箱、隨該客出門、乘車往南而去、詎知自此一去卽未復返、張之家屬、候至當晚、尙未見歸家、情知有異、但未敢卽時聲張、同時偵騎四出、然三日以來、仍然影踪杳然、毫無綫索、 
[有人借貸]  
　　直至昨日、家人一籌莫展、不得已遂具情報告捕房、請求援助、捕頭立派中西幹探前往偵查一過、據張之家屬聲稱、在出事旬日以前、曾有人以東方旅社之信封信箋兩度來函、向張借貸、函末署名蕭姓、但張以與來人毫無淵源、遂以不在家中爲辭、原函立卽退回、云云、惟據一般人之臆測、認爲案出離奇、恐係綁票性質、又有人謂張此次失踪、恐與前次韓人李春山之被架相同云云、姑誌之以覘其後、並據張君胞姪語本報記者、略謂張平日深居簡出、往來友朋極少、且家境清寒、素無積蓄、此次張妻返日療病時、尙向友人籌借川資洋二百元、者番突然失踪、實出吾人意料之外云云、 
[日夜銀行債權人呈控合夥股東]  
　　應負連帶責任 
　　上海日夜銀行所屬之共發公司、自創辦人黃楚九故世即宣告倒閉清理各情、迭誌前報、現有債權人徐培元·和記·王企陶·潘斌記·張烈記·劉耆臣·程克藩·謝樹記·等、近延律師邊嘉禄·董俞·周孝庵·等代理、具狀第二特區法院民庭調解處、其聲請解意旨云、請求確認合夥、藉明責任、而利清算事、聲請人前曾將收欵存入上海日夜銀行、除由該公司清算財産抵償外、其餘不足之數、應由各股東負責償還在案、惟以該案清算迄今、已越三載、各債權僅前後攤派二成、所餘執行財産、亦復爲數極少、相差至鉅、難於抵償之慮、查共發公司原係合夥營業、已由最高法院確認判决、而合夥財産不足清償合夥之債務時、各合夥人對於不足之額、連帶負其責任、爲民法第六八一條所明文規定、對造人汪裕泰茶葉號、華洋藥房·劉嘉記·等、均係共發公司合夥股東、爲此請求調解、確認對造人等爲共發公司合夥員、應負連帶清償共發公司債務責任云云、業經法院准詞、一度開庭調解、改期在案昨晨、又奉傳訊、由李良推事在民七庭繼續調解、對造人汪裕泰由張耀曾律師代理、否認加入共發公司之股東、華洋藥房由李國珍·呂世芳律師代表、稱敝當事人雖買有股票三百元、惟查該公司並未合法註册、對民法上不生效力、旣無合法註册、敝當事人即不負責任云云、劉嘉記由吳之屏律師代理稱、敝當事人始終未曾買過共發公司股票云云、李推事諭各退去、候改期再訊、 
[鈔票一張變二張魔術詐騙鉅欵]  
　　沈保和損失五千元 
　　法捕房已正式起訴 
　　舞錫人沈保和、今年三十三歲、在法租界辣斐德路文賢里七號門牌、開設德興印刷所、於今年四月八日、有素識之計平山來對沈稱、環龍路三號西人白力史所設之洋行、需用賬簿甚夥、願代介紹、當時沈爲營業起見、卽隨計前往、及抵目的地、在會客室等候、移時有一華人斐仲英出見、由計與沈介紹寒喧之下、裴稱余（裴自稱）與西人白力史以魔術方法、能以一元鈔票一張、變成二張一元票、假使以一千元或一萬元鈔票、可變成二千與二萬元之數、惟須以現鈔可變、當時沈一時受愚、又受財迷心驅使、允卽籌欵、遂卽回家、向其兄沈保昌及友人等處設法 
 
 

Page 16

 
 
措置、借得中國實業銀行鈔票一千九百元、又英國·金磅鈔票一千元、又各銀行雜鈔三千二百元、合成五千之數、於四月二十五晚上、隨同計平山往環龍路七十四號洋房内、果見裴仲英與西人白力史先在守候、沈卽將欵如數交與若輩後、卽領沈至一黑暗房間内、假使魔爲由、碰然一響、如拍電影之聲、移時西人託詞逸去、所有欵項、已被取去、其時沈卽向計·裴·二人責問、乃計等出立一負責字據、言明次日將欵歸還、不料從此一去不面、直至前日、沈至華界晏海街、始撞見裴仲英、卽鳴警扭至公安局、訊問之下、以出事地點在法租界、故將兩造移送法捕房、昨日、解送特二地方法院、由捕房律師以刑法三六三條詐欺罪起訴、以案情尙未明瞭、請求延期偵查後再訊、經推事略訊一過、遂諭被告還押、改期查明再訊、 
[寗國路紅丸機關係日本人創辦]  
　　日人福田避匿無踪 
　　華人夥計押候宣判 
　　榆林路捕房探目李鵬飛·吳壽山·與西探等於上月二十七日上午十一時四十五分、在寗國路一百十七號日人西馬開設之酒廠内、破獲製造紅丸機關一起、當將福建人姚福源·陳伯彪·鄭金發·皖人李子可·常熟人王世興·等五名、連同機架各器及大宗藥粉·海洛英·嗎啡數十磅、一併解送第一特區法院、供是項機關、係在逃之日人福田所創、奉諭改期再核各情、已誌本報、昨晨、劉毓桂推事蒞刑三庭續訊、工部局律師厲志山起稱、改期中在法租界第一被告姚福源家中、搜出雜記簿一本、載有進出數目、並在寗國路一百十七號被造陳伯彪所住小房間内、搜獲該機關興工大吉賬簿一本、係渠所寫、而姚·陳·鄭·三被告稱、帮助日人福田爲夥、李王·咸係王人、該機關内之器具頗夥、攝就照片、並開有細賬、尙有藥粉三大包、經工部局醫生化騐、内中均有海洛英·嗎啡·質物、當將賬簿照片藥粉呈察、並稱日人福田避匿無踪、現依禁烟法第六條提起公訴云云、質之各被告、供詞與上次相埒、姚福源延江一平律師代辯、劉推事諭仍還押、定期宣判、 
[發掘姬覺彌家祖墳又查明一犯]  
　　卽係慈厚里之司閽人 
　　已在哈同洋行内逮捕 
　　南京路哈同洋行總管徐州人姬覺彌、原籍潘家莊祖墳於去年十一月至本年三月間、被當地土匪發掘、盜取尸骸藏匿、具函姬氏、勒索鉅欵、前經楊樹浦捕房拘獲該案土匪小頭目徐州人張懷清一名、解送第一特區法院、判處徒刑七年、執行在案、而張之逮捕、係由哈同路慈厚里三十八號司閽管弄人仇永之從無錫騙來滬上、邇因徐州睢寗縣查得仇對於潘家莊侵害墳墓、亦係其中之一、是以前日總巡捕房得到該縣公函請緝、遂向一特法院簽發拘票、派華探目劉香齋密往南京路哈同洋行内、將仇拘獲、昨晨、送由刑一庭、捕房律師甘鏡先陳述前情、質之被告否認、錢鴻業庭長諭仍還押、改期二星期候睢寗縣提出相當證據核奪、 
[火燒死孩]  
　　恐係屢産不育 
　　父母下此辣手 
　　前晨七時許、普陀路捕房華捕一八九六號、行經勞勃生路南英華里弄中、查見已死嬰孩一具、産生約僅三四月、並察得該孩遍體均被火灼傷、遂卽通知捕房、飭探往查一過、乃將孩尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特院委派唐檢察官蒞所、騐明尸體屬實、遂諭騐得死者無名孩尸一具、委係生前因病身死、事後用火燒尸體、查無尸屬、尸交普善山莊收殮、據上情事觀之、度必爲其父母因屢産不育、出斯迷信之舉、以祈後産子女得能保養、類此者滬埠已數見不尠矣、 
[上海又有新建大輪埠落成]  
　　地點在陸家嘴 
　　定名泰同碼頭 
　　近年上海一埠、進出口輪日見增多、而碼頭棧房、遂有求過於供之勢、一般外洋貨輪進口、每有無從停泊之慮、華商王中之等、特投巨資、在陸家嘴建造大輪埠、附建貨棧、該碼頭有七八百英尺長、同時可泊外洋輪與近海輪各一艘、三棧堆貨、容積亦極巨大、在落潮時有二十五英尺深、雖總統輪皇后船、亦可抛泊無礙、今工事已將全竣定名曰泰同、此外碼頭上將建造鐵車軌道、直通各貨棧内、使停泊輪船裝卸貨件、可藉機器之力、自行輸送至倉庫、（或由棧至船）不特减少巨額之扛駁費用、而且上落迅速、現貨棧騐關房及寫字間等、均次第竣工、在本月内卽擬開始營業、並聞該碼頭將委托美商世和洋行爲總經理、 
[國藥業招待記者]  
　　反對寗波象貝運銷社居奇 
　　本市國藥業同業公會、昨晚招待本市新聞界到二十餘人、由該會委員岑志良報告、謂諸位先生、今天敝會粗備酒餚、蒙諸位先生惠臨賜光、不勝榮幸之至、今天請諸位先生惠臨的意義、第一點是因爲敝會自去年八月成立至今、很少機會和諸位先生接近、所以今天是想請諸位先生不吝指敎、以匡不逮、第二點意義、是順便向諸位先生報告一些、最近快要爆發的象貝事件的實際情形、請諸位先生做一個公正的批評、象貝是寗波樟村的特産、數年來用途逐漸廣大、歷來售價、約四五十元至七八十元、自去年鄞縣董江貝母運銷合作社成立以後、産品旣集中於合作社、而復勾結寳和寳盛彙源懋昌等四藥行、於是壟斷居奇、囤貨勒價、暢所欲爲、三四個月間飛漲至一百五十元以上、但是究之實際、藥農依然是做了一個傀儡、並且還定有限制生産計劃、以便造成求過於供的優勢、敝會去年八月第一次會員代表大會議决、作堅决反對之表示、合作社與四藥行卽派代表到上海、挽寗波同鄕會張申之·方椒伯·兩先生居間調停、當時簽訂和解據、其中第二條『無論增减生産及議定貨價、均須敝會代表參加恊議行之、實爲全約精神所寄托、但是合作社與四藥行、竟然用不起土方法、限制生産、使市上大起恐慌、同時貨價突然抬高至三百餘元、增加病家負擔、置契約於不顧、此種行爲、本市國醫團體一致認爲有加矯正的必要、敝會現在已經决定不採辦象貝、各國醫團體也通告會員、决定用前胡爲代、敝會希望在得到一個相當成績之後、再恢復原狀、否則堅持到底、决不中途抛棄主張、 
[國醫團體討論象貝壟斷問題]  
　　象貝爲國藥之一、産於浙江鄞縣、每担價格、向售三四十元、至六七十元不等、自鄞江貝母運銷合作社成立後、將象貝集中運銷、不准藥農自由販賣、本年更限制生産、將應於四月份中出土之象貝、不准起土、以致每擔增價至三百餘元、上海國藥界以此種壟斷手段、直接增加同業成本、間接增加病人擔負、設或各種藥材産地、羣起效尤、後患不堪設想、爰向國醫團體、請求援助、業由上海市國醫公會·上海國醫學會·神州國醫學會·中華國醫學會·等、聯名函詢該社究竟、迄未答覆、爰於昨晚各推代表在國醫公會開會、决定制裁辦法、期與國藥界一致行動、 
[烟兌業再請减輕牌照稅]  
　　復查未竣以前 
　　擬請免予罰欵 
　　本市烟酒牌照稅、自歸財政局接收以來、前因以丁菸丙酒兩種均須照章整頓、改爲丙乙等級、烟兌各小店認爲倍額重征、咸稱無力負担、紛請公會轉懇市商會、請求財政局核减征收、該會於上月二十九日向商會請願、並經恊議救濟辦法、當將前批名册、送請財局復查核减後尙有未及報到者、再行通告限一星期内補報、須具有無力負担理由、庶可轉請、昨據該會滬南辦事處自發通告後、連日報到者甚爲擁擠、直至下午六時始息、限今日截止、約明日可造册結束、即行具報云、又據該業會員云稽征處調查員、向各店催繳加增稅欵、並恐嚇限三日内領照、否則處罰云云、業經該會據報後、已公推陳良玉·張頌吉、明日再赴市商會、請俞主席面懇當局、在復查被加稅額未竣以前、免予罰欵云、 
[法陸軍演習空槍射擊]  
　　駐滬法陸軍、定於九月六日（星期四）上午六時至九時半、在勞利育路空地上、演習空槍射擊、附近居民届時可勿驚擾、 
[國貨工廠會新執監委員昨就職]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨日中午、舉行新執監委員宣誓就職典禮、到張子康·胡西園·等二十餘人、當塲票選常務委員及主席、結果如下、（一）馬濟生·陸星莊·張子廉·申夢世·屠開徵·五人當選爲常委、（二）於五常委中票選陸星莊爲主席、（三）推定各科委員、秘書處曹志功·財務科蔣仲和·宣傳科場永年·交際科嚴子裕·審查科郭豫森·統計科洗冠生·調查科徐文彬與朱純伯·推行科王東園·庶務科烏潤生、（四）監察委員互推胡西園爲首席監察、（五）討論各科議案、（詞長從略）（六）攝影聚餐後散會、 
[芝博展品昨已運芝]  
　　各種珍品共計一百十五箱 
　　昨晨八時由傑佛遜輪運往 
　　我國參加芝加哥博覽會各種展品、第七批共計一百十五箱、除美國四大偉像、福建漆器、雕玉·草織品等共五十餘箱外、餘均爲湖南杭州安徽天津等處特産名茶、於前日由出品恊會連同運單護照、交由大來公司之傑佛遜總統輪負責人、該輪已於昨晨八時正啟椗赴美、至尙在途中而未抵滬各品、一俟抵埠彙集、待該公司輪下次來滬、再作第八批運往云、 
[捲烟緝私恊助會今日在稅務署開會]  
　　討論各方提出之方案 
　　財政部稅務署、會同華商捲烟公會所組織之捲烟緝私恊助委員會、自成立以來、進行工作、分二部份、一即收買外商紙券、以絕私烟之源、一塲、茲悉該會近接稅務署及捲烟公會各方所提出之議案、已卅餘件、故定於今日下午三時、於稅務署開會討論、 
[閘北緝獲五盜供認行刦十餘案]  
　　書塲老板坐地分贓 
　　槍彈人犯解局法辦 
　　市公安局偵緝隊長盧英、於前日派偵緝領班陳才福、率偵緝員會同四區員警、在閘北共和新路南小路無門牌草屋内、拘獲悍盜李小五子、李明亮、莫昌高·邢云生·及閘北廣肇路恒康里五十六號、開書塲之阜寗人蔣步宏、（即蔣三九子）等五名、搜出手槍二支、子彈九粒帶隊、訊據各犯、均直認於五月内、行刦常州新浜橋住户、曁本市閘北烏鎭路橋興德里顧汝德家、金陵路口水電廠工頭發放薪工巨資、大洋橋某米店財物、事主因狂呼捕盜、開槍擊傷腿部、及姚家石橋迤西牛肉飽子店等、有十餘案之多、該隊以案關糾夥持械行刦、開槍傷人、且私藏軍火犯罪重大、飭將五盜連槍彈、於昨日備文併解總局三科法辦、 
[帕勒托商標訴願被駁]  
　　九福公司仍保持商標法上勝利 
　　九福公司出品各補力多、因其療肺益體、功效非常、爲一切藥物所不及、美商派德公司遂時以帕勒托商標上之爭執、與之纒訟不已、直至年初、補力多在商標法上之地位、經司法院之争釋、實業部之决定、九福公司終得最後勝利、不意派德公司近仍訴願行政院、惟因其理由薄弱、不足以摇撼終被批駁、九福公司仍保持補力多商標上之勝利、併聞九福公司補力多、除原出純凈及含幾怪兩種外、業已增出含碘·含砒·含規那·三種、前後共爲五種、其中純凈爲身體衰弱者所必需、含幾怪治療咳嗽肺給核、含碘宜於慢性各病含砒宜於血虧神弱、含規那爲口味不好者所宜服、各有奇功、故銷路非常宏大、 
[一言不合流氓開槍傷人]  
　　劉金發、杭州人、年二十一歲、家住閘北五區三分所轄境物華路如聲里第二十二號、向在附近織綢廠内充小工、昨晚九時三十分許、劉以屋内天氣悶𤍠、乃在門首納凉斯時其對鄰有名沈老三者、係該處流氓、亦與二三同類在户外乘凉談笑、詎彼此一言不合、竟起毆鬥、但沈老三力非衆敵、乃竟情急拔出所佩乎槍、向其他流氓開槍一響、不料該流氓等見機、竟爲避過、劉金發在後、不及奔避、彈中劉之腹部、當塲血流如注、倒放門首、沈老三等見肇過端、即紛紛逃逸、及待附近崗近到來、則已被遠颶乃急將劉金發車送寳隆醫院救治、一面回報該所追緝在逸流氓沈老三等究辦、　　　　　　　　　 
[兩車互撞大夏學生受傷]  
　　大夏大學學生周榮新、二十一歲、周鐧　、十九歲、同係廣東人、於昨晚八時許、與該校敎職員及同學等、僱雲飛汽車行某號汽車、由校來滬、詎當駛至滬西愚園路第三二零號附近時、該車司機不愼、竟與迎面駛來之第一路公共汽車發生誤撞、幸煞車尙早、未釀鉅禍、僅周榮新撞破頭皮、周鐧祥擦傷右手、經附近崗捕到來、抄錄兩車號碼、報告捕房、一面將傷者送往寳隆醫院救治、幸受傷甚輕、經包紥後即出院、 
[中文打字速記發明人合辦專校]  
　　中文打字及中文速記、爲近代之兩大發明、不特國内各機關、均聘有該項人員、以資節省金錢時間、即外人所設之工廠洋行、亦紛紛購辦機器、并託中文打字機發明人俞斌祺·中文速記發明人楊炳勛·物色專門人才俞楊·二君有鑒於斯、除與滬上各著名學校合作外　最近又合辦中文打字速記學校於卡德路善昌里、授以兩科之聯絡學識造成瘘擅兩科之專家、猶恐學生國學根底淺薄、不諳公文程式、不能獲得優越位置、特聘胡鐵吾先生爲該校敎務主任、胡先生歷任政學兩界要職門下桃李、幾以千數、此次主持敎務、定多發展、且該校爲達到學以致用之目的、凡屬畢業學生　一槪保薦職業聞該校僅收學生二十名、已將額滿、准於本月十七日開始上課、 
[亞達無綫電公司近訊]  
　　方今無綫電收音機、日益普遍、偶有損壞、需要修理時、莫不羣趨亞達公司、該公司無綫電修理部、設於南京路二十四號、儀器完備、人才濟濟、允推國内無綫電修理界之巨擘、日來營業異常擁擠、良以外埠將收音機送往修理者、日見增多、不特本埠爲然也、該公司每日已修未修、之各種收音機、常達百餘座、五花八門、大小各色、應有盡有、不啻一無綫電之展覽會、歡迎各界前往參觀、 
[啟昌照相材料行今日開幕]  
　　南京路六一零號啟昌照相材料行内部裝璜、異常富麗、一切佈置、均告就緒、該行經理孫啟昌君擇定吉日（即今日）舉行開幕、照相材料冲洗藥品以及各貨一律九五折、冲晒放大、一律八折、樓上攝影部同時犧牲贈送放大、滿洋一元、送券一張、可有得汽車希望、 
[虹橋療養院招請護士]  
　　本埠虹橋療養院、茲欲聘女護士、須正式護士學校畢業、有相當經騐、性情温和·心細·耐勞苦·能說英語、方爲合格、薪水從豐、自問合格而願應聘者、可向大西路上海肺病療養院丁君接洽、時間第日下午四時至五時、 
[市聲]  
　　童子軍用品大减價　上海老西門五路電車站對面少年用品社、爲國内最完備新式之童軍用品大本營、服務全國童軍界、負有莫大信譽、最近苦南京敎育部·濟南童子軍理事會·等、無不採備該店大批出品、聞該店於本月五日起、舉行三週紀念大廉價大贈品各種童軍用品、一律廉售削價、並備十大童軍應用犧牲品、開營業以來新創舉、機會難得、歡迎參觀賜顧、 
　　亞洲公司化妝品暢銷　方浜路西馬橋晋昌里亞洲實業化妝公司、開辦迄今、已十餘載、所有出品、天女牌牙粉·撲粉·香粉·雪花膏·等、不下數十種、該公司所出貨品、因價廉物美、頗受國内外仕女所歡迎、茲爲適應社會需要、杜塞漏巵起見、特延聘優等技師、精製天女牌牙膏·及曼麗牌雪花膏兩種、問世以來、遐邇風行、本埠百貨商店·及各大烟紙店、均有經售云、 
　　華豐血牙面盆暢銷　浦東周家渡華麗搪瓷廠、自設門市部於法租界老北門路以來、因出品精良、種類繁多、故營業非常發達　近日該廠新出血牙面盆一種、顔色鮮豔悅目、圖案新穎動人、雅俗共賞、頗爲一班仕女所歡迎、 
　　天天公司開幕盛况　本埠海格路天佑里四號天天新鮮補品公司、已於前日開幕贈送各界試飮豆乳汁者、達兩千餘份、昨日奉贈試飮爲最後第三日、想今天之訂户、預料尤爲踴躍、聞該公司出品牛肉汁·童鷄汁·豆乳汁、味旣鮮美、其顔色與牛奶、有異曲同工之妙、各界定飮者、認明電話七四００四號當即派妥員送來、可免奔走之勞、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十一卷第十七期、英語週刋第九十七期、出版週刋第九十一期、各一册、又承銀行週報社惠贈第八百六十五號銀行週報一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有陣雨、及勁峭之東北風、黃海有旋風與雨、因低壓經過向東進行所致、揚子江中游與此間一帶、天曇、有雷雨、風向無定、東海天曇、有勁峭之東北風、臺灣四周天氣甚惡劣、因此呂宋東面之颶風經過向西北進行所致、第二颶風已在安南海濱登陸、向西北西進行、颶風中心午後二時進行距北緯十八度東經一百二十四度交點六十哩以内、向西北進行、風勢劇烈、又昨日午後二時前、二十四小時内、本埠氣温、最高九五·七、最低七三·０去年同日最高八九·一、最低七二·三、 
[揚子江水位報告]  
　　九月四日　小數點上爲公尺 
　　重慶　一二·一九　九江　一０·二一 
　　宜昌　九·六九　蕪湖　六·一三 
　　沙市　六·六八　南京　五·０九 
　　岳州　一一·００　鎭江　四·一八 
　　漢口　一一·四三 
[來函]  
　　逕啟者茲閱本月四日貴報載有大陸商塲將增闢游藝塲新聞一則、不勝駭異、查敝商塲設計、沿馬路爲商舖、二樓　爲商塲、三樓以上、均爲寫字間、海上各大商號鑑於建築偉大、地位優越、爭相租賃、而寫字間尤不敷供應、最近特添造七樓新式設備寫字間數十間、業已竣工、開始召租、並無增闢遊藝塲之舉、深恐外界傳聞失實、特此專函更正、以昭翔實爲幸、此頌申報編輯部撰祺、大陸商塲事務所啟、二三·九·四、 
讀書消息 
　　第二十五期 
　　申報流通圖書館讀書指導部編 
[目錄續]  
　　（一）這不算·········· 
　　（二）讀書介紹······（續） 
　　（三）本週播音 
　　二，介紹中學生九月號 
　　中學生雜誌，凡是稍稍關心定期刋物的人，大槪都已知道吧？它已有五年的歷史，不僅成了中學生的唯一課外讀物，而且也是一般店員學徒等業餘良好的伴侶，只要有高小程度，就可以看懂了。 
　　這本九月號裏的文章，値得我們特别注意的；如金仲華的「從學到用」是從這次平津大學畢業生的組織謀業同盟，要求各方援助，而論到現在的學校畢業生之後有出路，或一學非所用，和「用非所學」這種矛盾現象的社會根源，極精闢透澈。茅盾的「伊利亞特和奥德賽」，是這一期開始登載起的文學名著講話的第一篇。這兩部世界最古的文學名著，凡愛好文學的讀者，想已聽到過？但中國還没有譯本，（奥德賽最近已有商務書館出版）偶有講到，亦非常簡略。在這裏，以極通俗的籌調，講述了原著的時代背景，作者的藝術手腕，故事的内容，以文學史上的同類作品（這項是據編輯後記的說，因本期還没有登完）等。這部講話如果從古代起直到最近至，合起來就成了一部很通俗的文學史了。張明養的國際政治講話，是從今年一月號登起的。每期一篇，每篇又各自獨立，合看固好，分開也不妨。這期是一篇戰債問題。這問題在近十年來的國際舞臺上是一個很嚴重的問題，每天翻開報紙，差不多就可看到。但是這問題的内容究竟怎樣？爲什麽這樣嚴重的又牽延了十多年還不能解决？或者有許多讀者在這樣懷疑着吧？那麽這篇文章，就是解答這些疑問的。我知道讀者中有不少正在研究社會科學的，普通的書上所講到的大半都是一般的原理原則，和過去的事情，你要把所學的和現實的一切聯繫起來求得個澈底的了解，那你非讀這類的文章和報紙上的新聞不可。 
　　關於自然科學方面，這期有顧均正的潮汐之話和許蒓舫的故學講話，都是用講故事的口吻來講述，讀起來很有趣味，和一般敎科書之枯燥乏味完全不同。其餘如隨筆，偶談，文化消息等類都是這樣，我們可稱之爲一科學小品文」。最後的英文欄，也是今年新添的，對於自修英文的人，很有帮助。 
　　總之，這裏面所包含的方面，非常之廣，篇幅雖然不十分多，但都很精彩，讀者的趣味儘管不同，却都可以取得各人所需要的精神上的食糧。 
　　三，本週播音 
　　讀者諸君以後如有關於無綫電學及醫學上的問題，請直接寄至本報無綫電週刋及醫藥週刋編部，當詳細奉覆。 
專件 
[核减路運價與發展農村經濟吳紹曾]  
　　鐵路握一國交通之樞紐、除解决一部分運輸及國防問題外、實負有推行社會經濟政策之使命、例如東西各國鐵路對於工業原料及民生必需品、均列等甚低、收取運費極廉、以助長國民經濟之繁榮、就今日我國國勢論、因農村經濟之破産、陷一切工商實業於衰敝没落之境、實爲整個國家民族之政命傷、將欲充實國力、挽迥國運、非集全國上下心思才力於恢復農村經濟不可、此項原則、早爲國人所公認、即在政府當軸昕夕籌維、亦以此爲着眼點、故如何解决農村經濟問題、在現階段中、實居全部社會經濟政策之中樞而鐵路方面必須協助推行此項政策、以期無負其任務、無論國營與民營、均屬義所當爲、有不容遲迴觀望者也、（未完） 
 
 

Page 17

 
 
敎育消息 
[中央核定本年度敎育文化經費]  
　　經常費一千七百六十五萬 
　　臨時費一百三十七萬六千 
　　行政院頃將中央政治會議核定二十三年度國家普遍歲出總槪算分表分别令行各部會遵照、其中關於敎育部份第七欵敎育文化經費數目、探錄於下、 
　　歲出經常門 
　　第七欵敎育文化費計一七·六五八·二三三元、分爲六項、「第一項」敎育部及所屬機關二·０二五·七九二元、分十五目、（一）敎育部五二八·０００元、（二）東北勤苦學生救濟費三三０·０００元、（三）北平圖書館三五五·四三二元、（四）國立編譯館一四四·０００元、（五）國立中央圖書館籌備處四八·０００元、（六）國立中央博物院籌備處二四·０００元、（七）駐日留學生監督處二一·六００元、（八）國語統一籌備委員會二０·０００元、（九）古物保管委員會一二·０００元、（十）敎育部北平擋案保管處三·六００元、（十一）南京古物保存所三·九六０元、（十二）中國童子軍總會八四·０００元、（十三）故宮博物院三六０·０００元、（十四）北平天然博物院四三·二００元、（十五）兩廣地質調查所四八·０００元、「第二項」國立各學校一三·六七四·七四一元、分二十目、（一）中央大學一·七二０·０００元、（二）海商學院一一五·六九二元、（三）上海醫學院二二九·八０四元、（四）曁南大學六三０·六六四元、（五）同濟大學六七五·八八０元、（六）浙江大學七六九·０九五元、（七）武漢大學八五七·一００元、（八）山東大學五三二·七八二元、（九）中山大學一·七七六·０００元、（十）杭州藝術專科學校一二０·０００元、（十一）音樂專科學校七二·０００元、（十二）北平大學一·四五七·一八０元、（十三）北京大學九００·０００元、（十四）北平師範大學八九七·七一二元、（十五）北洋工學院二九六·０００元、（十六）北平藝術專科學校一二０·０００元、（由北平大學藝術學院原有經費劃撥）（十七）北平蒙藏學校七二·０００元、（十八）清華大學一·一三六·二六四元、（十九）清華大學留美經費五九六·六四０元、（二十）四川大學七二０·０００元、「第三項」國立各研究院一·五六０·０００元、分二目、（一）中央研究院一·二００·０００元、（二）北平研究院三六０·０００元、「第四項」蒙藏敎育費一二０·０００元、「第五項」革命功勳子女專案留學經費一六·八００元、「第六項」第一預備費二六０·九００元、 
　　歲出臨時門 
　　第七欵敎育文化費、計一·三七六·二四八元、分爲二項、「第一項」敎育部所屬機關一二七·八七二元、分二目、（一）國立編譯館四·五六０元、（二）故宮博物院一二三·三一二元、「第二項」國立各學校一·二四八·三七六元、分七目、（一）上海商學院一００·０００元、（二）浙江大學一二０·０００元、（三）武漢大學二００·０００元、（四）杭州藝術專科學校四二·０００元、（五）音樂專科學校八０·０００元、（六）清華大學一０六·三七六元、（七）建設西北農林專科學校六００·０００元、 
[勞敎設計委會會議]  
　　（南京四日電）實業敎育兩部合組之勞工敎育設計委員會、擬於最近舉行會議討論各勞敎實騐區、進行具體辦法、兩部並將會同派員前往各區、指導一切、 
[敎部訂定生物學設備標準]  
　　（南京四日電）敎部訂定初中動植物學及高中生物學設備標準、四日以部令公布、並通令各省市敎廳局、轉飭遵照、 
[敎部招考留歐生日期]  
　　九月十四日 
　　敎部招考留歐機械工程公費生、已連日有學生陸續向敎部報名、敎部特派高等敎育司科長邱長康爲主任幹事、主持招考事宜、不日成立考試委員會准備一切手續、以便十四日考試、 
[蘇省考送歐美留學公費生揭曉]  
　　本届江蘇省考送歐美留學生、同時考送服務敎育人員出國研究、在南京中央大學舉行、八月二十六日、請民生醫院胡嘉訓醫生檢查體格、自二十七日至九月一日分日舉行各科考試、敎育部派部督學戴夏監試、各科考試委員均親自到塲命題閱卷、二日結算分數、三日開考試委員會請戴委員夏啟視彌封、同時到會委員有中政校薩敎授、中央大學陳敎務長盧院長、金陵大學魏院長國學圖書館柳館長等、共計二十一人、由周廳長主席、先討論錄取名額原則、嗣决定錄取曹友德留美、學化學工程、黃正化留德、習藥科、朱正元赴美、陸祖安赴英研究自然科學、李宗義赴英研究社會科學、尙有王英麟一名、成績及格、體格須詳細檢查、經指定中央醫院及江蘇省立醫院、由本人自行前往詳細檢查、俟查無肺病嫌疑取得證書、送廳核騐後、再定去取云、各考試委員名單附後、 
　　薩孟武·黨義、中央政治學校敎授、壽勉成·英文、中央政治學校經濟系主任、阮毅成·法文、中央政治學校法律系主任、陳劍翛·敎育心理敎育行政世界現代史國立中央大學敎務長、盧恩緒·構造材料、國立中央大學工學院院長、孟心如·德文工業化學、國立中央大學工學院敎授杜鏡如·化工機械化學工程原理、國立中央大學工學院敎授、張志拯·𤍠工學、國立中央大學工學院機械系主任、許應期·電工學、國立中央大學工學院電機系主任、魏學仁·應用力學、金陵大學理學院院長、載安邦·無機化學、金陵大學理學院敎授、潘澄侯·分析化學、金陵大學理學院敎授、李方訓·有機化學、金陵大學理學院敎授、余光烺·㣲積分、金陵大學理學院敎授、載運軌·大學物理、金陵大學理學院敎授、黃鳴龍·衛生化學毒物化學藥用植物學藥理學、浙江省立醫藥專校藥科科長、張輔忠·製藥化學藥品檢定藥品工業化學生藥學、德國柏林大學藥科博士、上海五洲製藥第二廠廠長、柳詒徵·國文本國史地、世界政治地理、江蘇省立國學圖書館館長、 
[本市中學畢業生補考定期揭曉]  
　　現正核算各科成績 
　　至遲九日必可揭曉 
　　本市本届中學生、因病因事未及參加會考、及考未終塲者、業經市敎育局舉行補考在案、所有補考各科試卷、前因所延校閱委員、或有離埠返籍、未能按期將試卷閱畢、迭經市敎育局催請、於昨（三日）始行詳閱竣事、市敎局現正趕速核算各學科成績、約需二三日當可結束、茲聞局中負責人員云、至遲至本月九日必可正式揭曉云、 
[本市第二批暑期軍訓將期滿]  
　　焦主任連日親赴各學校檢閱 
　　昨暢談本市學校軍訓各問題 
　　本市高中以上學校第二批暑期軍訓行將期滿、昨上海社記者赴國民軍事訓練委員會、晤該會主任委員焦績華氏暢談本市實施國民軍事敎育各問題、歷一小時之久、茲將各點、擇要錄下、 
[二批軍訓行將結束]  
　　記者首詢本市二批軍訓情形、據談、本市第二批學校暑期軍訓、自上月二十日左右先後開始以來、迄已兩週本星期内均告期滿結束、連日曾赴各學校檢閱成績尙稱良好、惟碍於學校經費及敎官支配等種種問題之影響、缺點亦在所難免、然精神尤厲重要、欲使軍訓成績良好、第一年須鼓起學生精神、使明白要保存中國的文化、必先養成國民的自衛力量、而青年學生尤應站在前鋒、以領導一般人民、能明白是理、以受軍訓、則成效目大此點除政府方面嚴厲實施外、尤賴學校當局之提倡、與社會方面之鼓勵、以促學生之覺悟、庶能達實施軍訓之目的云、 
[本學期起全部實施]  
　　焦氏又謂、國民軍事訓練、包括頗廣、非僅學校軍訓而已、如商人軍訓、工人軍訓、均應實施、惟工商界民衆無固定之集團、無嚴密之組織、又因經費等種種關係、一時當難實現、故中央對各地國民軍事敎育、第一年先自學校開始、現本市已有軍訓之學校、合大學及高中僅三十餘校、全市高中以上學校當不止此數、故大部份未受實施軍訓之學校、自本學期起、將一律實施、各校軍事敎官、日内、將由總監部派來服務、 
[各校不得私用敎官]  
　　關於學校方面對軍訓不及格之學生、應遵守部令、嚴格執行、不得任其升級、其次對於軍訓敎官尤不得私自聘用、蓋軍事敎官不能和理化敎員等同樣看待、理化敎員所敎之科學是普天下各國同一原理的、而軍事學則各國有各國不同、如編制及戰術等、各有特殊訓練、故中央對於各學校軍事敎官、須呈准軍事委員會、派敎官訓練班畢業者前往充任、不得由各校擅自任用、以資統一、 
[明年改變訓練辦法]  
　　最後記者詢以明年暑期軍訓是否仍照今年辦法、據稱敎育部與訓練總監部對於此事曾會商辦法、决定自明年起、凡高中一年級及大學一年級學生、均須自四月間至七月間止受三個月之集中訓練、此意即使大中學生在入學後將軍事訓練一次受畢、不再若過去之前後參差、此項訓練在高中是培養普通軍士人才、在大學則培養軍官人才、現本市以缺乏集中訓練之營房、對明年集中軍訓之實施、刻正積極籌備云、 
[中國科學社年會畢滬社員昨由贛返滬]  
　　楊孝述談本届年會成績甚佳 
　　南昌民衆對於科學興趣濃厚 
　　中國科學社、在南昌牯嶺舉行之十九届年會、業於上月底閉幕、各省市社員、均紛紛離贛、上海方面、除胡剛復·丁爕林·鄒秉文·等因出席南京物理學會及農學會年會、尙留京外、總幹事楊孝述、理事胡先　、伍連德等一行十餘人、業於昨午乘輪返滬、記者昨特走訪該社總幹事楊孝述君、據談本届年會、到社員二百餘人、論文竟達一百二十餘篇、爲年會之創舉、且有地理·動物·植物三學會聯合參加、學術空氣、益見濃厚、大會共舉行一星期、關於以後如何聯絡專門學會、擴大科學宣傳、均有週密之討論、結果殊爲圓滿、至下届年會地點問題、事前桂省府函電紛馳、並派廣西大學校長馬君武親來邀請、故公决在梧州舉行、届時並有物理、化學等五學會參加、其盛况可預卜、年會於二十六日閉幕、一部份社員赴南昌公開演講、計有伍連德等在南昌新生活促進會演講經濟建設等問題、秉志·王家揖·盧于道等在贛敎廳講中學理科敎學法、先後共十講、聽者逾萬、可見南昌民衆對於科學興趣濃厚、南昌實施新生活運動以來、莊嚴整潔、秩序至佳、其已收復之匪區現正積極建設、所施行之特種敎育、尤見成效云、 
[艾迪博士來華演講]  
　　基督敎青年會全國委員會、近聘美國著名社會宣傳家艾迪博士來華、在上海南京北平漢口廣州等十六處演講、茲博士已於昨日午後乘孔德羅梭號郵船抵滬、按博士此爲第九次來華、將勾留四月、而於歲杪左右返國、 
[中國女體師之新猷]  
　　法租界巨籟達路中國女子體育師範學校、已於一日正式上課、新舊生報到者甚衆、氣象喚然一新、該校長杜宇飛氏、力謀並及體育起見、特再添收新生十名有志體育者、可速前往報名、以免向隅云、 
[東南女體師新生踴躍]  
　　本市江灣東南女子體育師範學校、創設十餘年、信譽卓著、故當此全國經濟凋敝之秋、學體育者猶均接踵嚮往該校報載今年因旱荒、各校新生數皆銳减、而該校盛况、竟不稍遜、亦以設備之完善、敎學之認眞、出路之優良、有以致之、該校已於一日開學、三日上課、遠道保送曁不及如期趕往投考者、猶陸續於途云、 
[各校消息]  
　　華海職業中學　本埠麥特赫司脫路二三三號華海職業中學、對於招生事宜、極爲愼重聞該校定於本月六日開學　所聘敎員、均係國内知名之士、除聘定前安徽女中訓育主任丘瑞曲爲秘書、前水災委員南通運儲處英文秘書主任金念祖前正誼中學英文主任吳郁文分任敎務訓育主任外、又聘國立曁南大學上海商學院敎授施伯衍、上海法政學院敎授陳啟育、前華華中學敎務長莊祖同前財政部庶務科長王柏齡及速記專家楊炳勳等爲敎員、並聞該校初中一年級、仍有餘額、十號以前仍可投考、 
　　友誼商業英文夜校　本市民國路浸會堂友誼商業英文夜校、開辦已十餘載、平時對於商業技能之訓練、英文學識之灌輸、極爲注重、故學生畢業後、均有良好之出路、本學期所聘敎員、均一時物望、更有西藉敎員二位、分任英語科目、凡有志青年、不拘程度、均可入學、又聞該校爲救濟貧寒青年起見、特附有免費學額、詳章可逕向該校索閱、 
　　建華無線電　法租界辣斐德路貝勒路口建華無線電學校、歷届畢業生在各電訊機關服務者、深得社會人仕之信仰、茲悉上届畢業生、派往行政督察署、鄂西各縣電台服務者有陸文鈺等數人、考取交通部總台者、有陳宇琛吳權等數人、餘者在財政部及江蘇省政府各船舶等電台實習、本届因報名投考者異常踴躍、擬另增班次擴充學額、 
專載 
[民族復興中之公民敎育問題（三）章淵若]  
　　惜乎後之學者、不但不明白孔子深刻博大的公民敎育原理、而且陽奉陰違、把孔子的遺敎、完全湮没、以致民志日卑、國勢日蹙、如果能把堯舜禹湯文武周公以及孔子的學說原理、一代一代的發揚光大起來、我想、我們中國今日非但决不會如此衰弱、恐怖已成了全世界最强盛的國家了、諸位如嫌我的話大、無根據、祇看日本、就可相信、日本所以能夠這樣强盛、其原因固然很多、惟其中有一個重要原因、就是因爲他們能承繼了我國固有文化而又把他發揚光大、這才造成日本强盛的基礎、（參看戴季陶、日本論）可是我們中國自己却不能繼承自己的固有文化、把他發揚光大、以圖自强、反給人家承繼了去把國家强盛起來、曷勝遺憾、在形式上、我國固代代尊重敬孔子、但其實支配中國人思想的、不是孔子、而是老子（此中原因、須待另篇說明、茲不能詳）、老子的思想、是極端的個人主義的哲學、因爲這個哲學是極端的個人主義、所以他是極端的自私、極端的消極、因爲這個極端自私、極端消極的個人主義敎育的結果、就否認了人類的關係、否認了國家的組織、又毀滅了社會的道德、所以中國民族、說起來雖有四千多年的歷史、却到現在還要給人家駡爲無組織的國家、我們國家所以會無組織、那就是因爲受了這個極端自私極端消極的個人主義的遺毒、致一般國民非但不知其對於國家社會應負的責任、而且把我國固有組織國家、管理社會的敎化、完全毀滅、 
　　到了魏晋六朝時候、這極端自私消極的個人主義、更腐化了、變本加厲了、那時的人民、只求個人的舒適·安逸·享樂、把個人主義的頽敗性與浪漫性、益發的變本加厲起來、因爲個人主義頽敗性與浪漫性的發展、所以將我們人民對社會活動力消失了、社會的責任心也消失了、同時更把人民的向上心也完全消失了、那時人民旣毫無負責與向上精神的表現、因此中國民衆固有的創造文化以及愛護國家社會的精神、都爲這個個人主義的頽敗性與浪漫性完全壓抑了下去、而牠却成爲歷史上很有力的支配我們民族生命的惡勢力、這個惡勢力、從此一直支配了我們中國好幾千年、 
　　到了遜清末葉外力侵凌、國勢日蹙遂有所謂維新運動、維新運動的特徵有二、其一、就是所謂「中學爲體、西學爲用、」所謂西學爲用、就是堅甲利兵、擴張兵備、殊不知我們國民的活動力、已消失殆盡、雖有銳利槍砲、也是無可運用、其二、是康有爲的變法、他以爲如果要國家强、祇須把法變更一下就可以了、康氏的理論、也未免捨本逐末因爲幾千年來支配我們民性的惡勢力、換言之、就是不向上、不負責、不努力的個人主義的頽敗性與浪漫性、如果不把它根本剷除　變法也是徒然、其結果自不免失敗、所以維新運動到後來仍舊未能將中國興起來、日本的維新運動、與我們同時、而他們却成功了、他們成功的原因、就是因爲他們能務其本、培養他們的國力、而我們的維新運動、却未能從根做起、未能把我們國民的劣性根本改造、使之向上奮發、自然不能有倖成之可能了、後來梁啟超先生創辦新民叢報提倡新民說、他想從根本上刷新民族、振發民心、他眞可謂是我的同志、他那時在新民叢報發表的言論、例如提倡公德·尙武·愛國·利他·冒險·並介紹西洋學術、都甚切要、可是、梁啟超的文章鋒芒雖很尖利、氣魄雖很浩蕩、究竟能打動了全國國民的心坎没有、在座諸君大槪都讀過梁啟超的文章、讀他文章的時候、想無不爲他所感動、然而我們全國這許多芸芸衆生、還是木然無所動於衷、這是因爲他的主張、没有普遍的深入民間、所以他還是未能救得我們民族、這是我特别要希望在座諸位敎師深切注意、而繼續努力的、 
　　自是以後、國人鑒於科舉制度的失敗、又提倡新學、但是提倡新學以後、又發生一種新的病態、就是不切國情的歐化、因爲這種歐化敎育、不合我們民族的需要不明中國的歷史國情、以及固有文化的特徵、所以結果弄得我們中國一般人、連本國各地方的名詞都不曉得、却知道了西洋各國的地名、甚而至於本國的公民歷史地理等課本、都不加選擇的採用外國本子、最荒唐的、一般大學、甚至一部分中學的敎師、不論講解、命題、以及學校佈告、都一槪盲目的用外國文、因此這種極端歐化敎育所訓練出來的、不是中國的公民却是迷信西洋的順民、這種新敎育、能復興民族嗎　能啟發國民對國家民族𤍠烈的情感嗎、興念及此實在不能不令我們十分痛心、五四新文化運動、本來負有極重要的時代的使命誠能指導得方、脚踏實地的做去、未始不是我國民族一個復興的機會、但是不幸、這運動的後面、却跟來了一個鬼、就是浪漫放任的自由主義、因此中國民族仍是没有脫離傳統的個人主義的頽敗性和浪漫性的支配、所以五四新文化運動結果並未能發生若何效力、直至現在、國家社會各方面的情形、益復江河日下、你們都是小學敎師、你們看現在的敎育比從前如何、從前的學風、與現在的學風、優劣如何、社會的紀律等等亦莫不每况愈下、此其原因、恐不能不說是自由主義、個人主義、浪漫主義、作祟的結果吧、而現在社會上一般人、大都還是朦朦懂懂地受了這個極端浪漫主義的支配、而不知覺悟這種民族、如何會振作起來發生力量呢、 
　　我現在已把由堯舜湯文武周公到新文化運動、這一部錯綜複雜的歷史約略地拾討過了、我們從這一個歷史的過程中、就可以透視出我們民族所以衰落的因緣、這個民族衰落的歷史因緣、簡括地講起來、一方面、是堯舜禹湯文武周公以及孔子、那些組織國家、組織社會、以及敎育民衆的原理、未能發揚光大起來、而一方面老子的極端自利的個人主義、却支配了幾千年的人心、以致我們國民、大家對於社會國家不能發生關係、也不能盡其責任、發揮他的力量、因此、我們只看見個人主義的頽敗性浪漫和自私性的發展、而不看見國民對社會國家的責任心、向上心、和活動力的表現、這就是我們中國人民所以不能發生力量的原因、也是我們中國民族、所以衰落的歷史因緣、（參看拙著中國社會運動之路向、載在中國社會創刋號及前途一卷五號、） 
　　三各國民族發展之原因及其公民性之觀察中國民族之所以衰　、旣如上述、然而世界各國的民族、又何以能强盛吧、此中原因、頗值研究、先看西洋各民族的情形怎樣、西洋各民族無論是大國或是小國、他們一般的都是很强即如比利時、這樣的小國、他尙且能抵抗德國、而其建設能力的表現、尤爲各國所歏佩、我們考究他們民族所以發展的原因有三、 
　　一、民族主義之發展、自十九世紀以來、西洋各國的民族主義、甚爲發展、他們各國的學者、對於民族主義的提倡也都不遺餘力其最著名的、如意國的Massii德國的FichteHegelSauigngEluingEluntochliPalman法國的RamanLarmati　e等等學者文人、都是於文藝上政論上、法學上竭力担倡民族主義、喚起國民民族的意識、而我國的學者文人、大都不問政治、不知國家、或則吟風弄月、玩物喪志、或則標新立異、鼓惑羣衆、大都缺乏𤍠烈的民族的情緒、因此、近百年來、歐洲各國自波羅的海至地中海均有𤍠烈的民族運動、這些都是他們學者文人努力提倡發展民族主義的功績、其中最重要的、如德國意國之統一、尤爲轟轟烈烈的史績、而我們現在、却還是四分五裂、内戰不已、各逞私智不顧大局、 
　　二、社會道德之發展、社會道德之發展、講起來很爲鎖屑、我現在祇能簡略講一點、所謂社會道德、其實就是孔子的「仁義禮信、」可惜在中國没有發展、却跑到西洋去發展、西洋各國没有孔子、而他們却有仁義禮信、我們中國雖有孔子、而反没有仁義禮信、這就是中華民國之所以衰、中國社會之所以亂、西洋民族之所以興西洋社會之所以治、我記得我從前由歐洲回國的時候、第一次有人請我去演講、主席要我把外國繁華的情形講給他們聽一聽、我當時很感痛、開頭就說我今天所要講的、你們聽了一定會很失望、我不願和大家講外國繁華的情形、因爲外國的物質文明以及外國繁華侈奢的情形、都已侵入我們中土了、祇要跑到上海天津廣州各處去一看、都可明瞭、不必再講、我今天所要講的是我們中國自己流落他鄕的東西、我們中國的歷史上、有一個最好的東西、就是仁義禮信、是孔子的遺敎、可是我們中國現在却找不出仁義禮信、中國現在是不仁不義不禮不信、而在外國倒有這個仁義禮信、我在外國旣然遇見了這個流落他鄕的國寳、不能不向各位報告、我覺得西洋社會之所以發展、是因爲仁義禮信社會道德之發展、「仁」就是一種社會的同情心、西洋人這種精神、最爲發展、無論何處都可看見、不像我們中國人在馬路上看見一個人跌了一交、不但不扶他起來、還要在旁拍手大笑、講到「義」、中國人對於難事偷懶巧避、毫無見義勇爲的精神、而西洋人的義風甚盛、不講别的、就是看他們對國家民族的義、是義極了、他們爲國家民族社會、都肯不惜時間、不惜犧牲、奮不願身的去赴湯踏火、我們再看在上海的外國人、他們在救火的時候、都是很出力、在上海的外國人其實還遠不如他們住在本國的人、而他們尙且有如此之義更可想其本國人民的德性了、 
體育新聞 
[網球新術（五十）]  
　　Ｊ·ＰＡＲＭＬ　ＰＡＲＥＴ原著錢一勤洪均合譯 
　　｜版權所有不准轉載｜ 
　　手臂由身前向後擺、球拍要一直擺到左肩的後面、球拍向前擺動去迎擊來球的時候、大槪是和腰部的高度相等、並且要略微在球員所立的地位的前面、反手拍擊、最要儘量向前擺到右肩處、球拍和球剛接觸的時候、球員全身｜由臀部而胸部而肩部｜｜應當順着向前轉動、在拍擊動作完畢以後、球員的面部、差不多是對着球網、此種身軀的轉動、就將體重和順勢力增加了拍擊的力量、 
　　當來球迎面過着手腕的扭動、好像在正手拍擊時一樣、球身必旋轉地向前飛去、此時拍弦應拖過球身、球面受着刷擊、於是就産生了旋轉的動作、這就是此式特殊手法、使球向前旋轉着飛去、就是增加球上方的空氣壓力、而减少球下方的空氣壓力、於是球向前飛時、就有較速降落的趨勢、並且很重地擊去、球還是不飛越界綫、 
　　反手上方扭擊式完畢時、球拍應擺到比拍擊起首時較高的地方去、因爲此種拍擊、球拍是向上擺動的、球拍和球相接觸的時間、要儘量延長、在球已離拍弦飛去後、右臂要儘量向右邊擺去、將順勢使完、因爲體重和肩部都順着向右邊儘量擺去、右臂又向右邊儘量地仲直、所以順勢力就能夠完全使用得罄盡、 
　　此種方式拍擊完畢時、球拍停止動力的實在地位、按照扭轉來球的動量、各不同的球員有不同的地位、有的球員極端地將球拍扭向右肩水平以上、還有很少數的球員、他們祇將球拍擺到半圓周以上的地位就停止、不過他們扭轉球身的力量、就要弱得多、這是很明顯的、 
　　反手上方扭擊式較之正手上方扭擊式要難得多、當然是無疑義的、但有的球員、專門練精此種手法、反倒認爲容易、數年以前、有一位新成名的球員、他簡直專喜用反手去迎擊來球、這位球員名呌皮耳Ｔ·Ｒ·Ｐell、他對於反手上方扭擊式發明了極精敏的手法和力量、於是單單採用此種手法、已使他在許多聯賽中屢次得勝、 
　　講到反手下方削擊式、或下方劈擊式、那就較反手上方扭擊式容易得多、球拍預先向後的擺動、没有上方扭擊式那樣遠、不過要略微比較高些、是向前拍擊時、角度是略斜向下的、所以球身和球拍的接觸是一種從下方的掃擊、自然拍擊後球拍是較爲降低、並且這種從下方的掃擊、使拍弦在球底擦轉球身、於是球就向後旋轉的往前死去、 
　　因爲球拍須經過球身的下面、所以反手下方扭擊式拍擊完畢後、不僅球拍停止的地位不同、並且拍面斜回的角度也不同、 
　　至於下方劈擊式拍擊完畢後球拍擺到的地位就要更低、下方削擊式和下方劈擊式的異點、就是在使球旋轉的方法上不同、向下劈擊的時候、球拍祇要略斜向後、拍擊時是由上向下斜劈去的、而且掃擊的力量也較大、於是球拍是更往下降落的、至於下方削擊式球拍就更要向後斜着、然後直擊出身下去、但是拍向的擺動較少、 
　　反手下方削擊式是一種驚人的防禦方法、若是能夠練到鐵爾登的一樣手法的時候、竟可以算是一種危險的攻擊法、因爲球的擺動的過程較短、預備拍擊的時間也就少些、因而可以將向對方瞄凖的方位隠藏起來、使對手無從預測、球員對於球拍的管束也便當些、祇要將手腕略微變動、就可以改變拍擊的方位、較之其他拍擊方式手法要靈活得多、 
　　當球員受到對手的威逼遠退到塲區極左邊的角上去迎擊來球的時候、球員應用下方劈擊式、是能夠轉危爲安的、此時若應用其他方式、就必失誤或是還擊的力量者甚弱、再應用反手上方扭擊式的時候、球員必要遠退到拍擊地位的後方、這本身就是一種弱點、没有下方劈擊式來得方便、 
[全國普設體育塲]  
　　方案日内可草竣 
　　（南京四日電）敎部體育委員程登科起草全國普設體育塲方案、日内可竣、矣呈部核准、將通令各省市遵行、 
[中華足球委員會]  
　　定星期五開會 
　　上海中華足球委員會、業已由恊進會函聘滬上運動界宿耆樂秀榮·蔣湘青·何春輝·馬德泰·容啟兆五君担任、定於本星期五（七日）下午七時、假北四川路航海青年會開會、討論本季各項重要比賽之中華隊問題、及中華足球會之如何進行等事宜、 
[先靈開泰杯足球賽]  
　　今日在海青年會開會討論 
　　第二届先靈及開泰盃錦標比賽、行將開始、定於今日下午五時、假座海軍青年會開會討論一切事宜、各藥房足球隊（祇限本藥房職員組織者）可遣派代表出席云、 
[國際游泳對抗賽廣東隊對英國陸軍]  
　　星期五晚在海軍青年會 
　　旅滬廣東游泳隊、訂於本星期五（七號）下午七時、假四川路美國海軍青年會、與僑滬英國陸軍游泳隊、舉行國際式對抗比賽、一切比賽事宜、業已由該隊幹事曾彼得君與英國陸軍及海軍青年會當局接洽妥當、廣東隊爲檢討實力計、凖於今晚（星期三）七時至八時、在海軍青年會練習、凡該隊隊員務須届時出塲云、 
[兩江男女公開游泳]  
　　裁判員聘定參加者踴躍 
　　江灣兩江女體校游泳池、定八日開幕、並舉行全滬男女游泳公開比賽、現聞聘定滬上名人曁游泳專家爲裁判、及各項職員、計名譽總裁吳鐵城市長、裁判長周家騏、裁判李榮耀·陳曰和·陳昺德·俞斌祺、終點裁判長凌希陶、計時長洪尊三、計時張叔康、紀錄長王建新、紀錄徐綦、檢察長陳宇澤、報告俞斌祺等、連日報名者甚爲踴躍·除該校學生參加十餘人外、計有余榮其·余榮邦·陳瑚·周瑞琴·葉杭·余秉樞·諸君、及胡其瓊、胡其瑛·陳寳璇·陳寳𤪽諸女　士、並有數西人云、� 
[揚中體育之發展]  
　　江蘇省立揚州中學素重體育、歷届省運動會、著有優良成績、本學期新聘東吳體育士宋澤安君任體育主任、重建健身房、特托上海標凖運動器具公司、計劃一切設備、如平台雙杠木馬天梯肋木及其他器械、共五十餘件、價值四千餘金、該公司刻正專派技師、前往裝設、將來該校體育、自必更進一步、 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[從二十四史說起] [  稜磨]  
　　似乎是梁啟超說過二十四史是中國學人｜無論學工學農的｜所必讀之書。不過他也認爲是不得已的辦法，他很慨然於中國尙未有專史，通史，所以才仍不能不求助於這些帝王私乘，相斫書，乃至總之是古物堆。在他的著作中，他自己也曾自期地以爲可以弄出一部像樣的通史來，可惜他的大部份精力在做官，打牌上花了，他遺下的一點雄心，也不知他的門徒曾否接受，但到現在離他許願是十多年，續願者似在渺茫，而中國未有像樣的通史，二十四爲重要的史料，仍成流通二十四者的重要理由。 
　　開明的九本裝二十五史在售預約了。這辦法有幾方面，自然很可贊美。把這部龐然大著，集成少少的九本，先使人覺得這並不是一部讀不了的書，無形增加人讀他的勇氣。不過能讀是一問題，讀了全部做什麽却又是一問題。在横方面，專研究一代的各方面的人，所須只某代及其前後兩代的史書，這樣，爲這類的讀者的便利，二十四史根本不應整部發售。專研究各代的某一方面的人，所須的是各史上的某一部份，爲他們的便利，似該把刋行的辦法改變一下。前一項不成什麽重要問題，後一項却很可注意。 
　　天文研究所爲了研究歷代天文的記載，買了全部百衲本二十四史，然而他們所能用到的不過天文志，五行志等。天文志，五行志，又實在爲平常的讀者所不能讀或無須讀。我們雖不易新編一天文史資料，但把二十四史中的所有的天文志，五行志集印一起，却不是一件難事。費力一點，把漢書，隋書，明史中的爲主，把其餘各史中同文注明，異文注出，兼採取通志之類的記載，同樣辦理，不難成一較爲可用的書；否則照樣翻印也較便應用。二十四史的只能爲參考書，已是公認，參考書就該有參考書的優點。 
　　就便想起回書集成來。中國類書，分類爲多，旣係分類，就可單行。十四版的大英百科全書，因爲已龐大到非一般應用所需，所以除整部之外，另編分類零册，另行發售。而我們本來分類的却非整部發售不可，改進與保守之差，眞太大了。其實如果二十四史天文志之類的刋本能印出，則圖書集成中的乾象典曆法典就可廢的 
　　翻印二十四史，至少各史的志表，該歸總分印（但如宋史中的趙氏家譜，最好爽快地删掉，存目卽可，）帝紀，列傳，不妨依姓式排列，改編一人名大字典，而把原書的次序，列作附表。外國傳｜四夷傳，匈奴傳，西域傳｜也可編爲專册。近代西洋中國學者，把匈奴，突厥等二十四史中所有資料集成專書，而中國把他翻回來作新著出售，就書賈謀利說，自屬當然，而就學術上說，不能不算是羞辱，我們的翻印二十四史者，如果肯分國編集，並把關連的文字輯入，則其所成就，不止是出版上的革命，而是不朽盛業。 
　　新舊唐書，新舊元史的疊床架屋，如依上法，就也自然消泯。實在，就不是拆散二十四史重編，這兩史也是與其作兩本的重疊，還不如疊在一部之内。以新的作正本，舊本中材料同删異注地編在同一材料之下，也就可以並存，而檢閱更便，而篇幅的减少，猶其餘事。 
　　分類改編的二十四史，可以絲毫無改於原書的本質，大家仍可以找到他們所要找的，所不同的是更容易找到。這也不是把原書割裂，而是把原來割裂的聚攏。這該是個十全的辦法，然而迄今無人提起，則大槪是因淺近者不願意惹這麻煩，而高遠者又覺得這僅是剪刀漿糊的工作。但我相信不經過這一刀漿工作，高遠者的專史通史，都會鑽之彌遠。 
　　九本裝的定價，也算很便宜，其不圖重利也可贊美。不過如專就廉價說，則照現在所翻印的通俗小說樣的裝訂價格，似仍可便宜過半。然卽使能十元八元能買二十四史，買來有不必讀的部分卽是浪漫了一部分，不知不必讀的而費精神去讀了，尤其是無可補償的損失。我們如果終不能有一部改編好的二十四史，自然拉到，如果能有編出的一天，則多一次原樣翻印，也是一番浪費。這次的翻印大槪是無可挽回的了，但如有再想翻印者，我們希望不要僅想以更廉的價格競爭，實在在編製，發售上，還有更好的出路。 
[專論小大] [  尖哥]  
　　如果有人爭論小品文和大衆語的問題，則願意供給一些討論的資料·· 
　　何者爲大？ 
　　大槪是文章長，爲大品··文章短，爲小品。但只看當代要人的文字，動輒數十萬言，是不是大品？如果覺得那些話是「大」，則文學界從此知如何用力了，總之不斷的寫下去，愈長愈大，愈大愈長，可以打破世界作品的紀錄。 
　　從古到今，一萬字以上的詩並不多見；玉川生好像拚命的寫下去了，比方韵月蝕，然而也不見得怎樣長；可傳之句，倒是很簡單的幾句，但詩從來不算小品。可見專論形式不能分大小。 
　　古代文章中有很短小的，如班孟堅勒蒸然銘，蘭亭序，桃花源記，這些是否小品文呢？這又好像皆是大品文。其内容也很難分大小，因爲所寫的東西如此不同。 
　　那麽又論到袁中郎了，這一類文字，是小品文。内容專談怎樣喝茶，噉飯，玩花草，遊山水。但懂到生活的藝術，不止中郎，論風雅，也不獨中郎，這類文字，也不獨中郎會寫，古來懂到生活藝術的，尤其是在六朝，眞不知有多少人。可見也不能以作家爲標準。 
　　形式，内容，作家，皆不能作標準，可見大品小品，並是虚妄計度，無謂紛爭。但終於作品有偉大與否可分，這分，在乎作品本身，與其所出發的人格。 
　　所以一方面寫小品文，一方面也不妨反對或憎恨「小品文」。正如自己說話，也仍然可以駡人說話一樣。論者謂以小品攻小品爲不該，那麽攻擊者皆當著書百卷來攻擊「小品文」了。那麽寫了一篇小品文就應該擁護「小品文」了。 
　　必有一日，那麽寫小品眞個「小」了下去，又大言這眞是偉大，那纔如何是了也。 
[門外文談] [  華圉]  
　　（九）專化呢，普遍化呢？ 
　　到了這里，就又碰着了一個大問題··中國的言語，各處很不同，單給　個粗枝大葉的區别，就有北方話，江浙話，兩湖川貴話，福建話，廣東話這五種，而這九種中，還有小區别。現在用拉丁字來寫，寫普通語，還是寫土話呢？要寫普通話，人們不會；倘寫土話，别處的人們就看不懂，反而隔核起來，不及全國通行的漢字了。這是一個大弊病！ 
　　我的意思是··在開首的啟蒙時期，各地方各寫牠的土話，用不着顧到和别地方意思不相通。當未用拉丁寫法之前，我們的不識字的人們，原没有用漢字互通着聲氣，所以新添的壞處是一點也没有的。倒有新的益處，至少是在同一語言的區域裏，可以彼此交換意見，吸收智識了｜｜那當然，一面也得有人寫些有益的書。問題倒在這各處的大衆語文，將來究竟要牠專化呢，還是普通化？ 
　　方言土語裏，很有些意味深長的話，我們那里呌「煉話」，用起來是很有意思的，恰如文言的用古典，聽者也覺得趣味津津　各就各處的方言，將語法和詞彙，更加提煉，使他發達上去的，就是專化。這於文學，是很有益處的，牠可以做得比僅用泛泛的話頭的文章更加有意思。但專化又有專化的危險。言語學我不知道，看生物，是一到專化，往往要滅亡的。未有人類以前的許多動植物，就因爲太專化了，失其可變性，環境一改，無法應付，只好滅亡。｜｜幸而我們人類還不算專化的動物，請你們不要愁。大衆，是有文學，要文學的，但决不該爲文學做犧牲，要不然，他的荒謬和爲了保存漢字，要十分之八的中國人做文盲來殉難的活聖賢就並不兩樣。所以，我想，啟蒙時候用方言，但一面又要漸漸的加入普通的語法和詞彙去。先用固有的，是一地方的語文的大衆化，加入新的去，是全國的語文的大衆化。 
　　幾個讀書人在書房裏商量出來的方案，固然大抵行不通，但一切都聽其自然，却也不是好辦法。現在在碼頭上，公共機關中，大學校裏，確已有着一種好像普通話模樣的東西，大家說話，旣非「國語」，又不是京話，各各帶着鄕音，鄕調，却又不是方言，即使說的喫力，聽的也喫力，然而總歸說得出，聽得懂。如果加以整理，幇牠發達，也是大衆語中的一支，說不定將來還簡直是主力。我說要在方言裏一加入新的去一那新的的來源就在這地方。待到這一種出于自然。又加人工的話一普遍，我們的大衆語文就算大致統一了。 
　　此後當然還要做。年深月久之後，語文更加一致，和一煉話一一樣好，比古典還要活的東西，也漸漸的形成，文學就更加精采了。馬上是辦不到的。你們想，國粹家當作寳貝的漢字，不是化了三四千年工夫，這才有這麽一堆古怪成績麽？ 
　　至于開乎要誰來做的問題，那不消說··是覺悟的讀書人。有人說··「大衆的事情，要大衆自己來做！」那當然不錯的，不過得看看說的是什麽脚色。如果說的是大衆，那有一點是對的，對的是要自己來，錯的是推開了幇手。倘使說的是讀書人呢，那可全不同了；他在用漂亮話把持文字，保護自己的尊榮。 
[孔老夫子] [  曹聚仁]  
　　｜｜用論語，孔子世家，仲尼弟子列傳的材料｜｜ 
　　（一） 
　　「媽，我的爸爸呢？」 
　　「孩子，你還年輕；等你年紀大了一點，我再告訴你！」 
　　「他們都說我野孩子呐！」 
　　「不要理他，他們都是没家敎的！」 
　　顔氏把仲尼擁在懷裏，涙珠一顆一顆的滴在她兒子的臉上。 
　　「媽，你怎麽哭啦？」 
　　顔氏用右裏揩乾自己的眼涙，俯頭吻着仲尼的額上，低聲說道·· 
　　「孩子，你還年輕呐！」 
　　這個大謎子藏在仲尼的心頭，一年又一年，他想很快就變成大人了，他媽媽會把那謎底告訴他了。一年又一年，他媽媽畢竟不曾把謎底告訴他。一天，顔氏病得利害，呌仲尼走近床前·· 
　　「孩子，你過來，我告訴你·····」 
　　未及發言，顔氏的聲音已經咽住了。仲尼看他母親這樣痛苦，趕忙用話安慰她道·· 
　　「媽，等媽病好一點再詳細告訴我好了。」 
　　「你媽的病是不會好的了！孩子，你爸的事，曼父（那個陬人）的母親，她是知道得清清楚楚的。」 
　　不久，顔氏死了，那時，仲尼已經二十四歲了。他從曼父母親那兒知道一點自己父母結合的經過，以及他父親死後殯葬的所在。他把父親的靈柩和母親的靈柩合葬在防山的邊上。土墳做好以後，仲尼伏在墳上，哀哀地號泣道·· 
　　「媽，我是知道得清清楚楚的了！」 
　　「伯魚！你把周南召南唸熟了嗎？」 
　　「是，早唸過了；唸那些山歌有什麽用呢？」 
　　「孩子，人情世故，人情世故，這里面都是人情世故呀！」 
　　「爸爸，我唸給你聽羆·· 
　　「關關睢鳩，在河之洲， 
　　窈窕淑女，羣子好求； 
　　參差行菜，左右流之， 
　　窈窕淑女，寤寐求之； 
　　求之不得，寤寐思服， 
　　悠哉悠哉，輾轉反側。」 
　　仲尼閉着眼兒，靜聽伯魚的歌聲，手輕輕在几上拍着。忽然，他有所感觸似的說·· 
　　「伯魚，你去罷！」 
　　伯魚走出仲尼的書室，仲尼還遠遠聽到他的歌聲·· 
　　「野有死麕，白茅包之， 
　　有女懷春，吉士誘之！ 
　　·················」 
　　仲尼低聲自言自語道·· 
　　「媽；我是知道得清清楚楚了！」 
[弟弟（九）] [  周文]  
　　後來我們的部隊被打敗了，那親戚也没有了事，家鄕的生活更困，而家裏的小店子也只好關門了，弟弟跟我也就不得不另外想辦法去。弟弟又進了一個軍官學校，我也進一個。到這時，大家每逢放星期，才一塊兒玩玩。雖然那怪皮氣並不就抛了的。 
　　記得在他畢業的時候我向他說要買一條斜皮帶送他。那天趁他還没有來的時候，我約着幾個同學一道去買。因爲錢少，買了一條中等的。當我們在公園裏等他來的時候，我很高興地給他，以爲他也一定很高興了；可是他把皮帶拿着看了一下，又望望他腰上借來拴的那一條最寛的皮帶，斗然臉色轉青，眼睛發直，把皮帶拍的一聲丢在椅上，轉身就走。朋友們都驚異起來了。弄得我恨不得要跳起來打他幾下，但我終於和平下來，把他拉回，許他另外買一條去。他才在許多驚異的眼光中愤愤地坐下來了。 
　　從此以後，他分配到另一個部隊，我們就没有機會見面。而我的生活也夜此開始急速變化起來了。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融標金潛勢尙堅俏]  
　　一天盤頭甚多 
　　結果跌三元一 
　　金市昨以銀市回升而跌、但人心尙穏、是以一天形勢、非常堅定、晨初以海外銀市回漲、倫敦生金又升二便士、匯兌亦告回長、美市因勞工節全部休業、人心略疲、物品毛盤開出退爲四十五六元、金業預備交易開出亦然、開後銀行胃口尙扒而穏、然求供殊爲平衡、是以起仆殊煩、但差度無幾、人心穏健、滙豐掛牌、預悉英平而美祇升０六二五、金價尙堪拉高、入後銀行胃口趨塞、塲内賣户遂殷、但力量未見强盛、是以雖跌而不多、廣帮扒進美滙、内盤過程平定、金市亦因趁低有所買户、尙有回升、大勢極爲平靜、缺乏特殊剌激也、求供平衡、成交亦少、以後成呆滯局面者頗久、午刻以銀行胃口供過於求、潛勢鬆動、大户賣氣轉殷、形勢較疲、但買方尙堪維持、低後仍平定、中央銀行曾來開進現貨也、後市人心續穏、良以中央有繼續開現之說、華商中人力扒先令、金價乃漲、然因孟買電告上升一二安那、尙有掙扎、人心異常堅定、交易不多、檯面已見乾涸、内盤微緊、金市又漲、最後孟買未動、而入盤旋狀態、塲内依然呈求過於供之象、一天間上浇殊窄、盤頭特多、潛勢十分堅俏、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九四五元、較前收下跌五元、物品開同價、匯市晨開近期賣價、英滙一先令五便士０九三七五、美滙三十五元六二五、上海·花旗·住友扒十二月份美金八一二五、兆豐昌·大德成·大發永·元茂永·元昌永進至六元二角、天豐·大興永賣出、降爲四元八角、大德成·順茂·瑞興來進、銀行胃口尙好、預悉滙豐掛牌、英平而美祇升０六二五、升爲六元半、福餘·義豐永·申康·正昌·恒餘等紛紛脫售、銀行出來十一月份美金七五、跌至四元七角、入後銀行雖有供給、但因廣帮扒結美金、滙市平定、塲内福餘·申康進條、回升至六元三角、大興永·元春脫售·漸退至五元一角、形勢殊平、福興永·盈豐恒·餘慶永俱來購買、又升至六元四角、塲内交易不暢缺乏變化者頗久、後以物品大德成·福興永·順茂·乾昌祥等紛紛脫手、麥加利出來十月份美金六八七五、退至五元内、大德成略進、升爲五元半、正金·華義出來十二月份美金八一二五、形勢鬆動、大發永·鴻興·元昌永爭售、遂跌至四元六角、大德成·義豐永趁低購買、升至五元六角、鴻興·福餘　售下、午收爲九四五元、物品拍五元一角、 
　　後市開盤九四五元半、物品開五元四角、恒餘·元春·大興永·順利·兆豐昌進條、升至六元半、孟買上升一·二安那、大英出來十一月份美金七五、福興永脫手、退至五元七角、無如人心仍堅、順利·萬興·大發永·兆豐昌納條、華商仍扒先令而漲到七元四元、元一·昌升永脫手、降爲六元六角、場内缺乏大量成交、福興永·兆豐昌·餘慶永仍買、市况極穏、升爲七元、福昌等略賣、收盤爲九四六元九角、物品拍七元三角、收市後物品元茂永·大德成·慶餘等納條、而升至七元半、福昌·恒興略售而穏定、查一天間最高價九四七元四角、最低價九四四元六角、計有二元八角上落、結果較前收下挫三元一角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌升０六二五、爲三十五元三七五、合標金價、九七八元、照收盤價言、約撳三十一元、較之前收多撳一元餘、本月份登賬價九四六元、十月份九四五元、上午補水九四六元、下午補水九四八元、赤金價仍約照加十一元、爲九五六元、場内交易不多、僅由盈豐恒納二千餘兩、照加十五元、乃天津帮所賣、九九三現貨、此外缺乏成交、中央銀行曾開現數百條、乃現貨號家盈豐恒等經售、價九四六元半、約照期標高一元强、本日公單無收解本月份條子祇剩八百六十一條、共計多頭八家、空頭三家、 
　　場内交易不多、總計恒餘·大發永·鴻興·福餘·鼎康、元茂永·大興永·乾昌祥·鼎泰·順茂·天豐·恒泰等居於賣方·大德成·餘慶永· 
瑞興·義豐永·同益·永豐·惠祥·益成·鼎昌·盈豐恒·順利·萬興等居於買方、元昌永·恒興·福昌·申　·昌升永·源興等先進後出、兆豐昌·大發永先出後進、大連帮萬興共做七百光景、軋進三百有零、順利共做五百餘條、軋進一百餘條、廣帮生大平靜、恒興進出各數十條、十月期籌碼、計三萬七千八百九十八條、共計多頭三十八家、空頭六十五家、當天成交總數、上午二萬九千四百二十一條、下午一萬一千四百七十三條、 
[大條回升外滙英平美鬆]  
　　｜｜華商頗有買胃｜｜ 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升一二五、倫敦生金漲二便士、英對美回長一分八七五、英對法升十五磅音、美市因勞工節、全部休業、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士０九三七五、美匯三十五元六二五、較之前收、計英鬆０三一二五、美硬一二五、開後尙扒而平、旋匯豐銀行掛牌揭曉、英平而美升０六二五、銀行胃口反塞、廣帮努力扒結美金、而市况仍平、銀行亦無過份賣胃、入後過程更爲平庸、毫無變化、午刻銀行仍有賣胃、後市銀行胃口、雖因福昌·泰康潤力扒先令、形勢趨緊、中途因孟買尙升一·二安那而略盤旋、成交不多、大勢仍平、最後略見微緊、良以華商仍具買胃也、收盤賣價、近期英匯一先令二便士０六二五、美匯三十五元六二五、較之前收、計英平而美鬆一二五、華商買意尙殷、約扒英金十餘萬鎊、美金五十萬元、銀行雖塞、未見興奮、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士０九三七五、華比售予匯豐十一月份一二五０華比·大英售予正金正月份一八七五、沙遜售予華比九月份一二五、花旗售予匯豐同月同價、正金·花旗·中南售予匯豐同月同價、東亞納十二月份一八七五、中央售予匯豐九月份一二五、中央售予正金同月同價、正金出有利·匯豐出麥加利正月份一八七五、午收近期出價一先令五便士０九三七五、後市麥加利塞十一月份一二五、華比塞同月同價、華比·花旗·麥加利塞十二月份一二五、收盤賣價自一先令五便士０六二五起至一八七五止、進價照加０六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元六二五、上海·花旗·住友扒十二月份八一二五、華比售予住友·上海十一月份七五、麥加利塞十一月份七五、麥加利·華比塞十二月份八一二五、花旗·匯豐扒十二月份八七五、花旗·華比·麥加利塞十月份六八七五、華比塞十一月份七五、花旗扒九月份六八七五、華比納十一月份八一二五、正金華義塞十二月份八一二五、朝鮮塞十一月份七五、花旗出來九月份六八七五、匯豐扒十二月份八七五、午收近期賣價三十五元六八七五、花旗塞十月份六八七五、大英塞十一月份七五、花旗售予華比九月份六二五、花旗納十一月份七五、收盤賣價九十月份三十五元六二五、十一月份六八七五、十二月份七五、正月份八一二五、進價照加０六二五、 
[洋拆下挫劃頭白劃]  
　　昨銀洋市况、表面上已略較平靖、洋拆市價亦已跌落二分、早午市同做一角四分、此乃一時之上落、爲市塲中所恒有、按其實際、形勢大都看緊、殊未許樂觀、劃頭加水、以用度不多、頭寸已較鬆濫、故初市尙開二分、繼則竟做白劃矣、拆票交易、早市轉賬及新交易三百八十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做一百二十餘萬、銀行收解亦略减色、計外商銀行收解票欵一百六十餘萬、電匯欵五十餘萬、外匯續欵五十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解三百三十餘萬、進倉四十萬、　商銀行收解票欵二百五十餘萬、電匯欵八十餘萬、外匯結欵九十餘萬、解洋米欵一百五十餘萬、各種匯貨押墊稅雜等欵四百十餘萬、出倉八十萬、日商銀行收解票欵二百卅餘萬、外匯結欵八十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解四百五十餘萬、出倉四十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬洋劃頭欵收解四百八十餘萬、鈔票收回及發出共一百六十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現八十餘萬、客路來源二十萬、去胃二十五萬、又票據交換所四日交換總數、銀元一千零零七萬七千四百十八元六角七分、内計銀元六百十七萬八千六百八十三元九角四分、匯劃銀元三百八十九萬八千七百三十四元七角三分、 
[小洋市價繼續堅漲]  
　　昨小洋市况、以來源稀少、故交易雖未見起色、價仍尖銳、江南小洋早午兩市同做八百三十六元、較前日漲上二元五角、做出交易早市六千角、午市二千角、廣東小洋早市開盤即漲二元七角、做七百四十八元、午市又續漲四元、爲七百五十二元、結果較前日好六元七角、做出交易早市三萬角、午市二萬角、銅元則較前日回跌三千五百文、爲三百二十五千文、交易代價洋七千三百元、合數額二萬三千七百二十五串文、 
證劵 
[大户補進公債回漲力不弱]  
　　｜｜各好六七角至一元六七角｜｜ 
　　昨華商證劵交易所、市價續起反動、空方堅壘、顯已摇動、洋拆掛一角四分、並聞有繼續趨縮之勢、環境形勢、均見安定、西南出席五中全會聞已不成問題、日俄形勢、漸趨和緩、華北情勢、不久當有顯著進步、黃郛氏北上、已有確期銀行儲蓄凖備、今日實行封存、空方已起恐慌、北帶一部份稍有補空、大户亦頗有補進、市價一再上騰、頗有扶援直上之狀、多日來跌風慘厲、至此始漸起反動、因正六一種、跌落最多、故其回上必亦較猛、考正六存額、共三千萬有零、此次掉換新票、掉換處祇發出六七百萬、相差之數、至今未見往掉、而存賬數已超出數倍、前途軌空、當較任何爲烈、故稍不經意者、必遭無意識之損失、趨勢前途、當尙有鉅大漲風、因浮空存賬尙鉅也、昨日經過、開盤編遣猛漲一元二角半、餘亦好數角至一元、人氣大振、空方漸起摇動、次盤編遣裁兵似稍弱、其後仍係漲風、續好二三角至七角半、收盤咸料其將回、不料祇中間一二種稍小二三角、餘仍續漲、大都二三角、惟整六續漲七角左右、市價結果、計漲六七角至一元六七角不等、成交總數、約計三千萬元以上、茲將其漲跌情形、比較列表於後、（單位元） 
　　種類　期貨　最高　最低　較前日 
編遣　九月　四一·四０　四一·００　漲一·二五 
又　十月　四一·００　四０·八０　漲一·００ 
裁兵　九月　七五·二０　七四·七０　漲一·一０ 
又　十月　七三·九五　七三·七五　漲一·二五 
一九關　九月　四三·八０　四三·五０　漲０·六九 
又　十月　四三·二０　四二·八０　漲０·八０ 
一九善　九月　四八·五０　四八·００　漲一·００ 
又　十月　四七·九０　四七·五０　漲０·七五 
廿捲　九月　五二·三五　五一·六五　漲一·一０ 
又　十月　五二·一０　五一·二０　漲一·三五 
廿關　九月　五三·六五　五二·七０　漲一·五五 
又　十月　五三·二０　五二·三０　漲一·四五 
廿統　九月　五七·一０　五六·一０　漲一·四五 
又　十月　五六·一五　五五·八０　漲一·０五 
廿鹽　九月　五七·八０　五七·四五　漲０·九五 
又　十月　五七·三九　五六·八五　漲一·一五 
金矩　九月　七三·七０　七三·一五　漲一·二０ 
又　十月　七二·三五　七一·七五　漲一·五０ 
二二關　九月　六四·四０　六三·五０　漲一·七０ 
又　十月　六三·七五　六二·八五　漲一·六０ 
二三關　九月　七二·四０　七一·八０　漲一·二五 
又　十月　七一·八０　七０·八０　漲一·六五 
整六　九月　六六·一五　六五·一０　漲一·七五 
又　十月　六六·三０　六五·三五　漲一·七五 
九六　九月　一一·八０　一一·四五　不動 
九六　十月　一一·七五　一一·四五　漲０·０五 
金長　九月　四九·七五　四九·五０　漲一·００ 
紗花 
[在倉庫籌碼重壓下標紗反動力無幾]  
　　紗市始漲後跌、形勢依然平澹、因多數扒進之空頭、視市價一高、重行復出　故現紗銷路雖有一千包、仍難遏止賣風、實以倉庫中之籌碼物、無相當的解决辦法、所以壓力尙重、市盤乃趨疲弱、不過大跌之後、或有一度盤旋、亦未可知、 
[本月紗好半元]  
　　標紗前市開盤、以連跌多日、引起獲利者抵補、市盤稍有反動之狀、市情較緊、各月均漲六·七·八·九角、午後開盤市氣仍挺、且聞現紗交易又有一千包、距料拍至二三盤突落、以有投機者及日商以價格一漲、又行抛出、市價乃趨下降、各月又跌四·五·六角、全日成交統計三萬六千包、查賣出大豐一千四百包、源大一千二百五十包、長餘七百包、仁豐七百包、長豐一千四百五十包、大昶四百五十包、恊生六百包、永昌一千一百五十包、信誠六百五十包、買進錦昌一千包、大孚一千四百包、通記一千一百包、愼昌七百五十包、森康六百五十包、元德一千三百五十包元一七百五十包、愼記一千二百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　　紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
九月期　一七七·九　一七七·二　一七七·三　漲０·五０　四六、一五０ 
十月期　一七九·六　一七九·０　一七九·一　０·三０　六二、二五０ 
十一月期　一八一·四　一八０·八　一八０·八　０·三０　五八、五００ 
十二月期　一八二·三　一八一·六　一八一·六　０·二０　五九、二五０ 
一月期　一八三·二　一八二·四　一八二·四　０·一０　五０、七五０ 
二月期　一八三·九　一八二·一　一八三·一　０·一０　六、四０ 
　　總計　二八三、一五０ 
[紗銷增至一千包]  
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千零零八包、行情漲二角半至五角、各帮買額如下、 
　　汕頭　四０　廣東　四０　南京　五 
　　内地　五五０　北帮　二一０　蘆州　一０ 
　　同行　一００　寗波　三　雲南　二０ 
[標花回風後市復散]  
　　｜姚花抬價又漲四角｜ 
　　棉市晨漲午跌、碼頭來源未旺、姚花有人抬價、又漲四角、市塲人心略爲激動、故買方又見活動、散户購買、市盤回漲、午後以紗市不振、棉價較高、投機商抛出、市况又轉軟化矣、 
[鄭標在盤旋中]  
　　標棉前市開盤、市情堅昂、而塲中新賣户不多、散空抵補、盤盤而緊、各月漲一·二角、午後聞日商及投機商、以紗市不佳、棉價較爲高昂、起而抛賣、市價突然下落、各月跌一·二角、全日成交統計五萬八千七百擔、查賣出源大一千一百擔、惠康一千二百擔、賡豐二千三百擔、同豐一千擔、仁豐二千六百擔、大昶一千一百擔、祟安四千五百擔、昶記一千六百擔、瑞大一千一百擔、愼記三千八百擔、買進大孚五千七百擔、通記一千二百擔、穗隆一千二百擔、鴻昌一千六百擔、益豐二千三百擔、長豐三千一百擔、源大一千五百擔、錦昌三千擔、德記一千五百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
十月期　三四·七０　三四·五五　三四·五五　漲０·０五　一六一、九００ 
十一月期　三四·九五　三四·七五　三四·七五　｜　二二三、七００ 
十二月期　三五·０五　三四·九０　三四·九０　｜　二四八、五００ 
一月期　三五·二五　三四·一０　三五·一０　０·０五　一八六、０００ 
二月期　三五·三五　三五·二０　三五·二０　跌０·０五　一八、五００ 
　　總計　八三八、六００ 
[現花申新進胃殊健]  
　　現棉銷路、申新廠進胃頗健、日廠舉動較鮮、來源計姚花一千四百包、 
　　陜西花四二·００　申新廠進　一００件　現貨送廠 
　　沙市花四一·００　申新廠進　一００件　現貨送廠 
　　通州花四一·００　緯通廠進　一００包　現貨送廠 
　　火機花三八·五０　申新廠進　三、０００包　現貨送廠 
[英印棉同向下游]  
　　昨美棉停市、英棉期貨跌七八點、印棉因散户及經紀商買進而堅、結果平果爾跌七角半、奥姆辣及白羅溪不動、原電錄左、（三日電） 
　　英棉　比上日合國幣　十一　六·八一　跌七　四五·００ 
　　九　六·八七跌八　四五·五０　十二　六·八一　七　四五·００ 
　　十　六·八五　八　四五·三０　一　六·八一　八　四五·００ 
　　印棉　平果爾　一四四·五０　跌０·七五　二二·一０ 
　　奥姆辣　一九八·五０　平　三０·二０ 
　　白羅溪　二二六·００　平　三四·五０ 
糧食 
[期粉麥一跌再跌]  
　　｜｜大有一面倒之勢｜｜ 
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份又見極大風波、以洋麥雖無報價、但市塲人心、竟有一面倒之勢、良以北銷停寂、内地各鄕鎭之去路、則因河道乾涸、無法轉運、是以年年應市之月餅銷塲、亦告斷絶、故開價時、本月份尙開四角半、後則多頭回出、步步不振、遠期各月份、則業外多頭、鑒於局面不順亦亟亟狂脫、各月份較前日一致跌三四分不等、迨至下午開盤、各月份市面、又復大變、以各廠方面、均因現貨之豐積、陸續套售、高市值之多頭、則若疾風掃葉、未能再擯、故開價即又重跌、趨勢之猛烈、均出於意料之外、本月份最低跌至三角八分二厘半、較前月份之最高低、竟已回跌五角左右之巨、漲亦無理、跌亦不近事實之情形、足爲一般經營者所應反覆回味也、十月至一月份亦均跌破五角、二月份低至五角一關、至客帮方面廣帮山東帮雖有收進、餘少動靜、結果本月份跌六分二厘半、十月份跌七分、十一月份跌八分、十二月份跌七分七厘半、一月份跌七分、二月跌六分半云、 
　　麥昨日期麥市面、上午開盤後、各月份均見鬆軟不堪之象、洋麥雖無報價、惟以現麥之豐積、各廠均少進胃、故業内外人心、均爲此種事實减少興趣、有貨者或則求脫、或則套入標準、所以開價之後、各月份開價、均步步軟弱、較前日收價、已落七八分不等、迨至下午開盤、市面又復傾跌甚烈、以粉市跌風之盛、以及外行多頭之暢脫、各月份如江河日下、毫無回顧、據業中人之推測、恐以農村破産、物價實無良好之望、後步重跌亦未可知也、結果本月份跌一角六分、十月份跌一角七分、十一月份一角九分、十二月份跌一角八分、十一月份跌一角六分、二月份跌一角四分、現麥聞喊價爲三元七角、但廠方均少受意、照行家之意、須回至六角、或能打動廠胃云、 
[河下米絶少進展力]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍祇十餘號、（貨共一千五百石）、人心較爲平穏、市况呈轉定之象、如各　粳及晚稻價悉無上落、惟晚稻則較厚粳爲軟、因包胃　胃殊屬有限、今包胃見停、市則少希望、至新粳因隨陳粳亦見轉定、杜洋尖及杜尖陰變元等則較爲帶軟也、 
　　（滬北）昨日河下各路來源八九號、市上各貨去胃依然平淡、市價白粳疲勢、新客尖價小角外、薄稻陳羊尖價高挺中次勉定、杜尖價小一角白元及陳客尖價帶軟勢、東新粳定勢、 
[洋客秈到銷兩旺]  
　　期洋米囤户求脫　　 
　　昨日洋客秈市况、到銷兩旺、市氣極佳、且九江帮辦額尙未足數、進胃甚活、本街内地崇沙各帮亦有收辦江西九江帮注意湘機米、故機靖回好二角、　糙各米祇内地崇沙本街問津、跟好數分及一角、洋米亦祇本街問津、因客帮早有直接定妥、且前定及路貨已相繼到埠、市面祇居平勢期洋米有囤户出範、反見軟弱、統市開出湘米四千包、沙市及漢口機糙三千七百包、現洋米一千七百多包、期路西貢四百五十噸、期貨進户觀望、囤户求脫甚力、且産地報小、洋商續在兜攬、故市面不似客秈之挺俏云、 
[常州牛皮黃荳二次到貨]  
　　昨日常州牛皮黃豆、第二次上市、該豆遲綏起身、已得甘霖、故其身色尙佳、惟略見偃細、比第一次之籽粒須評高半元以上、但較往年仍遜一籌、計運到二百六十二包、有一百包高貨、價開四元、一百六十二包稍次、開三元九角、昨之新豆市依然疲滯、九江豆跌五六分、漢口跌角許、陳車豆去路除本街辦取三四車外、有江北車坊採去六七車、行情又跌七八分、市况因本市棧存各豆約有四百車左右、來源陸續、刻下廠家辦胃不動、本街走銷何多、别帮祇有點綴、且各地新豆旬日後可絡繹上市、故所靠本街去路亦恐不能久守、所以陳豆前途、勢有一厥不振之慮云、 
南北貨 
[新生晒肉首盤已開]  
　　新生晒圓肉、因首批到數不多、趨勢尙屬緊俏、昨日號盤已開出、該貨色光尙紅亮、比之陳貨好起四五元、較之前年陳貨則差一倍有餘、但後市多到、勢必步鬆、 
糖市 
[荷赤又有抛出]  
　　各行進胃尙濃 
　　昨日糖市、稍有上落、公會劃盤、二四粗砂白普通呌十九元八角、碼頭交貨初劃十九元八角半、後八角三分、小去三分至五分、轉口貨九月九日可到劃六元五角半、無更動、荷赤ＭＰ嘜劃十四元六角半、轉口貨五元六角、太古糖Ｂ嘜二十元一角、綏一二天交貨二十元、本廠綿白金心一號十八元八角、小包氷一號二十三元四角、二號三角、抛貨有怡和洋行開出十·十一·十二月份荷赤四百噸、價爲荷盾二元五角半、各行進胃尙屬踴躍、據聞此貨係一九三三年出品之ＭＰ嘜云、 
絲茶 
[浙屬秋蠶現狀頗佳]  
　　海寗晚蠶飼額較暢　海寗四鄕農民、初因天氣亢旱、桑樹缺乏雨水滋養、桑葉枯黃、不克飼蠶、故秋蠶早帮飼蟻有限、惟發育頗佳、現已二眠開葉茲因喜得甘霖、桑樹滋潤、葉産欣榮、故均補育晚蠶、飼額較暢、氣候適宜、孵種順利、收蟻頗齊、大帮開葉、指導員咸以新桑飼育幼蠶、 
　　華絲美銷慘淡　美國紡織業工人實行總罷工、絲織業工人亦接罷工委員會通告、勢將加入同盟、廠方現亦準備一切、絲銷不動、紐約生絲市塲、現絲價仍趨疲勢、華絲無人問訊、美銷前途、益呈慘淡、 
　　歐美絲銷益靜　海外生絲市塲、因受工潮及滙市等影響、絲銷萎靡不振、絲電均不見轉、滬埠歐美各莊均停頓不動、市氣沉靜、昨祇綢門乘機補充缺貨計天章等進黃白廠經五十包、價仍堅定、 
[針眉綠茶交易旺盛]  
　　昨日婺源屯溪兩路之針眉綠茶、英莊恊和洋行、又復大舉搜辦、錦隆怡和永興福時等行、亦均有零星進胃、全市成交一千五百餘箱、售盤無甚變動、至珍眉綠　縣屯溪兩路貨、錦隆洋行猛進八百餘箱、此外婺源最高莊貨、巴斯行家、亦略有購進、其餘均趨呆滯、蝦目貢熙等花色、行家雖有電報發出、但形勢依然不利云、 
疋頭 
[中嗶嘰秋銷發動]  
　　日來呢羢走銷步廣、大路西裝諸貨、每日續有大宗成交、惜售價目秋盤開後、十之七八祇見縮柔而無升漲、獨常青色中厚嗶嘰、市氣頗爲俏俐、較開盤價反見躍漲、薷到貨大缺、供不敷求耳、昨市俏漲特甚、風頭更健、天佑一千號售五元半、寗豐如意圖四元八角半　東方三00一爲五元一角、大半多凈盤、而尙欲打票現交云云、 
五金 
[點錫市面靜極思動]  
　　點錫市面、前因各路銷塲呆滯、廠家收用不多、故行情步降不已最近趨勢、頗有靜極思動之象、蓋杭紹二路生意前以河水淺涸、近日内河雨水已通、故多來申添買、是以成交比前爲衆、連日開出共有六七百條之多、其價小硔每担開一百八十二元、荷蘭開二百零二元、均比前好起二元之譜、又市上一種番條貨、其價較之正號、貨低廉、如小硔　便宜開一百七十四五元、荷蘭開一百九十五元、然其成色性質較之正號貨遜色多多云、 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼載一車關中來遠客家徒四壁渡口吊秦人 
　　他說着這話時，還不住點頭。程志前道··吃過了。西安城裏人，都是吃兩餐。四點鐘就吃下午這餐飯的。我是在朋友家裏吃飯的。張介夫插言道··西安城裏的東西，眞貴，啤酒要賣一塊七八角一瓶。程志前道··這裏由東方來的東西，那總是貴的。向這裏來的人，總要抱定吃苦主義，這些東方東西，只好不用了。張介夫得了和那人說話的機會，也不趁機而入，先請敎過了一會。然後就插言道··剛才聽說程先生要去遊周陵。這實在是我們到西北來首當瞻仰的一個地方。有汽車通到那裏嗎？程志前道··這個我没有打聽。我倒是决定了去。李士廉道··不是坐汽車去嗎？程志前道··剛才來的一位朋友，答應借車子我用用。李士廉道··程先生眞風雅得很，對於考古一層，一定大有研究。西北這地方的文化，在歷史上大有價值，那是有調查之必要的。程先生抱定了吃苦的宗旨前來，我們佩服得很。張介夫道··程先生，請到我們屋子裏坐坐，好不好？難得的，在這地方遇到。程志前覺着二人十分客氣，只好隨進了張介夫的屋子。張介夫請他坐下，立刻將網籃裏的餅乾，搬出來請他。李士廉想起帶來的罐頭，還有一罐糖梨不曾吃，也呌茶房開了，送來給程志前吃。談了許久，還是程志前動議，明天去遊周陵。假使二位願去，可以同去。李士廉道··我們十分願去。只是有吳廳長陪了程先生去，我們同了去，有些不大方便吧？程志前笑道··那不要緊，我給二位　介紹一下子好了。張李二人一聽，同時站了起來向程志前作了幾個揖，連說感謝感謝。（一二） 
[白茶] [  李葵]  
　　在北平住過的人，没有不知道這白茶的故事的。這個故事，跟沙鍋居那個老招待，曾經侍候過西太后是一樣的被一般人所傳述着。 
　　據說白茶是頂貴重的，可以說是茶中的頭子。在前清時候，只有皇族才吃得起，窮人不用說吃白茶；就是連看看白茶的眼福都没有。 
　　可是現在生活在北平的遺老（他們穿着古老的長袍大褂，走起路來還是摇摇擺擺，就像去朝見他們的主子那樣。他們還在做着往昔的夢啊！）他們已經窮到有的把女兒賣到堂子去做妓女，有的吃這頓没有那頓的過活着。 
　　可是他們還在吃白茶｜這呌做窮派頭。因爲他們以往都是吃白茶；現在不吃白茶，不是顯得没落了嗎！他仍是不願意顯出自己没落的。雖然他們已經没落到不能再没落了。 
　　他們窘到吃飯都成了問題，那裏還有錢買白茶吃？老實說，他們不但買不起白茶，就是好一點的茶都買不起啊！而且是吃不起來啊！ 
　　他們來了客人，因爲没有茶，就把以往喝過的乏茶，檢出一些葉子整齊的，放到茶杯裏；這樣不但没有一點味道，而且一點顔色也没有！ 
　　可是客人要好奇的問起來，他們就會很客氣的說··「這是頂上的白茶！」 
　　雖然客人不相信他們這套鬼話；但是也不好說什麽；只好唯唯的點頭稱是。誰肯揭破他們這可憐的秘密呢！ 
[點滴]  
　　在生命的軌道上，不知有多少可喜的事；也不知有多少可悲的事。悲和喜，是心理的晴天和陰雨；是生命的琴弦上兩個循環演奏的音符。 
　　女人和金錢，常常是擾亂治安的主動力。人間世多多少少的悲劇，都是爲伊們而發生的。（珍） 
[愚園路上] [  憂患生]  
　　法租界的霞飛路，是神秘的。英租界的南京路，是𤍠閙的。可是愚�路上，不是神秘的霞飛路，也不是𤍠鬧的南京路可比。兩旁高大的建築物，對立着，中間的馬路，横展着。無軌電車，公共汽車，不停的來來往往，自備汽車，出租汽車，一刹那，過去了，一刹那，過來了。人，没有南京路霞飛路上那麽擁擠，它是一條幽靜的馬路。 
　　百樂門跳舞塲，驕傲似的獨立在愚園路口。華燈一上，光輝的電炬，照得白晝一樣。公子哥兒，摩登小姐，商界要人，政界大老，沈醉在裏面，載笑載舞，那陶醉人的音樂聲，門外郤不能聽到，是多麽的幽靜呀！ 
　　愚園路上，銀行，書館，各式商店都有開設。還有各式不同的里，坊，邨，摩登非常，沐浴間汽車間，水汀，冷氣，什麽都有。再有那幽雅的私園中花草樹木，生色不少。 
　　惠而康大菜館，聖愛娜跳舞塲，以及一切的消費吃食館，都在一起。清靜廣大的兆豐公園，也在愚園路底，這才把「幽靜」二字加上了愚園路。 
　　黃金！在愚園路上，都市上，世界上，什麽都買得到，神秘，𤍠鬧，幽靜，的馬路，都是因黃金點綴而生色的。唉！黃金！萬能的黃金！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　於此，我們更可想見他們的子孫之所以不來祭掃，必然是經濟狀况實在窘到不堪的緣故；而那死者在地下所懷的苦悶，也越發不忍想像了！ 
　　伊所指點着的那些荒墳，實在就是義塚；義塚乃是地方上的慈善機關所經營的，並不是個人所能擔任的善舉，這一點伊老人家可就纒誤了。 
　　談到掃墓，雖然每個人的原意都是相同的；但它的形式，却因各人的經濟能力之不同，又必分爲以下的幾種··第一種是富貴人家。他們必先端整下一席十分豐盛的酒菜，讓僕從們槓抬着，恭而敬之的去陳列在他們的祖墓的面前；一面焚化紙錠，一面叩頭行禮。這樣陳列上幾十分鐘，他們便把所有的酒菜，依舊端回去，一古腦兒的送進了自己的肚子中去。第二種是中等人家。他們雖也不致無力整治酒菜，但他們的祖先旣没有明明白白地向他們要索，他們便决意從簡了；可是紙錠總是帶去焚化的，因爲自古相沿成習，雖然從不曾有人舉出過實證來，但大家都深信紙錠焚化之後，死者便可得到眞的銀子了；好在活人原不須用紙錠，只要化不到多少的錢，便可買到許多的紙錠了。如其眞要他們把活人自己要用的鈔票，錢票，洋錢，去焚化給死人用，他們便抵死也不肯了！第三種是中等以下的人家，這些人家的經濟狀况，大槪用「捉襟見肘」四個字來形容，必然是很確切的了。（一二一） 
[求天弗如掘地] [  （俠虎）]  
　　開河防旱，古有明訓，吾徽同治十二年，張銘齋先生開新城長河，至光緒三十四年皆有水，此可見開河的重要。現在河流汙塞，没人顧問，不趁此旱年開河，難道永遠請六十三代張天師求雨不成嗎？有人說，平時取之於民的水和經費，現在總可用之於民吧。 
　　喊着到農村的朋友，請實踐斯言，下鄕去看看農村的慘狀，坐而言不如起而行，某縣長的身到農村，農友們的自動開浜掘溝，都可以取法的，求天弗如掘地，正是這時候了。 
 
[要被拉去了]  
[冷話] [  （楊餘聲）]  
　　在歐美，據說「𤍠」比「冷」跑得快，所以民間到處都是「𤍠氣。」同時，對於「冷」却非常厭惡，因此盛行着"CatchCold"這個名詞。大槪歐美人的心目中，「冷」是被認爲有「傷」民「風」的！ 
　　中國的民間就不是這樣，似乎有「瘧鬼」在作祟。這瘧鬼大槪生前是壽終在夏季的，畏𤍠喜冷，所以「𤍠」散佈得很慢，且又不能持久，五分鐘這麽一霎就退熱了。但［冷］却進展得很快。並能一二年甚至數十年的持久下去！因此中國的民間是冷冰冰的一片！ 
　　訪友　汪愈君鑒，自一二八後，迄無音信，君現居何處？請卽寄函原址爲盼。（菊萍） 
拉雜話 
[談游記] [  陳師誠]  
　　「盡信書則不如無書。」開口就背孟子，我可並不是借孟老夫子來裝幌子嚇人··現在時代，孟老夫子的幌子已是不行。中國是摩登化了；摩登人的心理··無論人物，學術，都做了老婆，｜老婆是人家的好｜。要嚇人，也許還是借蕭伯納，高爾基···等外國幌子來得硬朗。我背孟子是··要實行八股式套調子的玩意兒，說一句「盡信游記則不如無游記」。游記的通病是失實；因其失實，所以不可盡信。 
　　寫游記的作者，並不是故意要失實。其所以失實的原因，大約不出下列五種··（一）刻意求工，（二）濫用辭藻，（三）見識環境的不同，（四）體力强弱的各異，（五）觀察力的薄弱。 
　　好勝是人類同具的心理；作文時如果不能别出心裁去找一種出奇制勝的方法，就不能壓倒羣英。所以「不肯作平凡語」六字，是中國文學上的好評語。游記雖應當是一種記實的文字；也免不了受這種心理的影響。 
　　辭藻是文字内不可少的緊要條件；描寫風景，尤其要仰仗牠的大力。文言文裏的辭藻，往往成爲一種「成語」。他們爲了避免「杜撰」的譏誚，而努力應用「成語」的緣故；就是數十尺高的石壁，幾丈深的水潭；一槪用「壁立千仭」和「萬丈深潭」的成語來形容牠。八尺爲仭，千仭就是八千尺，十尺爲丈，萬丈就是十萬尺。誰又見過八千尺高的石壁，十萬尺深的水潭？事實上雖不能說，也不敢說没有那麽高，那麽深的壁和潭；然而總不會有··是石壁一定高八千尺，是水潭一定深十萬尺，而没有一些參差的道理。濫用辭藻和成語，是游記失實的第二原因。 
　　人們的觀念，是隨環境和見識而變遷的。生長在市廛中的人，只要離開了塵囂直上的都市，到鄕村裏去；雖然並没有什麽奇麗的風景，也覺得清幽宜人，處處入畫，使人心曠神怡。若是在鄕間住慣的，就是會發生上述的感想。還有，生平未曾見過山的人，一旦有機會見到了杭州西湖邊上的南北高峯或蘇州天平，天池諸山，自然就感覺到牠的偉大和高峻。要是換了一個登過天目，雪竇的人，就不會發生那高峻偉大的感想。再換一個朝過五獄，游過峨眉，雪山的人，不但南北高峯，天平，天池，不過是一個培塿；就是雪竇諸山，也算不了甚麽高。人們的環境，見識，旣然各各不同，雖然游的是同一地點，所發感想，也是各異。那麽所寫的游記，自然就不會一致。 
　　體力的强弱，也和環境，見識，一般的各各不同。健步的人，跑一百或八十里路，原算不了什麽！跑不動的，走三五里路，就覺舉步艱難。善於爬山的雖登很高峻的山峯，也是不見得怎樣吃力；不善爬山的，只要走幾步山路，即覺氣喘腿酸！受了體力衰弱的影響，不免將近作遠，將低作高。我曾見過一篇杭州葛嶺游記··他老人家從杭城出發，步行到葛嶺之麓，就說足力已疲；登山時已如强弩之末，舉步維艱。又把葛嶺描寫得高不可攀。在未曾到過杭州的人，讀了這記，一定疑惑葛嶺離杭州城不知有多少遠？嶺又不知有多麽高？但是，被游過葛嶺的人看了，就不免要啞然失笑。這是因體力衰弱，而使游記失實的明證。 
　　當我們游歷的時候，所見山川草木，作記時當然有描寫的必要。山有多麽高？河有多麽闊？我們不能用尺來一一量過；只好憑着自己的觀察力來判斷。雖然不能十分凖確，總不可以信口亂說的；如果常識不足，觀察力薄弱；那麽，臆測的結果，必至和事實相去太遠；那豈不成了笑話麽？ 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[告「心緩」的朋友] [  阿龍]  
　　討論任何一種學術，或任何一個問題，無論其討論的對象，值得討論或不值得討論，須先有兩種態度，（一）是研究的態度，（一）是虚心的態度。 
　　因爲前者，「智者千慮必有一失，愚者千慮必有一得，」故學術愈研究愈精進，問題愈討論愈徹底，後者，「滿招損，謙受益，」此兩語雖也是老古話，但是在做人或是研究學問的地方，還是用得着，假定一種學術或是一個問題，祇有我的主張，而决不容許他人的主張，這種褊狹的見解，仍舊沿用着從前學者黨同伐異的故智來抹煞一切，這是萬萬要不得的。 
　　上月本刋内發表何先生批評文學一週年紀念特輯「我與文學」一文後，文學第三卷第三號文學論壇裏，就有華先生的「告心急的朋友」一文，對於何先生的一文，天然大肆攻擊，這兩篇文字，那一篇是對，那一篇是不對，我並没有許多精神和時間來批判，不過華先生在「告心急的朋友」一文中，有這樣幾句話，并且這幾句話，並不是對何先生而發，我不得不提出來解釋解釋。 
　　「例如前幾天有人提出大衆語問題，不也同時申報的談言裏就出來了一位心急的朋友，馬上要求他們做幾大衆語的作品來看看麽。」 
　　難道這句說話又是差了麽？差在那裏？就是心急，就是要主張大衆語的作家先做幾篇大衆語標準的文字來看，確眞，我是差了，我是太心急了，他們提倡大衆語；本來是喊喊口號的，互相標榜的，用不着作品來看，所以事實是不能問的，并不許問的，尤其是要求他們做出大衆語標準的文字，公開的給人家看，眞是冒昧得很，空頭支票可爛發，但是决不許人家兌現，眞是奇事。 
　　先生也許是一位文學家，我就拿刋物來比方給先生聽，譬如先生創作一本刋物，在書局子裏發行，但是購書的一定先要看一看書的内容，書的性質，方才可買，從來没有聽見過，書局子裏只有買的書籍，而没有看的書籍，再退一步說，我這部書還没有成功，先售預約券，已帶三分滑頭性質，但是這書的内容如何，何時出版，總要報告給人家聽，方好呌大家去購買，若只有書的名目，而内容不許宣布，出版也無定期，便要使一般讀者來相信去購買，我想這種辦法，只有鬭撲克牌可以手裏祇有一對小二，能使人家一對「開」或是「侃乎」，多丢掉在牌堆裏，這原呌做偷機，在文壇上恐怕没有這樣一回事。 
　　因爲我的腦筋，没有象華先的的靈敏道地，所以不懂得大衆語究屬是怎樣的一種文字，所以要請主張大衆語的作家，做幾篇標準的大衆語，使一般愚笨不過｜像我輩一流｜的民衆來效法效法，豈知就大碰其壁，觸犯了先生的忌諱，非特不肯賜敎，而惱羞成怒，夾七夾八，說我也是一位「心急」朋友，在這裏我不免有些疑惑起來，幾位先生主張的大衆語，到底葫蘆瓢裏賣甚麽藥呢？不由得使我不「心急」。 
　　現在就拿五四時白話運動來說，當時主張白話文的作家，他們就自己做起白話文來，以資提倡。無論他們的白話文，是不是代表資本主義的産物，但是他們並非空口說白話，畢竟拿一些東西出來，現在提倡的大衆語，究屬拿些甚麽東西出來給我們看呢？白話文運動，已經差不多近二十年之久，試問白話文是否可以說完全成功，文言是否已經死光？我到不敢說這句話；因爲公文書裏頭還是滿紙文言文，報紙裏頭十九多是文言文，怎樣可以說白話文是完全成功呢？文言文是完全死光呢？ 
　　白話文旣經還不完全成功，又來提倡大衆語，這樣的「心急」，恐與我輩也五十步笑百步罷？自己對於大衆語一些没有準備，一些没有計劃，僅僅高喊口號，互相標榜，亦是「心急」，現在大衆語旣經不曾出來，先不許人們開口，不許人們討論，此種「心急法」恐怕比我們還要厲害，所以我勸勸先生，且慢慢地笑我們「心急」罷，姑且再去問問他人，到底那個「心急」。 
　　笑我心急的，不僅先生一人，大槪主張大衆語的先生們，或者多要來笑我「心急」。他們有幾種笑法··一種笑法說，從前孫中山先生主張革命，何嘗先拿出東西來看，一種笑法說，理想爲事實之母。這兩種說法，第一種完全瞎說，絶對没有理由，因爲政治革命，或種族革命，可以拿非常手段出來行使，而文 
 
 

Page 22

 
 
學革命，决不能用非常手段所能辦到。第二種說法，雖較言之成理，而其實亦有些不確；近人祇看見外人的飛機，大砲，無綫電，死光等等，十分厲害；但是他們也經過許多科學家在試騐室長時間的研究試騐，而後成功，並不是像曹操請左慈吃飯一樣，要吃龍肝，龍肝就到，要吃四腮鱸，四腮鱸就到，要創造大衆語，恐不能像左慈先生那樣的容易？ 
　　主張大衆語的幾位作家，天然别有憂國憂民的心理，未必僅僅提出大衆語三字來欺騙大衆，欺騙文盲。但也須預先切實研究大衆語如何産生的方法，和産生後如何推行到大衆去，但自有大衆語三字以來，没有看見過一篇實地實動爲大衆語設計的文字，只是寫了隨着資本主義而産生的白話文而口喊大衆語的口號。 
　　最可笑的，有一位先生，寫了幾句浦東土語，自命爲浦東大衆語，有一位先生，寫了幾句上海土語，便欣欣自命得意地說是上海大衆語，這種作品出來，眞是大倒文壇的霉，這種東西，我起初將爲反對大衆語而故意做出來搗蛋的，後來考察，方知乃是大衆語的忠實同志，眞是滑天下之大稽。 
　　有的說，大衆語三字的産生，因爲文壇上幾位登龍之流，憂文言文有死灰復燃之勢、故索性創造一種大衆語來反抗，這無異一人生了大病，家中人不去請好好醫生來診治，而去請太保道士巫婆來捉妖降魔，同一愚戇。而一般蝦兵蟹將之徒，便麥柴管當了令箭似的，便摇旗呐喊，滿臺飛舞，而綸巾羽扇之流，便高踞城頭，掀髯顚頭大笑，可惜我非登龍之流，否則也來提倡一個小衆語，令一般蝦兵蟹將也來鼓噪一陣，呐喊一陣。 
　　統一思想和統一言論，祇有用政治力量或政治手腕所用的方法，文壇上恐没有這樣的力量，這樣的權威，現在懷疑大衆語，或反對大衆語的人很多，而如華先生之流，並不拿理論來折服，或拿事實來說明，而用非笑的態度來欲控制一切，亦眞是無聊得很，可憐得很；我奉勸先生，不要戴了高帽子，穿上大紅袍，混在蝦兵蟹將隊裏，發喊鼓噪罷！ 
　　先生旣高踞文壇，自應該專門研究文學爲對象，應該有一些作家研究的態度，虚心容納各方面的意見，方才是對，不要擺出時代前進者的架子，大衆語專家的一付面孔，隨便譏笑他人，或漫駡他人。號稱文壇，並不是象上海的城隍廟，蘇州的玄廟觀一樣，專供江湖上賣拳頭或賣百草梨膏糖欺騙觀衆的塲所。　　 
　　我所勸道的話，似乎十分反對大衆語，其實不然，因爲我這幾話，而能激起一般主張大衆語先生們的反省，拼命地把大衆語好好的研究起來，組織起來，果然有大衆語公佈實行的一天，則我的功勞，不在一般蝦兵蟹將之下，倘若大衆語而竟然流産，不能産生，則文壇上的空氣，也應該肅清一些，不要弄得這樣烟烏障氣，我敬告華先生，且慢笑我「心急」！　　｜完｜ 
[戰爭] [  村因]  
　　凡爾頓的人們都掩起耳朶，閉上眼兒；跳着的心兒都撈入驚慌的空氣中。 
　　｜｜戰爭是一條蟒蛇呵！ 
　　他們知道戰爭是快來啦！ 
　　（軍隊的號角··噠，噠，噠的響了！黑色的，灰色的，恐怖與頽傷的氣息，全瀰漫在天寰，這皮球似的天寰哪！已溢着血腥的味兒！ 
　　萊斯德的家裏，是離開賣士河很遠的！ 
　　賣士河呵！是咱們的生命之流。 
　　是的，法來西的賣士河畔的人們，都頌讚這條藍越越的賣士河！ 
　　年輕的萊斯德，他的生命是活躍的，他的性情是温柔的，他的皮膚是美麗的！ 
　　軍隊開㧞了！他也在裏邊。 
　　戰爭爆發了！他也在裏邊。 
　　離開了他的故鄕，父母，親愛的朋友摩莉；居然在身子上背起來福槍和一個包袱　還有，還有幾排會斃人的珠彈！遠去矣！駐紥在藍越越的賣士河畔。 
　　他的故鄕是都羅塞！都羅塞！常常起着美麗的狂風的都羅塞！法來西的都羅塞呵！ 
　　他說·· 
　　｜｜戰爭是可怕的！ 
　　然而，他的話是沙漠中的一粒沙！ 
　　於是，他無聲息的躑躅了！隠没了！含涙的，痛心的。雖然，長期的歐戰中，他是幸運的没死。 
　　回到家鄕了！摩莉與從前敎堂裏的年青牧師結了婚啦。 
　　爸爸給敵人俘擄去了還没回來。 
　　媽媽轉嫁了别人而不認親生的兒子了！ 
　　一天。 
　　他頽傷的坐在咖啡館裏。碰到了曾經對他說過「前進吧！回來時咱們更歡樂啦！」的摩莉。她的旁邊有一個年青的男人！那就是牧師！ 
　　摩莉不認得他了！ 
　　這樣一個褸襤的人，滿腮鬍髭！還有疤痕，還有皺紋··········· 
　　不過，他的臉兒的輪廊，還是五年前的萊斯德！ 
　　｜｜你爲什麽這樣的討厭啊！萊斯德是不會這樣的。 
　　他知道摩莉還想着他！｜｜心兒酸了。這話是摩莉的聲音，千眞萬確的！不久，他聽見她對那個男人說·· 
　　｜｜假如萊斯德有音訊的話，我要去找着他！他是我最親愛的人哟！你是·········你眞是··· 
　　｜住嘴！ 
　　話兒輕了！ 
　　萊斯德覺得很運氣！因爲没有人去認清他哪！ 
　　摩莉們走了！經過萊斯德的座位時，他立停了凝視啦！ 
　　｜｜太太，你找什麽哪？ 
　　他没意思的這樣說。 
　　｜｜你是不是萊斯德？ 
　　她胆怯的問， 
　　｜｜太太！我······我不是！你别看錯了！ 
　　她的臉兒紅暈了。 
　　｜｜摩莉！你這野心的女子呵！你還想找那種蠢貨嗎？你，你到上帝那兒去找吧！ 
　　那個留着小鬍鬚的年青人說。 
　　他知道他是牧師！他親眼瞧見他到軍隊裏來做彌撒的！ 
　　他們走了。 
　　他也垂着頭出門。 
　　人是喧嚷着。擠着。慢慢地，又冷清下來了！前面　都是荒蕪了！ 
　　萊斯　　不停留的向着荒野走去。 
　　涙是𤍠的，臉是黑的，皺紋是深的，鬍髭是茂盛的············。） 
　　｜｜戰爭是戳人們的心兒的銳利的鋒箭哟！ 
　　他們又知道戰爭是快來啦！ 
　　凡爾頓的人們，又將聽得都羅塞傳來的這樣的故事了！ 
 
[上海窮在那裡]  
[熟透了的夢境] [  莎菲]  
　　有太陽的早晨，我徘徊在公園的樹下，鳥雀在我頭頂啁啾，已經是三個月的伴侣了；那位不認識的姑娘，我們怎不是於見了九十天呢？ 
　　從夏到秋，我們每天在黃沙的小道上相遇。彼此低着頭，或者是數着自家兒的步嗎？是那樣輕微地，如同情人的細語。 
　　心是憂鬱的。 
　　池畔的白鵝，不顧黃沙的飛揚，追逐着。有時撲過我的脚跟，以爲是誰追蹤着我呢。偷偷的向四面窺望··鎖着一對山鹿的鐵籠··鐵沙椅上飄着幾葉片枯；池面打擾得像一顆不安定的心；九十天了，這是個長時間的記憶｜還有前面數着自家兒步伐底憂鬱的心。 
　　彷彿熟透了的夢境，那夢境在我心頭徘徊｜呵，終有一天，終有一天，就是那有太陽的早晨，照見了這夢境的幻變。 
　　等着吧，數着自家兒的步伐！ 
　　三個月，一個悠長的距離啊！秋風的尾巴將撕破這組日歷的末頁，你再能見歡笑的春天，這熟透了的夢境？ 
　　走完了黃沙的小道了瞧瞧那盡端的天地吧！瀰漫着倫敦的大霧，你夢境的邊緣呢？ 
　　自家兒的步伐，消失在憂鬱的心底深處！ 
　　有太陽的早晨，拉着自家兒修長的影子，從九十一天起。 
[寡婦] [  蔚南]  
　　寳貴的青春，是被飢饉，窮困，失戀的火燄底燃燒，喪失了她美麗的魅力。她没有孩子，是那麽　零零地一個子，度着她没有丈夫的生活。這世界的人羣，是冷漠地可怕，像蛇蠍般一樣，誰個又敢去接近他們呢？其實比老虎還要厲害，他們蠶食了你底青春還不算，而且在厭惡的時候，他是會抛你在九霄雲外；無限的女性，遭了這種酷刑的，實在是不算少數。她雖然没有被她丈夫抛棄過，更没有像目下「摩登」的人們一樣離婚過；他是忠實的有良心的人呵，然而，他，他竟不與她共偕白首，倐爾中途留她一個在這沙漠也似底人間世中受苦！ 
　　她是我底鄰居，僅僅地祇隔一道樓梯，孤獨的悽哀地度着她擱樓的生活，没有丈夫的悲哀，没有兒子的悽寂，她是另外地在這人世中受苦，度着另外的人底生活。愁苦的面容，饑饉的襲擊，僅僅乎祇靠自己的一雙手，替人家勞動，換來的錢幾乎不夠維持自己的生活。那柔弱的可憐底女性呵，在這男性中心的社會裏，舊的生活的環境中，一個僅奄奄一息的弱女子，豈能在這險惡的人羣裏，能掙得脫這挨餓底危樣嗎？縱使你能勞動的話，然而時代的悽哀，是滿孕了失業的悲慘！ 
　　在這齷齪的人世裏｜｜尤其在這萬惡而可怕的金迷紙醉底滬上，你純潔而光明的寡婦哟，是要當心着這人類的陷阱呵，在這卑污　下賤　欺騙　奸詐的社會裏，人類對你是不會有聖潔底同情！ 
 
 

Page 23

 
 
 
[一週的小事記] [  鳳]  
　　前日某通訊社記者，向國際貿易局查悉，中上階級用以欵饗賓客的魚翅進口值，本年七個月，計八·九八·０七二金單位，折合國幣一百七十九萬一千六百五十三元、較去年同期，大見激增，而大部分消耗於本埠方面云。 
　　我眞欣羨有錢階級的口福不淺，不過身上的血不是完全冷　的話，且看東北的情形，華北緊張的狀態，被外人一批一批趕回來的華僑，這樣珍貴的東西，那裏口中還吃得下去呢？ 
　　八月三十日路透社東京電，文相松田决議，禁止小學與幼稚園，用「爸爸」「媽媽」字樣，指其有損日本之習俗。 
　　眞的日本現在一躍而爲飛揚跋扈的强國，到來學半殖民地的中國小兒口調「爸爸」「媽媽」，惟有我輩中國人，因爲國運不景氣的緣故，各式各樣，要去學外國人，連幾千年來我國故有的文化！如文字之類！也因倒霉而一齊不要，此種人見之不知作何感想。 
　　八月三十日路透社柏林電，政府今日下令，凡任公私職務，年在二十五歲以下之未婚男女，均應罷免，而代以年齡較長者，尤其有家眷者。 
　　德國之提倡生殖，業已三令五申；無微不至，此令天然也提倡生殖之一，不過翻轉來問問，提倡生殖究屬是什麽用意？這是簡單得很，無非生殖來要他們去犧牲，去做砲灰，我國人口旣經這樣之多，天然用不着再來提倡生殖，應該去提倡節制生育，免得他們來做奴隸，免得被外人踐踏，免得被外人白眼，免得一批一批去餓死。　 
　　八月三十日路透社倫敦通訊，中國軍校學生陳上達，於一九二九年十九歲時，離其祖國，赴秘魯省視父墓，因携無多資，故旅途輒步行，經日本，北美，南美，而抵其父墓，計已穿破鞋五十雙，步行一萬五千哩。 
　　自五四以來，實行非孝主義，兒女對於父母，假使用對付路人的態度對付父母，還算是孝子，故父母存在的時候，尙且如此，至於墓木已拱，省視則甚，只有幾位要人，衣錦還鄕，没有名目，聊借掃墓的美名，給人家聽聽而已，陳上達眞是呆漢。 
業餘信箱 
[啓事]  
　　本欄創立宗旨原以個别答覆爲主··或遇有公開討論之價值者，則擇予發表。乃少數讀者不明此旨，不管問題性質，紛請公開答覆，且多不附地址，卽姓名想亦不實。本欄對於此種來信，無論如何重要，均屬欲覆無從。查讀者不願將其眞名實地告知之原因，大槪恐有洩其秘密，妨礙前途之虞。殊不知本欄對於一切函件内容，莫不嚴負保守秘密之責任。如有不顧宣佈眞名者，則可預囑另用他名發表，不必有所顧慮。希讀者了解此點，以後來信務將詳細地址寫明，否則恕不作答。茲將最近所收到無地址之來信諸君姓名，摘錄一部於下，以示一斑。 
　　陳希曾·鄭泉生·韓榮久·張食力·胡世敬·吳連舫·林靖·余勵·醒鐘·何桂英·趙祖思·劉日宏·吳琪瑛·陳夢覺·金逸·劉善世·徐忠德·𤍠河·紫經·彭豐·淑英·曹志新·王志良·田方·洪子平·蔣陳白英·易盛本·葉秀英·憶蘭·宋毛囡·莫發華·海寗人·周耀宗·余紫銘·鄭雅英·董壹旦·楊紀度·邵文忠·張蓮書·劍鑣·光明·朱伯偉等 
　　又本信箱編者患病多時，以致來信擱置甚夥。茲已痊愈，决於最近數日内，儘速分别答覆，祈讀者鑒諒。 
小說 
[舞會（四）] [  匈牙利Ｍ·周凱作士衡譯]  
　　關於這點，她更責駡我了，駡我是一個小鵝而且告訴我不久我就會明白我的荒唐了；說了這些威嚇的話，她離開我了，我忙着預備跳舞的事，直忙到晚間才把一切準備好。照着那個軍官的建議，在腰部我繫了一條寛的紅白綠色的絲帶，頭上我只紥了一朶紅白色的薔薇花的花朶，再配上綠葉子，也就成了國色了。我從前總没有發見出這幾種顔色混合在一起是有多麽好。 
　　兩個軍官十分喜悅地等候着，對我們說了那麽多的客氣話，我却想像不出他們怎麽學來的。我只得笑着掩飾了我的爲難。 
　　「喔，你看着吧，這件事將以涙來收塲的，」媽媽說，但是她繼續着整理着我的衣服，換換這件，換換那件，好像是如果他們把我搶走，至少也使他們覺得一切是整齊的。 
　　兩個軍官伴着我們到了舞廳，我已經愉快地想到我的國色的絲帶和我們的兩個翩翩少年將給與會塲上的影響，而且當我們走進來的時候，我還在想着如果全塲的人都是四方腦袋的，我們可以有兩個唯一的圓腦袋的人。 
　　但是我的錯誤和驚訝是大極了。幾乎每一個我的女同伴們，至少也有像我那樣的兩條國色的絲帶，至於講到軍官，我們的兩個武士，在其中只能算是三流人物呢。一個賽一個地親切，魅人，漂亮而活潑　像這樣的人們怎麽會流出那麽多的血呢！ 
　　其中有一個特别地惹起了我的注目，不只我一個人，每一個人都是如此。他是一個青年隊長！他的動人的美麗的面孔和那高大優雅的姿態，是極其適合那鑲邊的軍服，那像是塑在他的身上似的。其次還有，他的跳舞！他是多麽有生氣的跳了馬扎舞和扎達舞！一個人會闖過人羣擁抱了他！這我不是說我自己。而且，比他的跳舞和他的慇懃更使人戀戀的，是他那迷迷的黑大的眼睛裏的純潔。不到一個鐘頭，這屋裏的每一個女兒都愛上他了。我並不除外我自己。如果他們在戰塲上是毫不顧忌的話，我不曉得有什麽人能夠抵抗他們。可是突然他邁步到我的面前，請我和他跳下一次四人舞，這時請你想像着我情感吧！ 
 
