# 1934 - 149 - 4921959

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[有吉謁汪院長　會談時間一小時半　陳述返日任務及日朝野意見　對於中日問題並未談及辦法]  
　　（南京）日使有吉明七日晨、偕參贊有野·崛内·秘書橫川·等抵京、卽赴日領館休息、下午四時、有吉偕有野赴鐵部一號官邸謁汪兼外長、談話一小時半、並用茶點、當時我方在座者、有汪兼外長·唐次長·及擔任翻譯之外部秘書黃朝理、有吉首述此次返國、將在華情形於謁見廣田外相時、詳加陳述、外相表示、今後欲打破中日間前途之難關、應中日兩國、互相提携、次謂此次東鄕元帥安葬、承中政府派遣海軍練習艦隊司令王壽廷、到日弔唁、日政府深表感謝、末謂、八日外部行新厦落成禮、厚承寵邀、當凖時前來參加、汪答、廣田外相之希冀中日提携、尤盼貫澈和平主旨、至貴國東鄕元帥、實爲東亞人才、中日忝居鄰封頗深悼惜、旋卽互用茶點、續叙寒暄、至五時半有吉始興辭、散後、記者訪唐有壬、據談、本日有吉謁汪、僅爲回任後之循例會見、對通車通郵等問題、並未提及、有吉告辭時、僅謂八日外部新厦落成、當凖時參加、亦並未約期再見、唐氏對連日外傳各說、表示國人應加辨别、（七日專電） 
　　（南京）日使館參贊有野談、公使此來、係謁汪並參加外部新厦落成禮、在京留二日、卽返滬、公使回日後、曾與本國朝野領袖、交換中日問題意見、各方對中國均甚了解、但對華政策、並無變更、此次返任、亦未奉有新訓令、故除傳達本國一般意見外、並無特殊任務、至中日懸案之交涉、公使爲駐華外交使臣、當然負有交涉責任、但此事須視中國方面之態度如何、此次尙無提出交涉凖備、又通車通郵問題、前次來京、謁見中國當局時、謂尙須考慮、此次來京、或將提及、但究應如何解决、須看中國方面之表示、惟上項問題、均係地方事件、似可由地方解决、並謂此事旣非日方所提出、亦非華方之要求、而係事實上之需要、故日本現正期待中國之表示、公使在滬、並未與黃郛晤見、（七日專電） 
　　（南京）有野參贊七日晨在車站向各記者談稱、有吉公使最近旬日返任、故特來京訪謁汪院長、報告復職、並參加八日晚貴國外部之宴會、無特殊任務、在京約留二日卽返滬、最近無赴贛謁蔣委員長之擬議、亦暫不赴平、至有吉公使此次返日、係報告使華情形、在日曾與朝野交換中日問題意見、但對華政策並無變更、返任時亦未奉外務省新訓令、又中日懸案甚多、有吉爲日駐華外交代表、當負有交涉之責、惟此來尙無提出交涉之凖備、華北問題如通車等事、尙待中國方面考慮、談至此、有人詢問傳中日匯業銀行將恢復、其内幕如何、據答並無所聞、最後謂有吉在滬、並未晤黃郛、（七日中央社電） 
　　（南京）有吉下午四時半赴鐵部一號官舍謁汪院長、唐有壬在座、黃朝琴翻譯、約一小時辭出、有吉首述返日、係向日外務省報告在華情形、次述日朝野及廣田對中日問題之意見、極盼中日互相提携、維持東亞和平、並未談及辦法、繼代表日政府對我派艦赴日、參加東鄕葬禮、表示謝意、最後謂明晚外部宴會、凖時參加、（七日中央社電） 
[日皇弟　將來平漢考察]  
　　（北平）日政府代表秩父宮、昨抵長春報聘、擬於日内赴長城各口視察、並慰勞關東軍、事畢卽來平漢考察、訪問華北當局、（七日中央社電） 
　　（北平）柴山定八日飛承德、松井八日派機來平迎接、聞係隨秩父宮檢閱長城各口日軍、（七日專電） 
[日觀光局　非法發售聯票　路局决予嚴查]  
　　（南京）日觀光局非法發售聯票事、據 
向關係方面探悉路局對此事决嚴查、如再發生、决認爲無效、嚴令照章補票、（七日中央社電） 
[馬蘭峪將設　專員署辦事處　殷體新爲主任]  
　　（北平）薊密區公署將在馬蘭峪設辦事處、業經省府會議通過、並發表殷體新爲主任、該署今派曲世和往晤興隆縣長李英、籌備一切、殷體新已由滬抵津謁于學忠、辦事處本月可成立、（七日專電） 
[日人到興隆籌　劃開採金礦　逼令原礦主領僞部照]  
　　（天津）僞實業部派員在興隆縣大小倒流水、建築興隆金礦公司房舍、該公司定下月一日開辦、僞金礦總裁日人馬上淸四郎、已到當地計劃一切、僞實部對大小倒流水金磚原礦主趙冠北、逼令向該僞部換領部照、然後撥給礦數方里、由礦主自採、不併入僞採金公司内、（七日專電）　　（北平）興隆金礦有被日人顦上請次郎督工開掘說、據關係方面稱、該礦係屬民間所有、且均持有産業證照、惟該礦區適與公路毘連、故自始未准開掘、長城戰事停止後、日方確曾擬攫爲己有、並間接嗾使持有該礦産權人價讓、經該縣政府查覺、事遂中止、至最近日人又擬開採說、業經查明不確、（七日專電） 
[戰區私鹽充斥　由長城四口運入]  
　　（天津）僞國私鹽輸入冀北各縣傾銷者、其運輸途徑有四、計古北口·馬蘭峪·冷口·潘家口、運輸均恃日軍用汽車、我緝私員巡不能制止、津東永七緝私總巡朱朗齋、爲戰區内私鹽充斥、特赴撒河橋晤日軍中隊長大尉梅津交涉、梅津表示、在可能範圍中、恊同取締僞鹽輸入、（七日）　　（天津）陶尙銘奉令、飭向日方交涉、禁僞鹽向戰區運銷、省府並飭遵化縣、調查 
僞鹽傾銷情形、（七日專電） 
[榆關東羅城日　軍築造馬路　木村視察營口路務]  
　　（天津）榆關東羅城馬路、已由日軍築妥各路、均冠以町字、儼視爲日方自有、日商在該城開設者已七處、均爲輪出入、洋行、榆關外日兵營通東羅城間、已由僞奉山路築妥支綫數條、可直接輸送、（七日專電） 
　　（北平）僞奉天鐵路局機務處長木村、上月二十九由榆關返瀋陽、四日又由瀋轉赴錦縣、五日偕隨員二人赴北票再轉營溝綫、視察營口路務、（七日專電） 
[遼吉黑　日軍徴發大車]  
　　（北平）近日遼吉黑三省、各農村秩序突大亂、因日軍正徴集民夫大車裝載軍需品、運往熱西及長城沿綫各口、黑龍江僞省署前曾通令各縣、限半月内徴集大車一千六百輛、每縣應攤五六十輛、以此推之、遼吉兩省爲數當更可驚、（七日專電） 
[拉薩設測候所]  
　　（南京）中央氣象研究所籌設拉薩測候所、上月派王廷璋帶同儀器飛蘭、現已到西寗、定二十日取道玉樹入藏、約月餘可到達、（七日中央社電） 
[平瀋通車後　列車保護問題　日方提出三項辦法]  
　　（北平）平瀋通車方案及細目、仍由中央愼密考慮中、關於通車後之列車保護問題、聞日方已提出三項辦法、卽爲（一）關外段由日本軍憲負責保護（三）關内段由中國派警保護、（三）鐵路綫經過之戰區各地、因地方秩序不佳、日軍得於必要時、隨車担任保護之責、我方對此正詳加考慮、（七日專電） 
　　（北平）北寗路局唐山車廠製配新車兩列、計二十四輛、依照遊歷團專車式樣、需欵一百五十萬、此項新車、本月内可出廠、車内佈置極美麗壯觀、（七日專電） 
[東北抗日英雄　鵬飛被槍殺]  
　　（瀋陽）去年攻襲岫嚴縣綁架英國傳敎師美人尼爾、繼復擄去前往交涉釋放之島　警務指導官、以該縣爲中心威振一方之義軍鵬飛、因被混成第二旅團探悉潛伏於二道洋河、遂於五日黎明前往逮捕、卽被槍殺、現三角地帶之二雄鄧鐵梅與鵬飛、均被捕殺、（七日電通電） 
　　（瀋陽）昨電傳自朝陽鎭往濛江途中、在遼寗省境被義軍據去之濛江縣本田參事官、其後判明迄今平安、本田知義軍將至、卽停留於輝南縣、觀望情形、惟藤原警務指導官則依然行踪不明、不知生死、（七日電通電） 
[宋哲元謁何　商洽察省軍事]  
　　（北平）宋哲元定十日返張垣、秦德純同行、今晨宋謁何、對整理察省軍隊、有所商洽、關於改編楊猴小股駐防地點、暫不移動、張人傑部已改爲暫編第二旅、察東近日情况、宋近接報告、日軍仍在沽源二四區以東、並無異動、（七日專電） 
[中華滙業銀行　尙示呈請復業]  
　　（南京）財部對中華匯業銀行復業問題、因未接其復業呈請、故未予考慮、惟據主管方面意見、認該行如負責償還舊欠、固爲債權人所欲聞、但此爲舊債務問題、未來之業務性質、殊關重要、故該行縱呈請復業、亦非短期内可望批准、（七日專電） 
[英國準備　修正天津條約　西門外相在下院宣布]  
　　（倫敦）外相西門今日在下院問答之際、宣稱、英政府曾於五月十九日答覆中政府關於天津條約及一九○二年商約修正事之照會、聲明英政府隨時凖備成就此種可認爲合於實際的與所願有的修正計畫、並凖備考慮此種建議、駐華英使賈德幹後續接中政府牒文、其全文尙未經該使傳來、西門又稱、外交部現正研究五月杪所接該使關於設署南京事之報告、（七日路透電） 
[外部定今日　歡宴各國公使]  
　　（南京）外部依國際慣例、向於暑期前宴請各國使節一次、以資聯歡、今年定於 
本月八日晚八時、在新厦大禮堂宴請各國駐華大使公使、並邀各部會長官作陪、請柬已發出、現除日使有吉明·丹麥公使歐斯浩·已抵京外、俄大使鮑格莫洛夫波南公使魏登濤等、七日晚或八時晨亦可抵京、參加宴會、報載舉行外部新址落成典禮不確、（七日中央社電） 
[經委會决辦　甘寗兩省水利在華陰設立醫院]  
　　（西安）經委會現决辦瓦寗兩省水利、 
派水利專家何之泰西來考察、何今日可抵潼、（六日中央社電） 
　　（西安）經委會衛生組在陜華陰設立醫院、現已動工、最近可成立、由京西運之藥品共一百八十箱、已運抵陜、衛生組主任姚尋源、定十日赴鄭晤劉瑞恒、商西北衛生設施辦法、（六日中央社電） 
[袁同禮抵馬賽　轉日内瓦出席文化會議]  
　　（北平）袁同禮日前由美啓程赴歐、六日可抵法、在馬賽登陸、轉往日内瓦、出席國際文化合作會議、俟考察法德英各國圖書館敎育狀况後、再折回美赴俄考察、十月間返國、（ 
七日中央社電） 
[軍校十週紀念　蔣决回京參加　將宴敎官及各長官]  
　　（南京）中央軍校定十六日舉行十週紀念、蔣夫婦决返京參加、並定是晚七時、在勵志社公宴軍校敎官及中委各院部會正次長夫婦等一百餘人、宴後並有音樂劈刺烟火等游藝、以助餘興、請柬由蔣及宋美齡署名、七日下午已發出、（七日專電） 
　　（南京）軍校十六日舉行十週紀念、十七日全部開放、歡迎參觀、（七日中央社 
電） 
[晋省銀行　擠兌風潮平息　傳閻錫山病劇]  
　　（太原）省行擠兌風潮已平息、閻錫山晚召財政整理處長邱瀹川赴河邊、詢問詳情、晚間閻電綏署、謂定一二日决來省坐鎭、憲兵部抓獲造謠嫌疑犯六人、經審訊均係小商、卽釋放、（七日專電） 
　　（南京）某社接石家莊六日電稱、閻錫山病劇、一說中風不語、（七日專電） 
　　（北平）閻不諱說不確、惟疾確劇、晋銀行因謠擠兌未已、此間紛電慰問閻疾、（七日申時社電） 
[韓復榘謁蔣]  
　　（南昌）韓復榘午後二時抵潯、六時半專車抵省、熊主席等均至站歡迎、韓下榻花園飯店、八時至蔣邸謁蔣、（七日專電） 
　　（安慶）韓復榘六日夜三時許、乘江天輪過皖、省府代主席馬凌甫等乘安鎭差輪、開至江心迎候、嗣因該輪過皖未停、始各歸、（七日專電） 
[何應欽昨訪蔡寧]  
　　（北平）何應欽七日晨十一時率同蔡元沈杏訪候蔡寗主敎、談約一刻、卽辭出、（七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[關係國防之引水權亟應保持！] [  廷]  
　　嘗考中外約章中。引水二字首見於道光二十三年（一八四三）中英　口通商章程第一條。而外人自雇引水。則由道光二十七年（一八四七、中國瑞典那威條約第八欵開其先例。其後咸豐八年（一八五八）中美條約第十七欵。中英續約第卅五欵。亦作同樣規定。以示利益均霑之意。而同年中法條約第十五欵。且更進一步。謂「凡人欲當大法國引水者。若有三張船主執照。領事官便可着伊爲引水」云云。同治五年（一八六六）中義條約第三十四欵。又授各國領事官以會同訂立引水規條之權。其餘各締約國分别引用最惠國待遇條文。遂亦一般有所藉口。 
　　外人把持引水權之條約根據。不外如有所述。然實際上攫取我國引水權造成喧賓奪主之局面者。尙以同治六年（一八六七）總務司赫德所訂之引水章程爲厲　。赫德章程旣將引水權公關於各締約國人民（第二欵）。復興各國領事官以擬定各口引水分章，引水界限，引水名額，及引水各費之權（第一欵）。引水之考選。歸於海關所屬之理船廳辦理（第三欵）。而理船廳之一切實權則操諸外籍巡工司之乎。各條約國領事及外籍引水董事。皆得幫辦考選事宜（第三欵）。而各締約國領事且有從旁監考之權（第四欵）。凡已領有字據之外籍引水。皆得各帶學徒一名（第六欵）。從事練習。使該項太阿倒持之畸形制度。得以師徒相傳永襲而罔替焉。 
　　日來上海市商會。中國商船駕駛總會。中國引水公會籌備會。航業同業公會等團體。爲力爭引水權一事。大聲疾呼。函電紛馳。領水權之保持。有關於吾國國防大計。在茲外侮日亟之會。市商等之呼籲。誠不容等閒視之也。 
　　引水一名領港。日本譯爲水先人。以領導船舶出入某一港口爲專職。故任何引水對於一港之航路水道港章條文。皆須完全明瞭。蓋所以保行船之安全。責至重也。惟引水旣須熟諳港内之形勢險要。爲鞏固國防計。自不能不由本國人民充當。各國法律莫不有類似「非本國人絶對不能從事引水」之規定。獨我國之引水權。隨内河航行權而俱失。一旦發生國際戰禍。乃不免大受其累。如前淸光緒十二年（一八八六）中法之戰。法艦僱用我國海關頒給領照之美人爲引水。深入閩口。使我艦船多艘。被轟沉沒。無辜人民。死亡枕藉。又如一二八之變。日艦出入淞滬港口。輸兵運械。亦皆僱用我國海關頒給領照之日人引水爲之嚮導。及今回思。猶有餘痛。 
　　民國二十年三月五日。國府考試院公布引水考試條例。第一條云。「非依有本條例規定領有考試院引水執照者。不得爲引水人。」而第二條復規定應引水人考試者。須爲中華民國人民。可見當局對於引水權之收回。已具决心。凡我國人。寗不樂觀厥成。去年九月間。經參謀本部之提倡。國府復頒布引水管理暫行章程四十六條。其關於上海引水事務者。卽組引水管理委員會管轄之。一時雷厲風行。尤見政府維護國權之至意。 
　　外籍引水。向以上海天津兩處爲盤踞之中心。暫行章程頒布後。兩處領團必至提出異議。而其所持理由。又必不外乎搬弄條約辭句及赫德章程。早爲吾人意料所及。果也。上海領袖領事克寗瀚迭函市政府。提出交涉。一則云。「同治七年引水章程。乃中國與某某各國雙方訂定辦法之結果。而非中國單獨行動所頒布。」再則云。「現時引水權乃以條約爲根據。如有何變更影響各國人民之處。非得彼方締約者同意。則各敝同僚莫能承認。」然不知赫德一中國官吏耳。其所擬訂之章程。旣經前淸總理衙門核准而後公布。實具國内法令之性質。以後令更改前令。固無非議之餘地。至赫德有無以個人資格與某某等國商洽。乃一枝節問題。殊無關於宏旨。總理衙門於頒布章程後。縱有照會通知各國公使。亦僅係尋常辦事之手續。斷不能强指爲有國際恊定之意味也。至於前淸政府與英美等國訂結條約。關於引水一事之含義。亦「僅爲外船進出通商五口。得僱用引水人無阻。其與法國所訂條文中。並謂有三張船主執照領事官便可着伊爲引水等語。不過備爲無從僱用引水時。得憑此標凖選用引水人。所有訂約條文。均限於外船便於僱用引水人範圍。但對於我政府管理引水人。事屬法規。並無明定何項專條。得由外人參與立法之事」也。（語見本年四月四日海軍部咨上海市政府文） 
　　由此觀之。我國對於整個引水權之收回。無論衡情度理都無徘徊觀望之必要。而况章程已頒。威信攸關。更何能因外力壓迫。遽爾改變初衷。友邦人士。如能撇開條約章程。平心靜氣。略一顧及本國尊重引水主權之事實。便知六七十年來中國所受之痛苦爲何如。已所不欲。勿施於人。深願友邦人士。體念及此。若謂引水權之放棄。不能在内河航行權之前。則適足堅我收回内河航行權之心而已。借爲把持引水權之藉口。殊嫌不充分也。 
 
 

Page 7

 
 
[軍縮會議轉嚮　促德重返日内瓦　英美法密議步驟　法德亦進行談判]  
　　（日内瓦）世界各國政治家現正努力敦促德國重返日内瓦、俾垂危之軍縮會議得免總崩潰、軍縮會議主席漢德森昨在軍縮主幹部會議主席上嚴責法國代表對大會作梗後、法國政策轉變，因此遂有邀請德國重返軍縮會議之舉、漢德森曾對法代表團提出二項辦法、卽法代表提出可爲大會接受之建議、否則須負破壞大會之全責、法代表團卽於今日全晨趕成一折衷案、由巴爾都提出於本日下午二時舉行主幹部會議、法外長復發表演說、邀請德國重返日内瓦、並引其折衷案中之主張、稱、非公式談判或可使軍縮會議得最後勝利、法外長對此解釋稱、此節指任何政府得與任何一國舉行任何談判、換言之卽指德國、德國必須參加此間締結之任何條約、然不信會議無德國卽不能進行。但門戶必須洞開、德國儘可以完全平等之地位步入此門、不過仍須分負其他國家担負之責任耳云云、主幹部自巴爾都提出折衷案後、卽宣告休會至星期五上午十時三十分再開、總委員會則定於該日下午二時四十五分開會、參加會議諸領袖立卽從事於促使德國重返軍縮會議之工作、法·英·美三國代表今夜在美代表台維斯旅邸開秘密會議、從長討論德國重返軍縮會議之辦法、另一方面巴爾都對法國記者稱、彼已於星期四在日内瓦與德專使羅斯納會晤、其内容對前途有重大關係、而於薩爾問題更有影響云、此間復悉法國駐德大使龐賽亦在柏林與德國政府談判重返軍縮會議問題、並請德國加入法俄互助公約云、（六日國民社電） 
[法德談判　希特勒起好感　一般意見認時局仍暗淡]  
　　（日内瓦）法外長巴爾都提出其决議案、以代軍縮會主席漢德林之提案後、軍縮會主幹部今日午後决定延會至星期五日、俾各代表可從容研究之、主幹部將於星期五日上午開會、而總委員會則於是日午後集議、至於今日會議殊少興趣、因其所討論者、幾全爲手續問題也、巴爾都聲稱、雖各國之歡迎德國復返者、莫法國若、然法代表並不抱苟無德國會務將莫能繼續進行之意見云主幹部休會時、旁聽席中一般意見以爲時局現仍黯淡、未有任何進步、巴爾都今夜宣稱、上星期渠與德國副總理巴本之代表勒斯納男爵晤談多時涉及薩爾等問題云、聞此談話已引起德總理希特勒之好感、並謂希特勒曾謂法政府對於薩爾事件已表示溫和智慧之精神云、按巴爾都所提出之决議案、主張軍縮會議政治委員會應研究民事航空之國際化廢止天空轟擊、與縮减空軍等事件、軍縮會將沿俄士兩代表提案之輪廓繼續工作、惟法國提案並未便時局和緩、因美英意三國代表不以其條欵爲美滿也、（六日路透電） 
　　（日内瓦）今日軍縮會議主幹委員會於下午三時三十分繼續開會、但各代表均抱極悲觀之態度、而會議中第一要目卽爲考慮法國所提出之動議、該動議稱、「總委員會請求主席將蘇俄所提出之建議、卽軍縮會議應自動宣言、永久以和平會議之名義存在云云、先行加以考慮云、再則國聯秘書處事後會將今日會議之内容公佈、其中有關乎德國重返國聯之法外長巴爾都宣言一節、巴氏之宣言爲「德國之重返國聯、久已懸而不决、實爲會議工作之一大障礙、而德國之重返、法國實最歡迎、日内瓦之門戶必須洞開、無一門關閉、而德國儘可以權利義務完全平等之地位自由加入」云、但法國代表團今晚又發表宣言、其中並無此一節、惟國聯所公佈之消息、係由法文速記錄中摘出者、故巴爾都氏之曾發此言、實屬毫無疑義云、（六日國民電） 
　　（日内瓦）上星期法外長巴爾都、在日内瓦與德國代表賴斯邁爾談判薩爾問題時、其所討論者、不限於薩爾投票一事、對法德國交現况、及前途亦有所討論、日内瓦政界人士、以爲由此會晤、雖不能斷定德國不久有重回國聯會之可能、但由巴爾都最近數日宣言中涉及德國之言觀之、似爲一種良好朕兆巴氏之言、羣視爲與法國爲軍縮問題歷次發出之公文相符、對於德國重返日内瓦、實予以便利、此事之實現、固全體國家所希望者也、（六日哈瓦斯電） 
[美英法代表　進行私人談話　期於會外覓取妥恊方式]  
　　（日内瓦）昨日軍縮主席團會議後、各主要國家之代表、如美國代表台維斯·英國代表艾登·法國代表瑪西格里等、曾經商定、從私人談話中、尋求妥恊方式、俾在總委員會開會時、主要各國意見、可歸於一致、第一次私人談話、於昨日晚間舉行、所得印象、尙非過分難堪、英美兩國代 
表均要求與以相當時間、俾就商於本國政府、如有關係各國政府答覆、可於本日送到、則旁晚或將再舉行私人會商云、（七日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦（軍縮會議美國代表台維斯、於今日接見法國海軍部長庇特利、英國代 
表艾登、同進午餐、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）多數報紙雖登載日内瓦空氣轉佳之消息、惟泰晤士報日内瓦訪員來電稱、英國代表團方面並不認巴爾都最近提出之建議有何進展云（七日國民電） 
[漢德森　主開國聯大會　現狀險惡軍縮悲觀]  
　　（日内瓦）今晨漢德森氏曾發表談話稱、除非軍縮會議主幹委員會能在議程上得成立一同意案、軍縮會勢將無法繼續漢氏復於與各代表團領袖談話時宣稱、彼等於現狀之危險、實有召集國聯大會之必要、並將於大會中報告各種努力俱已一一失敗、無法成立何種同意案、故軍縮會議應卽加以解散云、說者謂各國旣均不願擔負會議失敗之責任、或者主幹委員會能在最後一分鐘成立一種諒解、但在目前形勢之下、此種希望仍極渺茫、而主幹委員會處於現狀之下、今日下午之會議、亦未必能舉行云、（六日國民電） 
[軍縮及海軍問題　美抱超然態度　對英法不作左右袒]  
　　（華盛頓）此間報紙刋載、巴黎方面消息、謂軍縮會議中、英美兩國互相携手、以反對法國等若干國家之主張云云、本日國務卿赫爾特向報界發表更正、謂美國對於軍縮及海軍問題、並未與英國或任何其他國家、商定共同行動、美國政府曾訓令美國代表台維斯、嚴守公正不偏之態度云云、按美國報紙所載日内瓦方面消息、使讀者疑台維斯援助英國見地、而激烈枰撃法國立塲、國務院上項宣言、業將此種印象、予以糾正、法國及其他多數代表團之安全主張、雖被攻擊、然美國政府則不承認該國參加攻擊、此由國務院之更正可以見之、（六日哈瓦斯電） 
[法衆院　討論擴充軍費　貝當說明德國擴充軍警]  
　　（巴黎）本年三月十日、政府曾向衆議院提出法律草案、要求陸海空三部、支出下列各種經費、（一）陸軍部支出一、一七五、○○○○○○法郎、完成邊境防禦工程、（二）海軍部支出八二五○○○、○○○法郎、建造流質燃料儲藏庫組織海岸防禦工程、及水上航空、（三）航空部支出九八○、○○○、○○○法郎、以整頓空軍、上項經費共達二、九八○、○○○、○○○法郎、分五年用罄、嗣因邊境防禦工程欲迅速完成、而建造又時遇困難、預定經費、不能不稍稍增加、故總數達三、一二○、○○○、○○○法郎、最近業由陸海空三部部長、先後出席衆議院財政委員會提出說明、本日財委會以二十二票對十　票、將全部國防經費、予以通過、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）陸軍部長貝當上將、本日偕參謀副長高爾松將軍、出席衆議院陸軍委員會、對於德國陸軍及警察力量之大規模擴充、提出精確說明、貝當上將首先謂、德國正式軍隊以外之軍事性質團體、殊形活躍、德國現已設有軍用航空、而軍械之製造、亦極發達、最後對於德國民族經濟及精神上狀况、亦有所說明、（六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）内務部長薩勞今日向内閣會議宣稱、空軍襲擊及散佈毒氣漸爲法國人民所恐懼、薩氏因卽建議籌畫人民防禦空中襲擊辦法、卽經内閣通過、送交國會討論、（六日國民電） 
[英敎長評軍縮　法應負破壞之責　與德爲仇者危]  
　　（倫敦）甘特保里敎長今日宣稱、日内瓦軍縮談判之失敗、法國應負大部分責任、如軍縮會議完全失敗、則德國定將因法之疑忌、而出於整軍經武之一途、敎長對於法外長巴爾都在日内瓦之態度表示扼腕、復稱、有欲與德爲世讐者、危險實甚、此政治家之基本常識也、如法國一再鄙棄德國所提之最合理之建議、則此仇將陷於萬刦不復之境云、（七日國民電） 
[美海軍部核准　九千萬元造艦計畫　史璜生對海軍條約再度聲明　祇允互减噸位不允變更比率　日報宣傳英美恊謀一致行動]  
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日核准美金九千萬元之造艦計畫，以完成倫敦條約所許之海軍實力、該項計畫包括大巡洋艦一艘及萬噸輕巡洋艦三艘、需費五千萬元、已由國會核准、在海軍部正式預算中撥付、此外尙須立刻建造驅逐艦十二艘、驅逐主力艦二艘、潛艇六艘、需費四千萬元、由公共工程處撥付、係文生案所核准、史璜生部長於發表該項計畫之時、對於海軍條約亦曾發表意見、謂除非他國願意相對的减少噸位、美國决不允許改變倫敦條約所定之比率、史氏表示英美兩國對於戰艦問題之意見、或將稍有不同、美國以爲戰艦係海軍之中堅云、其意卽謂美國將反對英國减少主力艦之數目及噸位之提議云、六日國民電） 
　　（東京）今日報載英美現在恊謀在未來海軍會議中取對日之共同行動之說、此間政界皆不信、日本已接受英國所提出在一九三五年海軍會議開會前作初步談話之建議、現知英美日三國將在倫敦循外交途徑舉行談話、同時倫敦以外之日本外交代表或亦將與駐在國之政府作初步談話聞此項初步談話將由有關係諸國相互分頭進行、殊爲自由云、（七日路透電） 
[日本向荷屬　購大批鐵礬土　供建築空軍之用　因運輸問題相持合同不能進行]  
　　海牙在臺灣經營鋁廠之日人公司、近曾與荷屬東印度某公司締結合同、每年由日人公司承購鐵礬土、二萬四千噸、現因雙方政府意見不洽、故此合同不能進行、日政府堅持由日船裝運此貨、而荷屬東印度政府則欲以荷船裝運云、雙方對此運輸問題、相持不下、按日本向荷屬東印度購買大批鐵礬土、其目的在建築空軍而不仰賴美國之供給也、（七日路透電） 
[傀儡劇又一幕　秩父宮謁僞帝]  
　　（長春）秩父宮今晨九時五十分謁見溥儀、捧呈日皇親書及勳章、並慶祝實行帝制、溥儀對於日皇室懇篤交誼、致感謝之辭、慰問秩父宮遠路跋踄、十時二十五分式完畢、秩父宮卽回宿舍、（七日日聯電） 
　　（長春）秩父宮特使本日謁見僞滿皇帝、捧呈親書、並贈呈大勳位菊花大綬章、明日參列「滿洲國」共觀兵式、至十二日止、出席各日「滿」歡迎會、十三日上午出發長春、是日抵瀋陽、十四日勾留一天、十五日出發瀋陽赴大連、是日由大連出口、就歸還之途、（七日電通電） 
[國際委員會將討論　薩爾瓦多承認僞國問題　薩爾瓦多答覆國聯說明理由]  
　　（日内瓦）現悉薩爾瓦多今日答覆國聯、說明其正式承認「滿州國」之理由、據謂承認乃主權國之固有權利、按薩爾瓦多之承認「滿州國」、乃破壞列强對滿共同陣綫之行爲、此事將由中國顧問委員會討論之、恐將發生一種甚複雜而嚴重之局勢、因薩爾瓦多之舉動、或將使對滿而施之雅片進口執照禁令因以失敗也、（七日路透電） 
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨 
議員阿斯托子爵夫人對於「滿洲國」輸入雅片日增、表示不安、外相西門答稱渠以爲未必輸入、關於「滿洲國」雅片事近駐「滿」外交代表曾傳來非機密性質之情報、將載見國聯所發刋之報告書中、西門又稱、吾人 
現正恊同他國與國聯處置雅片貿易事云、（七日路透電） 
[比内閣總辭職]  
　　比京本日衆議院將津貼入口適多之家庭及取締外國僑民兩項法案、予以否决、内閣當於傍晚六時舉行會議、結果由總理勃洛克維爾向國王利奥波得三世提出全體辭呈、按比國政局不安、已非一日、然一般人固不料政潮發生若是之速也、衆議院討論兩案之時、社會黨議員對於政府所定人口過多家庭之津貼數額、嫌其不足並因他種理由、投票反對、但自由黨所持理由則適相反、以爲政府此案足以增加預算交出、故亦投票反對、取締外僑之法案、意在使政府對於若干外國僑民易於驅逐出境、但社會黨認爲侵犯自由權利原則、此案卒以八十票對七十四票被否决、（六日哈瓦斯電） 
[貪汚者死不貸　俄高級官員七人槍决]  
　　（莫斯科）由基夫地方押解前來之蘇俄高級官員七人、已於今日淸晨執行槍决、此項死刑、由蘇俄中央革命法庭判决、其罪狀爲貪汚凟職侵害國家利益、本星期中尙有烏克蘭官員五十人受審、（六日國民電） 
[美俄亢旱成災]  
　　華沙莫斯科傳來消息、蘇俄最富庶各省亢旱已久、釀成奇災云、烏克蘭旣乏雨水、復遭虫災、因此甜菜受損頗重、唐恩地方當局現正由飛機發射毒液、撲滅蚱蜢、　　羣集北烏克蘭·白俄羅斯·而向波蘭邊境蔓延（七日國民電） 
　　（華盛頓）美國中西部産麥各州、受旱災之影響、收成大爲减色、大約將爲二十五年以來最低之數額、（六日哈瓦斯電） 
[日大陸作戰計劃　機密文件被竊]  
　　華聯社東京通訊據軍部息、九州某聯隊之大陸作戰計劃所關之機密文件被竊、軍事當局至六月二日始知其事、六月三日憲兵隊突然開始大活動、軍警拘禁許多嫌疑者究問中、 
[林肯總統號失火]  
　　檀香山此間接得無綫電消息、大來公司郵船林肯總統號、今日忽然失火、現有數船趕往施救、今晚復接電稱、失火之處、係該船大艙、並未延及全船、查該船自洛杉磯　開、預定明日可抵此間云、（六日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[立陶宛突起政變　軍人佔領政府機關　推舉前總理爲領袖　但官塲方面稱事態並不嚴重]  
　　（柏林）此間得息、立陶宛已發生革命、傳首都科甫諸已入軍閥之手、以前總理華爾特摩拉斯爲領袖、此次軍人政變聞發生於星期二晨、據東普魯士邊境消息、軍隊已佔領政府各機關、惟文官尙忠於政府、柏林報紙所接電訊、謂華氏乘飛機抵京後、卽對總統史未杜那下哀的美敦書、據稱美美爾省長及閣員數人被捕、惟尙未證實、并聞軍隊已由各處街衢撤退、局勢已漸平靖云、（七日國民電） 
　　（柏林）據德國通信社接得蒂爾西德城 
電訊、謂據立陶宛京城消息、前總理蒂爾特摩拉斯之黨徒所醞釀之武力政變、於昨夜在叚恩地方爆發、華爾特摩拉斯、自任國務總理、在京城參謀部設辦公署、大局現由陸軍控制叛黨以哀的美敦書送致大總統史美多那、但總統拒絶與叛黨談判、全國秩序現尙安寗、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）倫敦立陶宛使館今日正式宣佈、立京政變認爲並不重大、立陶宛使館公報稱、「今日淸晨防軍演操、事出誤會、發生槍擊、並無死傷、現在對於該負責軍隊方實施調查」云、（七日國民電） 
　　（柏林）今日立陶宛國防部長致電柏林美聯社云、今日淸晨前總理華爾特摩拉斯曾擬以軍隊推翻政府、惟經於事前發覺、且實力不足、現已失敗云、（七日國民電） 
[藏相去志堅决　齋藤内閣必倒　政友會乘機策動　民政黨靜觀推移]  
　　（東京）高橋藏相將於黑田事件眞相、表之時、引咎辭職、殆無疑義、現内閣因以高橋·齋藤·山本三要人維持、故藏　辭職、則内閣亦必要總辭職、（七日日聯電） 
　　（東京）齋藤内閣决意掛冠後、政界各方面進行策動、圖獲政權者愈形露骨、政友會向繼任内閣目的邁進、亦不後於人、因此最近俄然發生黨内團結之意見、鈴木總裁日前會見久原　六日下午訪問鳩山床次兩顧問、力說統一黨内之必要、然政友會内部事情頗複雜、其統一事業能否容易實現、頗屬疑問、七日路透電） 
　　（東京）故東鄕元帥之國葬、現已竣事、政局行將展開、民政黨之態度甚愼重、惟正在籌謀對策、黨内一部且有主張强硬論者、謂若政府假名靜觀、意在蟬聯、或一旦辭職而期待大命之再降等、對某事件應責問現内閣之政責任、與現内閣絶緣云云、但黨幹部方面之意響、則確信因某事件之進展、雖現内閣亦必不能不總辭職、故民政黨避免無爲策動、决定暫時辭觀政局之推移、（七日電通電） 
[荷日商會今日開始　前途波瀾甚多　日要求公開便利宣傳　務必求達目的]  
　　巴達維亞長岡代表六日上午十一時、與荷印總督楊克·蘭萊夫代表·三人鼎座、以法語接洽日荷會商長岡代表詳細說明日本之立塲、並陳述對會議之具體方針、荷印方面亦開誠相見懇談一時間以上之結果、决定第一次正式會議、於八日開會、惟僅係開會式、將商議議事方法議題等實際問題之討論、更須日荷代表部間非正式的往來商議、故至第二次會商尙需相當時間預料前途必有波瀾、（七日電通電） 
　　（南京）日外界息、日荷會商定八日上午十一時在巴城開會、日方對荷督要求會議須取公開之形式、藉討論之機會、向荷屬土人宜傳、鼓吹士人與荷人之對立、以獲漁夫之利聞日方在此會議之目的、在於要求荷方取消臨時輸入限制令、以期日貨之推銷、（七日華聯電） 
[日貨到處傾銷　美商業受影響　對華仍維持優越地位]  
　　（華盛頓）美國商業部頃發表一九三三年份世界經濟問題常年報告書、該報告書内述去年日本輸出拉丁美洲·斐律賓羣島·荷屬東印度·澳洲·菲洲·英國·法國·瑙威·瑞典·西班牙之數額大見增加、而美國之輸出、則因受日貨競爭而減少、獨在中國則不然、美國在中國仍能維持其貿易上之優越地位云、去年日本對拉丁美洲之輸出、共値三○·三九七·○○○日圓、而在一九三二年則僅一三·一三三·○○○日圓、日本對美國之輸出亦增加百分之一○五、其中如電燈·油布·陶器·橡膠鞋·火柴·鉛筆·及某種罐頭物品等、本爲美國所製造者、現亦由日本輸入美國、至於美國對斐律賓輸出减少、則以在斐律賓銷售之棉織物向以美國貨爲大宗、今則漸爲日本所奪故也、又去年日本對中國輸出、則因受抵貨影響、從貿易總數百分之一三·九五减至百分之九·七一云、（七日哈瓦斯電） 
[美稅則案通過國會　送交白宮備批准　授權總統與各國訂立互惠商約　特别規定對戰債不得有所讓步]  
　　（華盛頓）稅則案之國會手續現已完成、故今日此案送交白宮、備總統批准、此案許總統與外國談判商約增减現行稅率以百分之五十爲限、（六日路透電） 
　　（華盛頓）互惠關稅案今日已經國會全部通過、參院所提修正案、業經衆院以一五四票對五二票接受、查參院修正二點、爲與他國締結通商條約以三年爲限、及修改進口稅率時、應預先通知有關係各業云、此間觀察者以爲最近戰債情形、或將使該案之目的受打擊、蓋債務國家、或將於討論互惠商約之時、要求戰債讓步也惟該案特别規定不准取消或核减戰債、總統所可行者祇下列三項、 
　　（一）與外國政府締結商約、（二）改變現行稅率以百分之五十爲限）或其他輸入條例（三）總統不得以免稅商品改爲有稅、或以有稅商品改爲免稅、惟可向國會建議修改（六日國民電） 
　　（巴黎）當此羅斯福總統期待國會授以談判互惠關稅全權之時、與美國競爭貿易之十餘國家、已與法國談判特惠商約致使美國輸出大受打擊、並使法國貨物輸入美國市塲、而與美貨競爭云法國巴西商約優待巴西輸入法國之鮮橘、因此美國富樂列特及加里福尼亞之鮮橘大受影響、巴西對於法國紡織品及其他製造品、頒行特惠稅率、美國紐英格蘭及南部各州輸入巴西之紡織品因此大减、法國又與希臘締結商約、規定法國在一九三五年五月三十日前至少須購買價値一○·○○○·○○○佛郎之希臘烟草、此舉將减少阜勒尼亞及加羅萊那之烟草出口、法國更予希臘一鮮果特惠分配額、太平洋出口果商將因此受打擊、法國更與葡萄牙新訂商約、减輕葡萄牙輸入之罐頭沙魚之關稅、以與加利福尼亞罐頭魚競爭、葡萄牙則减輕法國藥材汽車紡織品等之附加稅、美國亦有此項貨物輸入葡國、加利福尼亞受法國西班牙間商約之損失亦重、該項商約優待西班牙輸入法國之果實及罐頭魚、最使美國商業受影響者、爲法國减輕進口稅以優待若干國家、此項稅率於原料爲百分之二、於半原料爲百分之四、於製造品爲百分之六、根據最近簽定之商約、則法國取消英國·瑞士·捷克·及盧森堡等國進口貨百分之六及百分之四之進口稅、比意二國則早已享此權利、此舉無異表示上述六國對對於運入法國之貨物、僅須繳納百分之二之關稅、而美國之製造品則需納百分之四或百分之六之關稅、法國减輕銅稅優待比國、威脅美國西部産銅各州、美國每年輸入法國之銅約在美金五百萬元至一千萬元之間、比國輸入法國之銅、僅須納百分之二之關稅、而美國則須付百分之四、美國商業受法國减輕英國進口貨關稅之打擊最重、因英美兩國在法國市塲競爭最烈也、法國進口商希望羅斯福總統能利用參院所賦與之權力、從速與法國簽訂互惠商約、並謂如美國能略示讓步、則法國極願减輕美國貨之進口稅云、法國政府久已有變更稅率之狄克推多權力、故現在法美二國間之直接商業 
談判、當能從速了結云、（七日國民電） 
[幣制改革案提出兩院]  
　　（華盛頓）今日參衆兩院同時提出幣制改革案、其性質較以前所提出之任何計劃更爲激烈、此案在參院方面爲激進共和黨議員克寳所提出、衆院方面民主黨議員柏特門提出、建議設置聯邦幣制委員會、委員七人、控制一切美國之幣制及銀行組織、該委員會可全權處理以下事件、（一）造幣、（二）發行通貨、（三）規定銀行制度、（四）規定美國之購買力及維持一九二六年之失業平衡、（五）買賣國内外金銀（六）用國際金銀貿易方法收回通貨、 
　　該案並令財政部長立刻接收全國聯邦儲備銀行、移交幣制委員會辦理、所有上述各項管理權現在屬於財政部聯邦儲備委員會及其他政府機關者、將完全移屬新委員云、該案提出之後、參院方面行將討論之銀案似稍受影響、白銀案已經民主黨議員畢德門開始討論、畢氏已解釋該案之目的、在使白銀恢復其幣制地位及提高銀價云（六日國民電） 
　　（華盛頓）新提出之幣制改革案及對政府銀案之抨擊、爲今日國會中之要案、參衆兩院皆延長時間期於閉會前通過可以滿意之幣制案、參議員湯姆斯爲主要之銀派議員、今日首先攻擊政府所提計劃、竟稱之爲歷年銀案中之最劣者、因力請參院通過修正案、使准計式之條文改爲命令式、湯姆斯稱、現在銀案中所有授與總統之各項權力已早經國會准許、惟總統以前不願行使之耳、湯氏復稱、財政部於過去一年中曾收回流通之貨幣、致使銀根奇緊、例如一九三三年三月九日市面流通之貨幣計有美金七萬五千三百八十萬元、而上星期中、祇有五萬三千三百八十萬元云、據消息靈通方面預料銀案將不加修正、通過參院因政府所反對之任何修正案皆將失敗也、查修正案提出者已有兩種、（一）使白銀成主要貨幣、（二）使發行銀劵購買銀底至百分之二十五一條改爲命令式、此外尙有修正案一件、撤消百分之五十之利益稅、亦將提出云、（六日國民電） 
[證劵交易管理案成立　組五人委員會辦理]  
　　（華盛頓）證劵交易所管理案、衆院於五月四日通過之、而參院亦於五月十二日予以通過、今日由羅總統簽字實施當參衆兩院舉行聯席審查會時、羅總統贊成由中央組織商業委員會操管理權、故兩院對於此案之異見、遂得調和此案授權委員會管理交易所之營業、此委員會將以民主黨三人共和黨二人組成之、其人物由總統兩諸國會得其同意後委任之、至於保證金與信用之管理權、則操諸聯邦儲備局、得决定保證金標凖是否應爲現有市價百分之五十、抑爲過去三年中最低市價百分之一百、惟無論如何、不得超過現有市價百分之七十五、關於證劵登記之條文、七月一日起卽將實行保證金條文、則從十月一日起辦理、惟現有已繳保證金、在一九三七年一月一日以前照舊不動照目前市况言之此案新條文較諸證劵交易所現有條例尙多讓步銀行街前對於此案之執行、頗抱悲觀、今則觀念轉佳矣（六日路透電） 
[比后誕子]  
　　比京比王后今晨産一子、母子皆安、此訊傳出後、國外賀電紛來、瑞典賀電到達最早、比王后固瑞典宮主也、比王與后原有子女各一、女六歲、男三歲半、（七日略透電） 
[宇垣晤陸相　商治韓策　决定增加駐軍防俄　談話未及政局問題]  
　　（東京）宇垣韓督今日與山本内相·林陸相·後藤農相會見、面商治韓對策、聞其磋商事項如左、 
　　（一）宇垣總督與后藤商韓米對策、宇垣主力和緩韓米政策、后藤主改種棉花、（二）宇垣韓督向林陸相商增兵、宇垣謂增兵可以壓制韓人反日、並可以防俄之侵韓、韓靑年多受赤俄所惑、若在韓置重兵、俄不敢輕動、韓靑年之反日亦可减少、林陸相同意其議、惟實行之時期本定、（三）宇垣韓督與山本内相商韓人對策、商議取締駐日韓僑、應切實取連絡、以防異變、（七日華聯電） 
　　（東京）今日下午二時十五分、宇垣朝鮮總督至陸相官邸訪問林陸相、報告（一）朝鮮現今之情形、若僅目下之朝鮮軍尙感警備不足、故有增加必要、前曾計畫之三師團制度、總之必須充實之二師團、（一）朝鮮之國防資源、必須留意、尤以羅南之鐵礦、藏有數億噸數量、其他開發之標亦甚多、（一）朝鮮人之移民滿洲、雖有反對、但總督府擬設指導移民機關、今後繼續移民、故請諒解與設法、 
[林陸相答謂]  
　　（一）朝鮮之警備兵力、認有增加必要、惟須考慮滿洲警備單薄之現狀與其經費、故不能卽答、 
　　（一）國防資源之開發固屬必要、惟立卽實行、恐尙有困難、 
　　（一）至於往滿洲之集團移民、當盡力之所及、不惜相助、 
　　對於政局問題、未及一言、於五十五分辭 
出、下午三時宇垣總督復訪問山本内相、懇談鮮人之移民滿洲等問題、約一小時後辭出、（七日電通電） 
[日本共黨活動]  
　　（東京）日本共産黨曾經警廳當局行使大檢舉、致其機關報「赤旗」亦處於不能再次發刋之地步、可謂完全潰滅、現在其漏網之殘餘分子、仍擬恢復其中樞之恊會、以圖再建根據、正極力運動中、當由警廳特高課計畫再行大加彈壓、如左翼評論家素有聲名之河内唯彦亦被檢舉、又如共黨中央委員長小高保·化學勞動領袖佐藤啓二·此外尙有二名同時被拘、現正進行審查、在警廳當局决將實行其第二步彈壓工作、（七日日聯電） 
　　華聯社東京通訊東京警視廳於數日前、突然開始大活動、調查中島飛行機製作所、該廠工人池田·吉野·齋藤·大野·及田村等十數人被捕、日警稱、池田爲該廠共黨員之班長、廠内有赤色讀書會三班、ＡＢ兩班之黨員均被捕、而Ｃ班工人仍漏網、池田等受共産黨之命令、在廠内宣傳赤化、擴大其組織、擬破壞軍事工業、並將廠内秘密報告共黨、日軍部聞訊甚驚駭、 
　　又據東報稱、五月二十三日靜岡三島憲兵隊捕齋藤二等兵、在憲兵隊部究問中、齋藤藉在三島野戰重砲兵等二聯隊之二等兵、五月二十　日在隊内散反戰傳單、聞共犯尙有數人未就逮、 
[巴西排日健將　柯德博士逝世　嘗用優生學證明　日人係劣等民族]  
　　（東京）據東報息、巴西排日移民法案之提案者柯德博士、於昨日逝世、柯博士係巴西上院議員、且兼國立醫大校長、柯博士以優生學證明日人係劣等民族、而恐日人移民過多卽有使巴西劣等化之虞云、（七日華聯電） 
　　（東京）駐日巴西大使亞麻拉爾、昨午后五時訪廣田外相、關於通過該國議會之移民制限法、詳細說明通過之經緯及案之内容並謂該案通過、誠爲遺憾、務必極力斡旋、使之修正、請求諒解、（七日電通電） 
[東京日日新聞評　五國對華投資]  
　　（東京）東京日日新聞非難列國之對華投資、本日著社說論之曰、據最近所得消息、英美法比意五國代表在上海組織對華投資團計畫由銀公司投資於中國之各種事業、如係事實、則此新財團與從來對華援助、負有責任之四國借欵團、其關係如何、又銀公司之設立、雖與國聯之技術援助無關然除外日本、誘致外資、於中國内政、又將有如何之影響、凡此皆堪憂慮者、一念及此、則不得不絶對反對新財團之投資、蓋眞欲謀中國之經濟振興、以中國整理各國舊債爲先决條件、七日電通電） 
 
 

Page 9

 
 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央七日晨八時、開一二四次常會、到中委葉楚傖·李次溫·劉守中·周啓剛·林森·朱霽靑·鄧家彦·汪兆銘·唐有壬·蕭吉珊·戴愧生·谷正綱·邵元冲·曾仲鳴·鄭占南·褚民誼·陳策·馬超俊·陳樹人·陳肇英·鄧飛黃·謝作民·孫科·羅家倫等二十餘人、葉楚傖主席、議决各案探錄如左、（一）函國民政府特派朱培德爲陵園管理委員會委員、（二）通過福建省黨務今後進行辦法三項、（三）關於上海電通公司司徒逸民等創製輕便有聲電影錄音機、交電影事業指導委員會、會同實業部審查獎勵、（四）推朱委員霽靑、出席下星期一中央紀念週報告（五）其他例案、（七日中央社電） 
[西南將開　政軍聯席會議]  
　　（香港）西南定十一日開政軍聯席會議七日電唐紹儀來省參加、（七日專電） 
[毛邦初　考察歐美航空　定月底或下月初放洋]  
　　（南京）毛邦初定月底或下月初放洋、考察歐美航空、晏玉琮周秀芳等四人同行、將先至德法英參觀各大航空工廠、與各國航空學術及飛機構造情形、以資借鏡、然後赴美考察、半載後返國（七日中央社電） 
　　（南京）毛邦初奉派出洋、考察航空、正趕辦出國手續及行裝、定月内啓程、將先至意大利、再赴英美各國考察、（七日專電） 
[下關車站　運泥車撞月台　傷兩工人其一已死]  
　　（南京）下關車站因擴充北側一號月台、塡平路軌、派工多人、掘取和平門一帶泥土、運站應用、七日晨六時司機江某駕駛第十四號機車拖帶滿載黃土之第七零零九號鐵蓬車十五輛、駛入車站、甫欲停靠、以馬力過足、煞車不住、致撞上月台、將所豎緩衝標柱撞倒、毁月台一部份、並撞傷小工夏某、及機器匠一名、已送入中央醫院醫治、肇事機車、經用機器拖引、於十時許始恢復原狀、（七日專電） 
　　（南京）七日下關站運泥車撞傷之機匠夏來福、經送鼓樓醫院診治、當晚已傷重身死、（七日專電） 
[首都被捕共犯　請予自新機會]  
　　（南京）首都警廳在下關破獲共匪秘密機關、並先後擒獲要犯柏元輔·姚迺勛·邵重威等九名、經鞠訊後、其中有二人因證據不足、業經釋放、其柏元輔等七名、因直認過去在匪軍中一切行爲、請予以自新機會、聞該廳以茲事關係重大、不便作主、俟向當局請示後、再决定如何發落、（七日專電） 
[平新運會　聘請名譽監事]  
　　（北平）平新運促進會七日開十二次理事會、决議聘請居正·方覺慧·爲名譽監事、（七日中央社電） 
[張羣　出巡鄂西印象　發表書面談話]  
　　（漢口）張羣七日發表書面談話、（一）此次出巡鄂西、共歷八縣農村、人民勤儉少嗜好、而國家觀念薄弱、城鎭人民萎頽、多嗜好、亦少急公好義、惟學生則振作有爲、（二）各縣商工業蕭條、農業則沿江沃壤千里、而生産力薄、今後應使人盡其力、土盡其利、（三）駐軍紀律嚴明、土匪肅淸、公路堤防禁烟均有成績、又談、范熙績辭職已慰留、本人日内再沿長江下游巡視、（七日專電） 
[取締婦女奇裝　贛省府已擬訂辦法]  
　　（南昌）蔣委員長令省府、取締婦女有傷風化及不合衛生之奇裝異服、省府已擬訂辦法、先自南昌市女公務員·女敎員·女學生及男公務員之家屬實行起、再推行其他各地各界婦女、（七日中央社電） 
[湘省黨委就職]  
　　（長沙）省黨委七日就職、何成濬監誓、望精誠團結、健全黨的組織、復興民族國家、何鍵答詞、决遵中央意旨、努力建國工作、定一星期後、彭國鈞等回湘、開第一次執委會、（七日專電） 
[匪竄寗洋　被保安團擊潰]  
　　（厦門）連城克後、匪大部竄大田、衛立煌派劉和鼎·陳明人師與保安一團堵剿、一部千餘竄寗洋、經保安十二團在香寮迎擊、總部派機轟炸、遂向北潰去、現華安·漳平·寗洋均趕築禂樓、三十六師一零八旅長傅正模調任四九師副長、遺職以參長鍾彬繼任、傅來厦赴贛謁蔣後、卽赴武昌就職、（七日專電） 
　　（福州）陳佩玉電省、西芹一帶散匪、已由該團擊退、小陶安砂前昨仍有戰事、我陳盧兩師、冒雨推進、斃匪甚衆、靑州夏茂間匪散後復聚、我軍沉着應戰、匪終未得逞、東路總部决照贛辦法組鐵肩隊、以利運輸、（七日專電） 
　　（厦門）總部印宣傳品三十萬份、七日自漳飛長汀散發、（七日專電） 
[蔣伯誠謁陳濟棠　會商剿匪軍事]  
　　（香港）蔣伯誠七日晨抵省、住新亞酒店、午謁陳濟棠、據談、來粤純商東南兩路剿匪軍事、對外交不允發表意見、北返期未定、（七日專電） 
[赴歐考察司法實業　覃振郭春濤抵馬賽]  
　　馬賽法國郵船「大塔濃號」、於今晨駛抵此間、自日本中國越南埃及載來搭客五百人、其中華人則有司法院副院長覃振、係赴歐考察各國司法制度、供適應現代趨勢改良中國司法之參考、此外尙有實業部次長郭春濤、係赴歐美考察實業機關將先赴法·德·意·英·丹麥等國、然後赴美國考察、此外中國出席國際勞工會議之資方代表王志聖、亦同船來歐、除上列人員外、其已抵歐者、尙有徐庭瑤將軍與交通次長兪飛鵬所率領之軍事交通考察團、專事考察歐洲陸軍之運輸及摩托化、兩氏在華頗著聲望、徐庭瑤將軍、卽於去年日軍進攻華北時、在古北口及北平担任防守者、兪飛鵬氏則於一九三一年討平閻馮亂事頗著功勛、（七日哈瓦斯電） 
[石瑛發起　禁止虐待動物恊會]  
　　（南京）石瑛發起禁止虐待動物恊會、定九日開發起人會、商討進行方法、（七日專電） 
[俄大使昨抵京]  
　　（南京）俄大使鮑格莫洛夫七日抵京、參加外部新厦落成禮、（七日專電） 
[實部圈購民地　籌設硫酸錏廠]  
　　（南京）實部籌設之硫酸錏廠、已在六合縣卸甲甸圈購民地一千三百畝、七日派技正宗彭年、會同承辦人范旭東、前往商量地價及訂約事宜、（七日專電） 
[湘鄂路　將售各路來回票]  
　　（南京）湘鄂路擬定發售與平漢·隴海·正太·平綏·北寗·津浦·膠濟·京滬等路來回遊覽票之站點及辦法五項、現經鐵部核准、卽將實行、决在岳州、長沙東站兩站、開始發售、（七日中央社電） 
[僑生投考軍校程度]  
　　（南京）中央軍校准僑委會請、第十一期入伍生考試、仍照上屆成例、對僑生投考資格、减低爲初中畢業、及同等程度、但以南京一處爲限、（七日中央社電） 
[京黨部　發起黃少文追悼會]  
　　（南京）市黨部發起九日在第一公園、爲遇難之津市黨部書記長黃少文舉行追悼會、現贈送祭品者甚多、（七日中央社電） 
[平民國日報被搗毁]  
　　（南京）平民國日報被育華學校凌子平等率學生搗毁事、該報黃伯耀等頃發代電、致汪孫兩院長羅文幹等、陳述眞相、請主張公道、（七日中央社電） 
[京各農林機關　鄕村演講完畢]  
　　（南京）中央模範林區局農業推廣區等機關、合組鄕村電影講演團、巡廻寗屬各鄕村、映放電影、舉行提倡 
造林及成立合作社等問題之講演、並召地方代表談話、現已完畢、統計聽衆三萬餘人、（七日中央社電） 
[七省治蝗會議閉幕]  
　　（南京）七省治蝗會議、七日晨開三次會、通過提案三件、十一時閉幕、（七日專電） 
　　（南京）七省治蝗會七日晨第三次會、通過請實部於蝗蝻較多區域、設治蝗督察專員、保護益鳥、設殺蝗毒菌室、蝗虫陳列室等四案、連前共通過二十二案、議畢、閉幕、錢天鶴致詞、劉維熾致訓、下午參觀中大金大兩農院、（七日中央社電） 
[蒙政委托　克托胡等赴贛謁蔣]  
　　（南京）蒙委托克托胡及吳鶴齡等、七日晨赴贛謁蔣、報告蒙政會成立經過、躭擱一週、卽返京、（七日專電） 
[二十三年度　國家槪算整理中]  
　　（南京）二十三年度國家槪算、主計處正整理、四五日内可呈中政會、收支總額較上年略增、約爲七萬萬餘元、收支可適合、其中債務費約佔二萬萬餘元、但内有半數係付公債息金、以减輕國家負擔、軍務費係按目前事實、開列數目、不如外傳之巨、因國防勦匪等費、且係暫時性質、現我國財政收入有增、支出可减、前途頗樂觀、（七日中央社電） 
[淮南運署　派員澈查京毒鹽來源]  
　　（南京）淮南鹽運使署派專員陳曾敎來京、會同衛生事務所澈查毒鹽來源、（七日專電） 
[粤桂擬築三賀鐵路]  
　　（南京）粤桂擬建築三賀鐵路、經費需二千餘萬元、已將全部工程計劃送呈鐵部審核、並請恊助建築經費、以利進行、（七日專電） 
[比使館　宴各國外交代表]  
　　（南京）比使館參贊警　　日前來京、拜謁我國府當局、今晚在高樓門比使館、宴請我外交當局、及各國駐京外交代表、以資聯歡、（七日專電） 
[鐵部派員視察　平綏北寧負責運輸]  
　　（南京）鐵部派譚耀宗視察平綏北寗負責運輸、及北寗等五路聯運情形、並主持平鐵展會閉會事、譚已定下週北上、（七日中央社電） 
[魯花生出口稅　財部准再减徴三月]  
　　（南京）孔財長以魯省花生自减徵出口稅後、輸出大增、茲特准再照案减徴三個月、已電沈鴻烈知照、并令膠海東海兩關監督遵辦、（七日中央社電） 
[考選會覆核　滇省文官考試]  
　　（南京）考選會覆核滇省十七十八兩年文官考試、共及格三十六名、限自公告日起兩月内、呈繳履歷書等、以便呈請考院、核發及格證書、（七日中央電） 
[蘇省府　限令各縣組禁烟會]  
　　（鎭江）蘇省府令各縣、限本月十五以前、將縣禁烟委會組織完竣、（七日專電） 
[平新聞界　歡迎粤港報界團]  
　　（北平）平市新聞界今午在中山公園歡迎粤港報界考察團、（七日專電） 
　　（北平）平新聞界七日午在中山公園來今雨軒、歡宴粤港報界考察團、並請各機關長官作陪、由許孝炎致歡迎詞、首述平輿論界態度、均趨向攘外必先安内之一途、故决喚起民衆、完成統一、努力生産建設、次希望考察團南旋後、共同努力、繼由考察團代表胡秩五報告考察目的、在溝通南北思想、甚望新聞界共同統一言論與目標努力國家建設、旋由居正演說、希望新聞界喚起輿論、解除民衆痛苦、作一切事業前鋒、復興民族、以求發揚光大、至下午三時散會、晚粤旅平同鄕會招待、八日冀平黨部軍分會政訓處分别歡宴、九日袁良在頤和園招待、遊覽名勝、（七日中央社電） 
[居正卽將赴綏視察]  
　　（北平）居正定明日赴綏視察、陳立夫因病不同行、（七日專電） 
　　（北平）居正七日赴西山定九日往津、（七日專電） 
[第一水工試騐所開工]  
　　（天津）中國第一水工試騐所、在津北洋工學院内建築、佔地五畝、工費三十萬元、十七日已動工、惟工費現祗籌得二十萬、尙缺十萬在募集中、（七日專電） 
[冀五縣麥銹病蔓延]  
　　（天津）冀新樂·元氐·玉田·隆平·高邑五縣、發現小麥赤銹病、實業廳恐蔓延各縣、飭技師研究防治法、（七日專電） 
[長蘆緝私營改編竣事]  
　　（天津）長蘆區緝私營原有八隊、改編爲七區及特務隊、頃已編成、長蘆鹽運使曾仰豐、偕鹽務稽核總所專員魯斯敦、分區視察、先至大名、正定、然後轉往他處、（七日專電） 
[烟臺大連間　海底電綫從事修理]  
　　（大連）烟臺大連間之海底電綫被鐵錨切斷、現由修理海綫船從事修理、（七日路透電） 
[魯建廳籌維繭市]  
　　（濟南）臨　益都長山新繭登市、僅日商鈴木一家收買、繭價每二十四兩僅二角二至一角八、建廳勸蠶民組合作社、並商中行設倉庫、抵押放欵救濟、建廳擬復興蠶業三年計劃、屆時製種六萬張、出蠶三十六萬斤、（七日專電） 
[魯國貨推銷會之决議]  
　　（濟南）國貨推銷委員會今議决商人以劣貨充國貨者、照貨値二倍處罰、（七日專電） 
[魯省府决推設　鄕村自衛訓練班]  
　　（濟南）省府决將鄕村自衛訓練班推及全省裁撤公安局民團、（七日專電） 
[魯火柴業　將組産銷合作社]  
　　（青島）沈鴻烈爲救濟魯省火柴業、特發起組織火柴産銷合作社、已由靑濟火柴商代表起草章則、最近可望成立、（七日專電） 
[魯省生米檢騐費恢復]  
　　（青島）商品檢騐局奉實部電令、靑濟威烟生米檢騐費减收三月期滿、七日起一律恢復、（七日專電） 
[路警管理局長離靑]  
　　（青島）鐵部路警管理局長沈崧來靑、視察膠路警務畢、七日晚乘車赴濟轉京、七日專電） 
[江漢工程局對整理長江之提案]  
　　（漢口）江漢工程局長楊思廉定十日赴京、出席揚子江整委會、已備兩提案、（一）整理新堤水道、（三）開闢軍灣支河、並决以二十萬元爲江漢防汎經費、楊談各地堤工鞏固、本年水災無虞、（七日專電） 
[湘省銀行　運現洋救濟市面]  
　　（長沙）省銀行續由漢口運回現洋六十萬元、救濟市面、（七日專電） 
[杭市土地面積]  
　　（杭州）全市土地面積、由市府土地科核算完竣、計縱長二三·二里、橫闊三六·○里、（七日專電） 
[鄭螺生將考察閩農村]  
　　（福州）鄭螺生連日視察各行政機關、日内赴閩西北、考察農村實况、（七日專電） 
[閩省府通過　厦特種公安局之組織]  
　　（厦門）省電、六日省府會議、通過厦特種公安局組織、局長直隷省府、承民廳命、設秘書三、總務·行政·司法·衛生·外事·地政·六科、財務工務兩處、警土訓練·濟良·公娼檢騐·游民習藝四所、（七日專電） 
[汕頭加徴洋米稅]  
　　（汕頭）舶來農産品稅、六月十六日起附徴稅欵抵納劵二成、洋米每擔本徴一元、外加救濟農村費二成、合一元二角、又加維持省銀行經常費二成、合一·四四元、茲再加抵納到二成、每擔共徴一·七五元、（七日專電） 
[粤港澳　輪船公司糾紛解决]  
　　（廣州）省港澳輪船公司前因罷免海員公會會員英人某船長、致與海員公會發生爭執、海員公會要求復職、否則宣佈罷工、此案今日已由廣州市公安局居間調停、和平解决、公司當局允付該船長返英旅費八十鎊、另付港銀一千二百元與海員公會、雙方之恊定、已於今日下午簽定、（六日路透社電） 
[廣州電影院醞釀罷業]  
　　（香港）廣州影畫院向負担五重捐稅、現財廳又追繳民二十三以前營業稅、各院無力繳納、醞釀罷業、（七日專電） 
[陳公博過港北返]  
　　（香港）陳公博八日晨可乘者化臣總統抵港、下午原船返滬、（七日專電） 
[黃任寰在蕉嶺閱兵]  
　　（香港）粤獨立第一師師長黃任寰、七日在蕉嶺防次閱兵、（七日中央社電） 
[粤渡輪慘劇繼續撈屍]  
　　（香港）裕順輪沉沒後、六日繼續打撈、獲屍十四具、七日仍分頭覓撈屍身、（七日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[安慶農行擠兌平息]  
　　（安慶）四省農民銀行安慶分行擠兌潮已平息、（七日中央社電） 
　　（漢口）郭外峯談、四省農行皖分行擠兌、係完全出於誤會、惟六日已接電謂、皖分行發生風潮後、駐安慶各銀行、均無限制代兌、迄晚十二時始止、風潮業已平息、（七日中央社電） 
[羅文幹過皖西上]  
　　（安慶）司法部長羅文幹七日晨九時乘江華輪過皖、高法院長陳福民曁法界多人均登輪晤談、十一時離皖赴漢、（七日專電） 
　　（漢口）羅文幹由京乘江華輪來漢、八日可到、將考察湘鄂兩省司法、（七日） 
　　更正本月一日南京電、「立法院審查改訂捲烟稅案」、茲據財政部總務司來函稱、上月三十一日立法院並未開會審查捲烟稅率云云、特此更正、 
[命令]  
　　國民政府七日令任命黃華國爲第四十六師參謀長、此令、又令、任命鄭子兆爲第二十四師參謀長、此令、又令、任命戚大哉爲第六十師參謀長、此令、 
[僞組織　建築葫蘆島　日嗾使僞鐵路總局　現已着手積極進行]  
　　遼寗通訊、遼寗西部與營口對立之葫蘆島、地位之重要、以及其經濟上之價値、已爲國人所深知、在事變前、東北當局卽以六百四十萬美金之工費、與荷蘭築港公司締結包工契約、着手與建該島、不料該項龐大計劃、興工未久、事變發生、因之一切工事、陷於停頓狀態中、去年秋季、公司方面人員相繼離去後、殆成全死之港、最近日人以該島對於開發遼西熱河之産業及文化、均有極大關係、又爲熱河鐵路之培養港、而最要者、厥爲該港築成後、卽可與天津港相抗衡、有此種種要因、認爲非築港不爲功、於是日方嗾使僞鐵道總局興工建築、現該局正着手積極進行、更以大連葫蘆島問定期航行之西海輪船公司等、急盼該港早日築成、以便營業、故爲應急計、自六月一日起、延長並修復旣成棧橋及溝内之路綫、以及配置站員、裝卸夫役等事、此外並擬修築由錦州至葫蘆島之鐵路、據該僞局負責人談、該港築成後、不但巨大船隻、可以隨便出入、卽近海貿易之帆船、亦必蝟集、以是該港之繁榮、正未可量、將來可爲遼西之呑吐港無疑云、（東北社） 
[安欽抵贛謁蔣　報告西藏政敎情形　商洽班禪回藏辦法]  
　　南昌通信、安欽大師·蒙藏委員會委員長石靑陽·委員陳炳光·及處長羅友仁·秘書處長王羅階、於四日上午十二時半、乘南潯路快車抵省、行營總務處長蔡勁軍交際科長王毅等、在車站歡迎照料、安石等一行渡河入市後、下榻花園飯店、安氏此來、係向蔣委員長報告藏中政敎風俗一切情形、並請示班禪回藏、安輯藏民、鞏固邊防一切辦法、蔣定六日晨在其官邸接見、從長商洽、據安欽語人、西藏僻處邊陲、交通阻梗、不免隔閡、在昔藏民往往有國民政府取消宗敎之誤會、殊不知信敎自由、頒載憲法而中央此次宣撫各藏、將頒賜物品布施各廟、並解釋中央准予信敎自由、一律平等、藏民均甚感戴、刻藏内各部均安謐如常、惟達賴逝世、羣龍無首、特迎班禪回藏主持、班已表示遵照中央意旨回藏云云、石靑陽此來、除請示班禪回藏一切辦法·及消弭康藏糾紛外、對於内蒙自治一切情形、及蒙藏邊防等、亦有所報告、安石等俟謁蔣商洽完畢、卽行返京、班禪來贛日期、尙未得確訊、（五日） 
國際商業電訊 
[六月七日路透社特約商情電　金銀]  
　　倫敦金價倫敦今日金價、爲一百三十七先令一便士半、比昨價跌九便士、 
　　倫敦大條、倫敦銀市、今日現貨爲十九便士七五、跌零六二五、期貨亦爲十九便士七五、跌一二五、午前印度與美國買進、中國賣出、交易無多、 
　　紐約大條銀市開盤淸淡、人心不一、現待白銀立法案討論之最後發展、至遠期開盤價、較昨日收盤價縮三至七磅音不等、 
　　孟買大條孟買銀市、今日收盤穩定、現貨價 
跌四安那、而爲五五羅比二安那、期貨亦皆跌四安那、 
　　倫敦特訊今（七日）倫敦金銀市塲中、黃金成交價値逾百萬鎊、其價格爲一百三十七先令一便士半、美元匯價爲五元零六分七五、此項黃金、顯係美國以匯兌平凖基金收買者、以期遏止美元之暴漲、黃金有此大宗成交後、美元售出頗多、故英鎊對佛郎與美元之價格、亦有起色、而法美匯價亦落至現金出口點之下、故黃金由巴黎流入美國之趨勢、或可暫時終止、今日黃金之售出、係某方面特殊委託所致、但某方面究屬何國、殊難探悉、據某經紀商云、此係德國金條、此說近是、蓋在五月三十一日與六月四日之間、德國運出黃金、約値一百萬鎊也、 
[滙兌]  
　　英美今日倫敦外滙市塲、因美國以匯兌平凖金購入大批黃金而賣出美元、故英鎊滙價、現有起色、英美開盤爲五元零七分、比昨日美英匯兌收盤漲一二五、午前稍有起落、午後三時價仍爲五元零七分、與開盤同、又美金一元合英金三先令十一便士三四八九、 
　　英法開盤爲七六佛郎六二、比昨收盤低三磅音、未幾匯價回起、午後三時價爲七六佛郎七八、比開盤漲十六磅音、 
　　美英紐約對英倫匯兌、今日開盤、價爲五元零七分一二五、比昨收盤高二五、後稍回跌、最近價格爲五元零七分、 
　　美法紐約對法匯兌、開盤爲六·六零又四份之三比昨跌一磅音、 
[棉麥]  
　　美棉棉市開盤因國外電多頭了結、市况爲之稍變、雖人氣趨向多方、但需求較爲沉寂、而商人欲待氣候報告、再定行止　　印棉孟買棉市、初因散戶與日商買進而漲、繼因多頭了結與獲利了結而跌、七八月期白洛去棉、收盤價格爲二百零九羅比七五、比昨跌三羅比、 
　　英棉利物浦棉市、今日午後一時、七月期價爲六·二六、低兩磅音、 
　　英麥利物浦麥市、七月期價爲四先令八便士二五、低一二五、 
[橡皮]  
　　倫敦橡皮市况、今午淸淡、七月九月期成交價格爲六便士三七五、比昨收盤低○六二五、 
　　紐約橡皮市况、初尙穩定、繼乃沉寂、而有鬆動趨勢、人氣尙佳、但商人現密切注視其他市塲之發展、 
[證劵]  
　　紐約證券開盤呆滯、但尙穩定、勞工形勢仍爲使人不寗之原因、而買風之推力亦復缺少、但近已發生之漲風、似稍有展開之望、今日開盤後第一小時内之成交數爲十二萬股、茲將合盛洋行報告紐約證券十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　　　上日收盤今日開盤五盤 
美國冶金三九·五○○·················· 
阿朋汽車三五·○○○·········三五·○○○ 
開斯農具五○·○○○五○·五○○五○·一二五 
杜邦顔料八五·三七五·········八四·一七五○ 
電廠股票一四·三七五一四·五○○一四·六二五 
通用汽車三一·二五○·········三○·八七五 
國際電話電報一二·二五○·········一二·二五○ 
麥金泰金鑛四七·五○○·········四七·八七五 
孟高華百貨二五·七五○二五·二五○二五·三七五 
國民蒸汽廠二五·一二五二五·○○○二五·○○○ 
紐約中央鐵路二八·五○○·········二七·七五○ 
美孚汽油一五·八七五一五·八七五一五·八七五 
合衆航空二○·七五○·········二○·五○○ 
美國銅鐵四○·五○○·········三九·五○○ 
維司定電器三四·六二五·········三四·一二五 
[紐約物品市價]  
　　　　　　上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤 
十七月期棉一一·九四一一·九六一一·九四一一·九四一一·九四一一·九三 
　　　　　　一二·一七一二·一七一二·一七一二·一六一二·一七一二·一六 
十九月期銀四五·四五四五·四○四五·四○四五·四○四五·四○四五·四○ 
　　　　　　四五·五二四五·四五四五·四六四五·四六四五·四六四五·四六 
十九月期橡皮一三·二八一三·三三一三·三三一三·三三一三·二五一三·二五 
　　　　　　　一三·五八一三·六四一三·六二一二·六四一三·五五一三·五五 
十九月期小麥九九·○○··················九六·五○九七·五○ 
　　　　　　一○○·○○··················八八·○○九八·五○ 
[福州旱魃爲災　田士龜裂溪澗乾涸　農民絶糧米價高漲]  
　　福州通訊、閩垣西北兩區各鄕、去年秋夏之間、發生旱災、晚稻絶收、大告飢荒、農民以野草水萍充飢、餓死者纍纍、雖經官廳採運海米救濟、仍無濟於事、詎本年入春以來、至今四月、降雨不及十天、旱象又見、農民所種早稻、高地田畝、因無水灌漑、於兩月前卽告杜槁、低地回畝、猶得吸引溪澗之水、以資培潤、然各鄕因爭水之故、時起爭鬥、區公所忙於調解、農民恐水被偷、恒舉家輪流守候田間、異常辛苦、至一月前、溪澗亦告乾涸、低地田禾、復全行萎死、早稻遂告絶收、最近則仍係赤日當空、黑雲絶影、士壞被晒龜裂、田間可以馳馬、而農家副産之菒樹與菜葉、亦杜乾無用、農民生計、至此已完全斷絶、米價飛漲、旬日間每石由八元零起高至九元餘、西北各鄕農民、因絶糧自殺者、已有數起、預料再過二三月、荒象開較去歲尤爲嚴重、前星期各鄕公所、曾開會議討論救濟辦法、以頻年旱荒原因、一半固由天時不雨、一半亦由港道汚塞、水流不通所致、乃議决設立西北鄕浚港委員會、將滯塞之港道、一律浚通、俾閩江水流、得達内地、至工程則逐段徴派、由港流兩旁之田主擔任、但工程浩大、非半年以上不能竣工、殊屬緩不濟急、又一部分鄕老、則於五月三十日起通告各鄕民、一律吃素三天、於六月一日、在北門外戰坂鄕集合數百人、身穿白衣、足登草鞋、手持枯稻乾土帶同法師、沿途大擂鑼鼓、厲聲呼喊、至西門外十四門橋溪源宮、請三聖君至北門外連花峯、設壇祈雨、詎焚香後連卜筊杯百餘次、均不獲邀准出宮祈雨、數百愚農、相顧失色、只得垂頭喪氣而返、迷信者因此傳說、三聖君尙無法祈雨、今年必大旱無救、人心愈形不安、乃在此閙荒聲中、官廳非特無救濟辦法、財政廳反以廢曆午節將屆、需欵孔亟、令閩侯縣各鄕田賦征收員、於兩星期内、派借糧欵三萬元應用、稅契局亦派差警下鄕、按戶勒令將契投稅、已繳者亦須投騐、備極騷擾、農民益爲呌苦不止、（二日） 
[猶國材闢謠　派代表到粤表白態度　電王家烈稱維護和平]  
　　廣州通訊、黔省近日謠言孔多、王家烈擁護西南、已無問題、至猶國材向來爲反王派、故外傳猶氏近日聯滇制王甚囂塵上、但最近猶氏力闢此謠、特派該部參謀長蔡子政爲代表、來粤表白一切、並進行聯絡、蔡氏業於一Ｈ抵粤、旋謁陳濟棠、對黔省現狀及猶氏和平態度、詳爲報告、是日下午復訪李宗仁、談黔桂近况、二日赴港、謁胡漢民、有所陳述、至於外傳猶氏聯滇窺黔一節、猶已電王家烈表明眞相、酉電奉悉、某密、此間望和平之實現、並非虚僞應酬、故盼隱仙之來已非一日、而久未見到、致局外妄加揣測、謠諑頻興、實際西路各部相安無事、普安與安龍換防、外間不察、又加猜疑、經於事前電告何師長知重、至所謂進駐江邊、滇軍入駐盤縣種種、查劉旅現猶在盤、萬團本人、尙在昆明、大部隊亦在曲靖平彝等縣原防未動、此係事實、非可掩飾者、務祈不爲所惑、仍照原議、早日命隱仙起程、以息謠言、如再事遷延、則夜長夢多矣、謹復、猶國材寖印、」又聞猶之代表蔡子政赴港謁胡後、約一星期卽返黔覆命、（二日） 
[桂財廳長蒞粤　洽商經濟恊助　推銷粤省鹽糖　商討過境稅率]  
　　廣州通訊、西南各省近以環境關係、有聯結對外、捍禦外侮之必要、故日來各省信使往還甚密、最近桂省財政廳長黃鍾岳、爲謀桂粤兩省經濟提携起見、於上月三十一日、親自來粤、與當局洽商各項問題、據黃稱、桂省財政向以量入而出爲標凖、桂省國稅每年收入共一千三百餘萬元、省稅一千七百餘元、財政狀况雖屬困難、尙能應軍政各費支銷、廣西銀行近日曾發生風潮、紙幣低跌至百分之七、卽每百元低價七元、迄今已恢復原狀、此行來粤考察粤省財政、並洽商恊助推銷粤省鹽糖兩項出産、近日粤鹽與蔗糖、因生産過剩、擬推銷至滇黔、但粤省鹽糖若運輸至黔滇、必取道桂省、將來對於貨物過境稅之稅率、及桂省保護粤貨過境辦法、均須與粤當局詳爲商定、此外西江爲粤桂交通孔道、平日廠稅積弊甚多、擬藉此行與粤當局商淸理辦法、粤財廳長區芳浦連日與黃詳商後、各事已次第解决、黃氏已定三日返桂、（二日） 
[川邊土司　代表謁鄧錫侯　鄧錫侯戎裝示威　各代表匍匐叩首]  
　　成都通訊、川甘交界之草地墨顙土司俊扎西·上六塞土官阿魯代表呷哥·隨員索朗·澤旺·狼哥·及松潘毛牛溝四十八寨大土司仁親代表郎巴等、先後來省、謁見二十八軍軍長鄧錫侯、鄧於五月二十六日午前十時、在華興街軍部召見、屆時自軍部大門直入軍長會客廳、密佈崗衛警備森嚴、參副各處職官、均着全副武裝、客廳左階石榴樹下、位軍樂隊、廳前張旗懸紅、並佈彩帳、正中設大公棹、上置極大錫製筆架·硯臺·箋筒·印盒、鄧戎裝掛指揮刀中坐、屯殖處長鄧崇德右侍、副官處處長文濤·副官長劉雄·及參副人員左右侍立、階以下、手機關槍隊乎槍隊步兵、層層警衛、旋由副官處傅呷哥及索朗、（澤旺狼哥二人、因病已歸）、呷哥左臉貼膏藥、着夷服、與索朗俯首前趨、至階前呈毛毯俯伏叩首、由軍部諮議祁云邦（松潘人）通譯、呷哥右跪、操夷語陳述拉不楞寺黃正淸父子侵佔阿壩、黃現已呈請甘肅省政府轉報蔣總司令、凖備於今年三月、開大兵到阿霸撻伐、並陳明前殺上六寨士官、兇手名呌塞康喇嘛、現亦跑到拉不楞寺、請軍長作主、收回阿壩、不願歸别省管轄、並訴到省日久、旅棧負累不少、懇軍長給予路費、並派汽車一部送到灌縣、另給護照、鄧當溫慰云、（一）川甘界址交涉及黃正淸父子擾亂情形、已由本軍長呈報中央政府、聽候解决、（二）前漢軍統領給予楊俊扎西名義、已不適用、現由本軍長别委楊俊扎西爲四川松理懋茂汶屯殖督辦署第一路遊擊司令、以資鎭懾黑顙區域、（三）准購步槍十五支、子彈五千發、（四卽電請甘肅省政府、請轉飭交出塞康喇嘛、依法懲辦、（五）轉告楊俊扎西、不得多事、他省軍隊侵擾時、可卽呈報、我决定保護他、（六）遊擊司令管轄區域、非奉軍部或屯署命令、應以墨顙土司爲範圍、至是呷哥又陳俄羅範巴老民成甲、土官申溪託代表陳請軍長出告示、不准馬騏官兵、在俄羅哈俊地方侵及川境、希安馬主席已來電、甘靑部隊、决不侵及川境、希安心住牧通商、不要驚擾、鄧每一發言、呷哥等輙一叩首、表示懷從、隨由鄧頒楊俊扎西關防、及「松理茂懋汶屯殖督辦署第一路游擊司令楊、」三角黃綾絨字旗幟、關防啓木盒置呷哥等俯伏毯前、呷哥等起立跪拜承領、鄧復出自佩刃云、我也佩着一口刀、我的刀是保好人殺壞人的、現在也給楊扎西一口刀、呌他務必保好人殺壞人、鄧說畢、隨給奬物（一）奬楊俊扎西、上等花緞國貨袍料各二件、革製公文箱一口、皮靴一雙、皮綁腿一雙、呢帽一頂、刀帶一根、（二）獎俄羅範巴、上等花緞國貨袍料各一件、製革鞋一雙呢帽一頂、（三）獎代表呷哥、二等花緞袍料一件、博士帽一頂、大洋四十元、（四）獎索朗澤旺狼哥、靑色哈機各一丈、大洋十元、呷等一一頓首領謝、並稱軍長訓示、已一一聽淸楚、我們很羞人、沒有給軍長獻一點成樣的東西、及荷軍長的厚賜、但是楊司令說、軍長是我們的命主、娘老子給兒子的東西、領受是應該的、軍長給我們的公事、到墨顙時、總有一兩千馬隊來接、接公事等於接軍長、蠻漢原是一般的人、僅僅是語言、此不但死了、還是在一路、今代表楊司令謝委、（叩頭）覺得見了命主、如見了菩薩、旋告退、奏樂、 
　　呷哥等退後、隨傳毛牛溝仁親代表郎巴晋見、郎着靑色學生服、左胸掛鋼筆、日記一本、黃褲、革履、夷人中之少年維特也、登階俯伏跪、仍由祁云邦通譯、但鄧以郎能漢語、令直陳、郎述去年春曾謁見命軍長、毘河戰事隨着發生、交通梗阻、至十月始返毛牛溝向仁親土司報告、四十八寨土司懾於軍長恩威、又派我來晋見軍長、隨獻良馬一匹、申謝去年恩賜物品、郎又報告被察挪馬騷擾刦掠情形、擬請購械防衛、更望加委名義、鄧諭以四川事已漸弄好、邊地自然也要好、我隨時盼望你們改良生活、並望邊地百姓、都來内地觀摩、到茂州後、由我派員保護出來、也由我派員保護回去、察挪馬刦掠你們而你們也一報還一報、這樣是不對的、你們那一溝土司不好、我有人調查、你回去對土司說、要個個爲好、某人好、我會帮助他、屯殖邊地、端在解放你們、要邊地人民生活、都要在内、今准請求、准購槍十二枝、要求名義一層、我有整個的計劃、對他們來見我後、再甚酌給予名義、隨給獎品、（一）獎仁親土司、上等花緞國貨袍褂料各一件、皮鞋一雙、呢帽一頂、（二）奬郎巴、二等花緞袍料一件、大洋十元、郎巴頓首領謝而退、 
[松江　縣行政會議開幕]  
　　縣政府以二十三年度行將開始、所有地方行政設施、建設計劃、以及經濟收支、均賴集合地方人士、共商進行、爰經呈奉民政廳核准、於七日起召開第九次行政會議、分别聘請各機關領袖、及各區長等凖時出席、本日上午九時行開會式、金縣長主席、開會如儀、由縣黨部代表孫士衡李昌兩委、及會員代表王者五演說、選舉吳秘書仲瑜爲副主席、禮畢攝影、下午續開大會、討論案件九項、分組交審查核議、 
[鈕副院長蒞松公幹]  
　　考試院副院長鈕永建、於昨日上午十時許、自馬橋來松、往晤金體乾縣長、在縣府午膳、約殷石笙等作陪、聞鈕氏此次來松、係商討滬閔路上松路劃界問題、公畢當日返鄕、 
[靑浦　靑滬路行將通車]  
　　本縣靑滬縣道第三期工程行將完竣、茲由邑人葉養吾等發起組織靑滬長途汽車公司、得日已由全體發起人舉行第一次會議、對於公司章則及立案時應備手續等、無不討論周詳、刻已規劃完竣、繕訂成册卽將呈縣轉省立案、定期通車、 
[無錫　縣欵統歸金庫收支]  
　　縣政府奉財廳訓廳、自二十三度起、縣地方稅收、除淸丈費由縣直接解交省金庫外、其他各費、槪須存入縣金庫、嚴縣長奉令、昨特召集公安·建設·敎育·各局局長、曁縣市欵産處主任、江蘇·農民·兩銀行行長、開會討論、結果决定呈廳解釋並擬變通辦法如下（一）支付法案、本無疑義、惟現奉省府通令、保障敎育經費獨立辦法、則總預備費内、關於敎育一項、仍不免畛域之分、又建設事業預算中、經常門雖有規定、但實施工程時、須按實際需要、臨時設計、呈請核准、亦等於臨時支出、此後關於敎育·建設·兩項臨時支欵·是否以主管廳無核惟之案爲法案、擬請解釋、俾有遵循、（二）縣欵統由金庫收支、旺月有存、不計利息、淡月設或不足、在不超出預算總數範圍以内、應由金庫墊支、亦不得計息、（三）本邑敎育費積聚金、及遣族撫卹金、備荒積榖金、向以存欵生息爲目的、其積聚金之收入、業已載在預算、果併交金庫、不給利息、則牽動預算、其他亦發生障礙、擬請免予交庫、（四）仿照省庫及淸丈專欵辦法、酌留流動金一萬元、以備各機關臨時需要、及緊急事故、得商同先發支付命令、此後呈報核准、（五）敎欵本逐月支領、警隊分三旬領發、以後分兩期支付、 
[令組縣建設討論會]  
　　縣建設討論委員會、嚴縣長前奉廳令催組織、當經按照規程、遴選委員人數、呈送建廳核圈、茲奉建廳、圈定楊翰西·榮德生·蔡緘三·顧述之等、爲無錫建設討論委員、由縣加函聘任、迅行組織、 
[少數繭行停秤]  
　　昨爲繭行開秤之第四日、城鄕各路到貨、湧頭已過、將成尾聲、繭價統扯仍在三十五元左右、而石塘鎭永泰昌、八士橋公和、南鄕惠民等繭行、因來貨不旺、已於昨日相率停秤、其餘各行、仍在收繭、貨湧之行、每日收繭二百餘担、最少者三十餘擔、又關於各繭行所領繭帖、由行主紛送繭業公會、計有三百八十四紙、昨由該會轉送縣政府查騐登記、尙有各行未送繭帖、請再量予展期云、 
[實行劃併自治區域]  
　　本邑自治區、以原有之十七市鄕劃分、更換名稱爲區公所、而其實際、則與前之市鄕行政局無異、故數載以來、因限於經費、成績毫無、最近蘇省府有鑒於斯、决定將各縣自治區域劃併、最多不得過十二區、以面積人口經濟爲劃區標凖、本邑縣政府、業經召集各區區長及有關各方數度會議、决定劃併爲十區、其區長人選、亦已由縣府呈省核委、日内卽將發表、 
[江陰　要塞實施地帶法]  
　　江陰要塞區、奉參謀本部頒布要塞堡壘地帶法、限期實施、以重要塞國防、謝司令奉令後、已按照要塞堡壘帶幅員卽日實施、由江南岸直港起、回渡大江南岸之直港止、成一大圓形、凡在圓形以内之水陸兩面、均爲要塞區堡壘地帶之施禁範圍、並派間牒水陸巡查隊、逐日沿綫施行巡查、禁止陸地居民、水面漁民自由出入、過境輪划不在此例、 
[刀斫髮妻後服毒自盡]  
　　北外彰節衖口、品香茶社門口、有鹽城人趙志　、開設麵舖爲業、有夥姚定金、年二十七歲、係趙内弟、娶同鄕人陳福海之女二寳爲妻、年十七歲、其母在無錫通運橋麗新絲廠作工、定金夫婦、去歲成婚、時有口角、昨日（六日）淸晨、夫婦又發生口角、其夫卽以切麵刀向妻頭部連斫兩刀、損及顱頂骨、已無生望、定金乃自服硫磺藥硝圖盡、事後二寳送福音醫院醫治、定金送中和醫院灌救後、卽由公安一分局解縣訊辦、 
[丹陽　縣警察隊長人]  
　　縣警察隊長羅亞傑、現奉省保安處訓令免職、遺缺另委吳筱唐接充、吳隊長已於昨日抵丹、謁畢縣長、定於今日接鈐視事、 
[春繭上市]  
　　連日天氣溫和、蠶汎甚佳、已有新繭上市、價二十三元左右、城鄕各繭行已凖備開市、縣府特飭公安局警察隊前往保護、 
[常州　鎭澄路武進段完工]  
　　鎭澄路武進段計長四十八公里、經過第一·十五·十六·十七·十九各區境域、迭經省廳嚴限修築完成、建設廳長沈百先曾偕同公路處長沈圻來常察勘路基、並面囑蔡縣長全段工程、務於六月十五日以前完工、蔡縣長連日督促所屬趕築、第一·第十六兩區工程、已於五月底完成、十七區工程、亦於本月五日完成、尙餘十五·十九兩區境内工程、大約在二三日内卽可完竣、 
[鎭江　法院焚燬數年積土]  
　　本埠地方法院、昨日上午九時、將民國二十二年一月起至十二月底止、辦理鴉片烟土案件六百八十八號、及民國十七十八十九二十二十二年五年内未决鴉片案件十七起、沒收之毒品並吸用鴉片器具照例焚燬、並由該院分函各黨政機關及新聞界前往參觀、計到二十餘人、由鐘子翰院長、首席檢察官黃用中、偕同檢察官書記官等、在院門前監視、將所有沒收毒品、命伕在法院内抬出、當衆換號核對後、經司法警長指揮全體法警、將毒品放在引火之枝柴上、一時烈焰飛騰、直至十二時散始焚燒完畢而云、 
[海門　破獲毒品機關]  
　　縣市中央大藥房爲本縣著名販運毒品機關、銷售海門啓東兩縣、爲數甚多、前日（四日）被沈鳳喈萬紹周兩人密報南通區督察專員公署、由署派第二科科員李國棟、帶同告發人沈鳳喈萬紹周及便衣警兩人、來海先在縣市秘密偵察、得悉實情、乃於昨日（五日）下午二時至縣府會晤章縣長、請派警恊搜、當由章縣長面諭警察隊獨立分隊張分隊長、率警十人、偕同李等至該藥房搜查、結果搜獲紅丸原料兩大木桶、四洋鐵箱、乃將店主濮竹坪拘獲、當晚由李科員一併帶往南通專員公署訊辦、 
[南通　游擊隊在豐利勦匪]  
　　江北沿海一帶、近日又有大股海匪侵擾、呂掘各塲、損失最鉅、蘇省保安處、特調海上游擊隊往勦、隊長沈鳳山、由鹽城海口、率隊南來、刻在豐利洋面、與匪開火、匪船共十餘艘、漂泊海洋、南北坎長沙港、均臨時戒嚴、 
[杭州　京杭國道汽車輾斃小孩]  
　　京杭國道距離武康上柏鎭附近、昨（六日）上午八時、有美國人斯密西、駕駛小包車一輛、由京赴杭、馳經該處、因行駛過速、將一不知姓名之八歲小孩＝斃輾斃、當由路局將肇禍汽車扣留、解送武康縣政府、據供司機人斯密西、美籍、乘客四人、其一爲禮和洋行職員戤士、餘三人均戤士之友、係由京來杭遊覽、返京時釀此鉅禍、且並無護照、當於下午解省、當晚押送赴滬、交駐滬美總館依法辦理、 
[寗波　普陀佛頂山海盜連刦三家]  
　　定海縣屬之普陀頂山北麓、日前午夜、突來海盜八人、口操台音、由海道乘帆、雙角十二角、並毆傷張某夫婦、又至離小水浪數百武之掩戶托登地方竺富來家、刦去大洋五十元、及服六件、最後至新廠夏福修家、刦去棉被二條、白米一斗、小菜兩碗、刧後仍乘原船而去、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[外使昨晚聯袂晋京　參與外部今日歡宴　外辦處長余銘同行]  
　　外交部定今日在首都舉行外部新厦落成典禮、並在新厦歡宴各國公使、除日使有吉明·丹麥公使·等已赴京外、昨晚夜車晉京參與盛會者、計有瑞典代辦林規思·瑞士代辦拉第·智利代辦司買脫·捷克使館一等秘書兼代館務墨克斯等、至古巴公使則以夫人在滬患病、未能成行、又外交部駐滬辦事處長余銘、亦於昨晚夜車晉京辦理招待事宜、定九日返滬、 
[市商會電行政院　迅廢苛捐雜稅　倘各省遷延觀望　應責令嚴切奉行]  
　　上海市商會昨電行政院云、南京行政院鈞鑒、全國財政會議議决田賦永遠不准再加附捐、及迅廢苛捐雜稅兩案、萬衆騰歡、指爲國民經濟起死回生之良劑所慮各省主計之吏、藉詞抵補無着、遷延觀望、實惠仍難下逮、應請曉以此次會議、卽决定以屬於中央之印花稅及烟酒牌照稅撥歸各省、並將司法經費、劃歸國家歲出、此後各省財政、担負減輕、抵補有着、在中央顧念地方、已屬委曲周至、並非强以所難、務須將兩案嚴切奉行、庶上維國家威信、下符喁喁之望、至爲盼切、上海市商會叩魚、 
[王家烈電告　堵勦竄黔賀匪　電請川軍越境會剿]  
　　本埠黔省同鄕某君、昨得貴州省政府主席兼第二十五軍軍長王家烈要電、茲照錄如下、（銜略）黔局和平方幸實現、距共匪賀龍在川被擊潰後、餘部約五千餘人、竄入黔境烈已嚴飭黔邊各縣軍隊、奮力堵防外、並决抽調精銳兵力三團、交李旅長成章指揮、卽日開赴遵義、恊同防勦、又電請川軍追擊部隊越境會勦、以期殄滅該匪、勿令蔓延、事關全黔之安危、川湘黔三省邊區之大患、惟有激勵所部、不顧一切、誓將該匪尅日肅淸、以盡職責、餘容續聞、王家烈印、 
[李烈鈞　暢談遊魯感想　魯省官員儉樸耐勞　李氏將赴廬山休養]  
　　中委李烈鈞氏、上月由滬赴靑島養病、適逢馮玉祥氏到濰縣、當卽偕遊膠東各縣、並諸名勝、李氏於送馮氏返泰山後、業於前日（六日）返滬、各報社記者、昨日晋謁李氏於其馬斯南路私邸、暢談此次遊魯感想、李氏以日來血壓復高、將轉廬山休養、茲將所談各情、分誌如次、 
[膠東各縣物産豐富]  
　　余此次赴靑島、原爲養病、自馮先生到濰縣、遂偕遊膠東各縣、並諸名勝、亦以國危至此、欲與煥章先生研究中國之弊害、與海内正人君子共爲拯之、所至各地、人民淳樸、物産豐富、業農業商者居多數、故少遊民、膠東遂呈財富之狀、各縣多有縣立中學、小學林立、交通·敎育·實業·尙稱發達、雖習俗多未維新、亦有爲之邦也、省政府自主席以下迄各縣長、儉樸耐勞、爲諸省冠、惜因審問盜匪諸案、有誤認治亂用重、干涉司法之嫌、各縣槍斃人命、爲數可駭、故人民亦有謂魯政猛如虎者、此層若能改良、則善政矣、 
[馮煥章氏氣槪如昔]  
　　馮先生氣槪精神毅力、一如昔時、學養則過之、對於國家現狀極憂慮、彼以外患之危害中國者、獨日本最甚、故主張積極抗日救國、所至各地、備受民衆歡迎、其演說亦甚能喚起民衆注意、靑島市自接收以來、情形極爲複雜、外人實力優於國人、僉已知之、幸自市長沈鴻烈接事後、節儉公平、認眞整理、對外人酬酢得宜、故無猖獗之狀、對自治則極力扶持、深入民間、故靑島全市自表面觀之、則整齊淸潔、實際上則交通·敎育·實業日臻發達、市府所設立之市區分所、及信用消費合作等社、皆大收效、而一班服務人員、均甚有朝氣也、 
[血壓復高直贛休養]  
　　膠濟路負債四千萬、存現欵七百萬、每日收入五萬餘元、存舊材料亦多、聞已建議修築張店經博山至大汶口支綫、此路若通、則收入當更倍之、李氏末稱、余血壓復高、將轉廬山休養、不能多談、我國這般狀態、已到最危險時期、全國人士、尤宜奮起拯之云、 
[中委黃少谷　今日赴歐求學　朱樸之同輪赴歐考察農業]  
　　中委黃少谷曁夫人侯素舫女士、赴歐研究國際政治及經濟學、於昨晚十一時、自新關碼頭登小輪渡江、至浦東其昌碼頭、登意大利輪康脫羅素號、於今晨七時啓椗放洋、黃氏戚友之赴碼頭送行者頗多、黃氏夫婦係坐二等艙位、臨行表示、此去黃少谷氏肖影 
擬久住英京倫敦、研究經濟學及國際政治、以三年爲期、一切費用、均自行籌措、個人生活、力求儉約、中委柳亞子·國際貿易局長何炳賢·等連日爲氏餞行、王法勤·李恊和·兩氏、昨日下午六時、先後赴辣斐德路黃氏寓所送行、黃嗣往答訪辭行、黃之子女均留滬、由其介弟滌非監護、與黃氏同輪放洋者、有農村復興委員會專門委員朱樸之、赴歐考察農業云、 
[美國飛行家　羅素爾來滬　謂中國航空事業前途樂觀]  
　　大陸報云、美國斯潑里迦羅斯柯浦公司之工程師羅素爾精於飛機駕駛術、近應大陸航空公司鮑萊氏與斯潑里公司駐華代表之請來華、已於一星期前抵滬、羅氏對於中國商業與軍用航空事業之發展頗爲驚異、且謂中國幅員廣大、此項發展之前途、實不可限量、世界各國、莫能與匹、將來政府穩固、私人飛行、亦必盛行、羅氏又評論航空路線、謂說者多以中國航空旅費過昻爲言、但將來商業航空推廣之後、費必减輕、曩者美國情形、亦嘗與中國同、厥後裝置新設備、維持費因以大省、而航空旅費、遂爲低落、今者乘機者日衆、收費雖廉、而盈利仍豐、中國他日亦必如是也、羅氏又述及「盲飛行」之發展、謂費百萬美金研究若干年後、機器人駕駛飛機之法、卒於四年前得告成功、此舉自一九一三年試行、今已成爲事實、譬如今欲自滬飛抵北平、只須將飛機安配妥帖、然後使之出發、則五小時後、該機卽臨北平天空矣、羅氏又詳述此項複雜機械之運用、實足使聞者驚異其神奇、羅氏爲世界旅行家、世界之航空路線幾無一處未經其飛過、茲定星期日前赴杭州、勾留數星期、然後擬赴華南、且將赴馬尼剌曼谷·西貢·土耳其·波斯·大馬斯克·荷蘭·德意志·法·英·等國、世界航空線多賴其擘畫·而更安寗、並增高效率云、 
[沈怡今日放洋　陳體誠改八月八日出發]  
　　中央社七日南京電云、我出席國際道路恊會代表沈怡、定八日由滬放洋、陳體誠因閩省事忙、改八月八日出發、 
[建設銀公司　昨開首次執監聯合會]  
　　中央社云、中國建設銀公司昨日下午六時、在江西路大陸大厦六樓該公司會議室、舉行第一次執監聯席會議、到董事宋子文·孔祥熙·李石曾·陳健庵·錢新之·宋子良·陳光甫·徐新六·謝作楷·劉晦之·徐可亭·監察人張靜江·孫衡甫·瞿季剛·張慰如·王伯元·等、由董事長孔祥熙主席、首先報告董事會推舉宋子良爲總經理、並董事會第一次會議决議各案、繼討論（一）開幕日期、决議俟財·實·兩部頒發營業執照後、再行定期、（二）公司營業地址决議暫在大陸大厦原址辦公、旋更討論公司營業計劃及職員任用等、至七時許始散、會後據總經理宋子良語記者、本日會議、因財實兩部尙未將營業執照頒發到滬、故開業日期、猶未能决定、公司地址、因節省開支、决不再另覓房屋、蓋現有房屋數間、已敷辦公之用、職員人數、亦復不多、至營業計劃、則不便發表、 
[陳公博何焯賢　十一日同輪返國]  
　　中央社云、實業部商標局長何焯賢氏、前隨實業部長陳公博赴南洋考察實業、並向海外僑胞、宣傳商標之重要希望僑胞能從速將海外各種商品、向局註册、俾商品有所保障、而發展其營業、茲據該局負責人談、該局現正籌備發行之商標彙刋、内載已註册之商標、不下數千種、係專屬東亞之部者、業已印刷完畢、一俟何局長 
回滬、卽可核准發行、該局現正着手編印全世界之商標、惟因規模較大、一時尙未竣工云、並悉陳部長何局長、本月十一日、同輪返國、 
[班禪大師　昨日參觀國展　計到各界代表二千餘人　大師對國貨有懇切演詞]  
　　蓬萊市塲國貨展覽會爲促進漢藏親善産銷合作起見、特於昨日下午二時、邀請班禪大師參觀、到黨政各機關·各團體代表·各界領袖·及該會廠商等二千餘人、頗極一時之盛、大師並有懇切演詞、茲將各情分誌如次、 
[會場一暼]  
　　該會自大師允予前往參觀後、卽積極漏夜佈置、沿中華路·蓬萊路·及永寧路口之大牌樓、均用黃布紥彩、上懸「歡迎班禪大師」橫匾一幅、會塲竹籬、外面滿貼歡迎標語、各門口均懸有黃紗燈·及黃瑞興齋捐贈之盤香一付、塲中各廠商、均以黃色綢布、四周佈圍、禮堂前蓋有黃色布彩、兩旁分置香斗各一、並懸有盤香、禮堂正中走路及禮臺、亦以黃布舖墊、臺上除懸總理遺像及黨國旗外、中置黃綾遮蓋之沙發茶几、兩旁分置香爐·香斗·臺下左首爲公安局樂隊、及新聞記者席、正中四週分懸黃布紗燈及盤香、香烟繚繞、頗爲壯觀、 
[參加題名]  
　　昨日、除班禪大師偕同秘書長劉家駒·及辦事處長朱海山·到會參觀外、該會另邀各界前往參加、計到有王延松·王一亭·楊嘯天·何炳賢·李篤初·張淸渠·匡仲謀·陳炳輝·張一塵·劉仲英·王彬彦·等及各團體廠商代表二千餘人、 
[大會職員]  
　　主席團王延松·陳炳輝·匡仲謀·劉仲英·張一塵·司儀冷炳南·紀錄周兆麟·徐樂天·總務張賢芳·王靖東·鄭東山·招待周輔璋·樂樹滋·兵嘉樑·陳樹德·金爲宣·孫隱峯·徐兆洲·梁耕舜·楊湧潤·樊天錦·裘錫良·盧家俊·總糾察吳覺·徐承德·劉春帆、 
[歡迎情形]  
　　至一時許、該會委員陳炳輝、卽備車赴楓林橋、迎迓班禪大師蒞會參觀、至二時十分、班禪偕同秘書長劉家駒·辦事處長朱海山·由陳炳輝陪同到會、當卽由公安局事先派遺之軍樂隊、在前領導、歡迎入禮堂、坐於台上預置之沙發中、同時放回聲、以示敬意、至二時三十分舉行歡迎儀式、首由主席張一塵致歡迎詞畢、卽由班禪致答詞、並有王延松等來賓演說、末後由國展會歡迎班禪大師（啓昌照相館攝） 
主席團領導班禪大師及各政軍機關各團體代表參觀全塲陳列國貨、至三時半攝 
影後始禮成、 
[主席致詞]  
　　國貨展覽會歡迎班禪大師、由主席團張一塵致詞云、今日承班禪大師蒞會參觀、並允演講、本會同人、不勝歡欣榮幸这至、伏念國展會之宗旨、乃鑒於近世社會、心儀歐化、競尙奢侈、以致舶來物品、充斥全國、國貨幾爲驅逐、誠乃前途莫大隱憂、爰是聯合同人、組織斯會、一方以抵制輸入品之超加、一方以調劑我國之經濟、自歷次開辦以來、深荷各界贊許、共同維護、信譽日增、設能逐漸推廣、普及全國、未始不可挽頽風而增國力於萬一、大師西方佛祖、一代偉人、憂心國事、祈禱和平、爲國人所感荷、南北所至、名碩俊彦、倒屣爭迎、歸藏之日、必以遊覽所得、化治邊氓、卽使强鄰耽視、亦難逞其經濟侵略之野心、是今日之歡迎盛會、不啻爲吾國貨産銷合作前途又闢一生力軍也、同人等特致短詞、藉伸謝忱、並祝黨國萬歲、祝大師萬歲、 
[班禪答詞]  
　　主席致詞畢、卽請班禪大師致訓詞、由秘書劉家驥翻譯云、今天承國廠商聯合會、邀請參觀、大師覺得非常欣慰、貴會本孫總理民生主意的意思、提倡國貨、班禪來參加、是很感激、此身俟回西藏後、當盡其能力、與諸君合作、西藏宗敎、與政治及經濟上、多有密切之關係、以後希望努力合作、安居樂業、中國與世界日趨和平、孫總理平等待遇各種族、班禪亦秉此旨、並祝國内日趨富强云云、 
[王延松詞]  
　　旋由王延松致詞云、班禪大師、此次由平至南京杭州而至上海、經過各地、各團體各機關無不竭誠歡迎、而各界歡迎的意思、及與西藏的關係、已散見報紙、可不必再述、現在大師所希望的中國各界日趨安居樂業、但此種意旨、是全國一致希望的、我國被强隣侵逼、自九一八·一二八·後、國際間的背景、已成爲公開秘密、故簡單的說、欲謀自强、非提倡國貨不可、因數年來購買外貨、流出金錢、已不可勝數、他們卽利用我們的金錢、儘量製造殺人利器、以備世界大戰、唯一補救辦法、卽不買外貨、利權不外溢、大家買國貨、 
金錢無從流出、現在乘大師回藏時、請其極力提倡與宣傳、日後西藏卽是我國貨很大發源地、用不屈不撓的精神做去、庶幾能達到國富民强、安居樂業云云、旋由國際貿易局代表陳荆生演說、及劉仲英致謝詞、詞長不錄、 
[參觀一週]  
　　開會畢、卽由主席團引領大師及各機關各團體代表、參觀臨時商塲、各廠商陳列之貨品、由大禮堂出發、經永寗路蓬萊路至蓬萊市塲蓬萊銀行休息、繞行參觀、大師對陳列之國貨、非常贊美勗勉有加、昨日、蓬萊市塲各廠商、以班禪大師蒞臨參觀國貨、亦均用黃色綢布佈置、並於各門口懸掛「歡迎班禪大師」橫匾以示歡迎 
[戒備嚴密]  
　　昨日市公安局派長警數十名、於各門口要道分班佈置、並 
有保安隊擔任糾察、如有形跡可疑之人、卽行禁止入内、故會塲内警備甚爲嚴肅、 
班禪大師參觀意輪康脫羅梭號（王開攝） 
[參觀意輪]  
　　意國郵船公司康脫羅梭號、歡迎班禪大師、蒞臨參觀、船上布置一新、昨日午後、市府特備小火輪、在新關碼頭守候、下午五時二十分、班禪大師、偕同隨員、及市府代表等、至新關碼頭乘坐小輪、至浦東其昌棧登輪、意公司特派蔡漢章·邵鏡淸·二人、陪同大師上船、引導參觀、各級客位、及全輪之各部分、船主等竭誠招待、凡有詢問、均由蔡邵二君、予以說明、船内特備茶點欵待、及至參觀完畢、始同乘小輪返滬、 
[市商會　呈請勘修吳淞海塘　保全該鎭億萬生命]  
　　上海市商會昨呈市政府云、呈爲呈請事、本月六日、接屬會吳淞分事務所函稱、案查吳淞海塘、於去年大風潮中、將沿海沿浦駁岸、冲毁十數處、北面泥堤、坍陷十數丈、情形更險、曾經敝所報請鈞會、迅予籲請當局前來修復、並蒙示復、已電請江蘇省政府、迅予撥欵在案、乃事隔經年、吳淞海塘决口依然、始終未見省府派工前來、現在夏汛將屈、秋潮接踵、以支離破碎之塘岸、抵禦無盡之風濤、勢必循舊轍倒灌、將决口擴大、淞民爲魚爲鱉、是在意中、敝所爲未雨綢繆計、爲淞民生命計、萬難坐視、用再函墊以鈞會、請轉籲本市當局勿妥畛域、飭工務局將吳淞外馬路及北面泥堤等坍陷各處、從速修復舊觀、則淞民幸甚等語到會、查淞鎭爲本市轄境、塘工關係淞民生命、冲毁經年修復之舉、等於築室道謀、夏汛將屆、瞻顧前途、實令人不寒而慄、理合據情呈請鈞府鑒核、俯准轉飭工務局、迅予撥欵、將該鎭外馬路及北面泥堤等坍陷各處、刻日修復、俾保該鎭億萬生命、實爲公便、 
 
 

Page 12

 
 
[宋子文勸宴馬占山等　宋定本月十五日晋京]  
　　全國經委會常委宋子文、於六日下午七時、在祁齊路私邸觀宴抗日英雄馬占山將軍、及甘肅省政府主席朱紹良、當時并邀本市聞人杜月笙氏等作陪、迨晚間十一時始盡歡而散、新新社記者探悉宋氏定本月十五日、由滬晋京、向中央報告此次考察西北經過、并出席經委會第九次常會、討論開發西北計劃云、 
[王德林派參謀長　賈鳴周齎函來滬　請救聯會繼續周濟　俾諸將士後顧無憂]  
　　東北義勇軍總司令王德林、以該部退俄以後、一部份官兵眷屬、於去夏繞道來滬、蒙各慈善團體振濟東北難民聯合會、設所招待、敎養兼施、感銘無旣、日昨特派該部參謀長賈鳴周、齎函來滬、投呈難聯會請繼續周濟、原函云、救濟東北難民聯合會諸公仁鑒、慨自倭寇憑陵、東北淪陷、德林悲憤愼膺、熱血沸臆、爰在吉東舉義、振臂一呼、志士雲集、浴血鏖戰、苦鬥經年、方期掃盡胡鏖、還我河山、無如彈盡援絶、進退失據、不得已於去春率部退俄、一部份官兵眷屬流離海外、幸蒙貴會仗義接濟、設館受餐、敎養兼施、雲情高誼、感銘肌骨、現時屆朱明、殲敵時至、前方健兒、正在浴血、尙祈貴會繼續周濟、俾諸將士旣紓後顧之憂、愈奮殺敵之志、他年故土光復、諸公與有榮焉、茲特派本部參謀長賈鳴周趨前致謝、並肅寸箋、聊申感悃、敬請仁安、王德林拜啓 
[英美烟廠工潮僵持　罷委會呈請救濟]  
　　大公社云、浦東英美烟廠工潮、相持迄今、仍難解决、罷工委員會、昨具呈市黨部·請求轉呈中央、迅賜救濟、茲錄原呈云、爲續呈英美烟公司衊視法令、非法停廠、解决無期、懇祈速賜救濟事、竊上海浦東英美烟公司無故停廠、激成罷工、所有經過情形、業經兩呈在案、惟風潮發生、瞬將一月、廠方雇用白俄流氓代替工作、迭奉鈞會調解、均被廠方拒絶、以致糾紛解决無日、八千工人、生計陷於絶境、痛苦不堪言狀、長此以往、勢將同歸於盡、竊念職會工人、過去爲爭關稅有功黨國、此次慘遭資方非法壓迫、鈞會關懷民瘼、難忍坐視、請轉呈國民政府·財部·及中央民衆運動指導委員會·迅賜救濟、俾全民生、倘楊枝甘露、獲慶來蘇、則結草啣環、豈足報德、迫在眉睫、竚候鑒核施行云、 
[報界工會宣言　爲援助英美烟廠罷工工友]  
　　全國同胞們、越是戴着文明的假面具的人、他的舉動越是野蠻得不講理、尤其是英帝國主義者、我們更可聯想到民國十四年的五卅慘案、不是他們要想獻媚於日本資本家、那裏會慘殺我們許多無辜的同胞、當時我們也曾消極的抵抗着、實行「抵制仇貨」、但是五分鐘的熱度早已化爲烏有了、然而他們的各種侵略的方法、較之從前更有顯著的進步、我們來看一看、現在英美烟公司的資本家、是何等的强橫啊、他們藉着治外法權爲護身符、把中國官廳的命令束之高閣把三千餘代替他們生産的工友羣衆、很輕飄地藉口「營業不振、工人不受指揮」、於五月十二日突然宣佈停廠、而置一班有功於公司的工人於死地、誰都知道、英美烟公司的盈餘、其數字大得驚人、那末他們理應對於以汗血爲他們生産的工人、加以優待的了、然而事實却適得其反、當然、我們並不夢想他們「强盜發善心」、不過希望他們維持原有狀况、使一班勞苦工人、可以藉此生活罷了、至於工人不受指揮、那更其是笑話、如果確有其事、亦儘可訴之於中國官廳、而中國官廳是有其應付的方法、但是公司當局却計不出此、竟突然以高壓手段來對付我們一班智識淺薄呼號無門的勞苦工人、不惜破壞兩國人民的親善、並僱用大批武裝探捕毆傷我十餘個手無寸鐵的無辜工友、我們現在直截痛快地說一句、英美烟公司資本家的用意、並不是營業不振、更 
不是工人不受指揮、乃是英美公司當局蓄意破壞我國工運、及嫌一班原有工人工資太大、而欲掉換另一班工人、任其宰割、以飽其經濟侵略的私慾罷了、 
　　末了、我們希望我國政府當局、不要把這次罷工當尋常的工潮一樣看待、如果任令英美公司這樣地壓迫着、我們相信還有不少同樣工潮、不久也會隨之而發生的、我們報界工會是秉着「唇亡齒寒」及「同舟共濟」的關係、不忍坐視一班勞苦工友、啼飢號寒、受盡帝國主義的摧殘、而漠然置之不問、希望全國同胞們、予以一致的援助、以達到最後的勝利、謹此宣言、 
[法女豫言家抵滬]  
　　字林報云、世界著名豫言家法人萊拉女士所發豫言、皆成事實、近作環球遊、當過美時復向新聞訪員發表若干豫言、女士現已抵滬、寓禮查飯店、擬在滬作數日之盤桓、 
[高郵　六大缺口石工落成　華洋義振會所擔任　省政府已派員騐收]  
　　仁記路九十七號華洋義振會、前經江蘇省政府函商修理高郵運堤攩軍樓廟巷口七公殿等處缺口、改埽爲石工程、當以防災要舉、迭經開會議决担任、並公推黃涵之君主任其事、王叔相君爲工程副主任、曾將計劃圖表、送由省府備案、一面繼續興工、堤高四丈、寬計六丈、長至一千五百二十二尺、歷時十閱月、已於上月完全告竣、業奉省政府委由江北運河工程局派秘書沈豹君·技正孫鳳梧·二君代表、於六月一日、前往高郵騐收、據勘騐得高寬長等丈尺、均有餘、做亦如法、並謂運河南自江口、北至山東交界七百里、未有如此工者云云、足見工堅料實、辦理得人、嗣後接收機關、倘按年修守得宜、則江北十縣數百萬人生命財産、可保無淹沒之憂矣、 
[粤扣國綢已發還　綢緞業公會奉到實業部通知]  
　　本市綢緞業·電機絲織廠·兩同業公會、前以由滬運粤國産綢類、被廣東中興公司自爲洋貨、須納專稅、扣留不放一案、當經該兩公會會同廣帮綢布業聯合會各推代表、晋京請願、並請由上海市商會轉電京粤當局、請予令飭放行、各情已迭誌本報、茲探悉被扣各貨、已悉數分别發還、茲錄實業部通知商字第二六四二四號内開、通知上海市綢緞業同業公會等、案准廣東省政府財字第二六二九號函開、前准箇電、以據上海市綢緞業同業公會等呈、由滬運粤國産綢類、被中興公司扣留、請予維持等情、轉請澈查飭令放行等由、當經轉行財政廳併案妥辦飭遵在案、現據呈復略稱、查此案前據全省洋布疋頭專稅中興公司、先後呈報檢獲裕泰祥、及北裕綸由滬郵粤人造絲綈、請予核辦等情到廳經分别函令將案内解存之貨、全數解送來廳、並定期於本月一日、傳集來廳公同開拆騐明郵包貨物、如屬舶來品、照章完稅、如非舶來品、將貨發還、由廳派委會同辦理、隨據委員呈復、經會同騐明係屬國貨、當卽將貨分别發還北裕綸裕泰祥等商店領回在案、奉令前因、理合將辦理此案經過情形、備文呈復鈞府察核、仍祈分别轉復、實爲公便等情、應予照轉、除令復外、相應函達、卽希查照轉知等由、特此通知、 
[徽寗同鄕公宴許世英　爲計畫開發皖南黃山問題]  
　　國府賑委員會委員長許世英氏、爲開關黃山計畫、上月特親赴黃山實地考察、往返計程十餘日、日前返滬、本埠徽寗旅滬同鄕會、以許氏熱心建設、不辭跋涉、前晚（六日）特假四馬路大西洋菜社公宴、藉表慰勞、到汪棣章·吳蝶卿·汪禹丞·余榖民·曹志功·黃禹鼎·曹叔琴·李達孚·張益齋·吳蒼民·等百餘人、席次首由汪禹丞代表同鄕會致慰勞之意、次由許氏報告考察經過、及黃山諸名勝、天然風景、謂遠勝廬山莫干、目爲江南第一、並開發各項建設計畫、至爲詳盡、希望徽寗同鄕對開發一事、努力促成、使名山勝蹟、昌大光明、以表現皖南文物之美、旋復討論建設諸項、賓主盡歡、至九時餘、方始散席云、 
[工程師學會歡送沈怡　希望研究治黃方法成功　歸國後除其害而興其利]  
　　中國工程師學會總會及上海分會、以會員沈君怡奉上海市政府及全國經濟委員會派赴歐洲出席國際道路會議、並參加黃河試騐、定八日出國、特於六日下午五時半假座新亞酒樓屋頂花園、設備茶點、開會歡送、計到會員五十餘人、由總會副會長黃伯樵主席、先請沈君報告赴歐計劃、次由上海分會會長徐偑璜致辭、對於沈君爲該會擔任工程總編輯、竭力改進質量以及積極籌建工程材料試騐所（已定本月二十四日開標）之功績、多所譽揚、並希望沈君到歐洲後、向各廠家爲該會徴求材料試騐機器、旋由主席致辭、略以黃河爲吾國巨河、關係民族生存及國家治亂者至大、希望沈君在歐洲研究治理黃河方法、有良好結果、歸國後除其害而興其利、最後由沈君致謝、與各會員話别散會、 
[熱忱婦女運動　林克聰女士執行律務]  
　　婦女運動領袖林克聰學士、曾於民國十九年時、已由司法部頒給律師證書、嗣因歷年忙於辦理婦運、致遲遲迄未執行、現鑒於一般貧苦婦女、時遭壓迫、呼籲無門、爰特加入上海律師公會爲會員、定今日開業、聞林女士已賃定霞飛路五二六弄和合坊七七號、爲事務所、誠不勝爲海上一般無告之婦女慶也、 
[虎標永安堂訴願結果　仁安堂猴獅兩商標撤消]  
　　虎標永安堂各藥、自推銷國以來、其藥力靈騐、功效偉大、故銷路日增、聲譽日著、遂有不肖之徒、想盡種種方法、戤牌影射以、圖牟利、汕頭仁安堂亦是其中之一、曾以獅猴等標冒仿虎標萬金油八卦丹等、業經永安堂依法控告、判處徒刑、並向商標局呈准撤銷其猴獅兩標、迭經纒訟、始由行政院最後决定維持商標局所爲仁安堂猴獅兩商標之撤銷處分、茲將决定書照錄如下、以告關心商標爭執者、行政院决定書二十三年訴字第一九號、再訴願人虎標永安堂胡文虎代理人胡桂庚、右再訴願人自與仁安堂爲猴獅兩商標爭執一案、不服實業部决定、提起再訴願、本院决定如左、「主文」原决定撤銷、商標局所爲仁安堂猴猴兩商標之撤銷處分維持之、「事實」該再訴願人因仁安堂藥店於呈准商標局註册之第一五九六七號猴標及第一七九五三號跑獅商標之外、另加圖形文字影射再訴願人之註册老虎八卦丹及審定胡文虎·胡文豹·肖像及圖等商標、於二十年七月間、呈請商標局予以撤銷、經令仁安堂再三聲復、嗣因仁安堂於二十一年三月二十一日（原决定書及再訴願書均誤爲二十一年三月十七日）向該堂呈稱、願將猴獅兩商標所增加之附記部分、自卽日起停止使用、原有存貨包裝、凡屬猴標及跑獅兩商號四週、附加圖形文字者、槪予銷燬、經該局照准、並令該再訴願人知照、二十一年九月二十三日該再訴願人以仁安堂系爭兩商標附記部分、並未銷燬、且仍繼續使用、實有妨害商標專用權利、並附呈圖樣多種證明請商標局撤銷、該局乃依商標法第十九條規定、以第五二三一號令撤銷猴獅兩商標之註册、仁安堂不服此種處分、以並未繼續使用附記部分爲理由、向實業部訴願、旋經决定撤銷商標局之原處分、該再訴願人因不甘服、提起再訴願到院、「理由」查本案再訴願有無理由、應以仁安堂於二十一年三月二十日以後是否仍舊使用猴獅兩商標附記部分以爲斷、據該再訴願人呈繳二十二年九月二十日漳州順興等號之緊急啓事一則、内有「敝號等代售獅牌萬應油」等字樣、厦門兆源藥房號東林震勛之道歉啓事、内有「本藥房近因受汕頭仁安堂郭棟材寄售獅標萬應油」等語又查二十二年十一月十四日閩侯地方法院易字第三六一號判决書、其事實欄内認定周五弟於同年四月十日購得仁安堂影射永安堂虎標萬金油八十七打、科周五第以「販賣僞造商標之貨物」之罪、則該再訴願人所稱仁安堂於二十（年三月二十一日以後、仍舊繼續使用上述商標之附記部分、自屬信而有徴、商標局依據商標法第十九條第一項第一欵之規定、對於仁安堂猴獅兩商標之註册予以撤銷、並無不合、實業部撤銷原處分、自難認爲適當、據上論結、本件再訴願爲有理由、爰依訴願法第九條前段决定如主文、院長汪兆銘、二十三年五月十六日 
[時輪金剛法會　攝製影片今日試映]  
　　前黨國朝野名流發起啓建之時輪金剛法會、在杭靈隱寺啓幕、並由護國宣慰廣慧大師班禪額爾德尼氏躬親在會主持、大會在啓幕前、本埠明星影片公司當與發起人接洽、攝製大會影片、故法會二十餘日之經過、如延生·存亡·唪經·祈禱·說法灌頂·以及閉幕·封壇·等情影、悉經攝製、茲聞明星公司對此片已製成、定於今日（八日）上午十時、假新光大戲院試映、昨日（七日）本埠法會辦事處方面、特致函明星公司王乾白、商於試映時該會擬派人前往參觀、並聞該公司當局更函邀班禪大師·吳鐵城市長·及法會發起人、等蒞臨參觀、 
[理髮業公會成立大會　選出執監委員羅善桃等二十二人]  
　　本市理髮業同業公會、六日下午、假座西門斜橋理髮公所、舉行成立大會、計到會員代表四百七十一人、市黨部代表張昇·社會局代表兪華貴·市商會代表李如璋·行禮如儀、公推羅善桃·魏國義·薛廣殿·張裕金·陳雙喜·等爲主席團、薛廣殿報告開會宗旨、上級機關代表均各相繼指導、詞長從略、討論章程二十五條、選舉執監委員、開票結果、以羅善桃·陳雙喜·張裕金·陳四江·潘鎭山·錢春齡·戎廣仁·杭才隆·朱長富·辛玉玲·于德潤·魏泉山·王長富·夏玉如·崔兆鼎·等十五人爲執行委員、魏國義·陳德富·步殿坤·崔士林·顧德永·高悅波·徐海山·等七人爲候補執行委員、薛廣殿·楊進喜·毛金　·金志寳·孫東林·杭鉅隆·崔有宏等七人爲監察委員陳寳霞·陳恒霞·等二人爲候補監察委員、常選各委員等、訂期於六月十二日上午九時在斜橋理髮公所攝影、十時補行宣誓就職典禮、散會、 
[楊美眞女士放洋　女聲社及政學界婦女開會歡送]  
　　婦女節制會副總幹事楊美眞女士、於昨日下午六時搭Ｃｏｎｔｅ　Ｒｏｓｓｏ輪赴歐、代表該會出席在瑞典舉行之世界婦女節制大會、事　赴美留學專攻社會學、約二年後回國、女聲社同人王伊蔚·凌集熙·茅宗蘭·及政學界聞人劉寄塵·郭咸一·何蕚梅·王養愚·蔡俠·陶芸瑛·等女士特於本月六日下午五時假座四川路靑年會西餐部謹備茶點、舉行歡送會、參加者有朱耀貞·劉厥謀·陳碧雲等女士及王其培·陳征帆·陳靜生·等共數十人、席間大都發表意見濟濟一堂、談笑風生頗極一時之盛 
[筆墨業公會改選]  
　　上海市筆墨業同業公會、於昨日下午一時許、在南市小東門花草衖五號會所、特開改選委員大會、主席余臣五報告開會宗旨畢卽投票選舉、詹潔齋·余慕韓·汪北海·胡洪開·錢經生·葦潤卿·湯禮臣·董金海·張玉桂·等九人爲本屆執行委員、並經各該新委當塲宣誓就職後、接開第一次執行委員會議、且推定職務如下、主席兼財務董潤卿、市商會出席代表余慕韓·調查股董金海·湯禮臣、調解股胡洪開·張玉桂、議畢散會、 
[城隍做六十年紀念　昨日邑廟香火奇盛]  
　　近年本市迷信舉動、層出不窮、昨日邑廟傳係城隍神蒞任六十年紀念日、一般愚夫愚婦、前赴邑廟燒香者、如水趨壑、廟内萬頭攢動、擁擠至水泄不通、九曲橋等處亦甚阻塞、此種現狀、不知是伊誰作俑、深堪慨嘆云 
[上海銀行靜安寺路分行　信用小借欵激增]  
　　本埠同孚路口上海銀行靜安寺路分行、創辦信用小借欵、已有年所、數額自五十元起、至五百元爲止月息七釐半、社會上之賴薪水以生活者、得此需要時之救濟、咸皆稱道近以廢歷端節將屆、各界人士需欵應用、向該行商借小欵者、紛至沓來、大有山陰道上、應接不睱之勢、因之該行所放小借欵額激增、此亦足見社會不景氣之一般云、 
[工部局購地建醫院]  
　　工部局近在膠州路公園之北面及附近、購買地皮數段、共計四十二畝七分七厘一毫、付價一百十六萬四千九百八十六元三角三分、此項購得地皮之中、將劃出約念五畝左右、備興建西區熱症醫院之用、其餘之地、則留備他用、或遇機再行轉售、 
[瞿紹衡醫藥叢談出版　摩登性寒腿病　接生者之責任]  
　　瞿紹衡醫師與其夫人姚英乃女士、專攻産科婦科、學識經騐、兩臻優美、瞿君近　摩登性寒腿病」一文、創題新頴、說理事實、極爲翔實、頗爲當代醫家所稱許、又著「接生者對於初生兒臍出血之責任問題」·「産婦急死非接生者之過失論」、均已出版、題爲「瞿紹衡醫師醫藥叢談、」定價每册兩角、但機關學校、或注意産科學而有志研究者、可往面取、如函索可附郵五分、寄上海法租界寗波路三十二號瞿氏夫婦醫院、卽爲照寄（電話第八三六五號） 
[祟明剖騐案　女婿覊押丈人消氣]  
　　祟明新開河鎭邱川郎之女銀仙、嫁與楊妙郎爲室、婚後因大家庭制度、致遭翁姑及弟妹等之交謫、度日如年、别居不遂、因此自縊身死、惟死後因有傷痕、邱川郎遂在原縣控告殺人、謂係傷斃 
　　後而懸掛以掩耳目、經原縣騐明自縊、不起訴處分、邱不服、控於高等法院、指定上海地方法院復騐、經送眞茹法醫研究所解剖、結果、邱銀仙雖係自縊身死、惟其尸身有輕微傷害檢察官仍 
將楊妙郎不起訴處分、而邱川郎以乃女之死、旣有傷痕、則其傷害罪、亦當負責、倘得將婿懲辦一天、存歿均感等情、再上控於高等法院、發回再偵查、昨日傳集、而官諭楊妙郎押候法辦、邱川郎聞諭、遂謂女寃已伸、可以無憾云、 
[作塲學徒慘遭跌斃]  
　　公共租界當局、鑒於華德路監獄、不敷囚犯居住、特撥欵在附近舟山路口添設分監一所、由成泰營造廠承包、大興土木、迄今尙未工竣、昨晨七時三十分許、有學徒王阿林、年十九歲、松江人、在三樓失足下墜、適大腹猛擊於馬桶上、致傷及内部、流血過多、旋卽斃命、後經人將屍體車送同仁醫院、轉入騐尸所勘騐、 
[圖書與圕學專號出刊]  
　　武昌文華圕學專科學校上海同學會、鑒於年來滬上圕事業、與日俱進、爲謀連絡滬上圕界同志、共同探討、圕業務上種種問題起見、特於時事新報學燈欄編一「圖書與圕專號」旬刋、創刋號業於六日出版、查該刋在南方爲第一聲、編輯甚有計劃、復請圕界先進馬宗榮·杜定友·馮陳祖怡·李公樸·諸人爲顧問、將來定有可觀、又據該會總幹事兼編輯林斯德君云、該會爲便利圕界及學者參考起見、擬自下期起、特闢「十日内之新刋」一欄、將十日出版之新書、依圕分類編目法逐期介紹、藉廣流傳、並備爲編綦出版年鑑之資料云云、 
[滬太路上流彈查係汽槍子]  
　　前日下午、滬太長途汽車公司、十二號客車由瀏河開往上海、經彭浦新橋附近、忽從北面飛來一彈、厚玻璃窗穿一孔等情、茲悉經彭浦保衛團第二隊排長施頴馥、查悉該處談家觀音堂一帶、近來有人試放氣槍、上項流彈實係氣槍子、已飭第二分所班長蔡元和查禁、同時詢據滬太長途汽車公司車務科吳仲裔、亦稱係頑童射放氣槍、 
 
 

Page 13

 
 
[華安坊新屋無鬼　丨本報記者調查盡得眞相丨　水泥匠誤鑿煤氣管中毒死三人　好事者竟致虚搆事實謠言惑衆]  
　　北浙江路華興路華安坊新屋第卅五號市房内、自前晚起、忽盛傳該屋中突有鬼異發生、頓時喧傳遠近、爭往觀探、一若果有其事者、但細問究竟、則又無一能爲之證明者、因此經本報一度調查、卽斷其爲好事者所造謠無疑、或竟另有企圖、故作無稽之談、淆惑聽聞、惟該屋中暴斃木匠二人及水泥匠一人、則確曾有之、以當初某雜貨店行將遷入時、見屋中地板舖釘不合、乃召彼等前往重舖、將原有地板拆去、水泥匠等掘地、見地下泥土不平、乃用釘鈀翻掘、詎該處適有舊舖之煤氣管在内、經水泥侵蝕、已汚舊不堪、木匠等不察、下鈀過重、致將該管擊破、當時煤氣卽一衝而出、該三人首當其衝、立被衝倒、事後亦無人得悉、及待發覺、則因時間過久、均已氣閉身死、同時該雜貨店以預兆不佳、隨亦中止遷入、迄今未有租頂、此乃經過實情、不料一班游手好閒之徒、竟虚搆事實、謠言惑衆、言之鑿鑿、一若親自目睹者然、而一般無知愚民、更不計謠傳之可信與否、以訛傳訛、受欺欺人、或者此中另有作用、則更非彼等始料所能及、幸閘北四區公安局龔璽揆區長、及匯司捕房、均已洞悉此情、故除已撥派警探密訪造謠者拘捕嚴懲外、並加派武裝探捕及長警日夜在該處彈壓、以防一班不肖或反動份子乘機搗亂、同時龔區長對於前日（六日）晚間、因乘機搗亂、毆打警士、撕毁警士制服而拘押之暴徒十餘名、將分别研訊、再行申解法辦、以維治安、 
[聯成坊代表會　今日分頭請願]  
　　國聞社云、東百老滙路亞德路聯成坊六十三家房客、因要求减租、致爲房東訴追、並將家具提供擔保、已由第一特區地方法院執行假扣押、現聞該坊代表錢建章·周輔臻·劉耕華·莊永泰·樊天錦·等、將於今日上午九時、分赴市參議會·及市黨部·社會局·等處請願、實行减租·停止封閉 
[本市滑稽劇界　組新運宣傳隊　分赴街頭巷尾化裝演講　期以滑稽說法感化人心]  
　　本市滑稽戲劇界劉春山·裴揚華·范哈哈·陸奇奇·等、爲提高本人藝術、及啓發社會敎育起見、特組織滑稽戲劇研究會、刻籌備已告就緒、不日卽將成立、而鑒於目下新生活運動之推行、首宜注重宣傳、故日前第三次籌備會、由劉春山提議先組織新運宣傳隊、以會員三人或五人爲一隊、每週定期輪流持旗幟化裝分赴租界及南北市之街頭巷尾、本平日登臺演唱之經騐、以普通之言詞、向一般民衆勸導、以期新運能早日實現、而平日震於一般滑稽家之說法、必能轟動一時、而其感化力、亦必能深人人心、 
[黃燐和燒酒逼　妻呑服自殺　聽浮言疑妻不貞　明心跡服毒喪生]  
　　湖北人王傳彬、今年三十四歲、向爲小工、住在浦東洋涇傳家宅四二號、娶妻李氏、今年三十六歲、惟王素性暴戾、故該氏動輒得咎、啼笑皆非、乃於前日、王又在外聞得讕言、誑該氏不貞、並不澈查、歸家卽將妻痛責、並將紅頭火柴之黃燐剝下、和以燒酒、脅迫該氏自殺、己則憤然出外、該氏受此不白之寃、欲明心跡、乃卽呑服、俄頃卽腸斷而死、同居之二房東等乃據情報告三區二所、將王拘獲呈解公安局外、並令地保投地方法院報騐、奉委吳檢察官等蒞塲、騐明諭令收殮、並傳同居鄰近等偵查詳情、以供究辦、 
[澆洒鏹硝水　致人於死眞相　因修改不通契據而結怨　父氣憤畢命子懷恨報仇]  
　　江北人施基香、於上月二號晚九時許、在小沙渡路勞工醫院門首、突被人澆洒硝鏹水致身受重傷、車送醫院、醫治無效、延至十號身死、經人報告普陀路捕房、查得此案對於日商内外棉第二紗廠工人董慶田涉有嫌疑、乃正在查緝之際、適董亦風聞其事、遂偕宋士驤律師自投捕房、翌晨、解送第一特院、訊供否認、諭令押候查明再訊各情已誌本報、昨晨、已屆續訊之期、但被告在捕房中已經完全供認、故捕房亦已正式依照刑法第二九六條傷害人致死罪、提起控訴、由蕭爕棻推事蒞刑八庭集訊、被告延范剛·宋士驤·律師到庭代辯、卽據捕房律師張天蔭起稱、本案自上次改期後、被告已在捕房供認一切、至其因何動此殺機、事屬細微、爲智者所不取、蓋被告之姊夫施宜生（卽死者之姪）、前年在滬欲回江北原藉購置田地、卽托被告之父董上倍代書一切契據合同、惟因字句欠通、由施轉托死者復閱、經死者認爲不合、卽加修改、詎被告之父大不滿意、以爲極大侮辱、卽因氣成病、卒至不救、在臨終時、曾對其子卽被告聲明、彼之死實由死者所造成、因此被告含恨於心、而竟發生此殺人案件、上月一號、被告卽至戈登路一○三四弄四十四號日商安步鐵廠、向小車夫郭小五子索得鏹水半瓶、携回家内、至翌晚七時許、被告行經檳榔路九六二號其姊夫施宜生門口、因見死者正在晚膳、以死者飯後必須經過小沙渡路、乃亟回家、取得鏹水、潛伏於勞工醫院門首之電桿木 
背後、迨死者偕友行抵該處、被告卽出其不意、伸手澆洒、返身飛逃無踪、死者因受傷過重、越數日身死、事後被告情虚、卽向廠中請假逃往無錫、直至上月三十號、被告始偕宋律師自投捕房、初時堅不承認、希圖蒙蔽、但結果終被捕房查明事實、傳到各證人證明、被告始完全供認、今有證人尸兄施基年·劉熙堂·石德潤·等九人、可以證明、當時目覩被告澆洒鏹水及一切經過情形云云、遂由各見證次第證明一過、詰之被告、亦供認以上情形、遂由兩造律師辯論之下、蕭推事諭被告還押候定期下星期四宣判、 
[市公安局籌建　歷届殉職警士公墓　地址定滬西共廣二十畝一　俟欵項籌足當卽興建]  
　　市公安局爲紀念歷屆殉職警士起見、特鳩工在閘北寳山路鴻興路口建造歷屆殉職警士紀念碑一座、不久卽可揭幕、詳情業誌各報、現據申時社記者向公安局探悉、照該局預定計劃、除此碑外、尙擬建造歷屆殉職警士公墓、蓋以歷來警士因公殉職、或積勞致死者、其家屬雖領有相當卹金、而遺骸或無力運送回籍、或散葬各處、法至不善、故特計劃建造公墓、以誌不忘、而慰忠魂、至公墓地址、則已擇定滬西、廣約二十畝、建造之時、擬於四周圍以竹籬或石欄、雜植松柏、門首立一雕刻精美之石坊、墓地中心、設白石祭台、通以甬道、兩旁皆警士墓穴、依照姓氏排列、應使家屬祭奠者無探覓之勞、將來此墓落成後、除將已葬警士遺柩全部遷入外、並預留餘穴、以備以後殉職者之用、每逢重要季節、局中將派員前往掃祭、至此墓全部工程、預計約需八九萬元、現局中已籌得五萬元、正積極進行募集工作、一俟欵足、當卽招標鴆工興造、××× 
[望志路上捕盜激戰　生擒兩盜擊斃一盜流彈　擊傷老嫗甚危]  
　　寗波人何坤生、住居法租界望志路南永吉里四號、自寓樓上、餘屋另租與房客三戶、何在本埠公共租界浙江路開設中興鞋子店、營業尙稱發達、生活裕如、致爲匪徒所垂涎、曾在廢曆今年正月間、何家被匪徒光臨、刦去鈔洋八百餘元、不料昨晨十時半許、又有盜匪九名、服裝面貎不一、持械由何家後門闖進、向樓下房客嚇禁聲張、並將主傭驅入一室、經一盜監視行動、兩盜駐守前後門、其餘六盜、蜂擁上樓、直達何之臥室、正擬動手搜刦之際、而何坤生早已警醒起身、急開樓窗、狂呼捕盜、該里司閽捕陶德林聞訊、迅卽㧞槍奮勇馳往、經某菜販之恊助、當塲擒獲把守門戶兩盜、其他盜匪、知事不妙、紛紛冲出、向望志路東面奔逃而附近値差探捕、已聞警相繼趕到、跟蹤窮追、各盜主向望志路四散逃奔、有一盜入一九零號生泰木器店屋上、竟先發制人、開放手槍拒捕、於是各探員在下亦還槍射擊、雙方槍聲劈拍、密似聯珠、如臨大敵、結果被探捕擊中要害、倒地斃命、該盜身穿白短衫褲、抄得手槍一支、其時流彈擊中買菜老嫗胸口一槍、血流如注、傷勢頗重、事後由法捕房召救護車將傷婦急送醫院療治、性命危殆、當時其餘六盜、乘隙由屋頂及各處逃逸無蹤、將兩盜帶回、訊據盜犯供出同黨多人、現在偵緝中、 
[小糊塗之女　與夫毆打涉訟　乃夫蔡曉白訴諸法院]  
　　大名鼎鼎測字名家小糊塗常州人吳柏芬（前設硯浙江路小花園、現遷南京路大慶里内、）之愛女吳學禮、今年三十二歲、係有名交際花、前因婚姻糾紛、曾在第一特區法院涉訟、轟動一時、後因時代·小日報·上登載吳之不名譽事、吳乃趨甫經留學歐州回國之名律師杭州人蔡曉白處、託其向時代日報交涉、因是而吳蔡日夕相見、談論之下、情投意合、大有相見恨晚之慨、於是由友誼進而發生戀愛聯姻、由吳凱聲律師之介紹、薛篤弼之證婚、於上年四月二十九日、在八仙橋靑年會結　、後同居於法租界麥賽而蒂羅路一三七號門牌、詎知過門之後、夫婦之間、時常因細小事故勃谿、竟致三日一小吵、五日一大吵、去年九月間、雙方因細故衝突、吳學禮竟動手行兇、將蔡毆打受傷、蔡卽投愛文義路惠旅病院醫治、留院調養、彼時雙方情感、已似冰炭之不相容、旋經親友之勸、始由吳學禮書立悔過書、載明以後永遠不與曉白吵閙、（一）不動手、（二）不搗一切物件、（三）不准藏匿曉白職務上之一切文件、如有反悔、聽憑曉白處置云云、從此雙方始又言歸於好、豈知爲時不久、吳之行爲、又故態復萌、時與曉白爲難、乃曉折白因碍於體面、終隱忍不與計較、不料至上月二十五日上午十一時、雙方又爲細故爭執、吳學禮持磁盆一只、向曉白猛擲、致擊傷左眼及額角等處、當卽報告法捕房、由西探彭石田（譯音）前往調查、據女方言稱、曉白無故將其頭髮抓住、掀於地上、用脚踏傷身體及左面頰與小腹等處、而據蔡曉白稱、因學禮無故將其文件藏匿、堅索不交出、向索反致行兇云云於是捕房於昨晨將兩造傳至第二特區法院刑八庭、由捕房以刑法二九三條起訴、吳學禮臨訊不到、捕房律師費席珍陳明案情、謂本案原被雙方、在捕房互控傷害、故將兩造傳案、今吳學禮旣不到案、請求改期再訊云云、繼據蔡曉白聲訴起釁爭吵緣因、並稱被告吳學禮利用打官司要挾、要我與她離婚、此次她無故將我經辦案卷藏匿、使我不能辦事、且故意尋釁、案發後又避不到案、請求出票拘提到案訊辦、官問蔡你究竟打過吳學禮否、蔡答祗有她打我、我並未打她、有人可證等語、經吳方廉推事核詞、諭改期十日傳被告到案再訊、並命蔡投法醫處騐傷候核、 
[用手一指　粥店小主冐血斃命　浦東賴義渡發生之離奇命案　相騐結果屍身並無傷痕發現　丨丨屍身須俟二度剖騐再訉丨丨]  
　　在浦東賴義渡浦東大戲院爲平劇台柱之坤角蘇蕙蘭、風姿昳麗、歌喉淸亮、頗得觀衆贊許、蘇父母雙全、一家另在戲院北首賃屋居住、每日進日戲院、父母均追隨左右、形影不離、前晚十時許、蘇演劇完畢、卸裝歸來、行時稍落父母之後、迨行抵北首大街一百四十五號崇明人朱承江所開之粥店門首、被店内食客瞥見以浮言調笑、蘇憤甚、訴之於父、其父蘇維坤回至該店、嚴詞詰責、當由小店主朱有貴出而道歉、詎此時忽有一衣藍布衫褲之食客、乘間將蘇父猛擊一拳、維坤益怒、回至戲院呼援時奔來戲角多名、均係身材魁梧者、但此時打冷拳者已逃避、該小店主見肇事端、心甚慌張、正擬向來者解釋、忽有一戲角將手一指、責小店主不應放走行兇之人、不料在此一刹那間、該小店主突然向前倒下、鼻冐鮮血、不省人事、當經崗警到來、卽將蘇父維坤帶至三區、一面着家屬將小店主舁送浦東醫院救治、但歷時不久、卽行氣絶身死、三區張區長、以訊得被告方面並未動手打人、則致死原因、實頗離奇、昨命地保報請地方法院檢騐、以明眞相、此事發生後、附近居民、議論紛紜、大多指戲角有點穴功夫、或謂死者因當時慌急過甚、腦充鮮血致死、亦未可知、嗣經法院委派檢察官帶員渡浦、至醫院内相騐、先據尸父朱承江投稱、死者係其第三子、三十歲、仍指係被造邀人將其拳擊致死、遺下一妻一子、我因年老、店務總交死者管理、今已將店停閉、無人照料、請求伸雪等情、旋經法官騐得尸身表面並無傷痕發現、似係神經冲激過劇致死、旣經尸父指被毆斃、卽命先將被告解院、候將尸身二度剖騐後、再行訊核、 
[聯和輪在　南通損機退滬修理　掉船不愼觸壞機棄　貨物乘客隆和代載]  
　　怡和洋行之長江班聯和號、此次由滬赴漢、行至中途、輪機觸石損壞、船已無法赴漢、茲將貨客轉換隆和輪聯和輪退回滬上大修、亟將詳情分述如下、 
　　南通掉怡和洋行之聯和號輪、自本 
船損翼月五日由滬運貨赴漢、因南通大生紗廠有棉紗一批裝該輪赴漢、故聯和輪到通州時、卽行停抛載紗、迨至裝齊後船離南通、在起椗時、須掉轉船身、此處淺沙礁石頗多、掉頭甚難、聯和偶一不愼、船體後尾之發動機葉、卽與江邊之石觸撞、幸該輪爲雙翼輪機、當塲撞毁一翼、猶得勉强開行、 
　　勉强開、該輪機翼撞毁後、因船尾尙　　鎭過儎有一翼、猶可勉强發動行駛、但航行速度、業已大减、勢難開至漢口、卽由船主電報滬行請示、准令駛到鎭江、將船内貨客過儎、回滬大修、聯和輪乃由通往鎭、停泊守候、而該行之隆和輪已上水至鎭、聯和之貨物旅客、在鎭江轉入隆和代表至漢、俾聯和放空返滬、 
　　今午回昨日午後、滬行得鎭江電告滬修理聯和貨物乘客、已完全過上隆和輪、載至漢口、卽晚可從鎭江駛回來滬、因途行較遲、預計須在今日午後、方可進口、到滬後將由該行檢騐其損失情形、然後再行進塢修理、該輪之應開班次、則暫爲止航、 
 
 

Page 14

 
 
[西裝男子投浦自殺　屍身業已發現]  
　　五日下午四時許、公共租界中央捕房、以電話通知海關水巡捕房、謂外灘碼頭有一西裝男子、縱身投浦自殺身死、被一路人徐福寳撞見、祗撈獲草帽一頂等情、水巡捕房卽派員將該帽提回、一面着中西捕隨時注意尸身浮起、前日午後、果有一西裝男尸、在法租界金利源碼頭附近浦面飄浮、當經水捕撈回、察得身穿白色服裝、年約二十餘歲、卽送救生局收殮、查屬認領、 
[工人貧病交迫自殺]  
　　滬西勞勃生路一二六號門牌工人劉關全、年三十餘歲、其家屬均住鄕間、平日悉恃劉作工所得、以資生活、詎邇因貧病交集、生活緊迫、何殊催命之符、故怨恨命運、致於前晚自縊身死、至昨晨發覺、報告六區警署飭地保蔡富蓀投地方法院報以騐、 
[章乃器講人與環境]  
　　工部局華員總會、昨假漢口路三四零號工部局衛生分處舉行第二次學術演講、特請中國實業銀行行長章乃器先生演講人與環境、到會者百餘人、由金柏生主席、炳勛速記社速記、略謂人與環境、卽英雄與時勢、如古書水滸七劍十三俠、及今之墨索里尼希脫勒等、均可謂英雄、但此乃專制獨裁及跳牆投彈不合時勢之反動英雄也、一般人因受歷史敎育及英雄主義之灌化、故心目中常含有英雄二字、不過各人之英雄見解不同耳、惟英雄能否造時勢、抑時勢造英雄、論者莫衷一是、年輕者大都抱英雄造時勢、但一入社會、卽感覺改造時勢之不易、有人以爲雄不能造時勢、時勢可以造英雄、換言之人爲環境所限、時機不至、英雄無用武之地、此種言論、亦不過一般失意者欲遮塞一已之過失、並以此自慰而已近代論理學中、謂人之前途、雖受環境之支配、但因人之努力、卽可推進環境、其意謂人之路程、雖爲環境所定、但人能努力、卽可縮短路綫、其立論至爲凖確、故吾人應利用環境、推進環境、並在可能範圍之内、勿使時機錯過、胡適之謂五十年内中國不亡日本、日本必自亡、張博泉謂十年内日本必起革命而自亡、倘中國自努力推進則日本滅亡之日更早、而中國亦可早日復興、此卽時勢與英雄、卽人與環境之謂也、 
[同鄕會開會併紀]  
　　東臺旅滬同鄕會、昨在浦東楊家渡圓通積善堂該會内、開第二屆會員大會、並改選執監委員到會員三百餘人、市黨部代表樊國人·社會局代表毛聖和·來賓張熾光·王芸亭·陳星五·黃琴堂·等、由周鳳鳴·錢東野·施伯珩·李寳生·湯客琴·五人爲主席團、徐省身·周養浩·二人爲大會秘書、虞登淮司儀、下午二時開會、行禮如儀、首由主席團報告開會宗旨、及一年來之會務、繼由市黨部·社會局·代表相繼指導畢、卽行散票、選舉結果、當選周鳳鳴·錢東野·錢樹聲·徐省身·花執經·夏滸岑·施伯珩·趙藍天·虞登淮·李寳生·陳仲和·邰爽秋·湯客琴·十三人爲執行委員、王兆龍·王再興·陳業勤·馬靑山·孟兆熊·譚堯階·樊益泉·七人爲候補執行委員、沈桐卿·姚昌本·王登高·薛大義·盛克海·呂銀渡·徐錦蕚·七人爲監察委員、吳采芹·孫如意·費錦蘭·三人爲候補監察委員、選舉畢已延至六時矣、故未及討論、卽行散會、 
　　奉化旅滬同鄕會、昨日舉行常會、到者陳思裕·陳忠皐·張南華·王士佳·王漲興·等、公推陳思裕君爲主席、紀錄鄔崇深、行禮如儀、報告及付議事項如下、（一）報告會務經過案、由南匯縣法警解到卓朱蘭英一口、並判决文交會、當着其婆卓張氏來會具領、承陳主任忠皐、慨給法警川費、並給濟該婆媳川資、領回原籍、（二）由會員張福土來會、要求爲同鄕張寳良赴新加坡做木匠、又同鄕孫仲茂赴庇能爲業、該兩人因領護照出國就業、均稱轉函等語、前來、准予函請英國領事公署、並函上海市公安局給照施行、（三）由同鄕竺化金來會聲稱、爲伊戚單紀品、被其妻吳氏誣控拐騙、被拘押法院、請求救濟援助等語前來、據此、當委託法律顧問余華龍律師答辯、業蒙庭判、宣告無罪、（四）由同鄕孫永年來會聲稱、爲伊父孫經裕充任福建省保安隊第六團軍械官之職、因公回隊、被第一連叛兵謀斃、但永年應盡子職、往福建領棺回籍、務請轉函該地官警保護等語前來、准予致函福建省公安局飭警保護、（五）由會員陳財福來會聲稱、南車站路鴻茂里口跨街樓上失愼、延燒敝會員堆置於該跨街樓下之煤籮、不料事後、反被跨街樓上居戶、誣指會員夥友葉未水有公共危險、之嫌疑、被拘移送法院、請求援助救濟辦理、等前來准由委託法律顧問余華龍律師狀訴答辯外、並轉函上海江蘇地方法院、請秉公審理、以免寃抑、（六）本會編造第五屆會員錄、曾由南洋印刷公司承印、據限本星期完全印就繳會、應請如何分贈各會員辦理案付議、公决、如路遙遠、一槪付郵、對於路近着茶房分送此次開會、爲救濟排解及援助等案、有六十餘件之多、其餘不及詳載、議畢、遂散會、 
[旅行社招考練習生]  
　　中國旅行社、近以事務增繁、爲應需要起、定於六月十七日、招考練習生二十名、以男生爲限、其資格須高中畢業或具有相當程度者、報名日期自六月十一日起、至六月十四日截止、每日上午七時至十時、舉行口試、惟須携帶證書及四寸照片二張如願投考者、可向四川路四二○號總社内總務科索閱簡章、報名應考、 
[紅會第一醫院　提早門診時間]  
　　海格路紅十字會第一醫院、本爲本市設備較完善之醫院、近以天氣炎熱、門診人數、異常擁擠、爲便利一般病人起見、特將門診時間提早、聞自六月十五日起、每日改爲上八時起至下午四時云、 
[聾啞老嫗跨軌遇禍]  
　　浦東慶寗寺地方、於本月六日下午五時、有秦沈氏一口、年五十二歲、夙患耳聾口啞、在萬順醬園購物、其時上川汽車由南駛來、頻拉警聲、該婦因耳聾無聞、仍跨越軌道、司機人立卽煞車、奈已逼近、仍被撞及、以致當塲受傷身死、經該公司報告公安局三區九所、並通知地保投　上海地方法院請予檢騐矣、 
[播音臺]  
　　吳崇仁彈詞播音本埠呂班路西門路口精武體育第三分會、成立以來、提倡國術、不遺餘力、早經蜚聲社會、自民十七改組由邱子靑吳崇仁等主持後、會務日益孟晋、對於擴充課程、及就原有花園加以整理、添闢浴室等種種、足資修養身心設施、無不殫心竭慮、力求完善、近更添設免費班、以裨益一般志餘力薄之同志、惟該會以經費支絀、擬籌欵萬元、藉資挹注、特商得吳崇仁君同意、爲本埠各大公司廠號播音、按月酬金一千元、悉數捐充該會經費、茲聞已有美龍靑料廠·永盛薄荷廠·唯一特産廠·愛華製藥社·等、合資千元、聘定吳君播音、按吳君爲光裕社巨擘、曩年譽滿蘇滬、後以從事醫道、輟彈已久、今爲提倡國術起見、不惜犧牲、破例重與邦人士相見預料屆時必能轟動全滬、爲彈詞放一異彩也、 
[出版界]  
　　一週間第四期出版該刋於今日出版、内有「日本究竟要把中國怎麽樣」的社評、是每個被日帝國主義壓逼得而感到痛苦的國人、應該細細玩味反省的文章、特載的彭成慧之「請你們把我底棺材運回中國」眞是一字一滴血淚、它告訴了我們的同胞僑居在南洋被統治在洋大人鐵蹄之下是過着怎樣生活、其他國内外及一般社會多方面之評論、均有獨到之處、挿科打揮和大人物小事及生活的映畫内列各篇、都是使你哭笑不得的文章、該刋預定全年五十册四元、半年甘五册二元二角、上海四馬路現代書局發行、各埠分店各大書局均有訂售、 
　　童年月刋出版本埠大南門龍文書店發行童年月刋、創刋號業於本月五日出版、有王世杰題字·董任堅·盧紹稷·楊崇皐·江蕭葦·陳際雲·葉心安·及姜振勛·王國安·兩醫師等二十餘人撰文、内容注重健康衛生、實用科學、讀書方法、切要問題、適合於中小學生閱讀、故敎育界極端注意、本市各校簽名贊助者、已近千人、各校紛紛向該書店定閱、全年十期、實價一元、特價六角、郵費在内、 
[市聲]  
　　國貨便宜商塲綢緞部夏季减價南京路石路口國貨便宜商塲、綢緞部、自六月一日起、舉行夏季大减價一月、加重素尺每尺一角八、平紡每尺三角四、印花雙縐旗袍料每件二元、條子紡褲料每條七角、印花綢童衫褲料每套一元二、華絲每尺三角八、凡購貨滿洋二元、可得摸彩贈品、一般顧客聞風而至、且職員招待週到、故營業日見發達、 
　　光華參加國貨展覽會本埠提籃橋光華印刷公司、新出國貨家用帳簿等十餘種、前後參加北平鐵道部·南京實業部·本埠靜安寺·及蓬萊市塲等國貨展覽會、以内容完美、定價低廉、頗受各地人士熱烈歡迎、故營業均甚發達、在京並蒙國府主席題詞嘉獎、尤屬榮譽、 
　　高長興在杭設支店本埠四馬路中市高長興酒棧、爲滬地唯一著名之紹興酒家、近爲推廣營業起見、特在杭州淸泰路琵琶街巷口、開設高長興支店、已於今日（八日）正式開幕、此後滬上人士之游杭者、當可前往一試、 
[雜聞]  
　　韓家政律師宴客女律師韓家政、係前國民軍十五路總指揮部參議李亞西君之夫人、法學淵博、歷任湖南各縣法院推事、自來滬加入上海律師公會執行律務、設事務所於三馬路石路同安里十五號、律務非常發達、聞人黃金榮等均延聘任常年法律顧問、昨晚邀宴滬上紳商各界、於廣東路十號航運俱樂部、到有聞人杜月笙·虞洽卿·王曉籟·洪雁賓·袁禮敦·謝宏·許元慶·顧竹軒·鄔志豪·高士奎·觥籌交錯、賓主盡歡而散、 
[醫藥界]  
　　治療疑難重症聖手徽州名醫汪寄展、自上年蒞滬、擇定本市愛文義路大通路口晉福里住宅設立診所、凡疑難重症前往求治者、無不應手而愈、新聞報以館汪品泉、年屆六旬、陡患咯血動輒盈盂、飲食不入、喘欬不已、失眠譫語、精力衰頒、拖延已達二十餘日、厥狀堪虞、經汪醫士治療旬餘、卽告全愈、又魏亞輔日暮微發寒熱、目齒酸楚、四肢疲痿、醫者皆謂風症、針藥數月、病勢盆深、汪醫士則斷爲虚勞、症服藥月餘、健復如常、又周炳富患胃病五年、已至米粒不入、瘦骨難支狀態、亦經汪醫十循序治愈矣、 
[戲劇]  
　　商院劇社首次公演國立上海商學院話劇社、定於十二日下午七時、假貴州路湖社公演「重燃壞了的火丨Ｌｅ　Ｆｅｎ　Ｇｕｉ　Ｒｅｐｒｅｎｄ　Ｍｄｌ丨」、「父歸」、兩劇、由方之中·徐蘇靈·導演、演昌有史濟靈·胡茗仙·魏孝貞·周懷久·濮齊强·張覺民等票價一律小洋四角、由四馬路現代書局代售、聞是日不售門票、凡欲購者可卽往現代購買、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天晴有西北風、揚子江中游與此間一帶、天晴而熱、風無定向、晚恐有雷雨、馬鞍島以南沿海一帶、天曇、數處有霧、風向靡定、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高八六·○、最低六五·七、去年同日、最高八二·○、最低五五·四、 
[來函]  
　　逕啓者、茲據敝當事人陳小寳來所聲稱、閱上月三十日貴報本埠新聞欄内、載沈阿鴻被捕一則、文内涉及同黨陳小寳等多人云云、殊爲駭異、竊查吾國同姓同名者、不知凡幾、本毋庸置辯、且小寳旅滬經商、並兼任輪船公司職務、從未參與任何政黨活動、亦未有何種越軌行動、是項文内所指、諒係另有其人、或係傳聞所誤、惟恐遠道以訛傳訛、致起誤會、更因文内所述涉及反動嫌疑、關係重大、不得不聲明辯白、爲此委請貴律師代函各報聲明等語前來、查敝當事人陳小寳、係浙東人、任職商輪公司職務、亦有數年、向屬安分、並不參預政黨活動、合代具函聲明如上、此致、申報館公鑒、律師楊紹志、六月七日、 
　　主筆先生大鑒、頃閱貴報登載本埠南市西心菴被游僧滋擾新聞一則、核與事實頗有出入之處、查本菴係守楞守參二人之私菴、素以靜修念佛爲主、更與外界不相往來、自守參圓寂後、由守楞主持、迄今已有三十餘載、所稱堅慈尼係在本菴掛單、並非住持、當游僧初次來菴滋擾時、爲維持菴規起見、卽令堅慈遷單並交原介紹人李府領去、一切與本菴無涉、貴報記載失實、對於本菴聲譽有關、用敢不揣冒昧、具函聲明、尙祈登入貴報來函欄、以資更正、無任感謝、西心菴住持守楞敬啓、 
　　逕啓者、閱本月四日貴報所登之「蓬萊市塲之加租潮」新聞、與事實完全不符、查本市塲房屋、在民國十九年三月間落成時、原定第間租金洋三十元、其時如沈衡莊·上海鞋室·蓬萊咖啡館·五洲藥房等、均爲首肯租賃者、嗣於五月間、國貨廠商加入時、由三友實業社陳邁運·中華琺瑯廠方劍閣·家庭工業社李新甫·仁昌永料器廠潘德春·諸君、向敝處磋商、謂彼等均爲提倡國貨减價推銷而來、勸令敝處亦要减低房屋租價等情遂商定在十九年份租金、减爲每間十元、嗣後每間逐年增加五元、期以五年補足原定三十元之數、此係房東於事前將房價格外减低、遷就房客、並與房客確定逐漸補足其原定租價之數之成議、曾經訂有合同租約、明白載明、與普通加租情形、截然不同、職是之故、本市塲各商店之明白事理者、大多數仍照成議、按月付租、未嘗間斷、蓋僅就目前言之、似是加租、而很據成議以言之、實不得謂之加租不可一槪論也、用特函請更正以昭翔實而正聽聞、至深感荷、此致申報主筆先生、蓬萊市塲籌備處啓、二十三年六月七日、 
　　誌謝昨承鐵道部惠贈「鐵道部圖書室圖書目錄」一冊、又承商務印書館惠贈兒童世界第三十二卷第十一期、兒童畫報第四十卷、各一冊、書此併謝、 
讀書問答 
[論生活的矛盾　丨丨答李靑·何國芬，羅光濤諸君一，　問題的提起]  
　　這一問題首先是由李君提出的、後來又接到何羅二君的來信、都很嚴肅的要求對這一問題作科學的理解、何君說：「這雖然是一個極平常的問題、却是靑年一致的要求要理解的，因爲現代中國靑年的生活是太矛盾了、儒者在矛盾中苦惱、徬徨、勇者或昂着頭不顧一切爲他的目標而邁進了、或相反的痛痛快快的自殺了。」不錯，這確是一個被人遺忘了的嚴肅的問題，需要有科學的處理。現在將李君等提出的疑問、先爲揭出於後： 
　　一、生活的矛盾是否是一種病態，出了生活常軌的變態？ 
　　二·如何去說明一個人的思想與行動的矛盾，思想與思想的矛盾，行動與行動的矛盾？　　三·怎樣克服行爲上的矛盾？ 
　　二·生活上的矛盾現象是受生活過程本身的矛盾性快定的。 
　　羅君深自痛責自己生活的矛盾，極力推尊，欽羨沒有矛盾的生活，他希望他的生活能像一池秋水一樣，完全消滅矛盾。不用說他是否認一種合理的生活會有矛盾存在的。羅君舉出許多古聖今賢來，證明偉大人格的人的生活是完全沒有矛盾的？有矛盾的生活祇是平凡人的生活。這些話是否完全正確呢？自然是不正確。因爲羅君把生活看得太簡單抽象了。忽略了生活過程的本身就是矛盾鬥爭的過程，生活不過是矛盾的延續，行爲上表現出的矛盾現象不過是說明了生活本身的矛盾鬥爭，這裏一點不關乎人之　否，一點沒有神秘存乎其間。 
　　但是，羅君這種錯誤的根源是在什麽地方呢？這無疑的是由於下面的原因。因爲社會上很輕視一個人生活上的矛盾現象，拿矛盾來作秤量或攻擊人的工具，因此，社會上祇有心直口快像李·何·羅君這樣的人續肯自白自己生活的矛盾，其他的人是不肯輕於承認的，有一種人要等到自己的矛盾被别人察覺後，他纔紅着臉皮，半呑半吐的在羞怯中勉强的承認了，有一種人，裝着「道貎岸然」·「凛然不可侵犯」之槪，自謂自己一生無矛盾。其實，這都是社會的虚僞，人的生活過程旣是矛盾的鬥爭過程，沒有矛盾可說就是沒有生活。平常人總容易幻想出一個偉大人物一切都與凡人不同，這完全是誤解的，他忽略了旣是人必然有人的共通性，同時亦有其獨特性。中國有一名古話，說，「英雄常見亦常人」這道出了其中的眞理。因爲英雄本來是人，他雖有出人處，他亦應有凡人的一般性質。不然，他就全變爲超人了。我們如果打破了這種觀念，我們生活上的矛盾姑無論它是行爲表面上的，或「内心」的，我們都無用秘密，也不必認爲可恥的事。它並不是生活的病態，也沒出乎生活的常軌，它剛剛是生活過程上很平常的現象。（未完） 
[專件　外人曲解引水條約之辯正（六）　中國引水公會籌備會宣言]  
　　再則吾人所欲令該記者輩認淸者、卽一八六八年的章程、無論如何、乃中國一向情願自動訂定的章程、亦卽中國的一種内政、我們在這種章程下、忍辱負重了六十六年、卽沒有一二八的事件、吾人已决不能再忍、故今日我政府之明令收回引水、廢除同治七年章程、不但係賢明政府應舉的内政、而且實能代表全中國之眞正民意所以儘管該記者弄甚麽虚玄、發甚麽咀咒、我們旣在條約上尋不到根據、所以我們對於發言者、亦只有認爲虚僞而已欺騙而已、咀咒而已、 
　　吾人仍有爲該記者告者、卽吾人所知、乃國權高於一切、此外任何均不足相提並論、更何有於外國輪船公司、若論上海進出口船舶噸位、幸而中 
國尙有六百萬噸否則假設中國若無輪船進出、充記者之意、豈不連黃浦江都要讓渡給外人乎、該刋記者又以將來中國如果收回引水、外船將在吳淞停泊來恐嚇、此可見該記者之缺乏常識、蓋天下事只有前進爲正常、開倒車卽是反常、上海碼頭已經開發到如此地步、大槪只有該刋記者才有此種見識、來奉勸他們舍此就彼呢、 
　　復次、爲該刋對於中國引水人之潑駡、該刋口口聲聲、認定中國引水人並未具有外籍引水學員最少之程度吾人初不知有何根據、卽其所論之駕駛航藝等等、更屬皮相、只可用來騙騙外行罷了、故吾人所欲爲各國各界正告者、則吾人站在引水人的地位、對於該刋「地方知識與指約法」之批評、極願承受、因吾人認定引水人之職務所要求者、正爲熟悉當地一切情形、（如水深·潮流·風向影響等等、）並輔以相當之駛船弄船經騐卽已足事、此外均屬欺人之談、蓋當船隻入港以後、連普通航海上最簡單之Ｂｅａｌｉｎｇ也用不着、其唯一的駕駛方法、卽是指約法、卽船頭對那裏、船尾對那裏、已經十分足用、比如進吳淞口時、船頭須向吳淞燈塔、並須與塔前燈標取齊、則最少水深爲三十英尺、又如在陳家嘴附近夜中進口則在駛近陳家嘴對面燈標時、一方須俟東溝北邊燈光全露、卽可換針向河道中心駛去、便得最深之水量、其他類似此者、不勝枚舉、亦不必枚舉、如此方法、當是指約法、吾人未與外籍引水接觸、不知伊等究竟比我們高明多少、該刋記者若不吝賜敎、則吾人至所歡迎、 
　　最後、吾入得有一種風傳的消息、是去年中國某埠曾考試引水、有一位中國人去考、考罷成績甚優、於是某國人監考人、提起抗議、强要重複考問此人、那時主席就說、何以考時不問、而必俟考罷再問、這是不公平、不可以的、於是某國人就提出了中國人沒有駕駛及航藝的本領來詰難、豈知當塲激怒了引水會的經理、對着某國人說、引水只要有一切本地的知識、及弄船的本領足矣、其餘都是說說的、我們大不顚人的駕駛航藝算好了、一樣的打碎船、一樣的沉沒船的、想貴國人亦同是如此的、得了罷他　的駕駛和航藝、假使道種傳說爲可靠的話、則該刋記者可以休矣、也許水手們的頭腦、究竟簡單、在不平的塲所、會有正義和眞實的話說出來、比不得假斯文僞君子們、左聖經而右屠刀、要殺人還要諉之替天行道呢、 
　　最後、吾人仍不得不有所喋喋、卽現在英國很有幾個重要的口岸、如利物浦等處、船隻進出之多、港内水道之擁擠、較之上海港猶有過之、而其引水人之資格、反不必定須曾實任船長者、此係事實、該記者爲英人、豈不知本國之事、何以於論文中不一及之、豈非欲以危詞　聽售其奸詐乎、吾人亦知此種事實、一經道穿、使索然寡味、然吾人爲血濃於水丨Ｂｌｏｏｄ　ｉｓ　ｔｈｉｃｋ　ｔｈａｎｗａｔｅｒ丨的關係、不得不向該刋記者表示歡忱、而　此種種直言而已、（完） 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　九音鑼的名稱的由來便是因爲它那九面小銅鑼所發出來的聽音是各個不同的；而我之所以特别贊美它的緣故，乃是因爲它的音韵非常的甜潤，且又特别的動聽。演奏的時候是用一根很細的木棒輕輕地叩着、這木棒的頭上，有一顆硬木製的圓球、像算盤子一樣大小、却因它的木質極硬，所以發出來的聲音便格外的淸越。 
　　九音鑼所發出的九種不同的聲音便是中國古代樂譜中實在應用的九個音諧，正和現在所用的一二三四五六七無異。它們是工·四·上·尺·五·一·六·萬·合·九個字。究竟這九個字是怎樣會選入樂譜中來的？它們所含蓄的意義又是什麽？那可不是我所能答復的了，除我之外，也許有大多數人是回答不出來的；原因是由來已久，大家只知學着老調唱，誰也不耐煩再去尋根究底了。 
　　其次是笙。笙在中國樂器中好算是最古，又最奇特的一種。它的形狀像一個佛手，一起有二十四根細竹管，每根的長度是各不相同的，但是旁邊都有小孔開着。人在下面一個像車柄似的東西上吹着，同時又用手指把這些小孔一撳一放，便和九音鑼一般也有各各不同的聲音發出來，而這些聲音也都是和上面所說的九個音階相符合的。不過因爲所用的竹管太細，聲音總不能十分高，而吹的人倒是非常的費力。（五二） 
[王老八] [  余文]  
　　一二八前，王老八這老頭兒，每隔三兩天總得上我這裏來拿衣去洗的。滬戰後，我搬了家，這老頭兒就沒見面了。 
　　提起這王老八，到有令人佩服的地方。他年輕的當兒，是一個海輪上的水手，曾經到過歐美各國，能說上一口流利的英國話。爲人很和氣，做事很勤懇，年紀雖大，却不賣老，有人呌他老王八，他也不和人家計較。他雖到過外國，會說外國話，但，他並不在人面前炫耀，要是他瞧見有外國巡捕無故欺人，吃醉酒的外國水兵任意打人的事，他是要出而干涉，和他們論理的。他不穿西裝，不開口說洋話，不愛洋派，不愛用外國貨。他穿的是土布衫，用的是中國貨。 
　　老王八人雖好，養兩個兒子却不肖丨都是販賣日貨的！恐怕都是爲雜了種的關係吧？原來老王八的老婆是當年從英國帶來的洋婆子。 
　　前天，在路上遇着了多時不見的老王八，分手後，才知道他的那位外國貨老婆已死，他的兩個雜種，一二八後仍做他們的日貨生意，老王八屢勸不聽，現下已和他們分居了。 
　　後來，我想老王八這人着實要得，現在一般愛用洋貨的摩登男女都不如他哩！可是當我想到老王八的兒子仍在做奸商時，不由得連駡了兩聲「狗雜種」！ 
[訪馬] [  伯樂之友]  
　　在上月十八，本欄人物小誌中登着一篇恂子君的「記一位人才」，内中是記的一位東京帝大留學生，因恐回國後無人請敎，因此，他不願回國，只在日本永遠做他的「老生」生涯。（老生者，老留學生之簡稱也）。他研究過化學，他也研究過藥物學，他又研究過生物學；他能自製化妝品，以作生活上的補助。 
　　作者在該文中，把此種畸形狀態，歸咎於國家社會，認爲「良馬不逢伯樂」之感！其實，社會上也正有不少伯樂，在訪尋良馬呢！ 
　　現在有一位國貨界的名人，爲了看到這篇文字，對於這位懷才不遇的良馬，發生無限的同情，他意欲尋求這一匹良馬，使他能發展千里之才。 
　　可是，爲了恂子君並未將他那朋友的姓名地址寫出來，那麽，這位伯樂先生，惟有執鞭而高呼曰「矯矯良馬，遠在天涯，極目扶桑，何處可求」？馬乎馬乎？其歸矣乎？ 
　　未了，希望該文作者恂子君見此報後，將某君通訊處示知，以便轉告伯樂先生，俾伯樂得馬，馬逢伯樂，豈不妙哉！（通訊處上海山海關路仁濟里四十五號朱惺公） 
 
[東北四連長] [  張恨水]  
第三十回　目送哀鴻埋頭守國土　彈穿勁灑血染孤城 
　　自己雖是不作聲，但是他也有很大的理會，好像有人在冥冥之中，告訴他說戰爭來了，戰爭要來的先兆，便是這樣的。由這裏更推想下去，戰爭的將來是些什麽，也就可想而知。但是自强正這樣出神，覺得有一陣凉風，由嘴角邊吹過。這一陣風，算是給予了他一種很大的警告，他跟着提起來了，剛才和營長歃血爲盟，精忠報國，現在口血未乾，又想到了戰事可怕。當軍人的人，打杖是當然的職務，有什麽可怕，這猶之乎航空的人駕飛機一樣，能說駕飛機是可怕的嗎？他如此想着，挺起胸來，將精神振作了一番，回了他的連部，依然作他的平常功課。這一晚無事。到了次日，上過早操，講過了功課，大家也好像無事，在十一點鐘，弟兄們三三五五，各拿着一塊雜和麫作的窩頭，蹲在地上午餐。就在這個時候，一陣嗡嗡的響聲，在頭頂上發生着。各位弟兄都是久經戰事的，聽了這種聲音如何不明白，分明是敵人的飛機到了。因之各人手上拿了窩頭向嘴裏送，還是不免側了耳朶聽，這個響聲的所在地。好在弟兄們中間，都有排班長從中監督着的，看了這副情形，立刻喝着道：吃飯吃飯，聽些什麽。聽是這副情形，不聽也是這副情形，吃飽了我們還要幹我們的正事吃罷。長官這樣的說着，兵士們也就低頭只管是吃。可就是在這個時候，震天震地的一下響，有一個炸彈落地爆發了。鄕下人那裏知道　飛機應該怎樣的躲法，大家隨着哭喊起來。（四○三） 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[世界學社李石曾歡送　十一個幼童出洋求學　昨已啓程赴日内瓦世界學校]  
　　本市福開森路三九三號世界學社、昨午歡送赴歐世界學校中國師生十三人、由中委李石曾氏 
設延欵待中國年幼學生之赴歐留學者、此當爲第一次、上午聚餐午後六時上船出國、茲誌其詳情如下、 
　　到會來賓世界社昨午舉行聚餐大會、歡送世界學校中國師生、到會者除師生十三人外、尙有被邀之來賓及學生家長、全國經委會顧問摩納、秘書馬肅、中委張靜江夫婦、賑務會主席許世英、駐日公使蔣作賓夫人、中醫陸仲安、名伶程艷秋曁齊雲靑等中外人氏百餘人、 
　　聚餐情形席間賓主酬酢、頗形歡樂、直至一時餘始畢、同時對學生舉行一簡單考試、使各學生抄寫西文本人在日内瓦學校的姓名和住址、抄寫中文的旅行紀程、同時再以口試、 
　　師生題名第一二次赴日内瓦留學生者除率領之敎師潘先生、向先生謝先生及謝 
胡夫人外、尙有學生陸沃若男、河北、九歲、陸馥若、女、河北、十歲、胡祥熊、男、江蘇、十歲、許蓮子、女、安徽、十歲張乃琪、女、浙江、十二歲、程永光、男、河北、十歲賈志齋、男、河北、九歲、蔣碩治、男、湖北、十二歲、蔣碩平、男、湖北、十一歲、齊希如、女、河北、十一歲、齊希堯、女、河北、九歲、等十一人、 
　　船中課程在赴日内瓦途中、所定之船中功課項目如下（一）國文、（二）英語、（三）旅行常識、（四）日記、 
　　作息時間晨六時、起身　漱、散步、早餐、八時半至九時半英語、十時至十一時、國文、十二時午餐、二時至三時旅行常識、六時晚餐、七時日記、八時半或九時就寢、 
　　李氏報告中委李石曾氏、於歡送席上之簡單報告云、這篇記述是以「世界學校···的報告、作一個題目、······這是什麽意思呢、卽是關於世界學校種種的組織、種種的問題、作一個很簡單的總報告、若要詳細解說、是短小的篇幅與時間所不能的、若只說、兩件事、又是掛漏萬、所以必須用這「言簡而賅」的體裁、旣有了以上的界說、卽可按着這界說、逐段逐條的簡單述 
說如左、 
　　世界學校這學校設在日内瓦、法文作Ｅｃｏｌｅ　Ｉｎｔｅｒａｔｉｏｎａｌ　ｅ英文作　ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＳｃｈｏｏｌ、已有不少年的歷史、其中敎員幾十人、學生一千數百人、隸於幾十國籍、所習的是英法德三國語言文字、若非用此三文的國民、當然還要溫習與增進他的國語、於此校的目的、不但是具世界的理想、尤其是在國際環境中事實上的産物了、瑞士是一個歐洲國際環境的要區、中國也是一個國際環境的要區、其性質雖異、但需要幾國語言文字與世界敎育是有事實上相同的結果、所以中國是日内瓦世界學校的一個同志國、而上海也有設中國的世界學校或世界學校的上海分校之必要、這事在計劃籌備中、 
　　世界同志世界學校同志會、這會是表同情於世界學校的人所組織的、有世界學校美國同志、有世界學校中國同志會、······世界學校的校舍、卽是美國同志會所助成的、中國同志會萌芽於去歲、還沒有這個力量、但也向這方向努力、將來也定有可觀、他開始的一件事、卽是先介紹中國學生六人到校、這個最底限度目的、現在不袛達到且已超過了、這會當然以家長與師生、爲現在與將來的會員、丨師生就廣義說、不僅敎職員、凡倡導贊助員、也都是師生、至於會的詳細組織、另有報告及章程、此處所說當然只能極從簡略了、 
　　首次聚餐以上是一個簡稱、且内容是包括世界學校師生與學生家長親友來賓等本會是很親切、很簡單很倉卒組織成的、有一兩位家長丨卽是張靜江夫婦丨想與率領學生出國的先生們聚談與餞行同時其他家長及組織人、因亦具有同樣的思想也是劃零爲整、避免重複、故立刻響應、直接間接的親友、亦加入了許多、並沒有長時間周密的組織、賓主已達百人了三位先生與十位學生、是主要的客、其他都是主人、也有少數來賓或適逢其會或僅主人約來陪的客人、本日正午在聚衆後、晚上六時卽上船、這樣的聚餐會似乎以後每有一次學生出國、必舉行一次、這次不但是第一次聚餐會、也是世 
界學校中國學生歷史的第一章了 
　　赴歐師生第一二次赴歐的世界學校、中國師生、第一二次並舉、是因爲第一次與第二次很難分明、正式的組織、這是第一次、非正式的其人數雖少、然去年已有一次、師生不過各一人、正式與不正式、這話說來很長、以往政府除隨家長同行的兒童、未曾允許兒童出國、自這次起、已正式許可了、故此次不但是世界學校學生第一次正式出國、也是中國學童第一次正式出國、至少是民國以來的第一次、率領學生出國的先生前後四位、 
　　向先生敎國文國學 
　　廉先生臨時敎育 
　　潘先生家長代表 
　　謝胡夫敎國文國學 
　　去年出國的是康先生、此次出國的是潘向謝三位先生、 
[本市高中以上　學生軍今日總檢閱　上午九時起在龍華飛機場舉行　潘處長吳市長等擔任總檢閱官]  
　　本市國民軍事訓練委員會定今明兩日在龍華飛機塲舉行本市高中以上學校軍訓學生二十二年度終總檢閱、茲分誌各請如次、 
[參加學校]  
　　大學計有交通·曁南·光華·復旦·大夏·大同·商學院·中法工學院·正風文學院·法學院·吳淞商專科學校等、中學計有光華附中、復旦附中·省立上中敬業中學·新陸師範·淸心中學·麥倫中學·中華職校·南洋中學·建國中學等三十六校軍訓學生四千餘人、 
[佈置一瞥]  
　　檢閱典禮在龍華飛機塲舉行、軍訓會昨已派員在塲佈置就緒、塲之西端臨時搭　檢閱台一座、兩旁爲來賓席、塲之左側特搭凉棚一列、以爲學生軍在中午休息之所、該會並裝製播音機一架、以　檢閱訓話時、得全塲聽聞淸晰、 
[今日閱兵]  
　　今日上午九時起行閱兵式及分列式、下午一時起操班敎練與排敎練總檢閱官爲訓練總員部國民軍事敎育處潘處長及吳市長、檢閱官爲市敎局潘局長及國民軍訓會賀主任、市公安局軍樂隊屆時到塲奏樂、 
[明日射擊]  
　　明日上午八時起在高昌廟西砲台射擊塲、舉行實彈射擊競賽、下午三時三十分在龍華飛機塲行授旗禮及給獎、參加射擊者每校三人、其射擊距離爲　百五十密達、終點製靶及十二個圖、每人射彈　發、由保安處及警備司令部各派參謀兩人担任評判、前三名由國民軍訓會分别獎以大銀杯、 
[收到獎品]  
　　計訓練總監部贈靑年軍訓名譽旗一面、此旗由優勝者每屆輪流得獎、敎育部贈獎狀、吳市長及市敎局贈獎旗、大敎聯贈銀盾一明恥敎戰」兩路局贈銀屏「我武　揚」、土地局贈銀盾「成績優異」、市參議會贈銀盾「爲國　城」、國術館贈銀看「有勇知方」、江蘇國民軍訓會銀盾「自强不息」、王雲九贈大　典一本、 
[市敎局潘局長　對兒童肺癆之談話　國人患癆病者一千六百萬人　大多數中於兒童時期所傳染　分别辦理注射檢騐與療養等]  
　　本市敎育局長潘公　氏、爲本市小學生患有肺病者甚多、對過去之檢查及今後之救濟、發表談話於左、 
[健敎之注意]  
　　本市成立以來、對於兒童健康敎育向甚重視、前年秋、公展担任敎育局事務卽以健康敎育爲各種敎育之中心業務復得衛生局之充分合作、故健敎之推進尙速、 
[結核之檢騐]  
　　今年春、承中國紅十字會高　朗醫師等恊助、始辦理小學生結核檢騐、以資預防及治療結核病症、蓋人類之死於結核病者歲以億萬計、據精確之統計、世界結核病之死率以十萬人爲單位、牛西蘭死五十一人、埃及七十二人、美七十九人、德八十九人、英一零三人、西班牙一三六人、意一八八人、日本一八六人、我國則竟達三零七人、總計吾國患是病者爲一千六百萬人、平均第二十五人中卽有患此病者一人、而此種疾病、十分之十八由檢兒童時期所傳染、 
[家校之合作]  
　　兒童患此病後、始則一無所覺、游樂如常、苟於此時查明、及早診治、可獲全愈、於是衛生局及本局特請兒科醫師、先在市立西成及比德二小學、舉辦義務肺結核注射診察此項注射、較種痘更爲簡單、反應極微、受試之際毫無痛楚事先本局訓令學校通告家屬、詳細說明緣由、并召開家長會議、由高醫師演講、以　進行、 
[患病之衆多]  
　　受檢騐之學童、西成爲三百九十七人、比德八百二十　人、有陽性反應者、西成有二百六十二人、比德有五百四十二人、受傳染緣疑者均佔百分之六十六、但此百分之六十六有陽性反應之兒童、未必個個已成結核病者、或僅略受傳染而尙未成病、故第二步手續、當施以詳細之肺部檢查、 
[治療之辦法]  
　　有Ｘ光之肺檢查、價頗昂貴、紅十字會僅收三元材料費、爲國服務、治療方法、按以各人病情、就目下情形、分别三種辦理、（一）最輕者照常求學、但請家長特别加以營養及調理、并須長服淸魚肝油（現由衛生局吳利國科長設計重製以避腥味）（二）略病者减少上課及工作時間、上午各休養二小時、或上午求學、下午休養、并加滋補品、（三）病較重者、令卽四醫治療、檢查結果病重者幸極少、 
[檢騐之繼續]  
　　現忽聞有人謂西成比德兩校學生多患肺癆、擬不送子弟入學、實則不然、其他各校學童、倘經檢查後、亦必有同樣之驚人消息、此不獨爲一校一國之問題、全世界均遭結核菌之毒害也、下學期本局等仍請高鏡朗醫師等、繼續辦理其他各校學童之注射檢騐、 
[療養之改進]  
　　嗣後關於肺結核學童及虚弱學童等之救濟、在經濟可能範圍内、當設法多方面之療治、如市立醫院籌設兒童療養部、學校中施行太陽燈照射、日光浴、露天學校、學校給食等、今年暑期、本局等擬會同衛生局等於高橋吳淞等處開辦暑期營養班、亦以此也、政府旣在前實幹、深望民衆努力於後、民族幸甚、國家幸甚、 
[工部局發放　本年份敎育補助費　市敎局令各校今日起前往具領　惠羣等三校未能符合暫停發給]  
　　上海市敎育局訓令私立靑年會中學等七十三校云、案查前據該校呈請撥給第一特區工部局一九三四年敎育補助費、業經本局派員調查、詳加審核、并轉知工部局核辦在案、茲准工部局復函略譯聞案查下表所列各校、尙能符合本局條件、業經本局核准發給各該校一九三四年之補助費、請卽轉知於六月八日（星期五）起、照例來局具領本年第　期通常補助費、此次核准及以前歷年所未發之建築補助費、各該校爲建需要或其他目的之用在一九三五年年終、可以請求發放、自本年終以後除在特殊情形之下各校需要少數建築補助費作爲自置永久校舍之用、予以審愼攷慮外、本局將不以的欵作大宗支出、但爲急要衛生改良之需、不在此限當核發　九三五年各種補助費之前本局亟欲明瞭本年所發之補助費是否合乎指定之用、請轉飭各該校將各項購買憑單繳存本局以憑審核等由、并核定該校本年通常補助費建築補助費、准此、合行令仰知照此令、又訓令私立惠羣女子中小學寗波旅滬同鄕會第二小學三校云、案查前據該校呈請撥給第一特區工部局、一九三四年敎育補助費、業經本局派員調查、詳加審核并轉知工部局核辦在案、茲准工部局復函譯略　稱以該校未能符合該局之條件、一九三四年補助費、暫停發給等由、准此、合行令仰知照此令、 
[敎部核准　滬市中學進度大綱　敎局卽將公布施行]  
　　上海市敎育局爲謀各中學各科目之平均發展、物編訂中學各科敎學進度表計劃大綱、該大綱業經敎部核准、卽將公布施行、其大綱探錄如下、 
　　（一）原則、編訂各科敎學細目以遵照部頒課程標凖爲原則但得參酌本市環境敎學原理、增損擬訂、（二）分類敎學進度表（以上簡稱本表）計分下列各種、高中部分國文算學物理化學生物歷史地理外國語等八種初中部分國文算學植物動物物理化學歷史地理外國語等九種、公民、科俟部訂標凖頒布後、再行編訂、各科另行編訂敎學進度記錄簿、以爲實施時各校敎　塡記之用、（三）數量、各科數量應按照部頒中學規程第九條所定學年學期休假及本市規定之學歷、扣除紀念日假期星期日例假複習實騐及考試時間外每學期實際授課日數約得一百零八日合十八週本表、卽依此週數支配之、（四）質量、各科質量均須注重於思想之領導與人格之訓練、其於國文史地外國語等科、尤須注意於民族精神之培養、國　情勢之認識、其於數理化生物等科、則以，識生活興趣爲中心、而重在訓練思索觀察及利用自然之技能、（五）形式、進度表及進度記錄簿每科冠以、詳細說明進度表、每種　册、以週爲單位、每週分授課時數綱要細目備註等四項、進度紀錄簿、每種以一個月爲　分册、一學期爲　册、以授課小時爲單位、分敎大綱敎材槪要備註等三項、（六）參考、各組編訂委員應備下列各種參考書、一、部頒課程標凖、二·本市學曆、三·他省市該科敎學進度表、四·敎部審定之該科敎科書、五·著名學校之該科進度表、六·關於該科其他之重要參考書、以上第一至第五項、由本局搜集分配各組委員會第六項、由各該組委員自行搜集、（七）步驟由本局聘請各科專家爲編訂委員舉行全體編訂委員會商議、共同編訂標凖、次由各科主任委員、開分組編訂委員會研討各科詳細項目開始編訂編訂完竣後、彙送本局審查並向專家徴求意見審查完竣、再開全體編訂委員會報告審查意見、交還各組編訂委員修正、修正後、彙送本局付印、（八）期限、自五月十一日起至九月　日止、共十五星期、以八星期爲編訂時期、一星期爲審查時期一星期爲修正時期四星期爲印刷時期、（九）施行、印刷完竣後、卽由本局公布施行自二十三年度第一學期起、本市各公私立中學均須依照進度表敎授各校敎員均須按時塡寫記錄簿、以符進度每月終由各校彙集各科敎學進度記錄簿、呈報本局審核、於學期終了時、發還各校、考試及會考時試題、均以進度表爲標凖、 
體育新聞 
[蘇全省體育會議閉幕　通過體育設備最低標營方案　及各校舉行聯運會辦法等案]  
　　（鎭江特訊）蘇全省中等學校體育改進會議、昨（七）爲大會之第三日、上午分兩組審查提案、下午開第三次大會、通過中校體育設備最低標凖方案、及各要案廿餘件、下午六時舉行閉幕禮、茲將各情錄後、 
　　審查會議於昨日上午八時在敎廳大禮堂分兩組舉行、第一組爲鎭師、上中、揚中、蘇中、錫師、徐中、連雲鄕師、洛社鄕師京女中、徐女師、蘇蠶中等十一校、主席松中趙汝功、紀錄鎭師周銘璋、審查各校體育設備標凖方案、付具意見多項提交下午大會討論、第二組爲揚中、通中、常中、淮師、淮中、京中、海師等十二校、審查各校提案共計二十餘件、至十二時兩組均審查完畢、 
　　三次大會下午二時、舉行第三次大會、出席人數三十四、主席吳邦偉宣佈開會後、卽繼續討論實施課程標凖方案之第六七兩項、體育測騐、體育成續兩案、均經修正通過、繼卽討論各校體育設備最低標凖方案、照審查意見通過茲錄如下、 
　　各校體育設備最低限度標凖（按各校學級多寡設置） 
　　級數六級九級十二十五廿以上　　排球塲二二三四五 
　　籃球塲三四五六八 
　　足球塲一一一一一 
　　網球塲三三四五六 
　　田徑塲一一一一一 
　　木馬二二二三三 
　　肋木二○檔二○檔二○檔三○檔三○檔 
　　單槓二二二三三 
　　雙槓二二二三三 
　　聯合器械丨包含吊環吊繩、鞦韆、繩梯、滑梯 
　　　　　一一一一一 
　　布墊四四四八八 
　　浪木一一一一一 
　　助躍台一一一一一 
　　木墻三三三三三 
　　啞鈴（女校）六○對六○對六○對一二○對一二○對　　棍棒六○對六○對六○對一二○對一二○對 
　　木棒六○根六○根六○根一二○根一二○根　　草地（女校）一一一一一 
　　健身房一一一一一 
　　浴室一一一一一 
　　議决各案（一）統一全省中等學校體育成績考核標準案、（决議）由敎廳於最近期間擬定辦法頒佈各校施行、（二）請敎廳訂頒全省中等學校體育敎材進度表案（决議）通過、（三）畢業會考應實行考試體育案、（决議）由敎廳應於最短期間内聘請專門人材、詳細規劃一切、考試項目、測騐方法及格標凖、均須於二十三年之始訂定公布實行、（四）統一全省中等學校運動服裝案（决議）由敎廳擬定辦法頒佈各校施行、（五）敎廳應設置體育督學案、（决議）通過、（六恢復體育主任職務主持全校體育行政事宜以利推行案（决議）通過（七）舉辦省等學校體育敎員暑期講習班以資進修案、（决議）通過、由敎廳在本年度暑假期内籌備實行、（八）全省中等學校聯合運動會應按年舉行案、（决議）通過辦法列后、 
　　運會辦法田徑運動每年五月中下旬舉行一次、地點永久在省會、二、每一學校每項運動至多加入二人、每人至多加入兩項、分高初中兩部、各部不分組、三、器械表演與田徑運動同時舉行定單杠雙杠木馬、跳箱·吊環五種、動作一律由運動會决定先兩月公布、四、球類比賽分區舉行預賽决賽、以各區優勝者集合行之、各區按年輪流舉行、種類暫定足籃網排四種分成四區、每區輪及一種决賽時間足球丨二月下旬、籃球二月下旬、排球五月下旬、網球十月上旬、五、團體競技比賽卽以各校測騐成績爲根據各學期由敎廳評定等第分别予以獎勵、六、中等學校體育經費應照國民體育實施方案實行、並確定動支辦法案、（决議）依據國民體育實施方案經費一項各校對於體育經費、除職員薪金及體育建築外、應指定全校經常費之一部、作實施體育課程之需、至於學生體育費、（師範及鄕村師範除外、應專供課内外體育用品之需、由廳通令各校於廿三年度起實行、七、女生體育課例假（指女子月經期間之請假應如何施行案、（决議）照辦法通過（辦法）一、女子在月經期中必須請假、除和緩運動如進行柔軟操及早操等外敎師絶對不能强制在例假期間之學生參加運動、二、早操仍須繼續不必間斷、三、例假學生仍須與其他學生同時上課、惟在可能範圍内、由敎師指定相當活動、如台球桌上高爾　九柱戲、四、請假日數每次以三天爲限、三天以上者須得體育敎員之特别允許方可、十一、太極操可否列入於遊戲體操項目内以資提倡實施案、（决議）各校可自由採納、十二、各校宜增聘專任體育敎員、縮減各敎員授課鐘點、以求敎學效能之增進案、（議决）建議敎廳酌量辦理、 
　　（鎭江七日電）蘇中校體育研究會組織成立、選鎭師上中蘇中等校爲幹事、每學年開大會一次按體育會議十三日請敎廳實施議决各案、案决通過後由吳邦偉致閉幕詞、望會員返校後、奉行議决案闡明江蘇體育覓新途徑、攝影閉幕、 
[敎部擬討論　國民體育辦法　來秋召集會議]  
　　（南京七日電）敎部擬本年秋季、在京招集全國各市民衆敎育館長、及體育塲主任、開會討論普遍國民體育辦法、 
[猜測惠勃爾登冠軍　竟有賭博公司　英國網球無奇不有之怪事　潘萊一賠三克勞福一賠四]  
　　（倫敦通訊）今年之惠勃爾登網球大會、將於六月二十五日開始、無奇不有、竟有賭博今年勝負之公司成立、全以猜測誰爲今年男子單打冠軍爲博勝負、此在惠勃爾登大會之歷史、爲第一次該公司將各球員依字母次序、印成名單、並將猜中後所賠之數附列於後、其數如下、 
　　潘萊一賠三克勞福一賠四 
　　奥斯汀一賠四希爾士一賠八 
　　愛律生一賠八一鮑羅屆拉賠二十 
　　史篤芬一賠二十麥格拉斯一賠二十五 
　　最大之賠數爲一賠二百、如史利·三木·脫蓋·丁克勤、夏潑·奥列夫等等冷門、該公司之條件如下、無論該選手出塲與否、皆不退還、凡到達複賽者、則照數賠一半、惠勃爾登之賭博、從無若是之普遍此賭博公司、恐將虧本、一賠五已無人敢試、惶論冒一賠二百之險矣、 
　　報紙方面皆博潘萊得勝、但據若干專家之意見、則屬克勞福、寗願得一賠四、而不願潘萊之一賠三也、 
　　鮑羅屈拉之一賠二十、最爲可笑、蓋鮑早已决定不參加單打比賽矣、麥格拉斯之一賠二十五、爲最有希望之冷門、 
[王玉增唐寳堃劉振元有　加入粤華南南征說]  
　　廣州市華南體育研究會將有二次赴南洋 
羣島比賽之說、此行目的爲籌募該會經費、運動方面、爲籃球排球、此外尙有音樂粤劇家等同往、出席遠運會之我國籃球名將唐寳堃劉振元及王玉增三人、亦有被臨時邀請加入效力云、 
[全滬公開手球單　打朱寬榮獲冠軍　雙打錦標亦由朱寬洪玉魁所得　華人運動史光榮之一頁] 　　 
　　西靑發起之第一屆全滬公開單雙打手球錦標賽、參加者西人健兒頗夥、我華人加入者、單打有夏澤人、孫道勝、本屆第三名）、朱寬、雙打僅有朱寬洪玉魁除朱洪兩氏日前獲得雙打錦標外、朱氏復於昨日經兩塲猛惡之大戰、以二十一比十九、二十二比二十、獲得全滬單打錦標、實爲華人運動史上光榮之一頁、當時戰鬥之烈、得未曾有、茲詳述於後、 
　　公開手球優勝者自右至左洪玉魁朱寬（雙打錦標又朱爲單打錦標）孫道勝（單打第三）錢一勤（指導）（啓昌攝） 
　　朱氏獲得首先發球權、但隨被察卡連奪去雙方均嚴守劇攻、一上一下、經十餘分鐘、僅各得八分、旋見察氏精神一振、時來勢順連獲多分、造成十八對十二之優勢、此時朱氏何甘示弱極力反攻、追至二十、復被蔡氏獲得一分、但朱氏見機不可失、馬上奪回、出奇制勝、奪得最後一分、成二十一對十九、而勝第　局、 
　　先由蔡氏發球、經十五次回合、雙方僅各得三分、隨後朱氏殺擊兇猛以十比六占得上風、蔡氏雖緊追其後、亦獲數分、惟終不克超過朱氏最近比數時、爲十二比十一、仍由朱氏引領、隨後雙方愈戰愈烈、蔡氏曾造成各十五之平手又被朱氏獲得四分、成十九對十五之優勢、但不久 
蔡氏盡力苦戰、追至十八分、此時雙方精力皆疲、朱氏復得一分、成二十比十八、但蔡氏乘機奪回二分、成各二十之平手、幸朱氏機警過人、力殺兩分、獲得最後之勝利、遂榮得本屆單打錦標、 
　　就大體觀之、朱氏球蓋實勝蔡氏一等、惟蔡氏日昨頗多殺救、左手經一週之練習、長進頗速、體力强幹、惟其智略遠不及朱氏、此次單雙打兩錦標均爲華人所得、蓋因球藝之精良、始克獲此良好結果也、 
[中國網球聯合會　今日開委員會議]  
　　上海中國網球聯合會將准於今日（八日）下午五時半假座馬霍路上海跑馬同人俱樂部舉行第一次會議委員方伯奮·周家騏·許德民·凌希陶·陳劭·胡其倬·張子震·及書記陸奚鳥等、均將出席云、 
[杭市女子球賽　之江籃排球隊克藝專]  
　　杭州女子運動、素　沉寂、此次之江文理學院女生籃球隊及排球隊、雖屬組織伊始、而成績斐然、曾兩次與在杭素負盛名之藝專隊比賽、皆大獲勝利、不可謂非杭地女子運動界之新明星也、第一戰籃球賽於五月三十日下午在之江比賽、之江第一節以六對○屈居下風、第二節以生力軍黃佳慶調入前方、以宋彬回守後防、攻守大爲活躍、數分鐘間卽由黃佳慶連中三元、三四兩節、亦全屬之江勢力、結果十六對六、之江大獲勝利、 
　　第二戰排球賽昨日於藝奪舉行、雙方實力在伯仲之間、第一局開始後、之江卽節節前導、以十　比五易地再戰、藝專雖欲急起直追、而之江將士用命、擘殺挽救、皆臻佳妙、卒以二十一比十二勝第一局、第　局開始後、藝專藉發球之機、連得四分、之江追上一分後、形勢仍無起色、以十八對三之絶大比數、屈居下風、藝專滿謂勝利可操、孰知之江隊昌沉着應戰、先由尹淑淸發球加上五分、旋比數成二十比十六、之江黃佳慶得最後發球之機會、形勢頓爲緊漲、連獲六分、又以二十二比二十反敗爲勝、第三局勝負已無關得失、由藝專奪回一局云、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[紗花　狂大波瀾迄未稍息　紗花昨又轉跌]  
　　紗昨市又跌、形勢異常錯亂、忽漲忽落、使人殊難捉摸、昨棉價而論市面當然觀高、而現紗客帮實胃不暢、致賣方活動、多空意態不定、每日成交數量太巨、故一遇消息傳來、人氣激變、波瀾頓起、日升降範圍甚大、前途若何、尙難預卜 
[金鷄回落元半]  
　　標紗前市開盤、以上日人心預料美棉續漲、來電平定、致多頭失望、塲中買戶較少而跌盤盤而下、各月跌二元四·五·六·八角、午後開盤聞三品紗漲、買氣略盛、拍至二三盤又落、但至收盤又回上、結果各月跌一·二角、全日成交統計五萬七千三百包、查賣出同孚一千零五十包、恒益一千五百五十包椿記一千包、大豐一千九百包惠康一千五百包愼昌一千六百包、長豐一千零五十包、泰昌二千一百包益昶　千四百包、買進賡豐一千八百包、遠大八百包、穗　一千零五十包、仁豐二千包、大昶　千八百五十包、新華八百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數六月期一八一·一一七九·九一八○·○跌二·五○三六、一○○七月期一八二·三一八一·五一八一·六二·四○七二、○五○八月期一八四·三一八三·○一八三·二二·六○六九、三○○九月期一八五·五一八三·九一八四·三二·四○五三、一○○十月期一八五·五一八四·○一八四·三二·七○四九、四五○十一月期一八六·五一八五·六一八五·六一·九○三○、五五○總計三一○、五五○ 
[紗銷祗五百餘包]  
　　現紗銷路仍平滯、查全日各帮買去統計五百五十五包、行情跌一元外、各帮買額列下、 
安慶一五内地九五寗波六 
廣東三八○同行五五南京五 
　　棉市突變、日跌風尤熾以多頭公司大批出籠聞達四萬多担致檯面轉鬆、浮多亦隨之了結、跌勢乃愈見激烈、又聞多頭公司方面絡繹吸進之額有二十餘萬担之巨、前途變端難以預測、 
[鄭標多頭大批出籠]  
　　標花前市開盤、以預料美棉有大漲面、來電不動目上日漲風太急、反動尤起、塲中買戶缺乏故盤盤而落且愼昌代多頭公司王某大批出檔、本月跌　元○五分、遠跌五·六·七角、午後各月又跌一·二角、全日成交統計十八萬五千三百担查賣出椿記四千五百担、穗隆　千担、愼昌四萬一千　百担、遠大　千　百担、惠康二千七百担、長餘四千二百担、眞記四千一百担、益昶三千五百担、吉豐二千七百担同孚三千　百担、長豐八千六百担、泰昌　千八百担、買進吉豐四千一百担、大孚四千八百担、通記八千六百担、錦昌二千六百担賡豐三千四百担、恒德　千担、仁豐二千三百担義成二千八百担、大昶七千七百担、信誠六千四百擔、源興昌九千一百担、長和一萬二千　百担、新享　千八百担、一日間最高低及收盤價列下 
標花最高價最低價收盤價比上日存賬數六月期四六·八五四六·三○四六·三○跌一·二五一五六、○○○七月期三八·九五三八·五五三八·五五○·九五二一、八○○八月期三八·八○三八·三五三八·五○○·八○二二三、九○○十月期三五·五五三五·二○三五·三○○·七○二五二·九○○十一月期三五·三○三四·九五三五·一五○·五五八六、一○○總計八三、七○○ 
[呌價過高廠需不動]  
　　現棉銷路、較爲呆滯、因呌價太高、廠胃不開、來源計通花二百十六包、 
　　陜西花五·○○日華廠進　、二○○件現貨送廠 
[英印棉上漲美棉堅穩]  
　　昨日美棉現貨市况堅穩、結果現貨不動、期貨漲一至四磅音、英棉期貨漲十三點、印棉因投機家日商及期貨商買進而堅、結果平果爾漲四羅比七角半、奥姆辣漲五羅比七角半、白羅溪漲六羅比、原電錄左、（六日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七一一九四漲二四○·五　六六二八漲一三四五·○○十一二一七四一·四○七六二八一三四五·○○十二一二二八二四一·八○八六二六一三四四·八○一一二三五四四二·一○九六二五一三四四·七○三一二四五四四二·五○十六二四一三四四·六○五一二五　四二·九○ 
現一二二平四一·一○ 
平加爾一四○·七五跌四·七五二三·一○ 
奥姆辣一九二·七五五·七五三·五○ 
白羅溪二一二·七六·○○二四·七○ 
[標紗多空陣綫一瞥　長豐賣出最多一六、○五○包　恒益買進最多二、二五○包]  
　　華商紗布交易所標紗存賬數、至六月六日截止、計六月期成交五萬三千一百包、十月期四萬九千四百五十包、十一月期三萬○五百五十包、合計三十一萬○五百五十包近日紗市忽起忽伏、多空成交籌碼太巨、因之形勢異常狂暴、買賣兩方、心神不定、茲將内中買賣兩方額量最鉅者摘錄如下、 
　　賣方買方 
五號懋記六、五○○一○號恒益一二、二五六號同孚五、六○○一七號大豐六、八五○一五號裕大七、八○○二四號明德六、三五○一八號穗隆七、五○○三三號愼昌七、七○○二一號源大四、六五○三四號瑞大三、○○○四二號同豐八、一○○三九號森康五、九五○五六號長豐一六、○五○四七號仁豐七、四○○六○號大昶五、三五○五九號恒昌四、五○○ 
[證劵債市仍在攀高中連漲之後力量似已稍弱]  
　　昨華商證劵交易所、市面仍形掙扎趨高、但爲力似已比較爲弱、此因連漲數日關係、賣戶漸湧、金短於回鬆之後、再行趨上、復見七十一元四角新高價、整六最高做六十四元八角、當爲一二八以後之新高價、形勢尙未有顯著破綻、整六於末盤、忽見近高於遠反常態度、此因遠期放空、一時過形踴躍、尙未可以論定必將關係全局、成將稍起回風、或則暫行立定、前途恐未必卽以此價爲止境、昨日經過、上午開盤、前列稍稍補漲一一、角、金短及整六、因四號十六號及九十號等稍有賣出、回小三四角、大漲小回、未能搖動多頭之心理、次　前列仍有供過於求之象、回鬆二三角、入後二十一·三十一·及五十三四號等均有需要、金短賴以平穩、整六復得上一角、人心又轉高昂、午後開盤乃一致上漲、金短及整六驟好四角左右、上午兩盤、疲落之數、一律恢復、收盤趨勢仍堅、金短整六再漲三角左右、復見新高價、惟整六遠期、賣戶較湧、市價由高而低、發見比本月份價格反小五分不合正軌之異狀、依此點而論、當有回風、綜計市價結果、仍係一致上漲、金短整六好四角至六角半、餘亦好二三角不等、成交總數、計共一千六百七十萬元、茲將其漲跌情形、列表於後、 
　　價别最高最低較前成交數 
編遣六月四○·四五四○·四○漲○·一五一五○又七月三九·九○三九·七五漲○·二○二、○五○裁兵六月七四·九○七四·五○漲○·一○五、三○○又七月七四·五○七四·○○漲○·二○六、五○○一九關六月四四·九五四四·八　漲○·○五一、一五○又七月四四·二○四三·九○漲○·一○五、五五○一九善六月五○·五○五○·二○漲○·二五一、三○○又七月四九·四○四九·一五漲○·一五四、○五○廿捲六月五一·九○五一·五○漲○·一○三、七五○又七月五一·二○五○·九五漲○·二○五、二○○廿關六月五○·九○五○·四五漲○·二五四、四五○又七月五○·四五五○·一○漲○·三○六、五五○廿統六月五四·二○五三·七五漲○·三○五、八五○又七月五一·七五五三·五五漲○·三五九、○○○廿鹽六月五五·六○五五·○五漲○·四○一一、二○○又七月五五·○○五四·五五漲○·三○一二、六五○金短六月七一·四○七○·五五漲○·四○一二、五五○又七月七○·○○六九·一五漲○·四○一四、一○○廿二關六月六四·一○六三·五五漲○·二五七、○五○又七月六三·五五六二·九○漲○·三○九、三五○整六六月六四·八○六三·五○漲○·六五一二、三五○又七月六四·八五六三·九○漲○·三○一四、三五○九六六月一一·二五一○·九五漲○·一○六、四五○又七月一一·三○一一·○五漲○·○五九、三五○ 
[金融銀價匯兌俱長　標金下跌二元六角　中央開現市况初疲後穩]  
　　金市昨低而復回、銀價與滙兌升、上塲卽破十元大關、中央銀行開現美政府對白銀修正將施壓力、人心疲而復穩、晨初以海外銀市英美俱升、五金交易所速期銀價升三厘九至五厘不等、匯兌一致回漲、倫敦生金跌一便士半、美棉升二磅音美麥跌一分八七五、美參議員湯麥斯及麥加倫提白銀修正案、主張撤消白銀利益稅等訊、已詳載報章、人心遂遭打擊、塲外開出卽破十元大關、開後銀行胃口雖　、然因匯豐掛牌英升一二五、美長半元、人心殊半、掙扎於十元内外、形勢盤旋、迨夫中央銀行猛開現標一千餘條、價一零一零元、市况乃穩、加之匯市步緊、遂形回升、及至路透電稱、據美政府片面、日表示、設或有妨礙議事、或採用修正案則白銀案件將於延長爭論下擱置之等訊、人心一振内盤更緊、西雅圖夜市銀價雖長六二五·六二五·二五、而市况仍堅挺、後市西雅圖夜市銀價縮一二五上塲堅穩、美匯一度難賣、趁高供源較殷、略有回挫、無如潛力終堅、結果依然穩健赤金價計一零一九元七角、今將一天市况誌後、　　 
　　晨開爲一零　九元七角、　之前收下跌八九一角、物品匯九元八角、匯市晨開近期賣價、英匯先令三便士六二五、美滙二十三元華比扒九月份美金四三七五、元一·源康祥·大興永俱進、而自九元　升至十元零八角、三井塞八月份美金三一　五、恒餘·丙興·元茂永·鼎康·裕康·元春·同春等俱賣、退至零九元　角大發永·元昌永·大德成·福安·餘慶永間進、又升爲十元零四角、預悉滙豐掛牌、英升一二五、美長半元、元茂永·永德·震泰·兆豐昌等售條下、跌至零八元六角、中央銀行開現　千餘條、價一零一零元、盈豐恒、大德成進條、逐漸轉　、恒餘·餘慶永·福餘·元盛永等紛紛購買、銀行仍扒、當漲到十二元外順茂售條、退爲　元一角、花旗扒八月分美金三一二五及二五盈豐恒·恒餘·元盛永·申康又進至三元外、大發永·恒餘脫手、夜市銀價升六二五、降爲一元九角、内盤步緊正金扒十月份份美金已四三七五、路透電稱、美政府將使壓力於銀派修正案件、將白銀案擱置之訊福餘·恒餘·餘慶永·大昌祥·大興永等奮購下、人心大振、而漲到四元半、同益供條、下降一元、卒以人心轉俏、買戶甚殷、裕康等、條、又升至四元六角、午收爲、零一四元四角、物品拍四元半、 
　　後市開盤一○一四元八角、物品開四元六角、上塲平平、旋以夜市銀價小一二五、白行力扒十月份美金三七五、而自四元一角、逐旋上升大連帮購買下、漲到五元四角、物品·義豐永·順茂·餘慶永·永德等售條、十月份美金三七五、因華商欲賣九月份一五、連帶難賣、降爲二元七角、入後大德成·兆豐昌·恒泰·順茂·恒餘·福與永·恒興·惠祥·元茂永·大德成·永德·大昌祥等連袂購買、人心步挺正昌·恒餘·同豐恒·鼎康等雖賣、亦不過數角掙扎而已、金價盤旋而漲到五元七角、元春趁高售條、而降爲五元一角、但福興永限五元要進、收盤爲一○一五元二角、物品拍五元三角、收市後同益·福昌略賣、瑞康·大德成尙納、勢頗平穩查天間最高價價一○一五元七角、最低價一○○八元六角、計七元一角上落結果較前收下跌二元六角　　結價以滙豐銀行美滙掛牌升半元、爲三十元七五、合標金價一千零五十六元四角九分、照收盤價言約撳四十一元、較前收少撳十四元弱、七月份登賬價一○、四元、上午補水一○、四元、下午補水一○一五元、赤金價計一○一九元七角、約照加十元、烚赤市况平靜、中央銀行有所開進、標金亦賤、是以形勢活動、津貨約照加十二元、次貨遞减、缺乏成交、中央銀行開現一千以上、聞由現貨號如大德成·同豐恒各三百五十條、泰康潤·盈豐恒各二百十條、價計一○一○元、 
　　塲内交易尙活、綜計福餘·乾昌祥·恒泰·申康·餘慶永·大興永·鴻康永·大德成·盈豐恒·益成·永豐·福泰亨·元　·順利·萬興等居於買方同泰昌·大發永·大昌祥·鼎康·大豐恒·慶發永·景福·益餘·同春·源康祥·元茂永·天豐·春源永·同益等居於賣方、兆豐昌·福興永·昌升永·元亨·裕康先出後進、福安·恒餘·義豐永·元春等先進後出、大連帮萬興共做一千八百餘條、軋進一百餘條、順利共做一千八百條弱、軋進四百光景、廣帮恒興進　百餘條、出一百弱、生天軋過微進、本日止七月期籌碼計三萬零四百四十三條、共計多頭三十八家、空頭五十九家、當天成交總數、上午三萬八千七百十條、下午一萬二千一百十條、 
[外滙英緊美鬆]  
　　昨據外電、倫敦大條近升　二五、遠長一八七五、美銀升二五、遠期銀價升四釐二、英對美升二分八七五、美對英長三分、英對法漲一十五磅音、美對英升二分　五、倫敦生金跌一便士半、私電銀價升四三七五、滙兌長三分、脚地硬化、滙市晨開近期賣價、英滙一先令三便士六二五、美滙三十三元、較之前收計英平而美硬一八七五、開後平平、滙豐掛牌揭曉、英升一二五、美升半元、形勢多盤、中央現以致銀行納胃轉健、午刻消息較佳而更緊、後市夜市銀價回小、二五日行奮扒美金而緊、華商尙肯塞出、一度微鬆、但結果形勢頗好、收盤近期賣價英滙一先令三便士五六二五、美滙三十二元九三七五、較之前收、計英緊零六二五、美硬一二五華商約塞美金三十餘萬元、今將一天成交錄後、　　英匯晨開近期賣價一先令三便士六二五、掮客扒九月份八一二五、套英美滙兌、花旗售予東方九月份七五、午收近期賣價一先令三便士五六二五、後市三井售予麥加利七月份六八七五、麥加利售予滙豐六月份六二五、三井·華僑售予滙豐六月份六　五、麥加利售予華比六月份六二五、三井塞八月份六八七五、收盤賣價自、先令三便士五六二五起至八一二五止、買價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十三元、華比納九月 
份四三七五、三井塞八月份三一二五、花旗售予正金六月份一二五、上海·麥加利·都益扒九月份四三七五、三井售予盤根同月同價、麥加利售予正金·住友七月份八七五、華比塞同月同價、三井·華比吃八月份三一二五、朝鮮納丨月份半元、而塞八月份二五、浙江售予國華丨月份半元、浙江正金扒丨月份半元花旗吃八月份三一二五及二五、九月份、一七五、正金·花旗·麥加利扒九月份三七五、麥加利塞七月份、二五、花旗·正金吃十月份四三七五、正金納九月份三　　五、午收近期賣價三十二元九三七五、後市華比售予三井·大通售予三井十月份三十三元三七五、朝鮮扒十月份三七五、而塞八月份一二五、麥加利納九月份　一二五、盤根塞七月份零六二五、朝鮮塞八月份一二五、收盤賣價六月份三十二元九三七五、七月份三十三元、八月份三十三元一二五、九月份二五、十月份三七五進價照加零六二五、 
　　英美滙兌由掮客扒英滙八一二五、塞美　三七五、做過九月份五元零六分六二五三井售予都益美金四三七五、都益售予三井英滙八　二五、做過九月份五元零七分半、 
[進口貨湧　銀錢業務略有轉機　洋仍無榮辱]  
　　昨市塲中交易以進口貨湧故往來手續亦較之日前大爲煩瑣業務上似有轉機氣象洋拆市價早午兩市同爲九分、與前日同無所榮辱、劃頭市面仍内頭寸充斥求供不能持平、始終白　無加水、拆票交易早市轉賬及新交易四百十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易二十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做　百十餘萬、銀行收解以貨匯上往來較多、致各種進出連帶起色、計外商銀行收解票欵、百九十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解三百九十餘萬、外　結欵百五十餘萬、電匯欵七十餘萬、出倉五十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百三十餘萬、電匯欵四十餘萬、關稅欵六十餘萬、進倉四十萬日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯墊押雜欵收解四百二十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解三千八百餘萬、洋劃頭欵收解五百七十餘萬、各種匯欵四十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出八十餘萬、收現四十餘萬、客路來源三十萬、去胃十五萬、又本市票據交換所七日交換總數、銀元六百九十四萬七千五百六十八元八角七分、内計銀元三百八十二萬五千三百十四元三角四分、滙劃銀元三百十二萬二千二百五十四元五角三分、 
[角幣跌勢尙未已　丨銅元已略見回長丨]  
　　角幣自日前因回籠之故、一再下跌、至昨日其勢尙未已、江南小洋早市爲八百三十一元較前日已改小三元、午市收盤復加跌一元爲八百三十元結果較前日跌落四元做出交易早市五千五百角、午市六千角、廣東小洋、早午兩市同爲七百三十七元八角、較前日跌落五角做出交易、早市九萬五千角、午市二萬角、銅元業見回長、計早午兩市同爲三百二十八千五百文、較前日加長一千五百文、交易代價洋一萬一千三百元、合數額三萬七千　百二十串零五百文、 
[糧食　期粉近平遠低]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初跌繼佳之象、以洋麥報價、芝加哥回跌至五六角左右、坎拿大跌二角左右、故初開後、人心卽轉不穩各月份喊價較前日跌○分左右旋以本月份有浮空抵進遠期則業外多頭、又有收進、故開價又復漸佳、不過客帮方面、終因小麥豐收、十分良好、銷路又少起色、並仍未注意也、迨至下午開盤近期因廠家未出、一部份略有抵進、市氣如常遠期雖業外依然吸收、但國内之麥産豐收業中人始終未爲所動、故稍俏之後、卽又回軟也、結果本月份微好二釐半、七月份未動、八九月份較小一分、十月份跌一分半、十一月份跌二分、 
[疲憊不振之期麥]  
　　昨期麥市面上下午開盤後、各月份市面、大致呈疲軟之象、以洋麥報價芝加哥回跌五六角不等坎拿大跌一角左右、故開市後、業外人心已轉觀望、至業中人方面、津浦一路之客帮、因年收其佳、始終陸續脫手、心思亦甚堅定、所以跌度雖無幾、市氣則已疲滯不前矣、結果七月份小　分、八月份小一分九十月份各小三分、至新麥情形、長江一帶、均有樣品到申、據蕪湖帮之通訊、江北如蘆洲府等處、收成異常豐稔、江南亦較爲佳、目下新秤市値、合申祗二元六七角、新貨湧到尙看平落、餘若滬寗一帶、亦屆旺令、約過一週、已能湧到、故後步市面、大堪注目、新麥市情、漢口到貨、已經做開　計　元八角、約九三身分、崑山新麥開二元六、計四十包、約九折身分、現貨陳麥開二千包、價三元一角至三元零五分、比月初漲一角、由福新辦去、 
[宿次米續見修落]  
　　（滬南）各帮來源三十餘號、（貨約五千石）厚薄粳各約占半、去路如晚稻包胃初則懈淡、售方懷有宿貨者未免稍餒、都謀斬價急脫、市形因之下游、惟經此一跌、北洋銷塲忽能動辦、故後市似較轉緊、新鮮者略能站定、至收市統計靑角松 
泗西練楓涇等貨共去有鮮與宿者二千四五百包、行情除宿次者續跌一二角外、其新鮮者僅小數分、同時蘇同帮厚粳北洋包胃亦納五百餘包、故常帮南港及蘇同帮等貨除早市脫於店胃者、盤　跌去角餘外、其後賴以稍定耳、杜洋尖則以到銷皆淡、致爲帶疲五分、陰變元仍以去路有限、市價續跌、惟優劣非常别淸、平定或修一二角者不等、 
　　（滬北）昨河下共到廿八九號、市上各貨去路依然淸淡、白元價跌二角外、白粳高貨平平、中次上疲近角、羊尖薄稻小數分、杜埠尖貨少、形勢相仿、 
[客秈閩化續有　客元中次見疲]  
　　昨日各秈本街與浙帮均無胃口、但閩省福州帮胃口仍活、辦法機糙各米二千五百包、本街應酬客元米二百八十五包、客秈近日到貨不多、貨主以新米尙有數月之待洋米難以劃算、心思仍堅不願貶價賤脫、惟客元米被河下到頭見多之影響、市面漸漸减色、高貨少尙可站住、中次者續見疲軟、昨蕪湖機元抵開八元八角、湖南機元亦祇　元　角云、 
[溫州新蠶荳再跌角半]  
　　昨新蠶豆　溫州貨再行用賤外、餘均平穩　行靑蠶共到七百餘包、貨品近九分身份者居多、故出口去化轉濃計廣帮採百餘包外、餘均由汕頭、帮搜去市價一律扯四元一角、甬江白蠶仍　原盤成交　百八十餘包、由津帮辦去溫州白蠶因係無稅之貨貨戶有意賤售、所以行情續跌角半交易一百餘包、價爲　元七角半、亦爲津帮辦去、各地菜籽均已抵埠、惟因産地價高、貨主暫行扳售耳、昨祗有溫州貨開二百包、價三兩九錢半、照洋行規例尙有前夜做開南京貨三百餘包、價爲三元七角八、價又小角譜矣 
[絲茶　路莊珍眉交易旺盛]  
　　昨本埠洋莊茶市、屯溪遂安溫州等路之珍眉綠茶、英莊錦隆怡和恊和天祥華茶天裕　行、進意均趨濃厚、全市成交綠茶、共達二千餘箱、售盤較前無變動、祁門紅茶、昨日又由長江運到八千餘箱、惟交易不旺、兩湖溫州土莊等路粗莊紅茶、市面依然堅俏、聞溫州福州及湖北産茶區域、向來製銷靑茶者、全部改製紅茶、以應洋莊需要、 
[大批贛茶來滬　丨前昨兩日到一萬六千餘箱丨]  
　　今年新茶業已見市、本埠銷售者均爲浙皖兩省之茶、由路鐵運來、江西亦爲産茶之區、該省所産茶葉、以俄銷爲最、聞今歲收成尙稱不惡、惟陸路運輸不便、全賴輪運、上星期起、已陸續運來千餘箱近日漸見湧旺、前日瑞和輪運來七十餘箱、昨太古蕪湖輪又運到九千七百餘箱、尙有大批待裝運滬、至於洋莊銷路、亦漸見活動已有數批運出、 
[蘇浙繭汎片片]  
　　瓶窰繭行次第停秤餘杭瓶窰一帶、新繭上市已十餘日、繭行開價不高、改良種優繭最高祗　十元、土種繭最低十四·五元、農民莫不虧本求售、市上到貨益稀、繭行次第停秤、 
　　臨安改良種繭最優、臨安模範蠶區孵育改良種蠶收豐稔、繭質亦較優、土種繭稍遜繭行秤收已十餘日市上到貨尙旺繭價改良種扯三十元、土種十七八元、農民備受虧蝕 
　　溧陽蠶戶大半虧本溧陽四鄕農民、今歲飼蟻不弱、蠶多葉少、葉價不康、蠶本較重、繭行均照同業公議繭價秤收、改良種司馬秤、十五至三十元、土種十四至十八元、故蠶戶大半虧本、　　海門新繭開價不高海門各沙州繭行開秤已三四日、今歲天時不正、農民所育之土種蠶、走失綦重、改良種繭産尙豐、繭價不高、改良種繭　十至二十五元土種十四元至十八元蠶戶忍痛求售、 
　　浙屬春繭産額浙省各蠶區、今歲由健廳分發改良種六十萬張、每張繭最多五十斤、最少二十斤平均共産鮮繭一千八百萬擔收成十分豐稔、繭質亦甚優厚云、 
　　歐美絲銷益疲海外各絲織廠、因絲織品滯銷力圖减少生産、生絲廠進益懈、而日絲競售仍力、紐約里昂現絲價均跌至最低限度華絲無人間訊、滬埠歐美莊均思抑價囤積、華商虧本難售、市氣益呈疲靜成交無聞云、 
[五金新鉛絲榮辱互見]  
　　新鉛絲交易因花色關係、致榮辱互見、如十二號·十四號以及十六號至二十號等花色、近來福州長江内河諸帮均有生意、粗花色如六號至十號以及二十　號二十五號等、因出路較稀、市面萎靡、最近東洋貨來源極旺、故市上現貨甚多、英美諸貨因被拖累、致交易毫無、行情東貨廉而走銷快、英美貨昂、故成交微、茲錄其市價於下、以資比較、 
花色東貨英貨美貨 
六號七·八○八·五○八·五○七號七·九○八·五○八·六○八號八·○○八·六○八·七○九號八·一○八·八○八·九○十號八·二○八·八○八·九○十一號八·　○八·九○九·○○十二號八·六○九·○○九·○○十三號八·八○九·二○九·三○十四號九·○○九·三○九·四○十五號九·一○九·四五九·五○十六號九·五○九·七五九·七五十七號九·六○九·七五九·八○十八號九·八○一○·二五一○·五○十九號一○·○○一○·五○一○·七五二十號一○·六○一一·　五一一·五○十二一號一○·九○一一·七五一二·○○二十二號一一·五○一二·五五一二·七五二十三號一一·八○一三·五○一三·五○二十四號一二·二○一三·五○一三·五○二十五號一二·五○一四·五○一四·五○ 
 
 

Page 17

 
 
自由談　　 
[關於人性] [  非心]  
　　神話中有一個人的謎，是早上四隻脚，午時兩隻脚，昏夜三隻脚。 
　　小孩在地上爬行，老年策着拐杖，這二者，沒有多大的分别。純潔，天眞。如果說人性非空，有神與人二種性，則神性在這兩個時期中可算最發揚吧。丨丨天工似的形體，與超越底原始底靈魂。 
　　無論黑種人黃種人的小孩，聚在一處，沒有高下之區别，因爲血色皆係殷紅。無論黃種人黑種人的老年在一處，也沒有大小的分際，因爲髮色皆係蒼白。惟有人生的中段，有國家，種類的懸殊；有政治，外交的把戲。而渠們的血，是綠色，或是黑色的。 
　　孔子這三戒，戒之在色，在鬥，在得，是可算懂到人性的，正是指這班勞勞碌碌的人。也暗合佛家的戒痴，瞋，貪，不過後者廣大一點。哲人渺渺茫茫的說敎，好像並不比聰明人愚蠢，倒是還更聰明一點點，所以這般說的吧，四足與三足者不與焉。惟有二足時代，食色滿足之後，最算可怕的了。 
　　如果汩沒了神性，毁壞了靈魂，則所餘者是純物質的中年人，至可哀憫。這時皇然如落水者想有把捉，謀在人羣裏生存，或超出人羣，猛力地固執一切。時常隱隱有一種恐怖，想道：一旦死去，不是什麽都沒有了麽？於是努力執着，讓人性發展到極端，無所不屬，生種種罪過。 
　　而流光是無情的消逝的，不覺時與運頽，如略有反省，則又覺所執着的皆是虚妄，眞是「一切皆空」。回憶一生，處處發生悔恨，依然皇皇，如此際神性恢復過來，自己受着無形的鞭笞，則可算人間地獄！ 
　　懂到人生朝暮的人們，稍體察自己，則將略變其所爲吧！世界的也要有些改變的。 
[另一提議　丨關於翻印古書丨] [  徐懋庸]  
　　在「文學」「中國文學研究專號」上，看到源先生的「向翻印古書者提議」一文，因而也想說一說久已蓄在自己心裏的一點意見。 
　　我的意見是這樣：凡是有永久的價値而爲大多數人所需要的古書，譬如「二十四史」那樣，應該用較劣的紙張較小的字翻印，使能以最低的價格出售，而廣爲流通。 
　　提議用上述的辦法印行古書，其好處，在有錢的讀書家或藏書家，恐怕是不會了解，但大多數的讀者一定能知道。譬如一部「水滸」，卽普通的石印本，至少也要一元多，但市上有一種劣本子，却只需二三角　　爲什麽有這樣便宜的呢？自然是因爲紙張劣，印刷壞，而且，因爲是翻印古書，稿費和版稅也省下了，所以成本實在輕。也許在上述的幾種之外，還有使成本更輕的别的原因，那是非我這樣出版界的門外漢所知了。 
　　因爲便宜，購買的人就很多，無論在都市，在鄕下，這類書都極流行。在不喜買書的大學生的書架上，在不知書本爲何物的摩登女郎的妝臺旁，和敎科書一同，時常也可以發現幾種劣本子的「文心雕龍」，「蘇黃尺牘」，「世說新語」，「牡丹亭」之類。因爲單是作爲擺飾，這類書也是洋裝的，還好看。至於在小店夥計的櫃台上，在鄕村敎師的枕頭旁，則這類的「七俠五義」「紅樓夢」「古文辭類纂」······差不多完全代替了先前的石印本，因爲這類是鉛印的，又有新式標點符號，看起來比石印本爽快得多，况且價錢又比石印本便宜。 
　　這類的印本，是値得提倡的 
，唯有牠纔能廣大地流行，普及於讀者層。然而，可惜的是現在印這類書的幾家書局，所翻印的都是些普通的小說和筆記，還只能供給一般低級的讀者作消遣之用，大部的有價値的書，並不見印行。所以這一件事對於文化界，在現在還不能說有什麽良好的貢獻，而且因爲老是迎合低級趣味，亂出無聊的小說，反會毒害了多數讀者的。 
　　因此，我對這幾家書局有一個提議，就是以同樣的方法，計劃地系統地來翻印大部的有價値的古代名著。據我想來，倘把「二十四史」也如此翻印，則讀者只消化幾塊錢就可買到，因而買的人一定也很多，翻印者依舊可以賺錢的，他們如果能這樣做，則對於文化界的功勞，實遠在他家影印「四庫全書珍本」及精印「四部備要」之上。就是源先生所贊成的「國學基本叢書」，對大多數讀者而言，還是印得太好，賣得太貴的。 
　　當然，這種本子，錯誤是不免的，因爲那製造近於粗濫。但在一般讀者，遇到幾個錯誤實在是不要緊的，有許多書，與其根本無從讀到，　可帶着錯誤讀下，讀了總比不讀有益。而且，在那些影印仿宋字體印的書中，錯誤不是也很多的麽？ 
[訪賽金花] [  子衿]  
　　在一個北平稀有的細雨濛濛的午後，我們五個剛從南邊來的生客，被久居故都的何先生引導着，去遊覽北平的貧民娛樂塲天橋。 
　　我們花了幾個銅子，聽了那沙喉嚨姑娘們唱的大鼓詞，看了打拳賣膏藥，猴子戲，和各處小攤上的奇異的東西，當我們走到一個狹隘骯髒的弄堂口時，何先生指着說：賽金花就住在這裏面。他這句偶然的指示，引起了我們的好奇心。我們懇求似的說：帶我們去見見！ 
　　我們走進了這兩旁都是矮房子的狹小的弄堂，站在一對破舊的大門外。見門口貼着寫上「江西魏寓」四個大字的紙條。　　我們打着門，出來開門的是一個五十多歲的老媼。她似乎認識何先生，不加詢問，就讓我們進去了。經過了一個狹長的堆積着雜物的小天井，靠左就是賽金花的臥室。我們走進那間黝黑，狹小，滿是破物的屋子。這屋子實在裝不下我們這六個人，所以後來者，只能站在門檻邊了。 
　　我們這一羣陌生人的到來，顯然驚動了屋裏所有的人。當我們一進屋時。從裏半間走出一個四十上下的男子，他後邊跟着一位全身穿着素靜的黑色衣褲的女人。據何先生的介紹，她就是賽金花。她安祥地向何先生招呼。她問明了我們的來意之後。立卽連聲說：「我這裏簡陋得很，請莫見笑！請坐請坐」！ 
　　屋裏一切用具，一切陳設，都好像是賽金花晚年困苦，悽慘，悲鬱的生活的象徴。 
　　這位艷名曾噪一時，顚倒過無數文人，雅士，英雄，豪傑，「嘗偕英皇並坐照象，時論奇文」的姑蘇美人，現在却只穿着一套破舊的黑色的棉襖褲，從那破孔中，攢出了焦黃的棉花。當年的榮華富貴，好像全從她身上逃去了似的留給她的，只是貧窮，疾病和苦痛。 
　　「你老人家今年高壽多少？」○君問 
　　「剛剛六十歲。老了，不中用了，常常生病，而且貧窮得很」！ 
　　她這一句訴苦似的答語，不得不使們驚奇，在她那白白的皮膚，輕快活潑的態度，淸脆爽朗的語聲中，至多也只能看到她是一位四十左右的中年女人。她沒有一點老態龍鍾的樣子。無論如何，不能呌人相信她已是六旬的老人了。不過臉色蒼白得可憐。這大約如其所言，因爲貧窮而營養不足，疾病常伴着她的緣故。 
　　「現在怎樣維持生活呢？」 
　　「完全落空，今天不知道明天。一二年來全靠家母留存下來的衣飾去換錢。此後眞不知如何生活。······」她的年輕時曾令人消魂的眼睛，此時却全爲眼淚潤濕了。 
　　「此後打算怎樣？」Ｂ君同情似的問。 
　　「完全沒有辦法。六十歲的老人，還容有什麽計劃？······不過我想回南邊去。蘇州還有我的弟婦，姪兒姪女，我想回去看看他們。江南現在已是鳥語花香的時節了吧。南邊來的幾位先生，報告我一些江南的情景！」 
　　「······」 
　　「我現在有一個願望，想回到江南去。到杭州去找得一塊墓地。俗語說，住要住在蘇州，死要葬在杭州。我現在只有這一點小小的願望。但是這顯然又是夢想······」她不勝悲傷似的說。 
　　「那是容易的事！」Ａ女士接着安慰她。 
　　「······」 
　　「我又想吃素修行」她轉爲安靜似的說。 
　　「······」 
　　「太太請客人吃茶；」引我們進來的那位五十多歲的女人，端了茶點進來。賽金花向她看了一眼轉過頭來告訴我們：　　「這是一個忠實的僕人！他自我年輕時服侍我，一直到現在。現在我沒有錢僱她，但她却情願跟着我吃苦！」 
　　我們六個人的眼睛，一齊轉注到這位女僕身上。她有着一副忠厚，耐苦，勇敢的容貎，與壯健的身體。 
　　我們吃了茶，替賽金花照了相，便辭了出來。 
　　待走出了大門，每一個人，却異口同音的念出了兩句詩來： 
　　門前冷落車馬稀，老大嫁作商人婦！ 
（一九三四，五，一二。） 
[蛙歌] [  王一心]  
　　蛙之曲有如暴雨 
　　灑上寂寞的田野； 
　　一片緊張的情調 
　　塗上這幽靜的村夜。 
　　×××× 
　　牠追隨你的左右 
　　如同滿天的星光； 
　　繁華的夜樂 
　　奏起白日裏農作的緊張。 
[獨秀峯旁的春天] [  映冰]  
　　太陽晒着人已覺到一點兒熱，風吹來也不似以前的冷了。這是春天！ 
　　江南的春天算是很使人羨慕的天氣了，然而南國的春之更不壞，尤其是使我不時想起獨秀峯旁的春天。 
　　「桂林山水甲天下，這是誰都知道的一句話，其實說到我們廣西隨處都有山，有水，都有很美麗的天然的風景的。 
　　只要一進了廣西的大門丨梧州，不論你由柳河到柳州，或由撫河到桂林，沿途都有「山水」給你看，水似乎是在山的夾隙中流，山是連綿不斷的拖起去：山上有森森的樹，山脚有村莊，河畔有菜畦，有柳樹···河邊有漁船，一到春天，眼睛所見到的都是一遍淸爽的景緻。船在夾山中走，每每要遇到「山窮水盡疑無路」的時候，然而一轉灣，就豁然開朗了。 
　　如果到了桂林，風景當然有相當的美麗，來給别人讚嘆，其中出色的就是獨秀峯。 
　　獨秀峯在城的中央，明時靖江王府的後背，現在在獨秀峯旁建有一個中山紀念塔，圍着獨秀峯成了一個中山公園。　　獨秀峯是筆直的同一桿筆一樣，底下大，上面小，到頂點更小，有幾座小廟，遠遠望去就同一個筆尖；並不高，有三百六十五級。峯下有個池丨月牙池，春天水漲了，裏面可以划船：池中有個亭，用曲橋通到兩岸。 
　　以前我們就在獨秀峯旁的學校讀書，中山公園就是我們的校園。在春天，遊人特别多，風景也特别美麗，花兒草兒似乎也爲高興的遊人而高起來。我同萍，華，芬，都在快樂的春天做過高興的遊人。現在呢？萍，華，芬，都很久不知道她們的消息了。 
　　美麗的獨秀峯旁的春天，我想你當不會沒有我們而會减色的。現在又是春天來了，一些春情，春意，不禁使我想到過去的獨秀峯旁的春天的寳貴的時光。 
第九十九　 
[火災（四）] [  斐兒]  
　　我接着接見了許多舊時的友伴，他們都顯得有點老了，并且大家都失了舊時那種潑刺歡樂的顔色，好像經過了一塲災禍，各人都換過了另一個人一樣。便是我那老同學張文天君丨福和號的老板丨本來也是够活潑的孩子，我們十年前曾經駕着脚踏車在森林的道途間賽跑，也曾划着馬來的小舟在有潮的河道裏競過速率的；現在却老成得多了，顯出是担着重担的成人，并且面目間竟是一位運籌握算的商人哩。 
　　他約我晚間十時半去赴他們在他店裏開的歡宴會，那一般少年們組成的，爲了歡迎我的緣故。 
　　晚飯時候，和姑丈談了一些親戚近狀，唐山（七）情况，和一些南洋的新聞。陪他老人家喝了一點酒，然後從這裏踱出來，跑到左上第三間福和號去。我的姑丈的事情聽說還未弄完，我是不便煩擾他；并且在那邊，談話是更自由，行動是可更爲放縱的。 
　　在福和號的店裏，情景的冷寂倒差不多，不過貨物却堆積得比我的親戚店裏的還要多。因爲在晚上，慘淡的燈光映在冷凄凄的玻璃貨櫉上，景象更覺悽凉。張君見我來了，熱情地迎着，招呼我喝一兩杯潮州「工夫茶」（八）。雖然我現在已經不多喝茶了，然而十年前却曾嘗味到這種古色古香的茶味和詩意。現在飲起了這種非常濃郁的茶味，雖然有點苦，然而舊友的熱情却是甘的，那只得喝喝些罷。 
　　因爲時間早，所以他陪着我去在這小村市裏的幾道馬路裏散着步。這馬路，雖然疏落地有店，有屋，然而遮不住椰林和檳榔樹的露出在馬路兩旁。在較寂靜的幾道馬路裏，「阿答厝「（九）還隱約地閃現着，這鄕村的原始的風味還好好地被保存着。以前，我們常常在這裏渡過傍晚的好時光，當太陽下山而晚凉來到的時候。我已經想着恐怕不能再領略這種美景了，雖知道現在又來嘗着這種意味？ 
 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[道理] [  何覺夫]  
　　聽說北方人是最視重道理的。要是你給他一塲辱駡，或償予三二個耳光吃吃，首先他就要問你是否講理；如果你能淸楚地說出你對待他的大道理來，那他也就默然忍受，自認晦氣；不然，他就以整個生命，來與你拚個你死我活，也所不惜了。 
　　本來，爲尊重道理而不顧一切的人，是値得人家敬佩和讚歎的；但，由此也就足够地表露出他的傻笨和愚魯來；因爲他根本就不明白道理原是個圓滑的東西。 
　　因母病私乘君車，將剩桃奉獻君上，以博得君主的嘉奬，但也正因此而致招殺身之禍，這故事是誰都曉得的。及至而今，事體的變幻，更是來得奇特了：明明殺人放火，則曰維持世界和平，明明硬奪强佔，則曰睦隣親善，許多年來，每一次大大小小的事件的發生，何嘗不是依據着一篇大道理而來的呢？可憐一班服膺道理的人們，就在這下面無聲無息地忍辱負屈了。 
　　一個國家的文化程度怎樣，常是以該國人民的對於道理的遵守的情形爲凖繩；因爲個個講理，則蠻性盡脫，沒有强凌弱衆暴寡之事，則天下太平。我國有數千年來的歷史，我國人民經了這麽久的鍜鍊和薰陶，服膺道理的程度，逢然會比他人高出一籌；但，可惜的，也正因我國是最講道理的國家，把道理講到極端，弄到頭頭是道，事莫非理；所以仍不免大有吃虧受屈而不自知者。　　全不講理固不可，盡信理也是很危險的啊！ 
[國際勞工大會] [  瓊聲]  
　　最近日内瓦萊芒湖畔，紛紛的熙嚷着國聯行政院，顧間委員會，軍縮等的會議，世界的政治家外交家專門家不斷的聚集於「和平宮」中，山陰道上，冠蓋往還，頗極一時之盛。這些事件在我們腦際尙覺「餘音嫋嫋」的時候，有四十六國代表參加的國際勞工大會，又濟濟一堂的在湖影波光中開幕了。這一塊地方素來就爲一般世界政治舞台要人所充塞盤踞，人人得知其爲「伸張正義，努力和平」，這且不在話下，現在竟有各國之所謂「工人代表」者相與媲美，集議於斯，自然不容我們不與以相當的注意。　　勞工運動的發展，尤其是勞工階級國際團結的表現，在現時略一談到，足使一般日趨沒落之階級的人聞而咋舌，因爲這一事態的前進，必然要提到勞動大衆自身生活實際改進的問題，以及爲改進自身生活而變更與之相杌隍的現存社會制度的問題，但是這些事件的提出與推進，均須與各國之關心社會治安者短兵相接。可是此次國聯「勞工」大會，竟能堂而皇之的在萊芒河畔舉行牠第十八次的例會，這卽是牠奇特的地方，不能與其他勞工大會視作一列。 
　　在目前經濟恐慌日益加深，大戰危機益趨緊迫的狀况下，勞動者一方面受盡减工資加工時及凍餒失業等的痛苦，一方面復痛感失去生存自由及被迫作「肉彈丸」的威脅；如果此言不虚，爲一般人所承認，那這些事件的澈底解决卽現時勞動者的課題，須一致爭取的「工人利益」。如此，則這班國際勞工大會的代表在「和平宮」裏，議論壇坫，將在這些問題上怎樣謀工人的福祉呢？ 
　　據日内瓦電稱：「與世界勞工有切有錢的任爾行爲卑鄙，到要受人歡迎！ 
畸形的社會　矛盾的都市４義　 
沒錢的儘管舉止大方，到要受人鄙棄！ 
身關係之問題將提出討論：···議程主要議案爲救濟世界失業計劃：···并提倡大規模公共工程以减少失業，四十小時工作制之擁護者或將敦促最後宣讀四十小時工作制草約，大會亦將以失業保險，及其他援助失業工人之草約付最後宣讀」云云，在這些議程中，到可見到大會的代表們也認爲失業是世界此刻的嚴重事態，弄得許多現社會統治者頭昏眼花，但是他們却限於自身「顔色眼鏡」的光圈，有意的或始終不能透過這一事態，呈露出何以産生失業之社會組織的問題。因之國際勞工大會只能頭痛醫頭，而且毫不兌現的，將失業保險及他援助失業工人之草約宣讀宣讀。至四十小時工作制，雖「勞工專家」表示與美國之新業規并不衝突；但以英國反對，「不信其能通過會議」，則更爲「議而不决」之尤者也。 
　　這一國際勞工大會之「主要議程」，其本質已如此，所以雖然大會再選舉「保障工人利益委員會」，卽信其「通過會議」，未見便能眞正「保障工人利益」。至若對於德國效果「訓勉有加」，將以之申請各國興築之「公共工程」，别的不論，我們知道近來希特勒之備戰熱甚，軍事工業極形發達，其他美國英國法國日本等亦復如此，大約這卽是國際勞工大會救濟失業的「公共工程」？牠的解决失業！ 
　　按國際勞工大會爲國際聯盟下勞工局所召集，在其現有被選之二十四行政人員中，十二人爲各國政府代表，六人爲工人代表，六人爲資方代表，此卽國際勞工大會之所以爲國際勞工大會也。 
[樣會的話] [  席珍]  
朋友： 
　　從你底來信中，我約略看到你一點苦悶的自畫像；你從敎育，從智識，從學者的書本中，從敎授的口述中，建立了一個十全十美的未來的憧憬；而你拿了這個憧憬，如果儘關在房子裏，儘沈在受人的懷抱裏，儘鑽在槪論大綱裏，那還不至於發生什麽問題，你現在一且碰到了現實，碰得皮破骨裂，那本來是 
 
 

Page 20

 
 
意中事，並不足怪的。鐵給投到溶爐裏去鍜練的時候，在鐵的本身也許不是一件愉快的事；而况你所得到的功課，還祗不過是現實的老師給你安擺下的一章最初的序論呢？ 
　　你說覺得這世界樣樣都有點不大對，樣樣都有點不如意；而對了這「不大對」與「不如意」，你又沒法去找出它底病源，療法當然更不必說了。「發現了不如意而又不得不生活在這無辦法的不如意中，是「件最痛苦的事」。誠如你所說的；然而，知道了原因，知道了辦法，如果你缺少幹的力量，也同樣地會使你煩惱的，這一點你曾想到沒有呢？　　承你拿煩悶的原因和解决的方法來問我，但是我一點也不能告訴你什麽。關於這你最好去問問以編講義大綱擅長的美國式的中國敎授，或者靑年指導專家們，他們一定會極流熟的後１２３４而ＡＢＣＤ的逐條背給你聽，雖然原因對不對，辦法有用沒用是個問題，然而他們終究是個指導；而我的年齡簡直和你差不多，自己也還是正在黑暗裏摸索的人，自己也找不到具體的解除苦悶的方法：而且，有的時候也還不免和你一樣的苦悶着咧。對於你這「求仙方」式的渴望，我能忍心把自己所不知道的香灰和蠟爛油來給你做仙丹嗎？ 
　　然而，正因爲自己也是同你一樣的正在耐心地飲着靑春底苦酒，是踏着險濤過來的；而到現在，更給投進了白熱的火；而且我們也常在一起，談着無所不談的話。我以爲懂得一個人最淸楚的，除了他自己就再也沒有别人了，那末我對你底觀察與認識，或者也能說就是我們自己認識自己呢？ 
　　對你，别的話我不能說，但有一個現象使我深深地不解的，便是：你太崇拜命運，太相信機會了：因之，對自己便發生了懷疑與不信任。可是，機會和命運是常常把人從現實中拉開去的，而你所看到的，所身受的，却偏都是現實的最醜惡的面貎，你底憧憬和身子是便在你身上矛盾地滋長着了。 
這是不是我們底悲劇的泉源呢？ 
　　在我，從饑餓中，從活命的朝夕籌思中，從對生活的浴衆戰爭中，我學到了一個新的功課，深深地相信：人是不容易被輕視的動物；惟其如此，自己也不大願意輕視自己的。 
　　相信自己並不一定就是懐疑别人，這一點大約無需多說了吧？ 
　　然而在這時代，像你這樣的人或者會被一般的社會所容納的，因爲他們正要人丢掉了現實去追求機會，追求命運啊。猶疑不决而一事無成的「漢姆萊脫」型的靑年，不是在被人認爲安分的嗎？　　這時代是有許多人在用機會誘着人的，你如不能相信自己，而還是迷戀着機會與命運的話，那末我勸你去多買幾條航空奬劵吧，說不定會着一個頭奬的。 
　　否則祇有走另一條路：相信自己。　　但無論你走那一條路丨丨買獎劵或是相信自己，我都以十二分的誠意來祝你成功。 
[談牢獄生活] [  李葵]  
　　誰都怕過牢獄生活。因爲一個自由的「人」，一進了牢獄，就變成不自由的「物」了。像籠中鳥一樣；門是成天的鎖着，屋子是沒有一點陽光，一天吃着住行都在小小的屋子裏，是多麽可怕呀！　　可是，在可怕之餘，却使人戀戀不捨的。雖然我出來後，就决不想再去過牢獄生活；可是牢獄生活給我的印象是很好的。至少還使我非常留戀牢獄中的生活。實在的。牢獄給我的印象並不十分可怕。 
　　雖然牢獄裏的飯菜吃了容易生病，雖然在牢獄裏住久容易將一個好人變成癈人，變成死人！但是在精神方面，確能得到在外邊得不到的安慰。這安慰幾乎能使人忘却了身受的苦痛。 
　　在牢獄裏可以找到眞實的朋友。牢獄是小社會：但是在大社會上所有者虚僞與冷酷，這裏是沒有的。因爲他們都是處於同一的壓迫下。 
　　要是誰給我們一種無理的迫害，我們就一致去抵抗。要是失敗了，大家難過；要是勝利了，就相抱着跳起舞來。實在的，我們是不分彼此的。 
　　在牢獄裏是充滿了純摯的愛，天眞的愛。我們是如此自然：我們要抱，就盡情的抱：我們要吻，就盡情的吻；旣沒有人笑話，又沒有人干涉：我們眞是溶化在偉大的愛的爐中。 
　　實在的，這種自然的愛，在外邊是找不到的；就像我和阿秋吧，在裏邊我俩是時常擁抱的；現在見了面，除了握握手，就沒有更純摯的表示了。 
　　牢獄中的生活是充滿了眞實的愛情，如果你要不得已的被拉去的時候，你也不要害怕！那裏能使你得到在外邊得不到的東西。 
[雜語] [  依籬]  
　　窮人的飯碗等於有錢人的便桶。 
　　摩登女子的屁股，與富貴人的臉嘴，是一樣受人敬愛的， 
　　失勢的嘴裏所說的話，如垃圾桶内的垃圾一樣無用，得意的人口内流出的吐沫，反像五月裏，鰣魚一般高貴。 
　　窮苦人死了，有兒子也像沒兒子，富貴人死了，就是沒有兒子，也能子孫滿堂。 
　　做人，寗願死，不要窮。 
　　上海的中下級社會的女人，無論她們一天書都沒有讀過，但是她們總可以認識幾十個字，什麽原由呢？因爲麻雀牌内的東南西北，還有打花會的三十六門，只幾十個字，她們記得爛熟的。 
　　小孩子剛學語的時候，他就知道怎樣去駡人。 
[人情是冷暖的] [  光漢]  
　　誰不歎息道：「人情是冷暖的！」當一個人顯赫的當兒，無論那個都要來尊敬他。一旦這個人不幸失敗了，那眞有隔世之感，到處便會遭逢白眼。反過來說，一個人陷入困頓之中，要被人看不起。偶而交了運，身價也就自然而然的抬高起來。這是什麽緣故？因爲這個人前後已是兩個人了。在這里，充分說明着人是趨勢利的。因爲趨勢利，所以對於富貴人家，要加以崇奉。對於窮困人家，要加以輕視。 
　　其實，人也許並沒有兩樣。富貴時候，是這個人。窮困時候，也還是這個人。所不同的，是支撑着這個人的環境。而一班趨炎附勢者，他們所崇奉的，也並不是這個人，而是這個人的地位權勢。他們所輕視的，也並不是這個人，而是這個人的破衣弊履。 
　　但是，地位權勢，是人家的地位權勢，與自己全無干連，爲什麽要崇奉他？蓋崇奉他，有時候常會得到好處，何樂而不爲？至破衣弊履，是人家的破衣弊履，與本身也沒有妨礙，爲什麽要輕視他？這就是點難說了。除了爲堤防他來告窮乞憐，那只有討厭可解說了。 
　　人永遠是趨勢利的。人情永遠是冷暖的。我想，設有個人，他從得意走入失勢，在這道路中，他可以嘗到兩種不同的人生味，也可以認識了兩種不同的世人的面目！ 
[悲哀] [  叔豪]  
　　浮雲在天空狂奔着，梧桐葉經過了風的吹動，發出淅淅的聲音來，可怕的夜神已執行牠的威權，把黑暗的幔幕籠罩着大地，這時候，四周寂靜得像死一樣，祇有幾只將死的秋蟲，若斷若續的哀吟着。黑壓壓地，看不見什麽東西，但向東望去，却有一縷微弱的燈光，從一所小小的屋裏直射出來，從那已破的窗隙中，隱約地可以看到室内的一切　　這是一間不盈方丈的小樓，中央一只破舊的書桌，桌上堆滿不整齊的書籍，中央亂散着毛筆鋼筆墨水等。旁邊一只矮凳，一只的行軍床，煤油燈吊在室的中央，微弱的燈光就從這裏發出來的　　一個淸瘦的靑年，雙手捧着面頰，蓬亂的頭髮，披在他的眉角，他坐在凳上，把整個的頭，埋到兩臂之中。忽然悠悠地嘆了口氣，同時雙手更動了位置，交义的放在桌上，頭也微微地抬了起來，一對失潤的眼珠，注視着那盞半明半暗的洋油燈，呆呆地出神。他悲到七年前的秋夜，他的父親咽最後一口氣的時候。一個快樂的家庭從此被悲哀籠罩着：可憐的母親，年幼的妹妹，爲了生活壓迫，到遙遠的故鄕去了。而他，在沒有自立能力的時候，不得不在生活的鐵蹄下掙扎。他搖了搖頭，不能繼續想下去，兩顆發光的淚珠却從眼眶中延流下來。 
[自我職業介紹]  
　　同君，燕人，年二十二歳，高中畢業，曾充小學敎師及新聞記者，能操國語滬語，現願充小學或家庭敎師，書記報館校對抄寫機關文牘事務人員，不求豐薪，具有確保，通訊處白克路二五○號許大平先生轉。 
　　健女士，浙籍，熟譜舒式華文打字，如有高尙機關公司洋行需此項人員者請函法租界蒲柏路賡餘里十八號汪宅收轉。 
　　惠女士上海人，醫學校畢業，今願爲人行各種注射手術，每天隔天均可，酬勞不計，通訊處海寗路南林里總弄三號楊女士收。 
　　丁女士，江蘇人，師範畢業，曾任小學敎員及家庭敎師有年，今願任以上兩職，或抄寫助理等職，通訊處海寗路南林里總弄三號楊女士收。 
　　某女士，上海人，初中程度，現在××普樂院肄業，願於暑期内担任小學音樂課程，通訊處新大沽路四一一弄二八號李杰君轉。 
　　雲女士，吳縣人，師範畢業，歷任小學高初級級任家庭敎師及抄寫等多年，茲願就上述或其他各職，通訊處法租界甘世東路新興順里十一號李女士轉。 
　　翟鵬鳴，河南獲嘉縣人，年十九歲，高小畢業，現欲謀一相當職業，看門，送信，雜役一槪都可，通訊處，楊樹浦路，華忻坊，門牌二號轉。 
　　某君，浙江籍，曾任文具店職員，報館校對，現欲就書局，報館，公司小職員或校對，祇須供膳，略給薪金卽可，通訊處本市中山路三鑫里六號收轉。 
　　陳君，上海人，二十一歲，且擅長華英文打字，華文每小時能打八百至九百字，有證明書備考，現願任職員，打字員，抄寫，文牘等職，薪金不計，備有舖保，如公司機關，大商號等有需此項人才者，請函北浙江路華興路十八號收。 
　　薛君，年十八歲，上海人，高小肄業，茲願任行家或公司機關練習生，薪金不計，如欲需此項人材者，請函至愛文義路八百十二號蔡君轉。 
　　朱蕪女士，江蘇人，年十八，初中程度，現有志服務於社會，欲找一相當之職位，通訊處斜橋陸家浜路一三三六號。 
　　沈懷女士，上海人，年十七，中學程度，今欲徴求凡能力所及職，通訊處老西門，紅欄杆橋金家坊六十號。 
　　易楚鈞女士，湖北人，年十七，初中程度，能操滬語和普通話，今欲找一相當之職務，通訊處勞神父路七十二號。 
　　某君，年二十三，本市人，曾肄業於大學理工學院三年，通英法二國文，精數學及理化，願任英法數理學校或家庭敎員或機關公司相當職位，通訊處中華路少年宣講團李君轉。 
業餘信箱 
[疏遠了原有的家庭麽？·]  
編者先生： 
　　我是一個十九歳的靑年，現在本埠一家報關行裏服務。我的原籍是崑山，家裏祗有一位慈愛的母親和一位年幼的妹妹，此外還有一個哥哥和一位嫂嫂。 
 
 

Page 21

 
 
哥哥在無錫經商，但沒有生過孩子，在一個月前吧，有一位親戚提起我的婚姻，介紹我去作人家的贅婿，當時我沒說什麽話。老實說，我的環境，確無娶妻能力，但我覺得無娶妻的必要，所以從未煩惱過。現在要我疏遠了原有的有庭，和慈母兄妹等，而去作人家的贅婿確非所願，但除此外便說不出具體的反對理由，假如母親等都贊成我去作贅婿，那麽我應採取何種辦法呢？先生！你瞧這事怎樣辦才對？遇迫不得已時什麽辦法，我都願幹的，一切請你在報端賜復吧！我萬分期待着，敬祝撰安！艾家楠敬上。 
　　答：我不知道你爲什麽怕做人家贅婿。「疎遠原有的家庭」是你的過慮，這是不成其爲理由的。贅婿雖則要住在岳家裏，但岳家卻决不會限止女婿的行動，不准你與「原有的家庭」接近。與家庭「疎遠」和「接近」，完全要看你自己，旁人是無法勉强的。你以爲必須住在家庭裏纔算與家庭接近，這是大錯特錯。這樣的疎遠，男子是不免的，不必做了贅婿纔會如此。你現在在上海做事，據你的來信，家庭似乎還在原籍，這不是與家庭，疎遠了麽？所以，你單以「疎遠」而來反對人贅，是不够的。婚烟所成爲問題的是男女雙方是否合得來，及將來對於婚姻的負担這兩樣，你對於這次親戚介紹的婚姻，也應當從這二點去考慮，入贅與否我認爲是不成問題的。編者 
遊記 
[長安印象記] [  雲山]  
　　正當春天三月的時候，我作了一次西北的旅行，由首都南京乘火車，經過行都洛陽，抵潼關，乘汽車，直達陪都西安。 
　　西安卽古長安：亦稱西京。我現在凖備叙述的若干印象，并無關於國計民生的大旨。那些問題，讓開發西北的「專家」們去發揮宏論罷！我的所謂印象不過是如此： 
　　一·晴天的和雨天的泥 
　　「無風三尺士，有雨一街泥」，這是前人譏評北平街道的名句。如果移贈給長安古道，則有過之無不及！長安的「灰」和「泥」，的確有牠特殊的物質基礎。 
　　這座古城中的街道，大部份是原始的土路，平常雨量不多的西北，本來就容易灰沙勃勃的；加以舊式大車終日不停的壓軋，和長途汽車的往來奔馳，滿城飛舞的黃土，自然更有可觀！假如再起點風的話。那就「日月無光，山河易色」了！ 
　　這兒的泥，和别處不同的，第一是富於黏性；第二是因了火車和汽車的壓軋，一下雨，路上就泥濘不堪！ 
　　因爲土質的富於黏性，往往大雨後街道中變爲「泥潭」了，而兩旁竟可讓你穿乾鞋走路！不過，你得留心，照着路上已有的脚跡前進：精神集中！一點也不能疎忽；否則就有滑入「泥潭」中的危險。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
　　中華民國貳拾叁年陸月捌日星期伍 
The　Shun　pao　Screen　Section 
[轟動好萊塢的捉迷藏戲　環球女明星蘇力文的怪脾氣（上）] [  嘉謨]  
　　環球影片公司的新女明星瑪珈雷蘇力文氏Ｍａｒｇａｒｅｔ　Ｓｕｌｌｖａｎ這位一鳴驚人的女明星、她的第一部作品「新怨舊愁」"ｏｎｌｙ　Ｔｅｓｔｅｒｄａｙ"公映之後、引起世界觀衆的贊嘆。在上海曾映於在南京大戲院，吸引不少多情觀衆的眼淚。在一般奮鬥多年的女明星還不易做到的成績，我們這位新明星却不費吹灰之力，一躍成名。怎能怪得人們的特别注意。 
　　蘇力文原是紐約百老匯路舞臺上的名女伶，在歌劇院中已有了多年的經騐和名譽、不過只限於紐約一隅而已。她在去年結婚了，在她爲了一時熱情的衝動，她和一個倖運兒名呌亨利方苔Ｈｅｎｒｙ　Ｆｏｎｄａ結婚，但結婚後就感覺到性不相投，只有兩個月便離婚了。這是蘇力文提出的。 
　　因爲這一點的羅曼斯，於是蘇力文遂成爲好萊塢一般電影記者和好奇者的集中人物。我們知道，美國的新聞記者不是容易對付的。而且所發的問題又繁複而又多涉及陰私的。回答了不好，不回答也不好。在平常的女明星總是盡力去敷衍他們，可是逢到蘇力文，她是一個所謂「艷若桃李，冷若冰霜」的好子。她簡直感覺到支持不下去。竟以「三十六計，走爲上計」的方法，從好萊塢逃到紐約去。個性之强，打破了好萊塢一切的記錄。 
　　當她拍完「舊怨新愁」的時候，她突然不見了。環球公司到處找她，要和她商量下一部片子的事，後來才知道她逃回紐約去了。原因是逃出了記問者的環繞。可是消息一傳出，便有許多人跟到紐約去找她，同時紐約的訪問者如蟻之附膻似的。迫得她只好搬到秘密的地方去住。但爲合同上的關係，她不久回到環球公司來了。開始拍她的第二部新片，"Ｌｉｔｔｌｅ　Ｍａｎ，　Ｗｈａｔ　Ｎｏｗ· 
　　新片開拍未久，她又失踪了。她一個人跑到好萊塢的飛機塲，一個皮箱也不携帶，她乘飛機到芝加哥去了。 
　　但在二十四小時之後，她又飛回來了。她說，「我是眞給這多訪問者纒得昏了。我只好飛到芝加哥去一躺，把我的氣憤吹冷下去再說。」 
　　當她回到攝塲去的時候，公司裏的職員告訴她：「明天是公司總理卡爾拉密氏的六十七歲的生日，公司已經派定你去切生辰餅了。」 
　　「我决不情願這樣做的。」蘇力文老不客氣的說出。她還不認識好萊塢的習俗。本來這是一個榮譽的差使，因爲她在公司裏是被認爲第一個女明生呢。（未完） 
影片談評 
[評「女作家」] [  羅平]  
　　Ｉ　Ｂｅｌｉｅｖｅｄ　ｉｎ　Ｙｏｕ丨大上海 
　　假如你抱着一種熱望去看「女作家」也許要使你失望，因爲這裏非但沒有暴露可言，倒完全是對現實的惡意的歪曲　　很明顯的，「女作家」是站在美國紳士們的視角上來表現大衆作家的。 
　　所謂勞工運動的革命者，大衆詩人，大衆畫家，大衆舞蹈家，在「女作家」中是被惡意的視爲酗酒的，色情的，以欺騙與誇大爲職業的莠民。我們在畫面上看到的是一些酒徒，賭徒，偷竊，沒有信義，沒有眞實的友誼與愛的流氓。　　這是說明了什麽呢？ 
　　首先，美國紳士們再不敢閉着眼不看見他們的敵人在他們的羣衆中間丨丨指一般中間層丨丨的領導應響的擴大，於是他們需要造一點謠，拿一點虚構的 
「事實」來混亂羣衆的視綫。 
　　其次、在大衆解放運動者之羣中，目前有一部份人是過着羅曼蒂克的私生活，使紳士們可以扭住一點而誇大起來，進行中傷的陰謀。但是，我們知道，儘管甘地的和生活如何刻苦，其他總是英帝國主義的代理人，而小市民出身的大衆解放運動者的羅曼蒂克性是無可避免的，只在實踐的鍜煉中才會丢棄它，况且一個人的生活是多方面的，刻苦的從事大衆的解放運動以推進歷史的一方面，對於紳士們自然是痛心疾首的，那麽，紳士們的有意誇大羅曼蒂克的一面，乃是一種無恥行爲，不是很容易明白的了麽？ 
　　無論如何，我們應該承認「女作家」的應負的使命是很巧妙的完成的。「女作家」實際上寫的是一件戀愛故事，但是它能脫掉好萊塢所有戀愛故事的俗套丨丨那廉價的Ｈａｐｐｙｈ－ｅｎｄｉｎｇ。 
　　美國紳士們看到在他們的沒落的途程中、許多智識分子動搖及走向歷史的進步的階級，如「女作家」中的女主人公曼麗（雖然它并不能較詳細的解釋她的所以動搖、但至少它已告訴我們，曼麗是一個正義感很强烈的智識分子。）而怕起來，於是，借着一位富有的御用批評家，密楷的口，用種種莫須有的挑撥性的虚構去煽惑她的懦弱的心靈：不僅如此，「女作家」表現出來的主題，就是大衆解放運動者是靠不住的壞蛋，可信賴的是紳士們的御用批評家。而最巧妙的，「女作家」竟讓曼麗成爲「女作家」而「單獨」去「奮鬥」！ 
　　什麽是「單獨去奮鬥」呢？就是把中間層從歷史的進步階級領導下分化開來。假如依照了美國式戀愛故事的一般慣例來一個大團圓，則觀衆會很容易的當作一般的慣例那樣卽刻忘記掉，而在現在，明顯的有一個問題放在觀衆面前：究竟曼麗走到那裏去？不是麽？在畫面上看到的那種象徴着前途的茫茫的烟霧，洛絲曼愛姆絲在人叢中孤單單的擠進擠出的跟鏡頭，和這位新進明星臉上所流露出來的迷羊般的神情，强調地在觀衆前面提出了這個問題，而實際上是把女作家拉到了紳士們的營壘裏！ 
　　結果，使觀衆同情曼麗，厭惡高祺他們，而感佩密楷，這便是紳士們的全部奸計！ 
　　洛絲曼愛姆絲與約翰鮑爾斯的演技，尤其是前者，是成功的。 
[雷電華新星　佛萊賽勒特] [  雷]  
　　佛萊賽勒特丨丨好萊塢嶄新的明星丨丨最近爲雷電華公司主演「歸眞反璞」一片，顯身銀幕，與世人相見。 
　　勒特出身淸寒，他的父親是一個庸碌的皮革商；蚤年就發憤勤學，而天資又很聰穎，對於運動戲劇等等，更饒有興趣。當他卒業於捷克劇藝研究院的時候，榮膺最優等學位，并博得高材生的信譽。嗣後從某老伶工探討劇本的結搆和編製，孜孜不倦，終於實踐他的優伶生涯，走遍柏林，維也納，勃來齊爾等大都會，因爲他擅長表演蕭伯納，易卜生，莎士比亞諸家的名劇故，聲譽雀起，更與名伶褒娜合演「羅朱悲史」（Ｒｏｍｅｓ　＆　Ｊｕｌｉｅｔ）一劇，名震全歐，英倫人士遙致欽慕之詞，聘他在皇家戲院獻藝。 
　　初，勒特是不諳英語的，於是倩人傳授，經幾星期之久，才把劇中人的談吐，譜之歌詞，專一地默誦强記，心領神會，結果是産生了許多純粹的英語歌劇，轟動三島、萬人空巷，連亘獻演有十一個月之久。可見其魔力，殊足駭人哩！ 
　　那時，雷電華公司的駐英代表鄧君，在英倫和勒特邂逅，一見傾心，堅邀勒特往紐約獻藝，於是這歐洲的劇界泰斗，橫渡大西洋，而貢獻他畢生的傑作於百老匯舞臺。他的戲劇在紐約，又表演了有八閱月之久，他成爲世界的名優了。 
　　最近，他轉變了目標了，他放棄他的舞臺生活，跳進這銀色的好萊塢，努力奮鬥，他在雷電華的「歸眞反璞」中，光芒初試，已够人驚奇讚頌了！眞的，他不但是世界舞臺的名優，他也是銀幕上的大明星。 
[「光夏劇社」公演]  
　　近有光夏劇社，决定於六月十日（星期日）在寗波同鄕會公演，此次公演，經二月之籌備，目下均已排演純熟，劇本有：（一）董每戡之「奇蹟」日本小山内蕙之「男人」及「互助」「救命圈」等，由名話劇家徐沙白與王瑛導演，並担任重要角色， 
　　那天（十日）共演二塲：日塲下午二時至五時，夜塲八時至十一時，票價分特别座一元，樓下座五角，樓上座三角，門票已由四馬路現代書局，春光書局等代售云。 
[申報電影專刋投稿略例]  
　　丨本刋爲輔助文代宣揚藝術之電影刋物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文字旣經登載給酬版權槪歸申報所有 
　　一本刋文字以語體文爲主並須用新式標點 
　　來件如係譯文應附原著夾雜英文可省則省 
　　一稿紙勿兩面書寫及橫寫亦勿鉛筆寫 
電影小說 
[海枯石爛　（Ｒｅｇｉｓｔｅｒｅｄ　Ｎｕｅｓｅ）（四）] [  擷華]  
　　朋登收拾了幾件傢伙，走到割治室去。海特威看見她來了，很高興的用響亮的聲音問她道：「腦筋穩定嗎？好！我先要將她的腦殼鋸開丨丨裏面有瘀血塞信了血管丨丨她成了瘋人了丨丨前一兩天就很厲害的」。他是實是求是的講解那病的症候，覺得朋登一定會了解的。不意朋登手一鬆，傢伙鐺鎯一聲掉在磁磚舖的地板上。海特威抬頭一看，看見朋登張大了一張嘴，就嚇了他一跳。這時舒樂絲正站朋登的後面，連忙搶上一步，將朋登扶住了。朋登自己拿手擦着自己的額角。海特威看了她又驚駭，又憐惜，連忙說道：「你太累了。回家去休息休息吧。一朋登有氣無力地謝了一聲，就從割治室裏退了出來。舒樂絲心裏想着這件事有些蹊蹺，朋登將傢伙掉在地下，在一個緊急時候走開丨丨實是少有的奇事。她對海特威說道：「她剛才聽見了你說那病人瘋了，她就嚇得什麽似的。」海物威沉思着。他記得從前亦有一次，她帮助他治一個神經病的瘋人。她亦受有同樣的刺激的。這實在最件奇怪的事。　　朋登在醫院裏，仍舊往返奔波的忙碌着，而弗蘭克的散弟兩個人，像競賽似的爭相招呼她，使她忙得更是手脚不停。那裏還有一個將列的少年母親，旁邊放着一個垂危的小孩子。朋登一有些閒空，就去看那母子二人。這時海特威的手術已告成功，那個女子已淸醒了丨丨這使朋登臉上痛苦的痕跡，淡去了好多。可是康瑙萊又尋着了她，她正在烹調室裏預備一個病人的素餐。一朋，這是怎麽回事？難道你永久不要快樂的嗎？」他低着頭對了她，他的懇摯的眼光，尋覓着她的臉。「我們出去玩玩，可以有一個極快樂的時候，你和我兩個人！」他說完了，先將她纖白的手拉了起來，放在他自己的臉上拍着。 
　　朋登道時低微笑着，竟放鬆了一切的提防，而康瑙萊伸手過來摟她纖腰的時候，她亦竟呆呆地看着他，沒有加以拒絶。一回兒他將她抱緊了，將嘴凑在她耳邊說道：「朋，你眞可愛極了，我爲你而瘋狂了！」朋登聽了他的話，不知不覺的舉起手來，撫摸着他的頭鬆。這時他們的臉，已偎得近近的，他們的唇，已越凑越近。突然間康瑙萊的臂將朋登抱得緊緊的，他的雙唇貼在她的嘴上，熱烈在吮着吻着。在這一霎時迷迷惘惘之中，朋登亦和他對吻着。但是一霎時過去了，他就立卽將他推開了。康瑙萊還竭力地和她爭持着，但是朋登一脫手就逃走了。她逃到窗戶口，顫動的手弄着窗帘。康瑙萊呆呆地看着她的後形，不敢追上去，但是她剛才不是她亦和他對吻的嗎，這樣他就鼓了餘勇跑上去丨丨他知道女子都是差不多的，總逃不出他的掌握的。他走上走輕輕用雙手搭在她的肩上，徐徐地將她轉了過來，他又將手指撥弄着她的下　，將她的臉提高了。然後看住了她的臉柔聲問她道：「朋，到底是怎麽回事？你不喜歡我嗎？（未完） 
 
