# 1934 - 93 - 4921904

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日軍開抵豐潤　分組測量攝影]  
　　（天津）省府得豐潤　縣長徐仁　電告、九日該縣忽到日軍卅名、北坐六部汽車、帶有軍用品甚多、到縣城後、卽住福陞店、兵士分組出外測量攝影、且有久駐該縣 
意、請詳政委會抗議、（十一日專電） 
[唐山日軍又復演習戰鬥　事前並未通知我方]  
　　（天津（十日午後二時、唐山日軍又在西站演習戰鬥、事先并未通知我方、迨槍聲大作、居民均惶駭莫名、紛紛閉戶、迄四時許演習始終止、居民方悉眞相、（十一日專電） 
　　（天津）唐山電話、駐唐山日守備隊、忽於十日下午二時至四時、於解决開灤工潮宣佈戒嚴時期、在西山舊射擊塲實彈演習、事先並未通知、巿民陡聞砲聲、以爲工潮發生變化、情勢頗現緊張、幸經公安局竭力維持、始行安定、（十一日中央社電） 
[殷汝耕今赴通　劉友勛談古北口近况]  
　　（北平）殷汝耕定十二日赴通、十三轉玉田、辦保安隊遣散事宜、馬蘭略日請暫緩接收後、刻仍無進展、待關東軍來電後、再進行、霍實定十三日返古北口、南天門僞警將來撤退後、我是否派警塡防、視有無必要而定、（十一日專電）　　 
　　（北平）劉友勛定十三日返古北口、據談、古北口地方平靜、商會長鄒鴻恩、副 
會長關某、均漢奸領袖、商民不滿、已另選李某繼任、僞國境警察隊、月底可撤退、古鎭現有日人坂田開汽車公司、松田開古北口大飯店、均暗中售賣毒品、佐治局决設法取締、古北口農振、尙未開始、農振組已派員前往視察、並規定撥八千元辦理、牆子路等小口接收被阻、俟馬蘭峪接收後、再進行、（十一日專電） 
[蕭振瀛應宋召返張垣　察東情况近無變化　宋擬出巡商都等縣]  
　（北平）蕭振瀛應宋哲元召、今午回張、據談、察東情况無變化、本人到張、與宋秦談商一切、四五日內卽返平、秦德純不久卽將出巡察北、再轉察東、（十一日專電） 
　　（北平）蕭振瀛談、宋哲元擬三數日出巡商都張北各縣、察東爲免引起糾紛、暫 
不前往、察東情况雖無變化、危機實迫、華北戰區、日人利用之漢奸、仍時時活動、日軍工事、亦無日不積極佈置、察東兵燹天災之餘、苦不堪言、省府决設法救濟、龍門所由張自忠師接替後、地方安謐、延慶亦由省軍接防、余在張擬勾留三五日、卽返平、宋十日晨曾赴宣化視察縣政、當晚卽返張垣、（十一日專電） 
[通車通郵問題當局未加考慮　私運郵件嚴予防範　交長朱家戲弄驊之談話]  
　　（南京）通車通郵問題、交長朱家驊謂、行政院對通郵問題、迄今爲止、並未考慮及此、故交部仍一秉過去封鎖東北郵政之政策辦理、尙未有其他變換方式之動機、至於各地發生私運郵件問題、經部訓合各地郵局嚴密偵查後、獲有不少證據、現已令各局嚴加防範、竭力取締、並咨請海關恊助、中英郵航、此時尙談不到、招商局籌闢國際航綫、係該局向英定造輪 
船之誤會、至偵查偷運郵件、已獲有證據者、有滬漢靑及天津等處、其辦法係以極低之代價、接收寄國際之郵件、至大連集中後、分别到達地之種類、用輪運日轉發、或由日僞郵局經南滿鐵路轉至歐洲、至我國郵局、仍經蘇伊土寄歐、（十一日專電） 
　　（南京）交部以自九一八以來、歐亞郵件因僞組織之故、經西比利亞中東路來 
華之郵件、均受影響、開外英法各國僑民寄關內函件、久感困難、英法各國頗希望中國政府能有適當解决、並舉關外與關內可設法通電信例要求援例、茲悉交部對於友邦自關外轉寄之函件、聞已擬有特殊變通辦法、將與汪院長蔣委員長黃郛等會商决定、補救此項友邦通函便利辦法、絶對避免變更原來主張、以免默認僞國之嫌云、（十一日專電） 
[汪院長昨抵贛]  
　　（南京）據褚民誼談、汪院長十一日午十時一半到潯、卽乘車赴贛垣、汪因京中政務忙碌、大致最少留三四日卽返京、（十一日中央社電） 
[某方在巿靑巿恩縣私設招工機關]  
　　（靑島）某方近在靑巿恩縣、私設大東公司、專接洽招工騙運至僞境服務、並公 
然致函報界、荒謬之至、（十一日中央社 
電） 
[平軍分會常會]  
　　（北平）軍分會十一晨常會、出席蔣伯誠，榮臻·鮑文樾·戢翼翹·胡毓坤等二十餘入、何應欽主席、决議、服務軍官首次甄别考試成績優良之沈文明等十人、准 
遇缺先補、旋續開上校以上軍官任免考核委會、决議例案數件、十一時散、（十一日專電） 
[唐山工潮全息　礦工千餘人復工]  
趙大中仍潛匿唐山 
同黨張振福已被捕 
　　（天津）　廳接報、十一日并開灤工潮完全平息、十一早內外班工人復工者千餘、礦方仍照十日手續、工人返工者、須持有證明條、由礦區警察騐明放入、工人爲生計所迫、争求復工、已無驕恣氣、外工不得復工者、皆祈包工人代出證明、開灤礦局對傷亡礦工接受官方意見、擬酌出撫卹　、交由包工人代發、（十一日專電） 
　　（天津）十日唐公安局在公安旅館附近、捕獲趙大中同黨張振福、據供趙猶潛匿唐巿內、計劃由某方運入槍械、與某隊合作、俟機暴動、張被捕後、有一姓王少女到公安局控訴、張在工潮劇烈時、特工人勢力、　將該女覇佔、女母不允、爲張用　殺死、謂官昭雪、該局允轉送來津法辦、（十一日專電） 
[門炳岳赴綏恊辦孫部點驗事宜　于盧兩旅接王何防地]  
蔣通電嘉奬西北討孫將領 
　　（北平）門炳岳今午赴綏、辦孫部編遣、門談、于世銘·盧豐年·劉月亭三旅、一週內卽可陸續開來平訓練、于等亦將同來謁何、（十一日專電） 
　　（北平）路訊、孫軍徒手遣散士兵一列車、十二日可過平、當局　令、該部經過平巿附近各站、均不准下車、免生意外、 
（十一日專電） 
　　（北平）門炳岳行前談、余奉何令十一再往綏、辦孫軍點騐事宜、盧劉子三旅已經傳在五原臨河分别改編、餘士兵有槍徒手者均發遣費三元前編遣第一批編餘軍隊、十二可過平、盧于兩部接替王以哲何柱國兩軍防地、本月內可開到、楊猴小匪竄綏西、有勾結察東李守信僞軍事、何已電傳嚴行兜勦、余擬到綏晤傳後再赴包、勾留兩週返平、（十一日專電） 
　　（南昌）蔣電全國獨立旅長以上將領、嘉奬西北討平孫逆殿英之各將領、謂孫逆數萬至三十一日已全繳械、而繳成逆械、不敢自私、公忠坦白、尤足作今日一 
般軍人之楷式、（十一日專電） 
[雷壽榮到日本　商議華北問題]  
　　（下關）中國陸軍中將雷壽榮去年華北停戰恊定時、頗有活動、因此華北得免陷於戰禍、雷氏十日晚與特命全權公使矢田七太郎、經過朝鮮、同來下關、卽轉搭快車赴東京、聞雷氏豫定會見日本各方面要人、關於華北問題交換意見、現因華北問題爲中日兩國間之重要問題、雷氏來日結果頗堪注目、（十一日日聯電） 
[寗河捕獲募工漢奸五名]  
　　（天津）寗河縣盧台寨上漢沽閘口等處、爲該縣繁榮之巿鎭、時有漢奸活動、日前突自關外潛來大批招募華工漢奸、以南車站田家莊爲總辦事機關、被公安局偵悉、當於日昨率警、恊同保衛團、將該村包圍、遠捕張巽春劉明清及王某等五名、供認招募不諱、尙有三名緝捕中、（十一日中央社電） 
[柴山等參觀晋省名勝]  
　　（太原）日使館武官柴山兼四郎偕西村敏雄·及坂　林　等三人、前晚來并、下 
塌山西大飯店、昨遊覧并巿、今晨由川至 
醫專校長靳祗垣導引、偕問前曾劉并之川本芳太郎、乘汽車赴天龍山遊覽、下午返省、定明日參觀晋南同肅路工程、後日赴大同遊　　、卽由該處返平、據柴語人、此來純爲遊歷、並無任務、外傳奉本國令調查晋交通等事絶非眞相、在并不訪要人、亦不受要人招待、以免誤會、（十一日專電） 
　　（太原）日武官柴山等三人、九日抵并後、十日訪各方友好、十一日農由川至醫 
學校長靳祥恒引導、赴太原縣參觀天龍山、定十二日赴晋南參觀同蒲路、十三日赴大同參觀雲崗、然後返平、（十一日中央社電） 
　　（北平）柴山電日使館謂、定十二日由并赴大同遊歷、（十一日專電） 
[拉西曼返歐途中過神戶未登岸　　絶口不談中日問題]  
　　神戶　國聯對華合作專員拉西曼博士、十日下午五時搭日本皇后船到神戶、同船乘客陸續下船遊觀巿街、然博士夫妻未登岸、謝絶會客、記者詢問意見時、拒絶談中日問題、（十一日聯電） 
[神戶破獲私運軍火案]  
　　神戶　警察近破獲一私運武器團、此項消息、直至今日始許發表、計所逮之三十四人中、有二十九人昨日被控違犯爆炸品管理法、其首領爲神戶商人、名小田、亦在其列、小田以修理來福槍爲業、聞自一九三三年五月至今、其私運至靑島與天津之手槍共有五萬枝之多、（十一日路透電） 
[顔惠慶昨抵平]  
赴醫院檢查身體 
　　北平顔惠慶十一晚六時半的平、定十二日赴恊和醫院、檢查身體、據談、此來係向友好告别、下月初返俄、本人在南方所得印象、覺民氣蓬勃、不似北方人民之健忘、値此危局、惟希國民相互團結、萬衆一心、則無堅不克也、（十一日專電） 
　　（天津）顔惠慶大使今下午赴平、辦理私事、（十一日專電） 
[中央再電粤商接收艦隊事]  
　　（香港）中央再電粤、磋商接收粤海艦事、（十一日專電） 
[日軍將赴平西演習]  
　　（北平）日兵百二十名定十二晨由長谷川中佐率往西郊長河之白石橋·五塔村·紫竹林一帶演習、並携鋼砲機槍等武器、（十一日專電） 
[浙省河水暴漲]  
　　（杭州）此間連日大雨未停、錢江及內河水均暴漲、各縣水災堪虞、（十一日中央社電） 
[侵康喇嘛仍未停止軍事]  
　　（南京）蒙會據劉文輝報告、侵康喇嘛、仍未遵西藏地方政府命令停止軍事行動、該會已轉函西藏駐京辦事處、飭致電藏方、詳詢眞象、（十一日專電） 
[劉匪竄抵安邱　與膠縣民團開始接觸]  
　　（靑島）劉匪一股五百餘、竄至安邱之岐山鎭、將進攻縣城、膠濟路之裼山黃旗堡兩站緊張、十一晨二時許、該路警察暑長戴師韓、率路警三中隊、專車西上、充實沿線防務、另一小股約二百人、由諸城相州北竄、膠、州紅石崖大小珠山、本巿當局爲預防計、與第三艦隊駐靑辦事處會議結果、派保衛團秦副團長、率保安隊陸戰隊混合編成約一營、乘輪赴海西堵截、文將駐流亭之陸戰隊調回本巿增防、十一晨七時、派飛機兩架、帶炸彈冒雨前往轟炸、因霧濃未投、旋卽飛回、午後又派機一架前往、仍因霧濃未投、據探報、劉匪已與膠縣民團、在大珠山接觸、正在激戰中、本巿沿海岸臨時戒嚴、薛家島亦發 
現匪踪、（十一日專電） 
　　（濟南）韓復榘談、劉匪昨晚在諸城西小岳哥莊、被高藍田團迎擊後、東竄至諸城城北朱蘇舖、又被截擊、遂拚命東竄、午後已到城東廿里林家村俘匪供稱、劉部實數七八百人、欲逃膠縣紅石崖海口、沈鴻烈已派軍艦、載陸戰隊飛機沿海佈置迎擊、劉乘黃馬、隨輕機槍兩支、在沂水張家隅親自抵抗受傷、被隨從架上馬而逃、中央飛機日內卽到、剿劉可期殱滅、（十一日專電） 
　　（濟南）韓復榘談劉匪狡滑、飄忽似捻匪、現决以一部隊任追剿、餘軍分駐各重要地點、以逸待勞、追擊隊李占標·李相臣·唐邦植·等旅、吳元興·李家德·等團、已到諾城東、距匪甚近、其餘孫師已到膠州、寗旅已到臨朐沂水、匪任到何處、均有軍隊截擊、（十一日專電） 
　　（徐州）韓復榘電徐、劉匪竄安邱、魯軍正圍勦、請派飛機魯恊同偵炸、連日中央機以陰雨未出發、俟天晴卽行出動、王將在汴晤劉峙後、十一午專車返徐、王已商劉同意、如劉匪再行南竄、卽由豫派騎兵馳勦、（十一日專電） 
[汴垣獲匪百餘]  
　　（開封）省會公安局十日夜十二時、抽查戶口、獲匪百餘名、已分送綏署及法院辦理、（十一日專電） 
[川匪全綫退卻　圖死守巴山山脈]  
　　（漢口）川匪全線總退却、將死守巴山山脈、現一路軍過南江、二路過龍成寨、三路攻石門寺、五路迫鎭龍關·期灘河、劉湘九日令各路挑選精銳、向通江猛攻、（十一日專電） 
[南潯路碉堡限期完成]  
　　（南昌）蔣委員長令省府、築南潯鐵路沿路要隘碉堡、限五月十五日完成、以資防守、而維交通、（十一日專電） 
[蔣委員長整頓各省財政]  
　　（南昌）蔣委員長令豫鄂持贛湘閩浙等省、各省以往稅收、多由各主管機關指欵專解、自行支配、三贛召見各省廳長專員總核各項報告、均錯綜複雜、自後各省財政、務宜設法整頓、厲行統收統支、事業經費非絶端必要、尤宜少定專欵、俾得就事業綏急、爲庶政建設、（十一日專電） 
[冀省府召開新生活籌備會]  
　　（天津）今晨九時省府召集各機關團體代表、開新生活籌備會、由于學忠主席决議、定名爲河北省天津巿新生活運動促進籌備會、推出童耀華張品題王韜魏鑑陳寳泉五人爲起草委員、（十一日專電） 
[李宗仁訪胡漢民]  
　　（香港）李宗仁十一日訪胡漢民、（十一日專電） 
　　（香港）李宗仁語記者、本人對改革省制事、甚表贊同、民十七時、余曾倡議改制、惟當時因環境所關、致未能實行、西南兩機關撤銷不成問題、蕭佛成最近無回粤意、（十一日中央社電） 
[閩西收復區土地經界暫維現狀　蔣鼎文自厦返漳]  
　　（厦門）蔣鼎文十一日自厦回漳總部後、曾致電蔣委長、閩西收復匪區土地經界已失、分田後業佃不明、現値春耕、多存觀望、蔣覆令暫維現狀、俾農民安心耕種、蔣十日通令各縣遵照辦理、（十一日專電） 
　　（香港）蔣鼎文電粤、謂閩北歸屬林溪等處、有匪二三千等語、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英在新加坡繼續築港說　恒]  
　　據日本報知新聞云。日本因英國在新加坡繼續築港。認爲足以威脅日本之安全。擬要求英國停止進行。否則於一九三五年海軍會議時。决意推翻英 
美日海軍五五三之比例云云。日政府對於英國此舉究將進行何種事前之交涉尙不得而知。唯綜觀近頃國外電訊英美對於未來之海軍會議均主維持五五三之比例而英國之繼續建築新加坡軍港亦勢有必行當非交涉所能了事。 
　　英於九一八後。對日態度迷離惝怳殊難捉摸自大體言之。則較美國爲消極。其意似欲藉美之勢以制日本不欲自露鋒芒致引起日本之敵意。然至美民主黨政府放棄菲島之意態明顯後英國對日之態度。亦由消極而趨向積極。如最近日印恊定限制日本棉織品之傾銷英國海軍預算之擴大皆可視爲態度轉變之表徵。礷而新加坡築港工程之繼續尤足見其對日戒備之嚴重蓋自日美間之緊張狀態漸次弛緩以後。向之可以藉爲牽製日本之勢力今已無可利用。則爲英國計。自非改取對日積極態度不可也。 
　　更就英美兩國在遠東之利害言。亦英大而美小美若放棄菲律濱可無傷於其立國之命脈。英着放棄新加坡港所依附之海峽殖民地。則不列　帝國或恐隨而有瓦解之患其最顯然者。卽英領印度澳洲新西蘭皆將因此一海峽之放棄而陷入比較孤立無援之地位日本之優勢海軍足可加以壓迫而無所難故新加坡者。實爲英國防護印度之門戶。屏蔽澳洲之前衛英國大權在握不獨能塞日本海軍西進之途更能抑其南向之路。至若遠東貿易之保護。猶其餘事耳。故新加坡港。在軍事上商業上價値皆遠勝於直布羅陀與亞丁。日本爲應付起見。乃與暹羅政府商妥在暹羅加萊地峽開一運河以灌通印度洋與中國海。經費卽由日本貸予。於此可見英日兩國鈎心鬥角之一斑。 
　　由我人觀之。英國此次對日態度之轉變。雖與我初無關係然其不利於日則殊爲明顯蓋英國此一舉動自消極方面言。固可謂出於自衛自積極方面言。則其意實欲於一九三五年之太平洋會議時。壓迫日本使之就範。則可推想而知也。 
[日軍三萬增開東北　蒲部隊昨全部開拔　若山部隊日內出動　日俄關係益趨緊張]  
　　大阪　駐我東北之西義一部隊大部份 
已調回完畢、新調往之京都第十六師團、名古屋第三師團、自本月初已陸續開拔、出發前第十六師團長蒲穆中將及第三師團長若山善太郎、於三月下旬晋京、與陸軍幹部商議駐防關係各事項、林陸相亦曾往京都名古屋、對出發部隊訓話、蒲部隊之先遣隊於三日夜由矢澤少佐率領出發、第二批亦於九日夜出發、蒲穆中將率領幕僚等千餘人、於今晨乘鐵甲車由京都出發、第一二兩次開拔之隊佐、人數極多、但均由京都附近之小站乘車出發、若山部隊除先遣隊外、大部隊將於日內開拔、蒲穆·若山·兩部隊總數三萬、駐守地關係北滿及熱河云、（十一日華聯電） 
　　（東京）某處接電、担任「滿國」警備之蒲本部隊、今日上午二時由口口站乘軍用列車出發、又高橋及西垣枝隊之前哨兵、於今晨五時四十分乘軍用列車西下、（十一日電通電） 
　　（北平）某方接官外情報、㈠日俄軍事凖備已趨白熱化、吉會路完成後、軍事運輸已縮短二日、日向北滿增兵、及瓜代部隊、均經清津港上陸、由吉會路北運、㈡日人迫安東及東邊各縣、作防空凖備、依僞防空恊會辦法、由商民攤欵購機、安東縣已購機兩架、高射砲十三挺、聽音筒三 
架、東邊一帶日守備隊並派多數漢奸、分往各地宣傳防空、安東油棚溝曾發現義軍、日軍竟將該村焚燒、人民死傷甚多慘不忍暏、（十一日專電） 
　　（莫斯科）廣田弘毅曾向「科里爾德拉賽拉」報聲明、「蘇日邦交之緊張其最嚴重之因素、厥爲俄軍集中遠東」云云、伊斯維斯太報之評論云、夫日本軍閥之亟圖侵略與佔奪、夫人而知、「日本軍閥之欲蘇聯遠東邊境了無防衛、其防禦工程、不足介意、乃屬當然、唯中國與滿洲之實例、已足表示日本帝國主義對於破壞他人國防未固之邊境之不可侵犯性之誘引、實未能抵禦、而蘇聯之必須盡量設法鞏固邊疆防禦工作者、正唯吾人乃所洞燭日本軍閥之肺腑耳、」（十日塔斯電） 
[哈爾濱郊外義軍活躍　日軍五百馳往依蘭] 　 
　　（哈爾濱）昨夜有義軍五十名、襲擊哈埠南二華里之郊外、殺死日商大井並擄去日男女各一、韓人十二名、日僞軍於拂曉追擊、已不見隻影矣、（十一日華聯電）　　（長春）　部隊五百左右、今晨乘鐵甲車開往哈爾濱、轉往依蘭一帶、進攻義軍（十一日華聯電） 
[台番被繳槍械　日預防戰時受內外夾攻]  
　　台北　台灣生番共二萬餘、均散居於深山大谷、因日人壓迫过甚、時乘隙出而殺人以洩憤、所備槍械前有三萬餘支、迭被日當局繳奪、現尙有四千五百餘支、乃其抗日與行獵唯一之工具也、而日當局鑑於國際危機之緊迫、大戰時恐生番乘機崛起、則台灣受內外夾攻之苦矣、總督府警務局已於去年强繳番槍一百二十支、致番情動搖、今年度預算以二萬五千元收繳番槍五百支、以免番族反抗云云、（華聯社通訊） 
[日陸軍機二十架練習長途飛行]  
　　（東京）陸軍飛行第五聯隊原定今晨由立川飛京城練習三千英里之長途飛行、因天氣險惡、改於明晨五時出發、此次練習由藤井少佐指導、一一式戰鬥機十架、八八式偵察機十架、分作兩隊飛行、而以無綫電保持進格、以防萬一、抵京城後卽飛返歸隊、（十一日華聯電） 
 
 

Page 7

 
 
[幼弟受賄定罪林陸相突然辭職　齋藤慰留無效　眞崎有繼任望]  
東京林陸相本日午後三時四十分訪齋藤首相於其官邸、突然呈請辭職、首相雖百方慰留、卒無效果、遂確定辭職、首相正銓衡後任陸相、至林陸相辭職原因、因其弟前東京巿助役白上佑吉、因東京巿賄案連累、本日上午判决有罪之故、（十一日電通電） 
　　（東京）林陸相辭職之實際原因爲㈠本屆議會後財閥與政黨之勢力陡形膨大、壓迫軍部甚力、㈡西園寺未贊成軍部之政策、㈢軍部少壯派非難林陸相不能維持荒木前陸相之强硬態度、（十一日華聯電） 
　　（東京）林陸相已正式提出辭呈、齋藤首相知無可慰留、 
立即銓衡繼任人物、以敎育總監眞崎甚三郎大將爲最有希望、（十一日電通電） 
　　（東京）林陸相今日突然辭職、此舉與政治毫無關係、特因其弟白上於一九三二年八月代東京瓦斯公司賄賂東京巿議會議員多人、以求賡續該公司之營業特許權、事發被控、今日判處徒刑十個月、林陸相聞此消息、以體面攸關、卽提出辭呈、首相竭力慰留、直至垂暮、林猶屹不爲動、林謂其幼弟之玷行、爲兄者當負厥責、故唯有辭職以謝國人云、按白上前曾任東京副巿長、（十一日路透電） 
[林陸相弟因賄案處徒刑十個月　某疑獄事件牽涉政界要人]  
　　（東京）東京巿疑獄被告計二十四名、已於十一日宣告判决、該被告中有名白上佑吉者、係林陸相過繼之胞弟、今亦以受賄罪被判處懲役十月、並追償賄欵一萬七千元、（十一日日聯電） 
　　（東京）關於在議會中成爲問題之某事件、小山法相於昨日定例閣議開會前、會見首相、報告司法當局調查之結果、該問題並不如世間所傳足以影響政局、但據最近之調查、因公司關係已有五大名起訴、視今後之調查追展如何、有波及重要方面之虞、故政府對此、尙有憂慮之色、 
（十一日電通電） 
　　（東京）林陸相會見齋藤首相後、由有末秘書代表談話如下、「余因胞弟獲罪、身爲陸軍大臣、無以對上、且對於社會實感抱歉、故特謹愼云、至辭呈提出與否、於今無何可言、」（十一日電通電） 
　　（東京）齋藤首相與林陸相會見後、卽召堀切書記官長往談、對於陸相之辭職問題商議處理辦法、首相以爲此項問題、原屬陸相之弟白上氏之關係並非陸相之本身問題、當然不能認可辭職、卽應極力 
慰留、倘陸相辭意堅决直接執奏時、亦須奏請皇上退還其辭職呈文、着無庸議云、（十一日聯電） 
[對垷閣態度　政黨軍部一冷一熱　政民提携氣運濃厚]  
　　（東京）若槻民政黨總裁於上月下旬往伊東養疴、今晨十一時半返京、對記者談云、日前首相訪西園寺諮詢內閣之進退、余以爲政府領袖何能諮詢自己之進退、政府現雖已决定進行新政策、但有無力量、整理財政而仍未能解决赤字公債、亦爲滑稽、民政黨在現內閣成立時、予以無條件之支持、但今日之情形、雖外交方面稍有進步、自不能無異議、兩黨合作問題、政友會如有誠意當可進行云、（十一日華聯電） 
　　（東京）陸軍方面對昨日定例閣議所决定之新政策、表示積極的支持、謂此種政策、從現內閣之使命言之、應於荒木前陸相之國策提唱以前、着手實現、此次决定雖嫌稍遲、然大足歡迎、各部門應更始一新、忘記過去、一致團結、恊力進行、决輔 
助林陸相實現此三項目、三項目中、陸軍最注意者爲敎育革新與農村對策、隨具體的調查之進行、林陸相究將如何發言、殊堪注目、（十一日電通電） 
　　（東京）關於政友民政政策共同調查問題、政友方面雖暫取放任之形式、然自政府關於文相問題、表示露骨的蔑視政黨態度以來、民政黨亦對政府表示不滿、因之兩黨利害遂歸一致、擁護政黨之聲、起於兩黨之內、立於共同戰綫、並付政府之氣運漸見濃厚、此種情勢、足以融和政友會內反聯携派之感情、有主張關於非常時對策個個政策之共同調查、亦可允諾者、政民聯携運動至此頓形好轉、若宫政友幹事長將於日內訪大麻民政幹事長、探詢民政方面之意向後、謀聯携運動之骨體化、（十一日路透電） 
[財政之整理　高橋决定根本方針]  
　　（東京）日閣議昨日决定整理財政、高橋財相發表改革方針如次、 
　　㈠財政整理與收回公債須待實業界上軌道後、待適當時期實行、㈡鐵道收入須編入一般會計、以減少公債之數額、擬自明年實行、㈢各項事業之補助或奬勵費、須减少或取消、㈣爲保持收支均衡、斷行經理方法之改革、㈤稅制之改革、不能於明年實行、因經濟界仍在恐慌時代、當待機實行、（十一日華聯電） 
[接洽賣身契事畢熙逆離日返滿　臨行齋藤假獻慇懃]  
　　（東京）僞滿國財政大臣熙逆洽到日以來、連日與日本政財界各要人會見、商談日「滿」經濟合作問題、現因接洽經過圓滿、十一日上午九時遂搭車離東京站、齋藤首相於熙逆臨行前、特往帝國飯店致送别之詞、（十一日日聯電） 
　　（東京）留京與日財界接洽日「滿」經濟提携具體策之僞國熙逆洽副使、於今晨九時離京返滿、廣田外相·永井拓相·丁逆士源等多數人士、均至東京車站送别、熙逆在京都會晤鄭逆、同謁桃山皇陵後、一同歸國、鄭熙兩逆留京時、經與高橋·廣田·林等各大臣會見結果、對於開發滿洲日滿提携意見一致、採取如下之提携方針、㈠開發產業、「滿國」當然係原料國、但將來爲發展成工業國計、勸誘日本之財政的與技術的援助、與日「滿」經濟團體之合作、㈠開放門戶、歡迎列國資本之公正投資滿洲、惟不得與根據日「滿」經濟之特殊性日本之特殊利益相抵觸、㈠對俄問題、期望北鐵交涉之成立、在此機會謀確定國境與解化赤化問題、（十一日電通電） 
[國聯决定禁絶全球娼妓　以免再有販賣婦孺之事]  
　　（日內瓦）國聯决將全球之娼寮一律禁絶、以免再有販賣婦孺之事、其所根據之報告書中、詳述世界各大埠之官娼私娼、幾於無處無之、此種不正當之營業、各當局如不發執照、則自不難禁止、蓋此等娼妓皆有人以代薦職業爲由、而欺騙婦女入其彀中、在婦女則身落異地、言語不通、遂不得不作此奴隸不如之生涯、或以爲禁娼之後、如彼等改頭換面、則勢必反致無法稽查、然如於禁娼後、而能各予以正當之職業、則彼等自不難成爲良民云、 
（十一日國民電） 
[東京警察逮捕英敎授案　英下院向西門詢問　日方認有赤化證據]  
　　（倫敦）東京三月十三日拘捕英人畢克登敎授一案、今日引起下院之詢問外相西門聲稱、日人疑畢克登有共產活動、據駐日英大使所知、警廳訊問現已終畢、此案將交法院辦理、英大使與英領事現皆注意此案、將盡其能力、以保護畢克登之利益云、（十一日路透電） 
　　（東京）三月十八日、被警署逮捕之高等學校敎授英籍紐絲綸人畢克頓、經官方偵察之結果、認畢有危害公安罪、並稱 
、畢以金錢援助共產黨、編輯及分佈宣傳文件、並曾要求加入共黨云、畢氏之審訊、卽將舉行、惟日期尙未確定、畢氏對官方所稱各節、曾加否認、但官方在畢之私人文件、獲得確據、（十一日路透電） 
[美海軍之操演　兩大艦隊演習模擬戰　加利福尼亞海面] 　　　美國之演習艦隊、現已抵加利福尼亞附近之大西洋洋面、今日已將艦隊分爲兩隊、大飛船馬康號亦加入作戰、兩隊相距七十五哩至九十哩、由海軍大將賽羅氏任總司令、第一隊爲藍隊、由海軍大將福氏統率、任戰鬥艦司令、第二隊爲褐色、由樸命倍大將統率、任襲擊艦隊司令、模擬戰於清晨開始、由藍艦隊派出大隊轟炸機、百餘戰艦遂入戰鬥中、並定明日舉行海面衝突戰、將有美國最大之戰艦十艘加入作戰云、（十日國民電） 
[比京名畫被盜　十五世紀油畫家手筆　曾由和約規定後璧還]  
　　比京比國干特地方聖巴芬敎堂、爲比國最著名之一大敎堂、內部以雲石爲璧、祭壇屏風乃三幅名畫拼成、係十五世紀油畫家樊依克昆仲所繪、題名爲「羊之孺慕」此三幅畫前分置三處、一在干特、一在比京一在柏林、但凡爾賽和約規定、柏林一幅璧還比國、故此三畫、復得重置一處、敎堂執事每夜垂幕覆之、次晨捲幕、今日執事捲幕時、發現其中一幅、忽不翼而飛、殆爲夜間鎖門時竊賊掩入、將無價名畫盜去、查被竊之一幅、高三十七寸、闊十九寸、爲「審判」圖內有約翰像、（十一日路透電）　　　　　　　　 
[五月二十三日軍縮會議重開　幹部月底開二次會議]  
艾登表示英計劃可修改 
外交談判仍須繼續進行 
　　（日內瓦）軍縮主幹委員會今日决定、五月廿三日爲軍縮總委員會之確定會期、四月三十日爲主幹委員會下次會期、軍縮會議主席漢德森如認時局有必要時、有權將兩會日期展緩、英國掌璽大臣艾登建議、軍縮主幹委員會應於四月三十日開會、以便繼續直接談判、艾氏之言曰、軍縮公約如須訂立、則當及早爲之、蓋以記載軍縮之公約、始値得吾人今日之努力也、艾氏繼稱、英國之建議儘可再加修改、然時局變化所引起之 
延宕、最爲英國所關心、嗣蘇俄代表史旦因稱、蘇俄凖備接受任何軍縮公約、但須以蘇俄之隣國一致接受爲條件、史氏又建議、軍縮會議宜對於羅斯福總統所根據蘇俄所定之侵略國界說而發起之不侵犯公約、特别注意、軍縮主幹委員會如能在四月三十日集會、則將根據去年十月以來談判同意各點、草一新軍縮公約云、（十日國民電） 
[軍縮主幹會各國宣示意見　重開日期暫行决定　英法談判繼續進行]  
　　）日内瓦）軍縮會議主席團於下午三點三十分開會、决定主席團於四月三十日開會、總委員會則於五月二十三日左右召 
集、惟主席漢德森得按照談判情形、將項日期斟酌提前或延展、本日開會時、各方發表之演說另有詳電報告、茲先將各 
方表示之意向簡略說明如下、㈠蘇俄·波蘭·瑞典·代表力言軍縮會議之目的在於縮减軍備、而不僅在限制軍備、㈡比利時及意大利代表認爲現在進行中之外交談話比較有希望、故以爲目下雖預定總委員會開會日期、但期前對於各方同意若無把握、則預定日期亦屬徒勞、㈢英國代表艾登之言足以代表該團之憂慮、深値吾人之注意、艾氏主張「迅速行動」、謂英 
國深知德國發生之事實、於和平甚爲危險、㈣法國代表馬西格里對於此點與艾登表同情、總之、今日會議係在誠意及清明之空氣中進行、明日艾登·馬西格里·貝勒斯·及其他到會代表舉行非公開會議、交換意見、以等待巴黎倫敦外交談話之結果、（十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）本日軍縮會議主席團開會時一般形勢已誌前電、茲再將主席漢德森及各代表之演說詳誌如下、㈠漢德森主張於五月二十三日召集總委員會、旋謂各大國幾無一不增加軍事預算者、軍縮競爭重行開始、現仍繼續進行、若干部份輿論認時局已無希望、此輩人士對縮减軍備之意義已明白蔑視、意欲各國對於軍備各自爲政、而回復從前國際上混亂狀况、各挾堅甲利兵以相對峙、漢氏結論力勸各國誠意合作、本乎現存條約及以前業經决定之原則、訂立軍縮公約、俾新軍備競爭之潮流得以停止、而使逐日擴大之戰爭危險得以避免、㈡英國人表艾登主張主席團延至四月三十日開會、俾渠得熟察情形、再對總委員會確定重行開會一層表示意見、艾登謂法德兩國關於各種問題意見相參甚遠、例如關於軍額之計算、有殖民地軍隊·已訓練之後備軍隊、正式軍隊以外之軍事團體等、尙難取得同意、又如德國短期兵役軍隊、須經過一定試騐期間之後、始能配備防禦情 
質之軍器、但此種試騐期間何時開始、其長短如何、皆爲尙難同意之點艾登鑒於種種困難、乃主張主席團延期開會、俾外交談判、得以繼續進行、㈢蘇俄代表斯泰因、繼漢德林及艾登之後起立演說、謂只須軍縮有世界性、則無論對於何種現存軍備之裁减、蘇俄無不樂於接受、所謂軍縮有世界性者、卽所有各國不加區别、一律實行裁軍是也、斯泰因以爲軍縮會議所應研究者、一爲蘇俄所提關於侵略國定義之建議、二爲法國所提關於安全之建議、三爲美國大總統所提關於不侵犯條約之建議、㈣法國代表馬西格里繼起發言、將一九三三年十月十四日德國退出軍縮會議以前軍縮會議所主張之主要原則重行叙述、謂目下又發生種種新事實、而德國要求在質與量上立卽重整軍縮之計畫、卽爲其最重要者、馬西格里謂、本年三月十三日德國致法國復文、一方要求允許德國立卽重整軍備、一方又要求他國縮減軍備、此種態度不免矛盾、馬西格里以爲德國之主張不啻將軍縮會議歷來討論之基礎根本推翻、如欲如此、必須召集總委員會、投標表决之、蓋軍縮會議工作、歷來所根據之原則、應否放棄、惟總委員會有權决定之也、馬西格里旋謂、德國實際上已從事重整軍備、故其要求之若干點與其軍備上之實際情形、究竟相差幾何、尙屬問題、法國代表繼稱、英國政府努力研究軍縮公約實施上保障問題、以求其日見光明、法國政府深爲感謝、渠深信不久可與倫敦同意得到解决辦法、馬西格里結論謂、法國政府必竭盡力量、使時局儘早得一總結束、以便報告於軍縮會議、㈤瑞典外長散特婁·瑞士代表摩達·及波蘭代表勒秦斯基相率發言、均希望能得到具體結果、散特婁特别主張三點、卽（甲）由實質上裁軍、（乙）酌量實行○軍縮平等權、（丙）設立新安全保障、摩達謂、渠以爲德國必須令其重回日內瓦、蓋無德國、則在精神上軍縮公約卽無法討論也、勒秦斯基則贊成法國代 
表之意見、（十日哈瓦斯電） 
[增加軍費問題德以書面覆英　英德影片交涉無結果]  
　　（柏林）英政府近爲德國增加國防經費、特向德政府請問、德政府今日允以書面答覆、按英外相西門星期一日在下院發表德國所增軍備經費如下、海軍經費二三三、○○○、○○○、馬克、較一九三三年增、五○○○○、○○○馬克、陸軍經費六四七、○○○、○○○馬克、增一七五、○○○、○○○馬克、空軍經費二一○、○○○、○○○馬克、增一三二、○○○、○○○馬克、（十一日路透電） 
　　（柏林）英國現開映美國影片一種、片名被俘者、德當局以片中辱及舊日德陸軍之軍官、致文英政府、要求嚴加檢視、或令停映、英政府今日覆稱、英政府無權干涉巿政當道之决議、故不能照允、不勝抱歉云、按英德政府爲影片事以外交文件來往、一月之中、已有兩次、（十一日路透電） 
[德國波蘭親交]  
　　華沙德國與波蘭之和恊今日更進一步、蓋兩國准許彼此人民回祖國避暑之談判、已告圓滿結束、從此僑居波蘭之德國兒童將有回德機會、而僑居德國之波蘭兒童亦可一遊波蘭、此爲十年來之第一次、（十日國民電） 
[德廠遷英開辦　正在進行秘密交涉]  
　　（倫敦）英德兩國現正進行秘密交涉、討論德國十八大紡織廠移至英國、此實爲近年來罕有之遷移運動也、據稱、德國虐待猶太人之政策已引起全世界對於國社黨及德國出產貨物之抵制、又德國之製造家無法購得外幣、以爲交換外國出產原料之用、於是遂有遷廠之議、德國實業家代表現正在英國選擇廠基、並希望英國對於遷廠之舉、能加以准許、遷移中之各廠、多以製造女衣爲主業、而各廠對外貿易之總額、約年値二百萬馬克、最近因各國抵制國社黨、遂遭慘落矣、德國之廠商、深信英製字樣、定能避免外國之抵制、而使德國對外貿易、能有所轉機、德國政府對於此與已表贊同、此實出於吾人意料之外、蓋在德國政府之意念中、亦信此舉爲解救關係各廠之唯一辦法也、關係各廠之經理人員、已答應德國政府每年自德國購買一定量之原料、運往英廠中製造、據稱、如遷廠之舉繼續不變、又遷廠之結果如能順利、則德國之其他廠家、亦將繼起效法、固不僅紡織一業也、（十日國民電） 
[西班牙人炸傷法西斯派領袖]  
　　瑪德里　西班牙前獨裁黎維拉之子現爲西班牙法西斯領袖、今日乘車過巿、有人向之投擲炸彈兩枚、一枚穿入車箱爆裂、黎維拉被彈片炸傷甚輕、彼卽執槍在手、躍出車外、羣衆四集、欲行不利、未幾、警察趕至、始將暴衆驅散、（十一日國民電） 
[耶穌復活節金蛋]  
　　製價五千鎊拍賣僅八十五鎊　　（倫敦）今日克里斯蒂克拍賣公司有耶穌復活節用之金蛋一枚、製價需五千金鎊、而拍賣價僅八十五金鎊、該蛋由全求著名之金工法人法培爾治於一八八六年獻贈俄帝亞歷山大第三、法氏當時專爲歐洲各國君主王后製作金飾品、蛋殼上白釉、中有機關、一觸卽啓、現出金蛋黃、蛋黃之中、有一金雞、五色繽紛、金雞之中、有一皇冕、皇冕之中、有一紅賓石之小蛋、皆能逐層展開、俄帝甚愛此蛋、曾命法氏每年爲製一枚、俾於耶穌復活節日贈予其后、（十一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[中央政治會議　何競武任軍分會委員]  
南京中政會十一日晨九時開第四零三次會、到陳果夫·居正·葉楚傖·林森·張繼·孔祥熙·褚民誼·陳公博·李宗黃·方覺慧·趙丕廉·谷正綱·李次溫·克興額等三十餘人、陳果夫主席、討論財政組審查報告之例案十餘件、至十一時方散、（十一日中央社電） 
南京中政會十一日晨四零三次會决議案、㈠妨害銀本位幣應從嚴處罰、在刑法未修正施行以前、得發佈暫行處罰條例、財政部所擬草案、交立法院、㈡任命何競武爲軍事委員會北平分會委員、㈢准撥寗夏綏遠兩省急賑費各五萬元、㈣二十三年度起補助私立專科以上學校之有成績者共全年七十二萬元、㈤核定概算案十五起、（十一日中央社電） 
[財政會議　籌委會昨開會　通過大會組織案]  
南京財政會議籌委會十一日開三次籌備會、許建屏主席、决議、一、通過全國財政會議組織案、會期七日、自五月二十一日起、至二十七日止、大會主席由財長担任、副主席由次長担任、經費二萬七千餘元、二、通電各省巿、務令財廳局長屆時到京出席、非有特殊事務、不得推派代表、並限期遞送提案、三、通過大會秘書 
處簡章、以秦汾爲秘書長、處內分設四組、　理全部議案、第一組推高秉坊、第二組楊秉銓、第三組龐松舟、第四組李參事、此外並設四科、總務科許建屏、文書科樂從、戰事科張　鋆、交際科兪汝良、其餘各組科人員、均將財部原有人員調充、（十一日專電） 
[京巿府注意　救濟巿面凋敝]  
　　南京京巿府以巿面凋敝、原因不一、救濟之道、首在流通金融、除飭巿民銀行 
於不背章則範圍以內盡量放欵外、並定十四日晚宴巿商會委員及各銀行經理、會商救濟巿面流通金融辦法、又京巿銀行界凖備先以五百萬貸欵商界、如成績美滿、再續行貸欵、（十一日專電） 
[湯山射擊塲　管理處已成立]  
南京湯山砲兵射擊塲初步工程、建設完竣、該塲管理處已成立、訓練總監部昨分令首都各軍事學校、如在射擊場舉行實彈射擊、或演習戰術、及試砲等不得隨意借用、須按手續程序、預先與砲兵學校接洽、排列日期、並派員警戒、及佈告附近居民、俾免發生誤會、（十一日專電）　　　 
[交部催令各省　速撤廢郵包稅]  
南京郵包稅撤廢交部已三令五申、但查湘·滇·黔·粤·桂·陜·甘·新·寗夏·靑海·張家口·多倫·歸綏·四川·等處、仍繼續征收、其收稅稅率、從價最高竟達百分之二十、從重則每件有至三元以上者、名目日新月異、局卡到處林立、無異變相厘金、其征收手續之煩重稅額之巨大、則尙遠甚於厘金、長此以往、非至郵包寄運完全絶跡不止、無論爲民行福利計、爲郵政前途計、均有立卽撤廢之必要、交部再催各該省、務于本年以內、完全廢止、（十一日專電） 
[贛省復興寗茶]  
統制機關即成立 
南昌省府撥廿萬元復興寗茶、建廳已派員前往武寗、指導一切、統制機關卽成立、與波蘭交換貨物業接洽就緒、（十一日中央社電） 
[閩財廳開召救濟金融會議]  
福州財廳十日開救濟金融會議、决由金融界出票一二百萬、流通巿塲、商舖向金融界借欵、應以貨物爲抵押、以免倒 
負、（十一日專電） 
[收回蘇日租界外部正在研究進行]  
南京吳縣縣黨部請收回蘇州靑陽地日本租界、外部交亞洲司查案辦理、查收回租界、爲政府旣定政策、外部正研究進行、至何日向日本提出、尙未决定、（十一日專電） 
[承審員考試將舉行]  
南京法部將託教一試院於八月在京代爲舉行承審員考試、應試人資格與考試院所規定承審員人員考試資格同、錄取後、訓練一年、分發任用、（十一日中央社電） 
[參加汎太平洋會京婦女成立籌備會]  
南京首都婦女界决派代表參加本年八月底在檀香山舉行之汎太平洋婦女大會、昨已成立籌備會、并推定張黔君·吳貽芳·等二十五人爲籌委、（十一日中央社電） 
[石瑛今日可抵京]  
南京石瑛辭京巿長職、返鄂後、迄今兩閱月、迭經汪院長蔣委員長懇切挽留、汪近復派唐有壬赴鄂面促、石已打銷辭 
意、京巿府接石電、十日晚乘建國輪返京、十二日进可到、（十一日中央社電） 
[審計部擬設分處]  
南京審計部定本年七月起、先從江浙等省及滬漢等巿設立審計分處、并先就京滬津浦等路設立辦事處、俟辦理有效、再推行各省巿及各路、分處長以審計充任、辦事處長以恊審充任、（十一日中央社電） 
[江陰海段沿江經費尙未有着]  
南京揚子江整委長趙志游對江陰至海口一段亟須疏濬、經費一項、原望棉麥借欵、現因支配未着、改請濬浦局恊助一部外、其餘卽擬以各縣之水利特費補充、必要時仍請經委會酌予撥助、查治理江流、與航運關係、原極重大、向滬上航商領袖接洽治江經費恊助問題、航商將開會討論、由各公司分别担認、數尙未定、又江陰海口段治江委員會定下月上旬成立、會址設南通、昨該會已咨請蘇省政府備案、並請迅速推定委員、（十一日專電） 
[衛立煌到京就醫]  
南京北路勦匪軍總指揮衛立煌、因 
病請假一月、來京就秙、十一日抵京、擬日內移住中央醫院療養、（十一日專電） 
[陳策到京視事]  
南京軍會海軍中務處長陳策、十一晨抵京、到會視事、并定日內赴贛謁蔣後、巿定期北上、視察沿海各要隘（十一日專電） 
[庚會撥給粤治河費]  
南京粤省府日前請求政府、由庚欵 
中發治河費四十萬元、現得該會英籍委員布朗氏之助、經庚欵會通過、准予發給、（十一日專電） 
[查禁廢銅碎鐵出口]  
南京財政訓令各海關監督云、據密報、有人在外向外國人兜售廢銅碎鐵情事、因一時之利、貽無窮之害、果有其事、珠難恝置、除函請軍政部自行收買外、各省巿政府各海關宜嚴禁出口、以保資源、（十一日專電） 
[達賴大師封號玉印經印鑄局鑄就]  
南京追贈達賴大師封號玉印、印鑄局鑄就、交黃慕松携往西藏（十一日專電） 
[衛生行政技術會議]  
南京衛生行政技術會議、十一日上下午舉行審查會、定十二日上午開第四次大會、下午參觀、（十一日專電） 
[中土商約進行商訂]  
南京中土友好弤、簽訂後、正進行商訂商約、我國已派定胡世澤爲全權代表、商約草案早由外部擬就、寄土外部徵詢意見、不久卽可開始談判、（十一日中央社電） 
[監院研究憲法初稿]  
南京監院研究憲法初稿、商定關於擴充監院職權、統一懲戒彈劾權、與懲戒委員應有保障、監院委員之產生方法等、生要意見七點、經劉莪靑起草就緒、交本週監委談話會通過後、卽送立法院參考、 
（十一日中央社電） 
[巴僑號機卽可製竣]  
南京巴達維亞華僑捐助政府巴僑號 
機、由航署工廠製造、五月初可完竣、該機多用國貨製造、異常耐用、俟試飛後、卽定期在京、舉行命名典禮、（十一日中央社電） 
[財部允撥金大圖書館建築費]  
南京國府捐贈金大建圖書館費三十萬元、財部迄未撥付、經校長陳光裕與孔財長面商、已允撥關稅庫券十萬元、先行興工、現館址已擇定、（十一日中央社電） 
[黃河善後工費概算]  
南京黃河善後工費概算一百零七萬餘元、已呈送行政院核辦、卽日指令財部撥發、（十一日專電） 
[新疆官票一律加價]  
南就新疆連年戰亂、官标大跌、甚者五十元以上官票、僅能折合現洋一元、至郵政機關以官票如此跌價、已失平衡狀態、乃由新省郵政管理局呈請郵政總局、 
將新地官票一律加價、以資救濟、總局卽呈請交通部備案、昨經交部批示、准予備案、（十一日專電） 
[國產麵粉出洋退還原繳麥稅辦法]  
南京財部應華商麵粉廠之請訂定麵粉出洋退還原繳小麥進口稅辦法原則三條、一、所退稅欵、其數額以粉廠實繳之洋麥進口稅額爲限、二、廠商製粉所用華洋麥之成數、至不一律、而小麥製成麥粉後、其形式已完全改變、實無從再就華洋麥加以區别、其所繳騐小麥進口證、僅能卽准退稅、以便海關之執行、而華麥因特享優惠之故、其銷路亦可藉以推廣、惟所退稅欵、應减去百分之二十、作爲補償退稅手續之費用、三、退稅不發現欵、給以小麥納稅證、僅准抵納小麥進口稅之用、（十一日專電） 
[俄武官會晤徐謨等]  
南京俄大使館新任武官雷平、昨日赴外部謁徐謨入各司長、（十一日專電） 
[廣九路修約鐵部與英領商洽中]  
南京廣九路修約問題、鐵部正與駐京英領商洽中、俟有成議、始派員南下修訂、（十一日專電） 
[諾貝爾奬金略减]  
　　斯篤克爾姆　本屆之諾貝爾奬金、因所投之資受不景氣影響、故將略减、今年所有金額共八一三、０五九克洛納（瑞典幣制）每奬應得一六二、一０七克洛納、較去年减少約七、七二０克洛納、目下諾貝爾基金共得四千七百萬克洛納、（十日國民電） 
[京巿商會呈請巿府組參議會]  
南京巿商會昨呈巿府、請組巿參議會、謂內政部核准有案、長此停頓、民衆懷疑、滬漢旣有例可援、應請於最短期間、迅予實現、（十一日專電） 
[各盟旗代表籌備蒙政會成立禮]  
北平蒙政會定二十三日在百靈廟開成立會、各盟旗代表多已赴廟佈置一切、以重典禮、（十一日專電） 
[美大使詹森月杪南遊]  
北平美使詹森定本月杪由此啓程赴華中作短游、擬乘火車先至漢口、然後乘船至滬、再乘火車返平、爲期約三星期、（十一日路透電） 
[徐庭瑤自平赴蚌]  
北平徐庭瑤十一晚六時半赴蚌、參加十四日十七軍勦赤將土公墓落成禮、劉二三日轉京、（十一日專電） 
[美游歷團游覽長城]  
北平美第三批游歷團十一日晨赴八達嶺游覽長城、美使詹森夫婦亦參加、至午後返平、定十三日赴秦皇轉輪東渡、（十一日中央社電） 
[北寗路减低麥粉運價]  
天津北寗路由本月份起减低麥粉運費、按八成收價、試辦三月、惟祗限運往津榆一段者、（十一日專電） 
[閻錫山疾尙未愈]  
太原李服膺由陽髮防次赴河邊謁閻、昨晚來并、據談、閻在籍霍辭症仍未痊愈、沿在靜養中、傳擬本月二十左右來并謁閻、報告討孫軍事經過、傳來後卽偕余及楊澄源、周原健、馬延壽·等、赴南昌聽訓、（十一日專電） 
[何鍵請續撥築路基金]  
長沙何鍵請經濟會續撥築路基金一百十二萬元、（十一日專電） 
長沙蔣嚴限四月底完成瀏萬平修公路、（十一日專電） 
[湘省府議决籌付省公債本息辦法]  
長沙湘省府委員會十日常會議决、 
籌付湖南省公債第一期應付之息金六萬元、及以後應付之本息辦法二項、（甲）第一期應付息金、應照省公債還本付息辦法第五條之規定、於付息期前一個月、如數撥交監管委員會保管、屆期付息、（乙） 
以後各期應付之本息、列入省地方預算 
（十一日中央社電） 
[西路總部附徵粤鹽勦匪經費]  
長沙西路總部附徵粤監勦匪經費、 
每石水運一元、旱運五角、（十一日專電） 
[蔣令各省清理囚犯]  
南昌蔣委員長令各省清理囚犯、㈠凡未决人犯、及年在四十以上與個性爆烈或詭詐之已决犯、及確定判在二年以上者、按其技能職業、在監所內服役、籌設簡易工廠、㈡已决人犯性行純良、年四十以下、確定刑不及二年、有家室無逃亡之虞者、服役築路濬河拖石子、予以報酬、改善待遇、囚役并施軍事政治訓練、囚犯墾邊法另定、以上各項、由省府高法院擬具計劃籌經費呈核、指定試辦省區、（十一日專電） 
[厦門日領應召回國]  
厦門厦日領塜本毅應廣田外相之召、十日乘廣東丸回國、（十一日專電） 
[蔡廷等今日放洋]  
香港蔡廷鍇譚啓秀邱兆琛麥英俊、　品二日下午乘意輪赴意、及遊歐各國工程　赴美、（十一日電） 
[烟草行商借欵成立]  
香港以後向烟草行商借欵、與財廳維持省幣、據省行程秘書談、此借欵已交三十五萬、餘百十五萬、分由各烟公司日內繳交、訂息、一分、（十一日專電） 
[廣龍綫民航定期開航]  
香港民航廣龍綫、定五月一日行開航禮、（十一日專電） 
[諾那將赴越入滇]  
香港諾那活佛對記者談、彼在粤修法、三日後卽赴越入滇、（十一日中央電） 
[閩省籌設農民銀行]  
福州省府以福寗及連羅七縣農村、被匪破毁、擬籌欵五十萬、派員赴三都、設農民銀行、准各該縣鄕民借貸、購置農具、以資復興、具體辦法、在統籌中、（十一日專電） 
[命令]  
　　國府十一日令、特派陳其采爲交通部附屬機關會計人員臨時考試典試委員長、 
此令、又令、派沈士遠·黃鎭磐·楊汝梅·聞亦有·陸榮光·郭心崧·黃國璋·爲交通部附屬機關會計人員臨時考試典試委員、此令、 
[軍校官員將到徐演習]  
徐州中央軍校及陸軍大學以徐州地勢險峻、環城皆山、鐵路交岔、國省邊陲、東臨大海、夙爲軍事重鎭、現特劃定徐州爲軍事敎育實騐區、黃幕松前曾率陸大學生來徐演習一次、茲再定下月全校到徐實習、中央軍校高級軍官訓班步兵主任徐權等、由京以徐、十日察勘徐北九里山平山口臥牛山、十一日到徐東獅子山·駱駝山東西駕村、定十二日到徐南鳳凰山桃園一帶、考察地形、十三日返京後、再率該校高級官員、來徐演習、（十一日中央社電） 
[國際商業電訊]  
丨四月十一日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　今日（十一日）倫敦金價、爲一百三十四先令十便士半、漲四便士半、 
　　倫敦在條　今日（十一日）大條平穏、現貨爲地十便士二五、期貨爲二十便士三七五、皆與昨價同、投機家買進而復賣出、交易不多、收盤清淡而穏、 
　　孟買大條　今日（十一日）孟買銀巿、收盤穏定、現貨漲二安那、而爲五十五羅比八安那、 
　　紐約大知　今日（十一日）銀巿因參院委員會通過戴斯案而更堅穏、但開盤時投機家興味不濃、說者對於戴斯案能否成爲法律、甚抱欵念、繼因華盛頓方面、續有發展、巿况穏定、衆信將有性質較爲和緩之新提案、故今日遠期開盤價較昨日收盤價又長五至二五磅音不等、 
[滙兌]  
　　英美　今日（十一日）倫敦外滙巿塲、英美滙兌開盤、爲五元一角六分半、與昨日美英滙兌收盤價同、午前價格逐漸低落、午後二時價爲五元一角六分、　比開盤跌去半分、又美金一元、合英金三先令十便士五一二、 
　　英法　今日（十一日）開盤爲七八佛郎二五、比昨日收盤跌三磅音、繼又陸續下趨、收盤價格爲七八佛郎一二、 
　　美英　紐約對英倫滙價今日（十一日）開盤五元一角五分八七五、比上日收盤價跌六二五、二三團盤價不動、五盤回長、改爲五元一角六分、六盤再長、爲五元一角六分一二五、 
　　美法　紐約對法滙價今日開盤六·六０·二五、與上日收盤價同、 
[棉麥]  
　　美棉　今日（十一日）棉巿開盤、人氣傾向多方、同業銀行街與經紀商之買進、吸收現貨商利物浦局歐陸之賣出、雖立法方面現有利於多頭之象、但買者並未大增、 
　　英麥　利物浦麥巿、今日（十一日）午後一時、七月期爲四先令六便士二五、與昨價同、 
　　英棉　利物浦棉巿、今日（十一日）七月期價漲一磅音、而爲六·一０、 
　　印棉　今日（十一日）孟買棉巿、因投機家買進、交貨者稀少、及現貨價堅而漲、七八月期白洛志棉、價爲二百零二羅比、比昨日收盤漲二羅比半、 
[橡皮]  
　　紐約　橡皮巿况活動而堅、因倫敦漲價、而限制說又復　樂觀也、 
　　倫敦　橡皮巿價　今日（十一日）平穏、午時七月九月期成交價格爲五便士六二五、比昨價漲三十二分之一、 
[證券]  
　　紐約　今日（十一日）紐約證券價格稍漲證券交易所管理案將有大變更之氣象、現頗使人興奮、而商業統計與白銀發展、亦激起投機人氣、但仍未有積極推進之勢力、開盤後巿况平靜、漲風稍有展開、但商人仍多觀望、茲將合盛洋行報告紐約券 
十五種巿價（上午十時四十五分止、列左、 
　　　　　　　上日收盤　　今日開盤　　六盤 
美國冶金　　四五·五００　　　　　　　四五·七五０ 
阿朋汽車　　五二·一二五　　　　　　　五二·二五０ 
開斯農具　七二·七五０　　　　　　　　七三·二五０ 
杜邦顔料　九七·七五０　九八·六二五　九九·０００ 
電廠股票　一六·八七五　　　　　　　　一七·０００ 
通用汽車　三八·八一五　三九·０００　三八·八七五 
國際電話電報　一五·０００　一五·０００　一五·一二五 
麥金泰金礦　四九·五００　四九·六二五　四九·六二五 
孟高華百貨公司　三二·五００　三三·０００　三二·六二五 
國民蒸汽廠　三０·一二五　三０六二五　三０·六二五 
紐約中央鐵路三六·六二五　　　　　　　三六·七五０ 
美孚汽油　　一六·八七五　　　　　　　一七·０００ 
合衆航空　　二三·六二五　二二·八七五　二三八七五 
美國鋼鐵　　五二·八七五　五三·三七五　五二·八七五 
維司定電器　三八·二五０　三八·七五０　三九·０００ 
[紐約物口巿價]  
　　　上日收盤　　今日開盤　　　二盤　　　　　三盤　　　四盤　　　五盤　　六盤　 
七　月期棉三·一六　一二·一七　一二·一七　　一二·一六　一二·一六　一二·二六　一二·一六 
十　　　　一二·二九　一二·三一　一二·三一　一二·二七　一二·二七　一二·二九　一二·二九 
七月期銀　四七·三０　四七·三五　四七·三五　四二·二七　一二·二七　一二·二九　一二·二九 
九　　　　四七·六五　······　四七·七三四七·七五　四七·七五　四七·七五　四七·七七 
七月期橡皮　一一·０一·····　······一二·一四　一二·一四　一二·一八　一二·一八 
九　　　　　一二·二八　······　······　一二·三九　一二·三九　一二·四五　一二·四五 
七月期小麥　八六·七五　　······　·····　　　　　······　　八六·八七五　八七·００　　 
九電　　　　　八七·七五　　　　　　　　　　　　······　·······　八七·八七五　八八·００ 
 
 

Page 9

 
 
[新疆視察記　本報特派記者賡雅]  
赴新路綫 
　　在平因候內部執照、新省覆電、勾留多日、曾訪中委朱霽靑、察主席宋哲元、曁民廳長秦德純、新聞界趙惜夢·徐茂先·郎嘯蒼·敎育界陳仲益·王有道·羅鳴·等諸先生、談話要點、㈠日人實行貫澈其田中政策、東北旣被攫去、日俄風雲、又復緊張、華北局勢、更益危殆、實力缺乏、應付維艱、㈡處中國現狀之下、無論從任何方面視察、開發西北、實爲要圖、惟實行愈早愈妙、再延恐亦將不救、 
　　甘肅回族、約占全省人口之半數、至新省境內、回人更占十之七八、未入其境、先問其俗、特訪「中國回敎促進會」、見李雲亭·及土耳其使館秘書馬醒東·諸先生、 
略謂「處中國今日風飄雨搖之局勢、五族眞正合作、猶恐不能救國、倘仍各懷疑貳、前途更不堪設想云云、醒東先生爽性熱忱、爲介成達師範校長馬松亭先生、略告該校宗旨沿革云、「敝校以造就健全師資、發揚伊斯蘭（回）敎爲宗旨、經費由董事會負責籌集、不收膳宿學費、成立源起、係同人鑒於吾敎之衰落、因念欲發達敎義、提高敎民地位、非先造就健全師資、整理寺政、喚醒敎民、不足謀吾伊斯蘭民族整個之進步、特於民十四開創敝校於濟南、採用師範三三制、開始招生、其間曾因五三慘案等故、兩度停頓、經同人慘淡經營、復承馬鴻逵先生等極力贊助、恢復校務、日躋發達、民十八、因移校址於北平、」嗣參觀禮堂講室及宿舍、均頗整潔焉、 
　　赴新路綫、最便捷者、爲由京乘飛機、經西安·蘭州·哈密·到迪化、需時三日、費約二千元、次爲由平赴綏、乘新綏長途汽車、經烏蘭愛里根·哈密·古城子·而抵迪化、全綫共長五千九百八十華里（二千九百十七公里）、需時十四天、費三百三十五元、食宿由車供給、此道原爲商道、所過盡硬戈壁、偶有輕沙、亦易設法、路平好行、改修公路、頗爲適當、騾駝運行、至少七十餘日（由平至迪）、沿途取給困難、所費自較車運爲廉、第三路綫、取道西伯利亞鐵路、目前不能由東北直去、須搭輪經日本（因津直開海參崴之輪船甚少）轉海參崴、便搭火車、至阿伊姑斯、換乘汽車、入塔城而達迪化、需時四十餘日、費在四百元以上、第四路綫、卽由隴海路·經陜甘哈密·而達迪化、需時約八十日、由哈密至迪化一段、不乘汽車、駝運步行、須二十日、冬春兩季、氣候嚴寒、則由 
天山南路、經鄯善·吐魯番·夏秋則由天山北路、過木壘河·奇台·而達迪化、上列各路綫、乘飛機及繞道西伯利亞、非所願望、新綏長途汽車、最近尙無車往、爲沿途得作較詳盡的視察計、决取道平綏路、至包頭·轉寗夏、插入第四路綫、并先繞道靑海、始入新疆、 
[日統制東北鐵路設置四管理局]  
改組聲中發表重要職員分六處十五科四十一股 
　　長春通訊、日本在東北修築鐵路、完成鐵　道網、實爲便利軍運、用以防俄及消滅義勇軍、然鐵路網雖完成、而內部之組織更爲重要、於是日方以實行統制東北鐵道之計劃、採用四局管理制度、劃區分配職務、已於四月一起實行、茲將其詳細組織及新發表之重要人員列後、 
[四局制度]  
　　該四局之名稱及設置地點如下、㈠奉天鐵路管理局、設於奉天、管理舊奉山瀋海兩鐵路局所管綫一二一二基羅米突、㈡（僞）新京鐵路管理局、設於僞京、管理舊吉長吉敦吉海三局所管綫七八一基羅米突、㈢哈爾濱鐵路管理局、設於哈爾濱、管理舊呼海局所管三二七基羅米突、㈣洮南鐵路管理局、設於洮南、管理舊四洮洮昻洮索齊克四局所管綫一○九二基羅米突、（附記、朝開綫歸僞新京鐵路局管轄） 
[改組名]  
　　改組後之六處十五科四十一股計如上、總務處·文書科·人事科·附掌科、經理處·會計科·用度科、運輸處·旅客科·貨物科、機務處·運轉科·工作科、工務處·工務科·改良科·電氣科、警務處·綫務科·防務科·督察室、 
[設辦事處]  
　爲謀辦事便利起見、特設各辦事處如下、錦縣鐵路辦事處、（屬奉天路局管）圖們鐵路辦事處、（屬新京路局管）四平街鐵路辦事處、（屬洮南路局管）該處等組織、均設置總務運輸機務工務警等五股、 
[設水運局]  
　　爲便利水陸聯運起見、在哈爾濱設水運局、計劃水運及經營附帶業務、該局組織如下、總務處·下設庶務·警務·會計·用度等四股、營業處·下設船舶埠頭兩股、工程處·下設工程造船兩股、並管理以下各機關、㈠哈爾濱碼頭營業所、㈡富錦碼頭營業所、㈢黑河碼頭營業所·哈爾濱造船所、㈤哈爾濱汽車事務所、 
[新訂路綫]  
　　·新改訂之路綫如下、㈠奉山綫（奉天山海關）、（二）大鄭綫（大虎山通遼鄭家屯）、（三）營綫（溝帮子營）、營㈣北票綫、（錦綫北票）、㈤葫蘆綫（連山葫蘆島）、㈥奉吉綫（奉天吉林）、㈦西安綫（沙河西安）、㈧京圖綫（新京圖們）、㈨奶子山綫（蛟河奶子山、㈩朝開綫（朝陽川開山屯）、（十一）濱北綫（濱江北安）、（十二）馬船口綫（新松浦馬船口）、（十三）齊北綫（齊齊哈爾北安）、（十四）訥河綫（寗年訥河）、(十五）平齊綫（四平街齊齊哈爾）、（十六）洮索綫（索倫山洮南）、（十七）榆樹綫（榆樹屯昻昻溪）、 
[辦要職員]  
　　各局重要人員如下、前鐵路總局技師日人太田久作·升任奉天鐵路管理局長、前奉山鐵路局工務處長趙心哲·升任奉天鐵路管理局副局長、前吉長吉敦鐵路局長金壁東·升任新京鐵路管理局長、前鐵路總局工務處長日人山嶺貞二·升任新京路管理局副局長、周培炳任洮南鐵路管理局長、前鐵路總局參事酒井清兵衛（日人）·升任洮南鐵路管理局副局長、前鐵路總局參事日人小澤宣義·升任合爾濱鐵路管理局長兼哈爾濱水運局長、瀋陽鐵路局副局長吳英元·調任哈爾濱鐵路管理局副局長、前鐵路總局事務囑記錢燧孫·升任鐵路總局參贊、 
[新築路綫]  
　　日本在吉林境內、於本年二月興工建築之四路綫列下、㈠僞新京大麻蘇間、（郭爾羅斯前旗西部）計長二百二十五基羅、㈡東寗寗安間、計長二百一十基羅、㈢士們子綏花間、計長一百十三基羅、㈣海枚伋蘭間、計長二百四十六基羅、以上四綫、均預定本年七月間完成、（東北社） 
[劉匪突圍竄入莒境]  
大部向楓山逃竄中 
小部返抵夏莊附近 
似仍欲再竄蘇境 
　　濟南通信、劉桂棠殘匪、昨日在沂水境內下棠莊·姜峪·四角泉·等處、被軍隊重重圍定、該匪鑒於各路剿匪軍齊集、拚命突竄、以圖兔脫、昨日先擬從燕子峪北面竄 
出、爲二十師孫桐萱部擊回、頗受損失、至晚七點左右、夜色黑暗、莫辨咫尺、該匪將四角泉一小股合併一處、併力向南面衝突、南面爲魯南民團謝書賢部迎擊、而匪勢甚猛、前仆後繼、有進無退、謝部民團、力量終較軍隊單弱、當被匪殺開血路、突圍南竄、經過香爐子崖·馮家崖·龍虎峈·高峈·白家峈·張莊子至魯有莊、連夜竄奔、不敢停留、今日（九日）早十一點、總部得招賢鎭報告、該匪已過沂水、折向東竄、入莒縣地、因突圍時受重創、　重等物、到處遺棄、狼奔　突、拚命竄逃、早八點時至羅朱莊、又偏東南竄辛里舖、至天地嶺、（距莒縣四十里）截至下午四點、總部續得報告、該匪由三十里舖過沐水復折向北來、奔往子里灣（在招賢鎭北）、現在馬貫一旅、正在追擊、其他各部、亦正在四面堵截中、 
　　另訊、劉匪竄出後、經過馬家崖圍棗胡同唐家河附近、偷突重圍、連夜向理莒縣境內竄逃、當由浙水城南三四十里、經過扈山·黃山·朱家樓·太平莊·姚店子·大橋坡子莊·前城子武家莊·朱家莊·苗家莊·城子集圈里官莊·袁家莊安子·夏家橋柳家莊·南北社莊·邱莊·一帶、竄至沂水城正南斜午司馬店子一帶、匪分爲兩股、大股由邕山之南（在沂水城南）向東北竄、入莒縣中部、過王家湖·杜窪·英靈山、劉嶺、沿黃河之南、過馬莊小窩　、李家莊·胡家莊·馬莊·賈來汪連子胡同·湖柳溝·于家河·張海子後可莊·大官莊·焦家莊·康官莊·過雪山·經上崖下崖·會泉山溝·朱家溝·至昨日（九日）早八點、過莒縣城北三十餘里之羅朱莊、又經前後四墩·張莊·孫空莊·仇官莊·北文莊·周家莊·蘇官莊·過沭河、再經河東莊·紀家莊·鹿家莊·石路官莊·午刻已至茅埠鎭、午後復東北竄經過馮家坡·陳官　頭·東海莊、下午三時、至于里溝·永金寺·海莊·岳莊·殷家官莊·蘇官莊·一帶、仍東北向楓山逃竄中、小股仍由沂水縣城西司馬店子東南竄、返朱家莊·林家莊·興隆店、早八時至蘇村後、復東南竄、過雲山聖母塚、午下已返莒縣城南之夏莊附近、仍向東竄、現劉匪之目的、仍似欲再竄蘇境、劉匪理竄之後、剿匪之各部隊、卽奉令連夜追剿、韓主席復榘、並令駐膠州之二十九師八十六旅一百七十二團長高藍田部、開至諸城、凖備堵擊、 
據昨（九日）晚所得消息、馬貫一旅已到沂水、騎兵團李宣德部、已抵蘇村以南、孫桐萱師已到臨沂、谷良民師部直屬隊、亦到臨沂、其薛團抵夏莊田團抵湯頭鎭、聞韓以魯南一帶皆山、劉匪又狡猾異常、圍剿不易、擬改變計劃、祗派相當軍隊追剿、另在臨沂莒縣沂水諸城日照蒙陰間各要隘、佈置重兵、隨處迎剿、以逸待勞、期速殱滅、 
[粤省維持紙幣辦法]  
　　廣州通訊、廣東省立銀行紙幣、自發生低折風潮以來、迄今已數月、雖經省立銀行停兌十元毫券、並採取封存店戶租金辦法、以減少巿面紙幣流通、然月前店戶封存之租金、已屆期陸續揭封、維持紙幣治標方法已告一段落、而一元五元銀毫 
券、仍未恢復十足通用、同時一般銀業界巿儈、又乘此機會、公開定盤買賣、每日巿價不同、致一元五元銀毫券所値、常在九成之間、而一般中下級民衆、疲腦力、勞筋骨、所得血汗之工資、每月所得、無形中减爲九折、在商人方面、不甘受低苦之虧、祗得抬高物價、以爲紙幣低折之彌補、所受痛苦、悉移嫁一般平民、而以貧窮者爲尤甚、最近當局有見及此、連日籌商維持辦法、决擬向本省鉅商借貸、籌集現金五百萬元、以便省立銀行盡量暢兌紙幣、一方禁止銀號開盤買賣、巿面旣無操縱之人、而省立銀行又復暢兌、則低折之紙幣、不難立卽恢復十足價値、此爲根本維持之辦法、顧息借鉅欵手續、據近日所聞、已分頭接洽中、擬向紙烟行商暫借一百五十萬元、某行商一百五十萬元、另向有奬義會承商借二百萬元、或作爲預備、至與上述兩行商所借之三百萬元、則以附加稅收及增加農產稅兩項爲担保、年內清還、由省立銀行照普通利息給與、至借入之五百萬元、准以紙幣交付、據省行職員稱、現在流通巿面之紙幣不過一千三百餘萬元、若省立銀行借入五百萬紙幣、則巿面祗存紙幣約七百餘萬而已、巿面驟減少如許紙幣、則紙幣之恢復原値立可實現、至政府將來償還借欵、聞已有具體辦法、所謂附加稅收、每月約可增加收入九十萬元、最少亦有七十餘萬、益以增加農產稅、每月亦可增收四十萬元、每月合計增收一百二十餘萬、四個月內便有五百餘萬元、以之償還債權商人、實綽有餘裕、刻對於此舉已有眉目、如無意外中阻、卽與各行商簽訂借欵契約、同時省立銀行紙幣亦可開始暢兌矣、（四月六日） 
[馮玉詳之窘况]  
中央三次曾接濟五萬元 
衛兵千餘歸韓復榘維持 
　　泰安通信、中委馮玉祥氏、自去歲八月間離察來魯再度卜居泰安後迄今已時逾半載、每日以讀書習字爲生活、態度頗爲消極、惟經濟情形、極爲困難、前者黃委員長（郛）經手曾三次接濟馮氏生活費五萬元、第一次爲二萬元、第二次亦爲二萬元、第三次爲一萬元、此外山東省政府主席韓復榘及察哈爾主席宋哲元、間的接濟、但馮氏在泰衛隊、尙有一二千人、食用較繁、實感覺無力維持、故最近兵土僅有飯 
可吃、官長等亦只有領接濟十元、窮苦情形、概可想見、當去歲十二月上旬、馮氏曾電達察省主席宋哲元、願將衛隊交還察省、旋派前西北軍師長劉汝明來魯接哈、預備將馮之衛隊統帶回察、但馮之衛隊堅决不肯離馮而去、致未能實現、最近馮氏仍以衛隊餉糈無着、曾派命哲熙李炘等到濟、會晤韓主席復榘、商請將衛隊千餘人、交歸第三路軍維持一切、韓氏辭不獲已、聞已應允將馮之衛隊、暫由手槍旅長吳化文代爲維持現狀、大約日內將派員來泰加以點騐、所有軍餉暫由第三中軍設法接濟、（七日） 
（蘇州） 
[狂風覆舟船婦溺斃]  
　　往來蘇城洞庭西山之遠北小輪、於八日由蘇開往西山、於下午四時許開抵太湖王墓門時、風浪甚大、輪後拖帶之渡船一艘、危險萬分、中有乘客七人、紛紛登輪避風、該渡船於斯時被風吹覆、舟主周招大及其妻姚氏均跌落河中周招大幸　水性、得免於難、其妻姚氏落河後、狂風更大、慘遭滅頂、俄而屍體亦被浪捲去、嗣經設法打撈、均無踪跡云、 
[匪徒攔刦傷人]  
　　黃埭鄕民顧根泉、前日載菜來城出售、返鄕時於深夜十一時五十分、行經黃埭斐家圩、遇見匪徒二十餘人、分乘小划船三艘、攔住行刦、因顧不肯交出藏銀、被用刀砍傷背部、匪旋向蘇逃逸、 
[烟酒公賣局長更調]  
　　吳縣烟酒公賣局局長丁孝屏、奉令調省、另候任用、繼任者爲金戲章、業已來蘇、於昨日接事、 
（無錫） 
[辜案傳訊民廳職員]  
　　自劉倬民氏抗交案發生、涉及前蘇民廳長辜仁發夫人李淑芸、並引起事仁發重婚騙婚各案、而辜仁發以自知不安於位、乃引咎辭職等情、已誌本報、茲悉縣法院檢察處、近又飭傳民廳視察員曾繁鴻、（賓秋四川）、會計郝儒園、（山西）、及鈞和鑑長黃續壇三人偵訊、昨日爲本案庭期、遵傳到案者、僅曾郝兩人、黃續壇仍未到案、下午二時、由錢首席開庭、問供極爲簡單、先訊曾三月二十日左右、有姓李的至民廳求見辜仁發、是否由爾代見、曾供是由余代見、李來因欲謀事、次訊郝儒園、三月底南京有長途電話打至民廳、是否由爾所接、郝供是的、訊畢、卽論一併飭回、至於辜仁發本人、錢首席以其兩傳未到、實屬藐視司法、故已决定三次飭傳·務令到庭質訊、據郝儒園語記者、辜仁發之私人印章、終年懸掛於褲帶上、刻不離身、故在劉倬民行李中搜出省廬用箋上所蓋之辜仁發私章、定係僞造、由是觀之辜仁發指李淑芸盜用印信、賣官鬻爵等情、實亦爲不可能之事、繼而郝君又云、報裁記載、多出於李淑芸片面之詞、蓋辜仁發之對於李淑芸、並未虧待、淑芸在鎭時、辜曾按月給以生活費三百元云云、並聞此次之事、當初實出誤會、因劉倬民案發動時、劉妻文蓉貞、在外揚言與李淑芸爲姊妹行、似有持無恐、蘇省主席陳果夫據報後、以李淑芸有在外干涉行政情事、實屬有玷官常、故卽密電在贛聽訓之辜仁發、略謂「應請貴家長嚴加管束、勿任奔走各地」等語、辜奉電後、一時動怒、立卽電復陳主席、自請處分、並電令民廳屬僚、將李抓回鎭江管束、初固無將其母女解送司法訊辦之意、詎民廳派出之辜仁發親信名張四先生者、冀獲大功、反誤會辜氏意旨、竟大興兵馬、驚動捕房、解送法院、致不能提回管束、而案情遂亦擴大焉、昨日李淑芸之叔李文輝、又來錫至看守所收拾淑芸所遣物件、據談外傳與辜和解之說、涉芸態度堅决、絶對否認、關於控辜重婚、須俟淑芸病愈、愼重考慮後定奪云云、 
[經委會調查棉業產銷]  
　　全國經濟委員會棉業統制委員會、爲欲明瞭全國棉業產銷狀况起見、特組織運銷調查團、其調查範圍、包括蘇·浙·皖·贛四省、該會主任委員陳光甫、派往蘇省京滬路一帶調查者、爲丁鑑如·陶祖愷·李著尙等三人、先至嘉定·蘇州·常熟·無錫·江陰·常州·宜興·　陽·等處調查、然後至南京鎭江調查、以冀輔助棉業界改良種植、並研究其　結所在、徐圖補救、現悉丁君等已於 
昨日下午三時、由蘇來錫、先赴縣政府與嚴縣長接洽、繼赴縣商會接洽、請爲恊助、定今日着手調查各布廠、及各布莊、約於一星期內、可調查完竣、 
[省令規定風景區]  
　　本邑第三第四兩區、環繞惠山南北、地臨湖濱、風景優美、兼以有梅園小萁山、　頭渚等之點綴、益見生色、前經省府視察員趙澍（公望）報告陳主席、擬就原有風景、從事修葺、作爲風景區、在風景區內、並禁止開設工廠、陳主席以所陳各節、事尙可行、昨特訓令嚴縣長、飭卽派員詳細調查、妥擬計劃、呈候核奪、並禁止在風景區內、開設工廠、 
常熟 
[西參鄕盜刧傷四人]  
　　第五區西參鄕富戶莊才寳、家資頗豐、因遭盜匪之覬觀、前日突來盜匪二十餘人、執有槍棍等兇器、至莊姓家行刦、時莊等均入睡鄕、悉被拖起、追問藏銀所在、莊妻李氏、及老母等、均被盜匪毆傷、旋卽任意搜刦、歷兩小時始去、結果損失現銀及衣飾等約計四千餘元、翌日報告公安局、由偵緝隊於十日上午下鄕履勘、茲已報縣、縣府現令莊姓受傷之四人到縣騐傷、以便將來獲案後對質 
揚州 
[鹽票廢除票商恐慌]  
　　中央久擬廢除淮北鹽票歷經運商設法挽救、故迄今未獲實現、頃聞兩淮運使繆秋杰建議中央、經財政部决議准予廢除、此種消息、傳至揚城各票主、如晴天霹靂、異常驚恐、現正集議救濟方法、擬呈請中央收回成命、以維血本而免失業云云、惟廢票果如實行、不僅攸關票商生計、且影響於揚城各界也、 
鎭江 
[蘇建廳擴充省有長途電話]  
　　江蘇省建設廳、擬具長途電話工程隊組織規程、及擴充江北長途電話臨時工程隊兩隊、業經呈報省府會議、茲探得其組織規程如下、第一條建設廳擴充省有長途電話於施工期間、設立工程隊、並派總工程師一人、由本廳技正兼任、掌理各工程隊一切技術事宜、第二條工程隊得視工程需要情形增减之、第三條各隊設工程師一分、副工程師一人、由建設廳委任、第四條各隊設事務員二人至三人、監工員二人至三人、由總工程師遴委、報建設廳備案、第五條工程師承總工程師之命、主持綫路工程上一切設施、管理報告等事項、副工程師監工員事務員、受工程師之指揮、辦理建築運輸保管會計等事項、第六條各隊設工頭一人、大工若干人、小工隨地雇用、按日給資、第七條監工員事務員須將每日工作情形、塡報工程師查核、轉呈總工程師備案、第八條工程隊應將工程進展情形、擬具報告、連同圖表按旬呈報一次、第九條工程隊於工程完畢時撤銷之、第十條本規程呈報省政府備案施行、 
南通 
[沿海漁汛旺期已屆]  
　　江北沿海一帶、近已屆黃花魚旺 
汛、各塲出海漁船數達千艘以上、省府除令省縣水陸警團獲漁外、並咨實業部、令漁業局、派巡輪駛往呂四洋面游弋、 
高郵 
[平安鄕盜刦傷人]  
第二區平安鄕孫家莊農民徐有貴家、前日因售去稻糓一批、爲匪徒覬觎、於是夜前往徐家搜刦、僅得十餘元、匪等卽迫令徐將餘欵交出、徐始終不允、致觸匪怒、復將其綑縛拷打、並用利刃猛戳其面部數下、　卽分頭搜索歷二小時、計被刦去稻欵及金飾等、約値數百元、惟徐傷勢頗重、恐有性命之虞、 
海門 
[縣府書記敲詐被押]  
　　一區寳善鄕鄕民縬同發、去歲因　避抽丁、匿居他處、被縣府司法辦公廳書記張桂榮知悉、乃冒充一區團部訓練員、前往向張同發恐嚇、謂須出洋六十元、始可免抽、經一再懇商、减爲三十五元、當交洋二十元、其後又續付洋七元、尙有八元未付、詎此事近被一區團部得悉、經查明屬實、乃呈請縣府究辦、章縣長據呈、大爲震怒、於昨日（八日）手諭、將張桂榮停職看管、嚴行究辦、 
嘉善 
[船舶所違法勒捐]  
　　本縣縣商會、連接蘇境住民倪舒祥、及西塘農民沈小觀等呈謂、駐着第三區管理船舶第六分所、違法勒捐、農民常受其害、卽如倪舒祥於前月由自用農船載病人到善求醫、時已天暮、忽有穿制服者喝令停船 
直進船中初云捐洋五元九角九分、倪等苦口哀求卽云减去一元、再行哀求、又云三元九角九分爲至少之數、船中船夫病者、共計三人約帶二元有零不過爲醫金伙食之用、不得已悉數付彼、仍將本船扣留不放、逼令棉被抵押商店、共付洋三元二角四分、始給執照四張、並云尙少七角五分、付清後兩給船牌、查其載明執照四張、共計 
洋數三元三角一分、照數付過、尙少七分、竟至扣住船牌、押繳七角五分、以致倪舒祥等滿船之人、飢寒交迫、苦楚萬分、逼抵棉被、罔恤病人、尤爲慘無人道、不特農民直受其毒、商民間接亦蒙其害、縣商會據呈後、當卽轉呈建設廳、茲悉建廳已明令到縣查禁、 
合肥 
[六中罷課風潮解决]  
　　合肥省立第六中學校、高中初中兩部學生、以此次敎育廳下令停放春假、認爲不符向例、一致要求學校當局、照例放假、未邀允准、因於昨日發生罷課風潮、該校以事關重大、急電敎廳報告、敎廳認爲有意抗令、電　嚴查爲首辦理、六中當局、查出高中主動學生十一人、初中五人、五日牌示、將此十六名學生、開除學籍、一面令其餘高初中學生、於五日一律復課、 
濟南 
[魯黃河積極春廂]  
　　本省自去年遭遇大水後、魯西各縣、至今瘡　未復、故本年對於省境內之黃河春廂工程、極爲認眞、省府前已議决撥三十萬元、充春廂經費、上游全堤多年未見水、堤身極爲薄弱、河務局對本年春廂極注意該處、該局工程科長潘益芬、前赴該處察勘兼督工、今日始由工次回濟南、據潘談、全堤加蒿培厚工程極重要、現正在積極進行、約在五月始可完畢、另外尙有中游各河地方堤壩殘壞、下游各處堤壩應整理之處亦甚多、余須一一往勘察督工修理、務使在大汛以前完畢、以抵禦洪流、 
 
 

Page 10

 
 
本巿新聞 
[淞滬警備部嚴厲制止罷工怠工]  
資方亦不應有虐待情事 
　　中央社云、淞滬警備司令部昨日佈告云、本滬地爲工商要區、勞資糾紛、時有所聞、殊於產業前途不利、况値國難時期、尤應舉國一致努力生產、充實國力、若任勞資雙方時生齟齬、不惟削减國家應有之生產、而危害社會秩序、爲禍堪虞、本部職在維護地方、爲此佈告工商各業人等知悉、須知勞資雙方、榮枯與共、休戚相關、各工廠廠主平日固應愛護工人、不准有虐等情事、而工人對於本廠、尤應努力工作、不應有任意怠工罷工要挾廠主等行爲、庶幾雙方恊調、於產業發展進程中、可望有良好結果、近奉蔣委員長通令、嗣後各處工廠、倘有擅自罷工怠工情事、應由當地主管官署、嚴加制止、若發生上項風潮之工人組有工會者、并得由該管官署、查照工會法第三十七條三項之規 
定、先將該工會勒令解散、使風潮得以迅速解决、此爲國難期間之創例、至各廠廠主、尤不應有虐待工人之事發生、各該管官署應卽特别注意、隨時糾正、以期消釋無形等因、本部職責所在、倘遇上述情事發生、自應恪遵前令辦理、務望本巿工商人等、本互助之心、爲共榮之策、一致恊力、增加生產、充實國力、有厚望焉、此佈、司令吳鐵城、 
[虹橋機塲擴充　巿府布告征用民地]  
中央社云、本巿爲全國文化經濟之重心、對於交通上之建設、除水陸方面、已具規模、而航空方面、雖有虹橋龍華兩機塲之設置、沿不敷應用、故本巿政府、對於虹橋飛機塲、擬酌予擴充、除業由巿府公告巿民征用土地外、并由巿土地局布告各該業戶、檢送產權證據、以憑核給地價、茲分錄巿府公告及巿土地局布告如下、巿政府公告 
照得航空爲國家要政、關係重要、上海居東亞巨埠、工商雲集、且爲文化經濟之重心、發展空運、自屬刻不容緩、茲查本區以內、尙無適當之機塲、殊無以副總理航空救國之遺訓、爰經决定、將原有虹橋飛機塲酌予擴充、俾敷飛機起降之用、所有竪立標誌·征收民地·以及工程進行、一切應辦手續、業經分令主管各局、會同辦理、一面咨請內政部備 
案、除征用範圍內、一部分屬於靑浦縣境之土地、並由江蘇省政府同時恊助征收外、合亟將劃定範圍、粘附地圖、先行公布、凡屬本巿轄境以內、劃定之地、應自卽日起、停止轉移過戶、以利進行、仰各該業戶一體知照、此布、計附地圖、（略） 
土地局布告 
查購地擴闢虹橋飛機塲一案、業經巿政府將劃定範圍、附圖公告在案、 
關於本巿轄境以内地畝應給地價、已由本局按照土地時値及坐落情形、妥爲估計、呈奉巿政府核定、所有遷墳及靑苗貼費、並准援照本巿購地成案辦理、飭卽連同詳明清單、同時公告等因、奉此、除分别通知有關係各業戶外、全亟開附詳明清單、並抄錄飛機塲擴充部份地畝估價表、曁遷墳靑苗等貼費數目、布告週知、凡屬單開地畝之產權證據、應迅卽檢齊送局、以憑核給地價、仰各該業戶一體遵照、勿自延悞、此布、附擴闢虹橋飛機塲購地清單、曁地畝估價表及遷墳靑苗貼費數目、（略） 
[今日清黨紀念　巿黨部定今日上午九時　召開各界代表紀念大會]  
　　今日（十二日）爲清黨紀念日、本巿巿黨部、昨特通告全巿各機關·團體·學校·黨部、定於今日上午九時、在楓林橋巿黨部大禮堂、舉行紀念大會、屆時請各派代表二人、備函前往參加、茲將今晨開會儀式抄錄如下、㈠開會、㈡唱黨歌、㈢向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、㈣主席恭讀總理遺囑、㈤靜默、㈥報告、㈦演說、㈧呼口號、㈨散會、再今日大會職員、業經預定主席童行白·紀錄杜夢森·司儀張漢雲·招等黃香如·黃諤·了二白·童慕葛·朱斆春·范明堯·賴志文·王國屏·曹潤身·林 
克聰·包惠忠等云、 
[拉西曼已返歐]  
　　國聯特派來華技術合作專家拉西曼博士、自來華於茲、行將半載、對於我國技術合作事宜、頗著功績、茲因國聯行政院會議、卽將開幕、故拉氏特於前日、由滬乘日本皇后號輪、經日美轉歐、赴日內瓦、 
[華商各紗廠有歸銀行界管理說　因紗廠借欵無法償還　日人乘機圖攫管理權]  
　　大公社云、頻年以還、華商紗廠、因營業不振、故均向銀行界舉行借欵、以資維持、但據目前情形觀察、華商紗廠、向銀行界所借欵項、恐不克如期歸還、茲據紗業界中人語大公社記者以近况、茲錄誌如下、 
華商紗廠之不景氣 
本巿華商紗廠、前以營業不振、資本虧折過半、故不得已以工廠作抵押、向銀行界舉行大借欵、總數爲一億二千萬元、此項借欵借到 
後、卽作振興紗廠之用、但最近以世界經濟不景氣之影響、致無法歸償此筆債務、致多數紗廠、有將移歸銀行界管理之說、日圖攫工廠管理權 
銀行界之向華商紗廠投資、純係發展中國實業救濟失業工人、但最近旣至如此地步、自不得不另想辦法、以圖收回此項借欵、但銀 
行界對管理紗廠之事俱屬門外漢、故最近日人方面、積極活動、擬圖向銀行界接洽、而以日人充工廠之管理員、但是否能成爲事實、尙爲一問題、至投資華商紗廠之銀行、爲中國·
交通·四明·浙江實業·等數銀行云、 
出席國聯行政院會議、報告來華經過情形云、 
[羅傑士昨晚入京謁孔　准明晨與孔同車到滬]  
羅氏在滬設立辦事處　　美國白銀專家羅傑士博士、奉命來華、調 
查國對美之購買能力、於前晨乘胡佛總統輪抵滬後、已於昨夜車入京、拜會財長孔祥熙氏、孔氏今晚在京、爲羅氏洗塵、卽相偕乘夜車來滬、明晨可同抵滬上、匯豐銀行大班定明午設宴歡迎、至與銀行界等會晤事、須待後日下午孔財長舉行茶會時、正式爲各界介紹、而羅氏本人、亦爲與各界接洽便利計、特在美領署內設立臨時辦事處、茲分誌消息於後、 
入京謁孔 
羅氏此次來滬、於旅途中、卽先接財長孔祥熙氏　之無綫電、表法歡迎、故羅氏到滬後、除向孔氏赴碼頭歡迎之代表中央銀行副總裁陳行·及該行匯兌局長席德懋·二氏表示感謝之意外、羅氏於抵滬後、並電孔氏、擬赴南京會晤、旋於昨日接孔氏回電後、卽於當晚偕秘書蘭德曼、同乘十一時京滬夜快車離滬入京、准今晨抵首都、正式拜謁孔氏晤談、孔定今晚六七時在京設宴、爲羅氏洗塵、羅定今晚十一時隨孔財長、同乘京滬夜快車回滬、預定於後日（十三日）晨七時半回抵上海、亨氏午宴 
聞羅氏於後日回滬之當午、將應本埠匯豐銀行　大班亨趨猛氏之邀、在靜安寺路一二八八號亭宅午餐、中外各界邀者頗衆、 
介紹各界 
羅氏抵滬後、因尙無人介紹、故迄未與銀行界及商會等會晤、現悉孔財長已於昨日電滬、令人凖備、於本月十四日下午在法租界西愛咸斯路本宅舉行茶會、招待羅氏及本埠中外銀行界商界要人等、爲雙方介紹、銀行界俟經孔氏之介紹後、方擬正式與羅氏晤談也、外傳銀行界要人貝淞蓀·徐寄蘋·等准二三日內設宴招待羅氏之說、當局否認其事、至本埠美僑招宴羅氏之舉、據新聲社記者、昨詢之於羅氏本人、亦謂並無任何招待、卽美總領事克銀漢氏之宴、亦因克氏悲痛其夫人之逝世而中止矣、 
設辦事處 
羅氏　因在華須有月餘之逗留、在旅館中辦公、諸多不便、因特於本埠九江路江西路美領署內三樓、就美使館辦公處之房屋、設一臨時辦事處、以便與各方接洽、故羅氏於昨晨九時許、偕其秘書蘭德曼伊奇安諾德二人、赴該處辦公、所有中外各界接洽之事宜、均改在該處辦理、電話 
亦利用美總領署內之電話云、 
[塞可斯機失踪後海陸空三路出發偵察　直至下午七時仍無確實下落　尙未完全絶望仍在繼續偵尋]  
　　申時社云、中航公司塞可斯機、於前晨飛粤後、突告失踪、公司方面、自昨晨起、卽分别派員分海陸空三路、同時進行、努力偵查、因氣候繼續惡劣、直至昨日下午七時、據各方來電、仍未覓得該機下落、一般推測、該機命運、恐已屬兇多吉少、現公司方面、仍繼續努力探尋、申時社記者探得詳情如次、 
分海陸空三路偵尋 
滬粤綫十六號南下之塞可斯機、於前晨七時出發、半小時後、卽宣告失踪、中航公司當日二次派機查尋、均無結果、於昨晨起、復派員分海陸空三路出發偵查、㈠由公司派職員王鶴齡·姚琴如·等、由上海僱汽車沿閔行長途往下浦一帶、詳細訪問、㈡派機航組副主任聶開一、隨帶該組事務員王承銘、由黃浦江搭江海關輪出發、沿浦江往吳淞口外、分途尋覓、㈢於昨日中午十二時濃霧稍退時、派落寗及塞可斯兩機、先後於十二時半出發南下尋訪、 
偵察結果影踪毫無 
海關輪於十二時出發、至下午五時到達杭州灣、據電告公司稱、沿途尋機、並無下落、陸路人員、至下午六時、尙無消息報告、該項人員、於未有結果前、將暫不返滬、俾沿途繼續詳尋、至派出之飛機、直至下午七時許始電公司、謂亦未見該機踪影、該機昨夜西沙羣島過夜、將於今日清晨繼續探尋、並請另派機會同偵尋、該公司及機師家屬等、極爲焦慮、但據和偵查回滬機師談、該機或已降落海面、如再無結果、將派艦至海面察尋云該機所載機師搭客 
據中國航空公司發表、失踪之飛機內、計正機師軋司脫(RobertL. 
Gest)副機師芬克(Jamos　Finek)兩氏均爲美籍、芬克到滬僅二月、此外則爲搭客一人、係某日商出口洋行經理、搭該機飛往福州者、昨據該公司戴總理語申時社記者、此次該機失踪、本公司以職責所在、當以最大之努力、偵察下落、如一日不發現、决一日不放棄偵尋工作、現已將詳情報告　部云、 
 
 

Page 11

 
 
[美亞工人圍社會局昨派警驅逐至午始散　爲首滋擾工人拘解警部訊究　黨政會銜佈告限令工人復工　廠方定今晨起遵令照常開車　巿總工會發表告美亞工友書]  
　　美亞織綢廠全體工人、爲反對廠方减低工資發生罷工、社會局於前日召集雙方調解未成、全體工人、於下午一時起、陸續赴社會局、以請願爲名、施行包圍、前晚通宵未散、直至昨午、始由保安處公安局會同派警驅散、並拘捕爲首工人十一名、解警備司公部訊辦、黨政機關發會銜 
佈告、限令工人復工、布總工會亦發表告美亞、工友、勸令復工、靜候解决、茲分紀各項詳情如下、 
請願工人派警驅散 
美亞廠全體工人、於前日下午一時起、陸續赴巿中心區社會局請願、 
人數達五六百名、當提出兩項要求、㈠維持工人伙食、㈡制止减低工資、經社會局許也夫·會同巿黨部代表龍沛雲·公安局代表王國賢·向衆勸導、並表示接受請求、但各工人堅持須立卽解决、不允退去、並將社會敎育衛生三局門首、加以包圍、阻止局內職員進出、延至停晚、工人愈聚愈衆、直至前晚十一時許、竟增達二千餘名、達旦猶未散去、並呼口號、擬衝入局內、施行搗毁、吳巿長據報、以該工人等胆敢挾衆滋擾、包圍官廳、顯有反動份子、從中指使、當令飭保安處公安局派警驅逐、楊處長文局長奉令後、卽飭派警察大隊第三中隊何安隊士兵、一律徒乎携帶竹竿、並備救火車二輛、於昨晨八時、馳赴巿中心區、將工人加以驅逐、因工人衆多、一時秩序紊亂、有數人被擠受傷、其中有兩女一男勢較重、當卽送衛生局診治、直至中午十一時許、各工人始陸續散盡、各局職員、被包圍一晝夜、至是始得外出、精神莫不疲憊云 
爲首滋擾拘解警部 
吳巿長以該工人等胆敢抰衆滋擾、顯係搗亂治安、迹近反動、除令保安處公安局派警驅散外、並令該管七區二分所、將爲首滋擾之工人代表十一名、加以扣留、經送巿公安局審訊後、卽轉解警備司令部法辦、其姓名如下、黃保福·蔡受福·（一廠）馮先春·（二廠）夏之威·（三廠）呂海泉·（四廠）女工竺林釵·（五廠）蔡杭松·（六廠）何亞云·（七廠）童純祺·（八廠）女工劉燕卿·（九廠）潘元才·（十廠） 
吳巿長昨發表談話 
吳巿長對於美亞織綢廠工人、前日在社會局請願竟夜不散、認爲行動越軌、目無法紀、昨特發表談話云此次美亞織綢廠發生糾紛以後、本府先後令飭社會局查明眞相、并會同巿黨部妥爲調解、乃該工人等、竟受不良份子之歧煽、糾衆盤踞社會局、堅不散去、妨害公務、行動越軌、目無法紀、殊屬不成事件、據報、闎中確有並非工人而在內操縱指使、本府顧念工人羣衆、意識簡單、委曲求全、不忍矝繩以法、其煽動主使者、經飭屬查拿、關於勞資糾紛部份、應靜候黨政機關妥籌解决辦法、本巿年來、受時局影響、百業凋敝、正宜努力生產、充實力量、而勞資雙方、在此時期、尤應互相諒解、不可動生誤會、蔣委員長日前通電、亦諄諄以勞資休戚相關、務須合作爲勸、是廠主工人、均應恪遵者也、 
减資問題繼續處理 
據社會局負責人語大公社記者云、關於美亞廠减低工資問題、社會局决依法繼續處理、廠方雖以停工日久、經濟週轉不靈、要求宣告停業但社會局仍令飭照常開工、並維持工人伙食、以免激成意外、釀成重大糾紛、至工人方面如果再有反抗及滋擾事端、則决以嚴厲方法處置、以維地方秩序云、 
黨政佈告限令復工 
中國國民黨上海特别巿執行委員會·上海巿社會局·昨發會銜佈告、限令工人復工云、查我國絲綢業之衰落、已非一日、本巿美亞織綢廠、以資本較鉅、故於該業風雨飄搖中、尙能勉力維持、在該廠工作之工人、自應念同舟之誼、共體艱危、乃此次减資糾紛、正由本社會局召集調解委員會之際、該廠工人、竟仍以請願爲名、聚衆滋擾、似此罔顧事實、不惜擴大糾紛、顯有反動份子、從中唆使、倘因勞資糾紛、陷該廠於不可救拔之境、豈厞兩敗俱傷、除關於减工糾紛、仍當依法進行調解、並令該廠照常開工外、爲特會銜布告、仰該廠全體工人、一體遵照、尅日復工、安心工作、愼勿受人利用、以身試法、凛凛毌違、切切、此布、中華民國二十三年四月日、常務委員潘公展·吳醒亞·童行白·局長吳醒亞、 
廠方聲明未斷伙食 
據廠方負責人談、謂各廠從未斷絶伙食、四廠·十廠·七廠·亦屬照常供給、惟各廠管理伙食之惠工員疊被工人禁閉毆辱、茶水飯食、亦無入口、其苦非常、四廠廠長馬伯樂、且被工人禁閉一日夜之久、經六區分安局警士營救、始得脫險、是以各惠工員對於自身性命安全、異常恐懼、均於工人齊赴巿中心區包圍社會局時、始得逃出、不肯繼續復職、現在各廠米薪、均有存底、廚司亦尙留廠、工人伙食、當無問題、廠方現正力勸各惠工員返廠任職云、 
各廠今日遵令開工 
美亞織綢總公司、以本黨政機關令飭卽日開工、爲服從上級命令起見、决於今日起勉力開工、業由總公司通知各分廠一律於今晨照常鳴汽笛開車、催令工人進廠復工、黨政方面深恐臨時發生意外、故通知巿公安局派警分赴各廠保護、在租界區內各廠、並經轉咨租界當局、予以同樣保護云、 
總工會告美亞工友 
本巿總工會昨發表告美亞廠全體工友書云、親愛的美亞廠全體工友們、在今日帝國主義不斷侵略下的中國、農村經濟瀕於破產、工商事業日趨蕭條、整個的國家、已陷於風雨飄搖的地步、而帝國主義者、復乘我之危、除加緊其政治之侵略外、更實施商貨傾銷政策、作經濟上之侵略、我國幼稚之工商業、經此重大打擊、更因社會經濟之不景氣、遂益復陷於危境、全國各地工廠、倒閉减工之消息、時有所聞、失業工友人數激增、更形成今日國內重大之恐慌、當此危局、我勞資雙方、應如何互相維繫、精誠合作、以打破此難關、共度此艱局、乃少數昧於事理之資方、仍未能憬然覺悟依然沿襲其壓迫工友之慣技、造成無謂之糾紛、又有一部份不肖份子、不顧目前危局、施行其挑撥離間的手段、煽惑工友、以逞其搗亂之能事、遂致勞資之間、釀成重大糾紛、此本會所認爲深切遺憾者、此次美亞綢廠、以綢業極度衰落、營業無法維持爲理由、在未經呈奉黨政機關核准以前、突然宣告减低工資、致使工友生活、發生影響、乎續實有未當、我全體工友、爲自求生存宣告罷工、本會深致同情、相持迄今、爲時一月、各工友在罷工期內、其生活之痛苦情狀、本會尤爲關念、現該案旣由黨政機關依法調解、各工友自應共體艱危、同舟共濟、尅日復工、靜候解决、庶實業前途、不致破產、本身生計、得免影響、幸勿受人利用、再滋事端、本會實所厚望焉、 
[建設委員會向銀行團接洽電氣借欵　借欵總數共三百萬元　以續發電氣公債担保]  
　　申時社云、首都建設委員會、最近向滬巿銀行界商借三百萬電氣事業借欵、爲發展首都電廠、戚墅堰電廠、及淮南礦務局 
之用、接洽經一月之久、現已完全成功、申時社記者茲探錄其詳情如次、 
借欵用途 
首都電氣廠、戚墅堰電氣廠、及淮南礦務局、均係建設委員會直接經辦事業、規模雖不甚小、但以資金缺乏、周轉不靈、欲圖發展、亦屬困難、現向滬巿 
銀行團商借之三百萬元、預計分配、㈠首都電氣廠一百二十萬元、㈡戚野堰電氣廠六十萬元、㈢淮南礦務局一百二十萬元、合共三百萬元、 
事業希望 
據建設委員會借欵代表某要員語申時社記者稱、此項借欵、現已完全成立、手續亦均商妥、此後將藉此借欵以發展、㈠首都電廠、可增加發電容量一萬開羅瓦特、及其所需要之輸電配電及用戶之設備、均能依計劃改善、㈡戚墅堰電廠、係供給常州無錫二埠工商業發動機之總樞紐、地位尤爲重要、將來設備改善、容量增加、各廠用電費用、可以减少、以减輕廠家之負担、實爲發展工商事業 
根本要圖、㈢淮南礦務局、成立於民十九年四月、礦區在安徽懷遠舜耕山、現每日僅能出烟煤七八噸、借欵成功後、將購置新式機器、每日可增至一千二百噸、二年以拉、預計每日產額、可達三千噸、煤質優良、礦源豐富、確爲一極有希望之礦產云、 
借欵銀行 
此項借欵數目、共爲三百萬元、承借銀行、有中國·交通·上海·中南·金城·鹽城·大陸·浙江興業·四明·光華·中國農工·及郵政儲金匯業局等十二家、其數目以中交上海三家最多、約占半數、雙方合同昨已簽定、以續發電氣公債爲抵押品、分三年還清、并由銀行團推出中交交爲代表銀行、負責收付、該欵已在陸續繳付中云、 
[陳公博郭春濤定期赴南洋　陳今晚來滬十八日出洋　部丰職暫由劉維熾代理]  
　　中央爲欲促起南洋各處華僑投資祖國起見、特派實業部長陳公博·政務次長郭春濤·專赴南洋一帶宣傳兼考察僑務、雖經决定、惟何日啓行、頗爲各方所注意、新新社記者、昨據實部駐滬辦事處確息、陳郭二氏、已决定於十八日、由滬同時乘輪放洋、陳氏現正在京料理部務、約於十二日（卽今日）夜車可以來滬、處置私事、在陳部長考察期間、部長一職、决由常務决長劉維熾、暫行代理、 
[何炳賢演講國際貿易　去年入超减少因購買力薄弱　顧季高稱入超並非絶對不利]  
　　國際問題研究會·及國際貿易恊會·於昨日下午五日、在香港路四號銀行俱樂部四樓、請國際貿易局長何炳賢演講、「國際貿易問題、」到兩會會員郭秉文·黎照寰·陳蔗靑·沈信卿·蔡無忌·顧季高·徐鳳石·劉士木·張祥麟·朱少屏·屠楚漁·等數十人、美國亞細亞叢刋編輯韋格氏、適來滬遊歷、亦被邀參與茶會、由黎照寰主席、茲分誌何氏演詞及討論情形如上、　　入超减少　保氏首謂、國際貿易問題、 
範圍太大、非短時間內可講述、今略述去年進口出口貿易之分析、及研究國際貿易統計中發現之欵問、去年全國進出口貿易共十九萬萬五千餘萬、較前年（民國二十一年）减少百分之十九、進口總數爲十三萬萬餘兩、較前年减百分之十 
八、出口總數爲六萬萬一千餘萬兩、較前年减百分之二十、但此項减少之比數、並不能作爲研究之根據、因前年上半年中包括東北各海關之進出口數在也、如將前年上半年度東北各關數字除去後比較、則去年入口較前年稍减、而出口則增多四千餘萬兩、比較上入超减少一萬萬餘兩、　　購買力弱　入超减少、驟視之固係好現象、然試一考其實際、則進口貨之减少、實係於我國農村破產、人民購買力薄弱所致、與我國增加進口稅、而出口貨仍多爲原料品、故並不足樂觀也、至貨物分類、進口最多者、首米麥棉花等農產品、次爲新工業品、輸出多爲絲茶桐油等、與數十年前並無稍變、 
　　對日减少　分國别觀察、則入口美列第一·英列第二·日本第三·德國第四·輸出國别、則香港第一·美國第二·英日次之、與前數年輸入輸出、均以日本爲最大者不同、其原因固非一端、東北淪亡之影響、或其最大也、 
　　統計困難　研究國際貿易、以海關統計爲最可確之根據、倘推而與他國統計相參照、在理應有同一結果、如我對彼爲入超、則彼對我必爲出超、但結果有出於意料外者、如中國對意對德對比歷年來均爲入超、而意德比三國貿易統計册上、則對華亦均爲入超、實爲怪事、其相歧之原因、或爲下一三點、一爲統計方法不同、如因轉口輸出、我國列入輸出口岸國家、而他國並不列入、或經過香港之貨物、彼作輸往香港、我則列入原輸出國、㈡貨價估計不同、㈢或尙漏稅輸入考、 
　　今年觀察　何氏演講畢、郭秉文等均相繼發表意見、對如何平衡國際貿易、略作討論、後顧季高詢何氏以本年貿易之前途、如否有較佳之希望、何答稱、此次足以根據之材料、實不易搜集、其難作肯定之預測、惟個人私見、以爲銀價如再高漲、則出口貿易前途、殊未許樂觀耳、 
　　顧氏意見　次白銀專家顧季高發表對入超問題意見、謂入超並非絶對不利於我、如日本英國均爲入超國、但並不因之而弱在產業落後之我國、倘國內物價不跌、則因利息較高、華僑及外人均樂於投資、使產業得逐步建設、而投資者、並非現金、卽爲入超之貨物、如是於我並無如何極不良之影響、故數十年來入超日增、然現金流出並不多、至民國十九年後、我國增加關稅、而增加者並非保護性質、而僅爲謀財政收入之增多、其後世界經濟恐慌接踵而至、致造成不良之貿易環境、近年來海關貿易册上、進口金額雖增、完全爲金貴滙率關係、實際上則我以巨量之農產口、易他國少數之貨品也、倘欲以人爲之力、强求貿易平衡、則必致農產品更低之價格、勉强巨量輸出、足更陷國民經濟於困難云、 
[意飛行家裴那第抵滬談　航空救國刻不容緩]  
　　意大利飛行家裴那第氏、曾在本块表演、備受各界人士歡迎、旋又赴北平南京等處遊覽、現已返滬、申時社記者、昨往訪晤、據談、本人返國仍無確期、在返國前、當趨謁蔣委員長、有所商洽、中國風景美麗、人物和雅、合鄙人樂而忘返、尤以北平風景如畫、且較圖書中更具自然生動之美、裴氏并謂、當一星期前、康脫羅梭號輪抵滬時、由意大利運到最新式戰鬥機一架、此項新機、構造堅固、飛行速度極大、且備有機件、可隨意裝配、或水或陸、無不相宜、本人定期駕駛該新機、再作表演、以答各界之雅意、最後裴氏稱、 
中國地大物博、航空救國、實屬刻不容緩云、 
[新生活運動商界日昨日因雨改期]  
　　新生活運動促進會宣傳會、昨日爲商界日、巿商會本定下午二時開會、嗣因大雨淋漓、致南巿閘北江灣等處商民、被雨師所阻、不能來會參加、該會爲整飭精神、以壯觀瞻起見、經由該會主席王曉籟·常委王延松·巿黨部姜懷素·巿政府李大超·會同議决、臨時佈告改期舉行、 
[川輪同盟增價罷運糾紛解决　照渝定水脚略增加　日商復航難成事實]  
國聞社云、行駛川河之招商·民生·太古·聚福·捷江·三北·怡和·等七輪公司、自聯盟增加水脚運費後、引起客貨商帮不滿、曾一度發生拒裝風潮、雙方爭執二月之久、仍不得解决、後經重慶巿商會出任調停、厘定新水脚、通告實行後、七輪公司、初表示不能接受、嗣以長此以往、兩敗俱傷、航輪損失、必較客商爲大、故經數度會商後、議决、照渝會所定水脚、略事增加、卽原定木箱每英尺五角半者改六角、七角半者改八角徵費、客商亦表同意、前日起、各輪已照常受儎、客帮訂貨者、亦甚踴躍、至此糾紛已告完全解决、惟據報載云、日商積極恢復漢宜、宜渝段航綫、昨經記者調查結果、實難成爲事實、縱能開航、內地抗日空氣、仍甚緊張、亦無人貿然敢裝、日人狡詐、亦祗惟裴前年兩舷清風一艙秋水之故技耳、 
 
 

Page 12

 
 
[巿政府昨通告禁押靜安寺產　飭新住持圓瑛卽予接收]  
　　本巿靜安寺產權糾紛、迄今十年、經內政部會同外·財·兩部决定辦法後、並由上海巿佛敎會選舉中國佛敎會主席圓瑛、充任住持、茲悉巿政府以前住持志汶、有賤價抵押寺產情事、昨特布告禁止、錄誌於下、案照本巿靜安寺財產糾紛、及互爭住持一案、本府前奉中央令飭上海巿佛敎會、召集諸山代表、選舉圓瑛法師爲靜安寺新任住持、一面分别委聘公正人士組織委員會者著手清理、所有以前該寺僧志汶等均非合法住持、絶無處分該寺財產之權、迭令制止各在案、現當新任主持將次接收、乃據報風聞靜安寺產有以賤價抵押及出租情事、如所聞非虛、殊屬膽大妄爲、自當嚴予究辦、不稍寬縱、凡我巿民勿受愚自悞、致貽伊戚、除令該寺僧曁主管局外、合行登報通告、俾衆周知、特此通告、巿長吳鐵城、 
[麥加利銀行鉅騙案內馬克審訊終結　應處徒刑二年]  
　　本埠麥加利銀行被騙巨欵案諸被告中、有英人馬克、豫審成立後、移送英按察使署鞠訊、連日傳訊證人、茲已於前晚審訊終結、按使莫肅向陪審員五人宣述被告罪狀後、五人卽退庭考慮被告是否犯夥同騙欵之罪、約十分鐘後、决定被告犯罪屬實、卽出告按使、繼按使問、被告以前有無劣跡、皇家律師答稱、就渠所知、被告乃初次犯罪、於是被告律師哈托浦起稱、被告雖犯罪屬實、但是案牽涉多人、敢請庭上勿視被告爲首犯、僅爲從犯之一、從寬發落、按使繼乃向被告宣稱、是案審訊六日半之久、陪審員皆以爲爾所被控夥同以假支票騙欵之罪三欵、皆屬實、在余悉爾非主謀者、僅陷身罪人夥中、以冀收回爾欵、按照英國法律、罪甚嚴重、須嚴加懲洽、但余考量律師爲爾所發之言後、覺責當使所判之罪、同時執行、爾罪爲每一控欵、應處徒刑兩年、按使 
宣諭畢　卽申謝陪審員而退庭、 
[同華輪進口撞毁河筒燈船]  
　　招商局同華輪昨自汕頭返滬、行至浦江到金利源碼頭時、撞毁海關河筒燈船一艘、詳情如次、 
途中有霧 
招商局同華輪、上次由滬滿儎貨物赴汕頭、迨至由汕開還上海、因當地貨物、多爲太古怡和輪裝載同華僅七十五件、開還上海、不啻放空、船到浙江洋面、遇有重霧、船主姜長慶航行甚爲把穏、因放空遠航、不敢冒險、故在白節門洋面抛停避霧、歷一日一夜、及至霧散後開行、因之航程遲誤一天、至昨晨始到上海、 
進口停泊 
昨日、同華輪進口、該局爲老　聯運貨擁擠待運、故令其至南巿金利源碼頭靠泊、以備裝載貨件、同華駛進 
浦江、直放南棧、輕儎急水、船主早令慢車前進、同華行至將近新江天碼頭前江面、照例船身掉頭、其時車已停駛、待掉正輪體、卽在金利源碼 
頭上靠停、 
　　燈船未開 
　　浦江內各段河筒、夜間江海關例派燈船一艘、駐在河筒、懸燈示警、至早晨天明時、該燈船例須撤退、同華到第五號河筒前、（卽新江天開船河筒）業已天明、而河筒上海關燈船、猶未離開、其時同華船到、急欲轉身、潮水又激、該燈船妨碍掉頭、乃由同華船員高聲喝令速開、以免釀禍、 
船體撞毁 
其時燈船上共有三人、對同華開到、知照其砍斷繩索、速卽離開、燈船之人未加注意、同華車未開動、乘潮勢轉身、該燈船不早避讓、致遭碰撞、其船尾立向江內下沉、在燈船內三人、幸扳援河筒、得未落 
水、惟燈船已經毁壞、幸同華急切避退、否則五號河筒、亦將受其妨碍而衝毁也、 
渡輪拖去 
海關燈船撞毁後、後經東門路巿輪渡渡輪到來、將撞毁燈船、設法拖往南巿、一面報告海關、同華於停船後、亦由船主姜長慶到總局、將海關燈船碍航及被撞毁壞情事、詳細報告船務科、 
[謊報消息詐財　錢已到手消息毫無　一之已甚其可再乎]  
　　無賴薛霖及金星儂等、因窮極無聊、遂想入非非、電報於高級軍事當局、報告上海有反動集團、陰謀顚覆政府、彼等可以作綫索、不難一網打盡、但須應用之費及相當之賞格、先索開辦誘引之費用、遂爲騙到洋數百元、係向淞滬警備司令部接洽領取者、乃騙得欵後、並無消息、然金錢到手、早已化用殆盡、乃復爲第二度之誆 
[英商公共汽車碾傷華人經過]  
公安局譚區長談話 
　　本埠英文字林西報十日登載七日下午六時、英商中國公共汽車公司之公共汽車、在越界築路康腦脫路碾傷一華人、因公在越界築路康腦脫路碾傷一華人、因公院救治、以致斃命新聞一則、昨據該管第六區區長譚葆壽云、七日下午六時零七分、有英商中國公共汽車公司之第十路公共汽車一輛、在康腦脫路、由西向東開駛、行抵康腦脫路三七二號門牌時、死者沈鴻章、亦騎脚踏車、靠住該公共汽車之右側、由西向東行駛、同時適有該公司特區執照第一五零零七號之第十路公共汽車、由康腦脫路東首、向西開來、該沈鴻章因向左避讓、迎面開來之公共汽車、致與由西向東開駛之公共汽車相撞、被該汽車右邊後輪撞倒、又被由東向西開駛之特區執照第一五零零七號公共汽車右邊前輪壓過頸胸兩部、本區第十一號崗警李得貴聞訊趕往肇禍地點、公共汽車第四零七號司機人王長貴、業已逃走、沈鴻章因受傷過重、經卽斃命、死者之母沈翁氏、在康腦脫路三六零號開烟紙店、聞訊亦卽趕到、撫摸其子之兩手及頭部、均已冷殭、口嘴張開出血、鼻亦流血、業已斃命、並有目覩證人馬文德於肇禍後、卽上前看明沈鴻章身體仰臥、四肢不動、經已身死、以上三人、均比救護車先到、本區以人旣斃命、而戈登路捕房又要將屍首搬走、本區自應拍照存案、該報所稱、 
英商公共汽車碾斃華人慘影 
中國警察不准立將傷者車送醫院、以致斃命云云、完全與事實不符、如此顚倒、諒係含有推諉卸責之作用等語、 
詐、遂被發覺其僞、密令警備司令部誘到該兩犯、發交軍法處研訊、已全案大白、 
惟詐欺取財爲普通刑事、故昨日移解地方法院依法究辦、 
[盜匪看病醫生家被刦　張古農禍生不測　損失約一千餘元]  
　　老北門內晏海路永興里三號名醫張古農 
家、於昨日下午一時突來盜匪五人、兩盜執手槍、穿長袍先行闖入、以看病爲由、三盜隨後把風、詎先入之二盜卽出槍嚇禁聲張、將事主僕從監視、不得移動、旋卽登樓搜刦翻箱倒篋、共被刦去鈔洋角子共四百數十元、又珠項圈一個、金鎖片三個、以及其他金珠鑽首飾數件、約値洋千餘元而逸、張氏迨盜去後、遂開單投二區二分所報告請緝、經沈所長立派警長馬玉珉率警馳往兜捕、奈爲時已久、盜已遠颺、當往張宅察勘一週、回所報告沈所長、卽據情報請總局飭屬一體通緝、 
[舉止闊綽武裝儼然馬華冒充軍官　在冠生園詐財被捕　搜出佈告委令符號]  
　　本埠華租界各地、最近發現有自稱陸軍步兵上校曁軍事委員會南昌行營招募總處第二招募處第七分處第四組助理員、及中國救濟前綫殘傷療養院自願救護委員會籌備委員駐滬辦事處長馬華（卽馬少侯）者、身穿藍灰布軍服、肩負武裝帶、足着革履、腰挾文書皮包、手提司的克、鼻架銀鏡、招搖過巿、其辦公地點、曾租賃法租界新橋寳裕里滬　海旅館二十二號房內、及公共租界五馬路滿庭坊四十四號內、舉止非常闊綽、每有接洽事宜、在茶坊酒肆、日常專事欺詐、有某甲者、頗蓄官迷之念、乃向馬謀一會計主任之缺、經數度接洽、結果講妥由某甲須出洋三百六十元爲運動費、約定昨日（十一日）下午三時、在西門和平路冠生園飲食部交欵成事、詎事機不密、被巿公安局督察處女調查員偵悉、將前情報告　特務組主任、當飭該女調查員會同該館二區警士、於昨日下午三時許、密往和平路冠生園內、適逢馬華正値叙會之際、將馬拘獲、連皮包一保只、帶區盤詰、據供、徐州人、年三十二歲、言語支吾、當在皮包内搜出大批僞文件、計緣綢符號六十四張、紅色金字紙質之中國救濟前綫殘傷療養院駐滬辦事處職員證五枚、北綏靖公署張學良簽各小鏡匡執照一張、內政部·軍政部·汪兆銘·何應欽·會銜簽名小鏡匡佈告一張、中國救濟前綫殘傷療養院長仲兆君簽名委令一件、及馬華之官銜名片函件頗多、連武裝帶等一併備案、經李區長傳案審訊、以馬犯冒充軍官、解總局三科依法辦理、 
趙慰先自訴魏廷榮案展期 
魏因患目疾不能到案 
結果改期三星期再訊 
　　前法租界中華義勇隊總司令魏廷榮、前被綁匪擄架勒贖案內、涉及其親戚前財政部稅蘇獨立第六營長現任中央防空學校練習隊上校隊長豫人趙慰先、經法捕房逮捕、移送淞滬警備司令部訊明宣告無罪釋出後、趙延律師章士釗·秦聯奎·等代理、具狀第二特區地方法院刑庭、自訴魏廷榮·魏元生·父子誣告一案、法院據狀、一虎開庭傳訊、因法工部局警務處律師根據恊定、出庭參加一點、奉諭聽候呈報上峯解釋、改期再訊、嗣因滬上某巨商出塲調解、由雙方狀請展期各情、已誌前報、茲因調解不成、由法院傳達兩造、定期昨日午後二時集訊、被告魏廷榮、因患目疾眼結核紅膜炎、不能到庭候審、於昨日午刻、遞狀法院、述明患病與現有馬姓居間調解等理由、附具紅十字會醫生證書、請求展期一個月後傳審、至下午二時、自訴人趙慰先身穿軍服與其妻及弟偕代理律師等到院報到候示、被告方面、因狀請展期、改無人報到、二點三十分、由李昌年推事偕書記官王葆勳升坐第二刑庭審理、先訊自訴人趙慰先、年歳·籍貫·職業·後宣諭今日據被告遞來狀紙、謂因患目疾、不能到庭、並有馬姓正在調妥、要求改期、並將狀紙發交自訴人代理律師閱看後、據自訴代理人秦聯奎律師起立、對被告因病請求改期一點、發表法理意見、並稱自訴人現在防空學校任事、職務重要、不能時常離職、要求庭上斟酌、改一較短期間云云、官乃裁定改期三星期、定五月二日下午二時審理、遂退庭、 
[昨賽城隍神會]  
春雨中觀衆仍極擁擠 
　　本邑舉行城隍出巡大會、本定陰歷清明節舉行、嗣經巿公安、社會兩局出示禁止、乃於表面上宣告中止、實際暗中仍在籌備、昨日中午十二時、突乘黨政當局未備之時、舉行出巡、自福佑路出發·經候家浜·九畝地·至肇嘉路·折三牌樓回廟·所有儀仗、仍概照前例、各種馬隊·旗隊·陰皂隸·判官·鐵練·劊子手等、莫不齊備、出巡神像除城隍外、尙有高昌司·長人司·財帛司·等四尊、昨雖天雨、而沿途觀衆、仍擁擠不堪、至下午四時許始畢、 
[醫師公會定期召集春季大會　二十二日下午六時在一品香大廳　會員提案限十五日以前送會]  
　　本巿醫師公會、定於本月二十二日（星期日）下午六時、假西藏路一品香大廳舉行本屆春季大會、會員提案、均須於十五日以前送交該會審查後、提出大會討論、屆時並舉行聚餐（會員不另收資）本巿各大藥廠如新亞·信誼·民生·等均將派員到會　分贈藥品、以供各大醫師試用、 
[各地國貨公司紛紛成立]  
　　中華國貨產銷合作恊會、自聯合各國貨廠家、組織國貨聯合辦事處後、各地商學界領袖、鑒於國貨產銷之重要、卽紛紛前來接洽、在各該地成立國貨公司、現已成立者、計南京·廣州·濟南·長沙·重慶·成都·等地、正在進行中者、計蘇州·北平·徐州·長安·鎭江·沙巿·宜昌·等地、該聯合辦事處並盼望各城巿熱心提倡國貨人土、如有意在各該地創辦國貨公司者、可向該辦事處接洽、俾國貨產銷、遍及全國　　　　　 
[潘公展等提倡婦女職業　籌組婦女國貨公司]  
　　巿敎育局長潘公展·社會局長吳醒亞·曁實業家鄔志豪·等、鑒於提倡國貨、爲婦女應盡之責任、爲提倡婦女職業及婦女愛用國貨起見、决定籌組一婦女國貨公司、假定資金爲十萬元、刻下已在積極籌進中、一俟就緒、卽行成立、并擬定該婦女國貨公司成立後、一切職員、概以婦女爲主體、俾使一方面提倡國貨、一方面顧及婦女職業、已得各方之贊助、 
[航界特訊]  
　　遠運會乘船優待　一屆遠東運動會、在菲列濱之馬尼刺開會、我國出席赴會之各項選手與參加大會之辦事職員、除南華方面選手等、從香港乘船外、其餘華中·華北·等各區選手、均從上海乘船赴 
小呂宋、本埠太平洋綫各郵船公司如昌興·大來·美郵·日郵社·等、特爲此事召集各輪公司代表開議、對於往來之選手與職員等、凡屬參加遠運會者、一律特别優待、照票價定額减收十分之三、以七折實收、已經决定、 
[伍連德離滬赴歐　我國全國海港]  
檢疫處處長伍連德博士　北次奉命赴歐在滬乘搭意國郵船公司之康脫羅梭號輪動身、伍氏所乘爲特别艙位、係到威尼斯　　　　 
[小東門盜刦一盜當塲被擒　福泰和損失不貲　盜持之手槍可欵]  
　　小東門內大生弄第三十八號門牌福泰和綢緞莊、係丹陽人王嘉斌（年五十四歲）所開設、平日營業、頗爲發達、該莊共有房屋三埭、除第一第二兩進闢爲店堂外、其末埭樓房、則另租立甡糖棧、該棧棧主陳立甡、現年五十一歲、紹興人、所有家眷、亦附居棧內、昨日上午十一時三十分、突有盜匪四人、假問訊爲由、闖進福泰和綢緞莊、當留一盜、把守大門、餘下三盜、十入店堂、各出的槍、將該莊內夥友等一併驅入第三進立甡糖棧之廂房中、並留一身穿黑色華達呢長衫之强盜、在彼執槍監視夥友等行動、兩盜遂分投闖入該莊賬房間及立甡糖棧主陳立甡家眷之臥室內、翻箱倒篋、大肆搜刦、當將該莊賬台內所藏之鈔洋二千餘元、（內中一千元、均係通商銀行之新鈔票、且每張鈔票上俱蓋有「民」字暗記、尙有七百元、則係中央銀行之半新舊鈔票、每紙亦蓋有「４２」兩字暗號、餘者咸係難色鈔票、）小洋九十角、及陳立甡家箱內所儲之鈔洋三百餘元、玉鐲·珠鐲·珠簪·珠挖耳·等各一只、併予刧取、携贓出門、會同站立大門畔把風之盜一哄出門四散逃逸、惟監視夥友等之一盜、其時尙未發覺同黨已經得贓逃逸、故仍站立於末埭房屋內、哧禁各夥聲張、以致內中一夥卽乘隙潛出莊門、據情報告附近第十三崗守望警段景明、請爲緝捕、段警聞報、立去趕入該號、斯時該盜瞥見警士到來、知已失風、乃卽奔出、向段警開放一槍、實行拒捕、奈該盜實係外行、對於開槍法門、不甚熟悉、故雖用手指撥動槍機、但因子彈並未拉上槍膛、以致子彈未能射出、段警見機、一躍上、前將該盜攔腰抱住、奪下手槍、始得活擒、其時該管一區二所亦得警報、當由所長劉雲舫督帶大批長警、驰往出事地點、四面兜捕、惟因爲時已遲、三盜已無影踪、致無所獲、乃將捕獲一盜、帶回所中、嚴鞠之下、據供名黃德發、年三十三歲、東陽人、前爲裁縫、現已失業、餘語含混、旋復察得該盜所執手槍、係六寸白郎林手槍、內有子彈六粒、但槍柄上鐫有滬巿公安局第一二五九三九號字樣、當飭所屬將該盜暫予拘留、一面率領長警追輯該盜餘黨、並密查該槍來歷、聞已逮獲盜黨多名、現正在訊究中、 
上陸、輪公司對博士特加優待、船票等概予特别折扣、 
船長領證可免試交部在本年一月內、特頒新章凡船長所領證書期滿、在請求續領之時、按照船員檢定章程、亦應受交通部檢定委員會之考試、如合格者、准予給證云云、此事由滬駕駛總會提出異議、具呈交部、要求將船長領證考試一項、准予廢除、交部已批復來滬、准將此案留部保存、故船長領證、可免考試矣、 
[上海縣新生活運動會成立]  
　　上海縣黨部·縣政府·等、爲喚起民衆、一致奮起、實行新生活起見、籌備組織新生活運動促進會、並經籌備會議通過組織大綱公約草案、會員誓約書等、業已籌備就緒、於昨假縣黨部召集各界、舉行宣傳大會、及促進會成立會、縣屬各機關人員各界人士各學校學生等參加者甚衆、但見人頭擠擠、上午九時、振鈴開會、推縣長潘忠甲·黨委張經野·敎局長朱昌麟·爲主席團、行禮後　瀋縣長等相繼演說實行新生活之意義、次由北橋小學學生唱新生活運動歌、末卽選舉張經野·金作賓·張翼·黃蘊深·朱昌麟·五人爲促進會理事、又潘忠甲·陳家浦·鄭果齋·三人爲監事、迨敢會已十二時矣、 
[工部局衛生處捕鼠之處置方法]  
　　昨日（十一日）各報載工部局衛生處分送捕鼠機一節、頃詢據該處人員稱、凡在各處發見之死鼠、均由衛生處加以檢查、觀其是否染有瘟疫、又凡用捕鼠機捕獲之鼠、以及一切死鼠、經檢查之後、一律送往焚化爐焚化、免其妨碍衛生云、 
[巿政府建設廣播無綫電臺]  
公用局已招標承辦 
　　巿政府爲便於宣傳巿政建設、及講演民衆敎育、擬建設廣播無綫電臺一節、前已登載本報、茲悉此項工程、已由公用局登報招標承辦、凡具有此項經騐、願意承辦者、須於本月十日起、至十四日止、至楓林橋公用局領取招標須知及說明書等件、隨繳領標費銀二元、並於本月二十三日上午九時至下午二時、將投標紙投入該局指定之標箱內、隨繳投標保證金五百元、卽於該日下午三時、當衆開標、 
[中華醫學會開辦兒科研習班]  
　　中華醫學會、自民國二十一年以來、辦有公共衛生及生物化學等班、成績斐然、現鑒於兒童之臨床知議及衛生技能之重要、復擬開辦兒科研習班、聞此次敎授課程、均較前兩屆尤爲精闢、茲定期於本月二十日開課、現在報名者、極形踴躍、報名地點、在本埠池浜路四十一號該會會所、有志研習者、聞尙可報名、 
[靑年會徵求閉幕已超過預定目的　共得六五四四七分]  
　　上海靑年會第三十四屆徵求會、定期一月、其組 
織分徵友·捐欵·二組、分别進行、自三月十一日在江灣巿政府舉行開幕典禮以後、各隊踴躍競爭、先後凡四次揭曉、成績頗有可觀、昨晚徵求會閉幕、同時舉行徵友組總揭曉、計得總分六五四四七分、已超過六萬分之目的、得分之最多者、第一爲二十九隊隊長趙深君、得五一一零分、第三爲十三隊隊長應書貴君得四七六零分、第三爲二十七隊隊長畢子陛君、得三二九八分、至於捐欵組方面、共有領袖三十人、捐欵組主席團王曉籟·林康侯·等以該組上月二十日始着手進行、時間上應與徵友組之四十隊不能有所軒輊、故定於本月二十日晚爲捐欵組總揭曉之期、聞各領袖對於該會此次徵求、極其努力、大部分數均已繳入、大約在此十日之中、必能達到該組二萬分之目的、預計該會此次徵求會之結果、或能如吳巿長所云打破該會歷來徵求之紀錄云、 
[化妝品業公會徵求同業入會]  
　　本巿麋鹿路化妝品業同業公會、鑒於近來新興同業工廠、非在少數、特經第三十八次執委會議决、組織徵求委員會、從事徵求、藉固團結、而利業務、聞推定牟月秋·馬濟生·許冠羣·程毓傑·林谷雲·周松濤·楊蔚蔭·兪蔚萱·孫紫香·孫學甬·劉世雄等十一人爲徵求委員、卽日分投進行、 
[慕爾堂靑年科國術團近訊]  
　　本埠三馬路慕爾堂靑年科、因鑒於國術之亟需提倡、故特設國術科、每日上午七時至九時、由專家敎授國術及太極式武林等拳術、取費極廉、且最近因在招收期內、故特免去入會時之會費、以輕團員負担、如本埠有志靑年、欲練習國術者、請速報名加入、以免額滿而見遺、 
[黃山居士林積極進行]  
　　許世英等發起籌建之黃山居士林、業已積極進行、曾推江振華君赴徽、察勘基址、接洽一切、茲已事畢返滬、據江君稱、黃山山水之勝、無與倫比、目下徽杭車通往返便利、至由舊徽州府城達黃山一段、亦在測量興築之中、且聞第十區行政專員劉健中氏對此段工程、督促尤力、在未完成前、如有名流禪宗往遊者、蒞徽城時、有葉峙亭·鄭爾昌·程敬丞·諸紳宅及如意寺堪爲休憇之所、由江遠波、劉紫垣·二君於歙屯兩處招待、免山城旅邨多感不便、入山途中如唐摸許太史之花園、檀木石之勝、彼處檀干公園、亦饒風景、足供遊賞、又如楊村謝紳華卿·湯口程紳棟宇、皆願負居停響導之責、至居士基址、已勘定溫泉附近及獅子林丞相源數處、不久卽集資次第建造、 
[中國外交年鑑之暢銷]  
中國外交年鑑社編輯上海霞飛路生活書店發行之「中國外交年鑑」、業已出版、該書材料豐富、搜羅詳盡、凡中國外交之歷史、起自清代迄於民國、均有扼要之叙述、關於二十二年間之外交問題、尤多條縷述、詳確無遺、卽外交行政之組織法規條約等、更盡苦心採錄之能事、全書分正文·附錄·兩大部、共六十餘萬言、文字與表、格并重、排法新穎、印刷精良、關於外交界重要人物之照像、搜羅尤爲完備、是故出版以來、各處政治機關公使領事館及學校圖書館等、均紛紛購備、殊見暢銷、該書道林紙精裝本、每册二元五角、普通本一元五角、各大埠書局、均有經售 
[辛豐織印綢廠之新猷]  
九二綺·七五綾·爲二三年新貢獻 
　　甬商沈榴邨氏　經營綢緞印花事業、具有悠久之歷史、及豐富之經騐、初創天孫印花廠、成績優良、早已蜚聲社會、嗣又創辦辛豐綢莊天豐織綢廠、旋與天孫印花廠歸併一起、大事擴充、不久以前、其營業所遷入天津路乾記弄新厦對外營業、統稱辛豐織印綢廠、在自織自印自給下、力謀展佈、仿照歐美托辣斯組織程式、統轄三部份業務、使全體五百餘職工、盡皆致力於生產、及出品之改良、聞最近出品之九二綺七五綾、物質與色彩、柔艶無比、極合新時代仕女春季衣料之用、行銷以來、供不應求、其他新出品、尙在不絶研究中、且該廠各部主持人以漢三義圖、互相勗勉、行見衆志成城、前途未可限量也、 
[明蝦汁潑翻舞女衣]  
無塲中大起糾紛 
住公共租界愛文義路平和里十號爲舞女之溧陽女子楊仙梅、今年廿五歲、面貎秀麗、身材苗條、現在法租界辣斐跳舞塲充舞女、於本月九日上午三點半、揚在舞塲內舞罷小坐之際、有同塲舞女潘美英坐在楊傍、正在吃大菜、一時失愼、將大菜中明蝦汁潑翻、濺及楊所穿新製甫經上身之新舞衣上、致油跡汚穢不堪、楊卽向潘責問、何不小心謹愼、乃潘倔强不服、卽起口角、潘有同伴女子陳阿英在傍助威、唇槍舌劍、各不相讓、三人始而口角爭吵、繼竟動武互毆、楊女雙拳　終難對敵潘·陳·兩人四手、當被潘連批面頰、陳則毆楊之手臂、脚踢臀部、因之楊身受傷、訴之該舞塲賬房、亦不得要領、負氣回家、於昨日下午、具狀投第二特區法院檢察處、請求騐傷、一面延請黃修伯律師凖備起訴、謀法律解决　　 
[僞造雷允上藥品　捕房破獲僞造機關]  
　　法租界民國路新北門外二五二號門牌雷允上藥店蘇滬兩家、專門售各種丸散膏丹貴重藥品、尤以六神丸一種、馳名中外、銷行於日本、年約百萬金、致被歹人覬觎、常製假藥仿冒貿利、經該店懸有重賞查緝、時有破獲法辦、但不肖之徒、仍敢玩法私製、近來又有南京人張耀南（年四十一歲）·李錦源（二十五歲）·宋廷書（三十一歲）·等三人僞造六神丸臥龍丹等藥品、在巿朦混兜銷、被雷允上店主雷顯之查悉、報告法捕房、請求查緝、現由法捕房探訪部探目路長生偵知張等之製造僞藥機關、設在白而部路漁陽里三十號門牌內、爰於十日下午、按址密往、將張·李·宋·三犯拘獲、抄出丸藥三包、、牛角盒二千五百只、紙盒二千只、大小仿單二十一扎、發票紙一包、臥龍丹半洋鐵箱及製造藥料器具等物甚夥、一併帶入捕房、昨日解送第二特區法院刑八庭、捕房律師費席珍陳明案情、略謂本案捕房尙未偵查、請求改期、俟詳細查明案情、訴請訊辦云云、并將抄出證物呈案、并由包探報告拘捕被告搜查經過、經吳方廉推事核禀、向被告等略訊一過、遂諭准予改期十四日、查明再訊、被告還押、 
[電車賣票人失足跌傷斃命　爲友人帮心送掉性命]  
　　甬人張阿二、年三十歲、家住公平路孝本里四十九號、在公共租界電車公司爲二七二號賣票、昨爲知友陳裕清、業銅匠、假座虹口新紀浜路狀元樓行結婚禮、張因彼此素有交誼、特請假前往帮忙、於下午三時許、張偕伴扛送盤擔至坤宅、詎 
天公不美　馬路泥濘不堪、中途失足、致傷頭部、而張又素患心悸病、當塲氣絶身死、後經崗捕到來用車舁送同仁醫院、轉入騐屍所檢騐、 
[喉科名醫陶慕章診務忙碌]  
　　近因天氣不正、流行病甚爲兇險、據外報載、上星期中、本埠患天花猩紅熱白喉等症死亡者、華人達三百四十三名之多、衛生不可不愼、如遇染病、須卽醫治、尤以上述諸症更宜迅速求醫、遲恐不及挽救、本埠南巿豆巿街吉祥衖十一號內喉外科醫生陶慕章、爲楓涇名醫芑生之哲嗣、醫理極精、尤擅長洽療喉症、有手到病除之譽、所用治喉疾敷藥多種、係其家傳精製、靈效舞比、在滬設診多年、活人無算、近日患病求治者更多、診務極爲忙碌、 
[粉廠日虧十萬　巿塲狹小粉價步跌　數月後各廠將全停]  
　　我國麵粉廠業、於無錫上海鄭州蚌埠南京等處、設廠最多、共計二十餘處每日可出粉三十萬包以前行銷於營口安東巿塲　自九一八事變後、卽爲日貨所侵奪、國貨到彼、須納進口稅、難與競爭、雖政府當局、曾經表示倘國產麫粉行銷東省、所納稅額、可酌量退稅、惟尙未實行而日來粉價步跌、每包須虧本三角五分、全國各粉廠、每日能出粉三十萬包、每日照巿價須虧十萬餘元、故數月後、全國麵粉廠將全部破產、工人失業、社會安危所繫殊可隠憂、實業部方面以關係全國麫粉事業數十萬工人生計、將感斷絶、故特派專員、向各地麫粉廠調查沿革、以資救濟云 
 
 

Page 13

 
 
[霍克定下星期表演　今日乘機飛杭]  
　　華東社云、美飛行家霍克氏、現已定下星期表演長途飛行、其表演日期及出發地點、將於今日赴杭决定、　氏原定於昨日仍乘克特士康道機飛往杭州、旋因天氣惡劣、故改定於今晨天氣轉晴時、再行離滬、至其表演長途飛行時、係由滬出發抑卽由杭州起飛、現尙不願發表、此次偕霍氏同乘該機赴杭者、除聯洲公司總經理都雷·機師葛士外、並有美國某影片公司人員隨往、如今日天晴、確能成行、則霍氏於本星期日、尙須返滬一行、 
[陽傘業糾紛解决工人昨晨復工　請江同鄕會勸告之結果　　勞資雙方簽訂條件四項]  
本巿陽傘業工人罷工案、昨經靖江同鄕會勸告雙方訂立條件解决、正式復工、各廠定明日下午六時招待新聞界、茲誌之於次、 
勸告解决 
陽傘工人、自因要求資方簽訂條約未遂、罷工以來、迭經黨政機關勸告無效、前晚靖江同鄕會特派張炎·陳芝蓀·瞿世基·等、及陽傘發明人陳蓮芳以同鄕及友誼資格、（蓋該業勞資雙方、多靖江籍、各工友又大多係陳蓮芳過去僱工、）向雙方勸告、陳蓮芳並向工人跪叩、强迫答應、直至昨晨六時、始告解决、 
簽訂條件 
勞資並互簽條件四項、㈠工人月工工資、原在十元以上者加四成·十元以下者加五成、㈡女工每縫傘一頂、工資至少一分二釐、包骨在外、（優於本辦法者仍舊）㈢原工價以件計算者、仍照件給資、論月給資　、照第一項辦理、㈣罷工期間之工資、减半給付、 
全體復工 
自勞資簽訂條件後、所有豐利盈豐民華第一二三民華松立心等五十三家陽傘工人千餘名、均由調解人及勞資代表分頭通知、當於昨晨七時、全部復工、失業工人、亦不復糾衆滋擾、勞資雙方、並將經過情形及簽訂之條件、分别呈報巿黨部社會局備案、 
招待報界 
豐利民華等陽傘同業、以此次勞資糾紛、新聞界態度公正、故特定明日下午六時、在福州路大新街致美樓菜館招待各報館各通訊社記者、發表糾紛經過、並致謝意、請柬定今日分發云、 
[范師長電滬告捷　周孟廖三旅夾擊匪已潰敗竄退]  
　　國民革命軍二十一軍第四師師長紹增氏、自奉中央嚴今、及劉湘軍長命派剿匪以來、屢戰屢勝、頗著勛績、范師長對於剿匪工作、深籌密慮、晝夜從公、凡戰必身先士卒、奮勇當前、故其旅團精銳、匪軍望而胆寒、劉軍長掌握重軍、深慶得人、而范氏効忠黨國、頗爲中央器重、茲得范師駐渝辦事處、電滬告捷、報稱周旅諶高兩團、估領江靈台後、該部劉團及徐部、攻石城寨·望京山·亦同時佔領、在江靈台之匪、由甲子山向世二疋樑潰退、在石城寨望京山之匪、向下老關廟潰退、除令劉團及徐載明部、向該匪追擊外、周旅親率諶高兩團、向甲子山尾追、至十二時、適孟旅亦突破貫子山、阾陽山之匪、追進石埡埒、至雙鳳埒、兩路之匪、被周孟兩旅、夾擊混戰、約二小時、匪亂向澌灘河主面竄退、時因天雨、又遇大山、霧重濃密、匪經突破、散佚尤多、除令周旅高團跡追外、大部就雙鳳山一帶露營、至廖 
旅攻破何家山、甘草埡後、跟從追擊、刻已過鹿鳴埒、佔領邱家埒、正向匪尾追中、范旅攻金華寺因匪工事過堅、突破已上午八時跟向匪追擊、已佔領泥龍廟等處、現聞范師决以重軍痛剿、不難肅清匪區云云、 
[海平艦昨駛淞試砲]  
　　江海關在海軍江南造船所定造巡艦第四艘海平號、自下水後、工程方面、現已完竣、內部機器無綫電等均已裝置、故於昨日上午九時、駛往吳淞口外試砲、並同時試騐速率、至下午五時、始行返滬、該巡艦長一百四十尺、闊二十四尺、深十五尺、吃水九尺、速率每小時十二海里、其第五第六兩艘海晏等各艦、不久亦可完 
工、交關應用、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行發行準備第一百九十三次檢查報告云 
本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券凖備金、負檢查之責、茲於民國二十三年四月十四在本行發行局、舉行第一百九十三次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀元六千八百零八萬零零六十三元、內計、銀元券六千一百六十六萬六千一百 
三十一元、輔幣券六百四十一萬三千九百三十二、兌換券凖備金總額六千八百零八萬零零六十三元、內計、現金凖備銀元五千五百一十六萬四千零六十三元、是項現人凖備計存本行發行廳五千一百五十一萬八千零六十一元、存各埠分支行一百八十八萬三千零八十九元、存同業一百七十六萬二千九百一十三元、保證準備折合銀元一千二百九十一萬六千元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角　　凖備金、內計標金七千三百五 
十一兩九錢五分、以定價五零七七九　　金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、機與定章相符、特此報告、中華民國二十三年四月十一日中央銀行監事會主席李馥蓀、監事謝銘動、貝淞孫、秦潤卿、虞洽卿、林康侯、徐寄　 
巿聲 
　　上海華達藥行設立廣東分行　德國瑪蘭（　　）大藥廠出品之獅力牌牛肉汁難淔、年來銷行吾華、銷數之激增、至堪驚人、而華南一帶、尤見暢旺、蓋其質精性和、功偉 
效大、適與國人之體質相吻合、故得各界之歡迎、茲聞經理該品之華達藥行、爲謀華南人士購買便利起見、已於上月間在廣東西關賓源路一六二號、設立上海華達藥行廣州分行、 
並聘戴友　君爲廣東分行經理、又該行經理之莫爾妥（　　）麥膏魚肝油、在華南之銷數、亦頗　旺、 
　　中法藥房廉價期限將滿　本块中法藥房、自上月十七日起、舉行春季大廉價以來、所有各種藥品、因除减價廉售外、並有合於日用之贈品、故顧客絡繹不絶、銷數因是游激增、現廉價期限將滿、（定本月十六日滿期）購辦補品及化妝品者、幸勿錯過機會、 
　　美與鐘表行减價訊　本埠河南路天后宫橋堍美興鐘表行、開設已數十年、因選貨精美、價格低廉、故素爲顧客所信任、每日營業、無不鼎盛、最近因酬答歷來顧客之雅意起見、特减價一月、 
除將全部貨特削碼外、並每日選一二種特價品、以副顧客之期望、此誠欲購鐘表之福音也、 
　　國貨震旦滅火機之功效　本月九日晨另時四十分鐘、寗波江北岸新江橋一帶警士、警笛亂鳴、街戶聞警羣起、旋知係靑年會二樓西具部、因昨日中午宴客者多、晚間又有喜慶宴客、原有 
爐灶、來應不及、另備煤球爐一具、以資應付、事 
後未加檢點、火星遺落在外、致延燒桌櫈地板、幸發覺較早、而該會又備有震旦滅火機、一面用電話通知天一救火會、以防萬一、一面卽施用震旦滅火機、不數分鐘、卽行撲滅、故天一水龍雖曾到塲、並不灌水、損失只數十元云、 
　　華華公司各貨廉價　本埠三馬路石路華華綢緞公司、自上月舉行大廉價大贈品以來、營業益見發達、每日顧客、　肩接踵、擁擠不堪、該公司各種貨品、花樣新奇、色澤鮮艶、任客選擇、莫不滿意、茲又向各大名廠選辦漿印　曼縐、每尺價目祗有兩角五分、新花印度綢、每尺二角九分、春裝絲花呢、每尺三角五分、維也納毛葛、每尺六角八分、二二雙絲錦地縐、每尺四角八分、以上均屬最新出品、光彩奪目、價又低廉、聞該公司仍繼續贈送航空奬券、藉酬主顧雅意、 
　　國產烟臺啤酒新贊上巿　啤酒爲夏令重要飲料、近年來國人嗜飲者漸多、每年漏巵、爲數甚鉅、自國產烟臺啤酒盛銷以來、挽回利權匪尠、此項啤酒、係以最新科學方法和泉水精製、質味醇冽、遠勝舶來、國內重大宴會、咸樂於購用、近來天氣漸暖、本块已有大批新貨運到、但巿上改頭換面之劣貨啤酒、充斥於巿、愛國同胞、非購飲眞正國產烟臺啤酒、則無形有誤購劣貸之慮、　　中國顔料公司擴充營業　老北門舊敎塲中國顔料公司、向以推銷各項國產顔料、聞名全滬、最近該公司以鑒於國貨勝利牌賽繡膠之品質優良、顔争姣艶、歷久不變、允稱爲國產顔料中之最新科學發明、特與南京路大陸商塲六樓六一七號大華商行該謬總經理處、訂立專約、遴派專門人才、處理推銷事宜、營業甚爲發達、同時並添聘技師、代客設計繪畫各種摩登衣着圖案、交貨迅速、取價低廉、頗受滬人之劇列歡迎、　　華歐糖果出品精美　本埠法租界勞神父路五豐里內華歐製糖廠、出品精良、花色繁多、早受各界贊許、該廠出品美樂薄荷糖·交際香糖、正在時令、茶餘酒後、口含一片、精神百倍、該廠參加漢口國貨展覽會後、成績甚好、頗蒙各界歡迎、此次長沙國貨展覽會、該廠亦已參加、諒蒙 
該地人士贊許、 
出版界 
　　最新代數一千題解出版　我國算學界先進仇毅氏、自去歲將其近年新編之算術八百題解、最新代數學、幾何八百題解及三角六百題解、陸續交由上海　星書店出版以來、極受讀者之歡迎、來函要求續出代數題解書者日有數起、故特將其最近新編之代數一千題解趕印出書、以應亟需、此書係取材各國最新之代數學書、併參照我國現行各敎科書及 
最近各校之入學試題及會考題、選其「要」與「粹」者、一一加以極精確之解答、全書不下千餘題、 
自一次方程式至二項式定理共二十三章、爲我國算學書空前之鉅製、圖書館及學代數者最良之參考書也、仍由上海棋盤街曉星書店出版、定價一元六角、爲優待讀者起見、特價六折一月、出版　兩日、採購者異常　躍、 
　　樂華百年文庫出版　本埠四馬路樂　圖書公司最近出版「樂華百年文庫」一套、聞第一輯十册業已有五册出版、（一）百年模範生活、（二）中國革命的故事、（三）百年閱報指導、（四）百年書信、（五）社會的進化、均係名家編撰、內容文字、均極優美、用生動流利之筆　、叙述實用之常識、堪爲當代百年嶄新之　　、凡初級中學高級小學之四年、均宜購閱、學校敎師及賢明之家長、大應購備是書、俾惠益於百年之身心、該文庫排列醒目、裝幀美麗兩册售洋三角、如係學校或圖書館往　　另有優待、 
　　東方漫畫出版消　東方出版社因鑒時代之需要、乃集合上海有名之漫畫家·文藝家·創刋「東方漫畫」內容包含的材料、富有幽默的情趣、不論政治·社會·家庭·學校、均有偉大的發揮、創刋號定於本月底出版、優待定戶全年大洋九角（郵費出內）、代定處棋盤街掃　山房·百新書店·四馬路春明書店、 
醫藥界 
　　眼科專家張應才夫婦合組診所眼科專門張應才、對於醫瞳失明等症、久有研究、一經張君診治、卽可藥到病除、其夫人吳應清女士、爲大德產科專校卒業生、對於平娩接生手術、素稱精嫺、茲夫婦合組診所、地址在南巿陸家浜車站路口利涉西坊、對於貧病、不計診金、 
　　心德醫院擴充　本埠新橋街寗波路心德醫院、係寗子揚醫師所創設、已歷有年數、診務甚形發達、今春以來、寗醫師以原有醫師、應診不暇、特添聘流日醫學士沈定君爲主任醫師、及富有經騐之產科女醫師二人助理一切、聞沈醫師於戒烟一道、尤具特長、另採一種新法、可令戒者不必住院往騐身體後、卽配定藥料、依量服完、定能如期斷　、至產科女醫生、除接生酌收手續費外、復診時概不取何費用、 
　　兪永康善治淋病　德醫兪永康、昔主持寳隆醫院花柳科醫務有年、因鑑於花枊病之猖獗、秉其十餘年來臨診上所獲經騐、編纂淋病指南一書、廣爲贈送、（函索附郵一分）書中立論、精　翔實、而其精擘配製之電銀洗淋液、功效尤在電療打針之土、病家之　躇莫决者、盍就白克路五二四號兪醫診所問津可也、 
雜聞 
　　蔣信昭會計師事務所遷移　中平法律會計事務所會計師蔣信昭、在滬執行務有年、現因業務發展、原有事務所、不敷辦公、已於本月九日遷至愛多亞路一四七號中匯銀行新屋中滙大樓三層三零六號（電話尙未裝竣）、並邀請法學博士路式導律師加入合作主持法律部事務、現已照常辦公、 
　　靑年會口琴會近訊　四川路靑年會口琴會、近將繼續開辦第十五屆口琴班、聘請口琴專家石人望爲敎授已定本月十三日晚七時半開班、聞該會旨在提倡高尙藝術故取費極廉、有志研究口琴音樂者、可向該會索章報名、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國北部天晴、揚子流域與此間、漸有霽象、此間海濱與九州間有旋風、山東周圍此間海濱及 
馬鞍島以南、有勁峭之風來自東北至西北不等、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五六·三、最低五二·二、去年同日最高六四六、最低四五·七、 
招領 
如有走失男妇者請注 
意此處地位社會局啓 
　　第二四一一號、女性、施阿巧、太倉人、七歲、民國廿二年十二月十三曟日由周叔蕃送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四一二號、女性、丁金弟、無錫人、十歲、民國廿二年十二月十八日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四一三號、女性、范秋顧、廣東人、十歲、民國廿二年十二月十八日、由老閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　逕啓者、頃閱貴報本埠新聞攔內、載赴長崎參觀國際產業博覽會華客題名錄、中有鄙人名字、披 
閱之餘、不勝惶駭、緣鄙人前因不悉該　內容、以爲係純粹國際產業博覽會觀光性質、故曾一度加入、後閱報章、載該　性質、别有作用、鄙人卽行退出、免被利用、現鄙人仍居滬上、并無參加赴日、該團以後一切行動、與鄙人無干、茲恐有誤會之處、特致函聲明、祈爲更正是荷、此致編輯先生大鑒、洪逸生謹上、四月十日、 
　　謹啓者、茲據當事人徐李氏徐曹氏聲稱、本月十一月、申報登載遺棄病人於菜園卽死新聞一則、全與事實不符、查劉文奎妻蔡氏患病、日前於蔡氏彌留之際、由劉文奎會同其父母、將蔡氏舁至住宅東首空地、氏等雖係房東、絶未與聞其事、嗣有不肖之徒、唆使劉文奎向氏等威嚇借錢不　、因揑造蜚語、希圖中傷、果劉文奎有飾詞誣控情事、氏等自當提起誣告之訴　該報所載、　係傳聞失　請貴律師代表、函致該報更正等語、前來、　行據情函建、卽希貴報查照更正爲荷、此致申報館、律師錢保和、四月十一日、 
讀書問答 
[研究國際問題的又一舉例㈡]  
　　分析國際政治不僅，要顧到國際間某一階段的基本對立。，不僅要顧到某一國度的矛盾的消長，而且最重要的還不能忘記資本主義以外的另一不同制度的國度內的一切變動。譬如我們要理解帝國主義反蘇戰爭日趨緊迫的意義，我們不應僅從資本主義與社會主義不能調和這一抽象的命題上去理解，我們卻要具體的從蘇聯經濟建設的巨大勝利，　新政治體系所表現的大衆的德謨克拉西，及大衆物質生活水凖飛速的向上，新與文化之飛躍這些方面所給與資本主義體系的影響上去考察。我們方纔明白帝國主義者反蘇不是反抽象的社會主義，而是反已在實行並且已獲勝利的社會主義國度，而這怪物的存在，壯大，無形的是對資本主義的一種威脅。這非獨在分析今日之國際上所不能忽視的主要點，卽小而至於分析一國之政治，也不能放過這一方面所給僣的影響。又譬如，日蘇關係，緊張是萬分緊張了，但日本也還不敢輕於嘗試。若要理解這種關係，一方面雖然我們可說日蘇關係的緊張是由於蘇聯經濟建設的成功上去觀察，但同時也要知道日本不敢輕於嘗試的原因，卻也正是由於蘇聯經濟建設的成功所致。看來好似矛盾，其實是很自然的。 
　　國際問题就是這般簡單麽？不！决不！以上不過從各方面略爲加以考察罷了。如果一個觀察者只注意到某一方面，而忽視其他方面，他自然只能成一個形式主義者，只看見樹木，不曾見着森林。如果一個觀察者僅把握住了某一階段　成國際關係主要骨幹，而忽視具體的發展的事實，他一定會將一切問題看得空空洞洞，不能把握它的特殊性，他所作出的結論，只會是些抽象的原則，變成公式主義，背誦公式，它會失去時間性，只要大體未變，差不多任保時間都可應用。這類觀察者雖然較前者要進步些，實則仍是絲毫没有用處，最多也不過是一個機械論者，將一切動的事態機械化了罷了　　一個科學的觀察者，他不僅要正確的把握以上所提示的各方面，他還要從各方面，或各過程，活潑潑的動態中，去綜合每一歷史階段的形勢，指出每一歷史階段的特殊性，指出每一歷史階段上所發生的每一件事的本質，因爲，現在國際間每一問題的發生，都不是出於一個簡單的因素，而是被織在無數經緯交錯的網面上。一個科學的觀察者，自不應僅說些空洞的原則上的話就算了事，他應具體的分析事實的發生，剖白其眞實並指出發展的前途。 
　　現在要回到趙君所提出的問題上來了。趙君說··「國際風雲，瞬倐萬變」，這是千眞萬確的，接着趙君又說··「眞是令人不可捉摸」，這句話是不大對的，國際問題雖甚複雜，雖變得很快，其實，只要細心觀察仍是「可捉摸」的，趙君對谥日美妥恊的認識也完全是戴的形式論理的眼鏡，所以對於許多評論家的意見不能指出他們的缺點，只看作是矛盾，是有意味「哄騙」他的。 
　　我們不能否認「日美在遠東的利害不能相共」在太平洋上必出一戰」這些話的眞實，同時我們也一樣認「英美的經濟關係還比日美來得嚴重」這話的不錯。不過，這些話都只是研究日美英美關係中，主要的原則。日美妥恊這一當前事件的認識，固然不應離開這主要原則去理解，但我們不應僅背出這些原則上的話就算答覆了這一問題。趙君的不滿意目下的時論大抵卽由於此。現在且就「日美妥恊」，來提示趙君一點研究的途徑罷！ 
　　日美妥恊旣然不能像趙君來信所說的那般簡單，那末，實的發生將基礎應如何去理解呢？我們第一要從英美，英日及日美三方面去考察。英美的關係中包含有。　「經濟全面性的對立的矛盾」；但最近國際事件並無激化他們轉入新的鬥爭塲面。英日的關係，最近從貿易的競爭上現出的是露骨的外交戰，彼此到了互不相讓的階段了，日美的關係雖然在太平洋上實在不能調和，但因兩國經濟的結構的表面上並無多大冲突，單就兩國貿易而言，到還是彼此很好，多年的老主顧。他們的不和是在資本主義本身的矛盾及今後兩國發展上產出的，所以倘若其他方面有了變動，日美一時妥恊卽具有可能性。最近國際關係自然以世界經濟大恐慌爲其背影，恐慌使着英美處處不能不感到敵愾；恐慌使英日放棄了舊日同盟的餘情，轉而張目不能相讓了，恐慌使日美在太平洋的對立激化；但同時又促成了日本放棄英國轉而向美讓步條件，美亦以本國復興失敗，世界形勢日非，戰爭的凖備又還未有完全的把握，在戰爭的組織 
過程中，美國的商人心中，不免想到「我們同日本商業上並無不快啊！他們旣然同我們講和，我們何妨來敷衍他一回呢？哈哈，這同時是拆開了英日舊好，這是對英的一種威脅啊！」（未完） 
春秋 
[御香漂渺録] [  秦瘦鷗]  
　　聖駕東行的旨意雖然是已經决定了，但是在啓行之前，儘有許多的事情須得凖備咧。第一步必須讓太后下一條正式的上諭，指定伊的專車將於何日自北京開回奉天。同時，還得添製一條新的法律，就是凡在太后的專車在路上行駛的時候，全路的無論那一段，都不准再有旁的車輛移動，違者處以極刑。當然，這一次京奉鐵路上的長官，都不免被派爲基本　從人員了。此外，太后又得隨意挑出幾個重要的廷臣來同行。至於其他的一切籌備工作，便由我和大將軍慶善負責處理，這裏也不及細寫。 
　　籌備工作一開始，鐵路工人便首先忙碌起來了。因爲據我們的估計，要裝載全部的官員，宫監，宫女，以及各種用具，材料等等，這一列御用專車，就非得掛上十六輛車不辦。同時又因爲這些車輛在購到以後，還從不曾行駛過 
，爲愼重起見，少不得先要施行一番檢查；這一部份的工作，居然是很迅速地辦妥了。其次就是要把十六輛車子完全改漆代表皇族的黃色。能夠保持本來的面目的，只有那一輛機關車。我想皇太后如果想到了這一點的話，伊是决不肯讓這輛機關車不换顔色的。 
這是多麽可惜啊！我們竟不能有一輛黃色的機關車，拖着我們，在中華的原野裏往來馳驟，使我至今還覺得不勝抱憾！ 
　　皇太后雖然是决意要出京了，但是還得照例的敎朝中的 
各位大臣對於這件事發表一些意見。每逢有什麽比較重要一些的事情發生的時候，伊總是要　詢他們一番的。（九） 
[新生活運動] [  恂子]  
　新生活運動，自經各方面盡力提倡，近已『甚囂塵上』。 
所謂新生活，是恢復中國固有的舊德，禮義廉恥；而使生活整齊，清潔，儉樸。　　黃包車夫，被印度巡捕撬了照會去，便在通衢大道之間，下跪，向着那印度巡捕，叩頭如搗蒜，口口聲聲呌巡捕老爺；我們在旁邊瞧見了，不覺得那黃包車夫媚外，無恥；但覺那黃包車夫爲生活所壓迫，可憫！ 
　　再看一看閘北空地上的許多江北草棚，平常出入是要傴樓着身體的，一下雨雪，人簡直便如蜷伏在汚泥裏；這種生活，無疑地是不覔整齊清潔的條件；然而要除掉這上海主會的汚點，還須爲草 
棚裏的人們策善後，斷不是放一把火，燒個精光，所能了事。 
　　所以禮義廉恥的基礎，是建築在『豐衣足食』上的；無衣無食，如保能實以習禮，守義，養廉，明恥；你埋怨他們衣服不整齊飲食不清潔，他們乾脆地回答你一句話，便是『没有錢』三字！古人講一個『儉而中禮』，在水平綫下生活的人們，窮困是眞的，談不到儉樸。 
　　希望蔣委員長和其他提倡新生活運動的諸公，從國民生計上着眼，然後改善生活，便不成問題！ 
[聽樂小紀] [  楊餘聲]  
　散會了，人聲很嘈雜。我隨着一片人潮擠出國立「音專」的音樂會，耳畔仍在嗡嗡作響；似乎還留有「茶花女飲酒曲」的餘音。 
　　時已深晚，風很緊，天正下着雨。街燈是失神般的淡綠，遠處幾株未成年的松楸，像似誰在蹲着瑟瑟地打顫；茶花女不會在這時出現吧！我心裏想。 
　　淋着雨奔回寢室，解衣便睡。但耳畔老是不清不靜地在作怪，怎麽也睡不着 
。不好！要不是茶花女竟找到了我！你聽！這是什麽聲響！瞎！伊怎麽又會到這裏來「弔嗓子」呢！ 
　　這是個東方色彩的老晴天，大家及時行樂罷！嚇！若要有了這明媚風光才行樂，那又是糊塗絶頂太可憐！我們是什麽孝不提，只要大家舒舒服服笑嘻嘻，也不管天光好不好，只要是笑眼瞧着酒杯中，杯中的笑眼相𢌞瞧。天公造酒又造愛，爲的是天公地母常相愛。人家說我們處世太湖塗，算了吧！要不糊塗又怎麽？你們愛怎麽說就怎麽說，我們愛怎麽做就怎麽做。你便是一個最厲害的檢察官，請你來瞧一瞧我們酒杯吧！嚇！保你馬上的心回意轉，意滿心歡。 
　　有人說我在「見鬼」，在裝糊塗。算了罷！要不糊塗又怎麽！ 
　　可是話又得說回來啦，劉半農先生這篇譯作，眞是再没有酷肖「現在」一般中國人的性格的了！劉先生纔不愧是個「先知先覺」的「中國人」哩！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　不道凳子脚，正好絆住了他的大腿，人向前一栽幾乎是躺平了下去。若不是他懂得幾下把式，趕快將手 
扶了牆壁，這一下恐怕還是摔得不輕。桂枝心上，正揑着一把汗呢，趙翁倒是不慌不忙，挺立了起來，笑道··没事 
，我自已還有兩手。說着話，他自己走回房去拿着三個鷄蛋到廚房裏去了。桂枝看了這種情形，實在不安。但是自己已經撒過謊了，又不便說眼睛並不害病，只笑道··老爺子，您歇着罷，這可招罪死了，我怎敢要您張羅呢？趙翁那裏肯聽，直等着小林把鷄蛋煮着送來了，這才吃飯。桂枝口裏吃着鷄蛋，心想，老爺子是一番誠心，自己可是一番假意，細說起來，可對不住人了。因之吃過了飯，不敢裝病，也同着小林來收碗。趙翁連連搖着手道··你這是何必呢？論勤儉，也不在乎一天兩天的，你去趟着罷。我有事，還要上街去一躺呢。桂枝說是不要緊的，聽趙翁自去。不多大一會兒功夫，趙翁提着一個紙包就回來了。見桂枝在堂屋裏坐着，老遠的就將紙包伸了出來，向他笑道·· 
這是杭菊花，你拿去沏壺水喝，眼睛上火了，喝一壺就好的。桂枝笑道··倒要您這樣費心。趙翁並没有答話，又伸 
着手到懷裏去摸索着，摸索了許久，摸出一隻小瓷瓶子來，兩個指頭钳着，放到桂枝手裏來，笑道··這是定州眼藥，點上就好，你就拿去點上罷。桂枝不料公公吃完飯怱怱忙忙走去，原來是爲自己買藥去了這個老人家待人，一切是仁愛忠厚，不帶點别的意味，讓人怎樣的不感激。當時連聲道謝，將眼藥和菊花都拿到屋子裏去了。（三六０） 
 
[破舊的屋子，需要適度的修理] 禮義廉恥 
[循環名詞] [  棲鳳樓主]  
　　中國文字意義深遂，試以兩字反覆讀之，其字義之解釋，卽大爲懸殊，今略舉數則，聊資游戲耳。 
（浙江）省名一。（江浙）兩省之簡稱。 
（情人）卽愛人。（人情）人情世故之謂。（辦法）辦事方法（法辦）依法科罪之謂。（觀客）卽着客。（客觀）主觀之對象。 
（紅花）藥名一。（花紅）果名，又商家分給職員之餘利。 
（文明）野蠻之對象。（明文）休明之文章。 
（欠人）法律上之債務人。（人欠）法律上之債權者。 
（母舅）卽舅父男性。（舅母）卽舅媽，女性。（兒女）子和女之謂。（女兒）單指女孩。 
[女人的頭髮] [  影]  
　　女人的服裝，當然在不停的變幻，不要說服裝，就是頭髮也在不停的變幻之中，自去年的秋天起，世界上最時髦的女人。又乘着自然的棕色而不加改飾了。的確，從巴黎傳來的消息，已在淘汰白金色的淺黃，一般的人，都承認這種色彩行得太久了，在美丨丨用白金洗髮的地方丨丨首先感到不時行了，紐約一般的女人，甚至自四月起，還在使全美的婦女，以頭部表現金黃色爲標凖，百老匯的意見同時却起了「讓頭髮自然而長垂」的口號。 
　　倫敦，我們如果比較一下，像那西部的第一流理髮師却對人這樣說··「女人來理髮，每是照各人所喜的，伊們現在却都說不再喜歡短頭髮，因爲要留起來垂到後面的頭頸這樣才可捲起來，這種捲髮是很輕的，否則伊們便要嫌重了。但因爲要把頭髮捲起唯一的方法，祇有把短頭髮留長呢！因此在倫敦，現在短頭髮將要不時了。」 
　　現在，很少的女人，再要用白金色洗髮，像以前一樣，伊們喜歡這樣洗髮的，就是其他顔色，也不歡喜用了。否則，在理髮店中，要費去好多的時光。女人要反頭髮留長，就是很長了，也不必剪，因爲伊們時常戴了帽子出去，頭髮愈長，可把帽子放大的。 
拞雜話 
[放風箏的玩意] [  黃影呆]  
　　放風箏的利益 
　　到了春天，最時髦的一種玩意，當然是放風箏了，放風箏不要說成人，就是孩子們也誰都會放，而且不含賭博性，比什麽玩意都高尙，放風箏的孩子們在野外奔跑，跳躍，可增進活潑，而精神興奮，加之野外的空氣新鮮，風景優美，都可使孩子們發生快感，而且祇要有了麻綫，風箏，一次，兩次，無數次的可放，不必再化錢，是最經濟的玩意，莫怪這次國府要人，提倡放風箏呢！ 
風箏的製法 
紥製風箏的原料，祇須彩紙，竹子，漿糊，線，在上海，出賣風箏的店家，價錢很貴，其實祇消自己紥製，用竹子紥成了骨，湖上彩紙，便成了，簡單的，六 
角，八角，九串，人人會紥，複雜的蝴蝶，蜈蚣，精巧的人也會紥，不要費多少錢，不過紥 
好了鬚要生得凖，不凖就放不高。風箏紥得上下大小相同，便要用鷂尾，風愈大，鷂尾愈多，但部大一些，就可不用鷂尾。 
鷂燈的架法 
放風箏另外還有各種玩意，先說鷂燈，到了晚上，便可架鷂燈了。五彩的紙燈，上面要遮鉛皮 
，防風吹熄，下面結塊小磚，防風吹蕩，這樣可架在風箏的線上，距離要一律，下面看上去才整齊，燈的盞數多少，要看風箏的大小而定，多架了風箏要吃不消而跌落，在上海有的人生了電線，架紅綠電燈，但輕重也要量力而行呢！ 
弓形的鷂琴 
鷂琴是用一根竹子，一片篾或絲帶做的，竹子鷂得像弓一樣，篾或絲帶作了弓絃，有的架在風箏上，有的架在線上，但角度都要對凖風向，否則便不響。風箏 
上架了鷂琴，隨風波動而發出起伏的琴聲，在在空中抑揚高下，老遠可使你聽見。 
火藥做的散沙 
用一條綿紙做成一個管子，把火藥，炭屑，研細了放在裏面，紥緊了一頭和線結在鷂線上，一頭紥一根藥線，點了火把鷂線放出去，等到藥線着了火藥，炭屑，天空中便會散下一天火星，好像倒放花筒一樣。在晚上，是一種很有趣的玩意，但下面如果有草屋，那便要謹愼一些，怕會釀成火患，所以這種玩意，祇可在荒野的空塲中嘗試。 
其他的種種 
上海已說了幾種風箏上的玩意之玩意，但此外還有幾種像放疊鷂丨風箏上放風箏丨用紅綠紙紥了風車，架在鷂線上，結一串鞭砲，點着了，結在線上，放上天空，劈劈拍拍······都是很有趣的玩意兒呢！ 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[不論日本參加與否遠運决如期舉行　非體恊秘書發表聲明]  
　　（國民新聞社十日馬刺電）據菲律濱業餘運動恊會秘書兼司庫利金燕南氏今日聲稱、謂遠東運動會已决定於下月在此間舉行、不論日本參加與否、此旨不變、該會自聞日本因僞國參加被拒、希圖退出出席比賽、該會聞之、殊深憤懣、菲島方面、因籌備大會之費用、業已耗費不資、故大會不論日本運動員是否參加、决計照常舉行云、據此間所得日本方面之消息、似日本體育當局、以爲僞滿之不得參加、係菲方從中作梗、據利氏言、菲島運動恊會、實示有干犯上述之事、又據華橋商會長施氏告記者謂、遠東運動會當事者、實無恐懼之必要、卽使日方拒絶參加、該會之收入方面、必不至受何影響、因中國商會方面、以爲華方必可充分贊成之云云、 
[遠東預選我國仍積極籌備 
田徑預選職員聘定　華北選手昨已到滬　預選節目明日公佈]  
　　舉世矚目之第十屆遠東運動大會、因日人堅欲提携僞滿參加、以達其政治上之目的、致遠運前途、荆棘叢生、其責任自有攸歸、我方队貫澈本旨、與其折衝外、仍積極進行一切預選程序、籌備屆時與會、申時社記者特探誌預選籌備情形 
如次 
　　召開競賽委會　遠運會全國預選會、競賽委員會、將於十三日舉行會議、商討一切、關於籌備預選事宜、如女排球隊選擇辦法、及聘請選拔委員等、競賽委員共有五人、除沈嗣良馬約翰二人在滬外、競賽會主席王正廷、十三日晨凖可到滬、許民輝、吳蘊瑞、亦將如期趕來出席、 
　　公佈預選節目　此次在滬舉行預選 
之項目、計分籃球、游泳、田徑、及全能四種、除游泳一項、定於十八日起、在港滬同時舉行外、餘如籃球、田徑、全能、均於十四十五兩日舉行、裁判人員、及預選節目、業已確定、明日可以發表、 
　　各地選手集滬　華北田徑及籃球選手廿九人、已於昨晨七時抵滬、下榻四川路靑年會、擬天氣放晴時、卽出塲練習、以舒血脈、豫鄂選手、亦已首途、京浙亦已起程、閡林紹周、因未知遠運果否舉行、前來電詢問、體恊會已覆電促共速來、預計恐不及如期趕到、餘如山西王靑菁、靑　姊妹、將偕其母一同來滬、粤省恐無田徑選手參加云、 
　　田徑預選職員　我國參加本屆遠運會田徑預選賽、定於十四日（星期六）在中華田徑塲舉行、各省巿遺派選手均於日內到齊、恊進會對於塲地之整理、及應用器肯、亦咸趕製就緒、預賽各項職員、亦已發函聘定、茲將名單彙錄列左、 
　總裁判馬約翰、終點裁判長馬約翰、田賽裁判長許民輝、管理周家驥、發令莊湘靑、終點裁判吳蘊瑞、彭三美、錢一勤、黃中孚、田賽裁判王復旦、董承康、吳德懋、沈昆南、彭文餘、邵汝幹、計 
時長容啓兆、計時董守義、張東屏、吳邦偉、凌希陶、金兆均、樂秀榮、舒鳴、檢察長理昺德、檢察倪源卿、王壯飛、紀錄陸翔干、施肇康、報告馮建維、 
　　王正廷將到滬　（北平十一日電）王正廷十一日午後赴京轉滬、籌備我參加遠東會事、 
　　京抗日會通電　（中央十一南京電）京抗日會十一日通電全國、請一致反對僞組織參加遠運會、否則我卽退出、 
[日欲停止參加遠運以要挾菲律賓　山本二次報告到日主張停止參加遠運　日體恊會開會恊商]  
决議先行質問菲島 
（電通十一日東京電）恊議上海圓桌會議對策之體育恊會全體會議、昨在米坂幸樂開會、平治副會長、高島主事、以下出席、以山本博士之請訓爲中心、恊議一切、以問題重大、不能輕率决定、 
延期一日、加盟團體、定今晚彙集意見、在丸之 
內中央亭開理事會、視理事會之形勢如何、因中菲之不信行爲、日本或不參加大正六帝下賜皇杯之遠東大會、亦未可知、 
（日聯社十一日東京電）日本體育恊會十日下午、由上海山本博士接到圓桌會議經過之報告、恊會當局、定於今晚待山本第二次報告到後、開全體會議、决定日本參加遠東運動會或不參加之最後態度、據一般觀察、事已至此、日本不參加（並非退出）遠運事、不能避免、 
　　山本二次報告　（日聯社東京十一日電）體育恊會所期待之山本代表第二次報告書、已於十一日午前接到、體育恊會於午後二時、將其報告之內容、發表如左、 
　菲律賓方面雖未訂有條文上之契約、但在此次會議席上、旣贊成其會員資格、復對於參加比賽問題、忽採取棄權之態度、此種情形、萬難發見其任何誠意、在日本對於遠運、已無須情義上之感想、但脫難關係、似嫌膽小、余意當以不參加爲宜也云、 
日體恊會態度　（日聯社東京十一日電）日本體育恊會、對於參加遠東大會之問題、忽持强硬態度、因山本博士之回電、亦主張以不參加爲宜、故體恊方面之態度、愈形强硬化、據謂參加此次之遠運、原爲對菲律賓講求國際信義起見、於日本並無任何利益可言、今菲人旣出以此種無理態度、日本當無參加之必要、倘菲人以日方不參加而變更其反省之態度、並贊 
成僞組織參加時、則又當别論、但屆時是否取消不參加之原議、仍係日方之自由、此種意見、似甚有力、十一日午後六時、召開之理事會、一般論調、頗形强硬、是以不參加遠東運動大會之决議、當爲確定之情形云、 
日體恊質問菲島　（電通社十一日東京急電）决定日本對於遠東大會態度之日本體育恊會緊急理事會、今日下午七時在凡內房屋開會、以山本博士之報告爲基礎、進行恊議、結果决定發質問書、與菲島體恊會副會長巴格斯、質問菲島之不信態度、待該回答抵京後、再决定參加與否之態度、該質問書由杉村陽太郎博士爲起草委員長、已着手起草、 
[國際排球賽結束中華冠軍　美國全負三局　最後給奬而散]  
　　西僑靑年會舉辦之第一屆上海國際排球賽、業於昨晚閉幕、中美兩國决賽之結果、中華連勝兩 
局、錦標已得、中華選手正磨拳擦掌、預備第三局之比賽、不謂美國隊竟歡呼而散、蓋自認棄權矣、照例是局中華以十五比零勝、觀者共百餘人、成績如下、 
　　　　十五比十一 
中華４５十五比十分美國２１ 
　　　　十五比０分 
　　先敗後勝　美國隊雖兇、但在中華選手雷霆萬鈞之殺球下、毫無生路、中華以個人技術之平均、無論殺球救球、無不擅長、使觀者歎觀止焉、惟時露荒張、往往大意失分、開始卽負 
四分、陣容殊見凌亂、往後極力振作、打成六比六、而七比七、然後反敗爲勝、成十比七、中華以十四比十一佔先時、相持劇烈、各難獲分、然中華卒以十五比十一獲勝焉、 
　一路順風　第二局輪流發球、各無建樹者甚久、惟美隊陣容、破綻畢露、不經華隊之猛擊、未幾、華隊以六比一勝美隊雖幾度奪得獲球權、終無得分機會、華隊節節前進、以十三比一佔優、以爲不難一氣呵成、詎料大意失風、美隊扶搖直上、十三比七、十四比九、方以十五比十獲勝、而得錦標第三局美國棄權 
　各隊成績　該項比賽、不計分數、以局計數算、中華隊僅失一局美　隊、殺未能保持　　美國各負一局與俄僑及猶太、更連失三局予中華、論實力、美　非中華對手、聯邦中途罷戰、作全敗論、各隊成績如下、 
　　隊名　共賽　得勝　失敗　百分率 
㈠中華　十二　十一　一局　　·九一七 
㈡美國　十二　七局　五局　　·五八三 
㈢俄國　十二　七局　五局　　·五八三 
㈣猶太　十二　五局　七局　　·四一七 
㈤聯邦　十二　０局　十二　　·０００ 
　　中華隊員　曹廷贊（隊長）、丘　爕、陳寳球、徐亨、陳宗祺、衛鼎彝、謝賢常、蔡天戈、陳昺德（指導）美國隊海格門、喬格里、納爾遜、巴登、白蘭脫、葛爾、 
　　給奬而散　比賽畢、舉行給奬大會西靑體育主任托平主席、麥克拉根博士頒奬、麥博士先作簡單之致詞、然後給奬、先爲國際排球錦標大銀杯一只、由陳昺德領取、次爲西靑排球聯賽錦江灣得、得大銀杯一只、由曹廷贊領取、次爲西靑籃球甲組錦標、係大銀球一座、極美觀、海賊得、每人並各奬小銀杯一只、次爲乙組錦標大銀杯、新陽得、再次爲女子籃球錦標兩江得、除大銀杯外、球員每給小銀盾一面、由陳榮明楊森領取、歡呼而散、 
[第四屆國際手賽球公展杯第一日]  
中隊二分····西隊三分 
第四屆公展杯國際手球賽、第一週第一日已於昨日下午五時半、在西靑開幕、共計比賽五塲、 
第一單打朱寬（中）經三塲大戰、殺敗西人冠軍羅氏、第三五兩組單打、我方洪孫二氏球藝實較對方爲優、惟因體力欠佳、不克持久、致遭失敗、 
殊深可惜、第七單打安氏（西）球勢較佳、故以二局聯勝、第九組單打、我方華鳳岡少年英猛、雖第一局遭挫、旋於第二三兩局大敗格氏（西）遂造成中二西三之成績、今日仍有五組比賽、茲附結果如後、 
　　　昨日比賽結果 
　　　　二一丨一二 
㈠朱寬（中）一九丨二一羅伯茲（西）···二比一 
　　　　二一丨一三 
　　　　一二丨二五 
㈢馬盧夫（西）二一丨一八洪玉魁（中）···二比一 
　　　　二一丨一一 
　　　　一一丨二一 
㈤皮爾斯（西）二一丨七孫道勝（中）···二比一 
　　　　二二丨二０ 
　　　　二一丨七 
㈦安德魯（西）　　　　高子受（中）··二比０ 
　　　　二一丨一二 
　　　　一九丨一二 
㈨華鳳岡（中）二一丨六格寺（西）···二比一 
　　　　　二一丨九 
　　今日單打秩序 
（時間）（組别）（與賽員姓名） 
五時半第十孫寳琦（中）對柏格爾（西） 
　　　第八陸夢聲（中）對福耳德（西） 
六時第六黃克素（中）對斯密德（西） 
　　第四瞿振鵠（中）對克刺麥（西） 
六時半第二洪汝霖（中）對察卡連（西） 
　　明日雙打秩序 
五時半第五高子受（中）對（西）安德魯 
　　　　　孫寳琦　　　　　　　格雷 
第四程振華（中）對（西）柏格爾 
　　陸夢聲　　　　　　　福耳德 
六時第三洪玉魁（中）對（西）皮爾斯 
　　　　黃克素　　　　　　　斯密德 
第二洪汝霖（中）對（西）察卡連 
　　瞿振鵠　　　　　　　羅伯茲 
六時半第一朱寬（中）對（西）馬盧夫 
　　　　　孫道勝　　　　　　克刺麥 
[中體聯籃球賽　改在各校舉行]  
　　上海中等學校體育聯合會舉辦之常年籃球聯賽、原經大會通過假中華籃球房舉行比賽、不料籃球房燬於火、以致原定計劃、不能實現、昨經該 
會籃球委員姜靜南·吳世傑·劉文孝（陸翔千代）在恊進會開會、討論補救辦法、公决一切比賽、祗能改在各校舉行、除原定比賽規程外、並增下列數條、及縮短比賽日程、茲一併錄下、 
㈠時間　自本月十八日開賽、至二十二日結束、中體兩組、决賽日期、由委員會另定之、每次比賽時間、爲下午四時起賽、 
㈡地點　比賽地點、改在各校舉行、凡今年在甲校舉行者、下次改在乙校舉行、决賽地點、改公共地點舉行、 
㈢裁判　裁判員由主隊負責聘請、車馬費由主隊擔任之務希各校早爲籌備、免致臨時延誤、 
㈣延期　如因天雨地濕、或因特别事故、在原定時間及塲地、不能舉行比賽時須儘本月二十三日至二十九日期內、補賽完結、但因故延期、須得對方同意、因地濕延期、須於上午通知對隊、　雙方能商借室內籃球房舉行者、亦可、 
㈤報告、雙方比賽結果、由主隊於當晚負賣具函報告籃球主席委員美靜南處、（大西路光華大學）以便查考、報告時須將雙方與賽球員名單及成績表、一併抄錄、 
　　比賽秩序表 
下午四時起賽 
四月十八日（星期一） 
曁南對磊夏···大夏　持忠對光華···光華南南對復中···復中　復實對民立···民立 
浦東對育靑···浦東　滬江對上中···上中 
四月十九日（星期二） 
光華對復中···復中　大夏對南商···南商曁南對持志···持志　上中對育靑···育靑民立對滬江···滬江　復實對浦東···復實四月二十日（星期三） 
復中對持志···持志　南商對曁南···曁南光華對大夏···大夏　浦東對上中···浦東復實對滬江···復實　育靑對民立···育靑四月二十一日（星期四） 
大夏對持志···持志　曁南對復中···曁南南商對光華···光華　育靑對滬江···滬江民立對浦東···民立　復實對上中···上中四月二十二日（星期五） 
大夏對復中···大夏　持志對南商···南商曁南對光華···光華　浦東對滬江···浦東民立對上中···民立　復實對育靑···育靑 
[鄂北運動會定期舉行]  
　　（中央十日漢口電）鄂北春季運動會、定五月四日在襄陽舉行、凡鄂北所屬中小學校學生曁軍民各界健兒、均可參加比賽、該運動大會籌委會、已函向各方徵集奬品、 
[優游盃籃球日記]  
　　今晚圖進與全黑一塲、頗爲緊要、不啻爲錦標賽、圖進擁有陳賽球·陳銘志·蔡演雄·區顯祖等、實力極厚、全黑則爲中華籃球房之乙二錦標、如賈幼良·張清甫·周智·華風岡等、亦非弱者、茲特請舒鴻先生爲裁判員、不知鹿死誰手、想定有一番劇鬥、秩序如下、 
　　昨晚結果 
優甲勝阜曁　七二丨二五 
　　今晚秩序　 
六時　圖進丨全黑　裁判員舒鴻 
七時　樂育丨新星　又　陸翔千　 
八時　火烽丨勝德　又　張彼德 
[江南田徑京分隊成立]  
　　江南田徑隊隊長王季淮、客臘肆業軍事委員會政治研究所、爲增進體育興趣、及造就運動人才起見、特組織江南田徑隊南京分隊、隊員均係未露頭角之草莽英雄、决不拉攏運動宿將、以相誇耀、實事求是、使成爲後起之秀、該隊已在南京 
公共體育塲宣誓成立、聘請吳蘊瑞吳德懋張東屏張恒等爲義務敎練、基本隊員王季淮·張惕勤·安國祥·陶桂椿·周世潤·彭辛·毛遂之·李習文 
·廖庭良·劉國威·周錫祖·伍楚麟·劉新宗等十餘人、並規定每星期日上午八時至十時爲總練習時間、並聞王季淮已於昨晚抵滬、下榻江南體育師範云、 
[華東女中添聘球類指導]  
　　本巿貝勒路華東女子中學、對於體育之提倡　稱努务、本學期除原有體育指導徐家增照常指導各項運動外、又添聘胡宗藩爲球類指導、預料該校各項球藝、將更有進展、又該校近以學生增加、原有校舍不敷容納、該校校長馬家振爲鞏固學校基礎起見、商由校董會積極進行籌建校會、聞業已繪就圖樣、不日卽將招標開工、其建築計劃分步進行、第一步建築費約需四萬餘元云、 
[鎭江電雷學校來函照登]  
　　逕啓者、查本月二十七日、貴報體育欄內鎭江通訊、載有本校學兵、因籃球比賽、毆打裁判員等語云云、頃閱之下、令人不勝詫異、查是日（十七日）本校練習隊學兵所組之雷鳴隊、與小鳥隊比賽時、因裁判員周名璋、誤解球規、裁判本不公、隊球員、爲請解釋、暫行停賽、當時有省體育塲指袁仲康先生導部主任面認周君不明球規、裁判不公、願以省體育塲名義、及個人人格、担保用書面或登報向本校籃球隊道歉等語、本校黃排長、以該事細微、欯主任旣知周君裁判不公、本校亦可予以相當諒解、以全周君名譽、告一結束、彼時本隊、僅推代表二人、請周君解釋、並未入室、事實俱在、不難辦别、何得云將門衝破、湧入室內、且本校並無王敎官其人、黃排長雖在塲 
、而錯不在我、並無道歉之事、更何得謂經王敎官口頭道歉、查裁判者、裁判不公、球員請求解釋、亦屬球塲恒見之事、當時萬目睽睽、事實俱在、何得事後妄造黑白、信口雌黃、以上情形、僅就其大概言之、至當時詳情、不及一一備述、茲以貴報所載、確與事實不符、恐淆亂聽聞、相應函請查照、卽日在貴報予以更正爲荷此致申報編輯部、電雷學校練習隊啓、隊附徐師丹、三月二十九日、 
敎育消息 
[外埠]  
[京巿敎育應行改進要點]  
敎部督學之報告 
　　敎部前次派員視察南京巿敎育視察結果、業經呈報敎部、該項報告對於京巿敎育、應行改進之意見、茲探悉於左、 
㈠查該巿義務小學尙能注意擴充、惟各校設備類多簡單、敎學方法亦多呆板、均應設法改善、並由局指定辦理較良之義務小學、於相當期內將辦理經過畢業生成績及一切困難問題、編成報告、報部察核、或指定設備完、由辦理較優之小學、試辦義務小學及二部全日制、觀其成績如 
何、而謀推廣同時應再盡力擴充小學、使全巿學齡兒童、均有就學之機會、 
㈡該巿小學校舍、類多簡陋、不甚適用、對於敎育設施兒童安全均有影響亟應由局切實、籌劃改善方法、 
㈢查近年以來該由小學多有實行體罰、以濟敎育方法之窮、惟其影響所及、究屬不良、亟應剴切曉示各校避用體罰、採用其他適當之糾正方法、以防流弊、 
㈣該巿小學之課室桌椅、均由局發給、樣式頗多未合質料亦欠堅實往往使用不久、卽須修理、殊不經濟、應設法改良、 
㈤公私立中學之敎學設備、除安徽中學之生物與圖書、鍾英中學及中大實校之理化、金陵女中之圖書、匯文女中之家事巿立一中之圖畫勞作、尙有相當設備外、餘多簡陋、敎學方法不特對於語言及社會科學科目、多趨重講演注入、卽自然學科亦缺乏適當自動與實騐工作、一般敎員鮮見充分敎學研究精神應卽分别設法充實及改進㈥私立中學每班學生人數、往往達七八十人、殊與敎管有礙、且徵收費用、超過規定限度甚鉅、均應嚴予限制、以增進敎育效能、減輕學生負擔㈦靑年指導爲中學敎育之急務、該巿各校除巿立一中·中華女中·尙有相當設施外、其餘多未注意、他如各校訓育責任、仍多由一二訓育人員負責、敎員均置不問、亟應遵照部頒中小學升學及職業指導辦法及中學規程關於訓敎合一之規定、切實施行、 
㈧勞作敎育之目的在從實際活動中獲得眞實技能與經騐、並養成靑年勸勞習慣、自應切實辦理、該巿各校除中大實校巿立一中、匯文女中、注意及此外、頗多因循敷衍、旣無塲所又無工具、多以簡易之籐工、鐵絲工、爲其唯一工作、甚有並此科目面不設、如鍾南中學者、亟應分别轉飭改進、 
㈨該巿私立中學數量甚多、其中辦理尙有成績之數校、應自廿三年度起、由局詳加考核、酌量 
設法補助、以資奬勵、 
㈩私立中學經濟能力有限、欲其卽行改辦職業學校、事實上尙有困難、應由局斟酌各校情形、令其試辦職業科、職業補習班、或改辦小學、並由局擇優補助、以資奬勵、 
㈩㈠私立學校於呈請立案之前、尙能努力設施、以求進步一經核准、則多漸趨鬆懈、故未立案者、固應嚴加取締、已立案者尤應隨時認眞考核督促、以符現定之標凖、 
㈩㈡敎育視察重在指導、據該巿學校當局聲稱、「社會局督學每學期視察學校一次、但視察時旣多未發表意見視察復亦少指導改進之報告」、嗣复亟應注意、 
㈩㈢私立南京美術專科學校、尙未辦理立案手續、業已令行該局轉飭遵辦、查該校校舍簡陋、甚不合用、設備經費、亦欠充實、應由該局飭令設法充實、內容增籌經費改建校舍、並促其迅速辦理立案手續、以憑核奪、 
[周厚樞談考察日本敎是理育之印象㈡]  
㈢普通軍事訓練自中學以上、均厲行極嚴格之軍事訓練、敎官由陸軍部直委、學生對敎官絶對服從、畏之如虎、學生受軍訓不力者、敎官可任意鞭撻、各校均有眞槍操演、實彈射擊、 
野外實習、夜間演習等、學生平時均着制服、帶制帽、男生不許留髮、見師長行軍禮、一切生活如軍人、學校以外之靑年在十六歲以上二十五歲以下者、則由靑年訓練所於夜間施以嚴格之 
軍事職業及公民訓練、全國共有靑年訓練所近二萬處、多利用中小學校舍爲之、此外有靑年團少年團之組織、在國家有事時、亦帶有軍事意味、日本如此普遍注重軍訓、一旦有事、舉國皆兵在東京所見之清國神社、保塜所見之少國民展覽會、國防展覽會、來鄕史蹟展會等、其所陳列之各種近代戰具、科學武器、各國軍力比較、日本對外戰爭之光榮歷史、及戰利品、與夫武人衛國之豐功偉烈、在在無不鼓勵其國民研究戰爭、凖備國防、參加向外侵略、實令人驚心動魄、吾國學校、近多設軍訓一科、然往往敷衍從事、敎官不能指揮、學生不知服從、行之多年、鮮有效果之可言、至一般社會則麻木不仁、更不知大難之將臨、國防爲何事、吾政府其速訂軍役軍訓統制辦法、國民亦應認清責任之所在、局勢之險惡、急起作軍事之鍜鍊、與國防之凖備也、 
　　㈣培養勤勞習慣日本女子素以勤勞著稱於世、女學校中、無不着重家事、如學生實習用之縫紉烹調洗染園藝家庭經濟衛生諸設備、自小學以至大學、無不應有盡有、督課學生、亦至嚴格、正課之外、舉凡日常生活、如炊事·洒掃·以及一切學校整理雜務、均由學生輪値、地板一塵不染、玻璃透明如鏡、吾等所至之女校、多不用僕役、而由學生躬自處理一切、反觀吾國女校之製造雙料小姊者、眞不知相去幾何矣、至男學校中、洒掃諸務、亦多由學生爲之、中學之有學生千餘人者、往往祗用校工五六人、至多亦不過十人、其鍜鍊靑年勤勞習慣有如此者、吾國守會習慣、懶惰爲最大毛病、而敎育亦誤入造成養尊處優靑年之一途、欲治此病、非於學校中盡力提倡勤勞不可、此應效法於彼邦者也、 
㈤提倡生產敎育各級學校中、各科敎材、 
無不注重國家之富源、經濟之發展、農工之知識技能、以增進生產之方法、全國職業學校、則更授以生產之知識技能、吾等所至之五年制中學工科、已能製造極精緻之機器·電機·鐘表·理化彝器·無綫電泡·化裝品·上等家具·染織綢布·西式彫刻建築等、凡精緻工匠能製之物品、此類學校學生無不能爲之、各級職校畢業生、頗爲社會歡迎、供不應求、尤以自營工塲農塲者爲多、大學及專門除設職業科外、並設有職業敎員養成所、至爲一般祉會民衆增進生活技能者、則於各實業學校中附設補習夜校、日本職業敎育一方面以解决民生、增進生產、充裕國力爲務、一方面則令學生向外發展、製造貨物推銷於國外巿塲、尤以我國爲重要目的地、如京都工業學校所染織之布爲吾國人通用之花洋布、所製之電燈泡、爲吾國各地通用之二百伏打長形電燈泡、明白標示、以爲華人所需用、學生應努力學習製造推銷者也、吾人參觀之餘、不禁毛骨悚然、吾國近來各方多提倡職業敎育、或生活敎育、然多未注意社會之需要、設備之充實、與夫師資之培養、此應審愼者也、（未完） 
[敎部派顧樹森等視察冀魯等九省職敎]  
下週出發 
南京十一日電）敎部派顧樹森、顧兆麟、鍾道贊、視察冀魯豫湘鄂贛蘇浙皖平滬職業敎育、下週出發、 
[桂敎廳長富賓南到京]  
報告廣西敎育情形 
　　（南京十一日電）廣西敎育廳長雷賓南、爲向敎 
部報告桂省十二日晨謁王世杰、在京數日、留卽返桂、 
[魯省各學校將改變敎員給酬辦法　按月給酬不按鐘點計算　敎廳召集各校長研究]  
　　（濟南通信）敎育部前有通令、令各省巿學校、改變敎員敎學給酬辦法、不准以鐘點計算、一律改爲按月給酬、以前校長兼課支薪者、亦改校長兼課十小時者、不得支薪、現在各省多有實行、本省因驟予改變、頗多困難、尙在考慮、而敎部再催促、速爲遵辦、敎廳特招集各省立中等以上學校校長來滬開會、研究施行辦法、今日（九日）早九點在敎廳會議室開會、到者有一師長蔡復元、二師校長林書用、一女師校長王葆廉、一鄕師校長錢振東、二鄕師校長董鳳宸、五鄕師校長熊秀山、六鄕師校長常子中、高中校長宋還吾、一職校長孟憲冀、二職校長馬廷良、三職校長王朝棟、一中代理校長胡幹卿、四中校長鴻培元、七中校長燕壬培、一女中校長蘇繼周、十二 
中校長孫靑山、敎廳出席者、秘書主任王子愚、秘書劉次篇、一科科長孔令燦、科員綦履祥、二科長賴執中、科員孔而異、張子才、稽核委員會楊夢源、王子愚主席、當討論改革辦法、因驟予改革、頗多困難之處、决定分四組審查、高中師範組、初中組、職業組、鄕師組卽由各校長分組審查、定明日（十日）早九點、仍在敎廳開會、將各組審查結果、提出討論、 
[蘇敎廳令鎭江縣敎局改進]  
　　江蘇省敎育廳訓令鎭江縣敎育局云、案據調查報告、該縣各社敎機關、應改進之點尙多、茲分别開列如左、㈠磨刀巷民衆敎育館、一·該館館舍窄狹、光綫黑暗、地板潮濕不合應用、應設法改善、二·生計調查之目的、卽在生產數量與消費數量之比較、該館生計調查、對於生產消費兩項數量、無明白紀錄、應再從速詳查、三·基本施敎區內不識字者佔全區人口二分之一、據統計結果、文盲多係婦女、此後推進語文敎育、應注意婦女方面、四·區內民衆對於各項敎育、不能誠意接受、此係平日接觸機會太少、嗣後應設法與民衆切實聯絡、五·城巿民衆體格健壯者甚少、其故卽在缺少鍜鍊機會、館內原有之國術訓練班、應及早恢復、 
㈠寳堰鎭農民敎育館、一·寳堰交通不便、消息遲滯、該館擬募捐裝製無線電收音機一架、應卽從速實現、二·館內現有圖表、多係世界各國之統計、關於本國本省本縣本區之統計圖表、尙付缺如、應卽添置、三·民衆學校、應完全在基本施敎區內舉辦、以期肅清文盲、四·寳堰鎭街道汚穢、有碍衛生、應卽從速組織鄕鎭改進會、利用地方力量、指導各戶勤加掃除、並取締散放猪羊等牲畜、五·民間時有械鬥之事、此種風氣、應聯合地方黨政機關設法化除、 
　　㈢華山農民敎育館、一·該館成立五載、館長更易六人、以致民衆信仰、完全失去、此後工作、應從農民最豐要最迫切主面入手、以期喚起民衆之同情、二·窪田宜種稻、高田宜種雜殺、而該處農民不論田之高低、惟喜種稻、不僅收穫不豐、甚或顆粒不見、此後對於改良農事、應特别注意指導、三·該·館基本施敎區、包括華山·唐村·上社·石橋等六鄕、在民一千二百戶、人口約五千、範圍太大、應卽縮小、四·地方人士前所劃出平昌巿公產二十畝、仍應設法收回、作爲模範農田之用、五·民衆學校之學生、多係私塾學生來此補習、與辦理民校之原旨不符、日間之婦女班人數太少、均應設法改進、民衆學校、並應注意普及於石橋上社等鄕、以上各節、仰卽分别轉飭改進、仍將改進情形、報候核飭、此令、 
本埠 
[巿敎育局播音演講　昨由巿府袁省廬主講]  
　　上海巿敎育局、爲欲使民衆確切明瞭本巿巿政設施狀况起見、於無綫電播音曆中、預定巿政設 
施報告二節、昨日特假座中西藥房廣播電台舉行播音演講時、特請巿府袁主任省廬報告本巿巿政設施情形云、 
[贛省府請中國科學社調查魚類]  
　　中國科學社生物研究所、對於魚類之搜集、尤爲詳盡、最近江西省政府經濟委員會、特函請該所開示江西魚類及其產地情形、該所當以長江下游之魚類、確曾調查、惟江西省境、因限人力財力、所知甚少、將來倘能給予便利、當派員詳爲調查、 
[巿民校館幻術競賽　定本月十八日起舉行五天]  
　　上海巿立民衆敎育館、舉辦幻術競賽大會、自四月十八日起至二十二日止舉行五天、參加者計有莫悟奇、科天影·金銘石等數十人、評判標凖分恣態結搆技術三種、成績優良者、給予奬品、入座券、每券售小洋二角、 
[中國公學開始上課]  
定期補行開學典禮 
　　本块中國公學、自吳鐵城氏長校以來卽租定江灣文化學院原址、所有各重要敎職員、亦已聘定、本星期一已開始上課、註册學生已有數百人、聞該校於最近期內補行開學典禮、 
[濱海中學日語夜校]  
　　本巿法租界陶爾斐斯路濱海中學開學以來、銳意革新、日有進步、學生無不攷攷於學業、現聞該校鑒於外國語之重要、特設日語夜校、於昨日正式開課、尙有餘額、歡迎學者報名、 
[平育英中學歌詠隊到滬]  
　　北平育英歌詠隊在平津素負盛名、日前到杭、備受熱烈歡迎、現由杭返滬、前日在八仙橋靑年會大禮堂表演、到中西仕女不下數百人、昨晚節目更爲精彩、約明日赴京表演、該隊隊員二十六人、主任李抱枕·領隊任伊尊·隊長王爾華、均係音樂專家也、 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[趕快來保護生產事業] [  天然]  
　在這外貨傾銷日貨猖獗的時代，最不幸的消息，便是一個月來國貨工廠的工潮迭起，爲外貨日貨造暢銷的機會，眞是最痛心。可是政府方面，眼看這種情形，等於隔岸觀火，敷衍又敷衍，結果是愈弄愈糟，勢必把許多工廠關門停業而後已。，這是多麽傷心的事。在這無可奈何之時，忽然看到蔣委員長的一道通令，切實的主張消滅勞資糾紛，充實生產能力，於工人無故罷工時，得由主管署勒令解散工會，以速解决，惟各廠主亦不准虐待工人云云。這種乾乾脆脆的命令，確是保護生產事業，解决勢資糾紛扼要的途徑。苟各省巿政府當局，果能深體蔣委員長的意思，來嚴厲執行，設法取締，使辦理工廠的可以安心治業，使纔有萌芽的國貨事業，可以徐徐發展，足與外貨日貨抗衡。否則一綫生機，亦屬無望，我中國遲早必爲外商日商覇佔的巿塲。中華國貨產銷合作恊會，昨發擁護蔣委員長保護生產的通令，有「工潮迭起，言之痛心，每有事因極微本可卽行轉圖，徒以背後鼓煽之有人，動輙牽累月日，究其癥結，每一工潮，胥有少數操縱要脅者主持其間，以無識工人，羣衆供其利用，卒被兩敗俱傷，廠旣無以支持，工友亦失依託，使未來之有志企業者，視設廠爲畏途，不敢貿然嘗試。」這許多沈痛深切的話，一般操縱要脅居中播弄的分子，天良果在，不願爲國貨的大罪人，也應幡然覺悟，轉移鼓煽的伎倆，共來維持可憐的工人生計扶植垂危的國貨工業。或者中國的國貨工廠，尙有存在的地位。一般人人不致流爲餓殍。而主持行政的，對此繼續不斷的工潮，也該用快刀斬亂麻的辦法，早早解决，以維持地方僅有的元氣，工人生活的機會，這是記者垂涕而道，敢爲國貨界所韾香求禱的。 
國貨談話 
[談談時事] [  柯定盦]  
　　我所要談的時事，就是現在雷厲風行的··「摩登破壞團」，他們是專門以消毁摩登服裝爲目的的，他們的破壞武器，據說就是··「灑鏹水」,這一個迅雷不及掩耳的手段，固足以震驚一般喜欲摩登的靑年男女！ 
　　不过，我細想，他們不合邏輯的地方正多呢！一，摩登二字，是否合理？二，他們的執行者，是否有鑒别是否國貨的能力。三，對於灑鏹水是否合理？四，鏹水是否國貨？現在再來所四項來說一說，一，「摩登」就是「現代」，合乎現代化，是很合潮流的事，却未可厚非，二，現代化的呢絨綢緞衣料，中國貨的極多極多，就是内行的人，恐怕也難一時鑒别，我想激於一時義憤的他們，當然也没有十分鑒别的能力吧！倘然在他們心目之中認爲是摩登而非國貨就施以破壞，而那人倒是道道地地垢國貨呢絨或綢緞製成的服裝，豈不是受了寃枉而遭無妄之災嗎？三，據說鏹水不但能消毁衣物，而且還能侵蝕肌膚，那麽就算他們的衣服，是摩登的洋貨的，而他們的身體的無端受着損害，不是太不人道了嗎？四，據說中國貨的鏹水還没出咧丨那麽已經違背了··「提倡國貨」的信條了。 
　　我以爲與其消極的破壞，不如積極的建設，如何建設呢？我將一得之愚，貢獻出來··無論各鄕各鎭，都可舉辦一個「服用國貨會」他們的責任，就是「勤人服用國貨」，先從每一個會員的家庭起，這樣的及於親友，再由親友之親友，傳播開來，漸漸的及於窮鄕僻壤之間，都有「服用國貨會」，這樣，不是用不到消極破壞了嗎？丨據中華國貨產銷合作恊會的計劃，不出數年，在國內到處可以見到中國國貨公司，也就是中國人到處可以買到中國貨了。 
　　還有，這樣地破壞人家的摩登服裝，有觸犯刑法的危險，那無怪汪院長要明令嚴行禁止呢！ 
[談摩登破壞團] [  汪瘦秋]  
　　洋貨進口，雖然年有增加，但是牠的消路，完全是在大都巿中，並且牠的主顧，也完全是那些知識界中的人。你看西裝革履的摩登男士，　髮蓬松的摩登女士，他們的頭上，身上，足上，那一件不是洋貨？但是，他們不是有知識的嗎？爲什麽這樣不愛國呢？唉！說來也是可憐！他們是深深的中了摩登的毒啊！他們以爲不這樣，就不能稱爲摩登。摩登摩登，你眞是害人不淺！ 
　　據報紙上登載着杭州專电，謂『杭州巿上發現摩登破壞團，連晚在各游藝塲所出現。西裝及婦女之洋貨大衣，均遭剪裂，波及者達千餘人』。這實在是一件令人痛快的事，對待這些只知摩登，不知愛國的人們，惟有用這種手段去對付她們。不过在法律上講，恐怕又是犯法的。所以這一種手段，只能取快一時，究竟不可爲訓。我以爲最好刻幾個烏龜印，凡是穿着洋貨的人，就給他蓋上一個。並且用洗不掉的油。印在上面，使他們無法再着。這樣，對於提倡國貨，或者還能收些效力，比較那只喊提倡，而不實行的好多了。讀者諸君，以爲可如？ 
家庭訪問記 
[蔡子孑民夫人] [  兪洽成]  
　　記得當那下雪的冬天早晨，我曾爲着靑年修 
養問題去訪过蔡孑民先生 
；現在，又逢着春寒料峭的下午去訪問蔡夫人。本來，今年這婦女國貨年中 
，蔡夫人周峻女士對於國貨問題早有許多意見在會議席上發表过；然而，我們爲要介紹每一個從事提倡國貨運動的婦女界領袖，更要介紹各個人在這工作过程中對於工作的意見，所以，我終於往滬西去晋謁。 
　　客室裏是非常幽靜的，而且簡樸的佈置中，含有一種美的意味。窗前和地上，散佈着幾件在開 
放的盆景，壁上是幾幅油畫伴着六尺的蔡先生畫像，春餘祇有吳稚暉先生的五言篆字對聯一付。這裏所給吾人的印象，并不是大紅大綠的俗氣，而是另外一種雅緻。 
　　蔡夫人走進來的時候，身上穿着國產布製的衣服，態度是持重的，講話果斷而有力。 
　　劈口我們就談到上海巿婦女國貨會，那已經是好多年前的組織，參加的份子都是智識份子的家庭主婦，目前雖然會員有多人已往外埠，可是蔡夫人和潘夫人李浩然夫人沈夫人等，現在仍是繼續努力的進行。這會是國貨年和婦女國貨年以前組織的，規定的公約很嚴，但是，蔡夫人是始終遵守着。　　當我問到婦女國貨年要如何才可以完成她的偉大使命時，蔡夫人的答覆是··「除去由婦女界努力提倡以外，有許多關係全局的，更需要由國家與社會輔助進行！」 
　　「因爲愛好便宜是人們的天性，根本的辦法應由政府提高舶來品的賦稅，同時减輕國内土產的轉口稅，這樣，比嘴邊的提倡國貨的效率好的多！「　　同時，爲補足以上的理由，她含有悲憤的說道··「現在的東洋貨竟比國貨便宜！」 
　　關於婦女國貨年的工作，蔡夫人是主張採用勸導方式的，目前的勸導祇能及到比較接近的一部份，推廣的方法應該着重到婦女團體和女學校去活動，譬如一校有一百個女生 
，完全接受贊同的時候，各個人可轉勸她自己的家庭，實在的功效等於勸導过一百家。當時，她又談 
到向工廠内女工去活動，然而，事實告訴我們，因爲經濟的關係，推銷洋貨的多是智識階級所謂上等人，所以她主張今後我們應有··「用外國貨是可恥，用國貨雖不美視而可敬的」一種觀念，建設起這樣的大衆心理！ 
　　最後，蔡夫人總括她的意見··㈠希望政府提高舶來品的關稅，在經濟方 
面從事實際的提倡國貨，㈡希望工商界將國貨和舶來品分别調查清楚，使從事提倡的人，有一可靠的參考；㈢另一外面，婦女國貨年由婦女們努力去幹這。樣，才有獲得成功的可能！ 
先生可要來路貨的　戒到合間去問問看！ 
國貨討論 
[新生活制服與國貨] [  錢醉竹]  
　　新生活運動發生到現在，始終不过一個月，蓬蓬勃勃的氣象，已瀰漫到全國，牠的進行，也漸漸由言論而見之事實了。 
　　從衣食住行上，規定新生活的公約，也在報上見到。假使能依此實行，那麽短時間内，便能煥然改觀，收移風易俗之效。 
　　不过還有一事，似乎還没人提起；而其實是很需要的，便是·· 
　　「從事新生活的人，應當有一種表幟丨服裝」 
　　「城中好高髻，四方高一尺」這確然是「上有好者下必有甚焉」的鐵證；但好高髻的人，倘若是僅僅「好在心裏」，而不「梳一個高髻」來給人看，好麽，短時間内，决不會有「四方高一尺」的大效吧。 
　　假定；我們把「國料中山裝」來作從事新生活運動人們的制服，那麽，至少有下面的幾種好處。 
　　一，穿了制服，隨時要檢束自己行動，引起自尊心；至少，不敢浪漫，汚濁，輕薄，因爲受人注目的緣故。 
　　二，示範他人，引起社會的敬仰心，而思則效，改革。至少，使不穿制服的人，（卽不作新生活的人）内心上生一種愧恧，反省。 
　　三，國貨可以暢銷，因爲處處有制服牽制他的行動，提撕他的良心。至少，國布國綢可以盛行，外貨可以不買。　　四，整潔簡樸的精神，可以充分在制服上表現出來；可以互相監視其言行，是否是「實行新生活」者；可以使社會上觀感一新，使新生活運動，推進的更快。 
　　假使不規定「新生活的人須穿制服」的話，那麽上面所說的好處，便是害處。舉例來說，上面第一項，變了·· 
　　「不穿制服，不必檢束手心，不會引起自尊心，照舊可以浪漫......因爲不受人注目的緣故」 
　　這樣對人對己，兩不負責的新生活，豈不鬆弛而空虛了嗎。 
　　所以要提倡國貨，必須厲行新生活，要厲行新生活，必須規定用制服，看似漫不相關的三件事，而其實是有聯鎖性的。 
不知趣的東西今年是什麽年 
　國貨論壇 
[小學敎師責任加重了] [  天然]  
　　日本人的愛用國貨，不要說是男子女子，卽是兒童，敢說目下已經做到個個小孩子，不肯服用非國貨的。這種情形，我是在日本新眼看見的。我還記得，我在日本參觀一家吳服店，有幾個十二三歲的小孩子，到店買物，揀了又揀，揀到了合意的貨品，連連的問那店員，中不是本國貨？有一家人家，母親替小孩子穿了　件非國貨的服裝，這小孩子在學校中爲敎師訓責，同學嘲笑，結果是撕破了衣服，帶哭回家，告訴他的母親，不該替他做這種不愛國的服裝，丢了臉子。這種愛用國貨精神，吾不說小孩子的好，還是歸功於小學敎師。我國人的近來提倡國貨，可算熱閙之至，尤其 
是最近的兒童節，這天的熱閙，似乎表示中國前途的很有希望。我說這不是趕熱閙，是寫契據，是加重小學敎師責任的契據，從今以後，做母親的責任。固然加重，做小學敎師的責任更重。小學敎師呀！你們敎的是什麽，你們應敎的是什麽，你們的責任，從今以後要加重了。 
 
 

Page 16

 
 
 
[消滅仇貨的幾點] [  琱]  
　　「提倡國貨」，「服用國貨」，這種聲浪，閙得塵囂　上；試問仇貨完全的消滅嗎？摩登女郎服用嗎？這種唱高調的提倡，我可以斷定仇貨仍汗珠般的輸進。 
　　怎樣呌唱高調的提倡呢？就是表面上說得很是熱心，而暗裏却是售仇貨的大主顧··照這樣的提倡，仇貨能不絶跡嗎？如欲絶跡，非照下列做不可。 
　　㈠依身作則......邵爽秋博士，當他提倡丨丨土貨運動丨丨的時候，他竟「依身作則」的穿土貨，與工人無異；出外參觀演講，雖被人輕視，仍不减他的精神。我希望現在一般當局者的姨太太小姐們，和各界的領袖們，個個都能像邵博士一樣的「依身作則」，保愁奸商出賣仇貨呢？如能實行，我想一班的同胞一定能個個服用，决無顔再售吧？ 
　　㈡擯棄外貨觀念......在初用國貨的時候，一定有幾個摩登人們，對於仇貨仍戀纞不捨，而不願用國貨的心理；因國貨不及外貨華麗，又要滅少美觀的姿態。「你要曉得。國貨有國貨的美麗，外貨有外貨的美麗」，决不能存外貨必美的觀念；我希望初用者，快將這種觀念擯棄，如不，安能普遍「服用國貨」呢？ 
　　㈢廉價國貨......在「提倡國貨」的時候，希望各國貨商塲，從速廉價出售，决不顧慮蝕本；現在的犧牲，就是將來的發達。因使一班的人們在過渡「服用國貨」的時候，尤其要廉價，並改良商品；如此，我想或可剥得一班人們，喜購國貨的心理。 
　　以上幾點，亦是老生常談，但如果諸位同胞都能如此的做去，其收效之宏，一定是很大的。 
國貨界之成功人 
[紀念提倡國貨之實行家] [  孫籌成]  
五洲大藥房總經理項松茂先生，幼歧疑而異凡庸，長有大志，爲境所迫，廢讀習商，公餘手不釋卷，研究學問，自題長聯以作座右銘，文曰「平居宜寡慾養身，臨大節則達生委命」「治家須量入爲出，徇大義當芥視千金」，公而忘私，於此可見，主持五洲後，事必躬親，勞怨無辭，曾往日本考察藥業，回國後，購地設固本皂廠，亞林臭樂水廠，東吳藥棉廠，聘請專門人才，研究各種出品，謂代人販賣，利權外溢，須自己發明新藥，方足以爲病家謀幸福，爲國家塞漏巵，提倡國貨，不尙空談，而求實際，故上海國貨工廠聯合會，推其爲執行委員，每遇開會，所發議論，洞見癥結，人皆悅服，而尊之爲提倡國貨之實行家，九一八瀋陽被奪，先生義憤塡膺，籌畫禦侮之策，組織義勇軍於廠內，朝夕訓練，并加入抵制仇貨團體，積 
極工作，一二八上海變作，考靶子路五洲第二支店，被敵搜查，捕去店員蔣邦毓，虞耕豐，童永才，戚德江，丁兆年，徐知傑，陳漢坤，吳宸良，李生才，周瑞龍，陶賦等十一人，生死不明，先生聞耗，親往營救，同人勸阻，先生謂我爲公司經理，關係十一人生命事，詎以不入虎穴以救耶，遂冒險前往，第一次安然回，第二次復往被執，見有名刺。遂擁至海軍陸戰隊司令部，請以因何組織義勇軍而抵制日貨，蓋敵早見忌而注意也，先生侃侃而談，　共不應蔑視國際公約，而强佔吾土地，殺戮吾同胞，敵怒共不屈而加害，時在民國二十一年一月三十一日也，威武不屈，慷慨就義，足爲民族增光，雖死猶生，故該廠同人所佩證帝，均鐫「一三一」三字以誌痛，最近該廠擬出特刋，名曰「項松茂先生紀念號」，請監察委員高友唐撰項先生行述，業已脫稿，內有「使松茂明哲保身，不抗日，不拒貨，可以不死，不救人，不冒險，可以不死，對倭酉長跽乞憐，肯屈肯辱，可以不死，而村茂竟以抗日拒貨救人冒險不屈不辱死矣，太史公曰，死有重於泰山，其松茂之謂歟，松茂一死，松茂不朽矣，松茂又何嘗死哉」等語，足以振奮精神，而勵後死，用特表而出之，以告我提倡國貨熱心國是之同志。 
國貨劇本 
[感化力] [  塞玉]  
時間··某日下午· 
　　地點··一條很闊的馬路，但來往的人並不擁擠· 
　　上塲人物··一個沿路喊的小販·父·子· 
　　佈景··父挈著子的手，在遠遠的地方走近來，那邊有一個小販，手裏拿著小的汽車，用力地呌著，希望吸引些顧客，但是一個都没有· 
　　小販　汽車要哦汽車？六個銅元開到黃浦灘！ 
　　子　（停著不肯前進·）爸爸··這個 
汽車很好玩，我們也買一個罷！ 
　　父（問小販）這汽車多少錢一部？　　小販　祇賣六個銅元！你看，樣子不是很小巧麽？（拿一隻出來，向他們炫視者·） 
　　父　（接汽車，前後左右反覆地看·忽露驚異色·）這東西不是國貨麽？（向子·）我們不要買這個東西，還是去買中國人自己做的罷！ 
　　小販　（微笑）外國貨不是一樣的麽？先生！ 
　　父　（微怒）你這個人！爲什麽不去 
販賣中國人製造的東西，必定要去販賣外國貨？ 
子　這個東西是外國貨麽？我們不要買了，我常常聽我們學校的先生說··我們中國人，是應該買中國貨的· 
　　你　（用誠懇的態度向著小販）我勸我還是放棄了這種貨物，去販賣國貨罷！ 
　　小販　先生！我們祇希望得到些利益，要管什麽國貨外國貨呢？ 
　　子　（現著不耐煩的神色·）我們去罷！不要和他講什麽了· 
　　父　（一面止住子的前進，一面很誠懇的和小販說·）你對於你自己家庭，不是常常希望牠很興盛麽？這就是因爲你是家庭中的一分子，家庭興盛之後，你也可以得到利益·國家就是一個大的家庭，你和我都是大家庭中的一分子·大家庭能夠强盛，那麽我們做家庭中一分子的人，也能得到利益，但是要使我們大的家庭强盛起來，必定先要我們做强盛國家的工作，你若是能夠推銷國貨，就是强盛我們大的家庭的一種方法，你知道這個緣故麽？ 
　　小販　先生！你的話固然不錯，不過不知道賣中國貨的時候，容易不容易？ 
　　父　你當然和推銷外貨一樣的方法·你在賣完你的底貨之後，右以去推銷國貨，並且希望你勸導你同夥的人，那麽，你對於大的家庭，已經盡很大的力了·（向子）我們走罷！ 
[紅絲繫足國貨年] [  張孟昭]  
　　明媚的春光！替代了枯萎的嚴冬！那梅，杏，爭放，那緣草如茵，「春眠不覺曉，處處聞啼鳥，」這是多麽可愛的一個季節啊！ 
　　自食其力的三寳女郎，她披上了美亞綢廠出品的蘋色春裝！領問繫着國貨的絲繡手帕！足穿陳嘉庚公司的白番布橡皮底鞋！分外顯出她柳眉杏眼，婀娜矯健的一個美人兒呢！ 
　　她的芳名三寳，就是她愛好國貨三實的出典，這三件寳貝，是她的情人Ｓ君所贈與的。 
　　Ｓ君並不向三寳求婚，他想；男女熱戀，不可勉强的，應該聽其自然！她覩物（國貨三寳）思人！或者也許會鍾情於我呢！她也覺得Ｓ君是可親的人，想他並不因巿小惠而追求異性·却落落大方，處處愛國家，愛國貨！愛屋及烏！簡眞是愛他的愛人呢！哼！和他做終身伴侶，多麽幸福！這機會怎　錯過呢。　　她不徵他的同意，在這春光明媚的佳日，報紙上現着很大的廣告，是三寳女郎和Ｓ君的結婚啓事，親友詫奇，都說··紅絲繫足國貨年！這是三寳女郎的一段佳話哪！ 
國貨消息 
[國人發明新式煉乳機]  
　　西湖煉乳公司，爲蕭家幹所創辦，慘淡經營，于茲七年，營業日見發達。所出燕牌煉乳，求過于供，最近蕭君發明奶粉機，出品甚佳，已呈請實業部專利十年，名爲「滾筒眞空並用式」。此外又有煉乳壓氣機之發明，此機係利用某氣體將煉乳罐內空氣壓走，使罐內煉乳色味，久存不變。是項發明，爲吾國首創，已引起各界之注意。國民政府建設委員長張靜江先生，亦認爲吾國有希望之創造事業，加入發起人，以示稱許，上海銀行界如交通銀行，浙江實業銀行等，均允予以實力之贊助。聞該公司因近來乳製品粉進口，年達兩千萬元，而乳粉最多。且關稅甚重，每晨公斤徵國幣四十八元有奇，實爲挽回利權之最好機會。故公司多除擴充普通股至十二萬元，已全數認足外，并擬公開添招優先 
股八萬元。據蕭君云；該公司現有乳牛二百餘頭，牧地二千餘畝，牧塲擴充，絶無問題，且製造方面，亦甚有把握，各國所有乳製品，該公司　能製造，且所製機器，均蕭君所設計，將來全部機械造成，聞所需不足四萬，如向國外定製，最少須十數萬元，而機械能力，或較外貨爲高，其中之單效眞空機一只，眞空度能走至三十度以上，　已打破世界眞空紀錄。蕭君爲深造計，現正探求其高空之原理，果能如願以得，則將來世界之眞空表，或不致以三十度爲限，將另有高度眞空表以替代之也。 
[若要國不亡除非愛國貨] [  怡怡館主]  
　　諺云··「若要家不和，除非討個小」。這是一句忠告男子們，不可討小老婆的金玉良言。凡是婦女們，聽了這一句金玉良言，自然，一百二十分的聽得進。因爲，做丈夫的討了小老婆，做妻了的便有被遺棄的危險！所以凡是婦女們，聽了這一句忠告男子們，不可討小老婆的金玉良言丨「若要家不和除非討個小」丨豈有聽不進之理呢？那麽，今年是「婦女國貨年」，現在我不妨把這一句婦女們聽得進的金玉良言丨「若要家不和除非討個小」丨，改一下說「若要國不亡，除非愛國貨，」以忠告婦女們。可不知道，婦女們聽了，也和那句「若要家不和除非討個小」的金玉良言，一樣的聽得進嗎？ 
　　我想，只要是中華民國的國民，固無分男女，聽了這一句「若要國不亡，除非愛國貨」的話，没有不聽得進的吧？ 
　　唉？事急矣！國危矣！若要國不亡，除非愛國貨！ 
[論國產補品] [  蜀]  
　　國產補品中之名貴者。首推吉林人參。與四川銀耳。惟人參眞正野產者絶少。經人工之種植產出者爲多。如何爲優爲劣。又極難辦認。言其功效。亦僅提神補氣。卽西醫所謂含有興奮之質性是也。前報載本埠閘北張某。購食二十元之人參。竟致暴死。西醫斷爲食人參興奮過甚所致。此猶抱薪救火。反增其焰。且人參一物。其究具有滋補人身體上任何一部之原素。在此科學昌明時代。尙未經科學之騐證。終難得人人之放心服用也。今人參之產地。又淪於强鄰。更不願食之以資敵。故國人多改食四川銀耳。因四川銀耳。自經本埠抛球塲四川商店。設店專售以來。已有多年之歷史。食者日多。銷路大暢。功效亦大彰。如男女陰虧。體弱。血衰。肺病。痔瘡。婦女之經血不調。小兒之身體瘦弱。購食該店之銀耳。均有顯著之功效。該店主人以四川銀耳旣有如此偉大之功效。已居國產補品之首要地位。并鑒於海關每年之紀載。舶來藥品之進口。年有數千萬之鉅。中多有不合國人體質之成藥補品。旣漏巵之堪驚。復健康之難障。四川銀耳。旣已爲國人所信賴。非經科學之化騐。深知其究含具何種滋補原素。俾國人對於四川銀耳。有更深切之認識。大家努力提倡。以謀减少舶來補品之侵略不爲功。曾於民國二十年。以巨量之四川銀耳。請求中國科學社胡澤君。作精密之科學化騐。結果。四川銀耳。除含具憐。鐵。硫。鈉。脂肪。蛋白。等原素外。产基水煮溶液中。提出多量類似亞拉伯樹膠之粘液質。綜計所含各種滋補原素。具有以下之大功用。㈠補血液。㈡助消化。㈢利大便。夫以四川銀耳一物。而具有三大功效。誠爲任何補品所不及。四川商店。雖在上海巿面百業蕭條之秋。該店營業。獨年有進展。其行銷之廣。亦可見一班矣。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[中國人的特性] [  阿那]  
　　社會上之打拱作揖，叩頭請安，本來非現代應有之習慣，而是「在昔盛世」的餘風。北方人比南方人奴性重，是因爲帝都附近，受了傳統的壓迫的緣故··旗人善於請安，「京派」官氣甚濃厚，便是例子。 
　　這過錯應遠遠歸到叔孫通身上，他没有出息，無從表現自己，便大草「朝儀」，使漢高祖喜歡，可謂奴才之尤。二十世紀自由平等的時代，奴才應洗心革面了吧，在美國，總統或高等官吏，其氣焰遠不及我國一小知縣或「老爺」。無非因爲他們是文明，民治；而咱們則否。他們在做事，咱們在搗鬼。...... 
　　然而人類精神從來是自由的，無論怎樣受着奴才的敎 
制，他本性還是要自由。許多做小官的五情薰灼，想做大官，正因爲官小了還受壓迫，做大官可以較自由故。從來没有人會受壓迫而甘心，被當作一塊磚頭嵌在牆壁里會甚舒服。然旣爲磚頭矣，逃不出牆壁之範圍，便只想怎樣壓迫同僚，想做頂上那一塊，所有的重量都在自已以下了，没有什麽更高的壓迫，換言之。卽更能丨丨自由。 
　　經濟制度改觀，情形不同了，有金錢便較自由，便是商業社會的發展，無論被人看不起，捱駡，受壓迫吧，成了大富翁便可以變爲「要人」或「聞人」，那時不會受壓迫了，可以向壓迫者施行報復，可以左右許多事情，好像皇帝。於是人們低首下心，笑駡由他笑駡，爲官或爲。商，皆志在弄錢，好像把住了正脈，變成開金礦者。　　社會上「三十六行」「七十二行」業的人們，無非這麽敎育自己，敎育子弟，敎育旁人。有人說三個普通歐洲人不抵一個猶太人利害，三個猶太人趕不上一個中國人，這話是有理的。中國是傳統的受着壓迫，當了奴才而又想當主人，一律在苦里掙扎！努力向自己刻苦，狠，嗇！也狠，嗇，苦毒旁人。　　 
[「生路」] [  彭雪珍]  
才從車站送了一個朋友回來，走下平門橋時，我的傘觸着了别人的傘，我抬起眼： 
　　那反破汕紙傘下的小貝 
　　子母女倆都銳銳聲地·· 
　　「呦！」兩張慈菇顔色的臉都苦笑了。 
　　不待她們說，我猛地想起來，今天小貝子要去上海，這是她昨晚上在打井水時告訴我的。這妮子有一個寒假，每晚到我那兒去學幾個字，深而黑的大眼珠子裏透露着聰明，到現在已能把平日習誦的歌曲寫在紙上。 
　　昨天小貝子告訴我說她要去上海，我還以爲是開玩笑哪。這時我不自覺地背轉身來，又挨着她們走向車站去。　　「却是挺正經的吃飯的地方啦。小貝子的寄媽給介紹的，說她的嗓子嘹亮柔和，學清唱滿好的，哽，只是唱唱曲兒，并不丨丨」她媽舒了口氣，「也呌没有法子啦，她
爹欠着債，連買蠶種的錢都没有呢。」 
　　「她還小啊，十五罷？」「十六了，花一樣的年紀呀！得點錢混混罷了。」 
那女人說得怪坦白的，可是緊鎖的眉宇間告訴人，她的心和那反破油紙傘似的，有着無數的破綻。 
　　小貝子始終缄着口，好像在堅忍地噎着人生的苦水。我想起了她伶俐的口齒，和夏夜隔河的河的清脆的歌聲。 
　　爲着這點點天賦，小貝子找到了「生路」。 
　　在月台上，迅速地響過了三次鐘聲。小貝子無聲地踏上車去，眼角上噙着淚。 
　　「好好地去吧，到上海站上有你寄媽來接。」 
　　車頭上噴着墨龍一樣的烟，　軌道上發着響。 
　　小貝子媽抽噎着和我走出了地道。 
　　細雨依然無厭地灑下來，我們撑着傘默默地在石道上走，懷着一樣的沉重的心。 
　　我暗暗估計着··小貝子洗乾凈臉，敷一點脂粉，再穿上一件文素的旗袍，該是個惹人憐愛的歌妓了！ 
[汶澜橋畔] [  草明女士]  
　　汶澜橋是我故鄕的一道附有鐵欄杆的白石橋。牠跨過那條圍抱村東的小河； 
村內這一邊是忠信恒絲廠底煤倉，水塘；對岸却是兩排一望不盡的夾道的桑樹，再過去就是種菜地，魚塘。在夏天，那兒是晚飯後農作的人們休息的地方，許多人聚集到這橋上來，各自談着日間的活動和簡單的感覺。男人靠在欄杆站着，被孩子纏着的女人，就捧着水烟袋坐在石階上面。 
[一代比一代好] [  臧克家]  
　　丨無窗室隨筆之四 
　　「一代不如一代」！這句話在一般人的眼裏已成爲中國前途的定命論了，其實這是句毒辣的諷刺話，我們從正面說，無論如何應該說是「一代比一代好」。 
　　「一代不如一代」是消極的看法，如果平心靜氣的把眼光朝前看，那在大事小節上在可以瞪明這句話的反面丨「一代比一代好」。 
　　前一代的人呌過去的時代把他們的腦子定了形，鑭鞭都不能抽他前進一步，希望他們好，等於希望一個垂死的人，這是没辦法的，誰有回天的力量去把過去的時代翻過來呢？這時代到底是後來的，這時代裏的人到底不同上一代。我曾問一個靑年尼姑對於鬼神的意見，她說「什麽鬼神，我因爲念經才有飯吃，我口裏是說有鬼神的」。的這個回答很坦白。她贊成一個結婚的和尙，她說那是應該。從她這些話上看，如有機緣她一定會把自己解放了的。　　你如果出一個「你將來 
的志願」這個題目給一般中小學生做，他們一定是說願意做一個革命家，打倒帝國主義，打倒軍閥， 
打例......，把世界弄到大同。這話裏没有虛假，因爲小學生還不會弄虛假，我曾見過一本鐵路小學學生做這個題目的文章，他說將來願意做個段長，這表現了幼小的心總是潔白的。 
　　一般人曾把「過三十者全殺」，視爲一個恐怖的口號，是的，這話有些來得太過份。然而你指望前一代的人把世界弄好，那眞是愚而且妄！把希望放在後一代人的身上，那希望一定會有結果的，雖然那果實的大小無法預量。 
[老農夫] [  愼之]  
他嬾嬾地坐在碎階上， 
默默地讀春陽 
滑過　曲的肩膀。 
望着那紫黑的山岡， 
他凄然地抬起了 
深藏在手中的臉龐。 
最後眷戀的眼光， 
再也不能喚回 
好早屬别家的田壤？ 
他嬾嬾地坐在碎階上， 
默默地讀春陽 
滑過　曲的肩膀。 
[游杭雜感] [  徐懋庸]  
　　游了杭州，想寫一篇遊記，但是覺得没有什麽可寫，杭州不曾給我一點好題材。不過這不能怪杭州，當怪的還是我自己··遊杭州根本不應該從上海出發。 
　　假如從僻陋的鄕間出發，一到杭州，必定是很有可觀的罷。但是從上海出發的人，總在心裏帶了一個上海去，而杭州正在竭力要變成上海，這就使上海遊客們有了「曾經滄海」「除却巫山」之感，杭州遂見得「難爲水」「不是雲」了。 
　　譬如那黃包車。上海的黃包車夫，在十分擁擠的馬路上，也拉得頭頭是道，從從容容。偶有阻碍，嘴裏只喊一聲「喂，」便算警告了。杭州的車夫 
，則雖在行人稀疏的塗上，口中也老是喊着「喂，靠小！靠小！」和别的一句我所不懂的話，顯得很慌張忙亂。還有，杭州的旅館的門口，常常塞滿了車和車夫，使他人簡直不能通過，但看在杭州的人好像是滿不在乎的，到杭州的人也無可如何。我以爲，杭州這個都巿的性質，在黃包車上面是顯示着一部分的··没有秩序，而其實是並不需要怎樣嚴整的秩序。因爲杭州的生活根本不大緊張，平日是散淡慣了的，在平日，車夫口中喊着「靠小」或什麽，倒是散淡的表示。 
　　因爲平日散淡慣了，所以一到特殊的緊張的時節，杭州便不免慌張忙辭整不起秩序來。　　我到杭州的幾天中，正是杭州特殊緊張的時節。一則是香期，善男信女來巡禮；二則是春假期，學校師生來游賞；加之三則，是浙江全省童子軍集中省會舉行檢閱的時期。 
　　杭州人是慌張忙亂了，然而很高興，因爲這是一個賺錢的機會，今年的生意全靠這幾日，於是不必說，旅館漲價，菜館漲價，划子漲價，車子漲價......一切全漲價。而那漲法實在是很可怕的， 
　　有一晚，我在一家菜館中吃飯，看與我隔着三四張桌的一個顧客在呌醋溜魚吃，這是杭 
州菜中有名的一樣。當醋溜魚燒好時。一個堂倌拿了交給另一堂倌，呌遞給那顧客去，同時吩咐道·· 
　　「五角八或六角四，隨你自已算去就是了。」 
　　因爲他們說話時正在我的身帝，所我聽得很親切，心中便有點納罕。 
　　那一天正逢清明，大概是杭州最盛的一日了。 
　　過了兩日，盛况減了一點，我也想吃醋溜魚了。偏到同一菜館去，先向堂倌問明價錢，據說是四角八。 
　　等到吃時，貨色原是和那天的「五角八」或「六角四」的一樣的。我不禁想到那天的顧客到底付了「五角八」呢還是「六角四」呢？ 
　　諸如此類，這時節的杭州的物價，是荒唐得驚人的。 
　　那時候我還没達到像大人樣地懂事的年齡，對於他們底談話是不大了解的。呆是，當時那些健談的人們，往往在我底記憶裏出現，尤其是那個比誰都高大過的，比誰都率直過的吳大牛。 
　　他是一個不大愛說話而肯做事的三十歲左右的男人。有着刀劈下來也不屈服的性子子丨丨在善良的農民裏常常發現的性子。和他站在一起，就好像站在一株堅實的，驕傲地直立的大柏樹旁一樣。他在我們一個有錢的族叔丨丨永祿叔家做長工。早上，他把女工們摘好的桑葉一籮籮地挑到巿塲去；把「蠶床」在忙着挑選熟蠶的成年女人和十三四歲的孩子之間移動着。此外，早晚還要到桑畿那邊去灌溉，和幫做永祿叔底瑣碎的家務　　「唔，這樣才是我底伙計。用心呀大牛！」蠶事頂忙的時候，永祿叔常常鼓勵地對大牛說。他爲了鼓吹用低廉的代 
價收買希望外的勞力那此事，便愛用貪慾的口吻對人說··「其實世上的人都變成耕牛樣聽話，耐苦就好了。祇要有幾個人領領頭。看，聰明人多了，世界不就越壞了麽？」 
　　那强壯的漢子没有給事主底讚美誘惑，他像祇爲了命運而勞作，但有時超過他底忍耐了，他便會用更陰鬰更笨重的動作來表示他底懷疑；這使事主激起了鄙視和憤怒。（未完） 
[貴州民戨] [  趙彦聲]  
　　（一） 
隔河看見花一林， 
花多葉少眞愛人。 
心想過河折花戴， 
船家不渡採花人。 
　　（二） 
小妹下河洗圍腰， 
尖尖十指順河飄。 
誰人喝了圍腰水，不害相思要害癆。 
[編輯室]  
　　本月十日所載「漁翁」一詩，作者「厂民」誤排爲「瞧民」，特此更正。 
　　又本刋來稿擁擠，前曾一再聲明，各種稿件，不論登載與否，槪不退回，而至今仍時時有人來函索取舊稿，或於投稿時队寄郵票，要求退還，甚苦無法應付。茲特再爲聲明··務請投稿諸君自留 
底稿，本刋無論如何，不負退還之責，至希諒鑒！ 
[半天的功課（九）] [  李輝英]  
　　初秋的天氣，就像故意和人們開玩笑似的，早上，它散佈着薄寒，一到午刻，竟會晒出比夏天還使人難受的陽光，一天裏的氣候，變化有很大的差别。没有風，儘是蒸發着熱氣，三點鐘的長時間，我看别人的臉上，差不多都冒出汗珠子，呆是這些夫和我一樣，忘記用手帕去擦，整個心神，彷彿全讓內心裏的沉鬰佔領了。 
忽然，台上有人領頭喊起來·· 
　　「大日本帝國萬歲！」 
　　「大滿洲國萬歲！」 
　　台下的人羣，跟着喊，喊聲紊亂像一塲大的吵閙。然後，要人們在憲警衛護之下坐上汽車走了。 
　　遊行了。路徑是出運動塲走尙儀街，然後是糧米行街，到省長公署　，再轉至糧米行街，新開門街，出新開門，沿大馬路到老提法司，轉入岔路口朝陽街，入大東門河南街再回到運動塲散隊。遊行隊伍的次序，憲兵在前，然後是日本尋常小學，同文商業，一師，一中，女中，女師，一中，縣中，助產，巿小，縣小。人海波動了，警倧呼喊聲，人們哄呌聲，亂竄，亂跑，全個運動塲裏，起了個絶大的騒動。 
　　彷彿聽說這是個巿民慶祝的大會似的，然而施行的隊伍中，學生而外，找不到一個小巿民　　大旗在前面打着，軍樂隊奏着樂，人羣慢慢地移動着。路旁人人，黑壓壓的，我們恰作了戲劇中的丑角。 
　　到省長公署原來是爲熙洽呼三聲萬歲丨我面對着身旁清明如鏡的松花江，再放　到江南的峻嶺高山，暗想道樣難得的山清水秀的吉林，這樣好的東北大陸，竟會讓日本帝國主義永遠盤據！我們三千萬民衆竟會安安靜靜地做着亡國奴，讓子子孫孫再也翻不過身來！呵，我不能相信！ 
　　清朗的天上，　着幾朵薄薄的白雲，江風微溫地飄散着，誰不說是一個好的秋日！然而，一年前的今日，二年前的後幾日，東北大陸上不正搬演着醜惡的騙劇和慘酷的屠殺麽？ 
　　再轉上糧米行街，看到嶄新的「恊和書局」的新招牌。（這卽是以前的中華書局，是由敎育廳下令更改的名字。）心想幾年之後，恐怕單是「中華」的字樣，我們都無法見到了。 
　　隊伍中的人，漸漸地减少下去，當我發覺有些學生私自溜到隊外去了時，正苦疲倦得懶於遷動脚步的我，也找個機會，把身子溜到隊外面，躱進街邊的小胡同裏了。 
時候已經十二點鐘了。 
　　「半天的功課，算是作完了。」 
　　這樣想着，一個人慢慢地走上回家的路·· 
　　「哪一天，我們才可以不上這樣的功課呢？哪一天，我們才能夠恢復自由呢？......」（完） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融銀價雖升標金巿態穏健　上塲曾見上升結果小挫三角]  
　　金巿昨頗穏健、掉期迫近、人心較好、然銀案電訊趨利、尙難扶搖直上、晨初以海外銀巿英美一致上升、五金交易所遠期銀價升五毫至一厘半不等、但正月期未動、滙兌則縮、美棉漲十磅音、美麥長三七五、倫敦生金漲三便士、大　地較佳、是以毛盤開出雖跌、但未破五十元關、乾昌祥恒餘福興永爭購、而反漲到三 
元半以上、路透電稱美參院小組會議昨報告農產委員會定於今日開會考慮載斯銀案、並正式報告參院並不躭擱或可在本週內投票、同時並提及韋勒及湯麥斯之修正案（三条從略）之訊而挫、然惠祥則進、尙有回升、迨後路透電再告載員斯銀案在農產委會內形勢有利、同時對於湯麥斯修正案內將銀子收歸國有之條亦頗沾利之訊、以致人心轉怯、開後亦跌、中央銀行開現二 
百餘条、大戶亦多買胃、巿况乃定、徘徊於二元內外、而乏變化矣、赤金價計九六五元、焓赤因掉期貼價恐高、遂多賣戶、（存現貨者套出期標）中央開價亦同趨疲軟、三屆掉期適逢星期、提早於週六上午十時開始、今將半天巿况誌後、 
　　晨開爲九五二元八角、較前收升三角、物品開同價、匯巿開出近期賣價英匯一先令四便士二五、美匯三十四元九三七五、日昌義大永有所脫售、而自三元一角（此價難賣）退爲二元二角、麥加利華比吃八月份美金三十五元半、元春進條、而爲二元八角、無如義大永一再傾售、正昌恊與永大豐恒等供賣、花旗塞出五月份 
美金一二五、而跌至一元二角、中央開現而定、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、入後銀行扒八月份美金五六二五、義大永恊康乾昌祥納條、又升至二元四角、散戶撳價極力、供給亦湧、銀行扒遠塞近、納胃　平、曾退爲一元半、但形勢　盤、迨後大戶如元春元茂永恒興等趁低來進、生大萬興脫手、而掙扎於二元光景者頗久、恒興餘慶永志豐永納胃較殷、而又升至二元六角、三井塞七月份美金三七五、志豐永等脫售、巿况仍平、徘徊之下、午　爲九五二元二角、物品拍一元九角、收巿後永豐有所供條而略挫、查半天間最高價九五三元一角、最低價九五一元二角、計一元九角　　　　　較前略挫三角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲三十四元半、合標金價一千零零三元不到、照收盤價言、約撳五十一元弱、較前收無甚相差、本月份登賬價九五三元、五月份九五二元、上午補水九五三元、赤金價計九六五元、掉期迫近、烚赤較疲、塲內供多於求、蓋現貨多頭必套出標金、掉期勢須貼出也、天津帮售予大豐恒一千餘兩、祗照加十二元半、盈豐恒售予銀樓帮九九三成色照加十三四元、此外東貨約照加十元零、而乏成交、中央銀行開現較滯價與標金幾乎平價、蓋亦掉期關係、同業極願供給也、計由同豐永盈豐恒泰康潤等經手二百餘條、價九五二元、本日止本月期條子尙剩一百九十六條、共計多頭三家、盈豐恒利恒興是也、空頭二家、福昌大豐恒是也、 
　　塲內交易尙平、綜計義大永同春義豐永四達瑞康元茂永大德成福昌匯源恒餘益成永豐恊興永等居於賣方、福興永乾昌祥恒泰成康永大昌祥恒興源鴻康永同豐恒福泰亨永德丙興福餘元春盈貿恒等居於買方、惠祥恊興永志豐永先進後出、恒興大發永餘慶永先出後進、大連帮萬興共做八百餘條、軋過略出、順利共做六百餘條、軋出極微、廣帮生大進出各二百餘、恒興進二百餘、出三百餘條、五月期籌碼本日止總計二萬四千零五十二條、 
　　五月期陣容、多頭計順利二千六百餘條、元一二千三百餘、萬興二千有零、慶發永一千四百餘、恒餘一千四百弱、志豐永義豐永各一千二百以上、乾昌祥一千七百餘、大昌祥一千一百餘、潤昌裕九百餘條、潤昌永六百有零、盈豐恒生大祥和鼎康各五百以上、空頭計恒興二千有零、義大永一千七百餘、餘慶永正昌各一千六百餘條、元茂永一千五百餘、匯源一千三百餘、四達一千三百弱、丙興八百餘、瑞興元昌永各七百餘、天豐元春大成各六百以上、恒泰五百餘條、共計多頭四十四家、空頭五十六家、 
[大條上騰英滙形勢微鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠咸升三一二五、美銀長二五、遠期銀價漲五毫、英對美縮一分、美對英降一分二五、英對法小十二磅音、美對法長二五、倫敦生金漲三便士、私電銀價升零六二五報軟、滙兌跌一分半而不定、滙巿晨開近期賣價英滙一先令四便士二五、美滙三十四元九三七五、較之前收、計英鬆零六二五、美滙則平、開後銀行雖扒、但因人心不振、消息略壞、銀行塞出近期而鬆、滙豐掛牌未動、中央銀行開現而轉平、入後銀行對做掉期、過程平庸、缺乏變化、延至午收、近期賣價、英滙一先令四便士二五、美滙三十四元九三一五、較之前收、計英鬆零六二五、美滙　　、華商約塞美滙二十萬元、沙遜供給先令、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士二一、東利·華比五月份三一二五、中央納同月同價、正金亦扒同月同價、麥加利出七月份三七五、午收賣價自一先令四便士二五起至四三七五止　進價照加零六二五、 
　　美滙最開近戎賣價三十四元九三七五、麥加利·華比扒八月份三十五元半、華比吃五朋份一二五、花旗塞同月同價、麥加利扒八月份五六二五、而出四月份零六二五、華比塞七月份下半月四三七五、上海售予麥加利八月份五六二五、正金扒同月同價、三井扒同月同價、而塞六月份二五、交通塞七月份三七五、華義售予華比五月份一二五、麥加利吃八月份五六二五、三井塞七月份三七五、午收賣價四月份三十四元九三七五、五月份三十五元零六二五、六月份一八七五、七月份三一二五、八月份半元、進價照加零六二五、 
[拆巿依然無動靜]  
　　昨洋拆巿仍無上落、早午兩巿同爲三分、劃頭無加水、形勢平定無動靜、拆票交易、早巿轉帳四百三十餘萬、新交易三十餘萬、午巿交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易新做出九十餘萬、取贖四十餘萬、鈔票收回及發出一百八十餘萬、客路來源十餘萬、去胃十五萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百九十餘萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨滙押稅什諸欵收解四百五十餘萬、出倉二十萬、日商銀行收解票欵二百三四十萬、各種貨匯什欵收解三百十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解六百二十餘萬、各路滙欵三十餘萬、收解二三十萬、綜觀昨巿形勢、異常慘淡、無甚要聞可紀、又本巿票據交換所十一日交換總數、銀圓六百五十六萬二千六百九十九元九角一分、內計銀元三百五十一萬四千七百九十七元八角三分、滙劃銀元三百零四萬七千九百零二元零八分、 
[廣角忽滯忽挺]  
　　昨日江南小洋、早巿爲八百三十八元、午巿亦同、結果較前日改昂三元、做出交易、早巿五千角、午巿二千角廣東小洋、早巿忽然低垂爲七百五十三元八角、午巿回昂六角、爲七百五十四元四角、做出交易、早巿九萬五千角、午巿四萬角、銅元勿動、仍爲三百二十三千五百文、做出交易三萬三千九百六十七串五百文、計代價洋一萬０五百元、 
[證券多空掙扎下的債巿]  
散戶補空逐漸趨高形勢徘徊尙防變化 
　　昨華商證券交易所、巿面徊趨闰定、經過週一之驟跌、週二之回風、人心又起恍惚不寗之狀、時局方面、問題尙多、惟尙在醞釀期內、黃郛氏能否滿意回北、亦有問題、週一經十一號賣出數量極鉅、咸防其無貨可交、七十五號大爲補進、十四號及二十號等進胃亦不弱、巿價乃冉冉上騰、但其趨勢有帶軟弱無神、且週一之驟落、已經回上三分之二、前途如再趨高、多頭必有大批出籠、昨日經過、四十六號大批多頭出籠、七十五號補空亦極湧、全日以此爲進出最踴躍、比較以散戶補空多、而巿價逐漸趨高、上午頭盤卽漲起二角至半元左右、次盤賣買、競爭頗烈、巿價上落雖微、但係高低互見、爲數亦祗一二角而已、午後開盤、散戶進多出少、布價仍見堅强、再漲二三角、收盤平平、檯面形勢、多頭欲抬、空頭欲壓、頗有掙扎之象、前途變動尙多、當仍以時而爲依歸也、巿價結果、計續漲二三角至五六角爲多、裁兵漲九角爲最鉅、成交總數、計共一千七百三十三萬四千元、較週一之三千一百數十萬、週二之二千三百餘萬、已减少甚鉅、茲將其高低漲跌結果、列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
債别　　　　　最高　　　最低　　　較前　　成交數　 
一八關四月　０·二五　三０·０五　不動　五００ 
編遣四月　四０·八五　四０·七０　漲０·四五　一、四００ 
又五月　四０·四０　四０·一０　又０·二五　九五０ 
裁兵四月　七三·一五七二·七五　又０·九０　九、二五０ 
又　五月　七二·一五　七一·六五　又０·七五　一三、四五０ 
九關四月　四五·六０　四五·三０　又０·七五　一、一００ 
又　五月四四、五０　四四·四０　又０·四五　二、九００ 
九善四月　五一·００　五０·八五　又０·六五　二、四００ 
又　五月　五０·０五　四九·九０　又０·五五　三、七五０ 
廿捲四月　五一·七０　五一·二０　又０·八五　三、四五０ 
又　五月五一·０五　五０·六五　又０·六０　七、　五０ 
廿關四月　五一·二０　五０·七五　又０·六０　五、四００ 
又　五月　五０·四五　五０·一五　又０·三０　八、一五０ 
廿統四月　五三·六五　五二·三０　又０·二五　一０、五五０ 
又　五月　五二·八五　五二·五０　又０·二五　一一、八五０ 
廿鹽四月　五四·八五　五四·三五　又０·三五　一三、六五０又　五月　五四·一０　四三·八０　又０·六０　二三、三００ 
金　四月　六六·七０　六六·四五　又０·二五　六、一００ 
又　五月　六七·００　六六·六０　又０·二四　一一、三００ 
三關四月　六四·八０　六四·五０　又０·二０　二、一００ 
又　五月　六四·二０　六四·００　又０·一五　八、四五０ 
正六四月　六０·九０　六０·六０　又０·０五　三、四００ 
又　五月　六一·二０　六０·八０　又０·一０　五、五００ 
九六四月　一一·００　一０·六五　又０·０五　七、八００又　五月　一一·二０　　　·　　　又　·　　　　、九　　　　 
金長四月　四六·二０　四六·一０　不動　二五０ 
又　五月　四六·一００　丨丨　跌０·一０　　四０　 
廿捲　現　五０·八０　丨丨　久未開　一０ 
廿統　現　五三·００　丨丨　不動　一０ 
金長　現　四六·００　丨丨　久未開　一０ 
一九關　現四四·八０　丨丨　跌二·二０　一０　 
[紐約股巿一致轉高]  
　　新豐洋行據華爾街日報報告昨設巿云、交易活潑、巿况轉高、騰起最多者遠二元光景、蓋商業報告順利、包括笑國鋼鐵及伯利恒鋼鐵之報告等、而汽車機件工人之罷工亦已解决、至收盤時巿面又呈疲滯、惟回落不巨、小交易所參　略高、債券具投機性者、因商業消息良好、漲勢甚勁、美國公債上落甚微、外國公債以德國及阿根廷之六厘公債爲最弱、又據本行代理人報告云、（證券）響應良好之商業消息及汽車業罷工之解决、似將續高、（美麥）外間參加增多、惟交易究四九一、０００、０００蒲歇爾、人心略爲看高、（美棉）據報告云參衆二院同意朋克海案之原始方式、又據華盛頓消息、參院委員會贊成戴斯之白銀提案、連同湯麥士及衛勒之購銀十萬萬翁斯辦法、巿况因遂堅昂、交易亦頓活潑、（橡皮）巿况堅挺、買進之性質甚佳、三月份銷耗預料約四六、０００噸、（砂糖）巿况略鬆、現貨有壓力、 
多頭脫售、技術地位進步甚速、全日成交一百四十一萬股、茲將馘瓊斯指數列左、　　四月九日　　四月十日　上落 
三十種實業股　一０三·五四　一０五·０五　漲一·五一 
二十種鐵道股　四九·００　四九·八一　漲０·八一二十種公用股　二五·七二　二五·八五　漲０·一五四十種債券　九四·二一　九四·三四　漲０·一三十一種物品　五三·六四　五三·八二　漲０·一八 
[紗花標紗跌風愈演愈烈]  
丨人標新低價一六五元三丨 
　　紗布又疲、且跌風愈趨愈熾、本月份之人標紗、跌度最慘、每盤發現新低峯、然廠方毫無舉動、足見巿面之嚴重、於是賣戶尤衆、倉庫中各廠之紗、有增無减、因之壓力極理、棉業前途、殊覺暗澹耳、 
標紗低價連連發現　 
　　標紗前巿開盤、美印棉巿雖漲、然塲內缺乏重要買戶、 
巿盤趨落、各月跌四·五·六·七角、午後聞現紗交易不暢、賣氣似濃、近跌一元三角、遠跌六·七角、全日成交統計三萬八千四百包、查賣出裕大一千包、同興二千三百包、義餘一千包、惠康一千包、椿記八百包、錦昌八百包、元德六百五十包、買進明德一千零五十包、源大二千六百包、順大八百包　崇安九百包、一日間最高最低及收 
盤價如下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌存賬數四月一六七·一一六五·三一六五·三跌一·七０四二、一五０ 
五月一七二·六一七０·四一七０·五二·００三七、０００ 
六月一七三·七一七一·六一七一·六一·七０三四、七五０ 
七月一七四·四一七二·九一七二·九一·四０三一、三五０ 
八月一七五·六一七四·一一七四·一一·三０三六、六００ 
九月一七五·九一七四·六一七四·六一·一０五、六五０ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　一八七、五００ 
現銷六百五十七包　 
現紗銷路仍滯、查全日各帮買去統計六百五十七包、二十支紗跌五角、十支紗平平、各帮買額下、 
內地　六二汕頭一０寗波二０北帮四六五廣東一００ 
[四月花再現新低價]  
　　棉巿仍疲、惟印美棉巿趨漲、本埠人心未受若何影響、以棉紗銷路凋敝、廠需停辦、故現棉交易呆滯、且十六支二十支之原棉生意愈缺、執貨者羣起套賣標凖、因之四月份又現低峯矣、 
鄭標下落未已 
標花前巿开盤、隨外棉而漲、折至二三盤、以紗巿下落、買戶不多各月跌五分至一角半、午後巿氣仍弱、各月又跌一角至一角半、全日成交統計七萬九千六百擔、查賣出大孚四千四百擔、裕康二千三百擔、長餘一千一百擔、元德二千四百擔、大昌成三千二百擔、長豐九千四百擔、穗隆三千二百擔、買進大豐四千六百擔、源大五千四百擔、賡豐一各三百擔、大福一千五百擔、頴大一千九百擔、信誠四千五百擔、泰昌一千六百擔、吉豐一千四百擔、同孚一千三百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花最高價最低價收盤價比上日存賬數 
四月期四一·００四０·七五四０·七五跌０·五０　一二一、六０００ 
五月期四一·００四０·八０四０·八００·一五一五三、四００ 
六月期四０·九五四０·七０四０·七００·二０一七五、二００ 
七月期三三·九五三三·七０三三·七０·二五一０八、０００ 
八月期三四·００三三·七五三三·七五０·二五七九、八０００ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六五六、０００ 
廠方停辦高價原棉 
現棉需要杜絶、各廠以紗價頻跌不已、對於高價原棉停止採辦、以致未能成交、來源計姚花三百包、通花三百包 
　　勘誤　昨標紗各月份漲跌表內、自五月份起漏排「漲」字、又標花漲跌表內、各月份「漲」字誤排「跌」字、特此更正、 
[美棉回漲十餘磅音]  
　　昨日美棉巿况、因利物浦消息良好、華爾街有　　　　　　、巿况堅定而活潑、結果現貨　十榜音、期貨漲十磅音至十五磅音、利物浦棉現貨跌一點、期貨漲五六點、埃及棉現貨跌三點、孟贊棉巿、投機家買進而漲、結果平加爾漲三羅比、奥姆　漲四羅比、白羅溪漲二羅比二角半、原電錄左（十日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
五一二０四漲一０四六·五０四六二漲六五０·九０ 
七一二一六一一四七·００五六一一六五０·九０ 
十一二二九一０四七·五０七六０九六五０·八０ 
十二一二四０一一四七·九０十六０三五五０·四０ 
一一二四七一二四八·二０一六０四三五０·五０ 
三一二　　一五四八·五０現六五八跌一六五·二０ 
現一二二五一０；上七·三０埃及八七五五七二九０ 
平加爾一三０·五０漲三·００二三·一０ 
奥姆辣一七三００四·００五五·五０ 
白羅溪一九七·二五二·二五三八·００ 
[糧食　遠期粉天雨趨俏]  
　　昨日粉巿、洋麥報漲一角至二角半、惟實化不旺、人心並不因洋麥上升而望好、祇遠期各月被天雨影響、曾有少數客戶及空頭收抵而轉好、在上午開巿時、近期一度帶好、本月分又大至二元一角以上、但至午後又被多頭回出與廠戶抛套而小、遠期則有新買及補空問津、收巿價本月小半分、下月小二五、六月大七五、七月大一分二五、八月大二五、九月大五釐、 
[出入兩淡之期麥]  
　　昨日麥巿、近遠各月期出入兩淡、統巿成交無幾、近期籌碼本少、且邇日現貨活潑、行客均將現麥在巿求售、不再套出標凖、遠期上午開巿後、因天雨人心向上、賣戶不出、六七八月份各漲一分、午後七八月多頭回出、收巿仍與前日相同、現麥廠胃轉淡、到頭續有、全巿開出六合麥三元三角六分、南通麥三元四角、瑤灣麥三元五角一分、徐州三元五角半、計由福新辦去二百包、華豐去六百包、交易旣少、巿乃看小、 
[河下米天雨交易不旺]  
　　（滬南）昨日各帮來源卅來號、（五千餘石）、而銷塲因天雨綿綿、作客蒞巿者極稀、故交易寥寥、巿上本街去數僅二三百包之譜、常帮等粳均未開出、蘇同帮南港等粳略有動動、行情無榮辱、杜洋尖亦祗杜尖稍有胃口、洋尖未開、其價反小五分、陰變元亦無巿、惟各帮晚稻客帮包胃初巿亦見清、後有南洋福州厦門等帮作客絡繹來巿、出手採取、巿形稍轉、但以吃盤極低、仍無若何樂觀、北洋帮亦採納四五儎、兩帮共去有二千四五百包、惟行情以人心平常、仍見續疲、靑角西練楓涇南港等貨價步修四五分不等、 
　　（滬北）昨日河下到頭十餘號、巿銷因天雨賣買方均未上巿、巿形平疲、 
[客秈成交量减退·]  
　　昨日客秈巿况、客帮胃口甚濃、惟昨日天雨、 
巿上到客不多、全日成交突見清淡、但貨主以產地價高、後首搬運不划、故心思仍爲看好、不以交易清淡而賤價求脫也、全巿客化祗有閩甌兩帮合辦沙巿糙秈米九百五十二包、本街以客貨不旺、隨巿趁機收買無錫陳次秈一百五十包、機 
晚機靖各一百包、機紅五十包、價與前巿相似、整票機秈因貨主扳持、以致　不售開、 
[黃豆漲勢甚勁]  
　　昨日豆巿漲勢有力、蓋來源旣不湧、去路尙絡繹不絶、且連電步升、巿氣穏固、行情續漲四分、計廠家成交徐州豆千餘包、價自二元六角至五角半、又去穎州豆七車、價爲二元六角至五角四、又懷遠豆一車、價爲二元五角八、福州帮辦去 
正陽關豆一車、價爲二元七角、又徐州豆三百餘包、價爲二元六角、又歸德豆二百包、價做二元六角一、本街採辦正陽關豆一車、價爲二元六角七、及肥河豆一車、價亦二元六角七、又穎州豆一車、價爲二元六角、尙有漢口信陽州豆做開五百包、價自二元六角半至二元四角四、乃爲內地福州朱州三帮分去云、 
[糖巿黃崗靑成交二百餘包]  
　　昨日糖布塲勢平平、交易仍　不盛、人會划盤二四粗砂白普通貨呌十九元八角半、轉口貨六元七角、比前升三分、八九號荷赤划十五元七角半、八號五角半、太古糖Ｂ嘜僅划出二十八包、價爲廿元零三角、升五分、據記一號本綿白十八元四角、無上落、　帮號家開出黃崗靑十一元半、以次爲十一元至十元四角、又三角半、共計成交二百餘包、又枝洋六十餘包、十四元七角、又開出特别高片靑六十箕、貨品甚佳、價爲九元九角、 
[南北貨　湘蓮行盤步鬆]  
　　湘蓮近以銷路呆滯、巿上行存雖屬不甚豐厚、售價反見步降、昨行般衡州蓮四十二元、九溪連四十三元、饒州蓮四十一元、常德蓮則不上四十元、售價跌後交易仍祗零星而已、 
[五金靑鉛巿狀頓放光明]  
　　靑鉛巿面、在往年形勢觀之、此時必有飛黃騰達之象、蓋新茶登塲、茶帮必有鉅大之生意、而黃丹廠交易、此時亦有發展之勢、奈今庚巿面、　改常規、非但茶帮生意不動、而黃丹廠油漆公司印　房等交易、亦呆木不展、故巿面之滯、可云極點、而巿價則反日見上昇、厥推其原、實以鉛商四面放出空氣、脫海外現貨奇缺、來貨勢將告罄、漢口之湖南鉛巿面、因受兵工廠之吸收、來貨亦少、致下塲被其播傳之後、空氣頓佳、行情由是提高不已、現巿每担開十五元二角半、比前已漲起三四角不等、而生意由是反見熱閙、查昨交達四五百条、 
[絲茶平水珠茶法銷轉暢]  
　　據最近摩洛哥消息稱、該處線茶巿面、邇來已有變動、平水頭號珠茶、銷路忽趨暢達、蚊回　目等貨、亦較前走銷、巿盤均呈穏定景象、惟路莊珍眉綠茶、巿况仍無何等起色、土莊綠茶、更 
因日茶存底充塞、廉價競銷、去路尤爲疲滯、 
[綢門乘賤補購廠經]  
　　紐約里昻日絲充斥巿塲、而廠進仍懈、現絲價仍難上漲華絲價昻無人過問、滬埠歐銷不動、巿氣沈寂、昨祗杭綢廠乘賤補購黃白廠經計九綸等進Ｂ級三十五包、價仍平疲、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[値得注意的康藏問題　] [  海如]  
　帝國主義者爲了要企圖解决其自身及其相互間底矛盾，不能不再度分配巿塲，實行以武力來重新瓜分殖民地。次殖民地的中國，目前正處於受帝國主義瓜分宰割的形勢之下。自九一八事變以來，日帝國主義者先后奪取我東北四省，瓜分之局業已開端。而西陲的康藏問題，現又繼着東北問題而起。無疑地，藏兵之侵入川康境內，乃是英帝國主義者欲實行以武力來瓜分中國之明白的表現。 
　　我國的民衆們，似乎眼光过於狹小了，他們只知道日本，只知道東北，而對於西陲的邊疆問題，大多漠然視之。這樣，會使英帝國主義者更得以侵略我國西陲，乘我國人未遑西顧之際而使西陲數省入其掌握之中，亦在其意料中的事。过去如安南之歸法，缅甸之屬英，不是同樣的情形麽？ 
　　當局對於康藏問題，素來不甚注意也不及注意，所謂「整理康藏計劃」「與英嚴重交涉」......等，直等於紙上談兵，毫不發生效力。近來如川康總指揮劉文輝之通電求援，要求政府作有力的接濟，而政府對此，除了通電飭令抵抗而外，所謂接濟，畢竟怎樣接濟呢？這也許是鞭長莫及吧？ 
　　在英帝國主義者指揮和利用之下的藏兵，劉文輝之不能抵抗是必然的，最近據重慶新民報載康藏形勢業已和緩，康方且派姜郁文代表前往與藏方交涉，這顯然可見是劉文輝之無接濟而出於妥恊，於是乎不能不由長期的抗而變爲短期抵抗，再由短期抵抗而變爲「和平抵抗」了。然而英帝國主義者之積極以武力侵略西康，並不爲了劉文輝之妥恊而終止的，反之，愈是「和平抵抗」，更會促成藏兵之積極侵入，結果，會使西康全省，全部入于英人之手。 
　　事實果是這樣··據成都三月二十七日民是日報載··「藏番進犯金沙江之消息，一再披露前訊，近更逞其頑强手段，思有以貫澈其侵略政策，不惜其生命 
財力，積極進犯不已。并聞親英派噶倫靈絨咸，主武力奪取失地，并宣言如果 
戰敗，寗臣於英，不願求和於漢。......」成都新新新聞又載有··「康藏戰事勢將擴大，金沙江以西，藏軍强渡增援。和平之說，現已絶望。」（三月廿六日） 
　　成都偏於西陲而地近西康，這些消息，不用說是千眞萬確的。英人之力圖西康，並不因調和妥恊而終止，正如日人之力圖東北。並不因了不抵抗之故而感恩不前的。帝國主義者對於弱小民族之武力侵略，只有以武力才能回答武力，以牙還牙，以血洗血，這是中國今日所應有的態度。 
　　康藏問題是日漸趨于嚴重了，希望全國的民衆們加倍地注意吧！ 
[兒女其態的婦女呼籲和平] [  宸]  
　　戰魔已在天空徘徊許久，使這絢爛的大地蔽上一層慘淡的暗影，預示着不知幾許的人類生靈，將生牠血吻下遭到毁滅。前十幾年的血蹟未消，更大的腥風又要興起，這引動以「慈悲」爲懷的人道主義者呼籲和平，大出風頭，而懦弱的巡孺之輩就英知所措，啼泣不止了。　　最近法國婦女在此哀苦莫告中，乃加入「世界婦女團」以提倡世界和平運動，就是這一表現。我們在其有「敎會世界友誼同盟」甘地朋友及國際婦女恊會列名，致各國有力敎會諸領袖之請願書　中看到··「吾儕旣爲兒童之母親，世界兒童卽吾儕之兒童，吾儕安能坐視吾儕之兒童互相屠殺，而不加以援手乎？「幾乎一字一淚；再如「世界已入危險時期矣，吾儕以天眞兒童之名義，亦以母親愛護兒童之名義，懇求世界之清神權威者，造成犧牲之集團，繼續不息，要求各國政府放下屠刀也」，則畢盡其流眼抹淚，徒呼「昊靈不明，降此巨凶」之態。 
　　有人說「眼淚是女人的武器」，那這些「憂心時事寢食俱廢」的婦女，竟將這一法寳拿到殘酷無情的戰神前來使用了。帳前虞姬，猶勸不轉霸王的好殺之心，何况這一紙空文的請願書，復投向所謂「精神權威」之各國敎會領袖乎？假若全世的呼籲和平者，都效此「苦口婆心」而隨諸「娘兒們」之後，則眞正和平實現之日，將不知「伊於胡底」也。因爲我們在目前呼籲和平，爲和平奮鬥，絶非「懇求」精神權威者可能奏效，而必須有下列三點認識·· 
　　第一，現在戰爭必然爆裂的原因， 
不是甚麽殺星下凡，使人類遭此浩刦，用是現社會制度下經濟發展的結果。因爲生產關係成爲少數人龔斷生產機關，太多數人出賣勞力的狀態下，就逃不了生產过剩，也就逃不了經濟危機，牠的洪潮可謂激盪了整個的世界了。而站在維護現制度的統治者看來，欲求經濟恐慌的消解，只有出於「重分天下」的戰爭，所以用「要求各國政府，放下屠刀」的辦法來祈求和平，那無異否定他們自己，這樣呼籲和平的方式，不是與虎謀皮，那就是欺人欺己！ 
　　第二，所謂各國敎會諸領袖的「精神權威」，實質上就是各備戰毒菌的傳播者，一方面在他們十字架的掩護下，以「祖國」「光榮」等的催眠，驅人走向戰爭，一方面又以昇入天國的空言，使人退出擁護和平的實際活動，陷入聽天安命之消極的自多毁滅。這一批「仁愛」爲懷的人道主義，無寗說他們是破壞和平的補充者。 
　　第三，就如砲彈無情一樣，一般主戰者也是不可理喩，若僅徒托空言的憑幾張宣言申請書來說得他們「解甲歸田」，那是比要張飛唱「毛毛雨」還要困難的事實。這一點須得認識，切莫諱病疾醫反對戰爭唯一的方法是以戰爭來制止。放掉懦弱的兒女之態，凖備人民的力量，用反對主戰的統治者的方法來制止。 
　　可歎目前的「和平」爲懷者，均不此之圖，不是認賊作父的與鬼爲隣，就是塑佛自拜的聊以自慰了。現在想用通天法術來以招大乘至上之靈，求其施恩普渡，解救衆生的人，豈不是很多麽？ 
[異國情調] [  孟君]  
　　一脚踏進了門，一切都感到異樣，一顆頽唐的心，此刻已開始蠢動起來。眼裏看到的，耳裏聽到的，像是這個身子到了另一個國度。要不是我怕春會困人的話，我將一定在這裏追尋我所謁求的「春」。 
　　裏邊已經有人起來招呼，但我不懂他們的話，只好點了點頭，揀個座頭坐下。跟着，一個和我們同言語的侍者走來，很謙和地問我們··可要喫些什麽？便由同去的老友齊回答了··啤酒吧。 
　　老友齊是此道的老馬，我同他來，今天還是第一次。事前雖承他告訴我·· 
只顧盡興一下，什麽都没有關係；但一個言語不通的我，興打從那裏盡起頭呢？啤酒是樽滿了一杯，送到我面前來了，也只好仍點了點頭舉起杯子呷了一口。 
　　嘴上儘是没話可說，心却砰砰地跳 
 
 

Page 20

 
 
動得很利害。 
　　一個是這裏的女人，走到我面前，用着英語問我··「你會說英語嗎？」天喲！這就有了辦法，因爲英語我還能應付。 
　　「怎麽不會呢？請坐啊！喝杯啤酒吧？」我就拉住她，坐了下來。 
　　這時，我的目光整個的射住了她。她身上的任何一部份，我都没有把牠輕輕放過，一直從她的頭到脚，無不用着全力來注意。一襲印花深色的綢衣，六七寸大的袖口，袴肩下還掛着很大很長的一幅；一條極闊的雜色的綢帶將胸部纏得緊緊地，在背的一部份，像是裏面還塡着一塊什麽，凸得高高的丨丨我眞不懂這是什麽意思，定要纏着這個累人的東西。但是，我以爲這樣很好看，大概不致於爲着好看才纏的吧？ 
　　「你眞美麗！」我只能用英語來傳達我的意思。她對我微微地笑了笑，一個身子便振近了我些，伸出手將酒杯拿到我嘴邊，我盡量地喝了大口。 
　　一切都感到異樣，尤其是那一殺那的面部表情。要不是我怕春會困人的話，我將一定在這裏追尋我所謁求的「春」。 
　　「喝一口這個吧？」我把酒杯换到她嘴邊。 
　　「我不能，給我來杯咖啡吧。」 
　　一忽兒，咖啡已端來。 
　　「你呌甚麽名字？」 
　　她告訴了我，我學着她念，至四五遍，還是不能記清楚。一個又長又難念的名字，到現在我只能記得最前的三個字音··Ｆijisu··········以下都忘記了。 
　　不去理會這些吧，反正我能認得整個的她。她似乎也揣摸到了我的意思，全身已貼緊了我，一個熱的吻，已在等候着我了。 
　　她敎我學着唱她們的歌，我也學着唱了。先前念她的名字，已夠我難倒的了，這歌，當然更没有好成績。但是，異樣的感覺已全部支配了我的心，什麽都會變成有意義起來的。 
　　她擺脫了我的兩手，站起身，移着輕盈的步子，走到放話匣的地方，開了匣蓋，唱起一隻大和的歌曲。雖然我不懂它唱的是什麽，那種輕快的調子，來襯托這一室愉快的空氣，該是最的當没有。她站在那話匣旁，按着那音樂的節拍，身子顚着，腰扭着，臉朝向我，不斷地輸送過來迷人的媚笑丨丨這一瞬間，我覺得我是至尊，我已勝利。 
　　她重又回到我身旁，帶給我的是更熱烈的表情。我已不及顧到我周圍的一切，或看看老友齊有否和我同樣的陶醉了！ 
　　我們離開了那裏坐上街車後，老友齊帶着頗得意似的口吻問我··「不壞吧？異樣的情調。」 
[女朋友] [  道]  
　　眞奇怪，近來碰着許多男朋友，誰都在問着誰有没有女朋友，如果有，他便隨聲扯了滿天的讚揚語，再三的跟你道喜，而且佩服你手腕高妙，居然捞到目的物。若是零呢？那麽他又會很眞摯打拍着你的肩膊，呌你下點工夫，拚命些，或者還答應替你帮忙，自己覺得非當詫異，何以一般男朋友都那樣熱中於女朋友的追求，谁都急迫地希望自己又來一個。開口女朋友，閉口女朋友，一似除此之外便没有旁的事體一般，甚至逢　　詫人物色介紹也有。 
　　也許因爲年齡方面的關係，迫於生理上的强烈的要求，情感超於理智，自己無力管束自己。於是有這種近乎性猖亂狂的急色兒的行爲表現出來。我曾將這些情形細加玩味，生理上的壓迫固然 
有相當的道理，但其他尙有一個很大的原故在，就是對於「女朋友」這名詞的概念的誤解。一般人總不認清，以爲女朋友卽情人，當然囉，情人是女朋友蛻化而來的。可是事實並非如此單純，女朋友是女朋友，情人自情人，這其間有着很明　的分　，决不認爲彼此是二位一體的。誠然，情人的前身經常便是女朋友，由女朋友進则爲情人這是眞實。却不能一概而論，女朋友不一定便會變成情人的。並且也有永遠僅是止於女朋友的關係而己。有些人的女朋友簡直滿天下，你能夠說他所有的女朋友都是他的情人嗎。同樣你自己如查有女朋友（假如也不在少數），則你對於這些人没有友誼的關係，没有友誼以上的交往。這樣說是很明白的了。情人是一件事，女朋友又一件事。可是有不少人誤解「女朋友」這一名詞，於是由此誤解而產生出種種可笑亦可哭的悲喜劇來。記得我有一位舊同學，曾經跟一個女朋友挺要好，而女的亦表示親暱不過，兩口兒上館子，上影戲塲消遣的日子倒並不算少。可是從來未曾說過一句關於戀愛方面的話，肉體的接觸止有臨别握一握手而己，以外没有發生過别的動作。看樣子似愛非愛，迷離撲朔，弄得男的坐食不安，日夜乾着急。後來有一次男的終於勇敢地開口各她求愛了，而她馬上翻了臉，怒目責駡了一塲，說什麽是因爲敬重他的才能學問所以樂意做朋友，不料他却狂妄地做出這種荒誕的舉措來。自此就斷了根，於是男的開始單戀的失戀了，在痛苦悲慘中過着日子。像這樣的情形委實多着，一切的錯都是你自己造成，不能怪女朋友的無情，而是你没有把女朋友與情人之間的不同點看清。到這裏，話又得說回來，也有許多情人是從女朋友之羣衆成長的。但這須要時間的培養，以及聽其自然的發展，不可强致。最好是不要留下一個情人的觀念在女朋友的身上。 
[春天雜寫] [  劍吾]  
　　跳上××路的電車，風吹來，已經暖洋洋地，我第一次感覺到春的到臨，看見紫燕連翩着從電柱邊穿梭般閃過了，似曾相識呵！那幽吩的嗚聲，那黑翅，牠從北國帶回來春的消息了。 
　　鄰童笑着折來一枝綠楊，我把牠插在窗檻上，每天，我起來總先看見迎着風，那碧葉；牠是容易會引起客子的離思的。於是我觀察到隔園的樹色，浮映着濃翠了，我悵然「春在枝頭已十分」　　偶然走過門口，幾個摩登女郎，一行列地站着似乎在等待什麽人，那粉壓長眉，似乎永遠是微笑着。袖子很高很高，原來她們已經換上了「輕紗薄翼」的外衣，就越襯托出婀娜輕盈的體態。我認得春還在她們的一雙玉手上，也只有她們能抓住了春。 
業餘信箱 
[兩房都有安慰了]  
編者先生·· 
　　我雖時常見到業餘信箱討論婚烟問題，可是，我這婚姻問題，與人家有些特别，在百思不解之下，祇得也來煩請先生了，諒先生旣爲大家除痛害，必不會不理我的罷！先生，慈善的先生，請速速地覆我吧！我的心切切地熱望着呢！ 
　　事實是這樣的，我有一個叔父，在年靑時就離鄕很遠的到江陰去謀生。嗣後，不幸我祖父母相繼逝世，而叔父與 
家母感情不合，故不常到家，後來，就在江成家了，以至今日，家庭小康，惟吾嬸母從未生育，且年已四旬，於是他們常有伯道之憂。 
　　自我懂得人事以來，時常去信安慰，他們也很鍾愛我。在家姊出閣時（前三年吧）他們也同返鄕，在歡樂之中，叔嬸曾謂大衆曰「吾哥嫂僅此一兒，吾倆亦僅此一姪兒，（卽我）我們四個人將來祇有靠他一個子，將來父母爲他娶一個媳婦，我們將來亦爲他在江陰娶一個，那末我們兩房都有安慰了」那時大家聞得這話，都不在意，不過歡笑一陣而已。 
　　一二八戰事爆發後，我因無力就學而致輟學，嗣後，感受生計的痛苦，在 
家亦是無聊，於是遠道探訪叔嬸，旣至，叔嬸待我甚佳。不久，接得親戚來函，代我謀事已成，喚我卽速前往服務，於是我就急急來申就商。在江時叔嬸曾提及某姓之女，甚爲能幹，爲我做媒，那時，我因感生計之困難，就對他們說，「我年尙輕，還談不到呢！」 
　　去年他們曾來函數封，催吾至江陰過廢歷新年，我因他們的熱望，於是便應允了。誰料這次至江陰後，他們又提起這事，（比前次更爲急切）在新年裏他們要我到她（指說起的她）家去賀年，（她的母親是嬸母的妹妹，早知我在幼時已訂婚？可是她，並不因我已訂婚了而不肯，她反而同情，願把女兒嫁給我。）我被說得没法，於是也答允了，在年初二就到她家去（我叔嬸同去）到了她家，嬸母就爲我介紹，而那女子倒很自然並不在意，却還喚我一聲「哥哥」。可是我覺慚愧，「妹妹」這一句終没有出我的口。嬸母告知我，她在家處理家事，很是幹鍊，並亦稍認得字（現因家庭人口稀少故不求學，她只有一個，没有兄弟姊妹的）她比我小三歲（我現年十九）並問我的意思如何？然而我却很羞，祇一笑而已，没有答覆。然那女子見了我，彷彿一見如故，言語，態度非常自然，在我的心目中，的確是一個很好的女子。。 
　　然而先生，我又要告知你，我在很小的時候（大约五歲吧！）已由父母作主，與離鄕約三里許的某姓女，訂立婚約了，然而我從未與她見過面，我曾數次要求，始終未遂，故該女子如何？一點都不知道，在我的心中，恨她家過於固執了。現在有欵問數條，乞先生爲我解答。 
　　㈠因我家庭特種關係，可否一男二妻？於法律上應有何罪？（重婚罪的頭銜，總脫不了的） 
　　㈡照我的選擇，在幼時的，我認爲不滿，可否否認？解約時要費鉅金嗎？㈢幼時的解約後，我應對吾老母，如何的態度與安慰？（因老母堅持不應是我所料到的，）若實行後，她恐要爲我而犧牲。 
　　㈣如若拒現在的，（江陰的）那叔嬸與我及吾父母感情勢必完全喪盡；他們的一番熱望。也化爲烏有。加以這樣一來，或許會有意與我父母爲難。（回家把他一半之家產變賣，及追索數十年的田租，因田皆爲我父母所耕種，）或弄到我家不像家了。那豈不痛惜嗎？我要顧全兩方，怎樣去對付呢？ 
　　現在我立於危崖之上，偶或弄得不好，將來就是我一生的痛苦，悲哀。先生，請你放出慈悲的心來，指示一切，事關切急，希你卽速覆示。　　卽請 
撰安·　　　　　　　　　　徐中堅敬上 
　　答··編者認爲徐君所以發生這個問題，是因爲他祇爲着家庭方面着想，並未考慮到個人的未來幸福，更示顧及到他與社會的關係。如果照徐君叔父方面的主張，爲徐君娶兩房妻子，則不特徐君將來更感覺到「生計之困難」，精神上亦必要發生莫大的痛苦。而且，多妻風氣，宗祧觀念，是男權優超時代，封建勢力下的習俗，若照男女平等原則，及現代倫理觀念講來，根本是不合理的事。所以我們對於徐君的「一男二妻」希望 
，不論從社會成個人立塲講，都是應當堅决反對的。 
　　徐君究竟怎樣處置呢？我認爲，應當根據着這樣的原則；卽婚姻應當以自己的意志來决定，而選擇則應當以對方的品性，彼此的感情，以及最最緊要的卽能否輔助你發展事業等爲標凖，不應以家庭的意見爲轉移，更不應爲了左右爲難之故而採取糊塗的折衷辦法丨一男二妻。 
　　徐君似頗中意叔父方面所介紹之婚烟，故編者以爲徐君可正式與對方訂婚，而取消父母之原約。至於解除父母代訂婚約，本信箱時常論及卽當初未同意而又達到法律上成年者，解約是不生問題的，至於金錢，則要看對方是否有損害賠償權，以及賠償的大小而决定，編者是不能瞎猜的。 
　　至於第三第四兩項困難，徐君如果認清「婚姻是自己的事，並非爲父母（或你的叔父）而結婚時，想來也是不成問題的。你可對自己的父母解釋，你的要與江陰之女爲婚，並非是遵從叔父之命，更不是反對你父母，這事實出自願，叔父嬸母，在你看來，不過是一個介紹人而已；而且，就是不與江陰方面成婚，也是要取消你的原婚約的。 
　　固然，你這樣做去，不論你怎樣的向母親解釋，她一時也未必就能贊成你，但是我們不有句俗話麽··「父母是有兩條心腸的，一條是疼腸，一條是恨腸。」所以你如果以後對於父母仍是非常敬愛，對於叔父方面也並不故意賣好，依編者猜想，你的母親决計能夠諒解你，更不會爲你而犧牲的。　編者 
[打魚殺家]  
黃三指手畫脚向丁員外報告；大敎師在旁道··「這又要勞大哥去撕碎他了！ 
黃三　丁員外　大敎師 
大敎師　李俊　蕭恩 
大敎師來到蕭恩家中··便向李俊打去；李俊只揮着手··拳拳都打在家處。 
[自我職業介紹]  
　　ＴＰ女士，粤籍，年廿二歲，香港師範畢業，歷任敎員及洋行職務數年，能英文打字，現欲謀任何適合工作，薪金不計，通訊處上海郵政局信箱二○一六號李君轉。 
　　Ｃ女士，中學畢業，擅長音樂英文國語等科，曾任小學敎員多年，現願担任學校敎員及機關職員，如有聘請者函致本埠邑廟鐫業小學吳文麟轉。 
　　洪飛君，崇明籍，年二十歲，程度初中二，曾入無綫電工廠，實習二年餘，對於無綫電略知原理，現願任工廠接綫或助理，或在電台上職務，如合意者，請投函法租界善鐘路四十七號鄒公館　　某君，畢業於上海美專，擅長廣告畫西洋畫等，如有需要此項人材者，請函南京路大陸商塲三四五號夏君收轉。　　琴女士，年二十一，浙江人，中學畢業，曾任抄寫及家庭敎師等職，今願任以上兩職，通訊處辣斐德路桃源村五八號江君轉。 
小說 
[暹羅漫譚（十）] [  亦敏]  
　　前年是暹羅華僑敎育的全盛時代，如開辦中學，創設幼稚園，舉行各校聯 
合學術競賽，以及盛大的聯合運動會等，都曾哄動過一時，一種與奮活潑的氣象，瀰漫于全暹的華僑社會。可是不久就受到了意外的摧殘，那就是暹政府頒 
佈的所謂强迫敎育條例。 
　　本來，强迫敎育是各國都有的，但暹國去年頒佈的條例，却是打破了國際通常的習慣。他們不僅限定本國的兒童，要受這種敎育，我們華僑子女，竟亦在被强迫之列。换句話說，就是要我們丢棄福國的文字，來讀他們的暹羅書。這是很顯明的，要把我們三百萬華僑同化！當時各校雖曾向他們請過願，但因內部不能一致，結果終於失敗了。 
　　現在，華校都已改授暹文，僅僅是少數年齡超過他們規定的（十五歲以上）或是暹文程度已夠的學生，才能讀中國書。但這是極少的少數。所以，我們可以說··暹羅的華僑敎育，現在是完全破產了！ 
八·結論 
　　目前暹羅的華僑，實在是已到了萬分危急的時候，如不設法挽救，前途眞是不堪設想！我以爲一方面固然要請政府趕快和暹國訂約，一切問題，都可以迎刃而解。但更重的，還是僑胞自身的覺悟。只要大家摒除地方觀念，集中人材與經濟，一德一心，就不難恢復到以前的黃金時代因爲暹羅是一個農業國家，工業還非常幼稚，一切日用必需品的製造，目前是大可做得的。至于居留政府的增加苛稅，我們應該一方面據理力爭，一方面用科學的方法改良工廠管理，使成本减低，决不可因　　食，自蹈　境。再講到農業，現在已經墾殖的，不過是湄南河中流及河口一帶的冲積地，還不到全暹面積十分之一，其餘廣大的原野，也大可去開發。關於强迫敎育和移民條例等苛律，也不是絶對不能廢止或修改的。總之，今後暹羅華僑的成敗，全要看大家的能不能覺悟？（完） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[「大地」影片的攝製] [  ]  
　　賽珍珠女士的「大地」小說攝製影片的事情，曾經聚訟紛耘了好久，現在决計開拍了。自從希爾君（George　W.Hill）率領了米高梅公司的職員來滬之後 
，「大地」影片究竟進行到什麽程度，外間知者絶少，其實他們到各處搜集材料，已經邁步猛進，有好幾星期之久。希爾君茲將工作情形發表，於是這影界之謎方才解决。 
　　希爾君擔任「大地」影片的導演，他對於這部重要的影片竭力主張實地取材，而摒棄一切假的佈景，因此他不遠千里的親自奔波於上海，蘇州，杭州，南京，北平以及內地的村莊。他率領了米高梅公司的專門技師攝取眞實的背景，工作的繁重，眞是出於一般人想像之外。有人問他究竟怎麽了？他說；「這却很難回答。我們對於富人的床褥以至農民的耕具等一切的物事無不在實地攝拍着。」 
　　他又說，「有人疑心我們在把中國分裂，其實，我們確在搜集一切物事，凖備在好萊塢樹起一個中國的縮影哩。」他又說··「我們並不祇以仿製爲滿足。我們却把牠們購買了來，運回好萊塢。截至現在爲止，我們運往好萊塢的約有一百九十箱，而我們的工作十分之九已經完成。此後，我們將以幾個月的工夫去完成我們的佈景，或者今年秋末或明年春初「大地」影片就可僣與世人相見了。」 
　　希爾君對於中國頗感興趣，滿望幾年裏重遊舊地，那時凖備租一只畫舫悠 
優的往中國內地旅行。他心目中以爲北平是世界上一個最値得留戀的美麗都巿。他發覺中國人是善於合作的人民。國民政府曾經指派兩人帮助他們，而十幾個豪富的中國人却很喜歡獻示他們的珍寳。因此，他很有機會一睹私藏的寳石古銅以及華貴的裝飾。他欣賞之下，對於中國的國粹很是羨慕。他稱讚中國人的禮貎並不是一種口惠而實不至的虛僞，因爲有時他對於一物愛不釋手，那主 
人便慷慨地贈送給他。 
　　賽珍珠的小說叙述一九○六年至現在的事情，又全以中國爲背景。他說；「我們應有中國的服裝，主角以及普通演員，應穿一個時代一個時代的服裝。因之，他僱了中國的匠人設計圖案已經好幾個月了。專門技師和攝影師，完全不厭求詳的攝取中國的眞景，期望不失賽珍珠所描寫的中國人生活」。他們一行昨天又到南京去，再过幾個星期他們就要束裝回到美國去了。 
影片談評 
[「小婦人」評] [  羅平·巽之凌鶴]  
"Little　Women"丨大上海丨 
　　㈠ 
　　「小婦人」裏的女主人翁玉，是作者露意莎，奥爾珂德自己，而「小婦人」的一切，便是她 
自己的遭遇。 
　　是的，那平凡而瑣細的美國家庭生活的叙事詩的小說是廣汎地流行着。在十六年前，威廉白蘭地改編成了舞台劇，後來更搬上了銀幕，但是無聲的；在有聲電影時代的今日，便重 
又製成了有聲片。 
　　這是一部世界文學名著，但並不是凡文學名者都値得我們接受，這裏需要一步批判的工作。 
　　文壇與影壇的交流，未始不是現代的一種好現象，在貧乏的中國影壇，以「春蠶」的映出爲記號，也開拓了一条中國的文學電影的新路，雖然不久就受到了打擊。但是，我們不可隨便以「文學電影」來向觀衆欺騙，却是很容易明白的。當電影商人在以原作爲號召之時，我們更應該用嚴肅的態度來指摘它。 
　　自然，「小婦人」自有其相當之價値的，它是描寫了現社會下的小婦人丨賢妻良母的一羣。 
　　這一羣，對於有錢的姑母怨恨而又馴服，她們對於父母的孝順，姊妹的和愛，她們對於富翁的餽贈和恩寵的欣慰和感激，她們對於一個初生孩子的窮人，予以人道而慷慨的施捨，她們對於她們的前途的没有理想和瞻望，或者想做個超人的作家丨這一切，便是她們，所謂「小婦人」與「好妻子」的生活。 
　　在「小婦人」裏所表現出來的作者的人生觀，確切地說··祇是一種「安貧哲學」，所以作中人物個個都是安分守己，樂天知命，她們的最高目標，是在這社會裏面勤勤懇懇，地做一個「好人」，做一個好的女兒，好的姊妹，和好的妻子。在這故事中間儘有貧窮，不幸，和悲傷 
，但是我們那些可憐的主人翁們所表示的祇是哀愁，順從，而没有絲毫的思慮。 
　　同時，更主要的一點，是在這圈子裏面，全是一羣善良的人們，四姊妹可不必說，父母，勞笠，柏魯克，倍亞敎授，乃至使我們討厭的伯母，丨丨在這一羣裏面，相互間絶没有絲毫利害觀念，自私的思想，他們反有的祇是同情，慈愛，欣喜，和感激，換句話說，這兒的人們好像和我們隔離得很遠，很遠，用他們常常講的一句話來形容，她們都是安琪兒，都是超人。原作者和影片製作者，都在這種善良的「安樂克已」主義上用功，反以不論在小說，在銀幕，確是非常出色地現出了一團和氣，看了這作品，會將你帶到一個樂園，一個烏托邦，而使你忘却了人間的醜惡和憤怒。我們可以同情這樣善良的人們，同時，具有這種善良性質的人們，現社會也並不是没有，但是，當我們空虛地同情的時候，我們便會忘記了現實的憤怒，當我們劇中主人翁們的天眞和善良所感動，而淌了眼淚和賠了微笑的時候，在這時候我們便會消散了對於現實的愁苦。勸人安貧，克 
已，消解現實社會中所蘊積的憤怨，以及糢糊對社會問題的觀察，這些就是「小婦人」的人生觀所遂行的客觀的任務。 
　　我們要顧到作品的客觀的性能，並且要看到作品的被什麽人歡迎，我們更應該審愼一下了。「亡命者」和「小婦人」的同時在我們面前公映，正給了我們一個好的對照，我們相信，「亡命者」是遠比「小婦人」値得稱讚的，如果我們覺得要看一看「小婦人」而還没有看过「亡命者」的話，那麽，我們以誠摯和嚴肅向敬愛的讀者貢獻一點意見··還是先去看「亡命者」吧！ 
　　㈡ 
　　「小婦人」是一個美國的Ｈome　Life的故事，可以說，「小婦人」裏的人物就是美國的一般的平凡的人物。她們的遭遇也就是在美國內隨時隨地可以發生的遭遇。 
　　爲着要將這種平凡的而瑣屑的故事詩化和美化起來，而「使觀衆同情地流淚，會心地微笑」，電影製作者最努力的是零圍氣的描寫，這一點得到了相當的成功。編劇（Herrman和 
Mason）也很能删除繁屑，相當暢逹地叙述出這一個長期間的故事，當然，這兒也祇能說勝任，而没有特殊的表現，尤其在梅格和柏魯客結婚之後的部分，就稍見疏緩，入後，大約是急於向着結束進行，所以漸見零亂，當然，海本湼和保羅，洛加司的名演技，挽救了這缺點很多。 
　　對於個性的描寫的細膩和生動，「小婦人」的導演是很成功的。如玉起光以頭髮賣錢，可是在晚上却又惋惜着她的失去了的頭髮，玉的天眞和富於情感的個性便刻畫出了。 
　　還有一點，是導演很能支配和操縱觀衆的感情，從喜到悲，從悲到喜，都描寫得恰到好處，譬如最初，一羣天眞的孩子正在高興，母親進來，告訴她們父親來信，接着，就是母親慢慢地讀信，可是信未讀完，幾個特寫，女兒們都已經涕淚沾襟，這一塲十分使人感動。這樣的手法同樣的又在接到父病電報時用了一次。丨丨幾塲原作中悲嘆和哀愁的地方，都處理得很好，最出色的是玉的賣髮，和珮絲病狀的一段。佩絲病危時美未　以睡爲死亡，故作驚人之筆，亦極盡操縱觀衆感情之能事。 
　　這戲的大部分的成功，是在海本湼的個性表演的成功，也許可以說，差不多使我們幻想，愛爾考德的原著是爲着她而寫的。全篇無懈可擊，此人的是可兒。盛名固不易虛致也。 
　　講表演。法朗茜絲，提的梅格也很成功，在她訂婚前的一段，望一望窗外，對鏡理一理雙鬚，看見了玉，狼狽，可又掩不住心中的歡喜，和玉講了一段話之後，她的未婚夫進來，喘氣，故作鎭靜，而內心却又十分驚喜的表情　　一　　　女兒　之一　，不日在南京開映。 
，的確演得出神入化。羅加絲的倍亞敎授，亦佳。 
　　㈢ 
　　以這一影片爲例證，我們不妨來看看小說和電影之不同的分點。這一方面固然因爲一萬尺左右的膠片的容量决不像數十萬言的小說那般豐富，所以不能將小說全部搬上銀幕，而更 
主要的是二者各有獨特的樣式和手法，所以在銀幕上所表現出來的，已經不能和小說完全一樣了。在這不妨舉出一二實例。 
　　當原書第一章所寫的是每一個人的個性之輪廓的表寫，故事的中心是饙贈媽媽的聖誔節禮物之凖備。而在銀幕上的却是先說明當時的環境，再個别的寫到自媽媽以下每一個小姑娘的業務和生活。這將小說中一二句文章所說及的都畫面化起來，同時在時間的前後。也在有出入。 
　　聖誕節的早晨，當媽媽自外面回來的時候，原著的對話是·· 
　　「媽媽·恭喜！謝謝你的書，」四個女兒同聲說··「我們已經讀了，以後每天，都要讀的」。 
　　「恭喜你們，我的孩子們，」媽媽說，「我很高興你們已經讀了，希望你們繼續不斷的讀下去。不过，我有一句話要告訴你們，隔壁人家有一個婦人在睏着，還有一個新生的孩子。在一張床上，六個孩子擠在一堆，這樣才可不致於凍死，因爲他們家廛没有一點兒火。他們也没有東西吃，所以她的大孩便來告訴我，請求我去帮助他們。我的姑娘們，你們可以把你們的早餐，送給他當作聖誔節的禮物嗎？」 
　　「幸虧你來得快，」玉說··「我們還没有吃掉」。 
　　「可以允許我同去，」佩絲說··「拿這些東西支給那些可憐的孩子嗎？」 
　　「我把牛酪和烤餅拿去。」梅說。 
　　「我知道你們願意的，」母親說··「你們大家都去帮忙，回來我們吃些麵包和牛乳當早餐，午見于吃好的。」 
　　而電影上的對話却是如下·· 
　　「香腸！那兒來的？」玉揭開蓋了大聲的說。 
　　「還有烤餅哩？剛好每人兩塊。」梅亦高興的說。接上大女兒梅格說·· 
　　「還有咖啡！」」以後蓓絲嘆息着說·· 
　　「恐怕父親還没有咖啡喝哩」！ 
　　「我記得，」老女僕說··「當年在你父親桌上，是每天都有咖啡喝的。」於是梅天眞而驚奇的說·· 
　　「眞的嗎？那末，當初我們是很有錢的囉。」 
　　這時候自外面回來，接受了女兒們的禮物之後，她說··「孩子們，且慢一會兒，我剛從隔壁人家來。她們新生了一個孩子，那個母親和六個孩子，都在睡着。他們又冷又餓，只有一條被，所以他們就互相擁抱着取暖。好女兒，你們願意施捨你們的早點給他們作聖誕節的禮物嗎？」········· 
　　由於以上例證，我們可知道電影之特殊的手法。電影可以不必借重文學的心理描寫，而在畫面上又必須簡潔明瞭以動作代替文字。而有聲音電影又加强了對話的效果，於是每一個人物之個性便可從對話中描寫。如蓓絲說了一句「恐怕父親還没有咖啡吃哩！」便可看出她　　順和善。玉的男子氣世在方講中表現出來。至於梅的孩子氣的自私，也在最後拿起一盆菜時不願意的神氣表現出來。 
　　好了，在電影上，劇作者的確是理解了原 
著精髄而充分的使用了電影手法。反之，假使依據原著之故事的次序，完全一樣，那末將必然的得着沉悶嚕　的結果。在這裏强有力的回答了木天先生之「春蠶」應當和原著一樣的問題 
。同時在這一影片中我們多少可以學習文藝電影之編劇技巧了。 
　　㈣ 
　　因爲篇幅的限制，我們只好在此帶住。然而對於這一震撼美國的影片，却是大　的批判到了。 
[「白山黑水美人心」杭州攝影歸來]  
　　徐欣夫道演的新片「白山黑水美人心」，於本月三日赴杭州攝取外景，同行者徐欣夫以外，尙有該片演員胡蝶，王徵信，及胖孩子尤光照，攝影師嚴秉衡等，在杭六和塔及九溪十八澗等處，攝影三日，成績美滿，工作頗爲順利，現該隊業已班師回滬，「白山黑水美人心」一片，現已全部攝竣矣。 
[「棄愛」卽開演]  
十六日在「北京」 
　　國强影片公司所攝製之「棄愛」，自去年十二月迄今，費時三月餘，耗資萬元，始完成攝製收音等工作。結果均告滿意。現已由南京電檢會及本埠租界電影檢查會審查完竣，定於本月六日在北京大戲院公演。 
　　該公司現已預備第二部全部有聲對白電影劇本「趙大之家」。仍由紀範三導演，趙英才編劇主演。女主角前曾一度招聘，現已聘定，陳茵靑萍兩女士擔任云。 
[復興同志會成立以後　明星內部煥然一新]  
　　明星公司爲中國電影界歷史最早，規模最大的公司；近年來以「啼笑因緣」糾紛等種種不意打擊，頗陷於艱難境地，新近以「姊妹花」意外成功，而各方現象均可樂觀，故卽發起組織「復興同志 
會」於四月一日成立，變更組織，重訂規章，內部煥然一新云。 
[艾霞遺作之一]  
　　「時代的兒女」通过 
　　艾霞去世已將兩月，她的毁滅，電影界極大的損失，可是回春無術，惆悵 
也祇徒然，艾霞的遺作，未公映的一共只有三部，就是「黃金榖」「時代的兒女」「二對一」（有聲片）現在「二對一」，已將攝竣，李萍倩導演的「時代的兒女」，最 
近也在南京電影檢查會通过了。 
[銀幕小搗亂們的近訊] [  壯游] 　 
　在幾年前，我們常在影片上見到一隊男的，女的，美的，醜的，胖的，瘦的，老實的，刁惡的童星。他們是專爲各公司攝演滑稽的附屬短片的。他們是胡閙出名的，在好萊塢常和各大明星們開玩笑，惡作劇尤其花樣百出，把那影城弄得七顚八倒。所以人們給他們提一綽號呌銀幕小搗亂們。 
　　先前這班小搗亂，年齡都很幼稚，而性靈又是很聰明，所以他們所演的滑稽片子，大受觀衆歡迎。可是歲月易逝，現在他們都已長大成人了！實在再不適合於演那些打諢，胡閙的片子，所以近來銀幕上已没有這班小搗亂的踪跡了！雖然有幾位天才獨厚的，如賈克古柏，迪克摩亞，司彭開等受到各大公司的繼續聘請，而大部份人却是無人过問。但是他們都是有著豐富的演劇經騐，和技能，那肯如此埋没呢！所以便合夥兒闖到紐約去，預備利用舞台爲訓練塲地，作捲土重來的張本。說他們現在已經受了百老匯一家大戲院的聘請了。 
電影小說「　聲劍影錄」因續稿未到暫停一二天。 
 
