# 1934 - 74 - 4921885

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　孫殿英離開軍隊　劉桂堂在長清縣境被大軍包圍立法院會議修正户籍法條文 
　　國外　日海軍部聲明堅持變更海軍比率　菲列濱獨立案通過美國會 
　　上海　中航公司與招商局訂立海空聯運合同　吳藴初創辦天利淡氣製品廠　寳山民衆籲請撥欵修塘 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞 
　　　　　　敎育消息 
　　第五張　無綫電週刊　春秋 
　　　　　　商業新聞　自由談 
　　本埠增刊　第一張...小品文字 
　　　　　　　第二張...小品文字 
　　　　　　　第三張...電影專刊 
[孫殿英確已離開軍隊]  
　　部下軍官紛紛反正大勢已去 
　　孫離軍到磴口偕富占魁赴平 
　　殘部由傅馬派隊監視候改編 
　　剿孫軍事可告一段落 
　　（北平）　富占魁廿三日電平報告、孫殿英已於廿二日下午五時抵磴口、凖備二十三日偕同來平、何應欽接電後、卽電知傳作義、謂孫如離軍來平、經過晋綏軍防地時、可予通過、（二十三日專電） 
　　（北平）　晋綏軍佔領磴口後、與寗軍策應、夾攻孫部、孫軍内部丁綍庭·呂存義·盧豐年·各部紛纷反正、孫因作戰不成、求和則早失信用、二十日率衛隊一部、猛力恊同顓孫子瑜旅進攻平羅、以爲根據地、因城内馬軍堅守、孫知事不可爲、當晚離開軍隊、孫離軍後、其殘部暫由傳馬派隊堅視、聽候命令改編、晋綏軍及寗軍部隊、今仍向平羅推進、剿孫軍事、日内可告一段落、（二十三日專電） 
　　（北平）　何應欽今晨接門炳岳電稱、孫殿英因所部渙散、二十日已離開軍隊、所去地點不明等語、（二十三日專電） 
　　（北平）　孫殿英二十日通電云、魁元離職後、所部之于劉丁三部、已遵照北平軍分會五日電令、于部移駐寗夏河東地區、丁部移駐寗夏附近地區、劉部移駐綏西地區、聽候點編、魁元已於十七日離開部隊、二十日到達磴口、偕同軍分會富黎兩代表、卽日赴平、當此國難急迫之秋、此後當以國民一份子圖報國家也、謹電奉達、諸維台察、（二十三日專電） 
　　（天津）　綏電、富占魁二十三早電平、報告孫殿英已實行離軍下野、刻在磴口、卽相偕東來、孫軍大部向磴口以北潰走、平羅之圍已解、馬鴻逵部第二旅佔石嘴子、趙承綬騎兵在跟擊中、（二十三日專電） 
　　（北平）　臨河電、王靖國·趙承綬二十一午到磴口督飭各部積極推進、騎兵呂旅二十二午可達石咀子附近、步兵王廷瑛旅二十二辰過磴口、兼程向石咀子猛進、其餘孫長勝·田樹梅·金中和·各旅亦陸續推進、期積極壓迫孫軍、早日解决、盧豐年卽行反正服從中央、如此則晋綏軍佔領石咀子、不至發生大戰、（二十三日專電） 
　　（北平）　寗夏電、寗軍騎兵一旅二十二日下午與晋綏軍趙承綬部騎兵恊同佔領石咀子、孫軍殘部向磴口以北潰退、孫本人昨夜已到磴口、（二十三日專電） 
　　（北平）　馬鴻逵昨佔領石咀子、平羅之圍已解、孫見大勢已去、昨日下午行抵磴口、與富會晤、態度懊喪、有同富離軍來平意、何又加派參謀陶鈞今日下午離平赴綏、會同門炳岳·傅作義等辦理孫軍善後問题、（二十三日專電） 
　　（北平）　門炳岳電平稱、孫表示願離軍、惟該部善後問題、尙未商定、故挽富在石嘴子多留數日、俾討論一切、俟佈置就緒、富卽東返、孫則赴晋小住、孫之部隊于世銘部、將調寗夏河東、劉月庭部將調綏西、丁綍庭部將調寗夏平羅之間、聽候改編、（二十三日專電） 
　　（北平）　盧豐年昨晚有號電到平、聲明服從中央、所部或編或减、均願聽命、同時並分電閻錫山·朱紹良·馬鴻逵等報告、另電孫、勸其臨崖勒馬、免貽後悔、（二十三日專電） 
　　（北平）　孫欠包頭臨河一帶欵項、傅奉軍分會令調查後、頃電平稱屬實、其欠欵孫擬請軍分會由該部三個月欠餉内撥還、但此欵當局已撥付晋綏軍應用、孫旣表示離軍、當另召集會議、討論清償辦法、（二十三日專電） 
　　（北平）　臨河電、平羅十八晚孫軍尙以全力猛撲、勢頗危急、守平馬旅長有巧戍電乞援、原電云、敵軍於本晚七時、用猛烈砲火攻我玉皇閣及西北城角、我馬余兩營長負傷、士兵傷亡數十名、百姓傷亡甚多、請速進軍、以便夾擊、而解平羅之圍、（二十三日專電） 
　　（北平）　傅抵包臨後、將軍分會對孫軍官長絶不究旣往並優予安插之盛意、派員向孫軍留駐包臨一帶之兵官家屬、分别宣諭、孫軍各部長官得其家屬報告、以故分派代表來臨接洽投誠（二十三日電） 
　　（北平）　對孫個人、當局始終採取寛大主旨、希望孫能來平居住、一切仍可絶對負責保障、當局並將此意電告富、（二十三日專電） 
　　（北平）　某軍官談、此次晋綏軍前進、得盧豐年師之力不少、同時因孫部主力分圍寗垣平羅、兵力分散、且圍攻日久、兵心換散、故能進展如此之速、寗夏馬鴻逵部恊同胡宗南師之□旅、十九日拂曉開始北攻、頗順利、（二十三日專電） 
　　（北平）　軍息孫軍一一九師長盧豐年率部反正、頃已有電呈軍分會、略謂豐年一介武夫、早鑒閱牆之禍、不容再起、自奉中央二月五日之命令、卽擬遵照、俾地方早得安靖、惟望殿英軍長能有悔悟、全軍應取一致態度、不便有所表示、不意時至今日、殿英軍長仍執成見、職遂不得已取斷然之處置、二十三日率部聽命中央、不能因小節而害大義、棄公益而全私交、是否有當、請明令指示方針等語、（二十三日中央社電） 
[韓復榘痛剿劉匪]  
　　劉在界首西北刀山口被大軍包圍 
　　韓及孫桐萱親往督師 
　　（濟南）　今晚劉匪在長清縣境界首西北六十餘里刀山口被大軍包圍、韓及師長孫桐萱旅長運其昌均到界首督師、正痛剿中、（二十三日專電） 
　　（濟南）　韓調軍在界首張夏固山萬德四站堵匪、孫桐萱今到泰謁韓、（二十三日專電） 
　　（濟南）　劉匪在鄆城汶上焚燒十餘莊、在鉅野慘殺八十餘口、劉匪潰散者極多、在濟寗兗州捕獲數十名（二十二日專電） 
　　（濟南）　今日官息、劉匪殘部竄肥城者、現到距城二十五里王家莊·施團正追擊、竄東平者、谷良友謝書賢民團亦回沙河站追擊、騎兵團李宣德部昨晚由安駕莊前進、馮對匪擾亂、極注意、馮之衛隊團長彭國政二十二日在安駕莊勦劉、獲迫砲一門、俘數十人、劉央人向韓緩頰、願受編、韓决不理、痛勦到底、爲華北數省除害、（二十三日專電） 
　　（北平）　蔣伯誠明晨赴濟（二十三日電） 
[謠諑聲中華北形勢觀測]  
　　一時不致有何變化 
　　（北平）　華北形勢、近一週來外間盛傳復趨緊張、據關係方面息、日方現對華北方面特别費已取消、長城沿綫各部亦已恢復平時狀態、北滿方面第十第十四兩師團已奉命調遣回國、換防新軍尙未開到、同時日軍現正以團爲軍位、集中城市附近、積極訓練、如此目前尙不致發生如何變化、察東日軍雖增兵、但察省問題一旦發生、亦卽華北整個問題、如對整個華北暫無企圖時、則察省目前亦不致發生若何重大問題、（二十三日專電） 
[日人籌劃軍區分化僞軍勢力]  
　　（北平）　日人下令取消東北各地警備司令後、已定四月一日起開始、籌劃七大軍區、並限七月一日前將僞軍分别集中各軍區、日人此舉、純爲分化僞軍勢力、使永不反正、並將乘機予以解决、（二十三日專電） 
[東路總部自厦移漳]  
　　蔣鼎文與厦各界叙别 
　　第九師出發閩西開拔竣事 
　　（厦門）　東路總部定二十四日自厦移漳、辦公廳·參謀處·副官處·等二十四晨先行、餘黨政軍法軍醫秘書全行、蔣鼎文二十五日赴漳、總部設漳州閩南醫院、厦門僅留辦事處、蔣定二十四日與厦各界叙别、（二十三日專電） 
　　（厦門）　第九師出發閩西、二十四日可自漳開竣、報載港電、共匪攻龍巖、但漳厦官私均無此訊、二十三日尙有汽車載軍品赴龍巖、三師一部現駐龍巖西北大小池、一部駐東北古田、共匪羅炳輝在長汀一部在連城、八三師一部駐龍巖、一部駐適中、前方亦無與匪主力接觸訊、（二十三日專電） 
[閩民軍仍在繼續點騐]  
　　（福州）　各小部民軍現繼續點騐、將選其精良增編保安隊兩三團、（二十三日專電） 
　　（福州）　閩行營及中央運輸處定二十四日先後開回南昌、華北賑隊二十三日抵閩、（二十三日專電） 
　　（福州）　衛立煌以脅疾仍未全愈、擬赴滬就醫、（二十三日專電） 
　　（福州）　李世甲因率水陸兩隊清剿連羅匪共、展期赴厦、（二十三日專電） 
[何應欽電辭蒙古自治長官]  
　　青代表請增政委額 
　　（北平）　何應欽因公務甚忙、對蒙古自治長官事、無暇兼顧、已電中央辭職、中央尙無覆電、（二十三日專電） 
　　（南京）　蒙會副委長趙丕廉二十三謁汪院長、轉達青海各盟旗及土默特旗蒙民、請增加蒙古地方自治政委會委員名額意見、汪允電蔣委長會商後决定、（二十三日專電） 
　　（南京）　青海駐京代表呈請、將該兩盟正副盟長四人、加入爲蒙自治政委會委員、及土默特旗官民請任命滿泰爲委員案、已由蒙會擬具審查意見、提出二十三日常會照審查意見通過（二十三日專電） 
　　（南京）　青海代表余加保、因中央發表蒙古自治政務委員名單中、青海四部部長、未蒙列入、請求補行任命加入、將名額改爲二十八人等語、行政院交蒙藏委員審核、（二十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[美日換文前後未進行任何交涉]  
　　日海軍部堅持變更比率 
　　美海軍案交羅斯福簽字 
　　菲島獨立案通過美國會 
　　（南京）　外交部息、美日互換非正式函件事、美外部二十一日通電駐外使領、加以說明、茲譯錄如次、「日本外相廣田與美國國務總長赫爾所交換之非正式函件、其原文已於東京及華盛頓報章發布·兩國政府間前此並未嘗進行何種交涉、現在亦並無任何交涉之進行、」（二十三日中央社電） 
　　（東京）　海軍省關於廣田赫爾交換文書、昨日以談話之形式發表意見如下、「二十一日各報朝刊載有倫敦電報、謂帝國以排日移民法改訂·「滿洲國」承認·菲律濱獨立爲代償、滿足現行海軍比率、然此係與事實相違、帝國海軍有改訂現行海軍比率之决心、至今並無何等變更」云、（二十三日電通電） 
　　（華盛頓）　參議院今日通過五萬萬元海軍擴張經費案、此案現送交總統簽字、三月六日此案即爲參院通過、但增若干附加文、爲衆院所拒絶、兩日前將此案退回參院覆議、今日乃照原案通過、（二十二日路透電） 
　　（華盛頓）　美國最優勢海軍案已爲參衆兩院通過、今日卽送交總統簽字、關於此案之國會行動已告一段落、參院通過附加條文時、反對者對於議會報告之表决阻力横生、然卒歸無效、衆院今晨自通過此案後、卽將該案送交參院、據稱、羅斯福總統不久卽將批准此案、總統以爲此案不特將增强美國之國防、亦且爲數千工人謀工作、文生特拉曼海軍案規定美國海軍建造戰艦一０二艘、飛機一千一百八十四架、參院對此議案之附加文最後亦爲衆院所通過、參院之附加文限制私家公司承造戰艦與飛機者、僅應得百份之十之利益、此舉所以避免外間對於海軍計畫之漁利也、此案對於經費之分配並無特殊之規定、惟今後造艦需用欵項時將由國會隨時核定云、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）　民主黨參議員泰定士及衆議員麥克杜斐參照總統咨文所提出之菲律濱羣島獨立案、曾於本月十九日由衆議院通過、移交參議院、本日參議院提出討論、結果以六十八票對八票之絶大多數通過、表决之前、曾有數人提出修正案、其中最重要者、爲參議員金氏允許菲律濱羣島立卽獨立之主張、但未通過、按衆院與院前後通過之獨立案、係規定菲島於十二年以内完全獨立、組織共和國、宣佈獨立之後、美國駐菲島陸軍卽當撤退、而海軍根據地則留待獨立後、再商解决辦法（二十二日哈瓦斯電） 
[外交當局對美日換文觀察]  
　　不致承認爲組織 
　　（南京）　報載美日互換外交公文、各國官塲對此均深切注意、英國某報並稱美國或將承認僞國等情、記者以茲事關係我國至鉅、特往叩某外交當局、據談、美日互換之文件、係屬非正式性質、惟尙未窺見全文、自無從下精確之斷語、但就此時觀察所及、美日換文之動機、或在緩和美日間兩年來之緊張空氣、並無其他作用、證之以美外部分致其駐外使館之通電、謂美日兩國間「前此並未進行何種之交涉、現在亦無任何交涉之進行、」此種視察或非錯誤、至於不承認僞組織之主張、美國政府已一再宣告、爲其一貫之政策、而去年六月七日國聯顧問委員會所通過關於不承認僞國之辦法、亦經美國駐瑞士美公使正式函復國聯秘書長、表示同意、吾人深信美國政府决將貫澈其從來之主張、而不致有承認僞組織事實云、（二十三日中央社電） 
[英國决定不承認僞組織]  
　　如情勢變遷亦須國聯討論 
　　（南京）　記者二十三日晨晋晤英使時、曾詢以英對僞組織態度、據稱、英爲國聯忠實會員國、自當遵守國聯决議、决不承認僞滿、並對此項問題、不予考慮、記者復詢以英國此種態度、是否將因情勢之變遷而更改、買使繼稱、如情勢變遷、至國聯亦須考慮承認與不承認問題時、英國政府自亦當予以考慮、（二十三日中央社電） 
[美日談判促開太平洋會]  
　　法國報紙之評論 
　　（巴黎）　法國報紙對華盛頓談判加以評論、法報信日本之目的、不僅討論遠東問題、且海軍問題亦將提出討論、在舉行海軍談判時、日本定將要求美國承認「滿洲國」·修改美國移民律·以及撤消美國在斐律濱之海軍與航空根據地、作爲交換條件、法國方面預料非正式直接談判之結果、卽將促　成早開太平洋會議、各國關心於遠東問題者悉將參加云云、（二十三日世界社電） 
[遠東問題已成國際性質]  
　　孟却斯德導報之評論 
　　（倫敦）　孟却斯德指導報今日批評美日換文事、謂日本此舉、乃蘇俄外長李維諾夫獲得美國承認所致、美國務總理赫爾所稱、凡與遠東有關係各國之問題互相商權一點、殊關重要、蓋無異登記遠東問題之國際性質也云、據紐約時報東京訪電、日政府對於菲列濱之將來地位及菲島陸軍根據地之處置、固認爲純屬美國事件、但亦願善意考慮擔保菲島中立與獨立之提議云、（二十二日路透社電） 
[日美諒解美國均表贊同]  
　　莊嚴條約已被破壞 
　　給予機會解决糾紛 
　　（華盛頓）　今日美政府與國會方面對國務總長赫爾與日本外相廣田之換文續有良好之批評、據民主黨議員伯白稱、「日本已破壞其自身與吾人所締結之莊嚴條約然日本苟能以談判方式與吾人解决爭端、則余亦願給以自新之機會蓋吾人實願和平也」云、衆議員伯克門亦稱、如日本果欲與吾人解决爭端、則美國不妨容納之云、衆議員孔納麗則以產銷棉花之立塲發言曰、日本旣爲美國棉花之最大顧客、美國自無須與之挑釁、日本與美國相互作棉花與生絲之交易、彼此滿意、帮亟盼二國妥恊云、美國人士對廣田與國務總長赫爾之換文均表贊同、美國穩健派華盛頓晚報以前幅地位登載日美間談判消息、更有一長篇評論、内稱、日本與美國已凖備携手、不計較彼此已往之猜疑與恐懼矣、華盛頓日報則稱、日美換文爲創造太平洋友誼之新紀元云、（二十二日國民電） 
[堀内談美國對日感情]  
　　實際問題尙在後 
　　（東京）　前任駐紐約總領事掘内謙介、被任爲外務省調查部長兼美洲局長、今晨搭秩父丸由美回日、據談、美總統及國務長官每週會見新聞記者數次、然未曾談及遠東問題、故美國民未受重大剌戟、美國現忙於復興國家產業、似不重視遠東問題或海軍問題、廣田外相就任、美朝野均注目廣田外交方針如何、然外相在議會之外交演說、齋藤駐美大使之任命、日俄關係卽中東路問題漁業交涉之順利進行等、能使美人明白日本無侵略他國之意（？）故一時雖由莫斯科方面傳出遠東風雲告急之謠言、然美對日感情轉好、不以爲重大問題、至於承認「滿洲國」等政治問題、尙未出現於表面上、（二十三日日聯電） 
　　横濱　由紐約總領事擢升外務省調查部長兼美洲課長之堀内謙介、今晨七時半乘郵船秩父丸歸抵横濱、該氏在船内對往訪之記者談話如下、日美關係最近頓見轉佳、羅斯福之專心於國内問題、亦一原因、並爲深解廣田外相愶和外交眞意之結果、目下羅斯福大總統對於遠東問題採取靜觀態度、言論界對於「滿國」實施帝制問題、政治的批評較少、又海軍問題、議論尙早之意見較有力、且日美間之各種交涉、對於實際問題尙在後也云、（二十三日電通電） 
[日本誘惑美國]  
　　許以三項權利 
　　德川游美返日 
　　（東京）　外交界消息、日政府對國際承認僞組織問題、特别注意英美兩國之動向、對美活動尤烈、卽命齋藤大使探詢美國之眞實意見、如美國有意承認、則日方將與美國密約下列三項原則、（一）日願重申「滿洲國」遵守開放門户及機會平等之原則、（二）美國在華北之活動、日願承認其優越地位、（三）日願在華北及「滿洲國」與美國恊力保護美國之投資、（二十三日華聯電） 
　　舊金山　德川宮游美告成、今日乘船返日、據稱、承美政府及民間各界招待、銘感不忘、此行結果、更信加拿大·日本·及美國、不僅可以維持其現有之友誼、且將加强俟洛及情感關係云、（二十二日國民電） 
[俄報評菲島獨立意義]  
　　並未允許眞正獨立 
　　（莫斯科）　美國衆議院已通過菲律濱獨立案、眞理報對之評論云、菲律濱羣島在軍事上占萬分重要之地位、此項提案之主要目的、無非在用特種國際條約確保菲島之中立、該項條約將阻撓日本之佔奪菲島、固無疑者、此外、美國並不允許菲島有眞正之獨立、該項提案復保留其在菲島保有海軍根據地之權利、同時禁止菲島之糖不准輸入美國、（此爲美國糖業家堅决要求者）、此卽該項提議之精義云、（二十二日塔斯電） 
[英國對日態度]  
　　張伯倫猶不忘情於舊日聯盟 
　　謂兩國間無不可解决之爭執 
　　（倫敦）　英財相張伯倫今日在紐開塞爾演說、謂英國各種事業、現有復興氣象、較任何他國爲甚、又謂渠不信英日間有不可解决之爭執、兩帝國爲互相尊重的情感、多年的友誼及舊有的聯盟所維繫云、（二十二日路透電） 
　　（倫敦）　關於日貨競賣及英日棉業談判破裂兩問題、今日由兩大臣發表意見、商部大臣倫西曼在下議院中、就本問題之能影響於失業問題者宣稱、苟或將英日商約廢棄、不啻鑄一大錯、倫氏謂「改善吾人對日之商業關係、事誠必要、然吾人不當操切從事、使利未見而害先至也」、反之、財部大臣張伯倫則在紐開塞爾城發表演說云、「日貨競賣之形勢、確屬匪異所思、吾英苟非採取相當保護方法、則藍開厦棉業界之地位、將愈趨愈嚴重、吾人誠不能超越某種限度再作讓步、此爲至明顯之事、然余之希望並不抛棄、蓋余不信在英日兩大國之間、有何嚴重性之意見參差不能避免也」云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[俄使訪日外相]  
　　提示東鐵財產負債細目 
　　漁區問題日拒絶俄提案 
　　（東京）　蘇聯駐日大使優列勒夫昨訪廣田外相、提示東鐵財產目錄及負債明細書、廣田外相因已判明蘇俄案之眞相、答以俟與「滿洲國」恊議之後再行回答、旋商議漁區問題、外相主張競賣投標與算率問題、完全分離、及提高價格條件不能交涉、對蘇方之提案婉辭拒絶、（二十三日電通電） 
　　（哈爾濱）　蘇俄軍用飛機並騎兵等頻犯「滿國」領土事件、曾由僞外交部經蘇俄駐哈總領事史拉烏斯基對莫斯科發嚴重警告的抗議、史總領事業已接到本國政府重要訓令特訪外交特派員施履本、爲某種之重要提議、施氏謂尙未接外交部指令、不能明言該提議内容、惟蘇俄抗議之有相當重要性、則無從否認之、故目下與外交部接洽中、不久將與蘇俄開始正式之重要交涉、（二十三日電通電） 
[日議會質問巴西排日問題]  
　　永井拓相答稱： 
　　奬勵對外移民與貿易乃政府之責 
　　（東京）　衆議院本會議於廿三日午後一時十七分開會、由政府友會之中村嘉樹提出質問、 
　　最近巴西排日、其傾向頗形濃厚、查日本人之在巴西者現已達十七萬人左右、且今後爲日本人發展之適宜地點、政府應如何設法、使巴西排日移民法案從速撤消、關於此點、政府之將來所信如何、務請明白答覆、 
　　永井相答稱 
　　日本移民乃爲世界農業移民之最優秀分子、且擁有和平精神、尤其對於南美移民除與巴西國民處以共存共榮之精神外、毫無他意存乎其間、凡與日本移民接近者類能理解之、卽小學敎育完全與巴西國民之敎育無異、其他更可想見、現今未理解此中實况之一部人士起而排日、當與外務當局恊力務將誤會解釋、至人口問題之解决固甚困難、但余以爲對外移民與對外貿易、均應一體奬勵、務使之理解日本移居、乃爲吾人努力之處云云（廿三日日聯電） 
[英國計畫闢新航線]  
　　經加拿大直達遠東 
　　本年夏季開始通航 
　　（倫敦）　每日電聞報載稱、英國現正與加拿大及紐約芬蘭共同商議、欲於英國與遠東之間、設立新航空郵綫、由今年夏季起、卽開始通航、其速度之大、至今尙無能與之比擬者、照此計畫、載郵件之飛機在愛爾蘭西點裝運上船、渡過大西洋、至加拿大東部聖羅郎斯河口之「美島」再行離船、飛越美洲大陸、而河遠東飛去云、（二十三日哈瓦斯電） 
[小磯返抵東京報告侵滿軍情]  
　　駐滿日軍集中分散隊 
　　傾注全力於國防訓練 
　　（東京）　關東軍前任參謀長兼特務部長現任第六師團長小磯國昭中將、今日下午五時四十五分抵京、林陸相·植田參謀次長·河合·南兩大將·永田少將等陸軍首腦部多數到站歡迎、磯中將卽刻入宮、報告侵滿軍情、（二十三日華聯電） 
　　（東京）　小磯在車中對記者談話如下、「滿國」自實施帝制後、滿人對日之親和態度、愈益深密、滿洲問題此後非常重要、至於滿鐵改組案、以爲利益分配减少、或以爲陸軍力量過份强大等等、關於此點、現充分考慮云、（二十三日電通電） 
　　（長春）　從治安第一主義之見地、與滿軍恊力、採所謂分散配置體制之關東軍各部除、因所期之目的已大體達到、本年以後返諸軍本來國防之立場、傾注全力訓練部隊、廣瀨烟兩本部隊新就重要任務、若山蒲兩部隊亦定日内開始撤收分散部隊、撤收後之駐屯地、雖與現在無大異、集中於鐵道綫路重要都市及重要地點、然得掃除地方匪賊不得已之塲合外、將專以滿軍任之、（二十三日電通電） 
[日潛水母艦大鯨號完工]  
　　第一次補充計畫之一 
　　（東京）　横須賀海軍工廠於一九三二年開始建造之潛水母艦大鯨號、頃已完成、該艦係倫敦海約限制外之海軍建設、卽第一次補充計畫之一、本預定明年竣工、因鑑於世界對日情勢日益緊急、特加緊工作提早完成、下水日期未定、艦長擬任吹原熊造大佐云、（二十三日華聯電） 
[暹羅之海軍]  
　　適用戰艦僅有八艘 
　　艦谷　暹文海軍雜誌近發表「我族之海軍」一文、述暹羅海軍過去與現在頗爲詳細、謂暹羅之海軍、其目的非如列强之欲奪海上覇權者、不過用以自衛而已、因暹羅海岸綫長一千五百哩、若一朝有事、口岸爲人封鎖、不出七日恐慌立見、則暹羅需要適當之海軍以資自衛、至顯且切、然暹羅自一八七三年海軍戰敗後、雖繼續力圖改進、而力量仍感單薄、且各艦建造爲時已久、普通每艦僅足供用二十年、潛水艇則十五年、驅逐艦則僅五年至十年、本年一月調查、始知適用之戰艦僅有作艘云、（二十三日華聯電） 
[日方又傳俄機飛越僞境]  
　　（東京）　據哈爾濱日方消息、昨午有蘇俄飛機三架、列隊飛過滿邊境、而深入三十基羅米達、聞俄飛機常出現于虎林天空、（二十三日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[南路第一縱隊已向雩都進擊]  
　　丨十日内可到達匪區丨 
　　第二縱隊進攻筠門嶺 
　　武北帽村匪已擊破 
　　余漢謀赴贛南視防 
　　（香港）　南路第一縱隊□□等師、已由贛州向雩都進擊、十日内可到匪區、第二縱隊待一縱隊進展、始向筠門推進、（二十三日專電） 
　　（香港）　軍息、南路第二總隊進攻筠門嶺□師前鋒已抵澄江、直撲羅塘、□師抵武平、向武北推進、□師□團長恒中二十二電告、武北帽村有僞三師匪千人、本團二十進勦、二十晨將匪包圍、激戰一晝夜、將匪擊破、焚匪砲樓數座、按帽村爲入筠門要道、（二十三日專電） 
　　（香港）　陳濟棠派陳祥鷹赴閩任聯絡參謀、（二十三日專電） 
　　（香港）　林翼中二十一日離合浦遵陸返省、二十五日可到、（二十三日專電） 
　　（香港）　余漢謀二十三日由大廋出發贛南視防、（二十三日專電） 
　　（南京）　軍事機關接陳濟棠電謂、贛粤閩邊素稱天險之筠門嶺、必須先行佔領、則雩都會昌、方能永久保持、現對該處、决分三路推進、各師統限本月二十五日以前集中、限十日内攻下筠門匪巢、（二十三日專電） 
　　（南京）　南路總部三月份恊餉五十萬元、財部已交中央銀行、轉托上海國貨兩銀行匯粤、（二十三日專電） 
[劉湘電漢告捷]  
　　（漢口）　劉湘電告四路克江口、三路克鎭子場、二路克福星場、五路圍攻羅文壩、巴河匪船五十餘艘、被飛機炸燬、殘匪分向南江長池及通江道上清江渡潰逃、（二十三日專電） 
[贛將舉行各軍政訓會議]  
　　各區專員任保安分處長 
　　（南昌）　各軍師政訓處均到齊、二十五日舉行政訓會議、（二十三日專電） 
　　（南昌）　蔣爲適應勦匪計、令各區行政專員任保安分處長、概歸保安處指揮、（二十三日專電） 
[十省民敎廳長前往撫州視察]  
　　（南昌）　撫州電話、十省民敎廳長華北將領乘汽車八輛、另行營隨護鐵甲車、於午後二時抵撫、夏縣長率各界歡迎、由當地黨政軍領袖引導、參觀飛機塲公路碉堡及建築工事、晚公宴明晨原車赴贛南一帶視察一切善後、當日到達、（二十三日專電） 
[何成濬返抵漢]  
　　（漢口）　何成濬二十三年四時乘車到漢、何談、到鄂北後、劉桂堂已竄鐵路東、王有股匪竄確山、馬錫有股匪竄均縣、均在圍剿中、在樊時曾電邀徐源泉·張鈁·赴樊、及十五縣縣長會商勦匪、决定方略、日内卽赴贛謁蔣報告請示、鄂北碉堡完善、防匪有餘、均鄖等縣已請范熙績前往視察、（二十三日專電） 
[開化縣長電告贛匪竄擾浙邊]  
　　已由華埠駐軍擊退 
　　（杭州）　浙保安處據開化縣長電告、二十二晨有贛東赤匪二千餘人、突由紫湖口經大橋頭向浙邊嚴村王坂進竄、省方急電華埠駐軍迅速派隊迎頭痛剿、匪知無法圖逞、當晚已轉途回竄紫湖口樟村街、浙保安縱隊指揮蔣志英今日電省、正飭隊越境跟踪追剿中、（二十三日專電） 
[殷汝耕謁黃郛]  
　　報告玉田善後經過 
　　馬蘭峪即交涉接收 
　　（北平）　殷汝耕今日謁黃郛、接收馬蘭略卽開始交涉、玉田縣善後、十日内可竣事、（二十三日專電） 
　　（北平）　殷汝耕談、玉田保安隊已改編就緒、計爲一總隊、分兩大隊、另有兩特務隊、共九百六十人、官佐四十人、共計一千名、總隊長韓殿邦已就職、古北口僞警月内卽可撤退、本人定明日赴通縣、返平後卽與日方交涉接收馬蘭峪事、（二十三日專電） 
　　（北平）　殷汝耕廿三日謁黃郛、報告玉田善後經過、定廿四日返通州、據殷談、玉田善後、大致辦理竣事、保安隊編餘七八百名、正在遣散中、約週内亦可完畢、鴉虹橋被災情况、俟調查後再由省府撥欵救濟、古北口附近各小口、事實上均已收回、曹家路僞軍卽將撤退、但要求修理費五百元、因爲數有限、故不成問題、接收馬蘭路、日内着手進行、薊密區各縣長途電話已動工裝設、不久可以通話、殷又謂外傳華北外交複雜之說、多係臆測之辭、（二十三日中央社電） 
[蒙藏會昨開會]  
　　（南京）　蒙藏會二十三日晨開一七三次會議、趙丕廉主席、討論要案、（一）迪瓦魯呼圖克圖請設立駐京辦事處案、决議與嘉木樣呼圖克圖所請、併案討論、（二）委員白雲梯提議、青海駐京代表、請將該盟正副盟長四人、爲蒙自治政務會委員、請將蒙自治政務會組織大綱所定委員副四人、改爲副八人、應由蒙藏會擬具意見、函達查照、請公决案、决議、照審查意見通過、（二十三日中央社電） 
[外部向英提議勘定中缅界址]  
　　英使向倫敦請示 
　　（南京）　外部息、英人侵入滇缅南段未定界、開鑛示威之交涉、本年一月間、迭據駐雲南特派員等來電報告、英人帶領軍隊侵入未定界内各地、並組織公司、在班洪盜開金鑛各等情、當由外部分别電令調查交涉、並電駐英使館抗爭、一面並照會英使抗議、英方堅稱彼行動係在缅界班弄地方、不在班洪、並未越界、與我方情報逈殊、經迭電確查、俟證實各項消息後、繼續交涉、同時外部已向英方提議、雙方派員會同勘定界址、以免糾紛、聞英使已向倫敦請示、覆文尙未到、（二十三日專電） 
[中央令青康各軍相機防堵藏兵]  
　　（南京）　川康邊防督辦劉文輝、甘肅綏靖主任朱紹良、近以藏軍向德格·鄧柯一帶進攻甚急、均有電到京、向中央請示辦法、中央接電後、已令劉朱各軍、相機堵止、勿使事態擴大、靜候中央和平解决、（二十三日專電） 
[盛世才談馬部解决過半]  
　　（北平）　迪化電、盛世才二十一日返省談、馬仲英殘部解决過半、所餘不及四千人、軍械缺乏、補充困難、不久可肅清、對馬作亂塗炭地方、卽電中央請罷馬師長職、（二十三日專電） 
[立法院會議]  
　　修正户籍法條文 
　　（南京）　立法院二十三日晨開五十一次會議、出席委員朱和中·羅鼎等七十八人、孫科主席、秘書長梁寒操、討論事項完竣、續開秘密會、十二時散會、甲、報告事項、（一）宣讀第五十次會議議事錄、（二）行政院據外交部呈送美國大總統批准銀恊定布告文、咨請本院查照案案、通過、（三）中政會議第三九九次會議决議、交通部郵政總局組織法、原則通過、函請國府交本院较理案、（四）中政會議第三九九次會議决議、郵政儲匯局組織法、原則通過、函請國府交本院辦理案、决議以上兩案、交法制經濟兩委員會會同審查、乙、討論事項、（一）審議修正電影檢查法第三條條文案、議决付法制委員會審查、（二）本院自治法委員會會同法制委員會報告、審查修正户籍法第十七條、及其關係文案、議决、修正户籍法第十七條第二十三條第二十四條及第二十五條條文、照審查修正、（二十三日中央社電） 
　　（南京）　批准白銀恊定問題、立法院審議時、對恊定第四項、附以但書「加有影響中國生產及經濟危險時、中國將採取必要行動」等語、當卽送呈中政會審核、重予修正、送還立法院討論、二十三立法院例會時、提出報告、將中央修正意見、加入通過、聞中央意見内容、僅對附條文、文字上予以語氣之修正、（二十三日專電） 
[黃慕松辦妥入藏手續]  
　　（南京）　國府特派入藏致祭達賴專員黃慕松、先派副官王良坤·蔣致余·率領憲兵二十人、於十八日離京赴滬、候輪赴印度、轉往拉薩、佈置前站、現悉致祭達賴之勅封、業由政府製就、黃氏入藏手續、亦均辦妥、决定二十六日離京赴滬、二十七日搭乘英輪宿達温號赴印、轉往拉薩、同往者秘書隨員劉樸忱·高長柱·王維崧·李國敎·林東海·陳敬修·醫官史國藩、暨隨從侍衛二十餘人、聞黃氏此次入藏、除致祭達賴外、並擬考察西藏政敎建設及交通等事、（二十三日專電） 
[修訂中英商約交涉尙未開始]  
　　英使下週赴平 
　　（南京）　賈德幹在京連日迭謁我外交當局、商中英外交問題、（定下週離京北上、中央社記者二十三日晨訪賈、據談、修改中英商約、中政府照會已轉倫敦、正由政府研究中、交涉尙未開始、晤徐外次時、僅交換意見、俟奉到政府訓令、卽可遵照進行談判、班洪事件就余所知、并不如外傳之甚、刻已將所得報告、轉達中國政府、以供參考、余當竭力謀澈底解决此事、以維持兩國間之良好邦交、南疆喀什噶爾叛亂、聞已平息、英僑現無恙、余初奉使節來華、中英兩國之友好關係、余自力謀此項關係之進展、使館南遷因需費太鉅、暫難實現、余定下週赴平、（二十三日中央電） 
　　（南京）　據美領館息、中美修改商約、雖已復照外部、但詹森尙無南來息、而是項商約、關係重大、須雙方派定代表、方可開始交涉、地點究在南京抑在華盛頓、亦猶未定、（二十三日中央社電） 
[唐山工潮談商尙無結果]  
　　工人巡街商店閉門 
　　公安局仍嚴密戒備 
　　礦避協理前往調處 
　　工人組聯治總工會 
　　（天津）　開　礦局恊理顧振二十三日偕冀黨部民運科主任許惠東去唐山處理工潮、駐平比使二十三日訪黃郛、對處置唐山工潮辦法、有所諮詢、唐山公安局長趙巽二十三日復邀去工人代表趙大中談平息工潮、無結果、二十三日唐礦内班工人仍由比工程師率領下井工作、礦區警察在井上保護防意外、二十三日馬家溝趙各莊等四礦工人對參加唐礦工人罷工活動、聲明並未派有代表、（二十三日專電） 
　　（天津）　二十三日唐山罷工工人組織工人聯隊、分三大隊、每大隊三中隊、工人佩紅布條、書各隊番號、持木棍鐵棍、協糾查隊沿街巡梭、商家見情形緊張、復完全閉門、工人對公安局提出十二條、要求答覆、公安局依然閉門戒備、二十三午罷工工人爲責包工工輸送食物飲料、限五小時備齊、包工人未照辦、工人聚衆包圍包工人住宅、擬動武、經礦區警察趕至驅散、（二十三日專電） 
　　（天津）　二十三日唐山罷工工人、聚於車站西天合棧開會、組成河北省戰區礦工聯合自治總工會、並勞資合作總社、舉趙大中爲會長、趙版超爲秘書、開會後决定設辦事處、（二十三日專電） 
　　（天津）　二十三日開　礦務局函各報、述此次唐山礦潮眞相、謂礦方與上次罷工代表簽訂草約六項、并無允發四十天鎭驚費血汗勞金及允爲工人增加工資情事、此次少數工人受人利用罷工、已由官方設法制止、工人罷工原因、係與代表衝突、與礦方無涉、唯礦方長此損失、實屬不了、决極力弭平、（二十三日專電） 
[唐有壬返抵京]  
　　（南京）　外次唐有壬北上、視察華北外交近况、二十三下午返京卽謁汪院長報告北行經過、又王克敏今偕唐抵京、（二十三日專電） 
[吳尙鷹將赴粤徴詢憲法意見]  
　　（南京）　法院經濟委員會委員長吳尙鷹、日内返粤省親、就便訪問西南各當局、及各名流、徴詢對於憲法初稿意見、藉資參考、定下星期乘日本皇后赴港、（二十三日專電） 
[西新鐵路計劃]  
　　民二十六年可望竣工 
　　（南京）　中委傳汝霖提議、建築西安至新疆鐵路一案、行政院交鐵道·交通、財政·實業四部會核計劃、該路分二十段建築、由西安至闌州、分爲兩段、由闌州至塔城分爲十八段、該路起點於西安、終點於塔城、現隴海路限民二十四年全部完成、故該計劃於二十五年起、卽開工興建、西疆路與隴海路啣接、二十六年可望修成、工程擬採用兵工政策、（二十三日專電） 
[全國統稅概况]  
　　（南京）　財部息、現在所收全國統稅區域、共計九省、内江浙皖三省爲一區、贛湘鄂三省爲一區、魯豫二省爲一區、每區設署長一人、福洲則設一分署、其餘各省統稅、仍由當地行政機關收用、並未交解中央、查二十二年度全國各項統稅之收入約計、（一）捲烟稅五千八百萬元、（二）棉紗稅二千萬元、（三）麥粉稅五百萬元、（四）火柴稅四百萬元、（五）水泥稅八十六萬元、共計八千七百八十六萬元、自去年十二月十五起、加徴火柴捲烟水泥三項稅率後、（平均增加三分之一）今年尙可再增收二千餘萬元、（二十三日專電） 
[電影談話會開幕]  
　　（南京）　中央宣傳會召開全國電影談話會、二十三日晨、在華僑招待所開幕、到陳立夫·褚民誼·張道藩·甘乃光·中宣會秘書科長及代表五百餘人、邵元冲主席致詞、陳立夫·張道藩·甘乃光及代表鄭正秋·金擎宇·洗江·黃漪磋·洪深等演說、正午散會、應京影業公會宴、下午謁陵、三時續開會、邵元冲致詞、略謂、今後影業、一面應求量的增加、一面尤應求質的改進、嚴格注意意識問題、多製作關於喚起民族精神的片子、並應爲政府努力生產建設工作、宣傳灌輸人民科學知識、提倡中國固有道德、勿學外國片之祇注意肉感片子云云、又陳果夫亦來電謂、今後影業、應以國家民族爲前提、明白電影與社會敎育之關係、致力於敎育影片之編撰、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[美日諒解之觀察（昂若）]  
　　國際問題之解决。不出外交談判與武裝干涉與戰爭三道。華盛頓會議成而山東問題决。此爲國際問題由外交談判解决者之一例。俄法德三國干涉還遼。亦爲武裝調停之顯證。至於戰爭。則係外交無效干涉失敗之末路。鑒於兵兇戰危之戒。惕於勝敗難卜之懼。苟非懷抱窮兵黷武之狂妄心理。或逼處國本動搖之危險時機。不願輕易爲孤注之一擲。自巴爾幹問題引空前大戰。世人方盡瘁於艱鉅之復興事業。戰旣不能。和又無法坐是遠東問題乃陷於僵局。 
　　近頃日外相廣田與美國務總長赫爾酬答之文發表。世人視聽爲之一震。此固美日關係上一大轉變。亦遠東問題前途一大關鍵。與美俄復交一事同具深意。美日諒解已至何種程度。將來演化又將至何種境地。局外人固無從推斷。而我外交當局。則應急起警戒。凖備所以應付。似無待言。 
　　各方對此美日諒解。已種種揣測。實則以吾人觀察。此不過萬分棘手之遠東問題。將漸次陷入二次大戰之危機。導入外交談判之發端耳。問題本身。仍有待於將來之折衝。變化正未可預定。至於能否解决與如何解决。尙未易言。卽羅斯福總統與廣田外相恐亦無此把握也。 
　　電傳美日初步諒解中提出之問題。爲美國修改移民律。放棄菲列濱海軍根據地。及承認僞國。日本則以維持現行五·五·三海軍比率爲交換。談判之途徑。則須俟日本駐美大使齋藤返東京磋商。再於明年舉行海軍會議。同時舉行二次太平洋會議。參加會議之國。除簽訂九國公約之美·英·中·日·法·意·荷·比·葡·外。再加入與遠東問題有密切關係之蘇俄。猶憶國聯處理東北問題失敗之時。卽有人主張召集九國公約國會議者。遠東局勢僵持至今。非待以大戰作總解决。卽惟有二次華盛頓會議。作妥恊的外交解决之一途。 
　　今暫將與吾人僅有次要關係之移民問題。菲島問題。及海軍比率問題。存而不論。試就所謂承認僞國問題加以推測。美國之遠東政策。以開放門户主義及九國公約爲兩大基礎。而此兩大基本政策之出發點。均爲對日。巴黎和會未能使日以山東還我。美國輿論大譁。威爾遜政策因以失敗。凡爾賽和約。我國拒絶簽字。美參院亦不予批准。當時之美日關係。惡化程度。與今日相彷彿。迨太平洋會議成立九國公約。第一條卽規定。「尊重中國之主權與獨立及領土與行政之完整。」又曰。「不得因中國狀况。乘機營謀物别權利。而减少友邦人民之權利。並不得奬許有害友邦安全之舉動。」該約第二條復規定。「締約各國恊定不得彼此間單獨或聯合與任何一國或多國訂立條約或恊定或恊議或諒解足以侵犯或妨害第一條所稱之各項原則者。」僞國爲日本一手造成以掩飾侵略。在國際上已成定案。在我國内政上。則溥儀之僭號。實構成叛逆行爲。國際關係雖極變幻莫測。羅斯福總統雖一再以非常舉動昭告我人。然若謂其將推翻一切史汀生主義·國聯决議·以至九國公約。更不得友邦同意。不顧嚴重之後果。逕行承認僞國。以爲促進其自身復興之手段。則實非吾人理智所能想到者。 
　　華盛頓電有云。「觀察者對於此次之磋商。以爲與遠東有關之各國。均宜參加日美討論。又謂復文中美國表示。太平洋問題之解决。須受現行條約之束縛。良以此係多邊的而非單粹的日美兩國間之問題也。此間對於承認「滿洲國」之舉。雖多揣測之詞。以爲美國在未得中國蘇俄參加以前。或不致有此一舉去。」此實近似眞相之談。觀此可知美國仍無撕毁現行條約之意。而日本之行動。處處又與現行條約相違反。則遠東問題。欲於無背於國際條約之精神與文字中。與關係國試謀解决。爲期豈不尙遠。 
　　更據倫敦電訊。美日諒解。英甚歡迎。又稱。美將首勸我國爲解鈴者。而以各國駐華公使。昇格大使。以爲交換。是則問題之癥結。仍在我國之好自爲之耳。 
[東北毒禍僞國提倡種植]  
　　（長春）　僞内政部訓令吉林省政府轉飭種植鴉片各區、凡森林與山地難以維持治安者、均不得種植罌粟、宜擇治安易於維持之處種植之、如能在指定區域内聚居而種植之尤善、各縣宜分别許種與禁種地點、而與維持公安之機關合作云、（廿三日路透電） 
[杭市雷雨]  
　　（杭州）　此間二十三日晨七時、開 
始聞雷、并有大雨、（二十三日中央社電） 
[解救經濟困厄端在注重遠東貿易]  
　　波拉絃外之音涉及銀問題 
　　穀產專賣認爲當前之急務 
　　（華盛頓）　今日參議員波拉氏在外交政策會議席上演說、對於政府减少穀類之生產一事、大肆抨擊、謂數百萬之美國人民現正挨饑忍餓、美人若欲救濟今日不安之現象、必須亟起管理穀產、在復興美國之目標下、穀產之專賣實爲急務、美國欲解决其財政問題、必須善於應付從事國外貿易、美國今後假定之市塲乃在東方及蘇俄、目前之動向、有一大條欵須加考慮者、卽利用對外貿易以生財之一法、乃二年來各該國之通例也云云、波拉氏之演說已引起財政界之注意、因言外之意、涉及白銀問題也、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）　今日白銀案在衆院中又開始進行、查自衆院通過達氏議案四日後、白銀案之擁護者、卽從小組委員會之手、將顧爾特寳祿之提案、及史克勒里之修正文移交衆院之銀行幣制委員會、並獲得一優勢之報告、據稱、有人要求銀行與幣制委員會立卽研究該案及修正文、庶幾早日能在議會提出云、顧氏之提案實爲本届議會白銀案中比較重要之案、此案創議設立一貨幣委員會、其中之會員、則爲財長·聯邦儲備局總裁·及總統所委任之三人、如貨物之價格在一年中較高或較低於標凖價格時、則貨幣委員會得增减美元之黃金成份以限制之、史氏之修正文、則係向財部建議、每月至少購買白銀五０·０００·０００·盎斯、至購滿白銀達一·０００·０００·０００盎斯、或金銀比價達十六與一之比例時爲止、政府發行之銀劵、則將以政府購買白銀之多寡爲定云、（二十三日國民電） 
[南愛取銷參院]  
　　因否取締藍衫案遭忌 
　　杜白林　自參院否决禁止藍衫制服之議案後、今日行政主席凡勒拉在國會中提出取消參院之議案、政府反對派雖反對此案、但卒以五九票對四三票獲得成立、凡氏宣稱、參院在目前之組織下、實爲國家之累、而參院否决藍衫議案、更表示參院故意阻止政府履行其職守云、（二十二日路透電） 
[英内閣研究繼續軍縮談判]  
　　三項辦法擇一而行 
　　（倫敦）　今晨閣員舉行會議、以艾登遊歷歐陸所提出之報告書以及法國最近來文爲根據、研究軍縮問題、爲使軍縮談判得以繼續進行起見、内閣當就下列三項辦法中、採擇其一、卽（一）軍縮會議主席團少數委員會會議仍定於四月十日舉行、並命英國代表提議召集總委員會、德國業已承認以英國軍縮計畫爲討論之基礎、故總委員會如開會、德國代表可望參加、（二）其次則僅召集特别有關係之各國舉行範圍較小之會議、俾軍縮問題易於得到一種解决、（三）再次則惟有仍由兩國進行雙方談判、以上三者究將何所取捨、須俟星期一内閣軍縮問題委員會開會加以說明之後、始能定奪、惟目下一般意見最贊成者爲第一項辦法（二十二日哈瓦斯） 
[捷克反對墨索里尼政策]  
　　贊成皮尼士外交宣言 
　　布拉哈　外長皮尼士昨晨在衆院外交委員會發表關於奥國問題之演說、先述奥國問題有四種解决方案、最後謂捷克政府凖備參加各項討論、俾於最近時期内與匈牙利重開商務談判、本日兩院外交委員會、除共產黨議員以外、皮尼士之宣言、一致贊成、各政黨均表同情、卽德國人種各黨亦在其内、在委員會發言諸人、對意大利首相墨索里尼最近在國立歌劇院演說之精神及詞句、均表示抗議、尤以斯羅伐克人種議員反對最烈、（二十二日哈瓦斯電） 
[貨幣政策意見相左瑞士財長辭職]  
　　政局從此多事 
　　瑞士京城　半官塲消息稱、財長墨錫因貨幣政策意見不合、已提出辭職、瑞士聯邦行政會决計維持瑞士佛郎之價格、（二十三日路透社電） 
　　伯爾尼　今日消息、瑞士財長莫隨氏因瑞士　聯邦政務委員會拒絶接受其改革金融與經濟之計劃、遂於昨日辭職、衆信瑞士未來之政潮、爲期或將不遠云、據莫氏稱、目下欲思維持瑞士法郎之金本位、則彼個人所建議之金融與經濟改革、實爲要圖也、然政務委員會漠視此節、竟然拒絶財長之改革計劃、於是財長乃以辭職聞矣、據稱瑞士以前從無此種性質之政潮、故瑞士政府之領袖深以莫氏計畫 
之失敗、足以引起瑞士未來之不安云、（二十三日國民電） 
[德國訓練黨軍]  
　　製定三種徽章 
　　（柏林）　不管部閣員國家社會黨黨軍參謀長羅埃姆頃爲黨軍製定三種體育徽章、視黨軍訓練程度分級頒予、此項徽章、在實際下與陸軍軍級相等、第一種係以銅質製成、任何德國人民「凡合從軍之資格者」皆可頒給、所謂合格者、卽曾經醫師檢騐體格、由黨軍隊長面試、並在郊野考試步伐之謂、第二種係以銀製成、凡經敎練員考試及格者均畀予之、第三種係金製、則專畀予衝鋒隊各隊隊長、黨軍體育操練、計有賽跑·抛擲·手溜彈·用小徑槍械打靶·及背負軍裝在郊野步行數種、凡黨軍受有徽章者、日後每遇領袖傳喚、卽有聽候召集之義務（二十二日哈瓦斯） 
[比國内哄消弭]  
　　議員對首相宣言滿意 
　　白魯塞爾　今日比利時首相勃羅克維爾在衆議院外交委員會席上、誦讀一絶端秘密之文件、據云、此與勃羅克維爾兩星期以前所作之演說有關、包含歷史上、事變之極重要消息、以及勃氏所以在參院主張贊助德國地位平等之造因云、勃氏將該重要文件讀畢之後、卽鄭重聲明、鑒於歐洲政局之現狀、比利時政府今後之最要任務、爲與大戰之恊約轼維持其聯合戰綫云、外長希孟氏復繼勃氏之後、對於勃氏之陳述、有所補充、政府派議員卽一致宣言、對於希勃二氏之言論、完全滿意、因此由勃羅克維爾演說所引起之糾紛現似已完全消滅（二十二日國民電） 
[外部請給墨索里尼最高勛章]  
　　（南京）　外部以中義邦交、日趨篤親、請行政院轉呈國府、給義相墨索里尼極高勛章、（二十三日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[阿剌伯兩王國動干戈]  
　　漢志與葉門 
　　（倫敦）　阿剌伯漢志國王伊平薩和德、現與葉門伊瑪國開戰、此說由路透社傳出後、已經阿剌伯使署證實、按葉門乃阿剌伯之一部、亦回敎國之一、向不與漢志合作、近進行談判、但歷時七月、卒無結果、現乃决裂、伊平薩和德已諭王子阿齊士率兵驅逐駐於、德哈瑪高地之葉門兵、雙方皆非國聯會員、漢志國爲完全獨立國、英國於一九二七年立約承認之、葉門國在阿剌伯之南部、亦一獨立國、但多少受英國之保護、（二十二日路透電） 
[美國工潮和緩]  
　　羅斯福調解漸有辦法 
　　紐約方面發生大騷擾 
　　（華盛頓）　今日羅總統與工界領袖在白宮會議後、總工會會長格林聲稱、工潮解决 
現已漸有辦法、今日之會議甚饒興味、令人歡悅云、當會議進行時、羅總統常作笑聲、聞於室外、足見會議之樂觀、同時碼頭工人一萬二千人本有罷工之說、但因羅總統勸其展緩行動、故碼頭工潮暫不發生、（二十二日路透電） 
　　（華盛頓）　羅斯福總統·復興局主任强森將軍·與汽車業主及工會領袖間、爲防止汽車業實現總罷工事、經過一日之會議後、白宮於今晚宣稱、會商已有進展、工會諸領袖又於夜間在全美工會聯合會大厦内舉行會議、决議將罷工時間展延四十八小時、俾使總統得於工人方面之要求有考慮如何取决之時間也、按汽車工人之要求爲有自行組織工會之權、而不隸屬於業主公會之内、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　國家復興處主任約翰森今日向汽車業工人聲稱、政府擬立卽派員調查廠商歧視工會工人之責言、工會領袖答稱、彼等不願激成罷工、但要求立卽有具體辦法、以解决此爭議云、（二十二日路透電） 
　　（紐約）　此間出租汽車業之工潮形勢轉爲嚴重、罷工者依預定程序、舉行暴烈之示威行動、在紐約下城暴動之中、騎警力欲驅散羣衆、反爲罷工者三千人所攻擊、於是紛擾卽隨之以起、凡出租車之不附和罷工者均被扣留、司機人與乘客均被兇毆、有乘客二十五人被擊於地、昏不省事、汽車三十輛、燬爲碎片、而警察之受傷者亦有十人之多云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（紐約）　昨夜五千罷工街車夫集於百老匯劇塲街、搗毁街車、驅逐乘客、致與警察大起衝突、爲年來所罕見之大騷擾、今晨爲防止繼續流血起見、大隊紐約警察集於泰晤士街·百老匯路·及第四十二號街、紐約市長亦發通告、勸罷工者勿再滋 
事、並謂罷工者受暴亂份子之煽惑云、（二十二日路透電） 
[奥國新憲法不禁皇族回國]  
　　並與猶太人以公民資格 
　　維也納　今日内衛軍總司令史泰亨堡在英美報界聯合會演說、謂新憲法中將無禁止奥國廢皇族中人回國之規定、史氏枰擊用武力對待猶太人、並稱、新憲法當予猶太人以完全公民資格之機會、但凡爲國際猶太人之利益而侵犯奥國利益之猶太人、均將驅逐出境云、（二十二日路透電） 
[函館大火慘狀]  
　　無家可歸九萬餘人 
　　當局着手辦理善後 
　　死傷確數　（東京）　關於函館大火、内務省於二十二日午後九時公表如下、 
　　起火二十一日午後六時三十分、延燒至次晨七時始熄、失火原因不明、燒失户數二萬三千六百户、死六百五十二人、傷四百五十人、逃往海浜被激浪捲失者、數百人、無家可歸九萬二千人、 
　　警察部接到大火之報、卽急派警察百八十名、第七師團亦派部隊出動、努力警戒、治安漸次恢復、火元爲谷地頭町福田屋製八方、重要之燒失建物爲函館警察署·函館市役所·第十二銀行·商工會議所·市民館·函館地方裁制所·函館稅務署等、釀成大火之原因有三、（一）發火當時、受由日本海向北海中部進行中低氣壓之影響、有每秒速度十八米前後之烈風、（一）函館之地形、大半爲傾斜地、（一）道路過狹、（二十三日電通電） 
　　起火原因　大火原因雖有烟囱被吹倒說、然據一說、當時市當局與市民因減低電燈費問題之紛爭决裂、多數居民參加抵制電燈同盟、使用火油燈、以致失愼、（二十三日日聯電） 
　　現塲寫眞　函館　於大火災之後冒非常之危險馳入現場之電通特派員電告市内慘狀云、市中一望無餘、僅見殘跡之中、毋尋其子、妻尋其夫者、以淚洗面、左往右來、其悲慘蓋非筆墨所能形容、惟鐵骨建築及保險土藏尙巍然獨存、入夜全市黑暗、僅見衛戌兵之劍放光而已、燒死者之屍體、收容於公園及小學校、海岸一帶之屍體早已鴉雀成羣、爭取食之、災民身無一物、有僅着下服者、兼之下雪、凍餒堪虞、（二十三日電通電） 
　　逃生無路　（東京）　據日聯社特派專員、由函館來電、函館大火、恰如往年東京大地震時、因火勢兇猛、到處發生旋風、火柱衝天、難民一羣在火柱下奔走、宛然活地獄、市西部居民、因地勢有利、容易避難、死傷人較少、然東部居民最先避難於海岸廣地、然後來忽變爲逆風、避難民背後有怒濤洶湧之大海、前面猛火衝來、無處逃避、遂致全滅、市民無家可歸者十餘萬、隻身佇立街上、至天明時風雪交加、凍傷者續出、狀甚悲慘、（二十三日聯電） 
　　救濟工作　函館　二十三日函館市長阪本二十二日下午在焦土上召開緊急市會、商議救濟災民辦法後、卽時開始活動、鐵路常局設法優待乘車災民、輪船公司因船員多數居住函館、下落未明、苦心召募船員、災民雖達十萬、然市内秩序未亂、當局頗易維持治安、（二十三日聯電） 
　　函館　遭難者之不安、其後因與内地以取得聯絡、且求護隊之救護品亦已運至、已漸减少、餘燼尙有白烟、到處均找尋屍身與治療傷者、其間且已由各地運到木料等、在市内建築草屋、暫可安身、一面且已着手復興、（二十三日電通電） 
　　（東京）　日政府對函館市之難民、决免稅一年、卽災地之所得稅及營業收益稅兩種稅捐、卽時全免、該法案定日内提出兩院、並認此次之大火、予國防上莫大之敎訓、决嚴密研究將來之防火設施、（二十三日華聯電） 
　　火險賠欵　（東京）　火災保險恊會因討論支付函館火災賠欵、於今日下午二時開恊議會、商工省派石井保險部長出席、進行恊議結果、决定立卽開始付給賠欵、又因函館火災所付賠欵總額、日本與外國保險公司所支付者、合計約有一千五百萬日金、（廿三日電通電） 
[汪精衛等來滬]  
　　（南京）　汪兆銘·陳璧君·孫科·陳紹寛·馬超俊·甘乃光等二十三夜車赴滬、（二十三日專電） 
[航政討論會議]  
　　載重線公約案付審查 
　　（南京）　交部召集之航政討論會、二十三上午開首次會、主席高廷梓、討論、（二）改革航政機關案、共七案、决議、留部參考、（二）載重綫公約案、甲請從速施行船舶載重綫案、乙載重綫法施行細則案、合併討論、滬航政局長彭湖主張、組專門委會、研究進行、高廷梓主張、（一）請專家翻譯國際載重綫公約、（二）參酌本國特殊情形、草擬載重綫公施行細則、决議、交專家劉福培等審查、下午開二次會、通過嚴厲執行船舶法案、頒布航政人員保障條例、與奬進辦法案、擴充航政工作案、實行依法檢查外輪案、定二十四日續開三次會、討論收回内河航政、調劑金融、增設海軍法庭等案、預定下月閉幕、（二十三日專電） 
　　（南京）　交部航政討論會二十三日晨在部開會、到各航政局長彭湖林實張修　各辦事處主任徐仲恩施承志等三十餘人、司長高廷梓主席、先報告開會意義、及各局工作情形、下午續開會、共討論提案二十六件、五時方散、二十五日續開會一天、提案共有三十九件、内容分爲航政機關組織航政法令編製人才訓練及保障水道整理載重綫法航政工作擴充等七類、（二十三日中央社電） 
[冀魯火紫增稅]  
　　部定折衷辦法兩項 
　　（南京）　財部以火柴增稅後冀魯等省火柴廠商、無力担負、爲兼顧商情起見、擬折衷辦法兩項、通飭冀魯廠商暫行試辦、（一）魯省各火柴廠、甲級硫化燐火柴、每小盒原定八十枝、改爲八十五枝、乙級改爲一百十五枝、仍照所定稅率納稅、（二）冀省在未改製、每小盒裝九十餘枝火柴以前、得退還稅收六分之一、卽甲級稅率每箱征稅十元八角减收一元八角、（二十三日中央社電） 
[財部令造幣廠鑄造十進新幣]  
　　（南京）　財政部爲統一全國幣制、令中央造幣廠鑄造十進新幣、因各地角幣複雜、市儈操縱漲落、商人受害匪淺、卽令趕製鋼模、開始鼓鑄、（二十三日專電） 
[交部擬定收回航權步驟]  
　　（南京）　交部以中日商約、早經廢止、中英中美商約、亦已滿期、正待續訂、關於舊商約内之内河航行權一點、此次修訂時、必須竭力交涉、交部咨外交部、請根據主權力爭、外部已派定專員詳加研究、並悉交部對收回航權之步驟已擬定、（一）改訂商約先辦外輪登記、（二）計劃外國商船之檢騐丈量、同時收回各通商口岸之領港權、（二十三日專電） 
[陳濟棠宴今村]  
　　（香港）　姜西園張之英二十三晨下堇艦拜會今村、旋今村分别回拜、後赴市府訪劉紀文、下午二時陳濟棠·林雲陔·劉紀文在海軍同學會聯宴今村、三時半散、今村乘汽車環遊全市、定二十四晨率董葦菱三艦赴港轉台灣、（二十三日專電） 
[江北五區行政專員就職]  
　　（鎭江）　江北五區專員鄭亦同·李亞平·趙舒·臧啓芳·王德溥·二十三午在省府就職、陳果夫監誓授印、並勗以完成保甲爲最要使命、水利金融流通及農村副業衛生次第做去、各專員四月初赴任、（二十三日專電） 
[隴海路潼西段工程之進行]  
　　（南京）　隴海路潼關至西安路綫長一百三十二公里、潼關至渭南一段告竣、一月十五日起、由潼關開始舖軌、約於五月下旬卽可舖至渭南、渭南至西安一段、俟潼渭段舖竣、卽行啣接辦理、預計潼西全段秋冬之交、可以通車、（二十三日專電） 
[捷克駐滬領館裁撤]  
　　（南京）　捷克駐華公使羅培德、奉該國政府令裁撤上海領事館、以後領館事務、由公使館辦理、未了事務、由參贊馬克斯辦理結束、（二十三日專電） 
[海關總稅務司梅樂和請假六月]  
　　（南京）　海關總稅務司梅樂和、向財部請假六個月、定本月二十八日乘輪返英、（二十三日專電） 
[楊曉滄談旅日感想]  
　　（南京）　我國駐日公使館武官楊曉滄、因病辭職來京、據云、（一）自中日國交發生糾紛後、華僑在日感受種種壓迫言難形容、最近情形已較前緩和、（二）外傳中日雙方將東北問題、暫行擱置、先行商談中日懸案之說、予因離日將近一月、最近情形不甚明瞭、而本人係担任武官職務、對于外交、素鮮過問、但依余個人觀察、所謂解决懸案、現在尙談不到、（三）東三省組織所謂「滿洲政府」自三月一日僭號稱帝後、日人均歡欣若狂、言之痛心、（四）余在日受種種剌激、客歲計患腸胃病半載之久、迭請辭職、今方照准、已電告在贛蔣委員長、俟接其覆電、卽赴贛晋謁、報告過去在館担任武官職務經過、是否謁見汪兼外長、尙未决定、因余職司軍事故耳、擬不日回北平休養、（廿三日專電） 
[七省塡報農村經濟]  
　　（南京）　實部前分發農村經濟調查表、令各省市主管機關塡報、刻具報者、有蘇浙冀閩皖桂青等省、共數百縣、（二十三日中央社電） 
[戴傳賢赴西北之任務]  
　　（南京）　戴傳賢·宋子文定廿八日啓程考察西北、先赴洛再至陜、據考院秘書長許崇灝談、戴此行任務、（一）視察交通水利、以渭渠及陜南北道路爲主要、（二）調查慈善救濟事業、籌劃今後救濟地方發展農村畜牧之辦法、（三）爲西北農林專校舉行奠基禮、戴以首都普考定四月二十日在京舉行、須於下月二十至二十五日間趕回主持、（二十三日中央社電） 
[實部限制發給漁輪漁業執照]  
　　（南京）　水產界代表陳同白等電實部稱、有奸商勾結外人、在滬組織大規模漁業公司、船長船員僱用外人、请停止發給漁輪漁業執照、該部特擬取締事項、通令各沿海機關、（甲）漁業呈請人以有中華民國國籍者爲限、如係公司、應查明其股東及資本之來歷、（乙）漁輪應查明其購買之契約、或定造之合同、及其經過情形、（丙）船員以中華民國人員爲限、（丁）船長應查明有無實業部登記證、如未經登記者、須檢附資格證明文件、（戌）漁輪碇泊港、應查明是否在於管轄範圍之内（二十三日專電） 
[内部令各省限期完成地方自治]  
　　（南京）　内部令各省限期完成地方自治、至遲不得超過本年年底、（二十三日專電） 
[蘇省府通過各通則]  
　　（鎭江）　省府二十三日通過蠶業模範及 
正禁止販運宰殺耕牛暫行通則、又銅豐沛蕭碭營業稅局長佘念萱辭職、王蓉舫代理、並委楊尉爲宜溧清勦指揮官、宜溧縣長鍾竟成陳復副之、（二十三日專電） 
[前邳縣長彭國彥處徒刑五年]  
　　（鎭江）　前邳縣長彭國彥收受賄賂浮收田賦、合處徒刑五年、罰金三千元、彭不服上訴、（二十三日專電） 
[伊盟盟長誠意内傾]  
　　（北平）　章嘉行轅今有電致平使署、報告伊盟正副盟長曾分呈國府行政院軍分會蒙委會政委會及綏省府、表示内傾摯誠等語、（二十三日專電） 
[何應欽行獵頣和園]  
　　（北平）　何應欽今晨偕弁兵五人、携帶汽槍赴頣和園打獵、當午回城、（二十三日專電） 
[美游歷團今日離平]  
　　（北平）　美國遊覽團定明晨離平赴秦皇島、一部今先赴秦島逕返本國、（二十三日專電） 
　　（北平）　歐美遊歷團三日來流入平市現欵二十五萬元以上、第二批遊歷團月内抵平、貴族商大歡喜、（二十三日專電） 
[攻瑰黨案開始偵查]  
　　（天津）　法租界破獲之玫瑰黨陳昭明等四犯、二十三日經津法院開始偵查、被騙女子管李氏年二十五歲、係一寡婦、四年前爲陳拐賣、志切復仇、歸津多日、始將陳偵獲、（二十三日專電） 
[黃河水利會今日開會]  
　　（天津）　張含英今由汴來濟、黃河水利會、二十五日開會、孔祥榕及冀建廳長林成秀、定二十五日到濟、當晚開預備會、討論黃河善後禦水兩工程、二十六日開大會、（二十三日專電） 
　　（天津）　黃河水利委員會函省府、利津下游黃河南岸、自寗海莊、北岸自度莊起、均至大潮界止、修大堤及護岸壩工、擬春和動工、伏汎前告竣、計業提護岸運輸設備及津貼兵工等費、共八十三萬七千餘元、已呈請中央撥發、俟欵到請指派軍隊興工、（二十三日專電） 
[馮玉祥將游蓬萊閣]  
　　（天津）　馮告記者、將遊蓬萊閣、並小住、（二十三日專電） 
[津銀行界加嚴警戒]  
　　（天津）　津農工銀行被搶後、銀行界今日開會、决定請工部願警早到晚退、中間不休息、各行并築鐵庫房、以免危險、（二十三日專電） 
[冀實廳謀救濟國煤]  
　　（天津）　華北煤業因受日煤壟斷、日趨破產、卽滬漢等地亦受日煤售價低廉影響、異常凋敝、冀實廳已擬有救濟辦法、聞將由减低鐵路運價着手、不日卽呈鐵部核准施行、（二十三日中央社電） 
[魯兩廳長視察竣事]  
　　（濟南）　李樹春·何思源·二十二晨在鄒平參觀鄉村建設研究院、午後返濟、談所經各縣政治大進步、較二十年成七與三之比、縣長均勝任、政警廣饒長山桓台爲最、他縣年齡多大者、齊東博與民團最佳、長山壽光廣饒青城淄川博山次之、桓台昌樂又次之、公安局齊東最佳、敎育桓台最普及、完全小學淄川最多、縣中學長山较理最佳、總評以高苑敎育最進步、各縣監獄預備建新監平民工廠貨不易銷、各縣民風皆樸實、博山需要大發電所、（二十二日專電） 
[首都人口統計]  
　　（南京）　京市人口去年九月爲六十七萬、現已增至七十二萬六一九０人、計全市共十四萬一七三一户、男四十四萬四七０六人、女二十八萬一四八四人、男女比率二比一弱、（二十三日中央社電） 
[各地之新生活運動]  
　　（漢口）　武漢六黨部合組新生活運動總會、定二十四會商進行、張學良二十三日召見省黨委指示方針、（二十三日專電） 
　　（天津）　津市黨部定日内召集各界恊議籌組新生活運動促進會、並爲擴大推行計、對以前工商會合辦之新生活運動、亦指定加入全市促進會、聯合辦理、以收實效、（二十三日中央社電） 
[于學忠離漢北上]  
　　（漢口）　于學忠在漢公畢、二十三晚九時專車北上、（二十三日專電） 
　　（漢口）　于學忠臨行談、彼北返、决在東明下車、視察黃河决口堵塞工程、及各地河防、並視察臨城礦務、如時間許可、卽先赴平、否則返津、何柱國談、張學良卽赴匪區視察、（二十三日專電） 
　　（北平）　朱光沐前赴漢謁張事畢、今日返抵平、（二十三日專電） 
[鄂民廳長自贛返省]  
　　（漢口）　民廳長孟廣澎等由贛返鄂、向張羣報告出席九省行政會議經過、敎廳長程其保由潯赴京、（二十三日專電） 
[湘省府請鐵部收買衡宜公路]  
　　（長沙）　省府電鐵道部、請將衡宜公路收買作粤漢株韶段路基、（二十三日專電） 
[湘四全代會展期開幕]  
　　（長沙）　省四全代表大會因初選未竣、將展期至五月一日開幕（二十三日專電） 
[賀龍有犯津澧企圖]  
　　（長沙）　賀龍竄慈利、有犯津澧企圖、何電劉運乾部防堵、（二十三日專電） 
[浙大盤山設管理局]  
　　（杭州）　浙省府今日議决、浙東永康東陽仙居天台縉雲五縣交界之大盤山、時有盜匪出没、决由五縣合設大盤山管理局管理一切、（二十三日專電） 
[國際商業電訊]  
　　丨三月二十三日路透社特約商情電丨 
　　金銀　倫敦金價　今日（二十三日）倫敦金價、爲一百三十六先令、比昨跌二便士、 
　　倫敦大條　今晨（二十三）倫敦銀市平穩、現貨爲二十便士、期貨爲二十便士零六二五、俱漲一二五、大都因中國稍有買進所致、 
　　紐約大條　今日（二十三日）銀市平靜、不甚爲人注意、但因倫敦與上海價漲而堅、華盛頓未有白銀傳來、此爲銀市清淡之原因、價格低於倫敦三十五磅音、尙形穩定、期貨較昨日收盤漲零至二十磅音不等、 
　　孟買大條　今日（二十三日）孟買銀市、收盤穩定、現貨漲起六安那、而爲五十五羅比四安那 
　　滙市　英美滙兌　今晨（二十三日）倫敦外滙、市况甚爲清淡、英美滙價開盤爲五元一角一分一二五、與昨日美英滙兌收盤價同、午前價格起落甚微、最近價格爲五元一角九三七五、又美金一元、合英金三先令十便士九七二、 
　　英法匯兌　開盤爲七七佛郎四０、與昨價同、以後未有變動、 
　　美英匯價　紐約對英匯價、上日收盤五·一一一二五、今日開盤五·一０七五、二盤五·一一七五、三盤五·一００、四盤五·一００、五盤五·一一六二五、六盤五·一三七五、 
　　棉麥　紐約棉花　今日（二十三日）紐約棉市平靜、銀行家經紀人同業及日商之買進、吸收散漫的賣出、開盤未久、市况因外人賣出、稍起反動、衆信印度方面賣出 
　　孟買棉花　今日（二十三日）孟買棉市、因歐洲出口商買進、及利物浦市價較穩、故起漲風、四五月白洛去棉爲一百九十七羅比半、漲兩羅比、 
　　利物浦棉花　今日（二十三日）利物浦棉市、較爲堅穩、午後一時五月期價爲六·一三、比昨漲三磅音、 
　　利物浦小麥　今日（二十三日）利物浦小麥五月期漲二五、而爲四先令三便士一二五、 
　　橡皮　倫敦橡皮　今日二十三日倫敦橡皮市况清淡、午時七月九月期成交價格、爲五便士二五、跌三十二分之、 
　　紐約橡皮　今日（二十三日）紐約橡皮市平靜、但因外國電訊而穩、市塲中人現待限制消息、及勞工形勢之發展、 
　　證劵　紐約　今日（二十三日）證劵市况、參差而呆滯、有趨向鬆動之勢、雖汽車業爭端有進行調解之表示、而證劵交易所之管理案、亦遇重大之反對、但市塲中猶有慌慮、價格昇降甚微、汽車與鐵路股票皆在壓力之下、茲將（合盛洋行報告）紐約證劵十五種市價（上午十時三十分止）錄左、 
上日收盤　今日開盤　五盤 
美國冶金　四二·七五　四二·七五 
阿朋汽車　五三·００ 
開斯農具　七０·五０ 
杜邦顏料　九五·００　九五·一二五 
電廠股票　一七·八七五　一七·七五　一七·六二五 
通用汽車　三七·二五　三七·一二五　三七·００ 
國際電話　一四·五０　一四·六二五　一四·五０ 
電報 
麥金泰金鑛四五·八七五　四五·七五　四六·００ 
孟高華百　三二·００　三一·七五　三二·００ 
貨公司 
國民蒸汽廠二八·三七五　二九·一二五 
紐約中央鐵路三六·二五　三六·一二五　三五·七五 
美孚汽油　一六·二五　一六·三七五　一六·五０ 
合衆航空　二四·五０　二四·三七五　二四·二五 
美國鋼鐵　五一·００　五一·一二五　五一·二五 
維司定電器三七·三七五　三七·六二五　三九·五０ 
紐約物品市價 
上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤　六盤 
五十月期棉　一一·八九　一一·九四　一一·九四　一一·九二　一一·九二　一一·九三　一一·九五 
　　　　　　一二·一０　一二·一五　一二·一五　一二·一二　一二·一三　一二·一五　一二·一六 
五九月期銀　四五·六０　......　四五·七五　四五·八０·四五·八０　四五·七六　四五·七六 
　　　　　　四六·四０　......　四六·五二　四六·五八　四六·五八　四六·五八　四六·五八 
五七月期橡皮一一·００　......　......　一一·０五　一一·０三　一一·０五　一一·一０ 
　　　　　　一一·二七　......　......　一一·三一　一一·三一　一一·三一　一一·二五 
五七月期小麥八七·三七五　　　八七·一二五　八七·三七五 
　　　　　　八七·五０　......　......　......　......　八七·三七五　八七·五０ 
 
 

Page 11

 
 
[朱霽青赴河邊謁閻]  
　　（太原）　朱霽青昨晚由平來并、今晨赴河邊訪閻、卽晚返省、應趙戴文·賈景德·朱綬光等歡宴、據朱談、此來任務、係晤閻商東北抗日義軍退集平津無衣無食者五千餘人移往西北屯墾事、已經四全會議决、並撥欵五萬元照辦、現以經費關係、擬先移青年一千人、餘續移、内實兩部已派員赴綏調查、余晤閻後、亦卽赴綏云、（二十三日專電） 
[黃光銳等赴港放洋]  
　　（廣州）　粤空軍司令黃光銳暨丁紀徐等今日赴港放洋、前往歐美考察、將乘大來公司柯立芝總統號出國、瀕行時黃稱、此行係赴歐美考察軍政及各國民事航空事業之近况、考察時期約四個月、（二十三日路透電） 
[粤省六全代會宣言]  
　　（香港）　粤六全代會宣言、對黨組織、主維持民主集權制、對共匪認爲非肅清不可、對一集今後勦匪軍事、表示最大信任、對日侵略、誓當精誠團結、集中力量、領導百粤同志、振奮抵抗、務達收復失地消滅僞組織、（二十三日專電） 
[命令]  
　　國民政府廿三日令　特派陳調元爲贛粤閩湘鄂勦匪軍預備軍總司令、此令、行政院長汪兆銘呈、據内政部長黃紹雄呈、請任命程橡櫻爲山西省會公安局長、應照准、此令、 
[中日代表在津談判灤東問題]  
　　陶尙銘柴山儀我等會見 
　　假北寗路宿舍談商多時 
　　天津通信、二十日上午十一時、中日代表、在天津特一區海河路北寗路局宿舍、舉行重要會議、出席者、我方爲灤榆區行政督察專員陶尙銘·北平軍分會參議朱式勤·北寗路局長殷同、日方出席者、爲駐平日使館武官柴山·駐榆關特務機關長儀我·駐津日軍參謀大橋、柴山係十九夜自平來津、儀我係二十早時由榆關趕至、此次會議、以灤東一帶、所在皆駐日軍、日韓僑民、復大批遷入關内、地方治安行政、我方均感運用不能自如、中日雙方、如各行其是、難免不致日久情形隔閡、發生誤會、此一事也、自石河以東、以迄榆關、日方劃爲山海關日軍守備隊警備區、向不准我武裝警察及戰區保安隊開過、而石門寨·抬頭營·建昌營·撒河橋·各處、地痞流氓、勾結外力、作惡多端、縣長無實力防制、故必須戰區保安隊開往、或來往游弋、以資鎭懾、此又一事也、北寗路由塘沽以迄山海關沿綫各站、皆有日軍、每值車輛入站、日軍卽出勤於月台上、執行其檢查監視職務、顯與我方飭警職權衝突、山海關車站、因未劃清界限、停放車輛及列車管理、亦每感混淆、此復爲一事也、此外取締灤東日朝浪人·整飾治安等、皆爲此會談商焦點、日前陶尙銘赴平時、曾與柴山商妥、乘儀我來津謁梅津美治郎之便、彼此一談、殷同亦認爲有會商必要、故於二十日午前十一時、假北寗宿舍商談多時、大致均有結果、陶尙銘因此會結果未至實行之期、不肯發表内容、所以實際談至如何程度、未易獲悉也、（二十日） 
[顏惠慶謁蔣報告國際情勢]  
　　蔣接見民敎廳長等已畢 
　　南昌通信、駐俄大使顏惠慶、於二十日由京抵省、下榻廣潤門上海商業銀行、當日往謁蔣委員長、略事晤談、卽行辭出、今日蔣邀顏在其寓邸便餐、聞顏氏對歐洲大勢、國聯情形、各國對僞組織態度、日俄在東北衝突、及返國後在京滬晤汪葉各中委經過、均有所報告、對於在俄所得印象、縷述尤詳、同時徴詢蔣委員長之外交方針、並請示一切、蔣均有意見發表、聞顏在省尙有一二日勾留、將再度晤蔣、商得外交具體方法後、卽行離贛赴滬、 
又日前來贛出席行政會議之各省省府秘書長、民政敎育兩廳長、及川豫鄂皖浙贛行政督察專員等、於大會閉幕後、分别謁見蔣委員長、刻已完畢、除有數省民廳長、督察專員、出發贛東各收復匪區視察工事外、餘均紛紛離省、浙江陳布雷·呂必壽·魯岱·江蘇周佛海·程天放·等、均於今日乘南潯路早車赴潯、轉輪赴京、（二十一日） 
[開灤煤礦又起罷工風潮]  
　　工警衝突三工人中彈死 
　　冀省府已下令從嚴制止 
　　天津通信、開灤煤礦、計有唐山馬家溝林西古冶等礦區六處、工人數萬、每年出產之煤、供給華北一帶工廠、價值數千萬元、爲外人在華經營鉅業之一、該礦區等均在灤東各縣、工人份子、本屬複雜、去年戰區收回後、漢奸及共黨之流、對工人煽動殊力、企圖擾亂地方、今年三月間、曾經發動工潮兩次、旋經當局處理、幸告無事、不意前日（十八日）唐山礦區工人又有不穩消息、駐唐公安局得訊、以唐山礦區、約有工人五六千名、恐再釀成變故、當日下午將工人中有力份子張某馬某等傳讯、並擬加以勸導、工人等誤會、以爲將張馬等逮捕、乃聚集數百人、包圍公安局、該局旋將傳去之工人放出、至晚工人等卽實行罷工、翌晨（十九日）有工人多名、將井口把住、阻攔其餘工人上工、是時井下尙有工人二百餘名、外人四名、居高臨下、抛擲磚石、意圖害危、同時另有工人以引火物燃燒礦中堆存之木柴、公安局見形勢嚴重、派警彈壓、工人等不服制止、遂發生衝突、工人手持木棍亂擊、最後保安隊不得已開槍示威、結果死工人胡振海楊某等三名、重傷杜順吳宇生胡寳朝趙萬順等四名、流彈傷小販一人、洋東夫一人、均送入中華醫院治療、警察方面、重傷王煥榮等三名、現在唐山礦區境内、已宣布戒嚴、今日形勢尙在嚴重之中、省府昨晨接唐公安局長趙巽、及駐廠檢查員李蔭春來電報告後、急電唐山公安局、（一）對不穩工人、從嚴制止、以免事態擴大、（二）向外人聲明、對礦區財產、絶對任保護之責、實業廳方面、亦同時催促行政專員陶尙銘、趕回唐山、會同駐廠檢查員迅行調處、聞事後工人所要求條件、計有三項、（一）增加工資、（二）發給壓驚費四十天、（三）發給工人勞金、以上三條、非但出於前次勞資恊定之外、且如壓驚費等名目、亦爲人所未聞、故各方均認爲或者另有背景也、（三月二十日） 
[劉匪一部竄入魯境鄆城]  
　　馬旅開汶上增防 
　　濟南通信、劉桂堂現已由豫竄抵魯境曹縣定陶一帶、省府主席韓復榘、連日調集駐濟部隊五十九旅趙心德、二十二師谷良民之一部、八十一師運其昌旅、及駐魯北館陶三李宣德騎兵團、先後開赴魯西南兗曹濟寗一帶、嚴密佈防、昨晨騎兵團在曹縣西南部魏灣集一帶、與匪一度接觸、當將匪擊退狼狽竄逃、今日（二十日）聞有一部又竄抵鄆城縣境、韓氏現爲嚴密防堵、以便澈底消滅起見、特再調駐德州七十四師二百二十二旅馬貫一部南開、藉厚兵力、馬氏在濟受訓、特於昨晚返德州、率部分乘三列車、於今日（二十日）早六時過濟南開、擬在大汶口下車、開汶上凖備、一面復令調鋼甲車司令戴鴻賓、率鋼甲車第一隊、於今日下午開兗州、韓氏爲便於指揮起見、並擬親赴兗州指揮、使各軍合圍痛勦劉匪、（二十日） 
[贛鄂鐵路限六月前興工]  
　　鐵部測量隊出發測量 
　　定期三年内全部完成 
　　南昌通訊、蔣委員長以贛鄂交通、亟須連貫、前電鐵道部計畫建築贛鄂鐵路、並電鐵部從速派員測量、聞鐵部接電後、當卽積極計畫、現已將全部路綫及工程材料等估計安全、並派定一大隊測量、限本年六月前卽須興工、定期三年、將該路全部完成、（三月二十二日） 
[晉省榆次去年各業盈虧調查]  
　　倒閉商號二百五十餘家 
　　經濟衰落市面甚爲蕭條 
　　榆次通訊、自春節迄今、商號歇業者、日有所聞、記者赴商會調查、最近城市各商號倒閉者、共計一百六十四家、鄉村九十四家、故市面甚爲蕭條、茲更將存在之各商號、上年盈虧狀况、及倒閉者之經過情形、分誌于左、 
　　紡織電氣　（一）晉華紡織廠爲榆次最大之工廠、資本四百萬元、上年營業、九月份止損失共三十七萬餘元、自十月至年底、紗銷漸有起色、更以賤價購花四萬餘包、故三個月間、獲利十萬元、經本月七日董事會議决、仍發半數官息四厘、本届股東會議、定於四月二十九日舉行、（二）魏榆電汽廠、亦爲榆次大規模企業之一、資本十萬元、因開支浩繁、上年盈餘一萬元、不發官息、紅利僅合五厘餘、加之今年商號倒閉過多、用户銳减、營業不振、股東會現已委託董事經理、籌議維持方法、 
　　銀錢業　此間錢莊銀號共二十四家、報歇者有晉西隆·晉升恒·永全泰·廣義隆·晉川·晉豐吉·永興泰·德義逢·聚生·大樂裕·廣全慶·集義長·元盛等十三家、總計資本在四十萬元以上、其他因虧累而須清償者、尙不在内、目下所存者僅晉信·正心裕·義聚德·鈺源永·萬利恒等十一家、除晉信莊獲利八千餘元、正心裕六千餘元、義襄德五千餘元、鈺源永四千餘元外、其餘僅能維持開支而已、至銀錢業虧折之原因、約有兩端、（一）因多貪農村高利貨、（二）因市上經融枯竭、週轉不靈、乃大受影響、 
　　彩帛業　彩帛業因存貨多、售價跌、故二十家中倒閉者有永泰蔚·四義興·德聚恒·義豐泰·謙元吉·乾生豫·吉履新·義恒和·錦生集等九家、且以年代久、著名而資本大者居多數、合計各號資本、約在三十萬元以上、負債十餘萬元、股東一籌莫展、現存者祇元吉昇·瑞凝霞·等十一家、除瑞凝霞在凉州等處外莊、尙能獲利五六千元外、其餘堪以自給者、已屬鳳毛麟角、 
　　花布業　是業因受貨價慘跌、農村購買力弱、及捐稅影響、一蹶不振、其所負之營業稅、每家多至二三千元、故總數十七家中、倒閉者已有利晉公司·晉盛永·瑞生祥·吉逢厚·麗泉茂·永合·聚慶湧·榮德益·永和·廣義隆·保和厚·吉逢成·等十二家、除吉逢厚·吉逢成兩家外、其餘資本亦在十五萬元以上、晉通花店因資本雄厚、獲利約二萬三千餘元、恊成裕亦稍有盈餘、此外能開支相抵者、已屬萬幸、 
　　顏料業　是業所受影響、亦與花布業大致相同、大小四十一家中、倒閉者有晉豐厚·天順興·萃珍長·萬慶蔚·永裕和·永生懋·永興泉·永生號·義韾泉·晉聚和·茂生厚·等十一家、合計倒閉之資本、亦在二十萬元左右、現存者雖有聚興順·公興順·等大小三十家、但虧累者比比皆是、 
　　糧業　是業因糧價慘跌、捐稅繁重、且營此者又富於投機性、故十五家中倒閉者有德豐利·聚錦川·復生恒·和記·德盛亨·廣順義·德聚祥·慶和亨·德裕生·慶裕豐·天義·晉豐正·等十二家、合計資本亦在二十萬元以上、現存者僅吉泰公等三家、亦損失非輕、 
　　酒麵業　酒業因民衆購買力薄弱、酒稅加重、麵業則因麥價傾跌、營業减少、故二十五家中倒閉者有德盛永·通泉湧·等十一家、資本亦在七八萬元以上、現存僅有魏榆麫粉廠、德順泉等十四家、麫粉廠資本十四萬元、無官息、僅能獲利一萬二千五百餘元、其餘小資本者大多賠累、 
　　運輸業　因貨運减少、負担奇重、故損失較他業爲鉅、總數八家中倒閉者有惠逢長·亨利通·等二家、資本均萬餘元、現存者義合永·萬豐·吉泰隆·義盛通·義勝合等六家、除義合永等販運棉花、尙能獲利外、其他虧多盈少、 
　　菸業　現因一般人競吸本省晉華紙烟者多、且英美烟又歸晉華包銷、以致桐記菸莊、於上年八九月間開辦、今年卽隨永和公司·恒源號·三義烟棧·通記菸莊等閉歇、其餘旱菸業因銷數太少、泰昌亦已共八十一家、而十二同業中之五業、如衣布業·烟業·運輸業·當業·糧業·等、因不足法定會員人數、已有不能成立同業公會之勢、（三月十四日） 
[贛省第一管區訓會近訊民]  
　　贛省第一管區民衆訓練委員會、現任會長爲李家鼎、自二月一日組織成立後、對於民訓工作之進行、不遺餘力、如組織剷共義勇隊幹部訓練班、各縣區碉堡·公路·橋樑·交通綫之守護隊、巡查隊·偵探隊·遞步哨·保甲訓練等、亦均已先後編組完成、並由該會副會長張良輔親自率同大批訓練員指導員、分赴各區、加以嚴密之訓練、預計最短期内、可收成效、至其他關於民衆敎育及救濟方面、如設立民衆消防隊、民衆衛生會、衛生糾察大隊、宣傳隊、民衆診療所、種痘所、民衆圖書館、閱報室、國術館、城鄉各處之民衆學校、及新生活運動促進會等、均由該會極力提倡、並捐助經費、次第組織成立、 
南滙 
[廠工被疑竊襪自殺]  
　　縣屬第四區四墩地方胡姓襪廠、於前日深夜被竊綫襪二百六十餘打、此襪原爲工人王銀祥等保管、該廠主胡二官遂疑銀祥有重大關係、銀祥自問無此行爲、不甘受屈、但苦於無法證明、於是頓生自殺之念、昨晚在臥房中用繩自縊畢命、廠主察覺後、異常驚駭、乃卽報由該區公所轉報縣府、定於今日（二十二）派由承審員帶同檢騐吏前往相騐、一面票傳該廠主等研訊澈究、 
太倉 
[拆荒墳慘遭壓斃]  
　　居住南門外上七圖農民王阿根、因田間有荒墳一座、佔地甚廣、故近日僱工拆除、詎該墳堅固異常、發掘頗費時日、二十一日上午、始將墳之一端拆毁、阿根乃爬入穴内、施行工作、因四週灰沙拆鬆、上蓋石板墮下、當將阿根壓斃、迨其他工人將石板扛起、已血肉模糊、狀似肉餅、慘不忍賭、隨阿根而入内之楊阿生亦受重傷、當卽抬往醫院求治、據云傷勢甚重、生命堪慮、 
無錫 
[劉倬民案形勢擴大]  
　　前公安第二分局長劉倬民、奉令撤職後、因藉其妻李蓉貞（卽文蓉貞）、與蘇省民政廳長辜仁發之妾李淑芸、有結義姊妹之誼、故藏槍匿印、抗不移交、致被縣公安局看管、解送法院、劉交四百元書面保證金暫釋、李則押候查辦在案、而蘇省主席陳果夫、復查得辜廳長之妾李淑芸母女兩人、的招搖歛錢、賣官鬻爵情事、乃禀明蔣委員長、派員在上海馬浪路、將李淑芸母女兩人、一併拘解第二特區法院、一面令飭本邑嚴縣長、轉函縣法院、派法警楊樹滋·馮永寳等、携文赴滬、迎提李淑芸母女、歸案訊辦等情、已誌本報、茲悉本案内幕極爲複雜、而形勢日趨嚴重、日前嚴縣長又奉省令、以劉倬民在職時、尙有私了紅丸案件、詐財舞弊情事、着卽嚴拿法解、嚴縣長奉令後、立卽密函縣法院檢察處、於昨（二十三）日上午十時、派法警黃永、前往東湖旅館劉之寓所、將其拘獲帶院、暫押候審處、一面電請縣公安局、着該局督察長章裕、督察員劉仁義、及新任二分局長高濂等、投院候質、至下午三時、由錢首席開偵查庭鞫訊、結果、諭令劉倬民收押、其餘一併飭回、至於李淑芸母女本定昨（二十三）日上午十二時許由滬起解、約於下午四時許抵錫、但截至下午五時三十八分上行特别快車抵埠時、尙未見李淑芸解錫、 
[堰下失火焚斃老嫗]  
　　第二區江溪橋鎭附近堰下地方、鄉婦華氏、現年五十六歲、不知如何、華家於昨夜失愼、隣人聞警鳴鑼報警、附近各救火會聞警奔到灌救、業已不及、所有房屋二間三造、盡付一炬、華氏因不及逃出、亦葬身火窟、可謂慘矣、又隔隣晨華小學房屋、亦遭波及、損失尙輕、 
常州 
[鎭澄路定期興工]  
　　武邑第十四區公所爲建築鎭澄路、於二十二日召集征工會議、議决要案、（一）議决區境路綫盡係高峯難工、應請鎭澄路工程處就邊綫外、劃定取土灰綫、（二）議决開工期内、呈縣令飭各汽車公司一律停止行駛、以利工程、（三）議决定於本月二十九日一律同時開工、（四）議决推定邵芹等爲各鄉分段段長、以專責成、（五）議决推定蘇志超爲總監工、 
鎭江 
[請免洪油營業稅]  
　　鎭江各桐油號、以洪江油秀油兩種、係由桐油原料製成專銷國内、並無國外貿易、由洪江運出經過漢口、該地商品檢騐局、亦令與桐油納同樣之檢騐費、營業稅局、更須與桐油納同樣之出口營業稅、似與國家設局徴稅之旨、均有違背、各油號雖在漢口設莊 
、專係辦理上江貨運轉儎事宜、小桶洪油亦爲轉儎貨物之一、並無絲毫營業行爲、强令納稅、直與厘金無異、特聯合呈請湖北財政廳、請令飭漢口營業稅局、對於經過轉儎之洪油秀油兩項、免予徴收出口營業稅、以恤商艱、 
六合 
[慈善會救濟貧病]  
　　本邑東城外慈善恊會所設之貧民醫藥施送處、創設業已三載、成績尙屬優良、所聘之中西醫師對於診斷方面、亦能悉心研究、無稍疏忽、故到會就診者、日有數十號之多、聞就診如係赤貧、分文不取、卽非赤貧、僅收號金銅元十枚、西藥概由該會供給、中藥如係貧病者、亦由該會施送、如客籍或遠道之病民、欲住會就醫者、祇須取有正式保函、或機關團體函件、均無不可、近該會又於十六日起免費施種牛痘、爲一般貧病種痘、是該會貧民醫藥施處之設立、誠貧病者之福音也、惟聞該會以經費支絀、尙擬募捐、想本邑不乏慈善之士、當予樂助云、 
揚州 
[綢莊恊理投江自殺]  
　　揚城轅門橋宏興綢莊、去歲倒閉、虧欠至五六萬元之鉅、雖　延律師郭震清理、無如内有孤寡存欵、賴以養活者、多半不依手續、羣向該莊主兼任恊理潘錫侯個人交涉催索、潘以無法應付、日前突告失踪、其家人四出找尋、迄無踪跡、昨忽據大達公司派人前來報信、謂已於十八日由霍家橋乘隆大輪赴滬、在距離通州十餘里之江面、跳江自殺、家人聞訊、痛不堪言、其壻王子仁、兼程赴通、於該地一帶江面、尋覓屍身、 
南通 
[四區專署下月成立]  
　　第四區行政督察專員公署、設在南通、蘇省秘書鄭亦同、調任專員、二十二日、派委吳國鈐來通接洽、擇定廣潮會館爲專署、定於四月一日成立、 
[江南北通話之進行]  
　　蘇省江南北長途電話、刻由省管理處、派查勘隊、分區整理、並敷設新綫、與籌備南北直接通話、建設廳以交通部正積極進行、令各縣對於電務員工、指引協助、 
平湖 
[西人遊獵槍傷農民]  
　　乍浦自滬杭公路通車以還、交通更爲便利、僑滬西人、每驅車來乍遊覽、前（十八）日有某西人乘自備小包車、至龍王塘後浜地方、携槍行獵、實彈射擊、不料有農民阿大、正在田間作工、被該西人彈中要害、倒地不省人事、後經村人瞥見、飛報傷者家屬、當卽車送乍浦醫院救治、據云傷勢甚重、恐有生命之虞、惟肇禍西人、因出事時未予扣留、已難查究、 
[反日聯會查獲仇貨]  
　　嘉屬四區反日聯合會、前（十八）日派員來平、會同本縣抗日會檢查居楊一員、分赴各商店檢查、當在三星公司、何松記等號、查獲兒童玩具牙刷等仇貨不下數十件、翌日又赴新倉獲永盛祥牙筷又新埭東雙泰印花布四十六疋、當將此批仇貨、提解本縣抗日會查封、 
嘉興 
[印花稅局長更易]  
　　嘉興印花稅分局長港範、因隨總局長升職、特呈請辭職、茲已照准、遺缺已委周世達接充、現定四月一日接事、此間局中已整備移交一切、並聞新局長對舊部人員將大批更易、 
[王江涇鎭大火]  
　　嘉興王江涇鎭房屋比連、街道狹小、前日下午中市采芝谷藥號、因炒藥失愼致肇焚如、時適風勢頗緊、經該鎭義龍到塲施救、亦屬無補、嗣經電請盛澤消防隊至鎭施救、始得撲滅、計焚去采芝谷藥號、同和豆腐店、順昌醃魚店、徐來芳飯店、裕昌水菓行、許義興麫店等十數家、損失約在萬金以上、現該鎭區公所、正籌商善後事宜、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[中國國際學會注意美國改變態度]  
　　明日下午六時開理事會 
　　除研究外將發嚴重宣言 
　　上海社云、自美日交換所謂親善文件後、太平洋局勢大有變化、已引起國際間之熱烈注意、而於我國立塲、尤有極重要之關係、中國國際學會係集合研究國際問題之專家所組織、對此嚴重情勢、極爲注意、認爲對美應有代表我國民意之重大表示、已定於本月二十五日（星期日）下午六時、假上海聯歡社、召集理事會議、卽以美國突變態度問題、作爲中心、除討論我國應處方針、貢獻當局採擇外、據該會常務理事許性初表示、或將通過宣言、對美表示我國民意、並喚起我國同胞共同注意云、 
[孔祥熙昨晨抵滬談統一全國財政]  
　　六月中召開全國財政會議 
　　孔宋廿五晚晋京出席經會 
　　行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、前晚十一時由京乘坐夜車來滬、昨晨七時二十五分抵眞如下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於十時許、接見各報社記者、午刻前往中央銀行辦公、孔氏定於廿五日偕全國經濟委員會常委宋子文氏同車入京、出席經委會全體會議、茲將孔氏之談話、分紀如下、 
　　六月召集全國財會　據孔氏談、財政部定於六月中、召集各省財政負責人員、在京開全國財政會議、討論統一全國財政·取消苛捐雜稅、及整頓全國田賦·等各項問題、財政部决定將來縣預算、由省府核准、不足之數、由省府補助之、省預算則由中央核准、不足之數、則由中央補助之、如是始可收統一全國財政及取消苛捐雜稅之效、至於外傳全國財政會議將提前於五月中召開之說、實非確詞、 
　　蔣不出席經會全會　孔氏繼談、全國經濟委員會定於本月廿六日、在京召開全體會議、蔣委員長因勦匪軍事忙碌、不克離贛、届時恐難返京出席、蔣夫人宋美齡女士現留滬上、報載昨晚（二十二日）由京來滬醫治牙疾說不確、 
[寳山沿塘民衆籲請撥欵修塘]  
　　遲則不堪設想 
　　寳山沿塘堤董嚴鳳樓等代電云、南京全國經濟委員會鈞鑒、江南海塘、年久失修、險象環生、寳山段尤爲重要、上年兩遭風潮、衝毁二千八百餘丈、雖蒙省府撥給六萬元、暫時搶堵、但百孔千瘡、危機四伏、若不根本修治、不堪當秋汛之一擊、去冬曾蒙鈞會委派洋工程師、蒞塘勘估、迄已數月、尙未施工、沿海民衆、焦慮萬分、現届春汛潮漲、益覺惴惴不安、倘再延緩、將一發不可收拾、爲禍之烈、恐更甚於前年之漢口高郵、及去歲之黃河决口、鳳樓等目擊險狀、萬難坐視、爲亟呼籲鈞會、伏乞垂念江南海塘關係國計民生至鉅、先其所急、迅撥鉅欵施工、以弭鉅害、臨電無任迫切命待之至、江蘇省寳山縣沿塘堤董嚴鳳樓、暨全體民衆叩、養印、 
[吳藴初創辦天利淡氣製品廠]  
　　廠址勘定機器已購 
　　明春可以開工製造 
　　與部辦硫酸錏廠分工合作 
　　中央社云、日前各報多載有美聯社西雅圖電、謂該處太平洋亞摩尼亞化學工廠之機械、已由恒信火藥公司售與不知姓名之買主、在兩星期内移至上海、該廠本係製造肥田料者、但稍加修改、卽可製造火藥品云、而昨日各西報又有本埠實業家向法國定購機器利用上項機器之出品、以製造硝酸、而兩者係屬於同一組織之紀載、但美聯社旣不知買主姓名、且又云恒信公司方面拒絶詳述出售情形、而硝酸廠亦未詳誰屬、嗣經記者多方探聽、始悉此兩廠、屬於同一公司、而天廚味精廠實爲其中心、記者特又往訪該廠經理吳藴初、據談如下、 
　　經營動機　據吳氏談、各種小工業、大多本輕利重、基本工 
業、則適得其反、天廚廠近年來自身勉能立足、故從事於他人認爲不易辦不願辦、而在民族的立塲上、不能不辦之化學工業、肩此重任、努力邁進、五年前已着手綠氣工業、創辦天原電化廠、現該廠根基已固、第二步又創設淡氣工業廠、蓋淡氣工業、實操民族生殺之權、因五穀蔬果、旣賴淡氣肥料以生、而無硝酸、（重要淡氣製品之一）卽無以供國防之需、 
　　明春製品　此項工廠、名爲天利淡氣製品廠、股本百萬元、業已集足、機器已分向美法兩國購定、卽數日來中外各報上所稱之兩廠也、現向美訂購之機器、已由美裝出、大約一個月後抵滬、從事裝置、約需五個月、届時向法定購者亦可運到、繼續設置、故全部竣工、約需七八個月、而開工製造、須在明年春初、廠址已勘定於滬西陳家渡天原廠左近、因一二八後、閘北市况凋敝已極、該地水電廠頗受影響、天利廠將來開工後、每用電達五萬度以上、對於電流之銷售、不無助力也、 
　　製造步驟　至該廠製造、係分二個步驟、向美定購之機器、係將空氣中之淡氣、與水中之輕氣、觸媒而成亞摩尼亞、而由法購來之機器、則係將亞摩尼亞與養氣觸媒而成硝酸、據估計該機、每日可產硝酸十一噸、惟如需要增加、則可產至兩倍之鉅、上述兩項出品、在工業上均係重要之原料品、惟該廠着重於硝酸之出產、蓋可以製造肥田粉、爲沃田之用、至該廠對於實業部之硫酸錏廠、雖同係空中淡氣、固定事業、然部辦者專製硫酸錏、此則注重硝酸及硝酸鹽、固分工而合作也、 
[國貨鉅子鄔志豪宴各界]  
　　揭破日人在美陰謀 
　　喚醒同胞服用國貨 
　　本市國貨界鉅子鄔志豪、於前日下午六時、爲恊助芝博出品恊會及籌組華北西北國貨展覽會、柬邀各界熱心國貨人士、在寗波旅滬同鄉會、舉行春宴、計到席者、有秦潤卿·周貫虹·許世英·查勉仲·胡成相·沈九成·徐新六·鄔志和·王曉籟·奉化胡縣長·鄔志堅·王延松·周芾南·鄔文敬·裴雲卿·李組紳·張子廉·袁端甫·許廷佐·王啓宇·聞蘭亭·婁少白·諸文綺·張申之·沈田莘·何德奎·卓雨亭·張祥麟·項微塵·薛篤弼·薛春生·徐采丞·孫梅堂·徐永祚·程守中·董伯英·陳濟成·等一百餘人、當由鄔志豪報告、謂自九一八以還、日本爲淆亂國際視聽、擬憑藉美國舉行芝加哥博覽會各國參加之機會、作有組織整個破壞我國家之宣傳、並有意實現其一貫刦奪我國所有市塲之主張、不惜重金厚利、引誘我漢奸、輸運大批仇貨、力事傾銷、此證之逐月海關日貨進口報告、可以知之、顧日人尙嫌不足、更且於侵呑我東北四省之後、復威脅華北、擬再攖奪平津、進取西北與豫魯各省、志豪暨各同仁、鑒於國難臨頭、若不急起直追、待亡必不在遠、爰於去年政府因熱河失陷、平津告急、運費支絀、議决停止參加芝博會之後、籲請金融界張公權·陳光甫·林康侯·徐新六·暨實業界虞洽卿·王曉籟·諸先生、力集經費、呈准實業財政兩部、補助國幣五萬元、組織出品恊會、如期前往參加、旋據該恊會報告、日人果在芝博會塲雇用美人冠倫演講、公然侮辱我國體、並故意作種種反宣傳、以我過去陳舊最次出品、與彼最新貨物、按置同處、驅衆往觀、嗣經中國專館運用種種方法、極力向芝博會交涉、始由大會正式致函禁止、最後日方因惱羞成怒、曾賣通該冠倫、以手槍恫嚇該館張代表、祇此一端、卽知日人之野心矣、是則此行價值、不特揭破日人之陰謀、取得歐美人士之良好同情與贊美、抑且增進國際上之地位、及造成對外貿易之基礎、亦所不鮮、乃者芝博會已决定繼續展覽一年、同仁等繼續進一步、恊助該會外、爲推銷國產治本計、已呈得政府實力之恊助、並蒙全國各界一致之發起與贊助、組織中華國貨產銷聯合公司於上海、以冀支分全國、造成生產推銷人材經濟之大集團、茲該公司除辦理應行工作外、復以日人虎視華北、仇貨充斥西北爲慮、於去臘今春、先後函徴平津及甘肅省府、暨各界當局之同意、組織大規模國貨展覽會、藉資喚醒同胞、服用國貨之觀今、以建設經濟網、爲東北西北各省之壁壘、惟上述三事體大、自非羣策羣力、不足以臻全功、故今日志豪特備菲酌、敬請諸公光臨、務懇本國家興亡匹夫有責之義、一致奮力恊助、志豪不才、自當追隨驥尾、以供鞭策云、語意深遠、全塲動容、次有周貫虹·沈九成·王曉籟·王延松·李組紳·張子廉·諸氏、相繼演說、末有上海國貨公司女職員之趣劇、任潮軍之花拳術、錫藩影片公司之歌女恨、芝博會全塲日夜景影片、以娱坐衆、時至十一句鐘、始歡盡而散、 
[何炳賢將隨陳公博赴南洋]  
　　陳凖今晨到滬 
　　實業部國際貿易局長何炳賢·鑒於年來我國對外貿易、漸趨衰落、而以運往南洋等地之國貨、更日漸减少、故擬於實業部長陳公博氏下月赴南洋羣島視察時、將隨同前往、俾將衰落原因、加以研究、以便從事挽救、陳氏已定今晨由京抵滬、料理出國手續、故何氏决於陳氏今晨抵滬後、面陳該情云、 
[各界昨祝段壽]  
　　在玉佛寺招待賀客 
　　昨日爲段祺瑞氏七旬壽誕、其故舊咸欲爲段稱觴、段氏以國難方殷、不願過事舖張、故將假戈登路玉佛寺、招待賀客、一切設備、力事簡單、自上午九時起、各界要人紛往祝壽、由段氏侄公子宏綱答謝、段氏退居禮堂旁休息室内、與賀客閑談、精神頗健、直至十午三時許、始行返寓、禮堂四壁滿懸各方賀幛、林主席汪院長以次各省當局等、均有祝詞、蔣委員長除致贈親書壽字、上欵爲芝老夫子大人七秩大慶、下欵爲受業蔣中正敬祝外、並專派國府典禮局長張希騫代表來滬祝壽、此外如章炳麟·許世英·吳光新·薛篤弼·王揖唐·章士釗·李思浩·襲心湛·虞洽卿·王曉籟·杜月笙·張嘯林·等百餘人均親往祝賀、吳佩孚·白崇禧·黃旭初·馮玉祥·陳調元、亦均派代表前往、車馬盈門、頗極一時之盛、昨據段氏左右云、段氏暫無赴杭之意、外傳月杪赴杭、參與時輪金剛法會說、並非事實云、 
 
 

Page 13

 
 
[中航公司與招商局訂立海空聯運合同]  
　　合同九條正式簽字 
　　退票問題尙須斟酌 
　　自鐵道部與輪公司、訂立水陸聯運合同以來、全國聯運、將次完成、現交部進一步與國外各航路、亦增辦聯運、同時海空聯運、亦令本埠中國航空公司、與國營招商局、議訂海空聯運合同、刻日實行、爰將情形錄誌如下、 
　　合同九條　中國航空公司與國營招商輪船局、近鑒於乘輪旅客之轉搭航空飛機者、日見增多、而中航公司搭客、聯乘輪船、轉達飛行未通各埠者、亦時時有之、茲爲便利旅客計、决辦海空聯運、乘船旅客欲轉飛機者、招商局可簽聯票、反之、如各路航空搭客欲轉坐商聯者、亦可簽售招商局船聯票、雙方會訂聯運合同、已恊議多次、計海空聯運合同共九條、由航輪兩方、一再酌改後、已正式簽訂矣、 
　　即時實行　關於海空聯運、各以現有路綫爲範圍、中航公司現行飛機、計有滬蓉綫、（卽興長江船可聯絡）滬平綫、與北洋船可聯絡、滬粤綫、與南華船可聯絡、凡兩方輪航公司船機、可以到達之地、卽爲聯運票可以互相簽售之處、手續甚爲簡捷、旅客更形便利、現惟於退票問題、尙須斟酌、俟雙方擬妥、交換正式合同、便可實行聯運矣、 
[柔佛蘇丹今晨離滬赴日]  
　　吳市長昨晚歡宴餞行 
　　柔佛蘇丹伊勃拉爵士自抵滬後、連日應中外各界邀宴、頗爲忙碌、英國總領事白利南、昨日午刻十二時半、特在黃浦路總領署内宴請伊氏、上海市長吳鐵城、亦於昨晚七時半、在海格路望廬私邸設宴招待、並邀外部辦事處長余銘、英領白利南、及中外各界領袖作陪、茲悉伊氏夫婦等一行六人、定於昨晚十時許登日輪大洋丸、准於今晨離滬赴日遊覽、 
[三門灣建棧埠開航路]  
　　招商局分兩步進行 
　　開闢三門灣、已積極進行投貲之華僑、且已定四月一日、組織團體視察、招商局在該處建造碼頭與開闢航路、亦經議定、分兩步進行、茲將近訊探誌如下、 
　　華僑投資　近來各地僑胞、在三門灣投資圈領附近曠地者甚夥、田價甚爲低廉、但因領購人多、已漸增漲、扣至現在三門灣被華僑圈領之地、已達三暪多畝、而所領之田、多在健壩區一帶、今已由領地之巨户梁勝等、組織健壩區領地委員會矣、 
　　定期考察　各華僑爲助資興發三門灣起見、已由健壩區領户、組織華僑三門灣視察團、現已召集僑胞、組成一團、定四月一日、赴三門灣實地考察、研求開港與興發該地市面各業狀况、又投資者希望當局從速進行建港與通航兩大問題、使三門灣市面興發、地價增高、逐步達到成立之目的、 
　　請求建埠　健壩區圈地委員會、近又呈請交通部、以三門灣之坂壩、與江洞港兩地、爲天然海港交通之地、爲通達浙江各地必經之區、建築三門灣、應在該二地、首先建造碼頭、特請交部以國家的立塲、令招商局在江洞港坂壩兩地、尅速起造輪埠、以爲三門灣開港之基礎、而於短時期内、先行開闢航綫、俾浙東貨運、可從該處出海云、 
　　交部徴詢　交通部根據投資購地之健壩區、委員會呈文、卽轉令國營招商局、徴詢對於三門灣建造坂壩、及江洞港之輪船碼頭、與添開三門灣、至各地之航路情形、着卽擬具意見、卽行呈覆、招商局奉令後、已將此事提交營業船舶兩科、討論結果、對於建築坂壩與江洞港碼頭、與開闢航路、須分兩個步驟進行、第一步俟三門灣具港埠模型商市發軔時、卽起造江洞港碼頭貨棧、候貨物運輸有把握時、再開闢新航路、昨日呈報交部核奪矣、 
[吳天民談東北最近狀况]  
　　工商各業全爲日人壟斷 
　　東北民衆莫不呌苦連天 
　　無日不望中央收復失地 
　　積極舖築鐵道以利軍事 
　　新新社云、我東北四省、自「九一八」後相繼淪亡、雖尙有一般熱血志士、繼續在邊境與敵肉搏、無如一般民衆、事過境遷、置苦罔聞、殊爲惋惜、近有自僞境歸來之吳天民君、已於日前抵滬、參加皮鞋少將江民聲之難民自助團、以資自給、據語僞國近狀頗詳、茲將所述各節、分誌如後、 
　　實行移民政策　自從一九三二年三月九日溥儀爲日人利用僭號後、日方對外、卽假此施用朦蔽之手段、一方面卽實行移民政策、其中以高麗人居十之七八、日人祇少數、移民之地帶、沿松花江之依蘭·哈爾濱·肇州·一帶爲最多、其次如洮四咱等附近、查東三省各重要城市、在九一八前幾年、無論工商各業、日人已佔有相當地位、故最近移民後、其工商業之壟斷、當可不言而喻 
　　收復東北失地　日人佔據該地後、卽以欺騙之手段、企圖誘惑民衆、無如猙獰之面目、終於畢露、民衆咸感處處被日人操縱、以致營生艱難、平日遇與日人發生細微之糾紛時、必遭其虧、故該處民衆、莫不呌苦連天、無日不望中央早日收復東北失地、 
　　没收民衆槍械　該處民衆、十九均有自衛槍械、蓋以胡匪多故、近來日人竊恐民衆乘機變亂、在靠近城市各區、已逐户没收、離城較遠者、有因向日軍部要求暫緩没收藉以防匪、日人恐過於嚴厲、或將引起不幸、故已暫允、預料不久當卽没收殆盡、 
　　韓軍監視僞軍　僞國所編之部隊、名義號稱爲旅者、實則猶不足二團、每團之組織、祇少有二人任團部之顧問或參議、（其師旅則按比例遞加）辨其名目、雖似空銜、其實最高長官、如遇處理任何事務時、須受該顧問或參議之指揮、故全部僞軍、均爲日人所節制、不能得到行使之自由、近駐紮毘連華北之僞軍、日人慮其叛變、增調韓軍監視、以防不測、於此可見僞軍心理之一斑 
　　積極鋪築鐵道　日方自佔東北四省後、以收買中東鐵道、難成事實、已積極舖築鐵道、以利軍事上之運輸、計已築成者爲吉哈鐵道·自吉林至哈爾濱·約長五百餘里、吉會鐵路·自敦化起至天寳山間、業已溝通、吉同鐵路、自吉林至同江、約長一千二百餘里、昻長鐵路、自昻昻溪至長春、計長約八百餘里、其餘未築成而在計劃中者、爲洮安至臚濱、計長約一千八百餘里之鐵道、 
[商標論字形不問聲音滬廠商大恐慌]  
　　認司法院解釋不近實情 
　　商標糾紛將更層出不窮 
　　遠東社云、關於商標法第一條第二項之規定、商標所用之文字·圖形·記號·或聯合式、須特别顯著一節、自經司法院解釋、謂商標法上之文字、僅指其所表現之形體、並不包括讀音在内云云、本埠各廠商、見此解釋後、咸不勝恐慌、僉以將因此授人易於冒牌、茲分誌是項解釋之經過、並廠商意見如次、 
　　不同兩說　先是實部以該項規定、所稱「文學」、是否包括讀音在内、乃發生兩種解釋、甲謂·普通文字學分形·聲·義三類、讀音卽聲、應否包括讀音、乙謂·商標爲一種標章、參照本法第二條各欵所舉相同或近似之條件、如國壐、軍旗、官印、勳章、黨旗、黨徽、肖像、姓名、奬牌、褒狀、商號等、均係具體之標識、與聲無涉、不應包括讀音、二說各有理由、又如包括讀音在内、中國福員廣大、方言龐雜、而商品行銷、當在全國、遇有讀音近似問題發生、如漫無標凖、則糾紛萬狀、究以何種讀音爲據、 
　　解釋原文　其後該部呈由行政院、咨請司法院解釋、當經司法院咨覆轉示、茲從實部駐滬辦事處、探得司法院咨覆原文、爰照錄如下、（上略）此案業經本院統一解釋法令會議議决、商標法第一條第二項、對於商標所用文字、祇謂須特别顯著、並指定所施顏色、足見商標法上之文字、僅指共所表現之形體、並不包括讀音在内、徴之同 
法第二條所例各欵、亦皆指示形體、與讀音無涉、其義益明、相應咨復、 
　　廠商意見　本埠各廠商、得閱司法院上項解釋後、頓起甚大之恐慌、據廠商中之某有力者、昨與遠東社記者談、司法院此種解釋、未免太不近廠商實情、行銷有年之老牌商標、勢將不免爲奸商冒充、蓋以我國國民敎育、未能普及、識字者不多、如對文字商標、祇論文字之形體、不問字之讀音、實不啻祇要眼看、而不要耳聽、譬如甲廠出品、用「山羊」爲商標、乙廠見甲「山羊」出品、行銷甚廣、於是乃以「三陽」爲商標、出同類貨品、混售市上、彼不識字之顧客、又何從辨别耶、恐將來商標糾紛纒訴之案、較今尤層出不窮也云云、 
[納稅華人會昨日發送市民組選舉票]  
　　計共五千二百七十四張 
　　公共租界納稅華人會第十三届選舉、調查手續及編製名册等、已完全竣事、昨日下午二時、發送市民組選舉票、並請各團體到會檢票、監視發票、茲將各情分誌於下、 
　　檢視選票　昨日下午二時、該會發送市民組選舉票五千二百七十四張、到銀行公會代表林康侯·錢業公會代表烏汝霖·市民聯合會代表張一慶·市商會代表諸文綺·紹興旗滬同鄉會代表任祥生·寗波旅滬同鄉會代表毛和源·及執委徐寄廎·胡鳳翔·等、當塲檢點監視送郵、並定於本月二十七日（星期二）上午九時至下午五時爲檢票期、二十八日上午九時開票云、 
　　選舉通告　該會昨通告選舉被選舉人云、逕啓者、本會第十三届選舉、業將選舉人及被選舉人資格登報宣示確定在案、茲定於三月二十七日上午九時起至下午五時爲投票期間、票匭設在本會樓下銀行業同業公會會塲、次日上午九時起開票、用特檢同選舉票一紙、被選舉名單一紙、函請查照選舉票上印有之選舉須知辦理、事關選舉權利之行使、幸勿放棄爲荷、此頌公綏、 
　　調查報告　該會並發表第三届選舉報告云、本届選舉、除照向例登報公告、徴求納稅人來會塡報外、並由會根據上届名册、將納稅人姓名等預爲塡就、然後派員分途調查、如無更改、則一仍其舊、僅須納稅人蓋章於調查表、以資證明、設有變更、則另爲塡寫、結至上年十二月廿五日止、共收到調查表五千四百三十六張、在未經編製名册之前、剔除重複及不及格者不計外、實收到調查表五千二百七十張、調查旣竣、編製選舉名册、分别有無選舉權、於三月十三日、依照選舉通例、登報公告、如有錯誤或遺漏、請納稅人於三月二十日以前來會更正或補入、逾期作爲確定、期内來會聲明補入者計八人、前後共計收到調查表五千二百七十八張、故選舉名册之草號爲五千二百七十八號選舉人姓名、錄入名册、編訂草號後、仍有因稅 
額不足、作爲不及格者三人、已故者一人、尙餘五千二百七十四人、内分有被選舉權者二千七百三十四人、有選舉權者二千五百四十人、故其正號爲五千二百七十四號、發出選舉票爲五千二百七十四張、合爲上數、請參看調查統計表、 
[國際學會陳友生赴印度]  
　　應太戈爾電邀 
　　主講中國文化 
　　國際學會會員陳友生·最近應印度國際大學太戈爾氏電邀、赴印主講「中國文化 
與文明、」陳君接電後、略事摒擋、卽於前日（二十二日）首途、該會理事何學尼·沈祖儒·等、均赴江干歡迎、據陳氏臨行前語新聲社記者、本人此行、負宣揚中國文化、並聯絡被壓迫民族携手共同奮鬥、至返國期、約在明春云、 
[聯運包裹運費到付辦法]  
　　定四一日起實行 
　　鐵道部據聯運處擬訂聯運包裹運費到付辦法五條、定於四月一日起實行、昨特訓令路局遵辦、原令云、案據聯運處案呈、包裹聯運、日見發達、客商多有請求運費到付者、茲應社會之需要、擬訂聯運包裹運費到付辦法五條、請予核示等情、查所訂辦法、尙屬妥洽、應准照辦、定自本年四月一日起實行、除分令外、合將該項辦法、隨令抄發、仰卽遵辦具報、此令、路局已轉飭車務處遵辦、茲錄聯運包裹運費到付辦法如左、（一）聯運包裹運費、得憑寄包裹人之請求、俟包裹運到後、由到達站向收包裹人收取、（二）運費到付之聯運包裹收據、第一、第二及第三張、應一律用紅色加印「到付」二字、以示區别、（收據中預付字樣、應改爲到付字樣、）（三）到付包裹之運費、應由到達站負實向收包裹人收取、倘收包裹人拒絶照付運費時、到達站應卽通知起運站、向寄包裹人收取、俟接得起運站收清運費之通知後、方得將包裹交付收包裹人、其未將運費收清、或尙未接到起運站收清運費之通知、而將包裹交付包裹人者、所有未收之運費、概由到達路負責賠償、（四）凡包裹内裝易於腐壞之物品、或估計其價值低於運費、而無相當之保證者、概不得按到付辦 
法運輸、（五）起連站運出到付包裹、應與預付包裹、分别造送運送包裹保單、并於附記攔中、註明「到付」二字、到達站收到付包裹運費、亦應與預付包裹分别遣送收到包裹報單、并於附記欄中、註明「到付」二字、並應由各本路會計處彚送聯運處清算股查據、 
[本市新生活運動]  
　　發起人加入踴躍 
　　中央社云、本市新生活運動促進會、自上週黨政運各界發起籌備、推定吳市長等爲籌備員、擇定楓林橋地方自治籌備處、開始辦公以來、除正擬計劃及宣傳綱領、積極進行外、並分函各界徴求列名發起、計達三百餘人、茲將該會緣起及全體發 
起人探誌於后、 
　　緣起　「生活」者何、簡言之、人類求「生」存之「活」動也、人類求生存之活動、大别之爲八、曰食·曰衣·曰住·曰行·曰工作·曰敎學·曰娛樂·曰交際·時不論古今、地不關中外、凡屬人類、宜皆有此種種之生活、惟是人類雖皆有此等生活、然因時代不同、環境差異、智能優劣、道德高下、其生活之精神與形式、則不能盡同、且因此生活上之不同、而野蠻與文明分焉、貧弱與富强别焉、故謀國者不可不注意生活之精神與形式而利導之、由是而制禮作樂、創立各項原則、設立各種規範、以指導人民之生活、中山先生以生活爲民族構成之第二要素、其重要可想見矣、吾國先聖昔賢、對於一已之生活皆甚注意、「大學之道、在明明德、」其節目雖有格物致知誠意正心修身齊家治國平天下等八項、而孔子則謂「自天子以至於庶人、一是皆以修身爲本、」至於修身之道、雖千頭萬緒、要皆可歸納於「禮」「義」「廉」「恥」原則中、蓋禮義廉恥四字、若以今義解之、禮爲禮貌、義爲俠義、廉爲廉潔、恥爲羞恥、若以古義解之、則禮不踰節、義不自進、廉不蔽惡、恥不從枉、就此兩種意義觀之、今人之義、固不可廢、古人之義、亦甚重要、蓋無禮貌誠爲現社會之病、而綱紀廢弛、秩序破壞、其害尤甚、義風不振、誠足爲憂、而鶩虚倖進之風、尤爲亂源、至於廉恥之說、則貪風之長、實始於互相隱蔽、恥心之滅、多由於相率效尤、古義與今義、皆切中時弊、吾人若能以禮義廉恥之原則、指導食衣住行工作敎學娱樂交際等生活而身體力行之、則不獨身修而已矣、卽齊家治國亦何難哉、此新生活運動之所以可貴也、迺者蔣委員長有鑒於此、特在南昌倡導新生活運動、並定「規矩」「清潔」兩項爲第一期工作、以次漸達「敎」「養」「衛」之目的、其意甚盛、同人等厠身上海、洋塲十里、深感生活之無聊、茲以蔣委員長之啓示、亟願積極改進、並願推已及人、以促新生活運動之進展、爰有本會之發起新生活運動、爲復興民族建設國家之基本工作、凡我同胞、幸各參加、此啓、 
　　發起人名　丁默村·丁承綱·卜萬蒼·文鴻恩·文壽遊·王雲五·王延松·王勇公·王德恒·王樹基·王伯元·王西神·王濟遠·王孝英·王壯飛·王曉籟·王德言·王龍章·王愼·王紹鼎·王維楨·王竹坪·王伯羣·王海帆·王新命·王承鐸·王家駒·方煥如·方國定·方紀難·毛雲·包鶴年·史量才·史貽堂·朱應鵬·朱有瓛·朱義農·朱學範·朱少屏·朱文庠·任顯羣·邢婉·江萬平·吳鐵城·吳醒亞·吳開先·吳修·吳經熊·吳啓鼎·吳凱聲·吳正矱·吳如珪·吳保豐·吳迪·吳人騏·吳垂玖·吳志騫·邵醉翁·邵虚白·李廷安·李恩紹·李浩然·李志雲·李建白·李柏青·李子寛·李文杰·李登輝·李時雍·李志祥·李元超·余銘·汪伯琦·汪曼雲·汪宗珠·宋子良·邱漢平·孟壽椿·孟知我·杜鏞·杜剛·何世楨·何西亞·何元明·何炳賢·沈怡·沈鈞懦·沈駿聲·沈松泉·沈若愚·沈半梅·沈鵬飛·沈嗣良·沈鼎·沈亮衷·邰爽秋·貝祖翼·金里仁·金華亭·林衆可·林美衍·林克聰·林康侯·林我將·周斐成·周憲文·周瘦鵑·周學湘·周家驥·周復農·周世輔·季灝·宗孝杰·姜豪·姜懷素·姜夢麟·俞鴻鈞·俞松筠·俞振輝·胡樸安·胡耐安·胡星耀·胡天僧·胡仲持·柳亞子·洪雪帆·姚慕蓮·姚蘇鳳·封光甲·范家標·馬崇淦·馬家振·馬鳳岐·馬金坡·秦潤卿·袁雲龍·袁炳南·陸京士·陸人杰·陸鏡潭·陸機雲·陸克明·陳澤華·陳高傭·陳白·陳濟成·陳君毅·陳坤珍·陳光甫·陳繼烈·陳霆銳·陳夢漁·陳光普·陳中孚·陳保泰·陳伯林·陳唯一·陳東白·唐魯民·唐錦栢·唐乃康·唐冠玉·唐海安·唐寳書·唐鐵·凌憲文·孫道勝·孫鳴岐·孫震春·徐蘇靈·徐上周·徐澤予·徐則驤·徐朗西·徐佩璜·徐栢園·陶百川·陶廣川·奚玉書·翁之龍·韋愨·郭衛·郭步陶·郭琦元·郭順·梁紹文·梁梅初·康選宜·張壽鏞·張藴和·張載伯·張小通·張梅先·張笑天·張季信·張忠道·張瀛曾·張竹坪·張子孝·張汝礪·張公權·張輝軍·張昇·許性初·許書紳·許金源·許寳銘·章衣萍·崔乃昌·崔萬秋·莊心在·梅鴻荃·盛振聲·盛朗西·盛沛泉·馮憲成·曹惠羣·程寛正·湯增歇·黃慶瀾·黃造雄·黃伯樵·黃伯惠·黃香谷·黃諤·曾虚白·彭述信·温毓慶·粟巽·童行白·童志孚·楊公達·楊幼炯·楊懷純·楊衛生·楊嘯天·楊志豪·楊靜愚·楊英·楊德安·虞和德·賈伯濤·董亞雄·董顯光·褚輔成·褚民誼·廖雲鵬·廖世承·鄭太樸·鄭正秋·鄭通和·鄭洪年·趙治·趙南公·趙景深·趙侶青·趙祖慰·趙振輝·裴復恒·裴雲卿·葉開鑫·葉翺臯·榮宗敬·管久安·蔡增基·蔡洪田·蔡周峻·蔡無忌·劉莊·劉炳藜·劉道魁·劉湛恩·劉道彰·劉鴻生·劉榮·潘公展·潘公弼·潘鳳堂·蔣光塓·蔣建白·樊振邦·黎照寰·樂小雲·歐元懷·盧印泉·錢永銘·錢選青·錢滄碩·蕢廷芳·龍沛雲·應成雲·應懿凝·戴鵬天·戴寳華·薛文元·薛光前·謝霖·蕭友梅·韓覺民·閻振玉·聶鴻智·瞿思嚴·隴體要·顏福慶·嚴濬宜·嚴諤聲·嚴獨鶴·蘇樹德·蘇本銚·顧蔭千·顧繼武·顧執中·顧毓琦·顧若峰·龔增益· 
 
 

Page 14

 
 
[蘇民政廳長辜仁發之妾李淑芸因要案被逮]  
　　由法捕房協助在新民村拘獲李氏母女 
　　昨經徐樸誠等將李氏等押解無錫法院 
　　丨無錫公安分局長抗不移交由李主謀丨 
　　無錫馬路區公安第二分局局長劉倬民、最近奉令免職、李以蘇民廳長辜仁發之妾李淑芸爲護符、抗不移交、民廳得訊、下令逮捕李淑芸歸案訊辦、前日已將李淑芸母女在滬拘獲、昨日解往無錫、茲紀前後經過詳情如下、 
　　免職經過　無錫馬路區公安第二分局局長劉倬民任職五月、辦理局務、精神萎靡、整飭無方、以致成績毫無、經該縣公安局長李文恭、將劉停職、遺缺調現任第一分局長高崇山接充、惟劉係由民廳委任、且其妻李榮貞、與民政廳長辜仁發之妾李淑芸、義結姊妹、感情極爲融洽、故劉分局長接得縣分安局之停職命令後、卽命伊妻李榮貞出面、急電鎭江辜廳長之妾李淑芸處報告消息、請求設法援助、 
　　殷勤懇托　辜妾李淑芸、以廳長被蔣委員長召往南昌行營聽訓、尙未返鎭、急切間無法可想、遂偕同蕭秘書立卽離鎭、於十四日抵錫、寓新世界旅社、當時劉倬民聞訊、卽與其妻前往殷勤招待、在西菜間請吃西菜、當時並有五分局長彭希文相陪、席間劉卽殷殷懇托李芸淑代爲設法、當時李一口允諾、並命劉放心、靜俟辜廳長返省收回成命、 
　　抗不交卸　翌日、李淑芸卽行離錫赴滬、十五日晨間、李公安局長以令知公文已發出多日、卽命督察長章裕偕同新任局長高崇山前往接收、詎劉倬民當以有恃無恐、遂不移交、並謂「我係辜廳長派我來的、若要免職、須待廳令到此、方肯移交」等語、 
　　武裝接收　章督察長等無奈、卽將情形回報李局長、李聞悉大怒、立派長警補習所敎務主任余滌塵·督察員劉仁義·范天行·等、會同高分局長等前往武裝接收、及抵該局、詎劉倬民見勢不佳、避匿不見、局内僅劉妻李榮貞在彼大發雌威、肆意漫駡、甚至碰檯拍凳、污啻頻頻、 
　　藏匿槍械　高分局長等聞言、未加答覆、卽檢查局内一切、不料局中所有鈐記印信以及短槍四十四支忽失所在、質諸局中警員、僉謂已被劉倬民藏匿、高分局長等以接收無從、卽再行報告李局長、由李親赴縣府、請示嚴縣長、經嚴縣長諭令高分局長先行辦分、劉妻如再無理取閙、着卽解送縣法院訊辦、高分局長奉諭後、卽前往先行視事、並由該局局員稽亞屏將各種文件卷宗移交、至於鈐記槍械、俱俟劉親自夥交、 
　　捕李淑芸　至劉倬民嗣奉民廳命令逮捕、其妻李榮貞亦一併拘捕押解無錫縣公安局、移送無錫縣法院訊辦、同時民廳以劉案之主謀要犯、實爲民廳長辜仁發之二夫人李淑芸、查李已偕母李氏（五十三歲）潛逃來滬、匿居法租界馬浪路新民邨十五號黃公館内、卽由辜廳長備文、委派本廳庶務股主任劉安熙·興江蘇水上省公安隊第一區長徐樸誠、於二十日來滬、投法捕房報請恊拘移提歸案訊辦等情、 
　　拘獲母女　當經捕頭飭派中西探按址馳往馬浪路新民邨十五號黃毛、將李淑芸李氏母女拘獲、并搜查尙無犯罪證據發現、遂卽帶回捕房、訊據李淑芸供、民政廳長辜仁發、是我丈夫、我因患胃病、於十三日由南京來滬、至大陸商塲四樓四一九號孔醫生處診治、丈夫於十二日往南昌晋謁蔣委員長、我丈夫决不爲告發我之舉、對劉倬民抗不交卸之事、我全不知情、我之認識劉倬民、由劉妻文蓉珍（并非李榮貞）之介紹、緣劉前爲丈夫之舊部屬等語、李氏供住長沙肇家坪二號、此次因女兒有病同來、捕頭據供、遂命暫押、 
　　捕房意見　翌日移解第二特區地方法院刑一庭、由李昌年推事升座提審、李淑芸截髮、身穿咖啡色綢旗袍、足登黑緞鞋、法官訊問被告等年齡·籍貫·住址·後、李淑芸時露苦笑、卽據捕房律師顧守熙陳明案情、稱兩被告由捕房根據民政廳來員、水上公安隊第一區長徐撲誠·與劉安熙·報告、爲與無錫公安局第二分局長劉倬民藏械匿印、抗不交卸一案有關、請求派探恊助拘捕到案、惟探員於逮捕時、搜查被告等寓所、尙無絲毫犯罪證據發現、故捕房根據恊定第七條規定、如非正式法院前來移提、須要有被告等充份之犯罪證據提出、方能引渡、今捕房意見、須由民廳來員、於最近期内提出相當證據、則捕房是不反對、且本案之告發人辜仁發、係現任蘇省民政廳長、亦卽第一被告之丈夫、旣與被告有密切之夫婦關係、捕房方面更當審愼從事云云、 
　　請求移提　繼據民廳來員徐樸誠·劉安熙·呈送公文、請准移提兩被告歸案訊辦、又據劉安熙稱、李淑芸確是辜廳長之太太、她在外招搖賣官歛錢、此次劉倬民之抗不交卸、查係是她主謀、業經省府陳主席禀准蔣委員長、命令緝捕歸案訊辦、詎她乘辜廳長赴南昌謁蔣時、逃來上海、故由縣長派我等來滬、報請捕房拘捕、請准移提、訊之李淑芸供、對劉案完全不知、旋由被告所延之章士釗·項洵譚辛震律師等相繼發表意見、庭上乃對來員　知、劉案旣經無錫法院受理、本案亦應由無錫法院來文移提、此案現由無錫縣法院檢察處備文、派法警楊樹滋·馮永寳·來滬、於昨晨投第二特區法院迎提、法院卽通知捕房、將被告等解送法院、由李推中特開刑二庭審訊、先由來警呈送公文、請求移提、 
　　母女大哭　繼由捕房代表顧律師起稱、查官廳引渡人犯、乃恊定規定、應請庭上依法裁奪、訊之李淑芸供、前在長沙遵導會學校畢業、後於民國二十年六月二十二日由金秀佛之介紹、嫁與現任江蘇民政廳長辜仁發爲妻、在漢口中央旅社結婚、由李云恭證婚、任和濱主婚、過門後、迄今始知辜前妻尙健在、且生子女多人、當向辜質問、他說對他個人名譽地位攸關、呌我切勿張揚、他自有辦法、與前妻離婚可也、不料現今忽有如此之事來害我、我對劉倬民之案、完全不知情的、實情寃枉、供畢、母女二人掩面大哭、李推事諭謂、本案係恊助案件、且經無錫縣法院受理在前、應准移提歸案訊核、被告母女聞諭、更放聲大哭、謂我等若然引渡過去、恐中途必遭加害我等生命、庭上下諭爾等如果寃枉、無錫縣法院亦當公平判斷、决不爲難你們、如恐中途有難爲之處、本院可派法警伴送、諭畢、卽宣告退庭、被告等帶下至法警室、由來警僱得汽車直駛北站、乘車赴錫法院畢案審訊、 
[向馬占山嚇詐之王海秋被逮]  
　　王卽係馬之部下 
　　法院諭改期再訊 
　　東北抗日名將馬占山將軍、因彈盡援絶、繞道塞外歸國、交卸軍符後息影天津、於上月間、突接恐嚇信數封、勒詐金錢、旋又接到馬占山小紀册子一本、内刊均屬破壞馬君名譽之詞、嗣又閱得一月二十八日申報廣告、有馬占山小紀係本埠辣斐德路六一三號亞洲編譯社出版預告之廣告、經密查之下、始悉係王常之其人主辦、乃具函派其秘書江蘇吳縣人尤遽、於日前來滬、投法捕房報告、並呈出所接恐嚇信及小册子一本、請爲拘捕究辦、當由政治部長派西探目席能（譯音）·華探目趙子伯·於前日上午八點半時按址馳往辣斐德路六一三號洋房、見門上掛有亞洲編譯社木質招牌一方、遂入内搜查、係西人寓所、旋在二層拘獲遼寗人王海秋（年三十二歲）一名、抄出證據致馬占山名正肅具名信一封、及稿底、杜重遠致杜月笙信一封、杜重遠至馬占山信一封、致季清一封、致子元信一封、並將門上招牌除下、一併帶入捕房、昨日解送第二特區地方法院刑一庭、由庭長王綱煦升座提審、捕房律師費席珍陳述案情、並稱、本案被告王海秋、據馬占山將軍之代表、尤遽至捕房報告派探前往逮捕到案、並抄出信函證據、現因捕房尙須詳細偵查、請求改期七天查明案情訴請訊辦云云、並將證物呈案、訊之王海秋供、亞洲編譯社係趙間風主辦、我任書記、祇管收發信函抄錄稿件、每月薪洋三十元、對馬占山小紀册子恐嚇信等事、我皆不知情、趙前在馬將軍部下任軍需處長、人是他舊部、現趙已離滬往南京·或北平·漢口、辣斐德路只一三號房子、已於昨日滿期退租等語、繼據探目趙子伯報告、稱去搜查時、被告將衣袋内信函等物取、出抛於床下、檢出察視、卽呈案之信件、又由馬將軍代表尤君聲述、馬將軍在津接信及小紀册子經過、末由被告所延之項洵律師稱、被告現正患病、請求於改期中可否准予交保或送醫院醫治等語、捕房方面、因案在偵查中、反對交保、可請庭上改一較短期間、又據被告稱、現正患小便下血病、不能交保、請准送醫院治療、庭上核禀、遂諭改期二十八日候查明後再訊、被告暫押捕房、官又諭捕房探員、如果被告確實有病、可送往廣慈醫院醫治、諭畢退庭、被告遂由捕房帶去偵查、 
[滬南竹行弄白晝盜刦擒獲]  
　　阿翁聚叉麻雀媳婦開門進盜 
　　鄰居聞變報警兩盜供認兩歧 
　　南市大東門外花衣街義昌錢莊總經理沈景周、現年六十七歲、浦東高橋人、家居該莊附近竹行弄第一六九號、沈因該莊營業發達、年有盈餘、故其家中積資不少、陳設華麗、生活裕如、致爲盜匪覬觎、昨日沈於午膳後、因在家寂寞無聊、乃邀其同居之本地人徐靈濤等聚叉麻雀、旋至下午二時三十五分、突聞搗門聲甚急遂由沈之媳婦某氏、步出詢搗門者誰、當聞門外有人答曰、我是義昌錢莊差來、送一字條給沈先生者、該氏聞言、意爲義昌莊内之老司務、乃不疑其他、卽將大門開啓、不料開門後、但見門外站有三人、均非義昌莊人、且面目猙獰、知非善類、急圖將門關閉時、三人已用方將大門推住、擁入沈家、各出手槍、將該氏及正在雀戰之徐靈濤等、驅之一隅、嚇禁聲張、且厲聲問沈等謂、我們是率令前來搜查烟土者、言畢、卽就沈媳身上搜得鈔洋十六元、納入袋中、斯時沈等見狀、知係盜匪、無不驚慌失措、盜等卽留一盜在旁執槍監視沈等行動、兩盜登樓直入臥室、翻箱倒篋、大肆搜刦、詎事爲沈家貼隣第一七三號居户沈荻莊所聞、急卽趕出嗚同該處第六崗守望警莊懋縉、及第七崗張權安到來、將沈家大門守住、一面用電話報告該管一區一所、請爲恊捕、當由該所　派巡官郭慶崇、督帶警長張峰峻·朱連慶·警士張子德·　永昌·李明揚·李敬齋·击蔭棠、債緝員余茂隆、等二十餘名、全體武裝、按址趕往、先將沈家房屋團團圍住、如臨大敵、路上行人、莫明眞相、大爲驚駭、四散奔避、其時監視沈等行動之一盜、已發覺門外警探到來兜捕、遂佯作鎭靜、將所執手槍、藏入袋内、將大門開啓、姗姗步出、以冀避去探警耳目而不疑其爲盜、但門外探警、見其服式不正、知非善類、卽加逮捕、該盜復連擊聲明已非强盜、當爲警等在其身畔搜出第六七七號白郎林手槍一支、子彈六粒、該盜始俯首無詞、時郭巡官見一盜已經逮獲、乃率領警探、衝入沈家、直上樓梯、當見一盜尙在臥室内搜刦財物、遂一擁上前、將其拘住、當塲在其身上搜出贓洋十一元、及第六十三號勃郎林手槍一支、子彈七粒、惟尙有一盜、則已逃竄無踪、致未捕獲、當將所獲兩盜、帶回所中、由易所長帶案預審時、據一供名陸子祥、年三十八歲、崇明人、此次行刦沈家、係住居閘北公益里小菜塲對面汝南里第二弄第八號之川沙人王阿毛所起意、當時前往行刦者、共有六人、均由王所邀來、三人則散於門外把風、我與同時逮案之陸步鰲等三人、闖入沈家、致被警等拘獲、所有手槍、亦均由王阿毛於昨晚（前晚）九時許、在五馬路公安客棧内發給我們、用以行刦者、詰之陸步鰲、供年三十歲、海門人、我亦係王阿毛邀來行刦者、但王之居處我不知悉、陸子祥以前並不相識、昨晚因受王之約、前往公安客棧商議行刦、致與子祥會面、經王之介紹、始得認議等語、當卽撥派一區領班董明德·韓瑞生·偵緝員袁海山·王桂林·等、押同盜匪陸子祥、前往閘北、會同四區一所長警按址馳往汝南里、由陸盜指點拘獲一人、帶回所中、由所長詰訊時、該人供名劉玉山、年四十七歲、山東人、向在海寗路巡捕房内充當巡捕、迄已十有餘年、我非王阿毛、又非川沙、陸等兩盜亦不相識、且昨晚（前晚）六時、至翌晨六時、我奉派在阿拉白斯脫路看守某棧房、何來空暇前往公安客棧、與陸等密議搶刦沈家之事、今日我正坐在家中、探等前 
來將我拘住、說我是强盜、我眞莫明其妙、但亦不知何故、被陸盜誣攀等語、惟盜匪陸子祥堅指該人卽係同黨王阿毛、詰之陸步鰲、則稱該人確非王阿毛、因王素來相識等語、當因該劉玉山是否卽係王阿毛、或被陸盜等誣攀、意圖陷害、尙待偵查、當飭備文於今晨將所獲三犯、先解市公安局訊究、 
[姊妹合訴繼母]  
　　提起析產之訟 
　　本邑人沈小毛、以務農起家、在滬置有地產甚多、初聚某氏爲室、生二女、長名新娥、次名林娥、嗣氏病故、沈乃繼娶李氏爲室生一子二女、子名福根、早夭、二女名福弟·美弟、沈於民國十七年間病殁、遺有不動產哈同路民厚北里基地一畝七分、餘、强家角地一畝六分七釐、周家橋三涇浜市房地三畝、張虹橋地一畝、虹橋飛機塲近段地二畝、以及現欵等、不下十五萬餘、悉由李氏執管、去年新娥于歸周姓、氏亦草率從事、並將林娥百般虐待致林娥不能安居、出走戚家暫居、一面由新娥·林娥·延請車炳榮律師、致函李氏、欲求分析、乃氏一味拖延不得已遂具狀第一特 
院、提起析產之訴、依民法一千一百六十四條·一千一百三十八條·要求將全部遺產、依五份分析、原告應得六分之二、並因無力繳納訟費、請求訴訟救助、業蒙照准、昨晨、由特一院余長資推事開民十一庭傳訊、被告沈李氏之抗辯、謂沈小毛所遺全部遺產、祇值　萬七千元、自夫死後、卽行分析、二原告各得二千五百元、但原告則否認之、謂前被告售去地皮一方、得欵一萬餘元、由被告各給我等五百元、作爲另用之資、分家之事、實屬子虚、庭上質問之後、諭候改期再核、 
[分飛已久之婦人訴請確認母子關係]  
　　馮圻亭昔日貧困今已發跡 
　　婦人無力自赡應令子供養 
　　丨馮承認同居否認生子丨 
　　河北省保定人馮圻亭、現年五十三歲、向在本市經商、民國三四年間、與一少婦楊氏相識、隨卽開始同居、數載之後、馮以經濟不裕、無力赡養、與該婦遂各分飛、從此蕭郎陌路、楊氏亦另投託足这所、迄今不通問訊者、已歷多年、近歲馮因營業發達、在珊家園設有恒記皮貨莊、並任西藏路晋隆西菜社樓下某地毯公司經理、而楊氏則 
旣感年華之老大、復遭處境之困難、玉容憔悴、未有人憐、茲被訪悉馮已發跡、頓觸前情、於是委任律師、具呈第一特區地方法院、謂昔與馮同居時、曾生一子、取名阿毛、厥後彼此分離、是子由馮携去撫養、屈指至今、已十有九歲、伊茲年老、無力謀生、自應由親生之子供養、請求判决、確認伊與馮阿毛有母子關係、惟阿毛尙未成年、馮圻亭爲阿毛之法定保護人、故該氏特將圻亭亦列入被告、請求一併傳訊、昨晨、由駱崇泰推事開庭審理、馮圻亭偕代表律師江一平投案、由江律師提出管轄問題、謂馮圻亭住所在原籍、而其子係名小毛、並非阿毛、且亦向在原籍、並已出繼與長房爲子、應請先將此項問題解决、方能審及本案内容云云、原告代表律師卽稱、馮圻亭素在公共租界營業、其住址亦在其皮貨莊内、彼旣爲阿毛之法定保護人、則本案應受鈞院管轄、故對於管轄一點、並無問題云云、駱推事旋向馮圻亭訊據供稱、家住保定鄉間、在滬股開皮貨莊及地毯公司、民國四年、曾與原告同居、但小毛並非原告所生、且已於十二歲時由我父作主、過繼與我兄嫂爲子等語、但據原告馮楊氏供、民四與馮同居、民五生子、取名阿毛、穩婆尙係馮所喚、二房東葛德寳知之甚詳、請求傳葛到案、自可證明、嗣後馮因無錢、一切日用、皆我供給、所費有數千元之鉅、阿毛由我領至六歲、才由馮挈去、近年原在南洋學校讀書、馮因我向索此子、遂予藏匿云云、庭上以尙須調查、諭候改期再訊 
[閘北慈善團合放火災粥賑]  
　　此次閘北普善路京江路兩處、先後發生鉅大火災、延燒草屋數百間、災民計達數千、均屬勞動苦力居多、曾由中國紅十字會·辛未救濟會·給發各災户米票銀洋舊衣等中國濟生會·閘北慈善團·合放施粥、業於三月十三日、在柳營路施粥、憑證發粥、大口三勺、小口二勺、日需粥米十一石餘、其人數近有三千、業已施放至十一天在被難災民、曾感其患、事出臨時救濟、對於經濟方面、頗爲其難、現正竭力設法籌募云、 
[濟生會開會紀要]  
　　中國濟生會、於二月二十八號、遷入寗波路顧家弄二十號新屋、於前日開第一次會議、到會者、副委員長徐乾麟·黃涵之·常委朱棄塵·等二十餘人、正委員長王一亭君因病未到、由徐黃二委員長主席、複讀上届議案、次由振務主任某君報告與閘北慈善團合辦閘北京江路普善路兩處大災施粥·與黃河水災急振會合辦安徽阜陽潁上太和三縣春振·江西廣豐圩水閘及小圩工振·北平朝陽門外及白衣庵粥廠·陜西長安分會施糧·與八善團合辦福建急振、需欵甚鉅、請諸君注意、又由經濟主任某君報告本年一月一日起至三月十九日止、共收振欵洋一萬九千四百十七元五角五分、共付振欵洋一萬三千九百七十六元五角二分、尙有江西廣豐圩工振·閘北柳營路粥廠、未付振欵洋五六千元、現在市面蕭條、收欵支絀、河南河北魯西等處水災、層見迭出、哀鴻遍野、吾人抱不忍人之心、爲救濟事業、應請諸君極力設法、加以施藥、去年共用藥資一萬七千餘元、現當時疫未盡之秋、各地恃本會之藥、愈推愈廣、本年施藥、大約需洋二萬元、請一併討論、如何救濟之處、各本良心作用、籌畫擴充、并公推我會名譽素著之同志、由會函聘爲本會常務委員若干人、以求指導匡襄、而爲救濟之一助、當此道德淪替、人心陷溺之時、吾人應積極提、以圖挽救而消災患於萬一云、 
[國產人造雲石之優點]  
　　「台考拉」人造雲石、爲德國工程專家所發明、質勝天然、各色俱備、任憑購用者選色定製、無不使之滿意、其品質堅固耐久、雖堅冰嚴霜、雨淋日炙、永不裂蝕、光彩煥發、任何磨擦污垢、絶不褪色、而定價極廉、尤合現代化、經濟化、有此以上各優點、故已爲歐美各國建築界一致之公認、大量採用、本埠遠東雲石股份有限公司、購得其製造秘法、設廠於法租界西門路一六九號、敦聘 
專門工程師、精工煉製、備供採用、該公司在國内及南洋各地、均有專銷權、備有樣品多種、如承各界前往參觀、無不竭誠歡迎云、 
[基督敎機關進行復興農村之會議]  
　　圓明園路一六九號、中華全國基督敎恊進會之受托主義委員會、曾於日前在該會會所開會、委員有趙晋卿先生·李登輝博士·陳立廷先生·陳宗良先生·朱立德先生·等、當經出席各委員詳細討論、以當此農村經濟崩潰時期、如欲輔助各地敎會自養、首當輔助各地農民改良農產及各種副業、並提倡合作社、以謀達到復興農村經濟之目的、惟此事範圍廣大、問題複雜、現已規定尙須重行會議、以資積極進行、 
[向未刊印之全國志乘嘉慶重修一統志]  
　　商務書館就寫本影印 
　　四部叢刊續編之要籍 
　　清一統志、初刊於乾隆九年、凡三百五十六卷至五十五年續修刊成、增爲四百二十四卷、以上二本、坊間曾有縮印本、卷數各有變易、頗失原書眞面、此次商務印書館影印者爲遜清第三次所修、以嘉慶二十五年爲叚落、成於道光二十二年、首目錄二卷、次京師各行省五百十一卷、次新疆、蒙古、西藏、及西域、藩部三十四卷、當時尙有朝貢、各國、又十一卷、總五百六十二卷、有各省部沿革表、有府州廳表有全圖、有省圖、有府州廳圖、有各部圖、凡所記載、爲類二十有五、曰疆域、曰分野、曰建置沿革、曰形勢、曰風俗、曰城池、曰學校、曰户口、曰田賦、曰稅課、曰職宮、曰山川、曰古蹟、曰關隘、曰津梁、曰堤堰、曰陵墓、曰祠廟、曰寺觀、曰名宦、曰人物、曰流寓、曰列女、曰仙釋、曰土產、條分縷析、視乾隆重修本爲詳、原有遺漏訛誤、咸加補正、爲官修志乘中最詳最備之作、全書凡一萬三千七百餘葉、當日僅以寫本呈進、向未刊印、商務印書館向清史館借得原書、攝影付印、列入四部叢刊續編第一期書、定於四月一日出版、並以卷帙浩繁、用王雲五氏四角號碼檢字法、編製索引、以便檢閱、爲研究本國地理者必需之要籍、聞此書全部二百册、附加索引十册、單售每部定價一百十元、九折實收、如預約四部叢刊續編第一期書全部、除本書外、尙有其他宋元刊、本三百册、預約價僅一百五十元、所增不過五十一元、尤焆難得之機會、茲悉該館爲便利單購一統志者、加訂叢刊續編第一期全書起見、已將預約期限展長十天、改於四月十日截止、並特印一統志樣本、以備索閱 
[財政部令各銀行取締禮卷模倣鈔票]  
　　財政部近以銀行發行禮劵、原具一種存欵憑證性質、便利社會、酬酢往還、本無不可、第以各銀行印製禮劵式樣、間有類似鈔票者、不免有影射牟利之嫌、故該部對於各銀行註册章程内、遇列有禮劵儲蓄字樣、大都删去、原爲愼重劵信、杜絶流弊起見、乃查各銀行儲蓄部份仍有未經呈准、擅自發行禮劵情事、殊屬不合、頃特通令知照、嗣後各銀行發行禮劵、務須先行呈請該部核准、方准印發、其有業已發行者、仍應將每種禮劵樣張各檢一份、於令到三日内、呈送該部核定、以杜流弊、 
[英世界遊歷團百五十人昨來滬參觀各處]  
　　遊覽邑廟豫園 
　　警所派警保護 
　　英國世界遊歷團係英商昌興輪船公司所發起舉行、循例每年遊覽一次、此届該團集合團員一百五十名、由英乘該公司「不列顚」皇后號輪船、於昨晨抵滬、在公共租界漢口路外灘新關碼頭起岸、分甲乙兩組遊覽、於昨日上午十時、在海關碼頭搭乘汽車至城内參觀邑廟豫園、及湖心亭茶園以及各種攤店、十二時一刻、回華懋飯店午餐、至下午二時、乘汽車遊行閘北法租界及公共租界以及郊外而參觀徐家滙天文台·及天主敎堂·極司菲而路公園·聖約翰大學·李鴻章紀念塔·法國公園、四時回華懋飯店、六時在該旅館内舉行茶舞、六時半、乘駁船離海關碼頭返船上晚餐、當時市公安局長文鴻恩、因事前接英國駐滬總領事來函、請求保護、乃飭五六兩區長及一區二所長劉雲舫等親率警士維護、 
[南美華僑歡迎國產影片往映]  
　　昨據國際貿易局指導處消息、南美洲華僑鑒於南美各地所演影片、盡係美國出品、國產影片、迄未能運往映演、表示遺憾、故該地華僑深盼國際貿易局介紹國產影片、早日運往開映、可以增進華僑對於祖國之觀念、并可使彼邦人士瞭解中國社會情形、該局並接到南美荷屬吉亞那華僑張瑞鵬來函、自願經理祖國各影片公司介紹國產影片、與南美及西印度等地影戲院映演、故該局已將上項情形通知上海明星聯華天一各大影片公司將交易手續價目、及影片名稱、詳細列表示知、俾便轉復該商推銷、 
[路局派員招待春季旅行乘客]  
　　使旅客能享受便利舒適 
　　兩路提倡春季旅行、除刊布「春天的快樂在那裏」小册、載車輛接送代定旅館贈送游覽指南、以及减低票價之外、尙有派員招待一項、使旅行仕女、或學校團體、到處能享受便利與舒適、車務處爲切實辦理此項工作起見、在京滬綫方面、特派駐處車務段長唐煥南·主任課員劉升如·課員陳兆開·陳穀年·侯源吉·黃化宙·事務員朱銘新·殷家琳·及學習段長宋浩·九人、擔任宣傳工作、及招待事項、除依照册上所載辦理外、並向社會各方面宣傳本路提倡旅行之種種設施、期獲良好成績、滬杭甬綫方面、派駐處車務所長楊效曾·課員劉應麒·何震東·事務員陳毓桂·吳保衡·司事梁文惠·等六人、擔任此項工作、並指定唐煥南·楊效曾·等二員分任領袖、其餘各員、應聽各該領袖之指揮及調度、以期事權統一、效能增加、被派各員、現已分頭進行工作、 
[市紹酒業公會開會紀]  
　　上海市紹酒業公會、於二十二日下午三時開第四八次執常會議、主席丁錦生、行禮如儀後、卽報告議案、（一）報告陳酒案、（二）會員證須改選前製就、發給會員以憑出席、（三）茅長順被扣之酒、及同業各號被扣之酒、併案交涉發還案、（四）市商會議來會計制度表、向各號塡送案、（五）納稅華人會代表資格、照上年報送、（六）孫濟和報稱、袁仰安律師函照孫濟和仿、豫豐泰菊葉青商標事、先行調解案、（七）同業自上年度受土酒定額稅稅率不平、會員負担太重、同業營業、危險萬分、破產立待、推定丁錦生·王世麟·陳鏡雲·周錦榮·宋錦榮、負責辦理、减輕會員負擔、以維營業、以上七件、一致通過、旋卽散會、 
[中華齒牙防護會近訊]  
　　本市寗波路四七號中華齒牙防護會、由王正延·何其鞏·賀耀組·趙丕廉·王曉籟·潘公展·楊嘯天·王一亭·泰潤卿·俞佐廷·方椒伯·張申之·應永峯等發起組織籌備以來、進行頗速、業誌上月本報、現具函各界熱心公益注意衛生事業者、相邀爲董事、及國内醫術精深之醫師、相邀爲顧問、連日接得贊揚加入之函件、數已盈千、索閱章程而欲加入會員者、更不乏人、各界之重視齒牙衛生也如此、未始非吾國人士認護齒爲却病强種、且兼美容之原意、東亞病夫之幾、非不盡然、亦足見該會發起急不容緩之要圖矣、聞該會内部一切設備佈置、不遺餘力、會章等尙在付印、一俟籌備完竣、行將出而服務、各界如有詢問事宜、該會電話一五九三０號、當爲答復、 
[蓬場廟定期舉行塔燈會]  
　　滬西虹橋鎭東首蓬塲廟、近有農民張菌生·王友香·等、發起竪立塔燈竿勝會、擇於本月三十一日·四月一日·二日·三天舉行、現在每日在該廟界四週鳴　告衆、約有百餘人、該管市公安局六區一分所洪所長、以有關迷信、出示禁止、但恐難見效、否則地方上勢必耗費金錢、當在二萬金以上、 
 
 

Page 15

 
 
[江浙絲業短期公債昨晨抽籤]  
　　共還本銀十八萬元 
　　於本月底開始付欵 
　　民國二十一年江浙絲業短期公債、昨日上午十時、假座香港路四號銀行公會、舉行第六次抽籤還本、由絲業公債基金保管委員會秦潤卿主席、計抽籤六支、共還本銀十八萬元、凡抽中債票、於本月底由中央等六銀行連同本息、一併開始付欵、茲將各情分誌如次、 
　　到會代表　昨日到會各代表、計有審計部唐傳銘·浙江省政府陳單霖·江蘇省政府潘忠甲·江浙絲業公債基金保管委員會秦潤卿·中央銀行金問源·中國銀行韓調卿·交通銀行毛士鑑·浙江地方銀行宋訓倫·浙江興業銀行潘用和·絲繭總公所沈驊臣·錢業聯合會凖備庫秦禊卿·江蘇銀行楊成一·永亨銀行金問涓·東萊銀行王子厚·通運公司張仲言·方堯年等二十餘人、 
　　主席報告　行禮如儀後、由主席秦潤卿報告云、今日爲二十一年江 
浙絲業短期公債第六次拍籤還本之期、承諸君蒞塲監視及參觀、不勝欣幸之至、查本公債發行總額爲三百萬、除已抽還五次 
外、此次應抽籤六支、共還本銀十八萬元、凡抽中債票、連同到期利息、於本月底起、向中央·中國·交通·國貨·江蘇·杭州浙江地方·等六銀行、兌取現欵、茲請監視員查騐籤支及底簿以便執行抽籤、 
　　中籤號碼　主席報告畢、旋由監視員陳單霖·潘忠甲·唐傳銘·沈驊臣·等查騐籤支後、繼卽執行抽籤、計抽六支、其中籤號碼、爲「第０三號、」「第二五號、」「第三九號、」「第六九號、」「第七七號、」「第九六號、」卽登入底簿、並由基金保管敎員會登報通告、俾衆週知、 
[工部局籌議本年度財政]  
　　市政捐率不增仍舊百分十四 
　　不敷百九十萬提凖備金彌補 
　　本月廿一日、工部局董事會議、由財務處長報告、本年預算案、大體已經編成、日内卽送交財務委員會復核、最要之點、請董事會予以考慮者、厥爲市政總捐之問題、按照編製之數字、本年度、卽一九三四年、經常預算項下、支出總數計二六、三八五、０００元、而預計之收入總數爲二四、四三一、０００元、不敷一、九五０、０００元、約等於二厘之市政總捐三季收入之額、此項不敷之數一百九十五萬元、如何彌補、亟待考慮、查一九三二年及一九三三年、預算皆屬不敷、提用凖備金彌補、前者爲一、二二五、０００兩、後者達一、五００、０００兩、本年應否回復從前之舊市政捐率、（百分之十六）自應詳細考慮上海目前之情形、至於應付捐之房產、自一九三一年以來、因新建築及重行均衡估價之結果、其估額已增一千六百萬元之譜、估價旣大致平均、則何時可增捐率、在乎董事會之决定、近數年内、由出售電氣處之結果、納稅人因之享受輕减捐率之利、而預算則難於平衡、惟鑒於一般一經濟狀况、艱窘顯然、故平年如仍有方法、可以免去加捐、則以採用此方法爲宜、查總凖備金内、尙有餘欵、擬請照上兩年之例、再予指撥二、０００、０００元、以資彌補、至現在之總凖備金、係屬利用電氣處售價、各項整理之所餘、如照現議、提撥二百萬元之後、則尙餘約有五十五萬元之譜、董事會討論之下、深覺工部局現在之支出、實在經常各項收入之上、惟對於增加市政捐率、能有方法再延緩一年、無須本年提出納稅人年會一層、則甚表滿意、所有財務處長建議、提撥總凖備金二百萬元、以維預算平衡一案、卽予通過照辦、 
[機聯會呈請增膠帶進口稅]  
　　日貨傾銷國產存貨堆積 
　　本市機製國貨工廠聯合會、以日貨膠帶、贬價傾銷、昨特呈請國民政府及財政部、請增加進口稅、並徴傾銷稅、原呈文云、呈爲日貨膠帶跌價傾銷、國貨大受影響、據情呈請增加進口稅率、或施行傾銷稅、以資補救事、竊據會員申一膠帶廠函稱、敝廠爲挽回外溢利權、首先集资、設廠製造國貨膠帶、業已製成各種申一牌闊狹膠帶、專供國内國貨工廠機器之用、行銷市面、半載於茲、頗受各地工廠界歡迎、近更努力於改進製造之方法、以期精進、而資發展、俾收抵制外貨之實 
效、詎自去歲出品行銷以來、日貨膠帶、低價競賣、國貨漸受影響、查日貨進口、我國課稅甚輕、值百僅抽一四·二五、以致大宗日貨膠帶、源源來華、挾其經濟侵略之野心、大施其跌價傾銷之辣手、例如日本膠帶、運銷我國、每寸層僅售洋一分三厘、按其國内售價、每寸層須售洋二分、國貨膠帶、每寸層之成本爲一分五厘、核與日貨 
膠帶之抖售價相差雖微、然廠繳等費、尙未加入敝廠出品、推銷大受影響、存貨堆積、形勢堪虞、此種傾銷行爲、實予國貨膠帶以致命傷、危害實業、莫此爲甚、試問上海北京路滿庭坊等處五金雜貨店所列之地球牌雙鹿牌頭牌等、比比皆是日貨、且上述售價、尙係代銷價目、若大宗躉批、其價更賤、長此以往、不但工人有失業之患、而全滬獨一之膠帶工廠、將陷於一蹶不振之危險、查日本政府、以武力侵略鄰國、更挾其經濟侵略之政策、扶助或津貼其國内外製造工廠、以與我幼稚之國貨競爭、若不迅謀補救、或設法取締、後患何堪設想、素稔貴會以維護國貨低制外貨爲懷、用特歷陳仇貨情形、函懇代呈政府、予以切實保障、令行海關、增加膠帶進口稅率、以免傾軋而利國貨等情到會、查該廠所陳日貨膠帶、其售價在國内與國外、旣已歧異、實具傾銷之情形、而我國進口關稅、僅徴百分之一四·二五、未免太輕、理合據情轉呈、仰祈鈞部酌核、或課以傾銷稅或增加進口稅率、以資補救、而利國產、臨呈不勝待命之至、 
[華僑林靄民來滬任務]  
　　華僑智識界領袖林君靄民、爲新加坡著名華文報星洲日報之經理、該報係華僑巨子胡文虎氏斥叨幣五十萬元所創辦、其言論紀載、實可左右華僑社會、林君除努力報館職務外、復熱心社會事業、提倡僑胞體育、該地最負盛名之青年勵志社、及友聯體育會新加坡籃球隊恊會、林君均連任常委主席、卽各學校董事、亦無一無林君之名、此次因受星洲日報董事長胡文虎之令、及各社團之托、歸國調查新聞體育等事業、此外林君更欲與政府要人、當地巨商、趁便一商華僑投資祖國及國貨推銷南洋等問題、林君由新加坡於月初搭輪返厦、便道省親、於昨日由厦搭爪哇輪船公司芝尼加拿號輪、今日抵埠、擬下榻於中國飯店云、 
[新到自動照相機]  
　　新式敏捷每一分鐘可攝六張 
　　文廟公園及繁盛市區先試辦 
　　上海照相事業、雖異常發達、但費時旣久、價值亦昂、尙未能普及一般民衆、近有顧諟德者、費十餘萬元之巨資、向英國名廠訂購自動照相機十架、該機係最近發明、内部搆製異常玲瓏、而設備又甚完美、攝影時祇須電機一撥機件自動攝者儘可任意動作表情、一分鐘内攝各種不同之姿勢照片六張、立時可取、誠可謂近代最新最速之照相機、且每攝六張、僅取原料費五角、顧君現已呈准敎育局、除在文廟公園及本市繁盛之區各設一架外、將於杭州·南京·漢口·等埠均設一架、藉以便利一般民衆云、 
[人參牌香烟誕生紀念]  
　　假大世界舉行燈綵大會三天 
　　贈送十大著名國貨工廠出品 
　　華美烟公司新出品人參牌香烟、烟味雋永、價格低廉、適合普通社會人士所需要、該公司爲紀念該牌誕生起見、自昨日起、假座本埠大世界舉行人參牌香烟燈綵大會三天、遊大世界者、隨票奉送一盒、多數盒内間附贈品劵、當塲換取各種精美國貨日用品、如大新綢緞局衣料、達隆毛織廠呢料、競新手帕廠手帕中國窰業公司玻璃杯、中華第一針織廠眞蔴紗襪、三友實業社毛巾、冠生園糖菓、中國化學工業社香皂、裕泰熱水瓶廠熱水瓶、等十大種、故自昨日起、大世界游客如雲、盛極一時、今明二日、當加倍熱鬧、 
[安南路盜刦]  
　　昨晚七時三十分許、安南路第二四一號某米號内、突來盜匪兩名、各持手槍、將店内夥友等喝住、禁止聲張、一面走至櫃台旁、打開抽屜、將内貯鈔洋三十餘元搜劫而去、並恐店夥等事後聲張、匪等乃在出門時、各向天開槍一響而逸、事後事主投報捕房請求追緝 
[傘廠工人反對减資]  
　　昨晨齊赴黨部請願 
　　提出五項要求條件 
　　大公社云、本市華利時等五十三家陽傘廠工人一千餘名、因反對各廠减低工資、於昨日上午起、宣告聯合停工、全體赴市黨部請願、要求援助、下午召開大會、議决今日起一致罷工、茲誌工人提出五項要求如下、（一）限制工作時間、餘剩工作維持失業人、（二）請制止資方、不得濫用學徒、（三）要求轉函社會局、從速解决民國二十二年條件未簽訂前、履行十八年原有條件、（四）要求恢復原有工資、（五）要求資方不得錄用非會員、並不得無故開除工人、 
[各業公會要訊]  
　　人力車業、同業公會特區辦事處、於三月廿二日晚九時、召集第八次理事會、出席職委朱鴻臯·丘孚讓·梁瑞亭·等十二人、公推殷芝齡主席、殷君報告工部局方面主張、並無偏私、關於執照賣買、頗不合法、鄙人已答復絶無此事、至車租公用亦明知事實所不可能、現在退步另組二華人一西人之委員會進行十三項議案、對於車租及其他各項、儘可於該委會提出交涉之、各車商因車租大不滿意、擬爲要求採納本處意見、折衷定衡、庶無偏執、今日籌備大會、應議及應通過各案、開議如下、（一）議車租公用已無承放人地位、車商亦不利益、應如何補救案、議决、車租有無窒礙、提交大會討論、（一）議工部局現須另組之車委會人選案、議决、要求工部局對於人選、須明瞭車業中車商車主承放人車夫各方面情形者爲當選、並須容納車業供獻之意見、應交大會通過、（一）議、理事會推定建設醫院新村各委案、議决、交大會通過、（一）議、依據上届車主大會各議案之建築進展、催欵實行案、議决如下、甲·應徴每車洋五元、自四月一日起、由財務股商洽銀行代收一次繳清、乙·徴得之費、由財務股彚交銀行保管、交大會通過、丙·應公推保管委員及規定支付方法、交大會决議、議畢十一時三十分散會、 
　　新藥業公會　昨函上海市商會云、本年一月十二日、曾奉上一函、請轉呈財政部及衛生署、對於藥用硝磺、准予改善招運辦法、旋奉復函、謂已准内政部衛生署函復、已函請財政部查照辦理、迄今兩月餘、尙未奉財政部批示、用再函請貴會、據情電催云云、 
　　熱水瓶製造業　同業公會、近因鑒於有一部份會員、去歲遭受市面不景氣之影響、以致宣告停業、復有少數會員、藉詞抗繳會費、該會有鑒於此、爲整頓會紀計、經執行委員會議决、舉辦會員重行登記、以求實際、此項登記手續、聞已决定自卽日起、派員分赴各廠進行、各廠如自願加入爲會員者、卽須塡表蓋章認可、否則亦不勉强、一俟登記手續辦理完畢後、對於抗繳會費之會員、除依法進行訴追欠費外、并另定對付不入公會之同業云、 
[路人倒斃招人認領]  
　　本月二十日深夜一時五十五分、卽二十一日清晨、有一人臥於舟山路五十四弄口、口吐鮮血、當由捕房送往同仁醫院、旋卽氣絶、該死者生前曾稱、自吳淞來滬訪友未果、又以身無分文、故擬在弄内過夜云云、死者面貌及所穿衣服列後、其家屬得向租界滙山捕房、或其他各捕房報告認領可也、死者年約二十六歲、中等身材、高五英尺六寸、髮黑、下頷作圓形、嘴不大、鼻小、耳廓厚、眼作褐色、前額高、無鬚、着黑色長棉袍黑布鞋、黃褐色襪、及戴羊毛羅松帽、 
[市聲]  
　　禮查舞訊　黃浦路七號禮查舞廳、爲本埠首屈一指之高尙娱樂塲所、海上華貴仕女、無不樂往、每逢星期六及星期日下午五時至七時、舉行茶舞、茶點豐盛、舞侶如雲、入塲費僅收一元、聞四月一日爲本季茶舞最後之一次、各界預早定座、可撥電話四二二五五、 
　　米家船裝池五週紀念贈品　本埠公共租界三馬路雲南路口米家船裝池、爲名畫家錢化佛君所創辦、自成立以來、適逢五載、裝裱精良、素爲各畫家同聲贊許、茲爲優待顧客起見、定於本月二十五日起、凡前往裝裱者不論古今書畫、除將價格削低外、凡裝裱滿洋三元者、贈化佛造像一册、十元贈袁希濂書聯一付、二十元贈化佛精繪佛像一幀、三十元贈王一亭書聯一付、愛好書畫者、幸勿交臂失之、 
　　集成護命片銷路大旺　南京路抛球塲集成藥房著名出品「護命片」、爲喉症唯一聖藥、對於一切喉症、不但善能退腫消炎滅菌止痛、且能預防傳染、功效宏偉、方駕舶來、發行以來、久已名馳全國、近因天時不正、各地喉症盛行、最劇烈者如白喉喉痧等、一經染及、危險非常、各界遂爭購該項護命片、時含口中、先事預防、以免染及之危、用是該項護命片、行銷日廣、聞該藥房幾有供不應求之勢云、 
　　星星服裝公司新到呢絨　霞飛路一零四號星星服裝公司、創設已逾十載、頗爲各界所讚譽、近該公司主人爲應各界之需要及普及服務起見特將門市大加擴充、并聘用特等技師、又前向歐美各國定製大批精美呢絨現已運到、該呢絨爲一九三四年最新穎者、陳列數百種、任各界選擇、故日來顧客異常踴躍、 
　　舊貨商店將遷南京路　上海舊貨商店、爲潮人當業各巨子聯合所創所售貨品、均由典當搜羅而來、故售價之賤、較市上幾廉一半、至各貨經過修理後均煥然如新、開張以來、甫及二載、聲譽卓著、茲因擴充西裝部及增加綢緞部、現址不敷應用、另租南京路新新公司西首新屋、現在佈置、業已就緒、本月三十一日、卽將遷移、届時南京路上、必有一番熱閙也、 
　　康餘堂國藥號開幕誌盛　本埠聖母院路康餘藥號、已於昨日正式開幕、一切設備、精緻完美、昨日到有海上聞人及諸名醫等、參加開幕之盛、該堂主人岑岐生·經理馬文彬·孤心計劃、更設施診給藥部、羅致海上名醫、輪流診視、以利病 
者、是誠難能而可貴者也、 
　　烟民有救　美國威利喬治博士所發明之威利糖絲、爲戒烟毒滋補强身第一靈藥、風行各地、十餘年來、斷癥數十萬人、前因某行經理違約、致中途停頓數載、現由海上華美洋行訂定包銷、該藥乃得重行問世、聞上海華美·中英·中法·中西·華英·集成·科發·先施·五洲·太和·大陸·集成·正威·利濟·南洋·國民·英美·等四十餘家大藥房、俱有分售、並聞外埠各大藥房亦均紛紛訂約經銷、實拯救烟民之好消息也、 
　　亞美公司鮮橘汁之新訊　金駝牌鮮橘汁、品質高尙、久負盛譽、當此風和日暖、鮮橘汁又行將暢銷、慰社會人士之渴望、聞該公司今更向美國添辦最新機械、俾產量可以擴大、刻已裝置妥當、又該公司爲擴充外埠銷路計、尙須添招各外埠經理、可通函白克路該公司、 
　　大新綢緞局拍賣二期存貨　本市三馬路石路大新綢緞局、因改組國貨公司、出清存貨、舉行大拍賣、連日顧客盈門、營業甚盛、該局歷來陳設窗櫃之零星綢緞、業已大致出清、所有積存倉庫之大宗綢貨、亦經染就時新色彩、今方着手整理、定於明日起、舉行第二期大拍賣、聞該局抱出清底貨不留寸尺之决心、定價重行削减、花素眞毛葛、每尺只售六角八分、較之原始進本、不及六分之一、據該局職員云、實因改組國貨公司、不便將存貨移交、而時間又極怱促、祇得不顧血本、以期早日出清、 
　　好華水火保險公司賠欵迅速　木埠好華水火保險行、創設有年、信用卓著、此次南通恒益明號經順昌船行代僱張富玉民船、裝黃豆由蚌埠運往南通、船至邵伯左近、遇暴風沉没、該公司承保有該號平安水險、於出事後、由該蚌埠分行經理發電報告、申總行得訊時、立卽派員親往出險地點查騐確實後、立卽十足照賠、 
[出版界]  
　　人言第六期出版　本埠平凉路平凉邨二六號第一出版社發行之人言周刊第六期、業於今日出版、内容有謝雲冀之新疆問題及其解决·郭明之亡國話·楊天南之精神病患者·薦秋之我國關係餘鹽餘的由來·曾迭之上海的律師·徒然之望遠鏡與顯微鏡·夢怡之上海的一角·以及各地通訊及讀者郵箱等欄、均富有興味、本期影寫版畫報、有關於達賴喇嘛之死相片五幅、尤爲名貴、每期售價仍爲四份、在優待期内長年定閱、祇收一元五角、本館服務部亦可代定、 
　　蘇俄經濟建設專號出版　中國與蘇俄雜誌社出版之中國與蘇俄、自發行以來、頗受一般研究遠東問題者所歡迎、本期（三卷一·二合刊）蘇俄經濟建設專號、已於今日出版、關於蘇俄農業之新面目、工業進步之一斑、機器製造工業、燃料工業、建築材料與木材工業及交通事業概觀與第二届五年建設計劃之概况、均有詳盡之介紹、其中蘇俄國防建設一篇、尤爲一般留心遠東問題者所應注意、售價三角、由本埠現代書局總經售、 
　　明燈週刊第三期今日出版　上海明燈週刊社出版之明燈文藝週刊、内容豐富、排印精美、洵爲文藝刊物中之傑出者、聞本期要目有陳迹之「青年的修養問題」·天民之「十字街頭」·程希遠之「塔」·「罪魁」·蔚南之「失望底悲哀」·沈靜芝之「寫作的嘗試」·馥女士之「雨」、該刊歡迎定閱·批評·投稿、本埠四馬路現代書局及各大小報攤均有發售、社址本埠東熙華德路公平路口潤德里十五號、 
　　華年三卷十二期　華年周刊第三卷第十二期、業已出版、内容有潘光旦之「民族的病象」·應元道之「中國的農村運動」·等、該刊最近銷路、已突飛猛進、本外埠各大書坊均有代售、總發行所爲上海博物院路二十號、 
[游藝]  
　　羅蒙俾勒希臘舞蹈表演盛况　倫敦羅蒙俾勒舞蹈上海分校、爲使各界明瞭古希臘藝術及提倡健美體育起見、特假百樂門表演、到中西仕女數百人、車水馬龍、頗極一時之盛、五時起、正式表演、計有精彩節目十餘項、尤以快樂的天使一幕、最爲美妙、内容自希臘舞蹈原始迄於最盛時代之歷程進化、表演逼眞、主演者尤多幼雅生、活潑可愛、今日最後一日、更換節目、優待學生、原定票價每張二元、改售一元、該團宣傳主任黃河清碩士、並於今晚歡迎本埠新聞界免費參觀、以示提倡云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象報云、中國東北部天曇、西北風頗勁峭、高麗北部有旋風與雨、因低壓經過向東或東南東進行所致、揚子流域與此間、天曇、有薄霧、風勢不穩定、馬鞍島以南沿海一帶、有霧氣、與東北風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六九·八、最低四八·二、去年同日、最高四六·零、最低四零·六、 
讀書問答 
[怎樣研究東北問題（四）]  
　　昨日本欄對於本問題已提出總的方法上的討論略爲論過了。今日接着來具體的從第一組對立開始問題的檢討。編者 
　　首先，我們從第一組的對立開始檢討。 
　　帝國主義與帝國主義相互間的對立從一九二九年世界經濟恐慌開始後，就從比較沉潛的姿態一天天露骨的顯出白熱化了。鬥爭的塲面，隨着恐慌的深入，普遍而展開了，這一鬥爭反映在東北的是兩條路綫的鬥爭，卽以日本爲領導的獨佔滿洲利益的路綫與美國爲領導的維持「門户開放」，「土地完整」的路綫。國聯國家（自然日本除外）的態度在當時也以贊同後者爲有利，其他的帝國主義則因利害較少，他們的主張，到底不能成爲主要的意見，暫且不表。這鬥爭的暴發自然是有必然性的，但暴發於一九三０年則完全由於經濟恐慌及由此而生的政治危機之所賜，給了日本金融資產階級（不說日本軍閥而說金融資產階級是因爲日本軍閥不過是金融資產階級的工具，日本軍部是秉承這金融王侯之命而行事的。）用殖民地侵略戰爭去解决國内經濟恐慌，和緩政治上的危機的一種新剌激。當時國際帝國主義全面的關係，又因着恐慌的深入，由相對的均勢而趨全面的動搖，瓦解了，這給了日本以優越的形勢。於是，日本利用了反蘇的號召（以下還要詳細說的）而「九一八」因此就誕生了。 
　　這一變動自然要驚動全世界，這是太平洋上帝國主義的力的改編的開始，也就是第二次世界大戰的信號。 
　　現在返觀三年以來這一組對立的發展，我們已可看出，至少在日本方面已取得突破昔日的均勢和粉碎美國及國聯「共管」路綫的勝利了。直到最近，事實上已說明了日本的路綫在整個的中國領土内開展，而國聯國的本身亦產了日本的路綫了。譬如繼滿洲而起的有内蒙的自治，南疆的獨立，九小島的被佔，藏兵的内犯，滇礦被奪等等，這已說明由共管路綫走入瓜分路綫了。最近美日間新諒解的成立，並不能認爲是偶然的事，這不過是這一組對立在遠東的發展，隨着英美兩雄爲主幹的國際鬥爭的消長而現出一形態，果眞明年太平洋上十國會議能開得成功的話，那或者就是日本的路綫完全的勝利（實行瓜分中國），但並不是日本的勝利，接着的是由此路綫而必然暴發出分贓的戰爭，結果仍是戰爭。雖然，我們没有英國文學家偉爾斯先生那般大胆的作出一些無謂預言來恫人觀聽，但東北問題總離不了在這一組對立上發展的，而這一組對立的發展傾向，我們敢於負責的說已經把握住了。 
　　許多高等華人看到這一組對立，郤生出依賴國聯或美國的心理，這想玩那「发夷制夷」的老把戲，還想回復那已去勢了的均勢，等到事不如願時，又復幻想到「同種同文」「大亞細亞主養」方面去，完全認賊作父。以外還不不少熱心的青年看了日本經營滿洲，痛哭流淚的嘆「民心將去」，「東北再過十年就無法收回了。」這都是由於不在動態中去了解這一组對立的發展，或者只看見一時的現象，誤認爲是不變的，或者孤立的看見日本一時經營滿洲的榮繁，忘記世界經濟恐慌是無孔不入的，滿洲卽 
令一時榮繁，也不能有例外。並且目下的滿洲，日本何嘗能使它榮繁呢？方君不是說過「毒化政策」麽？這「毒化政策」的基礎是什麽？我們不能同意方君所暗示的意見，說那是完全出於民族的屠殺的倫理的觀念。它明明是經濟恐慌下，殖民地農業破產後，一種變態的生產。日本明明不能救出滿洲的經濟恐慌（尤其是農業恐慌）猶如不能打開本國内的恐慌一樣，日本的農產品已是過剩了，她决不能使滿洲的農業作經常的發展，於是有勒令農民種烟之舉。這决不是替日本辯護，這是說，如果世界市塲此時需要小麥，大豆，日本資本家决不會忘了這種正常的並且有利可圖的生產而來幹此不道德的經營的。在商人的「生意經」中，生利明明是唯一的暹輯，所謂民族的怨恨，離開了「富」的刦奪就是日本的資本家，想來也會感覺毫無意義罷！這已赤裸裸的暴露東北農村之破產，日本無力榮繁東北，日本不能挽救東北跳出恐慌，東北同胞生活日加惡化，這裏埋伏着的是求生存而將燃去的反抗的火花，不是臣服日本，忘懷中國。同時，這運命也不由於日本作主，這是資本主義制度必然結出的果實。所以，方君憂懷，雖然出自愛國，因爲觀察時把其他因素去掉了，結果反成了有害的悲觀主義。 
　　還有許多觀察者，大抵能把握住這一組對立的原則，郤不想將日在變化中的新事態加入進去，以吸取新的材料，充實其研究的内容，譬如最近滿洲國改制，大家都有一點興奮似的，然而對南疆獨立，蒙古自治等反默然無聲，他們對於民族的危機的了解，祇停留在「九一八」階叚，不能將這些同一本質的新事變聯擊起來，在這些新的事變中，去認取「東北事變」之嚴重性。 
　　總之：這一組對立現在仍在發展中，在中國 
民族解放戰爭没有擴大和勝利以前，它仍有决定東北問題的作用，我們仍值得時時加以注意。（未完） 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週　第八百四十一號一册，又承商務印書館惠贈兒童畫報、第三十四期一册、書此併謝、 
　　更正　本月十八日本報所載「電報字碼增加四字、」内八八九五號砟字、係八八七五之誤、又九二五一號圖字、係九三五一之誤、特此更正、 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息外埠 
[敎部專員在平視察平大三院]  
　　工·學·法·三學院 
　　（北平特訊）　敎部視察專員今日（二十一日）繼續視察北平大學各學院、上午分甲乙兩組出發、甲組視察員郭有守·陳可忠·劉英士·郝更生四人視察工學院、乙組視察員孫國封周天放同時視察農學院、下午郭陳劉郝孫周六專員同赴法學院視察、茲分誌各方情形如次、 
　　視察工學院　敎部視察專員郭有守·陳可忠·劉英士·郝更生·四人、今日上午八時半赴工學院視察、平大代理校長徐誦明陪同前往、工學院院長張貽惠秘書顧正容招待、首先視察學生宿舍、次視察各系敎室、次視察電機·化學·機械·機織四工廠、由系主任敎授說明一切、最後考查註册·文書·庶務·圖書·儀器·齋務六課郝更生則視察體育情形、至十二時許出院、 
　　視察農學院　敎部專員孫國封周天放、今日上午九時赴農學院、由院長劉運籌秘書 
馬朝漢招待、先後視察農藝·林學·農業生物·農業化學·農業經濟·五系上課情形、並參觀林塲、但未赴農塲參觀、最後視察文書、註册·圖書·會計·庶務五課、至十二時許離院、 
　　視察法學院　敎部專員周天放·孫國封·郭有守·卫可忠·劉英士·郝更生·六人、昨日下午三時同赴法學院、由平大代理校長徐誦明陪往、院長白鵬飛、秘書鄧伯粹、敎授劉世傳、李光忠招待、首先視察第一院各敎室、次視察圖書館、研究室及文書、註册、庶務、會計、齋務等課、四時十分視察第二院各敎室、五時視察第三院各敎室、五時二十分折回第一院、各視察專員與院長白鵬飛等談話、至五時四十五分離院、 
　　視察期問題　敎部所派之視察專員除郭有守孫國封二人係敎部職員外、其餘均係外聘者、截至今日止、平大六學院均已視察完竣、擬於本月底以前將北平各專科以上學校完全視察一週、至於北平大學各學院整頓後之進步程度如何、因六專員以前未曾視察、此刻不易比較、惟據熟悉平大内幕者談稱、半年來平大已上軌道云、 
[敎部解釋畢業試範圍及組織法]  
　　敎部據上海醫學院呈請解釋畢業試騐範圍及其組織辦法、特指令該院云、查畢業試騐委員會組織辦法、上年本部第一三三二八號訓令中業已明白開示在案、至於畢業試騐範圍、應依照大學規程第十七條第二項（畢業試騐卽爲最后一學期之學期試騐、但試騐課目、須在四種以上、至少須有兩種包含全學年之課程）之規定辦理、惟醫學院修業年限五年、期滿后尙須實習一年、此處所謂（最后一學期）當指第五學年之最后一學 
期而言、至呈報學生正式畢業、仰須在實習期滿以后、仰卽知照、 
[全國各獨立學院學生體格檢騐之結果]  
　　敎部對於全國各獨立學院（國立十一私立十八院）學生體格檢騐之結果統計如下、查全國各獨立學院學生受檢查總人數、計五０六五人中、（一）發育部份甲種一六四九人、乙種二二三０人、丙種六一一人、（二）營養部份、甲種一七四七人、乙種二一一一人、丙種六作八人、（三）身長平均一五四丨一七三種、（四）體重平均四０、一丨六六尅、（四）肺量平均二、五一九丨三、五００立方糎、（六）胸圍平均七三丨八六糎、（七）盈虚差平均二丨九糎、（八）握力平均三三丨四八尅、（九）疾病部分眼病二三七人、齲齒一０二人、皮膚病六三人、痔病五一人、喉病三六人、肺病三五人、鼻病二八人、耳病二四人、傳染病二三人、心病二一人、脊彎一六人、色盲九人、脫腸七人、（以上疾病共六五０人）（十）視力部份（一）眼近視五０人、（二）眼近視一二五人、（十一）聽力部份、甲種一九０七人、乙種一二一五人、丙種五五一人、（說明）受檢查人數最多者、爲朝陽學院一五二七人民國學院、一四九０人餘、自五四０至二百數十、一百數十、乃至二十八人不等、 
[平市童軍舉行檢閱]  
　　（北平二十三日電）　平全市童軍大檢閱、定二十四日晨九時、在市立四中操塲舉行、參加共三千三百餘人、何應欽爲總檢閱官、蔣委員長·黃郛·何應欽·張學良等、均贈銀盾錦標、以資鼓勵、上午檢閱畢、下午比賽課程、 
[師範課程標準草委會]  
　　昨開分組會 
　　（南京廿三電）　敎部師範課程標凖草委會二十三日續開分組會通過史地兩科、其餘算術國文物理化學衛生等科、尙待繼續會商、 
本埠 
[中比庚欵委會]  
　　各方請求補助無欵以應 
　　中比庚欵委員會、昨日上午十時開常務會議、十一時開中國代表團第十二次會議、下午二時舉行中比雙方大會、茲將會議情形探誌如下、 
　　出席委員　中國方面委員長褚民誼、副委員長曾宗鑒、委員黎照衰·朱世全·孔力行·蔡鴻、列席秘書劉錫昌·農汝惠·田守成、會計師潘肇邦、比國方面委員長郎培安、副委員長勒茄爾、委員愛勒思·卜松·特佛蘭樹爾、列席秘書藍 
波、主席郎培安、 
　　會議情形　（甲）報告事項、（一）中國代表團報告二十二年度工作情形、（二）比委員愛勒思報告赴比辦理留學事務經過、（三）孔委員力行報告赴比視察留學生狀况、（四）中比　錠院報告書、（五）潘會計師報告賬目、（乙）討論事項、（一）行政院秘書處函咨編製預算、及出席庚欵機關聯席會議案、議决推舉朱世全孔力行兩委員出席、（二）大學論文奬金案、議决以去年奬金一千三百元之餘欵、繼續舉辦、（三）京漢鐵路及臨城煤礦公司欠欵案、議决由大會去函索償、（四）比委員愛勒思提議赴比留學須先經過本會審查案、議决通過、（五）各項請求補助案、中比兩代表團收到各方請求補助案、達數十起、而該會大份之欵項、早已分配罄盡、現每年僅有小數之欵項、除作兩代表團辦公費外、所餘無幾、以是無法分配、比方委員對中國代表團以前補助之機關、認爲不盡屬於中比性質、故此次審查各案、異常認眞、而實際上已無欵可以補助、其原因有二、一則該會欵項逐年遞减、一則因受美金跌價影響、故只得謝絶一切請求、大會於下午四時始散、 
[敎部准予備案本市敎局本市敎局監督中等校招生辦法]  
　　本市敎育局以各校招生、例須經過入學試騐、原以考查學生有無相當學力、關係至爲重要、爲嚴密監督起見、厘訂上海市敎育局監督中等學校招生暫行辦法十條、呈請敎育部鑒核、敎部於敎務主任下、加或敎導主任五字、餘均贊同、已准予備案、茲將辦法條文錄後、 
　　（一）本市各中等學校、（以下簡稱各學校）每届招生悉應遵照本辦法辦理、 
　　（二）各學校每届招生、不論新生或插班生、均應經過入學試騐、試騐時、須分别舉行體格檢查及筆試口試、 
　　（三）各學校入學試騐、每届至多舉行三次爲限、並不得隨到隨考、 
　　（四）各學校應於舉行入學試騐、前十日依照本局製定之招生報告表、塡明呈報本局、 
　　（五）各學校應自行繕製入學試騐日程表、分别塡明考試科目及時間、連同招生報告表、同時呈報本局、 
　　（六）各學校入學試騐、本局得臨時派員監試、 
　　（七）各學校試騐卷、本局得隨時抽查調閱、 
　　（八）各學校入學試騐全部舉行完峻後十日内、應塡具學生入學試騐成績表、並依照本局製定入學試騐經過報告表呈報本局、 
　　（九）本辦法如有未盡事宜、得隨時修正之、 
　　（十）本辦法自公布之日施行、 
[中國文化學會上海分會]  
　　丨昨開第一次籌備會丨 
　　中國文化學會、自去年十二月底在南昌成立總會以後、南昌·南京·杭州·漢口·北平等處先後成立分會、上海分會、已經總會委派劉炳藜等在滬籌備、已租定環龍路七六號爲辦事處、昨午後五時、各籌備委員假八仙橋青年會舉行第一次籌備會議、到會者有黎照寰·沈鵬飛·翁之龍·容啓兆·斐浚恒·陳藎民·劉炳藜·蕭作霖·殷作楨·馮江濤·王復旦等、主席劉炳藜、紀錄殷作楨、議决要案、如徴求會員極凖、限定上海徴求會員時期、與第二次籌備會日期、以及各籌備委員提案意見等項、聞該會自去年在南昌成立以後、文化界加入者、極爲踴躍、數月間各大都市成立分會、會員達數千人、上海分會現已由各籌備委員積極籌備、文化界加入者極多、不日分會成立、規模必甚大云、 
[中國敎育建設社致力農村生產事業]  
　　黃渡養雞塲一年來之工作概况 
　　中國敎育建設社、年來致力於生產敎育事業、頗具成績、去年春間、該社與江蘇省立黃渡鄉村師範合資創辦黃渡養雞塲、其目的在求改良我國雞種、以增進農村之副業生產、創辦以來、未及一載、成績斐然、茲將該塲近况、簡述如下、以供 
致力於農村生產敎育者之參考、 
　　現有雞種　該塲於去年二月間租得黃渡鄉村師範農塲農地十餘畝爲塲址、爰卽興工自建新式大小雞舍四幢、購置孵化機保姆器、以及其他養雞用具、三月間開始孵化育雛、先後繁殖、成績甚佳、現有白色單　來克享雌雞二百餘翊、已於去年十一月間開始產卵、 
　　育種工作　現該塲正努力於育種工作、曾於去年十月間嚴造優雌五十羽、自十一月一日起開始採用囚巢記錄其產量、於茲已閱四月、聞各雌之產率、平均竟能超出八成、且羽色美麗、雞體精壯、實爲不可多得之種雄、此外塲中又留造十餘羽壯雄、體重約在五斤以上、頗合種雄之標凖、本年一月間、採行成對配種法（MatinginPairs）分羣配種、迄今已二月有奇、每日可留取 
優良種蛋二十餘枚、除自給外、稍有餘剩、而外方陸續來函定購者甚多、頗有供不應求之概、 
　　積極擴充　該塲創辦至今、歷時甚短、但已有相當之基礎、今年猶積極擴充、增殖雌雞五百 
羽、以爲推廣雞種之凖備、新建雞舍三幢、不日可告竣工、第一次孵化、業於三月六日開始、春節以前、卽可育雛、 
　　招工學生　該塲近感國内養雞技術人才缺乏、特招收工學生、俾於一年内學得養雞學識與技能、以應社會之需要、聞四該塲工學生、除自備膳食及缴納保證金一百元外、不另取費、今已招到一名、係江蘇省立上海中學畢業生、曾於二月初旬入塲學習、 
[英美工人子弟學校糾紛解决]  
　　黨政機關調解廠方已承認 
　　上海市私立英美工人子弟學校、前因廠方摧殘勞工敎育、發生糾紛、五區捲烟業工會根據代表大會議决函英美烟公司限期切實答覆、否則全體怠工、同時校董會議决確定經常費一千一百五十元、添級費四百元、書籍費三百元、廠方代表堅不承認、工會推代表陳培德樓景觀等向市黨部市政府敎育局社會局、分頭請願、詳情屢誌前報、茲悉該校糾紛、經黨政機關多方勸解、令廠方將本届報名學生九百餘名、悉數收容、經常費照原有數目增至一千零五十元、添闢兩敎室由廠方供給校具書籍費三百元、由廠方照付廠方均已承認、並函工會表示歉意、糾紛已告一段落、 
[民智中小學明日播音]  
　　民智中小學定於明天（星期日）下午四至五時、假安定别墅電台播音、節目如次、連孟雄講莫索里尼、唱田家樂、胡愛迪唱節儉歌、講瓦特郎、毓賢英語演講敎育的重要、陳遐齡譯國語並講班昭、唐開瀾司徒海城口琴合奏「西湖」、邱國翔講富蘭克林、楊思發王懷瑾合奏「月」等、以上均該校具有藝術天才之學生、由陸秋石李藴冰褚士超飽斐竹葉昌晋諸敎員所指導、 
體育新聞 
[中距離跑名將王銘紳由東北抵北平]  
　　血氣尙存不願作二等亡國奴 
　　將繼續練習準備出席遠運會 
　　（北平通訊）　數年馳名中國田徑界之中距離跑健將王銘紳、自東北事變後、關内久未得其消息、昨王忽自哈爾濱乘車來平、下榻東北體協會、記者特往訪問、據王談稱、 
　　來平動機及其經過　余（王自稱）自東北事變後、卽伏居哈爾濱、血氣尙存不願做僞國走狗、時欲設法返歸關内、當符保盧吳景耀等在哈時、余等三人時以此相勉勵、嗣後符吳離哈、余因故未能同行、茲有機可乘、乃决脫離二等亡國奴生活、毅然來平、此後將一方繼續求學、一方將努力練習中距離跑、備參加最近之遠東會預選會云、 
　　于希渭甘心附逆？　王又云、僞國對運動特别提倡、同時欲轉移青年愛國思想、故對運動員特别拉攏、本人在哈時、僞國曾派數人接洽、請本人參加在僞都之運動會、均經本人拒絶、于希渭現在僞國文敎部任事、且已有某種嗜好、前途殊無希望云云（按、王銘紳、現年二十六歲、哈爾濱人、本在馮庸大學肄業、其八百米成績、爲一分五十八秒八、四百米成績爲五十二秒八、千五百米四分十六秒、在國中殊屬罕有）、 
[江大籃球賽復旦戰勝中央]  
　　復旦勝中央五一比二九 
　　暨南勝持志五九比二十 
　　今日有兩塲 
　　在南京以二十九比二十七戰勝暨南之中央大學籃球隊、日前來滬作江大體協會籃球賽、昨與復旦交鋒於江灣、此賽與本届錦標、似有極大關 
係、良以中央旣能勝暨南、似亦有冠軍希望者、而復旦實力素强、奪標呼聲最高、此次相會、滿擬有一塲劇戰、詎料相形之下、中央生手生脚、隊伍散漫、與復旦相去頗遠、上半時二十六比九、下半時中央大爲努力、造成二十九比五十一之敗績、另一塲暨南勝持志、爲一面倒形勢、五十九比二十、暨南大勝、兩組均無女子比賽、今日亦有兩塲比賽、秩序如下、 
中央對大夏　在中山路大夏 
暨南對光華　在大西路光華 
　　復旦勝中央 
　　形勢懸殊　復旦籃球房中、擠滿該校學生、眞所謂滿坑滿谷、法官周家騏下令動員、客軍徐標首紀錄、復旦大爲努力、工作細腻、周達云趙不忝連得六分、聲勢大盛、中央在復旦控制之下、難於活動、而復旦防禦嚴密、傳遞嫺熟、表演美妙非凡、比數忽變爲十八比三、中央極力振作、得不償失、二十六比九、形勢懸殊、 
　　中央奮起　上半時過後、復旦趙不忝手法大順、一中再中、成三十四比九、丘廣爕陳宗祺亦加三分、成三十七比九、此爲復旦之全盛時代、中央遭此挫折、力圖振作、果然形勢轉機、氣焰大盛、後衛吳壽祺俞晋祥相繼得分、趙不忝繼續還中、成四十一比十六、中央徐鏢周鶴鳴鍾季卿等一再建功、分數大增、局勢忽見平衡、後成二十九比四十三、復旦最後掙扎、再演美技、造成五十一比二十九之結果、復旦人材平均、球藝殊佳、陳宗祺之後衛、實爲後起中之佼佼者、趙不忝之投籃、尤爲不可多見、 
復旦　擲　罰　犯　分　中央擲　罰　犯君分 
趙不忝十二　一　０　二五周鶴鳴一　０　一　二 
周達云四　一　０　九　鍾季卿四　０　０　八 
丘廣爕二　三　一　七　徐鏢四　一　一　九 
張錦祥三　０　一　六　龔家鹿０　一　四　一 
陳宗祺二　０　一　四　俞晋祥三　一　０　七 
共二三　五　三五一　吳壽祺一　０　一　二 
共十三　三　七二九 
上半時　復旦　二六分　中央　九分 
下半時　復旦　二五分　中央　二十 
　　暨南勝持志 
　　暨南持志戰於水電路持志户外球塲、冒雨舉行、裁判員原爲持志指導舒鴻於隔夜聘定胡宗藩君担任、但昨日胡君到塲時、已另有陳富章君執行裁判、不知舒鴻事前如何接洽、而使胡君徒爲往返、兩隊形勢懸殊、上半時暨南二十五分、持志僅得三分、結果五十九比二十、暨南大勝、 
暨南　擲　罰　犯　分　持志　擲　罰　犯　分 
葉培初五　二　二　十二佘和文二　０　四　四 
黃維霞二　０　０　四　何錚　０　０　０　０ 
韓振元六　三　０　十五余俊墀一　一　一　三 
徐亨　十　０　一　二十錢鼎愼三　一　一　七 
顧尙勷一　０　一　二　李立農二　０　一　四 
宮萬育一　一　一　三　林光遠一　０　三　二 
王南珍一　一　三　三　共九　二　十　廿 
共二六　七　八　五九 
上半時　暨南二五分　持志　三分 
下半時　暨南三四分　持志　十七 
[今日西聨足球東華戰沙谷爾]  
　　下午三時在棒球塲 
　　優游對西捕在申園 
　　西聯員球會今日甲組東華對沙谷爾、下午三時在棒球塲比賽、優游對西捕在申園、但西捕優游有改期比賽之說、未知確否、茲錄東華所發表今日之陣綫及今日秩序如下、 
　　今日秩序 
優游會對西捕　甲組　申園　海爾 
東華對沙谷爾　甲組　棒球塲　吳守衡 
西商對臘克斯　甲組　逸園　阿却生 
華捕對法陸軍　戊組决　虹口一　勃脫 
　　明日秩序 
優游對猶太　初級决　逸園　馬許爾 
　　巡邊陳吉祥納愛脫 
東華對西商　甲組　棒球塲　台維特 
西捕對法商　甲組　申園　　惠塞爾 
　　東華陣線 
陸鍾恩　陳公興　馮念漢　萬象華 
關洵安　馮運佑　李義臣 
吳幼良　戴麟經　周光中　賈幼良 
[中華足球會本届比賽結束]  
　　優游甲乙雙喜臨門 
　　營膺中華兩組冠軍 
　　中華足球會、本届計有六十隊加入、分「中」「華」「足」「球」「會」五個錦標作戰、各隊努力奮鬭、經四月之久、華·足·球·會四組、業已早告結束、惟中字組優游對辣斐之一幕、定於今日午後三時交鋒、茲聞優游隊適有他故、以致棄權、辣斐乃不勞而獲、惟優游仍以五戰四勝一負之成績、榮膺本届中字組冠軍、錦標貽澤盾保存一年、並由恊進會贈銀盾一具、以資紀念、茲將本届各組冠軍隊列左、 
　　五錦標得主 
中字錦標　優游甲 
華字錦標　優游乙 
足字錦標　南金隊 
球字錦標　中央隊 
會字錦標　鐵華隊 
　　中字組成績 
隊名　共賽　勝　和　負　得分 
優游　五次　四　０　一　八分 
復旦　五次　三　０　二　六分 
辣斐　五次　三　０　二　六分 
眞如　五次　二　０　三　四分 
青年　五次　二　０　三　四分 
星光　五次　一　０　四　二分 
[排球明星會集]  
　　丨集海上之精華丨 
　　丨顯身手於復旦丨 
　　上海市排球、自獲本届全運會錦標後、可證球藝突飛猛進、今爲提倡排球興趣、及檢討本市排球實力起見、故特搜羅本市能手、分「江」字和「灣」字兩組、定於明日（二十五）上午十時正、在江灣 
復旦大學球塲作一次總檢閱之表演賽、届時必有一番精彩好戲、茲將兩組隊員列后、並希依時武裝到塲集合、賽後由復旦大學體育主任陳丙德報效午餐云、 
江字組 
周達雲　謝寳常　蔡天戈 
蔡洪相　陳宗祺　黎福俊 
張羣光　曹廷贊　鄒秉新 
周福明　丘廣爕　陳博才 
灣字組 
梁志輝　梅鳳起　關洵安 
王家駿　盧康元　曾啓祥 
徐亨　　莫錦鎏　李樹芬 
陳寳球　衛鼎彜　阮文章 
[湘南省府助參加遠東費]  
　　洋一千元 
　　（南京二十三日）省府滙助參加遠東運動會經費一千元、 
[香港足球南華希望已絶]  
　　一比二敗於威爾殊 
　　（香港通訊）香港西聯足球甲組、南華與威爾殊並居首席、計南華十五戰、十一勝、一和三負、得二十四分、威爾殊十四戰、勝十一次、負三次、得分二十二、兩相比較、南華于績分表上之地位、雖勝於威爾殊、若以塲數勝負比較、南華實在威爾殊之下也、上星期日、兩雄相會、競奪本届冠軍、南華羅致全體精銳作殊死戰、不意卒以一比 
二敗於威爾殊、而斷送錦標、十分惋惜、上半時南華盡負兩球、下半時反攻、僅由包家平射中一球、是日南華陣線如下、 
黃紀良　劉茂　李天生　李國威 
梁榮照　梁現贊　鄭季良 
譚江柏　包家平　馮景祥　楊水益 
[中青籃球賽前晚結果]  
（一）鐵虎勝廣肇　四九比三一　 
（二）青中勝稅專　三九比三一 
（三）上海勝晨光　五一比二二 
（四）泰山勝流星　八七比一五 
　　今晚秩序 
時間　與賽隊名　裁判員 
五時半鐵虎稅專　陳富章 
六時半劍閣廣肇　張彼得 
七時半鷹隊上海　譚仲濤 
八時半晨操晨光　鄭志芳 
[日本台杯選手網球表演改遲一天]  
　　途中風浪下星期二方能到 
　　日本台維斯杯網球隊、定下星期一在滬表演、已見昨報、惟據上海草地網球今昨日通告、因箱根丸途中有風浪、須於下星期二（二十七日）方能到滬、故表演比賽亦須改遲一天、草地今將續有通告、 
　　昨由神户出發　（電通社二十三日神户電）台杯世界網球比賽、日本台杯選手佐藤次郎、西村秀雄、山岸二郎、與藤倉二郎等四人、今日在此乘箱根丸出發、關係運動者等多數至埠歡迎、 
[第七届香賓盃今日報名截止]  
　　明晨開各隊代表大會 
　　第七届乒乓香賓盃賽、自開始報名以來、已有多隊加入、其報名截止期、准將於今晚九時爲定、明晨九時該盃賽職員會卽在馬霍路蘆花塘内上海跑馬同人俱樂部大廳、召開各隊代表大會、凡參加本届盃賽者、每隊得派全權代表一人出席、俾便討論比賽事宜云、又聞前曾稱雄一時奪得該盃第一届第三届及第四届錦標之天馬隊、本届有重整旗鼓、恢復加入之訊、果爾、則其又將屬爲該盃賽權威之伍、不言而喻、望乒乓界注意及此、俾增興趣、而長球藝、其章程與上届同、早已印就備索云、 
[第二届聯合杯乒乓賽訊]  
　　今晚廣東戰中皂 
　　明晚郵甲戰鴻章 
　　中華乒乓聯合會成立辦三二届聯合盃、連日鏖戰、表演精彩、而錦標呼聲最高者、當推廣東鴻章二隊、但今明兩晚將遇頑强之中皂及郵甲、届時未知鹿死誰手、聯合會爲維持會塲秩序計、仍售門劵每人大洋一角、以示限制、附複賽秩序、三月廿五日郵甲對鴻章、三月廿九日廣東對郵甲、地點均在儉德會、 
[滬西小球將截止報告]  
　　滬西小球競賽會第二届小球競賽、已於本月九日開始報告、原定二十日截止、經各球隊一再商請展期、决於明晚五時截止報名、所有各球隊已報名而未繳照片和註册表者限明日送交該會辦事處、俾可編排全部比賽程序茲聞該會本届加入之球隊、大半皆係海上勁旅、開賽期近、將來極司非而路與白利南路間、各健兒龍驤虎鬥、各顯身手、不知誰家健兒攫得錦標歸也、 
[今日足球友誼賽兩路甲戰英美混合隊]  
　　下午二時在麥根路 
　　本日下午二時正、兩路兄球會甲組代表隊將與英美烟公司中西人混合隊、在麥根路球塲舉行友誼賽、雙方勢均力敵、届時必有一番劇戰、茲錄兩隊陣容如下、 
兩路甲 
姚良　何春輝　梁仲康　沈秉聰 
黃金全　馮頌乾　費福煦　沈葆昌　 
劉希孟　朱振和　嚴有庚 
　　預備員關錦麟·郁鏗·唐文威·楊繩武·高元耀·朱欽軒、 
英美隊 
黃舫　席德明　司丹克　夏鐵城 
陸士芳　亨利寳　楊永康 
黃邨利　福司脫　恩桂亞　呂昌馥 
　　預備員黃培立·金滌塵·黃安立、 
　　裁判員梁文棟君、届時兩路局局長黃伯樵氏將親往行開球禮、以資鼓勵、 
[市一塲業餘籃球會]  
　　二十五日截止報告 
　　市一體育塲第四次業餘籃球競賽會、遜日索閱章程、報名參加者、頗形踴躍、良以該會比賽、向以球藝高下、分定組别、循環比賽、旣多角逐之機會、且新進業餘球員所組之隊、亦有奪得錦標之望也、聞本届報名、於本月二十五日截止、報名時、須塡繳註册單一紙、及全隊球員照片一幀 
[寳豐足球隊二比零勝寳隆]  
　　寳豐保險公司足球隊應寳隆足球隊之約、於前 
日假交大足球塲作友誼比賽、結果寳豐凈勝二球、 
[中國童軍畫報將出版]  
　　上海童子軍理事會理事汪剛服務員沈愚汪劍維等、組織中國童子軍畫報社、出版中國童子軍畫報月刊、内容以介紹各地團部活動時事新聞照圖片畫等、刻已付印、定於四月一日出版、 
 
 

Page 17

 
 
申報無線電週刊交流收音機之電源專號（續） 
[電源變壓器設計] [  明喪]  
　　設計收音機的電源變壓器，第一步應計算收音機耗費的電力，就是眞空管各極應有的電壓及電流的相乘積，戰位爲瓦特。變壓器本身因有電阻及漏磁，須損失極小部份的電力，所以輸入的電力，恒較輸出爲大，輸入和輸出的百分 
比，卽是變壓器的效率。 
　　已知電力後，第二步應選擇適用的鐵心，變壓器鐵心，均用極薄的矽鋼片，相疊而成，蓋以防止渦流損失，磁塲密度，以每方寸有五萬至六萬的磁力線爲標凖，鐵心大小，通常均計算綫圈佔有部份的横截面積，適當的大小，可自表二第四行求之。 
表一 
電流　１·７Ａ　１·１　·６８　·４３　·２７　·１７　·１１　·０６７　·０４２　·０２６　·０１７ 
號綫　１６　１８　２０　２２　２４　２６　２８　３０　３２　３４　３６ 
表二 
鐵心面積（方吋）　Ｉ　Ｉ·１４　Ｉ·２５　Ｉ·３６　Ｉ·５０　Ｉ·７０　Ｉ·７８　Ｉ·９０　２·２ 
每伏脫圈數　６·４　５·５　４·８　４·４　４·１　３·７５　３·３３　３·１　２·８４ 
效率　７０％　７５％　７５％　７５％　８０％　８５％　９０％　９０％　９０％ 
輸入電力（瓦特）　３０　４０　５０　６０　７０　８０　１００　１２０　１５０ 
　　第三步卽須計算各線圈負載的電流 
，而求其適當粗細的導線，每一安培電流，應有横截面積Ｉ５００圓密爾的導線，方可安全，銅線號數及所能負荷的電流限度，如表一，導線的質料最好以漆包铜線爲佳，因絶緣極好，能耐高壓，且地位經濟，價值低廉。 
　　最後便爲圈數的計算，可先在表二第三行，求出每伏脫應有的圈數，然後將初級及次級各缐圈，各依其需要的電壓數乘之，卽是正確的圈數，茲再舉一實例，以明設計的步驟。 
　　圖示的變壓器，預備供給四燈收音機用的，次級有線圈三個，Ａ燃點兩只２２４及一只２４７眞管空燈絲之用，Ｂ燃點２８０整流管的燈絲，Ｃ爲高壓圈，以連接整流管的兩屏極，依眞空管特性表，得知Ａ電壓應爲２·５Ｖ，電流爲３１·７５＝５·２５Ａmp計算電力爲２·５Ｖ５·２５Ａ＝１３·１２Ｗ，Ｂ應爲５Ｖ２Ａ＝１０Ｗ的電壓，僅需計算一端至中心接頭的電壓，爲３５０Ｖ，電流假設爲０·０５Ａ，則電力爲３５０·０５＝１７·５Ｗ，變壓器級總電力約爲４０Ｗ，在表二第二行查得其效率爲７５％＝，故輸入電力應爲５５Ｗ，設初級爲２２０Ｖ，則電流爲·２５Ａ鐵心的大小可在表二末行，查查得面積應需１·３０平方时，線的號數可依照各綫圈需用的電流，在表一查得初級應用廿四號綫，Ａ可用三根十六號線並繞，Ｂ可用以十六號綫，Ｃ用卅一號，再從表二第三行查得每伏脫應有圈數爲４·６，故次級圈數，應爲Ａ２·５４·６＝１１·５Ｂ＝５４·６＝２３Ｃ７００４·６５２２０，在２６１０圈處接出一中心分頭，初級圈數，亦同法求之２２０４·６＝１０１２ 
[無變壓器之電源裝置] [  魏心蘇]  
　　在交流收音機之電源部份，變壓器是最費錢而又麻煩的機件，並且變壓器自身旣笨重佔地位，而又使直流電無法通過，因此設計交流直流兩用機者，每思有以去之，而近年小型收音機風行以來，廢棄變壓器之要求更見迫切矣。 
　　去除變壓器在Ｂ電方面比較不成問題，可直接以１１０Ｖ之商用電力供給；至於在低壓之絲極方面，如全憑耗阻降落，未免損失大，因是而有２５Ｖ·絲極之丨４３，２５Ｚ５等眞空管出矣。 
 
[圖一]  < ] 
　　此等新式眞空管之無變壓器電源裝置，見圖一便可明白。交流輸入之一端接於整流管屏極，同時接於串連之眞空管絲極。其他一端則接於絲極回路。經過整流後之電流由陰極輸出。 
　　如圖一所示，三管之絲極係串聯連接，而以耗阻Ｒ助其降落電壓。Ｒ之數值可以下公式求之。 
耗阻歐姆數＝供給之電壓丨各眞空管電壓之和／眞空管絲極所需之電流 
 
[圖二]  < ] 
　　例如圖一中之－７７絲極爲６·３Ｖ·４３，２５Ｚ５皆爲２５Ｖ，共爲５６·３Ｖ，今以１１０Ｖ，之電壓供給之，减去５６·３Ｖ尙餘５３·７Ｖ。上舉三管之絲極電流均爲０·３安培，以０·３除５３·７則所得爲１７９歐姆，此卽絲所需之數值。在此種裝置中，吾人須注意使通過谥各管之電流相等，如圖二所用之－５７，－５７皆爲１·０安培，而－４３，２５Ｚ５則僅０·３安培，其間相差０·７安培，故須以耗阻Ｒ１與之並聯補足此０·７安培０Ｒ１之數值可以歐姆定律應有電壓／需要通過之電壓求之。－４３，２５Ｚ５之絲極電壓共爲５０Ｖ，以０·７除５０等於７１歐姆，此卽Ｒ１之數值。 
　　凡採用無變壓器電源裝置之收音機，其接地之處須以電容嚴隔開，其接天綫之處最妥亦以電容器隔開，以防萬一天綫與地相觸，而致發生意外也。 
[整流電源之濾波電路] [  崇齡]  
　　交流收音機，爲欲適用交流電源，必需具備下列三種機件：卽（一）變壓器（二）整流器與（三）濾波器。低壓一一０或二二０伏之交流電源經變壓器升高至適當高壓後，經整流管輸出而變爲顫動電壓（ＰulsatingVoltaga），故其輸出之電流爲顫動電流，其顫動週率卽爲電源之低週率（每秒五０或六０週）。此低週率或其倍週率之流電倘爲低週率變壓器所拾得或逕爲喇叭所拾得，則交流聲（hum）噪雜作矣。整流後之電源濾波電路卽爲除去此喇叭内之交流聲，故每一交流收音機内，必須具備一整流電源之濾波器，整流後之顫動電流輸入此濾波電路，經此濾波器之平滑作用（Smoothing）後，其輸出之電壓始爲直流電壓，所含交流電壓之成分極微，常僅爲直流電壓數千分之一而已。 
　　濾波電路不外由阻流圈及固定電容器所成構。阻流圈自然爲低週率之鐵心阻流圈，以具有一０至五十亨利者爲適用；共作用爲平滑顫動電流，換言之，卽阻止電流之顫動，因阻流圈具有感應性，電流增加時，必因感應而生反電壓以阻止其增加，减少時，亦必引起正電 
[圖一]  < ] 
壓以阻止其减少。所用電容器亦以具有大量電容自二至八兆分法拉特（mtd）者爲合用。電容器之作用在阻止電壓之顫動，以保持輸出之常壓；當電壓增高時，電容器因而荷電，至電壓降低時，電容器放電至電咱以增高 
[圖二]  < ] 
其電壓，故顫動電壓得變爲常壓輸出。 
[圖三]  < ] 
濾波電路種類頗多，因阻流圈與電容器之排列法而異。通常以圖一圖二圖三所示爲通用，尤以圖三爲最佳。圖二爲圖一这濾波電路添增一電容器，以平滑圖一電路所餘留之顫動電壓；圖三卽爲圖一與圖二所合并，較優美之收音機多用此式。Ｌ可用三０或五十亨利，Ｌ１可用一０或一五亨利，Ｌ１Ｌ２可用三十亨利之低週率阻流圈；如輸出之電壓不高，ＣＣ１Ｃ２Ｃ３可用八兆分法拉特，否則改用二或四兆分法拉特。每圖上之電流綫圖爲示顫動電流之輸入經濾波電路而變爲直流輸出之情形。 
[特殊之整流裝置] [  魏心蘇]  
　　交流收音機所用之整流器，普通可分電液整流器，（ElectrolyticRectifier），乾金屬圓片整流器（DryDrscrectifrer）及眞空管整流器（ThermionicRectifrer）三種。第一種因太累贅而又使用不便，故用之者甚少。第二種在上海無綫電材料舖中尙不能買到。第三種因需要眞空管及變壓器，所費頗昻，如用以供給單管機，殊不合算。 
 
　　在上述三種整流器之外，吾人今獲一特殊之整流器。吾人夙知電解電容器（EletrolticCondenser）有僅許電流單方向流通之特性。電解電容器如用於交流電路中，便不能凝聚電化氣體，在陽極表面搆成薄膜以阻隔電流通過。吾人利用此二點特性，可以電解電容如圖裝置作整流器之用。圖中之Ｃ爲一雙連乾電解電容器，兩邊各４ＭＦＯＣＨ爲兩只二十亨利阻流圈。Ｒ２爲Ｏ－２５０００歐姆可變耗阻。Ｔ爲２·５Ｖ小方棚，Ｌ爲普通三回綫圈，Ｃ１爲··０００５ＭＦ可變電容器。Ｃ２爲·０００２５ＭＦ電容器，Ｒ１爲２ＭＥＧ栅漏阻，眞空管可用１５７或－２４。 
[交流收音機電源的分析（續）] [  孟激]  
　　（四）電位器　得到了定值的電壓，就可直接應用了。但因收音機裏各座眞空管的屏極和栅極，需要不同的電壓，所以電位器也不可少。電位器是一個定量耗阻器，牠的兩端，直接接至正負二極，中間各部，也有許多接綫，供給高低不同的電壓，因此，檢波管，放大管以及强力放大管上的電壓，都可自由選用了。栅極上的負電壓，大都也從同一電位器接出，因爲正負原是相對的名詞，假定以電位器上某一點的電壓，作爲零值，則比該點高一些的電壓，就作爲正，低一些的就是負了。 
　　現在再把四部份的作用和次序，圖表出來，讀者參閱圖表，當更可明白各部份的關係了。圖之上部表示各部份連接的次序，下部表示各部份的作用，ＡＢ爲備考綫，亦卽表示零電位，各段曲綫，均於圖下說明，整流器下面所示顫動電壓的形狀，表明所用的是全波整流器，使交流電壓二個半週均爲有效，若爲半波整流器，則交流祇有半週有效，其他半週被割斷而失去效用了。ＡＢ也是一根備考綫，綫上波形曲綫，表示從變壓機出來的交流燈絲壓的形狀。 
 
[整流電路] [  朱紫源]  
　　我們收音機裏的Ｂ電，是始終要用直流的，在交流機裏，雖然電源取之交流，但牠的Ｂ電，仍舊是從交流所變成的直流，因爲如果我們若把在一秒鐘内正負變換在數十次以上的交流，加到收音機内眞空管的屏極上，一定要有極大的交流聲，而把所需收聽的聲音，完全遮没，所以整流在交流機中，實在是很重要的了。 
　　交流經過整流以後，就成爲顫重的直流如果用作充電，那末就可把牠充入蓄電池，但如用作代Ｂ電，則尙須經過一部濾波裝置，使顫動的直流，變爲純 
粹的直流，再到收音機上去應用，因爲如果把這種顫動的直流，用到收音機的眞空管上去，仍舊有極大的營營聲，而 
把需要的聲音遮住，所謂濾波裝置就是由低週率阻流圈及大量電容器組合而成，本刊另有「濾波電路」一文詳釋之，此處從略。（待續） 
[更正]  
　　本刊第五十五期所載「整流管種種」一篇中，查５Ｚ３號眞空管並非水銀汽整流管，而其性質，則與八十號眞空管相似，特此更正。茲將其特點（據Ｒ·Ｃ·Ａ公司之書）節記於下： 
特性 
絲電壓　五伏脫 
絲電流　三安培 
屏電壓　五百伏脫 
最大屏極直　二百五十分 
流輸出電流　分安培 
輸出電壓之最高峯（ＰeakＶoltage）一千四百伏脫 
[内外消息]  
　　史德華新機到滬　本埠南京路八十二號美國無綫電公司，新到大批最新式史德華收音機，自五燈起至十二燈俱全，皆係最新式機件，式樣美觀，收音靈便，在市上早已風行，克享盛名，此次新貨，係一九三四年特别改良之最摩登化者，而售價非常克已。該公司新闢第二門市部於湖北路一六二號，惠顧諸君，不妨駕臨試聽。並有獨家經理之沙而文眞空管，爲收音機燈泡之最佳者，聞近日銷數甚大云。 
　　天耳無綫電公司近况　該公司開設仁記路三十五號，素以修理收音機，聞名於時，現特聘無綫電專家鍾德麟先生主持修理部事宜，並添工人五名，凡送往修理之機，均能於四十八小時内修畢，並保證使用。請打電話一八四三六號司也。 
　　大上海無綫電機公司，南京路四十九號一樓五四號，爲便利各界起見，凡有無綫電收音機損壞，祇須打電話一四九九六號，該公司立派專門技師到府視察，保證得到滿意服務云。 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[各車由左邊走] [  孫育才]  
　　在上海的馬路上，我們可以看到「各車由左邊走」的幾個字；在外國也是一樣，倫敦的馬路旁邊，寫着「Keep　the　left」 
　　下至拉黃包車的無知識，他也不會把黃包車拉在馬路右邊走，因爲他曉得這是會發生若何的結果的，他會永遠記牢「各車由左邊走。」 
　　倘若有一輛車子不遵行這條規定，在馬路的右邊行走，立刻就會發　　 
生很不幸的結果，使一條路上甚而至於全市的交通，完全斷絶。 
　　所以車子一定要由左邊走，才不會發生不幸。一個人對於行車和走路都知道規則，並且能遵守；可是對於規定的行車走路以外，郤完全不對了。 
　　他們常常把車頭撞在一起，撞得頭破血流；他們寗願拚着不走，不願意向左邊讓開。 
　　於是英國的肯茲敎授駡道：「......世界的不景氣，全由於世界中人 
人的偏僻執拗的劣根性所造成。正如兩個汽車夫，相碰在大道之上，堅持各不相讓的態度一樣。......」 
　　其實，世界的一切不安，全由於世界中人人的偏僻執拗的劣根性所造成，並不限於不景氣一樣的。這種劣根性表現在政治上面的時候，其影響之大，自不待言。 
　　這種劣根性若不去除，中國很難有統一的命運。 
[聰明的孩子？] [  費鵬若]  
　　大凡做母親的，喜歡孩子聰明是伊的天性。伊一點喜歡心裏對人說 
出伊孩子怎樣聰明時；這可說是世界上人與人之間最「眞實」的情感流露了。 
　　某夫人有五個孩子，三個男的，二個女的。一個女的最大了，還不過六歲的年齡。夫人就最喜歡這個孩子是最聰明。因爲這個孩子聰明之點，是恰合了夫人的脾氣，只有夫人才能認明這點「聰明」是聰明，在别人或許是要否認的。 
　　那孩子名字呌「討喜。」人家對這名字，都有些懷疑。但在夫人自己的肚裏，很自信這名字取得最有意義，而常使伊記念到往事的得意。伊曾對人說：「當那孩子將要生的前幾天，是個大喜的日子二房東「李師母」替伊兒子「納采」，夫人被邀到那裏去吃酒。酒罷，在座的幾位夫人，現成的湊攏一局，打十塊底的么二「馬將，」九圈完結，夫人竟赢了三底有另。這在夫人由賭以來得未曾有的倖遇，那時心裏喜歡也未嘗有過這樣的喜歡。而且從此一帆風順，第一二三...的幾天，也是連戰連捷。不想，一天忽然肚痛，生下那個不滿九月的女孩。夫人本常有句話：「赢錢有命。」伊相信自己没有「偏財」的命，於此知道此番赢錢是那孩子出世的來根，所以取名「討喜。」因爲這樣才是討人喜歡呢！」 
　　討喜雖然六歲了，還不會說得像話，數字只能自一數至三爲止。但看見「馬將牌」的東，南，西，北，中，發，一二三......九那些字，却都早已認得了。並且奇怪，見了牌，伊人也變了，平時疙裏疙疸的頑皮，一跟伊娘到隣舍隔壁打牌去；伊會坐在桌角邊呆呆地死守。 
並且能帮助娘照顧着「失張，」伊娘的牌裏面有對子的，人家打出來是同樣的一篗牌，伊會和娘同聲的喊聲「碰。」除此，伊聲不響，兩手是垂着的，兩眼是死瞪的，只是像注意地看。假使有時伊娘一缺三搭，或是三缺一搭，伊會關注着逕自把「王師母，」「李媽媽」呌攏來，所以伊娘最疼愛的是伊，就是「王師母，」「李媽媽」也讚伊一聲「好孩子」！ 
　　好孩子三字，在某夫人聽了自然更添上一重歡心，對人便更加讚伊女兒怎樣憄樣；並且把「馬將牌」拿來，給當面試騐，於是多數不相干的人，又讚一聲「孩子聰明」！ 
[東北四連長] [  張恨水]  
　　第二十六回　凄凉對玉鏡磋我懷人　慷慨剖胸襟忘家報國 
　　王府井大街，那末寛的道，他們亂七八糟走着，塞滿了　　 
一條街，街上的人全都躱躱閃閃的。那些矮鬼，越是瞧中國人這樣子，越是幌着膀子，叉着大腿，在街上胡撞。可憐的巡警，總怕給地面上惹下了亂子，只在街兩邊轟散閑人。擺小攤子的，挑担子的四處跑着，因爲我是穿灰色衣服的，他不敢轟，只望了我兩眼。我也明曉得闖出禍來，也是給地面上找麻煩，也只好閃到一邊去。可是我揑着拳頭，眞恨不得上前揍死他兩個。等他們走得遠了。我可就說了一句，哼！咱們前缐上見！連長，你没有瞧見那時候的情形，眞能在嗓子眼裏，吐出兩口熱血來。所以我說的那句話，也是氣炸了肺才說出來的。您猜怎麽着？我身後就有人冷笑了說，就憑你們？我回頭看時，那人跑了。他指着的你們，我想是兩件事，其一說咱們當大兵的，没有那個能耐。第二他聽了我說話是東北口音，說我東北人没有那種人才。但是無論他說那一方面吧？我都受不了那股之氣，到於今我想起來我頭髮杪上都有火。將來前線上要編敢死隊的話，我王某人就算一個。說着，連連拍了幾下胸脯。趙自强聽了他這話，也没有作聲，跳上坑去，就把墻上貼的紅喜聯撕了下來。最後，只剩得有點兒紅紙屑，也把它撕去了。王士立見他猛然的這樣做作，倒有些莫明其妙。趙自强把那紅紙撕得乾乾凈凈了，才跳下坑來，向王士立笑道：你大概不明白這是什麽原由吧？我告訴你，我瞧見這紅纸就想起做喜事，想起做喜事，自然會想起家庭來。老是這樣想着，可會把一肚子雄心打破，所以我把它撕了。（三四四） 
[硯的研究（八）] [  無聊客]  
　　端硯概况 
　　美文　端石以青花，魚腦凍，蕉葉白，天青，冰紋，各種火捺，　鵒眼，等爲美文。各美文中尤以青花一種最爲重要，名稱甚複雜，形態亦變化無窮，日人稱硯的論戰，祇有青花的論 
戰，非無故也。 
　　甲青花　石隱硯談謂，宋人論硯，大概不講青花，惟古硯辦始據唐吳淑硯賦點滴是青花一語，以證古坑之青花子石，然祇云有花點如筯頭大，碧玉精瑩。 
又云：青黑中有白點如粟，排星斗異象，與近時所論青花铁不合，蓋因斯時所開下巖，尙未掘到深處也。其後逐漸開 
發，精華盡露，而青花之種種形態，亦多爲人所認識。但人都知青花之可寳貴，而所以可寳貴的緣故，則從未有人揭發出來。卽愛硯的著述家，亦只說：「青花者，石之菁華也；」「石之極細者乃有青花，」然所以有此極細的菁華，亦 
說不出其理由。而日人則從科學方法上，從端石的本質上，研究出青花特細的緣故，前所說坂東貫山所著的中國古硯與文藝一書（同事胡一臧君譯）内論青花，有這樣一段說數： 
　　青花之本質何在乎？質言之，卽端石屬於 
凝灰巖之水成巖，其構成分子中含有輝緑巖質之微分子，此微分子散布似微塵，或聚集則成粗點，尤以此微分子散布於與硯面硬度均衡之石者，方爲無上妙品。（卽微塵青花）但欲得如此精細之品甚難，蓋石之結晶狀，大抵以凹凸者爲多，端石所以比他石爲少者，卽藉此輝緑巖微分子之力也。有此微分子之硯，所發墨光，逈異尋常。 
　　又其論石眼云： 
　　石眼之質爲石連蟲，而其本體雜有輝緑巖，至石連蟲形似蛆蟲，或如蚯蚓狀，此蟲體爲石灰質，冲去石灰質而於其中滲入輝緑巖，以凝結成之也。端入謂石有青脈者必有眼，卽爲輝緑巖之顯示。 
　　日人素研求礦石質學，故有是發明，中國從前則無此科學知識也。 
　　吾人祇知青者爲青花，然其實不盡青也，微塵青花之緊密者近乎黑，蟻脚胥花之淡者，則近乎淺白，淺緑，或淡紅，微黃。故談青花者，須不泥一形，不拘一色，神而明之，始知其妙。石華之論青花，謂「青花欲細不欲粗，欲活不欲枯，欲沉不欲露，欲暈不欲結，欲渾不欲破。」以微塵爲最貴，次鵝氄，次蟻脚，（赤名蠅脚）次鵝氄結，（卽青花結，）又次玫瑰紫，又次蠅頭，（卽子母青花）其他成片成行粗而燥者不足重。而石隱所論，則更有蠅翅，蘋　，魚兒隊，芋紋，等名目。又有所謂冬瓜瓤者，高固齊以爲絶品，此外見於前人著述者，又有雨霖墻青花，蛤肚紋青花等，惟日人所論，則以雨霖墻青花與微塵同樣寳貴，謂清末文人崇尙此品，苟遇此石，必以石板襲藏，不願雕琢，至冬瓜瓤則僅視爲中品，與石花菜形之芋紋等，又日人坂東氏謂：石華作硯史時，僅 
列玫瑰紫青花於次等，後其覆友人王鶴舟書，則稱玫瑰紫爲水歸洞獨有之名材，應列於諸青花之上，則可知愛硯之風尙，優劣之批評，卽在一時間亦有所不同矣。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融白銀提案紛起]  
　　標金回跌六元一 
　　金市昨以銀價反響、外電美白銀提案突盛而形回跌矣、晨初以海外銀市、英縮美平、五金交易所遠期銀價升五毫至一厘不等、洪兌極平、倫敦生金漲二便士、私電銀價及滙兌俱無上落、美棉跌八磅音、美麥未動、毛盤開出卽跌、美聯社稱美銀派議員史哥根提議按月　買白銀九千萬盎斯、以購足十萬萬、及金銀比價達十六對一爲止、並有另一議員哥史波提議、設一聯合團體之貨幣委員會、其中含有財長及聯邦凖備銀行理事以及總統任命代表等所組合、藉以監視金成色、如物價回降百分之五或一年未曾上升、則美金成色或將重改等訊、人心趨疲開後上塲尙平、蓋預悉滙豐掛牌未動也、後以内盤硬化、路透電稱美衆院銀行小組會議通過法案、内包含許可聯邦幣制機關賣買白銀、但其比率須白銀三七一格蘭二五對純金二三格蘭二二卽（十六對一、）此案定下週一表决之訊、逐步下跌、但多徘徊、後市西雅圖夜市期銀雖縮、但銀行力塞、内盤續硬、人心亦疲、市况遂初隠而後挫、三月期以先令硬化而亦跌、掉期貼價二元、赤金價計九七九元、中央銀行開現不多、價九六五元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九六五元半、較前收下挫三元九角、物品開五元六角、滙市開出近期賣價英滙一先令四便士一二五、美滙三十四元三七五、上塲平平、徘徊於六元内外、迨後正金扒結七月份美金七五、乾昌祥·源茂·宏利·志豐永等俱進、逐漸漲到六元七角、預悉滙豐銀行英美掛牌勿動也、旋以安達出來七月份美金七五、義大永·元茂永·恒泰·嘉泰·乾昌祥·福餘·大德成·天豐·恒興等紛紛脫手、内盤亦鬆、七月份美金八一二五、並無買户、而降爲四元三角、恒餘及物品納條而略穩、迫後三并塞七月份美金八七五、恒興·乾昌祥·正昌·宏利·志豐永再賣、消息不利、而升至二元七角、大德成·餘慶永納條、七月份美金八七五難結、升至四元外、此時餘慶永·元茂永限價脫售、微起掙扎、然因志豐永·大德成等陸續納條、又升至四元九角、福安·餘慶永脫售、午收爲九六四元四角、物品拍四元二角、收市後餘慶永仍有供給、而退至四元内、 
　　後市開盤九六三元九角、物品開同價、物品略售退爲三元四角、夜市銀價報小、元茂永·元亨·恒餘等俱進、而升至四元三角、但因銀行趨塞、上海塞六月份美金八七五、七月份九三七五、餘慶永·恒興·義大永紛紛脫手、跌至二元三角、恒餘·恊康·大德成·恒興等趁低咸進、升至三元光景、福餘·志豐永尙有供給而多盤旋、恒興·志豐永買意不怠、乃升爲三元六角、中央滙兌局出來七月份美金九三七五、志豐永·餘慶永趁高脫售、又退至二元六角、大昌祥·元茂永則進、浙江納七月份美金三十五元、收盤爲九六三元三角、物品拍三元、收市後天豐·恒興源等供條、退入三元内、查一天間最高價九六六元七角、最低價九六二元三角、計有四元四角上落、結果較之前收下跌六元一角、 
　　結價以滙豐銀行美滙掛牌未動、爲三十四元、合標金價一千零十七元餘、照收盤價言約撳五十四元、較之前收多撳六元、本月期結價以滙豐銀行先令掛牌勿動、由滙兌折合標金價仍計七百二十二元、照收盤價言撳四元、較之前收多撳五元、本月份登賬價七一九元、四月份九六五元、五月份九六四元、上午補水七一九元、下午補水七一八元、赤金價計九七九元烚赤市况平靜、缺乏成交、大致同業停價照加十二元半、出價十四元、延至將收時、客帮突來補進計由盈豐恒售予天津帮二百兩、照加十四元半、又五六百兩、照加十五兩、乃九九三成色、中央銀行聞開少數、價九六五元半、掉期前市清淡、空方肯一元、多方須二元外、後市盈豐恒貼進、義大永貼出三十五條二元、本日止四月期剩餘二千五百零六條、共計空頭八家、多頭十家、 
　　塲内交易尙形活潑、綜計元茂永·昌升永·恒餘·恒昌永·同春·鴻興·惠祥·滙源·永德等居於買方、餘慶永·丙興·義大永·大興永·益餘·萬興·天豐·福餘·永豐·乾昌祥等居於賣方、瑞興·義豐永·恒泰·大發永·元春先出後進、四達·大德成·志豐永·生大進而後出、大連帮萬興共做一千二百光景、軋出一百餘條、順利共做一千一百餘條、軋過平平、廣帮生大共做約六百餘條、軋過略賣、恒興進五百光景、出六百餘條、本日止五月期籌碼計一萬九千五百七十九條、共計多頭四十一家、空頭五十五家、當天成交總數上午三萬九千六百二十七條、下午一萬六千零十六條、 
　　三月期標金晨開爲七二０元、較之前收下跌三元三角、此價由愼餘售予信錩十四條、但此際先令突鬆、義大永·鴻興等咸有賣胃而下挫、愼餘售予大德成七條、義大永二十一條、退至九元半、此時形勢尙穩、迨後恒泰售予大德成七條、復降爲八元、元茂永·元昌永等趁低遂進、午收升爲七一八元半、此價由恊康售予元茂永一百八十二條、大德成三十五條、收市後恊康售予大德成四十二條、八元八角、元昌永七條、更加至九元、後市上塲義大永·志豐永·元茂永俱要、乾昌祥則賣、掙扎於八元及八元半之間、旋由乾昌祥售予義大永十四條、爲八元、開後爲　　八元、　　　　復售予志豐永大四條、正昌二十一條、福安七十條、仍爲八元、福安售予元昌永七十條、爲八元半、元亨·乾昌祥各出四十九條、由元昌永進、同價、旋福餘售予裕昌永三十五條、復退至八元一角、福餘售予元茂永九十八條、爲八元、而無掛牌、收盤爲七一八元一角、查一在最高七二０元、最低十八元、計有二元　度、結果較前收下跌五元二角、本日止籌碼計一萬八千三百十二條、共計多頭三十二家、空頭三十九家、 
[期銀忽長滙市轉鬆交易較稀]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠咸縮零六二五、美銀未動、遠期銀價升五毫、英對美長一二五、英對法小六磅音、美英美法俱平、倫敦生金漲二便士、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士一二五、美匯三十四元三七五、較前收計英鬆零六二五、美硬一八七五、開後平平、銀行胃口不一、而匯豐掛牌亦未更動、入後外電消息不利、過程步趨鬆濫、華商尙有納胃、但市况仍難振作、後市夜市銀價雖降、無如銀行努力塞出、形勢續硬、先令亦趨鬆懈、迨收盤近期賣價英匯一先令四便士二五、美匯三十四元五六二五、比前收計英鬆一八七五、美硬三七五、華商軋過約扒美匯二十萬元、銀行如上海·花旗·華比·正金·三菱亦塞、三井則扒、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士三一二五、交易較稀三井扒七月份一先令四便士三七五、午收近期賣價一先令四便士一二五、後市花旗出來四月份二五、有利售予正金現貨同價、沙遜售予匯豐五月份三一二五、收盤賣價自一先令四便士二五起至四三七五止、買價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元三七五、華比售予住友六月份六二五、普益亦扒同月同價、上海塞正金扒七月份七五、三井扒六月份六二五、五月份半元、安達塞七月份七五、正金售予花旗七月份八一二五、正金塞六月份六八七五、華比售予浙江及福昌同月同價、三菱塞七月份八七五、又售予匯豐六月份八一二五、上海塞七月份九三七五、匯豐塞六月份七五、午收近期賣價三十四元四三七五、後市華比塞七月份八七五、花旗塞四月份五六二五、五月份六八七五、上海塞六月份八七五、七月份九三七五、有利塞三月份五六二五、浙江售予三井四月份六二五、中央匯兌局塞七月份九三七五、浙江吃同月三十五元、收盤賣價三四月份三十四元五六二五、五月份六八七五、六月份八一二五、七月份九三七五、八月份三十五元零六二五、進價照加零六二五、 
[洋拆形勢似稍轉機]  
　　丨開至四分丨 
　　昨日洋拆市價、似較前日差勝、蓋昨日之漲、出於自然、非前數日之强迫可比、故形勢似有轉機之象、早午兩市價格同爲四分、較前日增高二分、劃頭初則爲二三分、後似白劃、拆市交易、早市轉賬四百七八十萬、新交易及午市交易五六十萬、小總會中交易五十餘萬、鈔票收回暗記劵甚多、共計一百二十餘萬、發出一百十餘萬、洋押欵交易新做出九十餘萬、取贖額七十餘萬、客路裝出二十五萬、而來源則僅三十萬、銀行收解外商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨滙押墊雜欵收解四百四五十萬、出倉八十萬、華商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨滙稅雜諸欵三百七十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百五六十萬、進倉二十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭欵收解七百七十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現一百萬弱、又本市票據交換所二十三日交換總數、銀元六百十萬零九千九百十七元二角三分、内計銀元二百八十七萬九千一百零三元九角五分、匯劃銀元三百念三萬零八百十三元二角八分、 
[江角回好粤毫略小]  
　　昨日江南小洋早市爲八百二十二元、午市又好三元、爲八百二十五元、交易早市九千角、午市六千角、廣東小洋、早市爲七百五十七元、午市略小七角、爲七百五十六元三角、交易早市七萬五千角、午市四萬角、銅元仍爲三百二十二千文、交易二萬八千六百五十六串、計代價洋八千九百元、 
[證劵公債稍抑卽揚]  
　　頭盤一度回落 
　　次盤漲風復起 
　　二二關抬起一元餘爲最鉅 
　　昨華商證劵交易所、於開盤時曾起一度回風雖符預測、但爲時甚暫、漲風復起并較前尤爲激烈、稍抑卽揚、其焰方盛、軋空雖甚、而遠期補空及新多亦頗踴躍、市塲人氣之高昂、得未曾有市價稍受壓迫、其反動必尤甚、放空者一度壓小、則其反動反造成一次新高價、市價之上漲、實爲空頭逐步推進、依環境觀察、公債高而物價低、適成反比例、商貨愈不能流通、現金用途愈塞、故公債之畸形發展、尙係方興未艾、縱有回風、亦屬有限、惟高不忘危、亦當從愼目下鹽稅市價已到六五折以上、現以交割逼近關係傾軋特甚、過此或可稍定、但恐亦未必有鉅大跌風耳、昨日經過、開盤形勢、頗見不穩、初則平平、入後三十八號狂賣、致起跌風、回小半元之譜、但空方得機卽補、次盤回漲之猛、且有過之、鹽稅漲六七角、二十二　　現貨尙未　市　　、空頭之慌張、尤屬自取之咎、傾軋特甚、一盤中狂抬一元三四角、浮空之痛苦、有如此者、午後兩盤、漲勢未戢收盤比較稍弱、但鹽稅漲勢仍勁、且九六忽抬高八九角、足見多頭心思之濃厚、此種舉動舊例甚多、無非因各債劵市價已高、多已乏味、故變史其目標、殊無理由可言出、市價結果、計又漲一三角至一元餘、成交總數、計共二千一百五十四萬二千元、期貨共二千一百五十四萬元、茲將其漲跌結果、比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低較前日　成交數 
一八關　三月　三一·二０　五一·一０　漲０·０五　五００ 
編遣　三月　四一·三０　四０·九五　漲０·三０　二、七００ 
又　四月　四０·八五　四０·四五漲０·二五　三、０五０ 
裁兵　現貨　七三·００　漲０·八０　一０ 
裁兵　三月　七二·六０　七一·八五漲０·六五　九、六五０ 
又　四月　七二·００　七一·二０　漲０·四五　一一０三００ 
一九關三月　四六·九０　四六·三０　漲０·二五　四、二００ 
又　四月　四五·九０　四五·四五　漲０·一五　三、五五０ 
一九善　三月　五一·００　五一·七０漲０·二０　二、一五０ 
又　四月　五二·二五　五０·八五漲０·二０　四、七００ 
廿捲　三月　五二·七０　五二·一０漲０·四五　三、四五０ 
又　四月　五一·八０　五一·三０漲０·二五　七、三００ 
廿關　三月　五二·一０　五一·五０漲０·一０　四、０００ 
又　四月　五一·二五　五０·六０漲０·一五　一二、六五０ 
廿統　三月　五四·二０　五三·六五漲０·一五　四、四００ 
又　四月　五三·五０　五二·六五漲０·三五　一一、０００ 
廿鹽　三月　五五·五四·三０漲０·四五　一七、四五０ 
又　四月　五四·七五　五三·五０漲０·六０　二六、七００ 
金短　三月　六七·六０　六六·五０漲０·七０　八、五００ 
又　四月　六六·三五　六五·三０漲０·七０　一二、０五０ 
廿二關三月　六四·二０　六二·七０漲一·一五　六、二五０ 
又　四月　六三·五０　六二·一０漲一·一五　一０、四五０ 
整六　三月　六０·四五　五九·八０漲０·六０　六、三００ 
又　四月　六０·七０　五九·九０漲０·五五　一二、一五０ 
九六　三月　九·四０　八·六０漲０·七五　六、五００ 
又　四月　九·六０　八·六五漲０·九０　二三、一五０ 
金長　三月　四五·九五　四五·五０漲０·三五　一、一００ 
又　四月　四四·八０　四四·七０漲０·三０　二五０ 
[紐約股市稍見進展]  
　　新豐洋行據華爾街日報報告云、昨日紐約證劵交易所市面仍屬閒散、惟因合衆冶金之營業報告異常優良、銀派繼續活動、及有未能證實之謠言稱金價將漲、故市况稍有進展、大投機家及羣衆仍多旁觀、靜待勞資糾紛之結果及管理交易所案之發展、小交易所市况隨金礦股挺進、美國公債頗有抛出、蓋受金價之謠言影響、而同時持票人深恐白銀案製成法律、人心頗感不安、具投機性之債劵回高、外國公債鬆軟、又據代理人報告云、（證劵）有良好需要、因罷工行將延期、而管理交易所案有再加修改之象、（小麥）商業略有進步、西南與西北愈旱、華盛頓消息較前順利、切勿抛空、（棉花）市面入停頓狀態、靜待各方發展、外國抛出、廠方於下跌時買進、工潮擴大、有人謂南方紗廠亦將罷工、而贊成恊作與强制减少棉田二派之意見愈見紛歧、紗布市况呆滯、買者之需要逐漸增加、最近因多方脫手、市塲地位業已進步、惟市價高漲猶待目下情勢之變更也、全日成交一百零二萬股、茲將道瓊斯紐約指數左列、 
三十種實業股　九九·三五　一００·五四　漲一·二一 
二十種鐵道股　四六·九四　四七·六九　漲０·七五 
二十種公用股　二五·七一　二六·二六　漲０·五五 
四十種債劵　九二·五八　九二·四九　跌０·０九 
十一種物品　五三·二九　五三·五四　漲０·二五 
[紗花期紗一蹶不振]  
　　丨多頭重重受困丨 
　　紗市晨平午跌、形勢依然軟弱、仍無振作精神、以四周環境不良、實需呆滯、交割時期接近、解進倉庫之貨甚爲踴躍、於是紗市壓力愈重、兼之外商在後作崇、廠方團結尙難一致、市面更難鞏固、不過底盤已枯、廠家虧本、亦不致於過分大落耳、 
　　期紗先漲後跌　標紗前市開盤、以大跌之後、引起獲利者抵補、市氣略定各月漲一·二·四角、午後聞現紗銷路岑寂、各月跌一·二·四·六角至一元一角、全日成交、統計四萬零一百包、查賣出大豐二千四百包、吉豐七百包、穗隆九百包、明德一千二百包、明華一千四百五十包、惠康二千八百包、長餘一千七百包、長豐三千四百五十包、信誠九百包、買進源大一千包、達記七百包、賡豐一千六百五十包、遠大一千四百包、同和一千六百包、福大八百五十包、森康八百包、一日間最 
高低價及收價如下、 
最高價　最低價　收盤價　漲　跌　存賬數 
三月　一七六·０　一七五·五　一七五·六　跌０·五　二九、四五０ 
四月　一七七·二　一七六·一　一七六·一　０·六　七四、六００ 
五月　一七七·九　一七七·一　一七七·一　０·二　三七、０五０ 
六月　一七八·一　一七七·五　一七七·五　０·一　三０·三００ 
七月　一七八·五　一七八·八　一七八·０　０·一　二五、九五０ 
八月　一七九·四　一七八·八　一七八·四　漲０·二　三一、五五０ 
總計　二二八、八００ 
　　現紗依然沉悶　現紗銷路依然沉悶、查全日各帮買去、統計二百七十包、行情平平、買額如下、 
厦門　三０　廣東　一０　寗波　一０　鎭江　二五 
長沙　一０　内地　一００　汕頭　六０　蘆州　二五 
[棉花跌風已戢]  
　　棉花大跌之後、市勢略見平定、但海外棉市平疲、印棉低落、且跌風益熾、因其存底日增、因此人心　　　之　　不　、廠　頓　、　市前　仍屬不脫軟化之象云、 
　　標花前後漲一角　標花前市開盤、　印棉大跌、人氣不佳而亦跌、後以空頭抵補又回漲、結果漲五分、午後各月又漲五分、全日成交統計九萬零二百擔、查賣出大豐五千七百擔、椿記二千五百擔、長餘一千七百擔、長豐七千五百擔、惠康二千擔、新亨二千一百擔、長和一千八百擔、買進穗隆四千四百擔、愼昌四千三百擔、恒昌三千擔、大昶三千擔、源興昌三千五百擔、大孚三千擔、長和一千三百擔、源大三千五百擔、永昌二千三百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
三月期　四一·八０　四一·六０　四一·七五　......　七二、四００ 
四月期　四二·００　四一·七０　四一·八五漲０·五　一五七·二００ 
五月期　四二·０五　四一·八五　四一·九五　０·一０　一三七、四００ 
六月期　四二·００　四一·八０　四一·九０　０·一０　一五六、四００ 
七月期　三五·００　五四·八五　三四·九０　......　八四、九００ 
八月期　三五·二０　三五·０五　三五·０五跌０·０五　五二、九００ 
總計　六四０、七００ 
　　棉花到四百餘包　現棉銷費平庸、各廠進胃較滯、來源計姚花三百四十包、通花一百十包、現花價如下、 
沙市花　四０·五０　永安廠進　三００件　現貨送廠 
漢口細絨花　四一·五０　永安廠進　五０件　現貨送廠 
[紗交期棉多空摘要]  
　　本市紗布交易所期棉成交存賬數、至三月二十二日截止、計三月份成交八萬三千三百担、四月份十三萬九千八百担、五月份十三萬一千擔、六月份十三萬七千三百擔、七月份七萬五千四百擔、八月份四萬二千擔、總計六十萬零七千八百擔、茲將經紀人進出最大之數額、摘錄於後、以資參考、（單位擔） 
賣出　一０號恒益一三、一００　三號源大二七、０００ 
六號同孚一八、一００　二八號泰興一六、九００ 
一五號裕大一七、０００　五一號義成　一二、九００ 
一七號大豐二四、六００　五六號長豐　一四、０００ 
一八號穗隆二八、三００　一０八號長和一五、四００ 
買進　四號大孚三二、二００　八號通記一三、九００ 
三一號賡豐二０、六００　三九號森康一七、三００ 
四二號元德一九、二００　四五號恒德一六、五００ 
四七號仁豐四二、四００　五０號大昌成一七、九００ 
六０號大昶一五、八００　六八號信誠一八、八００ 
一０七號益豐二二、六００ 
[海外棉市一致下墮]  
　　昨日美棉市況、始因利物浦消息不佳而跌、旋以華爾街有力回堅、後以外商賣出復疲、結果現貨不動、期貨跌一磅音至八磅音、利物浦棉現貨跌十一點、期貨跌八點、埃及棉現貨跌十二點、孟買棉市、因多頭了結及投機家賣出而跌、結果平加爾跌三羅比七角半、奥姆辣跌四羅比角半、白羅溪跌四羅比、原電錄左、（廿二日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
三　一一八二跌　八　四六·四０　三　六一二跌　八　五一·００ 
五　一一八九　三　四六·六０　五　六一０　八　五０·八０ 
七　一二０二　一　四七·一０　七　六０七　八　一０·六０ 
十　一二一０　五　四七·五０　十　六０五　八　五０·四０ 
十二一二一八　八　四七·八０　一　六０六　八　五０·五０ 
一　一二二三　五　四八·００　現　六四三　一一五三·六０ 
現　一二一五　平　四七·六０　埃及八六九　一二　七二·五０ 
平加爾　一二八·五０跌三·七五　二四·八０ 
奥姆辣　一六八·七五　四·二五　三二·五０ 
白羅溪　一九五·五０　四·００　三七·七０ 
[糧食浮多出擋粉價下落]  
　　昨日粉市、上午開盤後近遠月一致趨下、因連日市價步漲、較月初低價已大起七八分至近角不等、奈何並無引起實在之去化、反造一般囤買之機會、故晨間開價後、卽有各方囤套浮多趁機出檔、廠方雖無抛出、亦乏收進、惟投機家興味尙濃、多頭回出外亦有空頭抵捕、全日共計成交三十二萬包、在近日交易清淡之際、尙稱熱閙、但終以出多進少、午後買户更呆、因此遠期多見空拍、收市價本月小二分、下月小二分七五、五月小二分半、六七月小一分半、八月小一分七五 
[麥市期疲現挺]  
　　昨日麥市、洋麥出入甚微、標麥開市後近期有多頭售出、且粉市下跌、人心趨下、三四月份一致步落、遠期尙有新買過問、最後收市三月小五分、四月小四分、七月大一分、八月大二分、現麥到銷兩活、市亦微挺、計開山東麥三元六角二分、瑤灣三元六角、蚌埠三元五角二分、臨淮三元五角四分、明光頴州三元五角七分、共計三千包、由福新辦去、 
[蘇同南港米再跌五分]  
　　北市常帮粳因有糾葛未斛 
　　（滬南）昨日各帮來源四十餘號、六千餘石、晚稻占多數、厚粳則小半、銷塲較懈、形勢初市未見佳象、本街作客寥寥、僅客帮稍動、售方處此環境設施、殊難週轉、若欲扳緊、又慮剩貨、反祇得喊平、南北洋兩帮方起而進貨、厦門等帮注意楓涇西練南港中關晚稻威海衛天津等帮楝取青角松江較高貨品、數共二千餘包、吃盤問題、聞客帮莊客俱制於來電限價、故市下贬四五分、各帮厚粳店胃旣滯、又受大局看軟、市色庶不黯淡、蘇同南港等貨行情下垂五分、僅常帮粳獨以貨乏、卓立原盤、杜洋尖賴到銷融合、未見榮辱、陰變元去路雖不廣、而以貨稀市色又見轉緊、惟價格無甚軒輊、 
　　（滬北）昨日河下各貨來源二十餘號、市上各色去胃仍呆、市形白粳薄稻客秈陰元白元均形平疲、當帮因事糾葛停市、 
[南北貨蘭花子續到十批]  
　　丨碼元肉昨到三　丨 
　　蘭花子前到之貨、開出四十八元後、因存底早罄、市勢甚　、昨聞太古公司臨安輪運到一批、祇存二十　、當卽見樣、　乎色　　卵　買、故難善沽元、 
　　石碼新元肉來源久缺、近銷活潑、昨日臨安輪運到三箱、當時見樣色亮辦大、堪稱上選、隨卽以九十七元成交、後貨如不多到、市看穩定、 
[五傘英美馬口鐵定價都漲]  
　　英美馬口鐵定價昨均報漲、英美九十磅每箱售十六先令二便士、比前好二便士、一百磅十七先令二便士、亦漲三便士美貨九十磅每箱四金冗三角七分、二百磅　　元九角、　好　二角、滬市因供過於求、同業對於定貨生意、均拖袖手旁觀態度、故未聞有購訂者 
　　因缺趨漲之湖南純銻現貨　昨由漢口表到十餘噸、故市象前途又有一番熱閙也、 
市價 
[銀洋錢市]  
早市 
洋拆　四分 
劃頭 
江南　（每萬）八百二十二元 
廣東　（每萬）七百五十七元 
拆兌　一千三百廿一角 
銅元　三百二十二千文 
衣牌　三千二百二十文 
角坯　二百四十四文 
貼水　七十八文 
午市 
洋拆　四分 
劃頭　白劃 
江南　（每萬）八百二十五元 
廣東　（每萬）七百五十六元三角 
拆兌　一千三百廿二角二分 
銅元　三百二十二千文 
衣牌　三千二百二十文 
角坯　二百四十三文 
貼水　七十九文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
倫敦電滙一先令四便士 
（以上國幣一元計算） 
紐約電滙　美金卅四元 
里昂電匯　五百十五法郎 
日本電匯　一百十二元五 
新家坡　　坡幣五十六元七五 
爪哇電匯　五十盾 
小呂宋　　六十七元二五 
印度電滙　八十八羅比二五 
漢堡電匯　八十五馬克五 
香港電滙　八十九元二五 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期十九便士八七五 
又遠期十九便士九三七五 
紐約銀價四元五角二五 
純金每盎斯 
英　六鎊十六先令二 
美　三十五元 
海關金單位　一元九角六０ 
又英金　卅一便士七五 
又美金　六十七元七五 
倫敦電匯　一先令四便士一二五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯　三十四元二五 
巴黎電匯　五百廿一法郎 
柏林電匯　八十六金馬克二五 
以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
三月份（標金）　（單位元） 
上午開盤最高七二０·０ 
又　七一九·五　最低七一八·０ 
午收七一八·五 
下午開盤最低七一八·０ 
最高七一八·五　收盤七一八·一 
五月份 
上午開盤九六五·五　又　九六五·二 
又　九六六·二　又　九六五·四 
最高九六六·七　又　九六四·三 
又　九六五·０ 
最低九六二·七　又　九六四·二 
又　九六三·七　又　九六四·九 
午收九六四·四 
本月份登賬　七一九·０ 
四月份登賬　九六五·０ 
五月份登賬　九六四·０ 
上午補水　七一九·０ 
赤金　九七九·０ 
下午開盤九六三·九　又　九六四·０ 
又　九六三·四　最高九六四·三 
最低九六二·三　又　九六三·六 
又　九六二·六　收盤九六三·三 
下午補水七一八·０ 
[證劵物品]  
標金（煉見九七八標凖） 
前市　後市 
四月期開盤九六五·００　九六四·０ 
最高 
最低 
收盤 
五月期開盤九六五·六０　九六三·九 
最高九六六·七０　九六四·三　 
最低九六三·００　九六二·四 
收盤九六四·二０　九六三·０ 
又銀樓飾金（市平一兩） 
大同行兌出一百０一元 
收進九十五元 
　　前日飾金收進價　亂錯誤計爲九十五元半附此糾正 
證劵 
[華商證劵]  
上午期貨開盤　期貨收盤 
關稅三月期　三一·一五 
編遣三月期　四一·００　四一·０五 
又四月期四０·四五　四０·四五 
裁兵三月期　七二·００　七一·九０ 
又四月期　七一·四０　七一·二０ 
一九關稅三月期四六·四０　四六·四五 
又　四月期　四五·五０　四五·五０ 
一九善後三月期五一·七０　五一·八五 
又　四月期　五０·九五　五０·九五 
二０捲菸三月期五二·二０　五二·二０ 
又　四月期　五一·四０　五一·三五 
二０關稅三月期五一·八五　五一·七五 
又　四月期　五０·八０　五０·九０ 
二０統稅三月期五三·七０　五三·九０ 
又　四月期　五二·九０　五三·二０ 
二０鹽稅三月期五四·五０　五五·０五 
又　四月期　五三·五０　五四·三五 
整六三月期　五九·九五　六０·二０ 
又　四月期　五九·九五　六０·五０ 
償還八鳳三月期　八·六五　八·七五 
又　四月期　八·七０　八·八０ 
會長三月期　四五·五０　四五·六五 
又　四月期　四四·七０　 
二０金短三月期六六·五０　六七·三０ 
又　四月期　六五·四０　六五·九０ 
二二關稅三月期六二·九０　六四·三０ 
又　四月期　六二·００　六三·三五 
下午現貨開盤　現貨收盤 
裁兵公債　七三·００ 
期貨開盤　期貨收盤 
關稅三月期　三一·二０　三一·二０ 
編遣庫劵三月四一·一０　四一·三０ 
又　四月期　四０·六五　四０·七０ 
裁兵三月期　七二·四０　七二·四五 
又　四月期　七一·八０　七一·七五 
一九關稅三月期四六·八０　四六·六０ 
又　四月期　四五·八０　四五·六五 
一九善後三月期五一·九五　五一·八０ 
又　四月期　五一·二五　五一·一五 
二０捲菸三月期五二·五０　五二·五五 
又　四月期　五一·六五　五一·六五 
二０關稅三月期五二·０五　五一·九０ 
又　四月期　五一·二五　五一·一五 
二０統稅三月期五四·一五　五四·０五 
又　四月期　五三·四０　五三·五０ 
二０鹽稅三月期五五·三０　五五·三０ 
又　四月期　五四·五０　五四·六五 
二０金短三月期六七·六０　六七·六０ 
又　四月期　六五·九五　六六·三０ 
整六三月期　六０·一０　六０·四０ 
又　四月期　六０·四０　六０·六五 
償還八鳳三月　八·八五　八·三五 
又　四月期　九·一０　九·六０ 
金長三月期　四五·八五　四五·九０ 
又　四月期　四四·八０ 
二二關稅三月期六三·九０　六四·一五 
又　四月期　六三·一０　六三·五０ 
紗花 
[華商纱布]  
標準棉紗（反手二十支人鐘） 
前市　後市 
三月期開盤　一七五·七　一七五·五 
二盤　一七五·七　一七五·五 
三盤　一七六·０　一七五·五 
收盤　一七六·０　一七五·六 
四月期開盤　一七六·五　一七六·一 
二盤　一七六·八　一七六·二 
三盤　一七七·一　一七六·二 
收盤　一七七·二　一七六·一 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
五月期開盤　一七七·二　一七七·四 
二盤　一七七·六　一七七·四 
三盤　一七七·九　一七七·三 
收盤　一七七·七　一七七·一 
六月期開盤　一七七·六　一七七·六 
二盤　一七八·０　一七七·八 
三盤　一七八·一　一七七·六 
收盤　一七七·七　一七七·五 
七月期開盤　一七八·０　一七七·八 
二盤　一七八·四　一七八·一 
三盤　一七八·五　一七八·０ 
收盤　一七八·一　一七八·０ 
八月期開盤　一七八·九　一七八·八 
二盤　一七九·四　一七八·八 
三盤　一七九·五　一七八·八 
收盤　一七八·九　一七八·九 
標凖棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
三月期開盤　四一·八０　四一·六０ 
二盤　四一·七五　四一·六五 
三盤　四一·七五　四一·七五 
收盤　四一·八０　四一·七五 
四月期開盤　四一·八０　四一·七０ 
二盤　四一·八０　四一·九０ 
三盤　四二·００　四一·九０ 
收盤　四一·八０　四一·八五 
五月期開盤　四一·九五　四一·八五 
二盤　四一·九０　四一·九０ 
三盤　四二·０五　四一·九０ 
收盤　四一·九０　四一·九五 
六月期開盤　四一·八五　四一·八五 
二盤　四一·九０　四一·九五 
三盤　四二·００　四一·九０ 
收盤　四一·八五　四一·九０ 
以下照市斤計算 
七月期開盤　五四·八五　三四·九五 
二盤　三五·００　三四·九０ 
三盤　三五·００　三四·九０ 
收盤　三四·九０　三四·九０ 
八月期開盤　三五·０五　三五·０五 
二盤　三五·二０　三五·０五 
三盤　三五·一五　三五·０五 
收盤　三五·０五　三五·０五 
[現紗]  
前市四十二支 
花蝶　二八四·五０　青波　一 
金城　二八三·五０　内地　三 
人鐘　三七三·００　長沙　一０ 
三十二支 
雙喜　二三二·五０　内地　一０ 
人鐘　二三三·００　又　五 
二十支 
紅人鐘一八四·二五　内地　五 
雙馬　一八四·五０　汕頭　五０ 
採花　一七七·五０　又　一０ 
金城　一九０·００　内地　一 
金鐘　二０七·五０　厦門　三 
大發　一八九·００　鎭江　五 
十六支 
人鐘　一七四·００　内地　一五 
人鐘　一七三·七五　寗波　五 
飛機　一七六·五０　厦門　五 
十七支 
寳塔　一七六·００　内地　五 
十支 
四平蓮一四六·００　廣東　一０ 
雙獅　一四七·００　厦門　五 
六支 
鐵　　一一八·五０　厦門　五 
後市四十二支 
金城　二八三·五０　内地　八 
三十二支 
地球　二四０·００　小内地　六 
金城　二九七·００（３）寗波　一 
二十支 
五福　一七八·五０　蘆州　二五 
紅人鐘一八四·二五　内地　五 
十六支 
人鐘　一七四·００　内地　五 
又　一七四·００　又　一０ 
地球　一七三·五０　内地　五 
十支 
地球　一五七·００　厦門　五 
人鐘　一五一·００　又　五 
[糧食]  
滬南米市 
常帮市高七·五０　至六·五九 
又大市七·二０又次包六·四三 
至七·００又冲特包六·八五 
又雙元七·五０又特特包七·二二 
至七·四０　涇晚包六·七七 
又雜尖六·五０　至六·七二 
同星白粳六·六０楓涇晚包六·五０ 
至六·五０　西藏晚包六·四七 
又蘆尖六·六五　至　六·四五 
又六·五五練塘晚包六·四五 
又羊尖六·八五　至六·四三 
黎里白粳六·五五又蘆尖六·五五 
平望白粳六·六０松江晚包六·七０ 
至六·五五　至六·六五 
又羊尖六·八０又蘆尖六·四五 
蘆墟白粳六·四五航船晚稻六·八０ 
盛澤白粳六·四五　至六·三０ 
周莊白粳六·五五又特别六·九０ 
北庫折粳六·五五　來粳包六·六二 
陶莊白粳六·四五　至六·五五 
　澤白粳六·五七　橋陰元七·三五 
至六·五五山塘早稻六·八七 
陳慕白粳六·六五張　早稻六·七七 
至六·六０　至六·七五 
　　白粳六·六二錢圩早稻六·八０ 
至六·六０平湖白粳六·四五 
又陰元七·二０　至六·四三 
至七·一五　又　蘆尖六·四二 
　角晚包六·七二 
[滬北米市]  
白粳 
俞雙裕　七·二五　劉天榮　七·一五 
裕大昌　七·二五　周萬成　七·一０ 
張合大　七·一０　符丙坤　七·一０ 
周鴻泰　七·０七　李根泉　七·０五 
王念云　七·００　王居萬　七·００ 
陳長榮　七·００　林洪順　六·九五 
周仲山　六·九五　周鶴慶　六·九五 
楊林生　六·九五　包仲甫　六·九二 
毛永林　六·九０　朱阿細　六·九０ 
蔡仁祥　六·九０　王友卿　六·九０ 
魏福義　六·八五　尤耀忠　六·八五 
任阿四　六·八０　毛阿松　六·七七 
陸裕泰　七·六六　王阿堂　六·六五 
華二泉　六·六五 
杜尖 
計士安　六·七０　任阿四　六·六０ 
周鴻泰　六·五０　計士英　六·五０ 
薄稻 
平考生　七·三０　費子祥　七·三０ 
錢恒源　七·三０ 
陰元 
任阿四　七·一０　孫福寳　七·二０ 
羊尖 
鄧永寳　七·一五　尤叙坤　七·０五 
特丙坤　六·九五　方良慶　六·八五 
鴻昌祥　六·七五 
埠尖 
尤省三　六·六五　吳永根　六·五０ 
廠棧 
協昌德陶正泰機尖　六·０五 
糧雜公會售開之秈米 
湖南機紅米　七·００ 
又糙紅米　六·００ 
又糙靖米　六·一０ 
南京機秈米　六·五五　至六·四五 
又機秈米　五·六八 
明光柳秈米　七·００ 
又機秈米　六·八０ 
無錫埠秈米　六·七五 
又機秈米　六·四九 
江西機早米　六·五０ 
沙市糙秈米　五·六五　至五·五四 
皂市糙秈米　五·六０ 
[麵粉]  
前市 
三月期　四月期 
開盤　二·一四七五　二·一三００ 
二盤　二·一三五０　二·一二００ 
三盤　二·一三七五　二·一二００ 
收盤　二·一三五０　二·一一五０ 
五月期　六月期 
開盤　二·一一００　二·０七二五 
二盤　二·一０二五　二·０七七五 
三盤　二·一０五０　二·０七七五 
收盤　二·一０二五　二·０八００ 
七月期　八月期 
開盤　二·０七五０　二·０八００ 
二盤　二·０七五０　二·０七五０ 
三盤　二·０七五０　二·０七二五 
收盤　二·０七五０　二·０七五０ 
後市 
三月期　四月期 
開盤　二·一三五０　二·一一００ 
二盤　二·一三００　二·一一二五 
三盤　二·一三二五　二·一一二五 
四盤　二·一三００　二·一一００ 
五盤　二·一二七五　二·一０五０ 
收盤　二·一二七五　二·一０五０ 
五月期　六月期 
開盤　二·０九七五　二·０七五０ 
二盤　二·一０二五　二·０七七五 
三盤　二·一０二五　二·０七五０ 
四盤　二·一０二五　二·０七二五 
五盤　二·０九七五　二·０七００ 
收盤　二·０九七五　二·０七二五 
七月期　八月期 
開盤　二·０七００　二·０七００ 
二盤　二·０七二五 
四盤　二·０六五０ 
五盤　二·０六五０ 
收盤　二·０六七五　二·０六七五 
以上共成交粉卅六萬六千包 
[雜糧交易所]  
前市　後市 
標凖小麥 
三月期開盤　四·一二　四·二０ 
三盤　　四·一二 
四月期收盤　四·一０ 
以下（新市衡制） 
七月期開盤　二·八六 
收盤　二·八六　二·八七 
八月期開盤　二·九四　 
三盤　二·九四　二·九四 
收盤　二·九四　二·九五 
標凖荳油 
四月期收盤　九·五五００ 
五月期開盤　九·七０００　九·七０００ 
二盤　九·六０００ 
三盤　九·七０００ 
六月期開盤　九·六０００ 
標凖車黃荳　 
三月期開盤　三·三四　三·三三 
收盤　三·三五　三·三二 
四月期開盤　三·四一 
收盤　三·四０ 
五月期開盤　三·四四 
標凖有邊豆餅　 
三月期開盤　一·二二００ 
二盤　一·二三五０ 
收盤　一·二二二五　一·一二五０ 
四月期開盤　一·一九七五 
五月期二盤　一·二０００　一·二０００ 
收盤　一·二０００　一·二０００ 
六月上期開盤一·一二００ 
三盤　一·一二０七五 
六月下期開盤　一·一二五０ 
收盤　一·一二五０ 
七月上期開盤　一·二二五０ 
收盤　一·二二二五 
[絲市]  
購進行名　絲牌　條份　絲名　包數　扯價 
怡和　木機　一三一五　黃廠經　一０　五四五 
仁記　月兔　一三一五　白廠經　五　　六六五 
[五金（單位元）]  
新鉛絲 
八號　七·九０　十七號　九·四０ 
九號　八·一０　十八號　九·七五 
十號　八·三０　十九號　一０·二五 
十一號　八·四０　二０號　二０·六０ 
十二號　八·五０　二一號　一一·二０ 
十三號　八·六０　二二號　一一·六０ 
十四號　八·七０　二三號　一一·八０ 
十五號　八·九０　二四號　一二·一０ 
十六號　九·００　二五號　一二·六０ 
以上所報均是東洋貨行情至於西洋貨則每市担尙可加大 
二角云 
[魚市]  
魚名　最高　最低 
海鮮 
大黃魚　一九元　一四元 
小黃魚　一四元　一二元 
　魚　　二一元　一九元 
　魚　　三四元　二六元 
鞋底魚　一四元　一０元 
鰻魚　　一三元　九元 
魦魚　　一八元　一一元 
虎魚　　六元五角　　二元 
鯊魚　　一五元　八元 
白頁　　一一元　九元 
小鯧　　一八元　一四元 
銅盆魚　二五元　二０元 
　子　　一０元　七元 
河鮮 
青蝦　　三五元　一六元　 
鱔魚　　一七元　一四元 
鱠魚　　四０元　一八元 
草魚　　一八元　一四元 
　魚　　五０元　一六元 
鯉魚　　一四元　一二元 
白鰱魚　一二元　一一元 
花鰱魚　一四元　一二元 
青魚　　二四元　二０元 
鯿魚　　二四元　二二元 
銀魚　　二０元　一六元 
鹹魚 
鹹帶魚　　一二元　一０元 
[進出口各貨彚報]  
進口 
荳油　二二００件　大連來 
荳子　三五００包　又 
瓜子　四五０包　又 
生仁　八五０包　烟台來 
生油　三五０件　又 
糖　四四００包　香港來 
松板　一四００塊　福州來 
[雜糧]  
肥河黃豆二·六五管店菜菒四·一八 
至二·六二蚌埠明菒二·七四 
頴州又二·六吳江肯　二·七五 
至二·五六江北苞米二·五七 
歸德又　二·六０舊灣小麥三·六０ 
蚌埠又二·五五鴿　又三·五七 
正陽關豆二·七五至三·五五 
至二·七０明光又　三·五七 
　明沙黃三·一九蚌埠又三·五二 
至三·００　臨淮關又五·五二 
歸德肯豆二·四七　又三·五０ 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
大有四牌廠餅一００００片一·一００ 
以上采菽掌售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧 
現　八·一０　三·一六　一·０七０ 
三　三·一四　一·六五 
四　三·一八　一·六五 
五　八·０五　三·二二　一·０八０　一·六七 
六　八·０五　三·二六　一·０八五　一·六九 
七　三·二九　一·０八五　一·七三 
鈔票　九六二五 
紙　九五０件　又 
機花　八八０件　漢口來 
煙葉　六五０件　又 
現洋六０箱合三十萬元　又 
黑芝蔴　一二０件　又 
蓮子　二０件　又 
米　三０００包　長江來 
土布　一三０件　又 
出口 
枕木　二八八０根　運漢口 
疋頭棉紗　八五０件　又 
又　七００件　運九江 
又　三五０件　運蕪湖 
麵粉　一０００包　運九江 
疋頭　二五０件　運宜昌 
糖　五００包　又 
又　三三００包　運長江 
米　四五００包　運天津 
麵粉　三二００包　又 
荳餅　五六０００片　運汕頭 
麵粉　一五００包　又 
羊　一五八頭　運香港 
香港　三五０箱　又 
米　二二００包　運粤 
麵粉　三三００包　又 
疋頭棉紗三００件　又 
羊　六０頭　又 
[輪船進口預告]  
（三月） 
蕪湖　廿四日長江來太古 
瑞和　廿四日長江來怡和 
貫生　廿四日粤港來怡和 
江順　廿四日長江來招商 
新豐　廿四日津烟來招商 
金生　廿四日香港來怡和 
蘇州　廿四日港汕來太古 
蘇曼里　廿四日香港來大英 
源安　廿四日汕頭來招商 
安興　廿五日青島來招商 
長興　廿五日長江來三北 
都陽　廿五日長江來太古 
太原　廿五日港厦來太古 
公和　廿五日長江來怡和 
俄國皇后　廿五日香港來昌興 
廣濟　廿五日温州來招商 
綏陽　廿六日青島來太古 
黃浦　廿六日長江來太古 
頴州　廿六日汕頭來太古 
江和　廿六日宜昌來怡和 
定生　廿六日津烟來怡和 
凡盤倫　廿六日日本來大來 
柯立志　廿六日香港來大來 
芝尼加拿大　廿六日香港來渣華 
利浮柯遜　廿六日香港來亨賢 
浙江　廿六日津烟來太古 
怡生　廿六日粤　來怡和 
江新　廿六日長江來招商 
江安　廿七日長江來招商 
　元　廿七日　汕來太古 
源生　廿七日青島來怡和 
日本皇后廿七日日本來昌　 
杜惱　廿七日香港來亨寳 
[輪船出口報告]  
青波班 
寗興　　廿四日　三北 
新江天　廿四日　招商 
新北京　廿六日　太古 
新寗紹　廿六日　青紹 
鴻興　　廿六日　達興 
長江班 
吳淞　廿四日　太古 
建國　廿五日　招商 
蕪湖　廿六日　太古 
瑞和　廿六日　怡和 
江順　廿六日　招商 
鄱陽　廿七日　太古 
公和　廿七日　怡和 
昌興　廿七日　三北 
江新　廿八日　招商 
温州　廿八日　太古 
江和　廿八日宜昌　怡和 
長沙　廿九日　　太古 
吉和　廿九日　　怡和 
沙市　三十日宜昌　太古 
德和　三十日　怡和 
北洋班 
四川　廿四日青島　太古 
臨安　廿四日大連　太古 
普安　廿四日青島　招商 
貴生　廿四日青島　怡和 
南昌　廿四日天津　太古 
蘇州　廿六日青島　太古 
浙江　廿六日威烟津　太古 
怡生　廿七日青島　怡和 
定生　廿七日煙津　怡和 
新豐　廿八日威煙津　招商 
湖北　三十日青島　太古 
順天　三十日威烟津太古 
南華班 
明生　廿四日汕港粤怡和 
成都　廿四日汕港粤太古 
金華　廿四日厦港粤太古 
綏陽　廿六日汕港粤太古 
太厦　廿七日厦港粤太古 
源安　廿七日港粤　招商 
安興　廿八日汕港粤招商 
源生　廿八日汕港粤怡和 
芝尼加拿廿九日港厦爪　華 
慶元　三十日汕港粤太古 
温州班 
海晏　廿四日　招商 
廣清　廿七日　招商 
福州班　 
益利　廿五日　聯安 
捷陞　廿七日　招商 
萬象　一日　　三北 
瑞安陽平班　 
新瑞平　廿六日瑞平沙滬興 
瑞平　　三十日楚瑞平滬興 
通揚班 
大　　廿四日　大達 
鴻大　廿四日　大通 
江靖　廿五日　大達 
志大　廿五日　大通 
大和　廿六日　大達 
正大　廿六日　大通 
大慶　廿七日　大達 
隆大　廿七日　大通 
温台班 
台州　廿四日定石台聯安 
舟山　廿六日定穿海聯安 
穿山　廿八日穿石台聯安 
大華　廿九日定坎温聯安 
達興　三十日定石海聯安 
香港小呂宋班 
日本皇后　廿八日　昌興 
搭虎脫　卅一日　大來 
傑弗遜　四日　美郵 
歐洲郵船班 
斐列克　廿四日馬賽　法郵 
諾特麥克三十日亨堡　亨寳 
藍支　三日倫敦　大英 
福而特　五日亨堡美最時 
廉脫路沙　十日曲里阜意郵 
太平洋郵船班 
俄國島后　廿六温哥武昌興 
柯立志　廿七日舊金山大來 
傑克遜　三十日西雅圖美郵 
世界班 
凡盤倫　廿七日　大來 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[讀「文學」的「繙譯專號」後] [  余楊靈]  
　　昔人云：「老婆是人家的好，文章是自己的好」。看近幾年來讀書界的狀况，我們可以說是這樣：「文人是外國的好，但文章是本國的好」。 
　　高爾基，蕭伯訥，羅曼羅蘭，巴比塞，紀德辛克萊......這些名字，以及和這些名字有關的事蹟，是很有人談起的，讀者呢，讀到這些名字，也莫不肅然起敬，恭維爲「文豪」。至於本國的文人呢，不少的是「無行」，有行的也决比不上外國作家那樣的偉大，這也是公認的事實。然而外國的文豪縱然偉大，他們的作品却没有人要讀，反之，本國的文人縱然「無行」，他們的文章仍然能够風行。 
　　文人和文章的關係，在中國的讀者間，竟變得如此風馬牛，實在很可怪的。但這歷史實已很久，許多年前，徐志摩那樣的「詩哲」，早就讚賞了「呐喊」，而全然否定「呐喊」的作者的人格，至於托爾斯泰，杜思退益夫斯基，高爾基等久聞大名如雷灌耳的作家們的作品的譯本，二十年來仍復寥寥。 
　　這原因，多數人說，正在於譯筆的不好，「直譯」「硬譯」之類是看不懂，「順譯」又不大可信，翻譯界還没有發明一種妥善的譯法：於是乎索性不看。至於本國文人的作品，無論好壞，首先就落得一個爽快，所以愛看的人總是多，尤其是把看文章當作全然消閑品的現在。 
　　不論創作譯文，在今日無非商品，譯文這種商品旣無主顧，所以許多譯者也都擱筆了。在幾種雜誌的角角落落裏，偶而點綴着一兩篇譯文，恰如在北阮的紗羅錦綾旁邊掛着阮咸大布犢褌，不過是「未能免俗，聊復爾耳」。 
　　然而，這回的「文學」雜誌却特出繙譯專號，而且志在「略示世界文學現狀之一斑，並期藉此引起關於翻譯諸問題之商討」。大有挽狂瀾於旣倒之意，這是近年來文壇上很可注意的一回事。世界文學與中國的關係，中國翻譯界的前途，都要看此舉的結果如何了。 
　　我已讀完這專號，裏面包含十二國的作家，各種的體裁，一共二十篇文字。這二十篇不盡是世界文學中的甲選，但不見得比中國第一流作品壞些。至於譯筆，也都能使人看起來旣不費力而且覺得放心。我本想對每篇作一個批評，可惜不懂「......很好，但是......使人不能滿意，不過......還......除了......一點......至於......是很值得注意的。」這種流行的批評公式。 
我只能總說一句，這二十篇文字，不一定會使你覺得毫無缺點，但也决不會使你一無所得。而尤可注意的，是「論壇」中關於翻譯的許多意見。 
　　接着這專號，「文學」還要出「創作專號」。倘先看了這專號，再看下期的專號，那麽，對於世界文學及翻譯的問題將有更深的認識罷。 
[浴乎沂風乎舞雩] [  白戈]  
　　現在，早已有人主張以半部「論語」治天下了！這話，在過去，我是相信的。因爲，那時候先生所敎我的齊家治國平天下之道總不出乎「四書」，而「大學」「中庸」和「孟子」實不過是曾子，子思，孟子祖述孔子之意，自然要以紀錄孔子自身底聖言聖行的「論語」爲代表了，其實，在我自身就不大喜歡以那些言行作爲標凖來正心修身達到那最初的階梯。不過，還記得有幾句話却是令我心折過的，那就是丨丨 
　　「暮春者，春服旣成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸」這一段。 
　　當我每次讀到這里的時候，我就覺得先生口中的孔子實在靠不住；孔孔子並不是一個道貌岸然，不可嚮邇的人，至少他没有像我底先生那樣古板，專門禁止學生們下河洗澡和沿途呼唱，因而我也就很厭怨我底古板的先生了。同時，在我底心中更有一種企望隨着那個厭怨一天一天地長大：我只希望有一個浴乎沂風乎舞雩的機會，使我能够實際親身領略着那種况味。 
　　到了兩年以前，我總算是得着這一個機會了。當我剛到曲阜的第三天，趁着學校還没有開課的閒暇，便同幾位同事到舞雩臺去觀風。那時還是寒冷的正月天氣，誰也不願眞的去風一下，故只說是去觀。據說，舞雩臺是魯國時候舉行土舞的地方。住在曲阜的人，大約無論對於那一個所謂古蹟名勝的地方都愛說是由魯國來的或孔子又曾經在這里怎樣，我到不一定就相信這個據說，自然亦不容易因此而發生出分外的興趣。這台，名義上雖說是台，其實是一個小丘，小得像一個墳背那樣大。上面立着一道碑，像一個豎着的無蓋的匣子，也像一口豎着的無蓋的棺材，版上的字已經不大看得清楚了。旁邊有一株古老的但又是矮小的什麽樹，其餘的地方却完全秃着，差不多連小樹都找不出幾棵。周圍盡是些麥地，要走捷徑還須得從青青的麥地中穿過，倘若不是說它有名的話，我想就是在此過路的人要想息一口氣也只會坐在麥隴之上而不會再到那上面去的。這樣，所謂「乘興而來，敗興而去」的話便成爲我們當日底眞的寫照了。 
　　後來，已是暑期臨頭的時候，還是因了一種好奇心底鼓動，又約了幾位同事到沂水去洗澡。順着南門出城，一片坦然的品疇和兩旁夾植着樹的小溪，首先就有點令人神往，一心以爲沂水一定是「清且漣漪」地在等着我們，不久便可以溶入它底懷中了。走了許多時間，轉了許多周折，才到達自己所嚮往的沂水，哪知道竟使人大失所望。淺淺的河身，靜靜的河水，旣不寛廣，亦不清深，簡直不能入浴。但别的同事們却早已先行跳下水去了，一陣兒時的玩笑又重現在我底眼前，只得連忙解衣脫履縱身下去。水到是温温的，最大的好處還在久擾不混，原來那下面是未含泥土的細沙，所以看起來似乎很濁，其實是很清的。大家都用那細沙擦身，我也照樣施行，覺得是要比一般的沙子柔滑一點。隨着起了岸後，他們還是用那岸上的乾沙濯足，而且就用那乾沙將足擦乾直接穿上鞋襪！這到令我有點奇異，當時我才知道到這里來洗澡是通行這樣幹的。於是我高興極了，馬上又乘興跑到舞雩臺去。 
　　這次重到舞雩臺，却不再像前次那樣地敗興了。凉風軟軟地撲到臉上，使人馬上感到「南風之薰兮，可以解吾民之愠兮，」這兩句話底親切。那時候，眞可說是樂而忘憂，完全領略了，「浴乎沂風乎舞雩」的眞味。 
[兩頭船] [  莩]  
------　浙東民歌 
（一） 
　　長睫毛，黑眼睛， 
　　惹人煩惱動人憐； 
　　兩頭船上跨一脚， 
　　那頭重來那頭輕？ 
（二） 
　　白貝齒，紅櫻唇， 
　　看似無情又有情； 
　　兩頭船上跨一脚， 
　　那頭浮來那頭沈？ 
[「舊皮囊不能裝新酒」] [  猛克]  
　　在中國，期刊和雜誌不必說，就是日報吧，消路上了土萬的，恐怕也不過兩三種。這就明白的證實：看得懂報，買 
得起報的國民，也就不過這許多。這也總算得是中國的一種特色，鑿穿說，則其實是　可　得　一種　　了。 
前些年，確實有人提倡過「識字運動」，現在是，大家似乎「談也不要談起」。這原因，我想，一半是「五四運動」的那些自以爲前進的敎育家們，現在大半都忙得很，有的要奔走國事，有的要出席國際什麽學會，有的，有的還要深入山林，賦詩飲酒，說笑話，編書信，實在無暇顧到「這個」。 
　　但是，中國的國民中的不認識字，丨丨其實也無法認識字的國民，却也還在無意中受着一種敎育的，單就大都市說，在馬路的水門汀上，在衖堂的鐵門口，就常常可看見一些很不像人樣子的漢 
子和小孩，圍着看「連環圖畫」。他們從直覺的美術上，去滿足他們的求知慾了。於是他們滿腦子，都是皇帝和神仙。迷信和奴隷的思想，至今也還是死死的纒住了他們的心。 
　　不過近來因幾個雜誌上討論一個文學上的什麽問題，不覺也引起了一兩位眞肯爲大衆敎育着想的作家，由文字而注意到美術上的這「連環圖畫」，想要提倡一種改良「連環圖畫」的運動了，這實在是很可喜的。但也就有人提出異議，以爲「舊皮囊不能裝新酒」，應該從新「創造」一種美術上的敎育新工具。最近上海的有些日報上，是確已有人在創造新形式的「連環圖畫」了，。但是，那嘗試的效果是很有趣的，不是弄得「知識階級認爲非藝術，而大衆仍然看不懂」，就是弄得不但大衆看不懂，連知識階級 
也看不懂。自然，我們不能單就這一點經騐，就下問題的結論，但單從這裏，我們也就得到了一個敎訓了：就是在舊社會未撤底改革之前，想要卽刻改變一種風氣和習慣，是極其艱難的，我們只能盡可能的利用它，慢慢的轉變它。所以在目前，由事實的敎訓，我以爲我們對於「連環圖畫」的舊形式，仍須有條件的接受過來，盡可能的參進新的思想去 
　　由此，可知在文學上，有條件的利用爲小市民所較歡迎的章回小說的舊形式 
，也未必不是同樣的緊要問題了。 
　　總之是，關於這一類問題，凡是還肯眞替大衆敎育着想的人們，實在有重行提起來討論的必要。 
[詩經試譯] [  于時夏]  
柏舟 
一 
　　駕着一條柏舟， 
　　讓牠隨水飄流。 
　　心裏耿耿難睡， 
　　好像是有深憂。 
　　難道我没有酒？ 
　　拚將一醉出遊！ 
二 
　　我心不是明鏡， 
　　不能拿牠一照。 
　　雖說也有兄弟， 
　　不能拿他作靠。 
　　偶然訴苦幾句， 
　　給他聽了暴跳。 
[西行雜記（五）] [  魯彥]  
　　車過鄭州後，不復是沙原，兩邊的低地，澗溝，漸漸多了起來，但雖是澗溝，可並没有水，現在都是人行，或車行的 
道路。我們的車子不時在低矮的山岡間走着。兩旁的樹木很多。高而且直的白楊接連的轟 
立着。隨後山岡漸漸高了，澗谷愈加低了，車子也開得慢了。上下左右一個一個的洞穴，這便是現代住的古屋。他們住着這樣的地方，穿着破爛的衣服，吃着黑麵包，而勞作所得，還須供給官兒的水門汀， 
絲綢，西餐，汽車和一切奢侈品。 
　　路愈走愈難了，車子時常傾仄着，軌旁不時出現幾十丈深的澗溝。開車的眞像如臨深淵似的開着特别慢車，戰戰兢兢地輕輕地走了過去。拖過了一大半車廂，便突然開着快車，怕後面的車廂落下坑去，要不管死活的把牠拖過來一樣，兩邊的山阜呼呼地呌着，帮着他的忙。車子又不時嗚嗚呌着，宏隆隆隆的進了黑暗的山洞，過了一個又一個，到洛陽一共十一個。 
　　在車上，遠遠地看見白馬寺，又看見一個陵墓的遺址，問人家，說是漢獻帝的。車進洛 
陽界，一路看到高的墓碑，大約氏下都是過去的大小官兒的家墓。田野中，像水缸大，脚盆大的，面盆大的隆起着的土堆，便是老百姓的墳墓了。再過幾年，這些水缸大的將變成脚盆一樣大；脚盆大的將戀成面盆一樣大；而面盆大的則將鋤爲平地，上面種起東西來，再也認不出了。爲了土地的生產，這是對的。倘若每一個死了的人都像故鄉的習俗似的或 
像這裏貴人的辦法，則多少年以後，可種植的地面漸漸狹窄起來，世界將是一個眞正的墓地了。人生是一料沙。永久在那裏呢？ 
　　一個在洛陽下車的旅客告訴我說，洛陽的蒼蠅會咬人，把牠打死了，居然會發現血出來。我說，怕是牛蠅那一類的東西吧？但他說不是，而是普通的蒼蠅。我覺得奇怪。 
　　洛陽以西，常常看到一種松柏一類的樹木，牠的樹葉，一直生到樹榦的脚跟。據說趙匡胤到潼關去的時候，恐怕回來不認得路，一路在樹榦的下端紮上草，因此以後就變成了這 
樣的樹木。 
　　從洛陽到潼關又過了十四五個山洞，以硤石驛一個最長，過了　寳後便隨時可以看見黃 
河。峭幽之險，這樣的地方，現在總算經過了。雖然車子走的是新開的平路，但也够險了。只是有一點使我失望的，一路全是不毛的土山幾乎連一塊小石也不容易看見，而那顏色，旣不是紅黃的，也不是黑的，却是没有生氣的近黃不黃，近白不白的土。而且牠鬆得隨時可以前下來，正如人的生命一樣。 
[民謠] [  福長余]  
　　天上飛飛機， 
　　地上過大砲； 
　　火車載大兵， 
　　旱車載草料。 
　　有錢的上洋街， 
　　没錢的挖地窖。 
[遺書（四）] [  林徽音]  
　　依娜在席卓雲的辦公室内。 
　　「很好；你寫好了，謝謝你。」 
　　「不曉得要那一期才能發表？」 
　　「今天是星期一丨星期三是來不及了，早已付了稿；星期六也來不及了。我想下星期三丨我已同何介穆商量過了，請他把他的小說暫作一個小結束，好發表你的。讓我再對他說一聲；下星期三我想可以了，至多再隔一期，到下星期六。」 
　　「發表費年内可以全部拿到嗎？」躊躇了一兩秒鐘，終於這樣問了出來。 
　　「你也等錢用？」笑着，不信任似地。 
　　她微笑地點了點頭。 
　　「只要在年内能發表一兩期就可以了，而在年内是可以發表的，」卓雲不遲疑地說。 
　　「我還想把版權費去，可以嗎？」 
　　「可以的。」 
　　「能不能當時拿錢？」 
　　「大概不成問題丨汪仲華，也是爲中秋節要錢用，來把他的「寒宵」的版權賣去，十三來說，十四就拿到錢了。」 
　　「那末，謝謝你，請你去說一說。」 
　　「可是，最好請代寫一封信給我，寫着要賣去版權的事情；我有了這封信，去說起來，方便些。」 
　　依娜答應過一兩天把寫好了的信送給他。 
　　把信送去後的兩三天，依娜打一個電話給席卓雲，問他出版部的回音怎樣。卓雲說，回音還没有來，只是「生之味」已决定從下星期六開始發表。她知道下星期六是二十日，從那一期 
發表起，年内還有三期可發表，只要能拿到發表费，卽使版權一時賣不去，也没有多大的關係，因此她的心中還不怎樣不安。 
　　那命定的星期六到了，依娜一醒就要李媽把當天的新聞紙拿給她，她急忙翻尋新書廣告，她翻到了文藝半月刊，可是在目錄中没有「生之味」，它的作者的名字，陳依娜，並没顯露絲毫的踪影。 
　　她的心中急跳着。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[滬市存銀五億六千萬] [  明堂]  
　　最近中國銀行經濟研究室發表滬市存銀共五億六千萬元，内中存於華商銀行者佔二億八千餘萬元，存於外商銀行者佔二億七千餘萬元。查中國全國存銀不過十餘億元（前見某處統計，似係十二三億元，不知有無錯誤，但大概是此數），而上海一埠，卽佔總數百分之四十强；而此百分之四十强之中，外商銀行又佔去二分之一稍弱。這眞是一個可驚的比率。 
　　中國經濟何以會發現此種畸形的形態呢？無疑的，那就是内地農村破產，現銀集中於都市，致形成如於臃腫之象。這是一般人常識都知道的了。 
　　然則滬市如此巨額存銀，其唯一的用途又是那一方面呢？這裏我們來看上海各銀行營業狀况。據申報年鑑；民國二十年度上海銀行公會會員中央銀行等二十八家銀行營業概况，各銀行總計資產額爲二十五億零三百六萬，内中有價證劵就佔二億三千四百七十六萬七千元。這資額雖對總資產額不算怎樣大，但就各資產部門比率觀，也就可驚了。此外還有鉅額的地產投資。至於放欵額，雖有十五億多點，但這十五億放欵大部是投入那一部門的呢？因我們没有看到以上各銀行的營業分類表，不能斷定。但大概總不是大部投入生產部門，這是一定的。這只要看近年我國民族工業的危機，就可知穩健的銀行家們决不肯以有用的金錢投之於危險的地域的，那末大部分資產只有用之於投機事業了。從這一點，我們又可看到，中國近年經濟，不獨是農村破產，而且都市中的生產企業，也已如何地臨到了没落的地位。 
　　滬市存銀百分之五十存在於外國銀行，這裏所說明的，便是中國經濟，整個是殖民地的經濟；而且這殖民地經濟的程度，只有一年一年加深。全國的經濟命脈，差不多全操在外國銀行手裏，所謂華商銀行，只不過仰其鼻息而已。 
　　不獨華商銀行要仰外商銀行鼻息，而且外商銀行還直接進而支配了中國整個的政治。政治擊於經濟，這是一定的。誰有錢誰就能操縱誰，外商銀行握有中國如此的經濟霸權，他焉有不進而影響到政治之理？事例極多，這裏也不必一一細舉了。 
　　外商銀行所以保有中國的如此鉅額存銀，這是那裏來的呢？無疑的，都出在我們百姓身上。間接地取之於中國農村外，還有中國大批的封建階級，買辦階級，把大批搜括得來的人民脂膏，爲求其「安全」起見，都存入了外國銀行。這樣，外國銀行便益發富足有餘了。 
　　農村是極度地破產，民族工業是臨到了最後的危機，全中國所有現金，都集中於都市，而半數則流入於外國銀行（更大批的流出外洋），華商銀行則以此項大部分都市游資都投之於證劵地產及其他投機事業，試問其結果將怎樣呢。 
[我是這末的年青呵] [  王慈]  
　　我是這末的年青呵！ 
　　依我的年紀講，我還不配做靠着嗓子過活的小學敎員；可是，誰料不到我 
已經當了二整年了。 
　　粉筆的粉末兒將要埋葬了我的青春呵！ 
　　有一次，六年級裏有個比我高大得多的小朋友在敎室裏誠摯地問我： 
　　「王先生可是中學畢業的？」 
　　「是的。」 
　　「王先生多大年紀了？看來多麽青呀！」他的面部表情告訴了我他是何等地羡慕我呵！ 
　　睫毛再也關不住我的淚泉丨我突然哭了。 
　　滿敎室的小朋友都驚訝了起來，都在輕輕地互相探問着我哭的原因丨誰會知道呵。 
　　有一位小朋友起來責問那起先問我的那位小朋友： 
　　「你什麽話兒得罪了王先生啊？」 
　　靜靜的丨靜靜的...... 
　　一雙脚步兒的聲音移到了我的跟前，囁嚅的話兒向着我耳裏送： 
　　「王先生；我什麽話兒得罪了王先生，你儘責罰我......你儘責罰我......」 
　　想不到他也哭起來了。 
　　我推他去，哽咽着對他們說： 
　　「没有什麽話兒呵！我想起了這末年青，我就會哭起來了。」 
　　從此，小朋友們在我面前再不敢提起年青的話兒。 
　　我是這末的年青呵！ 
　　粉筆的粉末兒要埋葬我的青春呵！ 
　　又一次，我望着操塲上的幾個幼稚園裏的小寳寳跳繩子丨活潑潑地，做滿二個，就數一數： 
　　「二！四！六！八！十！......」 
　　多濃趣兒呵！ 
　　我走過去： 
　　「好寳寳！我也來，好不好？」 
　　幾個小寳寳瞅了瞅我，笑笑，搖搖頭，說： 
　　「不來，不來！我們來不過你的，你是先生呀！」 
　　想不到他們拖着繩子兒跑了。 
　　我回過身來，「你是先生呀」這句話在我心頭进；回到自己的臥室裏，扶伏在枕上，又哭了。 
　　兒童的隊伍裏再也擠不進去啦。 
　　可是，我是這末的年青呵！ 
　　粉筆的粉末兒要埋葬了我的青春呵！ 
 
 

Page 22

 
 
 
[處世一課] [  建設]  
　　商業，我無以名之。要說吧，那就是爛汚貨也爭做是好貨買，是豬婆肉也爭做是好豬肉，這便是所謂商業。 
　　本來有許多東西便總是這樣的，没有實際地鑽入那百物的核心，便總不知道這東西的好壞。這原因是由於許多事物有它各種不同異常美麗的外容。通常一般没有銳利眼光的人們，便總是不能看出這事物的好壞的。 
　　於是這裏便需要所謂中介者了。在文藝方面講便需要所謂批評家。很顯然地這種中介者和批評家的任務，便是秉承着他的銳利的眼光把那實際的情形告訴我們。譬如這杯茶是苦的，實在吃不得。這樣一來我們自然是會退避了。 
　　不過這會惹惱着人家。而且這種事若是發展下去，是一定會消滅商業的。 
　　惹惱着人家和消滅着商業兩般都是不好的。做人總得做個處處討好的人。茶是苦的，讓人家喝去：明明是豬婆肉，讓人家買去，頂多不過心裏彷彿有些難過，至於實際是不得招惹眞正的敵人。要是自己聰明點的人，不但不去揭破這苦茶的實情，反而到處宣傳着某處的茶葉好，人生一世若不去買點來喝一喝是什麽都不值得。亭樣一來自己不但是不化一文錢也會有茶喝，而且那茶商主人是更會給你一點外快的。 
　　是這樣，當然是最懂得處世了。一方面商業旣可發達，再一點自己也可以闊綽起來。 
　　這種的人，四萬萬同胞中大概不少吧。不過有些人行動雖然行得蠻像蠻慣，却於理論還有點糢糊，所以我特花點時間，把它撰述一遍，聊冀有心人垂擇采焉。 
[心境素描] [  柳岸]  
　　去年彭家皇因病而死，文藝界替他開追悼會的時候，俺心想，一個與生活苦鬥的人也就終於打了敗仗死去，人生的路上也實在難走；後來朱湘投水自殺，雜誌替他出專號，俺心裏又想，一個戰不過生活壓迫的人，竟至於自殺，一方面固然表現着勇敢，一方面也就表現着懦弱，人生究竟是應該勇敢地生活下去才對。這兩人之死，並不激動俺心海的波浪。今年艾霞服藥自殺，報上追悼不停，俺也只是說一聲，人對於生活太認眞，也只有自殺這一條路讓他走。近來忽然也有讚美自殺的念頭，其動機却連自己都莫名其妙。深夜裏，在床上沉思，對自己分析一下，覺得心境是實在起了變化。 
　　說是因爲政治的苦悶而消沉起來吧？可是這一種消沉的心境也不是現在才發住的，說近一點是在去年，說遠一點那就已經在三年前的事了。去年宣布不聞問政治，這是公開的事，三年前出版一本小說集都是一些虚無主義的作品，人家不注意吧了。心进的消沉，並不够證明讚美自殺的念頭的由來，這是顯然的事。 
　　老漁翁連聲向打手求饒，可是已被打得頭破血流了，兩個少年漁人見他可憐，才從丁家門口扛着他走回去。他們一路只是冷冷地嘆着氣；一點也不曾想到要怎樣去反抗壓迫！ 
[打魚殺家] [  猛]  
　　蕭恩和女兒打魚到晚，便一路歸家；鄰居的漁人一遇着佢們便以老漁翁因欠魚稅被打事告知！腿被打傷一大塊；耳門被打得流了許多的血。蕭恩聽了嘆道：「窮人眞太難做了！」 
　　然而，也有讚美自殺的念頭，却並不想自殺，反而渴念着要生活下去，無論如何都要生活下去，對於死覺得戰憟，這是矛盾，也是比較想要自殺更爲可怕的事。清夜細想，分析起來，這是俺已經有了老人的心所致。照年齡來說正在壯年，現在已經有了老人的心，人生於我究竟要俺說出什麽希望來了呢？ 
　　老人不願意死，因此世界上没有自殺的老人；可是老人對於生活不認眞，馬馬虎虎活下去，這才是令人悚然以懽的事。俺的心境現在如此變化，大概是一切完了的預兆，嗚呼！ 
 
[老漁翁]  
 
[蕭恩　蕭桂英　漁父]  
[願來世化爲男兒身] [  頎萍]  
　　做人難，做女人更難，雖然有人以爲女人處處佔點便宜，其實這不過是膚淺之談，觀乎我們的老牌明星王漢倫女士被其夫君以脚垢鼻涕相餉，就可知做女人之不容易了。 
　　蘋果臉，櫻桃唇，干卿底事？眼如秋波，腰如楊柳，此皆天之所生，我豈好妖也哉！何勞墨客騷人，搦其生花之筆，展紙濡毫，亦譏亦誚地横也女人，豎也女人，雪月風花大做其四六文章，摩登哥兒們則又盈篇累牘的妹妹呀！心肝呀！的綴些香艷詩句，肉　得令人肉顫，這樣似乎没有女人就做不出文章而要做文章却斷斷少不了女人，這且不提，更有些荒唐得出乎意外的，甚而至於把中國滅族的事都一股腦兒推到女人身上，什麽紂是亡於妲已，周是亡於喪姒講董卓無疑地被貂嬋害死，而最近東三省之喪失，也好像爲了某女士的擠眉弄眼以致把我們的少將樂得熱辣辣的連了偌大的三千萬方里土地怎樣斷送，自己 
也有些莫明其妙！啊！如此不分皂白，公然侮辱我女界同胞，眞使我粥粥羣雌，跳黃浦之江而無以自明！ 
　　機關中，馬路裏，上至西裝革履的體面先生，下至粗脚大手的販夫走卒，引得唾沫四飛津津有味的也無非女人，誰家的姑娘眉毛兒濃，誰家的姑娘大腿兒白，似乎捨此以外，就無話可說，本來，女人在男人的心目中，原是一件玩物，他們歡喜你時就會姐兒長姐兒短的殷勤得使你有些不大相信，等到玩得滑腻了，那末不容說是掉頭不顧而去，陌路蕭郎，滔滔皆是而少女的貞操，全是在這不知不覺中毁滅了的，危矣哉！女人之不易爲也！ 
　　女人，女人自有其不可磨滅的功績存在，何物孔老夫子，膽敢大放厥詞什麽：「惟女人與小人爲難養也」出言却如此荒謬，不但侮辱了他的媽媽，簡直侮辱了我四海之内的姊妹唾們，大概他老先生一定情塲失意，或者至少受過女人的白眼，於是一股怨氣，壓不下去，乃咬文嚼字，想出這樣誣蔑的話來，作報復的手段。 
　　先前呢！女子祇有困守閨門，不許出門外一步，好好的一雙天足硬要紮得像竹簡那樣的，一　一　才能傳得偷夫們的一笑，現在雖然說是解放了，同樣地能在社會上辦事，然而除了得到一個花瓶的美銜外，其他還有什麽？啊！生而不幸爲女子，更生而不幸爲中國的女子！ 
　　絲羅帳中，錦繡被裏，魂消眞個，則大家有份，然而一待孽根種下，我則大腹便便，多少不雅，而臨盆時則又肝腸如製，誠如古人所謂：「產婦一脚在棺材之内一脚在棺材之外」，一不湊巧，就有香消玉殒之虞，但是被傖儘可逍遙事外，重度其枯花染柳的生活，天下不公平的事，捨此其將誰屬？ 
　　今生已矣，來者可追，但願來世化 
個白白凈凈清清秀秀年少風流漢，則庶幾矣，阿彌陀佛！ 
[歸來] [  黛妮]  
　　故鄉瑣紀 
　　吃過夜飯，在堂屋裏坐地。煤油燈光照着三個廳大可怕的影子，孩子在妻懷中睡熟了，但妻的手還有一下没一下的拍着他，嘴裏哼着自己都聽不清楚的鼻音。媽捧着水烟袋抽烟，抽完了一根紙吹換一根。她心中或者也感到兒子媳婦孩子團聚在家中的歡樂丨丨心的深處的歡樂，因爲她永遠没有笑臉給别一個人瞧見的，她是那樣歇司底里地獨自居住在這破舊的老屋裏。我坐在燈光下，翻讀當天的報紙，我從没有那般細心的讀報，况且這又是早上翻過的報紙。我心中矛盾地一半依戀着這破舊的老屋，一半想到明天這時候又投進我第二故鄉的上海懷中來。 
　　風在屋頂上吹過，屋頂同時也是一陣嚮。如其在半夜裏，一定疑惑這屋子會倒下來。然而二天來我已經習慣了，母親當然更是習慣了的，牠一陣陣的呼號，並没有引起我們中任何一個人的注意，一切保持着沉默，除了妻的哼調。那煤油燈忽然被紙窗中吹來的風幌了幌 
，墻壁上三個廳大的影子也跟着搖動。妻打了個哈欠，像對着孩子說：「去睡罷。」各人似乎都等待着這句話似的伸腰的伸腰，打哈欠的打哈欠。母親捧着水烟袋站起身說：「早點睡罷，明天要趕早車的。」她雖是那樣說，眼珠却望着屋頂，像遲疑地想着什麽事；或者就是「你們再住一天走罷。」無論當初是痛恨澈骨的敵人，在分别了一個長時間以後，多少會感到有再做朋友的可能；而况倒底是個名義上的兒子，也達到了要個小孩子來抱抱的希望，說起來應該是個多末福氣的太太；但是四五年没有歸來的兒子，很快的又離别去了。人倒底是情感的，尤其是個中年的婦人，她當然知道不久的將來便是白髮斑斑的老婦人了。她一個人住在這破舊的老屋里，她能不想起從前做姑娘的時代，新婚後的甜蜜時期，死去了自己二個兒子的悲哀，以及許多年來獨自住着這屋子的悽凉嗎？她眼珠停留在屋項上，或者就是在想着過去嗎？我悽然的站起身來「媽，睡罷，時候不早了。」我自己也不明白說出這麽話來，實在是早得無可再早的時候，相一　五時半的電影還没有散塲哩。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
