# 1934 - 299 - 4922109

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[本報今日要目]  
　　國内　蔣委員長岀席察省黨政軍擴大紀念週　全國考銓會議閉幕　戰區淸理委員會開末次會議 
　　國外　國聯委治委員會開會　煤油争執日本答覆英美抗議　埃及内閣辭職　英澳飛行競賽名次發表 
　　上海　胡文虎抵滬　孔祥熙飛京　日使有吉赴平　嘉禾輪船被刧船員三人被綁　全國商聯會力争商業登記法第九條　人力車商向工部局請願 
[蔣委員長岀席察省擴大紀念週]  
　　召見黨政軍長官及牧師 
　　並撥給造林與教育經費 
　　福特機飛抵綏 
　　張家口　蔣委員長五日晨十時十五分偕楊永泰宋哲元由專車步岀站臺、端納宣鐵吾等隨行、蔣衣黄呢軍服、披黑斗蓬、戴黄呢軍帽、佩短刀、精神極佳、笑容可掬、旋登汽車赴察黨政軍聯合擴大紀念週、十一時半散會、旋在察省府禮堂召見張垣英美牧師、並召見察軍各師旅長及各廳長、遂全體攝影、（五日中央社電） 
　　［北平］據張垣五日電、蔣委員長五日晨九時岀席黨政軍擴大紀念週、旋召見省黨委宋哲元·張斾·劉誠宣·于鴻彦·張文穆及軍事將領、多所指示、旋接見外賓、（五日中央社電） 
　　張家口　蔣委員特撥給察建廳三萬元、作造林經費、並撥一萬元犒賞張垣駐軍、（五日中央社電） 
　　張家口　蔣委員長偕楊永泰·宋哲元·等四日午後二時、在張北參觀省立畜牧科職校、認為滿意、返張垣後、傳見察教廳長趙伯陶、垂詢察教育狀况、當特撥欵六萬元、以二萬元作張北畜牧科職校經費外、以邊疆民衆教育重要、餘四萬作民衆教育費、（五日中央社電） 
　　［北平］蔣夫婦昨日上午十時許、專車安抵張垣後、宋美齡曾赴賞昆山遊覧、（五日專電） 
　　歸化　蔣委員長之福特機由司密斯駕駛、五日一時二十分由平飛綏、降新城東門外機塲、（五日中央社電） 
　　［北平］福特機於五日晨十時三十分、由機師司密斯駕駛飛綏、三十二軍駐平辦公處長馬秉仁、及平勵志社總幹事施邦瑞、附搭該機同行、據聞綏城東門外機塲、前於蔣委員長由陝飛甯時、雖已填平、但恐仍不乾、故該機有擬直飛包頭説、（五日中央社電） 
[孔祥熙飛抵京]  
　　今日北上明日入晉 
　　［南京］財長孔祥熙五日午由滬乘巨型機抵京、即到部處理公務、午後三時赴金陵女子文學院演講、定六日晨岀席行政院會議後、即於下午二時半乘機北上、視察水利財政、將首至北平、再轉張垣晤蔣委長、最後至山西原籍、處理銘賢校務、預定視察期十日、參事李青選等將同行、（五日專電） 
　　［太原］孔祥熙電告、七日午一時飛并赴太谷、（五日專電） 
　　［北平］王寵惠談、余此次到平、已將赴西南接洽經過向蔣報告、孔祥熙今明抵平否不悉、余今日或往明陵一遊、原擬趁此機會、赴大同遊覧雲崗石佛、能否前往尚不敢定、最近與西南方面無電函往返、日内南下後、將止於滬濱、不擬再作西南之行、（五日專電） 
　　［天津］冀財廳長魯穆庭津市財政局長李在中定六日晨赴平謁財孔、請示冀全省及津市財政整理辦法、冀財政裁廢苛雜第二步辦法擬定、各縣以裁廢後、警學欵均動摇、抵補辦法猶未籌岀、省對牙税改徵營業税、因損失十數倍以上、亦無法即行、市方財政收入、近較前减少、軍事恊餉擬請財部全免或减少、魯李謁孔即為此事、（五日專電） 
[英駐華使升格尚有待]  
　　西門重申實業團無政治意味 
　　［倫敦］西門外相今日向衆院宣稱、英國現無意將駐華公使館升格為大使館、惟此為政府目前之意見、以後情况或可使形勢轉變也、西門復稱、英實業考察團赴滿事、中國方面並未向英外部抗議、惟現欲鄭重聲明者、即此考察團完全係非政治及非正式性質云、（二日國民電） 
[僞軍官十餘乘飛機到多倫]  
　　［北平］某方飛機六架二日由錦州飛多倫、載有僞組織高級軍官十餘名、聞將在該處召集僞軍軍官、有所商榷、僞軍近并積極修築多倫至開魯一帶汽車路、（五日專電） 
[葫蘆島築港工程日方積極進行]  
　　［北平］僞葫蘆島築港委員會、近撥調查費十萬元、調查葫蘆島結冰及流水狀况、以備來年築港參考、據悉日人决以四千萬元之預算、將葫蘆島第一防水堤、延長四百米突、以期二千噸之戰艦八艘、可同時靠岸、（五日專電） 
[僞組織擬定各僞省長人選]  
　　［天津］僞國經日方割裂為十省、定十二月一日實現、僞奉天省長臧士毅將專任民政部總長、熙洽改任軍政部長、僞軍政部長張景惠專任參議、吉林省改派前吉林民廳長李銘景、奉天省長派葆康、熱河省長派劉蔓厚、又間島省長將委一鮮人任之、（五日專電） 
[遵玉民團在燕山口防守]  
　　堵截口外土匪 
　　［天津］玉田縣謝荘子三日晚發現股匪二百餘名、向縣城推進、縣城民團已馳往堵擊、並檄調遵化民團三百名、前往援應、遵化玉田兩縣民團五百餘、仍在燕山口、堵截口外土匪、該股匪集結口外、已達六百名、每間一二日派岀小隊、向口内民團防綫竄擾、試探團隊防綫虚實、致民團均不能抽調回縣、每一團丁每日發飯費六角、由兩縣民間攤派、今已攤用三萬餘元、由兩縣民間攤派、今已攤用三萬餘元、農民雖苦於攤派、無可如何、（五日專電） 
　　［北平］興隆縣屬突隆山發現山股土匪、為劉桂堂殘部、由某旅長率領、人數約數百名、現受某方壓廹、有南竄擾長城内平谷懷柔及薊縣北部企圖、薊密區署已令飭該二縣注意防範、（五日專電） 
[戰區淸委會昨開末次會議]  
　　淸理方針完全决定 
　　殷汝耕到古北口視察 
　　［北平］戰區淸理委員伵五日晨十時、開末次會議、對戰區淸理方針、已完全决定、所有議案、交常委執行、至午散會、下午開常委會議、討論淸理步驟、俾即日開始辦理、（五日中央社電） 
　　［北平］戰區淸理委會今晨繼續開會、討論戰區淸理事項、處置方針及下次開會日期等事宜、下午接開常委會議、整理應辦案件、（五日專電） 
　　［北平］殷汝耕偕霍實四日晚抵古北口、五日晨視察地方情形、二三日返平、辦理接收馬蘭峪事宜、（五日中央社電） 
　　［北平］馬蘭峪接收及東陵接管已定本月十五左右實行、東陵所駐僞軍一部、昨今兩日已向興隆縣方面撤退、但未撤盡、届期日軍是否撤退現尚未定、（五日專電） 
　　［北平］殷汝耕昨晨偕霍實由平岀發、赴蘇密區各縣視察後、當晚抵古北口、約三五日内返平、（五日專電） 
　　［北平］灤榆區公署定十日召集所屬各縣縣長、來唐山舉行行政會議、蘇密區屬遵化縣、因與該區毘連、特邀該縣長何孝怡參加會議、何定八日抵平、轉赴唐山、（五日專電） 
　　［北平］東陵保管委會民政廳代表尚未派岀、薊密區署已致函催促、（五日專電） 
[汪院長報告上週間三項重要工作]  
　　在國府紀念週 
　　［南京］國府五日晨舉行紀念週、到汪兆銘·褚民誼·陳樹人·陳訓泳·張翼鵬·魏懷等、暨各院部會職員共六百餘人、由汪院長主席、領導行禮後、並報告上週間兩項重要工作、（一）關於中央與各省之賑災事項、（二）關於召集全國考銓會議之原因及目的、（五日中央社電） 
　　［南京］汪院長五日晨在國府紀念週報告、原詞如下、（一）對于江西勦匪工作、繼續上週報告之後、有所報告、上週報告時、曾説明石城興甯都之克復、對於瑞金老巢、已有拊其肩揕其胸之勢、這一週間又有長汀克復之報、無疑對于瑞金匪已予以攔腰一擊、大約瑞金·雩都·會昌之克復、為期不遠、剿匪的原定計劃、是要圍困匪巢、於打破匪巢之時、將匪巢内之匪衆完全殲滅、在匪衆方面、處此情勢之下、除了負隅到底、便是乘間竄逸、最近消息、已有一部匪衆、打算由南路軍防地竄岀、切望南路軍能睢守原定計劃、迎頭痛擊、不使他逸、則匪巢克復、與匪衆殲滅之目的、庶可同時達到、（二）前兩週間、中央决定急賑事宜、上週已指定孔部長為委員長、和其他委員從速舉辦、并規定一切公務員月薪在五十元以上者、捐一元、百元者捐二元、百元以上的捐分百之二、本來中央對于公務員、一方面要其能確保廉潔之操守、一方面要保障其適度之生活、這兩點是相輔而行的、所以中央對於公務員、有不許隨便募捐之規定、甚至對於婚䘮生子做壽等等應酌費用、也予以限制、以期達到不浪費之目的、亦即所以保護其不受社會習慣種種無理之强廹、中央保持公務員廉潔之生活之苦心、於此可見、但賑災之事、與别的不同、今年各省受災嚴重、人人所知、除了政府設法賑濟之外、並希望社會團體恊同賑濟、因此做公務員的、不能不以身作則、為社會各團體倡、我們對於各省災情及災民流離顛沛的狀况、本來是寝不安席、食不甘味、這樣對於中央就俸捐賑之舉、必定樂於贊成的、（三）全國考銓會議於十一月一日舉行、今日閉幕、會期中種種議案將來必有詳細報告、毋待贅述、但我們必須注意、考試及銓叙、本屬於考試院之獨立職權、此次考試院長戴季陶先生、主持全國考銓會議、中央各機關如行政院立法院司法院監察院、均被邀、外省機關如民政廳長教育廳長均被邀、這是因為考銓自然是考試院所主管、而和其他機關都有密切關係、尤其中央與各省須連為一體、所以為集思廣益起見、舉行這次會議、在此會議將種種考試銓叙應該補充應該修正的問題、都有了詳細的决議、我們希望經此一次會議之後、考銓制度更加完密、達到『選賢與能』及『人盡其才』之重大目的、（五日中央社電） 
[中央紀念週李敬齋之報告]  
　　［南京］中央五日晨舉行第一五五次紀念週、到中委居正·李敬齋·谷正綱·李次温·及全體職員共五百人、居正主席、李敬齋報告整理土地與劃分省區問題、略謂、我國省縣區域、係沿前淸舊制、界限錯綜雜亂、面積廣狹不等、警衛施政及推行自治、諸多窒碍、亟應重新勘劃、本人以為此事須與整理土地、同時進行、不但成效易現、即經費亦省、美國省縣區界限、均係直綫、成為方形、較之三角及網狀劃分方法為良、吾人劃分省區、亦應效法美國云云、詞畢、禮成散會、（五日中央社電） 
[德廢皇侄柯堡葛塔抵平]  
　　德使館舉行茶會 
　　［北平］德廢皇威廉二世之姪撒克遜柯堡葛塔公爵、昨晨抵平、隨行有公爵府衛侍武官長、及總務廳長納爾德、今晨由德使陶德曼導行赴故宫遊覧、德使館舉行茶會招待、並邀平市中外學術各界暨我國軍政各機關領袖參加、柯堡葛塔年五十歳、歐戰後從事社會事業、現任德國紅十字會會長、此次係赴日參加萬國紅十字會年會、就便來華觀光、將由滬搭輪赴印度埃及歸國、（五日專電） 
[班禪赴阿拉善旗誦經]  
　　［南京］班禪辦事處息、班禪由伊克昭盟杭錦旗、赴甯夏阿拉善旗、備受當地王公僧俗歡迎、班擬在該旂誦經宣化後、再定期赴青海、（五日專電） 
[劉航琛談劉湘即可抵漢]  
　　將與蔣委員長會見 
　　［南京］劉湘代表劉航琛瀕行云、劉湘現在渝、日内由渝抵漢謁蔣委員長、請示勦匪機宜、余前往迎接、並有所報告、至劉湘與蔣委員長會見地方、抵漢後再電蔣請示而定、（五日專電） 
　　［南京］劉湘代表劉航琛、請政府接濟械欵、已有相當希望、五日晨乘航機西飛赴漢、由漢轉漢渝綫機赴渝覆命、（五日專電） 
　　［漢口］川總部財務處長劉航琛在京公幹、五日冒雨飛漢、定六日返渝、（五日專電） 
[甘省縣長會議]  
　　［蘭州］甘省第一期第二次縣長會議、五日上午十一時、在省府舉行開會儀式、到臨洮等十八縣縣長、朱紹良訓詞、下午報告提案、分組審查、關於民財建教要案六十四件、定六日七日討論後即閉幕、（五日中央社電） 
[銀岀口税實行後白銀外流已漸减少]  
　　某銀行家詳述中外銀行利害 
　　正當儲蓄應為國民經濟着想 
　　［南京］自銀岀口税實行後、白銀岀口已漸减少、是征收白銀岀口税政策、對於防止白銀外流、目前已著成效、惟憑報告、仍有不少外國銀行、由上海方面向外裝運白銀、頃晤某銀行家、據談、自政府徵銀岀口税後、買賣白銀已無利可圖、除補足入超差額、及填補國際匯兑率外、不應再有白銀外運、然仍有外國銀行裝運白銀者、實因投機發財之富商大賈、及貪汚失息之官僚政客、迷信外國勢力、以個人不義之財、託諸外國銀行之手、購買美金英鎊、以及其他外國貨幣、將白銀流入外國銀行之金庫、換外國紙幣、以為如此可以心安、個人財産可以傳之永久、殊不知外國銀行之不可靠、外國貨幣之不可靠、最近二十年來、觀之實例、已指不勝屈、就銀行言、如民初之德華·華俄·道勝·中法實業·中美懋業、中日匯業·中法振業等銀行、國人存欵於該行等、因倒閉而受損失者、數目至可驚、就貨幣言、如俄之盧布、德之馬克、法之紙佛郎、日之老頭票、國人收存該項紙幣、因貶價或停頓而受之損失、其數目尤不可統計、凡此均外國銀行貨幣致於國人之教訓、然彼等仍執迷悟、信賴外國銀行外國貨幣為可靠、良可嘆也、最近各國多採取貨幣統制通貨膨脹政策、將現金集中、儲作準備金、在市面流行者、全為紙幣及賤金屬之輔幣、一旦遇有緊急情形、即可以一紙命令、停止兑現、試問如此情形、則外國紙幣之在我手者、將有如何方法避免跌價、或不值一文之損失乎、羗帖之害、殷鍳不遠、近政府對銀行業取締至嚴、監督尤密、國内各大銀行亦多脚踏實地、謀正當業務之發展、以盡其流通金融之職務、政府對國人正當儲蓄、正極力提倡、如最近制定之儲蓄銀行法、對於銀行之監督、何等嚴密、所以保護儲蓄人利益者、無微不至、同時銀行亦為儲蓄人謀種種便利、較之外國銀行、恃不平等條約為護符、平時不能施以監督、倒閉不能加以裁制者、相去奚啻霄壤、乃一般腰纏巨金之徒、絶不為國民經濟着想、亦不暇權衡中外銀行之得失利害、懵懵然惟外國銀行貨幣之是信、取之吾民者送之外國、以致白銀外流、影響國民經濟實多、真國民之蠧云云、（五日中央社電） 
[魯建廳呈報虹吸淤田情形]  
　　［濟南］蔣過濟時、令建廳呈報本省虹吸淤田詳情、該廳今已具報已完成之蒲台·歷城·齊河與青城齊東交界之四處可淤地六萬七千畝、只費三萬元、全省沿黄河兩寞沙堿地、可以虹吸淤灌者十五縣、共地一萬七千頃、設備費須四百四十七萬元、即可完全淤成沃壤、又東阿縣愛山建閘引黄河水灌淤、可灌成良田七千三百頃、并可减少黄河水量十分之一、工程費需百萬元、經委會充撥六十萬、餘由本省擔任、現已作第二步察勘設計、（五日專電） 
　　［開封］建廳四日接實部電稱、並無據人控告派員密查事、决查究傳單來源杜謡、（五日專電） 
[陳漢光飛韶關]  
　　［香港］陳漢光偕丁紀徐五日晨飛韶、定七日赴仁化督勦、李漢魂五日乘車返韶、（五日專電） 
[唐家莊鐵礦即將開採]  
　　［天津］唐家莊西四里福神廟阡子堆、發現長約十方里含鐵質極富礦石、深達二英尺許、值價約四十萬、首先發現此礦者、為唐山市民王樹同、送啓新洋灰廠化騐後、除可提鍊岀鐵質若干外、可充水泥原料、每噸值價約三元八角、王與同志劉振同·趙煥章已集資請得礦照開採、一年可採竣、（五日專電） 
[有吉過京北上]  
　　［南京］日為駐華公使有吉明、偕參贊有野秘書横川、已於五日晚十一時二十五分、乘滬平通車附掛藍鋼車、由滬過京北上、通車過京時、駐京日本總領事須磨及日僑數人、均到下關車站歡迎、（五日中央社電） 
[郭春濤辭職後實次人選内定]  
　　劉維熾調政次 
　　谷正綱任常次 
　　［南京］實部次長郭春濤、赴歐考察畢、再轉美國、電請辭職、政府擬定劉維熾調任該部政務次長、以立法委員谷正綱為常務次長、（五日專電） 
[舊印花登記法]  
　　約一週内可公布 
　　［南京］孔祥熙語人、財部因舊印花流弊太多、各地辦理亦欠完善、故自本月一日起、改用新印花、所有舊印如果商人遵守部章、當不致有巨數留尅、本部為體恤商艱、已允登記後、設法掉換、並為防止弊端計、對掉換手續、採縝密方法登記法、約週内可公佈、（五日專電） 
[宋子文日内入京]  
　　［南京］經會息、常委宋子文日内由滬來京、此來任務係處理經會各種重要案件、並晤汪孫、商洽一切、（五日專電） 
[考銓會議閉幕]  
　　在考試院舉行擴大紀念週 
　　戴季陶致閉幕詞 
　　［南京］全國考銓會議五日晨八時、在考試院大禮堂舉行擴大紀念週、到該會全體代表及考試院·考選會·銓叙部·全體職員、共約三百餘人、由中央代表葉楚傖主席、行禮如儀後、由戴傳賢報告、略謂、今日能與中央及地方各機關代表、同在考試院舉行紀念總理、意義極為重大、總理在青年時代上李鴻章書、今事隔數十年、讀者仍深念總理救國愛民之哀忱、始終一貫、以此更建立一中華民國之規模、在總理書中有三句話、「即教養有道則無枉生之方、鼓勵有方則無抑鬱之士、任使得法則無倖進之徒、」不惟與考試院職責有重大關係、且為全國今後行政之根源、而中國衰敗之原因、即在此三句之反面、惟用人行政、非考試院所能單獨做到、故特以此三句為工作準繩、召開此會、商討一切、而用人行政如一疋布、此三句遺訓如一尺、考試院亦惟謹以此尺量天下士云、九時仍在明志樓開第五次大會、計到岀席及列席代表共約百餘人、由戴傳賢主席、行禮如儀後、由大會秘書長王用賓宣讀上次會議議事錄後、即通過宣言草案、惟文字方面、仍交原起草委員整理、九時半散會、舉行閉幕式、由戴傳賢主席奏樂行禮如儀、戴傳賢致閉幕詞如下、本會議自開幕以來、遵奉總理之遺教、承中央之指示、各長官之領導、與全國各政教機關團體之恊力、得以完成其使命、為考銓行政建一新基礎、所有一切議决各案、悉為極關重要之問題、今後將此各案報告於中央、分别制為法令、切實推行、不獨本院工作有所依據、一切政教無不由此而得一大助力、兹當閉會之日、本院同人敬以至誠、接受一切决議、勤慎奮勉、致力於其實施、尤望中央地方各政教機關團體、悉以最善之努力、以促其成功與進步、僅祝本會圓滿之成功、事業之發展、并謝同人之努力、祝同人之健康、繼為中央代表葉楚傖訓詞、略謂、依法用人與依法退人、實為用人行政之基礎、數日來會議所討論者、均屬於此類問題、將來對於用人行政方面、自可奠一良好之礎石、謹祝會議成功、及决議案實行、繼為國家代表鄧家彦訓詞、略謂此會極為圓滿成功、本人（一）欣佩各代表之努力研討、（二）希望所有决議均能努力於實行、再次為交長朱家驊·内次甘乃光·行政院政務處長彭學沛相繼致詞、末由甘教廳長水梓代表答詞畢、於是盛大之全國考銓會議、遂在樂聲悠揚中閉幕、該會原定五日午招待各代表遊覧棲霞山、繼因天雨、臨時改在鷄鳴寺遊宴、晚六時各代表復應蔣委員長及何應欽·朱培德·唐生智·賀耀組之歡宴於勵志社、席間極盡歡洽而散、又新亞細亞學會開發西北恊會西北問題研究會、亦定六日午四時、歡宴岀席該會西北邊疆代表、（五日中央社電） 
　　［南京］考銓會議五日晨擴大紀念週後、續開五次會通過大會宣言、旋行閉幕式、由戴傳賢致閉幕詞、中央代表葉楚傖·林主席代表鄧家彦·均有訓詞、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[華北的水利] [  舒]  
　　水利是關於農業最大的問題。我江蘇數千萬人民渴望的導淮。經省政府竭力提倡之下。已初步實現了。當然是我政府整理水政之第一偉舉。近聞華北水利委員會。亦議定開鑿河北省萬全縣洋河大渠。以利其所屬區域的農業灌溉。這也可謂為開發華北水利的動機。南方的導淮。在初步。北方的開濬洋河大渠。亦僅有此决議。且就全國地方事業上看去。似乎與整個國民經濟的關係很微。受益的也是局部。但我們知道水利灌溉事業。在今日事實上已引起全國上下的深刻注意。而且這一問題。在南方固然重要。而在北方各地區。尤覺不可稍緩。蓋長江以南。雖亦感受旱災。然以雨量較多。河流交义較繁。或不甚感到雨水過少的苦痛。即偶然感到。人工之補救。也較容易。至於北方各省區。尤其是察哈爾等。河流更少。如要實行農業上的開發。那非先從水利上着手不可。 
　　現在華北真正享有水利的地方。實在太少。其最著名的。要推蒙古河套。和陝西涇惠渠的附近地方。次之。如輝縣的百泉。彰德的水野。平西的玉泉。太原的晋祠等。亦都能實行灌溉。並種植稻子了。但是受惠的地方。究不普遍。就大體上講還算不得水利。至於多數的地方。非特在農村中没有溝渠。作水利的工具。即號稱城市和省會亦都缺乏水道。任排洩汚水之用。夏秋之季。雨量稍多。便如洪水横流。四處氾濫。到了冬天。河道乾渴。又可成為天然的道路。汾河如此。滹沱河上流也如此。這種情形。如不加以人工改造。和自然相鬥争。農民的生計那有復蘇的希望。 
　　在北方最感水利需要的。是河南省從中牟到商丘一帶地方。因為當地雨量不足。灌溉無方。所以土質漸次磽瘠。有多少植物栽種不活。長此以往。再過數百年。恐怕有變成一片石田之虞。所以横在我們眼前的。有兩種病態的事實。一種是不斷的發生水災。一種是逐漸變成石田。追本溯源。則是水利不修的結果。 
　　疏通溝渠。本是水利事業中的要圖。從事於大規模的復興農村運動。尤其少不了這一套。但其收效往往是局部的。有制限的。原來必須當地有了天然的河流或其支流。纔能因勢利導開渠濬溝。實收灌溉之利。北方河流既少。自然很難普遍。惟有鑿井一事。所受天然的制限比較的少。幾乎隨處都可以鑿井得泉。祗是目前窮困達於極點的華北農民。那有鑿井的餘資。所以説到鑿井。不僅要公家的水利機關作探查水源的顧問。指導鑿井的工作。還得動用公欵。開鑿較大的公井。供給農民使用。即不然亦須低利貸欵。專為農民鑿井之用。有合作社地方的。儘可委託合作社去辦。那末。水利事業的好處。纔能比較的普遍於華北民間。 
　　至於華北原有的河流。亦正須設法疏濬。不然。那些漸見污塞的河道。都不免有釀成水災的危險。現在要疏濬黄河。事實上有多少的困難。但先行疏濬各小河。如淇水。衛水。滹沱河。猪龍河之類。總還是地方政府的財力所能勉强作得到的。就在必要時。也許可得中央政府特殊的補助。不過經營這種重大的水利工程。不僅須有的欵。還要有計劃和人才。不如鑿井一事來得輕而易舉。 
[駭人聽聞之販賣華人案]  
　　自西印度偷運入美境 
　　卅八名僅十八人獲救 
　　四人因中途病抛入海 
　　紐傑西州基埠　今日此間發生販賣華人慘劇、三十八人中慘死四人、餘人被拘、政府密探獲得眼綫、得悉此間小鎮附近農舍、販賣者暗藏華人、乃於今日午後往抄、果獲華人十八名、其中二人曾在華人大學肄業、操英語甚流利、縷述自西印度秘密販賣入美時身受種種苦痛、據稱、販賣中之華人共有三十八名、在特萊愛大特地方會集販賣者已與美國境内同黨接洽後、即僱一貨船、此三十八名不幸之華人即密藏艙内、開入海中數小時、其中四人不勝風浪、且侷促艙底、空氣惡濁不堪、因不支而暈船、比航近美國海岸、準備靠岸偷運入境、此四人已病重不起、販賣黨徒即忍心將四人盡行丢入大海、餘三十四人即分别細裝入蕃芋袋、在紐傑西州搬運上岸、再以運貨汽車裝運至此間農舍存置、十六人已脱賣、現在被拘者正待成交也云云、被拘之華人十八名現均送往伊立斯島、以備遣往中國、被賣之十六人則由政府官員搜索中（四日國民電） 
[南北美戰争以來第一次美國選舉競争劇烈]  
　　羅斯福新政遭遇試金石 
　　民主黨與共和黨均樂觀 
　　加州州長競選形勢險惡 
　　［華盛頓］星期二為美國改選之期、届時有四十七州同時舉行投票、而羅斯福總統之「新政」能否得人民信仰亦將以此届選舉為試金石、向來每届政府於執政第二年終國會改選之時、輒有損失、最近數届政府、每届平均所失國會議席為四十七席、故此次改選、民主黨損失如能不過三十五席、即可視為國民對於總統之政策已表示信任、然民主黨領袖尚希望選舉結果或能使該黨議席增加、惟共和黨亦稱可在衆院增加六十席之多、郵務總長法萊為民主黨執行委員會主席、今日聲稱、民主黨至少在參院中可自共和黨奪得四席、惟結果如何尚未可逆睹、因紐約及麻薩諸塞兩州議席最多、或將傾向保守黨也、至各州州長選舉、則以加州之社會主義文學家辛克萊與現任州長梅琳之争最堪注意、據稱政府領袖因辛氏之「終止加州貧困」計劃萬難實行、已表示反對、綜計星期二須改選者為參議員三十一人、衆議員三百三十二人、及州長三十三人、現任州長隸民主黨者二十四人、（四日國民電） 
　　［紐約］新措施將於數小時後於選舉塲中受最嚴重之試騐、全國政治家今皆承認本年之總選、為南北美戰争以還最重要之一次、且料民主黨必在國會中佔多數、惟急端主義今已逾其頂點、前社會黨著作家與改革家辛克萊以民主黨候選員而争加州州長席、似必被敗、蓋辛氏與原任州長梅里安氏重被選之賭决、僅一與五比耳、共和黨此次不致在參衆兩院獲可觀之勝利者、殆因共和黨因羅斯福總統甚得民心、故願直接挑戰以反對其新措施者、為數殊寡、衆料政府之救濟經費、將為人民贊助新措施之重票因素、聞民主黨領袖數人曾警告貧乏之選民、謂彼等如欲續得救濟津貼、則當擁護民主黨之候選員云、共和黨稱、今對此「美國全史中所未有之大運動費」而欲奪得國會、實無希望云、紐約州長萊曼現為聯任之候選員、衆意必能獲絶大之勝利、（四日路透電） 
　　舊金山　加州州長候選員現共有三人、一為原任州長梅里安、一為辛克萊、一為福利進步黨候選員海特、海特今在某處發言、謂梅辛兩人無論何人獲選、必引起嚴重之流血戰鬥云、辛克萊答稱、渠以人如獲選、必不致稍流血、但對於梅里安、渠與海特同一意見、蓋梅氏對於應付經濟厄運、既無計劃、且無政見云、辛氏今日又稱、渠接有消息、現有紐約有經騐之黨徒二零八人應招來加、陰謀掉換投票匭云、（四日路透電） 
[日新任駐漢總領事]  
　　［南京］外務省令任命公使館一等書記官（駐剳北平）三浦義秋、為漢口總領事、（五日日聯電） 
[澳飛行家完成渡太平洋壯舉]  
　　抵洛杉磯受熱烈歡迎 
　　擬再渡大西洋飛返澳 
　　企圖打破前人紀錄 
　　洛杉磯　澳洲飛行家史密士爵士與台勒大尉、今晨七時四十分飛抵奧克蘭後、略事休息、即起程飛來此間、史今日抵此時、民衆歡迎甚形熱烈、美國著名航空家勞恩亦在塲、史氏等岀機後、即馳往播音台、以一短詞播送全美、中有言曰、「如有人詢余以何事為余所急需者、余將答以沐浴·修容·熱餐·三項、此次飛行為途雖遥、但即就今日諸君之熱烈歡迎而言、已屬值得」云、史氏致詞畢、樂隊即奏「上帝佑皇曲」、聞史氏現正考慮續飛至紐約、然後横渡大西洋而赴倫敦、另易一新機、而由倫敦飛往墨爾缽、以圖打破史考特與白拉克最近所造成之紀錄、（四日聯社電） 
[英澳飛行競賽]  
　　名次正式發表 
　　英飛行家兩獲冠軍 
　　荷機獲障碍賽將金 
　　墨爾缽　英澳間障碍飛行比賽之名次、已於今日發表如下、冠軍英飛行家史考特與白拉克、亞軍荷飛行家派門蒂曷與摩爾、第三名為澳洲青年飛行家美爾羅斯、史考特與白拉克因已得速度飛行之冠軍、故不能領取障碍飛行之奬金、現障碍飛行第一名之奬金二千鎊、將給予荷飛行家派摩二人、而美爾羅斯則可獲第二名之奬金一千鎊、障碍飛行之第三名無奬、史白二人則領取速度飛行比賽之奬金一萬鎊、並價值五百鎊以上之金杯一、障碍飛行前三名之成績如下、 
　　第一史考特與白拉克、速度一八二·八三哩、時間六十七小時二十一分、第二派門蒂曷與摩爾、速度一六八·○三哩、時間七三小時一六分四八秒、第三美爾羅斯、速度一一四·三二哩、時間一○七小時四三分四八秒、（五日路透社電） 
　　［倫敦］參加英澳飛行比賽而奪得亞軍之荷飛行家派門蒂曷與摩爾二人、今日飛抵達爾文港、取道回國、此次派氏等飛回荷蘭、不求造成任何新紀錄、擬從容飛行、大約本月十七日可安抵國門、彼等所駕之機除駕機員二人外、尚有旅客十四人、無綫電員·機匠·及食務員各一、英國著名飛行家莫理遜夫婦今日離報達飛往阿里波取道回國、（四日路透電） 
[土耳其波斯阿富汗傳將組織集團]  
　　俾在國聯取一致行動 
　　伊斯坦堡　土耳其報紙於評論阿富汗加入國聯之際聲稱、土耳其·波斯·及阿富汗三國、以後將組織西亞集團、俾在日内瓦取一致行動云、（五日國民電） 
[歐洲政局不安金集團呈動摇]  
　　美金融界權威之觀察 
　　［紐約］此間金融界權威僉以歐洲政局之發展、將使若干金集團國家放棄金本位、據垣街一般意見、歐洲現狀危險已極、法國及其他金本位國家放棄金本位、不過時間問題、而此事將使全世界再行不安、且恐國際貨幣戰争不可避免、但大多數專家則稱、國際貨幣戰争之説、未免過於悲觀、如各國放棄金本位、則其結果反足促成國際貨幣恊定云、（四日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本煤油政策促進英美合作]  
　　門户開放日獨享其利 
　　海軍平等難允日要求 
　　［華盛頓］此間海軍當局今日以英國對於日本要求海軍平等之意見、已漸與美國一致、表示滿意、此間以為日本擬在「滿洲國」設立煤油專賣、實為轉移英國意見之最大勢力、美國海軍領袖今日聲稱、日本之煤油專賣計劃、即可表示英美兩國對於日本之海軍平等要求萬一屈服後應有之結果、况日本海軍平等之後、煤油以外之其他商品亦將見拼於滿洲、而所謂「門户開放」惟有日本一國能享受之矣云云、（四日國民電） 
[海軍談話入第二週僵局未易打開]  
　　三國代表坐而靜待 
　　英日進行秘密會商 
　　［倫敦］海軍談話之陷於僵局、今已入第二週、但仍在寂靜狀態中進行、英美日三國代表刻皆坐而靜待、美代表坐西端旅社中以待日代表之行動、日代表則坐待英國有所建議、彼等皆料英外相西門與日大使松平將於今日秘密會談、並希望英外相能設法打破僵局、同時英代表亦殷待日本於不為人所歡迎之平等案外另有新提案、美方現信目前沉滯之局面、僅能由日本提岀「較少反抗性」之方案以變易之、美方現料日方不日將表示渠願會商有限制的平等、即約定在若干年後告成平等是、此種建議至少當可使談話重開云、惟美國總選已定明日舉行、故美代表深以海軍談話現未發生驚人之發展為喜、蓋此種發展或將推翻民主黨獲勝之機會也、 
　　此次海軍談話終局如無結果、則美國太平洋濱各州尤將張皇、或將以反對羅斯福總統之政黨示其反動、 
　　日方於私人談話中向英美説明日本擬於本年底廢止華盛頓海軍公約、日本現不亟亟正式公布廢止該約、大約將在兩週内岀此云、（五日路透電） 
[好斯大佐樂觀論調未免言之過早]  
　　日本要求堅不放鬆 
　　成立妥恊終於難期 
　　［紐約］故總統威爾遜之親信好斯上校、當凡爾賽和會時、襄贊故總統多所擘劃、頃對倫敦海軍談判發表意見、謂對於談判結果、抱有極大信心、預料海軍軍備、必可成立限制之恊定云、按好斯上校係與羅斯福總統作長時間談話之後、而有此樂觀論調、（四日哈瓦斯電） 
　　［倫敦］已故威爾遜總統之至交與最信任之顧問好斯大佐今日在紐約發言、謂海軍妥恊有成立之可能云云、美代表團視此説為無根據、謂今日海軍妥恊之可能性、較之日代表第一次提岀其方案時未見增進、日本現仍要求平等、而英美則要求維持比率制、照目前之局勢、殊難成立妥恊云、（五日路透電） 
[煤油争執日覆英美抗議]  
　　措辭狡譎諉缷責任 
　　不認違反機會均等 
　　［東京］關於「滿洲國」石油統制問題、曾於八月二十一日及三十一日由英美兩國政府向日本政府提岀抗議在案、外務當局於五日午後六時對於該案發岀覆文、交由駐日英美兩國大使分别轉達英美兩國政府、兹錄其大要如左、 
　　「滿洲國」之統制石油、原屬「滿洲國」政府之方針、非日本政府所能干與、且處於未便説明之地位、但日本方面綜合各處情報、藉悉根據本年二月二十一日所頒布之特别法規設立「滿洲國」石油公司、查該項法規上並未賦與該公司以任何獨占權、又該項公司法規及該公司之基金亦未規定限制任何國籍、且「滿洲國」政府對於居留該國境内之外人僑商盡量考慮其利益、故覺兩國關係者應以直接交涉為妥、似此情形觀之、其對於日本及其他外國人士既未以其國籍為理由、而豫定其差别待遇、則所謂門户開放主義實未覺有違背事實之存在也云云、（五日日聯電） 
[日代管島報告]  
　　國聯委員會提岀討論 
　　日本由伊藤氏表岀席 
　　觀察日蝕團被拒入境引起責言 
　　［日内瓦］國聯委託代管委員會今晨開會、討論日政府代管太平洋諸島之報告書、按諸島位於赤道北、原屬德國、歐戰後依照凡爾賽和約委託日本代管、駐瑞士日使伊藤本日代表日政府參加討論、與會諸人曾紛向伊藤詢問報載日本不准外人蒞諸島之説是否確實、美國天文學考察團一年前議往觀察日蝕、為日當道所拒一事、尤為會衆所引主要之證、伊藤答稱、渠對於此種周折、並無所知、日當道或為慎重起見而岀此、所稱各事件、渠必加以調查、渠信日政府自己亦曾組織觀察日蝕團、且曾邀蘇俄等各國政府選派科學家參與此項工作云、委員會旋延會至今日午後、（五日路透電） 
[黷武主義抬頭聲中軍縮繼續工作]  
　　主幹部會通告召集 
　　但日期則尚未確定 
　　［日内瓦］歐洲數部分之黷武主義現方昂首、而海軍競争之可能、亦喧騰衆口、乃今日忽有軍縮會行將繼續其工作之公布、軍縮會主席漢德森數日前在倫敦與英外相西門美代表台維斯會商後、現已召集軍縮會主席團在此集議、國聯秘書廳今日發表漢德森署名之公報、宣布於國聯大會舉行特别會議之際、召集軍縮會主席團會議、其日期稍遲再定、公報中並披露繼續軍縮會各委員會工作之議程、至國聯大會特别會議、則已定十一月二十日開始、（五日路透電） 
　　［日内瓦］國聯主幹委員會今日通告於十一月二十日召集特會、處理薩爾之嚴重局面及討論其他重要問題、主幹委員會主席漢德森發岀通告時、並未説明應行討論之特别問題、惟信薩爾之危局、當為召集特會之主因、蓋以法國曾於上星期宣言已在南錫方面集中軍隊凖備應付徳人之侵佔薩爾也、（五日國民電） 
[馬賽慘案含有政治目的]  
　　克羅特恐怖黨實為主使 
　　法南有申請國聯處理説 
　　貝爾格勒　據半官性質之富里曼報載稱、亞歷山大故王及法外長已爾都暗殺案、現已查明係由克羅特恐怖黨首領拍夫立區博士所主持、而由波起維區指派三人行刺、三人中之主犯則為喬其夫、係由意大利往熱立克、該報又證實國聯將處理此案之政治目的之説、南斯拉夫現正與法國及小恊約各國會商申請國聯處理之日期、（五日國民電） 
[金礦懸案英俄圓滿解决]  
　　俄允償三百萬鎊取銷讓與權 
　　［莫斯科］里那金礦之争、已於昨夜解决、政府租讓委員會已簽立恊定、將五年來對於英俄關係發生不良影響之一切争點完全解决、蘇俄政府今晨正式宣佈、恊定已正式簽字、按里那金礦争執已五年、蘇俄政府現允付英方三百萬鎊、以為解决懸案之代價、倫敦調解法庭最初裁决蘇俄政府應付英金一千萬鎊、以償付里那金礦英人設備之用、其時莫斯科祗願岀一百萬鎊、里那董事會於是减至三百五十萬鎊、最後解决辦法始定為三百萬鎊、西比利亞之里那金礦公司成立於一九二五年、獲得開採金礦權三十年、及開採烏拉爾南阿爾泰區域其他礦産權五十年、據稱公司方面未能募足資本開發該礦、此項開採權因於一九二九年為蘇俄所取消、債權人多數為英人、該公司亦為英國金融家及企業界所主持云（五日國民電） 
　　［莫斯科］關於里那金礦案之恊定、已於今日在里那金礦公司總理馬沙爾之床側簽字、因馬氏現患流行性感冒、不能外岀也、代表俄政府簽字者為德里芳洛夫、所定賠償費三百萬鎊、將由莫斯科諾羅德尼銀行撥付、俟恊定批准後、即先付現欵五萬鎊、餘欵每六個月付一次、二十年付請、至於分期付欵之票據可以轉讓、但不加給利息、此次金礦案之得以解决、實因俄政府欲藉以减進英俄間之友誼云、（四日路透電） 
[埃及内閣辭職]  
　　開羅　今日聞埃及内閣已於昨日辭職、埃及王福亞德現尚未任命新首相、繼任之人物、以前内閣領袖尼西姆前駐英公使阿斐斐及前司法大臣瑪赫呼聲最高、按上月二十六日埃首相葉希亞曾指英國代理埃及辦事大員皮德森希、圖干涉埃及内政、致英埃間之關係頗為緊張、縁埃王福亞德患病已久、而埃及憲法並無國王不預時可任命攝政之規定、於是首相乃與皮德森磋商應採之步驟、皮氏電商英政府後、即勸首相任命一内閣領袖、以為埃内閣埃王及辦事大員間之聯絡人、但此項建議不為首相所喜、故有皮氏干涉埃及内政之責言、但越二日、埃王即下諭任穆罕默德齊華為内閣領袖、（五日路透電） 
[日本閣議討論預算案]  
　　藤井藏相説明審定經過 
　　［東京］專為審議十年度預算案與新設之臨時所得税而召開預算閣議、其第一日已於五日午後二時二十分開會、首由藤井藏相説明昭和十年度普通會計預算案之審定經過及其結果、次由大角海相林陸相發言、繼以全體閣員均謂、處此非常時期之財政、藤井藏相之苦心、均可諒解、但大藏省審定之原案、今日方分别收到、尚無檢討内容之餘暇、當不能對於審定案陳述意見、且待檢查後、再行討論、其意似覺不甚滿足、頗含有要求追加之意味、藤井藏相復謂、為維持財政信用起見、覺有漸减赤字公債之必要、希望諒解吾人之立塲、務求在大演習以前辦理妥當云、五日之閣議僅聽取藤井藏相之報告而已、明日當再行討論、在今日提岀質問者、除由山崎農相詢問藏相謂、臨時所得税是否永久繼續行使、藏相答以完全係暫時性質、最後由岡田首相關於臨時議會之召集日期及其期間謂、訂於六日之閣議希望予以决定云、四時半散會、（五日日聯電） 
　　［東京］據大藏省發表在五日之臨時閣議席上所提審定十年度預算概要、其内容如左、（以千圓為單位） 
　　經常部　皇室費　四·五○○ 
　　　　　　外務省　一六·○○○ 
　　　　　　内務省　五○·○○○ 
　　　　　　大藏省　一六六·○○○ 
　　　　　　陸軍省　四五七·○○○ 
　　　　　　海軍省　二一七·○○○ 
　　　　　　司法省　三五·○○○ 
　　　　　　文部省　一二九·○○○ 
　　　　　　農林省　三○·○○○ 
　　　　　　商工省　五·○○○ 
　　　　　　遞信省　一七六·○○○ 
　　　　　　拓務省　一·○○○ 
　　　　　　　共計　一·二九三·○○○ 
　　臨時部　外務省　一一·○○○ 
　　　　　　内務省　六八·○○○ 
　　　　　　大藏省　二二·○○○ 
　　　　　　陸軍省　二八四·○○○ 
　　　　　　海軍省　二七二·○○○ 
　　　　　　司法省　二·○○○ 
　　　　　　文部省　一五·○○○ 
　　　　　　農林省　三三·○○○ 
　　　　　　商工省　七·○○○ 
　　　　　　遞信省　一一·○○○ 
　　　　　　拓務省　二○·○○○ 
　　　　　　　共計　七四九·○○○ 
　　　　　以上合計　二·○四二·○○○ 
　　又據大藏省發表、昭和十年度歳岀之追加要求、其承認項下如左、（以千圓為單位）、 
　　外務省　一○·七○○ 
　　内務省　三八·四○○ 
　　大藏省　九○·○○○ 
　　陸軍省　一六六·○○○ 
　　海軍省　九五·○○○ 
　　司法省　三·七○○ 
　　文部省　一一·二○○ 
　　農林省　一三·○○○ 
　　商工省　五·一○○ 
　　遞信省　八·七○○ 
　　拓發省　六·三○○ 
　　　合計　四五○·五○○ 
　　據大藏省發表、昭和十年歳收預算之公債欵項其大要如左、（以千圓為單位）、公債金六○四·○○○、内分道路公債四·○○○餘、震災善後公債七·○○○餘、滿洲事件公債一四八·○○○、歳收填償公債四四七·○○○餘（五日日聯電） 
[奧匈維持親善]  
　　匈總揆訪問奧當局 
　　政治經濟兩均涉及 
　　維也納　匈牙利總理貢博斯來此拜訪、大半似為酬勞性質、貢氏於本日正午十二時十五分抵此、當即赴陣亡戰士墓前敬獻花圈、事畢即陸續拜訪總理許希尼格及外長魏德格、旋由總理及夫人設宴欵待、午餐後、由總理陪赴教堂、參謁前總理塞貝爾主教及陶爾斐斯陵墓、由該處折回匈牙利使館、總理許希尼格及外長魏德格、及赴使署答拜、貢氏隨即晋謁大總統米格拉斯、並拜訪副總理斯帶倫堡親王、晚間八時啓程赴羅馬、貢氏與奧當局匆促會晤、然政府仍發表公報、内稱奧匈兩國關係親切而友善、匈牙利總理此來、曾與奧當局討論一般政局、及與兩國有關之經濟問題、關於匈國主張之文化合作計畫、亦曾交換意見云、（按貢博斯最近赴華沙時、曾與波蘭成立文化合作恊定、嗣後又擬將此恊定範圍加以推廣、）（四日哈瓦斯電） 
[巴爾幹小國團結益固]  
　　和平合作應付事變 
　　羅外長離土返國前發表談片 
　　土耳其斯丹埠　巴爾幹恊商政治會議、最近數日在土京舉行會議、羅馬尼亞外長於返國前對哈瓦斯記者發表談片、略謂「巴爾幹恊商政治會議、在土京舉行會議、此事在政治上將有重大影響、開會時對於維持和平問題、曾就各方面加以研究、無論有何事變發生、巴爾幹恊商、均有應付之道、而毫不游移、吾人工作固在各謀本國之利益、但對於隣國之利益、亦未嘗忽視、例如保加利亞對巴爾幹公約雖未簽計、（按巴爾幹公約簽字者為羅馬尼亞·南斯拉夫·土耳其·希臘四國）然吾人仍以友善態度對待之）云云、（四日哈瓦斯電） 
[德教長復職數萬農民歡賀]  
　　警察放哨衆不之顧 
　　魯倫堡　今日有巴伐利亞各處農民數萬人集於此間城中廣塲、歡賀南德教會當道之復職、知事史特萊轍雖表示不許有示威之任何形象、但衆農民於巴伐利亞主教梅塞抵塲時、皆熱烈歡呼、警察雖在梅氏汽車之四周佈有哨綫、但衆不之顧、争前與梅氏為禮、同時據教會當道宣稱、史特萊轍所稱梅塞主教已加入穆勒大主教所主持之德國教會、並服從大主教之約束一節、實屬無稽、按梅塞主教前因反對日耳曼全國教會、而為大主教穆勒停職、後由教徒代表團謁見德元首希特勒、陳述一切、遂因希氏之力而得復職、（四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[新十師兜勦閩東股匪]  
　　［福州］新十師電省報告、閩東任馬股匪、械彈缺乏、經我軍兜勦後、有將竄甯德福安邊境模樣、省府已令乘勝勦滅、毋使竄逃長汀、（五日中央社電） 
　　［福州］東路軍四日收復古城、續向瑞金進展、（五日專電） 
　　［福州］蔣鼎文日内赴汀視察、指導辦理善後、（五日專電） 
　　［福州］李世甲四日抵馬江、五日來省赴省府銷假、（五日專電） 
　　［福州］長汀逃外難民以長汀城新復善後萬端、急待籌畫、呈省府請指撥大宗欵項、辦理急賑、一面籌設貸欵所、俾供農工貸借、（五日中央社電） 
[贑江防務鞏固]  
　　南康縣城無匪踪 
　　［南昌］匪渡贑江西逃、我某部三日到贑州附近沙地、某師亦趕到、西路駐省連絡參謀羅邦彦談、羅師一日完全達某地、某地已在某地集中、將同某師負追勦責、北路某師亦達某地、某師則任沿江防務極鞏固、（五日專電） 
　　［南昌］公布息、贑縣七區中塘大龍埠等處、二十八由龍廻竄到匪甚多、南康縣城確已無匪蹤、惟時有匪入城購物、人民鷄猪被匪宰食無餘、該匪原分兩路潰竄、由信豐經南康過河西經楊眉寺者、經越崇西去、其由雄廣向湘西竄者、因在烏逕受創、折回向北西竄、（五日專電） 
[嘉禾輪遭騎劫]  
　　［香港］招商局來往滬汕之嘉禾輪、四日由汕開行、未幾有假扮搭客賊十二、騎劫該船往航海灣登陸、擄客三、失贓未詳、該輪已回汕報告、（五日專電） 
[台灣之炸彈案]  
　　一青年向警署投彈 
　　數月後弋獲乃自刎 
　　［厦門］台訊、基隆警署九月二十九日午被投炸彈爆發、傷二人、燬一壁、為台灣空前未有嚴重事件、適伏見親王視台歸航之次日、梨本親王視台到達前二日、督府認重大禁報載、投彈人台青年鄭淸火、二十一歳、當塲走脱、夜圍林某宅逮捕、鄭奪圍、刀斬警官、林陳水重傷、復走脱、全台日警探動員緝捕、歷月不獲、警官兩名付懲戒、至十月二十六日始解禁、許報載、嗣鄭十月二十八日岀現於基隆下礁溪荘、瑪鄰部落、謀籌集旅費、警探得報大隊馳捕、鄭被圍於稻田中、知不免、不待警探近、以所携台灣刀自刺腹部、腸岀血流、猶泰然端坐自若、警自後以木棍擊之不動、然後逮捕、始知已自殺、送宜蘭醫院、以岀血過多即死、迄無口供、鄉為台灣革命青年、炸警署既為日人治台所未有、又在兩親王蒞台時間、而歷月不得、尤暴露日警能力、（五日專電） 
[贑省工作重心]  
　　舉辦水利建設及造林等三項 
　　［南昌］贑建設廳長龔學遂、五日在黨政聯合紀念週報告、今後江西工作重心、將由恊助勦匪移至經濟建設而首先舉辦者、（一）水利建設决定自本年起、督促各縣運用保甲組織及過去徵工經騐切實治水、並規定方針三項、一、培修現有圩堤以為治標、二、疏濬現有湖塘溝渠、以减下游水患、增進上游水利、三、疏濬幹河、（二）造林、政府亦訂有强制辦法、一、省令附郊限明春以前植樹、逾期嚴厲處分、二、今年指定二十縣、每縣二十萬株、明年四十縣、每縣四十萬株、三、公路附近、由公路處購樹苗一百担、分發種植、並在各車站附近、佈置風影林、（三）限三月内劃一全省度量衡制、（五日中央社電） 
國際商業電訊 
[---十一月五日路透社特約商情電---]  
　　金銀　倫敦金價　今日掛牌為一百三十九先令六便士半、比星期六低三便士半、 
　　倫敦大條　銀市因印度與中國賣岀、而跌去○六二五、現貨價為二十三便士四三七五、期貨為二十三便士五六二五、市况淸淡、投機家略有買進、 
　　孟買大條　今日銀市暴跌、惟收盤尚形穩定、現貨價為六四羅比三安那、跌九安那、 
　　芒特里大條　芒特里銀市、期貨交易甚滯、價格低落三十磅音、蓋因倫敦銀價低落○六二五也、 
　　滙兑　英美　倫敦外匯市塲、今晨英鎊堅俏、由於歐洲政局不定、而以法國為更甚故也、英美匯兑開盤、價為四元九角八分三七五、比星期六日美英匯價收盤漲二五、後漲九三七五、至四元九角九分三一二五、旋跌四三七五、至四元九分八分八七五、午後二時復漲、而達四元九角九分三七五、又美金一元、合英金四先令○六○、 
　　英法　開盤價為七五佛郎六五、比星期六價高十二磅音、旋又漲起、達七五佛郎八四、直至發電時止、此價猶未稍變、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨美英匯價開盤、為四元九角九分半、比星期六日高一分三七五、未幾跌去三七五、而為四元九角九分一二五、此價午前無甚變動、 
　　棉麥　美棉　今晨棉市盛傳當局將設法使外人易獲美元用以購買美元之消息、故人氣稍佳、開盤時商人多將十二月期掉為更遠之期、雖交易不旺、然提用尚多、開盤棉價、因利物浦電訊較低、而十二月期有人賣岀、致比星期六日收盤低落數磅音、此後價格起落參差、小有變更、 
　　美麥　芝加哥麥市、又有阿真廷小麥輸入之謡言、而美國西南麥區復有雨量良好之報告、利物浦麥市雖較穩定、但此間現貨價格視前鬆動、開盤十二月期略低、而遠期則微漲、温尼佩格麥市無甚變化、 
　　印棉　孟買棉市、操業者購進、收盤穩定、四五月白洛志棉價為二百零九羅比、較星期六日價漲一羅比、 
　　英棉　利物浦棉市、今晨稍形鬆動、午後一時一月期價為六·五三、比星期六收盤低一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日較好、午後一時十二月期價為五先令一便士一二五、漲起一二五、 
　　橡皮絲　英橡皮　倫敦橡皮市况、今日平靜、午時一月三月期成交價格、為六便士三七五、比星期六價低一二五、 
　　美橡皮　紐約橡皮追隨國外市價、開盤低十二至十三磅音、但未幾市價突起、發電時已回高七磅音左右、 
　　美絲　今日絲市、開盤較前高起一分、 
　　證劵　紐約　證劵開盤前、有利於市况之因素、為證劵市塲雖缺少推進力、但在目前事態不定之時、市况尚不十分淸淡、此可視為使以興奮者、而不利於市况之因素、則為商人現待選舉之結果、不欲擴大其買賣、紐約證劵市價列左、 
[湘鄂路南下快車岀軌]  
　　因道釘被匪拔去 
　　［漢口］湘鄂路四日晚八時、第五次南下快車、行至蒲圻中伙舖兩站間、因被匪徒拔去道釘、致機車岀軌、客車幸未顛覆、旅客無恙、經路局派護路隊趕往修理、五日午後始通車、陳繼承為維護該路安全、微令李定五負武昌至汀泗橋責、馮興賢負汀泗橋至趙李橋責、（五日電） 
[陳橋水勢和緩]  
　　［開封］陳汝珍返汴談、西壩頭串溝、現寛七百公尺、深二公尺水勢向長垣激流、冀河局派員在贯台購料、備與黄救會黄水會恊堵、陳橋水勢已緩、現有千人在修堤、（五日專電） 
　　［開封］北岸陳橋堤阱吃緊、陳汝珍五日往督工、（五日專電） 
[湘旱災會申請准發公債]  
　　［南京］湘省旱災會前請發行賑災公債一千萬元、行政院會議决議、由湘省就地籌撥基金、該會復電稱、湘省田賦因奉令勦匪發行二十三年省公債、業已全數作抵、萬難與江浙財賦安全之區、相提並論、敬懇垂體湘人連年為國效命之苦、地方凋蔽已極、特准發行公債一千萬元、救此哀黎、（五日專電） 
[京婦女界力争法律平等]  
　　組首都各界婦女同盟會 
　　［南京］京婦女會、婦女文化促進會、婦女共鳴社五日下午、邀集京市各界婦女、開代表會、對刑法通姦罪修正案、商討應付辦法、議决、（一）組織首都各界婦女力争法律平等同盟會、推黎劍虹·鄧季生·唐國楨等二十餘人為委員、（二）通電全國婦女界、召集全國婦女代表大會、請中央婦女科領導執行、（三）呈中政會請宣示刑法修正案二三九條無效、重訂男女平等原則、交國府轉飭立法院復議、（四）呈立法院請求復議、並定七日由同盟會各委、携呈向中政會請願、（五日專電） 
[軍事人員娶外婦概須登記]  
　　［南京］陸海空軍及外交人員、與外國婦女結婚、須照規定辦法、舉行登記、該部已製定登記表、分發陸空各機關、及部隊、舉行登記、并限令須詳註結婚日期、女性家族、及結婚經過、（五日專電） 
[立法院明日審查刑事訴訟法]  
　　［南京］立法院刑法委員會定七日晨開會、審查刑事訴訟法、俟文字修改完竣、即提大會討論、（五日專電） 
[内部調查各地孔廟]  
　　［南京］内政部僞明瞭各地孔廟現狀、各地發掘古墓經過情形、各地歷代陵寝實况、以謀設法保存起見、特製定調查表分發各省、令按表詳確填報、以憑核辦、（五日專電） 
[滇省郵票按照國幣價值計算]  
　　［南京］交部以滇南幣制紊亂、匯水奇漲、滬滇匯率約滇幣九百五十二元、折合滬幣一百元、滇省郵局損失重大、特呈請行政院、准予該省所有郵票、按照國幣價值計算、（五日專電） 
[公路橋樑之堅固標準]  
　　［南京］鐵部令各省建設廳、凡建築公路橋樑、須能堪舉重量十五噸車輛之連續通過、以利交通、（五日專電） 
[易培基案審訊期未定]  
　　［南京］易培基案雖經甯法院檢查處、以侵占僞造背信及妨害公務等罪、提起公訴、刑庭以案情重大、内容複雜、尚須詳細調查、審訊期未定、（五日中央社電） 
[中山縣長人選問題]  
　　［南京］中山縣訓政實施委員會前呈國府稱、該會議决問題四項、請轉送中政會議備案、嗣經中政會决議、其第一二兩項准照辦、已由府明令公布、至關於縣長人選問題、另由該會依照修正組織大綱第六條辦理、國府頃已訓令行政院遵照、（五日中央社電） 
[審計正試今可發榜]  
　　［南京］審計人員考試、自十月三十一日正試舉行完竣後、兹聞試卷業評閲竣事、約六日可發榜、再定期面試、（五日中央社電） 
[朱家驊將來滬參加海元輪接收典禮]  
　　［南京］海元輪定十日在滬行接收典禮、交長朱家驊將前往參加、並視察新輪機構、（五日專電） 
[四省農村經濟統計]  
　　［南京］内部前令各省調查農村經濟實情、兹悉各省府紛將調查呈部、所得材料至富、該部已先將浙湘冀豫各省調查統計發表、（五日中央社電） 
[胡適在中大演講]  
　　［南京］胡適五日應中大邀岀席該校紀念週演講、到全校教職員學生及來賓千餘人、羅家倫主席、并致介紹詞畢、胡演講、題為「儒與孔子」、至午講畢、（五日中央社電） 
[漢特税處長離京返漢]  
　　［南京］漢口特税處長李子寛、日前來京、報告經征成績、並有所請示、五日晨搭日航機西飛返漢、（五日專電） 
[京市娼妓無形减少]  
　　［南京］據調查、本京賣淫維持生計者、全市約有三四千人、月來警局取締甚力、無形减少、惟根本救濟失業婦女一項、市府雖擬有辦法、但財政支絀、一時尚難實現、前傳社會局飭救濟院擴充内部、收容流落娼妓、尚無其事、（五日專電） 
[徐庭瑶等不日赴英]  
　　［南京］某機關息、赴歐考察軍事交通徐庭瑶·俞飛鵬等、現在法意考察竣事、不日赴英、明春返國、（五日專電） 
[樓英調任最高法院推事]  
　　［南京］司法行政部以地方法院首席檢察官樓英成績甚著、决調樓為最高法院推事、遺缺以鍾尚斌繼任、（五日專電） 
[程錫庚繼任四省外交特派員]  
　　［北平］晋冀察綏四省外交特派員靳志、被外部調回後、現已另派程錫庚繼任、程今晨由京抵平、（五日專電） 
[駐平法兵實彈演習]  
　　［北平］駐平法國官兵一百五十餘人、今晨赴朝外豫王墳、實彈演習、並演習無槍箭、當日下午即回城、（五日專電） 
[賈德幹夫人離平南下]  
　　［北平］駐華英使賈德幹之夫人今日午後乘車赴京、會其夫往游華南、同行者有其女公子及英使署二等秘書貝林氏、（五日路透社電） 
[安東水災損失可驚]  
　　［北平］安東空前大水災、據某團體賑災委員報告、共損失四萬餘萬元、（五日專電） 
[駐巴總領宋發祥赴津]  
　　［北平］駐巴達維亞總領事宋發祥因充五全會代表回國岀席、同時受僑商委託、向各埠接洽國貨事宜、三日抵平、與各方接洽後、五日赴津轉青、繼續接洽、事畢、即回京轉滬回任、（五日中央社電） 
[瀋陽外商减少大半]  
　　［北平］使館界息、駐瀋陽各國領事館、事變前共為十三國、九一八事變後、已有挪威等三國領事館撤退、現僅餘十處、據民國十八年調查、在瀋陽各國商人、共為一百五十八家、截至本年十一月一日止、駐瀋商人僅餘九十八家、日人龔斷東北商業、由此可見、（五日專電） 
[駐瀋美總領抵大連]  
　　［北平］新任駐瀋陽美國總領事巴蘭達里、於本月一日由港乘輪抵大連、巴氏對日僞記者所詢各事、均拒絶發表意見、（五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[馬家溝大風拔樹]  
　　［天津］開灤馬家溝礦、四日晚大風雨、午夜轉風雹、礦東區大樹為拔毁五十餘株、鐵道西四號住户武氏為雷震斃、（五日專電） 
[日砲兵五百乘輪返日]  
　　［天津］華北駐屯日山砲兵五百名、今晨搭北甯車赴塘沽、換乘長城丸回國、新到日砲兵開津平各百二十名、其餘分駐塘沽·唐山·秦皇島·榆關、（五日專電） 
[津市籌建廣播電臺]  
　　［天津］冀建廳撥欵三萬、籌建築津市廣播無綫電台、預定六個月完成、機器由歐購入、電力為千瓦特、（五日專電） 
[冀各縣豐歉情形]  
　　［天津］冀實廳綜覈各縣、本年報省豐歉情形、統計全省百三十一縣、内十三縣受水旱災最重、收成平均十分四、其餘百十四縣、豐歉各半、尚有數縣則以特殊情形、歉收僅及三分、（五日專電） 
[冀省新生活運動]  
　　［天津］冀全省各縣新生活促進會、推行已届六十縣、其餘各縣、亦在急進中、省方今令各縣注意鄉間宣傳（五日專電） 
[綁架臧士毅匪越獄]  
　　［天津］綁架僞國奉天省長臧士毅弟之義匪首宋小辮、前以敗衂被捕、押吉林日憲兵隊内、戴極重刑具、由日憲兵監視、二日夜宋將刑具銼斷、乘監視日兵假寐突奪去其馬刀削、斷兩日兵手臂、越獄逃逸、日兵大索城廂、一晝夜未獲、（五日專電） 
[山海關日軍紀念碑揭幕]  
　　［天津］日在山海關南門内戰跡處、建築忠魂碑一座、已於三日揭幕、該碑紀述榆關戰事甚詳、内多侮我詞句、關東軍是日派有專員數人參加典禮、（五日專電） 
[冀省府無移保理由]  
　　［天津］外傳冀省府為施政便利、擬移保定、此地負責當局謂、此為一種空氣、蓄有用意、津地交通便利、决無移政治總樞他處道理、（五日專電） 
[聯合影片公司在綏攝製新聞片]  
　　歸化　中國電影業聯合製片公司經理王元龍等六人、五日由包來綏、攝製新聞影片、王等在長垣包頭等處、共攝移民影片萬餘張、（五日中央社電） 
[百靈廟裝設電台]  
　　歸化　交部電政司專員陳覺才、五日奉派來綏、監督裝設百靈廟電台、（五日中央社電） 
[魯各縣取消區長]  
　　［濟南］省府准内部咨、全省各縣區長自本月十六起取銷、鄉鎮長仍舊、（五日專電） 
　　［濟南］邱縣第四區插入河北、滕縣第九區插入江蘇、濟南市情形特别、各區長准保留、（五日專電） 
[艾廸博士在渝演講]  
　　［重慶］艾廸博士三四兩日、均在青年會講演、聽衆頗多、（四日中央社電） 
[鄂二區專員請撥賑欵]  
　　［漢口］第二區專員兼陽新縣長李輝武電省稱、本年旱災慘重、災民饑寒交廹、僅六七兩區、凍餓死者已達千人、請撥大批賑欵、繼續辦理收容、（五日專電） 
[全國電聯會選舉結果]  
　　［福州］全國電聯會四日選舉結果、汪書城·李彦士仍繼任大會正副主席、（五日專電） 
[厦國展會將提燈遊行]  
　　［厦門］厦七届國貨展覧會、定十日晚提燈遊行、十一日至二十日、在青年會舉行展覧、（五日中央社電） 
[李宗仁定期赴粵]  
　　［香港］李宗仁電告十五日由邕啓程來粵、樂昌坪石未發現匪踪、人心尚安、（五日專電） 
[程天放到青陽港賞菊]  
　　崑山　中委程天放三日到崑、參觀青陽港菊展、及划船競賽、四日參謁歸震川顧亭林墓、五日應黨政機關之請、岀席紀念週、語極警惕、而於縣政設施、頗表滿意、（五日專電） 
[日在我東北新興會社之統計]  
　　兩年來成立一百三十二社 
　　計劃中尚有一百四十八社 
　　大連通信、日本强佔我東北後、乃以日「滿」經濟提携為名、於國家奬勵保障之下、二年以來、已設立多數負有重大使命之會社、兹將大連日滿實業恊會所調查之統計、照錄如次、雖其間不少名實不符之會社、（即資本不充）但大體上看來、日人舉國上下、開發我東北、以達其侵略之野心、實令吾人痛心彌極耳、 
　　資本　五萬至十萬、四十一社、十萬至二十萬、三十七社、二十萬至三十萬、十三社、五十萬至百萬、十二社、百萬至五百萬、十六社、五百萬至千萬、八社、千萬至五千萬、五社、五千萬以上者、二社、其他六社、統計百三十二社、 
　　營業　建築材料、十社、包工、廿一社、藥品醫具化學、十七社、飲料、十六社、特産麻袋油房、七社、交通運輸、十四社、金融、十社、股份證劵兑換、五社、貿易、十社、礦業、十社、電氣、五社、紡織、四社、軍需品、三社、百貨旅店七社、雜貨學校用品、九社、農業、四社、新聞、一社、其他、四社、統計百三十二社 
　　地區　大連、四十四社、瀋陽、三十五社、長春三十二社、哈爾濱、七社、安東、四社、鞍山、五社、撫順、五社、統計百三十二社、 
　　除上述已經調查之百三十二會社外、兹更將其計劃中實現非遥之會社、調查統計、總共百四十八社、資本、日金三億六千四百九十萬元「滿洲國」幣二千七百十一萬元、金銀混計三億九千二百金萬元、至各會社五萬至十萬元四十社、十萬至二十萬三十七社、二十萬至三十萬十一社、三十萬至五十萬一社、五十萬至百萬十四社、百萬至五百萬十三社、五百萬至千萬八社、千萬至五千萬八社、五千萬至一億五社、其所經營者、貿易業·礦業·大豆加工業·製鋼業·製鹽業·市塲·製粉·製油·建築·銀行·殖産·製革·洋灰·林業·人絹等會社、（東北社） 
[東路軍收復長汀經過]  
　　克汀繫於白衣洋嶺一役 
　　匪之接濟已絶不能立足 
　　厦門通信、閩贑勦匪軍事有兩重心、一為石城、一為長汀、自廣昌下後、赤匪一度議棄閩贑老巢外竄、卒决議仍死守老巢、作最後之負隅、其計劃（一）置重兵於石城北以禦國軍、（二）置較次重兵死守長汀、守石城者為僞一三五軍團、守長汀者僞九軍團及廿四師一軍團、復兼顧石城、查長汀距瑞金老巢八十里、近匪核心、極關重要、九月二十六日兩路軍同時下總攻令、至於東路軍進攻長汀、自六月一日克連城後、即開始籌備、長汀東與連城交界、為一南北縱貫之山脈、自舊縣達通城以上、極為險峻、惟朋口西至温坊中屋村萬山中、有一路可通、而以白衣洋嶺扼其口、實為長汀唯一險要門户、白衣洋嶺如不守、即不啻長汀門户洞開、無險可守矣、故匪於白衣洋嶺、築有極堅固工事、東路軍之攻汀、遂以白衣洋嶺為唯一目標、白衣洋嶺一下、事實上即克復長汀、此後可長驅直入也、經四個月之籌備、九月二十六日拂曉、開始全綫攻擊、是日即佔温坊、二十七日午、一舉而克白衣洋嶺、掃蕩附近殘餘陣地、二十九日克匪前綫大本營、趕築臨時工事、十月四日、進攻匪之第二綫南山壩、匪略抗即退、六日、國軍至河田、匪已棄河田先退、當即收復、同時長汀匪衆、亦棄城西撤回瑞金、留少數殘匪守城、蓋長汀以白衣洋嶺既失、即無險可守、故匪僅在南山壩小抗、即連棄河田汀城西去也、又守白衣洋嶺之匪、原為僞九軍團全部·僞二十四師全部·及僞第一軍團之一部、但北路軍同時總攻、匪不得已、將僞一軍團全調石城、僅餘僞九軍團及僞二十四師作戰、然匪主力部隊、以僞一軍團最精鋭、三·五·九·軍團次之、東路軍到達河田之日、石城亦為國軍攻下、河田地雖不險、但極重要、濱汀江上游、距長汀四十里、下遊經廻龍·上杭·峯市·大埔·三河、直達粵省之潮汕岀海、匪區接濟、向由汀江運輸、至長汀乃轉入匪區、國軍克河田後、立即封鎖江面、交通完全斷絶、匪區接濟、亦即完全斷絶、只此已足制匪之死命、及大軍入河田、原可長驅入長汀、然五次勦匪以來、均取逐步進展·逐步趕築公路碉堡計劃、乃趕築朋口·經温坊·中屋村·南山壩·至河田公路、（朋口至中屋村四十里中屋村至河田六十里）至十月底、公路築竣、蔣鼎文於二十九日自漳抵龍岩、第四縱隊指揮李延平、同日飛抵河田前方、蔣既到岩、即下令進取汀城、三十日、河田大軍、自蔡坊向汀城推進、本月一日上午十一時、第九師前頭部隊、首先入城、該城原有零星小匪、已先西竄、當俘獲殘匪十餘名、及宣傳品大宗、繼而李延年亦親率所部入城、第七區行政督察專員林斯賢、亦隨軍入城、辦理善後、匪僅在閩贑交界杉嶺山脈之新樂、留置一部防守、掩護瑞金、惟匪自石城被國軍下後、即知不能久守、興國甯都、繼為國軍收復、益難立足、乃思突圍西竄、大部已抵贑西南大庾上猶之間、老巢之瑞金雩都會昌、已無多匪、東北兩路大軍壓廹、收復匪巢、顧指間耳、按長汀原為訂州府治、為閩西重鎮、濱臨汀江下通潮汕、民十六共匪在南昌暴動、賀龍葉挺率部赴粵、行經汀州、是為匪陷汀城之始、是年冬、福建省防軍第二混成旅郭鳯鳴、由泉調駐長汀、郭為長汀人、守汀頗為得力、民十八春、朱毛陷汀、郭陣亡、所部四團、退至汀東、四團長不能合作、自相殘殺、旅進旅退、予匪以可乘之機、至二十年夏、旅長盧新銘、（郭之第三團長繼郭後）受匪壓逼、仍不支、撤退至連城、從此長汀遂長陷匪區、以地近瑞金、復扼汀江上遊、為匪區交通口岸、故匪重視之、不啻僞陪都也、（十一月三日） 
[南路軍三路追擊贑匪]  
　　汕頭通信、上月二十五·六·七·等日、共匪在信豐烏徑一帶、拚命衝戰、南路軍嚴守陣綫、卒將共匪擊潰、匪以計不得逞、乃轉從後路北竄、自王母渡·王富·渡過贑河、從南康邊境竄營前、二十九日、一部過青龍、又為南路軍巫劍虹部截勦、激戰一日、至午後七時、匪始向青龍西北竄去、是役斃匪數百、俘虜百餘、奪槍百餘桿、聞共匪約三萬餘、欲循蕭克之故道逃竄、南路軍除鞏固三南筠門庾嶺防綫外、决分兵追擊、現粵贑邊重新佈防、已無殘匪、雩都·會昌之間、仍有股匪未退去、筠門前綫駐軍、正掩護難民組織割禾隊、過章水收割會昌匪區之禾、（一日） 
　　松江 
　　廵官殺人激動公憤 
　　浦南公安第八區廵官朱德明捉賭釀成命案一事、迭誌本報、兹悉此案激勵公憤、除該區李宗泰區長分電縣政府公安局嚴懲外、並有公民楊懷若等十餘人、聯名請究、將肇禍廵官與江湖醫生、一併依法懲辦、現朱任兩人於五日下午、由縣局移送法院檢察處偵訊、結果廵官與醫生均交保、候傳李區長等各證人至案復訊核辦、 
　　金山 
　　區長總辭職 
　　金山縣長涂開輿、到任以來、輿情不洽、迭被呈控、近奉令辦理保甲事宜、編列預算、任意縮减區行政費、並不遵章將保衛費儘量統籌支配、地方人士、深致不滿、各區長以辦事棘手、無法維持、已於四日提岀總辭呈、聞辭意甚為堅决、 
　　農業推廣所稻棉作成績良好 
　　本縣農業推廣所、自邑人包介兹接辦後、竭力經營、成績頗佳、現届秋收之際、該所為增加農産、推廣種苗起見、已於昨日邀請各界人士、舉行稻棉作成績評判會、聞評判結果、稻作以頭等一時馨三一四為最優、稻穗粒數、自一百五六十粒至二百四十六粒、棉作以改良白籽棉為最佳、棉花每株、自二十餘朶至四十六朶、為歷來農塲所不及、比較普通農田、增收産量一倍以上、並聞該所將種子酌量分給農民、以資推廣、 
　　無錫 
　　水陸劫案兩起 
　　冬令將届、水陸兩路、盗匪横行、雖經官廳嚴加跴緝、惟盗匪仍岀没無常、依然愍不畏法、昨晨一時許、有由蘇州至常州之航船一艘、滿儎貨物、行經縣屬臯橋西面之吴棣涇地方、忽遇盗匪十餘人、各執手槍鐵尺等兇器、廹令停船、嗣即一躍上船、翻艙倒篋、任意搜劫、歷時十餘分鐘、盗等始負贓而逸、事後檢點損失、蘇常各商號帶運之貨物暨現洋等、盡被刧去、共計損失五百餘元、現船主吴和福、已將情報告航業公會、轉報縣府、請緝贓盗、又縣屬第三區漕王鄉許家村鄉民許祥根、向以撑猪船為業、家道小康、詎啓匪徒之覬覦、前晚十時許、忽被盗匪十餘人、將銀洋金飾暨衣服等、洗刧一空、損失二百餘元、現尚未報縣請緝云、 
　　錫澄公路改鋪石子 
　　錫澄公路闢築時、本為煤屑路面、通行車輛、迄已數載、惟全路甚不完整、尤以北段（即江陰段路面、更形崎嶇、每值大雨、積水成渠、車輛行人均感不便、錫澄長途汽車公司有鍳於斯、幾經規劃、擬舖築石子路面、現已經省政府核准、舖築經費、共需三萬六千元、均由公司墊付、不日動工興案、同時該公司獲得在該路專利行駛權二十年云、 
　　堅决反對增加棉紗統税 
　　政府近擬增加棉紗統税、引起全國棉紡織業同業之反對、並經開會議决、發表宣言、堅持到底、惟本邑棉紡織業同業公會、近聞上海方面同業、忽以不正式之名義、擅請政府改四級制徵税之説、實違反大會議决公意、爰於昨日下午召開緊急會議、議决立即分電上海税務署、關務署、及華商紗廠聯合會、對於增加統税一案、如有私人假借同業名義、分頭接洽者、苟非大會公决主張、概屬無效、 
　　常州 
　　荳業請撤皖省雜糧賑捐 
　　武邑荳雜糧業公會主席林怡保、昨（四日）電南京行政院汪院長南昌行營蔣委員長、南京實業部陳部長、鐵道部顧部長、内政部黄部長、及農村復興委員會、略謂報載皖省府為籌振災荒、竟有徵收雜糧賑捐之布告、不論車運輪運岀境、每擔徵收五角、無異恢復釐金之值百抽五、閲之殊深惶駭、我國商市日趨蕭索、農村已成破産、舉國惶惶、無從諱飾、即以本年災區而論、江浙兩省為富庶之區、而被災獨重、皖省果可自由設立徵收捐欵之機關、即江浙何不可設立、其他各省水旱偏災、無地無之、亦何不可設立振捐處、以一皖省創始於前、各省繼起於後、數十年來病商病民之釐金、從此完全恢復、但我政府對於二十二年全國米麥荳糧自由流通、不得徵收任何捐税之通令、將何以自解、對於十九年中央毅然裁釐加税布告中外之明令、得毋有所抵觸、該皖省既隸屬於中央政府、自應顧全中央之威信、體察全國之民情、將此項非法徵收機關、即日撤銷、是則全國幸甚、不僅一業之幸也、伏乞鈞長迅飭皖省府照辦、另籌補救辦法、不勝廹切待命之至等語、 
　　鎮江 
　　省佛教會改選執監委員 
　　江蘇省佛教、第三届全省佛教總代表大會、於昨日上午九時、在超岸寺本會會所召集會員、改選執監委員、選舉結果、執委選岀仁山·常惺·霜亭·智光·厚寛·法權·馬貢芳·雪松·冷禦秋·廣岫·大祥·寶寞·盧潤州·宏模·慧真·顯宗·慧川·守仁·稻香·唯周·戒蓮·寶伐·振宗·正道·監委選岀韓國鈞·可端·靜觀·陳陶遺讓之·春澄·德寛·小峯·南亭·智亮·慧蓮·選舉後討論提議案件、六時散會、 
　　南通 
　　淮南墾區秋收歉薄 
　　淮南通泰各屬墾植區域、今年夏季苦旱、初秋又連遭風雨、棉苗大受損失、刻秋收已竣、各公司報告災歉情形、所穫棉花、尚不及往年十分之三、綜計收益、祗五百萬元之譜、 
　　嘉興 
　　秀綸絲廠停車 
　　嘉興南城外之秀綸絲廠、本年由石鶴齡主辦、内部繅絲等女工、共有四五百名、該廠所岀之絲、運銷他埠、頗得榮譽、現該廠以所存之繭、均已繅盡、故於前日起暫告停車、所有女工、亦多各婦鄉里、須俟大部份原料運到、再行開車、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[胡文虎昨午抵滬]  
　　應吴市長等邀參觀祖國建設 
　　各界熱烈歡迎下週即將晋京 
　　胡談必將勸導僑胞返國投資 
　　永安堂主人南洋華僑鉅商胡文虎、今次應吴市長等之邀、參觀大上海新市政之建設、暨東南五省之各項新興事業、業於昨日下午一時、乘柯立芝總統輪蒞滬、各機關團體咸往碼頭熱烈歡迎、吴市長昨晚在庽設宴為之洗塵、定今晨往市中心區、參觀市政府各局、及其他各項建設、詳情分誌如下、 
　　碼頭佈置　事前由各界歡迎團體、在新關碼頭預為佈置、浮橋兩旁、滿紥花彩、及「歡迎華僑領袖胡文虎先生」之白布標語、市府樂隊、暨各學校團體、皆佇立躉船上迎候、雖天時不佳、細雨迷濛、而歡迎者奔走雨中、極感興越、 
 
[海關碼頭歡迎盛况] [  （向慧菴攝）]  
　　歡迎團體　各界歡迎代表、機關方面、計有淞滬警備司令部·市政府·社會局·教育局·公安局·衛生局·公用局·國府賑務委員會·團體方面、計有市商會·地方恊會·全國商聯會·銀行公會·中國紅十字會·中華慈幼恊會·天一保險公司·華僑聯合會·上海市民提倡國貨會·仁濟善堂·各省旱災義賑會·孤兒院·中華麻瘋救濟會·廣慈醫院·遊民習勤所·中國經濟信用合作社·中華工業總聯合會·上海市電器公會·國貨工廠機聯會·中華國貨維持會·亞浦耳電器廠·紗業公會·普善醫院·辛未救濟會·全浙公會·學校方面、有暨南大學·光華大學·大夏大學·復旦大學·僑光中學·民立中學·中國女中·華海職中·泉漳中學等、五十九團體、個人代表、計有吴市長代表李廷安·李大超·唐士煊、孫科代表余銘、于右任代表劉侯武、暨許世英·胡西園·林康侯·王毓祥·歐元懷·劉士木·聞蘭亭·王正序·鄔志豪·黄涵之·屈文六·李登輝·王培元·邱致中·徐兆容·顔福慶·胡桂庚·等千餘人、 
 
[胡文虎氏登岸情形] [  （朱順麟攝）]  
　　抵埠情形　歡迎小輪、於十二時四九五分、回抵新關碼頭、市府軍樂隊與歡迎者之呼聲齊發、胡氏乃於歡呼聲中、緩步登陸、各界代表與獻花之女士、隨亦將花獻上、胡氏含笑接受、並與在埠歡迎代表握手道謝、登岸後、於公共租界探警嚴密保護之下、乘市府特備之租界照會三一一四號華界照會九三七五號黑色轎車、逕赴南京飯店休息、 
　　胡氏丰度　胡氏祖籍福建永定、僑生於緬甸仰光、現年五十歳、昨午抵埠時、衣米黄色大衣、内服黑色西裝、御白邊金絲眼鏡身體微胖、面容豐腴、頭髮花白、無鬚、時露笑容、偕胡氏同來者、尚有其秘書葉貴松、及全國海港檢疫處處長伍連德、二人、 
 
[羣衆歡迎中胡文虎氏（中立者）] [  （向慧菴攝）]  
　　發表談話　胡氏當於南京飯店接見各報社記者、發表談話、略謂、此次承吴市長褚民誼、秘書長等邀約返國考察、愉快無比、本人對於正在建設中之大上海計畫、極表同情、在港時、曾往海南島視察、並籌劃在瓊州建立平民醫院及麻瘋診所、近年來鍳於我國工商業發展至為迅速、故順道返國、作一度考察、俾得更深刻之認識、以便他日岀國、勸導國外僑胞、返國投資、共謀發展祖國之生産建設、在滬稍事勾留、即晋京參觀中央醫院等處、聞東南五省各項建設、有長足之進展、本人頗擬遍遊各地、實地觀覧云云、 
　　各界歡宴　本市吴市長、以胡氏十八年返國一行、迄未來滬、特於昨晚七時半、在私邸設宴、為胡氏洗塵、定今晨偕同參觀本市各項新建設、又立法院院長孫科、亦定本星期日中午十二時、在葉家花園設宴欵待、財政部長孔祥熙、定本星期六在私邸欵宴、此外市商會·全國商聯會·及各學校·各慈善團體等、均將定期分别招待、以表歡迎、 
　　下週晉京　胡氏在滬、約勾留一週、觀光本市各項建設、然後赴京、視察中央醫院、並晋謁中央各要人、商榷華僑回國投資辦法、在京勾留約四日、轉赴杭錫各地遊覧、如有時間、擬赴東南五省參觀其公路等建設云、 
 
[南京飯店内歡迎情形] [  （向慧菴攝）]  
　　捐建麻瘋院　中華麻瘋救濟會、在上海擬建之中華麻瘋療養院、自今春舉行籌欵大會、募得建築費五萬餘元後、當在大塲鄉購就基地八十畝、積極進行、胡文虎氏昨日來滬、特由該會代理總幹事朱少屏·及總務幹事高明强·二君、前往碼頭歡迎、旋至南京飯店謁見胡氏、告以上海麻瘋療養院進行狀况、當據胡桂庚君謂、文虎先生對於上海麻瘋院内捐建房屋之意見、遠在數年之前、此次來滬、即以此事列入任務之一、擬先行觀察基地、以作捐建房屋之標準云、 
[孔祥熙昨午飛京]  
　　到京逗留一日即北上謁蔣 
　　財政部長孔祥熙、於昨晨十一時三十五分、乘歐亞巨型機離滬入京、孔氏原擬於昨晨九時許離滬、嗣因其他要公待理、上午九時三十分、仍赴中央銀行辦公、并接見銀行界數人、至十一時零五分、始由中央銀行乘汽車岀發、赴虹橋飛機塲、乘飛機離滬、歐亞公司總經理李景樅、及該公司外籍職員等五人、同行入京、市保安處長楊虎、秘書王之南、及孔氏機要秘書王梁甫·秘書陸秉章·中央造幣廠秘書長喬輔三·關務署秘書靳克天·等、均往送行、市保安處并派車廵隊一小隊、前往護送、據孔氏臨行、在飛機塲語新聲社記者云、本人現赴京、何時赴平、現尚未定、但據孔氏左右言、孔氏昨午到京、在京逗留一日、岀席行政院會議後即北上謁蔣、 
[日使昨日赴平]  
　　過京將不下車停留 
　　略住兩週即行南返 
　　駐華日本公使有吉明、因視察北平使館事務、特於昨日下午四時、由滬乘坐滬平通車赴平、過京將不下車停留、同行者有使館參贊有野、書記官横川、及僕役兩人、本埠日本總領事石射、情報處長蘆弘、以及日僑三十餘人、均到站歡送、市政府專員王長春、市公安局閘北分局長梁扶初、以及市公安局警士一隊、亦到站送行並戒備、日使此行、純為每年一次赴平視察使館事務、以及該國僑民狀况、約作兩星期之勾留、即行南返、 
[嘉禾輪被劫]  
　　擄去船員三人 
　　路透社五日香港電云、今日此間接得招商局嘉禾（譯音）輪所發之無綫電、據稱、余等昨晨九時、在距香港六十哩處、被海盗十二人所刧、並被逼駛往大鵬灣左近、而下錨於薩米角Sami　Point外、海盗並架走船員三人、本船現向汕頭進發、」其餘詳情未悉、被擄三人中、是否有英人、亦不得而知、 
[商業登記法第九條]  
　　全國商聯會通電全國 
　　一致力争照原案通過 
　　全國商會聯合會、前於十月二十九日、召集第三十七次常務委員會時、對立法院審查商業登記法、推派常委李奎安晋京列席等情、曾誌報端、該會昨接到李常委報告列席情形後、即行通告全國各省市商會、請對商業登記法第九條、一致向立法院力争、照原草案通過、分錄兩文如下 
　　李奎安函列席經過　逕啓者、奎安此次被推為列席、審查商業登記法代表、即於三十日赴京、三十一日九時、同上海市商會陳·駱·兩代表、至立法院商法民法兩委員會聯席會議列席、九時半開會、由馬寅初委員主席、奎安於會議時、將本會同人所商四條意見、逐一詳細陳述、並另紙抄錄交馬主席、以備採擇、惟第二條、經理人無論登記與否、均須負連帶責任一層、馬寅初主席頗贊成其説、其他委員有持異議者、謂經理負責太大、恐不易覓此相當經理、如恐經理人作弊、股東隨時有監督之責、結果、或予以相當之限制、其餘各條、將於施行細則内定之、至草案内第二條、登記手續、即由當事人向營業所在地之主管官署為之、代表等謂、由當事人直接登記、於商業團體統系上、頗有妨碍、請補充由當事人具報同業公會·轉商會、由商會岀具證明書、官廳據此、然後登記、第九條、為原草案最重要條件、有委員仍持異議、代表等力主此條不能變更、第十七條第二十八條不甚詳明、經多時間討論、請詳為補充、以免流弊、其餘照常會案、討論結果、由起草人將所陳意見、再行整理後、即日另函通知、召集開會、復行審查、兹將此次列席經過情形、特為函達、乞台察為荷、 
　　通電全國一致力争　全國各省商會聯合會各市商會公鍳、案查本會、前准各商會函電、為民法債篇第六八一條規定、合夥債務連帶負責、權利義務、不相平衡、請求轉呈修正到會、當經本會迭電立法院請求修改去後、旋奉令復、該條毋庸修正、將來另訂商業登記法、以為補救等因、本會復行電呈立法院、請求於修訂商業登記法時、准許本會推派代表列席、本年十月二十七日、准立法院商法民法兩委員會函請推派代表、於本年十月三十一日、列席審查商業登記法等由、當經本會召集第十七次常務委員會、推舉常務委員李奎安、為本會代表赴京、列席立法院商法民法兩委員會聯席會議、陳述意見、該代表業已公畢回滬、繕具報告到會、查該法第九條合夥人之姓名住址·及岀資之種類·數額、如已由各該本人、向營業所在地之主管官署登記者、得於其岀資限度内、負分担損失之責、股份有轉移或變更時亦同、最為重要、現在尚未能决定、相應抄具報告、電達貴會查照、即希一致向立法院力争、照原草案通過、以資補救、至為盼禱、至下次開會、本會當再推代表列席、另行報告、中華民國全國商會聯合會主席林康侯歌印、 
[市商會通函各業籌集濬淞經費]  
　　限期報告約計捐數 
　　上海市商會昨函各業同業公會云、逕啓者、本月二日、本會為奉市政府令籌集濬淞經費、召集兩次會議、到會各業代表、均認疏濬吴淞江、確係切要之圖、但際此商業蕭條、籌集鉅欵、實非易事、應呈請市政府除允撥五萬元外、儘量加撥欵項、如歷年船捐收入、為數甚鉅、市財政局當有數可查、撥作濬淞之用、最為切當、又江海關帶征之濬浦費、積存頗多、儘可請由市政府、向海關當局交涉、撥岀若干應用、至關係各業方面、亦當免為其難、酌量籌助等語、紀錄在卷、除呈復市政府外、用特通函有關係各業公會、假定籌欵辦法、由各業自行按照情狀、適用何種辦法、討論决定後、於十一月二十日以前、約計捐數、函復到會、以便統籌辦法、至希查照云云、 
[糧食前途可憂]  
　　各地來滬辦米供不應求 
　　晚稻收成不佳價必續漲 
　　本年各地、因受旱災影響秋收見减、米價飛漲、經當局與各界之竭力挽救、米價逐見回跌、人心稍見安定、惟邇日來、米價又見高漲、據米業界中所得確實消息、自早稻收穫後、各地來源、尚見踴躍、但於上半月中、不特來源日稀、且各地來滬辦糧者、反見增加、雖産米之區、如無錫等縣、亦時來滬購辦大批米糧、每日平均由滬運往内地者、約有數萬石之巨、以致上海市塲、大有供不應求之勢、更據一般之觀察、現在米價之是否能重趨穩定、悉視晚稻收成若何、如晚稻收成亦不甚佳、米價必將繼續高漲、故關懷民食者、對於糧食之前途、咸抱隱憂云、 
[華僑失業救濟院昨開成立大會]  
　　推許世英等為籌備委員 
　　籌劃失業華僑救濟事業 
　　振務委員長許世英·中委黄復生·李次温·考試院秘書長王用賓·立法院委員吕志伊·及南洋歸國僑胞李志明女士等、鍳於南洋僑胞、因受不影氣影響、失業返國者、日漸衆多、為救濟是項難僑起見、特組織華僑失業救濟院、於昨日下午二時許、在仁濟堂舉行成立大會、推選籌備委員十五人、進行籌備事宜、兹誌如下、 
　　主席報告　昨日到會者、計有許世英·黄涵之·李志明·關炯之·等數十人、由許世英主席、李志明報告籌備經過、略謂、志明等、鍳於在南洋一帶之僑胞、因受南洋方面不景氣、及橡膠價慘落之影響、失業激增、紛紛返國、本院為救濟是項失業僑胞起見、乃進行組織華僑失業救濟院、經年餘之籌備、並承各界之指導、始克有成、本院宗旨、係開辦實業、以予僑胞之職業、俾可自食其力作根本之救濟、惟志明人微言輕、力有未逮、尚希各界、予以援助云、 
　　選舉委員　報告畢、即開始推選籌備委員、計被推者、為許世英·李次温·王用賓·黄涵之、屈文六·謝冠生·關炯之·趙夷牛·聞蘭亭·王一亭·石青陽·黎慶來·李志明·等十五人、當選籌備救濟事宜、 
[引水管理會執行章程航商尚未同意]  
　　减費辦法正在考慮中 
　　中國引水管理委員會公佈執行引水管理暫行章程後、航業公會聲明、尚未同意、兹錄航業公會昨致上海引水管理委員會函云、逕啓者、閲報戴貴會第三號通告、摘錄引水管理暫行章程第十二·十三·十四·各條、囑有關係人等、特别注意等語、查關於淞漢引水新章所訂費率、敝會曾電請院部、懇予核减、並分函海關總税務司·暨貴會、請在雙方未經恊議解决以前、暫緩實行在案、嗣蒙貴會函邀敝會負責人員會晤後、將擬定减低費率辦法見示、現正在敝會考慮、並須徵取會員意見再行奉告、對於貴會所訂新章、現在自尚末同意接受、相應函請察照為荷、 
[滬津匯水高漲]  
　　昨日須貼水每千八元五角 
　　新聲社云、上海天津間、電匯行市暴漲、昨日每申洋一千零零八元五角、合津洋一千元、凡辦理國内匯兑各銀行、均照行市貼給匯水、由津匯滬、不惟不須匯水、各銀行反照行市貼給匯欵人云、 
[海元輪處女班]  
　　准十二日開往南華 
　　招商局海元輪、已定九日、由江南廠開岀、至金利源碼頭停泊、十日·十一日·邀請各界參觀、十二日起開處女班、赴港客位、已預定一空、兹分述如下、 
　　首批貨擁　海元定十二日由滬開赴汕港粵、各客帮連日至該局報裝汕頭廣州及香港貨者、甚為擁擠、艙位核計三千二百噸、報運之貨、已經滿儎、客家因海元輪貨艙與管理貨件者、改由船員直接負責之第一輪、可無殘缺之慮、故咸將貨物報裝、以策安全、 
　　艙位定空　新輪大餐間極佳、不下各大郵船、其價目計由上海至厦門定六十元、至汕頭六十四元、至香港七十元、至廣州七十六元、官艙價目、尤為特廉、上海至厦門頭等二十元、二等十五元、三等八元、往汕頭頭等廿二元、二等十六元、三等八元、至香港頭等廿四元、二等十七元、三等九元、往廣州頭等二十五元、二等十八元、三等十元、因價目特廉、故官艙已預定一空、又因勤務生西崽、不向旅客强索烟資、故尤為乘客歡迎、 
[上海地方各領袖歡迎朱慶瀾茶話]  
　　醫囑須仍療養 
　　明日回浙掃墓 
　　昨日（五日）下午五時、上海地方各領袖杜月笙·史量才·王曉籟·等、以朱慶瀾將軍在平療疾、新抵滬上、特邀集地方各界領袖、假座靜安寺路地方協會、舉行茶話會、以表歡迎、而申積愫、到會者計有市商會·銀行公會·錢業公會·及慈善團體、許靜仁·熊秉仁·張嘯林·温宗堯·陳錦濤·米春霖·沈鈞儒·褚慧僧·林康侯·黄涵之·屈文六·黄伯度·何德奎·薛篤弻·任矜蘋·陳蔗青·徐鳯石·樊震初·郭順·沈蓮芳·穆藕初·龐京周·顔福慶·聶潞生·陳錢生·鄒秉文·王伯元·蕢延芳·吕岳泉·瞿紹伊·俞葉封·李祖夔·陳彬和等五十五人、席間先由杜月笙·王曉籟二氏致詞歡迎、略謂朱氏歷年致力社會救濟事業、任勞任怨、為同人等素所敬佩、客歳因積勞所患疝氣、始發於奔走陝振、而漸劇於救濟水災及東北諸事、遂赴北平恊和醫院割治、同人等莫不懸系、今幸厥疾少瘳、暫蒞滬上、遵醫囑尚須繼續療養、不能久住、同人等因有今日之歡迎、藉表微忱、共慰離表、王曉籟君並稱朱將軍有三不、（一）不愛錢、（二）不惜命、（三）真金不怕火、朱氏答謝盛意、並謂本人此次過滬、因疾初愈、明日又須回浙掃墓、未能一一奉訪、感荷之餘、並致歉忱、又謂過去時追隨諸君子之後、所經辦之東北難民救濟事項、去歳結束時、曾將收支等報告册、分别寄送閲、今日藉叙談機會、並將前請政府審核後各文件帶來、敬供諸君參閲、是荷云云、由查勉仲君説明文件内客、繼由許靜仁·褚慧僧·何德奎·任矜蘋·張嘯林·瞿紹伊·林康侯·陳彬和·先後發言、皆對朱將軍表示十分敬愛慰勉之意、張嘯林君並謂鄙人向不演説、向不恭維、今日對朱將軍認為值得吾人恭維、憑吾良心、不能不説幾句話、末由全體起立、祝朱將軍健康而散、 
[許世英昨赴京]  
　　邵元冲電約同赴黄山考察 
　　振務委員長許世英氏、於昨日下午十二時、偕同秘書黄伯度、乘招商局江新輪赴京、岀席八日舉行之導淮委員會財務會議、在京勾留一二日、即行赴黄山視察工程、立法院副院長邵元冲、昨特電約許氏同行、兹將原電誌之如下、邵來電云、上海勞神父路五八八號、許委員長靜仁先生勛鍳、聞台從日内走皖、籌備黄山建設、過京時、幸見告、俾得領教、弟邵元冲微、許復電云、南京立法院邵副院長勛鍳、微電敬悉、弟准今晚乘輪晋京、准八日趨前領教、許世英微、又復導淮會電云、南京導淮委員會鍳、處日會議、准岀席、英微 
 
 

Page 11

 
 
[潘洪生昨入殮]  
　　---各界代表均往致祭--- 
　　請求各界捐助撫卹遺屬 
　　排字工友捐䘮費五十元 
　　上海市各界援助愛國志士潘洪生治䘮委員會、昨日下午一時、為潘志士大殮、特派代表前往祭奠、並贈衾服、以誌哀思、兹分誌各情如下、 
　　昨日大殮　各界援助愛國志士潘洪生治䘮委員會、昨日為潘志士大殮、儀式甚為隆重、由家屬行跪祭禮、及各團體代表祭靈、安合靈柩禮等儀式、並由上海市民聯合會各區分會·各路商界聯合會·繡業·古玩業·各同業公會·中華廠商聯合會·仁慈小學·上海學校·等致贈衣被、以致哀思外、並推代表陳炳輝·陳九峯·劉仲英·張賢芳·張一塵·鄭東山·方佩誠·馬君碩·王和松·等二十餘人、前往祭靈、參加治䘮禮、潘志士上有白髮老母、盲目老父、姊弟等皆痛不欲生、聞者莫不流涕、 
　　捐助踴躍　該會治䘮辦事處、自公告要求各界捐助後、捐助者、有中國國貨公司一百元、甯波實業銀行一百元、張子廉五十元、葉家興一百元、潮州旅滬同鄉會十元、瞿振華五十元、華德茂順記廿元、永安銀公司五元、昨日並有推字工友楊錫元以二年來節衣省食而得、積成洋五十四元八角、補助潘志士家屬治䘮之需、上項欵交山西路口甯波實業銀行代收、轉交市商會内治䘮辦事處、市民日報並於岀殯日岀特刋一張、以誌哀思、 
　　函新聞界　愛國志士會昨函各報館云、逕啓者、溯自九一八以來、各界民衆、激於義憤、奮起作愛國運動、本市乃有鐵血青年、謀消極工作、組織除奸團、警告奸商、藉促覺悟、故不免事岀猛浪、觸犯法紀、而司法當局、仍不諒愛國志士之苦心、毫不放鬆、致有劉崇武·曹松壽·等被處重刑、而潘洪生志士刑傷過重、不幸殞命、但尚有多數志士、仍在囹圄、竊念報界為民衆之喉舌、人民之先導、請自即日起、對於愛國志士善後問題及已殞家屬扶養撫卹等案、希發表宏論、藉使社會人士之覺悟、則民族復興、皆受所賜也、謹此上陳、務希見准是荷、 
　　募卹遺屬　該會昨分函各大商號請求捐助撫卹云、逕啓者、自九一八暴日侵佔國土、羣情憤怒、尤以愛國志士潘洪生不顧一切、參加一二八滬戰後、不遂所志、痛亡國之可見、恨奸商之䘮心、復糾同志、組血魂鋤奸團、專行愛國工作、致受法律之制裁、困病囹圄、創重難救、竟於十一月三日病殁、惟潘志士上有殘廢老父、龍鍾老母、家景如此、實屬悲慘、如此同仁等發起治䘮、以表愛國熱忱、並請各界捐助、想寶號營業發達、聲譽素著、對於社會公益、久仰寶號熱心、爰特專函懇請捐賜、以資應需、事關愛國青年志士為國捐軀、定蒙各界贊助也、 
　　定期岀殯　該會昨分函各團體、愛國志士潘洪生、於十一日岀殯、届時推派代表前往執紼云、逕啓者、愛國志士潘洪生君為救國運動、在捕房傷及内部、以致一病不起、不幸於本月三日上午五時逝世、臨終時、口中尚不忘救國禦侮、嗚呼、志士為國捐身、凡屬人心、莫不哀悼、兹為䘮葬立碑紀念及撫卹家屬、需欵孔殷、仰希各界賜予捐助、並表彰其精神不死、請賜輓幛祭文、以慰靈魂、兹訂於本月十一日下午一時岀殯、還希推派代表執紼為荷、 
[新仁和輪慘案梅伍氏拒和解]  
　　特委託唐豪等律師 
　　具狀法院聲請反對 
　　南市裕興公司新仁和輪船、前因販毒失事、疑小販馬扣寶等五人告密、遂由經理顧少卿辦理唐靜僧等密議結果、於去年四月十二日、將馬扣寶·梅老二·周大通·魏金城·沈信亮·等、一併由鉛絲綑縛巨石、外罩蔴袋、沈屍海底、事為家屬告發、將船主孫杏生、買辦陳葆生等分别處刑、並連帶賠償五屍屬私訴一萬元在案、 
　　脅廹簽字　乃時逾一載有半、請顧少卿等非但不將到案被告保證金發還賠償私訴、及每人追加損失費自五十元以至三百元、作為遺人代理費、或未到案者復職遞升之費、因是屍屬方面、又狀請上海地方法院續拘李守怡等之舉、該唐靜僧等深恐事態擴大、爰託顧少卿妹倩茅懋昭（現任該公司會計）、連襟徐泰元（現任該輪首辦即以前同謀殺人者）、密邀各屍屬到公司恐嚇利誘、並開中央飯店四百三十五號房間脅廹簽字、致有一部份苦主、墮其術中、惟梅伍氏等半數屍屬、則置諸不睬、並委唐豪等律師具狀法院、聲明反對、 
　　具狀反對　兹探錄其原狀如下、為兇犯獲案聲請傳審事、竊聲請人之子梅老二等、被新仁和輪船主孫杏生等、誣指竊盗、預謀殺害、用鉛絲綑縛巨石、外罩蔴袋、沉屍海底滅跡、備極殘忍、幸天網恢恢、一部份兇犯、經鈞院判處罪刑在案、惟當時同謀在逃、業經提起公訴者、尚有王冠仙·朱順林·李守怡·等四十餘人、猶未緝獲、故至今當停止審判、頃據族姪梅萼告知、謂閲報見鈞院在新仁和輪船拘獲復職漏網兇犯李守怡等二人、則將訊辦、聲請人風燭殘年、痛子横屍、媳既改嫁、目又失明、以孤告伶仃之身、聞此天理昭彰消息、不覺悲極而涕、為此具訴鈞院請求盡法懲治、以慰泉下魂、查殺人兇犯、該輪船公司容其復職、則其主要人物、事前同謀及今已無狡賴之餘地、且側聞復職者、不止李守怡等數人、尚有其他在該輪任要職、縁該輪公司神通廣大、故未同遭拘捕、此層應請鈞院偵查追究、毋使主謀者逍遥法外、則存没均所銜感、又該輪公司方面、因李守怡等被捕、深恐牽動大局、現聞由顧少卿·唐靜僧·茅懋昭·徐泰元·等開中央飯店四百三十五號房間、以金錢誘惑改嫁之媳梅尤氏、及其他一部份之苦主、以免事態擴大、牽及未獲漏網兇犯、除附帶聲明、聲請人等未曾參加私訴和解、應請鈞院並為注意、免其餘兇犯、僥倖得以漏網、 
[彭和仁等五人專綁小學生票]  
　　假裝人力車夫扶同綁架 
　　陳啓鈐號哭賴崗警追獲 
　　邇來本市發現一種小綁票案、其初因一般綁匪、因市内所有資産階級、具有肉票資格者、現在大都備有汽車、且雇用保鏢、隨身維護、如欲綁架、費用浩大、且尤不易得手、最近乃異想天開、糾黨伏於市内各小學校門首、不用武器、專綁一般小學生、一面函致其家屬、索得贖欵數百元後、即將肉票釋放、故事主方面、大都不肯報局請緝、詎昨日中午十二時許、新開河内丹鳯路觀音閣街東明小學三年級小學生陳啓鈐、（年十歳）放學回家、行至中途、突遇前項綁匪五人、預伏該處、内中一匪復化裝一人力車夫、租得人力車一輛、停於路畔、當見陳生行來、即有一匪飛奔上前、將其抱住後、躍上人力車、疾馳逃逸、時陳生見摟抱者素不相識、駭極號哭、當為該處二十一崗守望警傅康年聞悉、追至小世界遊藝塲門首、始為該處崗警劉廣智截住、得將車上綁匪拘住、連同化裝人力車夫之綁匪、及小肉票陳啓鈐、一併帶入該管邑廟警察所、由劉所長詰訊時、據一匪供名彭和仁、年二十一歳、通州人、家居滬軍營日新里九號、日前由同黨暨阿毛（綽號老槍）起意、約同殷阿根印妙泉、（即化裝人力車夫者）根寶及我等五人、於今日午刻前往綁架陳生云云、詰之印妙泉供、年十九歳、與彭同鄉、且係同居、所拉人力車、係由海潮寺路西弄坤記車局内租來等語、且供岀曾在徐家匯地方做過同樣小綁票案、當派警士外岀、查得肉票之父名陳夢熊、現年五十三歳、福建人、向在福佑路保仁弄潤德里六號門牌恒康雜糧行内充任經理、家中素有積蓄、致為綁匪覬覦、旋即將陳傳案領回肉票、一面即將所獲兩匪及人力車一輛、併解市公安局訊究、 
[導淮夫役十六萬餘食糧採購困難]  
　　日需二千石江北米商高抬米價 
　　現委江蘇銀行農産運銷處購辦 
　　新新社云、蘇省導淮工程、業於本月一日正式開工、計征各縣夫役共十六萬五千人、工程頗為浩大、蘇財政廳長趙棣華、以該項夫役、每日所需食米、共約二千石、或用麪粉、亦需二十萬斤、趙廳長以今歳江南亢旱、收成大减、而江北則獲豐收、乃派員分赴江北高郵·東台·溱潼·等處收買食糧、藉以提高江北糧價、調劑江南災民、用意極佳、詎料一般糧商不察、認為牟利機會、乃以賤價向農民收買、任意抬高價格、轉售官方、以致收買發生困難、曾令收買人員、暫停收買、另委託江蘇省農民銀行購辦、兹悉該行接受委託後、當由該行副經理侯厚培、特專程來滬、與江蘇銀行總行之農産運銷辦事處接洽採購米麪、並派員前往蕪湖等處、接洽購買云、 
[湖州婦人為販賣紅丸主犯]  
　　畏捕扒窗倒地受傷 
　　因調查竊案而查獲 
　　榆林路捕房業探目董玉甫·探員湯鵬飛、前晨十一時三十分、恊同西探、至昆明路七百十三弄五九號屋内調查一竊盗案、對於隣居五七號跡涉嫌疑、見厨房中有本地人李時玉·傭婦皖籍費張氏、同桌午餐、勿現慌張之狀、向諸盤問之際、樓上突有本地人李林生·皖人費光中·從扶梯走下、兩手咸染紅色、異甚、遂登樓搜查、在一木橱内檢獲大宗毒品紅丸、製就者、計二百二十英兩、及質料五百零四英兩、該橱即烘丸之器具、暨戥子篩箕滚板各一、詰悉主犯湖州婦人張王氏、匿居法租界薩坡賽路豐裕里八二號、探等當將李林生男婦四名逮捕、遂往法租界、會同捕房探員按址拘拿張王氏、而氏見中西探到來、知事敗露、從窗口爬岀圖向隔隣八一號脱逃不慎跌下、受傷倒地、被捕在房中抄岀賬簿三本、嘗將司賬嘉興人楊倫元拘獲、連同李林生等一千人及證物、帶回捕房、分别收押、張王氏送聖心醫院醫治、昨晨、除張王氏外、咸解送第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、請為延期、當將各證物　察、繼據黄探員投票破案經過、吴則韓推事向各被告訊問一過、諭仍分别還押、改期再核、 
[周輔璋函納税會表示選舉意見]  
　　擁護普選主張 
　　第一特區市民聯合會七區分會常委周輔璋、函致上海租界納税華人會對該會選舉章程表示同市民普選、其函云、逕啓者、輔璋感於貴會為保障公共租界納税人權利最高集團、對於第一特區市民請命、向租界當局、抱大無畏精神、不屈不撓、與之奮鬥、此種光榮歷史、彰彰在人耳目之間無容鄙人贅述、但歷届選舉、必須外交部駐滬辦事處及市政府等各派代表監選、足證貴會辦理選舉之鄭重、概可想見、惟鄙人鍳於向來貴會一年一度之改選、分為三組、（一）市民組、（二）同鄉組、（三）商業組、以上三組、每組産生二十七代表、合為八十一代表、再選二十七執行委員、旋推華董華委員、負界内一百數十萬納税華人重大使命、但非資望隆重信孚中外者、不可濫竽充數也、因此貴會受公共租界内負有納税義務之整個市民為標準、否則當然不能享受選舉之權利、今貴會欲求合法選舉、所以通告代表徵求選舉章程意見、幸由張一塵張賢芳二代表提岀市民普選標准、鄙人兹因事關納税華人權利、不敢緘默、特召集敝會會員大會、討論此事、議决贊同張代表等之選舉意見、相應函達貴會查照為荷、 
[淫僧獸行案]  
　　昨日經特一院續審 
　　俟被害人傷愈再訊 
　　僧人慧堂、前在白雲寺岀家、因不守淸規、被該寺驅逐後、即寄居於北福建路一百五十七號門牌、上月二十號下午三時許、慧堂往附近二二四號門牌、訪其友繆耀庭、因繆適他岀、屋中祗留其十歳女兒繆阿寶在内、慧堂竟獸心頓起、將阿寶肆行蹂躪、但豐堂身患白濁、致阿寶受其傳染、事被其父母查悉、報告匯司捕房派探謝芝光往將慧堂拘解第一特院訊押各情、已誌本報、兹悉繆阿寶自被汚後、即送入廣仁醫院醫治、經醫生察得阿寶所傳之白濁程度頗高、一時不易復原、故留院治療、昨晨此案由吴廷祺推事蒞刑八庭續訊、據捕房律師張天蔭聲稱、被害人繆阿寶現仍在醫院、據醫生云、須於今日午後再行詳細檢騐、如白濁較輕、則二三星期可以岀院、否則非二三月不可、故現不能到案、應請改期、吴推事諭慧堂還押、本案改期十四號再訊、 
[武漢輪渡在滬添造新輪]  
　　合興廠承包 
　　湖北建設廳航政處前因武漢輪渡發展迅速、船隻不敷分配、擬添造鋼輪兩艘、以利交通、曾經建設廳提請省府會議議决通過在案、嗣又决定以「建夏」·「建陽」·為新輪名稱、並分在該省及上海兩地招標、現第一艘「建夏」已交本埠合興造船廠承造、業經簽訂合同、該輪長一百一十英尺、寛二十一英尺、深八英尺六寸、吃水六英尺、載重六十公噸、速率每小時十四公里、造價六萬二千元、九個月内完工、内有水艙、在大風浪中亦能行駛、 
[怡生輪綁架案内李希庭已返滬]  
　　槍殺一人病死一票 
　　怡和洋行怡生輪、本年三月十二日、在福州洋面、被盗刦掠、臨行綁去旅客六人、久未釋放、直至近日、匪首始將肉票李希庭（上海華昌泰夥）放岀、李刻已由香港來滬、據談在匪窟内歷盡痛苦、饒有趣味、兹將詳情分述如下、 
　　困居山洞　被架六人、由匪帶到廣東惠州鄉間沿海山中、六人所居之處、係在濱海高山頂上石洞内、洞甚深廣、可居多人、六票並不在一處、每一肉票、派匪二三人看守、日間不許岀洞、食宿均在洞中、至夜稍得自由、每間四五天、即須遷地、但仍在山洞中、恒於夜間行之、不令得知路徑、但知爬山越嶺而已、 
　　待遇甚好　六人綁架到山、第一天、由匪首傳知匪衆、殺豬設宴、慶賀凱旋、各肉票亦各給予肉食待遇肉票、每日三餐、魚肉兩項、恒不斷絶、數月後、李希庭與匪混熟、日間亦不十分拘束、有時且由匪約、同往雀戰、故漸可自由行動、蓋匪知其確無財産也、 
　　接洽贖票　六月間匪令各票通知家屬、納欵取贖、最先接洽者、為一粵籍商人、在香港旅館中、談判贖票、結果、以四千元代價、首先釋放、餘五人中、獨李無人至港、與匪商贖、匪首為欲明瞭各農家庭狀况起見、密遣羽黨兩人、至上海廣東兩處、秘密調查、故各人家庭真相、匪均洞知、 
　　兩人已死　各肉票久居山洞、水土不報、無一不患脚氣病、内有一自京到粵之學生、竟因脚氣病、致全身發腫、匪首曾請醫代治、結果仍死於匪窟、尸體抛入海内、另一南京肉票、因其家屬派人到港、與匪接洽時、密報警探、欲將匪代表掩捕、結果、匪未被獲逃歸山中、報告匪首後、匪首立將該票拖至山上用手槍擊斃、棄尸海中、 
　　釋李原因　李希庭略明醫理、兼知相術、匪資有患花柳病者、有生横痃症者、由李為之開方治愈、李又為匪首論相、大為激賞、匪徒多以老李呼之、李屢求釋放、匪首允俟肉票張正宇、與怡和香港大班西崽何某、贖欵講妥後、即行放岀、 
　　二票贖價　張正宇及何某兩人、由其家屬再度與匪在港談判、已經議妥、張何兩票、各繳二千元、俟欵到即放、據匪首言、渠行刧怡生輪、船上祗得五千餘元、綁架六人、贖價全得、亦僅八千元、若輩費用甚巨、故此案尚須虧本、 
　　李已來滬　張何兩票贖欵解决、匪首即放李希庭、先由匪首派一匪盗、引李下山、代雇一漁船、將李押居船底、上用漁網壓身、不令其知路徑、送到汕頭上陸、復由匪贈給川資、在汕代雇長途車票、接至廣九路車站、令其自購車票、至港一切費用、均由匪首交給、在港稍留一二日、李即乘太古公司輪到滬、現已安抵上海、仍回華昌泰服職、言張正宇何西崽不久亦可到來矣、 
[特區人力車商昨又向工部局請願]  
　　結果令今晨派代表往候回復 
　　車夫反對登記請定救濟辦法 
　　特區人力車主、為車委會違法濫罰、破壞中法國權、昨向工部局請願登記車夫事車主車夫、均呈鍾思反對、兹誌詳情如下、 
　　請願結果　本市特區人力車主、為主委會違法濫罰、破壞中國法權、於昨日由千餘車主、推岀代表金春林·王坤一·丘季禳·后紹庵·華忠鳯·包振黄·趙榮南·吕煜齋·殷芝芳·王潤濤·等十人為代表、於上午十時、向車委會工部局請願要求、一·處罰違章溢收租金事、工部局車務章程、對各項車輛違章、向例預先通知、或警告車主、以便申述理由、如不滿意、得呈請法院處罰、今車委會不顧此點、任意處罰、有背車務定章、破壞中國法權、應請糾正、二·車委會主辦車夫登記、限期車主呈報、查上公用人力車夫、共十餘萬衆、因内地農村破産、謀生來滬、今車委會忽令限每輛登記三人、其餘七萬車夫、如何安插、亦未規定、應請早將登記辦法實行、免七萬車夫、盡成餓殍、三·限期一月改用未經車主車夫方面實地建議之標準樣車之急速處分、予以收回、四·根據八月六日之恊議製造車樣、以資改良、五·各車主現所營業車輛、及所儲材料、應候用盡為止、以維營業而示體恤、工部局由會辦何德奎接見、車委會由主席麥西接見、允轉達考量、定今晨九時、令車主派代表前往聽候答復、 
　　呈工部局　特區登記車主一千餘人、昨聯名呈工部局總辦文云、敬呈者、竊鈞局改革人力車制度、决議案内、關於公用人力車式樣一項、載有應一俟事可辦到、即加改良一節、玩其詞義、改良車樣、必視車主經濟能否應付、時期能否周轉、及物質能否適用、酌量施行、含有等待意思、彰彰明甚、敝業會員、前以車委會對於十三項議案、次第實施、均屬不可能之事實、曾屢派代表、迭具書面、要求從緩從輕、俱未得要領、迄乎八月六日、乃蒙鈞座體念商艱、顧全事實、召集車主代表恊議商定、祗須各車主减低車租、擔認互助會費、藉以救濟車夫、其餘問題、俱可磋商、不致車主感受重大損害、對於改良車樣一項、商定必須經車主車夫考慮洽意、然後施行、經鈞局八月七日董事會核准在案、此種决議、既經雙方恊定、車商自當恪遵、乃事隔未久、車委會忽以未經車主車夫方面實地建議之新式車樣、陳列於公平路騐車處、為新車樣之標準、各車主見之、靡不大譁、以其祗尚美觀、容易損壞、而於車主之修理、車夫之賠累、及乘客之安全、均未顧及、此種車輛、難合公用、當推顧后兩代表趨謁車委會主席、陳明理由、承允准由同業公會參照車主及車夫方面之實地建議、另製堅固輕便樣車、送請車委會核奪、當荷允予考量、及遵諭製就堅固合用車樣一輛、車身已較車委會所定標準車樣輕二十五磅、送核、不料車委會於十月十三日、忽公布新式車樣、仍以前此獨裁車樣為標準、毫不採納車主車夫方面之實地建議、復派代表趨車委會商量、竟以業於鈞局董事會核准式樣為由、不予磋商、旋於十九日起、騐車處遇有稍舊車輛、限令一個月換用新車、旬日之間、已有百餘輛之多、伏思車主計千餘户、多數祗有車一二輛、際此市面不景氣、營業不振、負債纍纍、復遵新章减低車租、繳納互助會費、收入减少、負擔增加之候、車委會又不顧車商艱難、違反恊議精神、朦請董事會逼換不合公用之車輛、即使車主破産、車夫失業、亦難應命、且各車主現在營業之車輛九千九百九十輛、均係遵守鈞局歷年所指定之式樣、逐月遵章檢騐合格、營業所儲預備材料甚夥、一旦廢棄不用、其損失約百餘萬元、另製新式車輛、亦須資本百餘萬元、車主等納捐領照、遵章營業、行為合法、所受無故額外損失、應請鈞局考慮救濟、方不使車主破産、車夫失業、而影響治安、素仰鈞座體卹商艱、顧全大局、對於車委會此種措施、當不予以同情也、為特呈請懇將車委會（一）限期一月改用未經車主車夫方面實施建設之標準樣車之急速處分、予以收回、（一）根據八月六日之恊議、製造車樣、以資改良、（三）各車主現所營業車輛、及所儲材料、應俟用盡為止、以維車業而示體恤、實為公便、伏乞示遵、 
　　車夫聯呈　特區人力車夫代表陳國樑·錢有福·徐慶子·徐兆元·姚勝亭等五萬餘人、力争車夫登記問題、呈工部局文云、呈為新訂章程、托名救濟車夫登記問題、種種情形、頗與車夫不利之問題甚大、查登記手續、必須騐明車夫身體之强健、方可合格登記、否則拒絶登記、車夫即無車子可拉、查特區人力車輛、規定一萬輛、由各黄包車公司和承放人僱定車夫有八萬餘人、尚且在册可稽可考、查該八萬餘人、每天分配之工作、分為兩班、每班規定十二小時、每天一早班二晚班、該班車夫、每隔一天、可做一班之工作、一車工友拉一班、要休息一班、查每班雖然規定十二小時、每日下午三時為交班時間、車夫身體强健者、每一班的工作時間、最多拉得八小時至九小時之精神、决難再拉、黄包車租來工作時間、雖然十二小時、一個車工友、一個月至多拉不過十四班、查岀租黄包車性質、每個月預算之下、日夜班合算、有六十二三班上下、外有一種老幼或老槍買班拉車、即在八小時或九小時以外之鐘點、凑滿十二小時為一班之工作、名曰拉車屁股夜一角、照此合算之下、一萬部車輛、有八萬餘車夫拉車謀生活、詎料貴局人力車委員會、此次新章、令三萬車夫登記、方可拉車等因、其餘之五萬餘車夫、家屬有十餘萬、貧民生計、如何安插、如果照此項新章、令車夫登記、表面上為救濟車夫、事實上致大多數無飯吃、確實送車夫上死路上而去、良心何在、其意何居、查登記手續一開、此十餘萬貧民生計斷絶、致車夫鋌而走險、該貧民車夫、必定發生問題、究竟歸何人負責、應請答復之一、查貴局對於救濟車夫辦法、口口聲聲、救濟車夫為前提、或間有年餘、試問貴局人力車委員會之辦法、救濟車夫之成績在何處、應請答復之二、查規定三萬車夫拉一萬輛黄包車、能否够支配、應請答復之三、如果車夫三萬人、一經登記、其餘五萬餘車夫生計、如何安插、應請答復之四、查救濟車夫互濟會、由該人力車委員會發起來組織、究竟是否合法、應請答復之五、查貴局迭次登報令公用人力車登記、是不是要取車夫三萬銀元之登記費、應請答復之六、查本工會現由中央黨部民衆運動指導委員會批准成立在案、並非不正式之組織、迭次呈請鈞局收回車夫登記成命在案、迄今多日、貴局尚不紏正、種種情形、妨害車夫生計、本會表示不滿、用特再行懇請收回車夫登記成命、是否有當、請即賜示、不勝盼切待命之至、 
[爾賀瑞離婚後之血案]  
　　被離婚妻之兩弟砍傷 
　　住院一月昨扶病到庭 
　　---被告方面否認一切--- 
　　天津人爾賀瑞、今年四十一歳、前在東三省奉軍中任事、近來滬在四川路薩門洋行進岀口部任事、於一年前、娶廣東中山人女子梁佩齡（今年二十六歳）為室、婚後同居約一年、因女時常岀外交際、致夫婦發生意見、於本年夏秋之間、恊議離婚、雙方為贍養費金錢争執、女不滿於爾、至九月三十日午夜、爾往法租界甘司東路慎誠里四十三號電影導演名家王次龍之公館内有事談話、被女梁佩齡得悉、邀其弟梁約谷（二十歳）梁約翰（十八歳）、妹佩琴（年二十四歳、嫁與留美有聲電影工程師浦東人現任國泰·大光明·大上海·等各影戲館工程師金祥鳦為室、）等兄弟姊妹四人偕老母趕至 
　　王次龍家　由約谷·約翰·弟兄入内、喚爾筼瑞岀外理論、其時爾以梁弟兄二人、不防意外、即偕同電影家山東人王英兩人走岀王次龍家後門外、即被約谷·約翰·兄弟二人執刀斧砍傷頭部手臂等處、兇手即逃逸、後由王次龍僱車、將受傷之爾賀瑞送往廣慈醫院醫治、一面報告法捕房、一面延瞿誠律師代理、具狀第二特區法院刑庭、依刑法二九五條重傷罪自訴梁約谷·梁約翰·梁佩齡·梁佩琴·等惡意實施刀斧、砍傷身體要害、致成殘廢、請求依法嚴辦等情、法院核狀、曾經一度傳訊、因自訴人傷重、在院醫治未到、故諭改期各情、略誌前報、昨日、由熊彚苹推事在刑二庭續審、自訴人爾賀瑞傷尚未愈、 
　　頭裹白布　由家人扶伴到案、被告等除佩琴外、偕辯護律師到案、官問自訴人爾賀瑞、你在捕房説過不願報告的話麽、爾答我受傷後、睡在醫院内二十九天、何能到捕房説此話、官將向捕房調查此案而送來之爾賀瑞簽立之和解據照片一紙示爾、問此據上之字、是否係你所簽、爾答、對此簽字、我在醫院、乘我用麻藥昏去之時、由他（指佩齡）妹妹來執住我手所簽的我現在被砍傷如是之重、豈肯不願告訴、况被砍傷之時、有王英在塲、言時將頭部右手指之傷示庭上檢閲、我告約欲執斧、約翰執刀砍我、並據王英告知我、那時梁佩齡·梁佩琴·及其母亦在塲、故一併控告他們兄妹四人、官訊約谷·約翰·皆否認用、 
　　刀斧砍傷　告訴人、並據約翰稱、被自訴人打傷右手臂事、因自訴人來打我姊姊而起等語、梁佩齡供、因他時常打我、故離婚、因以前我介紹爾向人借洋四百元、離婚後、債權人追索此欵、我於九月三十日、至爾處取錢、爾交我五十元、銀行支票一紙、後呌我上樓去説話、我未允、他即搶回支票、並罵我、追岀打我耳光、我回家後、弟弟回來、我告以前情後、他們去向爾理論、以致争毆、我趕上去勸、亦被打傷頭部岀血云云、至此、官傳證人王英到案供、目見約谷執斧、約翰執刀行兇、我上去勸、亦被砍在我右手臂上、幸未受傷、王次龍供、未見行兇情形、至此、官諭改期、候再向捕房調查簽字問題解决後、再傳人證集訊、並着告訴人爾賀瑞·被告梁佩齡·梁約翰·三人、於今日投院聽候法醫騐傷、並着約谷·約翰·佩齡·等交保候核 
[工部局車委會接見人力車車主代表]  
　　星期一日上午十點一刻、有人力車公會代表十人至工部局、當由車務委員會接見、首談及車主八人、因溢收車資事被罰問題、車主方面表示異議、經委員會答復、按照執照章程、此項車輛之執照、本可取銷、但車委會因係初次辦理此類違章事件、並未盡量行使其權力、只將執照扣留一個月、但現在為免車夫因此感受無車痛苦起見、車委會亦可將扣留執照之命令撤回、惟須該車主等八人、每人岀於自願、捐欵二十元於車夫互濟會、以示補償之意、嗣代表等對於溢收車租之證據、仍略表懷疑、經車委會答復、謂每件皆有證人兩名、但車委會不能令車夫與放車人對質、蓋前此曾有車夫、因公然報告事實、以致大受其累、故不能令車夫岀面、旋車主方面詢問、由車主推選之車夫、經登記後、是否即對選主負有義務、車委會答稱、絶無如此解釋、車主方面又問車夫登記四萬人（車主推舉三萬另再登記一萬）之後、餘下者如何、車委會云、此項生意、只能養如許車夫、若人數全無限制、競相租車、則車夫之生活狀况、决無改善之望、且未登記者、在本界之外、尚有别處可以拉車、工部局不能對未登記之車夫負何等責任、代表等隨即辭岀、但表示或有其他問題、須再與車委會續談、車委會答云、隨時均可接見、不妨來談、 
[先施公司香港總行主辦第二届聯合國展]  
　　滬上國貨廠家熱烈參加 
　　中華國貨産銷公司主辦三十國貨工廠聯合商塲、於昨日下午二時、召開第三次代表會議、岀席者景綸廠·冠益帽廠·仁豐染織廠·源昌皮件廠·孔雀領帶公司·維一毛絨廠·一心牙刷廠·冠生園·華利時傘廠·益豐搪磁廠·永和實業公司·家庭工業社·五洲藥房·仁昌永料器廠·競新手帕廠·虎標永安堂·利華襪廠·同興實業社·等二十餘家、公推朱德超主席、行禮如儀、由主席報告籌備經過情形、次即開始討論、兹錄其議决案於下、（一）商塲簡章修正案、議决、宣讀通過、（二）經費預算之决定案、議决、由各廠商先墊六十元、將來營業項百分比例計算後攤派之、（三）催各廠未登記者、須一律填表、以資作證案、議决、函各廠商填登記表、並於十日前繳欵、（四）各業以一廠為限、惟化妝品一業、决定加入廠家案、議决、准推五洲藥房·永和實業公司·合作辦理、（五）商塲籌備一切辦法案、議决、訂本月八日召集代表大會、推員籌備之、（六）分陳列與發售廠商認定案、議决、承認陳列兼發售者、仁豐染織廠·競新廠·冠生園·一心牙刷廠·源昌皮件廠·益豐搪磁廠·永和實業公司·景綸衫襪廠·五洲皇廠·家庭工業社·華利時傘廠·同興實業社·利華廠·維一毛絨廠·等、完全陳列者、震旦烈豐等綢廠云、 
 
 

Page 12

 
 
[大東門華商電車輾傷八旬老人]  
　　顧福生頭部重傷 
　　送醫院療治危殆 
　　浦東楊家渡八旬老人顧福生、於昨日渡浦來滬、下午三時半行經大東門迤北育才學校門口、突有青年一人、騎乘市府「二三九三四」號自由車、將該老人撞倒於該處電車軌道、適逢華商第四十六號電車經六十四號司機駕駛而來、一時不及停車、竟將顧頭部輾傷甚重、旋即停車、經該公司稽查員及市公安局邑廟警察所三十六號崗警劉紹武設法將電車下之顧福生救岀、急送南市三泰碼頭上海醫院療治、據該醫院醫生診察該老人流血過多、神志不淸、性命危殆、但當時騎自由車之人、見肇禍後、畏罪棄車潛逃無跡、乃將該車及肇禍人開車號數、及岀事情形、報告所長劉雲舫備案、並查究顧之家屬住址、以便通知、 
[馬占山等昨抵滬]  
　　華東社云、前黑龍江主席抗日英雄馬占山氏、自去年來滬後、北上赴平津、視察流亡東北義勇軍、刻已事畢、又來滬上、已於昨日抵此、暫時下榻於某旅社、擬作海上寓公、同來者有其公子馬奎及私人秘書等多人、 
[時人行踪錄]  
　　曾仲鳴·賀耀祖·劉維熾·曾養甫、昨乘夜快車晋京、 
[杭州國展會派員來滬]  
　　徵求廠商參加 
　　浙江省會各界主辦之第二届國貨展覧會、定本月二十四日開幕、業已積極籌備、該會因為期廹促、於昨日特派陳憲和·龐菊甫·二君來滬、寓三馬路新惠中旅館四百二十八號、向本埠各大廠商、徵求參加、及收集陳列品、聞連日前往接洽者、甚為踴躍、本埠參加廠商登記處、為老垃圾橋南陽燭皂廠、 
[中央民運會頒佈工會分會等組織簡則]  
　　市黨部昨令發各工會遵辦 
　　中央民衆運動指導委員會、以修正人民團體組織方案規定、工會得設分會支部及小組、此種組織規則、自應訂定頒佈、因特擬定通過、函送本市市黨部轉知各工會、該部接函後、即將該簡則印發全市各工會知照遵辦、兹覓誌原令及簡則於后、 
　　市黨部令　「為通令飭遵事、案准中央執行委員會民衆運動指導委員會公函第七八九五號内開、查修正人民團體組織方案第二節第八項規定、工會内得設分會支部小組、其組織規則、自應原定頒行、俾各地工會進行組織、有所依據、兹製定該項簡則提經本會第二十一次委員會議事務所組織簡則、自當廢止、各地工會分事務所名稱、應即變更、以昭劃一、惟各工會之實際狀况、容有不同、分會支部應否設立、須視各該工會會員數之多寡、及區域範圍之廣狹、斟酌辦理、除分别函令外、相應檢送該分會支部小組組織簡則一份、函達查照轉知為荷等由、並附前項組織簡則一份到會、准此、除函社會局查照並分行外、合亟轉印前項組織簡則、令仰該會知照、並即遵辦具報毋違、切切、此令、附工會之分會支部小組組織簡則一份、」 
　　組織簡則　（一）本簡則根據修正人民團體組織方案第三節第八項之規定訂定之、（二）凡各産業工會或職業工會、均得依據本簡則之規定、設立分會支部、支部之下、劃分小組、每組以五人至三十人為限、（三）分會設幹事會、支部設幹事、小組設組長、受上級工會之指導、處理一切事務、但分支部小組、均不得單獨對外、（四）分會幹事會設幹事三人、候補幹事二人、支部幹事設幹事一人、候補幹事一人、小組設組長一人、均由所屬會員依法選舉之、（五）分會幹事會之下、得設左列三股、各股設主任一人、由幹事互推兼任、並得設助理員一人至二人、由幹事會就所屬會員中擇用、承各股主任之命、處理本股事務、一·第一股、掌理文件收發·會計·庶務·報告·及不屬他股之事項、二·第二股、掌理合作儲蓄·衛生·娱樂·介紹·及其他工人福利事項、三·第三股、掌理教育·訓練·登記·調查·統計·事項、（六）幹事會幹事任期為一年、支部幹事小組組長任期為六個月、連選得連任、（七）幹事會不得於工廠工作時間内開會、（八）本簡則由中國國民黨中央執行委員會民衆運動指導委員會頒佈施行、 
[交行添發新鈔]  
　　分絳紅椶灰兩色 
　　新聲社云、交通銀行總行、自十一月一日起、添發上海地方絳紅色十元及椶灰色五元新鈔票各一種、與舊發各劵、一律行使、 
[招商局四新輪保險事中英保險商競争甚烈]  
　　招商局為振興國人航業起見、前與中央庚欵委員會磋商借欵五百餘萬、特在英國訂造海元·海亨·海利·海貞·各輪、今已完工、海元一輪已於日前抵滬、其他各輪、亦將次第到滬、招商局方面、對於各輪保險事宜、因兹事體大、經採取投標制度、所有國内華商保險公司、在能力上無一能承受此項營業、即洋商各公司中、亦無此獨自負擔之能力、故任何公司任保後、必須分與其他公司共同負責、此次聞該局投標承保者、英美華商各公司均有、其投標價格、亦皆不相上下、惟局方意見、擬由英商某公司承辦、查此次投標之各公司中、僅有某某兩家為英商、其一甚為固執、不願於承保後分岀若干、由華商公司分負其責、另一家則願於承保後、將保額之半、使華商公司共同負責、因此華商保險界甚為不滿、蓋招商局係屬國營事業、此次所購各輪、雖係借撥英庚欵、而如同中央合辦之事業、但其保險額、亦須各得其半、方為公允、故現下正向招商局總理劉鴻生接洽中、聞以元亨利貞四輪而言、每年保費、須達數十萬元之鉅、在保險界中蓋亦鉅大之營業也云、 
[兩路舉辦之青陽港菊展會盛况]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、為鼓舞各界人士賞菊興趣起見、特就該路所辦之青陽港鐵路花園飯店、舉行菊展覧大會、此項菊展會、與他處有一不同之點、即通常菊展大率即以本身所栽植者陳列展覧、該會則羅致上海·真如·崑山·蘇州·無錫·南京·杭州·各地藝菊專家岀品、共一千數百盆、博收衆長、故異種珍品特多、且其地點兼具山水之勝、風物淸華、賞菊之餘、復可瞻玩景色、十一月三日於風和日麗中開幕、中外人士速近往觀者約千餘人、上午十時餘、中委程天放·崑山縣長彭百川·該路第一任局長鍾文耀·杭州市政府·上海市社會局·教育局·等各機關代表、暨各評判員聯翩蒞止、當由吴副局長·總務處許處長·曹副處長·車務處劉副處長·等延入、導游一周、暢觀各種名菊、園門設菊花展覧會横額、門内設簽名處、來會賞菊者各贈菊展紀念章一、選舉票一、及彩印菊花圖名信片一、題曰「羣雁鳴雲霄」、為畫家孫福熙先生之傑作、沿途有路由指示牌、夾道均列菊花、其餘竹篷之下、石台之上、花房之前、荷池之周、亦羅列殆遍、或高疊如山、或單放於地、或環繞成園、曲折起伏、於整齊中寓變化萬端之致、顧各地各園之岀品、仍分别部居、不相混淆、菊花山以松木疊成階級、或作方錐形、或作三稜形、三稜形之兩端、適成一三角形、每端各張以三角形之白布一、上書各地名勝、沿途以鉛絲為欄、繞園一匝、岀口處適在門飲、旁設投票匭、備來賓投選舉票、以品評各花之等第者、午刻、設席宴客於廊下、由該局吴副局長紹曾致詞、大意謂此次菊花展覧會幸賴各園圃踴躍參加、當地政府之熱忱贊助、朝野名流之慨任評判、暨嘉賓之寵臨指教、使本路於最短期間蔚成盛舉、同人深為感謝、並説明辦理此次菊展覧之旨趣、最後、表示設備或有未周、布置不免失當、深望來賓不吝指教、來年續辦菊展、尚望各界繼續援助云云、席散、賓主合攝一影、以留紀念、中委程天放氏並題贈「含英咀華」横額一幅、名畫家謝公展先生、則於庭中對客揮毫、首寫菊花二幅、繼又題「兩路之華」四字、俱足為該會生色不少、四日適逢星期日、天氣極佳、各界前往參觀者、為數亦達千人、與開幕日盛况相若、 
[五全海外代表考察國内實業狀况]  
　　京滬滬杭甬兩路沿綫國貨廠商聯合會籌委兼秘書長梁博之、日前與五全會越南代表團聯袂晋京後、即到首都華僑招待所、分訪緬甸·暹羅·高棉·檳榔嶼·雪蘭莪·内基森美蘭·等各海外代表、商洽關於發展南洋國貨銷途、及擴大國貨宣傳等事、現已事畢返滬、昨據梁君談、此行結果、甚為圓滿、現在各海外代表、擬乘大會改期之暇、將聯袂考察國内實業狀况、聞定日間啓程、先到平津、然後折道而青島漢口、最後來滬參觀滬上各大工廠、 
[市醫師公會九届新執監聯席會記]  
　　上海市醫師公會昨開第九届第一次執監聯席會議、計到岀席委員（執委）郭琦元·葉信誠·方嘉成·張友梅·陳榮章·俞松筠·姜振勳·蔡禹門·湯義舟·陳方之·謝筠壽·程瀚章·余雲岫·龐京周·（監委）徐乃禮·瞿紹衡·葉植生·首推徐乃禮主席（甲）報告、（一）報告十月二十二日上届第十次執委會紀錄、（二）報告十月二十八日秋季大會紀錄、（三）報告上海市衛生局來函、囑推代表前往岀席十月三十日救災演習會議、因得信較遲、不及派員參加、業已去函申明、（四）報告每星期六在福音電台播音、自本星期六起、與防癆會合作專講防癆運動、以八次為度、（乙）選舉、（一）執行委員互選常委、結果、陳方之十一票、余雲岫十票、郭琦元十票、汪企張九票、蔡禹門八票、當選常務、常務得票最多、照章當選為常務主席、（一）監察委員互選監察委員主席、結果、徐乃禮當選為監察主席、常務主席陳方之就席、並分配各項職務如左、文牘委員姜振勳·程瀚章、經濟委員俞松筠·方嘉成、組織委員湯蠡舟·陳榮章·葉信誠、宣傳交際委員龐京周·謝筠壽·張友梅、（丙）討論、（一）大會交辦組織專門委員會負責審查管理及灌輸民衆醫學衛生常識事宜案、議决、請新宣傳委員起草、經常務委員會審查後、再交下次執委會討論、（二）編輯部組織應否變更案、議决、編輯部仍以委員三人組織之、推一人為主任、其人選請常務委員擬定、交下次執委會討論、（三）上届執委會交議特組委員會主持無綫電演講案、議决、併入第一案辦理、（四）陸根寶·曹毛毛·呈請整理醫規保護病家利益、嚴為查究主持公道案、議决、受理、交常務委員會辦理、 
[少女與姘夫私逃竟客死他鄉]  
　　法院調查屬實 
　　老母聞訊痛哭 
　　---辯論終結九日宣判--- 
　　住法租界辣斐德路四零一號門牌長發雜貨店主婦丁徐氏、生有兩女、長女秀珍、早已岀嫁、次女阿多、今年十七歳、尚待字閨中、因經濟關係、阿多在附近大利襪廠做工、上年間、與機廠夥皖人趙希仁發生戀愛、於今年正月十三日、阿多背母私自偕趙逃匿安徽鄉間、直至今年六月、徐氏託趙之友人吴梅功訪知前情、并託吴携帶衣服等物、送往安徽、交與阿多穿着、其時阿多適值患病臥床、不久身故、吴即來滬、據情報告徐氏、乃徐氏不信、誤會與趙串通行為、遂延倪絅律師代理、具狀第二特區法院、以刑事自訴趙希仁略誘、吴梅功詐欺罪、法院准詞、飭傳去後、被告等先後到案、經開庭據供前情、徐氏則稱、女兒被拐後、是否身死、或被販賣、尚未明白、請求訊辦、官諭趙收押、吴斥退、候函致安徽歙縣調查後復到再訊在案、兹悉特二法院接到歙縣政府復文、叙明阿多確已病故、愛於昨日午後、由熊推事開庭、提起續訊、自訴人丁徐氏、偕律師到案、庭上宣布歙縣來文後、徐氏聞之、痛哭不止、繼述女兒被誘情形、訊之趙希仁、供認與阿多發生關係、惟事前女母知情、本欲來滬結婚、不幸阿多病死、求宥、吴梅功供、民人由自訴人委託赴鄉找尋、致如何被拐情形、民人始終不知、實被誣告、庭上核供、遂命辯論後宣告終結、定期九日宣判、趙仍還押候示、 
[慈幼恊會設立楊樹浦兒童診療所]  
　　經費由美國洛氏基金捐助 
　　中華慈幼恊會、為貧苦兒童治病便利起見、除在江灣葉園新建克銀漢夫人紀念堂、内創設兒童肺病療養院、於本月一日開始診治外、該院又得美國洛氏基金會捐助、指定辦理兒童醫藥之用、兹悉該會决在楊樹浦創立兒童診療所、地址已覓安滬東公社之内、一切詳細辦法、將俟今日劉湛恩·仇子同·陳鐵生·等會商决定、 
[淸季外交年鑑將岀書]  
　　繼淸季外交史料而編之巨著 
　　北平廼兹府·關東甸七號、外交史料編纂處、係王彦威氏父子所創、曾搜求淸季六七十年間全部外交奏章諭旨函電等、加以編成淸季外交史料乙書、聚珍連史紙精印、凡達一百二十册、胡適之氏等皆為撰序、譽為最近四十年來中國史料九大寶藏之一、歐美各邦人士訂閲者頗衆、尤以日本人為多、可見外人注意我國外交之切矣、年來王氏哲嗣希隱君、復將是書加以擴充、接編西廵大事記、宣統朝外交史料、及全書索引等三書、并附精印地圖十六幅、皆已先後岀書、總計其書已增至一百六十册矣、而猶以為未足、此半年來、更就所岀版之史料、摘錄編成年鑑四册、正以絡續付印、一加翻閲、淸季外交大事、瞭如指掌、附史料發售、全書特價僅九十元、 
[中印文化溝通名著]  
　　衛聚賢編古史研究 
　　前暨大教授衛聚賢、研究戰國時代中印文化之溝通、歷有年所、頃編輯古文研究第二集、已由商務印書館岀版、内容除衛君自撰「山海經研究」等篇而外、再有翻譯德國日本等名家著作五篇、及胡懷探之「墨子學辦」、陳良盛之「墨子法文研究」等多篇、均説明春秋戰國間、中國思想已受印度之影響、並證明墨子非中國人、全書二巨册、皆精心結構之作、其「墨子學辨」原刻單行本、早已無從覓得、讀者引以為憾、今此書岀版、欲訪求「墨子學辨」者尤覺便利也、 
[廣播電台成立公會]  
　　上海市之華商廣播電台、先後建設者凡三十餘座、前為謀互相合作、聯絡感情、及改善播音業務起見、曾於今春由各電台發起組織同業公會、當呈經中國國民黨上海市執行委員會核准設立、定名為上海市民營無綫電播音業同業公會、並舉定籌備員負責籌備、所有各項手續、已籌備就緒、先後呈經市黨部·社會局·交通部國際電信局·及市商會·等核准備案、定於十一月十一日、假市商會舉行成立大會、 
[火車軋斃學徒]  
　　報請法院騐屍 
　　通知店主收殮 
　　丹陽男童郭子平、現年十五嵗、於去年由原籍來滬、經郭之友人介紹至閘北潭子灣趙叔平所開之大餅店内為學徒、不料子平因事於前晚十二時許外岀、行經潭子灣附近京滬鐵路軌道、慘遭火車撞倒、軋傷郭頭部與左腿頗重、頃刻血肉糢糊、氣絶斃命、當經該管市公安局新閘分局潭子灣派岀所五十七號崗警查見、將慘情報告局長龔璽揆、即派廵官前往查勘、轉報總局備案、並着地甲投請地方法院派檢察官於昨日下午蒞塲、檢騐屍體、通知該店主趙叔平到案收殮、 
[貨物中途重裝費用歸所在路負擔]  
　　本月十一日起實行 
　　兩路管理局奉鐵道部訓令云、據聯運處寄呈第十七次國内聯運會議第九十九議案、貨物中途重裝或整理、其費用應由何方支付、其因而延誤車輛者、應否核收延期費、請公决、業於第十七議决案内議决、貨物中途重裝或整理、所發生費用、由車輛所在路負担等語、應准照辦、並於本年十一月十一日起實行、除分令外、合亟令仰該路遵照辦理、此令、該局即轉飭車務處遵辦云、 
[龔分局長之榮譽]  
　　新閘公安分局長龔璽揆、蒞任以來、政聲日隆、昨日上午十時、又有大中華酒菜館·同興鞋莊·老文寶銀樓·同盛衣莊·鴻太衣莊·和濟當·王源興·周德大·大興錩·戴春林·大統公司·魏志秋·江仲良·蔣石稚·羅興友·程明彰·翁國興·徐幼棠·韋雲青·沈燮·陳坤泉·許泉·李啓賢·嚴瑞祥·徐寶福·韓榮秀·張振興等、聯名公送銀鼎一座、上書羣商愛戴、并附函一封、照錄如下、逕啓者、同人等、仰慕鈞座蒞任以來、維持有方、造福民衆、增益鄉里至厚、為特集合同志製備銀鼎一座、恭贈誌念、以揚仁風、區區之忱、聊表儀崇、尚乞垂察是幸、專此即請龔分局長賜鍳、 
[紅會醫院泌尿生殖科診察時間]  
　　紅會第一醫院泌尿生殖科、定於十一月十五日起、每逢星期一·二·『三·四·五』日下午四點至六點掛號應診、但每逢星期六日、則提前由下午一點至二點應診、 
[少年假旅社服毒]  
　　法租界鄭家木橋街新新旅社、於前晚七時許來一少年、署名王達昌、二十一歳、紹興人、業銀樓生意、開定該社第一百零九號房間、初無異狀、詎至昨晨八時、茶房突聞一零九號房内發生呻吟之聲、當即將門踢開、但見王已面色慘白、知係服毒、立即報告捕房、派探將其車送寶隆醫院救治、經醫師檢騐一過、謂係吞服一種鏹水、受毒甚深、性命異常危殆、 
[黄錦祥解除婚約訟]  
　　閘北恒豐路萬泰祥米行主黄晋賢、係本地人、僅生一子、名錦祥、現年十八歳、昔年十一歳時、經人介紹、文定浦東東溝鎮陶公盛米號主陶奎榮之女秀英為室、今年亦為十八歳、彼此門户相當、不虞有他、兹黄錦祥忽延倪絅律師、向地方法院調解庭聲請解除婚約、其聲請意旨、略稱此項非法婚約、確認無效、並返還財禮、昨日上午、由陳文楷推事特開第四法庭、祗有聲請人黄錦祥一人到庭、供稱此項婚約、未經本人同意、要求確認無效、問官以對造人未到、認為調解不成、仰另行正式起訴、惟另據女方傳述、兹因黄錦祥另結新歡、且將分娩、急欲與新歡正式成婚、曾經在外與陶姓談判、惟陶秀英對于解約表示反對、因此並無結果、興此訟端、 
[二特區市聯七區分會執委會議記]  
　　第二特區市民聯合會第七區分會、昨在打浦橋打浦坊二十九號開第二次緊急執委會議、岀席委員諸文綺·王星福·程冠人·李金餘·楊遇春·吴修·（周春秀代）瞿成龍·陶建華·戈競平·等十餘人、公推諸文綺主席、紀錄程冠人、報告事項、（略）討論事項、（一）本會自整理後、對移交手續、尚未辦妥、應如何辦理案、議决、交毛委員霞軒負責辦理、（二）應如何擴充會員案、議决、除全體委員個别負責外、並責成汪憬純·王星福·瞿成龍·房學義·花金極·楊遇春·陶炳銀·薛根兮等積極辦理、（三）本會經濟應如何籌設案、議决、由王委員星福負責暫墊、（四）近有不肖之徒、在外冒名收費、應如何對付案、議决、通告會員、如再發生上項情事、准由該會員將該不肖之徒扭送本會、由會送捕法辦、（五）委員會費應繳之額數、應如何决定案、議决、常委一元、執委半元、議畢散會、 
[粵同鄉會討論擴充粵民醫院]  
　　廣東旅滬同鄉會、昨特開會討論擴充粵民醫院事宜、岀席董監事李大超·陳鳯元·麥佐衡·鄭杏圃·院長黄雯·主席李大超·紀錄盧漁泉·討論事項、主席報告充實粵民醫院情形、隨議决各案、（一）議决組織章程、根據前五委員呈報董事會所擬八條辦理、（二）議决診療及住院規則、并各項辦事細則、由黄院長擬訂提岀討論、（三）議决、公推陳其芬董事會同黄院長前往該院、將各項器具暨財政一切分别接收點交具報、（四）議决醫院應行登記手續、由黄院長向衛生局呈請登記、（五）議决聘請黄雯醫師任粵民醫院院長、登報啓事、 
[四明銀行檢查報告]  
　　四明銀行發行準備金檢查報告云、本行發行鈔票十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、兹經會計師吴徵·潘肇邦·監察人向鳯樓·徐伯熊·檢查報告如左、兑換劵發行總額計一千七百四十一萬八千七百元、凖備金總額計一千七百四十一萬八千七百元、内計、本行發行數計一千零五十一萬八千七百元、準備金計現金九百十二萬八千七百元、保證一百三十九萬元、同業領用數、計六百九十萬元、準備金、計現金四百七十一萬元、保證二百十九萬元、會計師吴徵·潘肇邦·監察人向鳯樓·徐伯熊、 
[周拂塵母之壽辰]  
　　本月八號為周拂塵之太夫人七秩壽誕、設筵於檳榔路玉佛寺、聞于右任·韓復榘·何健·蔣鼎文·朱家驊·曹浩森·陳誠·楊虎·吴鐵城·虞洽卿·黄金榮·及各聞人等、均製錦稱賀、届時必有一番盛况也、 
[市聲]  
　　光明書局新闢便宜書發賣部　本埠福州路中市光明書局、專刋學校參考用書及一般青年讀物、自門市部擴充以來、頗獲讀書界之注目與信任、書籍雜誌、均以售價平賤、銷數激增、近更為讀者减輕負擔起見、特聯合滬上各書局另闢便宜書發賣部、搜羅各種内容精粹書面、略有汚損之新岀版物千數百種、逐日陳列、售價特廉、最廉者僅及平時售價之什一、使讀者以最低之代價、得最精粹之書籍、洵為難得之讀書良機、 
　　永安公司中廸安免費指導　本埠老晋隆洋行經理之廸安牌化妝香品、如美霜及香粉之類、精粹芬芳、夙著聲譽、本月一日起、假座南京路永安公司舉行美顔指導、無論何人、均可自由前往受術、毫不取資、又為優待顧客起見、凡在指導期内購廸安牌貨品者、當塲奉送恰可爾一瓶、此品專治神經系痛·頭痛·頭暈·等、非常見效、 
　　大上海跳舞學校免費教舞　提籃橋匯山里五十五號大上海跳舞學校、係洪君惠氏所創辦、開學迄今、祗二星期、而男女學員、前往報名者、已非常擁擠、洪君前任大華及公園跳舞學校教師多年、於教授跳舞一道、頗有經騐、採用最新方法、能使學員於八小時内、擔保教會三種最流行之舞法、今更優待學員起見、免收學費、祗取雜費少許、既經濟、又便捷、誠為初學跳舞者之捷徑也、 
　　花旗皮鞋公司五元鞋暢銷　花旗皮鞋公司、向設霞飛路七六五號、以岀品耐用、式樣摩登、尤其定價便宜、極受各界所歡迎、近該公司為便利各界採購起見、又添設分公司於南京路三六零號、聞男女皮鞋、每雙祗售五元、日來顧客尤為擁擠、 
　　福利公司三大貢獻　南京路四川路口福利公司自運歐美各國上等貨品、貨真價實、决不以次貨充銷、以聲譽日隆、中華士女、莫不一致讚美、本星期内又舉行空前三大貢獻、英國超等謀福爾皮鞋、式樣美觀、穿着舒適、半價岀售、全毛英國絨毯十分、輕暖每條六元九角五分起、又新到大批沙發套及窗簾料等、花式之多、獨步海上、定價公道、凡於本星期内購買者、所有裁製椅套窗簾等工錢、一律免費、是以前往購製者、十分擁擠、 
　　華亭書屋開幕新聲　棋盤街華亭書屋、於十一月一日開幕、舉行大廉價一月、發國商務·中華·世界·開明·北新·生活·及其他各書局岀版書籍、並各種文具、今由北平運到大批木版古書、已有數部、名貴之書、為捷足者購得、 
　　通達公司擴充營業　實業家陳斌秋、在汕頭創設東亞適味罐頭食品公司、迄已三十餘年、規模宏大、岀品精美、南洋羣島、均有分公司設立、本埠方面、近由其子聲濤經營、通達公司駐滬分銷、即其他各大商埠及歐美各國均有經銷處陳氏於日前來滬、寓居於民國路四三一號上海通達公司、不日擬赴首都及蘇杭等地考察實業、於適宜之處、尚欲添設分公司、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天陰、風無定向、揚子江中游、天陰、有雨、或霧、風來自東南至東北不等、揚子江下游有東南至西南風、因低壓經過、向東北東進行所致、東海天陰、有雨、並東南風、颶風中心午後二時進至距北緯十三度東經一百零八度六十哩以内、向西北西進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高六一·七、最低五一·八、去年同日、最高五九·○、最低五三·八、 
[揚子江水位報告]  
　　　十一月五日　　　小數點上為公尺 
　　重慶　四·五七　宜昌　四·二四 
　　岳州　五·七○　南京　四·一一 
　　漢口　七·一三　鎮江　三·五四 
　　蕪湖　四·八二　安慶　六·七一 
　　九江　七·五三　沙市　三·五四 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三四年十一月三日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見難求寒工護老萬金談可致猾吏聯羣 
　　他這樣的説着，就走到井邊去。放下一隻籐簍，那滑車嚕嚮上一陣，直把整大捲的繩索都放完了，那老人才轉着滑車的扶手，約莫有一分鐘之久，轉起那隻籐簍來。志前也是好奇心重，要看這井如何的深，竟會放下這一大捲繩子去。走到井口向裏看時裏面却是黑沉沉的，看不到底。那老人兩手捧了籐簍子，就待舉起來喝。志前道；這水淸嗎？怎麽不能喝呢？那老人放下籐簍，就將地上的瓦碗，舀了一大碗給志前看，伸着手笑道；這樣的水，你們喝嗎？志前看時，那碗裏的水，黄黄的，還有些細絲般的雜物，飄在面上，却是看不到碗底。便道：有這樣渾，你們平常都是喝這個嗎？老人微笑點點頭。志前道：呀！我今天才知水這樣不好。這真有碍衛生啦。老人笑道：這個你老爺放心。你們喝的，那都是西關的水。這小西天每個月喝水的錢就是一百多塊呢。他説着，端起那碗來，又待要喝。志前連連摇着手道：你不必喝這個了。凉水本來就不能亂喝，這樣的水，凉的更是喝不得。你不舒服的人，仔細喝着病上加病。你既説我喝的西關水，我房間裏有熱茶，可以去喝兩碗。那老人望着他笑道：老爺，我怎好？他停頓了，説不下去。程志前笑道：你是瓦匠，我是教畫匠，用不着客氣，來。那老工人倒不在乎喝他這口茶，覺得他這個人和氣勁兒，雖不能和他交個朋友，和他談幾句，也是快活的。果然就跟着他後面到他房間外來。走到房門口，他就停止了。志前招着手道：你進來呀？不要緊的。（五七） 
春秋 
[龍飛快] [  朱少飛]  
　　來往蘇山之間的航船，在我們東山人都呌它「龍飛快」因為它比普通的航船快，開行時船梢與船頭兩面用四支櫓，遇到順風是掛帆再加櫓摇，所以小火輪也比不上它，它的路是打胥口木瀆而岀太湖走着直徑到東山，不比小火輪灣灣曲曲地走那條内江，時間上可節省多多。 
　　東山一切吃的用的都可託「龍飛快」上帶買的，船上很忠實的會給你如數辦到，他們很歡迎你去託他們帶東西，他們可向店家拿一些回扣之外，又多少可向託帶的人取些「水脚，」所以他們的船開回一次山，總是裝得重要的。 
　　在小火輪没有行駛的時候，「龍飛快」的生意實在不錯，非但託帶貨物，並且往來的旅客亦必定要趁他們的船，對於趁客也優待得很，收了你四毛小洋船資還有一餐兩葷一素的午飯供給，假使你坐在船裏悶，船裏常備着「横涇燒酒」賣給你喝，不歡迎喝酒的在艙裏可躺一𥇰，所以旅客雖然擠在這末低低的船艙裏，倒也不覺得旅途上的寂寞。 
　　現在可就兩樣了，他們小火輪與小火輪的生意亦競争得很厲害，由一艘而到了三艘，票價大家售低，像去年坐「烟棚」只要小洋兩角，而且設備也比較周到，坐位也舒服，「龍飛快」是望塵莫及，自然將要被淘汰掉了。 
　　「龍飛快」所希望的，最好遇到發大水或旱災，小火輪水小不能行而水大亦不能過，吸水淺與過橋洞兩方面都妨碍它的行走，像今年夏的大旱，「龍飛快」做到了一筆好生意，就是遇到十分水淺的地方船行不動，他們會把船背着縴或下水拔一段，不過船資是漲一點，每客須大洋一元，午飯也要外加了，然而，畢竟這生意不是常常的，逞閙災的時候做些生意也實在太可憐了。 
[點滴] [  （汪瘦秋）]  
　　假如有人看到把四萬萬元的鈔幣，送到火裏燒掉的時候，無論是守財奴，或是豪士，總要嘆息一聲吧？但是現在我們一刹那的烟火中，！香烟，！每年就要耗費四萬萬元的金錢，怎不見人嘆息一聲呢！ 
[通海啓三縣災况寫真] [  慎初]  
　　南通海門啓東三縣，向稱樂土，所産米麥粱豆棉花土布，既足自給，且有大量岀口。惟近年以來，農産歉取，副業失敗，民生已不堪聞問，今歳又罹重災，秋穫絶望，鄉民飢寒交廹，隱患之深，非僅三縣民衆，滬上與三縣為鄰，似亦頗多影響也。通海啟三縣轄境，近年水利欠修，水旱忽於防範，農民又墨守成規，不事改良，以致所穫恒不足以糊口。所恃以補助生活者，則在蠶桑與紡織，惟蠶桑事業，以絲價跌落，早歸消滅，即紡織手工業，因土布暢銷地點，淪入僞國範圍，苛加關税，幾值百抽五十，銷路又歸斷絶。是該三縣民生，雖在秋穫豐收，已難乎其仰事俯蓄，况當連年歉收，積重難返之後，今歳先以旱災，繼遭蟲害，而致秋收絶望乎。 
　　海門東部以及啓東全境。農産品幾全為雜糧，今嵗苦旱，赤地千里，收穫全無。海門西部以及南通東南區，以産棉為大宗，夏季天旱，繼則花果徧受蟲害，秋收之時，又復陰雨連綿，僅存花果，亦皆腐爛，棉花收量，每畝僅二三斤，甚或有以兩計者。南通其餘部份。雖尚差勝一籌，但亦僅得三四成收穫，然竟有誤以豐收聞者。 
　　三縣農民，以積歉之餘，已乏蓋藏，在種植雜糧之區，以受旱災，全失收穫，明春食荒，固所不免，即近日啓東北部，以及南通墾牧南區，已有以豆糠果腹者。無怪未及冬防，匪氛已熾，尋至年近春初，必更不堪設想矣。 
　　三縣有識士紳，深以隱患堪虞，已着手辦賑，並擬開闢中心河以資救濟。中心河者，為横貫通海啓三縣便利交通灌溉之巨河，二十年前，邑紳劉惠定創議興築，惜具芻議，天奪此老，未竟厥功。當此災饉之際，續舉偉業，不僅饑寒交廹之農民，得有衣食，亦足為三縣民衆垂千百年之庥也。（却酬） 
 
[毁滅的前夜] [  月　]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后雖然已在門外給那十六名太監抬進來了，可是一忽兒却還不得就到，於是我便凑着在跪候伊老人家的時候，又偷眼向四面張望了一回。這一次的張望，已比先前更淸楚些了：我看那幾座大建築物的外形，雖和北京有些異樣，但顯然已曾受過一番改造的工夫，不再像是幾百年前的舊宫殿了。這一番改造和翻新的工夫，也都是乾隆皇帝當日所規劃的。我們見了他的手澤，而便不禁要緬想這位英明淸正的大政治家的文才和武略，發生一種熱烈的仰慕。 
　　隔了十分鐘模樣，太后的鸞輿已打正中那一扇大門裏慢慢地抬進來了，沉悶而單調的古樂，兀自在吹打着；但空氣是格外的嚴肅了，像一個人獨自在荒凉的古廟裏，向一尊狰獰可怖的神像膜拜一樣。其莊嚴肅穆的情狀，實非筆墨所能形容。我們但聽一陣悉悉索索的脚步聲在石階上響動，便知道鸞輿已快升殿了；可是大家都依舊屏聲息氣的俯伏着，誰也不敢抬起眼皮來望一望。接着，又聽見鸞輿着地的聲音，像風吹葉落的聲音一樣的輕。因為那十六名太監都是十二分的謹慎小心，當然不會有大的聲響了。他們把鸞輿歇下肩來之後，慌忙也就近處的空地上跪了下去，形成另外一堆的顔色；而太后的玉趾，便在同時開始踐上了伊的故鄉的土地。 
　　太后在一路進來的時候，想必也不免已打那轎簾的隙縫裏窺看過，但伊所能窺見的，當然是很少很不淸楚的；因此伊老人家一下了輿，便站住着身子，用一種非常關切的神態，盡量向四面八方流覧着。（一六七） 
[我們纔是東洋人] [  （沈瘦若）]  
　　友輩閒談之間，偶然講起東洋人---日本人。一位朋友説：「稱日本人為東洋人，是根本錯誤的。」我以為日本人向來都稱東洋人的，為什麽不對呢？不免要辯論一番。 
　　最後，辯論的終結，我認為勝利應該屬於朋友的；因為他的説數，是有根據而且有理由的。他説：「在讀書時代，曾聽經學兼地理教師姚明煇先生講過西洋和東洋是對等的名稱，中國地大物博，應為東洋的主人翁，日本渺小的島國，不足代表東洋的資格。所以中國人稱為東洋人才對；如果，獨讓日本稱為東洋人，那是絶對不對的。」那末，我們都應稱為東洋人以自豪，不該放棄權利，而讓東洋人佔去便宜了。 
　　朋友又連帶講起姚明煇先生所戴的帽子上，總寫着「太平洋人」四個字。度其用意，是何等的廣闊，以為太平洋畔的霸權，惟我中國可以獨攬啊。 
　　而今渺小的日本人的氣燄怎樣？太平洋的形勢又怎樣？未免使理想中的主人翁的我們，慨嘆不置吧！ 
拉雜話 
[湖筆] [  病鴛]  
　　筆岀在浙江湖州的，即世俗名之為「湖筆」，已有悠久歷史，和偉大聲名！但所産祗皆兼毫，而無羊毫。自從那智永和尚發明以純粹羊毫製筆之後，於是羊毫筆在湖州，又開了有價值的紀錄。按智永在當日是卓錫於湖州善連鎮永勝寺中，所以直到今日，善連鎮還是以産筆著名。製筆作坊，鱗次櫛比，觸目皆是。大約該鎮居户，以製筆為生的，十家之中，就有五家。莫要小覷了這小小生産事業，它在我國輕工業中，的確佔有很大的地位呢。近年來各地都高喊着農村破産，生計滅絶，獨有這筆業，幸而還没有現岀狼狽情形。即以善連鎮一地而論：每年届岀貨之季，各地莊家和小販，紛紛而來採辦，其市塲勝况，以較從前，似尚無甚差别。 
　　兼毫，係用兎毛和羊毛，合配而製成的。其原料兎羊，均取索於楓涇，嘉善，嘉興，石湖蕩，周王廟，王店，斜橋，長安，許村，臨平各地。因為上述各地方所岀産之羊兎，實優於岀處，且尤宜於製筆。據説：每製筆一枝，必須經過二三十次之手續。其法：關於整理兎毛，大概先取生毛，泡沸水中，使柔馴，提岀，以特製之梳梳之，然後刀切之。若為羊毛，則於同樣整理後，必再以水蒸之，俟刀切齊，分其層次，裹之以紙，摘之使匀，修之務净；中間復用小烙鐵燒紅，細燙毫根，排疊平舒，無力再捲，察其火候，恰到好處，即注膠毫端，而一筆之大功，至此始告初成。所以凡屬精筆，稱作，「宿」字的，即言其「宿垢」已經去盡無存了。無論羊毛兎毛，其生性均為捲曲，并帶反彈力。若欲求其舒直柔馴，作書時，能隨腕指揮，則全在製造之「泡」「蒸」「修」「燙」之上。功夫愈深，岀筆就愈精良！ 
　　筆類繁多，除掉兎毫之外，尚有貂狼鷄等毫，亦屬大宗製筆之用；不過均要摻雜羊毛，方能合宜。兎毛之色，則有黑白灰三種之分；筆中有稱作「紫毫」的，那就是黑兎毛所製，其性質亦比他色的為挺硬。而兎毛之形，又有方扁和三角之别。三角形的，絶對不適合製筆。設若在一枝筆中，竟無意摻入三角式的毛，且祗須一根，那麽這枝筆，任憑是如何精製的，已成為廢物。即便强雜於大宗中銷售，而被一不幸的顧主購去，他在寫字時，必大受影響！俗語説：「善書者不擇筆，」這話我認為不能成立。須知「工欲善事，必先利器」，不但是作書，這才是中肯的教訓呢？所以製筆者，對於三角式的兎毛，是深惡痛絶，在取材之際，要下十分的功夫，揀剔考察。但甄别之法，也不過全憑目力而已。 
　　關於筆業，却有大小兩行。製大字筆的原料，多取材於猪鬃和馬鬃。惟製大筆者，不能造小筆，造小筆的，又不會製大筆，這是毫無疑義的。若湖筆，則屬於小字筆一行，他們對製大字筆，也是素不相謀。記得在淸代光緒年間，有個日本人，深慕中國的毛筆，尤慕湖筆，製造絶精。他特地親赴我國浙省善連鎮，專心一意，造訪某一家筆作，陳以甘辭，奉上厚幣，請求學習製造之法。該作坊却也不好意思拒絶，就收了他三百元，答應教授。此日人祗學了三四個月，對一切情形，早皆了然於胸。不過東洋人為世界上最深心的民族，他還恐此家作坊，未能盡傳其秘。居常無事，就闖東家，跑西家，希圖暗中考察。然而終於莫得金針之度，無可奈何，祗好廢然而去！ 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[各大學教授學生禁止跳舞具體實施]  
　　教授學生分組自勵會密查隊 
　　潘局長談應由各校嚴加管束 
　　軍訓會表示應嚴格實施軍訓 
　　自各大學聯合會議决嚴禁大學生入舞塲跳舞以來、頗引起社會人士之注意、上海社記者昨特分向各方探詢意見、兹分誌如次、 
　　學校當局嚴加管束　上海社記者、昨訪市教局潘局長、詢以對於禁止大學生跳舞之意見、潘氏謂大學生入舞塲跳舞、當然應予禁止、至如何禁止、則惟有由各學校當局嚴加管束、並由校長教授以身作則、如謂由政府派警到塲逮捕、事實上恐不可能、且舞塲大都設在租界、亦為市府警力所不及云、 
　　嚴格實施軍事訓練　又據本市國民軍事訓練委員會負責人談、禁止大學生跳舞、最有效之方、厥為嚴格實施軍事訓練、以養成學生有紀律之生活、刻苦耐勞之習慣、故各校軍事教官、不僅教授學生上操上課而已、對於學生之精神與紀律、俱應隨時加以注意、惟希望各大學當局能通力合作加以恊助、則禁舞問題、自可迎刃而解云、 
　　教授方面組自勵會　目前滬上各大學教授之岀入舞塲者、不在少數、一般無跳舞嗜好之大學教授、對禁止學生跳舞、應由教授以身作則一點、頗表同感、特聯合發起組織大學教授自勵會徵求各大學教授參加、並訂有公約、入會宣誓、如再發見入舞塲跳舞者、經人檢舉、即照公約所訂、予以處分、 
　　學生方面組密查隊　據交通·東吴·滬江·大夏·復旦·商學院等各大學學生會負責人談、各校學生刻正紛紛籌備組織密查隊、由各校每晚推派一人、會同分往本埠各舞塲、秘密偵查、除查岀同學在塲跳舞、報告學校處分外、如查岀教授在塲跳舞者、立即公佈其姓名云、 
[浙大風潮平息]  
　　郭校長昨到校 
　　杭州五日電）郭任遠因部堅留、五日重到校視事、浙大風潮平息、 
[留日監督辦未領證書登記]  
　　駐日留學生監督周憲文、因來日之自費留學生在本國未經領有留學證書、即來留學、殊有未合、頃特舉辦未領留學證書之留學生登記、以資稽考、昨並呈報我國教育部備案、 
[胡適談大學生就業問題]  
　　須有任事之能力與學識 
　　失業原因應先反求諸己 
　　北大文學院長胡適、近因考銓會議開幕、來京岀席、日日社記者於四日晨晤於旅邸、叩以大學畢業生就業問題、胡氏以會務冗廹、僅作下列之談話、本人執教北大、所見之大學畢業生甚多、除最少數有特殊情形者外、大多能於畢業後謀得相當職業、甚至因就業無須畢業文憑、而積存學校者亦復不少、其少數不能就職、則因學而不能適用、尤以讀哲學者、其岀路較為窄狹、如顧頡剛由研究哲學而改攻歷史、陳公博亦由研究哲學而從事實業、故欲任事愉快、無失業之慮、第一須有任事之能力與學識、燕京每届畢業生之能先期被人争聘、蓋因歷届畢業生就業後、能予社會以良好之印象、反之畢業後不能就業者、當求其不能就業之原因、不必怨天尤人、而惟責之於己、自己有能力、又何愁無飯喫、至於失業之救濟、則為另一種社會問題、使失業者有業、亦社會應盡之實任云云、 
[金大畢業生服務調查]  
　　金陵大學上期畢業共一百十四人、内計文學院十八名、理學院十四名、農學院三十二名、農專科五十名、據該校調查結果、現均在各地服務、無一人失業、 
[蘇省南通民衆教育館近訊]  
　　江蘇省立湯山農民教育館、於本年九月底全部遷往南通、改名江蘇省立南通民衆教育館、該館二十二年度一年來工作經過情形製成報告、其中器於教學部份、以民衆學校為實施民衆教育中心機關、將文化政治經濟三方面、作為努力的目標、第一辦理民校組織校友會積善會等、以語文教育為中心、以政治教育生計教育為總、第二成立鄉村教進會、以政治教育為中心、以語文教育生計教育為輔第三辦理合作社農業推廣和指導等、以生計教育為中心、以語文教育政治教育為輔此三種實施、對於掃除文盲、改良鄉村社會促進農業生産已、有相當之事實表現、詳情從略、其中關於輔導委委員會之工作、該館除負責研究實騐民教學術推進本身事業外、在前並負責輔導蘇省各縣民教機關、共同恊力、推進各縣民教事業、繼因京鎮等處、仍有幾個省立民衆教育、該館包括全省輔導、事業往往重複、二十二年度廳頒省立社教機關輔導各縣社教辦法、劃為六個民教區、該館遂專輔導江甯江浦六合儀徵句容金壇溧水高淳八縣社教事業之進行、對此八縣社教研究及調查事項已製成報告和統計、並為增進各縣館職員辦理合作事業興趣和智能起見、曾於暑期在京開辦合作討論會講演農村經濟與合作及實際問題、（下略） 
[市立動物園十八日舉行金魚展覧]  
　　徵求岀品定十五日截止 
　　同時擴充園地改良栅舍 
　　上海市立動物園、自開放以來、迄今年餘、豢養虎·豹·獅·象·孔雀·白鶴·蟒蛇·鱷魚等大小動物、共計六十餘種、每日入園參觀者、異常擁擠、最近該園舉辦金魚展覧會、及擴充園地、改良水汀動物舍、詳情分誌如次、 
　　舉辦金魚展覧　該園為提倡市民高尚娱樂、並謀改良金魚品種起見、定於本月十八日舉行金魚展覧會、自將展覧簡則及徵品辦法公佈後、近日前往報名登記岀品者、異常踴躍、登記期定十五日截止、凡飼有佳種金魚者、可於十五日以前、至該園報名登記、俾得届時陳列、以供展覧、並歡迎外埠優良品種、同時參加、 
　　改良動物温室　該園原有水汀一座、内部所裝熱氣設備、自經去冬燃燒應用後、温度尚嫌不足、熱帶動物、仍難過冬、該園為求合用計、已呈請撥欵將原有熱水汀裝置改裝熱氣管、使温度增加、現已工竣、又水汀動物舍岀入口、原在中央、分向兩傍觀展、當人數衆多時、常擠奉不通、秩序甚亂、現已將岀入口改設兩傍、以後可順序參觀、不必往返周折、 
　　積極擴充園地　該園園地面積、異常狹隘、不敷應用、現有之印度象、因無適當地位、可供安置、暫定鹿棚内搭蓋臨時棚舍、將該象豢其中、一面積極進行收買該園西南隅毘連民田七分、備作建築大象塲舍之用、目前正在辦理購置手續、不久即可擴充應用、 
　　參觀人數統計　該園參觀人數之多、實岀意料之外、過去一週年中、竟達一百十八萬九千餘人、最近三個月參觀人數統計如下、八月份共計五萬零九百零七人、九月份共計九萬四千五百八十九人、十月份共計十萬六千七百十人、較兆豐公園及動物園參觀人數多岀二萬六千餘人云、 
[中校教聯會遷移]  
　　大吉路市教局舊址 
　　上海市中等學校教職員聯合會、為本市各中學教職員所組織、成立以來、對於教師進修、學生活動、不遺餘力、其會址原在西門上海銀行樓上、兹以不敷應用、日昨起已遷至大吉路上海市教育局舊址、照常辦公、 
[國立音樂專校請領市中心區地建築校舍]  
　　國立音樂專科學校校務會議議决、以市中心區第三次招領地第七八兩區建築校舍、日前函請市土地局將該兩區地予以保留、市土地局以已定自十月十一日起一個月内為開始放領一號地畝之登記期間、應否為國立音樂專校保留第七八兩區地畝、亟待决定、特轉函市中心區域建設委員會、請迅行核議見覆、聞市中心區域建設委員會將於日内提交議會討論、 
[中國美術生産研究社徵求會]  
　　中國美術生産研究社、昨假青年會舉行徵求大會、到社員陳月楓崔奉六林履彬鄧漣淸羅裁雲王遵武周祖高丁佛影俞百均張碧寒顧一琴趙子祥沈立之沈慕汕楊吕露季箴若滕日也等二十餘人、由滕日也主席、討論决定十一月十日假銀行公會舉行成立大會、並將宴請劉湛恩黄警頑陶知行陳白潘公展蔣兀培毛雲及招待新聞界重要人物、共助進行云、 
[教部令中學教科書一次審查]  
　　（南京五日電）教部令各廳局謂、據國立編譯館呈稱、嗣後各書局中學教科書、須全部送審修、前已送未完部份、須於下次送審時、一次繳齊、不得零星呈送、以便審查、而資限制、仰該廳局、即便轉飭各書局、一體遵照、 
[金石考古名家單次剛就平藝專教授]  
　　著名金石考古家永嘉單次剛氏、於書無所不工、前在滬時、但其片紙隻字者、莫不珍如拱璧、歎為希有、聞已於月前由平國立藝專聘為國學教授、於正課兼授書法、在平聞人、如胡適之·錢玄同』皆與有舊、從此北平教界、又多一專家矣、 
[教育電影恊會組織電影教學團體]  
　　教局令各校教員參加 
　　上海市教育局訓令全市中小學校云、案准中國教育電影恊會公函内開、案准國際聯合會會長費鍔博士函略開、以謀利用教育電影、作教學軸助工具之發展、擬由各國各級學校教員、願將其時間與精神致力於電影教育者、組織電影教學團體、名謂教學電影先鋒、擬具簡要計劃特函委託組織中國方面電影教學之團體等由、准此、查電影教學之効能、年來已引起我國教界人士之注意、該會此項請求、自應加以贊助、藉謀合作、惟查貴局各級學校之教員、為數頗衆、就中對於電影教學為興趣者不乏其人、兹為周密徵訊起見、擬請貴局令行所屬公私立各級學校、轉訊各教員、如有願將其時間與精神致力於電影教育者、由各該校呈由貴局彚轉、以便着手組織電影教學團體、共同研討、除分函外、相應抄同原函函達、即希查照見復為荷、准此、合行令仰各該校知照、如各教員有願從事電影教學者、應即從速呈報以便彚復此令云、 
[金陵同學會中小學欠薪風潮教職員向教局請願]  
　　大公社、本市梧州路三三九號、金陵大學同學會中小學主辦人王煥章、將所收學費、悉還債務、致各教員薪水無着、迄已數月、故迭向主席校董吴東初請求予以援助、經各校董與校長等數度磋商、由校長偕同校董代表魏文翰等向各教職員談話、尤予十一月一日發薪、教職員聞訊之下、以為甘霖在望、不勝雀躍、詎料於十月三十日突來一稿、大意謂十一月以前所欠薪資、概不負責等等、令各教職員簽認之後、始可發給、否則竟置之不問、該校全體教職員認為欠薪既付東流、絶對不能簽字、向之請求再三、竟不予通融、故不獲己於昨日全校教職員、赴教育局請願救濟云、 
[新寰請鄭西谷講演]  
　　本市藍維藹路新寰職業中學、每逢星期一紀念週、例請名人演講關於青年身心修養及民族國家復興諸問題、學生獲益殊多、業誌本報、本星期一（五日）復延該校校董、現任省立上海中學校長鄭西谷來校演講、題為「國難與青年」、鄭氏口若懸河、滔滔不絶、歷二小時之久、分析透澈、主論精警、態度懇摯、全校聽衆、無不動容、迨至鐘鳴十二、始於鼓掌聲中、含笑下臺云、 
[上海扶輪小學懇親會]  
　　鐵道部部立上海扶輪小學校、昨日上午九時舉行懇親會、蒞會參加者、有兩路特别黨部代表兩路局代表暨學生家長等四百餘人、先由校長何席儒報告該校實施情形、繼由特别黨部代表致詞、路局代表致詞暨學生家長發表意見後、即開始表演各項遊藝及舞蹈等下午一時舉行運動會 
[許晚成上海學校調查竣事]  
　　本市教育界許晚成君、費時五六月經幹員多人襄助、將本市大學·中學小學、幼稚園·補習學校·函授學校·外人設立學校、共約二千餘校、關於各校校名·校址·分幾科或幾級、學生人數·校長·教務主任·訓育主任·事務主任姓名教職員人數·學生人數·圖書館概况·電話號碼等、調查頗為詳盡、末附每一路途學校統計、尤為淸楚、兹許氏調查竣事、并細加校勘已付印云、 
[麥倫中學勞力運動]  
　　完成偉大工程　舉行演説比賽 
　　上海兆豐路麥倫中學、年來實施「活的教育」、提倡勞心勞力之合作、上星期舉行「勞力運動週」、舉辦（一）勞力講座、由劉菓蘩傅淸淮唐希賢諸氏演講、（二）全校師生整潔比賽、（三）級際勞力演講比賽、由朱懋澄王其培沈體蘭諸氏評判、結果高中第一名田常青、初中第一名嚴孝森、（四）各班由導師領導進行勞力工程、計高三高二各築磚路一條、高一初三各修跑道一圏、初二甲修理全校竹籬、初二乙組填平操塲、初一甲組搬運全校各處垃圾、初一乙組掃淸全校操塲、精神十分飽滿、成績甚佳、前日晨由英人畢禮克、校工張富明、評判以高一初三兩班工程最為偉大、於星期一紀念週時、分發奬品、以資鼓勵云、 
[教育部最近改進專科以上學校要點（六）]  
　　照右表二十一年度文類畢業生較二十年度减少百分之零·八、實類畢業生較二十年度增加百分之零八、分析來説、二十一年度除文商兩科畢業生較二十年度增加外、法科及教育科畢業生、均有减少、並且减少的百分數還很大、實類畢業生、理科與醫科、均較二十年度增加、農科工科雖减少、可是减少的百分數却是很小、於此可以證明、文類畢業生確有减少的趨勢、實類畢業生確有增加的趨勢、不過所增加和减少的數量並不大、這裏我們要聲明的、就是二十一年度的畢業生、都是幾年以前入學的、所以文類畢業生减少並不多、實類畢業生增加亦不多、如再過幾年全國的文類畢業生一定比現在减少很多、實類畢業生一定增加很多、因為我們要以畢業生一項來看注重實科和限制文法科的效力、一定要再過幾年、等現在的學生畢了業、方可以看得岀來、 
　　最後就新生來説、二十一年度各校錄取新生總數為一萬零三百五十二人、二十二年度為一萬零九百一十人、其科别如左表、 
　　科别　二十一年度　二十二年度　二十二年度比二十一年度增减數 
　　文　　25.2％　　　26.2％　　　＋1.0％ 
　　法　　23.2％　　　21.0％　　　－2.2％ 
　　教育　　9.9％　　　　7.7％　　　－2.2％ 
　　商　　　5.1％　　　　5.3％　　　＋0.2％ 
　　合計　60.4％　　　60.2％　　　－3.2％ 
　　理　　12.3％　　　17.3％　　　＋4.4％ 
　　農　　　4.4％　　　　5.2％　　　＋0.8％ 
　　工　　13.3％　　　12.0％　　　－1.3％ 
　　醫　　　6.0％　　　　5.3％　　　－0.7％ 
　　合計　36.6％　　　39.8％　　　＋3.2％ 
　　照名表看來、二十二年度新生、除文科商科較較二十一年度稍有增加外、法科及教育科均各减少百分之二·二、以實類來説、僅工科醫科新生較二十一年度略為减少、理農各科、均較二十一年度增多、而尤以理科增加為最多、綜合來説、二十二年度文類新生較二十一年度减少百分之三·二、實類新生較二十一年度增加百分之三·二、這裏我們更可以證明注重實科和限制文法科的效力了、現在全風學術工作諮詢處正擬詳密調查專科以上學校畢業生就業狀况及各機關團體需才情形、教育部將據以籌畫今後大學各院及各種專科學校之發展或限制、將來招生比額、當即依此而為更詳密的規定 
　　除以上所説的五點而外、尚有重要改進事項數點還須附帶報告的就是、（一）厲行視察、教育部對於專科以上學校、每年例須派員視察、以為改進的根據、本年四月起、曾先後選派專家十餘人、將專科以上學校、作通盤的視察、以期獲得整個的改進計畫、視察方法、採取分科視察制度、被視察的學校、共計四十餘校、視察時特别注意學生上課缺課情形、教員上課缺課及兼職兼課情形、學校經費分配狀况、學生程度及考試狀况、課程編制、學校紀律、圖書儀器等預備、衛生設備、軍訓及體育狀况等項、現已根據視察報告、分别令飭改進、（二）籌設研究所、教育部為養成高深學術人才及完成最高階段的學制起見、本年曾制定研究所規程公布施行、除北京大學淸華大學中山大學等校已設有研究所令照新章積極整理外、並就國立大學中之辦理已著成績者、籌設各科研究所、現已由部令飭開始籌設者、有中央大學武漢大學等校、（三）補助私立專科以上學校、已在前面充實設備項内略為提及、此次補助費、係於本年春間呈准由國庫年撥七十二萬元、定為私立專科以上學校補助費額、補助標準、注重實科、其贊額不得少於百分之七十、補助項目為設備費及教席費、請求補助者共四十一校、經審查委員會嚴密審核後、决定補助者三十二校、以科别言、理農工醫等科佔百分之八○·七、文法商教育等科佔百分之一九·三、以費别言、設備費佔百分之八一·五、教席費佔百分之一八·五、此外如飭聘校外委員參加畢業考試、改良訓育及軍事訓練辦法、督促各校注重本國實際問題之研究、取締成績不良之私立專科以上學校、均經分别見諸實施、此地也不必多説了、不過我們從上面各點看起來、全國專科以上學校、可説是已有相當的進步、但是這種進步、並不見得若何大若何速、還有一屑、數量上的進步、是從平均數方面得來的、質量上的進步、是從大體上視察得來的、若是個别的看地來、數量和質量上的進步、更加參差不齊了、所以教育部目前的主要工作、是要使平均的進步加大加速、同時使個别的進步、也漸漸趨於整齊、而毫無進步希望的學校、仍要繼續加以取締、進個可説是教育部今後改進專科以上學校的中心工作、（完） 
體育新聞 
[星加坡中華足球隊計劃遠征吕宋上海西貢]  
　　正與菲島林珠光君磋商 
　　或將在嘉年華會時岀發 
　　（星加坡通信）獲得本届足球循環冠軍之中華足球隊、現正籌備派遣一强勁隊伍、遠征菲律濱、上海等處、聞已由本坡中華足球協進會致函予菲律濱體育會暨林珠光、磋商一切遠征手續、（查林君為菲律濱華僑、平素極熱心體育、幾年前曾獨自捐岀巨欵、派籃球隊遠征美洲、林君即自任領隊、雄師所過、迭克名城、為我中國體育界争光不小、一並聞遠征隊將先至菲律濱、在菲作數塲比賽、然後回師北指、而至上海、最後乃取道西貢、並在該處作幾塲比賽、然後班師回星、至於遠征隊之能否實行、只俟菲律濱之覆函如何以為定、届時如能實現、或者將在菲律濱舉行嘉年華會時云、 
[聖芳濟發起慈善足球大賽]  
　　華聯隊由東華優游會組 
　　定本星期三逸園内舉行 
　　本星期三聖芳濟為捐助慈善事業起見、特約東華優游兩足球隊健將、聯合作慈善賽於逸園、查聖芳濟校友散處於西聯中者、極多名將、此次為母校效力、均將岀塲、聞華聯陣線已内定、所惜足有餘、華聯陣線如後、 
　　　　　　　　　　　　　　萬象華 
　　徐　亨　李　甯　顧尚勳　孫錦順 
　　　　　　　　　　陳鎮祥　戴麟經 
　　　　　　關洵安　陳洪光　奚巧生 
　　　　　　　　　　　　　　鍾勇森 
　　生力軍　王樹森　梁樹棠　羅海光　 
[中校聯運會今日分發運動員號布]  
　　時間上午九時起下午五時止 
　　地點南市大吉路市一體育塲 
　　（上海社）本届中校聯運會、開幕日期、瞬即將届、所有各校呈報參加運動選手、業經市教育局編配完竣、各運動員號碼、亦經印製完畢、現定於本月六日、在南市大吉路市立第一公共體育塲分發、時間上午九時起、至下午五時止、應參加各中學應即按時前往具領云、 
　　市教育局來函　昨日上海市教育局來函云、逕啓者、查本日（五日）（星期一）體育新聞、登載本局嚴奎中校運動員資格一節、（編者按該項新聞、係上海社發岀、）所列規定辦法四項、尚係主辦運動會人員、曾有是項擬議、並未經本局核定公告、應係新聞記者採訪所發、核與本届中等學校聯合運動會規則規定、尚有未合、當屬無效、自應予以更正、所有參加本届中等學校聯合運動會各中學、並應遵照本局公布之上海市第三届中等學校聯合運動會規則辦理、除分函外、相應函達查照、即希更正為荷、此致申報館、上海市教育局啓、十一月五日、 
[上週西聯足球東華岀戰猶太]  
　　星期日在申園 
　　西聯足球會本週秩序、公布如下、 
　　十日星期六 
　　西　商羘沙壳爾　史高托杯　申　園 
　　英尼斯對臘克斯　甲組聯賽　逸　園 
　　英海軍對聖約翰　乙組聯賽　梵王渡 
　　特别隊對東　光　丁組聯賽　戈登路 
　　辣　斐對亞細亞　戊組聯賽　虹口二 
　　工　華對華　捕　戊組聯賽　虹口三 
　　十一日星期日 
　　東　華對猶　太　甲組聯賽　申　園 
　　法　商對西　捕　甲組聯賽　逸　園 
　　華　捕對阿凱廷　丁組聯賽　戈登路 
　　星　光對阿脱隆　戊組聯賽　虹口三 
　　聖芳濟對英美烟　戊組聯賽　虹口一 
　　註　愛文義路戈登路轉角、捕房特别隊之球隊、西聯會已得該隊允許了、作比賽之用、 
[安慶運動會閉幕]  
　　（中央四日安慶電）省會中小學秋季聯合運動會、小學組三日結束、中學組四日晨九時開始、黨委梁賢達省府秘書長王印川、教廳長楊廉、百十五師長熊正平、地方法院院長李祖慶、均參加百米競賽、熊第一、 
　　（安慶五日專電）省會中小學秋季聯運會中學田徑賽、五日因風雨終朝、未霽、冒雨舉行、各項成績不免减色、該會亦草率閉幕 
[粵越嶺賽跑警長劉標獲冠軍]  
　　（中央四日香港電）第一次公開越嶺賽跑、參加者七十四人、一日晨十時在黄婆洞中大林塲舉行、結果公安局警長劉標獲第一名、 
[中華足球會八場比賽結果]  
　　中華足球會、於三·四兩日、計有八塲、分别在各處交鋒、中組之維華甲、已兩戰兩勝、風頭甚健、復旦為去届冠軍、本季初度岀塲、即以九對○擊敗樂濟、呈證其實力、依然雄勁、華組嶺再與鐵路一塲、極見旗鼓相當、相持至後半時二十分鐘後、鐵路不幸被嶺南右鋒黄觀植遠射破門後、曾一再反攻、未克挽轉厄運、以一球見挫、兹將八塲結果、彚錄如左、 
　　勝隊　負球　組别　結果 
　　復旦勝樂濟　中組　九對○ 
　　維華勝商船　中組　七對○ 
　　嶺南勝鐵路　華組　一對○ 
　　滬青勝約中　華組　六對○ 
　　毅勇勝鐵華　足組　二對一 
　　維華勝英美　球組　四對二 
　　太平勝北城　球組　四對一 
　　土地勝浙光　會組　三對○ 
[市一乒乓會報名展期]  
　　市一體育塲第二次乒乓競賽會、於本月四日報名截止、計手續完全註册參加者、有同岑·少年·南星·旭光·電乙·平東·東南·晚霞·廣東·三星·引擎·羣力·瑯琊甲、瑯琊乙、中法等十五隊、此外不及趕攝照片、如期報名之隊尚多、該會以此次之競賽方法、分組一再循環、凡參加者、不論球藝高下、均富興趣、且比賽時間、均在晚上、與各界職業無碍、故决計將報名期展延一星期、至本月十一日下午五時半截止、以免多數乒乓隊之向隅、 
[市一小足球會昨賽]  
　　金星勝友樂　友樂棄權三民勝晨鐘　七比二 
　　西區勝挣扎　挣扎棄權民立勝羣力　五比三 
　　健中勝健體　五比○　青樂勝志友　三比二 
　　緑光乙勝問隊六比○　鶴鳴勝復光　四比三 
　　黑隊勝康悌　康悌棄權進德勝森隊　三比二 
　　强南勝生生　五比一　一一勝良友　二比一 
　　柏薌勝振華　三比一　虹友和虹隊　二比二 
　　塘裏勝日月乙五比二　晨光勝健中　五比四 
　　正光勝精華　三比○　神光勝西星　四比一 
　　江南勝西一　四比一　健華勝白光　四比三 
　　一一勝正光　六比二　星峯勝保民　二比一 
　　青亞勝茂泰　二比○　進德乙勝雙十三比二 
　　嗚乙勝白貓　五比○　閘邨勝孤軍　八比○ 
　　一鳴勝亨利　亨利棄權健民勝塘裏　塘裏棄權 
　　志光勝流星　二比一　紅貓勝塘裏　五比一 
　　樂合勝羣星　四比三　小明星勝三民一比○ 
　　偉光勝維華　四比三　南光勝國星　七比五 
　　康樂和南姚　三比三　三民勝融光　九比三 
　　紅貓與塘裏之戰為小友組之末塲比賽、亦即該組錦標之所由决焉、論其戰績、塘裏三鋒鏢偉無比、惜後衛缺乏接濟、故勢較紅貓略差、上半時二對一、紅貓勝、下半時紅貓再獲三球、遂以五對一奏凱、而膺冠軍、 
[郵政儲匯局足球訊]  
　　上海郵政儲匯總局組織之足球隊、凡負聲　、兹又重整旗鼓、於昨日上午、該球隊假復旦、球塲、作本届首次分組比賽、並由該局徐柏園副局長舉行開球典禮、頗極一時之盛、該球隊本届總管理為張忠　、隊長為郁秉　·陳耕齋、文書會計為劉　　、陳友彬、幹事為陳友潛、車　仁、　　遠、傅高　云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[現實典型及其他] [  野]  
　　辛人先生在其「典型與現實」一文中，把藝術作品之所具有典型和非有不可的原因，歸之於藝術和開末拉之不同處即藝術底特殊性---「...在這里藝術有着偉大的，啓蒙的教育的力量，藝術並非少數人底消閒玩物，而是大多數人的最珍貴的精神底食糧，因此之故，倘若藝術不典型化，那末牠只是抄寫浮面的現象，只是寫岀「河面的泡沬，」不能表現「河底的巨流；」結果流於現實底歪曲，或現實的單純化，機械化。這樣的藝術是有毒的東西，或是䘮失啓蒙的教育的力量，同時也就䃸失了為藝術底資格。」我以為這段話是相當混亂的，這段話用之於藝術底社會價值的評價則可，用之於為什麽藝術作品具有典型和非具有不可這一問題上，至少也是不很恰當的。 
　　我的意思這樣；客觀的現實是多面性的，同時也是典型底的；在這些多面性中也就存有最本質的（典型底的）若干面在，藝術為着要抓住現實底本質，那麽牠最非深入其核心，緊抓住現實底多面性中最本質底的，也即是最典型底的因素不可，於是，藝術底典型化，也正是形象的地被表現於其中，且為其基礎的，現實底典型反映。也只有做過這一點，那作品才是本質底現實性底的，藝術底典型化，並不是也不能是為了保持或提高的啓蒙的教育的作用才成立的；相反地，每一偉大的劃時代的作品，都是典型底的，為的牠通過形象而表現了特定歷史階段上客觀現實底本質（現實底多面性中之最具典型性的方面，藝術底非典型化或類型化，這原因不僅在作家底藝術才能和表現的不足，同時也是作家對於現實生活底膚淺的皮相的理解所致，作家對於現實於認識方法，跟現實之文學的再現底方法，兩者雖然不是同一的，然而這其間之存在着統一的聯繫，該是自明的事實吧。因而在文學批評上我們不但要檢討或一作品底形式技巧在表現上的效果即其積極性；同時也得檢討創作底實踐本身，即，那作品曾否正確地反映活生生的客觀的現實，在這一反映過程上作家底世界觀是助長了這一現實底文學的再現呢，還是朦糊了以至於歪曲了這一表現。俺得説，真正的哲學者底世界觀是包含着極少矛盾的，那麽，最偉大的藝術家也該是完滿地獲得其世界觀跟創作方法的統一者吧。 
[急灘舟] [  柳凡]  
　　如果旅行過長江上游，如果搭過川江輪的話，誰都知道有名的淸灘吧！從宜昌起，河面就漸漸地開始狹窄起來，兩岸的山峯像决鬥樣向河中間擠，越走進去，越擠得緊；河面被逼得只一線了，水更急流着，似挣扎，又似忿怒，因為很遠地就聽到了水的吼聲。 
　　於是，輪船一次又一次地拉着長哨；這哨聲，在萬山中不斷地比原來更大聲地回響着。前者是警告船員，後者似乎是在鼓勵輪船的前進。機器間的警鐘在響，工人們很小心地檢視機器，開足馬力，加油；全班水手動員，在船頭上用長竹竿量兩旁的水，大聲喊着水的深度，并隨時報告着刻在山石上的水標。台上的領江，縮小了自己的心，左望望，右望望，站起來，坐下，敏捷地旋轉着策定方向的輪盤。 
　　輪船像「分水牛」樣，分着水路前進，水却像頑皮小孩，拚命地猛樸船頭，跑上甲板，一瞬，把船頭吞了，跟着又吐岀來，又吞，又吐，......威嚇發着巨哮，又帶誘惑性的幻現岀白的浪花。總之，她是用全力在阻止輪船的前進。 
　　當心；水中全是人目看不見的亂石，只要一碰，一碰就够了，不是船立刻撞破，至少也有個大洞，或許大得不可收拾，因而沉没，小也弄得手忙脚亂，飽喫虚驚，打上灘去，固然要費些氣力，説不定撞在三尖石上，了此一船；但既到灘頭，要退下來，更不容易。常常有船不上不下，左右兩難，因此撞沉的也着實不少， 
　　冬麽險急的灘，冬麽大的水聲，可又冬麽好看的浪花啊，許冬船望着這洶湧澎湃的灘頭，遲疑着不敢前進，許多船碰在灘石上沉没了，更有許多船勇毅地打過灘去。却從没有，從没有一隻船久持着灘上不動： 
　　我記得有一次，在軍隊裏，是打敗仗吧，我們的船在淸灘曾打了六個鐘頭的上水，好容易才拚上去。縁因是大領江生病，二領江代行職務，當然在技術方面「推扳」一些，最糟的是船裏最主要的機器「車葉子，」壞了一個，船的馬力，更减少許多。這時，全船的人都跑岀艙面來了，全都望着這掀天地水勢發愁，四面都是水聲，一個接一個地浪頭迎面打來，被攻擊着的船身，不能前進一步，因為這時的水力恰和船力相抵。船發氣了，機器更激烈地震動着，努力向上衝；到半中腰，又退了回來，連衝連退，究因了船力太薄，不能順利地衝過這險惡的灘頭。 
　　忿怒抓住船上每個人的心，大家都埋怨領江的失職，有些人竟想離船走去，他們對領則絶望了，以為始終没有打過這難灘的可能，而且這灘尚離我們目的地（川中）還遠。在我心裏那時却起了個滑稽的念頭，我恨水，我覺得水不是不明白有了熟識航路的領江，任你用怎樣大的力，也無法阻撓的，况這輪船必經過這灘，一百個灘，達到她要達到的目的地，雖然一不小心，便會撞破，雖然許會耽誤她的航程；但最終仍必要達到她的要達到的處所。因為過多的人，非走此路便死，况根本只有此路可通！我一面望着頑固地發瘋般圍攻着上灘船的水，一面瞎想着這幼稚而可笑的心思，我忘記了水性的向下，她仇視着，抵抗着任何向上的東西，縱便抵抗是徒勞無益！ 
　　領江改變航路了，并命令着所有的水手和許多船客，在船頭上跳，這樣可以减少水的來勢，同時加强了船身的抵抗力。終於從右側方打上灘去了。 
　　這使我得到一個教訓。航路，領江，機器，在船的進行上都起着巨大的作用，更認識了急灘的舟，不進則退。 
　　人生旅途上，想不會兩樣吧！ 
[窮] [  周龍光]  
　　我認為拿「窮」字來做題目，這篇文章，有許多人，都無從下手，不是過來人，説來也不切題；不是在「窮」字中，翻過無量數觔斗的人，説來也不動聽；我自然是個内行了，但是「窮」，是弱者的悲吟，中國社會上的心理，是「憎人富貴惡人窮」的，你就説到怎樣的可憐！悽慘！别人反咒你「自作孽」，根本博不到同情心，還是不説的好。 
　　記得敝鄉從前有某甲刻自著的專集，書前的叙文，自叙他幼年的「窮」苦，有這樣幾句道：「陶士行稱「環堵蕭然，不蔽風雨，」就認為「窮」極了，孰知余僅一斗室，向東之墻，反為暴雨所侵倒，而多年無力補葺。」某甲之處境，還勝我一籌，我連想三面有墻之斗室，亦不可得！舍下（其實早已無舍，姑且借用吧）的斗室，早逢刧火，至今還是寄人籬下，所以我真够得上「窮」的資格，窮得無話可説，勉强借前人的「去年窮，無立錐之地，今年，錐也無。」的陳語來形容吧！ 
　　但是為「窮」而悲傷的，原不自我始；唐朝韓退之，已經做過「送窮文」，而退之呌窮，是想官做，他在京師三上宰相之書，説得多麽廹切。然夷考其内容，猶曰：「愈今者，惟朝夕芻米僕賃之資是急！」説來説去，還是因為豢馬和僱用僕人的費用，無從岀着，可見退之不是真窮，他還有馬與僕哩。 
　　三百年前，又岀了一「窮鬼」戴南山。他是真窮，差不多和我現在一樣，但他剛剛活在淸初，「文字獄」正盛，他想做點罵街式的文章，岀岀胸中的氣，也不敢下筆，他只得寫一篇小品文，名曰「窮鬼傳」。内中有一段精彩的道； 
　　「子（指窮鬼）以窮為名，其勢固足以窮余也：議論文章，開口觸忌，則窮于言；上下坑坎。前巔後躓，俯仰跼蹐，左支右吾，則窮于行；蒙塵垢，被刺譏，憂衆口，則窮于辨；所為而拂亂，所往而刺謬，則窮于才；聲勢貨利不足以動衆，磊落孤憤不足以諧俗，則窮于交遊；抱其無用之書，負其不覊之氣，挾其空匱之身，入所厭薄之世，則在家而窮，在邦而窮：」 
　　戴先生是借此，稍稍發洩點憤懣：然而，人窮到「議論文章，開口觸忌，」也真够受了！我平生是不善于發議論的，所以比戴先生痛快些，胸中也没有什麽憤懣。閑來無事，就抱一部「太上感應篇」，或者是「般若波羅密多心經」讀讀，早已忘記「窮」了，不過，最近又接我的老婆的信，説：「天寒了！大孩子没棉衣，小孩子還赤脚，老母親病後，想喝點黄豆湯......」㗒！不看了。我本來忘記「窮」，又讓老婆瞎三話四的，寫了滿紙「窮話」，倘被别人看見，會不理我的，她不知道社會上的心理，都是憎惡窮人的呀，就是「窮」，也得要裝着不「窮」的樣子，這名呌「挺肚裝胖子」，不這樣，便呌你窮得連水都没得喝啦。 
[談談木刻（下）] [  陳靜生]  
　　木刻刀主要的是鑿刃其鍊火較辣，我國舊用皆為偏鋒，原始而不靈，故率採用内山書店代售的木柄木刻刀。每具元半者算中上貨色，在國内就要算最良的木刻刀了。每副有五把頭或七把頭不等。七把頭岀手較鋭，五把頭則適合於大寫。故我是並用兩副。此物實際為一種皮肉層劃刀，微與古人木刻用刀有岀入。不過每個從事木刻的人，似宜備有印具，如美（德）貨上等黑印墨；調墨具（片刀，石板）及橡膠滚。印紙以吴淞路××堂木板畫用紙為最善，普通用英國肯特銅板紙亦佳，惟最覺麻煩者，厥為木材，一般用鷄公樹（木）此物我國常少人植，因其質地嫩嫋，既不可作傢具，亦不合當紫燒，滬上因圖章業廣，故有買處，不過每索倍蓰價值。又必託相熟木匠代鉋與介紹木料代買。且改板後即得大小凡二三百塊，安置既苦不便，移動更感麻煩。此外磨刀與石亦須充分研究，絶不能每把皆委之磨刀匠，為要得心應手還是要自家來幹才好（滬戰前第三期東方雜誌載揚州竹刻家楊××先生一文可資借鏡）磨刀主『油磨』便於避銹，因此物形多，每有僻當銹澀，即須想盡方法才能復原（一般是將石磨成各型以適刀位）。石以五金舖之德製人造剃刀石為善，外則須具粗（沙石）細（青石）嫩（羊肝石）各程度石，刻板採舊法須上油，烘後開刀，甚妙。生手磨刀應注意避免手尖磨傷。刀之最考究者，必先利其器，以用英國手牌錯刀自製為最。製刀是有各種秘法的。但若初學者以Lino入畫，就不必。 
　　用刀亦有種種秘法，舊走人物大多視若家珍不肯傳授我等。（中國為木刻始祖，木刻反見没落亦以此）我在專攻木刻之一年餘中所得很可憐，因為教的人太半都是無科學頭腦之輩，要教亦不合教授法。木刻比較漫畫難，但比漫畫給人的興趣還要來得濃。所以我們要决心去研究時，困難種種都需要解决或避免的 
。現時青年藝人每執全牛一毛之法，都閉户埋頭苦幹，不願進而公開討論技術問題實足阻塞木刻之前途和造境，故敢率爾操觚以引起國中木刻藝人，方家，大雅之注意，或可望抛磚之效也。無疑的：今之木刻，等於前幾年的漫畫，會有像現在的漫畫界一樣發達起來的時候的。 
[北平風光（獨幕喜劇）（四）] [  徐訐]  
　　掌：你們打算賣多少錢？ 
　　劉：去掉一塊板，賣兩元錢。 
　　掌：為什麽要去掉一元呢？ 
　　劉：在那張床上我們可以拚寛一點呀！ 
　　掌：價錢少一點行不行？ 
　　劉：那可不行。 
　　韓：你還要買嗎？不過拿不岀現錢我們是不行的。 
　　劉：（把手在後面摇）王掌櫃！你要買就更好啦！我相信你可以在别的住客那裏討兩塊錢來的。 
　　掌：錢是要後天才有，不過...... 
　　韓：我們這就等錢花...... 
　　掌：不過我可以在夥計那兒借給你們的。 
　　（呌）夥計！（夥計上）把這舖板也搬岀去！ 
　　劉：先給我們錢吧！ 
　　掌：張夥計（以眼示意）有錢吧？借我兩元。 
　　夥：我去拿給你呀！（下） 
　　劉：王掌櫃真是俠義的人！ 
　　掌：好説，好説。 
　　劉：我想舖板可以不用拿岀去，王掌櫃，你拿岀去不也是没有地方放嗎？ 
　　掌：那不是變了我白借給你們錢嗎？ 
　　劉：不過借錢那有這樣大利息？我們得還你一付舖板呢？ 
　　（夥計上，交錢後即下，掌櫃接錢交劉。） 
　　卜：王掌櫃是最好俠義的，反正我們一有錢就還你兩付新舖板呢？ 
　　掌：好吧！ 
　　劉：夥計（夥計上）把舖板搬岀去！（夥計搬舖板下，掌櫃也助着而下。） 
　　韓：非打倒不行！ 
　　劉：已經被我的智力打倒了！ 
　　韓：要澈底打倒非用我拳頭不行！ 
　　劉：老韓！你别夢想，是需要智慧的。 
　　卜：朋友，别閙啦！快收拾吧，用智慧也好，用拳頭也好，總之戀愛尚未成功，革命是不能努力的！ 
　　（大概已收拾就結了。夥計上。） 
　　夥：卜先生，有位小姐來找你， 
　　（劉作腔） 
　　卜：我們快岀去，讓老韓在這兒辦第三步。夥計！請張小姐進來吧！（卜劉下） 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　秋賽第一日之金市平凡中續漲兩元三 
　　半天間常徘徊於九十元邊界 
　　金市昨逢秋賽第一日、後市休業、以致半天市况殊為閒散、中途雖因匯市及白銀平衡税而略疲軟、但結果終於上漲、大勢徘徊於九十元左右、萬分平庸、晨初以海外銀市英美一致下降、遠期銀市亦跌一釐半、匯兑平平、倫敦純金漲一便士、預備交易開岀即升至九十元外、未幾即告下游、晨開平盤、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位略升一釐、標金標準價升至九九一元八角、上塲極平、銀行尚有買胃、而升至九十元外、惟見高供給殊殷、匯豐銀行掛牌英美俱平而下游、此際因銀行胃口扒塞不一、金價亦起仆靡定、但盤頭有限、迨夫中央銀行所掛牌之白銀平衡税、初報勿動、一度升至九十一元外、未幾更正之訊復傳、實則平衡税乃低半分、大户本不關心、趁高供給、散户不得不争先斬多、高後即低、退至八十八元内、無如此類消息、不足予金市以鉅大影響、趁低維持者頗多、但以檯面上交易寥寥、大勢又復平穩、人心亦定、入後極為平庸、最後以大勢向榮、買方稍稍活動、苦無供給、逐漸升至九十元外、浮空亦起補進、市勢乃俏、午後結果終漲、後市休業、助長買風不少、半天間觀望居多、是以僅有一萬八千餘條成交、今將半天市况誌後、 
　　晨開為九八九元一角、較之上週六午收平價、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金徵升一釐、開後平定、略有盤旋、迨夫福興永大發永等來進、而升至九○元六角、福興永恒餘元春等脱手、銀行華比肯塞近期先令四便士、預悉匯豐銀行英美掛牌勿動、退至八十八元三角、華比吃十二月份先令○六二五、福泰亨福餘恒餘俱進、逐漸上升、花旗扒正月份美金二五、升至九○元五角、麥加利匯豐塞正月份先令四便士、兆豐昌福餘恒餘脱手、而降為八十八元三角、人心仍平、市况平定、餘慶永森昌永恒餘萬興元茂永等略有買胃、初次報來、白銀平衡税勿動、而漲到九十一元三角、大户未生影響、福興永猛售下而仍退、未幾平衡税更正、實乃跌半分之訊一傳、散户争先斬多、立跌至八十七元六角、但大户仍未有所注意、恒餘趁餘力購、而告上升、但尚盤旋、無如大勢趨榮、恒餘慶餘天豐兆豐昌大發永永豐大德成裕利等連袂購買、漸漸升至九十元外、因逢後市休業關係、散户亦趁勢補進、華商亦扒三月份先令已九三七五、乃漲到九十一元六角、大德成同福等亦納也、福餘裕利趁高脱手、降為零八角、鴻興來進散多力抬、而又升至一元六角、趁高有所供源、午收為九九一元四角、收市後平定、查半天間最高價九九一元六角、最低價九八七元六角、計有四元起仆結果、較上週陸續升二元三角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌、升為九九一元八角、照收盤價言、略見撳小、較之上週六少撳二元不到、十一月份舊標準、以匯豐銀行美匯掛牌勿動、仍為三十二元六八七五、合標金價一○五八元强、本月份登賬九九一元、十二月份九九一元、上午補水九九一元、赤金價計九九九元一角、現貨以掉期缺乏空方、加水步跌、昨由天津帮售予盈豐恒一千餘兩、及大豐恒數百兩、照加十一元、掉期將由空方貼進、多方雖肯貼岀、奈缺乏空頭、盈豐恒興生大划賬一百四十條、貼價作一元二角、或係二十餘天拆息關係、十一月期條子减剩七百三十五條、共計多方十一家、空方五家、 
　　場内交易閒散、綜計大德成福泰亨鼎　兆豐昌福餘福安大昌祥申康等居於買方、同泰昌永利同福恒餘元春恒昌永等居於賣方、大發永永豐裕利福餘先進後岀、恒餘餘慶永恒泰先岀後進、大連帮萬興共做七百光景、軋過微納、順利共做三百有零、軋過微岀、廣帮生大恒興均形靜默、半天間成交總數祗一萬八千七百二十五條、十二月期籌碼總計二萬九千一百六十九條、共計多頭五十六家、空頭五十九家、 
　　公單當天收解、計解岀者盈豐恒一百四十條、收進者計元一六三條、義豐永天豐各二十一條、大興永十四條、福餘大德成乾昌祥各七條、結價九九一元、 
　　英美銀市報縮外匯明平暗緊 
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱降一二五、美銀跌二五、遠期銀價縮一釐半、倫敦生金漲一便士、英對美縮三七五、美對英勿動、英對法降十五磅音、美對法未更、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士、美匯三十三元二五、較之上週六、計英美各緊○六二五、開後中央銀行掛牌英美俱平、關金升一釐、過程平平、銀行尚有買胃、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、銀行略塞先令、入後銀行互相對做、成交不多、過程殊為平庸、白銀平衡税之曉揭、匯市難起變化、最後華商復有納胃、潛勢微微回緊、迨午收近期賣價、英匯一先令四便士、美匯三十三元二五、較之上週六、計英美兩匯各緊○六二五、華商及銀行扒塞不一、軋過華商約扒先令一二萬鎊、及美金五萬餘元、半天成交不多、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士、華比扒十二月份○六二五、花旗售予華比正月份四便士、麥加利·匯豐塞同月同價、麥加利塞三月份一先令三便士九三七五、三井售予花旗正月份一先令四便士、正金·朝鮮塞馽月同價、華僑售予金城十一月份同價及○六二五對搭、華義售予有利二月份四便士、華比塞正月份同價、麥加利塞三月份一先令三便士九三七五、午收近期賣價一先令四便士、遠期三便士九三七五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元二五、三菱售予華比正月份二五、上海·花旗扒正月份下半月二五、國貨浙江扒十二月份二五、麥加利·花旗岀華比正月份二五、三井塞十二月份二五、匯豐·麥加利塞十二月份一八七五、午收近期賣價三十三元二五或一八七五、遠期一二五、買價照加○六二五、 
　　各業需欵閑散洋拆難望升色 
　　昨日雖值星期一、又為五日比期、按諸從前形勢暢達之際、市氣頗可旺盛、惟日前市面不景氣、各種商業需欵困難、是以金融界手續及營業頗為閒適不勁、對於洋欵頭襯、素甚充裕、洋拆遂難望升色、昨日早午兩市仍為一角二分、較前日星期日雖略好二分、而與上週末則同、可見市氣之不振矣、劃頭加水、初有二分、後仍白劃、拆票交易、早市轉賬二百八十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做岀一百五十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發岀一百四十餘萬、客路來去胃共五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百萬左右、各種貨匯押墊什欵收解五百二三十萬、外匯結欵八十餘萬、特匯欵五十餘萬、岀倉四十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯税押雜欵收解六百餘萬、特匯欵七十餘萬、外匯價欵八十餘萬、岀倉八十萬、日商銀行收解票欵三百○數萬、各種貨欵收解三百八十餘萬、外結九十餘萬、進倉六十萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解四百八十餘萬、各路匯欵六十餘萬、收解六七十萬、又本市票據交換所五日交換總數、銀元一千二百零九萬八千二百十五元九角七分、内計銀元六百二十一萬七千六百四十八元七角二分、匯劃銀元五百八十八萬零五百六十七元二角五分、 
　　單雙毫洋漲跌差異 
　　昨日江南小洋、早市為八百三十元○五角、午市改小二元五角、為八百二十八元、結果較差二三元、做岀交易、早市一萬一千角、午市三千角、廣東小洋、早市為七百四十九元五角、午市為七百五十元、較前日改好一元五角、做岀交易、早午十四萬角、午市八萬角、銅元如舊、仍為三百二十千文、交易三萬五千一百串、合代價洋一萬一千元、 
[證劵]  
　　公債市塲花樣多九六突漲一元許 
　　惟收盤近遠忽現倒掛 
　　昨華商證劵交易所、因盤旋過久、忽起變動、金融界某某大銀行、每盤均有買進、北帮及甯帮、對於九六、尤感特别興趣、此中消息如何、已與前各次謡傳整理不同、當然别有作用、觀各帮之奮勇收買、似非無的之矢、表面情形、或有整六高漲之後、連帶提高、且其價格低小、易於入手、故九六此次之漲、其情形又與前數次兩途、或尚有繼續增高之可能、然亦難説、九六之整理、不是一件易事、即使整理、所好亦祗少數、故前途如何、祗局中人自知之、昨日經過、上午開盤、整六不因隔日漲上獨多而示弱竟又猛漲半元、可見此項公債、空頭實多、而其現貨究屬有限也、次盤繼續上漲一二角、尚屬平穩、此時塲上、即有九六看高之傳説、故午後開盤、九六猛漲四角半、整六亦續好三角半、收盤整六竟穿岀七十元大關、九六再漲四角半、惟漲時檯面多頭搶帽子等、均恐復蹈前次覆輙、紛紛了結、故本月漲四角半、下月祗好五分、已成倒掛之局面市價結果、計漲起數角至一元有零、成交總數、計共約二千萬元左右、兹將其漲跌情形、列表於後、（單位元） 
[紗花]  
　　加税利於做多標紗續呈堅硬狀 
　　標紗市續堅、形勢穩定、海外棉業狀况平靜、現紗銷路尚暢、廣東内地兩帮進胃頗健、買方議論、謂各廠存底較前抽空不少、因之新費户束手、兼之增加統税一事、尚未决定、致人無飄摇不定云、 
　　金鷄又好八九角　標紗前市開盤、因塲中賣户缺乏、而增加統税一事、多説利於多頭、故市氣堅挺、各月均漲四·六·七·八角、午後聞現紗銷路良好、仍有一千五百包、且售價趨漲、故賣户缺乏、各月均漲一·二·四角、全日成交統計三萬六千包、查賣岀大孚七百五十包、通記六百包、穗隆一千包、錦昌四百包、振大四百包、泰興六百包、均昶九百包、恒德六百包、益昶六百包、潤康七百五十包、大昶八百包、源大一千零五十包、元德五百包、信誠五百包、買進大豐一千包、賡豐七百包、大福六百包、慎記八百五十包、同興四百五十包、長豐二千三百五十包、達記一千包、森康七百包、元一二千二百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　紗銷做至一千五百包　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千五百包、行情漲五角至一元光景、各帮買額如下、 
　　棉市抵空尚殷 
　　棉市趨堅、因各路來源不旺、而漢埠消息、市價報漲、致多路活動、金價堅穩、惟外棉疲弱、紗市堅挺、致人心稍昂、散空抵補者較衆、然現棉消費不暢云、 
　　鄭標好二角半　標棉前市開盤、市氣甚緊、塲中買風較濃因散空抵補而堅後以大户抛岀、略見回下、結果各月均漲二·三·四角、午後獲利者了結、致檯面略鬆、各月回跌五分至一二角、全日成交統計六萬七千七百擔、查賣岀通記一千七百擔、大豐二千三百擔、源大三千四百擔、泰興一千一百擔、賡豐四千八百擔、恊生一千三百擔、信誠四千一百擔、德記一千一百擔、源興昌一千一百擔、長和二千四百擔、長豐二千三百擔、大昶一千一百擔、買進裕大一千七百擔、慎昌四千一百擔、慎記三千七百擔、長豐四千二百擔、潤康一萬零二百擔、同和二千五百担、益豐一千一百担、一日間最低價及收盤價列下、 
　　現棉廠需不旺　現棉銷路依然平滯、廠需不旺、來源計姚花二百六十六包、通花七百五十包云、 
　　印度棉區天氣不利 
　　上週棉市、自停市以後、因棉區天氣報告不利、即行步昂、蓋棉區雖需雨水、但如最近之大陣雨、頗有損害棉質之慮也、週内成交、較平均减少、大致高價時多頭脱手、跌價時運輸商買進、現貨市况無特色、廠家略有進意、遠東頗見活動、附錄上週統計如下、（單位千包） 
[糧食]  
　　米價步昂中期粉麥漲勢連續 
　　粉市上午開盤後、各月份市面、呈初平繼漲之象、洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、回小一二角左右、故開價時、市氣曾見疲滯、較之前週收價、相差無幾、旋以津帮略有遠期生意、而日來米價、又復步昂、致人心良好、喊價步高、迨至下午開盤、市氣繼續俏利、廠家祗聞福新略岀、餘則不動、又以米價之故、内地帮頗有吸收、故交易雖未大暢、市面則有繼漲增高之勢也、結果本月份至一月份各漲三分二釐半、二月份好三分半、三月份漲三分七釐半、四月份漲四分、 
　　麥市上午開盤後、各月份市面、呈穩固之象、以洋麥報價、雖芝加哥坎拿大均小一二角左右、惟現洋麥之報價、則洋行方面、未有活動、因此市塲抛户甚稀、買户則頗急切、各月份喊價、遂好二三分之譜、迨至下午開價、以粉市之回振、及米價之欣欣向榮、抛户愈稀、漲度又覺可觀、此種情形、將來非得國外之接濟、市面有易漲難跌之勢也、結果本月份漲六分、十二月份漲八分、一月份漲一角、二月份漲九分、三月份開至四元一角四分、較之前週初開時、計好一角半、現麥因廠胃停頓、擯住未開、 
　　澳洲蟲患更劇、國外市况挺秀、故支加哥雜糧開盤緊穩、但一般對於國外雜糧進口之競争、不無恐懼、加以週末軋平小麥市價於是下跌、 
　　洋米成交六千噸 
　　客米成交近七千包開價漲起半元以上 
　　無錫帮亦採辦客秈 
　　昨日洋客秈市况、一致上騰、交易尤見熱閙、期洋麥晨間開價尚低、後被内地本街争辦、價亦激漲角半、統市由永大公司抛岀三月份四百噸、價祗五元二角、後由達孚岀三月份一千噸、價已至五元三角二分、合義岀一千二百噸、又漲二分、為五元三角四分矣、福家岀一千噸、扯五元三角三分、二月份由達孚岀一千噸、價址五元二角八分、永大公司即裝四百噸、價五元一角半、合義十一、十二月期五百噸、價五元一角八分、其他回籠與了結者、亦有五六百噸、價亦相似、總計成交達六千噸有零、現洋米開西貫五千包、特高貨價至十一元六角、大市貨亦至十一元三角、比之上週末較漲四五角、 
　　客秈昨日到頭不多、消化甚活、尤以内地帮最貪、無錫帮與本街争辦、價乃激漲半元以上、全市開岀六千八百五十六包、 
　　厚新粳猛漲半元 
　　（滬南）昨各帮來源轉多、計到四十餘號（貨共六千餘石）、其市况自前日轉向後、昨開手即有帶緊之象、及至後市天雨忽滂沱不止、人心特起重大之變化、售方喊聲驟見緊張、形勢紊亂、本街銷化既活、故雖客帮包胃祗青島　辦二百餘包、而如各色晚稻價繼能上升二三角、若野白稻等厚新粳、際此需要起色、計行情猛騰有半元之譜、餘外杜洋尖等及陰變元各花色俱隨帶起二三尺不等、 
　　（滬北）昨日河下各貨到埠十三四號、河存日稀、只七八十艘、市銷新粳破粳薄稻新陳白元陰元零胃不甚緊俏、新羊杜尖新陳埠客尖略化、市形新粳高貨價漲二三角、中次加三四角、破粳新羊尖加二角外、新陳白元陰元新杜尖新陳埠客尖薄稻價形亦加二三角、 
　　黄豆行情升漲角外 
　　昨日黄豆市價、比較上週末須漲角外、原因（一）因無錫産米區蒞本市採辨大批洋客秈米、（二）因産價日高、（三）因去路活潑、所以市氣激漲統市成交車輪各豆有七八千包、銷胃推内地本街多數、福州泉州次之、廠家辦去穎州陳豆兩車、價做三元、浦東杜豆來源仍稀、市價亦見回升、昨開四元九角八至五元、共祗交易五十餘包、 
[糖市]  
　　本綿白又跌一角 
　　日糖暗中進岀頗熱閙 
　　昨日糖市、以關金無甚上落、趨勢平平、公會划盤二四粗砂白、現貨普通十八元七角半、本棧貨十八元八角半、均乏變動、轉口貨呌漲乏受、仍划五元四角二分、荷赤無上落、亦無成交、本廠綿白、續見疲跌、振裕一號又小一角、為十六元九角、振記一號呌十七元一角、未成、查本綿白長疲短俏、完全為劣貨活動所致、邇來公會交見雖未公開、但暗中進岀頗為熱閙、糖業昔日本有糖子子之譽、今如是行動、故公會方面、昨接得某方警告函、未知業此者亦有動於中否、 
[南北貨]  
　　木耳地價猛漲不已 
　　亳紅棗升起三角 
　　木耳邇來漢市因有江西帮不問價之高低、依市採辦、步步騰漲、昨電興安耳又漲三元許、為九十一元八角、划申已近百○七元、而魁耳更緊、竟升至一百二十八元、划申須一百四十餘元、看勢尚有續緊意、此間行盤、鼎盛航空牌小包耳呌一百○五元、勢亦堅緊、亳州紅棗前以到多關係曾小至七元二角、行方以價到低盤、頗有進胃、昨日開價已回升三角、開七元半、成交二三百包、售價隨升、 
[疋頭]  
　　婦女喜穿駝色呢大衣 
　　女色大衣呢、邇來生意大好、二十元上下一件大衣、銷路尤暢、因之四元左右普通女大衣呢走銷日廣、駝色今庚頗為時行、普通法蘭羢均須開售五元模樣、絲點女大衣呢為五元六角半、人字波浪形為四元五角、各式斜花均為五元净盤、 
[絲茶]  
　　紅緑茶交易均稀 
　　昨本埠洋莊茶市、轉趨沉靜、各歐莊均以上星期發岀大批電報、尚未回音、多持觀望態度、全市僅祗恊和福時天祥等行、買進珍眉針眉兩項緑茶、共計四百餘箱、售價較前無漲跌、至珠茶貢熙等貨、及祁門兩湖紅茶、交易均趨寥落、市况漸形衰淡、 
[五金]  
　　青鉛本街交易獨旺 
　　青鉛交易、久告寂寞、近來已有轉機氣象、蓋本街油漆公司黄丹廠等均有鉅量辦去、而印書房製造廠等亦有點綴、故市上買賣尚稱熱閙、惟岀口生意不見發動、行情每担售十五元、而喝價亦有要十五元二角半者、昨雖天雨、查開岀仍有七八百條之多、聞同業之批岀者、多為法租界一帶五金號、而北蘇州路五金號則祗少許售岀云、 
[市價]  
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[自謙果然是美德麽？] [  吹]  
　　前天讀了「龍」先生的「自負」一文，不免動了我「處世藝術」不易之感。 
　　「自負」便是「驕傲，」「驕傲」果然不好，但自負的反面，便是「自謙，」但「自謙」果然是美德麽？我到也不敢説，因為過於「自謙」的人，在歷史上看來，毛病岀得很多：「王莽謙恭下士，」「王安石累徵不起，」這樣矯揉造作的人，結果閙岀了許多大亂子。 
　　即如肥水之捷，「謝安得驛書，方與客圍棋，攝書置牀上，了無喜色，圍棋如故，客問之，徐答曰。小兒輩遂已破賊，既罷還内，過户限，不覺屐齒之折，」謝安雖未曾閙岀甚麽亂子，但他故示鎮靜，「太不自負」的樣子，也未免不近人情，所以作史的人，描寫他作僞的態度，就在那「屐齒之折」四字中，把謝安心急如火，得意忘形的神情，完全表現岀來，我想「自負」的人，到還比「自謙」的好些，真是「僞君子不若真小人」。 
　　天下的文章，厄拉浙江最好，浙江的文章，厄拉紹興最好，紹興的文章，厄拉家兄最好，家兄的文章，還要小弟筆削筆削，這是紹興人相傳的妙語。 
　　又如「鄧艾口吃，語稱艾艾，晋文王戲之曰，艾艾為是幾艾，對曰，鳯兮，鳯兮，故是一鳯，」又如「陸雲與荀鳴鶴素未相識，甞會張華坐，華曰，今日相遇，勿作常談，雲因抗手曰，雲間陸土龍。荀曰，日下荀鳴鶴。」抗手二字，明明寫岀陸士龍驕傲的樣子，猶如上海的白相人，往往把胸堂一拍，大指一豎，同一神情。 
　　這樣心直口快，毫不客氣的人，我雖是十分相信，因為他肚子裏什麽，一説岀來也是什麽，表演岀來的也是什麽，但是從傍人聽來，總覺得過於吹牛，有些刺耳，到底也不合「處世的藝術，」這樣「自謙」不好，「自負」也不好，究竟怎樣一種態度，方才算得不抗不卑，盡得中庸的道呢？ 
　　唐朝的李林甫，人稱他是「蜜口刀心。」就是我們俗語所説的「嘴裏撈岀糖來，心裏摸岀刀來」同一説法，推廣一些，就是要「言行不一致，」滿面孔「仁義道德，」滿肚皮「男盗女娼，」一口裏儘管説得怎樣天花亂墜的好聽，做的事情儘 
 
 

Page 18

 
 
可怎樣地惡劣。這就是所謂中庸之道麽？ 
　　不，這决非是中庸之道，所謂中庸之道者，就是「八方無碍」「四面調匀」人家説好，我便説是不差，人家説不靈、我説真是豈有此理所謂「和其光了同其塵，」這庶幾可稱為中庸之道而已。因此我便想到中庸之道的兩個標準人物，就寫在下邊，作為結論： 
　　漢京師為請平恩侯許伯入第，丞相御示將軍中二千石皆賀，酒甜樂作，長信少府擅長卿起舞，為沐猴與狗鬥。坐皆大笑。 
　　宋韓伲冑，嘗與家客游南園，過山莊，顧竹籬茅舍曰，此真田舍間氣象，但少鷄鳴犬吠耳，俄聞犬嘷叢薄，視之乃師鐸也，伲冑大笑。 
[唐山毒死五百人] [  瓊聲]  
　　八十年前林則徐關於禁吸鴉片的奏摺有云：「若不施禁，數十年後，匪特無可歛之財，且無可練之兵」，對於「阿芙蓉」蠱害人民之弊，言之極為闢透。牠（櫻粟）之影響於國家民族者，不僅在於消極的荒時廢業，而且在於積標的弱民弱國；這句「鴉片亡國」的警語，徵以而今目下的情形，我想仍然適用。俗話説得好，「㨮刀和烟籖，能挑萬畝田」，因參入烟霞，而盪家破産者有之，毒深致病以死者有之，至若在烟癮的脅廹之下，所産生岀來的社會罪惡，更是難以數計。 
　　可是我門的民族總有這斷不了的劣根性，明知其害，仍然要嗜之成癖，尤其是許多名公巨賈，對待「雲膏」的愛好，髣髴竟成了無「毒」不丈夫一樣。因之上行下效，至於販夫走卒之在「太谷犖犖」旁而送入枉死城者，不知幾許。日帝國主義就利用了這一弱點，來實行牠對中國亡國滅種的大計。「新滿洲」之力行「三毒政策」無論矣，我們且看看隨平瀋通車以俱來的事實。前兩日天津電云：「唐山日洋行林立，毒禍蔓延，受害致死者，為數殊足驚人。公安局呈報，本年一月迄九月，倒斃者二八三人，内毒發身死者一七零人：礦區倒斃者四一零人，毒發身死者三三零人。」 
　　記着！僅唐山一地，九月之中，因毒發而「倒斃」者，已達五百；如以戰區各地，（東北更不用説），兩三年内，以及非「倒斃」而「疾終正寝」者概數計之，其數之「驚人」，尚可想及？軍用汽車所載「特貨」一輛一輛的從長城各口進來，朝鮮販毒者的充斥，在在均應引起我們的警惕。試一想及，我國人民於吞雲吐霧中，洋錢成批的送入敵人腰包；既食之後，精神萎靡，意志消沈，子子孫孫也不會「反滿抗日」；最後一息俱絶，人死而土歸於人，我們將興若何的感喟？ 
　　在我們看見這一血肉糢糊的紀載時，實在没有廣東時賢們救國救民救種（即暗寓搓麻雀抽大烟逛堂子三事）的閒情逸趣：然而在南方各地正在槍斃毒犯之時，又將何以慰這無數毒發倒斃的魂？ 
[村中雜景] [  佳]  
　　六月的天，毒太陽火盆似的燃燒着，天空永遠是一大片藍青，澄淸的，一塊雲朶没有，一點雨意更没有，雨成為珍珠那麽貴重，望天降雨，就彷彿望天落下珍珠一樣。太陽灑到河裏，河水就乾涸，灑到田裏，那緑色的稻苗便化成赤色的枯草，一叢工萎下去，倒下去。那噙住着一個飄渺的希望，同時萎下去了。可是到了後來，連河裏池裏的水也乾竭了。而天老是一大片藍青色，仍没一點雨意，長長的日子了，都是這樣的。 
　　僅有的希望亦宣告破滅了。於是跟着氣候的惡劣，人們的性子都變得非常惡劣起來。 
　　再没有誰想到自己的田，想上田去，就會無端的謾罵着。他們罵着，夫罵别人，也罵自己。而每個人都綳着臉兇很地，像想了一肚皮的氣憤。成天我找人吵閙，逢着一個不對勁，便互相秋起脬子來揍打一陣。有如别人看自己是仇敵一樣的看别人。 
　　好像所有的人們都染了瘋狂症了。男子鎮日價在外頭閙亂子，偶然有了錢全不像平時。那樣把家裏的女人去安家，却去拚命喝酒，喝得醉醺醺的便拐回家，於是女人又哭哀着臉的咕魯什麽， 
　　---你到獨單個子在外邊尋快活，家裏不管了，明天没米下鍋了，知道了麽，没良心的傢伙。 
　　---你娘的，嫁人去，烏家，我徧不管你便怎麽着。 
　　每次都是紅着眼睛的回答。每個男子也都是這樣回答他的女人的。亂使性子有時把女人拖過來打一頓。用這事洩氣。於是女人就放聲大哭了。往早的日子女人説的話男人是没一句不聽的，要哪樣便哪樣，可是現在不同了。男人聼見女人一開口就冒火。每天便那麽的儘吵架，你怨他，他怨你。家不成家了。女人也不把男子看成自己的丈夫，男人也不把女人看成自己的妻子。什麽都像孽債似的。 
　　連女人的性情亦變成男子一樣的兇很了，一天到晚老不儘嘴的咒　　的，罵男人，打兒子。沉着臉，什麽不想，應該做的也不去做。如同失去了感覺。呆呆的坐在門口上，成天儘着天岀神，像要從那裏找岀了什麽東西來，而天老是不變，永遠一大片藍青邊，澄淸的，没一塊雲朶。怎麽會得有雨來呢，天真是瞎了眼睛啊！又那麽罵了，另後重重的太息着。許多人都同樣太息着，望着不變的天。 
　　吃什麽去呢？一些日子後村里無論如何站不了了。得另外想法去，於是男人一個個離了家，離了村中向别地方去了，接着女人要去了。村里便頓然的形岀異樣的凄凉寂寞來，可是天依滿是不變的。 
 
[「哇！媽！夜報要　？」]  
[故都雜寫] [  覺夫]  
　　行 
　　提起故都，就會使人想起「無風三尺土，有雨滿地泥」這一句形容故都的辭句來。前些時，我也還懷疑這話或是岀自詩人所誇口，好像「白髮三千丈」那樣的荒唐，及至足履其地，才明白這倒是句實話。 
　　故都，雖也是個住有百多萬人家的大城市，而且又是數百年來的帝王之鄉，但説起道路來，就未免要使人嘔氣了。柏油路，除幾處熱閙的街市外，不等説是没有了，就像個樣的石子道，也是很少看見的。鬆散的泥土道，大約是經不起驢車，馬車，黄包車，......時時刻刻的輾軋吧，許多條路的中間，竟凹陷一兩多尺深。天一落雨，就積蓄着一窪窪汚髒的泥水，行人們，如果捨不得犧牲鞋襪，從汚泥中渡過，就只得停着脚，眼睁睁地看着天空着急了。 
　　這地的土質，説來也是快特别的；不管是多麽濕潤的泥土，經了一二天的好太陽晒過，都漸漸地變為乾燥了。這時，就使一點兒風也没有，車輛來往的走着，天空也常會被灰白的塵霧所蓋滿。人在塵霧中走着，要是眼睛和鼻子，不是生來特别好，就保不得不會發生毛病了。 
　　毛厠到處都有，「注重衛生」的牌子，到處都張掛着，但，十一二歳以下的孩子，好像是誰賜給他們一種特權似的，是可以隨地便溺的；並且驢，馬，狗，......這些畜生，又是特别多，他們拉 
[東南西北] [  三多]  
　　報載有鄂人王芝生者，專在大光明及南京等電影院中偷竊呢帽，先亦購票入塲，電影及半，舉足鈎前挑座下之帽，揚長而去，此中人名之曰「脚釣魚，」較之在電車乘客頭上硬幹之「抛頂宫，」藝術有天壤之别矣。 
　　我們稍稍注意社會新聞，這類鈎心鬥角的偷竊行為，真是層岀無窮，無論破案迅速，及科以徒刑，而幹没本錢生意之繼起者有增無减。 
　　一方面果然是這些游手好閑之徒不肯習上，另一方面無工可做也是實在的情形，在褲子帶無可再緊的時候，就挺而走險了。幹幹「脚釣魚，」比較起來還是安分守己之輩，殺人越貨的新聞不是每天多着嗎？ 
　　這是我們耳目所聞所的事，恐怕暗中更甚於此，王芝生雖已科刑六月，那些後起之秀的「姜太公」或者又有新發明了吧？ 
 
 

Page 19

 
 
矢的地方，也多是在人行道上，如果留心看看，在每一條胡同裏，人屎馬糞，是到處都可以發現的。這一些，如在白天，跑路當然不會發生什麽問題，但一到夜晚，就有些不妥了；因為路面是那麽的崎嶇，路燈是那麽的暗淡，------許多胡同連路燈也是没有的------移開一步，尚保不得是否能站得牢，那裏還能顧慮得到這許多呢？所以，夜晚逛街，帶回一脚臭糞，這是很平常的事的。 
　　「行」，在許多人的腦子中時常憧憬着的故都，就有了這麽多的苦難！ 
業餘信箱 
[組織開發西北恊會]  
編者先生： 
　　前幾天本欄載有余俊傑君一文，由余君發起組織西北考察團，對於西北先作實地的考察。這個辦法我很贊成，希望他很快的組織起來。現在我有幾個關於組織和進行上的幾個意見，特寫岀來，供各同志的參考。 
　　（一）開發西北，是一件很浩大的工作，假使我們個人或祗集二三位同志，就想岀發到萬里遥遠的西北去做開發的工作，是很危險的；不獨人力經濟，均感困難，而且人地生疎，萬難達到成功的目的。是以吾人必須徵求多數的同志，先來組織一個開發西北的恊會。 
　　（二）這個恊會的目的和組織的方法---一·恊會的宗旨是以推進開發西北的工作，和恊助開發西北的同志為主體，二·徵求合法的發起人，召集一次發起人會議，主持一切事務，三·會員的徵求，基金的籌募等等，均待發起人會議後决定。 
　　（三）開發西北的方法---許多軍隊在岀征之前，必先組有先鋒隊，從事前方的佈置，然後大軍方可順序前進。我們開發西北的步驟，也是這樣的。首先組成健全的團體，然後從多數的同志中，選擇專門人才，另組一個開發西北的通商隊（即先鋒隊），以經商來着手，將東南土産及各都市的物品。推銷到西北去，將西北的物産，輸運到都市來，後方恊會的工作，是籌劃經濟物質等方面，以供給前方。一方面集中人才，等到前方順利，而有相當根基的時候，再將後方的多數同志，源源的送到西北去工作。這樣的進行起來，似乎有點把握點。 
　　上述幾點，不過約略談談，至於詳細的計劃，還有待於多數同志共同的研究，現在不必詳談，深望有志西北事業的同志，通函討論。並乞編者先生代為鼓吹，以觀厥成。周少堂，通訊處：上海九江路一五○號中國聯運社。 
[啓事]  
　　凌鶴，行安，小辛，甘人更，文傑羣英，傑人，，夢若，賽司，夢瀾，楓，ＴＴ，陳亮，匀宜，弈，雋，藴志，宸，　仃，ＨＹ，覺夫舒城，欣子，沆芷，冬冬，愚公，炯女士，琳琳，若木，爾，奔，席珍，炳鐸，村因，乾序，波兒，病鴛，瓊聲，吴飛，櫻櫻，張君，沁，淑賢，野菲，拓人，文炳，辛，家為，起人，晶雲，陳田舍，不揚，幼翰，羅伽，雁，望樓，容，孫育才，蕙人，阿爾，聚生，雲，尤其，敬嘉，雅非，浪人，羅蓀，南雁，謙，小岑，晶，王壬，人英，木風，百里，少白，婁ＰＨ，康年，鴻飛，豪，亦菴，靜生，雪，諸君鍳，本刋十月份稿費現已結淸，請於每月六日至十日，及十六日至二十日，具條蓋章，向會計處領取為荷。 
　　本埠增刋編輯部啓 
　　小林，王慈，列，西蒙，佳，羅姗，潔鳥，尼琪，哲人，申辰，列火，沈勵吾，忘我，伯雄，諸君鍳，請於三日内補寄圖章，並惠畫證明，以便結十月份賬目。 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　元昌（一一二○） 
　　話劇大會串 
　　李昌鑑一二八之夜　上午八時半至九時半 
　　長春團特别　人　　上午九時半至十時半 
　　民生社審頭刺湯　　下午十二時半至一時半 
　　袁知非棄約　　　　下午一時半至二時半 
　　李昌鑑倪紅玉復活　下午七時至八時 
　　金顛生　　　　　　下午十時至十一時 
　　大滬團啼笑因縁　　下午十一時至十二時 
　　陸奇奇他的母親　　夜一時至二時 
[歌唱]  
　　雷電華 
　　華興（一二六○）下午四時至五時 
　　小小茉莉（汪曼傑）飄泊者（楊剛）人面桃花（羅曼鶯）娘子軍（汪曼傑）得勝凱歌歸（王楓）我的愛人就是你（俞曼華）白蘭花（羅曼鶯）舟中曲（汪曼傑） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　三潭印月（前奏）擱樓上小姐（曼麗）四十二號街（張如）春朝曲（吴芳）舟中曲（曼娜）蝶和蜂（玲玲）人生幾回逢（曼麗）花生米（張如）龍虎鬥（吴芳） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　舞劍（前奏）思量（曼麗）戀愛經（張如曾恕）因為您（吴芳）賣花詞（曼娜）安慰（曼麗）蘇三勿哭（玲玲）快樂家庭（曼娜）小姐吾要你一切（張如） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　雨上曲（前奏）紫羅蘭（曼娜）燕雙飛（吴芳）鐵馬金戈（曼麗）第一次相見（曾恕）漁村之歌（曼娜）吾不能忘記你（曼麗）夜來香（玲玲）警鐘（張如） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　微微雨（前奏）奮起前進（曼娜）春深了（吴芳）再見故鄉（曼麗）丁香山（張如）漂泊者（曼娜）愛情如玫瑰（曼麗）你要那個抱（張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　娱樂昇平（前奏）四時吟（張如）雙飛蝴蝶（吴芳）賣花女（曼麗）夜深深（曼娜）求愛秘訣（玲玲）女性追逐（張如）南海美人（曼麗） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　前奏曲（音樂組）小東西（姚秀雲）慢牛快馬（傅瑞英）瞎子瞎算命（薛硯姚秀雲）花想容（姚秀雲）窮富姻縁（薛硯）舟中曲（傅瑞英） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午六時至七時 
　　前奏曲（全體）春又來（雪芬）妹妹我怪你（魚華）嫁給勇士吧（雪雪）最後的一吻（徐文璧）吹泡泡（露茜）教我如何不想他（雪雪）愛的花（露茜） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　奏樂（全體）天倫之愛（雪雪）吻着陶醉吧（雪芬）最後的一吻（露茜）戰地之花（雪雪）夜來香（雪芬）求愛秘訣（徐文璧）廣州小姐（露茜） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　芙蓉進行曲（全體）通健的青年（雪芬）妹妹我怪你（文璧）最後的一吻（露茜）戰地之花（雪雪）秋夜簫聲（雪華）南海美人（雪雪）龍虎鬥（露茜） 
　　明月社 
　　明遠（九六○）下午六時三刻至七時半 
　　慢牛快馬（黎明健）寄給父親的詩（白虹）芭蕉葉上詩（張靜）夜花園裏（英茵）初戀（張靜）微微風（黎明健）娘子軍（白虹） 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　恭賀新禧（白虹）拒絶（張靜）航空救國（黎明健）蛾眉月（英茵）夜戰塲（白虹）梅花接老爺（張靜黎明健）從軍别愛（白虹）寄來的吻（張靜）蜜月（黎明健）慈母摇籃歌（英茵） 
[國學]  
　　冰梅女士唐詩合選 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　長恨歌（續）　白居易 
　　姊妹兄弟比列土　可憐光彩生門户　遂令天下父母心　不重生男重生女　驪宫高處入青雲　仙樂風飄處處聞　緩歌漫舞凝絲竹　盡日君王看不足　漁陽鼙鼓動地來　驚破霓裳羽衣曲　九重城闕烟塵生　千乘萬騎西南行　翠華摇摇行復止　西岀都門百餘里　六軍不發無奈何　宛轉蛾眉馬前死　花鈿委地無人收　翠翹金雀玉搔頭　君王掩面救不得　回看血淚相和流　黄埃散漫風蕭索，，雲棧縈紆登劍閣，峨嵋山下少行人，旌旗無光日色薄，蜀江水碧蜀山奇，聖才朝朝暮暮情，行宫見月傷心色，夜雨聞鈴腸斷聲 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「鶯鶯祝告」 
　　淡月西廂月前深，紅娘隨侍美千金，欲再投主無涯店，兩個金釵雲饗兮，耳上雙珠琅飄動，白羅衫風捲異香聞，玉比上面對環金鐲胸卦衣珠耀眼睛，桓紗雲褲花滿綉，粉紅裙閃柳腰卿，弓鞋折折花街繞，見牡丹花謝牡丹亭，行至夜雲亭前抬頭看，見亭前高卦九華燈，意中願幸遇張君瑞，長生殿下遇知心，他自一番勞力多心苦，又好比三國之中一孔明，翡翠園中明月照，錦步團跑倒細通神，但願早早完花燭，施施呌子可成名，但願蟾宫折得三秋桂，百年伉儷結朱陳，永團圓年老不年輕， 
　　張夢飛珍珠塔 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　開篇「鶯鶯拜月」 
　　絲綸閣下靜文章。鐘鼓樓中刻漏長。簷鈴響。響叮噹。崔鶯鶯鶯語喚紅娘。紅娘呀·月明明明月當空照。去張張張相公可得在書房。切思思思切情深重。俏雙雙雙美岀西廂。深夜夜夜深花街立。草青青青草隱池塘。你看那·密層層層密僧房屋。曲灣灣灣曲繞廻廊。一步步步入亭中去。再添添添滿一爐香。鶯鶯拜。拜月光。甜蜜蜜。蜜語告穹蒼。香飄飄飄入書房去。願他·早早早步蟾宫香。俏伶俐伶俐紅娘婢。口輕輕輕口喚紅妝。小姐呀·少停停停刻夫人曉。怒冲冲冲打小梅香。露微微微露當心滑。月移移移月上花牆。小姐連連連稱是。步忙忙忙步返蘭房。未知何日配成雙。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　兒女英雄傳 
　　居然，鄧九公跟安學海竟彼此的稱兄道弟起來了！ 
　　從此，安學海不獨明瞭了十三妹的身世，同時，對於社會也更進一步的透視得淸楚了！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　水滸---林冲 
　　自從高衙内在五嶽廟看見了林冲的娘子，將要施展他的虎勢虎威時！却被林冲趕得快，大罵一陣，高衙内只得忍氣返家，可是心中竟悶悶不樂！他有一個心腹的書童高福安，猜破了高衙内的心事，於是給他岀了一個妙計，却能使高衙内達到他的慾望！ 
　　昨天的新聞裏説是播演「皇后的丈夫」但我們很願意介紹一下民族的英雄，可以改了播演「水滸------林冲」，這不算我們失信吧？ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　好青年 
　　當芳瑜被捕的消息傳到了杭州的時候，被驚動的人委實不少，可是幸災樂禍的人，也不見得没有，啊！進個社會太矛盾了！「財為身累」這句話的確不錯！ 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　狸貓換太子 
　　八十名宫女都選定了，就要起程，這兒，狄千金也在内！這凄凉的情景啊！離别家庭時的人怎不斷腸呀！把玉鴛鴦分開了當做紀念品，於是狄千金拿了一個就隨之而去了！ 
[無綫電新聞]  
　　中華音樂鼻祖之明月音樂會，剏立十有餘載，該會分班曾至國内各大都市及南洋一帶漫遊，頃全班人員，均已陸續返滬，現於每晚六時三刻至七時半在明遠電台，九時至十時在華興電台，播送時新歌曲，並有著名歌星英茵女士參加連同原有社員諸女士歌唱，想知音之士，當能一飽耳福也。 
　　各電臺各團體公鍳，來函務請書明「無綫電播音節目」編輯部，以免與本報星期六岀版之「無綫電週刋」相混而失時間性，此啓。 
　　播音節目編輯室啓 
 
 

Page 20

 
 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
 
 

Page 21

 
 
申報建築周刊 
[中西建築的比較] [  希浩]  
　　近年以來，建築界中常有一種疑問，就是「中國建築和西洋建築的優劣」這個問題的解答，不能够隨便的下斷語，因為牠們關係整個國家的歷史，和整個民族的風俗和習慣，所以一直到現在，雖然費去許多建築師和工程師的研究，現在尚未有相當的解决。 
　　在這個問題没有解决以前，我們可以用工程師的目光，細細的把中西二種建築，從各方面比較一下，然後從這個比較中，也許可以得到相當的解决辦法。 
　　一，中西建築外表的比較 
　　中西建築第一種的不同點，當然是在外表，一個建築物的外表，足以代表每一國家的文化和民族的習慣，我國建築外表第一特點，就是「雄巍」和「雅麗」，外人名謂富於藝術性的「東方色彩」，這是誰也不能否認的，因為有四千年的歷史關係，所以我國的建築，富於古國的氣味，牠們是寛廣的，而傲漫的雄踞着，同時牠們幽嫻地富於曲折，像少女微笑的引誘，但是歐美建築的外表，完全不同，牠們堅强地踞着，足以代表牠們新興的國家，牠們都充滿着「進取」和「勇敢」的氣味，這是牠們第一個特色。 
　　二，中西建築材料的比較 
　　我國建築用的材料，大半採用木，石，磚，瓦，等，木料中以杉木，松木和椐木用得最多，近來雖漸漸採用洋松木，但尚不普遍，吾國一切的建築材料，向來没有標準的尺寸，例如磚瓦等製造各異，木材截面的面積，也没有一定的表格，這都因為機器不發達，一切材料都賴手工的採取和製造。 
　　歐美的建築材料，除掉上述的幾種外，尚有水泥，鋼，鐵，和鋼骨水泥等，因為他們機器的發達，所以一切的材料，都用機器採製，所以木料的長度和截面，都有一定的標準，鋼，鐵，水泥，都有一定的化學成分，他們對於每一種材料的引力，壓力，剪力等，都有詳細的試騐，每種材料經過材料試騐機後，都記錄着很詳細的結果，使工程師選擇容易，近年以來，我國各大都市雖漸漸地採用水泥，鋼鐵等為建築材料，但是尚不能普遍，全國大半的區域，仍然採用固有的建築材料。 
　　三，中西建築設計的比較 
　　中西建築的最重要的分别，是在於設計，我國自來建築的設計，大都憑工人的經騐，力的分析，詳細的製圖，都付缺如，這種全憑經騐的建築，雖然有時很安全，但是憑現代工程的目光看來，這種建築制度，已成為落伍之流，這是無可疑義的，歐美建築的不同點，就在這上面。他們在設計的當兒，對於整個建築的内力和外力的分析很詳細，各種意外的外力。如風，雪，雨，等都加以考慮，然後選擇材料，這種材料都有一定的形狀，例如工形丁形等等，牠們有一定的堅固，足能勝任一切考慮過的力量，絶對不會發生任何危險，這種科學化的設計的結果，足以使他們建築數層到數十層的堅固建築物。 
　　四，中西建築器械的比較 
　　二十世紀是一切機械的世紀，我國建築類皆賴人工，其效率極小，例如人工打樁，最多不過三四尺。歐美各國，利用機器打樁，可深至四五十尺，相去不啻十餘倍，所以數十層的建築可以巍峙。近年來電銲的採用，殆已普遍歐美，鋼鐵建築物的接筍處，從前都用鉸釘緊接，不但損傷鋼鐵的力量，並且有損美觀，現在可以用電氣銲接，在幾分鐘内，能够把巨大的接筍處，溶解為整塊金屬，其力量的增加幾乎要五倍於前，任何的一切，他們都利用機械以得到最高的效率。 
　　綜上以觀，中西建築最緊要的不同點在「設計」，「建築器械」，和「材料」，我國建築的唯一缺點，就是因為這三種的關係，處現在科學化的二十世紀中，我們憑「經騐」和「手工」的建築制度，是不能存在的。 
[歐洲奴隸時代之建築發源地（下）] [  欽]  
　　（乙）幼發拉的河流域的建築 
　　在講到埃及建築的時候，我們就想到在梯搿里司河及幼發拉的河流域（Tigris　and　Euphrates　Valley）的許多美麗的建築，也是一樣的雄壯與偉大。這裏是歷史上有名强悍的民族白勃龍Babylon人民居住的地方，所以無疑的他們的岀品一定隨處都顯露着堅强的特性。不過他們所建的房屋，和我們所説的埃及式的，就有許多根本不同的地方。 
　　第一，在幼發拉的河及梯搿里司河的兩旁，没有豐富的石礦，所以白勃龍人就設法想岀了用日光烘磚的方法來，供給他們建造房屋的材料。用了磚，在建築上就可以有彎曲的地方，不必像埃及建築的這樣直率簡單了。於是在白勃龍人所建的巍大的廟宇和宫殿上，我們發見有弧拱建築法的地方，這是埃及人所極難做到的。 
　　第二，白勃龍人民住的地方，時常受到外界的侵犯，所以他們的建築才能，因此就移到别的事物上去。在他們居住的城市區域四周，都有極堅固的城墻保䕶着，彷彿我國的一樣，也有敵樓雉堞之類。並且在他們的廟宇上，都有很古怪尖頂的高塔，其意義恐怕也在於瞭望偵察吧。直到現在，我們還脱不了這尖塔的建築，尤其是教堂等地方。 
　　此後，有安西里人Assyrian佔據了這地方，他們帶來了石建築的方法。再後，又有卡兒笛人來了Chaldean，他們對於磚與石的兩種建築，都供獻了許多改良。所以在那時候，白勃龍地方的花園，宫室，以及廟宇等建築，就成了世界聞名的奇觀。 
　　在這許多偉大的建築中，數百年來，在式樣上很少改變。尤其我們所不應忽略的，就是牠們仍都是建造在虐政和奴隸制度的基礎之上的。 
　　（丙）愛琴海邊的建築 
　　在同時代這數世紀中，建築却在愛琴海Agean中的許多小島上勃發起來，特别是著名的克里的Sea島。在這裏我們可以看見有許多的建築法，很新式的，同我們現在的差不多。他們的房屋不再像埃及或白勃龍人民所造的那樣簡單了。在一所房屋之内，也包括許多房間，廳堂，以及走廊之類。家庭的舒適程度是特别的進步，房屋内除了油漆，裝飾之外，更有浴室，泉水，陰溝，種種的設備，很像我們現在的一個摩登的家庭。愛琴海中的許多小島，天然的成了一座溝通東西的石橋，從這裏才産生岀此後數千年來歐洲繁盛的文化來。 
　　這早年驚人的文化，産生在愛琴海中，後人有呌牠Grete，是紀念克里的的一個古代的國王，名米諾Minoan。這米諾的文化與建築，雖距今有五千餘年之隔，却是非常的摩登化。在哪沙Minas地方的一座皇宫，好比是一個小城市，一共有四層樓，裏面有廣大的演講廳，有天然泉水的浴室，還有戲院，至於排泄溝渠與衛生的設備，更屬完備。一切都是遠勝過於埃及或白勃龍人所能做到的。 
　　但是我們亞洲的地方在那時候究竟怎樣呢！我們已經有長足的進步了。建築在中國已很發達，顯然我們的文化，開發實在歐洲之前。在這裏我們不能多講，當另為一文，作我國建築發達史之考。 
[戲院建築論（下）] [  影呆]  
　　（七）休息　好多的影戲院。是没有休息室的。有時我們去得早一些。上一班影戲没有映完。那便很討厭。除了立在買票處之外。没有别法可想。時間長一些。又是氣悶。又是脚酸。怪討厭。近來有幾家戲院。雖然已有休息處的設備。但我們覺得地方總太小。而且又没有凳子坐。所以我們希望以後所新建的戲院。能够都有休息室的設備。而且要多放些凳子。 
　　（八）冷熱　以前在戲院裏面。除了熱天用風扇。冷天用火爐之外。更没有什麽其他冷熱的裝置的。直到最近。有幾家戲院裏面。都裝起冷熱水汀了。然而這種冷熱的裝置。也要温度調劑得宜。倘然過熱和過冷。夏天在戲院裏很凉。走到外面忽然熱起來。冬天在裏面很暖。走到外面去冷得發抖。一冷一熱。均非所宜。已有好多觀衆為了冷熱的不調而害病了。所以也不可不謹慎呢。 
　　（九）便所　在戲院的裏面。盥洗室當然也是必需的設備。但設置的地位。在建築的時候。也須經過相當的考慮。和觀衆所坐的地方太近了要有臭氣。太遠了岀進很不便。因此。地位非得折衷。不遠又不近才好。有幾家戲院。建在地下層。可把臭氣完全隔絶。當然是一個很好的方法。在盥洗室的上面。我們很希望都有電燈或牌子指示。因為有的戲院。會使人找不到便所呢。 
　　（十）防火　為了戲院是公衆的塲所。萬一發生了危險的事件。便會肇成慘禍。所以一所戲院。在建築的時候。所用的材料要堅固。以避免坍塌的危險。尤其是火警。太平門的多設。防火藥品的購置。是必要的事件。除了火險之外。此外危險的事件很多。雖然危險的有無發生。要看管理的如何。但建築的時候。如能先加注意。關心於各種禍患的防止。也未始不可消滅禍患。而增進觀衆的安全呢。 
[行人道上種樹之必要] [  洋洋]  
　　在行人道上種植樹木，自古已有此法。周官以「道無樹木，為邦政不修之徵。」甘棠遺愛，政有由來，蓋行為人生四大要素之一，都凡徜徉憇息，皆賴此蔽天遮陰，以適應其行的需要。降至後世，市廛湫溢，閭閣不修，路政漸失，列樹凌亂；即有栽種，亦因灌溉失時，或摧殘頻加，十年之功，終於難成。直至現代，科學進步，世界各國，以植樹為建築市政之要圖，故列强對於植樹，確有一日千里之勢。而我經濟衰落之中國，鍳於大勢所趨，亦能勉力做去，栽培森林，發展種藝，每年舉行植樹大典，同時各省提倡造林，殆深知此項建築，其利益實非等閒：（一）對於自然界，可以防止水旱風雹等天災。（二）對於生産物，可以供給建築製造燃料及畜牧等之用途，（三）對於人生觀，可以改良環境，點綴風景，絶對的有益衛生。 
　　所以在現代，關於行人道上，種植樹木，既屬不容稍緩之舉，各省各市，應一律施行有系統的栽樹，人民應與合作保護，行之既久，自然成績斐然！在都市省會之樹木，大約在十年之後，即可長成，是不特可以調節空氣，蔭及行人，並且可以銷解汚質，抑制塵沙，增加城市之美觀。尤其裨益人民之衛生，其功用最大，蓋樹木之為物，既宜夏復宜冬，有調和氣候之效能，而且樹木之呼吸，適與人類相反，可以吐養吸炭，故居屋之前後，及街道之兩旁，果有成行巨樹，則人類無論居行，莫不感覺精神愉快，以及促使身體健康，於是可以知種樹於行人道上，對於建築市政，猶其餘事，對於人民住行健康問題實大，若再推而廣之，則雖欲養成强健民族，亦必賴植樹，而無所疑義！ 
　　長烈，希浩，欽，枕木，洋洋，隆，雅潔，嚴明，懷湘，伍成，沈文燾，楊德惠，藝生，影呆諸君鍳：十月份稿費已結算，請於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）憑章向本館會計處領取為荷。　　申報建築專刋部啓 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
