# 1934 - 353 - 4922163

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
今日本報要目 
　　國　内　蔣委員長抵杭　戰區清委會昨開常會　唐生智到 
　　　　　　訓練總監部視事　駐川參謀團離贛西上 
　　國　外　　日本正式宣告廢棄海軍約　國聯發表一年來成績 
　　　　　　報告　海牙法庭主席安逹逝世 
　　上　海　航空救國昨日給奬　孔祥煕等赴杭 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···國際電　本市新聞 
　　第四張···（上海中學特刊刊敎育消息　商業新聞　兒童週刊） 
　　第五張···婦女園地 
　　本埠增刊 
　　　第一張···業餘週刊 
　　　第二張···業餘週刊 
　　　第三張···電影專刊 
蔣委員長抵杭 
[接見浙省府人員孔祥煕自滬往晤]  
（杭州）蔣委長今晨九時偕夫人宋美齡·監委王寵惠及衛隊等、乘汽車由奉化循奉新蕭紹嵊二路來杭、下午一時五十分到逹、黄紹雄·許紹棣·黄華表均至江千歡迎、王談、南下結果良好、是否再赴西南一行、尙未决定、出國期約在三星期之後、（二十九日專電） 
（杭州）　孔祥煕今午十二時半偕秘書公子隨員等、由滬掛花車到杭、寓中行新厦、接見財廳長徐春甫、對浙財政、有所商談、（二十九日專電） 
（杭州）　蔣委員長偕夫人宋美齡女士、廿九日晨九時半離溪口、乘汽車來杭、周象賢沿途陪行、午後一時半渡江、登江干碼頭、黄紹雄及省黨政各委曁周至柔·宣鐵吾·蔣堅忍·趙龍文、各機關領袖多到埠歡迎、蔣外披黑大氅、精神煥發、登岸後、軍警全體致敬、蔣與各歡迎人員一一點首爲禮後、卽偕夫人乘汽車、直趨澄廬行轅休息、旋接見孔祥煕及黄紹雄與各廳處長、對浙政略有訽問、（廿九日中央社電） 
（杭州）　黄紹雄兼浙省保安司令、聞巳定元旦於各省府委員行就職禮、同時就職、（二十九日中央社電） 
[居正宴王用賓]  
（南京）　司法院長居正、二十九午宴新任司法部長王用賓、政次洪陸東、常次謝健、並副院長覃振、顧問賓道、秘書長謝冠生、最高法院檢察署長鄭烈、行政法院長茅祖權、公務員懲戒主任馬宗字等、席間居氏有演說、策勵法界同僚、（二十九日專電） 
（南京）　居正二十九日午、在院宴王用賓謝健、又司法院簡任秘書陳箇民、調任法部總務司長、最高法院書記官長李貴鳴、調任法部簡任秘書、遺缺由朱幹青調任、（二十九日中央社電） 
[四届立委任命狀己送逹]  
（南京）　四届立委八十六人任命狀、巳備好、卽遂逹、定一月十四晨、在國府大禮堂、宣誓就職、十八晨開第四届第一次大會、（二十九日專電） 
（濟南）　今韓復榘電孫科、薦劉漣　·延國符·孫璽鳳充立委、（二十九日專電） 
[各地籌祝元旦]  
（長沙）　二十四年元旦湘省府定是日上午九時、在中山堂召集黨政軍各界、舉行慶祝典禮、並團拜、十時在省敎育會會塲、檢閱國術訓練所兒童班全體學生、十二時在民衆國術俱樂部宴會、（二十八日中央社電） 
（天津）　新年内假期、黨政軍學校均將放假三日、各商店懸旗三日、津公安局由三十一日起戒備五日、全體保安隊出動、恊助佈崗、元旦上午九時、省市府分别在大禮堂舉行團拜、津市黨部定是日上午九時、召集各界舉行二十四年元旦慶祝會、（二十九日專電） 
（天津）　津新聞界新年休假、益世庸報商報各停刊三日、四日辦公、五日有報、大公報因向與同業不合作、擬獨示新異、祗元旦休假一日、（二十九日專電） 
（漢口）　總部定元旦舉行團拜、文官科長武官校一律參加、省黨部舉行代表大會、於假三日、（二十九日專電） 
[黔軍擊退殘匪]  
　　貴陽　匪約六千餘人、於二十七日被黔軍擊退、匪現潰至五里橋附近、（二十 
九日中央社電） 
（重慶）　入黔追擊部隊在鎭遠與匪接觸、匪部傷亡頗衆、蕭賀兩匪刻仍據慈利大庸間、劉建緒部自辰州向匪壓迫、匪若不竄鄂西五峯、必將回竄川黔邊境、川勦匪總部、巳飭田旅嚴防、（廿九日中央社電） 
　　貴陽　二十七日下午一時、匪三千餘衆在新州與黔軍杜少華旅激戰、約四小時、匪不支潰退、（二十九日中央社電） 
　　貴陽　湘軍陳光中師向劍河追剿殘匪、王東原吳奇偉周渾兩各師、均向匪追剿中、（二十九日中央社電） 
[張學良接見津剿匪慰勞團]  
（漢口）　張學良二十九日在總部接見津剿匪慰勞團、張對該團談話、謂豫鄂皖三省剿匪軍事、現巳告一段落、零星散匪卽可肅清、將以全力辦理善後、朱毛蕭賀各匪、企圖竄川、勢不可能、該團在漢公曅、當晚乘輪赴贛、（二十九日專電） 
（漢口）　津各界慰勞勦匪將士代表團馬亮·王濯源等一行八人、前晚由平到漢、廿九日晚九時、乘江順輪赴潯、轉南昌慰勞、（廿九日中央社電） 
戰區清委會開會 
[討論新保安隊問題殷陶報告兩區近况]  
（北平）　戰區清理委會今晨在政整會舉行全體委會、除常委李擇一在滬未出席外、常委殷同·朱式勤、委員殷汝耕、陶尙銘·岳開先·許同莘等均出席、首由朱式勤報告玉田事件處理經過、繼卽討論各項問題、午始散、下午休會、三十日休息、三十一日照常開會、關於下月會期及戰區清理問題、均將有所决定、（廿九日電） 
（北平）　陶尙銘前晚由唐山抵平、今晨赴政整會謁黄、報告政務、旋出席戰區清委會議、定新年後返唐、殷汝耕及政整會顧問何亞農今下午赴津公幹、定明返平、（廿九日專電） 
（北平）　陶尙銘談、唐山昌黎一帶花賭會甚熾、背後均係日鮮人主持、唐山日領館巳允取締、　榆區公署將嚴禁我國民衆參加、惟昌黎一帶、因無日領館、取締　較難、（廿九日專電） 
（天津）　今早十時、戰區清理委員會在平政整會内、召開本年末次常會、到殷同·陶尙銘·殷汝耕·許梓·朱式勤·岳開先六人、李擇一請假缺席、討論、（一）玉田保安隊民團之整理、保安隊調出戰區、及新定防地、（二）戰區新編特警隊東開時日、及携帶輕機關槍數挺、（三）戰區各問題清理方案之擬訂、（四）下次常會召集之日期、午刻休息、午後三時、復集議、四時閉會、陶尙銘日内來津、謁于學忠、商唐山清毒問題、朱式勤三十一日赴玉田再與各團隊接洽、（二十九日專電） 
（天津）　今午後五時五十分、殷汝耕由平來津、卽赴省府謁子、報告本日在平召集戰區清委會商决經過（二十九日專電） 
（北平）　戰區清理委員會二十九日晨十時開例會、到殷同·朱式勤·殷汝耕·陶尙銘·岳開侁·許同華·等、首由朱式勤報告解决玉田團隊糾紛經過、次由般陶相繼報告兩區近况、旋討論新保安隊開入戰區等問題、至午一時始散、（廿九日中央社電） 
[劉湘電京决打破防區制]  
（南京）　重慶電、劉湘二十七電京、今後决打破防區制、改由中央地方分别整理、（二十九日專電） 
（南京）　川省府主席劉湘及各省委等、定元月十日左右、在省會宣誓就職、中央將派中委張羣、前往代表監誓、（二十九日專電） 
（成都）　劉湘廿七日在渝各縣歡迎會演說、對軍民財諸政、均有表示、今後决打破防區、稅收由中央地方分别整理、（廿九日中央社電） 
[行營令飭剿匪省份各縣改設區制]  
　　　（續昨） 
（南京）（三）區長區員是否得區内民衆之信仰、（四）區署文書及物品之整理、是否得當、區内必應週知之法令、曾否宣逹、其宣逹之方法、进否得宜、（五）經費是否依法徵收、及收支能否適合、有無侵蝕苛擾情 
形、（六）區内保甲團隊人員、輔助區長施行職務、是否得力、（七）區内户口調查、是否確實、户籍登記、是否周密、保甲及壯丁、或剷共義勇隊之編組、是否健全、自衛力量是否充實、能否運用、（八）區内自衛設備及警戒佈置、是否適宜、（九）區内鄉村曾否普遍、設築各種合作社、其社務業務之指導保護、是否適當、（十）區内小學及民衆敎育、曾否普及、其推廣指導工作、是否適宜、（十）（一）區内農林水利是否改進、（十）（二）區内士地清丈、曾否實行、工役分配是否適當、（十）（三）其他必須視察調查之事項、前項各欵巡視之情形、及對於區長區員加以誥誡嘉獎、或其他之處分、各縣長應於每次各區巡視完曅後、彙編巡視報告書、呈由該管行政督察專員公署、轉呈省政府查核、 
第十三條　區署處理事務之情形、該管縣長應隨時定期召集區長或代表區長之區員、到縣政府所在地、對各該區署承辦各事務、區内各情况、及其他必要这事項、分别加以考訽、每隔一月、至少必須舉行一次、但依前條之規定、本月預定爲輪往各區巡視之期、則本次考詢得行停止、或於巡視半月以前舉行之、前項考詢、應由縣長親行、但縣政府所屬各乎之主管事務、亦得由各主管科長行之、各就主管事務之進行、促其注意、相與恊議、並得指定與有關係之職員、爲之說明、 
第十四條　依前條規定、加以考詢、或促其注意、或與之恊議、各事項應筆錄要領、編爲考詢錄、每次由縣長呈由該管行政督察專員公署、轉呈省政府查核、 
第十五條　各區應行興辦之事務、須遵照新頒法令實行、或現行法令各區尙未明曉者、縣長應定期召集各區長區員、到縣政府所在地、開講習會、就所頒法令之意義、辦理之程序、及其他必應綀習之實務、分别講習之、務使澈底了解、確切遵行、 
第十六條　區長任職至三年以上、經縣政府考核成績、認爲優異者、應呈報該管行政督察專員公署、核轉省府審定、凡己取得縣長資格者、卽儘先任用、未取得縣長資格者、卽以縣長存記任用、區員任職二年以上者、經縣政府考核成績、認爲優良者、得以區長存記、列入區候選名册中、儘先任用、前項區長區員、如有異常勞績、爲全省之最優越者、雖未满任職年限、亦得特㧞升用、 
第十七條　區長薪俸暫定支給委任七級至委任四級、區員薪給、暫定支給雇員薪給、至委任五級、均得定期予以進級、第十八條　區長最低經費、暫分甲乙丙三種、如附表之規定、除附設縣政府之區署兼職者、不得兼薪外、餘均由各縣縣政府、依縣份之等次、曁各區地方之情形、任擇一種、比照編制、列爲縣預算之一部、依次呈經該管行政督察專員公署、核轉省政府核定後、由縣政府就地方經費項下支給之、如有不敷、得由省政府補助、在該縣應解省稅内坐支抵解、非特經呈報省政府核准、不得向縣區内自行商取、第十九條　區署由縣政府呈請省政府、刊發木質鈐記一顆、以昭信守、文曰、某縣第幾區區署鈐記、其尺度樣、依照印信條例委任職之規定、 
第二十條　爲保管區有欵產及調解區民糾紛起見、得於區署附設區有欵產保管委員會、及區民調解委員會、遇有必要時·亦得組織其他委員會、以促區務之進行、其一切組織規程、由區長擬呈縣政府核定施行、 
第二十一條　本大綱施行細則、由各省自定之、 
第二十二條　本大綱公復後、自奉令之日起、　各該省應將各縣現設之區公所或區辦事處、分爲三期、遵照本大綱分别改組、每期四個月、限於一年以内完成之、各省中如有向未設區公所或區辦理處之縣份、應卽分區設署、逕依本大綱辦理、第二十三條　依本大綱改設區署後、豫鄂皖三省剿匪總司令部頒佈之剿匪區内各縣區公所組條例、及江西省各縣區辦公處組織暫行條例、均卽廢止、 
第二十四條　凡施行本大綱之省份、其他普通法令、有與本大綱相類似者、均暫緩施行、但不相抵觸之自治法規、仍得通用、 
第二十五條　本大綱暫於湖北河南安徽江西福建等剿匪省份施行之、其他各省、如認爲有參照本大綱實行分區設理之必要者、應呈請行政院核准、 
　　　▲附各縣區署甲乙丙種編制曁每月最低經費表　　區　别　　經　費　　　　甲　種　區　乙　種　區　丙　種　區　　項　目　　區　長　　六○元　（一員）　六○元　（一員）　六○元　（一員）　　　　　　　　　　　　五十元者　　　　　　　五十元者　　區　員　一七○元　　一人四十　一三○元　　一人四十　八○元　四十元　者十人　　　　　　　　　　　　元者三人　　　　　　　元者二人 
　　書　記　　三五元　（一員）　三五元　（一員）　三五元　（一員）　　　　　　　　　　　　　　助理肅記一 
　　助理書　記錄事　五二元　人廿元錄事　　三二元　錄事二人　各十六元　三二元　錄事二人　各十六元 
　　　　　　　　　　　　　　二人各十六元 
　　區　丁　二四元　（三人各八元）　二四元　（三人各八元）　一六元（二人各八元）　　辦公費　五○元　　　四五元　四○元 
　　合計　三九一元　　三二六元　　　　　二六三元 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（二十九日中央社電） 
[定報價目]  
中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）　　新疆蒙古每月洋二元四角　　歐美各國每月洋五元六角　　香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刊例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字高爲一行共廿二行每日洋二十元　　　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元　　　　（丙）登新聞攔中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角　　頭等（甲）報名旁上封面半版位每日每版洋二百廿五元　　　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起　　　　　　　碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角　　三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每　　　　　　　行大洋六角（乙）登於本埠刊分類廣告地位以字廿高爲　　　　　　　一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　▲電報掛號六○七八▲ 
本報 
開設 
上海 
漢口 
路三 
○九 
號創 
自同 
治十 
一年 
卽西 
磿一 
八二 
七年 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時　評 
[最近一年來世界經濟大勢之回顧（上）桐·]  
　試檢過去最近一年間。世界經濟所經歷之過程。一言以蔽之。所謂入於極衰沉之時期。蓋自世界經濟會議决裂以後。各國之經濟政策。遂分道揚鑣。各走極端途徑。循至各國相率採行封鎖經濟政策。使此項政策。頓成爲時代之驕兒。於是所謂關稅戰爭也。排貨運動也。凡可以有利於本國之產業。而排斥他國經濟勢力这侵入者。靡不行之。自此封鎖經濟之組織。益形嚴密。如英國曾召集出席世界經濟會議之所屬各殖民地代表。舉行帝國會議。重行確認沃太華恊定。可見其努力於封鎖經濟之情况矣。又荷蘭亦放棄其自由貿易主義。而置荷屬東印度於本國經濟之統制下。美國亦爲締結新通商條約起見。曾聯絡南美各國。與之合作。此皆爲明顯之例。於是就其影響所及於各國之國内方面。可得而言者。（一）爲產業界之活動。蓋自世界經濟會議决裂以後。各國均繼續實施其自認爲最適合於國民經濟實際上之政策。一方以低利之金融政策爲輔。造成物價之騰貴。使產業界頓趨活潑。如各國之基礎的鋼鐵工業生產數量。均見增加。此一例也。（二）爲物價之騰貴。物價變動之狀態。各國稍有不同。在金本位貨幣制度存在之國家。較爲軟弱。至巳於棄之國家。則較堅强。就世界之全體大勢而言。在一九三三年下半期。趨於顯著之騰貴。迨入一九三四年。仍未見變化。物價之騰貴。無非爲膨脹金融及處置積貨之一種繁榮政策。間接卽所以助進農業國及一般農民之購買力。故反映於購買力之增進者。其基調若謂爲經濟的。母寗謂爲政治的。茲以世界各主要國之情勢言之。 
　農業國方面。一般農民所受因經濟衰頽之影響而成極度疲困狀態。在一九三三年之下期。爲最高潮時代。嗣後以物價之騰貴。隨趨緩和。徵之美國。當一九二九年之金融大恐慌時始。以至一九三二年十二月。農產物之跌價。竟逹面分之六十。雖政府方面。急藉復興運動。實施其積極的農業救濟政策。然仍在百分之二十左右。蓋農產物品。尤以如　類之價格。欲以政治的理由。謀提高至一般物價之水凖以上。至屬不易。試觀美國之救農運動。其積極之努力程度。巳昭昭顯示於吾人。然所獲效果。猶微小若此。是春他各國之農村經濟狀况。更易於揣想矣。 
　　世界之一般經濟。在最近旣顯示物價騰貴及產業界活動之現象。則就原理言。商品貿易。宜有發展之望。顧事實所告人者。又大謬不然。蓋各國在内部方面欲圖實現其封鎖經濟政策之完密乃。積極提倡生產。鼓　輸出。對外則互設關稅壁壘。排斥他國貨品。國際貿易。處於此種經濟障碍重之形勢下。惟有日趨萎縮而巳。一九三三年之國際貿易。輸出爲一百二十億美金元。輸入爲一百零八億美金元。較之上年度輸出减少百分之五·六。輸入减少百分之二二·三本年度雖尙未有正式統計可考。然揆情度勢。恐亦未必有若何良好之成績也。 
駐川參謀團離贛 
[到潯後乘輪西上參謀部决駐重慶]  
（漢口）　行營參謀團一行二十餘人、二十九日午由賀國光率領過潯、乘輪西上、凖三十日到漢、各軍政當局凖備熱烈歡迎、（二十九日專電） 
（南昌）　駐川參謀團主任賀國光、廿九日午率領該團各處處長參謀秘書、及全體官佐並眷屬百餘人、乘專車離省、省會各界曁民衆團體代表、歡送者逹四千餘人、熊式輝曁黨政委員及行營全體官佐、均渡江送行、車站碼頭戒備甚嚴、賀於臨行前語中央社記者、余與劉甫澄幼年在川同學、並在川同事八年、交誼素篤、此次奉委員長命入川、對川省勦匪作戰上、負恊助指揮監督之責、參謀部决定駐在重慶、團内各處人員、除政訓人員尙未編定外、其餘均巳派定、今日隨同出發、尙有一部人員、亦係由行營調派者、定今日離京赴漢集合、在漢停留一二日、卽全部入川云云、專車於一時離站、六時可到潯、當晚轉輪赴漢、該團政訓處長康澤、亦同車赴潯轉星子縣、調派政訓班學員、俟組織就緒卽入川、駐川各軍師政訓人員、均山該處委派、（廿九日中央社電） 
（南昌）參謀團全銜、爲國民政府軍事委員會委員長行營參謀團、其編制設中將主任一、少將或中將副主任一、少將或中將高級參謀十、參議無定、上校秘書二、中校一、另有各級督察員·副官·電務員等、第一處損任軍事、設少將處長一、上校副處長一、參謀九、第二處担任政治、除參謀改處員外、餘同第一處、總務處設上校處長一、軍需副官等十餘員、政訓處另定、在川各軍師均設政訓分處、總計官佐七十九員、（政訓處除外）（二十九日中央社電） 
（南京）行營參謀團主賀任國光等、二十九日由潯西上赴漢、其餘人、由渝包四輪歡迎赴川、（二十九日專電） 
（南昌）參謀團高級人員、廿九日隨賀出發者、計第一處長劉倚仁、副處長蕭霖、總務處長柏良、醫務所長王蘭田、高級參謀李伯華·田湘藩·范士鴻·聶洮、秘書夏士林、政訓處長康澤、隨車赴星子縣調派人員入川、至該團副主任楊吉輝、原係在川第二處長、王又庸現尙在滬、副處長李爲綸、廿八日巳離省先行、（廿九日中央社電） 
（成都）　勦匪總部昨接行營參謀團主任賀國光電稱、參謀團人員二十九日由潯西上赴漢、總部電渝、包輪歡迎赴川、（二十九日中央社電） 
[孫科自京北上]  
（南京）　孫科二十九晨由滬抵京、晚七時渡江、赴浦口乘平浦車赴平、探視夫人陳淑子、並順便視察各方情形、及會晤平政委會委長黄郛等、定一週後伴夫人返京、（二十九日專電） 
冀省府嚴防劉匪殘部竄入戰區 
 [P電飭四縣民團堵勦門頭溝一帶無匪踪> 
（天津）劉桂堂部匪股、二十八下午由房山受新編特警隊追擊、逃向通縣、當夜在小紅門永樂店方面、與通縣保衛團相遇、發生激戰、通縣城内全城警團、戒備一宵、二十九早特警隊追至、匪向平谷縣方面逃竄、省府懼該股匪竄入戰區、與玉田匪股會合、特電飭平谷·三河·通縣、賓坻四縣民團、恊力防堵、聞該匪股爲懼官兵追及、所擄人票均沿途釋放、以求輕捷、（二十九日專電） 
（北平）劉桂堂殘部昨竄至門頭溝後、卽在馬峪村大灰塲一帶、發現約二百人、萬福麟部五十三軍、立派湯團前往剿辦、匪見軍隊開到卽後竄、迄至傍晚、湯團仍繼續向大灰塲西北方面搜索、該部所到各處、均有小接觸、結果匪均被擊潰、狼狽向齋堂地方竄逃、截至今下午止、門頭溝·石景山一帶、巳無匪踪跡、五十三軍現除加派兩團、在石景山保護電燈公司及發電廠外、並在大灰塲·馬峪村·門頭溝等處、分别駐紥馬步隊、嚴防該匪回竄、平市公安局巳令西郊署長　林雁賓率同警察及保安隊等、在香山三家居方面、嚴密佈防、（廿九日專電） 
（北平）　通縣西南角石門地方、前晚突發現劉桂堂殘匪二百餘人、旗幟標爲天下第一團、當局據報後、立由三十二軍長商震、派駐通縣部隊、速遺一團、開往堵剿、另由南苑調隊一團、開往通縣警備今晨殷汝耕談、劉匪竄擾通縣附近、業由駐軍圍剿、不難解决、房山縣西境營上村、上月中發現股匪百餘人、燒殺搶掠、無惡不至、幸爲房山·淶水等縣保衛團警包圍擊散、詎料該股匪徒、集合一處、日昨竟乘縣警保衛團不備之際、驟然又臨、經過各村莊、搶掠如入無人之境、團警正聯絡鄰里團警、積極迎擊、（廿九日專電） 
[川同鄕集商固川安黔辦法、]  
（南京）　旅京川同鄕呂超·石青陽·曾擴情等數十人、以竄黔共匪、有入川企圖、二十九午在某宅集會、商討固川安黔辦法、聯名電呈中央蔣委員長、請卽派大軍入川截剿、電巳發出、（二十九日專電） 
（南京）　川同鄕呂漢羣·石青陽·曾擴情等數十人、以竄黔殘匪、有入川企圖、特於二十九日午、在京集會、商討固川安黔辦法、并聯名電呈中央及蔣委員長、請卽派大軍入川截剿、以期早日殱滅、聞該電巳於二十九日發出（二十九日中央社電） 
（南京）　黔旅京同鄕以殘匪竄黔、向中央各機關及蔣委員長、請求三點、（一）迅調大軍入黔剿匪、（二）明令免除黔鹽稅附加、（三）改善黔政、嚴憋賀污、並聯合滬杭平各地同鄕、同樣請求、（二十九日中央社電） 
新彊建設會擬就 
[新疆建設大綱]  
（南京）　新疆建設會制就新疆建設計劃大綱草案、都三十餘篇、數十萬言、内容、（一）政治方百分民族問題·省區問題·地方自治問題·整頓省制計劃·移民計劃·王公制度問題·整理邊界計劃·外人居留及入籍處理問題·籌設法院分期計劃·維護敎律及養成法官計劃等、（二）經濟方面、分整理田賦計劃·整理省鈔計劃·發展商務計劃·提倡工業計劃·農業建設計劃·振興水利及墾殖計劃·振興林業計劃·開採礦產計劃·調查地質計劃·改良畜牧計劃等、（三）文化方面、分敎育計劃· 
宗敎計劃·禮俗計劃·衛生計劃·出版計劃等、（四）交通方面、分鐵路公路航空郵政電信等、巳呈送行政院、分送各機關、徵集意見、（二十九日專電） 
[越南商約中洋米附稅問題]  
　　商有抵補方法 
（南京）　中法越南商約、法方爲洋米稅問題、廣東地方當局、於進口稅外、附收地方稅、我方則謂、收之於直接食户、似與賣方無干、法方仍謂有害越米銷塲、法使上次赴粤時、曾與東地方當局、一度交換意見、日前法使在滬亦曾與孔財長談起、政府以廣東附加洋米稅問題、現巳商有抵補方法、對法方當予以諒解、如此則越約不久當可解决、（二十九日專電） 
[首都實行新生活總檢查]  
（南京）　首都各機關學校新生活總檢查、二十九日分十　組出發檢查、自晨九時起、至晚五時止、始檢查完曅、據一般檢查員意見、各機關推行新運、較之第一次總檢查時、進步甚多、新運會卽將定期召集評判會議、評辷成績、分别加以獎勵、（二十九日專電） 
[黄慕松隨員第二批抵加城]  
（南京）　黄慕松隨員第二批高長柱等十餘人電京、二十二日抵印度加爾各答、俟黄專使自尼泊爾回印度後、同輪北返、（二十九日專電） 
[西康建省委會二月中可成立]  
（南京）　西康建省委員會將於明年二月組織成立、組織章程卽提出行政院會議討論、俟公布後、卽着手籌備、（二十九日專電） 
[邵力子自京啓程返陝]  
（南京）　陜省主席邵力子·二十九日謁汪院長、報告政情、當晚過江、搭三十晨一時車啟程返陜、預計三十一日可到逹西安、（二十九日專電） 
[儀隴收復在卽]  
　　　三路軍進佔鳳儀塲等處 
（重慶）　三路軍二十七日進估鳳儀塲·賽金塲·東觀塲·儀隴收復在卽、又五路軍息、綏境匪隊移集萬源之竹峪關、匪蓋深感陜軍威脅而出此、（二十九日中央電） 
[訓練總監唐生智昨視事]  
（南京）　新任訓練總監唐生智二十九到部視事、並召全體人員訓話、定元旦補行宣誓就職禮、（二十九日專電） 
[北票煤礦爆炸]  
　　壓斃華工五十三名 
（天津）　熱邊北票煤礦九一八後爲日人强佔、一變開採辦法、仿照撫順礦辦理、經理爲日人豐林三郎、全礦重要職工、均係日人、二十五該礦第四道行、忽發出重硫磺、烟氣甚濃、日工師督工施救無效、竟於午後四時爆炸、穿二道行爲一洞、壓斃日籍工師二、華工五十三名、傷三十七名、損失在十數萬以上、第二道行四道行設備皆燬、二十六早并發火甚熾全、礦工事全停、短期間無修復望、（二十九日專電） 
[冀省二期苛雜年底不能裁完]  
（天津）冀全省第二期苛雜裁廢截至現在、祇數縣依表塡報、猶未實行裁廢、財廳屢催各縣咸以有困難支吾、年底巳不能依部令裁完、　財廳電部、將請展期三月、（二十九日專電） 
[黃河淩汎陡至]  
（天津）　黄河淩汎陡至、河務局二十八日電建廳告急、請速撥搶險費、以便集工購料、上堤守護、建廳據電、巳函財廳速發、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
日正式宣告毀海約打破太平洋均勢 
[條約兩年内依然有效美不變維持和平初衷仍懷抱締結新約希望]  
（東京）　據負責方面消息、駐美日大使齋藤奉本國政府之訓令、將於星期六日十二時（華盛頓時間）以日本廢止華盛頓海軍條約之通知書送交美國國務總理赫爾、（廿九日路透電） 
（東京）　廣田外相訓電駐英大使松平·駐法大使佐藤·駐意大使杉村·向駐各該國政府通告日本廢棄華府條約之事、並力說日本軍縮方針之意、（二十九日日聯電） 
（華盛頓）日本今日正式廢棄海軍限制條約、日本駐美大使齋巳於今 
日將東京方面發出之廢約訓令、遞交國務院、全文計長百字、齋藤依照外交常規、今日下午訪問國務總理赫爾、當面遞交東京之訓令、日本大使館同時向報界公佈是項聲明、此項聲明、不過復述齋藤前向赫爾所作之口頭表示而巳、美國政府對此並不表示驚異、但該聲明所予官方之印象甚深、蓋三國自動締結之恊定所造成之十四年太平洋均勢、恐將因此付之流水也、但政府希望締結新約、如此事無望、則觀察者巳有表示、政治家及外交家儘可利用彼等之言論、維持遠東之和平、日本在其照會内表示、一九三六年後、日本不欲受海軍比率五·五·三之限制、卽此巳足表示對該約挑戰之精神、官方聲稱、一九三六年是否將有造艦競爭、則須視海軍約期满後、日本是否將從事增造戰艦爲斷、官方暗中甚表失望、但表面上則宣稱、美國之政策在安定大國之民意、故將避免任何挑釁之聲明或行動、以削弱海約满期後另締新約之可能性、據稱、日本之廢約宣言、將增加與在太平洋中開闢海陸軍根據地有關之討論、但政府則否認此項討論、茲悉海軍官員咸信日本雖廢棄海約、但美國將仍維持和平態度、並將繼續努力、以求於一九三五年獲得一諒解、大多數日本報紙宣稱、一九三五年之主要問題、將與意法恊調有關云、（二十八日國民電） 
[日廢約通告文]  
（東京）　駐美大使齋藤奉政府命令、二十九日正午（日本時間三十日上午二時）會見美國務長官赫爾、正式手交日政府廢棄華盛頓條約通告文如次、 
敬啟者、本大使奉本國政府訓令通報閣下如左、引爲光榮、日本國政府根據於一九二二年二月六日在華盛頓簽字關於海軍軍備限制之條約第二十三條、對於美國政府通告廢棄該條約之意思、因此該條約將於一九三六年十二月三十一日以後失其效力、美國國務長官赫爾閣下、齋藤慱、（二十九日日聯電） 
[東京聲明旨趣]  
（東京）　日本政府於二十九日午後發表廢除華府條約旨趣於左、日本政府此次在海軍軍縮豫備交涉之際、與關係各國恊力以期日本國防之鞏固、而圖充分發揮軍縮之實績、以便成立公正妥當之新恊定、且可以之免除大海軍國間之威脅侵略、同時希望盡量减輕國民之負担、日本政府由此項見解、關於可作新軍縮恊定之根幹各點、處以愼重考究結果、乃决定下列各端、 
（一）旣存海軍條約、認爲係以大海軍國間兵力不平等之方式而成者、參照艦船兵器及航空飛機等等進步現狀、得悉上項方式萬難確保今後日本國防之鞏固、故應在新軍縮恊定上、將上項比率主義換以各國能保有兵力之共同最大限度、使之作爲恊定之方式、 
（二）（甲）爲發揮軍精神起見、須將上項限度極力使之縮少、（乙）同時爲使各國難攻易守起見、應將攻擊上之兵力全然廢除、或極力縮少、而整備其防衛上之兵力、遵照上項要旨、以圖訂立新約、當屬與軍縮本意最相符合、且能以之確保各國國防之永久鞏固、此乃日本方面之根本主張、並以之表示於關係各國者也、然華盛頓軍備限制條約、非僅將日本政府企圖全廢之專事攻擊諸艦船種類認爲保有、且以比率主義規定大海軍國間之兵力不平等、故該條約之存續、實爲日本政府依照根本方針萬難容認者也、至以劣等比率被其規律、更屬傷日本國民之自尊心、是以永遠對於國民未能給與满足矣、故日本政府今俟該條約在昭和十一年年底、卽該條約所規定之最初有效期限現巳逹到、同時認爲廢除之適當時期、遵照該條約所規定、故於本年年底爲止、應將廢除之意有行使通告之必要、上項日本政府之意向、早經將大致情形豫行通知英美方面、但因日本方面希望此次預備交涉、盡力使之有效而作發生效果之圖、故擬竭誠與關係各國恊同行使該項廢約通告、然後更從而恊力促或訂立新約、方可認爲適當、因此日本政府曾對於關係各國全體說明上項緣由、並勸其設法共同通告廢約、但各國均未同意、今則日本政府單獨將廢除華盛頓海軍條約之意、根據該條約第二十三條所規定、决定用書面通告美國政府、此其由來也、查上項廢約通告旣由該條約明白規定在案、則各訂約國在條約上所有之權利、巳屬明顯、自母等言、關於廢除華盛頓條約之日本政府此次之措置、係除該條約以外、期待訂立最公正妥當而最合乎軍縮精神之新約、乃爲上項日本方面依照根本方針之當然歸結耳、日本政府雖經通告廢除該項條約以後、固仍豫備與關係各國作友誼上之商議、以圖公正合理之新恊定得以成立、此爲衷心希望而不巳者也、至於進謀軍擴或害及國際和平諸如是類之意圖、毫非日本夢想所及之處、卽於日本方面要求全廢或大加縮少攻擊上之艦船、以期確立不威脅不侵略之原則、當巳洞悉其用意、倘關係各國虚心坦懷、對於此點加以三思、必能了解日本提案之妥當、因此各國果能同意全廢攻擊上之艦船、或因大加縮少而現有勢力因而大减、同時能將其保有兵力之共同最大限度得以恊定、則各國當不被任何國所威脅、而確保其安全感矣、事勢至此、方可雜立永久和平關係、此爲日本政府所確信者也云云、（二十九日日聯電） 
[英國深表扼腕]  
（倫敦）英人各界對日本之廢止華盛頓海軍條約深爲扼腕、趨向軍縮之最大步驟、至是乃成畫餅、衆意日本固有權廢止該約、但英國曾於該約大有功績、使簽字諸國節省海軍經費甚巨、日本此舉、不獨將使海軍軍縮受有影響、而一般軍縮亦將蒙受不利、惟英國今後仍擬續作至大可能之努力、以告成代替華盛頓條約之一種恊定也、（二十九日路透電） 
（倫敦）　倫敦人士對日本廢止華盛頓海軍條約、雖甚抱憾、惟路透電社得悉、英國並無視此爲打破整個集合和平制之傾向、日本之願廢止與華府公約機構相同之其他二重要條約、卽九國公約與四國公約、並未表示太平洋之當屬日本、惟日本旣廢止此三約之一將來復開海軍談話時、政治爭議益有提出之可能矣、（路透） 
[法國立塲不同]  
（倫敦）　至於法國、聞外交部對日本此舉、並不焦灼、蓋法國幾自該約簽字日始、卽對該約多點表示不满也、據外交訪員消息、法政府之不恊同日本廢止華府公約者、其主要原因爲法國不願倡首終止世界和平之任何條約云、法國今似將提出自己之具體建議、此當然與其對意之地位有關、法國對於與意國絶對平等、似不致愜意也、（二十九日路透電） 
[美代表昨離英]  
　　東京訓令拒絶英方案　　談判重開氣象益黯淡 
（倫敦）　倫敦海軍談話復開之氣象現日臻黯淡、美代表定今晚起程返美、美方近巳切實表示其意、如日方觀今不積極改變、而使將來討論有較可希望之根據、則美代表不欲再來談話、或參加海軍會議、今美代表歸國矣、而其所抱之印象則爲日方觀念之始終不變、然則日本觀念究將改變乎、是將於英日外交方面之談判結果决之、日代表山本雖尙未接返國訓令、但未必久住倫敦、美代表史丹德萊昨宴請日代表山本、飯後獨與山本談半小時、山本出示其本週反接之東京訓令、聞此訓令係拒絶性質、山本後又在英國海軍部與海軍大員查菲爾晤談、晚間英外部克萊基往見美代表台維斯送行、並告以英國將由外交方面繼續與　東京談判、希望成立將來討論之根據、台氏聞之、祝其成功、美代表今晚八時半登輪離英、美代表以爲海軍會議在一九三六年以前未必能舉行、蓋時局未有締成條約之切實希望、則開會無益也、路透社探悉美方認東京最近訓令對於英國所提出各方宣佈其造艦程序之折衷計劃、巳予以切實拒絶、（二十九日路透電） 
[世界大戰前夕國際際間諜活動]  
　世界社瀋陽訊、最近由於海縮會商之决裂、日僞當局備戰如狂、可積極向蘇俄挑釁、蘇「满」邊境往往發生軍事上之糾紛、世界大戰之前哨戰、巳表現於國際間諜戰之劇烈化、如英屬新加坡·美國桑的谷等地均發見日間諜、東京某大使館武宫用女性剌探軍情、駐横濱之英美記者、因受某種嫌疑被捕、然間諜最活動之地方、當首推東北、僅瀋陽一地外人系之各情報機關逹三十餘起、俄「满」交界之琿春、「满」韓交界之安東、以及大連海口等地、因間諜嫌疑而被搜查拘留者日有數起、此種現象、並無何等稀罕、乃世界大戰前夕所必有之事也、 
[莫斯科報論世界最近局勢]  
　帝國主義矛盾深刻化　　太平洋戰爭迫在眉睫 
（莫斯科）　眞理報有文論最近世界情勢、題名「太平洋上之戰爭凖備」、其言曰、「華府公約之失敗、早由帝國主義矛盾之發展預爲决定、而該約之締結、亦正由此種矛盾造成之、近十四年來帝國主義之均勢、巳根本變化、自德國法西主義執政以來、未來戰爭之威脅巳瀰漫於歐洲、同時英美衝突特别加緊、日本帝國主義正以此時爲建立其統治西太平洋局面之千載良機、太平洋上之戰爭目下更爲迫近、未來參加此項戰爭之各國、對其普遍性質絶未有所誤解」、該報深信未來海軍會議之命運、正不僅足資懷疑巳云、（二十八日塔斯電） 
[菲島獨立問題]  
　　目前情勢危險 
（紐約）　近來美國各報多主張、就目前太平洋一般情勢、菲律賓應使其成爲美國自治領、以避完全獨立之危險、現在菲律賓之美國參議院調查團似亦作此種主張、至於菲律賓參院議長寇松雖贊成採用自治領制度、但要求美國勿照菲律賓獨立案之規定、與菲律賓斷絶貿易關係、（卽對於菲律賓輸入美國貨物之徵稅與外國貨物同等待遇）而允許與菲賓結成密切之經濟聯繋、對於菲律賓此種期望、美國參院調查團之答覆頗然遁辭、蓋以强有力之美國經濟界對於此點均加反對故也、（廿八日哈瓦斯電） 
　世界社香港訊、斐列濱參議院議長寇松氏由美回斐、道經香港、「語人云、卽使美國從菲島撤退、彼亦不克想像日本佔據該島、如赫斯脫系報紙之所慮、美國旣提議菲島之獨立矣、吾人祇有接之、吾人斷不改變决心云、 
日本擴展商業政策對華外交轉取積極 
[政治經濟雙管齊下對英妥恊中止抗爭]  
（東京）　日本國際貿易雖被各國壓迫、然依然强持其勢力、外務省當局爲應付今後國際非常時期、决定如次通商振興方策、 
[確保舊市塲]  
　　（甲）英國實業視　　察團考察遠東之結果、設立英日通商秉員會、日本期待其活動、停止全世界日英商業之抗爭狀態、實行互讓妥恊、（乙）待日「满」經濟恊同委員會之發動、確立日满經濟聯盟、（丙）對華通商振興策與對華政治文化工作、並行積極手段、現正進行凖備中、（丁）南洋貿易尤其日荷貿易、根基於日荷會商續行之主義、加以積極調整、（戊）對中美及南美貿易、以對巴西貿易爲中心、於派遺經濟使節文化使節之機會、努力躍進、（己）對俄貿易、於中東路買價中貨物九千三百餘萬元交出時、乘機發展、 
[應付入超國]  
　　對於日本之入超　　國美國·澳洲·德國·坎拿大·挪威·瑞典等諸國實行調劑貿易政策、　（甲）澳洲聯邦政府與村并總領事之間、進與日澳新通商條約之訂立交涉、（乙）坎拿大駐日公使與廣田外相之間、巳經開始進出口貿易之調劑交涉、（丙）對於挪威政府要求增低關稅、此項工作現正進行中、預料不久可逹目的、如斯日本明年度經濟外交之根本方針、爲（一）確係舊市塲、（二）獲取新市塲、（三）應付入超國之三項也、（二十九日日聯電） 
（東京）從經濟外交觀之、本年度以被動之態度而終、從明年起、外務省擬改爲進取的外交、巳冶如下之凖備工作、 
[（一）對華關係]  
　　豫定明年四月起調　　查中國經濟之實情一事、除由駐滬之横竹商務參事官員動外、並由本省派員前往、 
[（一）荷日會商]  
　　待長岡代表一月歸　　國開六省會議、恊議第二叚之交涉方法、 
[（一）對英關係]  
　　關於潘皮罸士一行　　產業視察團之報告之具體化、進行恊調、 
[（一）對美關係]  
　　與日英通商恊議會　　併行之日美通商恊議會等之民間斡旋、互相恊力、於國際恊調產生新機運、（二十九日電通電） 
中國昔年内亂日本有以促成 
[經濟活動爲軍事侵略先鋒美國曾對日致警告]  
（華盛頓）據外交官報今日公布、美政府對於日本於一九一九年以經濟政策向中國活動、而爲軍事侵略之先聲一事、曾予以告誡、該公報特詳叙一九一九年時之美國政策及行動、因是時中國尙缺少一穩固之政府也、是時代理國務總理巴爾克曾電致美國駐日本之代辦摩萊、謂日本之借欵中國、恐將造成多數之軍閥云云、因該項借欵勢必促成華北軍閥之實力、足以阻碍中國南方勢力之發展、而妨及如目下之新成績也、（廿九日國民電） 
[僞煤油專賣美再向日抗議]  
（華盛頓）國務院今日宣稱、美國駐日大使格魯昨日　與日本外務省作非正式談話、重申美國反對日本煤油專賈法之抗議、因該新律極力限制外國公司在日本之營業、茲悉格魯之談話僅與日本有關、並未提及「满洲國」頒佈之煤油專賣法云、（二十八日國民電） 
[美工商領袖組經濟調查團]  
　　明年三月出發來華 
（華盛頓）今日得悉、國外貿易會將建議組織經濟調查團、調查中國·日本·或斐律濱之經濟、中國及日本之兩調查團、規定明年三月自紐約出發、擬在兩國停留二月、國外貿易會議業巳邀請一百家公司之經理參加此項調查、藉此研究東方之經濟狀况、並搜集材料、以備將來談判互惠商約之用、據稱、中國經濟查團之團員、至少將有領袖商人及實業家二十人、該團並將隨帶富有統計經騐之秘書及職員、以助團員之工作云、（二十八日國民電） 
[基洛夫暗殺案軍法審訉終結]  
　　齊維諾夫等將遭流放　　　一說巳槍决尙待徵實 
（倫敦）　據每日快聞報載稱、列寗格勒軍事法庭昨日巳將暗殺基洛夫一案審訊終結、並將判决書巳呈報史太林核　、俟核准後卽行公布、又據該報里加通訉稱、齋諾維夫及加米尼夫二將被流放西比利亞、此項通訉適與華沙方面傳來之消息相反、華沙電告、謂此二人巳於昨日槍决、特尙未經官方證實耳、（二十九國民 
電（ 
 
 

Page 8

 
 
中歐和平一大關鍵意法談判新進展 
[兩國難題原則上獲妥協頼伐爾游羅馬期不在遠保障奥獨立由六國訂約]  
　　（巴黎）　外長賴伐爾是否將赴羅馬、雖猶不得而知、然此間各報則均謂　　法意兩國談判、巳有满意之進展、謂外長可於一月初作羅馬之游、其中　　若干報紙、甚至述及意國招待程序、小巴黎人報載稱、「法意兩國現行談　　判、其目的在保障中歐之安全及奥國之獨立、此均爲世人所期望、不久　　必可獲得順利之進展、法國外部昨晚與小恊商各國及奥國政府磋商後、　　卽由法國駐意大使向意大利政府遞一重要公文、因此消息靈通方面、認　　爲明日甚或今日將爲一重要之决定日期」云、 
「巴黎迴聲報」載稱、法國外交部送致意大利政府之公文、係提議由奥國各隣國卽意·德·匈牙·捷克·南斯拉夫等五國、訂結議定書保障奥國獨立、此五國中如德國與匈牙利提出保留、則先由意大利·捷克·南斯拉夫三國簽訂、俟將來德國與匈牙利表示同意時再行加入、此爲第一步辦法、至第二步辦法、須請墨索里尼加以贊助者大約如下、簽訂保障奥國獨立議定書各國、如其疆界係相毘連者、并應請其相互保障其安全、如是則意大利與南斯拉夫、卽須相互保障安全、由是類推、則中歐安全公約、可展延至中東歐、而東北歐安全公約、復可與巴爾幹公約相銜接、殆將歐州大陸全部結成爲一安全綱、此外巴黎迴聲報復探悉、捷克外長貝奈斯、羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥、似巳接受法國此項提議、認爲極可慶幸、蓋一般人深恐頼伐爾對於小恊商各國、失之忽略、今貝奈斯與蒂杜樓斯哥旣巳接受則此層自可釋然矣、要之就意大利與小恊商各國目前之情形、法國固可一面接近意大利、而另一方面則不至與其同盟國相離異云云、（廿九日哈瓦斯電） 
（巴黎）法意間緊張時局、　現有終止之象、法外長頼伐爾往游羅馬之日期、雖尙未定、但據現象察之、行期殆不在遠、巴黎日報且謂頼伐爾　將於一月二日起程可見法意接洽巳有良好進步、法外長之往游羅馬、不啻表示爾國間最困難問題、至少在原則上巳獲解决、昨日意相墨索里尼接見駐意法大使、聞法大使當時將賴伐爾最後提議告知意相、法國政策之目的、不獨在謀取奥國之和平、且亦求多瑙河區域这安寗、庶使意國與小恊約國間關於奥國問題之爭執得以消釋、據可恃消息、担保奥國獨立之草約、不久將由意國·南斯拉夫·捷克·德國·與匈牙利在羅馬簽字、上述數國在與地上皆爲奥國之隣邦也、如德匈二國欲暫時保留其態度、則他國亦將立卽簽字、而聽令德匈日後之加入、法國與羅馬尼亞雖不與奥國疆土毘連、但亦將被請參加此約、簽字諸國將互相担保其邊境之完整、此種計盡最嚴重之障碍、爲匈國將否放棄其修改和約之政策乎、及意國可否接受可使現有邊壛安定不變之計畫乎、目前談判固以歐洲時局主題、但非州土地之割讓、亦曾議及、惟法國所將讓與之土地、爲利比亞南境土地一條、及法屬索瑪利綸之北方一部份、此項計畫又規定互惠稅則及貨物限額辦法（二十九日路透電） 
[西門外交活動]  
　　奔直於法意間 
（倫敦）「每日電聞報」駐法國加納城訪員電稱、據可靠消息、現在加納城消渡年假之外相西門、將於下星期在意大利北部某城市與意相墨索里尼會晤、但該報訪員昨晚往訪西門外相詢以站項消息時、西門拒絶加以徵實、亦未加以否認、僅謂「余來此間乃爲休憇、本星期日余尙將赴蒙加洛城一遊」云、（二十九日哈瓦斯電） 
德國志願和平 
[宣傳長外長發表新年文將奮力免除國内外糾紛]  
（柏林）　宣傳部長戈培爾與外長牛賴特今日發表之新年文、皆言德國志在和平、戈氏之文謂吾人巳以此種志願充分之明證給予世界、吾人將於一九三五年奮力、免除足以引起内國或外交糾紛之各事、俾德國可集其全力從事再造國家之工作云、牛氏之文謂德國於恢復薩爾土地後、其外交政策應志在使世界各民族互獲諒解、蓋持久之和平唯此是賴也云、（廿九日路透電） 
[英陸軍將改組鞏固倫敦防務]  
（倫敦）　「每日電聞報」載稱、　政府將於下月發表陸軍改組計畫、其目的在於改革編制、予以最完全之設備、俾用以防衛倫敦及其近郊、能適應現代戰爭之需要、並可應会天空之襲擊、預計防衛倫敦區域、須新式陸軍百餘隊、每隊應具有高射砲及探照燈、其全體軍官士兵約須四萬人云、（二十九日哈瓦斯電） 
[德國厲行清黨]  
　　　三百人被捕多數開釋　　　國防軍靜觀内政進展 
（柏林）　負責方面承認近爲清黨運動、逮捕曾犯不道德罪行者三百人、惟有二百人業經開釋、（廿八日路透電） 
（柏林）最近外國報紙傳聞、德國内部復起變端、政府爲「維持風紀」起見、槍决多人云云、此間官塲人士對於此類消息、不欲採取何種立塲、僅作非正式之宣言、謂最近雖有三百人被捕、但並無處極刑者、且其中二百人業巳開釋云、柏林絶對安堵、並無驚惶之象、軍事當局所採防範措置、似可於萬一發生政變時、立卽弭平亂事、且就目前情形、如欲鼓動政變、反對現制度、則必獲得國防軍贊助而後可、然現制度頗能實現　國防軍之若干願望、國防軍現仍繼續靜觀内政之進展、此外清黨之新行動、現正在進行中、（廿八日哈瓦斯電） 
一九三四年國聯成績報告 
[蘇俄等國加盟差强人意對華技術合作情形良好匈南爭端解决堪足慶幸]  
（日内瓦）國聯會秘書廳頃將國聯會一年以來工作之成績造成報告書、予以公布、對於前途抱满懷希望、而絶無過分樂觀之詞、該報告書謂一九三三年固爲多難之年、而一九三四年困難亦復不少、蓋軍縮會議旣經停頓、而在經濟上、各國關係亦有退步也、惟有數事令人满意、一卽蘇俄阿富汗與赤道國均加入國聯會爲會員國、二蕯爾公民投票、能以公平而有步驟之方法予以籌備、三匈牙利與南斯拉夫之爭執極爲棘手、　予以解决、凡此皆足慶幸、報告書最後請各種技術組織、於國聯會工作深爲有益、以故捷克外長卽本年國聯會行政院主席貝勒斯於國聯會成績報告書造具之後、乃謂就一年之事實觀之、吾人對於國聯會之結論、絶不失望、緣世界上現有一種具體並良好之力量及趨勢、正在抵抗足以破壞國際政治生活之力量、而使之不能爲害、所謂具體良好之力量及趨勢者、吾人當首推國聯會云、在一九三四年國際政治問題之中、尙有南美爭端、報告書深以秘魯及哥倫比亞關於勒底西亞之爭執業巳解决爲幸、至於巴拉圭與玻利維亞爲大厦谷之爭端、則國聯會不斷努力求其解决、結局巳由全體會員國贊成禁止以軍火運往交戰國、報告書對於國聯會與中國技術合作、表示贊成、謂國聯智識合作組織、對於中國智識及技術人員之職業介紹事業加以援助、中國政府巳决定在南京及西方設立此種職業介紹所、俾使留學歐美之中國學生、更易獲得職業訓練、以適合目前中國經濟建設之需要、國聯會更援助中國進行各項衛生及獸醫事業、至交通及運輸機關則傾向公路及水利方面、而與中國全國經濟委員會合作、又國聯會曾於上年遣派拉西曼博士前赴中國、爲國聯與中國技術聯絡員、本年八月拉西曼任满、曾按照本年三月十七日行政院國聯與中國技術合作委員會之决議案、將國聯與中國技術合作情形造具報告書、提交國聯會各技術機關、其報告書認合作情形甚爲良好、關於麻醉品販賣問題、國聯會報告書謂一九三一年日内瓦公約（限制麻醉品製造及取締其分配）經各方嚴格並普遍實行、故麻醉品合法販賣之數量、巳逐漸减少、現在國聯會致力凖備一種公約草案、以期懲治麻醉品之非法販賣、國聯會對於此事、巳能樹基礎、爲訂立國際公約之張本、庶幾世界各國均能受其範圍云云、（二十八日哈瓦斯電） 
[海牙法庭主席安逹博士逝世]  
　　日外交家又弱一個 
　　阿姆斯特丹　自一九三一年起任海牙國際法庭主席之安逹博士、今日在此逝世、享年六十有五、按博士爲日本有名外交家與法學家之一、曾出使墨比法等國、爲國聯日本代表團中主要人物、九年於茲、一八九二年畢業於東京大學、卽供職外務省、次年調充羅馬日使署隨員、遂乘機研究國際法、直至後三年任巴黎日使署秘書丽後巳、博士天資過人、未幾卽負國際法專家之時譽、由歐回國後、曾演講法學、仍供職外務省、一九一二年出使墨西哥、一九一七年使比、而爲巴黎和會日代表之一、並加入草擬國際永久法庭法規委員會、一九二一年任國聯日本總代表、一九二七年使法、一九三一年任國際法庭主度、今乃殁於任所、（二十八日路透電） 
[横濱意領事署失愼]  
　　横濱　横濱意大利領事館、二十九日上午八時許失火、時適北風猛吹、二層樓舍悉会一炬、瞬將全燒至九時半救熄、原因由火爐烟囱出火、損害程度二萬數千元、領事普羅斯波拉氏由火熖中取出數份重要書類、脫險避難、（二十日日聯電） 
[津銀行團商議白銀問題]  
（天津）今日津銀行團開會、以白銀問題雖津市多謡、但海關並未發現偷運、故暫持冷靜態度、惟申匯逐漲、卽由中國·交通·中央·三滬總行、匯五百萬現銀、來津平抑、（二十九日專電） 
[冀黄災會撥欵賑濟冀南災民]  
（天津）　冀黄災會撥第三批賑欵五萬元、交民政廳分配、賑濟冀南東明。濮陽·長垣三縣災民、該欵爲第七期黄災獎劵籌得、黄災救委會委員唐慕汾、擬籌集各賑欵二策、一照滬童子軍慕捐辦法、舉辦普遍募欵、二在長濮兩縣災情過重縣分、設暖廠收容災民、（二十九日專電） 
[駐津日軍演習軍事通信]  
（天津）　今早八時津日工兵及通信班士兵百餘名、以海光寺兵營爲總樞、沿日租界閘口河沿福島·松島·宫島·旭街等街市演習通信及情報聯絡、至下午五時始收隊、（二十九日專電） 
[鄂省府將提高邊區縣府職權]  
（漢口）省府爲辦理邊區地方善後、將提高邊區縣府職權、羅田·禮山·英山·黄梅·麻城·五縣决升格爲一等縣、並多派幹員赴縣、辦理保甲、限明年六月前完成、（二十九日專電） 
[魯省籌劃實施產銷統制]  
（濟南）　韓復榘决官民集資、以民生銀行爲基本股、發展全省農工商業、產銷均由政府統制、强迫購用國貨、（二十九日專電） 
[湘省在沅陵設出巡辦公處]  
（長沙）　湘省府决於沅陵設立省府委員出巡辦公處、本日常會又通過、規定督促舉辦事項如下、（一）組織民衆、（二）舉辦保甲、（三）整頓警衛、（四）整飭地方官吏、（五）建築碉堡、（六）封鎖匪區、（七）發展交通、（八）促進敎育、（九）整理稅收取消非法捐稅、（十）辦理地方善後、（十）（一）所有湘西上游各縣政治之興革舉措、遵依中央及本省政令盡量施行、（十）（二）其應提交省務會議討論案件、事先提出或事後追認、一視緩急情形、便宜辦理、（二十八日中央社電） 
[蔣鼎文仍留厦]  
　　陳琪就漳城防司令 
（厦門）二十九日省厦仍陰霧、蔣鼎文未成行、三十日不能飛行、則偕李家鼐改乘海輪回漳、滬航機阻霧二十九日仍未到、（二十九日專電） 
（厦門）八十師長陳琪、二十九日就漳城防司令兼職、王敬玖將赴閩東、率沈旅會蕭乾新十師、短期内剿清閩東殘匪、五日綏會、派代表出席、（二十九日專電） 
[遠東航空公司機師試飛失事]  
（香港）　遠東航空公司機師侯偉斯二十八日在九龍啟德機塲、駕機試飛、離地約百尺時、機忽損壞下墜、機毁人傷、（廿九日中央社電） 
[汀朋公路通車]  
　　公路處請嘉獎李延年等 
（福州）龍汀工程處主任吳孝澤電報、長汀至朋口公路、業巳通車、此次工程多藉李延年等師實行兵工、乃有此成續、請分别電奬、以示鼓勵、省府巳電贛行營請示、（二十九日中央社電） 
[閩財廳統一賦稅稅率]  
（褔州）　財廳决統一各種賦稅稅率辦法、並公布周知、對汀龍新收復區、從前原有稅收機關、派員調查、酌量情形、接收辦理、（廿九日中央社電） 
[港華輪外籍船員罷工]  
　　　輪船十二艘停駛 
（香港）　港華輪外籍船員二十九晚罷工、港梧港江輪均停、（廿九日專電） 
（香港）　中國沿海船員公會及中國海上機師公會今日下午决議於今夜十二時起一律罷工、兩公會之出此、因月薪過低不敷生活所致、受影響者現將有江船十三艘、英船員四十人、先是有人出面調解、不意香港富有資產之船東孫伯明（譯音）將裕通（譯音）船之高級船員四人解僱、而代以挪威人與德人等、於是風潮益大、兩公會現議請巳会所經承認之薪給之其他各船船員亦加入罷工、兩公會並命罷工船員留船保護主人之產業、實則恐不入公會之船員接管諸船也、各船主人圖請香港政府也而于涉、但遭拒絶、（二十九日路透電） 
（香港）　中國海員公會、雖經公正團之調解、仍於今晚實行罷工、受影響者、有職員四十人、輪船十二艘、九船船主巳允照原定工資發給、此次罷工之眞正原因、爲郵船Yueton號開除英國船員四人、另雇一失業之挪威船主承乏、海員公會之代表稱、罷工將繼續進行、非至四人復職不止、其他船主雖允發給工資、但與此事無關云、據可靠方面消息、内河輪船之重要職員、每月僅得工資二百元、較之香港女子打字員每月所得之薪水爲低云、罷工後之航運狀况至爲惡劣、且因若干船員願得較標凖工資爲低之薪金、因之形勢愈趨混亂、若干薪水微薄之船員、則因恐懼失業、不願抗議、聞有若干船長及工程師、每月僅得薪金一百七十元云、（廿九日國民社電） 
[漣水等處發現大批股匪]  
　　淮陰　漣水高蕩等處發現股匪數百名、淮陰縣長祁雲龍據人報告、二十八晨率騎巡隊及縣保安隊、往大興莊防堵、同時省保安隊、亦赴丁集及大興莊防剿、（二十九日專電） 
[魯滌平離京擇地靜養]  
（南京）　魯滌平以京寓煩囂、二十九日晚離京、擬擇地靜養、一週卽返京、就軍事參議院副院長新職、（廿九日中央電） 
[楊虎城囑李志剛赴晉]  
（南京）　楊虎城電其駐京代表李志剛、囑赴晉致祭閻封翁、李現在滬、日内卽來京轉晉、（二十九日專電） 
[蒙藏會昨開例會]  
（南京）　蒙藏委員會二十九日開一九三次常會、討論蒙藏敎育補助費補助規則、及西陲宣化使公暑辦事細則草案等案、均經决議、交会審查、（二十九日中央電） 
[旌德被害美敎士夫婦屍體運蕪]  
（南京）　外交界息、前在安徽旌德被匪陷害之美敎士史丹姆夫婦屍身覔獲後、二十九日巳運抵蕪湖、由當地敎會代爲料理喪事、卽將在蕪覔地營葬、（二十九日專電） 
（南京）　外交界息、史敦夫婦爲殘匪擄害後、其幼女巳經我軍事及地方當局營救脫險、現我當局除嚴緝兇犯、依法懲辦外、並將史敦夫婦屍身裝殮、現駐京美總領館接到蕪湖敎會電告、史夫婦靈柩、巳由我地方當局派員運送至蕪、交内地敎會、該會擬將史夫婦在蕪葬埋、（廿九日中央社電） 
[孔祥榕過京來滬]  
（南京）　黄災會工賑組主任孔祥榕、二十八日晚由汴返京赴滬、謁孔祥煕報告堵口情形、並請撥欵、日内來京返汴、（二十九日中央社電） 
[縣府辦理刑事案件應依關係法令辦理]  
（南京）　司法行政部通令各高等法院、轉飭所屬各兼理司法之縣政府、嗣後辦理刑事案件、對於紀錄上重要各點、應依關係法令辦理、不得任意省略、（二十九日專電） 
[交部令仿製電話機]  
（南京）　交部以全國目前所用電話機、槪係購自外洋、每年漏巵至鉅、特令電信修造所、將新購英國話機拆視硏究、設法仿製、俾挽利權、（十二九日中央社電） 
[蔣令甘省籌備軍訓]  
（蘭州）　蔣委員長電令甘省府、籌備明年四月間各校軍訓集中訓練事務、并籌備塲屋應用、（二十九日中央社電） 
[張治中由洛抵京]  
（南京）　張治中視察洛陽軍校事曅、於二十九日晨八時由洛抵京、（二十九日中央社電） 
[經委會擬定改良五省蠶絲辦法]  
（南京）　經委會蠶絲改良會擬定改良蘇浙皖等五省蠶絲辦法、呈會鑒核、俟核准後卽實施、（二十九日專電） 
[德政府專員博爾士满到京參觀]  
（南京）　德政府派專員博爾士满上年來華、赴各地考察一切建築、行政院令各地方、妥爲照料、博氏今巳考察完畢來京、見各機關當局、並參觀總理陵墓、及京各大建築、明年一月間離華返國、（一十九日專電） 
[京巿商會决定本年總收解期]  
（南京）　京市商會决議、二十三年總結束期、遵照明令辦理、但以二十四年二月三日爲總收解期、（二十九日專電） 
[關素人等自京赴平]  
（南京）粤省中委關素人李綺庵二十九日由滬來京、訪晤中央當局、當晚搭車赴平公幹、（二十九日專電） 
[梅樂和過日未登岸]  
（東京）　中國總稅務司梅樂和前請假返英、現乘日本皇后號返滬、今日道出東京、梅氏至船未登岸、亦未見客、（二十九路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[京滬路擬訓練員司]  
（南京）　京滬路以貸運繁劇、辦理貸運工作之站長副站長及貸運司事、非加訓練不可、特擬定訓練綱要、呈部核准、卽在沿站設所訓練、各站員司共分二期、每期三月、（二十九日中央社電） 
[李元鼎辭職將照准]  
（南京）　李元鼎辭意甚堅、于院長將批准、繼任人選、一說于自兼、一說王陸一調任、一說于屬意監委王廣慶繼任、（廿九日中央社電） 
[兼駐奥劉公使辭任國書蓋璽轉發]  
（南京）　外部擬就兼駐奥公使劉崇傑辭任國書、呈送行政院、轉呈國府、加蓋國璽、國府巳蓋璽、二十七日指令行政院發還外部轉發、（二十九日中央社電） 
[棉作討論會續會]  
（南京）　全國棉作討論會、二十九日續開會、晨九時、由實部滬商品檢騐局農作物檢騐組主任葉元鼎、演講棉花之品質與品級、次由各代表報告改進推廣棉作之經過、下午由郝欽銘主席、討論棉業推廣問題、（二十九日中央電） 
[索王電謝宋哲元等]  
（北平）　石青陽前以索王來平、特電平致候、宋哲元於索王抵張垣時、招待甚殷、索今分别電謝、（廿九日專電） 
[黄秉衡到平參加五機命名禮]  
（北平）　黄秉衡廿八日由京抵平、參加平市五機命名典禮、據黄廿九日語記者、飛機於廿六日離滬起飛、經徐轉隴海路飛鄭、然後北飛、經石莊直駛北平、日内可到平、各界募捐聯合會將開會、討論典禮進行事宜、（廿九日中央社電） 
[海河工欵明日撥付]  
（天津）　完成海河第二期工欵二十萬、津銀行團巳取得海關附捐擔保證明、定三十一日撥付、第三期欵十萬一月撥付、（二十九日專電） 
[沃摩度觀察永定河]  
（天津）　沃摩度等一行數人、二十八日晚由平赴懷來視察永定河官廳水庫工程、華北水利委員會派課長王善棠、陪同前往、並定下月五日來津、視察海河各部工程、此間水利機關、均準備招待、（二十九日中央社電） 
[三批海外代表抵張垣]  
（張家口）三批海外代表團二十九日午後四時、由平抵張、定三十日赴張北遊覽、赴綏否未定、（二十九日中央社電） 
[中銀渝分行設籌備處]  
（重慶）　中央銀行渝分行籌辦處、設於模範市塲、渝行二三月可望成立、籌備期問、將附帶調查川省財政公債及金融情形、供總行參攷、（廿九日中央社電） 
[濟市各銀行之盈餘]  
（濟南）　本市各銀行今年結算盈餘、計中國民生各二十萬元、交通十五萬、大陸十萬、東萊一萬五、中國實業中魯各一萬、上海商業五千、浙江興業兩千、（二十九日專電） 
[膠濟路局查獲私土]  
（青島）　膠路機務處充電室燈匠杜雲田、二十九日由濟隨二次車、私帶烟土百零四兩、抵青被稽查王大年查獲、帶該局警察署訊辦、（二十九日專電） 
[南昌行營定期結束]  
（南昌）贛行營定一月十五日停收文件人員除參謀團調用入川、及原由軍委會軍政部調用者、回原職外、一部有勞績者、將分發各省府任用、行營地址、將交駐贛綏靖公署辦公、（二十九日中央社電） 
[日海軍司令杉板抵漢]  
（漢口）　日海軍司令杉板二十九日乘安宅旗艦抵漢、視察長江上游、（二十九日專電） 
[凌鴻勳由鄭赴漢]  
（鄭州）　凌鴻勳在鄭公畢、於二十八日晚十二時返漢、料理粤漢路工程、（二十九日中央社電） 
[行營廢止前頒購運食鹽辦法]  
（南昌）　行營以勦匪業告結束、各地巳解除封鎖、特廢止前頒各部隊購運食鹽辦法、但須呈報數量、請領護照、以杜流弊、（二十九日中央社電） 
[海利新輪過港駛粤]  
（香港）　海利新輪處女航、廿九日晨八時由滬駛港、十二時赴廣州、三十日來港北返、（廿九日中央社電） 
[劉峙昨由京抵徐]  
（徐州）　劉峙二十九日晨七時、由京專車抵徐、三軍長王均偕七師長曾萬鍾、到站歡迎、並邀至寳興公司休息、九時專車返汴、據語人、擬開發豫中礦產、補助省庫、巳向中央呈請撥欵、（二十九日中央社電） 
（徐州）　劉峙二十九晨七時專車由京抵徐、王均到站迎、劉王在車上晤談後、復往一軍烈士公墓視察、旋卽原車西上返汴、（二十九日專電） 
[浙省府擬裁减冗員]  
（杭州）　浙省委黄華表談、新省府擬裁减不需要之人員與機關、其原則以現有之財力及事實需要爲齊凖、現正由各廳處各自審核中、一俟具體辦法確定後、卽可實行、（二十九日中央社電） 
[命令]  
國民政府二十九日令　茲制定民國二十四年湖北省建設公債條例、公布之、此令又令　派劉文輝·諾那呼圖克圖·向傳義·冷融·祿國藩爲西康建省委員會委員、並以劉文輝爲委員長、此令、又令、試署最高法院檢察署檢察官林彪、呈請辭職、林彪准免本職、此令、又令、任命王起孫試署最高法院檢察署檢察官、此令、 
[玉田糾紛仍在謀解决中]  
　　　　土匪乘機刧掠地方糜爛　　　　保安隊與民團勢不兩立　　　　當局决採釜底抽薪辦法 
北平通信、玉田團隊糾紛再起、地方糜爛、當局刻正設法解决、以蘇民困、茲將詳情分誌於後、 
玉田團隊之衝突、有遠因近因、該處保安隊、原係石友三舊部改編、當時由秦皇島調駐玉田、乃在某種情勢之下、出於不得巳之措置、調駐不久、卽與當地民團發生衝突、糾紛經月、嗣由薊密區行政長官殷汝耕、前往調處、並由省府改派韓殿邦充任該保安隊總隊長、一塲風波、勉强平息、然團隊惡感、並未根本解消、韓殿邦接任以後、該隊與之氣味不投、終肇事端、將韓逼走、因之保安隊與民團、又成仇視對峙之局、保安隊人數計二千餘人、民團王秉孝部、亦有團丁一千餘人、雙方駐地、相距近、每日下午五時、卽各佈隊放哨、如臨大敵、互相伺𨻶而動、巳非一日、最近保安隊一部謀繳民團槍械、同時保安隊官佐馮鵬、亦在鴉鳴橋爲民團襲擊、因之衝突再起、日前經戰區清理委員會常委朱式勤、前往調處、雙方衝突、雖巳暫停、但仍互相對峙、縣境土匪、在此期間、乘機刧掠、到處燒殺、全縣騒然、唐家莊等各村、且被焚掠一空、地方糜爛、損失甚鉅、據玉田來人云、現在四鄕居民、旣受土匪滋擾、水深火熱、而地内居民、亦一夕數驚、商店僅有三四處勉强支持、餘均停業、此次全縣損失奇重、非三五年不能恢復原狀云云、 
當局鑒於地方糜爛、亟謀解决之策、擬用釜底抽薪辦法、將該處保安隊調往秦皇島、另派新保安隊接防、民團則加以改編由朱式勒與各方接洽、保安隊方面、對於調離玉田、表示允許、惟提出解散民團爲條件、當局對於此事、决秉公辦理、澈底解决、以免再貽後患、朱式勤日前到天津唐山等處接洽、前夜過津返平、昨日上午赴政整會謁黄郛請示、下午一時、又赴津接洽、前途如何、刻尙難定、惟當局此次頗具决心、當不至再如上次之敷衍了事、以期根本解决、一勞永逸也、（十二月二十七日） 
國際商業電訊 
｜十二月二十九日路透社特約商情電｜ 
[金銀]  
　英金　今晨倫敦金價、爲　一百四十先令十一便干半、漲起一便士、 
　英銀　倫敦銀價、今日現貨爲二十四便士五六二五、期貨二十四便士六八七五、均漲一八七五、 
　美銀　加拿大銀市、今日開盤、躍起六十五磅音、蓋因倫敦銀市漲價之故也、 
[滙兌]  
　英美　倫敦外匯市塲、今　晨呆滯、英美滙價開盤、爲四元四角三分五六二五、比昨日美英滙價收盤、低一八七五、此價直至收盤、未有變動、 
　英法　英法滙市、今形呆滯、開盤價爲七四佛郎七一、與昨日收盤價同、午前穩定、收盤跌落六磅音、至七四佛郎六五、 
[棉麥]  
　美棉　棉市開盤、約漲兩　磅音、後乃站住、 
　英棉　利物浦棉市、今日收盤未動、五月期價仍爲六·八三、 
　英麥　利物浦麥市、今日五月期、收盤價爲五先令二便士半、高起七五、 
　美麥　麥市微漲、温尼佩格市價又高二五、 
[橡皮]  
　倫敦　倫敦橡皮市况平靜　、午時四月六月期成交價格、爲六便士四三七五、未動、 
　紐約　橡皮市况、亦頗活動開盤高六磅音、其後三刻鐘内、續漲三四磅音、 
[證劵]  
　紐約　今晨證劵市塲開盤　後半小時内之交易、使人發生昨日漲風今日尙須繼續之印象、開盤市況頗形活動、各種證劵漲價、自零數至一磅意不等、實業股票始終受人歡迎、蓋商業消息美满、致引 
起良好之需求也、汽車股票有人購進、今晨垣街所傳通貨膨脹之說、似爲證劵漲價之原因、若干方面以爲新國會必贊成通貨膨脹而預算案之短少冬賑之需要、及借債之必要、亦喧傳於人口、投機家鑒於此種情勢、乃愈活動、各方面之希望、似同此而發生、避稅賣風似巳消滅、說者預料漲風尙將擴張、各價哪左、 
　　　　　　上日收盤　今日開盤　十時四十分 
美國治金　　　　三八·七五......　三九·００阿朋汽車　　　　二五·二五......　二六·００紐約煤氣　　　　一九·七五　一九·七五　一九·八七五杜邦顏料　　　　九六·００　九六·三七五　九六·三七五電廠股票　　　　七·二一五　七·三七五　七·三七五通用汽車　　　　三三·八七五　三四·００　三四·００國際電話電報　　八·六二五......　九·三七五魯和電影　　　　三五·００　......　三五·三七五孟高華百貨公司　二九·三七五　二九·五０　二九·七五國民蒸汽廠　　　二八·七五　二八·八七五　二八·七五紐約中央鐵路　　二０·七五　三·二一五　三·二一五紐遮賽油公司　　四三·００　四二·二一五　四三·二五美國鋼鐵　　　　三八·二一五　三八·八七五　三八·七五 
[▲紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時二十分　十時三十分　十時四十分三月期棉花　　三·六八　三·六九　三·六九　三·六八　　三·七０　三·六九七月期棉花　　三·七八　三·七八　三·七九　三·七九　三·七九　三·八０三月期芒特里　五五·０五　五五·二五｜｜　｜｜　五五·二五　五五·二五五月期白銀　　五五·七六　五五·００｜｜　｜｜　五五·九０　五五·九０三月期橡皮　　一三·００　一三·０六｜｜　｜｜　一三·一０　一三·一四　一三·一四七月期橡皮　　一三·三八　一三·四八｜｜　｜｜　一三·四八　一三·四八　一三·四八五月期芝加哥　一００·二一五　一００·三七五　｜｜　｜｜　｜｜　一００·五０七月期小麥　　　九四·二一五　九四·二五　｜｜　｜｜　｜｜　九四·三七五五月期温尼佩格小麥　八三·七五　八四·二一五　｜｜　｜｜　｜｜　｜｜五月期芝加哥雜糧　九０·五０　九０·七五｜｜　｜｜　｜｜　九０·六二五五月期紐約絲價　一四０　｜｜　｜｜　｜｜　｜｜　｜｜ 
[華北外交近訉]  
　　　　　戰區問題商有眉目　　　　　公路空路尙在交涉北平通信、華北外交、近經各方代表在平接洽漸有開展、久懸未决之戰區未了問題、亦經戰區清理委員會負責人員與儀我柴山等幾度磋商、亦有眉目、就商各點、大致如下（一）保安隊問題、關於此事、雙方爭執者爲入數及武器問題、日方對於此事、前曾堅持總共人數不得超過五千、武器除槍外、一槪不能携帶、我方則主人數爲九千、武器除步槍外、須帶輕重機關槍、現在磋商結果、日方巳略讓步、人數除戰區原有保安隊外、新保安隊不得超過五千、武器則重火器不能携帶、輕機關槍尚有商量餘地、取締浪人及防止長城綫外土匪侵擾戰區等事、日方亦表示願予恊助、（二）長城各口稅卡糾紛問題、日方認爲各口雙方均設卡徵稅、應取聯絡辦法、以免發生齟齬、我方對於此事、正在考慮之中、同時各口稅務人員在平會商、一切俟商定辦法、呈請財部核辦、（三）馬蘭峪接收問題、在原則上、日方始終承認、惟有幾種附帶的要求、同時該處日僞軍亦以口外營房未建築完工爲藉口、迄未撤退、因之遲至今日、尙難實現此次各方代表在平、亦有商討、現　在各項問題、雖未能完全解决、然較以前、似有進步、儀我與日本華北駐屯軍司令部參謀長酒并、由津來平、與各方又有一度接洽儀我業巳東返、酒并則仍留平、日來日方要人之僕僕往來、於戰區問題以外、公路及空路等問題、實爲商洽之中心、日方對於此事、異常重視、而我方折衝人員亦頗持愼重態度、（二十六日） 
[蘇州]  
　　光福鄕緝綁匪 
綁票匪孫桂林、於本年夏間、夥同陳仲英等三人、在西山鄕綁得肉票朱順實、年五歳、擄至奔牛、後經事主以一千元代價贖回、孫前日在光福鄕、被該管公安分所捕獲、解送公安局、昨經水公安二區提回、發交偵緝隊訊問、該匪巳供認綁票勒贖不諱、 
[松江]  
　　滬警局迎提刦犯未准 
前日本城日豐銀樓、清晨被刦、並槍傷恊理趙厚莊一案、轟傳城廂、僉以冬防時間、白畫發生刦案、商家營業可危、幸當日爲水巡特務隊將刦匪趙志毅截獲、解縣直供不諱、並搜獲手槍一枝、係土海市公安隊所有、緣趙犯之父趙福生、現供職上海市公安局爲偵緝員、此次母喪、回籍安葬、請逾期、遺其子志毅來滬續假、遂被邱良康獻計、潛竊其父之手槍、來松行刦、現同刦之邱某在逃、而趙犯之父趙福生爲手槍被竊、奉諭看管、昨有滬市公安局派員來松、擬認領手槍、及迎提趙志毅赴滬訊核、但本邑縣府、以案關重大、未准迎提、 
[無錫]  
　　絲廠女工索薪請願 
南門外鐵樹橋下興記絲廠、近忽倒閉、經理季雲初、避不見面、虧欠職工工資逹三千餘元、經衆女工一再赴廠催索、並將廠内絲間主任季增榮、及管車李德齋·顧仲良·馮純初·錢壽奎·馮竹良等、先後扭入公安第三分局、仍無結果、前（二十八）日下午一時許、各女工仍集合三四百人、各執綫香、並扭同季增榮、及王介甫、結隊至縣政府請願、經門崗阻止、各女工仍折至地方分院、亦被阻止、旅即至公安局、由王督察長接見、並傳季增榮訊問、據季稱廠中僅有一千三百六十元、存於振源絲廠、其餘毫無辦法、後經王督察長調解、於昨（二十九）日先就一千三百六十元之數目、將各女工十一月份工資、八折發於、但各女工以其餘仍無辦法、將再至縣黨部請願、而該廠管車錢壽奎等、昨日亦將季雲初之妻北、即該廠抄蘭間主任徐君玉、扭入二分局、移解三分局併案辦理、 
[常州]  
　　六區發生謀財害命案 
武邑第六區坂上鎭東二里許之石巷村農民王全生、年約二十餘歲、尙未娶室、子然一身、種田度日、手中稍有積蓄、忽於廢曆本月初四日突然失踪、迄今將逹二旬、音信毫無、生死不明、經村人在全生臥室中發現一血乎印、遂哄傳全生巳被人謀殺害命、當查得全生失踪之隔夜、有附近之王金書·周和尙兩人前往呌門、且周和尙平日行爲不正、因之全生親戚、即報告坂上第六區公所、經區長謝浚將周主兩犯拿獲、又查得屍經王春生亦有重大嫌疑、一併暫予留置、詎謝區長正在查究之際、王全屍體突在坂上鎭河中發現、當由村人打撈上岸、身上確有重傷、謝區長當於二十八日函報縣法院派員相騐、該院檢察官管駿捷於二十九日督吏下鄕相騐、并將嫌疑犯帶案偵訊核辦、 
[高郵]  
　　一溝鎭被刦四家 
離城東十五里一區一溝鎭、商業繁盛、昨晚九時許、突來盜匪九人、持槍四支、分往陳同泰布店、美太和廣貨店、賀震泰鹽店、夏廣泰雜店四家、大肆搜刦、共損失洋五百餘元、及貨物衣服數百元、夏姓老夫妻二人、被匪打傷頭部、血流如注、匪等飽刦後、向東逃逸、該鎭人在後追捕、附近雙溝鎭自衛團聞警鳴槍多響、當塲拿獲匪徒岳大馬等二名、及槍兩支、於今日下午二時連同兩私鹽船及兩匪犯押解來城、送縣法辦、 
[海門]  
　　保安隊士毆傷車主 
行駛海門啓東之東海長途汽車、於前日由啓來海、行經六區富安鎭、有駐防該處之保安第二中隊隊士多名、欲搭車來海、時車中乘客擁擠、巳無𨻶地、當由車主� 
沈志汀婉言拒絶、詎該隊士等、不問情由、將沈從車上拖下、恣意毆、旋又扭往隊部、用麻繩綑紥、勒迫具結道歉、後經第六區區長　寳纘、前往保釋、但沈胸腰等部、均受重傷、歸家後呻吟床第醫藥無效、性命危殆、昨日沈之家屬、特呈請縣府依法究辦、 
[蕭山]  
　　　　夫婦爭賭欵演慘劇 
蕭山南鄕有屠地方、有居民屠紀增者、夫婦均好賭博、本月二十七日、夫妻因爭賭欵、發生口角、屠之妻蔣氏、向以潑辣婦出名、下午又相毆打、其妻即馳赴廚房、將菜刀向其夫頭部猛擲、適中腦部、腦漿直流、當即倒地斃命、鄰人見狀、代抱不平、即將潑婦扣住、一面報告縣府拘案訊辦、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[航空救國昨日給獎]  
　　　到中央代表等千餘人　　　由吳總隊長主席給獎 
中央社云、中國航空恊會給獎典禮、於昨午一時、在湖社舉行、到國府代表褚民誼·内政部代表盧錫榮·及各得獎團體代表·及隊員王曉籟·林康侯·方志澄·曁來賓千餘人、由總隊長吳鐵城主席、並頒給獎章、至四時始茶點而散、大會情形、分述如下、 
[會塲佈置]  
典禮會塲、設貴州路湖社·門口紥蒼柏牌樓、綴以彩花、中懸布額、書「中國航空恊會舉行航空救國給獎典禮」、兩傍交懸黨國旗、隨風飄揚、入口處、由童子軍守衛、樓下大廳、爲陳列室、四壁满懸該會購贈各號機相片、及歷次舉行命名典禮攝影、並授機證書等、室中央置大桌、陳列該會所刊各種書册、及關於航空救國新聞、其一端陳列天廚味精廠反贈容克機之銀質模型、承以玻盒、雕鑄精巧、爲該會生色不少、會塲在二樓大廳、四壁亦满貼各項標語、主席臺上交懸黨國旗、中懸總理遺像、臺之兩側、各置大桌一張、上列國府反頒給金質銀質獎章、及該會反贈銀質銅質獎章、而該會致送總隊長吳鐵城之大理石球·及致送陳績最優之徵求隊長巳故文鴻恩之大理石瓶、亦分置兩桌、瓶中並供養鮮花、以表弔慰文氏之意、臺下四週、則置吳市長題贈各團體之匾額、 
[到會代表]  
昨日到會者、有國民政府代表褚民誼·中央代表盧錫榮·及得獎團體天廚味精廠主人吳藴初代表方志澄·寗波同鄕會代表毛和源·銀行公會代表林康侯等、得獎之隊長潘公展·杜月笙·徐佩璜·個人得獎者王曉籟·趙晋卿·楊杏堤·勞敬修·等、曁來賓及總隊長辦事處職員李大超·張裕良·等一千餘人、 
[開會秩序]  
（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）主席報告、（六）徵求經過報告、（七）中央代表訓詞、（八）演說、（九）給奬、（十）演說、（十）（一）茶點、（十）（二）禮成、主席團吳鐵城·孔祥煕·王正廷·杜月笙·王曉籟·林康侯·虞洽卿·並推吳鐵城主席、於二時開會、行禮如儀、由主席及中央代表相繼致詞、並由航恊會代表王曉籟報告會務、繼卽由總隊長吳鐵城代表給奬、由司儀唱名、各得獎團體代表及個人、卽至臺前領奬、其未到會者、將由會分送、 
[主席致詞]  
主席吳鐵城致詞云、中國航空恊會成立於二十二年、當時舉行上海市航空救國運動、並勸募捐欵、目的爲二百萬元、以爲購買飛機、貢諾政府、鞏固國防、自開始以至去年底、雖所得總數僅百三十餘萬元、而實繳者亦僅百十餘萬元、約及目的數額三分之二、但以上海市在一二八戰後、元氣未復、兼以世界經濟慌之影響、而能獲此成續、巳非易事、而（一）上海市民因一二八戰之敎訓、巳深悉國防之重要、尤其是空軍之威力、故均熱心輸將、（二）從事徵求之各隊長隊員之熱心毅力、姑克得此成績、今日舉行給獎典禮、承中央派代表指導、並蒙國府頒給獎章、是上海市之榮譽、亦全市市民之榮譽云、 
[徵募經過]  
次由航恊會代表王曉籟報告徵募經過云、中國航空恊會、自民國二十二年元旦成立後、經第三次常務理事會决議、推舉本市市長吳鐵城先生爲上海市徵求隊總隊長、同時設立辦事處於八仙橋青年會、聘請本市各界領袖担任隊長、共計二百二十七隊、規定每隊徵募一萬元、以二百萬元爲最低限度、復規定各徵求隊分六次報告成續、每十日報告一次、暫以二個月爲限、截至四月三下日止、計共報告五次、第一次共計洋二十六萬六千二百六十八元五角六分、第二次共計洋二十九萬二千八百四十二元九角八分、第三次共計洋二十三萬五千二百三十一元三角八分、第四次共計洋八萬八千枉百四十五元一角零五厘、第五次共計洋十三萬零九百十八元九角八分六厘、以上五項、總共數目爲一百萬零八千八百零七　　　　　（啟昌照相館攝） 
元零一分一厘、與原定數目僅及一半、不得巳展期一月結枣、第六次共計洋三十八萬六千零六十三元九角、合併計算、共有百三十九萬四千八百七十元九角一分一厘、而此數多屬虚認、實繳現欵、尙屬寥寥、故徵求會員工作、雖於五月底宣告結束、而催繳欵項與募集個人團體特捐、則仍由本辦事處繼續進行、直至五月底止、各隊巳繳之欵項與個人及團體特捐、總數共爲九十五萬二千三百六十三元三角四分、業巳由本辦事處悉數解交保管委員會、茲將接洽各項團體捐欵情形、略誌於後、上海市鮮肉業同業公會、於本辦事處第二次成績報告大會時、由該會派遣代表王錦文君、報告認募航空救國基金十萬元、大會聞訊、羣致贊許、於是鮮肉業號飛機十萬元基金、遂成定案、旋以一部分發生誤會、經派員解釋後、由該業代表榮福昌·顧秋生·馬靜錕·等討諭議决辦法、并得販賣業表示應承、唯豬行方面尙有異議、後由販賣業公會單獨進行、每豬抽收二分、後經詳密磋商、始於去年九月二十日、召集鮮肉業四鄕代表會議議决、鮮内業航空救國基金十萬元、决將九分屠宰改良經費項下、提撥三分之二、充作航空救國基金、以抽足十萬元爲期、期满後、仍交還公會辦理云云、於是久懸未决之鮮肉業航空救國基金十萬元、有所着落、交由財政局帶徵、巳交到二期、計洋一萬餘元、旅業方面、此時函往請募航空救國基金二十萬元、於六月二十一日、執監聯席會議、通過、照本處所擬辦法辦理、但請本處轉報市府、飭知未入公會之旅業、一律加入、本處卽經專函市府酌核辦理、因未入公會之旅業、雖經洽商、未得切實辦法、遂致延緩、復經張裕良與公會方面、幾經縝密磋商、决定由總隊長吳鐵城、特與市商會主席王曉籟、於銀行公會俱樂部、擬宴請旅業同人、並卽商洽抽收航空救國捐事宜、席間、决定由旅業公會妥擬辦法、函報本處、轉由市府、通知入公會之旅業、再召集全體會議、决定抽收日期、唯以大部分之旅業、開設在公共租界與法租界境内、在未徵收之前、卽請市府向二租界當局接洽、三月十三日、再度召集旅業公會同人談話、决定四月九日、召集全市旅業代表大會、决定一致徵收、並定四月十五日、開始實行徵收、其辦法大體仍照原議、詎實行未數日、租界當局、加以阻止、遂致中斷、後經市府再度向租界當局交涉、並派員向該業分頭勸導、曉以大義、卒得多數旅業、及公會之同情、由本處通告全市旅業、於七月二十八日、繼續一致徵收、並指派稽查幹事數人、分頭向頟旅業督促與勸導、同時旅業公會同仁、深以航空救國、爲救亡圖存之急切要務、於是徵集各方意見、羅致於旅業界有聲望與地位者、組織勸募委員會、爲本處桴鼓之應、從此旅業航空捐稍增規模、漸見健固、旅業號飛機之基金建基於此、南洋烟草公司、於去年四月五日、本處第三次成績報告大會、認募航空救國基金十萬元、嗣經聲明、此欵專以訓練航空駕駛人材之用、在此事未舉辦以前、延不交付、經向該公司輾轉磋商、始允减捐五萬元、比卽函商中國航空恊會、變更原認數額、亦承允許、該公司乃將該捐五萬元繳交本處、卽由本處解交中國航空恊會保管委員會、他如航業·礦業·等航空救國捐、正在進行接洽中、 
[代表致詞]  
次由國民政府代表褚民誼致詞云、今日本人參加盛典、甚爲榮幸、上海市在不景氣情况下、得有此成績、可知市民巳認識國防之重要、而建設海陸軍、則曠時費資、不及空軍之效力旣大、建設所需金錢及時間亦較省、我國國防、素甚空虚、現由政府之提倡、國民之努力、始可得良好結果、上海市巳有居績、希望推而廣之、我國有人口四百五十兆、同心一致、則空軍展这速且鉅、可預卜云、次中央代表盧錫榮致詞云、中國航空恊會之努力航空救國運動、對國防及民族生存、有重大意義、就國防而言、過去世界大戰之中心在歐洲、最近將來之大戰則在亞洲、現代各國文明、均建於飛機砲位之上、國勢强者侵人、而弱者則被侵於人、在此種情勢下、爲本身生存起見、不得不有凖備、上海市在吳市長倡導下、短期内集得巨欵、甚爲欽佩、就民族生存而言、我國自鴉片之役後、屢被外人侵侮、民族受巨大剌激、而九一八·一一八·之剌激尤甚、故均感覺司有空防之必要、恊會之捐欵、在物質上甚大而精神上更大、是民族覺醒之象徵、民族復興之總動機云、 
[航會答詞]  
最後、由中國航空恊會理事王曉籟代表該會致答詞云、本會立巳兩載、愧無成績、在今天之盛典中、謹代表恊會、向全市民衆、及各團體之踴躍參加、表示感謝、而政府之奬勵、頒給獎章、亦致謝意、至於在吳市長之倡導、得獲此成績亦深表敬意、特製備石球一座、聊表謝意、而恊會在兩年中、雖在本市巳得相當成績、而尙未能推及全國、頗爲慚愧、航空救國之意義、發表巳多、可無贅述、現在一年又過、二十四年轉瞬卽到、本會當盡航空救國之責任、尙望全國民衆、亦能認識「航空救國」四字云、後於給獎曅、乃由王氏代表、將石球持贈吳市長、以留紀念、 
黨政機關通告慶祝元旦大會 
[市黨部市政府分别舉行全市懸旗綴彩休假三天]  
中華民國二十四年元旦日、爲南京國民政府成立紀念日、市黨部特定是日上午十時、召集各界代表、假座市商會大禮堂、舉行慶祝大會、各機關團體學校工廠商號、一律休假三天、並懸旗誌慶、市政亦召集所屬各機關職員、舉行慶祝典禮但不招待外賓、茲分紀各情如下、 
[黨部通告]  
上海特别市執行委員會、昨通告各界參加大會云、爲通告事、本會定於二十四年元旦上午十時、假上海市商會大禮堂、召集本市各界代表舉行慶祝元旦大會、爲特通告、希本市各機關各團體各學校各級黨部、届時推派代表三人備函參加、並自元旦日起、休假三天、一律懸旗綴彩誌慶、特此通告、常務委員潘公展·吳醒亞·童行白、 
[慶祝儀式]  
大會慶祝儀式如下、（一）奏樂開會、（二）主席團就位、（三）全體肅立、（四）唱黨歌、（五）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（六）恭讀總理遺囑、（七）報告中華民國成立、（八）演說、（九）呼口號、（十）奏樂、（十）（一）禮成、 
[預定職員]  
慶祝大會職員、業經市黨部預定、主席團市黨部·市政府·警備司令部·市農會·總工會·市商會·敎育會·婦女會·紀錄杜夢森·童慕葛·司儀張漢雲·招待主任黄香谷·招待朱斅春·王國屏·范朋堯·何元明·林克聰·包惠忠·賴志文·糾察主任張瀛曾·糾察余耀求·夏蔚卿·李志祥·任斌·楊德安·等、市黨部巳推定常委吳醒亞爲大會主席、 
[加映電影]  
市黨部爲慶祝新年、使市民在假日、得有正當娱樂起見、特向全市各影戲院接洽、加映電影一塲、其入塲劵由籌備處印發、現巳决定者、計有上海·金榮·黄金·中央·光華·東南·蓬萊·共和·新中央·萬國·卡德·等戲院、並悉南市半淞園、亦定元旦全日開放、 
[懸旗休假]  
全市各機關·各團體·各學校·曁公司商號等、均於元旦日起至三日止、休假三天、並懸旗綴綵慶、郵局依例起辦法减少班次、以利民衆投遞信伴云、 
[市府通告]  
市政府秘書長俞鴻鈞、昨分别通知所屬各處局等公函云、逕啟者、頃奉市長諭、民國二十上年元旦慶祝典禮、定於上午九時在本府大禮堂舉行、仰分函各處局·市金庫·市通志館·保衛委員會·及警備司令部、轉飭所屬全體職員、到府簽到參加、不得有遠等因、並發下參国典禮辦法一份、奉此、除分函外、相應抄錄參加典禮辦法一紙函逹、卽希查照轉飭所屬全體職員、凖時到府參加慶祝爲荷、 
[慶祝典禮]  
各機關職員參加民國二十四年元旦慶祝典禮辦法、（一）本府及各局·市金庫·市通志館職員·須一律簽到參加、（一）保安處上尉以上職員、除值日官外、須一律簽到參加、公安局内除值日官外、其他職員及局外各分局長所長隊長、如因職務重要、不能齊到、由該局酌量指派、保衛委員會隊長以上職員、除值日官外、須一律簽到參加、（一）驚備司令部少校以上職員、除值日官外、須一律到市府參加、憲兵團由司令部轉知、（一）文官一律常禮服、軍警一律制服、 
[舉行團拜]  
是日上午八時半以前、市府所屬各處局·市金庫·市通志館·等職員及保安處、少尉以上、市公安局·市保衛委員會·隊長·以上、警備司令部少校以上·文武官員須一律凖時到府報到、規定文官穿藍袍黑馬褂之常禮服、武官保安隊保衛團警備司令部穿黄呢制服、市会安局穿黑呢制服、於上午九時、慶祝元量典禮後、舉行市長及各處局文武官佐等團拜、市府大禮廳、業巳開始布置、 
[機關休假]  
京滬滬杭甬兩路局通告云、案奉鐵道部十二月二十七日感電開、查二十四年新年放假辦法、現經中央有一五一次常務會議决議、自元旦起照例放三天等因、除分行外、合亟電仰遵照、並飭屬遵辦等因、奉此、合行通告周知、此布、此外市政府所屬各機關及郵政局等、均休假三天、 
[銀錢休業]  
銀行業同業公會會員銀行、依照該會明年新年休假辦法、新年休假自元量日起三天、　業同業公會會員錢莊、依照該會規定、新年休假、自元旦日起兩天、至於銀行凖備委員會所屬之票據交換所及錢業凖備庫錢業市塲、均照兩公會辦法辦理、 
[孔祥煕昨赴杭]  
　　會晤王寵惠博士等　　區芳浦楊德昭趕往 
財政部長孔祥煕、昨晨八時十分、由梵皇渡車站乘早車赴杭、隨行者有秘書覃光·張度·吳尊安·李駿榮·曁副官衛士等十餘人、孔氏擬在杭會晤王寵惠博士等、商洽合作團結各問題、又粤陳濟棠駐京代表楊德昭·偕粤財政廳長區芳浦·昨日下午三時亦乘車赴杭、區氏留杭數日、公曅卽來滬、返粤覆命、 
[幣制會辦事處昨日正式辦公]  
財政部幣制研究委員會、在九江路三十一號、組織駐滬辦事處、籌備巳久、業於昨日正式開始辦公、委員長陳錦濤氏、昨日上午十一時、並親自到處視事、其餘辦事人員、爲秘書楊其觀·職員于遲男·張鳳山·沈曾坤·等數人、 
[意使昨晨到滬]  
　　俟首任大使來滬後返國 
中央社云、意國駐華公使鮑斯卡里氏、日前晋京、向林主席及汪兼外長辭行、業於前晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時二十分抵此、逕返靜安寺路意使館休息、意國首任駐華大使温深佐氏、定於明年一月七日、乘坐意郵船康特盧梭號輪到滬、鮑斯卡里氏將俟温深佐氏到華後、再行啟程歸國、 
[日使昨晨抵滬]  
　　情報處辰蘆野元旦歸國　· 
中央社云、駐華日本公使有吉明、偕同書記生横川·情報處長蘆野等、於十六日入京、晋謁我外交當局、作普通这酬酢、茲巳公曅、故於二十八日晚、由京乘坐夜快車離京來滬、於二十九日晨抵逹北站、本埠日總領事石射猪太郎·及公使館參贊堀内等、均到站歡迎、下車後、卽返曅勛路私邸休息、公使决定在滬度新歲、情報處長蘆野則奉外務省電召、定元旦日乘長崎丸離滬返國、至公使館一等參贊有野、請假返國、茲巳假满、定一月七日返滬銷假、 
[故宫文物點收近訊]  
北平故宫博物院存滬文物、上週仍繼續點收、聞上週内共點瓷器五十九箱、玉器二箱、瑪瑙一箱、刀劍一箱、法器一箱、并聞自開始以後、截至昨日止、共點古物館裝運箱件四百一十九箱云、 
 
 

Page 11

 
 
銀行準備委員會發給準備財產單證 
[公單得在市面十足流通中行日拆昨爲三角五分]  
新聲社云、中央·中國·交通·三銀行、爲穩定金融、開始撥銀錢業抵押放欵一千萬元後、凡滬市銀行錢莊、並不限於銀行錢業兩業同業公會會員、均得向中央銀行登記、經審查合格後、卽行放欵、規定二天一結、惟遇星期五、因星期日關係、三天一結、每日上午十一時、由中央銀行公布日拆行市、前日爲三角五分、卽每千元一日之拆息爲三角五分、昨日仍同、 
[錢業洋拆五角五分]  
　錢業市塲、前日所開之　洋拆、巳漲至六角、爲今年之最高者、昨日上午八時、下午十二時所開之洋拆、均爲五角五分、較昨日回跌五分、據錢業中人談、洋拆之高低、全爲供求關係、在此銀行結賑時、洋拆高漲、爲歷來所常見惟高漲至六角、係暫時性質、俟總結賑後、預料必可回跌、至於劃頭加水、昨最高者爲六角五分、最低者爲四角、 
[銀準備會發給單證]  
銀行業聯合凖備委員會、爲調劑金融、將各行認繳之凖備財產、經估價後、發給單證、原分公庫證·抵押證·公單·三種、今巳改爲公庫證公單二種、計公庫證五成、公單五成、（一）公庫得爲發行鈔票銀行及各銀行儲蓄存欵之保證凖備、並得向委員銀行間十足商借欵項、（二）公單由領用銀行簽發、在市面流通、代替現金、其性質與流通證劵相同、 
[公單十足流通市面]  
該委員會另籌拆放基金、承做拆故、凡委員銀行缺少現欵者、得以公單十足拆欵、其地點卽在委員會辦事處、拆於期定爲一月、利息逐日結算、由常務委員會隨時議定之、逐日公布、名爲銀行凖備會拆息、上項公單、委員銀行、均負見票卽会之責、付欵之後、待向領用銀行收回現欵、昨日公單、拆息十角八分、卽每千元每日拆息二角八分、 
[錢準備庫儲藏豐富]  
錢業聯合凖備庫、凖備分財產現金二種、由各會員錢莊認繳之、總數巳在三千萬元以上、凖備財產、規定（一）貨物棧單、立時可變價者、（二）房地產在本市内有估價者、（三）現金幣或現金條、（四）現寳大條或銀元、由凖備庫掣給保管收條、該庫並得辦理同業存放事項、故凡會員錢莊向該庫拆借現欵、惟需得該庫執行委員會之通過許可、 
[新任市公安局長文朝籍昨抵滬]  
華東社云、新任本市公安局長文朝籍氏、於昨晨八時、由京搭早快車來滬、當於下午二時三十分抵遠北站、市公安局方面、特由第一中隊警士百餘名、上海市保安隊一中隊、及兩路警士六十餘名、在車站四週保護、法捕房代理總鹽蓋伯烈·政事處長薩而禮·副總巡濮蘭軒·英租界匯司捕房西探馬亞·華探高雨卿·及偵緝隊領班蘇升等、均前往華租交界處保護、 
[歡迎人員]  
昨日前往歡迎者有文氏家屬文華宙·上海市保安處第一團團長陳卓民氏·公安局北站分局長梁扶初·新閘分局長襲璽揆·曹家渡分局長汪大燧·兩路警察署長馬少屏等多人、 
[文氏丰采]  
文氏昨御灰色雪花呢軍裝、戴米色呢帽、足穿皮鞋、面色較前次弔唁文鴻恩時稍黑、小　新剃、精神抖擻樸素而莊嚴、 
[謁吳請示]  
文氏抵埠後、卽搭市一四四一自備汽車、赴天通庵路廣肇公所、致祭 
文朝籍氏（華東社攝） 
前市公寁局長文鴻恩、旋於四時零五分赴金神父路寓所稍息、並於當晚九時、赴海格路晋謁吳市長請示一切、 
[文氏略歷]  
文氏别號　銘、廣東文昌籍、現年三十九歲、原任陸軍第七十八師中將師長、隨蔣委員長在贛勦匪、迭着勛績、文氏係雲南講武堂曅業、後又曅業陸軍大學、曾任廣東討賊軍指揮部參謀、粤軍第一路第二統領第四營排長、東路討賊軍第二旅二團十二連連長、廣東警衛軍一團二營五連連長、革命軍獨立第一師團一團二營營長、國民革命軍十七師四十九團二營營長、五十一營中校營長、五十團團長、三十一師二團團長、陸軍十四軍司令部少將參謀處長、八十三師少將參謀長、二十三年二月一日、調升七十八師師長、此次中央任命爲本市公安局長、定有一番新政云、 
[工商界一致努力普捐]  
　　　連日繳欵極多成績優著 
急賑普捐會辦理各種普捐、成績優良、詳情迭誌各報、商界各同業工會、對於普捐勸募、非常熱心、日來繳欵、極見踴躍、聞昨日蛋業同業工會、繳送該會洋一百元、絲邊業同業工會洋一百元、係由華降號洋十五元、綸華泰號洋三十元、天福號洋十五元、姚義豐號洋十元、董慶記號洋十元、春華號洋五元、生大號洋五元、楊泰興號五元、天綸號洋五元、九家集合而成、先繳洋一百元、餘再向各同業勸募繳送、爆業工會繳洋二十元云、 
各工廠代扣工人捐繳送上海銀行代收、日來極多、昨續有鴻章紡織染工廠捐洋三百元、仁豐廠發行所洋十九元六角六分、仁豐工廠洋二十五元五角一分、國良帆布工廠洋十元、仁豐廠織部洋九十三元二角三分、仁豐廠染部洋一百六十元八角七分、又急賑普捐會爲欲早日結束起見、各種普捐、均積極進行、尙有少數工廠未將工人捐代扣繳送、昨曾派員前往各工廠接洽、請其早日履行云、 
又該會前爲便利各界人士捐助起見、曾託各團體各報館銀行商店等代收普捐、昨日中華職業敎育社繳洋二十元、中國化學工業社繳洋四百另三元、至其他報館及銀行商店等、仍在積極進行、代募各界對於普捐之熱心、誠足欽佩云、 
各學校昨日至急賑普捐會、繳送捐欵及收據存根者、計周灣小學大洋一元、小洋四十一角、養性小學大洋一元、小洋三十五角、務實小學大洋五元二角、小洋五十八角、銅元六百五十九枚、鹽食小學大洋七元、小洋五十六角、報工子弟小學大洋二十八元小洋十四角、銅元三十三枚、聖保羅小學大洋九元八角、小洋四十角、銅元三十四枚、培文小學大洋十三元九角、銅元八枚、旦華中小學大洋十八元四角、小洋二百七十六角、銅元九百二十四枚、念華小學大洋三元、小洋九十八角、領取收據者、有育青中學、中國公學、松春小學、交通職工子女·小學等校云、 
該會昨又收到陸文中神效保安水藥廠、送來神效保安水六百瓶、請分别轉運災區、以救災民、各地經災後、需要藥品必多、望各藥房踴躍捐助、則嘉惠災民無量矣、 
[旅日被逐僑胞廿三批昨抵滬]  
　　　此次被逐較前數批爲多　　　尚有十餘人往青島登岸 
旅日僑胞被逐回國、巳逹廿二批之多、現日本當局、仍繼續無理驅逐不巳、昨日下午二時、日輪阿蘇丸抵埠時、又有第二十三批僑胞被逐回國、此次人數、較前數批爲多、計姚永銀·吳日良·朱錢文·張玉祥·陳益勤·周德照·劉羅溪·潘高銀·徐銓鼎·鄭源池·陳道逍·陳道桂·等十二人、各僑胞登岸後、除陳道逍·陳道桂·二人寄宿虹口棧房外、其餘均寄宿十六舗老公信棧、尙有夏廷傳一人、巳先於本月二十六日被逐抵滬、日日社記者、並悉此次被逐之難僑、本埠登岸者不過一部份、尙有十餘人、乘日輪往青島登岸云、 
[財政部規定國内運現領照辦法]  
　　　　首都及上海由商會等擔保 
　　　　此外各地方由關監督核發 
財政部訓令各海關監督公署·南京上海兩市商會·及銀行錢業公會云、查運現須請本部核發護照、業巳行之多年、近爲防止輾轉偷運出口起見、又經令飭各關、必須憑照騐放、無照不得私運、惟查銀本位幣、國内仍應以自由流通爲原則、現値土產登塲之際、往來運輸、尤應予以便利、茲規定領照辦法如次、一·首都上海區域内銀錢業行號曁普通商號請領運現護照時、仍向本部請領、但銀行須附銀行業公會保結、錢莊附錢業公會保結、商號附市商會保結、外商銀行謮由中央銀行轉請核發、二·首都上海區域以外各地方、准各關監督向部預領空白運現護照、就近核發、指明將運往地點數目列表報部查核、原照用畢、亟應繳部騐銷、所有照費曁照上應貼印花、仍照定章辦理、三·銀錢業行號曁普通商號向就近關監督請領運現護照時、須備有當地商會或銀錢業公會保結、該關監督查核明確、卽予照發、如有互相勾結、假藉此項護照、偷運出口情事、一經查明、將該監督撤懲、領照行號及具結機關、依照偷運出口處罰辦法辦理、四·無海關地方運送銀幣數目在一千元以上者、應由當地商會或銀錢業公會出具證明書、以備沿途關卡及軍警稽查時呈騐、五·各項保結、應擔保確係國内往來商業正當用途、並無輾轉偷連出口情事、違則連帶負責、證明書應證明運送數目地點及確實用途、並無輾轉偷運出口情事、違則連帶負責、以上五項、係就現行辦法、量予變通、俾法令商情、兼籌並顧、卽日試辦、除分咨令外、合行令仰該會轉行各行商一體遵照、此令云、 
[德增花邊進口重稅外部令駐德使館交涉]  
　　　昨巳批復全國商聯會 
全國商會聯合會、前爲德國增加花邊進口重稅、並禁止匯兌等情、曾於本月二十二日、電請外交部交涉等情、該會昨巳奉到外交部復文云、代電一件、爲德國增加花邊進口重稅、並禁止匯兌、晴鑒核交涉由、養代電悉、此事本部前巳訓令駐德使館·向德政府交涉在案、茲據呈稱前情、復經本部電令該使館、切實磋商、藉資挽救、合行批示知照、此批、 
[銀行業公會昨開第七届會員常會]  
本市銀行業同業公會、自民國二十年十月間改組成立以來、每半年舉行會員常會一次、報告會務工作、通過預算决算、茲以二十三年度下届會務終了、特於昨日下千四時、召集第七届　　會員常會　　出席各會員銀行代表、計有中國銀行張公權·貝淞孫·經潤石·交通銀行唐壽民、大陸銀行葉扶霄、上海銀行陳光甫、浙江興業銀行徐寄廎·徐新六、新華銀行王志莘·綢業銀行王延松·駱清華、金城銀行吳藴齋、鹽業銀行陳蔗青、江蘇銀行許伯明、東萊銀行吳蔚如、中南銀行胡筆江、墾業銀行王伯元等、六十四人、由主席委員陳光甫主席、顧誠安紀錄、 
　報告會務　首由秘書長林康侯報告半年間之會務、大略爲對於財政部頒行儲蓄銀行法辦理之經過、對於銀行法研究、及請求修改之經過、以及春他會務情形、 
　通過各案　（一）本年下届决算案、議决照單通過、（二）二十四年度上届預算案、議决、照戰通過、（三）中國·農工·中南·通和·浙江興業·等四銀行更換會員代表案、議决、通過、（四）二十四年度休假目期案、議决、照表通過、分發各會員銀行、議曅、四時五十发散會、 
　休假日期　茲覓得該會通過之二十四年度會員銀行休假日期表如下、（一）星期日、除四明·中華·永亨·通和·因營業情形不同、上午仍照常辦公外、其餘各銀行、均一律休業、惟各銀行之本市分支行、或辦事處、其照常營業者、亦不在此例、（二）新年一月一二三日、（三）春假、二月四·五·六·七·日、（四）夏假、六月五日、（五）半年决算、七月一二日、（六）孔子聖誔紀念、八月二十七日、（七）秋假、九月十二日、（八）國慶、十月十日、（九）總理誕辰紀念、十一月十二日、（十）雲南起義紀念、十二月二十五日、 
[汪院長電請吳市長代祭伍梯雲]  
中委伍梯雲先生謝世、瞬將一年、行政院汪院長昨特電請上海吳市長届期代表致祭、其電文如下、「上海吳市長勛鑒、明年一月二日爲伍梯雲先生逝世一週年紀念之期、請兄於是日下午二時、前往伍梯雲先生紀念會、代表致祭、爲荷、汪兆銘感印、」聞伍公紀念會、假本埠福煦路八零三號中山文化敎育館公祭、時間爲一月二日下午二時至四時、凡伍公知交親友、及景仰其生平之各界人士、均盼在此時間内、前往行禮云、 
[儉德銀行股東會昨决辷清算]  
　　並責令董事會報告歷年經過 
本埠北河南路儉德銀行、因週轉不靈、於本月八日宣告暫停營業五天、召集董事會、商討復業辦法、雖由總經理向有關係方面接洽、加添資本、仍因種種關係、未成事實、旋由董事會召集股東會、再由股東會决定復業或清算、昨日下午二時、假寗波路一九○號立信會計師事務所、召集股東會、到股東周渭南·劉耀記·渾記·等五十餘人、公推王承典爲臨時主席、董事會方面、由會計師潘序倫、律師瞿鉞出席報告、以近來營業不佳、經濟週轉不靈、故不得巳暫行停業、是否復業或清算、請各股東决定、經出席股東嚴密討論之下、决定宣告正式停業清算、並當塲推定劉耀庭·周渭南·孫聯芳·王承典·王晉卿·五人爲代表、帮助潘會計師整理内部及清算事項、惟開會時各董事無一人出席、股東紛起責難、收支賑目究屬如何、股本是否收足、皆須由董事證明、故巳定由股東會通知董事會、召集會議、請董事會報告歷年經過、如届時再避不出席、當進行法律手續、以明實情云、 
[中國興業銀行全體債權人昨集會]  
　　　通過和解原則授權代表進行 
中國興業銀行自倒閉後、迄今月餘、仍無妥善辦法、各債權人曾於本月十六日、山董俞等律師召集全體債權人會議、當塲推定羅家衡·董俞·朱亞揆·鄔鵬·錢尊民·王壽安·唐鳴時·姚家琦·袁繼良·等九人爲臨時代表、與陸錫侯方面代表磋商和解辦法、幾經商討、始决定三項辦法、（一）由陸錫侯於年内先還債權人半數、其餘半數、由其負責清理償還、（二）由債務人請求保釋陸錫侯、債權人得贊同之、該代表等爲欲使全體債權人明瞭接洽之經過情形起見、特於昨日下午二時、假座市商會大禮堂、開第二次全體債權人會議、到債權數額約千餘户、公推殷壽先、錢尊民、羅家衡、爲主席團、先由主席錢尊民報告開會宗旨後、即由前次代表董俞報告與債務人方面接洽之經過、次即討論九代表與債務人方面磋商之和解條件、當塲議决通過、並由全體債權人授全權於九代表負責辦理、至四時餘、始議畢散會、 
[本報代收急賑普捐計數]  
本館代收急賑普捐會捐欵、本月二十九日、徐大成君·葉其珍女士·移助訂婚筵席資大洋六十元、連前共計大洋三百七十六元、小洋一百五十七角、 
[紅卍會賑濟隊抵贛]  
紅卍字會第一賑濟隊、前由該會監理周宗良·韓世昌·李迪先·鄭嬰芝、諸君督隊前往、第二隊於十七日啓行、茲聞該會上海總辦事處、行前方報告、該隊巳先後抵潯、茲覓錄該隊報告於後、（上略）本隊於十七日晨、乘江新輪啓行、沿途經過各埠、我會均派隊到江干歡迎、十九日抵潯、蒙贛省政府電派市政委員會主任李中襄、率同警土、到船歡迎、竭誠招待、此間各界、如戒嚴司令陳雷、縣長鮑公任、公安局長潘白堅、商商主席曁中央中國銀行行長、均經接洽、極爲圓满、在潯會籌備處小住三日、旋接熊主席來電、以災區人民待賑孔亟、請即日來省實施賑濟、並電令南潯路局特掛專車、歡迎本隊赴省、二十二日抵南昌、省政府·民政廳·賑務會·中央中國兩銀行、及寗波同鄕會、皆在車站放爆竹歡迎、又備汽車汽艇渡江、隊員醫師看護伕役等寓省府所備之南昌大旅社、宗良等則住帶子巷謙和顏料號、據新聞記者談及現在江西災區、棉衣固亟需要、似不及米鹽藥爲急、本會所備棉衣僅八千套、望速加製二千套、洋米二千餘石、尙不敷用、仍須續購運贛、醫藥掩埋兩事、正在布置、食鹽一項、巳由蔣委員長行營批發護照十紙、計可購運一百擔、每擔價約十二元有奇、賑品免稅免費等事、巳由熊主席電交通財政兩部辦理、宗良並擬日内赴災區調查、詳情再行續報、又該會於昨日接九江辦事處來電、第二賑濟隊、業巳抵潯、正在啓運賑品轉逹災區云、 
[渣華公司總大班來華考察]  
　　　横渡太平洋來滬　　　接電告元旦抵埠 
荷商渣華輪船公司、在遠東航業、計有南洋羣島之爪哇上海綫、與行駛華荷之歐洲班兩路、營業頗巨、而南洋一路、祇該公司獨航、自我國增加進口糖稅以來、其爪哇航輪、在進口營業上頗受影響、今該公司之總大班曅斯沙潑Riisegaarve　Bssicdop與該公司之遠東總理育福爵士Jdr·C·F·J·Quarles　Van　Ufforu爲發展遠東航業、親赴全世界各國、考察商業經濟航運狀况、以爲整理擴張之預備、曅氏與育福爵士、先自歐洲渡美、經紐舊金山、而横渡太平洋來滬、昨日滬行巳接到電告、二氏巳乘昌興公司之日本皇后輪來上海、準元旦抵埠、届時該行各職員、須到海關碼頭迎接、此次曅斯沙潑氏到華後、聞須往各埠視察我國之商業狀况云、 
[胡詠騏提議請參加學生國貨年會]  
保險業同業公會常委·寗紹人壽保險公司總經理·兼滬江大學校董·胡詠騏、爲華商保險公司所發行之各種保險、無異純粹之國貨、而明年又爲學生國貨年、現在籌備宣傳運動、胡君爲促進國人認識向華商公司投保保險、亦爲購用國貨起見、特致函本市保險業同業公會、申請參加此種宣傳運動、茲將原函錄下、敬啓者、頃閱報載、藉悉上海市敎育局倡議明年爲學生國貨年、不日即將聯合本市國貨廠商舉行宣傳、開會展覽、藉以激動同胞愛用國貨之觀念、俾資挽救利 
權外溢之狂瀾、詠騏不敏、竊思我華商保險、以純粹之華資、與外人作同樣之保障服務、誠無異優美之國貨、且向華商保險、利益尤多、我人正應參加此種盛舉、以冀人認識、向華商公司投保保險、即爲採用國貨、且可將集合之保費、運用於國貨之事業、較諸直接購買國貨者、更有特殊之供獻、際茲救國聲中、實爲要圖、素仰貴會爲我業領導、用特專函佈逹、是不有當、伏乞提議施行云、 
[雜糧業公會昨日改選]  
　　　市塲及同業均停業一天 
　　　新選報監委即舉行就職 
本市雜糧業同業公會、於昨日上午十時、在民國路會所舉行第三届改選大會、雜糧交易所及全市一百二十一家同業均停止營業一天、到會員一百八十一人、市黨部朱亞揆·社會局胡玉麒·市商商李如璋·公推顧馨一·陳子彝·蔡裕焜·何權生·樂仁黻·爲主席團、除執委顧馨一·商佐人·王玉富·陳煜明·曹莘耕·嚴筱泉·監委蔡裕焜·何湘谷·吳資生·等連任外、改選結果、計新執委夏杏村·朱子香·羅榮舟·陳世德·楊河清·陳雲卿·馮鑇聲·陸少銘·候補鄭澤南·許式理·葉庭範·監委陳子彝·何權生·陳子久·黄文藩·候補傳昌裕·余炳文·當選委員、即由黨部代表監誓就聯、至三時散會、 
[中國旅行社組織宜興常熟遊旅團]  
中國旅行社素以服務社會、提倡行旅事業爲職志、茲趁新年休假之暇、特組織宜興·常熟·遊旅團、定於元旦日上午乘車出發至錫、下午遊覽蠡圜·梅圜·奄頭渚、翌日汽車遊覽宜興善卷·庚桑·二洞、下午乘車至蘇、第三日清晨雇用汽油船直放常熟、遊覽虔山、傍晚轉蘇返滬、每人收費洋十八元、包括遊旅食宿各費、以極經濟之時開與金錢、暢遊洞天名勝、凡好遊者、幸勿失此良機、聞名額祇限二十名、定於今日（三十日）下午四時截止報名、 
[天津東亞毛呢紡織公司明年實現擴充新計劃]  
天津東亞毛昵紡織公司所出品之抵羊牌高射砲牌兩種國產毛綫、自行銷以來、頗受一般愛用國貨仕女之歡迎、價廉物美、特點甚多、故本年銷數、巳突破往年最高之新紀錄、且爲舶來品毛綫一大勁敵、昨晤該總公司副經理趙子貞君、於愛多亞路一一七號該公司申莊、有關於明年該公司擴充新計劃、所談極詳、特錄之以告關心國貨諸君、東亞公司所出品者、依照目前現狀、祗有毛羢綫一種、他如呢羢毛紗及一切科學化毛織品等、均擬於明年起、逐步擴充、次第實現、至於本年毛綫一項、比較往年營業槪况、情形甚佳、查全國分爲四區、華北區巳銷至四五十萬磅、華東區亦銷至二三十萬磅、華中區則銷至二十餘萬磅、華南區亦銷至三十餘萬磅、明年尙擬作再接再厲之步驟、與舶來品作一死戰、决最後之勝利、預料明年成績、必更倍於本年、又天津製造廠方面、新添最新大梳毛機五具、每天梳毛有五千磅之多、現巳製置就緒、試騐成績績佳、又該公司廠長兼總工程師宋霞飛君、於本年十一月十五日、經國府實業部介紹、派往歐美各國、考察毛織事業、預料他日歸國、必多偉大貢獻、以資發展、目下本人（即趙氏自稱）與該總公司總經理宋藥卿君、巳决定努力提倡國貨、並按照國府實現之良心救國宗旨爲目標、暫不逹此目的、决不甘休、 
[上海各電台慶祝剿匪勝利大播音]  
　　　日期···一月三日 
上海市播音業公會爲擴大慶祝蔣委員長剿匪勝利起見、特通告各會員電台、於一月三日、除因修理停播者外、一律播送、並以事屬慶祝剿匪勝利、表示民氣、在播送時間内、除慶祝之詞句外、不得嵌入任保廣告及無關詞句、以昭愼重、 
[黄山攝影名作赴杭展覽]  
黄社同人、曾於本月十五日將其在黄山攝影名作二百幀、假八仙穚青年會舉行公開展覽、極得各方贊許、閉幕後、該社同人、本擬先赴首都、繼續展覽、乃杭州方面、再三函請、務於元旦日在杭舉行、經該社同人一度集議後、决定先赴杭展覽、並新增郎靜山之西海寳藏巨幅、長七尺餘、羅榖蓀之始信峯、長四尺、共計四幅、黄賓虹實山海門、鍾山隱畫黄山遊蹟二部十六開等十餘幀、皆爲極名貴精心之作、全部作品、巳由羅榖蓀君負責、於今日携杭、至於展覽地址、則由陳萬里君接洽、在青年會展覽三天、準於元旦日正式開幕、想届時定有一番盛况也、 
常州同鄉會 
[市黨部頒發健全訓令]  
常州旅滬同鄕會、於昨日召開第六次執監聯席會議、到委員許超·朱嘯峯·胡壽祺·沈芝光·蔣君輝·屠振鵠·許元慶·瞿濟民·陳秀普·曹錫卿·等、公推王彬彥主席、金鼎一紀錄、首由胡委員壽祺宣讀蔣委員長覆電、及報告最近會務情形後、繼即開始討論、（一）會館寄柩、應予催遷回籍安、决議、公告限一月十日前認領、（二）梅委員鶴章因事不克兼顧、再請辭職案、决議、准辭常務兼職、改推屠和生繼任、（三）許委員勤甫請辭　案、决議照准、以營源明繼任、（四）空地出租、推定簽約代表案、决議推定王彬彥·蒒矣髠·劉文藴·等辦理、（五）市黨部令知准予頒發發健全訓令、應推員具領案、决議、推胡委員壽祺備文具領、議畢散會、 
 
 

Page 12

 
 
楊建平劉書藩等被控案附帶民訴昨亦判决 
[招保山應賠償十三萬九千八百餘元]  
交通部郵政儲金匯業總局先後兩局長查楊建平·劉書藩等、欲將存户儲金移充該局經營地產之資本、適上海儲匯分局經理招民之兄招保山、在滬爲地皮掮客、而楊復與其有連襟之戚誼、故以購地事告之、俾保山獲此兜售地產機會、得以從中取利、前年秋間、經保山手由該局購妥地產兩批、俱與楊建平串通浮報產價、共得不法利益十三萬餘金、彼此朋分、嗣楊·招·卸差、招之分局經理職、由任嗣建繼替任、亦擅挪儲金、代遜記經營公債、使該分局受利息之損失、今夏案發、由第一特區地方法院檢察處依法偵查、提出公訴、迨初審判决後、被告及檢察官均表示不服、各向江蘇高二分院上訴、而檢察官更以因若輩之營私舞弊、致國庫大受損失、特提起附帶民訴、請求判令賠償、業由高二分院於日前將刑事部份宣告判决、招保山帮公務員、對於主管之事務、間接圖利、處有期徒刑二年、併科罰金三千元、任嗣逹之上訴駁回、仍照第一審所判、處徒刑一年、檢察官對於刑事之上訴、亦予駁回、至其所提之附帶民 
訴、現巳經郁庭長會同趙鉦堂·周翰·兩推事研訊終結、認定儲匯局所受之損失、應由招保山·任嗣逹·賠償、昨日午後、經郁庭長仍與趙·周·兩推事開庭宣判、其主文云、任嗣逹應賠償原告洋一百八十六元零五分九厘、及自民國二十年十二月三日起至執行終了日止週年五厘計算这利息、招保山應賠償原告洋十三萬九千八百六十元零一角四分、及自民國二十一年七月十四日起至執行終了日止週年五厘計算之利息、原告其餘之訴駁回、 
[翹首看飛機工人慘死非命]  
　　　看得出神不知身在路中 
　　　卡車猛撞鮮血遍地慘死 
昨日下午二時、有飛機表演宽中技術、一工人身穿藍布衫褲年約二三十歲、在南京路跑馬廳畔翹首凝視、不覺出神、竟忘路中來往車輛、致被某號運貨卡車攔腰撞倒、車輪在其身部輾過、鮮血濺地、慘不忍睹、未幾卽氣絶身死、附近崗捕瞥見、卽將該車扣住、帶入捕房訊究、一面將屍車送騐屍所、待報法院儉騐、並名尋屍屬、 
[兩路工會請禁映飛花村]  
　　　因有侮辱鐵路員工等情　　　以致引起兩路員工憒慨 
新新社云、兩路工會整理辦事處、分呈兩路黨部及管理局云、爲呈請事、案據上海機廠及滬杭叚兩分事務所呈、以藝華影片公司「飛花村」影片、内客污機、僞造事實、蓄意侮辱鐵路員工、全體員工、憒恨萬分、請速向該公司交涉停映等情、當即派員前往禂查、茲據報稱、奉命調查藝華 
[本領高强積竊竟能越墻翻屋]  
　　　　　竊贜價值竟有逹萬元以上者　　　　　輾轉偵緝方在崑山車站拿獲　　　　｜情節複雜偵查需時展期再訊｜　 
積竊王兆榮、又名王天玲、年廿三歲、湖州人、向業唱獨脚戲爲生、遇到生意清淡之時、卽以行竊爲其副業、專在英·法兩租界内、偷竊中西富户財物、犯案積有數十起之多、所行之贓物價值、竟有逹萬金以上者、在最近一個月前、法租界又連出巨案兩次、經事主報告捕房、派探劉金榮前往查勘竊賊之本領高大、竟能越墻翻屋、在外不留痕跡、經包探悉心研究竊賊之來踪去跡、始在屋内得到手印足跡如法攝取、帶回捕房查對、確爲王之指紋、按王於五年前、在英租界犯案懲辦有案、並在事主家内檢得王犯遺落之布袋一只及鐵鑿等物、袋中有字條一紙、上書章惠清、住花衣街興業里十六號門牌字樣、探等遂着手偵查緝捕王犯、卽向章查詢王之住址、據云、王借寓於西新橋街餘慶里大華旅館内、會晤時書給通信地點、惟不明其家住地點等語、探乃卽向大華旅館調查、據茶房云、王確常來開房間借宿、往來朋友甚多云云、探卽在該旅館内守候至三晝夜、至前日、有吳根生者至大華旅館訪尋王犯、探卽向吳詢問王之住址、吳稱、信在南市小南門黄家路十七號門牌等語、包探卽會同該管公安局派探恊同按址馳往拘捕、至則僅有王之老母在家向詢、據答稱兒子王兆榮、巳往崑山角直鎭唱戲、該探等卽回捕房報告捕頭、禀　請特二法院、備文由探帶同吳根生乘車赴崑山縣政府、請求恊拘、當經縣政府令飭公安局派探會同前往角直拘捕時、詎王犯之母巳先往崑山用眞送信其子、囑卽逃避、不料斯時探等亦巳趕到、僱乘汽油船追趕、在崑山火車站始得將王犯逮捕、押入縣政府訊問、卽移提來滬、帶至法捕房、訊據王供認行竊贓物銷與華界趙家灣八十號蔡海忠處、卽由探將蔡續獲到案、一併收押、昨日、解送特二法院刑一庭、由王綱煦庭長提審、捕房律師袁家潢陳述案情、略稱、本案被告犯案甚多、情節複雜、偵查需時、請求改期二星期、暫將被告覊押、以便詳細偵查後、訴請訊辦云云、繼由包探劉金榮報告拘捕被告經過情形、訊之王兆榮、供認連續行竊、共有二十餘户、惟於七月二十四日被公安局拘捕、解送法院訊辦一個月釋出、所有贓物、均被公安局没收、我自放出之後、又在法租界犯案二次是實、蔡海忠承認收贓、庭上核供、諭改期二十四年一月十一日查明再訊、被告等還押、 
影片公司出品「飛花村」影片、有無侮辱鐵路員工情事、按是項影片、現在金城大戲院公映、據調查所得、委有毁損本路名譽及侮辱本路員工人格處、（一）站長與司機合夥公然販運毒品、（四大箱三大包）（二）是項毒品、公然運入貨色車、（三）站長室公然受賄、（四）站長用種種方式、誘姦生火之妻、（五）站長於逃亡後、公然殺人、（六）全部以徐家滙站及上海機廠爲背景、（七）有本路機車三只、爲C十五·十六兩號·餘一只不明、（八）有滬杭甬綫三四等車廂、（九）站長之帽章與本路警務署之飛輸帽章相同、（十）顚倒鐵路組織、爲外人所恥、此呈各等情、據此、查該項影片、其内容旣爲作姦犯科、且將本路機廠車站機頭車廂帽章一一攝入、殊有毀損兩路名譽、及侮蔑員工人格之處、證據鑿鑿、無法掩飾、復據滬機叚分事務所電呈交涉、業將原電抄呈在案、現在兩路員工、無不憤恨塡膺、羣情激昂、本處以事關重大、理合備文、呈報鈞會、（局）仰祈迅賜緊急處分、並電呈中央嚴予取締、以維路譽、而折羣情、臨呈不勝待命之至云、 
[永安銀公司董事被控許欺取財]  
　　　欠德隆烟草公司五萬餘元　　　法院准予出票拘提鄧鏡寰 
永安銀公司開設於北四川路北之新建巨厦内、其資本號稱一百萬元、舉鄧鏡寰爲董事長、歐建成爲總經理、葉漢丞錢幼菊等爲董事、於本年九月間開始營業、但其資本雖號稱百萬、惟實際祇收足二十餘萬、營業擴大、種類頗多、致於本月十二號、因一時週轉不靈、遽行登報宣告清理、初尙力圖復業、卒因種種問題、實行倒閉、一般存户及各往來商號、被累頗巨、北河南路老靶子路口之备隆烟公司、亦屬債權之一、被該銀公司倒去存欵計五萬零八百七十五元之巨、并以該公司開幕未及三月、竟卽倒閉、實有詐欺行爲、遂由德隆烟公司經理王維官、延律師具狀向第一特院、以刑事控告永安銀公司董事長鄧鏡寰·董事葉漢丞錢幼菊三人、詐欺取財、并附帶民訴等情一案、其起訴要旨、略稱被告等係永安銀公司之董事長及董事、於本年九月八號開業、資本二百萬元、自訴人係被騙者之一、存有現欵五萬零八百七十五元、其他往來存欵尙不在内、執有該公司本票一紙、係本月十一日期、乃開業甫經三月、卽行倒閉、嗣由葉錢二被告到來情商、請緩二日付欵、并稱資本祇收到二十餘萬云云、乃近見律師代表鄧鏡寰等廣告、竟欲諉罪於在逃之總經理歐建成一人、而對於騙取之存欵、毫無辦法、實犯刑法三六三條之詐欺取財罪、并附帶民訴、請賠償洋五萬零八百七下五元云云、昨日下午、此案由黄日昇推事蒞刑五庭傳訊、被告等均不到、葉錢二被告、則委律師到庭聲明、葉錢二夫現均往平津、不日回滬、聲請改期、繼由自訴人王維官投安禀明一切、黄推事諭本案改期一月七號下午二時再訊、鄧鏡寰准予出票拘提、 
[錢紹恂自首後仍有反動嫌疑]  
　　　　　未查行犯罪證據　　　　　准具保出外再訊 
四川路卅三號實業部上海魚市塲籌備委員會事務員溧陽人錢紹恂、今年廿九歲、寓居法租界薩坡賽路仁華里十四號三層樓亭子間内、於本年九月、被江蘇省政府據眼綫俞書鴻報告、錢從前係反動派、自首後、仍參加反動工作等情、省府遂行文上海市公安局、轉報江蘇高等法院第三分院、轉飭法捕房、於同月十四日下午五時、在錢之寓所、將錢逮捕、解送高三分院、奉訊押候咨請江蘇省政府提出證據、派證人到案質訊再核、但省府迄今日久、并無證據、而漁市塲籌備會具狀、請准將錢紹恂保出候示、昨日下午、由庭長郭德彰偕推事會同檢察禕張宗儒開刑三庭提審、錢紹恂从、我在漁市塲籌備會任事、實未參加反動工作、係受人誣告、拘押至今、巳三四個月、請求主持公道、張檢察官起立表示意見、謂爲保障人權起見、不能根據口頭報告、卽將被告拘禁、請審判長核辦、郭庭長卽徵詢捕房律師意見、捕房律師稱、捕房方面、未查得被告犯罪證據、請庭上核辦云云、郭庭長遂裁定被告錢紹恂、准由漁市塲籌備會來員具保出外、聽候再核、 
[押警所一宵釋出後身死]  
　　　　　所長警長等被控　 
眞茹桃浦西路家庭食品店主朱創秋（即朱建秋）、年三十九歲、湖南長沙人、此次因該管警所户範股調查户口、對於該店報告之人口不符、當將該店學徒顧福郎拘所收押一宵、至習日、朱投所據換、結果判罰洋一元、將朱保釋、不料朱離開警所、巳昏迷不醒、身有傷痕、立送東南醫學院療治無效身死、並經地方法院派員相騐、爲愼重起見、乃將屍體舁送法醫檢騐所、剖騐各情、茲悉死者胞北朱士英、以乃兄無　突遭慘死、心有不甘、乃延顏鴻煕律師繕狀、向地方法院告訴、該管眞茹警察所所長周平遠及户籍警長張執中、派出所警長齊輔廷並馬姓警士等蓄意殺人、請求澈究等情、奉諭着靜候核辦、 
[工部局改訂交通章程各欵]  
　　漢口路單和文通之變通辦法 
公共租界工部局、爲便利界内交通起見、特依交通委員會之建議、將交通章程改訂數欵如次、（一）關於漢口路單方通車者、除星期及休假日外、每日上午八至九時、下午一至二時、車輛須向東行、每日十二時至下午一時、與下午四時半至五時半、車輛須向西行、惟包車黄包車不加限制、但此條係屬試辦性質、（一）禁止右轉灣之地點、除星期及休假日外、在南京路西藏路靜安寺路交點、每日上午八時半至九時半、十二時至下午十二時半、一時半至二時半、四時半至六時、車輛均不准由西藏路向右轉入南京路、或向右轉入靜安寺路、（一）禁止停放車輛地點、甲·靜安寺路南邊、沿跑廳一段、每日十二時至一時、四時半至六時、禁止停車、乙·河南路西邊、三馬路四馬路之間、每日十二時至十二時半、一時半至二時半、四時半至五時半、禁止停車、丙·江西路東邊、三馬路四馬路之間、每日自上午八時至下午六時、禁止停車、以上逢星期及休假日、均不限制、（一）關於運貨車者、自一九三六年一月一日起、凡運貨汽車、前面只准坐開車人及另外一人、開車人之坐位、必須爲適當的隔斷、查漢口路單方通車一事、前據絲綢業公會·市商會·納稅華人會·等團體及個人、以其妨害商業、請予廢止、巳經交通委員會數度討論、惟據調查、該路商店、年來雖有閉歇、未能斷定其係因單方通車之故、以中區各馬路而論、商業凋敝之影響、九江路或且更甚於漢口路、至遷移者之原因、則多因新造房屋、優於衛生設備、故舍舊而趨新、在交通委員會討論中、某委員云、單方通車、確使顧客趙趄不前、抗議未可置之不理、又某委員云、漢口路之商業、有賴於人力車乘客爲多、似可准許人力車隨時雙方通行、不加限制、另一委員云、行車方向之忽東忽西、實爲最大之不便、若將各路規定、終日只向一方通行、則商家之利審、可免偏枯、旋經公同斟酌之下、均認爲如人力車不加限定、則補救巳多、因即决定照此試辦、某委員建議、運貨汽車兩面均應裝板、以免貨物跌落之危險、又車前之坐位、應限於開車人一人、討論結果、前坐可許另坐一人、至邊板之應否規定、請工務處調查研究、再行建議、又警務處長報告、該處計畫、擬在戈登路愛文義路、試裝電力自動指揮交通器一組、此器係使車輛於將逮路口之處、觸及電流、因之交通電即隨而啓閉、在英美用之、頗有效果、惟每組裝費需一萬元、現在設有交通燈地點、則有六十八處、是需費未免太鉅、討論結果、擬定緩辦、仍請警務處長於赴歐之便、再行予以調查、 
[歷代錢幣展覽]  
　　　　明晚閉幕 
閩人楊聞齊君、自號拾泉散人、宦遊西北二十餘年、搜羅我國歷代錢幣、二千餘種、日前曾在首都展覽、博得極好榮譽、閉幕後、楊君復携所藏到滬、於昨日起假八仙橋青年會雪賡堂、再度陳列、以供愛好古幣者公開賞玩、該幣種類繁多、古色古香、世間罕覩、故一時前往參觀者、極爲踴躍、均由楊君親自招待、並請到會來賓、簽題評語、該會現定於明晚五時、卽行閉幕、望各界仕女、幸勿失諸交臂、據楊君語記者云、閉幕後、擬再運往各大都市展覽、以發揚我國古代文化、 
[亞光公司新發明快熱電爐]  
電爐一物、較之煤爐及水汀爐、輕便而易於移動、且開關一扭、立時即可發熱、無須加煤出灰之勞、清潔便利、此其長處惟電爐所發之熱、祇限於室之一隅、不若煤爐或水汀熱力之普遍均匀、此其短處、本埠亞光製造公司、素以製造電木電玉用品及各種電氣用具、著名於國貨界、近復經多時之研究計劃、最新發明一種快熱電爐、利用科學方法、將電爐之熱力、用風力播送全室、製成後、經多次試騐、在一普通大小之室内、以此種快熱電爐一只、開用十五分鐘後、室内温度、即可升高十餘度、具因其熱力係利用空氣流動力、傳送各方、故片刻後室之四隅上下、其温度之上升、極爲均匀、絶無過冷過熱之弊、較之普通電爐或煤爐等、其效率高出多多、且其重量較之舊式火爐、亦爲輕便、罩鍍以克羅咪、尤爲美麗悅目、可謂兼有他種火爐之長、而絶無其短、此種快熱電爐、在本埠中國國貨公司·各大電料行·及大公司等、均有出售、定價亦頗低廉、聞購用者極爲踴躍云、 
[卡車轉灣過速肇禍]  
　　　　七工人摔出車外受傷 
昨日上午五時許、有某號卡車一輛、自小東門開往虹口、當駛至虹口小菜塲嘉興路附近、正擬轉灣時、以行駛太速、轉灣過疾、致該車後面七工人、一經搖擺、胥向一側倒去、將車上一旁所攔木栅衝斷、而七工人亦被勢摔出車外、堕於地上、身受重創、内以顧二棉年四十二就爲最重、經送醫院診治、恐有性命之憂、尙有張和曉、年二十九歲、壬有龍、四十二歲、張兆興、二十四歲施責根、二十九歲、孫子陽、五十歲、周文青、二十九歲、受創較輕、經略予包紮後、即行出院、該車亦經崗捕抄錄號碼、回報捕房、以憑究辦、 
[同康里紅丸案判决]  
　　　　分别判刑罰金 
本月九日下午九時許、法捕房探目王如松、包探王東萬等、在敏體尼蔭路殺牛公司對門同康里内、查見賣橄欖之青年李三福、（十七歲通州人）形跡可疑、在橄欖簍下、抄出紅丸六袋、計六千粒、當將後隨監視望風之江阿四（三十一歲通州人）兩人、一併逮捕、帶入捕房詰問、根據伊等供詞、又往姚主敎路二六三號新民邨寳森煤炭店過街樓上、破獲製造機關、拘獲夥計毛長根、（二十六歲揚州人）王阿坤、（十八歲嘉興人）抄出紅丸六十二磅、約十一萬四千粒、未成料坯五十八磅、及全副製造器具等物、連同未房東寳森煤炭店主吳連生、（四十七歲甬人）一併拘捕、帶入捕房、解送特二法院、依法提起公訴、審訊各情、巳誌前報、業巳訊供終結、昨日由熊推事蒞刑五庭飭提各被告到案、判决李三福處徒刑六月、江阿四處徒刑八月、吳連生處徒刑一年二月、併科罰金二百元、毛長根處徒刑一年六月、併科罰金一百元、王阿坤處徒刑八月、裁判確定前覊押日數、各以二日抵刑一日、罰金如易科監禁、均以二元折算一日、獲案紅丸器具等、照單没收焚燬、判畢、被告等改押看守所候示、 
[沈誌新領得律師證書]  
沈誌新女士爲巳故鉅商沈季芳之女公子、年僅二十二歲、擅文際、工　令、法學精深、處事幹 
[沈註新女士]  
練、今夏畢業於上海法學院、得學士位、成績優異、茲又領得司法行政部律師證書、聞是否執行律師職務、尙在考慮中也、 
[法租界施醫辦]  
法租界公董局總辦傳勒斯昨日發出通告云、爲通告事、自一九三五年一月一日起、凡投本局施醫處牙醫室求診者、不論何種醫治手續、每次祗納診費銅元二十枚、仰各週知、此佈、 
[四川路青年會西餐部新年大菜]  
四川路青年會西餐部、以二十四年一月一·二兩日、爲中外各界休業宴客歡聚之良辰、因於此兩日、創製非常豐美之新年大菜、每客一元六角、佐以精製如意年糕并各贈來路糖菓一包、新年嘗此佳餚、必然賓主同歡、凡交遊廣闊、欲宴嘉賓者、可預先定座、則設備一切、必更臻周到云、 
[名畫家重過滬上]  
福山仙遊名畫家李霞先生、字雲仙、别號髓石、去冬來滬、曾假寗波同鄉會展覽其作品、旋應江西省主席熊式輝電邀、爲繪江西鄉賢二十四福名著、當時復又携其作品至京展覽、極得林主席之贊揚、並選購數十幅、今重過滬上、寄寓於大東門内興安會館、知其重來而往訪間、求畫者踵趾相接、 
[獅力牌牛雞汁銷路鼎盛]  
以科舉的冷榨法製成之獅力牌牛肉雞汁、向屬個中翹楚、歷由本埠南京路中和大厦三樓獨家經理、行銷以來、久受社會人士信仰、公認爲滋補聖品、故每届冬今進補之時、銷路益形暢旺、茲該行工作人員、發貨之忙、輒有日以繼夜之致、而其銷、西如川·鄂、南如港·粤閩、北如冀·魯晋陜·以及東南各省、均有大批主顧頗似無遠勿届之狀、聞牛肉汁對於操勞遠度因而衰弱者、服之即有奇效、而雞汁則對於身體素來虚損者、服之更爲相宜、 
[市聲]  
大光日歷受人歡迎　本埠牯嶺路六十四號大光書局、發行二十四年份日歷、因印刷精美、定價低廉、巳暢銷數十萬份、茲聞該局有便利各界贈送起見、特將大號八十開常識日歷、配就底版、廉價出售、每百只六元、無論商店個人、用作新年贈品、必使受者歡迎、是項常識日歷、每天刋載天文·地理·衛生·家庭·各種常識、及各紀念日、又於經遇歷史扼要記載、爲敎育家必備之參考品、 
　國貨販賣圜成立　南京路上海國貨公司總經理鄔志豪君、提倡國貨、不遺餘力、以鑒於市面蕭條經濟之恐怖、爲維護平民生產、推銷國貨計、特組織國貨販賣團、招請團員二十人、專任販賣事務、該團組織、分總務·營業兩股、總務股管理該團之一切進行事項、營業股專整理營業上所需一切商品及會計、聞巳聘定林勉哉·吳半厂兩君主總務股事、其營業股主任、尙在物色中、並經議决、準於新年一月四日、開始招請團員登記、一般失業者、慶得其所矣、西藏路寗波旅滬同鄉會原有職業介紹所之組織、茲應該公司之需要、同時進行職業介紹事務、該失業同鄉之前來登記、當益感便利也、 
　惠利西菜社開幕　南京路二十四號（惠羅公司隔壁）惠利西菜社、係邵子民·林樂生·諸君創設、房屋寛暢、座位舒適、裝璜佈置、富麗矞皇、所定西菜、清潔豐富、價目特廉、並力除各菜館惡習、不取小賬、茲定於一月七日正式開幕、舉行特别優待、各界勿失之交臂也、 
　新新將舉行九周紀念大廉價　南京路新新公司、爲滬上最負盛名之大公司、始創以來將近九載、聞該公司明年一月五日起、適值創業九周紀 
念、爲答謝歷年顧客起見、將舉行破格之廉價、同時並舉行紀念會、聞近日正在努力準備内部佈置、一切設備及櫉窗佈　置等、其設計之新奇、尤爲滬上所罕見、並悉公司當局、聘南國名畫家蕭劍青氏編輯九周紀念畫刋一大張、内容饒有風味、凡往該公司參觀者、將　贈精美畫報一張、 
萊陽梨膏治　　　　　　左以來、灭時乍寒乍熱、體質虚弱之人、易受感冒、患咳嗽者、往往視爲小疾、然治之苟不得法、極易變爲重症、本埠同孚路義成公司經理之烟台東亞公司出品圓壽字商標萊梨陽膏、功能化痰止嗽、補助消化、誠治咳之聖藥、本埠冠生圜及各大食品公司均有出售、每罐五角、 
　中國國貨公司年節禮品展覽　中國國貨公司（南京路大陸商塲）、爲便利顧客選購禮口起見、自二十六日起、舉行年節禮品展覽、會塲在南部、陳列高尙禮品、光怪陸離、色色俱全、供各界選購、有俯捨即是之便利、禮劵大贈送、巳於十二月二十八日截止、凡持有近日發票、號碼末二字與公布號碼相同者、請即前往換取禮劵、因逾期作廢也、土產部新增本湖野味、各式俱全、鮮嫩可口、禦寒良友、電爐火爐、堅實耐用、且價格非常便宜、綢緞皮貨、一律狂賤、 
　上海寗波日報贈送日歷　本埠西藏路九江路寗波日報社、爲優待二十四年度新定户起見、特印就二十四年度精美日磿一萬份、凡新訂該報四個月之定户、均得贈一份、（定閱八個月者贈二份、全年贈三份、以便讀者分贈親友、）該報優待定價爲全年六元、每月五角、 
　羅芳廉價期將满　雲南路羅芳照相館、自廉價贈品以來、顧客無日不　擠、因攝影精良、贈品名貴、凡拍四寸美術照一元六張、六寸美術照元半三張、均贈美術放大照一張外、並贈彩色長條風景照片一大幅、各種放大照及團體照結婚照等、價格特别克巳、凡愛好攝影者、切勿失此良機、 
[出版界]  
　新園林雜誌第三期出版　新園林雜誌、爲園藝界之異軍突起之刋物、内容豐富、精采異常、自第三期起、巳大加改革、用園林照相印成兩色封面、於一月一日（元旦日）出版、内容專刋關於園藝植物學之文字、爲文學家彭菊隱君所編、本期有各種花革樹木之裁培法、瓶花等之保養耐久法、各種園藝論著、實騐·研究·等文字、並另關疑問信箱、如各界對於園藝植物樹木等、有所疑問、該社均能詳細答覆、並歡迎定閱及投稿、社址設於上海南陽橋肇周路卅三號、各書店各報攤、均有代售云、 
[醫藥界]  
　廣東療養院更名之意義　本埠老靶子路廣東療養院之創立、原以利物濟人爲宗旨、故開辦以來、成績卓著、踵門求診者、日以百計、近以廣東二字範圍太狹、且顧名思義、似專爲粤人而設、殊與原旨相違、故特改爲中國療養院、以符一視同仁、無分界城之意、近更大加改組、添設平民產科部及牙科兩部、聘請各專定分科負責、務使各病者皆得安全之保障、此誠一般平民之福音也、 
　國醫何淮之精治喉症　武進名醫何淮之精究内外大小方脈、積四十餘年之經騐、蜚聲京常、歷有年所、自前歲行醫海上、踵門求治者、無不着乎成春、邇來天時亢燥、喉症盛行、病者每易忽視、致釀大患、日來凡經何君診視者、　均奏藥到病除之功、頗得社會人士贊佩、信非虚譽、何醫生診所設寗波路勞合路口鏞壽里四號、門診上午十時至下午三時、電話九四八三四號、 
[天氣報告]  
徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇、有和緩之東北風、揚子江中游天陰、有霧或雨、並東北風、揚子江下游與浙江、天曇有霧、變化不定、風來自東北至東南不等、因江西有小低壓向東進行所致、東海與臺灣海峽、天陰、有局部之雨、並勁峭之東北時季風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五四·三、最低四六·二、去年同日、最高五四·三、最低四三·○、 
[揚子江水位報告]  
　　　十二月二十九日　小數點上爲公尺 
重慶　　一·二八　　　鎭江　　一·六二沙市　　一·○一　　　蕪湖　　一·七七岳州　　一·五二　　　安慶　　一·三四漢口　　一·七七　　　宜昌　　一·○一九江　　二·○一　　　南京　　一·九八 
[招領]  
如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二六七一號、女性、楊招弟、紹興人、十三歲、民國二十三年八月二十八日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
第二六七二號、女性、劉金弟、寗波人、十五歲、民國二十三年八月二十九日、由地方法院送中國救濟婦　會留養、 
第二六七三號、女性、姚根弟、江北人、十一歲、民國二十三年八月二十九日、由彭浦保衛團送閘北慈善團留養、 
[急景凋年百業蕭索昨倒閉四商店]  
　　　遠西汽車行恒大源藥行等　　　均因營業虧蝕延律師清理華東社云、本市商業、近年來因受農村破產影響、大不景氣、最近更難維持、自五華·中國興業·儉德等銀行、及永安銀公司停業後、前日有集成藥房停止營業、昨晨乃又有逹西汽車行·恒大源藥行·恊豐電燈木器號·滌新首飾商店·等四家、因營業虧蝕、再難維持、不得己停業、並延律師宣告清理、足徵本市商業、實巳趨外强中乾、充分不景氣之象矣、茲將各情分誌如下、 
[逹西汽車行]  
　本市金神父路二八八三號逹西汽車行、開設多年、初時頗有盈餘、乃在牛莊路六六○號設一分行、近因受同業競爭影響營業清淡、兼以社會不景氣、更難支持、遂於昨日起停業、並延蘇福疇律師、宣告濟理召盤、蘇律師於昨日發出啓事如下、茲據達西汽車公司代表曹永泉等來稱、該公司現因市而蕭條、營業不振、無法維持、委由本律師代爲清理、並登報通告各債務人、務於十四日内將所欠欵項、如數交付本事務所掣收、以清乎續、否則即行依法訴追、該公司各債權人、亦希於十四日内携同誰據、至本事務所登記以便清算償還爲荷、此啓 
[恒大源藥行]  
　　本市南　　　　　之恒大源藥行、開設迄今、頗有歷史、　　　　大、近營業衰落、主人戴董民無法經營、遂於昨日停業並請周是膺律師代表通告濟理召盤、其通告云、 
茲據當事人恒大源藥行主戲董氏來所聲稱、本行自先夫去世後、主持乏人、兼以受市面不景氣影響、營業衰落、無法維持、不得己委請費律師依法宣告清算等語前來、據此、除接受委任外、爲特通告該行債權人希於公告起、十四天内來所登記、以憑彙核攤償、該債務人亦限於上開期間内、來所清償、否則債權認爲抛棄、債務依法訴追、幸勿遲延、爲昐、又該行生財存貨店基、如願受盤者、希至本所接洽、特此通告、 
[恊豐電木號]  
　　　本市霞飛路三一四號恊 
豐電燈木器號、亦因營業虧蝕、於昨日停業、延王培源律師萬維儉會計師、代表宣告清算、並召盤、其通告云、茲據當事人恊豐電燈木器號主沈文寳君聲稱、敝號近以營業虧蝕、經濟週轉不靈、加以債權人緊遍、實難維持、爲特委員該律會計師等、代表宣告算、並召盤等情前來、據此、合亟通告、希各債權人於十四天内携帶債權憑證來清算處登記、以便彙總核算、各債務人亦希於十四天内、將欠欵清算、掣取手據、逾期不來、債權即作放棄債務、即行訴追、幸勿自誤、再該號店基生財物、如有意受盤者、希至本清算處接洽此布、 
[滌新首飾店]  
　　本市　隍廟滌新首飾商店、於今晨宣告停業、延李銘律師代表清理召盤云、據當事人滌新商店蔡滌新君聲稱、本店因市面不景氣、　損過鉅、無法繼續營業、請代清理招盤前來、各債權人望於五日内、持據來所登記、以憑核辦、至各債務人亦限於上開期内、即將欠欵如數送交本事務所、如有願受盤、來所面洽可也、特此通告如右、 
 
 

Page 13

 
 
江蘇省立上海中学新校舍落成紀念特刋 
[弁言] [  鄭西谷]  
　　本校新校舍·今日欣觀厥成。囘溯建築經過，得省市政府社會人士學生家長與全校師生之助力實多。飲水思源·感奮無旣！ 
　　茲叙述本校此次遷地改建之經過·及新校舍照片·彙編斯刊·以告我贊助本校發展之各界人士·諒亦爲各界人士所樂聞。 
　　惟新校舍之落成·祇可謂物質建設，告一段落。至於精神土之建設，如學校内容之充實　社會改進事業之推行等，尚有待於省市政府社會人士之督促指導，與夫在校師生之繼續努力也。則斯刊之編印，亦紀念過去，策勸來茲之意云爾 
[本校新校舍建築經過]  
　　本校於上六年改組後，卽感校地校舍，不能適用，影響於敎學，訓練及行政效率者，至重用大。爰擬訂遷地建築計劃，經七年積極之進日，始克完成。茲將經過情形，分述於下·· 
　　（一）遷校原因 
　　一、校地狹小　本校初中部在小西門内尙文路，計有校地二十三畝一分四厘九毫，高中部在小南門外陸家浜路，計有校地十八畝四分六厘四毫、合計共四十一畝六分一厘三毫，當改組時，學生僅七八百人，巳感侷促，近年學生日增，更覺狹小，無地可容，旣無校園可供遊散、曳　操場足供運動，如欲添建房屋　　無隙　，若增購校地，則地價昂貴，抑且不易購得，故欲使上中發展，非遷地不可。 
　　二、校舍破敗　本校初中校舍，原爲　　書院舊址，故有一部房屋巳建築逹一二百　之久，其餘雖在前二師時代添建，除三樓敎室一幢外，其餘如宿舍圖書室儀器室等均破舊不　　　塌堪處，雖年費鉅欵修　，仍不能應　，高中校舍原爲圖書公司舊址，建築迄今亦三　餘年，觀雖頗巍峨，但均不適於學校之川，且兩部校舍均無適當之禮堂圖書館實驗室　，以供全校師生集會研究之用，故新校舍之建　，又　容緩 
　　三、校舍分設　本校高初中兩部向分兩處，雖相開不遠，交通尙便，俱學校用費，等於兩校，兩部師生亦不易聯絡，學校行政政旣感困雖，學校情神亦頗　影響。 
　　四、環境囂塵　本校高初中部均在熱　市區，鄰近爲商店工廠，車馬往來，聲浪嘈雜，炭灰塵埃，空氣至爲不潔，旣有碍於衛生，且不適於讀書及訓練。 
　　有此四因，故本校鄭校長於十六年搂改組之後，擬訂全校計劃綱要時，卽主張遷地改建，爲上中樹百年之基，而成爲一完善之中學也。 
　　（二）進行情形 
　　一·萌芽時期十六年秋至十八年秋 
　　本校自十六年秋計劃遷地改建後，一方以學改組伊始，維持整頓，使入正軌，幾佔全部時間與精力，尙無暇以言發展，一方以茲事體大，除全校師生校友外，又須賴官廳及社會人士之明瞭，予以贊助耳。 
　　二·醖釀時期十八年秋至十九年夏　本校於十八年秋，將遷校理由及遷校計劃詳細擬具，並草訂新校舍計劃圖及新校舍分期建築辦法，分别呈請江蘇省政府及江蘇敎育廳，當由省政府及敎育廳决定提交江蘇敎育經費委員會討論，經敎費委員會正式議决通過，並交敎育廳會同本交進行，於是本校遷地改建計劃，於官廳方面始經正式核准矣。 
　　三·停頓時期十九年夏至二十一年夏 
　　　本校遷地改建，旣經敎費委員會通過後·卽擬着手進行·初適有省市管轄問題之爭·嗣又有水災爲患·九一八一二八國難發生·致二年間遷校計割·未能進行·殊引爲憾也· 
　　四·發動時期廿一年夏至二十二年春 
　　自周廳長主持蘇省敎育後，銳意改進，不遺餘力，本校卽將二年來停頓之遷校計劃，又呈請進行，深荷贊助，當時又有省市管轄問題之議，故由省政府再將本校遷校理由及遷校計劃，轉呈行政院，當由行政院通過，令飭省政府負責主持進行，遂由省政府及敎育廳組織江蘇省立上海中學新校舍改建委員會，聘請省政府代表一人，（由省政府委託上海縣長代表）省敎育廳向復庵薛翹東二科長，本校鄭校長及地方人士鈕惕生潘公展王志莘三先生爲委員，並指定本校鄭校長爲主任委員，共同計劃並執行本校遷校改建事宜，於是本校遷校改建計劃，行順利進行矣， 
　　五·進行時期二十二年春至廿三年秋 
　　自　十二年一月七日新校舍改建委員會第一次會議後對於遷地改建積極進行，計一年半中，先後舉行改建委員會十次，舊校地校舍估價委員會一次，茲將進行事項，分述於下， 
　　a·領取士地執業證 
　　本校因欲標售舊校地校舍，將售得这欵，另行購地建築，故初步進行，卽函請上海市土地局發給土地執業證，以便着手標售，計自二十一年五月起，迄二十二年八月底止，爲時一年又四月，始正式領得，初以文量校地，清理舊田單舊糧申，並補納二十一年以前歷年田稅閱時頗久，後又爲省市管轄問題，土地局不允發給，嗣又有市農會及區農會阻止出售前先棉祠基地，鄭校長先後與市政府敎育局土地局接洽者逹數十次之多，後承吳市長潘局長金局長之贊助，由市府令土地敎育財政工務四局會商發給土地執業證事，並令土地敎育社會三局會同本校商訂紀念先棉祠辦法後，始於八月底領行高初中兩部土地執業證矣， 
　　b·標售舊校地校舍 
　　本校於領行土地執業證後，卽遵新校舍改建委員會决議，由敎育廳函請新華銀行代爲標售舊校地校舍，先期由委員會推請顧馨一曹振飛潘公展王志莘鄭西谷五先生曁土地局工務局代表各一人，組織估價委員會，討論高初中校地及校舍之最低標價，並由改建委員會修訂標購規則，登報招標，越二月，無應標者實以年來受時局影響，商業方面頓呈不景氣之景象，而本校校地面積又較廣，遂無人顧問矣。嗣有上海内地地產公司姚慕蓮陸伯鴻張效良諸先生，贊助本校遷建計劃，卽以四十三萬六千七百餘元標購兩部舊校地，復於二十三年七月以一千五百元標購兩部舊校舍，於是標售舊校地校舍問題，始告結束矣。 
　　c·擇定並圈購新校址 
　　本校於計劃遷地改建時，卽注意新校址之選擇，同時向市區附近各地尋覓，似覺滬南一帶，較爲適宜，當第一次新校舍改建委員會開會時、卽議决擇定新校址原則四項如下（一）地價經濟，（二）交通便利，（三）環境適宜，（四）面積在三百畝至五百畝，且有發展可能，旋卽由各委員親赴鄕間察看，擇定漕涇區中國公墓對面基地四百五十畝爲新校址，二十二年四月間，卽按照土地徵收法，呈請省敎育廳，轉呈省政府，轉咨内政部，當由内政部咨復准予圈購，並附發公告一紙，並由省政府咨請市政府令飭土地局恊助圈購，由土地局測繪詳圖，調杳原業主姓名曁畝分登報公告，同時又承漕涇區市政委員楊福元先生恊助進行，自二十三年一月起進行圈購，每畝地價爲二百元，沿滬閔路者每畝加價一百元，越二月巳圈購十之九，同時校基上有村落二，計屋四十間，坟墓甚多，計棺千餘柩，當卽精鄕民遷讓，計遷屋者，每間津貼二百元。遷坟者每柩津貼五元十元，或二十元不等，本校夙以恊助農民改進農付爲職志，故對於農民之遷屋遷坟津貼，均按最公允之價值会給，故附近居民，對於本校，莫不愛戴。 
　　d·建築新校舍 
　　本校新校舍建築計畫，於十七年秋，卽巳擬訂，另擬建築預算，延請戚鳴鶴建築師設計繪圖，仍託新華銀行招標承造，中標者爲上海治昌泰營造廠，計造龍門樓一座，先棉堂一座、禮堂一座，學生宿舍四座，食堂二座，銀行一座，消費合作社一座，醫院一座，體育館一座，敎職員往宅七座，水塔一座，及大門門房，全部建築等費共四十六萬六千元，嗣又添建小學一座，工廠一座，計三萬二千元，其中除平房數座外，全係鋼骨水泥建築，二十三年三月十五日興工，五月十九日舉行奠基典禮，原定八月底竣工，嗣以工程浩大，延至十月中工竣，而本校亦於是月杪全部遷入新校含矣，茲附建築經費槪算表於下·· 
　　（一）支出預計　　　　　七十萬三千二百元　　校地　　　　　十一萬元（約四百五十畝） 
　　龍門樓建築費　　　　　九萬元 
　　（鋼骨水泥作爲辦公廳圖書館及敎室之用） 
　　先棉堂建築費　　　　七萬元 
　　（鋼骨水泥作爲自然科學實驗室及敎室之用） 
　　男女生宿舍四座建築費　　　十七萬元 
　　（鋼骨水泥可容學生一千二百餘人） 
　　禮堂建築費　　　　　　五萬元 
　　（鋼骨水泥約容一千五百人） 
　　廚房及食堂各二座建築費　　　　三萬元 
　　上中醫院建築費　　　　五千元 
　　上中銀行建築費　　　　五千元 
　　消費合作社建築費　　　　五千元 
　　體育館建築費　　　　一萬元 
　　敎職員住宅七座建築費　　　三千五百元 
　　工廠農場建築費　　　　　一萬元 
　　水電術生設備費　　　　四萬元 
　　農工設備費　　　　　　三萬元 
　　校具等設備費　　　　一萬元 
　　建築師公費（連監工）　　六千元 
　　遷移費雜費　　　　七千二百元 
　　建築道路圍墻及校地整理費　　　一萬元 
　　津貼實小建築費　　　　　　一萬元 
　　（二）收入預計　　　　七十萬三千二百元 
　　出賣舊校地價　　　四十三萬六千七百元 
　　出賣舊校舍價　　　　三萬一千五百元 
　　敎育廳補助費　　　　五萬元 
　　省政府補助費　　　　一萬元 
　　市政府補助費　　　　一萬元 
　　校產押欵　　　　　四萬五千元 
　　歷年積餘（公積金在内）　　　二萬元 
　　建築材秋折讓　一萬元 
　　捐欵　　　八萬元 
　　六、完成時期｜二十三年冬 
　　本校新校舍自二十三年三月興工以來工程進行頗稱順利，至十月中竣工。所有自來水電燈電話以及衛生設備，亦均裝置完備。校前函請市政府特設公安局派出所，校内函請郵政管理局特設郵政代辦所，一切生活，均甚安適，而風景幽雅，空氣清新，遠非塵囂这城市所能比擬。本校全部卽于是月二十八日起遷入新校舍矣。七年來計劃經營之遷地建築校舍，足賴鄭校長之努力奮門，省市當局社會人士及敎職員校友學生等之羣策羣力，至此始得觀厥成。並擇於十二月二十九日　行新校舍落成典禮，以慶祝新校舍之落成。 
　　（三）將來計劃 
　　本校初步建築計劃，雖告完成，但今後進行，千頭萬緒，各事之有待舉辦者，實難盡列。茲就添建校舍與辦理農村改進兩端，略述子下·· 
　　一、添建校舍　本校此次建築、僅屬初步計劃之完成，今後五年内尙擬絡續添造下列各種建築·· 
　　科學館一座　　八萬元 
　　圖書館一座　　六萬元 
　　游泳池　　　　一萬元 
　　女生宿舍一座　二萬元 
　　敎職員宿舍一座　二萬元 
　　學生課外作業室一座　一萬元 
　　二、辦理農村改進　本校本敎育卽生活，學校卽社會之旨，使學校一切設施與社會生活打成一片，並使學校成爲改造社會之中心，故擬試辦農村改進實驗區，先從小範園做起，俟有成績當逐步推廣。實驗區域以四週離校各五里爲範圍，面積約八十方里。第一步擬先舉辦實驗區内各項調查，如敎育調查，經濟調查風俗習慣調查等。次卽根據調查結果，實施下列各項事業 
　　A普及敎育　普及敎育從義務敎育與民衆敎育二方百入手，聯絡上海市縣敎育局恊同進行，在實驗區内設立小學招收學齡兒童，設立民衆學校，招收失學成人，由本校師生輪流擔任敎學訓導及一切校務並設巡迴指導員負責指導。 
　　B改進農業　於本校新址劃百畝爲農 
場，聘請農業專門人才主其事，並聯絡中央大學及金陵大學之農事試驗場，取其試驗後所得之優良種子試行新法種植，更以所行新種子推廣於農民。而以農民補習學校爲灌輸農事智識之所。農民補習學校附設於農場招收十四歲至廿歳之小農民，除施以秘要之公民訓練外，尤注重農業智識之灌輸，與農業技術之訓練，以四年爲期，每日有二小時至四小時之敎學與實習時間，其主旨在養成最有效率之健全農民。 
　　C提倡農村副產　爲救濟農村凋弊起見提倡農村副產，亦係切要之圖，如養鷄，養鴨，養蜂，畜豬，畜羊，畜牛···，及利用隙地，種植菓樹花木等，旣易舉辦，利益亦頗優厚。 
　　D舉辦信用合作　目前農村經濟，萬分竭　，貧農常以經濟困難，坐失農時，故信用合作，實爲急切要圖。本校銀行今後擬擴充服務範圍，兼辦農村信用合作事業，凡實驗區内農民皆得向銀行借欵，利息年利一分，不取任何手續費，手續極簡單，祇須農民互相連保，經調查確實無惡劣嗜好者，卽准予借欵。 
　　E舉辦消費合作　爲農民日用物品之購買計，本報聯絡農民，合組消費合作社。設一主任，並由校中商科學生輪流服務。消費者皆爲股東，每股一元儘量收受農民之股份，出售物品，取利至薄，年終結賑一次，如有贏餘，半數分給股東，半數充社會事業費。 
　　F提倡公共衛生　本校校醫原爲便利在校師生之治療疾病而設，今後擬添聘醫師及助手兼爲實驗區内農民治病，不收醫費，貧苦者且施送樂品，尤注意疾疫之預防，如佈種半痘，注射防疫針等，均由校醫主持之。學生方面，利用假日，從事清潔街道，撲滅蠅類等衛生工作。 
　　G修築道路　爲便利農村交通計，本校與實驗區内各村莊須有一丈寛之道路，由本校師生聯合農民共同修築。築路之前，先由校中師生宣傳築路之意義與重要，以免發生阻力。俟經濟充裕時，路上冉加舗煤屑或石子，以便雨天來往。 
　H辦理保衛團　本校高中學生實施軍事訓練，歷有年所。今後擬注重野外演習，兼負保衛地方之責，以引起農民之注意並逐漸聯絡農民加入隊伍，編成保衛團，卽由本校軍事敎官負責敎練，學生恊助團務之處理，而團員則農民與學生參半，以後學生日漸退出，農民逐漸加入，使成一純粹農民組織之保衛團。 
　　茲值新校舍落成之時，爰將本校遷地改建原因，及進行情形今後計書等約略述之，幸社會人士，有以敎之焉。 
[祝母校新舍落成]  
　　巋然新宫，實吾母校！鳥革翬飛，旣完且好。地近江村，狂塵不到，時有樵風，送此歌嘯。菁莪育材，木鐸埀敎，濟濟俊髦，桃李炳耀。愷悌君子，維神所勞；革故鼎新，民則以傚。吾輩及門，未窺堂奥；　舍落成，握管含笑。雲物四時，信具衆妙，雨露無私，日月長照。 
　　江蘇省立上中校友會同人敬祝 
 
[校長鄭通和]  
 
[大門全景]  
 
[禮堂内觀]  
 
[體育館]  
 
[學生宿舍]  
 
[上中銀行]  
 
[先棉堂]  
 
[小學]  
 [I門 
[]  
 
[消費合作社]  
 
 

Page 14

 
 
體育消息　李震中　一柱難擎天 
[國體敗於西青海賊]  
　　　五九比三芋相差二十二 
　　　造詣尙未深心有力不足 
　　　希望國體努力誓滅此賊 
不上高山、焉知平地、觀中央國術體專籃球隊之戰勝大同與東亞、眞如風捲殘葉、一無阻擋、但再觀昨晚與西青海賊一戰、猶不能令人满意、戰略平常、造詣不深、全隊旣無聯絡、又不能利用方法、亂打亂擲、全憑各人技術、李震中鶴立鷄羣、徒然作其個别之表演而巳、或攻或守、疲於奔命、誠所謂能者多勞、局勢初甚緊張、但國體始終屈居下風、初則緊緊追隨、終則一敗塗地、上半時二十四比十八、總結果五十九比三十七、 
[西青市利三倍]  
海賊在滬、横行無阻、西青籃球僵中之各華隊、均非其敵、此次國體來滬、以爲可以一擊、故昨晚之戰、慕名往觀者、十分踴躍、西青籃球房中、樓上樓下、擠得水洩不通、而嗜閉門羹者、猶不知其數、以地位統計、當在一千左右、爲本季籃球賽第一次盛况、一元及五角之票價、猶不覺昂貴也、 
[海賊確實厲害]  
海賊之奮鬥精神、確可佩服、行動敏捷、傳遞巧妙、瞬息萬變、不可捉摸、史密斯之角球、百發百中、且空心穿入、不觸籃筐、歎觀止焉、卡爾遜與史規亞、驃惶非凡、無孔不入、長人蘭英、雖覺呆笨、但高球搶刦、必須此人、李震中亦因以不能十分活動、戒備之嚴、使國體從無籃下投擲之機會、 
[國體致命之傷]  
國體因塲地生疏、實力上必須打一折扣、然防禦不嚴、實爲致命之傷、吳文忠高長明尙嫌矮小、更以不能呼應、時露破故綻、史密斯之得以横行無阻也、李惠中見勢不佳、不得不退後助守板上彈回之球、全憑李君搶刦前攻、張氏昆仲、一籌莫展、總之、全隊工夫尙未到家、戰略上尙須多多注意、動作遲滯、尤爲大病、 
[從此屈居人下]  
開始後變方均不敢造次行動、形勢異常緊張、西青因罰球連得二分、李震中遙射中的、采聲雷鳴、張長江因卡爾遜之犯規、加上一分、以三比二佔優、卡爾遜造成三比三、張長清得罰球再以四比三導前、即此之後、國體屈居人下矣、但有追隨之力、而無再露角之機會、史密斯史規亞雙管齊下、以七比四領導、國體宣告暫停時間、 
[西青佔先六分]  
高長明竄前打中、相差一分、力圖打開僵局、奈何無隙可入、盤旋於塲之中央、不能深入禁地、史密斯打家刦寨、又中兩球、十二比六之後、吳文忠亦還敬兩只、满望登峯造極、無如事與願違、　時間蘭英卡遜連得七分之多、成十九比十、李震中見機不妙、自告奮勇、一次偶然得入籃下、一投中的、半塲遙射又中鵠的、風勢似有轉機、忽然二次叫休、從此比數逐漸遠離、上半時終了、二十四比十八、西青勝六分、 
[祇苦了李震中]  
球賽至此、優勝劣敗、似巳内定、但所希望國體者、能於下半時中忽來一個下馬威、作一番驚天動地之舉、終以陣容不見振作、心有餘而力不足耳、再戰聲起、海賊依然如故、國體愈形不振、得不償失、前五分鐘内、比數仍差六分、二十六比二十、二十八比二十二、三十比二十四、此後即爲三十五比二十六、李震中不甘示弱、忽而攻、忽而守、勞而無怨、但史密斯角求連中、史規亞亦脫離覊拌、十分猖狂、比數一躍而成五十一比二十八、相差二十三分之多、此爲全局比數最大之時、 
[無法再挽狂瀾]  
西青巳穩操勝劵、老將沙利文調上、局勢漸見鬆懈、高長明張長清李震中、各有投中、無如狂瀾旣倒、挽救乏術、最後結果西青五十九分、國體三十七分、史密斯獨得二十六分之多、李震中得十六分、以後兩隊尙須會師一次、希望國體努力赴之、一雪昨夕之恨、 
▲西青擲　罰犯分　▲國體擲　罰犯　分 
史密斯十二二○二六　張長清○　一　一　一史規亞六　一　一　十三　張長江三　二四　八蘭　英三　二三八　　王志信○　○○　○拉姆根○　一一一　　李震中八　○二　十六克魯斯○　○一○　　吳文忠三　一二　七沙利文○　○○○　　高長明一　三三　五卡爾遜四　三三十一　　十五七十二三七共　　　廿五九九　五九　共上半時　西青　廿四分　國體　十八分下半時　西青　卅五分　國體　十九分又昨晚西青籃球三塲乙丙組結果如下、（一）美美勝振豐、（棄權）（二）雷電勝白貓、五十比廿七、（三）滬中勝法院、四七比十八、 
稱雄華北北寗足球隊今日可抵上海 
[元旦日申園出戰東華埠際試賽延期二星期]  
稱雄華北之北寗足球隊、南下挑戰、全隊十五人、於前日搭津浦路南下、今日可抵上海、明日 
再休息一日、元旦日即在申圜出戰東華、三日再戰優游、本埠西聯足球會、原定一月二日在申圜舉行之初次埠際試賽、因北寗之南下、巳决定延期至一月十二日或十三日舉行、北寗今日到滬之隊員、小史列次、 
　門將陳而德　前年天津埠際隊七比一大勝上海、上海門將周賢言、天津隊是陳而德、那天他確是救了不少的險球、於是乎名满全國、與周賢言媲美、外號人稱「小猴子」、 
　右衛王寳香　提起「楞王」二字在天津是大大有名、所調「楞」者就是什麽都不怕的意思、衝球截球是他唯一的特長、頭球也行有工夫、天当中華隊的後衛就是他、 
　左衛孫桂林　他曾代表華北區與華東區决賽於北平、因爲他是個司機的、身體魁梧、綽號人稱「火車頭」、槍起球來交關利害、 
　中堅孫思敬　遠東老將中國唯一中堅、用不着我們紹介了、有人說他老了、但是他的殺法、愈來愈利害、誰不信、等着唯、 
　左堅孫雅庭　孫君長得像很忠厚的樣子、可是搶起球來、實在可怕、他是河北省代表隊及天津中華隊的隊員、 
　右堅梁銘宗　此君短小精悍、人稱「拼命三郎」、是天津中華隊河北省代表隊的隊員、上球塲就拼命、他的腿和左右臂都受過傷、可是他還是拼命、 
　中鋒趙啓春　「趙啓春满塲飛」這是天津球迷的口頭語、他的工夫、就可想而知了、他是北平震震的中堅、天津中華隊及河北省代表都有他、　左翼姜璐　華北唯一的左翼、曾代表天津埠際賽赴滬、又穩又快、底是將材、「小姜璐·眞不壞·天津衛·數你快」、這是天津球迷的歌謠、 
　右翼秦明　他是北平小將、加入北寗後、球藝大進、曾代表天津中華隊、脚頭很好、角球最有把握、 
　右鋒孫永泉　年輕力壯、且善奔馳、今年華北會、他很享盛名、球藝好不好、不用多嘴、 
　左鋒孫福來　北方的前鋒、臥射有根的就數他、帶球·傳球、都有工夫、他是天津中華隊及河北省代表重要的隊員、 
　生力軍周健　此次曾代表河北省中級出席華北、在北平代表震寰攻破東華者即此君也、 
　劉仲遠鄭金波吳紳　以上三君、均係北寗功臣、前數年屢行天津分開錦標及埠際賽冠軍、仰仗該三君之力實多、 
[東華對西捕今日比賽改期]  
　　　雨後塲地不適用　　　雙方均不願冒險東華對西捕之西聯甲組足球賽、本定今日在申園校鋒、此賽之重要、不啻爲東華在甲組中之决賽、因目下尙有希望對抗東華者、西捕而巳、惟因申園塲地低窪、飽吸水分、泥濘不堪適用、西捕爲表示鄭重起見事前亦曾派員赴申圜視察、今雙方皆不願冒險、决改期舉行、大約須延至明年季末矣、 
[西聯執委决議]  
　　西聯執委會决議處 
罰及棄權之案件如下、（一）星光一球員、故意用危險方法踢球、停賽一星期、至一月四日止、（二）法陸軍二球員停賽二星期、至一月十一日止、因用粗暴踢法、及不服從裁判、（三）沙谷爾一球員停賽一星期、至一月四日止、因任意踢人、（四）戊組英美烟對阿脫隆、英美烟棄權、阿脫隆得二分、以一對零勝、（五）戊組聖芳濟對卡爾薩、卡爾薩棄權、聖芳濟得二分、以一對零勝、（六）字林杯軍醫對特捕、物捕棄權、軍醫得勝、 
　北寗足球隊四傑自右至左守門陳而德　左翼姜璐中堅孫思敬中鋒趙啓春 
[出於意外英尼斯勝優游]  
　　　　二與一之比 
平庸不足爲奇之英尼斯足球隊、昨突露鋒芒、以二比一擊敗優游、此爲西聯甲組賽、久雨初晴、逸圜塲地濘滑、行動頗不自由、優游前鋒散漫、動作遲滯、幸防禦堅固、保守得法、僅負一球、更以張榮標之守門、胆大心細、救出險球無數、博得掌聲不少、 
[守門尙稱得法]  
　　英尼斯聯絡美妙、奔跑迅速、前鋒個個出色、守衛無懈可擊、全隊一致、美技百出、攻勢極盛、幸而新將張榮標、把門得法、江善敬戒備森嚴、屢退雄兵、前鋒一無可取、散漫無狀、上半時造成一比二後、下半時各無建樹、雙方表演、亦遠不如前三刻鐘之精彩矣、 
[龍門先告陷落]  
　　英尼斯開球先攻、三分鐘内、康培爾兵臨城下、直逹優游門邊底綫、王樹森阻之不及、竟被其横射入門、神妙之至、繼之英尼斯右翼又送角球、前鋒圍射不進、聲勢之盛、爲之咋舌、而優游前鋒躡乎躡足、頗不如意、孫錦順偶然得球、斬關而入、直逹無人之境、英尼斯左内衛火速追至、老孫即向門撥去、不料過偏不中、 
[救出十二碼球]  
　　觀衆目擊老孫交臂失機、嘆惜萬分、不料禍不單行、羅海光在自己門前犯乎球、被罰十二碼、敵軍左内衛主踢、正中門中、射在守門身上、遂被守門救出、徼倖得險、喜出望外、然英尼斯聲勢極盛、優游門前、密佈敵人踪跡、江王二衛及守門張君救出險球不少、 
[敵球聯珠而來]  
　　陸志明久靜思動、逼得角球、送出雖佳、一無成就、雲逢　在敵人脚傍、搶球送出、勇森帶前、深入敵軍腹地、傳至門前、孫錦順在越位地位打中不算、後方忽又受敵、康培爾傳球到前、張榮標離門撲空、敵中鋒對空門頭頂、幸觸横木而回、李省官一脚救出、但敵軍氣焰萬丈、聯珠箭射、危險萬分、 
[依舊屈居下風]  
　　　羅海光忽在亂軍中救出阿斗、兼程盤進、交與勇森、再傳與王南珍、王帶前數步、仍還至門前、孫羅被阻、陸志明如飛追至、斜射中鵠、脚頭硬勁　美麗可喜　歡聲未巳、敵軍哥納爾躱過雲逢狄、寫寫意意、射入一球、成二比一、優游仍居下風、 
[形勢反較鬆弛]  
　　上半時過後、形勢反較鬆弛、孫錦順在敵門前廿碼處罰任意球無效、英尼斯因在優游嚴防之下、射門機會極少、更以脚頭不準、一無成就、托姆遜曾力射一球、由柱上彈回、優游報復心切、雄心勃勃、但一以幸運不佳、一以陣容散漫、屢失戎機、羅海光曾側射一球、軟弱無力、陸志明亦射一球、亦未命中、 
[優游益形不振]  
　　　後來鍾勇森傷腿、改任翼子、陸志明任内鋒、未幾梁樹棠升任有内鋒、陸改任内衛、而王樹森則代梁任前衛、陳綫益爲不振、往來馳騁、雙方均無特殊發展、徒勞往返、一事無成、最後敵軍哥納爾在優游門前、偷空射門、一飛冲天、令入飽受虚驚、 
　▲英尼斯 
　　　　　　　　　　　　　　　　　哥納爾　　　　　　　　G麥克洛夫　　麥奎特　柯倫史梅頓　　　　　　　　　　　　麥克福林　洛斯勃洛　　　　　　　　S克麥洛夫　　克林華斯　　托姆遜　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　康培爾　　▲優游隊 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　王南珍　　　　　　　　王樹森　　梁樹棠　　　　孫錦順張榮標　　　　　　　　　　李省官　　　　羅海光　　　　　　　　江善敬　　雲逢　　　　　鍾勇森　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陸志明 
[今日中華足球秩序]  
中華足球會今日原有九隊、分别作戰、現因陰雨連日、因塲地不適用、有太平對東華之丙組杯决賽、及滬青對嶺南、羣華對鐵路、公聯對淞光、鐵華對江南、均行改期、上紡對北城改在元旦日三時仍在原定塲地作戰、茲將照常舉行各組秩序列左、 
主隊　客隊　組别　時間　　塲地　　　　裁判員商船對復旦　中　　二時半　商船學校　　江良規　　　　　　　　　　　　　　　　　　　曹仲光毅勇對友華　足　　九時　　虹口第二塲　劉春樹愼昌對土地　會　　三時　　勞勃生路　　何春輝　　　　　　　　　　　　　奇異廠球塲 
[昨晚青年會游泳表演成績良佳]  
　　花樣新奇趣味濃厚 
昨晚四川路青年會、舉行冬季游泳表演、參觀者满擠一室、十項節目、花樣新奇、極饒興趣、尤以算題背游、障礙競游、持燭踏水等、引人入勝、表演自七時起至十時方告完畢、成績頗佳、茲附錄於左、 
（一）四百碼自由式、鍾壽均·吳幹生·陸惠民·六分四三·六、○ 
（二）縛足競游、陸惠傑·陳寳彝·傅曼士·一五秒、（三）算題背游、陳寳彝·沈定怡·陳日斌、（四）浮水比遠、黎日新·陳寳彝·范鏞·四七呎六时（五）水底没泳、羅展勳·朱炯培·黎日新·一三秒、（六）障礙競游、李道一·陳日斌·四零·八秒、（七）持燭踏水、吳師佑·李子培·童正僊、一五分（八）持傘競游、陳寳彝·陸惠民·朱成信·一六·四秒、 
（九）救生競游、吳紹鍾·黎日新·鍾壽均·朱炯培·陸惠民·陸惠傑·二零秒、 
（十）三式游泳、朱炯培·吳紹鍾·李道一·四七·八秒、 
[益利杯乒乓錦標賽]  
　　昨晚祖慈勝美豐今晚美豐戰瑯琊益利杯乒乓錦標賽、連日各强隊會師、精神至佳、雖天公不作美、時下毛毛雨、但前往作壁上觀者、日有數百人、今晚瑯琊對美豐在儉德舉行、裁判徐多、茲將昨晚祖慈勝美豐之戰績公布如后、 
祖慈　　美豐　　成績　　優勝者鄧國富　吳吉賚　三｜一　祖慈陸漢俊　馮尙炯　三｜○　祖慈江振濤　陸獻琛　三｜○　祖慈方克平　李啓唐　三｜二　祖慈阮耀輝　張英　　○｜三　美豐周健文　成志元　三｜一　祖慈駱洪勝　胡寳楚　三｜○　祖慈結果六｜一祖慈勝 
[春僵廠贈中青籃球賽銀球]  
天津春全體育用品製造廠自在滬設立辦事處以來、營業逐漸發逹、本年特委駐滬辦事處春生公可、定製球兩只、捐贈於本届中青籃球比賽爲獎品、該球重約三磅、週徑三十二寸、此項銀球頗爲名貴、其影如上、 
[東南女體校籃球隊今日離滬赴錫表演]  
本埠江灣東南女體校在全國體育學校中、素負盛譽、今届滬市全運會時、復奪獲全勝、創立許多新紀錄、包辦多項第一、造成體育界從來未有之盛况、田徑成績雄視全滬、名譽益噪、該校不特田徑成績獨異、各項球類、亦夙負盛名、此次無錫競志女學三十週紀念、舉行運動會、特慕名前來邀約該校籃球隊前去表演、藉便切磋、可見該校球隊、的是不凡、聞於今日誓師、一行十六人、分甲乙兩隊、由該校秦醒世錢茂芳率領、擬於十二日卅一日到錫、將先在蘇州小試身乎、與蘇州精銳作一度週旋云、 
敎育新聞 
[浙省敎育機關請敎財廳發積欠]  
　　　　徐廳長允先籌發十六萬元 
浙省敎育經費、向不充裕、近年增設學校頗多、而經費增加甚微、各校經費預算、曾一再緊縮、雖幸有專欵保障、然專欵數額、統扯僅及全部敎育文代費之六成、最近省庫竭蹶、各校經費、除專欵部份外、其餘均未能領到、總計本年七八九三個月、未領經費六成半、十十一兩個月有四成未領到、六月以前各縣劃欵及省庫直於支付通知未領者、數額尤鉅、迄今最近止、財廳欠發各校經費、綜計在四十萬元以上、各校所欠、少則三個月、多至一年以上、雖經一再呼籲、迄無效果、當省府結束時、動用借欵一百萬元、發放各廳處所欠經費、即非省府直屬機關、如法院等處、亦一槪補發、獨敎育機關未蒙顧及、故各機關職員薪給、巳發至十二月底、而各學校塲館僅發至八月份上半月、以彼視此、待遇顯相懸殊、現值學期結束、各項經費、均待償付、即所墊欵項、亦須償還、各校羅掘俱窮、迫萬分、迫不獲巳、全省省立校長各塲館長於昨日齊集杭州、赴敎育財政兩廳請願、計到杭高項定榮、金中方豪、衢中梁翼鎬、嚴中王培德、嘉中張印通、湖中周翔、紹中沈金相、寗中沈其逹、杭初中唐世芳、杭女中孫簡文、台中蕭衛、醫專程浩、民敎實校林本、蠶桑陳石民、省圖書館陳訓慈、省民敎館胡斗文等二十餘人、於下午三時先至敎育廳、由許廳長接見、當由各代表陳述窘迫情况及請願目的、許廳長允予竭力轉請財政廳補發、再赴財政廳、亦蒙徐廳長接見、各代表陳述來意、徐廳長深爲諒解、允於年内先籌發十六萬元、其餘絡續補發、各代表咸表满意云、 
[浙敎廳催設體委會]  
浙江敎育廳、爲推進國民體育、前曾組織省體育委員會、並訂頒推進國民體育初步計劃、茲查杭縣等四十三縣、尙未遵照上項計劃、將各該縣體育委員會組織成立、昨特分令催促、限於一月内組織成立、並將各項辦法、專案報核云、 
[敎部解釋敎育會法及小學規程]  
敎部據李文蔚呈稱、切江蘇省敎育會尙未完成、呈請省黨部許可設立、而省黨部規定各縣出席省敎育會代表、祇限一人、按諸敎育會法施行細則第十五條下段規定縣市敎育會代表不得過三人、似有一人至三人通融之處、究竟何所適從、又小學規程第七十八條第三項上段規定、曾充小學敎員三年以上經敎育行政機關、認爲確有成績都、得受無試騐檢定、所謂敎育行政機關、爲敎育行政人員組織而成、認爲確有成績者、似憑敎育行政人員之視察報吿而定、但行政人員中敎育委員、是否包括在内敎育委員視察評語、是否有效等情、茲分别核示如左、（一）敎育會法施行細則第十五條所載縣市敎育會代表不得過三人、係指最多不得過三人而言、至代表名額、依同條規定、應由上級敎育會在章程内規定之、（二）小學規程第七十八條第三欵所規定經敎育行政機關、認爲確有成績者、須有敎育行政機關之確切證明例如敎育行政機關、根據視察報告、所給予關於敎學訓育等成績之評語、而認爲確有成績者是、仰即知照、 
省立上中昨舉行新校舍落成禮 
[到黨政敎代表來賓一千餘人周廳長潘局長等親臨致訓詞同時舉行成績展覽及同樂會]  
江蘇省立上海中學、吳家巷新校舍、占地四百五十畝、爲全國中學之模楷、昨日上午舉行新校舍落成典禮及七週紀念會、下午原定檢閱學生軍、以塲地未乾、不克舉行、詳情分誌如次 
[參加人員]  
　　計到江蘇敎育廳長周佛海、科長薛翹東、吳市長代表章淵若、市敎育局長潘公展、市社會局長吳醒亞、及歐元懷·江問漁·任孟閑·廖箴如·陳濟成·王志華·徐則驤·姚慕蓮·陸伯鴻·張彭春·曹芻·張海澄·周厚樞·彭維基·吳元潗·唐志才·滕仰支等曁敎職員·校友·來賓·學生約一千五六百人、濟濟蹌蹌、極一時之盛、 
[參觀一瞥]  
　　該校校地計逹四百五十餘畝、非常廣大、西南部爲體育塲、西北部爲農塲、東部爲校舍、業巳建築者、計有龍門樓一座、先棉堂一座、禮堂一座、工廠一座、體育館一座、小學一座、學生宿舍四座、膳廳六座、廚房六座、敎員住宅七座、醫院銀行合作社各一座、外觀旣極莊嚴偉大、而内容尤爲充實豐富、成績更覺斐然可觀、洵爲全國中等學校中之楷模、 
[典禮情形]  
　　上午十時在大禮堂舉行落成黄禮及七週紀念會、由校長鄭西谷主席、張仲寳·盧紹稷等招待、行禮如儀後、首由鄭西谷報告建築經過、及紀念意義、次由蘇敎廳長周佛海、吳市長代表章淵若、市敎局長潘公展、社會局長吳醒亞、及來賓張彭春相繼致詞、次由敎職員代表、學生代表致詞、未奏樂攝影散會、 
[主席報告]  
　　　主席鄭西谷報告、略謂今天本校舉行落成典禮、及七週紀念會、承各位長官、來賓參加、非常榮幸、今天開會意義有二層·第一、本校此次建築遷校、承各方面贊助、得以順利進行、非常感謝、第二、今後本校師生工作更大、更需要政府當局、社會人士、學生家長恊助、隨時指導、本校自十六年改組以來、即有遷校之計劃、至十八年呈准省府敎廳、二十一年由周廳長、及本市當局之恊助、更積極進行、並組織委員會、專司其事、先將舊址標賣、得價四十七萬元、一方面在吳家巷購地四百五十畝共十一萬元、建築校舍共四十九萬元、設備十萬元、其他二萬元、共七十三萬元、除收入外不敷十萬元、現正在募捐中、現在校舍巳經落成、本校師生今後之工作更大、惟有振作精神、以副各主厚望云云、 
[周廳長詞]  
　　江蘇敎育廳長周佛海氏致詞、略謂今天參加上中新校舍落成典禮、甚爲愉快、剛才聽到鄭校長報告、從計劃標賣舊地起、至新校舍落成止、其中經過無數困難、始逹到今日目的、其中全因本市當局及各方之恊助、鄭校長及敎職員之努力、故有此結果、今天兄北代表省政府、向上海市當局及各界表示謝意、並對鄭校長等慰勞、同時希望上海市當局繼續援助、希望鄭校長等繼續努力、上中新校舍、在中國可算數一數二、同時希望上中同學、在體格上、學識上、同樣到逹到數一數二的地位、蔣委員長最近考察西北各地、認爲各種事業多有進步、惟有敎育不進步、其原因即是體格的不振作、考其體格不振原因、不外營養不足、或工作過度、或是不運動、希望上中同學趕快把體格鍜鍊起來、其次要人格的培養、養成能够服環境之精神、其次就是增進智識、此三點同學能埋頭做去、則上中之遷校、方有意義云、 
[吳市長詞]  
　　　吳市長代表章淵若致詞云、上中新校舍占地四百五十畝、環境優秀爲中國標準之中學、校長鄭西谷、爲研究中等敎育之健者、可算標準校長、旣有標準學校、標準校長、同時不可無標準學生、青年學生地位之重要、是無可否認、我們要造成强盛優美之民族、就需要從今日起養成標準的青年學生、現在青年、一方面須認識民族生命的關係、一方面須養成後起之秀、繼往開來做民族生命創造的動力、青年與民族、好比白血球與人體、人體無白血球、則疾病叢生、民族無標準青年、則危亡立見、希望從今天新校落成起、培養出大批新的青年來建設民族云、 
[潘局長詞]  
市敎育局潘局長致詞、略謂方才聽到周廳長、吳市長代表章先生演說、對於要做標準青年、須從體格上、智識上、人格上培養、本人尙有一些意見補充、第一、青年除了體格、人格、智識上培養以外、同時須有一種民族精神、及一種時代精神、民族精神是縱的、有歷史的關係、時代精神是横的、有地理的關係、從這兩種精神培養出來的青年、才是中國需要的青年、再敎育應有一貫的目標、標準學生、是從校長敎職員規矩準繩之下所造成出來的、所以師資問題、甚爲重要、胡適熶近有一種議論說、青年應該自己去摸索、盲從十年摸索、可以找出一條路來、又說、中國青年到二十歲時、假使不相信馬克思主義、没有出息、到了三十歲時、相信馬克思主義、也是没出息、此種狂妄議論敎人無從說起、希望土中學生在標準敎師領導之下、將來進了火學時、切不可盲從此等大學敎授之言論也云云、 
[吳局長詞]  
　市社會局長吳醒亞致詞、略謂適才幾位先生講的不外是體格、人格、智識的修養、同時青年要有民族精神、時代精神、尤其不可亡從大學敎授狂妄的言論、甚爲要緊、因應接受諸先生的意見、但本人以爲最要緊先恢復民族自信力、青年處在現今代、不應講空話、應從根本做起、諸位先生巳講到很詳盡、近年來復興民族的口號瀰漫全國、要復興中華民族、建設新的中國、此種責任、是在繼往開來的青年身上云云、 
[成績展覽]  
　該校並自昨日起、將所有各項成績公開展覽、計學生平時課業成績、陳列於先棉堂第一層、各室理化成績、陳列於理化實騐及儀器藥品室、生物成績、陳列於生物實騐室及標本室、勞作成績、陳列於龍門樓成績室、圖畫成績、陳列於圖畫敎室、學校行政成績陳列於會議室及會客室、工商科成績分别陳列於工商科特别敎室、昨日參觀之來賓及學生家長、絡纆不絶、今日星期、當更踴躍、 
[活動一般]  
該校原定廿九日上午舉行紀念會、下午舉行學生軍及童子軍檢閱、後以連日天雨檢閱停止、改爲同樂會、晚間熖火、卅日上午舉行校友會、下午舉行同樂會、晚間電影同時各處各室、均公開展覽、並出版紀念片、於申晨時事各報、發行特刋、同時校友會亦編印慶祝特刋、以資紀念、 
[贈紀念品]  
　各大學中學小學及學術機關校友畢業生等賀電匾額鏡架立軸、對聯銀杯銀盾銀鼎等三百件、中以周廳長之旗桿、敎職員會之標準鐘、蘇省中校聯會之呢縵、内地自來水公司及内地地產公司之大銀鼎、最爲注意、 
[建築經費]  
　　聞該校此次購地約十一萬元、建築約五十萬元、設備約十一萬元、共七十二萬元、除以出售舊校地校舍約四十七萬元、抵充外、尙不敷二十五萬元、由省政府特别補助一萬元、省敎育經費項下撥助五萬元、市政府補助一萬元、該校公積金約二萬元、校產押欵五萬元、尙不敷十一萬元、由社會人士及敎職員學生家長等捐助、聞校内巳募得三萬元、其餘捐欵、聞巳得社會人士應允慨助云、 
[市敎局定今明日發放十一月份經費]  
市敎育局爲定今明兩日發放十一月份市校及各機關經費事、昨特發出敎字第二七二三零號通告云、本局定於本月三十日三十一日兩天每日上午九時至十二時下午一時至四時半、在本局發放市立各學校社會敎育機關十一月份經常費各該學校機關應報未報之各月經費支出計算書據應於發放期前報局、並依期來局具領經費、合行抄發發費日期表、通告知照、此佈、十二月三十日、（星期日）（一）引翔區·吳淞區·江灣區·眞如區·彭浦區·蒲淞區·法華區·漕涇區·楊思區·塘橋區各市立學校、（二）各市立社會敎育機關、十二月三十一日（星期一）（一）洋涇區·高行區·陸行區高橋區·滬南區·閘北區·各市立學校、 
[民治新聞學會昨追悼史量才先生]  
　　即席召開年會 
　　改選新任各委 
民治新聞學會、昨在辣斐德路會所、舉行報界先進史量才先生追悼會、並即席召開年會、計到邢實秋·何子元·嚴品藻·潘伯隆·鄭永清·朱亞傑·黄靜庵·朱全康·朱中德·楊半農·程頣賢·戴本孚等二十餘人、敬默誌哀後、由該會常委朱亞傑報告史先生遇難經過及從事報業生平之史跡、本會敬誌哀悼、散會後、並即席召開年會、由楊半農主席、報告一年來之會務經過、並改選新任執監委員後、始散會、 
[合作專家斯曲克蘭來滬演講]  
　　　昨在上海銀行講合作 
本年由英國倫敦各大學委員會遺派來華講學之英國合作專家斯曲克蘭氏、自九月間來華後、曾由中英文化恊會介紹赴華北各地考察合作事業、並在京中央大學金陵大學、及實業部合作訓練班演講、頗受歡迎、茲悉斯氏巴拉前日來滬、昨應上海銀行之請在該行演講、合作問題、聞斯氏在滬僅有五日之勾留、赴各學術機關演講、 
[上海女中四週紀念]  
　　　　今日上午舉行 
上海女子中學、自民國二十年春、創校以來、迄今巳满四載、該校立校之主要精祌、爲苦幹苦敎苦學、校長爲吳志騫、全校師生合作、四年來如一日、慘澹經營、成績卓著、爲滬上新興之女子中學、該校今日上午九時借榮金大戲院、舉行四週年紀念典禮、十時遊藝表演、憑劵入塲、午後二時在校舉行師生球類比賽、並中學及附設各校各科成績展覽、歡迎各界參觀、晚六時敎職員在校歡宴、以示慶祝、該校並於申晨二報刊印特刊、並編有「四年來之上海女中」一書、都二十萬言云、 
[正始童軍宣誓典禮]  
善鐘路私立正始中學、昨日舉行童子軍宣誓典禮、到本市童子軍界及該校全體敎聯職員學生五百餘人、參加宣誓童子軍二百六十八人、由校長陳羣主席、董事長杜月笙代表劉偉軍證誓、市童軍理事會代表冷雪樵監誓、二時開會、首先舉行集合比賽、旋即檢閱分列式巡進工等、然後由各中隊長分别率領舉行宣誓曅、經證監誓人訓詞曁來賓演說、末由羅團長致答詞、並舉行課程比賽、至五時始攝影散會云、 
[中國女中國語演說賽]  
西門林蔭路中國女中、昨日爲國語演說决賽、特請劉王立明劉餐英林克聰李公樸等、檐任評判、結果第一鄭叔生、題爲「救國與自救」、第二鄭仲珏、題爲「現代婦女應有的基本認識」、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融金市免起鶻落]  
　　　　關金慘跌滙市硬化曾入六十元　　　　謠傳利多買方活動反漲二元七金 
　市昨以人心飄忽、　面極形狹窄、一起變　化、起仆殊鉅、半天大勢、初以滙市硬化、多方檵續崩潰而跌、最後復因種種不利於賣方之謠言、又起激動、買鳳回漲殊速、查晨初以海外銀市英美一致上升、蒙得里遠期銀價又漲六厘、滙兌微縮、倫敦生金勿動、塲外預備交易開出、即退爲六十二三元、旋又退至一元内、大户如福興永恒餘等努力購買、逐漸回漲、中央銀行掛牌揭曉英升一二五、美升二五、海關金單位再跌一分半、標金標準價退至九九九元二角、以致開後即跌、猶太商喬直甫雖塞先令、然因銀行納胃尙健、漸漸回好、雖因預悉滙豐銀行掛牔英升一二五、美長二五、尙有掙扎、但此際滙市告緊、大户連袂購買、一度上漲、但因趁高脫乎者依然不寂、又漸回挫、此時因銀行尙扒、白銀平衡稅揭曉升二五、計征百分之六、英滙以一先令五便士五九三七五計算、尙形平定、不料滙豐等買胃突滯、銀行忽有賣胃、滙市遂告鬆濫、大户趁勢傾售、買方又起恐慌、跌勢遂成、中　雖有維持、無如供過於求、竟使買户不敢活動、遂　六十元大關、旋又跌至五十六元半之低價、趁低遂有維持、賣風亦止、逐漸回升至六十元外、多方見有機可乘、努力活動、檯面極枯、良以空方增加過多、浮户無力供條、於是不利於空方之謠言、如中英借欵不成功、以及種種激動買氣之流言復起、塲内復告求過於供、廣帮亦有補進、一時買氣逾恒、回漲極速、一度逼近七十元大關、究以滙市平常、趁高供源紛紛、而告下游、午刻形勢穩健、半天市况、難以捉摸、兎起鶻落、變幻極速、今將半天市况誌後、晨 
開爲九六二元九角、較前收下降一元一角、中央銀行掛牌揭曉、關金跌一分半、恒餘等即售、而跌至一元四角、大興永福興永元茂永餘慶永兆豐昌恒餘昌大等俱進、喬直甫雖塞先令、但因滙豐正金俱扒三月份三七五、而升至五元半、預悉滙豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、福興永大發永售至四元三角、華比扒十二月份美金三十四元七五、三月份美金三十三元五六二五難結、恒餘慶發永更進至五元七角、大德成福興永元昌福餘昌大等脫手、降爲三元三角、兆豐昌元茂永散户俱有買賣、上海滙豐扒三月份先令三七五、又升爲五元光景、裕新祥鼎康永利恒餘益餘等趁高脫乎、而降爲三元八角、此時因大德成元茂永等尙納、白銀平衡稅揭曉升二五、此時形勢平穩、入後上海肯塞四月份先令二五、元茂永乾昌祥恒泰日昌大發永鴻康永福興永等紛紛脫乎、竟跌至五十九元八角、福餘恒餘兆豐昌元昌永丙興趁低紛進、而升爲六十一元八角、春源永恒餘鼎康元茂永鼎昌福餘天豐永昌大乾昌祥元盛永祥各等一再供給、浮多次第了結、而跌至五十六元半、源康祥兆豐昌同泰昌晋隆大德成乾昌祥恒餘同春元茂永元盛永永利鼎康等紛紛進條、復回升至六十元之外、逐步回升、晋隆福興永元茂永恒餘等力購不巳、　傳如借欵無望等不利空方之消息紛傳、竟回張到六十九元半、福興永大發永慶餘恒餘恒昌永等趁高脫乎、降爲五元四角、良以二月份先令三七五可結、華比出二月份美金八一二五、恒昌永順利裕利等尙進、升至七元、福興永元茂永乾昌祥等仍售、降爲五元八角、乾昌祥元昌永天豐永等復來購買、旋升爲七元九角、福興永進而復出、恒餘亦賣、而降爲六元六角、午收爲九六六元七角、收市後慶餘大德成益成元昌永恒興源等進條、升至八元外、大康福興永等脫乎、而後略平、查半天間最高價九六九元半、最代價九五六元半、計有十三元起仆、結果較前收回升二元七角、 
結 
價以市央銀行標金標準價、又退至九九九元二角、照收盤價言、約撳三十元餘、較之前收少撳十元光景、正月份登賑價九五一元、二月份九六七元、上午補不九四六元、赤金價仍照期標减十元、掛牌價九五二元九角、現貨與掉期供形平靜、形勢冷寂、天津貨買價約照期標减七元餘、賣價照减三元餘、求供供乏活動、塲 
内交易混亂、大　出而後進、綜計兆豐同豐恒乾昌祥生大春源永永利壬發永　康順茂人豐永福餘晋隆等居於買方、永豐福興永元茂火火德成瑞興元一恒餘祥和裕新祥萬興等居於費方、元昌火乾昌祥福餘　昌等先出後進、元茂水　興永昌大先進後出、大連　萬興其做七百餘　、軋出二百不到、順利其做八百餘廉、軋出少較、廣帶生大山他　代連、軋進八百餘　、恒興交　不　、當天咸交總數、　並市五萬三千八百七十九條、茂軍週六無市、 
正 
月份剩餘　壬、買方計　餘一千　零、乾昌祥火豐各五百餘條、元茂水四百餘、瑞康益成各三百餘、義豐水丙興恒昌永各二百餘、大昌　大豐　昌裕萬興昌升永大興永各一百以上、賣方計　一一千五百有零、福　　八百餘條、監發水六百　零、　康四百餘、益餘福興永鴻興大豐恒大德成各三百以上、同豐恒盈豐恒二百餘、餘慶永一百餘、籌　總數計五千八百零三條、共計多方三十六家、空方十四家、 
二 
月期陣容、多頭計正昌三千一百有零、福昌二千有零、永利恒餘森昌永順茂各一千有零、福餘福興永聚昌各九百以上、兆豐昌昌升永各八百餘條、慶發永大發永萬興各七百餘、大昌祥春源永元大永晋隆各六百以上、丙興五百餘、申康四百餘、天豐義生永亨涵恒元茂永各三百餘、恒興源天豐恒泰五昌祥各二百以上、空頭計乾昌祥五千八百餘條、大德成二千八百餘、同豐恒一千七百餘、福泰亨一千六百不到、義豐永一千二百餘、永豐一千有零、瑞興九百餘、元昌永祥和裕新祥各五百以上、瑞康潤昌永餘慶永各四百餘、永德迎祥福星各三百餘、嘉泰惠祥大順福安潤昌裕元一同泰昌大豐恒鼎昌各二百以上、籌碼總計二萬四千五百十四條、共計多頭五十五家、空頭六十一家、 
金 
交昨揭示、二十四年一月一·二·三日、本所休業三天、特此通告、 
[掛牌續長外滙初鬆後緊]  
　　　銀行胃口不一　　　結果大勢平平 
昨 
據外電倫敦大條近遠俱升二五、美銀長半分、遠期銀市亦漲六釐、倫敦生金勿動、英對美縮三七五、美對英降二五、英對法跌十磅音、美對法長六二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士八七五、美匯三十四元七五、較之前收、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、海關金單位跌一分半、華商心理不穩、開後似現鬆動、俄而匯豐等扒結先令、是以猶太商·喬直甫雖塞、過程仍平、銀行買胃尙殷、美匯一度趨緊、匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、此時巳　　定、入後匯豐等納胃巳疲、形勢漸鬆、白銀平衡稅揭曉升二五、計百分之六、英匯以一先令五便士五九三七五計算、尙形平庸、入後東亞·三井等紛紛供給、缺乏買户、過程遂一再硬化、迨夫銀行趁賤扒進、内盤轉定、不利於空方之謠言、又復盛傳、雖乏成交、形勢則較穩健、漸轉緊臻、迨午收近期賣價、英匯一先令四便士八一二五、美匯三十四元七五、與前收相較仍舞變化、遠期稍緊、華商初塞而後扒、軋過略扒、銀行買胃未見健旺、各行對做混亂、大致匯豐扒結、而三井東亞則塞、猶太商·喬直甫亦塞、今將半天成交錄後、 
英 
匯晨開近期賣價一先令四便士八七五、猶太商·喬直甫售予匯豐·正金三月份三七五、德華售予華義十二月份八七五、華僑售予中法三月份三一二五、大英售予正金正月份六二五、上海·匯豐扒三月份三七五、東亞售予匯豐十二月份八一二五、有利塞三月份三一二五、麥加利塞二月份三七五、華比塞正月份五六二五、午收賣價近期一先令四便士八一二五、正月份五六二五、二月份四○六二五、三月份二八一二五、四月份一八七五、進價照加○六二五、美 
匯晨開近期賣價三十四元七五、華比扒十二月份七五、浙江·東亞塞二月份三十三元八七五、大通售予中央正月份三十四元一八七五、東亞售予匯豐·有利十二月份八一二五、華比塞同月同價、浙江扒二月份三十四元、三井·華比塞正月份三七五、麥加利扒十二月份八七五、而塞二月份三十三元八七五、華比塞同月份八一二五、午收賣價十二月份三十四元七五、正月份三一二五、二月份三十三元八一二五、三月份五六二五、四月份三七五、進價照加○六二五、 
[頭寸缺少劃頭亦昂至六角]  
　日來銀洋市况、正值吃緊之時、各種市價之升騰、自在意中、惟劃頭更上落懸殊、昨市初開加水四角八分、繼則改爲三角五分、終則改爲六角、較之前日相去漲起四角餘分、亦可見頭寸之不敷分配、改造成步步上升之現象也、洋拆市價、早午兩市均做五角五分、巳較前日改小五分、拆票交易、早市轉賬一百四十餘萬、新交易一百三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易一百十餘萬、洋拆欵交易取贖方面無聞做出、 
計有五百餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百四十餘萬、電滙欵五十餘萬、各種滙貨押墊雜欵收解三百四十餘萬、外滙結欵收解五十餘萬、年終結欵收解三百八十餘萬、特種滙欵四十餘萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、電滙欵四十餘萬、關稅欵八十餘萬、各種匯貨押墊雜欵收解四百五十餘萬、外匯結欵九十餘萬、押欵三百零幾萬、特種匯欵六十餘萬、年終結欵收解五百八十餘萬、出倉六十萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、特種匯欵六十餘萬、年終結欵收解三百五十餘萬、外滙結欵八十餘萬、出　四十萬、錢莊洋公單收解五千五百餘萬、洋劃頭　收解八百三十餘萬、鈔票收回一百四十餘萬、　出六十餘萬、又暗記劵三十餘萬、各路滙欵七十餘萬、客踏來源十萬、去胃三十萬、又本市票據交換所二十九日交换總數、銀元二千六百七十三萬二千二百二十一元八角一分、内計銀元一千八百五十九萬九千九百零四无八角三分、匯劃銀元八百十三萬二千三百十六十九角八分、 
又本市銀行業同業公會聯合準備委員會二十九日公單拆欵息每千元每日二角八分、公單貼水現率每千元每日三角二分、 
[角幣加漲銅元改長]  
　昨江南小洋、早午兩市同爲八百五十元、較之前日漲上五元、做出交易早市七千角、午市五千角、廣東小洋早市做七百五十九元、午市改爲七百五十九元二角、結果亦較前日微漲六角、做出交易、早市二十二萬五千角、午市十一萬角、銅元爲三百零七千文、較之前日加長二千文、交易數額三萬六千七百六十串文、合代價洋一萬二千元、 
[證劵]  
公債二月期昨巳登場 
　　　掉期交易踴躍 
　　　市價依然倒掛 
　昨華商證劵交易所、二月份期貨巳登塲交易、極受市上一般需要、尤以掉頭交易爲踴、遠期市價仍較近期爲高、但散户套利、巳見感覺興趣、惟以洋拆高至五角五分、市面蒙其影響非淺、但此乃爲金融界總結束期中一時之現象、故空方亦未敢有所活動、彼此互相牽掣、市面乃形成恍惚狀態、昨市經過、晨開市面因受洋拆之高壓、人心虚軟、復以債市過此今歲即無市面、新年假期、及星期例假等、須經過五日之休業、浮多因避免風險計、故頗有結出、故裁兵乍開因之驟跌半元之鉅、入後情形漸定掉期交易忽踴、比較多頭迫切、市價較爲疲軟、降落二三角不等、次盤前列裁兵回起二三角、餘仍以多頭掉頭關係、仍係疲莫能興、入後則空頭掉頭忽起、市面頓轉堅穩、午市兩盤、因劃頭又高、人心怯疑、多頭吸收未見有力、市價下游爲多、綜計全日市價、結果微跌五分至四角半不等、惟鹽稅及廿三關尙漲一角至二角半、成交總額、共一千七百五十九萬六千元、茲將其漲跌結果、列比較表如左、（單位元成交單位百元） 
種類　　　最高　　　　最低　　　　較上日　　　成交數 
編遺一月　三九·九０　三九·四五　跌０·二五　二、三００　又二月　三九·九五　三九·六０　.........　　　　五五０裁兵一月　七五·００　七四·七五　又０·四五　八、九五０　又二月　七四·九五　七四·五五　.........　三、三００一九關一月　四一·五０　四一·二０　又０·０五　一、八００　　又二月　四一·一０　四０·六五　.........　一、八五０一九善一月　四六·七０　四六·四０　又０·三五　一、七００　　又二月　四六·六０　四六·００　.........　一、一００廿捲一月　　五０·九０　五０·四０　又０·三０　五、六００　　又二月　五０·九０　五０·四０　.........　三、八００廿關一月　　五０·五五　五０·三０　又０·一０　九、五五０　　又二月　五０·八０　五０·五０　.........　五、六００廿統一月　　五五·三０　五五·一五　又０·一０　八、九００　　又二月　五五·七０　五五·三０　.........　七、四００廿鹽一月　　五六·七五　五六·四０　漲０·二五　一二、七００　　又二月　五六·八五　五六·六０　.........　九、九五０金短一月　　七二·一五　七一·九五　跌０·三０　一三、八五０　　又二月　七三·四０　七二·九五　.........　八、０００三關一月　　六一·八０　六一·五五　又０·三五　一二、五００　　又二月　六二·０五　六一·八０　.........　六、一五０三關一月　　七二·五０　七二·００　漲０·一０　八、二００　　又二月　七二·一０　七一·五五　.........　三、四五０整六一月　　六七·一０　六六·八０　跌０·二五　七、五００　　又二月　六八·０五　六七·六０　.........　四、五００九六一月　　一二·一０　一二·００　　平　　四、五００　　又二月　三·三０　三·一０　.........　四、一五０、金長　現　四八·五０　｜　　.........　　一０ 
[紐約股市突轉挺秀]  
　新豐洋行報告、昨（二十八日）紐約股市、以良好商業消息紛至沓來、一脫近來沈悶局面、而突轉挺秀、升起之多爲九月份以來所未見、交易清淡、但有大宗逃稅之售出、汽車股甚强、衆信鋼鐵工作量行將續升、故鋼鐵股亦漲、鐵路材料股挺進、蓋希望政府能扶助鐵路、而鐵路乃有能力購置新材料、奇異電器公司通告收回該公司發行之特種股、價十一元、並定於一九三五年一月一日贖回一九四二年三釐半債劵、通告發表後、該公司普能股之交易極活、交易者對銀價之上升、發生注意、至銀價上漲、則因銀派重起活動、及美國又在倫敦市塲購買云、債市爲股市帶高、小交易所股票亦升、芝加哥小麥因玉蜀黍有力而堅、全日成交一百二十八萬股、茲將道瓊斯指數列後、 
　　　　　　　　　　　廿七日　廿八日　上落 
三十種實業股　一００·二六　一０三·一五　漲二·八九二十種鐵道股　三五·三四　　三六·三五　　漲一·０一二十種公用股　一七·００　　一七·四四　　漲０·四四四十種債劵　　九五·一二　　九五·二七　　漲０·一五十一種物品　　　六一·一三　六一·六０　　漲０·四七 
[紗花]  
紗銷活潑花需無有 
紗　 
棉紗市况依然平穩、人心望好、因印美棉市一味向上、印棉且逐步發現新高峯、惟匯兌稍長、採換價尙可拉平、現紗客帮銷胃、尙屬輰健、就外棉而論、紗花前途、當可堅定矣、現纱成交六百九十包、行情穩靜、各帮買額如下、廣東三０　　　鎭江一０　　　　内地二六五　南八０　　　寗波一０　　　　同行五五汕頭一０　　　長沙五０　　　　四川一００ 
花 
棉市頗堅、因印棉愈漲愈烈、金價亦稍見起色、不過現棉需要極靜耳、交易絶無、來源到姚花七百七十三包、 
[紗花交割經過紀略]  
紗 
十二月期金　　紗、在今年七月二日上市、第一盤開拍價爲一百八十四元八角、微跌至三元七角、此時正値申新廠發生謠風、市塲議論紛紜、謂該廠有全部停工整理說、一般投機者皆有妄想、因該廠生產力頗大、如果一且實行停頓、影響市面非淺、賈者如蜂湧而來、同時國内氣候奇旱、棉市趨堅、金融界亦大量的收買做多、而華北一路粗紗、需要暢健、市勢步步趨漲、一度有熱烈景象、最高曾見一百九十一元左右、詎料美國實行收買白銀政策、銀價大長、金價趨短、致吾國物價頗現不安之狀、日滙增至一百二十七元外、引起日商猛力拋賣、市盤下降愈遠、最低曾見一百七十元零五角、嗣至十月、圖府鑒於白銀流出日多、對於白銀增收出口稅復加平衡稅、以作保持上海金融穩定計、使衰弱不振之紗市、突然暴漲、最高又至一百八十八元八角、延至本月中、在一百八十二三元之間盤旋多時、後以有大户收貨、最後一盤狂跳爲一百八十七元、結果交割價爲一百俆十四元、比十一月期漲三元、殘餘五千七百五十包、實行交割計二十支赛寓紗一·六五零包、人鐘三五零包、寳彝一五零包、牧羊一五零包、共計二千三百包、其餘皆爲自行交割、收貨者吳某爲最多、通成公司次之、交貨廠商及套利者、茲將收交兩方經紀人牌號及包額列下、（單位包） 
▲賣方交貨 
恒大　一、０００　吉豐　　二００　大孚　　　五０同孚　　一００　　恒益　一、四五０　裕康　一００大豐　　二００　　源大　一五０　　　錦昌　一、０五０明德　　二五０　　昶記　二五０　　愼昌　　五０均昶　　一００　　同豐　三００　長豐　　　三五０永大　　五０ 
▲買方收貨 
大孚　　　二五０　通記　　四五０　裕大　七五０穗隆　　　九００　錦昌　一、０五０　愼昌　三五０均昶　　　一００　恒德　二五０　仁豐　七五０元一　　四００　長豐　　三五０　永大　　五０ 
花 
十二月期標花在今年七月二日上塲、開盤第一盤價爲三十五元三角、微跌至四元左右、後以國内氣候乾涸、旱災巳成、新棉發育大受打擊、美國棉田减少、人心一致望漲、最高至三十七元、八月八日政府估計發表雖漲、但某紗廠之王某及通成公司、猛力拋出二十萬擔左右、　面受其壓迫、市價由三十七元而徐徐下降、嗣至十月中、國棉全省估計報告產額豐收、因上年農產物低賤、改種棉田者大增、買方失望、同時紗市不起、廠方减工者尤衆、因之棉市最低曾至三十三元外、迨至十月中、國府防止白銀流出計、白銀出口增稅、復加平衡稅、金價大漲、凡百物價一齊奔騰、棉價由三十四元直漲至三十八元、延至本月份在三十六元外、盤旋久時、結果最後一盤價爲三十六元一角、比十一月份價低四角半、殘餘一萬八千二百擔、實行交割僅五千八百擔、其餘皆爲自行交割、貨品計姚花山東粗絨漢口組絨等、交割價爲三十六元半、茲將收交兩方經紀人牌號及包額列下、（單位擔）▲賣方交貨 
恒益　三·九００　愼昌　一·四００　長和　一·九００▲買方收貨 
吉豐　　二００　　大孚　一·九００　穗隆　二·九００同興　　四００　　頣大　一·０００　益康　八００ 
[二十四六月期紗花等級更改多]  
　　　　｜細絨等級加一元至二元｜ 
　本市紗布交易所、茲於十二月二十三日開棉花鑑定會議、供給二十四年六月期交割之用、結果鑑定等級升降、將第一級中乙等原加七元、改加六元丙等原加六元、改加四元半、丁等原加五元、改加三元、第二級中之甲等原加一元、改加二元、丙等原减一元二角、改减一元五角、乙等原减一元七角、改减一元八角、第四級全無變化、茲將更改程序等級價格摘錄於下、（以資參考） 
▲第一級　　新訂價　　　原訂價　甲　等　加十元正　　加十元正　乙　等　加陸元正　　加七元正　丙　等　加四元正角　加六元正　丁　等　加三元正　　加五元正▲第二級 
　甲　等　加二元正　　加一元正　乙　等　相等　丙　等　减八角　　　减四角　丁　等　减一元正　　减八角 
▲第三級 
　甲　等　减一元五角　减一元二角　乙　等　减一元八角　减一元七角　丙　等　减二元三角　　丁　等　减二元七角 
　又棉紗審查會、十二月二十六日召集鑑定會議、以供二十四年六月期爲交割之代用品、結果十支十六支二種等毫無變改、與五月期相同、但浦東恒大廠之二十支彩飛機牌原照標準减五元、現提高一級、改减四元、惟恒豐廠之二十支富貴再减一級、原减五元、改减六元、其餘紗牌皆無變動、 
[海外棉市稍見起色]  
　昨美棉開盤、市况堅昂、各月漲四至十磅音、其後历利物浦及孟買電訊良好、利物浦帮·同業·及現貨商買進、市價益秀、中途因年假將近、多頭了結、及南方套賣、略見回風、但麥市及股票均漲、終於仍被帶起、現貨基礎堅定、需要平淡、收盤緊穩、（海斯脫估計、本　廠用二一六、○○○包、利物浦存底二八九、○○○包、）計現貨漲十磅普、期貨漲八至十四磅音、英棉期現貨均漲四點、印棉初因空户抵補及期貨商買進而堅、後因歐洲出口商及經紀商賣出而疲、計平果爾漲三·二五羅比、奥姆辣漲五·二五羅比、白羅溪漲四·二五羅比、原電錄左、（二十八日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
一　一二·五九漲一四　四０·六０　現　七０二０漲四　四八·００三　一二·六八　一三　四０·九０　十二　六·九一　四　四六·００五　一二·七四　一０四一·一０　一　六·八七　四　四五·七０七　一二·七八　一二　四一·二０　二　六·八六　四　四五·六０十　一二·六０　八　四０·六０　三　六·八六　四　四五·六０十二　一二·六七　八四０·九０　四　六·八四　四　四五·五０現　一二·八五　一０四一·五０ 
平果爾　一五三·七五　漲三·二五　二三·三０奥姆辣　二二九·五０　　五·二五　三四·八０白羅溪　二四一·七五　　四·二五　三六·八０ 
　又據孟買電、二十九日白羅溪花之開盤預測、爲二四三·五羅比、較上日牧盤漲一·七五羅比、附週末統計如左、 
　　　　　　　　　　　　　　　一九三三年　一九三四睥 
本　季　上　市　累　計　八、八六二　六、０三五八月一日起廠用累計　　二、七四八　二、二四六　　　又出口累計　　四、一三八　　二、四三九　　　至日本　　　　九七六　　八九八　　　至中國　　　　一四０　　四五　　　至英國　　　　七三七　　三六二　　　至德國　　　　七八七　　二一二　紐約存貨　　　九七　　　三八　各港鎭存貨　　六、三一二　五、０二四　　　 
　全世界供給　　二、０三０　　八、六七七　其中美棉　　　九、二三七　　六、八一七　八月一日起全世　六、一七八　四、五三六　　界美棉提用 
[美棉輸出有增多望]  
紐約十二月二十八日電告一週棉市狀况云、本週棉市、因耶誕節關係、較爲況寂、國内商業消息良好、國外棉市近尙堅穩、故有若千結價及散户收買、惟有人套賣及多方了結、致漲風彼遏、新年在邇、棉業前途現呈樂觀、而外棉競爭漸减之說、尤引起美棉輸出增多之希望、但上漲之障礙、厥有數端、一爲當局明年棉產程序、尙使人懷疑不定、二爲一角二分借欵之未必有固定價格的力量、三爲棉農公儲機關所存一百七十萬包棉花、在市價稍高、於借欵　價時將遂漸出售之可能性、據衆推測當局必將酌視一般商業狀况、稍稍提高明年樢賣、而對於美棉國外市塲、亦將予以更大注意、 
[糧食　河下米呆銷見跌]  
　（滬南）昨日各帮來源較稀、祗到十餘號、（貨共近三千石）、而銷塲則以年關在即、銀根問題、殊見散淡、後以天晴、人心猶軟、致形勢清寂、市色驟轉向下、如各厚粳價回修數分至角許、而晚稻雖有客帮動動、然結果祗通州帮辦百數十包、是亦無濟大局、並呈同樣之景象、杜洋尖及陰變元等各花色相隨疲落尺外不等也、 
　（滬北）昨日河下内路各地來源卅四五號、市銷方面、白粳包胃略交、零胃早市尙俏、午市轉呆、早薄稻揀高略辦、變陰元平常、羊杜尖到貨稍有、銷亦滯細、埠客尖問津尙佳、市形白粳高中貨定局、次貨略疲數分、早薄稻挺立、變陰元羊杜埠客类價定勢、近日去胃疲呆、據受銀根緊迫、拆息奇大、買方無意交易也、 
[洋客秈昨午停市]  
▲上午成交不多 
　昨日洋客秈市况、因國曆年底、本客多觀望不動、又因昨日午後爲公會推舉執行委員、停市半天、雜糧與洋客秈一律停市、上午在南市成交亦淡、祗有售開湘米四百零九包、沙市砶米三百包、暹邏機米二百包、碎米六百包、西貢一號三百包、又即裝西貢四百包、即裝西貢回籠貨開四元九角七分、洋行拋出爲四元九角四分、統由本掛收去、其他各米售價均與前市相近、惟人心則在看好中云、 
[美英麥價齊漲]  
▲芝加哥小麥、廠家拋出麵粉、於低落時購進小麥、據報告稱温尼沛之遠期交易、將以七月份爲最後之一月云、 
▲芝加哥小麥　廿七日　廿八日　上落 
十二月份　九八·三七五　九八·三七五　不動五月份　九九·三七五　一００·二五　漲０·八七五七月份　九三·三七五　九四·一二五　漲０·七五現貨　　　無市　　　無市 
▲加拿大小麥　廿七日　廿八日　上落十二月份　七八·二五　七九·００　漲０·七五五月份　八三·二五　　八四·００　漲０·七五七月份　　八三·八七五　八四·六二五　漲０·七五現貨　　　七九·００　七九·七五　漲０·七五 
[南北貨　價廉物美之湘蓮]  
　湘蓮爲普通補品之一、氣味清香、廻異尋常、以之燩酥加冰糖作爲小點、甚覺　口、本年出產雖不過豐、但市價極爲低廉、足當價廉物美之譽、申市因廣帮向產區直辦、久無生氣、現在如頂上湘潭蓮開價曾到三十二元、業内外人匀有收進、以做心思者論價固僅及高價時三分之一、以言鳳險、似巳有限、茲當冬令久貯、亦不致壞、查查漢口近市高貨爲二十八元、普通二十七元三四角至二十六元左右不一、而願售者亦在少數、但市呆亦屬無奈何、茲價各檔近市列下、以資參照、 
貨　品　價　格　貨　品　價　格湘潭蓮　三三·○○　饒州蓮　二八·○○衡州蓮　二九·○○　　津市蓮　二七·五○九溪蓮　二九·○○　　常德蓮　二七·五○ 
[絲茶]  
平水珠茶美銷略動 
　浙省平水綠茶、去路久滯、近以年關迫切、各歐莊均抱持時而動態度、市况愈形寥落、日昨英商錦隆天祥同孚等行、因接美莊來電、對於蝦目蔴珠綠茶、購進五百餘箱、市價較前跌落二三元、至珍眉針眉等貨、均無大宗成交、貢煕一項、店莊雖有零星走銷、但存底半厚、市盤趨跌、惟俄　恊助會、又有定下星期開辦悄息、銷胃多寡、目前尙難確定云、 
[五金青鉛走勢和緩]  
▲市塲槪况　青鉛市　、近來因實用之廠及販買之客商均以銀棖緊急、均停止收辦、是以市情頗爲清靜、但到貨不廣、積存枯寥、所以標準保持在平穩地步、惟春銷交易近來巳有談判、然在銀拆高漲期中、其成交數額終不逮往年爲熱閙耳、 
▲花旗鉛　近來交易不多、惟零星買賣尙旺、前昨二日市塲開出共有二三百條之多、但大宗生意仍示見發動、行情每擔仍售十五元二角半、（天平种）、如商務印害館·華豐鉛字房·及爐坊作·機器廠等、均有添配、但油漆公司·黄丹廠·天津·漢口等客帮、則殊無採辦之訉、 
▲湖南鉛　　目下到貨不湧、且市存單薄、故行情又好、惟花旗鉛萎靡、所以湖南鉛市面不得不隨之而趨和緩、現市每擔估十四元八角、查交易虹口帮尙有拆買、而寗波帮亦微有點級、是以少數交易尙屬良好、而茶商對於明春銷用之貨、業有數家談判、聞其成交巳有四百餘擔、其價每擔爲十四元六角半、比之往年情形、則巳覺遜色不少矣、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
洋拆　　五角五分劃顯 
江南　（每萬）八百五十元 
廣東　（每萬）七百五十九元拆兌　一千三百十七角五分銅元　三百○七千文衣牌　三千○七十文角坯　二百三十三文呫水　七十四文 
▲午市 
　拆　　五角五分 
劃頭　　四角　分　五角五分　六角 
江南　　（每萬）八百五十元廣東　　（每萬）七百五十九元二角拆兌　　一千三百十七角二分銅元　　三百○七千文衣牌　　三千○七十文角坯　　二百三十三文貼水　　七十四文 
[金市]  
　　金業交易所 
二月份　（標金）　（單位元） 
上午闌盤　九六二·九又　九六一·四 
　又　九六五·五又　九六四·三　又　九六五·七又　九六二·三　又　九六四·九又　九六三·八　又　九六四·五又　九四九·八　又　九六一·八又　九五八·八　又　九六0·0最低　九四六·五　又　九六一·五又　九六0·五　又　九六二·八又　九六一·五　最高九六九·五又　九六五·四　又九六七·0又　　九六五·八　又　九六九·九又　九六六·六　午收　九六六·七又　 
正月份登關　九五一·0 
二月份登關　九六七·0 
　上午絺水　九四六·0 
　　　　九五二·九 
　銀樓首飾金 
大同行兌出每兩九十九元半 
　收通每兩九十三元半 
[匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
倫敦大條即期廿四便士八七四 
又　　　期廿四便士五 
紐　約　銀　價　五元四角三七五純金每盎斯 
英　七鎊○十便士五 
美　三十五金元 
上海　金標準九九九·二○ 
　金　一元九角六分七 
又　英金卅二便士八一二五 
又　金　六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士六二五 
　以上國幣一元計　 
紐約電匯　卅四元一八七五 
巴黎電匯　五百十七法即柏林電匯八十四金馬克五以上國幣百元計算 
　　本埠匯豐掛牌 
倫敦電匯一先令四便十六二五 
　（以上國幣一元計算） 
紐約電匯　美金卅四元二五 
里昂電匯　五百十七法即 
日本電匯　一百十九元 
新家坡　　　幣五十九元 
爪哇電匯　五十盾二五小吕宋　六十八元五 
印度電匯　九十一　比七五 
漢堡電匯　入十四馬克二五 
香港電匯　入十元 
　　（以上兩幣百元計算） 
[證劵]  
　　華商證劵 
▲第一盤收　　第二盤收 
　遺庫劵一月三九·七０ 
又　二月期三九·九四　三九·七０ 
　兵　一月期七四·九０　七四·八四 
女　二月期七四·六０　七四·八０ 
一九關稅一月期四一·二０　四一·四五 
又　二月期四一·００　四０·八五 
一九善後一月期四六·七０　四六·０ 
又　二月期四六·五０　四六·三０ 
二０捲　一月期五０·六０　五０·八五 
又　二月期五０·八五　五０·七五 
二０關稅一月期五０·五０　五０·五五又　二月期五０·六五　五０·七０ 
二０統稅一月期五五·三０　五五·三０ 
又　二月期五五·四五　五五·四五 
二０關稅一月期四六·四五　四六·六五 
又　二月期五六·八０　五六·八０ 
二０金稅二月期七二·００　七二·一五又　二月期七三·一五　七三·一五二二關稅一月期六一·八０　六七·八０ 
又二月期六一·九五　六一·九五 
整六一月期六六·八五　六七·一０ 
又二　月期六七·七五　六七·八五 
九六　一月期一二·０五　一二·００ 
又二月期一二·二五　一二·二五 
二三關稅　一月期七二·一五　七二·三三 
又　二月期七一·九０　七一·八五 
▲第三盤收　第四盤收 
金融現貨　四八·五０ 
　遺庫劵一月三九·五０　三九·四五 
又二月期五九·七０　三九·六０ 
　兵　一月期七四·九０　七四·九０ 
又二月期七四·七五　七四·九０一九關稅一月期四一·四０　四一·二五 
又　二月期四０·四０·六五 
一九善後一月期四六·六０　四六·四０ 
又　二月期四六·二０　四六·００ 
二０捲關一月期五０·七０　五０·五０ 
又二月期五０·五０　五０·五五 
二０１關稅一月期五０·四四　四０·三五 
又二月期五０·五０　五０·五五 
二０統稅一月期五五·二五　四五·三０ 
又二月期五五·三五　五五·六０ 
二０關稅一月期五六·七０　五六·七０ 
又二月期五六·六五　五六·八０ 
二０金　一月期七二·０五　七二·００ 
又二月期七三·００　七三·０四 
二二關稅一月期六一·六五　六一·六五 
又二月期六一·八０　六一·九０ 
　六一月期六七·００　六七·八五 
又二月期六七·六０　六七·六０ 
九六　一月期　　　一二·一０ 
又　二月期一二·一五　一二·一五 
二三關稅一月期七二·三五　七二·四五 
又二月期七一·五五　七一·八０ 
　　現紗 
前市▲四十二文 
人　　二八四·００　油頭　五 
寳塔　二八五·五０　内地　四五 
▲三十二文 
五子　二七一·００　長沙　五　 
人　　二三八·七五　油頭　五 
▲二十支 
　　　一九二·五０　内地　一五０ 
人廳　一人七·五０　又　五 
富　　一八六·００　油頭　一０ 
受　一八五·五０　廣東　五０ 
雙　　一九四·００　　沙　三０ 
▲二十支 
天官　一九一·００　油頭　二０　 
四平蓮　一九０·四０　四川　一００ 
牧華　一八六·五０　廣東　一０ 
雙馬　一九０·二五　長沙　一０ 
地球　一九四·００　寗波　五 
▲十六支 
人　　一七八·五０　問行　二五 
▲十七支 
　獅　一八四·００　寓波　四 
人鐘　一八０·五０　内地　一五 
▲十支 
金城　一六人·００　廣東　四０ 
大發　一七０·七五　雲南　四０ 
寳塔　一五七·五０　廣東　一０ 
嘉禾　一四六·００　内地　五 
金　　一六九·００　　南　四０ 
[糧食]  
　　滬南米市 
常帶市高三·七新埭早貂一０·七 
又　大市一二·四河涇　又一一·二 
　　至一一·九　來廟又一０·八 
又　變元一三·六吕　早稻一０·七 
　玉一三·四　　一０六五 
　　白梗一０五五青角晚包一０·三 
又　特鞕一０·九又　另去一０四五 
　　　一０·八　至一０·四 
又　　尖一０·七又　　尖一０·九 
北埃白粳一０·八泗徑冲特一０六八 
　至一０七五支　眞特一二五 
平　白粳一０·五　固特包一０七四 
　至一０四五　涇　晚稻　一０·三 
　城白標一０四五　至一０二五 
又特粳一０·五又　險元一０九五 
又　　元一０·三　至一０·九 
黎里白　一０四五松江晚稻一０六五 
又　特粳一０·五　　　一０五五 
黎里白　一０四五松东晚秀一０六五 
又　特粳一０·五　　一０五五 
陳慕白粳一０·九航船　稻一一·三 
　至一０·八　　　一０·六 
震潭白粳一０五五 
　　滬北米市 
▲常熟頂白梗 
吕俊文一二·一０　姚良賢一三·０五 
陳海福一三·００　沈根大一二·九五 
石通通一二·八０　馮泉男一二·七五 
江大男一二·七五　馬四寳一二·六五 
雙采章一二·三０　鄒二男一二·二０ 
顧如松一二·一五　鄧大根一二·一０ 
鄧壽男一二·一０　張　松一二·一０ 
石根壽一二·００　石　根一一·七五 
▲清橋白粳 
公　興一二·五０ 
▲八士橋白粳 
王念云一二·二四 
侈無場白粳 
典　玉一二·二五　周廷祥三·三０ 
虞玉秀一二·一０典　泉一二·００ 
永升一一一·八四 
▲江　白粳 
周鳳翰一三·００　王四寳一二·六八 
丁天詳一二·六五　姚會千一二·四五 
李　文一二·四０　惠永記一二·四０ 
陳金如一二·三五　周信安一二·三四 
趙新敎一二·三二　孫生寳一二·三０ 
廣豐廠一二·二０　繆寅記一二·一七 
　生記一二·一０　夏士榮一二·一０ 
曹　康一二·００ 
▲岐峭白粳 
唐福泉二·七０ 
▲常州白粳 
萬寳　一二·一０　王居萬一二·一０ 
張公明二·八五　李勝泉一一·八五 
董福賢二·七五　 
▲和槁白粳 
馬信盛一二·００ 
▲宜興白粳 
吳廣生一二·０五　周廷正二·七五 
▲　山白粳 
萬喜生一二·００ 
▲黄埭白粳 
王瑞云一二·０二 
▲白毛白粳 
邱祫青二·九０　年和尙二·八五 
▲望亭白粳 
鄧泉榮二·四０　吳計大一一·四０ 
華梅泉二·四０　劉阿二一一·三八 
葉梅根二·三二 
▲巴上白粳 
張桂福二·三０　王君如一一·二七 
殷金泉二·二六 
▲重因薄稻 
德茂福二·四０ 
▲育浦薄稻 
許記二·四０ 
▲石浦薄稻 
陳金林一一·三０ 
▲角里薄稻 
丁夫根一一·三０ 
▲重因陰元 
德茂福二·０七 
▲溧陽白元 
邱雪培一二·八０ 
▲溧陽陳白元 
李世榮一一·七０ 
▲江西客元 
吳福培一二·二０ 
▲荣渚羊尖 
鄧永寳二·一０ 
▲廢　 
　　豐吳義昌　白元一二·六八 
又　黄心創　包尖　九·六五 
晋　昌泰　順　檵尖　一０·一０ 
　　雜糧交易所 
標準豆油　 
　　　　前市　　微市 
▲標準豆油 
十二月期開盤　一三·二００ 
　　三盤　　一三·一００ 
一月期開盤　　一三·二四０ 
　三盤　　　　一二·二００ 
二月期開盤　　一三·五００一五·四００ 
三月期開盤　　一三·五五０一五·五四０ 
　二盤　　　　一二·四五０ 
　三盤　　　　一二·四四０ 
　收盤　　　　一二·四五０一二·五五０ 
四月期開盤　　一五·六００一五·五００ 
　　三盤　　　一二·六五０ 
　　敢盤　　　一五·六五０ 
標準有邊豆　 
三月期開盤　一·五八五０ 
四月期開盤　一·六一００一·六一五０ 
　　三盤　　一·六二五 
　　收盤　一·六一二五 
五月期開盤　一·六四００ 
　　二盤　　一·六五００ 
標準新小麥　 
一月期收盤　四·一一 
二月期開盤　四·二七 
三月期開盤　　四·三六 
　　三盤　　四·三六 
　　收盤　　四·三六 
▲標準率黄　 
四月期三盤　　　四·０八 
　　　收盤　四·０八　四·０九 
[絲市]  
進户　　　别　　包數　價格 
信　孚　上級灰絲　念　包　三百念元 
中　和　次級灰絲　拾　包　三百元 
[茶市]  
買進一牌名一菜名一件一價 
行名一牌名一菜名一數一格 
錦隆一六香永一珍眉四六六二·０ 
又　一祥　記一又　四九　六一·０ 
天祥一魚化龍一蝦目二七　六０·０ 
又　一好味道一又　四二　五二·五 
同孚一菜根香一又　一一六　五二·０ 
恊和一祥　記一計眉二八　二三·０ 
又　一祥　記一又　一八　二三·０ 
以上公升永茶橈售出 
錦隆一龍鳳牌一麻珠　五二　四七·０ 
又　一獅　金一又　二九四七·０ 
又　一萬國香一又　六０　四七·０ 
又　一玫瑰香一又　四三　四七·０ 
又　一一枝春一又　四九四七·０ 
又　一文武陞　又　四六　四六·五 
又　一快得利一又　六九　四六·五 
福時一恊順祥一針眉　二七　一五·五 
六香永貢煕　七九　二０·五 
以上昇昌盛菜棧售出 
[魚市]  
魚名　　最高　最低 
▲海詳 
大黄魚　二二元　二○元 
小黄魚　　八元　六元 
　魚　　　一二元　六元五 
鯧魚　　　二六元　二四元 
鮭底魚　　一○元　七元 
鮮鯘　　八元　四元 
鮸魚　　一九元　六元 
校子蟹　一○元　六元 
帶魚　　四元　三元五 
戌魚　　　六元　二元 
　魚　　一一元　六元 
鯎蟹　　一四元　一○元 
▲河鮮 
　魚　　四○元　二二元 
育蝦　三八元　二○元 
草魚　　三○元　一五元 
　魚　　三○元　一五元 
鯉魚　一四元　一二元白鰱魚　一四元　一一元花鰱魚　　一七元　一四元靑魚　　　三二元　二六元　魚　　　二四元　一○元 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　花　　三五○件　天津來精　　三三○○包　天津來花生　　六五○包　　津來荳子　七○○○包　老　來棉花　一二○○件　又又　　四○○件　漢口來米　　四四○○包　又 
黄豆　　五六○○包　又豆餅　三○○○片　又菜油　一○○○件　又烟　　　六八○件　又芝蔴　　七五○包　九江來　　　　四五○件又 
米　　三八○包　蕪湖來　　出口 
麵粉　三○○○包　連漢口茶未　　一○○○件　又精　　　三八五○包　運漢口疋頭棉　八六○件　又又　　四八○件　運九江麵粉　二○○○包　又精鹽　一○○○包　運湘潭糖　　二○○○包　運鎭江麵粉一二○○○包　運汕頭椰子油　五五○件　又 
疋頭棉紗二五○件　運汕頭棉紗棉花　一一○件　運　 
花生　九四○包　又麵粉　三○○○包　運香港疋頭棉紗　八○件　運香港 
荳油　六七九○件大連來轉港豆子　二一八○包　又 
豆子　二○○噸運　意 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
惠州　三十日港福來太　沙曼里　三十日香港來大英海晏　三十日溫州來招商安興　　三十日靑島來招商吳淞　　三十日長江來太古通州　三十日津烟來太古新疆　　三十日港汕來太古隆和　　三十日長江來怡和泳吉　　三十日老窰來招商泳平　三十日福州來招商公平　三十日老窰來招商建國　卅一日長江來招商富陞　　卅一日粤港來怡和穎州　　卅一日港厦來太古蘇州　　卅一日靑島來太古溫州　　卅一日長江來太古柯立志　卅一日香港來大來斐列克　卅一日香港來法郵奈弟拉　卅一日香港來大英芝沙丹尼卅一日香港來蒞華 
　　（一月） 
湘和　一日長江來怡和金華　　一日　甬來太古慶元　　一日港汕來太古捷陞　　一日福州來怡和日本皇　　一日日本來昌　江　　　一日長江來招商 
[輪船出口報告]  
　　　　　 
鴻　　　卅一日　　　新　　　卅一日　靑　新北京　卅一日　太古　　　　　一日　　三北　江　　　一日　招商 
　　長江　江大　三十日　招商 
吳淞　　卅一日　太古隆和　卅一日　怡和江華　卅一日　　招商建國　　二日　　招商湘和　　　二日　　怡和江　　　三日　　　招商湘潭　　五日宜昌　太古　長興　　五日　　三北新平和　　五日　怡和江新　　六日　　招商江安　　七日　　招商長沙　七日　　　太古　瑞和　　七日　　　怡和　　北　　海上　　三十日靑島　招商海祥　　　三十日老窰　招商海華　　三十日老窰　招商新　　　卅一日靑島　太古浙江　卅一日　津　太古惠州　卅一日大連　太古盛京　五日靑煙津太古新　　　五日靑島　太古德安　　五日大連　　太古泰順　六日煙津　招商海亨　六日靑島　招商　　兩華　 
海元　三十日汕港粤招商藍州　卅一日汕港粤太古甘州　卅一日　港粤太古安興　　二日港粤　招商芝沙丹尼　三日厦港爪渣華慶元　五日港粤　太古山東　　五日汕港粤太古湖北　五日厦港粤太古　海貞　六日汕港粤招商　　溫州班 
海晏　　一日　招商　　福州班 
泳平　一月二日　招商　　　安平陽班 
　平　卅一日楚　平灣興新　平　五日　平沙灣興新瑞安　九日瑞平瑞安　　　揚班 
大　　　三十日　大達鴻大　三十日　　大達大和　　卅一日　　大達大通　　卅一日　　大達正大　　卅一日　　大通　大　　一日　　　大通大慶　　二日　　　大達　　　合班 
舟山　　卅一日定穿海聯安　　　　一日定石海聯安　山　　三日定石海聯安益利　　三日定坎海聯安大華　　四日定石海聯安台州　五日定石海聯安　　香港小呂宋班 
日本　　　一月二日　昌興塔虎脫　　　五日　大　　金利　　九日　　　　　　歐洲　　　 
　　　　　　十一日亨　亨寶　勒武　卅一日亨　　　　把特凡　一月一日倫　入　　列克　十二日　　　　康　路　十五日　　　　　　　太平　　　　 
柯立志　一月一日黄金山大來傑克　　　八日四雅圖美郵俄　斯　十九日　　　　　 
　　　　　 
哈立　　　一月一日　大　 
 
 

Page 16

 
 
春秋兒童周刊 
[年假中應該做些什麽事？] [  秋郎]  
　　諸位小朋友，轉瞬就是新年，你們的學校裏不是要放假了嗎？也許你們都在準備着美麗的衣服，呼鮮甜的糖菓，和尋覓各種的娱樂來消遺這大好的良辰？但是，我以這樣是不對的！ 
　　那末應該做些什麽呢？你們須知寳貴的光陰，是稍縱即逝的，而且它去了，任你有萬兩黄金，也買不回一寸一分！所以在這年假中，你們依舊應該研究學問，雖然在假期裏，不必到學校去，也該温習一年來師長所敎導的各項功課，和作文，寫字，倘然有疑問的地方，也可以舉出來，去問你們的交兄，在每日早晚，另謀適當的運動，庶幾於學業旣不荒廢，於身體更獲健康。 
　　從前古人說：「學問事業，如逆水行舟，不進則退，」還望小弟弟小妺妺們，奉爲圭臬，總要求智識不斷的增進，切莫使學業向後退步才好！ 
[蔡松坡先生是怎樣的一個人] [  定一]  
　　一到十二月二十五日，我就記起蔡松坡先生這位先烈了。 
　　民國四年，袁世凱嗾使楊度等設立籌安會，通電各省，主張帝制。一百又僞造民意，上書勸進。公然設立大典籌備處，改第二年爲洪憲元年。是年十二月二十五日，蔡松坡先生聯合各要人，自雲南發一通電給袁世凱，限他在二十四小時内，取消帝制，卽刻退位，後來便定是日爲雲南起義紀念日。 
　　民國五年一月，袁氏雖仍宣佈帝制，改元洪憲，但見各省先後獨立，一致討袁，遂卽取消帝制，至五月，卽以憂悶失望而死。先生亦因在反抗袁氏期内，積勞過度，事平後，赴日本就醫，延至十一月二十八日，因醫治無效，先生竟棄了再造的中華民國而長逝了。 
　　最後，讓我總括的說一說，蔡先生究竟是一個怎樣的人。 
　　他是一個模範的學生，何以呢？蔡松坡先生幼年喪父，家境很貧，但他能奮勉自勵，勤苦讀書，安慰母親。一生都在半工半讀的境地中，在日本時尤經過種種奮門，終於學成回國。這樣看來，他不是一個模範的學生嗎？ 
　　他是一個模範的軍人，何以呢？蔡松坡先生在雲南都督任内，不擾民，不于政，爲人忠實，處事嚴明。不受屈辱，反抗帝制，願一生生命相殉，事後却不居功。這樣看來，他不是一個模範的軍人嗎？ 
　　他是一個模範的公民，何以呢？蔡松坡先生護國愛民，奮不顧身，一生只知正義，不畏强暴。這樣看來，他不是一個模範的公民嗎？ 
[空氣] [  眞]  
　　空氣眞是一種奇怪的東西，看是看不見，摸不到，那麽我們怎樣會知道空中是有空氣呢？ 
　　拿一隻短的玻璃杯，倒置在水盆裏、無論把杯子壓下到如何深度，水不僵昇到杯子的底部。倘使把杯子傾斜，就有氣泡從杯子裏放出，水面也逐漸上昇，從這個試騐，可以證明空氣和别的物質一樣，也占有空間的地位，空氣在地球面上浮蕩，和水在河海裏流行，是一樣的情形，不過空氣比水淺薄，所以空氣的存在，没有水那樣的顯明罷了。 
　　空氣不是一種單純的物質，含有氣，氮，炭酸氣，水蒸氣，和五種稀有氣體：氬，氦，氖，氪。氙這九種的氣體，都有它們的性質和用途。 
　　氧的性質是比空氣重，很容易和各種金屬直接化合，像鐵銹。並且能够助燃燒。用途是供給人呼吸，鑛工和探險家，在海底或鑛裏，裏面没有氧，必須帶入氧才可以不死。 
　　氮的性質是比空氣輕，不會和各種物質化合，必須在高温度和一定的温度，才能和别的物質化合。用途是充電泡，因爲電泡裏不免有氧的存在，於是把氮放入，把氧排出來。製造肥料。 
　　炭酸氣是比空氣重。水蒸氣遇冷，就凝結成水。 
　　五種稀有氣體：氬：不會和别種物質化合。有的電燈泡裏面是氬，就呌氬夫泡。氦：飛艇裏的氣囊，就是這種氣體。氖：用在夜間的廣告牌，五顏六色，很是引人注目，就是這種氣體，俗稱霓虹燈。氪和氙：到現在還没有人發明他們的用途，小朋友們，你們現在用功讀書，到將來去發明氪和氙的用途吧！ 
[自製美麗的賀年片] [  乾恒]  
　　小朋友們！又是你們反期望的新年快到了，當然在這新年裏，大家免不了有一番忙碌｜贈賀年片，但是買賀年片來贈，未免太不經濟，你們在校内不是都巳學過「工藝」和「美術」的嗎？ 
這裏我們就利用它，做一種價廉物美的賀年片吧！ 
　　材料　　百磅鉛盡紙，水彩顏料，通草紙（中國藥店均有賣） 
　　做法　　先把自己所喜歡或心愛的圖樣，印在通草紙上，再照圖樣着色，因爲顏色着在通草上，便呈凸起，更顯出活潑和美麗來，然後把它剪下，貼在鉛盡紙的適當地位，再在鉛畫紙上，着櫬些色，就是了。 
　　注意　　一，鉛畫紙形狀不定，長方形，圓形，星形，多角形等都可。但是也不要十分太大，因爲太大了，就覺得粗陋了。二，貼的地位也要適當而美觀，得留出相當的空白來，寫名字和詞句，但是這些都得要憑你們個人的聰明來佈置了。 
 
[你有這張照相可像我？] [  亦菴]  
[新年的禮物] [  沈丁合]  
　　羅珍起來，先向祖父祖母拜年，再向爸爸來拜年。爸爸把羅珍摟抱在膝上。 
　　「爸爸，我要你新年的禮物。」 
　　爸爸點頭說「有」，就放下了羅珍走到寫字檯旁，從抽屜裏拿出一個紅紙對來。 
　　「珍，這是我今年给你的新年禮物。」 
　　羅珍接了紅紙封，急忙拆開來看，伊想這裏頭一定是兩個銀元，但是拆開來一看的原來一張雪白的紙上，畫着一幅被蠶食的中華民國地圖，還寫着幾句詩： 
　　「新年了，新年了， 
　　換新衣，戴新帽， 
　　誰曾把國恥記牢。 
　　從今年起，願你醒了！ 
　　從前怯弱，，懶愭抛掉， 
　　今天起，奮鬥，努力向前跑」 
　　羅珍看了，不由覺司起來，熱涙滾滾滴下，抱着爸爸說：「我醒了，我醒了，從今我奮鬥努力了！」 
[新式賀年片的製法] [  漢生]  
　　新年快來了！眞快樂哪！ 
　　過新年的時候，我們總要預備了賀年片，寄給朋友們。我想　一定會到書局裏去買些很美麗的賀年片來，總不大高興自己做了幾張而送給您的好朋友的。其實自己親乎做的東西，只有比買的好，而朋友們在接着您寄去的自製的賀年片，他們一定也會做了些寄與您，這樣：大家不是可出此練習乎工玩嗎？ 
　　這兒我把幾張新式賀年片的製法，寫在下面： 
　　（一）這是一張飛機賀年片，用硬紙片照圖剪成甲，乙，丙三張（大小依照比例自定）；再在子處穿一小孔，　絲綫一根以作縳賀年詞片之用；在有黑綫處，並用剪刀剪開，寄給别人時，可以不要套好的，讓他收到之後自己去套合；硬紙片最好是彩色的，否則在無色紙片上貼以有色紙，顏色則單純爲佳。這張賀年片的意義是「航空救國」，並說祝他（或伊）的進步是和飛機一般的迅速。 
　　（二）這是鐘式員年片，意思是說光陰可貴，不要浪費寸陰；製法照甲圖剪成一座閙鐘形，若是要指針會動，那就加釘兩枚針；反背面加上一張硬紙片在子處用膠水粘住，使鐘可站立。 
　　（三）這是火車頭的賀年片，也是表示祝賀朋友進步之意；照甲圖剪成兩張，然後依圖中說明而塗上膠水，使兩紙合一；窗子糊以透明之紙；卯處不塗膠水，另外製一賀年詞片置於其中，可以抽出來看的；顏色則以說明上所說者較美觀。 
　　（四）這是梅花賀年片，梅花是我們的國花，又是在冬季開放的花；照甲圖剪成一梅花形，並在有子字處穿小孔；此外再照乙圖各物剪取五件，施以彩色，然後用絲綫擊於子處之孔，每孔一件。 
　　以上四種新式賀年片之製法，祇是我所告訴諸位的，各位小朋友若是能看了我的製法而自己再發明許多更好的，那是我最最希望的了。 
[蒂兒] [  重樓]  
　　我的姊姊有一個女孩，名字呌做蒂兒。 
　　記得那年我到天津去望姊姊的時候，蒂兒還在襁褓的當中，她還不會說話；我每次把她抱到懷裏，她那兩個鳥黑的眼珠，總是向我臉上溜着。我爲了要留下她那活潑的姿態，曾經給好拍了幾張照片：不久我就和好們離别了。 
　　今年姊姊來到上海，我看見蒂兒幾乎不認識了！因爲她現在巳經能走，能跑，能說話了。她還能剪紙，剪成各種的花樣，有貓，有魚，有人，有器具，有房屋，都是很像的，使我　嘆這個五歲的孩兒，就有了很好的藝術。 
　　我把我從前給她拍的照片拿給她看，並且說：「這就是你。」她却搖搖小手說：「不是！不是！你看我現在有這樣大。」 
　　我致好唱歌，跳舞，好都用心的聽着，看着；不久她就會拿着兩個手帕當翅膀，在學那「蝴蝶飛」了。 
　　姊姊在滬上住了一個月，便帶着蒂兒回到故鄕去，從此我就見不到她那蘋菓般的臉色，和使人歡喜的姿熊了；最近我接到姊姊的來信說：「蒂兒常呌你做「跳舞的舅舅，」她昐望你回到家裏來呢。」 
 
[祖与孫] [  　光]  
[急口令]  
　　（一）蘇州玄妙觀，東西兩判官，東判官姓潘，西判官姓管，潘判官下管管判官姓管，管判官不管潘判官姓潘。 
　　（二）矮子掮門板，掮了跨門檻，檻碰板，板碰檻，板碰檻，檻碰板 
　　小朋友！你們看見上面的急口令，覺得這樣簡單的日子是非常容易記牢的。是不是？ 
　　現在我就只呌你們讀一遍，要讀得順快，不許間斷。我信相你們一定還格格的不能够順讀下去，或者把字音全讀錯了的！ 
　　這時你門要失了！才知道了它的難處。（雅） 
[奇怪的鳥] [  甘琪]  
　　小朋友，我們又有一星期没見面了。今天，我來講幾件關於鳥的有趣的事給你們聽。我想小朋友一定很喜歡罷！ 
　　（一）合裁縫的鳥 
　　有種小鳥，和麻雀一樣大小。但是你不要小觀它身體短小，它那造窠的手段，却非常高明呢。它把野蠶結的　抽出絲來。用它的喙當針，把幾張大葉子將絲縫在一起。就此，它的窠便造成了 
　　（二）鱷魚的牙籖 
　　兇惡的鱷魚，有一個好朋友，他就是屑索鳥。鱷魚的仇敵來了，它發出奇怪的聲音。招它的朋友，得從容逃去。鱷魚吃飽了東西，齒裏總是夾着殘剩的食物。覺得非常不舒服，牠就張開了大嘴，等待屑索鳥把食物剔出去。屑索鳥就將食物充饑。小朋友，這不是很像鱷魚的牙籖嗎？ 
[關於「地球上著名的洲洋」的辯正] [  文]  
　　十二月二日本刊有署名苦的，撰述了一簡「地球上著名的洲洋」的文字。苦君說以前敎科書上分亞細亞洲，歐羅巴洲，阿美利加洲，阿非利中洲，海洋洲爲五洲；分太平洋，大西洋，印度洋，北氷洋，南氷洋爲五大洋是錯誤的，他說應該分做六大洲，四大洋。六大洲是：亞細亞洲歐羅巴洲，北阿美利加洲，南阿美利加洲，阿非利加州，海洋洲，四大洋是：太平洋，大西洋，印度洋，北氷洋。其實他所說的還是錯誤的。 
　　正確的界說，應該是七大洲，四大洋。 
　　七大洲是：亞細亞洲，歐羅巴洲，北阿美利加洲，南阿美利加洲，阿非利加洲，大洋洲（即海洋州），和南極洲。 
　　四大洋是；太平洋，大西洋，印度洋，北極洋。 
　　關於六大洲四大洋的確定，也有相當的壓史，在這裏也有述說的必要，現在且看下面的說明吧！ 
　　最早的分界，的確是五大洲五大洋。但自從一九一一年那威人亞蒙生等探險南極的結果，確知南極不過是一塊堅氷封鎖的陸地，並非大洋，從此便定名爲南極洲。民國二十二年敎育部也曾通令解釋，確定爲七大洲和四大洋。 
　　今年十一月美國海軍少將裴特所率領这南極探險隊用無綫電報告（見十一月二十日，二十五日申報）說南極非但不是海洋，也不是一簇羣島（有人如此主張）、却是一塊廣袤二十平方英里的大陸。所以多了一個南極洲，是確定的了。　　 
 
[媽媽的附屬品] [  亦菴]  
[科學先生變戲法] [  何公超]  
　　　　我們來造電 
　　科學先生今天帶了一隻小花貓，和一根雪茄烟那末長的火漆棒（就是封信口的火漆）上台。今天好冷啊，台的左側早巳放着一座燒得很紅的電爐，使台上充满了暖氣。 
　　科學先生說：「今天我們要來造電，你們一定要覺得奇怪，電只有夏天的空中才有，我們怎麽能造電呢？但是你們要知道，一切的物質裏面都含着電。我們先拿這火漆棒來試騐；」 
　　科學先生從褲袋裏拿出了一塊法蘭絨，在火漆棒上很急速地用力的摩擦，擦了一會之後，立刻叫一個小朋友跑到台上來，把火漆捧的擦熱了的一端，送到那位小朋友的頭髮上，有幾根頭髮就被吸引了上來，黏在火漆捧上面，一會兒，又一根一根落下來了。 
　　「火漆捧也含着有電，經我用力摩擦之後，就會發熱，發熱就是生電的現象。這種出摩擦而發生的電，分量是很少的，只能吸引像頭髮紙屑那樣極輕的東西。 
　　「我們再拿這貓來試騐，」科學先生說着，把貓領到電爐旁邊，烘了一會，使它身上暖烘烘的。再牽到台的中央，用乎在貓毛上很急速的摩擦，貓毛就豎立起來，並且發出很輕的「軋軋」的聲音。同時，科學先生叫人把電燈熄了，台上台下立刻暗沉沉的，便看見貓毛上發射着　爛的火花。 
　　「這可以證明貓身上也有電的。你們要玩這兩套電的戯法的時候，如果没有漆棒，那末自來水筆或者假象牙梳子可以。没有法蘭絨，那末毛織物也可以。不過玩的時候，所用的東西越乾燥越好，空氣也要乾燥，在現在這冬天裏玩起來容易成功，摩擦的時候，要用力，要急速。 
　　「要使貓毛生電，不可以把乎緊按着貓毛，要鬆鬆的急速的摩擦着，這樣才能够生電。要看到貓毛上發出的火花，那末必須在黑暗的房裏玩才行。」 
　　試騐的工具！貓一隻。火漆棒一根。法蘭絨一塊。 
 
 

Page 17

 
 
婦女園地 
[瞻前顧後] [  茲]  
　　民國二十三年的歲月，随着恐慌動亂的時輪，悄悄地逝去了。 
　　在此迎新送舊的前夜，誰都不免　前顧後有所思量！ 
　　國家大尊不敢問，個人些瑣不屑談。自己是女人，對於女人事，比較關心，且總結一下這年頭關於女人的事： 
　　今年的婦女界，特别榮幸，被任爲推銷國貨的專員，然而不中聽的消息，頻頻傳來，全年舶來品的進口，變本加厲，於是羣情情慨，痛詆婦女不爭氣，但實際洞察世界經濟，俯察國内情勢，知道外力逼迫之大，内部抵抗力之奧　這種現象的發生也是必然的。要將這難能之事，者賭於離散而又被重壓下的婦女，實是寃枉。 
　　三四月間，南昌動員新生活運動，即有禁止婦女奇裝異服的訓令，但通都大邑，正大流钎其時裝表現，酥胸露體，雲裳翩翻；窮鄕壤，又有衣飾都麗的貴婦；來往點綴，大有禁者自禁，提倡者自提倡之勢。 
　　自「德」「意」喊出了「婦女回家」的口號，於是中國也從新提倡賢妻良母的敎育了。然而一方因農村的破產，都市的蕭條，大批婦女，棄家奔逃，却有要歸不得之慨！ 
　　復古是這年頭的新花樣，隨着復古的氣熖，貞節觀念，從新被人提倡，獎勵，這是婦女解放聲中之一大打樂！ 
　　其次，隨着整個的經濟恐慌，人情突變，婦女自殺時有所聞。這又觸目驚心的事實。 
　　以上種種，是今年有關婦女的一筆流水賑，也可算作婦女乘運的流年！ 
　　差强人意的，只是爭法運動的成功，然而這又待事實的能否用了。 
　　來年據說是兒童年，兒童年中，育兒問題總得有所解决吧！誰都知道育兒問題不解决，婦女不會得到眞正解放的，所以在兒童年行將來臨的前夕，我深深的厚望着！ 
[總結婦女國貨年] [  靜波]  
　　婦女國貨年的民國二十三年，時間箭般的巳經滑過去了！ 
　「九一八」而後，抵制日貨的浪朝，洶湧於全國，一時日本對華貿易低落，日本資本頓時感受威脅。一面，日本用傾銷手段，來對付排日運動；另一面，惟利是圖的奸商，利之所在，甘於爲虎作倀，在抵貨運動正高漲的時候，他們爲避免查禁處罰，將日貨偷換商標，以種種巧妙手段去偷賣與偷運。所以，華北和西南，没有大規模的排貨運動，依然充满着價廉物美的日貨。然而，不幸得很，抵制日貨，不但當時曾引起英貨之加緊侵銷，發現這運動本身不健全的結論；同時，又因種種的壓迫，二十二年以後，這抵貨運動便漸沉寂下來。代之而起的，是在「增加國貨生產」口號之下，提倡使用國貨的「國貨年」，於是產生。 
　　民族工商業者，企業家，宣言「爲使國貨就增加生產之途，减少外貨入超數字，而力謀侵銷之日貨，受婦女界熱烈擁護之影響，或可使奸商受良心督責，放棄其危害國家利益」。換名話說，所謂婦女國貨年，是民族工商業者，企業家，得政府之嘉勉與帮助，企圖用這種口號，促進他們資本的發展剌激。 
　　於是，民國二十三年，定名爲「婦女國貨年」了。 
　　國貨展覽會，從上海，杭州，南京，長沙，西安，遍及國内各城市都舉行過，時裝大會也曾在上海和南京幾處地方表演，五花八門，點綴得民國二十三年婦女的熱閙。但總結婦女國貨年的結果怎樣呢？或許個别的工商業者的腰包稍充裕了？而整個民族工業，是不是「國貨巳就增加生產之途，减少外貨入超數字，抵制日貨之侵銷」了呢？據海關發表，本年一月至十月，我全國對外貿易入超額爲四億三千餘萬元。同時，紗業橡膠業均岌岌可危，最近麵粉廠又告减工（十二月三日中華日報）。報紙日貨傾銷記載，都是驚人的激增消息。 
　　自然，這原因不是「提倡國貨」所能補救，也不是「五分鐘熱度」消沉的結果。實質上，帝國主義經濟勢务所支配的中國，發展民族賢資本幾乎是不可能。歐戰後，漸趨相當安定的各帝國主義，重新集中資本加緊對華以來，中國最主要的工業｜｜紡織業之日益衰落，就是明證。 
　　中國經濟的特點，一面是帝國主義的枷銷，一面是封建勢力的束縳。帝國主養和中國的封建勢力相接納，相扶持，造成夾攻的兩種龐大勢力，使中國的民族產業，㪣不過帝國主義的競爭，也受不起封建殘餘的蹂𨈆。中國的民族工業，不但不能擴大再生產，竟連再生產也不能回復，結果是工業生產就破落了，農業也衰微了。再加上旱荒，水災，以及地方軍人或多或少的政治割據，名目繁多的重疊捐挩，幣制紊亂和國内匯兌行市的巨大差異，度量衡制度的不統一，以及有名無實的關稅制度等等，都是使中國產業，不只不能發逹，反而萎縮，以至破產了。 
　　首先，從生產上考查：重工業是近代國家的基礎，中國的煤鐵，十分之九是英日資本的企業。中國的輕工業吧，號稱產業之王的紡織業所受的遭遇，不外是倒閉，停工，减工，存貨。第一是，中國資本和技術，實在幼稚得可憐萬分。在華佔最多數的外國紗廠是日本，日廠資本的雄厚，和技術的改良，巳足打擊中國紗廠沉到没落的浪裏，從經營方法來說，日廠不但晝夜作工，錠數開車，保持均衡，即在同等時間，用同等錠子，日廠的出品，比華廠也一定多；而中國紗廠，固定資本雖多，流動資本不足，原棉國積，生產限制，加以技術的落後，不倒閉停工，便只有减工了。尤其，外資充斥，賽際的支配權完全操在外國人手裏。中國生產部分，混雜不少外資，以及紗廠之利用外棉，麫粉原料，多係洋麥等等，陷中國的生產在半殖民地的從屬性裏，發展不可能。此外，關稅的不自主，外貨潮水似的湧入。同時在華外廠，不但生產品不受入口稅限制，且外人在内地採辦土貨，以有享用三聯單利益，沿途槪免釐稅，華商則否；而且華商購用外棉，多假手外人之又一重剥削；當然外貨的生產成本比中國低。因此，在這種種有利條件底下，外貨廉價傾銷，而中國民族工業生產，永陷在日暮窮途上。 
　　其次，從市塲方面考查：中國没有統一市塲。在對建經濟基礎上，加上各帝國主義的特殊利益，遂造成中國市塲的割據局面。在廣東，四月間西南當局通過了三年實業建設計劃，實行糖，水泥等產品的專買，並頒布了微收省外輸入貨物保護稅則十三條，其微收律竟逹百分之五十。湖南領袖，用維持省立第一紗廠的名義，採取封鎖市塲的辦法，設置棉花管理處，限制滬漢各地紗廠生產的棉紗輸入省境。山西，最近也有不准外省火柴輸入的實施。這事實的結論，是地方主義的封違勢力，依膸各帝國主義的經濟利益，使國内市塲趨於分割；以分割市塲來平衡一省的入超，同時也是想消除日益擴大的財政危機；這正是帝國主義的意志。各帝國主義在華資本戰爭的激化，愈加要求特定勢力範圍的劃分，東北的失陷，就是瓜分開端的明證。這樣，國民經濟的全機構，更落後，更衰退，民族工業只有没落下去。 
　　在這種情形之下，純粹站在抵制日貨的立塲上來提倡國貨，這作用是積極的；但是站在中國經濟的發展意義上，那末，這種作用，就變得非常消極了。很明顯的，袁落破碎的中國民族工業，僅只在提倡國貨這一點上，僅只用婦女國貨年這點微弱的刺激，想去挽救自己的厄運，是不可能。寳際上是一種虚弱的幻想罷了。 
　　誰是婦女國貨年的支持者，是高等婦女和中等婦女吧。這些人在婦女中是比較有購買力的。但是，她們的熱心，只是醉心於歐化，摩登，裝飾，所以她們的購買力，不是國貨生產力的增加；事實證明：今年十個月脂粉和玩具輸入，逹三百多萬元，這數日，到是突破歷史上所有的紀錄。而下層社會的婦女大衆，失業，飢餓，，破產，正是她們和婦女國貨年的關係和回答。 
　　所以，今年的婦女國貨年，没有甚麽成效，是必然的事。無足爲怪的。 
[「社會人」自述] [  李峙山]  
　　家庭，學校，社會給我的敎訓 
　　我的家庭雖是「世代書香」，祖父和父親雖然是全村以及數十里内的權成紳士，但因爲窮的緣故，在生活上完全是貧民階級，先母是百里内才貎雙全德工具備的舊式女人，而在生活上，窮得需要伊紡織賺幾吊錢買糧食才不致挨餓。在這樣璟境裏的一個小女孩，怎末能逹到現在的境地呢？容我述在下面： 
　　怎樣得到讀書的機會 
　　我怎樣得着讀書的機會呢？（一）我父親是個思想豐富眼光遠大的讀書人，他的哲學是無論什麽事都要佔「鳳氣之先」。（二）我唯一的弟弟死了之後，父母旣没有兒子，就想裁培女兒。（三）我向父母聲明，如允許我到天津去讀書，兒子奉養父母的責任我定能負担起來。於是我父親隨即把僅有的十畝田變賣了供給我到天津師範學堂去讀書。這是民國二年的事情。彼時在北方的風氣還是十分閉塞的，女子出外讀書的，鹽山縣祇我一人。 
　　學校給我的影響 
　　我旣排除種種困難得着讀書的機會，自然是拚命的用功。初到校的時候，事事不懂，人人都　笑我是鄕下丫頭。但在第二學期，我便成了本班的代表人物。學校第一次舉行的辯論會，我雖在最低學級，也被派爲辯論員之一。在辯論終結評判員計算分數的當兒，我便自動的跑到書上去向全體回學演說辯論會之益處，勸同學們踴躍參加。就是這末一來，我却遇着了重大的打繋：校長馬上對衆宣布我不懂規矩，在上臺之先，須向主度請求發言，經主席允許才有上臺說話。可憐！才從鄉下出來的孩子，學校裏又從無集會的訓練，我怎能懂得呢？當衆碰了這個大釘子，給我的打擊實在太重了，從此以以後，直到畢業，我未參加過學校的任何活動。現在思想起來，這於我能力緞練上的影響太大了。然而我得在學校裏得到比較豐富的科學常識，爲我進修的基礎。所以這一階段的生活是值得在這裏特别提及的。 
　　任敎職及參加「五四」運動 
　　在師範讀了五年書，於民國七年暑假畢業，被派在附小任敎職。彼時，小學敎員最高薪水每月三十元，但是我爲實際担負奉養父母的責任還兼任了一處家庭敎師，及其他學校的課程，每月竟有五十多元的收入。私生活也很範儉，除伙食三元，零用三元以外，便全數交給我父親，在鄕間每月有四五十元的收入，眞是了不得，於是大家都願意送女孩子去讀書，風氣爲之一新。直到現在止，我還是担負着兒子養家的責任。 
　　彼時我的心境極愉快，女兒也可以當得兒子，爲女子爭了一口氣，身心雖然勞苦，精神却是快慰的。爲着向父母盡兒子的責任，及怕作兒媳婦｜｜北方的兒媳婦生活最苦，又親眼看見先母受種種惡劣待遇以至於死，故誓不結婚。擬獨身一生，爲敎育界服務，認係爲國，爲家，爲自身都是最合宜的計劃。 
　　民圖八年五月，「五四」這動發生了。爲受翩心及和男子爭勝的心情所剌激，乃與母校同學組織天津婦女愛國同志會，這是我參加社會運動的開始。在負責愛國同志會的工作過程中，仍和從鄕間初到學校的情形一棪，碰了若干釘子，才瞭解了怎樣應付社會，以及怎樣領導羣衆。啊！「五四」運動給我的敎訓太大了：使我解放了思想，放大了眼光，不满足現社會，要創造新人生，僅守住聯業尙不是完美的生活，需要事業的創造。獨身生活是違背自然，結婚一樣可以奉養父母，且可不必在翁姑乎下作兒媳婦。於是我的人生觀改變了：對於職業視爲物質生活的需求，對於事業認爲精神生活的寄托，對於婚姻，則以爲獨身的精神不可無，獨身的事實不必有。　業的範圜自然不限於小學敎員，事業的範圜則决定終身從事於婦女運動及愛國運動。 
　　職業及事業中的我 
　　從事職業生活，於今巳十有七年。其間曾作過小學敎員，中學訓育；日刊，旬刊，月刊等編輯，以及黨官機關職員等。就中以黨官生活最苦，當民國十六年任上海市黨部執委時、經歷着許多黨的派别糾紛以及由朋友轉爲敵黨的一些卑鄙　齼的事情，令人不堪回憶，因此我感覺到我是最不適於政治生活的。就中以編輯的職務最使我感到興味，因爲我所編的都是婦女刊物，也有事業的成分在裏面。 
　　在事業方面，自「五四」時從事愛國運動開始　曾與富於革命意識的女同志，出版天津婦女日報，組織女星社，出版女星旬刊，創辦女星婦女補習學校等。自國民黨北伐成功，在南京上海等地，屢作喚起婦女　緖組織，一方面促進民族革命这成功，一方面　現男女權利之平等的企圖，至今百無一成，實是摲愧呀！我所參加的事業中，至今還存在者，叭有婦女共鳴月刊一種，然而，這於實際的事業上又有什麽帮會呢？因爲感覺精神生活的貧乏，今年又和京市同志們，組織婦女文化促進會，謀與志同道合的姊妹們，作切實的圜結，先從解决婦女自身的痛苦入手，然後再擴大使成爲婦女運動，國民革命的有力隊伍。 
　　走入社會後的感想 
　　走入社會後十七年的我，覺得社僵是冷酷的，自私的，實不容娜拉式的女子　足。一個女子跑到社會上，面面受着不平等的禮敎及對建勢力的束縳。社會人士，最會中傷女人，而且是慣以性關係來中傷。在這朝裏無人莫作官的男子社會裏，女子偶因長官的提拔而升官，性中傷的話就出來了。看吧現在官位較高的女子，那個不曾受過中傷？這足表示社會對於女子誠意的欠缺。自辛亥革命到現在，女子得着男子誠意的提携，約有三個時期：即辛亥革命，「五四」運動，國民革命軍北伐的三個革命緊張的時期。革命空氣一　懈，玩弄女子的觀念即隨之而生，甚至於設下種種園套以欺騙女子，及至女子入了圈套之後，則又造出笑馬誹謗的大道理與以刻責。除上述的三時期外，踏入社會的女子，可以說無日不在烏雲重重的黑暗中奮鬥着。我也是這奮鬭羣中的一員小將。 
　　二十三年十二月二十五日於婦女共鳴社 
[由任命四届立委說到婦女運動] [  箴一]  
　　本月二十六日中政會任命四届立法委員八十六人，其中六十七人係三届委員連任，原任女立委二人均未蟬聯，而以另二人代之。歷届女子立委人數，不但没有增加，且較第一二届减少一人。 
　　有些人也許認爲這是婦女運動的退步，婦女參政閙了這多年，成績不過如此，其實這種看法是不對的。 
　　如果眞的認爲這是婦女運動的退步，那婦女運動祗是把少數婦女推上政治舞臺的運動，而不是謀求婦女大衆解放的運動。在這禮敎這毒仍然存在的中國，經濟權完全操在男子的手中，一切政治，敎育，立法，皆以男性爲中心，女子非爲玩物，卽作奴隸，雖然資本主義侵入。吸收了不少女子參加生產，給予了一些女子獲行職業的機會。然而婦女的束縳，並未减輕，甚至婦女回到家庭去的空氣，日益濃厚。在這種狀况下，要專靠幾個由政府任命的立法女委，由上而下的來解放婦女大衆，是不可能。莫說祇有二三女委提案萬難通過，卽令有較多的婦女參加，假使是代表羣衆說話的，那，男子爲擁護自己的利益，也可以用種種方法，將她們抑壓或排擠。所以眞正的婦女運動，應當以多數覺悟的婦女爲基礎，聯合農村婦女及家庭婦女，由下而上的謀婦女澈底的解放。 
　　婦女參政，並不是絶對没有用處的，如果婦女有堅固的團體，有雄厚的力量，未嘗不可藉着政治的勢力，而獲行部份的福利。否則離開羣衆的參政，除了提高個人的身份和地位外，與整個的婦女運動，毫無關係。 
[聖誕老人與婦女國貨年] [  茜]  
　　我對聖誕老人第一次的認識，是在我十三歲進了一個敎會學校，度第一次聖誕節的時候。記行是在十二月二十五號午後兩點鐘，鈴聲一響，全校的人像一窩蜂似的，都擁進了健身所，只見評判臺上立着一個化裝的洋老頭子，身着大紅袍，满頭满頰全是棉花貼成的白髮白鬚；據老同學說，那就是聖誕老人，送隔誕禮物給我們的。 
　　不久，果然全校的人，上自校長，下至看門的，每人都由這奇怪老頭子手裏，接到一個紅紙包。心急的人們，不等回到坐位上，便將紙包打開來了。有些人得的是，外國的拍紙簿和一鉛筆，六個Ｂ七個Ｂ的，有的則是洋信紙信封，有的是洋橡皮擦和洋鋼筆桿。聖誕節每年都是巍巍然地來到人間，同時聖誕老人每年都有禮物帶給每個人。可是時移事遷，每年的禮物也有了改變。慢慢的，同學們有的得着一盒擦面的外國香粉，有的便是一長盒外國爽身香粉了。 
　　正如不久以前，同學們對於洋鉛筆，洋信紙信封，以及洋橡皮擦鋼筆桿等，有了深切的愛好，而爭相掏腰包來購買一樣，大妖精小妖精們對於外國的擦面粉和爽身粉，更有了性命似的愛好。現在不但從前盛極一時的冰片爽身粉，無人過問，就是以前視爲不可一日缺的擦面鵝蛋粉，如有人仍在採用，大家好像有了盟約似的，誰都要將那人看爲土老兒，看爲鄕裏大姐。正在這個當兒，聖誕老人又換了新花樣，它這一次帶來的，却是一些五光十色，燦爛奮目的玻璃珠的項鍊了。而且接着的許多年頭，禮物也就年年花樣翻新，由洋絨繩，洋絲綫，和釘衣的洋花邊，一變而爲洋皮夾和洋假手鐲，再變而爲嵌珠的髮押，别針，以及洋假賓石的戒指了。於是天下又起了一個大變化：戴赤金項鍊，戒指，以及赤金别針和手鐲的，是土老兒，是鄕裏大姐：登時髦之基的，又是洋手飾了。 
　　跟着時光的消逝，據我届指算來，我的母校的同學，以及全國各洋學校的女生，如此受着聖誔老人的洋禮物之賜，至今巳是將近二十餘年了。其成績，據各報所登載，在今年這個提倡國貨最力的年頭，我國婦女化妝用品及衣飾洋手飾等，各國進口共逹二百萬元之多。可是近來有許多愛國志士，憂着金錢的外溢，巳在那兒做着送婦女國貨年的文章，要婦女們不要以婦女國貨年的結束，視爲責任巳經完了，應該急起直追，挽回吾國的經濟利權。不但如此，有些聰明之士，竟將這嫋嫋的一綫希望，眼巴巴地寄之於明年的學生國貨年身上。我看這種希望，終久只是希望而巳。君不見，各洋貨開路先鋒的傀儡｜｜聖誕老人｜｜它的提綫人，是在那裏日漸繁殖，一代多似一代，他們巳由父傳子，子傳孫，現在巳到重孫曾孫的時代了。它那根深蒂固的威勢，决不是幾句「愛國」「愛國」和來幾個」「什麽年」「什麽年」所能殺得到的。大家睜開眼睛，再看清楚些罷！ 
[天津婦女界] [  子圖]  
　　被人稱爲「小上海」的天津的確有點海味，工商業在華北算是中心，在交通上不用說更是中樞，於是有着大眼晴一樣的窗洞的洋樓，摩天而立，柏油馬路上行車的速度都是最高的，舞廳裏徹夜歌舞不絶：這些都是帶着十足的都市味的。 
　　站在水平綫上的天津婦女倿是浸在爭厅鬥艶的角逐中｜｜當然，指的是一部分。有所謂交際花與名媛們，熱中于參加什麽歌舞團會，有時榮幸地參與着什麽命名或奠基典禮，在萬衆歡呼聲中剪一剪帶擲一擲香檳杯，第二天的畫報上便有了題材。有時候，百貨公司或國貨商店的老板們聰明起來，特請一些名門小姐或夫人來作衣架，顯示一些新的綢緞或毛衣，衣服的式樣是使一般小百姓們獃獃地莫明其妙。 
　　幸福的是：這裏還没有什麽禁舞或禁止男女携手同行的訓令，人們是有着相當的自由的。有多少北平的舞迷們都念着天津的舞廳，那裏有着公開的舞女，十層以上的洋樓，一切的設備都是追隨着上海的，樂聲中，人們忘記了人世的苦臉，那張有着紅唇或油亮的頭髮的臉上總是掛着笑的。 
　　大學女生們也有不少是眞在苦幹的，南開大學的女生總被人看重一點，許是爲了校風及課程，其實又比起河北女師的女生們來，她們巳帶了不少的貴族味了。女學生們迷着的玩藝是：賽球，溜冰，游泳。愛運動幾乎成了華北女學生一致的嗜好，不比江南的姑娘們好靜的多。說到娱樂，不能忘却的是天津的賭，除了牌及撲克外還有大型的輪盤賭及迴力球塲······這兒出現着一些闊太太或年輕的姨太太們。這一切繁華的處所大半全是在租界中的，天津的租界是多的。 
　　當着敎員及小職員的婦女也不少，她們過着平板安穩的生活，在温飽之外再逛逛公　看看電影便算是額外的點綴了。 
　　天津的妓院明明暗暗地存在着，妓女兼舞女的才容易門庭如市。暗娼裏，深藏着被生活壓下過來的啼泣，在路角街頭或遊戲塲中拉扯着男子的衣襟，描黑了的眼角裏飛着笑。 
　　中國地裏住着苦力的婦女或是勞工們，洋樓起建時看得見她們打椿或是挑泥瓦，把孩子放在一邊。天津的工廠烟囱是下不，女工們有的要跑好幾里地從信的地方跑到租界中去。像城隍廟之類性質的「三不管」中終年有着賣糖賣玩具的女人，唱蹦蹦戲的女人，愛唱水的天津女人挺着肚子蹓躂着。 
　　沿街，有緩緩低頭縫補的縫窮婦，更少不了的是不停地哀求的乞婦們。 
　　極度的狂歡遮着蔓延着的悲苦，其實，遮也遮不盡的。 
[歲末雜感] [  冰瑩]  
　　時間像在夢裏過去了似的，轉瞬間，一九三四年又將殘了，閃電一般的光陰呵！ 
　　人眞像海裏的波浪似的，連自己都不知道自己的行止，自己的未來！我也像一朶浪花似的飄到這寒冷的島國來了！誰料到我會在東京度過一九三四年呢？ 
　　在這兒，我認識了很多努力研究中國文學的有友，也認識了好幾位努力於文化工作以及婦女解放運動的女同志。他們都是時代的先進者，努力於新社會創造的戰士，我很高興，雖然從寂寞的小房間裏看去，大地是這麽寒冷，陰森，白茫茫地一片雪景，但我的精神是像春天一般興奮着的！ 
　　無論是在白天或晚上，我總不敢体息，我覺得人生實在太短促了，該求的知識，要做的事務很多，即使是一分鐘的時間，也不應該讓牠輕輕地讓它過去，至於浪費時間，更是絶對不可。 
　　我又常常想到，婦女的工作，比男子還要多，婦女所負的使命比男子的還要重大，因爲我們除了努力於文化事業外，還要謀被壓迫婦女的解放運動，家誔間一切的瑣事更不要說，也是婦女担任的，因此，所有的女作家都應該至少負起兩重使命來，一方面努力於文化工作，一方面努力於被壓迫婦女的解放運動。 
　　除了一二國以外，全世界的婦女都處在被壓迫的地位，她們與男子同樣是人，但因社會的經濟制度不平等，所以她們過的是非人的生活，地獄一般的黑暗生活，努力於文化工作的女同志們，婦女的痛苦，只有婦女自身才深刻地了解，深刻地和她們表同情。其實我們不應該說同情她們，因爲自己和她們一樣地處在被壓迫的地位，自己的生活也和她們一樣地不自由，一樣地悲慘，痛苦，可憐。我們要挺起精神來做整個的被壓迫婦女解放運動！在我們的創作裏更要多多地描寫勞働階級婦女大衆的生活，她們的痛苦和要求。 
　　一九三四年快完了！大家靜靜地想一想吧，在這一年裏我們貢獻了些什麽給藝術，貢獻了些什麽給社會？我想也許誰都有感想吧？誰都都想到時間過的太快，一年又完了，自己預定的工作没有完成，社會仍舊是黑暗的社會，我們的生活仍舊是不自由的生活，無數萬萬被壓迫的人類在飢寒交迫下，在砲火連天中犠牲了！寫到這裏，我停住了筆，謹向犠牲在爭鬥下的中國羣衆一致一九三四年的祭禮！ 
　　新年快到了！我不像孩子時代一般的感到快活，但我也並不悲哀，過去了的冰讓牠過去吧，我們要把握着現在，更要緊緊地抓住未來！寒冷陰森的冬天，將隨着殘年而去了，暖融融的春天將給與我們以前進的力，努力創造新文化，新女性的生命吧，親愛的同志們！ 
　　　　　　一九三四年末於東京 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
歡迎新年特刊（壹） 
[一年來的中國文學] [  朱心華]  
　　今年號「雜誌年」·而且在六百餘種民間發行的刊物中，專講「純文藝」的似乎也不少，但是無論呌誰來說，都會要道也一九三四年的中國文壇是並不熱鬧的。講文藝理論吧，在本年之内，並没有較大的眞正值得一讀的關於文藝原理，文藝批評，和文學史的書籍出現，也没有較有系統的關於一般文藝理論的論戰，有的只是幾個文藝刊物在其每期的「社談」裏刊載的小品文字，只是在幾個報屁股上所掀起的如什麽「京派海派」等問題的論爭；自然，在這中間也有比較重要的問題，如關於語文學，關於文學的遺產······等問題的被提出，不消說都是有着重大的意義，但就在這些問題的爭論中，在理論的表現上也都是比較貧弱的。至於創作，那更是說不上了。事實告訴我們，在本年内，除了在各文藝刊物上刊載的若干短篇作品之外，較好的長篇單行本的作品幾乎不能找到。新進作家自不必說，就是有幾位老作家，如茅盾，魯迅，郁逹夫····等，在本年内也没有什麽東西產生出來·也許是因爲要塡補創作界的空虚吧，在本年内印成單行本的作品，最多的乃是「某某自選集」或「短篇小說選」···等等之類。 
　　然而，一九三四年的中國文壇也並不是一片空地，什麽都没有的。雖然無論在理論方面或創作方面的表現都很貧弱，但曅竟總還有一些表現；而且，在理論方面，因爲有幾個重要問題的提出討論，卽令這在目前不能有什麽收穫，但在我國文學的發展上却是有很大的推進力量的。所以，我們爲了要明白過去，展望將來，依然有檢討一下過去一年來中國文壇的必要。 
　　先談在本年中國文壇上引起爭論的幾個問題吧· 
　　在今年中國文壇上首先出風頭的，誰都知道是小品文。隨着小品文的大出風頭，便引起了小品文與大文章的戰爭。幽默大師林語堂先生首先嘛辦「人間世」，專鬥提倡小品文，倡言小品文大可以「談宇宙」，小可以「說蒼蠅」，眞是無所不行。但在加一方面的人却說：「小品文只適宜於表現蒼蠅，不適宜於表現宇宙：要說明宇宙，因而解决宇宙問題，便非長篇大論的大文章不可，短小的小品文是不能勝任的。無論怎樣，善於作小品文的天才，總不能在一篇短短的小品文中說明宇宙的起源及其進化····這樣的大問題。自然，小品文也是可以說明宇宙問題之某一部份的，也是可以抓信某部份的小點來闡明整個宇宙的，但也只是如斯而巳，依然不能算是能够說明因而解决宇宙與人生的大問題。如果一個小品文作家，要標出一個宇宙的或社會的大問題來，企圖在短短的文字中說明因而解决牠，那結果一定是要失敗的。」（見五月十一日「大美晚報」） 
　　提倡小品文的，又因小品文貴於短小精幹，所以又發出「文貴簡」的議論。但對此反對者也有反駁｜｜「···用數十百萬字，寫一個人一天之内的心理變化，也不會有人以爲繁的。而吳承恩原本「西遊記」，其繁處却勝於朱鼎臣楊致和的删改本。如果有人把「紅樓夢」删成兩三萬字的節本，豈不是精華全去，糟粕徒存！所謂近代的短篇小說，也不僅以短爲尚。許多重要的短篇小說，往往是在二三萬字以上的。 
·········· 
　　「原始的歷史，以數字，數十字記人一生，今日的小說却把一日的故事寫成數千萬言。這到底是進化呢，還是退化呢？可不煩言而便能明白的。」（見「文學」二卷六號） 
　　這的確是對於過分提高小品文地位，主張「文貴簡」的小品文大師一個有力的駁斥。 
　　可是，後來就在小品文範圍内也有了分化：一面是以「太白」爲代表的有新的内容的小品文，另一面則是以「人間世」爲代表的所謂「言志」的並企圖復活文言的小品文。前者雖然還没有什麽成績表現出來，　其所傳逹的思想與感情却是比較進步的：後者則以北平幾位古董敎授的雜感，書信和打油詩來炫耀自己，其用處只是五於茶餘洒後的消遺。語堂大師自己說得好｜「半月刊（指其小品文半月刊｜作者）　（）文約四萬，正好得一夕玩閒閱看兩小時。閱後捲被而臥，明日起來，仍舊辦公抄賑，做校長出通告，自覺精神百倍，猶如赴酒樓小酌者，昨晚新筍炒扁豆滋味猶在齒頰間。」（見「人間世」第四期） 
　　緊接着關於小品文問題的爭論的，是關於語言問題的提出。這中間，首先引起人們注意的，是六月十八日「自由談」上陳子展先生的一篇文章：「文言｜白話｜大衆語」。自此以後，如「中華日報」之「動向」，「申報」之「本埠增刊」，「新語林」，「太白」，「社會日報」，「社會月報」····等刊物都捲人了這論戰的漩渦，所有全國的新舊作家幾乎都參加了這個論戰。關於這問題的文字，如果完全彙集起來，我想起碼總有兩大厚册。但因篇幅和别的關係，我不能在此介紹並批判各方面的意見，請讀者諸君自己去考究吧。在這裏我只是將各方的主要意見摘要地寫點出來｜｜ 
　　一部份人說文言簡潔可貴，所以企圖復古文言； 
　　另一部份人則主張保守「五四」時代的思想，擁護白話文； 
　　還有一部份人是折衷主義者，他們說文言白話各有好處，主張文白並用合用； 
　　也有一部份人覺得文言白話都巳過了時代，主張建立大衆語：並進而廢除方塊字，採用羅馬字拚音法，以澈底改造中國的語言文字。 
　　在這幾個意見中，誰是對的呢？我不能以「是」「非」二字在此作簡單的論斷，還是希望讀者自己去詳加考究；罷。 
　　此然還有「接受文學的遺產問題」，「翻譯外國作品問題」，「何以中國未能產生出偉大的作品的問題」，這些都是在本年中國文壇上提出的重要問題。但是，也因爲篇幅關係，不能在此一一說明·現在，對於我們景必要的， 
 
 

Page 20

 
 
業餘漫談 
[一九三四年的世界與中國的總的說明] [  徐雉]  
　　時間不信地向前飛奔，去年剛剛過去，今年又告終了。曾記得，當我們剛把一九三四年的日歷放在案頭的時候，就有什麽預言家說：在本年之内，世界上要死一個軍事家各政治家。果然，德國興登堡將軍於本年逝世了，小拿破崙杜爾夫斯在維也納被人剌殺了，南王亞力山大與法外長巴爾都也都在馬賽喫了物槍，好好的比王亞爾培也從崖上跌了下來，死於非命，而蘇聯中央委員基洛夫也在日前遭人暗殺：這是加倍地證明了我們預言家預言的正確！ 
　　其實，以世界之大，被稱爲政治家和軍事家的人又是這樣的多，你說在一年之内，特别是在這危機四伏的年頭兒裏，會不會死去一二個政治家或軍事家呢？然而，預言家的預言旣巳行到了證明，也就無須我們再來發什麽議論了！ 
　　與預言一九三四年必定有人死一樣，世界上更有不少政治的，軍事的專家發出了如是的驚人預言：第二次世界大戰必然會在一九三六年爆發！而且還津津有味地說：一旦大戰爆發了，某國的軍艦必將下駛至某地，某國的空軍又將襲炸某城；起先某國必定潰敗，隨後又必然要轉敗爲勝···這樣的相命先生似的推算，我們雖還未敢相信是否完全靈騐，但就一年來國際間的許多重要事變看來，大戰的危機却確是一天一天地逼到我們面前來了。請把過去的日曆翻開來看一看啊！維也納的不斷擾動，意大利軍隊的一再動員，德國和蘇聯當局的清黨，西班牙的動亂，中歐和巴爾幹風雲的緊急，南美巴波間的砲聲，英美日海軍預備會的破產，蘇關係的蝁化····這些偉大的事實告訴我們，戰爭之神眞好像一架速度最快的飛機，忽而在中歐旋轉，忽而又在太平洋上飛翔，誰也說不定牠會在什麽時候降落在什麽地方的啊！ 
　　聰明的朋友，你一定知道，預言家預言之是否得到了事實的證明，政治家和軍事家的推算之是否靈騐，這都没有多大的研究意義；然而，預言家政治家們不管别的，却偏要預言一年内將會死去怎樣的人物，却偏要推算世界大戰爆發的時期，這不是正表示着一般人的神經過敏嗎？是的，每在一個大的事變的前夜的時候，一般人總是神經過敏的。｜｜這就是一九三四年的世界的總的說明· 
　　中國呢？若依一般熱心國貨運動者的規定，則一九三四年是「婦女國貨年」，若呌文人們來說，則這年又是「雜誌年」。其實都有道理。事實上，在這一年之内，婦女們對於提倡國貨的確是盡了相當力量的，除了開會，遊行，這些形式上的表現之外，單看南京路上國貨商塲的熱鬧情形，也就可以想見在本年内國貨運動的成績了；同時，據說今年出版的雜誌共計有一千餘種之多，這與往年的比較起來，今年當然也可以說是「雜誌年」了。不過，在「婦女國貨年」中，據報載各種化妝品的輸入還是特别的多，入超的數目字似乎還在上昇；同時，在「雜誌年」中，雖是有一千多種的雜誌，但與其他先進國家的比較起來，仍是非常非常的少，而且就在這一千多種雜誌中，眞正可看的也很少，一年來文壇上除了鬧什麽「小品文」「大品文」的問題外，似乎還未看到比較令人满意的作品產生出來；｜｜這一切都充分說明了我們在一九三四年的努力還不够，而需要再來一個「國貨年」，再來一個「雜誌年」的！朋友們，來！集中一切的力量，大家來泛起民族的巨浪，大家來掀起中國海的怒潮！ 
　　同時，如果再看這一年來在帝國主義壓迫下的中國社會情形，那也是一樣令人感到恐懼的。抬頭一望，幾乎满眼是大衆的創傷，满耳是大衆的慘呌！那普遍全國的水災旱荒，業巳造成了無數災民的無法生存；在不景氣的狂流襲擊之下，這一年内也不知有好多工廠和作坊關了門，也不知有好多商店宣告清理，更不知增加了好多的失業人羣。此種情形，又是怎樣地在警告我們應該如何繼績奮鬥啊！ 
　　朋友，世界形勢旣是那樣的緊急，而中國的一切情形又是如此地告訴我們必須繼續努力奮鬥，於此，你將怎樣清算過去，籌劃將來，這不是一個非常嚴動的問題嗎？ 
是還當略爲談談一年來的中國文學創作。 
　　遍尋了四馬路的書店，好容易才發現了本年出版的兩本中篇小說（說是長篇小說亦可）的單行本：沈從文的「邊城」：老舍的「小坡的生日」。但我只想在此談談前者；後者泥？待到有機會時再說。 
　　在「邊城」中，作者首先告訴我們：在湘西邊境有一個名呌「茶峒」的小山城，這裏有一條小溪，一個老人，一個女孩子與一隻黄狗在管理這溪上的一隻渡船，每天不住地渡着來往的行人；那老人和女孩子都非常忠厚柔和，都很忠實於他們的職務，對於來往客人也不要錢，有時就是客人要把點錢給那老人，他也絶對不要，甚至會因客人堅决要給錢而使他急得吵起來；就是那隻黄狗也是很懂人情的，一在船抵岸時牠就會跳上岸去爲老人用口拉信繩子。接着作者又努力描畫這「邊城」茶峒的風俗人情是多麽的善良，一般人是如何的純善，忠厚，温和；所有這兒的水手，船主，商人，兵，乃至於娼妓，都是各安其業，並願帮助别人的好人；在這裏，没有欺許，没有紛擾，没有一切殘酪的不平現象，有的只是誠實，和平，與夫存在於「一般人性」中的喜怒哀樂的表情。｜｜這在目前的現實的情况之下，眞可說是「世外的桃源」啊！ 
　　但「世外桃源」裏的一切情形，其中一般的生活形式，都是存在於好多年前的中國社會中的，現在的中國可就没有這個世界。現在的中國是農村經濟破產，都市工商業凋敝，我們所見到的都是饑寒交迫，欺詐胡爲，與夫紛擾不安的現象。 
　　處在現實的欺詐，紛擾的環境中的人，有一部份是感到現實的惡劣而神往於過去的。如果你肯走到鄕間，走到前一輩的老人中去，那你定可常常聽到這一類的話：還是過去好，满清時候好，那時的人都老實，那有現在的人這樣狡詐？唉，何時才出眞命天子啊！上述茶峒的一切情形，「邊城」裏的社會思想，便是這種意識的反映。 
　　作者爲了要表現這種思想，便構成了一個戀愛故事，這故事卽是構成「邊城」的骨幹。在這中間，作者描寫了忠厚的老船夫的外甥女翠翠與船總順順的第二個兒子互相愛着，但船總的大兒子也愛翠翠，後來因這大兒子覺得不能與其弟弟競爭，卽出門在河下經營生意，不料於途中給水淹死了；於是船總和他的第二個兒子都不满意老船夫，以爲他們的兒子和哥哥是因爲他多事弄死了的；後來老船夫死了，船總雖要娶翠翠爲媳，但他的第二個兒子却出門未歸，不知何時回來，不知是否回來。於是小說「邊城」就算完結。｜｜就在這中間，作者在盡力描寫故事中的曲折線上，加强了他反表現的社會思想之藝術的效能。但因他所反映的社會思想是企圖逃避現實的社會思想，其所表現的世界不是現實的世界，而是過去的世界，所以又大大地傷害了他的作品的價值；而且，在許多地方，我們還覺得作者描寫力的不够，如老船夫死了，孤零的翠翠除哭泣外，並没有如何動人的表情，事實上，一個受了最大的慘痛的剌激的人，特别是如翠翠那樣的人，是不僅哭泣而巳的，她的動作，她的心理，必然的要起大的變化。但作者對此却只是以抽象的哭泣來表現。 
　　如果作家的自傳也可以逄是文藝作品時，那麽，於此我們便可舉出「巴金自傳」來。 
　　我並不認識巴金，但我却喜歡他，敬佩他。什麽道理呢？因爲，每一，他能始終忠實於他的信仰，不像他的有些同伴們一樣，隨便亂跳。自然，他的信仰是否全對還是需要討論的問題，但在此氣節敗壞的情形之下，他能始終對他所認識的眞理負責，不隨便亂跳，這却是值得敬佩的。在本年出版的他的自傳中，他還這樣堅决地說：「我並不曾有過一個時候秩掉了我的信仰，所以我永遠像一個强硬漢子似的忍受了這一切，我没有發出我一聲痛苦的呼號。雖然我的小說裏有時候竟因此含了深的憂鬰性，但這憂鬰性也並不曾掩蔽了那一線光明。我的對於人類的愛鼓舞着我，使我有力量和一切掙扎。一｜｜這種精神，是使我喜歡巴金的第一原因。第二，巴金能認眞生活和寫作，他不離開現實，他常去旅行，深入到一般人羣中去考察和體騐他們的生活，隨着卽忠實地描寫出來貢獻給社會；自然，在他的世界觀觀點之下所描寫出來的現實是否適合於客觀世界的狀况和要求，尙是問題，但他能勇於接近現實，並盡量地忠實於現實以從事其創作這一點，却仍是徝得我們敬佩的。｜｜這是我喜歡巴金的第二點。 
　　「巴金自傳」雖然很短，但春中也述說了作者的切。看了這個之後，舉凡作者幼年的生活，家庭情形，創作經過，都可以大略知道一點。至於文筆方面，則因作者是有創作經騐的作家，也是很好的。不過，有一點還不能令我們完全满意，卽作者所經過的幾個大的時代（如「辛亥革命」，如一九二五年以後的時代），不曾在這中間鮮明地顯露出來，因此减少了他這自傳的社社意義。 
　　除此之外，本年也版的什麽「集」什麽「選」的創作東西倒似乎不少。據我所見到的有｜｜｜ 
　　沈從文：「如　集」生活版　 
　　老　舍：「趕　集」 
　　良友版 
　　茅　盾：「話厘子」 
　　良友版　 
　　穆時英：「白金的女體塑像」　　現代版　　　　張天翼：「移行」　良友版 
　　·········· 
　　但我的文章似乎巳經寫得太長了，不能再對這些有所評論，就這樣結束了吧。 
[一年來的中國戲劇] [  鄭浪女士]  
　　這裏我想作全國性的叙述。但因爲限於個人的見聞和材料不全關係，這裏恐怕難免有遺漏和錯誤的地方。這是先要請讀者諸君原諒並指正的。 
　　一般的說，除了少數地方如南京等地外，全國各地的戲劇空氣大都是很沉寂的。由於客觀環境的决定，戲劇家的呼吸常未能如人們想像的那末自由。更由於主觀能力的欠缺，劇人們努力的成效也常未能如所預期的那末好。今年，不論從劇刊方面看，戲劇論爭論爭方面看，或是演出方面看，都不曾有過輝煌燦爛的表現。現在，我們不妨針對着這各方面作一個扼要的清算。 
　　（一）劇刊的零落｜今年是出名的「雜誌年」，但這「雜誌年」和戲劇是没有緣分的，戲劇雜誌的創刊很少見到。雖然我們在這一九三四年的年底，巳看到了在九十月間就預告了的包時凌鶴吳鐵翼魯思等四位先生編的「現代演劇」月刊，但我們近頃所着到的獻劇專門刊物，也只有這一本而巳。上年三四月間，我們在書店裏翻到過上海一部分劇人創辦的「演劇藝術」，但只是薄薄的一本，出了三期以後也早巳看不見了。在中國的其他都市，也絶少聽見有單行本的戲劇雜誌創刊。北平雖有一本「中國戲曲音樂院研究所」出版的「劇學月刊」，但這並不是一本話劇雜誌，他們所倡導的主要的是舊劇，話劇的文章在裏面是不大容易找到的。 
　　報紙的戲劇副刊，情形雖比較地好，但從全盤上考察，亦未能使人满意。上海方面，民報的「戲劇周刊」（後改爲「戲劇運動」）不知何故，在六月間停刊了。大晚報的「火矩」不知怎地在不久以前刊了一期「戲劇園地」就不見下文。中華日報袁牧之主編的戲周刊，現在是全國戲劇刊物中比較可讀的一張，是稍稍能使人满意的。牠的前身是「戲劇與電影」，八月間方改爲「戲劇周刊」，九月 
初才改爲現在的形式而擴大了篇幅。這刊物現正在進行改爲單行本的工作。此外如社會晚報的「戲劇版」，不久以前創刊的，大槪是因爲報紙銷路或該刊内容關係，至今還不曾引起人們的注意。 
　　南京今年據說是「戲劇年」，但從指導劇運進展的戲劇刊物上考察起來，似乎也看不到有多少的成績。馬彥祥六月間在中央日報創刊了「戲劇周刊」，但這並不曾替南京的劇壇增加一點什麽力量，牠的内容可謂與南京劇界不生若何關係。這刊物是連劇評，消息也少登載的。十月間華報創刊了「舞　藝術」，「後來居上」，在内容的新鮮豐富及形式上，都是後者優於前者的。 
　　在北方，劇刊是更是零落了。「故都」「文化城」的北平，没聽說今年有過像樣的戲劇刊物。天津庸報張鳴琦編的「戲劇周刊」，雖不時登載些可看的文章，但偌大的天津，也「只此一家」而巳。濟南山東民報閻哲吾編的「戲劇周刊」，篇幅旣狹小，内容亦不甚充實。其他值得提起的就很少見了。 
　　在華南，廣州一向戲劇空氣是很　厚的。劇刊過去也曾出過不少，今　　分外地顯得襄頽零落而無所表現了。 
　　（二）論爭一　｜今年劇壇上很少有什麽熱烈論爭的問題，這正反映着目今 
 
[「香稻米」之舞臺面] [  南京大衆劇社演岀]  
 
[「自殺者」之舞臺面] [  南京大衆劇社演岀]  
 
 

Page 21

 
 
劇園地的荒蕪。不過比較上也有幾件小的論爭值得一提的。首先是「高貴的人們」的出演所引起的諸家評論的不同。當時各報對於這個戲的批評據說是「應酬的頌揚多過於嚴正的批判」的，後來有李仁等四位先生在「演劇藝術」，繩夫先生在本刊，陸續地發表了兩篇比較嚴正的批評，指出作者不能完全「把握客觀的現實，將客觀的現實正確的形象化」，這雖似乎「苛刻」一點，但這缺點作者凌鶴先生是部分的接受了的，他巳在本劇的單行本中部分的改正過了。 
　　其次，梅蘭芳赴俄問題，一直到現在都還在引起人們甚大的注意。有人極尖刻侮蔑地說梅博士赴俄是去「出堂差」，有人把俄國的邀請視爲「象徵派」的中國舊戲的勝利，並因而證明蘇俄寫實主義的没落。但又有人說這些實在都是淺見的皮相之談，說是蘇俄的邀請，乃是要參考中國戲的形式及其演出法，批判地接受東方封建藝術的遺產，好來建設新的演劇藝術。關於這個問題，中華日報戲周刊第十到第十六各期都曾發表過一些精闢的議論，曾引起人們極大的注意。 
　　話劇播音問題也曾引起過一次小的論爭。在「戲周刊」和民報「戲劇運動」裏面，有幾位讀者的意見是不贊成當今的播音劇的，認爲這不過是一種「隔壁戲」，一種「摩登說書」或「新式說書」，前者並指出當今播音劇的空虚無聊。後來大晚報火炬上有一位先生主張播音劇有存在的價值，但這意見並未引起人們的注意。我個人覺得播音劇是有獨立成爲一種藝術的可能與必要，不過對於當今話劇播音界的無聊與烏烟瘴氣也是深致不满的。 
　　大衆語與戲劇問題，似乎也曾引起過一度的討論，不過諸家的意見大都認爲戲劇若要大衆化，大衆語的利用乃是應有的結果，故並無何種相異的意見。 
　　（三）演出總結算｜在這裏我想叙述一點本年度演出方面的事情。先從上海方面說起： 
　　（一）遊藝會｜上海演出的特殊形態：上海劇人們有一種苦悶，就是有戲演不出。這自然有主客觀的兩重原因。於是他們就也不得不接受社會團體的遊藝會的邀請。今年比較像樣值得一提的游藝會，我以爲有下列幾次： 
　　第一次是表年會請影評人凌鶴編導的「高貴的人們」的演出。這不是純粹的遊藝會，但也不是純粹的「公演」，所以我仍把牠歸到遊藝會裏來了。 
　　第二次是女聲社的遊藝大會。這次共演了「壓迫」「夏夜之夢」「奇蹟」「三姊妹」等四劇。除「壓迫」外，其餘三劇大都係本年度的新作。其演出效果各報大都有好評。 
　　第三次是麥倫中學遊藝會。這次共演了「雪中的行商」「揚子江暴風雨」「出走後的娜拉」「緊報」等四個劇本。「雪中的行商」因創作技術較次，成績不大好，「緊報」和「出走後的娜拉」則尙能使觀客满意，不過效果最好的還是「揚子江暴風雨」。這是一個新形式的歌劇，有充實的内容，精到的寫作技術和佳妙的演技。這恐怕是一九三四年最有成績的作品罷。 
　　第四次是湖南同鄕會的遊藝會，話劇只有一幕「臨時演員」，其效果内容都還過得去。 
　　（二）公演｜公演雖有幾次，但似乎都不曾引起人們的注意。五月底復旦劇社公演「瓊斯皇」，曾被評爲「兒戲」的「瓊斯皇」，其成績可想見一班。六月間商院劇社首次公演「父歸」和「重燃壞了的火」，這次公演有一種缺點，就是這兩個劇本不易號召觀衆。滬大國劇社曾演「第二夢」，也犯了這同一毛病。曁南劇社也在這時上演「好未必肯吧」「討漁稅」「潮」等，也不曾引起人們的注意。最近約翰劇社曾上演「名優之死」「王八」「劊子手」三劇，青年會中學青鐘劇社也演「蠢貨」「大盜」二劇，但都因限於學校小範圍，未能吸收廣大的觀衆。此外，上海各大學劇聯了在八月十六十七兩天上演「茂娜凡娜」「可憐的裴迦」「自救」「約翰曼莉」等四劇，尙能引起人們的注意。 
　　一般社會劇團也同樣缺少表現。戲劇恊社自公演「怒吼吧中國」後卽無何表現，一九三三年的若干劇團也都不見形影了，春間雖有一個無名劇社上演過「洗衣老板與詩人」「誰是朋友」「鎖着的箱子」「捕鯨」「流浪者」「梅雨」「弟兄」「同居三家人」等數劇，規模雖不大，却也小有效果。又有個拓聲劇社演了歐尼爾的「天外」，總算努力。零零劇社演了「白茶」「一致」「活路」「賊」等幾個舊戲。螞蟻劇團在六月間会演了「父歸」，「月亮上升」，「金寳」等劇，尙得好評。這些劇社有的只是曇花一現，有的直到現在還無下文（聞螞蟻在籌備演出）。此外，如在各大中小學和女校的遊藝會中也時常要演一些話劇，但這些所謂話劇，有的固有「名家」客串，有的則不過是胡鬧一塲，演演文明戲而巳，這裏只得一槪略而不提。 
　　在南京，今年是「戲劇年」，公演之事時有所聞。春間唐槐秋的中國旅行劇團曾在南京上演「梅蘿香」，票價賣到五元，營業尙佳。後來這劇團又聯合着中國文藝社，矛盾社，大衆劇社等九個團體上演了「壓迫」「蠢貨」「女人和狗」「樑上君子　等幾個老戲，但不曾引起大的注意。五月初，大衆劇社又上演「香稻米」，則頗哄動一時，報紙上批評甚多，可見此戲的號召力不小。中國戲劇恊會自演過「蠢貨」等劇之後在六月間又上演了蕭伯訥的「英雄與美人」，此戲内容頗受指摘，惟佈景尙佳。不久，南地劇社也演出了「莎樂美」。暑期中上海大地劇社曾往南京上演「名優之死」「慳吝人」「父師「賊「獄」等劇，尙能引起人們的注意。秋間青年劇社曾上演「獄」「小偷」「賣牛」等劇，大衆劇社曾上演「自殺者」「三升米」等劇，新葉劇社曾上演「買賣」「最後的擁抱」等劇，都是小規模的。 
　　在北方，北平一向是戲劇空氣最濃厚的地方，今年却是分外的冷藩。公演只有八月間熊佛西張鳴琦等組織的北平戲劇學會演的「屠户」還值得一提，此外若「北國」「沙城」兩劇社雖都有公演計劃，但後來都無聲無間的自生自滅了。余上沅的小劇院，現只剩下一塊堂皇招牌的空殼子。唐槐秋的旅行劇團帶到北平來的又都是一些「梅蘿香」「女店主」「名優之死」「寄生草」「醉了」「白茶」「妒」「買賣」「蠢貨」之類的七八年前和三四年前的舊戲。今年北平的劇壇實在太荒蕪了。在天津，鸚鵡微沫兩劇社本年都曾演過戲，孤松劇社也演過醉了」和「殘疾」，但這都是不曾引起人們注意的。 
　　在南方廣州，「一二八」紀念時話劇空氣曾甚蓬勃，當時有市美劇社的「二傷兵」，培正文藝研究會的「水杏林之死」，中大抗日劇社的「戰友」「活路」，省一職劇社的「夜快車」和四校聯合上演的「命令退却第二道防綫等數劇，都還好。三月間省一職又演「夜快車」和「最後一綫」，當時又有遠束中學話劇團組織台山遠征隊，演「買賣」「屏風後」「白茶」等劇，此後又有些學校劇社不重要的零碎公演。到八月民衆敎育館又演了「藝術家」「姊妹」「貞操」三劇，九一八時又演了「怒吼吧中國」，但劇詞大都經修改過。民敎館在八月間辦了一個戲劇研究所，現有學生六十餘人。 
　　此外，全國各城市如杭州，蘇洲，鎭江，蕪湖，南昌，重慶，濟南，厦門····各地都有不重要的零星表演，這裏統擬略而不提了。 
　　（四）農村戲劇運動｜熊佛西在定縣，谷劍塵在無錫，都多少在做着農村演劇的工作。熊先生的目的在培養農民的戲劇興趣與自動的從事戲劇活動，要從這裏收到平民敎育的效果。熊先生的努力誠然可佩，但他給農民的一些「喇叭」「屠户」「牛」「鋤頭健兒」之類的東西，却都不能救濟農民們的饑餓。雙十節「喇叭」的公演，雖然演出「新穎」，但影響到的也只是極少數的農民。本月二號第一個農民露天劇塲成立的紀念公演，其戲目如「喇叭」「醉鬼」「王四」「月亮上升」「窮途」「蘭芝與仲卿」「三條牛」「求婚」「狐仙廟」「屠户」等，多數都與農民的實生活缺少密切的關係。至於谷先生，對於「化裝演講」固然是確有研究，但在别的方面他却是還及不上熊先生的。 
　　（五）所謂實騐劇社｜最後我要提到新近成立的王泊生主持的山東省立實騐劇院了。王泊生過去是幹過話劇的，後來成了「名票」「名伶」，今年還到上海來演過京戲，現在他是受知於山東藝術敎育界。他在那裏主要的是幹京戲，話劇方面雖有張鳴琦等人合作，但那却是列在不重要的地位的。 
　　話說到這裏爲止。一九三四年是過去了，我們現在只有企望着一九三五年的更豐美的收穫。 
 
[「楊子江暴風雨」之舞臺面] [  ---楊霽明先生攝]  
 
[「臨時演員」中之胡萍與鄭君里] [  ---楊霽明先生攝]  
 
[「臨時演員」之舞臺面] [  ---楊霽明先生攝]  
　　▲以下接第五版▲ 
 
 

Page 22

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 23

 
 
 
[請失業朋友注意]  
　　某著名文化機關及新聞機關擬聘請總務主任一人，主編一人，職員二人，練習生二人，前二者須負主持責任，後二者須有保證，應聘者請函城内四牌樓七十六號龍女士收轉。 
　　兹擬徵求化學專家一位，須能用國產原料，自製粘性膠粉或膠水，專作於膠合各種木板，欲知詳細情形，請先投函東漢璧禮路四二七弄一五號桂君轉。　　某工業放校擬延聘敎員一位，下學期暫授三角一科（用英文本），須著名大學工科畢業，欲謀晚間兼間兼職者可卽開具詳細履歷函南京路大陸商塲六樓六二○號袁向華君轉。 
　　某公司擬招用器畫繪圖練習生數名，應徵者須略解英文及有殷實舗保，請詳述履歷及希望月薪，函郵政信箱一三六○號收。 
　　某校需聘數學簿記敎員一位，以國内大學畢業富有經騐者爲合格，自問確能勝任者，請至漢口路石路東四四一號餘興號葉君接洽。 
　　▲本期因篇幅關係，「回鄉記」暫停一期。▲ 
無綫電播音莭目 
[特别節目]  
　　鮑明珊君　口琴敎授演奏故事 
　　華美（一○六○）上午寸一時至十二時 
　　敎授中國小孩（贈送樂曲）敎授卜郎琪將軍進行曲（請求節目）搖籃曲（請求節目）接巴洛馬（請求節目）安樂家（二重奏）講莫札爾德故事（續）人魚歌（請求節目）鞭與拍車（最新樂曲） 
　　毛執中美術講習座 
　　航運（一一八○）中午一時至二時 
　　（一）商用美術廣告時令色彩。（二）近代中國洋畫家故事續。精一自接驚函後，幸得慶病愈，而一二八又慘遭不幸結果芬女士舊恙復發而亡，四月二十二日下午二時，精一憾慨太甚遂致悶病月餘，後忿在作四海爲家之客。途經表島又生一戀愛哀史。 
　　二十一年冬精一正忙於繪舞台佈景，憾藝術無暇創作，目嘆學非所用。忽一個天眞有禮的妙齡女子，突然和一位老婦同來「請精一畫像」，答應了隨便什麽時候開始，此後消沉了許些時日，某天精一望外辦繪事，留學生在室，她又光臨，說胆天再來晤面，翌日天雪不來，再天又未來，第二天她來了。 
　　本星期預告 
　　上海（一一○○）中午十二點一刻起 
　　星期一　敎援解剖及透視 
　　星期二至星期五停播 
　　星期六　新生活美化須知 
　　大上海社 
　　大中華（一一六○）下午二時至三時 
　　鳳陽花鼓（飛飛）銀色的悽凉（敏姗）風雨歸舟（音影）祝你晚安（白露）我不能忘記你（耐雪）姊妹花（敏姗） 
　　李樹德（九四○）下午三時一麇刻至四時 
　　漁光曲（麗琳）開路先鋒（飛飛）寄給父親的詩（耐雪）孩子們的褓姆（敏姗）微微風（白露）安眠（音影） 
　　青光口琴隊 
　　李樹德（九四○）下午四時至五時 
　　布郎高進行曲（全體大合奏）詩人與農夫（二重奏許企傑許企俊）古城之鐘（周善培）風流寡婦（方之青）長想思（二重奏謝善培謝善坻謝善增）浮士德拔萃曲（謝善坻）梅花三弄（二重奏許企傑許企俊）乘風破浪（黄爾毅）命也運也（謝善增）快樂的家庭（馬舒）比翼鳥（二重奏（謝善培謝善增）雙應進行曲（全體大合奏） 
　　永生（一○八○）下午五時半至六時 
　　東方舞（全體大合奏）輕騎兵（二重奏許企俊許企傑）三潭印月（錢志昂）人力車（三重奏許企傑許企俊方之青）阿根庭美女（二重奏許企俊許企傑）波士進行曲（全體大合奏） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　賣油條（江曼莉）愛的花（陳竸芳）漁光曲（葉英）實貴的幼年（嚴斐）路　牆花（江曼莉）摩登戀愛（林鶯）甜蜜的萝（江曼莉）芭蕉葉上詩（葉英）薄命佳人（嚴斐） 
　　薄命佳人　金佩魚編曲嚴華編詞霧中花風前雪雨餘雲，命也薄倖，年年送春歸，憶起愛人，情不自禁，珠涙眶盈，幼年時同遊共讀，適意安心光陰比黄金，寒暑易逝，年華日增，窮富懸殊，婚難成姻，身不遂巳幽恨在心忍泣呑紅砒毒發，喪玉身遊子飄泊四海寡言笑天性活潑，改靜沉向北風，嘆薄命佳人難以開襟 
　　路柳牆花　許如輝編 
　　柳葉細，柳葉長，柳枝彎彎，柔斷腸，春風拂，春風颺，春花隨風落高牆家花艶，野花香，誰美誰嬌誰久長，願君深處柳林裏，遙對高牆細思量， 
　　路旁柳，列成行，任人攀拆忍痛癢，牆外花，花裏牆，風吹雨打也悲傷，願君棌得花柳歸，清拱案頭長思想，柳色青，花蕊香，風帶芬芬醉心腸，蜂對對，蝶雙雙，戀花穿柳忙飛翔，花叢美，柳蔭凉，年年春歸奔相映，願君常憶花與柳， 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　乘風飛去（姚莉）薔薇花底（倉隱秋）丁香山（曼娜）警鐘（露茜）愛的花（倉隱秋）農村之歌（曼娜）小蝴蝶慢慢飛（露茜）謝謝你的口香糖（倉隱秋） 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　小東西（新華社嚴斐）女兒經（曼娜）小小茉莉（倉隱秋）奮起前進（露茜）特别快車（英茵）人間仙子（倉隱秋）小小畫眉鳥（曼娜）妹妹我怪你（露茜）回憶（新華社嚴斐） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　娘子軍（雪莉）芭蕉葉上詩（雪雪）丁香山（黄韻）落花流水（雪芳）小寳貝（雪雪）英雄夫婿（黄韻） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　想吃天鵝肉（雪莉）小小茉莉（雪雪）相見訴相思（黄韻）好朋友來了（雪芳）民族之光（雪芳黄韻） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　永速在後台（雪莉）山中美人（黄韻）秋心曲（黄韻）請君進網（雪雪）满江紅（雪芳）鐵馬金戊（雪雪） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　龍虎鬥（雪芳）小鸚哥（雪雪黄韻）小鑌寳（雪莉）紫羅蘭（雪雪）天倫之愛（黄韻） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　夜深深（黄韻）畢業歌（全體）醉臥沙塲（雪雪）紅顏軍人（雪莉）梅花接老爺（雪芳） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時半至六時一刻 
　　小桃紅（前奏）節儉歌（張如）小姐我要你的一切（雯仙）安慰（吳芳）漁光曲（周恭）勇士凱歌（玲玲）航空救國（張如） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　美女思春（前奏）小妹妹的心（玲玲）最後的慰安（張如）市上山歌（吳芳）花生米（雯仙）長記得（周恭）桃李刦（曼麗及全體） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　湖伴曲（前奏）風雨歸舟（張如）花想容（玲玲）魚兒跳（曼麗）娘子軍（雯仙）紛紅色的夢（吳芳）戀芳春（張如）蘇三不要哭（曼麗）春朝曲（雯仙） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　連環扣（前奏）情伴（周恭吳芳）休息五分鐘（雯仙）漁光曲（曼麗）大路歌（周恭）紅顏軍（　聽加）我捨不得你（玲玲） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　娱樂昇平（前奏）祝你晚安（雯仙）月明之夜（王蝶吳芳玲玲）　　意（曼麗）我們的皇后（張如） 
　　都會社 
　　李樹德（九四○）下午八時至九時 
　　坐花醉月（前奏）我不能忘記你（薛硯）清早起身（姚莉）拒絶（薛硯）野草聞花（白燕）嫁給勇士吧（靜韻）賣花詞（白燕）航空救國（若蘭） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　人間仙子（黎明健）睡的贊美（張靜）紅涙悲歌（白虹）你的花兒（英茵）蘇三不要哭（黎明健）洋化青年（張靜）銀色的凄凉（白虹）好朋友來了（英茵黎明健）寒衣曲（張靜）丁香山（白虹）小小茉莉（英茵） 
　　夜鶯藝社 
　　國華）一二○○）下午九時至十時 
　　喜相逢（曼娜）雪夜孤怨（魚華）花生米（露茜）　泊者（流朗）長期抵抗（魚華）永别了弟弟（曼娜）我不能忘記你（黛蕾）給摩登小姐（　茜） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「元旦」 
　　歲朝萬象樂昇平。人壽年豐四海寗。爆竹一聲除舊歲。桃符萬户更新春。喜要孩童騎竹馬。蒼蒼白髮把香焚。風流弟子忙裝扮。娉娉嬌嬌美佳人。只見那籌前高插芝蔴梗。又見那石眼松柏與東青。正門上巳把門神帖。還有那春聯一付左右分。上聯是一門天賜平安福。下聯是四海神童富貴春。後門高帖鍾進士。對方迪吉寫宜春。窮居閙市無人問。富在深山有遠親。開春一日重移轉。更新四子全回春。萬户千家喜萬分。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「血花」 
　　甘女士做夢也没有想到，自巳會死在葛能手上的，葛能雖然殺了甘女士，可是他自己也死了。可惜這一羣抱着打倒軍閥爲平民爭自山的革命青年，一個個犠牲在軍閥的手中了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　白桂英究竟是個什麽身分，玉成夫婦費了好幾天的腦筋，終於打聽出來了。在封建的鄕村裏，對於一個唱戲的是永遠不會有好感的，而且桂英又是一個女子，當然有許多人要把這一件事去做新聞一樣的傳說了。 
　　李樹德（九四○）下午九時至十時 
　　「落霞孤騖」 
　　馮玉如被逼迫的去見陸伯清，眞是不出他的意料，果然，陸伯清看見了玉如，就不准走了。玉如一着急，就病在旅館裏，陸伯清去代醫生來醫治，醫生說：「這是心中不樂，憂悉成病，應常到清靜的山間去休養。」伯清聽了就把玉如送到西山療養院去。 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　「满江紅」 
　　第二天上午，李桃枝到高升旅館去會萬有光，剛走到門口，就聽見裏面有嘻嘻哈哈的笑聲，仔細一聽，是嚴部長的父親嚴正心和萬有光在裏面談笑，二人一齊在那裏看于水村的伯作品，桃枝進去，嚴正心就說于水村的畫實在好，而且還要提拔于水村，可是桃枝只能在心中說，不能告訴他的名字，所以就不高興的回家去了。 
[新聞與消息]  
　　在播音界有長久歷史的上海觀音劇社，自二十四年元旦日起，每日下午七時一刻至八時至假座中西電台播演「空谷蘭」，男演員有陳大悲先生，顧文宗先生，許靜聲先生，女演員有靜雅姑娘，熊麗小姐，李賽小姐等，編劇者係白雄飛先生，配音除白君親自担任外，理有劉一鳴先生恊助，此亦二一四年播音界之一個好消息也。在上海電台播講之美術講習座，三星期（三十日）中午在大中華（石路）座友　餐大會，餘興各種美術，並攝影留紀，歡迎愛好　　之各界　衆自由參加云。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[從「再生花」等作品略談中國影片的製片技術] [  凌鶴]  
　　以「人生」爲起點，很欣慰的可以看到中國影片技術上確有了顯著的進步，自然我們所要求的技術進步，决不是像歐美影片依賴圓熟的技術以誇大空虚的内容，我們所要求的是内容與形式的完全恊調。 
　　一般的說，資本主義電影，常是形式超越了内容，相反的新興電影却没有新的技巧以表現新的内容，因爲適當的技巧還是在逐步發現之中，而資本主義電影技術，却巳是發展到最後階段了。 
　　然而在這裏我不想談論整個的表現方法，祇想談談製片技術，卽是說在此不談，叙述法或者是織接法之類，而是談談收音技巧或攝影技巧而巳。 
　　就有聲影片來說，就得提出「再生花」作爲例證。這裏是胡蝶一人兼飾姊妹二人，當姊妹二人在同一畫面出現的時候，在攝影技術上是很麻煩的。這除了一個畫面要分兩次攝影之外、同時還得用假胡蝶的背影。這種攝影方法，在满足觀衆的好奇心的一點上，自有其不小的效果，結果成爲「姊妹花」或「再生花」能够賣座的原因之一。而在攝影技巧上却是進步了的，譬如一般觀衆並不覺察它假的痕迹。再說到收音方面，「再生花」比較以前的中國聲片，確有顯著的進步。雖然在這裏没有充分的運用聲片的音響的效能，但是錄音的清晣，每一個字，每一句歌都能聽得明白，確是難能可貴的了。 
　　再舉例就得提到「桃李刼」了。這一作品，固然有了很好的内容，而且是够得上稱爲有聲影片的運用了聲片的機能，但是因爲是第一次三友式錄音機的嘗試，聲音還不够清晣。（也許是聲帶洗印時的毛病。）攝影方面除了重攝的地方，不够清楚之外（如袁牧之在工塲中想到老婆生產的痛苦，在熔爐上面重攝的一個人睡在床上掙扎，並不能認清那是陳波兒。）其餘的調光或者是鏡頭角度，都是很有成績的。 
　　此外再就默片方面，提出幾部談談。「女人」和「香雪海」的攝影之優秀。固不必說，而最近開映的如「神女」，如「重婚」，如「飛花村」，都可說明攝影師非常努力，誰都是加速度的深入研究，幾乎是在作品上極競爭。這一現象，無論如何是值得關心中國電影的人們之欣慰的。 
　　至於佈景方面，一般的說，除了因爲限於資本，不能和所謂富麗堂皇的歐美影片抗衡之外，（其實在近於浪廢的偉大的佈景上做工夫，並不是正當的發展。）在佈景的構圖上或者是色澤上，好些影片都做到了内容所决定的程度，卽是說佈景師是很盡職的表現了作品的内容。 
　　如上所述，中國影片的製片技術，最近確有顯著的進步。從前所說的没有新的形式以表現新的内容，現在是慢慢的克服這一困難了。 
觀衆意見 
[評「再生花」] [  雅非]  
　　在「姊妹花」一片打破了我國影壇的沉寂空氣後，它幾乎成爲許多人所重視的驚人作品了；然而「姊妹花」之所以能如此賣座，固然是因爲劇怚能配言一般有閒小市民觀衆胃口的緣故，然而劇情的生動，故事的哀感，攝影和收音的清晣，以及胡蝶，宣景林，鄭小秋等的演出成功，都足以使本片震驚銀壇，突破空前賣座紀錄，却也並不是偶然的事。 
　　現在我看了「姊妹花」的續集「再生花」不妨來隨便談談，好在談評影片一原是仁者見仁，智者見智，各抒所見罷了。 
　　「姊妹花」在二實激於天倫而救出了大寳後，本來很可以就此結束了，可是現在却要再來一下節外生枝的「再生花：」似乎是多餘的了。這里寫二寳從獄中救出了大實後，徧會碰到許多磨難，並且硬生生地插進了二寳從前和一位革命青年的戀愛史，這也不免依舊是劇作者一貫的結尾乎法的表現。 
　　本片劇情的雜亂，故事的平淡，實在是無可諱言的，如寫錢督辦，蕭團長，趙大等，固然是暴露了軍閥的醜惡行爲，但是道些在「姊妹花」中，我們不是巳經看見過了嗎？ 
　　在演出上，也有幾點不妥，如：（一）胡蝶因爲一人而兼飾了二個不同典型的人，所以就有很多地方的動作顯得機械式，尤其是幾個替身的塲面，對話也不能一致，這未免分散了表現的力量。（二）裏面的話劇氣味太濃厚，使觀衆感到彷徘在看文明戲。（三）剪接的不緊凑，也足以破壤了本劇的成功。 
　　不過值得我們注意的地方也很多，如幾個小動作的適當，收音的清楚，對白的生動，利流，光綫的柔美，和各個演員的稱職，而導演者鏡頭角度的處理也很圓熟；這些都能使全劇的演出上獲得了不少的效果。 
[「飛花村」評] [  張大慧]  
　　無論是從内容或形式方面看，「飛花村」和「春潮」是有着很大的差異。前者不過是一部描寫戀愛故事的影片，後者却是部寫實主義的作品了。作者在這裏面顯示給我們看的是一幕經濟壓迫所造成的悲劇，阿華妻的被站長誘姦，和後來去做神女，都是說明了環境是處處受着經濟勢力支配的。 
　　導演把全劇處理得非常的輕鬆明快，對於劇中人物個性是有顯着的描寫。開幕叙述飛花村景象的攝影，使我們看到一幅富有詩意的圖畫。演員方面高占非的個性剛强，胡萍愛夫愛子的表情，以及陳娟娟的天眞活潑，都很適合劇中的人物。王乃東的反派角色，秦桐的扮演老翁，亦是非常的成功。 
　　最後的結局，我以爲站長的伏法和阿華的開釋，是陷入了善惡果報的公式。不如以站長的逍遙法外和阿華的被槍决作爲結局，是更能使全劇來得緊張和悲痛的。 
[「再生花」我評] [  費念祖]  
　　自從「姊妹花」公映，打破了開映日期的記錄而後，使素來被人輕視的國產有聲片，也引起國人們的重視了。 
　　現在，這繼「姊妹花」之後的「再生花」，又在新光公映了，但是當我看完了本片，却感覺至本片並不是一個十分成功的作品。導演鄭正秋雖然是非常的努力，可是他　大的缺點，就是不能利用有聲電影的特殊技巧，來加重全劇的悲歡成分。同時對於觀衆的水準，也不能略爲提高，仍是和「姊妹花」同樣，祇是以曲折離奇的情節，來博得觀衆的眼涙而巳。 
　　關於演員，胡蝶的大寳二寳，仍有其物殊的成績，雖然較「姊妹花」中並没有付麽進步。宣景林的老婦，演來維妙維肖，顯然是有了很大的進步。鄭涉秋總算是相當的盡職。譚志遠，朱秋痕，王獻齋等，也非常賣力。其餘配角尚佳。 
　　天一公司有聲新片「紉珠！」邵醉翁高梨痕導演---范雪朋葉秋心陳秋風魏鵬飛主演---現在公映於卡爾登 
[「風流寡婦」秘珍] [  雲門]  
　　「風流寡婦」女主角珍妮麥唐納，在該片中 
所唱歌曲爲「維利亞夜有（Vilia）由大玪師樂勃洛关氏配奏；「奈何今宵」（TonightWiilTeachtoForget）係在陽臺上唱者；及「寡婦風流「（Widovys　Are　Gay）。而男主角希佛萊則唱「麥克茜去」（I　am　GoingMaxims）；「女人！女人！女人！」（GirlsGirlsGirls）；「吾王聖明」（TheKingCanDoNoWrong）。兩人合唱者爲「兩情脈脈！」（Nit　a　Wird） 
　　麥唐納領導！「使館舞」，「風流寡婦胡旋舞」外，更有十九世紀稱爲惱人春色的巴黎「可可舞」（Can　Can　Dance）等。 
　　大琴師樂勃洛夫的提琴，稱爲世界無雙。它不特是千年古物，它獨能够奏出雙聲（Bilingual）。大槪無論那樣珍貴的提琴，祗能發出一種高音（Tenor）或低音（Bass），而樂琴却能够奏出雌雄雙音。片中麥克茜Maxims舞館美女，巳竭好萊塢粉黛之選，共計十有四人，紐約一省佔有五席，其餘九席則屬諸他省，可見佳人難再行之意。 
　　「風流寡婦」中，技術上有兩種新的嘗試。一爲織錦式的交舞（BasketWeaveDance）。舞者雙方均服各色彩衣，低昂變易，左盤右旋，極蝴蝶穿花之態，爲歷來舞史上之創見。一爲音的回憶（Muicai　Retro　pect　）。普通銀幕上回憶前摩的方式，採用溶出或溶入法（Dissove），使舊影歷歷重現，但本片中伯爵回想舊事一節，破除陳法以音韻的情調代替。這是以聲代色的新技術。 
[「漩渦」更名「蛇蝎美人」]  
　　「漩渦」是楊小沖「良宵」後的得意傑作。這一部戲由陳燕燕，張翼主演，梁賽珍客串。因爲他們所扮的角色都能得到個性的發揮，所以這部戲有了優越的成就。 
　　陳燕燕在這裏表演絶佳，是自不待言，而所最足使人驚奇的是梁賽珍與張翼都有了空前的收獲。據一般人論，梁賽珍在這片裏好像巳成了一個新的梁賽珍，而張翼因爲在這裏做戲的機便獨多，便使他造成自入聯華以來最成功的一部戲。 
　　「漩渦」不久卽可與社會相見。但這「漩渦」的片名似須要更改一個更好的片名，據聞擬更名爲「蛇蝎美人」云。 
電影小說 
[風流寡婦（The　Merry　Widow）（六）] [  素華]  
　　講到這裏，唐爾納就轉過身子對着陪審官道：「我是有罪了。除了犯到賣國，失職等罪以外，我還犯了受愚的罪。我這一次的命運，可給男人們一個大敎訓。當一個男人能够擁着百十個女人享樂的時候，倘苦若他竟去單獨戀愛一個女子，他就是愚蠢極了，應該處罰死刑。」他說完了，旁聽的人都羣情洶湧的高喊着「唐爾納」。國王的待臣立刻奔到宫裏報告審判的情形，說唐爾納自認犯罪。國王聽了，他知道國家快要破產了，他和王后巳在收拾軟預備逃走。正在忙得不可開交的時候，侍臣又喘着氣跑上來說道：「那···那寡婦要到監獄裏去探望唐爾納。」國王和王后聽見了，就立即命人到柏夫那裏去，將睡得昏昏的柏夫叫醒了，叫他請監獄官和閣員們來會議。國王現着喜色笑道：「這計劃是不會失敗的了。」 
　　在灰色的監獄長廊裏，蘇麗亞一步一步的走着。獄吏在一邊問着道：「小姐，你是隊長的朋友嗎？」「不是怎樣的朋友。」「是你的親屬嗎？」「不是。」但是你以前認得人的，是嗎？」「是的。」「那麽恐怕你現在不認識他了。他巳完全改變了。」他們一面談着，一面走着，一回兒巳經踱到監房門口了。獄吏開了門，她戰慄着的走了進去。裏面除了一只睡订以外就没有别的東西。那時候有一只老鼠竟跑過她的足背。這一驚就把她嚇得跑到床上去。接着唐爾納就走進來。他像很有趣的望着她。她在床上很難爲情的道：「對不住，我是被老鼠追進來的。」唐爾納笑着道：「那老鼠把仍老遠的追來，眞不得了。」好扳着面孔說道：「你不要以爲我到這裏來···」唐爾納急插着說：「看我嗎？不，一定不是。」她答道：「是的，我是來看你的。」她說完了就想術出外面，可是門早就鎖着了。她用力去推，他也來帮着推。但是没有結果。聽聽外面一點聲音都没有。其實那個時候國王正領着一班人在外面靜靜的聽着呢。蘇麗亞惱眘說道：「你是否賄賂了獄吏把我關在這裏？」唐爾納也說道：「你一定賄賂了獄吏把你自己關在這裏的。」蘇麗亞喊道：「我可再不能受你的侮辱了。」「那麽你爲什麽不出去呢？」他問她。那時她眞没有法想。過了一會，那牆上的小窗開了，有人將香櫝酒和玻璃杯子送了進來。他們是互相看着一些辦法没有。唐爾納想了一會說道：「你又没有賄賂獄吏，那一定是他把我們關在一起的，我們都被騙了。」蘇麗亞也說道：「那麽我們怎樣辦呢？」唐爾們不要親熱好了。」「是的，我們不要親熱」。她也這樣說。「我們不要上他的當，我們兩人相恨着，怎能使我們相愛呢？」她續着的說。「好的，我們不要上他的當。」說完了唐爾納就去小窗拿酒喝。兩人同喝着。一回兒醉人的琴聲曫了，兩人開始跳舞了。當他您緊要吻她的時候，她還倔强着要避開，可是當他喊一聲「老鼠來了」她急着跑上床去的時候，他是微笑着坐在她的身邊。兩人的目光互相交流，表示着愛的默許。同時那小小的窗門開了，現出那微笑着的主敎。當他宣佈承認他俩是正式夫婦的話還没有說完時，蘇麗亞的紅唇巳在等候着他的熱吻。（完） 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
