# 1934 - 34 - 4921845

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　今日本報要目　　國内　平軍分會免孫殿英本兼各職　陶尚銘赴榆關辦理接收事宜　何柱國進駐新鄕督勦劉匪　安徽號飛機舉行命名典禮　　國外　日俄在美訂購大批鋼鐵　巴爾幹公約成立　德國中央集權制告成　　上海　暹羅限制華僑入境　工部局水費研究委員會邀中外房産會出席　打浦橋火燬草屋百餘間 
　　平軍分會電令　　褫孫殿英本兼各職　　取消四十一軍番號　　步兵交劉丁兩旅長率領　　騎兵則交于副軍長率領　　全退磴口以北縮編九團　　孫派代表到寗城商請停戰　　（北平）何應欽五日電晋綏甘寗各省當局、及孫部各軍官云、太原閣主任、綏遠傳主席、甘肅朱主任、寗夏馬主席勛覽、查孫擅行進兵、襲取寗夏近郊、與第十五路對戰中、孫魁元着免去北平軍分會委員四十一軍長、及第四十師師長各職、第四十一軍及第四十師番號、着卽撤消、所有原第四十一軍所屬步兵部隊、着交由丁旅長綍庭·劉旅長月亭負責指揮、各編成三團、其所屬騎兵部隊、着交由于副軍長世銘負責指揮、亦編成三團均歸軍分會直轄、退集磴口以北地區、切實整理如不遵命、卽由晋綏甘寗各軍事長官、以有效方法、負責執行、軍委會北平分會委員長蔣中正何應欽代微、（五日專電） 
　　（北平）何應欽五日致于世銘等電云、四十一軍于副軍長世銘、丁旅長綍庭·劉旅長月亭勛鑒、查該軍長兼第四十一師師長孫魁元、業已免職、所有原第四十一軍所屬步兵隊、着交由丁旅長綍庭·劉旅長月亭負責指揮、各編成三團、其所屬騎兵部隊、着交由于副軍長世銘負責指揮、亦編成三團、均歸軍分會直轄退集磴口以北地區、切實整頓、仍將遵辦情形具報、軍委會北平分會委員長蔣中正·何應欽代微、又致寗夏馬主席分交四十一軍于副軍長世銘、原文與前電相同、（五日專電） 
　　（北平）孫馬衝突以來　當局屢電不聽、停止該軍各路運輸、同日平方私人方面均斡旋和平、孫殿英請何派員調查、監視雙方停戰、馬鴻逵因負堵防責、孫如停戰、馬當樂爲、但先决條件、爲孫軍退出寗夏省境、該軍辦事處三日未接寗夏電、戰况似趨和緩、（五日專電） 
　　（北平）軍分會免職命令、今午前用無綫電發出、孫軍善後、軍分會已責成于世銘等分别負責、（五日專電） 
　　（南京）孫殿英違令西進、聞將汪電商結果、以孫弁髦法令、危害西北、情無可原、决予孫以褫職處分、軍長遺職另選該軍某師長代理、六日行政院會將提出通過、（五日專電） 
[寗夏前方並無激戰]  
　　北平　寗夏訊、孫軍前方距寗垣堡三十里、種突雖未停止、並無激戰、寗方前方總指揮爲三十五師兼甘寗邊區剿匪司令馬鴻逵·孫軍已陷進退維谷之境、孫爲留下台餘地、派員向馬疏通停戰、現孫代表魯雨亭高夢□持孫函到寗夏城、正謁馬商洽停戰辦法、孫方一再剖明、西進情形爲不干政、一切善後聽中央解决、（五日專電） 
[馬鴻逵部固守寗垣]  
　　（北平）歸化電、孫軍圍攻寗夏者達萬五千人、馬部儋旅固守城垣、平羅爲孫軍攻佔時、軍部旅長馬寳琳陣亡、楊猴小部在平羅觸地雷、炸斃七百餘名、金積等三縣亦被孫軍佔據、（五日專電） 
[何應欽談處置辦法]  
　　（北平）何應欽語記者、孫馬戰事當局迭電令制止、詎孫始終抗命、政府乃明令免孫本兼各職、所部騎兵交于世銘、步兵交劉月亮丁綍庭率領、退至磴口以北地區、遵令縮編、如孫仍不聽命、卽由甘寗靑晋綏各軍、四面包圍澈底解决、閻錫山對此問題解决、意見與中央及平當局完全一致、孫當熱河抗戰時、日軍以茂木旅團一千二百餘人進攻、孫以一軍之衆、對敵尚電當局告急、謂孤軍絕援、灤東戰事緊急時、孫軍突撤退、復任意擴充部隊、孫部經軍分會核准爲七團、而孫擅自擴充超過定額數倍、給養自感不足、察東現已平靖、劉匪部經各軍堵截、已消滅過半、現餘不過千餘人、竄至道淸路新堤一帶、各軍仍在進勦中、肅淸可無問題、（五日專電） 
第一張···要電第二張···要電　國際電第三張···國際電　本市新聞第四張　本埠新聞　敎育消息　春秋第五張　自由談　商業新聞本埠增刊　第一張···小品文字第二張···電影專刊第三張···建築週刊 
[中央决以實力制止]  
　　（南京）中央對孫殿英西進事决以實力制止、將令平軍分會調中央直轄某某兩師、由平綏路開赴包頭、與甘寗靑三省軍隊、前後夾攻、免西北戰禍擴大（五日電） 
[孫駐平辦公處結束]  
　　（北平）孫殿英因被軍分會免職、該軍駐平辦公處長王實坪、今晚自動結束、所有辦公處官兵均遣散、王因眷屬在平寓居、今晚已將四十一軍辦公處木牌撤銷、（五日專電） 
[孫電平何呈請辭職]  
　　（北平）軍分會褫免孫殿英軍職後、孫今晨自前方有電到平呈何辭職、孫現在石嘴子、（五日專電） 
[晋省唯中央命是從]  
　　（北平）關係方面息、閻錫山近有電致某要人、表示無論中央採取任何方式、晋省惟命是遵、惟晋省連年災祲、若責以一隅之力、恐有不勝其任之感、如中央已確定辦法、必要時晋方决以全力恊助、並聞閻已有電致傳作義、授予處置孫軍某種機宜、（五日專電） 
[駐甘綏署招待報界]  
　　（南京）駐甘綏靖公署五日招待京報界、席間由寗夏省委葛武棨報告、略謂孫殿英有霸佔西北之意、私自擴充軍隊、收編土匪至六萬餘人、現甘寗靑三省軍事、全由朱紹良負責、非馬鴻逵單獨行動、三省將領均以服從命令、保境安民爲職志、對孫軌外行動、必加實力之制裁、朱紹良指揮部隊、計馬鴻逵部二萬人、胡宗南部二萬餘人、馬鴻賓部萬餘人、馬步芳馬步靑部共二萬五千人、鄧寳珊部七千人、魯大昌部一萬人、楊渠統六千人、兵力在孫軍二倍以上、精誠團結、孫軍决難橫行、（五日中央社電） 
[粤將領會商贛閩剿匪計劃]  
　　贛境取守勢閩西取攻勢 
　　（香港）陳濟棠五日再召余李等將領、會議贛閩剿匪問題、聞决贛取守勢、閩西取攻勢、第一期令入閩各軍、到達龍巖適中、第二期向長汀推進、（五日專電） 
　　（香港）黃延楨奉陳濟棠召、四日抵省、張達亦將返、出席軍議、（五日專電） 
[厦門已無日艦]  
　　（厦門）泊厦日艦秋風號、三日返馬公、秋風去後、厦門已無日艦、（四日專電） 
　　龍巖殘兵三千　　將由粤方改編　　翁桂淸到港晤區等 
　　張炎將辭副指揮職 
　　七路軍各師副師長已發表 
　　（香港）翁桂淸五日來港、晤區壽年等、聞張炎擬通電辭第七路副指揮、駐龍巖十九路軍三千、將由粤收編、十九路駐粤後方辦事處、原設惠州會館、現爲粤第七師辦事處遷入辦公、第七路辦事處地址須另覓、（五日專電） 
　　（厦門）省訊、十九路改編第七路後、續委劉占雄六十副師長、龐成六一副師長、張君嵩七八副師長、並委行營參議趙錦雯爲七路指揮部參謀長、每師三團、暫不設旅、團長新舊參半、（四日專電） 
　　（香港）張炎區壽年定六日赴省、傳陳銘樞仍在汕、就近與閩方通消息、（五日專電） 
　　（香港）第七路駐粤辦事處、因經費無着、成立有待、（五日專電） 
　　（廣州）區壽年·翁照垣·林一元·丘兆琛·黃固四日下午、由厦乘輪抵港、諸人對蔡行蹤及十九路新編事、均婉却不答、區云、由港出洋考察、先赴法國、行期未定、（五日中央社電） 
　　（香港）翁照垣張勵丘兆琛等、均由閩逃港暫居、（五日中央社電） 
　　（香港）張炎四日亦到港、據云、係料理私事週内返閩、（五日中央社電） 
　　（廣州）十九路粤辦事處五日結束完竣、七路辦事處六日成立、黃海如同時就主任職、組織範圍縮小、僅設三科、各師不設後方、（四日中央社電） 
[崔廣秀等抵港]  
　　當夜回省報告全會經過 
　　（香港）崔廣秀五日晨乘林肯輪抵港、午謁胡漢民後、乘尾車返省、崔謁胡對四全會决議、無表示、（五日專電） 
　　（香港）李福林·崔廣秀·程天固·張惠長·鄒敏初·馮祝萬等、由滬同乘林肯總統輪五日晨抵港、崔談、此次四中全會、出席人數甚多、結果極爲圓滿、本人當晚卽回省、報告入京出席經過、（五日中央社電） 
[浙黨政聯合紀念週]  
　　蔣委員長出席訓話 
　　闡述（敎）（養）（衛）三字意義 
　　昨在澄廬歡宴張學良 
　　（杭州）五日上午十一時省政府在大禮堂舉行黨政聯合擴大紀念週、到主席魯滌平·及呂苾籌·周駿彦·陳布雷·曾養甫·王澂營·魯岱·省黨部委員王廷揚·方靑儒·羅霞天·胡健中·鄭文禮·杭市長趙志游·曁省府各廳處職員及各縣縣長一千餘人、蔣委員長於十一時蒞止、由魯滌平迎入會塲、由蔣氏領導行禮後、復作懇摰之訓話、大意請、浙江在過去一年中建設成績極有進步、如杭江鐵路之完成、自來水之設備、電廠馬力之宏偉、均爲各省所希有、望黨政軍各方同志繼續努力三年、可爲復興國家民族之基礎、嗣謂越王勾踐以生聚敎訓四字救國、簡話言之、則爲敎養衛三字、敎的根本在使人人知禮義廉恥、明白做人與愛國的道理、養的根本在使人人知食衣住行的、如何整齊淸潔、如何合於現代社會勤勞奮勉勇往邁進的生活、至於衛字亦不可與敎養分離、例如訓練保衛團或基幹隊、必須使其先明禮義廉恥、次知整齊淸潔、然後敎以放槍射擊、方有用處、否則武力愈多、社會愈不安定、最後復剴切說明（欲民强必先敎民死、欲民富必先敎民勞）之意義、勉各人以同負責任、勉度難關、以完成復興民族的使命、全塲莫不動容、蔣氏訓話約二小時、至下午一時始畢、復同集省府大門前攝影、始登車返澄廬午餐云、（五日專電） 
　　（杭州）蔣委員長今晨九時、偕宋美齡乘汽車赴筧橋航空學校、出席軍警聯合擴大紀念週訓話、十時半返城赴省府紀念週訓話、一時回澄廬午餐、二時接見徐培根、三時偕宋美齡由澄廬後門登遊艇兩艘、往湖心三潭印月遊覽品茗、衛士四名隨行、四時轉中山公園登岸觀賞梅花、旋步行至岳墓膽岳王墓五時一刻返庽、（五日專電） 
　　（杭州）蔣委員長今晚七時、在澄廬宴張學良、邀魯滌平·呂苾籌·黃仁霖·徐培根·毛邦初作倍、至九時散、（五日專電） 
　　（杭州）張學良今日上午九時、偕周象賢·湯國楨及隨員等三四人乘汽車遊覽裏西湖、至凈寺看運木古井後、步行張蒼水祠蔣莊、再沿蘇堤至西湖春曉、十時半至岳墓、後再至玉泉觀魚、張頭戴獵帽、衣灰色西裝、十二時回西冷飯店、下午赴吳山遊覽、四時購杭州土産數件、七時赴蔣委員長宴、席爲西餐、（五日專電） 
　　（杭州）蔣委員長明日離杭與否未定、（五日專電） 
　　（杭州）黃紹雄五日到杭謁蔣委員長、魯滌平定五日晚八時歡宴張學良·黃紹雄、邀省黨政各委及徐培根·毛邦初等作陪、（五日中央社電） 
　　（南京）楊永泰談、蔣委員長擬三四日内離杭赴贛抑往閩、現未定、自閩事告一段落後、剿匪頗爲順利、現有匪區、閩省約有八縣、贛省八九縣、四川有潼南巴三縣、如時局平穏、三四個月可肅淸、最長亦不過半年、楊又談、張學良出處問題、現有豫鄂皖三省剿匪副司令之說、最短期内、卽可發表、惟是否卽此名義、尚未决定、楊在京約勾留一二日、卽返南昌、（ 
五日專電） 
[軍委會傳令嘉獎海軍]  
　　（南京）軍委會以海部所屬艦隊陸隊、此次戡平閩亂、均甚出力、特令海部傳令嘉獎、（五日專電） 
　　陶尚銘赴榆關 
　　辦理接收事宜 
　　榆公安局長及縣長同往 
　　我方組接收委員會 
　　以陶尚銘爲委員長 
　　（天津）陶尚銘今午到津、卽往見冀主席于學忠、報告在平商定榆關接收方案、午後五時半赴榆關、省府新委榆關特種公安局長蘇玉琦、隨約陶到海陽鎭、會同臨榆縣長袁泰恊去榆、辦理接收、五日陶行前語愚、接收日期並未定、惟在十五日前决可辦到、公安局設四科、仿唐山局組織、縣府公安局各酌聘前維持人二三名、充諮議顧同、其餘大綱大致與報載同、接收榆關我方組有委員會、委員長陶尚銘、委員蘇玉琦·袁泰·朱震五·及榆關商會 
長郵電局長、（五日專電） 
　　（北平）殷同談、接收榆關事經陶尚銘與日方接洽後、已有成效、定本月十日接收、北寗路沿綫橋樑站台、修建預算、需費二百萬元、正籌劃中、所需材料、一部份已定購、俟連到卽可按照原定計劃、着手興工、（五日專電） 
[日派飛機深入内蒙窺探]  
　　（北平）日人侵入熱境後、野心甚熾、最近仍藉僞軍時由承德多倫一帶、派飛機飛至察哈爾屬錫盟烏珠穆沁等蒙古地帶、窺視我内地情形、（五日專電） 
[日軍大批卡車在平古間行駛]  
　　我方準備交涉 
　　（北平）中日停戰恊定後、我方向日允許、駐古北口日軍在平古間行駛載重汽車五輛、專爲運輸給養用、近查彼方車輛、竟增加至二十餘輛、並帶乘客及其他行爲、我方當局正凖備交涉、（五日專電） 
[殷汝耕訪柴山]  
　　（北平）殷汝耕今日下午訪日柴山武官、定六日赴津、謁于學忠、請示玉田胡恊五部特種警察善後處理辦法（五日專電） 
　　（北平）殷汝耕今日下午謁何應欽報告出巡及與日方商洽古北口經過、今晚與保安第一總隊長魏久和、及密雲縣長孫書堂、會商接受古北口手續、（五日專電） 
[察東股匪擊退]  
　　（北平）張垣電、寳昌警備司令姚景川、二十九電宋哲元報告、一月二十五日由沽源二四區竄進土匪一百餘名、由官馬溝向北黑山子廟方向竄襲、當卽飭陶長翰選率部隊迎擊、二十六晨出發至官溝地方、與匪相遇、匪散據西岅、向我隊鳴槍射擊、旋卽東竄、陶團長率隊尾追二十餘里、至東黑眼胡同、與匪作遭遇戰、匪據石人梁、恃險頑抗、當卽分散小排、四面圍攻、歷三小時、該匪死傷枕籍、計斃匪李連附一名、夥匪七名、（五日專電） 
[何柱國進駐新绵積極督勦劉匪]  
　　（北平）邯鄲電、劉匪殘部一日晚由橫水竄東窰集、被何軍預置之步騎團迎頭痛擊、殘匪現化整爲零、有越黃河南岸集合之企圖、何柱國軍各部現均已到達指定防地、分别繼續搜勦圍進中、何爲便利指揮軍事、五日由邯鄲進駐新鄕、積極督勦務期殱滅、（五日專電） 
　　（開封）涉縣請賑代表談、劉匪盤據十一日、城周圍三十里村莊均被翻箱倒櫃、挖地開壁、遇男吊打、燒薰索欵、遇女擄去輪姦、十九日一日擄女千餘、致聞耗自盡者甚多、刻麕集數萬難民、均無衣無食、在雪地冰天中待死、（五日中央社電） 
[西路勦匪捷訊]  
　　萍鄕設難民收容所 
　　（長沙）何鍵五日在紀念週報告、孔匪全部經朱耀華師、蕭匪一部經彭位仁師、三日追抵宜豐東北之上下梅地方、激戰至四日、我岳森師趕到圍勦、斃匪極多、現行營派兵向奉新進堵、不難全部解决、又陶師鍾旅搜勦小源附近匪區、在嚴坑斃匪主席黃建壽及匪獨立二師長等、（五日專電） 
　　（長沙）西路軍第一縱隊司令劉建緒、以蕭匪遠竄永新寗岡蓮花各縣難民、紛紛逃出、請求救濟、特電南昌行營西路總部、請速設所收容、昨奉蔣委員長復電、謂已令江西省府轉飭省賑務會、於萍鄕設立後方收容所、以資救濟、（四日中央社電） 
　　（長沙）蓮花縣長二日電省略稱、據永新逃出難民報稱、僞湘贛省政府、已無統制力量、農民拒絕放哨、反抗强迫當兵、及其他之非法敲索、日來自由携眷來蓮花、或全隊携械投誠者、絡繹不絕、其崩潰情形、可以想見等語、（四日中央社電） 
　　（南昌）西路軍在萬載黃陂尖、將孔荷寵匪部完全擊潰、斃僞師長鐘彪一名、乘勝收復小源·菱湖等匪巢、贛湘線公路、今已恢復交通、（五日中央社電） 
　　（長沙）何鍵令省會軍警、查禁一切不合法團體、（五日專電） 
[新收復區附近購屯食糧]  
　　（南昌）行營以新收復或待收復資溪·黎川·德興·橫峯·贛縣及新設藤田·鳳岡·早橋等特别區、形同戈壁、决在其附近之産糧安全區、購屯食糧、運往接濟、各地共需糧三萬七千担、慈化洋溪等匪區、尚不與焉、（五日專電） 
[安徽號飛機舉行命名典禮]  
　　沈德燮代表政府接收 
　　（安慶）四日下午四時、航空署軍務處長沈德燮率浙江號十五號兩驅逐機飛皖、五日上午十一時、在東門外飛機塲舉行（安徽號）機命名典禮、各界到者數萬、由民廳長馬凌甫主席、劉鎭華代表國府致詞、繼沈德燮曁省黨委佘凌雲次第演說、旋三驅逐機昇空表演、成績極好、（一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[中央·國府兩紀念週報告]  
　　葉楚傖···黨務工作 
　　鈕永建···民敎會議 
　　（南京）中央五日晨九時、舉行一一六次紀念週、到居正·葉楚傖·陳立夫·洪陸東·李次溫·馬超俊·朱家驊·李宗黃、及職員等共五百餘人、居正主席、葉楚傖報告、略謂最近個人在工作上所遇到幾件事、特將所得感想、提出報告、（一）各省市黨部代表、此次在中央談話、將各地方之困難報告中央研究、例如（一）關於現行各黨部選舉之方法、覺有减少工作效能、及團結精神之弊害、（二）地方政府與黨部之關係、常感覺困難情形、致生煩悶、（三）下級黨部組織方式、似覺欠鍵全活潑精神、均應有改善必要、並供獻許多意見、供中央採納、中央擬有書面指示各省市黨部、此次談話結果、（二）三民主義文藝運動、迄今效能甚少、個人以爲應認識下列三事、（一）應握着歷史與時代之精神、（二）應了解總理的文藝天才與方式、以救國材料及適應民衆需要爲作文藝之標凖、（三）文藝應從民衆口間發現出來、能如此乃能成功、（三）本人此次到杭州、覺浙省黨務極穏定、因此感覺到必有穏定社會、才有穏定之集團、所以要本黨健全、必先由本黨之力量造成一健全之社會、則黨自能健全矣、詞畢十時散會、（五日中央社電） 
　　（南京）國府五日晨十時舉行紀念週、到林森·于右任·鈕永建·朱培德·陳紹寛·賀輝組·張繼·林翔·唐生智·黃慕松·李元鼎·王用賓·魏壞、曁各部會及國府職員三百餘人、林主席領導行禮、如儀後、由鈕永建報告此次民衆敎育會議經過及感想、歷一小時始散、（五日中央電） 
[蔣令三省專員詳查各縣保甲]  
　　（漢口）蔣五日電豫鄂皖主席、及各專員、以各縣編查保甲、僅具形式、省府容或查察難周、專員職司督察、應負專責詳查、限二十日内專案報核、（五日專電） 
[政院令財部速撥入藏專使經費]  
　　（南京）中央特派致祭達賴專使黃慕松、及隨員入藏、經費已由黃擬具概算、呈請中央核准、五日行政院指令財部、從速撥發、俾便早日啓程、（五日專電） 
[班禪鄧家彦展期就國委職]  
　　（南京）新任國府委員班禪·鄧家彦、原定五日晨就職、現因事展期、（五日中央社電） 
[平市公安局檢閲全市警隊]  
　　（北平）平市警察一千二百人今下午二時大游行、參加者有步隊馬隊騎車隊等八種隊伍、（五日專電） 
　　（北平）平市公安局、五日下午一時、假消防隊大操塲、檢閲全市警車隊、自行車隊·保安隊等、到六百餘人、檢閲後、由局長余晋龢訓話、略長冬防警察等、大致布置妥善、各車隊須行動敏捷、時間經濟、使全市分配均匀、維護得以普及、希望振作精神、耳目用到、聯絡得法、以謀公共之安寗、訓話畢、各隊卽出發遊行、全市督察長洪大光任總指揮、計參加者（一）各區署自行車隊、（二）警車隊、（三）汽車隊、（四）保安隊、繞行一週、仍返原址解散、（五日 
中央社電） 
[鹽稅改用新衡早經政會批准]  
　　（南京）財部人云、監委羅介夫對財部變更鹽秤、提出質問、該部因未奉到行政院令文、無從答復、但此次變更之新度量衡、在前部長任内、卽經中政會議批准、至稅率問题、亦早由中央規定、此次實行新制以來、財部以平均負担爲原則、加以改善、故原稅在十元以上者、如湘鄂等省、除因新秤損失之稅率、加以抵補外、餘均每担實减七角一包、在十元以内之稅率者、正由鹽務署研究從容改善、務本不損人民元氣、俟行政院轉達此項令文後、卽詳細答復監察院、以明究竟、（五日專電） 
[全國經委會組鹽區視察團]  
　　辦理鹽墾之先聲 
　　（南京）兩淮之鹽區荒地面積、約一千三百萬畝、實業部雖擬有鹽墾計劃、迄未實現、全國經濟委員會成立、將兩淮鹽墾計劃、移歸該會辦理、該會組織墾鹽視察團、赴南通·鹽城·漣水等地視察、并定短 
期内召集關係各部會、曁蘇省府開設計會議、以定步驟、預計經費約三千餘萬元、將來可獲農田一千三百萬畝、以每畝産棉四十斤計、年可産棉五百二十萬擔、每擔値二十四元、計年産一萬二千四百八十萬元、三年後滷汁退盡、冬季可種麥子、每畝可獲麥一擔三四斗、年可産麥一千八百二十萬擔、每擔以五元計、年産九千一百萬之譜、（五日專電） 
[魯省黨部常委張葦村辭職]  
　　專任省府委員 
　　（濟南）省執委會常委張葦村、因本省 
黨潮發生、今電中央請辭常委事交韓復榘負責、肅反事交該會書記長林鳴九負 
責、個人專任省府委員、（五日專電） 
[軍分會派員赴玉田調查]  
　　（天津）軍分會以玉田事件嚴重、並因胡恊五部盤踞戰區内、不聽改編及調防、恐牽及外交問題、特命參議劉石孫來津晤于學忠、轉玉田調查、（五日專電） 
[冀省府裁併各縣自治區]  
　　（天津）冀省裁併各縣自治區、全省分劃四百六十區、大縣五區、中縣四區、小縣三區、每年省經費五十萬元、（五日專電） 
[津市實業不景氣年關停廠數家]  
　　（天津）津市北洋紡紗廠以去年上半年虧賠六萬五千、下半年賠十六萬一千元、無力繼續支持、仍報請社會局、准予歇閉、五日黨部社會局召去該廠經理章瑞庭、與該廠工聯會商停閉善後未議定、（五日專電） 
　　（天津）津北洋火柴公司南廠倒閉、解 
雇工人三百、五日經社會局黨部、爲勞資雙方仲裁、解雇條件簽訂共八項、卽可解决、（五日專電） 
　　（天津）津壽康福星兩麵粉業、均以營業不振、擬减發工人年關獎金、發生勞資糾紛、福星經社會局調停、按八成發給、壽康尚未决定、其他實業數家皆以不景氣關係、舊年關發生有勞資風潮、黨部社會局日接受數起、（五日專電） 
[滬漢聯運車昨通行]  
　　限五十小時到達 
　　定每日對開一次 
　　（南京）鐵部爲補助長江航運、令平漢·隴海·津浦·京滬·籌劃滬漢聯運客車、三日未及實行、改五日通行、據鐵部負責人談、此車限五十小時到達、運價較航運稍貴、滬至徐利用滬平通車、由徐再轉車經隴海平漢直達漢口、定每日對開一次、（五日中央社電） 
[奔牛車軌修復]  
　　京滬車照常通行 
　　（南京）京滬三二一次貨車、四日晨在奔牛站揚旗處出軌、四日由滬開出各車均誤點數小時、五日晨抵京之夜快車亦誤點兩小時、九時始抵站、據路訊、被損路軌已修復、現已照常通車、損失尚不大、聞失事原因、係由分道夫不愼、路局正澈查中、又京滬車近日來多誤點、係因滬近日鹹潮自來水多鹽汁、致燒蒸氣困難、速度因而降低、（五日中央社電） 
　　（杭州）滬杭夜快車京滬車在奔牛出軌、在滬候京中乘客、延十一時開出、至今晨四時始開抵杭站、今日所有滬杭三班火車、亦均脫班一小時之久、（五日專電） 
[救濟江浙絲業案移歸經會主辦]  
　　（南京）江浙絲業救濟、擬定辦法五項、茲經濟會之蠶絲改良委員會、行將成立將救濟江浙絲業案、移歸該會辦理、據常委譚熙鴻云、今後救濟絲業、就職責事權言、當歸經濟會主辦、但仍未定、（五日專電） 
　　（南京）蠶絲改良會息、主任委員曾養甫意見、擬於全體委員奉國府任命後、一週内先在滬上召開一首次全體委員會議、决定成立日期、會址擬杭州上海重慶三處、各設一辦事處、以便就近接洽、至經常費及救濟絲業欵項、已經經濟會常委宋子文决定將美棉麥借欵中劃撥二百萬元、（五日專電） 
[各路員工航究捐購置飛機十架]  
　　將在首都行命名典禮 
　　（南京）鐵部直轄各路員工所捐飛機欵、先後捐繳到部者、計平漢等十二路共洋八十三萬餘、連同存放銀行利息五千元、共八十三萬五千餘元、已由該部全數解交全國航空建設會核收、該會决以此欵購買美國最新式霍克軍用驅逐機十架、名稱核定爲平漢路第一號、平漢路第二號、津浦路號、正太路號、京滬杭甬路號、北寗路號、隴海路號、膠濟平綏路號、此外湘·鄂·道淸·南潯·株韶等路捐欵額、因單獨不足購買一架、乃聯合各路合購軍用驅逐機二架、定名爲鐵路號九、鐵路號十、不日卽可運華、將在首都舉行盛大命名典禮、命名後、卽分别飛巡各路沿線一週、（五日專電） 
[京普考報名截止期]  
　　（南京）京普考五日起報名、前往領報名審查書者五十餘人、三月二十日截止、四月二十日甄錄試、該試揭曉後、再定期 
舉行正試口試、（五日中央社電） 
[廣九路糧運减收運費]  
　　（南京）鐵部電廣九鐵路管理局、准將該路糧食運價、减按五等八折收費、暫以六個月爲期、藉惠農商、（五日專電） 
[軍校準備歡迎張治中]  
　　（南京）張治中前赴閩指揮討逆軍事、茲以閩省軍事結束、四日由福州乘新銘輪旋京、八日可到、軍校凖備熱烈歡迎、（五日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[接收榆關與遠東形勢　舒]  
　臨榆自去年一月一日失陷以後。繼以熱河之被蹂躪。平津之受威脅。整個中國幾將完全脫離平時狀態。迨塘沽恊定成立。中日間此種變相的戰爭。雖告停頓。而灤東紛擾。日軍一再縱容。我國又不能直接進剿。致使我灤東民衆。皆陷於二重痛苦。引領東望。誠不勝其悲憤者也。頃者日本外交政策。爲技術的變更。故有較爲和緩之表示。是以長城各口隘。有收回交涉。天下第一關之臨榆。亦傳將於本月十日收回。吾人在此接收之前。痛定思痛。不能不略貢所見。冀國人對於當前國際形勢。尤其是遠東形勢。有重新之認識與更進一步之估量也。 
　第一。吾人須認識此次山海關之收回。並非日人有所覺悟欲於根本上和好中國而自願交還。特爲外交上一種政策之變更。一則圖緩和我國民一時之憤怒。再以鬆懈國際間一時緊張之情勢耳。况津東一帶。伏莽充斥。荆棘遍地。我若不努力求治。則轉資敵方之口實。貽國際間以笑柄。我若舉賢任能。切實整理。則將到處受人掣肘。招致未來之糾紛。我國外交問題處理之困難。正未有已。 
　第二。吾人須知我國領土之喪失。兩年餘以來。何止灤東。更何止臨榆一關。四百二十餘萬方里之地積。三千餘萬民衆之損失。正隠忍受辱而莫可如何設使臨榆果能如期收回。我人民不當認爲卽此已足。而當益加奮勉以圖所以自振。　第三。吾人須知自九一八事變後。列國除以精神同情爲道德的援助外。實無其他辦法。我國進旣不能以實力圖恢復。退亦難以保守四境。我國之形勢已其可危。今者列國對日爲經濟上之鬭爭。甚爲劇烈彼日人亦自知其天賦。資源。工業組織。軍隊素質。皆具有不易彌補之缺點。故乃突變其外交方針。暫以保守開發爲原則。然而此經濟鬭爭。終必有成爲武力鬭爭之日。當此時也。我國欲圖以武裝保持和平。旣不可能。嚴正中立。未見其可。卽欲加入任何一方。尤爲勢所不許。則宜乘此變局未定各國凖備未週之際。應作深切之認識。圖自强之善道。 
　吾人於上述三者之外。更須進一步對世界大勢作明細之分析。於遠東尤須有具體之觀察。現在日本已不敢再作軍事冒險。轉而企圖保持其旣得之勝利。務使其所謂（日滿統制經濟。）能逐步實現。則煤鐵可以無虞。農産品可以自給。對美對蘇。皆有週轉餘地。而將來在他人國境内戰爭。終是高一着之打算。此則一九零四年日俄戰爭之故智也。至於英日與美日之間。所爭者皆屬市塲獨占問題。在最短期内。美國固未必越太平洋以採取軍事的攻勢。日本更無略取美洲之野心。設使中日間而果稍緩和者。則日本開拓東方市塲之便利。自遠甚於美國之運用。英國目前情勢。亦祗在維持旣得利益之現狀。使所謂帝國以内之經濟聯盟。能堅確樹立。克服其各自治領殖民地之離心傾向。則其海軍前衛根據地香港。自必因新嘉坡軍港之築成。而有確實之保障。遠東市塲之特權。亦不至於頽墜。吾人審度遠東形勢。瞻觀太平洋大局。應卽發爲深切之反省。萬不宜再蹈以往苟安之覆轍矧榆關交還。在人固未必爲覺醒之表示。在我則應作沉痛靜默之認識。勾踐復國之遺訓。終當爲我國人之古鑑也。 
[顔惠慶到京謁林汪]  
　　今晨赴津半月後再南來 
　　在京發表談話 
　　（南京）顔惠慶偕顔德慶五日晨九時、由滬乘車抵京、外次徐謨曁外部職員數十人往迎、逕至鐵路七號官邸休憇、旋謁林主席·汪院長、汪晚間宴顔、顔定六日晨赴津、半月後再來京滬、據談、余離國已兩年、由華盛頓而日内瓦而莫斯科、對國内情形、容有隔膜、外交係以政府曁民意爲後盾、不諳政府方針、不明瞭民意趨向、决無從措置、現國際風雲異常緊急、但四五個月或不致劇變、故返國一行、請示政府、便中料理私事、少則三月多或半年卽回俄、此次游歐歸來、歐洲各國對我頗有懷疑、但仍靜觀我今後態度、傀儡醞釀稱帝、各國决不至予以承認、俄對戰爭確有充分凖備、然不願挑釁、其他各國亦抱同樣態度、我國現正丁遇極危險時期、然尚非無路可走、日内瓦係一條路、莫斯科係一條路、東京亦係一條路、但均應有凖備、以極大之决心渡過危難、庶不受制於人、不僅政府有此凖備、尤須全國上下戮力同心、始克有濟、（五日中央電） 
　　（南京）顔惠慶談、戈公振現仍在俄、曾遍遊俄邦、渠對此種生活極感興趣、近正著一書、述俄社會情形、（五日中央社電） 
[滇省邊境英人擅自開礦]  
　　我國將提出交涉 
　　（南京）中央接雲南省府電告、英人近在該省邊境、片馬之南未定弄邦地方、開採礦山、並未取得中國政府同意、殊屬侵犯主權、聞政院將令外部向英公使提出交涉制止、（五日專電） 
　　日俄備戰益急 
　　英報發表日本攻俄密計 
　　俄日在美訂購大批鋼鐵　　（華盛頓）據某大鋼鐵廠代表語記者、俄國擬在美訂購價値數百萬元之鋼鐵、最近俄國曾向美國一千六百餘家鋼鐵廠探詢一切價目、大都關於採油礦用之鋼管及鋼軌並其他運輸用之物料、以備一旦與日本交戰時應用云、現在總統及金融善後局總董瓊斯所籌設之國家貿易銀行、或可接受此項信用放欵、但最近美俄間有互惠通商恊定、而俄國亦將有大批出口貨輸入美國、故兩國間貿易所須現金甚少、據美商務部報告、去年十二月美國對俄輸出爲五七○·二六九元、前年僅爲一八六·三一○元、 
而俄貨輸入美國去年十二月共有一·○七一·五五○元、較前年增加五五二·八一七元、俄國年來極力購買鋼鐵物料、以備日俄之戰、而同時日本亦在積極籌備、去年日本在美訂購鋼鐵、爲數亦屬不小、總計有五九二·五三六噸、較前年增加四○一·三四三噸、按美國去年全年共輸出鋼鐵一·三五○·六九二噸、全國總輸出爲一·六七五·○二○·○○○元、其中棉花出口最多佔三九八·二一二·二六三元云、（四日國民電） 
　　（倫敦）每日彙聞報今日載克明斯所著一文、題曰（日本作戰計劃、）附以北滿日本行軍交通詳圖、據稱、該地圖得諸某要津、從未發表、而列强亦未深悉、圖中載明日本擬由齊齊哈爾建造鐵路通至薩哈連、並由哈爾 
濱築一軍用路通至拉哈蘇蘇、繞出計劃中夾溝（譯音）達寗古塔與拉哈蘇蘇鐵路之側面、又擬由索倫建造鐵路通至海拉爾、俾有雙綫直達滿洲里、文中又稱、海拉爾茂根（譯音）薩哈連滿洲里寗古塔密山綏芬河及沿蘇俄邊界其他地點、均築有飛機塲、並有軍用大道長七千三百六十公里、現正在建築中云、（五日路透電） 
[英日妥恊？]  
　　日本報紙有此紀載 
　　俄報抨擊英助侵略 
　　（莫斯科）今日共黨國際定傳委員孟 
拿爾斯基氏在共黨大會演說、謂英國最近極力從中鼓勵德國及日本兩國對俄宣戰、渠稱此乃帝國主義者向俄國挑戰、彼等深恐蘇俄計劃之成功云、（五日國民電） 
　　（莫斯科）日本（日日新聞）載、英日關於外交政策已訂立紳士恊定、眞理報對此評論云、（如日日新聞所載消息屬實、則此重復證明英帝國主義之援助日帝國主義、非唯不在减弱、且在日益增强、英人對日本侵略滿洲之公開援助、其所作明顯而絕不含糊之聲明、卽日本之脫退國聯、並不失去其統治太平洋内各委任統治島嶼之權利、以及欲以不取反對日本倒銷之辦法、以表現其無形借 
欵政策等等、俾爲此種政策之標記、而紳士恊定之締結、適表現此項政策之完成耳、英帝國主義正使其外交政策之主要方向指向對美國之競爭、並組織反蘇聯行動、同時以一切方法保留與日本之聯盟、現時所傳之紳士恊定本身、卽爲此種聯盟之凝結點）云、（四日塔斯電） 
　　（東京）據松平駐英大使致外務省電稱、澳洲外長藍薩姆决於五月初旬赴日、預定留居二星期云云、已由英國政府正式通告大使、外務省卽電松平大使、囑表歡迎、該外長來日之名義、謂係親善使節、目的在與羊毛顧客之日本增進通商關係云、（五日電通電） 
[新加坡之惶慮]  
　　居民籌備防空新加坡近來消息龐雜、海軍會議或於吾人前途有遠大影響、本地報紙對於愛倫璧之行踪頗爲注意、有謂其已變更計畫自爪哇他往者、有謂其正在參加海軍會議者、普通人對所討論者爲何事固屬茫然、而身經上次大戰者、尤望不再見戰事、然而吾人不能在此束手待斃、確爲盡人所承認者、此間海濱遊憇之所有多幢房屋已爲軍人接收、吾人之優美空塲不久亦將爲强作坦克車等怪物操練之用矣、至於空中情形、所可知者、日前海空軍聯合操演、飛機一架墮落、其原因據稱係雲霧朦蔽彼此不相見所致、而居民則羣相惶慮於一朝空軍轟炸時何法躱避、如何挖掘避彈所、其唯一解决方法無非將吾人所有之小邱掘築穴道耳、（一月二十日字林報新加坡通信） 
[東路交涉决裂]  
　　大橋僞代表回長着 
　　（長春）中東路讓渡交涉無再開希望、故今日外交部總長謝介石電命大橋次長返國、事實上係意味中東路賣買交涉之决裂、（五日電通電） 
[廣田對俄政策首先解决懸案]  
　　締結非戰條約 
　　尚在兩可之間 
　　（東京）本日午後之預算總會、政友會之淸瀨規矩雄氏關於海軍問題與大角海相問答結束後、乃對外相提出質問曰、　日本之信用、在世界上似覺引起相當之誤會、當局將如之何、 
廣田答、國民之信念倘經穏固、則誤會自然掃滅、政府固應盡量使人認識眞正之日本、故對於此點努力未懈也、淸瀨又問、 
自拒絕非戰條約以來、日蘇關係發生 
變動、當局應如何處理、外相答、日本尚未拒絕非戰條約、擬詳加研究以便處理耳、蘇聯對於兩國間之問題、連續欲設法謀解决、日本擬首先解决懸案、然後接洽非戰條約之問題、持此方針者久矣、余以爲懸案若經解决、則不訂 
立該項條約亦未始不可、次由鷲野氏重提尊民論而肉迫商相、尚有多數質問者、因本日係預算總會之最後一日、論戰之烈逈異尋常、散會時已超過定刻六時矣、（五日日聯電） 
[十七年來第一次俄船開至美國海口]  
　　載鹽往海參崴製瓦斯 
　　舊金山　近十七年來無一輪船懸蘇俄旗駛入太平洋美國口岸、日者有俄貨船加里斯號駛抵此間、民衆大以爲異、集於水濱以觀者數百人、該船茲已載鹽開往海參崴、據謂乃供西比利亞漁塲之用、但據舊金山各報載稱、此鹽可製造一種瓦斯、此爲第五批運往海參崴之鹽、前數批均由美船載運、（四日國民電） 
[金價貶値美國財政寛裕]  
　　國庫餘額一兆元 
　　（華盛頓）美國政府預算須虧空二·○○○·○○○·○○○元、但今日財部稱、自美元貶價爲五角九分零六毫後、現在反可有餘額一兆元、按此次美元跌價後、政府獲利二·八零五·五一二·○六一元、故國庫所存現金、在正月底爲四·○六四·七八一元、而在二月一日卽變爲七·○一八·二六三·七八一元、穏定匯兌基金二·○○○·○○○·○○○元、卽在此欵内提用者云、（四日國民電） 
[美英法通貨安定問題]  
　　目前尚無正式討論根據 
　　羅斯福决將金元再减値 
　　（倫敦）華盛頓傳來財政部方面突然宣布平凖基金尚未成立之消息、已暫時减少美國將用此基金以激成貨幣戰爭之惶慮、聞美國並未向倫敦或巴黎探詢關於通貨安定問題之意見、據一般意見、非至美元已達其正凖價格、及其本身價値業已减低後、未有正式討論之根據、但羅斯福總統今猶决計欲將美元一再减値也、路邊社紐約訪電稱、近日晋謁白宮之甘納特氏確信金價尚須續漲、因景返價格不過阻止物價下落而已、美國白洛金斯學院爲美國經濟財政事件之最高權威、其貨幣專家派央洛夫斯基亦表示意見、以爲物價僅漲起百分之二十、而金價則已漲起百分之六十、日前由英流入美國之黃金、數尚有限、其所以致此者、僅因航業公司不願轉運大批私人金貨、及快船不常開駛耳、（五日路透電） 
　　（倫敦）今日倫敦金價爲一百四十先令、較佛郎比價高五先令、但較紐約價格則約低二先令、故巴黎與紐約之差價在七先令之上、此所以有價値一百五十四萬鎊之黃金在倫敦出售、並有大批現金運往紐約也、現金運美雖多、然美元迄無疲弱之象、衆料在歐洲黃金可源源裝出時、美元此種趨勢、將繼續不已、因資金之流回、今甫開始、而歐洲對於紐約證券之投資、方興未艾也、除此暫時原因外、美國貿易出入有繼續優惠之差額、此或將鼓勵黃金將來流往紐約、美國政策之目的、在增多出口貿易、但不願收受外貨、以抵付美貨之價、亦不願留有餘資於國外、故各方面皆以爲今尚未到英國當局安定英鎊之成熟時期、金融新聞稱、銀行方面認法國及其他用金國之停止金本位、乃時間問題、並有若干方面訾議法國維護其不可保守的地位、致銷耗金凖備之政策、（五日路透電） 
　　巴爾幹公約成立 
　　聯合反對修改和約 
　　保加利亞尚待疏通　　貝爾格勒　巴爾幹首要四國現已完成一聯合陣線、以反對意大利修改凡爾賽和約之主張、此四國爲希臘·土耳其·羅馬尼亞·及南斯拉夫、其主要目的爲經濟上及政治上之合作、而尤注重於一致反對凡爾賽和約之修改、四國外長在四十八小時内曾舉行會議多次、今日已將彼等所磋商之公約畫押、該約全文雖未公佈、但據確息、上述各點卽其綱要、此約保障簽字國間之和平、故一般人稱之爲巴爾幹之洛迦諾公約、但現爲巴爾幹基石之保加利亞尚未加入、故該約尚未能視爲業已完成、簽字國現均竭力勸保加利亞加入、但目下對方尚未表示贊同、保加利亞現堅持 
若干要求爲加入公約之條件、其所要求者、（一）在其鄰國内之保加利亞少數民族應享有敎育宗敎及語言之自由、（二）軍備平等、（三）通至愛琴海之土地、並稱此係紐列條約所許給者、希臘則堅决拒絕保加利亞得此甬道、認此將使希臘喪失其出産烟草最富之省云、初恐南斯拉夫不欲開罪保加利亞、或將不簽此約、但今亦加入矣、南斯拉夫國王亞力山大較一般君主爲有政治手腕、料將力勸保加利亞國王布立斯加入公約、保加利亞 
要求、雖無人冀其全部承認、但希望能獲一折衷辦法云、（四日路透電） 
[審愼期待保加利亞加入]  
　　從前錯誤譬如昨日死 
　　貝爾格勒　此間發表公報、略謂希臘·羅馬尼亞·土耳其·南斯拉夫四國外長、已將巴爾幹半島諸國恊商公約最後確定之條文舉行草簽、並經决定於本星期内在雅典舉行正式簽字、公約全文當於簽字後立即公佈、（四日哈瓦斯電） 
　　雅典　巴爾幹各國恊商公約已於昨日在南斯拉夫京城草簽、總理查爾達理斯爲此事對報界發表宣言如下、（巴爾幹各國恊商公約保障各締約國之邊境、而不反對任何國家、其訂立實爲一重大事件、此約成立、不惟保障巴爾幹和平、且可使各國互相信任、而有裨於一般和平、此約樹立巴爾幹半島密切妥恊之基礎、實於經濟利益及其他利益之發展、大有裨益、予深信凡屬希望和平之民族、對于此約、必熱烈歡迎、且不外之後、巴爾幹其他國家如保加利亞及阿爾巴亞等、亦必能相率加入也）云云、（五日哈瓦斯電） 
　　貝爾格勒　本日午後舉行草簽之巴爾幹半島諸國恊商公約、其有效期限定爲五年、頃間發表之公報、並未指示此項公約之内容、政界方面說明沉默之理由、謂因此項公約尚須提交保加利亞請其加入、簽字國爲對保加利亞審愼起見、故不洩露其内容云、政治報頃著文論巴爾幹公約、提出一口號曰、（巴爾幹者巴爾幹人之巴爾幹也、）又謂各民族團結之理想、爲歐洲多數民族所不能接受者、今在巴爾幹半島已入于實現之途徑矣、歐洲本已有一（西方羅加諾公約、）今又以（東方羅加諾公約）補足之、巴爾幹諸國過去種種錯誤過失譬如昨日死、羅馬尼亞·南斯拉夫·希臘·土耳其諸國、已凖備趨向寗靜安全之途徑、保加利亞之態度又將若何乎、其將繼續沈溺於外來陰謀之範圍乎、保加科亞倘仍抱觀望態度、尚欲如舊日之冒險僥倖以圖一逞、則實屬一大錯、蓋巴爾幹半島中四國一致團結之後、必能使此種冒險企圖不能得逞也、反之、如保加利亞加入公約、則可與其餘各國同爲巴爾幹半島盡力和平之一員、就吾人本身而論、則必須竭盡一切、以獲得第二種辦法之貫徹、蓋惟保加利亞加入公約、方爲保加利亞之唯一轉機也、且巴爾幹恊約这結果、不久卽將使歐洲政治發生影響、巴爾幹半島向爲歐洲之火山、今後則已不然、就土耳其而論、其在歐洲之領土旣獲保障、則可濳心以謀其本國之鞏固、希臘前總理維尼瑞洛斯雖已不在其位、而其政策則固已見諸實施、其領土 
完整已獲保障、其國内政局亦已獲安定、至於羅馬尼亞、則前大政治家霞納斯佳與其門人現任外長蒂杜樓斯哥向來倡導巴爾幹公約甚力、今其主張一旦實現、則亦足以自豪矣、至於吾國（指南斯拉夫、）吾人得成巴爾幹各國獨立之堅强堡壘、並爲巴爾幹和平最穏固之保障者、此乃吾人之光榮也云云、（四日哈瓦斯電） 
　　安哥拉　土耳其政府、决定聘請法國財政專家、負責研究土耳其財政狀况、並起草改革土耳其財政之報告書、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[閻錫山晤德使]  
　　（太原）閻錫山四日晨親往飯店訪德公使陶德曼、及駐津德總領事貝斯等、談二時之久、嗣閻返綏署、陶公使赴兵工廠等處參觀、聞德使此來、係商同蒲路購訂材料合同、及對晋省煉鋼事業、有所建議、陶並定五日赴晋礦區等處游歷、一說陶五日卽返平、（四日中央社電） 
[新任駐京日總領須磨昨日抵京]  
　　日高赴外部辭行 
　　（南京）新任駐京日總領須磨、五日晨由滬抵京履新、並拜客、原任日高交卸後、五日謁我外交當局辭行、定六日赴滬、再轉漢一行、二月底離華返日、據日高談、本人駐京數年、現奉召返國、將任何項職務、尚無所知、須磨在華年久、歷供職於平粤漢滬等地、現繼任京領、必勝任愉快、外傳有吉返日、負有重要使命、本人尚無所知、日華相距甚近、有吉往返頻仍、報告政府、俾明瞭貴國情形、庶免隔膜、近風傳華北風雲驟急、多係遙傳、關東軍交還長城各口事、正由兩國當局交涉中、不久卽可移交、（五日中央社電） 
　　（南京）原任日駐京總領日高信太郎、五日將館務交卸、下午至外部謁各長官辭行、六日下午五時至七時、在日領館以茶會招待各界話别、當晚赴滬、（五日中央社電） 
　　（南京）日高語民族社記者云、長城各口問題、現正由中日當局辦理交涉、不久卽可交還、至榆關方面、原以日兵營房未曾建築、故遲遲迄今、現營房業已造好、撤退亦在目前、（五日專電） 
[魯萊陽縣長記過]  
　　（南京）朱雷章舉劾魯萊陽縣長楊酉桂、違法凟職、中懲會議决、記過一次、（五日中央社電） 
[俞大維奉召赴杭]  
　　（南京）兵工署長俞大維奉蔣委員長電召、四日晨離京、赴滬轉杭謁蔣、有所陳述、（五日專電） 
[接收東陵事宜由冀省府單獨辦理]  
　　（南京）接收東陵問題、曾由實敎等部、會同河北省政府組接收委員會進行以來、因日僞掣肘、迄無辦法、現聞接收會呈行政院、將接收東陵問題、改由河北省政府單獨進行、或較便捷、已經行政院核准矣、（五日專電） 
[人造絲廠籌欵困難]  
　　（南京）實業部息、人造絲製造廠雖擬有計劃、由杭湖蘇各地絲綢巨商、籌備組織、廠址擬崑山、佔地四百八十畝、籌欵 
辦法、初擬以人造絲加稅所得欵項、作爲該廠籌辦資欵、因辦不到、改由政府撥欵、但政府現時無欵、或令商界自行籌欵、故此項計畫、一時難告實現、（五日專電） 
[實部擬再召開救濟國煤會議]  
　　（南京）救濟國煤問題、實部去歲曾開會一次、並無辦法、近外煤傾銷日甚、國煤益無生氣、擬不日再開一會議、關於提案及應商事項、均經籌擬、至發行煤業公債二千萬元案、因未得財部贊同、恐難成事實、（五日專電） 
[中美水陸聯運問題]  
　　（南京）中美水陸聯運、前因於吾國無益曾决停議、現有人仍圖繼續進行、聞美國貝威輪船公司卽派代表來華商洽、（五日專電） 
[蘇聯使館秘書赴外部接洽設立領館事]  
　　（南京）蘇聯大使館秘書梅尼鄂山蔭、五日申刻、赴外部訪亞洲司、對設立領館事、有所接洽、（五日專電） 
[焦易堂等籌劃創辦中藥製造廠]  
　　（南京）中委焦易堂等計劃創辦中藥製造廠及醫院醫院醫校等、預定經費八十萬元、（十日專電） 
[羅桑傾格籌設蒙藏學院]  
　　（南京）班禪之徒羅桑傾格籌設蒙藏學院、址院定上海·普陀兩處、擬定大綱六項、呈准敎部備案、（五日專電） 
[達賴追悼會籌備會]  
　　（南京）達賴大師追悼會籌備處、五日開第一次籌委會、趙丕廉主席、（一）通過籌備處簡章、（二）决定十四追悼達賴大師、並呈請國府核示、（二）誦經追悼達賴日期、亦改定十四舉行、（四）籌備處設蒙委會、（五 
日專電） 
[財部咨湘省府對棉紗入境勿予取締]  
　　（南京）財部以湘省通過棉紗管理規則、對入境棉紗嚴加取締、年來國内紗業不振、銷路疲滯、若於此時嚴加取締、非特於征收統稅條例抵觸、並恐影　紗業益甚、特咨請迅予取銷、以維紗業、（五日專電） 
[海河善後工程處長茅以升到津就職]  
　　（天津）新任海河善後工程處長茅以升到津、五日就職、（五日專電） 
　　巴黎防兵留營待發 
　　法政府命運决於今日 
　　衆院開會人心緊張 
　　騙案影響仍然兇惡 
　　（巴黎）巴黎人心大見緊張、巴黎防兵現均奉命留居營内、郊外防兵亦然、以防意外、巴黎各街道平日站崗警察一人已足者、今均增至三四人、衆院附近駐有騎兵、但在警察力能維持秩序之際、士兵决不致出現街中、（五日路透電） 
　　（巴黎）法政府明日將在衆議院爲生存而奮鬥、預料衆院辯論必甚激昂達拉第内閣存亡繫焉、自巴央納騙案發現以來、巴黎卽爲鼓噪中心點、今日尤甚、政府調動軍隊以防明日辯論時之騷擾、此舉已激起反對派之憤怒、據右黨機關報云、坦克車刻由康貝尼軍營駛出、並有兵兩支隊已奉命開至巴黎、此外巴黎一帶駐防軍隊皆已接到凖備事變之訓令、因聞保皇黨擬發起示威行動也、明日衆院辯論定甚激烈、但社會黨旣决定因警總監夏浦免職而爲政府後援、達拉第政府當可暫時保全、而擁護達拉第者、亦歡迎達氏應付困難時局之手腕、（五日路透電） 
[社會黨擁護達拉第新内閣]  
　　巴黎警察總監免職 
　　總理宣言澈查騙案 
　　（巴黎）新總理達拉第之將綽號（巴黎之拿破崙）巴黎警總監夏浦免職、係與社會黨豫先接洽、以此職予社會黨員、藉獲社會黨之贊助、蓋社會黨久欲去夏氏也、達氏旣獲社會黨之贊助、星期二日在衆院辯論中或可不致失敗、内閣之改組、如馬尚陶之長財政、彭古之長陸軍、皆夏氏去職後之結果、但達拉第政府雖得社會黨之援助、壽命猶無把握、其能否如旭丹政府之支持兩月、尚在未定之天、塞納省長西波今已代夏氏而爲巴黎警總監、今晨就職後、卽從事維持巴黎治安、達拉第聲明、决計澈底調查巴央納巨騙案、以求水落石出、此舉已使其自已地位稍形鞏固、達拉第自稱、渠不願參加報紙所載此案之爭論、但欲於國會開會後、卽令調查委員會從速進行、（四日路透電） 
　　（巴黎）衆議院將於明日舉行政治總辯論、議員記名演說者甚衆、各議員提出質問、計分爲兩方面、一爲關於政府昨日所决定之行政人員調動、一則爲關於内閣之組織、衆院辯論或將延長至深宵始畢、前警察署長基亞浦、不允就摩洛哥聯邦總督之新職、本社前已電告、聞基亞浦舊日同僚、多向基亞浦表示同情、並親往話别、中如警署司法科長葛削、若干下級官員及警署參戰兵士代表等、均親往慰勞、基亞浦頗爲感動、當向在塲新聞記者、謂彼對於日前巴黎發生示威運動之種種變端、深抱遺憾云、五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）極端派今晚企圖在熱閙大街上舉行示威運動、警察事前聞訊、嚴密防範、由新任巴黎警察總監龐納福華西蒲親自指揮、將示威者迅速驅散、並未發生嚴重事故、被捕七十五名、其中大多數經略加審詰後卽行釋放、（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）政府任命前全國偵緝隊長多美代法白爾氏爲國立話劇院管理員、劇院藝員及職員聯名向敎育部美術署長籲請挽留法白爾、昨晚話劇院表演英國大詩人莎士比亞名劇、散劇後若干觀客高呼（打倒多美）（擁護法白爾）、警察出而彈壓、民衆乃報以（基亞浦萬歲）之呼聲、據白日報及菲加洛報載稱、政府預防今日或致發生亂事、業調少數軍隊拱衛京城、（五日哈瓦斯電） 
　　克萊蒙費朗　正統派社會黨在此間舉行地方大會、主席黨魁勃魯姆談及昨日政府所採行政措置、謂（上星期四日午前本黨黨團開會時、曾一致决定投票反對政府、但自昨日巴黎警察總監基亞浦被免職後、本黨黨團所採立場或將因而轉變、但吾人並未向政府有所要求、而政府對於本黨亦未作任何諾言也、最近數日以來、本黨黨團及黨部間曾舉行若干次會議、對於勞工階級政治自由感受威脅時、本黨應採各種措置、業加以考慮）云云、（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）本日雖値星期休息、午後衆議院休憇室中仍有多數議員聚集談政局商、若干參議員亦參加談話、各黨黨團並未舉行會議、但就各議員談話中加以推測、則達拉第内閣第一次出席衆議院時、當仍以旭當内閣之多數派爲依據、易言之内閣當得新社會黨、正統派社會黨、急進社會黨、及其鄰近各黨團投票贊成是也、（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）新社會黨中央執行委員會開會研究政治局勢、通過决議案一件、對於政府所採行政措置予以備案、並表示滿意、希望政府以毅力繼續進行澄淸工作、新社會黨凖備予以忠實之援助云云、（四日哈瓦斯電） 
[希特勒中央集權告成]  
　　有權任免聯邦官員 
　　與戈林衝突未銷除　　（柏林）當局發表特别命令多道、其最要者爲總統以任免普魯士官吏之權授予總理希特勒、其餘各聯邦任免官吏之權則屬於各聯邦民政長、嗣後總統關於軍事法庭等對軍人之判罪、仍有特赦權、惟其他案件之特赦權則屬總理希特勒、（四日國民電） 
　　（柏林）德國縮小十四聯邦及三城市權限之舉刻已告成、規定縮小各聯邦權限之德意志改革法案、經總統興登堡簽字後、業於今日公佈、按照此律、總理希特勒有權任免普魯士官員、同時有特赦權、此種辦法或將引起希特勒與普魯士總理戈林將軍間之衝突、該二領袖對於若干重要事件意見輒相左、例如敎會爭執、戈林主張急進、希特勒則主調解、以前任免普魯士官吏之權、屬諸戈林、今此權乃轉入希特勒之手、戈林將軍必表示不滿也、普魯士爲德國最大之邦、居民三七·○○○·○○○人、面積一一三·七四○方哩、而以柏林爲首都、希特勒對於普魯士、得依照新法律任免官吏、但其他各邦之罷免任命及特赦諸權、則委諸國家社會黨民政長之手、（四日路透電） 
[德波妥恊拉達維亞惶慮]  
　　促波羅的海國軍事合作 
　　里加　拉達維亞陸軍參謀長喀羅日斯將軍在軍事雜誌内發表一文、討論德國與波蘭之互不侵犯條約、拉達維亞各報均認此文含有重大之意味、該文略謂、德波互不侵犯條約其外表固佳、然其内面用意是否與外表一致、此則目前吾人所不能無疑者也、假令波蘭與德國之爭執一旦消泯、不至再起糾紛、則究何所取償、乃能得此、實屬一大疑問、其爲德波兩國密謀改變歐洲某種現制乎、由是則此種計畫、或竟與吾人之命運有關、亦未可知、吾人今日更不可不力謀自衛者、以是故也、該文結論則謂、拉達維亞有與其他波羅的海各國增進團結之必要、蓋波羅的海諸國固乃同受威脅者、且謂波羅的海諸國之外交合作、尤當以軍事上之密切合作爲其後盾云、（五日哈瓦斯電） 
[經會專員等昨返平]  
　　（北平）經委會專員伯饒爾、顧問柯慈、及國際聯盟會專員郭樂誠、上月由平赴定縣考察一切、業已事畢、五日晨返平、着手整理各種視察材料、定七日離平返京、（五日中央社電） 
[荷使赴津之任務]  
　　（北平）荷使杜培克前因荷蘭福克公司飛機擅自轉售僞國問題、轉赴津向該公司駐津辦事處調查顚末、並商議退還我方定金辦法、結果圓滿、今午返平、定六日訪何、答復一切、（五日專電） 
[内政部騐收黃河堵口工程]  
　　（濟南）内政部派科長陳湛恩分赴豫魯 
騐收黃河堵口工程、（五日專電） 
[魯建廳之水利計劃]  
　　（濟南）建廳前爲（一）黃河沿岸虹吸淤田、（二）黃河小淸河聯運、（三）治運各工程、呈請經委會撥美棉麥借欵、今該會函令建廳、擬分期施工計劃預算、以便核辦、（五日專電） 
　　（濟南）本省治運需千萬元、黃河沿岸虹吸淤田工程需百萬、黃河小淸河聯運工程需二百五十五萬、建廳已擬分期施工計劃豫算、請經委會撥美棉麥借欵、（五日專電） 
[日艦八艘定期開靑]  
　　（靑島）日第三艦隊所屬二十六·二十七·驅逐艦共八艘、由今晨司令官率領、定十四日來靑、（五日專電） 
[沈鴻烈今日由威返靑]  
　　（青島）沈鴻烈電市府、六日晨八時由威返靑、（五日專電） 
[陸夢熊等由滬返靑]  
　　（青島）膠路委員陸夢熊、膠海關監督袁思彦、市府參事周家彦、五日午同乘靑島丸由滬返靑、（五日專電） 
[平漢路整理計畫]  
　　（漢口）平漢路副局長鄒安衆談、鐵部已批准整理平漢路計劃、計以三百五十萬更換鄭州漢口間之枕木及修理橋樑之用、又以二百五十萬整理沿路設備、對長辛店鄭州江岸三機廠、亦澈底整理、此路爲第一步計劃、俟成功後、行車時間可由每小時駛行三十公里之速度、增至五十五公里、至所需之欵、鐵部已允照撥、（五日中央社電） 
[蔣令鄂省府收容鄂南難民]  
　　（漢口）蔣令鄂省府迅速收容安揷鄂南燕厦難民、又准李家鼐呈、請在鄂北設墾 
荒委會、救濟災民、以三年分期墾畢、（五日專電） 
[樸義一精力衰憊]  
　　（香港）樸義一絕食數日、精力衰憊、粤市府參事伍伯勝、疊次婉勸無效、樸表示如不獲釋放、决以一死以促日方之覺悟、（五日中央社電） 
[蕭佛成續假一月]  
　　（香港）蕭佛成由暹電政會、續假一月（五日專電） 
[廣州市借封租金揭封]  
　　（香港）廣州市借封租金、六日開始揭封、（五日專電） 
[蘇農行征賦基金]  
　　（鎮江）蘇農民銀行各縣徵賦基金、截至二十二年十二月底止、已報解到庫總數、計二百六十一萬一千一百二十三元餘、（五日中央社電） 
　　本報各種週刊特刊日程　　本外埠　本埠兒童週刊　逢星期日醫藥週刊　逢星期一 
國貨週刊　逢星期四無綫電週刊　逢星期六電信特刊　逢一日十六日 
業餘週刊　逢星期日建築週刊　逢星期二汽車增刊　逢星期三外埠閲報諸君如欲本報本埠增刊者請向本報發行部接洽 
[鎭江沙灘將疏浚]  
　　（鎮江）京滬路局對疏浚鎭江沙灘、聯絡水陸運輸計劃、已决定會同鎭商會合作、經費雙方認擔、卽興工、（五日中央社電） 
[江靖輪由南通駛滬]  
　　（南通）江靖輪三日晚係金錢砲爆發、燬舖位六、傷十餘人、送江陰醫院、該輪五日晨駛滬、（五日專電） 
[命令]  
　　國民政府五日令　行政院長汪兆銘呈、據交通部長朱家驊呈、交通部技正米一成、劉月鐸、另有任用、均請免本職、應照准、此令、又令、行政院長汪兆銘呈、據交通部長朱家驊呈、請任命陳景·曲萬森·爲交通部技正、應照准、此令、 
[朱紹良編組援寗三縱隊]  
　　＝宋哲元等出面調停＝ 
　　＝孫軍西進三期計劃＝ 
北平通訊、孫殿英軍進迫寗夏省垣、連日與馬軍在省城附近相持、孫部時向城内襲擊、故數度發生爭奪戰、寗夏主席馬鴻逵、二日上午有電到平、報告敵部在城北朱家寨北塔頑强抵抗、已派遣勁旅積極肅淸中、馬又急電左翼總指揮鄧寳珊、就近督飭魯大昌軍、在寗朔出動兜勦、鄧接電後、已由西安返蘭州、佈置軍事、據蘭州電、甘寗靑三省統集六師兵力、待中央電令、進擊孫軍、朱紹良并編就援寗三縱隊、分路出發進援寗夏、以魯大昌楊渠統鄧寳珊分任指揮、另據某軍事機關消息、謂孫殿英已在磴口設立寗夏省政府、駐包頭之盧豐年部、已過五原西開、增援前方、孫軍以攻寗傷亡過甚、一部繞向寗朔進襲、志在截斷甘寗軍之聯絡、又陜北駐軍八十六師并岳秀部、已奉令出動、凖備進擊孫軍李剛堡一帶側面、井師原駐榆林縣、自奉令後、卽調二五八旅進駐橫山·府谷·神木各縣、其一二五旅、進駐保安安寨一帶、與甘軍魯大昌等部聯防、聽朱紹良指揮、徐庭瑤部、亦奉命凖備開往綏遠、監視孫部改編、王靖國將指揮所部堵截孫部、倘孫殿英仍不聽候改編、西北大戰、恐難倖免、馬鴻逵有電致駐晋代表 
康士書、向晋方就近說明前方軍事眞相聞孫殿英因久攻寗夏不下、後方給養運輸缺乏、陷於進退維谷之勢、日前曾兩電致前此奔走調停之張冠五、請向何應欽轉圜、願遵令撤退、仍請派大員監視、張接電後、曾由天津電覆孫氏、勸其遵從何應欽三十日撤兵命令、並謂如將寗夏打下、雖一時僥倖、豈能長久、張於昨晚到平謁何、何表示孫軍如不遵令、惟有採取最後辦法、至孫請求派大員監視撤兵一節、軍分會已派高級參謀門炳岳到綏、如孫欲接洽、可就近與門商量、無須另派大員前往云、張冠五以孫馬兩人、均屬舊交、决出面斡旋和平、期戰事早告結束、宋哲元對此、甚爲關心、亦决定出面調停、令其代表與雙方駐平代表商洽、故張建候今約孫馬平駐代表王實坪白建民及宋代表、與張冠五等商洽、並電津約胡捷三來平、定今（三日）晚在某處會面、磋商第一步辦法、俟將原則商妥、再分頭進行、胡捷三已定今夜來平、山東主席韓復榘、亦關切孫馬戰事、近派劉熙衆來平、與和平運動、不無相黨關係、據包頭今日（三日）來平者談、在寗夏前綫與馬部作戰者、爲孫部丁綍庭劉月亭所指揮之部隊、計有三萬餘人、孫殿英在磴口指揮後方軍事、包頭所得戰訊、謂上月二十八日、孫軍已攻佔新寗夏城、按寗夏原有新舊兩城、新城距舊城西七八里、馬鴻逵馬鴻賓所部約二萬餘人、係堅守舊城、與孫軍對峙云、朱紹良電告孫軍西侵計劃文云、據馬步芳敬（二十四日）電報告、搜獲孫軍作戰計劃表、特轉陳如下、（一）第一期進攻要點、以先佔石咀子爲主、使我大軍分進容易、並可乘勝南下、免我軍滯遲荒野、（二）第二期進攻要點、卽爲平羅縣城、除騎兵遵照計劃斷敵方增援部隊外、我軍應分二路進攻、中路直撲長城、左右應爲包圍手段、第一扼其後援、以寒其胆、俾中路奏功容易、第二進攻寗夏、則平羅不圍自破、凡我高級指揮官、務於最短期間攻破寗夏、騎兵司令于世銘及挺進司令楊耀峯高霞軒按照計劃、派精幹參謀搜索敵情、隨時呈報、（三）第三期要點、應以全力擊破敵人騎兵、隨時進佔廣武鎭中衛各地、以便直搗甘肅、並設法生擒馬逆鴻逵、我軍計劃、雖明爲三、實合爲一、凡我全體將領、務必審判淸晣、而收恊同效果云云、（三日） 
 
 

Page 11

 
 
[航空狂之檀香山（火魯魯通信）]  
　　這裏没有暴風雨、没有驟熱、也没有嚴寒、是太平洋上最太平最溫和的地方、一年四季都是春天、都有花開、這就是二十個島嶼所集成的夏威夷羣島、這裏是多山的地方、并且是有火山性的地方、住在此地的土人、還没有脫離從前遺傳的野蠻性、其人口總數、純粹的土人和混血兒合計、也不過六萬人、政治名義上、是由美國統治、總督及各部官長、都由美國總統選任、可是美國人不過四萬五千、還連外籍的美國人也在内、但却有一個令美國人朝夕不安時懷恐懼的現象、就是日本移民年年增加、現有的日人、差不多有了十四萬、在全夏威夷的各種人當中、要佔第一位、我們中國旅夏僑胞人口、雖不過三萬、却是都很殷富、在經濟上也有相當的優勢地位、不過近年來受糖業衰落的影響、一般經濟情形、也大不如前了、此間的軍事設備、原來是以眞珠港爲中心的、本來祗有一千六百個兵、一百個將校、其目的是在維護美國在太平洋上的交通、保持巴拿馬運河的航行權、在眞珠港和其他重要地帶、設有海岸砲台·飛行塲、并建有六所兵營、最近因爲感受着日本擴張軍備的刺激、特别是瀋陽事變之後、日本不但已經獨占了滿洲、并且要囊括華北、甚而要獨覇太平洋、美國在這時候、當然十分地自危、所以把大西洋的艦隊、調到太平洋方面、以備萬一、所以要就眞珠港·火諾魯魯·建築大規模的軍港、要這裏成爲美國在太平洋上的海軍和空軍的根據地、於是船塢增修大了、石油貯藏庫造成了、并且還計劃着繼續擴張、務必要牠在太平洋有控制軍事的實力、可是在這邊所聞、日本的軍事擴張、眞是空前的巨大和迅速、美國人對此、自然十分危懼、特别是日本所謂的第二補充海軍計劃、更見厲害、原來這計劃未成之前、日本海軍的補助艦艇、已經比美國强得多、這計劃成立之後、美國更居劣勢、區區的主力艦稍優、又何足道、况且日本還要擴張八隊飛機隊、這雖不足以威脅眞珠港、但是菲列濱和關島、却是很危險、因此美國海軍界和政治界、都以爲危機當前、應該有所警覺、於是有一般人、斯文生卽是其中之一、主張美國要擴張海軍、不可相信目前美國主力艦的優勢、尤其是飛機隊、在太平洋上的連絡、更加重要、因爲此刻、或最近的將來、美國的海軍、都没有採取對日攻勢的可能、甚至有利的守勢、也不大靠得住、以故今日之勢、惟有發展航空、試作遠距離的飛航、在軍事上纔能發生新的意義、美國海軍乃抽調精銳的飛機Ｐ２和Ｙ１兩種型式的爆炸飛機六架、組織成遠征飛行隊、由麥克金尼斯少佐任該飛行隊的總指揮、統率該隊、於一月十日午後零時（太平洋的標凖時刻）、自舊金山出發向火諾魯魯飛航、於十一日午後零時十九分、該飛行隊在火諾魯魯郊外發現、於零時四十九分在眞珠港内着水、計飛行全程二千零八十九海里、所費時間計廿四小時又四十九分、以一畫夜的時間、由美國太平洋海軍根據地！舊金山飛到太平洋上的海軍前進根據地！眞珠港、這是太平洋上的大事、是美日兩國競爭展開的第一幕、從這次不着陸飛行、十五小時的夜間飛行、我們有兩種最重要的認識、一是美國今後將更加嚴重的注視太平洋上的變化、再進步如果眞珠港與馬尼刺的飛行連絡成功、問題必更嚴重、二是海軍的作用、將退居第二位、今後美日的軍備競爭、當以航空軍爲主力了、（一九三四年一月十一日） 
[東路剿匪軍第七路編竣]  
　　＝將開皖省長江沿岸訓練＝ 
　　＝閩省民軍奉令辦理結束＝ 
厦門通信、十九路軍於一月二十五日退出泉州後、先集合惠安、嗣開往莆田福淸仙遊、分别集合、北路前敵總指揮蔣鼎文、奉蔣委員長電令、着十九路軍改編爲東路剿匪軍第七路、任毛維壽爲總指揮、張炎爲副指揮、毛張卽於三十日在惠安軍次通電就職、原電云、（案奉國民政府軍事委員會委員長南昌行營亦字第一二九四號任命狀開、茲任命毛維壽爲東路軍第七路總指揮等因、奉此、遵於一月三十日在惠安防次敬謹就職、維壽等念國難方殷、誓本過去抗日剿共精神、繼續奮鬥、息爭禦侮、擁護中央、一心一德、貫澈始終、尚望時賜南針、以匡不逮、除分呈佈告及分令外、謹聞、東路軍第七路總指揮毛維壽·副總指揮張炎叩）、通電發出後、十九路軍名義、便卽取消、第七路共編爲四師、廢旅、每師三團、仍用四十九·六十·六十一·七十八·四師番號、每師轄 
三團、團長以上、均由中央改委、同時由軍委會發表伍誠仁爲四十九師師長、陳沛爲六十師師長、楊挺亞爲六十一師師長、文朝籍爲七十八師師長、陳沛係由現任第十師二十八旅旅長調升、伍誠仁爲福建浦城人、由現任三十六師副師長兼一零六旅長調升、文朝籍爲粤人、由現任八十三師參謀長調升、楊挺亞由現任第三師副師長調升、均爲此次入閩有功之將領、師長以下、待點完竣後、再行就職、蔣鼎文派北路前敵總指揮部參謀長趙南、三十日飛泉、佈置就緒、毛張通電就職後、趙復飛省、同時蔣復電厦、着總指揮部副官長張炯、於三十一日率副官處一部人員及衛兵一排赴泉、點騐各部、一俟點竣、卽依照組織、編成四師、各師團長、然後就職、至外傳一部調閩西剿匪、則未可靠、惟聞四師編竣後、將開皖省長江沿岸訓練耳、 
十九路軍旣完全解决、龍岩方面、僅有自漳州退出之周力行一團步兵·及七十八師砲兵一營、又軍官補習所學員六七百人、共僅二千六七百人、連徐名鴻之義勇隊不過四千人、而中央軍自第三師克復漳州後、僅推進龍巖爲止、故退集龍岩之十九路軍餘部、尚得守岩未去、徐名鴻蔡廷鍇亦尚在岩、至外傳粤軍黃任寰部進佔龍岩、亦屬不確、因粤軍除黃任寰黃延楨兩師各一小部仍駐武平上杭外、所有閩粤邊永定平和詔安、均無粤軍入境、又一月二十九日午、有粤機三架、自汕頭飛至漳州平和詔安厦門一帶偵察、以後亦末見再來、至中央軍之在漳州者、僅第三師約兩團三四千人、並無大部、秀此外則遍地民軍與討逆軍、據昨（一日）消息、中央軍八十三師之一部、將由泉州塗乘新豐鯤興泰順三輪來厦、開漳州轉龍巖、聞將繼續閩西剿匪工作、又閩省軍事、至十九路軍改編毛張就職、已算完全解决、此後由軍事時期進爲善後時期、各地民軍、將次結束、蔣委員長於上月三十日、電令各地民軍、就地集中聽候整理、不得擅自移動、因此杜起雲楊逢年林知淵宋淵源徐瑞霖等、均於一日到省、謁見蔣鼎文、聞均爲磋商民軍善後問題也（二月二日） 
[蕭克股匪犯高安被擊潰]  
　　｜純匪區已無形縮小｜南昌通信、軍息、赤匪自被國軍三保政策步步邁進、在贛之純匪區、已無形中縮小、現僅剩寗瑞石等縣、復經國軍嚴密封鎖、當此地凍天寒之時·一般散匪、曾不顧性命、豕突狼奔、四出攫食、迭經國軍擊潰、茲悉匪首蕭克部、人槍約千餘衆、日前妄冀進犯高安、卽經國軍將其全部擊潰、殘匪狼狽逃竄、西路軍爲圍攻孔匪巢穴起見、特令贛西北各縣、迅予嚴密組織民衆、加緊防衛、免被竄擾、惟查宜春·萬載·銅鼓·修水·安義·奉新·宜豐·上高·武寗·靖安十縣、未設哨探、妨碍甚多、已由該部派員前往督促舉辦、此項經費暫定三個月、昨電請省府援例由省庫按月給領、省府准電後、業經電復、規定月支經費數目、共爲一千八百五十七元、分電各該縣、按月遵章具領、廣豐訊、竄擾該縣十五都一帶土匪、原由僞團長吳光丕率領、吳待匪衆、苛刻異常、部下恨入骨髓、久欲乘機刺傷、日昨該團長撒糞時、被部下以梭標刺死、謀刺僞團長土匪五人、並在屍身搜獲駁壳白浪林各一枝逃出、高安訊、昨晚八時一區六十保、正在哨巡之際、突有挑夫三人、由該保哨線内公路上經過、經哨丁姚鳳祥張欽生望見、卽發口號、該夫等聞聲、棄担逃遁、哨丁等卽將其担截獲、比卽檢查係食鹽三担、一面赴保報告保長、得訊旋卽派義勇隊丁、跟踪追捕、卽將該挑鹽之三人拿獲、聞連同食鹽二担、一併押解縣府訊辦、二月三日 
[黃河善後工程籌欵辦法]  
　　由五省聯銜呈請中央辦理濟南通信、去年黃河三處决口、釀成空前巨災、現蘭封及小龐莊兩處口門雖已堵合、而北岸石頭莊之口門、至今仍無結果、且凌汎旣至、冰積如山、工程益難收拾、爲禍依然慘重、卽沿河兩岸堤壩、經此次冲刷、塌陷殘毀、較前尤甚、將來一遇洪流、爲禍實不堪設想、黃河水利委員會有鑒於此、前曾擬具善後工程籌欵辦法三項、電有關之豫·冀·蘇·皖·及山東五省府、請一致贊同、並請中央撥欵興工、其三項辦法、計（一）依照前黃河决口辦法、實行鐵路郵電輪船附加捐、（二）由有關係各省政府指定相當担保品、如地方稅等、發行黃河决口堵築善後工程債券、（三）請全國經濟委員會酌撥棉麥借欵若干、以資補助、其一二兩項、權在中央、第二項辦法、魯省府經妥爲籌劃、並提政務會議議决後、當電復贊同、其他各省亦均一致贊同、聞現已聯合呈請中央核辦、今日（三日）省府已將該案令山東河務局知照、原令云、（案查前准黃河水利委員會文電開、查去歲黃河漫决、禍及數省、人民生命財産之損失、已不可數計、而現在兩岸堤壩、經此次冲刷、塌陷殘毁、較前益甚、若不亟圖善後、切實培修、則瞬届汎期、微論再遇洪流、則潰决泛濫、北下浸衛、可波及津沽、南下奪淮、可禍及蘇皖、陸沈巨災、固不堪設想、卽幸遇中常水位、則沿河居民、亦必曹其魚多厄、本會職司治河、顧瞻前途、憂心如惄、對於此項善後工程、業經分頭派員測估、惟困於經費、迄未興工、現時急事迫、勢難再緩、茲擬具籌欵辦法三條、（一）仿照以前黃河决口辦法、實行鐵路郵電輪船附加捐、（二）由有關係各省政府、指定相當担保品、如地方稅等、發行黃河决口堵築善後工程債券、（三）請全國經濟委員會酌撥棉麥借欵若干、以資補助、以上一二兩項辦法、雖未免稍增地方人民負累、然思患預防、爲消弭巨災、保護人民生命財産計、實不得不爾、茲擬由本會聯合貴府及黃河水災救濟委員會、並豫冀蘇皖各省政府、合詞電請中央核准施行、如荷贊成、乞賜電復、以便進行、除派孔委員祥榕、前往接洽並分電外、特此電達、敬希查照等因、當經電復、（一二兩條如擬辦理、權在中央、卽請主稿聯名電請、至第二條由地方提出担保品、發行債券、容俟妥籌、再行奉達、）旋准本府秘書處轉呈該會委員孔祥榕等宥電、復經提出第二百九十四次政務會議、議决（復電贊同）、除電復並分行外、合行抄發孔委員祥榕等電令、仰該局知照、此令、）（三日） 
[魯圖書館竊案法院開始偵察]  
　　｜主犯司政民翻供｜濟南通信、山東省圖書館竊盜古物犯司政民、日昨經軍法處移送山東高等法院辦理、業誌前報、山東高等法院接受此案後、以此案應由第一審地方法院檢察處受理、當於前日復將此案發歸該處、由地檢察處檢察官朱巍然接受辦理、昨（二日）朱檢察官在地檢處第二偵察庭、開始第一次偵察、首飭法警將案犯司政民夫婦由看守所提出、當訊問司政民竊盜古物時之經過、經司政民供述籍貫年齡職業畢、謂於一月二十一日破曉、民（司自稱）赴大明湖畔溜冰作戲、瞥見一人在河沿孤立、視綫直逼民身、民遂不勝疑惑、遂離湖而行、伊見民行動、卽向距離不遠處之樹根前跑去、是時民始見已先有兩人在樹下蹲立、行漸近、伊等乃相繼散去、迨民行抵樹下、見有蒲包二個、置於河旁、又瓷盤五個、並未包裏、復在河内有小船一隻、民見各物知係圖書館所陳列者、被人竊出、本擬將其拾送該館、又恐被誣爲盜、遂將蒲包拾置船上、將瓷盤存於湖底、乃藉小船將各物蕩於李公祠西旁、以便携至家中、暫爲存放、才逾一日、卽恐水中磁盤、被人竊去、或遭損壞、故又於本月廿三日、前往拾取該盤、遂被捕獲、迭經公安局轉送軍法處迭次審問、民處於嚴訊之下、不得不有從前所供情形、要知遺失各物、如是之巨、絕非民一人可能竊得者、因不幸拾遺、致罹於法、實已百口莫辯、且該日三竊盜、民旣不與認識、復不詳其姓字、該盜旣不能緝獲到案、民斷難求卸責、但望處罪時從輕論斷、已感德無極矣等語、後經檢察官訊云、觀汝所供、希圖狡展、至爲明顯、供詞自已矛盾、又將何人推諉、汝自言個人不能爲此、人亦相信一人不能爲此、却不能相信此竊案内並無共同帮助之人等語、旋復訊問司妻趙氏、研訊共約三小時之久退庭、司政民夫婦仍送所管押、再候定期偵查、（三日） 
[松江　莘莊盜案連獲兩犯]  
　　莘莊三十九圖鄕民劉關福家、於上月杪突來盜匪七人、持械行刦、報請當地第五分駐所緝究、後經該所探警瞿連生探悉、有當地居民徐義生、在上海徐家匯滙昌典當當物、出門卽將當票撕毀三張、棄置於地而去、認爲可疑、於二日返莘、當晚九時許在該鎭烟館内、瞥見徐義生正一榻橫陳、將徐帶所偵查、一鞠而服、直認不諱、並供出同黨譚寳興、亦到塲行刦、旋又相繼將譚弋獲、備文錄供、於本日（五日）解松法辦、 
[北内敎場發現女屍]  
　　本城北門内左營敎塲中有河潭、發現女屍一具、該屍面部、一面伏於潭内、不能辯認、穿元色棉襖、旁棄乎杖一根、年近四十許、該處地甚靜僻、該女不知何故輕生、押係被人謀斃、茲經該處鎭警、報請檢察處騐究、發現迄今、尚未有家屬到塲認屍、 
[靑浦　收帳員途中遇刦]  
　　崑邑歇馬橋、米商褚一明、於前日下午八時許、由本城收賬返店、道經小西門三里許之八字橋、突遭路刦、當被棍擊傷頭部、昏暈倒地、不省人事、至昨日上午三時始醒、檢點一切、計被刦去現銀一百餘元·賬摺一扣、乎表一只、 
[嘉善　盜裝乘客路刦航船]  
　　縣南鄕鍾埭鎭開駛嘉興之貨航、開駛年久、信用素著、故各商舖裝卸棧貨、日必數起、前日上午、該航滿裝棧貨、及搭客十餘、駛近十八里橋地方、船中躍起壯年男子、從大衣袋中、掣出乎槍、喝令停駛、同時船中有穿短衣者五人、向艙中搜刦、事畢各向汽車路而去、迨十八里橋保衛團得訊追捕、盜已遠颶、共計損失約五百六十餘元、現已報縣請緝、 
[嘉興　餘賢鎭盜刦案]  
　　嘉興餘賢鎭港南廣生橋南堍沈寳成南貨號、於三日晚間九時許、突來暴徒二人、進門後、卽將大門關閉、嚇禁聲張、聲言借洋二百元、夥友見狀、不敢抵抗、任其將賬箱打開、將所有洋二百七十二元、銀角三百數十角刦去、迨二盜去後、報由該鎭第六公安分局經分局長鄭惠前往履勘、並飭警追緝、已不知下落、 
[水警大隊長蒞禾巡視]  
　　水警第一大隊長劉祖漢、以時届冬防、内河治安、頗關重要、特於前日起由省出發巡視嘉湖一帶防務、現已將菱湖·南潯·嘉善·平湖等處巡視完竣、於五日由平湖蒞禾、上午十一時到埠、卽由此間第五分隊至埠迎迓、劉隊長登埠後、卽至隊部、下午出發巡視防務、並視察水警、旋至王店視察後、卽行返省、 
[無錫　首席檢察官新舊交替]  
　　無錫縣法院首席檢察官周爾愷、奉部令調任安徽蕪湖地方法院正缺檢察官、遺缺調原任上海地方法院刑庭庭長錢承鈞來錫接充、錢君已於前日抵錫、與周首席商定移交問題、於昨（五）日蒞新、新舊正式交替、周於交卸後、循例有二十日假期、决乘便先晉京一行、約在廢曆新春赴蕪蒞新、 
[絲市慘落中之絲廠業]  
　　錫邑絲廠業、因受絲市慘落、外銷呆滯影響、以致虧耗甚巨、大部停工、其勉强開工者、僅有華新永泰乾牲等十二家、較諸全盛時僅及四分之一、而其内容、亦多岌可危、最近以絲業統制會、不日將在杭成立、而歐美絲銷、亦因各綢廠恢復工作、市面漸有轉機、蘇浙滬絲廠同業公會、最近在滬開會、討論救濟華絲辦法、並已呈准經委會、在絲業統制會成立以後、將撥美麥借欵二百萬元、爲救濟絲業之用、故上海各絲廠、已凖備開車、而錫地已停工各廠、則須俟本年春蠶風後、絲市或能向上、始有復興希望、 
[兩老嫗焚斃之慘聞]  
　　北門外廣勤路謝巷上、居户謝本大謝二大家、於昨（五日）晨三時、忽然失愼、各段救火會聞警奔到灌救、業已不及、所有房屋一間、悉付一炬、謝母某氏、年六十餘歲、不及逃出、葬身火窟、可謂慘矣、又縣屬第十五區、前洲鎭憲武浜、石牆門内、唐錫景之祖母某氏、年八十餘歲、於昨夜臥睡後、將脚爐翻在被中、焚及床帳、不及救出、被火焚斃、幸灌救迅速、房屋得以保全、 
[浪漫女子失戀自殺]  
　　工運橋下無錫飯店、於本月二日下午、到有摩登女子一人、名陳綺雲、身穿靑灰色黑皮領大衣、黑色錦地縐駱駝羢祺袍、内襯白小紡短衫、姿容艷麗、年約二十餘歲、能操北平上海蘇州等處方言、當卽開定三十三號房間、旋又調入二十八號房間、舉止闊綽、及至前晚、先後有男子五人、訪女促膝長談、至深夜始出、昨日下午一時許、又有三男子往訪、經茶房開門入内、詎陳女呻吟床褥、面色蒼白、茶房知有變端、立卽將其車送同仁醫院救治、斷係呑服生鴉片、當卽施用乎術、幸中毒未深、得慶更生、據陳女自稱、原籍北平、自幼遷滬、父曾任上海地方法院推事、現已亡故、此次因失戀自殺等語、至晚間十時許、又有男子陸鳳岐·周如泉·顧壞等、至醫院訪問、並將陳女遷出醫院、移住城中映山河鄧翔生宅内、行動極爲詭秘、 
[常州　煤油加稅後之呼籲]  
　　武邑製造機器業同業公會、以報載煤油新稅實行、機器燃料之柴油、須每噸加徵關金二十五元、合國幣四十八元二角、本年柴油售價國幣八十元、自新稅實行加徵後、每噸價格須漲起百分之六二·五、幾將加增至三分之二弱、柴油燃機如農田灌溉、襲穀碾米榨油挖河、並小工廠之原動力、均有關係、並非奢侈品可比、一經加稅、全農村工廠、均受莫大打擊、昨特代電行政院·立法院·財政部·實業部·並分呈各級黨部、轉請政府立卽制止、准予收回成命、 
[揚州　徐鼎康談六塘河工程]  
　　運河工程局局長徐鼎康氏、昨由淸乘輪返局、據談六塘河工程近况綦詳、據謂該河自開工以來、將近兩月、在此兩月中、曾召集與該河流域有關之各縣縣長數度會議、議有具體計劃、並已呈請省付核准施行、他如征工困難之東台·灌雲·漣水·沭陽等縣、業經次第開工、大致情形、已上軌道、惟因天氣太寒、各河冰凍、因此工程不易辦理、其六塘河上游錢集壩業已竣工、下游龍頭壩定本月十號開工、中段柴米壩、已在建築期中、俟三壩工竣、卽用挖泥機至各處疏浚河道、聞徐局長日内卽赴省報告工程經過、 
[不堪家累夫妻雙服毒]  
　　邑屬仙女廟廖家鄕居民金正開、夫妻年俱半百、生有二子、長名金忠、在揚城多子街和成綢緞號爲夥、父因廢歷年關在邇、赴揚向子索欵、子以俸帳無存、乃與店主商挪二十元、隨父歸家料理、無奈杯水車薪、不敷所用、父母不無有所責難、詎金忠竟萌短見、特至城内購得烟土一元而歸、泣對妻言、余不願生在人世爾好自爲之、妻聞言、亦泣曰願與同死、夫妻遂分吞烟土、及至夜半、金忠所生女孩、忽大哭呼母、對房翁姑聞哭聲有異、冲門入視、見子媳相抱而臥、子尚有一息、急呼鄰人、以皂水灌救得生、再視其媳、業已氣絕不救、 
[南通　金沙獲匪解縣審訊]  
　　金沙七總胡鳳祥家、昨夜突遭盜匪十餘人搶刦、並用慘酷暴行、向事主逼銀、四鄰聞警鳴鑼、匪遷怒事主、砍傷數刀逸去、經保衛團追獲六匪、四日解縣府訊辦 
[湖州　東林山發生綁架案]  
　　湖屬南鄕東林山趙家田地方、有農民邱阿定者、家道小康、致爲匪徒覬觎、於前日深夜、突來匪徒十餘人、各持槍械、破門而入、當將邱綁架而去、事後由邱之家屬、報告菱湖公安分局、並於昨日來城呈請吳興縣政府、公安局·請求營救肉票、 
[蕭山　西小江中盜刦賬船]  
　　二日夜間西小江中、有紹興米行賬船、内有賬夥二人、並賬欵洋七百餘元、被盜船二艘攔住、大肆搶刦、將所有賬欵被搶外、又皮袍二件、棉被四條、亦被掠刦而去、又船夫被一盜刀傷腿部、血流如注、幸有來船撞見、該盜始各回船向東而逸、 
[淸江　警隊拿獲殺人案犯]  
　　淮陰馬頭錄頭閘總役周立功、前於去歲十一月七日下午七時、在馬頭南街飛玉泉浴堂洗澡、被匪雜浴客中突出手槍擊斃、惟事後周子慶生、心有不甘、四出偵查、當於上月三十一日上午八時、被其偵得該案兇犯爲小橋人李維忠、係受馬頭人張樹華賄買出此、現均濳逃回家、遂分頭報請兩鎭駐防警隊拿獲、昨（一日）午呈解隊部轉縣訊辦、 
[皮莊兵匪激戰]  
　　江蘇省保安隊第一團團長李守維、上月三十一日據報淮陰宋集以南劉家牆頭圩内、有丁兆懷一股匪人藏匿、當卽率隊馳勦、迨抵達時、已經該團三營營長王楷、會同宋集警察分隊長居有才、將匪擊退至小皮莊一帶、由李團長指揮、各部跟踪追勦、取四面包圍形勢、雙方開火、激戰半日一夜、匪卒不支、遂向泗陽逃竄、是役斃匪十餘、就遺下匪屍十一具中、又檢得丁匪兆懷之妻屍身在内、打落肉票八名、據肉票目覩、謂丁匪兆懷確負重傷、李團長已派王營長楷冒雪赴泗搜勦、至官兵方面、保安隊九連連長及十連張連附、均受槍傷、士兵傷六名、陣亡四名、昨已分别抬浦醫埋、 
 
 

Page 12

 
 
　　本市新聞 
　　宋子文邵力子昨日會商開發西北 
　　宋赴杭謁見蔣委員長 
　　係商經委會進行計劃 
中央社云、全國經濟委員會常委宋子文氏、上星期六赴杭、面謁蔣委員長、業於前日公畢返滬、昨晨邀晤陜西省政府主席邵力子氏、商談開發西北問題、各情如次、 
　　宋邵商談開發西北陜西省政府主席邵力子氏、日前由京來滬、昨日上午十時四十五分、往訪全國經委會常委宋子文氏、商談開發西北問題、邵氏前曾草擬一開發西北之計劃大綱、呈送全國經濟委員會、作爲參考、邵氏昨晨往訪宋氏、卽係對於此項開發西北之計劃大綱、面爲解釋、並於西北之現狀、有所報告、談約半小時許、始行辭出、 
　　宋氏表示赴杭任務各報社記者、昨晨曾以書面詢問宋氏、以此次赴杭之任務、宋氏特派程中行氏出而接見、據談、宋氏此次赴杭、面謁蔣委員長、純係商談全國經濟委員會之進行計劃、並無其他任務、外傳宋氏此次赴杭、對於財政問題有關之說、實非確詞、至於全國經濟委員會之進行計劃、前曾决定在（一）公路、（二）航運、（三）水利、（四）棉業、（五）絲業、（六）農業、（七）衛生、（八）江西匪區建設、（九）開發西北等九項之中、選擇二三項進行、惟究擇何者進行、目前尚在研究中、大約開發西北、可望决定實行、關於開發西北、决從建築公路與開發水利二者着手進行、所費約需千餘萬元、該欵將在美棉麥借欵之内撥付云云、 
[孔財長談晤蔣經過]  
　　此次赴杭討論經會計劃 
　　遺産稅則呈立法院審議 
　　蔣委員長今日由杭飛贛新新社云、行政院副院長兼財政部孔祥熙氏、應軍委會蔣委員長電邀赴杭、討論全國經委會等各項重要問題、業於前日由杭乘坐飛機回滬、昨晚十一時、乘京滬路特掛花車返京、新新社記者、昨晚九時、曾訪孔氏於中央銀行、叩詢此次赴杭經過、茲錄所談各點如左、 
　　在杭討論經會計劃遺産稅則呈院審議一切進行計劃、孔氏首稱、本人此次赴杭、便與軍委會蔣委員長經委會常委宋子文等諸氏　討論全國經委會關於徵收遺産稅問題、財部以我國社會經濟情形、與歐美各國不同之處甚多、且以此舉攸關國民利害甚切、故財部對於此問題、决主縝密考慮、務使有益國庫、無損人民、以保障國民遺産爲原則、至所擬之稅則草案、刻已呈請立法院審議、迨審議結果如何、再定實行徵收方針、 
　　蔣委員長今日飛閩新新社記者、昨由本埠政界方面探悉、軍委會蔣委員長、現以在杭公畢、定於今日由杭飛閩處理閩省一切善後、擬在閩勾留一週、卽行返贛、督剿赤匪、并聞上週應蔣氏電召由滬赴杭之張學良氏、定於今日由杭返滬、但據另一消息、謂蔣直接飛贛、不再赴閩、 
[英新使抵滬期]  
　　二十六日乘英輪到埠 
英國新任駐華公使開度甘、偕其春屬等、於上月由英倫乘大英公司溪川爾號輪來華履新、昨據外交界消息、英新使於本月二十六日卽可抵滬、定期晋京、呈遞國書、拜會我國當局、然後再赴北平英公使館、正式視事、 
[暹羅限制華僑]  
　　將增加居留費至一百銖 
中央社云、年來旅外僑胞、倍受各該地當局之虐待、如墨西哥之排斥華僑等、其最著者也、最近暹羅又爲限制華僑入口起見、又將增加移民入口居留費、昨本埠華僑方面消息、謂暹羅政府爲限制移民入口起見曾於一九二七年頒佈移民入口條例、凡入口者、除已有領事護照外、須納入口乎續費七銖五十丁、（暹幣）後又於一九三一年八月頒佈增修條例、將入口費增至十銖、連乎續費共十五銖、旋復增加居留費三十銖、致華僑往暹羅者日見减少、茲悉該政府又將增加移民入口居留費、由三十銖增至一百銖、已定三月一日頒佈、四月一日實行、並限入口者須通曉暹羅國或各該本國文字、始准登岸、至於離暹而仍須回暹之移民、則須於未離境時、先領返暹執照、其照費亦將由五銖而增至二十銖以上、故預料該辦法實行後、華僑往暹、勢必大喊、茲將最近五年華僑入暹數目、調查如下、計一九二八年至一九二九年、入口爲八八零四三人、出口爲六二一三八人、一九二九年至一九三零年、入口爲七零五五二人、出口爲五二六七七人、一九三零年至一九三一年、入口爲七六三六九人、出口爲五四二一九人、一九三一年至一九三二年、入口爲六九五四九人、出口爲五三零五八人、一九三二年至一九三三年、入口爲一三八一六人、出口爲二四三六七人、 
[意飛行家裴那第今日將先試飛]  
　　定期表演其驚人技術 
　　足與杜禮德氏相頡頏大美晚報云、今日（五日）得悉、近抵滬之意飛行家裴那第日内將在虹橋飛行塲當衆表演其驚人之航空術、日來有機師在塲修整其飛機、明日（六日）可先試飛、試練數日後、再定期表演、俾得與數月前美飛行家杜禮德相抗衡、該機漆成紅黑色、有三百五十匹馬力、設座位二、一星期前試飛降地時、曾受微損、但不難修好、聞此次表演、尚擬載客一人、前數日裴氏曾赴杭州、已於今晨返滬、意使波斯加里立與意國航空委員洛第等、亦均在杭州遊覽、 
[東北同胞依然熱心推銷國貨]  
　　針織業公會據東北客號來函 
　　呈請實部令江海關免出口稅 
　　尚係我國領土幸勿視同異域本市針織業同業公會、爲海關特徵東北四省出口稅呈請實業部核轉豁免、茲覓得原文如下、呈爲呈請事、准會員中華第一針織廠函、准東北客號聯名函稱、逕啓者、敝號等推銷貴廠出品、已歷多年、自遼亂以還、東北四省、雖淪於賊手、然我國迄未放棄主權、依然中華版圖、自不容視同異域、但事有不可解者、查貴廠向已呈經財政部稅務署核准、以機製洋式貨物稅條例、向納正稅一道、毋庸再納出口關稅、如南洋國外、均復如是、今將貨運銷、未經我國放棄之東北四省、竟並國外南洋各埠而不若、殊滋疑竇、且敝號等運銷貴廠出品、除完納統稅及出口稅外、抵經東北、尚須繳納落地稅、總計各項稅餉額與貨價相埒、成本旣高、走銷爲難、敝號等雖提倡國貨有心、而維持乏術、應請設法補救、否則徒呼奈何、用敢直陳、早錫佳音、等由准此、查敝廠呈經財政部稅務署核准、依照機製洋式貨物稅現行辦法、特别待遇、以一物不重徵爲原則、以示優異、凡我國貨工廠出品、無不同此一例、東北徵收落地稅、以叛黨操政、無從糾正、而上海徵收出口稅、似屬例外、對於提倡國貨之義旣謬、而對於一物不重徵之原則、亦屬違背、伏維貴會領導同業、素以减輕出品成本爲目標、東北尚係我國土地、幸勿視同異域、應請分别核轉、將上海出口稅豁免、庶幾國貨前途、實深利賴、等情前來、據此、除函復外、理合據情呈請察核、依照機製洋式貨物稅現行辦法之特别待遇、以一物不重徵爲原則、准予明令江海關、將裝往東北之貨物、豁免出口稅、實爲法便云云、 
[劉峙昨日返京]  
　　卽轉車返豫視事河南省政府主席劉峙、出席四中全會後、卽來滬休息、會晤舊友、昨日下午三時、乘車晋京、轉車赴豫視事、 
[國際電信局年來成績猛進]  
　　積極籌備中意間電路中央社云、交通部國際電信局、自十八年二月首先與菲律濱通報後、三數年來、直達全世界各處之電路、業已先後完成者、計菲律濱·香港·荷屬東印度·澳門·美國·（共二綫）法國·德國·安南·瑞士·俄國·及英國等、刻下中意間電路、卽將積極籌備、俾短期内完成、至該局自十八年以來之成績狀况、據中央社記者向該局探悉、（一）自十八年至二十二年業務狀况、爲十八年收入約二十萬元、十九年爲三十萬元、二十年爲一百七十五萬元、二十一年爲二百萬元、二十二年爲三百萬元、（二）去報字數、計十八年約爲五十萬字、十九年爲七十五萬字、二十年爲一百五十萬字、二十一年爲二百萬字、二十二年爲二百二十五萬字、其進行之速、年見增加、足以挽回利權不少也、 
[財部向錢業借欵七十五萬]  
　　凖備庫昨已照解 
　　銀行界未借欵項大公社云、財政部長孔祥熙氏、曾向滬錢業界先後借欵二次、共計二百萬元、均以民國二十二年關稅庫券抵押、茲因閩變敉平、戰區亟待善後、一切施政建設、在在需欵、除由閩省府負責籌劃財源外、孔財長於前日、特再致函錢業公會、請再商借稅欵七十五萬、仍以民國二十二年關稅庫券票面一千五百萬元作抵、以資應付、錢業公會接財政部函後、當於本月二日、在該會的召開常會、到各會員錢莊代表數十人、由秦潤卿主席、首先報告財政部借欵情形、嗣由各會員代表討論之下、最後議决、該項借欵、决由錢業凖備庫墊撥、所得利息、说歸凖備庫所有、旋卽散會、茲悉錢業凖備庫、昨日已將所認借之數項、如數繳足、解送財部彙收云、中央社云、外傳國庫支絀、財政部長孔祥熙氏、將向滬銀行界商借欵項等說、據中央社記者昨晨向本埠銀行界探悉、是項傳說、完全不確、蓋前財政部長宋子文氏、曾於一月初恊助財長孔祥熙氏、向本埠銀行界商借鉅欵、承借此欵者、爲中央·中國·交通·等十餘家大銀行所組織之銀團、欵項亦已陸續解庫、此項借欵告成後、財政部於本年六月份以前、不至再向銀行界商借欵項、至於民國二十三年關稅庫券一萬萬元、則已交存中央銀行庫内、以抵以前借欠欵項云、 
[工部局組水價研委會]  
　　定於八日開會 
　　徵詢各方意見 
　　工部局函國聞社云、上海公共租界工部局爲研究及解决界内自來水糾紛起見、特組織工部局水價研究委員會、聘請以前調解此項糾紛之馮炳南·工部局財處長梅久福·美孚火油公司大班坎納·爲委員、並爲盡量徵求各方意見起見、特定本月八日下午三時、召集上海房産公會主席、及西人業主公會會長·出席、說明意見、俾便採　施行、茲覓錄工部局水價研究委員會分致房産會主席及西人産主會會長之函件如下、敬啓者、上次本委員會開會、各委員爲盡量徵求各方意見起見、請貴主席（貴會長）說明貴會關於目前所施行之水表價目之意見、實爲必要之舉、茲特請貴主席（貴會長）出席、本委員會下次會議日期、定二月八日下午三時、地點假工部局財政處長辦公室、敬希凖時蒞臨爲幸、茲附上元月十九日公報一份、具載本委員會之組織及職權等、專呈台閲云云、並聞英商上海自來水公司方面亦被邀出席云、 
　　公會通告 
英商上海自來水公司、近以上海房産公會名義、印發下列之通告、分致各業主、其文云、（上海房産公會通告）、凡水費過高之業主、本會勸其採用下列方法、（一）請英商上海自來水公司派員至該房産處視察及報告情形、並請公司方面、擬定减低用水數量之辦法、（附註）請求時、須將水費賬單之號數、及房産之所在地聲明、（二）根據公司所擬減低辦法、如有水管損壞情事、當卽修理、如房産内各住户、用水有大量非家用（如工廠·酒飯館·老火灶·等小營業處存）之用度者、請該公司在該住户處、酌裝附屬水表、（附註）應請特别注意者、此種附屬水表、將由自來水公司自已選定若干處、免費裝置之、（三）請自來水公司供給印就之招貼、以警告住户、不得耗費及濫用所供給之水、（附註）此項招貼、應用於房屋上面者、（四）業主應考慮宜否在各住户處、裝設各户分水表、推裝設各户分水表之後、自來水公司、將與各用户直接訂立合同並收取水費、（附註）如欲裝置各户分水表、則關於水管上一切必要更改之費用、應由業主負担、業主並應支付一足抵水表價値之現金押櫃、此項押櫃金之數目、近已減低、凡半寸（１／２"）水表一枚、現在祗收四十七元、其八分之三寸（３／８"）水表一枚、則收三十三元、如欲知悉每所房産所需之押櫃金總數、可向自來水公司詢問、該公司自可奉告、且爲試騐起見、該公司已試用一種裝表新法、更可大減變更水管之費用、繳納水表押櫃後、於利息上似有損失、然與水費過多處裝表後所省之水費比較、爲數甚微、應請注意、此項押櫃金、於房産移轉或水表拆去時、自當退還、（此外尚有圖樣數種並說明（附屬水表）與（各方户水表）之區别及新式裝表之方法、（從略） 
[房産公會昨開會員大會]  
　　討論减租及水費問題新聲社云、自第一特區市民聯合會聯合各團體組織减低房租委員會、進行减租運動後、本市房産公會、特於昨日下午四時、召開會員大會、並討論水費問題、 
　　到會代表計到業主代表蕢延芳·寳耀庭·金洪濤·李漢初·洪錫範·陳仲慈·余彭齡·干一夫·洪祖蔭·洪憲廷·趙子玉·李松泉·陸漢廷·郭祖繩·方泳餘·沈季宣·包湧泉·李竹峯·李吉祥·等二十餘人、 
　　會議結果公推蕢延芳主席報告、工部局水價研究委員會來函、邀請參加下次會議、及减低房租等案畢、旋卽開始討論、結果對外並不發表、惟據記者向另一方面探悉、討論内容、以减租問題爲最中心、决議、將通告各該會員業主、在最近期内、停止新建築、關於水費問題、因水公司方面、仍未得有公允之辦法、决議於二月八日舉行水價研究會時、推派代表參加與議、力爭平均水費原則、使業主與房客不致正面衝突云、 
[京滬貨車出軌昨晨完全修復]  
　　京滬路第三二一次下行貨列車、於前晨九時、由京駛至奔牛站出軌、致機車及貨車四輛傾覆、經該路車務工務等處、先後由上海及常州、派出救險車、駛往趕修、於當晚七時、先鋪設臨時軌道、以便通車、一面並吊起出軌貨車、並趕修軌木、於昨晨六時許竣工、恢復原狀、 
　　完全修復京滬路因出軌貨車、滿載貨物、不易吊起、故於當晚七時零六分、趕築叉軌竣工、各項列車、得以暢行無阻、同時飭令脚夫等、將各車内所載貨物卸下、始將各車吊起、拖離出事地點、一面趕修枕木鋼軌、至昨晨六時許、全部竣工、恢復原狀、各次列車、均凖時開到目的地、 
　　會商善後該路車務處工務處於肇事後、卽派負責人及工程師等、至出事處調查、並施救、現路軌雖已修復、但爲研究此次肇事之原因及其責任起見、乃於昨晨九時、在奔牛站舉行會議、出席者有車務處副處長袁紹昌·京滬總段長陳承栻·副段長許朝元·丹蘇分段長呂偉彦·駐處段長唐煥甫·工程處長懷好施德·機務處副處長鍾恩·上海站正工程師馮其禮·及出事地點之站長·及其負責人員等、 
[時人行蹤錄]  
　　財政部長孔祥熙·交通部長朱家驊·鐵次曾仲鳴·内次甘乃光·及褚民誼·等昨均乘夜車晋京、 
 
 

Page 13

 
 
[大達公司江靖輪昨返滬]  
　　乘客私帶火藥蒸發爆炸 
　　炸傷船員二人旅客五名 
　　一人手足已斷三人失明大達輪船公司向招商局租用之江靖輪行駛通揚一路、本月三日、自滬赴通揚、開至新生港以上、船内旅客、私帶火藥硝磺、突然暴炸、當場炸傷船員兩人、搭客五人、船身艙位、亦毁壞一部、肇禍旅客、已拘送江陰公安局訊辦、江靖昨日已開還上海、茲將本館記者調查所得狀况、分誌如下、 
　　船内設備完全大達公司通揚班各江輪、自前年大吉裝載硝磺發生、爆裂巨禍後、對於船内消防設備、布置非常周密、而於危險品及爆裂物、則概不裝運、又恐有旅客等私自運帶違禁物品、並爲航程安全計、更由該公司商准水警隨輪、沿途搜檢稽查、凡屬消滅危機之事、無不積極進行、而於江靖棆之消防檢察等、更爲嚴密從事、萬不料尚有私帶火藥硝磺、發生爆炸之禍、 
　　旅客私帶火藥江靖輪自本月、三日下午二時許、從上海開出、滬上去貨無多、旅客則有四百餘名、行李物件、較常日爲多、該輪離滬時、有乘客蔡雲生·鄒才高·張雨存·等數人、各帶網籃物件、在上船時、由茶房招待到前貨艙上台甲舖位内居往、初不料其網籃内私帶火藥硝磺等危險物品也、 
　　中途突然爆炸下午六時許、船到新生港以上·新港·以下之中間、船上開飯、供旅客晚餐後、預備臥宿之際、前貨艙上層網籃内火藥硝磺、因受熱度蒸發、突然爆裂、轟然一聲、全輪震動、炸裂後、火燄卽隨之冒起、一時硝磺氣味、滿布全船、各艙均爲烟火籠罩、 
　　旅客大起驚惶旅客突聞烟味、疑爲機器間爐鍋爆裂、認爲大禍將至、四百餘客、競向艙外奔逃、分往船頭船尾亂竄、希圖逃生、秩序因之大亂、甚有一部分旅客、鑒頭艙冒烟、乃向江内跳下、鳧水而逸、船身爲旅客奔避一邊、幾釀傾覆翻倒大禍、幸經船主船員、竭力說明、並加勸慰、方得轉危爲安、 
　　查明肇禍眞相船主一面勸慰旅客、一面命全部船員水手、施用船内設備消防器具、竭力將頭艙烟火撲滅、經過一小時、始將餘火消滅、又派人澈查肇事眞相、時有値更夫陳福生、目覩轟炸發生處在頭艙二樓艙内、蔡雲生·鄒才高·張雨存·等所帶網籃内、卽由該更夫指出三人爲私帶火藥之人、又有旅客名劉廣成者、亦爲私帶硝磺之一人、遂由船員、將該四人、一併看住、　　炸傷共有七人 
轟炸處爲頭艙二樓後叚、當被炸傷、事後檢視、計有旅客劉廣成·三十八歲、阜寗人、傷面部、住上海哈同路順德里、爲耶穌堂牧師、（二）李阿美·十四歲、揚州人、傷頭部及左手左足、乎已炸斷、在上海紗廠作工、（三）周常羅、廿九歲、揚州人、傷面部、係當輪船小工、（四）劉蔭春、新港人、傷兩足、（五）王雲根、三十二歲、揚州人、爲鞋匠、傷面部、（六）錢秉衡、鎭江人、四十歲、江靖輪貨賬房、傷面部、（七）沈煥佐、無錫人、廿四歲、該輪查票人傷面部、 
　　分送江陰院局該輪在出事後、立卽開赴江陰、報告公安局、由華局長·派巡官吳國安·到輪澈查後、卽將肇事者事主蔡雲生·（武陵人）鄒才高（鹽城人） 
張雨存·劉廣成·等解局、並在各人身上、搜出上寳區硝磺殷員王澤民名片及證書一紙、公安局以事關私帶禁品、釀成巨禍、卽轉解江陰縣政府訊辦、至於受傷七人、亦轉送到東北門福音醫院施救、據稱、李阿美傷勢最重、手足均斷、其他傷面部之三人、均雙目失明、無法醫治、將成殘廢、　　船主報告原電船主發電來滬、報告大達公司云、江靖於江日酉刻、在新生港新港間、前貨艙、突然爆發巨響、氣味硫磺、火烟迷漫、秩序大亂、船身亦幾遭覆翻之虞、幸經竭力施救、卽時撲滅、傷火房錢·稽查沈·並傷四人、送江陰醫院、炸藥事主、當提送公安局解縣訊辦、貨微損云云、電到、因星期日、無人辦公、故至昨晨、始轉達招商局、並由局轉報保險公司查照、 
　　船體微損返滬該輪已由揚州經過通州返滬、下午三時進口、停在南市大達碼頭、該輪被炸處前艙二樓客位毀壞六座、船身亦受微損、所有轟炸火藥網籃、已毀去、惟甩砲空簍、則由船主帶滬、送交公司閲看、前艙損壞處、卽報告招商局、派木匠及工人等修理、該輪今日照常開班、 
[滬漢聯運通車昨起開始實行]  
　　漢開首次車七日晚抵滬 
　　滬開車於八日晨可抵漢 
上海漢口聯運通車、昨日起實行滬漢每日各對　一次、　徐　暫用滬平通車、行車時刻、約五十小時抵遠、並發售頭三等臥車票、茲誌詳情如下、 
　　實行通車　滬漢聯運通車、京滬津浦隴海平漢等四路、奉行籌備就緖後、昨日起、開始實行、上海北站開、下午十二時正第三零二次滬平通車、漢口大智門開、下午十時三十分第二次客車、由滬駛漢車滬徐段、暫時利用滬平通車、抵徐州後、由隴海路備頭二等客臥混合車各一輛、及三等車一輛、掛第一次客車至鄭州、再轉漢口、由漢駛滬車、平漢路掛第二次客車抵鄭州後、掛隴海路第二次客車轉徐州、再換津浦路第三零一次滬平通車轉滬、 
　　行車時刻　滬漢通車行車時刻、（一）由漢駛滬平漢路、漢口大智門開、下午十時卅分、翌日下午四時三十分到鄭州、隴海路鄭州下午七時正開、次日晨五時十五分到徐州、津浦路徐州晨六時二十分開、當日下午十一時五分五分抵京滬路上海北站、（二）由滬駛漢、京滬路上海北站下午十二時正開、翌日下午八時十二分到津浦路徐州、隴海路徐州下午九時十分開、次日晨八時四十九分到鄭州、本擬接平漢路第一次車則平漢路鄭州開爲下午七時十一分、今鐵道部鑒於相差時間太久、决由平漢路另派專車接八時四十九分到鄭州車、 
　　到達期日　由漢口駛上海之通車、行車時刻、總計四十九小時又二十五分、昨日漢口開之首次通車、定七日下午十一時五十五分抵上海北站、由上海駛漢口之通車、由鄭州至漢口間之事、平漢路雖已指定專車、但時間均未排定、行車時刻、約在五十小時左右、昨日下午十二時上海北站開首次通車、約八日晨抵漢口大智門站、 
[鐵部限制聯運貨物付費辦法]  
　　應按章以先付到付爲限 
　　不得各路各收致礙進行京滬滬杭甬鐵路管理局奉鐵道部訓令云、案據聯運簽呈略稱、查鐵路負責貨物聯運付費方法、原以先付到付兩種爲原則、乃有平漢隴海兩路及津浦膠濟兩路、所辦之聯運、時用一票兩種付費方法、（卽起運站先付·到達站到付）、殊非便利商民之道、並與聯運推行有礙、擬請令行取消等情前來、查貨物聯運付費方法、按照部頒鐵路負責貨物聯運暫行辦法所規定、原以先付到付兩種爲限、該路等如仍沿襲舊習、運費各路各收、表面雖似聯運、實際車輛過軌而已、對於聯運章則、旣相背馳、對於聯運推行、尤多窒礙、自經鐵路負責貨物聯運恢復以後、該項付費辦法、卽無存在之餘地、倘聯運各路、咸爲當時現欵之吸收、對於部頒章則、及商民利害、均不顧及、結果、必致影響全國聯運事業、茲爲防微杜漸起見合行令仰各該路遵照、嗣後聯運各路、對於各站付費方法、應一律按章以先付到付爲限、不得因沿舊習、各路各收、致有礙商民便利、及聯運推行、除分令各聯運路局遵照外、仰卽切實遵照辦理此令、該局已轉飭車務處遵照矣、 
[救濟土糖聲中欽廉土糖又被充公]  
　　龐松暉再度晋京請願欽廉糖商代表龐松暉、因江海關去年迭次扣留勒罰欽廉運滬土糖、受欽廉各縣商會、及糖業廣益堂委託、晋京請願、此事迭誌各報、龐代表前此抵滬、曾分向全國商聯會、市商會等、聲請援助、並經晋京向行政院·財政部·實業部·關務署·請願、陳述四項救濟辦法、均蒙採納、被迫失業數月之業糖農商、以政府允予維護、今年方告復業、詎江海關騐糖、毫未糾正錯誤、反而變本加厲、上月二十三日、欽廉糖商恒和隆·由北海附湖北輪、載土白糖九十二包、運滬交福天由行收、出口時、經北海關騐明、該糖係靈山縣属五利墟綸昌棧糖坊出品、確爲純粹土産、抵滬由江海關復騐、不料竟謂摻有過半洋糖、全部充公、龐代表在京聞訊返滬、馳往江海關、質問副稅務司、據稱、該糖化騐爲旋光度九十二度八、卽爲摻有過半洋糖證之證明、龐代表當謂中央工業試騐所、上月奉令化騐瓊州土糖、丙種爲旋光度九十二度、乙種則達九十三度、欽廉土糖、素較瓊崖爲佳、今該糖化騐、未達九十三度、何能謂爲摻有洋糖、應請保留、以待公開復騐、嗣龐代表偕糖業公會主席鄭澤南氏、赴市商會報告、主席王曉籟·秘書嚴諤聲·等、聞訊無不駭異、僉以江海關此舉、非將土糖摧殘以盡不止、一致允予轉呈中央、迅爲急速救濟之處分、聞龐代表、將再分赴江海關監督公署、國定稅則委員會、全國商聯會、廣東同鄕會等、聲請救濟援助、然後再度晋京請願云、 
[國際貿易局發表華貨銷紐失敗緣由]  
　　絲茶亟須改良昨據國際貿易局局長何炳賢、及指導處主任季澤晋談、我國與紐絲蘭貿易情形、並其失敗緣由云、華貨銷紐以硬毁菓絲布等爲大宗、上年（一九三二年）一年輸入貨價、値紐金八萬二千一百十五鎊、較之一九三一年輸入額、减少二千六百餘磅、而較之一九二八年輸入額、减少五萬四千五百餘鎊、考其原因、最大者、厥爲世界不景氣所致、近二三年來、紐地工人失業甚多、購買力大爲薄弱、各國運紐貨物皆受影響、然華貨中亦有數種、因受競爭喪失市塲、如以茶絲兩項而言、原係我國特著産品、紐地市塲、本我獨佔、近年來受他國茶絲之競爭、我國茶絲輸入銳减、逐年衰落、昔日我之茶絲市塲、盡爲印度錫蘭茶英日絲所佔奪、失敗之原因、如以茶論、一係包裝失佳、墨守成法、華紐相距遙遠、且中隔熱帶、茶竟多仍紙包、迨抵紐後、茶味散失、次之、華商信用殊欠穏固、所寄樣品與貨物不符、往往樣品甚佳、而貨物極劣、喪失紐商之信用、次之、紐絲蘭 
對於英屬産物進口、課以優遇稅、華茶納稅較重、所耗成本、或亦稍多、售價甚昂、遂爲印度錫蘭茶所敗、再以絲論、華絲色染未臻上乘、質料堅厚、但價太貴、難與賤價之日絲爭長、蓋絲綢等品類裁製婦女時裝、花樣欵式、日新月異、故華綢質地雖經久耐用、顧不爲所重、計自一九二八年以來、華貨銷紐貨値額、年漸低落、其因世界不景氣所致者、待至世界繁榮日固、可望增加華貨輸入、但如茶絲等、因受競爭喪失市塲、若不改補已短、安能與人爭勝、又安能恢復舊規云 
[取締無照船員服務展至六月底實行]  
　　期内均須依法呈請檢定新聲社云、交通部自頒布船員檢定暫行章程後、曾兩次舉行船員考騐、復又取締未經聲請檢定之無照船員繼續服務、該項命令、本定上年十一月三十日止、滿期實行、現交部以未經檢定者、爲數衆多、而船員復有因業務關係、隨船航行、未能參與考騐者、故於本月三日明令各地航政局輪機會駕駛會、邓締無照船員、展期至本年六月三十日實行、並規定在此期内、均須依法呈請檢定、若仍觀望、届時均在取締之列、並復修正船員檢定暫行章程、（原文甚長從略） 
[江海關發貼兩通告]  
　　新衡須註舊衡折合數目 
　　添列呈關進口艙單項目 
江海關總務課、爲實行度量衡新制、暫須註明舊式度量衡折合數目、曁爲添列進口艙單項目、昨發貼第二八·二九兩通告如下、 
　通告一　查度量衡新制、定於本年二月一日起實行、業經本關發貼第一三二八號布告在案、自實行度量衡新制之日起、三星期内、對於度量衡新制、及按照舊式度量衡折合數目、均須分别註明、仰各商人等、一體遵照、特此通告、 
　通告二　案查船隻進口呈騐單、照規則定期試辦一事、本關業於民國二十年三月二十日布告在案、此後所有呈關之進口艙單内、必須將左列項目之一塡入、（一）包裏淸單附後、（二）船内並無包裏至所携包裏之一切情形、均應列入包裏淸單内、並須由所乘輪船之船主、於淸單上簽名、以資考證、仰各航商人等、一體遵照、特此通告、 
[交部規定傳遞官公電報路線]  
　　將無線電台劃分四路 
　　昨通令本市電台遵照關於傳遞官公通電事、本市無線電台昨接交通部通令云、爲令遵事、查官公通電傳遞各台、雖有專註路由之規定、但發報台往往未經註册、迨至他處、始由轉報台加註、以致一電常有從數處收到、輾轉拍發、非僅消耗電力材料、且足擁塞電路、茲將本部所屬無綫電台、對於接轉該項官公通電、分爲四路傳遞、蕪湖·寗波·崇明·南京·定海·厦門·福州·廣州·汕頭·啓東·等十處爲第一路、南昌·宜昌·沙市·長沙·西安·蘭州·等六處爲第二路、威海衛·靑島·北平·鄭州·洛陽·迪化·烟臺·濟南·等八處爲第三路、叙州·萬縣·成都·貴陽·雲南·等五處爲第四路、任何一路内任何電臺、其所收之官公通電、除應拍往本路内指定之上海·漢口·天津·重慶·電臺外、不必自行拍轉、其不能直接拍發者、應依照轉交乎續、由他臺代轉指定之接轉電臺、收到該項通電後、應各按照路由、分别拍發、以免遺漏、自三月一日起實行、仰卽遵照、此令、 
[中國國際貿易恊會昨開會]  
　　中國國際貿易恊會、昨在銀行俱樂部開理事會、到張公權·陳光甫·趙晋卿·徐寄廎·鄒秉文·林 
康侯、任嗣達·郭秉文·等、即除報告工作經過、及經濟狀况外、並議决（一）出席巴黎國際貿易大會代表、贊成駐巴黎總領館之提議、以旅法華商盧芹齋·馬受百·二君代表參加、至該會請求我國减低法貨進口稅、及吾國之重要輸出品之出口稅、並保障商標權益各項、按照事法條列意見、並亦請法國方面、本互惠原則、轉請法政府將我國輸法之大宗貨物、允予適用最低稅率、一併復由全國商會聯合會函復國際貿易局轉復實業部核辦、（二）俄國恊助會請對華茶運俄、予以金融上之便利、會同全國商會聯合會、分呈財實兩部核辦、（三）召集會員大會由常務理事酌定日期舉行、等各重要議案多起云、 
[虹口兆豐路蕃生里加租潮]  
　　房客組减租支會應付虹口東熙華德路兆豐路口蕃生里房屋、爲韓榮根産業、託由英商泰利洋行經租、該行突於上月十七日、委任陳忠蔭律師、用書面通知各房客、定於一月份起、依照原租額加租三成、倘不如數照加者、勒令於本月底前付淸舊欠房租、另行遷移、各房客以該里房租、於民國十四年曾經加租二成、該房東乘此市面蕭條商業凋零之際、不顧一切、依藉外人之勢、施行高壓、實堪痛恨、兼之本市正在進行减租期内、安得再行加租、爲謀應付起見、爰於昨日召集全里房客會議、組織蕃生里减低房租委員會第六區支會、當經推定程禮鏞·李名福·李雨然·鐘璞·劉世信·毛世昌·胡俊榮等七人爲委員、並聘周輔璋爲顧問、出席總會代表、議决各案如下、（一）本里已於十四年加租二成、應依照十四年份原租額八折繳租、（二）在减租未解决前、本里房客應付之房租暫存上海銀行、（三）呈請第六區分會轉請總會、予以援助、議畢散會、 
[日報誇耀日貨壓倒歐美貨]  
　　上海民氣銷沉 
　　市塲將被獨佔　建築材料　昨日日文報每日新聞云、本埠經濟界、均陷於極度不振、獨建築界則反是、最近我（日本）新式建築材料、大爲當地反歡迎、查日本建築材料、自大正十二年關東大地震後、猛然飛躍、迨至今日、各種建築材料、固不遜於歐美、且因價格低廉、遂爲建築業者所歡迎、最近由日本輸入各種新式材料、爲數大增、加以運費低廉輸送日期又短、自比歐美品爲利實多、故前途希望甚大云、 
　染料競爭　四日日文上海日報云、日本商品、年來竟能超越世界高率關稅之障壁、向各國進出、大爲各國所驚異、譬如往年壓倒世界市塲之德國染料、今已逐漸衰落、而英美品之地盤、近年來已爲日本貨所壓倒、當去年度日本染料之輸入中國、已佔第五位、今則因價格競爭、需要益形擴大云、 
[滬南國貨展第一週成績]  
　　＝全部銷額十四萬餘元＝ 
　　＝各廠眞實犧牲促成之＝上海市民提倡國貨會主辦之滬南國貨展覽會、自一二八開幕迄今、已届一週、會塲在十六舖菱馬路、爲滬南區簡要之中心地點、又以南北銜接、交通利便、遠近來賓、聯袂偕來、尤以女界之購買日用國貨者爲夥、雖在朔風怒吼、雪花紛飛之日、到會參觀者、亦有二萬餘人、市民之熱心提倡國貨、於斯足徵、會塲秩序、由市公安局一區長警維持、會塲消防、由滬東區救火會派員駕車駐會、並由震旦鐵工廠懸設射程高遠品質優良之鷄牌滅火機二十架、恊助防患、設備周密、保障安全、所有參加工廠、均爲本市著名大工廠、出品精美、價格低廉、故購者雲集、自亞浦耳電器廠·中國化學工業社·益豐搪瓷廠·華歐糖果廠·中南棉毛織造廠·三友實業社·天厨味精廠·家庭工業社·亞光電木廠·廣東兄弟樹膠廠·南陽肥皂廠·中國染織廠·美亞織綢廠·五和廠·十四廠舉行婦女國貨用品競賣、輪流犧牲後、每日上午十時至下午八時、人山人海、咸謂貨品高尚、眞實犧牲、創全市廉價之空前盛况、一星期内營業、據統計股報告、計國幣十四萬八千六百餘元、尤以中國家庭化裝品·亞浦耳之電泡·華歐之糖果·餅乾·益豐之搪瓷器皿·振華之打火機·烟盒·麟鳳熱水瓶森源祥之珠鑽·首飾·等類、最爲暢銷、該會常務委員徐緘若·陳炳輝·陳翊廷·合作科主任林谷雲·委員許雲輝·陳菊生·張立行·董伯英·等、第日到會指導工作、勤懇服務、努力負責會務進行、 
[漕涇區保衛團破獲僞造鉛角機關]  
　　滬西漕涇區保衛團小閘分防所排長沈雲圃、前晚十一時許、率同班長周福根等、出外巡邏、至中山路口、瞥見二人携帶布袋、行色倉惶、當卽上前施行檢查、該二人見狀、棄袋逃逸、被各團員追上截獲、將抛棄之袋拾起、檢視内中均係僞質雙毫、共計有六百零六角之多、遂一並帶回分防所訊問、據供一名曹和尚、年三十六歲、通州人、一名郁鳳歧、年二十八歲、海門人、此項僞角、係在李家宅三號本地人李海根家中製造等語、沈排長據報後、立派通班團員帶同郁·曹兩犯、按址前往該宅搜查、祗抄獲僞洋二元、鉛餅一包、乾電三筒、鉛粉一包、石膏糢型五塊、當票二張、並當塲拘獲製造鉛角之海門人王德順·周紹龍·陸秋揚·陸秋銘·等四名、解送團部、經楊團正略訊一過、各犯供認製造鉛角不諱、遂將被造六名連同鉛角物件、一並移解市公安局六區三分所、轉解總局訊辦、 
[謀事不成又遇騙許錦卿憤而自殺]  
　　長安人許錦卿、年十九歲、於前月二十三日偕妻由原籍來滬謀事、暫住愛多亞路泰源坊八號東南大旅社九十六號房間、兩星期前、曾託友人某薦事、至今未成、而所帶之川資一百二十餘元、被其友騙去七十餘元、因此錦卿心中憂鬰異常、頓萌厭世之念、忽於前晚隻身往法租界八里橋路發興旅館開十一號房間住宿、當時付房金五角、卽閉門睡覺、至昨日上午十一許、茶房見該號客人尚未起身、心中頗疑、乃設法將門撬開、見許仰臥床上、面色慘白、吟呻不已、知係服毒、桌上尚餘未呑完之鴉片少許、卽刻報告賬房、轉報捕房、派一百十四號包探前往調查、並將服毒者車送仁濟醫院醫治、但因受毒甚深、醫治無效、延至下午二時許氣絕身死、轉送騐屍所候騐、 
[四區昨日押解盜案一起]  
　　乎槍二支子彈八十發 
　　正犯一名嫌疑犯五人閘北四區公安局、近來連破盜案多起、除已先後申送公安局、轉解上海地方法院外、昨又押解一起、茲悉是案係巡邏警鍾忠、據眼線方忠書密報稱、有前搶寳成紗廠之盜朱錦章家、藏有手槍二支、匣子砲一桿、現朱匿居檳榔路祖德里几號擱樓等語、該警當卽報告賴區長、派巡官彭文蔚、率領警長孫克治·警士鍾忠·李德山·余長樂等、按址前往、會同該管偵緝隊至祖德里九號擱樓、拘獲朱錦章一名、抄出六寸白郎林乎槍二支、號碼爲四零四三四七、四零四二二零、又子彈八十粒、彈夾三只、當票二十張、并在樓下拘獲嫌疑犯周成治·劉乃公·李世勛·賈桂宣·崔瑞芝·五名、帶回後、據朱錦章供稱、年二十八歲、鹽城人、在華界并未搶過、前固名王松廷·唐老實子·小三子·金大等、搶過租界賓成紗廠、得銀鈔一千七百四十元、手槍二支、係方忠書代秦玉卿所購寄在我處、後王松廷等不知去向、惟秦玉卿住在大洋橋船上、但目下亦不知往何處、方忠書係住檳榔路朱德同里七號該周成洽等五人均係同居、并無關係等語、旋訊據周成治供三十五歲、安徽人、劉乃公供二十二歲、與同卿、李世勛供、三十六歲、賈桂宣稱、二十四歲（以上二人均河北人）崔瑞芝稱三十六歲、五人同供、均係同居、不承認與朱錦章爲同伴、問官核供後、判令嚴緝王松廷·唐老實子·小三子·金大·等到案外、着將盜犯朱錦章嫌疑犯主松廷等共六名、連同乎槍二支、子彈八十發、當票二十張一併押解公安局發落、 
[冒探勒詐案將宣判]  
　　住東百老滙路一零零二號開設茂林五金旗帆行主甬人陳鶴松、年三十九歲、於上月念七日、因事乘輪回甬、先於下午三時、乘自備汽車、至法租界格洛克路寗福里八號岳父忻子槐（前誤友人沈子槐）家辭行、忻適出外、陳與岳母忻蔣氏交談約三分鐘、突有住在黃河路華寳坊七號相識之同鄕胡全槐、率其羽黨、自稱特别包探之姜姓·王姓·等三人冲入、以搜查紅丸爲由、在陳坐之客堂背後房内榻床上、抄出槍彈爲由、出示手槍乎銬、向陳恐嚇敲詐、結果、由胡等指出住居白商路永安里五號同鄕人鮑松靑（今年五十歲前在金業交易所執業）、命忻妻蔣氏、往邀鮑來、勒詐洋七百元、一面由姜送陳上新江天輪赴甬、嗣陳返滬後、以鮑有串通行爲、心不甘服、報告法捕房、派探往拘胡等均已逃逸、祇將鮑一人拘解第二特區法院訊押偵查各情、已詳誌前報、昨日上午、由王綱煦刑庭長在刑一庭續審、先由捕房律師姚肇第陳明捕房偵查經過、繼由告訴人陳鶴松聲訴被詐經過、并稱當時鮑與王姓者二次在門外密語、顯有勾串行爲、現求向鮑追還被詐之欵云云、訊之鮑松靑供、是日商人在家内、由忻蔣氏卽老二連來兩次、請我去說情、我以同鄕情難推却、前往調和、與一王姓不過點頭認識、與姓姜的不認識、據王云姜是特别包探、據說陳鶴松有槍彈百粒、帶回去供保衛團用的、被他們抄出、要到巡捕房去、要我說和、我祗說送錢二百元、他們不允、後由陳自允出七百元、後陳與姜同去取錢、來時放在檯上、我未過手、後陳因帶槍彈、恐路中不便、要求姜姓陪送上輪船去、我卽回家、并無串通之事、并延律師辯護、繼訊證人忻蔣氏供、始初見一大塊頭、手中有手銬、并見有一個包、不知何物、由胡全槐令我去、請鮑松靑來說和的、庭上核供、卽命開始辯論後、宣告終結、定期九日宣判、被告着交二千元店保候示、 
[流氓孫老四姦佔人妻槍傷本夫]  
　　紹興人徐維浩、家住虹口兆豐路大德里卽第六六一弄）二十八號内、娶妻吳氏、年方二十三歲、惟該氏不守婦道、私與流氓本地人名孫老四者（年十八歲）姘識、不久被徐發覺、卽將氏大加訓斥、並禁阻其自由出入、因此該氏與孫卽音訊隔絕、但孫老四竟大膽妄爲、與徐直接交涉、徐氣憤不過、當然與其大起衝突、詎昨晚孫老四竟又忽糾集流氓台州人鄔寳根、寗波人陳阿龍·三人、同往徐家、將徐維浩騙至閘北佛字橋物華路如韾里内、由孫老四首先摸出手槍、擬將徐擊斃、但子彈未出、時在旁之陳阿龍一見恐被逃走、乃繼起向徐下部開放一槍、彈穿徐之臀部、當塲昏厥倒地、三兇手見目的已達、卽紛紛逃逸、幸附近五區三分所崗警聞得槍聲趕到、乃將徐車送醫治、一面追緝兇手、據悉、徐之傷勢、尚無大礙、 
[裱畫店内抄出品毒品]  
　　俟化騐後再核法捕房於前日下午、接到報告信一封、内云麥高包祿路蔭餘里口一百二十一號霞光閣裱畫店内、有人私設製造紅丸機關、捕頭卽派探張鳳鳴駛往搜查、在三層樓寗波婦人劉蔡氏（卅七歲 
）房内梳妝檯抽履内、抄出嗎啡二包、重半磅、阿馬尼亞水一瓶、古加精二瓶、鎳哨二瓶、現欵一百七十餘元、帶入捕房、訊據氏供、此物係住在貝勒路永裕里廿二號友人侯文元寄在我處二天、不知爲毒物、探卽帶同氏往永裕城侯家查訊時、侯適出外、而侯妻於捕房派探往查時、竟情虚從樓上由晒台逃逸、遂將蔡氏帶回捕房、昨日、解送第二特區法院刑一庭、由王庭長提訊、捕房律師姚肇第陳明案情、依禁烟法起訴、請求改期偵查後再訊云云、並將毒品呈案、繼由包探報告拘捕被告搜查情形、訊之劉蔡氏、供詞與在捕房所供相同、並延項峋律師辯護、請求交保、庭上以獲案毒品、必須化騐後、始能明瞭、遂諭改期十二日候艦定後再訊、被告着交八百元店保候示、 
[中國防癆恊會近訊]  
　　防癆恊會敦請張維醫師、於三日晚假福音廣播台講演、對防癆及衛生、閘發極爲詳盡、該會日前贈送之肺病叢書、因索取過多、故已添印、如欲索閲者、可附郵四分、寄上海池浜路、該會卽當奉贈三册、 
 
 

Page 14

 
 
　　李敏周被暗殺前 
[兇手在走廊内徘徊甚久]  
　　新新公司認爲出於預謀 
　　第一特院訊取證人口供新新公司總經理李敏周、於本月一日下午五時十五分、在新新旅社三百二十七號房間、被司閣頭目天津人周占元開鎗擊斃、詳情已誌本報、昨晨、此案由馮世德刑庭長開刑一庭繼續提訊、李敏周之家屬、廷練霆銳律師到庭、被告亦延魏·譚·二律師代辯先由陳律師起稱、本案捕房對於被告依預謀殺人罪起訴、頗爲適當、新新公司方面、現正在搜集證據、以證明周占元之犯罪、係出於預謀、惟因連日忙於料理喪務、致未能搜集完備、請求准予改期云云、捕房律師厲志山繼起聲稱、本案自改期後、捕房查得有證人劉君葛·陳良斌（均新新旅社茶役）·二名、證明出事前、被告在旅社走廊内徘徊頗久、至犯案之手鎗、現已送於槍檢騐處檢騐矣、檢騐報告、尚未送來、故請改期、庭上遂向周占元加以訊問、周供仍如前、繼由新新公司副經理陳文初投稱、被告平日持有乎槍一點、並不知悉、周於十九年十月二十九日、未將大門鎖好、曾犯大過一次、二十二年五月二日、因未派員巡查、又記過一次、同年十月二十六日、亦記過一此、此次被李辭退原因、又因周未將前門加鎖云云、繼由劉陳二茶役證明周占元在未至三百二十七號前、曾在走廊内低頭徘徊、旋卽至三百二十七號、不五分鐘、卽聞鎗聲、又由該公司正頭目朱德仁投稱、當時李敏周命周將鎖匙號衣警笛交我、我卽向其移交、周稱因未帶便服、號衣須明日方能交付、是時我忽憶及劉錫基任總理時、曾將手槍支交周、遂向其索取、周答在家、亦須明日交出、此言有職員蕭兆斌聽得、但周則否認朱捕曾向其索取乎槍、庭上乃傳蕭至案、據蕭供、當時我與朱捕監督周移送物件時、並未聞朱有素鎗之言、後我在秘書室時、朱趕來謂周尚有一鎗、須明日方能交出、我對朱言、旣有乎鎗、應立卽交出云云、繼由捕房厲律師及被告代理律師向各證人逐一盤詰後、時已逾午、馮庭長乃諭改期再訊、 
醫學揷圖、第二部藝術揷圖、第三部工程學揷圖、第四部兒童讀物揷圖、第三類珍貴板與私家刻版、第一部日歷紀念刊等類、第二部文學書、第四類影印本、第五類宗敎書籍、第一部聖經爲原本與譯本、第二部祈禱書·讚美歌本·宣講本·彌撒書、第三部家庭聖經·神學書籍、第六類關於中國的書籍、 
　　展覽日期　該會原已在北平首都兩處、各展覽一次、此次在滬展覽十日（自五日至十五日）、將來再往漢口或廣州展覽、 
[昨晚打浦橋大火燬草屋百餘間]  
　　＝燒至深夜尚未全熄＝ 
　　＝並殃及瓦屋十餘間＝南市打浦橋西有草棚百餘間、居住者類多貧苦工人、及黃包車夫、江北苦力等、昨晚九時十分左右、有黃包車夫沈小六子之草屋、突然起火、瞬卽燎原、不可收拾、雖經南市各區救火會驅車趕往竭力施救、奈當時風勢甚大、火力極猛、且草屋鱗次櫛比、無法灌射、直燒至深夜十一時許、尚未完全撲滅、結果並殃及瓦屋十餘間、該管二區總署派出大批長警、前往彈壓、但見老哭幼啼、悽慘之狀、令人酸鼻、 
[冒充盧英門生]  
　　張秋福敲詐被獲城内方浜路八百五十六號商民張喜喜、卅歲、鎭江人、開設舊貨店有年、昨日赴市公安局二區署報告駐區偵緝隊領班劉少卿、副領班巫克忠謂、有自稱公安局偵緝隊探員張秋福、并僞稱投拜盧隊長門生、帶領中年男子一人、及十四五歲兩男孩、於本日下午三時許、來店聲稱、抄尋贓物、勒索敲詐大洋二百五十元云云、當由劉巫兩領班、報告偵緝隊長盧英知悉、大爲震怒、立派劉巫兩領班、率同偵緝員施春林·周季珍·卞文廣·禹如海、等前往查察、該冒充偵探去後、旋據偵緝員施春林等、至方派橋茶館内、由原告張喜喜、指拘冒充探員張秋福一名、帶區收訊、據原告供稱、於四日下午四時許、該自稱偵緝員張秋福、帶有中年男子一人、及十四五歲兩男孩、來店闖入、四處抄尋、旋又問我老闆何在、且言要在外面講、可以便宜些、若在裏頭講、有許多不好弄、我因膽小、故請鄰居徐東寳出來與其講話、他說我是盧隊長學生、我們偷去自來水管八百餘元、你須賠我二百五十元、當徐東寳一再相勸無效、故我來報告的、復據被告冒充偵緝員張秋福供認、偕同司務鴻茂及泥水匠之小竊兩名、到原告店内、進去看被竊之水管有之、其餘之言、堅不承認、復傳訊證人陳東寳供稱、與原告相符、經訊據是案冒充偵緝員僞稱盧隊長學生在外招謠敲詐、實屬不法已極、應依法嚴懲故卽備文解送總局、第三科訊辦、 
[少女在淞口外投海]  
　　情人難以解除婚約 
　　得訊後竟氣憤自殺南市洞庭山弄七號義新恊北貨號主紹興人經達夫之次女秀英、年華二九、於本月二日、忽然失踪、嗣悉秀英乘開往寗波之鴻興輪船在吳淞口外投海而死並據該輪茶房報信證明、至此經達夫始悉愛女實遭號中夥友王乃文（係寗波人）誘惑、秀英卽以終身相托、緣王在原籍已經訂婚、勢難解除此項婚約、王遂據實告之、秀英氣忿塡胸、决意自殺、事後由經達夫報告一區警局將王乃文拘獲、吊到秀英交渠之手提皮箱一只、並衣服數件、金戒三只、（一爲紅寳戒、一爲綠寳戒、一爲蛋形戒、惟並非赤金、均爲洋金戒、）申解第三科、昨午備文將人贓、一併送地方法院澈究 
[南市裏馬路火腿行被刦二萬餘元]  
　　滬西刦案槍傷事主 
南市十六浦裏馬路恒興西里十一號、駐滬廣豐公司南北腿發行所、由如臯總公司經理馬子立委托同鄕周述文（年三十歲、）及鎭江人李式如·兩人主持、於前日（星期日）向各猪玀客三十餘户、收得鉅欵、因銀行循例是日星期停業、不克解付、致爲匪徒所探悉、前晚七時許、突有操江北口音穿灰色長袍、及衣藍布短衫褲盜匪五名、持手槍三支、三盜把守前後門、兩盜直達樓上、向周等嚇禁聲張、並逼令交出鐵箱鑰匙、啓箱搜刦鈔洋二萬另六百元、（均五元十元鈔票）經一盜用衣襟抖裝下樓、將各人禁閉於客堂背後房間内、復刦取火腿兩只、尋得大蒲包一只、滿裝鈔票、携贓僞充顧客、從容出門、分散逃逸、又滬西虹橋路後胡家宅十五號本地人胡彩元、在法租界善鐘路森記鮮花行任事、於前晚六時半、亦被四盜持有乎槍、闖入胡家刦去洋十餘元、白皮箱一只、大衣包一個、滿裝華達呢皮被等衣服、盜等携贓臨逃、因胡狂喊捉盜、乃向胡開放乎槍一響、擊中彩元右足、頃刻血流倒地、旋經該管市公安局六區二所派警前往查飭、將傷者車送海格路紅十字醫院療治、聞傷勢不重、尚無性命危險、 
[盜匪刦得鉅贓後大開慶功宴]  
　　＝一盜曾犯殺人案＝ 
　　＝現均押候解法院＝法租界普恩濟世路執順里一號門牌開設黃包車公司之東台人袁兆淸家内、於上月二十九日晚上、被盜匪十餘人持械侵入刦去現鈔衣飾四千餘金、後由事主報告法捕房請緝、至三十日由正探目呂竹林·王如松、副探目張道榮·包探劉金榮·沈金詩·等偵得是案盜匪於是日下午五時、在公共租界福煦路一百二十八號半門牌黨羽徐桂發家内設宴慶功、該探等卽會同成都路捕房中西探按址馳往、拘獲盜匪陳祖榮·陳金昌·陳克儉·陳樹榮·張其福·沈桂寳·張阿三等、七名、惟屋主徐桂發事前聞風逃逸未獲、卽將陳等七匪帶回捕房、又往閘北海昌路天佑里十八號陳祖榮·陳金昌·弟兄家内、續獲陳等妻室、陳史氏、陳葛氏、與女子黃林妹、又名小毛囡·等三口、並在陳等家内抄出乎槍四支、彈四十九粒、原贓鈔票三百元、提回捕房、翌日上午、解送第二特區地方法院訊押偵查、改期本月十三日再訊各情、已誌前報、茲悉現在偵查期中經該探等將在逃之盜黨徐桂發（年二十一歲、綽號爛脚小寗波、又名阿戇、係寗波人、）與嫌疑犯某甲兩人拘獲、又在獲案之陳祖榮家内（卽閘北海昌路天佑里十八號）屋項上、抄得乎槍一支、帶回捕房、解送法院、押候併案訊究、又經該探等查得獲案盜匪中卽第二被告陳金昌、於民國十七年十月十五日晚上、因爭風吃醋事、將泗陽人魏啓良誘至法租界亞爾培路徐家塘空地、開槍殺死、棄屍逃逸、案發後、由法捕房將屍體車入騐屍所、報請前法公廨檢騐、因無屍屬、屍身由堂殮埋、業由捕房檢出死者照片、訊據陳金昌供認殺死魏啓良不諱、捕頭命着詳細錄供、聽候併解法院訊辦、 
[鄭明山死後兄與妻涉訟]  
　　＝明山無嗣以兄子繼承＝ 
　　＝兄竟控弟媳侵佔遺産＝ 
　　｜現明山妻又訴兄誣告｜榮陽·工足·兩襪廠、爲鄭鳳山·鄭明山·昆仲所創設、營業頗盛·年有盈餘、但明山年雖而立、膝下猶虚、故將其兄鳳山所生之子柏泉、作爲嗣子、詎明山忽於前年患病逝世、所有遺産、卽由其妻鄭余靜修及嗣子柏泉合法繼承、當時因柏泉年稚、故柏泉名下之財産、亦由鄭余靜修以母之身分、爲其法定代理人監護管理、不料鄭鳳山突於去歲以刑事向第一特區法院控告鄭余靜修侵占遺産、業經特院開庭傳訊、因鄭鳳山不合資格、裁决不受理、但鄭余靜修以無端被訴、心不甘服、亦延陳霆銳·孫祖基·兩律師、對鄭鳳山提起誣告之訴於第一特院、其意旨略謂、前次鄭鳳山向鈞院控告自訴人侵占案、其訴狀中有指自訴人性素佞佛、極事浪費、不吝千金、自承受該遺産後、輙隨已意濫用權利、擅自處分、以及私親余錫蕃今兼兩廠總理、任其獨攬大權、處置失當、致遭損失、并將所有財産易名化名、秘密抵押、計劃工巧、乎段酷辣云云、全屬揑造、自訴人洽家素儉、亦未易名化名、私自處分財産、卽令有之、亦爲所有權人固有之權利、因自訴人亦爲明山承繼人之一也、何况渠所云云全非事實、查余錫蕃現爲工足襪廠恊理、由各股東選任、并非兩廠總理、此種事實、被告均屬明知、乃欲非法攫取産權、不恤向壁虚搆、提起侵佔之訴、意圖他人受刑事處分、實已觸犯刑法一百八十條第一項之罪、應請嚴予懲處云云、法院准詞、飭傳於昨日下午、由吳則韓推事蒞刑二庭集訊、自訴人鄭余靜修委陳·孫·兩律師代理、而被告鄭鳳山未到、由其代理江一平等律師聲明、鄭因要事離滬、要求准予展期、吳推事諭准改期七天、候被告到案再核、 
[慈幼會盛大舞會今晚重開]  
　　中華慈幼恊會、於一日假百樂門舉行之盛大舞會、以節目特優、座位有限、門劵不足供應、致各界羣起要求、已由該舞會委員斐美德·夏小芳夫人·費吳生·克銀漢夫人·宋文彬夫人·貝淞蓀夫人·張雪樓夫人·克勃生夫人·海寗生夫人·克爾力女士·勞來瑞夫人·季馥蓀夫人·孫仲立夫人·　萬慶夫人·溫毓慶夫人·郭順夫人·郭慧德夫人·弗力芝夫人·杜雷夫人·劉經芳夫人·台維拉夫人·張靜江女公子·陳炳章夫人·李唐瑛女士·萊納爾夫人·秀斯夫人·柏思德·曹雲祥·包特爾夫人·唐羅歡女士·勞爾特夫人·尤萊恒夫人·以及中西服裝表演各員、决於今晚九時半、仍在百樂門繼續舉行、門劵每張六元、如事前不及購者、可臨時在塲内商購、 
[公共租界各公園情形]  
　　＝總計遊人三百卅九萬餘＝ 
　　＝較前年超過一百廿六萬＝ 
工部局公園管理處主任上年度之工作報告云、是年公園之經擴充者、有虹口公園之東北部、修整之後、增闢球塲十餘處、膠州路公園之西端地皮、利用新加坡路公園拆除之物、略加修建、 
　　兆豐公園是年兆豐公園全年遊人計一·一七八·二九三人、較前增三十九萬二千餘人、較再前年增五十六萬八千餘人、遊人最衆之日、爲七月十六日、計有四六·二零九人、打破歷來之紀錄、該園内之新建設、計石像若干、移植於休憇廳之旁、白利南路園門對面花圃、加設鎖練圍栅、園内建一夏季避暑亭、五處飲水台、兩處厠所、以 
及加栽樹木等項、菊花及大麗花之展覽、頗得植物家之贊許、至動物園部份、每星期之末、常見擁擠、鳥獸經人贈送及購置者、七十餘頭、 
　　虹口公園此園内重建粗橋　座、塡小池一處、修池岸數段、增飲水台四處、對於運動之設備、計有足球·籃·棒球·隊球·草地球·草地及硬地網球等各球塲、此外並有高而夫球塲、鈎魚處及田徑賽塲、 
　　匯山公園本園逐年得人注意、本年内在蓮池原址、開闢花園、已重爲布置、走道之一部分、加鋪水泥灰面、草地球及草地網球、來此打者、亦頗衆、 
　　外灘公園花圃四周、已築造石墻、並加植樹木、以資屏障、此園環境、對於花物不甚相宜、但本年之花展、仍頗値得注意、 
　　兒童遊園兒童遊藝園中、崑山路方塲、每日均見人滿、故草地難於維持完好、南洋路遊戲塲、經重行設計、加高草地、修補路面、興蓋草房、移植樹木、新加坡園、成人入内者太多、故於兒童遊戲、頗有妨碍、現園地一部、正興建華人女子中學、故園内亦略有改動、舟山公園、爲保持兒童遊戲之安靜起見、已設法限制行人穿過、蘇州路遊戲塲、來者亦頗多、 
　　露天音樂上年在各公園舉行管絃樂會二十九次、銅樂會三十一次、軍樂會四次、及軍隊奏演（退休曲）十二次、每次入座聽衆、下午之會平均一零八人、晚間之會、平均三六七人、 
　　遊人統計 
上年全年、除兆豐公園共遊人一·一七八·二九三人外、虹口公園共有九零四·九一七人、外灘公園、共有六五二·一三四人、其他各園及兒童遊戲塲、共六六一·五二五人、總共遊人三百三十九萬六千八百六十九人、較前年超過一百二十六萬八千六百八十四人云、 
[市公安局嚴禁冒充收取節費]  
　　上海市公安局昨函本報云、案據第一區三所呈稱、（竊查境内發現乎持公安局户籍處某區某所收條、挨户收取節關大洋二角情事、此事經所長得報、卽派本所各長警分投挨户調查、已被收取者有十餘家、除按户曉諭、以後如有人冒充收取節費、隨時扭交崗警拘辦、並通令所屬、注意查拿懲辦外、恐他區不免有同樣情事發生、理合具文將收條計八張、一併呈送、仰祈局長鑒核、通令各區所拿辦）、等情、附繳收取節費僞據八紙據此、除通令嚴緝、曁分函外、相應抄同原僞據、函達查照、卽希登入新聞欄内、俾市民週知、如有該欺騙犯發現、立卽扭交當地崗警、轉解來局、以憑究辦爲荷、 
[路員家屬優待劵分次請領]  
　　兩路管理局、昨訓令各處署云、案奉大部聯字第八一六八號令開、據聯運處案呈、第十六次國内聯運會議、第八十七議案、路員家屬聯運優待劵、每年使用次數、擬請准予分作幾次請領案、業於第四十議决案内議决、（原則通過、路員家屬聯運優待劵、可以分次請領、但以規定之人數爲限、不得超過、至本路優待劵、亦請比照辦理）等語、應准照辦、除分令各聯運路局會遵照外、合行令仰遵照、此令等因、奉此、除分行外、合行令仰該處遵照、并轉飭所屬一體遵照、此令、 
[吳淞外馬路租屋糾紛]  
　　各機關會商調解 
吳淞鎭外馬路房屋數百幢、均係仁昌和公司所有、經戰事被燬後、一部份房屋、已建造完竣、惟因新舊房客租屋問題、發生重大糾紛、一般舊房客組織住户聯益會、呈請淞地各當局呼籲、要求、（一）舊房客有承租優先權、（二）增加房租、不得超出原租百分之二十、（三）押租遵照市府頒布之條例、（四）取消小租挖費等非法勒索、現房屋雖已完工、因此新舊房客、均不能一時遷人、吳淞各當局、以外馬路房屋、關係市面營業發展頗鉅、恐糾紛擴大、碍及社會治安、於昨日下午一時、公安第七區署討論辦法、到市政委員唐承宗、商會主席張玉墀黨部委員王承蕚·吳人驥·七區區員印公田·等商議結果、（一）對於非法勒索小租等·經黨部調查、由公安局傳案處置、（二）定本月八日下午一時、召集業主及房客代表、在吳淞市政辦事處調解云、 
[儲蓄會與金業交易所象棋隊正式比賽]  
　　＝謝俠遜贈錦標以資鼓勵＝ 
　　＝二十六分與十四分萬國勝＝萬國儲蓄會、自同人象棋會成立以來、聲譽卓著、每戰皆捷、惟前與金業交易所友誼比賽、因多數健將、未曾出塲、致遭敗北、前星期六遂由鮑子波君嚴整隊伍、復與金業會師於該所作正式比賽、並由公證人謝俠遜君贈錦標一軸、結果二十六分與十四分之比萬國勝、 
萬國　鮑子波　三分　金業　朱丹若　一分萬國　蔡瑞興　四分　金業　王璇生　○分萬國　胡開華　棄權　金業　王湘圃　四分萬國　張良佐　二分　金業　吳國章　二分萬國　吳慶林　三分　金業　蘇讀文　一分萬國　吳榮根　四分　金業　宣其康　○分萬國　許敏時　二分　金業　李象緖　二分萬國　姜銀才　○分　金業　田介誼　四分萬國　朱銀海　四分　金業　王會煦　○分萬國　丁芳培　四分　金業　吳顯廷　○分 
[愛國女敎師黃水淸服毒眞相]  
　　＝與戀愛經濟無關服毒亦係初次＝ 
　　＝不滿現任校長之待遇憤而自殺＝愛國女校敎員黃汕女士（卽冰淸）、於本月一日來滬、寓新惠中旅館、服安眠藥水、意圖自殺、經茶房發覺、送仁濟醫院院救治、各情略誌昨報、上海社記者爲明白眞相起見、昨特分别調查、茲誌詳情如次、　　自殺起因 
黃女士係閔行人、曾畢業於北平女子師範、以性喜運動、故復入愛國女學體育科、畢業後仍在母校服務、以辦事幹練、深爲前校長季融五·季毅生等重用、自前年孫翔仲長校後、曾一度赴安徽二女中等校任事、旋以孫校長再三去信仍爲母校服務、並以一愛國開一日、冰淸卽在愛國一日）爲約言、情詞懇切、黃女士乃回滬任母校童子軍團團長及體育敎員、對於校務、向極負責、如一二八滬戰爆發時、該校適當戰區、危險萬分、校長敎職員等均走避一空、近處學生分别回家、尚有遠道學生二十餘人、由黃汕·魏雲淸·兩女士率領避難於慕爾堂、並加入童軍戰地服務團、一方爲社會服務、一方照料同學、戰事平定後、該校租臨時校舍於大陸坊、黃復率領返校、當時校中以受滬戰創傷、經濟竭蹶、不張薪俸、黃仍忍苦耐勞、維持一學期之久、每遇運動會及童軍檢閲、雖在病中、仍力疾從公、其爲母校服務之努力、於此可見、 
　　服毒遇救於本年寒假、黃乘假期赴杭、寓伊姊黃濂處、靜候開學返校、詎於一月十七日接得孫校長函、藉口學校經濟困難、欲將薪水减低、言詞之間非但不記前功、反用圓滑手段、挖苦備至、黃女士見信後、追念往事、不勝悲憤、伊姊遂代爲復信黃問孫校長、至二十四日、又接孫校長復函、更使黃女士難堪、因此伊姊又二次去函駁復、此後黃女士終日哭泣、甚至深夜不眠、伊姊深爲憂慮、至二月一日黃乘伊姊及姊夫外出辦公之時、留條來滬、寓惠中旅館、當由姊夫葛君追踪來滬、四處尋訪、音信全無、至前晨、由旅館茶房發覺黃女士服安眠藥片、意圖自殺、經捕房送至仁濟醫院、幸發覺尚早、旋經救治、得慶更生、 
　　採訪經過昨黃女士遷入同德醫院、記者至該院探訪、見黃女士安臥床上、神智已淸、惟對孫翔仲、仍痛恨異常、時出怨言、黃女士之父親及姊妹等、均在旁看護、記者以黃女士刺激過深、未便多談、乃由伊姊黃濂向記者報告自殺眞相、並謂外傳二次自殺、全屬子虚、家庭經濟、尚屬寛裕、對於戀愛更無關係、黃之自殺、全以孫翔仲之不顧前情、招之使來、揮之使去、而受刺激云、 
[灼傷之兩孩先後斃命]  
　　斜橋局門支路五里橋地方前晚九時許草棚失愼、計焚燬十餘間、有住户江北人朱源榮（係在浦東沿浦爲小工）家有十四歲男孩柏林·十二歲男孩森林、均被火灼傷、（尚有六歲女孩幸未受傷）當送蓬路瞿直甫醫院求治、奈因傷勢頗重、且火毒攻心、該兩孩在院先後斃命、昨由二區二分所警局令飭七舖地甲錢少卿投報地方法院、請爲相騐、旋奉委派歐陽澍·檢察官率同宣志明檢騐員蒞院、騐明棺殮、 
 
 

Page 15

 
 
德國娜妲瑪塔女士將在滬表演藝術舞蹈 
[]  
德國娜妲瑪塔女士（Miss 
NordaMata）係現代摩登式藝術舞蹈專家、體格健 
美、姿容娟秀、曾遍遊歐美各國、觀察舞蹈進展、並公開表演、芳踪所至、備受歡迎、去年間、曾一度遄赴遷遜·日本·等處表演、聲譽斐然、旋又在我國廣州北平等處、歷次公開表演、亦備受各當地人士之佳評與熱烈歡迎、茲者女士適來滬上、爲應各界人士之請、將允於日内舉行藝術舞蹈 
公開表演、上圖卽爲女士舞蹈姿式之一、 
[第二特區市聯三分會常會記]  
　　第二特區市民聯合會第三區分會、於前日下午三時、開首次常務會出席委員、董克昌·（吳東軒代）王順發·盛植人·（吳達卿代）列席周春秀等、主席王順發、議决案如下、（一）恒茂里組織支會案、議决、該支會須依照政府所頒之法規辦理、（二） 
本會幹事李佳泰呈請辭職案、議决、慰留、（三）積極徵求會員案、議决、交宣傳科會同組織科辦理、（四）本會職員薪水案、議决、由各常委酌量分别担任、（五）常委會開會日期案、議决、每星期二下午五時舉行、（六）執委會開會日期案、議决、每兩星期舉行一次、於星期日下午二時舉行、（七）本會秘書案、議决、聘請鄭味經·周春秀·爲本會秘書、（八）道德里支會問題案、議决、呈請上級辦理、（九）恒茂里支會開成立大會、請派員出席指導案、議决、派周春秀·李佳泰·出席指導、議畢散會、 
[雜糧油餅交易所股東會]  
　　上海雜糧油餅交易所、昨日下午、在該所市塲、開第十六届股東常會、股東到會者、一萬八千四百餘權、由理事長顧馨一主席、致開會辭、陳常務理事報告營業狀况、姚監察報告賬略畢、並議决發給股東應得利息、定於本月六日起核發、繼舉行投票、改選理事曁監察人、得票最多數當選理事者、計顧韾一·陳子彜·蔡裕焜·陳煜明·佘炳文·江鴻斌·印漁村·蔣蘭生·楊勤學·楊和淸、等十一人、候補理事王時新·朱善昌·榮宗敬·三人、監察當選者、朱允長·羅榮舟·二人、候補監察狄巽公·議畢已六時矣、 
　　出版界　　女聲社舉行社務會議　本埠女聲社、爲討論一九三四年度工作計劃、曾於日昨（五日）中午、假座大 
中華舉行社務會議、到社長劉王立明·總編輯王伊蔚·及社員郭箴一· 
楊美眞·等三十餘人、首由社長致開會辭、繼卽開始討論、議决案甚多、其緊要者如下、（一）組織編輯委員會、推李淑賢·李文燦·郭箴一·楊美眞·黃養愚·五人爲編輯委員、每月集會一次、商議編輯事宜、遇有緊要事、得由總編 
輯召集臨時會議、（二）聘請長期撰稿員、｜除原有長期撰稿員伊凡·廬隠·金石音·何萼梅·蘇雪林·陳維姜·樊英等外、添聘何香凝·林鵬俠·劉曼卿·曾寳蓀·冰心·徐玉文·王淑英·等女士、（三）内容之改良、爲免除無謂之浪費、自第二卷第十期起、取消封面、充實内容、除女作家撰稿外、並請國内專家惠賜鴻文、增光篇幅、至材料方面、擬擴充範圍、對於一般社會問題、亦擬多所討論、（四）聘請本社常年法律顧問、暫定一人、討論畢、繼以茗茶、座中談笑風生、頗極一時之樂、至午後三時、始行散會、 
　　建築月刊特大號　上海市建築恊會編印之建築月刊、第二卷第一期特大號、業已出版、内容圖樣一百餘幅、關係建築工程、營造之譯著十餘篇、文字有克勞氏連架計算法、氣候溫度對於水泥灰泥與混凝土三者之影響、罰欵與賠欵之研究等、揷圖有英國惠勃爾登皇家影戲院·香港滙豐銀行總行·上海百老滙念層大厦·上海療養、院·等圖樣十八種、尚有長篇作品）建築辭典）·（工程估價）·各種統計表·調查表·等、全書正文 
篇幅、較平時增加一倍、零售改爲大洋一元、郵費本埠二分、外埠五分、定閲全年五元、另加郵費、本埠二角四分、外埠六角、定閲與發售處、上海南京路大陸商塲六二零號、聞該刊第一卷、除一二期再版合訂本及十一十二期外、均已售罄、　　李編（書法指導）出版　名書家李肖白君、擅書法、尤長指導、久負盛譽、去年、膺上海市商會通問班之請、擔任書法義務指導、各界函詢之件、先後不下一千餘通、近頃徇各界之要求、特將有價値之討論問題、輯選成帙、顔曰書法指導、關於選帖·執筆·用筆·用墨·用紙·諸要點、無不切實答覆、洞中肯綮、每函附有通問者字蹟、由編者按其個性、分别指導應臨之帖、蔡元培氏評爲（金鍼度人）、葉恭綽氏評爲（八法南針）、中有于右任·王一亭·韓國鈞·潘公展·潘仰堯·嚴諤聲·嚴堯欽·朱劍芒·陸鳳石·王震公·諸氏之題序、有志書法者、無論已習未習、乎此一編、不難融會貫通、誠習字之津筏也、該書現已出版、由有正書局發售、每册定價七角、 
　　異軍突起之（中國銀壇週報）中國銀壇週報、爲滬上異軍突起之電影刊物、内容除介紹中國銀壇消息以外、並介紹關於各種電影上之智識、現内部已完全組織就緖、日内可與讀者相見、該報發行人章蔓茵君、並於四百招待滬上各報影評人於四川路靑年會西餐部、計到有各報影評 
人錢台生·凌　·克尼·舒湮·吳承達·逸芳·李一·莫思·及畫家江棟良等多人、該報將由錢台生君主編、並擬廣徵滬上各報及電影界知名之士、爲該報特約撰著、故預料該報出版後、其内容之豐富及銷數之激增、當可爲滬上電影刊物創一新紀錄、 
　　市聲　　振興毛織廠出品暢銷　今年爲婦女國貨年、經各界熱烈提倡後、國貨綢緞呢絨嗶嘰等類、銷路日見起色、本埠徐家滙路振興毛絨紡織廠、出品之雙龍牌四股六股毛絨綫、爲國貨毛冷中之巨擘、時届冬令、銷數大旺、該廠又出一種雪恥軟呢、行銷以來、各界歡迎、以製中西服裝、均屬合宜、此外若中華嗶嘰、質地精良、遠勝舶來、以製西裝、尤爲適用、且團摺不起皺紋、定價又非常低廉、近來本外埠定貨、日見踴躍、以上出品、本市各大國貨公司、及該廠西門蓬萊市塲門市部、均有出售、　　萊陽梨膏確爲治咳聖藥　入冬以來、天時雖未十分嚴寒、然早晚寒風襲人、體質虚弱之人、易受感冒致疾、患咳嗽者在嚴冬時期、發作加劇、苦無良方醫治、聞同孚路義成公司經銷之烟台東亞公司出品圓壽字商樣萊陽梨膏、確爲治咳聖藥、功能化痰止咳、瀾肺降火、補助消化、利便袪毒、如在冬季常服、功效立見、查萊陽梨膏、係以梨汁加川貝母合製成膏、價廉物美、殊爲治咳之良藥也、 
　　金城大戲院映（人生）　聯華公司最新出品（ 
人生）、連日在金城大戲院放映、萬人空巷、座無隙地、觀過者無不交口讚揚、譽爲影片中之翹楚、片述一女子淪落天涯、意志迫之爲罪人、社會逼之於絕境、處境坎坷、力自掙扎、而意志薄弱、環境不容、終致瀕於末路、玉殞香消、藉一女子作綫索、述出社會之多種姿態、智遇賢否、呼之欲出、魑魅魍魎、燭照無遺、片中於主人翁每經一變遷、則加以煉鐵一幕、意謂社會本一洪爐、個人處於社會中、須經多少磨練、始能成熟也、導演乎法簡潔、處理得當、該院自三日正式 
開始營業、觀衆達一萬七千餘人、因遲到而退出者、都萬餘人、盛况空前未有、座價澈底大衆化、四角·六角·八角、 
　　大陸植物園營業暢旺　開設本埠邑廟糧廳路三十七號、專集四季花卉花籃花園假山盆景、並代客仙置花園、無不價廉物美、現聞新到大批梅莊、應時發售、 
　　機製米粉廠出品精良　本埠叉袋角馬崎路底好好機製米粉廠、專門機製各種生熟粳糯米粉、豆粉漿粉糖粉等、以供實業界·國藥界·茶食號· 
印花廠·紙盒袋廠各廠之需、其中尤以圓子粉最膾炙人口、出品優良、粉質細膩、際茲舊曆新年瞬近、購製糕糰、餽贈親朋、無不相合、 
　　中西藥房廉價僅三日　四馬路中西大藥房特别大廉價大贈品、截至今日止、爲期祇有三日、各種著名補品、如維他命·麥精魚肝油·等、一律八折出售外、買二瓶奉送一瓶、該藥房最近經理之安瓿四十度濃質維他命牛肉精與維他命雞精、係用德國最新冷榨機及貝士透三生全中全雞、每合十二玻璃管、在此廉價期内、僅售一元七角半、至明星花露香水試用瓶、仍售五分、再奉送明星奪標家庭遊戲圖一份、 
　　畫展　　松石山房畫會　松石山房畫會、爲海上諸著名書畫家所組織、茲特於歲尾年頭、將精品數百件、並近賢遺墨、公開展覽、所標價値、務極低廉、且有種各盆玩、用以娱賞、凡愛好書畫金石者、幸勿交臂失之、地點三馬路揚子飯店隔壁、全日公開、不收門券、 
[英美金融消息]  
路透社五日倫敦電、今日此間、大條銀續縮、近期十九便士六二五、較上星期六日縮三一二五、遠期十九便士六八七五、縮二五、今日午後二時、倫敦對紐約匯價如下、英金一鎊合美金四元九角三分二五、美金一元合英金四先令零六五七、五日紐約電、今日此間銀市、遠期開盤價、較上星期六日收盤價、縮三二至五五磅音不等、 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東周圍與此間、天晴而冷、有正當之時季風、揚子流域晨有薄霧、並有西北風、馬鞍島以南沿海一帶天曇、勁峭之風來自北面至東北不等、高灑南部有雪、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高四四·四、最低二六·二、去年同日、最高四五·○、最依五四·五、 
[來函]  
主筆先生大鑒、本會前以中國電影界年來出品、多帶有普羅性質之宣傳、遺害國家、流毒社會、至重且大、爲特印發宣言、勸令修改、在其未修改以前、禁止演映各情、早蒙披露、至爲感荷、茲據各報廣告所載、明星公司緊急啓事、謂（鹽潮）（上海二十四小時）（香草美人）等三片、業已自勤修改、經派人密查、據報、亦確切不虚、該公司似此深明之義、殊堪嘉佩、特函奉告、乞爲刊佈來函攔内、以昭激勵、並希各電影院、於該三片卽予繼續映放爲荷、此頌撰祺、中國靑年剷共大同盟理事會啓、二月三日、 
　　招領如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二二五九號、女性、瞿小應、高郵人、十二歲、民國二十二年七月三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
第二二六○號、男性、王天六、海寗人、十歲、民國二十二年七月五日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
第二二六一號、女性、戚秀英卽姚鳳英、寗波人、十五歲、民國二十二年七月八日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養 
[公共租界工部局衛生報告]  
傳染病統計一九三四年二月三日午夜前一星期内患病及死亡人數表症别　外僑居住租界　華人内及租界外工　（人口約一、一部局道路（人　○○、四九六口約四八、　三　人）二五人）患病經　死亡　患病經　死亡 
報告者　人數　報告者　人數天花　八　一　一八　一一猩紅熱　四　二白喉　一一　三腦膜炎　一癆病　三　三　三一　一九傷寒　一五　一四類似傷寒　一赤痢　一　四　白痢脚氣　一流行性感冒　五　一五　三症疹　一　一　八　八患各種病症　一九　四六八死亡人數 
[來件]  
[現行捲烟稅率政府與華商同]  
　　受損失提請詳加覆議轉呈政府迅予改善書（續）黃子屏 
然此猶就捲菸業而言也、若論土菸葉、則損失亦屬不菲、蓋下菸全用土葉製造、下菸以稅重而不競、土菸葉亦必隨而滯銷、依民衆等菸公司之統計、宿松黃岡新昌鄧州冠軍廣水均州等處所産土菸葉、在民國十九年前七級稅時、每年約銷卅九萬包、十九年十一月改三級稅後、卽減至廿六萬包、廿一年改二級稅後、又減爲十一萬五千包、最近改稅、聞此項菸葉、幾至無人過問、九江老河口、稅署均設有土菸辦事處、擬請轉函稅署飭令查復、必能得其眞相、現行稅制、土菸每百斤收稅四元一角四分、倘因此不銷、則政府稅收之損失幾何、菸農因而破産、農村之損失又幾何、是又不可以數字計也、凡此皆於國本及民族經濟關係甚切、定稅率者、如以中國及中華民族爲重、不能不一計及之也、竊謂二級稅之謬誤、全在上菸減稅、而下菸加稅、蓋上菸價貴、下菸價賤、就七級稅言、上菸每箱售價一零五二元、稅銀四零四元、七級菸每箱售價一二五元、稅銀二九元、是取賦稅平均之原則、按値抽稅、則上菸一箱之稅、足抵下菸十數箱而有餘、故欲稅收之充裕、卽不注重上菸、亦必令上中下菸同一待 
遇、萬不能專向下菸着想也、茲姑就上述、假定政府必須增籌捲菸稅三百八十萬元、倘不專責於華商之下菸、而令英美之上菸亦分擔之、則讓一步、以各任半數計、華商只須增加負擔一百九十萬元而已、何致全任一千四百餘萬元之重稅、若謂不論人民之負擔能力如何、必令華商多任 
一千四百餘萬元之稅、而英美亦同等負擔之、則英美銷菸之數量、旣多於華商、而所銷者、又爲價貴之上菸、按値加稅、英美納稅數目、必同時增加三千萬元以上、政府之收入、合之卽可年增五千萬元、是政府爲增益稅收計、必須對上中下菸課以同等之稅、其理至淺、若二級稅、則下菸加稅過重、上菸稅率過輕、徒令華商損失無窮、英美坐享厚利、眞可謂有百害而無一利者矣、然此猶就廿一年之二級稅而言也、若今之二級稅、則一級菸絕無僅有、幾等於零、實收者、只餘第二𤆣、是直一級稅而已、下菸由每箱五十五元加爲每箱八十元、比前愈增、上菸由每箱九十五元減爲八十元、比前愈減、現在行之未久、華商之損失幾何、英美之利益幾何、未獲明確之數字統計、然按前法推算、大槪華商之損失、當爲全年二千餘萬元、英美之利益、至少當爲一千六七百萬元、倘必繼續施行、將見此僅存之華商四五十家、亦必陸續倒閉、國産土菸葉全數消滅、湖北江西安徽菸農、隨而破産、嗚呼、政府本爲國民之政府、想斷不忍作英美之工具、殺盡華商煙農、并以國産土煙葉及土煙稅爲殉葬品、令英美安坐而吮吸華商每年一千六七百萬元之膏血也、是則亟宜急起直追、立予廢止、不容有斯須之猶疑矣、或謂如上所言、則現行稅制、下煙每箱收稅八十元、上中煙按等酌加、豈非籌欵之妙術乎、則又竊謂不然、蓋下煙每箱收稅八十元、乃値百抽一百二十之重稅、斷非此時之民力所 
能負擔、年來華商紛紛倒閉、卽下菸不堪重稅之結果、若將上中菸併課以値百抽一百二十之重稅、是令全體煙業、同歸於盡、政府與煙商、兩敗俱傷而已、萬無可行之理也、計惟有採用上中下菸平均負擔之原則、而稅率則酌中辦理、新定二級稅率、上菸値百抽三十六、下菸値百抽一百二十、均嫌過輕過重、若酌改爲一致値百抽五十至六十、則煙商之負擔、比較公平、政府之稅收、對下菸雖減少、對上中菸則增收甚鉅、於國庫不無裨益、捲煙各種牌子之售價及銷數、公會無精確之紀載、政府又未公布、子屏等無從根據核算、稅署當有詳確之登記、如果本此原則核議、必能定　　讀書問答 
[論學習語文]  
讀書指導：　　申報讀者顧問取消了，使我無限的惆悵！現在讀書指導成立了，使我無限的歡欣！眞的，讀了幾日來的讀書問答，增加了我不少新的知識。但是，我的問題都不類似那些，而且，讀書各人有各人的計劃，所以我趁這僅有一小時的時間，寫成這（我的一年讀書計劃），就正於諸位先生之前。　　我是一個知識的飢荒者，深深地感到文字不够用的痛苦，拿起筆來，不能表示自已的意思；拿起書來，稍深的就不能看懂。所以，我不敢瞎研究什麽，我祗努力求（國文在水平淺以上）的實踐。爲便明瞭起見，將我的種種，縷述於後。 
　　我的環境｜｜我現在是在一個小鄕鎭上一家商店内做學徒，每日雖然連一小時的時間都没有，但我已下了决心，待廢曆過年後，將這行業辭去不幹了。（不幹的原因：終日終月終年的勞働着，而酬報則僅僅每年大洋三十元！而且，就是將來也無好出路。因爲一時找不到適當的職業，故擬此（一年讀書計劃），回老家去自修一年再說，好在老家還供給得起我這個廢物的衣食。）那時有充分的時間，寗靜的生活，安心自修，是定可以辦到的。 
　　我的程度｜｜進過初中一學期，出來便落下了這陷阱｜｜商店。雖然看過不少的小說，｜｜新舊都有｜｜然亦僅僅看看而已，大多没有細細的讀過。古文不看注釋就看不懂，新詩太新了，又不了解。如現代中的詩，我就不够資格欣賞。說來慚愧，我的國文似乎没有一些基礎，然而我還年靑，｜｜今年十八歲｜｜只要我能努力，總能達到我的希望吧？ 
　　我的希望｜｜我不希望做文人（這是夢想），我祇希望我能够看懂一切的古籍，能够欣賞如現代中的詩；拿起筆來，能够如意地表出我的意思。總之，我祗希望做一個（國文在水平綫以上）者。 
　　一年讀書的計劃｜｜每日選讀古文一篇，要讀得爛熟。看書若干頁（古書或新書，規定一年中要看幾部。）此外定一份雜誌，一份報。每日爲寫字若干，每週作文幾篇，一一都有規定。這是我一年的計劃，至於這樣是否能够達到我的希望，那是另一椿事，因爲我這僅僅是的計劃一階段而已。 
　　我只能很膚淺地寫出如上的計劃，實在的，我不能再寫得好些了。希望先生加以改正，或者另外代訂一（一年自修計劃課程表）。在這裏，還有許多問題，讓我一齊寫在下面：（一）像我這樣的人，對於上面的希望太奢了嗎？（二）應讀些什麽古文？看些什麽書籍？（望詳開書目）（三）作文應做那一類的？做小說行麽？（四）進商務印書館的函授學社有益否？（五）應多看什麽書籍？什麽書籍是我最宜的？（規定範圍，以免茫茫學海毫無頭緒。）　　上列五問，希一併答覆。我深深地希望着，希望着先生爲我訂正後的計劃，能誘導我進於一種規定的讀書程序之中，依一定之目的，循預定之步驟逼進。 
　　我在這裏深深的企着。（程克嬰來信）更正：一、昨日的標題應改爲（讀書的邏輯）。二、李思齊名字上還要加上括弧（　）並（來信）二字三、第三列第一行（而且）下（，）不要，應加上一個（個），成爲（個人的目的······） 
春秋 
[放寒假] [  顔]  
　　記得寒假放兩星期，由一月十八日起，至三十一日止，是敎育部規定的，大中小學一律的。這兩週的寒假，有的年頭適逢其會 
廢歷的年頭歲尾也在裏頭，今年可不巧了。下學期開始的二月一日，，在廢歷還祗是十二月十八日，就是廢歷十二月十八日開學，廢歷年初一也要上課的了。因此各校今年的放寒假，也就大變通而特變通，不管違反敎育部或敎育局的命令了。鄕間學校不必說，就是敎師不放廢歷新年，學生也會得放先生的。以上海來說：某大學放一個月，由 
廢歷歲尾到年頭；某中學放三星期，由一月中旬到二月中旬；某小學在廢歷十二月二十七八開學，而最多的就是這在廢歷年底開學。放過廢歷年而開學的，他們的理由是：社會上依然是過廢歷年，年底大家忙着過年，大家金錢緊迫得要命，如果在年内開學，學生那裏來錢繳納一切學費膳費等等呢？他們是體恤學生家長在年内難於籌費，而不肯任學生入了校到過了年繳費，怕的是進了校收不到他們的費。在年底開學的。則因爲開學最初一星期本不能上課，名爲年内開學，實際等於放過年初一，就是學生也决不會在年底來校的。而一方面則在年内終算開學了，也算不違反上司的功令，這一個辦法，是最取巧没有了。 
　　放寒假日期雖有規定，而各校竟放到這樣形形色色，不知主管機關將如何維持他的威信？但是放開眼光來看，那一件事又能令出必行威信顯著的呢？這一件極平凡的放寒假事，馬虎過去了，又算得什麽呢？ 
[闢謠] [  賢賢]  
　　楊公館裏的三小姐，幽居深閨，輕易不出門的，雖然大家都不很提伊的芳名，可是提到了伊的芳名，那便誰都承認伊是冰淸玉潔的。但是，最近，忽地有人在外傳說，在某月某日，楊三小姐與某人在某處幽會。這一回子事，本是空中樓閣，不足置信的。若是被誣者付之一笑，那麽，不久自會謠止於智者，而没人談起了。可是楊三小姐却偏大張旗鼓的登報闢謠，同時再用法律手續，追究造謠者。這麽一閙，凖會閙得滿城風雨，婦孺皆知。雖然到底終有水落石出的一天，可是在一般人腦筋中，便不免留下了甚深的一個惡印象。甚至於有人附會着說，楊三小姐或許是幹過這麽一回事，否則淸者自淸，濁者自濁，何必如此小題大做呢？ 
　論理，闢謠，自然是一種正當的手續，但是在這年頭兒，（謠）也有些兒變了，竟如一個頑皮小孩子。近代敎育家，都不主張對小孩子鞭笞，更其時對於頑皮的孩子。的確，我們時常可以見到躁 
急的母親，鞭笞頑皮的孩子。越是鞭笞，孩子越是頑皮。懂得敎育原理的母親，對於孩子們，總是循循善誘的，倒能敎育出很好的孩子。（謠），也是如此。例如上述楊三小姐的故事。倘使楊三小 
姐對於空穴來風，只當是一個頑皮的孩子，而儘把自已冰淸玉潔的事實給人看，（謠）便根本不攻自破了。 
　在上海，有些人給綁匪綁去了，新聞記者按址去訪問，被綁者的家屬，却儘着搖頭否認有這麽一回子事。自然，這麽着，消息便不容易張揚開去，這比了鄭重其事的闢謠，收着相反的效果，這 
眞是値得崇拜的一種精神。 
[重樓隨筆] [  閻重樓]  
　　計劃 
（計劃）和（希望）是不同的，希望永遠是空虚的幻想，計劃却有實現的可能。 
（一年之計在於春，一日之計在於晨）。這樣，人是在時間的前面已經確定了他的計劃。 
　我們如果把人比作車輛，那麽計劃就是軌道，有了穏固的軌道，才能平安的行車。可知事實無論大小，都應該有精密的計劃，雖然計劃不一定完全能够實現，但至少它可以减少失敗的成分。 
　　環境 
　環境是人造的，但人却都怨恨着環境，於是形成了一種極端的矛盾！ 
　譬如生活在都市裏的人們，他們一方面咒詛着都市，一方面又劉戀着都市，他們不滿意目前的環境，又不能拿勇氣改造環境！ 
　我們相信環境是能够轉移人的，但它只能轉移意志薄弱的人；意志堅强的人，處處能够戰勝惡劣的環境。 
　朋友們：我們同來做一隊和環境奮鬥的戰士吧！ 
　　體騐 
　在偉大的宇宙中，包含着各式的現象；在人生的過程中，包含着種種的滋味；只有體騐才能從這偉大的宇宙中嘗到種種的滋味。 
　一個科學家他能發明空前的物理，一個哲學家他能吐出驚人的言論，一個藝術家他能寫出美妙的詩句或畫圖，···這些都是從體騐中得來的，誰能說體騐是多事呢。 
　俄國大文豪屠格湼夫，他願意捨棄貴族生活做一個流浪者，而他在流浪的體騐中終　獲得很大的事業。 
　所以體騐不單是一種親切的敎訓，並且是一種成功的階梯。 
[短訊]  
　　四馬路東華里滬濱出版社發行之新上海雜誌，係特創一格，分爲三大部，由王天恨胡雄笙陳柳風三氏分任編輯。王輯之部擔任著譯者有周瘦鵑嚴獨鶴趙苕狂程小靑程瞻廬等。 
胡輯之部，擔任著譯者有張資平穆時英高明金滿成王新命等。陳輯之部爲圖畫，内分照片， 
圖畫，新上海漫畫，作者有楊淸磐丁悚等。且均非掛名性質，無不以本人認爲滿意之作品付該誌發表，故精神飽滿，逈異尋常。創刊號初版萬册，不一月卽銷售一空，今已再版發行， 
第二期以次各期，亦有存書。零售每期三角， 
預訂全年三元五角。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十四回　酌酒傳餐狂歡含别涙　　挑燈溫夢低唱度長更 
　　他說這話是很自然的，可是自强聽到，只覺一字一針，針 
針揷在心尖上，雖然心裏頭要用兩句話去安慰桂枝，然而口舌不聽自已的指揮，却是一句話也說不出來。江氏在一邊看到他突立着，兩手直垂，若不是微低了頭，倒好像是和新夫人立正，這就向他道：姑爺，你放心罷。我們不是那樣不懂事的人，你旣然是請假回來，公事依然在身。你自已瞧着辦罷。 
應該今天動身就今天動身，若是能遲一天，明日走就從容些。老太爺，你說我這話怎麽樣說着，將臉朝了趙翁。趙翁道：親家太太，你說這話，就是二十四分疼姑爺的了。我們孩子們還有什麽話說呀。自强，我看今天走是來不及的了。好在電報雖是來了，可也没有限定你那一天到，比較，從容一點的話，你還是明天走罷。自强這才開口道：是的，我也算了，明天早上六點半鐘車子進城，趕東站八點鐘到山海關的火車。我還是由灤州下車，走旱道回去。趙翁道：這都聽便着你。說時，他的手，不住的抬起來，一下一下的，將報子向下抹，好像這個動作，就可以解除心中的苦悶，江氏向桂枝道：你回家去坐罷，他聽說，跟着娘後面走了。自强向趙翁道：據我看呢，前方事情是没有事情，只是寳營長他離不開我。趙翁道：不過軍營裏規矩除了前線在開火而外，只要是請婚假，總是請得動的，爲什麽他不等你假期滿着，就打電報催你。這裏面，我怕總有 
一些原因吧？自强怎敢說是有原因，站定了没有作聲。（二三九） 
[歲寒三友] [  俞友淸] 　　 
　　松竹梅，是歲寒三友，前幾天蘇州大雪漫天，正是歲寒三友大出風頭的日子，在白茫茫一片之中，有蒼松翠竹紅梅，點綴其間，多麽來得好看， 
從前的詩人，讚美楓葉，比二月花還美麗，還但是到了歲殘的時候，松竹梅挺秀爭妍，更加比楓葉美麗十倍了。 
　古人比喻松是大夫，我比它是忠勇之士，不變其節，我常常說一二八時代的 
十九路軍，是松一般倔强，不畏强鄰的欺侮，一如松在白雪中，透露它的英姿，自從閩變之後，覺得十九路軍，不及松的不變其節，倔强到底了。 
　古人比喻竹是君子，我比它是懷才之徒，在平日的時候，看不出他的眞才實學，同時也不顯其所能，埋没一生，到風雲際會之時，龐鳳雛非百里才，人家所不能，他無有不能了。一生孤高，不受人憐，保守他的本來精神，懷抱，一塵不染，眞所謂阮籍猖狂，豈是販夫走卒之徒？可惜愛竹愛才的人不見其多呢　古人比喻梅是美人，我比它是樸素之婦，在不景氣之下，要得一個儉爲美德的女人，實在很少，所謂時代美人，也不過像野獅野貓一般吧了！貞操不談，奢華是尚，弄得世風日下，人心欺詐， 
我覺得梅花是冷芳，是孤高，一點没有畏懼的態度，無怪林處士愛之如妻了。　咳！茫茫塵世，像大雪中的松竹梅一般的人，可有多少啊。 
新發明 
[酒中含有維太命Ｂ２]  
　　最近日本大阪市立衛生試騐所研究生山田丰，得所長藤原九十郎博士的指導，發明維太命在化學史上的新資料。他把各種酒類分析研究的結果，發現了酒中含有維太命Ｂ２，這維太命Ｂ２，爲人體上營養分中的主要成分，因爲維太命Ｂ，可分爲１·２·３·４·５五種，維太命１，富有預防脚氣的功用，維太命Ｂ，有促進身體各部分發育的效能。山田氏的論文，證明酒中所含的維太命，是把麥酒葡萄酒日本酒紹興酒數種比較實騐的，而紹興酒中的阿爾可爾爲最少，但是維太命爲最多。所以在法律上，禁止未成年者吃酒，認爲不當，因爲吃了酒，變了面紅耳赤四肢溫暖，就是刺激血管膨賬的表現，也就是維太命Ｂ２的起了作用，促進身體發育的機能，所以神經衰弱血色枯萎的人，吃些陳年的紹興酒，確有莫大的功效。我們中國人傳下來的各種藥酒，除了藥性能够袪除病症外，其裨益於身體最大的，就是靠酒中的維太命Ｂ２。山田氏曾經把白鼠仔細的實騐，發表意見，他說：用三十克蘭姆的白鼠，以低溫低壓，在日本酒麥酒葡萄酒，紹興酒中，除去了阿爾可爾與水分可使，成了一種濃縮液，我們如加以缺少維太命Ｂ２的飼料，養育白鼠，與不加這濃縮液的飼料，養育白鼠，兩者比較起來，其發育的結果，不吃濃縮液的白鼠，不到五十餘天就要死了，加有葡萄酒的濃液縮的飼料，那可活到八十七日，倘若加入啤酒日本酒紹興酒，那可生存到百天以上的，所以白鼠的體重，如加入酒類的濃縮液爲飼料，可以達到二百十克蘭姆，因此證明酒中的維太命Ｂ２，有發育促進身體的機能大功效的。 
[煤油可以治肺病] [  冰玉]  
　　吃煤油能够治療肺病的實騐，現在東西各國已有事實證明。起初是發現于一自殺的女郎身上，就是有一家馬車行的女兒，因爲患了肺病，厭世自殺， 
他暗地裏飲了一瓶煤油，以爲可與世間永訣了，那知飲了煤油以後，他的肺病，霍然大愈，於是驚動了社會。後來醫生就把煤油來試騐，果然屢試屢騐，而且斷定喉頭結核，痔瘻，脊椎加里愛司等結核病以及糖尿病，喘息等病，都有大效，從前世界上學者對于醫肺病的藥，不知多少，可是都有害無益，其後對于治療的方法，都主張安靜，轉地療養，攝生營養，吸收新鮮空氣等自然療法，然而總不能從根本上治療。到了現在，經過著名醫家化學家，在動物上實騐結果，都認煤油爲撲滅結核病的無上妙藥了。聽說日本岡山縣地方，有一位資本家，因爲常吃煤油，竟活了百十三歲的壽命，山口縣下松的油煤公司内做工的人，没有一個人患肺病的人，兵庫縣立兒童研究所所長醫學博士速水寅一，用煤油三十克蘭姆，分數次飲用，竟把胃腸腎贜的各種疾病除盡，他在結核菌的培養器中，滴了煤油一滴，那結核菌，竟完全死滅，證明煤油有强烈的殺菌作用，他後來再在兎的身上試騐，又收奇效，其鄰人自十年前患肺病以來，兩肺幾如蜂窠樣子，已經到了第三期的危境，他用十五克蘭姆煤油，每天令他飲服，不到一個月，果然完全斷根。飲的方法，依年齡與體格不同，大槪初時飲十克蘭姆，最多飲到十五克蘭姆爲度，飲的時間，以午後九點爲最宜，但是不可吃夜飯，到九點臨睡時飲服，隔了四五日，再飲第二次，隔了六七日，再飲第三次，如此逐漸增加至十五克蘭姆的量，自然可收效騐，因此歐洲各國學者，現今都以煤油，成爲治肺病無上的神藥云 
 
 

Page 16

 
 
敎育消息 
　　外埠 
[中國合作學社執委會]  
　　派許紹棣赴歐考察 
　　並舉辦合作訓練班中國合作學社第三届執行委員會、於上月二十九日下午三時、假鎭江江蘇省政府、舉行第七次會議、出席委員陳果夫·壽勉成·許紹棣·侯厚培·王世頴·陳仲明·主席陳果夫、紀錄王世頴報告事項、（略）討論事項、一·陳仲明委員提議請派許委員赴歐洲考察合作運動案、决議通過、二·許委員紹棣提議、合作學校有卽行辦理之必要、應如何促其實現案、决議、甲·建議中央政治學校蔣校長、恢復該校社會經濟系合作組、乙·民時爲應目前需要起見、先設法舉辦短期合作訓練班、並推舉陳委員仲明、王委員世頴赴草計劃、 
[湘大畢業生到京參觀]  
　　（南京五日電）湖南大學工科畢業生參觀團三十七人、來京兩日、參觀輪渡廣播電臺陵圍等處、六日晨赴滬、擬參觀各項工程曁建築、並擬至蘇錫一帶參觀兩週後返湖、 
我國最近 
[二十年來國内高等敎育之統計]  
　　敎部對全國高等敎育、自民元至二十年製成統計、茲簡錄於下、類别　民國元年度　五年度　十四年度　十八年度　二十年度校專私立　三四　二一　一六　五　一○科公立　七七　五五　四二　二一　二○大私立　二　七　二四　二一　三七數學公立　二　三　二六　三二　三六敎專科　二、○八三　一、六一六　二、九○九　七二三　八七○員大學　二二九　四二○　四、六六九　五、四九五　六、一八三學畢大學及業專科　四九○　一、四七○　二、二七二　四、一六四　七、○三四在預科及高中　一、五九五　二、一六三　九、四三九　七、四九七專科　三九、六三六　一五、七九五　一一、○四三　三、六二四　一○、二○一生校大學　四八一　一、四四六　二五、二七八　二五、四九九　三三、九六六經專科　三、二一五、六三一　二、七九○、○八六　三、二三五、三七二　一、八○三、九一三　一、九三六、七三○費大學　七五五、七三○　八三三、○六九　一二、二一○、九六六　二三、七二九、四三○　三一、五八二、五○七每生專科　八一　一七三　二九三　三八六　四○○、四一歲佔 
費　大學　四八九　三○六　四八三　七四六　七九九、○八（說明）（一）民國元年校數大學科公私合計一一五校、敎員合計二·三一二人、學生大學及專科合計四○一一四人、經費合計三·九七一·三六一元、民五校數合計八十六、敎員二·○三六學生一七·二四一、經費三·六七三·一五五、民十四校數一○八、敎員七·五七八（專科校職員混合在）内）學生三六·三二一、經費一五·四四六·三三八、民十八校數七六、敎員六·二一八學生二九·一二三、經費二五·五三三·三四三、民二十校數、一○三敎員七·○五三學生四四、一六七經費三三·六一九·二三七元、（二）民元以前畢業者、總計三一八四人、 
[敎部統計最近全國各大學概况]  
校别　歲出經費　敎職員　在校生　畢業生　設備價値中央大學　二、一六六、二四七　五六七　二、一四六　七四五　四三六、三四二北平大學　一、六○二、四七五　六七四　二、一五二　二八一　一○五、三五○中山大學　一、五九二、○五九　五一互　一、三七九　二九五　一八六、○八四武漢大學　一、三五五、六七一　一三四　五七一　四六　九一○、○七○淸華大學　一、二五○、四三一　二五九　六六四　一一六　五一一、○九六北平師範大學　八六六、八九二　二九二　一、二八八　二一九　四八、一四○浙江大學　八五九、○九五　二八六　六一四　五九○　······北京大學　七六○、七○一　二九八　九四一　二○七　三○、九一七曁南大學　七三一、四三八　二四二　七三一　二二三　一○二、四六三同濟大學　六二五、九○○　一三○　二八一　三七　一一○、四六○交通大學　四八二、九三四　二一七　七一○　二一五　四六、四三九四川大學　四五六、○三一　二○七　一、四三六　二六七　四九、一五○山東大學　四四○、五八六　八九　二六○······　一八五、八八四以上國立合計　一三、一九○、四六○　三、八七八　一三、一七三　二、八四一　二、七二二、三九五東北大學　一、二○四、七四三　二四九　一、九一○　一五六　二三○、五五○廣西大學　六九六、四○○　四九　三六······五四七、○○○東陸大學　四三七、九九五　四九　九六　五　一八二、二七五河南大學　四一一、四一五　一二二　四八四　五六　七五、七一七安徽大學　三七二、○○○　一三四　四三一　九五　二六、八八○山西大學　二三五、九九四　八六　七八三　一五六　三○、三二三湖南大學　二一五、七五三　一一四　三三七　三九　一三、五○四東北交通大學　三九、六○○　三九　一二四·······吉林大學······六八　一六七··········以上省立合計　三、六一三、九○○　九一○　四、四五八　五○七　一、一○六、一九九燕京大學　一、○二五、六六○　二一五　五四九　一八五　一七二、八五○嶺南大學　九四四、六七八　一七二　二八四　三八　二九三、○九四中法大學　八四四、六二六　一○四　二○二····八八、○五二金陵大學　六八九、三三三　一八七　五三七　一○二　五五、四三七輔仁大學　四三九、八四二　一○三　五四八　二二　一五四、八六○武昌中華大學　四二六、二七六　八八　四五八　八六　六四、七○○ 
齊魯大學　四○一、五一○　一一○　三二五　三五　一四三、七一○震旦大學　三二三、八二○　八五　一九九　三三　六五、○一○南開大學　三一八、四七六　七三　四五五　三四　一一五、五二○滬江大學　三一八、○六五　七六　五四五　八一　四九、八一三光華大學　二七九、○六四　八一　六五四　五九　三二、四四五廣東國民大學　二六三、一九七　一一九　七三九　一二四　五三、四二四廣州大學　二四五、○○一　七五　四五八　二九　三二、二九一厦門大學　二二九、九八八　一○四　四三五　二六　一二、五五○東吳大學　二一一、六四一　一四八　四○一　一一八　三七、七五二復旦大學　一九六、四七八　一二六　一、二一五　二四八　四六、三八八武昌華中大學　一九四、○二一　三五　七四······五六、○○○大夏大學　一七六、○五一　一五一　一、一六○　八八　七三、八七一大同大學　一五五、九四○　五二　二二七　五二　二七、二二四以上私立合計　七、六八三、六六七　二、一○四　九、四六五　一、三六○　一、五七五、○一一 
國·省·私總計二四、四八八、○二七　六、八九二　二七、○九六　四、七○八　五、四○三、六○五（說明）（一）交通大學分設上海·北平·唐山、東吳大學分設上海·蘇州、山東大學在靑島·濟南、東北大學在瀋陽、東陸大學在昆明、東北交通大學在錦州、嶺南大學在廣州、中法大學在北平、輔仁大學在北平、（餘多熟見者不贅）（二）原統計尚有（編制）（本科共有一四六院五五四系專科共有）二四科三七組）（課程）（種數總計五七｜五七九每週上課時數總計一九三｜二、九八二）（圖書 
册數）（全國各大學總計二、七○○三一三）等類統計、茲從略、（三）歲出經費總計二四、四八八、○二七元而歲入總計則爲二四、六二四、○四五元、（四）敎職員數係（敎員）（職員）（互兼者）三種合計之數、（五）在校生係男女生合計、（男二三、七八一女三、三一五）（六）畢業生係本科與專科生合計、（本四、三八二專二二六）本埠 
[進行復興東方圖書館]  
　　組織國内外贊助委員會募集圖書　　商務書館年撥公益金爲恢復基金　　計劃重建偉大館址五年後可實現東方圖書館、爲我亞東唯一之文化寳藏、一二八之役、全部被毀於日軍砲火之下、其損失非金錢所能計、實爲世界文化史上莫大之浩刦、中外文化界、因鑒於該館之被毁、影響社會文化至鉅、特積極進行復興、組織東方圖書館復興委員會、决定復興計劃、並由商務印書館年撥公益金三 
分之一、作爲恢復基金、在德美英法各國、組織贊助委員會、國内南京北平等七主要文化中心、設立圖書募集機關、截止最近止、已從新集得圖書數萬卷、法德各國、月内亦將有大批書籍運滬、並規劃在靜安寺一帶中心地點、購地建築新館址、俾謀恢復舊觀、申時社記者昨走訪商務印書館總經理王雲五、詳告復興該館計劃、及進行現狀甚詳、爰分誌如次、 
　　被毁前後東方圖書館、發端於淸光緖 
三十年、正式成立於民國十三年、被毁於二十一年一月二十九日、計該館藏書、中文書二十六萬八千册、西洋書八萬餘册、凡古今中外各科學術上必需之參考書籍、無不完備、圖表五千餘種、内有羅馬敎皇凡的康宮所藏、明末唐王太后·王后·王太子·及其司禮曁皈依天主敎上敎皇書之影片、所藏善本、有舊四部全書方志、及中外雜誌報章三大類、尤足珍貴、此外尚有十五世紀前印刷之西洋古籍多卷、總數達四六三·○八三册之多、二十一年一月廿九日、該館被日軍飛機擲彈焚燒、於是三十年來搜集之文化巨帙、盡化爲灰、物質損失在百萬金以上、 
　　進行復興商務印書館、於上年復業後、深感東方圖書館之被毀、影響我國社會文化學術至鉅、卽行籌劃恢復、最近特組織東方圖書館復興委員會、擬定復興步驟與計劃、積極進行、並聘定胡適之、蔡孑民·陳光甫·張菊生·王雲五·及國際學術家、美國蓋樂君·德人歐德曼、英人張雪樓、法人李榮等爲委員、成立復興東方圖書館委員會、並推定張菊生君爲主席、蔡王二氏爲常委、聘任潘光迴爲書記、負責進行一切、 
　　國際贊助國際學術文化界、對籌劃東方圖書館之復活、頗具熱誠、近將進行組織法英德美四國贊助委員會、由張雪樓籌組英國贊助會、歐特曼籌組法國贊助會、李榮君籌組法國贊助會、蓋樂君籌組美國贊助會、並在南京·杭州·北平·廣州·濟南·漢口·長沙·七處、設贊助會、由羅家倫·郭任遠·袁同禮·全湘帆·何思源·楊端六·曹典球七君、分别負責辦理、日内卽可完全組織成立、 
　　籌集圖書東方圖書館復興工作、最重 
要者、厥爲圖書之募集、昨據王雲五氏語記者、截止最近爲止、已陸續集得數萬册、内含商務本版、及私人捐助兩類、國内外贊助會成立後、將分别活動、預料有良好結果、最近德國方面已蒐集法國文學上偉大著作二千餘册、及化學藥物學年鑑等、義務捐助、該項書籍、於下月中卽可運滬、同時法國方面、經李榮氏與該國敎育部長接洽後、該國政府、頗表同情、最近亦將有更巨量有價値之圖書、捐運來滬、國内私人願予捐助者、亦極踴躍、其募集圖書辦法、係分捐贈及借用兩種、至各地捐贈或借用圖書、所需運費、由復興會担任、 
　　建築新館現所有募集圖書、在上海先設藏書室、爲臨時之用、現暫設商務發行所四樓、刻已進行重建東方圖書館計劃、預算約須三四十萬元、將較被毀前之房屋、更爲偉大、基金之籌集、已决定於商務印書館每年公益金項下、提三分之一、作爲基金、上年度已得四萬五千餘元、張菊生先生個人捐洋一萬元、預計進行順利、在五年後可望建造新館址、新址地點、將擇本市靜安寺路一帶、俾便於公衆閲覽、在該新館未建成以前、所有圖書、决暫租借適當處所、先行開放、俾應需要、 
　　王雲五談最後王雲五氏語申時社記者、計劃東方圖書館之復興、於被毁之當時、同人等卽具此决心、而國際間因鍳於日方之暴行、願積極援助者、亦甚踴躍、余當時因在浩刦之後、商務之本身、尚須急待設法恢復、無暇顧及、現商務復興工作、已稍具基礎、故對於東方之復興、亦卽爲吾人最急迫之工作、蓋先能自助、然後方可求助於人也、吾人鑒於責任之重大、以及國内學術界得一完善參考機關中、早日促其實現爲中國文化事業上謀一綫新曙光云、 
[王敎長視察同濟高職]  
　　國立同濟大學附設高級職業學校、創立迄今、甫及半載、成績斐然、聲譽頗著、敎育部長王世杰氏、對生産敎育、提倡最力、而於此國六之惟一生産敎育機關、尤極重視、特於四日下午、親赴江灣該校視察、對該校工廠設備、及各部整理工作、以及訓敎設施、頗多嘉許、並詳予指示、 
[敎育界减租運動]  
　　决組委會應響全市减租會 
上海敎育界、昨日下午二時、假大吉路愛羣女校、召開各校長談話會討論减低房租問題、到各校代表六十餘人、由馬家振主席、張禮春紀錄、當經議决組織减組委員會、並决定减租標準、减租開始期間等要案、茲將各情分誌如次、 
　　到會代表　昨日出席代表、計有市敎育會黃造雄、復旦實中徐澤予、君毅中學任應千　上海女中吳专騫、正風中學黃森、華東女中馬家振、愛羣女中黃正儀、培明女中金月章、新寰職中及敦仁小學傅伯良松雪小學王光、曁各公私立中小學六十餘校代表、 
　　决議事項　行禮如儀後、首由主席報告、繼卽討論、（一）减租數目、以全市减租委員會所擬折扣爲標準案、議决通過、（二）本會組織委員會案、議决通過、當推君毅中學·復旦中學·私立上中·滬北中學·正風中學·培明女中·松雪小學·華東女中九校組織委員會、（三）减租期間、自廿三年二月 
份開始案、議决通過、（四）聘請本會法律顧問案、議决由各委員書面推薦、（五）本會應參加全市减租運動委員會一致行動案、議决通過、（六）確定本會地址爲市敎育會案、議决通過、（七）有未登記各學校、分别函請繼續登記案、議决通過、 
[中華學藝社審查民族復興方案]  
　　預定三月間卽可發表 
本埠中華學藝社、前鑒於中國民族之亟待復興、曾於去歲十月間、發起徵求民族復興方案、數月以來、應徵者頗爲踴躍、所收論文不約百餘件、現徵求時間業已截止、經該社董事會聘定陳柱尊·唐慶增·林希謙·周憲文等爲審查委員、開始審查、預定三月間卽可在該社學藝雜誌上發表、 
[曁大定十九日開學]  
　　舉行考試註册國立曁南大學代理校長沈鵬飛氏、與秘書長馮天如、連日在校辦公、極爲忙碌、昨日下午二時、舉行校務會議、决定本月十九日開學、卽開始補行考試、至二十二日止、二十三日起、註册二天、至各部份重要職員、及减輕學雜費等事、據秘書長馮天如稱尚未討論云、 
[民立女中校長童行白昨到校視事]  
　　决定八日開學十日上課 
　　童氏表示對校務須刷新 
　　小學仍歸王蘇本喦辦理本埠私立民立女子中學校、自校長王蘇本喦辭職後、該校校董會亦已自行改組、並選出童行白繼任校長、各情業誌前報、茲悉童氏已於昨日上午到校接收視事、定本月八日開學、十日上課、茲分誌如下、 
　　昨已視事　昨日上午十時、童校長已到校視事、先傳見前訓育主任吳顯仁、及前校務委員李二白面詢一切、囑卽籌備開學、並續辦第三次招生事宜、前校長王蘇本喦昨未到校、當與前事務主任許瓊珍女士辦理接收事宜、一部份已點收淸楚、尚有一部份一二日内亦可竣事、十二時童校長偕訓育主任等在校巡視一周後、卽返市黨部辦公、 
　　定期開學　該校敎務處、昨發出通告云、查本校前任校長王蘇本喦先生、以事辭職、業經校董會改選童行白先生繼任、茲當接收伊始、亟待整理、所有原定開學上課日期、自須更改、茲經决定本月八日開學、十日上課、除呈報市敎育局外、合亟佈告全體同學一體知照、 
　　童氏談話　據該校新校長童行白氏對上海社記者表示、對於學校校務方面及一切設備、尚須加以刷新、以滿足學生求知之願望、至於敎職員之去留問題、本人不主張有所更動、惟須另發聘書、以符辦事乎續云云、 
　　小學改名　民立女中附屬小學、辦理頗爲完善、學生亦甚發達、現經校董會議决、歸王蘇本喦自行辦理、惟須將附屬小學名稱改爲本喦小學、以垂永久、又民立女中圖書館、亦經校董會議决改爲本喦圖書館、以資紀念、 
[兒童幸福會明日開會]  
　　下午四時托兒組在聯歡社會議 
　　正午健康部在鄧脫摩飯店集會本市兒童幸福委員會、定明日（七日）下午四時 
半假聯歡社舉行兒童事業部托兒組委員會第二次常會、同日正午在鄧脫摩飯店舉行兒童健康部集會、茲分誌如下、 
　　托兒組常會　本市兒童幸福委員會兒童事業組委員會、自决定先籌辦普通托兒所一所、因所址問題久懸未决、致未能積極進行、最近市府已核准撥給西門近泮坊公産房屋七幢使用、故該會卽决定於明日下午四時半假三馬路上海聯歡社召開第二次常會、積極籌備開辦第一普通托兒所、以應社會之需要云、 
　　健康部集會　本市兒童幸福委員會健康主任李廷安氏、積極進行本市兒童健康事業、不遺餘 
力、李氏鑒於本年爲兒童年、對於全市兒童健康問題、有精密計劃、亟待討論、茲聞已定明日（七日）午刻假鄧脫摩飯店宴請該會兒童健康部王彬彦·朱子橋·胡宣明·陳炳謙·等諸委員、並兒童年健康組委員外、該會常務委員潘公展·胡叔 
異·亦被邀出席、共同討論關於本市兒童健康事業之進行、 
[各校消息]  
　　吳淞商船專科學校　交通部直轄之吳淞商船專科學校、前年因滬戰被燬、在滬租屋上課、上年將原校修復、遷回之後、竭力整頓、不僅恢復原狀、且於設備上更多擴充進行之處、新近修築廣大之露天游泳池一所、業由上海濬浦工程局承辦動工、又開鑿機器自流井一口、亦已招標呈部、又因附屬高中宿舍、不敷支配、現擬建造樓房十幢、業已繪圖設計、並聞該校前因滬戰、圖書儀器、損失甚重、年來盡力補充、並託滬上某大書局、大批訂購、總價約五千餘金、該校學生現計駕駛輪機兩科、共八班、（内四班分派在江海各輪及江南造船所實習）又附屬高中一班、一切規制較滬戰以前、更爲擴大完密、茲以二十二年度第二學期開始、業於本月一日開學、本日（五日）起照常上課、又適爲星期一上午十時、在該校大禮堂舉行紀念週、敎職員及各班學生全體列席、由該校徐校長主席、報告上學期之經過、並本學期内各項進行計畫、至中午十二時始完畢散會、 
　　審美女中　本埠麥根路審美女中、已於一日開學、連日新舊學生來校報到者甚見踴躍、昨日上午九時、在該校大禮堂行開學典禮、到師生百餘人、首由校長鈕長耀報告下學期之新計劃、繼由訓育主任鈕恂言敎務生任丁鶴及敎員鄭輔奇等訓話、該校卽日起開始正式上課、中小學部各級尚有餘額、隨到隨考、有證明文件者、得免試 
入學、凡家境困難者、且得酌减學費、 
　　正誼中學　慕爾鳴路七十三號正誼中學、業於五日開學、聞除原有學額外、爲减輕學生負擔起見、特招初中免費生五十名、日來索章報名者、甚爲踴躍、已於五號考試、因尚未足額、訂於十號、再招考一次、 
體育 
[本星期六足球東華對臘克斯]  
　　優游對西商會 
　　曁南對沙谷爾 
　　西捕對華塞斯本星期六（十日）西聯甲組足球、三華又將同時出塲、東華對臘克斯在逸園、是戰必爲可觀、曁南對沙谷爾在申園、曁南主要球員、斯時恐仍不及趕返、勝利之希望極微、優游對西商會在棒球塲、優游當可操得勝券、西捕對華塞斯之戰、爲是日最有興趣之一幕、可惜在跑馬廳、兼與華人無關也、星期日初級杯第五週、優游對靑華在虹口公園、優游乙隊實力頗强、丙組冠軍、大有希望、初級杯亦未嘗無染指機會、今甲組華隊俱已絕望、亡羊補牢、冀優游乙隊爲爭一綫光榮、勉之勉之、江商對英海軍、法商當能抱完成覇業之企圖、一鼓而擒丘八也、秩序如下、 
　　十日星期六曁南對沙浴爾　甲組　申園足球塲優游對西商會　甲組　中華棒球塲 
東華對臘克斯　甲組　逸園跑狗塲西捕對華塞斯　甲組　跑馬廳球塲約翰對德律風　乙組　虹口公園三嶺南對法商會　丙組　虹口公園一星光對同文隊　戊組　虹口公園二　　十一星期日優游乙對靑華　初級杯　虹口公園三江商對英海軍　甲組　跑馬廳二 
[中靑籃球會今晚秩序]  
時間　與賽隊名　組别　裁判員下午五時　海鷗對持法　（學三）　錢一勤五時三刻　正風對虎隊　（學四）　許卓六時卅分　廣義對凌光　（學一）　王華庭七時一刻　健美對狼隊　（商四）　徐·政下午八時　嶺南對誠隊　（商六）　戴昌齡（注意）（一）八日廣義對凌光、改至今日比賽、（二）嶺南對誠隊、提早至八時舉行、 
　　前日結果（一）曙光勝海風　（學五）　三八比二八（二）惠中勝鐵心　（學一）　棄權二比○（三）别矯勝中法　（學二）　六四比一六（四）中行勝金城　（商一）　三四比二一（五）鷹隊勝約華　（商二）　四七比一九（六）泰山勝永星　（商三）　五二比三二 
[世界擊彈名家史密斯今晚顯身手]  
　　六時起對彈王李公頴 
　　地點北京路聯華總會世界職業擊彈名家威利史密斯業於昨晨乘傑克遜總統號抵滬、寄寓匯中飯店、昨晚寳漢頓俱樂部設宴歡迎、今日下午六時及晚九時一刻、在北京路二十七號聯華總會内、與上海業餘錦標李公頴作表演賽、記者昨訪於旅次、暢談良久、茲錄其所申述之情形如左、 
　　自幼成癖余（史密斯自稱）尚憶得、當十歲半時、頗覺擊彈之引人入勝、十一歲已能執棒、從諸長者之後、門徑稍得、益加奮勉、乃日與諸專家周旋、盡獲其秘、最後自知本人技藝、堪與世界名手一較上下、於是余遂立志成一職業名家、至今日已如願以償、 
　　兩度執覇余於一九一一年自業餘家轉成職業家、遂周游各國、至一九二○年與一九二三年連獲英國二次全國職業賽錦標、造成英國最高紀錄二七四三點、余抵中國、此爲第一次、久慕上海市之繁華、惟以行裝甫卸、尚未游覽各地、故難表示余之感想也、自英抵此、歷經印度馬來、香港、所至均有比賽、在申表演完畢、二十日卽擬原道返國、蓋各地擊彈家、多約余作再一度之表演也、 
　　榮幸之舉余在英時、深悉華人在彼留學、而精於斯道者、爲數頗多、卽在此次途中表演時、余所遇之華人、其技能之優越、每使余爲之傾倒、香港尤多好乎、今番在申、亦將與諸華人中之名家較乎、自覺無任榮幸也、 
　　表演八次威利史密斯將在申作八次表演賽、上海業餘擊彈會特委英人貝納爾君挑選代表參與表演、華人被選者四人、卽李公頴、沈林策、劉富宗、徐世璋、葡人美迪那康卜斯、及英人博脫、日夕兩塲、第一塲六時起、第二塲九時一刻起、定座劵一塲三元、二塲五元、非定座劵一塲二元、二塲三元、表演秩序如下、 
四日下午六時　李公頴　九時一刻　李公頴五日下午六時　沈林策　九時一刻　徐世璋六日下午六時　劉富宗　九時一刻　康卜斯七日下午六時　博脫　九時一刻　美迪那 
[章華戰勝靑光同濟敗於勇敢]  
　　｜今晚五塲比賽｜ 
　　上海籃球會興趣蕭索西靑勇敢籃球隊、記者曾一再言其個人技衛平庸、然能巧用戰術、屢建奇功、實未可忽視、上海籃球會甲組十四隊中、能戰勝勇敢者、固然甚多、然以該隊球員資格之欠、精神之佳、以及打球動作之淸爽、戰略之巧妙、爲任何球隊所不及、昨晚與同濟一戰、勇敢一路順風、上半時二十比十四、總結果三十七比二十三、蓋顯其造詣之深遂、他山之石、華人球隊大可取法焉、章華靑光、歷年怨仇、不能化除、每次相遇、必無良好結果、明爭暗鬥、各顯（摔角）之門檻、靑光英雄時代已成過去、故非章華之敵、上半時三十七比十八、結果爲七十比三十六、當六十六比三十二時、章華錢敬鏞四次犯規罰出後、僅以四人作戰、乙組七隊勝美童、二十五比二十二、今晚秩序五場、甲組三塲、諒又爲一面倒之形勢、興趣蕭索、觀衆亦寥寥無幾、昨晚成績及今晚秩序如下、 
　　勇敢勝同濟（甲） 
　　勇敢擲罰犯分　▲同濟擲罰犯分克魯士　七○○十四　季毓彪　六○○十二勃魯沙　六○○十二　羅光愷　一○一二拉姆根　二○三四　黎嗣林　二三○七勃魯沙　二○一四　舒昌楣　○○○○史密斯　一一一三　趙時濬　○○○○共十八一五三七　鍾文會　○○一○（上）勇敢二十同濟十四曾玉麟一○○二（下）勇敢十七同濟九分　共十三二二三　　章華勝靑光（甲） 
　　章華擲罰犯分▲靑光擲罰犯分馮念華　九○一十八　談達鏵二三三七錢敬鏞　四一四九　陸大振　六○○十二陳祥龍　八一三十七　董小培　四○三八陸鍾恩　九一○十九　張錦祥　三一一七陸鍾惠　○○一○　伍純武　○○三○孔寳慶　三一二七　林毓榮　○○一○共三三四十一七十瞿鴻仁○○一○（上）章華三七靑光十八區顯祖一○○二（下）章華三三靑光十八共十六四十二三六　　七隊勝美童（乙） 
　　七隊擲罰犯分　▲美童擲罰犯分華玉林　七一二十五　台維斯　五一一十一梁潤維　一○○二　史篤溝　三○○六陳祚良　○○一○　蒙生　二一二五宋啓後　二○一四　西門斯　○○○○董仰峯　三二○八　巴斯　○○○○共十三三四二九　共十二三二二七隊　上半時　十五分　下半時　十四分美童　上半時　十六分　下半時　六分　　今晚五塲比賽 
與賽隊　名　組别　時間　裁判員南商對法軍　乙一　四時半　張彼得圖進對菲隊　乙二　五時半　凌希陶海賊對砲隊　甲一　六時半　錢一勤猶太對梵王　甲一　七時半　吳嘉棠麥令對大同　甲二　八時半　舒鴻 
[明晚七時西靑排球開賽]  
　　參加者共五隊 
　　華隊僅一江灣第六届西靑排球賽、已定明日開始、參加者僅五隊、華隊江灣一隊而已、連得該會錦標四年之中靑隊、本届未曾參加、茲將第一循環秩序、錄之於下、 
　　二月七日星期三意海軍對俄僑　七時一刻西　靑對麥令　八時正江　灣輪航 
　　二月十四日星期三俄　僑對麥令　七時一刻意海軍對江灣　八時正西　靑輪空 
　　二月二十一日星期三西　靑對江灣　七時一刻意海軍對麥令　八時正俄　僑輪空 
　　二月二十八日星期三俄僑對西靑　七時一刻麥令對江灣　八時正意海軍輪空 
　　三月七日星期三意海軍對西靑　七時一刻俄僑對江灣　八時正麥令輪空 
[交大和北寗路]  
　　｜零比零歡歌而畢｜（津訊）上海交通大學足球隊寒假北征、上月杪抵平、對輔仁淸華兩戰、負和各一、本月一日全隊於午後二時乘車來津當晚五時許抵站、下榻扶輪中學、昨午三時特假北寗塲對北寗足球隊作征津第一次賽、請侯洛荀任裁判、 
　　戰况兩軍陣缐昨日均有更動、交大沈觀瀾、溫聯東因感不適、改由邵濟華任中堅、龔以斌任前鋒、北寗孫福來缺席、孫桂林改充前鋒、原位由派克補任、按時鳴笛、由北寗副局長行開球禮後、開始衝鋒、交大前軍聯絡頗佳、屢侵敵營、北寗後防森嚴、王寳書大顯身乎、孫思敬一馬當關、敵鋒連被挫退、老將派克亦頗勇敢善戰、前軍迅速聯攻、數次失機、前半塲終、各無所獲、休息時間後、易陣對敵、雙方進攻心切、戰况益趨緊張、交大周光中萬象華數叩關、均爲門將陳而德以敏捷之身乎、輕易追出、北寗繼之襲敵、姜璐極盡活躍、交大王長頴瘋氣不减當年、是役竟爲姜璐之勁敵、門前兩度入險、門守范家駒應付有方、北寗劉仲遠脚弱失機、全塲告終、雙方均保持零比零之平等紀錄、遂歡歌罷戰、 
　　歡宴當晚七時許、北寗體育會特假總站食堂歡宴交大隊全體、並邀侯洛筍君與新聞界以及該會會員作陪、席中該會主席馬一民君致歡迎詞、謂羣英薈萃一堂、機會難得、交大北寗本係一家、在座者亦屬近隣、盼不客氣進餐、繼之交大隊代表起立致詞、略謂我國民衆只在學生時期、對運動尚感興趣、當進入社會後、與體育卽行隔離、而北寗體育會却在這種情形下、熱烈進行、我們相信體育之發展、與一國之强弱關係至鉅、希望北寗會本提倡精神導進社會體育、會餐至八時半始盡歡而散、該隊今日休息、明午二時三刻將對中華隊作第二次征津戰、地點爲南開中學塲、門票分一角二角兩種茲誌昨日雙方陣綫如左、 
　　交大隊陳庸陳公與　李北良　萬象華范義駒　王長頴　邵濟華　周光中張金塎　龔以斌薛文綉　　北寗隊姜璐張古人　孫雅庭　孫桂材陳而得　王寳業　孫思敬　劉仲遠 
吳紳　秦明張致賢 
　　京中正杯足球 
[軍校輪渡定期决賽]  
　　｜本月十一日｜ 
　　中正杯籃球開始報名（南京五日電）勵志社發起之中正杯籃球賽、籌備就緖、卽開始報名、蔣委長爲提倡起見、特贈大銀杯一具、作錦標獎品、又中正杯足球賽、已由軍校輪渡兩隊、奪得决賽權、定十一舉行錦標决賽、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[鸚鵡洲與鸚鵡] [  古明]  
　早些日子報載漢口鸚鵡洲大火，燒去茅棚五百餘間。這消息和住在上海洋房中人，毫無關係的，不過很使人想起些故實。 | |　考鸚鵡洲之所以得名，倒不在於牠（芳草萋萋），而是那兒曾殺掉了一位名士 | |　正平。看過三國志演義的人，一定知道這位先生曾經打着鼓，駡過曹孟德。那是不可信的。不過曹操很恨他，想殺他了，而怕弄壞了自已的名聲，送劉表，劉也恨極了，大概是他太驕傲吧，又怕蒙惡名，（以江夏太守黃祖（性急），故送衡與之。）後來果然（性急）的當了傻子，將他殺掉。死時年二十六。 
　他們爲什麽這麽客氣的呢？大概因爲那時朝野都很愛惜有文才的靑年。可惜者是他是一個（寗順從以遠害，不違忤以喪生）的人，如一隻鸚鵡。而不知一入籠檻，就（未有開籠日）了。 
　不但禰衡如此，古今文土像鸚鵡的很多。也說人話，也學唱歌，也許還懂到點（駡人的藝術），然而（不離飛鳥），（綠衣翠衿）也不見得時常討人喜歡，紅樓 
夢裏的鸚鵡就給丫頭們痛恨。當然，不過一隻鳥兒而已。但有些鸚鵡也許愛自由，從前就有過這樣的故事 | | 
　某人養了一隻鸚鵡，某天遇了一個和尚，鸚鵡就問他如何能出籠呢？那和尚很很地說：（若問出籠之日，除非兩脚筆直！）鸚鵡聽了猛可一氣，便氣死了。那主人很傷悼，深怪和尚多事，便將牠取出埋葬起來，等到一開籠子，牠飛去了。 
[想到漂泊] [  劉明]  
　　雖是很久以前的事了，但如今一想起，還令我悠然神往的。 
　響着拍達拍達的棕木拖鞋，趁着細雨，瀰濛的秋天早上，便登上伊拉瓦底江的南下輪船，離開八募了。望見兩岸烟雨中亭亭立着的柳樹，逐漸後退，朦朧起來，而至消失在霧裏時，旅行和漂泊的 
愉快，便鮮明地，强烈地，浮在我的心中。就是到現在，也還以爲那一次的登上旅途，是平生中最難有的快事。 
　因爲先前在春天，我曾想憑着這條南國的江流，到更遠的地方去，但却爲生活所迫，竟至連八募也難住下，終於逼回北面的野人山中，去過掃馬糞的辛苦日子，一直度了整整的五個月頭。 
　此刻想着，假使没有這樣的經過，則在江上，憑着船欄，眺望異國雨景的興致，一定是没有那麽强旺，那麽濃重的。因此，我可以說，窮困的漂泊，比富裕的旅行，就更令人感到興味而且特别神往些。但這須要有着長期苦悶心情的人，才能領略這種意味的，｜倘若他並没有實際漂泊過的話。 
　善寫知識份子苦悶的契可甫，我想，他的心情，也一定是極端苦悶的吧？去年得諾貝爾獎金的蒲寧，就曾經記叙過喫可甫臨死以前，常常高聲說着的夢話：（變成一個流浪者，一個香客，到那些聖地去，住在寺裏，林中，湖畔；夏天的晚上，坐在回敎禮拜堂前的櫈上····）。這是怎樣地憧憬着漂泊呵｜ 
　我自已，由四川到缅甸，就全用赤足，走那些難行的雲南的山道，而且，在昆明，在仰光，都曾有過繳不出店錢而被趕到街頭的苦况的，在理是，不管心情方面，或是身體方面，均應該倦於流浪了。但如今一提到漂泊，却仍舊心神響往，覺得那是人生最消魂的事呵。爲什麽呢？不知道。這也許是沉重的苦悶，還深深地壓入在我的心頭的原故吧？然而一想到這種個人式的享樂，是應該放棄的時候，那遠處佳麗的湖山，未知名的草原，就只好一讓牠閒躺在天末了。 
[隆重的事] [  魏猛克]  
　雪飛着，天氣好冷。 
　這禮堂雖然小，打通了一個敎室，也居然擺得下三百張講桌。桌子上用鉛筆歪斜地畫着的女同學的臉兒同腿兒，竟破格的被校工提來幾桶水，洗掉了。桌的左角，還有秩序的粘貼着號碼。平常敎室裏是不設火爐的，今天却不但設了，而且多至三個。一關上窗門，熱氣就烘烘逼人，卸了大衣，也還覺得一身發脹。要不是窗外的雪飛着，我們大約會疑心陽春到了。學校當局對於考試塲的設備做到了這地步，雖不說怎麽冠冕堂皇，在我們心中，也總以爲大可過得去 
的；何况講臺後的粉白牆上，還新添了什麽旗幟和玉照呢｜ 
　鐘還未響，同學們就爭先恐後的跑來了，這樣熱心於考試的學生，以上海的大學堂而論罷，也總算是不多的。我們的態度委實安閒，鎭靜，大家緊緊的將這三個火爐子包圍起來：談天，說笑，相駡，甚而至於打架。總之，考試，在我們的心中，那眞是太有把握了。 
　是的，考試眞有把握。鐘響了，我們依秩序的（歸了號子），打開墨盒來，蘸好筆；各人從衣袋裏摸出一個星期以前的稿子；依然談笑着，泰然的等那油印好了的題目和卷子發下來，就動手工作。 
　監試員｜｜敎務主任劉鬍子特别加上了一件靑緞馬褂，抱了一捆卷子，摸着八字鬚，沉重的走進來了。在室門邊不聲不響的站了兩三分鐘，研究一審各式各樣的臉，然後踱過去，小心地按號發下題目和卷子，板起面孔嚴厲說：（用心些做，卷子是不准掉換的。） 
　考試於是開始，空氣緊張起來，劉鬍子不聲不響的往來踱着沉重的方步；發現了那一面有了笑聲，就趕過去，瞪着眼睛下警告道：（唔···）。　考塲的玻璃窗上忽然貼上了幾張面孔，發出吃吃的笑聲。這很使劉鬍子忿怒，趕緊叱咤道：（呔！看甚麽？）但這不但無效，而且面孔漸漸增多起來，笑聲也更加熱閙了。劉鬍子雖然十分莊嚴，對了這些面孔也終於無法可想，只好一你呌什麽名字？）（你是那一系的學生？）的亂發質問。 
　劉鬍子發怒是難怪的，現在的期考成了最隆重的事，那裏能容别系的同學破壞！在往日，怎樣胡閙都由他去，現在學校剛立案，給部裏知道了，那可不好玩的呀。我們都同情劉鬍子，在緊張的空氣裏，我們更可以振作精神來趕快考完，回到火爐邊談心去。現在給他們一吵，心緒可亂了，要不是我們的文章都預備得不長，恐怕連抄也幾乎抄不下去呢！　考試不到半個鐘頭就完結。劉鬍子小心地按號收去卷子，摸着八字鬚，沉重的踱着方步走出門去。我們又將這三個火爐子包圍起來，外面閒着的同學們，也張着凍殭了的，桃紅色的面孔擠進來 
了。 
雪飛着，天氣好冷。 
[梁任公在湖南（三）] [  于時夏]  
　梁任公體的文章也曾在湖南發生了大影響。當日時務報的文章，那個不歡喜讀？便是舊派，亦無異詞。但因梁任公到湖南講學，湖南新派人物，也刊行了湘學報，湘報，這就遭了湖南舊派的大 
忌了。所以皮錫瑞覆葉德輝書中說： 
　文人相輕，自古已然。湘人無鄕誼，好自相攻擊。見時務報則譽之，見湘學 
報則毁之，湘報訾議尤甚，湘人結習，本不足怪。 
原來葉先生是攻擊新派的舊派領袖，攻擊了康梁一派的思想還不够，還要攻擊康梁一派的文章。他致皮先生書中說：　時文久爲通人所詬病，通人多不能時文，高才博學坐是困於塲屋，而揣摩之士乃捷足得之。然易之以策論，其弊等耳。不見今日之試卷，滿紙只有起點壓力熱力等字乎？同一空談，何不顧溺人之笑！ 
　他攻擊新文體的策論徒用新名詞，也是空談，和八股文一樣。他又與友人書說：最可笑者，筆舌掉罄，自稱支那；初哉首基，必曰起點。不思支那乃釋氏 
之稱唐土，起點乃舌人之解算文，論其語，則繙譯而成詞；按其文，則拚音而得字。非文非質，不中不西。東施效顰，各毋爲鄰女竊笑耶？ 
　這也是攻擊使用新名詞的文章。又湘省學約中辨文體一條說： 
　朝廷以時文積弊太深，改試策論。然試塲策論非有學術，能文章者主持之，其弊殆比時文更甚。觀湘報所刻諸作，如熱力，漲力，愛力，吸力，攝力，壓力，支那，震旦，起點，成線，血輪，腦筋，靈魂，以太，黃種，白種。四萬萬人等字眼，搖筆卽來。或者好爲一切幽渺怪僻之言，閲不終篇，令人氣逆。　可見三十多年前新派文人用新名詞入文章，那是舊派文人最爲痛恨的事。當時這種新文體流行湖南，可以說是梁任公帶來的。徐學使居然用這種文章取士，難怪湖南一批由八股文出身的舊派文人又　妬又憤慨了。 
　梁任公曾經說他自已的文章，（筆端常帶情感），那是不錯的。他是一個政論家，他的政論所以能够風行天下，筆 
端情感也是其中要素之一。他這種適於煽動的文章帶到湖南，有一個貢生學得極像，這人呌做樊錐，邵陽人。在湘報上發表了一些文章。最被舊派攻擊的一篇，題爲（開誠），其中說道： 
　自民之愚也久矣，不復見天日也亦已甚矣。其上以是愚之，其下復以是受之。二千年淪肌浸髓，梏夢桎魂，酣嬉怡悅於苦海地獄之中，縱橫馳逐於醉生魘死之地，束之縛之，踐之踏之，若牛馬 
然，若莓苔然。 
　這是痛駡兩千多年來的愚民政策，思想頗有點不穏了。又說：　今宜上自百寮，下至羣醜，俱如此類，網羅凈盡，聚之一室，幽而閉之，使 
其不見日月，不與覆載。 
如此對付貪汚腐敗的官僚，何等澈底！他的議論更激烈了。又說：　是故願吾皇操五寸之管，半池之墨，不問於人，不謀於衆，下一紙詔書，斷斷必行。曰，今事已至此，危迫日極，雖有目前，一無所用。與其肢剖節解， 
寸寸與人，稅駕何所，躡天無路，不如趁其未爛，公之天下。朕其已矣！ 
　他這種主張，眞是大膽。難怪舊派的人駁他道：（天子詔命。豈臣下所敢戲擬，况此等大逆無道之言乎！國典具在，臠割寸磔，處以極刑，似尚未足以蔽其辜。）他在文中又說： 
　洗舊習，從公道，則一切繁禮細故，猥尊鄙貴，文武名塲惡例劣範，銓選檔册謬條亂章，大政鴻法，普憲均律，四民學校，風情土俗，一革從前，搜索無剩，唯泰西者是效，用孔子紀年。 
　這種澈底的變法維新，當時怎麽能够做得到？他却不能不如此主張。他是湖南的走極端的新派。他比梁任公的主張更澈底，他比梁任公的議論更激烈，他充分表現了湖南人走極端的特性。然而他是受梁任公影響最深的人。 
　說起來眞可笑。（戊戍）前後，梁任公太新；（辛亥）前後，梁任公又舊了；（五四）前後，梁任公（跟著後生跑），還赶不上；這一個偉大的時代眞有點捉弄人。雖然，時代是一直向前的，人不站在時代之前，就落在時代之後，這又有什麽稀奇呢！ 
[奶媽（四）] [  徐轉蓬]  
（他突然哭了起來。）她感到慚愧的低下頭去。 
（孩子哭了，仍聽不到你作聲，你是睡着的吧？） 
（不，太太，我是醒的。）（爲什麽不哼哼他睡去呢，這小孩子也有脾氣，他哭了你哼一陣。便會不哭的。）太太說。想了想又問：（你會哼小曲嗎？） 
（不會的。）（這樣，（哼哼，小寳貝，睡着吧，哼哼···）也不會嗎？眞是鄕下人，孩子哭了，也不作聲的···） 
以後，寂靜的晚上，當孩子哭着時，就可聽到奶媽用粗大的喉聲哼着：（哼哼，小寳貝，） 
睡着吧，哼哼···） 
（五）奶媽到她家里一個月還缺四天，剛是孩子生到這世界上一百天。她們凖備爲孩子宴客。太太先二天對奶媽說：（後天孩子百日了，預備請酒，有許多親戚朋友要來，替孩子剃剃頭！）面孔淸　的瘦弱的孩子到奶媽身邊只有二十多天，吃了她的奶，正像菜園的小菜，得了細雨般的肥了。孩子非常活潑可愛，黑眼珠，鼻子高高的鯽魚背似的。那天，孩子剃了頭，穿上和初夏顔色相調和的藍格子新衣。銀的頸鍊掛着一串銀鈴，稍稍一動，就（令令）的響起來。 
住在城中的姑母，小姨，太太舊日的同學，一些女客們都到齊了，她們每個人到了。没有坐下椅子，便十分懷念似的詢問；（公子呢？）奶媽抱着孩子躱在房里，她好像怕見客人。今天孩子打扮起來，奶媽自已也打扮起來了，臉上擦了粉，又呌女厨子替她修了臉，穿了那套白竹布短衫褲。她被太太從房里喚到坐滿客人的客廳里，抱着孩子給客人看，她們輪流着讚美孩子：（孩子多可愛，鼻子高高的像他父親。）就有人接上來說：（一雙黑眼珠正像他母親哩！） 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融金市微波盪漾]  
　　買賣雜亂續跌四元四角 
　　金市况仍在變化中、由萎而堅、進退無常、惟無過甚波折、至多二三元盤頭、按終日最大價七百元○○七角、最小價六百九十四元相差六元七角、各號買賣熙𢸬、仍無巨量、結果較上週六續跌四元四角、初卽回進七百元犬關、計開九十五元八角、蓋大條銀等報漲、紐約五金交易所期銀狂漲一百至一百三十六磅音、匯兌亦升四分二五至五分二五、雖改英金結價、但事實上不無關係、（故開市前曾見九十一元之譜）往後外匯雖已掛長一檔、而内盤轉鬆爲穏、套頭號家塞英扒美、市塲氣象趨佳、買方猶亦殷勤、價乃旋轉上升、由早間九十四元至午時九十九元以外、迨收市稍降、計九十七元五角、後市初則平定、後因傳說英美匯兌尚難穏定之訊、時稍一挫、復以外匯堅穏、且大户有所抵空、曾超出七百元大關、旋由六百九十九元九角收市、（惟暗盤遽違○一元以上當日開收較漲四元一角）、至英金軋長一二五、美金長二五至三七五、而三月份條額又减少二千光景、茲將終日詳况錄后、　　晨三月份開盤卽降八元半、計九十五元八角、（開市前初爲九十一二元、繼有二元餘盤頭、後買方活潑、將近開市爲九十五六元各號交易甚夥）開後恒餘恒興四達及零户浮多者 
爭售、又華比首出六月英金七五、立降至九十四元、繼銀行吸六月美金半元、五月三七五、旋後同業紛紛扒結、五月僅計二五至一八七五、又惠祥同太昌大興永元春永志豐永等來進、漸漲四元、九點半時爲八元七角、匯豐掛牌放長二五、美金七五、然無過大影響、時爲六元八角、良以買方似多、且内盤不鬆、四月價結三十四元、旣而不易應得、乾昌祥昌升永益餘來進、九點三刻爲八元三角、後由元春四達潤昌餘義豐永順利永興等傾售、十點二十分爲六元、瞬由大德成益餘益成元春恒興元等買進、又傳銀價應有回小之勢、人心一振、十一點時爲九元半、滙豐吸二月英金四三七五、麥行吸五月六二五、入後昌升永大發永恒餘大連帮均出、回至七元七角、恒餘鴻興福餘元春又進、十一點半達九元七角、義豐永元茂永萬興永德均出、華比出六月美金二五、花旗出二月七五、迨午收七元半、（物品七元八角） 
　　後市開出七元、義豐永鴻興萬興來進、當爲八元五角、福昌恒餘福餘等脫乎、又傳英美匯兌不能安定之訊、人心一挫、遂爲六元四角、嗣因丙興元春買進、二點半後爲八元二角、元茂永上塲售出、三點後爲七元、義豐永大德成鴻興福餘恒餘志豐永等紛向競購、價乃一躍而上、然惠祥昌升永及零户等則出、稍有盤頭、及至四點一刻後竟冒出大關、元茂永福餘恒餘等續進甚力、至匯市亦挺、浙江售與中央三月三十三元八一二五、金價達七百元○○七角、迨四點半收市六百九十九元半、大連帮等則出也、惟收後買方續勁、遂見七百○一元半、（物品拍一元二角） 
　　現貨赤條忽又回落、因天津帮買風已息、復反出售也、遂爲一千一百三十元、惟現貨 
各號出入不一、茲聞前日曾做過一千一百廿元、係津帮經售、飾金亦减落二元、計一百十六元半　　揭價以英金掛大二五、故改至七百十一元左右、計撳十三四元、至十一元、下午十四元至十元餘、較上週六少撳七八元、登賬二月十二元、三月九十八元、補水十二元、下午十四元、 
　　檯面交易紛歧、統計恒餘元春大昌祥順利慶發永大興永昌升兆豐昌益成鴻興均進、惠祥吳某先出後入、萬興瑞康恒昌永福餘義豐永福太亨義大永四達内興元茂永大發永永德均出、後市元茂永元春義豐永益成志豐永鴻興丙興兆豐昌福餘均進、恒餘略爲軋出、福昌恒興元永豐萬興順利均出、惠祥大德成物品出入不一、大連帮共出二千五六百條、進一千二百餘條、廣帮恒興少數出納、係代客交易、當天成交數計上午三萬一千二百零六條、下午九千一百 
七十七條、三月份籌碼（本日止）綜計三萬零八百八十四條、共計多頭三十一家、空頭六十二家 
[英美匯兌報升本埠滙市明暗俱長]  
　　昨日週初銀市無電、惟前天英美及滙兌等 
均已報升、本埠外滙稍受影響、明暗俱長、惟變化之狀、前鬆後鬆、滙豐掛牌英長二五、美長七五、香港勿更、其餘一致掛長、内盤計英金軋長一二五、金號抛出、各行對做者不少、約共成交二十餘萬鎊、形勢活潑、至美金初鬆三七五、繼則六月份可結三十四元半、五月三一二五至三七五、旋後復定、六月份僅計一二五、五月零六二五、華商紛扒、下午尤緊、惟交易不若上 
午之暢、當日開收較縮一二五、惟遠期則平、結果較上週六近期長二五、遠期長三一二五至三七五、復已回出三十四元外、各號前市扒回四五十萬元、後市少數出納、沙遜略有交易、中央銀行則進、全日成交共一百餘萬元、又同業做進五月英美匯兌、由交通進英金一先令四便士五六二五、出美金三十四元零六二五、合四元九角三分三七五、下午花旗交通亦進一先令四便士五六二五、出三十四元零六二五、四五月份合四元九角三分五八、今將成交各價列下、 
　　英匯内盤全日有一二五上落、自早開出價二月一先令四便士四三七五、三月半便士、四月五六二五、五月六二五、六月六八七五、進價照加零六二五、華比出六月四便士七五、入六月六八七五、麥加利入五月六二五、三井出花旗二月四三七五、花旗出滙豐二月四三七五、麥加利入五月六二五、又與花旗入六月六二五、午收平平、下午滙豐出正金二月四三七五、三井·花旗入四月五六二五、三井·上海·交通·花旗入四五月五六二五、華比入五月六二五、花旗入五月五六二五、收市出價四便士三七五至六二五、進價四三七五至六八七五、 
　　美滙内盤、一日間有三七五迴顧、自早開出價二月三十三元七五、三月八七五、四月四元、五月一二五、六月二五、進價照加零六二五至一二五、麥加利·花旗入五月三七五、盤根入三井出、均六月半元、正金出五月三一二五、三井出五月三一二五、及三七五、花旗入五月三七五、三井出五月三一二五、又二五、華比出五月一八七五、花旗出四月四元、華比出四月八七五、三月八一二五、三井·華比·安達出四月九三七五、花旗出六月一八七五、中央出上海四五月零六二五、華比·東亞出五月一二五、花旗出六月一二五、華比出六月二五、花旗入五月一二五、出二月七五、大通入五月一二五、午收出價三十三元七五至四元二五、進價三元八一二五至四元三一二五、下午華比·金正·浙江出四月四元、上海出華比五月一二五、華比·花旗·交通出五月零六二五、上海入五月一八七五、（沙遜出）、上海·中孚出中央、又中孚賣與華比·中央均二月三元七五、花旗出五月四元零六二五、上海·華比售與中孚、又浙江出中央均三月八一二五、交通出五月零六二五、上海華僑出五月九三七五、收市出價三十三元六二五至四元二五、進價三元六八七五至四元三一二五、 
　　法滙内盤、上午東方·麥加利·浙江均出、五月五百四十二、麥加利·中法入六月五百五十、中法又吃五月五百四十四、及六月五百四十六法郎、下午未聞做開、 
　　大條近縮遠勿動 
　國民社五日倫敦電、大條近期縮零六二五、計 
爲十九便士六二五、遠期不動、仍爲十九便士六八七五、英美滙價開四元九角三分、 
[銀洋頭寸過剩洋拆已開白借]  
　昨日洋拆市價、居然以現金集中、頭寸過剩更以總結束關係、供應稀少、遂致大濫特濫、早午兩市竟開白借、而目交易極少、形勢非常寛鬆 
、劃頭亦白劃無加水、銀行頭寸亦多、而無法安揷、金融界頭寸之多、在往年所不多見者也、拆票交易、早市轉賬僅二百七八十萬、新交易五十餘萬、午市交易三四十萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易因爲結束關係、亦屬還多做少、計取贖欵有一百三十餘萬、新做額八九十萬、鈔票收回及發出共計不過一百三四十萬、客路來源計有三十五萬、純屬還滬之欵、去胃裝鎭江新幣十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵銀一百零數萬、洋二百九十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解二百二十餘萬、洋五百七八十萬、結欵收解銀一百十餘萬、洋三百五十餘萬、特欵收解銀一百三十餘萬、洋五六十萬、出倉銀五十萬、洋八十萬、華商銀行收解票欸四百七十餘萬、結欵收解四百五十餘萬、特欵收解二百九十餘萬、各種貨滙押墊稅什諸欵收解五百六十餘萬、出倉五十餘萬、日商銀行收解結欵銀五十餘萬、洋二百三十餘萬、進倉銀四十萬、洋六十萬、錢莊洋公收解四千五百餘萬、洋劃頭欵收解九百四單十餘萬、客路滙欵四十餘萬、收現三四十萬、又本市票據交換所五日交換總數、銀元九百七十三萬二千八百六十一元六角三分、内計銀元四百八十九萬七千五百四十七元零七分、滙劃銀元四百八十三萬五千三百十四元五角六分、 
[單毫晨小午回]  
　連日江南小洋、漲落甚巨、昨尚未平復、早市跌小五元、爲八百五十萬、午市又漲四元、爲八百五十四元、結果較前日午市改小一元、做出交易、早市六千角、午市五千五百角、廣東小洋、早市爲七百八十四元八角、午市爲七百八十四元四角、結果計小四角、做出交易、早市九萬角、午市六萬角、銅元改縮一千文、爲二百九十二千文、交易三萬五千零四十串、計代價洋一萬二千元 
[證劵債市混沌漲跌無多]  
　　｜收前情勢比較的堅定｜ 
　　｜證交十日起休假九天｜ 
　昨華商證劵交易所、市簡初仍混沌、但比較已帶堅强、收盤時稍有起色、趨勢暫不易回小、但陰曆年内、恐亦無多大漲跌、空頭因未有出路、稍有掉期、惟忍耐待機者多、故仍未脫觀望之狀、市價如有突漲、必有驟跌、綏緩微漲、實非空頭之福、但非突漲驟跌、不足以搖動雙方之壁壘、醞釀過久、變化亦鉅、昨日經過、表面混沌恍惚、漲跌甚微、午後收盤、漲勢比較堅定、上午兩盤、及下午開盤、行市均係漲跌互見、但每盤均係漲多跌少、爲數祇五分至一二角左右、其交易之可述者、祇七十五號空頭掉期、六十四號頗有買進、其餘進出、均不甚踴躍、買賣以散户爲多、套利交易爲數不多、市價結果、略好五分至四五角、其中一九龍及一九善廿搖之遠期、尚小去五分至一角半、而廿二年關稅、則忽跌去一元二角之多、此項庫劵買賣、記者願言其未入正軌也、成交總數、計共一千一百三十九萬三千元、内現貨三千元、期貨統鹽稅共三百八十九萬、裁兵佔一百七十萬零五千、一九關善共五十五萬、廿捲廿關共二百十二萬、金短整陸共一百七十九萬、九六亦做七十四萬、餘則一二萬至二十餘萬不等、市塲通告二月十日起至十七日止、休業七天、十八日星期循例休假、十九日起照常營業、 
[紐約股市活潑趨高]  
　新豐洋行報告、三日紐約股市上漲數角至二元、交易極暢、蓋汽車業與鋼鐵業之報告優良、紐約市銀行票據交換金額激增、及一部份之棉花銷售超過出産百分之六十、債劵亦活潑略高、半日成交二百零八萬一千一百七十股、（小麥）因空頭抵補、高一分餘、現貨有力、市况有激漲可能、（棉花）現貨仍緊、及紗廠之未了定貨龐大、使市况有力、而棉田之减少及商業之繼續進步、則爲長期内决定行市之要素、經紀人共同之意見看高、市况堅定、茲將道瓊斯數列後、 
　　收盤價　較前日 
三十種實業股　一○九·四一　漲一·一○二十種鐵道股　五一·八五　漲○·八一二十種公用股　二八·四○　漲○·二五四十種債劵　九○·八五　漲○·一九十一種物品　五四·一八　漲○·五九 
[紗花標紗呆弱無精彩]  
　　紗市趨疲、因實需不暢、各路經濟枯個、商業凋敝、因此人心毫無興奮氣象、但海外棉市日見上漲、惟滙兌放長、市面被其帶鬆、不過棉價較高、廠方困難、有一部份預料廠家或將减工之舉、在遠月稍有收買做多者、 
　　人標下挫　人標前市開盤、市塲上傳說空方有紗開進、市盤突落、各月跌六角、午後有獲利者扒空、各月漲二三角、全日成交統計六千七百五十包、查賣出愼昌三百五十包、昶記三百包、瑞大五百五十包、仁豐三百包、長豐五百包、同和三百包買進大昶一千二百五十包、裕力二百五十包、大豐三百五十包、振大三百五十包、遠大二百包、收盤價如下、 
人標收盤　漲跌　存賬數四月一七六七跌四四一、六○○二月一七二七　跌三二二、六五○總計九九、七○○三月一七四六　六三五、四五○ 
　　實需零落現紗銷斱塲平平、查全日各帮買去統計四百三十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、申新廠開出二十支人中二千包、價一百八十一元半現出、 
廣東一五五内地一四五汕頭五四川五○長沙　五○厦門一五江西一○ 
[標花多空方勢均力敵]  
　　棉市晨跌午回、但美棉繼續上漲、查其原因、謂减種運動殊見劇烈、深恐仍有上漲之力、因此有一空户大批抵補、惟源大逢漲依然抛出加碼、多空兩方、皆有相當的敵力、不過金市下跌、匯兌上升、市氣略帶疲象、就外棉而論、當有趨高之望、 
　　鄭標晨低午回鄭標前市開盤、外棉雖漲、 
而金價回跌、各月跌五分至二角、午後瑞大補空、各月漲五分至二角、全日成交統計四萬七千七百擔、查賣出吉豐一千擔、同孚一千七百擔、裕康二千擔、振大一千一百擔、恒德一千一百擔、仁豐一千六百擔、源興昌一千二百擔、椿記一千三百擔、源大一千六百擔、買進瑞大九千六百擔、椿記一千九百擔、源大一千五百擔、大昶二千二百擔、長任一千九百 
擔、長豐一千一百擔、收盤價如下、 
鄭標收盤漲跌　存賬數五月四二七○　··七四、五○○二月四二三○跌二○　一二八、四○○六月四二七○漲○一　七三、一○○三月四二四○　一○　一七六、一○○總計六二四、二○○四月四二五五　○五　一七二、一○○ 
　　現棉消費不暢各廠進胃甚滯、來源姚花 
一百二十二包、通花六百包、機花價如下、 
靈寳花　四六、三○裕豐廠進一六三件　送廠靈寳花　四六、五○申新廠進一○○件　送廠彰德花　四四、九○上海廠進四○○件　送廠 
[紗交倉庫存紗統計]  
　　｜一月底止較上次减少四、八一三包｜　紗布交易所倉庫存紗至一月底截止、共計一萬九千六百九十四包、較一月十五日减少四千八百十三包、茲將存紗内容列下、 
二十支人鐘　九、七四八包　二十支　採花八、八○四包二十支龍船　九二包　二十支　三羊　五五○包二十支富貴　二八五包　二十支　松鶴　六五包 
十六支富貴　一五○包　總計　一九、六九四包 
[孟買棉業週訊]  
　上週經一度多頭了結及日商賣出以後、因利物浦消息良好、復趨堅昂、同時美棉上漲、亦頗有助於實際狀况、再出口商大空白羅溪花、因之本地投機家利用機會、提高市價、現貨方面、週初歐洲頗有買進、日商遲疑、中國運出尚佳、奥姆辣到貨斛擠、歐洲及本地廠家均難盡量吸收、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三三年　一九三四年九月一日起收數累計　八三五　八三一週末現存　六三一　八九四九月一日起出口累計　四八六　三三一輸往歐洲　一四二　一七八輸往中國　五　八三輸往日本　三三一　六二其他各地　七　八 
[糧食洋麥報漲標粉激昂]  
　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、一致呈俏利之象、以洋麥報價、芝加哥漲三四角左右、坎拿大漲四五分、故開價後、各月份市氣、異常堅定、一月至三月份、并以市塲浮多、漸趨活躍、投機者多故意抬起、較之前週、好起不少、迨至下午開至四盤、市氣仍然激昂、本月份最高抬至二元二角、三四月份亦高至二元一角九分半、旋以廠家忽出而抛售、致人心隨之回落一二分不等、惟遠期因交易甚淡、仍然站住、結果本月份不動、三月份反跌七厘半、四月份跌一分、五月份跌五厘、六月份好五厘、七月份好一分半、現麥由福新去磘灣麥四元一角、江西麥三元八角六分、共七百七十六包、又阜豐去政府美麥二船、華豐去一千噸、價均四元二角半、 
[南北米業議定九日起結束停斛]  
　　（滬南）昨各帮來源五十餘號、（七千餘石）初市開手卽現疲象、本街店胃採取無幾、直至近午未見若何轉色、常帮蘇同等粳續落五分、杜洋尖亦跌近角、各帮晚稻、由北洋·天津·唐沽等帮、絡 
繹暢辦三千餘包·市色略轉·但行情亦祗提起二分而已、陰變元去路不廣、形色疲頽、致價跌下角許、又據滬市南北米組聯席會議公决、准於本月九日收市、以便大結束、而於十八日行團拜典禮、至於開市日期、將待十八日會議討論、公决宣佈、（滬北）各路到貨三十二三號、市上去胃仍呆、包胃殺價略有走化、各户做開無幾、白粳高貨平疲、中次價削角外、白元、羊尖、埠尖疲落數分、杜尖·薄稻·早稻·客尖平定、 
[客秈行販先已停售]  
　　｜統市祗開一百五十包｜ 
　昨日客秈因已近陰歷年底、各方均求結束、到銷兩少、存底略有、行販均欲守至明春紅盤再賣、目下擯不售出、去路則福州雖止、泉州尚貪、因浮存已枯、未能暢辦、統市只有泉州辦去江北機秈一百五十包、價至七元、比前市較大一角、其他均無交易、惟市上洋米存底尚豐、昨有間浙帮問訊、大約在陰歷年内當有若干直接配裝也、 
[雜糧油餅漸次結束]  
　雜糧油餅同業、因近廢曆年關、大多在結束之中、故雜糧公會曁采菽堂之市集、交易寥落、計雜糧總成交次花生百餘包、小麥七百餘包、黃荳五車八百包、内中尚有行家作進之貨、油類計夾倉生油六百件、輪連歧荳油五十件、刻下各種市况、勢無變遷矣、 
[油市上月份白桐油出口不旺]  
　白桐油素以漢市爲重心、上月出口數量似較 
前月爲稀、大概總計約千噸稍零、市面漲跌廖定、一月份統計最高祇二十五元、最低爲二十二元七角、上落相差僅二元三角、平均在二十三元六角之間、因洋行辦數無大宗、故漲跌尚微、月杪時因美商洋行稍有採辦、售價爲二十三元二角、旋漢行又欲加價、似須二十三元六七角、始肯出售、洋行勢所不願、致未關出、迨至本月初仍祇二十三元二角、略有交易、所以本埠先傳漢市報好者、僅有空盤、並無確實交易做開、現在市面如　、且因　結　期巴迪、市情恐無變動矣、聞漢市行家開進　桐爲十九元稍　、文籌連稅祇十八元六七角、後市或稍加價、亦未可知、大概因售者不多所致、本埠號家正團結束、近日交易甚少、浙桐漸廉、先幾日杭市曾做過第砠十九元一二角江交云、 
[五金五金商趕緊結束]  
　廢歷大結束期在邇、五金商均趕快結束賬務、因之對於市上買賣、十分鮮少、各市行情、亦無大進出、惟有幾家廠家、尚在收吸明正期貨、聞馬口鐵水門汀竹節鋼本廠元釘等均有點綴、然爲數終不及　　之大耳、 
[絲茶華絲實銷發動]  
　　（甲昂白廠經價報漲）里昂生絲市塲、近因春銷發動、絲價激漲、華絲如Ｂ級白廠經已開六十八法郎七五、每基羅漲一法郎二五、川魯黃廠經亦各漲起半法郎、 
（黃白廠經陸續連杭）枕綢商上月中在滬購進之黃白廠經現正陸續　杭、最近三日中由滬杭車裝往杭垣一百二十五包、 
（廠經歐銷漸呈活動）海外華絲廠銷漸起、里昂等處絲電漸見轉滬、各歐莊分起乘機抛購黃白廠經、成交不局、計信孚等共進Ａ級現貨七十五包、價均堅漲、 
[疋頭呢絨在結束中]  
　歲暮年底、呢絨交易、日趨淸淡、已在盤查存貨、忙於收解賬欵、以謀結束、冀換新册、邇來各種厚薄呢絨市盤、無形中停頓、卽門莊開剪衣料舖生意、刻亦大遜、有結束之模樣、按普通禦寒呢料、顧客早已購置舒齊矣、然男女現賣大衣、近則尚有相當生意、其價格較十日前、平均都便宜一分錢、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　白借 
江南　（每萬）八百五十元 
廣東　（每萬）七百八十四元八角拆兌　一千二百七十四角二○銅元　二百九十二千文衣牌　二千九百廿文角坯　二百二十九文 
貼水　六十三文 
　　午市洋拆　白借 
劃頭　白劃江南　（每萬）八百五十四元 
廣東　（每萬）七百八十四元四角拆兌　一千二百七十四角九銅元　二百九十二千文衣牌　二千九百廿文角坯　二百二十九文貼水　六十三文 
[匯兌本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電滙一先令四便士二五（以上國幣一元計算）紐約電滙　美金卅三元三七五里昂電匯　五百廿九法郎 
日本電匯　一百十三元五新家坡　　幣五十七元七五爪哇電匯　五十一盾小呂宋　六十六元五印度電滙　八十九羅比五漢堡電匯　八十七馬克五香港電滙　九十元一二五（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條　期十九便士九三七五又遠期十九便士九三七五紐約銀價四元四角一一五　關金單位一元九角六八又英金三十二便士二五又美金六十七元倫敦電滙一先令四便士三一一五以上國幣一元計算紐約電匯　三十三元五巴黎電匯　五百廿九法郎柏林電匯　八十七金馬克以上國幣百元計　 
[金市金業交易所]  
三月份（標金）（單位元）上午開盤六九五·八又六九六·○又六九四·七又六九五·五 
又六九四·三又六九五·三最小六九四·○又六九六·八又六九六·○又六九八·一先令開出六九六·八又六九八·○又六九七·○又六九八·二又六九七·三又六九八·三又五九七·○又六九七·七又六九六·○又六九七·四又六九六·七又六九八·○又六九七·二又六九九·五又六九四·○又六九九·○又六九七·七又六九九·二又六九八·四最大六九九·七又六九八·六又六九九·○又六九七·六又六九八·○收盤六九七·五下午開盤六九七·○又六九八·二 
又六九七·九又六九八·五最小六九六·四又六九八·二又六九七·三又六九七·九又六九七·○又六九八·五又六九八·一又六九九·九又六九八·七最大七○○·七收盤六九九·九上午補水七一二·○下午補水七一四·○ 
二月份登賜　七一二·○三月份登賜　六九八·○ 
[證劵物品]  
　　標金（煉見九七八標凖） 
　　前市　後市三月期開盤六九五·八○　六九七·三最高六九九·五○　七○一·二最低六九四·四○　六九六·三收盤六九七·八○　七○一·二　　銀樓節金大同行兌出一百十六元五角又收進一百十元○五角 
[證劵華商證劵]  
　　上午現貨開盤現貨收盤裁兵公債六六·○○二○年關稅康劵　四九·○五二○年鹽稅庫劵　五一·一○期貨開盤　期貨收盤開稅二月期　三○·三○　遣二月期　三九·二○三九·二○又三月期　三八·七五　三八·八○　兵二月期　六七·六五　六七·七五又三月期　六七·八○　六八·○○一九關稅　二月期四五·七○　四五·六○又三月期四四·七○　四四·七○一九普後二月期四九·三○　四九·二○又三月期　四八·六五　四八·五○二○播菸二月期四九·四○　四九·五○又三月期　四八·九○　四八·六○二○鹽稅二月期四九·○五　四九·○○又三月期　四八·四○　四八·四○二○統稅二月期五○·○五　五○·一五又三月期　四九·五五　四九·五五二○鹽稅二月期五一·三○　五一·四○又三月期　五○·八五　五○·八五　六二月期　五八·一○　五八·二五又三月期　五八·九○　五六·九○償還八釐二月期　八·七○　八·八○又三月期　八·七五　八·八○金長二月期　四五·五○　四五·五○又三月期　四　四四·一○二○金　二月期六三·九○　六三·八五又三月期　六四·一○　六四·二五二二年關稅庫　　六一·五○ 
　　下午期貨開盤　期貨收盤關稅二月期　三○·五五　　二月期　三九·三五又三月期三八·八○　三八·九○　兵二月期　六七·九○　六八·○○又三月期　六八·一五　六八·二○一九關稅二月期四五·六○　四五·四○又三月期四四·四五　四四·五五一九善後二月期四九·二○　四九·三○又三月期四八·四○　四八·五○二○捲菸二月期四九·三○　四九·五○又三月期四八·六○　四八·八○二○關稅二月期四八·九○　四九·二○又三月期四八·三五　四八·五○二○　　二月期五○·一○　五○·四○又三月期四九·五五　四九·七五二○　　二月期五一·三五　五一·五五又三月期五○·九○　五○·九五二○金短二月期六三·九○　六四·一○又三月期六四·二五　六四·四五　六二月期　五八·三○　五八·五○又三月期　五七·○○　四七·四五價三五八　二月八·八○　八·七五又三月期八·八○　八·八○金長二月期　四五·五○二二關稅二月期　六一·三○ 
[紗花華商紗布]  
人鐘標紗（反手二十支人鐘）　　前市　後市二月期開盤　一七二·九　一七二·六二盤　一七二·六　一七二·七三盤　一七二·四　一七二·八收盤　一七二·四　一七二·七三月期開盤　一七五·一　一七四·五二盤　一七四·九　一七四·七三盤　一七四·六　一七四·六收盤　一七四·六　一七四·六四月期開盤　一七六·九　一七六·六二盤　一七六·八　一七六·七三盤　一七六·五　一七六·七收盤　一七六·五　一七六·七標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲凖） 
二月期開盤　四二·四五　四二·三五二盤　四二·四○　四二·三○三盤　四二·三五　四二·三○收盤　四二·三○　四二·三○三月期開盤　四二·五○　四二·四○二盤　四二·三五　四二·四五三盤　四二·三五　四二·四○收盤　四二·三五　四二·四○四月期開盤　四二·六○　四二·四五二盤　四二·五五　四二·六○三盤　四二·六○　四二·五五收盤　四二·五五　四二·五五五月期開盤　四二·七○　四二·六五二盤　四二·六五　四二·七五三盤　四二·六五　四二·七○收盤　四二·六○　四二·七○六月期開盤　四二·六五　四二·五五二盤　四二·六○　四二·六五三盤　四二·六○　四二·六五收盤　四二·五○　四二·七○ 
[現紗]  
前市▲四十二支一金城　二八四·○○厦門五人鐘　二七二·○○内地二▲三十二支孔雀二四○·五○廣東　五金　二四五·○○内地　三▲二十支牧　一八二·五○　廣東　五金鷄一八八·五○　長沙　三○紅人鐘一八三·五○　厦門　五龍船　一七四·○○　北帮　二▲十六支汽球　一七九·○○汕頭　五好做　一七六·○○　廣東一○▲十支紅荷蜂一五一·五○廣東一五雙喜一四八·○○内地五四平連一四八·○○廣東五▲十二支金鐘一六六·○○廣東五▲四支歡喜一○二·○○内地三後市▲四十二支花蝶二八四·五○廣東八人鐘二七一·五○内地三▲三十二支五子二三六·○○回稅四川五○松　二五一·○○長沙一○花蝶二四四·○○廣東九▲二十支大發一九一·二五内地二○鴻福一八五·七五寗波五人匯一七八·○○内地二○雙馬一八六·○○内地三採花一七五·五○廣東一○松鶴一七九·○○内地一五五　一七八·二五内地三○地球一八八·○○廣東五▲十六支人鐘一七六·二五内地五大發一八○·七五靑波五▲十四支地球一七五·五○内地一○ 
[糧食滬南米市]  
常響特粳七·九○靑角飛粳六·七○又大市七·三○又蔗尖六·七○至七·○○至六·六五又次粳六·九四滙涇晚包六·七八又變元七·三○至六·七六至七·三五新鎭晚包六·七○同里白粳六·五○重固晚包七·七三至六·四五至六·七一又特粳六·五五又特包六·九二又薦尖六·六○楓涇晚包六·三六至六·五○西塘晚包六·三七又陰元六·八○至六·三五北　白粳六·五五又特包六·四四黎里白粳六·四五至六·四二至六·四○棟塘晚包六·五一又羊尖六·八○松江晚包六·七五又陰元六·七三至六·五二　墟白粳六·三○又另特七·○○平望白粳六·四五至六·八五至六·四○杀湖晚包六·六九又陰元六·七五胥浦塘又六·五二盛澤白粳六·三五又陰元七·○五至六·三○加善晚包六·三五又陰元六·六五洙涇晚稻六·五○至六·六○至六·四五周莊白粳六·四○又陰元七·○○至六·三五黃橋晚稻六·六八　莊白粳六·三○又陰元七·一○震澤白粳六·四五平湖早稻六·四○至六·四○又蘆尖六·四○陳慕白粳六·五五至六·六三七蘇州白粳六·六○錢圩早稻六·七○靑角晚包六·七二張增早稻六·七○至六·六四至六·六五又冲特六·八○松隠早稻六·五○又特包七·○○呂巷早稻六·六五至六·九三至六·六○又另特七·一○山塘早稻六·六七又白續六·七○ 
[滬北米市日粳]  
沈巧記八·三○龐計計八·二○石永記八·二○馬四贊七·六○江大男七·七五永豐廠七·六○恒豐廠七·五○殷傳根七·五○石通通七·四五同金昌七·四○陸興記七·三五陸瑞元七·三○陸仲山七·三○劉金福七·二○鄒良寳七·二○陳桂福七·一七鍾祥明七·二○何叙豐七·一二范阿記七·一○鍾煥明七·一○鄒勝泉七·○○倪三大七·○○徐鴻達六·九七袁合成六·九五蔣央來六·九○劉松茂六·九○吳紀大六·八○鄒阿三六·七五胡阿才六·七五華阿胖六·七五楊鳳根六·七二吳龍泉六·七五潘茂祥六·六○華仁祥六·六○▲杜尖陶根男六·九○▲薄稻公裕七·三○▲早稻公和六·三五沈壽春六·三二▲白元華梅觀七·七五▲羊尖劉桂香六·九五陳春和六·七五▲埠尖尤耀忠六·四五▲廠棧穗豐馬文興機尖五·九○雜糧公會售開之秈米江北機秈米七·○○ 
[麵粉]  
▲龍甫二月期　三月期開盤　二·一八七五　二·一八五○二盤　二·一八七五　二·一九○○三盤　二·一九○○　二·一九○○收盤　二·一九○○　二·一九○○四月期　五月期開盤　二·一八五○　二·一八五○二盤　二·一八七五　二·一八二五三盤　二·一八七五　二·一八五○收盤　二·一八七五　二·一八二五六月期　七月期開盤　二·一六五○　二·一六五○二盤　二·一六七五三盤　二·一七○○　二·一六七五收盤　二·一七二五▲後市二月期　三月期開盤　二·一九○○　二·一九○○二盤　二·一九五○　二·一九二五三盤　二·一九七五　二·一九五○四盤　二·二○○○　二·一九二五五盤　二·一九○○　二·一八○○收盤　二·一八五○　二·一七七五四月期　五月期開盤　二·一八七五　二·一八五○二盤　二·一九二五　二·一九○○三盤　二·一九五○　二·一九○○四盤　二·一九○○　二·一八五五五盤　二·一七五○　二·一七五○收盤　二·一七二五　二·一七五○六月期七月期二盤　二·一八二五　一·七七五三盤　二·一八○○四盤二·一七五○五盤　二·一七二五收盤　二·一七○○共成交粉廿五萬三千包 
[雜糧]  
肥河黄豆三·五三正陽關又三·四七懷遠又三·五五信陽州又三·二七揚山又三·四五和州花生三·六○蚌埠又三·二八江西小麥三·八六至三·一○窰灣又四·一○以上雜糧公會售關之價 
[油餅]  
茂興夾倉生油三○○件一○·三○愼茂又三○一件又裕泰輪連歧油五○件一一·二○以上采救堂售開之價 
[大連電]  
豆油　黃豆　荳餅　紅糧現九·一○　三·四六　一·一五○　一·八○二九·一○　三·四六　一·一五○　一·八一三九·○五　三·五○　一·五五○　一·八五四　三·五三　一·一六○　一·八七五九·一○　三·五七　一·一七○　一·九○六九·○○　三·六二　一·一七五　一·九四鈔　　九六七○ 
[絲市]  
購進行廠　絲牌　條份　絲名　包數　扯價信孚　三舞女　一三一五　白廠經　二○　六八五仁記　月兎　一三一五　白廠經　二○　六九○達昌　鐵機　一三一五　川廠經　二○　五九五信孚　金雙　　一三一五　川廠經　一五　五九五 
[魚市]  
魚名　最高　最低▲海鮮大黃魚　二二元　一八元小黃魚　二六元　二○元鰑魚　二四元　二○元　魚　三五元　二三元鞋底魚　一六元　一五元　魚　一八元　一七元　魚　二七元　二二元虎魚　九元　二元　魚　二○元　一七元▲河鮮宥蝦　二五元　一六元鱠魚　二六元　一四元草魚　二○元　一六元鯽魚　四○元　一○元 
鯉魚　一三元　一一元白鰱魚　一二元　一○元花鰱魚　一四元　一二元 
靑魚　二八元　二四元鯿魚　一六元　一二元▲鹹魚鹹　魚　一八元　一六元 
鹹蟹　三五元　三○元 
[進出口各貨彙報]  
▲進口荳油　五五○簍　大連來黃荳　一五○○包　又糖　二四○○包　香港來又　七五○包　汕頭來紅棗　三八○包　天津來胡桃　三○○包　又杮餅　二五○件　靑島來蔴　四五○件　漢口來桐油　二四○桶　漢口來烟葉　七五○件又 
蓮子　五○件　又機花　一二○○件又茶葉　三二○籟　又米　一○○○包　長江來鮮蛋　三六○件　又▲出口 
棉紗　一二○○件　運漢口糖　二○○○包　運長江香煙　六○○箱　又麵粉　二○○○包　運天津疋頭棉紗三二○件又紙六○○件　運烟台荳餅八八○○○片　運汕頭麵粉一三五○○包　又疋頭棉紗五○○件　又蔴　三○○件　又疋頭棉紗三一○件　運香港人造絲　五二件　運香港藥材　二二○件　又荳子　一一○件　運粤味精　四○箱　又香煙　一○○箱　又生仁　五○○包靑島轉汕生油　五○○件　又黑紅棗　一○○件　又 
[輪船進口預告]  
（二月）頴州　六日港汕來太古同華　六日汕溫來招商明生　六日靑島來怡兩芝利林　六日大連來渣華傑弗遜　六日日本來美　隆和　六日長江來怡和官陞　七日粤港來怡和武穴　七日長江來太古　烟　七日津煙來太古莆安　七日靑島來招斷醒　　七日長江來三北江南　八日長江來怡和遇順　八日廣州來招商芝加冷　八日香港來渣華　陽　八日靑島來太古蕪湖　八日長江來太古蘇州　八日港汕來太古廣東　八日香港來太古貴生　九日靑島來怡和金華　九日香港來太古臨安　九日　烟來太古阿多斯　九日日本來法郵吴漻　九日長江來太古定生　九日津煙來怡和裕生　九日粤港來怡和長沙　十日長江來太古山東　十日港汕來太古捷陞　十日羅州來怡和 
[輪船出口報告]  
　　靑波班靑興　六日　三北新江天　六日　招商新北京　七日　太古新寗紹　七日　寗紹鴻興　七日　遽興▲長江班快利　六日　招商大通　六日　太古總和　六日　怡和靖安　六日　三北武昌　七日　太古江大　七日　招商江華　八日　招商醒　　八日　三北江和　入日宜昌　怡和武穴　九日　太古沙市　九日宜昌　太古隆和　九日　怡和與毅　十日　太古長沙　十二日　太古▲北洋班湖北　六日午靑昌　太古鑫京　六日午靑烟津太古怡生　六日靑島　怡和阜生　七日烟津　怡和富羅　八日靑島　怡和通州　九日威烟津　太古蘇州　九日靑島　太古金華　十日大連　古太遇順　十日烟津　招商定生　十日威煙津　怡和山東　十二日靑島　太古順天　十二日威烟津太古▲南華班新甫　六日午汕港粤太古海祥　六日汕港粤招商兩生　六日汕港粤怡和濟南　七日厦港粤太古同華　七日汕頭招商芝利砵　七日厦港爪渣華廣東　八日汕港粤太古綏陽　九日汕港粤太古貴生　九日汕港粤怡和臨安　十日厦港粤太古湖北　十二日汕港粤太古▲溫州班海　　六日　招商廣濟　十日　招商▲福州班捷陞　十三日　怡▲瑞安陽平班斯瑞平　九日楚瑞平滬興瑞平　十九日　平沙滬興▲通揚班大和　六日　大連釐大　六日　大連江靖　七日　大連志大　七日　大連大慶　八日　大連 
正大　八日　大連大　　九日　大連鴻大　九日　大連▲溫台班　興　六日定石海聯安益利　八日定坎溫聯安大凖　九日穿石台聯安台州　十日定石黃聯安舟山　十九日定海穿聯安穿山　廿一日鄉石海聯安▲香港小呂宋班傑弗遜　七日　美郵胡佛　十三日　大來亞洲皇后　十三日　昌興▲歐洲郵船班賴恩　六日亨　美最時蘭普拉　六日倫敦大　康脫羅沙　九日曲里阜意郵阿多斯　十日馬　法郵賣司盤　十四日亨堡亨寳▲太平　郵船班傑克遜　六日西雅匯美郵日本皇后　十六　哥武昌興林肯　十七日舊金山大率▲世界班海士　十三日　大來 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[一個嚴重的問題] [  雅非]  
　　這决不是一個平凡的消息；而是一個大上海前途底嚴重問題！　　吾昨天翻開某晚報來，就看到一個特號字標題的驚人消息，據載；（本市市塲衰落商業不振，最近爲債務被控；向法院聲請執行封門者，有大小商店五百餘家之多，南京路也有不少。現當局正在考慮中，因一旦貿然執行則將影響全滬市面甚巨，···云）。前天吾因事去訪本埠商業巨子王羣，同時談起目前的上海商業情形。他說：（本市自從一二八發生以後，市塲日見蕭條，房租的增高，使一般的商人實有不勝負擔之苦。加之農村經濟的破産，各國也都在閙着不景氣，金融奇窘，購買力减低。本來在這風雨飄搖的年頭兒，要想維持現狀，已是一椿不很容易的事情了，還那裏談得到發展！雖然；在側面看來。最近的上海似乎儘在繁榮，十幾層的華麗大厦，偉大的電影院，大飯店，跳舞廳，銀行，蓬蓬勃勃，像雨後春笋一般地崛起。但是要在側面去觀察，則吾相信這些都是畸形的發展，决不能認爲好現象的，他正象徵着上海前途的危機，據吾精確的推想；預料本市在廢歷年終倒閉的商家當不在少數···）吾想，上面這二個消息如果是事實的話，那末上海不是眞要（坍）了嗎？但，依吾的感想，這些也不是毫無根據的話，他實在是一個嚴重的問題！可是，造成這問題的局阻者，當不外下面的六種原因。 
　　（受一二八的賜予）上海自從一二八日軍在閘北暴行以後，全滬市面燬於砲火洗禮的過半，租界上雖然勉强保持了常態（？）但是，從此市塲一蹶不振，金融週轉不靈。那些大資産家，亦已焦頭爛額，小資本者多數無力維持，相繼没落。勉强能够苟延殘喘的，僅有少數了。　　（世界經濟的不景氣）世界過濟不景氣的浪潮打入了中國，商界首當其衝，直按間接都受了他極大的影響。因爲吾國幾年以來；外侮未已，内亂頻仍，又受了天災人禍的毒害，列强侵略的排擠，和那苛捐雜稅的剥削。本來就已千瘡萬孔元氣大喪，何能再受這不景氣的壓迫！ 
　　　（農村經濟的破産）吾國歷來就被世界各國公認爲以農立國的，是以農村已成爲吾國的命脈，尤其是商界的生命泉源。一旦農村破産，則全國商業市場，也將隨之而崩潰。這是無疑的，近年來的吾國農村；水災旱荒，兵燹匪禍，不絕地相襲，農産出品也不堪低落。農人們視爲大宗收入的絲茶，又一落千丈，村無富户，道有餓殍，他的遠因近果亦不是一朝一夕的。其關係商業又是怎麽的大啊！ 
　　（購買力的不振）因了農村的破産，經濟的週轉不靈。是購買力亦日見减低，使各商界營業上受了一個巨大的打擊。商人原是全靠人們的購買，以維持其生命的，而今購買力的减低；實不啻壟斷了他們生命的源流。 
　　（無謂的競爭）因爲營業的不振，而彼此减價競爭，以冀招徠主顧，增强其購買力。因此；在街頭巷尾無論在一家大小商店的門前，都常年懸起那大减價大贈品的旗幟。一種裝飾的消費，統計起來一定有驚人的數目。但是這種辦法；原不過像一個將要垂死的人，去打一針强心針一樣，以苟延這片刻的生命而已，於根本上還不是一樣地没有辦法？ 
　　（房租的不勝負擔）目前上海的地産價格只儘量地提高，那些大房東爲要保持他自已的利益起見，遂不得不在房客身上出産！於是把房金來拚命地增加上去，也顧不得房客們的力量，這肩頭上壓得起這些，壓不起這些，只管重重地壓榨着。一般商家在一個月的營業上收入，還不够付一個月的房金。所以無形中就得負債倒閉。那些往年賺了錢的，還可以掙扎一下。要是新開的或没有基礎的是休想立足！ 
　　吾在以上六種原因裏推測下來；在那五百多家商店的被控，也的確是不得已的情形，他們也實在有說不出的痛苦。假使當局根據原告的要求而貿然加以執行；則上海全市受其影響將不堪設想。若當局爲顧全市面而不加以執行的，那麽將來此風一開，也要引起極大的反感！吾不知當局接受了這椿進退兩難的案子，將如何使其圓滿解决？ 
　　幾天來的减租運動聲浪，已播遍了全市。這是一個樂得聽的好消息；不知將來的結果怎樣？吾們當靜待這好消息的來臨吧！ 
[垃圾堆邊] [  立齋]  
　　一堆，兩堆···壘壘的灰色垃圾積滿了這荒野的廣場，零亂錯列，遠遠望去，恰如一處義塚裏叢葬着的墳墓。 
　　淸輝的朝陽漸漸地照入了廣場，垃圾堆裏冒着一絲一絲的熱氣，發出奇臭酸霉的味道。 
　　（嗚）！半嚮。偶爾一輛黃色的垃圾車馳來了，彌天的塵霧烏雲似的飛揚起來，孩子都高抬一隻手臂遮住着自已的眼睛。 
　　這裏的孩子們特别多，而且都是穿得那樣的襤樓和骯髒，雖然是嚴寒的冬天，有的還赤着一雙小脚，天眞的，活潑的在跳躍着，從那油黑的小臉和破爛的衣裳上，一望而知其爲窮人們的孩子。　　他們同樣地都有父母和家庭，爲了（窮）却無資格和小（寳貝），哥兒們一樣地去享受（現在的敎育），每天，從大淸 
早到黃昏，整天地只沉醉在這唯一的（公園） | |荒野的廣場之中，將黃金的童年光陰葬送到垃圾堆裏。 
　　從那龐大的垃圾堆所發出的奇臭在引誘他們，這兒是唯一的舊劇舞臺，天然的戰場，以及迷人的賭博廠。在這兒經常地有（皇帝），（大王），（武松），（張飛）之類的偉人的足跡，時常會爆發着大規模有組織的激戰。打彈子。打牌，爲了幾個銅板小小的賭博甚至使人忘記回家吃飯。這兒也有奸詐，陰險，欺騙和强權。這是動的小世界，窮困的孩了們的自由聚散所。 
　　三四個孩子圍着左角上一堆新垃圾，每人拿着一根竹片或短棒在拕抓着， 
仔細地，注神地尋找着其中被别人抛棄了的尚能稍微値錢的廢物 | |破鐵，爛布，空罐頭之類，藉以輔助窮困的家庭 
些許收入。 
（噢）！正在拕抓得出神的十歲的小狗子突然着跳了起來。（什麽）？旁邊小七子和招弟都給這不平常的喊聲怔往了，齊聲地問。（抄票）！小狗子說着，從緊握着的一隻手的指縫中露出抄票的花紋。（看看）！小七子的左手伸得長長地。（不成！是我拾的呀）！小狗子搖搖頭退了兩步。（看看都不成嗎）？小七子說時向旁邊的招弟瞟了一眼，前進兩步，胸脯挺 
得直直地，右手緊緊握着那根用來拕抓垃圾的破凳脚，儼如一個拿着指揮刀的帝國主義的軍官。形勢將要動武。 
　　一看了不要緊呀！橫直誰也不要了你的）。招弟畢竟是個女孩子，口吻來得油滑些。 
　　小狗子可費躊躇了！他想想如果祇招弟一個那是不怕的，對付一個女孩子只要一手抓住那條黃而且短的小辫子，一切問題都好解决，小七子可就辣手了，不說併起來比自已要高上一個頭，那條又粗又硬的凳脚挨在腰上至少有點難受，何况小七子剛才曾向招弟擠眉弄眼地，凖定是在談判什麽秘密外交，預備搶去了自已的鈔票二一添作五。在這種嚴重的形勢之下，與其丢了鈔票還要肉體受苦的去抵抗，倒不如恭恭敬敬雙手獻出來，萬一小七子和招弟偶爾發現一 
點什麽（人道）或（良心）之類，說不定還有幾分之幾的慰勞的希望。 
（看是可以的，可是誰也不許搶）。小狗子畢竟聰敏，最後决計採取着不抵抗主義政策，但他的口吻却絕對掩飾着自已的軟弱。 
　　小狗子將持着鈔票的手鬆開，六隻眼睛餓狼似的注視着那張鈔票。 
（假鈔票，燒給（赤老）用的！哈！）小七子招弟一個發現那是一張五塊頭的 
假鈔票，不但花紋非常糢糊，鈔票的一角還燒黑了一小塊。（哈！快點拿回去給你媽用吧！）招弟刻毒地譏訕着。 
　　一切都毁滅了！小七子的蔑笑和招弟的饑訕，使小狗子感到莫大的侮辱，這侮辱比駡她的媽或祖宗十三代還要來得狠惡。是永遠不能昭雪的奇恥。　　小狗子的眼淚不自覺地流到了腮邊，他並不知自已是悲哀還是激憤！他兇惡地將那張鈔票撕成了兩半邊抛擲在地上，低着頭哭喪着臉悄悄的離開了廣場，最後，只輕輕地聽到他說了一聲（誰也没說是眞的呀）！ 
[人類的聰明] [  賓符]  
　　（人爲萬物之靈）。是的，人類確實是宇宙間最聰明的動物。不過在這（聰明的動物）中間，自然也有智愚之分，至少，像我就是這羣（聰明的動物）中間最愚笨的一個了，我想。 
　　有一次，我爲了某椿事情從西區到東面去，我於是搭電車，電車擠得非常的厲害：坐位上固然没有了空，就是站在座位中間的，也湧得前俯後仰，個個人都是面紅耳赤，死力掙扎着。我站在電車門的旁邊，一手揑着銅子，一手托在車門上，以支撑我的身子。車將到某站，一個服裝很時髦的年靑人斗的從人叢中擠了出來，面部那麽莊嚴地，想是很憤恨我這隻托在門上的手吧，他使勁地將我的手摔去，把門劃然移開，我的手就落在門縫的中間托着，他出去後隨卽把門用力帶上，這一來可把我的手指軋進去了，我痛極欲哭，本能地縮回了手，檢視着进流的鮮血，這時候那靑年還站在月臺上，隔着玻璃猙獰地望着我，口中念念有詞： 
（該死的！不識相的！） 
　　我把創傷的手指用拭巾包裏着，我忍受着二重的苦痛，過了一會，賣票的才將我早已數好了銅子來接了過去，往錢袋裏一摔：（對不住，等一會兒），顧自往後面去了。 
　　車子到了某站，又是一個年靑人從一個彪形大漢的旁邊坐位上站了起來，怱忙中把那個大漢橫伸的脚踏上一脚，只見那大漢二眼圓睜，發着瞭亮的聲音：（你可有眼睛的？媽的！） 
　　那年靑的人一壁連說（對不起），一壁俯下身去替他拂脚，大漢這才哼了一聲一晤），年靑的人就狼狽地下車去了。 
　　車子就要到我目的地了，而車票終是没有到手，我替（賣票）担心着，担心着（查票）會就要來到。我幾次想問他要票了，但終於囁嚅地没有出口，後來，我担心得忍耐不住了，乘機拉了拉（賣票；）輕輕地問： 
（票子可以給我了麽？喂。）（不要緊，曉得！）（賣票）一壁微笑。一壁伸首窗外望了一望。便又走到後面去了。 
（查票）終於來了，我眞替（賣票）担着心，因爲我覺得這是他的責任。 
　　查票的向我要票，我便惴惴地指着賣票的，（查票）便喊了起來：（ＸＸＸ號，票子呢！）（什麽？他幾曾買了票？）帽子朝後高覆着嘴角掛滿了唾沫的（賣票）惡很很地說。 
（唔，我是買過的。）我自已也不知怎的，臉孔覺得有些發燒了，話也講大不出來。 
（幾分？快買！我親眼見你剛上來的！）（賣票）來勢洶洶地說。（幾個銅子不打緊，不過我是實在買過的，現在我就再買一張也罷，）我拿了角子給查票員，呌他找，我想（賣票）的心裏總該明白的。 
（哼！誰揩你的油？）賣票的依舊咕嚕着。　　在這時，我默然下了車，還聽見（查票）和開車的在駡着： 
（屈死！趁不起車不要趁１） 
我站立在街頭，撫着指頭的疼痛，我惘然了。　　以後，我想發願不敢再趁電車了，但是朋友Ｔ君對我說：（賓，這你未免太傻了！你是不是還想在這世界上活下去的？你放大了眼光看看整個的世界吧。那一件事惟不是這樣的？你要避免它，你只有不活下去！） 
　　於是我恍然，現在我知道"這是人類應有的聰明。　　我以後也想學得聰明一些，因爲我還要活下去。 
[送副對聯賀舊年] [  飛士]  
　　記得（現代）上曾經印載過郁達夫先生一副自寫聯，文曰：（避席畏聞文字獄。著書都爲稻梁謀。）大約錄的是龔定　的句子吧。　　郁達夫先生，是一位有名的文人。 
就其出身來說，亦可以算是一個世家。自然自身此處的地位是並不在萬民之下的，而且。達夫先生自始至終都是一位道地的文人，旣無（取而代之）的野心，亦無（揭竿而起）的反志。依情理。是應該得着享受他那恬靜的生活。然而，竟有了這樣的感想。至於一般站在達夫先生以下的人，其所感受的程度是更不待說的了。從這兒，我們可以測量出我們這國土裏的氣候。 
　　現在又到舊歷的過年時期了。雖然政府早有明令廢除，但就在上海這文明集中的地方，一般的人民依然要在這個時期在門上貼貼紅對，放放爆竹，表示迎新送舊。爆竹到是一致的，最大的一致就是它那爆竹的聲音。紅對却各色各樣了，尤其是一般所謂書香之家的門上貼的變化最大，而且。有許多還是隨着那時的國事和政情的變化而變化的，但不知道還有像這樣的書香之家没有？如果還有的話，那就請貼達夫先生所錄的這一副吧。 
　　文人大致是只會發發牢騷的，所以俗語說得好：（秀才造反，三年不成。）然而，能够發發牢騷的文人，到底還是比較有出息的，過去的許多文人。因爲苦於英雄無用武之地，結果也就不免將一部分牢騷發在對聯上面，不過，現在就連這點也不容易見着了。 
　　小孩子的時候，只覺得紅紙寫着黑字貼在門上是比那原有的一塊黑門框好看得多，而且也很歡喜，因爲那是告訴我要穿新衣服和吃好飲食了。進了學校以後，才知道那有許多意思。然而大體却没有什麽變化，不是！（天增歲月人增壽春滿乾坤福滿門），便是｜（春花春酒春富貴福祿福壽福禎祥），差不多每年都是這些話。 
　　今年呢，眼看一二八的二週年一過，有許多的血迹還迷糊在心上的時候，舊歷年就到來了。我不妨送上一副對聯給大家祝賀這個應該快快樂樂的（太平年（文曰：（國事那堪談休談國事家常多可嘆且嘆家常） 
[借貸哲學發凡] [  麥夫]  
　　通常跑到人家那裏去借錢，總是要說不說的說着一半，其餘的一半總是讓給那對方的人去想了出來，說着一半而留一半讓人家去想，這其間當然是要運用所謂表現技術的，因爲祇一個骨片雖然也可以看出那野獸的全身來，但是那到底需要專門的學問，然而世人爲着便於人家借貸而備下這種專門的學問是少有的，於是這裏便生出了所謂人世間的誤會。 
　　本來不運用着技術固然是不妙的，但是技術運用得過當了，人家也可以含混起來。因爲說一半固然不致於失掉身分，讓人家看不起。然而爲的是自已掏腰房剜良心肉，卽管是裝痴裝呆要能够含混得過去，怕也是自已所希冀的吧，　　因爲各有各的原因，而這各有各的原因又是慣常的出現着，於是借錢的不管留給人家去想的那一半是留着太多了，或是恰得其當，若是一没有結果，終竟便總是以爲人家是故意的含混起來； 
而對方呢，却也總是不管是聽到了那弦外之音，或是實在不明白出息，却一概輕飄飄地撇了開來，樂着自已不遭橫刦　　該會總容易拖帶着憤恨，憤恨起了，便總想報復着對方。於是而所謂綁匪之中怕也不少這樣的借錢君子吧。 
 
 

Page 21

 
 
 
[現代名人書畫] [  馬雅琴女史作品] 　　 
小說 
[孤獨的人（七）] [  黛妮]  
　　（四）婚禮進行曲　　春天，日子像飛一般的快。但克佳和靜宜恨着長夜漫漫的時候，春風算來 
還是很快的送走了三天。在這第三天的早上，讀者應該來參加這婚禮的。　　跑馬廳旁的一家大飯店門前，五色的彩布在三月的春風中飄蕩，穿白制服的侍着，梭一般的來往，我們從甬道中向前走，可以瞧見效蓀掛着神經質的笑 
容向每個賓客握手，點頭。在女賓叢中自然少不了靜文的。 
　　結婚儀式是最新式的，客廳正中放着一隻罩白布的長檯，一張結婚證書，停會新郎新娘坐汽車來的時候，就在這裏舉行點綴人生的（把戲） 
　　門外走來一對不相稱的賓客，男的雖裝飾得那樣漂亮，但在年齡上至少使人覺感，這對夫婦有不調和的遺憾，我現在介紹給讀者女的就是勤菠，那男子不必說是她的丈夫了。她進來似乎就特别注意到效蓀跳過來拍着他的肩頭說：（效孫，難得從杭州趕回來。）效蓀正身朝里和一位朋友談話，受驚的回過頭來，見是勤菠，似乎他不預 
料她來似的呆住了，然而忙自然地和她握手。（多久不見了，勤菠，難得這般早來。）神經質地笑着。（没有見過吧？）她見丈夫站在身旁（朱效蓀先生！李少芹）他們握着手，點頭代表了寒喧。靜文聽見了勤菠的聲音，也跑過來招呼（我代妹妹謝謝。）（頑皮孩子，我前幾天問靜宜說你還没有到上海來。）（請不到代課，我眞不願意幹這種事了。）效蓀站在旁側搖動着天然鬆曲的頭髮，靜文像突然記起了似的說：（我媽 
要見見你哩！）她放了勤菠的手（我不招待你了。）效蓀和李少芹點點頭，他們兩個拉着手到臨時的新房裏去。靜文的母親是個慈祥的中年婦人，見兩人笑着進來，站起來問：（是朱先生？）（是的，小弟弟｜｜我的母親。）（伯母。）（朱先生不要見笑，這般大年紀還像個孩子。）一個無邪地笑着，一個搖動着天然鬆曲的頭髮。（眞謝謝朱先生特别從杭州來帮忙。） 
（應該來道喜。伯母。）（聽說朱先生在杭州養病，現在身體好了？）（多謝伯母，現在好了。） 
（那過了克佳的喜事不再回杭州去了？）靜文的母親像有什麽希圖似的拉長着聲調，同時瞧着她女兒。（那說不定｜大概不去了。）（克佳說他新屋空房太多，又不願貼召租，我已答應和靜文搬過去住，朱先生如能住在上海，那我們更熱閙了。） 
（那自然很好，差不多都是自已人！唔，比較是很知已的朋友。）（朱先生娶了夫人更熱閙了。）老太太似乎打趣地說。效蓀神經質地低下頭去，搖動着天然鬆曲的頭髮。外面軍樂的聲音響了起來，老太太對靜文說：（他們來了！） 
 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊 
[凱絲玲海嬪的擷新標異]  
　　＝善於謊言自已亦說不可靠＝　　＝行爲怪癖一肚子的壞主意＝　　這位被人稱爲美國嘉賓的凱絲玲海嬪（ＫａｔｈａｒｉｎｅＨｅｐｂｕｒｎ），很不幸的因爲她面貌有些像那位瑞典明星，以致被人家稱爲嘉寳的替身。其實她有她的特别的個性，她有她的藝術的特長，並不是靠面貌像一位外國的明星而成名的。現在一般女明星們，都趨著學時髦，没有發展個人特性的勇氣，所以特爲拿這位凱絲玲海嬪的種種特異之點，提了出來，或者於中國的一般女明星有些相當的益處。當然，凱絲玲亦有種種怪癖，是不足爲訓的，但那不亦是一個女伶在她的蛻化之中，所難以避免的變態嗎？　　這位凱絲玲海嬪，亦可以當得起怪明星之稱了。她到了好萊塢這許多時候，她的過去的生活，以及家世的情形，至今還没有被人家戮穿。她今天告訴人家的，明天就否認了。頂有趣的是她自已說她生過兩個孩子；她的丈夫呌做ＬｕｄｌｏｗＳｍｉｔｈ。不過現在她又好似不承認了。有一天她對一位新聞記者說，（好，你儘管公佈這個消息好了。是的，我是有小孩子的，我有兩個。眞有意思極了。當然，他們都是漆黑的臉··這個你亦應當替我公佈的。）你想這種話，够多末幽默，但是比方遇見了一位直肚腸的人相信了，豈不要閙成大笑話嗎？　　凱絲玲未到好萊塢之前，她已經將好萊塢的一切，細細考察了一下。她知道好萊塢那時所急需的，就是怪異與新奇。於是她的肚子裏，就帶了一大包的怪異與新奇，來到好萊塢。她初到的時候，外面已經放足了空氣，說她是個富家閨秀，她自已的家私有幾百萬等等。這樣她的名氣，就轟動了全美國。她在好菜塢，還有種種怪癖的行爲，如同好穿工人的連衣袴（Ｏｖａｒａｌｌｓ），上面還特别呌有名的裁衣師，替他加了幾個補綻，她常常在馬路當中，讀着影迷們寄給她的信。她還喜歡和她所豢養的一隻猴子講話。她常常除了上衣之外，祇穿一條很小很小的短袴。她這樣怪形怪狀，却自已恬不爲怪。 
　　人家說她很天眞，可是她亦天眞過份了。她常常一鼻子的雀斑，但是過了幾天雀斑又看不見了。原來她的雀斑並不甚顯，不過有的時候，她拿畫眉毛的筆故意加深些，就使得雀斑更顯了。這不是天眞過頭了嗎？有一天她忽然發起奇興，要打高爾夫球。從來没有人看見過她的球藝，可是她一打就很好。她竟敢和一位高爾夫的女專家愛琳童挑戰。這亦是使人覺得很奇怪的。總之，她好像是個變戲法的魔術家，但是她帽子裏藏的是兎子還是鷄，却没有人能猜得透。就是她自已，她亦承認自已是個不可靠的謊言者。但她却能扮什麽像什麽，行行出色，件件都能。這不都是一個全能女伶所必須俱備的本領嗎？ 
觀衆意見 
[（人生）的觀感] [  綠意]  
　　（人生），這是一部作風新頴，含有深刻的刺激和敎育意味的作品。　　阮玲玉和林楚楚是兩種女件的模型，同時也可以說是兩個母親的模型。阮玲玉的一生，（在人生的供爐裏，一個脆弱的靈魂，鍜練着，鍜練着，）受盡了挫折和磨難，她誠然明白非人生活的不甘，但她在黑暗的人生旅途裏摸不着一條光明的正路，終於糊糊塗塗地了結了一生。在現社會裏，像這種在黑暗中摸索了一生的女子是很多很多的，（人生）都給她們提醒了。林楚楚呢，她是一個認敎育兒童爲終身任務的人類的母親。她棄絕了一切慾念，盡她的一生精力去從事敎育兒童。但這種理想的女性恐怕永在理想中吧！ 
　　作者並提出了社會敎育及家庭敎育問題。他說明了一個人的思想行爲及品性，社會敎育和家庭敎育比學校敎育更爲重要，社會和家庭環境的優劣給人們的影響是無限的大。這是誰都知道的，但誰都這樣糊塗地過去了。這是値得一般敎育家嚴重注意的。 
　　再說到一個靑年的出路問題。一個靑年的不滿於自已的生活而找尋遠大的出路。那是極正當的，但是要切實注意的是當心踏進危險的境界，甚至找到死路。（人生）裏的靑年就是一例，他因不慣小學敎員的淸苦而找出路，結果却弄到自殺。這是靑年們一個極好的敎訓。　　總之，看完了（人生）猶似聆到了一番哲理的敎訓。回味起來有無限的快感。 
[（人生）的滋味怎樣？] [  喻比]  
　　一個（女人，）從（野孩子，）（奴婢），（女工），而成了一個（路柳牆花），她還以爲是嘗盡了（人生）的滋味。一個小學敎員，他覺得他的（生活）太平凡，於是他離開了妻子，去大都市找新生路。不期而然他與她就結合了，一年後生了一個孩子。她以爲過了半生苦日子，應得享受一下，於是漸漸地不能維持，使他墮入歧途。他想到孩子的生命，於是寫信給前妻，呌她收撫這孩子，自已投 
進大海，了結他們的（人生）。漂泊一生的她，於是覺悟了，領了一個没母親的小孩做兒子。她想起親生的兒子，於是去抱了來，和這一個孩子同住。因爲受着不同的敎育，孩子與孩子爭吵了。於是親生的兒子又被丈夫的前妻抱了去。十五年的過去，她是老了，被一個領兒子趕出了。那裏是她的歸宿呢？她没有勇氣去見親生的兒子，終於在一天，她是倒在地上死了，了結她的（人生）。（人生）的滋味怎樣？（人生）的滋味，原來是一包苦水。 
[評（熱血靑年）] [  克洛]  
　　這部片子以提倡國貨抵制外貨爲中心意職，似乎是很正確的；然而牠内邊竟歪曲事實，朦蔽眞理，令人看過後，立刻就想到（惡意的宣傳）上邊去。 
　　故事中叙述貨物（注意：這裏並未註明（仇）貨或（日）貨諸字樣）檢查會的威權是如何的大，公安局加緊偵查冒牌貨是何等熱心，果能如此，那我們還有什麽話可說？祗是實際上所見到的是外貨檢查會的被封解散，檢查員的被捕入獄，仇貨在我國的暢銷無阻，這都是鐵一般的事實！ 
　　因此，我們看到牠怎樣遠離了現實，而在迷迷糊糊的夢藝着。那平庸卑劣的說敎，令人欲嘔！ 
　　至於技巧方面，還不能令人滿意。導演雖然施用了許多小聰明｜｜如以那小孩發現了期父皮鞋底下的破洞，以表現其窮困狀態，及以長長的烟灰來表明 
李會計的焦急：都是很好的｜然而，終於是些小聰明而已｜攝影有許多塲面要不得，如克儉夜間去偵查冒牌貨時，光綫與白日無異！演員都似乎有點呆板，飾刁仁之張振鐸倒很靈活稱職，只是有許多地方很做作。克儉的病母並無病態，很顯然的在那裏裝病。葉秋心在這部影片中不過是個普通角色，未能有充分的表現。 
[倉隠秋佳節思親] [  佈景板]  
　　（獨在異鄕爲異客，每逢佳節倍思親，遙知兄弟登高處，徧揷茱萸少一人。）這是唐詩中的一首佳節思親詩，字裏行間，寫出遊子的心，可謂透澈之至　　不料故人詩句，却爲今人寫照，電影界中有一位女星倉隠秋，幾年前一個人從河南到上海，雖仗其聰明及努力之下，如今在電影界中已佔着一席地位，可是孤單單地飄泊異鄕，白雲落月，常念故里，有時竟會廢枕忘餐，實在是一椿可慨的事。 
　　日前，在藝華公司遇見這位倉隠秋小姐，我從她的口中，知道她在（女人）中有戲，並且是合於她的個性的戲，當我們正在談話的辰光，忽然外面傳來了一種暴裂的聲音，倉隠秋聽了便問：（這是不是爆竹的聲音嗎。） 
　　旁邊有一個人立刻回答：（不差，那無非又是執於成見的那種鄕下人在所謂謝年罷了。）誰知他這句話不打緊，却觸動了這位善思姑娘倉隠秋的心，她當卽在面部上露出凝凈的神情，木然不動，而似乎又有所思了。　　大家瞧了覺得很奇怪，於是爭相詢問，爲什麽突然的呆立起來？倉隠秋便淡然地說道：（我獨個兒在上海，每過一次年，總要流幾次眼淚！原來你們不知道我家鄕還有父母在盼望我呢···，）她說到這裏，兩隻眼睛好像有些潤 
濕了！那許多人聽了，一齊的把頭垂下來，空氣也就立卽靜寂，自然，大家都對倉隠秋表示深切的同情了。 
電影小說 
[克利斯丁娜ＱｕｅｅｎＣｈｒｉｓｔｍａ（五）] [  笏臣]  
　　那少年欽差又問克利斯丁娜道：（此處離最近的客店還有多少路？）克利斯丁那笑道：（還有六哩多路。你到那裏，天將夜了。當然，你倘使再陷在溝裏就不成了。）那少年深深地鞠了一躬道：（謝謝你的好意）他又因爲克利斯丁娜穿了男裝，當她是個男孩子，所以就吩咐他的僕人道：（比特羅，給這個童子一個金鎊。）他說定了，就回進車子裏去了。克利斯丁娜從那僕人乎裏，拿了一個金鎊。她笑著將那個金鎊在乎裏翻來翻去看著，那金鎊上面，刻著她自已的面容，四週還有（瑞典女王克利斯丁娜陛下）幾個字，她拿金鎊裝在衣袋裏，然後看著那隊車輛走了。歐拉夫拿馬牽了過來，帮她跨上去。他們慢慢走著。克利斯丁娜走了一段，又將馬勒住了。她坐在馬上想了一回，又看看那隊人馬去的路。她突然間將馬調了頭，向著那隊人馬追上去了。 
　　不久他們已經追到那隊人馬的旁邊。她故意地脫了帽子，在馬上向那車中的少年鞠著個深深的躬。那車中人亦同樣的還了一個禮。克利斯丁娜心中暗笑著，就趕到前面去了。歐拉夫還在後面緊緊跟著。將近日暮黃昏的時候，他們已經到了一個客店。她在門口勒住了馬鞠，將馬交給客店的夥計，她和歐拉夫，就進了店。她進了店，向四週圍看著。幾間矮矮的木屋，裏面點了幾支臘燭，壁鑪裏燒着木柴，發出熊熊的火光，許多農家男女圍坐着吃東西，還有幾個在假的兵士。夥計們托着大盤子，往返奔忙着。在火上還燒着一大塊肉，使歐拉夫看了，纔涏欲滴起來。克利斯丁娜用淸脆的聲音喝問着：（店主在那裏？）一個肥胖的人跑到她前面問道：（客人要什麽？）克利斯丁娜道：（晚飯，房間，一張床。）那店主將她上下估量了一番，然後說道：（祇有一間屋子了。那是頂好的一間，專門爲貴客用的，房金要十兩。）克利斯丁娜回頭對著歐拉夫道：（給他二十兩！）　　那店主如同接到了財神似的，深深鞠着躬。他一方面接着錢，一方面連忙領路，連聲喊着（大人），將他們領到樓上一間大屋子。那裏面有一張四個柱子的大床，一張桌子，一面鏡子，幾張椅子。一個牆壁大火爐裏，木頭已經裝好，祇要一點就着。克利斯丁娜脫下帽子，撣去了上面的雪。她像一個淘氣的孩子，對於這種頑皮的事，覺得非常高興。歐拉夫在屋子裏佈置着臥具，克利斯丁娜就走到屋子外面走廊上，望下看着，心裏急切地盼望那隊西班牙人的來到。（未完） 
 
