# 1934 - 349 - 4922159

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[定報價目]  
　　中國境内每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五分每三個月洋三元八角五分每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）○新疆蒙古每月洋二元四角○歐美各國每月洋五元六角○香港澳門每月洋二元九角報費先惠郵票不收 
[本報廣告刊例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字爲一行共廿二行每日洋二十元 
　　（乙）登提要前以四十字高爲一行共十五行每日每方十九元 
　　（丙）登新聞欄中以四十字高爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每牌洋二百廿五元 
　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字高每次以二行起　　碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行洋大四角三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字高每次以三行起每碼日每行大洋六角（乙）登於本埠增刊分類廣告地位以字廿高爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　電報揖號产底七八 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西曆一八二七年 
[今日本報要目]  
　　國内 
　　行政院决議劉文輝等任西康建省委員中央及各地舉行雲南起義紀念寗都舉行第三路軍陣亡將士追悼會　平政整會附設地方行政人員訓練所行開學禮　桃源已告收復 
　　國外上海 
　　羅斯福耶誕祝詞勉全國勇武團結日議會開幕海峽殖民地限制我國棉織品進口劉書藩等上訴宣判無罪 
　　第一張···要電 
　　第二張···要電　國際電 
　　第三張···本市新聞　春秋 
　　第四張···敎育消息自由談商業新聞 
　　本埠增刊　第一張···小品文字 
　　第二張···電影專刊 
　　第三張···汽車增刊 
[行政院决組西康建省委員會]  
　　劉文輝等任建省委員 
　　賀耀組給予大使待遇 
　　十二圩鹽運辦法通過 
　　（南京）行政院二十五日晨九時、開第一九二次會、出席汪兆銘·劉瑞恒·何應欽·陳樹人·石青陽·王世杰等、汪兆銘主席、 
　　（甲）决議任免事項 
　　（一）簡派劉文輝·諾那呼圖克圖·向傳義·冷融、祿國藩爲西康建省委員會委員、並以劉文輝爲委員長、 
　　（二）外交部汪兼部長呈駐海參崴總領陳廣平、駐米市加利副領胡延極、均令調回國、駐金山總領于焌吉·駐仰光領事許瑞鋆·駐惠靈頓領事保君嘷、駐巨港領事蔡咸章、均另有任用、駐朝鮮總領盧春芳、調部任用、均請免職、另請任命權世恩爲駐海參崴總領、李芳爲駐新西北利亞總領、鄺光林爲駐金山總領、葛祖爌爲駐芝加哥總領、梅景周升駐火奴魯魯總領、范漢生爲駐京城總領、宋發祥爲駐巴達維亞總領、王麟閣爲駐瓜地馬拉總領、蔡章調駐仰光領事、陸士寅爲駐西雅圖領事、梅伯顯爲駐坡特崙領事、潘承福爲駐阿披亞副領、陳應榮爲駐米市加利副領案、通過、 
　　（三）外交部汪兼部長呈請、薦任羅集誼爲駐京城總領館副領案、通過、 
　　（四）外交部汪兼部長呈駐國聯全權代表辦事處隨員蔡曉白等二十三員、或另調回國、或呈請辭職、或因案免職、或另有任用、或因病出缺、擬均請免職、另請任命謝勁健等五十二員爲駐國聯全權代表辦事處隨員、及駐外使領館館員案、通過、（五）軍政部何部長呈請、任命胡宗南等二十七員爲第一師師旅團長各職案、通過、（六）軍政部何長部長呈請、任命何輯五爲軍事參議院少將參議案、通過、 
[（乙）討論事項]  
　　（一）財政部孔部長提議、關於十二圩帆輪運糾紛一案、兹根據原定方針、擬具辦法大綱、請公决案、决議、通過、並送中央政治會議秘書處、轉陳備案、 
　　（二）外交部汪兼部長呈、駐土公使賀耀組資望甚深、擬請援照成例、准給大使待遇案、决議、准予備案、呈報國府、 
　　（三）上海市長吳鐵城電稱、請補助國貨廠商、參加菲律賓嘉年華會經費案、通過、　　（四）實業部陳部長呈、擬修正工人儲蓄暫行辦法第十五條條文、爲「管理委員任期二年、監察委員任期一年、得連選連任、均爲無給職、」請鑒核施行案、通過、 
　　（五）財政部孔部長呈、四川特派員暫行章、程及特派員公署組織辦法、請核示核、修正通過、呈國府備案、（二十五日中央電）　　（南京）行政院會議簡派劉文輝等五人、爲西康建省委員會委員、查西康建省問題、於民十七年薛篤弼任内長、曾向行政院提議、與寗夏·青海·綏遠·察哈爾·熱河等六處、一併改建爲省、年來寗青綏察熱五處、已先後改建爲省、西康因特殊原因、迄未改省、劉文輝任四川督辦時、中央亦曾以此事徵詢劉氏意見、劉氏以爲西康與四川息息相關、倘四川不統一、雖西康建省、亦無裨益、加之康藏糾紛未已、事實上亦有困難、迨中央派黄專使慕松入藏、道經康定、視察該地各情、覺西康確有建省必要、乃電請中央從速成立西康省治、中央據電後、乃再徵劉湘與劉文輝意見、兩劉均表示贊成、於是卽着手籌劃、近劉湘來京時、對於此事、曾作更進一步之商酌、結果四川省政府改組、與西康建省、同經行政院會議决定、因委員人數、與人選問題、遲至二十五日始發表、建省委員五人、現仍散居五處、劉文輝視駐川邊雅安、該地距康定八站、北間已將行政院議决案、電呈劉氏矣、（廿五日專電） 
[司法行政部兩次長已内定]  
　　（南京）司法行政部政次定洪陸東、常次定謝健、卽將發表、（廿五日專電） 
　　（南京）司法行政部長任命王用賓後、政次一席、内定謝健、二十六中政會卽可發表、新部長王用賓、决于二十六日先派王登第等數人到部、接收總務司庶務會計兩科、本人稍緩數日、與新任政次同時到部辦公、（二十五日專電） 
[財部川特派員陳紹嬀昨抵京]  
　　（南京）財部川省特派員陳紹嬀、二十五日由滬抵京、謁汪院長請示、陳談、此次赴川、第一爲整理國稅、嗣因全省國稅、槪由特派員公署統一征收、角繳國庫、國稅機關、地方不得干涉、所有地方行政費及各軍勦匪軍費、如地方稅收入不足時、由國庫另案撥補、第二爲整理地方財政、將先赴各地、調查實况、再與財廳定一過渡時代整理方案、呈部核准施行、特派員署擬設重慶、將來再移設成都、其他關於改良幣制籌設造幣廠等、均待入川後再訂步驟、定二十六晨乘輪返川、（二十五日專電） 
　　巴縣　中央財政特派員陳紹嬀電川、日内抵渝、（二十五日專電） 
[魯代表續赴政院請願]  
　　（南京）魯各地代表來京請願撤換魯敎廳長何思源、昨赴敎部請願、廿五日赴政接到各地呈文多件、巳批交敎部、俟查復再行核辦、（廿五日中央社電） 
[地方行政人員]  
　　訓練所行開學禮 
　　黄郛訓話勉以勤儉忠愼 
　　（北平）政整會附設地方行政人員訓練所、今晨在德勝門大街石虎胡同一號、舉行開學典禮、到黄郛·袁良·殷汝耕·湯爾和、由所長趙才標等分别招待、首由趙報告籌備經過、繼由黄郛訓話、大意約分勤儉忠愼四點、希望全體學員、將來服務國家、能本直此宗旨、竭誠爲國家努力、黄精神極佳、據語人、除臂部尚感不適外、餘巳痊愈、赴京期明年後决定、就職後仍返平、主持華北政務、（二十五日專電） 
[中央曁各地紀念雲南起義]  
　　李宗黄報告起義經過 
　　（南京）中央二十五日晨九時舉行雲南起義紀念、到中委葉楚傖·居正·朱霽青·王祺·李宗黄·焦易堂·王陸一·李次溫及全體工作人員共約五百人、居正主席、中央本推定楊杰報告、因楊未出席、改推李宗黄報告、李卽陳述「雲南起義之經過及應有之認識、「略謂、民四袁逆陰圖帝制、自爲總理、派陳其美在滬討袁外、雲南軍民亦揭舉義旗、出師討袁、由唐繼堯宣佈獨立、組織護國軍、迎李烈鈞·蔡鍔到滇、主持軍事、向叙府瀘州進攻、黔川等處將領、聞聲響應、不久各省軍隊紛起、將袁逆部隊擊潰、旋有海軍司令李鼎新、加入討袁、袁乃失敗、民國復活、此次舉義成功、大有其原因在、吾人應加以認識、卽（一）雲南人民有誠樸耐勞勇敢之習慣、（二）有偉大領袖領導、（三）討袁方略爲總理所决定、護國軍將士均能絕對服膺主義、此種精神、吾人均應效法、以挽當前之國難、詞畢、散會、（二十五日中央社電） 
　　（天津）今早十時、津市黨部召集各界、在該部大禮堂内、舉行雲南起義紀念、到各界代表百餘、如儀行禮、并講述起義經過、迄十一時而散、（二十五日專電） 
　　（北平）平市各界今晨在市黨部大禮堂、舉行雲南起義紀念、（二十五日專電） 
　　銅山　二十五晨、各界在縣黨部、紀念雲南起義、（二十五日專電） 
　　懷寗各界二十五晨九時、在省黨務特派員辦事處、舉行雲南起義十九週年紀念大會、由省黨處書記長吳遵明主席、並報告、（二十五日專電） 
　　（香港）粤各界二十五晨在中山紀念堂、開雲南起義紀念大會、到千餘人、林翼中致詞、（二十五日專電） 
　　（安慶）省黨部二十五日晨九時、舉行雲南起義紀念會、到各界代表本市黨員約二百餘人、由吳遵明主席、並報告、（二十五日中央社電） 
　　（杭州）省黨部二十四日上午九時舉行雲南起義紀念會、到省會各機關各團體各學校代表二百餘人、由顧佑民主席、奏樂行禮後、並報告雲南起義經過、（二十五日專電） 
　　（南昌）各界晨九時在中山紀念堂、舉行雲南起義紀念、到代表三百餘人、由蘇邨圃主席、並報告、（廿五日中央社電） 
　　歸化綏省黨部廿五日晨九時、召開雲南起義十九週年紀念會、到各界代表百餘人、潘秀仁主席、報告雲南起義事略、與紀念意義、（二十五日中央社電） 
　　（北平）張家口二十五日電、察省黨部廿一日晨十時舉行雲南起義十九週紀念會、到各界代表九十餘人、劉誠宣主席、由于鴻彦報告起義的意義、及應有之認識與努力、十一時散會、（廿五日中央社電） 
　　（西安）西安各界廿五日晨十時、在省黨部舉行雲南起義紀念會、省委王敬軒主席、報告起義經過及紀意意義、十一時許散會、（廿五日中央社電） 
　　（厦門）縣黨部廿五日晨、召開雲南起義紀念會、參加者百數十團體、由陳聯芬報告開會意義、（廿五日中央社電） 
　　（開封）各界二十五晨、在縣黨部禮堂開雲南起義紀念會、到五百餘人、（二十五日專電） 
　　昆明　省黨部二十五日晨九時、舉行慶祝雲南起義十九週紀念大會、到各機關代表及工作同志數百人、由楊委員文清領導、行禮如儀後、報告雲南起義事略、及紀念意義、續由各機關代表演說畢、呼口號、禮成、夜昆明全市小學生萬餘人、舉行提燈遊行大會、燈燭煇煌、盛極一時、（二十五日中央社） 
　　（南京）首都各界代表五百餘人、二十五日晨九時、在市黨部大禮堂、舉行雲南起義第十九週年紀念大會、由市黨委雷震主席、報告諸先烈舉義經過、及其功績、（二十五日中央社電） 
[班禪將赴青海]  
　　（南京）蒙藏委員會呈行政院云、班禪宣化行將三月、俟杭錫祈經事圓滿後、卽由鄂托克阿拉單兩旂、逕達青海、惟隨員及物件甚多、特函請轉呈、准予撥借載重犬車十五輛及車件、俾便載運、並請中央電知甘寗青三省政府、予以保護等由、又班禪原函、以入青期迫懇發汽車、並派大員護送、或先撥借大車十五輛、俾便行運等情、查班禪赴青物件甚多、需用車輛、自係實情、至派員護送、及電知甘寗青三省政府、妥爲保護各節、應准予照辦、（廿五日專電） 
[交部令郵滙局恢復匪區郵匯]  
　　（南京）交部二十五日令郵政匯業局、恢復閩贛匪區郵匯、所有郵寄包裹及匯業、一律恢復、從速辦理、並將遵辦情形、呈報備查、（二十五日專電） 
[彭昭賢辭新民廳長政府將予照准]  
　　（南京）前特派新疆視察員彭昭賢、自任命爲新疆省政府委員、兼民政廳長後、屢請辭職、據關係方面息、政府以邊疆政務重要、未便久懸、將允彭氏辭職、繼任人選、刻正徵詢新省長官意見、在新任民政廳長未發表前、職務暫由新省主席李榕兼理、（二十五日專電） 
[粤桂軍决入黔剿匪]  
　　李覺等部收復桃源 
　　黔軍截擊偷渡殘匪 
　　（香港）陳濟棠令余漢謀將贛南行政權交回贛省府、各縣長應由贛府加委、（二十五日專電） 
　　（香港）蕭佛成二十四日談、粤决派接近桂境防軍援黔、中央對粤桂追勦事、巳有覆電、（二十五日專電） 
　　（香港）李振良·張瑞貴·葉肇二十四日二十五日先後返省、（二十五日專電） 
　　（香港）桂前俘匪除三千解黄沙河、交湘軍外、餘六千多閩贛籍、决分六批解粤、轉解閩贛、首批下月初可到粤、（二十五日專電） 
　　（長沙）李覺等部二十五收復桃源、匪竄三家河、我軍正向慈庸追剿、又竄黔朱彭等匪圖渡鎭遠河、正由湘黔部隊堵剿、黎平錦屏巳無匪蹤、（二十五日專電） 
　　（南京）王家烈二十四日自黔電京報告匪一部由劍河竄華東、匪大部三四萬人、由中方橋鰲魚嘴、向劍河附近、有繼續渡河模樣、已令各部扼要截擊、猶國才部因前方情况緊張、逕向安順清鎭之綫、自貴順附近、兼程開赴馬塲坪待命、（二十五日中央電） 
[冀邊各縣慘遭土匪蹂躪]  
　　楊匪竄唐縣大肆焚掠 
　　邯鄲大屯村亦遭浩刦 
　　（天津）楊猴小子匪股、二十三日由曲陽縣屬吳家灣·葡萄口、擊破平山阜平六縣民團防綫、帶男女肉票四百七十餘名、牲畜六十餘匹北竄唐縣、二十　四到花盆鄕焚燒民房二百所、數十里外可見火光、鄕長張告女十九歲爲匪燒斃、大股土匪五百餘、冐充剿匪軍隊、携有山砲迫擊砲等利器、侵入冀南邯鄂縣大屯村、該村夙稱富庶、有戸口五六百、匪至夜間突包圍全村、焚掠姦淫、村民男女死傷無數、迄曉綁架肉票百餘名、綑載所掠向武安境内逃竄、邯武兩縣民圍駐軍、己合力追剿因匪竄逃迅速、尚未接觸、（廿五日專電（ 
[古北口日軍演習陸空呼應戰鬥]  
　　長城附近投炸彈多枚 
　　（天津）駐古北口日軍永見部隊第二十五聯隊一大隊、二十二早在長城綫臥龍山·八道樓子一帶、演習空陸呼應戰鬥、除該部所屬步騎砲兵參加外、並有飛機三架、自承德飛來參加、在長城附近投下炸彈多枚、發砲數十發、當時且强拉我各機關人員參觀、以炫耀其武力、（二十五日專電） 
[玉田鴉虹橋民團掘壕防守]  
　　朱式勤到玉田處理糾紛 
　　（天津）玉田鴉虹橋鎭民團、二十四始緊閉該鎭四門、堆積沙袋、並在鎭西珠樹鎭掘戰壕、由總隊長盧某督率防守、傳戰區保安補充隊長馮壽臣部、對該團有不利行爲、故全鎭人民均不遑寗處、鎭内外交通無形斷絕、（二十五日專電） 
　　（天津）朱式勤偕政整會專員陳君模楊致果在玉田設戰區清理委員會辦事處、地址在縣府旁、擬在當地清理保安隊民團糾紛、獲頭緒後、再返平（廿五日專電）　　（天津）玉田鴉虹橋民團隊長王秉孝、爲唐山日隊部捕去、仍未釋出、被捕原因、係戰區保安補充隊特務隊長馮壽臣·在唐山日隊部揑控王部虐殺日人二、有抗日行爲、日方於捕王後、派囑託長谷川贊偕灤榆專員署張諮議、二十三日鴉虹橋調查、得悉數日前該鎭無賴王廣恩、以行爲惡劣、爲民團殺斃、私埋於三區牛各莊、馮壽臣竟指鹿爲馬、欲陷害王、長谷川等破墓檢騐、並經當時日韓人證明舉日人被虐殺事、巳返唐山報告、（二十五日專電） 
　　（天津）遵化駐屯保安隊王占元部、因玉田情勢混亂、保安隊改編遣散者四外逃竄、恐竄入遵化縣境、二十三特飭第九中隊全部、與民團協防界山口燕山口、並飭第十二中隊、開駐石門聯絡、（廿五日專電） 
　　（北平）朱式勤昨晚抵玉田、晤縣長黄中愷、商解决團隊糾紛問題、（二十五日專電） 
　　（北平）陶尚銘定二十六日來平謁黄郛報告、並請示一切、（二十五日專電） 
[清理戰區事宜最後商榷圓滿]  
　　儀我離津近榆 
　　（北平）儀我·柴山·殷同·殷汝耕等、二十四日晚續在北京飯店晤談、對清理戰區事宜、作最後商榷、至夜深始散、儀我以在平公畢、二十五日晨八時四十五分、偕原田等返榆、過津時擬下車與梅津略事接洽、卽離津出關、轉往長春、聞此次所商問題、爲（一）保安隊換防人數、與武器兩項之規定、（二）馬蘭峪接收手續、（三）玉田團隊糾紛解决辦法、（四）充實灤榆薊密兩區治安、及取締不法份子、結果均頗圓滿、决卽凖備實行、（二十五日中央社電） 
　　（天津）山海關特務機關長儀我、今午刻由平到津、卽到海光寺日兵營、謁梅津司令官、報告在平交涉戰品各事經過、柴山今午後四時五十分亦由平趕來、定今夜車出關、相偕赴長春謁南大將報告、（二十五日專電） 
　　（北平）儀我在平事畢、今晨離平赴津俟與駐津日軍司令梅津·參謀長酒井等晤面後、即晚搭乘平榆通車赴榆、然後轉道赴長春、（二十五日專電） 
　　（天津）今午後十一時五十分、山海關日特務機關長儀我離津返榆、柴山須明晨前往偕赴關外、（二十五日專電） 
[沃摩度等抵平]  
　　（北平）國聯水利專家沃摩度·薩德立及國聯交通部代表蒲得利等一行六人、廿四日晨、乘平綏二次車附掛包車東返、過旗下營時、並勘察附近水道、於廿五日下午六時十五分抵平、沃因沿途勞頓、未發表談話、據同行者語記者、沃等擬稍事休息一二日、卽往視察永定河水利、在平約有數日躭擱、然後離平赴陜、（廿五日中央社電） 
[南次郎抵長春]  
　　（長春）新任關東軍司令長官兼駐僞大使南大將、於今天下午二時半、由瀋陽乘專車抵此、車内有日軍一小隊護衛、瀋陽至長春之間、南大將與西尾關東軍參謀長官、板桓參謀副官及岡村副官、作長時間之寗談、商討治僞政策、及對舊關東廳職員與滿鐵之政策、南抵站時、僞帝僞侍從武官長石丸及鄭逆孝胥日僞政軍要員均往歡迎、南下榻於司令官官邸後、卽往司令部、由菱刈大將引繼事務、定於廿七日與溥逆會晤、（二十五日華聯電） 
[冀省府議决各縣裁局設科]  
　　（天津）冀省府今日例會通過冀全省各縣裁局設科辦法、并規定來年元旦、縣一律實行、較大縣份設六科、小縣事務簡者設三科或四科、（二十五日） 
　　（天津）冀省來年全省預算、因歷年積虧達六百餘萬、爲彌補計、將實行裁員减薪、先自各機關實行、新預算决依照財部所派專家翁之鏞所擬、以廿二年度各黨政機關支出數爲編製標凖、（二十五日專電） 
[]  
[]  
[]  
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日俄係之觀察恒]  
　近數日來。日俄關係又見緊張如二十二日哈爾電傳日俄因互爭東寗附近一小島雙方調兵遣將。情勢頗形嚴重。翌日日方電訊。則謂俄兵百數十人在東寗附近築壕。全數被虜。而同日俄方電訊。則稱有一日本軍官。潛入俄境。攝取地圖。爲俄人捕獲。此種緊張狀態。爲數月來所僅見。雙方苟果有戰意。則不難以此爲戰爭之藉口。然而日俄兩方。對於己方人員爲人捕獲一節。旣不否認。亦不表示若何態度。反若置身局外。毫不憤慨。似甚可異。然而自九一八後。日俄關係。劍拔弩張。屢瀕於危。張弛緩急。巳非一次。卒至風平浪靜。和平過去。依此而觀。則今次雙方之。衝突。方之巳往之成例。其微末自不足道。宜其雙方之不重視也。 
　　日俄兩國所以屢滋事端。而終未至於以兵戎相見者。亦自有其原因在。其最大者。即因日本在東北對作戰之時。蘇俄己乘機增强其在遠東之防禦。小規模之動員。必無倖勝之可能。加以對俄作戰。决非徒恃勇猛精進。一往無前卽。可了事。同時又須顧及蘇俄空軍之攻勢。慮及自己後方之空防。故日本對於對俄作戰。至今猶不能不躊躇逡巡。出以極持重之態度也。反之蘇俄欲對日作戰。亦顧慮甚多。再就今日之情勢觀察。尤可斷其任何衝突。不致擴大。蓋一則時屆冬令。日人對俄作戰。比較的處於不得地位。二則蘇俄史丹林派與托洛斯茨基二派之爭。又見復活。内難方深。當不至有何對外之動作。三則雙方仍在依據軍事需要。布置其交通綫之時代。作戰之條件。不免尚未全然成熟。四則日本在我東北現有之兵力。自守固有餘。攻人恐不足。故日本眞欲對俄用兵。似乎必須作大規模之動員。事前必有動員之預兆。否則未足視爲對俄用兵之徵候也。故日俄之戰其可能性雖較日美之戰更强。然爆發之期。必尚有待。可無疑義矣。 
　　吾人所慮於日俄對立形勢之惡化不在今日而在於一九三六年之際。最近本年十二月中旬。日本外交時。載有吉村忠三所著之「日蘇對立與提携」一文。其結論（一）蘇聯邊境防軍。無論陸空各軍。均須撤至貝加爾湖以西。（二）日人入蘇自由不受治保安隊之干涉。（三）日人進出外蒙。須絕對自由。該地不應由蘇封銷。（四）立卽解决中東路及北洋漁業問題。（五）合日「滿」「外蒙」「新疆」爲一攻守同盟之集團然後答與蘇聯商酌永久和平之策、夫外交時報。與日本軍部素具密切關聯。而其論調又每與軍部如出一轍。證以近三數年之往事。巳足知之。今觀吉村氏所提之要點其欲實現大陸政策之雄心。躍於紙上。對俄之不能免於决裂。勢巳顯然。同時我國人觀吉村氏之論調。又能不惕然警覺乎。 
[國軍克水晶嶺]  
　　贛東殘匪失最後依據 
　　（南昌）贛東殘匪僞獨立團、自我軍攻下葛源、卽退據靈山水晶嶺、經十二師所部鑿路攀登衝入、匪徒滾死崖下、俘獲亦多、該嶺唐代所建之城垣猶存、形勢險要、被我軍攻克、殘匪在贛東巳失其最後依據、（二十五日中央電） 
　　（南昌）寗都二十四日電、據羅副總指揮卓英語記者、第三路軍、自去年十月五次圍勦始、迄今年十月寗都收復止、中經三十餘戰、陣亡將士計三千餘人、負傷者約七千餘、被難衆尚不在内、此次追悼意義、實爲重大、無論贛匪如何刁頑、只須吾人能埋頭苦幹、勝利終屬吾人、廣寗公路百二十里、二十餘日卽全部完成、廣瑞間公路、現亦在計劃中、一俟籌劃就緒、卽興工修築、以便國内人士前往考察、（二十五日中央電） 
[剿匪告一段落行營準備撤銷]  
　　賀國光昨召結束會議 
　　（南昌）贛省匪患行將次第肅清、剿匪軍事告一段落、軍委會委員長南昌行營凖備撤銷、賀國光二十五日下午在行營召開結束會議、處長以上均出席、計論結束事宜、（二十五日中央社電） 
[第三路軍追悼陣亡將士]  
　　態式輝等主祭致誄詞 
　　（南昌）寗都二十四日電、第三路軍陣亡將士追悼大會、决廿五日晨十時、在十一中學舊址舉行、會塲佈置極爲宏壯、上爲烈士題名錄靈位、中爲陣亡將士靈位、左爲病亡將士靈位、右爲翠微峯殉難烈士靈位、祭台上横額、爲林主席所題、爲國犧牲、左右柱上懸掛蔣委員長·汪院長輓聯、蔣聯爲浩氣精忠是天地鍾毓、成仁取義爲黨國犧牲、兩旁白布素欄、直至大門、長約里許、輓聯不下二千餘軸、各方長官代表齊集、兩招待所早告客滿、預計明日參加人數、約在五千以上、（廿五日中央社電） 
　　（南昌）熊式輝廿五日參加三路軍追悼會後、卽離寗都、赴南城視察、（廿五日中央社電） 
　　（南昌）寗都廿五日電、三路軍陣亡將士追悼會、廿五日晨九時半、在十一中學舊址舉、到中央各長官代表、黨政機關代表、各軍師各民衆團體代表等五千餘人、熊式輝、陳調元·彭學沛主祭、熊領導行禮、羅卓英代陳誠報告三路軍剿匪經過、旋熊陳彭等分致誄詞、寗都民衆代表致詞、羅卓英答詞、散會、（廿五日中央社）電） 
　　（南昌）政息、熊式輝以公務待理、提前返省、二十五日晨在寗都參加追悼會後、下午卽偕龔學遂程時煃蔡勁軍等離寗、夜宿南豐、二十六日晨卽可到省、（二十五日中央社電） 
　　（南昌）寗都二十五日電、熊式輝·陳調元·彭學沛·程時煃蔡勁軍龔學遂一行十餘人、分乘汽車七輛、赴南城視察、熊談、此行視察各縣印象頗佳、對於兵工築路成績尤爲欣慰、定二十六日晨赴光澤長川一帶視察、（二十五日哈瓦斯電） 
[魯全省汽車路决用兵工修築]  
　　（濟南）全省汽車路决大舉用兵工修築、各路完全聯運、並與冀曲周·大名·南宫、豫道口聯運、將土産大宗之棉花吸收至濟南汽車路、以濟南爲中心、魯東青島·烟台·潍縣魯北德州·臨清及曲周·南宫·魯魯聊城及大名·道口·荷澤·濟寗·魯南台兒莊·臨沂、均可朝發夕至、（二十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[舉世慶祝耶穌聖誕節]  
　　羅斯福播音勉全國勇武團結 
　　法國人士捐助玩具貧兒大樂 
　　羅馬敎皇痛斥黷武祈求和平 
　　美國羅斯福總統今日在白宫火爐側發出致美國全國人民之耶誕節播音祝詞、以勇武團結爲勉勵、並謂美國人民來年當有新希望云、總統並手按一電鈕、於是全國各處之耶誕節樹所綴電燈、皆爲通明、（七四日路透電）　　（華盛頓）羅斯福總統今日向全國慶祝、稱彼希望勇敢與團結爲耶穌聖誕節之精神、總統並稱、此種見解足以導致更大之幸福、一年前所僅視爲希望者、今年已多數實現、而今年則又生種種新希望矣、（廿四日國民電） 
　　（紐約）今年聖誕節、全美國均目爲一九二九年以來最感快樂之一屆、蓋以爲不景氣巳經告終、正可及時行樂、共伸慶祝也、市上售賣玩具食物及朱古力糖果者、共總數較之一九三三年年超過百分之二十、乃至百分之三十、他州人民之來遊南方佛羅利達州及亞特郎特城、作郊外遊、此間市政廳、並以聖誕恩物贈給貧苦家庭二十萬戸、此外又依常例、施送賑物、計煤三十萬袋、煨牛肉六十一萬四千盒、而市上酒類得以依法出賣、益增市民快感、羅斯福總統曁其夫人、則在家庭中慶祝聖誕、並手製聖誕樹、今日辣斐德公園中之聖誕樹、將由總統親自燃點、大放光明、園中飛鳥與松飛等亦復分得落花生云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　法國　昨夜爲聖誕節前夕、天氣溫燠不雨、適心稱意、宗敎信徒之參加午夜彌撒者實繁有徒、其後徹宵舉行守歲、無棲宿之貧民千人、幸賴救世軍之救濟、亦得同與盛會、各飮食肆食客滿座、取價亦較去年低廉、如上等食肆每餐價僅一百三十法郎云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　本年聖誕節、由政府發起請全國人民捐助玩具、分贈貧困失業者之兒童、一時應徵捐助之玩具爲數甚多、悉在巴黎展覽會塲内分贈、塲内設備各種兒童游戲器具、其中央則置一碩大無朋之聖誕樹、樹上遍綴玩具、五花八門、應有盡有、從今晨起己有數千兒童陸續入塲、領取玩具、一時歡聲雷動、在三日内當有失業者之兒童一萬人、入塲領取玩具、佛蘭亭總理將於本日午後親自分給玩具、此外外省各城市亦取法巴黎、於聖誕節以玩具分贈失業者之兒童、（二十五日哈瓦斯電）　　德國希特勒總理頃來此間、與僧城衝鋒隊及保衛隊舊部同祝聖誕佳節、（二十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　羅馬敎皇今日在聖城致詞、謂近數月來戰謡與軍備之說四起、使艱難時代益增痛苦、今人恒謂爾欲和平、必須備戰、一若此種軍備爲和平之保障者然、如吾人眞欲和平、必須禱求之、假令有人抱自殺之狂熱、愛戰勝於和平、則吾人復當作禱、求上帝驅散此好戰之徒、墨爾鉢與阿眞廷京城之聖餐大會、足爲困難時代信仰之光明表示云、（二十四日路透電） 
　　此間慶祝聖誕佳節、各處敎堂舉行午夜彌撒、信徒前往參預、滿街皆是、各大商店裝璜富麗、營業達旦、景况熱鬧、一如往年、（二十五日哈瓦斯電） 
　　捷克　外交部長貝奈斯今在捷京新聞報發表論文、題曰「一九三四年聖誕節之政治觀」、謂歐洲和平力量現巳重行團結、此卽一九三四年中最重要之事實、據貝氏觀察、歐洲政局未來演進情形多少可以樂觀、政治及經濟狀况皆有改善之望、現小恊商各羃及巴爾幹恊商各國、在西方倚賴法國、在東方倚賴蘇聯、駸駸成爲鞏固歐洲和平之重要因素、此一大集團現正在組織之中、其宗旨並不仇視任何國家、而欲使其政策及所採方式得波蘭及德國之贊同、並謀在中歐洲方面覓得與意大利相合作之基礎而巳、關於歐洲和平問題、貝氏謂、「吾人尚未完全離開危險、但最近數月以來、種種傾向均在團結和平力量、而予以合理之組織、吾人因此可望歐洲政局演進之危急時間業巳過去、而戰爭危險雖一度瀰漫天際、現亦顯然减退矣、惟吾人對於種種事變仍當注視其發展、而和平力量亦當予以鼓勵、俾克集中而底於成耳」云云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　薩爾　薩爾白魯根英意荷蘭瑞典四國合組之國際軍隊在安靜莊重中慶祝聖誕佳節、其中英國軍隊皆飽啖葡萄乾布丁及肥美火鷄、並得暢飮本國酒、雖身處異邦、尚無佳節倍思親之感、各國軍隊信仰互異、各由本國敎士舉行宗敎儀式、薩爾行政委員會主席諾克斯現偕國際軍隊總指揮、英國勃林特將軍視察軍隊駐紥在地點、目前公民投票預備手續、正在積極進行中、各區選民名單業巳造就縝密程度、可謂巳達百分之九十九、卽有訛誤、大抵係因參考文件不精確、或欠缺之故、要亦百不獲一也、公民投票委員會、因各選區分委員會出力甚多、特分頭致謝、（二十五日哈瓦斯電） 
[我國維持信用償付鐵路借欵]  
　　英報著文稱許 
　　（倫敦）泰晤士報今日論英下院近涉及中國鐵路借欵問題事、發表數字、以示京滬鐵路與津浦鐵路近來收入大增、堪爲進步之明徽、惟稱其他方面亦須顧及、始爲公允、最近三個月内、中政府曾匯英金六十萬鎊、以償付克里斯浦與英法借欵、此足爲中政府雖遭財政與政治性質之種種困難、而仍圖恢復其國外信用之明證、而值得感謝者、英法借欵巳付清到期之數、克里斯浦借欵亦竭力應付、故握有湖廣鐵路債劵者可望在不久之將來、受較寛惠之待遇云、（二十五日路透電） 
[英澳郵航開始]  
　　遞送耶誕郵件 
　　（倫敦）格洛塞斯特公爵今日以書有耶誕節祝詞之特别藍旗一面、及澳洲運到之第一次航空郵件送致皇族、此項郵件、今日由飛機由澳運抵克羅敦飛行塲、較規定之時間早三分鐘、機中共載郵件一噸又四分之三、其中澳洲者佔半噸、（二十四日路透電） 
[蘇俄剪除反側]  
　　宣布清黨計劃 
　　（莫斯科）俄當局除於兩日前拘捕與基諾夫暗殺案有關之齊諾維夫外、今日又宣佈清黨計劃、欲將共産黨中抱有特羅資基主義者掃除净盡、（二十四日路透電） 
[日本貴衆兩院昨日召集成立]  
　　政民兩黨提携失敗 
　　（東京）第六十七議會於二十四日召開、貴族院卽日成立、（二十五日日聯電） 
　　（東京）衆議本日上午十一時許開會、由副議長栗原介紹新任議長濱田國松、濱田登壇致新任詞、其次前議長秋田請登壇致辭任詞、議員中最高齡者高木匹年表示感謝之意、於是决定各部屬、由各部選舉部長及理事書記官報告其結果、衆議院成立、卽將通告貴族院及政府、十二時四十八分散會、（二十五日日聯電）　　（東京）政友會痛感政民有聯携之必要、故於二十七日選舉常任委員長之際、苟民政黨有所希望、擬以决算建議二委員長讓於民政、在議會先舉幾分聯携之實、然二十四日之議長選舉、政民之合流未能實現、巳失聯携之實其勢趨極堪注目、蓋政友會幹部仍未放棄聯携民政幹部、雖亦有同樣之意見、然自東武氏炸彈動議以來、聯擬之期待銳减、民政黨於每次會合、必聲稱聯携業巳破秦、卽關於委員長問題、各政友肯讓步同不拒絕、但亦不强求、故政友會如不和緩對政府之强硬態度、絕難舉聯携之實、（二十五日電通電） 
　　（東京）明日兩院之日程、貴族院於上午十一時行開院禮、衆院於開院禮後、上午十一時二十分開本會議、議勅語奉答、由議長指定奉答文起草委員十八名、暫時休息、其間由該起草委員會起草奉答文後、再開本會議、全體一致通過後散會、、又該起草委員長巳内定管原傳氏、（二十五日電通電） 
[日公債近百億]  
　　明年新發行八萬萬餘元 
　　（東京）大藏省於今日、向貴衆兩院提出明年間預算及臨時特别利得稅之綱要、今日交付綱要祗爲一般會計、但須發行公債數額、已可明瞭、即明年度須發行公債數額爲八萬萬四千九百六十五萬餘元、若合計從來之公債、明年十二月末之公債數額、卽達九十萬萬元、其將突破一百萬萬元、亦在卽、（二十五日華聯電） 
[日荷會商停頓]  
　　荷印政府前聲明 
　　巴達維亞　荷日會商决定延會、荷印政府二十四日發表此次聲明書、日荷會商定了其第一步交不步、日本代表團定於本週内回國、過去六月間之會議、使兩國諒解各種困難問題、然在目下情形、尚難訂立新條約、須傳將來之解决、ＫＰ川輪船公司及爪哇輪船公司將於下月與日神戸、（二十五日日聯電） 
[日本表示委治島不放棄退出國聯明年生效外務當局考慮對策]  
　　　　（東京）日本之退出國聯、以明年二月廿七日完全發生效生、外務當局正在討論對策、以日本原爲聯盟國、居常任理事之地位、比德國巴西之退出、意義更爲重大、故採愼重之態度、外務省關於退出實現後之各問題意見如下、（一）南洋委任統治區域、不因脫退而受變更、以此非國聯所委任、乃係由同盟國所委任之故、一對國際勞動機關及國際司法裁判所繼續恊力、（一）關於軍縮事業、依然繼續恊力、（二十五日電通電） 
[松平邀英美代表再戲高爾夫球]  
　　英美應付日本談話已五星期 
　　（倫敦）松平大使二十四日與英國查德飛、美國台維斯、史丹萊等遊哥爾夫球、至日暮始止、三國代表會談之内容嚴付秘密、（二十五日日聯電） 
　　（華盛頓）華盛頓海軍條約廢止後、日本勢必開始建造新艦、或則於一九三六年條約滿期後、開始建造新艦、或則在華盛頓海約未滿期之兩年内、卽由滿洲僞國 
[北方大力星座中新星出現]  
　　近兩日來發光燦爛 
　　千五百年傳至地球 
　　（倫敦）兩星期前蘇福克業餘天文學家發見北方大力星座中出現一新星、兹據哈華德觀象臺紀稱、近兩日内、該星異常光明、估計約距地球一千五百餘年、故其爆炸而致突然燦爛、當遠在羅馬帝國傾覆之時、直至今日其光始傳至地球、（二十五日路透電） 
　　建造海軍、或用其他方法、擴張海軍、使條約不能加以束縛、日本如有此種情事、則英美兩國應如何共同行動、以謀對付乎、關於此一問題、英美海軍當局進行談話、巳歷五星期之久、兩國海軍部曾經考、慮、按照兩國各别之需要、由英國建造巡洋艦、美國則建造巨型主力艦、英美兩國此種造艦計劃、須以日本建造新艦爲條件、而其建造總噸數、則以使英美日三國海軍、維持五·五·三·之比率爲度、此外英美海軍當局、並决定兩國建造新艦、其超過華盛頓海約限制之噸數、暫時各以十二萬噸爲最大限度云、以上辦法、業經兩國海軍當局加以考慮、惟最近羅斯福總統决定將此項談話、暫時停止舉行、以爲不如等待至明春間之爲愈、蓋美國國務卿赫爾於本年十一月間、提出國際監察軍火製造及貿易之計劃、將於明年春間在日内瓦加以討論、討論結果、對於軍火監察一事、或能在軍縮會議之範圍内成立普遍之恊定、亦未可知、苟然則至明年春間、空氣當較爲改善也、羅斯福總統並主張華盛頓條約廢止後之海軍談話、應包含法意德諸國在内、此等國家參加海軍談話、實甚關重要、且本年冬季以後、德國内政情形、可望改善、因此德國於明春參加國際談判、必更易獲有結果云、至於英國亦贊成德國參加海軍談話、此間消息靈通人士、甚且謂邀請法意德參加明春海軍談話、乃係英國方面之所提議者、至日本如欲參加此項談話、則須附以條件、卽放棄數字及噸數平等之原則、承認海軍新比率制度、或至少應承認以安全爲基礎之平等原則是也、（二十四日哈瓦斯電） 
[南次郎抵長春新舊辦理移交]  
　　（長春）新任關東軍司令官南次郎在其赴任途中、巳受關東軍參謀長西尾氏之接待、業於二十五日午後二時三十分乘特别列車抵長春任地、現任軍事參議官茭刈大將及板垣中將以次等文武官員及「滿洲國」政府方面如鄭僞國務總理以次各大臣參議文武百官多數迎候、南大將下車伊始、卽與茭刈大將緊密握手後、偕至車站貴賓室與鄭逆及各方面代表見面、並受領歡迎辭、旋即驅車赴軍司令官舍、至午後三時起辦理新舊軍司令官及大使之移交事務畢、然後舉行歡迎盛宴矣、（二十五日日聯電） 
[東路鐵橋下發見炸彈]  
　　圖毁日軍用車 
　　（哈爾濱）二十三日上午七時半、中東路東部綫葦沙河驛附近之鐵橋下、裝有炸彈十一個、被該地自警團長發見、卽行取去、因是日上午七時四十分滿載日本交代新兵之軍用列車、將通過該地、故裝置炸彈、擬以此爲目標、一舉炸毁之、（二十五日電通電） 
[東菲衝突事件阿國應負全責]  
　　意大利再致文國聯 
　　（羅馬）十二月初意屬索瑪里倫之軍隊與阿比西尼亞護送英國委員團之隊伍互起衝突一案、意國今仍以爲阿國應負全責、意政府今日致文國聯、謂意國須俟阿國予以充分之賠償後、始允與阿國談判解决此次爭端、意政府否認阿國所稱此案乃由索瑪里倫之意兵激成、謂此種爭案、不止一起矣、實則當日乃由阿兵不作警告或無故挑釁、突出攻擊烏魯爾意兵哨營、在出事之前數日、愛齊沃比亞司令曾要求有權進兵至烏爾、經意當局正式拒絕後、於是乃乘其兵力强厚之際、突施攻擊、意政府自一九○八年訂約以來、恒願畫定邊界、一九一○年曾開始工作、但因愛齊沃比亞阻撓而中止、惟意國仍願恢復上項工作、惟阿政府此次違反與意所訂之條約及國聯盟約、而恣意在烏魯爾侵略、意政府必俟獲得滿意後、始能出此云、（二十五日路透電） 
[德國勞働服務現狀]  
　　發展國民經濟 
　　謂無軍事性質 
　　廿五萬青年加入工廠工作 
　　英美荷瑞等國均派員考察 
　　國民社柏林通訊柏林勞働服務宣傳處出版科、最近奉到總統府秘書處發下警察司令穆勒布蘭丁堡之訓令一件、兹抄原文系統摘錄要點如下、 
　　德國之勞働服務、引起各國之重大注目、其理由一言難盡、各國不同、近來英·美·瑞典·荷蘭·及瑞士·甚至丹麥·挪威之青年社、與大學生聯合會、對此問題殊感研究之興趣、此乃必然之同感也、德國此種有偉大價值之勞働服務、現今全國按步實施、計劃妥當、其結果有重大之國民經濟價值、爲利人民誠非淺鮮、因此種計劃與一般國民經濟關係甚大、故引起大部份北美中美及南美人士之注意、繼則英國·西班牙·意大利·荷蘭·丹麥·與瑞典·亦有大部份人士注意及之、而日本則設有專門人才研究之、惟法國對此種事業另有異趣、法國政界人物觀此種事業之本身、具有甚大之意義、與一般國民經濟利益關係甚大、研究興趣尤爲濃厚、以爲德國爲抵抗强國而作之一番大規模勞働服務、因此法國政界嘗宣稱、謂德國之勞動服務、爲擴充軍備之變象、實際上並未有何種勞働服務、純爲製造軍用品、所幸法國各種攻擊、終未被人所信、更有許多英美兩國之青年親臨德國考察、並親臨各工廠及工人宿舍、與德國無異做過工作、由此可證明實情矣、且此等英美兩國青年、並非同在一座工廠内、卽德國各地方之任何工廠、亦無不經其考察清楚、不獨此等考察之英美兩國青年而巳、卽丹麥瑞典亦曾派遣專人考察德國之勞働服務、有逗留德國各工廠幾星期甚至一月 
[德國心口和平]  
　　（柏林）德國宣傳部長戈培爾、今日對工界演說、謂德國不獨口言和平、並凖備從行爲證明其和平志願、德國不欲陷世界於戰爭與擾攘之中、但僅欲恢復其固有之和平與榮譽云、（二十四日路透電） 
　　之久者作實際之考察、彼等皆坦白表示、德國之勞働服務確無軍事性質、然吾人之勞働服務果何云乎、要而言之、所謂勞働服務者、乃卽德意志青年之創造、因此輩青年深知一九一八至一九三二年爲馬克斯國際民主主義的猶太人所操持的政府之矛盾、因此對之不滿、爲起反抗、當時分成甚多黨派、各黨鞏固勢力、各立各之政治主張、當時各黨皆知從事勞働服務之需要、於是人人皆努力於工作、其故安在、要而言之、實各黨均欲避免失業發生、在此情形之下、無論何人亦莫不努力工作、尤以工人大學生業手藝之人及青年人爲最、然則各黨之所以如此努力者、固屬同爲避免不幸之失業問題、但亦爲謀鞏固其黨之勢力、故出其生命之能力、以建造其黨之生機、當時全國不論老幼、雖然工作上並不需要此等老幼之人、但彼等之思想亦爲勞働精神所貫、人人皆望達到最大之勞働代價、由是勞働之觀念風行全球、故一切勞働習慣勞働精神之基礎於兹奠焉、二三年有、國社黨與鋼盔黨巳專心致力於勞働服務運動、因吾人深知此種運動、有國民經濟及禮儀之價值、故其運動日見擴大、力量逾增、吾人以勞働服務、避免各種頑固之高壓力、自一九三二年以來、最近數年内、德國之勞働服務運動日見擴大、非常迅速、總計有二十五萬青年加入工廠作工、只可惜此輩青年無智無識、並且又受各黨之影響、甘爲各黨之工具、自然此輩青年無系統之計劃、陷入妄動、卽爲法國所禁止之行爲、亦甘冐犯、故致愈作愈壞、胡作故爲、左右無定、不知何所適從、結果一無所成、嗣因國家社會主義革命突起、斯時卽創造勞働服務幸福之將來之時期也、自此次革命起後、去年三月間在現任共和總理希特勒領導之下、努力改良勞働服務運動、用合理之新方式、從新振刷、希特勒卽與勞工部長薛爾德曁各代表籌劃善策、任命黑埃爾爲勞働服務運動處秘書長領導此種運動、黑埃爾奉命後、卽經組成「共和國勞働服務指導處」、按序施行、成績斐然、將從前無組織左右不定之思想、廓除清浄、事事均有秩序、系統劃然、集中各人之觀點共同推進、勞働服務現己無其他政治黨派矣、德國之勞働服務在國社黨總理領導之下、努力推進、鋼盔黨同志亦完全接受國社黨之計畫、共同努力、現在而論、全國巳有二五○·○○○青年男工分配於一千五百個工廠中工作、齊心合力、實行黑埃爾之指導計畫、完成國社黨之任務、將來各大學生亦應有一時期手執鋤鏟務服於此種事業、「以作將來任官之必要資格」、大家負起責任、由父及子、世代相傳、盡力德國服務、馢 
如此則可超越階級戰爭之危險矣、共和國之敎育宗旨、必欲使各學生有數星期之時間、作實際之社會服務、喚起全國青年之愛國觀念、及社會感覺、能留意國家過去大事、認清目前國家之需要、」吾人之勞働服務計畫、每人每天只作六小時工作、但應作何事、言至此、殊難一言以盡之、兹舉其要旨、槪言之、其根本原則卽吾人巳參加勞働服務、萬不宜作自由之企業、若任其自由企業、其身價必高、勢必不能共同負責完成公共事業、吾人之勞働服務、首先經營本國之自然賦與、改良本國土地、其意義卽是先改良德國各地方人民之有用土地、目前若吾人能引水灌溉全國三分之一之地面、則其成績可謂良好矣、再次吾卽從事改造國内森林、再進而實行大規模之農民移殖、將農民分居各地、墾鬆各大城市之田地、勞働服務之工程、計劃甚大、事務至繁、須集大衆之力量、從實際着手、不然則國富無從開墾、一切事業陷於一籌莫展、須知勞働服務、果能順利進行、則此後吾人當可享受不盡、不致再有無生産之歎、勞働服務爲希特勒國社黨政策之先鋒、希特勒明定計劃、欲發展國民經濟、望吾人齊努力行之、 
[意首相奬勵生殖]  
　　全國慶祝母子節 
　　（羅馬）意相墨索里尼今日對於多子女之母親九十四人、各給意幣四千列拉、查此母親九十四人、自一九一八年十一月起共生子女九百十人　　（羅馬）本日全國七千六百市鎭、同時慶祝「母親及兒童節」在羅馬則由意大利王后親任主席、有母親三百人及青年夫婦三十五對、領得奬品、兒童則分得各種玩具、（二十四日哈瓦斯電） 
[德元首心腹赫斯述希特勒功績]  
　　卹貧振困丨精誠團結 
　　（柏林）德元首希特勒之心腹赫斯今日發播音演說、播告海外之德僑、詳述希特勒兩年來之功績、及卹貧振困諸務、赫斯又謂德國各黨派今日之團結一致、堪稱獨步世界、德人有權自豪乃屬於恢復其性質最優各點之民族、希特勒功業之偉大、非武器勝利所能比擬、希特勒上年苦心孤詣、維持歐洲之和平、今日全世界與各國政治家皆知感謝云（廿四日路透電）　　（柏林）國防部長白隆培將軍、頃應美國合衆社記者之訪問、發表談話、略謂「自六月三十日清黨以後、衝鋒隊員軍事訓練、迄未中輟、此乃出於希特勒之堅决意志、亦係衝鋒隊參謀長魯資之所主張、德國國防軍之堅强、雖足以自豪、然余仍主張行施强迫徵兵制度、蓋德國倘欲從事戰爭、征略四方、則富有經騐之職業軍隊、因較僅受短期訓練之徵兵、更爲適用、然當知軍隊爲公民最良好之學校、吾人所以主張徵兵制者、蓋欲使德國人民、均經此學校之訓練故也、德國現在雖未施行徵兵制、然衝鋒隊保衛隊與志願工作隊、實亦與學校無異、人民加入此種組織後、可養成服從紀律與友愛之習慣、藉以構成主力之實力貯蓄、以補軍隊之不足、惟衝鋒隊各機關所屬人員、仍必經軍隊之訓練、方可成爲兵士云、」白隆培將軍繼否認外傳彼與希特勒不洽之說、謂彼係技術人員、不願過問政治、合衆社記者詢以關於德國軍備之問題、則拒不作答、嗣談及外國飛機私運入境一事、則謂並無所謂私運、實則不過輸入若干飛機作爲樣品、以供造就戰爭潛在力之用而已云云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據「日報」所載消息、最近备國因「整飭風紀」、復有大批人員被捕、其第一批係在德屬西列集省之小魯克納爾城所拘捕、共計五十餘人云、「巴黎迴聲報」亦轉載捷克「世界雜誌」所載消息、謂六月三十日之慘劇、（卽指希特勒槍斃衝鋒隊領袖及其他人員百餘人之一事、現又重演、自六月三十日以來、先後被處死刑者達二百三十人、最初係從西列集省之卜魯克納爾城開始、有國社黨老年戰鬥員若干人、及保衛團團員三千人、均經繳械云、該報結論謂、此種逮捕殺戮之舉、對於薩爾區域公民投票、殊多妨碍、今距薩爾投票之戎、不過十九日、而此等舉動、竟無法避免、更不能延緩、則德國内情之急迫可知矣云云、（二十五日哈瓦斯） 
 
 

Page 8

 
 
[陳少白昨入殮]  
　　林主席等均去電弔唁 
　　（北平）革命鉅子陳少白、二十三日晚逝世後、二十五日午入殮、靈柩擬於明春、運回粤新會原籍安葬、國府林主席·滬市長吳鐵城均來電弔唁、陳初患風濕病、居德國醫院一月、旋又移寓湯山溫泉療養、轉患冐病後、遷入德國醫院診治、遂日漸沉重、卒至不起、遣子二女一、均巳長成、（二十五日中央社電） 
　　（南京）于右任以總理老友陳少白逝世、二十五日電平陳家屬致唁、（廿五日中央社電） 
[灤東日韓浪人製售各項毒品]  
　　（天津）灤東日韓浪人販運毒物方法愈奇、爲避我官府禁毒、影響銷路、曾製有黄丸黄面之類、頃又有一種白丸毒品發明、每元購二百粒、細小如仁丹、吞食吸食皆可、惟每次吞服未久、卽須犯癮、下級勞工購者極多、該丸係由海洛因嗎啡諸毒品合製以成、昌黎·唐山各有製造機關、（廿五日專電） 
[浙新省府决議要案四件]  
　　（杭州）新浙省府二十五日晨首次例會、通過要案、（一）推黄紹雄兼浙省賑務會主席、（二）浙地方銀行董事王徵瑩唐世鑑、監察徐青甫辭職、照准、派朱孔陽·吳署·徐悝恭、分别繼任、（三）浙省應付四省農行股欵二十五萬、改在地方公債内支配、（四）新派財政廳科長秘書長汪筠等四人照委、（二十五日中央社電） 
[黄紹雄召見各縣縣長]  
　　浙冬賑欵項尚須提會 
　　（杭州）黄紹雄現開始個别召見各縣長、聽取縣政報告、特擬訂改進浙省政治方案張本、（二十五日中央社電） 
　　（杭州）浙省委黄華表談、黄主席到浙後、已知冬賑急不可緩、惟外傳巳决定准撥一百萬辦冬賑說、實尚須提下次省府會議討論、方能决定、黄主席爲明瞭疾苦、及地方官長勤惰起見、决隨時輕車减從、親往各縣視察、事前并嚴守秘密聞日内卽將往災情特重各縣視察、（廿五日中央社電） 
　　（南京）新任浙省府委定元旦補行宣誓禮、中央派褚民誼監誓、褚定三十一日赴杭、（廿五日中央社電） 
[晋綏各界定期公祭閻父]  
　　（太原）閻父公祭安葬事宜、今日晨趙戴文·徐永昌·等、在綏署開會决定、晋綏兩省各界及外賓公祭日期、定爲下月十三日、次日安葬、由并赴祭人員、開同蒲車兩列、駛抵忻縣、轉乘綏署來定汽車前往、由綏來與祭人員、由綏乘平綏車抵大同後、按人數多寡、由綏署派汽車往接、傳作義電告、屆時親赴河邊致祭又其他各軍師旅長、及晋綏省委等、是日均往親祭、（二十五日專電） 
[鄂當局籌劃生産建設]  
　　（漢口）省當局决俟交通建設完成後、從事生産建設、籌撥百萬作改良桐油·統制棉花·整理紗業之用、（二十五日專電） 
[蔣鼎文晤陳儀]  
　　商軍政聯繫辦法 
　　（福州）蔣主任到省後、省府二十四日晚設宴洗塵、聞蔣來省任務、係與陳主席晤商軍政聯繫辦法、在限期内肅清全省散匪、及收復匪區施政計劃、制定方案實施、並擬召集各綏靖區司令官開會、面示方針、蔣之隨從副官秘書等、二十四日乘輪隨到、蔣二十四日電漳州綏靖公署參謀長李家鼐、乘機來省、（二十五日中央社電） 
　　（福州）蔣鼎文·陳儀會商綏靖期内軍政聯繫辦法、巳有圓滿結果蔣昨召王敬久、指示消弭閩東散匪辦法、劉和鼎派參謀長汪紀成抵省謁蔣、請示閩北區綏靖計劃、（二十五日專電） 
　　（福州）盧興榮二十四電告、率部推進烏村、泉上殘匪經廟前北竄、當時分頭追剿、斃匪十一名、俘匪數十（二十五日） 
[西南政會推定林翼中補常委]  
　　（香港）政會二十五日推定林翼中·繼鄧澤如任常委、又林雲陔辭常委决慰留、執部政會對鄧澤如國葬、已電中央請示、（二十五日專電） 
[一集派員出洋考察軍事]  
　　（香港）一集决派林時清赴法考察空軍、又派杜益謙赴歐美、考察陸軍、（二十五日專電） 
[劉湘賀國光將赴前綫視察]  
　　巴縣　劉湘待賀國光由贛抵渝、卽偕赴前綫視察、（二十五日專電） 
　　（重慶）朱毛殘匪前鋒巳過清水江、有西竄勢、（二十五日專電） 
[最高法院擬設法學研譯會]  
　　（南京）最高法院擬設法學研譯會、將各國民刑法典及其解釋判例、擇要研譯、俾資借鏡、研譯人員正由居正遴派中、另設一法曹研究會、内分民刑兩組、以各級法院推事檢察官分充會員、討論方法、在京者取會議式、在京外者則用通訊、務使一二三審法官、皆可藉此交換知識經騐、而獲法理事實之充分根據、以爲判案處斷參考、（廿五日中央社電） 
[京日領須磨定期返任]  
　　（南京）駐京日總領須磨歸國後、聞有電來京定一月十日返任、（二十五日專電） 
[閩省府舊存欵項中央銀行不允照撥]  
　　（南京）福建省政府閩變前有鉅欵存入中央銀行現擬將該欵備付第四期借欵、特函請財部、轉飭該行照數撥還、頃聞中央銀行已將此欵抵該行所遭閩變時損失、呈報國府有案、昨函復財部、不允照撥、（二十五日專電） 
[各省槍决毒犯人數]  
　　（南京）禁烟會調查各省本年槍决烟毒犯人數、蘇十四人、晋一百六十七人、魯十一人、豫四人、陜四人、浙二人、平一人、察一人、（二十五日專電） 
[實部徵集全國新發明製造品]  
　　（南京）實業部前擬明春在首都開工業博物館、徽集全國新發明製造品、及仿製品陳列、以供觀摹、現查可作新發明者甚少、而舊有仿製者、國貨陳列館已經搜羅齊備、無須重復陳列、决從緩籌設、俟發明貨品徵集有相黨數目、再行辦理、（二十五日專電） 
[孔祥熙年内不返京]  
　　（南京）財部息、孔祥熙因在滬處理財政事務、年内將不及返京、赴港晤胡期、須至明年一月中旬、（二十五日專電） 
[日艦隊司令百武謁汪]  
　　（南京）日海省第三艦隊司令百武、二十五晨、由日副領五百木陪赴鐵道官舍謁汪院長、日内並將沿江上溯、赴漢口考察、（二十五日專電） 
[鄧漢祥今離京返川]  
　　（南京）川省府秘書長鄧漢祥、二十四謁汪院長、請示一切、定二十六晨偕該省新任敎廳長楊全宇、同行返川、（二十五日專電） 
[汴洛等處司法狀况]  
　　（南京）司法院長居正前派秘書齊文書、視察開封·洛陽·西安三處司法返京、據談、開封洛陽地方安靖、漸入正執、一切設施、均依中央法令辦理、收容人犯、不甚擁擠、設備尚佳、惟各看守所收容未决犯人極衆、西安有陜省高等法院及地方法院、陜因兩年來收成良好、司法亦見進步、該地司法人員、俸給祗二三折、現已增加至五折、監獄因限於經費、當不及豫省、余正草報告、以便向院復命、（二十五日專電） 
[義艦隊擬在滬指定投錨地位]  
　　（南京）義國駐華海軍艦隊照會外部、擬在上海港口、指定投錨地位、以便停泊軍艦、外部昨分咨海軍·財政兩部查照、（二十五專電） 
[私售古物之登記]  
　　（南京）中央古物保管委員會决定登記私售古物、此息傳播後、收藏家已紛紛呈請登記、惟皆書畫等及各項不貴重物品、而貴重品則尚無登記者、該會正在研究標準、厘訂規則、與保護方法、該會定下月初開第五次常會、討論此事、（廿五日專電） 
[棉作討論昨續會]  
　　（南京）全國棉作討論會議、二十五日晨、由中央農業實騐所病蟲害系主任、演講棉作害蟲問題、次由陜建廳代表蔣如海報告、該省剷酒推廣植棉之經過、湘棉塲技師劉樹森報告湘省棉作育種進行狀况、晋棉塲武藻報告該省棉業狀况、棉統會委員孫玉書報告該會發展我國棉業治本治標經過、下午二時起、討論棉作育種之考種與紀錄問題、迄五時散會、（廿五日中央社電） 
[倫敦藝展加聘專委]  
　　（南京）倫敦中國藝術展覽會、正積極進行、加聘楊振聲·葉恭綽·徐悲鴻等爲專委、明年三月運英前、將在滬先開預展會、屆期英方將派選委五人來華决選、展品運英由滬至新加坡一段、英將派艦護送、（廿五日中央社電） 
[陜法官試卷覆核完竣]  
　　（南京）考選委員會近覆核陜省府咨送、該省各縣看守所官、及承審員試卷完竣、計取看守所官唐克恭等二十名、承審員范文經等七名、（二十五日中央社電） 
[解决鹽運糾紛辦法]  
　　（南京）財部擬具解决十二圩帆輪運鹽糾紛辦法大綱、行政院二十五日通過、呈中政會辦法、内容關於救濟勞工者、（一）在十二圩設大規模造紙廠、（二）帆船改業、由公家津貼、不能改業之船隻、由公家收買、（三）介紹勞工在淮南北開墾築堤、關於輪帆運票各問題、决以鹽運票數平均分配、運往湘鄂贛皖等省、依此辦法、糾紛可根本解决、（廿五日中央社電） 
[于右任將返陜主持公葬革命先烈]  
　　（南京）西北人士定一月十四日、公葬陜革命先覺朱佛光於原南郊、于右任爲其高足、定年底由滬來京、轉陜主持、（廿五日中央社電） 
[楚謙等艦擊退閩海匪]  
　　（南京）海部以閩海平潭秦嶼三沙等處、有匪騷擾、調派楚謙·仁勝·正寗等艦往勦、登陸梭巡、并開放機槍大砲、將匪擊退、（廿五日中央社電） 
[下週政會提前開會]  
　　（南京）下週行政院會議適逢元旦假期、該院决提前一日、於三十一日晨開會、（廿五日中央社電） 
[全會議决各案府令政院軍會核辦]  
　　（南京）五中全會交國府各决議案、國府刻分别訓令行政院·軍委會查核辦理、（廿五日中央社電） 
[錫盟索王卽可到平]  
　　（北平）錫盟盟長索王抵察、復據關係方面接張垣電、索王定二十七日來平、此間旅平蒙民、現巳籌備歡迎、（廿五日中央社電）　　（南京）吳鶴齡·偕蒙古政務副委員長索王、定二十七日離張、二十八日可抵平、因患足疾、抵平須先治療、將來是否卽行來京、抑先赴百靈廟、刻尚未定、百靈廟蒙政會現照常工作、經常費每月均可領到、蒙古地方、目前尚安、東蒙亦無特殊情形、（二十五日專電） 
[津市一布莊發現炸彈]  
　　（天津）今午後八時半、津北門外釘市街慶成瑞布莊門前、發現一炸彈、以報紙包裹、上簽有救國鋤奸團字樣、爲該號廚役發見、未爆發、投入河内、該號受驚不少、（二十五日專電） 
[日艦球磨抵青島]  
　　（青島）日艦球磨二十五晨九時由旅順來青、午後一時半該艦陸戰隊二百六十名、武裝登陸遊行、並架機槍六挺、（廿五日專電） 
[鄂政務考察團出發]  
　　（漢口）鄂地方政務考察團二十五晚由團長吳瀛率領出發、先赴定縣、再往平青各地、將研究結果、貢獻政府、以資借鏡、（二十五日專電） 
[豫棉業糾紛擴大]  
　　（開封）各處棉商歷年春在陜州靈寳一帶放洋念元、約定冬收棉百斤、刻百斤值五十元、上棉農以吃虧過大、相約不繳棉糾紛正擴大中、（二十五日專電） 
[黄惠河工程完竣]  
　　（開封）黄惠河工程完竣、黄水會·建廳·河務局二十五日晨、各派代表同赴黛崗口、查勘安置虹吸管位置、（廿五日中央電） 
[海亨新輪過港駛粤]  
　　（香港）海亨新輪二十五日晨七時半、由滬抵港、晚八時駛省、定二十八日來港返滬、（二十五日中央社電） 
[沿岸船員决實行怠工]  
　　（香港）中國沿岸航海師工會、因要求船公司加薪不遂、决定二十九日起、實行怠工、現資方爲使風潮不致擴大、巳推派代表、與勞方接洽、允酌予加薪、（二十五日中央社電） 
[桂俘匪運贛感化]  
　　（香港）桂前俘獲共匪除湘籍者解湘處置外、餘將運粤、轉送贛收容所施行感化、（廿五日中央社電） 
[張瑞貴過港赴粤]  
　　（香港）獨立第二師師長張瑞貴、二十五日晨由汕抵港、午乘車入省謁陳濟棠報告、并請示冬防計劃、（二十五日中央社電） 
[艾迪到廣州演講]  
　　（廣州）艾迪今日將由廣西乘飛機抵此、將在省演講五次、此間人士現凖備熱切歡迎、（二十五日中央社電） 
[粤當局擬借外債]  
　　（廣州）官塲發言人、證實廣州擬借巨額外債興辦建設事業、謂依照三年計畫、將開辦煉糖廠及織布廠等大實業、利用外資興辦實業、乃孫總理所贊同云、（二十五日中央社電） 
[閩建廳組汽車管理會]  
　　（福州）建廳决組閩南汽車聯合管理委員會、訂定會章、呈省储核准、分飭各公司、推代表參加組織、（廿五日中央社電） 
[新十師師長蕭乾視事]  
　　（福州）新十師師長蕭乾、二十五日在福安師部視事、定元旦宣誓、（二十五日央電） 
[台田共黨三十二人判處徒刑]  
　　（厦門）台訊、前台田共黨新竹州暴動事被捕之張阿艶等卅三人、台北法院以圖顚覆台田政府、否認資本制度、謀台田獨立制、徒刑八年至二年·前陳國輝親信專辦泉冰財政之陳梅生、二十四在金淘被剌死、陳原亦民軍首領、（廿五日專電） 
[龍巖等處現銀缺乏]  
　　（厦門）龍巖長汀現銀極缺乏、物價大受影響、各界謂農民銀行速在汀設辦事處、運角幣前往調劑、（廿五日專電） 
　　（厦門）連城寗洋鹽昻、請汕頭石碼運往平賣、（廿五日專電） 
[川省府趕辦結束]  
　　（重慶）舊省府秘書長趙踽畹電劉湘、速來省就任、省府各科正趕辦結束、職員欠薪達三十餘萬、（廿五日中央社電） 
[湘省委在辰州設出巡辦公處]  
　　（長沙）何鍵擬在辰州設省府委員出巡辦公處、推曹伯聞·劉建緒·彭施滌前往主持、推進湘西政治、何定二十八返省、（廿五日中央社電） 
[三軍幹部學生畢業]  
　　銅山　三軍幹部隊學生訓練期滿、二十五日舉行畢業典禮、王均蒞塲訓話、各界均派代表參加、晚遊藝助興、（二十五日專電） 
[蒙城縣長易人]  
　　懷寗　省府二十五日常會議决、蒙城縣長王懷斌調省、遺缺以廖修立繼、（二十五日專電） 
[劉峙赴莫干山轉京]  
　　（杭州）劉峙廿五日晤及黄紹雄後、午刻離杭赴莫干山、然後循京杭國道、赴京轉豫、（廿五日中央社電） 
[浙新運會視察省會各機關]  
　　（杭州）省會新運促進會派員視察省會各機關新運情形、二十五日并派方青儒視察省府各廳處、聞大致尚圓滿、（二十五日中央社電） 
[鎭澄路今日試車]  
　　（鎮江）鎭澄路現巳建築竣工、定廿六日試行全路通車、（廿五日中央社電） 
[蘇禁烟會訓練查緝犬]  
　　（鎭江）蘇省禁烟會派董幹良主持訓練查緝犬、限六個月訓練完成、（廿五日中央社電） 
[蘇省府例會之决議]  
　　（鎮江）蘇省府二十五日例會議决、（一）委韓梅岑爲宜興公安局長、許振鸞爲南通土地局籌備員、（二）建設公債基金保管委員利息戸餘欵、槪撥作省會建設經費用、（廿五日專電） 
　　（鎮江）省方電飭各縣長元旦日不得請假離縣、乘機舉行正當娱樂、爲新運之倡導、（廿五日專電） 
[崇明縣長王斌抵通]  
　　（南通）崇明因刮鹹土煎鹽、稅警制止、開槍殺農民二人激變亂、縣長王斌二十五來通、向專署請隊彈壓、（廿五日專電） 
[淮漣等縣籌欵撲滅黑熱病]  
　　淮陰淮陰行政區督察專員趙舒、頃據黑熱病研究隊蒲南谷博士調查統計、淮漣泗宿等縣黑熱病異常猖獗、年可消滅壯丁無算、影響民衆生産國防實力非淺、除呈蔣委員長、轉商全國經委會撥欵二十萬元、設法救濟外、二十五日特邀地方士紳、及各醫院醫士、再開會討論籌欵救濟辦法、結果推王叔相等向滬各慈善團體勸募、各努力恊助、（二十五日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十五日令、兹制定軍用文官任用暫行條例、軍用技術人員任用暫行條例、軍法及監獄人員任用暫行條例、公布之、此令、又令、敎育部高等敎育司長沈鵬飛另有任用、沈鵬飛應免本職此令、又令、任命黄建中爲敎育部高等敎育司長、此令、 
[戰區新編特警換防問題]  
　　儀我柴山來津商洽 
　　須待開會議後解决 
　　天津通信、日駐山海關特務機關長儀我、於二十日自平來津、晤津日軍司令梅津美治郎、交換對我新編戰區特警隊東開換防意見、二十一日午、柴山兼太郎亦自北平趕來、與儀我偕訪梅津、商討此事、是日下午四時、柴山由津日領館副領田中相伴、同到省府訪干學忠氏、談洽此問題、大致巳决定、所差者、日方意欲我新編特警隊東開換防時日、不加研究、人數則須遵守六千名之規定、輕機關槍每一中隊祇許携帶四挺、其駐防地點、亦不得别於現在保安隊屯駐區域、開入戰區之前、須由關東華北駐屯軍代表派員點騐、以免人數超過約定、並輕機關槍携帶過多、省方以輕機關槍挺數减少、不啻使該隊减少力量、戰區内各地土匪蠭起、苟無較利火器、何以勦蕩、所以不甚同意、柴山於二十二日下午回平、儀我則於二十三日再度去平、將於二十六七日在平邀集我方戰區清委委會委員朱式勤·殷汝耕·殷同·許莘諸人、開一會議商决、依此觀察、新特戰隊之東開、恐須於年後方可實現也、 
　　馬蘭峪東陵之接收、據來津之儀我表示、已與殷汝耕會談多次、交還不成問題、最近期間、卽可實現、將來交還次序、係先交馬蘭峪、後交東陵、此次儀我再去北平、於商决特警隊開入戰區換防外、卽與殷汝耕談此事件、 
　　玉田戰區保安補充隊整理問題、日方希望我照戰區保安第一二總隊劉任團趙雷部編制、人數增爲二千名、調出玉田、俾民衆得以休息、縣政得以推行、其新防地則爲秦皇島、朱式勤日前到玉田與該隊各首領接洽、業無異詞、惟辦法猶未實現、該隊忽於本月二十一日、復在鴉虹橋鎭與民團王繼宗部發生衝突、鳴槍一夜、居民惶惶、逃避他縣者絡繹於途、並有多人中途遭團隊掠刦槍殺、清理委員會乃再派朱式勤趕往調停、朱於二十二日已抵玉田、現正在調處之中、冀主席于學忠以保安隊不守紀律、糜亂地方、無論調防何地、亦不能安分、故對於開往秦皇島一事、猶在考慮中、（二十三日） 
[寗都舉行三路軍追悼會]  
　　各致祭代表由南昌出發 
　　熊式輝等順視察收復區 
　　南昌通訊、第三路軍勦匪陣亡將士追悼大會、定二十五日在寗都防次舉行、國府林主席代表熊式輝·及其他中央代表·各路軍師各民衆團體代表·省垣各官長等、共百餘人、二十三日分乘汽車二十二輛、在順外平安堡集齊、由鐵甲車二輛在前引導、行營與省府各派衛隊一排、乘大汽車七輛、隨同護送、九時許啓行、十一時抵臨川、在南城午餐後、夜宿南豐、二十四日上午悉可到達寗都、兹分述各情如下、 
[大會緣起]  
　　江西勦匪軍事、經蔣委員長　　親臨督師、進展神速、其戰爭劇烈、死傷最衆、如南豐·白舍·甘竹·廣昌·白水鎭·驛前·寗都·諸役、均屬第三路軍進攻路綫、值此勦匪軍事告一段落、該路總指揮陳誠、爲追慰陣亡將士、爲國爲民忠勇犧牲之偉大功勳起見、特發起在寗都舉行追悼大會、以慰忠魂、並請黨國要人及各界人士前往參與、由該路副總指揮羅卓英、在寗主持一切、 
[參與要人]  
　　中樞各當局爲體念勦匪將士忠勇用命、或指派代表、或親自參加、國府林主席派省府熊主席·軍委會蔣委員長派軍事參議院陳院長·行政院汪院長派政務處長彭處長·南路勦匪軍陳總司令派代表李尚庸·第二十路總指揮張鈁·國府僑務委員林澤臣馬立三代表海外華僑、南昌行營總務處長蔡勁軍·第一廳第二處副處長聶洗·省黨部委員俞百慶·省府委員程時煃·龔學遂·各軍師代表·各民衆國體代表·及中央社記者等百餘人、 
[分路出發]  
　　各代表等一行、分三路由省出發、第一路在筷子巷第三路軍南昌辦事處集會、係各軍師各民衆團體代表、由該辦事處備車招待、並携帶蔣委員長曁各要人、各路軍師·各機關·各團體·所贈花圈數十件、祭文十餘篇、於八時乘車先赴順外合齊地點、第二路在行營大門前集合、係行營官佐·省黨部俞委員·與行營特務隊、八時半繼往、第三路在靈應橋熊主席公館門前集合、係熊主席·陳院長·張總指揮·李尚庸·林澤臣等、及省府衛士二十名、分乘大小汽車十四輛、於九時出發、各路人物於十時在順外平安堡會齊後、即由鐵甲車開道、向南首途、時正細兩初停、天氣開朗、 
[臨行談話]  
　　中央社記者各代表登車出發前、先後與各代表作簡短談　　話、熊主席云、余除奉命代表林主席參與此次追悼大會外、並順便視察各新收復縣之善後工作、指示縣政、時日絕不躭擱過久、年底前即行返省云、汪院長代表彭處長稱、此次乃奉命專誠參加追悼大會、原擬回籍一行、因故鄕安福、距寗都並不鄰近、時間忽促、恐不克如願、程龔兩廳長、則請參加大會後、將追隨主席視察縣政、尤注意特種敎育及各項建設云、 
[夜宿南豐]  
　　據中央社南豐二十三日電話、參加三路軍追悼會致祭代表等一行百餘人、二十三日九時許由省出發、十一時許過臨川、下午一時抵南城、在蔣委員長行轅午餐、四時抵南豐、軍長毛炳文·縣長劉千俊·率領男女童軍曁剷共義勇隊等郊迎、熊彭等均至縣府休憇、餘寓新生活旅社、三路軍參謀處長韓文源、巳由寗都來南迎接、毛軍長旋邀熊等渡撫河至中山亭遊覽、並視察勦匪遺跡、熊主席並與龔廳長在該處略商疏濬撫河計劃、回城後、即回拜毛軍長、由毛備晚餐、並接見公路處長胡嘉詔、夜宿南豐、定二十四晨八時、由南豐出發、由南至寗二百四十里、計程下午三時許可到、追悼會籌備處、擬於熊等抵寗都後、即導遊翠微峯、倘時間過晚、則待二十五日大會後再往、（中央社） 
[清室瓌寳龍睛珠亦出賣]  
　　傳有延年益壽之功 
　　得主亦爲美國商人 
　　北平通信、滿清亡後、宫中瓌寳、年來相繼亡去、避塵珠巳被溥儀弟婦溥唐石霞盜賣與美商後、昨有熟習清庭情形者談、清宫尚有避火珠及龍睛珠各一粒、亦巳售於美人、據云、「清室乾清宫内寳座上、有龍頭一架、其左右兩目、一嵌避火珠、一嵌避塵珠、避火珠在同光時代、業巳失落、據談避火珠大小、與避塵珠相若、珠係黑色、光華奪目、若將該珠放於盤内、離珠一尺以内地方、燃點火燭、無風自滅、至於避塵珠、係溥儀出宫時起去、放在大殿中棹上、夜間大風、天明查看、該珠四圍徑尺以内、不見塵土、誠至寳也」、 
　　又談、一清初越南國入貢時、曾進貢延年益壽珠一顆、又名龍睛珠、珠爲黄色、中間有黑點、類似龍睛、故有是名、重約一錢八分、清初、攝政王多爾兗執政時清廷卽以此珠賚賞之、多爾兗死後、其後裔視爲家傳至寳、貯之錦囊、佩之臍側、終年不染疾病、實有延年益壽之功、故睿王有數代皆活至八九十以至百歲、該珠冬溫夏凉、除增人壽紀外、相傳尚有善避刀兵水火之功、話頗近於荒誕、不足信也、睿王後裔、在民國八九年後、家道中落、卽以此珠出售、經比法珠商評價、曾給價十二萬、睿王後裔以珠價值連城、未卽出手、後乃在天津向美國銀行抵借五萬元、五年爲期、前幾年又欲出售、因價值相差過遠、未能成交、刻聞此珠抵押期限已滿、有知其事者云、該王後裔、因無力贖取、巳向該美國銀行、找價八萬、售與該行、現巳運赴美國、國寳日漸外流、誠可浩嘆也、（二十三日） 
[太倉]  
　　沙頭鎭長辭職 
　　太倉縣行政區域現分六區、縣屬之沙頭鎭、爲第五區、鎭長某辦事熱心、惟生性率直、難免爲人所忌、近日本縣某報、對該鎭長借題攻訐、某因受此激剌、態度異常消極、前曾迭次辭職、未獲如願、此次或將忽然引退、但鎭長一席、逐鹿者旣衆、未識將來鹿死誰乎也、 
[無錫]  
　　賄縱毒丸案主犯被逮 
　　前江陰縣毒品查緝所稽查吳連生（即縺鎖子）、於上年七月十一日、在無錫城内槐樹巷一號廉積生家、查獲吸食紅丸犯潘仁梅、勒索鉅欵、至十月間、吳逃往江陰、復與該縣前公安第二分局長吳秉均往小青陽陳金和家查獲紅娋、得賄洋千餘元私了、案發、吳等逃匿無蹤、經錫澄兩縣通緝在案、最近吳連生因風聲稍懈、潛行返鄕、匿居南倉門厚生絲廠隔壁、被綽號中缸盆之吳榮泉探悉、即命其友錢士良、投報該管公安第二分局、高分局長據報、立派警長管士豪、將吳連生一名拘獲、帶局看管、移解總局、昨日轉解地方分院訊辦、經任檢察官開庭後、即行移送刑庭、由耒推事開庭審理、結果、諭令收押候判、同時江陰縣黨部、得悉賄縱陳金和之逸犯吳連生、業巳逮捕、乃公函江陰縣府、轉函本邑法院、擬將該犯提澄、歸案訊辦、 
[接一連二之火警]  
　　本月間城鄕火警、時有發生、究其原因、大都遺火所致、昨日一日之間、發生火警三起、損失甚钜、兹分誌如下、（一）城内打鐵橋北堍周乾泰鞋帽店、係望亭人周渭泉開設、並兼售緯鬚香紛繡品等物、營業頗佳、昨（二十五日）晨二時許、二樓忽然失愼、火舌四射、冒穿屋頂、店主周渭泉等、均住三樓、紛向窗洞躍出、逃往間壁美新香紛店屋上、再行設法逃下、始得脫險、維時火勢益熾、街道狹隘、對面懋綸恊成永兩綢莊樓窗、均巳波及、幸用自備太平龍頒盡力灌救、得以保全、略受損失、而中區一二三段等機龍、亦聞警到塲灌救、結果、周乾泰大部被焚、間壁美新、雖未全部波及、惟貨物己着水漬、兩家損失、約三四千元、（二）西門外五里街大德橋附近稻田内之草屋二間、亦於昨晚不戒於火、經惠山等段救火會到塲灌救、草屋二間、巳盡付一炬、北區三段救火會會員陳和尚、因急於救火、被洋龍軋傷右脚背及臀部等處、當送兄弟醫院醫治、（三）南門外永泰絲廠對面之草蓬一個、亦於昨晚被焚、損失尚輕、 
[常州]  
　　武進段運河定期斷壩 
　　蘇省疏浚　鎭武間運河、以工代振、武邑商會據各業公會函請、以武進段運河、行將斷壩、惟瞬屆年關、商運端賴水運交通、請向工程處轉商展緩斷壩日期、商會當即致函工程處主任陳志定酌量展緩、昨（二十四）得函後、略謂原下計劃、各段同行斷壩、武進奔牛一帶早應實行、良與商運所關、巳一再展緩、兹爲顧全商艱起見、請轉知各業在不妨礙壩工原則之下、儘於本月底將商貨轉運完畢、下月初即行斷壩等語、 
[保安處長蒞常檢閱]  
　　江蘇省保安處處長兼省禁烟會常務委員項致莊、於今（二十五）日偕同督練員柏竹筠等由錫蒞常、檢閱保安隊、並視察縣禁烟委員會、侯縣長聞訊、巳先期調集保安隊、以便隨時集合檢閱、 
[鎭江]  
　　禁止鄕民聚衆攔車 
　　蘇建廳以長途汽車公司行駛車輛、原爲便利民衆交通、雖屬營業性質、對於公衆、亦不無裨益、是公司與民衆、揆理應有相維相繫之誠、萬無敵視之可言、乃往往有一二狡黠之徒、懷挾私見、或放縱牲畜、毁傷樹木、或優容子弟、污損橋樑、妨害行車、公司一經干涉、或車輛誤碰牲畜、則藉口有辭、煽動愚民、阻攔行車、不幸而碰撞受傷、則更難理諭、爲免除危險計、特呈省轉飭各縣、布告鄕民、如長途汽車果有不幸事故發生、盡可訴諸官廳、依法解决、不准聚衆攔車、滋生事端、 
[揚州]  
　　仙鎭查獲嫌疑匪船 
　　邑屬二區桂花鄕任家橋農民陳錦淦家、於上月二十九日夜、被盜匪刦去皮衣等件、當報請縣局追緝、於前夜公安偵緝組組長張慶安、率警在仙鎭地方查獲小船一艘、行跡可疑、當將船戸邱有德、及可疑之徐明仁·沈里南·沈榮竹·沈榮立等五名、一併解送公安局訊辦、據聞與陳姓刦案有關、 
[溧營業稅局勒封商店激成罷市]  
　　今夏奇旱、江南各縣、溧陽最重、災民載道、商市慘落、各商店門前、直可羅雀、荀延殘喘、尚感無法維持、詎營業稅局避長周玉麟、罔卹商艱、秋冬兩季營業稅、各商店一時無力措繳、該局長認爲商民有意抗稅、事前并不咨照、突於昨日（廿三日）上午十一時、派警至西門大街天成天祥德潤鉎等商店、勒令停市、并隨時將擬就帶去之公告張贴貼、又將各該商店經理送縣政府拘禁、於是全城商店各同業公會、召集緊急議、僉謂今年遭此罕有旱災、商民一時無法籌措稅欵、并非有意抗稅、該局長遽行此種手段、舉措似太乖張、當於下午一時、各商店全行罷市、縣商會立即開會、决先將大槪情形電告民財兩廳、今晨（廿四日）各公會及縣商會、又召集開會、陳縣長亦列席、解釋誤會、希望各商店隨時復業、商民代表及商會常委等要求電請省方派員來溧收稅、將該局長周玉麟撤職、陳縣長未有具體答復、當時會議致無結果而散、 
[杭州]  
　　邵力子暢遊天目山 
　　陜西省政府主席邵力子偕夫人 
　　傳女士曁公子遂初夫婦由滬過 
杭返紹興原籍掃墓、並視察邵氏乎創之兩小學、二十四日下午三時渡江來杭、下榻清秦第二旅館一零二號、今（二十五）日乘汽車赴於潛東西天目山遊覽勝景、晚返杭應復旦同學會公宴、定二十六晨赴滬轉返陜西、 
[槍决製造紅丸犯]  
　　杭州警備司令部據省會公安局呈解製造紅丸犯虞墨齋一名、查該犯係義烏人、向在原籍製造紅丸、運銷鄰縣東陽等處、曾經禁烟委員通令該縣恊　緝在案、詎該犯潛匿杭市、化名唐友山、租屋於三官巷二十號、仍操舊業、不料爲禁烟委員吳望級途遇、扭交警察、並在三官巷廿三號搜獲製造紅丸等證物、經房屋經租人證明不誤、判處死刑、昨（廿五）日上午九時、押赴江干第一碼頭、執行槍决、 
[蕭山]  
　　災民組乞命跪請團 
　　蕭山第三區地處册鄕、今夏旱災特甚、雖經省縣發種蕎麥、不料金融枯竭、民不聊生、饔餐不繼、大都以糟糠萊菔青蕪及毛毛等果腹、强壯者巳有挺而走險之慮、良懦者亦典質皆空、繼以賣女鬻子、甚至自殺、其悽慘之狀、聞之淚下、若不急圖援救、恐將激成災變、乃聞省欵工賑十七萬、巳爲南沙運洒疏浚　之用、獨不及於南鄕、在城士紳乃聯名、向省縣政府呼籲乞賑、兹聞該區災民、更有乞命團之組織、一面巳向政府當局跪請救濟、 
[]  
[]  
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[昨晨雲南起義紀念]  
　　市黨部昨召開大會 
　　到各界代表百餘人 
　　中央社云、本市各界雲南起義十九週年紀念大會、昨晨十時、在市黨部大禮堂舉行、由市黨部委員邢琬主席、報告紀念意義、至十一時始散會、兹誌各情如次、 
[大會秩序]  
　　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）報告、（七）演說、（八）呼口號、（九）禮成散會、 
[到會代表]  
　　一區造紙業工會鮑家 
　　聲、江海關監督公署汪宗建、市敎育會黄造雄、交通大學胡雄定、市婦女會林克明、牙骨器工會任斌、江蘇高等法院第二分院董崇門、第二特區市民聯合會黄香谷、總工會朱學範、南貨業工會余耀球、會計師公會何元明、勞工敎育會朱亞揆、滬江大學陸鴻儒、曁市黨部全體職員等百餘人、 
[主席報告]  
　　行禮如儀後、首由主席邢琬報告、略謂雲南起義之發生、由於袁世凱之不顧民意、一味孤行、專横成性、擅自稱帝、於是蔡松坡·唐繼堯·諸先生、在雲南起義、舉兵討袁、各省響應、夫袁之叛棄民國、蓄心已久、當辛亥革命之後、總理因黨中同志、多有誤解革命之成功、蓋若輩以爲滿清推翻、民國成立、卽革命之成功、總理乃離去總統之職、讓與袁世凱、并將國民黨改組爲中華革命黨、蓋欲使一般同志知乎本黨之革命工作、猶未終了、尚待努力也、總理曾函告南洋諸同志海外各支部曁鄧澤如先生等、謂同志應服從黨魁、努力革命、不料袁世凱廢棄約法、解散國會、而擅自稱帝矣、總理謂過去中國歷史上之一切内戰、均以稱帝爲出發點、今日我人之革命、欲使權能分開、權則屬之人民、能則屬之政府、政府爲萬能之政府、人民爲有權力之人民、在總理之民權主義一章中、已說之甚詳、但民權基礎、在於地方自治之辦有成效、我人於此、得有結論、要革命成功、必須（一）同志應絕對服從黨魁、（二）絕對服從革命方略三民主義、（三）成立一萬能之政府云、 
[紀念口號]  
　　（一）發揚雲南起義的精神、（二）培植民主勢力、（三）剷除封建勢力、（四）澈底肅清赤匪、（五）積極開發西北、（六）收復東北失地、（七）中國國民黨萬歲、（八）中華民國萬歲、 
[急振殷富捐之踴躍]  
　　絅德堂捐洋一萬元 
　　張效良亦捐數千元 
　　急賑普捐會、日來收到各大中小學普捐、極爲踴躍、昨日至該會繳送捐欵、計有新民中學大洋八元·小洋二百零八角·虞墩小學大洋四元·郝橋小學大洋一元·小洋十七角·安國小學大洋一元·申江小學大洋七元七角·小洋七十二角·銅元四百三十八枚云、 
　殷富捐、前經急賑普捐會擬定辦法、以全力向本市殷富勸募殷富捐後、聞殷富絅德堂、昨捐洋一萬元、派員送到該會點收、又張效良君亦函該會、照捐數千元、可見殷富對於急賑災區之深表同情、踴躍認捐云、 
　　工人捐、各工廠代扣、繳送上海銀行、極見踴躍、聞昨日合興鐵工廠繳竤大洋五元四角六分、正興畫片公司同人大洋十元、朱和康醬園酒廠全體職工大洋四十元、正興印刷廠全體工人捐大洋九元六有云、 
　　住戸普捐、自急賑普捐會辦理以來、頗得各住戸熱烈捐助、昨日仍繼續進行、並派員勸募、聞該會所派出之人員、均携有職員證、證上加蓋會章、並本人半身相片、俾易識别、布杜假冒云、 
[財部考慮]  
　　奬勵白銀進口 
　　外商銀行有運銀回滬之可能 
申時社云、本市銀行界有建議財部、奬勵運銀進口之說、申時社記者昨向銀行界探悉、關於奬勵銀進口問題、因外商方面須請政府發還前運出時白銀稅及平衡稅、或運回之銀、將來再出口時、免徵出口稅及平衡稅、方願將銀酌量運回、此事與我政府威信有關、財部是否輕易允准、尚在愼重考慮中、惟近日本埠銀行界領袖及財政當局等、連日確在磋商妥善辦法中、至昨傳匯豐銀行巳將現欵二千萬元、由港運回之說、此說尚未能證實、蓋平衡稅及銀稅問題、尚未解决、大批現銀運回、或尚無如此容易、但據一般深信、匯豐銀行在相當時期、運回白銀、確屬可能、蓋於二月前、由滬運港之現銀、不下七千萬元、前以廣汕等地兌現風潮甚熾、匯豐在華南所發紙幣較多、故爲充實凖備、不得不在港行儲集鉅量現金、以固信用、現該項風潮已過、將港方現銀酌運一部回後、總理因黨中同志、多有誤解革命之成功、蓋若輩以爲滿清推翻、民國成立、卽革命之成功、總理乃離去總統之職、讓與袁世凱、并將國民黨改組爲中華革命黨、蓋欲使一般同志知乎、本黨之革命工作、猶未終了、尚待努力也、總理曾函告南洋諸同志海外各支部曁鄧澤如先生等、謂同志應服從黨魁、努力革命、不料袁世凱廢棄約法、解散國會、而擅自稱帝矣、總理謂過去中國歷史上之一切内戰、均以稱帝爲出發點、今日我人之革命、欲使權能分開、權則屬之人民、能則屬之政府、政府爲萬能之政府、人民爲有權力之人民、在總理之民權主義一章中、巳說之甚詳、但民權基礎、在於在方自治之辦有成效、我人於此、得有結論、要革命成功、必須（一）同志應絕對服從黨魁、（二）絕對有從革命方略三民主義、（三）成立一萬能之政府云、 
[紀念口號]  
　　（一）發揚雲南起義的精神、（二）培植民主勢力、（三）剷除封建勢力、（四）澈底肅清赤匪、（五）積極開發西北、（六）收復東北失地、（七）中國國民黨萬歲、（八）中華民國萬歲、 
[急振殷富捐之踴躍]  
　　絅德堂捐洋一萬元 
　　張效良亦捐數千元 
　　急賑普捐會、日來收到各大中小學普捐、極爲踴躍、昨日至該會繳送捐欵、計有新民中學大洋八元·小洋二百零八角·虞墩小學大洋四元·郝橋小學大洋一元·小洋十七角·安國小學大洋一元·申江小學大洋七元七角·小洋七十二角、銅元四百三十八枚云、 
　　殷富捐、前經急賑普捐會擬定辦法、以全力向本市殷富勸募殷富捐後、聞殷富絅德堂、昨捐洋一萬元、派員送到該會點收、又張效良君亦函該會、照捐數千元、可見殷富對於急賑災區之深表同情、踴躍認捐云、 
　　工人捐、各工廠代扣、繳送上海銀行、極見踴躍、聞昨日合興鐵工廠繳送大洋五元四角六分、正興畫片公司同人大洋十元、朱和康醬園酒廠全體職工大洋四十元、正興印刷廠全體工人捐大洋九元六角云、 
　　住戸普捐、自急賑普捐會辦理以來、頗得各住戸熱烈捐助、昨日仍繼續進行、並派員勸募、聞該會所派出之人員、均携有職員證、證上加蓋會章、並本人半身相片、俾易識别、而杜假冒云、 
[財部考慮奬勵白銀進口]  
　　外商銀行有運銀回滬之可能 
　　申時社云、本市銀行界有建議財部、奬勵運銀進口之說、申時社記者昨向銀行界探悉、關於奬勵銀進口問題、因外商方面須請政储發還前運出時白銀稅及平衡稅、或運回之銀、將來再出口時、免徵出口稅及平衡稅、方願將銀酌量運回、此事與我政会威信有關、財部是否輕易允准、尚在愼重考慮中、惟近日本埠銀行界領袖及財政當局等、連日確在磋商妥善辦法中、至昨傳匯豐銀行巳將現欵二千萬元、由港運回之說、此說尚未能證實、蓋平衡稅及銀稅問題、尚未解决、大批現銀運回、或尚無如此容易、但據一般深信、匯豐銀行在相當時期、運回白銀、確屬可能、蓋於二月前、由滬運港之現銀、不下七千萬元、前以廣汕等地兌現風潮甚熾、匯豐在華南所發紙幣較多、故爲充實凖備、不得不在港行儲集鉅量現金、以固信用、現該項風潮已過、將港方現銀酌運一部回滬、事實上確有可能性云、 
[貿易局介紹國産出品]  
　　需要鈍錫粉鉛粉 
　　國際貿易局發表、兹有某商欲採辦鈍錫粉鉛粉或鉛錫合金粉、吾國不乏精專理化博學之士、想不難以物理的或化學的方法、使製成一種不變其本來之光澤及其延展性之鉛錫粉末、如有此項貨品、可函知新垃圾橋國際貿易局、以便介紹、 
[海峽殖民地限制我棉織品]  
　　國際貿易避知照國貨團體注意 
國際貿易局、頃據檳榔嶼領事館報告、海峽殖民地政府憲報公布、一九三五年、外國棉織品入口份量限制額、計我國方面明年之限制額、爲一千二百十九萬零五百五十九碼之譜、漂白棉布八○○·○五一碼、染色棉布一○·一四五·○七五碼、印花布二三六·一八四碼、毛織色布一·四六八碼、棉織紗郎布二九二碼、人造絲（非紗卽布）一·○○五·三二一碼、人造絲之紗卽布二姨五八碼、總計一二·一九○·五五九碼、事關我國棉織品出口前途殊鉅、該局現巳知照市商會、及中華國貨産銷聯合會、上海機織國貨工廠聯合會等國貨團體、轉飭各棉織品出口商注意、 
[滬西國展會昨閉幕]  
　　市民購貨踴躍成績頗佳 
　　擬舉辦滬東滬北等國展 
　　本市市民提倡國貨會主辦之滬西第二屆國貨展覽會、開幕三星期、截至昨日滿期、特於下午三時、假座曹家渡忠義會大禮堂、舉行閉幕典禮、並副各界熱心國貨之深刻印象、由中國化學工業社、亞浦耳電器廠等十大工廠、提選精品、犧牲競銷、男女來賓、自晨至暮、非常擁擠、各廠職員應接忙碌、莫不大感勞苦、全部營業、占三週之最旺日、計達萬五千元、可云盛矣、兹將各項情形、分誌於後、 
[出席人員]  
　　計到上海市民聯合會第三分會·法華保衛團·滬西救火會·曹家渡公安分局·國民黨第四分部·忠義會·滬西小球聯合會、各公團代表夏伯棠·余玉卿·湯懷玉·朱蓉慶·陳雲泉·龍劍魂·楊大祥·鄭連坤等、及該會執監委員邵達人·胡西園·陳炳輝·徐緘若·陳翊廷·張德齋·林谷雲·許雲輝· 
[竭力稳定滬市金融]  
　融　融兩業準備財産在一萬萬元以上 
　　滬市銀根奇緊、銀錢業對於稳定金融辦法、决積極進行、兩業凖備庫凖備充足、似易收效、兹誌詳情於後、 
[稳定金融]  
　　滬市因秋收及年終結賬種種關係、以致滬市存銀缺乏、錢業市塲、洋拆竟飛漲至四角、銀錢兩業、際此時艱、對於稳定辦法、頗願政府加以援手、至於兩業所主辦之凖備機關、財産總數已達一萬萬元以上、異常充足、决可無慮、昨日上下午之洋拆、巳降至三角五分、 
[銀行準備]  
　　據記者調查、上海市銀行凿没業公會聯合凖備委員會所屬銀行爲中國·交通·浙江興業·浙江實業·上海·鹽業·中孚·四明·金城·新華·東萊·大陸·永亨·中國實業·通商·中南·華僑·江蘇·國華·墾業·廣東·東亞·農工·中興·香港國民·通和·女子·國貨·明華·聚興誠·中華·中匯·勸工·企業·恒利·綢業·江浙·四行·等三十八家、所繳存凖備財産、實繳爲六千餘萬元、 
[錢業準備]  
　　上海市錢業同業公會 
聯合凖備庫、所屬錢莊、爲大德·大賚·元盛·五豐·仁昶·生昶·永興·永豐·安康·安裕·存德·同潤·同泰·同餘·同慶·志裕·志誠·均昌·均泰·承裕·怡大·和豐·信孚·信康·信裕·恒巽·恒隆·恒興·春元·益大·益昌·益康·致祥·振泰·寅泰·敦餘·惠豐·義生·義昌·瑞昶·福泰·福源·福康·愼源·賡裕·聚康·榮康·德昶·滋康·滋豐·慶大·慶成·鼎康·徵祥·衡九·衡通·鴻祥·鴻勝·鴻豐·寳昶·寳豐·寳大裕·等、總計六十五家、所繳存財産、寳繳三千餘萬元、 
　　董伯英、等參加工廠代表劉雲章·袁驚身·顧之愚·周道南·徐立行·公推陳翊廷·徐緘石·陳炳爲主席團、吳于石司儀、黄夢陀紀錄、 
[開會情形]  
　　行禮如儀、首由陳翊廷致閉幕詞、略爲本會爲實現推廣會員出品之計劃、促進婦女國貨年運動之效率、根據會務計劃大綱、舉行滬西第二屆國展會、開幕以來、候滿三星期、深幸滬西各界市民之熱心愛護國貨、完成使命、偉大意義深刻之唯一救國工作、爲全國領導者、惟國貨運動爲抵抗外貨挽回利權之長期責任、滬西國展會雖於今日閉幕、而提倡國貨、宣傳國貨、希望滬西市民、本着奮鬭精神、一致猛晋、永遠沒有閉幕而間斷、國貨事業、實深利賴、並祝滬西市民康健、爲國貨努力、繼由合作科主任林谷雲報告會務工作經過情形、許雲輝報告經濟收支槪况、次由余一卿·楊大祥·邵達人·徐賡華·浦維潤·陳熙·等相繼致詞、語多動聽、末由主席引導全體巡視商塲、鳴爆降旗、宣告閉幕、 
[此後工作]  
　　據該會秘書黄夢陀君云、滬西國展會營業、及此後工作計劃、對於推銷會員出品、素爲努力、促進婦女國貨年運動、尤具决心、在第一個月舉行滬南國展會、敦請唐冠玉女士揭幕、第十二個月舉行滬西國展會、敦請林克聰女士揭幕、以昭尊重而襄盛典、滬西國展會開幕三星期、成績特優、造成國貨運動極好印象、全部銷額在十萬元以上、具徵滬西市民愛護國貨之熱心、殊予各廠歲底經濟上不少助力、明年爲學生國貨年、本會爲應盡互助合作完成運動之責職、業巳規定舉辦或參加本市之滬東滬北滬南第一第二特區、國内之天津濟南長沙福州汕頭奉賢溫州等各縣、國外之斐列濱南洋等處國貨會、爲會員出品、推廣銷額、促進全族民衆認識國貨、現正先行設計規劃奉賢滬東兩處進行、一俟機會純熟、當次第實現云、 
[詹菊似昨抵滬]  
　　候輪返粤鄧李兩委日内離京 
　　中委崔廣秀等一行六人、自五中全會閉幕後、除崔廣秀·李綺庵·等三人均巳南返外、其餘李任仁·詹菊似·鄧青陽、等三人、因事留京、兹悉詹氏己於昨晨七時二十分、由京乘坐夜快車抵滬、候輪返粤偕詹同來者、尚有中委黄實·至鄧青陽李任仁兩氏、現尚留京、定二三日内、來滬南返、 
[日使今晨入京]  
　　晋謁汪兼外長定二十九日返滬日本駐華公使有吉明、定二十六日、偕公使館參贊有野·書記生横川·情報處長盧野·一行四人、乘坐早快車入京、晋謁我汪兼外長、有所晤談、定二十九日晚由京乘坐夜快車返滬、並悉情報處長盧野、定元旦日應該國外務省電召返國、有所報告云、 
[駐滬法總領事易人]  
　　梅里靄定期携眷回國 
　　新聲社云、駐滬法總領事梅里靄君、頃奉法政府之命、調任他職、將於明年一月十二日、乘法國郵船范立克斯勞賽爾號、·携眷回國、上海市長吳鐵城、定一月六日設宴爲梅氏夫婦餞行、至梅氏離滬後、繼任人選、現巳委任前駐漢口法領事鮑黛志氏接充、鮑氏將於一月底、由馬賽來滬履新、 
[中央機器廠元旦舉行奠基禮]  
　　預定一年可以竣工 
　　實業部中央機器廠籌備處、自遷滬後、卽於北新涇眞北路購置基地一百三十畝、開始建築、聞已定元旦日下午二時、行奠基典禮、屆時將由部長陳公博來滬主持、親奠基石、預定一年竣工、 
[銀錢兩業將開大會]  
　　銀行廿九日錢莊三十日 
　　民國廿三年終轉瞬將屆、各銀行己辦理結賬、銀錢兩業公會、均定期舉行會員代表大會、兹誌詳情如下、 
　　銀行上海市銀行業同業公會、定本月廿九日下午四時、在香港路該會禮廳舉行民國廿三年度下半期會員代表大會、報告下半期會務、及通過預算决算、規定明年各銀行休假日期等、通告業已分發、 
　　錢業上海市錢業同業公會執行委員會通知會員錢莊云、逕啟者、案查廿四年一月二日、爲本公會第二屆第十五次常會之期、因是日適值新年例假期内、第廿九次執委會議决、提前於本年十二月卅日舉行、用特錄案奉達、務祈台駕於是日下午二時、惠臨本公會出席與議、共策進行、無任跂禱、順頌日祉、 
[旱災義賑會]  
　　大批放賑人員出動 
　　先赴皖贛等六省查放 
　　查放不轉經他人之手 
　　上海籌募各省旱災義賑會、於日前召集會議、分配各省賑欵、並派定災賑查放人員後、今日該會各己派定之查放人員、巳出動離滬、赴各省災區散放、此外義賑會更進行米麫寒衣之拯濟工作、兹誌各情如次、 
[賑欵分配]  
　　義賑會以本年蒙旱災省份、共有十九省之多、擬定賑欵爲三千萬元、分派散放、而其間最重者爲安徽·江西·江蘇·浙江·湖南湖北·等六省、此六省中、除江蘇災情較輕、撥賑欵四萬元外、餘均爲八萬元、此項賑欵、巳由義賑會當局商向銀行界挪借、以收入捐欵歸還、巳商洽妥當、各查放人員出赴各省後、可隨時電會、由滬銀行撥匯災區備放、 
[出動人員]  
　　前六省查放人員、自經决定後、各省均以冬寒急迫、不容久緩、分電催促、故各省查放人員、準於日内絡續出動赴各省災區查放、計今日巳離滬者、有赴皖省查放之弘傘張澤溥等、乘江順輪離滬、此外赴浙之屈文六、赴贛之李迪先、赴鄂之賀衡夫、赴湘之趙夷午、赴蘇之張蘭坪、均於日内絡續離滬、 
[查放辦法]  
　　義振會對以前六省之查放、均以現金、其查放手續、係各查放人員到達災區後、實地調查、斟酌其災情之輕重、需振之多寡、然後電滬撥匯、振欵發放、亦由各查放人員主持、並不轉經他人之手、以求災黎得其實惠、此外該會對米麫·寒衣·亦極需、前擬購之洋米十萬石、巳决改進本國米、麫粉巳交由寗波同鄕會代賑、寒衣則均在打包中、 
[黄紹雄電]  
　　浙新任主席黄紹雄氏、昨電義賑會、振助八萬元、敬代災黎叩泥申謝、其原電云、籌募各省旱災義賑會孔會長、並轉許王各副會長善鑒、養電敬悉、承先後議决撥收本省賑欵八萬元、仁施惠澤、饑粟寒襦、謹先代表全省災黎頓首泥賜、黄紹雄叩敬、 
[十電台今日轉播汪院長演講]  
　　中西大藥房等上海十大廣播電台、奉交通部令、今日（二十六日）下午六時半至七時一刻、將原有節目停止、轉播中央電台播送汪院長演講之「和平統一」 
 
 

Page 10

 
 
[本報代收急賑普捐計數]  
　　本館代收急賑普捐捐欵（本月十五至廿五止）朱老太太捐洋二十元、無名氏捐洋二元、上海市報界工會全體工友捐洋一百元、計共一百二十二元、連前共計大洋二百九十三元、小洋一百五十七角、 
[陳健菴等募浙賑]  
　　與駱清華氏會同辦理 
　　中央銀行副總裁陳健菴、綢業銀行副經理駱清華、均爲浙江諸曁人、兩氏以故鄕諸邑、今歲慘遭旱災、粒米無收、各區災民、樹皮草根、完全吃盡、餓莩載道、慘不認覩、且以時屆冬防、伏莽遍地、民不安枕、尤深危慮、兩氏昨又接浙江賑務會諸曁縣分會報告情况、兹錄原函如次、養電諒達、曁邑驟遭空前旱災、正副農産、幾盡摧毁、數十萬嗷嗷待哺之災民、際兹嚴冬、餓寒交迫、生計斷絕、危慘萬狀、邇來受災最爲嚴重之第五七八等區之哀鴻、以樹皮草根充饑、斷炊數日、不舉烟火者、比比皆是、甚至覓食無着、餓莩載道、災民慘狀、寄至尊處之曁報、自有登載、均係事實、本會在縣同人、目擊心傷、經常會决議、先勉力籌凑二千元、採購苞米三百零四石、另按照五·七·八·三區災情輕重、比例分配、計五區得一百零六百六斗、七區得一百廿二石二斗、八區得七十五石四斗、并邀請濟生分會沈佩安先生派員於本月十三日、分赴第五區（上南）之梅雷·源庇·新七·唐仁·茶院·南源·西源·屏山·第七區（大西）之上俞·上河·城山·溪埭·長槪、第八區（小西）之蒲岱·民義·障村·等災鄕、擇眞正非救不活之老弱災民、帶同賑粟、隨查隨放、區區賑糧、在本會巳竭盡棉薄、嗷嗷待哺之災民、所得極爲徵末、眞所謂杯水車薪、無補救濟、此本會最近發放急賑之槪略情形也、惟全縣數十餘萬災民望賑殷殷、急如星火、赤手空拳、從何着手、本會同人憂心如焚、惻隠有心、救濟無方、萬望先生鼎力設法、多方勸募、並懇速向全國賑災會與甲戍救濟會呼籲乞賑、多多益善、從速惠下、以資拯救、俾垂斃災黎、得慶更生云、 
[紅卍字會賑濟隊第二隊出發江西災區]  
　　携帶大宗賑衣食米布疋醫藥 
　　紅卍字會賑濟隊出發江西災區賑濟情形、業誌前報、兹聞該會又組織第二隊、計隊長醫師員伕卅餘人、業於前日、由隊長趙毓林率隊、乘江順輪、前往災區工作、並隨帶新舊棉衣四千三百五十套、西貢米二百噸、粗色布六百疋、以備救濟、該會特聘寳隆醫院及同濟大學醫師趙人俊·李永彬·賀逢吉·吳仁三·關秉鈞·沙學綸·諸君、醫助潘仁德·鄒大猷·胡雲鶴·前往、並携帶大宗藥品、前往救濟、 
　　又聞該會爲便利振務起見、已在南昌九江成立臨時辦事處、推定鄭嬰芝·韓福航·陶道開·爲監理、並推舉周漢韞監理爲運輸總隊長、辦理各地運輸振品事宜云、 
[王曉籟爲浙災民請賑]  
　　今晨專誠赴杭 
　　甲戌全浙救災會、昨開第十四次常務委員會、公推副主席王曉籟赴杭、謁見浙江黄主席及財廳徐廳長、請速撥賑欵一百萬元、以便辦理急賑冬賑、聞王君巳於今晨早車赴杭、 
[盧作孚昨日晋京]  
　　籲請政府救濟 
　　四川民生輪船公司總理盧作孚氏、日前因視察滬分公司業務、由川來滬、聞該公司近來擴充業務、極爲努力、共有輪船二十八艘、握得長江上游航業覇權、挽回利權不少、惟近日以與外輪競爭、營業損失不資、乃於昨晨乘入京、晋謁政府當局、籲請救濟、否則不堪維持云、 
[姚子讓先生逝世紀念]  
　　今日下午舉行公祭 
今日爲姚子讓先生逝世一週紀念之期、各界人士、因追念先生之學問道德、與夫致力地方國家事業、鞠躬盡瘁之精神、洵足爲後世所師表、爰由唐文治·柳亞子·王清穆·王震·沈恩孚·朱少屏·黄炎培·黄慶瀾·陳陶遺·張嘉璈·賈豐芸·秦錫田·沈維賢·賈豐臻·凌紀椿·等諸者宿名流、發起籌備、於今日下午二時、假本埠西門内關帝廟、舉行公祭、凡景仰先生者、均可屆時蒞臨參加、至祭文巳由籌備處擬就、兹照錄如下、維中華民國二十有三年十二月二十六日、恭靖姚公、逝世初周、敬具時羞之奠、而告之以文曰、嗚呼、老成彫謝、一易星霜、故家遺澤、舉目凄凉、追念疇昔、行表言坊、一國之善、一鄕之望、媲美永叔、道德文章、方期山斗、範我梓桑、誰知風雨、失我津梁、遇雞而止、鳴鳳不翔、陡增於悒、祇益悲傷、春秋代謝、時值小祥、言念君子、玉質金相、大雅不作、盪氣迴腸、陳以芻束、薦以瓣香、神之來格、翩下大荒、尚饗、 
[全浙公會致浙省黄主席電]  
　　請依照部咨核减建設特捐 
　　全浙公會昨電黄紹雄主席云、浙江省政府黄主席鈞鑒、浙民疾苦久矣、得明公蒞浙撫治、仁聲所至、咸慶昭蘇、溯吾民受困原由、固以天災人禍之交相煎迫、而田賦附加苛重、尤爲吾民所不勝負担、賦額愈重、逋欠愈多、馴至釀成今日官民交困慘象、浙省賦額、夙稱最重、近年以來、各項新政之推行、無不取之於田賦之附加、年復一年、有增無减、尤以建設特捐地丁每兩與抵補金每石各加增一元爲尤鉅、查是項特捐、本係軍事特捐、於民十七北伐軍興期内、爲贊助完成統一起見、浙民未敢稍持異議、嗣變更原案、易名建設特捐、繼續帶征、迭經人民屢加反對、並經敝會疊次依照財政部整理田賦附加辦法、曁革除苛捐雜稅通令、請予裁撤、乃以指充整理債務基金、未蒙允准、兹讀本年十一月二十二日杭州東南日報載財政部咨復省政府、對於核减建設特捐文内開、省政府於本年八月十六日、列表聲三四百萬不等、此項特捐、在原案帶征期限、尚未屆滿、前就債務基金餘額下、先行酌予核减等因、具徵厪念浙民疾苦、而所謂債務基金、現巳年有盈餘、則此項特捐、即酌予裁减、亦不致妨礙政府債信、當此旱災聲中、人民輕一分負担、即留一分元氣、而敝會深念省庫如洗、不敢爲全部罷免之陳請、惟懇祈查照部咨、暫予减免半數、爲明公主浙施行仁政愛民之嚆矢、仰祈鑒察、查案施行、曷勝紉感、上海全浙公會叩、有、 
[國貨參加嘉年華會第一次徵求委員會]  
　　首批登記廠號五十餘家 
　　中華國貨參加菲律濱嘉年華會、日來正進行徵求工作、昨日下午五時、在益友社、開第一次徵求委員會、出席委員沈靜輝·錢承緒·向宏昌·王堯增·金福記·陳炳輝·胡西園（林超代）李鶴齡·朱德超·梁博元·阮芳林·陳翊廷·許超·都秉壽·陶仲開·周文元·許曉初·等二十餘人、即席報告廠號之登記者、有中國亞浦耳電器廠、中國窰業公司、亞光電木廠、章華呢絨廠、美亞織綢廠、心牙刷廠、佛慈藥廠、家庭工業社、泰康罐頭食品公司、五洲大藥房、中國化學工業社、天廚味精廠、虎標永安堂、中法大藥房、東方化學工業社、新亞製藥公司、梁新記牙刷公司、梅林食品公司、永安紡織公司、森林籐器廠、新光綫廠、雙輪牙刷廠、冠生園、天一味母廠、興華製麵公司、明來棉織廠、第一牌牙刷廠、永安新織布廠、旦華實業社、美靈登工藝廠、中央香皂廠、蘇倫紡綸公司、富民棉毛内衣廠、華昌染織公司、大成織造廠、永盛薄荷廠、美龍酒精廠、惠兒院福建漆器、復新公司磁器、信誼製藥廠、森源祥首飾號、榮蔭織造廠、景綸織造廠、久新琺瑯廠、益泰綱精廠、昌明鐘廠、富華織造廠、華純櫗廠、耀明桅燈廠、中達皮件廠等五十餘家、每家擔任陳列費、大都爲六十元百元二種、預料日内聞風前往該會登記之廠號、必益衆多、微求委員亦將分頭至各業徴求、使參加菲會物品、早日輸送菲律濱陳列云、 
[時人行踪錄]  
　　張靜江·朱家驊·馬超俊昨乘夜快車晋京 
[楊虎談同福輪善後事]  
　　分三點論列 
　　同安公司同安輪、在高麗洋面沉沒後、中華海員特别黨部、據各海員團體所組織之善後委員會呈請、卽派員與公司數度交涉、業由公司方面負責人卓惠民、委託張横海律師、先撥付一千二百元、暫作死難家屬維持費用、至於撫恤、尚無確定辦法、兹據常委楊虎氏談話、約分三點、分述於下、（一）同安公司、因經理包安甫赴日本、領取保險費未歸、致死難各家屬、久滯滬上、所發維持費、每人不過分得二三十元、而各家屬多係由鄕村遠道而來、衣單袖薄、凍餒狀態、甚堪憐憫、希望負責代表卓惠民·對死難家屬撫恤問題、早日依例解决、以慰死安生、否則本人在職責（）不得不主張嚴厲交涉、以促公司之覺悟也、（二）航海員工、原爲公司之生産份子、公司應注意保護其生命安全、或代爲投海員保險、遇必要時、雙方均可得到利益、（三）同時對各輪設備上、深望主管機關、予以嚴切注意、總期力求完善、以减少航海工人之危險、防免再有同福輪之不幸事件發生、蓋同安公司設備旣簡、且未加入輪船同業公會、自難收同業互朂之效果、故其措施、難望適合也云云、 
[哈佛沉輪放棄打撈]  
　　洋米昨撈出半數　　在浦江内撞沉之哈佛輪、經江海關通告船東、限期打撈、並須由該船東繳付現欵十萬元、存儲海關、以作打撈證金、經該船東討論結果、因船體撈起、費用旣巨、將來須再修理、殊不合算、故决計放棄打撈、而十萬元亦不再繳海關、如果船東不進行打撈者、則該輪將歸江海關處置、船東無權干涉、該輪保有水險十二萬元、船東在事實上、亦可無重大之損失也、 
　　船内各艙洋米、經滬上經理處、雇用潛水夫十八名、入水打撈後、至昨日上午止、已經撈出七千五百包、但皆受有水漬、尚有半數在船、須至新年初、再行打撈、 
　　海軍部海道測量局特發一七九號布告云、揚子江口上海口岸、發生沉船、設立標示沉船信號、令各輪船注意、沉輪方位在黄浦江第四段内）自公園騐潮地點、正北一三九度、距離二·二鏈、卽東經一二一度二九分、北緯三一度一四分、沉船哈佛號船身上部露出水面、圖内該沉船處應載入低潮時露出水面符號、上列方位、在該沉船船尾所在處、其船身方向、係由該處向正北二九度、延長二六○英尺、標示信號、在前桅及船尾旂桿上、二常明垂直綠白、夜懸上綠下白常明燈各一、日懸綠旂一面、因船身一部伸入航路、所有往來輪船、務須格外謹愼、以免危及打撈工作、各輪應於沉船之西向通過云、 
[招商局海利輪昨午初航汕粤]  
　　裝載貨物二千六百噸 
　　國營招商局第三艘新輪海利號接收後、於前日起、駛至金利源碼頭停泊、同時卽開始裝貨、當晚結關、共裝汕粤貨物、如棉紗·布疋·雜貨·總計約二千六百噸左右、及至昨晨始裝竣、於昨午十二時起椗、開始華南汕粤、並載有汕頭廣州旅客 
[張明昕昨日返滬]  
　　交通部爲明瞭日本保險事業、足資我國借鏡起見、特於二月前、特派郵政儲金匯業局保險部股長張明昕赴日、攷察簡易人壽保險事宜、張氏業於昨日由日返國、搜集關於人壽保險事業參攷材料頗多、 
[寃獄賠償會推定職員]  
　　中華民國全國律師恊會、爲寃獄賠償法事宜、組織特别委員會、常任幹事積極進行、業已推定江庸·李洪嶽·王尊三·蔣隆楷·李郁·汪繩武·杜之秋·丘昭文·莫培元·翟念劭·李慶春·胡震·戴天球·陳耀東·劉哲·曹祖壽·章世英·費廷璜·劉祖望·丁仁·劉陸民·陳德新·張韞·錢西樵·黄榮昌·黄維時·沈鈞儒·王維楨·李時蕊·陳霆銳·陳志臯·嚴蔭武·張耀曾·等四十一人爲特别委員、就在上開各委員、推出蒯晋德·陳耀東·丘昭文·蕭崇勛·陳德新·陳志臯·王維楨·等七人爲常任幹事、積極進行起草寃獄賠償法、並擬於最短期内、聯合全國刑法專家、在首都召集寃獄賠償制度研究會、現巳由特委會分向各方接洽一切、决於來年一月中旬、召集特委會、討論進行方法云、 
[日人虐待東北猶僑]  
　　本埠猶僑代表謁日使陳情 
　　字林報云、星期一（二十四）日本埠猶太僑民恊會代表阿煦克那齊博士等四人、赴日使署辦公處、謁見日使有吉、陳述「滿洲國」政府鼓勵哈爾濱之排猶運動、其所任用之日籍法官、對於哈埠猶太僑民、任意虐待情形、並由代表土巴斯宣讀本月十八日恊會在上海猶太僑民俱樂部開會通過之决議案、内謂哈爾濱偵察長日人某氏、竟發表報告、表同情於暗殺猶太人加斯浦之兇手、並指猶太人曾參與殺害俄帝、及傾向布爾希維克主義、此種不名譽之譭謗、「滿洲國」政府應予否認云云、又代表伊士拉聲稱、一九三三年六月、日外次重光曾正式來函、謂日本决不容忍排猶主義、渠深信重光之宣言、故料日政府决不背離此政策云、日使答稱、渠對於代表團援助哈爾濱僑胞、深表同情、並允將决議案一份、送達本國外務省、 
[社會局訓令各團體解釋法令須依程序]  
　　上海市社會局昨訓令本市各團體云、案奉市政府訓令第一一三八七號内開、案准實業部商字第二九二六二號咨開、查各農會工會漁會商會及工商同業公會、對於有關法令事項、發生疑義、自應呈請解釋、以免舛誤、惟呈請手續、應先呈由當地主管官署、就近核示、間有未能解答者、再由主管官署、依據法律及當地事實、詳細加具意見、轉呈核辦、近查以上各團體、對於法令解釋、多有逕呈來部、或詞句過於簡單、或意義晦澀不明、甚至割裂章條、掩蔽事實、期取得有利之解釋、以爲應付對方之工具、種種流弊、在所難免、本部爲愼重起見、嗣後各團體對於呈請解釋法令事項、務須依照上項程序辦理、不得逕自呈部、各主管官署、對於此等案件、應先行審核、如確有疑義、再行呈轉、以期簡捷而昭愼重、除分咨外、相應咨請查照飭遵爲荷、等由准此、合行令仰該局轉飭遵照等因、奉此除分令外、合行令仰該會遵查、此令、 
[跑馬廳菜塲明日開市]  
　　最新式最完美之跑馬廳菜塲、爲美商美華地産公司産業、坐落梅白格路及白克路轉角、現第一層業巳建築完成、定於明日二十七日開幕、該塲計有攤位八百座、以六攤爲一組、成六角形、此項新式佈置、使顧客儘可隨意走徧全塲各攤、極感便利、塲中幹路兩條、由梅白格路及白克路均可入内、除此以外、並可由靜安寺路二八二衖走入塲中、四通八達、便利異常、其爲滬西最繁盛之菜塲、殆可斷言、該塲由營造師及工程師考立脫君承造、係以鋼筋混凝土建成、可絕對避火、經理高斯特君、再聞該塲正式開幕、當俟市塲全部完成以後、 
[國貨推行會主辦南通縣國貨展覽會]  
　　明年一月五日開幕 
　　上海國貨推行恊會主辦南通國貨展覽會、日前派徐君濤分向常地黨政商接洽、經專員公署批准、縣黨部批答贊助、當地商會等會同决定、於明年一月五日開幕、會塲借南大街崇海大旅舍一層全部爲會塲、兹探錄該會組織與參加辦法分誌於後、 
　　會塲組織該會公推鄭亦同（專員）·張公任指導員）·爲國展塲會長、陳冠英（特派員）·縣商會陸治平·劉績平·及季子卿·鄭東山·周廷良·徐君濤·等爲常務·方佩誠·陳九峯·爲總務·陳永澄爲塲務等、該會現正急極籌備開幕工作、 
　　參加辦法　該會通告工廠參加辦法、（一）定名南通縣國貨展覽會、（二）確定明年一月五日開幕、兩星期爲阴、（三）會塲在南通南大街崇海大旅舍一層全部爲會塲、（四）塲位規定九十間、（嚴格規定業類、維持貨品銷路、）（五）每間徵收籌備費三十元、（不收他費）（六）本月二十五日開始登記、額滿截止、登記處河南路三茅閣橋大倫紙號後西棋盤街四二號二樓、各廠貨品、二十九日一律送大達輪船公司裝運、運費六五折計、（封條來會領取）（八）各廠職員二日晚乘大達公司輪出發、須佩證章與旗幟、船價以六五折計、（證章來會領取）到通後、各界在碼頭歡迎、 
[國際大飯店年景盛况]  
　　派克路七四層大厦國際大飯店、爲國人自營國際旅館業中之巨擘、自開幕以來、賓至如歸、營業頗有凌駕諸西人旅館之上之勢、最近因節屆聖誕新年、各界人士必多藉此賞樂、故特由該飯店籌備佈置慶祝佳節之嘉年華宴、特别增選精美餚饌、除贈送名貴花爆玩具糖果外、並有娱樂節目、由著名愛他客氏LTAKIE樂隊伴奏舞樂、共賞良宵、昨晚聖誕夕、賓客如雲、座位預定一空、逆料除夕必更擁擠、惟該飯店爲國人自辦、尤其歡迎國人惠臨、關於招待方面、更願竭盡精神、以顯我國之泱泱丰度、倘欲參加、尚希提前定座、餐舞連門劵每位十元、廿五廿六日及一月一二等日、均增茶舞、每客一元五角、取費尤　、 
[百樂門聖誕盛况]  
　　賓至如歸座無隙地 
　　百樂門大飯店聖誕宴舞、宴費售至十五元之多、一星期前、定座者紛至沓來、應接不暇、佳座無多、預定一空、後來者雖擲重金、難得一席地、其盛况得未曾有、故昨晚該廳之熱閙情况、打破全滬夜總會之紀錄、憇坐室中、裝有壁飾、繪中古仕女　游、晶窗洞明、燈光掩映、神遊其中、意境悠然、舞廳中彩繪美麗、汽球四垂、尤極五花八門之致、是晚來賓達千二百人之多、後至抱向隅之憾者、有五六百人、聞該廳爲慶祝佳節起見、定於廿五·廿六·兩日舉行茶舞、大除夕夜宴舞、座位亦巳定去大半、欲得佳座、務速預定、 
[私用公欵難以彌補典當夥友厭世服毒]  
　　愛多亞路三洋涇橋新餘典　　　　戴安、現年二十九歲、安徽人、年少翩翩、衣服麗都、近因當中私用公欵甚鉅、一時難以彌補、頓　厭世之念、於昨日至三馬路老東方旅館開三十　　痱、潛服生烟自盡、嗣經茶房用重　送仁濟醫院施洽、 
 
 

Page 11

 
 
[薛寳潤外孫爭産案重審]  
　　華以閎不願參加 
　　法庭上聲明抛棄 
　　巳故顔料巨商薛寳潤之女婿華立侯、以乃岳所遺財産數百萬、伊妻依法、亦有承襲之權、雖伊妻早經逝世、但其生有以閎·以榖·兩子、及女兒曼雲、當可代位繼承、嗣因以閎表示不願承受該項遺産、華立侯遂僅以以榖·曼雲·兩人之法定代理人名義、延律師對寳潤之子薛淦生·炎生·佳生·根生·昆仲提起分析遺産之控訴、經第一物區地方法院與高二分院先後兩審、結果、均判華氏勝訴、惟薛氏兄弟、心殊不服、故向最高法院爲第三審之上訴、冀博最終之勝利、至涉訟兩載、迄未結局、近由最高法院審核之下、認以前判决猶有未盡妥洽之處、特將全案發回高二分院重行審判、俾成信讞、昨日午後、由該院民庭長李棟·與葉·蔡·兩推事特開合議庭、傳集兩造曁要証華以閎研訊、當據以閎供稱、以榖係我胞弟、曼雲係胞妹、而薛淦生等則皆爲我等之母舅、此次弟妹對母舅起訴、我不願參預、因外祖父外祖母待我甚優渥、故不欲分其遺産、况男兒貴乎自立、不應依恃遺産、萬一弟妹將來勝訴、分得遺産、我亦决不覬覦、縱使彼等欲將所得者、復與我平分、仍願抛棄不受、我抱此志、始終有渝、李庭長當以抛棄一語、含有兩種意義、一係對薛氏方面抛棄應繼權利之主張、一則對華以榖等抛棄分析所分得遺産之主張、因着以閎爲更顯明之表示、究竟對何方面抛棄、以閎即不假思索、謂係對母舅抛棄、是以始終不願參加訴訟云云、庭上核供、因被上訴人華以榖等之代表律師具狀聲請延期、遂諭候再定期訊核、 
[張國勳老父地契訟候宣判]  
　　山最高法院發回更審 
　　體育界名人張國勳、自與朱巧貞女士結褵後、其父張爕塘、以從此佳兒佳婦、膝下承歡、一肩家政、付託有人、遂將家産以及契劵槪交與國勳保管、其中有房地契一紙、嗣被朱巧貞取去、每月應收屋租、亦歸其收受、迄巳八九年、去歲國勳與朱氏忽然反目、涉訟法庭、聲請離婚、但三審終結、均以國勳所訴、不足構成離異要素、判將其訴駁回、國勳旣欲離不得、益成怨耦、乃向朱氏索還地契、該氏則以乃翁爕塘昔欠某木行押欵銀六千兩、由伊轉向伊兄借欵償清、此契即交伊兄保管、作爲保証品、不允給還、國勳旋與父爕塘商榷之下、嗣由爕塘對其子媳提起控訴、調該項地契、向係交付國勳保管、今彼年老、子媳皆不瞻養、請求判令交還地契、並歷年所收租金云云、經第一特區地方法院及高二分院兩審終結、俱判爕塘敗訴、彼因不服、乃上訴於最高法院、近復由最高法院發回高二分院、着關於（一）所爭地契如何入朱巧貞之乎、（二）朱巧貞又如何將契交給其兄兩點、重行審究、是以該分院特於昨日下午開庭傳訊、當由張爕塘代表律師吳麟坤詳述是案爭執經過、謂該地契係朱巧貞私自取去、早經國勳供明、雖朱氏前供、向其兄借欵轉還所欠押欵、即以該契交付其兄等語、均無証據証明、難免非兄妹串通、圖吞地産、應請廢棄 
[劉書藩等上訴判無罪]  
　　招保山處徒刑二年罰三千元 
　　任嗣達上訴駁回仍處刑一年 
　　閩變事件附逆之楊建平、任郵政儲金匯業總局長時、勾通招保山爲該局購買地産浮報價金、朋比均分、又楊之後任劉書藩及上海儲匯分局經理任嗣達、亦被控用代遜記戸名挪用局欵、購買公債、胥屬有損國庫行爲、經第一特區地方法院檢察處依法檢舉訴由、同級刑庭判處劉等徒刑、自一年至二年半不等、各被告均不甘服、紛紛向高二分院上訴、就中尤以劉書藩及楊培昌之辯護律師鄒玉·劉世芳·更詳具上訴理由書、聲明經過事實、指初審所科罪刑、實屬不當、要求平反、而原起訴之檢察官則以初審科刑嫌輕、亦提起上訴、業經高二分院迭次開庭研訊終結、昨日午後、由郁庭長會同趙·周·兩推事升座宣判、將原判决關於劉書藩·楊培昌·招保山·罪刑部份均撤銷、劉書藩·楊培昌·均宣告無罪、招保山處徒刑二年、併科罰金三千元、如易科監禁、以三元折抵一日、監禁期限、不得逾一年、並褫奪公權五年、檢察官其他上訴及任嗣達之上訴均駁回、故任嗣達仍須依照初審所判徒刑一年、俟確定後執行也、 
原判、着令交還原契云云、朱巧貞之律師則以將契交與共兄作借欵保証品、曾得張氏父子同意、互相辦論之下、李庭長諭候定期宣判、 
[龍華寺訟案今日開幕]  
　　公安局巳將萬年簿送法院 
　　龍華寺住持僧性空、在地方法院控訴前住持僧元照侵害廟産等情、繼而又據中華路大南門西首洪善寺僧人敏豐告訴元照擅將洪善寺改建市房、收租肥己、又將一切佛像、載至龍華寺安置、其請求目的、勒令元照恢復寺院、將佛像運回、並洽其應得之咎、曾奉吳德瑩檢察官迭次傳集人證、訊供明確、起訴刑庭、由邵欽植推事開庭審訊各情、屢誌前報、兹悉龍華寺之物證、如萬年簿本、（共有二本、一存山主陸明照處、一存寺内保管、）元照離寺他去、將萬年簿帶走、此次被捕、起出萬年簿一本、由公安局存案、地方法院欲明眞相、函致公安局、請將萬年簿移送來院、俾便有所根據、緣一切廟産、均載明簿上、公安局接函後、巳於前日將該簿送案、現邵推事業巳定於本月二十六日（即今日）下午二時續審、並飭傳性空等屆時到庭候訊、及通知被告律師蒞庭、爲之辯護、想屆期定有一番雄辯也、 
[世風日下以電報詐騙]  
　　家屬收到電報 
　　報告學校被焚 
　　丨送欵來滬方知上當丨 
　　滬上新奇騙術、層出不窮、日前復旦大學學生洪君增之家屬（該一家住浙江永嘉）突接該生所發之電報、謂日昨校舍遭祝融光降、舖蓋行李、均不及携出、現值寒冬、被褥棉衣、均須重置、請速匯大洋二百元至上海南市某某旅館云云、洪之家屬信以爲眞、卽行派人携舖蓋及大洋二百元來滬、卽往電報中所指定之某旅館訪洪未遇、及往復旦校中晤及、始知係騙子所爲、幸未依電告匯洋至該旅館、損失尚屬有限、際此歲尾、被騙者特多、尚希各校學生及家屬多加注意也、 
[暫禁牛隻進口日菜館大恐慌]  
　　司葛耶葛大受影響 
　　昨日日文每日新聞云、市衛生局因最近輸入本埠之牛、發見口蹄傳染病、與工部局恊議結果、通令牛羊業同業公會、在二週間内、暫禁牛隻進口、因此牛肉市價、突然暴騰、每磅九分、一躍而爲二角、加以市内僅有二百餘頭、巳不敷供給一日之需要、如過二三日、全市必斷絕牛肉、而日本菜中之司葛耶葛、（鋤燒用牛肉燒煮）亦將受重大影響、又據吳淞路日商三笠屋精肉店店員云、本市每日牛肉之需用量、公共租界百頭、法租界五十頭、餘爲華界、今各店雖有相當之存儲品、因來源忽絕、肉價不免昻貴、同時猪肉價、亦將隨之提高、 
[良人不良婦人請求别居]  
　　調解未成將正式起訴 
　　住法租界汶林路五十二號本地人許良岐、今年二十七歲、父母巳故、遺下田房産業十萬餘金、許於父母在世時、從幼憑媒說合、聘定滬西徐家匯天主堂西首鄕人徐芝田之女徐氏（今年二十九歲）爲室、於民國十三年迎娶成婚、始初夫婦情愛濃厚、迄今十載餘、生有三子一女、不料許於母故後、依靠遺産度日、態度忽變、在外游蕩、財産消耗、剩餘無多、其妻屢勸不從、近與住在海格路天佑里十九號唐姓女姘識同居、近巳生有小孩、許欲唐女迎娶回家、因徐氏不允、致夫婦情感、從此破裂、勃谿時聞、甚至行兇、將妻徐氏攢毆、徐氏固不堪常受凌虐、携帶子女、避居親戚家内、一面延王士宗律師代理、具狀特二法院民事調解處、請求調解與丈夫别居、聲請狀略稱、氏於民國十三年舊歷十二月十九日、與對造人許良岐結婚、迄今十一載、相安無事、生有子女、長子常花、現年五歲、次子仙根、現年四歲、三子三毛、現年二歲、女兒名音林、今年八歲、不料於本年起聲請人常被對造人無故毆打、曾報捕房騐傷、經親屬許周氏·徐子田·徐孝岩·徐友根·姚晋祥·調解、言歸於好、本年十月二十三日、立有和解筆據訂定條件、一方不得在外發生戀愛、不正當之事、一方應遵守婦道、并不得再加虐待等情、不料立據之後、仍時將聲請人毆打、并以殺死等語恐嚇、且執有錢物、將電燈關熄、辭退房客、以避人耳目、致聲請人不敢回家、對造人終日在外、夜不回家、近查得竟與唐阿仙之女唐寳寳同居於海格路天佑里十九號、己於舊歷十月二十八日生一小孩、不惜將聲請人惡意遺棄、意將唐寳寳搬回、日夜要求聲請人搬出、讓其爲所欲爲、有嬸母許周氏可以傳證、如此情形、實屬違反和解、據第三四條之規定、實難再行同居、且有生命之危險、故不得已惟有請求别居、將子女歸聲請人扶養、所有財産各半分受、以免浪費、則將來子女敎育生活等費、不致無着、聲請人之生命、得能暫時維持、請求傳案調解云云、法院准詞、於昨日由涂身潔推事開民庭傳集調解、聲請人偕律師到庭、聲述前情、因對造人許良岐未到、官諭調解不成、着正式起訴、 
[故宫盜寳案蕭襄沛今日解京]  
　　江寗法院派警提解 
　　故宫博物院盜寳舞弊案、自在滬逮捕一易任親信蕭襄沛後、現仍拘留於上海地方法院、蕭爲故博院之老職員、更爲易之鄕親、古物裝箱南運時、蕭曾參中工作、故彼時之盜古、蕭頗與有嫌疑處、江寗地方法院、以蕭襄沛須解京嚴訊、以求盜寳案、早日解决、昨特備函派警來滬、凖於今日提解江寗地方法院、 
[陸錫侯案虞洽卿等出任斡旋]  
　　巳擬有方案俟陸保出卽進行 
　　新聲社云、中國興業銀行陸錫侯案、曾經第一特區法院數度審訊、陸當庭供認、願以私人財産償還債務、並將道契交存法院、兹據金融界消息、債權人方面、己商懇鉅商虞洽卿馮炳南等出面斡旋、聞虞等與陸方商洽結果、巳擬定方案、一俟陸錫侯保釋出外後、即可正式進行、 
[獸疫防治所防止口蹄症之流行]  
　　本市内牲畜巳發現此症 
　　决定期爲大規模之檢騐 
　　口蹄症爲牲畜病害之一、一經發現、牛羊猪等家畜、均有傳染之虞、甚至可患及人類、蔓延頗速、危險殊巨、此病起源、爲濾過性之微生物、雖最高倍之顯微鏡、亦難見其形態、凡病畜之口涎眼淚鼻涕糞便血液乳汁肌肉中、均有存在、苟被其他牲畜粘染、卽有傳染可能、偶趾類動物、如牛羊猪等最易染患、牛爲尤甚、猪羊次之、其症被染後、約於一日至七日發現、最初體溫增高、至攝氏四十度左右、食慾减少、乳量倐减、一二日後、口内粘膜舌背舌尖頰内牙齦鼻尖等處、發現水泡、體溫下降、至普通程度、再經三四日、水泡破裂、表皮脫落、除口内病狀外、同時病畜之歸冠趾間奶頭等、均先發熱、後生水泡破裂、後脚蹄起潰爛病痕、步行困難、如係溫和性病、可望於二三星期内復原、如有惡厲性病、則不數日卽死、前者死亡率雖少、而對乳業之損失極大、後者死亡率極高、在百分之七十以上、嬰孩如被傳染、現惡性腸炎、兹據獸疫防治所（由實）業部中央農業實騐所上海商品檢騐局合辦）獸醫報告、上海市内牲畜已患口蹄症者、以黄牛水牛最多、漸波及於乳牛、南市閘北之牛、流行最盛、約佔百分之五十、惟幸屬於溫和性病、死亡尚少、該所爲防範撲滅計、巳會同上海商品檢騐局·上海市衛生局·公共租界工部局獸醫、兩度開會集議、决定爲大規模之檢騐、深望各界人士、對各種家畜、務嚴加防範、一切乳肉、應煮熟而後飮食、以免傳染、如畜羣有患病者、應立卽報告上列各機關、請求指導、恊助消毒工作、該所印有「口蹄症流行上海須知」小册詳細說明、巳分送各牛奶房及有關各機關、一面將流行情形及防治步驟、分呈上海商品檢騐局、中央農業實騐所·轉呈實業部、分咨各省查照防範、並已派遣獸醫、分赴蘇皖各地調查、俾定防治方針云、 
[蕪皖段燈椿放光]  
　　可安全通行商輪 
　　長江内蕪皖段、兹經江漢關將中段燈椿先後通光、故長江中段航輪、巳可安全通行、海道測量局特發布告、通知各輪公司如下、中華民國揚子江、蕪湖至安慶段貴池中港通航三燈樁放光、並設置燈船、（方位）、貴池中港、卽東經約一一七度二八分、北緯約三○度四三分、（說明）、該港道現可通航、左列各燈均巳放光、（一）「下段」燈樁、二常明（垂直）紅白、（二）「中段」燈樁、常明紅、（三）「上段」燈樁、常明 
[火油爐汽管走汽鐵廠火警死傷六人]  
　　死者四人···傷者二人亦甚危殆 
　　本地人趙金沅、年四十二歲、家住虹口周家嘴路歐嘉路四十三弄四號、向業機器鐵廠生意、因此卽在其寓所樓下開設趙金記機器鐵廠、雇有工人數十名、昨晨七時十餘分、該廠工人六名、以趕製軍用水瓶、乃於清晨在馬達間門首用打氣爐燒製水瓶外壳、詎該火油爐汽管突然走汽、致火油直衝而出、並濺及馬達引擎上、致頓時引起燃燒、火勢巷熾、瞬息間致及屋之四週、烟火瀰蔓、不可收拾、斯時該正在工作之工人六名、尚擬撲救、但終屬無效、且因被烟迷住、倒於馬達間、不省人事、時火勢愈燒愈烈、而該馬達間又係單門進出、故内部火勢、無從撲救、幸其時中央救火會巳得警報、乃急驅救火車前往灌救、並將牆壁打穿、始得將内中工人六名拖出、但中有四名、已被灼斃、兩名被火燒傷甚重、一面由各救火員奮力將樓上下其他房屋保住、始免擴大、約二小時許、乃完全撲滅、但該馬達間巳全被火燬、該受傷兩工人姚永新、蘇州人、二十歲、朱天榮、常州人、十九歲、經用救護車飛送醫院救治、以傷勢頗重、性命甚危、被火灼斃之四工人、一名戚小培、年十七歲、溧陽人、一名毛榮康、年二十一歲、常州人、一名沈錫良、年二十一歳、無錫人、一名黄金海、年十五歲、崇明人、經由救火車派車將屍身車送騐屍所待騐、該管嘉興路捕房亦派員前往查勘存案待訊、 
　　白、（四）「貴池中港」燈船、常明紅、（注意）航行者應參閱海軍部水道圖第一五七號所載之「貴池各港道」附註及各燈之說明、（關係圖書）海軍部水道圖第一五七號、（原報機關）江漢關巡江辦公處、 
[工部局增厚冬防警力]  
　　上海租界納稅華人會、前准第一特區市民聯合會、函請通知工部局、增厚警力、因現在時屆隆冬、匪盜活動更甚、勢非切實戒備、不足保護地方、該會業巳據情轉知工部局、促其注意、昨得該局覆函云、「奉十二月十四日大函、爲轉第一特區市民聯合會函、爲冬防吃緊、擬請增厚警力、以資保衛由、查警務處深悉每屆冬季、盜匪必多方活動、保護地方、自應籌劃防範、堪資倚賴、儘請寛懷、特覆」、 
[冬令水淺阻碍内河輪通行]  
　　震澤水淺 
　　舊館船阻 
　　近因冬令、各地河道水涸、船隻難行、而尤以湖州班小輪爲最、近日滬上往湖州小輪、及拖帶公司船、一到震澤、卽因水淺不能通行、在震澤市河中各輪公司、近日蝇派淺底民船、迎駁貨客、以免交通阻斷、但震澤淺道難關經過後、至將近湖州約三四十里地之舊館地方、又常爲水泥石子船塞斷航路、有竟日不能通過者、致湖州班輪、時有脫班情事、現内河各輪局、對於該項水泥船石子船（該地有水泥廠雇用之運石充泥料船甚多）請求當道設法疏導云、 
[國貨界改良小工業出品]  
　　國貨工業界、鑒於小工業廠家、對於出品方面、祗顧圖利、不惜粗製濫造、長此以往、購客信仰、勢必喪失、而於國貨業前途、關係至鉅、故現正積極集合廠家討論、補救辦法、經兩度集商、結果、除分别通知各該業力求製造精良外、並詳細調查各廠家之出品數量及銷數、以便着手第二步救濟辦法云、 
[工部局函復甬同鄕會]  
　　决不干涉正式行動 
　　本埠寗波同鄕會、前爲同鄕王耀清夫妻糾葛一案、被寗波路捕房干涉、曾由該會致函工部局、請爲糾正等情、巳誌前報、兹該會接工部局復函、探錄於後、函云、逕啓者、接本月十一日大函、祇悉、關於捕房干涉貴會所辦之婚案一節、本工部局深表遺憾、蓋當時頗多誤會之點、貴會與捕房所陳述之案情、復各異其辭、如該兩造直接當事人之是否經正式結婚之類、查本工部局素仰貴會之聲譽地位、而貴會救濟貧寒、排解糾紛之工作、尤所欽佩、故捕房對於貴會合法正式之行動、决不欲加以干涉也云云、 
[機聯會關懷工廠安全]  
　　新聲社云、本市機製國貨工廠聯合會、以工廠安全、關係社會興衰至巨、故曾先後組織工廠保險問題研究會、及工廠考察團、從事考查安全設備、介紹改革、並又出租滅、火機於各廠、以增消防能力、近又繪製字圖安全牌、（係黑影畫家陶宗澄設計）分贈會員工廠、該會保險會爲太乙廠事、擬日内再行開會討論、交涉賠償、 
[减租會辦理告一段落]  
　　浦東東昌路洪新里全體租戸、因感年來商業凋零經濟困疲、特請求上海市南區减租會浦東分會、向該里經租賬房商酌、减低房租、以輕負荷、經由該會委員魏朝品·張秉華·王武鈞·任白光·前往商酌、當由該經租賬房倪阿毛君、體察時艱、居民困苦、允以九折减租、會方亦以該里房租、尚不過昻、嗣徵得該房主蔡君同意、並全體租戸、認爲滿意、即訂立契約、該里减租、巳告一段落云、 
[電報局規定報費零找新辦法]  
　　五角以下繳輔幣以上者可找付 
　　至一角以下尾數可用郵票收付 
本市電報局、自奉交通部令自十二月份起、所有報費零找出入、均照郵局價目計算法實行以來、迄巳二旬、惟該局電報數量浩繁、除報費適爲國幣整數之外、其餘悉有零找出入、自實行新辦法後、寄發電報人幾乎遇有報費零數全數繳付大洋、要求電局找出餘數、致該局須逐日預備大量輔幣劵找換、日來市面輔幣劵適逢異常缺乏之時、用是該局特行規定新辦法三條如下、（一）凡五角或五角以下之報費零數、應由發報人按照郵局公告之兌換價率繳付輔幣（包括銀角角票及銅元等）、（二）凡五角一分或五角一分以上之報費零數、如經發報人繳付銀元、要求找給餘數者、應由該局按照郵局公告之兌換價率找付輔幣（包括銀角角票及銅元等）、（三）一角或一角以下之零數、如發報人用郵票或願受郵票代替銅元找零者、均得照辦、上項辦法、自本月廿九日起一律實行、昨並己布告各收發處、一體週知矣、 
[青年會主辦之苦兒會結果圓滿]  
　　上海青年會主辦之苦兒大會、經長時間之籌備、於昨日上午分十一處舉行、各處布置并井、而執事人員、亦皆踴躍將事、以故與會者、雖均係一班未受敎育之苦兒、然會塲秩序、有條不紊、一切節目、按次舉行、各處到會貧苦兒童、共有一萬四千餘人、聯華·及美國狐狸、兩大影片公司特派員前往攝製影片、至中午十二時半散會、均各歡欣鼓舞而去、而各處門首、因得信遲未領得入塲劵者、尚擁擠不堪、均現懊喪之色、此次事屬剏舉、然竟能得如此成績、將來繼續曾理此種事業者、得此好模範、不難迎刃而解矣、 
[友聲團旅行常熟]  
　　本埠牛莊路勞合路轉角友聲旅行團、趁新年休假之暇、舉行常熟旅行、遊覽逍遥遊·言子墓·城内諸名園·興定福寺·三峰寺·聯珠洞·劍門·石屋澗·桃源澗·維摩寺·尚湖·老石洞·小石洞·等名勝、搭一月一日上午八時特快車至崑山、換乘該團定備專輪、直放常熟、三日由常熟搭原輪回崑、換乘下午九時十三分車返滬、每人旅費八元、按常熟有虞山尚湖之勝、雄奇秀麗、不亞杭州、且地多先哲遺蹟、足堪憑弔、兼之飮食豐美、尤稱特色、無怪日來報名者之踵相接矣、 
 
 

Page 12

 
 
[耶誕聲中慶祝電報多]  
　　舞塲通宵達旦舞客激增 
　　昨日爲耶穌聖誕節、上海方面、因西人居留者極多、故而歡祝空氣、滿佈全市、各外國機關均休息、一般人咸拍電報慶賀舞客於前昨兩晚、均通宵營業、舞客較平時至一倍以上、兹將各情分誌如下、 
[機關休假]  
　　昨日外國銀行·各領事公署·各外或商店·及洋行·等、均休息一天、以示慶賀、華人方面、因適值雲南起義紀念日、多值休假、故亦多出外遊玩、游戲塲·影戲院·大劇塲·等處游者、擁擠不堪、卽餐館生意、亦較前爲多、莫不利市三倍、 
[賀電飛駛]  
　　本市各界人士、均紛紛慶祝耶誕節、以電報致其友人、據華東社記者向本市國際無綫電台·大東·大北·等三水電公司及電報局等探、前昨兩日、收到之慶祝電報、共計有五六千通、而尤以昨日爲多、 
[街頭巡禮]  
　　記者又赴各街頭視察 
、見各商店均於橱窗内佈置極優美之聖誕風景、大致爲一老人在雪景中微步、頗能吸引觀衆、各店舖復以冬至大减價爲招徠顧客之工具、營業倍增於往時、青年會雪園等大餐室、昨且售聖誕大菜、特别豐富、跳舞塲則通宵營業、昨前兩日、均至天明四時始停、舞客較平時倍增、 
[蟻社近訊一束]  
　　蟻社自成立以來、對於文化運動、殊爲努力、兹將其最近社務情形分誌如下、（一）旅行團旅行南京等處、該社附設之螞蟻旅行團、乘新年工餘之暇、决定出發遊覽南京鎭江常州等處、參加者甚爲踴躍、聞外界亦可加入、欲報名者每日下午可至四川路五百三十六號向該社接洽、（二）添設日文班速記班、該社前曾應社友之要求、設立日文班、成績甚佳、因新社友要求加入者甚多、故於明年一月起開設第二班、以四月爲一期、讀畢後可閱普通書報、社友加入者每期五元、非社友加入亦可·每期六元、每星期上課三日、時間晚七時至八時、世勤速記亦班擬於同時開班、由社友范世勤敎授、以六個月爲一期、每星期上課二日、時間下午七至八時、社友收費五元、保證金三元、非社友收費十元、以上兩班人數有限、巳將額滿、欲報名者從速、報名地點與上同、（三）螞蟻圖書館、自開辦以來、得到廣大之擁護與同情、借書者巳達千餘人、借區遠至國外、聞新添書籍數千本、劾正努力編第三期書目、以應借書者之渴求云、 
[民誼藥廠之新式建築]  
　　民誼大藥廠廠址在江灣西體育會路、深慮原有廠址、不敷應用、現正積極籌謀、收買附近地産、藉資擴充、現新廠屋巳有新裕記營造廠承造、即一門一窗之微物、合於科學原則、而其内容設備、亦仿歐美製練注射劑之著名工廠、聞廠屋面積爲一萬四千九百七十三平方尺、約合一千四百平方公尺、一俟落成、將公開參觀、近日該藥廠四馬路中西大藥房内之籌備處工作頗形緊張、褚民誼氏來滬時、必親往指示一切、 
[光華醫藥雜誌社奬勵成績優異分社長]  
　　本市北山西路棣隆里九號光華醫藥雜誌社、所發行之醫藥刊物、每月十五日準期出版、内容豐富、頗有創造精神、發行以來、深受國内外人士歡迎、銷數激增、二卷一期紀念號、特應讀者要求、發行再版、該社各地分社長、均醫藥界熱心份子、近來請求組織分社者、仍絡繹不絕、最近江西臨川分社長杜再思、因成績特優、該社特贈精美銀盾一座、以資奬勵、 
[假名介紹工作誘姦女工案判决]  
　　魯銀生處徒刑四年 
　　寓居廣信路平房清江婦人陸李氏之十五歲女子秀英、向在楊樹浦裕豐紗廠爲女工、本年十月間、因患目疾辭歇、待謀工作無看、有同鄕人魯銀生、年二十二歲、伉儷猶虚本月十七魯藉詞介紹某廠做工爲由、騙往愛多亞路三○九號朱順興小客棧、開四號房間奸宿、案發被楊樹浦捕房華探目閃兆賢偵悉、將渠逮捕、解送第一特區法院、工部局律師厲志山請爲嚴辦、奉諭還押、聽候查判、各情巳誌本報、昨日吳則韓推事蒞刑三庭判决魯銀生·處徒刑四年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
[婦人私售紅丸判刑]  
　　處徒刑六月 
　　紹興婦人姜沈氏、近在東嘉興路一百四十三號屋内秘密出售毒品紅丸漁利、被華捕頭尹杏生偵悉、密往按址將氏逮捕、搜出毒丸七百零五粒、一併帶入嘉興路捕房、轉送女所收押、昨解第一特區法院刑三庭、工部局律師厲志山起稱、伊夫姜小金林前亦爲同樣案件、判處徒刑一年、詎被告仍繼續作斯違法生涯、請究、當將紅丸呈察、質之氏、供詞支吾、否認係她之物、吳則韓推事判决姜沈氏處徒刑六月、證物沒收、 
[楊家渡刧盜解法院]  
　　浦東楊家渡高木橋地方姜森記石灰行、於本月初旬深夜十二時許、突有暴徒、搗門入内、當被出槍威嚇、刦去價值六百餘元金飾銀洋衣服等物、事後由失主報經該管警局、令飭偵緝員陳良福·李筱寳·等嚴緝去後、業巳拘獲是案盜犯李關金·魏惠根·朱蘭亭·等三名、解由公安局、轉送地方法院訊押、昨日下午、由李芬檢察官飭傳事主代表陳震賢·並陳·李·兩偵緝員到庭、提同在押之李關金等三犯質訊一過、諭將李關金等還押、聽候起訴刑庭、依法究懲、 
[男女販賣嗎啡紅丸]  
　　辯論終結聽候宣判 
　　法捕房近查悉格洛克路寗福里二十九號劉金寳販賣嗎啡、於前日派探前往、將劉拘獲、抄出嗎啡三十小包、據供向麋鹿路永華里十三號買來、探等即往搜查、并無所獲、嗣守候至午刻、見有寗波老嫗柴劉氏、年五十歲、手持小包一個到來、探即檢查包内、係紅丸一千粒、訊據氏稱、向菜市路一零六號海門人陳志文處買來、探遂帶同前往、將陳拘獲、在床下抄出紅丸二袋、計二千粒、一併帶回捕房、據陳供、紅丸由住在西藏路遠東飯店二百二十六號房間王德山託售等語、該探等即會同公共捕房、派探至遠東飯店拘捕、乃二百二十六號房間并無王德山其人、即據情回報捕頭、將劉·陳兩人與劉氏、併解第二特院刑一庭、捕房律師依禁烟法第六條販賣毒物罪起訴、由熊推事提審一過、被告等皆承認販賣不諱、庭論宣告辯論終結、聽候定期宣判被告等仍還押候示、 
[永興路火警]  
　　燬屋五幢 
　　昨日上午三時許、閘北永興路慈德坊忽告火警、當經各段救火會驅車前往灌救、至天明始熄、計燬十一十二十三號等房屋五幢、由中興路警察派出所第三十四號崗警趙仁奎苗永昌等到來、拘獲嫌疑犯黄敎田一名、帶所送新閘分局後、訊據供稱年二十一歲、浙江人、業木匠、住在十二號内、起火係十一號王順泰木匠作、老板名王嚴根、我在下半夜將要睏覺、忽見間壁灶披間内有烟直向十二號房屋冒出、隨即到間壁去叫喊、他們均巳睡熟、被我喊醒後、始逃出等語、問官核供後、令傳火首到案再核、 
[禁止報差需索酒資]  
　　電信電報兩局通告 
　　交通部上海電報局曁國際電信局、爲報差需索酒資事、特通告各界云、查本局等各報差、在外需索酒資、向所懸爲禁例、前經一再登報通告各界在案、兹以時屆年終、誠恐其中或有不良份子、故事違章、爲再通告各界、遇有上項情事、應請認明報差號數、報告本局等、以便究辦、至希公鑒云、 
[無錫同鄕會徵求大會結束]  
　　無錫旅滬同鄕會、自七月間開始第三屆徵求大會、公推榮宗敬·匡仲謀·等百餘人、爲各隊隊長、徵求以來、候巳四月、該會以此次徵求成績、頗爲圓滿、爰定於二十三日下午、在七浦路會所、舉行慶功、並公贈紀念銀碑銀杯銀盾紀念章等、藉表酬庸、本屆徵求成績、最多者、爲匡仲謀隊長、獲一千餘分、次爲浦隊長連桂、六百餘分等、合計成績、有五千八百餘元、現該會以本屆理事評議任期巳滿、亟宜舉行改選、推定匡仲謀·陶仭千·馬少荃·馮緒承·楊蔭溥·馮雲初·等四十一人爲本屆改選籌備委員、籌備改選事宜、 
[劉伯儼舉行個展]  
　　今日在泗涇路利利文藝公司抽籤 
　　蜀中多天才、例如宋之蘇東坡、清之張船山、類皆擅詩書畫三絕、膾炙藝林、流傳後世、最近旅滬名畫家大千昆季、亦有雙丁二陸之譽、然則峨嵋靈氣、代有所鍾可證矣、青年畫家劉伯儼畫之具有天才者、五六年前、本爲昌明藝術學校高材生、當在校時、即邀敎授王一亭·賀天健·王個簃·吳東邁·諸名家刮目相看、畢業以來、益自刻勵、并致力於宋元院本、藝復精進、曩之刮目者、今且爲之昨舌、而伯儼謙懷自牧、折節讀書、復沉浸於根抵之學、故其所作花草人物翎毛蔬果等幅、工寫兼長、宛然古本、絕無時下習氣、洵現代畫苑中異軍突起之才也、近將出其精品、於本月二十六日在泗涇路利利文藝公司開個人展覽會、聞巳定去大半、凡鑑家及同道之慕其才藝者、爭往參觀、必有一番盛况、 
[人文月刊五卷出版齊全]  
　　久經膾炙人口之「人文月刊」出版以來、己歷五載、每期所載重要史料及有關文化經濟各論文、均屬不可多得之材料、尤以四百餘種三千餘目之雜誌要目索引、最有價值、創刊迄今、共錄十萬餘目、對於過去及現在期刊材料之查考、至爲便利、實爲期刊索引中出版最久之刊物、最近五卷十期、己經出版、本期文字方面、有白蕉君之「民國初年有關大局之三件大暗殺案」、堅冰君譯之「太平洋之安全」、黄炎培君之「史量才先生之生平」、姚寳賢君之「楞枷經考」、莽廬君之「旅行浙東紀略」、本期續前、梁園東君之「讀書提要」、介紹之「古史研究第二集」、各篇内容、均異常充實、文字尤有價值、至雜誌要目索引、本期共收雜誌二一七種、日報副刊十一種、共五六○册、凡三千四百九十四目、材料之豐富、超過歷來之紀錄、並聞該刊全年定價國内三元、國外四元八角、郵費在内、如預定該刊全年一份、補購以前出版之二·二·三·四·五·卷合計本者、每卷槪收洋三元、以示優示、 
[四行準備庫發行準備報告]  
　　第二百六十次 
　　四行準備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、兹照錄上海準備庫念三年十二月念二日第二六○次公告如下、鈔票流通額、三千○七十二萬三千六百七十三元、準備金總額三千○七十二萬三千六百七十三元、内計現金準備二千一五十七萬八千六百七十三元、保證準備九百十四萬五千元、 
[法租界菜塲攤戸聯益會]  
　　法租办蛒菜塲攤戸、業巳組織「上海市第二特區菜塲攤戸聯益會、」設籌備處於西新街德行里十四號、曾經發起張少甫·潘連元·等、呈請黨政機關備案核准、由市黨部頒發許可證、開始籌備以來、業經就緒、於昨日下午三時許、假座西門紫有上海民衆烟草公司、每人贈送九龍牌國貨紙烟一包、藉資提倡國貨、本市各團體亦派員參加、兹將開會情形錄下、（一）全體入席、（二）振鈴開會、（三）公推張少甫·潘連元·郁開棠·孫品和·吳富貴·五人主席團、行禮如儀、主席張少甫報告籌備經過、市黨部代表黄惕人致訓辭、來賓市民會二颧三分會代表周春秀四分會童理璋相繼演說、各會員發表意見、（略）通過章程、發給選舉票、開始投票、推舉陳鳳初·孫奉璋·等爲唱票寫票、檢票結果、以潘連元·張少甫·鄭連發·朱小毛·陳榮卿·吳富貴·胡德裕·朱國溝·金學其·潘蘭雲·俞祖德·蕭金發·孫品和·王連病·王毛囡·十五人爲執行委員·周慶祥·胡至舟·王金祥·郁開棠·朱阿三·五人爲候補執委、洪甫庭·徐關明·王阿貴·三人爲監察委員·朱明章·王永寳·二人爲候補監委、由大會公請張楨祥·胡至善·爲幹事、王維善爲秘書（十五）討論提案、交執監委員辦理、（十六）執監委員宣誓就職、另行定期召集、（十七）將成立經過另行呈報中外各主管機關、備案、（十八）禮成、茶點散會、於晚間舉行會員聚餐會、 
[郵局改訂寄國外郵件辦法]  
　　自明年一月一日起 
　　上海郵政管理局發出通告第一一八七號云、兹依照國際郵政公約規定、自明年一月一日起、寄往國外瞽者所用印有點痕或凸出字樣之文件、其普通資費、每重一公斤、由五分减爲三分、起碼資費、每件亦由五分减爲三分、並自同日起、寄往國外信函之尺寸限度、改爲（長寛厚合計以九十公分爲限、但最大之一面、不得逾六十公九、如係成捲者、徑之兩倍及長度合計、以一百公分爲限、其最大之一面、不得逾八十公分、又寄往國外之新聞紙·書籍印刷物·貿易契·貨樣、及瞽者所用印有點痕或凸出字樣之文件等類、其尺寸限度與寄往國外信函相同、合亟通告、俾衆週知、此告、 
[烟兌業公會昨開選舉會]  
　　本市烟兌業同業公會、昨日下午二時、假座西藏路寗波同鄕會大禮堂、召開第四屆會員選舉大會、到會會員九百七十人、市黨部派王愚誠、社會局派謝記南·宋鍾慶·張達夫·市商會派李如璋·蒞會指導、公推陳良玉·沈維挺·沈其祥·陳瑞麟·裘唐林·張頌吉·洪一聲·爲主席團·沈德象司儀、張近之紀錄、行禮如儀、首由主席陳良玉報告開會宗旨、及上屆會務畢、市黨部代表王愚誠·社會局代表謝記南·等相繼訓詞、次即舉行抽籤、當抽去監委沈維挺·裘唐林·童凌雲·三人、所有當選執監委員、因時間不及、改於今日上午十時、在寗波路該會會所、開票揭曉、 
[中華口琴會新訊一束]  
　　本埠中華口琴會、近爲實現全國分會綱計劃、特由會長王慶勳氏親赴華南提倡、在港滬及九龍、組織分會十數處、加入會員達一千餘人、以三個月之時間、有此驚人成功、足覘該會努力之一斑、惟王氏因總會電促、故未及再事擴展、返滬後僅留一宵、即忽忽西上赴汴、現己在開封成立河南分會、爲時雖祗兩旬、而新同志又增百六十人、可謂無往而不利、兹聞王氏己倦游歸來、連日整頓會務、極爲忙碌、刻正計劃添設一師範班、蓋將來各省相繼成立分會後、亟需指導人材、且爲提高口琴隊隊員音樂程度起見、嗣後均須經過師範班訓練、至原有初級班、因外埠分會發展、復以籌備四週紀念音樂大會、及編輯特刊、會務突形繁忙、故一月份祗招夜班、章程可向九江路貴州路明智里六號該會面索或函索、 
[源華兩鑛煤球廠昨開幕]  
　　湖北大治富源富華兩鑛來滬設廠、自製煤球、創設源華兩鑛煤球廠、於昨日（即二十五日）舉行開幕典禮、各界來賓及同業到者、不下千餘人、均由總董陶公迪·經理陳翰三·分别殷勤招待參觀、該廠設浦東爛泥渡鴻生碼頭、事務所設法租界舁平里二十二號、晚間並假座法租界鴻運樓宴會、賓主盡歡而散、 
[出版界]  
　　女聲半月刊三卷五期圓明園路一六九號王伊蔚女士主編之女聲半月刊三卷五期、巳於今日出版、該刊集國内第一流女子作家於一處、内容充實持論公允、爲全國女子的唯一喉舌、亦爲最進步之大衆讀物、本期要目有肅清媚物、談巳婚女子姓名問題、什麽是哲學兩座皇宫、黄公館的騷動、獨身主義問題、新女子可否與巳婚男子結合、單位道德的社會意識能否建立等等、聞下期爲社交特輯、專集現社會名流對社交之意見及經騐、新頴有趣、該社爲擴展廣大讀者起見、凡於新年内定閱全年者、一律優八折、 
　　讀書生活第四期李公樸主編之讀書生活半月刊、注重實際研究、爲青年自修良好讀物、第四期昨巳出版、本期内容、有葛喬之學自然科學、的人爲什麽須讀哲學、書伯韓之關於大衆語化、丙生之什麽寫作黎夫之題材跟内容、艾思奇之兩大類世界觀、尹庚之關於文學的學習經騐、又生活紀錄四則、讀書問答兩則、書報介紹一則角、預定全年二元二角、在本月底前預定者、可享九折優待外、加贈精美日歷一組、四馬路上海雜誌公司發行、 
　　法學月刊出版　本埠閘北水電路持志學院法律學會、巳於日前成立、並定每月二十五日出版刊物一次、前誌本報、兹悉該會所編輯之「法學月刊」、巳於昨日（二十五日）出版、定價大洋二角、由三馬路雲南路法學書局代售、聞該月刊内容豐富異常、如「民法債編故意過失論」、「刑法故意過失論」、「法權之標點論」、「土地法與平均地權」、「國際聯盟之眞相」、各篇、均不摭拾陳言而獨抒心得、大可供法學界之參考、 
[雜聞]  
　　奇峯國畫函授學校近訊　本市滬西盧家灣徐家匯路二九零號衖奇峯國畫函授學校、于民國二十二年八月、經市敎育局核准登記、創辦迄今、巳屆一載、近聞該校徵集海内國畫名家畫稿千餘件、供學生參考臨摹、對於學生課卷、均由名家擔任指導、故一般愛學國畫入學者、聞甚爲踴躍、 
[醫藥界]  
　　上海瘋人院之治績、本埠虹口東有恒路小菜塲中國瘋病醫院附設上海瘋人院、醫治文痴文癲·神經病等、屢見奇效、各地機關聞名送治者、日見其多、昨日又有江都縣婦女會介紹瘋女夏寳璇一名、本埠同仁醫院介紹男痴孫保林一名、虞洽卿亦於日前介紹蔡王氏一名、均由該院收留醫治、又據該院項醫師稱、最近獲愈者、計有永安公司禮劵部翟盛康·匯山路利華商店張子敬·共和路有餘里六十二號束長雲·曁廣仁醫院送治之薛趙氏·虹口捕房拘送之吳金大·楊葉氏·嘉興路捕房送治之吳家琛·等、均患瘋痴甚劇、業經醫治全愈、先後出院、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天晴而寒、多雲、風向無定、揚子江中游與下游、天陰、多雲、頗寒、數處有霧、或濛雨、風來自東北至東南不等、東海與臺灣海峽、天陰、有正常之東北時季風、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫最高五一·八、最低四五·○、去年同日最高六四·四、最低三六·七、 
[揚子江水位報告]  
　　十二月二十五日　小數點上爲公尺 
重慶　　一·四三　　南京　　二·二三 
沙市　　一·一二　　鎭江　　一·四六 
岳州　　一·六二　　蕪湖　　一·六五 
漢口　　一·九五　　安慶　　一·五二 
九江　　二·一七　　宜昌　　一·一三 
[來函]  
　　逕啓者、本日貴報所載清浦敝輪、在黑沙洲擱淺新聞一則、閱之甚爲詫異、查該輪巳於今午平安抵滬、何來在彼擱淺　之息、應請於明日貴報即予更正、以免訛傳、是爲至荷、此致申報館主筆先二·廿五、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注 
　　意此處地位社會局啓 
　　第二六五九號、女性、徐必泉、寳山人、十五歲、民國二十三年八月十七日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六六○號、女性、無名孩、籍貫未詳、五歲、民國二十三年八月十八日、由戈登路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二六六一號、女性、馮阿鳳、常熟人、二十一歲、二十一歲、民國二十三年八月十八日、 
由特區法院送中國救濟婦、孺會留養、 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第六回　貧女不能羞任敎平視西賓何足貴空辱虚心 
　　趙國富那裏知道這事的究竟，繼續着道：我們這位培爾先生，私人還經理着德國啤酒。賈多才也不好說什麽，只得哦了一聲。培爾也操了中國話道：很好的，德國啤酒，很好很好。西安，請賈先生給我們介紹介紹。賈多才淡笑了一聲道：我作的可是銀行買賣，不販酒。威廉雖不大懂中國話、可是看出來了，培爾巳是碰了一個釘子、這就笑着向趙國富解釋了幾句，他才向賈多才道：威廉先生說，我們還是談汽車生意罷。賈多才道：我們銀行，縱然在陜西採辦農産物，也犯不上自己買汽車來搬運。趙國富道：可是往長處想，還是自己有汽車的好呀。我們的車子，不燒汽油，燒渣油，省費得多。賈多才道：縱然如此，可是現在也沒有到採辦的時候，買了汽車，也是沒用。趙國富道：便是現在不買，閣下先寫封信到銀行裏去介紹介紹，這也不要緊。賈多才道：我們總行在上海，貴處要接洽這種生意，不會直接在上海接洽嗎？趙國富聽聽他的口風、簡直無隙可乘、這就向他兩個德國主人報告了一陣。那兩人看看這情形，買賣也是無法可成，便起身告辭，賈多才因爲他們究竟是外國人，不便十分無禮只好和他們握握手，約了再會。德國人去了，賈多才對於李士廉，覺得有點面上下不來，便笑道：外國人作主意眞是厲害，一點原因沒有，就這樣硬碰硬的直上，雖然他們不過是作生意的，這一種精神，總是可以佩服的呢。他如此說着，覺得是把這番無聊舉動，可以遮蓋過去，然而這兩個德國人走來，究竟是和他增加了一些糾葛呢。（九九） 
[一九三四暗殺年的一篇總帳] [  河上公]  
　　一九三四年的日曆，扯得沒有幾頁了：在全世界說來，一九三四年，可名之曰「暗殺年」。現在，咱來開一篇總帳吧。 
　　（一）陶爾斐斯　奥國總理陶爾斐斯，在歐洲有「小拿翁」之號。七月間，竟被國社黨人暗殺。人們鑒於一九一六年世界大戰爆發的前夜，也是起於奥太子飛蝶南的被剌，星星之火，引起空前的浩刦。以爲德法世仇，德要得逞於多腦河流域，伸張勢力到南歐，奥國首當其衝。意法英俄，不願意奥入德的版圖，使奥爲緩衝地。所以陶爾斐　斯死後，意國陳兵邊境，觀察非常。這件事的後臺老闆，究竟是不是德國，到今還是疑問。 
　　（二）亞歷山大　南斯拉夫國王亞歷山大一世，於十月九日，乘車到馬賽：在盛大的歡迎中，有兇手卡爾曼，突出手槍向南王射擊。南王身中四槍，隨卽斃命，這便是震動世界的「馬賽慘案」。據說，卡爾曼是瓦斯達查斯恐怖黨的黨員，有說：庆是民族爭鬭的意味，而實含有嚴重性的國際意義。現在，這事已鬧到國聯，國聯爲息事寗人起見，將締結國際公約，取締恐怖行爲。匈牙利也否認驅逐南國僑民，德國也提倡德法親善。但願這樣結束，大戰的爆發機運，不至於更表促進。 
　　（三）巴爾都　法國外長巴爾都，因把己身掩蔽南三，也中彈斃命，這近十年來歐洲政治中心人物的巴爾都，竟跟南王，做了犧牲品。同時，日内瓦也損失了一個重要分子。他是很機警富辯才的政治家，也是一位著作家，這回被剌，非但是法國的損失，也確是歐洲的損失吓 
　　（四）史量才　申報總經理史量才先生的被剌，國人皆認爲我國社會的一大損失，這是外國人也承認的。但，軀殼是可死的，精神是不可死的，史先生安心瞑目吧！ 
　　（五）基洛夫蘇聯中央執行委員基洛夫，於十二月一日，被敵黨暗殺，這是一九三四年暗殺案的結束嗎？ 
[點滴] [  （肖白）]  
　　天亮之前，總有一時黑暗，但·代替黑暗的，却必是光明，所以·「幼稚租拙」， 
那正是「壯健美妙」的前奏曲· 
　　只有竹子那樣虚心，牛皮筋那樣堅韌，烈火那樣熱情，纔能産生出眞正不朽的藝術來。 
　　一顆種子，假定留着他，它永遠不會改變形態，可是一投在地上，却能生出許多子來， 
[毛筆] [  沙永采]  
　　被稱爲「三寸毛錐」的毛筆，自秦人蒙恬將軍發明以來，已有二千二百多年歷史了。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我到了裏邊去一看之後，便立卽發現了許多的實證：例如謝神的匾額之多，灑掃的整潔，裝璜的富麗，在在足以表顯我所認爲滑稽可笑的故事，在當地的確有一部份人很鄭重認做是眞正的事實！他們相信在幾千年之前，眞有一頭神通非常廣大的狐狸，因爲它行止不檢，以致受了玉帝的懲戒，特地降到世上來救治人間一切疾苦，藉以懺悔它自己的罪戻。也讦就因爲他們有這一條信心的緣故，竟眞有沙人害了病，吃過仙方就好了！ 
　　所謂狐仙塔實在是一座很大的廟宇，同樣也有一派非常莊嚴肅穆的氣象。在那正殿上，也有一個很高大的神龕，龕前張着兩幅繡着花朶的綢幔，先前應該總是十分鮮艶美麗的，現在却己給香烟薰得很污舊了。這兩幅綢幔的中間，隠約可以看見裏面有一座朱漆金字的神位，上書「勅封青狐大仙之神位」九個正楷。神龕之下，便是一張供桌，桌上有燭臺，香爐，整日價紅燭高燒，香烟繚繞，都是那些善男信女們不斷地供給來的。 
　　至於害病的人怎樣前來求治呢？這一套手續是我們中國人十九懂得的，在從前也没有什麽特殊的辦法。照樣也是一個滿盛着竹籤的籤筒給病人或他們的家屬捧在手裏，先在剛點旺的香上晃三晃，算是通神的意思，然後恭恭敬敬的磕過頭，把籤筒慢慢地，很謹慎的摇起來。（二○九） 
　　毛筆雖是件小小的文具，但對於文化却巳抱過絕大的貢獻，唐宋元明，歷代詞人墨客，不是都藉了它而流傳千古嗎？假使沒有了它，那麽，他們那些佳作，又憑什麽來昭示後世呢？ 
　　武人用的傢伙稱爲武器：文人用的傢伙，就稱爲文具：在表面上，文具是敵不過武器的。但是，在事實上並不盡然，就以筆來說：訟師的一枝筆丨俗稱刀筆，每每在數字之間，就能致人於死，這種殺人不見血的勾當，較之武器，可說是有過之而無不及吧。 
　　論理，毛筆旣有了這二千多年的文化和歷史，到現在理應更發揚而光大：然而事實却又相反，現在它在文人手裏的地位，巳漸漸的發生動摇了。代替它地位的鋼律，己慢慢的喧賓奪主，這眞是件十分可歎的事情。我們試一考究它所以如此的原因，一半固然是智識階級太屬洋化，一半也是製造者太墨守成規，不加改良的關係。 
　　每天瞧了報紙上大幅的「ＸＸ鋼筆大傾銷」的廣告，不禁對這「貢獻過絕大文化的毛筆」和「靠它餬口的數萬手藝人」，憑焉興歎！ 
 
[幸與不幸] [  月　]  
[讀書與做官] [  紫微]  
　　讀書底最大目的是「學以致用」的，不識字與沒有受過敎育的份子，在這年頭想要「免於喫虧」，除非是豐於經騐，纔能够　救其缺憾，不然，終不免陷於滅亡的。 
　　不過，社會上的一般人，對於讀書的動機，有些是乖張的，甚至熱望做官，想從做官的路途上爬出來，發財啦，盧榮的獲求啦，全有啦！ 
　　這自然是謬誤的。 
　　所以，「仕而優則學」學而優則仕」這古老的諺語雖有其相當理由的存在，但應用在現在，總嫌其次充足，假使讀書是完全想達到做官的目的，那敎育的效果未免過於單純而太可憐了。 
　　對於這類似的問題，王平陵曾經編過一本「重婚」的電影劇本，由明星吳村導演製成影片，其針砭的有力，是值得我們留意的。 
風土小誌 
[同光年間上海官塲的上海閒話] [  上海通社]  
　　上海地方，各種各樣的人，有各種各樣的認識。那末，我們來談談清代同光年間上海官塲對於上海的見聞，許是一件有興味的事。 
　　以著名的「海寗世家」子弟的身份來做上海知縣的陳其元，在他著的庸閒齋筆記裏說： 
　　「上海自泰西通商後，環北門外十餘里，奏明給洋人居之，洋人歲輸其租，謂之租界。租界爲英，法，三國分踞，一切公事歸華洋同知曁三國領事會同辦理。除命盜案外，地方官不復與聞焉。」 
　　這是說租界情况。雖然只是簡簡單單的幾句話，但他分明說開闢租界爲通商以後事；他也很知道開埠和開闢租界不能混爲一談的了。同光年間，上海地方官對於租界法權的關係情况，正如他所說的沒有兩樣，不過，當時情形極其繁複，他是太愛惜文字，不肯多說罷了。 
　　接着，他又寫下去，說： 
　　「夷夏揉雜，人衆猥多，富商大賈及五方游手之人，羣聚雜處。娼寮妓館，趁風駢集，列屋而居，倚洋人爲護符，吏不敢呵，官不得詰，日盛一日，幾於花天酒地矣。余攝縣事時，欲稍稍裁抑之，而勢有不能，嘗飭洋租地保密稽之。蓋有名數者，計千五百餘家，而花烟館及鹹水妹淡水妹等等尚不與焉。」 
　　照以上所說，租界自一八五三年（咸豐三年）華洋雜居以來，到一八七一年（同治十年）陳其元做上海縣時，經過差不多二十年光景，單是娼妓，就有一千五百餘家，其他尚不在内，其畸形的繁榮，無疑的己經具體化了。 
　　他接着又述說道： 
　　「女女盛，巳甲於天下，乃自同治紀元後，外國妓女亦泛海而來，騷頭弄姿，目挑心招，以分華娼纒頭之利，於是中外一家。遠近裙展冶游之士均以夷塲爲選勝之。地彼洋人之漁中國財者，亦可謂無所不至焉耳。」 
　　原來，西洋賣笑婦人的到達上海，乃同治年間事。他所說的「中外一家」一句話，確够當時文人所謂幽默的了。 
　　其他，有一個安徽休寗人，叫余本愚的，在上海當浙江海運局總辦，係候補道台的班子。在他寫的「游泰西花園記」裏曾經寫到虹口和英租界，雖爲古董文字，當時上海租界的剪影，即所謂「夷塲景緻」，尚可想見。兹摘錄如下： 
　　「乙亥孟春（按即光緒元年正月），匝月無 
旬日晴偶值天霽，又須從事江干，以故愷到仍間，猶未覺也。隆愷臣司馬由皖中來春，假館於局。局在邑南門外，殊嫌湫隘，申臣每思北游，以海上精華咸萃於此，遠方來者，莫不耳逐神馳也。·····予偕卿雲，皖生，並拉愷臣，藜閣同肩輿至老閘。···各舍肩輿乘馬車，縱轡以行。約十餘里，至虹口屯糧處。（按即海運局附屬辦事處）樓三楹濱江而築，輪舶漕艘，喧聞在浦，無足留連。因再登車，。。。西適，自是，則一望平原，園林柳比。···遠瞰春申江，白舫烏篷，亂如飛烏·陌上車塵馬跡，華夷雜杳，電掣星馳。愷臣目所未經，不禁拍掌叫絕。忽於碧樹灣環處，車爲之停下，視同人皆踏莎而立。一時香車寳馬，錦簇花團······。路旁有方井一，又有靜安古寺，以紆道不果游。（以下述游園事從略）」 
 
 

Page 13

 
 
申園慈善足球 
體育消息 
[萬衆歡騰中華四比三克西聯]  
　　西聯曾以三對零佔先着 
　　中華連中四球恢復失地 
　　拍賣皮球得二百十元 
　　一幕龍驤虎鬥中西慈善足球賽、昨在吳市長執行開球禮之下、舉行於申園足球塲上、旣飽眼福、復襄善舉者、計中西仕女萬餘人、九十分鐘球賽歷程中、極盡變化能事、中華首失三球、而終獲四球、反敗爲勝、萬衆歡騰、賽畢由市長給奬、中華隊長李寗領取、又拍賣皮球、馬長生君以二百元購得、計是日總數所得、約六千五百餘元、不日當另由恊進會正式公告、 
此來彼往雙方堅持難下 
　　三時旣屆、中西二隊、左右列陣、吳市長緩步至塲之中心點、各報攝影記者爭攝開球儀式、隨入塲中、銀笛聲起、吳市長代中華隊開球、向對方陣内踢去、隨即返至原座處、坐視球賽、彼時中華一鼓作氣、頗有立下敵壘之勢、戴中鋒憑其靈巧身段、率衆進取、連過二關、直攻龍門、迫成三次角球、惜未獲得寸地、西聯隊危象方過、大舉反攻、採用中鋒及左右兩翼之三角進攻式、破入陣内、中鋒西蒙氏最後一射、相差尺許、中華隊再度出關、聲勢浩大、右翼鍾勇森身居全隊之先、敵方前衛、乃英尼斯名守門史密頓、監視不力、故能活動一時、孫錦順得其接濟、平地射出、柯克侖似有神助、倒地一推、身旁滾去、斜出網外、鍾氏又傳中、戴中鋒起脚稍高、球入雲霄、鍾氏三次傳送、李義臣求功心切、射出斜去、西聯三次逢險、均能平安無恙、前鋒五將大爲奮勇、兼程疾進、中華受圍、四出告急、李寗江善敬陳洪光分路防守、馮運佑從中接應、形勢漸緩、 
[得意忘形西聯連中二球]  
　　未幾、中華前鋒又徘徊敵門左右覓隙而入、孫錦順調虎離山、乃戴氏出脚力弱、爲守門俯下拾去、鍾氏旣得戴氏傳來之球、適逢李義臣身在門前、乘便傳給、李氏措置失當、交臂失之、不幸之事、連二接三、戴氏向與李、李急起脚射出、深入網窩、其時中華、攻打益急、要非守門柯克侖防衛得力、挽救有方、必難保持安全、久而久之、陳洪光投綫外球、暗示與孫錦順、孫氏傳遞門前、戴氏迎頭一頂、正中門内、兩隊比數、二與三比、相差僅一、觀衆大聲疾呼、戰士心雄萬夫、鍾氏受許脫之阻、洪光射向門去、勞根頂而未遠、孫錦順躍馬頓進、鐵腿起處、得馮運佑恊助、頂中門柱、李氏亦以孫戴之接濟、射中門柱、西聯死裏逃生、精神百倍、右翼福恩邊區疾入、單騎攻門、陸鍾恩倒地推出、鮑塞利繼進、毫無異議、一球入門、中華累次進兵、悉爲西聯洛根許脫所阻、中華内部發生混亂現象、相持未久、西聯中堅佛洛夫平地射入、中華連失二球、均在上半時最後十二分鐘之際、 
[反敗爲勝中華大功告成]  
　　下半時兩軍接觸、未逾三分鐘、中華惡運、尚未退盡、前鋒方得勢進展、後部不免空虚、華特自左轉右、福恩匹馬馳入、四顧無人、挾球叩關、陸鍾恩離門救險、半道滑脚倒地、球乃應聲入網、三球旣失、銳氣墮落、前途似難樂觀、然以中華健兒、久戰沙塲、當兹艱難困苦之秋、格外努力奮鬥、顧尚勷遠傳門前、孫錦順打成三三和局、彼時局勢大變、中華控制一切、縱横自在、最後十五分、中華五虎合作、立奏奇功、球先由戴氏帶進、勇森接應於右、再自　臣而趨孫氏、五花八門、西聯内部大亂、守門外出、萬象華由左射中、大功告成、喜氣洋洋、中華以四對三得勝、裁判員樂秀榮、巡邊員沈回春阿却生、 
 
[吳鐵城市長行開球禮（啟昌攝）]  
[中華隊]  
　　　　　　　　顧尚勷　萬象華 
　　　　　李寗　　　　　李義臣 
　陸鍾恩　　　　馮運佑　戴麟經 
　　　　　江善敬　　　　孫錦順 
　　　　　　　　陳洪光　鍾勇森 
[西聯隊]  
　　　　　　　　史梅頓　華　特 
　　　　　許　脫　　　　鮑塞利 
　柯克侖　　　　佛洛夫　西蒙氏 
　　　　　　　　雷米迪　福　恩 
[今日西聯甲組足球優游再遇猶太]  
　　下午三時在逸園 
　　西聯足球甲組、今日祇有一塲比賽、優游再遇猶太、下午三時在逸園、爲甲組之第二循環、東華乙組則與初級會作字林林二週賽、在虹口公園第二塲、秩序如下、 
優游對猶太　　　甲　組　　逸　園　傑　倫 
東華乙對初級　　字林杯　　虹口二　洛傑士 
聖芳濟對辣斐　　字林杯　　虹口三　塞其諾 
華捕對西捕　　　字林杯　　申　園　吳守衡 
　　　　東華乙今日陣綫 
　　　　　　　　　　　　周光中 
　　　　　　　　馮念漢　錢佐芝 
　　　　陳公輿　　　　　許竟成 
　范家駒　　　　盧查禮　黎寳駿 
　　　　伊政達　　　　　陳虞添 
　　　　　　　丁兆成　　符質彬 
　　　　　　　　　　　　薛文繡 
[名不虚傳國體大勝大同]  
　　四八比十二相差懸殊 
　　今晚對東亞仍在大同 
　　星期五對曁南在眞茹 
　　中央國術體專籃球隊、挾制覇京都之餘威、率師征滬、昨晚七時首次出戰大同大學、在大同大學籃球房舉行、國專自得遠運中國代表李震中加入後、益見錦上添花、如虎生翼、陣容益見整齊緊凑、大同球隊、原爲滬上之三等角色、勝負之分、早在意料之中、故競爭形勢、全屬一面、結果國專以四十八比十二大勝、是賽劵資收入、由該校宜興同學會捐助賑災之用、今晚七時、國專對東亞體專比賽、地點仍在大同、 
[國體]  
　　全隊、人材高大、均係久戰名將、傳遞美妙、投籃準確、俱爲少見、張氏昆仲長江長清、驃形大漢、勇敢善鬥、李震中身體健長、手法活靈、動作柔和、出神入化、嘆觀止矣、吳文忠之守衛、蜚聲已久、與高長明爲老搭擋、全隊一氣、聯絡有方、曁南復旦諒亦非其敵手、西青麥令對之、猶不知鹿死誰手也、 
[開始]  
　　比賽、國專五虎奮發、聲勢洶洶、大同努力抵抗、雖知不敵、不敢怠慢、相持不下、形勢緊張、五分鐘後、漸分高下、從此國專遠投近射、分數激增、大同漸漸不支、顧此失彼、疲於奔命、上半時二十五比六、國體遥佔上風、下半時起、國體一度以二十八比六領前、大同破釜沉舟、背城决戰、又曾堅持多時、十分鐘後、國專繼續努力、後衛戒備不周、李震中輕描淡寫、縱横籃下、博得掌聲不少、最後結果、國專四十八分、大同十二分、 
[今晚]  
　　國術體專與東亞體專比賽、地點仍在大同大學、東亞球隊、係埋沒英雄、不爲人所注意、殊不知該隊埋首苦練、陣容整肅、且球員體格魁偉、不下國專、曾擊敗曁南及南星、足證該隊實力、不可等閒視之、今晚之戰、定有劇戰、又二十八日星期五下午三時半、國專對曁南大學比賽、地點在眞茹、昨戰成績如下、 
國專　擲　罰　犯　分　大同擲罰犯分 
張長江　四　一　○　九　王渭溪　一　○　三　二 
張長清　二　一　三　五　徐沛然　一　一　四　三 
李震中　十三一　二　二七　張岱松　○　一　三　一 
吳文忠　二　○　二　四　劉月鎭　一　○　○　二 
高長明　○　一　二　一　王瀛溪　○　一　三　一 
王志信　○　二　一　二　吳志乾　○　一　三　一 
　　共　三六　十　四八　楊一眞　一　○　一　二 
　　　　　　　　　　　　　　共　四　四　十七　十二 
上半時　　國專　二五分　大同　六分 
下半時　　國專　二三分　大同　六分 
[中華足球本週秩序]  
太平對東華　　丙組林决賽九時半申園　沈回春 
商船對復旦　　中　　二時半商船學校　江良規 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　唐仲光 
滬青對嶺南　　華　　二時半小沙渡路　談　熹 
羣華對鐵路　　華　　十時其昌棧球塲　陸翔干 
鐵華對江南　　路　　十時小沙渡路　　胡宗藩 
毅勇對友華　　足　　九時虹口二塲　　劉春樹 
上紡對北城　　球　　三時上紡球塲　　林惠霖 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　張　樂 
公聯對浙光　　會　　三時其昌棧球塲　鄧海瀾 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　陳吉祥 
愼昌對土地　　會　　三時勞勃生路奇　何春輝 
　　　　　　　　　　　　　　　異廠 
[青島不參加華北會冰上運動]  
　　（青島二十五日電）敎育局函覆華北體聯會、因天氣溫暖、冰上運動缺乏練習、不參加表演、 
[市一體育塲工商足球昨賽]  
　　組　　隊之勝負　　成　績 
　　中　　金星勝南光　一比○ 
　　坐　　茂泰勝聯益　二比一 
　　運　　引立勝華棧　六比○ 
　　設　　雙十和字林　一比一 
　　新　　雄戈勝太古　一比○ 
　　基　　南姚和飛公　一比一 
　　礎　　敬祥勝東華　二比○ 
　　活　　惠光和志勇　一比一 
　　動　　順記和聯乙　○比○ 
[益利乒乓杯第四十一日]  
瑯琊勝青聯六丨一、祖乙勝晨鐘六丨一、美豐勝中三四丨三、英社勝飛騰七丨○、健華勝儉德四丨三、英社勝白熊四丨三、聯隊勝晨鐘六丨一、廣技勝華順四丨三、精武勝飛鷹六丨一、中社勝青聯五丨二、 
敎育新聞 
[倫敦中國藝展之籌備]  
　　進行選擇展覽物品 
　　明春在滬舉辦預展 
　　倫敦中國藝術國際展覽會事、自行政院議决設置籌備委員會、并以敎育部部長爲主任委員、以内政·外交·財政·敎育各部政務次長爲常委、陳樹人張道藩等爲委員後、即巳積極進行、英國方面則請李頓伯爵爲執行委員會主席、中央兩國外交當局最近並曾正式互表同意、聲明該會將于兩國政府聯合監導之下舉行、關于出展物品之範圍及選擇、吾國籌委會己組織專門委員會、以葉恭綽·朱文鈞·郭葆昌·徐悲鴻·高劍父·李濟之·唐蘭·容庚·陳漢第·鄧以蟄等爲委員、楊振聲爲主任專門委員、聞先由在平委員、就故宫博物院古物陳列所之古物訂擬初選目錄、將于明年二月間在上海會同南方委員、就實物審察作最後選定出展物品以書畫·陶瓷·銅器爲主要品類、各依歷史上之發展、作有系統之展覽、其餘藝術品如玉器·造像·木刻·織繡·鬆漆等等、選取精品、在可能範圍内、亦予以有系統之展覽、除就故宫博物院古物陳列所選擇外、並擬徵求中央研究院·中央博物院·歷史博物館·西北科學考察團·河南博物館·北平圖書館·山東及安徽省立圖書館·北京及燕京兩大學以及私家收藏之藝術品或古物、以求中國藝術整個之表現、 
　　此項出展物品爲昭示明信起見、除將物品目錄及照片於出國時印行公佈外、並定於明年三月運英之前、先在上海開一預展會、物品回國後、仍在南京展覽一次、以上决定業已先後經籌委會、故宫博物院理事會、及行政院議决、預展期内、英方將派選擇委員五人來華、會同中國專委從事决選、惟特殊重要之物品、中國仍將保留、不予出國展覽、 
　　關於展品安全問題、物品决選後由中英委員監視包紥專家謹塡裝置、並由雙方簽封、直至倫敦展覽時再由雙方監視啓封、其裝運時除施用各項切實防護辦法外、其最重要之一次、由英海軍部屆時派軍艦、自上海護送至新嘉坡、歸途再自新嘉坡護送至上海、沿途起運裝缷及在英展覽期間、籌委會决派專門人員及幹練警衛、會同英方人員、隨時監護、以求周妥、 
　　聞此次展覽、將爲中國空前之國際藝術展覽預計當可使國際人士對於中國民族之藝術創造能力、得到最深刻最普遍之認識、且此次展覽之舉行、旣係應英國人士之請、藉爲英皇登極念五週年之紀念、于中英間之友好關係、亦必確有裨益云、 
[戰區敎育頻於破産]  
　　失學兒童竟達十餘萬人 
　　女師停辦男師借地上課 
　　－保安隊盤據敎育局及學校－ 
　　（北平特訊）戰區敎育破産、失學兒童竟達十餘萬人、其中尤以玉田縣爲甚、記者晤自玉田來平之敎育界某君、據其談稱、玉田縣在事變以前全城計有男女鄕師二校、高小九校、初小三百餘校、近因敎育局、民衆敎育館、第一高小等多數學校、被保安隊所盤據、且因地方不靜、能勉强開學者、僅男師借地上課、學生僅二十二人、女師早巳停辦、高小計鴉鴻橋·丁家橋·珠樹塢三四校、勉强上課、初小開學則不過四五十處、失學兒童不可勝計、查學校不能開課原因、完全由於經費與保安隊擾亂關係、小康之家多遷避他鄕、計逃來北平一千五百餘戸、天津七百餘戸、唐山二百餘戸、蘆台等地、不計其數、滿城悽慘、不可宣言、中間雖有人出任救濟、但以力量薄弱、無濟於事云、 
[齊大學生再度請願]  
　　因校長問題未定學生名單未能呈部 
　　－敎廳長何思源允再向敎部請示－ 
　　（濟南快信）濟南私立齊魯大學因校長問題、久懸亦未决、影響學生名單、未能呈報敎育部備案、於潮迄今來、巳本月五日、該會開全體董事會、雖巳公推梅貽寳爲校長、然梅最近不能來魯、且就任與否、並無表示、董事長孔祥熙、亦迄無電報到濟、所有學生一切要求、最要者如名單呈部等事、均無辦法、該校文理學院學生、以校長位置久懸不决、學生名單不能報部、關係本身學業及學校前途甚巨、特公推楊學賢李鳳閣馬琳等四人爲代表、於今日（二十二日）下午三時、赴緯二路李宅謁見副董長李植藩氏、李因事未見、該代表等遂又往敎育廳謁見廳長何思源氏、何當親自接見、該代表等即申述來意、並向何氏對學生名單、是否巳經呈部、何氏即答以曾向敎部請示、經批示因無正式校長、未能備案、代表等當請何氏、由廳委該校長、以免久廢校務、俾可迅將名單報部、勿影響學生前途、何稱對此須向敎部請示後、再行辦理、至此代表等即辭出回校、又聞李植藩氏於最近、曾得梅貽寳與其私人來函、大意梅氏以與燕大尚未脫離關係、至就齊大校長與否、須待考慮、然後始能决定云、 
[胡適定期離平赴港]  
　　（北平二十五日電）北大文學院長胡適、接受香港大學贈與名譽博士學位、定二十九日南下、一月七日舉行典禮、胡在港事畢、即赴粤桂講演、 
[國立北洋工學院組工科研究所]  
　　國立北洋工學院（即前北洋大學）爲招收國内外大學、或獨立學院工科畢業生、研究高深學術、并供給敎授研究、各項工程問題之便利、及代外界解决各項工程實際技術的問題起見、依據大學研究院暫行組織規程設置國立北洋工學院工科研究所、業經擬具章程、呈奉敎育部核准、現正擬具計劃積極進行、 
[體育師範寒假不會考]  
　　本屆僅有一校有畢業生 
　　敎部本月一日公布體育師範學校會考科目後體育師範學校、自應照章舉行會考、惟查體育師範學校、多設在蘇滬兩地、而本年寒假亦僅有上海某一校有畢業生、所謂會考者、勢須有兩校以上、才可以會、若只一校有畢業生、事勢上由敎育行政當局派員監試即得、因此聞本屆寒假、體師可暫不會考、倘必須會考時、由敎部臨時布告、但來年暑假將普遍會考云、 
[本市本届中學生畢業會考]  
　　明年一月七日起舉行 
　　敎局組織會考委員會 
　　本市本屆中學生畢業會考、業經市敎育局在學校歷規定明年一月七日起舉行、所有進行手續、並經分會各中學遵照辦理在案、照章參加上年度一二屆中學生畢業會考、一二科不及格之學生、得參加本屆會考補考不及格科目、三科以上不及格留級之學生、亦得參加全部會考、惟呈報手續應由原肄業學校遵照歷屆規定手續辦理、即分别開具學生名册、成績及照片二紙、呈送敎育局核辦、本屆中學生畢業會考委員會業已組織、除由潘局長爲委員會委員長外、並聘祗陳白·謝恩臯·蔣樹勳等爲常務委員）童行白甾壽椿·王玉章·馬崇淦·杜剛·曾繩點·唐錦柏·張詠春·周尚華爲委員、 
[松江敎育界電請]  
　　縣府保障白龍潭小學 
　　（松江通訊）西禪寺僧、嵐峯爲風龍神廟問題、數次誣控白龍潭小學校長、均經縣法院不予起訴、巳誌前報、兹聞全縣敎育界、以該僧摧殘學校、有失敎育界之尊嚴、特於昨日聯名再電縣府、力請嚴懲該寺僧、以儆效尤、並懇予以保障、以安敎育、兹將原電探錄於後、松江縣政府金縣長鈞鑒、查本縣白龍潭小學、屢被西禪寺僧嵐峯滋擾、甚至拆毁籬笆、搗毁公物、誣控校長、羣情憤慨、曾於洽日代電鈞長、環請將該僧究辦、以儆效尤、而維敎育、兹嵐峯僧所控校長妨害自由、縣法院兩度不予起訴、是則該僧揑詞誣控、有意與學校爲難、事實更昭然若揭、惟學校乃文化機關、校長爲公務人員、任彼方外人横加蹂躪、而不予保障、則非但敎育界之尊嚴盡失、一方面適足助長其惡、益可無所顧忌矣、宗堃等忝持校政、對於敎育事業、疇不思順利進行、今該僧公然摧殘敎育、誣蔑校長、此誠宗堃等所惴惴不安者也、爲此再電懇鈞長、嚴將該僧究訊、並責令該僧將毁壞之學校公物、悉數賠償、以儆效尤、而安敎育、松江縣立中學校長孫宗堃、松江縣立師範校長周德新、七縣女子師範校長廖寳善、江蘇省立松江小學校長沈壽金、松江縣觀音橋小學校長屠佩萸、松江縣楊家橋小學校長寳永仁、松江縣西渡小學校長徐彭祖、松江縣泗涇小學校長湯紹裘、松江縣華陽小學校長曹思聰、松江縣莫家弄初級小學校長倪翔燕等、同叩有、 
[國定兒童年進行計劃中央尚無明令頒布]  
　　本市兒童年籌會昨開緊急會議 
　　决定元旦開幕典禮等暫緩進行 
　　全年兒童事業仍照原議案舉辦 
自國府决定明年爲中國兒童年後本市黨政機關巳組織兒童年籌備委員會、負責籌備、並定元旦在市府舉行兒童年開幕慶祝典禮、及决定全年舉辦兒童事業計劃、各情巳誌本報、兹悉本市國定兒童年籌委會鑒於内敎兩部對於國定兒童年之進行計劃、尚未有具體决定、如上海市單獨進行、無異爲上海市之兒童年、爰於昨日在市政府召集緊急會議出席者、李大超·潘公展（胡叔異代）李廷安·（胡敬修代）胡叔異·王貫一·列席錢弗公·主席李大超、紀錢弗公·首由胡委員報告、略謂國定兒童年雖經内敎兩部負責籌備、但尚未經國府明令頒布、如上海市仍單獨進行、則無異本年之上海市兒童年、究應如何辦理、特召集此會議作一肯定之解决、繼即討論、（一）國定兒童年尚未經國府明令頒布、本市開幕典禮應否繼續籌備案、議决、在國府未頒明令前、除全年兒童事業仍依第一次會議、議决案、由各負責機關社團繼續進行外、其開幕典禮及元旦流動事項、　均候中央明令頒布後與全國一致進行、（二）應否呈請市政府轉呈國民政府請從速頒定明年爲國定兒童年案、議决交兒童幸福會辦、（三）開幕典禮旣經暫停進行、各日報特刊應否照常出版案、　决、材料照常徵集、與全國各地同時出版函各報知照、議畢散會、 
[市敎育會第四次國際智識講座]  
　　今日下午二時舉行 
　　康選宜講薩爾問題 
　　上海市敎育會主辦之國際智識講座、第四次演講請國立曁南大學史地敎授康選宜主講、講題爲「薩爾問題、」時間今日（廿六日）下午二時至三時、在安定無綫電台、週年八六○度云、 
[魯社敎考察團昨抵滬]  
　　山東省敎廳特派之全省各縣民衆敎育館長組織之江浙社敎考察團團員、共計五十四人、由團長張學渟王占一指導、楊象久等率領於本月十三日出發、經鄒平南京蕪湖鎭江蘇州等地來滬、下榻惠中旅社、定明日起由交際家黄警頑君指導、至市政府敎育局上中實小各區小學中華職業學校山海工學團花村民衆學校新閘小學民衆敎育館等處參觀、並特别注重滬市社會民衆鄕村電影等敎育之設施管理方法等、以資借鑑、商務印書館各文化團體、定明日設宴欵待、該團在滬勾留二日、即行赴杭州考察、然後沿京杭國道入京、逕返濟南云、 
[中南文化協會理事會]  
　　「中南文化」改爲兩月刊 
　　中南文化恊會、於昨晚午后六時、假座四馬路一枝香開第三次理事會、到顧因明·黄素封·李長傳·沈厥成·施伯謨·王旦華·黄警頑·錢福渠·黄康屯·曹仲淵·劉士木·李毅生、陳宗山·等十餘人、公推顧因明主席、首由主席報告過去數月會務狀况、及工作情形、繼討論、决議案件如下、（一）徵收會費辦法案、議决、函催各會員繳付會費、並由周啓剛·顧因明·劉士木三理事負責催繳、（二）略、（三）徵集「中南文化」第二期稿件案、「中南文化」自二十四年度起、改爲兩月刊、每逢雙月底出版、由顧因明·劉士木·黄素封·及李長傳等四人、負責徵求史地自然以及其他文稿、由黄素封·李長傳兩人負責編輯後、交理事會愼重審查、然後付排印、（四五）併入第三案討論、末由顧因明提議、二十四年度常年大會會期案、議决定於二十四年二月十日、午刻召開常年大會會期案、議决定於二十四年二月十日、午刻召開常年大會、討論本年度會内一切進行計劃、於九時許散會云、 
[昨日雲南起義紀念各校參加紀念大會]  
　　按照學校歷規定不放假 
　　昨日爲雲南起義第十九週年紀念日、本市各界爲紀念先烈維護民國勳績、特於昨晨在市黨部大禮堂舉行紀念大會、本市各級學校、遵奉市敎育局通各、按照二十三年度學校歷之規定、各派代表參加是項紀念會、以資崇敬、惟並不放假云、 
[江西高職請李烈鈞講雲南起義]  
　　本埠南市江西高級職業學校、以該校董事長李烈鈞爲雲南起義之首功、特於昨日上午八時召集全體學生在大禮堂、舉行雲南起義紀念、並請李氏演講當日起義情形、李氏身預其役、言之有聲有色、全體聽衆二百餘人、無不深爲感動、鼓掌不絕、其演詞將刊於該校所發行之勉學雜誌 
[齒科專家蘇傑郎逝世]  
　　陳小蝶等發起追悼會 
　　兒童齒科醫院院長蘇傑郎氏、爲國内有名齒科專家、現年二十六歲、厦門人、於民國二十年畢業於東京齒科醫專學校、畢業後留院研究、旋因上海市稦生局托駐日公使館代聘留日齒科專門人材、當由蔣作賓公使介紹來滬、任市衛生局技士、並擔任上海市健康敎育委員會齒科主任、兒童幸福會健康委員、後又辭去衛生局事、擔任家庭工業主上海兒童齒科醫院院長、該院院務日益發達、皆賴蘇君努力、蘇君爲人忠實、辦事勤勉、不幸於上月梁傷寒症、於本月二十三日下午七時逝世、昨日下午三時在泉漳會館大殮、聞蘇君友人陳小蝶·李星甫·吳利園·尹務娟·周尚· 
胡叔異等籌備發起追悼會、 
[新民中學國語演說賽]  
　　江灣新民中學本學期、爲普及全校學生國語演說起見、各級舉行個别競賽每級選出代表四名、參加預賽、由該校敎員擔任評判、計得决賽權者、高中組六人、初中組七人、於前日下午七時在該校大禮堂舉行决賽、請國立同濟高級職業學校校長、唐寅立達學園校長陶載良、愛國女子中學敎務主任何左文擔任評判、該校校長王忠明、主席致開會詞後、即開始競賽、高中組第一名曹雅名、第二名曹國璋、第三名周文龍、初中組第一名童秉仁、第二名唐德耀、第三名朱培德、朱由評判唐寅陶載良略予批評、分别給奬、 
[新寰中小學二週紀念]  
　　本市新寰職業學校旣新寰小學、創設以來、巳屆二載、辦理切實、敎管認眞、學生因之激增校務蒸蒸日上、進展之速、殊足驚人、昨日（二十五）日）爲該校成立二週紀念、除刊行二週紀念特刊外、並分别舉行紀念會、以示慶祝、兹探得紀念盛况如下、 
　　（一）藍維靄路康悌路口中學部、上午九時舉行紀念會、由校長張新伯主席、報告二年來之經過情形及將來計劃、次由主席校董江問漁致詞、朂各生以學做人之道、一、須有謀生的知識技能、二、須有善良的品性、三、須有處世的才能、次由來賓王肖坡致詞、語多奬勵、次由敎職員蔡恥吾·何尚端·張明善相繼致詞、下午七時起舉行師生同業會、有絲竹·獨唱·歌舞等節目、十時後興盡散會、 
　　（二）派克路牯嶺路口小學部、除開會展覽學生平時成績外、上午九時舉行紀念會、由校長張仲寰主席、報告二年來經過情形及將來計劃、次校董鄭西谷、來賓曾昌燊、吳志騫·分别致詞、語多奬勵、次敎職員代表吳康葆致詞、學生代表章克駿致詞、下午二時起舉行懇親遊藝會、到來賓及學生家長數百人、節目甚多、如少年筆耕窮漢得金東北血蝴蝶等、表演均極精采、至六時始散會、 
[市民敎館定三日舉行書法競賽]  
　　比賽分大小楷任擇一種 
　　聘定書法專家擔任評判 
　　上海市立民衆敎育館主辦之市民書法競賽會、自開始報名以來、參加甚爲踴躍、現定一月三日２ 
上午在該館大禮堂舉行、比賽分大楷小楷兩種備有上等紙墨、以供揮毫、並巳聘請書法專家馬公愚等擔任評判、分别給予名貴奬品、以資鼓勵、想屆時龍蛇飛舞、鐵劃銀鈎、定有一番盛况 
[明德等五校聯合懇親會訊]  
　　畫錦路明德女職中等之五校聯合會、定於十二月三十一日上午九時至下午五時、假四馬路天蟾舞臺爲會塲、各校游藝節目、業經籌備會審定、選擇有精彩者、計有五十餘種、如競雄之羣生快樂神仙妹妹、明德之勇士舞犧牲的女軍人劇、坤範之努力小寳寳、滬海之雙簧、榛苓之伶界子女表演滑稽及舞蹈等等、各界如欲入塲劵、附郵函索、即可寄到云、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[「書生」有用論] [  孟加]  
　　曹聚仁先生感慨着書生之「百無一用」，這句話雖然好像是很深於世故，實際上却是不然的。漢宣帝之所以不用書生，爲的是一俗儒不達時宜，好是古而非今，使人眩於名實，不知所守」之故；儒林外史中的倪老爺之所以不得不要賣掉最後的一個兒子，做了三十七年窮秀才，也正「壞正讀了幾句死書，拿不得輕，負不得重」這一點上。 
　　事實上，俗儒並不都是「不達時宜」的。像這樣的儒士，也實在是「表」「裏」都「俗」透了的。歷史上有不少不「俗」的儒士在。而這帮雅士們也正因此便成爲「有用」的。 
　　黄仲則也許是爲了「不遇」，才有「百無一用是書生」這種牢騷。倪老爺之所以「無用」，也正是因爲他雖然一連最小的孩子也留不住」，却也只能向戲子鮑文卿訴訴苦，一點兒反抗的念頭都不曾有的緣故。 
　　書生並非「無用」，不過其「用」不同而巳。 
　　綸巾羽扇，聊存風雅；喝苦茶，玩骨董，躱在書齋里談狐說鬼，也只是「沒奈何」吧了。懷疑，苦悶，傷感，這正是轉換期底黑暗面的特徵。在時代的鍋爐中的殘滓，不管是輾轉呻吟的也好，一點兒不起勁癱瘓地了着緘默也好，總不過也是殘滓而巳，然而這種生活態度也還是「用」之一，因爲在客觀上，牠是帮助着舊時代底維繫的緣故。 
　　然而現代的書生却並不止此。「脫下長衫」，在本質上他們巳不再是書生了：勇於凝視現實，他們懂得：「憂愁與痛苦，我們一定將有，而挣扎一定也無窮境。我們要把勇氣與痛苦打成一片，從不斷挣扎中開一條路。」他們歌着葉賽寗的詩句：「死並不困難，困難的在如何地把生活重新建起」，而投身於爲光明的奮鬥中。這樣的書生已可以說是書生的「新型」；他們已不是苦雨齋中焚香啜茗的名士了。 
　　書生並非「無用」，不過其「用」不同，因而價值也異吧了。 
[回家] [  黑嬰]  
　　離開這裏那一天，照例天一亮便起了床，赤着一雙强健的脚，提了洋鐵桶上屋後冲凉去。亞滿今天有點傷感；雖然年紀巳經到了二十歲了，離家却是第一次。想着從今天起就要遠速地到星加坡丨多麽響亮的都會呵。在那裏，他將跟許許多多的陌生人接觸；他要在那家海岸邊的舖子裏整天地做着事，而且，那頑皮的琳娜是再也不能天在和她在一塊兒了。 
　　（去了，什麽時候回來呢？」 
　　那麽地問着自巳。 
　　清晨，屋後吹着凉風。太陽還躱嬾着，沒有爬上來。一聲的雄鷄，啼醒了隔隣的琳娜。 
　　他們是在一株椰子樹邊碰到了。 
　　背依着樹幹的亞滿，上身也是裸着的。壯健的體魄常常敎女人不禁在心裏邊唱起讚美詩來。他把水桶放在地上，一對眼珠子釘在她的臉上。她像更加美麗了似地，頰部有一層可愛的紅暈。猛地把她抱着了，叫着： 
　　「琳娜！我眞不想到星加坡去啊！」 
　　「什麽？你瘋了嗎？你的父親送你到那裏去發財的。亞滿，你還沒有到過那塊地方呢，眞好玩。你可以在馬路上走半天，看看許多新鮮的東西而不想吃飯。到了晚上，更加有趣了。只是，壞女人多得很···你想着我，你要小心···」 
　　說到這裏她的聲音突然低了下去。第一綫陽光射了上來，照着她的臉低垂着。亞滿用手托起她的尖下巴；突然他發現那先前泛着一重紅暈的臉上，掛　了兩行清淚。··· 
　　「琳娜，你哭了麽？」 
　　「·····」 
　　她沒有回答，只摇着腦袋。 
　　「爲什麽哭？我是···你不是　　黑嬰 
說麽，我是發財去的。你等我兩三年，我一定回來的。回來和你···」 
　　「可是···」 
　　「可是什麽呢？琳娜，你說吧！」 
　　琳娜並沒有說，叫喚亞滿的聲音巳經在屋子裏響着了。他扔下她跑進來，父親正在穿衣裳，對着他說： 
　　「火車九點鐘開，我們就要走啦。」 
　　「好的。」 
　　他打算換一套乾净的西裝，還要從櫉子裏取出帽子來。父親絮絮地對他說着： 
　　「亞滿，你的年紀也不小了。要知道我們家裏窮，連你的媽也不能不到人家那裏去當奶媽。你到星加坡去，好好地做工，積幾個錢帶回來。···」 
　　「我聽話的，你放心吧。」 
　　「準備好了嗎？我們要走了」。 
　　「我們走吧。」 
　　於是，父潭在前面，亞滿提着大包袱走了出來。太陽巳經高高地掛在天空了，四周己遍佈着人聲。偶然回轉腦袋來，他看見隔家的門口，琳娜正對着他招乎。··· 
　　一個月以後的中午，熱帶所慣有的炎陽蒸晒在人們的頭頂。還是那隻包袱，那副臉孔，雖然瘦了一點。亞滿跳下了火車就直向家里走來。汗水直流在他的背上，浸透了白斜布的外衣。脚步一拐一拐地，顯得有點沉重。路旁有些人認得他，說着； 
　　「那是亞滿吓。發了財麽，這末快便回來了。」 
　　然而，在亞滿現在的耳朶聽來，簡直是充滿了譏剌。他難堪地噓了一聲，摸摸衣袋，只留下一塊錢光景。愈近家，他就愈失去勇氣；見到父親的時候，應當怎樣對他說他？ 
　　父親是盼望他積點錢回來的呵！ 
　　然而，他不知道星加坡己經變成了怎魔一副面目。失業，偷竊，自殺，搗亂···五年前他在那里一家洋行里做事時候的平靜早巳成爲歷史了。 
　　像亞滿那麽一個不懂人情世故，生長在鄕下的馬來人，在星加坡丨丨經濟恐慌己經尖銳化的大都會里，他能立住脚嗎？ 
　　於是他回來了····· 
　　直通家門的泥沙路他是熱息的。路旁的野草也是他所熟息的。遠遠地他望見自家的破碎的屋子了，屋後有株椰子樹。左旁的一家是琳娜：想到她，在那封滿了灰塵的嘴角，就泛起一絲笑意。 
　　一手推開了門喊着； 
　　「爸爸！」 
　　但是沒有回應。把包袱放下來，四面地找尋着，都沒有父親的踪跡。他想，大槪是到外面去了。便跑到琳娜的家里來。 
　　「琳娜！」 
　　也是沒有回應。 
　　琳娜的媽出來了。他抓住她就問： 
　　「知道我的爸爸上那里去了？」 
　　「恐怕到種植園去了。」 
　　「琳娜呢？」 
　　「你什麽時候回來的？」 
　　聽見這穿紗籠的婦人答非所問，亞滿非常着急，睁大了眼珠子說： 
　　「剛回來。琳娜那里去了？」 
　　「琳娜？對了，你是問我的女兒吧。·····她前天嫁了。」 
　　「嫁了！天···」 
　　有一支箭射中了他的胸膛似地，他走了出來。他沒有回到家里去，只茫然在炎陽之下走着。他不知道琳娜嫁了誰；也不知道往那里去，老是順了這條沙屑路走下去。··· 
[繭（五）] [  林房雄原著靜子譯]  
　　我們睡在一個可以俯瞰古風大鐘的校舍尖塔的丘陵草上，新的銅鈕扣上返射的初夏的陽光滬和的迴照在眼廉上，我們隨便的亂談着，這時候酒井突然想起來似的說： 
　　「我還有着繭子啊？」 
　　「啊，你母親還在那工塲裏囑？」 
　　「怎麽樣也不辭退的。他說「在你學校還未畢業以前，」，嚼着石子也要工作的」，而實際上，實在也是難以辭退。我在學校一天，我的母親就除掉進工廠以外，也沒有旁的生活方法。」 
　　酒井一邊咬着嘴唇，一邊拔着丘陵上的草。他又帶着深思熟慮的口吻說： 
　　「近來，我對於這世界漸漸的懷疑了。譬如那個工廠罷，在那裏現在還有三百個女工在工作着。那些人大都是從附近農村中來的十五六歲到二十三四歲的農夫們的姑娘。初來的時候，都是年青的鄕下姑娘，她們都有着很堅實的身體的，一年兩年以後，她們或是喉頭上包着白布，或是咳嗽着，或是兩眼統紅着，或是手指腐爛着，回到村裏來了。有些在工廠做工時，也有像枯草似死去的，聽說還有頭髮被機器一捲而軋死的。 
　　「重濕的空氣與畫夜不息的勞工，不充分的食物丨我一看到那些日漸磨滅着年青身體的女工們，我就想起了她們正在紡績的鍋中之繭。 
　　「不住的被煮着，一根眼睛也年示見的細絲，吸取」了牠的生命，漸漸漸漸的瘦小了，不久，成了一顆墨黑的蛹丨一個無用的死體，而浮出於沸湯面上。 
　　「但是，另一方面，丨丨注意的看一看丨丨不是有像她們頭上轟轟迴轉着的紗綻那樣吸着繭之命而肥大的人們嗎？」 
　　酒井暫時中斷了一下，揩了一揩客由的汗，又抵聲的說： 
　　「在我丨丨想想也是可怕的丨丨母親在我大學畢業以前，似乎不能安然在那工廠中工作罷。在母親，幾乎是巳成爲信仰了，他總是那樣想，以爲使酒井家沒落的是自己的責任，無論如何要讓牠能再復興。不僅這樣，母親，對於我祗是一個兒子的敎育，無疑的是感到强烈的歡喜與生活之努力的。那個心緒我知道···我很知道。 
　　「但是，母親在那工廠一天，不也就是那可憐蠶繭的一個嗎？眼睛看不見的細絲，吸取着牠的生命而去了····」 
　　我不知道如何樣的答他。 
　　高等學校的三年級生丨丨一個畢業將近的冬日。 
　　深夜，酒井冒着雪到了我的公寓中。 
　　「怎麽？」 
　　我看了他那沒有血色，好像從墳塲中跑出來的人的面孔，直覺的打來一個不吉的豫想。 
　　「母親死了！······遲了！」 
　　我一邊搶着他拿出來的電報，一邊想出了他往日預言過的話，背上感着了一陣奇寒。 
　　「噯！？」 
　　我沒有出聲。絲廠中廻轉着絲綻的屋中看到過的那靜默而有古風的眉毛，我立刻浮想了起來，但又立刻消滅了。 
　　「遲了！正月放假的時候，我曾經請求母親無論如何要把我休學。我那樣請求，我說；「不把你從工廠叫出來，不但是做兒子的不忍心，我感到迫在眼前而不可避的危險，我實在不能安心」。久别回家的我，很明白的看出了母親身體的衰壞。但是母親總哭着不聽。 
　　他咬着嘴唇，用手掌揩着流下來的淚。 
　　然而現在再說也沒用了。我今夜裏立刻要回去。對不起得很，請你借我一點旅費。」 
　　「好！」 
　　我拿出所有的錢，踏着雪，送他到了車站。 
[舟中] [  揚偁]  
　　碼頭的方形屋頂與背後大建築物的圓周，搆成的切綫下，一羣朋友的影，是遠着，遠着，終於消隠在晚霧中了。 
　　天漸漸地沉下來。才揩過眼的殘淚，感傷地嘆了一口長氣，便用戀的眼光，向着已超過視綫以外的廣州。 
　　珠江下游，寛大的河道船平靜地駛去，濁黄的水拍着船身，像是作呢喃的小語似的。兩岸是低矮的堤，上面滿是荔支龍眼的樹林，濃密的間隙中，不時露出矮小的農家；舒卷的炊烟。遠遠的那邊，廣大的稻田伸展過去，倒給談墨的山崗切斷了。 
　　年年帶着一顆流浪人的心，到處奔走，等到感覺厭倦城市的時候，便决然離開，像吉卜西人似的，從一個地方到一個地方。躺下去便睡着了。醒來巳到香港，太平山頂的夜色巳有點兒疲殘了。鹹腥的香港街市沉默地睡着。便借一間旅館住下，趁後天開的亞洲皇后北行。 
　　船出了鯉魚門，便是藍的天，藍的海，雲和海在天邊連接着。三等艙裏的搭客畀微地忍受着左近機房播散的熱，連呼吸都不成，空氣像是一塊堅硬的固體似的凝結起來。人的頭腦昏亂，剌痛，不能睡。偶然從頭等艙中漏出爵士的音樂，可是這兒不需要這些，我們微小的希冀，便是一點風。 
　　這金圓國家的船，一切都跟這社會一樣，充滿這顯然的矛盾，爲什麽頭等艙有着如此的豪興和安適，但三等艙中，却得不到一點風，這是謎；帝國主義者的謎。 
　　經過乞憐的討情，這才使黄臉同胞的船員，用了仁慈的施惠於是我們有了三個風筒。這兒一個中國社會的縮影，有各種雜賭和廣東食物，更流播在這羣中間的，却有欺騙與自私。 
　　時光在深夜是靜寂的，黄的光浸着一些旅愁，一些寂寥，便縈繞於旅人的心裏，儘作着畀微的夢，明天到達的地方，該是自由的地方罷。 
[從火山歸來（五）] [  蘭如]  
　　丨走吧，即使你只剩下最後一口呼吸了，你也得挣扎着走到火山！不要畏難，前途即使艱難險阻到怎樣程度，你也要拚命地往前走。這是給你做人的一個最好的敎訓。如果你能走到火山，正如你將來能在沙漠般的人生裏，創造出新鮮的活躍的生命出來一般。人生的道上比這還要險阻，還要難走。但如果你拚着性命走去丨丨是的，你必得抱着這樣的志願，即使我還沒有達到目的地就中途而死去了，我也要前進的！丨丨終有一天會達到你的目的的。 
　　丨丨走吧，即使是剩下最後的一口呼吸，你也應該朝着目的地前進的。 
　　好容易鼓着勇氣一口氣走近了秦先生。他像很不高興地說：「你們走的太慢了，（同我一樣地落伍的，還有一位小楊。）你看人家都巳從火山歸來。還不快走，一定來不及趕船了。」我那時很想說一句：「趕不上就多停一夜吧。然而怕挨駡，而且事實也是不可能的，只好連一秒鐘都不敢停地繼續着走。 
　　忽然，我的左耳朶大呌了幾聲，眼前一花，我暈到在沙子上了。 
　　「趕快走吧，不要休息。」 
　　秦先生毫不客氣地用棍子在我的背上抽了一下，氣得我幾乎要駡出聲來。 
　　「我不是休息，實在走不動了呀！」 
　　「爲什麽别人都走得動，你走不動呢？」 
　　他　然用手來拖我了，而且像拖一件東西似的，毫不顧到我是個有知覺的人。爲了要想免掉他的拖和打，只好硬爭着這一口氣拖着萬千重的腿子朝着火山口挺進。 
　　當一隊隊從火山上回來的男人女人，從我身邊走過時，看得他們黝黑的臉上現着許多殷紅的血跡，我心裏在想想去一次火山眞不容易，難道我受了這許多苦還不够，還要流血嗎？ 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融西節封關銀根稍見鬆動]  
　　昨俗爲西人之冬至節、外商方面、全體休業、而一部份華商銀行之入洋商公會者、亦照例休假、故收解遜色、銀根亦因之鬆動不少、洋拆市况、早午兩市爲三角五分、較之前日改小五分、劃頭加水、以外灘無市面、故無行情、拆票交易、早市轉賬二百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做八十餘萬、華商銀行收票欵一百六十餘萬、解票欵一百三十餘萬、匯兌收解二十餘萬、貨欵收解無聞、押匯欵三十餘萬、墊欵收解六十餘萬、關稅欵三十餘萬、雜欵收解四十餘萬、年終結欵二百二十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、各路匯欵四十萬、洋劃頭欵收解照例停理、客路來源去胃各二十萬、又本市票據交換所二十五日交換總數、銀元九百九十七萬二千七百二十五元二角四分、内計銀元三百六十九萬一千二百八十五元六角一分、匯劃銀元六百二十八萬一千四百三十九元六角三分、 
[江廣角市俱上漲]  
　　　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百四十五元五角、較之前日微漲二元五角、做出交易、早市七千角、午市五千角、廣東小洋、早市、七百六十一元三角、午市爲七百六十一元八角、結果較前日微漲一元三角、做出交易、早市二十二萬角、午市十二萬角、銅元爲三百零二千文、較前日回長四千文、交易數額二萬七千一百八十串文、合代價洋九千元、 
[證劵多空互相傾軋公債形勢稍紊亂]  
　　本月期爲最後一日 
　　裁兵軋空猛漲一元 
　　昨華商證劵交易所、爲本月份期貨最後一日、洋拆小五分、人心較堅、互相傾軋之風、下午爲烈、四十八及五十三號均有價進、三十三·五十及七十八號等均有賣出、掉期交易仍尚熱閙、以午後最後兩盤、傾軋爲甚、本月份起落頗鉅、比較軋空比軋多爲甚、惟以數量無多、故情勢尚不過於激烈、但趨勢則不免稍形軌外矣、昨日經過、上午開盤、比較堅俏、大都漲上二三角、以掉期不同、稍有參差、次盤轉爲軋多、五十及七十八號賣出爲湧、市價又一律回跌、小一二角至四角、午後形勢、較爲紊亂、大都前列軋多、後列又轉爲軋空、前列小三四角、後列大三五角、收盤爲時巳遲、多空仍有傾軋、前列軋空、後列平平、市價結果、漲多跌少、其中裁兵因軋空猛漲一元爲最鉅、今日祇做一月份期貨一個月、二月份期貨准於二十九日上塲、前途趨勢、或將先高後低、成交總數、約共三千五百萬元左右、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
種類　月期　最高　　　最低　　較上日 
編遣十二月　三九·五○　三九·○○　平 
又　　一月　三九·六○　三九·四○　漲○·一○ 
裁兵十二月　七五·七○　七四·四五　又一·○○ 
又　　一月　七五·三○　七四·九○　又○·一五 
一九關十二月　四一·七○　四一·二○　跌○·三○ 
又　　　一月　四一·五○　四○·九○　又○·一五 
一九善十二月　四七·○○　四六·一○　又○·四○ 
又　　　一月　四六·七○　四六·四○　又○·三五 
廿捲十二月　　四○·五○　四九·九○　漲○·一○ 
又　　一月　　五○·七○　五○·二五　跌○·一五 
廿關十二月　　五○·三五　四九·六○　又○·四五 
又　　一月　　五○·六○　五○·○五　又○·二○ 
廿統十二月　　五四·九五　五四·三○　漲○·○五 
又　　一月　　五五·五○　五四·六五　跌○·一五 
廿鹽十二月　　五六·七○　五五·六五　漲○·二○ 
又　　一月　　五六·五○　五六·○五　跌○·二○ 
金短十二月　　七二·五○　七一·七五　又○·四○ 
又　　一月　　七二·一○　七一·七五　又○·○五 
二二關十二月　六一·五○　六○·九○　漲○·一五 
又　　　一月　六一·八○　六一·四五　跌○·一五 
二三關十二月　七三·七○　七二·七○　漲○·五○ 
又　　　一月　七二·三五　七二·○○　又○·一○ 
整六十二月　　六四·七○　六五·九○　又○·四五 
又　　一月　　六六·七○　六六·四五　跌○·一○ 
九六十二月　　一一·八五　一一·六五　平 
又　　一月　　一二·一五　一一·九五　跌○·一五 
金長十二月　　四七·八○　四七·八○　又○·一○ 
[紐約股市呆而堅定]  
　　新豐洋行報告、昨（二十四日）紐約股市、呆而堅定、若干種股票竟升起達二元之譜、賣出不多、但以十一月份内公司之盈利略低、入需胃亦弱、債市靜而參差、小交易所股票漲跌不一、芝加哥小麥在沈悶中、價頗平稳、 
道瓊斯紐約指數廿二日收廿四日收　上漲 
三十種實業　九九·七三　一○○·六九　漲○·九六 
二十種鐵道　三五·四一　　三五·五七　漲○·一六 
二十種公川　一七·○○　　一七·二八　漲○·二八 
四十種債劵　九五·一○　　九五·一四　漲○·○四 
十一種物品　六○·五三　　六○·六九　漲○·一六 
[紗花本月紗花臨去秋波]  
　　紗鬧軋空花不支 
　　紗市晨跌午漲、但現紗生意依然冷淡、因歲　　暮結束之故、北方天寒冰凍、購辦尤清、但標紗本月期爲最後一日、午後開盤市狀尚平、拍至收盤突然狂跳二元半、爲一百八十七元、比十一月期交割前末盤價漲五元、收盤後調查其狂漲之原因、謂浮空有一千餘包、冒險在末盤了結、詎料買方視抬風緊急、猛力硬檯、遂有此軋空現象發生也、 
[紗末盤漲兩元半]  
　　標紗前市開盤、因外棉漲跌互見、聞現紗銷塲冷靜、因年暮歲闌、客帮大都結賬之時、進胃較呆、各月均跌三·五角、久巳宣傳有大戸收貨之十二月期紗、今則爲最後一日、午後開盤微昻、漲一角、遠月續跌一·二角、二盤本月份又漲二角、三盤又緊三角、收盤多頭猛力堅抬勢成軋空、浮空無貨豫備者、祗得照市購進了結、狂跳二元半、遠月亦被其帶漲、結果本月期漲三元二角、遠漲四·六·七·九·角、查賣出吉豐三百包、閱康四百五十包、大豐三百五十包、恒德六百包、明德一千一百包、賡豐四百包、元德三百五十包、元泰五百包、益昶五百包、買進明德六百五十包、愼昌九百包、大孚三百五十包、裕大三百五十包、振大四百五十包、錦昌三百包、長豐九百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
十二月期一八七·○　一八三·三　一八七·○　漲三·五○　一一八、五○ 
一月期一八四·九　　一八三·九　一八四·九　　○·六○　四三、六五○ 
二月期一八六·三　　一八五·五　一八六·三　　○·四○　四八、八○○ 
三月期一八八·○　　一八七·○　一八八·○　　○·二○　五五、○○○ 
四月期一八八·九　　一八八·二　一八八·九　　○·一○　五四、六五○ 
五月期一八九·三　　一八九·三　一八九·八　　○·一○　二八、八五○ 
　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二四二、八○○ 
[紗銷四百七十包]  
　　現紗銷路尚滯、查全 
日各帮買去統計四百 
七十包、行情與上日 
相仿、各帮買額如下、 
　　江西　　一○　　汕頭　　五五　　雲南　一二○ 
　　内地　　五五　　長沙　　五○　　同行　　二○ 
　　廣東　一四○　　南京　　　五　　寗波　　一五 
[念四年一月份内外國債地方公債還本付息表]  
　　現負本金（二四、一、一）　一月份應付本息數 
債劵名稱　　　利率　發行實數（單位千）總數（千）　百元支（一）　日期次　還本數總數期　付息數總數　百元支（二） 
　　（Ｂ）美金部份　　　　元　　元 
中比六釐美金　年六釐　五、○○○　二、四六一 
中法五釐美金　年五釐　四三、八九三　三四、七八六 
　　合計 
　　（Ｃ）佛郎部份　　　佛郎　　佛郎 
汴洛鐵路（六）　年五釐　　四一、○○○　二四、五○○ 
　　（三）地方政府公債　　　　　　元　　　　　　元　　　元 
江蘇建設（七）　年八釐　七、○○○　五、○○○　五○支　　　　三一　九　　　三○○、○○○　九　　二○○、○○○　三支 
江蘇善後（八）　丨丨丨　七、○○○　五、六四○　五二支　　　　三一　一一　　二八○、○○○　丨　　丨丨丨　　　　　四支 
四川一期川東　月四釐　　五、○○○　三、五○○　七○·○○　　三一　三一　　　五○、○○○　三一　四四、○○○　一·二八○ 
四川二期川東　月四釐　　一、二○○　　　八八八　七四·○○　　三一　二七　　　一二、○○○　二七　　三、五五二　一·二九六 
四川軍需　　　月八釐　　一、○○○　　　五○○　五○·○○　　三一　二六　　　二○、○○○　二六　　四、○○○　二·四○○ 
四川印花菸酒　月八釐　　五、○○○　三、一○○　六二·○○　　三一　二○　　一○○、○○○　二○　二四、八○○　二·四九六 
四川二期鹽稅　月八釐　　五、○○○　三、二○○　六四·○○　　三一　一九　　一○○、○○○　一九　二五、六○○　二·五二一 
四川統稅　　　月一分二　三、○○○　一、七五○　五八·五四　　三一　　六　　二五○、○○○　六　二一、○○○　九·○三四 
四川剿赤公債　月八釐　一○、○○○　一○、○○○　一○○、○○　三一　　一　　二○○、○○○　一　八○、○○○　二·八○○ 
四川四期鹽稅　月一分二　六、○○○　六、○○○　一○○·○○　　三一　　一　　五○○、○○○　一　七二、○○○　九·五三三 
　　合計　　　　　　　　　　　　　　　　一、八一二、○○○　　四四四、九五二　　　 
　　（附註）（一）票面每百元之償還額或連號每百個或千個之未抽中支數、（二）票面每百元之應付本息數或連號每百個（或千個）之應抽出支數、（三）按末尾三位爲標凖、故連號共一千　、（四）因萬元票關係、應還本金須視中籤號碼而定、（五）至本月份爲止、本息全數償清、（六）前年及去年一月、曾各付利息一期、（七）去年十二月通告辦理登記、將以新發水利建設公債換回、此次還本付息、恐未必舉行、（八）以前本隨該省建設公債附帶抽籤、此後有無變更、尚待證實、 
　　棉市仍平靜、市氣稍軟、因美棉漲跌一二磅音、印棉停市、金市及匯兌停市、人心平平、本月份爲最後一日、空方交貨有一萬餘担、大半係粗絨花、此花廠方需用較鮮、因之棉市較軟、末盤價爲三十六元一角、比十月期收盤價跌四角、惟遠月尚帶好一點、 
[遠期鄭標尚平]  
　　標花前市開盤、印棉停市 
　　金市外匯封關、塲中形勢 
渙散、但永安廠將前訂購之印棉、獲利了結、改購標花、以抵頭寸、但本月份空方交貨充足、有一萬多担、市氣較弱、跌四角、遠跌一二角、午後市氣仍疲、買戸减少、以本月份收貨者缺、市價帶挫、查賣出源大四千九百担、愼昌三千三百担、同興一千二百担、長豐二千六百担、信誠一千一百担、德記一千三百担、義成一千三百担、益豐九百担、永昌一千担、買進吉豐一千八百担、遠大五千三百担、長和一千一百担、昶記八百担、元一八百担、新亨一千二百担、一日間最高標　花　最高價　最低價收盤價　漲　跌　存賬數十二月期　三六·三○　三六·一○　跌○·四五　　四七、○○○ 
一月期　　三六·八五　三六·七○　三六·七○　　○·三○　一三三、○○○ 
二月期　　三七·三五　三七·二○　三七·三四　　○·一○　一六一、五○○　 
三月期　　三八·○○　三七·八五　三七·八五　　○·二○　一六四、四○○ 
四月期　　三八·二○　三八·一五　三八·二○　　○·一○　一二七、七○○ 
五月期　　三八·四○　三八·三五　三八·三五　　○·一○　　八五、四○○ 
總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　七二八、八○○ 
[廠需停滯不動]  
　　現棉銷塲益覺呆滯、廠需尤澹、來源計姚花三百五十包、通花七百包、 
通州花　四四·七五　恒豐廠進　五○○件　現貨送廠 
[美棉上漲多頭轉賣]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、孟買·亞歷山大·利物浦·及大陸等外商買進、各月漲起二至六磅音、其後十二月及一月期多頭於上漲時、紛紛了結、市價乃形反動、同時紐奥崙及南方棉農亦有套賣、收盤時、市况平平、本月未有市價、餘月回跌四至九磅音、計現貨不動、期貨跌一至七磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲一二點、印棉停市、原電錄左、（二十四日電） 
美棉　　比上日　合國幣　英棉　　比上日　合國幣 
十二　一二·六五　漲八四一·五○　現　七·一八　漲三　四八·七○ 
一　　一二·四六　七　四○·九○　十二　六·八九　一　四六·七○ 
三　　一二·六三　一　四一·五○　一　六·八六　　一　四六·五○ 
五　　一二·七○　一　四一·七○　二　六·八五　　一　四六·四○ 
七　　一二·七一　三　四一·七○　三　六·八五　　一　四六·四○ 
十　　一二·五六　平　四一·二○　四　六·八四　　二　四六·三○ 
現　　一二·八○　平　四二·一○ 
[糧食動盪中期粉略漲]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈先稳後軟軟後反漲之象、以洋麥報價、芝加哥漲三角左右、坎拿大漲一角半左右、當開價後、以業外浮多、又有吸進、且洋麥微好、人心當更堅定、各月份開價、較好一分左右、以後大戸未動、浮多吐了、市氣又見步鬆、較初開落一分、迨至下午開盤、初仍平軟、後則福建帮略有收買、本月份又有北帮之抽裝、市氣復見步挺、查廠出不暢、籌碼减少、故市面一軟之後、反振亦覺容易也、結果本月份微好二厘半、一月份好一分、二月份好一分二厘半、三月份好一分七厘半、四月份好二分二厘半、五月份好二分七厘平、 
[期麥午後被粉帶好]  
　　昨日期麥上午開盤後、各月份均見清淡不前之象、以洋麥報價雖好一二角左右不等、惟以結賬巳近、業内外均多收束、故開價時、交易寥寥、價無變化、迨至下午開盤、初仍盤旋、價亦平稳、至收盤因粉市挺硬、人心稍佳、但交易則仍清淡耳、結果本月份好一分、一月份好二分、二月份好一分、三月份好三分、現麥高貨帶振一二分、中次平平、至各廠去胃、則尚活絡、開歸德麥四元零五分、次零三分、瑶灣麥四元零三分、次四元、漯河麥四元、次三元九角半、漢口麥三元八角二分、次七角九分、計阜豐去八千包、申大去三千包、華豐去一千包云、 
　　芝加哥小麥多頭零散獲利了結、致難上漲、以此問情形論、漲跌之勢無分軒輊、將視國外市面而轉移、上週可見供給减少二百九十三萬三千斛、至玉蜀黍因天氣情形、料將促進芻料之需要、與阻礙作物之運輸、傳美國購買大宗阿根廷玉蜀黍、可見供給减少九十萬八千斛、投機家看跌芝加哥小麥　廿二日　　廿四日　　上落 
十二月份　　九八·二五　　九八·二五　　不　動 
五月份　　　九九·○○　　九九·三七五　漲○·三七五 
七月份　　　九三·二五　　九三·五○　　漲○·二五 
現貨　　　　無　市　　　　一○四·○○ 
加拿大小麥　廿二日　　　　廿四日　上落 
十二月份　　七七·七五　　七八·○○　漲○·二五 
五月份　八二·七五　　　　八三·○○　　漲○·二五 
七月份　八三·三七五　　八三·六二五　　漲○·二五 
現貨　　　七八·五○　　　　七八·七五　　　　漲○·二五 
[河下米市初疲後堅]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到五十餘號、（貨共八千餘石）昨日各帮來源共到五十餘號、（貨共八有餘勢、故初開手更以到源似旺、續呈萎靡、銷塲旣覺不暢、人心亦似堅、乃售方遂都跌價求主、致市色頻呈跌風、甚有三角之譜、然同時經此一跌、反能出胃、其觀望都出手競取、形勢復覺活動、至收市雖無十分佳象、做開各厚粳及晚稻等價結果略修角訊、杜洋尖以去路不廣、亦小角許、惟陰變元貨稀、無甚榮辱也、 
　　（滬北）昨日河下各路到貨兩日約計六十號左右、市銷白粳包胃略動、零銷仍呆、各尖勉立、早薄稻尚活、陰變元呆滯、市形白粳價小角外、早薄稻小一角、陰白元小一二角、各尖平疲、 
[次西貢跌開十元]  
　　貶價成交消化復旺 
　　昨日客秈到存兩薄、市面站住、洋米因行囤求脫、市價帶小五分、小後本街與内地胃口復活、聞出暹邏米一千五百包、西貢一號米五千包、碎米二百包、價均疲小五分、午後又山大成售出西 
貢六十粒碎米之二號次西貢一萬包、價乃降至十元、客秈昨日到銷兩少、内地陸續辦去一千五百包、北洋去紅米二百五十包、本街去元米二百二十包、其他均未售開、行情則無上落云、 
[黄荳暢銷續漲]  
　　黄豆市况依然上騰、來源雖有三四千包、但人心因去路活潑、市氣仍屬挺緊、昨市大德新油廠辦去歸德豆千譜包、價開三元六角二分、行情比較前市又漲二分、錫常内地及本街寗波等辦去新安鎭豆四百餘包、價開三元五角七、漢口乍豆二千六百包、價自三元四角七至二角八、漢車豆一千包、價扯三元五角四、漢遲豆七百包、價爲三元三角三、大連西城豆一車、價爲四元一角、四平街豆四車、價扯三元九角四分半、以上行情、除漢口豆因有水脚加增每包五分致成本見高、售價亦緊、故比較漲五六分、其餘均漲二三分不等、 
[絲茶本市絲市之回顧]  
　　日來絲市、因西商節近聖誕、且新年將蒞、故無多交易、此番出口貨品、大半是前所抛售之解貨也、本年絲市、因價格空前底落、交易因之銳减、出口總數、較去年改少百分之四七、以及民十五年時之十分之一、我國對外貿易、向爲主要之絲業、自民十九起每况愈下、近二年來、更一落千丈、其影響都市繁榮、農村經濟、誠不堪設想、願當局及金融界不以此嚴重問題輕渺相待也、兹以去年及本年度各項生絲輸出總數、列表相較如下、（本年度、雖未終了、但閱此表、不難知其槪况也）、 
年份與　　運歐　　　運美　　　其他　　總數 
類别　　　包數　　　包數　　　包數 
本年白廠　三九一八　二九一八　三四六　七一八二 
去年白廠　七五七九　九二九○　一三五　一七○○四 
本年黄廠　一○六○　七七○五　一八四　一九四九 
去年黄廠　二○二　　一五八五　一七七　三七七三 
本年灰絲　八三一　　　　二○　一二六　　九七七　　　 
去年灰絲　七一八　　丨丨　　　　一五　　七三三 
本年雙宫　丨丨　　　丨丨　　　七八九　　七八九 
去年雙宫　二四　　　丨丨　　　七○四　　七二八 
本年七里土絲　六一七　　七二　七九二　一四八一 
去年七里土絲　六五七　九九五　一○二四　二六七六 
本年黄絲　四○三　　丨丨　　二四五七　　二八六○ 
去年黄絲　五一一　　一四○　四一五八　　四八○九 
本年各項絲　六八二九　三七一五　四六九四　一五二三八 
去年各項絲　一一五○○　三○一○　六一二三　二九七二三 
[蘇俄産茶激增]  
　　蘇俄向爲華茶唯一消費國、自該國兩次實行五年計劃以來、對於茶葉一項、提倡不遺餘力、據俄方傳來消息、本年度全國茶葉産量、爲一千二百五十萬磅、較去年增加十分之四、大部份用以機製貢熙及磚茶、預計三四年後、茶葉足可自給、今後華茶對俄貿易、頗有逐步减退之趨勢云、 
[糖市國産青糖有鬆象]  
　昨糖勢、趨市堅定、公會划盤、二四粗砂白現貨普通十八元七角、本棧貨十八元八角、轉口貨五元二角半、八九號荷赤普通十四元、高十號十四元七角八分、本廠綿白振閱一號十八元、號盤有潮帮開出新潮青三百餘包、價爲十一元八角至十一元二角、趨勢平疲、且陽歷年關在即、銷路不免稍呆、後市有續鬆之象、新刁青到數雖少但爲潮青所軋、亦難獨佔佳勢、 
[油市　荳油到存俱薄]  
　　開價步好二三角 
　　昨豆油及花生油市况、仍屬挺秀、主因免稅失望、（先前開徵時、巳由行商押稅、至今必須照數徵收）、且在到少存薄之際、及各銷出動之氣、故其趨勢續有上漲之可能、昨日市塲中買旺盛、行市再漲、計花生油漲三角、成交夾倉三百件、泊兒一百件、輕皮一百件、豆油張二三角、成交廢油五十件、輪大連油一百五十件、輪沙歧油二百件、沙船廿件、輪牛莊油二百件、沙船一百件、 
[市價銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆　　三角五分 
　頭 
江南　（每萬）八百一十五元五角 
廣東　（每萬）七百六十一元三角 
拆兌　一千三百十三角五分 
銅元　三百○二千文 
衣牌　三千○二十文 
角坯　二百三十文 
貼水　七十二文 
　　牛市 
洋拆　　三角五分 
劃頭 
江南　（每萬）八百四十五元五角 
廣東　（每萬）七百六十一元八角 
拆兌　一千三百十二角七分 
銅元　三百○二千文 
衣牌　三千○二十文 
角坯　二百三十文 
貼水　七十二文 
[證劵]  
華商證劵 
第一盤收　　第二盤收 
編遣庫劵十二月三九·五○　三九·一五 
又　一月期三九·六○　三九·五五 
裁兵十二月期七四·七○　七四·六五 
又　　一月期七五·三五　七五·○五 
一九關稅十二月期四一·五○　四一·五○ 
又　　　一月期四一·四○　四一·一五 
一九善後十二月期四六·八○ 
又　　　一月期　　　　　　四六·六○ 
二○捲爍十二月五○·三○　五○·三○ 
又　　　一月期五○·五五　五○·三五 
二○關稅十二月期五○·三○　五○·一○ 
又　　　一月期五○·六○　五○·二○ 
二○統稅十二月期五四·八○　五四·六○ 
又　　　一月期五五·二五　　五四·九○ 
二○鹽稅十二月期五六·○五　五五·七五 
又　　　一月期五六·四○　　五六·一五 
二○金短十二月期七二·一五　七一·九五 
又　　　一月期七二·○五　　七一·六○ 
二二關稅十二月期六一·二五　六○·○五 
又　　　一月期六一·七○　　六二·九五 
二三關稅十二月期七二·八○　七二·九五 
又　　　一月期七二·二○　　七二·○五 
整六十二月期六五·○五　六九·○○ 
又　　　一月期六六·五○　　六六·六○ 
九六十二月期一一·七五　　一一·七五 
又　　　一月期一二·○五　一二·○○ 
金長十二月期四七·六○　　四七·八○ 
第三盤收　　第四盤收 
編遣庫劵十二月三九·一五　三九·二○ 
又　　　一月期三九·四五　三九·五○ 
裁兵十二月期七四·八五　　七四·六○ 
又　　　　一月期七五·○五　　七五·一○ 
一九關稅十二月期四一·二五　　四一·三五 
又　　　　一月期四○·一○　　四一·一○ 
一九善後十二月期四六·五五　　四六·六○ 
又　　　　一月期四六·四○　　四六·四○ 
二○播煙十二月期五○·三○　　五○·四○ 
又　　　　一月期五○·三○　　五○·三○ 
二○關稅十二月期四九·七○　　四九·八○ 
又　　　　一月期五○·一○　　　　五○·一五 
二○統稅十二月期五四·四五　　五四·八○ 
又　　　　一月期五四·七五　　　　五四·○○ 
二○鹽稅十二月期五五·九五　　五六·二五 
又　　一月期四六·一五　　五六·三○ 
二○金頭十二月期七二·四五　　七二·三○ 
又　　　　一月期七一·九○　　七一·九五 
二三關稅十二月期六一·四五　　六一·四○ 
又　　　　一月有期六一·六○　　六一·六五 
整六十二月期六五·三五　　六五·七○ 
又　　　　一月期六六·五○　　六六·六五 
九六十二月期二·七五　　　　一一·七五 
又　一月期一二·○○　　一二·○○ 
　　紗花 
　　華商紗布 
　　前市　　　後市 
標準棉紗（反手二十支金雞） 
十二月期開盤一八三·三　一八三·九 
　　　二盤　一八三·六　一八四·一 
　　　三盤　一八三·五　一八七·○ 
　　　收盤　一八三·八　一八七·○ 
一月期開盤　一八三·九　一八四·一 
　　　二盤　一八四·一　一八四·二 
　　　三盤　一八四·一　一八四·五 
　　　收盤　一八四·○　一八四·九 
二月期開盤　一八五·七　一八五·五 
　　　二盤　一八五·七　一八五·七 
　　　三盤　一八五·七　一八六·○ 
　　　收盤　一八五·六　一八六·○ 
三月期開盤　　三八·○○　　三七·八五 
　二盤　　三七·九○　　三七·九○ 
　三盤　　三七·九○　　三七·九○ 
　收盤　　三七·八五　　三七·八五 
四月期開盤　　三八·二○　　三八·一五 
　二盤　　三八·二○　　三八·二○ 
　三盤　　三八·二○　　三八·二○ 
　收盤　　三八·一五　　三八·二○ 
五月期開盤　　三八·四○　　三八·三五 
　二盤　　三八·四○　　三八·三五 
　三盤　　三八·四○　　三八·四○ 
　收盤　　三八·三五　　三八·三五 
[現紗]  
前市　四十二支 
五子　三三三·○○（３）汕頭　　五 
人鐘　二八四·○○　廣東　　五 
五子　三○四·○○（２）又　　五 
　　二十支 
金塔　一九五·五○小内地　一○ 
人鐘　一八七·○○　廣東　二○ 
大發　二○三·○○　南京　　五 
五子　二四五·○○（２）廣東　二 
金鐘　二一五·○○又　又　二 
黄美人一七七·○○　内地一○ 
實彝　一八七·○○　長沙　二○ 
　　十七支 
金塔　一六八·二五　内地　一○ 
　　十六支 
人鐘　一七九·五○　同行　一五 
　　十支 
三羊　一八三·○○　廣東　五○ 
招財　一五七·五○　雲南　一二○ 
後市四十二支 
花蝶　三○○·五○　青波　二 
　　三十二支 
人鐘　二三五·○○　内地二 
雙喜　二四○·五○　江西　一○ 
金城　二四六·○○　廣東　四 
　　二十支 
天官　一九一·○○　汕頭　二○ 
人鐘　一八七·○○　廣東　二○ 
五福　一八七·○○　寗波　五 
　　十六支 
孔雀　一八三·五○　廣東　五 
　　十二支 
飛機　一六七·二五　福建　　二 
金城　一七六·○○　寗波　四 
　　十支 
三羊　一六一·五○　内地　一○ 
嘉禾　一四六·○○　又　五 
招財　一五七·五○　同行　五 
[糧食]  
　　滬南米市 
　　常常特粳一二·七錢圩早稻一○九五 
又　市頂一二·四吕卷早稻一○·四 
又　大市一二·○洙涇早稻一○·三 
　　至二·六　闢早稻一○三八 
又　變元一三八五　　五五一○三五 
　　　至一三七五青角晚稻一○·○ 
問里白粳一○·六　　　　九·七五 
　　　五五一○·五又　眞特一○·七 
又　蘆尖一○·六又眞眞特一○·七 
北㘮白粳一○·六新鎭晚稻九·九六 
　　　至一○·五　　至九·九五 
陳葛白粳一○·五重固晚稻一○一五 
　　　至一○·四又　特别一○·四 
周莊白粳一○·三溷涇晚稻一○·二 
　　　至一○·二又　特别一○·五 
　里白粳一○一五又　眞特一○·八 
平望白粳一○二五　　至一○七五 
　　　至一○·二四塘粉績一○·○ 
盛澤白粳一○·二　　至九·九八 
蘆城白粳一○一五練塘晚稻九·八五 
陶莊白粳一○一五　至九·八三 
平湖白粳一○·五黄橋稻一○三五 
　　　至一○·四　　　至一○·三 
又　蘆尖一○六三又　眞特一○七三 
　　　　一○·六　　至一○·七 
又　陰元一一·○又　陰元一一·○ 
干巷早稻一○九松江晚稻一○·一 
又特早稻　一·○　　　　至一○○五 
張堰早稻一○·九又　特别一○·六 
松隠早稻一○六五航船晚稻一○·六 
　一○六三　　　至九·九○　　　　 
[滬北米市]  
　　常熟頂白粳 
沈小五一三·二○　陳海男一二·八五 
石伯榮一二·八五　江大男一二·五五 
王公記一二·五○　姚會春一二·二五 
石泉榮一二·一○ 
　　江陰白粳 
劉公順一二·七五　蔡正加一二·七○ 
周信安一二·五○　惠永記一二·四五 
李錦文一二·四○　趙新敖一二·三五 
廣　廠一二·二○　陸元記一二·一五 
倪茂生一二·一○ 
　　無錫白粳 
鄧永寳一二·四○　陳義山一二·二八 
永　升一二·○　章梅芳一二·一○ 
周裕廷一二·○○ 
　　常州白粳 
張惠林一二·一○ 
　　陸橋白粳 
鍾祥明一一·九五 
　　崑山白粳 
陶根男一二·○五　錢官寳一二·○五 
　　横涇白粳 
年鳳來一一·九五　朱鳳泉二·九○ 
金傳根一一·九○ 
　　塘市白粳 
　　邱裕青一一·七五 
　　望亭白粳 
楊福培一一·五○　陳永凡二·五○ 
胡仁根一一·四五 
　　巴城白粳 
王君如一一·二五　朱根記二·二五 
徐阿四一一·一二　張阿二一○·八○ 
　　蘇州白粳 
包阿培一一·二○ 
　　蓬萊白粳 
羅阿丙一一·五○ 
　　蓬萊陰元 
羅阿丙一一·二○ 
　　石浦薄稻 
丁根和一一·三○ 
　　青浦薄稻 
丁小發一一·二五 
　　重固薄稻 
褚妹祥一一·二○　胡泉福二·一○ 
盛林根一一·一○ 
　　嘉善早稻 
徐金喜一○·三五 
　　溧陽羊尖 
周鶴祥一二·一○ 
　　溧陽白元 
胡叔良一三·六○　劉戈丙一三·三○ 
謝文祥一二·六○ 
　　廕棧 
晋　昌泰　利　機尖　一○·○五 
　　雜糧公會售開之秈米 
湖南機元米一二·三○ 
又　機紅米一○·二五 
又　砶靖米　九·九○ 
又　糙油米　九·九○ 
沙市糙秈米　九·○○　至八·九○ 
温州機秈米一一·○○ 
蕪湖機元米一三·一○ 
四貢一號米一一·一五　至一○·九七 
又　機碎米　八·六○ 
暹邏機尖米一一·四○　至一一·三八 
又　機碎米九·三五　至　九·三○ 
[麵粉]  
　前市 
　十二月期　　　一月期 
開盤　二·　　五　二·五三○○ 
收盤　二·四九二五　二·五二二五 
　二月期　　三月期 
開盤　　二·五七○○　　二·六○七五 
收盤　　二·五六五○　　二·五九七五 
　　四月期　五月期 
開盤　二·六三二五　二·六三五○ 
收盤　二·六二○○　二·六二○○ 
　後市 
　十二月期　　一月期 
開盤　二·四九○○　二·五二○○ 
收盤　二·五○○○　二·五三五○ 
　　二月期　　三月期 
開盤　二·五七○○　　二·六○五○ 
收盤　　二·五七七五　二·六一五○ 
　　四月期　　　五月期 
開盤　　二·六二七五　　二·六三七五 
收盤　　二·六四七五　二·六五五○ 
共成交紛四十一萬一千包 
[雜糧交易所]  
標準荳油 
　　　　　前市　　每市 
十二月期開盤　　一三·三○○ 
　　　收盤　一三·二○○ 
一月期開盤　一三·四五○一三·五○○ 
　　　收盤　一三·四○○一三·三五○ 
二月期開盤　一三·五五○一三·七五○ 
　　　收盤　一三·六○○一三·六○○ 
三月期開盤　一三·七○○一三·六五○ 
　　　收盤　一三·七五○一三·六五○ 
四月期開盤　一三·八五○一三·七○○ 
　　　收盤　一三·八五○一三·八○○ 
標準有邊豆餅 
三月期開盤　一·六○○○ 
　　　收盤　一·六○○○一·六○○○ 
四月期開盤　一·六三○三一·六二○○ 
標準新小麥 
十二月期開盤三·九三　　三·九四 
　　　收盤　三·十三 
一月期開盤　　　　　　四·○八 
　　　二盤　　　　　　四·○八 
　　　三盤　　　　　　四·○九 
二月期收盤　　　　　　四·二五 
三月期二盤　　　　　　四·三五 
　　　三盤　　　　　　四·三六 
　　　收盤　四·三四　四·三八 
　　標準車黄荳 
三月期開盤　四·○二　　四·○二 
　　　收盤　四·○三　四·○二 
四月期開盤　四·二　　四·一二 
　　　二盤　　　　　　四·二 
　　　收盤　四一○ 
[雜糧]  
大連黄豆四·一○九江雪蔴六·七○ 
　　　至三·九五　　奶蔴六·七八 
歸德又　三·六二揚州白蔴六·○○ 
新安鎭又三·五七蚌埠又　六·○七 
漢口車豆三·五四　山又　六·五七 
又　乍豆三·四七土山花生五·○○ 
　　　至三·二八歸德小麥四·○五 
又　遲豆三·三三　　　　至四·○三 
歸德青豆三·五二海州又　四·○五 
漢口菉豆四·四○窰灣又　四·○二 
張家口菉四·九三　至四·○○ 
　　　至四·九八漢口又　四·○○ 
九江黑蔴六·四五　　至三·八一 
以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
萃成　輊皮生油　一○○件一四·一○ 
愼茂　夾倉生油　三○○件一四·五○ 
恒興　泊兒生油　一○○件一四·八○ 
大有　本廠豆油　五○件一三·三○ 
新記　船牛豆油　一○○件一三·九○ 
各行　綸牛豆油　二○○件一三·八○ 
新記　船沙岐油　二○件一三·四五 
各行　輪沙歧油　二○○件一三·四○ 
各行　輪連豆油　一五○件一三·六○ 
穗曹　四牌廠餅二○○○片一·三七○ 
大德　又　　　一○○○片一·三七五 
　以上采菽堂售開之價 
[海味]  
　　東洋號家 
干貝　　　　一四件一二四 
 
·○○二九·五○ 
十番參　　七件二四八·五○一八九·○○ 
花色參　　九件一七六·○○一五五·五○ 
廂魷魚　一一三件　五二·六　四○·五○ 
魷魚絲　一○件　六○·○○ 
海帶　二二九三件　五·三○　三·七○ 
冬菇　　一九件二六六·○○二四三·○○ 
紅菜　　一二件二三·五○ 
　　西洋號家 
生　　四五六件　九·○○　六·六○ 
胡椒　　八○件　四五·○○ 
魚支　　二一件　七一·○○五九·○○ 
　　烟台號家 
魚干　　四七件　一八·○○ 
　　寗波號家 
長膠　　二○件一○六·○○ 
海燕　六件　五八·○○　五二·○○ 
紫菜　　三年　九二·○○ 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
麥　　一六○○包　漢口來 
米　　一八○○包　又 
烟葉　　六八○件　又 
蓮子　　　一○件　又 
機花　　三五○件　又 
礦砂　　二五○包　又 
紙　　　四二○件　九江來 
米　　　一五○包　蕪湖來 
蔴　　　三○○件　南京來 
　　出口 
湖絲　　二七四件　運　英 
茶葉　　一八五噸　又 
鮮蛋　　五八○噸　又 
又　　　　五○噸　運　美 
豆子生仁一二八○包運汕頭 
棉紗　　一七○件　又 
麵粉　八○○○件　運香港 
疋頭棉紗一○七○件又 
疋頭棉紗六○○件　運　　粤 
麵粉一一○○○包　又 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
大通　　廿六日長江來太古順天　　廿六日津烟來太古吉和　　廿六日長江來怡和新浦　　廿六日福州來三北臯生　　廿七日津烟怡和海元　　廿七日　港來招商岳州　　廿七日港厦來太古四川　　廿七日港汕來太古沙市　　廿七日長江來太古山東　　廿七日青島來太古德和　　廿七日長江來怡和怡生　　廿七日青島來怡和 
新寗興　廿七日長江來三北寗紹　　廿八日長江來寗紹江大　　廿八日長江來招商惠州　　廿八日港福來太古明生　　廿八日青島來怡和安得來朋廿八日日本來法郵 
[輪船出口報告]  
　　青浚　 
鴻興　廿六日　　　　儧 
新寗紹　廿六日　　寗紹 
寗興　　廿七日　　三北 
　江天　廿七日　　招商 
　　長江　 
公和　　廿六日　　怡和 
清浦　　廿六日　　三北 
江新　　廿六日　　招商 
武昌　　廿六日　　太古 
大通　　廿七日　　太古 
江和　　廿七日宜昌　怡和 
江安　　廿七日　　招商 
新青興　廿八日　　三北 
沙市　　廿八日宜昌　太古 
吉和　　廿八日　　怡和 
武穴　　廿九日　　太古 
寗紹　　廿九日　　寗紹 
德和　　廿九日　　怡和 
醒獅　　卅一日　　三北 
吳淞　　卅一日　　太古 
湘和　　卅一日　　怡和 
　　北洋班 
海瑞　　廿六日老　　招商 
貴生　　廿六日青島　怡和 
新銘　　廿七日威烟津招商 
怡生　　廿八日青島　怡和 
臯生　　廿八日烟津　怡和 
順天　　廿八日青煙津太古 
山東　　廿八日青島　太古 
惠州　　廿九日大連　太古 
新疆　　卅一日青島　太古 
浙江　　卅一日煙津　太古 
　　南華班 
濟南　　廿六日厦港粤太古 
和生　　廿六日汕港粤　和 
岳州　　廿七日汕港粤太古 
四川　　廿八日汕港粤太古 
明生　　廿八日汕港粤怡和 
海元　　廿九日汕港粤招商 
夔州　　廿九日厦港粤太古 
蘇州　　卅一日汕港粤太古 
　　溫州班 
海晏　　卅一日　　招商 
　　　福州班 
捷陞　　廿六日　　怡和 
新浦　　廿七日　　三北 
泳安　　三十日　　招商 
　　瑞安平陽班 
新瑞平　廿七日瑞平沙滬興 
新瑞安　　廿九日瑞平瑞安 
瑞平　　卅一日楚瑞平滬　　　邇揚班 
大慶　　廿六日　　大通 
鴻大　　廿六日　　大達 
隆大　　廿七日　　大　 
大豫　　廿七日　　大通 
志大　　廿八日　　大　 
大通　　廿八日　　大　 
大和　　廿九日　　大　 
正大　　廿九日　　大達 
　　溫台班 
達興　　廿六日定石海　安 
穿山　　廿七日定石海聯安 
益利　　廿七日定坎海聯安 
大華　　廿八日定石海聯安 
台州　　廿九日定石海聯安 
舟山　　卅一日定穿海聯安 
　　香港小吕宋班 
傑克遜　　廿六日　　　郵 
日本皇后　一月二日　　　 
塔虎脫　　　　五日　大來 
　　欽洲郵班　 
安得來朋　十九日馬　法郵 
俄益登堡　十一日亨堡亨寳 
脫勒武　　卅一日亨堡　最時 
把特几　一月一日倫敦大　 
　　太平洋郵艙　 
柯立志　一月一日舊金山大來 
傑克遜　廿八日西　　美　 
俄羅斯　十九日溫哥武昌　 
　　世界班 
哈立遜　一月一日　　大來 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[五千萬元的盜案] [  吹]  
　　一個小瘍三，偷了價值數十枚銅子的東西，便要捉將官裏去，多則拘禁一月，少亦得一星期，方才釋放，從前的法律，偷竊雖無死罪，但偷竊的價值，過了一千元以上，便應該殺頭， 
　　漢文帝時，有人盜高廟坐前玉環，得，下廷尉治，釋之奏當棄市，棄市便是殺頭，文帝大怒曰，人無道，乃盜先帝器，吾欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗廟意也，該盜僅僅盜竊高帝廟中的一個玉環，文帝認爲判罪殺頭，還不滿意，定欲滅其族而後快， 
　　現易培基盜竊故宫寳物，價值逾五千萬元，故宫寳物，卽爲我國家的寳物，易培基身爲故宫博物院院長，而監守自盜，竟至五千萬元之鉅，就是易培基身爲法官，自已判决，其罪當怎樣定法呢？ 
　　而易培基竟自己忘其爲國家的大盜，而並驕其妻妾，使其妻盛飾所盜的寳物，招摇於大庭宴會之中，（據卷此次鉅大盜寳舞弊案之發覺，因崔振華女士，窺破易培基夫人於某次宴會中，其首飾簪帶，及狐皮袍服，均爲社會罕見的珍品，故疑而偵察，結果乃破獲如是之大盜寳案，）如此易培基身爲大盜，而竟忘其爲盜，而其妻所御之物，竟忘其爲竊盜之物，而胆敢於大庭廣衆之中，公然御之，倘非喪心病狂，何竟藐法玩刑，至於如此· 
　　惟信省必罰，國家大法，倘不將監守自盜的易培基，緝捕到案，置諸重典，將何以儆世之一般盜竊者？惟聞易畏懼緝捕，逃跡關外，原是可能的事實，關外雖是藏垢納污之地，但易培基盜竊國家寳物，其人格非但破産，亦早巳宣布死刑，在人家雖利其財物，偶時容留，而极本上决不會信用，在政府方面，應當竭力跴緝，務期獲案，以正國法，方足以痛快人心，而寒竊盜的胆· 
[信徒] [  詠輝]  
　　孩子的嘴微張着，口中的氣有出無進；百家衣穿上身巳三天了，據說百家衣是能壓邪的，但不知是什麽原故？小孩兒的病一天天的沉重起來，連百家衣也失掉了驅邪的效力。 
　　「救苦救難的觀音菩薩，救救我的孩子吧，母親合着雙手放在胸前，雙膝跪在踏凳上默念着：成色不像剛才那麽死板板地，現在顯得異常慈祥地的，乞憐地的，眼皮一動一動的掉着淚。「祇要菩薩能保佑孩子的病好，我就是吃長齋，做尼姑也甘心」 
　　「我再給你求求觀音娘娘好了，用不到哭哭啼啼的」。善大嫂不知在什麽時候巳踱了進來，拍着寡婦的肩膀，現出同情與關心的樣子；「我給你到觀音娘娘那裏討些香灰，降一道黄符，包你一吃就效！菩薩是最相信我的」。 
　　善大嫂是這一村有名的好人，如果有人求神問卦的話，總是少不了她的：鄕下人相信她求神問卦比任何人都靈騐，因爲她是吃長齋的，而且是觀音娘娘的徒弟，丨丨據她自己說：是觀音娘娘在夢中顯聖，親口對她說的。丨丨而且她問卦的價錢也很便宜，每次祗要二百錢。 
　　香灰，黄符巳下肚了！孩子的病還是沒有好。 
　　「張家嫂嫂，這樣終不成話，還是請個郎中給小孩兒醫醫病吧。有好幾個鄰人這樣的勸她。 
　　寡婦很不以爲然，因爲她祇有這麽一個寳貝似的孤兒，萬一吃壞了藥：有些風吹草動，一差二錯的話，敎她倚靠誰呢？她始終認爲郎中祇能診診肚皮痛那一類的小毛病，較重的病，是要敬菩薩才能治愈的：菩薩中法術最大，最靈騐的莫過於觀音娘娘，西遊記上的故事她聽得不少，孫行者那麽大的本領也離不了南海觀音，何况她呢？這兩年她眞成了觀音大士的崇拜者了。 
　　百家衣不能將邪麽驅退，香灰與黄符也失掉了挽救生命的效力：在某日的一個清早，孩子竟無聲無臭地辭别了他親愛的慈母而長逝了。 
　　寡婦房中站了一大堆的鄰人：你一言，我一語的勸解着， 
　　「張嫂嫂，想解些，不要哭了。」 
　　「人巳經死了，哭也沒用處啊」！ 
　　「還是預備後事吧」！ 
　　「這孩子我老早就知道救不活的」，善大嫂皺着眉頭，閃着灰白的頭髮，晦氣色的臉上顯得易常嚴肅。「觀音娘娘前天晚上就給了我一個夢，說這孩子是來討債的，他媽前生欠了他的債，你看，債一索完，他就去了！這是前生注定的，哭也沒用。我老早曉得養不活了的」。善大嫂這時也擠在人叢中說。 
[麻子陳三] [  ＴＴ]  
　　麻子陳三·又失了業了，他鎭天唉聲嘆氣着，胃口也特别地壞，比較在榮昌燭店當伙計的時候的食量每餐差不多减少了一大碗，臉龐也日見消瘦了，顴骨高高地從起，就活像一張猴子臉。她的媽媽大來嬸也爲他這一回的失業，憔悴了許多。一方面固然是担心着米甕的米，淺到看見了甕底，而沒法塡補，可是最使她操心的，倒還是她的兒子麻子陳三一條面龐，快瘦得呌人害怕。她走到福德庵禱求過佛祖，城隍廟跪拜過菩薩，從佛祖，菩薩所賜給的籤詩上細細地考究下去，又都是說着貴人就上眼前，沒用憂心的話。佛祖，菩薩是萬靈的，最可靠的，他的話總不會錯吧；於是她便等着，等着貴人的降臨。 
　　可是日子一天一天地挨過去，貴人却連影子都不得見，米也向鄰居借來了好幾次，從人們的臉色上推測下去，巳是再難開口了。 
　　麻子陳三却跟娘有點不同了，唉聲嘆氣是逐漸地减少，鎭天倒是很舒快似的談天說地或同着朋友們一够兒上街觀戲劇去了，模樣兒就跟從先完全不一樣，雖則還是消瘦的。然而神氣看來却有些健旺。 
　　大來嬸不消說是滿望他能够這麽地朝着快樂的路走，别把身體憂鬱壞了，不過，摸摸米甕的米，她的心又冷了一半，對於兒子的安閒，她又有點覺得不大應該了。於是她便說： 
　　「也該找點賺錢的事情做，儘閒着也不是路兒的。」 
　　「自然啦！不過也不是容是，找的呀！」麻子陳三一向跟媽說話，從有這麽地尖硬。 
　　大來嬸的臉子一沉，鼻孔酸溜溜地說不出話來，淚水便從眼角吊下來。 
　　在往昔麻子陳三瞧見媽這麽地傷心，準會安慰她一番道： 
　　「用不着這樣的，緩緩想辦法就是了。」 
　　然而今天却倒還拿氣給媽受，開口就尖辣辣。眼睛發火地溜出門外去。 
　　大來嬸眼送着兒子的背影，想起兒子的態度，眞是變得快了，「一條穿了二三年的烏布短衫，不願再披上身上，說是太難看，頭髮梳得光閃閃，又香又滑，鎭天玩，不管·····，」大來嬸不禁嗚咽地啜泣起來。 
　　麻子陳三反身進來了，後面跟着貓屎弟一羣，麻子陳三，把眼一膘，他們便默默地走着。一夥兒就圍着桌子坐着，　個腦袋碰在一起小聲地談着。 
　　大來嬸想探求兒子近來的行徑，她便特意從他們的身邊走過，注心地聽。 
　　「阿三，那個少的，不錯吧，臉皮滑膩膩。」貓屎弟朝麻子陳三說。 
　麻子陳三使了一個眼色，立刻空氣又歸於沉寂了。 
　　可是臉皮滑膩膩這一句，在大來嬸的耳朶邊，却是特别地響亮。 
 
 

Page 18

 
 
 
[失蹤案索隠] [  朱莉]  
　　早上，新聞紙從望平街分散開來，從每條馬路到每條弄堂，終於到了每個讀報人的手中。 
　　社會新聞第二版上，載着一件二格長行的婚變新聞：主然是上海××廠陸經理的小姐。 
　　據報章的記載：陸小姐是××女校的高材生，品學兼優，爲該校師長所器重。緣因十八年前，指腹成婚，匹配於陸經理同事朱某之子，現屆婚期，陸小姐反對賣買婚姻起見，故而失蹤云云。 
　　這件黄色新聞就在當天下午像滬戰時一樣，每個人作爲朋友間第一句的說話資料。茶坊涁肆間，更有許多不負責任的宣傳員發表着不倫不類的謡傳。 
　　第二天的早上，又見了「諸事均有辦法，見報速回·····」的廣告。 
　　ＸＸ女校及ＸＸ廠内，當然論調更多，彷彿每個人對於這件案子都是十分明瞭似的，而且這兩天内之來客也擱置了個人的私事先來談談這嗎啡針的新聞。 
　　於是數天之後，同時可以匯集成許多自以爲百分百凖確的該案内幕，使人無從捉摸。 
　　半個月後，每個人對於這案件淡漠了；或者被更新的新聞替代了。 
　　三個月後，當時對於自己的論調十分有把握的人也絕口不談起這件案件了。 
　　一年以後，像設有發生過這案件似的風平浪靜了。 
　　可是丨我們的陸小姐安然歸來了。 
　　諸事巳有辦法丨 
　　當陸小姐假裝着愁容撲到她母親懷中的時候，陸經理急忙從鎖着的梳妝台抽屜中取出那張退婚書來，一面維持着父親的尊嚴說： 
　　「現在事情辦好了丨可是做女孩子的那能這般任性，被人家說起來總是不好聽的事！你也要想想你爸爸現在的地位」！ 
　　說罷捋着唇邊短短的鬍髭，覺得這件事處辦得很爲滿意。 
　　「好了，女兒已經回來了，還多說什麽」！ 
　　太太在邊拍着女兒的肩膀，責備她的丈夫，這自然有她女人家的道理。 
　　丨爲了女兒的失蹤，老夫妻幾次鬧翻了：陸經理認爲女兒太不顧他的地位，體面，做出這般丢人的事來。做爺的有的是錢，沒有不好曾的事，現在鬧得盡人皆知，成什麽體統丨太太倒底是心頭的肉，而且五十歲的人祗有這末一位掌上明珠。對於女兒的婚姻也同樣的不滿意，從前指腹成婚時，大家都是窮光蛋，現在老官客己是經理了，總要配一個門當戸對的女婿才對。 
　　「半子之靠呵」！這是太太的道理。 
　　經理是總之沒有想到這些，女兒總是别人家的人，女婿沒有錢，帶他十萬八萬去，一世還愁吃着嗎，爸爸有的是錢！自己小老婆己生了兒子，可是不能接回來，女兒還要做出這般不體面的事！ 
　　這樣每天吵着，鬧着，才把小老婆的事出明了爲條件辦妥了女兒的退婚。 
　　諸事巳有辦法。 
　　陸不姐當時偷偷地告訴她母親，腹内已經「那個」，那個未來的女婿明天要上門來商量結婚的事。 
 
[奶媽你太太今晚不回來]  
[第一天的夜裏] [  芝]  
　　都市，夜裏的都市，年紅的燈光在四處的閃耀着，跳舞塲門口的光輝，在吸引着有閒的，快樂的人們，紳士，少爺，一羣羣地跳進在那幽闇的大廳裏，去享樂，去陶醉在那悠揚音樂散佈着的空氣中，那四處播嚮着女人的笑聲的氛圍裏，他們陶醉着，他們享樂着，他們把世界上的一切苦腦都忘記了。 
　　過慣了，都市的奢華的生活是過慣了，是看慣了，對於這些，紳士，少爺們認爲銷金的迷窟，在我已經是感到厭倦了，感到憎惡了。然而也還有些人，還沒有走進迷窟的人，在一羣羣地想進來，羨慕着他人的過着這種生活。呵！都市，都市是一個吞噬着人的熱，血咀嚼着人的骷髏的都市呵！迷戀的儘管在迷戀，沒落的儘管在沒落，可是那後面，又一羣羣地走進了這些迷戀的追戀者，一切是在輪轉着的。 
　　今晚，馬路上的風括得格外兇猛，時候是將近十二點了，幾個人，幾個巳經是沒落了的青年，在沉寂的冬夜的馬路上跑着，拌擻着單薄的大衣。 
　　「三十天，整整的三十天沒有來，實在是感覺另一種情調了，可不是嗎？老哥！ 
　　霞飛路上的安南巡捕，孤寂的在十字街頭站立着，那黑色牙齒，在那冰冷的唇裏動着，路上，那一綫筆直的燈在摇動着，幾條黑影在那裏很快的走動着。實在，在己前的深夜，是冬天也好，夏天也好，跑在這路上給我的感覺只是平凡的，可是爲了整整的三十天沒有看到，整整的三十天悶在那昏暗的地方，今晚，尤其是這樣冷靜的深夜，實在另有一種新鮮的感想，何况還是要去那沉醉着的塲所。 
　　馬路上，沉寂的馬路上，風在吹着，四處的角落裏，黑暗的魔手在伸張着，黑暗的角落裏有那抖擻着的呌化子在與寒氣作鬥爭，在那一輛二輛的汽車裏，一樣的也是黑暗着，可是那裏面播出來的却是女人的嬌婉的媚笑。除了這兩種不同的聲音，就只有我們幾個人脚下的皮鞋在路面答答地嚮着。 
　　「快到了吧？實在有點耐不住了，酒氣在向上面昇。。 
　　沉入在半醉中的王。似乎是跑得太吃力的在自語着，可是當他說定了，幾個人，巳經走進那沉入在幽闇的燈光裏的境地了，音樂聲在耳朶中嚮着。 
　　「不會想到吧？今晚這裏，昨晚還不是在·····」 
　　當我坐定下來，心廟才感到了一陣舒適的當兒，昌打着我的肩膀，笑着的說了。 
　　「哈，也許是吧！人生也不過如此而巳吧了，朝夕的變換是無定的，三十天，也許就是一塲夢，今晚······」 
　　使人沉醉，使人迷戀的聲嚮在四面的波蕩着，一切男的，女的，年青的，年老的，都在這迷醉的聲嚮中享樂的跳躍着，消磨着那一秒一刻的光陰。可是我，一切只有令我厭倦，令我孤獨，世界上一切的地方，在我只是感到了一樣的厭倦了。生活，那黑暗，寂寞，苦悶的生活，在我，只有永遠地，一直到了軀體再也不能動了的那一刹那的在漫長着。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　彌陀佛（倉隠秋）舟中曲（曼娜）可愛的中華（露茜）燕雙飛「倉隠秋」鋤頭舞歌（曼娜）因爲你（露茜）好妹妹（桃莉）求愛秘訣（倉隠秋） 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　大路歌（新華社嚴斐）擱樓上的小姐（曼娜）圈兒信（英茵）寄給父親的詩（露茜）夜來香（倉隠秋）畢業歌（新華社嚴斐）女軍人歌（曼娜）娥眉月（英茵）丁香山（倉隠秋）蝴蝶姑娘（露茜）國花（少耀）開路先鋒（新華社嚴斐） 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　浮雲掩月薔薇之蕊（周璇）牧羊女丁香山（葉英）梅花接老爺紫羅蘭（嚴華）鴛鴦怨（林鶯）我的愛人就是你（林鶯顧儼） 
　　大中華（一一六○）六時一刻至七時十分 
　　人間仙子（周璇林鶯徐健華英）銀色的凄凉（徐健）單相思（嚴華）吹泡泡（林鶯）蘇三碼頭（林鶯）夜深深（周璇）萬里尋兄詞（嚴華徐健） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　蝴蝶姑娘（包雪雪黄韻）春朝曲（雪莉）春深了（雪芳）飛機上結婚（黄韻）勇士凱歌（包雪雪） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　青春之樂（雪莉）晚香玉（雪雪）風雨歸舟（黄韻）蘇三不要哭（雪芳）體育皇后（黄韻一封快信（包雪雪）蝴蝶姑娘（雪莉雪芳） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　南京路進行曲（黄韻）丁香山（雪芳）因爲你（雪莉）情伴（包雪雪黄韻）愛的徬徨（黄韻） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　永遠在後臺（雪芳）丁香山（黄韻）夜來香（雪莉）蝴蝶姑娘（包雪雪黄韻）恭賀新禧（包雪雪）舟中曲（黄韻） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　風雨歸舟（黄韻）賣花詞（雪芳）鳳陽花歌（包雪雪）桃李刦（黄韻）寒夜曲（雪莉）漁村之歌（雪雪） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　三潭印月（前奏）風雨歸舟（張如）妹妹我怪你（周恭）吹泡泡（雯仙）桃李爭春（吳芳）别矣巴黎（周恭玲玲）春宵曲（張如　） 
　　敦本（八○四）下午六時三刻至七時半 
　　小桃紅（前奏）知音之愛（張如）娘子軍（雯仙）小寳寳（曼麗）别矣巴黎（周恭玲玲）小東西（張如）寄給父親的詩（吳芳） 
　　明遠（九六○）下午八時至八時三刻 
　　連環扣（前奏）綠裙隊（張如）人間仙子（雯仙）蝴蝶姑娘（吳芳周恭）我捨不得你（玲玲）麗華我决不忘了你（張如）摇籃曲（曼麗）永别了弟弟（周恭） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　楊翠喜（前奏）四十二號街（張如）我想吃天鵝肉（周恭）鴛鴦怨（曼麗）春深了（吳芳）小小苿莉（雯仙）瞎子算命（玲玲周恭） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　旱天雷（前奏）麻雀與小孩（周恭張如吳芳）新催眠曲（玲玲）等一等吧（雯仙曼麗）新郎怨（周恭）戀芳春（張如） 
　　都會社 
　　李樹德（九四○）下午八時至九時 
　　旱夫雷（前奏）倚江樓（萍視）特别快車（姚莉）十里長亭（白燕）雙摇舟（薛硯）我要保的一切（白燕）贊美勇士曲（姚莉）西宫詞（靜韻）凱旋歌（若惠） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　窮富姻緣（露茜）可愛的春天（魚華）鮮花新婚（曼娜）請你們回答他（黛蕾）航空救國（露茜）城市之光（曼娜）小親親（魚華）蘇武牧羊（黛蕾） 
[彈詞]  
　　陳瑞麟毛家畫 
　　元昌（一一二○）下午五時至六時一刻 
　　開篇「賣報女郎」 
　　阿儂生長在春申。生活艱難勞苦辛。兩足奔波謀職棠。朝朝賣報喚聲聲。黎明早起誰呼應。（望平街）奪後爭先碌亂紛。最是煩惱瑣事。紙張滿地要留神。整理全憑乎脚快。懷中摺疊高低匀。老申報與新聞報。銷數風行各處巡。時報畫圖創刊久。陸離光怪　紛絃。前年民報初行世。法律須登效力行。晨報兒童多喜閱。休閒敎育一翻新。時事新稱歷史久　篇幅增多記事精。金剛鑽。三日行。要堆晶報起頭人。大上海。編制新。趣事連篇劾劃深。（說不盡）小報稀奇多種類。無非酒後助談論。終日徘徊大馬路。腹枵難得一餐董。夕陽西下人頭擠。買報紛紛缺數增。不辦日期隨意賣。無妨舊報作新聞。夜來出入招商店。嚦嚦嬌聲動客聽。阿要消閒各種報。五分售價最公平。自有浮頭輕萍子。頻頻招手喚過門。阿儂初解颼情事。半伴情郎含仙春。我要買看戀愛報。不論貴賤許多銀。愛情本是虚空　。奉勸諸君要定心。看報須知世界愛。　聞　進識風雲。紙醉金迷太不應。 
　　周劍虹大紅袍　 
　　中西（一○四○）十一時三刻至十二時半 
　　開篇「鳥詞」 
　　想思女子傍妝台。終日憂愁懶畫眉。孔雀樓中郎别去。八哥未見寄書來。常會鳳凰池上客。青鸞負義不應該。子規腹内常秤動。乳燕將期離母胎。堂上白鬚瞞不過。十姊妹明知假作呆。晚間淚濕鴛鴦　枕。金雀心煩丢不開。烏雅哭得肝腸斷。鴻雁悲鳴聲可哀。早起焚香告天子。忽見喜雀　花來。黄鸝公子抽身近。臘嘴親親手捧腮。吾只爲大鵬累住身難脫。鴿穿身軀飛不開。今日　鳥燒香去。好似脫練鸚鵡逃出來。望你遂溫舊日風流事。白鶴羅裙解解開。躬眼是一聲微含笑。翠鳥含羞駡蠢才。吾是杜鵑有孚身還怯。你這種班鴆休要獃○吾要鵷鶉快走開。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻和至八時　　　「血花」 
　　經郝連長的證明後，趙心田因此得恢覆自出了。趙心田自己眞不懂，郝連長爲什麽要救自己，所以就追上去問一個澈底，這麽一來，弄得連郝連長也不懂了。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　沒有錢，還是回家比較省一點，可是朱氏當然反對的，這件事只有勞白桂英的大駕，只要桂英肯，事就好辦！ 
　　李樹德（九四○）下午九時至十時 
　　「落霞孤鶩」 
　　落霞的病好了，回到家來，知道馮玉如在家裏邦了幾天忙，而且聽王媽說，她與秋鶩的感情很好。當然，女子那個渹有醋心？秋鶩爲安慰她的愛妻起見，當時冩了一封與玉如絕交的信，這樣落霞才放了心。可是秋鶩的心，並沒有與玉如斷絕，因爲一張便箋被落霞看見，又是一塲風波。 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　「滿江紅」 
　　李太湖與秦小香被警察捉進公安局去，審問後，又解到法院，法官因秦小香有竊盜之嫌疑，太湖有誘奸之行爲，結果，被覊押起來了，這眞是李太湖爲情人犧牲一切了！ 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　宫詞　　　白居易 
　　淚盡羅巾夢不成，　　夜深前殿按歌聲。 
　　紅顔天老恩先斷，　　斜倚薰籠坐到明。 
　　贈内人　　張祐 
　　禁門宫樹月痕過，　　媚眼唯看宿鷺窠。 
　　斜拔玉釵燈影畔，　　剔開紅燄救飛蛾。 
　　集靈臺　　其一　　張祐 
　　日光斜照集靈臺，　　紅樹花迎曉露開。 
　　昨夜上皂新授籙，　　太眞含笑入簾來。 
　　其二 
　　虢國夫人承主恩，　　平明騎馬入宫門。 
　　却嫌脂粉污顔色，　　淡掃蛾眉朝至尊。 
　　題金陵渡　　　張祐 
　　金陵津渡小山樓，　　一宿行人自可愁。 
　　宫中詞　　　　朱慶餘 
　　寂寂花時閉院門，　　美人相並立瓊軒。 
　　含情欲說宫中事，　　鸚鵡前頭不敢言。 
[無綫電消息]  
　　金佩魚君主辦之新華歌劇主，自第一次公演後，迄今巳半載，現因該社總指揮嚴華君巳將各種全新節目完全排就，定於廿四年一月十二號起，假座金城大戲院二次公演五天，並有影星王人美女士客串。兹於月之廿七日至三十一日。（共五天）假座敦本電台（八○○）播送公演特别節目，時間爲下午五時至六時，參加播音者，除該社嚴華，周璇，嚴斐，徐健，虞華，葉英，林鶯，葉紅，顧儼等社員外，並有電影明星袁美雲女士，平劇名角童月娟女士，及益智社社員陳競芳，江曼莉，余靜諸女士歌唱　　，並悉爲擁擠起見，謝絕益觀云。 
 
 

Page 19

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻有]  
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
　　寄往處所　　　　　　　　　舟車名目　　　　日　　　期　平常信件發封時刻 
　　長江各埠　　　　　　　　　火車輪船　　　　　　　每日　十三點及廿一點卅 
　　北洋各埠（除左列各埠）　　火　　車　　　　　　　每日　六·十四·半及廿一·半 
威海衛煙台　　　　　　　　　　新　　銘　　　　　　廿六日　　　念二點 
南滿鐵路區域及關東借租地（經　公司郵船　　　　　　廿六日　七點十五 
由大連） 
　　南洋各埠　　　　　　　　　新寗紹或 
鄞縣（寗波）　　　　　　　　　新江天　　每日（除星期日）　十五點四十五 
永嘉（溫州）　　　　　　　　　益　　利　　　　　　廿七日　　十四點 
閩候（福州）　　　　　　　　　捷　　陞　　　　　　廿七日　　十三點 
思明（厦門）香港廣東　　　　　濟　　南　　　　　　廿六日　　念二點 
汕頭香港廣東　　　　　　　　　和　　生　　　　　　廿七日　　十二點 
香港廣東（輕件）　　　　　　　公司郵船　　　　　　廿九日　　十二點 
　　國外各埠　　　　　　　　　　　　　　 
小吕宋澳洲及紐絲倫　　　　　　公司郵船　　　　　　卅一日　　廿一點 
香港南洋羣島蘇彝士及歐洲　　　公司郵船　　　　　　廿九日　　十二點 
日本坎拿大美洲及歐洲　　　　　公司郵船　　　　　　廿七日　　廿點卅 
日本檀香山美洲及歐洲　　　　　公司郵船　　　　　　廿七日　　廿點卅 
德國及亨堡團（僅封保險郵件及　　　　　　　　　　　 
註明該船之郵件）　　　　　　　公司郵船　　　　　　　卅日　　　廿點 
日本高麗各埠　　　　　　　　　公司郵船　　　　　　廿八日　七點十五 
台灣　　　　　　　　　　　　　公司郵船　　　　　　廿八日　七點十五 
蘇俄（亞洲部份）經由海參威　　公司郵船　　　　　　廿六日　　十八點 
　　航空郵件 
滬平線（東海青島天津北平等埠）中國航空公司　　每星期二四六　　五點 
滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市　　　　　　　　 
宜昌萬縣巴縣成都等埠）　　　　同上　　　　　　每日　　　　　五點卅分 
滬粤線（永嘉閩候思明汕頭廣州）同上　　　　　　　每星期五　　　　五點 
西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭　歐亞航空公司　　　每星期二　　　廿二點 
　　等埠）　　　　　　　　　　　　　　　　　由中國航空公司　封發時日 
平粤線（北平鄭州漢口長沙廣州　同上　　　　之滬蓉線機運往漢　與滬蓉線 
　　等埠）　　　　　　　　　　　　　　　　　　漢口　接　　　同 
　　　　　西貢丨馬賽線　　　　法國航空公司　　　　廿九日　　　十二點 
歐洲各埠丨彭頓丨阿姆斯特丹線　荷蘭航空公司　　　　廿九日　　　廿一點 
　　　　　新嘉坡丨倫敦線　　　英國皇家航空公司 
　　各項郵件須照上列時刻提前交寄 
　　國内外掛號郵件提前三二十小分時封袋 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[「有眼不識泰山」明星們難以認得出] [  細流]  
　　你們覺得你們心愛的電影明星，總是一看就認的。但是請你等着吧。 
　　不久之前，有一大隊的中毒甚深的影迷，跑到好萊塢遊玩。他們係由一家大公司，特别供給了一個嚮導！丨照例係一個口才便給英俊青年丨丨領導着他們，在公司裏各處巡視着。他們不久走到了一個明星的化妝室前面。那裏停着一輛亮晶晶的黑漆大汽車，一個車夫坐在裏面等着。一回兒一個女郎大踏步的，從一大隊的遊各身旁擦過去，跳上了汽車開走了。那一大隊的遊衆，對那個穿着長褲子，頭髮蓬鬆的女郎，連第二眼都不看。你猜她是誰？她就是明星狩獵團所欲得而甘心的，影迷們所最要尋覓的，瑞典女郎葛雷泰嘉寳！他們眼睁睁看着她走過去，要是他們看出了她是誰，她還能安然踏上汽車逃走嗎？最奇怪的，連那位公司裏的年輕嚮導，都沒有看出她是誰。他後來私自告訴人，他在公司廟多年，他從來沒有看見過葛雷泰嘉寳。但是他眞的沒有看見過呢？還是看見了而不認識呢？ 
　　所以，我勸一般朋友們，你們千萬不要隨便和人打賭，以爲明星們一過眼，就看得出來的，或是以爲老遠看見了却利卓别麟，如同航海看見了燈塔，一定會認識的。有一次，一個大馬戲班去到好萊塢，卓别麟帶了他的兩個小孩去看馬戲。他和兩個小孩子，一同坐在頭等座位裏，一面吃着花生，一面說着笑着。她旣沒有裝小鬍子，亦沒有帶圓禮帽，旣沒有帶小手杖，亦沒有穿着破皮靴和破褲子。他亦安然坐着看戲，四座的人沒有一個認識他的，又誰知他就是千萬人所崇拜的笑匠呢？ 
　　就是在好萊塢的著名的餐廳之中，你準備着要見到許多明星的，明星們亦會從你鼻子下面鑽了過去，你一些都沒有知道的。有一天薛爾維亞雪妮戴了一副黑眼鏡，坐在公司裏的餐廳午膳，她坐了半天沒有一個人認識她的。後來喬治賴甫脫叫着她的名字，人家只才知道她是誰。可是她被人家發現之後，她亦立即站了起來逃走了。嘉寳的衣着，亦是極平常，一些不引起人家注意的。有一次有一個海軍軍官，到一家公司裏買白帆布袴子。同時有一個女郎亦在買同樣的東西。那個朋友故意搶在女郎的前面買，並且故意挑撿了許久、讓她多等一回。等到他買完了，買走開的時候，才發現那女郎不是别人，就是赫赫有名的葛雷泰嘉寳。他在無意之中，却弄送了她半天。 
　　女明星比較男明星，更爲難認些。人家說，豹身上的斑點，是不會變的。但是女人最會變。中國人說，女兒十八變，臨上轎，變三變。現在好萊塢的女明星，祇要將頭髮改換一個式樣，穿一身舊衣服，戴上一副黑眼睛，簡直你就分不出她是誰。况且每一個女明星　還有多少少摩倣她的人。她們亦都穿上舊衣服，戴上了黑眼鏡，使你無從辦别誰是眞明星，誰是假明星了。安娜史丹出門的時候，臉上是些粉石搽的。她的頭髮蓬蓬鬆鬆，從小帽子下面露了起來。你看見了她，祇當她，祇甚她是個附近學校裏的一個漂亮女學生。梅蕙絲亦不載金鋼鑽。她穿着一條長袴，上身罩着一件絨衫。誰會知道她就是以風騷轟動全國的大明星呢？琪恩哈羅尤其難認，因爲摩倣她的人太多了。許多臨時女演員妝扮者琪恩哈羅，比她自己還要像哩。并且銀頂的女郎，一天比一天多，但是眞正的銀髮女郎，却祇有一個。幾年以前，葛羅麗亞史璜蓀故意地穿上了一套舊衣服，頭髮另梳了一個樣子，跑到她幾家公司裏去找事做。她說她的名字叫羅澈麗葛雷。她跑了好幾家，沒有一家肯收用她的。他們都說她的樣子不興。那個時候，葛蘿麗亞正是紅極的時候，但她穿了一身破舊的衣服，居然沒有人認識她了。 
　　此外一個女明星，一定有幾個替身丨丨就是形貌和正角相似的人，公司裏用來在必須的明星，代替明星的，亦是用來恐嚇明星，使她不敢過於倔强的。這些替身，走在馬路上，　一般獵取簽字的人，都拿她們當作眞正的明星。等到他們看見了眞正的明星，反覺得她們是假的了。 
影片談評 
[評「飛花村丨金城」] [  凌鶴　唐納]  
　　作爲暴露影片而出現的「飛花邨」，在「春潮一的作者的表現中，未嘗不是進步的表示。從「春潮」的戀愛哀歌到「飛花村」的揭露社會的黑暗，這中間的距離是很遠的。每一個小布爾作者常常如此，他對於戀愛的悲哀與歡樂，感覺很大的興趣，可是等到殘酷的現實給與他不斷的打擊之後，粉紅色的幻夢，不能不慢慢的消逝，然後給逼迫着走上積極的前途。即是說若干程度的正視着現實，在作品中反應着對於社會現狀的不滿和憤怒。 
　　很顯明的，作者在「春潮」中，他展開了愛的幻滅。王人美希望得着美滿的愛情，（因劇中人名字巳忘，暫以演員的名字代用。）高占非也是很熱情的，可是經不了情慾之魔的李麗的裴擊，毁滅了她們的愛情，跟着她們的生命也和愛情一同死滅了。於是作者，哭泣的歌唱着「甜蜜的夢，回來罷！」而那夢是永遠不再回來。在那裏展開了愛的悲劇，然而僅僅是愛的悲劇而巳，沒有超越愛的範圍而作爲社會眞實之積極的反應而存在。不過愛的甜夢對於作者確是毁滅了的。在第二部作品的「飛花村」中，他便楊葉了愛的幻夢，而在村婦的賣花聲中，透現了站長之流的高貴的人們之醜態，他們渴饑着淫慾，私販違禁的。另一方面胡萍飾的賣花女郎，當　們還要努力生活下去的時候，她們連做工都沒有可能，除了賣肉之外是不能生活下去的，何况還要救濟丈夫和女兒的貧苦。這樣題材的採取與主題的决定，確是比較「春潮」有着若干積極的進步。 
　　但是作者對於女人，對於所謂愛與慾仍然感覺很大的興趣，所以他决定胡萍是以賣花爲職業，花和女人總不肯分離。同樣，對於鹹肉莊的風光也花費了不少膠片，····這些和「春潮」中的一切，仍然有着十分相近之處。當然我們並不說對於這種題材不能能採取，而是以此說明作者的作風與傾向。 
　　另一方面說，作者很歡喜悲劇的創作。「春潮」固然是悲劇，而這「飛花村」在故事進展上，　胡萍和高占非未嘗不可以得着比較完好的收塲，可是他始終將她死了，以完成他悲劇的結尾。 
　　現在，我們來看他是怎樣的表現吧。他和許多的中國作品一樣，採用了迂緩的ＴＥＭＰＯ表現中國人的生活習慣。但是作爲電影藝術的表現，在鄕村的而比較和平的境遇中，這迂緩的ＴＥＭＰＯ是可以適用的，可是當表現都市的時候，却覺得高速度的表現紛亂，煩　較爲適當。而人物動態的高速度的强化，正是二十世紀三十年代最尖端的表現。就這一點來說，一飛花村」在後半部的速度却嫌太慢了，最顯着的如胡　　　警察捉到了王乃東走進法庭時，她也沒有速度的奔跑，而整個的調子的慢，更不待言。幸而有配音帮助不少，不過到底沒有緊張起來。 
　　其次要說到的便是ＭＯＮＴＡＧＥ的不够熨貼，如高占非在火車中相打，不見他倒在地上，便接醫院。又如高占非打胡萍時對於窗外閒看的人，突然加上，都是剪接的不當，以致失了空氣不够把握。他如三條綫的並行發展覺得錯亂，特别是胡萍到都市，加以細膩的描寫，而高占非到都市却輕輕地放過，更可見作者觀念之一班。 
　　當然，雖然有了這些缺憾，並不能掩沒作者努力的用心。如韓莊的空氣，以及對於劇中人個性的把握，都有很好的成績。同時胡萍·高占非，葉娟娟，王乃東都是很好的演員。特别是王乃東演技的沉着老練，更使人驚異。而從來不被人們重視的葉娟娟，在這裏因着導演良好的指導，也有極好有成績。 
　　此外，攝影和佈景的努力，都使這一影片獲得不少成績。在此又可以證明中國影片在技術上確是不斷的進步。我們這一九三四的年尾，由於害一影片而對於一九三五年有着熱烈的期望。 
[評「筆戰强權」] [  尤競]  
　　The　Affairs　of　Voltaire 
　　－國泰開映－ 
　　關於法蘭西十八世紀的藝術巨匠，文豪伏兩泰，我想簡括地引用下面的話來說明： 
　　「···伏爾泰的哲學觀點是繼承着洛克的感覺論爲出發的　對於十八世紀唯物論的發達上，不曾有多大的影響。但是他對於天主敎，以及宫庭學問的攻擊，他的批評諷剌之類的書籍，却有着特殊的意義。這些，不但爲法蘭西十八世紀的無神論開闢了大路，對於革命亦有着很大的責獻。可是他是個「沙龍」無神論者，因爲他同時以爲宗敎對於愚民是必要的丨可以抑制民衆野蠻的情慾，而且維持啓蒙老對於愚民的支配，是一種强有力的宗敎。這一點表現着他的意德沃洛基是布爾喬亞的貴族自由主義的」。 
　　在銀幕上映出的「筆戰强權」中的伏爾泰，是一個正義感的進步作家，他看不慣路易十五王朝的荒淫，和財政大臣沙那伯爵等的横征暴歛，與攬權弄勢。他在民衆飢餓死亡的哭聲與挣扎中，爲人道正義和自由，犧牲着自己病弱的身子，緊决地寫作代一般無辜的蒼生呼喊的小册子，編著暴露人民苦痛與强權者之淫威的劇本。他不怕觸怒帝王和侫臣的忌劾。也不惜身入地獄丨最有名的一拔司鐵爾牢獄去和當時的一般先覺者度着最黑暗，亦最光榮的生活。可是正義畢竟是正義，不會倒流的歷史作了最公平的裁判者，一時被焚燒的著作與摧毁的銅像，終於會爲整千累萬的呼喊着一「麵包」「正義」與「自由」的羣衆所擁護，所奉供的。 
　　有點美中不足的，便是由於劇作者處理這一偉大的材料的手法問題。他太顧慮了劇本進展的故事性，把皇后的尊重與信仰伏爾泰寫得太神化。伏爾泰對路易，對沙那的態度，寫得正義感勝於智警的手腕，敎我們有如看到中國劇中的昏君，奸臣們與忠義正直的丞相或御史在爭鬥似的。 
　　導演喬治亞倫與演伏爾泰的喬治亞利司，都是有着極太的成功的。其餘演王，后，沙那與南迦小姐等都沒有辜負伏爾泰這個名字。對話的警惕，織接的嚴密，光綫攝影與音響效果，以及各人的演藝等，可惜本文限於篇幅，不能詳細也叙述了。 
[申報電影專刊投稿略例]  
　　一本刊爲輔助文化宣揚藝術之電影刊物對於外來稿件均甚歡迎一經登載酬報從豐 
　　一文字旣經登載給酬版權槪歸申報所有 
　　一本刊文字以語體文爲主並須用新式標點 
　　一投稿時每篇須加蓋印章否則以却酬論 
　　一本刊篇幅有限文字應力求簡短每稿以五百字左右爲限 
電影小說 
[風流寡婦（The　Merry　Widow）（二）] [  素華]  
　　蘇麗亞揭起了一角面紗從樓梯上的小窗偷看着唐爾納在小徑上很愉快的吹着口。一直等到他跳過了牆頭，她才懶洋洋的踱回寢室去。她換。她換上了睡衣，行近那靠着花園的窗口，輕輕的唱着歌。起初她祇是輕輕的唱，後來竟忍不住引吭高歌了。忽然花園牆外又有歌聲，是男子的聲音，無疑地是唐爾納了。 
　　等到歌聲停止了，蘇麗亞才回轉過來。她躺在床上一會兒便對女僕道：「叫秘書把一個叫唐爾納的地址查來給我。」可是那三個女侍竟同聲告訴她說他是住在皇后路五十二號的樓上。蘇麗亞紅着臉說道：「謝謝你們，那是不要緊的，現在沒有什麽了。」侍女向她道了晚安便退了出去。好在床上反覆的睡不着，就披了睡衣起來，去翻開她的日記，急急地寫。不久，她寫完了，很快活的說道：「我把它通通寫出」來了，不會存在心裏。我快就要把它忘記的。」 
　　可愛的陽光和着溫暖的輕風，像是把昨晚的事留着一樣，使蘇麗亞不能忘記。她希望日子快些過去。又是月上柳梢的時候，她又踱出花園去。坐在石凳上無意識地等着。一小時兩小時都過去了。她無精打采地踱了回去。在床上躺了一會，又去寫她的日記。她寫：「我巳把他忘記了。」 
　　一天又過去了！晚上的月兒無恙，花園仍是一樣的幽靜，她睡前一樣的寫她的日記。但是到了第二天蘇麗亞就有些異樣了。萬種思潮，無目的地擁上心頭。她把窗都關上，隔絕一切快愉的剌激。寡居和面紗可以消滅整個的青春，憂怨的情緒充滿着她整個心靈。那些軍士唱的動人歌曲，像是有意的從窗隙中透入她的耳鼓裏。她再耐不住了。站起來猛拉了一下呼喚僕人的帶子，急忙的從抽屜裏拿出唐爾納的信奮恨地把牠焚掉。她知了，因爲她知道一切的悲慘生活可以和着這封信同時化作烏有。當女侍進來的時候，那些黑衣服都給她扯碎了。口裏還喊着：「快些把我的新衣服新東西通通拿來，我們明天到巴黎去！」 
　　蘇麗亞到巴黎，給了馬蘇維亞國一個絕大的恐慌。關於蘇麗亞在巴黎的行徑，無時不在打聽着。不是說某公爵和她訂婚，就是說某王子向她求愛。無疑地，蘇麗亞現在是一位風流寡婦了。馬蘇維亞的人，天天都慌恐着，怕她會在巴黎結婚。她一結婚，她在馬蘇維亞的財産不一定隨着去了，馬蘇維亞就要破産了。那時國王耶密，爲着這事要開内閣會議，想要挑選一位英俊溫柔的密使，去到巴黎向風流寡婦獻媚，使她不致嫁給外邦人。齊巧這時王后陶樂茜和御衛軍隊長唐爾納幽會着，被國王耶密撞破了。國王於憤恨之餘，就心生一計，派唐爾納到巴黎去面見柏夫大使，權充着馬蘇維亞的密使。唐爾納一到巴黎，行李在飯店裏還沒有整理好，就喊着穿禮服，要到麥茜跳舞塲去，連大使都不去見了。他到了麥茜，因爲吻女人和一個人爭風吃醋，不想那人就是柏夫大使。後來給大使知道了，就拉他到了一間靜僻的房間，和他說道：「這是國家重要的秘密。明晚在大使館給她開一個跳舞會。」唐爾納故意問道：「她美麗嗎？」大使答道：「爲了她的財産，她一定是美麗的，不過無論你歡喜她與否，你也要愛她。明晚你來大使館，我就給你介紹。你想這辦法好嗎？」唐爾納興奮地答應了，就往外跑。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[宣告清理之法國汽車業巨擘雪鐵龍] [  呆]  
　　在不景氣聲中。英美各汽車廠。雖在表示一九三四年之汽車事業。已入復興之途徑。然所受不景氣之影響。尚未完全復原。則我人又不可加以否認者也。是故英美各國。汽車業中。尚能支撑門面者。固大不乏人。而因周轉不靈。宣告清理。或相互歸併者。亦大有人在耳。法國之汽車事業。本較英美爲落後。而國内之汽車工廠。當推雪鐵龍爲巨擘。乃在不景氣象動盪之世界中。此法國汽車巨擘雪鐵龍廠。竟以清理聞矣。愈見經濟危機之日甚一日也。 
　　自雪鐵龍廠清理之消息。宣佈而後。廠主雪鐵龍氏。卽進謁法總理弗蘭亭。面陳廠方經濟困難之情形。其初政府方面。本有予以援助。勿使倒閉之意。蓋雪鐵龍廠。在法國本爲規模較大之車廠。所僱職工頗多。萬一倒閉。又將使法國增加一批失業者也。乃結果因議員方面。有一部分表示反對以政府之公欵。扶助私人之事業。於是所謂援助云者。巳爲空言。而雪鐵龍廠。將有清理之可能也。 
　　雪鐵龍廠。近年以來。所産汽車。亦日見進步。且以法國環境。趨向華美之故。雪鐵龍車。製造方面。對於車身。特别考究。據云一九三四式雪鐵龍車。單就各種之車身之式樣。有九十種之多。雪鐵龍車。行銷各地者。大抵以十匹馬力。大十二匹馬力。及十二匹馬力三種爲多。去年一年之中。上述三種車輛。銷售於各地者。有六萬輛之多。各地車主。對於雪鐵龍車。駕駛之後。莫不表示滿意也。 
　　在雪鐵龍歷史之上。各地舉行之展覽會中。所得第一名之錦標。先後已有十八次之多。他如法國各地。所舉行之汽車競賽。雪鐵龍亦曾造過不少最高紀錄。卽國際汽車競賽中。據法國汽車恊會之正式報告。雪鐵龍四缸及六缸汽車。在法國及國際方面。曾造法國紀錄一百三十四次。世界紀錄二百四十一次。雪鐵龍車之成績如何卽此亦可見一般矣 
　　以一九三四式輕便十二匹馬力雪鐵龍新車而言。速度最高時每小時可達六十八哩。且每小時自八哩起。在三十六秒鐘内。可加速至五十哩。加速力之濃厚。要亦爲一般汽車所不及者。加速旣簡便輕易。速力又屬極高。是故一般車主。如喜輕快汽車者。莫不購雪鐵龍車也。他如塞車之有力。外觀之華美。底盤之厚重。皆爲雪鐵龍之特殊優點。故一九三四式雪鐵龍新車。問世而後。風行各地。大得一般車主之歡迎。乃今者此法國各廠。以清理聞矣。如成事實。則爲法國汽車業前途一大損失也。 
[瀛海車訊一束] [  頌]  
　　柏林車展日期巳定　歐美各國的大都市。一到歲尾年首。多舉行汽車展覽會。把新式的汽車。分門别類的陳列起來。便利購衆的比較和選擇。法良意美。也是一年一度的社會盛事。好像美國的紐約哩。英國的倫敦哩。法國的巴黎哩。那一處沒有汽車展覽會。到時候萬人空巷。大有舉市若狂之感。德國柏林的汽車展覽會。現在已經决定在明年舉行。日期也已擇定從一九三五年二月十四日到二十四日。展覽的日子一共是十天。在往年。柏林車展的會塲。一共佔兩個大廳。明年因爲參加陳列的車商增多。所以地位也跟了要擴充。凡是大展覽會塲中連接的各廳塲。都要使用着。這些廳塲都是由接通大路的間道和舊廳接通着的。據說這個地方。對於車輛的展覽是非常適宜的。明年會塲的佈置。將和以往幾次相同。各式的汽車和零件等都分成爲幾個大部份。因之私用客車和商用運貨車是要分兩處陳列的。 
　　倫敦印度汽車旅行　最近凱雷脫大佐和他的夫人及兩友。作倫敦印度間的長途汽車旅行。據目下所得的消息。他們一行在途間進行很順利。他們所用爲代步的是兩輛二十丨七。的喜臨門遊行車。現在已經越過耶路撤冷。到達巴格達附近地點。照他們沿途經歷的日記看。從倫敦到耶路撤冷。路程共達三千四百二十三英里。他們行車的速率平均爲每小時二十三英里。這一段路中間有許多地方是異常乾燥的塵沙道路。汽車駛行頗不容易。所以在這樣情况之下。這兩輛喜臨門車有此成績。倒也是件不容易的事哩。 
　　英國福特廠之革新　福特的新式富麗車。機力充足式樣美觀。而售價中庸。因之供不應求。一時需要甚殷。英倫達勒漢地方的福特車廠。爲適應需要和大量生産起見。特爲將原有的造車工塲加以改造革新。在兩星期的時間中。巳經把那原裝在廠中重有一千二百磅的機件。拆缷下來之後從新裝過。還有長可四。拆缷下來之後從新裝過。還有長可四分之三英里的單軌運輸車。也從新加以改造。以求符合新生産的計劃。美國福特公司對於一九三五年的新計劃。其投資總額達八三·○○○·○○○鎊。預計在這一年中要造成一·○○○·○○○輛的新汽車哩。 
　　固特異之爪哇分廠　美國固特異車胎橡皮公司近擬在爪哇之盤登查地方設一分廠。預計每日之生産力量爲橡皮外輪胎及内胎各三百個。其開工日期當在一九三五年之五月一日。屆時所僱工人約須二百人。廠址長約四百六十尺。寛約二百尺。大部份作開敞式。他的建築材料完全用鋼料。最適宜視熱帶地的機械工塲。原料堆置房和烘乾房都建在屋内。設有窗戸。引擎和爐子間。爲安全起見。和大部份的廠房分隔。不相連接。廠址的所在地是一個廣二十八英畝的橡皮種植塲。四週有六宅新式的住屋。給工程師和管理人員居住的。這個爪哇分廠是固特異在外國分設的第五廠。他們的所在地爲加拿大。英國。澳大利亞。和　根廷。至於原有的各廠。是在阿克龍。哇海華。樂士安極立斯。和亞拉司加的極司騰等處。爪哇分廠的主腦人爲哈特萊氏。他在遠東多年。經騐是很充足的。 
　　英國的抑聲運動熱　關於抑聲運動一件事。在英國各地都是非常注意的。尤其在閙市和大都會裏。地方人士爲保持公衆的安靜起見。對於這件事十分的努力。並澈底的要求到一個根本解决方法。關於這件事的開始。是由英政府運輸大臣培立休氏所發動的。並且還有一個委員會。由亨利福勒爵士做主席。裏面的委員有科學家有汽車和機器脚踏車的製造家。他們唯一的目標。是要考慮和查究怎樣機械推進車輛會發生可厭的聲息。和用什麽方法可以除去或减少這種聲息的生出。在汽車製造商方面。他們對於汽車聲息的减少工作。巳經在巳往數年間費去了不少心血去研究。可是要待改進的地方還是很多。最近知道斯樂夫地方的勃司托培爾行對於抑聲方法的試騐。是曾經費很大的工夫的。他們現在所研究的。是要證明石棉是否能减除汽車的聲息。石棉這樣東西含有避火和隔音的特質。所以近代建造房屋上採用的地方很爲不少。有些人主張用石棉來做車頭帽蓋的襯裏。尤其是舊車應該用這件東西。原因是車子愈舊。聲音也愈大。如果用石棉來襯裏。那末最低限度。總可以把聲音遏閉在帽蓋内。不敎他透傳出來。 
　　派克山峯高爬紀錄　美國科羅萊杜泉附的派克峯高爬比賽。每年都要舉行一次。在這種塲所駕車。確是件很困難的事情。卽使不講紀錄的時間。就是要令汽車上昇至山峯也是件不容易的事。他如繞行高谷山徑。不臨千丈深淵。都是敎人不寒而慄的。今年第十六届常年比賽。在美國勞工日舉行。參觀的人途爲之塞。在敞車組中。羅意絲恩塞以十六秒又十分之一八高佔頭標。他所駕乘的是格林乞爾直的司德士特號車。比了舊有的錦標。超過幾達一分鐘之多。福特Ｖ式三輛常備車。打破原有的常備車紀錄。而時間最短的要推哈蒙車。他所費的時間祇有十九分二十五又十之七秒。這些駕駛人能有這種驚人的成績。無疑的是靠他們的駕駛技術和車上的機速力量等。不過有一件事。也值得吾們注意的。就是敞車和常備車組各車都用强兵發火塞。功效十分優美。 
　　司蒂倍克武裝汽車　上月初。美國南朋地方的司蒂培克廠。造好一輛完全鋼甲的武裝汽車。這部車子是總統號八缸特造式轎車。預備給警署中人用的。這輛車子的最大特色就是全部可以避彈。除了子彈可以從地板上穿入車廂之外。其他像車頂車首和車旁等任何方向。子彈都不能穿入。因爲車廂四週是用避彈鋼所圍築的。車窗用厚一寸的避彈玻璃。風屏翼也有避彈作用。至於置槍的四個槍位。可以自動關閉。且用橡皮夾造。後有回力震碎玻璃的危險。車輪前也用避彈鋼絲保護着。散熱器四週一樣的用鋼絲保護。所以萬無一失。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
