# 1934 - 243 - 4922053

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　比專使離京來滬 
　　發表書面談話 
　　昨謁陵並參觀天文台寗海艦 
　　（南京）　祥生專使九日晨九時、偕比使紀佑穆及參事秘書武官等、由國府典禮局股長李有樞·外部秘書汪延熙·王纘祖陪同、分乘外部所備汽車赴陵園謁陵、時外部交際科長林桐實及陵園管理委員會所派招待人員、巳在祭堂門前恭候、祥生專使等行抵陵墓祭堂、林科長趨前迎接、卽導入休息室内休息、全體至祭堂總理遺像前行禮、祥生獻花圈後、全體行最敬禮、禮畢、至墓内瞻謁總理遺容、然後出祭堂拾級而下、行至中途、褚民誼亦到、爲祥使等攝影、卽相偕出陵墓、分赴各處遊覽、祥使與紀使由外部汪延熙秘書陪同赴靈谷寺譚墓、其餘人員隨褚民誼及國府典禮局股長李有樞·外部秘書王纘祖赴明陵、祥使等遊譚墓畢、亦至明陵、與其隨員會合、在明陵祭堂稍息、並略進飲食後、全體赴紫金山天文台、參觀該台各儀器、至十一時許下山、返行館休息、中午十二時一刻、林主席派參軍長呂超·偕典禮局科長劉迺藩、乘汽車赴專使行館、代表答拜、由祥生專使及比紀使親出招待、互談十餘分鐘、呂參軍長卽興辭而退、（九日中央社電） 
　　（南京）　祥生專使九日晚出席比使館宴會後、返行館稍憇、當晚十一時三刻、偕夫人乘國府所備禮車離行館赴下關京滬車站、比使紀佑穆夫婦及祥使隨員、亦分乘汽車由高樓門比使館及下關揚子江飯店、先後赴京滬車站、國府特派參軍宅仲芳·典禮局科長劉迺藩·服長李有樞·外部派交際科長林桐實·副科長瞿常·秘書汪延熙·王纘祖等到車站歡迎、祥生專使等抵車站後、我政府所派軍樂隊奏樂歡送、同時在車站警衛之憲警、亦均舉槍致敬、祥使步行入站、與歡送人員略談、卽登附掛平滬通車之泰山號藍鋼車、於十二時離京赴滬、外部派交際科長林桐實秘書汪延熙二人、隨車照料、褚民誼亦陪同前往、又林主席汪兼外長因祥使離京、特備花籃數座、分贈祥使夫人及紀使夫人等、亦均由外部交際科派員、於通車開行前送至車上、祥生專使臨行時、向中央社記者發表法文書面談話、茲譯錄如後、敝專使團此次報聘貴國、承貴國到處熱烈歡迎、感激莫名、由此可見兩國友誼更爲增進、敝國唯一之願望、在使中比兩國對於經濟和實業、有一密切之聯絡、敝專使團遊歷貴國、自南而北、所見貴國富源文物、處處使人贊賞、尤其在美術方面、值此世人留戀、吾人對於貴國農業發展、亦極爲驚嘆、因貴國農人極能耐勞而愛護其土地、因此之故、工業方面無甚發展、此爲一缺憾、惟將來之發展、固無限量焉、吾人此次在貴國旅行中、見貴國鐡路管理之得法、及其充分之發展、實爲貴國之福利、吾人甚爲欽佩、總而言之、余此次旅行所得印象、深信貴國前途未可限量、貴國如世界各國然、必須經過一過渡時期、吾人希望此時期早日完畢、屆時以地大物博之中國、其發展固無可限量焉、余素不喜發表談話、但余此次樂與貴記者發表余之觀感、同時敝團報聘貴國、受貴國到處熱烈歡迎、敝國永遠不能忘記、希望先生代敝團深致謝忱、（九日中央社電） 
　　（南京）　石瑛九日午一時、在市府設宴、歡迎祥生專使夫婦、並邀紀佑穆公使夫婦沙多參事夫婦譚爾伏參事夫婦、及秘書何曼·隨員孟統·祥生思特、王世杰夫婦·錢昌照夫婦·徐謨夫婦·唐有壬夫婦·及市府秘書長賴璉、外務股主任魏長庚等卅餘人作陪、席間賓主酬酢、極盡歡洽、至二時半始散、午後三時、祥生專使夫婦復偕紀佑穆公使夫婦等、由褚民誼、曾仲鳴國府典禮局科長劉迺藩、外部交際科長林桐實等、陪同前往參觀我國寗海軍艦、陳紹寬先赴軍艦靜候、祥生專使等抵達下關海軍碼頭時、由該部派往招待之技正沈筍玉等、迎接引導、分乘海部預備之捷勝·中山·海容·寗海四小艇、赴草鞋峽、寗海軍艦到達該艦時、陳紹寬特偕寗海艦長高憲申·副艦長薛家聲等、歡迎登艦、寗艦士兵並鳴號舉槍致敬、入艙稍事休息、卽由陳紹寬等領導參觀該艦各部、并備茶點、欵待後、卽仍乘各小艇登岸、寗艦并鳴禮砲十九響示敬、祥生專使等返行館後、稍事休息、五時半復偕紀佑穆公使及隨員等、赴中山門外效球塲、出席中比庚欵委員會之招待會、陳紹寬曾仲鳴、張道藩及外部各司長、參事秘書與各國駐京外交官等、亦被邀出席、到百餘人、席間除進茶點、外并有海樂隊奏樂助興、參加人員於音樂演奏時多至廳内、跳舞至六時、始盡歡而散、晚八時、此使紀佑穆復在京比使館歡宴祥生專使等、并邀請我國各部會長官、以資聯歡、計到卅餘人、夜十時許散、（九日中央社電） 
　　僞國政費支絀 
　　（天津）　僞國政費支絀、各機關職工薪俸、自十月一日起减支百分二十五、并實行緊縮政策、裁汰職員、但所裁者均爲僞國籍者、今年九一八僞國仍通令各地、一律於是舉行紀念建國及答謝日本援助成立國體意、海陸軍於是日舉行檢閱、地點爲吉瀋哈長黑五處、（九日專電） 
　　赤匪勾結浪人 
　　騷擾遷安福山寺 
　　擊斃村民一焚屋十七間 
　　津日租界各地韓人代表開會 
　　（天津）　本月一日遷安縣屬福山寺村、忽來土匪數十、内有日浪人多名、入村行掠、該村共數十戶、民衆自衛聚衆抵抗、日浪人竟開槍、農民一名被擊斃、重傷四名、輕傷無數、匪臨　却縱火焚燬民房十七間、經村民竭力撲救未成災、事後縣長報省府、府飭陶尙銘派員調查、六日陶派其秘書林志銘恊唐山日領分館員前往、俟得眞像後再交涉、（九日專電） 
　　（天津）　唐山·灤縣·北平·天津·各地韓居留民會代表四十餘、九日在津日租界民會堂開華北代表會、主要議題爲遷安韓人被殺、及韓人墾殖議案十餘、開會時日領館派員參加、（九日專電） 
　　（天津）　遷安縣屬福山寺地處荒僻、上月三十一日突至共徒多名、威嚇詐財、鄉民聚衆將匪捉獲、内有日浪人二名、一併送縣、轉送省府、距匪復勾結日浪人多名、於本月一日到該村騷擾、日浪人並將徒手民衆用手槍擊斃一名、重傷四名、輕傷無算、臨行復縱火焚房十七間、縣長急電陶專員、陶巳轉向日方交涉、並派林秘書往查眞相、（九日中央社電） 
　　陶尙銘 
　　短期内不赴平 
　　（天津）　陶尙銘短期内不赴平、擬俟黄郛歸華北後、再前來請示灤東外交方案、柴山與殷汝耕·殷同·陶尙銘間、關於戰區内一切會商、目前皆歸停頓、殷汝耕爲私事八日晚來平、擬十日早謁于學忠後返平、（九日專電） 
　　遵化緝獲散匪 
　　先後十八人均押公安局 
　　薊密署巳派隊搜索餘黨 
　　（北平）　遵化電話、八日夜十一時許、公安局在城内外緝獲散匪十五人、九日晨又續獲三人并在各匪身上搜出僞華北建國軍總司令證據多件、經訊供、僞遵化區總司令蔣超然、巳聞風潛逃等語、各匪現均押於公安局、聽候處置、薊密專署據報後、己飭保安第二大隊魏永和部、迅速派隊自薊縣石門鎭一帶推進、嚴密搜索、聞近日平東各縣均發現此類散匪、多由唐山玉田兩地竄入、乘靑紗帳末之時、企圖騷擾戰區、前鼓動唐山工潮之共黨趙大中、亦勾結各縣殘匪、謀在灤榆薊密兩區暴動、（九日中央社電） 
　　長城綫 
　　戚匪殘部肆掠 
　　（北平）　界嶺口來人談、戚文平匪衆殘部數百人、頃在定都·都山·龍王裏·界嶺口等地滋擾甚劇、本月七日在木頭凳地方、大肆搶掠、當地日本駐幂卽派兵進勦、該匪乃竄至龍王廟及界嶺口附近、有向長城西綫逃竄模樣、據路訊、榆關以西長城綫近日匪患甚熾、潛居津某租界之劉桂堂近亦派黨羽在榆關等地活動、致臨榆城内謠諑繁興、多謂劉桂堂及某某部隊、均將擴充成軍、由某方供給器械、（九日專電） 
　　（天津）　撫寗·昌黎·灤縣·秦皇島·山海關各地潛伏土匪甚多、勦擊不易、灤榆行政專員署規定肅淸辦法數條、令以上各縣鎭遵行、（九日專電） 
　　（天津）　趙大中在唐山己開始活動、經趙派出漢奸招募之僞部、已有百餘名、在唐山市内外隱匿、唐山因此謡言愈盛、警察晝夜加緊防範、（九日專電） 
　　（北平）　榆關來人談、榆關一帶盜匪出没無常、二郎廟角山各地隱藏股匪達百數十名、農民多逃避、匪因勾竄某方浪人、勢極囂張、月前曾架北寗車站工頭、迄今無下落、五日夜竟開槍將警務段巡長張某擊斃、次晚復嘯集多名、赴北寗路榆關站段長室、欲圖架綁段長站長、適值公事房等正值修葺、空無一人、匪等未得逞、仍呼嘯逃竄、北寗車站段長李炳璜巳向縣署交涉、訉法保護、車站四圍並由警務段派警隨時嚴加警備、以防意外、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
中國、從乙酉到乙未、十年努力與奔走號召、遂有卅九年前廣州首次舉義、程　光陸皓東等均遭犧牲、本黨之靑天白日旗、彼時方作首次之竪立、此種偉大之光芒與事蹟、迄今猶照於吾人之前、足爲吾等紀念、故吾人應視乙酉到乙未十年間、是革命醖釀時期、由乙未到乙巳是革命發展時期、其氣勢及組織巳遍及全國矣、但在卅九年前之時、正中國受各國侵略最烈、同時革命銷沈極重保守、當時日本也同中國一樣、受外患侵凌、可是彼能雜新、我則保守、彼是臥薪嘗膽、我則苟且偷安、迄今我們的一切建設落後、都是被滿洲昏庸延誤所致、總理當時痛心疾首、殫精竭力、推動革命事業、卒能於卅九年前的今日、衝出了這種環境、建立了革命的萌芽、照耀着偉大的光芒、所以今日是革命中最可紀念的日子、吾等應永遠保守着總理這種精神、繼續奮鬥、必可復興中華民族云、汪詞畢巳十時、遂禮成散會、（九日中央社電） 
　　（南京）　首都各界代表四百餘人、九日晨九時、在市黨部大禮堂舉行總理首次起義第三十九週事紀念大會、由市黨委張元良主席、報告召開紀念會意義、希望實踐總理遺敎、繼續總理革命精神、力求三民主義、實現完成國民革命的使命、（九中央社電） 
　　（北平）　平市黨部九日晨召集各界代表、舉行總理首次起義三十九週紀念會、牟震東主席、報告起草經過、與紀念意義、（九日中央社電） 
　　張家口　察省黨部九日晨舉行總理第一次起義三十九週紀念會、到各界代表及黨部工作人員六十餘人、劉誠宜主席、報告總理起義史略、及今後應有之努力、繼由二十九軍政訓處代表胡睦臣講演、（九日中央社電） 
　　歸化　九日綏省黨部召集各界代表、開總理首次起義三十九週年紀念會、到二百餘人、陳國英主席、報告起義事略與意義、潘秀仁等演說、形極熱烈、（九日中央社電） 
　　（安慶）　省黨務特派員辦事處、九日晨八時、召集各界舉行總理第一次起義三十九週年紀念、由省黨務特派員苗培成主席、並報告紀念意義、次省黨務設計委員梁賢達演說始散、（九日專電） 
　　（安慶）　皖垣各界九日晨在省黨部、舉行總理首次起義紀念會、到代表二百餘人、由苗培成主席、並報告黨委、梁賢達演說、（九日中央社電） 
　　古北口 
　　僞警檢查甚嚴 
　　（北平）　古北口來人談、日方自上月在古北口北關、强售入國證後、出口商旅均視爲畏途、僞國境警察隊、及日憲兵在北關檢查綦嚴、南關原僞警本部、現仍駐有僞警三十餘名、作爲臨時宿舍、延不騰交、亦無撤退準備、（九日專電） 
　　灤東各縣 
　　日人戶口日增 
　　多未往領館註册 
　　（天津）　灤東各縣日人戶口日增、遷安頃居日戶三十三、人口七十一、建昌營居日戶十二、人口二十八、撒河橋居日戶九、人口十六、馬蘭峪日戶二十一、人口六十七、韓戶五十二、人口百十九、古北日戶八、人口二十、其日韓戶在領館註册者居少數、故我方要求取締日鮮人販毒日則諉爲領館簿册並無其人拒絶、（九日專電） 
　　平政整會 
　　昨宴朝日機師 
　　（北平）　何其鞏今午在外交大樓迎賓館、宴大阪朝日機師、邀軍分會·市政府·新聞界重要人員作陪、席間何致詞、希望兩國國民、切實團結、促進遠東和平、繼由飯沼致答詞、除感謝各方招待外、並稱爲中日兩國親善努力云云、（九日專電） 
　　秦皇島某國浪人 
　　公開包庇土匪 
　　（天津）　某國浪人在秦皇島公開包庇土匪、接濟軍火、倘土匪决槍、則可覓同夥担保借用大小手槍、隨意作案後、得財物四六朋分、致匪案迭出、警察機關不能干涉、（九日專電） 
　　冀黨局 
　　勸導開灤礦工 
　　（天津）　冀黨局爲防開灤煤礦工人受漢奸煽惑、爲人利用、特印刷告開灤五礦工人書數萬分、交唐山公安局頒發、並囑該局及實廳駐廠監理員、劉切剖示大義、勸導工人、勿入歧途、（九日專電） 
　　臨河黄河决口 
　　永濟渠亦潰决卅餘丈 
　　傅作義電駐軍速搶護 
　　（北平）　歸化九日電、綏西黄河三日在臨河縣决口、同時永濟渠亦潰决三十餘丈、二水合流、勢極浩大、廬舍牲畜、漂流無算、傅作義除派員携欵、馳往急賑外、並電該縣駐軍、晝夜搶護、刻臨河縣城、尙在水圍中、情勢可危、（九日中央社電） 
　　歸化　八日臨河縣長電報傅作義、永濟渠决口三十丈、黄河水溢岸、水勢汹湧、距城垜僅二尺、危甚、請急救、傅卽日派參議趙錦標、携欵五千元、星夜馳往施賑、臨行時傅囑該欵、只准急救災民、不作别用、傅並電王靖國、由包電令臨河駐軍、趕速搶險救濟、（八日中央社電） 
　　（開封）　中牟上汛八堡六壩八日復塌陷四丈、開封北汛大溜冲二十堤二壩、壩上與水面差六市尺、（九日專電） 
　　新省財政問題 
　　財部擬定整理辦法 
　　（南京）　新疆省府前向中央請求借中央銀行鈔票一千二百萬、統一新省金融、經行政院交財部核議、茲巳由財部議定辦法、并准新省發行省公債八百萬元、作整理經費、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[工潮洶湧中的美日] 敬 
　　美國是資本主義的典型國家。技術組織最優秀。天賦資源最豐富。所以在世界大戰中。發達最快。市塲的推廣。遍及全世界。幾駕英國而上之。日本在列强中稱後起。技術組織。雖精悍而短小。天賦資源。更特别薄弱。但是在以往大戰中。却佔到很大的便宜。樹立橫行東亞的基礎。一九二九年經濟恐慌襲來。美國始終浮沉於此經濟狂濤中。絶無解救的把握。日本則巳轉換方向。用對外的軍事開拓。來轉移國民的視綫。對内就以軍需工業來刺激市面。所以在表面的經濟情形、似較美國爲佳。然其實際。並無多大的差别。 
　　美國實行産業復興法。巳經一年有餘。成績何如。吾人不用多批評。事實巳證明其並無多少效用。舊金山碼頭交通工人大罷工後。接着就醖釀紡織業工人罷工。參加運動的人員。有七十二萬。是美國有史以來的大運動。糾紛的主要原因。是勞資雙方。都不滿於復興法。勞工方面。要求實行團體交涉權。縮短工作時間。增加工資。而資本家方面。祇承認一個工廠的工會。而不肯承認總工會。同時如减短工作時間。卽要削减工資。且在事實上。棉毛織品存貨很多。市塲銷行。並不暢旺。假使罷工時間不太長。資方反而有利。所以有許多人。倒樂於聽工人罷工。借以减少生産。提高市價。 
　　東京市電車工人的罷工。遠因由於大地震時所損失的五千餘萬元。到現在並没有彌補。近因爲其他各種交通。次第發達。利用電車的人數减少---一九二六年時。乘電車的人。全年有四萬五千萬。近二三年。跌至三萬萬左右。所以東京市電負債額數。超過二萬萬元日金以上。因此東京市電車收入。竟不能支付資本的官息和債務的本利。債上加債。乃陷於今日之窮境。於是市電車之營業。不得不設法整理。一方要增加收入。一方要裁减人員。其實在增加收入上。並没有甚麽積極方法。所謂改善工作。引誘乘客等。都是空話。於財政上補助很少。而工作人員的整理。却有很大的作用。在二千三百名的技師事務貴技手中要裁去四百名。電車夫賣票人技工信號手等一萬零八百名則全體解　照新規約重新雇用據電車局的計算。以爲在此一項可以節省三百萬日金。加上電力的節省。公債的整理。確可以填平當前八百萬元的「赤字」豫算。然而因此惹起東京交通勞動組合的大反感全電車工人罷工以示抗議。約計東京市電車每日的損失。至少須十萬元。 
　　由這兩次罷工的原因和性質觀之。可以明白都不是單純的經濟問題加工資的糾紛。以美國論。主要的是勞工團體交涉權。次纔及於縮短工作時間。增加工資。復興法施行以來。對美國一般經濟。雖有相當的貢獻。但是力量很小。非特不能解救經濟危機。並且擴大了問題的範圍。日本自挑動九一八事變後。自以爲開疆拓土。穩持着東亞覇權。國民視綫。巳移轉到外面。國内的危機。可以掩蓋過去。那曉得農村經濟。瀕於破産。一般工業。也未見怎樣活潑。東京市電車。因折本無法彌補而至於罷工。足爲明證。 
　　美國與日本。都欲極力彌補當前的罅穴。調和勞資間的糾紛和對立以企圖改善現狀。殊不知他們在本身經濟上政治上的種種矛盾依然日漸擴大。不能克服。縱令工潮能告平息。而困難問題。仍舊横亘在那裏。欲求解决。恐怕不容易罷。 
　　敎育統制 
　　與人才統治案　 
　　銓叙部擬向考銓會提議 
　　（南京）　銓叙部擬向考銓會議提議、由政府執行敎育統制與人才統治案、辦法爲嗣後公務員銓叙其資格除大學畢業或曾任公務員外、不得以從事革命工作靑年作爲資格、公務員應每年舉行一年考、三年舉行一總考、成績惡劣者應予淘汰、高等考試每年秋季舉行一次、被淘汰之公務員、由其遞補、各公私立大學每年招生須由敎部按社會需要、指定各科人數、不得濫收、致有畢業卽失業之險象、（九日專電） 
　　邵元冲等昨返抵京 
　　（南京）　邵元冲張獻君九日晨十時半、乘江新輪抵京、　談、此次在湘鄂兩省、便中視察、印象偏佳、湘年來努力經濟建設、頗著成效、當局於財政困難中、奮力邁進、精神難能可貴、公路建設除贛省外、無有如湘發展之速者、且路身堅實、路面平坦、惟敎育方面、一般人因新舊思想衝突、似覺無所折衷、其實中西文化、並非不可融合貫通、一面應採取西洋科學文明、一面並應整理我固有文化、發揚民族精神、則民族前途、必可完成復興任務、鄂政治亦頗上軌道、各種建設努力進行、惟本年兩省災祲均較重、除由地方當局力謀善後外、並盼中央能予以積極救濟、但我國近數年來屢受天災、事後救濟、不但爲消費的、且不能貫澈救濟目的、今後政府人民均應努力講求預防工作、以减少天災發生、而免人民在呻吟困苦中度生活、（九日中央社電） 
　　張繼赴保定一行 
　　（北平）　張繼接中央電促南下、張今晨赴保定、一一日返平後卽赴京、（九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
大西洋中 
　　美郵船起火慘劇 
　　船客五百餘從夢中驚醒 
　　死六十人失蹤七十三人 
　　海中鯊魚與落水者爲伍 
　　（紐約）　美船摩羅宮號載重一萬一千六百噸、由古巴首都開來紐約今日侵晨在距紐遮西州海濱八英里處觸電起火、頓時蔓延船之前後部、乃急發出乞救無綫電、爲數船收得、先後駛抵、奮勇拯救、今查全船乘客與員役共五百五十八人、計經救出者四百二十五人、據最近檢點、死者共六十人、失蹤者七十三人、遠不若初料之多、當起火之時、船客三百十八人、多在睡夢之中、不及全驚醒之、以故多未通逃出、且據獲救之船員聲稱、當時有船客多人、爲火熖與濃烟所迫、神志狂亂、雖經水手竭力促之下救生艇、而彼等仍遲遲不肯離船、以致罹難云、第一任古巴副總統之女公子凱波德女、亦爲船客之一、爲呼聲驚醒、方啟室門奔出、卽爲火熖副退、幸有一水手搗毁其室之小窗、乃得自窗洞爬出、有一漁船、拯得女子一人、男子七人、諸人未及登岸、皆死艇中、該女陡覺懷中嬰兒巳死、卽抱兒投入海中、諸如此類之慘事、不勝殫述、當時海軍飛機亦恊助救人、見海面浮有生存者、卽下降以拯之、據某船船員聲稱、曾見海中有鯊魚三尾、游於掙扎海面諸人之中云、運抵此間之獲救諸人、其中頗多受傷者、但僅擦破皮肉、間有因浸水過久、神經受損者、（八日路透電） 
　　阿斯伯里派克　摩羅宮號郵船今晨被火焚燬之後、現有船隻若干艘在紐傑西州沿岸四處搜覓、希望再能拯救未遭滅頂之人、屍身撈得者巳有一百八十三具、尙有五十人仍舊失蹤、惟巳絶少生還之望、查起火原因係被雷殛觸電、估計死者及失蹤者之總數達二百三十人、全船五百五十八人中、現有三百二十五人巳有下落、今日屍身冲至海岸者終日不絶、若干被火焚灼、均巳焦爛難認、其餘則皆淹斃、稅警撈獲之屍計有百具、英船俾麥大王國號則救起七十二人、巳送至紐約、基中數人恐將不救、其餘亦皆驚悸受寒、亟須醫治、有一小漁船、曾救起受傷搭客七十人、並撈獲屍首十具、摩羅宮號之救生船亦載搭客及船員十六人抵岸、稅警隊之巡巡船丹伯號救起船員十五人後、復將被焚之船拖至紐約、聯邦汽船服務社巳將此次失事情形詳細調查、起火原因有謂並非觸電所致、查該船設備甚爲富麗航行紐約及古巴哈伐那間、共有船員二百四十人、失事之時、有搭客三百十八人、損失統計約美金三百萬元、全數皆經保險、失事之時、離紐傑西州海岸六哩、突有閃電觸船、不數分鐘、全船巳成燎原之勢、其時搭客皆在夢中、不及喚醒、於是秩序大亂、據該船副工程師蒲傑爾稱、火勢猛烈、船員無法往救搭客、故亦不能受凟職之咎、搭客不知所措、多空身躍入海中、惟亦有數人、竟能在努濤之中、游泳六哩之遙、得達海岸云、（八日國民電） 
　　日石川縣大火 
　　損失三百萬元 
　　金澤　石川縣大聖寺町九日上午二時五十六分起火、當時風勢猛烈、瞬時延燒至全城、中町·大新道·中祈道·番揚町·本町·新屋敷·大聖寺遊廊·五德町·西觀音町等大街、全部變爲焦土、各重要機關·銀行·公司等殆巳全滅、救火隊因火勢太烈無法救火、大聖寺警察廳請求第九師司令部派軍隊救火、司令部卽下急令、命工兵隊二小隊今晨八時四十分由金澤趕赴大聖寺、至今晨九時爲止、火勢未减、（九日日聯電） 
　　金澤　大聖町之大火延燒八小時之久後始息、該地爲紡績業之中心地帶工廠有五十餘、今日大火燒滅工廠·機關·公司·銀行及民房共五百餘戶、災民五千三百人無家可歸、損失共達三百萬元、（九日日聯電） 
　　美工潮益擴大 
　　十三萬五千人加入罷工 
　　（華盛頓）　紡織工人罷工今日益形擴大、復有有工人十三萬五千人、奉令參加、全美紡織工人總會副會長戈爾門今日已令裝飾氈毯工人於星期一加入罷工、並令織襪工人八萬五千人亦於星期三午夜開始參加、此項命令係對付若干廠主擬於星期一不顧一切另雇工人用軍警保護照常開工而發、戈爾門氏曾建議雙方暫時休戰、靜候調解委員進行公斷、惟稱如資方强制開工、則恐將發生慘劇、今日各地暴動之事雖漸减少、然預料廠方如欲開工、卽將重復發生、羅斯福總統之特别調解委員會現方盡力設法以求解决、今日該會曾與總工會會長格林會商數小時之久、擬得一公斷之基礎、格林氏稱、一切問題皆經討論、仍無切實解决辦法、格林氏今日準備下星期與各工會領袖在華盛頓會議、以便討論各業工人恊助紡織工人之應取步驟、所有隷屬總工會之會員凡有工作者或將各助美金五元、以使紡織工人能作長久之支持云（八日國民電） 
　　（華盛頓）　帽襪業工會主持人、决定該業罷工因此停止工作者人數將達八萬五千人、同時又有一獨立之工會、亦决定罷工、其人數約四千人、新英格蘭區域未加入工會之工人、將因此受影響、美國勞工聯合會主席格林宣稱、渠將與罷工委員會接洽、但星期三星期四所有加入勞工聯合會之工會、均巳彼此談判决定應取之態度、一般人相信如罷工不能停止、則工會方面必將採取嚴重决定、以維持罷工、又罷工委員會主席戈爾曼巳向羅斯福總統所設立之調解委員會建議、請其出而仲裁、但提出三種條件、卽（一）必須雇主與雇工均願接受仲裁委員會之决定、（二）仲裁至遲必須於星期一以前行之、（三）在仲裁决定之前、所有紡紗工廠、應一律關閉、以免再有殺人之事發生、關於此事、雇主方面尙未答復、罷工委員會主席戈爾曼在某發表之宣言中、聲明此次罷工旣非反對經濟制度、亦非反對政府、乃係抵抗態度傲慢而蔑視政府意向之各雇主云、（八日哈瓦斯電） 
　　日外交又活動 
　　使列强諒解海軍方針 
　　（東京）　廣田外相現正努力使關係各方面諒解日本軍縮方針、頃决定命齋藤駐美大使、佐藤駐法大使、杉村駐意大使將於十月上旬分别趕返任地、從事活動、其中杉村大使赴意途中、繞過倫敦、會見駐英松平大使、恊議重要事項、據聞松平大使將於倫敦預備會議散後、卽返本國、與當局商議明年會議對策、 
　　岡田解决駐滿機關 
　　軍部主張衝突 
　　林陸相將辭職 
　　（東京）　岡田首相八日下午一時接見關東軍參謀長南尾中將、聽取關東軍對於駐滿機關改革問題之意見、岡田首相擬根據、（一）滿洲行政機關以軍部爲中心、（二）附屬地行政亦以軍部爲重要主體等原則、解决問題、陸軍當局之主張爲（一）全權大使之一般行政事項歸於總理大臣監督、（二）關東軍知事之第一監督爲全權大使第二監督爲總理大臣、（三）設立對滿事務局、以軍事參議官爲委員長、否則不承認任何解决案、故岡田首相之解决案違反陸軍原則、則將發生林陸相之進退問題、（九日日聯電） 
　　美國金融政策 
　　羅斯福與財長等會議 
　　將禁止私有白銀進口 
　　海特派克　羅斯福總統今日與財政部長毛根韜預算處長斐爾及國家銀行董事長潘金斯會議金融政策、以便星期一日宣布、（八日國民電） 
　　（紐約）　茲聞美財部爲維持美元價格之計劃實行有效起見、或將禁止私有白銀之進口、市塲中人之意見、以爲此種禁令將推翻目前白銀遠期交易之計劃云、（八日路透電） 
　　東京電車罷工 
　　警務廳决意調停 
　　（東京）　東京市電車罷工以來、巳有五日、然勞資兩方仍然對峙、警視廳决意調停、今晨十一時招致罷工委員島上書記、發出警告、（九日日聯電） 
　　芝加哥市政府發欠薪 
　　結隊領欵者長一里 
　　芝加哥　最近芝加哥曾領到中央借欵二千餘萬元、此欵今日巳用以發給市政府人員及學校敎員之欠薪 
、蓋彼輩巳六個月未支薪矣、各僱員皆亟欲得欵、以便還債、及購置急需之物、故欣然結隊前往領欵、每排六人、其長約一哩之四分之一、（八日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
　　法外長接洽兩日 
　　俄入國聯部署完竣 
　　大會三分之二票數確定 
　　行政院常任席亦無問題 
　　（日内瓦）　本日旁晚、法國外長巴爾都接見國聯秘書長愛文諾及拉脫維亞外交部長、並與葡萄牙外長達馬泰會商頗久、達馬泰係於本日自巴黎偕同葡萄牙出席國聯首席代表駐法公使華斯貢賽洛斯來此、法國外長兩日來與各國代表談判之結果、蘇聯加入國聯一事、大會中法定三分之二之多數、似巳獲得、且所得票數可遠在三分之二以上、此外畀蘇聯以行政院常任理事一席須經行政院一致通過、現行政院内表示反對之國家、已自願放棄投票權、因此行政院内一致通過、似亦不成問題矣、（八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　波蘭外長貝克今日午後與英代表艾敦舉行談話、聞波蘭方面要求法意英保證於改選國聯理事時一致自動續選波蘭、直至波蘭之非常任理席席成爲常任席、如此則波蘭可不反對蘇俄加入國聯云、（八日國民社電） 
　　華沙　半官機關之伊斯克拉通信社宣稱、波蘭與蘇聯政府間、現正進行關於蘇聯加入國聯一事之直接談判云、該通信社報告上項消息後、復加以評論、就此評論觀之、波蘭政府之最後態度、雖不能預事推測、但不至取堅强不變之態度云、（八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　波蘭不至反對蘇聯加入國聯、甚且不至反對畀蘇聯以行政院常任理事一席、此事現在益可徵信、波蘭外長柏克上校在今晨行政院非公開會議中、要求行政院將蘇聯加入國聯一事延至星期一日討論、而在行政院會議後、柏克與法國外長巴爾都會見時亦有所表示、至少就此兩事、可證明波蘭有不加反對之傾向、又據最後消息、阿根廷與葡萄牙兩國態度亦不復堅决如前、總之就今晚形勢觀之、則謂蘇聯加入國聯可獲得大會中極大多數之通過、斷非危險之推測矣、甚或大會投票時、反對蘇聯加入者、將僅餘瑞士一國、其餘反對蘇聯加入之國家、則多巳經說妥、屆時可放棄投票權云、（八日哈瓦斯電） 
　　華沙　國聯開會之際、波蘭方面又感不安、據半官式波爾斯加報載稱、波蘭全國不分黨派現在注視國聯之發展、更以東歐局勢岌岌可危、故對國聯處理不無惴惴、波蘭雖與隣國一再締約迄未足以保障和平、而波蘭與隣國所訂之條約亦未影響其以前所訂之盟約、例如波蘭與蘇俄所訂之不侵犯條約並不影響波蘭與羅馬尼亞之盟約、波蘭與德國之不侵略條約亦不影響法波同盟、惟此類有關東歐大局之條約現爲他種策畫動搖、已得之具體結果亦有付之東流之危險、故波蘭外長貝克在日内瓦之奮鬥實得波蘭全國之擁護也云云、（八日國民電） 
　　華沙　蘇聯波羅的海艦隊司令伽萊提督率領軍艦本月三日駛抵格第尼亞港、正式聘問波蘭、業於本日啟椗離此、由波蘭驅逐艦兩艘護送至領海、伽萊提督及高級軍官十五人曾來華沙、由軍事當道極誠招待、各軍艦水兵亦曾往波士南地方遊覽、政府派報紙迭次撰文申說蘇聯艦隊來訪一舉、足使俄波兩國間一般交誼及兩國海軍之關係、益臻密切云、（八日哈瓦斯電） 
　　國聯大會開幕 
　　（日内瓦）　國際聯合會第十五屆大會、定於明日開幕、國聯秘書長愛文諾、將在大會提出報告書、茲經探悉、報告書中謂各國相互擔任義務、相互發生聯係公開恊商、遵守習慣、此爲國聯整個之體系如此種體系、一旦破壞、則全世界、勢必分裂、成爲互相敵視之若干集團、夫如是、則全世界之毁滅、可計日而待云、該報告書稱自上屆大會以來、國聯經過危急之重要階段、但彼對於國聯仍始終加以信仰、蓋國聯全盛時代之若干希望、雖多延宕、然國聯依然爲現代世界之所急需而不可或缺、觀乎向來不加入國聯之若干大加、今與國聯合作、反較曩時、愈益密切、其非以此故乎、報告書繼縷述待大會解决之各項重大問題、述及世界經濟狀况時、謂惟有國際恊調、方能挽回經濟之頽勢、此種國際恊調、開始時、不妨在少數集團範圍内爲之、以後則逐漸推及於全體云、述及國聯制度、謂國聯所用之方法、及其向來之傳統、固非嚴格的、如以爲國聯制度、一成不變、固可不必、但如欲在目前、立卽改弦更張、則亦屬言之過早云、（九日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　英外相西門與軍縮會議主席漢德林均已行抵此間、漢德森自倫敦行前宣立、渠此行係往探詢各國代表團對於時局所抱見地、並無召集軍縮會議主席團於短時期内開會之意、蓋現有兩種重要問題、當於广會之前有解决辦法、卽（一）蘇聯加入國聯、（二）東歐互助及互不侵犯條約是也、渠不以爲軍縮會議可在十一月初以前重行開會云、（九日哈瓦斯電） 
　　國聯大會議程 
　　（日内瓦通訊）　國際聯合會第十五屆常年大會定於一九三四年九月十日（星期一）上午十時開幕、其議程業經編定茲譯錄如左、 
　　（一）選舉職員指派委員會及通過大會議程（甲）指派代表證書審查委員會並通過其報告、 
　　（乙）選舉大會主席、 
　　（丙）通過大會議程、 
　　（丁）指派大會各主要委員會、並就議程所列各項、分配於各委員會、 
　　（戊）指派議程委員會、 
　　（己）選舉大會副主席、 
　　議程各項依例分配於下列各委員會、 
　　第一委員會　法律問題、 
　　第二委員會　關於技術機關工作各問題 
　　第三委員會　關於减縮及限制軍備各問題、（本委員會一九三三年未舉行因當時軍縮會議正在開會） 
　　第四委員會　預算及行政各問題、 
　　第五委員會　社會問題、 
　　第六委員會　政治問題、 
　　（二）自上屆大會以來之國聯工作報告、秘書長每年均編製自上屆大會以來之國聯工作報告、此項報告分兩部發表、一部在七月初旬發表、叙述至五月中爲止、另一部在大會開幕時發表、上項報告恒爲大會一般討論之根據、各代表對國聯工作卽在此時得發表意見之機會、 
　　（三）選舉行政院非常任理事三席、 
　　一九二六年九月十五日（第七屆大會）决議每年選舉非常任理事三席、任期自當選日起、三年爲限、 
　　（四）　修正國聯盟約、俾與巴黎公約符合、一九三一年九月二十五日（第十二屆大會）大會討論第一委員會對本問題之報告、决定設一委員會包括全體會員國之代表、尋求對該報告所述要點之一致同意、並擬定最後案、提出大會、 
　　秘書長嗣由行政院授權與軍縮會議主席行政院主席及報告員商定日期、召集新設之委員會、但此委員會迄未召集、其理由已詳上年國聯工作補充報告中、 
一九三三年九月二十五日（第十四屆大會）大會决議將本問題保留至下屆常年大會討論、 
　　（五）聞事業在和平組織中合作問題西班牙政府來文、報告一九三三年十一月七日至十一日在馬德里舉行之第二屆政府新聞機關及新聞界代表會議之經過、一九三三年十月九日（第十四屆大會）大會據西班牙政府建議、召集上項會議、特别注重考察對秘書長所詢「足以威脅世界和平及國際間良好諒解之虚僞消息之傳播」一問題之答復、大會表示希望於第十五屆大會中能對所得結果加以注意、西班牙政府報告此項結果之來文、一九三四年一月十八日行政院（第七十八次會議）巳加以討論、行政院報告中、並稱「馬德里會議結果、應由大會考慮、並决定國聯秘書處在財政上及行政上可予恊助之限度、 
　　（六）南森國際難民救護局之各項問題、按照南森國際難民救護局組織法、依照盟約第二十四條由國聯管理每年編製其工作報告提出大會核閱、 
）記者按南森國際難民救護局係紀念南森博士之國際機關、南森博士於大戰後、辦理國際難民救護事業、勞苦卓絶、其救濟阿米尼亞人民尤足稱道、） 
　　（七）關於由大會委派之各機關之人員更動事件、 
　　由大會委派之各機關所有職員缺額名單將在大會中分發備查、 
　　（八）關於歐聯研究委員團各項事件、一九三三年九月二十七日（第十四屆大會）大會决議將歐聯研究委員團之任期延長十二個月、 
　　（九）波蘭政府建議成立保護少數民族一般恊定問題、 
　　波蘭政府於一九三四年四月十日致函國聯、請將其所提議之由國際會議商訂保護少數民族恊定一案加入大會議程中、（十）第十五屆財政年期（一九三三）巳經查核之賬目及查賬員之報告、 
　　依照國聯財務規程第三十八條之規定、所有收支賬目應由大會最後通過、 
　　（十一）第十七屆財政年期（一九三五）之國聯預算案、 
　　依照財務規程第四章之規定、國聯預算案（包括秘書處及特别機關國際勞工組織及永久國際法庭）應每年報告大會核定、 
　　（十二）監察委員會之各項報告、 
　　依照財務規程第十六條之規定、監察委員會應每年審查預算並擬具報告、又依照該規程規定、監察委員會之報告並應論列賬目問題及由國聯其他各有權機關之决定所引起之各相關問題、該委員會本年報告中、並將丵秘書處及國際勞工局之合理化及集中事件加以論列、蓋是項事件、在上屆大會報告中不及最後列入也、 
　　（十三）會員國積欠會費問題、一九三三年十月十一日（第十四屆大會）大會决議請秘書長繼續設法追索各會員國積欠會費、並在下屆大會中報告、該决議案中並稱、大會以爲在一年内此項積欠問題若無顯著進步、則大會將不得不討論通盤辦法、使若干會員國履行其對國聯之財政的義務、 
　　（十四）國聯職員養老基金管理委員會之報告、 
　　依照職員養老基金管理章程第二十條之規定管理委員會應造具報告、陳請大會核奪、 
　　（十五）支出支配委員會之報告、 
　　一九三一年九月二十九日（第十二屆大會）大會决定請行政院轉知該委員會俟一九三四年大會再陳送報告、 
　　（十六）經濟及財政工作、 
　　關於錢幣及經濟會議所引起之工作、關於經濟委員會之工作、關於財政委員會之工作、關於計政委員會之工作、關於統計專家委員會工作、關於經濟之情報處之工作、　　（十七）交通及運輸事項、 
　　關於交通運輸之願問及技術委員會及其附屬委員會之工作、 
　　國聯無綫電台、 
　　（十八）衛生事項、 
　　關於衛生委員會工作、 
　　於關日内瓦及新加坡病疫情報及公共衛生統計之工作、 
　　關於生物學統一委員會之工作、 
　　關於瘧疾委員會之工作、 
　　關於衛生機關鴉片委員會之工作、 
　　關於技術研究及探討、 
　　（十九）各項社會問題、 
　　關於兒童及靑年幸福保護顧問委員會之工作、 
　　（一）婦孺販賣委員會之工作、 
　　（二）慈幼委員會之工作、 
　　秘書長關於役犯標準待遇規則及技術團體工作報告救護貧苦外僑專門委員會之報告、 
　　（二十）販運鴉片及其他危險藥品問題、 
　　鴉片及其他危險藥品顧問委員會及基於一九二五年日内瓦會議及一九三一年鴉片限制會議所設立之各機關之報告永久中央鴉片委員會對行政院之報告、監察部按照一九三一年限制公約第五條編製之報告、包含一九三四年之槪算、　　（二十一）智識合作問題、 
　　國際智識合作委員會及執行委員會之工作、 
　　國聯敎導顧問委員會之工作、 
　　文學藝術永久委員會之工作、 
　　國際研究永久會議之工作、 
　　國際智識合作會之工作、 
　　國際敎育電影會之工作、 
　　研究及出版事項 
　　與國際各局所之聯絡問題（八月十二日中央社） 
Ｉ 
[英海軍大臣之豪語] Ｉ 
　　（倫敦）　海軍大臣孟塞爾出席保守黨會議發表演說、「略謂英國海軍足以保障全球三分之一面積之穩定及安全其有裨於和平實非他國所可幾及、英國海軍軍力一旦减弱則大不到眞帝國卽將不復存在、英帝國瓦解則世界必有十餘處地方同時發之戰禍」云云、（八日哈瓦斯電） 
Ｉ 
[日陸軍對俄擬取强硬態度] Ｉ 
　　（東京）陸軍當局因關東軍參謀長來京恊議最近漸成嚴重問題之蘇俄覆車事件對策、擬對蘇俄採取强硬態度、（九日日聯電） 
　　法意反德恊定 
　　英國輿論疑信參半 
　　（倫敦）　近日各報喧傳法意之間將有恊約成立、因之各界輿論俱爲之興奮異常、日前外間盛傳法意兩國成立反德軍事恊約一節、雖經巴黎官塲否認謂法意談判至今尙無具體結果云云、但此間均難予置信、如泰晤士報稱、法意兩國早巳怵然於德國之重整軍備而思所以自衛之道該報並對德國離棄國聯政策頗爲非議但稱、法意兩國成立諒解亦有相當困難、而最大者厥惟法國與南斯拉夫間之友誼、至於法意間海軍恊定、該報尤覺疑惑、每日電報之政治記者則稱、法意間關於兩國在黎比亞海岸之海軍及意大利人民在突尼斯殖民二事、已成立諒解、實屬倫敦所喜聞之消息、但所云軍事恊定一節、則稱尙未可完全置信、晨郵報之羅馬通訊員則謂、法意兩國間之交涉並不以包圍德國而成立軍事恊約爲目的、該報對於法意兩國間之堅固友誼則表示極爲歡迎之意云、（八日國民電） 
　　希特勒閱黨軍 
　　新黨旗二百百行祭旗禮 
　　紐倫堡　本日國社黨衝鋒隊隊員十一萬人及保衛隊隊員一萬一千人由希特勒元首閱、儀式隆重、衝鋒隊着褐色制服而保衛隊則衣黑色、希氏當十餘萬衆前發表演說、述及六月三十日國社黨内部事變時、謂衝鋒隊令譽一時曾爲不良份子所玷汚、但全體隊員並未同流合汚、「余與君等之情誼仍與十四年前毫髮無異也」云云、繼爲新黨旗二百面行祭旗禮、全數隊員旋排隊經過希特勒前、宣傳部長部培爾國防部長白隆培將軍、及其他要人、皆在希氏之側、（九日哈瓦斯電） 
　　德國不忘屬地 
　　副總理赫斯之演說 
　　紐倫堡　德國元首赫斯今日在國社黨大會向國社黨國外團體集會演說、謂德國需殖民地、以獲原料、及推廣出口貿易、但今非申此要求之時、德國今不欲有所舉動、但靜待其舊有殖民地歸還之日之蒞臨、某有名英人嘗謂殖民地之　今日、實爲奢侈品、渠良以爲然、赫斯末謂、今日實施恢復舊有殖民地之積極宣傳運動、易爲仇德者誤加解釋、借此抨擊云、（八日路透電） 
　　（柏林）　昨日白拉福棉紗商及運輸商於開大會時决定在德國未償淸舊債前停止繼續運輸棉紗入德、此視此項决議殊無意義、又據聲稱、德國今巳實際不爲世界市塲中之羊毛主顧云、（八日路透電） 
　　維也納之虚驚 
　　内衛軍大意誤發步槍 
　　人疑其暗殺奥副總理 
　　維也納　今日此間人心頗爲惶慮、蓋發生一事、初以爲有人圖暗殺副總理史泰漢堡親王也、緣今日下午史氏之邸、忽有人由對屋發槍向之射擊、彈中樓下某室之牆、當時卽有有警察與内衛團馳抵、包圍發槍區域、挨戶搜查、以爲必共黨所爲、蓋近來共黨異常活動也、但迄無所獲、最後始悉該槍係某内衛團員所誤發、據稱、渠一時大意、將其來福槍撞及史邸對室之牆、以致走火、當時恐受嚴重之處罰、故未立卽承認云、目前全城巳復常態、（八日路透電） 
　　小恊約將開會 
　　討論推廣意奥恊定 
　　（日内瓦）　小恊約國代表現集此間、今日决定於下星期初召集小恊約常會、討論意奥間羅馬經濟恊定推廣至多瑙河王國之議此事現在奥總理許士尼格捷克外長皮尼士及意代表阿樂西研究中、（八日國民電） 
　　愛沙尼亞仍戒嚴 
　　塔寗　愛沙尼亞最近曾頒布全國緊急狀態令、本爲九月二十一日期滿、茲巳宣佈延長一年、據官方宣稱、國内情勢、雖屬平靜、但恢復尋常生活之準備尙未完竣云、（八日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
　　蕭匪化整爲零 
　　圖與賀匪會合未果 
　　（香港）　蕭李匪在灌陽被桂軍擊敗後、有化整爲零趨勢、分向猺山陽明山逃竄、（九日專電） 
　　（香港）　何健七日電告、蕭匪原擬由雷陵蔡家埠渡河竄湘西、會合賀龍、再與我軍力戰、幸我軍沿河嚴守、追擊隊復能早到永城、匪巳在我軍包圍中、（九日專電） 
　　（南京）　何鍵電京、蕭匪殘部竄至西延油業坪一帶、我□□師正恊同桂軍跟剿中、期將該匪於湘境内、設法殱滅、（九日專電） 
　　（長沙）　第十九師五十六旅派隊由江西匪區、將孔荷寵之母女接出、八日抵平江、卽送南昌、（九日專電） 
　　（長沙）　黔第三師長廖懷忠部、經王家烈派軍在印江解决、廖在逃、王家烈决赴鎭遠、與湘桂軍恊勦蕭匪、（九日專電） 
　　（漢口）　鄂贛邊匪僞龍湖瑞新獨立團僞贛北遊擊隊竄德瑞陽三縣邊境、五日經張連三旅擊破於余家橋老洪山、斬獲甚衆、殘匪四散、正繼續搜勦中、（九日專電） 
　　四九師抵浦城 
　　閩北積極進行築路 
　　（福州）　四九師伍誠仁部抵浦城、該師在慶元壽寗交界之小梅等處、跟勦殘匪、劇戰多次、匪傷亡在五百以上、被我俘獲甚多、閩北各軍對各軍築路、進行甚積極、盧興榮師在小陶等處修築新路、衛立煌通令各軍、恊助築路工作、（八日中央社電） 
　　（福州）　浦城邊殘匪、六日經漁梁鎭竄往西鄉、圖斜竄崇安、遠避我軍追擊、伍誠仁昨電告連日追擊詳情、謂該師於四五兩日、在黨溪忠信一帶、與匪激戰兩晝夜、將匪擊潰、俘獲人槍數十、不日卽作二次圍剿、省當局據報、巳卽去電嘉慰、（九日專電） 
　　（福州）　軍島、閩西石牛方面彭匪、經我軍擊敗後、現巳竄往寗化、葉匪劍英近率匪數千、由瑞金開閩邊、似圖援汀、我攻汀部隊、决予一併撲滅、（九日專電） 
　　贛省剿匪情報 
　　（南昌）　向興國猛進之□縱隊□隊四日又克復藍田圩、匪南退、我佔匪堡八坐、（八日專電） 
　　（南昌）　行營據僞省委辛克明供、湘鄂贛邊匪共與人民日益覺悟、爲匪崩潰主因、（八日專電） 
　　（南昌）　此次我第三路軍於大嶺格役戰勝後、在一匪區店内發現匪屍三具、騐其軀體、均係被匪首縛於木椿上面、對窓眼射擊致死、聞死者係擬投誠國軍之覺悟份子、爲匪首所覺、致遭慘死、赤匪手段之慘酷、一至於此、據投誠及俘匪稱、匪中官兵人人自危思去、其一般人心離散、蓋可想見滅亡之期當不在遠、（九日中央社電） 
　　津市增撥 
　　平軍分會恊餉 
　　（天津）　自九月份起、津市撥付平軍分會恊餉增加四萬、共撥十萬、（九日專電） 
　　魯省府 
　　四週年勉勵會 
　　（濟南）　今早省府四週年勉勵會、在進德會開幕、全體公務員與各方來賓、各縣代表參加者五千餘人、邱煒·沈鴻烈·葛光庭·膠路全體委員均到、韓復榘主席報告、開會爲勉勵將來、檢查過去、民財建敎四廳長報告各該廳工作情形、省黨部代表張葦村·來賓沈鴻烈等講演後頒奬、受奬者冠縣縣長侯光陸致答詢、最後省府秘書長張紹堂致謝、詞畢、攝影宴會觀劇、今全市掛旗懸燈慶祝、（九日專電） 
　　財部裁汰冗員 
　　（南京）　財部爲撙節經費、將成績不佳之職員許通等十餘人、予以裁撤、嗣後遇有考績不佳者、亦將予以懲罪或撤職、（九日專電） 
　　孔祥熙飛抵京 
　　（南京）　財長孔祥熙九日下午、由滬乘康脫號飛機抵京、（九日專電） 
　　閩垣台人 
　　集衆持槍滋事 
　　（福州）　八日晚台氓集衆百餘、在田墩持槍滋事、經憲兵警隊趕到彈壓始散、公安局决向日署提嚴重交涉、（九日專電） 
　　白崇禧返抵邕 
　　日内出發督勦蕭匪 
　　（香港）　白崇禧八日返抵梧、九日抵邕、日内出發桂林、督勦蕭匪、（九日專電） 
　　武漢各界 
　　追悼郭外峯 
　　（漢口）　武漢各界十二團體、九日下午三時、在寗波同鄉會追悼四省農行故總經理郭外峯、到張羣·錢大鈞·陳光組·朱孔陽等八百餘人、由陳經畬主席、凌靜山報告郭氏事略、張羣·錢大鈞·馬伯援等演說、最後由家族代表郭本昌答謝、四時禮成、（九日中央社電） 
　　軍會禁止 
　　掘墳取碍鋪路 
　　（南京）　軍會令各路總指揮、贛粤閩皖邊區警備司令、各守備區指揮官、贛省府贛公路處等機關、禁止掘墳取碍、作舖路之用、并將巳掘各墳白骨掩埋、違者嚴辦、（九日專電） 
　　日艦宇治號抵京 
　　（南京）　日艦宇治號九日午抵京、（九日專電） 
　　司法院解釋 
　　背信罪成立範圍 
　　（南京）　司法院解釋背信罪成立範圍、以故爲違背其任務之行爲者、爲其要件、如爲過失、應不負罪責、（九日專電） 
　　中央民運會通令 
　　婦女界提倡國貨 
　　（南京）　中央民運會令各級黨部轉全國婦女團體、通知婦女界、一致提倡國貨、摒除浮華、採用國貨、以塞漏巵、（九日專電） 
　　回敎公會 
　　總會開發起人會 
　　（南京）　中華回敎公會總會九日開發起人大會、討論組織大綱、（九日專電） 
　　庚欵會審查 
　　整理粤漢路借欵 
　　（南京）　鐡部擬借英庚欵二十萬鎊、整理粤漢路湘鄂段庚欵會巳交技財二委會審查、（九日專電） 
　　省府合署後行文辦法 
　　（南京）　行政院令各省府合署辦公後、行文辦法重要者由院令省府、次要者由部會逕令主管廳處、但在合署後辦公省份、查令文中附以仰卽掛辦轉陳省府具復、或轉陳省府轉飭遵行、庶中央地方政令統一、兼籌並顧、（九日專電） 
　　王元增考察豫陜監獄 
　　（南京）　司法行政部監獄司長王元曾、九日晚北上、考察豫陜監獄、據王談、此行先赴徐、略事勾留、卽乘隴海車赴陜、考察潼西汽車路沿綫等地監獄、歸途再沿隴海路考察、返京期間約兩旬、任務除考察各地監獄、改進情形外、并商洽監犯築路問題、王又謂、法部現辦理少年監獄、着重敎育訓練、已在濟南試辦、（九日中央社電） 
　　蒙藏會派員 
　　考察蒙古敎育及牧馬 
　　（南京）　蒙藏會近派蒲劍鳴考察内蒙敎育、白鳳兆考察蒙古牧馬情形、以資改良、現蒲白等定十日北上、（九日中央社電） 
　　安欽改期南下 
　　（北平）　安欽改十三日離平南下、（九日專電） 
　　平密間 
　　長途汽車恢復行駛 
　　（北平）　平北公路積水乾涸、平密間長途汽車今恢復行駛、（九日專電） 
　　津市府將裁員减政 
　　（天津）　津市府以財政支絀將實行裁員减政、縮小各機關組織、（九日專電） 
　　顔惠慶離靑返平 
　　（靑島）　顔惠慶九日晚十時携眷赴濟返平、（九日專電） 
　　豫財廳長奉召赴贛 
　　（開封）　財廳長李文浩奉蔣令八日夜十一時赴贛、陳述焦作中福礦案眞象、劉峙委省委常志箴代理、（九日專電） 
　　豫農工銀行擠兌平息 
　　（鄭州）　豫農工銀行因奸人造謠發生擠兌風潮曾波及洛陽·陜州·信陽各中心縣、均經各縣府維持、已先後平息、（九日中央社電） 
　　武漢軍民橫渡長江賽 
　　（漢口）　武漢人士及軍人橫渡長江游泳友誼賽、九日下午一時舉行、參加合格選手計四十四人、一時五分、各選手於軍樂聲中入水、游泳全程直徑爲七千五百碼、結果第一鞠華强、（警備旅）成績三十三分三十秒、第二楊基吳、（濟世藥）房第三宋南亭、第四張先定、（均警備旅）當於張羣葉蓬致訓後、分别給奬、（九日中央社電） 
　　湘黨部促開五全會 
　　（長沙）　省黨部通電、促開五全大會、（九日專電） 
　　文化建恊 
　　皖分會開首次評議會 
　　（安慶）　文化建設恊會安徽分會九日晨開第一次評議會議、推劉貽燕爲正評議長、傳銅·孫聞園副之、（九日專電） 
　　墨索里尼又倡黃禍論 
　　謂須聯合歐洲各國 
　　共抗日本獨佔遠東 
　　本月三日大阪朝日新聞羅馬特電、墨索里尼首相、最近又發表日本黃禍論、渠謂意大利在極東、領土的利害關係、比較雖輕、但由經濟上言、則極東之現狀、不能漠視、東洋市塲、日本貨之運銷、甚堪驚異、意大利人造絲之輸出、巳被壓倒、蓋今日意大利、在全世界人造絲第二國之地位、將爲日本所奪、甚至綢木綿等日本品、亦侵入意大利市塲云云、原來墨索里尼氏、在政治上雖高唱東西文化之融和、而對於現實問題、因懼日本在極東獨占覇權、發展日本帝國主義之勢力、頗爲戒備、故大聲疾呼提倡黄禂論、以警告歐洲各國、冀聯合共同戰綫、對抗日本、並謂在極東歐洲各國、切不可互相反目、致爲日本所乘、坐收漁翁之利、且應向日本告以應守之限度、苟日本不允、則聯合歐洲各國以對抗之、 
　　德意志的經濟新政策 
　　切實履行農業政策以救失業人民 
　　地方經濟與向外發展商業同重視 
　　並主移都市人民於鄉村以增生産 
　　國民新聞社德國通訊、德國國社黨秉政以來、不僅能改革政治狀態、並經濟狀態、亦巳力加改革、考之事實、改革經濟政策之實施、業巳頗有成效、是故德國之經濟政策、與世界有莫大之關係、國社黨無不竭力講求改革之方法、若經濟地位一變、則德國國際地位、亦因之而不同、故必須審愼考慮、今日失業之問題、若世界各國、均能解决、則世界經濟與政治情狀、當漸見繁榮、惟須留意者、蓋失業問題、爲目前經濟之轉動、及經濟組織變更之所致、自大戰後、無論德國或英國、其工業産品之出口、均不能恢復戰前之狀態、戰前之工業産品出口額、固時時見增、今則事實上已不見其增加、於是失業問題逐漸擴大、以致大戰時及大戰後經濟直接發生變化之時、各消費國亦自設工廠、開始製造、以致輸出品、已不如昔、銷路日小、收入銳减、 
　　因此等不可掩飾之事實、國社黨以之爲經濟計劃之鑑誡、現在國社黨殫心於對外貿易、着着進行、以資充裕國内之經濟、期於最短時間内、達到目的、因此國民經濟不致紊亂、而德人須於此無可奈何之事實壓迫之下、解除内外之經濟困難、如此則德人自不能與世界經濟脫離、須知解决國内之經濟問題、斷不可與世界毫無連絡、惟須側重國内經濟而巳、然於對外貿易、則始終不可忽視、至於對某國貿易關係、或須多·或須少、一視各國之貿易情狀而定、 
　　茲所論之問題、乃在應如何解决德國内部之經濟問題、其焦點在切實履行農業政策之計劃、德人現在對於地方經濟、固須重新整理、而於向外商業政策、尤宜切實奉行、使能獲多量之利益、以减少失業人數、將來不致减少工資、而工資之鞏固、亦不致動搖、今果欲達此目的、人人必須有向外發展之思想、如此則失業者可得復業、各自努力、隨處均有職業可就、在此計劃上、吾人可使大批失業者得以復業、因之人民之購買力、可以提高、 
　　茲者德人首須明曉此非不整理地方經濟、一意建設大都市、實乃欲由大都市而及於小城市、易言之、卽按地方之需要而鞏固經濟之重要性、但此可否成功、事後始能知之、國社黨之經濟計劃、隨時隨地而異、積極負責以貫澈之、若此種計劃、果能實現、世界經濟、勢必受其影響、國社黨時時牢記不忘、欲於最短時期内减少一五○、○○○失業人數、此乃最大之事業、藉此可將購買力提高、俾德國内部經濟、日臻繁榮、而發展至於無限、但於此須有全體綜合之思想、國社黨之計劃、尙及於其他事項、卽整理經濟不純在經濟範圍内、此外尙注意政治與文化事業、故國社黨不惟對於經濟文化事業、並未稍忽、至德國東部、因人口稀少、以致久未有人經營之處、於政治上殊有危險、故亦宜實行移民、因都市之人民移入鄉村者逾多、則自然之産品自多、此種事業甚大、關係全國之民生問題者尤重、國社黨之經濟計劃、在力求步步合理、且適合於實施原則、實有空前絶後之能力、 
　　冀省馮樓 
　　黃河壩灘坍塌 
　　豫中牟頂冲大溜塌五丈許 
　　黄委會請卽撥三萬元救急 
　　開封通信、去年此時、黃河水勢已穩、而今歲情形、却不相同、本日綜合各水文站報告、潼關下午一時、水位三二一·八四公尺、流量二八零零秒立方公尺、陜州午時、水位二九二·五八公尺、流量二八五零秒立方公尺、鄭州秦廠午時、水位九四五·六六公尺、流量七五零零秒立方公尺、較五日漲二公寸、黑崗口漲一公寸四分、柳園口漲一公寸六分、黄河水利委員會派在河北河務局恊防之工程師何幼良支（四日）電報稱、馮樓村一帶、大溜北移、自楊耿廟東六十公尺、開始坍志、兩日來淘刷灘壩、寬約五十公尺、長約二公里、現仍坍陷不巳、形勢急危、茲擬擇要搶下柳捲、藉資捍禦、楊耿壩尙未靠溜、誠恐流勢上堤、并估計加高壩頂、及搶險需洋三萬元、冀省省庫空虚、伏乞轉請行政院設法接濟等語、李儀祉接電後、今日已轉呈行政院撥欵救急、中牟上汎八堡六壩、頂冲大溜、五日塌五丈五尺長、七尺寬、上南分局趕在壩頭掛柳數析、并挪用附近存石數十方抛護、尙未出水、陳汝珍偕坛正穆苓園等本日親往督飭填堵、雖抛護一日一夜、情形仍未轉佳（六日） 
 
 

Page 12

 
 
[西北視察記] 本報特派記者　賡雅 
　　隴西各縣與新省哈密之近况（續） 
　　農村破産　農村破産之慘狀、更難罄述、田園荒蕪、無資耕種、選其中上并酌賠牛力人力、送人白種、惟請代納糧賦、竟無人應命者有之、日僅食小米稀粥、二餐或一餐有之、或此一二餐之小米稀粥、竟亦不得食、十三四歲之女兒、尙無褲穿、願以「一歲一金」之聘禮、以爲童養媳者有之、（汽車所到之處、鄉人麕集爭覩、彼輩無褲之姑娘、年齡較大者、或曲身側行、或席地遠視、情狀殊爲可憐）甲縣之農民、遠奔乙縣以賣工、而乙縣之少壯、又反來甲縣求「受苦」、輾轉流離、迄無定所者亦有之、詩有「千村萬落如寒食、不見烟火空見花」之句、蓋不啻爲今日隴西農村寫照也、夷考所以致此之由、原因雖甚繁多、但土劣得任意攤派農民之「寃枉捐」、殆爲農村破産之一大致命傷、所謂「寃枉」與「苛雜」不同、且較苛雜爲害、尤陰暗深烈、姑以臨澤縣第四區威狄堡、農民王有德所被派之四條「寃枉捐「單爲便、其一、「奉令公派每單出燈爐子」 
四個、隨帶淸油、并栽燈夫一天」、其二、「奉令派每單應攤、成立區黨部照像及臨時車價、高等法院周委員宿膳制、區團總津貼、共四元、掛賬洋四角」、其三、「奉票派每單出五區送禮雜費、郵電費、印花車價及本區火食、共六元、其四、「奉公議仙姑會、獻戲十天、每單出錢十二千文、乾麵五斤」 
　　關外三絶　安西之「風」、至爲迅烈、淸時例送新疆之恊餉銀車某次過此、曾被大風連人畜一共吹去、記者來者、亦遇大風數次、沙石飛擊車窓、錚錚之聲、至爲駭人、他如風吹流沙、能使平原變邱陵、邱陵變平原殆無疑也、吐魯番之「熱」、埋雞卵於沙中、貼肉片於石上、頃刻可成熟食、八里孔（鎭西）之「冷」、五六月尙飛雪霰、冬日小便、着地成冰、謂之關外三絶、俗將在新疆之冷熱二絶除去、另配以玉門之女、敦煌之經、殊覺不倫、又此間立秋甫過、氣候乍凉、土人巳着棉襖、此亦東南所無之氣候也、 
　　礦産豐富　隴西礦産、藴藏極富、其天然湧現於地面、每經開採而復廢者、則有張掖祁連山、與敦煌八大溝之金鑛、玉門縣屬昌馬·紅溝·北窰·等處、與酒泉張掖·臨澤·三縣南山之煤礦、玉門縣屬赤金堡、白楊河村、等處之石油、玉們之銅酒泉之鉛、敦煌及哈家嘴之鹽池、之數礦者、産量質量、均甚可觀、中以石油、經人化騐、含汽油成分、達百分之十五至十七、尤爲近代最寳貴之珍品、惜僅聽居民之勺取、而不作大量之開採、以致此間航空及汽車所用之汽油、遠自津滬購來、價值飛漲八九倍以上、（上海每箱汽油價爲八九元、此處則值八十元、）且僅計及運費、揮發破壞之損失費、尙未加入）諺云、「捧着金盌討飯吃」、正此之謂也、 
　　哈密消息　安西雖與新疆接壤、而爲新甘交通之咽喉、但因奇台哈密間、哈薩愚民行刧、交通梗塞、以致迪化確息、甚少聞之、言人人殊、莫衷一是、近日郵政信件、巳來往通達、惟包裹尙未寄發、電報亦有去無來、據哈密劉行政長應麟、昨致此間友人夏君信内有述及哈密近况、頗可藉爲新省局勢之參考者、茲特節錄如下、「哈鎭爲新疆東路門戶、自去年放棄（指馬仲英佔據）今始仍歸版圖、浩刦之餘、不易規復、矧值票價奇落、（銀票四百兩、祇換現金一元）百物騰貴、維持生活、極不易易、現在每麵百斤、值票銀一萬四五千兩、弟（劉自稱）每月所得薪金、僅敷一百斤麵價之需、而一般幹小差事及生計艱窘之人、紛紛逃流、情景悽慘、較之十八年、甘省大飢荒之歲爲尤甚」信末署名後、又附筆云、「此間（哈密）發生風潮、（聞係盛世才、由迪化司令許某、率兵五百人、擬進駐哈密、爲哈密縣長、亦卽纒頭領袖、堯樂博士所反對、劉行政長亦被監視、後許部未入哈城、旋卽退去）幾致釀成戰禍、幸化險爲夷、現巳平復」云云、又據哈密來人談、最近堯樂博士、號稱討Ｘ司令、似將對迪化方面、有所行動、故新省時局、頗呈「山雨欲來」之象、前途未許樂觀、中央當巳早籌補救之策矣、（八月二十三日于安西） 
　　日人將 
　　攺革熱河農産 
　　以鴉片代大豆高梁 
　　熱河通訊、僞奉天鐡路局所組織之熱河經濟調查團、近巳將熱河經濟狀况及天然富源、調查完竣、决於最短期間實行開發熱河、日人所築之朝熱鐡路、現正加工趕築中、更將擴大葫蘆島之「呑口吐力」、俾與熱河發生密不可分之關係、而收運輸貨物之效力、並决增加長城沿綫兵力、以控制華北、進迫察東、根據該調查團之報告、日人更决改革熱河農産品、禁止種植高梁大豆、而以棉花烟草及鴉片代之、以鴉片專賣制度實行下所得收入、用作軍費及建設費、現熱河本年輸出入貿易額巳有顯著進展、茲將熱省本年一月至六月間之貿易額錄下、（單位元） 
　　　　輸入　輸出　合計 
　　一月　二七０四九五　　七九三九五　三四九八九０ 
　　二月　一八四一四七　五五０一六　二三九一六三 
　　三月　二三六四九　　七七九００　三一二五四九 
　　四月　三七七二二六　四三七三五　三二０九六一 
　　五月　五一六三六六　二七六六八　五四四０三四 
　　六月　四０七一六八　四四三六五　四五一五三三 
　　合計　一九九００五一　三二八０七九　二三一八一二０ 
　　灤東大雨爲災 
　　唐山灤縣各水深四五尺 
　　玉田民衆避難者居高阜 
　　天津通信、秋來冀北多雨、每日天氣靉靆、氣温巳在中秋時候、各地秋雨之多、逾於往歲、唐山·灤縣·豐潤·玉田·各縣、於本月三日、各因大雨、河水暴漲、受災甚重、茲分紀如下、 
　　唐山縣由九月二日陰雲密佈、細雨霏霏、三日晨二時許、忽易爲傾盆大雨、未一小時街上已水深二三尺、礦局水河受潦水冲匯、亦漲溢、各街衢交通、完全斷絶、東行一零一次客車、因路軌積水、停站未開、誤點二小時始開出、各低窪市街商店、悉皆進水、貨物被浸、損失甚重、此處房屋被浸倒塌者百數十間、同時陡河暴漲外溢、農田農村被淹甚多、傢俱雜物、漂流於水上者、不可以計、四日、猶未放晴、唐山全市、尙在潦水浸潤中、 
　　灤縣、近半月來、以上游山洪暴發、水勢增漲、兩岸農田被淹極多、灤河及長途汽車交通、咸皆斷絶、三日早間、復降大雨、終日不止、水勢再度暴漲、上游堤岸冲毁者三處、水巳距灤河鐡路身六七尺、船隻冲沉者十七八隻、河邊各村、皆爲淹没、沿岸農田内、水深四五尺、被水各村民、皆昇登屋頂或樹上避雨、雜物一任其冲走、北寗路往來車輛、經過灤河鐡橋、均十二分小心駛行、 
　　豐潤縣於三日夜大寸、城内水深三尺許、該縣與各地交通要路、皆被水淹、商店民戶、被浸於水中者千餘家、陡河及運煤河兩岸、水勢汹湧、河身各展寬四五倍以上、宣莊·蘭莊·因地勢窪下、全村陸沉、縣府特徵發民船組臨時救護隊、進行救濟工作、並電請省府撥欵急振、 
　　玉田縣於本月三日、因狂風暴雨、還鄉河决口三處、薊運河决口二處、沿河各村居民、均向虹橋鎭高地逃避、搭棚高埠處露居者、已二三千人、惟天氣入夜已冷、炊爨困難、致患時疫者頗多、縣長陳寳生、已電致省府請撥欵辦理急振、頃玉田城内、亦水深二三尺、交通阻斷、此外遵化·撫寗·昌黎·遷安·各縣、亦各患水、但不似前紀四地之慘重耳、（四日） 
　　蕭匪 
　　犯零陵被擊退 
　　殘匪難以返老巢 
　　廣州通訊、湘南共匪蕭克李宗保各股、近擬衝出湘西、與黔邊賀龍匪聯合、經湘軍分道迎擊、益以桂軍出零陵堵截、匪潰退後、遂避實襲虚、大部回竄湘南臨武藍山、最近匪股以無隙　乘、徘徊不前、上月三十一日夜深、藍山之匪圖犯宜章、被□部痛擊、戰約一小時、匪衆始向新田退却、刻湘軍已節節南下進迫、故蕭李諸匪、殊難闖入、預料匪衆不敢東返老巢、湘軍昨日來電、報告匪情如下、「□密、蕭匪全部於感（二十七）夜向陽明山黄柏津陸續退竄、我□師先後在分水㘭等處跟勦、均有斬獲、現在新田屬之永安圩附近、與匪相持中、據投降僞團長桂興供稱、匪之戰衛當攻擊時、用密集部隊猛撲、如不得逞、則後退、匪詭詐實甚、當兩軍相距一日或二日行程時、每在其駐地僅置徒手兵及少數槍兵虚張聲勢、以主力着便衣、利用夜間向前進、僞黨代表握重權、官兵中三人偶語者、即遭殘殺、對策似宜擴大宣傳、以餒其士氣、奬勵自新、戰鬥時採用□□□□布置、則匪當無從施狡計云、特聞、何健世（三十一）印（四日） 
　　皖省 
　　借撥倉穀救荒 
　　分運災重各縣辦理平糶 
　　安慶通信、皖省今夏奇旱爲災、計達四十餘縣、約佔全省三分之二而强、災民嗷嗷、急待救濟、惟大宗賑欵、殊非一時所易籌集、自應擇較重縣份、先事籌劃救濟、省府民食調節委員會、茲以省會萬億倉積穀、係庫欵購儲、原爲備荒之用、緣十七年秋間、省府原曾議决撥給該倉購穀基金八萬元、嗣財廳因庫欵支絀、僅撥五萬四千元、而該倉現存穀數、僅有一萬三千石之譜、除現由民財兩廳遴派員紳、推陳易新計四千石外、餘存尙有一萬石、若盡數撥出、誠恐省會有時缺乏食糧、無以接濟、爲兼顧計、擬將該倉存穀、酌撥六千石、連同推陳易新業已領出之四千石、共一萬石、分運於災重縣份、飭由該縣縣長、及民食調節委員分會具領、辦理平糶、或借貸事宜、以資救濟、至所借撥該倉穀數、卽由省庫於預算案救災準備金項下、如數撥出、購穀實倉、昨巳簽請省府核示、似此借撥倉穀平糶救荒之舉、大約可望邀准、（九月七日） 
　　皖贛 
　　邊匪漸趨崩潰 
　　國軍節節推進包剿 
　　大破僞河西縣匪巢 
　　婺源通信、盤踞婺祁浮邊區程家山之匪、經國軍節節包圍進剿、雖仍憑險頑抗、化零竄擾、但内部實力不充、且迭遭挫折、漸趨崩潰、刻□□等團、日内卽將會同進剿、當日前□團開抵興化寺時、擊斃僞河西縣委一名、區委一名、匪十餘名、俘匪數十人、搗毁僞河西縣委會一所、新家園兵工廠一座、被服製造所數處、糧秣倉庫、有存穀三十餘擔、據俘匪供稱、此次與□團作戰之匪、係僞挺進師、人數千餘名、鎗七八百桿、其他一部、則僞游擊隊、約七八百名、鎗四百餘桿、日前巳由烏桂頭向南竄去、犯歙縣黄尖之匪、亦被該地北丁隊截擊、折回婺属九區虹關沱川高湖後、因國軍跟踪緊逼、紛向浮梁及祁南潰竄、據擾六區一帶之匪、前晚又襲攻五區甲道鎭、（區公所所在地）搜掠後、隨縱火焚燒萬和布號及傘店兩家、始循岩前長溪天保堂等處退走、（四日） 
　　京蕪鐡路動工 
　　---明年一月通車--- 
　　蕪湖通信、江南鐡路公司建築京詔鐡路、第一段蕪湖至宣城綫、業巳通車、開辦客貨運、第二段蕪湖至南京綫、經數月之籌劃、亦於八月二十五日正式開工、全綫計分四期施工、第一期由蕪湖至當塗縣屬之大橋鎭、第二期由大橋至當塗、第三期由當塗至江寗縣屬之銅井鎭、第四期由銅井至南京、全綫長約一百公里、僱工一千五百名、擬於兩個月内完成土方路基、工人到蕪者、巳有八百名、第一期工程業巳開始、二三四期亦擬於本月舉工、全綫工程、較第一段蕪湖至宣城者爲易、因多屬平坦之地、無山崗高埠也、較鉅工程厥爲當塗大河之路橋、茲巳擬造鋼橋一座、其他溝缺之處、則造鐡橋木橋、均巳由商承包、建橋與舖軌、皆决定於土方路基完成後、同時興工、預計明年一月、全段完成通車、工料經費、共需五百萬元、又該路第一段與宣蕪綫啣接之孫家埠之三十華里工程、今亦正在趕造、本月之内、可由蕪湖直達孫家埠、（五日） 
　　奉賢　義父串賣乾女爲娼 
　　南橋女千莊品娟　被其義父莊伯如串通倪實林價賣爲娼、前經縣婦女會檢舉請究、縣府定期審理多次、昨已當庭宣判、拐犯倪寳林·莊伯如·鴇母顧吳氏·劉沈氏等判處徒刑、分别收押、並有縣府勤務徐林生冒充法警、帮同鴇母顧吳氏勒逼莊女回滬、亦經查明屬實、業予開除、現令公安局將徐驅逐出境、以維風化、 
　　蘇州　大華廠排洩問題引起軒然大波 
　　滸關鎭大華紙版廠、資本五十萬元、規模頗爲宏大、最近該廠爲違章建築、引起市民反對、呈由建設廳令飭制止工作、再該廠在廠前闢一河道、排洩草渣、致河水渾濁、且含有毒質、市民等曾致函該廠、請爲制止、以維市民飲料、詎廠方一味延宕、排洩如故、於是市民大起恐慌、本月七日由市民陳劍仇吳新之等、約集民衆、在區公所開會、要求區長設法救濟、並提出條件、要求大華廠、先行每日用水船載水、以供市民飲料、再行另開一河、在未另開河前、廠方須停工七天、以免再流汚水、當經陳區長與該廠經理張德明接洽、廠方接受載水、對停工一項、未能應允、故市民不滿、至八日下午四時許、有市民數百人、持香在體育塲集合、邀同陳區長、至該廠請願、當時由陳區長入内磋商、市民在門外守候、因廠方堅决不允、斯時民衆憤怒異常、欲衝進門、被警阻止、有門警王芳臣、被民衆毆傷、無如民衆人多、仍被擁進廠門、聲勢浩大、將所持之香、丢於稻草堆中、頓時火起、當將二萬四千餘担稻草、付之一炬、民衆隨即退出、其時全鎭商店一律收市、經該管警區、報告公安局後、即由張督察長親自赴鄉實地調查、以憑核辦、是役受傷者、有張正元·徐順泉·朱錦文·江元開·徐阿六等五人、廠方除函報縣商會外、並電南昌行營及省當局、請求秉公究辦理、 
　　周莊鄉盜刦綁人 
　　蘇鄉周莊高田浜、農民陸亦康、家頗小康、盜匪覬覦已久、乃於八日下午一時許、突來盜匪六人、手持槍械蜂擁而入、任意搜索、當被刦去銀洋衣飾二百餘元、臨行時並將事主陸亦康綁架而去、並留有字條、限家屬於三日内、備洋五千元取贖、 
　　推進各縣社會事業 
　　蘇省第一區黨務指導員馬元放、昨在蘇召集各縣社敎主任開會、計到丹陽·鎭江·崑山·無錫·武進·吳江·吳縣·等縣姚其蘇·王超一·張庚富·等七人、由馬元放主席、議案（一）確定各縣九月分中心工作、（二）各縣中心工作委員會、應編造預算、呈處核定、（三）限期填報各縣社會事業狀况、（四）本談話會每月舉行一次、 
　　無錫　秋繭行暫停開秤 
　　本邑繭行業同業公會、以秋繭行即將上市、特於昨日下午二時、召開同業大會、討論秋繭行開秤日期及繭價、結果各會員僉以本年秋繭、建設廳規定每乾繭一担、徵收改進費六元、際此農商交困之時、我同業斷難承認、誓死反對、前經呈請省政府建設廳准予免徵在案、現尙未奉批令、應續電省廳催批、在未奉免徵之批示以前、繭行開秤日期及繭價、無庸討論、議畢、即由該會續電省廳、催請准予免徵秋繭改進費、迅賜批示、 
　　經濟壓迫服毒自殺 
　　北裏城脚五十八號門牌住戶姜麟書、前在上海做汽車生意、現巳失業數載、且染有烟癖、是以入不敷出、坐吃山空、於前日（八日）夜間棄其妻張氏赴錫山坐地藏香時、暗服毒物、於天明毒發身死、經人喚張氏回家、料理後事、遺子女四五人、頗爲可憐 
　　溧陽災區代表來錫乞賑 
　　溧陽爲蘇省邊區之縣位居本邑之西、自遭十年大水後、即　元氣大喪、不意今歲又遭大旱河湖蕩壩、均　乾涸、全縣田禾、悉形枯槁、商塲亦無法撑持、先後閉歇、災民因缺糧自殺、及流離他方求乞者、不知凡幾、該縣第四區曾派代表度來錫乞賑、茲悉該縣地方人士、因目睹災情奇重、莫不惶恐萬分、故特組織旱災救濟委員會、並推派史燦堂等五人爲錫蘇滬一帶乞賑代表、現史等巳於昨日來錫、定今日上午、向本邑黨政機關及慈善團體、曁各大慈善家、分頭報告該縣旱災慘狀、並乞求救濟、以惠垂斃災民、 
　　常州 
　　省禁烟會派員密查土販 
　　省禁烟會調查員潘友之、前曾蒞常調查本縣禁烟委員會内部工作、及全縣關於禁烟情形、茲悉潘委近又秘密來常、調查城鄉各處私運土販、及土膏行店申請情形、八日下午、潘委曾至縣府訪唔侯縣長、詳談禁烟問題、歷一時許始辭去、并聞當晚即離常赴錫、 
　　江陰　警士與商民衝突 
　　楊厙公安第三分駐所巡官劉士輝、前日率警將本待商民王潞平等四人、因义麻雀捉至局中、各判罰金十四元、該鎭商民以义麻雀要罰如許欵項、心不甘服、事隔三天、未有解决、後經該鎭郭某說法、統罰洋十三元了結、詎日前（六日）有巡士四人、在某碾米廠雀戰、被楊順寳等拏獲、雀牌賭具等一併解至公安局、劉巡官拒不受理、局中巡士、反用長櫈等作武器、將楊順寳等毆傷、現地方人士、大動公憤、將肇事情形經過、呈報總局核辦、 
　　金壇　災情奇重亟待賑濟 
　　蘇省災情、莫重於金壇、大旱以後、繼以蟲害、農事荒廢、無術挽救、地方人士巳成立旱災救濟會、並以當地經濟能力有限、不得不向全國慈善家及慈善團體乞振、其公啟云、金壇自二十年水災後、二十一及二十二年苦旱、連遭歳歉、元氣虧耗、即使歲收豐稔、猶苦竭蹶、不料本年春雨稀少、底水極、淺四五月内、栽秧時節、始終不雨、東北西鄉高阜之地、多未栽揷、南鄉近水河流斷絶、亦成白壤、六七月内、亢旱異常、及至立秋、偶得小雨、亦苦無濟、旱災之重、百年未有、麥收雖稱中稔、所得麥價、爲救旱故、購置機器汲水、機器旣到、河流巳斷、少數栽揷之田畝、亦復枯槁、人民改種黄豆或種蕎麥、而天不悔禍、發生蟲孽、狀如蟋蟀、豆麥初出、又被咬斷、災區旣廣、來日甚長、持哺情形、急不能擇、公私交困、救援乏術、伏乞海内慈善家、華洋義振會上海仁濟善堂及各慈善機關、派員履勘放振、不勝急切待命之至、 
　　海門　啟東民食恐慌 
　　啟東目入夏以來、久旱不雨、田禾枯萎、秋收銳减、現據確實調查、全縣收穫總量爲八五五二七石、消耗總量爲一五七七五二七石、不足一四九二○○○石、民食缺乏甚鉅、實爲當前之嚴重問題、 
　　南通　鄉區土匪滋擾 
　　通邑四鄉、最近土匪大肆滋擾、劉橋並發生刦械傷警案、縣府八日、令保安隊嚴密防範、偵緝匪類、嗣後駐在區内、發生匪案、勒限於一星期内破獲、 
　　揚州　禁烟會奉令改組 
　　本縣禁烟委員會、頃奉省會令飭改組緊縮開支、馬兼委員長奉令後、刻巳遵照辦理、將前委各股股長辭退、另調該會秘書劉法曾、兼任總務股長、調縣政府會計主任董成器、兼稽核股長、調公安局長張澍·兼查組股長、至牌照股長一職、因職務繁殷、仍留常石芝担任云、 
　　日艦長來揚游覽 
　　日本宇治巡洋艦艦長森田一男、南京副領事愛甲直京木等一行　人、於昨（八日）晨山鎭乘自備之汽船、於九時到揚游覽瘦西湖各名勝、省會公安局特派長警隨輪保護來揚、本縣公安局得訊、亦派督察員王理信等、隨同監護、該等游覽畢、於當日午後仍乘原輪返鎭、 
　　寗波　米店主被匪擊斃 
　　甬埠西門外十里許之段塘地方、居民王春富、開設義生米店、前晚八時許、突來匪徒六七人、將是日營業所得現洋二百四十餘元、悉數刦去、王見狀即從後門逃出、大呼有盜、適被把風後門之盜瞥見、開槍擊中王其富要害、當即斃命、王之小姨吳文卿、聞聲出視、被盜用小刀刺傷右腿、夥友張文和、亦被盜擊傷、盜等以目的巳達、遂一擁出門、沿汽路逸去、 
　　漁船遇盜船夥被綁 
　　定海第二區梁橫鄉居民王賢芳、以漁爲業、自置有大溜網船一艘、僱有船夥多名、不料該船於日前在洋面捕魚之時、突遇一盜船、喝令停駛、盜匪十餘人、均持有精良軍械、過船後、將船夥王文才·王賢品·王賢信·王成善·董禮相及舵工董小連等六人、綁架而去、及抵穿山時、盜等乃挾王文才等六人、棄船登岸、匆忙之間、王文才乘機逃脫、當即返定報告船主、其餘五人、迄無下落、 
　　蕭山　南沙一帶災情慘重 
　　蕭山南沙小泗埠赫山塢一帶、此次災情慘重、田禾枯萎、在垂斃之時、幸得甘霖數寸、賴以復蘇、詎知繼以蟲害、將黄豆菽黍棉花莖葉、囓食殆盡、平均秋收不足三成、災情慘重、爲六十年來所未見、故今昨兩日各鄉民衆紛紛呈請縣府、轉呈省廳豁免租稅、以蘇民困、 
　　來函 
　　逕啟者、見本月七日貴報所載地方新聞欄吳地院檢察官被控一則、内有數語涉及敝律師之處、特爲說明、查敝律師爲旅蘇安徽同鄉會執行委員、是日受同鄉會主席函囑、調查該田王氏究犯何罪被捕鎖拷解院眞相、當下午四時後、至地院請謁徐首席時、即首先聲明此來係受同鄉會使命囑託、調查田王氏捕拿押解來院事實眞相、始終未及其他一語、更無所謂請求、蓋敝律師係以鄉會執委地位、其任務亦僅在受命前往調查而巳、從未接受田王氏延聘辦理訟案、貴報所載不免誤會、特具函請求更正、以正觀聽、實紉公誼、此致申報館大主筆台鑒、律師劉祖望、二十三年九月八日、 
 
 

Page 13

 
 
[本市新聞]  
　　昨日 
　　總理首次起義紀念 
　　市黨部晨召集大會 
　　到各界代表百餘人 
　　中央社云、九月九日、爲中國國民黨孫總理第一次起義紀念日、本市黨部、於上午十時、在大禮堂、召集各界代表舉行第三十九週紀念大會、由市黨部書記長姜懷素主席、報告紀念意義、至十一時散會、茲誌詳情如下、 
　　大會秩序 
　　（一）全體肅立、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默三分鐘、（六）主席報告、（七）呼口號、（八）散會、 
　　各界代表 
　　出席各界代表、計市民提倡國貨會陳國明·土地局裘元明·公安局楊德榮·市敎育會黄造雄·法學會毛曾·高二分院高潔·婦女提倡國貨運動委員會林克聰·江海關汪宗建·曁市黨部書記長姜懷素·市監會秘書李時雍·宣傳科主任黄香谷·及君毅·農壇·暉橋·紫金·和安·尙文·等校代表百餘人、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、由主席姜懷素報告略謂、今日爲總理第一次起義三十九週年紀念、在此紀念會中、首先應明瞭其史略我人皆知總理爲廣東香山翠亭鄉人、但總理先世系出金陵、其遠祖元中公、在宋神宗時、任樞密院使、因議王安石靑苗忤旨、謫江西、遂居以終、十五世祖常德公爲元杭州刺史、遷珠璣巷、後與莞伯何眞公善、復偕子貴榮·貴華·貴紹·貴武·至東莞員頭山居、乃爲來粤之始、迄明代十三世祖禮贊公、始遷香山縣、總理之父達成公、早歲業農、至三十二歲時、娶十載而生德彰公、自是長女金星生、次子德祐、次女妙西、皆遞隔三載而生、長女及次子夭、丙寅生總理、亦後於次女三載、再閱五載、而生季女秋綺、總理生時、達成公年五十四、楊太夫人、年三十九、此亦足見優生學對於提倡遲婚之切乎事實、總理旣爲農家子、故於農民痛苦、極爲明瞭、幼時卽有志解除農民痛苦、及後在火奴魯魯美國敎育學校畢業、轉入夏威夷大學皇仁書院·廣州博濟醫院·香港雅麗醫學校等校肄業、復得博士學位、後設藥肆於澳門及廣州等處、此時開始革命工作、并結識鄭士良·陸皓東·魏友琴·漸取激進方針、二十八歲時、上書李鴻章、未蒙採納、乃有組織革命團體興中會之舉、號召革命志士、共同努力、及至第一次起義時、革命空氣巳瀰漫全國、中國之得有今日、第一次起義所給予之影響甚大、我人在此紀念、當追溯過去之革命精神、而爲今日我人革命建設進行中之表率、 
　　大會口號 
　　（一）恪遵總理遺敎、（二）努力抗日工作、（三）努力肅淸赤匪、（四）精誠團結、共禦外侮、（五）復興農村、開發西北、（六）努力建設工作、（七）三民主義萬歲、（八）中國國民黨萬歲、（九）中華民國萬歲、 
　　比專使 
　　强森今晨到滬 
　　吳市長比總領分别欵宴 
　　比專使定今晚登輪回國 
　　中央社云、比新王特派報聘來華之專使强森男爵、巳於八日晨、由駐華比使紀佑穆·陪同晋謁我國府主席、呈遞國書、並在京倍受我當局之盛大招待、專使以在京任務巳畢、巳於昨晚十一時、附掛夜快車專車一輛、出京來滬、除比使紀佑穆同來外、國府派行政院秘書長褚民誼·外交部派交際科長林桐實、隨車陪同到滬、專車約於今晨七時四十分可抵北站、本市市政府及外交部駐滬辦事處、昨日下午、巳派員到站佈置、市長吳鐡城、屆時親自偕同秘書耿嘉基·唐士煊·並派保安處儀仗兵·及公安局軍樂隊·到站歡迎、比總領事譚爾伏·外交部辦事處·及中比各界領袖·亦將到站迎候專使、所有歡迎人員及新聞記者等、均須憑市府預印之黄布臨時通行證入站、否則阻入、以昭愼重、專使行館、巳擇定華懋飯店、市府並將派員常川在行館照料一切、今日中午、由市商會·銀行公會·國際問題研究會·國際貿易恊會·中華工業總聯合會·等五團體、公宴專使强森及公使紀佑穆等、公宴地址、擇定銀行公會俱樂部、比公使則定今晚五時至七時、在辣斐德路比德領事館花園、招待各界、舉行盛大茶會、吳市長爲盡地主之誼、特定今晚八時半、在華懋飯店設宴、欵待專使夫婦、並請比公使紀佑穆夫婦·及中外各界領袖作陪、聞專使夫婦曁隨員等、定今晚十二時、登意輪康脫廬梭號輪、明晨五時啟椗、離滬返國　　孔祥熙昨飛京 
　　財政部長孔祥熙、本月六日、由京來滬、處理中央銀行各種公務後、現巳事畢、卽於昨日下午四時、乘自備康道號大飛機離滬入京、同行者、有孔氏男女公子三人、市公安局長文鴻恩·招商局總經理劉鴻生·以及中央銀行李秘書等均往送行、據孔氏於虹橋飛機塲語新聲社記者、謂此次入京、并不赴平、大約於下星期四五、仍須回滬云、 
　　段祺瑞昨返滬 
　　留滬休養暫不他往 
　　段祺瑞氏乘怡和公司公和輪、於昨日上午十一時二十分、由贛返滬、該輪停靠公和祥碼頭、段氏親友咸往碼頭迎迓、同來者有吳光新·魏宗瀚·等、其姪公子宏綱、則在京下輪、昨晨、由京乘夜車、先行抵滬、料理一切、段氏精神如常、登岸後、逕返霞飛路寓邸休息、據其左右云、段氏决留滬休養、暫不他往、赴杭參佛之說、以年老頗憚跋涉、故亦未有决定云、 
　　朱家驊昨到滬 
　　下午在黨部討論郵工懸案 
　　新聲社云、交通部長朱家驊·於昨晨七時許、由京乘夜快車到滬、在北站下車後、首赴靜安寺路滄洲飯店旅邸休息、於十時驅車至大西路某醫院、探視其夫人病况、下午、與市長吳鐡城·社會局長吳醒亞·市黨部委員吳開先陸京士等、在楓林橋市黨部、討論解决郵政懸案及工潮辦法、交換意見、郵務員工工作遲緩數日、積壓郵件一千餘袋、前日加工淸理後、至昨日止已完全發出、 
　　旅日被逐華僑 
　　第二批昨抵滬 
　　乘筑波丸午後一時到達 
　　我國旅日僑胞、近爲日人無理驅逐、首批五十名、業於本月五日、乘日輪笠置丸返國、其在門司被强迫登岸之僑胞三十一人、昨又分二次返國、乘日輪築波丸來滬、於午後一時、到達匯山碼頭登岸、公安局方面以事前並未接得通知、故未派員到碼頭照料、僅有首批被逐華僑前往迎按、茲附各情分誌於后、 
　　昨午抵滬狼狽不堪 
　　築波丸係於十一時三十分進口、午后一時停靠老匯山碼頭、首批被逐華僑、全體皆至碼頭迎接、該華僑等面容憔悴、衣冠不整、面額上多帶傷痕、情形極爲狼狽、大有滿腔悲憤、欲哭無淚之象、登岸後、仍寓十六舖大信公棧、 
　　門司被扣備受虐待 
　　國聞社記者、當於輪上晤及僑胞夏永昌君、據云、此次返國者、原係與第一批同輪返國、不意船經門司時、被日水警强迫登岸、僑胞以爲旣經被逐、遂不允再遭此種侮辱、致觸日人之怒、不惜採取武力壓迫、將余等手足用鐐銬住、復以粗長蔴繩連繫、拳足交加、余等皆敢怒而不敢言、尤堪痛恨者、日水警且以香烟火燒余等手背、并將隨身所佩短刀、將僑胞吳林浩額上劃一深痕、以致血流滿地、慘不忍睹、基兇橫殘暴之情、實難勝述、 
　　呈僑委會請求救濟 
　　呈爲無端被逐、財産没收、仰祈俯准嚴重交涉、收回産業、以全國體、而恤民情事、竊民等向在日本新瀉等經商有年、開設科理店者有之、麵業店者有之、勞働爲工作者有之、循規蹈矩、安分經商、緣近年吾國國民黨黨務在外發展、正着手支部駐設仙台直屬支部、民等加入爲黨員者、日形踴躍、致被日人所歧視、民國二十三年八月十日、日本官廳突派人將民等七十餘人、橫加侮辱、驅逐回國、並不准携帶妻子財産、民再三要求、置之不理、無奈解送橫濱總領事館覊留十餘日、由我總領事王鴻年派代表赴日本郵船會社、與笠置丸號接洽、遂於二十七日午前十一時、買來團體船票、責任橫山船長沿途保護、上海登岸、九月一日船到門司地方、入港後、旋有水上警察來船檢查、據云、人數太多、不許一齊回國、民等與論、彼卽恃兇毆打、不容民等置喙、且卽會同陸上警察隊百餘多名、下總動員、齊集船中、將我八十餘人、用蔴繩綑縛、隨駡隨打、有周寳珍欲向其哀求數語、不料該警察豺狼成性、竟將周推入海中、幸民等竭力向前援救、得全生命、又有吳林浩在船樓上、被他追逐、頭部經槍柄砍、而負重傷、腰部受刺刀傷至二寸許深、民等視其如是兇暴、無敢與之持抗、祇有任其擺布而巳、旋卽飭令民等分爲兩組而行、第一組五十名、先搭笠置丸回國、第二組留押門司警署、以待别船、次日囑民等派代表陳鳳卿·驅打手印於白紙之中、方放民等五十人乘船、笠置丸於同日到申、途中被他欺凌虐待、苦不堪言、其餘三十人、尙在押門司、生死未卜、伏思吾堂堂中國、今被殘狠之倭奴、如是任意蹂躪、稍有熱血者、聞之莫不髮指、窮民等損失金錢、其事猶小而國體損失者、事綦大矣、爲此瀝陳叩乞鈞長予以援助、派員赴京請願、嚴重交涉、賠償損失、所有民等從前在日本積得汗血換來之財産追回、使民等另謀生活、則國家幸甚、僑胞幸甚、感激無旣、除分函各團體請求援助外、理合備文呈請鈞長迅速施行、實爲德便、 
　　三批被逐難僑姓名 
　　潘金楷·潘連寳·陳鶴昇·陳國珍·胡加啟·周成山·周成坤·周俊坤·葉志超·林推宗·黄培良·潘耀明·楊棧孔·夏永昌·錢欽生等共十五人、 
　　門司被扣華僑姓名　 
　　葉進舜·潘日順·周益順·戴昌桃·周日新·陳岩高·周寳珍·季忠昌·王進寳·吳林浩·潘益傳·胡加達·胡子道、計十三人、 
　　僑會派員匯欵救濟 
　　南京僑務委員會、前次曾派譚仲祿·李竹簡·二人來滬慰問、昨并有電令知譚等、謂暫發給每人臨時救濟費五元、欵卽匯滬等語、至於是否遣送返籍、抑另謀妥善方法救濟、刻尙未悉、 
　　長風艦巡弋吳淞口 
　　未見匪蹤 
　　吳淞口外崇明海門及沙島一帶海面、最近又有海盜騷擾、妨害航行、該項股匪聞係劉桂堂殘部、海岸巡防處長吳振南卽令派長風巡艦開往巡弋、經過堡市·七傚口·鴨窩沙·石頭沙·佘山等處洋面、昨已返回淞口、據稱未見匪蹤、大致巳竄匿於僻港、 
　　財政部 
　　取締標金外匯之投機 
　　交易所須一律用現金交割 
　　令上海交易所監理員遵辦 
　　中央社云、財政部爲取締標金及外匯之投機、昨訓令上海銀行公會·交易所監理員·及函中央銀行遵辦、茲錄原文於下、（甲）訓令、爲令遵事、查國外匯兌買賣交易、除下列三項外、（一）合法及通常營業所必需者、（二）本年九月八日以前訂有契約者、（三）旅行費用或其他私人需要者、自令到之日起、着卽一律暫行停止、仰該公會應卽轉知同業、一體遵照、此令、（乙）公函、逕啟者、查國外匯兌賣買交易、除下列三項外、（一）合法及通常營業所必需者、（二）本年九月八日以前、訂有契約者、（三）旅行費用或其他私人需要者、自卽日起、應卽一律暫行停止、除令上海銀行業同業公會遵辦外、特函請貴行、迅爲轉知中外有關係商人機關、一體遵照爲荷、此致中央銀行、又令上海交易所監理員、查交易所之設立、原爲便利物品之交易、乃上海金業交易所近來絶少現金交割、多用外匯結價、不惟有失金業交易之原則、實爲投機者造謠操縱之塲所、本部爲安定市面起見、合亟令行該員、立卽轉令該交易所、於令到之日起、所有新做交易、應用現金交割、不得再用外匯結價、以符名實、其以前做定交易、姑准仍照原約辦理、至現金交割、並應由該員、督飭該所、組織成色鑒定委員會辦理、除咨實業部外、此令、 
　　歐亞大型飛機 
　　昨招待各界日夜飛行 
　　------繞飛全市吳淞眞茹及梵王渡------ 
　　------吳市長朱家驊均作空間夜行------ 
　　------航空界在上海夜飛行新紀錄------ 
　　歐亞航空公司新到大型飛機、於六日來滬後、頗受本埠各界之歡迎、該公司總經理李景樅氏、昨日特邀市長吳鐡城·交通部長朱家驊·德使陶德曼氏、以及中外各界要人、試乘日夜飛行、計自三時起、共飛行七班、每次規定遊覽半小時每班依號分乘十六人、由虹橋起飛、沿黄浦江、先至吳淞、繼卽繞飛全市、全飛至眞茹·梵王渡·而回原處、爲遊覽全滬之日間飛行、乘者有市公安局長文鴻恩·公用局長徐佩璜·市政府秘書郭燊·招商局總經理劉鴻生·及德國公使陶德曼博士等一百廿餘人、晚間自七時起至八時十分止、載上海市長吳鐡城·交通部長朱家驊·及李景樅本人等、作夜間飛行、飛機開行時、機首機尾各一紅燈、機内電燈、亦均放光、降落時、因虹橋飛機塲、無夜飛行降落燈之設備、特於塲之四周、然柴油木材之屬、以作標識、同時、該飛機並開放降落燈、以照耀途徑、誠爲航空飛機在上海夜飛行之新紀錄、各乘客均稱譽不置云、 
 
 

Page 14

 
 
　　中航公司向美訂購 
　　道爾芬機啓運來滬 
　　滬粤綫定下月復航 
　　申時社云、中航公司、前向美國航空公司訂購大號道爾芬機二架、業由美啟運來滬、本月底可到、滬粤綫决定於下月起、實行復航、申時社記者特探誌詳情如次、 
　　道爾芬機啟運來滬 
　　中航公司爲恢復滬粤航綫、前特託美聯公司、向美訂購大號道爾芬機兩架、以資應用、茲據中航公司接得美方來電、該二機經美方製竣後、業巳啟運來滬、預定於本月杪可抵滬、該機機身偉大、有馬達兩具、每次可搭機師及搭客十人、每小時速率爲一百五十公里、該機爲美國最新式之出品、美總統羅斯福所用私人飛機、亦爲此式、此次中航公司爲保持此後飛行上之安全、已附帶裝有其他安全設備、卽在晚間、亦可作盲目飛行、俾策萬全、公司前派往美國實習盲目飛行之機師、亦將隨機返國、 
　　滬粤綫準下月復航 
　　中航公司、以滬粤綫停航迄今、巳屆六月、迭奉交部令速設法復航、茲以籌備妥當、俟新機本月底運滬後、滬粤綫下月準可正式復航、復航後之班次、擬每週對航三次、所定價目、與前所訂者、無大出入、同時杭州灣方面設立氣象臺及電臺、於最短期内、亦可完成、 
　　全浙救災會 
　　代表昨晨赴杭 
　　向浙省府請願救災 
　　旅滬浙江各同鄉團體謀救濟桑梓旱災、組織全浙救災會、推派代表王曉籟等八人、向浙江省政府請願、洽商支配賑債問題、茲悉該代表等除陳勤士王孚川在杭外、王曉籟·張嘯林·屈文六·殷鑄夫·等、巳於昨晨十時、乘汽車由滬杭公路赴乍浦後、再轉杭、褚慧僧於前晚夜車赴嘉興、昨日轉杭、定今日上午十時、在杭集合、同向浙省府請願、 
　　湖社 
　　湖屬救災委員會成立 
　　湖社於昨日（九日）下午二時、開湖屬救災委員會成立會、到沈聯芳·錢新之·沈田莘·潘公展·等二十九人、公推沈田莘·沈聯芳·潘公展·三氏爲主席團、主席報告開會宗旨、及報告經過、並討論修正章程後、當卽推定王一亭·沈聯芳·沈田莘·沈積夫·沈仲毅·沈琴齋·沈惺叔·李彦士·吳申伯·吳達銓·邱莘農·周健初·兪寰澄·袁崧藩·章榮初·張澹如·陸連奎·陳勤士·陳藹士·陳果夫·楊譜笙·楊有壬·趙賜琛·潘公展·潘祥生·劉培餘·錢新之·龐萊臣·嚴濬宣·莫杏林·邢鑄民·三十一人爲常務委員、積極進行云、　　 
　　湖北同鄉會 
　　昨召集水旱賑災會 
　　推吳醒亞爲主席委員 
　　並通過各項重要提案 
　　湖北旅滬同鄉會水旱賑災委員會常務委員、昨日下午二時、於愛多亞路召開首次常務會議、到會委員計有吳醒亞·關炯之·韓覺民·汪少亟·鄧劍侯·劉萬靑·劉匡世·盧星階·張楚强·洪土韋·彭雲岑·殷冠之·杜向靑·袁曉嵐·王樹堂·楊煥侯·等二十餘人、主席韓覺民、紀錄趙樸初、討論事項如次、 
　　通過提案　 
　　（一）全體委員通過本會辦事細則十條、（二）關炯之殷冠之二委員提議、應由常務委員會中、互推主席委員一人、及副主席委員二人案、議决通過（三）關炯之委員提議、各組除主任外、應設組員若干人、由常委兼任之、議决通過、（四）殷冠之委員提議劉文　公使過滬時、本會應開會歡迎之、議决通過、（五）議决、本會用費由同會暫墊之、 
　　分配工作 
　　（一）公推吳醒亞爲主席委員、關炯之汪少亟爲副主席委員、（二）公推各組正副主任以下、（甲）總務主任韓覺民、副主任彭雲岑·洪士韋、（乙）籌募組主任吳醒亞、副主任炯關之、殷冠之、（丙）財務主任杜向靑、副主任梅煥侯·盧星階、（丁）調查組主任袁曉嵐、副主任王樹堂·張楚强、最後該會議定、每星期召開常會一次、如必要時、則隨時召集之、議畢散會、 
　　川同鄉會 
　　電請設法抑平滙價 
　　四川旅滬同鄉會、爲四川匯水高漲、影響蜀商及學生前途者殊大、特致電四川當局劉湘、請求維持匯價、電云、急重慶劉督辦甫澄勛鑒、迭據敝會商學兩界會員聲稱、現因有人操縱匯價、致由渝兌欵至滬、匯水每千元飛漲至三百元、日來猶有上漲趨勢、查川中匯出較匯入爲多、又禁止現銀輸出、匯價昇降、固屬常理、第若無人力操縱其間、當不至飛漲如斯之甚、敝會以此種現象、危害省外川商、及學于甚鉅、用特飛電鈞座、請本一向安川利民之宗旨、與領袖羣倫之責任、急以有效辦法、制止操縱、抑平匯價、俾商人不停業、學子不　誦、則桑梓之幸矣、四川旅滬同鄉會叩、佳印、 
　　交通部派員 
　　赴英實習無綫電話 
　　徐樂金寳光等五人明日放洋 
　　交通部爲發展國際無綫電起見、去年曾派員赴英實習、現巳歸國主持中英通報事宜、該部茲復與茂接洽、派遣厦門無綫電總台管理工程師鄒茂桐、前上海無綫電總台管理工程師金寳光、國際電台工程師徐樂、工程佐理員潘志剛、及上海電報局工程師繆超鳳、等五人、赴倫敦標準公司、實習無綫電話等新交通事業、五君現定明日乘意郵船洛沙爵士號出國、 
　　九種公債今日抽籤 
　　時間...上午十時 
　　地點...銀行公會 
　　財政部發行之奥國賠欵擔保二四庫券第十五次還本民國七年六厘公債第十九次還本、民國十四年公債第十九次還本、國民政府財政部善後、短期公債第十八次還本、國民政府財政部軍需公債第十五次還本、民國十七年金融短期公債第十二次還本、民國十七年金融長期公債第二次還本、民國十八年賑災公債第十七次還本、民國十九年關稅公債第十五次還本、均定於今日上午十時、在香港路四號銀行公會舉行抽籤、所有中籤票券、應還本銀、除二四庫券、於九月二十日、其餘各公債、均定於九月三十日、由各地中央·中國·交通·三行、開始付欵、屆時並邀請各界派員出席監視、以昭鄭重、 
　　王德林部眷屬 
　　昨由難聯會資遣回籍 
　　孫曲氏等大小十七名 
　　東北義勇軍總司令王德林部留滬眷屬内、有孫曲氏等大小十七名、欲返東北原籍、另圖生活、爰面陳王部滬辦事處主任鄭興、請轉陳各慈善團振濟東北難民聯合會、請援前例、給資遣送、俾免飄流、鄭氏據情後、業於前日轉請難聯會、援例遣送、難聯會據函後、於四日派幹事葛筠蓀、携欵九百三十元、按名發給大口六十元、小口三十元、該眷屬領此川資後、旋卽摒擋一切、於昨晨乘車北上、分返原籍矣、 
　　時人行踪錄 
　　曾仲鳴·梁寒操·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　葉楚傖昨乘夜快車晋京、 
　　婦女國貨委員 
　　積極推進國貨運動 
　　明日起陳列商標--- 
　　---赴國内鄉區展覽 
　　本市婦女國貨年運動委員會、鑒於上半年勸婦女界服用國貨運動之失敗、故决於本星期内、由常務委員林克聰李曼雲等四人、分赴淞滬附近川沙·南匯·松江·寳山·嘉定·太倉·等各縣作小規模之流動展覽、若淞滬附近人士能身先表率服用國貨、則他處可作爲示範也、該會復以商標爲貨物之表記、亦貨品之代表、每有劣貨冒充國貨、大部份以商標冒充、而被魚目混珠、因决於本月十一·十二·十三·諸日、在本市各女學校分别陳列各項國貨商標、以期智識階級之婦女、能首先認明國貨標誌、 
　　縣農敎館 
　　請縣府禁宰耕牛　 
　　上海縣顓橋農民敎育館、年來對於耕牛之養護、頗爲注意、本年天氣亢旱、耕牛疲勞巳極、而時屆白露、民間有宰牛爲食之風、實不合人情法理、該館昨日舉行第十七次鄉村改進會、提出討論、一致主張、呈請縣府嚴禁、該館業巳備文呈請潘縣長示禁、文云、民間習俗、每年白露節後、有宰食耕牛之舉、竊思耕牛爲農家要畜、春夏助耕、備嘗苦辛、時屆農隙、理應善爲養護、以酬前勞、而恢復牛體之健康、卽使需要資金、不妨稱貸應用、若遽加殺戮、殊背人道、且宰殺耕牛、本干律禁、中央省縣、迭經三令五申、但無知愚民、仍不免有陽奉陰違、以身試法者、本月五日屬館舉行第十七次鄉村改進會、一致主張呈請縣府出示嚴禁、爲此備文呈請鈞長賜鑒、准予出示嚴禁、以正人心、而維農政、公德兩便云、 
　　世界動物節 
　　保護動物會發行徵文 
　　函史量才顧維鈞等 
　　中國保護動物會、以十月四日爲世界動物節、屆時舉行擴大宣傳、并印行保護動物特刊、喚起人羣、借愛動物、刻正籌備一切、日前除分函林主席蔣委員長汪院長曁各部部長題辭、昨又分函史量才、顧維鈞、許世英·胡樸安·王正廷·王一亭·聶雲台·丁福保·等徵文、請於本月二十日以前寄會、俾便刊入、以光篇幅云、 
　　芝博 
　　出品博會昨日遷址 
　　本埠參加芝加哥博覽會出品恊會、成立以來、即借河南路寗波實業銀行二樓辦公、茲因該處房屋、不敷應用、兼之會務日益增多、故另覓新址、昨據該會屈君云、刻巳覓定南京路山西路口二百六十一號二樓爲會址、業巳修理完善、於本日（昨日）起、遷入該處辦公云 
　　中華慈幼會召開 
　　全國慈幼領袖會議 
　　定十月十日至十三日在滬舉行 
　　函請各省市推派代表來滬出席 
　　中國慈幼恊會會長孔祥熙氏、以我國慈幼事業、甫在萌芽、爲謀統一各地組織、依照預定步驟進行起見、特定十月十日至十三日集合全國慈幼領袖、在上海舉行全國慈幼領袖會議、俾廣籌博採、發展慈幼事業、茲悉該會巳分函各省市民政廳社會局、推選境内辦理慈幼事業之領袖一人、來滬參加、 
　　時和輪 
　　撞沉駁船之交涉 
　　煤石駁船公會要求賠償一切損失 
　　本埠朱策記運煤船行第一零二二一號駁船、於本月七日下午五時許、停在浦東中興三號碼頭、待裝煤觔、突有義興公司時和輪疾駛而來、擬靠中興二號碼頭、正在靠岸之際、該輪船主把舵不愼、速力過度、至直衝三號碼頭、將駁船撞成粉碎、無法修理、損失在三千元以上、該行巳據情報告本市煤石駁船業同業公會、請求交涉賠償一切損失、該會據報、立卽派員調查屬實、除向義興輪船公司要求賠償一切損失外、並巳分呈江海關理船廳長、對於玩忽職務之船主、應請從嚴處分、以維浦江航運云、 
　　陜省石墨運滬試銷 
　　二十噸昨日到滬 
　　華東社云、陜省鄠縣出産石墨、前經發現開採、藴藏極富並經陜建廳化騐、質量極佳、爲工業上重要原料、惟陜省工業落後、無法銷售、現由當局先運二十噸來滬試銷、此項大批石墨、巳於昨日到滬、並作提倡開發西北礦産之宣傳云、 
　　華僑聯合會將改選 
　　本埠華僑聯合會、爲先總理所手創、於就職臨時大總統時、特頒給銅印、首任會長爲汪精衛先生、現任會長、爲陳武烈先生、該會歷次革命、效勞卓著、從事祖國工作、有三十年之歷史、民元以來、曾一度反對洪憲帝政而停頓、其後會務日見衰落、僑胞企望改進甚殷、去歲改選僑界前輩陳武烈先生爲會長原希大加刷新、籌建會所、不幸陳氏接任以來、即以玉體不適、未能專意顧及以致會務未見起色、陳君疊呈總會辭職不獲、乃勉强維持、現屆一年、該會常務執行委員會、因於日前召開常會、討論要案多起、茲採錄如下、一·定本年十月四日、開會員大會、改選職員、並充實本會組織、二·推陳武烈·丘漢平·林靄民·胡桂康·李登輝·吳應境·何焯賢·謝德南·黄建功·卓武初·鍾幌·郭順·簡琴石·吳紀舜·謝小初·朱遐九·蔡開德·黄章懷·葉裕和·爲籌備改選委員、並推丘淡于·黄建中·朱遐九·謝德南·劉士木·爲常務籌備員、三·關於本會會務、報告由幹事負責起草、四·充實方案、由籌備改選委員會擬定、五·五會爲便利辦事起見、决暫租交通便利之地點爲臨時辦事處、並推朱遐九君負責、接洽一切進行後、再行通告、聞該會巳分函海外各團體及會員準備改選云、 
　　顔福慶談 
　　中山醫院建築現况 
　　美國煤油大王洛克斐爾氏、捐贈勞神父路基地一百三十餘畝、建築中山醫院、據顔福慶氏云、該項工程、巳於八月二十三日動工、由森泰營造廠承造、限期八個月完成、惟已籌到經費祇七十萬元、故先着手建築一部份、至該院之設備、必力求完善、一方面仍在向各方捐募、俾繼續完成、一方面從事設計小機件之製造、俾减少舶來品之侵蝕、至租與上海網球會之十餘畝地皮、將來可由醫學院及醫院職員作運動塲之用、聞内部之設備、現巳着手籌備、 
　　三局長 
　　布告查禁奇裝異服 
　　上海市公安·敎育·社會·等三局長文鴻恩·潘公展·吳醒亞、昨發會字第七二六四號會銜布告云、爲會銜布告事、近查本市市民時有奇裝異服、招搖過市、路人側目、此種惡習、影響於社會風化至鉅、早經嚴令查禁在案、自應重申前令、嚴予取締、再值此社會經濟衰落、男女服料、尤應儘量採用國　、藉資提倡、以挽利權、除由本公安局令飭各區所嚴禁奇裝異服外、合併會銜布告周知、仰各遵照、毋得故違、至干懲處、此布、 
　　護漁辦事處 
　　今日接收兩漁輪 
　　實部核准再增兩巡洋艦 
　　巳向德商喜望公同訂購 
　　實業部護漁辦事處、因秋季漁汎將臨、原有巡艦、不敷應用、爲保護漁民生産計、故呈准實部向復興漁輪公司租借復利·復源·兩漁輪、租期六個月、早巳簽訂合同、於今日正式移交接管、將編配規定漁區分段護漁、又前該處主任袁良驊因護漁發生問題、故曾晋京向實部請願、增加護漁巡洋艦兩艘、以防外人侵略、及海盜滋擾、昨據新聲社記者得悉該項設施、實部頗爲贊同、業巳向德商喜望公司訂購、 
　　畫家李仲生 
　　入選日本二科畫展 
　　李爲上海藝專畢業生 
　　前上海藝術專科學校畢業生李仲生君、於昨年赴日本、繼續研究西洋畫、今年卽被選入二科畫展、二科畫展係與日本政府之帝國美術院展並駕齊驅之在野最高藝府、此次預選作品、共三千餘點、正式選定額、祇二百餘點、而李君以一靑年、且在短期間中竟得入選、實屬不可多得、惟飲水思源、吾人於李君之母校上海藝專、似有懷念之價值、上海藝專原設閘北天通庵、自毁於一二八滬戰以後、巳成陳跡、社會尠能記憶、該校係王道源氏所創設、王氏循循善誘、桃李盈門、如今日滬上最尖端畫會之泱瀾社中堅社員、卽多王氏高足、以此等有力藝術機體、不幸與彈烟俱滅、殊堪惋惜、 
　　冠生園秋季園遊會 
　　昨日各界被邀者達二百餘人 
　　南京路冠生園罐頭食品公司、因經營得宜、營業日臻發展、該公司總經理洗冠生君鑒於外國糖果食品原料、進口日增爲保持國産固有之原料起見、特於去歲在漕河涇購地百畝、自辦農塲、其中諸凡果品種植、及蜂類無不搜羅殆盡、精心培養、經一載之慘淡經營、規模漸具、乃於園中隙地、闢爲飲食部、備本市人士至該處遊覽、可得淸靜幽勝之飲食佳地、現巳籌備就緖、特於昨日午刻招待各界、作秋季之園遊會、被邀者達二百餘人、電影明星胡蝶、亦參與盛會、席次有嶺南音樂會之園學等、以助餘興、直至下午四時、各來賓始盡興而散、 
　　徐家滙路火警 
　　滬西徐家匯路錦同邨六十四號金龍匣子廠、昨晚八時左右、不戒於火、立時濃烟直冒、烈燄飛場、該號全幢房屋、均付諸一炬、並波及左右隣居六十三號及六十五號樓面、當經救火會驅　浦車馳往施救、直至九時三十分許、始告撲滅、計焚去房屋四閒、損失約逾三千元之譜、事後由崗捕將肇禍之金龍　賬席帶入捕房、詢問失火之原因、 
 
 

Page 15

 
 
　　巴黎萬國法律會 
　　調查蔡洋其案眞相 
　　由律師公會函特一院函詢經過電復 
　　法國巴黎萬國法律會、因注意蔡洋其自訴上海公共租界老閘捕房探目郎祖蔭私用電刑一案、特區地方法院准詞傳訊後、因郎祖蔭抗傳不到、交涉迄今、尙未解决、該會特電上海律師公會、請就近調查此案詳細經過之交涉情形等情、滬律師公會接得法國巴黎來電後、卽將原電附函、轉請第一特區地方法院將此案辦理經過情形、據實函復、以憑轉知在案、茲悉第一特區地方法院巳將此案交涉經過情形、函覆滬律師公會、嗣因外交秘密原案未能宣佈、聞滬公會昨巳據實函復法國巴黎萬國法律查照矣、 
　　×　×　×　 
　　大圖書館博物院 
　　本月内動工 
　　工務局巳决於十五日正式開標 
　　市醫院設計完竣將定招標日期 
　　自市府發行二屆七厘公債後、卽積極計劃建設市圖書館·博物院·市醫院諸工程、其中圖書館博物院、巳由工務局於上月招標、各情巳誌前報、申時社記者昨向市工務局探悉、該工程自招標後、卽進行審查圖樣、及估定價格、現各項手續、大致就緖、當局巳决於本月十五日、在工務局正式開標、開標後卽簽訂合同、進行興建、如進行迅速、本月内卽可開工、至市醫院圖樣、亦將擬就、月内卽繼續招標、其他儀器傢具、市府亦進行向各方訂購、 
　　工商界注意 
　　同音異字商標 
　　商標局巳呈部請示 
　　自司法院解釋文字商標、祗論字形、不論字音後、頗引起實業廠之注意、商標局方面、以該局爲執行機關、只能遵照院釋辦理、於是同音異字商標、均准予審定註册、卽實業部訴願决定案、及行政院再訴願决定案、亦均感受拘束、本市商會上次會員大會舉行時、卽經會員提議、組織商標法規研究委員會、推選工商界重要份子、從事研究、茲據新聲社探悉商標局對於此案、已呈請實業部指示、同時本埠機製國貨工廠聯合會於本年四月間、亦曾具呈實部、以商標法解釋異例、有妨國信、請求轉請立法院提議補充、 
　　猶太僑民 
　　昨日慶祝元旦 
　　分集敎堂舉行祈禱 
　　昨爲猶太歷第五千六百九十五年元旦日、本埠猶太僑民、分集華德路愛文義路西摩路圓明園路猶太敎堂、舉行慶祝、並行祈禱禮、蓋循常例也、 
　　理髮業昨休業 
　　作爲齊行表示 
　　碼洋改爲大洋 
　　從今日起實行 
　　本市理髮業同業公會、因鑒於營業紊亂、故公議整理行規、該項草案、業巳脫稿、於昨日在該公會逐條披露、廣徵同業意見、以備修正後、呈請各機關備案、茲該業爲急救同業不景氣現象起見、故於披露業規草案日起、暫照原碼改收大洋、候該業規草案、呈准備案後、再行通告同業、依照業規辦理、昨日、該會披露業規草案之期、同業及職工、均深關懷、前往參加意見者、終日絡繹不絶、約計人數、不下萬餘人云、 
　　閘北寳山路將設 
　　指揮交通燈 
　　公安公用工務三局 
　　擬定交通意見五項 
　　閘北自一二八滬戰後、市面大受影響、近來則日漸恢復、故商店與住戶人口亦因之增加、對於管理閘北寳山路交通問題、業經市公用局曁市公安局及市工務局會商辦法、並擬定管理該路交通意見五項、茲探悉如下、（一）寳山路口方面、公共汽車仍以在原處停靠爲宜、又自河南路至寳山路車輛行程、似可照直綫行駛、以免繞道之煩、同時可將該處站台的量縮小、以利交通、五號崗位及月台朝北退後、北面一端、應與第一三二八號路燈桿平齊、（二）下列各處、擬畫禁止車輛停放綫、（甲）從頥福　起、往南沿人行道及墻界至新民路口一段、（乙）自寳山路界九二四公尺（三十呎）起、往北至月台之北端止、（丙）新民路南邊一段、計二○公尺、惟在寳山路新民路角、擬留出一○公尺他位、不畫禁止車輛停放綫、以供公共汽車二輛停車之用、（三）加設車輛停止綫、（四）規畫交通綫路、裝置交通指揮燈、（五）界路之橢圓形站台、擬改小爲圓形、 
　　結婚廿八日 
　　愛妻捲逃無蹤 
　　華金根人財兩空 
　　兩媒人同遭控告 
　　法租界糞夫華金根、蘇州人二十二歲、住菜市路五鳳里底平房二號、以倒馬桶爲業、克勤克儉、積資五百金、擬思成家、會有同鄉人徐根寳二十六歲、住西門夢花街、稔知華欲娶妻、即向華謂渠有一趙姓友人之女名阿娥、年屆雙十、待字閨中、並讚美阿娥之美艶温淑、品格端方、力承冰人之任、更向華謂倘女家媒人詢問職業時、不要直說倒馬桶、祗混稱淸潔包工頭、自此徐根寳邀約雙方相親、華一見阿娥、竟心蕩神馳、頗爲合意、據徐謂女家並無破話、諒亦允許、後女家請出媒人羅土生出爲議婚、索茶禮二百元、金飾六色、皮棉夾單衣服二十四件、但華金根聞之、似有難色、嗣徐根寳云飾物可暫借、茶禮洋女家須置備妝奩、連同衣服將來盡行回來、絶無損失、說得天花亂墜、時華金根熱如鍋上蟻、即行允可、於本年廢歷五月二十五日迎娶、連喜筵統共化去六百數十元、巳屬負債、不料婚後未及滿月、二十八天、愛妻趙阿娥席捲衣飾、潛逃無踪、華如醉如痴、經人道破、係串放白鴿、金根始悟人財兩空、不禁潛然淚下、數年積蓄、付之東流、急找媒人徐根寳·羅土生、亦皆避匿、直至昨日午後找一時十分、在老西門途遇徐根寳·羅土生、當即鳴警唐希光一併拘入二區一分所請究、經沈振華谞得案關指控串放白鴿、設計詐財、判解總局法辦、 
　　仁昌里 
　　發現刀傷男子 
　　據供行凶華捕 
　　往拿早巳失蹤 
　　滬東榆林路捕房、於昨晨十時許、忽據第二千九百三十七號巡邏華捕、回捕房報告、據稱、在齊物浦路上、見有大批流氓、在彼起釁、以人數衆多、未克拘捕、請求撥捕恊助、該捕房得報後、當卽趕派探捕、乘車前往、至則並無其事、因此西捕頭於回捕後、轉向該華捕質問、並予申斥、該華捕受責之後、亦卽悻悻而去、詎未幾、捕房方面、忽又接一電話、據稱、齊物浦路上、確有發生流氓毆鬥事、榆林路捕房得悉、乃重派探捕前往查勘、則又𨶑無一人、惟事出離奇、不容忽視、乃分派探捕、往各處搜尋、未幾、果在仁昌里内、發現被人砍傷男子一名、週身鮮血淋漓、不省人事、探捕等設法將其救醒、詢其姓氏、則稱名秦根發、家住本埠龍江路、問其受傷原由、則稱係被第二千九百三十七號華捕所害、再往下詢、則言語模糊不淸、乃將其車送醫院醫治、一面趕派西捕、前往第二千九百三十七號華捕寓所密拿、則該華捕早巳失踪、轉知各警政機關、請予恊助、 
　　老夫少妻 
　　相差二十歲 
　　妻嫌夫年老貌醜出走 
　　隣人陸阿姨被控藏匿 
　　木匠浦東人張根桃、又名阿根、今年卅七歲、一生辛勤操作、略有積蓄、於上年廢歷十月初四日憑媒陶福良說合、聘定南市小九華街一百卅九號西鄉漕河涇人黄銀泉之女名秀英（今年十七歲）爲室、夫婦年齡、相差二十歲、於本年發歷二月初五日迎娶、成婚後同居法租界西愛咸斯路三百七十四號門牌亭子間内、始初一對老夫少婦、情感尙佳、不料近來女嫌其夫年老貌醜、因是發生裂痕、秀英遂於六月二十三日下午背夫私行出走、經張四歲找尋無蹤、徒喚奈何、祗得通知岳家、并託友人等留心尋覔、乃秀英出走後、匿居在外、函致其父母云、不願隨張偕老、要求父母貼些損失、囑張另娶、并告知倘欲知我下落、請詢問隔壁亭子間内陸阿姨（今年十九歲、甬人、與張毘隣居住、）便知等語、女之父母接信後、卽通知張根桃、同至陸阿姨處詢問、卽指陸勾引藏匿、乃陸阿姨對張妻出走、全不知情、據實回答、因是一無結果、張卽根據信函報告法捕房、控陸拐逃、請求查究、捕頭派探將陸拘案偵查、因一無確實證據、故卽斥釋、未提公訴、乃張心不甘服、延律師代理具狀第二特區法院刑庭自訴陸阿姨妨害家庭、請求訊究云云、法院准詞、於前日由李昌年推事在刑二庭傳訊、自訴人張根桃與岳母黄戴氏偕律師到案、聲訴前情、並由律師將信一封呈案、訊之被告陸阿姨供、原告之妻出走、我并不知情、平素不常往來、何能知其現在下落、實被誣陷求察、庭上核供、遂命開始辯論之後、卽宣告終結、定期十三日宣判、 
　　商會呈請准許 
　　研究保險票據等法 
　　以便貢獻意見 
　　上海市商會、前以國家法制之健全與否、攸關於工商業之隆替、曾組織工商法規研究委員會、延致專家、以及各業鉅子、從事於工商業法規之研究、並於本年二月中呈請立法院、嗣後對於起草工商法規、俯准於付議之先、先將原稿發交該會研究、以便貢獻意見、原文曾誌各報、茲悉該會昨再呈立法院、請將現正擬訂之保險法及擬改之　據法等草案發交研究、茲錄原文如下、呈爲呈請事、屬會前呈鈞院、請援憲法初稿、徵集各界批評之例、於嗣後草擬工商法規時、在付議之先、先將草案發交屬會研究、俾得盡其獻替之忱、嗣奉鈞秘書處函復、謂巳奉院長諭、交商法委員會參考等因、具徵鈞院虚巳有容、不遣芻獻、莫名欽服、現聞保險法有正在起草之說、票據法亦有修攺之擬議、理合根據前案、備文呈請鈞院鑒核、俯准將該項草案、於脫稿之後、付議之前、將稿抄發屬會、俾得交由蔽法規委員會、加意研究、期於竭智盡能、爲鈞院壤流之助、曷勝感幸、謹呈立法院、 
　　杭州金和尙 
　　販賣人口控案 
　　沈杏花被姦後又被賣娼 
　　杏花之父曾收定洋百元 
　　---巳訊結聽候宣判--- 
　　紹興人沈鳳泗、在地方法院檢察處控杭州人金和尙將伊十三歲親女沈杏花設計强姦、又敢帶來上海、賣入娼寮、因杏花不堪其苦、乘隙逃出、詎金和尙膽大妄爲、又敢糾衆到家、竟將民之九歲次女金花、用强搶去藏匿、查金和尙家住杭州小學前三十四號門牌、專事販賣人口、該處一帶、頗有聲勢、鄰人側目、此次由杭州官廳將金和尙拘獲、押送案下、請求究辦等語、當奉吳檢察官鞫訊之下、據金和尙供、杏花係由伊父沈鳳泗親自送來上海、所有身價、由沈鳳泗收受、乃出於沈鳳泗自願、將女賣娼云云、問官詰之沈鳳泗、亦供認曾收得身價洋一百元、惟不知爲賣　、當時據金和尙聲言、我女爲人傭工、所收之洋、爲預支之工資、實遭受愚、間官訊得不盡不實、遂諭將金和尙·沈鳳泗·沈杏花·等一併收押、　巳偵查明確、起訴刑庭、請爲公判、前日由　立廷推事開審、命提在押之金和尙·沈鳳泗·沈杏花·等至案、略詰年歲一過、問金和尙函將杏花强姦幾次、金答並無其事、實被寃誣、至於沈杏花賣娼之事、係得沈鳳泗同意、因此身價、亦由沈鳳泗取去、求察、訊之沈鳳泗供、年三十七歲、紹興人、住紹興西門外黄浦莊、因連年營業失敗、所以賦閒在家、因生活維艱、故於今年正月十五日、將杏花爲人傭工、當時經人薦至金和尙家帮飰、詎金和尙一再將杏花誘惑、佯稱上海帮傭、工資極豐、渠願爲之舉薦、杏花年幼、罔知利害、久思一覩海上繁華、驟聞斯言、即不加思索、懇我伴同來申、我雖曾收得洋一百元、惟不知爲女兒之身價等語、沈杏花供、年十三歲、遭金和尙强姦數次、此次被金和尙帶來上海、八月十一日押入妓院、我父在外書立押契、以一百七十五元身價、限期二年半、我父僅收到一百元、尙有七十五元、由金和尙取去、我第一夜在先施公司接客、至第二夜我不願操此皮肉生涯、即乘隙逃出、因不識路途、在露天過了一夜、又至次日、我沿途問信、走至火車站（南站、）我即向警察聲明前情、即暫留警察局内、一面由警局電致杭州警局得將金和尙拘獲、我父母實遭金和尙一人愚弄等語、訊至此、由吳德瑩檢察官起而論告意見、並由周城律師爲金和尙辯護一過、問官以案巳明瞭、認爲終結、聽候宣判、金和尙等還押候示、 
　　韓金光手刃親生子 
　　數孩不育幼子又患劇病 
　　誤聽人言忍心下此毒手 
　　徐州人韓金光、年四十歲、家居南市滬軍營廟橋路八十七號、向以賣買木屑爲生、其妻單氏、現年四十一歲、曾育五孩、均於四五歲時、因病夭折、不料最近其所留第六個兒子名阿狗者（年甫四歲）、又忽患病甚劇、醫藥罔效、致韓怨恨之餘、誤聽人言、此般少孩、均屬討債鬼、且須設法殺除、以免其再來投生云云、而韓竟信以爲眞、遽起殺心、於昨日上午六時許、突取斫柴刀一柄、向其親子阿狗身上忍心猛斫十餘刀、頃刻皮開肉裂、血流遍體、其時韓巳神經混亂、故不顧該孩已否氣絶、卽將其身體藏諸一小木箱内、携往南碼頭地方、棄於該處同仁輔元堂救生局門首路畔後、揮淚返家、詎至七時許該孩忽然蘇醒、且因身負重創、痛極啼哭、當爲路人聞悉、羣集觀看、旋由該處十九崗守望警鄭宸顯到來、設法將木箱蓋撬開後、但見内中所藏者、赫然一年約四五歲之男孩、惟該身上血肉糢湖、爲狀極慘、故使圍觀諸人、大爲驚駭、惟鄭警因其尙未氣絶、急卽車送上海醫院救治之下、卒因受傷過劇、救治罔效、延至中午十二時許、氣絶殞命、事後該管一區一所易所長得到鄭警報告後、卽派警士張子德外出查悉前情、遂將該忍痛殺死親子之韓金光、傳至所中詰訊一過、備文解局訊究、 
　　房客行兇 
　　二房東自縊 
　　索欵無着反遭毆打 
　　醫治未愈氣忿自殺 
　　常州孀婦曹孟氏、年四十三歲、住居白克路一六一弄第七號門牌、該屋由氏所頂租轉賃與人、有六家之多、該氏全持此租金之餘數、以維其生計、於本月三日、氏因向房客蔡阿五索討房金無着、致起爭吵、繼被蔡將氏毆打成傷、嗣經新閘捕房得報飭探前往、調查之下、當將氏送往廣仁醫院醫治、並將蔡拘獲帶入捕房收押、翌晨、解送第一特院依傷害罪對蔡提起公訴、審訊之後以尙待調查證據、諭候展期訊理、被告還押在案、詎於前日、氏忽不願留住醫院、遂卽返歸家中、當晚仍覺遍體疼痛、飲食不進、思念之餘、怨忿異常、遽萌厭世之念、背人在臥室内投繯自盡、迨至翌晨、始經同居婦人人李王氏發現、見狀駭極、怨偕氏姊沈孟氏同投該管捕房報告、飭探王岐山前往復將氏車送醫院、奈巳施救乏術、旋卽殞命、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨由特一院委派唐檢察官偕同法醫書記官等蒞所、騐明尸體、訊據李王氏投稱、年四十七歲、蘇州人、平日洗衣爲生、與死者同居、近因其有病、乏人照料、余念其孤單、遂於是晨擬將茶水送去、及至、見其房門緊閉、屢叩不應、疑竇頓起、余卽在一小窗口意欲窺探究竟、始發現其巳上吊、遂喚同死者之姊往報捕房等語、又據沈孟氏投稱、年五十八歲、素居原籍常州、死者係我胞妹、前日、彼因向蔡阿五索取房金無有、蔡反惱羞成怒、手持鐡棍、將余妹毆打、嗣復拖至房間内又打、並向余妹稱、將以手槍置汝於死地、後經捕房暗差到來查見、將其送往醫院醫治、嗣因彼在醫院中人多怕煩、故於本月六日、余伴其返家、不料其因塲痛益劇自盡身死、請求堂上伸寃云云、唐君得供、遂諭騐得死者曹孟氏、女性、委係生前自縊身死、尸交其姊沈孟氏具結領回棺殮、並着捕房從詳繼續調查、 
　　兄弟同遭鐡器毆傷 
　　兩造供詞各執 
　　僞證扣留偵查 
　　通州人陸阿二·揚州人劉小二子、前晨五時五十分、在格蘭路將揚州人鄭小三子·小四子·兄弟兩人用鐡器毆傷頭背各部、被華探目何孝智、與三○八四號華捕·聞警到來、將陸·劉·兩兇逮捕、帶入楊樹浦捕房收押、傷者車送聖心醫院醫治、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、並稱據被害人鄭小四子在捕房稱、前因劉向其合會、每月二元、允而未給、積隙邀同陸等多人、守候途中毆打、而劉小二子謂與彼同在大康紗廠作工時、爲女子關係、是時被渠偕同兄小三子糾黨毆打、他們兄弟之傷、係自己做成、並無利刀鐡棍等兇器、據醫生騐得兩鄭傷痕、乃和刃所刺、而兩鄭到庭請訊、質之雙方、各執一詞、據三○八四號華捕稱、當時聞呼救命聲、見鄭小四子倒於地下背部衣服、血跡頗多、陸阿二在旁站立、劉小二子被鄭小三子扭住、但未見兇器等詞、據被告方面證人劉志明稱、是時適在附近倒馬桶、見原告方面有一大塊頭用鐡鏟向鄭小四子背部猛擊一下、他即呼（興）、可報巡捕、實係自己做傷、厲律師起稱、該證人所言、殊不可靠、有僞證行爲吳則韓推事諭兩被告還押、改期再核、被害人鄭小三子·小四子·着赴法醫室復騐傷痕、劉志明有僞證嫌疑、檢察官飭扣留偵查、 
　　九十四元空頭支票 
　　涉訟以後各執一詞 
　　仍予調查證據再訊 
　　漢口路西畫錦里經美綢莊主江蘇吳縣人潘振聲、家住新閘路成都路聚慶里五十三號門牌平日與張伯英者相識、交往素密、張向在北山東路觀音閣碼頭宏昶綢莊爲恊理前因積欠潘振聲欵洋九十四元、曾給付上海大滬銀行六月三十號期之支票一紙、但到期往收、則又不能照兌、雖屢向催索、迄未償付、潘以張此種行爲、殊屬違背履行債務須依誠實及信用方法之法則、爰聲請第一特院、請求調解、結果未成、潘乃延楊瑞年律師正式提起民訴、請求判令償還欠欵九十四元、并令負担訟費、法院准詞於昨由石美喻推事蒞庭集訊之下、因雙方措詞各執、一時未能定讞、乃諭本案改期十三號調查證據再訊、 
 
 

Page 16

 
 
　　虹口東方旅館 
　　玻璃燈内搜出嗎啡 
　　兩被告判决無罪 
　　禁毒部中西探、偵悉東熙華德路二號虹口東方旅館二十號房間、有旅客鎭江人呂道華秘密販賣嗎啡漁利、眼綫人於上月三號購買屬實、但呂行踪莫定、直至前日、渠在旅館弄口被捕、探等由該旅館一太平門玻璃燈内搜出嗎啡一百十九小包、計重一兩、詰悉旅館主粤人苗時和、有通同嫌疑、每日取洋五角、亦於逮捕、連同嗎啡、帶入匯山捕房、翌晨、解送第一特院、工部局律師厲志山陳述經過、當將證物呈察、質之兩被告、完全否認、對於嗎啡不知、並延范剛律師辯稱、前時綫人購買、即可拘案何延迄今、實屬積仇誣指云云、吳則韓推事諭兩被告無罪、嗎啡没收、厲律師請上訴期間仍予還押、庭上准之、 
　　焦易堂談 
　　整頓上海國醫分館 
　　中央國醫館館長焦易堂、前日赴平視察北平分館、調查糾紛内幕、上海光華醫藥雜誌社駐平記者特任訪晤談、焦發表整頓平分館方針外、並謂各地分館、减多陷於困難不振之局面、最近將通盤籌劃、切實整頓、以上海·廣州·漢口·北平·四分館、爲計劃中之中心、談話詳情、在光華十一期披露、焦氏此次在平、受醫藥界熱烈歡迎、對光華醫藥雜誌在北方銷數之浩大、以及評論銳利學說新穎各點、頗爲嘉許、 
　　松靑兩縣 
　　民衆代表贈市委匾額 
　　見義勇爲.........澤被鄰邦 
　　松江靑浦兩縣交流之蒲匯塘河、年久淤塞、河水汚濁、沿塘數萬居民、以不適於灌漑飲用、苦不勝言、前年秋、兩縣居民僉以疏浚之舉、不容再緩、由地方人士恊商之下、得國民政府淞滬戰區善後籌備委員會及上海市工務局之資助、而漕涇區市政委員楊心正尤不辭勞瘁盡心擘劃、督促施工、不遺餘力、　多年淤塞之河道、一旦疏通、潮流暢達、地方獲益、不可勝計、羣情愛戴、益以本年亢旱、自該河疏浚之後、捍災禦患、功德無量、曾由戰區善後會贈楊委員匾額一方、文曰見義勇爲、而松靑兩縣地方人民、尤爲感激、因亦製贈匾額一方、文曰澤被鄰邦、於昨日推派代表張維城·沈才賡·李林馥·顧俊傑·等十餘人、導以鼓樂、賣送楊府、一時爆竹聲喧、觀衆如堵、頗極一時之盛、該代表等由楊委員設宴欵待與　而散、 
　　「一九三四」歌樂會定期演奏 
　　八月十五晚八時在八仙橋靑年會舉行 
　　復旦大學音樂敎授陳歌辛君、爲滬上著名歌樂專家、去歲在滬演奏頗爲各界所贊賞、近悉陳君巳定於本月十五晚八時、假八仙橋靑年會舉行一九三四歌樂會、並聯合韓國名歌樂家張慶璋君多加演奏、並請捷克鋼琴專家JanErme伴奏、其節目均爲德意各國名曲、業巳發售門票、凡嗜好音樂者、幸勿失之交臂也、 
　　天天公司 
　　營業發展徵求送貨員 
　　善騎脚踏車爲合格 
　　海格路天佑里四號、天天新鮮補品公司、自發行牛肉汁·童鷄汁·豆乳汁·等、營業蒸蒸日上、值此秋凉時代、各廳定欽者、巳有六千餘戶、原有之送貨員、深感不敷支配、刻擬徵求送貨員十名、以擅長騎乘脚踏車、身體健全者爲合格、一經錄用、薪金從豐、報名期限、九月十日起十五日止、聞該公司主人、近爲酬答顧客起見、特製精美玻璃杯五千只、凡定飲先付貨欵者、即贈精美玻璃杯一只、或另贈航空奬券一條、且有五萬元之希望如欲定飲、請認明電話號碼七四○○四號、當派專員送到、庶不致誤、連日海上各學校師生定飲者、爲最多、均同聲稱贊云、 
　　牴羊牌毛線展覽會參觀踴躍 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、昨日起、舉行國産牴羊牌毛綫手工展覽會、自晨至晚、參觀者非常踴躍、聞門售六股毛絨綫每磅三元、四股毛絨綫每磅二元八、特種叚頭細綫每叚三角八、實在貨美價廉、較勝舶來品之上、而陸祺生君之夫人張翠娥女士等、終日埋頭敎授、實有應接不暇之勢云、 
　　南貨業公會執監會議紀 
　　南貨業公會、昨在市塲開第三屆第一次執監聯席會議、到會委員、足法定人數、主席許伯康·行禮如儀、開始討論、（一）據沈子椿委員來函聲辭執委之職、如何辦理案、議决、本會去函挽留、（一）據倪寳孚委員來函辭退監委之職案、議决、本會去函挽留（一）評價委員會委員任期、是否改選案、議决、本會執委爲評價當然委員、進行辦法、留案核辦、（一）據本業職業工會來函聲稱、請領各號老司務月費案、議决、本會再發通告、知照會員、一面派員限即去取、（一）據會員紛紛來會呈報、桂元業舉行大减價、影響同業營業、實在非淺、如何處置案、議决、本會爲保障會員利益起見、准由本會登報公告全市民衆、本業會員各號發售桂元、價目比較該業减價、還要便宜、議畢、散會 
　　全國理敎會開會紀 
　　中華全國理敎聯合會、昨開第四十九次會議、主席張一塵、討論、（一）財政部令、爲江蘇松江德性堂公所領田糾葛案、議决、查案再詳細呈復、（二）安徽寗國普善堂公所函、要求轉請當局保護案、議决、照轉、（三）江蘇丹陽知善堂公所函、並附縣黨部批示、請示辦理案、議决、呈請中央民運會核示、（四）江蘇興化集義堂公所鄒紫庭函、爲聲明　蕭領衆指派募捐案、議决、交調查科併案辦理、（五）安徽靈璧省身堂公所函催發給證書證章案、議决、須由靈璧理敎聯合會核轉（六）安徽蚌埠仲修堂公所函、巳蒙轉請蚌懷縣黨部准予備案、及警備司令部軍警督察處等、給示保護、請本會發給通告、並證書案、議决、通過、（七）山東塍縣誠善堂公所函、爲理事陳海濱歷辦公所慈善事業、異常努力、請予奬勵案、議决、交評議科、（八）浙江嘉善慈善堂公所函舉行會員大會、請予派員指導案、議决、交組織科、（九）湖北襄陽志惠堂公所籌備處函、定期正式成立、請指示辦理案、議决、交組織科函復、餘略、 
　　履瀛西藥行宴醫藥界 
　　本埠九江路一百五十號洋房華商履瀛西藥行、係德國羅倫製藥廠之駐華代表、全權推銷該廠著名之、忽蘇爾Felsol氣喘藥、行銷以來、因該藥治療哮喘咳嗽等症、確有神效、故營業極盛、昨晚該行主人毛和源君、爲聯絡醫藥界情感起見、特假座四馬路梅園酒家舉行讌會、到者均係醫師·藥房界領袖、陸續約有五百餘人、席間並各贈「忽蘇爾」樣品一份、歡聚一堂、極稱盛况、 
　　靑天礁北水道淤淺 
　　海道測量局爲揚子江口靑天礁附近之北水道淤淺、昨發出航船佈告、以促各航船之注意、其淤淺地段、在靑天礁之北水道、（即淺水船航行之水道）即東經約一二○度四七分、北緯約三一度五九分、其淤塞現狀、當最低低潮時、此水道之深度、僅一一英尺、（三零三五公尺）於航行上頗爲困難云、 
　　市聲 
　　精美贈送揚州月餅　南京路英華街大東旅館對面之精美食品公司、係海上改良食品公司中最著名者、平日對於細點菜肴、悉心研究、凡揚州著名之點師廚師、皆在羅致之列、雖出昂貴代價、亦所不惜近因中秋節近、各界需採購上好月餅、以作應時禮品、該公司遂以重金聘得專製月餅之揚州餅師三位日製揚式月餅秋枚、並爲酬答顧客起見、凡購代價劵十元或一次惠顧滿十元者、槪贈揚州月餅二匣、餅分椒鹽·棗泥·二種、形式與本地月餅略同、惟稍大、酥而不黏、鮮美可口、現爲普及起見、定價每匣四枚、售大洋六角、連日往購者頗爲擁擠、 
　　文藝供應社奉送高尙贈品　貴州路天津路口文藝供應社應酬禮品、與衆不同、綾對軸幛、出品優良、名人書畫保眞保速、各種銀盾、門市批發、價格一律克己、茲因酬答顧客、特請書畫家許楷賢·金石家吳宜·犧牲作品、不日舉行本社聯合贈劵、凡購貨滿洋一元、可得刻竹屍骨及各種書畫裱對贈品之希望、 
　　神州國光社讀書大運動　神州國光社、在全國出版界中、佔相當地位、出版物以社會科學及國學美衛圖書爲最、去月爲該社出書月、所出新書尤夥、茲聞該社於昨日舉行讀書大運動、出版物由一折至六折、每人每種限購一部、至本月底爲止、 
　　床業專家舉行賤賣十天　法大馬路鄭家木橋街口福昌銅鐡床公司、近日爲優待歷年老顧客起見、本月九日起、舉行從未有過之賤賣十天、各種式樣、新奇别緻、有二百多種之多、歡迎各界參觀評論、限期祗有十天、逾期不再繼續犧牲、 
　　專治脚趾癢濕之良藥　夏秋之間、患脚趾癢濕者甚衆、市上雖多出售治鮮之藥、搽時常多油膩、汚垢不堪、安特油膏爲瑞典名廠出品、專治脚癬等項、癢濕時搽之舒適異常、且毫無油膩、並無顔色、每盒祗售小洋八角、可用一年、各界如欲試用、務請認明瑞典出品之安特油膏、 
　　艾羅補腦汁之功效　中法藥房發行之「艾羅補腦汁」、能寗神安腦、和平益氣、性味芳潔、爲神經系第一大補劑、故腦力衰弱、神經反常、與頭痛背痠、週身知覺失常、心神不寗、時感驚悸失眠、均宜服此種補腦汁、大瓶二元、小瓶一元二角半、可稱價廉物美、 
　　出版界 
　　汗血週刊　第三卷第十期汗血適刊、巳於九月十日出版、要目有一山君之「大學生的出路」、安閑之「談是非」、唐突之汗餘隨筆、泛旃之「一個志士的榮哀錄」、微夢之「各國軍事實力的比較」、唐突之「中學生畢業會考與中學敎師」、余騰霈之「我國政治應走的路向」、等篇、内容充實、文筆生動、並有精美揷圖十二幅、定價三分、本埠施高塔路興業坊十號汗血書店及各大書局、均有出售、 
　　揚子江水位報告　　 
　　九月九日　小數點上爲公尺 
　　重慶　一一·二二　安慶八·七二 
　　宜昌　一○·三九　蕪湖六·一○ 
　　漢口　一一·二八　南京五·一八 
　　九江　一○·一二　鎭江四·六九 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴、漸曇、風來自西北至北面不等、頗强烈、揚子江中游、此間一帶與東海、天曇、風來自西北至東北不等、頗勁峭、日本中部天氣惡劣、因颶風經過向東北進行所致、颶風中心、午後二時、進至距北緯三十九度東僅一百三十七度交點六十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八六·零、最低六四·八、去年同日、最高九零七、最低六八二、 
Ｉ 
[招領] Ｉ 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二四八二號、男性、劉小九子、鹽城人、九歲、民國廿三年二月十九日、由彭浦保衛團第四隊送閘北慈善團留養、 
　　第二四八三號、男性、朱長海、南京人、十四歲、民國廿三年三月一日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四八四號、男性、馬晉江、廣東人、十七歲、民國廿三年三月四日、由狄司威捕房送中國救濟婦孺會留養、 
讀書消息 
　　第二十六期　申報流通圖書館讀書指導部編 
　　目錄.........我的讀書，經騐---高而讀書問答投票揭曉公開郵箱　 
　　我的讀書經騐 
　　我是一個窮人家的子弟，自然進不了什麽新的學校，從小在家鄉，總算還曾讀過九年，三字經百家姓，認識幾個大字。我十六歲那年，因爲家裏窮的緣故，便離開了父母，跑到上海來當人家的學徒，在三年學徒的過程中，時常有機會看報紙、及那個時候所流行的鴛鴦蝴蝶派一類小說，但這些書報，對於我並没有多少益處，因爲他們所寫的，都是公子哥兒的戀愛生活，不然，便是什麽黑幕之類的東西，加之，那些書裏所用的詞句，典故，使我讀了莫明其妙，因爲我没有那樣的生活，所以，不能領會書中的原意，不能引起興味後來我感覺到這些旭書都不是我們學徒的，便終止不讀了，後來，我開始讀與我工作有關係的化學，物理等類的書，雖然有許多名詞不懂，但因爲這些書，倒切合我日常工作的需要，因此，稍許感到一些興趣，也得了一點益處。三年的學徒生活很快的過去了，接着便感到生活問題，人生問題。在這種情緖之下，我開始讀社會科學的書籍，可惜那時候社會科學書還不多，即使有，都是用文言文寫的，雖然讀，但感不着興趣，得不着益，這，自然是我不懂文言的緣故。後來便終止讀書，可是我表面上雖然終止了，我心裏還是熱烈的追求智識。在這種情形之下我每天工作完了，睡覺的時候，總要把日裏所遇到的看見的事情，慢慢的想，要把它想出一個道理來，否則睡不着。有時自己解决不了，就去問别人，同别人討論，這樣，我漸漸覺得有興趣，比讀一本書更實際些。譬如想起老闆虐待學徒的事情，以前總是一味的憤恨他們太無人道，後來深一層的看到這不是我們一家店裏的現象，原來社會就是一部分人虐待另一部分人，老闆並無人道不人道，天下烏鴉一樣黑：自己做了老闆也會一樣，於是想到這不是一人的問題，不過當時的認識是比現在說的還要膚淺。我自然還感着不足，我有時間還要找書讀，不過這時巳知道讀書要合我們實際生活，不白費時間，所以我在讀書之前，便想出以下的幾個問題：一·我們究竟讀什麽書好？二·什麽書切合我們的實際生活？三·讀了什麽書便能帮助我們生活？關於以上三個問題，就是我讀書的體騐，常常自己提出問自己，這樣一天天的摸索，纔明白讀死書是没有用的，知識要在實際生活中去尋求、社會上所存在的事物都是我們研究的材料，書本不過是我們研究這些材料的參考書。世界上不論什麽事物，都有牠存在的理由與條件，只要我們平心靜氣的研究，總可以找出它的因果關係來。（高而來稿） 
　　讀書問答投票揭曉 
　　我們非常感謝我們的讀者，凡我們的一切建議，都能給我們以回答，或是照做，或是提出反對。這對於我們的工作的進展上增加不少助力。這次徵求讀者對於「讀書問答」的投票，原不過自己想知道自己工作缺項，同時想知道讀者實際的要求到底是什麽，使我們的工作不致口裏反對人家做書獃子而實際上是指示人家做書獃子與他們的實際生活，距離太遠。茲將我們收到的投票，先爲揭示一部份如後： 
　　姓名　對讀書問答　　　　　　今後的希望 
　　　　　能懂的　　　不能懂的 
　葉銳志　每篇大意　　專門各科　（一）商界中實際　　　　　每篇的方法　新名辭　　　　　的需要是： 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（一）正確，整齊，每捷，美觀的書法 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（二）書信 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（三）商業應用文件 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（四）社會科學： 
　　徐圖　　每篇大槪的　新名詞和　　　（一）用問答式，像「天才與個性」那一篇最好。 
　　　　　　意思　　　　新術語　　　（二）術語和新名詞加註脚 
　　郭塗　（一）怎樣才不　（一）翻譯本　（一）地位擴大乃　　　　　會做書痴子　　　的錯誤和　　　絶對的必要。 
　　　　（二）論生活的　　疑難　　　　（二）在申報第一　　　　　矛盾　　　　　　（二）釋實踐　張索引内刊明　　　（三）私生活與　　　（三）學習理　讀書問答在第　　　理想　　　　　　　　　論與學習　　幾張第幾版。　　　（四）怎樣奮鬥　　　　技術　　　（三）多做批評介　　　（五）談人生觀　　　　　　　　　紹 
　　　（六）討論大衆　　　　　　　　　（四）解說國内外　　　　語的幾篇　　　　　　　　　　　　發生的各種大問題。 
　　方超　（一）論生活矛　（一）每篇的　（一）專門名詞註　　　　　盾　　　　　　　專門名詞　　　　解 
　　　　　（二）怎樣奮鬥　（二）句法太　（二）要寫得要通　　　　　（三）科學造雨　　長　　　　　俗 
　　　　　與設壇求雨　　（三）太抽象　（三）多用例子　　　　　　　　　　　　的。　　　　　（四）多採用「問答」或故事體 
　　公開的郵箱 
　　（一）近來本部覆信常有延至一月尙未發出的事實，引起許多讀者善意的責備，這是非常使我們感到自歉的！本部覆信，除預備公開在「讀書問答」的以外，一向是普通問題，一週内必可發出覆信，索取聲請書等件，三天内必可發出覆信，較專門而必須參考許多書籍的問題，至遲二週内亦必答覆，但凡本部同人不能答覆者，本部即送交特約專家，或臨時再找别人答覆，其時間則不免延長，此次有兩封信遲至四十日尙未發出，則因前月送給某君答覆，某君又因事離滬，輾轉託人，一再往返，結果仍將原信退還，本部又另找人代覆，至開空前未有之先例，今後我們堅守以前的决定，一般覆信以一週時間爲原則，對於一週尙不能答覆者，另用卡片通知，以免讀者盼望焦急。（二）凡讀者提出問題，如果不止一項者亦須顧到問題的性質，以相同爲原則，如果隨便的從天上問到地下，我們答覆實感困難，拉雜的問題如分作幾次提出，就大家便利了。（三）參加本部的一切手續，均詳本館圖書目錄彙編中，目錄每本售洋七分。在本館收費處發售，外埠函索附郵票七分即寄。（四）讀書消息改期發表，本欄讀書消息，原來是在每星期二發表，自本星期起，以後改在每星期一發表，希望讀者注意！釋矛盾稿尙未登完，星期二繼續登出。 
專件 
[核减鐡路運價與發展農村經濟（六）吳紹曾]  
　　在去年收成期内、京滬全綫上行運米、總數不過六千餘公噸、占全部産量之極少數、而此六千餘公噸、又大多數僅在本路範圍内運輸、其運往大江以北者、祇一千六百六十餘公噸、不足全數百分之二十八、亦足證長途運輸之不旺也、 
　　（三）消費方面凡物以供求平衡爲良好之景象、尤以關係民生之農産品爲最、農産之消費地點、如供過於求、則其價低落、將使農民辛苦所得、不償所失、反之、如求過於供、則其價高昂、在農民固可獲利、而其他各界必有生活艱難之感、均非所宜、然中國早成世界尾閭、本國各地自給不足、適爲外貨造機會、故以農業著稱之國家、乃有向國外仰給農産品之怪象、據民國十九年米麫棉輸入統計如下、 
　　米一九·九二一·一九一八（石）　一二一·二四四·七六六（海關兩） 
　　麫五·一五０·三０七（擔）　三一·五五六·三八八（海關兩） 
　　棉　三·四七四·八八九（擔）　一三三·一三五·五六七（海關兩） 
　　三項輸入總值二萬八千六百萬海關兩弱、此外如外國進口之百果、據二十二年十二月份統計價值達三十三萬金元、以全年計之、又在四百萬金元、即國幣一千二百萬元以上、此其影響我農村經濟爲何如、溯其原因、無非由於主要生産地之供過於求、與主要消費地之求過於供、而究其所以致此求供失調之故、一則交通之梗阻、一則運費之高昂、否則即或有時仰求於外、故量亦决無如此之巨、可斷言也、 
　　綜上所述、鐡路爲恊助發展農村經濟起見、對於多數農産品之運價、誠有澈底改訂之必要、似不妨由鐡道部指定與民生上、經濟上或國防上有重要關係之本國農産吕若干種、離開運輸成本特訂超乎一切之劃一低廉運價、即、 
　　按照等級、分别規定每運輸一百公里每公噸（整車）或每五十公斤（不滿整車）運費若干、每二百公里若干、每三百公呈若干、每四百公里若干、每五百公里若干、（不滿百公里者槪照百公里計（五百公里以上、不分遠近、一律照五百公里計算無論本路運輸或各路聯運、一律照此辦理、至於運價之規定、可採下列步驟、 
　　（一）考查各該種農産品之本身成本、（二）考查各種本國各該種農産品之普通市價、（三）考查國外輸入相等農産品之售價、（四）酌訂各該種農産品每公噸（整車）或每五十公斤（不滿整車）運輸一百公里、二百公里、三百公里、四百公里、及五百公里之最低運價、使各該種農産品於生産成本及運費相加後、尙不超過各市塲之普通市價、并能與國外輸入相等農産品競賣、（五）酌定自一百公里至五百公里之間、每增加一百公里應增加之百分率（務取便於計算之百分數）、（未完） 
　　輪船進口預告 
　　（九月） 
　　浙江　十日汕厦來太古 
　　朋格羅爾十日香港來大英 
　　太原　十日港厦來太古 
　　和生　十日粤港來怡和 
　　定生　十日津　來柏　 
　　蘆州　十日香港來太古 
　　公平　十日粤港來招商 
　　金華　十日港厦來太古 
　　寗靜　十日長江衆寗紹 
　　江新　十日晨江奉招　 
　　新銘　十日津烟來招浙 
　　武昌　十日長江來太古 
　　江和　十日宜昌來怡和 
　　阜生　十日津烟來怡和　 
　　太加大　十日香港來鴨家 
　　哈立遜　十日日本來大來 
　　柯立志　十日香港來大來 
　　民貴　十日宜昌來民生 
　　江安　十一日長江來招　 
　　海上　十一日靑島來招商 
　　怡生　十一日靑島來怡和 
　　捷　　十一日福州來怡和 
　　日本皇后　十一日本來昌興 
　　大通　十二日長江來太古 
　　新順天十二日津烟來太古 
　　　北　十二日港厦來太古 
　　吉和　十二日長江來怡和 
　　太平洋十二日香港來天祥 
　　安得來朋十二日本來法郵 
　　輪船出口報告 
　　寗波　 
　　鴻興　十日　遠興 
　　新寗紹　十日　寗紹 
　　特北京　十日　太古 
　　新寗興十一日　三北 
　　新江天十一日　招商　 
　　長江　 
　　江順　十日　招商 
　　順天　十日　太古 
　　瑞和　十日　怡和 
　　湘潭　十一日長沙　太古 
　　公和　十一日　怡和　 
　　民族　十一日重慶　民生 
　　民貴　十二日重慶　民生　 
　　寗紹　十二日　寗紹 
　　江新　十二日　　　 
　　武昌　十二日　太古 
　　江和　十二日宜昌　怡和　 
　　大　　十三日　太古 
　　吉和　三日　怡和 
　　北　　 
　　盛京　十日　　津太古 
　　金華　十日連生　太古 
　　蘇州　十日靑島　太古 
　　定生　十日威烟津怡和 
　　和生　十一日靑島　和怡 
　　公平　十二日靑島　招商 
　　浙江　十二日威烟津太古 
　　祥海　十二日老　　招商 
　　阜生　　十三日威烟津怡和 
　　南華班 
　　源宏　十日港粤　招商 
　　綏陽　十日汕港粤太古 
　　怡生　十一日汕港粤怡和 
　　太原　十一日厦港粤太古 
　　湖北　十三日連牛來太古 
　　温州班 
　　廣濟　十一日　招商 
　　海晏　十五日　招商 
　　福州班 
　　捷陞　十四日　怡和 
　　萬象　十六日　三北 
　　　安陽平班 
　　新　安　十一日　平　安　 
　　　平　十四日　瑞平滬　 
　　新瑞十九日瑞平法　　 
　　　揚班 
　　大豫　十日　大達 
　　隆大　十日　大通 
　　志大　十一日　大達 
　　大通　十一日　大通 
　　大和　十二日　大達 
　　正大　十二日　大通 
　　大慶　十三日　大通 
　　鴻大　十三日　大達 
　　　台班 
　　舟山　十日定穿海聯安 
　　　興　十一日定石海聯安 
　　穿山　十二日定石海聯安 
　　益利　十三日定坎海聯安 
　　大華　十四日定石温聯安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后十二日　　　興 
　　批亞士　十五日　大來 
　　麥僉關　十九日　熒郵 
　　歐洲郵船班 
　　杜奈　十日亨堡美最時 
　　素脫路沙十一曲里阜意郵 
　　蘇曼里十一日倫敦　大英 
　　安得來朋廿二馬賽　法郵 
　　　充　十四日亨堡　亨　 
　　太平洋郵船班 
　　俄國皇后十日温哥武昌興 
　　柯立志十一日舊金山大來 
　　傑克　十八日四推　　卹 
　　泰山　廿二日紐約　天祥 
　　　　班 
　　哈立遜　十一日　大洋 
 
 

Page 17

 
 
[敎育消息]  
　　敎部修正公布 
　　高中及師範課表三種（一） 
　　敎部八日修止公布高中各學期每週各科敎學及自習時數第二表、又師範學校及女師適用之甲表、敎設在鄉村之師範及鄉師適用之乙表、共計三表、分錄於下、 
　　（一）修正高級中學各學期每週各科敎學及自習時數第二表 
　　學期　　第一學年　　　　　　　　第二學年　　　　　　第三學年 
　　時數　　第一學期　第二學期　第三學期　第四學期　第五學期　第六學期 
　　科目 
　　公民　二　二　二　二　二　二 
　　體育　二　二　二　二　二　二 
　　軍訓　二　二　二 
　　國文　五　五　五　六　六　六 
　　英語　五　五　五　五　五　五 
蒙回藏語或第二外國語　五　五　五　六　六　六 
　　算學　四　四　四　四　四　四 
　　生物學　五　六　六 
　　化學　　　　　　七　　六 
　　物理　　　　　　六　六 
　　本國史　　　四　三　　三　二 
　　外國史　　　　　　　二　　二　　二 
　　本地　　　二　　二　　三 
　　外地　　　　二　　二　　二 
　　每週敎學總時數　二六　三六　　三五　三五　三五　三五 
　　每週課外運動及在校自習總時數　二四　二四　二五　二五　二五　二五 
　　（二）修正師範學校敎學科目及各學期每週敎學及自習時數第一表（師範學校及女子師範學校適用） 
　　科目　時數　學期　第一學年　　　　　　　　　第二學年　　　　　　第三學年 
　　　　　　　　　　第一學期　　第二學期　第一學期　第二學期　第一學期　第二學期 
　　公民　二　　二　　二　　二　 
　　體育　　二　二　二　二　二　二 
　　軍事訓練　三　三　三 
　　軍事看護　（三）　（三）　（三） 
　　衛生　　　　二　二 
　　國文　四　四　　五　五　三　三 
　　算學　　三　　三　　三　四　四　二 
　　地理　三　三　三 
　　歷史　　　　　　　四　　四 
　　生物　　五　　　四　四 
　　化學　　四　四 
　　物理　　　　四　四 
　　論理學　　　二 
勞作農藝　三　三　三　二　二　二 
　　工藝　（三）　（三）　（三）　（二）　（二）　（二） 
　　家事　（三）　（三）　（三）　（二）　（二）　（二） 
　　美術　二　二　　二　二　二 
　　音樂　　二　二　二　二　　一　一 
　　敎育槪論　　四　三 
　　敎育心理　　三　三 
　　小學敎材及敎學法　三　三　三　三 
　　小學行政　　　四 
　　敎育測騐及統計　　　　　　四 
　　選修科目　三　三　三　三　三　　六 
　　（英文）　　（三）　（三）　（三）　（三）　（三）　（三） 
　　（國文）　（三）　（三）　（三）　（三） 
　　（敎育史）　（三）　　（三） 
　　（幼稚敎育）　　（三）　（三）　（三） 
　　（民衆敎育）　（三）　（三） 
　　（鄉村敎育）　　（三）　（三） 
　　（農村經濟及合作）　　（三）　（三） 
　　（地方敎育行政）　（三）　（三） 
　　（敎育視導）　　（三） 
　　實習　　　九　　一二 
　　每週敎學總時數　三六　三六　三六　三六　三五　三五 
　　每週課外運動及在校自習總時數　二四　二四　二四　二四　二五　二五 
　　京滬兩市屠牙兩稅征解 
　　蘇省敎育專欵案全部解决 
　　江蘇敎育經費中　牙兩稅、年約一百三十萬元、佔全省敎育經費三分之一而弱、自京滬兩地成立特别市之後、劃入市區所征收之屠牙兩稅、江蘇敎育界、以此稅爲敎育專欵、不能劃去、影響江蘇全省固有之敎育事業、迭經敎育部召集省市各方負責代表開會討論、並經行政院會議决定旣屬省敎育專欵、此兩種稅收仍由江蘇敎育經費管理處管理、其後省市往返洽商、南京方面議定屠稅每年三萬元牙稅一萬四千元、由京市府代爲征收轉解、江蘇敎育經費管理處早經解决照辦、上海方面、屠稅議定每年七萬元、由市府代爲征收轉解亦巳解决照辦、惟牙稅一項、最近於八月下旬由江蘇敎費管理處與上海市府商定合同、每年四萬二千元由上海市府代爲征收、按月轉解、並由市府與管理處、將同意恊定辦法、雙方蓋印各執一份、以資信守、京滬兩市與蘇省敎育當局、爭執巳久之屠牙兩稅案、至此巳全部解决、茲將上海市府與江蘇敎費管理處同意恊定辦法探錄於下、（一）上海及寳山劃入市區牙稅自二十三年七月一日起由上海市府接收代征轉解（一）此項牙稅經市府接收後、每年撥歸江蘇敎育經費管理處正稅數額爲四萬二千元、以維持敎育專欵、（二）此項牙稅、按月由市府代征轉解依照所定數額、計每月撥三千五百元交管理處經收、（以下尙有幾條、係保障此敎育專欵辦法、及解欵日期、從略、） 
　　蘇敎廳 
　　考選航海輪機學生 
　　開始檢騐體格各科考試 
　　江蘇敎育廳前據海軍部咨　續招本年度航海輪機學生五十名、由各省並華僑及海軍中校以上軍官保送、每省十名、規定下月、日在海部考騐、本省考選辦法、前經敎廳公布分令在案、茲悉敎廳巳於昨日在鎭檢騐體格、今日起考試各項科目、 
　　本市念二年度第二學期 
　　中學補考成績 
　　高中實參加者一七校四○人 
　　初中實參加者一一校一九人 
　　上海市敎育局爲本　因病因事未及參加會考及考試未終塲學生補考成績揭曉布告云、查二十二年度第學期、本市中學學生畢業會考、尙有各校學生、臨時因病因事未及參加會考、及考未終塲、業經本局於八月十日十一日二十二日舉行補考在案、所有補考各科試卷、現已評閱完畢、補考成績、應即揭示、茲將補考學生名册成績等、合行布告知照、此布、 
　　高中之部 
　　（甲）二十二年度第　學期高中畢業會考因病因故請假或考未終塲准予補考完全及格應予畢業者計六校十人、 
　　復旦實中計二人、洪寳燴·陳震東、靑年會中學計人、韓榮德、徐滙中學計人胡文浩、浦東中學計　人、蔣文熙·程晟照、私立上中計三人秦慕琴·奚劍萍·章宗芳·淸心中學計人、謝詩鈺、 
　　（乙）十二年度第二學期高中畢業會考因病因故請假或考未終塲准予補考後、合計有一科二科不及格應令補習者計十校十　人、 
　　國華中學計　人朱大德（物理）、大夏附中計　人、宋達恒（算學）私立上中計人、沈譜（物理）佘瑩琇（國文物理）、復旦實中計一人、江聲鑣（地理）、君毅中學計人、楊月昇（外國語）、靑年會中學計人、陳南英（國文）南洋中學計一人、蔣碩豪（國文）、同濟附中計一人、張家升（國文）、建國中學計一人、兪同（地理）、僑光中學計一人、薛傳謀（國文）、華東學計一人、范紫紋（國文）算學 
　　（丙）一十二年度第二學期高中畢業會考、因病因故請假或考未終塲准予補考後、合計有三科以上不及格、應令留級者計七校九人、 
　　震旦附中計二人、丁劍侯·金乃墀·國華中學計一人、沈昌熊復旦附中計一人、吳克立智仁勇女中計人、鄭鳳五、培明女中計一人、盛在華、新民中學計人、黄照淸·李煟南、靑年會中學計一人、周一鶚、 
　　（丁）　十　年度第　學期高中畢業會考補考仍未終塲、應令留級者計二校二人、 
　　滬江一中計一人、黄以忠（物理不及格黨義國文算學化學生物學歷史地理外國語均未考）、私立上中計一人、于劍靑、（算學不及格黨義國文物理未考） 
　　（戊）二十二年度第二學期高中畢業會考、因病請假、或考未終塲、應參加本屆補考、而未經參加、應令留級者計十一校、二十一人、 
　　震旦附中計一人、呂恩潭、國華中學計六人、王友鹿·郭沫文·毛信棠·吳翼靑·葉月琴·張啟東、大夏中學計四人、于夢樓·李永正·吳慕懿·吳紹理、復旦　中計一人、張佩雲、私立上中計二人、李家珍·董佩瓊、復旦實中計一人、何瑞瑤、君毅中學計一人、杜道周、中西女中計二人、李佩芷·兪秀靜、工部局育才中學計一人、邢敏、崇德女中計一人、劉淑勤、僑光中學計一人、方玉娥、 
　　初中之部 
　　（甲）二十二年度第二學期初中畢業會考、臨時因故全部未考准予補考、完全及格、應予畢業者、計六校七人、 
　　靑年會中學計　人、任永淸、務本女中計一人、計淑人、錢業中學計一人、王春元、私立上海女中計一人、殷鳳仙、私立上中計二人、邵縈華·何祚芸、民立女中計一人、王文英、 
　　（乙）二十二年度第二學期初中畢業會考考未終塲、准予補考後、合計均及格、應予畢業者計五校六人、 
　　復旦附中計一人、劉諝、淸心中學計一人、駱志賢智仁勇女中、計二人、陳文娥·徐佩之、滬江附中計一人、王恭瑋、南洋中學計一人、林孟喬、 
　　（丙）二十二年度第二學期初中畢業會考考未終塲准予補考後合計有一科二科不及格、應令補習者、計---校十人、 
　　市北中學計一人、黄雄飛、（外國語）務本女中計一人、濮梅書（國文）、育材中學計一人、徐致美（國文、浦東中學計人、宋寳浚（外國語）、私立上中計一人、　雪舲（國文）、智仁勇女中計一人、周毅英（外國語）滬江附中計一人、吳祖勛（算學，生物）曉明女中計一人、史濟筠、外國語）、滬北中學計一人、關麗華（史地）、正風中學計一人、顧寳琴（國文）、 
　　（丁）二十二年度第　學期初中畢業會考考未終塲、准予補考後、合計有三科以上不及格、應令留級者、計三校三人、 
　　南洋女中計　人、楊家珠、君毅中學計一人、李充、智仁勇女中計一人、劉鳳梧、 
　　（戊）十一年度第　學期初中畢業會考考未終塲、應參加本屆補考、而未經參加、應令留級者、計六校十四人、 
　　國　中學計四人、張道鍾·奚文龍·樂士銓·朱法根、浦東中學計一人、皇甫慰祖、復旦附中計一人、王明暢、淸心中學計一人、陸根源大夏　中計一人黎敏芳、徐匯女中計六人、錢曾週·胡才寳·黄品貞·潘玉貞·胡翠貞·金桃英、 
　　附錄 
　　查上次會考　十一年度第二學期高中畢業會考未經終塲准予績考三科完全及格應予畢業者欄、遺漏中西女子中學、殷美姑一名、應予補止、又高中會考三科以上不及格欄、滬江大學附屬中學十學武名、因學校漏報生物成績、僑光中學陳景超名因學校漏報算學成績、均經各原校補行呈報、准予複核及格、該　生應列入一科不及格學生欄内合予更正、 
　　蘇省立小學聯合會 
　　實騐研究會昨開會 
　　到各校代表計　　餘人 
　　討論統制實騐研究工作 
　　江蘇省立小學聯合會實騐研究委員會、於昨日上午九時起、在省立上海實小學行會議、茲分誌各情如次、 
　　出席代表 
　　計到鎭師附小校長沈善芝·錫師附小學長潘揖山·蘇女師附小校長吳增芥·如師附小校長陳鎭惡·上海實小校長盛朗西·曁各校實騐研究主任金潤靑·徐階平·江秉龍·蔣品珍·徐昌麟·朱景星·施直靑·朱煒章等二十餘人、 
　　各校報告　　上午九時各校代表先後報到　　時正式開會由常委盛朗西主席、施直靑朱煒章紀錄、首由主席報告開會宗旨即通過組織規程、並由各校代表分别報告各該校　十　年度實騐研究進行方案提要如下、（一）徐女師附小敎學法試行低級設計敎學法、中級複式分團、高級自學輔導、（二）錫師附小敎學法試行、低級設計敎學法、中級試行以鄉圭出發的課程、高級試行童　軍中心敎育、（三）蘇女師附小、實施個别學習、實騐鄉土敎育編訂低級中心活動課程科學訓練的實施生産訓練的實施、（四）松江小學繼續施行國防敎育敎學做、（二）蘇州實小敎學法試行低級設計敎學法、中高級志願學習（六）揚州實小敎學法試行低級中心活動、中高級分組自學法、（七）鎭師附小、地方小學對於各科敎學最低標凖的研究、國語科敎程評案研究、各縣小學總調查、（八）如師附小試行課外朗讀、並注意個别指導的研究、（九）上海實小救國敎育方法的實騐、屢行嚴格訓練、團體訓練、生産訓練、敎學法試行、低級繼續整個敎學法、中級繼續問題敎學法高級繼續個别敎學法、 
　　繼討論提案　繼討論大會交下之各項工作（一）如何統制本會各會實騐研究工作案議决甲、收各校代表報告之實騐研究工作提要、彙交常務整理、乙、限各校於一月内收實騐研究計劃大綱、彙交常務印發各校、並須依期收實騐研究結果彙交常務整理發表、（二）分工担任創制或改造標凖測騐及量表案、議决一、推請南京實小鎭江實小、鎭師附小、負責起草、初步進行辦法、二、請江蘇省敎育廳指導、並約中國敎育學會、中國測騐學會中華兒童敎育社、中央大學敎育學院、大夏大學敎育學院、江蘇省立敎育學院、等學術團體合作、（三）制定小學畢業最低限度標凖案議决俟標凖測騐編造完成後再進行、（四）規定兒童各科筆記種類及格式案、議决參照小學敎師卷---期作業簿表專號辦理、（五）函請專家指一切進行工作案、議决函請陳侍東·艾險舟·羅廷光·廖茂如·陳選善·陳鶴琴·蕭孝榮·　禮江·諸先生爲指導員（六）各校調查、統計等研究、工作的通力合作案、議决本會各校互有供給材料及填寫調查表之義務、會議畢、巳下午三時、即散會晚應中華兒童敎育社編輯委員邀宴於靜安寺路小沙渡來喜飯店云 
　　廣肇中學新校奠基禮 
　　廣肇中學昨日上午在水電路新校址舉行奠基典禮、到吳市長、文鴻恩·陳炳謙·郭樂·郭順·李大超·勞敬修·唐寳書·楊潤之·司徒尙燊等二千餘Ｉ 
[吳市長行奠基禮之影（王開攝）] Ｉ 
人、公安局軍樂隊到塲奏樂行禮如儀主席陳炳謙報告籌備建築及購地之經過、與今　進行計畫次由吳市長行奠基禮并致吉詞、吳市長以該校爲旅滬粤人設立規模最大之學校所負使命異常重人、有賴於各同鄉努力合作、甚多故於致奠基吉詞後、復作極誠懇極扼要之演說、聽者異常感動、次爲郭順演說、亦諄諄以完成該校擴充計畫相勗、該校得内政部批准、徵收民地百畝應用、第　期應購之地爲一百畝、現巳購得九十餘畝、第　期建築物亦准於廿四年月底完竣云 
　　市敎育局播音演講 
　　周專員講總理首次起義 
　　上海市敎育局、於前日下午四時半在中西藥房無綫電臺播音、由該局袁增煜君講八國聯軍與辛丑條約之締結、昨日下午四時、仍假該電臺播音、由該局周專員演講總理第一次起義、對總理當時起義情形、以及今日紀念意義、均有詳細之演述、 
　　申報業餘補習校近况 
　　申報業餘補習學校開辦迄今雖祗一年有半以辦事人員之努力及收費之低廉、今夏招收新生、至本月六日截止、計共報名者千五百餘人、試編更缺級、共分德文·俄文·日文·英文簿記及國文等高初級五十九班、内部敎員、除續聘原有各優良敎師外、今夏新聘者亦皆學有專長經騐宏富、學員　受益不淺、至敎學方面、國文·簿記·兩科·尤特别注意於練習運用、並聞尙有少數餘額、於十一日起繼續招生、 
[體育新聞]  
　　高級單打複賽 
　　邱飛海苦戰勝鄭兆佳 
　　五盤劇戰費兩點餘鐘始分勝負 
　　第五盤鄭以五比一勝反遭失敗 
　　▲羅伯杯複賽中華敗於美國 
　　草地網球高級單打複賽之結果、卡爾生直落三勝馬達十分容易、邱飛海與鄭兆佳劇戰五盤歷兩小時餘、邱始得勝、且鄭可勝之機會甚多、均以少經騐而失敗、第一盤鄭曾以五比一局領前、往後竟連失六局、以五比七負、第五盤上鄭又以五比一局導前、且下局邱發球又負一比三（十五比四十、鄭僅須再勝一球、即勝邱飛海矣、詎料此一綫關頭、未能如願以償、反而一失再失、打成五比五平手、邱終以九比七勝最後之一盤、羅伯杯中美續賽、僅打五局、美以九比七勝第五盤、美葡之戰、因天晚改期比賽、各組成績如下、 
　　（高級單打）卡爾生（六比二　六比○　六比三）馬達 
　　（高級單打）邱飛海（七比五　六比四　五比七　三比六　九比七）鄭兆佳 
　　（羅伯杯賽）卡爾生　史規亞（六比四　九比七　八比十　二比六　九比七）林寳華　邱飛海 
　　羅伯杯中美續賽 
　　羅伯杯複賽、中華對美國日昨各勝兩盤、第五盤至五比五局時、因天晚停止、昨日繼續在法商總會舉行、雙方小心翼翼、不敢造次、邱飛海發球、得勝一局、對手史規亞發球亦勝、林寳華發球又勝、卡爾生又成平手、成七比七、下局又爲邱發球、先勝三記後竟告失敗、美國乃以八比七佔先、史規亞之發球局、賴史之三次攔網成功、中華遂以七比九敗、 
　　卡爾生戰勝馬達 
　　高級單打複賽、卡爾生對馬達、勝負早在意料之中、卡爾生輕抽淡寫、以直落三勝、且僅失五局、馬達因林寳華之棄權而得複賽資格者、表演平平、一無可取、 
　　邱飛海倖勝小鄭 
　　邱飛海死裏逃生　邱飛海對鄭兆佳爲第三組登塲二人球藝無分軒輊、惟鄭缺少經騐、好來極好、壞來極壞、　勢鬆懈、球勢弛緩、興趣十分淡薄、開始後、霎時間、鄭即以五比一領前、邱隨夾隨去、僅招架而不還攻、蓋預知鄭之弱點、欲待其自殺也、初、鄭頗順利、自殺極少、故能一路順風、但往後則不然、一再送球入網、使邱飛海不勞而獲、連得六局、反以七比五歸邱勝利、第二盘艦邱先以三比一勝、鄭打成三比三、四比四、終以六比四仍爲邱勝、 
　　鄭兆佳奮發有爲　第三盤上、鄭表演最佳、邱亦加足勁道、局勢遂見緊張、二比二後、鄭以沉重之發球、隨即上網、連勝四紀使邱一籌莫展、邱之發球局、亦被鄭以以上網取得、成四比二、鄭佔上風、邱亦猛力還攻、不若以前之守株待兎、候鄭自殺、未幾、邱又反以五比四居前、鄭不甘示弱、連下三局、以七比五奪回一局、休息後再戰、鄭一鼓作氣、以六比三勝、極爲容易、邱飛海面露倦容矣 
　　邱飛海意外收獲　第五盤爲生死關頭、鄭先勝兩局、邱奪回一局、鄭之發球局上一人有極美麗之對角射擊、博得掌聲不少、爲最精彩處、鄭銳氣正盛、又得三局、以五比一遙佔優勢邱飛海精神暗淡、一籌莫展、鄭之最後勝負、似在掌握、且下局邱發球、巳負一比三、鄭僅須再勝一球、可以解决勝負、諒邱亦自認不敵矣、安知鄭一再自殺、即極易之球、亦均送入網内、而邱則穩健如常、雖不能用兇球抽殺、至少能回過網去、鄭重演　一盤之覆轍、被邱打成五比五、邱發球、鄭勝滑四、以爲鄭猶可獲勝是盤内下局爲鄭發球也、豈知亦失發球局、乃成六比六、邱則以得發球局而以七比六反佔優勢、鄭雖造成七比七、終以七比九失敗、惜哉、時大色將晚、英葡之羅伯杯雙打、不及舉行而改期、 
　　參加世運項目 
　　俟訓練辦法實施後决定 
　　（南京九日電）　我國參加九六三年世界運動會項目、須俟馬約翰袁敦禮沈嗣良、擬定訓練選手具體辦法實施後視選手之成績决定、對選派人數多寡、則視經濟力爲斷、 
　　武漢渡江比賽 
　　第一鞠華强 
　　（漢口九日電）　武漢警備司令葉蓬發起之橫渡長江遊泳比賽、九日下午一時舉行、參加者四五人、以武昌爲起點、漢口爲終點、比賽前張羣位臨訓話、兩岸觀者達數萬人、結果三十餘達終點鞠華强膺冠軍、二楊天浩、三趙南延、均當場給奬、 
　　第二日　 
　　美日田徑對抗 
　　梅卡而夫創世界紀錄 
　　二百米費時二十秒二 
　　電通社九日東京電）今日爲日美陸上對抗競技之第二日、在神宮外苑舉行、其成績如下、 
　　四百米　（一）蓬卜斯台爾（美）四九秒一（新）、二葛爾恩（美）四九秒六、（三）今井（日）五○秒二、（四）　柳（日）得分美七、日三、 
　　鐡彈　（一）譚（美）十五米二六（新）、（二）高田（日）十三米七七（又）、（三）安特遜（美）十三米七三（四）西村（日）十二米九四得分美六、日四、 
　　白十米高欄　（一）古特（美）十四秒六（新）、（二）村上（日）十四秒七（又）（三）脫拉克（美）、得分美六日三、 
　　　百米　（一）梅卡爾夫（美）二十秒二（世界新　錄）、（二）巴遜斯（美）二十秒六（世界新記錄）、（三）谷口（日）十一秒二（日本新）、四吉岡（日）、得分美七、日三、得分美八（日）三、 
　　撑高跳　（一）人江（日）四米、（二）湯姆遜（美）四米、（三）西田（日）四米、（四）反白（美）三米、得分美四、日六、 
　　三級跳　（一）大鳥（日）十五米二八、（二）原田日）十五米一○、（三）威爾住斯（美）十四米七五、得分美三、日七、 
　　千五百米　（一）甘寗亨（美）四分八秒六（新）、田中（日）四分十秒八、（三）靑地（日）四分十二秒、（四）克羅萊（美）、得分美六、日五、 
　　鐡搥　（一）阿部（日）四八米九八（新）、（二）反白（美）四八米三九（三）塚本（日）四六米九三、（四）阿特遜（美）三七米一六得分美四、日七、 
　　瑞典式接力　（一）美國一分五十秒六、（二）日本一分五九秒六、得分美四、日一、 
　　　一二兩日共計、總得分、美八四分、日七五分、結果美佔優勢 
　　今晚游泳賽 
　　廣東對抗英軍 
　　七時在海軍靑年會 
　　該會謝絶女子參觀 
　　新近組織之廣東游泳隊、今晚與英陸軍舉行對抗賽、七時在四川路海軍靑年會舉行、廣東隊人才濟濟、除原有健將周達雲、温敬令、周瑞琴、吳幹生、霍征鴻、余榮邦、黎日新、黄几立、陳湘滉、陳玉泉、朱炯培、余榮基等外、復有新近由港返滬之徐亨黄日雄二人、其實力較之萬國賽中華隊、尤爲雄厚、英陸軍擁有健將十餘人、如惠路孫之短距離、何老爾之胸泳、泰那之仰泳、及皮和斯之長距離、均爲西僑中之健將、故今晚中英兩國對抗、必有一番惡鬥、華人參觀券祇定五十位、現巳在四川路連宏記運動器具公司發售、每張大洋五角、券數無多、欲購從速、（海軍靑年會因管理問題、故此次比賽、謝絶女界參觀）茲附項目如下、一、八十碼自由式、二、八十碼仰泳、三、百二十碼自由式、四、百二十碼胸泳、五、四百碼自由式、六、花式跳水（表演）、七、百　十碼三式接力、八、入水比遠（表演）、九、百六十碼接力、（計分法）每項第一名五分、第二名三分、第三名二分、第四名一分、接力第一名十分、第二名六分、西人靑年會托平、擔任總裁判、 
　　華光田徑隊 
　　第四屆運動會成績 
　　一鐡限於公園規定不克舉行 
　　王正林破五千公尺全國紀錄 
　　酷暑漸消、秋風送爽、運動健兒、角逐競勝、正其時矣、上海華光田徑隊特於昨日假虹口公園舉行該隊第四屆運動會、九時全體攝影後、即開始各項競賽、王正林之五千米以十分七分十六秒之優異紀錄（破全國）、最爲大會生色、其餘各項成績尙稱滿意、惟健將如潘承斌程必春巳返江西趙連壁賈連仁劉希文適往參加　北、候德崇何祖熙在安徽謀職凌鴻照巳回廣東、以致成績不無遜色云云、茲將成績錄下、 
　　項目　第一　第二　成績 
　　百公尺裘頌恩　陶紹生　　十二秒 
　　二百公尺裘頌恩　康太明　二十五秒四 
　　四百公尺康太明　吳虔　五十九秒 
　　八百公尺管學文　陳世澤　三分十八秒四 
　　千五公尺　管學文　劉學銘　四分卅四秒六 
　　五千公尺　王正林　管學文　十七分十六秒（新） 
　　跳遠　霍鉅康　康太明　　五米九四 
　　三級跳遠　霍鉅康　------　十　米九七 
　　跳高　羅計文　陶紹生　　一米七○五 
　　撑竿高跳　王禾　---------　三米四五 
　　虹口越野隊練習 
　　虹口越野隊昨日下午五時舉行第五十五次總練習、由虹口公園西首大門起步、環繞江灣路圈、計程七千二百公尺、參加者十八人、結果葉城忠得第一、梁耀庭第、萬金生第三、茲錄其成績如下、第　葉成忠成績　十四分三十八秒、第梁耀庭成績二十四分三十八秒二　第二萬金生成績十四分三十九秒正、第四顧鴻堯、第五張艾君、第六錢少華、第七石錦華、第八張進才、第九王德新、第十陳洪生、並聞該隊將於本月三十日約西光越野隊、作次越野對抗云、 
　　兩江游泳池正式開放 
　　兩江游泳池自八日開幕後、爲普及社會、提倡水上運動起見、該校游泳研究會、除長期徵求會員外、復加售門票每日於規定該校學生練習時間外、自上午六時起至至下午六時止皆可隨時入池游泳加入該校游泳研究會本年度僅收會費元、即可享受入池權　報名處江灣本校、並分設四川路中國靑年會體育部、申園中華體育恊進會、交通大學體育館、勞神父路勤、書局、西門大吉路市體育塲、上海銀行北站界路分行、西門標凖公司東新橋街中華體育會、周家嘴路六百二十二號中文打字機廠等十處、門票售大洋二角、惟對於管理方面、則絶對嚴格、 
　　靑島 
　　昨舉行華北田徑預選 
　　（靑九日電）參加十八屆華北田徑預選、九日晨八時半、在體育塲舉行、午後五時完竣、成績極佳、體委會日内開會、决定錄取名額、 
　　市一 
　　體育場小足球競賽會 
　　靑年健兒小友二組昨日截止報名 
　　市一塲舉辦之第九次小足球競賽會、除壯士組於九月日報名截止、參加隊數一百三十五隊外昨日爲靑年健兒小友二組報名截止之期、計靑年組十六隊、健兒組十六隊、小友組六隊、茲將參加之各組隊名錄後、 
　　靑年組　鐡錨、莊隊、良友、健中、一一、月星、叙樂、三民、羣力、正光、民立、塘裏、晨光、時新、靑光、葉蘿、 
　　健兒組　健中、柏薌、小明星、振華、健體、健民、健進、羅芳、文友、海風、塘裏、滬靑、南南、西區、東方、申光、 
　　小友組　健中、古北、紅貓、塘裏、公民、螞蟻、 
　　蘇州東吳大學生物材料處通告 
　　本處爲我國生物材料出品惟一機關專製各種生物標本及適於各種標本解剖採集等之用具以供國内外大中學生物學科實地研究之用志在提倡我國生物學敎育定價特廉各處學校有欲購用此項出品者請先行函索價目表以便選購 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[小西天] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　第一回　鬼載一車關中來遠客家徒四壁渡口吊秦人 
　　常秘書道：老百姓在地　找不出東西來，不能白白餓死，自然還要由别的方　把東西去換錢，買了糧食來吃。若論到變錢，鄉下人除了衣服農具，還有什麽？農具是都市裏人不要的，鄉下不能種地，大家窮，也没有誰買農具。衣服呢，這裏人，一件衣服可以穿半輩子，賣也無衣可賣。所以他們只有兩條竭澤而漁的路，其一是把牲口賣了，其二是拆下窗戶門板，以及屋頂上的屋梁，用車子推了，送到城裏去賣。拆屋梁賣，那是鄉下人最後的一着棋，賣了就逃荒去了。村子裏走一家就拆一家。有的人來不及拆，早走了，事後也有人代辦，所以村子裏常常變成只有墻没有屋的怪現象。爲了這件事，陜西人對於古書上形容窮人窮到家徒四壁這句話，來了一個莫大的證明。眞正家裏只有四堵光壁子了。程志前道：眞有這樣苦！現在離十八年大旱，也有六七年了，怎麽還没恢復過來？常秘書道：談何容易？說着，又搖了兩搖頭道：這也不是三兩句話說得盡的。張介夫聽了，心想，若是這種情形，還是在省城裏找一個位置罷，外縣恐怕太苦。李士廉也心想，地方這樣窮，老百姓决不吃葷，抽烟吃酒，大槪也隨便，屠宰稅，烟酒稅，大槪都湍有什麽出息。程志前聽說農村這樣苦，格外注意沿路情形，張李二人也各因觸景生情，各有各的心事。那位奉陪的常秘書，也不便多言，在大家默然無語的當兒，汽車穿過了一個寨子，在這寨子裏，也有幾家是家徒四壁的。（一五） 
[點滴] [  （餘聲）]  
　　女人在臉髮上搽粉洒香水，常事，不足怪：這是一爲悅己者容一所應有的現象。但來路貨的香水竟會擦到粉腿上，這使我感到世風確在「日下，而世間男子們的嗅覺，也日趨下流了！ 
[都市的成功人] [  持佛]  
　　誰都知道勤儉是「成功的路；一可是都市裏成功的路是很多，不單是「勤」儉」兩條路呀。也許只知道走這兩條路，未必成功；碰壁的時候，容或有之。 
　　在三十年前，有ＡＢＣ三個小癟三，天天在Ｓ市度其流浪的生活，拾荒，拾香烟屁股，拉黄牛過橋，是他們唯一的職業。有一天，没錢買點心來充飢，肚子餓的吱吱　雷鳴。Ａ癟三從容地跑到粢飯攤，想賒一百二十錢三糰粢飯，以便三人分食。粢飯攤老闆，把兩只眼晴一瞧，見是小癟三，那裏肯賒給他。Ａ癟三没精打采地跑回，商量對付的方法。ＢＣ兩癟三跑到那粢飯攤前，借端打起架來，Ａ癟三乘機搶了一把銅圓，拔脚便逃；ＢＣ兩癟二也一轟而散。這回斷炊問題，終算解决。 
　　有一年冬天，這三個癟三，忽然交了紅運。雪光裏照見一個老頭兒，酒氣薰人，一蹺一拐的走進弄裏來。他們見老頭兒，酒喝得爛醉，神志不很淸楚；老不客氣，一擁而上，實行他們拿手好戲的「剝猪玀」工作。也是他們命該交運，除剝了灰鼠褂兒，狐坎長袍以外、又在衣袋裏攫着三百多元的鈔票。弄得三個癟三眼花撩亂；笑得兩隻眼兒合不攏來。那老頭兒還湖裏糊塗，以爲有人和他打繩，掙扎了一回，便倒在地上，像死豬一般。 
　　ＡＢＣ三癟三從此一帆風順，各人把发得的錢，做了基金，除做些正當買賣之外，不時仍做些特種買賣。到如今，這三位老兄，都有了家産，姨太太汽車。每天的進欵，委實不少咧。 
　　「戲法人人會變，各有巧妙不同」。像ＡＢＣ癟三的成功，不是走另一條路嗎？現在靑年們都喊着「失業」「飢餓」「不景氣，」眞是不會「打冷門」的一個懦 
[盂蘭勝會] [  顔波光]  
　　給迷信籠罩了的農村，今夏因了天氣亢旱，紛紛的把龍王抬出來求雨咧，把銅觀音放在烈日下曝晒咧，鳴鑼擊鼓，天天迎神賽會，直到如今，依然滴雨未下，反把飄秋的季節都忘懷了。禾田的裂縫有五六寸闢，等着補種的食糧，像喬麥咧，菉豆咧，......都不能下士，眞急得手足無措。 
　　一般農人，看看秋收没有了希望，謠言蠭起，什麽殭屍作怪咧，過陰兵咧，說了許多迷信話，不值識者的一笑！ 
　　家中没有米子煮飯倒是不要緊，盂蘭勝會却是一椿頂大的事情。每家都當去了衣服，凑集錢來，雇幾員和尙，誦經唸佛，聲音嘹喨，梵音搭配，又糊了許多紙衣紙袴和紙紥的器具焚化，把有用的金錢虚擲在無影無蹤之中。相信佛法無邊，能替災黎解除一切苦厄，靠天吃飯。自己却情願嚼着草根樹皮，眞是愚得可笑。 
　　廢歷七月專據說是一個鬼的季節，往年也有佛事和燒化的。可是今年連人都没有錢用没有米吃，一般人仍是很起勁的，天天做着盂蘭會，------打公醮------寗非咄咄怪事嗎？連楮頭錫箔的燒化，損失金錢更有可觀！ 
[  隱涓]  
[致酬啟事]  
　　秦瘦鷗，張恨水，烟橋，茸餘，子云，東生，承昭，洋洋，梅雪，黄康屯，天虚我生，珍，箴若，定名，人偉，張亦菴，楊餘聲，淸癯，安英，陳亮，楊子江，朱壽丞，南宮生，克明，孔皆，田舍翁，承明，心仁，劉知命，花鈴，懦弱，南人，周子欣，洪葵，景飛鳳，慶霖，拾玖，白瑩，蔚記，矜細，波光，朱維明，師誠，章玉卿，上海通社，朱𦐂，海角囚徒，馬嬰，陳警愚，顔，天哉，流沙，冰玉，陳退甘，金諤儒，震，賢賢，穆因，季誠性，丁父，黄意平，眞，柳，祝融氏，徐小庭，春雨樓主，宛本，朱瘦桐，銀楓，永財，汪瘦秋，乃令，冠英，灰馬，張慕良，沙洲，閒居敎員，顔鑫泉，夫凡，陶玨，席同初，穡秋，藝生，徐絜，孫籌成，錫麟，（兒童週刊）冰玉，近凡，顔鑫泉，龔稽唐，董遜，漢生，人偉，弱音，素素，石愚生，一震，瘦秋，全甲，白鵝，菊高，沙鷗，伯眞，林蔭，汪乾綽，達齋，永采，杜鵑，閻重樓，穆因，任潮軍，景元，玲，超，陶然，子明，菱湖昭，沈敏行，寒玉，錚，永謙，東生，實，榕，裘怡庭，竹束，若虚，豬君公鑒，八月份承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業巳結算淸楚，請於六日至十日，十六日至　十日，下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷！ 
　　領酬章程 
　　本館發給酬資時間，於每月六日到十日止，再於十六日至二十日止、除星期日外，每日下午兩點至四點，由本館會計處付給，請備條，加藍與原稿相同圖章，逕向支取，若數月併取，亦須按月分别具條舊章，以便粘附底册，至蓋章一節，不論篇幅長短，或每月投稿次數多少，每篇均請蓋章，以便取酬時核對印鑑，如不蓋章，卽作却酬論，再酬資以發表日起，六個月期滿，屆時仍有未來領者，認爲不願受酬，卽行將帳取銷，以資結束。 
　　水冗，巴玲，黄士英，隱，黄鼎，閻重樓，月玲　，覺，紅蕚，胡樹，冰如，沉琴，湯成辛，馮仲謀，奐冰，沈寳輝，孫育才，何慰，晴翠，（兒童週刊）刊德銘，灼孚，生凡，程麗萊，銓培，諸君鑒：請卽補寄圖章，並惠書證明爲荷。　申報春秋編輯部啟 
拉雜話 
[摩登攷異] [  姚仲寅]  
　　摩登二字，在中國收來已舊，通作時髦解！以時髦爲摩登，愈摩登，愈有害！查法國原文，摩登譯爲現代，以現代爲摩登，愈摩登，愈有益！余於此不能無感；嘗謂凡事在外國俱良，一到中國便壞！不獨摩登二字爲然，汪院長雖力爲矯正，無如積習巳深，相沿不悟，非澈底根本改革，决難收效，余試爲探其始，遏其流，覺其迷，指其失，物極必反，或未必終無望乎！ 
　　攷莫愁湖志卷六，鬱金堂詞證，車秋舲望海潮詞，内有二句云：「賸摩登妙相，周昉能描」，摩登二字，見於詞人手筆，摩登而曰妙相，確指女子而言，此詞原爲題莫愁湖盧家少婦而作，據以歷代名畫記，及宣和畫譜，「周昉，字景玄，善書婦女，多爲豐厚態度」，至鬱金堂詞證，爲淸嘉慶時馬菊村所輯，知摩登二字，沿用固巳久也。 
　　又攷楞嚴經：「釋迦從弟阿難，遇摩登伽女，攝入淫室，將毁戒體！」摩登伽名，鉢吉帝，淫女也！阿雖旣爲佛弟，以佛弟而遇淫女，豈淫女亦爲佛之化身歟？阿難譯言歡喜，歡喜佛與摩登伽，兩相會晤，豈近今雍和宮之歡喜佛，即此佛之變相歟？摩登伽爲淫女，世人亦何取乎此，而必競尙摩登，佛之本意，原在普渡衆生，其亦以此示警歟？佛書又言「男子稱摩登伽，女子稱摩登祗一，鉢吉帝爲摩登伽女，摩登伽女，與摩登女子，一而二，二而一，仿效非無自也。 
　　中國之摩登如此，外國之摩登如彼，中國講究摩登，日漸退化，外國講究摩登，日漸進化，見解不同，行爲互異，事實遂大相懸殊；中國事事落伍，不及外國，并談到摩登，亦不及外國遠甚，非但遠不及外國，且與外國背道而馳，以譌沿譌，誤伊於何底！欲正其誤，以現代二字，挽救時髦，爲時髦女子，不如爲現代女子，現代女子所需要者：敎育·職業·常職·不可缺少；努力新生活運動衣食住行，提倡國貨，崇樸素，愛淸潔，守儉約，尙幹練，斯不愧爲現代之女子！斯不愧爲現代眞正之摩登女子！今日研究摩登者，除舊布新，要不可不明辨之也！ 
[海上悼朱蓉鏡] [  鵷雛]  
　　人生重氣類，沆瀣非一端，識子壬子初，文滔追淸歡；狂狷習性殊，相得無間音。酒酣語肫摯，往往鐫肺肝，石橋滿殘陽，君所居街名 
　　海角秋風寒；我來坐深話，造次羅盃盤。别生輒午侂，含意殊未闡，廿年彈指耳，妥子今一棺；到門認車轍，猶有前年痕。升堂憑靈几，觸眼餘悲酸，縐解對穉幼，慘默成相看；重來眞隔世，有淚誰能乾？ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　它所發生的兩層效用是：（一）和天津車站隔離，（二）使太后的玉趾不致沾到尋常人所踐踏過的泥土。不用說，想出這一個計劃來的人，必然是一個很聰明的脚色！讀者諸君，你們試猜，這個聰明的脚色是誰呢？提起這個人的大名，我想不會再有不知道他的人吧？原來此人非别，乃是將在中國歷史上永遠佔到很重要的一頁的項城袁世凱先生！其時，他正當着直隷省的總督。他在太后没有從北京啟程南下之前，巳早就决定了要舉行一次盛大的接駕典禮，和另行建造一座新月臺的大計劃了。 
　　這座月臺的長度很長，雖不能停靠整列的御用列車，但也足敷十輛車之用了。它的上面，搭着一座用蘆蓆所蓋就的竹蓬，蓬上滿掛着無數的龍旗，和其他的旗幟，還有五色繽紛的彩條，靑翠的松柏，以及各色各樣的宮燈，點綴得着實美麗動人。地上當然是遍鋪着金子一般的黄沙。而在中央的一方土地上，另外又鋪着一張杏黄色的毛氈，這就是整備給太后下車後駐足之所。不過他們雖然是這樣的設計着，但太后到了天津，是否眞的願意下車，却没有人敢斷定：就像袁世凱那樣權傾中外的大臣，也不敢說「太后非在這裏下車不可」。 
　　月臺是新建的，地下有黄沙，頂上有燈彩輝煌的蘆篷，這樣子自然是非常的華貴了！我們老遠就從車窗外探頭出去張望，大家都覺得十二分的悅目，不禁爭着要觀看；而我們的列車却都巳漸漸地在準備要停下來了。（一二四） 
 
 

Page 19

 
 
申報醫藥周刊 
[傷寒發揮四（太陽）（中）] [  余雲岫]  
　　牽强言之。風傷營者。乃今之空氣傳染諸病也。蓋風非能爲病。風之爲病。以其挾穢也。宋玉風賦曰。「夫庶人之風。塕然起於窮巷之間。堀堁揚塵。勃鬱煩寃。衝孔襲門。動沙堁。吹死灰。駭溷濁。揚腐餘。邪薄入甕牖。至於室廬。故其風中人狀直憞溷鬱邑。毆温致濕。中心慘怛。生病造熱。中脣爲胗。得目爲蔑。」餘杭章師以爲風之致病。卽在駭溷濁揚腐餘。使病原微生物得飛揚空氣之中。以播種於人體也。此言可謂能揭風之隱矣。所謂善言古者。必有騐於今也。空氣中旣有病原微生。物飛揚而中於人。或自口鼻吸入。或附着於皮膚損傷之口。則溷入組織細胞液内。由淋巴管而入血。以成諸種之病。如腥紅熱。如麻疹。如痘瘡。如流行性感冒。皆是也。然則空氣傳染之病原菌。多由淋巴之媒介而入於血。以是爲風傷衛。未始不可。然至於發病之時。則因病菌入血之後。繁殖魄類。産生毒素。以致發病。不得仍認爲淋巴之病矣。其證候。則視其所染之病之個性而異。其療法亦視其病所加害之點而殊。豈可以風傷衛而主以桂枝。爲三綱之一哉。 
　　由上之言。旣知寒傷營非傷寒論。太陽篇之傷寒。又知風傷衛非桂枝證之中風。則共第三綱所謂風寒兩傷營衛者。根本不能成立。其妄可不待言而知矣。 
　　三綱鼎立之說。昔人亦有知其非者。柯韻伯是也。易風傷衛寒傷營之名而代以桂枝證麻黄證之目。此法蓋本諸孫眞人千金翼用桂枝湯法。用麻黃湯法之意。而暢其流極其變者。徐靈胎傷寒類方也。徐氏傷寒類方序曰。「傷寒論當時巳無成書。乃叔和之所搜集者。雖分定六經。而語無詮次。陽經中多陰經治法。陰經中多陽經治法。」又曰。「當時著書。亦不過隨證立方。本無一定之次序也。」此言余極以爲是。蓋仲景之書。當時之方案耳。施治不必一人。疏方不定一時。隨證隨地而立方耳。卽非盡出於仲景一手。則亦自序中所謂博採衆方而成。乃古人之方案耳。施治亦不必一人。疏方亦不定一時。亦隨證隨地而立方耳。後之學者。不知此義。而顚倒之。錯亂之。更易前後。審辨眞僞。務使上下啣接。聯爲一氣。以演成特别之條貫。此則後人之傷寒論。而非仲景之傷寒論也。以爲是可以得仲景原文之本來面目。不亦遠乎。自方中行而下。僕僕然不憚煩瑣。眞所謂庸人自擾者矣。 
　　太陽篇中三綱鼎立之外。最爲諸家所聚訟者。桂枝湯也。自來醫家。皆謂仲景之法。有汗用桂枝。無汗用麻黃。且因傷寒論有「桂枝本爲解肌。若其人脈浮緊。發熱。汗不出者。不可與也。」之言。於是遂謂桂枝湯之「歠熱稀粥。温覆。令遍身微似有汗。」之法。爲桂枝解肌之法。而以解肌專屬之桂枝。徐洄溪號爲能讀古書。亦持此說。餘子何論焉。深師方有麻黃解肌湯。見外臺卷一。其藥四味。其分量煎法服法。悉與仲景麻黃湯同。惟桂枝作桂心耳。且其後有注曰。「本仲景麻黄湯。」又外臺卷三。載肘後麻黃解肌湯。其藥無桂。是麻黃解肌。古人所通知。故别錄述麻黃之用。而有「解肌」三字也。肘後又有葛棍解肌湯之名。由是。可知後世之以解肌專屬桂枝。囂囂然發舒空論者。皆目光如豆。坐井觀天者之言也。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（三十八）蛔蟲病和蟯蟲病 
　　（問）這兩種蟲類組織寄生在人體的那一部分？ 
　　（答）都是寄生在腸中的。 
　　（問）蛔蟲的形態怎樣？ 
　　（答）蛔蟲的形態，很像蚯蚓。雄蟲長二○糎，雌蟲長四○糎，粗五耗，色淡紅。 
　　（問）蛔蟲怎樣傳染到人體内呢？ 
　　（答）是由於不潔的水中或野菜上所附着的蟲卵，嚥下到腸内而起。蟲卵進入腸内之後，孵出幼蟲，通過腸壁進肝臟的門脈，達肺臟，經氣管再進食道達小揚而寄生在這裏。 
　　（問）蛔蟲卵的形態怎樣？ 
　　（答）呈卵圓形，帶黄色，具有二層輪廓的卵殼，殼面粗糙隆起，内部有顆粒。 
　　（問）蛔蟲寄生後的病狀怎樣？ 
　　（答）有時不呈什麽病狀。有時大便中混有潛在性的出血，或訴空腹痛，有時病人呈貧血病狀或起腸炎病狀。倘多數蟲體集結時，大便秘結腸管壅塞。有時侵入輸膽管而起黄疸，或成肝膿瘍。 
　　（問）蛔蟲病的治療方法，應該怎樣？ 
　　（答）内服山道寗，成人一天的用量，○·一---○·三克，連用三日後，服瀉劑，使他瀉出。小兒用量，用○·○二---○·○四克。此外可用海人草，每天用量一○---三○克做煎劑内服。連用二三天。 
　　（問）蛔蟲和他的卵子的形態怎樣？ 
　　（答）蛔蟲是絲狀的小蟲，雄蟲長四耗，雌蟲長十至十二耗；蟲卵像蠶豆狀，長徑○·○五幅○·○二耗。 
　　（問）傳染的徑路怎樣？ 
　　（答）蟲卵達胃中之後，迅速發生而産幼蟲，聚集於小腸和盲腸中。到成熟期，漸次移行到直腸中。卵子成熟的時候，雌蟲出肛門而産卵在肛門的附近。 
　　（問）患了蟯蟲病的人，發生什麽病狀？ 
　　（答）被蟯蟲寄生的人，肛門部起煩癢，夜間尤甚。在女子陰部起瘙癢，或因夜間失眠致起神經病狀的。 
　　（問）蟯蟲病爲什麽不易全治？ 
　　（答）因爲肛門附近的蟲卵，因手指搔爬癢處，再由手指傳入口内而起第二次的自體傳染。這樣反復不止，所以似乎不易全治。 
　　（問）預防的方法怎樣？ 
　　（答）爲防止自體傳染起見，禁止用手取食。夜間把兩手穿手套，或紥縛。 
　　（問）治療蟯蟲病的方法怎樣？ 
　　（答）第一用灰白軟膏（就是水銀軟膏）塗抹肛門周圍。每星期用百分之十的食醋，或一百倍到三百倍的鹽酸奎寗液，千倍的鞣酸液，二百倍的柳酸液，洗腸。内服駢困　，山道寗等驅蟲藥。服藥的前夜，宜先服瀉劑使腸内空虚，較易收效。 
[怎樣除去飛到你眼晴内的灰沙] [  吳之理譯]  
　　時常有灰沙或是其他的外界物飛進我們眼内，很是討論。一定要等到想到除去以後，痛苦才能停止。所受的痛苦和流了多量的眼淚，利害的能使你終夜失眠。如果我們不設法除去牠的話，就有發火而至於更麻煩的眼淚發生了。 
　　當煤灰侵入的時候，切不可閉眼。不閉眼雖然很難，因爲閉眼是一種敏捷保護眼晴的反應；然而這種閉眼是非常急促而且用力很大，反而要將灰沙壓入深些。所以我們要閉着眼睛，或者用手（乾凈的手，將上下眼皮分開，讓天然要來的眼淚流出，那時灰沙或能浮出眼外，或者能够深解在眼淚的酸性中。如此約一分鐘，而後輕輕合攏你的眼晴。倘使仍然覺得眼内有物，你就應該放正你的頭。眼向下視，將上眼皮朝下拉，拉到下眼皮的外面。在這個位置時，你須自動的將眼球向上轉，而後鬆手，讓上眼皮退到她固有的地位。爲什麽要如此做咧？因爲灰沙倘使是在上眼皮之下的話，（最普通的情形），當上眼皮退上的時候，下眼皮的邊緣能够將灰沙磨刮出來。如果不能成功，可以多試幾次。 
　　如果用了上面所說的方法，還是不行；我們就可知道，這外來的不速客大約是跑到瞳仁前很薄的眼角膜裏去了。到了這個所在，就不可自己亂動。我們所應做的，只是到一位醫生那兒去。不要貪便宜而到一位藥劑師或理髮匠那邊去解除你的困苦。因爲你的眼晴是太值錢了。你有一部漂亮的汽車，你决不會駛到小菜塲去出風頭，到那裏反而弄髒你的汽車。所以你决計不能要無知識和無經騐的人們來解决你的痛苦。 
　　不但煤灰可用以上的方法來醫治，平常眼毛和鐡屑入眼等等，皆可以如法治愈。計多翻砂的工鋪子裏的工人，他們往往不當心或者不帶上避灰眼鏡；於是乎，熱的鐡屑就會光臨到他們的眼内。當時雖然痛一下子就不痛了，因爲鐡片的熱度已將眼角膜上的神經尾燒死；然而數小時後，劇痛又起，而且眼淚流個不住。這是因爲神經細胞又在復生，因之她傳達的功能亦復原了。在這些工鋪中，時常有一位自信能包治這種眼疾的工友，他怎麽辦呢？他身邊常藏着一柄鋒利的小摺刀，專爲此用。他用他的泥手將他的寳刀從他那汚穢的袋中取出後，呌受害者睜着眼晴不許關閉，直待他將鐡屑剔出爲止。平常人的眼晴，不能老是睜着，總會關閉；因爲眼角膜是最薄而且受剌激的感覺機能最是靈敏。所以刀尖一碰着她，眼晴因反應就要合攏。有是碰着這位工友和受害者的運氣高，一下子就取出來了，平常總要幾次。幾次一來，眼角膜就要破裂。一破裂，發炎的危險就來了，因爲刀子没有消毒。如果一發炎，整個的眼晴入了危險的狀况。最淺的程度是潰爛，視覺糊塗而至於失明。所以，親愛的工友們！你不要讓人亂弄你寳貴的眼晴。 
　　不但工人有此危險，就是我們在路上走，孰鐡屑入眼的希望也是很多。在路上會遇見鑽鐡眼的工匠。鐡屑往往要從他鑿子下飛到你的眼内。凡是二鐡猛力相觸，熱鐡屑就會産生出來。附近如果没有醫生，倘有鐡屑等入眼的事發生，我們自己可設法來暫時保護一下。假 
 
 

Page 20

 
 
使你有硼酸油膏，或軟石臘（未曾飽和過炭酸者），可敷些到眼内，然後合起你的眼晴。油膏是有潤滑的功能，可以使眼角膜不會再受鐡片在内磨擦的損傷。如果你没有二種藥的話，你可放一些菎麻子油，或是橄欖油或是菜油在一個小杯子内，而後在沸水中煮約一刻鐘，（不可讓水濺到油内）。等到油全冷後，請人慢慢傾入你的眼内。最好是用滴藥管，其次是消毒過（煮過）的茶匙。每次一二滴就够了，太多的話反而剌激着眼晴。油進去了就可合住眼晴；最好雙眼全開着。因爲一個眼睛的轉動一定有影響到第二個眼晴，有了影響，就有剌激。 
　　所以，朋友們，當你出門的時候，最好常帶着一些硼酸油膏放在眼藥管内。遇事發生的的時候，用藥管直接將藥敷進你的眼内。不要用火柴，牙籤或手帕角來代替。最要緊的乃是不可用眼石或菜子來放在眼内，而希望她在内亂動將鐡屑擊出。比如我們用一個大炸彈來炸去一個小樹，這棵樹雖然除去了，然而四周圍的東西都受了損失。所以你須强記着，當有灰沙或鐡屑進了你的眼晴，如果用我最先所說的法子不行，就應立刻去找醫生，不然就有發炎而至於殘廢的危險。 
[頭痛治療法] [  李興]  
　　頭痛這種毛病是很平常的。故市上頭痛藥充斥。普通人頭痛了就去買頭痛藥止痛。很少人去問問爲什麽頭痛。但現在是二十世紀科學昌明醫學進步一日千里的時代。我們應當利用新醫學的知識去研究明白爲什麽頭痛。我們必須知道頭痛的原因才能去根本治療頭痛。不然頭痛服頭痛藥不過是敷衍了事並不是根本的辦法。每次頭痛服頭痛藥。如果過多還可把身體弄軟弱。最新的醫學是先尋出病原再對症治療故能百治百愈。此卽本篇内合理的治療法之意義。茲述頭痛的原因於後。 
　　（甲）頭痛由身體内有毒質。例如。 
　　（一）有病發熱時身内生毒質病者常頭痛。 
　　（二）身内自生毒質。如。大便閉結。大腸將毒質吸到血内。故大便閉結的人常是頭悶痛。 
　　（三）身内廢料增多。由腎排洩功用不完好。故患慢性腎炎（Ｎephritis）的常有頭痛。 
　　（四）肝硬化過甚或有别種破壞肝的病阻礙或减少肝排毒的功用的。也常有頭痛。 
　　（五）甲狀腺有病時也有頭痛。 
　　（乙）頭痛由於血脈病。例如。 
　　（一）心臟發火。（二）血流不暢。（三）血壓高。所紀較高兼身體肥胖的人頭痛。不少是由於血壓高。（四）老年人血管硬化也常有頭痛。（五）貧血的人常頭痛。由於腦中血不充足。（六）重肺病也頭痛。（七）梅毒。老梅毒特别呌人頭痛。 
　　（丙）頭痛由於局部病。例如。 
　　（一）眼受累（ＥyeStrain）如近視遠視眼面不平與眼發炎。注意。這是頭痛中一個特别平常的原因。（二）耳鼻喉發炎。（三）腦膜炎神經病。（四）子宮病與子宮位置不正。 
　　合理的治療法 
　　由上面看來欲根本解頭痛必須先知道頭痛的一定原因。茲分述於下。 
　　發熱頭痛治發熱。發熱病好了頭目不痛。 
　　大便閉結。每日通大便。法。食物多含渣滓每日容易大便。如係老閉結習慣可服通大便藥。 
　　有腎病的須治腎病。有肝病的須治肝病。有甲狀腺病的亦須治療。 
　　如果有服藥過多習慣的須停服無益藥品。 
　　有心臟病與心臟發炎的須將心病治好。血流不暢的使血流暢。 
　　血壓高的須治療。使血壓降低。如改良飲食帮助排洩。血壓降低了不但頭痛没有了連中風的危險也没有了。 
　　貧血的當請醫生找出貧血的原因。先除掉貧血的原因再治療貧血。貧血愈頭自不痛。 
　　因肺病頭痛的須治肺病。 
　　頭痛的人曾有過梅毒的不要忘記須注射治療梅毒。 
　　局部原因中眼毛病爲最要緊。並且在一切的原因中也佔重要位置。近視遠視散光的人看書做細工較别人費眼力大故生頭痛。配相當眼鏡就可以治好這種頭痛。學生與用眼多的人不可不明白這種病理。 
　　如因耳鼻喉病神經病而頭痛的除去病原頭痛自愈。 
　　婦女如因子宮病或子宮位置不正的治好子宮病或將子宮位置改正頭痛便可斷根。 
[兩肺空洞之治療] [  丁惠康]  
　　人工氣胸與橫隔膜神經截斷術及肋骨截除手術合併施行之 
　　吾人在臨床上，往往遇兩肺結核空洞性患者，其治療最感困難，蓋日光空氣營養休息諸療法，雖爲治肺之大助力，然至是則不能發揮其固有之功能，而對症療法，更不免藥石罔靈之嘆，於是坐視患者日就危殆，呻吟床第，人生慘境，殆無有逾於此者矣。 
　　古時有肺癆必死之說，以其無特效藥可以撲滅肺結核菌也，現代醫學雖日趨昌明，而自肺結核菌發現以後，其特效藥迄未發明，然吾人在療養院中，對於單面肺病，自施行各種手術以後，其治療成績，至堪驚人，雖不能謂爲完全有效，然重者以之輕，輕者以之愈，咯血者因之停止，高熱者因之消失，至於體重加增，痰量减少，更數見不鮮，其間有復發者，或限於經濟，未能得充分之治療，或忽視其平時之攝生所致，而其大槪之成績，對於單面之肺結核，堪稱佳良，惟對於雙面（兩肺）之肺結核，則尙無優良之療法，最近余在上海肺病療養院，對於兩肺空洞之患者，曾有合併手術之施行，今約述如下。 
　　某君二十八歲，全身狀狀態並不佳良，肺病巳三年餘，咳嗽咯痰甚多，痰中發現結核菌，愛克司光圖上，左肺上半全爲陰影，可聽見水泡音，試行人工氣胸無效，因肋膜粘　之關係，遂先行橫隔膜神經截斷術，然此神經截斷術，於此例亦不能有優越之功效，不過於肋骨截斷術（卽左肺上部完全停止工作）之前，預防危險起見，故行神經截斷術，先使左面橫隔膜輕微上昇，以减少左肺呼吸工作。 
　　然後余與外科醫師將左肺上部後面之肋骨，成一三角形式截去四根，上狹而下廣，左肺上端之患部，本因肋膜粘連不能壓縮者，至是遂告崩潰矣。 
　　同時因右肺上部發見空洞，於肋骨截除術之前二日，施行微量人工氣胸，至今尙在繼續施行治療中，迄今二月餘，一切自覺他覺症狀，均已進步不少，現赴鄉間靜養云。 
　　至於預後如何，在此極短時期内，尙難預料，倘能療養得宜，診治合法，要亦大有就痊之望，是在患者繼續之努力耳，此種手術療法，以視本來之内科療法，束手待斃者，相去遠矣。 
[肺結核淺說（二十）] [  胡嘉言]  
　　（五）痰一提到咳嗽，尋常馬上都會想到多痰的，這二種症象幾乎和姊妹行一樣的；雖然有些人們但有乾咳，而痰是很稀少的。在肺結核症病勢開始的時候，大都痰量是很少的，他是純粹粘液性或粘液透明狀的，這種痰完全由氣管枝發炎而來，特殊是由肺門腺體方面，這時期的本病，大都係閉鎖性。但卽使有時痰中發現結核菌了，也不會一定是例外的。到了病勢逐漸前進了，他的痰大半是粘液帶膿性，但其間的膿和粘液，並不融合細密，和氣管枝炎氣管枝擴張兩病一樣的。這一種膿質，大半是肺部發生空洞的關係：他本來是很衡薄而帶流動性的，當他向上通過氣管枝氣管的時候，會被粘粹包裹住而分别凝聚的，結果成爲線條狀球狀貨幣狀幾種不同的形態；這就是我們平常所謂的球形痰和貨幣狀痰了。這空洞裏面發生的膿體，除大多含有結核菌外，其他的釀膿菌，像葡萄球菌連鎖球菌四聯球菌肺炎菌等，都時常發見的；尤以連鎖球菌在混合傳染中的意義是特别重要的。 
　　（六）欬血　這是一個「談虎色變」的症象。一般的病家們，假使他發現咳嗽多痰了，甚至身體也較前消瘦了，大都視爲無足重輕毫不介意的：但如果痰中是發現鮮血絲了，他們大槪都知道不容再緩了，差不多馬上會去尋醫生想法子的。這一種情形，在我國的一般社會是非常普遍的。其實事實上並不盡然的。我們要曉得，肺結核病因大量出血而致直接發生生命危險的例證是很少的，遠不及胃潰瘍肝硬變二症那樣的多：再則欬血的發生，並不是一定在肺結核病嚴重的時候，在本病的開始也很多發現的。這一種初期欬血，預後並不一定是惡劣的，有時病者因此而不敢再馬虎了，長期療養和根本的治療也樂於接受了，就是醫生關照的話也不作等閒視了，結果因之而痊愈，事實上的例證，反而是很多的。所以欬血這一個症象，無疑地是給病人的一個嚴重警告：但這個警告，我敢大胆說一句，他决不是無的放矢的，有時反而是受益非淺鮮的。 
[耳鼻喉眼衛生常識（續）] [  唐仁縉]  
　　（十四）鼻茸腫（俗名鼻菌） 
　　鼻茸腫（Ｍaseupolyp又稱粘液鼻茸腫Schleimpolypo也就是一般人所說的鼻菌。他在鼻病常中要算很多而很重要的一個病。我們在臨診上。也是常常遇得着的。他並不是一種眞正的腫瘍。無非是一種慢性炎性産生物。他的發生。决不會單獨發生的。必定要有一種原因病做他的發源地。方才可以發生。最多的原因病。就是鼻膜炎和副鼻腔炎（像上顎寳炎和篩骨蜂窩炎）。本病生在成年的人最多。小兒生的很少。就是憑我十餘年的臨床經騐。也是未曾見過患鼻茸腫的小兒。鼻茸腫大半生在鼻腔的中甲介。或原發於副鼻腔。有時生在鼻咽腔。稱爲後鼻孔鼻茸腫Choaualpolyp。鼻茸腫往往具有細莖。或有廣大的基底。他的形態。在發生的起初。多半爲球形。日後如果增大的時候。那就可以變爲囊形，帶形，鷄冠形等狀。他的表面很滑澤。顔色呈灰白色。或呈灰白黄色。而帶一種玻璃樣的光澤。若用消息子試按他的硬度。則覺柔軟如膠。 
　　本病主要的症候。就是鼻閉塞。鼻呼吸發生障礙。鼻腔的分泌物。著明增加。爲粘液樣。或爲膿樣。患者時常感覺頭痛和頭暈。經過如久。那就精神漸次不振。記憶力往往减退。患者有時苦於噴嚔。鼻内常常覺癢。這是鼻茸腫刺戟鼻腔粘膜的緣故。鼻茸腫是很容易出血的。所以醫師用探針診察的時候。或患者用手指探入鼻孔。觸及鼻茸腫的時候。屢屢可以引起鼻出血。 
　　本病最良最妥的治療法。就是一定要由專科醫師。探索他的原因病。究竟是鼻膜炎呢。還是副鼻腔炎。如果原因病是副鼻膜炎。那就更有因果的關係。譬如副鼻腔炎久不醫治。他的天然開口處。不斷的流出膿汁粘膜受着膿汁的刺戟。這時候非常容易發生慢性炎性産生物。這種産生物就是鼻茸腫。一方面副鼻腔天然開口處，因被新生的鼻茸腫所阻而狹窄。天然的排膿機能。亦因此而告不良。副鼻腔炎也就更爲劇烈。在這種情形的時候。一方面應卽施行手術。用冷蹄係（鋼絲圈）將鼻茸腫摘出或絞斷。一方面應當根本治療副鼻腔炎。一旦治愈。卽無膿汁。粘膜旣無膿汁的刺戟。當然可免鼻茸腫的復發。一般人常言鼻茸腫。割了還要發。又何必要割。這都是割去後未將原因病治療的道理。讀了本篇的諸位。或可解釋這種疑寳啊。 
　　（勘誤）本文上期「口蓋弓」之弓字誤作了字。「罨包法」之罨字誤作罩字。 
 
 

Page 21

 
 
自由談 
[大衆語眞銓（上）] [  黎錦熙]  
　　『大衆語』這個名詞，恕我淺陋得很，簡直不知道牠和『國語』或『白話』有甚麽異同！但是，話也没有這麽簡單，僅就字面解釋，牠和『國語』『白話』的確是不一樣：『國語』是對『外國語』說的，『白話』是對『文言』說的，『大衆語』是對『小衆語』說的------限於某一階級（如所謂『買辦式的白話』或職業用之類）或某一地方（如方言）的語言只好稱爲『小衆語』了，但『大衆語』也得限於某一時代（如宋元話本明淸白話小說之類，大都是根據當時的『大衆語』做的，但到現在却有許多不但不能談而且不能懂了；現在的『大衆語』也是與年俱進，與時爲變的），并且限於某一國家或某一民族（若打通國界的『大衆話』，那便是『世界話』，不在這個討論的範圍了），那麽，一國全民族大多數的人同時彼此都能聽得懂說得出的語言就呌做『大衆語』。『大衆語』的定義果然是這樣，那我仍舊不知道牠和『國語』或『白話』有甚麽異同了。 
　　但是，話也仍舊没有那麽簡單，凡名詞都是各有來歷的，打開中國大辭典編纂處的材料抽屜一翻，『大衆』這個名詞却是古巳有三，一方面也是舶來品，可以當牠作名詞來用，或把牠當形容詞用，加於其他一切名詞上，於是乎『大衆語』就從中産出來了。恕我辭費！我此給大辭典先纂一通『大衆』的長編（長編原稿是王述達先生擬的，究竟太「長」，這裏只好來個節錄）： 
　　（一）在上古的用法，『大衆』是農民被徵發而當兵作工的一大堆子人。證之於「經」：禮記月令？「孟春......母聚『大衆，毋置城郭』。（鄭注：「爲妨農之始」宋張伏月令解：「毋聚大衆，不集大師徒；毋城郭，不興大力役」）」「孟夏......毋起士功，毋發『大衆』。（鄭注：「爲妨蠶農之事。」）「仲冬......毋發室屋，及起『大衆』。」又證之「子」：吳子（戰國時的吳起）應變：「今有少卒，卒（猝）起擊金鳴鼓於阨路，雖有『大衆』，莫不驚動」（這是專指作戰時的大徒師了。）呂氏春秋季夏紀音律：「仲呂之月，無聚『大衆』，巡勸農事。」漢高誘注：「促呂，四月；『大衆』謂軍旅工役也，」這就是『大衆』一詞在古代的正式訓話了。再證之「史」：漢書匈奴傳：「單于之走，其兵往往與漢兵相亂，而隨單于，單于久不得與其『大衆』相得。」（這也是專指作戰時的軍旅了。」故上古通用『大衆』一詞，其意義就是「農兵和農工的大隊」，但都是被「在上者」徵發出來的。（以前所有字書，對此詞的古義都失考：惟翟灝通俗編卷八武功類有『大衆』一條，其中又引了管子一句，却錯了。） 
　　（二）到了中古，用法遂變，『大衆』乃是聚在一塊兒的和尙尼姑以及居士女居士們，這却是義譯的印度「舶來品」了。原來梵語「僧伽」（Saingha），此譯『衆』，有和合之義（本來不過是文法的一個「集合名詞」，唐宋佛門却指出數目來，如法華玄讚依「衆」字舊義說爲「三人巳上」；天台觀經疏則謂「四人巳上，乃至百千無量」：法華義疏則加以限制，謂「四大已上，至萬二千人以還。」一個和尙不可和「僧」，猶云乎不可稱「衆」也，如寄歸傳三曰：「不可言僧某乙，僧是僧伽，目乎『大衆』，寗容一巳，輒道四人？西方無此法也。」但中土語習，難循西法，故又云：「分稱爲僧，理亦無爽。」現在北語常言，「七衆唪經」，但稱一個和尙也可呌「一衆兒」，最普通。）而大衆』則以譯梵語的「摩訶僧伽」（Ｍoha-Saingha），如法華經序品：「世尊在『大衆』，敷衍深法義。」（智度論曰：「大衆者，除佛餘一切賢聖。」本來以剃度的僧尼爲限，但及門之維摩詰便是「居士」，「天女」也成信徒，所以在這條『大衆』的定義上，擅把「居士，女居士」加入，諒必是通得過的。） 
[談二十五史兼答稜磨先生] [  夏丐尊]  
　　前幾天『自由談』刊載稜磨先生的一篇文字，題目呌做『從二十四史說起』，承蒙他提起了正在刊印中的『開明版二十五史』。他說我們的辦法把這部龐大的東西印成少少的九本，無形中增加人讀牠的勇氣；又說這部書的定價也算便便宜，其不圖重利也可贊美。我們看了這些語句，深深感激他讚許我們的好意。 
　　此外，稜磨先生似乎不很贊成我們的整部翻印整部發售的計畫，他主張把全史分類改編，按類分售，以應付專門研究某一方面的人的需要；他發表了許多關於分類改編的可貴的意見，依我們想來，留心史學的人，對於他的意見一定會表示相當的同意。 
　　分類改編的計畫，我們早也有了，和稜磨先生的意見可以說大略相同。現在不先實現這個計畫而先來翻印全史，有兩個原因。第一，我們以爲除了專門研究某一方面的人以外，自有需要把全史放在旁邊隨時參考的人；而各地的圖書館學校的圖書室是爲供應各個需要不同的人而設立的，尤其應該備有全史。第二，我們這個節縮版本特鑄鋅版印刷的辦法是帶一點嘗試意味的，如果承蒙大家讚許，書賣得出去，我們就繼續走這條路，再印旁的書；而全史的需要量似乎大一點，所以先來翻印全史，作爲嘗試。 
　　我們的分類改編的計劃是这样的：把各我的「書」「志」「表」依類彙集，使牠各成一個系統。如果原書没有這些門類的，如三國志，我們就儘量採用後人補作的東西，如洪亮吉的補三國疆域志，洪飴孫的三國職官表，侯康姚振宗的補三國藝文志，吳增僅楊守敬的三國郡縣表，周嘉猷的三國紀年表，周明泰的三國志世系表等。卽使原有這些門類的名史，如果後人有精當的補正，如孫星衍的史記天官書補目和考證，章宗源姚振宗的隋書經籍志考證等，我們也儘量採入。我們不但要像稜磨先生所說，把外國傳四夷傳匈奴傳西域傳等編爲專册；我們更要把各史的儒林文苑等傳彙集起來，使牠成爲學術史和文學中的長編；那些雖然列在專傳裏的人物，而學術文章很有聲名的，如宋史裏的歐陽修和王安石等，我們也把他們的傳分别收入。這樣辦法，在稜磨先生看來，也許要說一聲「先得我心」吧。 
　　末了說到廉價的問題。稜磨先生的意見，以爲如果照現在流行的通俗小說那樣排印裝訂，售價似乎還可以便宜。其實這是無法仿效的。通俗小說的銷售以十萬二十萬計算，匀攤開來，售價當然可以極度低廉。我們的二十五史决不會有那麽多的銷數。並且，我們要求字體淸楚，没有錯字，所以用照相鋅版印刷，用墨和裝訂也得相當地講究：成本加重，售價自然不能和通俗小說相比。這一層，想來稜磨先生也能諒解的。 
[他買一隻鞋子（上）] [  草明]  
　　春天下午四點鐘後，廣州披上一件柔軟而美麗的衣裳；橫在牠南首的高第路，像一條光亮迷人，繞着五彩飾品的頸項。在這上面，那一切着急地呼喊着招徠顧客的賣綢緞，賣鞋，和女人各種裝飾品的，裝璜華麗的店舖，是怎樣得意的誇傲着，給這虚僞的都會添加不少迷人的色調。 
　　高第路東頭，靠左這邊有一家舖面很淺窄，規模並不很大的「履亨」鞋店。店舖裏，那臉孔和眼晴，嘴巴，鼻子都有着一致的圓形，並且流露出很精明的神氣的胖胖的老板，正在曲尺形的櫃臺前來回奔跑着，一面照料顧客，一面指揮那兩個一胖一瘦的年靑的伙伴。 
　　四個穿着同樣整齊光潔的灰衣黑裙的女學生，正在對着一雙黄色細珠皮的高跟鞋，向老板瑣碎麻煩地指摘疵點的時候，突然走進一個三十多歲，中等身材，穿了一套殘破的軍服，左腋下夾住一隻木腿的兵士。他跨進了舖面，把木脚向身旁一扔，便縮小了自己似地坐在長條靠椅上。粗糙的右手向上揑揑那把濃密而藏滿汚垢的頭髮，閃着黄光的，深深地躱在濃眉下的那雙眼晴，釘着對面那些受了驚似地，張着嘴的女學生。 
　　「阿標，問問那位客人可要買些什麽？」老板不大高興地吩咐　了一句，然後盡量利用他底圓滑的舌頭，把女顧客底不安輕輕洗去。 
　　「樹膠底鞋呀。」那失掉了左腿的兵士回答了店夥，掉過頭來向馬路上望着那些多樣的，流動的人物。尖銳而複雜的汽車喇叭和人與人衝突或歡洽的聲音，構成了繁榮的囂鬧的境界。他在牛乳漿似地柔滑而迷人的空氣裏，自己彷彿從椅子上升騰起來了。他小心地用左手捉住那多餘的左腿的褲管，另外一隻手便愛撫地摸着右腮上，那叢黑毛刷似的鬍子中間那個刀疤，深恐怕都市底混濁的氛圍汚辱了他底過去的功績，他嘆了口氣，擰過臉來平仰着，平靜地像在收拾他底零碎的心情；回憶兩年前的冬天，在吳淞怎樣劇烈地跟日本兵搏鬥，而且因此就失掉了左腿的那一夜。 
　　等到店夥遞一雙綠帆凡面的鞋子給他的時候，他才厭倦子似地拿起一隻鞋子仔細地審視着，並且最後，試套上了他那唯一的脚板上。 
　　「幾多錢？」 
　　「九角錢一雙。」那個瘦削的店伴無精打彩地回答，說完了，眼晴便又獃在那些快要講好價錢的女學生身上。 
　　×　×　×　× 
[門外文談] [  華圉]  
　　（十二）煞尾 
　　話巳經說得不少了。總之，單是話不行，要緊的是做。要許多人做：大衆和先驅；要各式的人做；敎育家，文學家，言語學家......。這巳經迫於必要了，即使目下還有點逆水行舟，也只好拉牽；順水固然好得很，然而還是不得不把舵的。 
　　這拉牽或把舵的好方法，雖然也可以口談，但大抵得益於實騐，無論怎麽看風看水，目的只是一個：向前。 
　　各人大槪都有些自己的意見，現在還是給我聽聽你們諸位的高論罷。（完） 
 
[三板兩支] [  ＴＫ]  
[弟弟（十三）] [  周文]  
　　我倒吃了一驚，一看，原來又是弟弟的一個同事。 
　　「喂，别開這樣的笑玩。」弟弟嚴正的說。 
　　「媽的，玩甚麽笑，走，打牌去。」 
　　「你曉得我最近不打牌，没錢。」弟弟的眼珠在怔，我看他要生氣似的。忽然那邊街口上閃出來一個穿華達呢軍服的高級軍官，那同事就趕快轉過背去立正敬禮去了。 
　　弟弟拉着我的袖子就說： 
　　「快走！」 
　　我們一下就轉了灣，避開那兩個人了。眞想不到，才兩年多不見，弟弟况也這麽變了。眼睛雖然閃着天眞的光，可是一臉籠罩着的是沉默。他的軍服巳經不講究，斜皮帶巳經用的是窄窄的了。 
　　「弟弟，那條我送你的皮帶呢？」 
　　他臉紅了一下，答道： 
　　「喝，不要了！馬馬虎虎。」 
　　我留了兩天，他告訴了我許多憤慨的事情。他仍然後悔他早不讀點書，要不然可以走了。說到這裏他就非常凄然。臨走的時候，他送了我很遠，熱情地抓着我的手，睜大着眼睛望了我好半天，才嘆一口氣說道： 
　　「哥哥，我一定存點錢，我一定來的。這種犧牲我實在不幹了！」 
　　他眼淚冒了出來，我也非常的黯然。我離他走了很遠，還見他不曾掉過頭去。呵，誰知呵，這一次竟是永别！ 
　　我出來又巳經好幾年了。從流浪的生活中，得了我許多敎訓，弟弟呢，一年出來不成，兩年出來不成，三年，終竟在槍彈下面犧牲了！ 
　　呵，犧牲了！算甚麽呢？不過又給人家拿着望遠鏡在高山上說道一聲：第一次世界大戰也不過如是呵！（完） 
 
 

Page 22

 
 
經濟專刊 
[棉花攙雜標準的檢討] [  朱仙舫]  
　　國産棉花攙水攙雜之足貶損品質，妨害紡織工程，須嚴加取締而免無謂損失，巳成無可不認之公論。政府有鑒及此，制定取締條例，明令公布。是固紡織工廠與技術團體夙昔之所求，袪除積弊，處罰不厭其嚴，亦固無可非議。惟第一條規定，本國棉以含水百分之十一爲法定標凖，則竊有所惑，不能無說。第八條原棉夾雜物以百分之○，五爲限，時論有置疑於此而請增益者，需爲說正之。 
　　查歐美各國原棉含水之法定標凖爲八·五里長，合全重之百分率爲七·八三，因原棉經華氏二二○·---二三○·度之温度烘乾後，取之置於大氣中，仍能吸收水分百分之八·五，乃以之爲標凖，而爲法定水分含量之制定。大氣濕度，固因時地而異；原棉天然含水量。亦因濕度之異而顯有若干差異；則於制定標凖水分，自須依所在地之濕度而損益之。我國原棉法定標凖水分，能否同以世界法定標凖水分八·五里長爲率，與政府公布法定標凖百分之十一，是否較天然含量爲高，必以吾國全年平均濕度，是否較歐美全年平均濕度爲特高以爲斷。茲將歐美各地與大坂上海全年平均濕度，比較於後： 
　　地名　平均濕度　地名　平均濕度 
　　紐約　七四％　曼澈司特　八○％ 
　　舊金山　八六％　巴黎　七九％ 
　　孟買　七八％　　大坂　七四％ 
　　柏林　七六％　　上海　八○％ 
　　三十四年間平均見商務中國年鑑 
　　歐美同以七·八三％爲原棉含水標凖，在歐美不以舊金山濕度特高，增其原棉含水標凖；避免標凖含量在天然含量之下，而貽棉農以損失。則在濕度與歐美略似之吾國，與歐美同以七·八三％爲法定標凖，亦固未爲不可。今不從同各國，定標凖水分爲百分之十一，較各國多三·一七％，即每百斤原棉，較應含水分多三·一七斤，留爲商販加潮餘地，而使紡廠在物質上蒙受三·一七斤損失。徵諸學理，自不得謂爲適如其量，確切允當，盡若紡織廠與技術團體所企求，袪除積弊至於其極也。顧或謂嚮之市場，悉以十二斤爲含水標凖，今不低减一斤乎？若驟然從同各國定爲七·八三斤，不將去現實過遠，窒礙難行乎？然習慣之說，非不可破除也。吾國事業不進，未嘗不以此爲暗礁。錢商利幣制不統一，而於換算時，可盡春剝取之能。棉商利廠商競購原棉，以潮棉進，其潮量有高至十二斤以上者：積久成習，一若十二斤爲市塲標凖水分。改兩爲元，行之稱便，則以合理的科學爲觀點，改訂原棉含水法定標凖爲七·八三斤，將吾國原棉，與各國原棉而齊一之，改正國際視聽，微論國内紡織工廠，免受不合理損失，而於原棉謀輸出，亦裨益孔多。今茲制定爲十一斤，旣尙有科學範圍之人加潮三·一七，推演所及，弊害滋多。暫行條例第二條「本國棉花在市塲買賣，以含水百分之十三爲最高限度。」第三條「本國棉花所含水分，超過最高限度者，絶對禁止買賣。」則每百斤原棉含水在十三斤以内者，市塲可允許買賣，僅扣除超過法定水分十一斤以外之水是棉可加水出賣，爲國家法令所許，將何杜絶惡習，而免貶損棉質，禁止妄冀非分者乎？况商販利潮棉混進，不爲購者察出，可得非分收益，幾何不在法所允許範圍内。充量加潮，而紡廠收進國棉，不將盡含十三斤水分乎？原棉含水達十三斤，擱存稍久，必起化學變化，强力色澤，均必大受影響。歷觀普通華棉，存至翌年四五月使用，色澤必較初購入時爲次；成品强力，亦較未經長時間擱置之所成者爲遜；含水過多而至霉爛，更無論矣。然同一處所棧儲之美印棉，雖擱置一二年，取之使用，色澤强力，均不變易，此易所含水分純乎天然，在八·五里艮以内，不若國棉有人工加潮，溢出天然含量之大較。而其妨害紡織工程，貶損成品品質，增加回絲回花生成，又爲從事斯業者夙所感受視爲無上痛苦者，今又不將驅之樂於使用外棉乎？國棉産量，現時固常不足應消費之需，擱存經年而至二年者，猶爲事實所無。若産量增加，至如美國必擱積多年而後陸續賣出，一仍含法定十一斤水分，則求不霉爛爲不堪使用之物而不能。蒙受損失者，又爲棉農與棉商。况加潮過量之棉，即在不霉爛前賣出，而春色質業巳低减，價格不能提高，在商販亦可視爲作繭自縛。更或謂原棉法定含水標凖低减至若各國同以七·八三％爲率，市塲價格，並不因多扣水分而提高，商販不將蒙受損失乎？然物價高低依供求盈虚而異，求過於供則價高。雖欲抑之而不能；供過於求則價低，雖有操縱者故抬其價，而亦難持久。凖是棉價高低，於法定標凖水分多寡何異。若必爲此說，是欲於棉價低落時，故攫多水，以水代棉，彌補損失；或於棉價高漲，時攙水於棉，减少棉之實質，而利减價競銷，此種以水凑合市價之所爲，决無存在可能。况棉商之棉，購自棉販，棉販之棉，購自棉農，由棉農而棉販棉商，均在法定標凖水分下，互爲買賣，絶無攙潮事實，尙何扣水之可言？更何因扣水而受損失之有乎？此對於取締攙水暫行條例，認爲法定水分，須改十一斤爲七·八三斤，且須於最短期間實行者也。 
　　原棉夾雜，在吾國本爲絶無之事。蓋吾國於棉鈴開放，絮衣外綻時，棉農巡行壟畝，以手採摘，枯枝敗葉，絶無雜入機會。不若美爲大農，制作大地面種植，以機器採商，不易避免枝葉夾入。故吾國原棉，能較印美爲純潔。除人工加雜外，天然溷入者，唯飛颺下落之塵砂，爲量至微，軋籽棉爲淨棉；非軋機機構不良，决無整個棉籽隨絮而出，亦不致有破子溷雜絮間，故取締攙雜暫行條例第八條，夾雜物以百分之○·五爲限，在天然狀態下，决無達於此量之時。以此爲公許量，巳不免有人工加雜之虞，更何增益可能。論者不察，有以雜物超過百分之二，在市塲始禁止買賣爲請者，於學理事實，不知何所依據。此需辭以正之者也。政令初頒，用就管見所及，提與國人一商之。 
[從去年關册抄來的一篇帳] [  溪南]  
　　一國經濟的盈虚消息，做一國國民的應該知道。知道了，對於應奇的不奇，應戒的知戒。但是一國經濟情形，頭緖紛繁，那裏能使人人知道呢？所以要有一種簡單報告---如關册之類，給人去看，那就可以曉得一些大槪。可是關册還有以爲卷帙浩繁，看的人尙少。近來又正有人注意白銀出口，皇皇然謀抵制之策的確是一件要務。但是如果一看關册，白銀的出口，列在出超地位，今年將要第三年了！當先不怪，此刻才怪，不是晚了麽？好在我空閒無聊，就民國二十二年海關印行的貿易報告中關於貿易入超金銀進出的文表，權且充一下「滕（謄文公」，說句時髦話，效法孔老夫子的「述而不作」，摘錄在一起，以供閱報諸君的參考： 
　　「...蓋吾人驟觀中國歷年入超甚鉅，且所資以抵補者，非銀莫屬，遂以爲提高銀價，即可减少中國有形之逆超。然詳爲推論，則知中國旣非産銀之國，故其彌補入超之現銀，必須先向國外購入，然後方可藉以挹注；是則中國所急需者，乃爲增加購銀之能力耳。由是足徵中國出口物價，必須先行提高，或與白銀價格同趨上游，方克有濟也。然則當此中國産銀消沉物價衰落之際，而謂先行提高銀價，即足以促進東方白銀之用途，其誰信之？誠恐影響所及，洋貨受其鼓勵，得以亟量輸入，而投機者流，復行現銀出口，藉牟厚利，以致國内存銀，或有源源外溢之患焉、 
　　「比來中國進口現銀，因出口貿易衰落，奥夫土貨價格狂跌之故，爲數業巳寥寥。迨至本年（二十二年）則以供求原理之支配，巳由入超而變爲出超矣。...」 
　　「本年現銀出入數量，就下列金銀進出表觀察，均屬極度萎縮。且出超之數，竟達一千四百四十萬元之鉅。查此項出超情形，在中國貿易史中，不乏先例，歐戰時期即係如是。該時參戰各國爲防戰事延長起見，對於現銀積極採購，以備應用。於是銀價高漲，出口數量，爲之激增。至於本年，則因美國放棄金本位，中國銀元對於美金，價值提高，投機者流，競相運銀入美，以牟厚利，因而出超之數大增。觀夫本年由美輸入現銀，僅值國幣二千九百四十萬元，而運往該國者，乃達七千一百萬元，則美元影響中國現銀外溢者，不言而喻矣。」 
　　「溯自經濟恐慌勃發以來，中國進口生銀遞見减少；但爲國内經濟衰落反響，殆無疑義也。政府鑒於生銀外溢之可危，乃規定自本年（二十二年）四月六日起，所有出口之銀條銀塊銀錠及其他可供鑄幣之銀類，除中央造幣廠廠條外，均按從價徵收百分之二·二五出口稅，以資限制云。」 
　　「中國禁金出口法令，自民國十九年五月實行以來，迄今未弛。本年經政府特准輸出之金，按照下表所載，較諸上年减少國幣三千九百九十萬元；而進口則與客歲無甚軒輊。惟私運出口者，當然不在少數：不但海關緝獲之數，可資左證，即就下列香港輸出數字之鉅，亦可見其一斑。查香港去歲正式進口生金，共值港幣一千九百五十萬元，出口者共值六千三百七十萬元。而本年進口者僅值六百萬元，出口者則達八千八百九十萬元。雖則由華輸港確數，無從查悉，但非微末，似可斷言也。茲將最近十年金銀進出數量及貿易差額列表於左，以資比較。」 
　　最近十年金銀進出數量及貿易差額比較表　　　（國幣千元爲單位） 
　　　　　　金 
　　民國年　進口　出口　入超　出超 
　　十三　　三、一八九　一八、三五六　一五、一六七 
　　十四　二、八七五　四、四九二　　　一、六　七 
　　十五　　二、五０四　　一四、三四一　一一、八三七　 
　　十六　　三、二三六　五、二六０　二、０二四　 
　　十七　九、八六一　四二一　九、四四０ 
　　十八　　一、五六六　四、六三０　三、０七一 
　　十九　　四、０一二　　二九、七七三　　二五、七六一　 
　　二十　一六　五０、０四三　　五０、０二七 
　　二十一　二五一　一０九、五八二　　一０九、三三一 
　　二十二　　二六八　　六九、六三五　六九、三六七 
　　　　　　　銀 
　　民國年　進口　出口　入超　出超 
　　十三　七七、一六六　三六、六五五　四０、五一一 
　　十四　一一五、一七六　一七、七六六　九七、四一二　 
　　十五　一二二、七四一　三九、八四九　八二、八九二 
　　十六　一二七、五八三　　二六、一八二　一○一　四０一 
　　十七　一七三、九六九　　八、二０六　　一六五、七六三 
　　十八　一八九、一八八　二四、三一一　一六四、八七七 
　　十九　一五九、七八八　五五、三九三　　一０四、三九五 
　　二十　一一八、二三三　四七、四三０　七八、八０三 
　　廿一　九六、五三九　一０六、九三四　一０、三九五 
　　廿二　八０、四三二　九四、八五五　一四、四二三 
　　　　　　貨物 
　　民國年　進口洋數　出口洋數　入超 
　　十三　一、五八六、三七三　一、二０二、四九三　三八三、九三四 
　　十四　一、四七六、七七四　一、二０九、五五八　二六七、二一六 
　　十五　一、七五一、五三六　一、三四六、五七二　四０四、九六四 
　　十六　一、五七八、一四八　一、四三０、二一０　一四六、九三八 
　　十七　一、八六三、三二０　一、五四四、五三一　三一八、七八九 
　　十八　一、九七二、０八四　一、五八二、四四０　三八九、六四四 
　　十九　二、０四０、六００　一、三九四、一六七　六四六、四三三 
　　二十　二、二三三、三七六　一、四０六、九六四　八一六、四一二 
　　廿一　一、六三四、七二七　七六七、五三五　八六七、一九二 
　　廿二　一、三四五、五六七　六一一、八二八　七三三、七三九 
　　從上面三種表，可以見到，（一）黄金早禁出口，即使輸出要經特准，然而牠要輸出，終要輸出，實在無法禁牠不輸出，（二）白銀早年不輸出，還有一種原因，即世界白銀無去路，不如存放在用銀的國家，中國爲便；如今白銀是有去路了，那裏不會搬出呢？（三）貿易不但最近十年來是入超，早先亦是入超，譬如我們開店，向人家進貨多，而我出貨少，結算下來，欠了人家錢，終究要拿現金去抵償的。所以中國前數年祇是黄金出超，（也可說黄金貴）如今黄金搬得可觀了；即使銀價不貴，也要搬出銀子，何况有人正在收買白銀呢？ 
　　不但入超應付的錢，要付給外國人；此外要付給外國人的正不知有多少；姑且舉幾種重要的列後， 
　　（一）歷次戰敗乞和的賠欵本息 
　　（二）歷次借的外債的應還本息 
　　（三）投資工商實業的應得本利 
　　（四）輪船的運費 
　　（五）留學的經費 
　　以上祇有我們支出，他们收入：彼此有往來的暫且不說，（欲明白這種情形，可參閱講匯兌的書）至於我們中國人所可得到外國人的錢，有那幾種，說來慚愧，而且惶恐，並且無幾： 
　　（一）外國人的傳敎費（大半還是中國人出的錢） 
　　（二）外國軍隊駐在中國的用費（他們吃的用的穿的還是他們自己的多） 
　　（三）外國人用中國賺的錢，投資在中國的，此雖盤剥，幸而有此一筆，否則還要不堪設想） 
　　這幾筆錢，在我們中國人實在不該去領受。而我們旣年年要付給外國人這麽許多錢，早應該不得了！其實現在何嘗「得了」，雀巢危幕罷了！不過我國人另有一筆大宗收入，足以稍彌對外支付的損失，就是華僑在海外以汗血換來的金錢。他身雖在外，心存祖國，逐年匯進來的實不在少數。可是去年的情形，也是大變特變了。且看關册記載的話，如下： 
　　「厦門：貿易差額，向賴海外華僑匯欵，以資挹注。比歲以來，南洋各地，商務衰落，華僑經濟，困苦異常；返棹歸來，絡繹不絶。匯歸之欵，逐年减削，本年跌落尤鉅，按照本年估量之數計之，本年匯歸之欵，巳由去歲之國幣四千萬元，降爲三千萬元。......」 
　　「汕頭......旅外僑民多賦歸來；以致年内匯歸之欵，大形减少。惟匯欵確數，因統計資料缺乏，無從查悉；但據估計，亦不過二千五百萬元而巳。」 
　　「江門...南洋華僑，旣多失業，而墨西哥排斥華人運動，又甚激烈；以致華僑匯欵，較諸去年。復减三分之一，本埠龐大入超，無法抵補，商業資金，頗覺三澀。」 
　　「瓊州...本年華僑匯歸之現欵及食米，共值國幣五百萬元，據云全年匯歸之欵，僅此而巳！」 
　　「勝越...年來旅緬華工，失業者多，匯歸之欵，爲數銳减，市面盧比，不敷週轉，比價因之提高矣。」 
　　有了上面這樣情形，那末，我們中國人所賴以抵付外國人的錢，更加微渺了。結果，所欠外國人的錢，仍舊要付，試問中國人旣不能用貨物去抵償，用何物去抵償？現在儘有一般人討論阻止白銀流出，若照關册上所載情形，那裏挽回入住？即使有辦法的話，也應知道一種方法，在他人行之有益，另一人行之，或見其害，即使有百利無一弊，也要看看環境是怎樣。不要自己没有得到益處，依然是「爲叢敺爵，」替他人造了機會去，到底累了自己人，那是何苦？ 
　　我不是講句迂話，除了脚踏實地去做去帮助那興業的工作之外，没有第二條出路，有則也祗是洽得一時之痛。所謂興業的工作，就是振興中國國産事業以求自給自足的工作。還要大家把「崇洋」心理，澈底改造一下，不要重視洋貨，輕棄國貨；應盡量採用國貨。國貨商人也不要專事製造外國材料加工的國貨，應趕緊籌畫改用本國材料，以副國貨的名實；一面努力設法從品質信用各方面嚴密地注意，促進對外輸出事業，那末，自然有辦法了。 
　　目下祗有希望大衆銘心刻骨地「節用洋貨，多用土貨，」衆志可成城，或許可以稍資補救。 
[美國白銀國有的對策] [  伯棣]  
　　美國收白銀爲國有，銀價爲什麽趨高呢？這因爲美國白銀國有命令民間於三個月内，將所有白銀（除出僅少的例外）繳納於造幣廠，造幣廠得扣除其六一·三二％爲鑄造益金，其殘額則以每盎斯金元五角零一毫之代價付與賣銀人。這每盎斯付與五角零一毫，適與現在的銀價相差不遠。但一九三四年購銀法案（TheSilverPurchaseActof1934）（白銀國有令是依據這個法金的。）規定收得銀一盎斯得發行銀票（SilvcrCertificate）一元二角九分。且銀國有令規定「該項銀票將維持十足銀凖備，......請求兌現時，以標凖美元兌換之，」這就是說，起先以每盎斯五角零一毫之代價收買下來的白銀，以後以之爲凖備發行鈔票時便值一元二角九分了。換言之，就是起先值五角零一毫的一盎斯銀，以後將不折不扣的值一元二角九分。這就是銀價的檯高一倍以上。 
　　在這樣的風聲下，自然引起了投機，在中國方面自然誘致中外銀價水準的不平，而致白銀流出了。白銀流出的結果怎樣呢？ 
　　第一，現金凖備的空虚，中國發行鈔票，採着分散發行制，就是非但中央銀行可以發行鈔票，其他許多銀行亦發行着鈔票。這是與先進國採着集中發行制不同的一點。可是採集中發行制的先進國的發行凖備制，大抵是採四成現金凖備，六成保證凖備的制度的；而中國恰恰與之相反，便是六成現金凖備。四成保證凖備。所以白銀流出得過度，必影響到那六成的現金凖備。現金凖備旣然减少，那麽與之成正比例的鈔票數額亦必將减少，而造成通貨收縮（Ｄeflotion）的現象。斯時物價跌下，市面的不景氣將更甚。 
　　第二，新銀本位幣的幻滅　中國的新銀幣的鑄造，照銀本位幣鑄造條例第十一條規定凡「銀類成色，爲千分之九九九者，每元納純銀二三·四九三四四八公分，加納鑄費一元之百分之二·二五。」這即是說新銀本位幣一元之名目價值，比那實質價值，高着百分之二·二五。這百分之二·二五。以造幣差益的名義爲政府之利得，所以每月造幣以四百萬計，政府的造幣收益，約有九萬元之譜。那麽民間爲什麽喜歡出百分之二·二五，將銀子納諸造幣廠去鑄新銀元呢？這因爲外國向中國實行白銀傾銷的緣故，中國的銀價，向比外國要高，所以民間與其將中國的銀，化了運費，保險費，打包費，等運到外國去販賣，不如納這百分之三。二五就近在國内鑄造銀圓之爲得。可是現在因美國抬高銀價的結果，使外國的銀價反而比中國高了，所以與其是出百分之二·二五來鑄銀圓，不如出運費保險費等販賣到外國去了。其結果非但新去鑄銀圓的日漸减少，連巳鑄成的銀元，恐將逐漸運出於外國；於是形成新銀元幣的幻滅，而政府每日少一批鑄幣收益，猶其餘事。 
　　不管白銀政策在學理上並無多大的根據。（關於此點，愚在新中華二卷十七期，巳評論之。）但此種波及於中國的影響，則爲可能的事。然則我人應該有如何的對策呢？關於此點，時賢論之巳久，迄無盡善盡美之方案。愚於原則上贊成蔭溥先生的意見，以爲要使國内幣位安定，必需與外國銀行脫離關係，但於實行手續，「匯劃不能收現」的辦法。恐爲外商銀行所不許，故不得不另謀妥善之辦法。 
　　照愚見，以爲銀之爲物，在世界雖爲商品，在中國則爲貨幣；但貨幣之爲物，有對内對外的兩作用，譬如在實行金本位的國家，金對國内是一種保證手段實際上並可流通，對外才是流通手段而爲國際貿易結賬之方法。可見銀在中國爲貨幣，更還維持着自由銀本位制的面目，它非但對外爲流通手段就是對内爲保證手段之外，同時亦爲流通手段。所以它旣可自由賣買，也可自由鑄造，更可自由兌現，自由較出入，在這樣的自由銀本位制之下，要使中　的貨幣與世界銀價脫離關係是不可能的。要使中國的貨幣價值與世界銀價脫離關係，必須停止中國的無限銀本位制而使之成爲「有限銀本位制」；這是最好的方法，便是使銀對國内單成爲保證手段，對國外成爲流通手段，換言之，便是對内停止兌現，對外則不禁銀出口；不過停止兌現，事實上往往等於禁銀出口，蓋停止兌現，便無從獲得出口之銀；這樣爲償還入超之貨價，其術將窮。爲救濟這一點，不妨令中央銀行到滙兌銀行（如中國銀行）爲生銀之賣買；不過民間欲向中央銀行購銀輸出以償貨貨時，須令其呈繳貨物輸入證書之類，以示限制。這樣一來，中國的白銀亦等於國有了。 
　　不過爲實行此種國有政策之前，中國須改善發券制度，中國須得把分散發行制度改爲健全的集中發行制度，而且把六成的現金凖備制亦不妨改爲四成。蓋發行集中，即凖備集中，容易實行統制，而現金凖備的减低，更可節省白銀，而　白銀爲保證手段之作用。 
　　如此辦法，即使銀價繼漲增高，我們中國自可少受其影響了。 
　　八月廿九日於上海 
[商業新聞]  
　　金融 
　　星期日洋市岑寂 
　　昨值星期日、銀行照例休業、致市氣更形岑寂、市塲中洋拆早午兩市同做九分、較前日又縮小一分、收解方面，因銀行例假、故完全停頓、僅錢業本身上互有交往而巳、計洋公單收解二千九百餘萬、各路滙欵收解二十餘萬、拆票交易、早市轉賬及新交易三百十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做二十餘萬、輔幣市况、形勢尙屬安穩、江南小洋早市雖曾微跌、做八百三十二元八角、午市仍回至八百三十三元、故結果仍與前日同、做出交易、早市三千角、午市五千角、廣東小洋則微有出入、早市做七百四十八元八角、午市做七百四十九元三角、結果較前日漲起一元三角、做出交易早市九萬角、午市五千角、銅元亦無上落、仍爲三百十七千文、交易代價洋十二萬五千元、合數額四萬零六百四十五串文、 
　　早市　　　午市 
　　洋拆九分　九分 
　　江角八百卅二元八角　八百卅三元 
　　廣東七百四十八元八角　七百四十九元三角 
　　拆兌一千三百卅五角五　一千三百卅四角六 
　　銅元三百十七千文　三百十七千文 
　　衣牌三千一百七十文　三千一百七十文 
　　角坯二百三十七文　二百三十七文 
　　貼水八十文　八十文 
　　證劵 
　　上週債市步趨漲風 
　　漲度一元餘至三元二三角 
　　上週九月三日至八日、華商證券交易所、自前週形勢稍轉後、漸起漲風、適以洋拆逐日减短、一週内减少六分、現金流出、因國際銀價、漸見均衡、不止自止、日俄形勢、由極度緊張後、驟轉和緩、五中全會、如期舉行、决無問題、蔣委員長、早經恢復健康、謠言乃完全息滅、並聞某行、將以四成現金之鈔票凖備金之二成放出、俾流通市面、缺額以公債補足之、銀行儲蓄法、即將實行、洋拆看小、空頭恐慌、檯面及北帮補空、最早而猛、市價乃起反動、中間檯面轉空、乃思壓小市面、實巳無可施其技、趨勢當有續漲、致九六整理之說、事屬有因查無實據、蓋尙非其時也、上週經過、週一洋拆雖增高一分、但環境轉優、日俄空氣和緩、白銀漸無問題、北帮首先補空市價驟轉、回好數角至一元餘、週二洋拆續低、漲風交勁、全日上漲、整六最勁、計高二元七角半、週三漲風仍盛、惟收盤因閩滬電報暫時不通之誤會、跌落一元餘、但結果仍漲數角至一元餘、以前所跌之數、恢復幾將半數、又引起檯面放空、四號且有賣出、週四乃回小三角至一元、週五中央財政狀况、報告良好、九六公債、連帶疑將整理、驟漲一元、餘亦均轉漲數角至一元許、週六初漲仍勁、入後稍回、結果漲跌不旬、一週市價結果、計漲起一元數角至三元二三角、成交總數、計共一萬五千四百八十三萬三千元、茲將其漲跌結果數目、比較列表於後、 
　　（單位元成交單位百元） 
　　種類　期現　最高　最低　較前週　成交數 
　　一八關　九月　二八·三０　------　未開　　五０ 
　　編遣　九月　四二·四０　三九·九五　漲二·００　二一、五五０ 
　　又　十月　四二·０五　三九·八五　又一·九五　二二、七五０ 
　　裁兵　九月　七六·八０　七三·二０　又三·０五　七三、六００ 
　　又　十月　七六·一五　　七二·００　又三·一五　一０四、六００ 
　　一九關　九月　四四·六０　四二·三０　又一·七五　一五、八五０ 
　　又　十月　四四·０五　四一·六０　又一·六五　一四、九００ 
　　一九善　九月　四九·七０　四七·一０　又二·四０　一三、四五０ 
　　又　十月　四九·００　四六·三五　又二·二０　一七、七００ 
　　廿捲　九月　五三·九０　五０·五０　又二·七五　三七、二五０ 
　　又　十月　五三·二０　五０·二０　又二·七０　三七、五００ 
　　廿關　九月　五四·七０　五一·四五　又二·六０　五三、六００ 
　　又　十月　五四·二０　五一·００　又三·００　五七、二五０ 
　　廿統　九月　五七·八０　五四·九０　又二·六五　六五、一五０ 
　　又　十月　五七·二五　五四·四０　又二·五五　八八、九００ 
　　廿鹽　九月　五九·００　五六·二０　又二·五０　一一０、六００ 
　　又　十月　五八·六五　五五·五０　又二·五五　一一四、二五０ 
　　金短　九月　七五·二五　七一·八五　又二·九０　七五、一五０ 
　　又　十月　七三·八０　七０·一０　又三·二五　九四、五００ 
　　二二關　九月　六五·四０　六二·一五　又二·八五　七九、四００ 
　　又　十月　六四·三五　六一·三０　又二·八０　九七、五五０ 
　　二三關　九月　七三·八０　七０·八五　又二·七０　三六、０００ 
　　又　十月　七二·六０　六九·四五　又三·００　三二、二五０ 
　　整六　九月　六七·三五　六三·六０　又三·二五　五八、九五０ 
　　又　十月　六七·五０　六三·六五　又三·二０　九四、八五０ 
　　九六　九月　一二·六０　一一·三０　又０·六０　五二、四００ 
　　又　十月　一二·六五　一一·四五　又０·六五　八五、０００ 
　　金長　九月　五０·三０　四八·三０　又一·七０　三、二００ 
　　又　十月　四九·００　------　新開出　一００ 
　　又　現貨　------　------　------　一０ 
　　整六　現貨　------　------　------　一０ 
　　金短　現貨　七二·五０　------　------　一０ 
　　紐約美元股獨好 
　　新豐洋行報告、昨（八日）紐約股市因少交易、故各股票咸隨跌勢而呈參差、蓋一般商業消息係較前爲佳也、小交易所股票參差不齊、債券跌落而參差，獨美元則頗見鞏固、半日成交二十一萬股、道瓊斯紐約指數列左、 
　　七日　八日　上落 
二十種實業股　九０·九九　九０·八三　跌０·一六 
二十種鐡道股　三五·一一　三五·一四　漲０·０三 
二十種公用股　二０·０三　一九·九六　跌０·０七 
四十種債劵　九二·二九　九二·二０　跌０·０九 
十一種物品　六五·二三　六五·五九　漲０·二六 
　　紗花 
　　美棉呈參差不定 
　　日美棉因等候政府報告，市况參差不定、先以利物浦消息良好而堅、後以多頭了結而疲、結果現貨漲五磅音、期貨漲跌一至五磅音、英棉期貨漲三至五點、印棉因經紀商買進及補空而昂、結果平果爾漲七角半、奥姆辣及白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（八日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十　一三·一五　漲二　四一·二０　九　七·０八漲五　四六·四０ 
　　十二　一三·一七一　四一·六０　十　七·０四　三　四六·一０ 
　　一　一三·三一　平　四一·八０　十一　七·００　四　四五·八０ 
　　三　一三·三六　跌二　四二·００　十二七·００　四　四五·八０ 
　　五　一三·四三　二　四二·二０　一　六·九九　三　四五·七０ 
　　七　一三·四八　五　四二·三０ 
　　現　一三·四０　漲五　四一·九０ 
　　平果爾　一四六·００　漲０·七五　二一·九０ 
　　奥姆辣　二０二·００　一·一０　三０·五０ 
　　白羅溪　二二九·七五　一·五０　三四·七０ 
　　美政府第二次棉收報告 
　　---較第一次增加五萬七千包--- 
　　八日華盛頓電、第二次棉收估計、巳於本日正午由農部估計局正式發表、生産百分數爲五三·八、産額爲九、二五二、○○○包、較上次增五七、○○○包、茲將前六年同期情形並錄於左、（單位千包） 
　　　　　　生産百分數　産額　棉田廢棄　最後實收 
一九三四年九月一日　五五·八　九、二五二　二·八 
　　　　八月一日　六０·四　九、一九五 
一九三三年九月一日　六七·五　一二、四一四　一·二　一四、八二五 
一九三二年同期　五六·六　一一、三一０　一·八　一三、０四七 
一九三一年同期　六八·０　一五·六八五　一·五　一三、００二　 
一九三０年同期　五三·二　一四、三四０　二·二　一七、０九０ 
一九二九年同期　五五·四　一四、八二五　三·八　一三、九三二 
　　糧食 
　　蘇同粳猛跌二三角 
　　（滬南）　昨各帮來源忽較轉多，計到有二十餘號、（貨共三千四五百石）其中尤以厚粳居多、晚稻誠屬少數、而銷塲仍復未暢、故經此到源一旺、人心恐慌、市况頓挫、如蘇同粳竟猛跌二角之砠僅常帮南港等貨及晚稻幸賴貨乏、猶惟帶軟、此外新粳及新尖等均見續落角餘二三角不等、陰變元則亦小二三角，香更無榮辱、 
常帮鮮粳一二·五０平湖晚粳一一·００泗涇冲特一一·六三 
又　變元一二·七０又新羊尖　九·００西塘晚稻一一·００ 
同里白粳一一·００顓橋新粳一一·二０又新羊尖　九·三０ 
又　淸粳一一·一０兪塘新粳一一·二０練塘新尖　九·００ 
又　特粳一一·五０閔行新粳一０·九０黄橋特别一二·００ 
吳江白粳一一·五五葉榭新粳一０·六五又　大市一一·五０ 
黎里白粳一一·二０靑角眞特一二·五０航船晚稻一二·五０ 
盛澤廩粳一０·六０又　冲特一一·七０松江眞特一二·六八 
北厙白粳一一·二五又新羊尖　九·七０又　大市一一·五０ 
又　陰元一一·三０又新川尖　九·五０嘉善羊尖　九·五０ 
陶莊白粳一０·九０又次川尖　九·一八氽來廟晚一一·三０ 
又　次粳一０·六０又　香粳一二·五０山塘特早一一·六五 
平湖早粳一一·二０泗涇眞特一二·五０松隱早稻一一·四五 
　　（滬北）昨河下各路來源二十三四號、市上各貨揀短價者稍有交易、市價白粳高定、中次小一角、早薄稻高料小一角、中次小二角、東新粳小二角、陳羊杜尖價疲尺許、新羊杜尖到貨續旺、另化欠佳、價小二三角、白元新陳客尖亦疲數分、西新粳今到二十餘石、米品較去年遜色、價開十一元八角、 
　　白粳　公餘　一二·００　費子祥一二·四０ 
　　邵興記　一三·八０　金和方一二·００　▲西新粳 
　　倪海根　一三·七０葉産寳一二·００　羅阿三　一一·八０ 
　　石伯榮　一三·二０　戴大德一一·九０　▲白元 
　　裕大生　一三·００　周和生一一·八０　楊見三　一二·八０ 
　　合茂興　一三·００　夏廷記一一·八０　王進良一二·四五 
　　沈開太　一二·九０　張雪成　一一·六０　倪金大一二·四０ 
　　倪金榮　一二·八０　張阿林一一·六０　▲羊尖 
　　新昌記　一二·七五　張　松　一一·五０　邵春培　一二·四０ 
　　金傳根　一二·六五　楊金根　一一·三０　周仁初一一·四五 
 
 

Page 23

 
 
   
 
