# 1934 - 284 - 4922094

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
五全代會開幕期近 
[各院部會趕辦工作報告]  
　　各地代表來京出席 
　　鐵部擬訂戒備辦法 
　　（南京）　各院部會五全代會工作報告、已先後呈送國府、正由文官處整理、備提出大會報告、（二十一日專電） 
　　（南京）　鐵部以五全大會行將開幕、各地中委代表來京出席、爲保護安全起見、特擬訂戒備辦法、通飭各路管理局遵照、一、站台附近及扼要地方、由各段長警負責保護、二、取締無票乘車、三、隨車巡官稽查探警、須與押車憲兵切實聯絡、四、凡車上有形跡可疑之人、須詳加盤問、并囑茶役隨時注意、（二十一日專電） 
　　（南京）　各機關向五全大會提出之政治工作報告、已編送國府、轉送中央者、有司法院·全國經委會·及西京建委會等處、其他各機關、亦正在趕緊編送中、（二十一日中央社電） 
　　（香港）汕黨部選出吳梓芳·鄭俊英·梁樹棟·爲五全會代表、月底晋京、（二十一日專電） 
[梅津檢閲北寗沿綫日軍]  
　　自平返津即往塘沽 
　　平津日兵分别演習 
　　（北平）　天津日本駐屯軍司令官梅津、來平檢閲日軍畢、今晨返津、稍息卽赴塘沽唐山榆關等處、檢閲北寗路沿綫日駐軍、事畢回津、（二十一日專電） 
　　（天津）　今早八時、津日軍步砲騎兵二百餘、在日租界演習巷戰、通信大隊亦出動、在淡路街花園街試騐通信、明石街須磨街均斷絶交通、日兵沿街放哨佈卡、演習至十二時方畢、今午津日軍司令梅津由平檢閲駐軍畢回津、下午復去塘沽唐山校閲、（二十一日專電） 
　　（北平）　津日兵十七人全副武裝、今晨來平、下車後、卽往談國兵營、（二十一日專電） 
　　（北平）　駐平日兵數十今晨携帶步槍手槍機槍、分批在東郊苗家地實彈演習、當日下午回城、（二十一日專電） 
[冀省行政會議提案歸納五類]  
　　開幕後將分組研究 
　　出席人員專家報到 
　　（天津）　冀全省行政會議提案歸納五類、由二十五午後開始討論、一、維持全省治安、二、救濟農村、三、改良各縣行政、四、整理全省田賦、五、興辦全省實業、由民廳長魏鑑主席、薊密灤榆兩行政區專員殷汝耕·陶尙銘·亦將出席與議、二十四晚可由平來津、（二十一日專電） 
　　（天津）　冀全省行政會出席人員及專家均報到、共百十名、今日秘書處繼收到各方提案二十件、二十五日上午開會、下午分五組研究、民政、教育·實業·財政·建設·議案分别審查、二十六日卽開始討論、（二十一日專電） 
　　（北平）　冀省首屆行政會議、已定本月二十五日在津舉行、會期定爲五日、各廳縣送到提案達三四百件、除省委及各廳長均出席外、全省縣長出席者四十餘人、灤榆薊密兩區行政專員陶尙銘·殷汝耕亦參與、此次會議重要議案、不外鞏固全省治安、救濟農村等、關於取消苛雜問題、亦將於會中詳加討論、灤榆薊密兩區已各推定縣長兩人出席、計灤榆區爲樂亭·撫寗·兩縣長、薊密區爲三河·順義·兩縣長、（二十一日專電） 
　　（北平）　陶尙銘昨晚由津到平、據談、本人二十四日離平返津、參加冀省府行政會議、各縣均有提案、大部縣長可趕到出席、主席將由民政廳長魏鑑代表、灤榆區散匪雖有、但不如外傳之盛、因謠言時起、人心不免恐慌、予定明日謁黄、報告一切、（二十日專電） 
[英使賈德幹擬至華南視察]  
　　（南京）　英領館息、英使賈德幹定二十三日偕秘書愛西敦乘平滬通車南下、廿四晚抵京、在京擬留兩星期、見汪兼外長、下月初赴滬、因來華半載、尙未到華南視察、定下月十二日由滬乘英艦勿斯茅資號赴東南沿海各地游歷、先至福州、十七赴厦門二十到汕頭二十二往廣州、二十五折赴香港、三十回滬、十二月十日由滬乘平滬通車逕返北平、在此兩個月期間、平使館公務由參贊貽威代理、（二十一日專電） 
　　（北平）　英使賈德幹因視察華南僑商近况、定二十三日赴滬轉港、廣州汕頭等處往返行程、預定三週卽返平、該使館參贊台克滿奉賈使命、定二十二日赴京、謁我久交當局、有所接洽、（二十一日專電） 
[蔣委員長在陜遊覽茂陵周陵]  
　　接見軍校畢業同學 
　　設宴欵待邵楊夫婦 
　　（西安）　蔣委員長偕夫人宋美齡女士張副司令楊秘書長等、由邵楊夫婦陪同、於二十一晨九時半分乘汽車由省垣前往茂陵周陵游覽、於下午四時返省垣、卽至新城大樓行轅休息、（二十一日中央社電） 
　　（西安）　蔣委員長廿一日晨九時召見中央軍校高級教育班畢業同學曹國華等、接見農林專校林學系主任齊敬鑫·監委嚴莊·軍委會參議韓振華、訓勉有加、九時半謁茂陵周陵、下午四時返省、卽在行轅設宴欵待邵力子楊虎城兩夫婦及馮欽哉、並邀張副司令楊秘書長作陪、藉爲臨别談話、（二十一日中央社電） 
　　（西安）　蔣二十一日往茂陵遊覽、曾參觀茂陵小學、極蒙贊許、並謂宜再加擴充、復謁周文武王陵、及周公墓、諭邵在陵墓前修繕房屋、允予捐欵、（二十一日中央社電） 
　　（西安）　蔣委員長令陜省舉辦修築道路·設電氣廠·保護物品·愛護牧畜·等十事、陜省府二十一日令各主管機關速遵辦、（二十一日中央社電） 
[瑞金會昌間殘匪準備突圍]  
　　大軍駐河田匪區接濟全斷絶 
　　蔣鼎文往來龍新間處理公務 
[汀城本月底可攻下]  
　　（福州）　軍息瑞金·古城·會昌間·現集殘匪五六萬人、擬突圍而走、長汀已無匪主力、直搗汀瑞軍事已開始發動、（二十日專電） 
　　（厦門）　前方來人談、大軍駐河田、前哨在蔡坟西辦收復區善後及築路中、匪區接濟向自汀江輸入、經汀轉贛、克河田後因地濱汀江中斷、完成封鎖、現匪區接濟完全斷絶、卽此已足致匪死命、（二十一日專電） 
　　（福州）　我軍收復河田蔡坊等處後、對地方善後積極辦理、第九師政訓處在河田成立難民收容所感化院、創辦保甲訓練班、組織特務隊、及軍郵政代辦所、並召集各鄉民衆代表、討論成立各鄉辦事處、區清鄉委員會、均已次第成立、難民歸鄉者甚衆、恨匪極深、特務隊在河田搜獲重要匪徒數名、現在研訊中、（二十一日中央社電） 
　　（福州）　赤匪最高幹部以愛我東北兩路各軍迫剿長汀、不能立足、確有準備突圍衝贛西退竄鄂川邊境企圖、最前線已移瑞金長汀交界之界嶺、架設工事、似擬尙在該處頑抗、掩護退却、現我東路軍各師對攻汀軍事佈置已就緒、本月底可一鼓而下汀城、蔣鼎文連日乘飛機來往漳厦龍新間處理公務、日内將進駐最前線督剿、朋口河田公路碉堡、二十五日前後可一律築竣、上杭屬舊縣鎭西南筆架山、時有菲共出没、爲僞二十四師七二團之流竄之地、該山爲東南兩路軍防區交界、已飭得力隊伍進駐搜剿中、（二十一日中央社電） 
[殷汝耕到平談視察東陵經過]  
　　接收期當在下月初 
　　（北平）　殷汝耕今日上午由津返平、據談、本人此次偕柴山同赴東陵視察、出發後經通州·三河·馬蘭峪·而達東陵、視察一週後、卽赴遵化、在遵略有停留、轉往玉田豐潤、經唐山抵津、因交通不便、躭誤時間甚久、視察結果、東陵已破壞不堪從前東陵有樹海之稱、今僅少數樹根、居民仍有刨樹根作燃料者、四週圍墻約長一百四十餘里、亦成一片頽垣、如欲修復、約需欵五六十萬元、慈禧陵·順治陵·昭熙陵、等均被盜一空、各宮殿窗壁亦一槪殘缺凌亂、此皆因保管不善、現保管委會旣重新組織、俟接收後、卽正式成立、日内卽與柴商接收事、實現期約在下月初、馬　峪方面現正召集民夫修築道路、俾接收時順利進行、玉田遵化之零星股匪、卽可肅清、不足爲患、本人定明　謁黄、報告視察經過、及請示接收具體辦法、二十四日出席冀省行政會議、（二十一日專電） 
[財部飭查滬市未立案各銀行]  
　　基金不固决予取締 
　　（南京）　中國興業銀行宣告清理後、財部曾令滬社會局派員調查、茲據復呈、謂該行清理原因、係因組織所謂賽馬會經營失敗、同時資本短絀、周轉不靈、該部以銀行投機、早經通令取締、該行乃復投機於交易所事業之外組賽馬會殊屬不當、現在上海一埠小銀行林立、吸收存欵、毫無保障、且大多數均未立案、已决令飭滬市社會局、將該部未經立案之各銀行、詳加調查、令其立案、一面函滬銀行公會、調查各未立案銀行之基金及營業狀况、其有基金不固、决定加以取締、以免貽害社會、（二十一日專電） 
[陳長蘅談銀出口征税案]  
　　洋貨進口成本加高 
　　各種貿易將受影響 
　　（南京）　經濟家陳長蘅談、我國經濟危機、嚴重已久、因未感迫切之苦痛、致多漠視、自美政府收買白銀實行以後、我國有限之存銀、發生無限制之外溢、於是各方補救方策應運而生、加征白銀出口平衡税則、其一也、但加征白銀出口税、仍不能禁絶白銀之出口、蓋加税與禁止出口、截然兩事、加税祗能禁一般圖利商人及投機者之無限外運、並不能使白銀停止外流、白銀出口、旣已有害於我國、然何以不直接禁銀出口、此又不得不審視我國之現狀矣、一、每年數萬萬元之入超、非以現金銀輸出償付不可、二、外商銀行設於我國者甚多、彼旣已吸收大量現銀、倘彼欲隨時運出、政府亦未便强予制止銀出口旣已征税、則償付大量之現銀、當然亦在加税之列、以前四元一包之洋米、此時時則非以四元以外再加出口税不可、此種溢額、勢必取償於舶來品並消耗者、洋貨進口成本旣已加高、國貨難免不隨之抬價、結果增加人民購買力之負擔、在此情况之下、各種貿易自然受其影響、如近日滬上標金紗花米麥市塲一致狂漲、均由於白銀出口加税金價昇高所致、又據金融界某君談、日來市塲物價空前變動、乃造因於一般投機商人、預料决難持久、再至白銀出口增税、匯市亦起激烈之變動、政府有鑒於此、特組平市機關、以穩國内金融及國際匯價、但此種組織、勢非以大量之基金、難以奏效、至於美金華銀之互換、在美國固無肯定表示、是否同意、反顧我國究有白銀若干可換美金、實屬疑問、若眞有餘額足資交換曷勿集中保存、作爲準備金、另發値價券以流通市面、但就政府之財力而論、尙非其時、故以目前情况籌維較善之計、莫若一面整理幣制、使上海之銀幣得以流入内地、而内地之現金、不再集中上海、造成外運之機會、同時提倡國貨、减低入超、此乃釜底抽薪之法云、（二十一日專電） 
[楊鵬談考察西南印象]  
　　廣西境内設施完善 
　　（南京）　司法部參事楊鵬赴西南各省考察司法歸、談六月間奉令離京、考察省份計四川·貴州·雲南·廣西·四省、所經重要地點、不下五十餘處、川滇點三省因年來天災人禍、省庫支絀、致各地監獄破舊不堪、刑民罪犯甚多、各辦事人員因經費困難、實無辦事精神可言、案件積壓盈尺、若不立謀改革、以息民怨、則司法前途不堪設想、廣西境内因設施完善、已獲得模範省之稱、年來黄旭初主席力謀各縣交通發展、開闢公路、從未間斷、内政方面可謂已入光明之途、故司法亦駕於上述三省之上、刑案甚鮮、民事案亦不多、卽監獄中之設備與管理、較之内地實有過而無不及、本人此次考察、係奉部令、至上述各該地視察實地情形、只能向部報告而已、至於改革步驟、當由部中籌劃、考察報告書在整理中、不日呈部、藉供將來改革參考、（二十一日專電） 
[借欵簽訂草約]  
　　（南京）　導淮會績向中英庚欵會借欵四百萬元、作導淮入海工欵、已經該會同意、簽訂草約、俟欵撥到後、再簽訂合同、（二十一日專電） 
[平公安局舉行全市檢查]  
　　（北平）　平公安局自二十二日起、舉行全市大檢查週、由各區隊巡暹各街衢、檢查行人、並請查户口、又該局以各防期屆、擬定警民聯合自衛辦法、督飭實行、（二十一日中央社電） 
[吉東義軍活躍]  
　　（北平）　關外訊、王德林自香港秘返東北後、卽糾合舊部義軍、潛伏吉東各縣、並曾一度佔領吉林省城、王部於本月一日將榆樹縣警察隊完全繳械、佔據大新立屯、聲威大震、吉東各縣駐軍及僞警紛紛反正日軍闻訊後、分由舒蘭雙城、拉林河等地進襲、王部復於本月六日佔領榆樹大八號屯、與日僞軍血戰數晝夜、據日方發表勦滅王德林部之日軍、在拉林城南岸戰死者六十名、被虜者十餘名、由此可知日軍被殱者數目嘗不在少數、（二十一日專電） 
[哈埠人滿爲患]  
　　（北平）　日本武裝移民數次、均被當地民衆迎頭撀回、據關外訊、日因武裝移民屢次失敗、致日僑均無法安挿、哈爾濱市内日僑已達一萬三千四百十四名、將突破一萬五千名、近日由吉東逃回日僑仍多、哈爾濱大有人滿之患、（廿一日專電） 
[密雲股匪滋擾]  
　　（北平）　密雲來人談、日前由遵化境内竄來之僞强國軍過密懷界時、分爲兩股、大舉搶刦、騷擾不堪、經駐守保安第二大隊及地方民團合剿、一股向懷柔西北竄逃、企圖經過阿防口向察境擾害、當經該駐防警隊堵截、匪復回竄、民團四出游擊、現已化整零散、鄉民極恐慌、（二十一日專電） 
[蔣令勦匪區内縣長必須死守]  
　　殉城縣長應予優恤 
　　（南昌）　行營公布、蔣令各省、以剿匪區内懲獎條例、應槍决者凡十一欵、現殘匪肅清在卽、剿匪區内縣長遇匪、應死守待援、萬一力盡、與城俱亡、不得隻身潛遁、倘陷失城鎭、軍法俱在、本省贛皖浙閩　省失陷縣城縣長分别槍决訊辦各在案、但以身殉城縣長、自應予以優恤、呈國府明令褒恤、（二十一日專電） 
　　（南昌）　行營二十一日令各省府、自本年份起、凡各縣遇有匪警縣長因防禦力盡城陷身殉者、由軍委會呈請國府、明令褒卹、照陸海空軍戰時撫卹暫行條例、上校階級、給予陣亡一次卹金一千元、遺族每年卹金五百元、各規定辦理、至請卹手績、應由該管省府查照該項撫卹條例、詳塡調查表、並出具證明書、連同請卹者家屬塡送之調查表、一併呈由行營、咨轉軍委會轉呈國府核辦（二十一日中央社電） 
[李宗仁昨離粤返桂]  
　　瀕行與陳濟棠等會談兩小時 
　　（香港）　李宗仁二十一午乘車赴河口轉輸返桂、瀕行曾到梅花村訪陳濟棠·余漢謀·李揚敬等、談兩小時、李再來粤期未定、（二十一日專電） 
　　（香港）　李宗仁二十一日午十二時四十分由省乘廣三車赴河口轉輪返梧、二十二日晨可到、同行者有其夫人郭德潔及副官丘劍成等多人、（二十一日中央電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[整飭西蒙邊防何可再緩？　季]  
　　自外蒙受蘇俄卵翼。宣佈獨立以來。内蒙情勢向稱嚴重。九一八後。東北四省。相繼淪陷。内蒙東部之三盟二十六旗。亦悉爲日軍所。碩果僅存者。惟西部三盟二十三旗而已。其地當察綏寗三省境内。雖尙爲我國所統轄。而日軍虎視耽耽。早視若囊中物矣。田中奏揩中本有組織「蒙古大源共和國」之陰謀。其意實在造成第二傀儡。北向爲抗衡外蒙蘇俄勢力之緩衝。南向爲侵略吾國中原各省之根據。 
　　最近年餘以來。日本軍事人員。前往西蒙各旗聯絡偵察者。絡繹於途。熱察邊境一帶。且遍植電臺。趕築公路。屯兵積械。待時而動。我國邊備廢弛。歷有年所。日軍固可隨時進取。席捲西蒙。其所以徘徊於沽源多倫間而不卽發動者。並非對我有何顧慮。徒以西蒙與外蒙接壤。在彼抗俄準備猶未成燅對俄政策猶未大定之今日。殊不願過於操切耳。故日人在權衡輕重。審度時勢之餘。以爲最適宜之對蒙策略。莫如以威迫利脅之手段。操縱西蒙王公。使其自行内向。不戰而服。如是則旣不致引起國際重大之反感。又無需自負興師動衆之責任。爲計之得。孰過於此。 
　　雖然。日人此種策略。隨時流露。究難排飾。今姑言其顯而易見者。則如一二月前在興安區之王爺廟設立軍官學校。收納蒙古青年。施以軍事教育。擬在一二年内。編練蒙軍數萬。資以糧械。俾成勁旅。然後。假借革命獨立之名使爲内侵先驅。苟有第三者向彼責難抗議。儘可諉爲西蒙内部之爭。與彼無涉。此一端也。日前報載熱河消息。稱僞組織劃内蒙烏珠穆沁與巴林二旗。歸僞興安省管轄。二旗王子在林西地方與日僞軍衝突云云。查巴林一旗。地屬熱河境内之昭盟。在日固早視爲己有。而烏珠穆沁旗則屬认察省境内之錫盟。尙非僞滿所統轄。然竟亦以劃入僞省聞。上述消息。雖未證實其必確。然來日方長。似此局部併吞之行動。終難保其心無。此又一端也。 
　　夫今後内蒙自治之設施。固有蒙政委員會者首當其衝。然軍事國防之大權則仍操諸中央之掌握。時至今日。我國對於内蒙全局。誠尙思抱殘守闕。自應整飭師旅。鞏固邊防。使甫經萌芽之内蒙自治。不致横遭摧殘。深願中樞當局。及蒙政委員會指導長官等注意及之也。 
[匈牙利外交活動分頭與意波接洽]  
　　墨索里尼延見匈外長 
　　匈總理與波當局長談 
　　（華沙）　匈牙利總理貢博斯訪問波蘭當道、業於昨晚行抵華沙、今晨貢愽斯將軍曾往拜訪國務總理哥斯羅佛斯基·外交部長柏克·及軍政次長加斯普爾齊基將軍、午刻赴大總統莫錫基之宴、晚間則與軍政部長畢爾蘇斯基上將會談二小時之久、（二十日哈瓦斯電） 
　　（華沙）　全國報紙皆以顯明之地位、登載匈牙利總理貢博斯蒞此之消息、特别注重者爲彼與畢爾蘇特基大元帥之談話、及與莫錫基總統及貝克外長等要人之會議情形、報紙除希望貢氏此行成功外、並轉載匈報言論、貢氏之機關報所謂貢氏之車載有國際諒解合作及互相尊重之語、尤爲此間報紙所引用、（二十一日國民電） 
　　（羅馬）　墨索里尼首相今日接見匈牙利外長加尼亞、首相與匈外長之談話大體當涉及意國現謀改良對小恊商國關係之努力情形、最近匈國總理貢博斯在華沙發表宣言、謂彼敢保證國際局勢不足驚惶、意國報紙對於此種安詳鎭定之宣言特别加以注意、意國輿論主張匈牙利與小恊商各國之關係當求其平靜無事云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　外相西門在北漢蒲頓演説云、馬賽慘案未發生之前、意相墨索里尼卽宣言、維持與法國及南斯拉夫睦鄰政策、頗能使人滿意、自慘案發生後、此種意志更形加强、吾人不能疑其非意政府之現政策也云、（二十日國民電） 
[意空軍操演練習重彈擲擊]  
　　墨索里尼親自觀操 
　　（羅馬）　意國空軍今晨在阜巴拉水上飛行塲操演、首相墨索里尼亦往觀操、旋復巡視斯維持特里之航空港、對於意國空軍設備精良表示滿意、（二十日國民電） 
　　（羅馬）　意大利空軍飛機一百六十架舉行戰鬭演習、首相墨索里尼親來參觀、飛機所抛炸彈重量達三十五噸、其中一千餘枚抛擲時未肇禍端、首相曾往炸彈落地各處視察轟炸之効力、（二十日哈瓦斯電） 
[戈林返國曾在匈京稍停]  
　　（柏林）　希特勒元首派往南斯拉夫之特使戈林將軍今日返抵柏林、途中僅在匈牙利京城布達偑斯稍停（二十日國民電） 
[羅馬所拘馬賽案犯意不允法陪審]  
　　法警官將廢然而返 
　　（羅馬）　日前被捕之克羅特人恐怖團體領袖柏夫里區及助手卡瓦特爾尼克有參預馬賽慘案之重大嫌疑、意國當局以此案關係特殊重大、故於審問結果極守緘默、外間所知者、二人所持護照並非法意兩國發給而已、法國派來偵緝員羅耶爾曾與意國警官數次會晤、但仍未得覩柏卡二人之面目、羅氏將於晚間取得審問紀錄後、離都林城返國、目前監獄四週、由警察多名及騎槍隊守衛、阻止通行云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　據報載未證實之消息稱、意大利警務當局對於法國派往圖靈之法國警官、不但拒絶其盤問被拘之克羅特嫌疑犯巴維立區及克瓦特尼克二人、並不允供給任何情報、此間聞訊頗爲憤恨、法領署正在調停此事、結果未詳、聞意國表示、因外國當局之請求而拘獲之嫌疑犯、尙待引渡、現於預審期間、外國官員卽欲干涉、實屬違背國際慣例云、（二十日國民電） 
[南斯拉夫内閣循例提出辭呈]  
　　（貝爾格勒）　内閣按照憲法規定、於故君奉安之後提出全體辭呈、業由攝政府予以接受、此外參衆兩院議長亦曾一度辭職、但嗣卽當選連任、（二十日哈瓦斯電） 
　　（貝爾格勒）　烏蘇諾維區内閣已呈請辭職、繼任者或於明日可以决定、各方預測、原任外長葉夫的區升任總理、呼聲最高、（二十日國民電）、 
[英日兩國各向北歐活動]  
　　蘇俄認爲非偶然之事 
　　（莫斯科）　英掌壐大臣艾麻訪斯堪的那維亞各國都城、眞理報對之評論云、「艾氏此行在令英國與斯堪的那維亞各國在政治與經濟上得有更密切之親善、英帝國主義正欲加强其在此等國家之勢力、最近德國在彼處亦特别活動、故巴本繼愛頓之後、急赴斯托霍爾姆之舉、初非偶然、英國在斯堪的那各國加强其勢力之努力、同時又準對其同盟與敵人、蓋日本在彼等亦正擴充其勢　也、日本向瑞典訂購軍火、已非秘密、瑞典各報亦有紀載、此外、日本情報部在斯托霍爾姆與奥斯洛之積極活動、以及日本軍官拜訪此等國家之益爲頻仍、均堪注意、斯堪的那維亞各國正日益變成帝國主義者政治與經濟衝突之戰塲云、（二十日塔斯電） 
[蘇聯破獲大間諜案]  
　　首領德人專事剌探軍情 
　　最高法院判處徒刑八年 
　　（列寗格拉）　蘇聯最高法院軍法處在此審理間諜團體案一件、該項團體專門搜集關於蘇聯陸海軍、軍用飛機廠及列寗格拉與墨爾曼斯克兩埠防務方面之秘密消息、其首領爲德國人福克斯、而墨爾曼斯克墨爾那勃斯脱羅依托拉斯所聘專家奥地利人科特加塞爲福氏最接近之助手、福科二氏用密碼通信、且署假名、該項間諜組織復雇用蘇聯人民若干人、在列寗格拉及墨爾曼斯克兩地工作、其在列寗格拉之主要人員爲波齊科夫司基、彼受福科二氏之命、在列寗格拉地圖上標出駐軍所在地、及有關國防之大工廠、航空根據地、飛機塲、燃料庫等等之地點、捷克斯拉夫人加特萊茲亦受福克斯氏委托進行相同工作、標出列寗格拉得爲戰時航空所襲擊目標之電廠、煤氣廠、自來水廠等等之位置、唯加特萊茲非但不遵命從事、且將其事報告國家政治部、科特加塞在墨爾曼斯克招雇墨爾那勃斯脱羅依廠職員三人進行間諜工作、此三人爲蘇聯化民、格林費特、彼得洛夫司基及哥布契科夫等、彼等搜集關於該埠海軍及商務運輸之各項秘密消息、上述人員均於本年八月初被捕、各項偵察材料均於福克斯、科特加塞及波齊科夫斯基就逮時搜獲、最高法院已將福克斯判處徒刑八年、科特加塞處徒刑六年、蘇聯公民波齊科夫司基以出賣祖國判處死刑、格林費得、彼得洛夫司基及哥布契科夫各處徒刑十年云、（二十日塔斯電） 
[海軍談判爭點]  
　　日將要求廢止航空毋艦 
　　（倫敦）　日本之要求廢除航空母艦、將爲海軍談話中之重要爭點、聞山本代表已得政府訓令竭力要求廢棄一切現有之航空母艦並禁止建造、山本五十六少將以前曾任航空母艦隧司令、故對於此種利器之効用非常熟悉、至日本要求廢除之動機、則大槪因此種活動之空軍根據地可駛至日本海岸附近也、日本某專家云、「吾人皆知航空母艦對於防禦方面毫無效用、然攻擊他人則最爲兇猛、太平洋中艦隊、如無航空母艦、卽不足爲日本之患」云、英美官塲方面、則以爲日本之無數海島、亦卽無異航空母艦、因日本如遇戰爭、必在遠東發生也、日本代表卽指此意爲存心侵略日本之表示、現在英美兩國所能同意者大槪祗爲限止航空母艦之數目及容積而已、日本亦主張减縮主力戰艦、惟英美皆視主力艦爲最有價値之武器、故無論結果如何、日本之目的爲保留足數之高速度巡艦、得以控制遠東之商務、並能自衛、對於其他可以攻繫之武器、如大型戰艦航空母艦及重巡洋艦、則皆所反對者也、（二十日國民電） 
　　（華盛頓）　海軍部於倫敦海軍談話卽將舉行之時、今日發表一種叙述式之聲明、專述美國之海軍政策、特别注意者爲軍艦之種類、海軍部引用足球戰略中之名言、卽「有力之進攻爲唯一之自衛方法」、表示海部反對戰艦噸位之劇烈减縮、蓋以戰艦爲海軍防禦最有力之利器、「而美國與未來之戰爭舞臺、相距至七千五百英里」、所謂未來之戰爭舞臺、卽指遠東而言海軍部對於一般人所意想之海軍空中戰爭將佔最重要地位一點、殊不十分相信、謂空軍因氣候等等關係、其實效尙未證明、故不足盡信、所謂無數飛機至海外毁滅城市之説、猶屬理想之談、此種攻擊求其成功、尙須在被攻擊處附近有大規模之根據地、歐洲各國地位不同、因十數國家相聚一處、故需要强大之空軍、美國則否、聲明書中復謂空軍對美皆不如歐洲國家之切要、惟同時亦稱、美國之海軍航空在人材及物質雙方皆較世界任何國家爲優、英美日三國對於戰艦噸位意見之不同、爲現在海軍談話中最重要之問題、猶憶七月中倫敦談話亦因此而發生嚴重困難、英國主張戰艦噸位之限制應自三萬五千噸减至二萬五千噸、美國則主張維持原有噸位云、（二十日國民電） 
[羅斯福誡國人毋墨守成規]  
　　美國税收短少一千萬 
　　（威廉斯堡）　羅斯福總統今日在此間大學演説、籲請美國人民以先知先覺之精神、迎合變遷的經濟狀况、其演説詞並廣播全國、總統宣稱、「當今之世、吾人不可墨守成規、吾人應放大目光、庶得本其材力及其實騐之景象、應付千變萬化之問題也」、云云、（二十日國民電） 
　　（華盛頓）　美國於今年財政年度第三個半月中税收共三二二、○○○、○○○元、較預算中者短少一千萬元、美國人民有增税之慮、六七八本個月中商業不振實爲政府收入减少之主要原因云、（二十日國民電） 
[美將發行新銀元五萬三千]  
　　（華盛頓）　財部今日通告、新銀幣五萬三千元卽將發行、是爲一九二八年以來首次鼓鑄之銀元、而美人不久卽將有新鮮明亮之銀幣在衣袋中鏗鏘作響云、（二十日國民電） 
[日本飛機與機塲以捲烟錫紙作基金]  
　　（厚木）　神奈川縣厚木町飛機塲之落成禮與少年義勇軍號之飛機之始飛典禮、今日上午十時舉行、儀式隆重、該機塲與該飛機之基金、係日本義勇會命全國小學兒童積集捲烟之錫紙作基金、意在養成少年航空家及普及民間之飛行思想、使站於國防第二線之最尖端云、（二十一日電通電） 
[金本位集團簽成議定書]  
　　維持各國貨幣之金成分 
　　彼此增加貿易百分之十 
　　（不魯塞爾）　世界僅餘之五金本位國代表今日在此簽一議定書、重行確定維持各關係國貨幣現在黄金成分之决心、金本位國代表曾於昨今兩日在比利時外交部舉行會議、由比外長賈斯巴爲主席、今日之會議卽於下午五時簽就議定書後宣告休止、該議定書載稱、法·荷·比·意·及瑞士五國爲經濟上互助起見、决定彼此增加貿易一成云、各國代表前此並曾議决在比京設立金集團國永久事務局、辦理各事、（二十日國民電） 
　　（不魯塞爾）　金本位集團各國會議、頃已簽訂一議定書、略謂、「到會各國代表、深信貨幣穩定、爲回復平常經濟狀况之所必要、故謀各該國之貨幣穩定、卽所以謀世界之經濟復興、此於一九三三年倫敦經濟會議中、金本位各國代表已有所聲明、今遵照維持現行金比價之志願、特主張下列各端、（一）由金本位各國代作、共同組織一總委員會、（二）關於金本位各國間之商貨交換、則期望能較一九三三年七月一日至一九三四年六月三十日之實際貿易數額、增加百分之十、至於增加貿易之方法、由簽字各國雙方談判之、（三）關於遊歷及運輸事業、决定組織兩小組委員會、俾對於總委員會之提議、或提交總委員會之提議、作成報告書、總委員會於三個月後再行開會、俾接受此項報告書、並討論以後之程序、」云、法國商業部長賴穆爾、代表法國、來此間參加金本位國家會議、頃宣言、對於會議所獲之初步結果、表示欣慰、謂彼準備立卽與比利時外長雅斯巴、作雙方談判、以圖增加兩國間之貿易、至與意大利之談判、不久亦將開始、又謂金本位各國間之合作、不至引起限制進口數額之政策云、（二十日哈瓦斯電） 
[漢市大火]  
　　（漢口）　漢大智門鐵路外陳家湖二十一午大火、燒二百餘户、幸未傷人、（二十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[英澳間萬二千哩飛行競賽英飛行家二人佔先]  
　　現已駕機向新加坡進發 
　　莫理遜夫婦在印度受挫 
　　（阿拉哈巴特）　英澳飛行竸賽中英人司各脱與布拉克已於今晨九時十分抵此、彼等在此逗遛祇一小時十分鐘、至十時二十分卽起程赴新加坡、故彼等現在超出他人之距離業已增加矣、（二十一日國民電） 
　　（倫敦）　英飛行家史考特與白拉克所乘之彗星號飛機、刻在倫敦墨爾缽一萬二十哩航程中、居領袖之地位、今晨九時十五分、該機已抵阿拉哈巴、史考特告路透訪員、彼等從報達出發後、一路平安、初遇逆風、但入印度境後、則遇順風、除避去印度西北邊省禁地外、彼等向阿拉哈巴一直飛行云、史考特等在阿拉哈巴休息一小時、至十時十五分、復駕機飛出、前往新加坡、 
　　英飛行家莫理遜夫婦、原來飛行最速、但離報達後、遭遇不幸、今日午前七時四十五分被逼在迦拉基停落、其地距阿拉哈巴約四百五十哩、彼等告路透訪員、彼等恐汽油供給不足、不能直達阿拉哈巴、故在迦拉基降落、夜行多霧、且遇逆風、此外無事云、午前十一時十五分、復行飛出、但甫隔十分鐘、又復飛回、因機器稍損也、已召機匠在迦拉基飛行塲從事修理、但至午後、猶未修竣、莫夫婦决計在今夜九時半飛出、但已遲址二小時矣、 
　　荷機陶格拉斯號駕駛員派門蒂曷與摩爾二人、十一時十一分抵報達、夜十二時復行飛出、在波斯海岸傑司充鎭稍停、旋又飛出、午前八時五十分鐘抵迦拉基、九時十分復向阿拉哈巴前進、 
　　荷機潘德號駕駛員阿斯傑與吉森道佛二人午前一時二十分抵報達、閲二十分復飛出、十時三址分過迦拉基、而赴阿拉哈巴、」 
　　美飛行家唐納與潘邦二人午前抵報達先在天空盤旋十五分鐘、而後降下、而降落時、順風疾下、與他人逆風而下者不同、機身與電綫桿相去僅數寸、飛行塲中人見之、舌橋不下、救傷車管理員料其肇禍、已開車往救、雖美飛行家卒安然無恙、但觀者已飽受虚驚矣、閲四十分鐘、唐潘二人復行飛出、據唐納稱、歐洲氣象不佳、而飛過伊拉克時、空中多沙故飛行不能迅速云、 
　　英飛行家瓊司與華勒二人午前五時十二分抵報達、彼等從邁爾登郝飛行塲出發時、載有汽油、可供十四小時半之飛行、及逾時不到、倫敦及報達人士皆以其安全爲慮、恐其被迫落於沙漠中、今見其安抵報達、爲之一慰、察其機油、僅存一加侖、據華勒稱、彼等從黑海飛來、路過波斯時、覺汽油甚少、乃在一鄉村中停機視察、今晨復飛出、致走迂途二百五十哩云、今日午前六時、瓊司與華勒飛出、但未幾復飛回、因機器有損須加修理也」、英航空軍官吉爾曼、因引擎有損、在馬賽拆機視察、完全修理、今晨告竣、九時十分向羅馬飛去、（二十一日路透電） 
　　（新加坡）　皇家空軍轟炸機一架、今晨因倫敦墨爾缽飛和行比賽飛往阿羅係他者、現已失踪、當局已派飛機數架往覓之、（二十一日路透社電） 
　　（倫敦）　據各地來電報告倫敦至墨爾缽航空比賽之進行情形、英機現佔優勢、以莫理遜夫婦所駕之機飛行最速、次爲英人史考特及白拉克所駕之機、荷機陶格拉斯ＤＣ二號居第三、莫氏之機每小時平均飛二百餘哩、故出發後未及十三小時、卽飛行二千五百五十三哩、而於下午七時十分安抵報達、英人團體及阿刺伯人歡迎者極衆、莫氏夫婦休息一小時又三十分鐘後、卽又駕機勝空、續向前駛、莫氏等於比賽途中最因難之一段路程、竟未少停、故此後全程中可不致發生若何障碍、莫氏在報達時對路透社記者稱、彼等之機飛行至高、冀避低處之惡劣氣候、雖經長途、而極順利、當將抵阿里波時、因機中之油漸罊、至爲焦慮、但卒安抵報達、時尙餘二小時之燃料云、 
　　史考特與白拉克二人所駕之機、於抵報達時、適在莫氏夫婦起程飛出後十二分鐘至於首先抵雅典之荷蘭飛行家派門蒂曷與摩爾二人之進行亦佳、昨晚七時四址七分抵阿里波、八時三十七分卽飛往報達、其所駕之機爲陶格拉斯ＤＣ二號、派氏在雅典語路透訪員稱、彼等飛離邁爾登郝後、每小時平均約飛行一百九十哩、自信必能安然告畢全程云、 
除此三機進行順利外、餘機則多遭不幸、與賽之唯一美女童柯樞蘭女士首先退出、因昨晚安抵羅馬尼亞京城後、卽發覺其機中之引擎有損故也、航空軍官吉爾曼所駕之機昨夜抵馬賽後、因引擎有損、曾加拆視、惟吉氏希望於今日續發、此外尚有二機、因機件有損、躭擱中途、又航空軍官邵中尉所賀之機被迫降落距巴塞洛那西北四十哩之西班牙海濱、今日侵晨正在守候當道准許其登程續進、 
　　夜間在第二稽核、站羅馬經過稽核者、共有四機、昨夜飛抵雅典者、共二機、中有美人唐納與潘邦所駕之機、據唐氏語訪員稱、彼等之機一路遇逆風、且經過濃霧、故未在羅馬停留、且曾飛過白山云、英人史考特與白拉克所駕之彗星號飛機、復於晚九時三十三分升空飛往二千三百哩外之阿拉哈巴、 
　　荷機陶格拉斯ＤＣ二號十一時十一分飛抵報達、正交午夜、卽又登程續進矣、（二十一日路透電） 
　　（倫敦）　愛爾蘭斐濱芳拉愛斯大佐因爭論其所駕飛機之載重量、退出央澳間航空競賽、今日午後已駕機由邁爾登郝飛行塲飛往克羅敦、斐氏希望覓一美國航空視察員查視其飛機、如發生障碍、則將飛往杜白林、領取必需之證書、而出發墨爾缽、以與正式與賽者一决雌雄、（二十一日路透電） 
　　（巴達）　英澳飛行競賽中瓊斯氏等所駕之機昨夜被迫降落黑海岸、受波斯鄉人之包圍、且時有敵意、故一夜未安、今晨已飛抵此間、彼等於飛渡黑海之時氣候轉劣、所用汽油甚多、故一抵海岸、卽降落添油、彼等所選降落之地、爲一波斯小村附近之田中、降落未幾、卽被當地羣衆圍繞、意殊憤激、故彼等徹夜不眠、守護飛機、今晨天明卽飛來此間、抵此之時、所餘汽油祇一加侖矣、彼等昨夜雖有此不愉快之經騐、惟仍聲言、加油之後卽可繼續飛行、然起程未幾因引擎稍有損壞、仍舊折回、（二十一日國民社電） 
[美澳飛行]  
　　（舊金山）　航空隊長金斯福史密士爵士及駕駛員戴勒隊長今日已在南太平洋空際向蘇伐進行、該處爲彼等澳洲到加利福尼間飛和之第一站、此間雷電華汽船公司接得該公司郵船蒙脱利號轉來金氏電報、謂「一切平安、」彼等於星期六清晨自澳洲勃立斯本出發、其時適爲英澳飛行在倫敦近郊密爾敦霍爾飛機塲起程之時、並希望能在蘇伐及檀香山稍停加油後、於星期二卽抵舊金山、（二十日國民電） 
　　（蘇伐）　航空隊長金斯福史密士爵士今日下午十時十分安抵此間阿爾伯公園、外僑及當地人民皆紛往歡迎、史氏與戴勒隊長於九時五十三分已可望見、至公園空際迴翔一週、然後飄然下降、史氏謂彼等在南太平洋時馬達忽然發聲、現在略須修理、並添加燃料、卽可飛往檀香山、（二十日國民電） 
　　（蘇伐）　澳洲至加里福尼亞之飛行駕駛者金斯福史密士爵士謂馬達損壞、須於星期一修理、故須至星期二始可起程往檀香山、（二十一日國民電） 
[日員在滿横行]  
　　（伯力）　中東路副事長麥爾金諾夫致函理事長李紹庚、述及鐵警衛隊路察及日軍三方面官員越軌强佔鐵路所有建築之舉、最近益覺頻繁、該函指明彼等所强佔者、不僅爲暫時之空屋、將並路員之住宅及路方機關之建築亦佔領之警官責任原在維護法律與秩序、衛隊之設原備保護鐵路與雇員、而日本軍官按其聲明而言乃爲維持秩序而來、唯彼等意將路員住宅、裂鎖排闥而入、且强逐路員、反賓爲主、如此不法行動顯已破壞路方及其職員之業務、麥氏列舉日滿當局之非法暴行、並請迅予設法讓出已佔房屋、停止非法行動、並保護路員及其財産、令其免於若輩自命爲當局者之暴行云、（二十日塔斯電） 
[俞飛鵬申謝蘇聯政府]  
　　（莫斯科）　中國交通部次長俞飛鵬、當其離蘇赴歐、行經邊界車站納哥列洛耶時、致電蘇聯交通人民委員長列科夫氏云、「鄙人忝居貴國備極愉快、今離貴國邊境、敬向足下致候、鄙人等在貴國時備蒙關懷與欵待、並荷將貴大國之成就詳爲指示、此種獲得對於敝國至爲有益、且殊堪珍貴、爲此予與敝團團員敢向足下表示深切謝意、祈將此意轉告貴國政府及其代表也、」（二十日塔斯電） 
[關東廳五千警官辭職]  
　　（旅順）　全滿警署長會議於今日上午開會、結果各署長始終迫大塲警務局長接受辭、大塲局長遂不得已接受各署長以下五千警官之辭呈、又今日下午恊議鎭撫部下之方策、（二十一日電通電） 
[德與美談判開辦飛船航綫]  
　　以齊伯林飛船飛航載客 
　　（柏林）　德國各報對於愛克納博士在華盛頓與美國當局籌商德美兩國開辦齊伯林飛船航空綫之談判極爲注意、此項航空綫係用齊伯林大飛船飛航、據愛氏估計、每程需時三日餘、乘費美金四百元、齊伯林大飛船之安全已於其南美飛航中證明可靠、一旦開辦定期飛航後、商旅必能稱便、取費雖稍昻、然省時不少、故極有益於身有要務之人須於短期間内横渡大西洋之往返也、此事與美國商務部談判妥恊後、至遲明年秋間卽可實行、（三十日國民電） 
[法國北方發現饑饉步行隊]  
　　（法國利爾）　北方失業工人組織饑饉步行隊、在此間集合、舉行示威、本日省長邀請失業者代表列席省參事會會議、由代表陳述願望、謂國家當樹立救濟失業制度、减低生活程度、而對於工作方面、儘先雇用本國工人云、此次失業者示威運動性質極端和平、（二十日哈瓦斯電） 
[唐山漢奸發售日旗徽章]  
　　（天津）　唐山出現人類愛善互助會分會、由漢奸鄭相臣及日人江口充正副會長、自謂係人類愛善互助會津總會所分設、該分會廣收會員、人取會費二元、入會後發給日旗一面、徽章一枚、佩之者官廳不能再視同華人一律、致漢奸流氓入會者達三千餘、鄭并在市内王謝莊設分會辦公處、門懸大木牌、儼同機關、各縣亦遍設支會、唐山公安局挽陶尙銘向日方交涉、得其同意、二十日飭第一分局長張壽先率長警逕往封、鄭聞風預先走避、（二十一日專電） 
[遷安舉辦工賑]  
　　（天津）　遷安因今夏薊運水漲、被水漫湮數十村、省府撥欵四千令辦工賑、十九起該縣已開始覓工興築通喜峯口幹路一條、工人日給工資四角、預計兩月内築成、（二十一日專電） 
　　（天津）　津東通馬蘭峪·古北口·喜峯口·潘家口·撒河橋·建昌營·等處汽車路、前因秋雨連綿、悉爲冲毁、各地交通前因水大可以通舟、現水勢已落、露出土地、泥濘異常、薊密灤榆行政專員署特請省撥欵修築、（二十一日專電） 
[平市請免辦土地陳報]  
　　（南京）　平市請免辦土地陳報、財部函平政會查復、（二十一日專電） 
[儲匯總局呈報四年來郵政儲金事業]  
　　（南京）　儲匯總局長唐寳書向交部呈報、四年來郵政儲金事業、儲額三千餘萬、實付利息約六釐、匯業進步較速、惟電匯航匯較遜、（二十一日專電） 
[吳鐵城劉鎭華到京]  
　　（南京）　滬市長吳鐵城二十一晨抵京、下午謁汪、有所報告、（二十一日專電） 
　　（南京）　皖省主席劉鎭華偕建廳長劉貽燕二十一晨由滬乘航空公司飛機到京、定二十二日謁汪、報告該省軍政各情、對請發賑災公債事、亦將有所請示、定日内返皖、（二十一日專電） 
[鐵部舉行首都輪渡通車紀念]  
　　（南京）　鐵部二十一日舉行首都鐵路輪渡通車一週紀念、由鄭華報告輪渡一年來經過、及最近設計之武漢輪渡計劃情形、（二十一日專電） 
[審計員甄錄試完畢]  
　　（南京）　審計人員考試、二十一日晨試中國史地、午試憲法、甄錄試完畢、又典委長陳大齊等定二十二日晨在考試院補行宣誓禮、（二十一日中央社電） 
[居正謝冠生定今日到法部視事]  
　　（南京）　居正·謝冠生·定二十二晨赴司法行政部接收視事、並出席該部紀念週訓話總務司長已定朱幹青、卽以部令發表、（二十一日專電） 
　　（南京）　居正謝冠生定二十二日到司法行政部先行視事、（二十一日中央社電） 
[中山縣訓政會推定楊子毅爲縣長]  
　　（南京）　中山縣訓政實施委員會二十一日上午十時在國府第一會議廳舉行常會、到林主席、孫科·吳鐵城·張惠長·鍾榮光·陳慶雲·楊子毅·鄭道實·余銘、議决、改推孫爲主席、并推定楊子毅爲中山縣長、該會已電林雲陔及唐紹儀查照、（二十一日中央社電） 
[會計全體會員謁陵]  
　　（南京）　財部會計會議全體會員二十一日晨恭謁總理陵寢、并定二十二日繼續開會、（二十一日中央社電） 
[地政學會通過土地法施行標準]  
　　（南京）　中國地政學會二十一日開土地法施行法討論會、通過土地法施行標準等六項、定二十二日繼續研究各案、（二十一日專電） 
[中國航空公司擬開辦滬滇黔線]  
　　（南京）　中國航空公司擬開辦滬滇黔綫、已匯欵至美、訂購洛格希機、明春運華飛航、（二十一日專電） 
[日人四名抵綏游歷]  
　　（北平）　包頭訊、日人天津茂記洋行和田虎三·山本四郎·中校教頭山田武夫·東京大學農學士村上捨已等四名一行、日前由平抵包遊歷、數日復至綏遠、赴城外南海子三里半等處遊歷、官方特派憲兵二名隨同保護、（二十日專電） 
[苗培成方覺慧行踪]  
　　（北平）　中委苗培成因公今晨由京抵平、勾留一週返京、（二十一日專電） 
　　（天津）　中委方覺慧日前爲黨務事件來津、今早車離津赴平、（二十一日專電） 
[駐察俄領離平返任]  
　　（北平）　駐察俄領事德明鐵夫前來平料理事務畢、今日離平返張垣任所、（二十一日專電） 
[永定河治本計劃]  
　　（天津）　永定河治本計劃實施問題、華北水利委員會以工欵有着、首步工程、决修築官廳水庫、並爲轉運材料等物便利起見、已在察境擇定兩路綫、一自懷來車站起、一自土木堡車站起、均通至官廳、刻正組織測量隊測量兩路、不日卽可出發、（二十一日中央社電） 
[戰區韓浪人秘密製造黄面出售]  
　　（天津）　某國人在戰區各縣銷售白麵、因我政府新頒懲治毒犯辦法、購吸者畏罹法網、致日韓浪人、所設毒品洋行大受影響、頃爲銷售便利及吸食者免爲警察注意計、特製成一種黄面、以白面精提鍊而成、包裹如糖塊、每元買二塊、足一人二日用、取携便利、官吏每爲蒙過、日前戰區内各洋行已開始銷售、唐山灤昌各縣日韓浪人設有此項秘密製造機關極多、（二十一日專電） 
[唐山羣鴉蔽空]  
　　鳴聲甚大睡人驚醒 
　　（天津）　二十早五時、唐山市上空忽飛過鴉羣、遮遍天空、鳴聲甚大、市人均由夢中驚覺、歷二小時始飛盡、當羣鴉飛過時、天空遮黑如墨、見者均詫爲異事、（二十一）日專電） 
[猶國才請纓剿匪]  
　　（貴陽）　猶國才電王家烈、請纓率部赴黔省北路恊勦賀匪、并請指定經過路綫、（二十日中央社電） 
[綏省水雹災情慘重]  
　　（歸化）　綏夏秋間霪雨連綿、水災慘重、據省府最近統計、遭水災者有凉城·集寗·和林·陶林·包頭·臨河·安北·沃野·等八縣、遭雹災者、爲固陽·一縣、水雹災兼曹者、有薩拉齊托克托歸綏豐鎭等四縣、除臨河因黄河溢岸永濟渠决口未報受災鄕數鄕名外、其餘十二縣共計五百三十七災鄕、（二十一日中央社電） 
[梁冠英到汴謁劉峙]  
　　（開封）　二十夜一時許、梁冠英偕參議党玉峯·秘書張朝琦抵汴、定二十一晨向劉峙報告特區勦匪情况、日内卽返防、（二十一日專電） 
[孔祥熙將飛并一行]  
　　（太原）　某關係方面接京電、謂財長孔祥熙定二十五日由滬飛并、轉赴太谷、料理銘賢學校進行計劃、在晋約有三五日逗留、卽飛京、（二十一日專電） 
[伍廷颺游晉祠後南下]  
　　（太原）　伍延颺今午遊晋祠、乘正太夜車南下、（二十一日專電） 
[參加船塢各代表沈鴻烈陪同游勞山]  
　　（青島）　沈鴻烈二十一晨陪同參加船塢各代表遊勞山、晚返青、（二十日專電） 
[閩省委與實業界商定建設辦法四項]  
　　（福州）　李祖虞·鄭貞文·王伯秋二十二日下午離省赴京、出席考銓會議、李鄭王與陳體誠及實業界代表等在長樂商建設、議决、（一）向銀行界借二十萬復興漑田局工程組委員員、由王伯秋主持、（二）長邑至勞前路卽興工、並擬一端延至金鋒鎭、一端延至峽兜轉道運柄港、使本省漁業多一出路、（三）敷設省長電話、（四）由行政專署籌創各縣聯合中學及其他要政多項、（二十一日中央社電） 
[羅文幹環遊羅浮山]  
　　（香港）　羅文幹現正偕其家人環遊羅浮山、擬二十七日返省、（廿一日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[閩省府募欵辦賑]  
　　（福州）　省府以本省報災達五十餘縣、特發起組大規模募捐隊、陳儀自兼總隊長、各廳處長專員及慈善家經聘充隊長者百餘人、分途勸募、集欵辦賑、（二十日專電） 
[沿微昭各湖居民請疏濬中運河]  
　　（徐州）　蘇魯間微山昭陽各湖、近年因魯省大修水利、魯西各河匯集該湖、致每年夏涸秋淹、今歲濱湖秋禾又淹没八百餘頃、沿湖各段人民、以湖水向藉運河排洩、現因中運不暢、湖田被淹、刻沿湖居民特聯電省縣府、請轉導淮會、疏濬中運、以順湖水、（二十一日中央社電） 
[廣九廣三兩路籌辦客票聯運]  
　　（香港）　廣九廣三兩路籌備舉辦客票聯運、兩路路局已妥擬辦法、下月可實現、（二十一日中央社電） 
[浙省召開保甲會議]  
　　（杭州）　浙民廳爲實施保甲制度、分電臨安·於潛·昌化·長興·安吉·孝豐·東陽·龍游·淳安·建德·遂安·分水·遂昌·麗水等十四縣縣長於二十二日下午一時、來省出席保甲會議、討論實施辦法、（二十一日專電） 
[風水災襲侵後後的大阪（日本通訊）]  
　　損失不下三萬萬元 
　　房屋工塲大體恢復 
　　日本的大阪、在我們中國人耳朶裏特别熟、例如日本的船公司、不論它是日本郵船、是山下汽船、是大阪商船、是日清公司、普通一般人都呌它作大阪公司、似乎大阪竟可以代表日本、至少是用大阪來象徵日本、不錯、大阪差不多是日本的代表、因爲她工業製造品、特别是輸出商品、對中國·南洋·等地的輸出物品百分之八十以上、是大阪製造出來的、雖然這不是一個對外商港、却有專船定期往來於天津·上海·香港·南洋·各地、以至於歐洲、不過外國船隻的航行、祗能在神户、到大阪是要受限制的、可是大阪與神户間距離原來很近、最近因興築工廠、提倡對外貿易的結果、這兩個地方差不多要聯成一起了、 
　　大阪已完全形成了近代都市、論人口有二百五十多萬、其所占面積恐怕比上海還大些、所以不像上海那樣擁擠、但是空氣却比上海更壞、上海公共租界的中心、大馬路至六馬路、以及虹口一帶地方、除了外灘、輕易不看見樹木、大阪從大阪驛起、南至大和川、北至新演川、除了中之島公園外、也輕易看不見一片綠葉、不過在上海是被粉香肉氣薰得你頭昏眼花、在大阪則煤烟迷天、使你鼻孔墨黑、 
　　交通工具也確實可以副她的工業需要、電車網編制很得宜、南北東西往來不致於多費時間、并且祇要日金六錢（約大洋五分）卽通行全市、加惠於一般小市民·工人·學生·確很不少、此外市營的公共汽車、也和電車差不多一樣發達、其省費又相同、因爲它經營的目的不在賺錢而在謀交通的便利、增進其整個産業的發展、日本這個國家的工業、不是以大工業見長、而是小工塲爭勝、卽大阪這樣的工業中心區、小工塲還是很多、許多大工塲仍然將部分品交給小工塲去做、所以交通工步電車·公共汽車·等車費便宜、就有更大的作用了、 
　　近兩三年來、日本的鄕村是特别的困苦、租税負擔很重、副業收入（如蠶絲收入）减低、加以空前所未有的天災、所以生活困難、多數的農民都面帶饑色、都市---尤其是大阪這種在輸出方面占絶對優勢的都市、受着二重的恩惠、當然是格外的繁榮了、一則是重工業、準重工業、都得到軍事工業的好處、無形有形中都賺了錢、二則是日本政府竭力提倡向外發展、利用外匯跌落的日金、補助對外輸出貿易、輕工業也得到優惠、可是實際上眞賺到錢的還是少數、普通的都市民、也祇能敷衍溫飽、依體力勞作的工人、所得還因爲日金的跌價而相對的减少、所以一般的消費力并不曾增加、市面好景况終於是假的、 
　　風災水災在大阪特别的利害、大正區·港區·等多數工塲、不是浸水、就是爲風吹倒、其損失究竟有多少、現在官方的統計還不算正確、大約的估計、總不下三萬萬元、連上兵庫縣属、及神户的損失、工業方面合有五萬萬日金、大阪的輪船碼頭、現在還是不可收拾、整理還得相當時日、復原就更要費事了、可是有一件値得我們驚異的、也應該注意的、是自上月廿一日發生風水災、到如今不過三星期、普通的地方固然早已恢復秩序、完全看不出天災的痕跡、卽水災最厲害的「比花區」、「港區」、「大正區」等普通的房屋、也已漸次修補完竣、僅留下若干水漬、工廠的修復有的是比較容易、如機械工塲、有的是比較困難、如木材廠和輕工業、但都拼命努力、要趕快復業、大阪市政當局且請有工程師、純粹義務的指導各中小工塲復業、還低利貸給其所必要的流通資本、所以復工當更便利、可是損失的收回却不甚容易、因爲都市片面的發達、像軍需工業的刺激、恐怕是很難持久的、（一九三四年十月十四日於大阪）、 
[某軍事家日俄軍事之觀測]  
　　陸空軍化學隊蘇俄均可操左劵 
　　大興安嶺之得失爲勝負之所擊 
　　（哈爾濱通訊）據哈埠熟悉日俄兩國備戰情形之某軍事家談稱、日俄在遠東角逐之形勢、已至圖窮匕見、大戰爆發、隨時有可能性、就雙方備戰之陸海空軍勢力、並戰略上與軍事領袖之統率力、及國家財政生産事業軍需資源等來觀測、勝利恐屬蘇俄云云、茲紀該軍事家所談如下、 
　　日俄軍備　（甲）陸軍方面、一日本陸軍、據今年八月日本陸軍省所提出十年度之預算總額、爲六億八千萬元、平時兵力約二十三萬、戰時兵力、每師人數爲二萬五千人、全國動員人數、可增五百萬、（二）蘇聯陸軍、最近預算不詳、　據一九三零年國際裁軍準備委員會調查、爲七億七千八百萬元、常備軍正規軍五十六萬二千人國家保安隊十三萬名、共計六十九萬二千名、據一九三三年調查、蘇聯常備軍、已增至一百三十萬名戰時可增至七百五十萬、（乙）海軍方面、（一）日本、據日本海軍省十年度預算總額爲七億一午四百七十萬元、海軍艦數、計有主力艦九隻、噸數二七二·八七零、航空母艦四隻、噸數六八·八七零、甲級巡洋艦十四隻、噸數一二三·五二零、乙級巡洋艦二十隻、噸數九三·三七五、驅逐艦一百零二隻、噸數一二一·零五六、潛水艦七十一隻、噸數七七·八四二、總數二百二十隻、噸數七五六·二四二、以上統計係一九三三年二月三十一日調查數字、（二）蘇聯、戰艦四隻、噸數二三·三七零、巡洋艦四隻、鐵甲艦五隻、驅逐艦二十三隻、水雷艇六隻、潛水艇十五隻、馬達艇二十五隻、砲艦二隻、掃海艦二十隻、河川砲艦七隻、飛機母艦一隻、總數一百一十二隻、以上爲一九三一年的統計、其中舊艦頗多、戰鬥力極爲薄弱、據最近消息、蘇聯在海參崴裝置軍艦多艘、並有潛水艇十五艘、小型魚雷六十隻、其魚雷多爲法國最近發明之新式武器、裝有魚雷發射管四門、重機關槍四門、有四十至五十節之最大速力、（丙）空軍方面、（一）日本空軍、據四年前調查、日本飛機數爲陸軍八百五十架、海軍四百六十架、據最近調查飛機的種類與數目、偵察機十一中隊、戰鬥機十一中隊、爆炸機四十九中隊、練習機三飛行學校、共計二十六中隊、（二）蘇聯空軍、蘇聯自五年計劃完成後、其理想之無敵空軍、竟然實現、茲據野口昂所著之「赤俄大空軍之威襲、」内所載、蘇聯空軍、陸軍方面有二十個空中旅、每旅有五十架爆炸機編成的空中爆炸隊、及六十架戰鬥機編成之空中驅逐隊、飛機總數爲二千二百架、全國配置四十八個大隊及六十個獨立中隊、每中隊有二小隊、每小隊以飛機三架編成、獨立中隊、以飛機八架編成、此外尙有十個汽球隊、三飛行船、海軍方面、有二個爆炸大隊、六個爆炸獨立中隊、戰鬥中隊、偵探中隊、以及遠東艦隊之水上航空隊、共計二百二十隊、分配情形如次、偵察機七十八中隊、戰鬥機六十八中隊、爆炸機四十九中隊、練習機六中隊、海軍機二十四隊、現配置於遠東方面、（烏拉爾以東）由新西伯利亞軍總管轄者、計有阿穆斯克一個爆炸中隊、伊爾庫次克一個爆炸大隊、伯里一個水上航空隊、赤塔一個偵察中隊、新西伯利亞二個爆炸中隊、斯巴斯可那一個偵察中隊、海參崴一個偵察中隊、據上述日俄兩國海陸空三方面來説、蘇俄的海軍顯然不及日本、可是陸軍方面、則日本又遠不及蘇俄、此外適於平戰之機械類日本亦難佔優勢、茲比較如下、裝甲列車、蘇聯三十八隊又一旅、日本未詳、裝甲汽車蘇聯十五隊、日本未詳、戰車隊三團、日本一中隊、電信隊十二團、日本二團、 
　　戰略觀測　再就戰略上説、日本亦有許多不利的地方、該軍事家談、日本如與蘇俄開戰、在戰略上、最感受威脅的有三種、（一）爲蘇聯之集中攻擊戰、（二）爲呼倫貝爾之平原戰、（三）爲蘇聯之化學戰、集中攻擊戰、爲遠東總司令官加倫將軍與許多軍事領袖、如空軍參謀察德氏等所主張、這種戰略、是在兩軍戰事最激烈時行之、在戰鬥危急中、一方面以砲兵在固定陣地内與敵人作砲兵激戰、同時以驅逐機掩護戰塲、攻擊機襲擊敵人移勳部隊、以爆炸機攻擊敵人空軍根據地、以若干戰車衝入敵人陣地、再以空軍全力數百架飛機大集團前進、一舉而殲滅敵人、這就是所謂的集中攻擊戰、呼倫貝爾方面的平原戰、好運用上項戰略以制日本、日本最恐懼之平原戰、並不在蘇聯之有多量的陸軍、而在蘇聯之空軍威脅、故日本軍事專家主張、日本如於平原戰無把握時、即應退守大興安嶺、另以小兵力進出於呼倫貝爾一帶、以牽制蘇軍之前進、蘇聯之化學戰、也是使日本軍事陷於苦痛的東西、據稱蘇聯化學隊在每師團中、設有瓦斯主任一員一切師團及一切飛行機戰事團、均設有化學了隊一排、更特别設有瓦斯軍官及軍用化學員之軍事教導隊、其瓦斯防禦面具、已普及全軍兵馬、就産業動員、軍需資員、與國家財政方面説、日本亦難佔優勢、蓋蘇聯爲社會主義的國家、一切國内産業、均歸國有、眞可以説全國總動員、財政方面、因五年計劃之成功、已不感困難、軍需資源、以西伯利亞雙軌完成、已無阻碍、反之、日本因海陸空軍之擴張而陷於赤字財政、再加上國内的經濟恐慌、其財政益感困難、其餘如軍事領袖之統率力與附屬聯合之輔導、兩國互相伯仲、蓋日本雖可以利用僞國、而蘇聯亦不妨聯絡中美、日本軍事領袖雖强、蘇軍之黨員層、亦頗不弱、據云、一九二八年爲百分之二二·六、至一九三三、已增至五九·四％、日本雖有許多地方不及蘇俄、然而亦有優越於蘇俄之地方、第一、日本在東北鐵路網之完成、第二、日本軍需資源、不須取諸遠道、而可以直接取於東北或華北、第三、日本海軍强大、可以威襲蘇聯海參崴的要塞、 
　　最後勝利　據上所述兩軍各有侵點、然則勝利將屬誰、成敗决於何處、據日本軍事專家平田晋所著之「赤軍極東作戰、」内云、「日俄爭、以大與安嶺爲主要戰塲、是爲兩國軍事家所公認、」故赤塔所駐軍團之任務、利在以迅雷不及掩耳之手段、奪取大興安嶺、蘇軍如取得此山脈、搆築堅固陣地、以攻東省、則日軍必陷入苦境、蓋日軍仰攻蘇軍、須受極大之犧牲、况大興安嶺多松伯、繁茂參天、所謂陣地戰山地戰、無一不備、困苦艱難、可想而知、反之、若日軍先佔該地、蘇軍亦必感受同樣痛苦、故若以齊齊哈爾爲根據地之日軍、與以滿州里爲根據之蘇軍、同時發動、一達山之東、一達山之西、則兩軍勢必演成爭奪山地之劇烈戰、誰能奪取山頂、即可以獲得戰爭之最後勝利、惟蘇俄一方面、尙有日本莫敵之化學戰、蓋蘇軍所用之毒瓦斯、爲一橙色霧狀、可於一週内不散、兵士須常着用防毒衣、被毒區域之草木、均將枯死、其猛烈亦可想見、他方面、蘇俄據有强大之空軍、與强大之陸軍、及足以致日軍於苦境之集中攻擊戰、與呼倫貝爾平原戰、所以結果、日俄戰爭如果爆發、蘇聯有獲得最後勝利之可能性、惟有必須申明者、這是就日蘇兩國現實物質基礎而下之論斷、至如參與其他國家或其他事件、則勝利之究將誰屬、實難預測云云、 
[古北口外突到日僞軍]  
　　要求開入戰區勦匪 
　　已爲霍實嚴詞拒絶 
　　天津通信、本月十七日晨、古北口外、突開來日僞軍步騎砲兵六百餘、内有日兵大尉中隊長一名、晤見薊密行政專員署古北口辦事處主任霍實、要求准許日僞軍通過古北口·及曹家路、以便開赴戰區薊縣·玉田·遵化·交界勦匪、該隊長并謂戰區之内、近來土匪蠭起、日韓僑民感覺生活不安、中國保安隊無蕩平能力、特前來恊勦、霍實當卽拒絶、告以戰區内雖發現土匪、但均屬於小股、冀省保安隊力量、儘中勦擊、無須外軍開入恊勦、免致商民恐慌、發生誤會、日隊長仍堅持非開入不可、軍隊則逗留古北口外未去、霍實特電殷汝耕請示、殷適在馬蘭峪視察歸來、道出玉田、偕日使武官柴山、調查宮越事件、對於此事猶未得報、 
　　宮越事件、此次殷汝耕與柴山調查後、由殷報告平政整會、再作一度交涉、卽可解决、玉田縣長陳寳生、當局認陳事前對於保護外僑不週、事後辦事復不出力、故已另候差委、遺缺則委黄中愷者充任、已於本月十六日往接事、黄係日本東京明治大學畢業生、曾充平軍政各會秘書、此後對日外交、或可收人地相宜之效、至戰區内土匪、項仍以遵化·玉田·薊縣、豐潤·及懷柔·密雲·爲多、大股則屯駐長城綫附近、與口内各地民團對峙、小股則分竄各地、每伺團隊緝勦力不及、乘隙燒掠、本月十五日、有土匪百餘名、由燕山口方面衝入、沿途搶掠各村莊、刦去軍火不少流氓甘心附匪者、亦不在少、故不一日間匪股已擴至百七八十名、并綁架男女肉票極多、經遵化民團及戰區保安隊聞悉、愶同勦擊、在馬蘭峪左近、發生激戰二小時、匪勢不支、抛棄肉票數名、餘衆仍向僞熱河邊境逃逸、駐馬蘭峪清陵僞軍、恐該匪回竄至熱河腹地、派兵兩連截堵、距匪竟拼命抵抗、交綏二小時、僞軍爲擊斃十數名、截堵之勢稍鬆、匪竟向　中營子一帶逸去、興隆縣北山、及大小倒流水礦田附近、刻亦有匪一枝、人數三百上下、槍械及機關槍均備、匿居未出、殆亦擬乘間入遵化北部騷擾者、因此各民團戰備甚嚴、（十八日） 
[羅炳輝股由皖竄贛大敗]  
　　丨已被包圍可望聚殱丨 
　　南昌通信、僞七軍團羅匪炳輝、此次由閩而浙而皖、處處受創、精鋭殆盡、該匪日前竄至祁門流口一帶時、贛邊駐軍馳往兜剿、頗有斬獲、羅匪急不擇路、率殘餘二三千人、竄至浮梁祁門秋浦一帶交界之區、陳調元又令李宗鑑部進剿、本月十三日、在浮梁北部靠近皖邊之雅橋一帶、與僞九軍團發生激戰、據李旅十五日電行營報稱、是役斃僞七軍團三師長彭漢魏·僞團長以下史齊南等二百餘人、俘匪四十餘、獲步槍六十、輕重手機槍數枝、望遠鏡三架、刻羅匪已被贛浙皖軍三面包圍、可望聚殱云云、 
[台灣人口激增]  
　　去年增一二二八四三人 
　　較日本生殖率增念四倍 
　　厦門通信、台灣以彈丸小島、位於太平洋熱溫帶界線之上、因氣候溫和、生活舒適、致人口生殖力、不時增加、故台灣人口生殖率之突飛猛進足稱爲世界之冠、茲就台灣總督府九月末發表台灣一姨三三年人口動態統計觀之、更足以覘台灣人口激增之眞相也（以下統計、台灣土番族除外、蓋今之所謂台灣人、我閩南人移殖台灣、爲台灣之基本人口也、） 
　　一九三三年調查之人口總數、爲四百九十七萬四千一百五十七人、就中分婚姻、離婚·出生·死産·死亡增加狀態·六項統計、 
　　（一）婚姻　婚姻之總數、四萬四千零七十八件、每日平均一百二十一件、以人口每千人爲比率、每千人約近九件（八·九）以比前年（一九三二）實增九百五十五件、但每千人之比率則大約相同以婚姻件數種族分類别之、則台灣人居四萬三千零一件、日本九百件、外國人一百七十六件）中國籍華僑　多）朝鮮人僅一件、又種族别之千人比率、台灣人九·二件外國人四件、日本人三·五件、朝菊人○·八件（備考、日本本國一九三三年婚姻總數五一五二七○件、千人比率七·八件） 
　　（二）離婚　離婚總數、三千九百四十九件每日平均十一件、比上年離婚總數减三十六件、就婚姻白件中之離婚率、一九三三年爲九件、一九三二年爲九·二件、比前减少、以人口爲比例、此兩年均爲○·八件、離婚數以種族别分析之、除日本十一件、外國人四件外、餘三千九百三十四件皆爲台灣人、又以種族别爲千人之離婚比率、　台灣人佔○·八件、日本及其他則甚微、（備考、日本一九三三年離婚總數五萬一千四百三十七件、千人比率○·八、婚姻離婚比率十件） 
　　（三）出生　出年總數二十二萬一千三百五十人、每日平均出生六百零六人、每小時平均二十五人、即每二分二十四秒有一人出生、較之日本一九三三年中每一分鐘出生四人、（每十五秒生一人）之統計、固相差遠甚、但就人口千人之比例言之、台灣爲四十四·五人、日本爲三十一·六人、故台灣之生殖率高於日本多多也、出生總數以種族分析之、台灣人佔二十一萬一千七百三十七人、日本七千九百七十九人、外國人一千六百十三人、朝鮮二十一人、以千人比率之、台灣人爲四五·四人、外國人三六·八人、日本人三一·一人、朝鮮一七·六人、比之前年出生總數實增七千一百五十八人、而每千口較前年有○·三人之增加（備考、日本同年出生總數二百十二萬千一百二十五人） 
　　（四）死産　死産（按即小産）總數七千八百八十五、平均每日有二十二人之死産、每千人比例約得一·五、比前年實增、一十七、以種族别之、台灣人七千四百十七人、比率一·六、日本人三百八十九千人、比率一·五、外國人七十七千人、比率一·八、朝鮮人二千人、比率一·七、（備考、日本同年死産總數十一萬九千五百七十九千人、比率一·八） 
　　（五）死亡　死亡總數九萬八千五百七人、每日平均二百七十人、即每五分二十七秒死亡一人是也、比之日本同年每一分鐘死二·三人者、相去幾十倍、死亡數以種族别之、台灣人共九萬四千九百七十五人、日本人二千七百四十七人、外國人七百七十四人、朝鮮祗十一人、以人口千人比例、台灣每千人死二○·三人、外國人一七·七人、日本人一○·七人、朝鮮人九·二人、以台灣每千人死亡率與日本比較、台灣爲一九·八、日本爲一七·八人、台灣一九三三年一九三二年死亡率之比較、每千人减○·七人、（備考、日本一九三三年死亡總數一百十九萬三千九百十六（六）增加之狀態　總上觀之、台灣人口於去年一年中、出生减去死亡、實增加十二萬二千八百四十三人、每日平均增加三百三十七人、每千人約增二四·七人、與一九三二年比較、每千人增一人、由種族别之、台灣人每千人增加二十五人、爲最驚人數目、其次日本人增二○·四人、再次外國人（中國籍華僑居多）增一九·二人、朝鮮人亦有八·四人之增加、若取日本本國同年每千人自然增加率之一三·八人、與台灣之二四·七人較之、則台灣人口增加率幾駕日本而倍之也、 
 
 

Page 9

 
 
西北視察記　本報特派記者賡雅 
[廿省特産與蘭市勝景]  
　　廿肅幅員遼闊、寳藏極富、特産物品、尤爲繁夥、最著名者、（一）犛年、産於岷縣、臨潭·永登·等縣、鄕民索捕而食、尾可作纓、行銷北平·天津·等地、每年穫利頗鉅、（二）白羔羊、産於臯蘭·靖遠·紅水·各地、羔皮輕暖、可作皮衣、每年夏秋間、由黄沙皮筏、運往寗夏·包頭·一帶銷售、爲臯蘭各地大宗收入、（三）黑羔羊、産於臨潭、其皮可以作衣、較白羔羊皮耐用、價値較昻貴、運銷天津、上海·各地、（四）山羊甘省各大森林中、均有山羊、性最烈、其血可製藥、肉多腥、並可製假麝香、（五）羚羊、産於臯蘭北山、羚角爲藥材貴品、（六）麞、産於平凉·慶陽·武威·隴南·各地、麞腦卽麝香、爲極上藥品、醫病效騐最速、價値亦極昻貴、其皮有天馬·烏雲豹·吉祥豹·之别、用作皮衣、極其輕暖、（八）金綫猴、産於文縣、（九）豹、産於臨潭·岷縣·合水·等地、皮分金錢艾葉二種、皮用最廣、（十）猞猁、産於臨潭·岷縣·玉門·敦煌分羊猞猁、馬猞猁、草猞猁·三種、其皮亦可用作皮襖、惟價値昂貴、每年銷行京·津·滬·漢·等地、（七）沙狐、産永登、（十一）熊、産於文縣、其毛帶金十爲佳、其掌爲最好藥品、（十二）鹿、隴南各縣最多、其茸可作藥品、每年銷行省内省外、實隴南一大收入也、（十三）馬鷄、産於臨潭、其尾可作翖綫、每年行銷中外、（十四）蜜蜂、平凉·涇川·慶陽·固原·武都·天水·等地最多、蜜分紅白二種、白蜜味最甜、（十五）冬蟲草、産於文縣、爲好藥品、（十六）牛黄、産於臨潭、亦爲最要藥品、每年行銷各省者、爲數頗多、（十七）鴿子魚、産於靖遠河口、冬季鑿冰捕得、其形似鴿、故名、俗謂眞鴿投水所變、乃附會之説也、惟味甚佳當地人常用以餉客、别俱風味、（十八）那孩豆、産於張掖、狀似櫻桃、紅白色、味香、（十九）醉瓜、産於臯蘭、味甘、微有酒氣、故名、又曰哈密瓜、傳其種來自哈密也、（二十）蕨菜、産臯蘭·隴西·平凉·慶陽、根可搗粉·莖可作羹作菜、（二十一）韮菜、産臯蘭、菜苔肥大、味甘、甲於全省、（二十二）軟梨、産臯蘭、嚴冬時、皮黑肉軟、能解煤毒、味極甘美、（二十三）菸、産臯蘭之紅泥溝者最美、此外如臨洮、榆中·洮沙·亦有之、惟較臯蘭菸遜色、每年銷行東南各省、實爲各該縣之最大收入、 
　　廿省每年出入口貨物數目、據商會調查、出口者爲（一）臯蘭·榆中·臨洮·靖遠·各縣、産造修棉水菸、三萬五千擔、每擔價値一百元、共値三百五十萬元、運銷津·滬·川·新·等處、（二）臨潭·岷縣·各縣、産大黄·當歸、三千四百擔、每擔價値二百四十元、共値八十一萬六千元、運銷津滬等地、（三）永昌·海源·夏河·各縣、産羊皮八千擔、内二毛約三千擔、老着皮約五千擔、價値每擔二毛八百元、老羊皮一百二十元、共値三百萬元、運銷平·津·滬·漢·各埠、（四）羊毛、槪不成莊、無從確查、卽青海羊毛、由甘過境運往津綏者、年約四百萬斤、每百斤價値二十元、共値八十萬元、以上甘省每年出口貨物、共値七百三十一萬六千元、加上青海過境之羊毛、總値八百零十一萬六千元、 
　　入口者爲（一）津·滬·運入毛蔴織品、約六千疋、毛織品占四千疋、蔴織品占二千疋、毛織品每疋値一百四十元、蔴織品每疋値十二元、共値五十六萬元、（二）蘇·杭·川·等處運入綢緞、約五百疋、内綢二百疋、緞三百疋、綢每疋價三十元、緞每疋價五十元、共値二萬一千元、（三）津·滬·晋·等處、運入各種棉織品、四千六百疋、每疋價十三元、共値五萬九千八百元、（四）冀·鄂·陜·等處、運入大布二千五百捲、每捲價八十元、共値二十萬元、（五）陜·新·運入棉花一千擔、每擔八十元、共値八萬元、（六）青海軍入小麥·雜糧、一萬石、内麥占六千石、雜糧占四千石、小麥每石重一千二百斤、價値六十五元、雜糧每石重一千一百斤、價値五十元、共値五十九萬元、（七）津·滬·運入紙烟、五百五十擔、内分三砲台·哈德門·美麗·三種、每擔價値五百元、共値二十七萬五千元、（八）湖南官茶、過境運銷青海新疆、二百三十票、每票價値一千七百元、共値三十九萬一千元、以上甘省每年入口貨物、共値一百七十八萬五千八百元、加上湖南過境之官茶、總値二百一十七萬六千八百元、 
　　森林、甘省地廣人稀、山脈縱横、在明清時代、各地森林甚多、自民國以來、提倡乏人、保護不周、遂將多數天然森林、被當地人民、斫伐殆盡、致有窮山餓水之稱、近年建　雖爲全國造林運動之震蕩、逐漸注意及　、一再提倡種植、究以過去經費困難、政局變遷、所謂植林運動、徒成儀式、今後倘不嚴令各縣、對已成森林、嚴加保護、并脚踏實地、積極增植新林、則前途危機、不僅木材缺乏、而素稱旱燥之氣候、亦恐更增其强烈性矣、 
鑛産、蘊藏豐富、已被調查確實、并間有經人開採者、（一）曰金鑛、産地爲敦煌·酒泉·安西·永登·臯蘭·平凉·天水·清水·莊浪·東樂·靖遠·臨洮·西固·成縣·等、（二）曰銀鑛、産地爲山丹·永登·寗定·臨洮·臯蘭·文縣·成縣·兩當等、（三）曰水銀、産地爲文縣·武都·等、（四）曰石油、産地爲玉門·酒泉·敦煌·等、（五）曰煤礦、分佈各地、幾遍全省、居民掘地丈許多卽見煤質、旋掘旋廢、殊爲可惜、（六）曰鹽礦、敦煌·高台·民勤·紅水·永登·靖遠·西和·等縣均産之、（七）曰銅鑛、臯蘭·洮沙·臨潭·紅水·玉門·等縣均産之、（八）曰鐵鑛、永登·古浪·會寗·成縣·兩當·岷縣·臨潭·等縣均産之、（九）曰鉛鑛、永登·武威·靖遠·岷·成·等縣均産之、（十）曰石棉、武威·永昌·華亭·天水·等縣均産之·此外臯蘭·永登·等縣、尙産錳鑛、高台·永登·臯蘭·華亭·等縣、尙産陶土、要之、甘省有此寳藏、尤其金銀等鑛、到手卽是現金、値此高呼開發西北聲中、當不能再任寳藏久棄於地也、 
　　蘭州南依臯蘭、北控黄河、遠觀山環水抱、殊具緊嚴之象、近察高關奔流、又極雄壯之勢、氣候溫和、尤多林泉美景、昨承友人郭世芬·杜玉田·諸君、導遊五泉山·小西湖·北塔·金山寺·莊嚴寺·等、殿閣飛雲、松柏交翠、到處表現蘭市不僅爲西陲重鎭、抑且爲西北一有名勝境、惟舊曆五月、所謂城隍聖誕、各善社爭相唸經獻戲、至達十餘日之久、大殿千百燭光、不斷的熊熊燃燒、且民國已二十三年、猶高誦前清康熙聖諭、又未免迷信太甚、「城中好高髻、四方高一尺、」都市如此大捧城隆、鄉村更怕小鬼無疑、 
　　北城俯瞰黄河、嘗見沿岸捕魚者、先以小網捕獲、後以大網養諸河中、卽有所謂善士、前往購買、普通每網蓄魚百餘尾、其價恒在二十元以上、是日所見之生意、兩網共價五十六元、據云小魚多於大魚、卽待救之生命較多、善士喃喃唸經、親手解網、縱魚於河中、名曰「放生」、但下游漁夫、又已張網待捕矣、廻顧圍觀大衆、多爲四鄕逃耕之貧農、衣食無着、其生命之危殆、實不異於網中之魚、愚憶善士者流、倘能將其對魚放生之金錢、隨時移作辦貧民工廠·或救濟農村之費用、卽以佛法論、「救人一命、如造七層浮屠、」蓋亦不僅社會獨得實益已也、又聞蘭州本地人、不善食魚、食者多異鄕客、故蘭城雖臨天然魚池之黄河、但在城中、欲求一魚市而不可得也、 
　　蘭州金融機關、現有（一）中央銀行蘭州分行、僅營國内匯兑、（二）甘肅平市官錢局、營業存放欵及匯兑、財廳擬加擴充、改爲甘肅農民銀行、（三）錢莊及銀號、營業尙較銀行廣泛、次爲輔助金融機關之不及、而與平民有直接關係之典當業、大當月息三分、贖期三年、無法維持而倒閉、小當利息無定、期限最長、三月已被取締無遺、中當月息五分、贖期一年、聞財廳正擬設法、規定典業减息延期之計劃、普通借貸利息、約在二三分左右、貨幣、（一）現大洋、卽袁頭孫頭幣、銅輔幣當十當二十之銅元、（二）紙幣中央銀行之各種紙票、官錢局所發十枚·二十枚·五十枚·一百枚·之四種銅元票、皆通用、普通銀幣一元、可換當十銅元六百枚、卽六千文、若換銅元票、只得四千文、卽市面銅元票之價格、高於銅元價格三分之一也、外縣紙票、尙少通行、 
[魯黄河下游發生險工]  
　　王旺莊大馬家正在搶險中 
　　陜州水位低落惟魯境仍漲 
　　濟南通信、本年黄河水位甚高、雖冀南長垣河壩潰决、而本省迄未出險、河務局已通令全河於十八日撤防、各承防分防委員稽察員一律調回濟南、再隔四五日卽屆霜降之期、可以呈報安瀾、詎意黄水因尾閭宣洩不暢、全河水位退落遲緩、大水期間久長、冲刷過甚、今日下游北岸利津縣境之大馬家、蒲台縣境之王旺莊、忽同時發生險工、官兵民夫目下正在搶護、據分段長周玉美電報、王旺莊各石護沿多被刷塌、第一埽弔蟄、河務局據報後、以該段料務齊全、搶搶險尙易、惟稭料新購者尙未騐收、特電覆周玉美、加意督工搶護、必要時准動用稭料、下游趙家壩梯子壩之間亦有險工、唐家埽家埽壩下段稭料腐爛、因水大溜猛、形勢不穩、將來亦須更換、加以今日本省境内各段均告漲水、洛口水位在三十公尺零二寸四、實爲空前現象、河南陜州昨日水位二百九十三公尺五寸、流量五千二百五十立方公尺今日上午水位二百九十二公尺九寸七、比絞落五公寸三、今日流量亦减爲三千二百五十公尺、惟今日下午來電、水位又退至二百九十二公尺五寸八、流量亦减爲二千九百五十公尺、按諸慣例、秋後水雖低落、力量沉伏、每出意外、故殊未可樂觀也、河務局長張連甲今日特到濟南城北洛口視察、以重河防、 
　　黄河水利委員會、刻正詳細測量全河、統籌整理計劃、第一測量隊業已出發、以工程師穆芝房爲隊長、正在蘭封考城間測量、因河北河南交界處有一段大堤不銜接、雖有民埝、亦甚低薄、極爲可慮、故對此處極注意、第二測量隊正在準備赴、關一帶測量、以曾在魯充任恊防委員之齊壽安爲隊長、第三測量隊目的在測量尾閭、俟黄河水利委員會在天津會議閉幕、卽着手組織、隊長擬以華冠時充任、華氏亦黄河水委會派駐山東之恊防委員、現正在濟、俟霜降安瀾後返河南、再率測量隊返魯云、（十九日） 
[蘇州農民暴動]  
　　焚燬催甲房屋三十餘家 
　　地方人士電省派員澈查 
　　蘇州婁門外外跨塘斜塘等鄉、農民勘荒問題、以各催甲有報荒不實情弊、集衆千餘人、實施暴動、舉火焚燒各催甲房屋、其情形已略誌昨日本報、茲悉此次風潮、發動於十九日夜間、婁門外農民集衆五百餘人、各執火把、首先擁至催甲邢洪高家、引火焚屋、未及半小時、將房屋十餘間、完全焚燬、邢弟水根家房屋九間、亦遭波及、幸家人事先逃出、未被燒死、各農民族至各村鳴鑼、不多時集至七八百人、擁至二十四都八圖寗南鎭副鎭長兼催甲朱福昌家、焚燬房屋八間、損失約五千元、深夜十二時、趕至西益村又將風涇副鄕長魏湘洲家及外跨塘二十八圖催甲璩富元·璩恒山家、將以上三家房屋完全拆毁、是時農民愈聚愈衆、各村鑼聲四起、火光燭天、又至一圖毛金安高六根家、縱火焚屋、羣衆擬至官滇凟里一帶催甲家縱火、幸該管警區、派警在永安橋畔擱阻、羣衆示敢衝過、向東而去、當經張巡官獲住鳴鑼之李壽泉顧蘭庭二名、帶所訊問、據供李顧二人、都係地保被羣衆强迫拖出鳴鑼、當將二人呈解公安局核辦、至二十日上午二時許、由外跨塘蔓延至斜塘鄕、該鄕農民亦集衆數百人、擁至南小莊朱永香家縱火、繼至瓊成鄕鴨城里連續縱火、焚燬沈金官·沈和清·沈子清三家、約燬屋二十餘間、至六時許、又至梁城鄕陳岐墩村、焚燬鄕長梁富高家房屋四間、梁洪鄕家房屋五間、又至墩頭村、拆毁楊一松·楊品松·姚一仁三家房屋四十餘間、並至鳳圩村夏怡生家縱火、是日下午、葑門外黄石橋殷家浜鄕、亦有農民五百餘人、縱火焚燒催甲家房屋、尙有石塘里等處、亦有同樣事件發生、至二十日夜間、婁門東南方仍有火光、當局正在調查中、吳縣長於二十日得斜塘等鎭公所以長途電話報告後、卽派徐科長聶大隊附、率保安隊士二十名、赴鄕彈壓、並調查縱火情形、徐科長到鄕後、卽在惠民橋召集鄕民、剴切勸諭、鄕民頗爲感動、卽行散去、徐科長卽於當日下午返城、勘災會及各田業樹家、先後派代表錢梓楚·沈挹芝·申士莪等、至縣政府謁吳縣長、請求切實制止、以免蔓延、吳縣長應允當嚴加防制、吳縣長一面卽分飭水陸警隊、在四鄕嚴爲防範、以遏亂萌、並派保安隊兩分分、由聶德昭及張滌塵率帶、於晚間八時、開往斜塘、制止風潮、地方人士張一麘等、於昨日（二十一）分電民財兩廳、請派大員來蘇澈查、第一區區長吳爾昌、以葑門外一帶鄕民、亦將有所表示、故於昨日（二十一）召集葑溪井亭等鄕鄕長副圖董鎭丁等、開會措商防制辦法、當令各該鄕長、分别勸導鄕民、萬勿盲從、此次風潮、總計被焚三十餘家、損失約二萬餘元、但不知能否就此平息、尙難逆料、 
[松江　漕十圖貧農遭刦]  
　　浦南漕涇爲濱海之地、離黄浦江較遠、入夏大旱、該處禾棉、大半荒蕪農民終歲辛勤、頗難溫飽、於是强頑之徒、僉謀非分之想、前晚漕十圖農民王姜氏家、突來口操土音盜匪七八人、執持菜刀爲兇器、從大門敲破入内、將王姜氏及兩幼子施行綑縛、遍視室内、俱無可刦之物、臨行乃刦去棉花四包、棉被一條而逸、 
[無錫　寺規溷濁和尙自縊]  
　　南門外開化鄕有長泰寺一所、由源修和尙主持、源修年少輕佻、專在外間廣收男女皈依弟子、妖言惑衆、從中漁利、最近有吃素人祝鳴鳳汪增寳兩人、亦入寺藉名修行、詎竟與寺中年約四旬之燒飯婦人有染、事爲該寺瞎子和尙名本安者所悉、乃加以質責、詎反被祝汪兩人一頓痛毆、本安當時不敢與抗、祗得忍氣吞聲、待主持僧源修回寺後、即將情面訴、不意源修聞言後、又反將本安和尚一場毒打、本安受此奇寃、氣憤之餘、頓萌厭世之念、即於前日潛至房中、用蔴繩自縊身死、亦云慘矣、 
[鹽運署取締鹽牌照]  
　　江南所食之鹽爲浙鹽、民國二年、本邑縣議會議决、請求省議會轉咨當局、改入淮鹽、經省議會三請通過、正在進行之際、適桂州政變、事遂中止、其時邑中改入淮鹽之聲浪、高澈雲霄、即有、邑人楊某、乘機向鹽公棧領得鹽照十張、出租與人營業、每照收頂首洋三百元、租金每月洋五元、以迄於今、至上月底奉令將醬園及鹽店登記、有鹽照之家、均須將鹽照攝影、送呈松江鹽運署查核、而經鹽運署查核楊某所領之十鹽照、並無運副烙印、指令取締不准營業、鹽公棧奉令後、現正在着手吊銷以前所發之十鹽照、以維功令、 
[常州　商人負債臥軌自殺]  
　　武邑鄒塸鎭商民戴榮炳、年二十歲、在本年夏令、代農民賒欠荳餅欵項甚鉅、近前途催償甚急、戴屢向農民索取、又因旱荒爲災、一時無欵付給、戴不得已、回家向其父親商量、取欵代還、詎反遭痛責、拒不付給、戴因此鬱憤異常、於二十日清晨到城、書就絶命書三封、持在手中、行至城北鐵路旁、適十一時許京滬特快車疾駛而來、戴即一躍向軌道上臥倒、頃刻間被車輪軋成兩段、身首異處、血肉横飛、慘不忍睹、旋由該處鎭丁報告鐵路警務段、並檢獲屍者絶命書、並通知其家屬領屍、下午縣檢察官據報、並前往相騐一過、一時觀者人山人海、傳爲異事、 
[南京　松江京同鄕請慰留朱教局長]  
　　鎭江教育廳周廳長鈞鑒、松江縣教育局長朱肇昇、廉明幹練、任事以來、悉心規劃、力謀地方教育事業之安全與發展、其於整理教育欵産、尤能不遺餘力、及聞該局長近因檢舉折田升漕舞弊侵蝕教費一事、觸怒縣政當局、動遭製肘、使爲無米之炊、逼其去位、致有辭職之舉、若聽其高蹈而使所謀得遂、則恐來者不能不惟縣政當局之意旨是承、松邑教育前途、將不堪聞問、而貪吏囂張、是非顚倒、影響於風俗人心莫此爲甚、使清明之蘇政、爲其玷汚、某等桑梓攸關、不忍緘默、用特電懇鈞長、迅賜慰留、一面對於松江縣折田升漕舞弊侵及教費一案、力請省府陳主席、澈底究辦、席儆貪汚而慰民望、臨電無任激切待命之至、旅京松人高良佐陸企雲馮亮愷顧立權濮孟九徐偉聲等同叩篠、 
[鎭江　丹鎭路開始通車]  
　　鎭丹金溧長途汽車公路、丹鎭段路面、業於日前趕築完成、賣票營業、直達金壇、鎭江總車站、設在新南門内中正路、不但鎭金旅客便利、即鎭江赴溧陽旅客、以後可取道此路、祗有金溧一段、須用人力車、比之由鎭繞道句客、反爲便利、 
[揚州　部委來揚查鹽潮眞相]  
　　兩淮運使繆秋杰氏、前因主張淮鹽北遷、武裝壓迫請願代表、致激成揚城罷市風潮、茲悉財部以該使持槍威脅、工商學一致停頓、各方面急電部院、認爲事態重大、立派視察陳國梁氏、於十九晚兼程來楊、并更改姓氏、作竟夜之調查、并設法購閲前數日之報紙、二十日早前往此間積核分所、面與金運副垂訽良久、旋電縣商會、邀各界人士前往晤談、當由各界代表胡震·韓國華·朱幹臣·滕益齋·張濟傳·朱荔孫·包翔仲等七人、往晤陳氏於運署、首由各代表瀝陳淮鹽之歷史、並報告罷工罷市罷課之經過情形、及十二圩帆運問題關係之重、陳氏一一領首稱是並答調部長對此事關懷甚切·無論如何、總使國計民生、兼籌並顧、决不稍使人民有失業餓殍之虞、聞與代表接談後、即往晤王柏齡氏、作詳儘之談話並於二十一日晨赴圩一行、直接調查一切、 
[海門盜匪攔刧傷人]  
　　南通十一區總安鄕鄕民湯連和、馮憲彬·於昨日（十九日）下午三時許、由本縣大生三廠售賣棉花返家、行至廠北永安橋附近、突遇盜匪四人、攔住搜刦、當被刦去大洋二十元、湯大聲呼援、被盜開槍擊傷左腿及腰部各一處、頓時痛極倒地、馮見勢不佳、向北狂奔、至駐防該處之保安第三中隊第二分隊部報告、當由分隊長周子文、率領第三班全體隊士、馳往緝捕、遙見兩盜乘自由車、兩盜步行、正向南逃避、周分隊長乃下令追趕、越二里許、始擒獲兩盜、搜得手槍一支、大洋二十元、餘兩盜乘自由車逸去、乃將兩盜及贓物等、一併解送總隊部偵訊、據供一名王文奎（即王吸暉）曾充縣公安局偵緝員、一名高學勳、爲縣市之無業游民、於今日（二十日）轉解縣府訊辦、 
[東海長途車肇禍]  
　　行駛海門海復鎭間之東海長途汽車、於昨日（十九日）上午、由海復鎭開行來海、行至長樂鎭東、因司機不愼、傾入河中、乘客十餘人、均壓於車下、幸經附近鄕民前往救起、將受傷乘客張克仁·茅寡婦·送至縣市醫院救治、聞傷勢甚劇、恐有性命之虞、 
[南通　聯接江南北交通]  
　　蘇省公路管理處長沈圻、赴江北視察公路、並勘察啟靖公路綫、將在江陰靖江間、先設輪渡、俾聯接大江南北交通、完成五省市交通計畫、沈二十一日赴如臯、轉往靖江、 
[呂掘洋面兵匪激戰]  
　　江北沿海一帶、有大股海匪侵擾、通如東鹽阜各縣水陸警轉、刻集合在呂掘洋面、向匪兜勦、二十日捷報計擊沈匪船一艘、截獲匪船七艘、擒獲匪犯十餘名、即將解通審訊、 
[嘉興　各區災民調查]  
　　嘉興今歲旱災、鄕農之無衣無食者、已多沿門托缽、現縣長姜若、已令飭各區調查確數、俾便擬具救濟方案、呈請察核、茲悉各區災户、已調查完竣、就中以五區爲最重、四·六·七區次之、一·二·三區又次之、計一區災户一九五八户、災民八○五九人、二區災户一○二五户、災民四○四一人、三區災户七二三户、災民二五八○人、四區災户一七九六户、災民七○六四人、五區災户七六七四户、災民三二六四○人、六區災户二○五五户、災民八一三三人、七區災户一六八三户、災民六九四六人、全縣共被災六八九八八人、縣府已遵照省頒救災方案、分極貧次貧及能勝工作等、預訂施粥平糶及舉辦工振等辦法、呈省核奪、 
[擴大拒毒大會]  
　　嘉興擴大拒毒大會、於二十一日下午一時在公共運動塲舉行、到轉體機關學校曁各界人士、共四千餘人、並爲警愓各界起見、特製男女兩紙人、將七月至九月判决烟犯姓氏標榜於紙人身上、陳列塲中、俾衆參觀、由縣黨部常務委員朱振凡爲主席、宣布到會宗旨後、由禁烟特派員吳望伋致訓詞、繼由梅守仁·褚慧知·黄桐生等相繼演説、大致注意拒毒旋又通過（一）電上海吳市長迅擬嚴禁上海烟毒計劃案、（二）電京滬滬杭甬兩路管理局嚴厲檢查車上機司員役串同焑販私運毒物案等四提案、遂即舉行總宣誓後、又高呼口號、末後整隊游行、由兩紙人爲之先導、由運動塲出發、走集街·光大街·塘灣街繞城一週、至縣府前各散、沿途又發宣傳品多種、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[王寵惠昨由港返滬]  
　　南下先晤胡次晤粤中各同志 
　　各方僉主由和平途徑謀結合 
　　中央社云、中委王寵惠氏、本月九日由滬南下、會晤留居港粤之各中委、以私人資各、交換對於時局上意見、結果頗爲圓滿、王氏業於十九日乘昌興公司坎拿大皇后號輪離港來滬、昨日午刻抵此、預定在滬稍事休息、卽將北上、以港粤各中委之意見、轉達中央、茲將詳情分誌如下、 
　　昨午到滬　王氏於十九日偕同秘書朱庸壽氏、乘坐昌興公司之坎拿大皇后號輪離港來滬、昨日上午十一時半抵此、停泊於虹口公和祥碼頭、前往觀迎者、計有行政院副院長兼財政部部長孔祥熙代表唐海安·上海市市長吳鐵城之代表唐士暄·前司法行政部部長魏道明·前江蘇高等法院院長林彪·立法委員朱履龢·司法行政部科長楊肯堂·前駐巴黎代辦謝維麟·及蕭金芳·彭思華·曁各報社記者三十餘人、王氏下輪之後、逕乘汽車往訪友人、直至午後、始返福開森路世界學社休息、 
　　發表談話　王氏在輪次發表書面談話云、余此次返國、原擬乘假期遊歷各地、以廣見聞、本不願過問政治、乃返國後、目睹我國現狀日趨危險、前途茫茫誠有不堪設想者、竊不自量、聊盡匹夫之責、兼以友好勵勸、乃遍訪各方同志、冀有以溝通其意見、以求一共同救國之方法、據余個人觀察、各方僉主張由和平途徑謀結合以紓國難、轉危爲安、此則稍堪慰衆望耳、余此次到港、先晤胡展堂先生、胡先生曾經表示、余比年來與他方主張雖有不同、但純爲對事、絶非對人、當局者果能勵精圖治、余固無間言等語、嗣到廣州、與各同志唔談、亦皆希望彼此開誠相見、則政見雖有不同、不難趨於一致云云、至於此次交換意見經過之詳情、恕不能一一奉告、諸君若問結果如何、則全在乎傳達後、彼此容納至若何程度、方能决定、此時尙難懸揣耳、 
昨日返滬之王寵惠氏　（啟昌攝） 
　　日内北上　王氏昨語中央社記者、本人在滬稍事休息、並與各方同志交換意見、然後北上會唔蔣委員長及中樞各要人、轉達留居港粤各中委之意見、至於胡展堂先生是否入京出席五全大會、此時尙未决定云、 
[海外代表昨午回國抵滬]  
　　出席五全大會 
　　中國國民黨印度支部代表張國基·緬甸支部代表黄任戍·暹邏支部代表梁士俊·周受來·及檳榔嶼支部代表等一行共計十人、昨日上午十一時半、乘昌興公司坎拿大皇后號輪到滬、定於日内晋京、出席五全大會、 
[粤省征收外省貨税市商會再電爭]  
　　應將機製洋式貨物除外 
　　市商會爲粤省征收外省貨物税案、曾一再致電力爭、近聞粤省有定期實行説、該會昨特再電南京行政院·財政部·及廣東省政府文云、（銜略）自厘金局卡、奉國府命令裁撤以來、商貨轉運國内、除轉口關税或統税外、省與省之間、絶不應再設任何税項、此爲根據税法不易之定則、粤省前以維護本省土産爲詞、對於省外輸入貨物、有征收保護税之擬議、迭經屬會致電粤省（鈞）府、以此事卽比照國家制定之傾銷税法、由各省先自辦理、亦應專指定外貨征收、庶與立法原意不甚相背、斷無同國之間、此疆彼界、謬以歐洲之關税戰爭、築壁壘於蕭牆之内、如其出此、長江一帶、國貨工廠、固將敗壞、不堪收拾、而此風一啟、報復相尋、粤省土貨、亦必到處受人排斥、適成兩敗俱傷之局、瘏口曉音、幾於昔人所謂垂涕而道、嗣後粤、貴）省尊重税制、維護國産、力求所以互利之道、是以屬（本）會亦特派糖業鉅商鄭澤南·前往恊商推銷粤糖事宜、謀國産之提携合作、不謂近據香港工商日報所載、有保護税擬明年一月開征、並將機製洋式貨物税例外規定一條、亦予取銷、是滬上國貨工廠一綫生機、至此又成泡影、聞悉之餘、咸爲洗歎、年來滬上工廠、以國内多故、華北烽烟、僅有之銷路、祗長江與華南數省、若華南再以保護税阻礙運銷、是市塲愈縮愈小、而粤省作俑於先、他省接踵於後、一省以外、不啻異國、工廠尙安有自存之地、滬商視此爲實業生死關頭、斷難坐視、擬請鈞院部府、顧全大局、仍飭粤省財廳按照原議辦理、實爲公便、上海市商會叩、嘯、 
[劉鎭華昨返京]  
　　俟謁晤汪院長後返皖 
　　安徽省政府主席劉鎭華氏、日前偕該省建設廳長劉貽燕等來滬、曾數度會晤財政部長孔祥熙、商洽財政建設諸問題、茲已公畢、於昨晨八時、乘京滬車返京、俟謁晤行政院長汪精衛後、再行返皖主政、 
[楊虎城派員來滬商洽引渭借欵]  
　　欵額一百五十五萬 
　　日内可簽合同交欵 
　　中央社云、陜西綏靖主任楊虎城氏、前次來滬、謁晤全國經濟委員會常務委員孔祥熙宋子文諸氏、會商引渭事宜、業已决定引渭計劃書、楊氏在滬、並與銀行界商定引渭借欵一百五十五萬元、以資進行、至於該項借欵合同之簽訂、現已由楊氏派員到滬、連日與銀行界商洽、不日卽可簽訂合同交欵云、 
[經濟專家俞寰澄談金滙兑本位不可行]  
　　通貨膨脹無實行之理 
　　新新社云、近因增收出口銀税、謠傳蠭起、市價上落甚大、人心惶惶、新新社記者、因此訪問以研究金銀問題著名之經濟專家、前任中國銀行副總裁俞寰澄君、叩其意見、俞君言增收銀税、我昔曾有此主張、今歲曾有文發表、於申報經濟專載及申報月刊上、忘其期日、今政府果實行之、此不過爲抑制現銀出口起見、外間竟有人猜疑爲改行金匯兑本位及通貨膨脹減低幣値種種謠傳、以我意見、敢斷爲决無此事、金匯兑本位、自凱末爾幣制意見書發表後、我卽著文反對、謂不能行、不可行、不必行、（有演稿、載銀行週報、及金銀問題講稿、）此事何等重大、卽凱末爾尙主張分區漸改、豈有政府毫無準備、冐昧改革本位之理、至於通貨膨脹、减低幣値、不過美國有此辦法、一般不知金融實情者、以爲我國亦可仿行、我國經濟、未脱半殖民地之位、此亦無可諱言、試問美國於金幣减成之先、首將現金集中於政府之手、我國政府、能將中外各銀行存銀一一集中乎、不能集中、則東施效顰、不過重演中交停兑及武漢漢鈔舊劇、不特商市大爲搗亂、政府財政收入、亦將大减特减、資本逃避、公債跌落、尤不待言、豈有　明之財政當局、不識利害至此、竟效法軍閥及共産黨以害民自害乎、故我斷爲决無此事、亦决無此理、現政府似趨向於壓平匯率、穩定銀價、已有外匯平市委員會之組織、將來實行有效、自然人心安定、市面穩靜矣、至於加銀税後之善後辦法、如推銷出口、以减入超、减低中外銀價差率、以防止私運、言之甚長、不及備舉、且運用之妙存乎一心、須俟環境爲應付之計、亦非言語所能盡也、 
[孔財長否認减低幣値通貨膨脹]  
　　此實全無金融常識之談 
　　新新社云、自財政部根據本市銀錢業公會等呈請設法防止白銀出口、於本月十五日、實行加徵白銀出口税後、本市各交易所買賣、曾發生巨大變化、尤以標金漲風最巨、後經財部一度解釋、風潮稍平、詎近日外間又發生一種謠傳、謂我國將减低幣値通貨膨脹、以致人心又形不安、新新社記者特於昨晚八時、趨車前往西愛咸斯路孔公館、訪謁財政部長孔祥熙　　 
氏、叩詢一切、當蒙孔氏延見、據談、財部此次加徵銀出口税、其用意無非防止私運及維持中外銀價差率、同時並推銷國産出口、俾减入超、至外傳將减　幣値、通貨膨脹一節、完全無稽之談、要知我國銀幣、向散人民手中、焉能將其减低、此實太無一種金融常識云云、 
[完成滬杭甬路借欵由兩銀公司發生債券]  
　　依照前借欵辦法向國外推銷 
　　兩路局將開始招標動工興建 
　　新聲社云、鐵道部爲完成滬杭甬路閳曹段鐵路、向中國建設銀公司·及中英銀公司·借欵一千六百萬元、合同草約已簽訂、新聲社記者、昨向銀行界探悉、借欵成功後、京滬滬杭甬兩路局、將開始招標動工興建、路基已勘定、决先動土方工程、該段除曹娥江之橋基、業已建築外、計由曹娥江至紹興長三十一公里、由紹興至西興長四十七公里、總長約七十八公里、至於承借之中國建設銀公司及中英銀公司、决仿照兩路中英銀公司借欵辦法、發行債劵、向國外推銷、利息聞爲五厘、因國外利息大都三四厘、此項五厘債劵、且担保確實、兩路信用昭著、故預料將來推銷、一定良好云、 
[無錫棉紡業籲請免增棉紗統税]  
　　新聲社云、華商紗廠、近以財政部於十一月一日起、增加棉紗統税、以紗業危機益甚、亟待政府救濟、何能再增負担、各地廠商、曾分電院部及棉統會呼籲、取消前議、前日無錫棉紡業公會、電請本市棉統會及財政部税務署實業部籲請免增、原文云、頃諗棉紗有增加統税之訊、道路傳言、同業惶惑、查屬會申新第三·振新·慶豐·廣勤·麗新·豫康·復興·等七廠、因棉業受日貨傾銷影響、農産衰落、瀕於破産、於本年十月十七日、具電籲請减征統税、未邀俯准、正在徬徨、乃警訊飛來、政府反有加税之舉、是無異扼垂死之吭、頃據報載、華商紗廠聯合會及各地分會、具電呼籲、屬會各廠、以設在内地、於近年之紗廠、大不景氣、尤感痛苦、如政府果有加税之意旨、務懇垂念國内棉紗織業創痛鉅深、萬難再加負担、立賜打銷此議、否則、廠商之生業旣隳、政府之税源亦减、兩俱不利、屬會各廠、於情亟勢迫之下、爲特馳電哀懇、如不得請、勢必停業待命、臨電　切、伏希矜鑒、無錫棉紡業同業公會主席蔡緘三叩、 
[新米先後上市本市米價回跌]  
　　頭號米僅十一元八角 
　　新聲社云、各地新米絡續上市、本市米價漸趨低落、現頭號爲十一元二角、中次十元四角至十元、破粳十一元、新洋秈缺少、杜子秈低一角、洋秈價十元零五角至九元九角、杜子秈十元零三角至九元七角、據米業界中人觀察、本市米價、本年因旱災飛蝗洪水冰雹爲災、故崑山常熟蘇州等地、雖新米絡續上市、以産量不多、故難望回縮、縱然回跌亦僅一二角云、 
[劉湘駐滬代表鄧鳴階晉京飛漢]  
　　商四川善後剿匪諸事宜 
　　啣劉命會晤張羣何成濬 
　　新聲社云、四川善後督辦兼剿匪總司令劉湘之駐滬代表鄧鳴階、前由滬晋京、謁汪院長、商承一切、於日前返滬後、茲復啣劉命、於前晚乘十一時夜快車晋京、已於昨晨由京搭機飛漢、會晤鄂主席張羣及何成濬氏、洽談四川善後剿匪諸事宜、劉湘决卽打消辭意、正式復職云、據鄧氏離滬前、與新聲社記者談及川省近况、及黔邊匪情、謂劉湘返成都後、迭與各將領會商、關於剿匪軍事之佈置、與軍餉之籌措、均有縝密之决定、各將領鑒於目前形勢之險惡、故多主張披誠相見、一俟正式會議告終、諸將領卽各返原防、開始總攻、現劉督辦俟在蓉佈置就緒後、仍將返渝主持各方軍事、其意態漸趨積極、川局前途、已有顯著之進展、至黔邊匪情、自蕭克賀龍二匪竄入後、一時雖稍呈緊張、但經湘桂川黔四省軍隊之會剿、目前匪勢、業已鋭减、且包圍之勢已成、匪進退失據、頃接川軍田（宗毅）旅電滬報稱、謂自與匪接觸以來、已於巧（十八）日推進至黔屬之龍池一帶、匪被截爲兩面、一部向車未坪潰退、一部向小井逃亡、奪獲戰利品無數、匪傷亡尤衆、現正窮追中云、 
[曾仲鳴焦易堂昨抵滬]  
　　兩氏來滬料理私事 
　　鐵道部次長曾仲鳴·立法委員焦易堂·同於前晚搭十一時夜快車出京、於昨晨七時二十五分抵北站下車、分返寓邸休息、二氏此來、係乘星期例假之暇、來滬料理私事、今明日内卽須返京、 
[旅日被逐僑胞第十批昨到滬]  
　　第十一批今日下午續到 
　　我國旅日被逐華僑第十批卓財利·王岩謙·等、於昨日下午三時、乘日輪阿蘇丸回國、船泊匯山碼頭、第八九批代表、均赴碼頭迎接、此次返華僑胞、均業麵店及小工、今日下午一時、第七八九十等四批華僑、决聯合向市政府請願、其代表已推定季從來·王岩謙·二人、第十一批華僑、定今日下午三時、乘淺間丸來滬云、 
[李世甲昨返滬將赴閩]  
　　廿四日乘海容艦首途 
　　閩省委兼海軍馬江要港司令李世甲、在滬割治盲腸病、創口平復後、現已完全恢復健康、因在返閩銷假前、須向海部有所報告、乃於前日由滬晉京、茲所事已畢、於前晚乘夜車出京返滬、昨晨七時半抵埠、卽返寓邸休息、聞李氏在滬不擬多留、稍事整理行裝、决定廿四日卽乘海容軍艦赴閩銷假、 
 
 

Page 11

 
 
[國際學會四次理事會]  
　　並請裴復恒演講 
　　中央社云、國際學會、自經中央民衆運動指導委員會備案後、對於會務積極進行、該會於昨日下午二時、假辣斐德路中法聯誼社、開第四次理事會、並請國立上海商學院院長裴復恒講演、題爲「文化運動者之態度」、出席者王善繼·徐實圃·李立俠·楊立·等全體理事、由劉傳中主席、顧高揚紀錄、沈祖儒報告文化運動情况、王善繼·何學尼·報告會務、卽請裴復恒講演、末討論議案、分紀如次、 
　　裴氏講演　略謂、數十年來、國内文化運動屢試屢敗、皆因從事文化運動者、或則徒托空言、不務實際、踏宋儒章句註疏迂闊空疏之弊、或則以樸學號召、從事於考據訓詁、因漢學家不談事理之故智、以逃避現實環境、二者俱於現實社會、毫無裨補、所以過去種種文化運動、盛極一時、而士氣仍日趨於下、國勢且將危亡、今後作文化工作者、應一改前非、而以清初顔習齋之實學精神爲準則、卽是學問思想、應與生活行爲、打成一片、除了實習實作之外、無年謂學問、也就是蔣委員長提倡之實幹力行精神、凡爲文化運動者、祗要人人能從自己的行爲做起、自然可收實效、現時國内文化運動、以新生活爲中心、更應實實在在的身體力行、不可再以文字空談相欺騙、總之、祇要認清了文化路綫、就去實行、不説空話、不逃避實際、方爲文化運動者正確之態度、願以此意供獻貴會同志、並祝貴會前途光明云云、 
　　决議各案　（一）向中央建議、訓令全國各專科以上學校、添設日本問題講座、推由王善繼·張士源·兩理事起草理由及辦法、交常務理事會審查發出、（一）本會最近以下列各問題、爲討論中心、一·蘇俄加入國聯對於遠東之影響、二·中歐問題、三·英日同盟復活問題、四·我國政府增收銀出口税之利弊、（一）聘請裴復恒·吳頌臯·陶希聖·熊夢飛·張松年·章淵若·羅敦偉·剛恒毅·諸先生爲本會名譽理事、（一）本會會員溫廣彝赴英、應卽指定溫君負責在倫敦組織本會倫敦分會、 
[航業公會等四團體昨追悼航海家沙惠嘉]  
　　張楚卿主祭虞洽卿等演説 
　　上海市航業同業公會·福州常安輪船公司·中國商船駕駛員總會·吳淞水産學校畢業同學會·四團體、昨日下午二時、在貴州路湖社大廳、舉行青年航海家沙惠嘉君追悼會、計到虞洽卿·張楚卿·金月石·侯宗卿·張君一·楊月庵·陳仲平·張季丹·余昂霄·余翥雲·王雲甫·錢滄碩·包聿求·等共二百餘人、由吳淞水産學校校長張楚卿主祭、奏樂致祭後、由張君一報告沙君事略、於沙君在校時之穎悟敏學、畢業後之優異成就、臚述甚詳、次由航業界領袖虞洽卿·駕駛員先進金月石·實業部技正侯宗卿·等、相繼演説、對沙君之逝世、一致表不痛惜、並勉後死同志繼續努力、以期達到完全收回航權之目的、虞氏演説達一小時之久、縷述其四十年來經營航業之艱苦、及力爭中國駕駛員地位之種種經過、尤爲懇摰動人、虞氏末謂、沙君之死、非僅其個人及其家庭之不幸、實爲我國航業界之大損失云云、最後、由沙君之兄三北公司船良沙玉嘉君、率家屬答謝、並由追悼會贈來賓以沙君遺像一幀、以資紀念、乃奏樂禮成、按沙君民十畢業於吳淞水産學校、服務航海界、達十餘年、前年入上海領港公會領港、兼任上海航政局船舶碰撞、糾紛處理委員會委員、學術才幹、中外同欽、不幸於今夏逝世、春秋僅三十有一、識與不識、無不痛惜我國航業界失一中堅人物、昨日、追悼會禮堂中、滿懸哀輓之詞、幾無隙地、航業界虞洽卿·杜月笙·劉鴻生·張孝若·袁履登·趙雲台·等、航海界郊鼎錫·陳幹青·金月石·等、親戚師友夏詒霆·秦沅·楊英·等均致送花圈聯幛云、 
[日貨樣口展覽會結果遭大失敗]  
　　日報紀未能招徠華人 
　　參加各商店懊喪而歸 
　　據昨日日文日日新聞社云、批貨指導社所發起樣品展覽會、業於八日、在北福百貨店原址舉行、參加該社者、計東京·大阪·名古屋·等處雜貨店、達五十餘家、初時原定在一品香旅館舉行、嗣爲中國方面反對、遂變更地址、當時各業者曾有種種議論、間有以此次試開、頗帶有重要性、結果反遭大失敗、但報紙上的記載、咸謂此次樣品市大告成功、甚至有成交之貨、達三十萬以上、將來前途、非常樂觀、一般人咸信以爲眞、詎知實際上舉行三日之樣品市、各參加團體留滬十餘天、所成的契約、不及二萬元、與誇稱三十萬元之數、不達十分之一、其失敗之大原因、卽變更一品香地址至北福百貨店原址、遂致華商、皆裹足不前、於是預定計劃、全歸泡影、雖招請人員有二千名、而中國人大率參觀而去、幾無談判買賣之事、因此參加各商店、莫不懊喪而歸、此固未認識中國市塲之情形所由致、但亦因中國内地不景氣使之然也、獨日本對華輸出業者、誤於時期、竟受此意外惡影響、遂爲時期尙早論者所不滿耳、 
[天主教昨舉行全球傳教節]  
　　天主公教會流傳世界、有十九個世紀、目下信徒人數已達四萬萬餘、除歐美先進諸邦佔大多數外、亞斐澳三洲各傳教地、共有三百餘主教區、教士往遠方從事傳教工作者約二萬人、若連同輔佐之男女修士教員計、足有二十二萬人、所辦宗教·教育·慈善事業、祗在傳教區内計算、有大小教堂五萬六千三百座、男女學校三萬七千三百餘座、男女學生二百二十八萬九千餘人、醫院七百七十餘座、病牀三萬六千三百餘座、麻瘋病院一百十餘座、病牀一萬二千八百隻、慈幼院一千九百七十餘座、收養孤兒十一萬三千餘人、養老院四百三十餘座、收養老人一萬七千七百餘人、其他類似善舉、多不勝數、其創辦及維持費爲數甚鉅、端賴信友慷慨捐助、前教皇本篤十五世、爲鼓勵信友熱心贊助傳教事業、曾定每年十月底前第二星期日爲傳教節、世界各國傳教團體、皆遵命熱烈舉行、今教皇庇佑十一世、熱心傳教、功績昭著、數令普世擴大宣傳、今歲蔡寗總主教蒞華、代表教皇統理教務、蔡氏前曾任職羅馬天主教宣傳總部多年、對此贊助傳教事業、素具熱忱、除蔣總部秘書長發出之宣言譯印華文分佈、又親具公函致全國各教區領袖、屆期一致熱烈舉行、上海各天主堂、業已行之有素、昨晨（二十一日）彌撒中、各堂教士演講傳教事業之重要、除囑信友熱心祈禱外、並勸衆慷慨解囊、捐助傳教經費、或設募捐箱於堂内、或派學生在當塲勸募、該欵由各堂主任教士解送本區惠主教、然後彙寄羅馬宣傳總部、由部長依各教區之需要、分配全球傳教區、是日羅馬教廷無線電台、特用多種語言、播送傳教演詞於普世、以廣宣傳云、 
[熊案定期開審]  
　　反動份子熊國華自首後、被共黨遣暴徒於前月間、潛入熊所寓之謙吉旅館實施暗殺、將熊槍傷、經捕房送往仁濟醫院治療、並派幹探一名、駐院監視、不料該暴徒等竟復闖至該醫院病室、以手槍置熊於死、且將駐院探員及法捕房飭送病犯赴院醫治之華捕一名、併予槍擊殞命、案發後、警務機關倍極活動、期早獲兇、旋果於出事後一二日内、陸續弋獲男女人犯十名、並在法租界新文祥銀樓之三層樓上破獲暗殺黨所組之機關一處、當塲搜出手槍匣子砲二十七桿、炸彈兩枚、鋼甲一件、曁各項反動印刷品甚多、業經兩度解由江蘇高等法院第二分院研訊、均以案情重要、且在偵查時期、禁止旁聽、茲聞所獲之全案男婦人犯、經高二分院兩番秘密提審後、市公安局以若輩在華界亦犯有鉅案、特由文局長備文、咨請高二分院准將各犯交由公安局暫行提去審究、嗣該局審訊終結、送返高二分院時、法租界捕房則以大量武器旣係在法租界内搜得、該犯等難免不在法租界亦有暴行、故繼公安局之後、亦函請該院准將各犯提往高三分院、經過數次研鞫、現已審竣、日前仍送回高二分院、發交捕房及女監所分别覊押、並已定期本月二十九日由高二分院正式開審、此次開審、將由捕房將偵查所得、臚列罪行、依法提起控訴、屆時如無特别原因、或可公開審訊、准許持劵旁聽也、 
[桐鄕縣旱災嚴重縣長來滬募振]  
　　浙江桐鄕縣境、毘連海寗海鹽、今夏旱災奇重、河流乾涸、盡成赤地、田土龜裂、未能下種、一切農作副産物、均就枯稿、災民鬻子易炊、流離行乞、闔門自殺、時有所聞、至爲可憐、地方長官及當地士紳先向内地勸募、但因連年商業凋敝、巨欵難集、爰爲廣募振欵起見、由各法團公推縣黨部代表劉駕侯、沈縣長光熊、及邑紳沈耆洛·沈松生·等來滬、向旅滬諸同鄕共商急振救濟辦法、由盧澗泉·徐冠南·徐曉霞、邀集旅滬同鄕、在北浙江路徐宅集議、到會者有沈縣長·沈松生·劉駕侯·光耆洛·盧澗泉·徐冠南·徐曉霞·徐旭灜·陸費伯鴻·沈祿宜·嚴少和·嚴獨鶴·程志和·程慕灦·陳葵生·張奏農·張鑄賢·胡養潛·徐品韶·夏藎侯·等十餘人、首由沈縣長主席、報告全邑被災初步救濟戽水失敗經過、曁呈省計劃、及來滬請求旅外同鄉、恊助救災等情形、復由劉駕侯君陳述全邑被災嚴重、慘况爲近百年所未有、當塲决議目前先籌急振散米、至於將來施行工振、包括全邑水利等事、留持省方撥欵、再議興舉、現僅就散放小麥種子及施米二項、縮小計畫、到少亦非十萬元不辦、實因全邑非救不活之人、已查有四萬餘口之多、當塲塡寫捐册、計得銀四千一百五十元、杯水車薪、尚屬無濟於事、因再分發捐册、請旅外同鄉、負責勸募、其餘同鄉、散居在外、不明住所地址、待查明後、陸續函送捐册、並議定救災會駐滬通訊處及收欵處、爲上海老垃圾橋北　北浙江路六十一處徐公館、同時舉定張鑄賢·夏藎侯、擔任文牘總務、共策進行、 
[傅筱庵視察内地農村回滬]  
　　中國能商銀行董事長傅筱庵、爲視察内地社會情形、特於本月九日、遄赴浙江寗波·鎭海·奉化·慈谿·餘姚·紹興·及定海·岱山·沈家門·等各地、實地視察鄕鎭及農村狀况、並調查漁民生活情形、行蹤所至、極受當地各界歡迎、茲已事畢、於昨日回滬、 
[縣府會議舉辦保甲]  
　　决定十一月一日實行 
　　上海縣政府近奉省令、自十一月一日舉辦全縣保甲、嗣以省令規定期限將屆、爰於前日召集會議、討論辦法、到各區長及第一科長王雪鵬·技術主任戚克中、縣長潘忠甲主席、曹元勛紀錄、討論事項（一）擬定編查保甲經費預算案、議决修正通過（二）按照規定編組保甲進度期限、第一期廿日、第二期五十日、第三期五十日、共計四個月、編查完竣、本縣面積不及五百方里、人口不滿二萬六千户、而自洽經費又極拮据、應否將編查期限、縮短爲七十五日、第一期十五日、第二期三十日、第三期三十日、俾早竣事、以節費用案、議决、通過、（三）决定開始編查日期案、議决、定十一月一日、（四）本縣過去閭鄰組織編組、尙稱完備、此次編查保甲、可否就原有閭鄰改編案、議决、通過、（五）按照規定在開始舉辦保甲以前、應召集各區長區助理員編查委員、開辦講習會、講授編組保甲意義、前項講習會、應如何開辦案、議决、定本月廿五日以前召集、（六）各區應否召集鄕鎭長舉行講習會、俾使澈底了解保甲意義、曁辦理程序案、議决、由各區分别召集、（七）本縣對於編查保甲、應如何廣爲宣傳案、議决、除印刷標語、并布告民衆周知外、一面令飭教育局轉飭全縣各學校及社教機關盡力宣傳、並出版保甲專刊、 
[南區减租會呈請行政院解决减租]  
　　减租糾紛開亘古未有之涉訟 
　　剴切曉諭慰全滬市民之渴望 
　　南區减租會呈行政院文云、呈爲减租糾紛、愈形惡化、懇請剴切曉諭、藉慰民望事、竊屬會曾於八月五日快郵代電中、瀝陳滬市凋敝、租重難負、仰祈明文减低、以蘇民喘、今在長此遷延、致造成中國亘古未有之房租涉訟、而賓主之情感益傷、事情之愈形惡化、若以滬市表面視之、其舟車輻輳、人跡熙攘、究其内容、則减價求售、放盤脱貨、南北兩市、靡不皆然、實由各商店勉力支持、以粉飾數一數二之商埠、以圖後來其蘇之故耳、况滬市素號寸金之地、雖蝸居斗室、賃價奇昻、凡常旅滬者無不知之、且近來各種營業、一落千丈、停閉者有之、緊縮者更有之、迫不得已、對於夥友非停職减薪、不克以維現狀、是以滬上現今之市况、雖則金玉其外、而實敗絮其中也、况人生四大之主要、爲衣食住行、而衣食與行、猶可節省、惟住之一事、斷不能使全家而日處露宿、屬會上承總理之遺言、下受市民之委託、奔走呼籲、冀濟商因、而振滬市、無如見利忘義之房東、悉以房産爲投機、置總理民生主義於不顧、痛莫甚矣、茲查首都安慶之减租、早見實行、而浙之杭州、亦由市府動議擬行、滬上市府雖已洞悉民艱、尙無正確之表示、以致在資産家挾制之下、激成市民之公憤、停付租金、按月存儲銀行、以待解决、乃健訟之房東、時以抗租而起訴、幸蒙政府與法院深明是意、均以博愛和平而處置之、蔣委員長在軍書傍午、戈馬偬忙中、尙一念及滬民之倒懸、鈞長爲黨國元老、人民福星、在過去一切中、凡屬福國利民之舉、靡不以我不跳火坑、誰跳火坑、我不入地獄、誰入地獄之本旨、爲民前鋒、茲不得不舉市民困苦之情形、與市容凋敝之實况、仰乞鈞長關懷民瘼、救濟民生、剴切曉諭、轉令上海市政府迅予解决、以蘇民困而振市容、藉慰全滬三百萬水深火熱中之居民喁喁之望、實爲公德兩便、謹呈行政院院長汪、 
[高橋鎭民衆教育實施場開幕]  
　　上海市高橋農村改進會籌備會、爲謀與當地民衆接近起見、特在會址附近財神堂、佈置一民衆教育實施塲、内容有各項圖表、自製動植特標本、及民衆圖書館、普及教育車之陳列、二十一日（星期日）下午二時、假日新小學禮堂舉行開幕典禮、敦請教育專家黄任之先生、曁中華職業教育社農村服務部主任姚惠泉先生演講、並有高橋小學日新小學衛生事務所、及該會職員所表演之游藝項目、晚七時半、映放教育電影、並演奏中西音樂、想屆時定有一番盛况也、 
[社會局令報業務報告]  
　　昨訓令寗波同鄕會遵照 
　　上海市社會局昨訓令寗波旅滬同鄕會文云、查各團體每半年應將所辦事業編製報告、呈候主管官署查核、早經本市社會團體監督規則曁本市慈善團體登記規則分别規定、並經令飭遵照各在案、茲查各團體二十二年份業務報告、迄未造送、合亟檢發事業調查表格、令仰該會迅將上年所辦事業、詳細塡報、以憑審核、此令、表格隨發、吳醒亞、 
[六屆國貨運動會商場組開始登記]  
　　自廿二日起十一月五日截止 
　　地點九畝地中華國貨維持會 
　　上海市社會局主辦第六屆國貨運動大會、定於十一月十二日開幕、商塲部份、交由中華國貨維持會·上海市民提倡國貨會·上海國貨工廠聯合會·上海機製國貸工廠聯合會·負責辦理、當經四團體公决、在維持會内成立商塲組籌備會、積極進行在案、茲悉該組第三次籌備會、議决自本月二十二日起、開始登記、至十一月五日截止、登記處設九畝地高墩街中華國貨維持會、除通告會員工廠外、並登報公告徵求參加、 
[贛國展會接洽就緒]  
　　陳炳輝返滬辦裝貨事宜 
　　中華國産廠商聯合會　昨接赴贛接洽展覽事宜之陳炳輝·劉仲英·兩常委航空快信云、在赣接洽各事、均已就緒、蔣委員長對本會减免運税電文、業已批復、原批云、具呈人、中華國産廠商聯合會、爲呈請飭財·實·二部、對國貨徵品運贛、免納國税、並飭省府免納銷捐由、眞電悉、俟分别轉行財實二部、及贛省府查核辦理、仰即知照、此批等語、現展覽會場、業已興工建築、限於本月底竣工、開幕日期、准定十一月五日、炳輝於本月二十四日可抵滬、辦理裝運貨品事宜、乞轉知各廠商凖備、 
[國立音專教授聯合舉行音樂會]  
　　國立音樂專科學校、鑒於民心之靡、民氣之消沉、特與本市教育局合作、每星期五晚假中西電臺播送教育音樂、並隨時舉行演奏會、以提高民衆之音樂程度、惟社會各界以歷次音樂會多由學生出席演奏、未得教授參加爲憾、該校教授以情不可却、慨允於本年舉行音樂會二次、俾各界均有得聆雅奏之機會、查該校自校長蕭友梅與各教授苦心經營擘劃以來、成績優異、一時無兩、該各教授均爲有數之音樂專家、此次之音樂會、得其聯合主持、誠可謂難得之機會、樂壇之盛舉矣、聞第一次音樂會將假座新亞大酒店七層樓大禮堂舉行、售票處、辣斐德路一三二五號該校事務處、南京路謀得利、北四川路新亞酒店及其他各琴行、 
[徽寗同鄉會昨推代表晋謁劉鎭華]  
　　商談救災剿匪等要政 
　　安徽省政府主席劉雪亞氏、因公來滬、與財政部孔部長接洽等情、業誌前報、茲悉徽寗旅滬同鄕會以劉氏主皖以後、對於剿匪建設諸要政、頗多擘畫、近因鞏固徽寗兩屬防務起見、特親往屯溪坐鎭、日昨特推代表曹志功·張益齋·前往旅邸晋謁、擬舉行歡迎大會、當由劉氏親自接談、對徽寗地方情形、及旅滬同鄕狀况、垂詢甚詳、並謂因當夜卽須起程赴京、轉蕪往屯、故不克與旅滬同鄕歡叙、殊爲歡仄、至對於救災剿匪諸事、已有整個計劃、希望旅外同鄕、隨時貢獻意見、彼在徽將小作勾留、整理一切云云、談一時許、始與辭而退、聞劉氏已於昨晚夜車啟行、明日卽可抵屯、該會已致電徽屬各團體籌備歡迎、 
 
 

Page 12

 
 
[青年會雪賡堂揭幕]  
　　上海青年會因前故總幹事曹雪賡、爲該會剏辦人之一、服務二十餘載、於該會於社會均有極大貢獻、故於八仙橋該會新會所二樓特闢一堂、名雪賡堂、並請藤白也君定鑄銅像一區及紀念碑一座、永垂紀念、昨日（二十一）下午三時、舉行雪賡堂揭幕禮、秩序井井、極其嚴肅、 
　　到會來賓　除該會全體董事幹事及曹君家屬外、各界中西人士之與會者、有王正廷·高鳳池·俞佐廷·宋漢章·潘公　·吳凱聲·李大超·黎照　·李登輝·陳光甫·趙晋卿·丁淑靜·裴正庸·裴雲卿·米星如·葛賚恩·鄭相衡·梁小初·吳清泰·顔福慶·等六百餘人、 
　　開會秩序　首在該會大禮堂開會、由全體唱紀念哥、葛賚恩博士祈禱、該會總幹事陸幹臣致開會詞、王正廷博士演説、慕爾堂唱詩班唱歌、高鳳池君演講曹公事蹟、曹懋德君（曹雪賡長子）答辭、旣在雪賡堂舉行揭幕禮、由慕爾堂唱詩班唱歌、宋漢章·駱維廉·兩君揭幕、俞普賡君獨奏、葛賚恩博士祝福、攝影散會、 
曹雪賡氏遺影 
　　王氏演辭　　開今　在這高人的會所聚會、不能不想到青年會當日在蘇州路·北京路、南京路的規狹小時候、今天怎麽能够有這樣的成功、就不能不想到曹君偉大的貢獻、曹君在青年會服務二十餘年、眞可謂勞苦功高、不容易把青年會做到這樣、所以値得我們來紀念他、他做人的長處、也可作吾人的模範、他有恒心、毅力、不避艱難、他服務青年會至二十餘年之久、始終不怠、終於因勞致疾、青年會所以能有今日穩固的根基、實在全是曹君當日組織嚴密所致、所以曹君是我們的好榜樣、也是中國人的好榜樣、 
　　曹氏傳略　曹錫賡、字雪賡、嘉興人、生於公元一八七三年十一月十六日、父名子賓、爲監理會之名牧師、有聲江浙間、母顔氏、即今顔大使惠慶之姑母、曹君幼長於蘇、小學畢業後、即遊學日本神户某高等學校、歸國後、復入聖約翰大學、一八九三年畢業、、任中西書院教習、一八九八年美國路義思來滬剏青年會、曹君力贊其成、經營擘劃、功績獨多、一九零零年、曹君正式應青年會董事及會員之請、任該會總幹事、就職後、多所興革、如剏立中學、購四川路及八仙橋兩會所地基、建築西川路會所少年部大厦等、此其犖犖大者、其餘對於事工之建設、不勝枚舉、厥功至偉、曹君因會務赴美者凡三次、辛勤跋涉、不辭勞瘁、竟致因勞致疾、一九二零年由美返國、因體弱不勝勞碌　醫屬靜養、遂於是年十二月辭去青年會總幹事職務、前赴北平、以資休養、該董事部復請曹君任名譽總幹事、每遇重要事工、仍往諮詢、曹君恬靜有果斷、尤富於責任心、對於服務、不分畛域、如恊助組成青年恊會、輔助漢口青年會建築會所爲夏令會、購買朱家岩之基地、均任勞任怨、不避艱難、其對於工作上恊助隣會、爲青年會訓練人才、尤其小焉者也、曹君以一九二七年二月二十三日夜病故於滬濱、享壽五十五歲、 
[錢紹豐特赦案呈司法院核辦]  
　　上海律師公會爲學生錢紹豐、因報復父仇殺死、前貴州安南縣縣長何尊輔一案、經第二特區地方法院、判處錢紹豐徒刑七年、錢因父仇已報抛棄上訴經錢之辯護律師錢樹聲查閲卷宗合於特赦條例、特提建識請該會轉呈國民政府行政院轉呈國府、恩准頒令特赦在案、茲悉此案業由律師公會議决、轉呈行政院後、已奉到行政院秘書處公函、囑該會逕向司法院呈請等語、該會接到行政院秘書處公函後、現已遵卽繕具呈文、及將此案全部判决書、及第二特區地方法院、與安南縣調查經過之往來函件、抄錄一份、由郵呈司法院請轉、呈國民政府頒令特赦該學生錢紹豐出獄云、 
[陸錫侯被捕]  
　　七千餘元未能付現 
　　三井洋行報捕請拘 
　　本埠南京路第一百七十二號中國興業銀行、最近因虧累鉅萬、週轉不靈、致於本月十一日宣告倒閉、並發覺該行經理秦抱元携欵四萬餘元失踪、事後由董事會委請張鼎律師及許超會計師會同清理、各情曾誌本報、茲悉該行在逃經理秦抱元與常務董事陸錫侯曾於未倒閉前、共同具名簽出該行本票一紙、計洋七千六百九十五元、係付與日商三井洋行者、亦以倒閉關係未得支取、但三井洋行方面、以經理雖在逃、而常務董事是應負責、况又共同具名者、乃持票與陸交涉、屢無結果、不得已乃向中央捕房控告、訴其欺騙、因此捕房方面、於前日下午三時許、將陸及與斯案有關之新華貿易公司孫希仁、一併拘獲、帶入捕房暫押、候今晨申送法院研訊、 
[中航公司奉令籌闢雲南航綫]  
　　籌備經費念五萬元 
　　用最新式雙發動機 
　　中國航空公司爲發展交通、應各界之要求起見、曾計劃開闢雲南航綫、現又奉令趕速籌辦、籌備經費二十五萬元、業經批准、各情分誌如次、 
　　請求開闢兩度試飛　雲南地處西陲、交通不便、尤多高山峻嶺、宛如世外桃原、該地人士、羣向中央請求開闢航空綫、俾利交通、中航公司曾於去年派機光後試飛兩次、一次由重慶出發、一次由廣東出發、惟均以天時惡劣、兼之單發動機不能運用自如、致未有具體結果、况經費浩大、遂於無形中延遲迄今、 
　　籌備經費撥到五萬　現以交通急需、亟宜發展、雲南省府主席龍雲氏商請中央早期籌闢、當蒙允准、並訓令中航公司速爲籌辦、至雲南之機塲及無綫電等、均正由滇方積極籌備、經費二十五萬元、業經批准、並已撥到五萬、 
　　用最新式雙發動機　據該公司總經理戴恩基氏談、該綫雖屬天氣惡劣、多崇山峻嶺、然用雙發動機飛機、當不生問題、該綫將來擬由重慶經貴州、直達雲南、現正在積極計劃中、擬定購最新式之洛克飛機、惟修理方面、略感困難、此外尙須顧及座位及用油問題、均宜鄭重、但短期内總可决定、 
　　褔建號機業已裝竣　道格拉斯新機福建號、業已裝竣、定二三日内試飛、滬粤航綫决如期照規定時間復航、暂時祇用一機、尙有一道格拉斯機及修竣之塞可斯機、將暫時加入滬漢綫飛航、 
[四綁匪更審紀]  
　　人證尙未傳齊 
　　四匪押候再訊 
　　法捕房特别機關督察長金九林等、於上年七月間、在天津拘獲綁匪耿華堂·鄭棠生·尙震·劉一民·吳少庭·等十餘人、移提來滬、查得該犯等以前在滬先後綁架中南銀行副行長黄浴沂·四明銀行恊理陳仰和·新森記營造廠主何紹處·顔料巨商黄葆華·謀殺同類小紹興、升在天津綁架怡和洋行買辦陳祝齡·梁惠吾·兩人撕票埋尸滅跡等巨案、捕房即電津掘出陳·梁·兩尸、一面將該匪等解送特二法院、依綁匪罪提起公訴、嗣耿華堂一犯、在押畏罪自縊身死、旋奉判决鄭·尙·劉·吳·四犯累犯綁票、各處死刑、餘均無罪釋放、後因鄭·尙·劉·吳·不服原判、呈請江蘇省政府核准、將案發回特二法院更審、業經刑庭長王綱煦幾度開庭研訊、俱因證人被害人傳不到案、奉諭改期各情、已迭誌前報、此案前日又奉王庭長開庭續審、所傳證人·被害人、祇黄浴沂·陳仰和·何紹庭·三人到案、訊據黄·陳·兩證人均稱時日已久、不能記憶、惟何紹庭稱·當被綁時似第二被告尙震在塲、他坐在汽車内、坐我右手那邊、當初尙之面貌廋、現在他肥胖些等語、質之鄭棠生、矢口否認在塲綁票、亦未分用錢、尙震供、那時我在滁州家内、母死後、到普陀山報本堂出家、未知綁票之事、劉一民·吳少庭·兩犯、亦否認綁票、各犯所供之詞、與前兩次所供相同、結果、庭上以所傳人證未齊、遂諭聽候定期再傳證人到案審訊、鄭·尙·劉·吳·四犯仍還押看守所、 
[薛邁羅鉅刧案今日繼續傳審]  
　　下午查勘被刧情形 
　　薛邁羅會計師事務所、於六月九日下午、被刧一萬二千元案内、經法捕房逮捕之嫌疑人張祖明·莊繼孟·汪蓮友·唐慶岳·等四人訴經特二法院、判决宣告無罪、後因警務處不服、向江蘇高等法院第三分院提起上訴、業於本月十二日、由高院開合議庭審理時、因張祖明患病未到、奉諭改期在案、而高三分院首席檢察官趙士北爲對此案鄭重計、特親赴薛邁羅事務所查勘、并又傳買辦周景賡到案偵查各情、已詳前報、茲悉高三分院對於此案、不厭求詳、特别注重、爰於今日上午十時、再傳被上訴人張祖明·莊繼孟·汪蓮友·唐慶岳·四人到案、重行詳細偵查、下午再赴薛邁羅事務所查勘被刧情形、 
[俄國無賴向同籍婦人詐財]  
　　發生地點在華界 
　　特一院可准移提 
　　俄婦梅考夫、年四十三歲、近在閘北虬江路三六六號門牌、開設酒排間兼跳舞生涯、營業頗盛被同籍浪人腦維克所垂涎、本月十七至十九之間、屢赴梅婦處謂渠有女友沙司而夫（亦俄籍）、 
探知汝專以販賣舞女營利、其俄報紙上旣經登載是項消息、彼稱若通知中國官廳、須飭公安局派探拘拏、按律汝當處徒刑三年、並將酒排間封閉、矧沙司而夫深悉底蘊、一經告發、彼定至法庭作證、無從諉賴、梅婦聞語、知其目的係恐嚇詐財、佯作驚惶之狀、求爲設法免事、而腦維克喜甚則稱有法司施、須袁頭五百元、以三百五十元給余女友沙氏、一百五十元着該俄報不予宣佈、結果、梅婦允先付一百元、約於前日下午三時三址分、在靶子路二百五十號猶太飯店交、欵屆時一面密報虹口捕房、派俄探格羅白考夫馳往守候、一面將欵帮至該飯店、交付腦維克後移時出外、偕俄探復入、當將渠遠捕、在身畔搜得原洋九十五元、少數據稱已經用去、並將同黨俄女沙司而夫續獲、一併帶入捕房、分别收押、翌晨、解送第一特院刑三庭、工部局律師厲志山詳述前情、並稱本案事主住居華界、被告等往該處迭次接洽、不過誘拘地點、係在靶子路、該管公安局要求移提、如有正式公函、表示同意、當將鈔洋呈察、質之兩被告、供詞支吾、繼據事主俄婦梅考夫證明經過、而公安局派員到庭、則稱時間忽促、未帶公示、蕭爕棻推事諭兩被告仍分别還押、候備文移提、 
[搶奪新寡少婦]  
　　雙方不懷好意 
　　少婦聞風先逃 
　　住居閘北交通路西小洋橋地方草棚内之鹽城人潘夏氏、年五十歳、有子纔帮故、留有寡媳葉氏、年祗十九歲、在紗廠内做工、月得工資洋二十元、葉氏自夫故後、就近有名管如祺者、垂涎該氏年輕、且每月有二十元之進益、故時往勾引、詎葉氏以管品行不好、報以白眼、并密告其婆夏氏、不許管進門、而潘夏氏之母家、亦有同族夏賢生·夏賢友·欲得葉氏爲妻、前日爲葉氏故夫做五七、邀有親戚等到來吃晚飯、不料至八時許、夏姓方面、邀有數十人、擬將葉氏擒去、管如祺亦邀數十人、欲搶葉氏爲室、豈知該氏早已聞悉、遂從草棚傍挖穿一孔、潛行逃出、一時該少婦不知去向、管則疑夏所搶、夏則疑管所搶、彼此爭執不已、爲潭子灣警所聞知、派警到來、拘獲管如祺·潘夏氏·夏賢生·夏陶氏·陶少卿·五人、送新閘公安分局、訊悉前情、問官當以潘葉氏未到案、當派偵緝員方潮甫、昨日前往將葉氏查傳到案、葉氏供稱、是晚因彼人多、逃出至小沙渡戚處暂避、餘詞均與上略同、問官核供後、以案關搶奪婦女、判令將潘如祺等六名口、一併申解公安局發落、 
[市公安局發表週間罪案統計]  
　　本市公安局發表、過去一星期中、境内發生犯罪件二百八十五起、其中搶奪案十六件、奸拐罪四十件、傷害案五十七件、竊盜收贓案四十九件、命案四件、雅片案三十三件、紅丸案十八件、嚇詐案二十一件、賭博案五件、火案四件、共黨案二件、其他刑事等案三十六件、内以傷害案爲最多、查獲人犯共計男女六百○四名口、均經第三科預審終結、分别移送地方法院及其他主管機關辦理、至本週查獲犯罪案件、比較上星期增加十五案、查獲人犯、比較上星期减少三十九人、 
[浦東國展會兒童次第登臺演講]  
　　廠商熱烈贈以國貨 
　　浦東國貨展覽會、昨日（二十一日）爲兒童演講期、除各界到會兒童外、有震修小學·蒙養小學競存小學英英工人子弟小學、祥生工人子弟小學等二十餘人、首由主席沈半梅致開會詞、次（一）名人演講、周尚（王超然代）盛振聲、（二）兒童演講、張兆福·陳慧仙、（祥生小學）唐瑛石·張熙、（震修小學）伍根寳·陳桂香、（競存小學）鄭永福王興祚、（英工小學）李清棠、（蒙養小學）（三）給獎者盛振聲、（五）評判員張鳴欽、（葉壽椿代）張載伯沈愚·郭其游·孫震春·施仁政、（五）奬品及紀念品均由家庭工業社、中國化學工業社、飛特化學工業社五卅襪廠、中華第一針織廠、華通帽廠家庭餅乾廠、寳昌首飾廠、上海香品社、普球實業·泰康食品公司等、贈送大批精美國貨、該展覽會前日舉行提燈大會、參加者三千餘人、路綫延長達數里、首尾燈火輝煌、鼓樂喧天、參觀者有萬人空巷之勢、因此昨日該會市塲參觀者、人山人海、各廠商門市收入超過、前平日五倍以上、足徵宣傳得力收效宏大、國人愛用國貨之心、於此可見一斑、並探得該會爲愼重火警起見、曾召集廠商會議火險問題、經大會决議、除大會特别注意外、由各廠商自行保險云、本日該會舉行擴大總理紀念週、由五區黨部召集各區分部全體黨員到會演講外、並有青葉新劇團全體社員、表演特别愛國新劇云、 
[查票毆傷售票引起全體公憤]  
　　要求公司交涉撤職 
　　大公社云、本市英商電車公司四一六號售票員、於本月十八日在十八路車上工作、車至斜橋時、忽有法商查票員十二號、指爲舞弊、卽起爭執、繼卽動武、該售票員當被毆倒地昏厥、經五分鐘後始甦、當送廣慈醫院醫治、旋復由英商電車公司轉送仁濟醫院、騐得内傷頗重、以致引起全體售票員憤慨、僉以該法商查票員在一月來、迭次毆人、實屬横蠻已極、當經召開大會、議决（一）致函公司要求保障生命安全、並請公司交涉、將十二號查票撤職、（二）並保證此後不發生同樣情事、餘案略、 
[典當業會員大會紀]  
　　本市典當業同業公會、於二十日下午二時、召集全體會員大會、討論各項要案、到會代表傳佐衡·吳秋濤·杜雲初·居子良、瞿秋舫·黄達人·方敏甫·翁芝田·賈尊一·等四十八人、主席傳佐衡、（一）討論各曲所懸期牌未能一致、茲爲預防糾紛計、請卽討論、以期一致案、議决、除按照月秒日期退算五天掛牌外、如遇三十一日與一日銜接之月、則一日仍按三十一日退算之期懸牌、例如三十一日懸二十六期、次月一日亦懸二十六期、如此計算旣易、舊例亦顧、通告一例照行（二）討論立法院修正印花税案、議决、提付執行委員會辦理、（三）討論市面凋敝、同業營業清淡、售包虧折、艱於維持、應設法救濟案、議决、提交執行委員會辦理、 
[公共汽車接壞黄包車]  
　　昨日下午五時四十分、行駛滬西海格路一五零一八號七路公共汽車、至楊家庫地方掉頭時、被一零九號司機　將通州人薛文元所拉之滬西臨時號碼三二一八七號黄包車撞毁車梗、亦被撞斷、後經該處十五崗警陳鏘將薛文元連同撞毁之黄包車、一併帶所、聽候核辦、 
[天主教忠實信徒郁老太太被綁]  
　　看彌撒途中突然被綁 
　　黄汽車司機同時失路 
　　昨晨八時許、法租界西愛咸斯路江蘇高三分院迤西第六十號門牌、粤籍富商郁寳善堂之老主婦郁老太太、因乘自備包車、擬赴天主堂祈禱之際、突由迎面躍出綁匪三人、各執手槍、將郁老太太挾入預停路旁雇來之黄色汽車中、架匿無踪、汽車至中午十二時、始發現於高朗橋蘭路地方、惟汽車夫蔡阿毛、亦隨同郁老太太一併綁去、截至深夜、尙未釋歸、茲將詳情分述於后、 
　　綁匪租車　本埠著名黄色汽車公司白克路分行、於昨晨七時二刻左右、突來不速顧客兩人、一着深綠綢衫、頭戴瓜皮小帽、一御灰色長衫者殿後、聲稱租車一輛、單送至北泥城橋珊家園、言時卽從身畔取出現洋一元、付給該行賬房、賬房卽派汽車夫通州人蔡阿毛（年三十六歲）駕駛租界照會第一二○三二號汽車、兩人相繼登車、直馳而去、 
　　太太信教　緣法租界西愛咸斯路江蘇高三分院西首第六十號門牌、爲素負財名之粤商郁蜜善堂大厦、内有女主人郁老太太、雖年逾花甲、而精神矍鑠、尤篤信天主教、每逢星期假日、氏必往教堂參與彌撒禮、行之旣久、從無間斷、惟儉約成性、外出時僅以包車一輛（市照會三七五七號租界八○號）以代步、 
　　綁上汽車　昨日又値禮拜日、氏於七時卽起身、盥洗旣畢、稍進早餐後、時已八時有零、氏極卽跨上包車、車夫陸惠祥、卽將車挽出、向東直拉、詎甫拉抵高三分院西首第五號門牌門口突由迎面迎面擁上綁匪三人、各出手槍、迫令車夫止步停車、同時兩匪卽將郁氏挾入預停路旁一黄色汽車中、風馳電掣向東而去、而該汽車號碼、卽係適才自白克路租來之第一二○三二號、 
　　捕房追緝　當時包車夫陸惠祥目擊主婦被綁、已嚇得呆若木雞、良久驚魂稍定、急將空車拽回、歸家報告、隨由家人據惟、轉報該管盧家灣總巡捕房、再待捕頭大批中西探捕四面追拿時、奈已杳如黄鶴、捕頭急用電話通知公共租界及公安局各分警局注意截獲、但卒無影踪、直至中午十二時許、該項汽車、始發現於高朗橋蘭路附近、但已人去車空、卽汽車夫蔡阿毛、亦同時失踪矣、 
　　推測之詞　是案發生後、據捕房探員之臆測、略謂當兩匪租車之時、言稱單送至北泥城橋、當時蔡阿毛必如命開到所言相近地方、然後將蔡誘入匪窟、加以監視、復由熟嫻司機之匪、將車開至西愛咸斯路守候肉票、否則察如同時亦在車中、必遭中途推下、絶不致一併遭綁也云云、此外尙有人謂郁之被綁、箇中恐涉有某種問題、此恐神經過敏之詞、 
　　五年以前　記者曾切記五年以前、古㧞路四十三號郁公館之女主婦亦係天主教信徒之一、某次亦因參加禮拜彌撒禮、在法租界天主堂街教堂門首被綁、嗣後以重金贖出、此次被綁者旣同爲女性、而同爲郁姓、更同爲信仰天主教赴禮拜而遭綁、被綁地點又同爲法租界、斯誠可謂無獨有偶、嘆觀止矣、惟據一般人聲稱、五年前被綁之郁太太、卽今日被綁之郁太太也、但記者向古㧞路郁宅詢問、則絶對否認二而一也、 
[婦女恊進會昨開成立大會]  
　　通過會章及工作大綱 
　　閻振玉等當選爲理事 
　　本市婦女恊進會、自籌備以來、瞬達月餘、昨日假務本女中、舉行成立大會、通過會章及選舉理事、茲分誌各情如次、 
　　出席會員　出席會員、計有閻振玉·姚平子·吳載儀·陳泳聲·淩琴如·朱紫玉·金先楣·蔡金瑛·談叔良·朱尙權·楊志豪·陸惠民·邱希聖·唐乃炘·及市黨部代表毛雲·社會局代表僥强生·等百餘人、 
　　開會程序　行禮如儀後（一）由籌備委員金光楣報告籌備經過、（二）推定金光楣、楊志豪·邱希聖·爲大會主席團、范芝不爲紀錄、金葵生爲司儀、（三）市黨部代表毛雲致訓詞、（四）社會局代表饒强生致訓詞、（五）大會主席邱希聖致答詞、 
　　工作大綱　通過大會章程、卽通過工作大綱、（一）婦女文件代辦、（二）婦女求學與識字指導、（三）婦女職業介紹、（四）婦女醫藥顧問、（五）婦女法律顧問、（六）婦女救濟、（七）婦女生活調查、（八）婦女指導、（九）婦女聯歡、（十）辦理婦女寄宿舍、（十一）學術研究、（十二）辦理婦孺事業、（十三）婦女新生活運動、（十四）創辦婦女托兒所、（十五）呈請中央黨部國民政府規定職業婦女生産給假二月工資照給、 
　　當選理事　當選理事者、計吳載儀閻振玉·蔡金瑛·金光楣·邱希聖·唐乃炘·談叔良·朱尙權·范芝平·江蕙若·陳詠聲·凌琴如·楊志豪、等十三人、候補理事計朱紫玉·金葵聲·陸惠民·等三人、 
 
 

Page 13

 
 
[新康藥水廠再函市商會等請釋鄭廷甫]  
　　閘北共和新路新康藥水廠、昨再致函市商會·寗波同鄕會·云、「逕啟者、敝廠主鄭廷甫被累事、　蒙貴會函請市公安局釋放在案、甚爲感激、惟迄今兼旬、尚未荷邀准、無如敝廠事務紛繁、廠主不可一日無人、在在待理事務、急不容緩、務懇貴會惠予再行函催公安局、卽日釋放、以維商業、而安人心、不勝盼禱、 
[輪舶駛經牛莊口岸應减速率]  
　　海道測量局通知航界 
　　北海岸遼東灣牛莊口岸一帶各項船舶、在港内航行、每因速率過高肇禍、海道測量局昨爲减少肇禍危險、特發貼布告、通知航船界、應减低速率、其地點在牛莊口岸東經約一二二度一六分、北緯約四○度四一分、 
[霞飛路之新建築]  
　　法租界霞飛路巴黎大戲院東郭新建市塲一所、該市塲地點適中、交通便利、内計有店面廿一間、及新式住宅十間、該屋建築新頴、設備完善、光綫充足、空氣流通、市中有噴水池一座、市旁有園地二方、滿栽四時花木、倍見幽雅、廿一間店面、除二三間尚在接洽中外、餘均已租脱、且大半已移入開始營業、各店業務極形忙碌、誠營業之佳處也而臨霞飛路大道、復有最新式六層樓建築一所、計店面五間、住宅十五間、舉凡冷熱水管水汀「熱氣管」電爐電灶浴室衛生器具等設備、莫不應有盡有、而租金又極便宜、有意者務望早行接洽、以免向隅、而失良機、接洽處霞飛和路巴黎大戲院隔壁霞飛市塲辦事處、 
[下月起電局譯辦法]  
　　須譯出者卽函知電報局 
　　交通部上海電報局、遵部令自本年十一月一日起、凡華文明碼電報、均一律先將電碼譯成文字、然後發送以利民衆、惟因本市商界心理、常有願將電報親自繙譯、以防洩漏者、該局爲尊重收報人意旨、并避免因繙譯手續而使投送或不免略有稽延起見、特規定自十一月一日起、凡各地拍致收電人之華文明碼電報、需該局代譯者、須儘於本月二十五日下午五時以前、正式備函、并加蓋書柬圖章、逕送該局以便照辦、其不願代譯者、可毋須來函、該局卽照常將電碼投送、以資簡便、 
[公共租界公共汽車發售月季票]  
　　學堂票月底停發 
　　英商中國公共汽車有限公司宣稱、自西曆一九三四年十一月份起、發售月季票、成年人每張大洋十元、十七歲以下之學童、按月每張大洋六元、該公司已經所發售之學堂票、當於十月三十一日起、不再繼續發行、凡欲購買月季票者、須本人親臨南京路外灘沙遜大厦内、第一百十一號該公司辦事處接洽、又該公司定於本月二十六日起先行發售、 
[人事管理學會演講]  
　　人事管理學會、爲促進人事管理問題之研究與改進起見、昨特假八仙橋青年會九樓會食堂、舉行第一次演講會、敦請該會名譽理事中國銀行總秘書戴志　氏主講「銀行人事之調查與訓練」問題、到理事幹事會員講習所學員及來賓八十餘人、首由理事長何清需博士致開會詞、嗣即所戴氏演講、其講題雖爲銀行方面之人事管理、但實際上對於速個的人事管理之起原·發展·及實施方法、多所指示、而於銀行人事管理之應注重精神訓練、以身作則、尤三致意、語語中肯切實、均係經騐之談、聽者獲益匪淺、 
[官警訓練所行畢業禮]  
　　閔行鎭江蘇水上公安隊第一區官警訓練所第一屆官警訓練期滿、於今日（二十二）午後一時、在該鎭敏園本所舉行畢業曲禮、先由區長徐樸誠備柬邀請各機關觀禮、即晚五時、並舉行游藝會、以助餘興、屆時必有一番盛况、 
[王樹槐伴子來滬就醫失蹤]  
　　及昨始悉覊押公安局 
　　仙居同鄕會呈請釋放 
　　本市仙居旅滬同鄕會、以據同鄕王煥輝聲稱、伊父樹槐伴子來滬就醫失蹤、曾登報招尋、近悉乃父被覊押於市公安局、請求證明保釋、昨該會函請市公安局准予交保釋放、茲將原文照錄如下、呈爲同鄕蒙寃被押鈞局、懇准交保釋放、以免寃抑事、竊據同鄕王煥輝函稱、家父樹槐、於本月七日伴同來申就醫、自雙十節出外、迄未歸來、遍詢戚友、亦無下落、惶急異常、當已報告寳山路公安分局並登報招尋、及昨消息傳來、始知覊押公安總局、家父係一忠厚鄕人、斷無何種越軌行動、身陷囹　、實朱悉犯罪之由、特請貴貴迅予援救、以伸寃屈等情、同時又據張鳳蘇函稱、伊夫鄭松南、亦無辜被押市公安局、（餘同前函故從略）等情前來、查王樹槐係本鄕忠厚長者、决無不軌行動、鄭松南亦係忠實商人、均屬寃枉、無辜被累、情殊可憫、理合備文呈請仰祈鈞核准予交保釋放、以免寃抑、實爲德便、 
[與夫口角竟爾輕生少婦服毒斃命]  
　　寓居法租界呂班路三德坊五○○號、在地産公司開汽車之無錫人堵愛生之胞妹堵蘭、現年二十四歲、於本年二月間經人介紹、嫁與老西門内曹家祠弄崇孝里五號充郵政局快信間八十號郵差之南翔人趙鼐爲妻、詎結　後夫婦間、時有勃谿之聲、前日下午三時許、堵蘭頓萌厭世之念、乘夫外出之際、吞服生雅片烟、企圖自盡、迫五時許、經鄰居發覺、由伊姑婆送上海醫院請求急救、經該院醫生診察、奈氏服毒過深、無法施救、延至午夜十二時許、氣絶斃命、事後被死者之胞兄得悉、將前表投報該管市公安局文廟路警察所長唐鏡　、即派警士將趙鼐帶所訊究、一面着地甲投請地方法院檢騐、該院委檢察官趙傳家偕檢騐吏、於昨日下午二時到塲檢騐、確係服毒身死、諭令棺殮云、 
[松雪街火警]  
　　常州人包銀生、寓居老北門内方浜路松雪街蓉祥里一弄二號樓下東廂房、自任二房東、該屋係三上三下石庫門、樓下租與房客德興祥雜貨號等兩户、樓上出租三户、共計一宅六家、非常複雜、詎昨晨四時半許、灶披屋擱樓柴堆内、忽然起火、頃刻冒穿屋頂、火光燭天、幸經該管市公安局老北門警察所崗警查見、立卽通報各區救火會、迅驅救火車馳往、經各救火員竭力灌救、至六時許火始熄滅、僅焚燬灶屋一間、當時一般鄰居、均被睡夢中驚起、紛紛逃命、秩序混亂、由所長沈振華率警士到塲彈壓、維持治安、並調查起火原因、將火頭包銀生帶所訊究云、 
[飛花棧失愼]  
　　損失約逾萬金 
　　閘北中山路四號橋堍第四二七號胡壽記飛花棧、係常州人胡壽順所開、昨晚六時四十五分、棧内忽發生火警、頓時燃燒飛花、烈燄飛騰、嗣經閘北一二三段救火會馳帮浦車前往竭力施救、直至九時半、始告熄滅、因該棧滿儲飛花、一經延燒、卽無法撲滅、結果該棧平房六間、均付一炬、連同貨物損失、約逾萬金、聞保有火險僅四五千兩、 
[兩工人失足跌斃]  
　　本地人余伯生、現年二十八歲、業泥水匠、住居環龍路四九一號昨午十二時許余在巨籟達路一六七號三樓工作、詎偶一不愼、失路下墜、當塲跌斷右腿左手臂、并傷及内部、勢殊沉重、後經人車送寳隆醫院療治無效、於下午五時十五分身死、又有浦東川沙人名畢銀根者、年三十一歲、亦爲　水匠、昨日下午三時、在滬東塘山路一零一七弄四十一號德安時鐘廠屋面上修漏、失足墜地、致跌斷頭骨、不省人事、當經人車送同仁醫院施救不及、延至七時許斃命、 
[收領義子中途翻卦長女孀媳雙雙偕逃]  
　　一箭雙鵰享盡幸福 
　　樂極悲來在京弋獲 
　　本市小南門外董家渡萬裕街一七二號吳長春烟紙店、係江西人吳根先所開、吳曾娶妻、生有一男一女、長女芳名吳秋蘭、次子學名吳國柱、娶同鄕女子王愛玉爲媳、於民十八年　曆正月間結褵、小夫婦間感情非常融洽、惟生兩孫子、均相繼夭亡、國柱在店内助父經營、憂悶不樂、不料於去年廢曆正月十九日、國柱一病鳴呼、其父吳長春以遺下青年寡媳、尚無後嗣、終非久策、乃商得老妻及孀媳兩人同意、另由人介紹納河南人袁蔭柱爲義子、進門後、欲以孀媳王愛玉爲袁之妻、蔭柱則亦在烟紙店中服務、當時袁曾交付義父根先禮洋八十元、詎事隔未幾、吳根先嫌義子不良、改爲夥友、擬將孀媳再嫁至浦東、因事機不密、被袁與伊媳婦得悉、乃於本年九月十二日將所有首飾衣服物件連伊長女吳秋蘭三人、背家逃往南京住居、吳根先自孀媳王愛玉曁長女吳秋蘭及袁蔭柱等突告失踪後、當即向該管市公安局前一區一所（現改董家渡警察所）所長易纘仁、控告袁蔭柱姦誘孀媳長女、唆使捲逃、附呈失單並三人照片聲請予以查緝、由易所長派員一度查勘、轉呈局長文鴻恩、分函各地追究、茲悉王愛玉等男女三人、業經首都警察所、在京查獲、通知文局長飭該局偵緝隊長虞英派偵緝領班武秀峯偵緝員桂國芳、於昨日持文赴京、將王等三名連衣箱二只、一併提回、已交三科辦理、 
[包母七秩稱觴紀盛]  
　　莊崧甫·陳公洽·等二十四人發起之上海市市立園林塲包塲長令堂賴太夫人七秩預慶、昨假北四川路新亞酒樓七樓舉行祝　、壽堂四璧滿懸名人壽屏聯幛、莊嚴燦　、尤以行政院汪院長親題壽額「菊琖延和」四字、足微政府尊賢敬老之至意、莊崧甫·王一亭·二老年逾古稀、亦均親書壽字立軸與包母、可稱三絶、是日鳳和日麗、羣賢畢至、均向壽壇躬親祝嘏、包母令子伯度·毅人·叔良·毘仲答禮如儀、衆賓觥籌交錯直至午夜盡歡而散、可謂盛矣、包母以渥蒙各院部局長官同寅曁僚友親朋寵錫隆儀、琳琅滿目、深爲感謝、特令伯度妥爲保存、備作創立小學之用、嘉惠貧寒子弟、藉答各機關長官同寅親友之厚意云、 
[徐家滙破獲花會聽筒]  
　　滬西徐家匯警察所所長洪振、到差以來、對於烟賭、取締甚嚴、故抄獲送請究辦者、已有十餘起之多、近更查得住居海格路一八五六號門牌寗波人張夏良家中有私設花會聽筒、供人賭博等情事、遂於昨日下午七時半、派巡官强玉德·警長潘學曾·率同長警、按址前往、當塲拘獲花會主犯本地人陸小弟·密波人張夏良·潮州人蔡振華·等三名、並抄出花會手摺一扣、花會紙條十七條、當票二十六張、及賭資一併帶所經洪所長提案略訊、據陸小弟等供認私設花會聽筒、收下賭資、完全解送老垃圾橋總聽筒等語遂即備文、解送市公安局訊辦、 
[新閘商民頌龔璽揆德政]  
　　米糧業昨送匾額 
　　市公安局新閘公局長龔璽揆、自蒞任以來、盡力地方治安、匕　不驚、與地方人士、感情融洽、昨日運米客商聯合會及經售米糧同業公會兩團體蔣石稚·章松濤·朱子明·朱吉甫·陸竹卿·錢境生·楊星芳·祝崇嘉·等具名恭送匾額一方、顔曰「羣商愛戴」、送往新閘公安分局懸掛、以誌德政 
[平民療養院近聞]  
　　威海衛路重慶路口平民療養院、爲醫學博士王培元·楊鍾甫·所創辦、建築雄偉、規模宏大、服務社會、成績斐然、泃爲本市唯一平民化之療養機關也、該院主任楊鍾甫、向來熱心社會事業、近爲關懷平民疾苦、自行住院診治、服務精神、大堪佩仰、近聞該醫有鑒於烟禍日熾、國人每多受其麻醉、故於各科之外、另設戒烟一科、並爲减少戒者往返起見、特闢精美病房數十間、以便有志之士、限日除清惡癖、走戒住戒均可、取費低廉、看週鉅到、連日往戒者絡繹不絶、聞該院大有接應不暇之勢、 
[市聲]  
　　光華服裝大犧牲　大新街惠中旅舍樓下光華服裝公司、專製中西服裝、定價低廉、出品優美、自開幕以來、顧客踴躍、營業頗爲發達、茲爲酬答顧客、特加聘優等技師、精製各式西裝男女大衣、並自昨日起、大犧牲三星期、孔士老頭號馬褲呢中式大衣杭縐夾裏每件只售三十元、其餘各種西裝、聞亦特别便宜、 
　　天天公司增加下午送貨　本埠徐家匯天佑里四號、天天公司發行豆乳汁以來、出品精美、輸送凖確、其價格更特别低廉、早已有口皆碑、風行滬上、但從前各種貨品、均限於早晨六時以前輸送、現有多數定户來函、商請於午後送到、該公司未便拒却、除上午各定户仍凖時送到外、如有紳商士女指定於午後送到者、即請函定、或請撥電話七四○○四號、當即按時派員送到尊府、絶不稍誤、再該公司開幕之始、曾有徵文之舉、定期揭曉、現以鴻文巨篇、琳瑯滿目、致校閲者未敢草率從事、以致稍事稽延、抱歉曷勝、俟一經評定、再行登報、 
　　飛機牌四股毛絨綫新貨到滬　南京路山西路口中和大厦四樓開泰貿易公司、與天津祥和紡毛廠訂約經理、該廠自製標凖國産飛機牌毛絨綫以來、因其質地柔軟、顔色鮮艷經久耐用、僅爲防寒之必用品、深得各界仕女歡迎及贊賞、故易於推銷不踁而走、大有一日千里之勢、該公司備貨雖多、未及旬日銷售一空、前曾急電至津、囑該廠迅速貨、大批運滬、俾便各界購用、現聞該貨已於前日專車裝運抵埠、 
　　裕豐綢緞局大减價　法大馬路東新橋口裕豐綢緞局自本月十五日起、舉行一週紀念大减價、該局確抱好貨賤賣主義、不惜巨大犧牲、祗求顧客滿意、並備有精美各種贈品、以副盛意、聞連日顧客極爲擁擠、 
　　光華印刷公司爲銀行服務　本埠提籃橋光華印刷公司、專印銀行簿記、已逾十年、經騐之豐富、歷史之攸久、定價之低廉、交貨之迅速、非普通印刷所所能望其項背、此次八月大中銀行新創、託該公司代印各種賬簿約可六百本、該公司悉代爲設計打樣、限定一星期交貨、而該公司能凖期交貨、非惟該銀行表示滿意、即同業亦相顧失色、該公司平時對於新創銀行需要樣張參考時、供獻尤多、凡各銀行如對於某種賬簿或表單缺樣須參考時、但請移玉該公司、必能滿意而歸再該公司並備有各大銀行會計規則、均可借閲 
[播音臺]  
　　播音劇本姊妹花出版　本埠安納金路三二三號元昌廣告公司廣播電台、爲出版全部姊妹花播音劇本、特擴大宜傳、曾在全滬華商電台作空前盛舉、播送是書作者李昌鑑君聞聲戲循環特别節目、并於播送特别節目時、先行發售預約、全書計三十萬字、定價八角、預約僅售四角八分、并加贈李昌鑑君親筆簽名照片及對聯一付、以印刷對聯及照片三項成本計算、已須五角餘、故此次犧牲、殊可驚人、預約之擁擠、亦出人意料、茲已全書印竣、　始發售、有畫家倪炯賢君之外封面、楊藝星君　内封面、本月底前購書一部、仍售特價　　　　分、（尙有普及本實售五角四分） 
[出版界]  
　　文情並茂之「現代夫婦」　最近　　版之「現代夫婦」一書、爲申報記者黄寄萍君所著内容係闡明兩性戀愛結合諸般問題、婚前對於雙方個性品學以及一切的一切、應如何子細檢討、婚後夫婦精神、應如何相親相愛相諒解、書中人思想新頴適度、措辭委婉得體、情意纒綿、情詞懇摰文長二十餘萬　分認識·訂婚·結婚·成家·四階段、情節曲折生動、原爲著者夫子自道、秉其如花妙筆寫來分外有聲有色、柳亞子·張恨水·周瘦鵑·等均有序讚美、認爲現代青年男女極好讀物聞該書現由上海生活書店、現代書店·申報服務部·大衆書局·作者書社·新華書局·總經售、平裝每册七角半、精裝九角半、 
　　偶語半月刊第　期　異軍突起之偶語半月刊第二期業已出版内容較前益見精彩、要目有韋自之日俄戰爭之必然性、潮進之目前我國教育的兩大傾向、雪峯之青年之婚姻問題、其華之日本的男女教育、雪林之赴桂雜記、一舞之閒話蒙古屠格湼夫著海風譯之一個變愛的故事倪素瑩之築路者、等數十篇、即日起本埠至下月十日止、外埠至下月底止、向梅白格路維新坊該社預定全年者、一律連郵低一元、並贈送國立上海商學院教授劉炳藜編著之民族革命文選一巨册、内有梁園東、武堉幹·衛聚賢·陸一遠·等政治論文數十篇、全書用瑞典紙精裝一巨册、實價八角寄費亦由該社担任、並聞該社極歡迎男女青年之投稿、一經錄取、稿酬從豐、 
　　律師公會報告書會員錄　上海律師公會第三十二期報告書、業已出版、自民國二十二年四月份起至二十三年六月三十止、該會經過情形及往來呈文公函會議紀錄、均詳載在内、並附刊該會資産負債表、計一厚册、係非賣品、又該會最近印成之會員錄、各會員可到會取閲云、 
[揚子江水位報告]  
　　十月二十一日　小數點上爲公尺 
重慶　六·二五　宜昌　　七·二八 
岳州　九·六三　沙市　五·八二 
漢口　一○·二四　南京　四·九七 
蕪湖　一○·八八　鎭江　四·二四 
九江　九·五四 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天晴、風來自西南至西北不等、揚子江中游與下游、天晴、各處多雲、晨有霧、和風來自東北至東南不等、東海天曇、有勁峭之東北風、麥克萊斯菲爾特島東南東之颶風、仍向北偏西進行、颶風中心、正午時進至距北緯十五度東經一百十八度六十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高七七·九、最低五六·六、去年同日、最高七六·一、最低四九·八、 
[輪船進口預告]  
　　（十月） 
泰順　廿二日津烟來招商 
　　　廿二日温州來招商 
澤生　廿二日港粤來怡　 
俄羅斯　廿二日日本來昌興 
清浦　廿二日長江來二北 
江新　廿二日長江來招商 
安興　廿二日青島來招商 
新銘　廿二日津烟來招商 
太原　廿二日港厦來太古 
武昌　廿二日長江來太古 
江和　廿二日宣馬來怡　 
柯立志　廿二日日本來大來 
孟羅　廿二日日本來大來 
支特雷　十二日香港來大英 
太平洋　廿二日香港來天祥 
芝尼加拿　廿二香港來渣華 
江安　廿三日長江來招商 
遇顧　廿三日　　來招商 
無恙　廿三日粤港來招商 
牛莊　廿三日牛莊來太古 
怡生　廿三日青島來怡　 
　　　廿三日福州來怡和 
曼英　廿三香港來美最時 
[輪船出口報告]  
　　青波　 
鴻興　廿二日　達興 
新青　　廿二日　青紹 
新北京　廿二日　太古 
　興　廿三日　三北 
新江天　廿三日　招商 
　　長江　 
江順　廿二日　招商 
温州　廿二日　太古 
瑞和　廿二日　怡和 
長興　廿三日　三北 
吉安　廿三日長沙　太古 
公和　廿三日　怡　 
清浦　廿四日　三北 
琥昌　廿四日　太古 
江和　廿四日宜昌　怡和 
江新　廿四日　招商 
大通　廿五日　太古 
吉和　廿五日　怡和 
　　北　班 
定生　廿二日烟津　怡和 
盛京　廿二日青　津太古 
　州　廿二日青島　太古 
泰　　廿三日天津　招商 
新銘　廿四日威烟津　招商 
甘州　廿四日威烟津太古 
臯生　廿五日烟津　　　 
無恙　廿五日青島　招商 
　　南華班　 
綏陽　廿二日油　　太古 
澤生　廿二日香港　怡和 
怡生　廿三日汕港粤怡　 
安興　廿四日汕港粤招商 
太原　廿四日　港粤太古 
遇順　廿五日港粤　招商 
廣東　廿五日　灣粤太古 
芝尼加拿廿五厦港爪渣華 
　　温州班 
　　　廿四日　招商 
　　福州班　 
萬象　廿二日　三北 
泳安　廿五日　招商 
　　　廿六日　　　 
　　瑞安　　　 
　平　廿三日楚　平滬興 
新　平　廿九日　平沙滬興 
新瑞安　一日瑞平　瑞安 
　　邇揚班 
大和　廿二日　大　 
正大　廿二日　大達 
大慶　廿三日　大通 
鴻大　廿三日　大達 
大豫　廿四日　大通 
隆大　廿四日　大達 
志大　廿五日　大達 
大通　廿五日　大通 
　　温台　 
舟山　廿二日定穿海聯安 
達興　廿三日定石海聯安 
穿山廿四日穿石海聯安 
益利　廿五日定坎海聯安 
大華　廿六日定石温聯安 
台州　廿七日定石台聯安 
　　香港小呂宋班 
俄羅斯廿三日　昌興 
柯立志廿三日　大來 
傑克遜卅一日　美郵 
　　歐洲郵船班 
扣爾姆蘭廿六日亨堡亨寳 
普泰拿　三十日倫敦大　 
蔚爾　卅一日亨堡美最時 
血囊沙　三日馬賽　法　 
　　太平洋郵船班 
加拿大廿二日温哥武昌　 
太平洋廿三日紐約　天祥 
威爾遜廿七日舊金山大來 
傑弗遜三十日西雅圖美郵 
　　批界班 
孟羅　廿三日　大來 
自由談 
[重新確定] [  張唯樂]  
　　自碧眼黄髮的無色人種跟着他們的兵艦貨舶踏進了老大的東方古國以後、槍砲的威力固然可以使你低首下心，所謂物質文明的炫耀，也會使你不得不懾服。如是，只要他是碧眼黄髮，便會弄得你肅然起敬！只要是從碧眼黄髮的祖國來的東西，便都是無價之寳！可憐啊！失了自信力的東方古國的人們！ 
　　我以爲碧眼黄髮者的無理的倨傲，因然使我們心裏感到十二萬分的憤懣，但是我們自己太没有自信力，倒是我們一個致命的痼疾！一般知識低陋的苦力，他們要想多撈幾個錢來維持生活、我們且不去管他，最可嘆的是一般知識份子和所謂上流人士也都不能自㧞，找不出自己的信念來。一舉一動，如果没有在碧眼黄髮的祖國找到先例，就好像未經公認的私生子一樣，深覺得是卑而且鄙！只要是碧眼黄髮的祖國「早已有之」的，就無所謂高貴卑鄙，都不妨尤而效之！ 
　　嚕囌得太多了，我來舉兩個例吧： 
　　現在昨行的所謂馬戲，我想和我們向來在江湖上所看到的把戲總差不多吧！然而以前的什麽把戲，比較高貴一點的人是不屑一顧的，然而現在的馬戲就是三四塊錢一張的門票，却是車馬如龍，門庭若市，雖然馬戲也不過是一些玩把戲式的戲術，但是碧眼黄髮的祖國來的，價値就頓高百倍了。 
　　還有一例：我們的最高學府的大學生，也够知識階級了吧！在以前，我們也都住過一些學校，老生欺弄新生的事也是有的，然而這是少數低級趣味的學生們一種毫無意識的與動，一般稍微自重一點的學生是不屑參加的。現在可不同了，因爲這一種舉動最近在碧眼黄髮的祖國得到了存在的確定，那裏早已有了所謂「拖屍」的這一名詞。如是大拖特拖，拖到報館裏的新聞滿幅，這也够味了吧！我相，假若没有得到碧眼黄髮的文明的確定，他們該不會這樣起勁！ 
　　是文物的精華我們該得敬謹的接受，是文明的渣滓，我們却必須排除。碧眼黄髮者的倨傲，我們固然難免憤懣，但是我們却必須保住我們的自信力。若一味盲從，一味瞎捧，我恐怕我們在精神上永遠脱不出奴屬的地位，亦只有任碧眼黄髮的人們永遠高視闊步而已！ 
[過去] [  周文]  
　　太陽從地平綫上落下去，電燈在房間裏面亮起來，啊哈一個呵欠，這天就算這麽過去了。卽使你白天曾經赤膊地在太陽下流過汗，或者挽着袖子在寫字檯前絞過腦汁，然而都一起隨着太陽飛一般地消逝，過去了。剩下來的就只是整天勞動後的疲勞，綴在那深刻着皺紋的臉上。 
　　雖然這「過去」在時間上是過去了：然而從整個的社會的見地看來，那所有精力的累積，究竟在不斷的增多，經過時間的淘汰，先練，從野蠻到文明，從今日到明日，在不斷的軌跡前面閃耀着一條連續的光輝。這就是發展，進化。歷史的輪子在這黑土上從過去的洞門究竟已經載來了一天比一天更分明的希望。 
　　確信着逼希望，站在「現在」的月臺去觀察「過去」，把那些成塊的經騐都投到輪子的馬達裏去，那末這「過去」所發出來的聲音，將成爲到明朝的謳歌，而不是一種甚麽無聊的嘆息。 
　　然而人究竟是萬物之「靈」，每當碰了一點釘子，就會抱着膝坐在床頭望着那灰黯的角落，或者揹着手站在月光下面細視着那閃爍着星星的遠極，於是「靈感」來了，兒時在花蔭下面的捉迷藏，或者甚至因捉迷藏而挨過父親的一耳光，都成了他眼前値得追溯的美麗圖畫，深味着那些絶不能再回的殘滓，然而偏要去深味，於是皺着眉頭嘆息了。大盌喝酒，大口抽烟，第二天起來就可以看見他那一副蒼白而陰鬱的臉子。再轉眼，就背駝了，鬍子蓬鬆了，一步一步走向他的墳墓去。 
　　高爾基在他的作品中，屢屢對於這些事實加以明確的指摘，在「曾經爲人的動物」裏面説：「世間往往有許多人因回憶過去而使現在的一切能力，和未來的一切希望，通同消失了。」在「折爾卡士」裏面也説：「記憶是失意者的鞭策，能給過去的石塊以生命，傾注蜜汁於舊日所飲的毒汁中，使一個人要悟起他的錯行，使他愛過去，而剝奪了他對於未來的希望。」 
　　「過去」這東西對於個人，應該要像爛蘋果似地丢在你的路旁，就不要回顧。 
[話别（上）] [  草明]  
　　我十五歲那年春天，人們正在開始爲着蠶桑忙碌的時候，一個遠房的年老的姑丈病倒了，大姑母便跑回我家裏，得了母親的同意，把我帶回她那小屋子去幫她理家務。 
　　關於大姑母和姑丈，我知道得不怎樣詳細，不過有一件事我頂清楚的：他們從來就在吵架裏過活，碰着就是吵嘴，分開時大家勞作，愜意的歡笑在他們之間永遠也找不到的。我常常奇怪着，什麽力量會把他們縛在一起活了幾十年呢？ 
　　姑母完全是個忍心的傢伙，我住在那里的二十幾天裏頭，她没有一天停止過對他的咒駡。彷佛她甚至連一點憐憫心也没有的。 
　　姑丈死那天晚上，我才了解我底姑丈和姑母。以後，他們兩人底影子，常常在我腦裏出現了。 
　　「你還是起來吧。」 
　　睡在竹坑上給夾被捲着的我，被命令着。跟住一個低而堅决的聲音，「快要完了的。」 
　　我努力睜開眼睛，在黑暗的房子裏找着那盞細小的火油燈。牠正在引領我那半光了頭，背有點彎的姑母在屋子裏周圍摸索着。 
　　重病者底緩慢的呻吟·耳房裏蠶幼蟲吃東西的沙沙聲，佔有了這人鬼交界似的周遭。 
　　房的角落，神樓底下，兩塊薄薄的木板上面躺着我底短小的姑丈，他那本來圓圓的臉孔，像給誰把肌肉通通挖去了；一付深陷的無光的眼睛，配着一個只剩了兩個孔的鼻子和上唇已經縮起來的嘴巴，喉管像壞了的喞筒，空氣困難地進出着，並且，顯明地，他呼出比吸入的時間延長了兩倍以上哩。姑母舉着燈在床前站着，䀹一䀹她底常常流水的眼睛説：快要完了的。」跟着便把那張跟天色一樣黑的棉被朝姑丈頸部一拉，「你留心一下子，我要喂蠶去了。」 
　　我裝做没有聽見她底吩咐，一跳躱在她背後，一隻手牢牢地扯住她一個衣角，這個冒失的動作，使姑母得了一個洩氣的機會。 
　　「没用的傢伙，我像你那樣大已經出嫁了。怕什麽呢？人終歸要死的。」她粗聲地説了，大槪恐怕我着惱，便又向我解釋：「你要知道，土地自古到今都是一樣大小的，要是誰都不會死，那，你想想吧，人不是要打架才胡地方住了麽？還有一樣丨世界上的金錢也是一樣有限的，所以丨」她抓了一把切碎的桑葉，仔細地放進蠶窩（註）裏。「所以，人是殘暴的東西，爲了錢就把同類抛棄了，甚至陷害了。你不看見麽？越有錢的人就越殘暴，那，你想想吧，這是什麽的世界呢？誰像你這樣胆小，却能够不受人欺負的呢？」 
　　她頭俯得很低，用力非常輕地在蠶窩上撫摸着，有時簡直把耳朶伏在窩籃上，像跟牠們密語似地，服侍完一窩又一窩。她在一個頂接近的人快要死的時候，對蠶蟲還這樣細心的態度，使我非常奇怪而且憤怒。 
　　平時，姑丈總是用這樣的口氣對她説； 
　　「有什麽地方我對你不起的呢？什麽事情我都是搶先做的，七十歲的人還天天跑上桑基去澆水......有什麽事情我對你不起的呢，除了窮之外？」比姑母矮一個頭的姑丈，照例從背脊到腦袋一起俯曲下來，並且長久地繼續這種資勢。 
　　聽見「爲什麽不喝你底酒？」或是「蠶蛾在呌你了。」的時候，姑母才不用粗重的聲音説話，然而顔色是更變得鬱悶的。要是她喝多了點酒，她就會發瘋似地不停止地低駡着，直到姑丈挑起水壼或者桑籮出去，她才做出一種毫無用意的痴笑，給我唱她底出嫁歌： 
　　「橄欖樣青趕嫩摘呀，唉吔爹娘何事不顧幼女受凄凉；十五歲過門做媳婦呀，唉吔， 
　　.................. 
　　..................」 
　　跟着，她便興奮地做着姿勢講述結婚的第一個晚上，她怎樣一手推了姑丈跌到地上去，後來，他那馴善得一匹羊似的毫不反抗的態度，使她氣惱到整夜都睡不着，第二天起，她便開始駡他了。 
　　「他從二十九歲起便給我駡到現在差不多七十歲的了，那匹可憐的蠢猪！」她非常婉惜地説着。 
　　註：以竹篾編成圓形，　如桌面，周圍起邊的，普通呌窩籃。蠶户多用來養蠶，簡稱蠶窩。 
[異國的黄昏] [  唐愷]  
　　我坐在靠窗的凳上，對着天空痴望，啊！這異國的黄昏激起我無限的惆悵，我幻想着我的生命，正彷佛夕陽的微光已給夜神擊退，縱然再鼓起全身的奮勇，亦揭不破這層暗晦，我已逝去的青春，實無留戀的可能，我曾帶着一片熱望在我未作飄流以前，但如今！一切的希望都變成泡影！悠悠地像枯謝的薔薇再無復盛的時光，更如山峯上積着數十年的堅冰在期待着溶化，唉！生活的皮帶緊繫住我的身心，我以菲薄的代價出賣了我的勞力！自由！我的血雖仍在沸騰着，但，事實却戰勝了一切希望。好兒有一綫光明？遠遠地一聲"Ｐａｒｉｓ-Soir"把我從迷惘中驚醒，我站起身對着桌上的圓鏡，我看見我的憔悴臉上淌着兩顆熱涙。 
　　一九三四年九月六日在病中 
　　寫於巴黎近郊 
[小西崽（三）] [  Langston　Hughes作　佛朗譯]  
　　聖誕節到了，辛弟寄了一大盒藥店裏的糖菓給在達賽德的她的母親。對海格爾婆婆，他起先想花十五個銅板買一對長的青色的耳環的，但他怕她會不歡喜這些，所以給她買了白手帕。他又寄了一張美麗的卡片給黑麗德，他的阿姨，因爲在一個下雪的十月的一天，他的姨經過窗外見到他在打掃應接室，她呌他到門外和她談話。她便把一張有她新住址在上面的小紙條放入他的手中。 
　　「梅特麗搬到堪薩斯城了，」她説，「所以我不再住在那裏，你要好好的收藏這地址，倘若媽媽無論何時需要我，你可以知道我在什麽地方。」 
　　然後她在雪中去了，她穿上便宜的皮外套，黑色高跟皮鞋和青灰色絲襪，看起來很漂亮。辛弟瞧見過她常和不同的男人打旅館門邊過，有時她和喀士文沙賭塲的主人，或者比利山達里，差不多時常她是和一些傖夫模樣的人們走的，他們戴着圓的硬氈帽和鑲有金牙齒。辛弟記住她不告訴他看來她的所給的新屋號數，他把這張紙修放進他的袋裏，又回去做打掃的工作，不錯，他是高興見到他的姨，黑麗德的。 
　　一個星期六的下午，幾個白種人坐在應接室裏抽烟和看報紙。辛弟揩過椅子，拂拭過，然後拿那些痰盂去清理。這工作不要他很當心，他用軟布去擦，他可以讓他的心想到其他的事。他想及黑麗德，隨又想及學校和當他長大成了人了他應幹些什麽；想及壞利梅丨丨他鄰居的小女孩，得了一件給白人洗碗碟的工作；想及詹米蘭丨丨鄰居的小朋友，他没有媽媽；辛弟又想及他的父母在另一個城裏做着什麽，或者他們需要他在一起。他又想及海格爾婆婆已經變成怎樣老，怎樣蹣跚，和滿頭白髮，她現在是怎樣在洗衣桶上喘息，但永不訴苦；她怎樣每個星期六等候他，留下廚房火爐的火使他在冷凍裏走了這樣遠路可以取暖，和她怎樣祈望他有日會成爲一個偉人......坐在這旅館的後房裏，辛弟老想人們如何能成偉人，那時候，他把痰盂弄得光亮而且漂亮了。他老着人們如何能够偉大。 
　　這晚上要在應接室檢起報紙，給茶房頭到處跑，擦皮鞋，他工作應該做到很遲。在他放好痰盂以後，他弄出一點夾肉麫包和一杯咖啡來做晚餐，然後他要回去帮助差利，倘若他可能......差利眞是一位好的老孩子。他曾拿着僅一塊錢給辛弟做他的工作，和時常帮助他弄小賬，讓辛弟到電報局，或者給上樓的客人做一些其他零碎的不正當的事，......眞的，差利是一個良善的有趣的人。 
 
 

Page 14

 
 
教育消息 
[童軍總會暫租會所]  
　　中國童子軍總會全國理事會成立後（由以前籌備之主任制、改爲會長制、正會長蔣中正，副會長何應欽戴傅賢、）定於十一月一日開始辦公、原設在勵志社之籌備處移交、新會暫移設高家酒店朱交通部長所租之私寓、（朱因慈悲社之交通部遷移私宅亦遷移、）俟募捐建築築所、再謀喬遷、 
[倫敦中國藝術國際展覽會將開會]  
　　倫敦中國藝術國際展覽會、定於明年十一月在英國開會、中國籌備事項、已由行政院令派王世杰·褚民誼·鄒琳·甘乃光·段錫朋·徐謨·馬衡·陳樹人·曾仲鳴·張道藩·袁同禮·等爲籌備委員、並指定王世杰爲籌備會主任等情、迭誌本報、茲聞該會已定於二十三日（星期二）下午四時在教育部開第一次籌備會成立會、討論進行各事云、 
[全國職校中小勞作展覽訊]  
　　教部主辦二十三年全國職業學校中小學勞作科成績品展覽會、定於十二月一日、在京舉行、教部先後派部員鍾道贊·唐惜芬·顧兆麐·周邦道·戴應觀，鍾靈秀·徐逸樵·喻德輝·吳研因·厲家祥等十人籌備其事，徵品至十月底爲截止期、聞現在已送到者、有綏遠、（一箱）雲南、（三箱）廣西、（三箱）威海衛、（一箱）四處、計有八百餘件、此外已報告有出品者有京滬蘇皖浙等十餘省市、除新疆等省、因無職校無出品外、有出品者、在二十省市以上、已報省市成績在途者、已有數千件、該會會塲恐考試院屆時亦需用、現正商借交通部遷出之空屋（慈悲社）爲會塲、 
[中華藝術教育社昨日舉行成立大會]  
　　到會員百餘人潘局長親臨致訓 
　　馬公愚鄢克昌等十一人爲理事 
　　中華藝術教育社、於昨日上午十時假尙文路上海中學初中部舉行成立大會、上午開幕儀式、下午討論提案、選舉職員、詳情分誌如次、 
　　出席會員　計到馬公愚·鄢克昌·宋邦幹·徐則驤·張辰伯·俞寄凡·姜丹書·倪貽德·傅伯良·趙慰祖·吳夢非·季小波·唐雋·朱指微·莫運選·王遠勃·滕固·謝公展等一百四十餘人、市黨部派王龍章·市教育局派聶海帆、出席指導、市教局長潘公展、及王濟遠、汪亞塵亦蒞會演説 
　　成立情形　九時開會、主席團馬公愚·鄢克昌·王允功·司儀朱指微·紀錄劉樹勳·行禮如儀後、首由主席馬公愚致開會詞、鄢克昌報告、籌備經過、次由市教育局潘局長、市黨部王龍章·及王濟遠汪亞塵演説、未攝影、午餐、下午二時起繼續開會、討論會章及提案、並選舉職員、至五時許始散會、 
　　局長訓詞　市教育局瀋局長訓詞、略謂今日參加貴社成立大會、非常榮幸、中國固有藝術之没落、非大家努力、復興不可、藝術包括人生一切生活、如衣食住行、都應使其藝術化、我人應以藝術的因素使其普遍、使人人能知藝術與生活的重要、運用於生活之中、如何使藝術生活推廣一般民衆以前藝術脱離生活向上、形成藝術貴族化、成爲高貴人們的欣賞、故此點應當提倡使一般民衆得到良好的生活云云、 
　　討論提案　下午二時繼續開會、由鄢克昌主席、市黨部王龍章、市教局丁念先出席指導、先討論會章、修正通過、繼討論提案、計有（一）呈請教部於各省通都大邑籌設美術館、（二）呈請教部及各省教廳組織藝術教育委員會、（三）呈請教部通令全國中小學校切實遵照課程標凖施行勞作教育、（四）呈請教部舉辦第二屆全國美術展覽會、（五）呈請教部改藝術專科學校爲學院制、（六呈請市教育局組織音樂播音檢查委員會、（七）呈請故物保管委員會准予本會會員參加故宮藝術物品、（八）創立實用美術夜校及藝術師範學校、（九）設立藝術研究所及藝術諮詢處等共十六案、議决交理事會討論云、 
　　選舉理事　計馬公愚·　克昌·傅伯良·王允功·施冲鵬·朱元松·施文彬·張眉孫·朱指微·沈蕁樓十一人當選理事、丁念先·王龍章·陳頌春·姜丹書·俞寄凡五人當選監事、 
[内政部編審會昨召開書業發行人談話會]  
　　到商務中華等代表六十餘人 
　　對圖書送部審查事請予廢除 
　　内政部編審委員會、於昨日下午二時假座市商會三樓、召集上海全體書業發行人談話會、茲將各情分誌如次、 
　　出席代表　昨日出席者除編審委員會委員潘季東外、計有世界、出版社鍾吉宇、黎明書局丁鏡心、新智書局林忠良、形象藝術社王懋林、南强書局茹漢揚、新生命書局陳振華、中學生書局李耀堂、現代書局王潔邨、新中國書局計志忠、醫學書局黄肇平、有心書局胡駿聲、尙古山房許寳之、商務印書館張叔良、申報特種發行部謝家崧、勤奮書局張光宗、北新書局李志雲、中華書局陸費伯鴻、吳谷聲代）大東書局沈駿聲、等六十餘人、 
　　討論情形　首由潘季東主席發表意見（一）出版法施行細則、圖書送審之意見、（二）舉辦全國圖書統計事宣、（三）已出版之圖書應照出版法於三個月内送部、以後新出版之圖書、須於出版後三個月送部、（四）刊物出版日期、應用國歷經多數到會人數人員、討論結果、對於施行細則、圖書送審一事、認爲於出版及文化大有關碍、公同請求潘編審員轉達内政部、予以廢除、至四時散會、 
[本市小學假期作業展覽閉幕]  
　　作文日記存局研究 
　　全部成績結算清楚 
　　上海市教育局曁兒童晨報社主辦之本市第一屆小學假期作業展覽會、已於昨日正午閉幕、兹分誌詳情如次、 
　　圓滿閉幕　、昨日上午繼續展覽、參觀者仍甚擁擠、計團體學校有安徽滁州師範等三百餘校、個人有陳濟成·舒新城等七百餘人、正午十二時閉幕、下午一時起各校出品、自行領會、 
　　成績結算　全部成績業已結算清楚、俟呈局長核定後發表、各校作文日記、則存局研究、所有假期作業展覽會各部重要職員、如周尙·胡叔異·邵汝幹·王克永·錢顯平·孫育才·錢弗公·張子陶·朱志超·楊政等十餘人、仍繼續辦公云、 
[教授作家協會昨開秋季會員大會]  
　　上海教授作家恊會、於昨日下午二時在中社舉行秋季會員大會、到韓覺民·黄憲章·陳高傭·孟壽椿等五十餘人、主席韓覺民、討論議案如下、 
（一）本會與各大學教聯會會辦學術講座應否由大會推定講師案、議决由大會推定章衣萍任文學、盛叙功任史地、唐錦柏任教育、汪馥炎任法律、黄憲章盧斌任政治、陳振鷺任經濟、許性初任國際、王伯倫任軍事、范鳳源任自然科學等組講師、（二）本會應否組織大學課程研究委員會案、議决推定杜剛百·周新民·王顧寗·孟壽椿·黄憲章·范鳳源·吳騏·湯增敭·爲研究委員、由孟壽椿負責召集、（三）本會圖書館如何充實案、議决由本會會員每人助五元以上之書籍、議畢茶點及餘興、至五時許散會、 
[市教育會今日代表大會]  
　　上午十時在市民教館 
　　請吳市長潘局長訓話 
　　各區代表計四十四人 
　　上海市教育第一屆理監事任期已滿、特定今日上午十時假座南市文廟路市立民衆教育館、舉行第二屆代表大會、同時並選舉第二屆理監事、請吳市長潘局長蒞臨訓話、各區教育會代表亦均已呈請教育局　　發給出席證、茲分誌如次、 
　　大會職員　已推定杜剛·周斐成爲主席、報告開會宗旨、黄造雄報告會務、劉舜載紀錄、杜時祿·張禮春·吳人騏·張載伯招待、王龍章司儀· 
　　各區代表　一區、黄造雄·陳白·陶廣川·柴子飛·二區·張蘊心·徐雨昌·陸韞茜·王德言·三區、許佩行·顧繼武·陳濟成·王龍章·四區、沈鼎·童志季·周叔莊·李維章·五區·張載伯·盛振聲·沈半梅·孫震春·六區·馮一先·姚春煦·鄭紹慶·胡厂影·七區、周斐成·徐澤予·吳華玖·吳照·八區·翁元龍·程寛正·吳人騏·蘇樹德·九區、吳如珪·唐天恩·宗孝杰·梅鴻奎·十區、王同德·吳寳麟·陳品豪·顧學江·十一區、張季信·孟壽椿·陳中孚·姚振鐸· 
[生物學家問祈逝世]  
　　曾得諾貝爾奬金 
　　大美晚報云　著名西班牙科學家、近世紀生物組織學權威、問祈（Ｒａｍｏｎ　Ｃａｊａｌ）教授、於本月十八日在西京瑪德里逝世、享壽八十有二、按問氏曾得一九二六年諾貝爾醫學奬金、 
[教育法令續編出版]  
　　教部將二十二年三月起至六月止各項重要教育法令、輯成績編出版、二十日令發各省市教育廳局知照、 
[羅陽學校之糾紛]  
　　羅店縣立羅陽小　創立有年成績甚佳、除通學生外、另有寄宿生十九人、今夏由朱新校長接任未久、即發生教員毆打小學生之狂妄舉動、於九日晚間、該校教育員趙政欽等、囑廚役添菜數只備用、至晚餐時、該教育員等、又皆在外飲酒、迨夜深返校、均已醉態闌珊、忽又查及添菜未備、疑爲寄宿學生竊食、於是大使酒性、將寄宿生逐一拷打審問、諸生號哭之聲、達於户外、事後學生家屬、向該校責問、雖經多方疏解、未釀事變、然已多數退學、 
專載 
[爲「保護鼻子的妙計」答柳詒徵先生（二）　朱翊新]  
　　兵隊繼續前進、到了一處、有許多農夫正在田畔築牆、軍官問他們説、「你們築牆、做甚麽、」農夫們答道、「田裏的禾苗要成熟了、我們怕小鳥來啄食榖粒、所以築了牆、防禦牠們、」軍官忍不住笑説、「笨奴、任你把牆築得怎樣高、小鳥也會從上面飛下來的、農夫們仍然工作、好像没有聽得軍官的話、 
兵隊進了城、迎頭遇着一個人、掮了一扇板門、氣喘吁吁地走來、軍官呵叱道、「你掮了板門、做甚麽、」那個人説、「我要到遠地方去、家裏藏着錢、怕被賊兒偷去、我把板門掮了出去、使賊兒不能開門進去呀、」軍官哼了一聲説、「你這傻子、你若留門在家、把錢帶在身畔、不更穩妥嗎、」那人搖搖頭、只是邪許着向前走、 
　　軍官領着兵隊沿街走去、見城裏的人民一舉一動都很愚蠢、便對兵士們説、「這裏的人民愚笨極了、我們倘若懲罰愚人、未免可恥、我們最好去報告國王、再定辦法」説罷、帶了兵隊、回到王宮、把所見的情形都報告國王、 
　　國王聽了軍官的話、立刻赦免那全城的人民、没有割去他們的鼻子、 
　　這部書發行以後、承柳詒徵先生對於上述課文、加以批評、他説、「國王應學歟、割鼻應學歟、羣衆使國王不得進城應學歟、扮作笨人保護鼻子應學歟、駡人笨奴應學歟、軍官呵叱應學歟、國王受欺赦免人割鼻應學歟、僕以爲不但割鼻等殘忍之事、不可以告兒童、即駡人口吻、亦不應載之教科學中、」（見國風第五卷第一期、及江蘇教育國文教育專號「國語教材之疑問」、） 
　　從這段文字裏、可知柳先生的高見有三、一是「保護鼻子的妙計」、不可學的地方很多、二是割鼻等殘忍的事、不可告知兒童、三是教科書中不應該有駡人的口吻、 
　　我現在答復柳先生的是： 
　　（一）學習是一種刺激、刺激所起的反應、不外兩種、一是從善、一是去惡、從善就是模仿、就是學、去惡就是鑑戒、就是不學、教材有正有反、正面的教材、是刺激兒童爲善、反面的教材、是刺激兒童去惡、路徑雖異、同樣可以達到教育的目的、我們知道國語科讀書教育的任務、以培養閲讀的能力和興趣爲正目的、道德的訓練、當然不像公民·社會那樣的濃厚、但是像「保護鼻子的妙計」那篇文字、却也包含着正面與反面的兩層作用、柳先生假設幾個問題、意思是唯恐兒童讀了以後要「學」壞樣、其實就反面講、兒童讀了、即使不加討論、决不會學國王、因爲他們知道國王的暴虐是壞事、决不會學割鼻子、因爲他們知道割鼻子是壞事、决不會學駡人笨奴、决不會學呵叱、因爲他們知道駡人和呵叱是壞事、這四種認爲壞事而不學的反應、用不到旁證、請柳先生自問讀了此課課文、是不是起這種感覺、或請柳先生把這些問題去問兒童、看兒童是不是回答不應學、就正面講、「羣衆使國王不得進城」、其原因爲的是抵抗國王的擾害、國王旣不能愛護人民、人民當然要起而反抗、「扮作笨人保護鼻子、」其原因爲的是防止國王將施的暴行、國王旣是暴虐、人民在無權無勇的地位中、當然要設計解除割鼻子的慘禍、結果國王受欺（是設計免禍、不是欺、）赦免割鼻、就是人民設計的成功、這種事例、我們可以中山先生史實爲證、考中山先生從事革命、反抗强暴、四十年如一日、中間臨危避禍、也不惜喬裝變名、以留有用之身、爲國效力、可見合理的反抗、與臨機的應變、並不是不可學的事、總之、一部　裏、正面的教材、自然占多量、但略加一些帶有滑稽性（此課課文、根據課程標凖、本是内容爲文藝、形式爲笑話或傳説、不以道德的訓練爲最大目標、）含有去惡意的反面教材、以改換兒童日常學習正面教材的口味、並不背於學習的原理、丨丨而况牠也包含着正面的作用在内、 
　　（二）人類社會的形形式式、「是」「非」「善」「惡」、是相對的、我們旣没有方法使社會悉　爲「是」和「善」、那麽「非」和「惡」怎樣可以不讓兒童知道、弄得他將來成爲「何不食肉糜」的一流人物、踏進社會去做一個知「善」知「是」不識「惡」不識「非」的超人、割鼻子固然是件不人道的蠻行、可是中外歷史上的記載、人類確是做過這種事情的、就是文明如今日、我革命先烈蔡公時、尙不免爲殘暴的日兵割鼻耳、挖雙目、難道蔡公時被日兵慘殺的事、也將因牠的殘忍而不使兒童知道嗎、要知「善」「惡」「是」「非」的辨别、非比較不能顯明、知「善」以資模仿、知「惡」以明懲警、在教育上、實有同樣的楠需要、 
　　（三）「笨奴」「呵叱」都是壞名詞、但是社會上確有「笨奴」、人類的言談中也確有「呵叱」、如果這些字不許兒童學、那麽他如果遇到旁人稱他爲「笨奴」、或是「呵叱」他、他將認爲甚麽、我們没有實際的方法使社會上没有「笨奴」、没有「呵叱」的聲音、我們也没有將字典上的「笨奴」和「呵叱」等字、設法消減、那麽小心謹愼地不要把「笨奴」「呵叱」等字讓兒童知道、豈不是欺騙兒童、 
　　平心而論、高小國語教材、所以不避笑話與傳説、是因爲比項教材、一方面足以適應兒童學習的興趣、一方面足以培養兒童閲讀的能力、並不違反而且符合國語教學的主要目的、即退一步而言、揣柳先生之意、以爲國語教材、必須篇篇以道德涵養爲條件、那麽如上云云、「保護鼻子的妙計」也不背道德涵養的條件、也自有其可讀的價値、若斷章取養、以一二名詞爲詬病、便失學者評論的眞誠態度、柳先生曾編選高中用的鍾山國文讀本、我隨便翻閲幾篇、發見了「車裂以徇」「而甚者至以爲欲復肉刑」「雖食議者之肉何補於民」（見下册蘇軾上神宗皇帝書）「烹説者」「豎子不足與謀」「項王瞋目而叱之」（見下册　� 
史記項羽本紀）等詞句、倘使我對柳先生下一批評説、「不但「車裂」「肉刑」「食人肉」「烹」等殘忍之事、不可以告學生、即駡人口吻、嚴厲辭色、亦不應載之教科書中」、柳先生聞之、不將啞然失笑嗎、 
　　答復的話止於此、我希望柳先生以及對於國語教學有研究興趣的人士加以指教、（完） 
體育新聞 
[美國田徑選手下月二日在滬表演]  
　　在申園新築田徑場 
　　並邀中華選手作伴 
　　美國田徑隊六人赴菲表演後返國、定於十一月二日過滬、消息已誌各報、茲聞全國體育恊進會業已向該團及美國體育總會接洽定當、决於該日邀中華運動選手作伴、在申園新築跑道上作表演以爲吾華人借鏡、却是空前大觀、行將哄動全滬矣、茲將各表演項目如後、 
百米梅卡爾夫 
二百米梅卡爾夫 
四百米亨白斯德掰林 
八百米亨白斯德　克寗海姆 
三千米克老盤 
鉛球鄧氏 
鐵球鄧氏 
標槍（未定） 
[一幕足球惡戰東華力勝優游]  
　　丨結果三與一比丨 
　　東華得勝在前後平均 
　　稱爲滬上足球兩巨頭之優游與東華、昨日下午三時會師申園、乃西聯甲組賽之一幕、就兩隊過去之戰績、目下之人才、其吸引觀衆力量、是必驚人無疑、四壁坐而觀戰者近八千人、當然應有之結數、雙方在形勢緊張之下、動作每見逾規、是爲美中不足、上下各四十五分鐘、彼此均占半部天下、前部東華勝三球、後部優游得一球、裁判沈回春處置適當、故各方得相安無事、 
　　東華隊 
陸鍾恩　李寗　陳公　　顧尙　　馮運佑　陳洪光曹秋亭　李義臣　戴麟經　陳家球　賈幼良 
　　優游隊 
徐亨　王樹森　江善敬　梁樹棠　陳鎭祥　雲逢　符和萱　孫錦順　羅海光　鍾育祥　鍾勇森 
　　一家人相逼太甚　二隊人才、雖非盡屬登峯造極、要亦可謂優秀份子、有曾出席遠東、或已稱雄滬濱、平凡之輩、不列陣内、可以代表今日上海華人足球界之人物、允稱英雄好漢而無疑矣、惟人我之分太重、勝負之念更深、因是藝術上之表演、爲之减色、而一心一意、轉致於彼此防衛之中、幾次三番、發生激烈行動、然尚能顧全大局、無事而畢、終之、同是一家人、何心相逼過甚耳、 
　　實力上顯分强弱　東華得力於前後平均而前鋒合作、亦較緊凑、優游内部抵抗甚强、前鋒衝擊略弱、雙方機遇相同、勝負之分厥因於此、分别而言、守門尙推徐亨、内衛工力相等、中衛綫陳鎭祥馮運佑可稱媲美、左右輔佐、東華較爲堅硬、鍾勇森在優游五鋒中最有作爲、孫錦顧受人監視、羅海光用非其時、鍾育祥能盤球、不善射擊、符和萱極少供獻、東華兩翼較爲活動、李義臣稱職、陳家球平穩、戴麟經靈巧　故、 
　　七分鐘東華得球　優游開球未久、即遭東華打擊、賈幼良傳檄中區、徐亨迎上接住、符和萱得令反攻、顧尙勷截予戴麟經、一馬當先、江善敬飛步急追、球自底綫反趨中部、優游守門及内衛方注意於左邊、猝然光臨、爲之失措、曹秋亭恭候已久、一脚入門、爲時僅七分鐘、不免令人吃驚、 
　　好機會運用失當　勝負旣分、形勢漸惡、混亂狀態、隨時發生、幸收拾得法、勉强維持、鍾勇森斯時二次挑中、頗予東華不安、終以扼守嚴密、轉危爲安、江善敬亦一度前臨敵陣、親加射擊、路遙射高、陸鍾恩擒來裕如、東華忽變戰略、短傳改作長遞、三四轉旋、球在賈氏脚下、球門在望、心急斜、乃又爲優游挾之入侵、自外庭而登堂入室、未幾東華龍門十尺之内、成爲雙方英雄肉搏之區、初由鍾勇森踢角落點佳妙所致、球且觸門柱而未入、優游當茲良機、又復失去、徒使觀衆惋惜不已耳、 
　　迫壓下優游連失　東華危象方過、軍心一振、戴中鋒力督三軍、進闖敵陣、塵泥四起、但見李義臣乘隙馳入、江善敬阻之不及、側身臨門前、徐亨素機警、座無從止其不入、東華勝得　球之後、陳洪光犯規受罰、由孫錦順主碼離門二十五碼、球急又底、陸氏早有凖備、俯下擒住、前鋒四面圍進、無效而退、戴李又躍然進展、曹秋亭左邊呼應、指顧之間、李義臣猛然射出、正中江氏之背、斜彈入網、徐亨竟回天乏術、上半時東華乃凈獲三球、 
　　復興中奪歸一球　下半時之優游、陣容整嚴、大有復興氣象、孫錦順羅海光先後射擊、志未得逞、處居高臨下之勢、屢遭闭門之羹者、病在射擊不得其道、相戰十分鐘、陳鎭祥接濟中部、孫錦順出其九牛二虎之力、打入網内、成三對一、嗣鍾勇森又傳中、不料羅符相繼失足　鍾氏再中、　祥緩遲、亦未成功、其時陳公與江善敬曹秋亭等先後受傷、出而復入、優游獲球之機會較多、不能平反局面者、前鋒不及人之故耳、結果三對一東華勝、 
[風絲雨片中贛女運會結束]  
　　共破華中紀錄一 
　　全省最高紀錄五 
　　（南昌通信）贛首屆女子運動大會、十六爲比賽之最後一日、是日風雨交加、較昨日爲更甚、在一般人推測、以爲必定延期、乃各運動員、仍于風絲雨片中、凖時到塲、雖氣候冷如寒冬、而各人精神抖擻、鏖戰如次、以視弱不禁風之小姐、何啻天淵也、是日全爲球類賽、排球女中對葆靈、結果廿一比十二、葆靈大勝、籃球女職對助産、助産實力極弱、竟成四與四十九之比、女職大勝、當球類比賽畢、由東亞體專校長陳夢漁、派定畢業在贛之男同學、與來贛表演之女隊員、作分組表演、結果十比十之平等數、兩隊表演畢、東亞隊與本省籃球錦標隊（女職隊）再作一次表演、女職當然非其敵手、女職以三比廿九慘敗、然此亦意料中事、不過是「請教」而已、 
　　滬東亞隊以在贛表演完畢、錢行素等十四人於十七日由陳校長率領返滬、聞皖亦來函邀請其參加表演、未知成事實否、 
[第二日]  
　　滿城風雨近重陽、是日朔風怒吼、細雨霏霏、公共體育塲中之觀衆、寥若晨星、縮手縮足、而一班健兒、仍單衣短褲、與寒風冷雨格鬥、九時許、開許運動、成績較去年進步多多、破華中紀錄者一、破全省紀錄者五、各情如下、 
　　跳遠破華中紀錄　譚彩雲爲女職高材生、在本省女子體育上有相當地位、此次跳遠、以四·一三公尺破上屆華中運動會紀錄、 
　　破本省紀錄者五　（一）田賽乙組推鉛球、程茂蘭七公尺八五、標槍程茂蘭一七·五八公尺、（二）徑賽五十公尺李秀琴、以八秒打破本省紀錄、譚彩雲以七秒九造成本省新紀錄、一百公尺譚彩雲亦以十五秒破全省紀錄、 
　　滬名將表演精彩百出　錢行素爲短跑健將、百公尺爲其拿手好戲、亦即全塲視綫所集中、槍聲嚮處、錢如　弦之箭、以十四秒達終點、東亞隊員王昌化表演跳高、初跳一米、毫不費力、最後跳得一米二九、四百米接力賽亦由錢行素旣東亞隊許沅王昌化陳淑卿四人表演、與大風細雨苦力奮鬥、結果仍保持全國最高紀錄、 
[開幕花絮]  
　　江西省會第一屆女子運動大會、已於昨日（十四）上午九時、在省體育塲開幕、惟是日北風大作、塵沙蔽天、殊爲减興、南昌各女子中學全體學生參加者、不下二千餘人、上海餞行素女士等一行十四位健將、亦屆時出席、到會來賓及各界觀衆、共有數千餘人、司令台之二旁觀衆、萬頭攢動、異常擁擠、開空前之熱鬧紀錄、茲將是日會塲所見、誌其花絮於左、 
　　會塲儼然戒嚴　是日大會會塲、除有省垣社會童子軍維持秩序外、另有警察憲兵保安隊士兵各一隊擔任塲内警戒、故塲内出入門口、均有童子軍憲兵警察、保安隊層層守衛、有如特别戒嚴、四圍觀象、莫不交口稱異、謔者謂、此蓋大會籌備處、爲保護上海錢小姐、故如此小心云、 
　　人人尋錢小姐　是日在塲觀衆、均莫不欲一見錢小姐以爲快、故塲中「那個是錢小姐」之聲、到處都可聽見、後適於行開幕禮畢、在塲攝影記者咸紛紛擁上司令台、包圍錢小姐攝影、二旁看台觀衆視綫、是時乃集中司令台、始見錢小姐羞人答答於若干手提攝影機之夾攻中、 
　　名將當塲揮毫　大會前一日、江西民報因擬特聞一版爲省會中子運動會特刊、曾乞得錢小姐親手題字、書法娟秀、故是日塲中來賓及各報記者、亦紛紛求索墨跡、錢小姐落落大方、遂於塲中從容揮毫、或簽字、或題詞、不一而足、 
　　主席調酒水車　是日適因狂風不止、塲中風沙撲面、令人目迷耳塞、大會主席教育廳長程時　、有鑒及此、乃於開幕禮後、急揮條向市政委員會借來酒水馬車一輛、馳騁塲中、濕潤泥土、然北風太猛、爲效甚微、 
　　攝影員攝片忙　行營政治訓練處、以南昌女子運動大會尚屬空前創舉、意義重大、故是日亦到塲攝製影片、自始至終、收攝無遺、頗忙煞了一班攝影員也、（十月十五日） 
[十九屆華北運動會地點問題]  
　　如後年舉行北平可接受主辦 
　　體委會推定蔡元等集議計劃 
　　北平特訊）北平市體育委員會二十九日下午三時在社會局第三科會議室開會、出席董守義·王景芝·袁敦禮·許寵厚·李如松·王瑞生·張守義·劉銓·朱啟明·孫友龍·謝似顔·吳曼公·蔡元·李靜澄·孫世慶·蕭述宗·宋春韶·姜書閣·徐慕雲·耆臣·樂永年·主席李洲·紀錄樂永年·通過下列各案、（一）本會常委之額數及人選、應負責規定案、議决、暫時保留、（二）關於第十九屆華北運動會本市之態度表示案、議决、（甲）本市應聲明若十九屆華北運動會在後年舉行、可以接受主辦、（乙）擬定計劃　向市政府商洽辦理、（丙）先推蔡（元）·袁（敦禮）·許（寵厚）·馬（約翰）·李（洲）·董（守義）·六委員、集議計劃草案、由蔡委員召集、（三）關於幼稚園體育教材之審核案、議决、關於節目、分體操、技巧運動、徑賽運動、韻律運動、國術、遊戲六項、（四）關於本年度工作計劃之擬定案、議决、仍交李（洲）委員彙集意見、擬定方案、交大會討論、五時半散會、 
[中青手球等級賽]  
　　前日結果 
（一）華鳳岡（二一丨一九　一八丨二一　二一丨一八）瞿振鵠 
（二）嚴培秋（二一丨丨四　二一丨丨十　夏澤人 
（三）孫道勝（二一丨一一　二一一一一）馬心源 
（四）孫家祿（二一丨丨八　二一丨一四）洪汝霖 
　　今日秩序 
五時一刻　嚴培秋對高子受　甲塲　華鳳崗對袁宗基　乙塲 
五時　刻　孫道勝對瞿振鵠　甲塲　馬心源對孫家祿　乙塲 
六時半　　洪汝霖對程振華　甲塲 
[公華競走廣徵獎品]  
　　中華競走會主辦之第四屆全滬華人公開競走賽、即將舉行、男女報名加入者、預計不亞往年、而各界捐贈獎品、藉資鼓勵者、亦甚踴躍、計已收到者有本市吳市長銀盾兩座、保安處楊處長銀盾一座、教育局潘局長毡旗兩面、公用局徐局長銀盾一座、市商會俞會長錦框一架、時報館銀盾一座、新聞報館銀屏一架、中華書局二十二年全國運動會報告書一册、尚有江海關唐監督銀杯一座、環球水火保險公司銀杯一座、標凖運動器具公司銀杯兩座、張造寸夫婦銀杯兩座、愛捷克修理汽車公司銀杯兩座、少年用品供應社銀杯兩座等、正在趕製中云、 
[工華足球隊勝兩路]  
　　工部局華員俱樂部所組織之工華足球隊、本季已加入西聯及中華兩足球會錦標賽、日昨應兩路甲組足球隊之約、作友誼賽於麥根路球塲、雙方實力平均、　戰至烈、上半時結果、工華以一對零佔先、下半時工華再進一球、合計結果、工華以二對令之比調勝、工華隊名單如左、 
陳禮祥　楊國楨　方榮生　沈維榮　李琳　范桂生　周肇文　華遇道、 
汪俊泉　鄭通　徐文傑　黄振聲　朱瑞鴻　桂梀臣　李兆文　繆爾慶　樂定定　 
[康元籃球小球雙捷]  
　　康元製罐廠對於業餘運動、積極提倡籃球已加入上海籃球會及市一塲業餘競賽會、曾一度奪得錦標、昨日（星期日）上午八時與上海紗廠上紡籃球隊作友誼賽於上統球塲、結果四八比十三康元勝、 
　　小球隊加入市一塲小球會聯賽、及滬西競賽會、昨日上午十時與科學印鐵廠作友誼賽於康元球塲、上半時二比○、結果四比○告終、康元勝、該廠如籃球小足球乒乓球隊等、均歡迎業餘團體函約比賽、通訊處華德路九六五號康元廠周起魯接洽、 
[膠路運動會昨閉幕]  
　　（青島二十一日電）膠路運動會二十一午後四時閉幕、葛光廷發獎、 
[市一小足球會昨賽]  
組别　隊之勝負　成績 
壯士上　一心勝科學　二比一 
壯士上　工光勝明餘　三比一 
壯士海　海風勝新生活　三比一 
青年青　三民勝葉蘿　葉蘿棄權 
壯士上　雙輪勝保華　六比○ 
壯士海　海風勝良友乙　六比○ 
壯士海　春光勝羣聲　四比二 
青年青　莊隊勝羣力　羣力棄權 
壯士小　友光勝進德乙　三比一 
壯士球　海青勝培金　三比二 
壯士全　志華勝進德　五比○ 
健兒兒　南南勝海風　三比○ 
壯士市　保民勝金星　二比○ 
壯士足　粤光和健華乙　一比一 
壯士國　一鳴勝偉光　四比三 
青年年　塘裏勝叙樂　四比一 
壯士風　同心勝左匯南　六比三 
壯士行　健青勝廣東　二比一 
壯士國　華傑勝亨利　五比一 
健兒健　滬青勝塘裏　六比四 
壯士共　白貓乙勝西區乙三比一 
壯士行　復光勝光陸　四比一 
壯士一　國星勝綠光　五比○ 
健兒健　三民勝健民　四比○ 
壯士公　文友勝藝友　四比○ 
壯士共　强南勝青樂　四比二 
壯士創　白貓勝市土　三比二 
青年青　市星勝晨光　五比三 
青年青　健中勝民立　民立棄權 
壯士市　友樂勝藝華　五比三 
壯士一　康悌和南光　一比一 
壯士運　正光和白光　一比一 
壯士塲　西區勝日月甲　三比一 
壯士全　晨光勝森隊　五比二 
壯士公　塘二勝南華　四比二 
健兒健　塘裏勝三民　五比五 
壯士塲　飛隊勝滬光　四比三 
壯士創　密勒勝青友　三比一 
壯士創　青亞勝鳴乙　二比一 
健兒兒　東方和西區　二比二 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[徵求各地衛生醫藥狀况]  
　　本刊創辦以來，瞬將兩載，平素以創倡新醫，促進全國衛生爲己任；惟是同人等才識有限，見聞不週，時虞隕越。茲特敬請各地人士賜予贊助，期於全國醫藥衛生方面，多所推進，無論公家報告，私人調查，均所歡迎。材料務期正確，報告務期詳盡；一經收到，當卽刊載，另具薄酬，以答雅意，謹此啟事。　　申報醫藥週刊社謹啟 
[談病理原始動物（一）] [  朱仰高]  
　　宇宙間除了吾們用肉眼能見的動物植物礦物外，尙有一個世界，大部分非用顯微鏡的觀察不可，今天欲談的原始動物，（原虫）就屬於此，諸君聽見了這個名詞，或許要想到那類動物的狀態，究竟是如何樣子，這是我可以猜度的，原來這動物的組織，是非常　簡單，不要説牠們没有頭，也没有尾巴，統計牠們全身的構造，也不過是由一個細胞所成的，所以牠們也是屬於所謂的「單細胞生物」的門下，「生物」是一件「活」的東西，那末要問牠甚麽活法，牠們也能飲食麽？呼吸麽？運動麽？生殖麽？這些當然是有的，那末到也有些可疑，難道那一個細胞的效用有這樣的大麽？吾們人類雖是動物中最高進化的東西，但是在人體内，確找不到一個細胞是具有這樣多的生理作用的，這到也是一名不好聽的話，雖然單個細胞與單個細胞比呢，是如此，但是吾們人類的身體組織，惟因其有龐大的數目，所以就有一種團體的構造，（器管）統合了許多的器管，就成了一個人，來分工合作的，每個器管的細胞，有他的專門特技，好比木匠只會做桌椅，確因他從幼没有學過鐵匠，不會打刀，何况吾們的體内，已經備有鐵匠呢。話又説回來，我們確也不能不希奇那原虫的一個細胞，有這樣多的生理能力。 
　　今天吾們先看看牠的細胞的組織，也是與其他的動物類乎的，（一）原形質，（二）細胞核，原形質的質地是一種膠形的東西，介乎液體與固體的當中，所以有此原虫在靜的時候，好像一滴膠水形狀而正圓的，至於講到他的成份呢，也含有蛋白質，脂肪，像脂類等等，除了之外，尙有牠們取自外方的未消化食品，空氣泡等等，這膠樣的物質，在與空氣連接的層受了空氣的作用，是比較的來得凝固些，黏厚些，並且成了一張皮樣的東西，這細胞皮向内的質地，也就漸漸地稀薄了，用顯微鏡來觀察牠的形狀，那末這原形質大都是好像蜂窠式的形狀。比原形質更重要些的細胞成份，就是那細胞的核子，如果吾們把菓子中的核子來比細胞的核子，那末菓子外肉的部份，就是好比細胞的原形質一樣了，菓子的核子，往往是比外肉要來得重要，傳種接代的主要能力，是藏在那核子的裏面，這是不消多説，誰也知道的，要曉得吾們的原虫的核子，恰好也是如此，原來原虫的繁殖與傳性的生理工作，也是全靠牠的核子來支配一切的，吾們只要把一個最簡單的一種原虫核子的作用，來披露一下，那末就知道一個原虫所能够變成二個，先要將細胞的核子分作二份之後，原形質亦跟得分化爲兩，所以主要的領導的工作會是操在那核子的手中，那核子的内部，根本含有二種質地，一種是傳性的質地，一種是運動的質地，這運動的質物，首先地有規則的把自己的質量分布在核子的内部，二端好似二極，中間好似一個磁塲，眞好像磁石力支配鐵屑圖樣相同，那傳性質就聚在這磁塲的赤道上，隨着這塲内的力量，漸漸地把全部質量平均的分成二份，一份走向陽極，一份走向陰極，分聚在二極的周圍，到了這個時候呢，那運動質的責任算是完了，所以牠呢自己亦分成二份，附着了二端的傳性質離了開來，直等到那核子做完了這一套工作之後，那末原形質方才一分爲二，變成了二個原虫。（未完） 
[法官處理醫病訟案應有之態度] [  宋國賓]  
　　年來醫病糾紛，層見疊出，醫病雙方之相見於法庭者時有所聞。醫家往往於向法院辯訴之外，有將全部事實訴於正式醫學機關以求公正之　定者，醫學機關於接受此種案件之時，一方根據原被二告之控辯理由，一方再加以實地之考察，然後將學理上事實上所得之結論報告法院以備法官判斷時之參考。意至善也，惟近據一二被控醫師之報告，竟有少數法官，對於此等主持公道之證明文件，置若罔聞，其判斷主文，仍出以主觀之武斷，余始而惑，繼而思，然後知法官之武斷亦有由也。請略陳之。 
　　醫學爲最高深之科學，醫師治病，不幸而病人死亡，其原因究由於病之不治，抑由於醫師之誤治，非深於醫學者不能知也。法院之法官其深明於法律固不待言，但於醫學，其爲門外與普通人無異。於此時也而有正式醫學機關根據學理與事實之鑒定文件以備參考，其於法官判斷上之帮助不言可知。語曰：「原情定罪」，此言法律僅爲具文，在用之者。能於法律之外再加詳細之考察也。故醫病糾紛案件之中，此種醫學機關之鑒定文件，在判斷上殊有絶大之參考價値也。法官苟疑此爲袒護同道之辭，舍而不顧而僅根據單純之法律條文，與病家之片面訴狀，則其判决之結果，雖欲不與事實與學理乖違，豈可得乎？此其一。 
　　凡人於盛怒劇哀之際，其言辭多偏盪失中，在言之者雖出於一時之感情衝動，而聽之者則必平其心，靜其氣，以求其事實之眞相，非然者，鮮有不爲感動而隨以失中者。夫法者所以維持公理者也，故法字從水而解爲平，言持法者其心必如水之平而後可盡聽訟之能事，今之控告醫師之病家，其訴狀多沉痛感人之辭無待言矣，法官於此苟於不知不覺之中，爲其言辭所感動，則先有表同情於病家之心，而對於醫師自生不滿之意，同情與不滿之心生，無怪其斷獄之不能平矣。此其二。 
　　在今日中國之社會中，一般人士，對於醫師，往往懷妒忌之心理，於醫師發生事故之時，口雖不言而陰以爲快者比比皆是也。雖然，此在他人則不足責。而在法官則必不可也。法官者必完全保持獨立不偏之精神，而後始能達大公無私之目的，苟其心理未能與流俗殊科則其斷獄之時已不啻置身於一般社會之立場矣丨此宜乎某某法官於審訊某某醫師之際有「爾輩醫生致人於死尙欲强辯乎」之語也。夫感情用事輕易表同情於病家或表同情於一般之社會，其於偏袒而有害於至公一也。此其三。 
　　根據上述三點，然後知法官之武斷不爲無因也，吾人爲維持公理保障　業起見，對於司法最高機關之司法院司法行政部有要求者一事，卽爲由院部訓令各地法院嗣後處理醫病糾紛之案件，於宣判之前，當徵求正式醫學機關之意見以爲根據。至於法官自身，尤應保其持平至公之態度，而不得輕易表同情於任何一方，如此則醫界之寃獄可除，而法律自身將益增其神聖，非獨醫界之幸，亦公理之幸也。 
[疾病常識問答（續）] [  程瀚章]  
　　（問）理學的療法中，什麽最有效？ 
　　（答）理學療法中，以洗胃法最爲有效。每日早晨和寢前各洗一回。 
　　（問）藥物療法，可用那幾種藥品？ 
　　（答）藥物療法，爲防止胃内瀦留物的腐敗發酵，可用消毒劑，像柳酸鈉，薩羅，克列鎖，利鎖辛，薄荷腦，乙駢困　等，都宜由醫師處方。爲吸收水分和氣體起見，則用炭末，次硝酸鉍，白陶土，過氱化镁鎂等。 
　　（問）可否行水治法和電氣按摩等方法？ 
　　（答）要想促進胃肌的緊張和運動，這些方法都可施行。 
　　（四十三）　胃癌 
　　（問）什麽呌做癌？ 
　　（答）癌是一種惡性有毒的腫瘍，能使人起惡液質中毒而死的。 
　　（問）胃癌是什麽病？ 
　　（答）是癌腫發生在胃臟的病。老年人最多；大槪四五十歲的人。發生胃癌的很多。 
　　（問）胃癌發生的原因，怎樣？ 
　　（答）胃癌發生的原因，大多數關於遺傳的素因。又有從胃潰瘍治愈後的瘢痕，逐漸成爲癌腫的。有胃癌的家族中，往往世代遺傳發生這病的。 
　　（問）胃癌的初期病狀怎樣？ 
　　（答）在初期，大多數是没有病狀的。僅不過現輕度的消化不良症狀，像食慾不振，胃部膨滿感，胃部壓重，曖氣，便秘等。可是現急劇的赢疲，衰弱（惡液質）貧血等的時候，應該致疑於胃癌了。 
　　（問）發生胃癌後消化情形有没有變狀？ 
　　（答）大槪像普通的消化障礙，生舌苔，訴口渴，食慾减退。尤其是厭惡肉食。食後胃部有壓迫感，膨滿感，時或呈持續的胃痛。胃内起異常的發酵，常常噯氣，又屢起嘔吐。 
　　（問）胃癌，還有什麽其他的病狀？ 
　　（答）胃内出血，是胃癌的另一症狀。出血量却很少，要從嘔吐物和糞便中找出潛存的血液。 
 
 

Page 16

 
 
　　（問）患了胃癌，有没有轉移到他部臓器的事情？ 
　　（答）胃癌很容易轉移到他部臓器的。其中最多的是轉移到肝臓。此外轉移到左側鎖上凹淋巴腺，腹膜，腹網膜，腹淋巴腺，肺臓，脊椎，骨骼，腦，卵巢，臍窩等處的。 
　　（問）胃癌發生在胃内的部分，是不是有一定的塲所？ 
　　（答）並不一定有的發生於賁門，有的發生在幽門，有的發生在胃體。 
　　（問）胃癌的診斷方法，應該怎樣？ 
　　（答）視年齡，發病的猛烈，赢瘦貧血，惡液質，嘔吐，珈琲狀吐物，遊離鹽酸的缺乏，乳酸菌的存在，腫瘍的部位，轉移，等，就得診斷。但若欲早期求診斷，却很困難。 
　　（問）胃癌應當和那幾種病相鑑别？ 
　　（答）　該和胃潰瘍，肝癌，慢性胃炎，胰腺癌，横結腸癌，十二指腸癌，幽門痙攣等相鑑别。 
　　（問）這種病的危險程度怎樣？ 
　　（答）絶對不良，大槪等到特有的症狀現出之後，平均約一年就要死亡。 
　　（問）胃癌的治療方法是怎樣的？ 
　　（答）應該常食容易消化的粥狀食物。肉類雖嫌惡，但也須給與，同時内服稀鹽酸胃液素。普通以炭水化物爲主食。藥劑，大都無效。早期最好行外科手術。胃出血時用冰囊罨胃部，試用止血劑。胃洗滌，每早晚各行一回，可防發酵遛度。胃痛，在不得已時用鎭痛劑。 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（二十）腦漏的解釋（續前） 
　　（二）慢性上顎竇炎Ｓｉｎｕｉｔｉｓ　Ｍａｘｉｌｌａｒｉｓ　Ｃｈｒｏｎｉｃａ 
　　慢性上顎竇炎多爲化膿性。故又名上顎竇慢性化膿症。或稱上顎竇蓄膿症。他的最多最大最容易發生的原因。就是在患急性上顎竇炎的時候。没有得到適當的治療。以致轉到慢性。這時候，上顎竇的天然開口處。卽告閉鎖。排膿的機能。亦遂障碍。竇内的粘膜。一般爲炎性浮腫狀的腫脹。有時變爲茸腫樣的變性。還有齒牙和齒槽突起的慢性病，不清潔的㧞牙齒，上顎骨骨折，上顎骨的彈創，上顎竇内的異物，結核，梅毒，惡性腫瘍等。亦都能引起慢性上顎竇火。 
　　患慢性上顎竇炎的病况。最顯著而最感痛苦的。就是頭痛和神經痛。頭痛大都限局在前頭部。神經痛多爲上下眼窩神經痛。患者常感睡眠障碍，精神憂鬱，記憶力减退等症候。鼻腔常告閉塞。鼻内流出粘液膿性或純膿性的分泌物。而有腐敗性惡臭。此時嗅覺亦覺减退。膿性分泌物過多的時候。往往嚥下膿汁。刺戟胃内的粘膜。而引起慢性消化器病。如用鼻鏡檢查鼻腔。卽可察見中下甲介的粘膜。一般潮紅腫脹。中鼻道充滿膿汁。膿汁爲黄色或綠色。多向鼻孔前方流出。本病如果經過相當的時期。那就在中鼻道的附近。屢可發生粘液鼻茸腫（俗名鼻菌）。所以我上次在講」鼻茸腫」一節的裏面。曾經説過「鼻茸腫不是一個單獨的病，是别種病的一種炎性産生物」。現在大槪更可以明白了。 
　　慢性上顎竇炎的經過。非常緩慢。屢有經過十幾年的時候。他的治療方法。最好由專科醫師詳細診察。鄭重施行穿剌洗滌。或行根治手術。（待續） 
[發熱普通治療法（四）] [  李興]  
　　短期的發熱身體縱得不到充分的營養料，身體可以犧牲自己的細胞以作身體的燃料，可以勉强度過，病愈後可再補全已有的損失。長期的發熱如肺癆，傷寒，心臓發炎與較長時間的肺炎等症若是當病期間供給他的食物中滋養料不够，身體初則消瘦繼而由缺少滋養料抵抗病菌的力量减少。好像軍隊在戰爭時缺少了一切接濟，軍事是當然要失敗。生病缺少了抵抗力，輕病自然要成重病，重病將不起。二十幾年前醫師每以餓發熱病人，使他退熱。但近年來已知這種理論是完全不對的。今日由經騐與研究已確知發熱的病人如有科學化的飲食供給他身所需的一切滋養料，則疾病的結果一定要好的多，一定可以免去許多的死亡。就是同樣的病從前要死的現在用新法治療得以由死入生。有人問怎樣可以證明新醫法是對的，老醫法是錯的？據美國醫事統計，二十年前傷寒症的死亡率爲百分之二十（卽平均每一百人患傷寒症二十人死亡。）最近的統計患傷寒的死亡率爲百分之十。最近的治療法雖有種種的進步，但以傷寒一症而論最大的進步還在於病人飲食的科學化。 
　　有人問什麽呌做飲食科學化？現在我們曉得一部汽車走一定的路程要用定多少汽油，機油，水。比方一部大汽車每十哩要耗去一加倫汽油，一部中等大小的汽車每二十哩要耗去一加倫汽油。一部小的汽車每四十哩要耗去一加倫的汽油。近年來由醫學的研究已知人身新陳代謝，生熱生力的作用與飲食在身内的作用，並且在一定時間需要一定多少飲食。知道一個人身量大小重量年紀，性别，就可知道必須用多少食物才能够使他身體營養料多少適宜。有機化學已指示我們什麽樣的食物是什麽化學成分，多少食物生多少熱，多少力。我們對於人身的食物需要幾與計算一汽車，一機器一樣。平常人當然以爲很奇妙，但這不過是近數十年來科學與醫學無限研究的結晶。 
　　量食物生熱的價値呌做加路里（Ｃａｌｏｒｉｅ）。這個好像升斗量米一樣。一個加路里（大加路里）就是熱量能將一千西西（ＣＣ）水熱度增高一度（百度表）。食物的加路里價是用標準的電器將食物燒了，量所生出來的總熱量，以加路里爲單位。就是用這個方法計算食物在身内生熱的價値。一格蘭姆炭水化合物（小粉糖類）或一格蘭姆蛋白質可生四個加路里熱。一格蘭姆油或脂肪可生九個加路里熱。例如，一磅麵包可生一千二百六十個加路里熱。一個鷄蛋可生七十個加路里熱。一小碗乾飯可生二百多個加路里熱。一杯牛奶可生一百六十個加路里。 
　　食物加路里價値旣曉得了，第二步就是要曉得一個人必須要多少食物才能够他的消耗，並且他在發熱時，發熱到什麽程度一定要多少食物，才能呌他不損壞自己的細胞：如何使他有充分的接濟可戰勝病菌使病得以全愈。由生理學家多年的研究我們已知道人身一定的需要。例如，一個人身重一百五磅，靜臥二十四小時需一七七○加路里。作縫工需二二四○加路里。作鞋匠需二六○○加路里。作機器工需三○○○加路里。木匠需三三○○加路里。石匠需四三○○加路里。鋸木工需四九○○加路里。這就是爲什麽一個碼頭上的苦力一日吃的飯比一位靜坐的人三天吃的還要多。上篇已講過人發熱他身體需要滋養料也加增。每一度熱要加增百分之十。一個患傷寒病的他二十四小時内需要大約三千加路里營養料。假設一天他吃不進食物他就必須將身體細胞變爲身體的生熱料。一日如此不大要緊。十日二十日滋養料不够身體自然消瘦達到極點。由此可見飲食不够必定减少病人抵抗力。如用醫學的方法供給身一切所需的滋養料則身體抵抗力充足戰勝病定多有把握。 
　　發熱一兩天飲食合宜與否不關重要，但長期的發却極其要緊，因爲營養料充足與否與疾病的轉機有極的關係。還有一件須注意的就是發熱的病人都是胃口不佳，必須給他合宜的飲食才能有益。茲述合宜的飲食於後。 
　　飲料（Ｆｌｕｉｄｓ）充分的飲料是發熱病人最需要的東西。我們曉得水是最好的溶劑。發熱時人身内血内充滿了毒質與廢料。毒質是由細菌而來，廢料是身内化學化用的結果。熱越發和高。身體化學作用也越多，廢料也越多。這些毒質廢料若被充分的水溶化了，可以由便溺，皮膚，出汗，或肺呼吸排洩去。排洩功用越好病也越容易全愈。反之身體缺乏水不能將毒質廢料排洩出去則病勢自然加重。除了這個原因以外水更是生命不可少的原素，身體各部所不能少的。如果少了就要停止功用。發熱出汗或腹瀉身内水被用去了；胃少了水就不能生胃汁，消化便停止。口涎腺缺少了水不但不能消化食物，連食物也不容易嚥下去。例如霍亂時因身内水被吐瀉出離身體，血内缺水致血液特别濃厚，血流停止喪失性命。水旣是如此要緊故須充分供給病人。給他水每一兩小時一次，不但不呌他喝，連舌頭頭嘴唇也不要他覺着乾。病人越熱昏迷越不曉得要水喝。自己如果不能喝水須用特别方法供給他身體水。病人最好的飲料就是冷開水。 
　　如欲知病人的飲料够不够，可量他一日一夜的小便多少。一千西西（約兩磅重）就是够了。比一千西西少就算不够。小便越少身體缺少的水分也越多。補救的方法就是多給他水。有時病人不能喝水須用以下的方法加添身内水：（一）大腸内灌水使吸入身内。水内加葡萄糖亦可。一日兩三次。（二）皮下注射鹽水。（三）靜脈注射鹽水或葡萄糖水或葡萄糖鹽水。這些方法如用的得當有時有起死回生的功效。 
　　合宜的食物　與飲料同樣緊急的爲食物。病人發熱胃口不佳，平常的飯病人是不能吃的。病人旣用全力與病菌戰爭故消化機能也非常軟弱。所以必須供給全合宜的食物，否則病人不能得到充分的滋養料。應當供給病人能消化的食，且富於小粉糖類，因爲這些是發熱需要的重要原料。注意如果給病人不能消化的食物反不如不給他食物。總而言之病人所需要的食物是（一）容易消化（二）流質食物類。（三）生力生熱的原料。（四）病人消化力薄弱每次給他較少食物。（五）病人旣需多量滋養料故每次食物較少，每日多給幾頓。每一兩小時給他一些食物，一日八至十頓飯爲發熱高的人。注意病人睡覺時不呌醒他吃東西因爲睡眠也是身體必須的。 
　　以下的食物可照病人的食量每次給他兩三樣：稀的粥一碗外加一匙糖。橘子水或橘子。任何水果一次一杯，牛奶一次一杯。吃不起牛奶的一次一小碗豆腐漿也與牛奶功用相彷彿。鷄蛋開水冲，軟煮，蒸的，或生吃亦可。藕粉湯加糖。熟煮的水果，如梨桃等，西瓜水。檸檬水加糖，葡萄汁，菠羅水，米湯麵湯加糖。各種菜蔬煮的湯。冰結漣，鷄湯魚湯肉湯很好不可過多。茶或咖啡加牛奶加糖。應當給病人上等的食物。注意，腐壞的食物，無病人吃了可以成病，有病人吃了可以死亡。茶或咖啡不可在晚上給病人因茶和咖啡是刺激性易使病者失眠。平素飲酒成習慣的，病時也不必戒除。酒雖少有害處但在身内也可以生熱。病漸全愈食物可以流質漸增加柔軟食物，最後才漸漸回復平日的飲食。（未完） 
[肺結核淺説（二十六）] [  胡嘉言]  
　　第八章　臨床檢查法 
　　（一）旣往症　醫者診病的法子，説起來固然是複雜異常，其實類别起來，也不過二件事情，第一是探問，第二是診查，本節所提出的旣往症，係完全由探問手續而得來的。怎樣是旣往症呢？這方面包括的範圍也是狠廣闊的；像病人的姓名，年歲，住址，職業，性别，平素生活情况，習慣，有無遺傳的疾病，以及從旣往一直到現在的病狀，醫者都應該不厭煩瑣，一一探問。肺結核是一個最複雜慢性的（有時可成終身病）病症，對於他的前因後果的種種，是不可忽視的。丨這幾件探問的事情，表面上看起來，似乎和病症本身没有多大關係，其實是醫者診斷一病症第一步開門見山的工作。就單拿肺結核來説罷。這裏面的例證已經是狠多了丨我們曉得，本病是任何年齡都有侵襲可能性的；但其中病症性質是不無區别的。像中年以上的本病，大多數是慢性型式，預後也比較良好一點；在不滿兩歲的乳兒，則爲急性，且預後極不良；在三四歲以上一直到十五六歲的青所，本病的侵襲係比較好一點，但此後的十餘年中，又完全不同了！這都是從年齡上不同而發生差異的。像多吸入有害塵埃的石工烟草工人，比較别人侵襲爲易，這是由職業上而發生差異的。大都市比鄕村壞，工業區域尤壞；卑濕汚穢的房屋比日光空氣流通的壞；這是由住址而發生差異的。關於生活狀態習慣一方面，也是顯而易見的。精神身體過勞的人固然是比較容易侵襲，有烟酒嗜好的也比没有的壞；這種實在的例證，大家都可以看得見的。至於旣往疾病的例證，那是更加顯著了。像軟骨症，百日咳，肺炎，肋膜炎，麻症，梅毒，流行感冒等諸病症，都是狠容易誘發本病的；尤以滲出性肋膜炎一病，幾乎是百分之九十五和本症相爲因果的，根據這種種的例證，我們至少可以曉得；醫者對於旣往症的探問，是一種狠有意義的工作，而爲診病初步所不可缺的了。 
　　關於肺結核病旣往症的探問，除上面所舉的種種外，還有好幾件事情不可輕易放過去；這也應該在此處特殊提出的。像婦女們月經狀態，産褥情形，嬰孩是否康健，營養是否爲天然的，抑係人工的；旣往除本症以外的疾病，旣往結核和腺體病的標幟，現症的特殊原因，患者的經濟狀况，傳染的機會，外傷，最初病症的標幟，症象和治療的詳細經過情形；這裏面一件一件的實在狀况，都和現症的本身，不無前因後果之關係的；醫者病家雙方，都應該不厭舌齒之繁，而加以鄭重注意的。 
[五年來之中法大學藥科（二）] [  瑾如]  
　　（三）設備（一）校舍　校舍在上海法租界亞爾培路四百十號。卽前同濟醫工舊址。位於甘世東路亞爾培路之間。右鄰明復圖書館。左接中法國立工學院。面積佔地八畝四分五釐。操塲一方。佔地一畝。平房一幢。德國式房屋二座。建於一九零八年。歐戰後凡爾塞和約規定。撥歸中法兩國合辦文化教育事業之用。原爲中法國立工學院院舍一部份。由該院執管。讓借合衆蠶桑改良會爲會所。該專修科創辦之始。係商借蠶桑改良會左邊之房屋。僅有教室三間。實騐室。辦公室。藥品儀器儲藏室各一間。迄十九年秋。以實習課程增多。房屋不敷應用。該校當局。遂與蠶桑改良會商借右邊之二層樓一部及樓下全部。共計十四間。將各種實騐室重新佈置。至二十年。該校復商得蠶桑改良會同意。由中法國立工學院出函允讓該會西面全部爲該科永久校舍。卽現有之校舍。已於二十一年報部備案。計有試騐室七大間。教室四間。圖書室。天秤室。儀器儲藏室。藥品儲藏室。校具儲藏室。教員休息室。學生休息室。運動室。總辦公室。汽車間。廚房。膳堂。傳達室各一間。教員預備室二間。 
　　（二）宿舍　二十年秋季起。添設男女宿舍。男宿舍在校東西。西愛咸斯路西愛坊六號至七號。三層樓洋房兩幢。寢室大小十四間。大間可住六人。小間可住四人。浴室四間。盥面室二間。會客室。舍監室各一間。女宿舍在校南。亞爾培路步高里二十號。二層樓房屋二幢。内面佈置。亦如男宿舍。惟規模較小。二十年暑假。擴充宿舍。另租西愛咸斯路十七衖六號至八號。三層樓洋房三幢。可容學生約五十餘人。 
　　（三）藥圃　民二十年。增設藥圃。爲試種中外藥用植物。以供員生之研究。在眞茹曁南大學後面。闢地約二十畝。並雇專工墾種兼負看管之責。現所種植之藥物爲曼陀羅。洋地黄。薰衣草。黑土荆芥。白土荆芥。蘋茄。野櫻桃。芥末。紅花等十餘種。 
　　（四）實騐室　該科創辦之始。正科招收一年級一班。實習課程。分定性分析化學。無機化學及植物標本三種。實騐室以校舍仄狹。因陋就簡。僅有樓下一大間。卽現在之定性分析化學實騐室。十九年七月。增設兩大部。一部爲動物。顯微鏡及生理等實習室。一部爲生藥及藥物實騐室。其他如物理實騐室（暗室。分光等）。化學實騐室。預備室。儲藏室等。莫不就校舍之容積及學課之需要。依次設施。逐年改進。目近分爲理化。動植物及藥物製劑三部。計有物理實騐室。無機及有機化學實騐室。定性及定量分析化學實騐室。動植物實騐室。微生物實騐室。藥物化學實騐室及調劑實騐室七處。一切裝置。光度强弱。以及台櫃高低位向。莫不經過精密設計。適合於各種實騐之需要。另設儀器。藥品。標本儲藏室。歸各科助教負管理之責。聞該科滿擬計劃增加三個至四個實騐室。惟以困於經濟。尚未着手耳 
　　（五）儀器及標本　儀器如色計表。分光器。極光器及其他實騐用品等。大都購自法國。標本多採自德國。化學藥品。臨時需用者。卽在本地購備。該科開辦時。儀器標本兩項。曾向德法購辦者三萬餘元。國内外藥廠及藥商贈送者亦約萬元。民二十一年。又向法國添購儀器一萬元。此欵係上海法工部所補助。本年暑假。教育部批准補助圖書儀器設備。每年國幣萬元。該科擬以十分之三。專爲添置儀器或標本之用。合工部局一萬元之補助。則儀器標本兩項。日後每年可有一萬三千元之常年設備費。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第三回　未解飄零窺　　少女願聞困苦惟　訪貧　 
　　就是這樣一塊黑　　半碗冷水、蹲到地　去吃　　若是在四五個人所圍的圈子裏、便另有兩隻瓦碟子，乃是一大一小、大碟子裏面，盛着一小撮韭菜，口大的人，簡直一口就呑光。小碟子裏，却是些辣椒粉，用液體拌濕了，照着西北窮人吃辣椒的規矩説，那大槪是醋。只看他們吃的時候，用筷子頭夾了一片韭菜，放到嘴裏去慢慢的咀嚼，又挑了些辣椒粉。塗在冷　上，就這樣的咬了吃。有的人用手掌心托了一些鹽來，和那辣椒粉一齊倒在水裏攬拌了，立刻那白水變成不紅不黑的樣子，大槪那就算是一碗湯了。程志前看着，正有點出神，只見一個少年木匠，由外面走進來，手上拿了個小紙包，高高的舉着，向他同伴打招呼。這就有兩三個人伸着𩓐子，大喊分我一點，我分一點。看那人在夥伴當中坐下來，戰戰兢兢的，將紙包打開。程志前踱到他們身後去看時，原來是一小茶匙白糖。若在江南，至多値一個小銅子罷了。可是這匠人就把這點帶淺灰色的糖，用手托住了，將筷子平中一分，作了兩股。其中一大股，倒在面前的水碗裏。另一小股，交給身邊一個年老些的同伴了。他自己將筷子把那大半碗加糖的水，大大的攬了一陣，這就一手端着，一手拿起黑饝。咬一口饝，用嘴唇皮抿一點糖水喝了下去。看他對於那半碗糖水重視的情形，簡直不下於一碗參湯。正在這時，一個大胖子，挺着大肚皮，走了過來。只看他穿一套芝蔴呢布的學生裝，在這西安城裏，已不失爲摩登人物。（四五） 
[磨墨] [  火雪明]  
　　一般作家在現代寫稿，大槪利用西洋紙，藍墨水；自然不需要把一錠松烟·再向硯池裏磨旋。而且用自來水筆寫字，的確要比寫一字蘸一次墨的毛錐子，簡便迅捷得多。我從來没有瞧見過友人中的原稿子上的字，再比東亞病夫曾孟樸先生的「　海花」原稿，（見于張若谷君處）更規矩更秀麗的了。曾先生在撰述説部時的端凝鎭靜，就可以在他每字如殿試卷一樣工緻的揩書上看得出來。 
　　於是我推想到曾先生在他精緻的書齋裏，憑坐在明凈的風牕下，怎樣舉起毛筆寫着他文章的神情。書齋外的花香，微微地流動着，好鳥幽幽地鳴着，墨香輕輕地飄着，這時候，他正嚴肅地然而也輕快地製作着不朽的名著。丨可惜前年他六十壽的良辰，没有到常熟去走一趟。 
　　而自己呢？每天清晨，也歡喜臨一點碑帖，如果一個年輕人可能養心的話，習練寫中國字是要算最靈騐的功夫了。因此每天晚上，寫作之後，讀些古書時候，一邊利用空閑的右手，就硯池上不費力地磨着墨，一圈一圈的打轉。 
　　磨墨也得講藝術。至少武夫或暴躁性急的人，不能磨墨。磨好墨，必需心平氣和，神凝魂靜，才磨得細而匀，肥而清。再没有環境比在燈下讀書聞墨香的舒服的了。至若節省時間，助長幽趣，猶爲餘事。 
　　記得以前吾鄕秦溫毅先生有兩句墨銘道：「非人磨墨，是墨磨人」，那也確是寫盡了讀書人的感慨。正不知自家能有多少歲月，被墨磨成一顆骷髏？ 
[滴點] [  叔範]  
　　中秋　乖龍噓吻笑凉秋，閑煞明珠海上浮，白露三升流肺腑，莫教凝結到清愁。 
　　不寐　没燭臥凉接市園，萬蟲不碍豆籬寛，三年風露愁今夜，六月江湖了冷官，俛仰羞看高柳影，行藏嬾檢野人冠，瘠饑新法吾能説，大月繁星乎自搏。 
[二十二層樓巡禮] [  子欣]  
　　這是多麽的幸運，最偉大，最崇高的大厦，在上海，執牛耳的建築，二十二層樓丨丨在一個陰霾的午後得以親臨觀光。 
　　底層，是很混雜的正在修葺着，三個電梯的摺門，刷着淡綠的底，罩着黄金的花朶，很富麗很堂皇，電梯的升降，是較一般的來得平穩，來得迅速，没有燈光的明暗，也許在上升的時候，還當作停歇着哩！ 
　　電梯的路綫，十八層，以上就不再通達了丨二十層樓的一角，就是電梯的總樞紐，當電梯升降，巨大的輪子，很迅速的轉動，這是多麽像人生的過程啊。向前的邁進着。國際飯店的房間，柚木的地板，柚木的門，鑲着晶瑩明亮的鏡子，浴室，厠所，都非事的潔淨，處處都表露着都市的豪貴，使人豔羨不止。 
　　站在頂層，瞭望遠的地方，白濛濛地，天和地就混合在一起；房屋都像雞棚大一些，那遼闊的跑馬廳，綠油油的草叢中，露着白灰的路綫，畢肖那一幅天然的油畫；馬路好像縮狹了許多，行駛的車輛，也失了固有的狀態的渺小而修長：風是格外的急而有力，就有欄杆圍着，俯視底層，就不自制的兩腿顫動着，畏縮着，自己是個享受者，没有甚麽危險性的包含，還這樣的膽怯，顫動，畏縮，回想那當時的創造者，他們的情景，眞不知是怎樣呢？頂高度的金球，周圍砌着小塊的磁石，刷上金黄的粉質，在雲端裏，顯着它的傲慢。 
　　完竣以後，也許不再容我們自由自在的留着足跡吧！ 
[翠樓新詠] [  陳小翠女士]  
　　（心丹女士遺像張大千爲陸丹林作） 
　　洗盡鉛華澹可憐。袖中團扇已三年。他生留取風　影。明月叢祠祀水仙。 
　　瑤妃何事謫江湄。還汝明珠祇涙垂。輸與畫師饒艷福。朝來親爲畫長眉。 
　　搗麝成塵抵死芬。海山消息斷知聞。拚將十萬纒綿字。題　佳人白練裙。 
　　早識死生歸大化。最難知己屬傾城。尋常一幅單宣紙。寫出娥眉便有情。 
　　流雲皓月空中相。小扇單衫夢裏人。落筆每爲天際想。不須唐突喚眞眞。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　京奉路因爲是循着海岸線而築的緣故，所以我們在車上，一路望東邊看，往往可以看到那遼東灣的海岸，忽隱忽現地在我們的眼簾上晃動。 
　　我進了東三省後的感覺，是很繁複的：但最深的一點，是覺得這裏的情景，還脱不掉原有的一種獷野的氣味。我想這是不錯的！因爲在幾百年或幾千年之前，我們的祖先，本來就是一種很强悍不馴的民族；它們仗着自己的强壯的體魄，勇武的胆力，在這一片廣漠的原野中，無所顧忌的遊牧着。他們日常所用的東西，除掉一部份是從田地上種出來之外，其餘便都是從射獵上獲得的；這樣，就在無意中加强了這個民族的戰鬥力，後來竟能用幾萬人馬征服了中國本部的全境，也未見如何費力。雖然此刻在關内的一班旗人，已漸漸地文弱了；但在關外的東三省的人民，却多少還保存着幾分遊牧民族的遺傳性丨勇敢而粗獷。 
　　一路上，我們也曾經過了幾座散處在兩旁的縣城，這些縣城都是很小的，離路軌也很遠，我們從車上遙望過去，彷彿是已在地平線的盡頭了。倘没有那比較熟悉一些地理的大太監張德在旁邊給我們指點，我們絶對也不還想到那裏一團黑油油的影子，乃是一座縣城，十九　當它是從山上坍下來的大石塊。（一五五） 
 
[（太后登山海關眺覽）] [  ]  
人物小誌 
[王子平濟南歷險記] [  張枕綠]  
　　當這時張學斌擺設擂台在大滬花園的消息，傳遍全上海，使我不由得聯帶想起了武術家王子平君在濟南歷險一段驚人的事蹟。恐怕知道這件事的人很少，雖然該事木隔十年，我在這裏記一遍舊的新聞，也算應時凑一下熱閙。 
　　有一天，我往我的朋友金文濤君家去閒玩；他於武術也曾下過一番苦功，而有獨到的成績的，現在韜晦居滬，只把很有神效的推拿術替人治病以自活。那天，我瞧見座上有一位身材短小而堅煉的客人，膚色微黑，目射精光，口操北音，沈默少話，那端坐的姿勢平穩如鐵，丰神嚴肅，異於常人，没一會兒，就走了。我急切地問文濤兄：「這人是不是王子平君？」因爲我早知他和王君是極相投機的同道，他笑點點頭。談論武術的一切於是發生，而在叙述王子平君的生平中，我尤覺得「濟南之役」値得注意不忘。 
　　那一年，王子平君被山東省軍事最高當局聘去，教練他部下一班下級軍官，學習武術，職名崇稱教練官。教練官非止一職，餘衆都很佩服王君，日常之間，一致對他表示特殊的敬禮。其中有一個某國教練官，未見王君有何特長之處，很疑異同輩所執的態度，獨自不服，表示輕侮。有人告訴他：這位王教練名震全國，着實有眞工夫的。他就立刻找到王君，要和他較量一下。王君爲人原是最和平謙退的，自認徒負虚名，謝絶比試。那某國人以爲他是情虚了，格外藐視他，在平日言語間，常有侵訕的口吻，動輒以互較爲要挾。終至有一天，雙方邀到證人，立下契約，如有失手傷害，各稱天命；王君在被迫之下，把那某國教練官一拳送命。 
　　證人之中也有某國領事館的職員在内，他初時因爲知道那個教練官的工夫已經到家，决無生命危險的，待到他犧牲在公平的一拳之下，惟有懊喪，没得話説。可是有一羣某國學生，曾由那教練官兼職授武的，聞訊之下，日夕陰謀報復，原也懷有消滅吾國傑出人材的副作用。有人秘密告訴王君，教他預爲防範，他却以爲人類總講公理，斷無文明國人做出野蠻舉動的，所以毫不顧慮；實則他因有藝在身，自信足以自衛，也不免託大了。 
　　一天，王君照常例到一家電影館去消遣，在電影開映未久，偶然回頭向後座一望，借着射放電影的光路，忽見離他座位十排之後，滿佈着穿着制服的某國學生。他心中立刻警覺，沽量自己單身赤手，倘有變端，如何抵禦，正在躊躇；不料電筒的光綫向他一亮，手槍的響聲突發。他虧得身材矮小，立把身子各下一蹲，避去了第一粒槍彈；接着像飛矢脱弦一般，他的身子直竄到前面空戲台上，竟然躍越過了近十排座位的人頭頂。他毫不遲疑地，在像貫珠的槍聲中，從戲台又一縱而登正中的樓座，足尖點着座椅背，三兩個竄步，已到了墻壁邊。他更不猶豫，舉起三兩拳，把壁磚打出一個大窟窿，稍爲後退一些，把身子斜穿過去，越窗跳到街中，飛馳而逸！戲館門首本也有一二個某國學生徘徊站着，只防對手方從大門裏逃出來，預備迎頭攔擊，那能料得有飛將軍　天而下，在錯愕慌亂中拔槍追襲，勢已不及了。 
　　王君歷此險境，深慨某國國民性的不道德，纔覺得此後這濟南不是他的安樂鄕，也不願長官替他辦這弱國外交，忙着辭了教練官之職，悄然引去了。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊　 
[中國的貨幣恐慌] [  耿愛德講　謝菊曾譯]  
　　自十月十五日白銀出口税率頒布之後，三四日來，市塲大起變化，揆其主因，實緣投機商人自相驚擾，無中生有所致，上海著名外匯經紀人耿愛德氏，於十八日在扶輪社以豐富之經騐，冷靜之頭腦，作剴切之解釋，所言極有價値，爰爲介紹於本刊 
　　讀者，　　菊會 
　　中國貨幣的恐慌，在兩三年前，已露端倪，而這完全受世界經濟恐慌的波累，一些不是中國自己的過失。當一九二九年末，世界經濟恐慌發作的時候，照我們的觀察，第一椿商品開始很快地跌價的，便是白銀。社會上有一種説法，丨這種説法根據什麽原理而來，我不知道，丨就是世界一切商品的批發價格，可以用白銀來代表，你看到銀價下降，你就可以看到别的物價也下降，銀價上漲，别的物價也上漲，至於這許多商品那一椿最先受影響，却是難説。但照我所編的圖表看來，可以證明上面的觀察不錯。而且無論如何，我們看到一九二九·一九三○·和一九三一年銀價的跌落到如此地步，大家不能不吃一驚，這個情形，是好是壞，隨事而定，我不敢妄加猜測，我所説的，都是公平無偏的話。在那個時候，許多擔憂的朋友們，堅决地主張施行白銀進口税，甚或禁止白銀進口，好使全世界不能再將白銀向中國傾銷，我即深覺這不是一個聰明的辦法，因爲白銀無所謂傾銷不傾銷，貨物或有傾銷，至於白銀，中國愈多愈好，那時財政部長宋子文氏，對此一無舉動，値得我們稱頌，結果中國對於白銀的准許自由流入國内，深受其益，接收下許多的白銀。 
　　在過去十二年中，丨自一九二一至一九三三丨中國金融中心的上海，由海外及内地運入白銀約値五五，○○○，○○○元，不過我們裝到内地去的，却要比内地裝出來爲多。財政當局允許白銀自由進口的功效，就是使我們除了極少數接近紐約證券交易所的人士以外，大家都一些兒不相信竟有世界經濟恐慌的一會事，中國的批發物價，不跌反漲，於是中國成爲全世界惟一避免不景氣籠罩的國家，這個趨勢，直到一九三二年始終如一。從那時起，先之以一九三一年的英國脱離金本位，日本步武後塵，使中國開始遭受重大的打擊，後來到了一九三三年，美國也依樣葫蘆，於是我們感到影響一天嚴重一天，因爲美英的購買力，比先前减退。換句話説：就是從一九三三年以來，中國物價逐步跌落，把中國站在難於遏制通貨緊縮的地位。所謂通貨緊縮，意思是指中國連她那些微小的出口貿易，都保不住，進口湧旺，以致情勢日見嚴重。我不能説爲了貿易差額的關係，使我們立刻感受十分影響；但是人們見了情勢一天不如一天，並且很清楚地看見有些事情顚倒起來，於是他們便狐疑滿腹了。 
　　我們眼見資本從中國流出。本來在先前幾個年頭裏，丨一九三○·一九三一·一九三二，丨此間許多外國公司，都保藏他們的私人欵項在中國，甚至於從國外匯欵到中國來。因爲他們説：「我們要守候更佳的匯價，中國是處在一個經濟良好的地位。」但是一等到他們看見情形不對，不容他們不開始着急起來，於是便把他的所有的白銀供給，搬回他國本國，或離開中國口岸　。僅僅不過從今年四月發端，丨一月到三月還一些没有動靜丨白銀便着手輸出。根據我搜集的刊布的統計計算，我有把握可以説中國擁有的白銀，至少當有二十萬萬盎司丨包括東三省及蒙古在内丨。中國在最近過去六個月中，喪失了價値二萬萬元的白銀。這數不能説少，但是我們若推想到過去十二年中中國從外國方面到手的白銀，値到五萬五千萬元之巨，還未見這情形如何十分重大。所苦者，就是到了這個時候，早已缺乏大衆的信仰了。 
　　諸位時常聽説中國要平衡貿易差額，需要裝運白銀，我也承認有這個需要。但我敢説裝運出口的白銀，實在用以抵付貿易差額的，不過居極少部分，其中百分之七五，都屬於資本的流出。大槪一旦恐慌聞始，這類事情便很難遏制的。 
　　中國政府對於這種行動，應否聽其自然，抑須加以遏制，便有考慮之必要。講到遏制的話，從經濟學者以及權威方面的心理裏，可以得到下面的二種效果。第一，就是保存中國現有的白銀。第二，就是止住物價的下落。中國政府對此問題，已經表現過極大的忍耐。因爲他們眼見銀貨流出，他們也承認資本流出丨，不僅限於外人，而且還有中國人運到外國去，。他們處在困難的地位，因爲如果他們任令白銀流出不加限制，我們總有一天早晨醒來，發覺我們都站在紙本位上面了。所有現在的一切紙幣，都不能兑現，一切貨物賣買，只有行使紙幣的一途了。 
　　大約十天以前，又有二千五百萬元現銀裝出，另有一批九百五十萬元，也正裝箱待運。後來政府征税令下，於是白銀出口纔告停止丨，我不能説這是被禁止。 
　　當局對於白銀問題，曾經有三種計畫，加以考慮過。第一，是禁銀出口，但這個計畫大家認爲不妥，我也以爲很對，因爲禁銀出口，或許釀成更不好的結果。第二，是遞加出口税，這便是目下見諸事實的一個計畫。第三，是一個極有趣味的問題，就是廢止銀幣，介紹金本位到中國來。 
　　中國採用金本位，原是一椿極好的事情，但在眼前，却一些没有預備。大家回憶一九二九年甘末爾委員會對於此點的建議，同了他們認爲不能立刻，執行的結論，就可恍然。因爲中國没有心需的金凖備，而且中國各省還不能充分團結來實施這個計畫。 
　　關於這點，大家就要注意到甘末爾委員會的重要了。因爲他們工作的結果，創出現行的金單位。這個制度，工作的很是美妙，否則中國財政早瀕破産，在一九三○，一九三一，和一九三二年當中，中國關税的收入，决不能抵償外債。但是此刻採用金本位，實不可能。即使最後幾時，恐怕也是不行。其理由如下：第一，中國本不曾儲有充分的金貨；第二，我不相信中國此刻能够獲得充分的金貨，來開始施行金本位。時賢對於這個問題，曾有許多建議。就中如中孚銀行的顧季高氏，主張萬一銀價極度高漲，中國不妨利用這個機會，售銀易金。這層意思很佳，可是實行却有困難。因爲今日中國所有的全部白銀，並不屬於政府的。 
　　美國以及英蘭銀行裏的通貨凖備金，大家都知道是政府的財産；但是你一説到中國的白銀，百分之九九不屬於政府所有。所以白銀國有一舉，在眼前我認爲是不可能的。照我個人意思，美國受法律道德的束縛，在今後四五六年裏，要繼續她的抬高銀價政策。海外的銀價，勢必因之大漲。在没有想隔多時之後，銀價漲上七八角美金，一些用不着驚異。我想信中國或許有一天得到以銀換金的獲利機會，同時就些把她的幣制放在金基礎的上面。但這是將來的事情，我們需要計算着現實，以及討論現在究竟要遭遇那樣的情勢。 
　　此刻遞加白銀出口税的最先影響，第一天市塲没有什麽動靜，但是到了第二天，第三天，第四天，就發生一種危險，這等情形，我很少見過前例。就本人而論，有不少人士，紛紛打電話來問我意見，我一律回答他們：「我不曉得什麽；我不想到什麽；我也不思量去幹什麽。　這是我效法二十年前的一位講師的回答一個問題，他的回答是：「我可以確切地告訴你，一錯，白銀是要上漲或跌落的！」 
　　我可以一些不猶豫地説，白銀是要上漲的。於是一個問題來了，就是如果銀價大漲，中國將何以處之呢？我們現在除了國内之外，已經和白銀脱離關係了。我們已處在積極的紙幣本位上面，所以如果銀價上漲，我們必須很慢很慢地跟着走。但我並不希望有一高的水凖。照昨今兩日（十月十七日十八日）情形看來，便給投機家抵補抛出的空頭，造成一種恐慌。所以最好有一個健全的很低的水凖，但我並不相信此舉有助於中國的出口貿易，或是此種限度可以使中國免去困難。 
　　帮助中國解决這個問題的方法，很有不少人建議。在我也有一個計畫，就是禁止洋米進口。如洋米進口可以停止，我想貿易上的逆差額，就可消滅。在過去三四年中，中國進口的洋米，平均每年價値銀圓一萬萬元。只要這個數目，已經可以充分平衡貿易上的差額了。而且照　看來，此事决不致人民會餓死。這是顯明的事實，中國一畝稻田的出産，只及日本之半，足見中國所用的方法和所施的肥料，缺乏現代科學的改良。不但如此，爲了交通的粳阻，運輸的困難，使中國的米粳不能自由流通。據説從西貢運米到上海，反比從無錫運到上海來得便宜。這些事實，都和我們今天所討論的問題很有密切關係的。 
　　我們現在正彷徨於貨幣恐慌的中途，究竟我們應當即樣去幹，這便是一個問題。我相信如果我們把頭腦冷靜一下，我們可以很容易地回到一先令五便士或一先令六便士的基礎上面來。我想這個基礎，是最適合於這個口岸的貿易。此事十分容易達到。我請大家千切不要相信市塲上的謠言，相率捲入危險的漩渦裏。本人深信目下情勢，根據今天的環境而言，一些也不嚴重。如果明天有新的方法，新的法律，次第頒布，那末舊日情形，當然面目一變。至於此刻情形，一些也用不着驚慌。切望大家維持冷靜的頭腦，這是當前恐慌時期所最要緊的。 
[對於建設鐵路倉庫之商榷] [  吳紹曾]  
　　鐵道部以流通貨物開發内地，爲鐵路使命之一，現當内地農村瀕危之際，鐵路應就其本身能力之所及，以謀間接之救濟，因繼舉辦貨物負責運輸與水陸負責聯運之後，於二十三年五月電飭各路添建貨物倉庫。其原電要旨，可大槪分析如下： 
　　目的　輔助農村經濟之活動，使工商業連帶發展，各地金融不致有偏枯之象。 
　　計劃　注力建設各站貨倉，以收容農村行産過賸之貨物，並可以貨物抵押欵項，俾資周轉，使鐵路貨運日趨繁榮。 
　　倉庫性質 
　　（一）普通保管：專供貨主定期寄存貨物，略收保管費。 
　　（二）運輸保管：專供業已承運而尙未運出之貨物，暫時寄存，不收保管費。 
　　（三）建築時不必區别爲普通保管抑運輸保管，惟管理上應按其性質區分之。 
　　辦理綱要 
　　（一）選定貨運最多，需要倉庫最急，而貨商將來作貨特押欵可能之車站若干。 
　　（二）預測上述各站最近十年内貨物出入囤積之最大量。 
　　（三）擬具貨物倉庫十年建設之整個計劃，以備逐年依照施行。 
　　（四）就本年需要之部份，按部頒圖樣，擬建築預算。 
　　（五）位置要連絡，並能容整列車駛入裝卸。 
　　（六）應顧及調車與停放車輛之岔道，使車輛運用得到經濟。 
　　按鐵路所負流通貨物之使命，本不能僅以由起運站運至到達站即爲了事。貨物之在起運站報運而未克立即裝運者，鐵路不能不妥爲保管；其已抵到達站而未克立即取出或發市者，鐵路亦不能不妥爲保管。此種保管，雖目有相當時間之限制，不能任其長期囤積，致妨後來者之堆藏；然論其性質，實屬鐵路運輸中所包含之一部份意義，鐵路而不兼辦貨物之保管，無以自完其運輸之責任。此即所謂運輸保管，或稱短期保管，實鐵路之一種直接的業務也。若夫貨物之因不欲急運急售，而寄存鐵路倉庫，或囤積待時，以求善價，」或「抵押欵項，俾資周轉」。此即所謂普通保管，或稱長期保管，按其性質，實與運輸保管迥乎不同，不能謂爲與鐵路運輸之本身有何聯帶責任。縱令鐵路具此能力，可以兼辦，亦屬間接的而非直接的業務，凖諸事理，灼然無疑。况按照民法第六百十三修「稱倉庫營業人者，謂以受報酬而爲他人堆藏及保管物口爲營業之人。」及第六百二十二條「稱運送人者，謂以運送物品或旅客爲營業而受運費之人。」今鐵路乃屬運送人，自更與倉庫營業人有别。 
　　基上論述，運輸保管旣屬鐵路直接的業務，誠不能不即由鐵路直接舉辦；則凡各路之未有倉庫設備者或雖有而容積過小，或分布不周，未足以供應需要者，自應遵照部電指示，積極添设，最低限度亦須以能適合運輸保管之需要爲凖。若夫普通保管之倉庫，供貨物長期存儲者，旣華鐵路直接的業務，是否亦須由鐵路直接舉辦，似尙不無討論之餘地也。 
　　考銀行業建築倉庫之旨趣，不外二項；一爲經營堆棧事業，一爲辦理抵押借欵；在銀行闢一種投資生利之途，在貨商亦得周轉金融之便，故即謂普通保管爲銀行直接的業務，亦無不可。至鐵路對此普通保管，似可不必一定直接舉辦，其理由有二： 
　　（一）就經費論，經營大規模之倉庫，費用浩繁，鐵路以運輸爲主要業務，所有資本當然應儘先投於行車設備方面，勢難以巨額欵項用　倉庫。况我國鐵路大率借用外資建築，其營業所入，除一切關支之外，並應還本付息，彌感支絀；對於擴充或刷新行車設備，尙不易辦，安有餘力及於規模較大之管通保管倉庫？ 
　　（二）就人才論，大規模之普能保管倉庫，其中如冷藏部之各種隔絶裝置，冷却裝置，換氣裝置；如卸榖倉之搬運機裝置，吊榖機裝置，磨榖工塲之清除機，混合機，磨製機，各種裝置；又如其他貨倉之壓榨裝置，打包裝置，裝罐裝置等等，俱屬專門技術。鐵路原有人才，大率偏於行車運輸方面，如欲舉曾普通保管倉庫，非添用專門人才不可，而此又非現有財力所許，苟以原有人才應付此項特殊業務，雖臨時之計劃督造可以委託工程專家代辦，然於經常之管理工作，即有難以勝任愉快之感。 
　　故普通保管一事，無論從理論呈事實觀察，均覺與其由鐵路辦理，不若由商人辦理，而以歸銀行業辦理最爲妥適。惟在鐵路沿綫所需之倉庫設備，無論如何，終與鐵路運輸具有密切之關係，鐵路亦斷不能專辦運輸保管而置普通保管於不問。其折衷取决之道，惟有將鐵路倉庫分爲四大類： 
　　第一類單純的運輸倉庫　在貨運稀少之站，鐵路所承運者不過零星之物品包件，客商所需要者亦祗有單純的運輸保管。此種倉庫，構造甚簡，費用有限，管理亦不費事，而又爲鐵路所不能不備者，當然應由鐵路出資建置，自任管理。 
　　第二類混合的運輸與普通倉庫　在貨運比較繁重之站，一部分祗須運輸保管，一部分兼須普通保管。此種倉庫，可以一半劃歸運輸保管，一半劃歸普通保管；其屬於普通保管之一部，又可依貨品種類，劃分若干部分，以資分别存儲。此種混合倉庫，自以集中管理，較爲妥便，當然亦應由鐵路出資建置，好在規模不大，管理較易，費用亦尙有限。 
　　第三類劃分的運輸與普通倉庫　在貨品十分繁重之站，有多量需要運輸保管，並有多量需要普通保管，即不能不分别建設運輸倉庫與普通倉庫。在此情形之下，其運輸倉庫部份當然應由鐵路出資建置，無待贅論。其普通倉庫問題，即有以下數種可能的解决方式： 
　　（甲）由鐵路出資建置，並由鐵路自任管理； 
　　（乙）由鐵路出資建置，而由商人租用經營； 
　　（丙）由商人出資建置，而中鐵路租用經營； 
　　（丁）由商人出資建置，並由商人自任管理。 
　　惟在財力支絀之鐵路，恐仍以採用（丁）種方式爲最相宜。語其理由，除上述經費與人才兩項外，尙有一端；蓋鐵路沿綫普通倉庫如由銀行直接經營，則遇憑貨押欵情事，在銀行旣易於查核，可定放欵之數額，且易於處理，可有取慣之把握，何樂不爲。而在貨商則一方囤貨以待善價，一方押欵另作賣買，不啻以一千元之資本，作數千元之營業，又何樂不爲。如是不獨鐵路提貨單得以盡量推行，即其貨運亦必日益發展，殆可斷言。反之，若由鐵路自身經營普通倉庫，旣不能兼辦大宗押欵，即無以收此宏效也。 
　　第四類單純的普通保管　此種保管，通常雖亦稱之爲倉庫，實則除堆存貨品以外，尙有下列各種特殊之作用： 
　　（甲）中途集合，由鐵路允許託運人陸續將零擔貨品在所經過之地點集中，以備將來裝成整車，運至訖點，而無妨其全程運價。 
　　（乙）中途壓榨，由鐵路允許託運人將乾草，稻梗，麥莖，棉花等物卸於所經過之某地點，俟將體積壓小後，再併入整車，運至訖點。 
　　（丙）中途入倉，由鐵路允許託運人將米熶卸入中途糓倉，以待混合，漂白，去土，風乾，分等，裝袋，過秤重運，而無妨其全程運價。 
　　（丁）中途磨製，由鐵路允許託運人將麥子等中途卸下，磨製成粉，再行運出。 
　　（戊）中途裝箱，由鐵路允許託運人將油類中途卸下，裝入大桶或鼓形器，以備重運等等。 
　　凡此即美國所謂特别運輪業務，在我國現時亦有此需要而尙未舉辦者。此種倉庫，規模極大，費用極多，管理工作亦極繁重，就我國鐵路現况論，决難勝任，則應由商人獨立興建，並由商人自任管理。 
　　至其地點，約在鐵路沿綫距離主要生産地與主要消費地之中程，例如京滬路之奔牛及其他類似地方，最爲相宜。因其地價旣低，工資又廉，於此建設售庫，費用之省，較之無錫。上海等處，不可以道里計；且可順應需要，隨時擴充，亦較無錫上海等處易於着手。此其一也。 
　　凡大宗貨品若由生産地直達運至消費市塲，在起運站已感所佔車位之多與所負運費之巨，及抵到達站時，如不能立即脱售而須寄存倉庫，又必感所佔棧位之多與所負棧租之巨。倘在中途有此大規模之倉庫及工塲，俾貨品得以中途卸下，零星者併合之，龐大者壓小之，米榖去其糖粃，粗花軋爲細棉，麥子磨成粉屑，銅鐵鑄爲條板等等，其保管及製造費用，均較都市爲省，而製成品重運，所佔車位旣小，所負運費又少，迨至運抵市塲，立可發市銷售，其經濟便利爲何如。此其二也。 
　　就鐵路論，運輪原料品所佔車位較大，所收運費固較多，然製成品所列等級較高、雖所佔車位較小，兩兩相衡，即損失亦無幾。而依鐵路運輸原理，與其多運原料品，不如多運製成品。蓋前者多費車位，必須多備車輛；後者節省車位，可以一輛車作二輛之用，設備實太爲經濟，尤以財力不甚充裕之鐵路，有此願望。抑且一路沿綫有此倉庫工塲，百貨樂其便利，勢必麕集，鐵路只須敷設岔這以控引之，並定適宜運傮以招徠之，他項交通事業之競爭勢力，亦可不必顧慮。此其三也。 
　　邇者，鐵道當局推行貨物負責運輪不遺餘力，鐵路而不妥籌保管貨物之方，誠無以完成負責運輪这使命。但細繹前述鐵道部電令之意旨，已由上述第一類之倉庫，進而謀第二類倉庫之實現。然按諸客商需要，恐尙不以第二類倉庫爲滿足，而期待第類三甚至第四類倉庫之興辦；似以邀請商界銀行界出資建築，而由鐵路供給貨運岔道等便利，雙方充分合作，較爲易於實現也。 
　　或曰；商人夙抱貿利主義，若將普通保管歸諸商辦，則不獨此項事業被其壟斷，即鐵路亦恐受其控制；倘令整個運輪前途，因是而蒙巨大之影響，難免得不償失。雖然，此過慮也。蓋壟斷之弊病，大率爲獨家專利之結果。任何營業，苟其稍具競爭作用，即無壟斷可言。故鐵路祗須向沿綫普通保管之倉庫分歸數家銀行主辦　便决不至有壟斷現　發生。若爲簡　計，由鐵路商請各銀行合組銀團，即以沿綫所需大規模之倉庫，統歸承辦，比較更易實現；此種設施，銀行旣成爲集團，似難免有壟斷之行爲；然任何營業，莫不以盈利爲目標，經營倉庫亦不外是。如以盈利　，則定價愈高，交易者愈少，定價愈低，交易者愈多，此爲經濟學上不易之原則。是以開明之商家，必擇價格之最足以吸引交易而又可獲最厚之盈利者，定爲標凖。而最足以吸引交易者之價格，必非最高之價格；若定最廉之價格以吸引最多最廣之交易，尤屬兩利之道。况各銀行各有利害關係，互相牽制。故銀團統辦倉庫，即有壟斷之企圖，亦不至有壟斷之事實。不然，交易因之蕭索，所謂作法自斃，商人詎肯出此。 
　　至於控制鐵路一端，更屬似是面實非。蓋商人旣在鐵路沿綫興辦倉庫，即在在需要鐵路之恊助，故其心理上必然充滿鐵路與之合作之希望，安肯籍此控制鐵路，轉致鐵路不與合作之危險。誠以商人之倉庫與鐵路之運輪，旣發生聯帶關係，惟雙方充分合作，方能達並存互利之目的；否則必至兩敗俱傷，商人熟計利害，斷不致見不及此也。然則鐵路以普通保管歸諸商辦，正可導鐵路與金融界合作之先河；異日金融界對於鐵路事業發生濃厚之興趣，再進一步，願予鐵路以種種經濟上之恊助，亦未可知。 
　　現在鐵道部對於各國有鐵路原有倉庫之情形，現時貨運之需要以及將來整個之計劃，正在調查考核之中。爰就愚見所及，略書一二，藉供商榷之資料。其中疵謬掛漏之處，自知在所難免，是有待於鐵道專家及各方明達之指正也（完） 
商業新聞 
[金融　星期日洋市零落]  
　　小洋慘跌銅元稍長 
　　昨因星期、銀行照例休息、改洋市形勢零落、僅錢業一部份仍照常營業、市塲中洋拆市價、早午兩市同爲六分、與前日無軒輊、拆票交易、早市轉賬二百五十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做無所闻、銀行收解、因例假停頓、祇錢業方面、洋公單收解三千七百餘萬、至於輔幣方面、小洋交易雖暢、因有回籠、致價均下跌、江南小洋、早市曾跌八元、爲八百二十五元、午市雖回上二元、爲八百三十七元、而結果較前日跌去六元、做出交易、早市一萬一千角、午市五千角、廣東小洋、早市跌一元八角、做七百四十八元、午市續跌五角、做七百四十七元五角、結果較前日跌去二元三角、做出交易、早市十六萬五千角、午市九萬角、獨銅元因供不應求、流漲上五百文、爲三百二十三千五百文、交易代價洋一萬二千八百元、合數額四萬一千四百零八串文、 
　　早市　　　　午市 
洋拆　六分　　六分 
江南　八百二十五元　八百二十七元 
廣東　七百四十八元　七百四十七元五角 
拆兑　一千三百三十六角九　一千三百五十七角八 
銅元　三百二十三千五百文　三百二十三千五百文 
衣牌　三千二百三十五文　三千二百三十五文 
角坯　二百四十二文　二百四十二文 
貼水　八十一文　　八十文 
[證劵]  
　　一週間證券經過見漲 
　　上週（十月十五日至二十日）華商證券交易所債市經過、風濤頗鉅、盤旋醖釀、含蓄已久、偶遇衝擊、波瀾洶湧、市氣沸騰、全滬交易所餘之震驚、白銀徵税、忽爾實行、此種問題、究竟其關係於公債市價者若何、初則視爲模稜兩可、繼則以爲幣賤物昻、後則以餘尙多誤解、交易所市價亦隨之而大起大落、引起軒然大波、按白銀徵税、現金流出、自然减少、甚或因此停止、人心乃愈見激昻、然以交割期近、故市價暫尙不能趨於水平也、上週經過、週一白銀徵税問題、已見實行、而市價祇頭賣漲半元、此後因謠言又起、逐盤見代、尙微小三四角、週二謠言雖息、而人心尙多忐忑、微好半元左右、週三多頭出籠、或掉期、尙小三四角、此白銀徵税三日後、公債市塲、並未有若何刺激、週四因有紙幣政策之説、早盤滬上各交易所、多數均飛漲停板、公債初盤、則尙在徘徊、次盤始見狂漲、市塲頓見緊張、人氣至爲沸騰、一日大漲二元、週五大户多頭出籠、白銀問題、多數誤解、市價回落一元許、週六聞五全會不致延期、西南接治、甚餘圓滿、胡展堂並有來京之説、市價漲半元左右、衣最近形勢推測、市塲空頭尙多、五全會必可須利、數星期來、看小者多、空額實已不少、故在此交割逼近時、消息良好、債市尙有一度軋空也、一週市價結果、計漲起數角至一元六七角不等、成交總數計共一萬二千九百五十八萬五千元、股票二百五十股、茲將其漲跌結果、列比較表於左、 
　　（單位元成交單位百元股票單位一股） 
種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
編遣　現四一·一○　四○·九五　久未開　三○ 
又十月　四一·九五　四○·七○　漲○·六○　一一、六○○ 
又十一月　四一·七○　四○·五○　又○·九○　一七、○○○○ 
裁兵　　現　七六·○○　七五·○○　久未開　　○ 
又十月　七六·七○　七四·六○　漲一·二五　四一、六五○ 
又十一月　七五·四○　七五·六○　又一·五○　七二、○○○ 
二九關十月　四　·八○　四五·二○　又○·四　　一○、九六○ 
又十一月　四五·三五　四二·四五　又○·　　　一二、八五○ 
一九　十月　四九·一五　四八·四○　又○·八○　一一、一○○ 
又十一月　四八·七○　四七·七○　又○·七五　一　、五五○ 
廿捲十月　五二·八○　　一·六　　又○·九○　二八、七五○ 
又十一月　五二·四五　　一·一五　又○·八五　　　、七○○ 
廿關十月　五五·七五　五二·四五　又○·六五　　　、五五○ 
又十一月　　三·　五　五二·○五　又○·七○　六○、八○○ 
廿統十月　五七·三五　　五·六○　又○·九五　　　、二五○ 
又十一月　五六·八○　五五·二○　又○·九五　八五、七　○ 
廿鹽十月　五八·三○　五六·八五　又○·九五　六四、一五○ 
又十一月　五八·○○　五六·五○　又　·一○一○　四、三○○ 
金短十月　七三·一○　七一·八五　又○·七五　五八、八○○ 
又十一月　七四·○○　七二·二○　又○·九○　八二、一○○ 
二二關十月　六四·四五　六二·七五　又一·一○　六一、六五○ 
又十一月　六四·三○　六二·　○　又一·二○　九○、○五○　 
二三關十月　七二·九○　七一·六○　又○·五五　一五、九○○ 
又十一月　七二·二○　七○·五五　又○·八五　三一、六五○　 
整六十月　六七·九○　六五·八五　又一·六○　四七、六五○ 
又十一月　六九·二○　六六·○五　又　·六五　八五、○　○ 
九六十月　一一·八五　一一·三五　又○·三○　六九、○五○ 
又十一月　一二·一○　一一·四五　又○·二五　九二、五○○ 
金長十月　四八·四○　四八·○○　又○·五○　七○○ 
整六現　六六·五○　---久未開　一○、 
本所股　現　七五·○○　七四·○○　漲一·五○　六○ 
中國股現七三·○○　七二·○○　又一·二○　一七○ 
中央股　現一七·五○---　不動　二○ 
[紐約股票生意抱樂觀]  
　　新豐洋行報告、昨（二十日）紐約股市呆而尙平、低價之商店股頗硬、交易者望羅斯福總統於美國銀行公會之演説良好、故人心樂觀、債參差、美政府公債交易甚暢、除有保担者外、一律略升、小交易所情形與證交同、芝加哥小來被利物浦帶軟、而利物浦市况則因阿根廷天時順利而跌、半日成交二十三萬股、茲將道瓊斯紐約指數表列下、 
　　十九日　二十日　上落 
三十種實業股　九四·九○　九五·○二　漲○·一二 
二十種鐵道股　三六·○八　三六·○三　跌○·○五 
二十種公用股　一九·八六　一九·八八　漲○·○二 
四十種債劵　九三·四三　九三·四一　跌○·○二 
十一種物品　五八·八一　五八·一九　跌○·六二 
[紗花　外棉市價同時回小]  
　　昨日美棉市况平淡、先因南方賣出而疲、後因同業買進而回、計現貨不動、期貨跌一至四磅音、英棉期貨跌四五點、印棉歐洲出口商及日商買進、但投機家賣出、計平果爾跌一·五羅比、奥姆辣跌二·五羅比、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（二十日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　一二·二一　平　四○·八○　十　六·六七　跌四　四五·九○ 
十二　一二·二八　跌一　四一·○○　十一　六·六六　四　四五·八○ 
一　一二·三二　平　四一·一○　十二　六·六四　五　四五·六○ 
三　一二·三六　跌一　四一·三○　一　六·六二　五　四五·五○ 
五　一二·四二　二　四一·五○　二　六·六○　五　四五·四○ 
七　一二·四五　四　四一·六○ 
現　一二·五○　平　四一·八○ 
平果爾　一三二·七五跌一·五○　二一·一○ 
奥姆辣　一八○·○○　二·五○　二八·六○ 
白羅溪　二○九·○○　二·○○　三二·四○ 
[糧食　蘇同新粳續升角許]  
　　（滬南）　昨各帮來源二十五六號、（貨共四千餘石、）包胃因星期未見出手、祗青島帮略辦窰種一載、數計有四五十包、本街似稍有動動、形勢尙佳、更兼到稀人心不堅、市况上升數分至角許、蘇同帮厚新粳店胃頗濃、亦好角許、惟野稻白稻等、以至銷兩平、呈大定之局、杜洋尖依舊高鮮中平、各色破礱、無甚榮辱、新陰元、飯担胃納尙健、再見挺秀一二角、 
常帮新粳　一○·六○　周莊新粳九·九○　練塘蘆尖　九·○○ 
又特新粳　一○·九○　又蘆尖　九·三五　又特蘆尖　九·○○ 
又蘆尖　九·九五　又陰元九·八○　又新陰元一○·○○ 
又白破　一一·七○　北坼蘆尖　九·四五　松江窰　一○·○○ 
同里新粳　一○·一五　青角　窰種一○·二○又白稻　一○·　○ 
又蘆尖　九·五五　又窰種包一○·一○　白破　一一·二五 
又羊尖　九·七○　又杜羊　一○·○○航船白破一一·三五 
車坊新粳　一○·二五又蘆尖　九·六○又窰種　一○·○○ 
陳墓新粳　一○·二○泗涇野稻一○·六○洙涇白稻　一○·○五 
又蘆尖　九·四○又特别　一○·八○　來廟又一○·二○ 
又陰元一○·一五　又陰元一○·三五　松穩白稻一○·○五 
盛澤羊尖　九·四○楓涇白稻一○·○○廊下白稻一○·一○ 
　　　　　　　　　　　　　　亭林白稻一○·二○ 
　　（滬北）昨日河下各路來船仍少、祗十六七號、河存六七十艘、市上各貨銷路、破粳新粳早市不甚起色、後市轉好、窰種仍無到貨、新杜尖陰元陳白元零胃頗好、新陳埠客尖問津亦佳、新陳羊尖貨稀消滯、市價破粳略昻、新粳新羊杜尖百果陳白元新陳埠客尖等貨價格均與昨相仿、無甚上落、 
　　常熟頂新粳　無錫破粳破　塘市新粳 
何二二一一·一○　吳憲玉　一·八○　姚阿根一○·六○ 
王公記一一·一○　周仲山一一·七○　朱鳳泉一○·五五 
石海山一一·一○　談逸堂一一·七○　王三男一○·一三 
沈開泰一一·一○　華蘭觀一一·六五　王蔭階一○·○七 
陳海福一一·○○孫　泉　一一·六○　角直新粳 
鄭壽男　一○·九五　常州破粳　顧根寳　一○·五○ 
沈春　一○·八五　陳仁根一一·七○　周小林一○·五○ 
石金生　一○·七○　陳仁桂一一·六五　張根男一○·三○ 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[愛而近路火災慘劇] [  家爲]  
　　這眞得有些「駭人聽聞」的吧：一下子竟活生生地葬身在火窟中有十五人之多丨據報載死難者本是十四名，然而裏面竟還有着一位身子懷孕的婦人某氏，這樣連着已有七個朋的胎兒，總計確有十五名了；此外，更有灼傷的五人。然而他們與她們，却還是「一家人」呢丨？雖然這裏面是分着不同的族姓有八丨連「二房東」。前樓，後樓，亭子間，前後擱　，灶披　，晒台等，男女和老小，　　　　十九　　　但是他們終是共同在一所二層樓的單幢市　裏面的。這樣，就得在轉瞬之間演出了這麽一個大慘劇！ 
　　可是，在這麽一所小的房屋裏，竟擠得這樣的滿坑滿谷，不是够表示了上海市塲的「繁榮」，「人烟稠密」了嗎？不差，這里誠可稱得是「東方紐約」的丨？像最近報載據公共租界土木課發表公共法兩租界的建築統計：近十年來的建築投資共計有四萬萬六千七百元之鉅。去年公共租界内高層大建物增加有八百七十九所，法租界更增加有九百餘所之多。然而，在那麽一所單幢房裏，得住上近三十人之數，眞是够顯示出這個「東方紐約」的大都市，正在「欣欣向榮」的了丨？但是，在另一方面，要是我們更注意一下，那末，將得使人有些失望的了。這里，同樣據着公共租界工部局財務處的統計，單只共公租界内的空房，到　　　　　　　　　千三百八十三幢之多　　　二十一年同期是四千六百八十　　　　　　　　　　　　　　　　月貘　　　　　　　　　　　　　　　　　　七幢。然要是跟法租界與南市等地方的空屋都統計起來，則恐不下於萬數的吧！ 
　　在這樣的相形對照之下，我們就得知道；一方面，在今日的都市裏，建築丨與地産的投資仍不失是一般企業家們的良好的經營部門之一。然而，在另一方面，却因爲外受着各資本帝國主義者多面的侵略，「世界經濟恐慌」的影響；内受着農村經濟破産，市塲凋落，以及種種，「不景氣」的現象，祗有日趨於普遍化，深鋭化。這樣，高層的空樓，是得任牠們成千成萬地增排起來丨以表示「東方紐约」的繁榮？ 
[書齋偶語] [  哲人]  
　　（一）謙卑的感慨 
　　世紀進行的速度眞是太快了，猛烈地被擲到十字街頭來，捲在四面，方衝轚過來的種種問題裏邊，只覺得自己是在生活的激流裏連脚都站不住，儘在漩渦裏邊浮現着。大槪不久就會溺死了吧？在萬花筒似的，繽紛的人生相前面，自己是太脆弱了。可是能把人磨練成耐勞忍辱的駱駝的，一方面是人生的苦難，在另一方面不就是人類的祖先遺留下來的那些閃耀着睿智的光芒的書籍麽？爲着想使自己堅强一點，對於一間滿藏了圖書的，樸素的書齋是很久以前就渴慕着的。這不是奢侈的希望，我不想要珍貴的文具，華麗的藏書架，我所説的書齋只是一間斗室，一引柳木的桌子，幾架心愛的書，一枝向筆，一瓶墨水和幾張粗紙而已。我的慾念也是很謙卑的，如果能煮起一壼咖啡，在桌上點了一盤安息香，每天給我二小時，不讓一件事來煩擾我，給我一此安靜，讓我怡然和書本相對，那將是怎樣一種幸福啊！人是除了　給社會的時間，　力以外是應該留一些時間和精力下來給自己享用的；可是這殘酷的世界上，除了爲生活而消費，不，我是説爲了必需的生存而浪費了的時間與精力而外，還有多少能保存給自己做一點非職業的，爲自己所愛好着的事呢？ 
　　那樣渺小的幸福，我們薪給生活者也是被奪去了的 
　　自己幾年來的夢想只是想在這茫茫塵世中建築起自己的小天地，建築起一個書齋來。眞是可憐到想把自己的生活合意支配一下的能力都没有的動物，不斷的努力，結果還只是一隻舊桌子，半架鷄零狗碎，什麽都有的舊書。對於這一點東西，實在也是滿足了的，如果能有坐到桌子前去，由我自己的意志，把這本書翻一翻一翻，把那本書挪一挪的話。雖然是那樣容易做到的事，却到如今也没做到。只是在路上，在車上，爲衣食而奔走時，才能偷閒怱怱地讀了一些書。 
　　爲了這，我是對於人生抱了咀咒的態度的。兩小時消磨在書齋裏的鐘點總應該給我吧。 
　　那也不是我一個人的情形如此，和我同病的，在我週圍的一羣裏是很多很多，甚至於有比我還惡劣的，只有友人某君是例外。他是個獨身者，在他的寓所裏，和旁人完全不同地把一間不到一方丈的小房間做了臥室，却把一間軒朗而寛大的却佈置成了精緻的書齋，那究竟因爲他是一個智識份子吧。每次走進他的書齋，看見了滿壁圖書，站在書架前面，一本本地翻了過去時，羨妬的心緒總不由自主地湧了上來。等我在書桌旁的沙發上坐了下來，拿着那隻水晶製的獅形的紙鏡放在手裏揣玩，某君就會得意地笑起來。 
　　對於那樣的笑，有什麽法子呢？只有從心底裏無可奈何地太息着吧。於是某君照例丨丨 
　　「想　　年來的心血和收入全化在這上面了呢！」以那樣的　開了頭，瑣屑地講起他怎樣用七毛錢　舊書　裏把朱伊斯的優力顯斯買了來，怎樣爲了那本精裝的　　　的一　　　　　節省了半個月的車錢等等的話。 
　　　　這樣的　事，他已經在我前面請了五六遍，可是每次我跨進他的書齋，他還是來不厭　　再　　　　　頭我也會從這陳舊的放事裏找出新的趣　，新的 
 
[鄕村素描跟祖父上鎮吃茶去]  
 
 

Page 21

 
 
快樂。回到家裏看見自己那張頽舊的書桌，和堆滿了灰塵的書籍，總是一面把建造書齋的雄心喚了起來，一面： 
　　「幾時才能坐到桌子前面靜靜地把書卷捧在心裏呢？」裏樣地感慨着，而這怕會成爲終身的感慨了吧。 
[寄村友] [  列]  
　　雖説在上海混跡已是整七年了，但你若驟然問我一聲，「上海究竟怎樣」？我却是嗒然無以爲對。這就是我收讀你的信已有二星期了，還擱置在案頭未覆的原故。今天大雨之後，我佇立在窗前，望飛雲而懷想故人，復又轉到未回朋友的信的歉疚，於是我聚精凝神的把「上海究竟怎樣？一問語週而復始的想上了十來遍，佔時二十八分五秒鐘强，還不能作一正確而肯定的答案。 
　　上海好麽？我固不敢貿然肯定；上海壞麽？我却也有六成以上的不同意。上海呀，依我看來，實飽有像用辯證法剖解現象的味兒。這話是怎麽説的呢？我們知道，上海是失業者層的麕集所，却也有不少謀業的機會；上海能逼死人，却也能救活人；有黑暗面，也有光明面；有歹人，也有好人，這是我七年來對上海的認識，也算是對它一句籠統的批評。 
　　你又問「可不可以來上海？來了可免於挨餓麽？」我只有作一滑稽的答語「挨餓惟汝，不挨餓也惟汝」， 
　　從某一方面看去，上海是個萬目睽睽的職業掠奪塲，你掠我奪，還不過是爲的「僧多粥少」「人浮於事」。於是便零零碎碎的昨日一個今日兩個，或跳躍黄浦，或服毒自盡，或......送命雖不一致，數目却極可驚。這自殺者流，當然是上海之所以爲上海的一個露骨的説明。其次，還有多少人生機未絶，正在失業的極度苦痛中掙扎，探頭探首，終年謀不到一差半職，終日撈不到一勺粥水。於是乞丐充斥，餓莩載道，不死於自殺，也死於餓斃， 
　　另一種説法，上海却也是個活的上海，一個人只要有一藝之長，而又巧遇着機會，那是很能生活下去的。而且有時更能飛黄騰達，雄踞一方，遠之如哈同，葉澄衷，近之如某某，ＸＸ，輩，皆是在這上海赤手空拳舞起來的。自然，更有有力者看重你，提携你，使你不至於餓，不至於失業，而能生活，而能發展。回頭看看，拾此香烟屁股，或在垃圾堆裏尋生活的，也大有其人。至若那般流氓癟癟三亦能優裕的度他們的日子。總之，上海是很能混，卽使是失業，也一樣很能混；若是本身健全，而又遇着一些機會，那更是好混了。 
　　據我看，上海就是這樣的一個上海，你來嗎？我不阻當，你不來嗎我亦不勸駕？ 
[病中] [  夢瀾]  
　　越病越貧， 
　　越貧越病， 
　　病而貧，貧而病。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　三年前曾寫過這麽一首小詩，到現在躺在病榻上，又把它想起來了。 
　　想不到時間雖然飛越了三年，而一切依舊，所謂進步，大槪祗是貧與病在進步呢？ 
　　三年之後又怎樣？我不敢再想下去了。可是在病榻上，當輾轉失眠的時候，這樣的思潮禁不起又會冷了起來的。 
　　在我們這一輩做一天喫三餐的窮小子，體健如牛的時候，還免强的能應付過去，但是一旦病了，别説醫藥費用得張羅起來，就是這個肚子吧，也得想法子纔得把它塡飽，所以，一面喝着苦計的時候，一面在擔心着這筆債何時纔償還得了。 
　　朋友是有的，肯通財的朋友也的確不少，不過，富有的朋友可不多，有的也早已顧赫地去享受榮華富貴，結交别的闊朋友去了，留餘下來肯通財的，便祗有和自己一樣窮的朋友，喫了今天的，得準備明天開火倉的錢從那兒來。 
　　病中，情感變得失常的脆弱了，非常容易動怒，也往往會莫名其妙的流起淚來，但是不知怎樣的一來，又覺得什麽事都無謂了，不想喝藥，祗靜靜的等待着嘗試死的滋味。但一發覺了抽屜裏祇剩下幾個銅子，又得從箱子裏揀一時用不到的衣服去換錢的時候，却又不得不坐了起來握起筆管在白紙上書黑字了。 
　　這情感的變幻比秋雲還難測的時候，首當其衝的自然是妻子，一些極微小的不當意，便會惹起我莫名的怒火的，妻子在這樣情况下没有反抗，也没有回答，祇是像一個被擒的俘虜那般的，低頭不語，或是，背過身去用手帕偷偷地揩去她的淚珠，待到我的怒氣過後，他悄悄地坐在床邊，出神地想，或是出神地望着窗外的秋雲，過後，當她的，情感平復的時候，又凑到耳畔來問：「想喫什麽嗎？你！」 
　　一面，便伸手到抽屜裏去數她的錢待到妻子的背影在眼前消失的時候，我時常會没來由的悵惘起來。 
[東西南北] [  三多]  
　　上海不愧爲東亞第一大都市，有大英地界，有法蘭西，有中國地界；二十四層的大厦劃破了灰色的天空；旅舍門前永遠掛着客滿的牌子：回力球，跑狗塲，鈔票化作了彩紙在半空中飛舞：還有丨丨你知道嗎？一九三五年的舞台將擇吉加冕了！ 
　　還有？丨丨自然有丨丨丨愛而近路大火燒：上海興業銀行倒閉丨 
　　這地獄上面的天堂啊！ 
　　農村經濟破産了，大豐年糓不値價，大旱年田裏都是稻桿，租還是要交的：於是做着黄金的夢，掮上包袱，踏上航船，把自己的命運到大都市來求最後的判决。 
　　薦頭店裏擠滿着的是人：工廠裏擠滿着的是人；人，人，到處是人，形成了這三百萬人口的大都市 
　　洋房裏走出來的是挺有樣的胖子，啣着雪茄，被高個子的白俄挾進汽車裏，啵啵......，天堂的生活啊 
　　淺紅的，慘綠的燈光，抱了蛇樣的女人沉醉在香檳的雰圍中，笑在每個人面上盤旋，天堂的生活啊 
　　但是誰進地獄呢？ 
　　碼頭，車站，不繼地送着異鄕口音的人羣，一個，五個，一百，一千，怎没有歸去的呢？ 
　　服毒，投浦，製造每天社會新聞紙的材料！ 
　　天堂，地獄，組織成這東亞的第一大都市！ 
業餘信箱 
[專利品能仿造嗎？]  
　　編者先生； 
　　茲有一事，擬請指教。想先生爲徘徊歧途之指導者，諒不我却也。 
　　我與數友，研究某種機器，經數年之探討，屢次之試騐，最後幸告成功。現欲向政府機關註明，以期享專利之權利。惟此種機器，仿製極易，如我扁造出者是一種圓形，而他人可仿造一打者，牌子，形狀雖異，然其功用則同。不知我有權干涉他否？有無方法可以制止别人信造否？請先生從速在報端登覆爲感敬頌　關雄輝上 
撰安 
　　編者按：倘向政府註册而取得專利，卽有發明權，受政府之保護，他入不得仿造。因發明權之所保護者，爲發明物之原理，而非發明物之形式也。故他人如改頭換面，加以仿造，有權可以制止。 
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　敦本（八○○） 
　　玫瑰團　下午五時至六時 
　　兩打芭蕉（前奏）光明之路（曼麗吳芳）警鐘（張如）農村之歌（曼娜）蝶和蟬（玲玲）　李劫（張如玲玲曼麗）龍虎鬥（吳芳）謝謝毛毛雨（曼娜）永在後台（曼麗張如） 
　　華美（一○六○） 
　　飛歌社　下午五時半至六時一刻 
　　前奏曲　祝　晚安（游泳）小嬰歌（隱秋）花弄影（菲莉）新毛毛雨（胡鶯）鄕下人白相跳舞塲（守迅）丁得香山（琳琍）後台（胡鶯）後奏曲 
　　中西（一○四○） 
　　都會社　下午五時三刻至六時半 
　　Ｌｏｎｅ　Ｙｉｍｅ　ｉｎ　ｔｈｅ　Ｍａｄｉｅｎ（前奏曲）西城柳（姚秀云）王昭君（薛硯）舟中曲（傅瑞英）小寳寳（姚秀云）國花（薛硯）廣州小姐（傅瑞英） 
　　東方（一○二○） 
　　妙音團　下午六時十分至七時 
　　三潭印月（馬陋芬凡華林獨奏）花生米（羅鶯）梅花接老爺（黄韵）新毛毛雨（張雪沙）愛情如玫瑰（黄韵）戀爱經（張仙琳馬陋芬）催眠曲（馬陋芬）夢中情人（張仙琳） 
　　明遠（九六○） 
　　明月社　下午六時三刻至七時半 
　　妹妹我怪你（白虹）勇士凱歌（黎明健）夜半的私語（張靜）落花流水（英茵）紫羅蘭（白虹）青春之樂（黎明健）心琴曲（張靜） 
　　敦本（八○○） 
　　玫瑰團　十午七時至八時 
　　的的篤（前奏）慈母搖籃曲（曼娜）人間仙子（張如）花弄影（玲玲）春宵曲（曼麗）桃李爭春（吳芳）關外高歌（張如）蘇勿哭（曼娜） 
　　安定（八六○） 
　　芙蓉團　下午七時至八時 
　　前奏曲（全體）賣花詞（雪華）吻着陶醉吧（雪芬）你不要説不（露茜··流朗）摩登戀愛（雪雪）擱樓上的小姐（徐文璧）風化萬歲（　雪雪）舟中曲（露茜） 
　　華東（一三六○） 
　　妙音團　十午八時至九時 
　　桃花曲（前奏曲）南京路進行曲（羅鶯）特别快車（張雪沙）丁丁當太太（張仙琳馬陋芬）春宵曲（黄韵）春又來（張仙琳）我怎麽捨得你（羅鶯）哥哥愛我嗎（黄韵） 
　　中西（一○四○） 
　　玫瑰團　下午八時三刻至九時四十分 
　　雨點曲（前奏）喜相逢（張如）燕子樓（曼麗）文明結婚（玲玲）開始的一吻（曼娜張如）小畫眉月（曼娜）因爲你（吳芳）南歸（楊曾恕） 
　　華興（一二六○） 
　　明月社　下午九時至十時 
　　小小畫家（白虹英茵張靜黎明健）唱給哥哥聽（黎明健）綠裙隊（白虹張靜）開始的一吻（白虹） 
　　利利（一二四○） 
　　妙音團　下午十時至十一時 
　　春又來（前奏曲）你不要説不（羅鶯黄韵）休息五分鐘（張仙琳）張家老（黄韵）特别快車（羅鶯）十里長亭（張仙琳）我的愛人就是你（張雪沙） 
　　安定（八六○） 
　　玫瑰團　下午十時至十一時 
　　南京路進行曲（前奏）勇健青年（張如）你要那一個抱（曼麗）回來吧（周恭曼娜）牧羊曲（吳芳）警鐘（張如）賣報歌（玲玲）戰地之花（曼麗）天明了（楊曾恕） 
[彈詞]  
　　中西（一○四○） 
　　姚小庵龐學卿珍珠塔　上午十時至十一時 
　　開篇（秋窗怨） 
　　晴天霹靂耐人驚。何事結怨暗傷人。我欲安慰雙親樂。安分守己儉樸行。（昨夜）徒如其來信一通。（故而）告别匆匆轉家門。聞聽母言欲斷腸。雖非事實難辯陳。柳巷花街從未去。何况歌女賣藝人。（我本）堂堂灃溪世家子。（怎肯）失却清白學摩登。清貧家道讀書少。年甫十三學營生。可憐所學行外業。胸無點墨少技能。多承父老相推薦。無綫電中學播音。轉瞬流光一年零。無益公司也無損（但願我）欣欣向榮日漸進。那日裏方可立業把成。誰知曉平地風波起。到教我愧對族中人。（説什麽）風不起。浪不興。（説什麽）暇不跳。水不動。我是此生難明不白寃。欲投浦江作波臣。却未報雙親養育恩。 
　　中西（一○四○） 
　　觀音社　「兒女英雄傳」　下午七時一刻至八時 
　　糟糕！這可怎麽辦？安公子把祖傳的寳硯原來忘記在能仁寺　了，他想：在寳硯的上頭刻着我公親的名字！如果這件人命案一且發現了的話，豈不連累了他老人家麽！於是他急得要命！可是十三妹却可慰着他説：不要緊的，這件事包在我的身上好了，就讓我先給你保存着吧，這時，他們哭啼着就分頭了！ 
　　能仁寺的命案果然發現了，當地的縣官，原本是位麵茶司務，碰到了這一件空前的命案，不免就要弄出許多笑話來！洗耳靜聽吧！ 
　　華興（一二六○） 
　　觀音社　「紅樓夢丨二尤哀史」　下午八時一刻至九時 
　　柳湘蓮説他有點冷面冷心的，的確不錯，不知是那兒得來一個消息説尤三姐的名譽不好，於是他就跑來向賈璉討劍退婚了！尤三姐也奇怪，無論怎樣還是愛他的，結果，竟爲了這事，而用了定婚的鴛鴦寳劍自刎在湘蓮的跟前了！ 
　　戀爱至上主義者，我想一定要擺尾興嘆了 
　　永生（一○八○） 
　　觀音社「好青年」　下午九時至十時 
　　自古醜人多作怪，這話是再對也没有的了，不信你看巧娘她又故態復現！可憐的秋紅、竟作了她的洩怒品了！虎毒尙且不食兒，不要説是有情感的人了！誰知道巧娘！他比畜類還要狠心！把一個嬌嫩的孩子手臂上，都染上了殷紅的血色：這種殘暴的行爲，還是人類所做得出的嗎？ 
　　華美（一○六○） 
　　觀音社「啼笑因綠」　下午十時至十一時 
　　劉將軍跟秀姑倆結的婚典禮，然是到了西山舉行的，劉將軍的幸福，畢竟的如此底在意料之外，一個山崖的古廟，竟在將軍的命令之下，馬上變做了空前的洞房，花燭映照這對新人，酒甜振換了他們的興奮，在卿卿我我之際，將軍將一抱大姑娘，可是......原來秀姑這是一計，將軍的威武終於和他的臭皮囊離别！ 
　　偉大的俠女關秀姑，祗可惜略含了一些封建的意識！ 
　　新聲（一三八○） 
　　民生社　三笑　下午十時至十一時 
　　唐寅追隨秋香至無錫東林華府門前。又見秋香第三次秋波一轉。三笑留情。惜乎不得入門。急中生智。與船夫互調服裝。托詞投親不遇。適巧華府收買書僮。由總管王晋。引見太師。賣身作僕。改名華安。從此書生而爲奴僕矣。 
[更動節目]  
　　華美（一○六○） 
　　上午十時至十一時　唱片 
　　王庭蓀　三笑　星期日 
　　十一時至十二時　王庭蓀　三笑 
　　鮑明珊　口琴　星期日 
　　下午十二時至一時粤片 
　　一時至二時　劉子雲　申曲 
　　二時至三時　董一萍　長篇小説 
　　三時至三時三刻　程方舟　白鶴圖 
　　三時三刻至四時三刻　陳昌浩　四明文書 
　　四時三刻至五時半　張夢飛許月庭　珍珠塔許月庭　三笑　星期日 
　　五時半至六時一刻　飛歌社 
　　六時一刻至七時　王寳慶　蘇州文書 
　　七時至八時　天聲社　粤曲 
　　八時至九時　莊海泉　蘇灘 
　　九時至十時　筱文濱　申曲 
　　十時至十一時　觀音社 
　　十一時至十二時　施春軒　申曲 
[消息]  
　　本埠安納昌路三二三號元昌廣告公司廣擴電臺爲出版全部姊妹花播音劇本。特擴大宣傳。曾在全滬華商電臺作空前盛舉。播送是書作者李昌艦君聞聲戲循環特别節目。並於播送特别節目時。先行發售預約。全書計三十萬字。定價八角。預約僅售四角八分。並加贈李昌鑑君親筆簽名照片及對聯一付。茲已全書印竣。開始發售。有盡家倪絅賢君之外封面。楊藝星君之内封面。本月底前仍售特價七角二分。尙有普及本實售五角四分云。 
　　啟事　本刊因篇幅狹小，各團體節目未能儘盡刊登　且發稿時間關係，遺漏諸多，特此啟事，並致歉意。 
　　播音節目編輯室 
 
