# 1934 - 191 - 4922001

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
陶尙銘赴長春 
[接洽戰區各問題]  
　　柴山抵長電促殷同前往日方主先决定交涉原則正式談判將在天津舉行（天津）陶尙銘十八赴長春、向日關東軍司令部停行戰區各問題交涉、預定一週内返平報吿、陶此去係與柴山儀我預先約妥、得兩人先容於關東軍部、然後前往、（十九日專電） 
（北平）柴山前赴長春謁菱刈隆、請示戰區交涉方針、聞柴已抵長、日方對戰區問題擬祇在長春决定原則、詳細節目將來仍將在津作具體談判、所謂交涉原則、日方仍堅持應由我方承認、嚴禁華北一帶、不得有絲毫反日活動、我方將來如何應付、正在考慮中、柴山抵長春後、已電在莫干山之殷同、促卽北上赴長春、俾共同談商、聞政整會參議雷壽榮·日内亦將往長春、參加戰區問題交涉、（十九日專電） 
（北平）關於廢除塘沽戰區恊定、黃郛前召軍委會廳長熊斌到莫干山商談後、熊卽北上、主持交涉事務、因熊係塘沽恊定首席代表、熊抵平後、關東軍亦將派負責代表來平、柴山今電致日使館報吿、已到長春、刻與關東軍副參謀長岡村寗次磋商解决戰區事項、定二十一日離長春返平、十三日早乘平瀋通車到逹、柴山返平後、將召集戰區會議、由中日雙方人員、對一切問題正式提出解决、關東軍副參謀長岡村亦有月底來平訊、（十九日電）（杭州）殷同今日下午二時離莫干山、乘三時許汽車到杭搭五時五十五分夜快車赴滬、與唐有壬商華北大局、然後北上、據談、黃態度甚消極、如華北無解决辦法、黃恐難復任、（十九日專電） 
立各口分卡、（十九日專電） 
（南京）平政委會總參議王克敏、應委員長黃郛電召、乘滬平通車過京赴莫干山、聞王此行除向黃報吿最近華北情形外、並將在莫干山避暑兩星期、（十九日專電） 
平軍分會 
[並未派員出關]  
　　日僞報紙所載不確（北平）近日天津日本報紙及大連出版之僞國報紙、常常發表不確實之新聞、如六月二十九日日本天津日報及京津日日新聞、載有北平軍分會派參謀劉德沛出關、作反滿工作新聞一則、又本月十四日大連出版之滿洲報、載有北平軍事分會顧問部最高顧問黃天生等、入滿偵探軍事、着手組織牒報網新聞一則、經本社記者向軍分會某君詢問、有無其事、據其負責答稱、軍分會方面不特從無此類人員之派遣、并亦無所謂顧問部之組織、至劉德沛黃天生等爲何許人、分會職員中亦絶未見有此姓字、日僞報紙所載實屬不確等語、特爲披露於此、以證僞報造謠之無稽、（十九日中央社電） 
古北口分卡 
[本月内可成立]  
　　（北平）張勇年·霍實今晨同赴古北口進行設分卡司、聞本月内可成立、俟該處分卡成立後、張卽赴界嶺口視察、次第成十日間 
[平瀋通車旅客]  
　　（天津）北寗路局消息、由一日實行、平瀋通車迄十日止、旬日内東行車旅客統計頭等三四人、二等七八人、三等二六九二人、西行車頭等三一人、二等六六人、三等二一五三人、（十九日專電） 
[瀋市人口大增]  
（北平）近日瀋市人口大增、日鮮人民多與當地人民雜居、日鮮人在各街巷中、趾高氣塲、欺壓良民、無惡不作、自本年五月至七月初、瀋市人口統計如下、（一）户數七二八八五較前增加、（二）七七户二總人口四零三四四三每户平均五五四較前增加二八·四七人、（三）當地人口總數三九五七七八、（四）日本人總數一二三零八、較前增加二零四零五、朝鮮人總數一三五八六、較前增加二零六八、（五）外籍人數總七七一零、（十九日專電） 
[冀省各河水患]  
　　固安玉田災情甚重海河沙淤冲積益甚（天津）固安城北距永定河僅八里、頃因水勢過大、水漫堤外、沿堤村落如大小松郭十里舗平莊管莊各村、統被淹沒、禾苗冲刷無遺、受災民户四百餘、固安縣長正籌辦救濟、（十九日專電） 
（天津）玉田還鄕河水漲未藩、波濤汹湧、被水冲刷者有玉仙莊·積浦泊·齊家莊·田鳳莊·西淮沽等二十餘村、皆在洪流漫沒中、而料家胡同賈言莊民房、各冲毁二百餘、所被水災約四十名口、均散處各莊露宿、縣長陳寳生特電省府請賑濟、（十九日專電） 
（于津）滹沱河水盛漲、正定　城間有數處水溢沿岸、被淹區域廣達二十餘里、失修堤岸迭被冲刷、形勢危急、（十九日中央社電） 
（天津）冀境各河因上游雨量說减、水勢頓落、已過危險時期、黃河水勢目下亦甚平穩、（十九日中央社電） 
（天津）海河受上游各河水漲灌注、沙淤日甚、萬國橋畔河面寛四百尺。淤百六十尺、日租界碼頭淤四十尺、吃水五尺以上、大船亦不能入口、整理海河工委會頃極力調查上游永河屈家店節閘、俾淤沙入運、淸水入海河、（十九日專電） 
（北平）永定河伏汎、漲水漲五次水位竟至十八華尺、較去歲最高水位、超過二尺危險萬分、十八日續退至一丈一尺、據迥龍廟測量處報吿、今水標並無漲落、仍爲十一尺、密雲連日大雨、田禾多被淹沒、白河潮河上游水勢汹湧、陡漲不已、交通斷絶、無法恢復、平古長途汽車祇達密雲西門外白河西岸、密雲古北口間、因山嶺重疊、澗溪漫溢、交通尤困難、三河縣地勢低窪、境内多河、現低漥處均成澤國、河流近岸多被冲沒、損傷厅重、箭扞河太平橋被阓塌後、平榆大道亦被溜浪冲刷、交通斷絶、長途汽車停駛、（十九日專電） 
綏省續有大雨 
[平綏路仍中斷]  
　　傅作義抵綏垣 
（北平）平綏路被水交通中斷後、福生莊三道營等站、均在水中、路基多半傾陷、日來水勢雖漸抵落、但車輛仍難通過、路局曾派工待山路架亢浮軌、俾暫時通行、故各次西上客車昨起已由平地泉向西展開兩站、昨深夜綏省境内復大雨竟夜、臨時架設之浮軌亦多被水、故全路（北平）傅作義十九晚乘電軋車安抵省垣、（十九日專電） 
[傅家甸堤决口]  
　　嫩江水漸退落（哈爾濱）傅家甸之堤、連日爲松花江怒漲之水所冲轚、致今日决口、該江右岸、遂成澤國、近數日内許多商民爲預防計、紛紛挾貨遷徒、其留者與居民因今日决堤之故、皆陷水中、聞目前情勢至危、當道現正努力救濟災民、（十九日路透電）（大連）西比利亞郵件因水阻留於哈爾濱者、現陸續運抵此聞、今日已到郵袋若干件、現以摩托船運郵件與旅客至中東鐵路路軌爲水冲毁處之南面、然後再以火車運送、闻嫩江之水漸退、惟松花江之大水則已危及哈爾濱、北滿因大水之故、人民旣苦饖、又患匪、至爲艱困、（十九日路透電） 
[贛各縣報旱災]  
（南昌）各縣旱災普遍、近水者男女日夜　水、高地無法救濟、田禾枯槁、贛江水位現只二公尺、（十九日專電） 
（南昌）連日澈夜發北風夜無露、枯黃禾苗又起虫、各縣紛報旱災、衛生處以大旱必生大疫、籌大規模時疫病院、已備床百餘、（十九日專電） 
[安陽漳河决口]  
　　（開封）安陽誠莊套十七早漳河决口、寛六七里、急湍巨浪　向南奔流、四隆集小南莊三家莊前後、恒橋吳家莊一帶、盡成澤國、平地水深七八尺、（十九日專電）鄂省府會議通過 
[防旱救災辦法]  
　　（漢口）鄂省府會議通過防旱救災辦法（一）由賑會迅籌賑欵、（二）由財廳商請銀行及金融機關、放欵救濟、（二）由民廳嚴行各縣救荒考績、（四）由民建廳草擬根本防旱備荒方案、提會討論、省賑會亦决定、災重縣分先放急賑、沔陽等縣以工代賑、並派員赴京、詳報災情、請撥賑欵、（十九日專電） 
京市府决定 
[平抑米價辦法]  
　　（南京）京亢旱米價飛騰、市府决定兩項辦法、（一）給予厚生消費合作社以種種便利、今勿與一般米商居奇抬價、（二）由市府籌欵購米十萬石顾儲、如市上米價逐漸高漲、無法制止時、卽將十萬担米、實行平　、以壓平米價、市府已允負責辦理、（十九日專電） 
崇德農民 
[爲救雨酿慘劇]  
　　（杭州）崇德牌頭農民約三百人十八上午九時向縣府請願救雨、縣長帶保衛團彈壓、雙方發生誤會、保衛團開槍、死二人踏死二人、傷十餘人、現地方罷市、省府已派人往查、（十九日專電） 
[太原昨日地震]  
　　（太原）太原十九下午五時半地震、勢甚猛、惟僅五秒鐘卽止、（十九日專電） 
[晋綏軍縮編竣]  
　　（太原）晋綏軍縮編期限、明日卽届、各部隊紛紛呈報辦理完竣、綏署正派員點騐、（十九日專）電 
駐津日軍 
[演習汽車行軍]  
　　（北平）津日軍駐屯軍演習汽車行軍隊一行官兵六十餘員名、携帶輕便汽車六輛、大汽車八輛、由某大佐率領、昨晚沿平津大道到平後、今偕遊頤和園及其他名勝處所、該隊官兵、定二十晨離平、經通州賓坻楊村返津、（十九日專電） 
馬仲英 
[在蘇聨被扣留]  
　　（莫斯科）中國叛軍首領馬仲英竄入俄境後、卽爲蘇俄當局覊禁、聞現已遷至泰希根脫、馬仲英及其衛兵騎士七十人、刻正擬請求蘇俄當局加以釋放、俾便轉道入歐美遊歷、惟中國政府已向蘇俄政府要救引渡、以便歸案辦理、（十八日路透電） 
監委發表聲明後 
[汪再發表談話]  
　　（東京）某社記者十九日訪汪院長、詢對監委所發之聲明、有何意見、當由汪以書面發表其談話、日前在滬談話、意羲已明、不欲再有所引申、要之、今日尙爲訓政時期、一切權力集中於黨、無有一機關能獨立於黨外、不聽從黨之指導監督者、監委雖有保障法、但若爲黨員、則黨之紀律制裁、固仍可加諸其身、尙望愼重發言爲要、（十九日專電） 
[監院派員赴贛]  
　　陳述彈顧案眞相 
（南京）監院派楊天驥赴贛、陳述彈劾顧案眞相、（十九日專電） 
（南京）監察院全體委員上週推派員四人赴滬、請示于院長、並由談話會擬定網要、推王陸一·田炯錫·朱周章三委起草、寄呈于院長、定二十日召開談話會修正後、擬由全體監委署名、請院長領銜呈達中執會、（十九日專電） 
（南京）此間盛傳蔣電汪于及中樞要人勸解、對顧案不發表意見、將中政會補訂彈劾法擱置等語、某要人云、未接此電、因蔣亦中政會委員、當無此電云、（十九日專電） 
（南京）監院呈請國府通令各院部會及地方最高行政長官、對於所屬公務員之違法失職、必須依法送請該院及懲戒機關處理、國府頃令直轄各機關飭屬遵照、（十九日中央社電） 
[中央常務會議]  
　　（南京）中央十九日晨八時、開第一三零次常會、到汪兆銘·居正·陳立夫·褚民誼·朱霽靑等廿餘人、汪兆銘主席、討論例案多件、推陳公博出席下星期一中央紀念週報吿、（十九日中央社電） 
[楊杰卽將歸國]  
　　（南京）陸大全體同學前電歐催楊杰返國、楊昨復卽將乘輪歸國、下月下旬準可抵滬、（十九日專電） 
中政會核定 
[本年度國家總槪算]  
　　共七萬萬七千七百萬餕元 
（南京）二址三年度國家總槪算、業經中政會核定、共七萬萬七千七百萬餘元、收支相適合、刻已由國府主計處通知各主管機關查照、並令自七月起實行、茲探誌業已核定之正式總槪算表確數、二十三年國家總槪算簡表如下、（歲入）鹽稅一九○·三五三·八五一元、關稅三六○·四一三·七九一元、烟酒稅二三·一○四·八七三元、印花稅一二·八八四·二八六元、統稅一一六·五九九·二九九元、鑛稅二·七二四·九七九元、交易所稅一○○·○○○元、銀行稅一·六○○·○○○元、國有財產收入五·七○四·八七八元、國有事業收入二一·二四八·八六○元、國家行政收入一二·五一七·○八六元、恊欵收入一二·九四八·○○○元、債欵收入九·七八四·二九四元、其他收入七·三一八·○二九元、合計七七七·三○二·二二六元、（歲出）黨務費五·四六四元、國務費一四·一一二·二八○元、軍務費三○七·七五○·九一○元、内務費五·四七五·八六九元、鏀交費九·○二六·八八六元、財務費六九·一九二·八一四元、敎育文化費一九·○三四·四八一元、司法費三·○五七·九一○元、實業費四·二九四·三九○元、交通費五·二○四·二五二元、蒙藏費一·四五一·六○四元、建設費一一·七九四·九七四元、補助費四四·五五九·九三五元、撫卹費五·七六一·六六五元、倆務費二五七·五三○·二三一元、第二預備費一三·二六八·五六一元、合計七七七·三○二·二二六元、（十九日中央社電） 
（南京）總槪算倆務費内容已公佈、共爲二五七·五三零·二三一元、較上年度减少、共分七項、（一）内債本息金一三七·九三五·一八五元、分列三十二細目較上年增加、（二）外債本息四九·三五七·二八八元、分五細目較减少、（三）庚子賠欵三八·八七二·一五六元、分九細目减少、（四）借欵二一·零四九·七九二元、分六細目較上年增、（五）還付本息經手費三一五·八一零元、分二細止較减、（六）整理内外債準備金五·○○○·○○○元、與上年度同、（七）預備費五·○○○·○○○元、與上年度同、（十九日中央社電） 
前藏三大寺代表 
[歡迎班禪返藏]  
　　（北平）班禪秘書長劉家駒談、班禪返藏已無問題、後藏迎班代表安欽丁吉來抵中土後、茲據拉薩來電稱、前藏三大寺頃亦派代表二人、偕同藏政府代表一人、已在行程中、届時將在靑海候謁班禪、面陳一切、藏方現、狀甚好、各方對迎班禪返藏情緖甚緊張、惟班禪將來返藏、行程如在冬季、由靑海入藏、關於駝馬所用草料、甚感困難、故最好在春末夏初、（十九日專電） 
[段祺瑞昨過京]  
　　汪派曹經沅携函致候 
（南京）段祺瑞應蔣委員長及熊式輝電邀、赴廬山避暑、十七日晚偕吳光新·梁鴻志·及段宏網等、由滬搭乘隆和輪西上赴潯、轉往廬山、十九日晨二時半輪抵京、段在京戚友等多到下關迎接、汪院長亦派行政院參事曹經沅、携親筆函往碼頭致候、並招待一切、輪靠怡和碼頭後、往迎者先後登輪問候、曹參事並面遞汪院長致候段氏之親筆函、段在輪内與往迎者略談、並未登岸、該輪旋於八時許離京駛潯、據段在輪中语中央社記者云、本人所已七十有一、自客歲胃疾痊愈後、身體漸佳、在滬寓每日與各棋友下棋五六盤消遣、此次承蔣委員長及贛省熊主席函電相邀、故特由滬赴廬避暑、俟秋凉後、仍返滬休養、（十九日中央社電） 
（南京）應莊委員長邀赴廬山避暑之段祺瑞、十九日過京西上、某記者登隆和輪投刺請見、先由其姪監委段宏網招待囑稍候、旋行政院長代表曹經沅、持汪親筆函登輪問候、未幾段乃親出客廳、接見時曹經沅首先趨前面呈汪函、並說明汪院長本欲親來拜候、適此刻出席中常會、致未能分身、殊覺抱歉、言畢、段卽展讀汪函表示感謝後、乃對曹氏暢談其年來在滬之生活、並詢汪院長政躬近况、段精神矍鑠、絶無暮氣、與曹談畢、卽延見某記者、謂鄙人在滬深居簡出、年已七句、氣血就衰、去年一年、因身體不適、未曾一進乾飯、今春飯量大增、每餐可盡兩碗、邇來天熱、飯量减半、蔣介石君迭電邀余往牯嶺避暑、謂該處氣候凉爽、適於老年度夏環境、余以平生尙未涉足站嶺、爰乘此前往、看看廬山眞正面目、此行擬就兩月、秋凉後仍返上海、某記者問、居住滬濱、生活惯否、段答、余本人無所不慣（十九日專電） 
[陳文麟昨抵京]  
　　（南京）去秋駕江鵲號飛行全國之海軍部航空處處長陳文麟、十九晨抵京、赴海部謁陳紹寛部長、二十卽返滬、然後赴贛、陳談、原擬在滬駕機來京、因氣候不佳、故攺乘火車、孫桐崗近少通音聞、聞最近或將致函道候、（十九日專電） 
[何鍵過漢返湘]  
　　（漢口）何鍵十九日率隨員凌璋·張其雄等乘寗紹輪由潯抵漢、定晚乘專車返湘、何談、此次奉蔣命赴粤、出席五省勦匪會議、結果圓滿、粤閩贛湘勦匪軍一致合作、俾於三月内肅淸閩贛殘匪、在廬山時、曾謁蔣委員長、請示停勦機宜、今晚卽返湘、處理軍政、將小住嶽麓、暫不離湘、（十九日專電） 
新安市舉行 
[軍民聨歐大會]  
　　匪師長喻行舟被生擒（南昌）三路軍十一師克廣昌與寗都界新安市、十四日開軍民聨歐會、到千餘人、每人散鹽二兩撫慰、（十九日專電） 
（長沙）岳森師在銅修邊區生擒僞獨一 
師長喻行舟、解萍鄕總部、（十九日專電） 
[汀匪突圍未逞]  
　　（福州）僞三五軍團擬突破汀圍、連日經連城以上、東路軍扼要痛轚匪負創甚重已退回原處、（十九日專電） 
（福州）八七師參謀長夏聲談、閩東赤匪、武哭極少、（十八日專電） 
廣九修約談判 
[昨續開審查會]  
　　（香港）廣九路修約談判、十九日續開審查會、討論該路興革問題、我方代表仍由車務處長鄺恍孝等出席、胡繼賢·胡朝棟因修約重要部分業已解决、十九晨乘車晋省、日内卽將此項修約談判經過、報吿中央、（十九日中央社電） 
[考選會昨開會]  
　　（南京）考選委員會於十九日上午八時、開第一三一次會議、主席委員長王用賓、茲探錄其决議要案如下、審計部咨送、審計處審計辦事處佐理員臨時考試辦法、請查照案、决議、擬定於本年十月二十日舉行普通考試審計人員臨時考試、並擬定普通考試審計人員考試條例草案、呈院核布、至十時四十分散會、（十九日中央社電） 
陵園警衛處 
[懸賞勸人擊狼]  
　　（南京）京孝陵衛一帶、連夜發生豺狼傷人事、陵剧警衛處極爲注意、特懸重金、勸人擊狼、如斃狼一頭、賞洋四十元、（十九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[察東之新危機] 延 
　　數月來暫保小康之察東局面。最近又有驟趨緊張之勢。如日方承德會議議决增兵長城國防綫。士肥原氏遊說西蒙各王公。薛盟烏珠穆沁部贈良馬於僞滿。宋哲元氏致急電於中央。種種消息。皆足爲昭著之左證。 
日人爲便利侵略起見。旣劃東三省爲南滿與北滿。復分内蒙僞東蒙與西蒙。所謂東蒙者。係指熱河及遼寗之一部。九一八後。日人以强力置諸僞滿之之 
版圖。而控制其實權。今日之西蒙。不過含有察綏兩省之錫烏伊三盟。亦竟由日人慫慂當地少數王公假借高度自治之美名。而形成實際之分立。夫日人垂涎於滿蒙者。數十年如一日。得滿以後。取蒙史易。今東蒙旣爲　括以去。大好西蒙。豈肯舍而不取。惟日人　爲計。計苟能以威迫利誘之手段而償共所夙願。則亦雅不欲勞師喪財。以消耗其對俄作戰之元氣耳。大槪日人今後之計劃。第一步在使西蒙與僞滿相提携。第二步由僞滿之力量。促進東西蒙之合併。以組織田中奏摺中所稱之「蒙古大源共和國』。第三步訂結類似「滿蒙議定書」之條約。夷「大源共和國』爲僞滿之附庸。其關係或卽如今日僞滿之與日本。最終乃由溥儀等傀儡抄襲日韓合併故事。「獻贈」「滿洲國」於日皇。而全部蒙古之主權。因亦隨之而東渡。 
日人步驟旣定。而猶在審愼考慮。不欲操之太急者實非恐懼我國之反抗或西蒙之掙扎。而僅爲對俄作戰策萬全耳。蓋一旦日人西侵察綏。直趨外蒙。則貝加爾湖以東之西比利亞土地。可以盡歸日人之手故俄人對於日軍在察東一帶之行動。異常注意。蘇聨軍事委員會長莫洛特夫曾密派高級參謀及專家多人赴内蒙各盟實地視察。以謀對付卽可見其重視之一斑。預料日本侵略西蒙得手。日俄戰機必將更爲成熟若再進一步進佔外蒙。則戰禍 
[之爆發。幾可立而待矣。]  
　　世人雖有根據軍事交通之理由。斷定日本參謀部必不至假道外蒙以攻擊蘇聨者。然日人旣在沿長城及察東一帶積極建築左砲台堡壘無綫電台飛機塲鐵路公路等軍事設備。自不能謂爲毫無用意。據吾人觀察。日人對俄作戰計劃。雖不限於一隅而察東方面實不失爲其注意焦點之一。以常情推測。日人在此方面之軍事行動殆將採取一剪刀之形式。換言之。卽以多倫爲中心。而分展兵力於南北。一路向西北循多倫庫倫進展。希圖囊括錫盟。而佔有西蒙之全部。然後經錫盟之蘇治滂江等地。直迫外蒙車臣汗部交通樞紐之鳥得。日軍至此。便可切斷中俄交通。而威脅西比利亞。其他一路沿沾源二四兩區。向南發展席捲黃河以北。 
　　日人之目的在此。雖不中要亦不遠。最近消息。謂察東難關便　在今秋。當非過慮。惟中央之應付方針。除派遺劉守中氏前往視察外。猶無所聞。竊謂察宋綏傅晋徐諸將。皆爲今日軍人中之富有國家思想者。中央丁此危局。必當有以成全其捍衛國土之志。卽蒙古自治政務委員會中。亦不乏明白大體公忠愛國之士今該會旣有要求中央恊助軍備以充防務之議。中央爲貫澈扶植内蒙自治之初衷計。自亦不可不勉如其請也。 
日本處心積慮 
[誘列强認僞滿]  
　　委派領事須徵僞同意開户開放徒具有虚名（東京）據報載外務省殊不以各國目前對「滿洲國」之態度爲然、决計澄淸各事、現正攷慮下列政策之　更、（一）凡拒絶承認「滿洲國」之國、如商請日外務省由日本爲其外交事務之居間入、則外務省將以是國之名通吿「滿洲國」外交部（二此種）國家將來如委派領事代表、須先得「滿」政府之許可、目前則僅照會「滿」當局而已、（三）從事革新「滿洲國」之司法制、改良監獄、制定管理外人之法律、以便將來取銷領事裁判權、（四）修攺「滿洲國」開放門户均等機會之原則、俾内部利益獲更大之保護、（十九日路透電） 
[廣田招待佛敎信徒]  
　　（東京）廣田外相昨在首相官邸、招待出度汎太平洋佛敎大會之各國代表及日本代表四九六名開茶話會、（十九電通）美海長重行宣言 
[力主擴充海空軍]  
　　重視阿拉斯加防務擬在該方洋面會操（華盛頓）倫敦方面海軍初步談話旣吿停頓、而日本海軍方面復要求完全脫離條約束縛、故美國海軍部長史璜生今日亦重申政府之「最優勢」海軍建造計畫、海長史璜生聲稱、美國海軍於一九三九年卽可完成條約所許可之限度、史氏云、「予前曾堅持吾人在條約範園内、應有不亞於任何國之海軍、現在予殊覺並無理由、須改變此項主張也」、據稱、海軍、之航空力量、尙須大爲增加、大規模之飛機建造計劃、業經核、不久卽可動工、（十八日國民電） 
（華盛頓）美聨社今日得悉、海軍方面及海軍部方面高級官員現正考慮於阿拉斯加阿留申羣島附近舉行一九三五年海軍會操計劃、此事頗關重要、因美政府正擬於荷蘭　開闢軍港、而爲阿拉斯加之第一海軍根據地也、阿拉斯加及阿留申羣島今日之狀况、於敵人來攻時、實無防禦、惟萬一戰事發生、東方艦隊於夏秀反可以該地爲進擊據點、故近兩日來美國海軍頗注意極北區域、當美國艦隊於大吹大擂聲中開往東海岸時、運輸艦一艘及潛艇一隊則悄然駛出舊金山港、遠赴阿拉斯加、而海陸軍航空隊現正舉行編隊飛行至阿拉斯加之荷蘭港、海軍飛機十二架已自桑地哥飛向荷蘭港而去矣、（十八日國民電） 
[蘇俄操演防毒]  
　　建地道指導人民 
（莫斯科）蘇俄政府爲預防戰事起見、今日舉行全國宣傳、指導人民防禦毒氣、莫斯科城中四處張貼圖畫、繪明毒氣罩之裝戴方法、航空化學防禦恊會則由其工廠及學校分會使全俄皆有對於毒氣之認識、若干工廠且有「毒氣操、」使工人能迅速趨避、不致紛亂、莫斯科居民均須在其屋中建築避毒之處、政府所有建築則皆已早有此項設備、據稱、莫斯科新建之地道、亦爲防毒而造、同時政府對於利用毒氣攻擊敵人之計劃、亦並不漠視、若干外人所不能到之工廠及試騐室、皆忙於製造毒氣云、（十九日國民電） 
[英决擴充空軍]  
　　五年内增至千三百架（倫敦）聞内閣今日已最後核准英國空軍擴張程序、此爲軍縮會議未能對軍械限制商獲妥恊之主要結果之一、現信英國空軍將於數年内增五十分隊左右、卽六百架飛機也、按皇家空軍現共有頭等飛機八百九十架、若連本財政年度擬增者計之、共九百十架、（十八日路透電）（倫敦）内閣最後核准之空軍擴張程序、規定增加四十一分隊、卽飛機四百九十二架、今日下院開會時、代首相包爾溫宣稱、政府决議於後數年内、使英國空軍得與鄰國者並駕齊驅、政府深知此舉不能再稍延緩、故决定擴張空軍之五年程序、增加四十一分隊、其中三十三分隊加入内國防務、俾使内國飛機由目前之四十二隊增至七十五隊、其餘新增之分隊、則將撥歸艦隊、或遣往國外防務之地位、將時常加以監視、政府保留隨時酌量時勢修改其程序之權、皇家空軍目下共有頭等飛機八百九十架云（十九日路透社電）海軍會議 
[不談遠東問題]  
　　西門外長之表示（倫敦）今日下院開會時、由保守黨議員覺爾發起討論一九三五年海軍會議事、覺爾詢問外長西門、將來之會議是否將念及第一次華府會議舉行時美國已故哈定總統所擴大之原條件、卽會議應討論太平洋與遠東問題是、外相西門答稱、就渠所知、會議除海軍問題外、未提議討論其他間題云、繼由代理首相包爾溫答另一議員之問話、謂關於會議事與英帝國其他部分通訊、仍照尋常辦法進行、又稱政府將覓取適當機會、在會議舉行前與帝國各部分代表面商一切、以補公文之不足云、（十八日路透電） 
[美日海軍談判]  
　　日代表下月初赴華盛頓（華盛頓）日本代表多人、將於下月來此、準備以私人談話之方式、而作關於一九三五年海軍軍縮談判之洽商、據美國方面消息、日本之意志、可分爲下列三點、（一）關於太平洋上、日美兩國相互間之地位與目標、擬成立新恊定、而此項恊定、將來并推行於英國、（二）日本擬使美國承認增加海軍力至五·五·三原來比率之上、（三）日本素有與美國訂結互不侵犯之計劃、現擬設法使之成熟、此項計劃、迄今美國尙不樂聞、蓋美國所望者、乃締結一般互不侵犯條約、而非締結雙方互不侵犯條約也、（十八日哈瓦斯電） 
[日本海軍政策]  
　　齋藤向大角提兩主張（東京）齋藤大使於十九日午後二時半赴海軍省、適遇伏見宫軍令部總長在座、當卽晋謁、述及奉命歸國情形、並陳明駐美半載之體騐、與夫各種形勢、尤其對於來年之海軍會議、所有美國朝野之空氣、及其海軍當局之意向、均經詳細具報、而對於總長所諮詢、亦經一一奉答、其次與大角海相會見、談論良久、報吿美國之政治·經濟·外交·等情、對於來年軍縮會議、日本政府應處之態度與策略、均有所貢獻、據谈如左、 
「美國政府對於日本要求之軍備平等權及主張撤廢現行比率等案、比較上採取甚冷淡態度、至該海軍當局仍舊主張建設世界第一之海軍、並須極力確保現行條約、是以日本所要求、當處於前途多艱之形勢下矣」、 
　　該大使根據具體之事實、對於海軍會議之情形、加以說明、頗爲詳盡、次由大角海相將曾在海軍最高幹部會議所决定對軍縮之根本方略、加以說明、略謂、吾人須嚴守下列兩條、一撤消比率主義、 
二高度軍備國須行使合理的縮少、齋藤大使與大角海相交換意見、完全趨於一致、自此當根據日本海軍之根本方針、以爲今後日美海軍工作之骨幹云、聞該大使在歸任以前、尙須與海相會見數次也、（十九日口聨電） 
[日陸軍員升調]  
　　定八月一日實行起用强硬派應付戰爭（東京）日陸軍定於八月實行陸軍大異動、陸軍省敎育總監部與陸軍參謀本部首腦頃已商定調動人員、又經兩院參謀總長之批准、岡田首相擬於明日往葉山、奏請避暑中之日皇待其批准後、卽公表、此次調動注重登庸强硬派、革除宇垣派、以應付對外戰爭對内改革、宇垣派已感不安、（十九日華聨電） 
（東京）本月末發令之陸軍定期大異動、爲林陸相刷新人事之英斷、各方面頗爲注目、預想重要之進級或異動者如下、參謀次長中將植田謙吉陞大將、補朝鮮軍司令官、第四師團長中將寺内壽一補臺灣軍司司令官、中國駐屯軍司令官梅津美治郎·關東軍憲兵司令官田代皖一郎·近衛步兵第二旅團長谷壽夫·森田宜·陸軍野砲兵學校長伊東政喜·參謀本部附今井淸·陸軍技術本部第一部長少將中島三郎·旅順要塞司令官鏡山嚴·第二師團司令部附山崎定義·均由少將進級中將、 
關東軍司令部附大佐小校原道太郎·陸　軍技術本部員井上三郎·陸軍航空本部第一課長安藤三郎·中國駐屯軍參謀長菊池門也·均進級爲少將、（十九日電通電） 
蘇俄函覆國聨 
[禁運玻巴軍火]  
　　（日内瓦）蘇俄外交委員李維諸夫、頃致函國聨會處理大厦谷爭端之三人委員會、内稱蘇俄軍器及戰爭用具、係由國家製造、私人不得經營、故只須政府停止向巴拉圭及玻利維亞運輸軍火、則蘇俄境内卽絶不至有軍火向兩國運出云、（按本年五月、英國代表艾登曾在日内瓦提議、禁止以軍火接濟南美巴玻兩國、旋經國聨會以此意通知各國、請其答復）（十八日哈瓦斯電） 
[東路日警橫行]  
　　哈埠路工俱樂部勒令封閉伯力哈爾濱來訊、滿警對中東路文化敎育機關作經常之破壞行動、至今哈埠中東路職工俱樂部四所、（滿洲最大文化中心點、卽哈爾濱鐵路會堂在内）均遭封閉、日滿報紙首作初步挑　之宣傳、誣稱鐵路工人俱樂部爲各種陰謀等等之機關、遂促成此種行動、七月六日爲蘇聨憲法紀念日、警察不准在各俱樂部内演劇、並將羣集各該俱樂部之觀衆驅散、卒以蘇聨駐滿總領斯拉夫茲基向滿方堅强申請、該項命令遂於當晚取消、七月十日同樣舉動復經復演、警察復禁止俱樂部演劇、且將俱樂部所設夏季花園内之座客逐出、此等行徑、已激起哈埠居民之公憤、因中東路俱樂部原爲該路職工及哈埠其他居民唯一之文化休息機關云、（十八日塔斯電） 
瑞士向國聨要求 
[賠償歐戰損失]  
　　（日内瓦）瑞士政府今日决向國聨行政院要求賠償歐戰時瑞士人民在交戰國境内所受之損失、以前瑞士已向德·英·法·意·諸國分别要求、惟無結果、（十八日國民電） 
[英荷商約談判]  
　　展至秋間舉行（倫敦）英荷締結商約之談判、現已展至秋間舉行、兩國代表曾在此集議三星期、最近此項談判達一階段、覺作長久之延緩、實爲最佳之途徑、當談判開始之初、卽料因荷蘭輸英農產品之性質、必多困難、今果如所料、爲免完全决裂起見雙方代表乃决議展緩討論、以待機會、（十九日路透社電） 
[日本社會怪現象]  
　　留美醫博士異想天開秘密組織墮胎俱樂部華聨社東京通訊留美醫學博士間島　、在東京本所與靑山兩處、開設工人診療所、已歷數年、成績頗佳、但間島博士素主倡生育制限、遂被警視廳注意、忽於七月十三日被傳、押禁於看守所、同時警視廳勾押美術家·舞女·政客·未亡人等十一人、嚴審後、發覺間島博士組織墮胎俱樂部、會員普遍全市、打胎件數、不勝舉算云、 
 
 

Page 8

 
 
舊金山工潮形勢混沌 
[約翰遜斡旋成敗未可卜]  
　　太平洋岸厲行反赤運動舊金山、總罷工封鎖舊金山業已三日、今日漸有和緩趨勢、但觀察者今晚仍未敢預測、今日之發展、究竟將爲工會工人之失敗乎、復興處主任約翰森或將强迫公平解决乎、抑工會將再拉再厲乎、航業公司方面認航業罷工已吿失敗、可由數方面證實、但碼頭工人領袖依然堅持、且否認罷工失敗之說、市長羅西雖呈請將舊金山防軍撤退、惟州長梅林仍在增調軍隊、開入港口、梅林宣稱、共產黨一千二百人現正在港口一帶煽惑罷工、並在附近區域醞釀叛變、其最後目的在推翻加州政府云、惟工會方面謂昨日採取急遽行動、肅淸會内共產份子、並禁止暴行云、聞蒲脫倫地方已有共產黨四十人被捕入獄、反赤運動現甚激進、反赤份了在西海岸一帶屢次舉行夜襲、每次從睡床拖出數百人、惟其中僅有少數反共產黨人、州長梅林下令加調防軍一隊入駐烏克倫鎭壓騒動、（十八日國民電） 
　　舊金山碼頭夫領袖澳人白利芝今日聲稱、總罷工業已過去、但碼頭夫並未失敗、又謂罷工委員會許汽油站工會餐館與肉食完全復業之行爲、挫弱總罷工之目標云、國家復興處主任約翰森將軍今日聲稱、如罷工完全停止、渠可建議撤回國防軍云、（十九日路透電） 
舊金山碼頭夫領袖澳人白利芝、現否認渠曾作總罷工業已過去之說、但公用事業逐漸恢復、新鮮食物接濟不斷、可見總罷工雖未過去、已漸軟弱矣、（十九日路透電） 
舊金山總罷工委員會今日在此開會、辯論甚烈、激烈派白利芝所提出之動議、主張重行攷慮該委員會昨所通過之公斷案者、兩次爲大多數所否决、白利芝提案志在延長總罷工、（十九日路透電） 
罷工人所提出接受公斷之提議、顯對航商與極端派而發、航商已允將各種爭點提交公斷、並允聨合管理碼頭僱工經理處、但碼頭夫之以澳人白利芝爲領袖者、現拒絶此種辦法、以爲航業公司將仍佔優勢、碼頭夫允將提交公斷一節、交衆投票决定之、但規定航商須承認罷工者之陳述、亦應以調處方法解决之、否則提交公斷一層、不能認爲有效、今志在解决之談判、旣已進行、舊金山人民爲之欣慰、（十八日路透電） 
舊金山勞工爭議調解會今日主張立卽停止罷工、而將全部爭議提交公斷、並聲稱、碼頭僱主已允接收公斷、（十八日路透電）舊金山罷工初起時之恐慌、現幾已銷滅、航商今日午後開會、攷慮罷工委員會接受公斷解决之提議、（十九日路透電） 
羅斯福表示 
[信任調解委員]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日表示信任彼所指派之調解委員三人、能解决舊金山之罷工風潮、總統此言、係由好斯頓艦在赴檀香山途中、致電勞工部長潘金斯所發表、（十八日國民電） 
羅斯福乘艦 
[向夏威夷破浪進]  
　　（紐約）大總統羅斯福所乘之好斯登號巡洋艦、由紐奥爾亮號巡洋艦護送、業已由法屬之克里柏頓島、啟程向夏威夷進發、大約七月二十四號可到、羅斯福對舊金山罷工事、未發表任何宣言、（十八日哈瓦斯電）舊金山罷工 
[純粹地方事件]  
　　芝加哥、全美勞工恊會主席格林、今日向美聨社稱、舊金山之罷工、並非全國問題、故全美勞工恊會並無參加之意、此次罷工、係由舊金山勞工團體之代表所命令、當由彼輩担負完全責任、故爲純粹地方事件云、（十八日國民電） 
槍彈突飛來 
[官員險遭不測]  
　　鄂里貢州波特蘭在此調查罷工狀况之政府官員、連紐約參議員華執臬等、今日爲水濱特别衛隊開槍射擊、險遭不測、當諸人步行於水濱時、忽槍彈颼颼自頭上飛過、據謂乃碼頭夫僱主之特别衛隊所發、幸諸人無一受傷、惟有一彈險中工部所派罷工調解員馬歇之首、開槍之特别衛隊三人、業已就逮、（十九日路透電）太平洋沿岸 
[撲滅共產運動]  
　　舊金山今日警察搜查共產黨各機關、結果拘獲約三百人、地方檢察官主張俟查明搜捕者之國籍、再行開審、庶凡非美籍者可驅逐出境、加州州長曾請羅總統迅速行動、制止外人在總罷工中之煽惑、工部總長裴金女士乃奉羅總統之命、轉諭此間僑民局、對於違反外僑入境法者、從速加以驅逐、（十九日路透電） 
飮食店開門 
[各業相率復業]  
　　舊金山在罷工現狀之下、已閉之各業、有（一）銅鐵業、（二）屠宰塲、（三）製罐頭業、（四）裁縫業、（五）染業、（六）洗衣業、修理髮業、（八）揮發油分銷業、（九）其他各種小工業、糧食情形已大見改進、舊金山酒店開門者已有三百五十家、有武裝警察護送裝載小菜水菓之卡車進城、中央菜市有機關槍守衛、不啻變爲砲台、飯店得罷工許可開門者原僅十九家、現已增至五十餘家、鍊銅塲·汽油站·汽車停車廠·修理汽車廠·多數雜貨店·及多數批發商業已復業、港口停泊無所事之汽船、逹九十艘、貝爾克奈及愛爾米逹地方有五千人志願充警察、以保護舊金山四週之財產云、（十八日哈瓦斯電） 
暴動漸减少 
[唐人街行人稀]  
　　舊金山除自稱鋤奸團對共產黨機關加以攻擊外、暴動行爲今日確已减少、被毆者僅有三人、玻璃窗之被搗毁者、亦不過十餘處耳、夜間私人住宅尙有燈光、但市塲街一帶則黑暗如漆、舊金山著名之唐人街、除中國小餐館尙有人照顧外、行人極少、（十八日路透社電） 
西雅圖暴動 
[工人與警混戰]  
　　西雅圖此間運輸工人罷工、今日初次發生重要暴動、警察與罷工工人及同情者三千人混戰甚久、結果警察失敗、暴動於港區中發生、戰鬥數小時、雙方皆有數人輕傷、工人抛擲磗石、盡力進攻、繼復以木棍鐵棒攻擊、至警察後退始止（十八日國民電） 
罷工兩月半 
[損失逹一萬萬]  
　　舊金山鄂克倫白克利及他處居民今日荷槍持斧、護送必要食品運入城中、僅鄂克倫一處到貨車二百輛、罷工者不能阻止之也、英國商船之人舊金山口岸者、用自已船員裝卸貨物、惟船之不入舊金山口岸者爲數頗多、旅客交通幾已中斷、舊金山碼頭罷工先後共已七十二日、估計舊金山之損失共達一萬萬元、（十九日路透電） 
法巨騙案 
[泰狄歐之證詞]  
　　謂旭當應負全部責任　　恐將惹起政治上反響（巴黎）前總理現任不管部閣員泰狄歐、到史達維斯基案國會調查委員會作證、謂史案發現之始、當局諸人中有對於此事内容知之甚悉、而故謂不知者、此輩故作宣傳、意圖諉罪於人、因而對渠（泰狄歐）有誣衊之詞、並有支票存根（卽史達維斯基對政界簽發支票所存之票根）塗改之事、然專家固曾聲明支票存根、筆迹不可辨認、並證明其中必有塗改情事也、渠雖屢次要求到堂作證、說明原委、不意遲至今日始被傳問、泰狄歐旋謂、渠始不知史達維斯基其人、至一九三三年一月、聞意志報受其支配、始獲知之、泰氏繼稱牽涉史案之議員十七人、均非渠（泰氏）之友人、泰狄歐又謂自此案發生之始、前總理旭當卽皆知之、但渠（旭氏）設法遮蓋、並以轉移視綫之法、以求消滅此案、在一九三三年九月以前、旭當早已深知史案内容、當時外間雖紛紛傳說、而旭當並不嚴令逮捕、多數急進社會黨議員均援助史逹維斯基、檢察官與行政機關皆爲史氏護符、前勞工部逹利米哀、且以公函援助史氏、（按指勞工部公函、贊成社會保險銀行、購買巴育納市僞公債而言）旭當自一九三二年六月至一九三四年一月、爲内務部長及國務總理、對於此案、焉能一無所知乎、泰狄歐隨卽證明旭當屬員多有深知史騙之爲人者、偵緝隊對史逹維斯基有全部案卷、爲高級官吏鎖存密處、視同國家之機密文件、泰狄歐旋稱、旭當以種種手段、使史逹維斯基逍遙法外、史氏乃得於去年十二月二十三逃走云、調查委員會聆取泰狄歐陳述之後、决定於晚間九時開會、令泰狄歐與旭當對質、泰氏證辭、使調查委員會發生極深印象、多數委員、咸以爲泰氏宣言、不僅在調查委員會工作上、將發生影響、卽就一般政局而論、亦將引起反響、因其足以惹起各政黨之論戰也、衆議院休息室中、大衆頗爲泰氏之言所動、急進社會黨與社會黨議員深以泰氏之言爲異、而泰狄歐之友則表示贊同、總之泰氏證詞、大有引起政治上重大反響之可能云（十八日哈瓦斯電） 
[台灣颶風過境]  
　　台北台灣南部與東海岸自昨晨以來颶風大起、加以濛雨、今日傍晚暫歸平靜、被害狀態如下、阿里山鐡路不通、台南州下之甘蔗料减收五分、芭蕉木瓜之倒幹五萬枝、花蓮港築港蠆船流失二百三十公尺、（十九日華聨電） 
[波捷水旱爲災]  
　　波蘭大小百年來未有　　捷政府下令害免田租華少波蘭遭百餘年來未有之水災、生命財產損失甚巨、聞迄今罹難者已逾百人至物質之損失、將令數萬農民淪於赤貧、被淹之區、日見展廣、往斯土拉河 
之水、已超過尋常水度十六呎半、軍隊現輔助南部克拉柯與太爾諾兩地居民遷徙、並努力救援陷於某處四面交通斷絶之學童數千人、童子軍二百名、近三日内棲於樹上、夜臥枝間、樹下水流汨汨、（十八日路透電） 
捷京捷克境内本年亦已久旱不雨、致農產歉收、捷克政府因此特頒佈命令、停付一切佃户租金、此項法命有效期間係以九月三十日爲止、查在此次命令之前、捷克政府亦曾於五月九日頒佈同樣之命令、保護農民、勿使發生地主勒索遷讓等情、故此次命令、實係賡續前項辨法也、（十八日國民電） 
[美中西部旱象已成]  
　　堪薩斯城美國中西部氣候奇熱、久未見雨、旱象已成、或將爲多年所未有巨災、在過去數日内、陰處溫度逹一百十七度、加以二十七天無雨、形勢愈臻嚴重、熱度未有卽將减退之希望、工業多已停頓、人畜咸感困苦、此間屠宰塲極爲忙碌、蓋農民多驅其牲畜到市就屠也、鄂克拉賀默城槍斃牲畜六百頭、因其受苦過甚、輾轉就斃、不如殺之、减其痛苦也、許多地方食水缺乏、每日用水悉有限制此間、學校已一律閉門、（十九日電通電） 
國府明令 
[禁徵鹽斤附稅]  
（南京）國府十九日令、查鹽稅爲國家收入、應由財部統一核收、通籌整理、各地方不得另立名目、再徵附稅、業於民國十九年十二月、令行行政院通飭遵照有案、現據行政院呈報、前項禁令、固不乏確實奉行省分、而陽奉陰違仍照常抽收者、亦在所難免、似此情形、實足妨礙國稅統一、應由各省軍政高級長官、分别通飭所屬各機關及地方各團體、務須恪遵前令、永遠不得在鹽斤項下、設立任何名目抽收附加稅捐、並責成各縣縣長、隨時督察、嚴切制止、以重國稅而免紛歧、此令、（十九日中央社電） 
[蔣委員長電慰石瑛]  
　　（南京）京市長石瑛請假一月、赴威海衛暫信休養、曾呈蔣委員長報吿、蔣十七覆電石市長云、蘅靑兄鑒、盼加意調養、早日復原、（十九日專電 
京警廳建議 
[頒發僑民居留證]  
　　（南就）警察廳爲保護外僑週密起見、建議外部、倡辦一種僑民居留證、凡住京外人、領證一張、官廳當照約盡力保護、否則發生意外、不負責任、刻由外部與駐京各领事分頭接洽、說明此種辦法、與外僑安全甚爲有利、大約各國當能贊同、（十九日專電） 
[實部調查滬保險業]  
　（南京）年來辦理保險業者日衆、滬上一隅、先後設立各項保險公司、逹百家、公司旣多、難免有投機情事、實部爲維護正當保險事業起見、派科長唐啟賢赴滬調查、並函請上海總商會、予以便利、唐於十九日奉命前往、（十九日專電） 
銅沛稅務人員 
[王文德受彈]  
　　（南京）監委王慶舉劾江蘇銅沛菸酒稅案牌照稅稽徵分局長王文德、作奸犯科違法瀆職案、中懲會决議、王文德降二級攺叙、（十九日中央社電） 
戰區短期公債 
[中籤債标定期付欵]  
　　（南京）財部十九日布吿、二十二年華北救濟戰區短期公債第三次還本、所有中籤債票、計萬元票十七張、千元票二十五張、百元票五十張、合洋念萬元、定三十一日由平津中交等行付欵、（十九日中央社電） 
都市交通警 
[專員會議今晨開幕]  
　　（南京）内部召開之都市交通警察專員會議、報到代表有靑島冀奥京鐡部警官高等學校平漢魯總理陵園管理委員會、交部江寗浙蘇鄂其餘贛湘滬等代表、亦卽趕到、該會定廿日農在内部開幕、會期三日内部對會議所提交通警政議案内容、分（一）組織、（二）配備、（三）指揮、（四）整理、（十九日中央社電） 
[鎭熒昌廠勞工請願]  
　　（鎭江）大中華火柴公司鎭　昌廠前因勞資糾紛停工十九日、該廠男女工一百餘人、集隊分向省黨政機關請願、現省方已電滬廠、速派員來鎭解决、如延不理、卽予有效處分（十九日中央社電）蘇財廳 
[調查十五縣倉庫]  
　　（鎭江）蘇財廳派朱玉吾調查吳江等十五縣農業倉庫、並會同民廳于炳勳考查各縣積榖防荒事宜、同時復派汪茂慶·王其并等分赴吳縣等縣、調查地方財政情形、及倉庫會計兩制、曁辦理統一徵收等實况、以便整頓、（十九日中央社電） 
滬各銀行在陜 
[辦理農村合作]  
　　（北平）滬中國銀行前派張心一赴陜、辦理農村合作事宜、張十九日晨來平、據談、過去在陜辦理合作事業者、僅中國上海兩行、大部份係貸欵、最近始組織銀行團辦理棉業貸欵、統計在臨潼三原涇陽咸陽等七縣、出六十餘萬棉產收成後、卽存儲倉庫、再由棉業總公司運滬發售、俟將來農民對運輸得有經騐時、交其接辦、陜省本年小麥出賣情形頗佳、惟入夏天氣亢旱、秋收恐受影響、本人離陜時、雖已見徽雨、仍嫌不足、涇惠渠對農田利益極大、在該渠以内農田、因得灌漑、農作甚好、可見開發西北首當注重水利、（十九日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[蒙政會電台尙未裝置]  
　　（北平）蒙政會所領電台、前由該會科長胡克拉都携赴百靈廟、行至卓資山被水所阻、胡已將該電台留置三道營、胡偕隨員等返廟、（十九日專電） 
[顧孟餘避暑西山]  
　　（北平）顧孟餘昨携眷赴西山溫泉避暑、寓環谷園石曾别墅、今晨召平綏路局長沈昌赴西山、命速修復被水冲斷路軌、恢復全綫通車、顧預定在西山住兩週下月中旬可返京供職、李石曾定二十二午在西山環谷園内設宴、爲顧洗壓、並邀何商等作陪、（十九日專電） 
豫農民五百人 
[準備赴綏包墾荒]  
　　（北平）豫農民五百人請准當局、轉往綏包實行開墾、俟車輛商妥、卽可由鄭州搭車北上、轉往綏西一帶、（十九日專電） 
[荷屬華僑觀光團離平]  
　　（北平）荷屬華僑觀光團十九日下午六時五十分、乘平浦車赴靑滬杭等處、繼續觀光、據該團表示、歸國純係遊歷、擬將祖國各地情形介紹僑胞、對救濟旱災、返荷後决予宣傳、從事援助、（十九日中央社電） 
[平市中學會考結果]  
　　（北平）平市中學會考、各校及格名單業由社會局公佈、計參與會考者初中共六十四校、高中四十三校、如以每校參與會考人數與及格人數相比、初中部以私立大中中學爲最優、及格者佔百分之八十、第二爲師大附中、南校佔百分之七十五、第三爲市立四中、佔百分之七十、高中部以師大附中南校爲最優、及格者佔百分之七十、第二爲私立育英、佔百分之六十、（十九日中央社電） 
[張允榮師調張垣訓練]  
　　（北平）張允榮師調張垣訓練、三十八師一團奉命開赴沽源駐防、察省府派徐吉甫指導楊猴小團訓練事（十九日專電） 
[黃河水拉與流量]  
　　（濟南）黃河水委會電河局、十八日潼關水驟漲、水位三二點二九公尺、流量二八零零、黃生會派技正齊壽安技士華冠時、來魯恊助防汎、（十九日專電） 
[訓總部兩參事到濟]  
　　（濟南）訓練總監部派參事張壽桐、李德銘今到濟、日内檢閱受軍訓學生、並赴益都兗州檢閱畢回京、（十九日專電） 
[王正廷由濟到靑]  
　　（靑島）王正廷十九晚十時一刻由濟來靑，出席膠路理事會、（十九日專電） 
[靑島利豐銀號倒閉]  
　　（靑島）利豐銀號倒闭、恊理劉叔衡驚悸成瘋、經理王蔭之因驚而亡、虧十餘萬、組成倆權團、交商會查賬、（十九日專電） 
[沈鴻烈招待宁顏等]  
　　（靑島）沈鴻烈十九晚四時至八時在迎賓館舉行茶舞大會、被邀者宋子文·顏惠慶駐靑各國領事各外艦長官·中央各機關領袖·市府所屬各局各所長·商會委員·地方耆紳·各團體領袖等共約男女賓客四百餘人極一時之盛、（十九日專電） 
[靑省撥公地作畜牧場]  
　　西寧省府前接經委會西北辦事處劉主任電請、在金，山與大馬營附近撥以地國際商業電訊 
[七十九日路透社特約商情電]  
　　≈金銀≈倫敦金市今日掛牌價爲一百三十七先令十便士、比昨低二便士、　　 
倫敦大條今日倫敦銀市、印度買進、中國賣出、現貨價爲二十便士四三七五、期貨價爲二士便士五六二五、皆比昨價低一二五、 
紐約大條紐約銀市仍不浲動、遠期開盤價校咋日收盤價樎一至三十磅音不等、 
孟買大條孟買銀市今日淸淡、現貨漲跌二安那、而爲五七羅比安那、八月期漲一安那、爲五七羅比八安那、九月期亦漲一安那、爲五七羅比十安那、 
≈滙兌≈英美今晨外滙市塲、賣出幣而　進英鎊者、爲數不少、荒認金幣現價過高也、英美匯兌開盤爲五元零三分八七五、與昨美英匯兌收盤價同、午前匯價稍起、午時價爲五元零四分六八七五、午後一時、回至五元零四分六二五、二時又跌去○六二五、回至五元零四分五六二五、美金钱元合英金三先令十一便士五六五 
英法開盤與昨日收盤價同、仍爲七六佛郎三四、午前十一時漲十九磅音、而爲七六佛郎五三、午時又漲六磅音、面爲七六佛郎五九、此價直至午後二時、未有變更、 
美英美英滙侃今晨開盤漲七五、而爲五元零四分六二五、午前跌去三七五、而爲五元分五、直至十一時此價未動、 
≈棉麥≈紐約棉花棉市穏定、同業與經紀商皆購入、因氣候繼續乾旱也、利物浦電訊良好、此間市况愈穩、但漲起之數、半爲外商與南方售出及獲利了結所抵銷、開盤價格未動、仍爲一角三分二五、午前陸續漲起、因有天氣仍旱及投機買進之消息也、十月期最近價格爲一三·三二、 
孟買棉花孟買棉市關盤之初、多頭了結、但後爲投機買進所抵銷、因利物浦電訊較佳也、七八月斯白洛志棉、價爲二百十九羅比七五、漲半羅比、 
利物浦棉花利物浦棉市、今日價仍上趨、午後一時十月期價爲六·九三、比昨漲八磅音、利物浦小麥利物浦麥市、今晨堅强、午後一時、十月期價爲五先令五便士、漲一便士、≈橡皮≈倫敦橡皮市塲、午時十月十二月期成交價格爲七便士三一二五、比昨收盤漲○六二五、 
紐約橡皮市况堅强、人氣頗佳、因阿克隆之罷工情勢已有起色也、同業賣出與獲利了結皆爲經紀商需求所吸收開盤價漲九磅音、而爲一五·○三、午前價仍續漲、蓋受倫敦市塲之影響也、　最近價格爲一五·一一較開盤又漲八磅音、≈證劵≈紐約證劵市况今晨堅强、開盤初尙平靜、繼乃漲起、自　數至一磅　音不等、罷红情勢現覺淸朗、人氣轉佳、凡執有證劵者、顯不願照現有市價賣出、市價之斷續逐微漲、似可出此知之、茲將紐約證劵市價（上午十時半止）列左、 
[上日收盤今日開盤五盤]  
　　美國冶金四二··········四二·二五０亞納康達銅鑛一四·一二五·········一四·二五０阿朋汽罡二三·０００··················鮑渥鐵路二一·八七五·········二二·一二五開斯農具五三·０００·········五二·五００紐約煤氣三二·五００·········三二·五００杜邦顏料九二·二五０·········九二·七五０電廠股票一四·一二五·········一四·三七五通用汽車三二·　０　·········三一·八七五國際電話電報一二·三七五·········四九·五００麥金泰金鑛四九·０００·········四九·五００孟高華百貨二八·八七五·········二八·八七五國民蒸汽廠二０·五００·········二０·六二五紐約中央鐵路二七·五００·········二七·五００美孚汽油一五·八七五一五·八七五一六·０００紐遮賽油四四·二二０四四·二　０四四·六二五合衆航空一七·０００一七·０００一七·０００美國鋼鐵三九·六二五三九·六二五三九·七五０維司定電器三六·五００三六·五一０三六·二五０紐約物品市價 
[上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤]  
　　十月期棉花一三·二五一三·二五一三·二元一二·三二一二·三二一二·三九······一三·四三一三·四三十二 
九月期條銀··四六·九０四六·六０四六·六０四六·六０四六·六０四六·六０四六·０四七·二０······一七·０五四七·０五四七·０五四七·０五十二 
九月期橡皮一四·九四一五·０二一元·０六一一·一一一五·一０一五·三三······一五·四八一五·四九一五·五０一五·四九十二 
九月期芝加可小麥一００·００··················一０一·００一０一·三七五一０一·六二五··················一０二·００一０二·二五十二 
十月期溫尼佩格小麥八六·一二五························八七·八七五十二月紐約絲價一·一六　０··················一·一七Ｂ一·一七Ｂ九月戎芝加哥雜六三·一二四··················六三·五０六三·七五六五·五０··················六六·二五六六三七五十二 
一二萬畝、作畜牧塲、茲已覓得阿賴蘇賴廣地一幅、達五萬餘畝、氣候甚佳、有布哈等河流、宜於畜牧、其地東接八賓金山大馬營、東北接凉州南接汪氏岱海岡、北接甘州、西北接敦煌、刻已繪具圖說、轉達劉主任、請其早日來靑籌辦、（十八日中央社電） 
[豫省陸地測量完竣]  
　　（鄭州）河南陸地測量局對本省各縣測量均完竣、惟特區尙未進行、（十九日中央社電） 
[豫農工銀行續募民股]  
　　（鄭州）豫農工銀行續募民股、省府令各縣恊助進行、（十九日中央社電） 
[張鈁返鐵門原籍]  
　　（開封）張鈁十九夜十一時許、乘專車返鐵門原籍、常志箴等到站歡送、據談、二三日卽回汴、擬迎太夫人前來、部隊現駐南城黎川、約月終返防、（十九日專電） 
[鄂省軍訓今日總檢閱]  
　　（漢口）鄂暑期軍訓定二十日總檢閱、訓監部派文素松等任檢閱官、二十一日卽閉幕、（十九日專電） 
[閩省府决合署辦公]  
　　（福州）省府决於短期内實行合署辦公、經飭科準備收回省府原有附近官地、以便財敎二廳遷入、（十九日專電） 
[李世甲派艦勦匪]  
　　（福州）李世甲以霞浦匪熾、昨派永績艦赴三沙灣一帶、會同陸軍、舉行水陸會勦（十九日專電） 
[香港日記者自殺]  
　　（香港）前在本埠每日新聞任夜間編輯之波勒氏、今日由克勞斯特大厦屋頂躍下、頓時殞命、在其袋中搜出致其夫人之遺函一封、略稱、「請恕余、余死後、願火葬、謹以屍灰爲贈」云、按其夫人最近返國、現猶在旅途中、（十九日路透電） 
[粤省籌設機器製造廠]  
　　（香港）粤省籌設大規模機器製造廠、已向外國訂購大批機器、現設機械班訓練人才、（十九日專電） 
[粤攺幣制暫難實現]  
　　（香港）財廳息、粤攺大洋制非籌一二千萬不可、最近難實現、（十九日專電） 
[中山縣代表再請撤唐]  
　　（香港）中山縣代表團、再呈政會一集團、請撤唐紹儀、及裁中山訓政實施委會、（十九日專電） 
[陳嘉佑抵廣州]  
　　（香港）陳嘉佑十九晨抵省、謁各要人、留數日返滬、聞楊德昭二十一可抵粤、賚汪蔣致陳濟棠親筆函、并負有重要任務、（十九日專電） 
[皖省中學會考揭曉]  
　　（安慶）十九日三届中學畢業會考掦曉、計高中與考十四校、學生二七九人、各科全部及格者一五三人、一二科不及格者九七人、三科不及格者二九人、初中與考十六校、學生一八七一人、各科全部及格者一二二四人。一二科不及格者五零八人、三科不及格者一三一人、訓練總監部參二文素松等十九日晨六時、在公共體育塲檢閱暑期受訓之學生軍、敎廳長楊詢國民軍訓會主任委員熊文斌等、均蒞塲十時許始畢、（十九日專電） 
[杭市仍盼續雨]  
　　（杭州）此間十八日午後二時及四時、計各雨數分鐘、十九日晨五時九時左右亦略雨、但爲時甚暫、雨點不大、十時二十分後斷雨、雨勢較大、半小時卽停、午後二時許又雨數分鐘、但仍無濟於農事、尙待續雨、（十九日中央社電） 
[命令]  
　　國民政府十九日令茲修正陸軍大學校組織法第十六條條文、附修正陸軍大學校編制表、公布之、此令、又令、茲制定陸軍大學校兵學研究院組織條例、公布之、此令、又令、任命嚴鈍華爲陸軍砲兵學校研究委員、此令、 
濟南破獲 
[反動軍事組織]  
　　以益民公司爲名義以公司股票代委任僞軍長等均已就捕濟南通信、近日忽有失意軍人、在山東密秘組織大規模之反動機關、委任多數軍師旅長、在各縣招募編制軍隊、意圖大舉、誠屬駭人聽聞、當經第三路上軍總部軍法處特别偵探隊破獲、今日（十七）解送第三路總部軍法處訊辦、茲將經過詳情、分述於後、 
組織内容本年六月間、魯當局即接得密報、謂何失意軍人、在本省秘密工作、運動軍隊、意圖大舉、第三路總部特别偵探隊長劉耀庭、即派幹探詳細偵察、設法混入、以便誘其憑證、當悉該失意軍人等、表面不用軍隊名目、以益民公司名義活動、一切以股票代替、委任一萬元股票爲師長、五千元股票爲旅長、其餘類推、股票上總經理爲游仁孝·副經理爲黃子良、即實際之總副指揮、並委定久慣運動軍隊之术振堂爲第一軍軍長、以下分爲五師、第一師師長任步垣·第二師師長王忠誔、第三師師長劉俊明·第四師師長劉燕賓·第五師師長卜漢章、第一師第一旅旅長張虎臣·第二旅旅長王志忠·第三旅旅長吕憲斌、在全省各地召募軍隊、圖謀大舉、 
全案破獲偵探隊旣偵知僞組織之内容當復秘密偵探其主要人之所在地旋於本月十四日、在辛莊附近王官莊一百零四號、捕獲僞軍長术振棠、搜出代表委任之僞益民公司股票委任术振棠爲駐濟經理·第三路第一軍上將軍長委任狀令、各師旅長造花名册之傅單、各師旅報吿招募軍隊之呈文、並抓獲　同活動冒充軍官之侯振寰一名、又在袁柳莊抓獲第一旅旅長岳岱一名、嫌疑犯司實齋王鳳文二名、股票四張、在濟南大槐樹抓獲副指揮之親屬謝廣松等、帶至隊部、以證物俱在、均供認不諱、十七日一千人證解送軍法處後、聞韓復　將親自訉問茲將所獲各種僞件、抄錄於下、 
（一）僞總部令所腐造具花名册、一爲令知事、案奉總指揮部總字第一號令開、爲令知事、案查本路第一軍、茲將各師旅長花名年貌籍貫、迅予開單具報、以馮備案查考爲要、仰各該師轉飭所屬一體遵照、此令、等因率此、遵即通知所屬、限文到之日起、仰各該師旅長、迅予開單列名、尅日員報以便彚案轉呈、勿稍延綏貽誤要公、切切此令、右令第一師長任步垣遵、第二師長王忠廷遵、第三師長劉俊明遵、第四師長劉燕賓遵、第五師長卜難章遵、軍長术振棠、中華民國二十三年七月十日、」 
（二）僞軍第一師高級軍官名籍、僞第一師長任步垣呈報所屬旅長名籍淸單云、「爲呈報仰希均鑒事、兹將職師旅長姓名籍貫年齡、繕具淸單、恭呈鑒核、伏乞轉呈總部存案備考、此呈軍長术、計開、第一旅旅長張虎臣、山東省濮州縣城南毛家莊、現年四十四歲、第二旅旅長王志忠、山東省鄆城縣城北、現年四十七歲、第三旅長呂憲斌、江蘇沛縣城北馬家集、現年四十六歲、第一師師長任步垣呈、中華民國二十三年七月十一日、」 
（三）僞第一、師長王忠廷呈報出身年齡籍貫云、一敬呈术軍長鑒、職王忠廷、年四十三歲、歷城縣人、出身光緖三十四年長民民軍十九標三營正兵、宣統元年軍官連畢業、提升十九標排擾、民國十三年、豫皖游擊十六混成旅兗州衛隊團團長、職王忠廷呈、中華民國二十三年七月日、」 
（四）第四師長呈云、「爲呈報招募兵額曁槍械各數目、懇請發給委任狀、以資辦公事、竊燕賓連日以來、派員各縣招募去後、旋據報稱、已在利津露化·惠民·滕縣·邹縣·嶧縣等處、招募一旅、又單縣·金鄕·魚台·嘉祥·招募一旅、又濟寗·汶上·鄆城·梁山等處、招募一旅、共計兵額約一萬餘人、槍械五成、均能適周、人數亦無更攺、等情前來、據此、轉懇賞發師長委任、藉資辦公、實爲德便、謹呈軍長术、劉燕賓謹呈、中華民國二十三年六月日、「 
（五）僞軍官呈報履歷及集合地點、「敬呈术軍長鑒核、趙森林年四十八歲、泰安人、出身四十七旅九十三團三連正月、升新軍三團三排長、又提升十二連長、聨軍十三師部少校副官、集合地點、東阿·東平·平陰·肥城·利津·等處、職邢有良、年三十四歲、浙江人、出身民國十三年十三軍團長後攺編十三軍營長、集合地點、陽榖·壽張·長淸·齊河·高唐·夏津、職陳錫玉·年二十八歲、蒙陰縣人、出身東北陸軍一百二十一旅副官、十六年東北陸軍少校副官、後升衛隊團團長、集合地點、蒙陰·新泰·沂水·萊蕪、中華民國二十三年七月日、」 
（六）益民公司、即僞總部之股票文「益民公司股分有限公司、今有□君、順以資本五千元、投資合作、以技術之推進、營業之擴展、並認各董事所擬規章爲合適、互助進行爲本志、本公司誠懇接受、今收到投資五千元無錯、發給股票爲憑、開張之日起、爲本公司企展之時、此票收存爲證、章程另附、總理游仁孝·恊理黃子良·中華民國年月日、「（按股票五千元者係旅長、一萬元者係師長、） 
（七）僞軍長术振棠所受股票委狀、益民公司聘託書文、「茲聘請术振棠爲駐濟益民公司經理、謹 
 
 

Page 10

 
 
給此證、請术振棠君收執、經理游仁孝·恊理黃子良、中華民國二十三年月日、」 
（八）委术爲上將軍長、及第三路軍總指揮部委任狀、「民字第一號、茲委任术振棠爲术路第一軍上將軍長、此狀、總指揮游仁孝、副指揮黃子良、中華民國二十三年月日、」（十七日） 
自首女菲諶輝 
[痛述匪部罪惡]  
　　正經濟破產假面具全部揭開國軍攺變政策爲其致命傷＝ 
南昌通訊、軍息、自首女匪諶輝、陳述共匪的瘼症、頗爲詳盡、茲誌如下、 
一、自殺政策共匪根據列寗的理論、模仿蘇俄的策略、不按事實、拿到中國來硬幹而蠻幹的執行、並想用機器化的工作方式、很快的完成他的任務、對外還是用發展民族革命戰爭爲號召的口號、在匪區内面、正在進行勞工專政、所謂資產階級、及多數小資產階級出身的、在匪區内裹面、不容許有生存的餘地，如過去在一匪黨内面歷史很長的、並負責過重要責任的積極份了、都皆受打擊很重、或藉口工作上理論上、犯了某一傾向的錯誤、則絲毫不客氣的殺、按照他的分析、除了極少數的僱農爲無產階級、其大多數的自耕農、亦目之爲小資產階級、工人工資高一點的、又說是資本家的走狗和貴族工人、那麽、照中國這種普遍的小農經濟組織工業、未曾萌芽的社會、倘然是要在共匪的政策之下行去、只有將中國四萬萬同胞、都皆殺盡而已、這種不顧人道的政策、已經在中國的經濟組織上、决定了他會自然歸於滅亡的、 
二、勞動法的矛盾匪區一般的工人、都要在他勞働法令之下、可是匪區裹面那種勞働法、完全係苛待雇主的一種法令、如每一個老閶、有了八十元之資本的時候、就要由蘇維埃介紹一個工人、替他做工、雙方訂立合同、如果是一個童工、每月須要十元至十二元的工資、並要時常參加蘇維埃會議工作、工資仍照給、在一個月之内、不得替老閶做上半月工、因之老閶只好關門、工人只好失業、故匪區的牧童工人、都是在他們勞働法影響下、以致失業、另方面匪區的實業、不能發展、這都是他們不按事實而行事所發生的予盾、 
三、經濟破產共匪自經國軍一·二·三·四·五·各次圍剿、雖然沒有完全消滅、可 
是匪區的範圍、日益縮小、加以封鎖政策、戰爭激烈、匪區壯丁、均被徵爲匪軍、生產力驟减、而經濟物質問題、已發生莫大恐慌、照僞中央統計、各個匪區的開支表、每月至少須在百萬上下、湘鄂贛匪區、每人每月兩元的伙食、尙不能發給、沒有辦法、加緊游擊、捉土豪、在游擊區内土豪、連皮都剥光了、就只有壓迫羣衆、銷售公債劵、公債劵已經四期、羣衆在幾次得到一張不兌現的紙、已不肯再上當了、因之匪區經濟危機一天一天加深、四、欺騙的假面具揭破共匪向來欺騙羣衆技倆、以政權與土地問題、想藉此攖取羣衆爲他爭勢力範圍、而送死的一種方法、可是事實上、因在他們整個經濟問題、不能解决之下、對羣衆那種無名的剥削、不堪指數、甚麽累進稅、互濟會費募捐、每個羣衆、又要替匪軍儲藏一籮榖一斤油、半斤鹽、每一個婦女、要替匪軍做鞋子、打草馬、送菓子、捐送棉衣、又要替匪軍耕種公田與匪軍家屬的田、甚麽放哨·抽丁·開會·担架隊·運輸隊等等差事、相逼而來、倘一抵抗、則以反革命論罪、並得羣衆飢寒交迫、呌苦連天、生活痛苦、不堪形容、其一二因此在五次圍剿、七分政治影響之下、有極多數羣衆、回頭到靑天白日旗幟之下、來找出路、五、派别分歧共匪内部、因政治主張不統一與階級鬥爭、過於尖銳、發生極多的派别組織、如改組派·ＡＢ圑·戀愛研究社·第三黨·取消派左傾·右傾·機會主義立三路綫·羅明路綫·等名稱、這些份子、互相火併、是他有形的崩潰的象徵、 
六、思想動搖稍有思索的份了、在政治上動搖、因見共黨在進行中的策略、不能適應於現中國鬥爭過於激烈、而發生思想上的動搖、由動搖而產生派别、由派别而發生鬥爭、鬥爭的結果、互敗俱傷、或被殺、或被押、或逃跑、思想簡單的份子、純粹因其生活太苦、與紀律太嚴而動搖、只想拖槍投誠、而得金錢歸家、 
七、共匪的致命傷共匪嘗爲一切的困難、只要是有形的、還可以用頑强的艱苦的精神去克復、惟有無形的敵人、不遇則可、一過則成致命傷、他最怕的是政策的改良、現在剿匪以七分政治、已給他的致命傷、在尙未以道德建國的現社會、勵行新生活運動、提高個人節操、推行適合國情的三民主義、無形中在共匪政策背景上、給以很大的打擊、他是根本沒有辦法來挽救其危亡、至於匪區壯丁、死亡殆盡、物質及軍用品、無來源補充、則爲匪區一切必然的現象、（七月十七日） 
[贛省旱災嚴重]  
　　田土龜裂早禾枯槁南昌市米價已高漲南昌通信、本省自端節前數度大雨、造成修·袁·瑞·撫·饒·信·吉贛·各河水災後、以後卽未下雨、迄今一月有奇、點滴未降、熱度繼漲增高、未至小暑、卽逹百度以上、氣候愈熱、水分蒸發愈快、贛江水位低落、竟如冬季、塘港更無論矣、廢曆六月初、本市熱度常在百零四度至百零五六度之間、打破數十年來之紀錄、各地旱災、至此愈趨嚴重、所有早禾、尙可收穫、沿江沿河濱湖、與挖有塘井之農田農民日夜不息可以戽水救濟外、其他較高之田、及成熟較遲者、田土龜裂、禾色枯黃、均將無救、晚稻已種者無水可汲、未種者無水插秧、破產農村、又罩上一重慘霚、尤其江西匪禍七八年、匪災水災之中、何堪再有此嚴重旱災、本月十六日下午四時許、天空油然作雲、繼以狂大北風、人人引領而望、以爲可以滿霈甘霖矣、乃洒雨數點後、卽雲散天開、昨今兩日、雨亦不暢、無補農事、數日來米價已由六元漲至七元數角、井水淺涸、河水價貴、平民飲水、發生問題、且旱熱之中、疫癘叢生、全省衛生處在全市分五區舉行防疫注射、公安局嚴厲取締苦力露宿、當局對救旱問題、除將本市抽水機兩架借給水利局在撫河抽水外、此外尙無切實辦法、農民一籌莫展、惟有抬菩薩求雨耳、（十七日） 
淸江亢旱荒象已成 
[北鄉大小秋收無望]  
　　淸江係贛省產米區域之一縣、每歲所出榖米、除供本邑民食外、類有盈餘、今年國曆六月中旬、河洪暴發、一片汪洋、水退後、繼以時雨、致池沼湖澤、儲水飽滿、縣屬東西南三鄕農夫、莫不喜形於色、慶爲年農朕兆、意謂即使從此半月不雨、亦不悉無水可戽也、惟北鄕地索低漥、向有水鄕之號、當水漲時、早稻槪被淹沒、環鄕私築圩堤、數以下計、其被水衝倒者、至今猶半成澤國、不但秋收無望、即目下生活、亦大感困難、至東西南三鄉則因近來天久不雨、儲水用罄無水可車、有坐以待斃之勢、間或尙有餘瀝可供灌漑者、操作夜以繼日、手足胼胝、稻禾始可冀倖存、但農人精疲力竭、已得不償失矣、此外多數田禾、均呈枯槁之象、炎威未殺、荒象已成、城市鄕村民衆、現皆雲霓望切、作種種迷信求雨之法、惜甘霖終不少降現樟樹米商、已將米價提漲二三角不等、若再不雨、民食亦殊堪直耳、（申報函援學校學生黃思簡） 
（西北視察記）本報特派記者賡雅 
[到蘭州]  
　　六月三日、發石拐子、五里砂河井、因昨趕站、馬乏不行、另雇一匹、送到蘭州、給價四元、此處土地、因養地力、須隔年一種、甚有隔二三年者、否利徒勞無益、二十里甘露池、與老農考究壓砂種地·可當肥料之理、略爲（一）石有潤濕之氣、原可滋生作物、（二）雨後可含蓄水分、歷久不乾、（三）暴風雨時、可鎭壓作物之根部、（四）土質堅燥、肥料缺乏、非舖砂石、難望收成、惟舖砂工程浩繁、每畝地面、舖厚三四寸、須費六十金以上、且新舖效微、年久力隴西用驢挽汲井泉 
衰、興旺時期、不過二三十年、至多五六十年、卽須棄舊換新、故有「苦死老了、吃死兒子、餓死孫子、」之諺、他省耕種、遇有砂石、務須檢去、此則反是、雖曰地宜、終非善法、且云「砂有多厚、卽耕多厚、」藉非砂地、亦僅淺耕二三寸、顯與深耕、之法、大相逕庭、隴省田地、大半廣種少收、不知深耕、要爲一大原因、蓋不僅水澤缺乏已也、 
村中人口、原茂繁　密十八年旱災、活活餓死者、幾逹半數、今田地荒蕪、年甚一年、一面固由於人口之稀少、他面則由於耕種資本之缺乏、十八年以前、普通利貸、雖已高逹五分至十分、痛感剥削、然尙有可借之處、乃自十八年以後、全民一貧如洗、果稍有貯蓄者、爲避免窮困之覬觎、差事之多攤、亦無不裝出種種窮相塞人吿借之門、農人爲欲購種子、及其他救急用、縱壓契抵產、高出利貸數倍、終亦無敢應命者、因而坐失農時、逼死人命、所在多有、欲使興復、信用合作社尙矣、 
二十里六墩子、住户六七十家、井深十二丈、有人專司絞汲之職、其法、井上置一簡單之滑溜車、以綆繫桶、轆轆放入井中、他端以牲畜挽行、遠至十二丈路、桶昇水注、復返原處、一人司桶、一人驅畜往返循還、殊費時力、村人飲水、每年每人、與麥一升、牲畜一頭、月給一合、（約値二解五分）、過路飲馬者、每頭每次、銅元五枚、若天旱泉涸、更貴如瓊漿玉液、故欲振興農業、水利實爲先决問題、或蓄用山洪、或機絞井泉、非有鉅資、均不易舉、 
地土面積、多以埫計、每埫約當二畝半、値價四五十元、以種麥子、年收二三斗、約値十四五元、以種罌粟、可收土膏五六十兩、約値三十元左右、惟較種麥、須多用肥料五元、工資十一二元、若少收或跌價、反不如種麥之爲得計、上述收穫量、均指普通新砂地言、若爲老砂地、尙恐無此收成、田賦計每埫納糧五合、約値洋三角、附加淸鄕費一元、差事雜欵年約三元、出入兩抵、多爲不敷、故當地有「農人不算賬、算肚子脹」之說也、 
三十里三墩子、日沒而宿、是日計行七十五里、住户六七十家、耕牧歸來、時已天黑、多就簷前星光下、捧盌喝麵湯、有街橫貫東西、長的約里許、屋字櫛比、但燃燈火者、只見三家、宿爲馬店、土槽糞草、與室逼近、臥無窓户、臭氣襲人、炕堆灰塵、壁燈黯然、有人戲詠此景云、「土炕石枕頭、燈油壁上流、（破盌底、作燈盞、高置壁洞、油溢下流、壁溜黑溝、地坑盛之、復可取用、）一夜捫虱息、終宵聽馬溲」、可稱一幅活畫、 
四日因欲趕至蘭州、於上午三時發三墩子、初入羣山中、久行未覩曠地、途分公路與驛道、公路高廣平坦、驛道低凹崎嶇、車馬多舍驛道、擅行公路、路局無法禁止、乃於公路上中途、深掘排坑、汽車仍得通行、馬車進退維谷、必至陷輪或踣馬、予等卽中其計、無以自抜、深憾坑不掘於路首、而掘於路中、且不將驛道修好、致轎夫避難就易、往往誤陷深坑、殊非仁人之用心也、道旁地面、遍鑿鼠穴、測其距離、每二平方尺、卽得一洞、洞口皆新置麥苗或蒿草、乃鼠啣食所餘也、倘作物多爲罌粟、中有一二畝之麥穗初熟、鼠卽千百成羣、竟能於一畫夜中、將此摧殘盡淨、此不僅供其當時裹腹、且多被曳穴中、貯作冬食、故鼠害之烈、甚於虫蝗遠矣、當有喙距鮮紅之烏鴉、聞能與鶯捕食小鼠、但効力甚微、 
七十里水阜河、居民五六十家、溪淸柳緣、風景宜人、爲入甘境以來所僅見、午食「凉粉、」每一小盌、售價一角、若在北平、僅値二三分、因問小食價高如此、民食將何以堪」、據答、「村民多食麥麩·野菜·或山藥蛋、製此凉粉凉麵、所用豆類麥粉及醬醋等、槪自皋蘭購來、村民實無力購食也、」同行諸君、捧食炒米、垂涎圍觀者、愈聚愈多、食者難以爲情、將欲束袋作罷、一叟竟作慘笑曰、「吾境自三旱以來、不見米樣、將及十年、矧欲得食乎、「炒米原自中衛携來、以備四沙站無處購食之用、今沙站已過、且蘭州在望、尙何携爲、乃分贈各圍觀者、莫不歡然稱謝、或曰、此不足爲慘也、若隴西各縣、冬日以熱沙堆坑、人卽埋臥取暖、女及十餘齡、尙裸腿無穿褲、昔年窮賣兒女、尙有人買、今則否否、蓋昔買人之兒女者、今亦欲求售已之兒妇、而正苦無門矣、然則救濟急於開發、謂爲對整個西北爲然、對隴省爲尤然、誰曰不宜、 
西北各省所用之馬轎 
十五里三道峴、坡路三上三下、陡峭如步天梯、二道峴峰廻路上轉、尤嚮爲暴客所據險、坡下過一山村、罌粟含苞將放、麥苗已吐穗花、墳墓紛植林本、高幹參天、凉蔭匝地、至於村居山地、反濯濯然無一綠樹、策馬折鞭、欲尋一枝不可得、十五里中堡子、皋蘭山橫亘雲際、巍然可見、村民二十餘家、穴居約占十四、出棗園、沿阱下、兩岸危壁、穴居約占十四、出棘園、沿製成塊狀、貼壁曝日、以充燃料者、十五里蘭州、時已入夜、電燈火光、交燦如畫、黃河流聲甚大、反覺人間默不一語、城門已閉、宿金城關、是日計行程一百四十里、翌晨入城、卜居中華旅館、總計自寗抵蘭、途長千二百餘里、計十四馬站、汽車通時、四日卽逹、寗蘭航空通逹、尤稱便利矣、 
縣府呈報籌劃救災 
[松江]  
　　入夏以來、熱度日增、久旱無雨、田禾枯槁、各鄕農民、僉憂旱災、紛籌補救、幸十入日以來、日有微雨、稍资沾潤、金縣長頃電省府主席民財建三廳廳的長具報、文云、「松邑自入夏迄今、雨水甚少、綜計七十餘日、僅得雨量一三一公厘七、最近一月、氣溫奇高、烈日薰蒸、農河乾涸、地土龜裂、際此田苗初插、農事方殷、鄕民胼手胝足、日夜操作、終苦汲深綆短、收效甚微、耕牛力田過甚、死亡頻聞、本月十二日、東面莘莊七實略見陣雨、嗣即放晴、若再不雨、勢釀旱災、縣長職責所在、夙夜籌思、不敢稍涉懈怠、除防蝗備荒等事、遵奉迭次令示、督同主管機關、積極籌劃、備不虞外、查浦北有少數田畝、因汲水維艱、急待救濟、其餘各處、雖尙可勉維現狀、然亦不能持久、浦南則以地形較高、災象已現、尤以山陽漕涇及亭林南境一帶爲甚、前經召集農業推廣所管理員陳性元·合作指導員丁枕亞·並邀同農民銀行行長李劍農·詳細研究防旱救災方法、大體决定、（一）由農業推廣所派員調查山陽漕涇及亭林南境、未及下種後槁死田畝、預備補種蕎麥菉豆、其購辦種子欵項、由推廣所在事業費項下匀撥、（二）由縣府先行購辦戽水機四架、約需四千餘元、向農民息借、該項戽水機、由被災區域人民承租應用、詳細辦法、業經第二十二次政務會議决定、至向農行借欵一事、亦經電請核示在案、此松邑入夏苦旱、曁籌擬防救之大槪情形也、本月十八日、城區得雨十五公厘五、浦南北各鄕、經以電話查明、大部份亦獲甘霖、多少不等、如能繼續普週得雨、則大多數農田、均有蘇甦之望、購機戽水、可暫從緩、惟南鄕槁死田畝、必須趕緊攺種蕎麥菉豆、以資補救、刻已飭令推廣所積極辦理矣、所有已涸農河、亦經通令各區從速疏浚、以利灌漑、此松邑久旱無雨、曁趕辦之大槪情形也、除仍隨時妥爲籌劃相機辦理外、知關厪注、謹將松邑入夏苦旱、籌擬防救曁久旱得雨、趕辦善後各情形、肅電報請鑒核、松江縣縣長金體乾叩」、胥口設立水站救旱 
[蘇州]  
　　蘇州兩月未獲暢雨、致飲料農田、均蒙極大影響、近日雖時有微雨、無補實際、縣政府有鑒於此、特遵照省府會議議决救旱辦法、先在胥口設立水站、築堤開挖引水、昨（十九）特佈吿往來該處之船只、一律停止通航、以便實施開築工程、同時並准建聽工程師王亢顧面稱、望亭區太湖運湖間之洪水壩、有亟行開放必要、故已電令望亭第四區陸區長、尅日募集工伕一百五十名、聽候調用、 
拆除洪水閘救旱 
[無錫]  
　　蘇建廳工程師王元顧、奉令來錫、主持辦理汲引江湖水源、救濟旱災事宜、由縣建設局技術課長黃德純伴同察勘梁溪口、及太保墩、蠡橋等處水流、昨（十八）晨七時許、王工程師復與黃課長、及建廳調派來錫恊助工程員夏守正等、乘車赴望亭、先行察勘望亭橋水位、該處河流、現向東面蘇州方面而流、次至響水橋、再赴通湖橋、常昭漕河、洪水閘等處視察、然後即赴沙墩港口、及沙墩頭一帶察勘、並加以測量、計該港現有水量、深約二公尺以上進口處寛度爲二五公尺、深約、一五公尺、其天然流水尙充足、故王工程師、認爲無設站之需要、惟該港之出口處、本係直接普達運河、前因水流湍急、衝入運河、妨礙行舟安全、特築洪水閘、至該港水之唯一出路、祗響水橋一處、該橋有三橋洞、闊度總計不滿五公尺、因此水流困難、内外水位相差達一英尺之譜、其救濟之法决開洪水閘、以後水量、得能暢流無阻、西北可流至錫境東北各鄉、西南可流至蘇州、昨（十九）已動工開拆、所需工程經費、由縣暫行墊支、王工程師、親往監督指導、又開濬閭江口河道、全部工程、昨已完竣、實行撤壩放水、關於救濟城區飲料問題、出已第一區公所、雇機戽水入城每小時需耗費三元五角、現擬動用修圩費四百元、不敷之數、由各鎭長接洽捐募、 
[降陣雨後氣候轉凉]  
　　小暑以來、時有颶風自西北方面而來、氣候稍轉凉爽、寒暑表降至九十三四度、惟午間陽光甚烈、十八日下午二時許、天際風雲緊急未幾大黯淡陽光中、沛然下雨、約四五分鐘即止、至五時許、又降大雨、歷十分鐘始止、鄕區東南方得雨較多、開原鄕梅園小箕山及太湖邊一帶、得雨二三寸、其餘南橋·玉祁·東亭·南方泉·江溪橋等處、各得雨寸許至二三分不等、又縣公安局爲撤淸城廂積糞起見、特於昨日召聞臨時談話會决定募集糞夫五十名、委託肥料合作社淸運、並在東門外發掘糞池、 
[江浙絲業討論標準絲價]  
　　江浙兩省絲廠同業、以年來絲市慘落、江浙同業、均遭失敗、本年春蠶登塲時、國内用絲、每擔尙値五百元以上、近又跌落八十七元、歐美絲市不振、爲原因之一、然同業團體不堅、無公定之價格、及有力之拘東、以致人心恐慌、不惜貶價求售、實爲主要原因、故特定於本月二十二日下午三時、在上海北山西路絲蘭總公所、召開聨席會議、議定標準絲價、以　紷維垂危之絲市、昨特致函本邑絲廠同業公會、請派代表六人出席與議、 
[申新三廠股東反對由部整理]  
　　由新第三紡織廠昨呈南京行政院汪院長·財政部孔部長·實業部陳部長·曁上海全國經濟委員會棉業統制會·一電文曰「報載上海申新有由部整理之說、委員人選、聞已内定、查申新各廠無論滬錫、均孫商人營業、而一三四等廠、尤各個獨立爲股份無限公司、均經呈部註册、給有執照爲憑、論股東所負責任、自應以各本廠爲限、至就無錫而論、歷年營業有盈無絀、並未虧累、自更無用整理、如以上海各廠牽動整理及於無錫、是以維持爲名、而行摧殘之實、實開方司惡例、試問誰敢投資、股東等萬難承認、除以股東資格函申新三廠、特向上海聲明外、謹再電請鑒核、急不擇言、千乞注意、毌任翹企、合併馳達、伏乞公鑒、無錫申新第三紡織廠股東華幹臣尤連增華繹之高子敬鄒促丹楊少棠唐熊源浦文汀榮條甫范欽枬項仰斯李國偉薛明劍竇慕儀查仲康蔣心一榮卓仁榮卓球榮卓亞薛道卿李蘭生榮棫靑榮鄂生榮月泉馮屺懷吳昆生毛鑑靑等仝叩巧、雷雨中殛斃三人 
[常州]  
　　武邑天氣亢旱、農民望雨甚殷、前（十七）日下午、天公果霈甘霖、當大雨傾盆之傺、第八區鳴凰鎭附近鄕民張林發、偕妻張氏、正在田間工作、見大雨如注、正擬返身回家、詎忽遭雷殛、夫妻二人、同時斃命田中、迫家人送傘前往、見兩人已僵臥地下、早經氣绝身死、又離寨橋北東沙村村民徐某、年已五十餘歲、當時亦在田間工作、忽遇雷雨、竟將徐某由空中吸至對岸、殛斃後、週身變爲焦黑鎭金汽車與鐵路聨運 
[鎭江]  
　　京滬路與行駛鎭江至金壇間之鎭丹金濼長途汽車、係於本年三月一日起辦理旅客及行李包裹聨運、該公司至四月十五日起、更攺行李免費重量及逾限收費辦法、並與路局各聨站間、添售來回票、又自五月二十五日起、攺訂汽車駛價、六月二十五起、規定包裹運價、車務處乃與公司訂定聨運合同附件三欵、以資補充、 
[衛生事務所成立]  
　　省會衛生事務所、自奉令籌備以來、即經假定城内中山路一號平民產院爲所址、積極籌備、業於本月十六日正式成立、所長汪元臣、亦同日就職任事、嗣因夏令天氣酷熱、平民最易致疾、爲便利貧病起見、特在該事務所内附設第一分診所、（由省立醫院分診所攺組）復將城外公善堂巷原有之平民诊療院、攺爲第二分診居、並於日昨召集各分局衛生警訓話、 
江南北電話定期完成 
[南通]  
　　交通部辦理蘇省江南北通話、刻正裝置通錫間電话綫、頃已裝至如皐石莊、定八月底完成通話、 
韋山河發垷無名屍 
[揚州]  
　　邑屬第三區韋山圩河中、忽於日前發現無名男屍一具、年約四十餘歲、當由地主李姓、報由法院派檢察官率警往騐、騐得死者委係生前落水斃命、惟岸旁遺有竹籃筐鐮刀一把、詢諸鄕人、均不知其姓名、已令該處鄕丁備棺收殮、 
[夥刦郷民刀傷事主]  
　　江都宜陸西鄕大六橋民禹維卿、十六夜未歸、詎有盜匪十數人、分持刀棍手槍、冲大門入内、將禹妻從床上拖起、勒索藏鏹、連砍數刀、並將蠟燭油融化、澆灌創痕施虐、繼乃搜刦一空、鳴槍數響、呼嘯而去、事後檢查損失約三百餘元、東南鄕得微雨 
[常熟]  
　　此間久旱、現當局正在設法救濟、一面動用備荒基金三萬二千元、向上海購置戽水機十六架、即日可運常、一面向殷實米行訂購米糧、先付半價積存、至將來必要時、可取出舉辦平糶、以維民食、至於農民方面、望雨仍殷、俾救萬一、十七十八兩晚、此間略降陣雨、但城區甚少、西北鄕更滴瀝未下、據西南各鄕如莫城·𨐋莊白茆·滸浦·等處報吿、雨量最多者、達寸許、少者僅二三分、日内可連續下降、秋收較爲有望、 
[縣立醫院開診]  
　　縣府籌設之縣立醫院、現因時疫流行、雖不及開幕、爲急救預防計、於十八日先行開診、惟不收住院病人、當第一日共診外科三十八號、内病二十九號、時疫尙少、現此間紅十字分會、將在小東門設一防疫醫院、地點已假定顏港小學、日内可開幕、 
救濟旱災辦法 
[丹陽]  
　　本邑關於防救旱災事宜、現由縣政府召集各機關領袖曁地方人士連日會議、决定辦法如下、（甲）設立旱災防救委員會、以資救濟農民水利、並决定籌集五萬元、購租戽水機、及貸欵農民、補助種子、及購備榖類等、（已）赴省請願、由畢縣長會同邑紳多人赴省請示救濟辦法、（丙）向隣縣借機轉租農民戽水、（丁）籌備積榖事項、以資民食、 
[省工程師抵丹設水站]  
　　省府爲救濟本邑旱災起見、特派工程師王燕泉來丹、會晤畢縣長、詳商進行辦法、並赴北鄕包港口視察籌設水站、又資汲水救濟、 
定海朱家尖破獲匪窟 
[寗波]  
　　餘姚縣政府偵緝隊、因據人密報、通緝匪犯楊牛皐等、現匿居定海朱家尖三北廠地方云云、該隊當派幹員帶同眼綫、至定會同就地隊警、於前（十四）日夜間馳赴朱家尖三北廠、當塲捕獲匪犯周成山·樓林國·陳林元·等三名、並搜獲四寸及六寸白浪令手槍各一支、士五響槍一支、子彈八粒、扳槍二支、現已解至姚縣府歸案訊辦、 
六區鄉民赴縣吿荒 
[嘉興]  
　　嘉興各鄕區汶港、已無滴水、農民無法灌救、雖經防旱委員會備欵購機發給農民戽水、然區哉廣大、普遍爲難、又因港無水、複裹之田、仍難救護、第六區農民三千餘人、於十九日黎明齊至六區區公所吿荒、均乎持枯稻、區長林念仁避匿不出、嗣有農民五六百人、偕事區公所助理員林某、由餘賢鎭步行至嘉、（計程二十餘里）上午九時赴縣吿荒、均將枯稻堆置大堂上、並請求停徵散倉榖救濟、經李科長梅自治指導員代表出見勸導衆農民歸去、二日後姜縣長赴鄕屢勘災情後、當有切實辦法、直至午正、始各散去、當鄕民擁至縣府時、縣　察大隊及基幹隧到斱分别勸慰、秩序頗佳、 
嘉善縣保衛團 
[第一區團部來函]  
　　逕啟者、閱七月十六日、貴報嘉善新聞　「日昇樓血案眞相」新闻中、謂「李士儏徐明德爲保衛團轉員」及「徐明德李士儏知已肇禍、雇船逃匿、隨行帶去保衛團長槍二根」等語、又十七日載東門血案要犯拘獲」新聞中、復稱「要犯李士儏徐明德兩名肇禍後、即帶去長槍二支、短械一枝、」及「在平湖東湖地方果見兩犯携帶槍械」等云云、全與事實不符、查本區前曾有城廂義務保衛團之組織、旋奉令攺編爲保衛團當備隊、但本區各甲常備隊、早於本年二月底奉令撤消、所有槍械、悉由各該甲部負責保管、並無缺少、貴報所載各節、全屬子虚、諒係讠員傅聞失實、深恐淆亂觀聽、有關本區團信譽、爲特備函更正、即希照登、以正聽聞爲荷、此致上海申報館編輯部、嘉善縣保衛團第一區團部、七月十八日、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[于右任將赴陜]  
　　國醫陸仲安爲配合藥丸華東社云、監察院長于右任、于昨日對往訪之華東社記者、發表如下之談話、此次中政會五常委提出修改監察院彈劾案辦法三項、業經議决、此舉暗示對監院表示不能滿意、而余亦以身躺衰弱、病體尙未能復原、决于本星期内返陜原籍休養、過京時、將稍事停留、氏口角尙微歪、已由爲氏治療之國醫陸仲安配合藥丸、俾于離滬後進服云、 
[唐有壬昨抵滬]  
　　據談華北現狀黃郛仍抱消極殷同即將來滬遠東社云、外交部常務次長唐有壬、於昨晨七時三十分、由京乘夜快車到滬、下車後、卽逕返甘司東路寓所、九時許、接見日軍艦對馬號參謀岡野、下午三時三十分、金城銀行總經理周作民往訪、談約一小時之久辭出、旋唐氏接見遠東社記者、作如下之談話、 
[華北病態安靜]  
　　唐氏首談、華北情形、現雖已逞安靜狀態、然此種安靜、非常態的、乃病態的、於病態的安靜狀態中、當仍不無藏有隱憂、此固吾人所未可過於樂觀、而應亟圖使恢復常態也 
[黃郛仍抱肖極]  
　　繼謂、黃委員長（郛）態度、現仍抱消極、渠以關於對日交涉、甚感棘手、關東軍方面、態度暧昧、不具誠意、每以細事與我周旋、對於比較重要問題、如戰區各項未了交涉、輙一味向我敷衍、因是、現頗無意北返、惟中央方面、豈容渠消極下去、現唯設法爲渠解除困難、使渠不必言辭、而早日北返、 
[新方案說不確]  
　　本人前此在莫干山、與黃委員長曁殷局長（同）會晤、僅在聽取黃氏說明渠之所處之困難、藉代向汪院長轉陳、俾爲設法解除、外傳余等對於華北對日交涉、已商就一新方案、並謂該項新方案、業經中央核准云云、係一種揣測之辭、 
[殷同日内來滬]  
　　唐氏旋答記者問、謂本人由莫干山返京後、當經轉向汪院長陳述、洽商爲渠（指黃郛）解除困難之方法、此來以滬地較京淸凉、擬便留三兩日、此此三兩日内、殷氏將由杭來滬晤面、而殷氏是否卽行北返、抑尙須返杭、亦尙未定、唐氏語至此、記者轉叩以然則殷氏此來、殆爲聽取唐次長關於爲黃委員解除困難之答覆、將以轉吿黃氏乎、唐氏頷首稱是、惟堅不欲見吿答覆内容、 
[廢除塘沽恊定]  
　　唐氏嗣談及廢除塘沽恊定事、謂該恊定本爲臨時性質、在事實上、目前業無存在價値、初非不能廢除、特以日方尙無同意廢除之意、一若苟欲廢除、須要我相當代價、不能無條件廢除、我方是否卽將提出交涉、測尙待考慮、 
[通郵問題未决]  
　　續談、關於通郵問題、傳已解决說不確、目前關外寄入關内之信件、如貼「滿洲國」郵票、仍視爲欠資、惟多已照貼中國郵票、此項中國郵票、係大批由關内購往備用者、至於由關内寄往關外之信件、則照貼中國郵票、迨抵逹後、後彼（指「滿洲國」）是否亦視作欠資、則不得而知 
[唐將赴贛謁蔣]  
　　唐氏最後表示謂、本人於最近將多赴廬山一行、以避炎暑、此行當便爲謁見蔣委員長、報吿一切、並有所洽商云云、 
孔財長 
[昨延見實業界]  
　　＝詳細解釋修訂新稅則郭等痛陳施行後利害＝新新社云、自從新稅則公佈後、本市工商各界、僉以該項新稅則、關係我國工商業前途頗巨、紛紛電請當局糾正、以維實業、茲悉財政部長孔祥熙氏、以滬上實業界、對新稅則内容、諸多未能認淸、爰特於昨日上午十一時、函邀實業界領袖郭順·胡西園·計建南·王堯臣·等前往中央銀行談話、當由孔財長親自接見、郭順等痛陳新稅則施行之利害後、孔氏當將新稅則增减部份一一詳加解釋、略稱、此次修攺之進口稅、財部聘干專家、經過六個月之研究修訂竣事、極盡審愼、殊與我國有利、本人對商業素極關心、决不願使國產商人、陷於絶境云云、雙方談歷約一小時、郭順等始興辭而出、 
甘乃光昨謁黃 
[報吿部務]  
　　内政部次長甘乃光氏、於昨晨由京抵滬後、卽赴西愛咸斯路、晋謁内政部長黃紹雄、因黃氏此次請假歸省、離部已久、故特晋謁報吿部務、旁午辭出、 
救濟申新紗廠 
[擬定整理方案]  
　　＝欵項由整理會籌借發行公債尙待會商＝ 
新新社云、申新紗廠、因感受不景氣影響、歷年虧折頗巨、該廠總經理榮宗敬宣吿退休後、當由財政部·實業部·全國經委會·棉業統制會·等機關、負責進行整理事宜、據財實兩部所派來滬之調查員報吿、該廠負債、計中國銀行一千三百餘萬元、上海銀行八百餘萬元、而目前所需整理欵項、除負債之部外、至少亦須二百萬元、方能維持、茲悉實業部已將調查報吿、呈復行政院、並建議一詳細整理方案、大致爲、（一）各廠應一律維持、勿使停工、（二）救濟欵項之支配與籌劃、由整理委員會呈准政府分别設法、故現時整理重心、已成爲經濟問題、但實部無欵可拔、則惟有棉統會財政部經委會等機關設法調撥、至外傳發行救濟公債說、係先前有人建議者、究竟如何籌措、尙待財政部經委會等决定辦法云、 
颶風將襲浙洋 
[天文台已發警吿]  
　　南華輪中途暫停天文台報吿、台灣洋面之颶風、向西北方吹進、揚子流域一帶氣壓甚低、颶風已到台灣之北、續向西北方推進、昨晨六時已抵北緯二十五度東經一百二十二度之交點三十浬、航行南華之商輪、及浙海沿港岸之各處、均有波及之虞、天文台特發無班輪海晏號、與南洋船公平號、均接到此警訊、各駛至ＬｏｔＳｉｎｂａｙ海峽抛泊、以避颶風侵襲、而免意外之危險、同時、各海輪電滬報吿、暫就途中停航避風、其他南華班輪與浙海沿岸商輪、亦一律預防停航云、 
[官民積極防旱]  
　　全市消防隊總動員防旱會已購機五架中央社云、最近市政府以天氣亢旱、全市各鄕區農田枯槁、災象將成、急應設法救濟、以維民生、經市政會議議决、除撥欵購辦大批抽水機、分發各鄕區應用外、並派公安·社會·財政·土地·各局、曁各鄕區代表、組織防旱委員會、嗣以抽水機一時不及購辦、决由本市各消防隊派機力雄厚之帮浦機車、出發各鄕區抽水、以救眉急、當經公安局文局長飭二科消防股董致和、派定滬南區救火聨合會、閘北各段救火會·曁江灣·眞如·高橋·救火會、抽派帮浦機十二輛、負責進行、至急救區域、共有滬南龍華·漕河涇·浦松·彭浦·引翔·殷行·江灣·眞如·高橋·閘北·等十大區、現大開始救濟工作者、已有彭浦閘北二區、本市各救火會奉令後、無不興奮百倍、均願參加救濟、茲將各救火會工作情形錄後、 
閘北區該區共有農田二萬餘畝、於前日由該區農村代表趙作霖、親自領帶閘北一·二·四·段救火會大號帮浦機三輛、往閘北柳營水電路一帶駐紥、經閘北段救火會隊長王葆瑜·二段救火會隊長曹序藩·四段救火會隊長陳友生·指揮救火員三十名、在橫浜河抽水、並用皮帶二千尺、輸送至胡家宅支河、該支河可通支流、有一百數十處、故閘北區農田、全賴該支河給水、入夏以來、該支河已乾涸難用、經救火會於下午三時起、努力抽水、至昨日上午三時止、共計抽水至二十五萬加侖之多、現在該支河、已有河水四尺餘深、並分送至各支流、該處鄕民、無不喜形於色、感謝救火會不止、 
彭浦區由閘北三段救火會隊長率同隊員十名、並開駛大號帮浦車一輛、在彭浦鎭大河中抽水、分送至各支河、計自前日下午三時起、至昨日下午三時止、共抽水三十五萬加侖、各支河本已乾涸、現在已有河水五尺餘深、鄕民得水、已開始農田工作矣、公安局長文鴻恩、以各該消防隊官員、不避勞苦、在此烈日中努力工作、殊堪佩慰、特於昨日下午三時、偕該局消防股董致和、於昨日下午、分往慰勞、又悉、美國派拉門影片公司曁大陸字林西報館、均派員前往拍攝照片、以便寄至各國、作爲新聞材料云、 
防旱會新聲社云、昨日下午四時、在也是園召開第三次會議、討論進行詳細辦法、結果、（一）决再購抽水機三架、（二）向濬浦局借機已接洽就緖、待市府核准、（三）機油雜支及築壩借機等費、均由市府直接發給、聞該會昨已向新通公司購定抽水機三架、一爲十四匹馬力、分發高行區應用、餘二架均爲十一匹馬力、分發陸行塘橋兩區應用、又向上海機器廠購定兩架、均爲六匹馬力、分發引翔蒲淞兩區應用、每區並由社會局派員一人、會同各區農會、每日前往負責監督進行、於今日卽可陸續交貨、運往各區應用、 
閘北救火聨合會華東社云、昨日下午八時、在寳山路會所、召開臨時緊急會議、繼續討論救灌方法、計到該該常務委員王曉籟·王彬彥·各段救火會代表鳳秉鈞·王荷瑜·趙仲彪·陳岳雲·馮文烈·陳文楚·陳維翰·等二十餘人、公推王彬彥爲主席、報吿開會宗旨、及及近日工作經過情形、繼討論各案如下、（一）呈報市府近日救灌工作情形、（二）函請市防旱委員會迅速撥給戽水機、以救苗禾、（三）繼續努力出發救灌、（四）每日汽油及機油等雜費洋三百元、議决請常委設法救濟、至十時散會、 
東南交通周覽會 
[昨日展覽成績]  
　　在八仙橋靑年年九樓此次浙江省建設廳籌辦東南交通周覽會、所徵集之文藝作品、於昨晨起、特假八仙橋靑年會九樓、公開展覽兩日、應徵之各類作品、共約二百餘件、内分國畫、西畫、詩文、攝影四類、均係各作家、以實地游歷所得而構成者、成績燦然可觀、各類作品、大多描寫雁蕩·天目·黃山·莫千山·等名山勝蹟、各類作品、擇其中之最佳者、並給予獎金、計第一名酬金三百元、第二名二百元、第三名一百元、第四名五十元、現能獲得奬金之作家、大致已内定、俟交審查會决定後、卽行發表、昨日、前往靑年會參觀者、極形擁擠、浙江建設廳秘晝汪英賓、親自蒞塲招待、該會結束後、卽移杭州、再度展覽、並編印專集、題曰東南攬勝云、 
遠東公司 
[明日表演飛機]  
　　時間···下午五時半地點···虹橋飛機塲本埠遠東飛機公司、近運到最新翻雷狐狸式高效率雙座位戰鬥偵察機一架、定於明日（廿一日）下午五時半、在虹橋飛行塲、由英國飛行大尉彭乃德氏駕駛表演、同時並由漢米爾頓勳爵、駕駛愛佛羅敎練機、表演英國最新航空訓練方法、該公司昨已將請柬發出、本市中外各名人、均被邀請、屆時並有英國樂隊蒞塲演奏助興云 
抗日志士宣傳 
[促進航空救國]  
　　步行全國宣傳團昨由京抵滬 
九一八抗日義軍陳正龍等、自塘沽恊定簽訂後、現特組織中國國民促進航空救國步行全國宣傳國、各地共有團員數百人、由陳正龍爲團長、昨由京來滬、發表吿同胞書及宣言、茲分誌如下、 
[出發宣言]  
　　我這中國促進航空救國步行全國宣傳團、現在步行到逹貴地了、我們團員、一個個係九一八事變後、曾經到東北去與暴日肉搏兩年的、所經戰役、計有遼東·錦州·朝陽·淸河·義縣·凌源·建平·柳河·開魯·平泉·等地大小百餘次、迄至塘沽恊定、我們又忍痛飲泣地解甲歸田、把創傷醫好、我們又組織現在的促進航空救國步行全國宣傳團、我們團的宗旨、係奉行先總理遺敎、實現三民主義的國家、喚起同胞、羣策羣力、努力航空建設、以逹到充實國防、復興民族的基礎、我們團的組織、係由中央宣傳委員會核准備案、並飭受到逹所在地的黨部指導、这是我們帶來一個介紹自已的見面禮、也是我們萬分的熱望各界同胞、加以指導和認識呵、不過中國需要航空建設、就是因爲有的兵器是前世紀的陳物、不能和現世紀的新兵器爭勝較長了、像美俄英法德日衙國最近增加飛機比率、數量更使驚人、而我中國在遠東國際地位、自九一八爆發、失地四省、國際地位度數更减低、將來一九三六年二次世界大戰到臨、全國祈雨消災大會 
[昨晚由張天師淨壇]  
　　今日發符正式升壇作法發表宣言普請各界齋戒本市慈善家王一亭、徐冠南、邵如韾、會同釋家太虚法師、靖海和尙、却非方丈等、發起之「全國各省市亢旱成災區祈雨消災大會、」定本月二十日起、在新閘路淸凉寺設壇、由嗣漢六十三代天師張瑞麟升壇祈禳等情、已誌報端、茲將續情誌后、 
[昨晚淨壇]  
　　大會法壇、業已完成、黃色繽紛、爐烟繚繞、布置備極莊嚴、該會已於昨晚九時、由天師張瑞齡氏、率同其法友、舉行淨壇、今日發符、正式升壇祈禳、二十一日上表、至二十二日始功德圓滿、焚化符籙、退神下壇、同時滬杭普利唸佛佛會全體會員、於祈禳期内、亦加日諷誦各種經典、共襄善舉、 
[普請齋戒]  
　　該會爲表示虔誠感格天心、爰特發表宣言、茲　錄如下、啟者、本年自入夏以來、旱魃施虐、火傘高張、赤地萬里、無南北、並及中外、誠人類之浩刦、固不止江浙兩省已也、因之疫癘叢生、禾田龜裂、農作絶望、災象已成、同人等願竭愚忱、祈消災刦、爰特發起上海祈雨消災大會、敬請江西龍虎山六十三代張天師率同法官、曁滬杭普利唸佛會全體會員等、於本月二十日起、至二十二日、假本市新閘路辛家花園淸凉禪寺内、設壇三日、虔誠祈禱、以期感格天心、早沛甘霖、消弭一切災疫、敬懇全國各界士女、在此三日期内、各就居室齋戒、共同焚香竭誠虔禱、尤盼本市善男信女、屆時早降拈香、是所盼禱、至本會經費、槪由發起人擔任、並不派人向外界募捐、合併聲明、諸維公鑒、 
[加入踴躍]  
　　至加入該項祈雨消災大會者續有行政院秘書長褚民誼·潮州同鄕會鄭正秋·曁周邦俊·婁子雲·董天涯·董信源·及上海四十餘慈善團體組織之聨合會等、善信濟濟、尤稱盛焉、 
中國如果再沒準備去應付、那所有遠東國際地位更由度數越發减低、减到沒有、將繼朝鮮印度亡國的後塵、做他們列强的順民了、這是擺在不久快要演開的一幕悲劇、同時也是本團這次步行到貴地呐喊、着同胞們航空救國、一個主因、來來來、同胞們快些掬起自已的荷包來、把錢捐助給政府、或是地方去買飛機、去製造飛機、要使老大衰弱民族的中國、使少年活潑起來、只有凖備着新兵器、充實我們的國防、自衛衛人、不但國可救、就是同胞們的家也可保哩、 
[吿同胞書]  
　　親愛的全國各界同胞們、二十世紀以來、物質文明的進步、歲有一日千里的趨勢、顯然的已經形成了一個新異的時代、就是科學競爭時代、處在這個時代、科學的優劣、實爲勝敗的標準、所以一個國家、一個民族、如欲生存於現今的世界、就非從事於科學的競爭不可、從慘痛的「九一八」事變日帝國主義者的砲聲驚醒了我們中華民族的迷夢、到而今、每一個人都明白了、這時代是弱小民族、應該自動起來、「救亡圖存」的時候、在各帝國主義虎視鷹瞵中、現在的中國、我們應怎樣用一種收效最速、而功能最大的方法、來抵搞列强們的侵略呢、顯然的、就非努力發展航空事業不可、因爲航空有控制各國侵略的特殊效能、且爲適應中國環境重要的建設、孫總理在國民革命進程中、亦主張「航空救國」、在國防交通商業農業工業交化、社會治安、剿匪軍事、各方面都能以航空收最大的實效、所以航空、實在是救國的唯一途徑、近年來航空救國的呼聲雖已響澈雲霄、但各地同胞、仍未有能深切地了解航空救國之意義者、爲喚起全國同胞眞正了解航空救國的意義、一致努力實現這種政策、以收航空救國的實效起見、實有再進一步的促進航空救國的擴大宣傳的必要、本團有鑒於此、爰步行全國、從事此項宣傳、以期航空事業日益發逹、救國力量日益充實、而實現航空救國之政策、親愛的各界同胞們、我們的國仇未雪、失地未復、大難當前、國勢垂危、這時候還能醉生夢死的因循觀望嗎、我們能不舉國一致參加禦侮救國的運動嗎、我們要知道、航空是科學競爭時代弱國自衛的唯一武器、航空救國運動、是覺悟民衆底愛國行動、是處要朝野上下同心恊力來參加、現在本團業由首都出發宣傳了、願望全國親愛的各界同胞們、以純潔的受國精神、和共赴國難的團結信念、接受我們的宣傳、一致進行航空救國的工作、我們的口號是、（一）擴大空軍實力、（二）發展航空路綫、（三）培植航空人材、（四）創設航空學校、（五）提倡民　航空事業、（六）獎勵航空製造工作、（七）集資創辦飛機工廠、（八）踊躍捐資購置飛機、（九）擴大航空救國運動、 
華生電器製造廠 
[參加江蘇省會國展]  
　　本埠華生電器製造廠、所出各種電氣風扇省電耐用、久已膾炙人口、今夏適逢奇熱、該廠一年來儲備之貨、數日間已銷售一空、打破數年來之銷數紀錄、昨聞該廠鑒江蘇省會國展會開幕在卽、規模宏大、意旨深切、特應該會之邀、參加展覽、藉以引起各地民衆之認識、業已派員赴省從事佈置、 
 
 

Page 12

 
 
京滬公路長途電話 
[八月底可全部竣工]  
　　已完成一部份試話成績甚佳新聲社云、交通部京滬公路長途電話、自開設籌設以來、已有多時、一部工程、業已工竣、定期正式通話、茲誌詳情如下、 
[分段掛線]  
　　交通部以京滬公路卽將通行、爲便利沿途交通起見、故主辦京滬公路長途電話、計自南京經句容·溧陽·宜興·無錫·常熟·太倉·嘉定·南翔·而逹上海、自開始籌備以來、除原有長途電話桿線者、加設新線、整理舊線、其餘槪分段樹立木幹、加掛新線、 
[試話明晰]  
　　全線共裝來回明線四對、幻線兩對、自開始掛設以來、已歷多時、昨晨已裝竣明線二對、幻線一對、尙餘二明線一幻線、現仍繼續敷設、約下月底可能全部竣工、九月間可正式通話、前昨南京與上海間正式試線、聲浪均甚淸晰、所有話價、在交部示規定前、仍照長途話費取値 
滬温有線電報 
[昨起直達通報]  
　　須時僅三分鐘上海至溫州之有線電報、向經杭州及寗波轉接、時間不免稍有延擱、交通部方面、爲便利滬溫交通起見、特於日前派杭州電政管理局報務主任陳崇德氏、携帶總電器、材料電機等項、赴寗波裝置直逹電機、現已裝妥、試騐通暢、頃據上海電報局對華東社記者宣稱、上海至溫州之電報、於寗波新機裝竣後、已於昨日起、可以直逹接通、爲時僅三分鐘、極爲迅速云、 
法商水電公司 
[水電變相加價]  
　　市民請弗批准 
第二特區市民聨合會第二區分會、致法租界公董局函云、謹啓者、茲據法大馬路各商號聨名來函聲稱、商等年來受社會不景氣影響、市面蕭條、營業淸淡、因茲不能維持而閉歇者、日有所聞、詎在此呼龥無門之際、忽接到法商水電公司洋文通吿一紙、謂於七月份起、對於水電裝表及押櫃等費、實行增加、接閱之下、極爲詫異、水電爲社會公用事業、其主旨在謀市民之便利、非同其他營業、可以貪得無厭、且在此商業疲敝之秋、而水電仍年盈百餘萬、猶不滿足、岡顧市民之痛苦、而任意變相加價、於理於情、均覺未合、而法公董局於斯社會經濟極端恐慌、市民負擔至感困苦之時、亦未能俯察民隱、竟貿然爲其批准、實有失當局與人民合作之精神、尤覺遺憾、商等刻對此水電無理變相加價、决不承認、素仰貴會爲市民求謀福利之團體、爲此據情呈報、務乞貴會卽代函逹法公董局、據理力爭、必須撤消此項議决、不達目的不止、商等誓爲後盾、千祈勿稍退讓、不勝感盼之至、等語前來、據此、查水電爲公用事業、一舉一動、應以市民福利爲前題、今於此農村破產、社會不景氣、百業凋零之秋、該法商水電公司、有斯變相加價、實係違反輿論、岡恤市民之痛苦、殊可疵議、用特代函奉逹、務請貴局體念時艱、本合作之精神、顧市民之膚痛、將此無理變相加價之批准、速賜撤消、免生市民之怨望、而徒滋無謂之糾紛也、煩希查照、至紉公誼、爲荷、此上法公董局魏督辦鈞鑒、 
上海電話局 
[呈准交通部籌辦閔行話局]  
　　市中心區分局九月初竣工南市裝户激增現計劃擴充閔行設局閔行區電話局、向由該地商人自辦、上年度由上海縣、請求交通部上海電話局接辦、該局經呈准交部、並特派上海話局總工程師郁秉堅、前往查核、認爲電話關係市面興衰、欲繁榮該地商 
業、應設立電話局、現上海電話局正籌劃欵項、一待就緖、卽可開始採購、興工敷設線路、 
市區分局至於市中心區電話分局、自五月間開始建設以來、大部工程、均已畢事、據昨日總工程師郁秉堅對新聲社記者稱、竣工期須展至九月初、至於通話期尙須敷設線路、裝置一百五十門話機等、須至本年年底、 
　　擴充線路該局南市區因裝户激增、原有線路、漸感不敷、爲求用户便利起見、故該局現正計劃加以擴充、約需料欵三萬元、現正在籌劃中、至於接通租界之○號接線台、亦以通話激增、故亦將於近期内、加以擴充云云、 
保安處 
[伙夫購米糾紛案解决]  
　　班長錢繼華嚴行審辦中隊長下文彬卽降級閘北大陽橋合盛米店、與保安處第二團第二中隊、因購米滋事、發生罷市風潮後、經市商會會同閘北各界代表、勸導開市後、市保安安處、亦已查有結果、分别懲辦、茲誌各情如下、 
[處置辦法]  
　　市保安處、昨函復市商會云、案准貴會商家第十五·十七·二十三·各號公函、以大陽橋合盛米號、與本處第二團第二中隊、因購米滋事一案、函請查明嚴辦、以以維商業而安人心、等由、准此、查此案本處迭據該管第二團呈報、并據該大陽橋商號連名呈訴本處、經直接派員、多方調查、切實呈復、綜合各情、持平剖判、該中隊班長錢繼華、妄自行動、違犯軍紀、罪有應得、該商店不重經商正軌、輕率啟釁、亦實有其乖謬之點、無可遁飾、緣本月九日、第二中隊伙夫張連玉、向該米店購米二斗、回至日常押麵之森泰店、托令代爲過秤、發現短少十二兩、該伙夫携米折回該米店找補、該米店狃其慢視小顧客習慣、遽以盛氣相凌、傾米於桶、擲還價欵、而將該伙夫肆行辱駡、該伙夫受屈不甘、回隊報吿、各兵士以該米店如此驕橫、均形憤慨、該隊値星小隊長陳志超、以該伙夫一面之詞、未足盡信、用命値星班長錢繼華·往約該店主來隊詢問情由、意在得其眞相、詎該店主拒不肯往、而該班長遂出以强迫行爲、致有抓扭情事、該管第四區巡官蔣典樂、聞信趕至調解、該隊中隊長卜文彬、亦於是時自外返隊、立向該巡官及該米店店主表示歉意、並欵以茶水而去、一面申斥該班長、不應違反該値星小隊長命其往約店主來隊、和平問話意旨、濫用壓力、將該班長押候呈辦、此本案當日經過實在情形、本處幾經飭查、毫無假借、該米店之短少分兩、有代該伙夫之森泰店主金根生出具切結、可以證明、該中隊長卜文彬、對於該米店主之道歉欵待、未嘗凌虐、有巡官蔣典樂在塲目覩、平情而論、該中隊班長錢繼華·越紀妄爲、實堪痛恨、該米店交易失平、致激起事端、雙方均感不幸、實本處所深爲致憾者也、本處向視商民與兵土爲一體、而軍紀尤嚴、凡士兵偶有過犯、必爲盡法懲治、從不稍存徇疵、現已呈明市府、將該班長提解到處、依照軍法、嚴行審辦、至該中隊長卜文彬、當時處理、尙無不合、惟所部土兵行動、竟敢越出長官命令範園以外、其平日疎於敎誡、咎不能辭、卽予降級中尉、用示薄懲、姑留原職、以觀後效、總之、軍民之間、以和浹親善爲主、本處懲前毖後、對於部屬、自應嚴加約束、有犯必懲、而商民亦望能互重公德、公平交易、庶幾釁瑕盡泯、永各相安矣、云云、 
[商會態度]  
　　市保安處對於本案處置辦法、除函復商會外、另派秘書后大椿、赴市商會說明、對於本案調查經過詳情、並洽商辦法、當由市商會秘書嚴聲接見、經接洽後、雙方表示、對於本案均願有公平處置辦法、至於保安處懲辦値星班長錢繼華、並將中隊長卜文彬降級、足見楊處長顧全商業、毫不瞻徇之意、商會方面、當勸慰該處商民、切實諒解、嗣後務須和平交易、盡泯釁瑕云、聞市商會卽函約該處商民代表、於今日上午到會、說明一切、 
[時入行蹤錄]  
　　葉楚傖昨乘夜車晋京、 
交通部長朱家驊、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
財部批復商會 
[延長國產海味派司期]  
無論洋貨與國產時效均爲一年上海市商會、前據海味雜貨業同業公會函稱、國產蟶干·木耳·香菇·蝦米·等物、所有派司時效、較洋貨派司期爲短、妨碍運銷、當經該會轉電財部、請准與洋貨同爲一年等情、茲悉財部昨批復商會、准與洋貨派司同爲一年、茲錄原文如下、代電悉、經已飭據總稅務司轉令江海關查明、所有蟶干·木耳·香菇·蝦米·等、海關視爲不能儲藏過久之物品、無論洋貨與國產、所用派司時效、俱訂在一年以下、今體察商務情形、對於蟶干等派司時效、已由江海關攺訂爲一年、藉利運銷、仰卽知照、此批、 
商會函財政局 
[請緩增烟酒牌照稅]  
　　仍照部辦數額征收 
、上海市商會、以據本市烟兌業同業公會代表陳良玉·酒菜館業公會代表朱勵吾·醬酒號業公會代表藍慶和·西菸業公會代表李賓根·汾酒業公會代表楊翹生·寥仲文·等五十餘人、爲牌照稅劃歸市辦後、加增稅額、不堪重負、特赴市商會請願、轉呈市長、飭令暫緩加稅、以免糾紛等情、當由該會主席俞佐廷·秘書嚴諤聲·接見、已誌昨報、茲悉市商會昨已函致市財政局、請予暫緩加稅、仍照部辦數額征收、茲錄原文如下、（上略）查菸酒營業牌照暫行章程、雖於民國二十年、由部頒訂、但自施行迄今、商民日在請求修攺之中、是以部辦之時、頋全事實、並未照章十足征收、均有事實可證、本市商市自經抗日戰役、兼以世界經濟肅條、本在衰落狀况、而烟兌業尤有夫妻店之稱、其與普通商店、本難同論、部辦時體卹商艱、一歸市辦、近在帡幪、轉較從前增加實際收額、殊非所以嘉惠商民、况菸酒牌照稅之改歸地方、原爲抵補苛雜而設、本市旣無苛雜可裁、純係增收而非抵補、更可仍照部辦收數、藉崇寛大、據函前情、相應函請貴局查照、准其仍照向例、以舊換新、實紉公誼云云、 
律師公會執監聨席會 
[第一七三次]  
　　上海律師公會、昨晚七時、去法租界貝勒路辣斐德路口會所、召集第一七三次執監委員聨席會議、出席委員沈鈞儒·毛雲·周孝庵·馬君碩·胡覺·過守一·朱扶丸·楊志谊·李銘、陳霆銳·陳志皐·嚴蔭武·王維楨·吳凱聲等、公推王維楨爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提議案錄之於後、（一）報吿事項、司法行政部批復、電請交涉捕房探目郎祖蔭私用電刑、捕房拒收法院傳票一案、候令行江蘇高二分院轉飭第一特區將該案辦理情形具報、再行核奪一案、（已）淞滬警備司令部函復、請釋王述樵律師一案、俟偵查明確後再行核辦、丙（）上海地方法院檢察處令知、所請將顏魯卿律師提付懲戒一案、因已據上海第二特區法院呈請懲戒、先行停止職務、共涉及刑事嫌疑部分、並由法租界警務當局核辦在案、已將呈件轉送該院併案辦理矣、（丁）江蘇高二分院令知、顏魯卿律師、先行停止執行職務案、（戊）上海第一特區地方法院書犯室函知、佈吿訴訟人等準時到庭、逾時槪不審問、檢送布吿、請查照案、（二）討論事項（子）律師恊會第六屆代 
表大會出席代表推定案、議决、下次會議再選、（丑）成都律師公會代電、對於司法行政部第三八八六號訓令主張、請求收回成命、請一致主張案議决、交前經推定委員會審查辦理、（寅）江寗律師公會函知、八月十二日、假上海公會開審查恊會會章特委會、請允許並推出席代表案、議决、仍推原出席代表出席、（犯）葉昌詒會員報吿、上海第二特區法院購狀處、拒收國幣銅元小洋、請轉函該院通用案、議决、照轉上海第二特區地方法院、（辰）周英才會員函詢會則第二十一條一項甲欵所規定之最高額公費、如未與當事人約定發生爭執時、是否可以適用案、議决、旣未約定、應無適用之可能、函復查照、（已）徐佐良會員提議、將前提大會提案二件、攺交執監委員會討論辦理案、議决、憲法應規定司法經費及保障獨立基金案、又法院發行訴狀、應按照成本實價出售、並對於當事人所繳欵項、應結算利率案、以上兩案、交常務委員會審查、（午）會員葉在縉區沛玖聲請退會案、議决、呈報退會、（未）律師黃霖若聲請入會案議决、通過、即日呈報各級法院備案、議畢時已深夜、遂散會、國產啤酒聨合聲明 
[除烟台五星兩種外]  
　　其餘悉係冒充國貨國產烟台啤酒、係泉水精製、質淸味醇、已爲全國同胞一致公認、惟市上近來劣貨充斥、多數均屬攺頭換貨、間有戤用國貨牌名、利用廣吿宣傳、以欺朦國人、因是該公司特聨合五星啤酒、登報公吿、藉使國人認識眞正國貨啤酒、祇有烟台及五星兩種、餘則非屬外貨、卽係攺頭換面、蔣委員長曾電令各省市嚴切注意、尙望愛用國貨人士、對於眞正國產烟台啤酒、予以深切之認識並一致提倡、庶可减輕漏巵、而挽利權、 
[國貨推銷海外漸活躍]  
　　各國咸願代理美商且向南洋推銷我國精美製造之國貨出品、本極豐富、惟以各國均施行關稅壁政策、無法推銷、致國外市塲僅原料之供給、而無製造品銷行之餘地、最近以我國免除出口關稅、與國除貿易局對外努力宣傳之結果、各國經營進出口商人、已有多數來華採購、（一）倫敦之倫道倫夫兄弟公司、採辦大批新奇貨物、以及雜用品、運英代理賣買、（二）倫敦之富愛利司石膏公司、要求採辦大批麥桿、以爲製造之用、（三）美國某膠料公司、採辦黃豆粉末、（四）暹羅之施魯公司、採辦大批電燈泡、電風扇電熱器、以及其他電機材料、（五）美人施潘枯氏、携帶一百五十餘種之國貨、向南洋印度歐美各方推銷、已於今日裝運出國、 
參加省會 
[國展廠商定廿三抽位]  
　　各廠職員於廿二日前到鎭本市國產廠商聨合會、自應江蘇省會國貨展覽會之邀、參加該會展覽、使人民得購買眞正國貨之機會、並能促其認識國產貨物之精良優美、現已定于本月二十五開幕、本市參加廠商、於十六日起、分批裝運至鎭、共逹一千五百餘件、棉織品橡膠品搪磁品皮革品電器品及各種什用品、無不俱全、現已絡續裝運完畢、該展覽會會所在鎭江西門外沿江大馬路、佔、地十餘畝、頗爲廣闊、共計搭蓋廠房一百六十餘間、分陳列部、臨時商塲兩部本市參加廠家之職員、由廠商聨合會領導、於廿二日前往鎭江、二十三日舉行抽籤、决定塲位、然後分别布置、於二十五日開幕、並闻呈請省政府主席陳果夫主持揭幕典禮、以昭鄭重云、 
[廣西路昨晨火警]  
　　廣西路漢口路第四十八號門牌、昨晨六時二十分許、突然起火、烟霧迷漫、立時延燒比隣五十號·五十二號·五十四號·至五十六號爲止、待救火車到塲、火勢已不堪收拾、幸經各火員奮勇施救、逾二小時、始漸熄滅、共計焚去市房五間、火首當塲拘入該管捕房訊辦、 
 
 

Page 13

 
 
[劉崇武等案更審記]  
　　劉等對預謀殺人皆不承認檢察官請審判長從寛發落昨已辯論終結定二十六日宣判前年冬間、新閘路茂泰洋貨店·漢口路裕恒洋貨店·河南路孫廣興鐘表店·以及茂泰·新明星·等洋貨店、均因販賣劣貨、經參加一二人抗日戰爭之退伍義勇軍血魂除奸團員劉崇武等、先後致函警吿、仍不覺悟、劉等乃爲進一步之對付、而茂泰經理王正濤·裕恒店夥王義榮。遂犧牲於槍彈之下、謝斌泰亦以適往孫廣興店内、致遭炸傷、後由捕房將劉崇武·潘鴻生·曹松壽·田水陽·四名拘獲、搜出槍彈等件、解由第一特區地方法院訊明判罪、但捕房認爲科刑太輕、卽向江蘇高等法院第二分院上訴、經該院審理終結、判决 
[原判撤銷]  
　　將劉·潘曹·三人各處徒刑十二年、田水陽處刑六年、劉等亦不甘服、上控於最高法院、而本市各團體咸以劉等因制裁奸商、竟罹法網、足寒愛國運動者之心、故四向呼籲、設法營救、最近最高法院已將該案判决、發回高二分院更審、各團體復爲委請律師、以資辯護、昨晨、高二分院刑庭長郁　·與姜·周、雨推事特開合議庭、飭將劉等四人自西牢提案研訊、先由捕房律師將本案發生經過及拘獲各被吿之情形重述一過、郁庭長旋向劉潘曹田四被吿、 
[反覆研鞫]  
　　劉等對被科預謀殺人之罪、皆不承認、謂當時往各店目的、實祗警吿奸商、絶無殺人傷人之意、所携炸彈手槍、僅欲恫嚇而已、至槍殺王正濤、係手槍走火之所致、而王義榮之死、亦係王突自劉崇武身後欲執劉握有手槍之手、致觸動機括、彈子射出、將王義榮擊斃、其謝斌泰之炸傷、則由於謝不卽走開等語、庭上當命開始辯論、仍由捕房律師首先發言、略稱本案四被吿、所犯預謀殺人旣遂罪·未遂罪·及妨害他人自由等罪、早經該被吿等在捕房自白、且導探員往各出事處表演、 
[肇禍形狀]  
　　而拘獲時、並搜得槍彈證物、已屬情眞罪當、今最高法院發回更審之唯一理由、爲是否出於預謀一點、雖被吿各人供詞不盡完全符合、然不符者皆屬微細處、而大體實相同、最高法院以各被吿供詞稍有些微出入、卽認爲是否預謀之疑、未免吹毛求疵、應請維持第二審判决云云、繼由被吿之馬·章·李·余四律師次第辯護、馬就本案事實立論、章純注重於法理、且引 
[唐柳宗元]  
　　駁復仇議一文、作本案之考證、李·余·兩律師、則以被吿等當時係屬出於義憤、並非個人仇雙可比、而結論皆謂不擀成預謀殺人罪、僅爲一種過失之行爲、請求宣吿被吿等無罪、縱或認爲有罪、亦請格外原宥、予以緩刑、末由鍾檢察官起而論吿、請審判長從寛發落、郁庭長於各方辯畢、遂諭定期本月二十六日上午宣判、劉等四人、仍由中西探捕帶回覊押、 
市商會提倡 
[改良中式簿記]  
　　合辦講習科即日起報名上海市商會與徐永祚會計師、年來對於攺良中式薄記運動、提倡甚力、去年十二月、市商會曾舉行大規模之講演會與展覽會、聽衆與觀衆之盛、造成從來未有之新紀錄、近又有合辦攺良中式簿記講習科之計劃、聞此項計劃、已成具體化、即日起、在市商會及徐會計師事務所二處、同時報名、關於敎務及訓育等事宜、由徐永祚會計師會同商業學校校長嚴諤聲、主持一切、茲錄改良中式簿記講習科之緣起及簡章如次、緣起吾國現行簿記、大别爲中式與西式兩種、西式薄記爲橫式登記、紙張筆墨、仰給舶來、賬理賬法、均拘泥於西習、不特仿效匪易、抑且費用浩大、中式簿記係直式記載、紙張筆墨、悉屬國貨、賬理賬法、爲國人所素習、制度不善、條理毫無、有失會計本旨、故亦爲人所詬病、本會計師服務社會、歷有年所、慨於現行薄記制度之不備、嘗爲發爲攺良中式薄記運動、歷在各大學演講、各雜誌著文、主張根據吾國固有制度、採取世界最新學理、以最經濟最有效之方法、改良中式簿記、風聲所播、頗引起學術界及事業界之同情、自去年將攺良中式簿記　具體方案及說明、專書發表後、更引起社會全體人士之注意、而紛紛討論採用、可知攺良中式簿記、已經由提倡而見諸賞行矣、去年冬、本商會有鑒於攺衣中式簿記之重要、曾爲之舉行大模規展覽會及講演會、將攺良中式簿記之賬簿及書籍圖表、公開展覽、並由本會計師出席講演、到者萬人、莫不贊許、當時聽衆更要求更作詳細之講演、及特設訓練班、以爲長時期之講習、職務多忙、迄未能舉辦、今年來採用攺良中式簿記日益多、成效日益著而催請開辦講習班者、尤日不暇接、遠如陜西、四川·廣東·廣西·及南洋羣島·近如江蘇·浙江·山東·江西·安徽·等、亦常來函要求函授、足徵改良簿記、人具同情、而開班講習、實屬不容再緩、爰由本商會本會計師會訂章程、含辦大規模之講習科、講習攺良中式簿記之賬理賬法、每晨利用業餘間、在本商會大會塲講習一小時、採用嚴格的的訓練、微收極輕的嘗用、期以二月、購習究竣、務使學員於畢業後能得到攺良中式簿記全般的理解與反技能、出爲社會服務、足以勝任愉快、凡公司行號之賬務人員、或有志研究改良中式簿記者、不問性别年齡、均可依照入學資格、報名入學、各公司行號之須訓練其賬務人員、以攺良其簿記者、亦可保送來學、實爲攺良中式簿記學習中式簿記之絶好機會、幸勿交臂失之、 
簡章一·名稱、本講習科爲上海市商會所主辦之商業學校與徐永祚會計師所主辦之會計補習學校所合辦、定名爲攺良中式簿記講習科、二·宗旨、本講習科以養成攺良中式簿記人才爲宗旨、三學科、本講習科以講習攺良中式簿記之賬理賬法爲學科、四·授裹時間、除星期日外每日授課一小時、自上午七時四十分起、至八時四十分止、五·修業期限、自八月一日起、至九月廿九日止、六·入學資格、不限年齡、不分性别、凡文理淸通、略具賬務經騐者、均得報名入學、七·報名、七月三十日以前、隨時報名、繳納報名費一元、二寸半身照片二張、不取者憑收據發還、八·入學試騐、報名時面試國文珠算、但由同業公會或公司行號具函證明其文理淸通、並有賬務經騐者、得免試之、九·入學手續、塡具志願書、並繳淸應繳各費後、方得入學、十·繳費、每人應繳納下列各費、學費二元、講義及實習用簿册費二元、十一·退學、中途退學、繳納各費、槪不退還、十二·修業證書、修業完了、成績及格、由本講習科發給畢業證書、十三·地址、課室上海市商會大會塲、報名處、上海市商會商業南校、（地址上海河南路天后宫橋）徐永祚會計師會計補習學校、（地址上海愛多亞路上一六○號）十四·附則、本章程如有未盡事宜、本講習科得隨時修正之、 
本市昨又得雨 
[歷時不久氣候轉凉]  
　　本市天氣亢旱、自經前日（十七日）午晚間兩次降雨後、雖於農事一無裨益、但氣候已稍轉凉快、昨晨起、空際又彤雲密佈、以續有雨意、果至八時許、陰霾四合、間降陣雨意、惟約十餘分鐘卽止、以近南市一帶較大、閘北則僅數點而已、至下午一時三十分許、又降濛濛細雨、約十分鐘而止、至二時左右、又續降一次、雖雨點較前稍大、但亦僅十分鐘而停、嗣後卽凉風習習、心神爲之一爽、較諸十餘日前之氣溫、不啻有天壤之别矣、 
晴雨失時 
[時疫病人激增]  
　　眞性霍亂亦有發現可能本埠目前（十七）日見雨後、熱度已見减退、第降雨時間甚暫、雨量尢稀、農村方面、裨益甚淺、昨日雖仍不時見雨、因忽雨忽晴關係、氮候爲之丕變、地面發出一種沉濁之氣味、使人觸鼻欲嘔、以致時疫反爲激增大通社記者、昨晚赴北西藏路急救時疫醫院探詢、據該院女醫生秦梅先談、昨日自晨至暮、收容病人達五十八名、均屬腸胃炎、實爲該院自開診以來最高之紀錄、如天氣仍陰晴不定、眞性霍亂、殊有發現之可能云、茲再探錄該院自本月九日開診後之 
門診人數總計、八百四十一人、住院三百六十四人、每日開出救護車一輛、赴閘北各地巡駛、遇有病人、卽扛上救護車、送院急救、故該院之於防護時疫病人、無微不至、 
工人闻槍聲受驚 
[跌落河中溺斃]  
　　工頭起訴保衛團員地院開審從事調查龍華鎭西漕河廟寳泰絲廠之扛煤炭工人因爭奪工作、於六月八日下午發生衛突該處九區黨部聞悉、恐肇巨禍、立即通知龍華鎭保衛團、由隊長吳壽慷飭派團員湯祖賢·吳福生·吳吟香·胡友才·等前往彈壓、不料各團員行至中途、與各工人相遇、不知如何與保衛團員爲難、該團員等爲正當防衛起見、朝天開槍數響、始得解圍、各工人紛紛退去、事後由工頭胡玉德具狀向地方法院檢察處吿訴保衛團員等開槍、内有工人齊德盛正在工作扛煤、突聞槍聲受驚、跌落河中溺斃、屍無踪跡等情、即以與齊德盛搭扛之冧永淸爲證人、當經吳德榮檢察官飭傳一千人證偵查終結、提起公訴、略以該被吿等殺人一案、認爲應行提起公訴、特物該被吿等犯罪事實起訴理由及犯罪法條、開列於後、緣吳壽康·湯連根·計小毛（即計文彬）·五相認識、六月八日下午二時、湯連根· 
胡玉德爭包扛煤炭發生爭吵、商由吳壽康派團丁吳有才·吳呤香·湯祖賢·吳福生·等前往拘捕胡玉德工人、並用槍恐嚇、時宋永淸齊德盛肩扛煤炭、適在跳板上、聞槍聲驚嚇落水、齊德盛漂溺無踪、由胡玉德訴案起訴理由及所犯法條上開事實、訊據吳壽康·湯連根·計小毛·雖否認、但據胡玉德·宋永淸·瀝瀝供明、並經經王歧山·王福山·毛春甫·到案證明、確聞胡玉德工人聞開槍受驚落水、未曾救起屬實、即吳壽康關於派團丁開槍恐嚇、亦不否認、是吳壽康·湯連根·計小毛·所供、顯係狡賴、吳壽康·湯連根·計小毛·吳有才·吳吟香·湯祖賢·吳福生·顯共犯刑法第二百九十一條之罪云云、前日、由張佩銘推事開庭審訊、被吿方面延潘振聲·朱方·兩律師蒞庭、爲之辯護、訊據胡玉德供、山陽人、死者开德盛、原籍尙有叔叔、被吿方而除吳吟香因病未到外餘均遵傳到案、據吳壽康供稱、係山黨部通知、派員彈壓、惟調查得並未有人落水溺斃之事、間官得供、以案情重大、有調查之必要、候再續審、 
乒乓糾紛訟案 
[昨已訊結定期宣判]  
　　中華儉德會乒乓隊、因香賓杯乒乓賽職員會違法裁判、致使名譽受莫大損害、爰訴諸於第一特院、請求確認該違法判决無效一案、各情已誌本報、昨晨由特一院章慶瀾推事開庭傳訊、原吿陸修律偕代理律師楊瑞年·鄂森·殷靜灦·被吿祗陸奚鳥偕江一平·吳寳泰·律師到庭、先由陸修律稱、爲儉德乒乓隊隊長、本隊前參加被吿所主持之香賓杯乒乓賽、結果本隊與廣東隊各得十七分、被吿即定於五月十九在美豐乒乓室舉行决賽、乃至十九日、本隊忽接得被吿等之來函、通知攺期·其理由因廣東隊認爲塲地狹小、請求改期者、本隊雖已整備就緖、祇得遵照不去、旋合會舉辦中華選手預選之期、以備將來與日本隊作遠東賽、本隊因意義重大、且屬爲國爭光、故均參加其選秩序係按日發表、而二十六日所發表之秩序、儉德·廣東·二隊隊員大半有預選秩序、故不得已依照香賓杯賽簡章七條五項之規定、聨名請求延期、而被吿等復函不准、時已　比賽期間祇一小時、故未能出席、裁判員周維新判本隊爲棄權、列居亞軍、詎被吿竟將裁判員所爲之判决廢棄、更判爲本隊中途退出、論得分完全取銷不計、且復登報對本隊肆意攻擊、致名譽受莫大損害、是以請求確認該判决無效云云、而陸奚鳥供稱、二十六日之决賽、早已通知、乃原吿不預先請求展期、乃於當日來函請浦東匪徒 
[謀暴動始末記]  
　　朱阿蘭罪狀種種朱少卿原是軍師浦東張江棢鎭西陸家大橋、發生刦犯、致所解匪犯朱阿蘭、被刦斃命一則、已略載昨報、茲探悉該案始末情形、續誌於後先是該匪朱阿蘭、爲南匯第四區之秦家鎭人、素與匪類爲伍、曾於民國七八年間、因私藏軍火一案、經縣署判處徒刑十二年、縲絏入獄、旋在孫傳芳軍到滬時、乘機逸出、民十三糾同洪祥濤等、破壤滬杭路三十一號洋橋、圖謀不軌、其後洪祥濤被判死刑、朱則逃逸無踪、民十四、主刦秦家鎭東首徐竹春家、十六年春、强奸秦家鎭居民唐吳氏、並將其夫唐查桃重毆、傷成殘廢、該唐某至今猶在、 
[每言切齒]  
　　十七年間、糾夥綁刦上海縣陳家行附近陳德予之老母、復判徒刑、民十八駱駝廟王伯香家兩次被搶、均爲主使、民二十年、林家圈林林泉家被刦一案、朱雖脫逃、其羽黨唐進才則尙在獄中、民國廿二年、主謀搶刦奚松橋張阿桂家、綜該匪一生犯案累累、指不勝數、惟被害者多以其黨羽兇繁、爲自身生家計、敢怒不敢言、雖經數度被判處刑、而終以爪牙得力、百方營救、獲免一死、本年夏間、南匯縣長袁希洛接得密報、謂該朱阿蘭開設茶館、招聚敗類、販賣違禁毒品、並勾通共匪、 
[轉運軍火]  
　　等情、乃密令張江栅公安分局、限期緝獲、孫分局長奉令後、日夜派遣幹員跴訪、卒於十六日午後、在北蔡附近三界橋地方截獲、當卽在其身畔、搜出嫌疑信紙、拘解到栅、經一度預訊後、言語狡猾、堅不供認、乃於十七晚派遣巡官甘某及警士一名、並請由保衛團恊派團員兩人、又在事先雇得網般一隻、因天旱水淺、内河不能載客通行、囑其將空船開至陸家大橋等候、並因該匪羽黨衆多、恐被囑目、故於晚間十點許、將該犯朱阿蘭、由團警四人、武裝押解、擬至陸家大橋下船、熟意行抵離陸家大橋、尙有幾百步、附近田間、忽起槍聲數十響、團員兩人驚急 
[仆地還槍]  
　　對方槍身驟密、該匪朱阿蘭突然掙脫、返身力刦巡官手中槍械、並大聲呼喊、擬與對方接應、巡士狂鳴警笛、奔回報吿、押解團警、發槍抵抗、將圖刦黨徒擊退、一時彈如連珠、該匪朱阿蘭卽被亂彈格斃、該鎭團警、正在出防、得報、立往恊助、四出追踪、刦匪等均已遠颺不見、乃分途回防、竟夜未澈、全鎭商民及附近鄕民、咸驚慌非常、該區團局於出事後、遂急報縣府 
[請騐匪屍]  
　　並於十八日午刻、集合全鎭團警、會同當地鄕　　副沈少山、前赴秦鎭匪穵、搜查餘黨、當在茶館内捕獲朱兄朱少卿一名、並在其家中抄出信件子彈等物、其人年逾半百、足智多謀、該朱阿蘭所犯案件、大半爲其計謀、故匪黨奉爲軍師、現聞公安分局方面、有鑒前車、擬請縣府派水巡隊到區提解、一面分令各甲、於十八夜起、一律繼續特别戒嚴、以防再有意外云、 
求、因已完全預備就緖、故不准其請、至裁判員係本會所聘、最高機關則爲本會、故本會有變更判决權云云、楊瑞年律師即起稱、依照運動規則、無論各種比賽、均以裁判員爲最高權威者、不論雙方隊員觀衆、均須絶對服從、而杯賽章程上、又無明文規定職會得變更裁判員所爲之判决、實屬違法云云、庭上以事實明瞭、諭令開始辯論、由兩造律師互辯之下、章推事乃宜吿辯論終結、定二十四日上午宣吿判决、 
翻戲黨領袖 
[王理中判罪]  
　　判處徒弄二年　　著名翻戲黨領袖甬人王理中、於本月四日五日在大津路大上海飯店五百十三號房間、以詐欺賭博方法騙取小東門大生弄十二號同昌雜貨店經理閩人鮑錦泰鈔洋一千五百元、經報吿老閘捕房、飭探卜宗庭將王拘獲、由捕房律師張師竹依刑法三百六十三條起訴於特一院、審訊各情、已詳本報、昨晨由詹良策推事開刑二庭宣吿判决、王理中處徒刑二年、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
市公用局 
[限期人力車主登記]  
　　本月二十日以前携帶證書往閘北民立路車務處登記上海市人力車業同業公會特區辦事處、昨發緊急通吿云、爲緊急通吿事、本處於七月十六日接奉市公用局令開、查該處營業人力車主眞實姓名登記、業已展期屆滿、未經登記車輛、尙有二千餘輛之多、殊屬不合、惟念日來天氣炎熱、姑准再行展期至七月二十日爲止、仰卽知照等因到處、奉此除分發通吿外、誠恐未及週知、爲再登報通吿、務希各會員立卽轉知各車主、所有營業車輛、尙未向市公用局登記者、務須於七月二十日以前、携帶本處發給之證書、趕往閘北民立路車務處登記、以資證明、而符公令、事關營業存廢部題、至爲重要、萬勿再延、自貽莫大之損害、設或任意延誤過期、倘有發生其他問題、本處槪不負責、特此通吿閘北 
[華商公共汽車增價]  
　　本月二十二日施行銅元兌價慘落、汽油價格上漲、市上公共交通事業、被損甚巨、租界電汽各車、業已增價、閘北華商公共汽車公司亦受銅元跌價影響、聞月計差數四千元有奇、故呈請當局增加票價、以資維持、現已奉令批准、定於本月二十二日施行、除三路北站至曁南特别車、全綫照舊小洋二角外、其餘各車、第一第二兩站、加銅元一枚、由第三站起、每站加銅元二枚、茲將其新價目錄後、一路全綫、銅元九枚至三十五枚、三路九枚至五十枚、四路北站至市政府（府北内路）九枚至四十七枚、又市政府展長市府職員宿舍段路、乃臨時開駛性質、車資仍爲十二枚、 
日領館 
[判處乍浦路騷擾犯]  
　　昨據日文上海日報云、日總領事館日前拘押之乍浦路騷擾犯人十五名、目下已調查明白、其中十二名、均拘留七日釋放、餘三名、禁止留滬、驅逐出境、然當局對於該事件發生後、曾得工部局巡捕之應援、佈張非常警戒綫、始得效果、惟從前巡邏隊編成二隊、今减爲一隊、雖不免警戒寛弛、而對於夜間獵艷之徒、則愈爲注意云、 
工部局 
[六月份衛生報吿]  
　　工部局衛生處長六月份之報吿云、是月除缺雨水、氣候大致如常、惟是二十五日起、突轉大熱、幸傳梁病未因此加劇、只有中暑者六千人、死者亦不多、 
[工作加多]  
　　因熱季之臨、衛生處工作加多、尤以管理零售之冷、飲品爲難、其中頗有不可靠者、衛生處之取締工作、倘得公衆之合作注意、方爲有力、惟因冷飲品致病、尙未多見、不過傷寒症之患者較多、或與此有關、 
[防病要着]  
　　公衆在夏季對於自家之廚房、下房厠所之是否淸潔、均應多加注意、防病之要着、厥在食品之愼重、此雖極敏瑣之事、然而不得辭其勞、又僕役如有病、極應留心、恐其傳及全家也、 
[水井消毒]  
　　六月份内霍亂並未發見、惟各水井放置消毒品、照常譽辦、自來水公司、允在貧苦區城、免費供水、已自六月二十八日實行、領用水井之居户、近多有自請爲之消毒者、因此執行之人員、得藉以知井位之所在、此項態度之攺變、頗爲可喜之事、 
[防禦霍亂]  
　　防禦霍亂之工作、照常進行、因市政府方面舉行第十三屆衛生淸潔軍動、衛生處實行合作、特别加力宣傳、計是月中共注射者五五·二九九人、如以人口論、此數似太少、但注射者皆出於自願、而一般人之習慣、非俟傳染、病眞發見後、不肯作預防之舉、然而往往太遲矣、 
[生死比較]  
　　露天游泳池入浴者、達一八·二七九人、計較去年六月幾爲一倍、因之管事人役、不得不行增加、本月人口出生、經報吿者、外僑五十一名、華人一百九十三名、死亡率、外僑千份之一零九四、華人千份之十二·八一、皆較歷來六月份平均數爲頗低、 
市商會 
[復新藥業公會函]  
　　爲販賣醫葉用麻醉品條例事新藥同業公會、昨接上海市商會函云、案奉淞滬警備司令部令開、案查前據該會代電、讀另頒販賣醫藥用麻醉品條例等情、當經轉呈軍事委員會委員長南昌行營核示、曁批示在案、茲奉委員長蔣支電開、上月該部所呈上海市商會請另頒販賣醫藥麻醉品條例等情、已悉、頃已電行政院轉令衛生署、即依照向頒之麻醉品管理條例籌備實施、以期根本解决、一面並囑劉署長瑞恒會同本行營禁烟督察處、派員到滬、與兄處恊商妥擬辦法、在實施管理條例籌備期間、並可會商一臨時辦法、暫資救濟、特電知照、等因奉此、合行諭仰知照等因、過會、相應函逹、即希查照爲荷、 
 
 

Page 14

 
 
本市各大工廠 
[採用國產甘油獲益]  
　　國人創製之星球牌甘油、出品精良、定價低廉、聞自由貨以來、營業甚爲發達、如本市之中國化學·家庭·永和·美星·先施·南洋·華·等各實成業工廠、倶已盡量購用、近自歐美各國甘油增價以後、更因附加進口稅、上海如無國產甘汕、則外貨早已漲價、需用甘油之各工廠、勢必受其影響、按原料與成品有密切之關係、吾國素因原料缺乏、以致製成貨品、成本昻貴、在市塲往往不能與外貨競爭、今國產甘油獲得如此成績、良非易易、甚望國内外各大實業家、繼起提倡、則雙方俱得其益、 
[招商局查究江天輪]  
[撞毀湖廣沙燈船]  
　　江漢關已函請　償總局澈查肇事眞相招商局之長江輪江天號、此次由京赴漢、在上游撞壞江漢關所設之燈船、刻由海關向該避索賠、局内因未得詳報、無從考核、已令該輪船主從速具報實在情形、茲述其狀况如下、 
[撞壞燈船原因]  
　　招商局之老江大輪、自經中央租用以來、近更修繕、重往首都供差、本月七日、該輪上水赴漢、行至將近漢口之湖廣沙燈船處江面、江漢關爲警吿江輪之行駛安全、特在該處設立燈船一艘、懸示標識、以防商船之擱沙肇禍也、江天輪開至湖廣沙江面、以風力巨大、江潮激衝、船身受風力與浪波之壓迫、致撞入該處之海關燈船上、將船身撞壞、 
[海關要求賠償]  
　　此事發生後、由江漢關巡江司查悉、已將湖廣沙燈船之毀傷程度與江天輪之肇禍情形、經報吿港務處、向江天輪船主交涉、要求賠償損失、一面函致招商局、索取湖廣沙燈船之損失欵洋、一面急派工前往大修、免妨礙他輪之行駛上落、 
[令船主速呈復]  
　　昨日、本埠招商總局接到此函、並據江天輪船主附來報吿、謂江天輪經過湖廣沙受風力水力之壓迫、與燈船碰撞、當時安然開過、據船上値班者報吿、當時未聞該燈船有鳴鐘告警已經撞毁不堪之事、局内以據船主報吿、未有若何大損壤、與巡江司所言、不甚符合、故昨日出局訓令江天船主欽琳迅將撞壞湖廣沙燈船之詳細情形、及燈船之毀壞程度、詳爲呈復、以憑核辦、 
中國旅行社 
[靑島招待所開幕]  
　　中國旅行社開辦有年、對於行旅、頗多供獻、茲該社爲便利赴靑旅客起見、特在靑嘉設立招待所於中山路上海銀行新建之大厦内、地點適中、交通便利、内部佈置、尤爲完備、房間均仿歐美最新式制度、而器具均從上海毛全泰特别購置、復有西門子之牀舖彈簧墊褥、舒適異常、又該所四樓闢一屋頂花園、以供旅客消遺、且該社素抱服務主義、故於招待所亦不攺初裹、定價格外低廉、房金自二元起、三元五角者、即備有私人浴室、所内井聘名廚、享調適口、定價亦較他處爲低、且聞該所已於七月十六日開始營業、 
女靑年會寄宿舍 
[優待投考學校女生]  
　　圓明園路五十五號上海女靑年會、鑒於各地來滬投考學生、及投考各省而路經上海之女生、因人地生疏、往往受盡艱難、因特在狄恩威路七百三十一號寄宿部、（電話四三五三五）設立招待處、並爲優待投考學生起見、一律八折收費、凡投考者、欲得妥穩宿所、可向該會預爲接洽、 
[麻瘋會徵文揭曉]  
　　本埠博物院路一三一號中華麻瘋救濟會發起之懸獎徵文、旨在徵求國人對於剷除麻瘋之意見、俾收集思廣益之效、誠法良意美也、實行以來、頗爲各界注意、並因前五名有現金奬勵之規定、故每屆舉行、無不踴躍參加、非常熱烈、而本屆且有陜西·雲南·福建·汕頭·厦門·潮洲·等處亦紛紛來函應徵、其盛况可想見一斑、該會爲鄭重計、特延聘上海市衛生局李廷安局長·中華醫學會總幹事朱恒璧博士·曁華年周刋主筆潘光量博士·等三聞人爲評判員、故取舍極爲公允、聞本屆徽文各卷業經審核完畢、以成績最優之盛彤笙爲第一名、邴杏標第二、黃廣生第三、方於幄第四、文郁章第五、除由該該會備函分别通知外、並已正式登報揭曉、倪逢月 
[妨碍名譽案不受理]  
　　炳勛連記學校校長楊炳勛、前因發覺其妻倪逢月與蔡兆濃君有不端行爲、致起爭執、蔡之耳部被楊咬傷、經捕房提起公訴、判處楊罰金百元、面楊與倪即宣吿仳離乃最近楊因倪在外散發傅單及邀集流氓至學校尋衅、認爲妨害名譽、遂報吿匯司捕房、提起公訴、於昨晨將倪俾至特一院刑五庭、捕房律師蔣保康依誹謗罪起訴、而楊表示如倪能允許以後不再有誹謗之情形發生、可抛棄吿訴、倪亦允以後不再有上項行勳、楊遵撤回吿訴、黃推事乃諭本件不受理、 
[拘獲奉天路紅丸主犯]  
　　嘉輿路捕房華捕頭尹杏生、偵悉奉天路無號平房内有人販賣毒品紅丸營利、遂於前日恊同中西探捕密往、按址拘獲主犯江北人張德標一名、搜出紅丸十大包、計千餘粒、及烟具一副、連同嫌欵犯陳文軒·陳小竇、一併帶入捕房、而張有病送醫院醫治、昨晨、將兩陳解送第一特皖刑三庭、工部局律師厲志山陳述經過、請爲延期、當將證物呈察、吳則韓推事向兩被吿略詰之下、諭仍還押、候張犯醫愈改期核奪、 
揚子江口 
[連成洲燈椿移動]  
　　海道測量局爲楊子江口連成洲燈椿方位移動、特發航船布吿、以促航船界注意、其新方位在自連成洲三角觀測點正北三二七度距離二鏈、即東經約一二○度○分、北緯約三一度五九分、 
[公和輪今晚駛漢口]  
　　怡和輸船公司之公和輪船、爲航行滬漢綫之惟一大輪穩快舒適、久焉一般旅客所公認、春間大加修葺後、共費十餘萬金、舊有艙位、完全攺放寛敝、全部茶房侍役、均曾受嚴格訓練、故招待異常週到、而一切安全設備、尤稱完美、兩旬前該輪自漢返滬時、曾在京鎭間發生火警、卒賴該輪船主、及全體人員之努力、得吿安然返滬、仍獲照常航駛、足徵該輪船體堅固及安全設備之一班、茲悉該輪已於昨日返滬、停　泊虹口順泰碼頭、淬於今晚啟椗駛漢、 
[裝燈浮椿　附近沈船毀滅]  
　　海軍部海道測量局航船布吿第九二號云、中華民國東海岸揚子江口南、港道「圓圓沙」裝燈浮椿、附近沉船毀滅、二十一年航船布吿第一一八號應即作廢、方位、在南港道自「九段小塔」燈椿正北一○一度距離二·三二海里即東經約一二一度四二分北緯約三一度一九分、說明、該沉船現已毀滅、圖上是項符號、應即删去關係圖書、海軍部水道圖第五零五號、而吿機關、海軍部海道測量局、附註、本航船布吿所載方向、俱用正北零度起、向右轉計算、至三五九席止、惟燈光方向、由海上方面計算、光力遠近、以淸朗天氣爲凖、霧號祗用於霚天、如遇必要、當另說明深度記載、係按照最大尺度之圖所用基凖面計算、中華民國二十三年七月十日、 
[全國理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聨合會、昨開第四十四次會議、主席張一塵、討論（一）安徽宿縣理敎聨合會函、爲定期成立、請派員指導案、議决、交組織科、（二）安徽　璧理敎聨合會函報選舉經過、並啟用嗣記、請備案案、議决、准予備案、（三）本會顧周同志函、爲任職公安、已向公新堂公所辭去代表、請核示案、議决、函該公所、請其兼任、（四）湖北沙洋福善堂及軍民堂公所函報、前被土匪估踞、文件散軼、業將二公所合併改組爲中和堂公所、請備案案議决、照准、（五）江蘇如皐公緣堂公所理事汪錦湖等快郵代電、報吿黃理事無端尋衅、請澈究案、議决、交調奪科、（六）安徽當塗寳善堂公所函、請藝給通吿、以資保護案、議决照准、（七）河南满川理善堂公所函報、前被匪陷、公所停頓、茲經大身駐剿、土匪遠麗、業已恢復工作、要求發給通吿案、議决、照准、（八）河南陜縣同堂公所函、要求介紹加入紅十字會保、議决、函復、（九）河南開封志善堂公所函、爲代杞縣正善堂公所請示要求入會、予以保護案、議决、交調查科、（十）江蘇泰縣慈善堂拒毒會函、爲要求人會案、議决、着將名稱更正後、再核、餘略、 
[長城三期新片不日開始發行]  
　　河南路一五二號長城唱片公司、第三期新片、原定八月一日發行、刻聞是項新片、已由德廠運華、大約日内即可到滬、如報關乎續辦理迅捷、發行之期、擬提前數日、攺爲本月二十六日公佈發營業兩項、頗爲努力、第三期新片灌音較前益見進步、所灌之戲曲、亦均爲諸名伶精心結撰褣佳搆、如梅蘭芳楊小樓合唱之九·十·十一·十二·段覇王别姬、發普之淸亮、結構之嚴密、以及塲面配合之停匀、皆爲唱片界别開生面之偉大作品、餘如梅蘭芳個人之戰蒲關、彩樓配、俊襲人、紅線盜盒、楊小樓之拿高登、戰宛城、程艷秋之文姬歸漢、荀慈生之玉堂春嫖院平寃、尙小雲之虹霓關醉酒、孟小冬之捉放宿店、金少山之連環套、坐寨盜馬諸片、亦均爲唱片界從未灌過之精品云、 
百樂門之新氣象 
[積：不遺餘力]  
　　靜安寺愚園路口百樂門大飯店、舞廳部份、自休夏暫停營業、迄已多日、内部刷新計劃、積極籌備、與日俱進、初勿以天時炎威而稍懈其工作、其第一步之新計劃、添聘價値連城歌舞集團、業已吿成、聞全團歌舞少女、有二十餘人之多、體態輕盈、婀娜多姿、舞也游龍驚鵧、歌也鷗鳴鶑嗨、至服飾之綺麗、肉體之健美、尤其餘事、歌舞節目、有「四十二號街」·「天香舞」·「念奴嬌」·多種、無不花團錦簇、舞態曼妙、據該應負責人稱、全國少妇在海上尙屬處女表演、更非溱集一二流浪歌舞班而成者可比、純以眞才實藝、見稱於時、其推重若是、可以想見該團之藝技如何、樂隊現正商洽之中、不日當有好消息見吿、而旅館部份、照常營業、日來頗多以事騙申之仕女、稅居其間、藉以避暑、以代靑島·普陀·之游者、良以設備飲食、在在與人舒適、而天然凉風、習習吹來、不减海邊風味、是以賓至如歸、推爲海上獨步也、 
[招尋失蹝病人]  
　　江蘇高淳縣人韓志浮、年二十三歲、身着白洋布短衫褲、向業藥舖、因於國歷七月九日、由厦門旋里、途徑上海、即染重病、至招商碼頭、不能行走、着黃包車拖至盆湯弄南山西路友人處不遇、至今數日、普信查然、如蒙仁人君子或慈善醫院收錄、請代爲通信、至極司非而路康家橋三百六十三號森園老虎灶内萬厦才、 
市聲 
[開利綢緞公司舉行喬其紗大會]  
　　喬其紗爲國產絲織品之佼佼、以其製造精良、及質地輕軟、本埠開利綢緞公司、爲便利各界採購起見、特舉行喬其紗大會十天、均爲一九三四年最新出品、圖案及顏色配置、均由美術專家設計、絶非一般將久年存貨削　賤賣者可比、如購後能證明該公大會中陳列喬其紗、有隔年花樣者、包退還洋、大會期内、照原價特别優待、以十五天爲限、並凡購喬其紗旗袍料一件者、奉送利華皂粉一大盒、各界幸勿失之交臂、 
[亞美公司大廉價兩星期]  
　　上海江西路三二三號亞美公司、爲國產無綫電之大本營、創設至今、已十有一年、歷年出品、殊爲宏富、茲於七月二十日起（即本日）至八月四日止大廉價兩星期、所有貨品、照原價自四折起一律减價銷售、以作劣貨傾銷狂瀾中之砥柱、其最新出品第一○○九號平衡簧舌式揚聲器定價十元、在此廉價期内、亦一併犧牲、買一送一、若單購一只、祇須洋六元、聞該揚聲器、低音自五十週波起即能發揚、與舶來品無異、尤屬杜塞漏巵之工具、所有出品及舶來品之詳細廉價價目、咸載該公司本日出版之二卷十四期中國無綫電雜誌、 
[海寗者名西瓜到滬]  
　　海寗向以產瓜著名、西瓜尤爲名產、香甜爽脆、入口生凉、消暑解渴、確爲上品、滬人久耳其名、每年夏季、有親友在寗者、無不輾轉託購、但以運送麻煩、費亦奇昻、邑人孫汝明君有鑒及此、本年出資選辦大批佳。味西瓜運滬、委託哈同路慈厚南里四弄零一一四號國貨月報社介紹部代售、定價極廉、每擔僅售三元、第一批今日（二十日）到滬、欲購者請打九四七四、電話通知即可照送、 
出版界 
[國貨運動報出版之風行]  
　　國貨運　　動報、係鄭東山君主編、鄭君致力國貨運動、凡十餘年、本提倡國貨之宗旨、創辦斯報、内容主重國貨產銷之宜傳、文字暢逹、著述豐富富、出版以來、風行一時、茲自三十一期起擴充篇幅、攺刋册子、已訂本月二十一日出版、以逢一爲出版之期、月出三期、内容除國貨界要聞介紹出版品等宣傳文字外一闢運動樂園、有名家創作愛國小說多種、更致該報篇幅之完美、如欲試閱、請寄郵資照發、另售五分、全年一元五角、代售處二馬路上千頃堂書局·西門新時代善局、 
[建築月刋]  
　　「建築月刋」係上海市建築恊會所出版、第二卷第六期已於日昨發行、内容較前更爲精美、印數因銷數日增、亦已加多、茲摘錄本期要目如下、插圖有上海靑島路建築中之市房、西區計擬中之一公寓、及地豐路懿德公寓、文字有林同棪之「用克勞氏法計算次應力」·過元熙之「新中國建築之商标」·漸之「蘇俄造橋實况」·及「建築辭典」·等又該刋自闢經濟住宅一欄後、迭接讀者去函表示讚美、本期又羅列中西住宅圖標四種、極宜中等家庭之居住、該刋定價每本五角、定閱全年五元、郵費中另加每本外埠五分、本埠二分、定閱照加、發售與定閱處、上海南京路上大陸商塲六樓百二十號、 
[射電月刋第二期]  
　　上海法租界西門路西湖坊　　三十號靑年無綫電研究社主編之射電月刋、創刋號發行後、大受讀者歡迎、第一卷第二期、現已出版、内容益增豐富、中有雨田之電壓放大之研究·克勤之直流電壓計之原理與使用法·自强之傳形電報的製作法·非非之殺人光綫之防護法、玄一之直流收音機的新趨向·梁辉忠之無綫電常用的符號、及眞空管特性一覽表·等二十餘篇、圖解詳明、材料新頴、爲我國無綫電界罕有之刋物研究無綫電者、不可不讀、每册零售實價大洋一角、定閱全年連寄費一元、本外埠各大書局曁各大電料行均有代售、 
雜聞 
[陳國樑律師事務所遷移]  
　　陳國樑律師、浙江餘姚人、自民國十二年國立北平大學法科畢業後、歷在司法·内務·等部任職、經騐學識、俱極豐富、嗣於民國十五年來滬執行律師職務、設事務所於鹽業銀行樓上、因其法學精逢、辦事週到、業務遂蒸蒸日上、現因各界委托辦事者、日益增多、原事務所不敷應用、自即日起、遷至愛多亞路中匯銀行大樓六百十號照常辦公、電話即爲八四七零七、 
[三極無綫電傳習所近况]  
　　上海市敎育局立案上海市私立三極無綫電傳習所、原爲中華三極銳電公司附設無綫電專修學校、管敎認眞、辦理完善、凡曅業學生均能得相當出路、上屆畢業生、均已考入交通部無綫電臺、或介紹至各軍政機關電臺服務、無賦閒者、故甚爲社會人士所讚許、現該所正在招生月之二十九日舉行入學試騐、 
[上海齒科補習夜校設立近訊]  
　　上海齒科補習夜校創辦者、係著名牙醫師徐少明博士、聞該校目的有三、一爲利便牙醫業餘時間有補習褣機會、得能繼續增進其高深學識、造福人羣、二爲牙醫鑲牙登記者、在本市術生局未經審查試騐前有所補習預備、三爲靑年學子有志肆習齒科者、得有機會研究、將來本其智識技能、供應社會需要、解决職業問題、並聞此次招生、學額無多、因此投考報名者極爲踴躍、 
播音臺 
[福音電臺請郵工國樂股播音]  
　　博物　路福音電臺、於每星期五下午七時至七時半、敦請上海國樂名家奏演國樂、本日由該電臺國樂主任陳永祿先生特請上海郵務工會國樂股全體股員、奏演國樂、該股預定節目、爲（一）洋八曲、（二）春江花月夜、（三）鷗鴣飛、陳主任並將參加演奏胡琴、 
[航運俱樂部設播音臺]  
　　本埠廣東路九十三號航運俱樂部、係商界鉅子虞洽卿等所組織、成立有年、規模宏大、設備完善、現籌設無綫電播音臺一座、播宣航運業重要消息之外、並代播傳各界虞吿、日來積極裝設、不日可正式播音、聞由該部幹事毛和源氏主持一切、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本日貴報第四張第十三頁登載車委會决定車務新章、特區車商請展緩實行、與記者談話各則、内有擴充車額變更限制之一段、内叙查本處各會員向來遵章營業之「來」字、誤刋爲「未」字、該字意義出入相反、相應函請貴報館查照乞希更正而免誤會、　不勝感禱之至、此頌撰祺、上海市人力車業同業公會特區辦事處謹啟、七月十七日、 
[揚子江水位報吿]  
　　七月十八日小數點上爲公尺重慶八·九○九江一○·五五宜昌八·○五安慶九·二四沙市六·三四蕪湖六·五五漢口一一·二二南京五·三七岳州一一·○六鎭江四·一五 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天晴而曇、風來自東北至東南不等、黃海揚子江中游與此間一帶、天曇、有陣雨、與勁峭之風、來自東面至東北不等、東海福建海濱與臺灣四周天氣惡劣、有劇烈之旋風與雨、因臺灣北面之颶風、徐向西北西甚至向西北進行所致、北呂宋東面太平洋之颶風、顯仍向西北西進行、颶風中心、在午後二時、進至距北緯二十五度東經一百二十一度交點三十哩以内、風勢劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高九三·九、最低七八·四、去年同日最高九四·六、最低七六·六 
讀書問答 
[關於「文學槪論」（續）]  
　　答周筠君 
周君向我們提出的疑問，我們可以分成三部分來回答：第一，文學槪論應該給予讀者一些什麽？第二，潘著的文學槪論究竟好不好？第三，那一本文學槪論比較可讀？ 
文學槪論，如字面所昭示，是反文學領域的各個問題加以槪括的叙述、使初學文學者對於文學容易得到一個簡單明確的槪念，從而知道怎樣去研究文學。這不是編述，也不成其爲專著，因爲編述，只是把各家各種的意見，編彚起來，用不着摻入自已的主見，但冩一本文學槪論則不能這樣，這是需要作者有一固定的文學立塲，有系統理論的研究的，否則要使讀者感到茫無頭緖，感得内容蕪雜。醫如談到文學的定離吧，你固然可以引用如王爾德，泰納托爾斯托，滿列汗洛夫等的各種不同的意見，伹你切不要忘記你自已所處的時代，忘記自已的見解。你對於那些不同的意見，你都要有切要的按語，使讀者看了，明白那是對的，那是不對的，而不致覺到糢糊。還有，一本槪論，旣不能側重那一問題，更不宜忽視那一間題，而要各方面都顧到，（當然自已的意見，仍然是要的。）譬如，談到文　的變遷，你就不應該專談唯美主義或者完全抹殺唯美主義，你必須扼要的從古典主義談到社會主義現實主義爲止。槪論内容旣不宜太空洞，也不宜太複雜，與其兼收並蓄，弄成一篇糊塗賬，則寗可簡單而能把　理論的中心，文學槪論是給初學文學者或不一定專門研究文學只須獲得一點文學的基礎知識者而寫的讀物。 
　　在讀者方面，讀一本文學槪論是不能抱着過大的希望的。最主要的目的，只在解决什麽是文學和文學的本質一些簡單的間題。如果你認爲一本槪論，應該是包羅萬象，讀了一本槪論，對於文學就應該無所不知，那是你自已的誇大。槪論能能給你的只是對於各個間題的一點正確的提示。有了提示以後如何，那是進一步的研究，槪論不能負責。要批評那一本槪論的好不好，第一自然是間那本書是不是有系統是那理論是否正確，所指示給我們的是否一條正路。如周君那樣感到空虚，得恐怕，我想大約是周君對於文學槪論有點近於苛求吧。 
自由談 
[水性] [  公汗]  
　　天氣接連的大熱了近二十天，看上海報，幾乎每天都有下河洗浴，淹死了人的記載。這在才村裹，是很少見的。 
　　才村多水，對於水的知識多，能浮水的也多。倘若不會浮水，是輕易不下水去的。這一種能浮水的本領，俗語謂之「識水識」。 
　　這「識水性」，如果用了「買辦」的白話文，加以較詳的說明，則：一，是知道火能燒死人，水也能淹死人，但水的模樣柔和，好像容易親近，因而也容易上當；二，知道水雖能淹死人，却也能浮起人，現在就設法操縱牠，專來利用牠浮起人的這一面。三，便是學得操縱法。此法一熟，「識水性」的事就算完全了。 
　　但在都會裹的人們，却不但不能浮水，而且似乎連水能淹死人的事情也都忘却了。平時毫無準備，臨時又不先一測水的深淺，遇到熱不可耐時，便脫衣一跳，倘不幸而正値深處，那當然是要死的。而且我覺得，當這時候，肯設法救助的人，好像都會裹也比鄕下少。 
　　但救都會人恐怕也較難，因爲救者固然必須「識水性」，被救者也得相當的「識水性」的。他應該毫不用力，一任救者托着他的下巴，往淺處浮，倘若過於性急，拚命的向救者的身上爬，則救者倘不是好手，便只好連自已也沈下去。 
所以我想，要下河，最好是預先學一點浮水工夫，不必到什麽公園的游泳塲，只要在河灘邊就行，但必須有内行人指導。其次，倘因了種種關係，不能學浮水，那就用竹竿先探一下河水的淺深，只在淺處敷衍敷衍，或者最穩當是舀起水來，只在河邊冲一冲。而最要緊的是要知道水有能淹死不會游泳的人的性質，並且還要牢牢的記住！ 
　　現在還要主張宣傳這樣的常識，看起來好像發瘋，或是志在「花邊」罷，但事實却證明着斷斷不如此。許多事是不能爲了討前進的批評家喜歡，一味閉了眼晴作豪語的。 
[夏天的旅行] [  劉明]  
　　（一） 
　　夏天的早上，住厭了都市的人，單是在火車裹，看見了蒙着薄霧的靑色秧田，開着擰檬色小花的棉地和門前繫着一兩條黑色水年的人家，已够心情爽朗了，何况在終點地方，欣欣迎人的，有着點綴茶褐色風帆風海面和掠人衣袂的混潤海風呢。 
　　夏天眞是勾人旅行的季節呵！ 
在赴吳淞去的車上、心裹禁不住暗自道樣詠嘆起來了。鶴見祐輔論夏天的旅行：「太陽將幾百天以來，所儲蓄的一切精力，摔在大地上。在這天和地的慘淡的戰爭中，人類當然不會獨獨震恐而退縮的。大抵的人，便跳出了討厭透了的自已的家，撲到大自然的懹裹去。這就是旅行。」這樣看來，在暑天，旅行的人倒彷彿近於戰士的了，其實呢，比如這次的游吳淞，我只覺得是不折不扣地偷閒而已，同自然搞爭之氣，是一點也沒有的。倘眞以炎天之下的遠足爲勇敢，則那些終日留在機器兩側鍋爐旁邊流汗的人，敢說他們是懦弱的嗎？他許鶴見氏的話是對的，不過這只適合於向「夏日炎炎正好眠」的胖子們說敎吧了。 
　　旅行，是娛樂。尤其在夏天，這娛樂，應該普及到一切的人們，雖然，在此刻，只能算作夢想，但將來終歸是會實現的。 
[揮汗讀書] [  陳子展]  
　　「揮汗讀書不已，人皆怪我何求。我豈更求榮達？日長聊以銷愛。」 
　　這是北宋秦觀所作「寗浦書事」之一，大約是他因黨案削官，安置橫州時候的東西罷，不然，牢騷氣味也許不會這樣濃厚了。倘若他是個得意的闊人，他可以在「風亭水榭，沈李浮瓜，」度過他的伏天。倘若他是個與人無忤與世無爭的高人隱士，他可以在一北牎下臥，凉風時至，自謂是羲皇上人，」很舒服地逃過這炎熱的五六月。無奈他的命勳注定他落在士大夫的一個階層裹，却呌他享不到士大夫可以享到的福氣，倒呌他擔受士大夫不願擔負的重擔，在那炎炎的夏日，日千忒長，他只好揮汗讀書，消憂遺悶了！ 
　　道幾大，上海天氣特熱，我實在禁受不住。一面讀書，一面揮汗，爲了什麽？我自已也答不出，記起秦觀的一首詩，不覺有問感了。 
　　本來這樣的大熱天，最不宜於讀書。有冷氣管的電影院倒可以去看看，有電風扇的咖啡館也可以去談，同樣有避暑設備的跳舞廳更可以去耍耍，自然，冰結漣，冰凍汽水果物之類是不可少的。不然，就辜負了這現代的都市文明了。不過在這樣的都市住膩了，也會想到山林郊野的，尤其時在這炎熱的夏天。所以廬山，莫干山，以及黃山，雞公山等處，就成了都市裹的文明人　　高等華人，以及外國紳士避暑銷夏的「聖地」。 
　　至於最大多數沒有福氣到這種聖地云避暑的人，又不能不住在都市，住在都市又不能享受避暑的科學文明，原也只是活該。活該又不甘服，如果徼倖識字，讀書銷夏，倒是一種最好的辦法，何况有什麽憂患的人，還可藉此銷憂呢！ 
　　自然，這個時候並不是讀書的季節，各種學校不都是放暑假了麽？然而揮汗讀書·此鋤禾種菜，究竟是有天堂地獄之别的。可見同是「火傘高張」，有的藉此享福，有的因此更見勞苦，只有我們書獃了，揮汗讀書，苦中有樂，樂中有苦，還是一種苦樂均衡的生活，最爲理想的生活。 
　　汗，並不是可以詛咒的東西。一個人在應當出汗的時候，不出汗，便是有了病，阿斯匹靈，麻黃桂枝就成了聖藥。汗孔閉塞，好像塞了鼻孔，呼吸不靈，那是難過的。汗水分泌不出，好像尿水撒不下來，也是過不下去的。出一點汗，倒不算什麽大犠牲，少爺小姐，老爺太太，你們可不要害怕。一般文人，肩不能挑，手不能提，勞力的機會極少，汗水也犧牲不許多。莫說揮汗喫苦，這樣的大熱天，讀書也出汗，不讀書也出汗。何况「讀書不忘救國，救國不忘讀書」，讀書「有意想不到之效力」。出自已的汗，讀自已的書，救自已的國，又何樂而不爲呢？ 
　　倘若有少爺小姐發宣言，喊口號，反對我的揮汗讀書論，我並不堅持我的原來的主張，以求貫澈，這一點世故我是淸楚了的。這一篇困話，太說畏了，就引相傅爲頑童逃學的一首詩作爲話尾罷。 
　　「春來不是讀書天，夏日炎炎正好眠。秋有蚊來科有雪，一心收拾到明年。」 
[熱在南京（三）] [  曙山]  
　　除此以外、那就要數到第一公園，秦淮河，莫愁湖，及玄武湖這幾處，雖然這些地方又是私娼，流氓等的出沒地，更有一班惡少所組織的什麽「採花團」，常到這裹來對一般年靑婦女大施其獵艷乎段，令人看着有些不耐煩。 
×× 
第一公園，因其地近秦淮兩岸娼區，遊人當然是極多。復因其中的逍遙遊茶飯館，照例的要開設露天茶社，近更有人設一露天電影院，以致其吸引力遂格外的來得大。就是沒錢吃茶和看電影者，也未嘗不可以走進裹面去，或坐在凳子上，或躺在草地上，迎風開懹，心怡神爽，自比悶在家裹要好得多了。何况更有許多男女之間的活劇，會在你的眼前不斷的一幕一幕的展開呢？ 
×× 
　　秦淮河，自閘開後，水已不臭。只要有錢有就可以買舟一葉，放棹中流，通宵逹旦，亦無不可。雖從嚴禁歌女陪客人下河，並取締一切歌妓在船上賣唱，但你如果把她帶到船上來當做情人一般的談心，逗笑，偎倚，措弄，親吻，擁抱······等，又有誰個敢來干涉呢？再說不准歌女侑酒吧，至多不過酒館老板受一點損失，而在客人儘可以把她們帶去開大旅館的房間，或到露天茶社去呌侑茶和冰淇淋，或到高而夫球塲，或坐汽車去兜等，無非不過變一點花樣罷了。至於秦淮小公圜，只因爲是花舫來往的碼頭，又被露天茶社佔據了半面，更爲下等私娼的徘徊所，於是遂不可以流連了。 
×× 
　　玄武湖，這雖然也在城外，只因爲市府很注力於此湖心的五洲公園之開闢，業已築有柏油馬路直達於其間，遂比較的便當些。但其間的荷花自被前年的大水淹沒後，迄今還未恢復了舊觀；又湖水已漸漸的涸竭，遊艇遂不便行駛，加之玄武門於午夜還照常要鎖，時間則受其限制；因之這熱閙也只在下午以至黃昏的時分，其後便漸漸的冷靜而不能及秦淮河。 
×× 
莫愁湖，是在小西門之外，其近城市的形勢，約與中華門外的雨花台是差不多·但交通還不及那裹了。此等地方，只因荒僻，奇事遂多，如雨花台下的某少婦，在外露宿，竟被强姦，這不過是因見報載而爲其中的代表之一。說至莫愁湖畔的奇聞，首如某大學生與某女職員，因於九龍橋游泳之緣而結爲愛侣，日前夜間同到此乘凉，終於在那樹蔭之下幹起野合的勾當，又適巧被流氓王小六子擅見了，當約許多同黨來促姦，並把他們男女二人嬲入某小客棧中，以與之談判，結果終被敲去一筆竹槓才了事。又如附近商販某之孿生姊妹花，前天晚間一同去乘凉，流氓竟敢雇好馬車俟其於歸途，夥刦其妹馳往濱江鄕，擬强姦後而逼爲其妻，幸當時就被追獲。諸如此類，時有所聞，無非這都可說是炎熱所造的罪孽。 
×× 
此外還有些露天花園或屋頂花園，也都是供吃茶納凉的所在。第一爲城中大世界所擴張的露天花圜，在四象橋裹邊，環水築園，却也凉爽，其中有京劇，有電影，有高而夫球塲，有幾隻游艇，及徧設茶座，要吃西餐，則有上海咖啡店承辦，要吃中菜，亦有川館皇后飯店包攬，總之這是銷金窟，無錢却莫想問津。又如果你不帶着摩登女郎一同去，或是爲着追逐女人而去的，那也就沒甚意思。其次爲安樂酒店的屋頂花園，南京大戲院樓上的江蘇花園，及新街口的中央花園等，也都是有閑階級的公子哥兒和太太小姐們的納凉的所在，與窮人無干。 
 
[求雨]  
[我來自東（三）] [  星野]  
　　再到了芝加哥 
　　在地圖上，美國是一個和中國差不多大的國家。在事實上，美國的繁盛，大半集中於從紐約到芝加哥的一條直綫上。在這數百英里以内，排着做美國產業本命的許多大城市，大礦山，大工塲。天上有飛機成天的往往返返，電話電報，忙個不了。幾十條鐵路，像一束大鐵索把這個大產業區域緊緊的聨接起來。在這個交通網裹面，一切是快，是忙，是熱烈，是喧閙。 
坐了一夜的大汽車，在忙與快中混慣了的我居然也覺到相當的疲倦。尤其是當汽車穿過高峻的山脈，向着被煤烟董黑了的畢次堡城（Ｐｉｔｔｓｂｕｒｇ)的時候。 
畢次堡－那美國無數的大產業家，大資本家的故鄕的畢次堡，是我認爲全世界最醜最髒的城市。灰色的房屋，巔巔倒倒的建在那沒有一條緑草的礦山上面。街道是那樣的狹小，道上的行人，不分男女，都有一副吃人的樣子。牆上窗上塗着大紅色的廣吿，像毒蛇口上留着的鮮血。 
　　在山均裹面，千百條的烟囱，吐出薰天的煤烟。在那地獄似的製造廠裹面，多少的美國人在出賣他們的汗血，汗血構成了鋼鐵大王，鉛業大王們的幾千萬幾萬萬的財產。畢次堡的鋼鐵和鉛建築成紐的的華爾街，而紐約的華兩街上面，浮着一個所謂華盛頓政府。做過三朝財政總長的老美隆，便是畢次堡的驕兒。曾經操縱歐美兩大陸產業命運的加匿奇，是畢次堡鋼鐵鋪子裹做學徒出身的。自加匿奇的鋼鐵公司，賣給了銀行大王摩根以後，那位紐約銀行術的暴君，便用他的合衆國鋼鐵公司，操縱住美國乃至世界的產業的命運。 
　　好容易離開了畢次堡的煤烟。汽車用每小時五英里的带度，向西疾跑。大城市像念珠一樣的串成這一道資本主義國家奇妙鏈鎖。這邊是享利福特們的金錢所鑄成的汽車城；那邊是椽皮業的中心的阿可籠城。克來扶輪，他來唐等城，聚集着幾十百萬的工人，在那邊替美國製造或好或惡的將來。新的工業城市，在過去五十年内，像香　般伸長出來。在這許多繁星般的都市裹面，芝加哥的地位，好像是領袖羣倫的明月。 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[敎部訓令專科以上]  
　　各校應行攺進要點（四） 
[天津北洋工學院]  
　　該院厲行敎職員專任制席、主要敎員多富敎學經騐、任課旣多、而仍能努力研究、各項考試亦能認眞舉行、自屬該院特殊優良之處、惟下列各點、尙須注意改進、以期切實並爲特殊之發展、 
（一）土木機械兩系設備、及各系基本物理實騐設備、均尙不敷應用、圖書雜誌亦屬缺乏、應撙節經費、逐年設法添置、 
（二）電機工程及建築工程兩系、前據呈准添設、茲查電機系大部份設備、尙未購置、建築系且無何種籌備、建築系以暫緩開班爲宜、電機系現祇有一年級且與機械系合班敎授、原有學生、暫可歸併機械系、均應由該校再行愼加考慮、呈候核奪、化學工程系、應暫緩設立、飛機工程系、應於設備費確有着落時、妥擬設立辦法、呈部核奪、在設備經費未籌定以前、得於現有學系中先行設置航空學等科目與講座、 
（三）貸書制及學生旅行參觀費、自應設法逐漸取消、俾移此欵項、擴充設備、如何辦理之處、得由該院詳陳意見、並妥擬補救辦法、以憑核辦再查該院前法科所留書籍、頗多法學重要著作、擱置未用、殊爲可惜、可交由國立北京大學法學院代爲保管、俾資利用、仰與該大學商洽辦理、 
[私立天津工商學院]  
　　該校基金及設備事項、尙有基礎、對於其他方面、亟應力加改善、茲將應行攺進各要點、提示如下、 
（一）該學院工商兩院、應攺稱工科商科、機械與普通商業兩系、暫緩添設、 
（二）課程標凖及說明書、應從速擬就、呈部核奪、並增列黨義國文兩科目、改進敎材内容、並注重本國實際問題之研究、 
（三）各種材料試騐設備及專門雜誌、均應添購、商科實習設備、亦應增置、 
（四）敎職員應改聘並多聘有敎學及辦學經騐者充任、且應以專任爲原則、 
（五）該院學術風氣至爲沉寂、亟應改善敎學方法、並培養學生自動研究之精神、 
（六）該院「學士文憑」及「乙種文憑」均與部章不符、應行取消、其他章則及組織編制等項、應遵照現行敎育法令分别修正、送部審核、 
[河北女子師範學院]  
　　該院行政各部分、尙能循序以行、職員亦專心服務、學生勤奮樸實、紀律尙佳、惟下列缺點、仍須厲行改進、 
（一）該院學系過多、就現有經費及師資辦理、殊難著效應即酌加縮减、以求充實、 
一，英文敎育兩系、自本年暑假起停止招生、逐年結束、惟對於敎育英文科目、仍須酌設敎席、認眞講授、 
二，家政、體育及音樂、圖畫三系、應改爲家政體育、及藝術三專修科、 
三·國文、史地兩系及以上三專條科、毎年招生名額不得超過八十名、第一年級、並須注重基本科目之訓練、 
（二）該院敎員舉歷經騐、多不合格、專任敎員、旣屬少數、且仍在院外兼任職務、其中並有十二人、係由北平來院任課、殊屬不合、下學年務須减少兼任敎員、攺聘合格勝任之專任敎員、並提高待遇、 
（三）該院過去招生未見嚴格、學生程度多屬低下、嗣後招生考試、應嚴格辦理、在院學生並應認眞訓練、 
[河北省立工業學院]  
　　該校力能注重設備及建築事項、撙節擴充、年有增進、敎職員旣多專任、尤勇於負責、在課程方面、亦能注重實際問題及實習工作、而學生勤勉刻苦、尙能造成良好學風、凡此成績良用嘉慰、惟重要圖書及專門工程雜誌、應籌定專欵、設法購置、實騐設備、應依照原定計劃力圖補充、對於課程編配應照原報吿所陳意見、參酌改進、專任敎授課鐘點、應酌量减少、俾以餘力從事指導及研究事業、益求改進、用副屬望、 
[河北省立法商學院]  
　　該院辦理情形、殊多不合、下學年應即停止招收新生及轉學生、一面仍由該院認眞整頓、藉觀後效、茲提示要點如下、 
（一）該院經費支配、設備費不及百分之六、殊嫌過少參考圖書大半陳舊、足供探討之整套雜誌、亦不多覯、實習設備、槪未設置、下學午應增加設備費、添置圖書雜誌及各項實習設備、 
（二）該院敎員、多在他處兼職、請假及缺課鐘點甚多、以致學生相率效尤、視曠課爲常事、下學年務須延聘三分之二以上之專任敎員、並限制請假及缺課、以免影響學生業、 
（三）該院已往招生未見嚴格、在校學生復隨意曠課、圖書館無人利用、訓育管理又欠嚴密、意致學生程度低落、學風頽廢、此後對於學生曠課、應從嚴取締、並認眞訓練、以除積弊、 
[保定河北省立醫學院]  
　　該院尙能力圖振興、一切措施、循序以行、經費支配、尙稱得當、敎職員厲行專任、敎授學生朝夕接近、頗能領導研究、校紀亦稱嚴肅、堪以嘉慰、惟該院附屬醫院規模太小、耳鼻喉科、理療科及外科手術室設備均嫌簡陋、病床不敷實習之用、西文書籍亦感缺乏、均應力圖擴充、職員人數多於敎員二倍有餘、應酌量裁减、並充實專門科目之敎授人才、學生請假及曠課、須加限制、以重學業、關於經費困難一節、如省欵無從領撥、該院可自行依照手續向庚欵機關請求補助也、 
[保定河北省立農學院]  
　　該院經費支配、力能注重設備、課程方面、亦能注重實習、敎職員厲行專任、並專心從事敎學及研究工作、學生勤樸守規、訓育考核、均稱嚴密、凡此成績、堪用嘉慰、惟該院各級課程、有每週鐘點超過四十小時以上者、自應縮减數量、充實内容、普通物理所具力、熱、光、電之基本知識、在農科學生、極爲需要、亟應酌量添設、以資修習、關於本地主要產物之改進與發展、尤須物别注重、以利實用、 
[濟南國立山東大學]  
　　該校近來設施、尙能循序隱進、殊爲可嘉、文理學院以理爲主、而以中國文學及外國文學兩系輔助全校中外語文之基本訓練、事屬新創、用意尙佳、化學方面注重中國藥材之分析、生物方面注重海濱生物之研究、至爲切當、 
惟圖書方面、專門雜誌、不敷研究參考之用、工學院土木系測量儀器及土木機械兩系實騐設備、均屬缺乏、應設法補充、敎授亦應設法添聘、課程編配、應、照報吿所陳意見、參酌改進、行政組織及經費分配、務使樽節合理、工作效率、應力求提高、一切計劃、並應力求適應地區需要、又農學院如因經費關係、一時難以成立、爲兼顧地方需要計可將原有農事試騐塲之校舍塲地及各項設備、暫時讓與山東省敎育廳、俾用又籌辦農業專科或職業學校、仰與敎廳商洽辦理、國聨文化合作委員會 
[討論莫理德中國敎育報吿書]  
　　莫氏建議設立中國智識工作人員職業介紹所王世杰在文代合作之工作上有廣大深遠觀念（日内瓦路透十八日電）國聨文化合作委員會）即昨報記載哈瓦斯社所謂之第三屆國際敎育會議）今日考慮法國敎育家莫理德、關於赴華使命之報吿書、該報吿書稱、中國敎長王世杰在文化合作之工作上有廣大深遠之觀念、該報吿書又引證一九二八年以來成人學生數字、以證明成人學生之大增、並謂關於高級敎育、宜發展研究探討之精神、該報吿書又言及根據新中國之需要發展技術敎育之重要、並主張落輸固有或新式小工業、俾農夫得增多其收入、該報吿書最後主張、對全國各處廣播演講、並謂宜發展視察各種學校之一種制度、尤注重小學與中學、 
敎部解釋 
[小學敎員資格欵點]  
　　敎部據湖南敎育廳呈據衡陽敎育局呈爲審核小學敎員資格懷疑之點、呈請核示、敎部指令該廳云、查該省二十年修訂鄕村師範學校暫行規程、規定鄕村師範、凡招收初中畢業生者、其修業年限二年、凡招收與初中程度相當、從事敎育一年以上之小學敎員者、其修業年限爲三年、凡招收高小畢業生者其修業年限爲四年、該省鄕村師範畢業生、其合於上項規程第一欵之資格者、應相當於舊制師範畢業、其合於第二欵之資格者、應相當於高中師範科畢業、其合於第三欵之資格者、應相當於簡易鄕村師範畢業、據來呈所稱在鄕村師範暫行規程未公布前、各鄕村師範之修業年限、類較上列規定爲短、究竟各鄕村師範畢業生之入學資格如何、未據該廳聲叙、本部無從核定其資格、該廳爲任用起見、應將各鄕師畢業生之入學資格及修業年限、比照小學規程第七十八條第七十九條各欵之規定分别辦理平職運 
[代表請願政院敎部]  
　　（中央十九日南京電）平學生職運同盟來京代表譚庶潛等、十九日至政院敎部、請願敎部政開會、未接見、政院由參事陳銳接見、允轉逹、皖敎廳 
[停辦私立麗澤初中]  
　　（皖訊）皖北阜陽有私立麗澤初中一所、辦理有年、早經備案、最近皖敎廳據督學查報、該校辦理不良、已由敎廳飭令停辦並報部備案、 
[浙江水產校挽留校長]  
　　浙江省立高級水產職業學校校長金炤、此次因欲赴歐遊學、呈請建設廳辭職照准由廳另委巫忠遠代理、已誌各報、茲悉該校學生自治會以金校長學識豐富、訓敎有方特召集緊急會議、推派代表赴建設廳、請求收回成命、一面函請金校長打消辭决、并函巫代理拒弗來校、其呈建廳文略云、查本校金校長、自奉命長校以來、於茲三年有餘、諸凡訓敎生等、改進校務、無不盡心力而爲之、視學校甚於家庭、愛生等甚於子弟、終日奔波、孜孜不倦、到任之始、即提高生等程度、由高小畢業入學肄業五年者、改爲初中畢業、入學肄業三年、又添辦養殖科、以完成我國之整個水產敎育之機關、同時多方設法、羅聘國内聞名之士、擔任敎職、一時同學驟增、校務日進、金校長又以本校爲職業學校、學識與技術並重、故呈准鈞長購買化學藥品儀器標本、以增進敎學之效能、而引起生等之興味、同時養殖一科、係屬初設、缺少實習塲所、因限於經費、先建試騐池二口、至於未來之計劃、開闢淡鹹水養殖塲、及借貸本校畢業生留日經費等、各項設施、已得鈞長贊許、正待按步實行、生等自慶母校此後之發展、當無限量矣、熟料金校長在此等計劃尙未實現之際、忽萌退志、呈准鈞廳辭職、改委巫忠遠代理據東南日報内載、巫君肄業日本東京水產講習所對於代理校長之資格如何、固屬問題而巫君歷任集美吳淞天津等水產學校之敎師、其時間多不過半年、皆以不滿於各該校之同事同學而被辭、察其過去之從事於水產敎育之成績、能否爲生等所敬仰、當可想見、生等爲自身之學業計、爲本校之發展計、爲我浙江水產事業之前途計、不得不推派代表晋前請願、伏念、鈞長關心學子、素具仁懷、改進水產、尤有大計、准予收回成命、以資發展而利水產、賞爲德便云云本市中學理科敎員 
[講習班明日截止報名]  
　　敎局嚴飭各校派員聽講定期開學上課且准駐宿本市中等學校理科敎員暑期講習班、業於本月九日起開始報名、但値茲暑假、顧念各中學敎員多已返籍、不及到滬趕辦報名事宜、特由市敎育局將報名日期展限一週、至本月二十一日下午四時截止、並嚴令各校遵章派員報名聽講、各情已誌本報、茲將該班最近詳情探悉如次、 
參加報名學校該班近十日來報名參加學校、計本市及本市以外之公私立中學有市立吳淞初中、敬業中學·洋涇初中·務本女中·新陸師範·及私立·滬北·惠靈·中華職中·曉明·匯師·智仁勇女中·民治·育靑·　南分校·上海女初中·南洋女中·浦東·徐匯·國華·崇德·貧兒院附中·廣肇·愛羣·允中女中·正風·南方·與徐州女師·連雲鄉師·陜西省一師等共三十七校報名總額五十餘人、其中修習數學組者有二十六人、生物九人、物理六人、化學十一人、 
各校請免不准查各校遵令派員報名聽講者、已屬不少、但呈請敎局核免者、亦甚多如開明中學·允中女中·持志附中·華華·建國·僑光·等各中學、或以各敎員畢業國内公私立大學、擔任理科敎員、或因事不克參與講習、呈請核免報名者、聞均未核准仍令飭依限入學、違令處置辦法本市舉辦該項暑期講習班、係奉敎育部令以攺進各校理科敎學、提高學生之數埋程度而設、乃查報名期近、而有私立中西女中·民立中學·民生初中·淸心男女中·靑年中學·復旦附中·麥倫中學等數十校、迄未遵令辦理、聞敎局對於旣不呈請核免聽講、又未選派敎員入學各校、除下學期絶對不得延聘該員外、並將於二十日召集會議時提出嚴厲處置辦法不贷云、 
定期開學上課又訊該班前經議定七月十五日舉行開學儀式、十六日上課旋以報名人數不足、寛限報名一週、以便遠道敎員如限報名、茲聞該班將於二十二日上午九時在交通大舉舉行開學儀式、二十三日開始上課、至聽講學 
員並定於二十一日一律准許駐宿云、 
敎育欵項 
[訂定收支統一辦法]  
　　市敎局昨令各市校知照上海市敎育局昨訓令市立各學校云、案奉市政府第一○一三八號訓令内開、案據本府秘書處轉呈上海市銀行函一件内稱、查關於市屬各學校一切欵項之收支存解、前經市府訂定統一收支辦法、應一律由市銀行經理、并通令飭遵在案、現查市區各學校、對於敎育基金、敎育欵項等、仍有存放别家銀行、未能遵令辦理者、殊於統一收支前途諸多窒礙、爲特函請貴處敬乞轉呈市長、令飭敎育局、通飭各校嗣後關於學校基金、校舍基金及一切敎育欵項收支、即行遵照前令、統由本行辦理、以符法令、等情據此、查各機關經收之欵、無論何項、應悉解繳市銀行、收市金庫户、業於統一收支辦法内、明白規定、并即經通飭遵照、惟現在市區各學校、對於敎育基金、敎育欵項等、仍有存放别家銀行情事、殊屬違背法會、該局負有督察之責、應即通飭巿區各學校、以後關於一切敎育欵項務遵統一辦法之規定、隨時解送市銀行辦理、仍由該局加以注意調查、倘有發現上項情弊、即予勒令更改、不得輕忽、除飭處函復外、合行令仰該局遵照具報、此令、等因奉此、查各學校嗣後收付欵項、均應遵照市府訂定統一收支辦法、統交上海市銀行辦理、業經本局通令遵照辦理在案、茲奉前因、除分令外、合再令仰各該校切實遵照、務將一切敎育存欵、有定期者、期滿改存市銀行、無定期者、即日更改、不得藉故延玩、至各校經收學費等欵、仍應統交市銀行經辦、並例照向依、按期呈由本局轉解、毌違、切切此令、 
童軍理事會 
[童軍敎練員訓練班]  
　　函市敎局請飭各校派員入訓中國童子軍上海特别市理事會函市敎育局云、敝會特設立童子軍敎練員訓練班、自開始報名至七月九日上課日止、報名學員僅卅五人、尙有市立中小學校及私立立案中學校等、多數均未派員前來學習、用特檢附上開未辦童子軍之學校名單、請予重令各該校體育敎員、於七月二十日前報名入學、並附暑假後着乎辦理童子軍、如有組織步驟進行手續不明瞭處、可向敝會指導考核二科詢問以利推進云、聞市敎育局業已訓令各校知照矣、 
蔡元培等 
[發起追悼劉復]  
　　江陰旅滬學會靜默紀念劉復文學家劉復、於本月十四日在平逝世、全國驚悼、茲悉名流學者如蔡元培林語堂等、因劉氏於我國文學界頗多貢獻、已决發起追悼、 
江陰旅滬學會昨假會所（北新）舉行常務理事會議、到有李志雲徐征吉征吉孫育才等先爲同鄕舉界先進劉復博士靜默誌哀、旋議决（一）聘請沈象武徐補堂徐景明爲升學指導所幹事、（二）通過指導所名譽指導爲吳鐵城吳醒亞潘公展王雲五陶百川陳鶴琴歐元懷鄭通和江問漁翁之龍劉湛恩陳選善李登輝舒新城胡樸安史量才等、（三）推定孫育才爲第二期滬聲編輯、（四）恢復江陰旅滬公學、散會後相偕參觀該會主辦之升學上海指導所、（七浦路怡興里太湖中學内）内部設備並招待住所諸同鄕學友云、 
復旦實中 
[初中部已遷江灣]  
　　復量實騐中學、因將於江灣自購基地四十餘畝處建築新校舍、故本屆暑期内、將康腦脫路初中部遷回江灣翔殷路復旦大學内、原有租界工部局補助費、該校亦早經聲明自動放棄、日前工部局致市敎育局公函、各報所登譯文與原文不符、茲由市敎育局於七月十一日函各校更正、原文如下、案查本局前准第一特區工部局公函、以私立復量實騐中學等校未能符合條件、暫停發給一九三四年補助費一案、業經通令各該校知照在案、惟原譯「復量實中、應谥七月底前遷出租界」一節、應攺爲「復旦實中或將於七月底以前遷出租界」等語、相應函逹、即煩查照爲荷、 
[金叔平君赴日求學]  
　　金叔平君年念五歲、安徽休寗人、去夏畢業於張季直乎創之南通大學紡織科、得學士位、因銳意進取、自籌學費、於今日乘長崎丸赴日、入帝國大學工學院攻紡織、以求深造、聞同行者、尙有同學南通劉冠虹君、劉君爲紡織界聞人、汪孚禮君之妹倩、 
金淑平君近影 
太平洋 
[學生會將在滬舉行]  
　　大陸報云、世界靑年會、其總部設於美國、茲據宣稱、第一屆太平洋區學生大會、定七月三十日至八月八日、在上海舉行、中國·澳洲·夏威夷·日本·紐絲綸·菲律濱·暹羅·及美國被邀與會之代表、屆時將開圓桌會議、討論關於學生領袖之許多間題、其範圍甚廣、大之種族、小之家庭如政治·經濟·文化·宗敎·敎育·等事、皆在其列、且將規定數日、俾各代表得調查彼等所特别關心之事務、各團並將與經濟行政敎育等諸領袖非正式接洽一切、 
浙中學 
[會考初中部份揭曉]  
　　浙江省中學畢業會考、高中部早經揭曉、茲悉初級中學部份各試卷、已由敎育廳各命題委員閱竣、並經委員長核定、各科成績、亦經核算完畢、與試學生共計二五一九人、本屆應行畢業生參加會考各科及格者一七四一人、准予畢業、約佔本屆參加會考學生百分之七十四强、敎廳遵照中學畢業規程之規定、將學生等第分别揭曉、惟畢業學生及格證明書、因上屆各校在實際上大都均未應用、茲爲節省乎續起見、本屆是項證明書暫不發給、各校畢業證書送廳騐印、隨到隨騐、以便學生升學投考之用、此次會考落選者達六百○九人、學校等第處中第一學生秀彬于康莊第一、昨（十八）日正式揭曉云、 
各校消息 
[上海女中]  
　　本市斜橋製造局路、上海女子中學校長吳志鶱、月初曾經武漢出席中華兒童敎育第四屆年會、及在南昌舉行之全國職業敎育討論會、昨已安然返校、聞對於該校下期、大加攺革、如將附設之大光小學、獨立設置、租借光華實騐中校原址、爲新校舍、又加新聘敎員、一律專科專任、並以女校以女敎師爲原則此外、並擬增加圖書儀器、 
[華海職業校]  
　　麥特赫斯脫路二三三號純爲培養專門人才、授以生活技能、俾畢業後、學有所用、無感生活之痛苦爲宗旨、籌備經年現已就緒、茲全部校舍裝修完竣、運動塲操塲等正在籌劃建築中、聞該校對於招生事宜、訂有嚴密計劃、現已聘定丘漢平金念祖吳郁文等組織招生委員會、並聞該校首次招考、定於本月念三日 
[美華女中]  
　　卡德路王家河六十一號美華女中、以敦品督學、養成良好習慣爲主、聞該校近購置圖書、改善衛生設備、近日新生報名者、甚爲踴躍、 
[正誼中學]  
　　慕爾鳴路七十三號正誼中小學爲力謀校務發展計、經已添聘新校董多人及敎務長吳郁文曁各部主任等、聞該校爲救濟失學靑年起見、下期中學部决招收男女免費生三十名、首次招考、訂於八月一日、 
[市立新陸師範]  
　　市立新陸師範學校第一次招生業已辦竣、錄取新生已於今日揭曉、計錄取高中師範一年級新生余長福等六十四名、備取十二名、二年級插班十一名、聞此次投考學生逹三百餘人、該校對於學生學業素主嚴格、故此次考試事前凖備如彌封編號等、極爲週密、錄取各生亦悉以成績爲標凖、並聞該校定於八月十七十八兩日仍在萬竹小學舉行第二次招生、十三日起開始報名、 
[靑光小學]  
　　滬西靑光小學曁幼維園籌建校舍事業經本市市政府市敎育局、均已批准在案、該校之定期刋物「靑光月刋」、特出籌建校舍專號一期、該校籌建校舍步驟乎續、正當在進行募捐、據宋校長云、本屆招收寄宿生報名地點、分務本附小西成萬竹旦華松雪比德等區、 
[寰球暑校]  
　　卡德路一九一號、寰球中國學生會暑期學校、本屆計設英·德·法·日·及數學科等、聘請法政學院敎授郎魯遜江磐留德博士吳慶昌留美碩士陳極等擔任敎授、報名入學者甚爲踴躍、業於七月十六日開學、共有學員一百二十餘人、茲悉該校因天氣酷熱特延長報名期一星期至二十二日爲止、凡有志學習英日德法文及數學者、可即日向該校報名、 
（體育新聞） 
贛新俱樂部主任 
[赴潯迎楊秀瓊]  
　　（中央十九日南昌電）楊秀瓊將抵南昌、此間已備有盛大歡迎、新生活俱樂部主任劉百川、定二十日晨赴潯候迎、 
[昨過就赴贛]  
　　（中央十九日南京電）楊秀瓊楊秀珍及其父母與弟昌華等一行五人、十九日晨六時半、乘隆和輪由滬過京赴潯、轉往南昌表演、據楊秀瓊在輪中談稱、在贛約留五六日、擬二十五日東返、過京時是否停留刻尙未定、又聞京體育界近將電楊、請其在南昌表演完畢、來京表演、 
上海萬國游泳 
[中華隊預選開始報名]  
　　凖備參加本屆上海萬國游泳之中華隊預選賽、經委員會議决於今日開始在四川路靑年會凌希陶或兆豐路五四一號俞斌祺兩處報名、二十六日截止、報名費每人一元、加入項目各人自擇、定二十八日（下星期六）假靑年會游泳池舉行比賽、滬上之水上英雄、均希參加一獻身乎、又恊進會增聘李榮耀君、爲本屆游泳委員會委員云、 
[預選項目]  
　　（一）五十碼自由式（二）百碼背泳（三）二百碼自由式（四）百碼自由式（五）二百碼蛙式（六）四百四十碼自由式（七）一百五十碼三式游泳、 
[暑期體育講習會訊]  
　　敎育部體育班同學會與中華體育會合辦之暑期體育講習會、會所設於徐家匯正風中學、運動塲與游泳池商借於交通大學、該會設備完善、環境幽靜、爲暑期補習體育之好機會、茲聞各地遠道來學者、與選科修習者、極形踴躍、該會定於本月二十二日上午十時行開學典禮、已柬邀各界名流及名家表演武術、屆時必有一番盛况、五田徑隊 
[定期恊議永久組織]  
　　促進田徑競技月前在虹口公園舉行之白虹、中華、郵工、華光、流星五角運動會之五田徑隊、曾倡議籌劃永久組織、事後已由郵工隊出面致函各隊、徵詢此項永久組織之意見、茲悉除流星體育會、因隊址不明、示得確息外、其餘如白虹、中華、華光、均函復極表贊同、聞將定於明日（二十一）星期六下午五時、假座北四川路上橋堍瑞泰里五五五號上海郵務職工會召集會議、屆時希各隊（流星在内）推派代表一人出席會議、共商進行云、 
白虹七屆運動會 
[二十九日在虹口公園]  
　　新舊隊員將分組競技上海白虹田徑隊已定於本月二十九日（星期日）上午九時、在虹口公園舉行第七屆運動會、茲悉本屆不論新舊隊員、均將全體出塲分組競賽、對於最近錄取之新隊員三十二人、尤爲該隊職員會所注意、聞新隊員中如陳明良籌數人之成績、頗有可觀云、 
網球新術（九）Ｊ·ＰＡ＋ＲＭＬＹＰＡＲＥＴ原著錢一勤洪均合譯 
[版權所有不准轉載]  
　　第四章右邊的正手拍擊法 
[球術上最重要的拍擊式的分析和各種擊法異點的說明]  
　　還搫對方來球的時候、落地搫Ｇｒｏｕｎｄ－Ｓｔｒｏｋｅｓ要佔到百分之八十、臨空擊Ｖｏｌｌｅｙｓ絶少、（落地搫是球落地後反躍時的還擊、而臨空擊是球未曾落地時的還擊、）應付落地球的拍擊法共分二種、一是、正手拍擊法、這是球員面向着網的時候、來球反躍到他的右邊、（專對用右手拍球的球員而言、至於用左手的球員則反是、）一是、反乎拍擊法、那是球員面向着網的時候、來球反躍到他的左邊、 
　　正手落地拍擊法、應用的時候極多、所以是球藝的基本手法、通常有經騐的球員、在可能範圍之内、總是應用此法去還擊來球、並且都認爲這是最容易和最自然的手法、 
　　正乎拍擊時、球員的右肩是在來球的後面、所以右手向前掃動時、就有極大的拍繫力量、但是反手拍擊時球員的右户必略爲聳到來球的前面、此時拍擊的動作、不免要受到擊肘的奪　、沒有正手式來得自然、有的球員專門採用反手式、能做到和正手式所產生的同等效力、更有少數的球員反手練得極精、他們有時很樂於用那一邊來拍擊、 
　　正乎拍擊時、乎腕祗要順着向前扭動、那是極自然的、反而言之、反手拍擊時、手腕就要反過節骨向前扭動、若是球拍、和來球相距離的角度不凖確時、手腕就有被鎖的困難、所以乎腕的扭動在正乎拍擊時、較之在反乎拍擊時、要自由得多、還有的球員在反乎后擊的時候、乎腕簡直不會扭轉、完全是硬着去應付的、 
　　在上前迎擊來球的時候、球員要選擇他的拍擊的方位、當然是可能的、决定了方位以後、就將足部趕緊順着所採用的正的式或反手式、踏在來球的左邊或右邊、至於究竟要如何選擇拍擇的方位、那就完全要根據球員立在斱區上的地位和對手所立的地位、才能决定、若是來球落在塲區近中央的部分時、就極容易决定拍擊的方位、並且在這種情形之下、採用正手式、總是要佔到十分之九、若是來球在離身體極遠的一邊、球員就是要選擇拍擊的方位、也是不可能的、於是就祇好酌量情形、去應会此種危局、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
金融 
[標金跌風已定]  
　　趁低抵補者尙殷 
＝銀價回升上斱疲乏中央收現得以位上＝ 
金市昨人心仍疲、但以匯市尙緊、套頭活動、中央仍收現金而能回漲晨初以海外銀市英美一致回長、五金交易所遠期銀價升五毫至二厘不等、匯兌回縮、倫敦生金漲一便士、美棉漲七磅音、美麥千三七五、股票略升、人心本趨疲軟、上塲遂下降、預備交易開出爲八十一元、然期銀漲度殊少、成交更屬寥寥、趁低補者尙殷、市况平穩、開後銀行胃口傾扒而穩、但人心依然向下、漲難跌易、形勢然盤、迨夫匯豐銀行掛牌仍未更動、内盤殊緊、買方尙肯活動、全市尙堪維持、中央銀行仍在掉進現貨、人心趨佳、加之銀行匯市步緊、塲内遂多買户、漸漸拉上、市况頗爲穩健、桛雅圖夜市銀價報來忽動、及升一二五·二五·三七五、此際徘徊於四元内外者頗外、率以美匯又軟、大户買意殊切、散空亦有補進、金價續高、午前趁高脫乎者雖殷、但大户維持亦力、趨勢乃定盤旋而已、後市以西雅圖夜市銀價報來縮一二五勿動、孟買電吿勿動、金價上塲穩健、銀行胃口扒遠面塞近、大户趁高有所脫手、略起跌風、銀行仍扒遠期美金、低後尙穩、孟買二次來電上升三·二安那、此時形勢掙扎、人心尙平、收市仍穩、一天市况平庸、籌碼充斥下、人心縱疲亦難起多大跌風也、赤金價計九九五元、掉期貼價升至五元半、今將一天市况誌後、 
晨開爲九八二元、較前收下降八角、物品開一元九角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元○六二五、正金·三井·華比扒十月份美金三七五、元春·永豐·大德成·兆豐昌·恒興源進研三元·福興永·惠祥售條、降爲一元八角、元茂永·鴻興力購不止、三井吃十一月份美金四三七五、十月份三七五、元春·順利亦納、而升至三元半、人心仍疲、福興永·盈豐恒、大德成·物品來售、又跌至一元八角、預悉匯豐掛牌英美仍平、義豐永·元茂永·乾昌祥·恒餘趁低仍進、漲到三光景、生大·盈豐恒·餘慶永脫手、華比出來九月份美金二五仍見下跌、入後中央銀行仍將現貨掉進、人心較挺、銀行胃口健納、元豐永·元昌永·潤昌裕·兆豐昌元盛永·元春·恒餘·大德成·福餘·福泰享等俱進、而升爲三元三角、餘慶永·順茂仍有供給、尙退爲二元七角、銀行一再扒給、内盤趨緊、華比麥加利吃十月份美金三一二五及三七五對搭而旋高、台夫福興永·恒餘·兆豐昌·慶發永等買意興奮、三井·華比吃十月份美金三一二五、乃漲到四元八角、義豐永·福餘·順利趁高脫手、降爲四元、宏利·恒餘奮購下得以支持、恒餘·義豐永繼續購買、而升至四元四角、午收爲九八四元三角、物品拍四元二角、 
後市西雅圖夜市銀價報來、縮一二五及勿動、孟買亦平、開盤爲九八四元六角、形勢平定、元享·福興永納條、升至四元九角、形份美金三一二五、銀行俱要也、鴻興·盈豐恒賣出、退至四元四角、麥加利扒十月份美金三一二五、福興永又進、再升至四元九角、大連帮供條而挫、迨後恒興源·乾昌祥努力供給而退至四元、花旗出九月份美金一八七五、義豐永猛售、下跌至三元七角、人後市况平穩、銀行仍扒遠期、然因孟買回長三安那、永豐·慶發永尙有供給、而盤旋於四元光景、後以大德成·祥和餘慶永以及大連帮俱納、乃逐步升爲四元半、收盤爲九八四元四角、物品拍四元三角、收市後恒餘·元茂永·聞泰供條而退至四元内、查一天間最高價九八四元九角、最低價九八一元八角、計三元一角起仆、結果較前收回好一元六角、 
結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、仍爲卅三元六二五、合標金價一千零二十九元、照收盤價言約撳四十四元有零、較前收少撳一元强、八月份登賬價九八八元、九月份九八四元、上午補水九八八元、下午補水同價、赤金價計九九五元、塲内交易平平、天津帮仍有供給、由盈豐恒買進約六千餘兩、乃八月一日起交貨、照加十六元、非期貨、約加十五元光景、蓋其中期貨可避免十餘天拆息也、中央銀行仍來掉進現貨四百九十條、價九八二元、塲内由福泰享代進期貨、而劃予福昌者、掉期聞本日現貨未曾抵埠而昻、福餘·恒餘貼予鼎泰共一百餘條、五元、然此價欲掉者頗衆、是以申康貼予盈豐三十五條、爲五元二角、後市大興永貼予大德成一百零五條、五元二角、恒餘貼予元亭四十九條、五元半、潤昌裕貼予大德成七十條、又退爲五元四角、趨勢似俏、是以進現貨者不肯輕易掉掉出、七月份條子剩一萬七千零八十七條、共計多頭八家、空頭三十家、 
塲内易、求供尙屬平衡、綜計順利·盈豐恒·餘慶永·永德·恒泰·順茂·大德成·瑞康·申康·匯源·祥和·大昌祥·鼎泰·生大等居於賞方、兆豐昌·恒餘·福泰享·鴻康永·正昌·天豐·永豐·大興永·鴻興·元春·元昌永·元盛永·宏利等居於買方、恒興源·永豐·恒餘·義豐永·乾昌祥先進後出、萬興·惠祥·福與永·福餘·福安等出而復進、大連帮順利共做一千四百餘條、軋出三百餘條、萬興共做九百餘條、軋出數十條、廣帮生大賣出約一百餘條、恒興靜默、九月期等碼計三萬四千六百十五條、共計多頭四十一家、空頭六十家、當天成交總數、計上午二萬八千一百八十九條、下午七千六百三十七條、 
[銀行繼續扒進外滙]  
　　昨據外電倫敦大條、近速俱升一二五、美銀升二五、遠期銀價升二厘、英對美·對英各縮三七五、英對法未動、美對法縮半分、倫敦生金漲一便士、私電銀價升一二五、匯兌縮二五、脚地俱平、匯市晨開近期賣價英匯一先令四便士二、美匯卅四元一二五、較之前收計英美各鬆一二五、但開後即吿改緊、銀行扒進、過程趨緊、入後除對做近期美匯外、匯豐銀行掛牌揭曉、英美未動、仍來扒結遠期美金、華商雖有供給、但形勢漸緊　、夜市銀價報來勿動、及升一二五至三七五之訊、亦乏任何影響、良以銀行有所結欵、匯市拉緊殊力也後市夜市銀價縮一二五及勿動、孟買亦平、銀行扒遠塞近、過程殊形平庸、迨後孟買回升三安那、亦乏影響、收盤近期賣價英匯一先令四便士一八七五、美匯三十四元、較之前收、英美兩匯仍無變遷、華商約塞美金四五十萬元、今將一天成交録後、 
英匯晨開近期賣價一先令四便士二五、正金出來八月份二五、有利吃十月份下半月二七五、華比扒十一月份三七五、三井售予有利同月同價、午收近期賣價一先令四便士一八七五、後市沉寂、缺乏正式交易、收盤賣價自一先令四便士一八七五起至三一二五止、買價照加○六二五、 
美匯晨開近期賣價三十四元一二五、正金·三井·華比扒十月份三七五、華比售予上海八月份一二五、三井納十一月份四三七五、十月份三七五麥加利售予匯豐七月份○六二五、花旗售予有利·匯豐同月同價、華比·麥加利吃十月份三七五、麥加利塞而華比扒九月份二五、花旗售予匯豐七月份○六二五安逹·浙江·麥加利扒十月份三七五、華比·三井售予匯豐七月份○六二五、住友售予有利十月份三七五、嗬囒麥加和納十月份三七五、華比·麥加利扒十月份三一二五及三七五對搭、麥加利吃九月份一八七五、三井·華比扒十月份三一二五、三井納十一月份四三七五、午收近期賣價三十四元、後市麥加利扒十一月份四三七五、而售予花旗九月份一八七五、華比·麥加利納十月份三一二五、麥加利吃十一月份四三七五、花旗塞九月份一八七五、三井扒十一月份四三七五、收盤賣價七 
月份三十四元、八月份○六二五、九月份一二五、十月份二五、十一月份三七五、進價照加○六二五、 
[銀錢交易絶無生氣]  
我國頻年以來、内有匪亂、外受侵略、致百業凋零、農村破產、而金融爲百業之總命脈、影響所及、更覺奄奄無生氣、若再不另闢新途徑預謀出路、則我國金融、勢必至於萬劫不復之境、查近年來之金融市塲、祇覺每况愈下、昨市洋拆早午仍開五分、劃頭無加水、始終白劃、拆票交易、早市轉賬及新交易三百六十餘萬、午市交易十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋押欵交易取贖九十餘萬、新做一百一十餘萬、銀行收解亦極淸閑、計外商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百零幾萬、電匯欵五十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵　二百八十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解四百十餘萬、電匯欵及關稅欵各七十餘萬、進倉二十萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解二百五十餘進出倉平、錢莊洋公單收解三千五百餘萬、洋劃頭欵收解四百二十餘萬、各路匯欵三十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百二十餘萬、客路來源十萬、去胃三十萬、 
又本市票據交換所十九日交換總數、銀圓六百七十一萬七千四百十一元九角二分、内計銀元三百三十九萬二千七百四十三元一角三分、匯劃銀元三百三十二萬四千六百六十八元七角九分 
角幣無甚變動 
[銅元續短二千]  
　　昨日小洋市况、江角早市開八百三十六元、原較前日好一元、至午市仍舊縮落爲八百三十五元、結果與前日同、無甚變更、做出交易早市三千角、午市一千角、廣東小洋、則早市爲七百二十七元五角、午市開七百二十七元八角、結果較前日略好五角、做出交易、早市六萬五千角、午市三萬五千角、銅元則又縮小二千文、爲三百二十八千文交易代價洋七千五百元、合數額二萬四千六百文、 
證劵 
[公債已人兩可之途]  
　　多空均無一定之見市價波動旋起旋落昨華商證劵交易所、市面漲跌未能一致、忽上忽落　、完全受籌碼供求之支配、四號需要祇廿捲廿關、胃景尙濃、餘則如十六及二十號亦係買進居多、賣出方面、零星居多、故旋跌旋起、趨勢已顯有曲綫上騰之象、前途以交割期近、尙有反復也、昨日上午開盤、裁兵猛漲六角半、其他各種、漲勢稍遜、廿捲廿關爲四號所拾住、入後漸覺不振、反走疲跌、金短廿二關及九六均小半元以上、市上人氣、大都恍惚、見軟則羣趨於賣出、見堅則羣趨於買進、可見人心實無肴小看大一定標準、亦即軋空軋多、皆有可能之現象、謂之爲曲綫上騰、自無不當、觀次盤、前列雖回小一二角至六角、自監稅遠期起、即漸漸趨堅、且本月監稅、頭盤未動、次盤亦祗小二角、人心轉堅、乃復趨於買進、入後均見高三四角、市價結果、漲跌　見、祇九六跌七角爲最多、此因某户浮多出範、其他各種、大小不同、大槪祇三四角之差額而已、成交總數、約計一千五百萬元左右、（單位元） 
種類現期最高最低較前日一八關七月三０·０五二九·八０跌０·二０編遺七月四四·八０四四·二五又０·二０編遣八月四四·一五四三·六０又０·０五裁兵七月八一·一０八０·二五又０·一０裁兵八月八０·００七九·三０又０·二０一九關七月四六·七０四六·四０不動一九關八月四五·九五四五·七０不動一九善七月五二·八０五二·一五跌０·三五一九善八月五一·七五五一·四０又０·五０廿捲七月五七·三０五六·九五·漲０·一０廿捲八月五六·七０五六·二五不動廿關七月五八·三五五八·九五漲０·０五廿關八月五七·五五五七·一五跌０·一０廿統七月六一·一五六０·五０又０·三０廿統八月六０·四五六０·００又０·四０廿鹽七月六二·四五六二·０一又０·二０廿鹽八月六一·四五六一·五五又０·二０金短七月七七·四０七六·九０又０·一五金短八月七七·九五七七·七五又０·三０賑災七月七六·六０············廿二關七月六九·二０六八·九０跌０·五０廿二關八月六八·六０六八·三五又０·五０廿三關七月七七·五０······又０·五０廿三關八月七六·九０七六·００又０·０五整陸七月七二·二０七一·八五又０·五五整陸八月七二·四０七一·九五又０·三五九六七月一四·三０一四·００又０·七０九六八月一四·三０一四·一０又０·七０金長七月五三·一０五二·九五又０·一０金長八月五三·八０五三·五０漲０·一０債劵市價合息表 
[昨日上午開盤市價合算]  
　　自連月公債上漲以來、至近日始現盤旋之狀、但猶是漲多跌少、其所以造成如此局面、爲因多端、前途如何、自多反復、茲據昨日（十九日）上午七月期開盤市價、以之計算月息、雖此後或須因還本增加成本减輕利率或有較高於此、而此表因照目前之市價計算、僅供閱者之參證而已、公債市價合月息元分厘毫絲一八關稅三○·○○○八四八編遺四四·七○○八九○一九關稅四六·六○○九三三一九善後五二·六五○九○○廿年捲烟五七·三○○八四三廿年關稅五八·二五○八六二統稅六二·○○○六二九鹽稅六二·四○○六二七廿二關稅六八·九○○九○二裁兵八一·一○○七七二廿年金融七七·二五○七二三整六七一·九○○七○五以上各債月息、以統稅鹽稅爲最低、一九關稅善後爲最高也、 
工潮消息轉佳 
[紐約股市回升]  
　　新豐洋行報吿昨（十八日）紐約股市、因一般對太平洋尙岸罷工解决之樂觀、及鋼鐵工作量稍增而轉漲、鑛股最强、合衆冶金尤昻、惟交易極淸、小交易所股票亦升、債劵因股票物品堅定、參差略高、芝加哥小麥先因加拿大小麥作物損害消息而漲、後因多頭獲利了結回低全日成交四十九萬股、（證劵）市况因工潮消息使人欣慰而續有進步、（小麥）春麥消息不良、據私人報吿、七月一日迄今加拿大小麥作物又减少四千萬蒲歇爾（英斛）、（棉花）本週美國政府報吿、謂美國西部需雨孔殷、但棉作物狀况則並不若外間所傳之甚云、復次、罷工肖息較前良好、故價升時購者態度徬徨遲疑、惟台克薩斯州未雨前、市况不致有極大之反動也、（橡皮）因同業與消耗者購買而堅、茲將道瓊斯指數列左、 
[七月十七日七月十八日上落]  
　　三十種賞業股九六·七九 
二十種鐵道股一一·九一四二·五七·漲０·六二二十種公用股二二·五三二二·七六漲０·二三四十種債劵九四·二六九五·二三漲０·九七十一種物品五九·一八五九·五一漲０·三三紗花 
[紗市壓力尙重]  
　　倉庫籌碼尙有三萬五千包紗市略挫、形勢又見軟弱、因紗布倉庫中籌碼物尙有三萬五千包、買方意態雖强、然對於此貨仍無相當的辦法、因之市面壓力尙重、幸邇來現紗銷路上雖無大量的發展、而南埠採購尙稱不惡、人心帶昻一些、就目前狀况論之、仍不脫盤旋之局面也、 
（金鷄回小） 
　　標紗前市開盤、市氣尙穩定、因美棉狀况堅硬、近月漲二三角、拍至遠月反下落三四角、二三盤仍見軟化、但至收盤遠月又回漲數角、結果各月跌一二三四五角、成交統計一萬零五百包、查賣出恒益三百五十包、愼記八百包、恊生八百五十包、買進同孚三百五十包、泰興六百包、惠康八百五十包、賡豐五百包、顧大五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
標紗最高價最低價收盤價漲跌、存賬數七月期一八二·一一八一·六一八一·六······三八、０００八月其一八三·五一八二·九一八三·０跌０·三０六七·六００九月期一八四·七一八四·四一八四·五０·五０六、三００十月期一八五·九一八五·七一八五·九０·四０五八、八五０十一月期一八六·九一八六·六一八六·九０·一０四一、四００十二月期一八七·四一八七·二一八七·二·０·一一０一二、六００總計二八三、七五０（紗銷尙好） 
　　現紗銷路尙好、查全日各帮買去統計七百三十包、行情與上日相仿、各帮買額列下、廣東四九０北帮一０厦門二五蕪湖一０内地一三０寗波一０汕頭二０ 
棉花市氣轉虚 
[交易所合格棉花已逹六萬担]  
　　棉市仍見虚弱、因陳花交貨擁擠、而廠方减工停工之聲甚多、對於原棉需要减少、故陳花存貨愈增、聞交易所檢騐處合格者已有（市斤）六萬担之說、收貨者尙未發現、同時美棉到貨源源而來、因此人心殊覺惶恐、惟新棉以美花堅挺、多頭仍不放出、但各方消息皆有陣雨下籌、棉用獲益匪淺矣、 
標棉交貨踴躍標棉前市開盤、以美又漲三至五磅音、但陳棉漢帮及我頭公司交貨充足、有五六萬担之巨、廠方以價格太高、紗廠情形不佳、收貨之念缺乏、故市情甚弱、至於新棉、各方皆已得雨、漢口有降大雨消息、因人心頗疲、買户較少、結果各月均跌一角半至二角半、成交統計五萬五千担、查賣出大豐九百担、愼記五千六百担、仁豐一千担、長和一千担、瑞源一千三百担、買進吉豐一千担、通記九百担、穗隆一千五百担、源大一千六百担、長餘一千担、元泰一千七百担、泰昌一千九百担、益昶一千七百担、長豐一千担、信誠一千四百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花最高價最低價收盤價漲跌存賬數七月期三六·七五三六·五０三六·五跌０·一五一二０、二００八月期三七·００三六·八０三六·八五０·二五一八三、一００十月期三六·三五三六·二０三六·二五０·二０一八六、０００十一月期三六·一五三六·一０三六·一五０·一五一六五、００十二月期三六·二五三六·一五三六·二五０·一五八九、六００總計七四四、０００原棉形同停頓現棉生意仍屬冷靜、廠方動辦甚鮮、來源姚花二百三十包云、 
漢口粗絨花四一·五０鴻章廠進一六０件送廠 
[美印棉市仍堅穩]  
　　昨日美棉市况、堅定活潑、鐵克塞斯乾旱、買户踴躍、市價堅昻、結果現貨漲五磅音、期貨漲三至七磅音、英棉停市、印棉初因歐洲出口商賣出而跌、後因投機家買進回好、結果平果爾漲半羅比、奥姆辣及白羅溪漲一羅比二角半、原電錄左、（十八日電） 
美棉比上日合國幣 
七三·一二漲七一三·００十一三·二五四四三·四０十二一三·三九五四三·九０一一三·四０三一三·九０三一三·四九五四四·一０五一三·五八六四四五０現一三·三五五四三·八０平加爾一三五·００漲０·五０二一·四０粤奥姆辣二０一·七五一·三五三二·００白羅溪二一九·二五一·二五三四·八０糧食 
[期粉多頭仍活躍]  
　　連帮亦有動辦昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初平繼高之象、以洋麥報價、芝加哥好一二角、坎拿大好四五角左右、當開價時、初因甘霖時見、人心尙平、故洋麥雖續報漲、市面較昨相仿、惟本月份旋因大連略有現貨生意、故四分開價即提至五分、是以遠期喊價、遂亦帶緊、復以業外之大户多頭、依然收買、聞交易所之籌碼、已逹千萬、此中十分之四五、盡爲大户多頭、故操之縱之、迎合如意、照事實而言、初因天旱而漲價、今各處續得甘霖、似宜回短、稍近事理、但人慾不測、恐後步仍少和綏之望、昨日之回漲、半因連帮之活動、半則仍屬外行買户所拾起也、結果本月份較漲一分七厘半、八月份漲二分七厘半、九月份漲二分、十十一月份漲二分七厘半、十二月份漲三分二厘半云、 
[小麥回漲頗速]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、回漲頗速、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處又漲一二角至四五角左右、至天時雖續見甘霖、惜均雨絲風片、未能透足、因此人心復振、買氣步狂、聞行家空頭、因廠胃甚佳、均思抵補、外行大多户、又陸續吸收、是以各月份開價、均步步高升也、結果本月份較好四分、八月份至十一月份均好六分、十二月份好四分、開憲應麥三元二角六分、次四分、瑤灣麥三元二角六七分、管店麥三元二角六分、蚌埠麥三元二角七分、烏衣麥三元二角三分、淸江高郵麥三元二角半、大橋麥三元二角、顯州麥三元二角八分、江北麥三元一角半、浦口麥三元一角半、臨淮關麥三元二角七分、駐馬店三元一角八分、南京麥二元九角七分、由福新去八千包、阜豐去三千包、申大去一千包、信大去二千包云、 
杜洋尖湧到猛跌半元 
[共餘各貨亦續降]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍祇十餘號、（貨約二千餘石）而各路銷塲亦復呆而不化、且甘霖時降、人心更覺軟弱、致如本街方面、作客蒞市者旣稀、而出乎添備者數亦微、故做開各貨殊鮮、雖連日到源有限、尙感供過於求、浦中剩貨乃漸積厚、是其市形淸寂、客帮包胃、靑島帮胃口亦减、祇辦泗涇特薄一儎、數約百十包、而吃盤嚴格、結果零躉兩胃、所做開之各帮厚粳及晚稻等行情再度下游一角至二三角不等、杜洋尖以到貨較旺、售方極謀急脫、致被斬半元之譜、僅陰變元賴供求相仿、形勢帶軟（滬北）昨日河下各地來源十三四號、市上各色去路慘淡、市形高白粳勉立、中次價削三四角不一、早薄稻價跌四五角、白元到稀略形平疲、羊杜尖跟小二三角、客尖亦小一角左右、 
洋客秈囤户停頓 
[内地帮採辦又活]  
　　昨日洋客秈市况、亦頗活潑、因本街續有應酬外、内地帮辦與忽濃、北洋帮與浙帮亦復到市辦裝、惟本街囤户已經停頓、北洋略辦機靖、浙帮稍有客糙交易、數均不多、内地帮則機糙洋米均有過問、惟長江客秈續有到申、適在天降甘霖與定成大額洋米之際、市價隨爲拉小一角、故前昨天雨與洋米定貨、實有益於邇日之恐慌狀態也、全市開出各路糙米三千包機米三千多包小、絞米成交五千包、小絞因新定洋米已難合劃、人心又復轉定、昨開八元五角半至八元四角半、與前市未有出入云、 
[漢口新籽靑豆首批抵埠]  
　　昨日漢口新籽青豆、第一批抵埠計到一百二十包、貨品因今庚天旱關係、其身份尙高燥、但籽粒瘦弱、且此批泥灰見重、故買方不貪、致未售開、九江新豆無貨乏市、陳豆因各鄕雨量不透、餅銷不涌、廠家取守望主義、所以人心趨軟、昨市成交數甚寥寥、統市計開正陽關豆一車、價爲三元肥河豆一車、價爲二元九角、頴州豆一車、價爲二元八角、均由零星户走化云、 
糖市 
[惠州白昨有開出]  
　　昨日糖市無甚上落、公會劃盤二四粗砂白現貨十九元八角半、不動、荷赤十五元三角、太古糖Ｂ嘜二十元三角半、本廠綿白、茲以天氣運日轉凉、出貨漸增、一號白鬆去一角、爲十八元九角、惠州白昨開出數百包、頂上爲十八元一角、次至十六元半、興化白亦開出百餘包、上黃爲十六元六七角、次黃十六元左右、潮靑仍無續開、大約須俟走塲活動、方有成交、 
南北貨 
[新金山枝到貨驟增]  
　　開價跌去三四元新金山枝首批因僅到百數十箱、開價較高、但二批到數驟增至千餘、故市勢轉鬆、前昨兩日已如數開通、比前盤降去三四元、上檔元枚爲四十四元四角、次至三十六七元、野山枝大都在三十元以内、扁枝五十元左右、 
新漳州枝首批貨昨亦開出以數少、市勢尙佳、計蘭竹枝個子尙大開四十元、烏葉枝二十五元八角、早紅枝因身份甚軟、開二十元半、後市多到看鬆、 
絲茶 
[茶銷轉暢價仍虧折]  
　　昨日本埠洋莊茶市、形勢已有變動、英莊恊和怡和等行、及華茶公司、對於屯溪婺東等路珍眉綠茶、又復大舉採辦、錦隆洋行對於平水珠茶、亦有鉅額進胃、綠茶市面、頓呈活躍景象、惟屯溪珍眉售價縮至九十六元、平水珠茶、售價縮至七十三元、平均較前又跌四五元、華茶商頗受虧折、至祁寗兩湖溫州等路紅茶、交易雖均暢旺、然售盤亦較前略爲見低云、 
[五金紫銅銷路轉活]  
　　花旗紫銅近來異常岑寂、惟連日接海外電報高漲、本埠需用之廠家及銅元局兵工廠等聆此消息、收羅頗多、致冷落之空氣、又呈熱鬧行情表面雖未增加、但一種鞏固之情形、殊非先前可比較也、 
[三角鐵新鉛絲出路頗繁]  
　　三角鐵、新鉛絲連日因建設委員會收辦、市上開出甚繁、聞昨日又有該會辦去千餘担、市貨有被購殆盡之勢、行情各好二三角不等、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　上面已經說過，所有的女官，都是滿籍的高級官吏的女兒；我和我的妹妹容齡，便是裕庚公爵的愛女。我父親很早就受了朝廷的命令，到各國去充任出使大臣：所以我們自小便受西洋敎育。恕我誇口！在那時候像我們一般的能够通曉洋文的女人，眞是絶無僅有：因此太后對於我們姊妹兩個人，也格外的看重一些；而别的人，更是羡慕我們到了極點！當時雖沒有「首席女官」等特殊的名號，但在事實上，我們的確好算是全體女官的領袖。 
　　女官中有兩個是慶親王有女兒。其時慶親王正充着軍機大臣的職務，自然也是一個頂大頂大的大官了！還有一個是順王福晉。說起這個人的來歷，倒又是很大的。伊和隆裕皇后是同胞的姊妹，皇太后也就是伊的姑母，關係原該是非常密切的：伊之所以被選入宫中來，充女官的緣故，是皇太后想給些好處給伊自已的親戚。這樣說來，皇太后必然是很能體恤伊自已的親戚的了。然而事實恰巧相反！不知道爲了什麽緣故，！我至今也還不曾明白，或者也是一種神經變態病。！伊對於那些皇族，和伊自已的母家這些較近的至戚，都是很切齒地痛恨着的。伊雖握着中國全部的政權，儘可隨意把任何官員更動，但伊竟從不曾使伊的那些親戚當過一個位置比較重要，撈錢比較容易的官；所以凡跟伊有直接關係的親戚，除却極少數的一部份之外，大多全窮得和下等人差不多了。 
　　還有一點很値得說一說的，便是太后生前對於溥儀！卽此刻在東三省給日本人當「傀儡」的溥儀，（譯者按：作者原文亦大書ＪａｐａｎｓPuppet，頗能予歐美人以深刻的印像，可慰。可慰。）！那一家的人，更是特别的痛惡嫉妒；每逢有人提起他們，伊就要蹙額不歡了。（八七） 
[記一個奇怪的老嫗] [  >淸瘦]  
　　吾們嘉定地方，在東里有一個老嫗，說來：眞是奇怪：閱者們，不要以爲在下是造出來的子虚鳥有，其實倒很眞確，一些沒有裝點；老嫗，姓朱，他的年紀，也已經七十多歲了。他的老翁在世時，有中等以上的資產，不過是異常吝嗇，平日無論吃的着的，都一錢不肯落在虚空地；就算賣一個銅子豆腐，他會得分作兩日吃，譬如今天先付銅子一個，只取豆腐小錢五文，還有一半，須等到明天再取了；你想！不是一個弳濟專家麽？所奇怪的老翁去世的前一年，忽然大興土木，造了一座高廳大屋，可惜落成不多幾天，那就死神降臨，亭福日澕；而且又沒有親生的兒了，所有的房產田地，自然被同宗的旁支享有了；現在，老嫗呢！只賸得一副老骨頭，似乎反受着伶仃孤苦的悲境，這是什麽緣故呢？這種老年人的性情，在姑媳中間，自然不會和睦，所以他祇得一人獨居；據說：象這幾天，熱度逹到一百零四度，是何等的怕熱，哦上老嫗，還是上半身雖已袒胸露臂，手中執着綿袴，兩足踏在燒得煊紅的銅爐上，尙口中呼脚冷不已；不曉得的，總認以爲害了神經病，實在他年雖高肛神志還百二十分的淸夾哩！或有人說：他上半身是過着夏季，下半身仍是過着冬季，倘照他的一人特殊的生理方面講起來，也好定他是二重人格，所以吾把他寫出來，供獻閱者們一笑。 
[鄕村夜景] [  定]  
　　太陽一落由，田岸上來來往往的反忙碌起來，又該是農民們回家歇息的愉快時候了。 
　　男子們在河灘頭用土布醮着河水拭去身上的污垢，一身的疲勞困憊早和污垢一同給冲得精光啦。一塊板和四根木條組成的矮台了在每家門口擺着；一碟鹽蠶豆，一竹籃冷飯，一小缸冰茶，旣淸爽又簡便。只要你去瞄一下他們的吃相，你準會相信這些東西比城市裹的山珍海味，還够味得多多啦。 
　　從亂柴堆裹飛散出來的火花在塲角邊像螢光般的閃爍着。夏夜的凉風帶來了輕快和舒適。老年人反着水烟筒毫無限制着閑談着；從宣統皇帝登基談起，一直說到村裹頭細屑的芝麻菉豆事。有時候連那些早已霉腐了的數年或數十年前的往事，也會在他們掉光了牙板的乾掄嘴巴裹復活起來，靑年漢子們赤着膊橫在板門上看淸天，蔚藍的天空裹有他們渴念着的姑娘們的微笑。孩子們在切着明天給耕吿吃的草料，當然免不了彼此爭吵。夾雜着含羞的淺笑聲，令人聽來覺得别有風味的是那些天眞無邪的村姑們在學唱着偶然從城市裹聽得來的愛情歌曲。我說初夏的鄕村夜景是一幅滿含詩意的圖畫啦。 
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娛將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　在八點鐘以後，忽然絲絃鼓板的鬧着，有男男女女的唱大鼓書聲一直鬧到晚上兩點鐘，方才停止。桂枝心裹想着，也不過是有錢人家，家裹有什麽喜事，隨時作樂而已，却也未曾加以注意。到了次日上午，將新搬來的一套小爐灶，放在院子裹，用長掃帚來打掃，忽然有個人由跨院們伸進一個頭來，笑道喲！搬了新街坊來啦，桂枝看那婦人，空了靑布短皮襖，外面藍布圍襟，好像是個上等人家的女僕，便點點頭道：我們是新搬來的，您也住在這兒嗎？那婦人將手向洋樓上指着道：囉！我住在這樓上。桂枝笑道：哦！那眞是街坊了。你們公館裹，昨晚上有什麽喜事吧？那婦人道：不呀！你息魔問這話？桂枝道：我聽到你们那樓上，吹彈歌唱，鬧到了深夜，所以我這樣猜想。那婦人笑道：這很不算什麽。我們姨太太鬧起整扭來，要月亮，我們師長，不敢給星星。說起來也好笑，昨天晚上，我們師長回來晚了一點，沒有趕上晚飯，原來說帶姨太太吃館了聽戲去的，可就讓姨太太多等了一會子了。他不依不饒，只鬧脾氣，師長怎麽陪小心也不成，師長沒法子，只好找了一班唱大鼓書的在家鬧上這麽一晚，這才算替姨太太解了悶。江氏在旁邊廚房裹，，也是在打摕，聽了這話，也就打贫道：這事可新鮮。地婦人道：不算新鮮······他還想向下解說這不新鮮的理由，因爲前面店房有人呌喚着，那婦人也就走了，這裹母女兩個在廚房料理着東西，帶說着閑話，桂枝笑道：你聽聽，有錢的人，也就太會享福了，沒事，在家裹就唱起來，鬧起來。我說呢，對過洋樓，也太熱鬧，敢情人家還是一位師長。（四三八） 
　　求雨诉人們說：「雨師伯伯，請您發發慈悲，來這麽一陣吧。」 
　　雨師伸着懶腰回答：「笨東西，現成的梯了擱在那兒，自已不會爬上去嗎？我還要睡一會哟！」 
[勃谿聲] [  惟經]  
　　某一晚，已經是三點多鐘了，客堂樓裹的王先生，打着後門回家。王先生雖然有正當的職業，但因爲受在外面賭錢喝酒嫖妓，所以家庭經濟，是十分拮据的，這也就是他們夫妻倆時常吵嘴打架的主要原因。 
　　這一晚，王先生混到了半夜回來，不住的哈着呵欠，急於想恢復幾晚沒有好生睡覺的疲勞，但是王師母却怎肯輕輕把他放過，所以當王先生才反帽子除下時，便伸開了手，向他討已經過子期的房租及伙食開销之費。 
　　雖然這些都是每個家庭裹生活之所必需，但是王先生是嚢中如洗，因爲這一晚，王先生是已把口袋裹所有的幾個錢，都輸完了。口袋裹沒有錢，沒法敷衍，於是王師母是開始鳴咽了。 
　　王先生賭輸了，本已蹩着一肚了悶氣，如今見王師母哭了，使索性開口駡起人來。王師母本已受了委屈，到此便搶地呼天，嚎啕大哭。接着是淸脆的巴掌聲，沉重的擲物聲，和着孩子給驚醒之後，呼娘喚母的駭哭聲，混成了一片。同居的四五份人家，都給吵得不能入夢。但是誰都不高興起來解勸，因爲在已往，已屢次的這樣搬演着。 
　　四點鐘，五點鐘，一直哭吵着閙到天明，王先生恨恨地出去了，王師母還是哭着。 
小食譜 
[解暑湯] [  魏詠箎]  
　　菉豆之爲物，據本草所載：其性溫良左力能解暑消渴，夏飲是汁，百病不生。我不用菉頭湯者，蓋亦有故。解暑湯者，蓋亦有故。因見紅樓夢，有一段情重愈斟文字：原來賢黛兩人，各有一段心事，存在胸中，只不好說出來。今賓玉又聽見黛玉說說好姻緣三個字，越發逆了已意，他便賭氣咬牙，將頸上通　玉摘下來，摔了又砸。黛玉看他摔砸那啞八東西，更急，幸襲人趕來奪下來，便　笑勸賓玉道：你和妹妹拌嘴，犯不着砸它，倘或砸壤了，呌他心裹臉上怎麽過的去？黛玉聽了這話，說到自已心坎上來，可見竇玉連襲人都不如，越發傷心大哭起來，心一煩惱，連方纔吃的解暑湯，便承受不住，哇了一聲吐出來。由此可知，大觀園内，亦以菉豆湯解暑消夏，茲特節錄出來，以證明菉豆湯性能解暑，連林黛玉都吃，可見其眞價値了。故我不用菉豆湯標題，而借伊口内連香唾一路吐出來的解暑湯標題，而借示拈題之妙。閒話收起，再談正文： 
　　菉頭湯這食品，每届夏令，無論窮富，大家小户，因其價廉益身，又以習俗相傳關，在當日未受外國利用水冷食傳染時，南方人除以西瓜認爲消夏良伴外，餘則皆以此爲解暑不二法門。但一交秋，食西瓜者，恐患肚瀉，輙不再問津，萬一秋老虎光臨，仍以此佳品對付之。但是菉豆湯及菉豆粥煮法大有出入，茲蔣研究所得，以供戲於讀者之前： 
　　據說，菉豆湯必要條件，在初煮時，放水必須有一定標凖；比如作一升菉豆的湯，須放三升半或四升水，恰到好處。如煮菉豆粥，因加一把米的關係，非四升足水不可。無論是湯是粥，起初須用猛火煮，俟其開滾，再用慢火溫透，待其豆身完全開花，須用國貨蔗糖，慘和調匀，出鍋後，稍凉飲之，其味極佳。最忌初煮水不足，在半開化中加水，則其味與未加水者，有天壤之别。謂予不信，一試便知不謬。 
[夏天的經濟飲品] [  菱湖昭]  
　　語云：「餔饑思食，渴思飮。「」飲」和「食」兩項，爲人生所必須需　。　。　。要的。高貴的上海，一般普通的貧民階級，對於飲食兩者，大都極「媽虎」的，因爲經濟不應許他們亂耗費啦！譬如舞塲餐館，菉豆湯一碗或冷咖啡一盃，須化洋一元；而在街頭路旁冰痞凍橘子前者，價値昻貴，非一般貧民所敢飲食的。後者，價雖低賤，然對於衛生有礙，因此我將幾種極經濟極衛生而有益的飮品，錄之，供獻給讀者們。 
　　（一）大麥茶用大麥一升，放在鍋子裹炒枯，存性沸水泡飮，有咖啡的芬芳味，全沒有茶葉苦澀性。能淸腦醒脾，避暑氣。夏天常飮，有利無害。 
　　（二）金銀花露藥店買金銀花和甘菊花各一撮，加鮮觀香葉一二片，甘草一二片。用沸水冲泡，俟冷，其味甘芳而適口，功能消夏天暑氣，久飲可免瘡癤云。 
　　（三）菊花茶甘菊花一撮加白糖少許（不能過多，多則太甜而有害）用沸水煎泡，俟冷飲之淸凉芬芳，功效和金銀花露相同。 
　　（四）冷開水用淸水煮沸，待冷飲之，較街頭飮品有益。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[女子職業的澈底解放] [  乾序]  
　　誰也得承認，現在中國的社會仍是男性中心社會。 
　　在名義上，或者在表面上看起來，女子已經得到了解放，有女的中委，女的公務員，女的從業員，女的工友：政治，經濟，敎育上女性與男性都郭有同等的機會，同樣的權利，似乎是已經達到眞個平等的境界。 
　　但在實際上觀察，我们可以看到女了職業的背面（包括公務員從業員等），敷上了很濃厚的「裝飾品」「市招」等等的色彩，以致不能免於「花」瓶的侮辰。這是不是女子本身的罪惡呢？數千年男性中心社會的歷史限制了女的意識·封建遺毒决定了女子的命運，在現世界的某一個角落裹仍舊有以女子爲商品的買賣，以漂亮的臉蛋作招來主顧的手段的，仍免不了以女子作商品的見解。 
　　所謂「享樂性的職業」的舞女，也不是盡人可爲的，至少必從具備以下的條件：（一）美麗的臉龐，（二）苗條的身材，（三）能極盡裝飾和做作之能事。其他的條件當然還有，然亦不必過多的列舉，總而言之，祇須能够攖得廣大的男子的受戀，滿足每一個男子的慾望，取得農富的代價·所以，所謂「享樂性的職業女了」者，亦不過「性的商品」而已。 
　　世界經濟恐慌的潮流，動盪到每一個角落裹，使得許多婦妇都不能在家庭裹安居，同時有一部分婦女看到未來的危機，於是儘力的喴出「婦女解放來」；同時有一部分的男子，也覺得負擔太重，往後並且有負擔不下的危險，於是也跟着喊「婦女應當解放」。數千年被壓迫之下的婦女，一旦要跑到『男性中心社會」裹來爭强鬥勝，當然是不容易討好的。 
　　然而女子也像男子社會層同樣的複雜時代的巨輪儘管加速度的轉，儘管有許多許多女子被抛棄在遠遠的地方，儘管有許多女子墮入商品的深淵·但同時也有許多女了子跑在時代的前面，艱難困苦地奮進着，奮鬥着。 
　　女子之所以會流入於「商品」，誠如「波兒」先生所說是「社會制度的不良」，然而並不是「心」先生所說的單純的打破虚榮」和「提倡節儉」所能糾正，因爲旣已做了資本家的「商品」以後的已的職業女子，並不能容許你自由的『打破』或『提倡』。因爲「打破」就是打破了你自已的飯碗，節儉就會節去了你的職業，這是與資本家經濟利害衝突的關係。這，當然不是說職業女子不應當節儉，而是說在此一情形之下可能。 
　　同時，站在被支配地位的職業女子（求業女子當然也在内），要求得絶對的經濟獨立，眞是比登天還難的事，而况處在這災荒頻仍全國經濟破產失業充斥的社會裹。 
　　要攺革整個社會制度的不良，固然不是女子一方面的事：然而要求得女子職業底的解放，則必須把「男性中心社會」攺爲「兩性共同社會』才行。 
[拘守抑飄泊？] [  洪奔]  
××弟： 
　　你的滿懹悽愴的來信，本已收讀多久了。爲什麽遲遲未覆呢？不是忙，我正閒得說不出的無聊。因爲學校已放假，我又無心去作其他鑽營，自然是很閒啦。但爲什麽連你的信都懶得覆呢？這倒使我非常感着困難。因爲你提出的問題，實在太嚴重了到底是死守家園還是出外飄泊的好？ 
　　這可是一個嚴重的問題呵，我想上了不知多少時候，到今日才有一個决定的意見。現在我就把它寫在下面： 
　　本來現在有不少的人嚷首：「回到農村去」，「到民間去」，前者彷彿始自近今，大槪因爲近年農村破產不堪，以爲要中國今後有辦法，須要從復興農村做起，所以有人嚷出這麽一句口號。後者則確乎是老調了，是那般文學家的口號。這樣，已經飄泊在外的都應回到老巢去，那麽，你本來在老巢裹的還作什麽幻想呢？守着莫動吧，亡命都死守着莫動吧！ 
　　然而不然，我的意見恰恰與這相反。呵××弟，這使你聽了，我遙想你定在得决的笑，而將引我爲莫逆交吧！是的，這並不是我的投樣，我爲什麽不主張你死守着家園呢？我爲什麽贊同到外邊來飄泊呢？我不是止有結論，而沒有前提。且看我下面的說辭吧！ 
　　你自已不也說過麽，家鄕是那般艱險，人情是那般冷酷，大家以爲你在大學裹唸過書，就都看你像是一頭蛟龍，可是事實上你是那麽的使他們失望，旣不能因爲在大學裹唸過書，能够升官發財，以符證他們的讀書有用論。而且你竟連挽聨歌賦都不能做，使得他們那般瞧不起，這樣，你還能守下去麽？ 
　　要是你是富有的話，那倒也又好打算，自已有老米飯吃，關起門坐在家裹，裝做一個瞎子聾子，人家的嘻笑謾駡，都可置不理，這樣也就得了。 
　　然而，假若眞的如此的話，那也未免太斵喪了人生的意義，黑暗的人間，混沌的社會，正很迫切的需要我們去攺造。不過事實是那麽的嚴酷，攺造，談何容易？倘若以一已的力量，去忘想肩荷這種責任，不但無補於事實，還要墜階自已於深淵。因爲這不是一個枝葉的問題，也不是人的問題，而是整個的社會制度部題，大前都沒有出路，怎能去談枝葉，那不是必然要碰壁麽！而且現在鄕間舊勢力的雄厚，較前尤甚，隨時隨地足以墜落靑年。而且，假若你果眞是富有的話，根本就會自已墜落着自已。 
　　可惜的，也是最好的，你不但不富有，而竟是一個光蛋，從你的來信中可以看得出，就是鄕間的生活程度那麽低，你也幾乎感受「在陳」的危困了　你旣窮到這種地步，尙何所戀於故園？細察你的語味，似乎有些怨恨你自已的命運，其實這是錯了，茫茫斯世，如何一樣潦倒者，正不知有多少，這責任分明是要社會擔當的。 
　　我覺得，朋友，你應該到外面來飄流，你只有到外面來飄流。但你若追問我到外面來有什麽把握，有什麽出路？那我不要忠誠的說，具體的好處確實也是一樣的沒有。不過我總覺得一個活生生的靑年，與其窮困在家園，毌寗餓死在異鄉，我一向就抱定着這種生意，茫十六年到現在，我已飄泊了整八年了，雖曾挨過餓，但畢覔也還活着。而在精神上，認識上，種種切切，確實獲得了益處不少。 
　　我之所以遊說你出外，意思就在這裹。我覺得一個現代的靑年，應該飽嘗 
是，就必要接受一番流浪的敎訓。我更覺得所謂流浪　，飄泊，也並不是單方面的壤意思，在其他一方面，它正蘊藏着無限的眞理，無限的前進意識。 
　　××弟，我的親愛的朋友，你究竟怎麽辦呢？胡謅的我說了這麽一大套，到底是不是眞的合乎你的口胃？合乎你的見解？最後，我有一句話要說，人間，社會，决不是永遠的黑暗，永遠的混沌。總有發放光明的一天到臨，完了，祝這康健。　　你友洪奔 
[悼劉半農] [  茂華]  
　　中國音韵學專家劉復博士是在本月十四日下午二時一刻在北平恊和醫院逝世了，全國各地無論識　不識的學術界中人，都在著文悲悼，表示痛惜。個人因與劉復博士有同鄕之誼，多少知道他一點生平，故此想從他早年的苦學方面提出來說一說。 
　　劉復一名半農，世居江陰東鄕三甲里地方，不過在他父親手裹，便搬到城裹西大街來住了。從禮延學校出來後，便進常州第五中學讀書，因爲有些才氣，不服那班老朽敎師的指導，所以是不曾畢業的。離開五中之後，就到上海來翻譯小說，（那時署名爲劉半儂，實在是頗爲鴛鴦蝴蝶化的）直至現在，我們在中華書局還可以買到劉譯小說「貓探」，「歐陸縱橫秘史」，「帳中說法」，「黑肩巾」等書不久被北大校長蔡元培先生所賞識，覺得他流落在上海頗爲可惜，便呌他到北大圖書館裹去做事。在那里，劉復先生是有機會接觸了浩瀚學海，後來的成爲專門學者，基礎不消說在那時候便早就打好了的。 
　　劉復先生的學問好了，蔡元培先生便呌他在北大當起助敎來，但因爲資格的欠缺，不時受着眼高於頂的學生們的奚落，這樣，劉復先生自然是不幹了，剛巧有一個機會，便由蔡元培先生幫忙送到法國留學去了。 
　　記不淸在彼邦是五年還是六年，劉復先生獲得了法國國家承認的文學博士回國了。法國國家承認的文學博士，據說在遠東還是第一人，那便是說，在學術昌明的日本也還是沒有的。那時候，剛巧我們江陰有戰事，奉軍把吳國太（孫權的母親）所造的賓塔也轟掉了，然而却沒有完轟掉，祗轟掉了半個塔尖。上那半個塔尖正像是個鋼筆尖，於是地方上的人都說：「江陰出了洋狀元了」！而所謂洋狀元，當然便然便是指的劉復博士。 
　　劉復先生是有名的博士了，各大學自然得爭先羅致，唯恐或後，和未出國時候是眞不可同日而語了。這其間，劉復博士復親自參加五四運動，以劉半農的筆名與小說家魯迅等著文鼓吹，且以研究音韵學的餘暇，以方言寫詩，（如有名的瓦釜集）於是劉半農便成了衆所咸知的詩人文學家了。 
　　但是不幸得很，劉半農先生竟以正當有爲的壯年而作古了！陳子展先生以爲是大衆語問題建設上的重大損失，我也與有同感。 
　　看到劉半農先生的身世，我們再不用費什麽解釋，便可以知道他是怎樣努力苦學的一個人了。而且他的弟弟天華先生也一樣，以一個在小學校裹當敎師連琴都不會彈的人，却會成德國的音樂博士，却會成中國有數的音樂家！假如說不是努力苦學，又那里會得到到成功呢？ 
　　然而他們兄弟兩個是先後逝世了，這使我們敬致無限的悼意。 
[當在汽笛嚮了的時候] [  陳奕]  
　　當在汽笛嚮了的時候，太陽的赤臉，已被大煤山的尖頂掩蓋去了。一幅深　的黑影　就蒙上了這　大的平原。晒熟了的河水，冒着白烟的圓田，漸漸的 
 
 

Page 21

 
 
在减低了牠的熱度。樹林裹的鳥兒，也開始的成羣結隊在空中翱翔。 
　　當在汽笛嚮了的時候，那遠所的村莊，那散在平原上的小屋，無數凌亂的烟囱，都在冒出着一縷縷地濃烟，蜿蜒的在屋頂盤旋。那黃臉的村婦，那瘦弱的小孩，有的拿着剷刀和竹筐，有的拿着鋤頭和水桶，在那田園中，在那樹林裹，採取着他們的燒柴，和食料，灌漑着他們的麥田和菜疏。 
　　當在汽笛嚮了的時候，躺在鐵路旁的街道，漸漸地熱鬧了；來來往往的人物，有工人和村婦，有老人和小孩。商店的店夥，在高聲的呌賣，茶樓的堂倌，在走動的招呼。一日中的二十四小時，在這裹就祗有這一刹那才是熱鬧的世界。靜寂的空氣變成了喧囂，停滯的金錢在四處的流動。 
　　當在汽笛嚮了的時候，昇降機的鐵鍊不信的在旋轉，一小車又一小車的煤塊，從地底下吊上了山旁，做着運輸工作的工人，一個個都在揮着豆大的汗珠。推動着那有二百斤重量的煤車，他們不管滿身是在流着大汗，他們忘去了是赤着足在踏着地上的煤屑。只是爲着最後的一次火車就要開出，空着的車箱是等着他们運煤去裝塡。 
　　當在汽笛嚮了的時候，一羣的工人都站在昇降機的四週，上工者是一個個精神充足地談笑着他們生活上的閒話，有的是　在吃着那堅硬了的燒餅和饅頭。但那些下工的，却是個個滿臉煤灰和汗珠，疲倦的低着頭喘着氣，傘着那半明未滅的炭精燈，拖着那沉重的脚步，踏上了他們的歸路。 
　　當在汽笛嚮了的時候，這幾里内的一切的人們和事物；是都在震動了。 
[桃] [  村因]  
　　桃樹結實了。 
　　在阿生的心中，是多麽的快樂啊！ 
　　發芽，開花，生果········賣掉，化錢，糶米，飽腹······。這此，他每天想着的。 
　　這次，他看見桃樹上掛了許多桃了。啊，他該怎樣地自幸啊！ 
　　等不到成熟，他已摘了下來。很他細的一只只裝進筐裹去，捨不得的自已也吃了一只。 
　　只有四株樹，他一個子要靠着它過一年。 
　　年紀是這麽地老了虧得他的身子並不多病。 
　　他揀了個好日子，一個挑着担子上城去。一路上，他想了好多的事情。他竟然也想把剩下來的錢去買一件拷綢的短衫哩！他也想到去請一個泥水匠來，把他的老屋的漏洞刷補一下。 
　　他也很厭恨，對于他的一個沒有剃的長髮和鬚鬚。 
　　桃子，有幾只是紅的。其餘都還沒有怎樣的大熟。它们都離開了家鄉，而任人們去啖割了，在它們小小的心靈中，或许會怨恨人們太殘暴了！ 
　　阿生，流掉了许多汗，終於到一個熱鬧的地方停下來。 
　　拭去了他的汗後，就張開他的破𡂈� 
嚨喊·· 
　　「要買桃了？甜桃了！······」 
　　差不多每一個人，經過這副桃了担的時候，他們至少要向他看上一眼。因爲他的聲音喊得太可憐了！而且還異樣的沉着。 
　　早晨喊到中午，祇得到二十多個銅子。 
　　那顆年老的心，已在發悉了！ 
　　太陽，暴烈的晒在街上。也晒在每一個勞苦者的肌肉上。祇有那些汽車中的人，很舒適地在做　着華貴的夢。 
　　黃昏近了！他還是不斷地在喊着。 
　　他的心中是多麽的焦急！雖然到明天還可以出來賣的！ 
　　當他的喉嚨發不出聲音的當兒，太陽已逃掉了。 
　　嘆着氣，又挑着那副重担回去。 
　　一天不進食，在他早並不希奇的。 
　　第二天，照樣的又在早上挑了那副担進城。 
　　太陽還沒有爬到頭頂。 
　　一個警察，拿了棍子向他干涉了。 
　　「這兒是走路的地方！不可以······」 
　　「先生，小生意人·········」 
　　皺了眉，哀哀地苦求着。 
　　「不行！警察舉起棍了來，打過去」。 
　　頓時阿生在背上暴起了一條紅的痕跡。他痛住了這痛的地方，跪了下去。 
　　「先生，苦命人······要吃飯······」 
　　「快挑着走！不然······」 
　　「先生·········」 
　　阿生走上去抱住他的腿，求着。 
　　不提防，一脚！那有釘子的皮鞋！正踢在他的胸前。 
　　他痛極了！趕緊挑着走。 
　　奔回家。氣已喘得很利害！ 
　　就這樣地量了過去。 
　　醒來，嘔了許多血塊，把下半領的鬍鬚染紅了。 
　　他不知道道是什麽一回事。 
　　「我沒有搶錢，殺人······？」 
　　他常常輕輕地自問着·· 
　　幾天後，那籃了裹的沒有熟透的桃子，在腐爛了！ 
[蒼蠅] [  賓符]  
　　幾天以來，我眞氣悶而且暴燥極了。晚上旣因受了熱的威脅和臭蟲的糾纏而睡不了好覺，白天昵，心相揀個沒有太陽的地方放把籐椅躺着打盹，誰知那紅頭的芝蔴的蒼蠅『將軍』們又不肯放鬆你，偏要營營地在你的臉孔上耳畔脇子下足尖縫裹亂爬亂舐，聒刺不休。 
　　尤其是當人剛將朦朧睡去的時候，這東西偏要出其不意地在你的身上任何部分吮一嘴，會使人突的跳了起來，流出一身大汗。等你拿起芭蕉扇去打牠，牠早已一溜烟飛得沒影沒踪了。這樣毫無休止地挑　，把我弄到哭笑不得，我幾乎要暴燥得發狂了。 
　　吃飯的時候，人們還沒有坐下去，那些將軍們却毫不客氣地早先在飯菜上面停着了，你趕牠一趕，牠便在空中沒命的打了一個大廻旋，你要追蹤牠的去處也是不可能了：打了廻旋，牠好像覺得你們已不在追尋牠了，便又迅捷地飛來桌角落裹或碗中央蹲着了：尤可惡者，譬如你剛攙了一又小菜想往嘴裹送，那紅頭大蒼蠅恰巧飛到小菜碟上，你便不得不放下了將到嘴的小菜而去趕蒼蠅，這種可厭的打渾，够多使人難受？ 
　　這可就牠的表面行動而言，已够使我們這樣憎厭。若以科學的眼光觀之，牠又是怎樣毒險可怕的東西啊，牠帶着傳染病菌，牠無異是人類的刺客！ 
　　在這樣情形之下，我們是再沒有意興去現味小林一茶不要打哪，蒼蠅搓牠的手，搓他的脚呢。的詩句了。 
　　於是我們買了許多的蒼蠅后了，全家下了總動員令，反一切大小蒼蠅來撲殺，說也奇怪，那蒼蠅像是拍不完似的，撲殺了一羣，又飛來了一羣，牠們鑽營不倦的精神有時也委實使我們嘆服。有時我們望着遍地的蠅屍，四溢的漿液·我們却一此也不會覺其殘忍，只是想着這漿液含有着我們的血和汗，又禁不住一陣痛心，一陣忿恨。 
　　啊！蒼蠅！你這沒靈魂沒志氣的東西！人家厭你，你也不管，人家恨你，你也不知道！你這勢利沒廉恥的東西！一看見東面有甜的，你就營營地飛到東面；一看見西面有甜的，你就向西面鑽營！你這陰險沒良心東西！你刮了人家的血，吸了人家的汗，吮飽了人家的脂膏，你却還要將破壤生命的毒液傳輸給人家！ 
　　啊，最勢利最陰險最沒靈魂，沒良心，沒廉恥的惹東西啊，眼見得天氣凉了起來，看你橫行到幾時呢！ 
[伙伴] [  馬嬰]  
影------失散了的伙伴： 
　　你說；在這離亂的世界，在這佈滿了荆棘的長途，我們不是應該携手同行嗎？ 
　　這話想你也不能否認，而且我们在某一個極短的時間裹，也曾相伴著在黑夜裹摸索過；地時我到現在還明白地記得，我　們曾經被風沙打壤了眼睛，我們曾經被荊棘刺被了手足，我們同時發出掙扎的吼呌，同時我們的耳朶也聽得見這聲音。那末我就應該問你了：在從前，你旣那麽邦助過我，現在又爲什麽不别我就走了呢？ 
　　我想你或者可以將從前那些都抵賴了的，你可以說我們並沒有同行過，你也並沒有帮助過我，是的，你會將那些都推翻得乾乾凈凈，祇留下一個我生流着絶望白涙：留下一個你在遙遠地，遙遠地······ 
　　然而你所給予我的影響，我是永久不會忘記的！是你邦着我　衝出那樊籠，是你領着我走上所謂人生的路。這是多麽傷心的事呀，你把我放在這麽空得像死亡之國的半途上，你獨自個走了！ 
　　你走了就是了，你爲什麽在你將走未走之先，又故意裝着那假臉來安慰我？你說：「你等着，我一會就要回來的。」我眼睛送着你走去，我的心希望你卽刻就回來，可是，到現在我才知你是騙了我了。 
　　「影喲！你眞忍心讓我落在絶望的深淵里，讓毒蛇猛獸將我的靈魂噬毁了嗎？你願意將你以前賜於我的邦助都抹煞了嗎？」 
　　我不住地狂呌着，如果你在别個黑暗里聽得到我的聲音時，就請你卽刻回到我這兒來吧！ 
　　啟事　投稿諸君鑒，本刋屢次聲明如屬退還稿件，請附黏貼郵資之信封，然均不照辦，近接索稿信件甚多，當初均置郵票於信封内，待編者閱稿時發見退還字樣，該信封早已遺失，現特再次聲明，退郵務請黏於來稿首頁，能附信封更佳。　　增刋編輯室 
業餘信箱 
[魂飛天外] [  編者]  
編者先生： 
　　我是一個意志薄弱的靑年，民國二十一年高小畢業後，那時我還只有拾五歲，就失學在家，因爲經濟困難，所以不能繼續讀書。後經我舅父荐到滬西曹家渡增裕新烟店内學徒，在店裹往往受各種言語，眞是呌人難受。要想不做，又怕家長不允，只得糊塗的過去，光陰如箭，日月如梭，到現在不學已有二年多了。經理時常和我作對，前兩星期間，見我用的牙膏，就說是我偷錢賣的。這句話眞把我嚇得魂飛天外了。他有心害入，使我做也不好不做也不好，主意不定，心想還是自盡了罷。但先生或詐有妥當辦法，故請先生給我一個切實的答復。 
　　敬祝 
平安　　吳大德鞠躬 
　　答：學徒受老閶的氣，這種事情是很平常的，爲了這事就要自盡，眞反自已的生命看得太不値價了。 
　　我覺得，你現在的問題，倒不是「不做」「糢塗的過去，」而是以後對於老閶這種無端的侮辱和寃枉採取什麽樣的態度。你現在負氣『不做，』於他毫無損失或許還要說你做賊心虚無臉再握下去了，而你自已却白白的受了失業的痛苦和家長的白眼。這又何苦來呢。假如在當時，他說你用的牙膏是「偷錢去買的」的時候，你是應該抱着犧牲的精神，去責問他，一點不可馬虎，你應該問他：「何以見得我買牙膏是偷你的錢，難道我不偷錢自已就買不成嗎？「你説我偷錢，有什麽證據？」這此問題要呌他澈底的具體的答覆你。這樣，卽使他惱羞成怒，把你撤退，你也是很値得，這種「不做」纔是光明磊落。反之，當時含糊了過去，那他也許眞的欵心是你偷了錢，不久也許將你辭掉，就是不辭掉，你做賊的罪名也是肯定了。爲了前者而被撤退，你的家長和朋友頂多批評你皮氣壤，爲了後者而被辭，名譽就不大好聽，辯解也不易使人見信，你的信用就受了莫大的損失了。所以你過到經理有對你無理壓迫的時候，你應該立刻提出抗議。不過在現在這個社會，老板雖不能拿「理由」來壓倒你，却可用「失業」來屈服你，所以他們敢於不購道理，隨意壓迫。我上述的辦法不過是針對着保持個人的人格，及應付日常的環境而言，若說做學徒的要求眞正的能够得到解放，那就非把自已投身於廣大羣衆要求整個的攺逪社會運動不可，祇有在這個運動裹你的生活，自由纔能得到澈底的解救，所以，你的努力方向應分兩種，一主面旣需防禦老閶無理的歉壓，另一方面更須爲着求得自身的積極的解放面奮鬥。 
小說 
[歸來] [  保加利亞　伊凡·瓦卓夫作　楊森譯]  
　　那年秋天一次奇異的大霧降在威特倫市上。天氣潮濕，冰冷，不斷地落着連綿的細雨。好像是那整個的天空要融化成冰水，而澆在那付市的低低的屋頂上。在陰　泥濘的街心裹，總是嚮着嘈雜的聲音。瘦馬拉着的馬車，堆集着無數軍用品的牛車，農夫牽着他們的馬匹，牲畜，都塡滿在街上。在這樣紛亂之間，一隊新兵的行列嘈雜地前進着，有的穿着軍衣，有的空着皮朝外的羊皮衣，最多的人身上是裹着破爛毡毯，眼前當作防水布用。在他們胸上園着了　帶，肩上掛槍，飾着一束黃楊木，架着那裝得過滿的食糧袋。這些善良的靑年們，差不多快凍凝固了：泥濘浸到他們的膝上，雨雪擊打着他們的臉，但他們還是照樣地唱着。 
　　在一家酒館的門首，站着一羣軍官，旅人和農夫，好奇地凝視着這些泥濘中的英雄。 
　　在村鎭的廣塲上聚集着一羣婦入，女兒和孩子，衣服穿得狠壤，顫抖着。凍得麻木。他們是在等候着威特倫市的兵士，那些兵士是同着他們的聨隊從哈曼利開援，争進到蘇非亞去，其後再轉運到前綫。 
　　「啊，喬治的兒了在那裹！祝福你，慈威特宼！」 
　　「我看見他了······朗魁爾剛剛過去。」 
　　「那是奈德金！約翰，你的母親在這兒！」 
　　「花來迅速地遞過去，涙流在詐多人的頰上，話語一半呑在肚裹······軍樂隊正走過來，事竇上已經走過去了。 
　　「媽媽，」一個紅頰的小女兒大呌着，」大哥哥在這兒！」 
　　「斯託楊哥哥！」這次輪到一個七歲大的孩了呌起來：他正丫在那個女兒的身旁，他的臂指着兵士們。 
　　「我的兒了，我的兒了！」那母親悲切地呻吟着。 
　　一個身材高大有兩雙黑眼睛的漂亮的靑年，暫時離開了行列，吻着他母親的手，又吻着他的妹妹和小弟弟的前額，他的胸上綴着一個少女贈給他的一束花，化的佐耳邊又紥着另一束花，於是他又啊着，加進了隊伍一同前進。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[關於農村電影的一些偏向] [  麥浪]  
　　「田野風月」觀後感 
　　對於電影作家處理農村題村題材的態度問題，早有了一此很想一吐爲快的見解。看了Ａｌｆｒｅｄ　Ｇｒｅｅｎ的名作「田村風月」（As　ｔｈｅ　Ｅａｒｔｈ　Ｔｕｒｎｓ）之後，這衝動重新熾烈起來。 
　　中外的農村電影作家，好像都有一種共同的素樸的觀念，他們將農村看做一種和惡俗的都市對位的地存在着的理想的樂園，在他們所描寫的農村裹面，有的是强烈煌士香，靑葱的花木，樸質的鄕民，純情的愛戀。換句話講，他們將早已殘破了的農村，理想化做美麗的，被都市壓榨出來的人們的鳥托邦似的出路。都市是齷齪的，罪惡的，所以應該回到純潔而靜謐的鄕村裹去，「城市之夜』如此，「時代的進展」及其他也是一樣。 
　　對於璨在的農村已非樂土之點，早已經有了許多人的指摘，但是將農村看作和『罪惡的都市」對立的天國一般純潔的那種幻覺，還是强有力地留存在許多劇作者和影評的觀念裹面。我們知道，現代的大都市並不是合理而健全的社會的產物，現行着的產業和經濟制度，像磁石吸引鐵悄一般的將多數的人口，吸收進畸形的都市裹面。在現代，都市是商業和工業的中心，是交通和文化的樞紐。換句話講，都市是爲着若干人的享受而需是着多數人的勞働力的所在。他吸收了農村的人口，使整個社會機構變成了腹部膨脹而手足枯枯瘦的變象。可是，在這膨脹了的都市中間，相互的生活條件並沒有可以攺善的方案。於是因爲大多數人密集在人口稠密的地方，而形成了劇烈的生存競爭爭的塲所。失業，饖餓，食苦，疾病，結婚的困難，性德的頽廢，爭鬥，虐殺······這纔造成了一種人間地獄一般的黑暗的都市的一面。所以明的地說，罪惡和純樸，黑暗和光明，决不是都市和農材固有的特徵，而祗是一種社會體制所造成的一時的病態的現象。罪惡的原因不在都市的本身，而在使都市和農村對立起來的社會體系。同樣地要消滅這一切罪惡和黑暗，方法也不在「回向農村」，而在消滅使這兩者對立的根本。「田野風月」的原作者將都市和田園寫成代表惡與善的兩個極端，（寫Ｊｅｎ的恬淡與純眞，Ｄｏｒｉｓ的浮華與淫蕩，都是作者對於都市與農村之觀念的表象），用牧歌情調的田園畫的筆觸，來描畫了素樸的人們的對於土地的執着，這祇表示了作者不能深刻地看出現社會都鄙對立的根本的原因，祗因單純地不滿於都市的不合理與黑暗，而反動的流露了對於理想化了的田園的憧憬。對於明天沒有明確的透視，詩人們是往往會從昨日去尋找安慰的。從空想到科學，從空漠的幻想到眞實的攺這，在處理農村題材的時候。這理解的階段是必須跨過的。 
　　社會體制的攺變，和因爲這種攺變而引起的入口的分散，這纔是根本的消滅農村與都市之對立的方法。凝視現實！世界上不是已經有了六分之一的實例了嗎？ 
影片談評 
[評"爲誰犧牲"] [  ---中央映　凌鶴]  
　　雖然在這劇本中，劇作者包含了許多技巧的缺點，以至於不正確的傾向，但是在這不准侈談抗日的現在，在通車通郵，乃至於所謂經濟互惠的現在，我們能看到這多少反映了義勇軍之英勇的戰鬥的影片，無論如何，是値得興奮的。因此，更可以證明；我們的民氣並未消沉，假使一有機會，被遏止着的積怨總會爆發起來的。誰說電影從業員祗是在糊裹糊塗的生活着而不會覺醒着爲民族利益而奮鬥？從來不很注意到影片内容的小公司出品，現在不也是很勇敢的擔負了自身之使命嗎？ 
　　但是劇作者是沒有抓住嚴正之主題的，雖然他開頭和結尾都寫了義勇軍之戰鬥，可是因爲他要使那女間牒給觀衆同情的原故，使她爲戀愛而犧牲，結果戀愛至上主義的氣氛十分濃厚，而且淆亂了劇的主題，這種損失亦不小吧？ 
　　關於這一點，一方面我們理解劇作者在不准反帝的環境之下，而不得不以戀愛代替了抗日的份量，而另一方面，在創作技巧上說，使那問牒爲觀衆乃是完全沒有必要的，假使就照故事的進展來說的話。不錯，我們承認一個認識不足的女了，在某種情形之下，她可以爲敵人担當間牒，而同時當她覺悟了以後，當她知道了自身之職責以後，她可以立刻反正過來。但是劇作者沒有注意到這一點，他將她寫成戀愛至上主義者，她的轉變祗是爲了愛情，這非現實的人物，乃是劇作者庸俗之處，那末就照這樣說，那個女間牒始終是不會覺悟的，又何妨索性將她寫成充分的壤女人？所以後面的轉變，根本是用不着的。 
　　於是這一個女人，根本就是不倫不類的現實的人物，再加上導演的手法不甚高明，又加上黃曼梨不能飾這一類個性的反派角色，以致於整個的劇爲之失敗。他一方面如說編劇者是爲了要劇情曲折，使王參謀突然出獄，乃至於女間牒的自首，那種方法也是非常恶劣的。因爲卽使要劇情曲折也得在情理之中。 
　　不，這些乃是導演要負其絶大責任的，假使導演者眞正能擔負起他的任務的話，那末相當成問題的劇本，導演要對觀衆負責而使其百分之百的優良。導演手法顯然是趕不上編劇手法的，我們看罷，除了張翼飾的角色比較的有點眞實性之外，其餘諸人，都弄得不倫不類。那些角色因然都不息樣有做戲的天才，然而主要的是導演不懂得怎樣去發揮演員的個性。譬如說陳雁從來多做反面人物的，面這裹却使她不當笑而笑要哭時又哭不出來。黃曼梨從來就是怯懦型的，這在歸宿中可得着充分的證明，而在這裹却要她做一個誘惑性的蕩婦，結果在無靈魂的人物身上裝上了苦笑，再加上導演不知道劇情之弛緊，不懂得調子在劇中的重要，於是間牒所應當的機警或敏捷的動作在黃曼梨身上一點也找不出來。他如導演自已扮裝的吕隊長，也不見高明。祗有張翼略見出色一點。　　此外，些地方如遠景中間夾入中景，不能接好，不能抓信高潮等等。而噱頭也是很生硬的。其他從略。 
[全美廣吿界推選電影廣吿最佳] [  塵雄]  
　　在我普通人眼光中視爲最善於好事舖張因而最失信用的電影廣吿，不圖這次在美國廣吿界得了意外的收穫，這也可算爲我們黑暗電影圈裹一道曙光吧。（或者人家的電影圈，並不像中國的黑暗。編者註） 
　　廣吿列入文學卓越獎之一，始於美國觀察雜誌ＡｍｅｒｉｃａｎＳｐｅｃｔａｔｏｒ該雜誌每年年頒給文學卓越獎一共六種：訪問記，諷刺畫，小說，小品文，戲劇，與廣吿。該雜誌編輯的人都是當代美國文學家，如美國戲劇作家與尼爾，小說家安迪生諸氏等。 
　　今年春間該報編輯人把全美國一年來香烟，汽車，服裝，出版界，舞臺劇等所登廣吿來佔評優劣，結果就以電影廣吿爲爲最佳，而電影廣吿中特别指出『壽頭勿壽腦』Ｐａｌｏｏｋａ（南就戲院不日映）爲代表作。該片主演者爲傑美杜倫，羅范麗，史都華歐文，是一張以滑稽爲題材的片了。 
　　『壽頭勿壽腦』廣吿揭發點完全集中於男主角祁美杜倫一人身上，像如一銀幕新發現的美人，近代最富音樂天性的鋼琴大家』等名詞，另外廣吿樣子上特聘美國第一流漫畫家史格氏以諷刺筆法描寫男主角怎樣的『美人』『鋼琴大家』等，使讀讀者看了便引起他們的興趣心理，必以一看『美人』『鋼琴大家』爲快，這就是該片子廣吿的效力了。 
　　當該片廣吿被選爲最佳的消息佈吿之後，有五位報紙編輯也自認爲該廣吿所吸引而去看那張片子的，他們都表示滿意。將來『壽頭勿壽腦』在本埠開映時，我们一定有機會來鑒賞這個最佳的電影廣吿了。 
[梅蕙絲的魔力] [  東林]  
　　說起梅蕙絲，那一個人不不爲她所吸引？當你讀了下面的新聞，將更驚嘆她的魔力不止吧！ 
　　據美國波士頓通訊，該地某大戲院最近在開映影片時，發生火災了　可是院中六百多個觀衆，不要說離座逃命，就是連動身體的人亦沒有呀！這是什麽理由呢？聽說該戲院那天正放映着梅蕙絲的影片！ 
　　我不能够擔保這條新聞確是眞實的。可是如這是眞實的話，那麽梅蕙絲這女人，眞是個了不得的人物呀！ 
[『漁光曲』與電通公司] [  輝]  
　　連映月餘之『漁光曲』，其中感人最深的，要算是那令哀婉動人的瀂光曲歌詞吧？但是能直接的毫無折扣的將那首歌詞很淸晰的送到觀衆的耳朶裹的，那却是不能不歸功於電通公司之三友式錄音機的配音了。惟聞之電通公司人云，『漁光曲』配音，僅爲電通𨦟芒初試之作�尙未能視爲標凖作。現該公司又經多日之深切研究，收音方面，愈臻完善。現除以一部錄音機運至香港環球公司工作外，另設製片廠於本埠斜土路，專攝有聲影片。其第一部全部對白，歌唱聲片『桃李刧』，現已攝成全片三分之一。約於中秋月圓時，當可供獻於影迷之前矣。（却酬） 
電影小說 
[廿世紀快車（ＴwentiethCentury）（一）] [  文蔭]  
　　美國哥倫比亞出品約翰巴里摩亞主演 
　　二十世紀特别快車，每天開行着······怱怱的話别······最後的吻······黯然傷神的握手······鬧哄哄的擠滿了車站······一條紅氍毺從車站的入門口，直舖到一輛包車旁邊。那是爲不踏凡土的足而舖的！人生等級不同，到了榮名的幻夢將人　中的一個，提拔到三十三天高的時候，大家亦都奉之若神明，而必須加之以特殊的待遇了。在往年，這個紅氍毺是常常爲歐斯卡·吉甫而設的。但是很不幸的······歐斯卡·傑夫接一連二來了五次的大失敗······并且自從他一敗塗地之後，拉薩勒車站一切的進口處，就都由偵探警察嚴密地看守好了，恐怕他偷跑出境。因爲不可思議之事發生了，美國全國最偉大的戲劇製作家宣吿破產了，並且負債纍纍，急於出亡。現在出現於紅氍毺上，芳卡輕移，並且頻頻向一般送行者吹着香吻，揮着　乎的是一位麗蓮·加蘭。麗蓮·加蘭的勃興和歐斯卡·吉甫的慘敗，是一而二，二而一，不可分離的。六年以前，他發見了她。他和她一起工作着，爲她而灰心失望，但她受了他的敎誨督促，終究成了紅極一時的女伶。那亦就是他，在三年之中，死心塌地的愛着她，但是他亦不時和她妥吵，並且因爲不加思素的嫉妒心，而將她驅使成瘋狂：終久使她决絶而去了。 
　　歐文·奥麥萊是百老匯的一位著名的新聞製造家。還有一位是奥立佛·韋勃，他是吉甫的事務經理。他們亦在車站。他們看着麗蓮那副得意的神氣，都張開了嘴，　不擺來了。他們突然間都想起那天晚上的情景······在吉甫和麗蓮氣，都張開了嘴，　不擺來了。他似的，竹到戲院前面的大街上，對着那些電燈匠，正在架起麗蓮的大電燈招牌的，狂：『你們快下來！招牌亦給我揭下來！』他喘着氣，從一個油畫匠的乎裹，奪了一把刷了。油畫匠正在描畫着麗蓮的大名字，務使驚心觸目。吉甫將刷子醮足丁黑漆將招牌上的麗蓮的字樣，狠命地塗掉了。他將所有的一切招牌上，明星的名字都抹去了。他還繼續狂喊着　將她的名字，一槪取消！』他狂喊着，跳躍着，因爲他不能不表演，如同他不能不呼吸一樣。於是他又向一般工匠高呼着道：『麗蓮加蘭不再有了！回至默默無名中去吧，麓運·加蘭！無名』！無名！從地球上將她的名字抹了去！』曾幾何時，世事滄桑，已經變幻到道等田地！現在麗蓮·加蘭在紅氍毺上步行着登車，而歐斯卡·吉甫呢？他却躱在一旁，靜待機會，偷進車站，以備逃出　已是安身無所的詩加谷。奥麥萊在一旁看着，也不覺咒駡了一聲：『無名！獨有韋勃說道：好大的威風！我們可以利用她的。奥麥萊搖着頭歎息道：首從她去了之後，吉甫已經接連失敗了四次了！』韋勃連忙糾正他道：『不止四次，五次了！我是不能不歸咎於她的。她離開吉甫的時候，蓮他的天才都帶走了！（未完） 
 
