# 1934 - 310 - 4922120

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[魯滌平對史案限令十日內獲犯]  
　　浙省府懸賞一萬緝兇 
　　杭州省府魯主席對史案緝兇事、非常關心、自史案發生後、卽電京滬政軍當局、並通飭全省各機關、連夜分途追緝、今省府議決、懸賞一萬元、限杭警備部及公安局杭海兩縣、務於十日內獲犯嚴究、故各機關承辦是案、非常努力、（十六日專電） 
　　杭州記者訪建設廰長會養甫、據談、此次滬杭公路慘案、實為最大不幸事件、史氏生前不特為新聞界領袖、且熱心各種社會事業、此次遇害、誠屬國家社會上之鉅大損失、暴徒在滬杭路候史已數日、當為有組織與計劃之暗殺、惟史氏素無政治關係、諒係一種仇殺無疑、政府正努力追究此案、短期內可望破獲、省府特派杭州市長周象賢、今日下午快車赴滬弔唁、並與滬市當局接洽緝兇事宜云、（十六日專電） 
　　南京居正十六日電滬申報館轉史量才家屬、弔唁史氏逝世、憶囑部令當地檢察官嚴緝兇犯、以伸國法、而慰英靈、（十六日中央社電） 
　　杭州浙省府會議十六日通過懸賞通緝史案兇犯、凡拘獲首要歸案者賞一萬元、如通風報訉因而拿獲者賞五千元、（十六日中央社電） 
　　杭州魯主席十五日為史案電復蔣委員長、略謂史量才先生被害後、據報卽飛飭軍警各機關、連夜分途追緝、并電京滬軍警協緝各情形、業以寒（十四日）電呈報在案、奉電前因、復經加飭杭州警備司令部省會公安局杭縣海寗兩縣政府、限於十日內獲犯嚴究、再此案發生之後、在義烏獲一嫌疑犯、昨已解省刻在研訉中、（十六日中央社電） 
[何應欽表示最近不擬離京]  
　　南京何應欽語人、華北局勢、已趨安定、本人最短期內、不擬離京、俟五全會後、再定期北返、（十六日專電） 
　　南京中央國術館十六晨舉行歡迎軍政部長何應欽。歡迎新任駐土耳其第一任公使賀耀祖。及慰勞出席五全代全海外華僑代表迎送大會、到百馀人、張之江致迎詞、並表演國術助興、（十六日專電） 
[我對中東路案將有嚴正表示]  
　　南京外部某員云、中東路非法轉讓、遲早終必成交、我方立塲、已一再聲明、並促蘇聯之注意、至必要時、或有更嚴正之表示、（十六日專電） 
[雲德兩王派員啓程入京]  
　　南京雲德兩王派蒙政會保安處長補英逹賴。參議陳紹武。啟程來京、具領蔣委長發給該會物品、並攜有雲德兩王送贈蔣委長之禮物、約下週卽可抵京、（十六日專電） 
[法使進行磋商越南商約]  
　　南京傅中法越南商約附件問題、法便韋禮敦返華謁見汪兼外長及徐唐兩次長時、曾表示對該約頗早予實行、對過去雙方爭持之點、亦已擬有適當解決意見、此次韋赴平前、並向我外交當局約定、本月底再行來京、正式磋商、有人詢諸外部負責人、據謂、所述似太肯定、且韋使何日來京亦尚未定、（十六日專電） 
[監院咨考試院維護銓敘職權]  
　　南京監察院咨考試院、在銓敘部行使審查考績等職權時、如發現有違反停止任用或停止敘進者、應依法糾正、其不服糾正依然違止敘進者、應同銓部孫函請本院核辦、俾監察與銓敘兩權相輔為用、使被停止任用者不得混跡仕途、被停止敘進者不得濫竽升擢、（十六日專電） 
[殷同擬赴唐東視察路務]  
　　天津殷同擬二日前後赴唐東視察路務、及北戴河站冬季情形、（十六日專電） 
[立法院通過戒嚴法印花修正案付審查]  
　　戒嚴法十六條要點撮錄 
　　修正印花稅率案之內容 
　　南京立法院十六日例會、由馬寅初報告核議新印花稅率理由及經過、並與陳長衡。劉克僴。史尚寬。瞿曾澤。羅鼎等提出修正案內容大致對（發貨單）（銀錢收據）（賑單）採用簡易辦法、以顧及稅收為原則、主張由院自動修改、馬且以私人資格表示的定稅率確似太高、經表決結果、多數主自動修改、遂決議連同中政會令修正罰則案併交財政民法商刑法四委會審查、馬談、印花稅原則、重在各種單據在法律上之效力問題、與各稅原則不同、茍採累進稅、或稅率過高、不但計算不便、且必變為一物兩稅、故本人認為須予減輕、大致將來上述三種單據、仍照財部所擬原草案稅率及辦法分為兩級、一元以上貼一分、十元以上貼二分、至多分兩分三分、至上契等單據、則不妨稍高、（十六日專電） 
　　南京立法院十六日晨例會、到委員羅鼎等七十六人、主席孫科、秘書長梁寒操、 
　　甲、報告事項　一、宣讀上次會議之紀錄、二、本院議決我國府指令、候令行政院轉飭外交部依例辦理、並函中政會查照、三、憲法草案、呈奉國府批、已送中政會、乙、討論事項　一、本院財委會報告審查滬市廿二年度地方普通歲入歲出總預算案、決議、照審查報告通過、二、本院軍事及法則委員會報告審查戒嚴法草案案、決議、照審查報告修正通過、例案討論畢、馬寅初報告核議新印花稅率理由經過、并與陳長蘅等六人提出修正印花稅率案、決議、連同申政會令本院修正罰則案、一併交財政。民法。商法。刑法。四委會審查、十時散會、（十六日中央社電） 
　　南京立法院十六日例會、修正通過戒嚴法共十六條、其要點撮錄如下、一、遇有戰爭、對於全國或某一地域、應施行戒嚴時、國府經立法院之議決、得依本辦法宣告戒嚴、或使宣告之、二、戒嚴地域分為二種、一警戒地域、二接戰地域　三。戰爭之際、要塞海軍港。海軍造船所。或某一地域。猝受敵之包圍。或攻擊。或應付非常事變時、該地最高司令官得宣告臨時戒嚴、四、宣告臨時戒嚴之最高司令官如左、一特派之司令官、二軍長、三師長、四旅長、五要塞防守司令、六海軍艦隊司令、七要港司令、五、戒嚴時期、警戒地域內地方行政官及司法官、處理有關軍事之事務、應受該地最高司令官之指揮、六、接戰地域內關於刑法上左列各罪、軍事機關得自行審判、或交法院審判之、一內亂罪、二外患罪、三妨害秩序罪、四公共危險罪、五偽造貨幣有價證劵及文書印文各罪、六殺人罪、七妨害自由罪、八搶奪強盜及海盜罪九恐嚇及擄人勒贖罪、十毀棄損壞罪、七、接戰地域內無法院或與其管轄之法院、交通斷絕時、其刑事及民事案件、均得由該地軍事機關審判之、八、戒嚴司令官有執行左列事項之權、一得停止集會結社或取締新聞雜誌圖畫告白標語等之認為與軍事有妨害者、二得拆閱郵信電報、必要時並得扣留或沒收之、三得檢查出入境內之船舶車輛航空機、必要時得停止其交通、並得遮斷其主要道道路及航綫、四得檢查旅客之認為有嫌疑者、五因時機之必要、得檢查私有槍礟彈藥兵器火具及其他危險物品、並得扣留或沒收之、六接戰地域內對於建築物船舶及認為情形可疑之住宅、得施行檢查、但不得故意損害、七寄居於接戰地域內者、必要時得令其退出、八因作戰上不得已時、得破壞人民之不動產、但應酌量補償之、九國內遇有非常事變時、於某一地域應施行戒嚴時、國府得不經立法院之議決、宣告戒嚴、但在該戒嚴地域內、不得侵害地方行政機關及司法機關之職權、關於刑事案件、如認為與軍事有關應施行偵查者、該地軍事機關得會同司法機關辦理之、偵查後仍交由司法機關依法辦理、（十六日中央社電） 
　　南京立法院十六日例會、馬寅初。陳長蘅。劉克儁。史尚寬。瞿會澤。羅鼎。提修正印花稅率案云、查印花稅法案一案、經七十三次院會議決、現尚未經國府公佈、茲奉院長交下中政會秘書處函送各省縣市商會或商會聯合會及市民聯合會暨各業公會、以新定印花稅法稅率、較現行稅率為巨、且與政治會議所定原則不符、請賜糾正、呈文或代電共廿三件、又奉院長發交關於此案請求糾正文電廿件、察閱內容、以發貨票僅係點交數目之用、銀錢收據僅為當場交付之手續賑單、更為臨時抄記、時間性均極短促、而所定稅率、竟較現行稅率高至百倍或五十倍、籲請依據上年議決原則、迅賜糾正各等語、寅初等詳加查核、所陳各節、情詞迫切、不無相當理由、此案現既未奉令公布、擬請將此項稅率、卽一、發貨票、二、銀錢收據、三、賑單、酌量修正、採用較為簡而易行之定額稅、惟仍顧及國家之稅收、是否有當、敬候公決（十六日中央社電） 
[美駐俄大使巴理脫飛抵平]  
　　北平美駐俄大使巴理脫今飛抵平、在平預定遊覽一週、準本月二十七以前回滬、搭乘麥金利總統號離滬返美、（十六日專電） 
[閻錫山將來平說不確]  
　　北平連日報載、閻錫山將來平遊覽、並謂、平市東西三條閻宅、已著手修理佈置、備閻到平後居住等語、經住該宅調查、絕無其事、該宅並未接到閻將來平之訊、（十六日專電） 
[行營召商贛收復區善後]  
　　東路軍逼近會昌 
　　南路軍擊退方匪 
　　龍巖各界舉行祝捷大會 
　　南昌行營十六日下午四時、召集贛省府熊主席及各廰長、商收復匪區善後事宜、（十六日中央社電） 
　　南昌蔣委員長以收復匪區善後、亟應積極籌辦、俾地方元氣早日恢復、十六日下午四時、在行營會議廰、召熊式輝及省府各廰長、暨有關各機關團體領袖談話、垂詢辦理善後意見、關於收撫民衆。賑濟難民及衛生交通建設地方政治財政民團保甲等項、均擬定具體方案、面諭各機關負責辦理、（十六日中央社電） 
　　北平冀省黨部十六日電慰蔣委員長及前方剿匪將士、原電云、（銜略）瑞金克復民慶來蘇、舉國精神、為之振奮、謹電慰勞、並祝勝利、河北省黨部叩銑印、（十六日中央社電） 
　　龍巖龍巖各界十五日舉行慶祝東路軍勦匪勝利大會、到軍民數千人、縣黨指導員陳周雄主席、總部黨政處長陳逸風、報告收復長汀瑞金赤匪老巢經過、（十五日中央社電） 
　　福州省黨務辦事處再電蔣鼎文、慰勞勦赤勝利（十六日中央社電） 
　　安慶省黨務特派員辦事處十五日電蔣慰勞克復偽都瑞金、警備司令部十六晨十時、遵省府令派隊將覊押懷寗縣政府之前屯溪商會常委曹止齊一名、押赴小東門外刑塲、執行槍決、（十六日專電） 
　　開封汴各界十五電蔣及剿匪將土、慰勞克復瑞金、（十六日專電） 
　　廈門東路參謀長趙南、十五日自漳赴巖轉汀視察、蔣鼎文十五日自廈返漳、十六午飛巖、（十六日專電） 
　　廈門囗囗隊自瑞金向會昌推進、逼近會昌、卽日可收復、（十六日專電） 
　　廈門總部接西路電、匪犯汝城未逞、分竄文明。赤硤。九峯一帶、宜章駐軍已與匪接觸、王東原師在柳州良田間之萬會橋、與匪激戰中、匪有尋蕭匪故道模樣、飭屬嚴堵、（十六日專電） 
　　廈門省府派蕭乾赴汀視察、並辦救濟、蕭遵陸行、十五晚抵泉、十六日經廈入漳轉汀、（十六日專電） 
　　福州蔣鼎文昨電省、報告最近勦匪情形、一汀瑞之戰偽三軍團所補充新兵、乘匪潰敗時、逃走二千馀、偽五師近傷病死亡亦有五千以上、二汝城附近有匪萬馀、圍攻各處碉堡、經西路陳師與我空軍痛擊、匪傷亡約四千以上、三偽中央各機關預備隨各偽軍圖西竄、當局以閩西新收復各縣多感鹽荒、決撥封存杭峯之鹽數萬包、運往平售、（十五日專電） 
　　福州陳濟棠電告方匪第一師全部及第二師四五兩團、被我李師擊退、竄踞張姓嶺大王山一帶、我囗師已向延壽大人洞兩方、會同囗師夾擊、（十六日中央電） 
　　福州福安殘匪謀竄擾霞浦后溪、經鄧經儒部進擊、激戰四小時、仍向福安王落竄逃、（十六日中央社電） 
　　香港何鍵代表但衡今定十七日返湘、報告與粵聯絡剿匪經過、（十六日專電） 
　　香港李揚敬十六日離省返梅縣、匪大隊集宜章、有重撲砰石勢、粵一二師已在焦嶺附近、與匪激戰、李漢魂師亦在砰石附近、與匪大戰中、（十六日專電） 
　　香港葉肇師十五日電告、我師及陳章旅、本日午追匪抵宜章、匪略戰卽退、匪現四面受我包圍中、聞匪前隊抵全縣、匪竄湘後、大庚督察處十五解嚴結束、（十六日專電） 
　　香港軍息、匪因湘西桂北大軍密佈、未易衝出、仍徘徊宜章。嘉禾。臨武。藍山間、企圖不明、粵湘桂三省部隊、待佈置妥後、始舉行總攻、故連日無大戰、（十六日專電） 
　　南昌全省衛生處奉省府令派救護隊赴瑞金、辦理防疫及救護難民、十六日已出發、（十六日中央社電） 
　　南京何鍵電京報告、一我王東原師韓團真日將郴南黃泥坳之匪擊潰後、繼續向宜章前進堵擊、至萬會橋附近、與偽第三軍團第四師槍約千馀之匪適遇、匪分三路向我包圍我韓團丁營當佔領陣地迎擊、時我右翼又到匪一部激戰愈烈、丁營長率兵兩連、齊頭猛衝、匪始潰退、現仍續向宜章方面截擊中、二我歐保安團何營扼守宜章、一碉堡被匪圍攻三日、戰鬥極烈、匪死傷數百、十二日匪以迫砲猛攻碉堡、多被破壞、我守兵仍堅忍佔據工事抵禦中、又我各狙擊隊趕到、分途狙擊、十一夜在張村斃匪三十馀名、奪獲步槍多枝、三陶師及胡指揮部十一晨由汝城出發追擊、到磻溪五里墩一帶、與匪千馀激戰、將匪擊潰、現仍追勦中等語、特聞、（十六日專電） 
[整理蒙事方案]  
　　蕭振瀛之談話　 
　　北平蕭振瀛談、蔣委長對蒙事極關懷、本人條陳整理蒙事方案、當蒙採納中央對於蒙事整理方案、將來擬充實蒙藏委會、組織蒙政會、改隷蒙藏委會、蒙藏委會為治理蒙事最高機關、由蒙藏人主持一切、現蒙政會經費已經蔣準許、每月撥三萬元、卽自本月份起照撥、雲德兩王已派蒙政會游牧處主任補英賴、及參事陳紹武前往具領、現補英已由百靈廟來平、日內赴京、中央過去對蒙古隔閡、經蔣巡視西北後、已完全解消、中央扶助蒙古發展辦法、已完全作到、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[建設西北水利與救濟農村]  
　　年來農村破產。少壯鋌而走險。老弱轉乎溝壑。而沿江濱海之通商城市。則苦於資金過剩。物價不免隨　之而騰踴。坐是國民經濟頗呈畸形發展之弊。有識之士。乃多倡為［到內地去］之論調。而大好西北。尤為其注意之點。東北既亡。國人對於西北益加重視。本不足怪。而況西北亦夙稱天富。今日果能積極開發。善為防守。使不為東北之續。則失之東隅者。不難得之桑榆。全國領袖中如戴傅賢宋子文等諸氏。既數有西北之巡遊。而東南濱海各地之金融業。亦漸次注意於西北業務之推廣。此皆風氣轉變之象徵。可以引為欣慰者也。最近陜西省政府與國內金融業。更有合力從事於引渭灌田之舉。此舉現已成為事實。不可謂非西北人民之福也。 
　　言夫西北水利事業之建設。吾人當能憶及涇洛兩渠之完成。渠水灌田。逹百萬畝以上。實以全國經濟委員會之力居多。此次陜西省政府繼起努力引渭築閘。嘉惠農村。其功亦不可沒。尤可贊許者。以如此重要之工程。而並未借重分文之外資。蓋其工程費一百五十萬元。係由國內五銀行所貸出。而卽以前所築涇洛兩渠之水畝捐等作擔保。金融業信仰政府機關之熱心。於此又得一例證。 
　　吾國以農立國。農村經濟。原為國民經濟之重心。近年西北一隅。所以陷於破產之狀態。亦卽由於農民僅能提供其肉體之勞動力。而無由獲得生活必需之衣食。是以淪為盜匪者有之。死於饑饉者有之。卽幸而能逃荒離鄉。覓食於城市。亦不過加深市民失業之恐慌。吾人有西北豊富之實藏。而仍令資源坐棄。民生塗炭。當地受累之不足。又轉促全國國民經濟之衰落。不亦大可哀耶。夫水利事業與農村建設。本有密切之關係者也。而西北之需要水利。尤較他處為急切。投資於西北水利事業之意義。較之擲數千百萬元於公債地產之賣買者。殊有天壞之別矣。 
　　總之。欲求西北農業之復興。必有待於水利事業之提倡。然而西北資金枯竭。力不勝任。則又端賴都市金融業之援助。始克有濟。今引渭築渠之所費。不過一百五十萬元。其數固不得謂鉅。而其造福於西北者。已遠勝於一般不落邊際之救濟方案。深願全國各省之執政當局及中央水利機關。皆能就各地農村需要水利之實況。擬訂剴切詳明之計劃。然後再與都市金融業相磋商。要求投資。按步實行。毋令涇洛兩渠與夫最近之引渭工程專美於前也。 
[國聯鴉片顧問會發表工作報告]  
　　說明中國六年除毒計劃 
　　中代表稱必須某國合作 
　　日內瓦今日鴉片顧問委員會發表一報告、稱中國最近呈報國聯之嚴禁販賣鴉片及麻醉品條例、其中死刑習見之、凡非因醫病而以嗎啡注射於他人者亦處死刑、新條例志在於六年後停止發給吸食鴉片之執照、在六年之內、凡年事已高或染續已深者、可準吸食、但須憑執照始準以鴉片售與此種吸食者、出席鴉片會議之中國代表、今日稱某國必須予以合作、否則中國拒毒運動終難收效云、（十五日路透電） 
　　日內瓦國聯會鴉片問題諮詢委員會本日開會、議決今後組織小組委員會、於諮詢委員會每屆會期之前開會、俾將議程所載各項問題、分別輕重規定討論之次序、諮詢委員會繼將工作情形之報告書提出研究、其中載明一九二五年國際禁煙公約、已由五十二國予以批準、又一九三一年限制麻醉品製造及取締分配之國際公約、亦由四十八國批準、此外暹羅代表通知諮詢委員會、謂該國政府業將盤谷協定（一九三一年十一月二十七日由英法日葡荷印暹等國所簽訂）予以批準、此項協定一俟日印兩國批準之後、卽可實行生效云、報告書又將中國境內所頒布之法律、關於一監察毒劑、二解除毒癮、三吸煙憑照、及四無水醋酸與咖啡精進口、準許各項予以載明、並說明中國代表曾在諮詢委員會末次會議中、要求某國（按係指日本）合作、謂否則中國消除麻醉品之努力將歸無效云云、諮詢委員會現定明日繼續開會、（十五日哈瓦斯電） 
[英外部通和郭使否認為偽國貨欵]  
　　艾登並向衆院宣布 
　　無與日本談判之事 
　　日本大使訪美外長 
　　倫敦今日清晨消息、外部昨日曾向中國公使郭泰祺確切否認英國有為［滿洲國］借欵日本之意、郭公使因最近謠傅、謂倫敦海軍談話與英日之政治及經濟活動發生關係云　因向外部詢問一切、茲悉郭氏曾特別提出傅說中所稱日本要求英國承認在華特殊利益及在太平洋之特殊地位、而日本方面願以不侵犯英國在華及在太平洋之利益為交換條件一點、據英國可靠方面向美聯社稱、此種傅說、或起於海軍談話初起之時、因日本曾向英國表示願維持英日最觀善之關係、而英國亦曾請東京解釋此點也、（十五日國民電） 
　　倫敦掌重大臣艾登今日在衆院聲稱、現在英日兩國對於遠東現狀以及［滿洲國］之前途、並未進行交涉或談話云、（十五日國民電） 
　　華成頓日本駐美大使齊藤今日聲稱、日本因環境關係、或將不得已而作美國與［滿洲國］之居間人、以解決滿洲煤油專賣之爭端云、此項聲明係齊藤與國務總理赫爾在國務院會議畢後所發、惟彼亦聲稱、今日並未以此點向赫氏建議、今日會議之中雖會論及［滿洲國］、然雙方皆未提及煤油專賣問題、茲悉赫氏現方繼續研究日本覆文、準備決定美國以後應取步驟云、（十五日國民電） 
　　華盛頓齊藤又謂、本日與國務總理赫爾會晤時、並未提議日本願出而斡旋、兩人所討論者純為遠東一般問題云、（十五日哈瓦斯電） 
[偽煤油專賣英商協議對策]  
　　倫敦［滿洲國］政府公布煤油專賣政策、英國各煤油公司重視此事、十五日召開各代表緊急委員會商義對策、各代表均望友誼的解決、故對滿洲煤油公司大連製油所不賣原油等報復手段、似不致實現、（十五日日聯電） 
[太平洋航空日擬向德購飛船與美國計劃相抗]  
　　東京以樺山資英任會長之航空國策研究會、決於來年之春、以資本金二千萬元組織日［滿］合辦太平洋航空公司、以飛行船三隻開拓太平洋航空路、以對抗汎亞美利加航空公司開設桑港。檀香山。馬尼刺與上海之太平洋橫斷飛行、先以六百萬元於來春由德國購入齊泊林型飛行船一隻、開設東京長春間不靠岸飛行之航空路、因此本月二十日齊泊林公司技師普萊德霍夫、將代表愛資克萊博士來日交涉、如此第一期計劃成功、則增加資本、以常備飛行船三隻、實施太平洋之定期航空、（十六日電通電） 
[軍縮會議中英將有新建議]  
　　監察軍火擴大範圍 
　　英美結萬聯合陣綫 
　　倫敦英國政府將於下星期二日軍縮會議主席團開會時、由掌重大臣艾登提出監察軍火之建議、一般人相信、此次提案將較內閣第一次所擬議之草案範圍更為廣大、按英國第一次草案、僅就英國所採行之軍火輸出特許制度加以普遍化而已、今則更進一步主張建立一種更廣泛更有效之監察制度、英國所以改變態度、或係受最近華盛頓文面所主張監察軍火之影響、或則另有其他原因、均未可知、此次英國提案包含三項、一製造軍火應請領特許執照、二軍火輸出應請領特許執照、三各國應發表關於軍械耶彈出產數額之報告、此項提案與本星期一日美國國務卿赫爾所提出之計畫、如出一轍、可見日內瓦會議中關於軍火監察一事、英美兩國間不難結萬聯合陣綫、此間一般人以為英國如堅持此種主張、在勢必遭德國文面之反對、蓋此種監察計畫一旦實行、則凡貯藏及製造軍械耶彈而為國聯會所未能查悉者、將不能再事隱瞞也、（十六日哈瓦斯電） 
[國際統制軍火貿易美詢意國見解]  
　　美代表訪墨索里尼 
　　羅馬美政府決議另訂國際統制軍火貿易協定後、倫敦美國海軍代表圖中之維爾森氏、已於今日抵此與意政府討論該問題、現信維氏在此公畢後、將向歐亞其他各國探詢願否參加軍火貿易協定起草事宜（十五日路透電） 
[英軍縮政策唯有三途可循]  
　　願助國聯製定公約 
　　國防需要不容漠視 
　　倫敦掌重大臣艾登、昨晚發表演說、再度說明英國政府對於和平問題所採取之態度、首先指責若干國家所行之［軍事訓練］、聽衆皆鼓掌稱善、嗣入正題、謂［吾人現有三種政策、可以採用、一孤立政策頗足動聽、但在實際上不可能、二單獨裁軍、亦屬荒誕、英國一旦解除軍備、卽無力促進和平、三折衷辦法、亦卽吾人所當採用者、質言之、卽擔負責任以援助國聯會、俾克制定軍縮公約、並將擁護和平之聯合制度、予以充實、同時對於國防目前需要、亦不加以忽視是也］云云、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[英提新妥協案羅斯福鄭重考慮]  
　　現比率與平等權兼顧 
　　失敗後英美合作計劃 
　　華盛頓國務總理赫爾今日接悉臺維斯特使之英美海軍談判報告全文、赫爾宣稱、彼現帶此報告至滕納西、羅斯福總統正在該州視察、聞將對此報告鄭重考慮、茲據可靠消息、英外部曾細心探詢、三角會議失敗後、美國顧於何種基礎上考慮英美合作計劃、國務院對此迄未有具體答覆、據此間公意、美國絕對反對日本海軍實際平等、亦不願接受裁減主力艦及飛機母艦之任何建議云、（十六日國民電） 
　　倫敦英美海軍代表昨日開會前後、載有各國讓步之海軍新約似有成立之可能性、英代表昨已將籌備此種新約之問題、提交美代表、轉向美京請訓、美人方面對於英代表所擬之新途徑顯抱樂觀、英方主張予日人以更多之潛艇、予美國以更大之戰艦與飛機母艦、而英國則多置巡艦、雖許日本在原則上平等、但五。五。三比率仍將保留、日政府今日已訓令松平與山本請英方說明其問題背後之意旨、查日方意見似願談判折衷辦法、英方主張列強各自單獨宣言、說明其所欲有之海軍建築、然後成立一種紳士協定、雖不言及比率、但仍以五。五。三比率為各方海軍力量之根據、 
[三條新途徑]  
　　日本宣告廢止華盛頓條約時、預料可採行之途徑、不出三種、一賡續華盛頓條約、而不加入日本、二三國各有讓步、三不立條約、第一條辦法、為美方所贊同、但英方則否、英方傾向第二條辦法、卽締結新約、一方面對日本酌予讓步、一方面仍保留比率原則是、英國之所以有此主張者、蓋以有一協定、究勝於無也、但美方能否接受此種辦法、則美代表尚未接到其政府之訓令、昨日英美代表對此第一第二兩條曾有詳細不討論、至於第三條、則僅略言梗概、而未詳加討論、 
　　日本反對五。五。三制度之賡續、始終未有退讓之象、故華盛頓與倫敦海軍條約欲稍加修改、繼續有效、現似已不成問題、處此環境、惟有另議日方所可接受之新約代替之耳、美國究準備如何讓步、以迎合日人、而免造艦競爭、此乃美代表臺維斯現所欲知者、如美國不願改變其立塲、而日本亦不稍放棄其要求、則又不得不另想他法、據可恃方面消息、英美或可成立一種協定、雙方彼此不作造艦競爭、然仍在太平洋中保持其超過日方之優勢、 
　　衆料下星期日方將請英方說明海軍需要、果爾、則談話將涉及更技術的性質、如美國亦參加之、則此談話將為趨向明夏海軍會議之第一步驟、 
　　今日英代表赴日使署、就日方之宴會、但未談及政事、本星期六日英相麥唐納將在別墅招待美代表團、（十五日路透電） 
[妥協案內容]  
　　倫敦英國代表於十四日英美會談時對美提出一妥協案、其內容與對日妥協案同一觀念、然實質上依然維持五。五。三之現行比率、其大意如下、 
　　（一）承認日本原則上之平等、 
　　（二）片面宣言海軍實際勢力仍維持五。五。三之比率、 
　　（三）對於艦種別制限加以相當改革、應各國之必要限制保有海軍力、而準許美國建造較大多型主力艦、 
　　（四）規定主力艦最大噸數為三萬噸、最大備砲口徑為十四時、 
　　（五）根基於上項諸點、訂立新條約、以代現行條約、（十五日日聯電） 
　　倫敦英國方面提議主力艦之單艦噸數為二萬六千噸、備砲十二時以下、巡洋艦為七千五百噸、備砲六時以下、美國代表則主張主力艦三萬四千噸、備砲十四時、巡洋艦一萬噸、備砲八時八上、結果、關於主力艦以三萬噸程度成立妥協、（十六日電通電） 
[美國發表不停飛航計畫]  
　　一渡太平洋至東京 
　　一越大西洋至歐洲 
　　均以洛山磯為出發點 
　　洛山磯此間今日發表飛越太平洋及大西洋之飛行計畫兩起、均以此間為出發點、史密斯爵士現擬自太平洋岸飛越美國及大西洋而往歐洲、並擬有直飛不停之計劃、橫太平洋飛行計劃已由馬遜航空及海運公司發表、以東京為終點、此基飛行現定於十二月一日出發、所用飛機係秘密建造、每小時能飛一百八十五英里、希望於三十七小時內完成自洛山磯至日本之不停留飛行云、（十五日國民社電） 
[英兵工廠決西遷預防空中襲擊]  
　　倫敦內閣前曾組織委員會、處理關於帝國國防一切問題、該委員會本日開會、據樞密大臣包爾溫在下議院聲稱、會議性質、至為重要、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦每日民聲報載稱、內閣與帝國國防委員會昨日開會時、已決定次烏爾維希兵工廠、遷往西海岸某處、藉以預防來自歐洲大陸之空中襲擊、該報又謂英國因轟炸飛機發展之故、已定有大規模計劃、決將若干兵工廠與軍火庫之受威脅最甚者、重行加以配置、此次決定將烏爾維希廠遷移、卽係依此計劃而行云、（十六日哈瓦斯電） 
[羅志女士任美財政次長]  
　　女子任政府要職此為第二人 
　　華盛頓財政部次長一席、自委根韜升任總長之後、迄今虛懸、今晨由羅斯福總統命羅志女士擔任、是為女子擔任此職之第一人、羅志女士為美國著名之女實業家、其主要職務將為管理財部公共衛生、羅女士為現任洛磯山燃料公司董事長、對於復興行政局之煙煤業規程非常出力、主張提高工資縮短時間、并在伊之礦中實行、羅女士於一九○八年脫離學校之後、在政界及實業界中多所建樹、今年四十八歲、與勞工部長潘金斯女士友好甚篤、（十五日路透電） 
[有吉定今晨抵濟]  
　　濟南有吉定明是到濟、午赴省府宴、晚赴青島、（十六日專電） 
[法新外長賴伐爾闡明外交政策繼前人未竟之志]  
　　對意謀協調與俄推行合作 
　　薩爾問題求維持條約義務 
　　巴黎外長賴伐爾本日出席衆議院外交委員會、陳述外交形勢、結論謂［法國忠於同盟國及友邦始終不渝、］賴氏先述及薩爾問題三人委員會在羅馬工作情形、謂渠深信凡爾賽和約、及國聯會行政院所制定之薩爾公民投票程序、其發展情形必能一依正常、至於法國自當處於純粹客觀地位、遵守此項程序、法國所抱唯一目的、係求薩爾投票自由進行、不受任何影響、並已決定本於和平精神、履行條約所規定之一切義務、並保障職責以內之利益、賴氏繼述及未來羅馬之行、謂故外長巴爾都所作努力、必須予以賡續、藉使意法兩國政府成立密切妥協、並與其他關切維持和平之國家、互相協調、最後賴氏提及東歐互助公約談判繼續進行問題、謂當繼續推行與俄國合作之政策、此與法國本身及和平事業、兩有裨益云、外交委員會主席因政府與委員會意見一致、深為慶幸、（十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎據沃扶爾報稱、總理佛蘭亭或將偕外長賴伐爾同作羅馬之行、行期尚未規定、外長在衆院外交委員會宣稱、法國對於波蘭力求合作及誠意聯絡之宗旨永不能變更、且仍與波蘭繼續交好云、（十六日國民電） 
[薩爾三人委會德專家托病缺席]  
　　羅馬薩爾問題三人委員會、本日舉行全體會議、原定法德兩國財政專家皆行出席、不料至會議臨開時、德國大使哈塞爾通知、謂德國專家因病不能參加、三人委員會主席意圖代表阿樂亞西、仍召開會議、並發表演說、謂三人委員會未便久候、所有談判經過、當俟德國專家到會時通知之、屆時若不能立妥協、則委員會將對所討論各項問題、逕向國聯會提出建議云云、旋由國聯會財政委員會小組委員會繼之集會、與法國各專家開始工作、所討論之問題、以對薩爾區域商業借欵一項最為重要、（十五日哈瓦斯電） 
[德前衛團一文引起管委會反響]  
　　薩爾白魯根薩爾最高法院、今日以洪堡市長羅泊斯堡行使職權有違犯中立之種種行動、特判處徒刑四十六日、並罰鍰二千佛郎、羅氏聞此訉後、卽由庽乘汽車馳往德國、昨日［日耳曼陣綫］送交國聯否認用高壓手段對付薩爾居民一說之長文、已引起薩爾管理委員會之憤怒、今日該委員會宣稱、彼等已請公民投票之最高公斷法庭、起訴簽名於該文者、以譭謗政府官員之罪、（十五日路透電） 
[英國會休會定本月二十重開討論印度改憲案]  
　　倫敦英國會今日休會、定本月二十日復開、桑基子爵宣讀英皇訓詞、略謂本屆會期中之立法案、並以同情語調言及南君亞歷山大與法外長巴爾都在馬賽遇害事、繼述海軍談話事、謂政府代表現賡續夏季之談話、與美國代表從事於初步之討論、以籌備明年舉行之海軍會議、近年來有關係國為國際公約所拘束、而不作海上軍備之無限制的競爭、渠希望英代表等之努力得告成功、庶世界可避免軍備競爭之危害云、此次國會曾通過許多重大爭案、如依全國之基礎辦理失業救濟及遏止煽亂法之類、故本月二十日復開時、可自由討論印度憲政改革案、而不為他事所牽擾、（十六日路透電） 
[比新內閣難產]  
　　不魯塞爾耶斯派爾外長今日已完全放棄組織新內閣之意、前總理白樂克維爾因仍有再度組閣之可能、（十六日國民電） 
[超然內閣組成埃及憲政告終]  
　　埃及京城奈辛內閣業已組織就緒、所有閣員純係超然派人士、與各政黨毫無關係、故埃及立憲政制於一九三○年開始者、可謂現已終結、英國方面對於新內閣表示滿意、埃及人士亦然、（十五日哈瓦斯電） 
[奧總揆訪羅馬]  
　　羅馬奧總理許士尼格及外長華爾特格、將於明日下午抵此、勾留二日、與首相墨索里尼討論各項重要問題、（十五日國民電） 
　　布逹佩斯匈總理貢博斯在議會中、對外交委員力言羅馬協定之重要、因此約實為意奧匈三國合作之張本也、貢氏又云、意匈邦交穩固仍無變更、此為維持歐局和平之基礎云、（十五日國民電） 
[菲島風災損失無家可歸四萬人]  
　　馬尼刺颶風第三次猛襲菲律濱、現悉共死六人、失蹤二十九人、被災七省發來報告稱、風災致無家可歸者四萬人、預計財產損失將逹數百萬披沙云、氣象局今晨報告稱、颶風現正集中於距中國海六十英里、馬尼刺港之航運已於今里恢復、（十六日國民電） 
[俞飛鵬謁英運輸大臣]  
　　互談頗為歡洽 
　　倫敦星期三日抵此考察軍民運輸事業之俞飛鵬、今日語路透訪員稱、今晨渠曾謁見運輸大臣皮里夏、互談甚歡、皮氏會同陸軍部人員擬有周詳之程序、以應中國考察團之需要、俞對於英國處置繁盛交通之井井有條、表示欽慕、並對皮氏辦事之精到、具極深刻之印象、俞又言中國現對於各種交通、皆特別注意、渠與許多專家會議並準備許多報告後、覺今宜採擇衆善、以資效行、中國所最注意者、為路航郵電四項、中政府近製定九省之計劃、擬安置海底電綫與電報新設備、並採辦長途電話之材料、大約將向英國購之、中國必須多置商船、近向英國定造之四船、不過為政府振興航業計劃之發端耳、俞氏繼述及仰光至中國之航空路綫、謂渠對航空業務之發展、甚為關切、但因此舉牽涉頗多、故未便作切實之言論云、（十六日路透電） 
[西牙班國會決議解散全國工會]  
　　並欲沒收其資產 
　　瑪德里西班牙自帝制推翻後、工會常與當局為難、今日國會以一六一票對三票通過一議案、主張解散工會、並沒收其資產、至是西班牙工會、遂宣告死刑矣、（十五日路透電） 
[美教授烏萊獲諾貝爾化學獎金]  
　　史篤哥爾摩今年之諾貝爾化學獎金、今日已贈與紐約哥倫比亞大學化學教授烏萊博士、惟今年之物理獎金年之化學獎金並未發給、烏萊博士悉心研究分子與原子之搆造。及氣體之熱學。吸收色系。及雷猛色系聞名於世、烏萊博士於一八九三年四月二十九日生於胡爾果登地方、於一九一七年畢業於蒙泰那大學、後入加利福尼亞大學及戈本海琴大學研究院、曾為鄉村學校教師、（十五日國民電） 
[軍官攔車請願羅國王受虛驚]  
　　羅京羅馬尼亞國王迦羅爾今日乘車行於大街中、忽有一人身穿陸軍大尉制服、擬為趨近羅王車偏傍、但未及走近、已為羅王騎衛所擊倒、見者咸以為此人希圖行刺、爭趨觀之、但其人高舉其手、以示身無武器、旋加以搜檢、渠身傍所有者、僅為上羅王之請願書耳、南國君主亞歷山大遇刺後、羅王出門、戒備輙極嚴密、觀於今日事件尤可知之、（十六日路透電） 
[汪院長宴海外代表]  
　　南京汪院長十六晚宴海外代表、邀陳樹人。周啟剛等作陪、（十六日專電） 
[聯運運價研究會昨開兩組審查會]  
　　南京鐵部聯運運價研究委會、十六日上下午分開兩組審查會、定十九日上午仍開審查會、下午開二次大會、據該會主持人俞棪談、全部二十馀案、因各路情形不同、尚待詳細研究、其最要案件、則為修正負責聯運道遠遞減辦法、獎勵西北貨物出口、獎勵遠方運輸等案、俟議定辦法、卽通飭施行、（十六日專電） 
[行政院討論白契登記問題]  
　　南京行政院十六日召開審查會議、討論白契登記問題、（十六日專電） 
[黃慕松隨從副官返京]  
　　南京黃慕松隨從副官王維崧由藏返京、向中央報告黃在藏接洽各情、（十六日專電） 
　　南京黃慕松電京、謂因藏當局挽留、展期至本月底前啟程、中藏關係、過去雖有誤會、現已漸趨明瞭、前途頗可樂觀、（十六日專電） 
[首都冬賑會請撥賑欵]  
　　南京首都各賑會呈賑委會請撥發賑欵兩萬元、救濟災黎、（十六日專電） 
[財部制止鹽城蛋捐]  
　　南京財部以鹽城征蛋捐、頃咨蘇省府、請飭尅日撤銷、（十六日專電） 
[高秉坊談整理地方稅收步驟]  
　　南京財部地方稅捐整委會秘書長高秉坊云、各省廢除苛雜、已逹一千馀種、稅費約計二千四百馀萬元、預計本年底前尚有八百馀萬元之裁減、以目前中央及地方財政支絀情形、而有此決心毅力、實屬不易、至今後任務、惟有竭力整理地方稅收、剔除中飽、步驟分三點、一、民國二十四年度起、確定各縣預算、二、統一各縣稅收機關、期減少行政經費、三、。嚴懲貪污征收人員、訓練良好人才、樹廉潔之風、使地方財政、日趨正軌、（十六日） 
[鄂皖平三省市豫算核準]  
　　南京鄂皖兩省及平市二十二年度總預算書、經立法院會議議決照審查報告通過後、由該院呈請國府公布施行、國府除指令照準外、頃特訓令政監兩院、分別轉飭遵照、及主計處知照、（十六日中央社電） 
[交部澈查李冰妍案]  
　　南京交部令招商局澈查無恙輪之圖姦李冰妍案真相、以憑核辦、（十六日專電） 
[古物保管會決議案]  
　　南京中央古物保管會十六日開常務會議、決議、一嗣後各地方人士發現古物、應呈報政府、交由本會保管、二如發現之古物照該地有特殊關係者、經本會許可後、再由地方政府保管、三通令各省市、嚴禁盜掘及保護墳墓、（十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[劉湘昨飛抵漢]  
　　今日東下赴贛謁蔣 
　　川匪四個月可消滅 
　　漢口劉湘十六午一時、偕徐源泉由沙市乘郵航機南京號抵漢、下榻中央銀行、定十七或十八飛贛謁蔣、據談川勦匪可分兩路、北路徐向前股、正由川軍堵勦、可以負責維持現狀、南路賀龍克及贛匪、非中同統率各省大軍追剿不可、其他一切大計、胥俟謁蔣後決定、聞何成濬決偕劉赴贛、孫蔚如啣楊虎城命、十六抵漢晤劉、（十六日專電） 
　　南京劉湘代表范誠復以劉將於十七日由宜昌飛機抵漢、十六晨特乘中航公司飛機赴漢迎候、並報告在京謁見當局情形、據范在機塲語人、劉抵漢後、尚須轉贛謁蔣、是否來京、須抵贛後決定、（十六日專電） 
　　漢口劉湘十六日上午九時、乘巴渝軍艦抵沙市、何成濬代表陳光組、由漢乘機飛沙後、劉卽偕陳光組。徐源泉。邱甲四人、於當日上午十一時、乘郵機飛漢、下午一時十分到逹、何成濬。錢大鈞。張羣等均往迎、劉下榻中央銀行、與迎者晤談甚洽、並答拜何成濬、何成濬。張羣定十七日設宴為劉洗塵、劉俟得蔣委員長電卽啟程東下、據劉語中央社記者、此次東下、僅在萬縣停留一日、定十七日由漢東下、謁蔣委員長、川省剿匪軍事、過去因各軍不協調、經濟困難、地形險峻、故貽誤之處、在所難免、目下川北在防守中、蕭克一股聞經黔軍堵截、竄向大庸、今後如加緊痛剿、則川匪消滅、並非難事、時間長短、雖不敢定、如能努力、四個月或可有效、本人亟願早日總攻、以清殘匪、川省軍政需要統一而後、方可談到整頓政治、進而運用政治效力、安撫地方、從事剿匪善後、至財政一端、以收鹽稅交還中央、以之發行公債七千萬元為整理四川之用、現已有此擬議、此次東下、除向蔣委員長請示剿匪方略外、對政治財政、亦欲作一度商請、俾能轉逹中央、予以俯準、（十六日中央社電） 
　　漢口張萬信頃以徐源泉到漢、特於十六日由藕池防次來漢、請示軍務、張氏並於十六日午後五將、設宴欵待孫蔚如、（十六日中央社電） 
　　南昌劉湘日內卽來贛謁蔣委員長、行營交際科已派員赴潯迎接、並飭南潯路備專車候用、（十六日中央社電） 
[戰區清委會常委李擇一訪柴山]  
　　商談東陵接收問題 
　　北平戰區清理委會常委李擇一今日上午十一時、赴日使館訪柴山、商談東陵及馬蘭峪接收期及手續等問題、戰區清理事宜、現已將大會議決案、交常委研討進行、日內卽將分別辦理、辦理一件、卽向社會公表一件、（十六日專電） 
[馬蘭峪日偽軍將開興隆駐防]  
　　天津承德日軍第七師團部附鈴木一郎大佐、十四日搭飛機到馬蘭峪及興隆縣東陵各地視察、并校閱日偽軍、當衆訓話、謂不分馬蘭峪及東陵、日偽軍須開興隆新防地、須嚴守紀律、（十六日專電） 
[日偽軍企圖消滅吉東義軍]  
　　在濛江建大飛塲 
　　北平關外訊、日軍若山旅團前開赴吉林邊境、進攻王德林等部義軍勝利、但熱河之日軍谷野旅團、及偽靖安軍、則被義軍擊潰、損失甚衆、濱江地區義軍為趙尚志等部、與日軍吉本宮篠橫山等部隊激戰、共逹百十馀次、雙方各有傷亡、日偽軍以進攻吉東義軍、連戰月馀、仍無顯著進展、遂決在山嶺叢雜之濛江縣、建一大飛行塲、偽濛江縣公署現已擇妥、該縣東門外廣塲面積、共約千五百馀畝、呈報偽吉林省署、最近卽將開始動工、（十六日日專電） 
[銀行法中關於股東責任]  
　　立法院將自動修正 
　　南京立委馬寅初表示、銀行法關於股東責任之一部份、立法院已準備自動修正、擬將股東責任一部分刪去、二提高其準備金數額、為往來存戶作保障、較股東負責辦法、在原則上更為妥善、（十六日專電） 
[內部派員赴平商擴大市區案]  
　　南京內政部派總務司長黃祖培。民政司代理科長吳時中。赴平、會商平市擴大市區組織問題、（十六日專電） 
　　天津平市區擴大劃入宛平。大興。易平等縣地域、擴為文化遊覽區、冀省府頃猶未接任何方面函令、冀于表示、對此事無成見、惟希望三縣果劃入平市、建設須直接交歸省轄、（十六日專電） 
[全國煤礦統計]  
　　南京我國各種礦產、每年產額總值約三萬二千馀萬元、其中煤之價值則在二萬萬元以上、約佔總值百分之六十、據實部地質調查所調查、各省煤礦儲量可供採掘者、有二千四百八十二億八千七百馀萬噸、至我國煤礦之總投資額、在三萬萬元以上、純係國資經營者、日資投數為一萬零七百七十三萬零七百十一日金、英為一百二十四萬二千八百二十二英磅、中外合資者、中日合資有國幣二千七百馀萬元、中英合資有二百萬英鎊、又國幣二百萬元、中法合資有四百五十萬元、中俄合資有一千二百萬盧布、又國幣七百萬元、法投資額數甚小、確數不詳、東省事變後、我國在東三省之各礦主權亦被侵佔、至各省較大煤礦、計蘇一。浙二。皖三。贛二。魯六。豫四。冀十一。晉二。熱一。遼六。鄂一。川一。吉二。黑二、（十六日中央社電） 
[冀省府召開財政會議]  
　　決定預算編製原則 
　　天津冀省府今日午後三時、召開財政會議、由于學忠主席、出席者財廰長魯穆庭。民廰長魏鑑。實廰長史靖寵。建廰之林成秀。教廰長周炳琳諸人、及專家翁長墉、對二十三年度預算問題、詳加討論已得結果、會後冀于談、本日會議關於二十三年度預算編製原則已定、決本量入為出一點作去、俾全省度支、收入支出相符、不至發生掣襟見肘、再事裁撤苛雜、第二期實現因抵補辦法尚未認出、只好暫緩、此非嗟咄間可立舉者、故尚須從詳籌議、（十六日專電） 
[張廷鍔昨就津市長職]  
　　天津市長張廷鍔今年前十時就職、冀黨部津市黨部各團體各機關、均派員參加典禮、黃郛派殷同代表致詞、要點、一努力建設、二保護外僑、張接任後發表、一三科長及秘書長等新職員數人、對記者談、辦事須腳踏實地、不輕用財、不輕易人、職員不稱職者、由改試辦法淘汰之（十六日專電） 
　　天津張廷諤定十七日上午十時、拜會津日軍司令梅津、及駐津各領事開官、（十六日專電） 
[駐津日軍赴西南鄉演習] 　 
　　天津十六早八時、津日騎砲步兵千馀、由海光寺兵營列隊出發、赴津西南鄉姜家井稍直口演習遭遇戰千名日軍分南北兩隊、實彈射擊、砲聲隆隆、附近居民均避易、至下午三時方畢回津、（十六日專電） 
[冀民廰長張厚琬昨抵津]  
　　天津冀民廰長張厚琬今早抵津、寓六國飯店、午後六時至省府謁于、接洽就職日期、據張談、個人本係軍人、雖屬河北省人、但因久在外邊、對家鄉情形多不明瞭、于主席本意命予擔任建廰、迨明令發表、則為民廰、辦理此事、一須得人、二須熟習地方情況、本人自覺不能勝任、故當于主席聲明暫行試辦二三月、看看情形如何、如果未誤事、再繼續下去、否則請另簡賢能接替、至接事期未定、個人以為不必在意於就職、（十六日專電） 
　　天津冀省府新任各廰長接事期仍未定、省委尚缺一人、冀于保薦前省府秘書長查耀前津市長王韜、任中央圈定一名、頃猶未得明令、（十六日專電） 
　　天津于學忠談、冀省府合署辦公原則已決定、依照中央頒佈命令、參照鄂省現行制度實施、在省府未奉令改組前、已經討論數次、大致決定、今改組令下、實廰裁併、前議原則未免不甚適用、再經過研究後、卽可定出綱要、（十六日專電） 
[黃河大溜猛漲長垣水患嚴重]  
　　天津長垣縣長張慶祿電省、黃河大溜猛漲後、長垣縣城四週水深丈馀、城牆被浸、潰裂堪虞、全城有陸沉之虞、城內居民數萬、日處恐慌中、懇設法撥欵搶堵、（十六日專電） 
[黃鐘擬就贛省建設計畫]  
　　南昌蔣委員長前命黃鐘計劃、贛經濟建設、黃已擬就繁榮贛省分步經濟計劃、十六日謁蔣面呈、頗蒙佳計、基中對擴大久興紗廠事、不久可實現、（十六日中央社電） 
[劉紹南被殺案真相尚未查明]  
　　吉任宅內搜出文件 
　　天津津國民飯店兇案、英法兩工部局續在吉鴻昌。任應岐宅搜出共產宣傅文件、已函送我方為審理登據、又劉紹南被殺前數小時、曾到某地訪某當局、經拒見、劉返後卽遭暗殺、劉曾參五四運動、為北大同學代表、由北大畢業後、充貴州袁祖銘代表、往來各地、且又充毛光翔代表、來華北活動、被殺原因、迄未調查清楚、吉任亦不肯吐實、（十六日專電） 
　　天津吉鴻昌。任應岐經法方引渡、十六日由公安局卽轉解五十一軍部、于學忠以案情重大將移送軍分會訊辦、（十六日中央社電） 
[粵緩征入口稅]  
　　香港粵財廰本決定自十二月一起日、征收省外貨物入口稅、現因某項事故、暫緩開征、（十六日中央社電） 
[浙省開始冬防]  
　　杭州浙全省冬防十六日起開始、關於冬防計劃及辦法、各縣局隊均一體遵照辦理、內容計關於邊防者五項、關於內地者五項、關於外洋者四項、並獎勵人民舉發綁案嚴禁械鬥、會同海部所派艦艇、合剿海盜、冬防期間、定二十四年三月底止、又杭州警備司令以冬防開始、特別舉禁條十四項、公布軍民遵守、（十六日中央社電） 
國際商業電訊 
　　十一月十六日路透社特約商情電 
金銀 
　　倫敦大條　倫敦銀市、今日呆滯、午前中國稍有賣出、現貨價為二十四便士六二五、期貨為二十四便士七五、皆跌一二五、 
滙兌 
　　英美　倫敦外滙市況、今日又甚清淡英美匯兌開盤、比前日美英匯兌收盤低二五、十一時又跌○六二五、但午時回起二五、而為四元九角九分四三七五、午後一時又漲半分、二時則跌去一八七五、而為四元九角九分七五、又美金一元、合英金四先令○○二四、 
　　英法　開盤仍為七五佛郎七八、與昨價同、後陸續漲起、午後一時為七五佛郎九三、計劃十五磅音、二時跌去三磅音、而為七五佛郎九○、 
　　美英　紐約外滙市塲、今日呆滯、美英匯兌、開盤為四元九角九分七五、漲二五、美法匯價未動、仍為六。五八六二五、 
棉麥 
　　美棉　今里紐約市開盤、因利物浦電訊良好、漲起六磅音、固業在開盤時買進、但多頭有了結十二月期者、亦有套買者、 
　　英棉　利物浦棉市、今日微漲、午後一時、一月期價為六。六一、高起三磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日平穩、午後一時、十二月期價格為四先令九便士八七五、與昨收盤價同、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日開盤低七五、後因國外消息良好、價旋漲起、 
橡皮 
　　倫敦　橡皮市況今晨清淡、午時價格鬆動、一月三月期成交價格為六便士三七五、比昨收盤低○二五、 
　　紐約　紐約橡皮、今日開盤十二月期低落八磅音、但市況後形穩定、 
證劵 
　　紐約　紐約證券市塲開盤前、有利於市況之因素、因一證券價格回起時、交易增多、此乃可認為使人興奮之一點、二一般商業有繼續起色之望、故衆信證券市價定必上走趨、其不利於市況之因素、則為獲利了結仍為價格上漲之阻力、今晨證券開盤、尚形活動、但參差不定、價格微有上下、漲落互見、商人持重似未有擴大交易之表示、紐約證券各種市價如左、 
 
 

Page 8

 
 
[艾迪抵贛演講]  
　　蔣在私邸欵宴 
　　南昌艾迪偕其弟十六日晨十一時、由潯飛抵省垣、贛垣基督教徒前往歡迎者、為數頗多、艾下午卽約集教會頒袖、舉行圓桌會議、討論宗教與青年問題、並舉行公開演講、蔣委員長以艾潛心宗教事業、致力國際和平、晚間特在私邸宴艾氏兄弟、（十六日中央社電） 
　　南昌艾迪偕乃弟艾普魯、十六日晨由湘乘輪抵潯、卽換機於十一時許抵省晚七時、蔣委員長在私邸歡宴、艾對贛新運及建設、均表欽佩、七時半向基督教徒演講、十七日起公開演講、（十六日中央社電） 
[李白招待越督]  
　　香港越督十四抵邕、李宗仁、白崇禧。十五在省府設筵招待、留數日返越、（十六日專電） 
[雙方意見接近]  
　　天津懷柔民與團日軍發生誤會事件、經殷汝耕負責與日方交涉、已無問題、殷定十六日由通縣轉古北口晤日軍隊長後、商洽一度、卽可完全了解、（十六日專電） 
[隴海路大湖車站被刧]  
　　徐州隴海路徐東首站之大湖車站、十五日夜十二時、被匪十六七人搶刦、截斷電話綫、搗毀話機、將貨票售欵全數搜刧、臨去並架走車站長吳東蕓、向東南逃竄、該處無駐軍、又無團防、故匪徒行動自由、事後工務段長何公華車務董躍堂、警務趙景海派車工及警務人員、十六日晨七時、開救護車馳往、將該站電話綫機修復、十六日徐海間各列客貨車照通無阻、惟晚間列車移於白畫行駛、駐徐第七師據報、已電令駐八義集軍隊、搜索匪蹤、（十六日中央社電） 
[中法教育基金會開會]  
　　北平中法教育基金委員會、十六日下午三時舉行第二十五次會議、出席沈尹默。唐錫昌。李書華。蕭文煕。法代辦賀伯諾。楊克維。卜哈顛等、由沈尹默主席、議決案如下、一編印本會總報告、二與清華大學合聘法蘭西學院算學教授哈德馬先生、來華講演、費用半數國幣五千五百元、準先列入民國二十四年預算案中、三補助國立北、圖書館、法國圖書館　　杜乃楊女士旅費、及在華費用國幣幾千元、準列入民四二十四年預算案中、四民國二十四年概算案、決議、通過、作為明年預算草案、五時半散會、（十六日中央社電） 
[陜考古會發掘古物]  
　　西安陜考古會工作主任徐炳昶、十五日由平來陜、定日內赴寶鷄、繼續發掘鬥鷄臺古物、約明年夏委可發掘完竣、（十六日中央社電） 
[歐亞機在綏表演]  
　　化歐亞郵三號機、十六日由包頭辦事處主任王鴻斌等乘坐、由蘭州飛綏表演、並招待各界、一時半該機由西方而來、降落新城東門外飛機塲、旋由各界領袖、分三次乘坐、表演駕技術極佳、全市觀衆稱絕、三時坐離綏飛包十七日由包飛蘭轉滬、（十六日中央社電） 
[粵省請取消財部擴大九龍關擬議]  
　　南京總稅務司擬將粵省九龍關關務、擴大在香港碼頭、征收洋貨入口稅、粵省當局現電請行政院將此議取消、財政當局正在核議中、（十六日中央社電） 
　　南京總稅務司擬擴大九蘢關務、擬在香港徽收洋貨入口稅、西南政委會電行政院、請令取銷此議、政院已令交財函部核辦、（十六日專電） 
[張含英談堵修河工]  
　　南京黃河水利委員會秘書長張含英語記者、長垣堵口工作積極、現已水落險過、中央前撥十萬於黃河水利保管委員會負責分配、該會已發三萬於黃河工務局備用、除大批購料外、並計劃三大工程、一貫臺串溝、二火車集石頭荘間口門、三華洋堤增高培厚、決於三個月內完工、（十六日中央電） 
[中央造幣廠建反射爐]  
　　南京中央造幣廠以馀存磗盾溝泥中、頗有絞銀原質、特建小號反射爐、定二十日開始提鍊、並請財部派員監視、（十六日中央電） 
[尼國副總統將到滬]  
　　南京外交界息、尼加拉圭國副總統愛司譬諾薩氏日　赴東京參　紅十字會第十五屆國際大會、業已事畢、定今明　由日乘輪來華遊覽、十　日　　　　　尼加拉圭人正籌備　　、　　　　　愛氏日內到　游覽之報告　、　　　　　辦事處於愛氏　　　代　　　　　　　待、（十六日中央電） 
[部管水定期]  
　　　　內　　　　　　　　　定本月二十六日移轉經委會、未移交前、例行之件、仍由內部賡續辦理、稍關重要者、隨時呈由行政院轉經會核辦、以免積壓、（十六日中央社電） 
[整理運河會開幕]  
　　南京整理運河會十六日早開幕議案、計一前擬初步通航計劃、交總工程師重加研究、并限運河各段、航行水深不得小於二公尺半、二船閘寬度一律採十公尺、三常務會員任期一年、已滿、仍推導淮會繼任、四已整理計劃各合作機關應力促實現、（十六日中央社電） 
[水利工程學會今日在鎮舉行年會]  
　　鎮江中國水利工程學會定十七日在鎮焦山舉行第四屆會、上下開會式、討論提案、下午游覽名勝、十八赴邵伯參觀導淮船閘工程、船中開會、讀論文、會員五十馀、已大半報到、會長李儀祉十六夜抵省、（十六日專電） 
[蘇省府例會決議案]  
　　鎮江省府十七例會議決、一修正省　　　　魚、專塲所組織通則、二寶太　　　　　　　修費用、由以上四縣各　　　　　　　金各攤四千元、（十六日專電） 
[孔祥煕遊覽勞山]  
　　青島孔祥熙宋美齡十六晨十時、由沈鴻烈陪同參觀體育塲。船塢等處後、赴勞山遊覽、晚五時返青、下午應各局長宴、定十七晨飛滬、（十六日專電） 
[劉文島抵南昌]  
　　南昌劉文島十六日晨由湘長循湘贛公路、於下午五時抵省、（十六日中央電） 
　　南昌劉文島十六日晚六時、由長沙循贛湘公路、乘汽車抵省、卽晚謁蔣委員長、劉談、返國兩月、見國內情形較前大有進步、此次循贛湘公路來贛、沿途印象極佳、收復匪區元氣漸復、離此日期尚未決定、出國期則定下月十日由滬放洋、（十六日中央社電） 
[北寗車站搜獲匪犯]  
　　天津秦皇島公安局車巡隊十四晨在北寗車站、搜獲土匪五名、帶槍兩枝、子彈數百粒、煙十五包、該匪自稱係某軍受漢奸某委任、并非為匪、公安局已將五犯解山海關公安局、（十六日專電） 
[隴海路潼西段趕築零口車站]  
　　洛陽隴海路潼西段敷軌已到灞橋、現正加工趕築零口正式車站、並在洛漢段黃河濱、築壩防水、（十六日中央社電） 
[豫建廰二次水利會]  
　　開封建廰召開二次水利討論會、各水利局長會商工作新計劃、議決要案十五件、（十六日中央社電） 
[隴海潼西段年底通車]  
　　開封路息、隴海路潼西段工程卽將完竣、定本年底通車、路局將派各科人員赴西安、籌設車務管理處、人選已內定、下月初首途赴陜、（十六日中央社電） 
[陜實業考察團西返]  
　　徐州陜西實業考察團李維城。張丙昌等一行、十五日晚由連雲港抵徐、十六日視察城廂工商業狀況、並遊覽名勝、午刻西返、過汴鄭洛陽均停留考察、據該團談、彼等在老窰港口墟溝市政區。新浦商業區。雲臺山風景區。板浦鹽池。及東西連島留覽、三日對該港風景形勢工程商業、印象極深、今後西北開發之貨物吐納、完全惟該港是賴、中國東南西北之相互繁榮、亦依隴海交通維緊提攜、西北土地將可恢復開府之國、益以楊主任邵主席合作發展建設、提倡生產、經委會滬上銀行界亦投資開發、故陜省近年大有新興氣象、並望華僑及全國實業界、咸注意西北開拓、余等參觀隴海沿綫建設工商狀況、返陜後擬作借鏡、（十六日中央社電） 
[粵外商拒交營業稅]  
　　廣州廣州商會近曾揚言外商如下遵照政府條例繳納營業稅、華人將抵制之、然此間多數外商認營業稅為不當、始終拒絕、營業稅局今日呈報粵省財政廰、謂外人付稅、曾經展期、昨已屆滿、但遵章繳稅者寥寥無幾云、英國掌重大臣艾登星期三日在衆院之言論、使外人拒繳此稅之態度愈為堅強、尤以英人為甚、艾登言論已遍載於當地報紙、頗引起官塲之注意、但未加以批評、聞財政廰刻正與商會討論對於拒稅外商應採之步驟、外商以為彼等現已繳付印花稅及其他捐稅、故認營業稅不當、但商會已通知外商、促其遵章辦理、違則自干不使、恐中外商人間將因此而有重要發展、（十六日路透電） 
[廈日警逮捕槍殺華妓兇犯]  
　　廈門十四晚槍殺妓女郭珠兇犯許百世、十五日日警自行逮捕、逕提歸廈日領署、並未會同執行、亦未經我官廰引渡、被害者為我國人、（十六日專電） 
[閩省府撥給築路獎金]  
　　福州省府撥欵六千元、交李延年師展築龍朋路獎金、（十六日中央社電） 
[閩省府通令儲欵備歉]  
　　福州省府令各縣分期儲欵、以備歉年之用、（十六日中央社電） 
[閩高法院長童杭時視事]  
　　福州童杭時十六日赴高法院視事、定期宣誓就職、書記長改任楊湜、（十六日中央社電） 
[皖建廰電請導淮會會勘淮堤]  
　　安慶建廰電請導淮委員會派員會勘淮堤、並勘修舊存挖泥機、（十六日專電） 
[杭市大火]  
　　杭州杭藩司前、教仁路十六日晨零時半起大火、延燒兩邊店屋、多至五十馀家、經急救後、直燒至晨三時後始漸熄、因時在深夜、各店生財大多搶救不及、被燬損失雖尚無統計、恐不下一二十萬、起火原因尚傅說不一、公安局正研審中、（十六日中央社電） 
[命令]  
　　國府十六日令、任命賀耀組為中華民國駐土耳其國特命全權公使、此令、寗夏省政府委員兼財政廰長梁敬錞呈請辭職、梁敬錞準免本兼各職、此令、又令、任命楊鴻壽為寗夏省政府委員、此令、又令、任命楊鴻壽兼寗夏省政府財政廰長此令、 
 
 

Page 9

 
 
[長汀收復後趕辦地方善後]  
　　旅省同鄉議決五項辦法 
　　閩西已成立特教辦事處 
　　福州通訊、長汀克復後、卽由省政府委任第八區行政督察專員林斯賢兼長汀縣長、將在連城所設之專員公署、移設汀城、以便辦理善後事宜、第一步卽撥欵賑濟、俾汀境刧後災民、得以生存、第二步則為招集逃亡外地難民回籍、使得復業、汀屬旅省之長汀。連城。武平。永定。上杭。明溪。寗化。各縣同鄉、特於前日召集聯席談話會、商榷進行辦法、經議決、一組織汀州旅省同鄉會、協助政府籌辦善後事宜、二設立汀州留省難民登記處、以便籌備遣送回籍、三汀州各縣連年遭匪、社會組織、破壞無馀、欲謀善後、非由政府指撥大宗專欵、一切無進行、應呈請國民政府。行政院。軍事委員會。南昌行營。指撥專欵、以為善後經費、四關於振濟匪區難民計劃、應分為三項、（甲）請求政府招集難民築路建堡、以工代賑、（乙）請四省農民銀行於收復各縣、設立辦事處、以流通地方金融、（丙）請求政府酌撥欵項、在各鄉設立農民借貸所、以便農民貸借、從事復興村、五推鄭華。丘偉候。范炯丞。謝肇齊。賴璉。賴維周。康紹周七人為代表、赴京向國府請求振濟、廖江南。楊雪門。葉憲波。許作梅。丘蘊初五人為赴贛代表向行營請求振濟、現已分頭進行、又關於閩西收復區之特種教育、教育廰因迭接南昌行營電催積極辦理、並指撥庚欵以為經費、現已由教育廰成立閩西特種教育辦事處、由廰長鄭貞文自兼處長、科長唐守謙兼秘書、下設行政訓練研究三部、每部設主任一人、斡事數人、擬在收復各縣、先設民衆學校、及簡易小學、再行逐漸推擴、至書籍則均由官廰供給、以減輕民衆負擔、（十三日） 
[孔祥煕在青視察稅收機關]  
　　各機關假迎賓館公宴 
　　青島通訊、財政孔部長祥熙、偕同蔣委員長夫人宋美齡女士、端納顧問等、於昨（十四）日午後由濟乘飛機抵青、今晨九時許、市長沈鴻烈陪同孔氏乘汽車赴海濱園匯泉體育塲一帶遊覽、繼至湛山二路勘查地皮、因孔氏擬在青建築一避署別墅也、至十時半、沈市長遄返市府、孔卽赴中央銀行。魯豫區統稅局。膠海關。鹽務稽核所。及煙酒印花稅辦事等各稅收機關視察、在統稅局時、曾對職員訓話、至十一時半、始視察完畢、返回迎賓館休息、正午十二時各機關領袖、假迎賓館休息、正午十二時各機關領袖、假迎賓館公宴孔氏及宋女士端納等、晚七時沈市長及其夫人胡英芝女士、仍在迎賓館歡宴孔宋、並邀各要人及夫人作陪、孔氏因部務忙迫、不克在青久留、定明（十六）日仍乘原機飛京、（十五日） 
[魯鄒平奎星樓炸藥爆發慘案]  
　　鄉建院兩學生被炸身死 
　　濟南通信、鄒平鄉村建設研究院訓練部學生、因在院受訓已告一叚落、現值農暇、全體下鄉實習、已由教職員率領先後出發、將次完竣、昨午飯後、尚有未出發學生張近楨。儲宏。兩人、在城上散步、攀登城角奎星樓、不意樓內儲有炸藥、忽然爆發。當將奎星樓完全炸毀坍下、張儲兩生、一則當時烽斃、一則逾時身死、據查奎星樓內炸藥、係民國十九年時所儲、泥封不動、於茲數年、此次事變、實出人意外云、（十五日） 
[沈鴻烈談青市發行公債]  
　　發展各種事業 
　　扶植各業合作 
　　濟南通信、青島市長沈鴻烈、今（十四）早由青到濟晤周作民、商洽投盜興辦青市一切事業、并候晤財政部長孔祥熙、磋商發行公債事宜、頃據沈氏談稱、［青島財政、每年經常收入五百四十萬元、平常因事業費太大、已感不足、若再興辦新的臣大建設、欵更無著、故決發行公債、以資救濟、數目約在一百五十萬元至二百萬元、尚須候財政部核準、好在青島一切事業、均有把握、當可邀準、外國商人、本來多願無條件投資、建設青市、余則以本國實在無法、固不妨利用外資、但有法可想、舉內債究勝舉外債、故決發行公債、至公債用途、一添修水道、青島水道、前經一修整後、原計劃五年以內、可以下敷用、不料近數、故非積極增修水道不可、二添修碼頭、青島原有一號。二號。三號。四號。四個碼頭、五號碼頭、亦將竣工、但因工商業發展太快、出進口船隻增多、碼頭仍不敷用、故仍須添修、現計劃在市內小巷添一碼頭、市外鄉區紅右崖地方添一碼頭、使鄉添一碼頭、市外鄉區紅右崖地方添一碼頭、使鄉區亦有輪舟交通之便利、三辦博物院、青島初為外人經營、對本國文化、不甚注意、接收十馀年來、雖竭力提倡發展、但一切設施、仍欠完備、圖書館雖早已成立、博物院則尚付闕如、決積極創辦、以資觀摩、而便研究、以上三項、為舉為公債之最要用途、其他一切工商業、亦正在積極發展、一合作事業、如花生火柴等產銷合作社、早已成立、火柴桿以前與用外貨、漏巵甚大、現亦令中國商人組合作社、以與外貨競爭煤礦產銷合作、因一般商人、未能放大眼光、醖釀經年、迄未成立、殊為遺憾、在青市內者為煤、市府已一再減稅、俾便出口、鄉村合作事業、已籌有專欵十五萬元辦理、總之、決積極使青島全市一切事業、合作起來、二援助小盜本工商業、前已與周作民先生接洽、金城銀行投資十五萬元、專辦此事、限於十元至一千元之營業、青島原有一工商銀行、事辦生產事業、資本為十萬元、辦理以來、成績卓著、現又增股本十五萬元、以資擴充、其他市內一切建設、雖小至設一廁所、余亦常親往指導、佐其合宜、此外尚有嶗山、經省市劃歸青市、決積極建設、點綴名山勝蹟、吸引游人、最要者道路、現已增修不少、華巖菴至青山口、已通汽車、有名之下清宮、不久已可通汽車云云、（十四日） 
[賽金花之一生]  
　　記者與賽氏最近之談話 
　　曾孟樸情塲失敗而著書 
　　新艷秋面目酷肖受同情 
　　北平通信、關於賽金花（本名傅彩雲、月名曹夢蘭、在庚子前後、北京人呼之為賽二爺、現以自命代魏炅守節之故、又自稱魏趙靈飛）、之最近消息、及其為人種種情態、自兩年前、經某小報發現其尚在人間、困居春明以後、各報記者、以其為關係中國一段興亡史實之有名女子、遂紛紛訪問、不斷記載、每遇新聞平淡、消息枯窘之際、即將賽氏請出、縷縷述其談話、詳其起居、故賽金花三字、三年來、農成新聞界常年借用之必需題材、不逾二句、各報必發現一次、以此原因、賽氏以垂老之年、既窮且病、忽得社會之垂青、引起南北一般之注意、其冷落門巷、既不斷學者名士之車跡、而電影戲劇文學小說各項文人及營業家、尤視為奇貨、咸欲一識其人、假之為唯一號召羣衆之媒介、（平市某戲園、前曾請其演說、事前大登廣告、賣票竟貴至九元一座、年內某飯館開市、亦將賽氏拉到、遍約各界名流、與以參觀、惜乎賽氏衰病昏庸、除念阿彌陀佛以外、乃並尋常之談話、亦不克清晰流暢也、）賽氏經此意外發展、其個人生計、固因此稍稍充裕、不無小補（如張競生劉半農均先後濟以小欵、）而同時社會上對伊之誤解、亦愈呈隔閡、而理想中之賽金花、乃去事實不可道里計矣、記者與賽氏、頗有通家往來之雅、故知之最清、以記者觀察、外間對賽氏最誤解之原因、以曾孟樸所著之［孽海花］小說、為始作俑者、孽海花在清末、為政治性小說之名著、文筆既健、風行全國、今賽氏既忽然出現、於是凡閱過該小說者、咸將昔日深印腦中之賽金花、不期而影事重提、以為此人必為千伶百俐、絕世聰明之女怪傑、今雖美人遲暮、而性格天才、必不致判若兩人、或猶可依稀當年、一如東亞病夫筆下所描畫者（曾孟樸之筆名為東亞病夫）其實、曾氏乃自行其驚奇之文法、學人筆底、游戲三昧、騙卻世人不少、賽氏為人、在記者訪晤多次之眼底、不但與小說理想不類、甚且有大相反背者三事、一小說中謂其善英德語、尤長於中國文字與小楷、常代洪鈞繕奏章、今日之賽、一句外國語也不會、並中國下流小報白話小說、亦不能閱一字、二繼曾氏小說之後、滬平兩地、續有賽氏小說出刋、均稱庚子之役、賽如何愛國、如何有才智、有手段、今則賽氏不但貧老衰庸、絕不似一少年時代負有天才之奇女子、（或者經濟之境遇、確能左右人歟）、甚且並不知國家為何物、更無論愛國與否矣、記者前年、詢以九一八國難事、與庚子有同感否、伊乃瞠目不知所謂、記者乃改詞間曰、東三省被日本強佔去了、君知之乎、伊始恍然答曰、聽說［東洋鬧的兇呢］、記者認［東洋］二字為上海通俗大衆稱日人之代名詞、賽為蘇人、夙居上海其必無國家政治觀念與素養、可於此一個［大衆語］的聲調、得其斷案矣、三姿色誠如東亞病夫所吹噓、堪稱東方美人、蘇州武之絕代佳麗、今雖垂老、（今年已六十歲）其眉宇之秀、髪髪之黑猶可想見當年更證以伊個人最近手贈記者其幼年黃金時代之照片、翠箔滿頭、姿容華美、確如曾氏筆下所寫、足以顛倒德軍統帥瓦得西而無愧、除此［美］之一點以外、至於絕世天才、致使英女皇擬之為［不軌的英雄、恢奇的美人、］則大大與事實不符、今日之賽、不但不聰明、甚至說話毫無條理、使人有疑之為神經病者之感、果其少年真有驚世天才、即令老境困人、亦不至智愚竟走於兩極、判若二人、有此三大矛盾之點、記者今特不惜詞費、為讀者揭示新聞之真相、（以事實真相示人、亦記者報道職責上、應守之信條也、）用胠世人久為小說家文筆所悮者之惑、以記者平正觀測、賽氏少年、色相不失為最高度之美人姓智力或可在中人以上、不致精塗、亦絕不至如曾氏所譽揚幾乎有駕馭英雄之才略、此則據今日實質之賽金花、大可斷言者也、至其所以享如此大名之原因、要不外二途、一會孟樸小說、筆力雄奇、風行一世、賽氏為其全世唯一之綫索、［其書全為政治問題、並不專傅賽金花、故林琴南稱之為一史也非小說也］、即指、此書所記皆清末、政局真相而言、）不期賽乃與曾氏之書、同亨傅世盛名、二庚子一役、為中國興亡有關之痛史、賽在庚子無政府時代、與瓦得西居處儀鑾殿中、有時且攜手出行、招搖於北京市上、故北京人全國人、對賽之印象極深、凡知庚子事者、幾無人不知有賽金花、於是賽氏名、遂與庚子國難之史實、不期而同垂不朽、總之、賽之享名、完全可以謂之、為倖運兒、［除去少年風流、色美性亂］一點以外、固無一特長、堪與其大名相稱合也、介紹既明、茲特附誌記者訪問賽氏之談話於次、閱者當愈可了解其真情況矣、（以下記者聞、賽答、）問、近況安否、答、就是病體老不見好、雖然天天念佛、狐仙爺仍是夜夜附體、但我亦幸賴大仙保護、免去許多危險、問、先活還困難否、答永久是窮的、近來幸有張競生。劉半農。諸先生接濟、勉可度過冬季矣、問、近來有人又請你演說乎、答、我一生最怕演說、當年跟隨洪老爺（指狀元洪文卿而言）之時、一切皆舊規矩、男朋友都不見面、那裹會出門演說、所以去年哈爾飛大戲圓請我上臺、我一句也講不出來、又加上痛、嗓子到底代表替我說的才勉強下臺、我還記得歐戰和平紀念會、老段率衆位大官、在東城大街上、拆下那塊克林碑、（即庚子遇害之德公使克林）我當日同著魏老爺（即其最末之丈夫魏靈）去參觀、他問我為什麼不說兩句話、你與此碑有關係呢、我即斷然拒其演說之請、僅取回紅花一朶、存我箱中、作為紀念、問、你與此碑之關係加何、答、李鴻章與各國議和不妥、即因克林夫人要求條件太苛、僅僅立一石碑、她不答應、我乃從中拉攏、告她謂、此碑在中國、只有皇帝家能立、平民是不許的、故為克林立、可謂中國對德國最優之條件矣、克林夫人、經我此一說、始慨然允諾、問、你在庚子時候、可云女界先覺、最能愛國者矣、答、我也不是愛國不過當時我與他們我國官認識、有時講兩句和平話、只有德國兵打中國人、我看著最不忍、那是我真心竭力與瓦德西說的、他才下命令、不準再用粗木棍打死中國人了、我在德國兵手中、救了北京人、一共有一萬多名、當時送錢與我的、可多了、我母親囑咐我、只準收禮物、不許要錢、我與瓦得西住在儀鑾殿、共四個月、（此殿即今日中南海中之懷仁堂）他走的時候、要帶我回德國去、我不願意、他又呌我隨便拿宮中賢物、我也沒敢要、問、孽海花所說的風流事、是事實否、答、全是謠言罵我的、問、曾孟樸為何要罵你、答還不是為的我嗎、問、此又何說、答、我幼時與孟樸相識、極親熱、他十分愛我、後來我［領家］圖錢、將我許與文卿了、孟樸當然實力不敵一狀元、情塲失意、遂作小說、憤而罵我與文卿、但今年孟樸已有六十多了、問、胡蝶要約你演電影、願否、答、我極願土鏡頭、問、去年秦腔易俗社來平、所演之頣和園、合乎事實乎、答、那天我到塲看到啦、所演我的救國奔走、調停議和、李鴻章請我等事、均非事實、所演我與瓦得西調情之態、尤為肉蔴過火、不合我倆之當時情形、問、近日坤伶新艷秋、有將你一生歷史、編劇上臺之說、你同意否、答我最同意、新伶長的臉子、太像我青年時代了、所以她來問我什麼事、我盡量的告訴她、記者談至此、天暮、遂辭歸、（十四日） 
[煙臺物產調查]  
　　煙臺不沿海巨港、且為魯東之商業中心、交通亦頗便利、產業方面、以水菓花邊髪綱及魚類為出口大宗、茲就最近狀況、調查如次、一水菓、膠東各縣土質疏鬆、各農作物出產均極豊富、自民國初年、始開始種植水菓、後以易於銷售、有利可圖、栽培者與年俱增［至民國廿年及廿一年、每年出口竟逹一千九百馀萬斤、總值洋三百馀萬、惟近二年來、因風災蟲患及農人墨守舊法不知改良之故、產量大減、今年尚無確實統計、去年出口總量、僅為一千四百馀萬斤、］且價格亦大低落、民國廿年每斤可值洋一角至兩角、今年每斤只值六七分至一角馀、煙臺共有水菓行六十馀家、因營業蕭條、倒閉者甚多、且捐稅重重、尤為菓業之致命傷、（菓行所繳納之捐稅除營業稅局按照商業額數徽收百分之三外、有海關稅每百公斤征收五元、海壩稅征收百分之。七五、運外埠者、每百元價值尚須扣捐失費十元、）近日以來、日來蘋菓上市、低價傾銷、土產水菓亦受極大影響、二花邊鬆綱、光緒二十六年有英人馬茂蘭者、（仁德洋行經理、）來膠東各縣傅教、以教授織製花邊、拉攏教徒、光緒末年又有法國傅教士教授髪綱、同時又有英人教授抽綫繡花臺布、初時每年出產不過數百元、民國以來、始漸增多、出口數目亦扶搖直上、推銷區域幾遍全球、尤以南美南非南洋等最多、民十堪稱黃金時代、出口竟逹一千五六百萬元、其所以能暢銷之原因、不外我國人工低廉所致、惟近年以來、各國經濟支絀、又該物品係消耗品、為杜塞漏巵計、各國限制進口、於是本業銷路遂一落千丈、去幾和今歲出口之數、尚不過百十萬元、三漁業、煙臺附近海岸產魚極多、東起石島、西抵津利、計長一千馀海里、捕魚之人、不下十馀萬、漁船噸數滿二十噸以上者二百隻、十五噸三百隻、十噸以上者五百隻、共約千六百馀隻、（河北遼寗來此捕魚者一百馀艘亦算在內、）每屆春秋兩季、漁汎之時、均來煙臺銷售、現在有魚行八十馀家、每年產量、一黃花魚十四五萬擔、每擔值洋四元五角、二臺魚年出一萬五千擔、每擔值洋五元四角、三刀魚年產一萬擔左右、每擔值洋八元、四鮺魚年產一萬四千擔、每擔值洋九元、五偏口魚一萬擔、每擔值洋一元五角、六小米古魚年產二萬擔、每擔值洋四角、七大頭魚年產九千擔、每擔值洋四元、八其他各種雜魚年可產五千擔、九對蝦年產兩萬擔、每擔值洋八元（以上數目係自本埠漁業公會調查而來實際數尚不只此）總計產額約七八萬萬元、惟自東北失陷釣、難與日人相抗、其銷路除本埠及膠東各縣食用四萬馀擔外、出口以天海為大宗、馀如上海寗波廣東汕頭等處亦不少、（本報函授生王耕今） 
松江 
[緝獲私土引起交涉]  
　　縣公安局近據密報、謂有土販朱葆泉帶土返松、每於西車站車水龍頭處拋下、預伏家人守取以避軍警耳目、該局特務員顏友章督帶務警兩名、時往守緝、果於十五日下午八時許、滬車駛松、特務警夏得華察見水龍頭地方、有一青年吳鐵林挑一綱籃經過、一經盤查、均屬煙土、忽有土販趨前、以洋五十元希圖賄釋、夏警不納、該土販見特務一人、擬行搶奪、該警取出手槍防護、朱與吳等始拔足向車站逃逸、夏警肩土窮追、甫入站臺、駐站第五團第一營第三連憲兵出為干涉、將獲土取去、顏特務員交涉無效、回局報告、經向局長轉報縣禁煙會、當晚該會姚秘書會同公安局于科長嚴督察長往謁憲兵連長證明、亦無要領、再三商討、始將取去之土、當塲秤見十八斤半、計九包、仍不許由局帶回、現該局已呈請縣府核示辦理、 
蘇州 
[郭巷鄉連刦五家]  
　　蘇鄉近來盜刦案件、時有所聞、黃埭鄉連刦四村巨案尚未破獲、詎郭巷鄉大浮村地方、又發生連刦五家之盜案、該村農民張英明等五家、於十六日黎明時、忽到股匪三十馀人、各持槍械、破扉而入、肆意搶刦、約兩小時許、始攜贓呼嘯而去、損失約一千馀元、以張英明家損失最大、 
[銀公司會計姦佔人妻]  
　　蘇城觀前街大華銀公司會計高平伯、年已四十二歲、與居住東花橋巷打綫弄三號何斡臣之妻何王琴芳姘識、在喬司空巷陰陽弄八號、賃屋同居、被何斡臣偵悉前情、於十五日下午、報告該管警區、派警前往、將何王琴芳高平伯雙雙捉獲、帶所解送分局、已於十六日送總局訊辦、 
無錫 
[湖南難民刧財騷擾]  
　　縣屬第二區周涇壞下、及周涇龍珠兩鄉、於前日到有湖南難民二百馀人、形狀狼狽、住張忠丞殿、昨日該難民至張浜斗地方騷擾、搶刦財物、並將男女鄉人一一看管、不準動彈、當被刦去嚴桂和等兩家鈔洋八十元、男女皮衣各一件、刦後復趕金更上金巧生家搶刦、金家向做牛販生意、最近賣去耕牛兩頭、得洋二百二十八元、是日適巧生與子志良往親戚家吃喜酒、不在家中、致該項銀洋、被刦一空、現向望亭方面而去、 
[錫段運河全部測竣]  
　　蘇省府為辦理旱災工賑起見、特指廢水利公債一百萬元、疏濬江南河道、惟對於運河之疏濬、僅規定自鎮江京口起經丹陽至武進一段、自武進以下、即不在疏濬之列、本邑縣長嚴慎予、以武進至無錫望亭止一段運河、共長八十里、亦已節節淤淺、疏濬實不容緩、經於本年九月二十日晉省、要求省方準予添列在案、當由縣建設局長張福霖、飭派技術員徐傅烈、於本月一日、攜帶測夫、前往測量、截至昨日止、業已測量完竣、現將測量情形、繪具圖樣、一俟就緒、呈省核辦、又建設局奉令辦理徵工浚河一案、全縣河道、亦經派員擇要測竣、所需浚河經費、約十萬元、但本縣建設經費有限、籌措為難、故由張建設局長擬具計劃預算、呈請蘇省建設廰核示、一俟指令到錫後、再行提交建設討論會商議、大約於本年冬間、可望實行、 
崇明 
[教育局長被扣]  
　　崇明縣教育局長劉明孝、任職三載、近因挪用巨欵、被省教育廰、查詢屬實、昨日（十五）電令縣政府將劉局長扣留、王縣長奉電後、即將劉局長扣留、解省訊辦、 
海門 
[海匪登陸綁架鄉民]  
　　啟東小廟港、於前日下午九時、突來匪船四艘、有匪六十馀人、持械登陸、恣意搜刦、並綁架鄉民九名、旋經惠安鎮保安第一中隊第二分隊隊長黃秉鈞得悉、立即會同保安第二中隊、馳往兜剿、救出肉票四名、匪見勢不支、紛紛登船、揚帆他去、 
[電請省廰核減秋成]  
　　本縣今年久旱成災、秋收不足四成、而財廰令縣、以八成五起徵、昨日（十四日）各機關團體、特電請省府及民財兩廰復議核減、原電略謂、竊本縣於夏初亢旱、禾苗枯萎、溝澮皆涸、農耕不能及時、以致荒白者甚多、入秋雖得甘霖、而榖類發育期過、無濟於事、棉類滋長尚好、詎遭蟲害、碩果盡脫、毫無收入、災歉之重、自咸豊六年以來所未有也、平均歲收、不及常年十分之五、事實所在、毋庸隱飾、業經省委查勘在案、際此交通便利、民隱易明之時、層峯對於賦額、必能俯念民瘼、實事求是、是以未敢妄凟、頃悉秋勘成數、財廰竟以八成五飭縣定案施行、不勝惶駭之至、為特詳敘實情、現請鈞長發施鴻恩、普慰海隅、賜準提會復議核減、或另行派員詳查復奪、以利公私、而重賦政、 
鎮江 
[省令各縣舉辦冬防]  
　　江蘇省政府。民政廰。保安處、以時屆冬令、各縣歷年均循案舉辦冬防、以資警衛、在前者深陽揚中等縣、常有災民搶奪情事發生、近來復有吳縣農民暴動風潮、際此期間、深恐不肖之徒、乘機思逞、擾亂地方、勢非提前加意防範、不足以維隱患、而策安全、爰特會訂冬防辦法七條、訓令各縣長遵照、於本月十五日起督屬切實辦理、并將遵辦情形、具報備查、茲將各縣冬防辦法、探錄如次、一扼要分防、就各縣原有兵力、扼要分駐、以資防範、在保安隊較少縣份、如兵力不敷分配、應速成立守望所、以資補助、二清查戶口、凡保甲第二期工作已經完成各縣、應由區鄉鎮保甲長依照本省請查戶口編組保甲規程第十三條所規定方式、切實執行清查覆查抽查各任務、第二三期工作、未經完成各縣、應切實趕辦、以期正本清源、三取締游民、凡無業流氓、散兵游勇、應詳細調查其住址、注意其行動、又饑民麕集、易滋規外舉動、亦須事先預防、妥行制止、他如無正式命令假借招募名義、到處招搖撞騙者、隨時拘拿、解處訊辦、四實施檢查、凡店飯舖、茶坊酒肆以及娼寮煙館、嚴加清查、但不得騷擾、或有非法行為、並為謀分工合作貫澈保衛起見、各區保安司令、應就區內各縣、舉辦聯防、以免此剿彼竄、未設有保安司令各縣、亦應因地制宜聯合隣縣、尤須組織巡查隊、游動巡邏、庶使宵小無隙可乘、 
高郵 
[五區大刀會又肆活動]  
　　本縣五區蘇雅鄉。團荘鄉。夏集鄉等地、前曾有大刀會、為害地方、後經軍警痛勦始平、不意該三鄉大刀會徒、藉勦匪名義、現又死灰復燃、活動異常、日昨五區臨澤鎮城隍會、該三鄉大刀會徒共約百馀人、均頭紥白毛巾、身紥黃帶、各執大刀及長槍、來鎮示威、詎行經中街聚泰祥號門口、一會徒舞動大刀、確傷鄉民吳二、受傷者恐其有神附身、不敢與較、深望當局注意及之 
寧波 
[鄉民擒獲匪首]  
　　慈西皇橋鄉汶山、地方居民孫和生、家境富有、致為匪徒垂涎、前夜十二時、突有匪徒十六七人、各執兇器、先後越牆而入、時居住孫宅之和生族人孫裕和。孫永甫、已聞聲預伏庭間、見一盜由牆頭跳下裕和即將盜攔腰抱住、盜掙扎不脫、即出尖刀向裕和猛戳、裕和雖受傷多處、但仍忍痛緊抱不放、嗣永甫亦加入力搏、其時牆外之匪聞聲、乃續行越牆入內、合向裕和永甫圖奪被獲之匪、旋幸鄉民嗚鑼聚衆、盜始越牆逸去、被袍住之匪、未被兔脫、後即解送慈谿縣公安局、受傷之孫裕和、送保黎醫院醫治、縣長成應舉、及公安局長呂思義、以孫裕和奮勇獲盜、殊屬難能、均各捐廉給獎、以資激勵、 
杭州 
[教仁路空前大火]  
　　杭市教仁路一百六十六號至一昨（十六）日上午零時二十六分因學徒周松泉深夜飼豬打翻煤油燈、突告火警、頓時風狂勢猛、不可響邇、居民均從夢中驚覺、當時秩序大亂、幸經消防隊及各集洋龍紛紛趕往灌救、歷三小時始媳、計焚去大街店舖住戶三十九家、房屋五十間、附近糧道山東廊廟亦被波及十馀家、損失在十五萬以上、為空前之浩刦、被災各戶男女老幼、當夜無家可歸、哭聲振天、市府公安局已派員照料、辦理善後、至火首方培秋出外未返、僅將沈戴芳拘局訊辦、至方某之妻、從睡夢中驚醒跳樓圖逃、跌傷甚重、已送醫院救治、 
蕭山 
[奸情敗露仇殺堂兄]  
　　蕭山第七區埭西鄉居民王阿棠、向與堂弟王阿榮之妻有染、此次被王阿榮所悉、乃懷恨在心、不料於本月十三日天將黎明時、阿榮抖同黨徒數人、趨至阿棠家敲門、阿棠不知其計、應聲啟門而出、兇徒遂將手扭住、即用柴棍迎頭猛擊、致頭臚破裂、腦槳並流、阿棠暈絕倒地、而兇徒見阿棠猶未氣絕、復將所備刺刀戳刺五刀、頓告斃命、兇手四散、迨家屬得悉、當即報縣通緝兇首、一面由法院相騐令鄉警、督同家屬成殮、 
 
 

Page 10

 
 
本報本市新聞 
[史總經理昨大殮]  
　　市府機關均下半旗 
　　史邸附近軍警戒備 
　　中外名流二千馀人 
　　絡繹弔唁備極哀榮 
　　本報總經理史量才先生遣體、業於昨日下午二時、在哈同路邸第舉行大殮、市府所屬各機關、一律下半旗誌哀、吳市長、各局局長、各界領袖、暨各團體等、先後親往弔唁者、二千馀人、素車白馬、觀者塞途、杭州市長周象賢、昨日傍晚特由杭來滬、代表蔣委員長、浙省政府主席魯滌平。暨全體省政府委員弔唁、詳情分誌如下、 
探警戒備 
　　昨日大殮前、因各界名流往弔者衆、故公共租界巡捕房、特派大批探捕、分別在哈同路靜安寺路史宅左右戒備、並有便衣斡探及武裝西捕、乘機器腳踏車、在左近來往遊巡、以防萬一、市公安局偵緝隊長盧英、昨亦率同便衣偵探、協同防範保護、以資安全、 
靈前佈置 
　　治喪處於大殮前、卽著手佈置一切、自大門起、卽密搭蘆棚走廊、沿宅前廣坪北向西轉、拐灣處設來賓簽名處、再前進為靈堂、嶂以白幔、中懸史氏立體遺像、神采奕奕、靈桌上滿供菒品、白燭高燒、檀香裊裊、四壁遍懸輓聯、其最懇切而讀之令人神傷者、推治喪處一聯、曰［死亦尋常、忍此一剎那痛苦、有與論在、有事實在、復何遺憾、］［生逢多難、綜公四十年貢獻、為國家惜、為社會惜、敢哭其私、］階臺上下滿堆孫院長。孔部長。吳市長等花圈、左右傍立軍樂隊、奏哀樂、北為來賓休息處、事前由史宅敦聘各界之嫻社交者、及本報職員等、擔任招待、 
大殮情形 
　　昨日下午二時正、開始舉行大殮、仍由萬國殯儀館派西人技師四人前往照料、先將史氏遣體衣服整著完畢、外裹紅緞繡花陀羅經被、周身包圍、僅露頭面、繚以紅緞帶、始放入棺內、約二時半在右、卽在家屬痛哭聲中、進行合棺禮、大殮秩序為一奏哀樂、二舉行大殮、三靜默、四孝子及家屬齊集、五奏哀樂、六鞠躬、七獻香、八獻爵、九獻花、十鞠躬、十一奏哀樂、十二來賓開始行禮、十三孝子叩謝、十四奏哀樂、十五禮成、是日史氏遺體衣著悉採用中色鋼質造成、柩內周圍、同白緞襯墊、簇成花紋、面有玻璃層蓋、各項入殮手續、至三時正、始告完畢、 
弔唁來賓 
　　昨日往弔來賓極衆、蔣委員長及浙省魯主席、由周象賢代表、北平政整委員長黃膺白由趙厚聖代表、行政院副院長孔祥工熙由譚光代表外、親到者、計有經濟委員長宋子文。上海市長吳鐵城。保安處長楊虎。市教育局長潘公展。社會局長吳醒亞。（張秉輝代）土地局長金里仁。及各界領袖虞洽卿。王曉籟。杜月笙。王正廷。張嘯林。金廷蓀。米春霖。何尚平。徐新六。林康候。徐寄庼。薛篤弼。郭順。錢新之。王雲五。李廷安。蔡增基。郭樂。周作民。吳蘊齊。劉湛恩。胡筆江。俞鴻鈞。吳蘊初。江問漁。張公權。黃涵之。王一亭。陸連奎。尤菊蓀。潘仰堯。龐京周。朱慶瀾。團瑛大法師。沈鈞儒。蕢延芳。樊光。傅筱庵。秦潤卿。梅蘭芳。鄔志豪。陸費伯鴻。張秉輝。姚錫九。顧馨一。謝福生。李大超。趙正平。黎照寰。胡筠庵。胡筠荘。胡筠秋。榮宗敬。朱吟江。劉鴻生。王彬彥。王延松。劉尚均。張慰如。馮耿光。張耀曾。項康原。朱少屏。陳陶遺。黃浴沂。褚慧僧。貝祖詒。狄楚青。聞蘭亭。沈賓昌。徐冠南。徐靜仁。葉琢堂。盛蘋臣。許修直。袁履登。陳克成。李組紳。胡西園。何德奎。盧學溥。屈映光。湯薌銘。吳凱聲。顏福慶。徐鳳石。李雲書。李銘。高鳳池。李祖　。譚光。曾樸。譚海秋。陳蔗青。吳鼎昌。陳立廷。金百順。鴻炳南。唐壽民。張壽鏞。等、外賓有在華日本紡績同業會總務理事船津辰一郎。上海日報社長波多博。日本電報通信社上海支局長下條雄三。上海每日新聞社名越常砥。中國照相版印刷公司海納格。德醫師恩格爾。古士巴洋行舒士德等。各團體有之江大學代表胡繼瑗。之江大學經濟學會代表萬超。婦女學校全體。白虹田徑隊代表康孔昭。中華國貨維持會。市民提倡國貨會代表徐賡華。申報業馀補習學校。第一。二。三。四。五。六。六校全體教職員學生。申報流通圖書館全體職員。申報婦女補習學校全體員生。上海市派報業職業工會。淞滬紀念廣慈院全體員生、中國航空公司。上海報界工會。及杭州市商會金潤泉等。新聞界有張竹平。董顯光。汪伯奇。汪仲韋。黃伯惠。嚴獨鶴。曾虛白。熊少豪。潘公弼。錢滄碩。嚴諤聲。等共逹才千馀人、 
致祭代表 
　　杭州市長周象賢氏、代表南昌蔣委員長、及浙省府魯主席、暨浙江省政府全體委員、於昨日下午三時、搭乘滬杭快車、專誠來滬、晚七時抵埠下車後、卽趕至史宅致祭、談一小時始辭去、浙財廰長王澂瑩氏、除親自來滬弔唁外、並代表魯主席慰問史府家屬、 
瞻視遺容 
　　舉行大殮禮前後、由淞滬紀念廣慈院童子軍全班樂隊、及公安局樂隊、輪流奏哀樂、肅穆壯嚴、大殮完成後、往弔賓客、由吳市長。王正廷。等前導、循序繞柩一週、瞻視遺容、史氏面色如生、惟略清癯、瞻視畢、吳市長等先後辭去、 
靈柩暫停 
　　史氏遺體、於昨日大殮後、靈柩仍暫停私邸原處再行定期開弔、籌商安葬、至開弔日期、現尚未決定、一俟確定、當再訃告各界、 
各方唁電 
　　南京居司法院長電　申報館轉史量才先生家屬禮鑒、昨今駭傅滬杭國道上史先生慘遭不幸、震悼同深、汪院長業已明令緝兇、本院除早密囑部令檢察署、通飭當地檢察官、一體嚴緝、務獲盡懲、以伸國法而慰英靈外、謹此奉唁、居正銑印、 
　　南京何軍政部長電　申報館轉史詠賡先生禮鑒、閱報、驚悉尊翁逝世、哲人其萎、惋悼良深、特電奉唁、順候禮祺、何應欽刪、 
　　青島孔副院長電　史永賡世兄禮鑒、閱報驚悉尊翁、慘遭不幸、曷勝槍惋、尚祈節哀順變、藉慰慈懷、敬此電唁、孔祥熙咸、 
　　南京黃內政部長電　申報館轉史府禮鑒、量才先生遽遭慘變、不勝痛悼、謹電奉唁、并然節哀、黃紹雄、刪 
　　行政院參事岑德彰電　三馬路申報館趙叔雍兄鑒、量才先生遇難、哀悼同深、請代致唁、弟岑德彰叩銑、 
　　駐滬德國總領事克里拜函　詠賡先生臺鑒、閱報驚悉令嚴歸途遇難、曷勝震駭、量才先生品學兼優、萬衆共仰、方期服務社會、造福人羣、忽遭不測、出人意表、鄙人忝獲論交、噩耗傅來、尤深痛悼、謹此奉唁、諸希鑒察、總領事克里拜、 
　　大阪每日新聞東京日日新聞二社總董事崗實電　遽聞貴社總經理史量才先生仙逝、謹悼不堪、以後東亞同業界、頓遭極大損失、無任哀悼、特此電唁、 
　　東京電通總社光永星郎電　電通社上海分社、轉史宅家屬禮次、接分社電、驚悉中華民國言論界之權威者史量才先生、路遇不幸、遽爾逝世、同業失此導師、殊深悲痛、特電慰唁、日本電報通信社總理光永星郎叩、 
　　華爾華克女士函　上海單字排字機公司華爾華克女士函史夫人禮鑒、尊府慘遭奇變、不勝哀悼、量才先生今日大殮、敢致唁辭、夫人與令姪女同日受傷、當無大礙、想已復原矣、併此慰問、卽請禮安、 
　　俄京戈公振電　申報轉史夫人暨家屬禮鑒、驚悉量才先生遇害、不勝悲痛、謹此奉唁、戈公振自莫斯科發、 
　　巴和律師函　詠賡先生鑒、閱報驚悉令尊歸途遇難、曷勝悲惻、茲謹掬誠慰唁、並祝令堂早日恢復健康、卽頌禮祺、巴和律師啟、 
　　方治彭革陳電　申報館張蘊和先生轉史詠賡先生鑒、量才先生慘遭奇變、噩耗傅來、無任痛悼、特此奉唁、方治。彭革陳。同啟、銑、 
　　新聞報編緝部同人會函　申報館轉史夫人暨詠賡先生禮鑒、量才先生慘遭狙擊、與論界失一柱石、噩音驚播、薄海興悲、本會同人、誼切同舟、尤深愴悼、將函奉唁、並祈節哀、上海新聞報編緝部同人會謹啟、 
　　山東民國日報電　申報、史公遇難、悲悼萬分、特電奉唁、祈轉史府、山東民國日報李江秋、 
　　中國文化建設協會函　史宅治喪辦事處轉史夫人暨詠賡公子禮鑒、噩耗傅來、驚番本會理事量才先生、遽遭慘變、文化界喪此先進、薄海同悲、本會尤深痛悼、特致唁慰、並祈節哀順變、以竟遺志為禱、謹請禮安、中國文化建設協會敬啟、十一月十五日、 
　　上海郵務工職兩會函　史量才先生家屬禮鑒、驚悉量才先生、突於本月十三日、在滬杭國道中、慘遭狙擊、曷勝震悼、溯同人等於民國二十一年揭榮護郵運動、承量才先生出為調停、毅然擔任郵制研委會委員、仗義忠公、全國景仰、乃郵固方案、尚未實施、郵務同人、正深瞻依、不期量才先生、遽爾溘逝、緬懷疇昔、益增愴悼、謹具花圈四枚、奉申唁意、此請禮祺、上海郵務工會。上海申報館轉史量才先生家屬均鑒、量才噩耗證實、謹電致唁、吳鼎昌。胡霖。張熾章。刪、 
　　中華慈幼協會函　申報館轉量才先生家屬禮鑒、史公不幸、慘遭狙擊、哲人其萎、薄海同悲、謹深切致哀唁、並望節哀、中華慈幼協會叩銑、 
　　長沙梁培樹電　哈同路史伯母暨詠賡弟鑒、惡耗傅來、異常悲慟、尚望節哀、善自珍攝、梁培樹叩、 
　　孫子栽電　申報轉史總理公子禮鑒、驚悉史先生噩耗、曷勝駭悼、尚祈節哀順變、并請緝兇、以慰英靈、孫子栽叩、 
　　夏曉霞函　量才先生家屬禮鑒、量才先生遭遇不測、關係黨國文化社會事業、至鉅且大、噩耗驚傅、殊深痛悼、特此奉唁、尚希節哀、敬請禮安、夏曉霞敬啟、十一、十五、 
　　王石浦電　頃聞量才先生、於滬杭公路、慘遭意外、不勝震悼、謹先電弔、並唁夫人公子、王石浦刪、 
　　上海各報駐京記者聯合會電　上海申報館轉史夫人公子禮次、量公盡瘁新聞文化事業、垂三十年、功在國家、驚傅噩耗、薄海同悲、吾輩驟失導師、尤深痛悼、政府當局、迭令嚴緝兇犯、知必卽可破獲、殘賊授首、為期不遠、伏望順變節哀、勉襄大事、謹電奉唁、上海各報社京記者聯合會金誠夫。何毓昌。王公弢。朱虛白。葛潔黎。嚴服周。程起。趙英。張坤一。秦墨哂。沈九香。廖壽昌。曾天縱。俞樹立。同叩、 
　　杭報社電　申報館轉史宅治喪處鑒、量才先生盡瘁文化事業、今竟突遭慘變、敝報同人、咸深悼惜、敬電慰唁、杭報社叩銑、 
　　杭州金瀚電　裹西湖秋水山荘史老夫人暨詠賡先生鑒、量公功在社會、為世所欽、噩耗傅來、殊深震悼、回憶十二日尚親聆教益、今乃竟成永訣、曷勝悲痛、量公雖遭不測、而精神事業、則永留世上、尚乞節哀順變、善為珍重、謹電奉唁、金瀚叩、寒 
　　常熟琴報電　申報館輔史府禮鑒、量才先生遇難、新聞界驟失導師、不勝驚悼、特電奉唁、常熟琴報館同人銑、 
　　無錫人報社兒童新聞社教育通訊社電　上海申報館電鑒、得滬電驚悉史公噩耗、季世明燈、遽遭毒手、後學失依、莫不震悼、特電申唁、祈轉詠賡公子順變節哀、移孝作忠、臨頴不勝神傷盼切、無錫人報社。兒童新聞社。教育通訊社同叩、刪、 
　　南京新新社電　申報館鑒、量公努力新聞事業、數十年如一日、薄海同欽、噩耗傅來、至深哀悼、謹唁、南京新新社仇培之銑、 
　　新新通訊社函　申報館轉詠賡先生禮鑒、驚悉令尊慘遭狙擊、與世長逝、天胡不吊、降此鞠兇、泰山其頹、哲人其萎、敝社同人、曷深痛悼、特此奉唁、順頌苫安、新新通訊社孫夢花。孫潤身。同啟、 
　　無錫薛李毓珍代電　明德師母鈞鑒、閱報、驚悉量師噩耗、傷悼莫名、天厄吾師、梁木其壞、衷心菀結、固不特為一家一鄉悲也、然豊功偉德、自存黨國、玉樹臨難、終獲神助、箕裘有人、當可自慰、尚望節哀珍重、臨頴不勝涕零盼切、無錫薛李毓珍叩、寒、 
　　南京夏陸軍電　申報館史詠賡世兄鑒、頃悉令尊噩耗、痛悼殊深、尚望順變節哀、勉襄大事、特電奉唁、夏陸軍叩銑、 
　　國貨運動報函　申報館轉史量才先生家屬禮鑒、量才先生慘被狙擊、至為痛悼、素仰史先生為我國文化界先進、與論界領袖、今遽謝世、舉國同悲、此不僅新聞界一大損失、亦我國社會失一重鎮、特呈寸簡、以表哀唁、尚祈節哀順變為盼、上海國貨運動報社鄭東山叩、 
　　美華書館董事會函　申報館馬蔭良先生轉史量才先生家屬禮鑒、量才先生服務社會、造福人羣、令名久著、遐邇共欽、何意歸途遇難、遽爾逝世、噩耗乍傅、悲悼曷極、所幸夫人脫險、文郎無恙、宏業典在、遺志宜承、尚冀勉節哀思、妥襄後事、為禱、專此奉唁、敬慰大孝、美華書館印刷股份有限公司董事會謹具、 
　　蘇州申報出版物發行所函　馬經理蔭良張主筆蘊和先生臺電、逕啓者、遽聞總理量才史公噩耗、如為晴天霹靂、同人等駭愕無狀、蘇地各報、亦以特大號字登載此項消息、認為非特新聞界失一導師、於全國金融界損失尤甚云云、謹此奉唁、諸希察照、蘇州申報出版物發行所同人謹具、 
　　申報常州分館電　上海申報館馬經理轉詠賡先生禮鑒、驚悉史總理遇難、悲慟萬分、謹電奉唁、尚希節哀順變、勉襄大事為禱、申報常州分館張嗚中叩、 
　　南京申報分館電　驚悉史總理中途慘遭狙擊、噩耗傅來、同人等實深悲悼、特致電唁、申報駐京公館周少堂率同人謹叩、 
　　申報高郵分郁青萍代電　申報館張主筆請轉史公館禮鑒、閱報、驚悉史總理途次遇難、噩耗傅來、悲悼萬分、尚希詠賡先生節哀順變、以竟遺志、敬唁、駐高郵申報分館經理兼駐郵記者郁青萍叩、 
　　常州申報分館電　驚聞史總理慘遭匪擊、我道不幸、實深哀痛、驚唁、常州申報分館張嗚中、 
　　申報駐錫分館吳子暉電　上海申報館公鑒、史總理量才先生、路遇不測、慘遭狙擊、噩耗傅來、哀掉莫名、肅此電唁、敬祈察照、並乞代轉史夫會及史公子、節哀順變、共襄大事為禱、申報駐錫分館主任吳子暉叩銑、 
　　新聞通信社函　蘊和先生轉史夫及人詠賡先生禮鑒、量才公慘遭狙擊、史外同悲、公為新聞界耆宿、遭此不幸、悲痛曷極、敝社同人、哀悼尤深、謹此奉唁、尚祈節哀、諸維鑒察、新聞通訊社啟、 
　　松江徐錫之函　垚欽吾兄惠鑒、倐聞量才先生驚耗、五內俱焚、悲悼無已、惟祝早獲暴徒、明正法典、以慰英魂、祈向史嫂與詠賡世姪前慰問、並請其勉節哀思、以襄大事為禱、弟徐錫之叩刪、 
[魯滌平為史案復電]  
　　勒限十日內懸賞一萬元緝兇 
　　浙江省政府主席魯滌平昨復市參議會等電云、市參議會。商會。地方協會。銀行公會。交易所聯合會。華商紗廠合會。國貨工廠聯合會。中國紅十字總會。國營招商局。上海日報公會。記者公會。申報館。均鑒、大電誦悉、史量才先生被害、本府據所、卽經飛飭全省暨電京滬政警軍各機關、連夜分途追緝、刻又懸賞一萬元、分行緝拿、並限杭州警備部。省會公安局。杭縣海寗兩縣縣政府、於十日內獲犯嚴究矣、特復、魯滌平銑、密上、 
 
 

Page 11

 
 
[蔣委員長撫䘏文鴻恩家屬]  
　　電請吳市長代送三千元 
　　中央社云、本市公安局長文鴻恩氏、因積勢成疾、病故於滬西療養院、已於十四日、在中國殯儀館舉行大殮、暫厝於廣東醫院、蔣委員長聞悉文氏逝世、不勝悲慟、特電致市長吳鐵城氏、請代慰問文氏之家屬、並代送撫家費三千元、茲探悉原電如下、急、上海吳市長勛鑒、文局長逝世、不勝悲慟、未知其家屬情況如何、望代送撫家洋三千元、中正寒申機贛印、 
[市公安局調查史案嫌疑犯]  
　　華東社云、申報總經理史量才被刺案、在浙省義烏縣被捕之嫌疑犯湯雲生、現已拘捕、解送杭州市公安局、本市市府當局、尚未接到杭方關於此事之通知、惟本市六區公安局因據報載嫌疑犯之在滬地點、乃在本市愚園路孫家宅十一號、曾派員前往調查、華東社記者、昨亦曾往訪問、茲將各情、分誌如下、 
　　盧英談話　據市公安局偵緝隊長盧英昨語華東社記者、關於杭方緝得史案嫌疑犯一名之事、本人除見之報載外、迄今未接正式通知、向來杭州方面、茍有任何案件發生、其線索或與本市有關者、前任杭市公安局長何雲、必以長途電話、卽刻通知本人、蓋任何重要案件發生、必須於極短時間內取得聯絡、始可迅速破案、此次杭方拘獲嫌疑犯湯雲生一人之事、則迄未接得杭方電告、卽市府當局、亦未有接到杭方之通知、而訓令本隊、故是否可靠、尚難得悉、惟偵緝隊方面、對於協緝本案兇手、仍在嚴密注意中、 
　　分局調查　昨日下午、六區公安局方面、以杭方所獲刺史嫌疑犯、乃在愚園路孫家宅十一號、該處為曹家渡公安分局管轄範圍、汪分局長為明瞭真相計、遂於昨日下午、派員前往調查、當據嫌疑犯湯雲生之妻報告一切、謂湯因失業日久、故向極正當、不致為非作歹、故此次被捕、定係寃诬等情、一一報告、後由該員等將湯雲生之像片一紙、帶局呈覆、以便據情通知杭州公安局查照云、 
　　鄰右傅說　華東社記者、於昨日下午三時、特往孫家宅祥細調查、該宅在愚園路兆豊公園之東、適在蛾眉月路之畔、嫌疑犯湯雲生所居之房屋為十一號、適在該宅之中心、房屋甚舊、一部稍已翻新、當記者前往時、湯雲生之妻已外出、據其鄰右謂、因閱報得悉乃夫被捕後、殊為惶急、其兄係在捕房中任事者、故特往商量證明與營救手續、並據該宅前後鄰居謂、湯雲生之為人、極誠篤、向來在京以開汽車為業、旋因與人不睦、於去年陰歷年底返滬、從此失業至今、最近因賦閒已久、亟思得一枝棲、但屢次設法、終無成就、其鄰居毛君、係寗波人、因謂湯在杭州某處、有一廟宇中之菩薩甚靈騐、君可一往祈求、可得佛佑、湯信之、遂於十四日晨乘滬杭甬路早車赴杭、詎當日卽被捕、湯之離滬、彼等均可為之證明、確於十四日首途、又湯雖賦閒、但最近曾出售田產一方、得洋數千元、故手頭略有積蓄、至湯雲生所供在滬設有洪昌祥煙紙店云云、恐因驚慌遇度而誤會、惟湯之舅父馬某、確設一五金號、或者湯為證明其身份起見、乃供述可往其舅父之五金號中調查耳、湯家中、祇一妻一子一女、並無其他戚族云、 
[石志泉昨抵滬]  
　　定今晨赴日考察司法 
　　中央社云、司法行政部為明瞭日本司法制度起見、派遣該部常務次長石志泉、赴日考察、石氏已於十六日晨七時二十分偕同洪文瀾張育海等一行六人、由京抵滬、下車後、卽赴新亞酒樓休息、旋卽外出、購備行裝、定十七日晨五時、由滬乘坐日本郵船公司大陽丸赴日、分赴日本各埠考察、以為改革我國司法之借鏡、此行行期為一個月云、 
[孔祥熙將南返]  
　　蔣夫人將同行來滬 
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、此次北上視察華北財政狀況、及黃河水利工程、迄已週馀、茲據孔宅息、孔氏定今明日返滬、蔣夫人宋美齡女士、亦將同行來滬云、 
[上海縣減賦五厘定案]  
　　縣府飭在本年二期田賦內扣除 
　　上海縣各區秋收災歉、曾由民財建各廰委員履勘後、故擬全縣田賦、普減九厘、嗣奉財廰令、以所擬九厘、殊欠覈實、飭縣切實厘剔、復經縣府剔除一厘、歸入成熟、呈請核定、茲奉財廰令開、查該縣本年秋成、據委員面稱、尚可酌增、今據增征僅有一厘、為數甚微、仍難照準、茲再由廰酌增三厘、改為實征九厘五分等因、縣府奉令後、除造具實征冊表送省備核外、一面於昨令飭稽征處、將全縣普減五厘歉折、在本年第二期、應納田賦執照內一次蓋戳、核數減征云、 
[檢查租界工廠]  
　　卽將再開談判 
　　中央社云、關於本市租界內工廠檢查問題、本市市政府曾數度提出、與租界當局接洽、祇以租界方面尚待考慮、故此案懸而未決、已兩年於茲、昨午、據市府秘書長俞鴻鈞氏語記者、施行工廠檢查、原為勞工謀福利、深信各國人士亦表同情、本市府已與實業部及國際勞工局中國分局商得辦法、不久卽將提出談判、以求於不傷主權之範圍內、獲得解決、並望於短期內可得結果、以期租界勞工、得以改良工作及環境云、 
[瑞典公使後日到滬]  
　　擬在華作一月勾留 
　　分赴各地視察僑務 
　　中央社云、昨據瑞典駐滬總領事館消息、該國駐中日暹羅三國公使富爾多曼、已定今日、由日乘坐昌興公司之亞細亞皇后號輪來華、視察該國僑務、該輪定十九日上午十一時三十分抵滬、該國駐滬總領事林克司脫、以及在滬僑民、以公使抵滬在卽、已準備歡迎一切事宜、富爾多曼抵滬後、將分訪各國在滬外交界、然後再入京、晉訪我外交當局、擬定在華勾留一月、分赴各地視察僑務、再赴暹羅視察云、 
[美駐俄大使昨飛平]  
　　美國駐俄大使伯內脫氏、於日前道出上海小遊、茲悉悉伯內脫氏、於昨日上午八時、偕同秘書sarmil　offin氏、包定中國航空公司之司汀遜陸上機、飛赴北平遊覽、據該公司方面消息、伯氏已於昨日下午三時許、安抵北平云、 
[英新任駐華海軍司令佛萊利克昨抵滬]  
　　英國駐華海軍艦隊司令、已由英政府派海軍上將佛萊利克勳爵繼任、佛氏奉命後、已於昨日由英國乘巡洋艦kent號、經日本抵滬、在浦江中停泊、日內將拜會各國駐滬海軍當局、原駐上海之cumberlond之巡洋艦、則於昨日同時離滬、經香港返英矣、 
[郵局通告裁撤郵包轉口稅]  
　　上海郵政管理局昨發出通告第一一八二號云、茲定自本年十一月十六日起、郵包轉口稅卽行裁撤、合亟通告週知、此告、 
[中航滬粵班昨按時到粵]  
　　中國航空公司滬粵綫班期、昨以天氣晴朗、故能按照公司預定時間、即日到逹粵省、按昨日上午六時、安利生。薩勒斯。兩飛機師、及格羅克。陳鴻恩、暨公司職員林君。武君。等六人、齊集機場、同時上海郵局、亦將郵件三十公斤左右、送逹機塲、乃於上午六時半、由安利生君、駕駛廣東號道格拉斯機、翱翔南飛、八時四十二分到溫州、九時零四分起飛、十時二十分過福州、十一時四十六分抵廈門、旋於十一時五十七分起飛、下午十二時四十分過汕頭、略一逗遛、又復飛行、至下午三時零五分、到逹廣州云、 
[全浙賑災會向各紳富登門請令]  
　　甲戌全浙旱災急賑會、以浙省災區遼闊、嗷嗷待哺者為數逹五十萬衆、經募以來、所得捐欵、寥寥無幾、乃根據常會決議、於昨日下午三時、推主席褚慧僧。王曉籟。張嘯林。及委員杜月笙。等四人、赴寓滬各省紳富處、商討救濟辦法、並為災民請命、以拯全浙災民於水火之中云、 
[甬同鄉會關心參議會組織]  
　　函各縣長慎重人選 
　　本埠寗波同鄉會、以舊寗屬各縣參議會、即將組織、其聘任參議員人選、應特別慎重、咋致函各縣縣長、錄其原函如下、逕啟者、查縣參議會、為全縣人民代表機關、即人民運用四權、完成自治、及推行憲政之始基、在扶植自治時期、參議員人選、三分之一由縣長聘任、良以訓政時期、初次選舉、故須有縣長聘任之一部分參議員、以分健全其組織、是聘會部分之關係重要、不問可知、敝會同人、對縣政備極關心、此次參議會組織、事關地方自治、尤願竭其愚忱、用當芹曝之獻、擬請貴縣長於聘任參議員、慎選各區公正人士、夙負時望、而能熱心公益、著有成績者充任、不惟貴政府將來在施政上獲官民一致之效、即敝會同人、贊助桑梓公益、亦感聲氣應求之樂、自治前途、實利賴之、專此奉逹、至祈采納施行、不勝公感云云、 
[粵省捲菸統制從緩執行]  
　　粵省政府擬將捲菸統制重征附加稅一案、業經上海市華商捲菸廠業同業公會、呈請財政部稅務署、設法制止、並電請粵政府收回成命、以恤南艱、並停止運菸赴粵、靜候解決在案、該會昨接粵桂閩統稅局局長孫家哲、及廣州市華人捲菸業同業公會來電、謂現準廣東捲煙統制委員會函稱、原定捲煙統制章程、業經呈奉財政廰核準從緩執行等由、除呈報稅務署、並令知本省各菸公司查照原日統稅手續辦理外、本日各煙公司、已將存倉煙件、照常報局、貼證行銷、擬請貴會轉知上海華洋各煙商、照常運銷、并盼電復云云、滬會已分別行知、並卽照常起運矣、 
[第六屆國貨運動昨日延請名人演講]  
　　昨日為第六屆國貨運動大會宣傅週第五日、先期由大會聘定本市學術界董修甲。張素民。楊蔭溥。徐佩琨。四氏擔任講演、均相繼到會、計由下午一時至二時四十分鐘、始相繼講畢、馀時游藝、由青年話劇社及各小學擔任表演、茲將會塲各情、分誌於下、 
秩序整齊 
　　大會宜傅週第一二日、因無入塲劵限制、以致塲內推擠不堪、後至者祇好遙立塲外空地、大會乃於第三日起、每日印備入塲券一千馀份、交國貨商塲各參加工塲隨售品贈送、以稍示限制、昨前兩日人數雖仍衆多、但已不見擁擠、昨日秩序、尤為整肅、 
講演情形 
　　昨日講演、首由徐佩琨［國貨運動與救國運動、演詞頗長、其大旨謂提倡國貨運動、即是救國運動、假如中國四萬萬人民都買中國貨、金錢不流入外國去、中國自會富強、中國富強了、豊不是救了國嗎、次為董修甲講［提倡國貨的問題］、略謂、本席今日提出本題討論的動機、因為有一般人誤解自由貿易之政策、乃誤解買賣以貨物好壞為準則之心理等等、詞多警惕動聽、繼為楊蔭溥講［銀潮中之國貨運動］、張素民講［推銷國貨的方法、］均以詞長不備錄、 
游藝節目 
　　昨日大會游藝、由下午二時四十五分鐘起、首為尚文小學校長演狼和七隻小山羊、次為青年話劇社熱血話劇、包一飛。趙寶山。藝員獨腳戲、再次為萬竹小學校演誰的恩典、民立中學口琴隊奏比翼烏、滑稽曲卜郎琪進行曲、東方情曲、四節目、上海女中附設大光小學演小小兵隊、蝶戀花、快樂呀三歌舞、大光幼稚園演喂小兵丁、賣報歌、菊花送爸媽、睡吧洋娃娃四項節目、 
[上海市園藝展覽會第二日]  
　　本市社會局主辦之第一屆園藝展覧會、在市府大禮堂舉行、昨為第二日以節近小陽、風和日麗、參觀者甚為擁擠、出品中如中國化學工業社之除蟲菊、東大農塲之肉用兔、中美蔴菰公司之蔴菰、均為農家之良好副產、又利利公司之各種土產、市農會及真茹蔬菜塲之蔬菜、種類繁多、肥碩無比、大華農塲之果苗菜子儀器藥劑、以及新式園藝用具、奚彰興奚裕興祥順花園之各種名菊、佈置合法、市立園林揚芝玉廬、管生農塲之多肉植物、奇形異狀、別有奇趣、強恕園藝學校之學生出品、就菊花天然姿勢、略加人工、紥成全式動物形態、可稱獨具匠心、四角並分別佈置市中心全區境域及建築物模型、運動塲全景、以及偉大之圖書館博物館、參觀者於市中心之形勢、及市府建設計劃、均可瞭然、正中陳列各界獎品、有吳市長楊處長等銀杯銀盾、獎旗花籃等、昨日到會參觀者、團體有閘北平民教養院、滬南區農會、郇光小學、幼聖小學、沈行小學、以及市府暨各局同人、海上名流各界專家以及滬市民衆、絡繹不絕、共計不下五六千人、由社會局第二科科長吳桓如、籌備主任包伯度等在塲照料招待、來賓極為滿意云、 
[淞滬紀念院昨舉行菊花展覽會]  
　　閔行淞滬紀念院、每屆深秋、例有舉行菊花展覽會、藉籌經費、以培植數百孤兒、歷年經辦、成績頗佳、本屆復搜集各地名株、鄉土佳種、奇葩異草、益增幽麗、事前並推定經濟稽核會主席為金作賓、總務組丁子香、朱炳釗、人事組吳時芳。徐樸誠、遊藝組唐古翹。荘韻笙。是日上午九時、即開放展覽、任人參觀、第一日為三星大舞臺、第名票友參加客串、故三日以來、觀衆逾萬、滬閔路上、車水馬龍、倍形熱鬧、 
[人力車夫代表昨向工部局請願]  
　　要求取銷人力車夫登記 
　　本市工部局人力車管理委員會、前發來人力車夫登記一事、頗引起一般車夫之反對、蓋以現有車夫約計十馀萬人、若經登記後、勢必有半數以上之車夫失業、其馀五萬馀人之生計、必發生恐慌、昨日下午三時、有車夫代表陳國樑。姚勝亭。錢有福。等二十馀人、前往公共租界工部局請見鍾思。請求取消登記一事、並要求事夫互清會撥歸勞資雙方自行管理等事、當由鍾思派副總辦菲利浦接見、得悉各節後、允即轉逹鍾總辦請提交董事會討論核辦、至四時許、該代表等即與辭而返、 
[工部局修正特別警員獎章規則]  
　　工部局警務處長建議、擬將特別警務人員、長期服務獎章規則、略予修改、俾與商團獎章辦法、歸於一致、查現章規定、須十二年之積極有效服務、方採此章、改訂辦法、則一仍如舊制規定、二至少有六年之有效積極服務、而其馀期限、則為後備之有效服務、但兩年作一年計、如某一年期中、有三十六小時之動員服務者、該年即予照算、此議刻經董事會核準實行、 
[工部局將禁止無執照包車夫]  
　　十二月一日起實行 
　　公共租界工部局宣布、自本年十二月一日起、凡無執照之車夫、及未將琺瑯質之號牌帶於左臂者、一律不準在界內拉自用人力車、 
[寗波實業銀行新發展]  
　　寗波實業銀行、自廿年十月間成立、經呈財實兩部頒給註冊營業執照、開業已來、已屆三週、前於上月間、遷入南京路新行址後、營業甚為發逹、現該行鑒於我國實業幼稚、經濟落後、外貨傾銷、影響本國國貨、爰本國貨救國之旨、舉辦國貨流動押欵、並闢二樓全部、免費供給三十家大工廠合組國貨臨時商塲、於昨日舉行開幕、同時該行舉辦提倡國貨儲蓄一種、除依據儲蓄法規定辦理外、專以經濟力量、扶助國貨事業發展為宗旨、所以深得工業各界之贊許、現有百馀家工廠、以精美之出品、贈送該行、轉贈提倡國貨儲蓄各戶、聞昨日提倡國貨儲蓄存欵戶、極為擁擠、國貨前途、獲益非淺云、 
[商團華隊招募預備員將結束]  
　　上屆補充者四十三名 
　　萬國商團中華隊、本屆預備隊員、自夏間公告招募以來、本市華商、向漢口路一三一號三樓該隊索章報名者、至形踴躍、茲悉該隊業憶著手調查、投効人員、並擬於本月底結束招募、以便下月開始訓練、是故有志加入該隊、以期獲得軍事學識、而為公衆服務者、宜於本月內前往報名、資格中英文須初中以上程度、並由殷實商店及經理書東保證即可、聞該隊上屆所招預備員、業已畢課、補入繙譯隊者、計有李家仁。趙蔚文。沈春芳。翁渭賢。周秉衡。朱彤章。方俊德。方國正。張棣華。陳仲榮。沈士樑。林兆楨。張雲章。徐浩然。王其培。蔣錦棠。鄭慶圻。陳少臣。瞿文逹。邵家權。湯榮康。袁榮萱。鄭俠飛。沈聯發。王廣興。胡開孚。宋子江。韓振新。梁仲卿。蕭培基。沈增蕃。賈明義。沈麟書。周至行。蔣冠良。吳逹文。朱玉廷。林績南。楊茶。王偉父。周楊生。刑維德。曹志明。等四十三員云、 
[工部局討論取締擾人聲音]  
　　工部局車務委員會、聞對行車及其他之聲浪問題、曾請警務處長予以調查報告、刻該處已擬具意見書、對於聲浪、分為有礙公衆者、及僅妨礙極少數人者、關於後者、只有求法律的救濟、而警務處為可能的協助、至妨及公衆者、以汽車喇叭為最甚、現行行車章程第三十條、對此已有明文禁止、自一九三○年以來、對於駕駛人、已喚起其特別注意、經訴於法院者不少、此刻情形已見佳、惟無謂之喇叭聲、仍多不免、惟上海有特殊之情形、駕車者、及其他拉車者、與行路之人、皆為造成此局面之因素、至夜間開車、如加以注意、並節制速度、則喇叭誠可不用、此外機器腳踏車排汽聲之可厭、已由警員注意取締、其他可厭聲音、於可能時求法律之救濟、但多有待於私人主動也、車務委中會對此報告加以討論後、決俟續加調查、下次再為研究、 
[顏福慶播音演講防癆]  
　　中國防癆協會、近來工作進行、不遺馀力、上星期六曾請本市衛生局長李廷安博士播音演講、本日晚上八時起、又請中國紅十會院長兼上海醫學院院長顏福慶博士、假福音廣播臺（週波四○）講演防癆常識、按顏博士為醫界鉅子、對於癆病學識、更有深切研究、屆時當有精異之宏論、予我上海人民也、 
[市黨部咨請市府早日實現地方自治]  
　　本市市黨邢、據所屬呈請、轉咨市府、早日實現地方自治、以完成訓政建設、原函云、［逕啟者、案據本會屬第一區黨部呈稱、竊據第一分部呈、竊查現在革命工作階段、訓政已將結束、憲政卽將開始、一切建設事案、應卽積極進行、實施地方自治、尤為當今之急務、以期人民與政府合作、促成三民主義之建設、完全國民革命之大業、況值此國難嚴重、國際風雲日緊、一切重大使命、胥賴民衆協助、遵據總理遺教、實行地方自治、實屬不容再綏、並查外埠各省縣、已有次第施行、而本市亦經籌備有年、應卽加緊工作、早日促其實現、以利憲政、而慰民生、本分部有鑒於此、爰經黨員大會議決、呈請核傅、實為公便、等情據此、當經屬會第九十分次常會通遇、準卽轉呈在案、理合具文呈請鈞會鑒核、轉請市政府辦理等情、據此、查此案迭據該會呈請到會、卽請先後轉函貴府核辦在案、茲據前情、除令復外、相應備函再逹、卽希查照併案核辦為荷、此致上海市政府、］ 
 
 

Page 12

 
 
[地豊路上慘殺案]  
　　連砍六斧唐阿坤傷重不救 
　　彌留時自言兇手多係熟人 
　　－慘殺原因似為販土而起－ 
　　滬西曹家渡地豊路第四十四號英國兵房附近嚴家宅地方、於昨晨八時二十馀分、發生一暗殺案、被害者係太倉縣公安局偵緝隊駐滬探員、事後兇手在逃未獲、茲將各情紀述如下、 
[納再醮婦]  
　　有名唐阿坤者、（又名唐永山）本地人、家住滬西星家坡路丁家庫四百九十一號平房內、妻朱氏、年三十八歲、係再醮予唐者、該婦前夫名朱新卿、乃一流氓、已於五年前去世、遺有子女各一、子名福根、年方十八、女名愛蓮、當失氏再醮與唐阿坤時、子女等亦隨之而歸唐、查唐在滬西曹家渡一帶、頗有勢力、且積資頗豊、平日與嚴家宅之販土大王嚴某有密切關係、相助一切、故與嚴姪嚴成泉更為莫逆、時常交往、惟以唐阿坤貪甚重、因此兩方、曾引起不歡、 
[公務人員]  
　　本年五月終、唐阿坤以得友人之介、充太倉縣公安局偵緝隊探員、常川駐滬辦公、但名義上雖為公務人員、而暗中仍未洗手、其出入時備有自備包車一輛、雇名蕭厚才者為車夫、昨晨七時許、唐於盆洗後卽命車夫備車、挽經嚴家宅二十一號訪問嚴成泉、及抵嚴家、則見嚴成泉方正早餐、兩人乃卽坐談片刻、約十馀分種後、嚴已膳畢、兩人卽相偕走出嚴屋、徒步向東、唐阿坤且囑其車夫在門首稍候、不必追隨、 
[鮮血直冒]  
　　詎待行至地豊路英國兵房附近、在華租交界處時、突有暴徒三名、由唐身後躍出、一持手槍、兩持利斧、一見唐阿坤、卽向其開槍一響未中、唐急轉身、則持利斧之兩暴徒、已用利斧砍來、措手不及、當被砍中頭部、立卽受創倒地、而暴徒等仍未放松、兩斧俱下、連砍六斧、齊在左右額角、致頭骨墜落、鮮血直冒、奄奄一息、勢將垂斃、兇手等見目的已逹、乃分途逃逸、但外問尚無發覺者、 
[無法挽救]  
　　幸未幾經人瞥見、乃始傅出、宣傅遠近、一時人山人海、齊往觀看、同時唐之車夫亦往觀探究竟、不料呈於眼簾者、則主人也、乃亟奔往家中報訊、唐妻朱氏聞訊、急急馳往、則靜安寺捕房及市公安局楨緝隊長盧英等、均已率探趕到、以兇手早被遠颺、乃急將唐車送海格路中國紅十安會醫院救治、終以受創過重、無法挽救、延至上午十一時三十分氣絕身死、當由該院報告捕房、將屍轉送騐屍所、待報請法院檢騐、事後並在出事地點檢獲兇手呢帽一頂、乃攜回捕房存案、 
[身畔遣物]  
　　惟當死者彌留時、靜安寺捕房探員曾向其訊問兇手面貌及服飾、據稱胥係熱人、旋以言語糢糊、不及續問、乃於事後將唐朱氏及車夫蕭厚才傅往訊問、始悉上述各情、惟捕房方面、以斯事關係華界、乃將全部供單、移往曹家渡分局辦理、死者身畔、曾抄出皮夾一只、內貯鈔洋九元、仁丹盒一只、太倉縣公安局偵緝隊部第十四號探員唐永山辦公證一紙、唐本人名片五張、及白紙數張、上印［好云］。［特云］。［云］。等字樣、經檢騐之下、乃係包藏煙土紙張、再證以朱氏所供、則唐之被殺、確為販土而起、至為明顯也、 
[國貨產銷公司昨晨舉行揭幕]  
　　臨時商塲亦同時開始營業 
　　吳市長俞佐廷等均往參觀 
　　本市南京路中華國貨產銷公司於昨晨十時、舉行揭幕、臨時商塲亦於同時開始營業、開幕時、各界咸往參加、計到吳鐵城。李大超。金潤癢。徐寄鳳。俞佐廷。等五百馀人、由王曉籟。鄔志豪。等分別殷勤招待、至十時半、由王曉籟。林康候。主持揭幕、茲分誌各情如下 
參加題名 
　　昨晨前往參加者、計有吳鐵城。李大超。俞佐廷。何炳賢。季澤晉。林康候。金潤癢。荘崧甫。褚慧僧。徐寄庼。潘仰堯。胡鳳翔。王靖東。洪雁賓。等約五百馀人、賓客統由王曉籟。鄔志豪。率領全體職員分別殷勤招待、並欵以茶點、頗極一時之盛、 
揭幕參觀 
　　至十時半、由該公司常務董事王曉籟。林康候。二君主持揭幕、先邀同各界將預懸大門之紅色綢幕揭去、然後復拾級上樓、將三樓之幕揭去、時門外爆聲大作、賓客均鼓掌歡呼致賀至會塲、卽舉行大開幕儀式、由創辦人王曉籟報告該公司創辦經過畢、卽陪同來賓參觀臨時商塲、計陳列者為亞浦耳電器廠。家庭工業社。等三十家、佈置緊湊美觀、中外人士咸競往購買、殊為鑒醫、至上二時許、始各分散、 
王氏談話 
　　該公司籌備經過情形、據創辦人王曉籟氏歷述頗詳、略云、該公司籌備動機、在於去年夏間、值芝加哥舉行一九三三年百年進步博覽會、我國理事張祥麟、周貫虹、董焜藩。邵德輝。赴美參加展覽時、與本人談及數年來我國實業幼稚生產落後、外貨侵銷、日甚一日、據江海關報告、本年入超、已在三千萬以上、漏巵之巨、殊可驚人、除以振興實業、挽救國富、實無他策、若再因循泄沓、則廣漠之土地、將為外貨侵銷市塲、繁庶之民衆、成為外客之買主、埃印前轍、足資借鏡、近各界人士、鑒於外力之壓逼、雖有提倡國貨之議、實因產銷雙方、各樹壁壘、不能收指臂相輔之效、於是有籌設中華國貨產銷公司之發起、自籌備以來、深荷政商工學各界之熱忱贊助、一切進行、極為順利、國民政府當卽認購提倡股份五萬元、南京市政府認購一萬元、其馀之數、均由各界認足、於今春召開創立會後、卽努力為生產事業之拓展、與夫推銷努力之伸張、以為培植國力之基礎、其中如協助南京國貨公司成立、投資芝加哥博覽會之進行、及代新加坡星華貨公司代辦貨物、均為發展國內貿易、以振興實業之唯一目標、最近又聯合各大工廠、主辦三十國貨工廠聯合臨時商塲為產銷合作之先聲、今本公司呈奉社會局、轉奉實業部令準登記、並經董監聯席會議議決開幕、此後自富依照原定計劃、逐步進行、務求產銷兼顧、供求相應、使國貨界有發展之機會、與推銷勢力之拓展、以事屬創始、經緯萬端、諸祈各界努力指導、俾完成生產救國之志願、此固本人所企幸云云、 
[儲水總管爆裂水漫西華德路]  
　　昨日下午四時許修竣 
　　虹口西華德路景慶里口、地下裝有儲水總管、茲以年久失修、於昨晨三時轟然一聲、突然爆裂、附近居民正值酣睡、聞此巨聲、咸急起視、則見沿路自兆豊路至公平路一帶、滿地皆水、尤以景慶里弄口水管處最烈、如潮水往勇、當時沿街居民、莫不呌器盈天、卽由該處巡捕報告江西路自來水公司、將總機關關住、至黎明時始停、沿途積水旋亦漸退去、昨日午後二時許、該公司卽派工人前往修補、迨四時許修竣云、 
[竇樂安路抄獲日本毒窟]  
　　日犯一名移送日領懲辦 
　　本月七日狄思威路捕房偵探馬植吟。穆春榮。范德甫。等、偕同西探等、在竇樂安路一百三十七號一百三十八號一百四十二號等三處屋內、破獲嗎啡機關、抄獲嗎啡海洛英、並一切器具、如圓形鉛桶四隻、（內儲海洛英）計重二十七磅、及方鉛桶大小玻璃瓶多只、（內儲藥水）又籐簍皮箱等雜物、為數極夥、當塲拘獲日人一名、併解第一特區法院、該日人則移送日本領事署發落、昨日下午三時、奉第一特區法院備函、將起獲之一切證物、共裝卡車兩輛、仍派偵探馬植吟穆春榮范德甫等、押解南市地方法院、當由贓物庫書記官親自按單、逐一檢點、飭役搬運置放贓物庫、妥為保存云、 
[不滿三十句語言夫婦同意離婚]  
　　感情惡劣已逹極點 
　　嘉定婦人馬佩珍、今年廿七歲、於十七歲時憑媒嫁與同鄉印有生為室、印年與馬相若、婚後來滬、同居法租界貝勒路蒲柏路昌星里廿三號門牌、夫婦情愛彌篤、生有一子、今年已八歲、印在江南造紙廠任事、於本年三月間、因作弊被查獲、控於上海地方法院、訊明確實、判決印有生處徒刑六月、在漕河涇監獄執行期間、馬佩珍常往探望、送去衣服食物、至上月廿九日、印刑期屆滿釋放、回家之後、性情大變、夫婦間之感情、忽然破裂、令馬借貸不遂、即行兇毆打、至本月三日、竟逼馬離家、各謀生活、至此、馬不得已、祇得暫居親戚處、以丈夫如是對待、已恩斷義絕、不如離婚、各尋生路、爰延潘振聲律師代理、具狀特二法院調解處、請求傅集對造人調解離異、法院準詞、於昨日山馬義述推事傅集兩造開第七法庭調解、聲請人馬佩珍偕代理人潘律師到庭聲述前情、對造人印有生稱、聲請人既請求離異、民人亦願無條件分離、庭上核詞、逐宣告調解成立、當庭簽立和解筆錄、雙方與代理律師簽字而退、默察雙方情感、已逹絕境、故兩方到庭陳述、不滿三十句語言、一塲離婚官司、即宣告結束、 
[恐嚇康克令女郎張壽椿判罪]  
　　處罰金八十元 
　　廣東女子鄧靜明、現年二十三歲、家住南市西門靜修路五十五號門牌、前在永安公司康克令部為女職員、去年間、與南市機廠路二百十七號久記木行小主本邑人張壽椿結識、張與鄧同年、性頗風流、且家資富有、置有自備汽車兩輛、遂由友誼而發生戀愛、詎自發生肉體關係後、鄧即懷孕、茲已五月、乃張即從此與鄧不通音信、鄧以長始亂終棄、視女性如玩物、即延江一平律師致函警告、謂將訴諸於法、致觸張之怒、於本年九月二十日晚十一時半、探悉鄧與住居威海衛路五六三卉六號之潘杏芳、自大上海影戲院出外時、雇一二○四八號黃色汽車、星隨至威海衛路馬霍路時下車、將鄧掌頰二下、口出污言、謂鄧係爛污貨、不要臉、並出自衛手槍、向之恐嚇、謂若控彼於法、當將手槍擊斃之、經鄧報告成都路捕房、依刑法三百十九條二百九十三條恐嚇傷害罪、提起公訴於第一特區法院二度傅訊、張均抗傅不到、由庭出票拘提在案、各情已誌本報、昨晨、由黃日昇推事開刑二庭續訊、張壽椿偕章士釗。彭淵怐。二律師投案、先由鄧麗明代理律師江一平起稱、本案業已和解、故對於告訴乃論之傷害罪部份、請求撤回、至恐嚇罪因非告訴乃論、亦懇請捕房撤回、予被告以自新之路、至所有附帶私訴、一併撤回云云、而捕房律師錢怐九、以傷害罪固屬告訴乃論、依法原告得能撤回、但刑法三百十九號恐嚇罪、捕房不允撤回、仍請依法進行審理、繼由鄧麗明及一二○回八號汽車司機朱兆祺投案證明前情、（已誌前報從略）詰之張壽椿、與鄧雖屬相識、然並無任何關係、並否認是日雇黃色汽車及用手槍恐嚇、旋由兩造律師互辯之下、黃推事當庭判決張壽椿以加害生命恐嚇他人、處罰金八十元、如易科監禁、以二元抵一日、 
[慈幼會舉行茶會歡迎英國貝傑夫人]  
　　到王曉籟李組紳等百馀人 
　　蘇俄駐滬總領事亦來參加 
　　昨日下午四時半、中華慈幼協會假座博物院路昨日下午四時半、中華慈幼協會假座博物院路中山堂、舉行茶話會、歡迎英國慈幼會長貝傑夫人、到貝傑夫人。王曉籟。李組紳。鄺富灼。吳維德。朱少屏。蘇俄駐滬總領事時伯爾望克。英國路透社社長張雪樓夫婦。丁淑靜。郭鮑懿。顏福慶。關炯之。黃涵之。王仲甫。傅步蘭。陳炳章。陳濟成。蔣秀峰。劉文枚。賴平巖。郭守純。翁國勳。樓乃雄。楊崇臯、許建屏。陳鐵生。等百馀人、由鄺富灼博士主席開會、許建屏總斡事致歡迎詞、略謂［貝傑夫人辦理英國慈幼事業有年、其緼騐甚為宏富、上海一二八戰役發生、夫人特自英倫、滙寄大宗欵項來滬、俾本會得辦理救濟孤兒女事宜、更令人為之異常感激、夫人今茲來滬、吾人不得不表示熱烈之歡迎］云云、繼由貝傑夫人演說、略謂、［今日得與中國諸慈幼同志晤面、實覺不勝慶幸、十月間貴會舉行全國慈幼領袖會議、本人適在日本東京、參加世界紅十字會會議、余雖不得前來參加、但對於該會議之一切消息、實感覺莫大之興趣、英國之慈幼會、成立於一九一九年、為愛格拉丁紀白女士所發起、十五年以來、吾人在慈幼事業上、尚組有設施、然尚談不到理想二字、前次貴國發生一　　二八戰役、吾人就能力所及、寄匯些許欵項、不過聯盡人類之互助義務耳、余個人除竭盡棉薄、在英國慈幼會服務外、於世界大戰後、亦曾略參加蘇俄之戰後救濟成人工作、現在世界上辦理慈幼事業最佳之國家、當推蘇俄、托兒所到處皆是、實與一般工人以莫大之利益、今日在座者、有蘇俄駐滬總領事、日後諸君不妨邀其演述、以資參考、本人初次來滬、所知甚少、深冀諸君不吝賜教、並祝貴會諸君之健康與成功］云云、斷由到會者自由交換意見、迄六時許始散、 
[兩路提倡棲霞旅行]  
　　新刋南京導遊及樓霞乎冊 
　　棲霞山在南京城外東北江乘鄉、詎下關二十三公里、奇峯突起、怪石嵯峨、風景幽麗、冠絕金陵、每屆秋冬之際、紅楓暹巔、燦爛奪目、蔚為奇觀、山上名勝、以棲霞寺最為壯麗、寺房舍和塔、完全以整石琢成、千佛巖依山形巖勢、深廣高下、擊成佛像、數以千計、狀極雄偉、京滬滬杭甬鐵路局、設有棲霞山站、遊人可搭京滬車前往、往返便利、自首都公路闢通後、來往益便、京中士女往遊者日必四五百人、本年總理誕辰日及星期等日、竟各逹千人以上、京滬沿綫各地人士、乘此深秋佳日、結伴往遊者、絡繹於途、成以此代藝術佳構、兩者并舉、極饒幽趣、聞路局編有南京號導遊叢書、關於棲霞山之遊覽方法、詳載靡遺、此項導書叢書、南京及各大站、均有發售云、 
[本市婦女籌備旱區冬賑會定期舉行遊藝大會]  
　　申時社云、本市婦女籌備旱區冬賑會、係滬地名媛淑女所組織、發起人有吳鐵城夫人。顧維鈞夫人。禇民誼夫人。杜月笙夫人。張嘯林夫人。張慰如夫人。陳英士夫人。陳藹士夫人。穆藕初夫人。潘公展夫人。吳蘊齊夫人。李祖虞夫人。徐凌雲夫人。甘月松夫人。江一平夫人。汪有齡夫人。陳霆銳夫人。李含光夫人。李家敏夫人。李王克珍女士。劉大鈞夫人。龔禮南夫人。黃首民夫人。譚雅聲夫人。嚴南璋夫人。沈田莘夫人。蔡六乘夫人。徐維震夫人。謝壽根夫人。虞秉鏞夫人。盧家驊夫人。李許織雲夫人。殷震一夫人。楊蔣如英女士。朱履和夫人。齊雲青夫人。王維觀夫人。唐在鈞夫人。貝祖詒夫人。等四十馀人、刻已定於本月十五日下午六時、開發起人全體大會、假座武定路九四六號公館內舉行、至於遊藝會之串演地點、大致假座蒲石路之蘭心大戲院、交通便利、座位舒適、屆時串演崑劇二日、敦請紅豆館主。梅蘭芳博士。徐摩煙君。京谷主人。冷香齊主。秋英齊主。半軒主人。及蘇郡名曲家如姚氏昆仲。王佩珍小姐。許小姐。錢小姐。陳太太。等、登臺彩排得意傑作、精彩異常、座價分二百元。一百元。為包廂、二十元。十元。五元。均為散座、預訂座位者、日必數十起、至票價所得、將來悉充賑欵、聞詳細劇目、屆時當於中外各大報封面上刋載、 
[華人特別警務團租定新操場]  
　　公共租界華人特別警務團、所有舊操塲、因不敷應用、現由工部局租定愛文義路戈登路空地一方、開為新操塲、定於本月十八日、舉行落成典禮、並將舉行冬防閱操、該新操塲、較舊操塲廣闊、並添設各種運動器具云、 
[最新式破壞綁匪活動汽車]  
　　利用無綫電通知匪蹤 
　　大美晚報云、公共租界警和務處近曾以裝有無綫電機之汽車巡邏界中、俾應付匪刦等案、得以迅速、茲復將施用一種破壞綁匪活動之新法、凡汽車裝有此機件者、遇綁匪將汽車夫驅下、駕車馳去時、車主祇須乘匪不覺、將一暗鈕微撳、於是卽能源源發出無綫電信號、以車行方向供給捕房、（捕房裝有收此信號之機）、並能示明車於何時及在何地停止、此項信號乃由汽車中之引擎發出、若車停而引擎止動、信號仍能續發四十三分鐘之久、若車復駛、則信號照常發出、捕房收得信號後、卽以無綫電通知巡邏車與各捕房、而可按圖索驥以追捕之、卽綁匪將車駛至某地點、挾票棄車而走、然既知其下車之地點、可向鄰近之人探詢匪之去向、因以易獲綫索、若匪挾票登其自備汽車逃去、則效用自屬有限、但被綁者若在被迫下車以前、暗撳機鈕、則捕房卽可知何地發生綁案、馳往該地、向目覩者探詢一切、從事緝捕、不致耽擱時日、貽誤事機此項新機件、將由中國無綫電保護公司代汽車主人裝置、預料此制可於明年一月一日實行、ＸＸＸＸ 
[中山同鄉會組織援助李案會]  
　　并電政府嚴辦無恙輪船主 
　　本埠中山同鄉會、為援助李冰妍女士、特於前晚八時、假靶子路粵僑商業聯合會、召集同鄉大會、茲將經過情形、及議決案分別探錄如下、是晚到會同鄉、有盧頌虔。劉翰庭。彭子燦。鄭文欽。吳子垣。及中山茶園同鄉會代表陸忠可、參加者有各通訊社記者。中國醫學院。廣東同學會代表陳華平。鄭鐵民。陳海涵。航政局調查員林某。及婦女等一千一百馀人、開出席人數之新紀錄、鐘嗚八句、李冰妍女士偕乃兄香林及姊妹等魚貫到會、後由馬飛鴻司儀、搖鈴開會、即席會推吳子垣。彭子燦。鄭文欽。為大會主席團、鄭建支為記錄、由主席彭子燦宣佈開會理由、 
[彭子燦致開會詞]  
　　略謂、今晚承各位同鄉如此踴躍出席、足以表示我民族之精神、邑人李冰妍女士、此次慘被無恙輪外籍船主納規士脫意圖非禮、橫遭侮辱、實屬無辜、吾人深致惋惜、該納氏身為船主、膽敢圖姦旅客、罪大惡極、非請政府依法嚴懲不可、吾人激於義憤、故今晚召集大會、其唯一目的、在希望各位本自救救人之血誠、共同負起實際責任、設法援助被害同鄉、為李冰妍女士雪無辜之恥、為中國婦女界爭幾微之氣、此為召集同鄉大會之最大意義也、詞畢、由 
[李冰妍登臺報告]  
　　其詞云、冰妍此次橫被侮辱、詳情已見報端、諒各位早已洞悉、該無恙輪船主歷三次意圖非禮、其獸性可知、在冰妍個人所受無形痛苦、及精神上之損失、實不足惜、故對於私訴部份、并不要求、所希望者、為保存我國全國婦女界之體面及道德、不為外獸所摧殘及欺侮、更希望我親愛的旅滬同鄉、本革命精神、設法驅逐此破壞我國婦女界體面之公敵船主納規土特、則冰妍個人之恥可雪、中國婦女界之名譽道德、可以保全也、報告畢、開始討論提案、議決各案摘要錄下、一組織中山同鄉 
[援助李案委員會]  
　　并即席推定鄭文欽。吳子垣。彭子燦。李杏農。張涵修。劉受和。馬飛鴻。鄭建支。李香林。歐陽武。蘇文杏。唐日恒。黃日光。張嗚。梁次如。李亦琴。陳廉。梁一鴻。歐慎初。等十九人為委員、會址設在虬江路中山同鄉會內、二用大會名義電請政府嚴辦該船主、 
[大會通電即晚發]  
　　原文如下、南京中央黨部。國民政府林主席。交通部朱部長。鈞鑒、敝邑人李冰妍女醫生、於本月支日、由粵搭招商無恙輪船來滬、道經汕頭、船泊海中、魚晚一時左右、慘被該輪船主納規士脫（挪威人）潛入頭等臥室、意圖非禮、李女士雖幸未受污、然已橫遭重大侮辱、侵害於女士個人者小、破壞於我國婦女界之體面者至大、況納氏身為船主、對於航行安全、旅客生命、所負責任、何等重大、今竟不知表率、圖姦旅客、形同禽獸、則其畢日疏忽職守、不問可知、此種不入人類之船主、亟須從嚴究辦、同人目覩前情、義憤填膺、為保同鄉計、為維護我國婦女計、迫得負起援助之責任、準備為彰公理、伸正義而犧牲、當經本日在上海召集中山旅滬同鄉大會、提出討論、一致議決、電請當局依法嚴懲等議在案、為此錄案肅電敬逹、務懇迅令主管機關、立將該輪船主革職查辦、以伸國法而正人心、臨電不勝悲憤待命之至、中山旅滬同鄉大會主席團吳子垣。彭子燦。鄭文欽。等暨全體旅滬同鄉同叫刪印、 
[船主決先行停職]  
　　聞航政局方面已派員將本案真相調查屬實、已決定一俟無恙輪由青島回滬後、即令源安輪船公司將該船主納規特先行停職、聽候查辦、 
 
 

Page 13

 
 
[三路改善滬平通車會議閉幕]  
　　議決各案定十九整理發表 
　　各代表昨日夜車離滬返津 
　　京滬津浦北寗三路局、於昨晨君時半在北車站二樓車務處會議室、繼續開改善滬平聯運通車會議、於昨日下午五時閉幕、各項議決案及臨時動議案、均預定下星期一整理後、再行發表、各路出席代表、昨晚分途離滬返津、茲將新新社記者探悉各情、分誌如次、 
[昨日閉幕]  
　　京滬津浦北寗三路局、奉鐵道部訓令、於十四日晨九時起、在上海北站車務處舉行改善滬平聯運通車會議、以提案衆多、故分作三日討論、昨日上午九時至十二時、下午二時至五時、繼續討論各案及臨時動議、仍由京滬路車務處長蕭衛國主席、唐雄傑紀錄、至五時正討論完畢、大會卽宣告閉幕、 
[議決各案]  
　　此次會議中、三路局提案、計有三十件、共分設備車輛。調度。秩序。管理。各項業務等五大類、並有各路臨時動議案多件、所有一切議決件、須於下星期一（十九日）由兩路管理局整理後、再行正式發表、 
[代表離滬]  
　　出席該會之津浦北寗兩路局代表、津浦鐵路車務處長陳舜畊、運輸課調度股主任王戟秋、營業課客運股主任李荃孫、機務處機械幫工程司潘世寗、北寗鐵路局車務處運輸課副課長岳環、營業課旅客股股長王徵倉、機務處天津機務段段長薛漢年等、以大會業已閉幕、均於昨晚十一時夜快車離滬返津云、 
[工部局不準界內施放氣球]  
　　本埠美華地產公司、為傅播廣告起見、擬自梅白格路新菜塲屋上、放一輕氣球、體積約一千零八十立方呎、事經工部局警務委員會考慮、認為不宜、蓋此等氣球、有著火爆發之危險、或與房屋電綫發生妨礙、且招引多人、易致阻礙交通、董事會昨採納委員會意見、對該公司所請、不能照準、 
[信局信客限期結束交通部不準通融]  
　　昨批復紹興旅滬同鄉會 
　　交通部為統一郵政、通令各省市限期取締民營信局、於本年年底一律結束、紹興七縣旅滬同鄉會、應信客之請求、特呈交通部為信客請命、要求通融、交通部昨批復該會、不準所請、原批云、呈悉、查取締民信局、係為統一郵政、不得不爾之舉、業經本部明定限期、並經行政院迭次通令各在案、信客與民信局不同之點、僅屬有無固定營業處所、而其所營事業之妨礙郵政、則與民信局無異、民信局既經取締、信客自亦不能所例外、且案經通令、尤未便撤銷、所請收回取締成命、礙難照準、務希貴會體念國家統一郵政之旨、轉諭各該信客、遵照通令、如期結束為荷、 
[青年會今晚［憲法］演講第三講]  
　　上海青年會因鑒於憲法之重要、特為發起［憲法］系統演講、除上兩禮拜六、已請立法院方面重要人員講過二次、今晚為第三講、題係［中央政府］、特請立法院委員陶履謙博士主講、地點仍在八仙橋該會大禮堂、時間則係今晚七時半、各界人士如欲前往聽講、極其歡迎、 
[地方法院新首席檢察官接事]  
　　上海地方法院新任首席檢察官鍾尚斌、定期十六日蒞院接事、各情已紀前報、昨已屆期、上午六日蒞院接事、各情已紀前報、昨已屆期、上午十時、鍾首席乘車蒞院、當經沈錫慶院長偕同姜首席迎入、茗談片刻、即由姜首席將一切手續移交新任、鍾首席當命主任書記官楊曾詁檢視接收無訛、姜首席即行辭別出院、沈院長。鍾首席。偕同民。刑。庭庭長。並全院推檢各官歡送如儀、一面由司法警長陳鈞芳。警目陳錫匯。顧渶卿。督同全體法警、排隊恭送姜君乘車而去、再行定期赴京履新、鍾首席接事後、即發出紅諭佈告一道、為佈告事、案奉司法行政部第一八五六號訓令內開、派鍾尚斌署上海地方法院首席檢察官、此令、等因、奉此、遵於本月十六日到院任事、除定期宜誓就職及呈報函令外、合行佈告訴訟人等、一體知照、此佈、 
[青陽港菊展展期閉幕]  
　　至本月二十六日止 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局舉辦之青陽港菊花展覽會、集兩路沿綫各大城市藝菊專家及團體所栽珍品一千二萬馀種、在青陽港鐵路花園飯店陳列、招待各界參觀、已誌本報、該項菊展、原定十一月三日起至十八日止、將屆截止期限、惟連日天氣融和、各界人士、前往參觀者、仍絡繹不絕、而所有陳列之菊品、依然搖曳秋風、毫無凋殘景象、該局為普遍遊客鑑賞起見、決定展期至本月二十六日開幕、凡以前未往參觀者、尚可乘此秋容照眼之候、一飽眼福也、 
[死刑犯改處無期徒刑檢察官表示不服]  
　　上訴最高法院 
　　盜匪紹興人顧有亭、年三十二歲、於本年八月一日上午十時、在法租界馬浪路榮華里內、持械搶刦義品銀行收房租人收得之租金現鈔六百馀元、攜贓奔逃、因事主在後尾追喊捕、經探捕聞警、趕來兜拿、顧即開槍拒捕、致將行人蔣金山擊傷胸部一彈、頓時斃命、結果、由探捕追至菜市路順陽里口、始將顧盜截獲、奪下手槍珠彈、而贓欵已被拋棄馬路中、被人拾去、嗣由捕房將顧解送特二法院、由警務處律師依據刑法強盜。殺人。兩罪、提起公訴、審訊終結、判決強盜罪處徒刑七年、殺人罪處死刑、執行死刑、乃顧盜對死刑部份、判決不服、上訴於江蘇高等法院第三分院、經審訊結果、改判處無期徒刑、各情已迭誌前報、茲聞高三分院檢察官對顧盜之上訴、改處無期徒刑、表示不服、已敘述理由、向最高法院提起上訴、並通知法警務處、 
[無名男子乘汽油船投浦自殺]  
　　前日傍晚、有一無名男子、雇乘某輪渡公司八號汽油船、往浦江兜遊、當付下洋二元、惟不肯簽名、隨即上船、並將艙門自動關閉、汽油船老大遂向東駛去、比抵其昌棧附近、突然縱身投浦自盡、當經老大水手發覺、立即停機撈救、但該客躍入怒濤中、未見冒起、致無法施救、旋檢視艙內、發見死者遺物、計灰縐襯絨袍子一件、灰色線泥罩衫一件、白紡綢短衫一件、當由老大送往海關水巡捕房查詢、 
[製造局路火警]  
　　南市製造局路徽寗路口七百二十三號孫長開住宅、於昨日下午二時半、突然失慎、頓時濃煙四佈、火勢甚烈、延燒隔隣七百二十五號。七百二十九號、嗣經救火會聞警、驅車到塲、竭力施救始熄、計焚燬樓房三間、聞當火熾時、有一婦人曹方氏、年二十九歲、因不及逃出、由窗口跳下、跌傷頭部甚重、後由家人送入醫院求治、 
[浦東加緊冬防]  
　　市公安局浦東分局張局長、以時入冬令、亟宜加緊防務、以保治安、並將駐局及所轄各警察所偵緝隊、為求加厚實力起見、已商同總局盧隊長重行編組、計正副領班李筱賓。陳金山、駐局偵緝員蔣彬如。趙冰泉。金玉山。郭茂千。楊家渡警察所陳良福。胡瑞芝。塘橋張彥標。李桂生。洋涇陳嗚聲。劉恩玉、均集權分局、統一指揮、 
[妓院開槍陳新查係酗酒肇禍]  
　　被害人未到改期再訊 
　　益豊搪瓷廠職員上海上陳新、於本月八日晚十一時三刻、自福州路會樂里環球紅書寓應酬出外、即與妓女梨花老七（即陸愛英）同至福祥里梨花書寓妓院、不料陳竟取出手槍、開放一響、中同院妓女張素娟之腿、陳即經探捕拘獲、解由第一特區法院訊押各情、已誌前報、昨晨、由錢鴻業刑庭長升座刑一庭提訊、即據捕房律師王耀堂稱、本案受傷之張素娟、因尚不能行走、故不克到庭、對於被告是否酒醉一點、經調查所得、被告是日確係飲酒過量、至上次被告供述原告妓女陸愛英。邀集流氓敲詐一點、調查得並非事實、而被告之所以供此、實於候審室內、經其他犯人之教唆、謂若承認開槍、則必獲罪不如諉為防衛索詐而出此、則可免除罪責、今日張素娟既未到庭、請求再予延期云云、詰之陳新供、是日實因神志不清、開槍之事、全不知曉、上次所供各節、亦因神志不清所致、並延范剛律師代辯、要求交保、錢庭長核供、諭令陳新還押、改期再訊、 
[私帶銅洋混用判懲]  
　　溫州人魏永昌。溫寶山。蘇益大等、近由溫州攜帶大批銅洋來滬使用、上月卅日、因在永安公司天韻樓混用、經被察破、報由華探目龐瑞卿。包探王善卿。拘捕、並在鴻祥旅館四十五號房間機關籐籃內、抄獲銅洋銅角等二百二十九枚、解由特一法院訊押、各情已誌昨報、昨晨、由錢鴻業庭長宣告判決魏處徒刑三年六月、併科罰金五百元、溫處徒刑二年六月蘇處徒刑三年、併科罰金三百元、偽洋等沒收、 
[蔡彩文服毒自殺相騐]  
　　住居閘北新民路烏鎮路仁昌里四號門牌之祭彩文、現年四十三歲、係蘇州洞庭東山人、在寓所獨資創設興昌電筒玻璃車邊廠、營業尚佳、其胞弟質文、現年三十五歲、亦在該廠任事、至最近弟兄兩人、常為金錢問題、發生口角爭吵、詎彩文因此竟萌厭世之念、於十三日離廠、購得生鴉片煙、於是晚君時許、至法租界愛多亞路二百四十三號門牌大中飯店、化名沈信記、開四樓四三○號房間借宿為由、當夜服毒自殺、至翌日下午○點三十分時、始由茶房沈巧生發覺、即報告捕房、車送仁濟醫院、因受毒已深、救治無效、延至十五日下午七點十分身死由醫院通知法捕房派探將屍身車入同仁輔元分堂騐屍所一面按照發現遺書上地點、往傅家屬、昨日由捕房報請特二法院檢察處、委派王任檢察官、偕法醫。書記官、於午刻蒞所、騐明屍體、升坐公案、屍屬死者之妻蔡朱氏、得知丈夫自殺消息、頓時昏厥、焦急成病不能到案、由屍姪蔡潤生代到、請求領屍收殮、官向大中飯店茶房沈巧生訊問發覺情形一過、遂諭騐得沈信記即蔡彩文委係生前因服毒身死、屍身準由屍姪蔡潤生具結領殮、 
[滕候訂婚志]  
　　定本月廿五日結婚 
　　滬江大學美術系主任滕白也君、係美國哈佛大學碩士、曾任北大暨大等教授、於本月十五日、與美國亞勃林師大音樂系學士、福建候亞輝女士訂婚、是晚、在法租界康悌路光裕坊六號其公館內宴請親友、到者徐朗西。劉湛恩。蒙濤芝。等數十人、至十時許盡歡而散、聞定於本月二十五日、假座江大舉行結婚禮、一切從簡云、 
[許冀公追悼會]  
　　假座八仙橋青年會 
　　前華僑聯合會副主席兼華僑耆老會理事長許冀公先生、在廈仙逝、滬上親友、因追念其在世熱心公益、特由國貨維持會。華僑聯合會。及薛篤弼。謝南光。等發起追悼會、聞定於今日（十七日）下午二時假座八仙橋青年會大禮堂舉行、 
[醫治瘋癲既神且速]  
　　最近獲愈者有俞子青等十馀人 
　　本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、聞揚國醫固有學術、治癡特效、迭誌報端、最近獲愈出院者、有吳縣人俞子青。浦東人金顧氏。石增瑞。呂城人孫何氏。蘇州人尤四春。安徽人張李氏。天津人高佩華。常熟人林二如。青浦人徐德昌。常州人丁慧英又由戈登路捕房送女癡孫姓至該院求治、亦不久獲痊出院、故病人家屬、均感謝該院不置、 
[小觀園舉行千種菊花會]  
　　小觀園藝菊久負盛譽、近更力求進步、本年份、自行播籽而生出之新品極多、茲選出優秀品、合原有名品、共一千數百種、特分類陳列、自今日起、舉行千種菊花會、於江灣體育會路水電路口該園園塲、閘北公共汽車、可以直逹、公開展覽、並柬邀各界品評定名、屆時必有一番盛況、 
[紹興同鄉會籌備處成立]  
　　徵求大會定期開幕 
　　紹興縣係浙東各域、民初改制、舊府屬山陰。會稽。兩縣、合併為一而成該縣、士女旅居海上者、年來日見增多、爰有熱心同鄉、發起組織同鄉會、藉謀同鄉之團結、以維獲共同之福利、業已呈準上海特別市黨部許可、組織籌備會、成立籌備處於派克路一二二號、分股辦事、並定於最近期內開始徵求會員、不限性別、日來正在積極進行中、 
[捕房調查浜內男孩來歷]  
　　十一月十五日下午五時二十分、在華德路東華紗廠鄰近一浜內、救得男孩一名、年約三歲、當即將孩送聖心醫院診治、診斷結果、則知該孩謹受寒而已、此孩不知其姓名、亦說不出其落河之經過、故現仍留在醫院內、據醫生說、此孩是瞎子、現捕房正在設法調查此孩之來歷、若有人對於此事能有竟見供獻、或相助者、則請至楊樹浦捕房可也、 
市聲 
　　廣昇祥襪廠大減價　三馬路河南路口廣昇祥襪廠、開設迄今、歷有年所、營業發逹、信譽素著、茲值七十八週紀念、特於今日起、舉行大減價大贈品十五天、凡購貨滿洋三元、除贈獎劵三張外、加贈跳豆遊戲一套、此項跳豆、頗為名貴可喜、至於贈品、計有五燈收音機、及本廠輪船牌長統真絲男襪等、得獎次序、以十二月十五日萬國儲蓄會開獎號碼為準、減價期內、並備有特價品多種、如大號熱水袋、祇售六角、大號力士皂六塊、祇售八解半、本廠羊毛男襪、每雙祇售一元、殊為廉美難得云、 
　　光藝木器公司減價　北四稆路四八三號光藝建築裝飾公司、因出品之精良、式樣之美觀、故自開幕以來、深獲諸顧客之讚許、茲為酬答各界盛意起見、特將第二批更美觀堂皇之木器、舉行非常大減價一月、期內一律七折出售、而於設計建築裝飾等工程、亦以七折計算、又為保持信譽起見、在減價期內所售定貨現貨、均保證使用五年、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴而曇、風來自東南至西南不等、揚子江中游與下游、天曇、變化不定、有東南風、湖南有低壓、並降雨、東海天陰、有東北風、麥克菜斯菲爾特島東北東天氣甚惡劣、因颺風經過向西北偏西進行所致、颶風中心、午前六時、進至詎北緯十六度東經一百二十度六十哩以內、風勢劇烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六九。三、最低四四。一、去年同日最高五八。一、最低四○。八、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月十六日　小數點上為公尺　重慶　六。四六　蕪湖　三。二九　九江　六。○○　宜昌　七。八六　南京　三。○二　鎮江　二。五○　安慶　四。五七　　 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第四回　杯水見難求寒工護老萬金談可致猾吏聯羣 
　　他心裹想著按時而去，然而他卻是按耐不得，只到五點多鐘的時候，就用平安剃刀，將鬌子括了一個干凈。頭也對著鏡子梳了又梳，最後還開著箱子，換了一件乾凈衣服。週身都收拾齊備了，看看手表，還是不到六點鐘，心裹這就想著，且不管他，先到士廉屋子裹去等候罷。不想，姓李的倒很守時刻，這時鎖了門，在茶房面前留了話，七點鐘以前準回來。賈多才來早了也不好，只得走出院子來，他曉得王家巷子，就在這小西天後門外，於是順步向後門口走了來。當這天黑未黑的時候。呌做黃昏善懷的婦女們。自古就感到這個時候，是不大受用的，因之那位月英姑娘，也未能免俗，走到大門外來望望藉解煩惱。賈多才這裹走出來，兩人正好是頂頭相撞。他見過幾回面，當然是認得，立刻紅了臉，將頭低了下去。賈多才是無所謂的，將他呆呆看了一晌，低聲道：喂！你不是約好了到那位李先生屋裹去的嗎？怎麼還不過來呢？月英見人家只管望著，本來也就有些不好意思，他這樣的平空一問，也不知道他話由何起，立刻扭轉身軀，就跑進去了。當他走的時候，似乎鼓著小腮幫子狠狠的瞪了一眼。賈多才心想，怪呀，李士廉都介紹著和我會面了，為什麼他倒對我有生氣的樣子呢？是了，必是李士廉在他們面前花了錢。若是為這點小事，那很不算什麼，賈先生也並非花不起錢的人啦。他這樣想著，不免站在後門口發呆。可是那位精明的胡家嫂子，早就在裹面看到了，立該笑嘻嘻的跑了出來向賈多才勾了兩勾頭，問道：你老不是小西天的客人嗎？（六六） 
[俠妓李亞仙] [  汪瘐秋]  
　　揚州的流水橋畔，有一俠妓李亞仙的墳墓。關於李亞仙的事情，據當地人的傅說，裹面有一段哀感頑𧰟的故事，現在且寫在下面：據說：李亞仙是明季的一個有名妓女，樹幟維揚，𧰟譽鵲起，那時恰有一個紈袴公子，經商是邦，其手下你為著討好少主起見，就把他引入青樓，意思是想使他樂而忘返，他們就好從中作弊了！果然，這公子自與李亞仙相識以後，竟是整日的躱在伊的妝閣中，不但店務不過問，就是讀書問題，也已置之腦後，雖然李亞仙曾經再三的勸他，然而他正沉溺在愛河裹，怎能夠覺悟呢？ 
　　未幾快到考試的時候，公子的父親，接連寫了好幾封信去催促他應試，他終是流連著不肯去。在某一天的晚上，李亞仙突然問公子說：［你為什麼這樣愛我？］公子說：［美目盼兮！巧笑情兮！］當時李亞仙聽到這話，立刻用針把眼睛戳破，並對公子說：［我不敢以兒女之愛，誤公子前程，願公子努力自愛！且我身已經屬公子，誓不他適，幸公子勿以我為念！］說完以後，她就卸了盛裝，躱到裹面房間裹，再也不肯和公子見面。 
　　過了幾個月，公子聯捷直上，復回維揚，於是有情人竟成了眷屬。後來，伊死後，就葬在流水橋了！ 
[理髮店女兒] [  陳亮]  
　　悄悄地，從午夜的，青色的野鴨絨枕上的夢裹醒回來的時候。那蘊藏著蜜汁的淺笑，又恍惚在憇息了的神經裹發現了。 
　　是無意的走進了那家理髪店，白色門窗上旋轉著紅，白，藍－三色的標記。亦是無意的，從那些理髪匠的維揚音的稱呼中，知道那坐在最裹面的一隻座椅上，手裹正在織著紫色絨綫的姑娘，就是這理髪店的女兒。 
　　伊的年紀，是從兩壁大玻璃鏡子裹給我約略估計到的，十七八歲吧？白晳的臉兒，沒有經過人工煊染的墨色眉。眸子是嘉寶的眸子，烏油油的鬢腳掩護著兩片玉琢似的耳朶。像是在什麼地方見過的呢？那最口呌人不易忘懷的成熟的櫻桃似的起著裂紋的嘴，那樣玲瓏地給安置在鷹爪鼻下面。 
　　在淫慾充溢著的舞廰裹嗎？不是！在粗野意味的球塲裹嗎？不是！說不定是在一個雨後的爽朗的公園裹吧？可是我從沒有在什麼公園遇過這樣溫文的樸素的姑娘。......哦！除掉那園籬畔的帶著雨露的丁香。 
　　白衣人香水和清香的蘭花皂沫給在腦杓面部塗灑的時候，伊從大玻璃鏡子裹向我這面溜好一眼。視綫跟視綫的交流，激成戀之春波。我是常常把野心扔在理智後面的，我老把一具骷髏的怕人的形態去擋住色情的襲擊。可是，當我經過伊身邊去到洗臉盆洗頭，把伊滾在地上的絨綫團扔髒，而伊反向我說［先生，嚇了你吧。］的時候。我確實幾乎失去了一切理智的靈感。 
　　［不會髒得織不上去吧？嘿嘿...］我致歉意地對伊說，邊在探著濕頭髪。 
　　［就是髒也瞧不出來的，這是紫色的絨綫呢！］櫻桃裂開的一剎那，蜜汁的淺笑在跟著飛迸出來。一束含著柔態的丁香浸潤在晨露裹面笑著溫和的陽光。 
　　可是，正在午夜呵，剪短了頭髪的腦杓是最神經質的，想起白天理髪店的姑娘的神采，就是柔軟的青色的野鴨絨枕上亦不允許我再入夢了。 
[葛公子] [  華嬰]  
　　我和葛公子交游已有數年了。但是他是何許人氏。我從未問起過。而他的性情。我卻明白得不要明白了。 
　　他為人第一是爽氣。銀錢簡真只當草紙用。只要誰拍他幾句馬屁。他自會把腰包裹的銷票麥克麥克的拿出來請客。所以總是他會鈔的日子多。但是他的朋友卻不多。簡直寥若晨星。連我在內也不過三四位吧了。 
　　我因為到南京去躭擱了半年多。就一直沒碰見遇。現在我已回到上海。我也沒閒去拜訪他。在某一夜於馬路上不期的遇見他。才知道他已搬了塲。略敷衍了幾句，也就別了。 
　　一日。他忽然打電話邀我到ＸＸ酒店去飲酒。我如時前往。他已等得不耐煩。並已獨喝了好多盅酒了。他以前向來不喝酒。現在酒量突然放大。我不禁驚訝的問他道： 
　　［你怎麼現在也喝酒啦？］ 
　　他微笑笑。半年沒曾和他一起過。他的確變了。並且話也不多說了。但是看他那喝酒之態。大有百杯不醉之概。宛似當年太白之風。我雖然和他對酌著。可亦不知說什麼好。就一直沉默到喝完了二瓶陳年花彫。他這纔說道： 
　　［人生行樂耳。喝喝酒，睡睡覺，真真幸福也！］ 
　　我的確不明白他變得是如何模樣。並且何為如此灰心。我真莫從明白起。他的性情向來明白得不要明白。現在可跟他被交似的。茫然不知了。 
　　直到跑出酒樓。他又說了一句：［再會吧！］ 
　　我茫然的望著他的背影消失在人潮中............。 
[點滴] [  （克威）]  
　　冷天，在街上，只看見人們向那曬著陽光的一邊走，沒有陽光的一邊便變得非常冷落，由此，可測騐到人的心理都是愛趨炎附勢的！ 
小園藝 
[水果在山東] [  南宮生]  
　　水菒，雖是由於天然出產，但是也須要人工的培養和種植，結出來的鮮菒，方有優美的成績，滋味鮮永，氣質芬芳，既大又多，方纔可以使人歡愛。近來國際貿易，一天盛似一天。歐美各國，把出產的水菒，大量運銷我國，一年的漏巵，何止數百萬元，就是美橘一項，據海關統計，半年進口的數量，已足以驚人。何況還有別種的水菒，所以這水菓一物，年來也成了一種重要的生產，不可忽視的了。 
　　水菒的種類極多，不下百馀種，有同是一種水菓，因了產地的不同，滋味便絕對的兩樣，因此水菓的產地，卻須絕端的注意。在我國生產的水菓，凡是聞名全國的幾種，大都以產地而名，這就是這一種水菓，必須在這一處地方出產的，方是鮮美可口，這大約是地質的不同，和種類的相異，纔有這一種的景象。我國山東一省之中，各地所出產的水菓，大半是名聞全國，是不可多得的美味，別一省份，雖也有出產有名的水菓地方。但是總沒有似山車省內的多而有名，所以可以說我國出產的水菓，是在山東省。 
　　肥城桃　肥城出的桃子，便呌做肥城桃，怕不說是誰？只要是蒈過肥城桃的人，到了桃子出市的時候，總得紀念著吧。在肥城所出產的肥城桃，質量的巨大，竟出人意料之外，有同飯碗口大的一個，重量可以有半斤，其巨大便可想而知了。滋味的鮮甜清香，一上口便順口流汁，可以在皮外鑽了個小洞，用口吮吸，把桃汁吸盡，只剩了一層桃皮，和一個桃核，顏色也十分好看，玉色帶著硃砂點子，可惜這種肥城桃，不容易存放，所以南方很不易嘗到。 
　　萊陽梨　提起了萊陽梨，誰都可以知道是梨中最佳的一種。甜而鮮潔，嫩而爽口，在梨的一類中，怕沒有再勝過的了。這一種梨，便是出在山東的萊陽縣境，就呌作萊陽梨。到了秋天，水菓店中，都得懸起了招牌，寫著萊陽梨上市，作為號召，這種梨的有名，也可想而知了。 
　　德州西瓜　山東一省，出產西瓜的地方很多，可是最有名的，祇有德州所產的一種，西瓜的式樣，是一種枕頭形，俗名便呌枕頭瓜，顏色有紅，黃，白，三種，以紅的為多，而且最好，重量在十馀斤二十斤之間，瓜汁豊富，其甜如蜜，是一種不可多得的美味。可惜這種德州瓜，移咱在別地之後，瓜味便變了，大約是因為土質的關係吧，因出產不多，求多於供，價錢也不十分便宜，都要少至半元一個，不是尋常的貧民，可以嘗到的東西。 
　　玫瑰葡萄　玫瑰葡萄，出產在煙臺，因味道帶著一股玫瑰香氣，所以呌做玫瑰葡萄。顏色是紫得十分鮮艷，每一枝上，結著如墜珠般的數十個葡萄，十分可愛，菓皮是異常的柔薄，吃在口內，一些不夾雜著酸味，只覺得一陣玫瑰香味，直透腦門，又甜如蜜糖，比較了美國運來的洋葡萄，勝過百倍。在煙臺一帶的山地，種植玫瑰葡萄的人，不知多少，因此出產也多，國產葡萄酒和葡萄汁的原料，很多是從煙臺採辦，凡是用玫瑰葡萄做原料所製的葡萄酒和汁，比了在河南省出產的葡萄做原料的，滋味的相差，不可以道里計了。 
　　烟台蘋菓　煙臺除了葡萄之外，還出產蘋菓，在南方不論那一處水菓店中，總可以看到煙臺蘋菓的市招，自然也是一種有名的產物了。顏色比了金山蘋菓清雅而好看，滋味也甜而清香，不似金山蘋菓船的酸涩。 
　　以上的幾種，都是在山東省內，頗頗有名的水菓，也是名聞全國的美味，除此之外，水菓的出產，各處都有，只不似以上的幾種有名而味美罷了。 
[御香縹緲録] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　但是無論如何，太后卻並不曾有過半些不合意的表示，伊顯然是很滿足了。 
　　太后在便殿上略坐一坐之後，但決意要午睡了：伊每次午睡的時間，總在兩三小時左右，今天伊尤比往常多辛苦了一些，那末睡的時間，也許會格外長些了。伊睡熟了之後，我們便照例只讓一個恰巧該當值的人留著，專候伊醒來時給伊呼喚：其馀的七個人，都一起退出來休息。方才我所說的兩座偏殿，便是我們這八位女官的官舍。因為大家都已累得很吃力的緣故，竟不遑再作他想，怱怱都進官舍去歇息了。我自己當然也很疲倦，但這個新環境已給予我以一重極濃烈的刺激，使我的神經，非常興奮，絕對不用想合上眼睡覺，因此，我就爽快丟下了午睡的念頭，一個人在外面的長廊裹逗留著，打算再把這裹一帶的景象，認識得更清楚些。然而我也不敢走得太遠，也許太啟突然會醒了，或者一醒來就想到我，指名要我去給伊斡什麼事情，這是誰也不敢斷其必無的；所以我便只能老是這條長廊下徘徊著，盡我的目力所及，望各處眺覽。雖當我所能眺覽到的只是一部份的宮院，但我已於此得到了一個大概，可以用幾句很簡單的話來說明這些宮院的建築方式。第一，它有很多的庭院，每個庭院的三面或四面，必有許多宮殿環繞著；第二，在這些宮殿的外面，又必有一條互相連緊著的長廊，彼此好兜轉；這樣一起一起的合併攏來，便成為一座小小的迷宮的格式了。當然，這種建築方式對於我，已不再會引起什麼特殊的注意了。（一七六） 
 
 

Page 15

 
 
教育消息 
[教部召集職業教育會議]  
　　各省市廰局派員出席 
　　十二月六日前先電復 
　　（南京十六日電）教部通電各省市教廰局謂、本部定於全國職業學校、及中小學作科成績品展覽會期內、舉行職業教育會議、仰即遴派主管職業學校及職業指導人員或二人、於下月六日前到京、參與會議、並先將銜名電復、 
[教部草擬義務教育計劃]  
　　（南京十六日電）教部派吳研因。薛天漢。王萬鍾。起草義務教育計劃、備向五作弄會提議、現正起草中、 
教部徵集歐美著名大學課程 
　　為本國起草大學課程標準參考教部為著手釐訂大學課程標準、曾分函歐美各國各著名大學、徵求教育上現行制度及課程標準、聞各國著名大學送到大學制度及大學課程標準書籍、已有四百馀部、以美國最多、美國四十八省各大學六七十校、皆得材料寄到、共計三百馀部、美國倫敦劍橋牛津等大學十馀校、寄書二十馀部、法國巴黎大學等校、寄書數部、意大利羅馬大學寄書兩部、德國漢堡大學等校復函云有書一二部、不日寄奉、荷蘭及波蘭大學亦有關於大學課程標準之書數部寄到、教部將參採各國課程情形酌量國內大學現狀、釐訂週當之大學課程標準、此項工作、俟醫學院及醫學專科學校課程標準、（教部已開會推員起草審查、現尚有一部份未繳齊、等待齊備再開一次會最後決定、製定公布後、即著手次第釐訂大學各學院之課程標準、為期當不遠云、 
[皖教廰長楊廉率參觀團到京]  
　　王教部長訓話有所指示 
　　（南京十六日電）安徽教育廰長楊廉、親率教育參觀團團員胡家健等到京後、十六日上午八時謁陵、參觀遺族學校、十時到教部、報告皖教狀況、王部長召集參觀團訓話、希望該團注意精神建築衛生三項、司長顧蔭亭、科長戴應觀吳研因亦發表意見、有所指示、後由楊廰長答謝詞而散、下午該團分組參觀中央大學、市立學校、及社教機關、並在安徽中學、舉行教育討論會、十七日晨該團離京赴鎮江、然後至無錫杭州上海參觀、 
[中意文化協會之籌備]  
　　中意兩國　為亞歐兩大古國、足稱為東西文化之代表、中國所代表之東方文化、其得以傅播於歐陸者、厥賴馬可波羅創始之力為多、近年以來、中意關係、日臻密切、例如中國歷次派出之教育。軍事。航空。及交通等等考察團、徐悲鴻氏之展覽會、以及政府人員之行抵意邦者、甚受意國朝野歡迎、並經意相墨索里尼氏親自接待、諄諄以兩大文明古國之密切合作為念、近日復有兩國使館升格、及羅馬東方學院請中國政府派送留學生之舉、兩國交換教授、亦正在進行之中、羅馬中意協會［ligna　ltalo　cinesl］在三年前已告成立、是中意關係、日在進展之中、兩國文化溝通、實有更積極組織之必要、京中學術界人士蔣復聰。徐悲鴻。陳可忠。謝壽康。伍叔儻。郭有守。滕固。厲家祥。辛樹幟。楊公逹。趙士卿。劉奮峯。高廷梓。李景泌。商承祖。于斌。潘玉良。沈剛伯。周其勳。唐學詠。岑德彰。陳耀東。蔣兆和。張樑仟。樓光來。曹汝匡。呂斯折。河兆清。朱庭詁等三十馀人有鑒於此、特發起組織中意文化協會、不由開籌備會、並徵求意方人士參加、以便正式成立云、 
[教部核準鄂實施社教計畫大綱]  
　　教部據湖北省教育廰呈復實施社替教育狀況及增籌經費、訓練社教人才情形、當經指令該廰認為妥適、仰督飭所屬按照實行、茲摘錄要項於下、一增籌社教經費二萬八千馀元、連原有八百馀元、本年度共十萬君九千四百馀元、二在本年度內再就武穴蒲圻兩處、各添省立民教館一所、三主辦省會區內民衆學校共二十二校、並試辦流動教學、以謀普及、四成立本省民教委員會、擬訂民教實施程序、（分全省為五個輔導區本年度內一律成立、各縣應指定一實騐區、其馀各區為推廣區分年實施公民生計語文健康家事休閒等教育）、及增籌民教經費計劃大綱、（省教費如有變更支配時、至少須撥百分之四十、為民教經費、縣教費如有變更支配時、至少須撥百分之三十作民教經費、務使在三年內逹到部定標準、）等、分別按照施行、五設立民衆教育師資訓練班、由縣保送相當人員、訓練三月造就社教師資及指導人才、 
[中政校西寗分校補行成立禮]  
　　（中央十五日西寗電）中政校西寗分校、十五日補行成立典禮、到黨政軍領袖及各界代表、車水馬龍、為西郊空前盛況、十時開會、周覺生主席、有蔣校長何主任訓詞及各來賓、懇切致詞、儀式備極隆重、末攝影散會、 
[浙省中附小常會開幕]  
　　在處中附小舉行 
　　浙江省立中學附小七屆常會、由上屆會議決定在處中附小舉行、各地代表昨已全數到逹、附帶舉行衛生教育成績展覽會亦同時佈置完竣、十二日上午八時、已正式開幕、茲將情形及展覧會成績錄下、 
　　到會代表　教育廰金竾仙、高中小俞雪塵阮蔚之、杭師小吳行恭莫如孝、嘉中小盧其美張漢其施平宰、湖中小沈炳麟王念珠、寧中小周祥士張鋤荊、紹中小孫禮成何清釗、金中小李勉韶何遇隆、衢中小沈文亮鄭甘泉邵子敬、嚴中小張令梯鄭祥鼎、臺中小王以德、溫中小王曉梅余烈夫孔伯陶、處中小方四海應明徐葆華、 
　　開幕儀式　到會代表金竾仙等二十八人、來賓有麗水縣長丘遠雄教育局長金顯枋、處中校長趙仲蘇等二十馀人、主席方四海、紀錄徐葆華王章閣、開會如儀後、主席報告開會宗旨、略謂本會議產生意義及所負使命並希望今後、甲、參加會議機關逐次增多、使會議成績漸臻完善、乙、本會議決案一一均能切實施行、丙、各附小能通力合作、次教廰代表金竾仙致訓詞、略謂、甲、本年教育經費因受旱災影響、各縣甚感困難、應由各附小聯絡各縣教育局縣政府通力設法籌撥、以資維持、並對開源及救辦方法均多指示、乙、各縣地方小學對於公民訓練尚未能切實施行、應由附小擬訂公民訓練標準及整個辦法、以供各縣、教育局督促改進、丙、各地方小學對各科教學設施頗多未合部頒課程標準、今後各附小應特加切實輔導、次來賓、丘遠雄趙仲蘇相繼演說、會員演說、有莫如孝吳行恭等、 
　　預事會議　開幕典禮完畢後、繼續舉行預備會議、決定一十三日上午開第一次大會、下午第二次大會及出席處中附小小朋友歡迎會、十四日上午開第三次大會及閉幕典禮、下午遊覽及收集成績、二提案分組、三各組審查人員、 
　　分組會議　下午原定為名人講演、嗣因黃羽儀博士、為事所阻、乃於一時半、改開各組會議、由各召集人分別召集審查至四時許各組始審查完竣、繼即分頭參觀成績民覽會、 
　　公宴代表　晚上六時、由處中校長趙仲蘇與附小主任方四海設席公宴代表、濟濟一堂、頗極一時之盛、至八時始盡歡而散、 
　　衛生教育成績展覽會　本屆會議附帶舉行衛生教育成績、展覧會出品、係六屆第二次臨時會議決定、由各附小合作擔任、分行政（高中小杭師小）設備、（金。嘉。處。三中小）教學、衢。湖。嚴。三中小）疾病（寧中小）兒童活動、（紹中小）兒童生活指導、（溫。臺兩中小）六項、總計成績、約在二千件以上、分列七教室、琳瑯滿目美不勝收、參觀者絡繹不絕、 
[訓監部潘處長檢閱市軍訓今日告竣]  
　　將轉赴福建視察 
　　訓練總監部國民軍事教育處長潘佑強氏、自來滬檢閱各大中學軍事訓練、業已十馀日、茲悉本市七十馀實施軍訓學校、已次第檢閱、今日可告竣事、並聞潘氏日內將轉赴福建視察軍訓云、 
[非本市登記之本市各中學訓育主任]  
　　應即持原有登記證 
　　向本市審查會報到 
　　本市各中學開學已久、現任訓育主任公民教員中、頗有在外省市審查合格、而在本市尚未履行報到手續者、資格是否發生問題、昨據本市審查訓育主任公民教員資格委員會喻仲標委員告上海社記者謂、此次審查訓育主任公民教員、無論在本市或其他省市審查合格人員、其取錄資格即可遽用於全國、惟變更服務地點、應憑中央頒發之登記、向服務所在地之省或市審查委員會報到備案、同時並須報告原地備查、今本市各中學校如有現任公民教員訓育主任、其任他省市審查合格者、應即持登記證向本市審查委員會報告備案、否則不履行是項手續時、將依照中央民衆運動指導委員會頒布登記規則辦理云、 
[蒙藏學院校董會成立]  
　　推舉吳鐵城等為常務董事 
　　並擬定學院整個進行計劃 
　　蒙藏學院自籌備以來業已數月、訓練班及專修班學生、並曾在滬招收、茲悉籌備已告就緒、籌備委員會業已結束、於日前下午七時半在海格路吳寓、成立校董會、舉行首次校董會議、並定今日下午三時在聯歡社舉行第二次校董會議、茲誌各情如次、 
[校董會議]  
　　出席者杜月笙。吳鐵城。石青陽（趙鎮代）性空。五伯元。秦潤卿。俞佐庭。王延松。吳蘊初。禇民誼。潘公展。張嘯林。錢瘦鐵。李大超等、主席褚民誼、行禮如儀後、首由錢瘦鐵報告歸資訓練班現狀及學院整個計劃、次討論事項、一本學院校董會章程草案案、議決修正通過、二籌備會結束移交案、議決、由籌備主任負責移交、常務董事會接收、三推選常務董事案、公推杜月笙。潘公展。褚民誼。性空。王伯元。吳鐵城。張公權。石青陽。俞佐庭為常務董事、四本學院組織大綱及進行程序草案案、議決交常務董事會、五本學院經臨各費如何籌措案、議決交常務董事會、六推選主席校董案、議決提常務董事會、七推舉本學院院長案、議決提常務董事會、議畢散會、 
[整個計劃]  
　　第一程期、一蒙藏文師資訓練班、完全免費、四十名、膳宿自費生三十名、期定二年畢業、經常費開辦費共計洋四萬五千元、二出版部、編輯發行印刷計洋一萬元、三建築教室宿舍三十幢房屋、連校具五萬元、第一程期共需洋十萬零五千元、第二程期、一開辦附中、招生一百六十名、四年畢業、每年經常費洋二萬元、四年共洋八萬元、二建築蒙藏圖書博特館連置物品圖書等、共計洋十萬元、三蒙藏考察團、遺派畢業學生二十名、分赴蒙藏二地實地考察津貼生活費及路費共計洋二萬元、第二程期共需洋二十萬元、第三程期、一開辦專修科、開辦費五萬元、基金二十五萬元、共計三十萬元、二舉辦公益事業洋一萬元、第三程期共需洋三十一萬元、三個程期連基金共計洋六十一萬五千元、 
[本市勞作成績品定後日運京陳列]  
　　由教局派員照管 
　　合計二千五百件 
　　教部主辦之全國職業學校及中小學勞作成績品展覽會、已定十二月一日在考試院開幕、各省市出品紛紛運京陳列、本市教育局已向勞作預展會中選取各學校代表作品、合計二千五百馀件、定十九日運京陳例、由教局派員照管、聞此項出品中以中華職校及新陸師範之出品為最多云、 
[劉湛恩談禁學生觀不良電影]  
　　本市大教聯為整頓學風、禁止大學生跳舞、各大學校長亦皆表示贊同、因之各舞塲學生蹤跡為之稀少、記者昨訪滬江大學校長劉湛恩探詢意見、據劉氏談、滬江索嚴禁跳舞、教授亦皆以身作則、不履舞塲一步、且因滬大離滬較遠、師生皆須住校、對於門禁亦極森嚴、故向無跳舞之風等、本人現時所感受慮者、乃不良電影之任意放映耳、余意將禁止學生觀看不良電影、蓋青年意志薄弱、一受惡劣影片之影響、極易趨向不良之途徑、年來浪漫神怪之電影、其影響於人民道德與康健至鉅、現滬江已禁止學生觀看不良電影、並正擬設法與各國交涉禁止不良電影運華、盼中國影片商多攝教育影片云、 
[市民教館更改景園開放時間]  
　　上海市立民衆教育館、開放時間、自即日起改更如下、景園部份、上午七時至下午五時、展覽室及兒童圖書館、上午九時至十一時半、下午一時至四時半為止、該館昨已出示佈告、俾衆週知矣 
[市動物園金魚展覽明日開幕]  
　　參加名貴出品百馀種 
　　聘定穆藕初等為評判 
　　上海市立動物圓、為提倡市民正當娛樂、並改良金魚品種起見、前曾籌備金魚展覽、現已就緒、定明日（十八日）開幕、地點在該園、昨日起已開始佈置、此次參加出品者、計有魚樂國金魚園、冠生園農塲、中華第一針織廠等及個人方面、共有數十戶、名貴如龍種、蛋種等百數十尾、參加各戶定今日將出品送園陳列、評判委員、已聘定穆藕初。洗冠生。周瘦鵑。謝天寥。徐石褌。袁小白。張夢周。邱良玉。孫禮仲等九人、該園並引起參加者之興趣起見、魚樂國及冠生園主人均有贈品分送云、 
[世界名演說家艾迪博士來滬演講]  
　　廿七日起演講四天 
　　地點三馬路慕爾堂 
　　世界著名演說家艾迪博士此次來滬經在華北各地演講頗受各界歡迎、茲艾氏業已來滬、定本月二十七起、每日下午七時半、在三馬路慕爾堂演講四日、第一日講題為中國與世界的危機、第二日中國青年慶有的準備、第三日人生的目標和意義、第四日我所認識的基督、聽講可向八仙橋青年會領取、憑券可入塲聽講云、 
[考察美國童軍事業專員徐觀馀明日啓程]  
　　前中國童子軍總會籌備處秘書徐觀馀、奉中央派往美國考察童軍教育、並在美國童軍總會實習行政工作、該員於明日下午五時乘車來滬、轉道香港、乘胡佛總統號放洋、並攜帶中國童子軍總會會長蔣介石副會長戴季陶。何應欽贈送美國童子軍總會之銀鼎。黨國旗。書籍。等、藉聯絡中美兩國童軍友誼、按徐君此行、已於事前徵得美國方面同意、並表示熱烈歡迎、聞徐君在美考察後、明秋將取道歐洲返國、並往英德意等國考察之、 
[東吳大學今日三典禮]  
　　蘇州東吳大學、年來除充實各系學科內容外、對於提倡體育、亦不遺馀力、如該校之游泳池、即為華東各大學所罕有者、今該校校長楊永清博士、以舊有之健身房太小、特請校董會及舊同學之協助、另建體育館一所、計（面積）一百六十方尺、可容二千人、今日（十七日）在該校舉行破土禮、同時舉行女生新宿舍破土禮、據聞該校於下學年起、高中部亦擬招收女生、故宿舍尚嫌不足、又該校舊同學名律師陳霆銳、捐助四面大鐘一座、以紀念其公子明逹、價逹二千馀元、今日同時舉行獻鐘禮、又該校於昨日起、舉行書畫菊花工藝展覽會三天、任人參觀、並備茶點欵客云、 
[中國女體紀念會誌盛]  
　　法租界籟巨逹路中國女子體育師範學校、於昨日下午二時、在該校大操塲舉行二十六週年校慶紀念、到有報館記者及該校校董畢業生並學生家屬二百馀人、開會如儀、由校長杜宇飛氏主席、主席校董代表吳天倪、校董黃警頑顧舜華均有演講、詳敘該校歷史、並一二人時被難情形、列勗勉在校諸生、語語警惕、會畢、有學生馀興十馀節、均多精彩、晚間並舉行敘餐會、 
[市立暉橋小學新校舍落成禮]  
　　本市龍華路魯班路口西首、市立暉橋小學、原有校舍、係租借民房、不適應用、曾於本年春興工建築新校舍、業於暑假落成、該校特定於今日（星期六）上午、舉行落成典禮、并展覽成績、下午表演學藝、晚間開映電影、以助馀興、 
體育新聞 
[江大足球開幕]  
　　今日兩塲比賽 
　　江大體協會足球錦標比賽、於今日開始、共兩塲比賽、一光華對暨南、在暨南、二復旦對持志、在持志、 
[今日西聯甲組足球東華戰臘克斯]  
　　下午三時在逸園 
　　明日優游對猶太 
　　西聯足球甲組聯賽、今日東華對西商隊、下午三時在逸園、以東華最近之實力與表演、應付庸庸之西商、當游刃有馀、綽有馀裕也、明日優游與猶太、作史高托杯重賽、亦在逸園、兩日秩序如下、 
　　星期六 
　　隊　名　組別　地點　裁判員　西商會對東華　甲組　逸園　樂秀榮　臘克斯對法商　甲組　跑馬廰　那埃脫　約翰對聖芳濟　乙組　梵王渡　吳守衡　西捕對優游　乙組　申園　海爾　華捕對俄僑隊　戊組　虹口二　張樂　工華對亞細亞　戊組　虹口三　吳葛馥 
　　星期日 
　　隊　名　組別　地點　裁判員　猶太對優游會　杯賽　逸園　勃脫　西捕對英尼斯　甲組　跑馬廰　馬顯爾　青華會對嶺南　丙組　虹口一　陳吉祥　青華乙對軍醫　丙組　申園　馬列斯　星光對辣斐　戊組　虹口二　沈回春 
　　（註）所有比賽均於下午三時開始 
　　今日東華陣綫 
　　今日下午東華對西商作西聯甲組賽、李寗。賈幼良因病不克出塲、陣綫如下、 
　　陸鍾恩　顧尚勷關洵安　許竟成馮運佑陳洪光　萬象華陳家球戴麟經曹秋亭符質彬 
[西光越野隊主辦之二屆滬華長跑]  
　　定明晨八時在中華路起步 
　　王正林金仲康周如泉有望 
　　西光越野隊主辦之第二屆滬華來回長跑競賽會、定明晨八時在南市中華路起步、因事前籌備週至、一切進行頗覺順利、而該隊辦事人員皆屬青年學子、能有此成績、良非易易、此次參加者學界四十一人、商界三十九人、工界十二人、政界二人、未詳者四、共計一百○八將、分公開及會員兩組、誠本市長跑界空前之創舉、屆時競爭之激烈、觀衆之擁擠、當可預卜也、茲分誌詳情如次、 
[大會職員]  
　　（名譽會長）吳鐵城、（會長）潘公展、（籌備委員主任兼總指揮）吳振清、（總斡事）周震、（副斡事）任肅、（發令）韓奎永、（總裁判）陸雨田、（總糾察）陳丙德、（檢錄）陳宇澤、劉岱、（計時）王復旦（長）沈育光、（孫志翀、王鵬鶴）、解漢良、包鶴云、（中途檢察）黃勝白（長）吳渭水、周定章、朱國珍、徐懷生、呂文俠、吳轉鶯、謝行導、張志和、何仲超、王初正、王菊、王新根、吳江永、王士楨、廖世魁、朱祖蔭、吳之祝、班嶠、（終點裁判）沈昆南（長）、強可勝、何德賢、嚴公樸、黃耀東、（紀錄）與健生（長）、張再平、（中途）康承坤、（終點）（糾察長）賀耀祖（糾察）公安角、保衛團、童子軍、（斡事）關永勝、周延齡、喇慶章、徐維州、 
[競賽路綫]  
　　自中華路民立中學前起步、出小西門向右轉入大興街、陸家浜、斜橋、製造局路、經上海女中、開明中學、向右轉入康衢路過日暉橋、淞滬警備司令部、直抵龍華塔南一千咪處之陳之灣、而折回中華路原址、全稱共長一萬七千二百公尺、合十英里又四分之二、 
[錄取名額]  
　　據昨日該隊籌備委員會議決、此次正取公開及會員兩組之前六名、給特獎、跑完全程者之前二十二名給獎章鼓勵之、共計錄取三十四名云、 
[賽員須知]  
　　一賽員須於十八日上午七時三刻前報到、二賽員號布一律貼於胸前、不得貼在別處、三跑至龍華市一千咪處、已完全程之半、有中途裁判抄錄過運動員號碼後、折回原址、如有不照路綫越近作弊等情、取消其資格、四起終點均在中華路民立中學、與上屆同、五賽員得自覓引進員一人、六賽員如跑差路綫、須折回原處方得前進、七賽員超越前賽員時、須向左或右前三步之距離、方得前進、否則犯規、八競賽時不得跑上人行道、九引進員須向籌備會領得紅色布條後、方可依路綫引進、 
[賽員號碼]  
　　一張進才、二王宗祺、三葛雲先、四陶竹樵、五劉學銘、六鄭延康、七五德順、八朱光耀、九談譧信、十毛振華、十一毛梅生、十二范蓬初、十三高味龍、十四秦仲良、十五潘公賢、十六沈桂良、十七張國香、十八丁永梅、十九王英邦、二十王根生、二一陸後昌、二二高鏡華、二三朱炳熊、二四朱彭年、二五袁榖、二六姚斐先、二七施頌恩、二八陳光華、二九浦志良、三○五汝賢、三一潘增霖、三二張樹連、三三萬金生、三四楊志仁、三五徐金祥、三六李自羣、三七李雅谷、三八喬民豪、三君石銘華、四○高志芳、四一吳協成、四二王多訓、四三王世隷、四四萬大生、四五褚璆、四六張艾君、四七張全洲、四八包春林、四九潘雄、五○俞日勤、五一鄒尚文、五二許俊、五三謝松培、五四邵永昌、五五周佐武、五六張耀東、五七林上峰、五八鼓寬、五九陸亞、六○陸美、六一邵亞俊、六二何龍昇、六三李新根、六四張龍祺、六五姚仲生、六六梁耀庭、六七葉笑遷、六八王烈候、六九顧鴻堯、七○宋斌、七一周如泉、七二金仲康、七三屆三寶、七四劉士泉、七五郭大振、七六潘瑞寶、七七奚品道、七八路德、七九籃時弟、八○崇義、八一徐寶芬、八二王正林、八三吳亞青、八四吳廣標、八五殷祺昌、八六王世寶、八七李金春、八八李崇俊、八九張良良、九○孟義良、九一管友文、九二倪世耀、九三蔣亦俊、九四顧嘉福、九五烏繞夫、九六黃秉倫、九七俞玉常、九八陸曉清、九九徐沅光、一○○穆靜顯、一○一倪品山、一○二潘熊德、一○三談正龍、一○四顧文清、一○五龔宜春、一○六鈕增培、一○七賀耀明、一○八楊慶爕、 
[今日中青排球男滬江對江灣]  
　　女民立對薔薇 
　　今日中青公開排球賽、因入決　時期、各賽均極契重、而尤以標甲滬江對江灣之爭、更關緊要、兩雄相遇、必有一傷、大華杯民立對薔薇、狹路相逢、亦必各不相讓、預料今日青健身房、定有異常盛況也、茲附全部秩序如左、 
　　時　間　（與賽隊名）　（組別）　（裁判員）　三時一刻　健青－稅專　（標乙）　鄭通　四時　廣肇－白隊　（標乙）江良規　四時三刻　三丙－華大　（大華）　宋譯安　五時半　務本－自智仁勇（大華）　陳月和　六時一刻　民立－薔薇　（大華）　譚天沛衛鼎彝　七時　英華－紅棉　（標甲）　曹廷贊　八時　江灣－滬江　（標甲）　李飛雲錢一勤　九時　大同－持志　（標甲）　陳昺德 
[中華足球滬青對鐵路]  
　　滬青對鐵路兩隊、於今日下午三時在小沙渡路球塲交鋒、作中華足球會華字組賽、裁判員陳吉祥、 
[中華競走會明日練習]  
　　第四屆全滬男女公開競走賽、將於下星期日（二十五日）舉行、中華競走會為加入賽員熟悉路途并糾正姿勢起見、每值星期舉行練習、參加者甚為踴躍、明日為最後一次練習、屆時特派史友惠。石金生。周余愚。瞿谷卿。張造寸。陸雨田。等、隨路視察、又為賽員便利競爭計、各人須自請引進員一人、偕同前進並資照料、凡報名加入者、一律希於是晨七時半聚集同孚路靜安寺路口、聽候出發云、 
[全國學校定勤奮體育月報踴躍]  
　　華北運動會專號出版 
　　上海勞神父路三百君十二號勤奮書局、出版體育叢書、已有一百馀種、風行全國、發行［勤奮體育月服、］為體育指導及男女運動員必讀刋物、第二卷第一號之一週紀念特大號、業已銷去一萬馀冊、本月份出版者、為第十八屆華北運動會專號、除大會詳細紀錄各種照片外、有華北會重要職員趙文藻尚汝梅王健吾趙泉郝銘周炳琳董守義等、對於大會批評及貢獻、每冊大洋二角、如預訂全年、祇收二元、國內郵費不收、在十一月底前訂閱者、再贈送中華全國體育協進會體育季刋四冊、（價值一元四角）並可預測上海市立第一體育塲、請我國撐竿跳大王符保盧君、於十二月一日下午二時、在該塲表演成績、測中或最接近者、第一名可得獎學金三百元、第二名二百元、第三名五十元、其馀名次、均有贈運動器具或美術錶鐘、或書籍、人人有贈、絕不落空、此舉純為提倡體育絕非為牟利、故本外埠大中小學校校長、體育教師、男女運動員訂閱者、日有三十馀起、深望體育界勿失此機會云、 
[益利杯乒乓昨賽成績]  
　　瑯琊勝鴻福　六－一　郵工勝健華　六－一　飛鷹勝嶺乙　五－二　美豊勝友聯　七－○　白熊勝中光　六－一　祖乙勝金銀　四－三　廣東勝嶺海　五－二　儉德勝晚乙　七－○　英社勝粉交　六－一　中社勝精乙　四－三　青聯勝太古　七－○　廣星勝通易　四－三　又職員會通告云、頃據浦東少年隊來函、因隊員有多數離滬不克比賽、聲請中途退出等山、查屬事實、應即照準、所有已賽成績一概不計外、凡第二三周排定與該隊比賽各該隊、可勿前往比賽云、 
[足球一零八將之暢銷]  
　　三版今日出書 
　　體育書報社編行之足球一○八將一書、敘述吾國歷年有名足球健將、各個之球藝及生活史略、極為詳盡、每篇並附刋各球員最近肖影、尤覺生色不少、全書內容充實、材料豊富、實為吾愛好足球運動者唯一之參考書、毋怪該社自十一月一日出版後、本外埠往購者戶限為穿、不數日竟發售一空、而十一月十日第二次再版發行後、亦復如是、茲悉該社為促進普遍足球運動起見、決再發行第三次再版、於今日出版、每冊實價售大洋二角、總經售處地址、山東路二二一號二樓五洲書報社、凡有足球迷者、盍速往購、遲恐向隅云、　 
[郵工足球隊今午征蘇]  
　　上海郵務工會足球隊一行二十人、由該會體育主任徐多率領、搭今日下午一時特快車赴蘇、抵站後即赴謝衙前晏成中學與該校足球隊比賽、明後兩日、則與銀星及未名等隊在體育塲舉行足球及小足球隊友誼比賽共三塲、定於十九日晚乘特快車返滬、其出發名單如下、（領隊）體育主任徐多、（管理）張觀鴻。（隊長）荘修法。（會計兼庶務）張慶洪。（交際）周志成。（斡事）朱筱鴻。（隊員）胡桂森。劉夢根。鄭文奎。沈文訓。孫惠方。鮑伯玉。徐鑫。歸欽俠。奚頌魯。濮存宏。王裕功。陳宰平等二十人、 
[英國足球隊勝意國]  
　　（哈瓦斯社十五日倫敦電）昨日英意兩國、舉行足球比賽、英國以三對二獲勝、英國球員多人、因對方行動組暴、業於本日提出聲訴、英國足球協會現擬停止與歐陸各國球隊、舉行比賽云、 
[正金銀行乒乓隊成立]  
　　正金乒乓隊係正金銀行華人所組織、茲定於本星期六（十七日）下午三時、舉行成立禮、隊長曹文裕君、為提高乒乓興趣起見、特邀請海上乒乓名將如盧仲球。陳兆文。池田。容德能諸君及林慕容姊妹等、作混合表演賽、以資借鏡、（秩序臨時決定）聞歡迎各界光臨指教云、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融正月份登塲標金大勢平和]  
　　匯市牽制買氣難振 
　　如加掉期結果尚跌 
　　金市昨因銀市未能滿意、純金又漲、上塲尚穩、旋因匯市硬化、高後即跌、最後因中央銀行力塞下、但外商銀行俱扒、以致大勢平和、而乏變化、昨據外電、倫敦大條以及美銀俱縮、無期銀價則長、倫敦生金漲一便士、匯兌開縮而收長、塲外預備交易開出、升至七十七元、雖較前收為高、惟因掉期由空方貼進四元、人心未見回好、果也趁高供源仍殷、即形下游、開後雖因中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金升一厘、標金標準價加至一零零三元六角而略穩健、然大勢仍疲、中央落手塞出、內盤即硬、金市買氣逐形銷沉而步跌、但趁低買方尚殷、補空者亦夥、得以維持、然匯市仍硬、沙遜國貨中央俱有賣胃、金市遂成徘徊局面、白銀平衡稅揭曉勿動、此時為狀更定、入後一般賣方對於平衡稅勿動、認為失望、人心略穩、買方得以略略活動、中央國貨雖塞、而外商銀行頗具買胃、華商難以扒結、金價一度漲高、但終以匯市硬化、趁高供給仍殷、漲後即跌、午刻市況更見平庸、盤旋不已、塲內交易不旺、毫無特殊變化、後市上塲、以傅聞某巨空願意貼進之謠、上塲即趨堅俏、但中央銀行繼續塞出、匯市難於樂觀、高而後低、印銀報跌三安那、尚有掙扎、不料中央復售予銀行界、美金遠期已三十四元零六二五、人心平疲、又形下跌、但市勢平庸、未起變化、最後因印銀再小三安那、復呈平穩局面、全日結果、雖形平和、但如以掉期多方貼出計算之、則形續跌、人氣不免受中央所壓制、潛勢頗軟、掉期貼價仍在三元外、但大戶空頭、已有掉進、今將一天市況誌後、 
　　晨開為九七五元七角、較前收回升二元一角、良以掉期由空方貼進正月份條子、理應開高也、福興永恒興雖進至七元、申康大發永福興永惠祥元春售條、退至三元、恒馀義豊永大發永等進條、升至五元、福興永恒馀元茂永震泰惠祥馀慶永大連幫脫售下、盤根正金雖扒遠期美金九三七五、仍跌至二元半、恒昌永義豊永趁低補進、升至四元二角、福興永恒馀福馀仍賣、跌至二元、三井已塞正月份美金君三七五三十四元、尚有賣戶也、人心尚定、鼎康義豊永日昌元茂永大發永大德成元昌永鼎昌天豊永俱來進條、預悉匯豊掛牌英平而美祇升零六二五、逐漸上升、返夫福興永來買、苦無供方、竟回漲到五元六角、天豊永利福興永福馀兆豊昌等趁高脫手、沙遜及國貨續有塞胃、而退至二元八角、白銀平衡稅揭曉勿動、賣戶失望之馀、元茂永大德成進至四元半、鼎康福興就永利恒馀同福等尚售、又降為三元一角、後以外商銀行尚有買胃、塲內籌碼尚枯、元茂永鼎康乾昌祥恒馀順茂慶馀大發永福興永等陸續購買、而漲到八元、義豊永同鑫永鴻興福馀慶馀等脫手、內盤仍鬆、又回降至四元二角、此後大勢平庸、人心極定、福興永惠祥等進而復出、塲內成交不多、缺乏特殊變化、徘徊於五元內外、午收為九七四元半、 
　　後市開盤九七五元、賣為四元八角、塲內突傅某方巨愿掉期之謠、中央雖售予三井正月份美金三十四元、未幾難結、元茂永福興永福昌乾昌祥永安來進、升至七元二角、大連幫以及益成裕新祥源康祥大德成福興永來賣、逐步下降、幾而中央售予麥加利三月份美金三十四元、而退至四元四角、此際頗多掙扎、恒馀福昌慶馀等尚納、孟買下跌三。三。三安那、而回升至六元、無如中央賣意不怠、更售予浙江三月份美金零六二五、大發永福興永元茂永元亨源康祥等供條、乃跌至三元、大發永等趁低補進、旋回升至四元六角、元茂永日昌乾昌祥復售、中央出大英正月份美金零六二五、而退為三元二角、孟買再小三。三。三安那。福馀大德成進條、又升為四元八角、收盤為君七四元六角、收市後被以丙興售條而低、旋益成福興永等略進、最後又升至五元外、查一天間最高價九七八元、最低價九七二元、計有六元起仆、結果較前收略升一元、如加搶期計算、尚跌二元馀、 
　　結價以中央銀行標金標準價、升為一零零三元六角、照收盤價言、約撳二十九元、略較前收少撳、十一月份舊標準、因匯豊銀行美匯掛牌升零六二五、為三十三元三一二五、合標金價一零三八元馀、本月份登賑價九七零元、十二月份九七二元、正月份九七五元、上午補水九七零元、下午同價、赤金價計九八零元七角、約照加五元、現貨缺乏賣方、良以掉期由空方貼進三四元、加水反退至六元半、津幫當然難以供給也、掉期上塲、仍為空方貼進三元半至四元、但因貼進者較殷而步賤、福泰亨努力貼進一千馀條、恒馀馀慶永祥豊等亦有掉進、大昌祥祥和嘉泰正昌等雖有貼出、勢難維持、退為三元二三角、後市因傅聞關係、多方心理較定、恒昌永急欲貼進價義立控、潤日裕等貼予共二百十條、退至三元、春源永等樂於貼出、又復回上、乾昌祥貼進、恒馀十四真、已升為三元六角、十二月份條子、減剩九千一百零七條、共計多方三十二家、空方十二家內、馀慶永空頭已全掉清、 
　　場內交易清平、良以中央與銀行對做置票、華商難以扒結、套頭不堪活動也、統計恒馀大發永鴻康永迎祥裕新祥鼎康祥豊順茂鼎昌鼎泰瑞康大德成等居於賣方、福興永福昌元茂永天豊永恒昌永嘉潤同泰昌福馀萬興順利等居於買方、天豊壬發永元春慶馀福興永先出後進、大昌祥恒馀大發永鼎康同春先進後出、大連幫順利共做一千有零、軋進二百馀條、萬興共做一千二百有零、軋進一百馀條、廣幫生大出多進少、恒興亦乏整批交易、正月份新籌碼、計二萬二千三百十六條、共計多方四十九家、空方六十六家、當天成交總數、計前市三萬九千四百十七條、後市一萬九千八百十條、 
　　公單當天收解解出者、計盈豊恒三十五條、收進者計元一十四條、天豊大德成大興永各七條、共計三十五條、收解結價君七零元、 
[匯市平澹無特色]  
　　昨據外電倫敦大條近遠俱平、美銀縮三七五、倫敦生金漲一便士、遠期銀價回長三厘四、英對美縮二五、美對英升三七五、英對法降六磅音、美對法小三七五及二五對搭、美匯三十三元八一二五、較之前收略有回緊、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金升一厘、上塲尚定、迨夫中央有所供給、華商亦有賣意、過程乃硬、無如銀行趁賤尚扒、尚堪維持、滙豊掛牌揭曉英平而美祇升○六二五、無甚影響、沙遜國貨中央等仍有賣胃、唯銀行頗具買胃、白銀平衡稅揭曉未動、華商心理略平、反略扒結、惟不易得手、以致過程趨平、但潛勢因中央等供給、仍難樂觀、後市中央繼續塞出、但外商銀行仍扒、華商求結而未獲、上塲尚佳、入後中央繼續售予銀行殊猛、過程乃鬆、印銀雖兩次報跌三安那、無甚影響、收盤近期賣價一先令四便士三一二五、美滙三十四元、較之前收計英鬆○六二五、美硬一二五、華商略居買方、銀行對做極湧、中央國貨居於賣方、外商銀行則扒、目下華商地位平淡、大約多英金而空美金、總數至微、前途難起波瀾、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士一八七五、華義售予有利正月份三一二五、沙遜售予匯豊二月份同價、中央售予東方三月份同價、東亞售予興業二月份三一二五、住友麥加利塞二月份三一二五、東亞塞二月份三一二五、午收近期賣價一先令四便士三一二五、後市上海華比塞正月份三一二五、收盤近期賣價一先令四便士三一二五、買價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元八一二五、中央塞二月份八七五、盤根正金扒正月份九三七五、大英塞二月份八七五、正金扒同月九三七五、三井塞正月份同價、沙遜售予住友正二月份三十四元、國貨售予上海正金交通華比正月至三月份三十四元、三菱售予朝鮮、中央售予匯豊二月份同價、國貨售予臺灣麥加利朝鮮住友三月份三十四元、中央塞二月份同價、正金納三月份同價、上海塞十二月份同價、午收近期賣價三十四元、後市華比售予大通正三月份九三七五、中央出華比三井正月份三十四元、中央塞三月份同價、又售予滙豊麥加利上海三月份同價、又出華比有利同月同價、華比出十二月份九三七五、中央售予浙江上海三月份○六二五、售予大英華比東亞出沙遜正月份俱為○六二五、中央復售予東方大英三月份同價、收盤近期賣價三十四元、遠期微鬆買價照加○六二五、 
[現洋流出拆息復見高昂]  
　　日來現欵出口之風復現、大都裝往廣東再轉出口、以致上海市面一時又呈緊張狀態、昨市塲中洋拆亦因之提高二分、早午兩市同為一角五分、而劃頭加水則到過二角、不久即回、其扯盤初時一角五分、終為一角七分、拆票交易、早市轉賑三百四十馀萬、新交易四十馀萬、午市交易二十馀萬、小總會中交易三十馀萬、洋押欵交易取贖九十馀萬、新做七十馀萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百零幾萬、外匯結欵八十馀萬、各種貨滙押墊雜欵收解三百君十馀萬、進倉五十萬、華商銀行收解票欵二百四十馀萬、外匯結欵一百五十馀萬、關稅欵五十馀萬、進倉四十萬、日商銀行收解票欵二百七十馀萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百二十馀萬、外匯結欵九十馀萬、出倉二十萬、錢荘洋公單收解四千二百馀萬、洋劃頭欵收解七百四十馀萬、各路匯欵五十馀萬、鈔票收回八十馀萬、發出一百二十馀萬、解現七十馀萬、客路來源二十萬、去胃十五萬、又本市票據交換所十六日交換總數、銀元一千零五十四萬四千九百十八元二角五分、內計銀元五百七十一萬七千零三十四元三角一分、滙劃銀元四百八十二萬七千八百八十三元九角四分、 
[輔幣升降微細]  
　　昨江南小洋、早午兩市同為八百二十八元八角、較前日僅改小二角、做出交易早市三千角、午市無成交、廣東小洋、早市為七百四十七元、午千為七百四十七元五角、結果較前日僅昂一角、做出交易、早市八萬五千角、午市五千角、銅元為三百十七千五百文、較前日亦僅昂五百文、交易數額三萬四千九百二十五串文、合代價洋一萬一千元、 
[證劵債市忽起猛烈跌風]  
　　－跌度兩三角至一元外－ 
　　昨華商證劵交易所、市面忽起奇異之跌風、微聞又有鉅額現洋出口、洋拆抬至一角六分、劃頭抬至一角八分、聞係某金融界吃進、因此銀根驟緊、洋拆前途、并有看高之說、多頭即現浮動之象、演成全日趨跌、其中惟本月份正六、則獨標異幟、始終站住七十元大關、因七十八號始終以七十元價吸收、需要極鉅、按七十八號本係多頭、此次加碼、且已與交割期逼近、當然具有實力、否則決無此愚、而徒供犧牲也、趨勢暫時尚未必能漲、昨日經過、自晨至暮、完全趨跌、以裁兵跌勢為最厲、而正六祇跌二三角、賣方以四號十一。五十二。及六十一號等為最湧、進戶以三十八。四十七五十三號等為多、七十八號專進正六本月份、不啻為七十元大關之中流砥枉、洋拆不回、暫不看高、市價結果、計跌落二三角至一元有零、成交總數、約計二千五百萬左右、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花外商繼續拋出標紗]  
　　紗市續疲、因外商繼續賣出、檯面鬆動、同時現紗客銷較滯、人心稍軟、但某公司之多額、收貨與否、尚未定奪、惟有一部份決意收貨、所以市面仍在醖釀中、 
金鷄跌八九角 
　　標紗前市開盤、因美棉平疲、而日商繼續拋出、以致市勢虛弱、塲中賣風較熾、各月跌七八九角至一元二角、午後開盤、市情仍疲、但有一部份空頭獲利抵補、各月均漲一二三四角、全日成交統計二萬九千三百包、查賣出大豊三千包、逹記八百包、振大四百五十包、元德九百包、仁豊五百五十包、長豊一千一百包、潤康五百包、永昌四百五十包、惠康六百包、慎記六百包、同興五百五十包、元泰五百包、買進吉豊八百包、同興五百五十包、元泰五百包、買進吉豊八百包、穗降八百包、源大五百包、錦昌一千三百包、明德五百包、賡豊一千六百包、益昶七百五十包、德記五百五十包、長豊一千包、一日間最高低價及收盤價如下、 
現紗客銷不弱 
　　現紗銷路尚佳、查全日各督買去統計一千零九十二包、行情跌二角半至五角、各督買額如下、 
　　天津　五六○　同行　一五○　四川　八○　內地　二○○　蘆州　一五　寗波　一　北幫　五　廣東　八○ 
[華北棉產估計增加標花人氣愈軟化]  
　　棉市趨跌、形勢漸現鬆動、因全國棉產二次估計發表、華北年景豊收、產量增加、致人心愈弱、同時現棉銷路益覺岑寂、本月份有漢口粗絨交貨說、但究屬如何、尚待事實證明、 
鄭標又跌三角 
　　標花前市開盤、因全國棉產估計豊收、而美棉平平、致人心軟弱、塲中賣氣略熾、各月跌三。四角、午後市況仍平、近漲一角半、馀月平平、全日成交統計九萬二千四百擔、查賣出通記二千擔、昌記一千擔、大豊三千擔、源大一千七百擔、明德二千七百擔、慎記一千七百擔、仁豊二千九百擔、元德一千一百擔、義成一千擔、潤康二千擔、德記一千擔、新寧一千二百擔、長和六千五百擔、買進大孚三千六百擔、昶記一千三百擔、恒德三千九百擔、義成一千一百擔、益昶一千三百擔、長豊一千二百擔、恒昌一千三百擔、長和四千四百擔、大豊二千九百擔、賡豊四千六百擔、長馀一千三百擔、源興昌二千五百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
原棉廠需更寂 
　　現棉銷塲益覺呆滯、廠需亦形清淡、來源計姚花一千二百十八包、通花八百六十包、 
　　天津美種花　五五。二五　上海廠進　一五五件　現貨送廠 
[本月份上半月本市華日紗銷量統計]  
　　據日商調查、十一月上旬中上海華日紗消費出口量、日紗運往各地二千君百三十八包、比前旬之五千八百七十二包減少二千君百三十四包、華紗銷數一萬五千零三十七包、比前旬之二萬二千三百八十三包減少七千三百四十六包、查華日紗減少之原因、謂匯兌暴落、輸往海外無利、茲將華日紗輸往各地之量額列下、（單位包） 
　　華紗輸往各地　廣東三、五八七　香港五、八一八　汕頭一、二六○　漢口七四○　九江三五四　蕪湖三○八　重慶九五　長沙一、五二二　安慶七○　大通四八　天津八五○　其他二六○　合計一五、○三七 
　　日紗輸往各地　漢口六三五　天津五二五　青島四○　香港三四五　印度一八○　大阪一二○　孟買二五　長沙三三　新嘉坡一○○　廈門三○　合計二、九三八 
[滬棉商拋出三月份美棉]  
　　紐約棉市狹小而恍惚、交易尚屬活躍、開盤時上海商人拋售三月份、為勢頗猛、加以套賣不絕、市價下降、入後利物浦與同業買進、投機家亦有相當購置、價格回堅、股市與小麥之挺秀亦屬有益、近收盤時多頭獲利了結、收盤安靜、現貨仍緊、但需要遲緩、紗布市況平靜、計現貨漲五磅音、期貨漲跌一至三磅音、英棉期貨不動、印棉因利物浦消息良好、及塲中操業者買進而昂、計平果爾漲一羅比、奧姆辣及白羅溪漲二角半、原電錄左、（十五日電） 
[糧食　粉麥市氣萎靡]  
　　粉市上午開盤後、各月份先挺後跌、以洋麥報價、芝加哥漲四五角左右、坎拿大漲三角左右、故開份時、近期市面、曾俏起半分、惟屢開屢跌、形勢至見軟弱、因本月份實銷不動、業外多頭、紛紛回出、遠期各月份、亦因業外需要、已見冷淡、內地幫購買、亦轉停寂、致各月份市價、各較小一分左右、迨至下午開盤、以業外多頭仍有湧出、本月份方面、兼有套頭交易、聞有放棄之說、致人心愈益不振、遠期則浮空拋壓、廠方又有略出、故全局一致鬆跌也、結果本月份較跌二分半、十二月份跌二分七厘半、一月份跌二分二厘半、二月份跌二分、三月份跌二分半、四月份跌一分七厘半、 
　　麥市上午開盤時、人心尚穩、迨後因業內外買氣況寂、市氣略現疲弱、兼之粉市堅而轉跌、開價遂見鬆動、迨至下午開盤、市氣之有瀉落之象、以粉市因實銷之不振、一再回跌、致小麥市塲、亦因賣氣之盛、跌勢漸狂、終之此後情形、一方須看外匯之長縮、一方須看實銷如何也、結果本月份較前日跌八分、十二月份跌七分、一月份跌五分、二月份跌七分、三月份跌七分、現麥市面、高貨未開、中關貨微有鬆動、計小二三分、開山東白麥三元八角八分、紅麥三元八角四五分、徐州麥三元八角四分、計一萬包、由福新辦去云、 
　　支另哥麥市、人心看漲、一般重行購買、空頭亦從事補進、所有浮多了結均被吸進、阿根廷消息自相矛盾、西南區繼續乾燥、價格好起一分半、玉米則隨小麥而上升、又訊、市況因巴爾斡半島謠言及缺乏賣戶而漲、但買者之範圍能否擴大、性質能否持久、尚待證明、同時在背後須知國外雜糧仍有進口之可能、且成交不多、 
　　芝加哥小玫十一月十四日收盤十一月十五日收盤上落　十二月份　九九。六二五　一○一。○○　漲一。三七五　五月份　九九。一二五　一○○。三七五　漲一。二五　七月份　九三。七五　九五。二五　漲一。五○ 
　　現貨　無市　無市　加拿大小麥　十四日　十五日　上落　十二月份　七八。○○　七九。○○　漲一。○○　五月份　八二。六二五　八三。六二五　漲一。○○　五月份　八二。六二五　八三。六二五　漲一。○○　七月份　八三。五○　八四。五○　漲一。○○　現貨　七九。五○　八○。六二五　漲一。一二五 
[河米漸有回疲狀]  
　　（滬南）各情來源三十馀號、貨共四千七八百石、開手即軟、作客蒞市者既稀、形勢珠覺清寂、零躉兩日實屬平淡、惟以內地身本見重、售方扳做殊力、因之結果各厚粳及晚稻、僅修數分至角許耳、杜洋尖銷化不呆、步落近尺、獨陰元賴酒戶動動、再見挺秀、 
　　（滬北）昨河下各路內地到貨二十五六號、河存一百四五十艘、市上各種銷胃、新粳薄稻新羊杜尖去胃續有、陳白元陰元零拆略交、破粳新陳埠客尖平常、市形新粳破新羊杜尖陳白元陰元新陳埠客尖價形定局、惟早薄稻平疲、 
[洋米內地去化仍旺]  
　　昨日洋米現貨、本客去化轉活、內地除浙幫繼續收辦外、新有無錫幫到市問津、而貨主嫌小扳價、價乃立漲五分、一號西貢開二千五百包、價至十一元四角、暹邏元米三千包、價至十一元八角四分、安南粳一千七百包、價至十一元九角、期貨新交易尚未議妥、回籠貨亦見喊高、共開五百噸、客秈到頭略減、內地幫問津洋米後、客秈胃口略淡、適販戶以成本昂大、意在喊高、故統市只開一千五六百包云、 
　　前日洋商拋三月份小絞價祇五元一角、惟須三千噸方可定實、而進戶方面只有二千多噸進胃、致未妥洽、即裝西貢洋商允以五元一角二分之價售出、亦以定額不足作罷、因此市上只有回籠貨開出、計暹邏二百噸、三月份西貢一百噸、暹邏定價如前、西貢已大至五元三角、較大三分、小絞回籠二月份二百噸價五元零五分、三月份一百噸價五元一角、市均轉站、因洋商拋貨未成故也、現洋米因內地胃呆、市乃轉平、共開西貢安南暹邏各米二千五百六十五包、湘米二千包、漢口糙砶一千八百包、沙市糙二千包、均由內地本街分去、市價與前出入甚微、 
[紅糧續俏黃豆步升]  
　　前日紅糧市面依然飛俏、因產價有榮無辱、來源寥寥、昨抵兩輪、祇有五車、且為解交前拋之期貨、惟於上午回出一車、價開三元五角九、行情比前市漲四分、午後買方搜求見急、續由收方割讓半車、價作三元六角半、一日之間、又漲六分、路貨成交一星期交一車、價為三元四角九、二星期交二車、價三元五角二、又二三天交安東紅殼糧一車、價做三元六角七分、黃豆因皖省抽災捐之故、致火車豆來源不接、近日祇輪運之河南豆及大連牛荘漢口等貨、但因產價提高、到貨亦少、所以市況步挺、昨市頴州陳豆已開三元三角、各種新豆已開三元外、昨成交新豆、十二三車、陳豆二十車左右、行情均漲五六分、去路陳豆由廠家辦去、新豆由本街及錫常等走化云、 
[油市豆油花生油繁需市俏]  
　　近日豆油及花生油市況頗呈活潑、原因豆價高漲、人心向榮、且產地存貨不湧、河道封凍日近、而本市底積亦少、各幫去路、尚不弱、市價乃見步緊矣、昨成交各種花生油一百七十件、行情漲二角、豆油成交輪船大連油三百件、輪船牛荘油一百件、輪船沙河岐山油三百件、沙船牛荘油五十件、大有馀廠五十件、各種豆油新開出之行情、較前續漲一角、 
[糖市　新片青開十元]  
　　粗砂白日見下游 
　　昨日糖市趨勢依然疲弱、交易寥寥、公會劃盤、二四粗砂白現貨普通十八元四角半、僅成交五十包、比前日降去五分、轉口貨呌五元一角半、小去五分、亦未成交、八九號荷赤高貨sy嘜成交數十包十四元二角、轉口貨稍見持硬、呌四元八角半、本廠綿白平定、振記一號十六元六角、二號十六元四角、三號十六元二角、四號十六元、前日所到新片青昨已見樣、由廣幫號家開出百馀、小箱價為十元、建幫新到大包水三十馀包、分蜜色白色兩種、因價不合、尚未成盤、五福四水今日可有續到、據號家口氣、必須增價方肯開兌、 
[南北貨川榨菜市價鬆落]  
　　四川榨菜、近日已銷令已過、去胃減少、市勢逐步見軟、如上荘貨已降至十八元許、普通僅十六元、本街有零星交易、客幫走塲亦乏大宗、客貨開價、漸見鬆落、蓋現呈供過於求（如乏大宗去胃、極難轉好耳、） 
[金針菜成交不多]  
　　金針菜近日開出不多、到銷亦少、昨客貨僅開出普通毫州菜三十五包、價十三元半、蓋貨品較次故耳、銷方大都零星交易而已、行盤尖色頂荘菜為十九元至十八元半、大興菜十七元半、仰花菜十六元半、宿遷菜十六元、徐州菜十六元至十五元半、普通貨十五元左右不一、 
[疋頭真馬褲呢已至八洋一碼]  
　　馬褲呢日來市銷更旺、真正一零零五之貨、供不敷求、存貨漸缺、大路售盤因之節節上漲、德記。魯麟。禮和。怡和等諸牌、躉批一律躍漲至八元凈盤、門市裁縫零剪為八元二三角、孔士一零零為八元八角、箱子喊八元四角半、居存者尚希、雜牌假貨一零零五馬褲呢、大半但售六元零些、大新街一帶西服舖子、以此投機號召、其實真正一零零五馬褲呢大衣一件、需料二碼七五、照現市最低價需費洋四十元上下、二十馀元一件、不難知其為真為假矣、 
 
 
 
 
 
 
　　 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[藝術的形式和遺產的一點補充] [  辛人]  
　　野先生對於［藝術的形式和遺產］的異議，在其他的各點上，似於我們並沒不同的意見：可是在古典的現實主義作家的世界觀和創作方法的矛盾的［解法］上，我們的意見顯然地是相反的了。這一點我覺得還有簡單地說明一下的必要。 
　　古黃作家的世界觀和創作方法的矛盾，其實並非［解決］了的，這乃是在某種程度上克服。而對於問題，野先生認為是社會變動的所致。 
　　可是在我的意見，則認為說這種相當的克服，是由於作家的創作的實踐之結果，這話並沒有錯處。為什麼呢？ 
　　我們知道藝術和科學是有著牠們的同一性和異性的。藝術和科學同樣地是現象的晉遍化，然而，科學是藉抽象的概念，藝術卻藉具體的形象。正因為這一點，藝術較之別的科學，對於現實有著更為密切的直接的聯緊，就是說，藝術之受現實的影響，較之別的科學，來得直接。可是，這種影響，只是存在於現實中的一種可能性。為什麼在許多古典作家中，單有巴爾扎克，托爾斯泰諸人能夠受取這種影響，而違背他們的世界觀，創出在某種程度上是現實的藝術作品來呢，這是因為他們受了寫實主義　他們採取了寫實主義的方法去創作，深刻地觀察現實，綜合現實，才成就的。而這，分明是指示著：他們在創作的過程中去克服他們的世界觀。我以為野先生在這一點上是抹煞了藝術家的實踐。 
[讀書] [  煥明]  
　　在他的［徒然的篤學］裹，鶴見佑輔，慨歏著那位從事歷史的阿克敦卿（lordacton）。那位徒然的篤學者，在盛開著橄欖花的地中海岸一帶，讀了一輩子的書：在事業上卻遠不如早死的理查格林，和薄命的賴山陽：他竟不能像這二位比他在世界上逗留得短促多的人似的遺下些使後起青年奮起的功績。 
　　於是他認為這簡直是悲劇了。 
　　讀書確是會讀出悲劇來的。同是一本書，攤在讀書方法眼光不同的二個人眼前，影響是不會同的。他們的利害，全在看讀這書的人能否去避免什麼；或是能否找到內中有益的真諦來。 
　　在培根的［論學］（of　study）裹，法蘭西斯他認為讀書是用以消遣，修飾，增加才智的。嚴格的說起來，前二點該是比較虛空消極；雖也該承認他的存在，但那是遠不如和緘點來得重要了。讀書的目的不該是欣賞或攀弄風月，讀進去的書也不是專用於人前的修飾，讀書該是按著步驟的進展來開闢個人生活合理的途徑；開闢社會的合理途徑的。 
　　像亞克敦卿那樣的讀書人，不能和船夫出身的高爾基樣的能寫，能拿事業出來貢獻給人類，豈是偶然的嗎：不能離開書本子，讀些活的書籍；體騐，觀察，創造活的事物，卽使讀了再多幾車的書，又有什麼用呢？ 
　　有一個研究哲學得碩士學位的人，因為只知讀哲學，只知尊敬書裹的話的緣故，他的思想脫離人生了：他拿了那些從人生中演繹歸納出來的理論，疾視冷笑起人生來。於是一個三十來歲的年青人便流露了使人瞧了惋惜的瘋狂樣子。我聆聽他的談吐，並找不出絲毫尖銳的見解來。當我和他談到現實的事物時，他只喃喃地加了些不可理解的咀咒。像這樣的人，豈不也是讀出悲劇來的一個嗎？ 
　　許多讀書人是像浮萍似的，書本有如一陣風，風吹到那裹，浮萍被帶到那裹；有時彷彿也像長下了根，但在這種情形下，仍不免繼續那種渺茫的飄浮的。這種態度，彷彿幽默的蕭也不很贊同： 
　　［世間最不行的是讀書人，因為讀書人只知別人的思想和藝術，而不能用自己的。］ 
　　這豈單是蕭那老孩子偶然的牢騷嗎？ 
　　單把自己閉門讀到的書編成個圈子，拋開一切現實，或除掉自己信仰人的意見之外毫無主觀的滲進－用這樣的圈子去套世界，去咀咒，去頌揚，該是太簡單些吧？讀書不單讀鉛字排的，去留意那些無形的書也是重要的：不僅如此，還該用客觀用主觀去探索洞悉一切事物的靈魂精髓。才是最理想的。能把讀到的變成身上的毛或皮雖不是最壞的事情，但把每一頁每一頁都成了［自己的］血和肉豈不是更重要嗎？ 
　　把讀書看得像結婚樣嚴重的，該就是悲劇的一部分由來吧。然而咬著雪茄，坐在沙發上［欣賞］的讀書人。在人類積極的立塲看去，他們的本身豈不也是社會上的徒然的篤學者嗎？一個讀書人，只知讀書，或只知照書上的道理做人，忘了世界，或使世界忘了他－實在的，他沒有得益，非但無益，並且有害；非但害了他自己，並且往往是會害了人類的。 
[旅途] [  李輝英]  
　　西天的最後一綫陽光，在人們不留意中。鑽進山坳中去了，地面上緊跟著刮起傍晚的涼風，緊跟著揭出傍晚模糊的薄幕。雀鳥們爭先恐後飛回窠巢，好像再遲一步牠們就會把生命埋葬在眼前黑暗的深淵裹似的。牠們吱吱家家的呌著，我猜到是在互道著晚安，在互相談論白天裹所遭遇著的事情。對於我這歸不得家的路人說，是在給我示威呢。中、蛟虫，也許有別樣說不出各的不虫，牠們雖然說不到是喜歡黑暗的，至少牠們是倚仗在黑暗中的活動著的，這時，在向我的面上猛撲，猛啃，好像我是一個富翁，牠們是一羣胡子，看中我是一聲肥肉。不，我這種假想，隨即證明出是錯誤的：不只是我一個人，車夫還有和我同坐一車的人，都在遭受同樣的包圍。 
　　天邊上是紅的，紅的晚霞像一朶一朶的鮮花；人家煙囱裹冒出的炊煙是灰的，是輕飄飄的，一陣濃一陣稀，最後到天空中漫遊去；我們三個人是疲倦的，車子一天儘走些山路，路上崎嶇不平，顛箥得非常厲害，我敢擔保，如果我們之中有一個女人，又在懷著身孕，那她隆起的肚子，很容易的就會平復下去的。馬也沒精力了，只消看那種懶散樣子，就是一個明證。和人一樣，馬也要設法防衛蚊虫的攻擊，尾巴就是剿蚊的武器，不時在上下左右搖動著，往身上捶擊。 
　　天要黑了，但是離開我們停宿的小鎮，還有五六里的路程，車夫為的要快趕路，在馬身上加著鞭子，我們乘客的心裹，比馬的腳步還要快上三倍。 
　　眼前的景物，漸漸的模糊得不能分辨了，天邊，嶺頂和地面已經染上了一色的黑暗。 
　　［快］。 
　　姓張的乘客催促著車夫，因為他身中帶著一百多塊錢，他怕在這投黑路上遇到意外。 
　　［是要快的，老客，我比你還心急。］ 
　　車夫說完話，又在馬身上加了幾鞭。 
　　三四年沒有走這條路，路上還是同樣不能使人放下驚懼的膽子，走在路上的人，總要提防一種意外的遭遇。尤其是這一時，更比前些年荒亂；為了反抗［滿洲國］的統治政策，一些不明真相的隊伍，時常在鄉間出沒，屬於仁義隊伍的，不搶不劫，自然不少；趁火打刧的也實在很多。 
　　白天，我就在觀察著沿路的情形，我為的要找尋出今昔不同的所在，可是，我的眼睛沒有給我完成這種企圖。以前的國旗，自然我是不能看到的，就是現在［滿洲國］的五色旗，也找不出一面；這是鄉間，鄉間人對於國家的觀念，原就輕如淡水，他們管得什麼國旗不國旗的。褪了色，殘破不全的春聯，在家家戶戶門口貼著，依然是些［天下太平］，［五榖豐收］的句子。人，照舊在田中作著流汗的工作，狗也同從前一樣知道找尋樹蔭下去假寐，一面從口裹往外淌著口沫；孩子們提著水罐子在田滕上往來也是從前看過的。山丘，河流，都讓我清清楚楚認出來保持原位沒什麼變動。（未完） 
[自然界－和一個人] [  高爾基作方土人譯]  
　　小山有趣地環繞著，一若它們那軟性的輪廓是由關心到風景的美的人們的手腕所造成的一樣，人們在那山水中間安排著他們小小的舊式的市鎮－－多色的小小的家屋的一個稠密的會合。這些小山活像在裝作一個有浪漫傾向的藝術家。一個歌特式教堂的尖塔從這些小山當中的一峰向上凸出，好像一支一發必中標的箭；人類的住所，木頭和石頭的立體的建築物，像階梯樣沿著另外一座山腰隆落下面的山谷。在這澄清的土鴿色的天空裹，太陽俯臨市鎮矻然昇騰。它那凈白的閃光，已經放射著黎明時分的粉紅的色彩，雖然它的射綫不過才流瀉一綫微弱的光照著這塊耕種過的可可色的土壤，和冬季用以覆地的那帶如絲的綠葉。仔細地滾平過了的一條路從市鎮通到山下，一直通到山谷為止。兩匹古銅色的巨大的馬，由一個穿著深藍色服裝的，身材很相稱的人牽引著，沿著這條路前進；一個高高的黑衣婦人跟著他們走來，她的背上馱著很重的籃子，腰馱得變下來了。在這條直路上守護著的是兩列古樹，它們小小的枝條很仔細地被修剪過了的。還沒有萌芽呢，而且似乎決不會萌芽了吧，一直到他們壽命的盡頭，這些古樹也依然不會有葉子的吧，全身都蓋著粗糙的節疤，像瘤腫一樣壓著枝斡。在這田野中間配合得很美麗的是小小的叢村，已經戴滿淺藍色的嫩葉了，溫和的春天的微風使它們沙沙作響，引起了一種錯覺，以為這些樹木正在原野上運動著呢。它們當中有幾株確靠近鐵路園堤。彌滿了泥土的潮濕的甘甜的氣味的風，搖動著它們，好像在計算著它們的嫩葉。太陽的光綫在枝斡中間遊戲，想來是正在營巢吧， 
　　在這里不禁喚起了對於已經在大地上為他們自己安排得這般舒適而成功了的人類肅然起敬的心情。 
　　從一根粗枝上吊著一個人，他的腳差不多要接觸到圍堤了。這是一個非常可憐的人！！縊死他的這根硬繩索是用粗細不同的兩根繩子絞了起來的。繩結，在他的頭上看起來像是一隻大的灰色的蜘蛛。這個人將他的兩臂伸得和他衣服的綫縫平行，像一個立正姿勢的小兵；手指頭放在他那寬大的破褲子中間看不見。布滿了石灰的污點的一件厚短褂，在胸口張開著，似乎會從他那下垂的肩上滑稅下來一樣；他的灰色的襯衫在頸部張開著。暴露著他那腹部的微微比較來得不大灰褐的皮膚，他的褲腰落下，太陽照著一簇淡紅色的毛。這個人的頭萎垂在他的胸膛和右肩中間；一顆淺藍色的禿髪的斑點反映著太陽。他的左耳留神地向著天空登起；凸出著的右眼冷酷地注視著右腳上的齪齪的鞋子！！腳後跟吊起，大足趾從皮鞋裹的一個洞突出，像從一隻非常老的物動的㿜嘴裹伸出來的一塊肉。 
 
[功成身退] [  亦菴]  
[江湖客（九）] [  蘆焚]  
　　接連豪飲以後，暫時間停下來。手指叩著桌邊，那雙小而閃著狡黠的眼睛充著血絲，滯澀的定在小小的磴熖上。已經將小二忘記了。仲秋節前後的日子，該思念家了罷。 
　　提起他的家，是個難解的謎。小二以將近十載的情誼問過他，只說離家三十年了。三十年中沒有回去過，恐怕死也要在外鄉。至於家中還有誰，他僅以意味深長的搖頭作為回敬，過後總有兩天不多說話。所以近兩年來，小二從不提到這事。他也許在本土是一個路刦兇漢，也許是目無國法的大盜，也許遭了家破人亡的浩難或因妻子偷人之怒之下，殺了奸夫淫婦：出奔他鄉。起伏的雙肩微坍，尚殘存些許當年風韻；有那小而圓的眼睛，仍有未遏的光熠耀。年青時，總該是個稀有的壯漢。雖然他已是不可挽救的老衰了。背已屈駝。 
　　他的臉紫漲已經褪下，單賸下了灰敗。顋巴子　的耳際，像無數小山嶺橫亙在那裹。 
　　［不錯，朋友......］他欠起半個身，以那釘鈀似的手抓住杯子。［乾乾......你知道，我總有三十年沒有和別人一道胡鬧過，今兒，我輸了。］ 
　　這話是靠不住的，因為他每天晚上都和小二有一次兇酒，竟至於把眼淚弄出來。每屆這時，他的話也就愈難辨角。對乎也許懂得的，小二扮了個嘴臉，飲了他敬送的一杯。 
　　［哎，這就是良心，良心！好，來乾乾。］ 
　　［良心生在屁股上，是罷？］ 
　　［不！］ 
　　他搖著多毛的頭，帽沿索索響著。酒潑湔在前胸上。 
　　［可是，你說的哪！］ 
 
 

Page 18

 
 
申報無線電週刊 
[增高屏壓的簡法] [  一知]  
　　在發射機或接收機上所用的電源變壓器，屏壓若嫌過低，可將副圈部分中未用的絲極線圈（filanent　winding）與輸入電源的正圈串連之，因此，絲極線圈的誘導電壓加入於正圈，使正圈間的電壓卽自動升高；則副圈部分中屏壓圈，隨正圈電壓及圈數比例而增高。其增高的電壓數量，可用下列公式下計算之：　 
　　式中vp為電源輸入電壓，vf為絲極圈電壓，vs1為原定屏極圈電壓，vs2為原定屏極圈電壓及所增電壓之和。 
　　檢定線圈在串接時的方向有否錯誤，可將一高壓交流電表並接於屏壓兩極，乃串接絲壓圈於正圈，清參看附圖。如見電壓表上數值較未串接時的加增，則這接的方向是沒有錯誤，否則須將兩接頭對調之。 
　　副圈部分中絲壓圈，可與正圈串聯者不限定以一個二個及二個以上串接之均可。惟須使電源變壓器不受遇高荷載，致毀中間絕線物。 
　　在市電升高或降落易變化之處，應用此法以節制電源電壓，不必另外用一電鈴變壓器等，便利多了，同志們不仿試之。 
[6Ｆ7的經濟交流兩管機] [  吳英劍]  
　　自從新式真空管行世以後，一般業馀家多利用多極的新式真空管，做成各種單管機。在本刋亦已介紹過多張綫路。成績方面確是不差，收聽本埠各電臺，均能在揚聲器內放聲，足供多人之如樂。作者亦曾以6Ｆ7複作用真空管作一單管機，以五極部份為檢波，三極部份為低放，雖然亦能放聲於揚聲器，但是音量總嫌不大，後來改成了如左圖的綫路： 
　　以三極部份作檢波，五極部份作低放，音量增加了不少。因為乾電不經濟，又怕時時掉換，繞制變壓器亦很麻煩，所以就設計用直接電源。真空管絲極電壓取自電阻降低，這樣要經濟不少。 
　　綫路中地綫沒有繪出。因為用直接電源最好能不用地綫，如果要用地綫，則地綫回路中必須接一只ＩＭＦＤ的固定電容器，否則有觸電及燒壞真空管之危險。電源部份如省去一級濾波亦可。不過用二級濾波交流聲可減少些。又在整流管Ｖr陰極與絲極間接一只○。五ＭＦＤ固定電容器，交流聲亦能減少，可以一試。綫路中的零件說明於右： 
　　Ｌ　以二十六號綫在三寸徑蛛綱板上繞五十五圈。 
　　Ｌ1同上繞三十圈。 
　　Ｃ。Ｃr　。０００５變量電容器。 
　　Ｃ2　。０００２５ＭＦＤ固定電容器。 
　　Ｃ3　。５固定電容器。 
　　Ｃ4　８ＭＦＤ固定電容器。 
　　Ｃ2　２ＭＦＤ固定電容器。 
　　Ｒ　２ＭＥＧ棡極電阻。 
　　Ｒr　1００００歐姆電阻。 
　　Ｒ2　3００歐姆電阻。 
　　Ｔ　1；３1／2低週率變壓器。 
　　ＡＦＣ　三十享利二十五千分安培低週率阻流圈。 
　　Ｖ　6Ｆ7。 
　　Ｖ1　2Ｚ3。 
[燈絲開關之討論] [  汪盛世]  
　　凡是直流收音機，不管是多少燈的，都有一隻燈絲開關，去控制燈絲的絲壓。因為每一種真空管都有他的最高絲壓，假使所加的電壓超遇這值，燈絲就有燒斷的危險。初玩無綫電的讀者們，大約有不少犯過這毛病吧？ 
　　就Ａ一○九真空管而討論，他的絲壓是一至一。三弗打。但是普通一個乾電池有一。五弗打，所以必須另一個耗阻去壓低他，通常壓低的方法有後面三種： 
　　一在燈絲電路內加一適當的固定耗阻，再另用一開關以司開閉。但是電池的電壓要逐漸降低，所以這固定耗阻也要時常更換，麻煩得很，因此採用的很少。（圖一） 
　　二用變量電阻（rheostat）以司調節。這法固然很好，但是也有他的缺點，就是究竟要開多少，沒有一定的標準。卽使旋鈕上有了箭頭，偶不留意，亦易失誤。尤其是家中多小孩的，高興起來，跑去任意玩弄，尤易發生損壞。（圖二） 
　　三用變量電阻兼用開關。先把變量電阻Ｒ開至適當的位置，固定不動，以後專用Ｓ以司開閉。但是這時Ｒ仍能轉動，假使不聽的時候，有人把他轉動過，以後不加視察，貿然卽將開關閉合，燈絲即有燒斷之危險。（圖三） 
　　以上三種，都不是完美的方法，常易發生毛病。近來我把第二法稍加改進，可把以上各弊一掃而空。所以寫出來給各位讀書做參考。 
　　現在市上旋鈕大都是膠木做的，這裹卻要一個木質的。約一時直徑者最好。用一隻半時長的銅螺絲釘鑽於側面，如圖四。將此旋鈕套於變量電阻旋軸，把小螺絲Ｂ轉緊，使固定於軸上。然後把他旋轉，使裹面銅片恰至適當的位置，（卽此時燈絲中受到規定的電壓），於是在面板上再鑽一隻螺釘Ｃ如圖五，恰在Ａ的旁邊，把Ａ擋住。卽就使Ａ祇能在極小的範圍ＡＤ內旋轉，換一句話說，就是燈絲所受的電壓永遠不能超過一個限度了。 
　　若是電池的電壓逐漸在降低，絲壓已嫌不足，那末可以先把Ｂ旋鬆，掀住裹面的銅片，將旋鈕逆時針方向轉動少許，再把Ｂ轉緊。現在再開到Ａ和Ｃ兩隻螺釘軋住的時候，裹面的銅片已經多轉了一段距離，就是燈絲電壓比較剛才已經增加少許了。照這樣的方法，可以隨時把絲壓加大，但是只要在螺絲Ｂ轉緊後，絲壓就只能在某一限度下變化了。 
　　我曾經裝了好幾隻收音機，燈絲開關全是用的這法。因此無論何人，都能夠管理自如，毫無顧慮。膠木旋鈕，因為不易鑽洞，故不能應用。但是市上的木質旋鈕，也有很美觀的，極可採用。假使廠家能預先把膠木旋鈕獖好洞出售，那是再好也沒有了。 
[高週放大的交連電路] [  劉同康]  
　　三混合阻力交連法　此類亦可分為二項。 
　　甲，調屏混合阻力交連－此式交連法效力甚佳，其調節線路，對於諧振周率之混合阻力，儘可至十萬歐姆而不變，惟若高放管用三極式時，則因屏阻亦並連於阻亦並連於調節綫路，易使混合阻力減低，而選擇力薄弱耳，如圖四所示， 
　　乙，並連屏壓饋電交連－此式交連法，其屏極直流另設分道，一面藉電阻Ｒ兩端所起之電壓變動，由Ｃ傅遞至檢波管柵極，如圖五所示，其缺點與電阻交連同，不贅，故普通為避免屏流無甚降壓起見，以阻流圈代電阻，但此阻流圈不能有潛佈電容量放，以防大率減低，如圖六圖七所示卽是，圖八亦為並連屏壓饋電配合之一種，所不同者，僅傅遞電波之電容器Ｃ易以綫圈，此式交連法對於任何周率均極平勻，而選擇性極超特，絕非以上其他各式所能媲美也。 
　　（附識）各圖中，左首者為高放管，右首為檢波管（完） 
 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
