# 1934 - 245 - 4922055

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
　　國聯行政院通過 
　　蘇俄爲常任理事 
　　邀請入會電文草竣待發 
　　德爲東歐公約照會各國 
　　提軍備平等爲參加條件 
　　（日内瓦）　國聯行政院今日在原則上通過歡迎蘇俄入盟並予以常任理事席、惟於蘇俄入盟手續、則意見懸殊、尙待明日續議、行政院明日秘密會議以防各國對蘇俄入會手續之異議喧騰於世、參加秘密會議者祇限數國、但將保證能得三分之二之理事人數簽字於正式請書、凡此步驟所以避免事前討論致使蘇俄爲難也、今日行政院開會時、阿根廷及葡萄牙二國宣布放棄投票、波蘭外長貝克則稱、波蘭將投贊成票、意法兩國曾爲蘇俄加入國聯先容、意國外交界贊成改造國聯、而請蘇俄入會、蓋以此爲遏制遠東危機之要著、法國則以蘇俄之入盟大可使一般情勢和緩、而使法國得藉波蘭以自重、蘇俄今巳放棄其蔑視國聯之態度、其動機則爲德日兩大勁敵旣巳退出國聯、國聯今可有助於自身矣、（十日國民電） 
　　（日内瓦）　今晚國聯會行政院秘密會議遲至下午六時三十分始行開會、因波蘭外長貝克等候華沙訓令故也、開會結果、除葡萄牙及阿根廷棄權以外、一致贊成蘇俄加入國聯會、並取得行政院常任席、至於邀請蘇俄入盟、將出以何種方式一層亦曾討論、但截至今晚止、尙無任何决定、在秘密會議開會之前、波蘭外長貝克在某處私人談話時、曾謂一經接到華沙訓令、卽可以正式宣言投票贊成蘇俄入盟云、（十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　國聯行政院起草委員會今日巳擬定致俄電文、該電將原擬「蘇俄願遵守國聯盟約及履行國聯義務」一節删去、此乃英外相西門陳述意見之結果、蓋據西門意見、此節或將使若干國不簽字於請書、法國巳擔任向俄國接洽、務使其接受此電、有若干方面以爲蘇俄之加入國聯、可遏止日本在東方之勢力、或德國在西方之勢力、但東京官塲則不作如此想也、（十一日路透電） 
　　（柏林）　希特勒政府今日以同樣之照會致與擬議中之七國公約有關係各國政府、聲稱、德國對於所謂東歐羅迦諾公約認爲實無參加之利益、並謂爲維持和平計、兩國直接訂約實勝於多邊公約、惟亦並不拒絶多邊公約之原則、然德國於軍備平等要求仍受某某國家懷疑之前、在原則上不能加入任何國際公約、故德國與他國將來之關係亦將以此立塲考慮之、德國現在處於四鄰軍備擴張之中、不得不特别愼重、故柏林方面亦不能締結條約以致牽入東歐種種衝突之漩渦、而使德國成爲戰區也云云、（十日國民電） 
　　蘇俄入盟問題 
　　行政院决予常任席 
　　入盟手續尙待研究 
　　（日内瓦）　本日國聯會行政院舉行秘密會議、討論蘇聯加入國聯問題、據本社所知、經過情形約略如下、行政院開會後、先由主席捷克外長貝勒斯說明蘇聯加入種種利益、謂德日兩國退出之後、有一萬萬八千萬人口之大國贊助國聯、則國聯力量將爲之充實、波蘭外長柏克乃謂渠對於允許蘇聯加入及以行政院常任理事一席畀予蘇聯兩層、俱將投票贊成、法國外長巴爾都乃對柏克表示慶賀、至是行政院對於蘇俄入盟在原則上可謂一致通過、因阿根廷及葡萄牙兩國代表、事前業巳聲明、對於以常任理事畀予蘇聯一節、兩國將放棄投票也、巴爾都見原則上業巳通過、乃提出手續問題、卽以如何方式邀請蘇俄入盟是也、當議由大會中贊成蘇聯加入之各國代表、聯名致電莫斯科政府請其加入、惟澳洲代表勃魯斯聲明關於此層未接政府訓令、此種邀請辦法、渠本日尙不能允許贊成、英國外相西門乃請各國代表將所擬議之電文、提出研究、觀其可否在形式上加以修改、俾態度尙涉猶預之代表、易於簽字、主席貝勒斯謂手續問題關係極重、如解决不善、則政治决定之精神效果、將一部份感受影響云云、最後法國巴爾都外長乃特别聲明、行政院各國代表巳同意向大會建議、承認蘇聯加入、並願以常任理事一席畀予該國、此項决議具有確定不易之性質云云、行政院旋卽延會、手續問題當於明日由各國代表舉行私人談話解决云云、（十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　蘇俄加入國聯會在原則上旣巳確定、現在國際人士所紛紛討論者、厥維手續問題、曩者德國入盟係由該國自行請求、土耳其墨西哥則由大會一致表决請其加入、至於此次之事、則蘇俄旣未自行請求、而大會又非一致贊成、故關於入盟手續、須於上開兩種方式之外另覔第三種辦法以解决之、本日行政院舉行秘密會議時、有人主張由大會贊成蘇俄加入之大多數會員國、聯名致電莫斯科請其加盟、此種辦法幾於通過、所擬電文除關於保障之方式而外、餘係仿照從前邀請土耳其及墨西哥入盟時所用之詞語、但英外相西門因澳洲代表未奉有該管政府訓令之故、曾請各國代表重行斟酌、原擬之稿或者尙有更動、此外斯干狄拿維亞半島各國、加拿大等國代表、對於致電邀請一層亦未明白表示贊可、大約尙需從長討論、方能定奪、總之蘇俄入盟之事、在原則上巳無問題、惟手續如何尙未决定耳、此際所可斷言者、蘇俄入盟之事、關係至爲重大、謂其裨益和平、實不爲過、傍晚時行政院主席貝勒斯演說之後、一般印象咸以爲此事雖不必故作樂觀、但絶不宜過於悲觀云、（十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　國聯大會原定本日午後開始總辯論、但因無一代表報告發言、故總辯論巳延期舉行、五大委貝會正在組織中、行政院若干代表於今晨會商討論邀請蘇聯加入之電文、當經提議加以修正、俾各代表易於簽字、蓋有若干代表、原擬投票贊成蘇聯加入、但不欲發電邀請、如澳洲代表勃魯斯、卽抱此種態度、加拿大代表裴納脫亦與澳洲代表相同、渠於昨晚表示、謂發電邀請有種種困難云、就今晨形勢而論、此項電文、如能改成足以滿意之形式、則加拿大之反對態度、不至如昨日之堅决、惟欲擬定最後條文、使贊成各國之代表最後簽字、則當由少數代表分頭接洽談話而後可、如是則必歷數日之久、或須至本星期杪方可實現、亦未可知、總之此一問題、其最困難之階段、業經超越、蓋蘇聯加入國聯一事、現巳切實决定、僅手續問題尙未商妥故也、（十一日哈瓦斯電） 
　　俄波妥洽經過 
　　（日内瓦）　最近華沙與莫斯科間曾進行直接談判、結果使波蘭滿意、波蘭政府曾問蘇俄政府入盟之後、該國由里加條約及由侵略國定義議定書而提供之諾言是否依舊存在、蘇俄之答復巳於今晨收到、其爲肯定性質自無疑義、且在蘇俄復文未到之前、蘇俄曾以公文致送法國代表團、法國代表當卽轉送波蘭代表團、由此項公文更可窺見蘇俄之答復必爲圓滿、波蘭之最後憂慮、可以掃除者、賴有此耳、（十日哈瓦斯電） 
　　大會選主席團 
　　中國西班牙請連任理事 
　　國聯大會已予正式接受 
　　（日内瓦）　國聯第十五屆大會午後繼續開會選出副主席六人、爲英（四十二票）、意大利（四十二票）、法（四十一票）、奥（三十八票）、及南斯拉夫（三十一票）、六國代表、各委員會之主席亦經選出、其名次列下、（一）組織及法理委員會主席波蘭代表賴辛斯基、（二）財政經濟委員會主席加拿大代表貝勒脫、（三）預算及行政委員會主席比國代表加東維亞、（四）人道及社會委員會主席阿根廷代表勒維烈、（五）政治問題委員會主席西班牙代表瑪達利伽、大會主席團現巳確定成立、此外中國要求畀予連任行政院理事之權、而西班牙亦要求連任理事、兩國請求已由大會正式收受、又匃牙利政府請求大會政治問題委員會將少數民族問題提出討論、大會各委員會現定明日開會、（十日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　國聯行政院今日推選大會主席團時、突有驚人之發展、按近十年中主席團副主席一任、輒選瑞士國居之、幾以爲常、而此次瑞士竟未獲選入主席團、此事當然將令瑞士大爲不快、說者謂瑞士之被擯、半因其反對蘇俄加入國聯之故、另一原因、爲列强願見主席團領導大會一致邀請蘇俄加入國聯云、（十日路透電） 
　　日外務省歐察 
　　蘇俄入國聯與遠東問題 
　　日本專家自謂不足介意 
　　（東京）　十日召開之國聯理事會秘密會議、决定對蘇聯政府承認其常任理事國之地位、蓋蘇聯政府之加入國聯巳屬確實、外務省專門家對於此項報道之見解、大致如下、（一）蘇聯政府加入國聯大致當屬確定之事實、但國聯理事會秘密會議之此項决定殊不足畏、（二）理事會秘密會議之邀請蘇聯不得卽刻由大會附表决、應由理事會將邀請情形通知蘇聯政府、候其承認、然後由大會辦理各種手續、曾經對於邀請土耳其加入國聯亦採取同樣手續、此乃國聯之慣技、（三）此次之理事會、波蘭與阿根廷同時棄權、頗惹人注目、蓋波蘭政府不欲使之成立東方本地條約、並以此爲交換條件、面默認蘇俄之加入國聯、但此種報告、外務省尙未接到來電、唯此中含有任何諒解、吾人不難揣想也、（四）此蘇俄加入國聯、對西方則可牽制德國、對東方則可牽制日本、其策略固不無此種意向、但國聯本身至今尙極形衰弱、今日之對歐問題、姑置勿論、試問蘇聯政府關於遠東問題、在國聯内部是否擁有任何策動之餘地、當爲最大疑問、在日本方面、對於此項情形自覺殊不足以介意也云云、（十一日日聯電） 
　　意國表示滿意 
　　俄入國聯增進國際合作 
　　羅馬　日内瓦方面對於蘇聯加入國聯會之原則、巳商得一致、意大利報紙聆此消息、頗爲滿意、且認爲此舉極關重要、國際合作、倡導巳久、蘇聯加入國聯會後、可使此種合作爲之增進、並持久遠、而以在軍縮方面爲尤然、且意大利爲最初承認蘇聯之國家、故對於蘇聯加入國聯一事、斷不至不與法英兩國抱同樣態度也云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　「意大利日報」發表社論、討論日俄衝突、略謂中東鐡路之爭、乃問題之至小者、蓋雙方論價、其間相去不過四千萬圓而巳、英斯科以爲「東京政府故意刁難、使中東路談判陷於僵局、然後據爲理由、以比較猛烈之行動對待蘇俄」、該報繼稱、「在過去八個月之中、中東路一帶屢次出事、就吾人所知者、如襲擊軍營車站前後九十一次、橋樑被毁者九座、列車因軌道折毁而出軌者凡十六次、車輛之毁壞者有機關車二十一輛、其他車輛二百零七輛、因火車出事而斃命者百人、蘇俄公務員被逮者一百一十六人、事變如此之多、而地方當局毫不設法防範、此吾人所不容不注意者也、日俄之關係與歐洲息息相關、非歐洲人所能漠視者、日本人之伸拳攘臂、與德國人態度相同、若干人以爲兩國之間容有默契存焉、東歐互助公約足以保障蘇俄在歐洲方面之邊界、而德國拒絶之、此與日本反俄活動之再度發動、不能無關係也、總之、太平洋衝突之發展、其責任不在蘇俄、當國聯會虚位以待之時、蘇俄詎能在東方挑動無益之糾紛乎、且蘇俄與其西方各鄰國巳簽訂多數互不侵犯條約、其外交政策志在和平、可以槪見矣、蘇俄空軍力量現巳極端發展、吾人希望蘇俄空軍不必用於危險而又無益之衝突、此種種突如不幸發生、則歐洲未有不受其影響者也」云云、（十日哈瓦斯電） 
　　英作家之非難 
　　蘇俄加入國聯 
　　影響國聯精神 
　　（倫敦）　查恩武男爵曾投函泰晤士報、論蘇俄加入國聯事、巳於今日揭載、内稱、國聯容納蘇俄加入、實爲公然廢棄國聯創立人之主義與志願、此雖非爲顯明宗敎性質、而對各事實竭力維護人道、蘇俄任意殘害民衆、運動世界革命、以奴隷工作於伐木場、凡此行爲皆大反國聯之精神與盟約、故容納蘇俄加入國聯、實爲公然廢棄國聯所依以創立之原則、或爲將國聯轉成有組織的僞善團體云、按查恩武男爵頗多著作、内有林肯傳及前美總統羅斯福傳等書、（十一日路透電） 
　　（倫敦）　前喬治亞駐法公使今日抗議蘇俄加入國聯、謂蘇俄莊重承認喬治亞獨立之後、甫隔九月、卽改佔喬治亞、時爲一九二一年、事實具在、不能隱飾云、（十一日路透電） 
　　德國照會内容 
　　暗示承認軍備平等 
　　加入東歐公約條件 
　　（柏林）　法國政府提議之東歐互助公約、本年七月初經法國外長巴爾都前往倫敦接洽之後、取得英國同意、當由英政府通告各國徵求意見、頃德國政府巳將該國對此約之態度通知各關係國、據德意志通信社宣稱、德國政府致各國政府公文、略謂「德國之軍備平等權、若一日因若干國家之態度而發生疑問、則德國在原則上卽一日不能參加此類國際條約、此種見解、對德國與國聯會之未來關係、亦適用之、東歐互助公約、規定參加國家有以兵力互相援助之義務、此種計畫、與國聯盟約之制裁條欵相聯、然德國有種種不可戰勝之困難、每次國際談判時輒反復言之、有此困難、則互助條約計畫殊覺難實現、蓋德國四周皆爲軍備强大之國家、如德國加入此項條約則東歐一有衝突、德國必被牽入、且將使德國成爲戰塲、此非德國所能承認者、東歐互助公約又特别規定法國受攻擊、則蘇俄擔保、蘇俄受攻擊、則法國擔保、德國以爲由政治上言之、實際並無如此擔保之必要、總之德國對於互助公約之保障、不能希望有任何利益、德國政府以爲如欲維持和平、尙有其他方法可以採用、收效或可較大、德國比較贊成雙方條約、但對於多方條約並不反對、不過訂立多方條約時、當使各國以不侵犯爲義務、且遇衝突時、應由各關係國互相諮商、以求解决、而不當於條約中規定遇有戰爭時、须自動地以兵力互相援助也、互不侵犯及互相諮商、不問採用如何方式、皆於維持和平有實際效力、依此辦法、旣可以和平手段避免戰爭、而同時又無引起重大糾紛之危險、至於現在各國所主張之東歐互助公約、其用意固在維持和平、但其結果、將不免發生糾紛」云云、（十日哈瓦斯電） 
　　日海軍趕築飛機場 
　　以爲救濟災民計畫 
　　（東京）　本年九州琉球島等處因亢旱歉假、估計損失達日金一四○·○○○·○○○元、海軍省今日提議加速某處飛行塲工程、以爲救濟災民計畫、（十一日路透電） 
　　我國取締銀交易 
　　與貿易之影響 
　　倫敦東京之觀測 
　　（倫敦）　倫敦現正紛紛討論中國之取締白銀買賣、財政家對於此舉之影響、多不能决定意見、迄今衆皆以爲中國僅售其過剩之存銀、蓋以銀價甚高藉求自利耳、但長此出售、必將使存底爲枯、終將害及其内國貿易、此爲其第一關心事也、財政家咸謂今一切端賴外國銀行之合作、如外國銀行束手旁觀、則必引起嚴重之政治問題、故給予合作實無可疑、如美國繼續購買、中國不肯售出、則銀價之上趨、似爲自然之結果、乃美國邇來所購甚微、致使中國之决議失其功效、而於一般銀價無甚影響、再中國對金業交易所所施之取締、如發生效力、則極有關於遏制投機、而可使匯兌益爲穩固、此實商人所欣慰者、惟有人現信中國投機者之動作、今將移向倫敦與孟買二處、故一般人以爲中國之計畫、欲求有實效可覩、必尙需時日也、（字林報九月十八日專電） 
　　（東京）　中國財政部發布限制外匯取締投機命令之情報到東京後、日本銀行副總裁深井氏發表如次談話、中國政府因中國匯兌市塲以現銀投機爲中心、故慮及其影響之重大、出於今次最後手段、當局應取締流出國外之物（卽現銀）或應取締現銀流出之原因（卽匯兌）、係一問題、中國政府似因取締匯兌較易實施、故有此舉、取締内容若如德國嚴重則無問題、然上海投機界極爲複雜、實行取締必生種種困難、倫敦銀市騰漲、則於貿易原則上以現銀缺賬比匯兌缺賬有利、故不得阻止、現銀流出、中國實施取締外匯、中日貿易不致受其影響云云、（十一日日聯電） 
　　（南京）　財部某員云、本部取締標金投機、及限制外匯買賣後、一部金融界頗示不安、聞有要求變更現行辦法說、惟政府之立塲、認交易所年來所營事業、影響金融、無益社會、因之决心取締、任何請求、政府恐不能變更巳定辦法（十一日專電） 
　　比專使臨行 
　　電謝國府招待 
　　（南京）　比專使强遜電汪院長云、本使及隨從備承盛大招待、際此離華之時、特向閣下敬致感謝之忱、並祝貴我兩國邦交、更加增進、幸乞垂察、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[敬告本屆國聯大會] 廷 
　　當茲國聯大會改選行政院非常任理事之前夕。吾人改掬誠昭告出席大會之友邦代表。我國自有連任之理由。 
　　（一）中國爲首先參加國聯組織之一員。且爲最富於擁護熱忱之一員。以上口言。佔世界總數四之一。以疆域言。佔亞洲面積四之一。以文明言。垂亘五千年。廣被數萬里。又爲世界萬國所推崇者。有一於此。巳足與當世先進諸國分庭抗禮。雖進而要求國聯行政院常任理事之一席。亦毫無媿色。今若并一非常任理事而勿予。則中國朝野必將感覺深厚之失望。可以斷言。 
　　（二）九一八事變旣起。中國以信賴國聯故。未卽出以積極之抵抗。而國聯亦竟無法以裁制日本之暴行。設中國在當時失望之餘。而退出國聯。則其所加於國聯之打擊。必將倍蓰於日本之退盟。然中國寗願曲意諒解。以與國聯相始終。其犧牲之慘酷。迴護之周至。在若許會員國中。實鮮其儔。今茲中國要求連任行政院之非常任理事。更足見其重視國聯之至意。若此區區而不能得。則國聯所蒙之損失。必遠過於中國。蓋中國不獲行政院理事。初無損於其國格。而行政院無中國代表。則將缺乏溝通西方與東方之連鎖。而降爲純粹的代表歐洲利益之結合。不幸而至此。則國聯之眞價值。亦僅耳。 
　　（三）國聯對華之技術合作。實由行政院主其成。而日本四一七聲明書。則己暴露其無理恫嚇之能事矣。行政院與中國雙方。在日本嚴重反對之下。固利害一致休戚相關者也。今後技術合作之成否。實有待於行政院與中國共同之努力。若在此緊要關頭。而竟使中國在國聯之地位感受影響。固非中國之福。亦豈國聯之利。 
　　（四）誠如中國代表郭泰祺氏言。大會曾屢次表示。非常任理事之選舉。應對各國疆域之大小加以合宜考慮。而對亞洲尤應使春在行政院席上有充分之代表。今日與我競爭亞洲方面之代表席者。厥爲土耳其。土國之疆域。固遠遜於我。而其爲一歐洲性之國家。且爲其請求書中所自認。是其不能有與我競選之資格。彰彰明甚。而中國之應連任理事。更何疑乎。 
　　（五）昨日大會開幕。臨時主席貝奈斯力言遠東局勢之不容漠視。中國向爲遠東之第一大國。自日本退盟後。其在國聯代表遠東之資格。更無有敢與爭衡者。比者。蘇俄加盟。已成事實。計其影響所及。將有造於遠東局面之奠定。殆爲識者所公認。聞蘇俄加盟。乃以當選行政院常任理事爲條件之一。今若在行政院中添一常任理事之蘇俄。而去一非常任理事之中國。在中國固不免於向隅之憾。而爲奠定遠東局面計。又適見其不澈底耳。故在今日蘇俄加盟聲中。更有使中國連任理事之必要。庶幾中俄兩國。在正常外交關係以外。復有一相與携手之塲所。以謀遠東之和平也。 
　　行政院通過 
　　長垣堵口救濟辦法 
　　撤銷三省邊區剿匪總司令部 
　　（南京）　行政院十一日晨、開第一七七次會議、到汪兆銘·孔祥熙·陳紹寬·黃紹雄·陳公博·羅文幹·王世杰·陳樹人·石靑陽·劉瑞恒·曹浩森·秦汾·徐謨·唐有壬·甘乃光·張道藩·鄭天錫·段錫朋·石瑛·褚民誼·彭學沛等廿餘人、汪兆銘主席、决議要案如下、 
　　（甲）　審查報告事項 
　　（一）海軍交通司法行政三部部長報告、奉交審查海事爭議處理委員會暫行章程草案一案、遵經分别修正、請鑒核案、决議、修正通過、送中央政治會議備案、 
　　（乙）　决議任免事項 
　　（一）軍政部何部長呈、豫鄂皖邊區剿匪總司令劉鎭華、電請辭職、擬請照准、並請將該總司令部明令撤銷、所有豫鄂皖邊區剿匪事宜、統由豫鄂皖三省剿匪總司令部、直接指揮、請鑒核轉呈明令施行案、通過、 
　　（二）軍政部何部長呈、第八十師師長陳明仁另候任用、擬請免職、遺缺請以第八十七師副師長陳琪充任案、通過、 
　　（三）軍政部何部長呈、第八十九師二六五旅旅長陳大慶、另候任用、請予免職、遺缺請以李銑充任案、通過、 
　　（四）蒙古地方自治政務委員會委員長雲端旺楚克、呈請轉呈令派德穆楚克棟魯普、爲本魯秘書長、桑寳瑪哈布力賽濟爾呼爲秘書、烏勒吉圖那森德勒格爾爲秘書廳科長、吳鶴齡爲參事長、卓里克圖圖布興巴圖、超苦拔圖兒、墨爾根巴圖爾爲參事、沙拉布多爾濟爲民治處處長、賈鴻珠·趙那蘇圖爲該處科長、補英達賴爲保安處處長、胡克拔圖兒·武能巴圖兒·爲該處科長、富齡阿爲敎育處處長、默勒根巴圖爾·都固仁倉·爲該處科長、蘇濟克圖爲實業處科長、賽音巴爾爲財政委員會主任委員、色爾固楞爲該會科長案、通過、 
　　（丙）　討論事項 
　　（一）黄河水災救濟委員會孔委員長電陳、長垣决口救濟辦法四項、並請電令冀省府、嚴令該河務局遵照負責搶堵、一面責成黄河水利委員會、督同堵合、本會監視進行、至欵項問題、共約二十萬元、可否着由該省速撥十萬元、中央酌助十萬元、交本會等派員組織委員會保管、監視出納、并令河北黃河善後工程處及河務局、將新舊堤加做護岸工程、一律嚴加防守、請鑒核施行案、决議、照辦、 
　　（二）内政部黄部長呈、擬修正提倡國人考察邊境辦法、第七條及第十六條條文、請鑒核示遵案、决議、通過、以部令修正公布、並呈報國府備案、 
　　（三）交通部朱部長呈、爲依照請領無綫電材料進口護照辦法第十條之規定、擬定請領無綫電材料轉口憑證、暫行辦法、附訂聲請書曁憑證格式、請鑒核、通令京内外政軍名機關、轉飭各地軍警及海關關員、一體恊助查騐、並轉軍委會查照辦理案、决議、通過、 
　　（四）秘書處轉陳行政效率研究會籌備處、函送修正國内出差旅費規則第五條條文、請查照轉陳案、决議、通過、轉呈國府修正公布、 
　　（五）秘書處轉陳行政效率研究會籌備處函、爲遵令將行政院及所屬各部會檔案文理處組織條例草案修正、請轉陳鑒核公布施行案、决議、通過、由院公布施行、並呈報國府備案、 
　　（六）軍政部何部長呈送陸軍軍用文官任用暫行條例、請鑒核、轉呈公布案、决議、轉呈公布、（十一日中央社電） 
　　有吉謁汪商談 
　　修改引水問題 
　　法律方面均主保留 
　　昨晚在日領館宴我外交官員 
　　（南京）　日使十一日下午四時、偕有野謁汪兼外長於官舍、外次唐有壬在座、由秘書黄楓琴譯述、談話歷一時三刻、聞有吉公使謁汪院長、談話時間雖甚長、但除寒暄及詢問各方情形外、僅對我國修改領水章程問題、有長時間之磋商、日使所注意者、爲對該項章程法律方面提出意見、我方則以修訂章程、勢難變更、現巳定十月一日實行、故雙方對領水問題之法律觀點、當時未曾解决、雙方保留餘址、事實方面、我方表示不抹煞旣成情形、因日使反覆申述、故談話時間較長耳、十一夕八時、有吉柬請汪兼外長·徐次長謨·唐次長有壬·亞洲司長沈覲鼎·歐美司長劉師舜·國際司長朱鶴翔·情報司長李迪俊·總務司長李聖五等十人、在日領館歡宴、由德領事須磨·副領事五百木等作陪、外交慣例、宴會時間、不談公事、（十一日專電） 
　　（南京）　日使有吉偕參贊有野·秘書橫川十一日晨到京、由有野代表答新聞界、謂公使此來因巳有兩月未訪蹟國外交當局、故特來作普通拜會、在滬晤黄委長亦爲普通拜會、並無重要商談、至華北戰區外交、向由平政委會與關東軍方面接洽、故最近情形、本人未知其詳、公使館南遷之說、前曾有此準備、但旋又擱置、現時尙無消息、公使最近期内、爲處理館務、預備赴平一行、當在十月間、至遲在十一月、公使下午謁汪院長後、定十二日夜車赴滬、（十一日專電） 
　　（南京）　日使有吉偕參贊有野書記官橫川·於十日晚十一時、乘京滬夜快車、附掛包車來京、七時抵達下關車站、駐京日總領須磨、率領館人員及在京日僑共十餘人、到車站迎接、有吉抵站後、須磨等登車問候、旋卽相偕下車、步行出站、分乘日總領館所備汽車入城、赴鼓樓日總領館休息、聞有吉由滬動身時、巳電令須磨轉向汪外長請示接見時間、十一日到京後、將依汪外長批定時間、於午後四時赴鐡部官舍晋謁作普通之拜訪、又聞有吉定十一日晚八時、在日總領館宴請我外部部長次長及各司長等十餘人、藉以聯歡、有吉擬在京留一宿、定十一日晚十一時、乘京滬夜快車離京返滬、據隨同有吉來京之漢文參贊有野向記者談稱、有吉公使於前次來京會謁汪蔣後、卽在滬避暑、迄今巳兩月、未曾來京、現暑期巳過、天氣凉爽、故特來訪謁貴國外交當局、作普通之拜會、並無特别任務、公使擬於今午訪謁汪院長、在京留一宿、定明晚搭乘京滬夜快車返滬、公使擬於最近北上赴平、行期大約在十一月之間、日使館遷京事、原有此項擬議、旋又擱置、最近尙無南遷消息、又公使在滬、曾與黄郛晤面、惟此次會晤、係因多日未見、故特往晤、亦純係私人拜訪、並無何項事項商談、晤談時、除普通問候外、對華北各事、亦稍談及、至華北戰區各事、刻統由黄與關東軍方面商洽解决、故最近進行如何、余等亦不甚詳、外傳有吉公使將於九月辭職之說、毫無根據、現有事實證明云、（十一日中央社電） 
　　（南京）　有吉十一日下午四時、偕有野同乘汽車赴鐡部官舍謁汪兼外長、唐有壬亦在座、由秘書黄朝琴任翻譯、談至五時三刻、有吉辭出、返日使館休息、聞有吉此次謁汪、除作普通之問候外、並談及修改引水問題、我當局認爲在法律上關於引水問題、我方得隨時提出修改、渠則謂在修改之前、須先徵詢彼方意見、雙方各抒意見、歷時極久、結果關於法律方面、均主張保留、但我方亦不抹煞巳往之事實云、又唐有壬十一日午語記者、在滬曾與黄郛晤面、渠定日内來京、（十一日中央社電） 
　　（南京）　唐有壬十日晚十一時由滬乘快車返京、十一日晨六時四十分抵和平門車站、卽下車入城、返寓稍息、於八時赴行政院、出席會議、（十一日中央社電） 
　　薊密·灤榆 
　　兩區整理事件 
　　于學忠抵平後 
　　學殷同等商談 
　　（北平）　于學忠昨晨來平後、下午出席電車公司董事會議、會後殷同往訪、就薊密灤榆兩區整理事件交換意見、聞關於新舊保安隊換防問題、我方對人數上將酌予减少、陶尙銘亦昨晚到平、今晚與殷同殷汝耕會晤、討論一切、陶表示戰區整理實施辦法、毋待會議决定、蓋目前一切猶如唱戲角色之編排、巳非事的問題、而爲人的問題、目前戰區可惜少一趙子龍、予來平係謁于有所請示、明日卽擬赴津、與日方接洽一切、在津少留卽返唐山、（十一日專電） 
　　（天津）　唐山以東日韓浪人近設立某某俱樂部、騙賭者多不可數、各俱樂部畫則賭花會、夜則牌九寳局、呌囂達旦、警察不能取締、唐山開灤五礦區、有花會十餘、工人貪利忘害、嗜賭極多、婦女因賭失節、更日有所聞、陶尙銘擬於此次與殷同殷汝耕會商、决定意向、對柴山提出歸入取締日鮮浪人案内研究、（十一日專電） 
　　東方旅行社 
　　擬在瀋設分社 
　　（北平）　榆關東方旅行社擬在瀋陽設立分社一處、該社巳於十日派員赴瀋調查、將於最短期間設立、（十一日專電） 
　　遵化所捕 
　　反動分子解津 
　　（北平）　遵化捕獲之僞强國軍反動份子十一名、日内解送冀省府辦理、此項僞組織極秘密、（十一日專電） 
 
 

Page 8

 
 
　　羅斯福擬向各國建議 
　　軍火製造歸國家管理 
　　禁運玻巴軍火案 
　　英國附條件贊同 
　　（巴黎）　晨報接獲約消息云、「羅斯福總統聞擬向主要各國建議、將一切軍械之製造事業、收爲國有、並嚴密管理之、俾今後不復有私家製造軍械者、此項建議、將由軍縮會議美國代表台維斯於十月或十一月在日内瓦向軍縮會議主席團會議提出之」云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）　禁止以軍械與他種戰品供給玻璃維亞與巴拉圭兩國之舉、談論巳久、今可成爲事實、英國今日致文國聯、謂英國將取必要之計畫、禁止軍械與其他戰品及飛機運往該南美兩國、因巳根據五月十九日所提出主張斷絶兩國軍火供給之建議商獲必要之妥恊也、惟英國保留在其他有關係政府漠視同樣計畫時重行考慮其應取辦法之權（十日路透電） 
　　美國軍火調查 
　　英大批戰後剩餘軍火 
　　托美公司轉售於南美 
　　（華盛頓）　參院特别委員會今日調查美國軍火廠與他國關係時、宣讀一函、内言出售英國大批戰後剩餘軍火事、此函係倫敦蘇拉軍械公司總理巴爾氏致美國軍械公司總董米蘭德者、内稱蘇拉公司現代英政府出售大戰所餘之軍火、約值六百萬鎊、請美國軍械公司爲其代理人、將此軍火售與美洲拉丁民族國、惟不得售與尼加拉圭國之革命黨、以免碍及美國在該處之利益、據米蘭德供稱、羅總統禁止府玻璃往亞與巴拉圭兩國輸出軍火之命令、使美國軍械公司喪失一百六十二萬元之軍火定單、（十日路透社電） 
　　（華盛頓）　參議院調查軍火販賣之委員會、繼續開會、傳各炸藥製造廠領袖到會作證、各該領袖要求證辭不可洩露、委員會主席奈埃加以拒絶、（十日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）　倫敦蘇拉軍械公司總理巴爾致美國軍械公司一函、謂美政府出售機關槍等、可助中國抗日、但美公司總董米蘭切實聲稱、美政府並未有此種行爲云、米蘭德發表一函、内稱、渠覺女飛行家尼古拉斯歐哈特及史密斯弄、經營此種事業、極爲有益、此函公佈後、尼古拉斯女士、提出嚴重抗議、謂渠從未與米蘭德或他人作此交易、參院調查委員長巳要求米蘭德撤銷此言、（十一日路透電） 
　　俄路員續被捕 
　　備受毒刑逼供 
　　（莫斯科）　哈爾濱來訊、中東路被捕蘇籍路員親屬、因被捕者處境苦難、故對彼等之運命至爲焦慮、自彼等備受痛打與嚴刑之事實宣露後、此種憂慮益形加甚、日滿當局不准彼等會客、並不得收受饋贈食物、據稱、彼等於審訊時如不照說對方所必需之謊言、則必嚴受毒刑、令其「供認」蘇聯駐哈總領對此等事實、復向滿洲當局作有力之陳述、 
　　哈埠另訊、日滿當局在中東路上之越軌行動、及無故逮捕蘇聯路員之舉、仍然繼續、九月四日日兵曾於烏古諾爾站强佔站長辦公室及職員住宅、作爲屯營、蘇民墨斯太發之妻以不肯讓出、致遭痛打、嗣經滿洲里蘇領抗議、日兵遂自辦公室及職員住宅離去、 
　　滿洲里站站長蘇民沙勃林司基於九月六日被捕、蘇領立向當局堅决抗議、同日蘇民秣伐倫戈及其妻與弟亦遭逮捕、嗣於翌日釋放、蘇民戈林爲一駛機員、曾於八月五日列車出事時被匪徒綁去、九月六日乘間逃回行抵蕭九莊（譯音）據戈氏云、列車售票員蘇民伊凡諾夫與彼同時被綁、因遭匪毒打、巳於八月十一日去世、九月四日有售票員塔文科夫之子、及醫院職員伊湼科夫司基之子、在橫道河子站被匪綁去、 
　　哈埠各報對於此等事實一味沈默、同時繼續造謠中傷、詭稱蘇聯職員與匪徒「勾通」、 
　　莫斯科報界指明、哈埠各報對於東京報界於日前所稱中東路出售會議之重開旣屬可能、又極需要之說、感覺不安、彼等　受日本在滿侵略人員之指使、反對重開談判云、（十一日塔斯電） 
　　蘇俄與僞國 
　　互爭邊境村莊 
　　（哈爾濱）　九月三日蘇俄軍隊曾入東寗縣某村、謂該村乃在蘇俄界内、令居民於三日内遷移、旋有蘇俄農民前往佔據該村、滿外交員施履本今日訪俄領賴維持、提出抗議書、同時要求俄農民退出該村、及担保以後不再有此行爲、（十日路透電） 
　　改革治僞機關　　 
　　日首相折衷案 
　　表面尊重外省提案 
　　實際仰承軍部意旨 
　　拓務省失實權不滿 
　　（東京）　河田書記官製定之政府辭滿機關改革案、内容如此、 
　　（一）「滿洲國」現狀、外部有對華對俄關係、内部有國内治安問題、尙未到達實施文政時期、拓務省案雖爲完備之文政案、然現在未便實施、故不得不暫時採用軍政制度、 
　　（二）駐滿大使由内閣總理大臣管理、以計舉國一致形式之强化、然關於純粹外交事勢、則由外務大臣監督、 
　　（三）關東州由行政沿革而論、理應置於拓務省管理之下、然因該地扼「滿洲國」咽喉、地勢重要、應由駐滿特殊機關管理、　　（四）中央設立對滿事務局、以爲對滿政策機關、（十一日日聯電） 
　　（東京）　今日閣議後、岡田首相因改革在滿機關問題、請求林陸相與廣田外相共留討論、當時提出個人主張之折衷案、接受該案之林廣田兩相、其時並未答復、卽辭返官邸、雙方均開省議、由首腦部間繼續檢討恊議、惟兩省對折衷案似頗有不滿、故其到達妥恊、恐相當困難、（十一日電通電） 
　　（東京）　拓務省對於岡田首相所提出之折衷案、因向來直轄拓省之關東州行政權·滿鐡附屬地之行政權·滿鐡及電報電話並特殊公司之監督權等、對滿政策内之重要項目悉被剝奪、所餘者僅拓殖意義、致將來對滿政策之重要時、完全失却發言權、拓務省等於廢物、故拓務省全省表示絶對反對、（十一日電通電） 
　　（東京）　（十一日）外務·陸軍·拓務·等三省對於内閣製成之折衷案、其態度大致分别如左、 
　　「外務省方面」如命令系統依照現在情形、則大致贊成折衷案、對於不甚滿足之一二件、今後設法折衝而期解决、 
　　「陸軍省方面」現在雖未明白表示其贊否之態度、但對於折衷案、大致以爲承認陸軍所主張、故不甚反對、 
　　「拓務省方面」根據此案則拓務省僅剩餘其移民事業之監督權、此種情形故甚爲悲觀也、（十一日日聯電） 
　　德禁日絲進口 
　　日本擬施報復 
　　（東京）　德國政府本年四月公布日本人造絲進口分配令、規定以一九三一年之貿易狀態爲標準、限定日本人造絲之進口數爲其七成半、日本因一九三一年之人造絲對德出口殆無其數、德政府之分配令等於禁止令、業於五月十七日訓令駐德大使永井、以違返最惠國條約之理由、要求德政府變更標準年度、然德政府六日致答永井大使、德國因與第三國有恊定、不能接收日本要求、日外務省恐此事對日德貿易之影響重大、考慮對策、擬發動通商擁護法作爲報復（十一日日聯） 
　　意法妥協聲中 
　　塞人反意示威 
　　巴爾波游行演講 
　　避身游艇頗狼狽 
　　貝爾格勒　巴爾波空軍司令之遊行演講、昨日在南斯拉夫之斯普列脫地方遭遇至不愉快之示威運動、巴爾波及其隨員不得不狼狽出走、避於停泊港口之遊艇中、此間對於此事表示十分憤激、卽穩健派亦表示巴爾波之出遊實屬不幸、以其適在意法妥恊空氣緊張之時也、巴爾波此次沿大爾馬申海岸遊行、經過古杜爾·杜布洛·尼克及斯普列脫等地、在斯普列脫向俱樂部之意人一百五十名演說、狂熱之意人大呼意大利萬歲等口號、俱樂部之窗戶悉開、窗外聚集之南斯拉夫人認爲意人有意挑釁、故聲勢甚洶、欲攻入俱樂部、但爲警察所驅散、敬察備受困難、始能肅淸街道、巴爾波始得脫身、示威者被捕多人、意人被困俱樂部中、街道肅淸後始出外云、（十一日國民電） 
　　國社黨大會閉幕 
　　希特勒之演說 
　　落伍政黨重視個人利益 
　　國社主義具世界新觀念 
　　紐倫堡　德元首希特勒今日午後在國社黨大會閉幕時之重要演說如下、「第六次國社黨大會今將閉幕、在千萬不在吾黨中之德人及一般外人視之、此不過吾人政治實權擴張之一種非常表現、但在吾人視之、其重要實遠逾於此、在各種落伍之政黨及國社主義之問、其分别亦惟有此種盛大之集會、可以使益明顯、卽吾人在反對政府之時代、吾人卽常召集大會、以示領袖與黨員之團結一致、其他如馬克斯信徒·如布爾喬階級·各政黨之集會、俱不過係少數領袖人之私人會議、亦無人能自詡其選舉人之眞心附合、再以此等政黨集會之綱目觀之、卽可了然於彼待之缺乏世界眼光、彼等俱不能放棄個人之利益、而爲高尙之主義奮鬥、今日國社主義運動所以不同於過去之一切會社者、卽國社主義係完全根據世界新觀念、惟國社主義則仍以黨名、余自始卽覺一種誠摯之信、徒與一種信仰之眞實活動者之間、亦有特異之點、卽如一種思想、在某項環境之中、可以吸引五六千萬人之歸順、惟欲使此五六千萬人同時爲熱烈之實際行動者、卽將感覺其不可能矣」、希氏繼復詳論以前根據宗敎信仰社會階級、以及經濟利益之政黨組織、並謂此等過去之政黨、對於國社主義之新運動、俱有一種共同之特徵、卽「彼等非但不能毁滅吾人、且終年自處於唯恐爲人所滅之中、但德圖民衆今巳堅信新運動實足代表國家民族各優點、故每日加入者日衆、今日人民所要求者、卽由新政治家之手腕創造新環境、使一般良善民衆、不論其貧富貴賤俱得工作、但吾人最後之目的、在使全國人民都成爲國社主義者、當然在國社主義者之中亦祗有最良好之國社主義者能爲國社黨之黨員、再如布爾喬階級不明此理、不時詢及德國之民衆是否將永久容納少數人之統治、吾人對於此種問題、有二種解答、（一）無論何國、均尙未能完成多數統治、統治者皆屬於少數、（二）如此少數之目的與大多數並無衝突、則少數人之主張純屬爲國爲民、卽可無庸猜疑也」云、（十日國民電） 
　　奥揆將訪巴黎 
　　維也納　報載許士尼格總理不久將往巴黎、日期則由奥總理在日内瓦與法外長巴爾都晤談時瘊定云、（十一日國民電） 
　　英陸海空軍 
　　舉行大會操 
　　（倫敦）　英國陸海空軍大操、頃在堯克夏海岸舉行、操演目標、係自北方前進之敵人、其力足控制天空、而在該處派兵海岸登陸者、（十一日哈瓦斯電） 
　　摩羅宮號失事案 
　　疑有奸人縱火 
　　火警未報前船巳失推動力 
　　船長素無心臟症死因可疑 
　　（紐約）　摩羅宮號星期六日浩刦中之死亡人數、現猶未悉、但據最近數字、查明巳死者七十九人、而船長韋摩特亦在其内、此外失踪者船客二十七人、船員二十九人、假定失踪者無一生還、則死亡總數將爲一百五十九人、現有種種傳言、如該船被人縱火焚燬、船員毫無紀律、及船上設備不過等說、代理船長華木斯謂此次火患、是奸人縱火所致、又謂船長韋摩特因消化不良、及心臟陷落、在失火以前逝世、渠於九月八日午前二時三刻得悉船上起火、約十五分鐘、渠諭令將全體船員與船客一律喚起、華木斯又稱、在上次航程中、曾有人擬放火焚船、此次火起後、放下之救生艇内有一艘、突然起火、根據此種情形、故渠認此次火患、乃縱火所致云、紐約晚郵報載稱、巳故船長韋摩特之家屬將要求對於該船長如何逝世之原因、加以透澈之調查、韋氏家屬聲稱、死於心臟病之說、殊不可恃、因韋氏向無心臟病也、代理船長華木斯對調查委員會所發之供詞、内有火警未報之前、船之汽力對巳喪失、船不能進行等語、（十日路透社電） 
　　哈伐那　此間官塲今日表示、摩羅宮號郵船失事、或係共産黨人縱火所致、哈伐那港長官赫能台士向美聯社稱、彼巳得悉該船於離此之時、船中有一共産黨人、携帶化學藥品甚多、且第三國際之加利比海區支部亦在哈伐那、赫氏復稱、近來曾得恐嚇、謂將炸燬美洲航空各綫之飛機、赫氏此談、美國政府偵緝處巳進行訊查矣、（十日國民電） 
　　（紐約）　摩羅宮號郵船、星期六淸晨被焚、今日由商部調查處在此間聯邦地方法院舉行正式調查、據稱係一瘋人或共産黨縱火、並非觸電、該船船員作證之時、所述當時慘狀、竟令人不忍卒聽、彼等謂乘客驚惶失措、秩序大亂、竟使船員完全無能爲力、有人巳經逃上甲板、亦因驚悸過甚、仍舊返入火中、尙有多人則因隔夜飲酒過多、早巳人事不省、船員雖各處叩戶呼喚、多被拒絶、水手等皆不顧危險、由船側窗洞中救出多人、古巴第一任副總統之女開卜脫女士亦在其内、搭客投身大海中者有之、船員犧牲巳身救人者有之、總之、彼等所述情形、若與以前之鐡達尼及羅雪丹尼亞二船失事相比、實有霄壤之别、且該船船主韋爾莫脫適於一小時前突因胃病身故、當時係由大副華姆斯代行職務、彼與二副三副皆稱失事原因、必係有人縱火、華氏謂第一次警告係一更夫所發、圖書室屋頂火起、當卽救熄、然該處火勢方熄、他處亦巳火起、顯係汽油着火、故至三時彼卽報火警、其時船員仍進行撲滅、豈知同時發火之處甚多、乃於三時十五分發出告急電報、然二百餘人之生命已不救矣、華氏末稱、九月三日該船亦曾發生火警、卽經撲滅、據查確有縱火證據云、（十日國民電） 
　　（紐約）　摩羅宮號郵船被焚事件、美聯社今日下午向乘客名蓋夫者查詢、據稱、上午船員所述各種情形皆非確實、蓋夫爲紐約消防隊隊員、彼謂於十二時四十五分卽聞得烟火氣味、船員對於救火皆無經騐、故火勢一發不可收拾、蓋夫並稱、船員對於搭客全未顧及、搭客生命多被耽誤、是則縱火之說能否成立亦爲疑問矣、（十日國民電） 
　　（紐約）　古巴京城巳開始正式調查摩羅號失火案因有奸人縱火之謠言、及匪徒二人在哈伐那混入該船之傳說也、哈伐那港警長黑蘭第今日聲稱、共産黨在哈伐那境内甚爲活動、渠信摩羅宮號之着火、乃船客私藏化學品於行李中所致、假使此火爲船員所爲、則火應起於艙面之下、摩羅宮號防火之設備、在哈伐那檢視時、竟無使用不靈之處、所可疑者、在此船失火時滅火機、竟失其效用、船長韋摩特之驟死、傳說乃心臟病所致、但刻在愼重調查中、其人在哈伐那交游頗廣、但指其患心臟病者則無其人、說者疑韋氏被人毒斃、救火員在船長室内覔見死屍一具、狀如焦炭、無從辨别其爲何人、卽此屍身所在之臥榻、其鐡柱己爲火所熔化、（十一日路透電） 
　　美紡織工潮 
　　前途依然暗澹 
　　工方建議遭雇主拒絶 
　　（華盛頓）　美國紡織業大罷工、今日已入於第二星期、其前途黑暗如故、罷工委員會長戈爾曼氏今日宣稱、工會所提出停廠以待仲裁之建議、將於今夜滿期、此項建議巳由僱主拒絶、僱主如不變更彼等之决議、則罷工將繼續進行、至恣睢之管理員被迫屈服而後巳、現估計加洛里那州工人賦閒者十萬零六千人、工作者八萬三千人、新英倫州職工賦閒者達十五萬六千人、北加洛里那州有工廠十九家、内有一家職工一千二百人、今日在國防軍保護之下開工、該州康那波里斯之康倫廠所僱職工萬人、因罷工糾察隊今日開始活動、故來往均由軍隊護送、又該州查洛特地方、聞有罷工糾察隊會集、故當局巳派兵馳往該區保護各廠、 
　　續電　罷工委員會巳將停廠以待仲裁之建議展長二十四小時、因調解處明日將與製造家之代表集議、調解處以爲可商妥解决辦法故也、（十日路透電） 
　　美國維持匯兌 
　　（倫敦）　美國維持匯兌動作、多在巴黎市塲實現、其結果爲美元折合佛郎之堅强、衆信美當局之意志、至少在月前掉換債券之時、維持美滿匯價、英鎊亦隨之而堅强、惟英鎊疲弱之原因、依然存在、蓋秋季美元需求增多、而英國資金亦陸續流入巴黎、因巴黍利率較高也、佛郎匯價旣較疲弱、倫敦金價遂亦跌落、而至一百四十先令三便士半、佛郎匯兌之加價、跌至三便士、美元匯兌之加價亦跌至六便士半、其故爲獲利了結、及南非黄金售出無幾也、（十一日路透社電） 
　　僞官將大更動 
　　（長春）　最近對於改革地方行政制度、行將實現、是以「滿洲國」政府之日滿各要人、將有相當之人事大更調、茲據内定之大官更動情形、大致如左、 
　　參議府議長兼軍政部大臣張景惠、着免兼職、 
　　財政部大臣兼吉林省長熙洽、調任軍政部大臣、 
　　黑龍江省長孫其昌調任財政部大臣、財政部大臣熙洽氏巳於九日向僞國務院呈請辭吉林省長兼職、乃以時局多艱、且改革地方制度行將實現、决至屆時止、仍將照舊准其留任原職云、（十一日日聯電） 
 
 

Page 9

 
 
　　歐亞大型機抵平 
　　停留三日再飛津南下 
 
四千公斤、日内在平一度表演後、卽將試航平粤綫、（十一日專電） 
　　（北平）　歐亞公司容克斯大型機、由德技師格勃連茲男爵駕駛、十一日晨離滬北飛後、午後十二時十分抵平、在南苑降落、德使陶德曼·外部顧問湯良禮·同來、德使館參贊羅森、偕全體館員到塲歡迎、我方除歐亞公司駐平辦事處長楊淸、南苑飛行塲長張書紳、曁警憲在塲照料外、餘因聞訊較遲、不及往迎、十二時零五分、該機突出雲表、軋軋而來、各歡迎人員皆脫帽歡呼、格等亦舉手致意、旋卽繞飛三匝、徐徐着陸、步行下機、與各歡迎者握手寒暄後、分乘汽車進城、據德使語記者、余等於今晨七時五十分、由滬啟飛、經海州北上、十時許過黃河、十時二十三分入冀境、十一時二十五分過津來平、計自滬至平僅四小時又二十分、較平常機快兩小時以上、途中氣候良好、飛行極順利云、聞該機擬在平停留三日、再飛津、南下是否招待各界試乘、刻尙未定、（十一日中央社電） 
　　九一八 
　　日海軍大會操 
　　參加軍艦七十餘艘 
　　（天津）　九一八日海軍第一二艦隊組成聯合艦隊、在長山列島附近演習、參加軍艦原定五十艘、頃加入魚雷艇及第三艦隊巡洋艦·驅逐艦廿艘·共爲七十餘艘、旅順大連臨時爲泊停軍艦、故將限制商船入港、（十一日專電） 
　　蒙政會電告 
　　西蒙日人行動 
　　（南京）　平電傳日人在西蒙一帶、時有軍隊開往、並攝製地圖舉動、頃蒙政會電政府報告、謂眞實情形、不如外傳之甚、日人時常往來西蒙一帶、或攝製地圖、或公開向蒙民演說、煽惑人心、乃極平常之事、因日人侵略西蒙巳爲不可掩之事實、惟蒙人深明大義、絶不受其煽動、（十一日專電） 
　　滿鐡管理 
　　黑省鶴岡煤礦 
　　日方組織東北探礦隊 
　　（天津）　黑龍江鶴岡煤礦爲東北最大礦田、頃由日滿鐡株式會社以委託辦理名義、自僞國實業部取去、派滿鐡撫順炭礦工師職員百餘名、前往管理、日方組織東北探礦隊、由三井三菱及滿鐡三方、共同派員組成、沿新築拉濱路綫、尋求礦苗、九月二十日出發、（十一日專電） 
　　趙大中 
　　密向礦工煽惑 
　　由唐山潛赴胥各莊 
　　（天津）　潛匿唐山活動漢奸趙大中、十日忽密赴胥各莊、向當地礦工會事務所煽惑、嗾該會工人首領、秘密組織起來、當晚復回唐山、某國人連日與趙往還甚頻、不知商洽何事、（十一日專電） 
　　黃運兩河盛漲 
　　林成秀入京報告 
　　請財部撥給工欵 
　　宿淸宿徐汽車道冲斷 
　　（天津）　于學忠因黄河大溜北移、桂柳堵塞不住、水勢仍漲、馮樓塌坍處愈多、楊耿壩危急工料兩缺、特飭建設廳長林成秀晋京、向財實兩部報告、請求撥給工欵、長垣决口處、十日早水勢汹湧、大溜北滾、民夫搶堵不易工作、香亭堤亦呈危殆、（十一日專電） 
　　（開封）　中牟上汎八堡六壩大溜頂冲對岸、雞心灘阻水、河勢南圈、坍塌不巳、經四畫夜搶護、方未出險、現該灘被大溜刷去一部、河勢漸順、刻仍繼續抛護中、（十日專電） 
　　（濟南）　西泗河在濟寗鄒縣間魯橋地方决口、水南流淹魚台、民廳巳電該縣長、督率民夫嚴防、又北運河决於明春用抽水機、借汶河水恢復黄河北岸至臨淸航運、（十一日專電） 
　　（徐州）路訊、宿遷黄運兩河水勢激漲、水位增高丈許、故黄水溢出岸、宿淸宿徐汽車道均被冲斷、運河上遊水急、破船損貨、沿河下汎漂流尸身、發現二十餘具、查宿城東濱運河西濱故黄、倘水勢再增、城垣可危、（十一日專電） 
　　（北平）　于學忠談冀長垣黄河决口後、行政院議决由財部水利委會及冀省府三機關、會同查辦、負責人員、並施以搶險救濟、省府巳派林成秀廳長前往該方查勘、林視察後、巳赴京與財部及水利委會商洽善後辦法、黄河河務局長孫慶澤巳撤職、靜候處分中、該方水勢自堤决後、雖甚湧猛、但經兩日搶救結果、巳可望不致擴大、本人俟明日出席軍分會例會後、卽返津、聞黄郛一週左右卽可北返、（十一日專電） 
　　（天津）　冀黄災救濟會今由省銀行匯出八千元、今長垣濮陽辦理賑濟、（十一日專電） 
　　（開封）　封邱留汴同鄉會、請省振會趕修辛莊念莊柴房三决口、以除禍根、而銷下游水患、（十一日專電） 
　　致祭達賴 
　　尙未擇定日期 
　　黃慕松電京報告 
　　（南京）　黄慕松上月廿八日抵拉薩、續有一日電來京報告、關於致祭達賴日期、尙未確定、俟吉日選定、方可舉行、勅封禮節、亦將擇期决定、卽行電呈、又云、連日紛來詢問中央要人健康者、不絶、當詳細答復外、並代中央各要人、預致謝忱、（十一日專電） 
　　戴院長昨返京 
　　（南京）　考試院戴院長十一日回京、此次赴滬、係私事無其他任務、前月赴贛之議現巳無此必要、且考銓會預備會議、定二十日舉行、戴須親自主持、最近不擬離京、（十一日專電） 
　　行政院令各省府 
　　减免災區田賦 
　　（南京）　行政院令各省府、將災區田賦、遵照規定、分别實行减免、並將辦理情形、詳細具報、（十一日專電） 
　　順天輪刦案 
　　匪首在津就捕 
　　（天津）　冀海上公安局在豐潤黑沿子郭繼鴻家、捕獲刦順天輪海匪首李淸濤一名、今解來津、李報字老五、曾充魯軍大隊長、新由魯利津逃來、其妻李何氏與俱、同爲捕獲、交津婦女救濟院收養、（十一日專電） 
　　方匪圖回老巢 
　　國軍跟踪追擊 
　　（福州）　方匪志敏以國軍四圍兜擊、有由龍泉經浦城崇安回竄贛東老巢企圖、國軍巳跟踪追擊、（十一日中央社電） 
　　（南昌）　周渾元支電、據僞三十四師投誠匪供、（一）該僞師雖稱有三團、但人數極少、子彈缺乏、槍枝尤多土造、初射二三發距離尙遠、如連射八九發、彈出槍口、卽行落地、（二）匪兵痛苦日甚、無法解脫、故常有自己用槍擊傷、冀回後方休養者、現匪區後方、殘匪特多、且無藥醫治、（三）匪區凡四十八歲以下十六歲以上之男子、均迫充匪兵、婦女則令拖梭標下操、（四）前建寗之役、僞一、三、五、七、各軍團、於一日内竟負傷達三千七百餘人之多、（十日專電） 
　　（福州）　方羅股匪被伍師追擊後、現竄浦城西鄉溪尾上下洋古樓、我軍已由魯梁等處前進包抄、匪另股企圖圍攻松溪、我□□□旅巳開到、殘匪不難聚殱、由寗洋境竄上石之匪僞一零一團擾苦竹、盧興榮據報、巳派勁旅堵擊、（十一日中央社電） 
　　（福州）　蕭乾在廬山電陳主席、貢獻淸勦閩省赤匪辦法、大意謂、一面完成各縣碉堡、嚴令各專員及各縣長、努力組織、領導民衆、灌以臥薪嘗膽精神、恊助政府、完成淸匪任務、陳巳分飭所屬遵照、（十一日中央社電） 
　　鄂南匪受巨創 
　　僞師長袁鳳鳴被擒 
　　（漢口）　鄂南匪警衛師長袁鳳鳴、七日率千人、槍四五百、竊踞竹林下漆均附近、八日由劉培緖派嚴團分路進剿、九日開始圍攻、另派劉團夾擊、血戰三小時、袁匪受傷被擒、並斃僞參長楊盛銘一名、匪百餘名、奪機槍三枝、手槍四枝、長槍五一六枝、殘匪狼狽四竄、（十一日專電） 
　　傳九龍將設關 
　　（香港）　傳我國在九龍設關、梅樂和定虐 
下月來港接洽、孔祥熙亦有親來洽商說、（十一日專電） 
　　閩台氓又滋事 
　　擲彈開槍擾亂治安 
　　我軍警嚴密搜捕中 
　　（福州）　閩垣連日槍决賭犯多人、賭風稍殺、台籍賭塲烟寮留閩台氓、遷怒我憲警、十日晚城内有台氓三人、向文廟擲彈、均未爆炸、台氓見計不售、又開槍八九響、亦不能命中、我方在搜索中、截至十一日晨三時止、尙在緝捕、同晚台江路憲兵巡查隊、經日籍昭昌烟寮前、忽從樓上抛彈三枚、憲兵蕭東海游兪樓二人被炸　傷、行人女一男三亦波及、台氓尙繼續開槍、經憲兵第一營電告、日領署派警、會同彈壓、由日警拘獲台氓李光五老張等五人、帶回日領署訊辦、我當局巳向日領據理交涉、促其管束台民免再滋事、（十一日中央社電） 
　　五全大會 
　　决如期舉行 
　　（南京）　某中委云、五全大會决如期舉行、各省市代表巳接得中央通告、準備入京參加、中央巳令所屬各機關、編製工作報告屆時提出大會討論、各地中委大多數可望來京出席、中央對有一部份中委所擬意見、决予平心接受討論、以促團結、（十一日專電） 
　　京軍械庫失愼 
　　僅燬舊屋五間 
　　（南京）　十一日漢西門堂子巷軍政部金陵軍械庫、因運木柄手溜彈、用力過重、以致碰擊爆炸、該庫下房五間、亦被震坍塌、事後調查發現死屍兩具、傷者九人、五人輕傷、自行就醫、四人較重、送中央醫院、其中王家富·丁壽兩人、因傷輕不必留院、祇軍械所後街五號陳世桐、及烏龍潭二號田德喜、留院醫治、尙無危險、死者血肉糢糊、難以辨認、貌似小工、尙有死者二人、官廳一面卽將失事地點、附近加崗戒備、由公安局派警調查、有手溜彈落於民房者、先用噴水機將彈冲濕、再行取出、失事處亦再灌洗、以防意外、雇工淸理瓦礫、傷者醫治、死者待家屬認屍收殮、一面呈報上峯核示、並將押運員傅某扣留、爆炸時聲響極巨、該庫後街軍政部被服廠、正有男女工人數百人、從事工作、忽聞巨響驚駭奔逃、女工數人、被踐踏仆地、有多人跌破皮肉者、（十一日專電） 
　　（南京）　十一日晨十時、金陵軍械庫因搬運木柄手溜彈、雇新新汽車行卡車二輛載運、因搬運夫夫搬運失愼、將彈箱落地、以致爆炸、死搬運夫二人、傷四名、燬舊屋五間、損失極微、（十一日中央社電） 
　　杭參議選委會成立 
　　（杭州）　杭州參議員選舉委員會十一日成立、（十一日中央社電） 
　　法部再令 
　　司法官吏謝絶酬應 
　　（南京）　司法行政部曾一再申令司法官吏、應謝絶一切酬應、昨再訓令各省法院、通飭遵照、據外部内職員稱、法界同人薪俸本巳微薄、職責又極繁重、際此厲行新生活之際、尤應革除陋習、嗣後遇有婚喪壽慶等事、除親族或確有戚誼友誼外、不得濫發通知函件、如喜帖訃文之類、尤不得借用機關名義、代發代收、（十一日中央社電） 
　　中央醫院德顧問 
　　葛納克參觀中央社 
　　（南京）　中央醫院德籍顧問葛納克夫婦、十一日晚六時參觀中央社、社長蕭同茲招待參觀各部、葛極爲嘉許、譽爲國際新聞事業後起之秀、葛並建議中央社、應努力提倡衛生事業、以衛生不但關係個人健康、且爲民族國家盛衰所繫、經蕭社長首肯、並允於中央日報特闢衛生專欄、（十一日中央社電） 
　　内部進行大三角測量 
　　（南京）　内部設大三角測量隊、分事務天文三角水準計算五組、正積極準備、一二日後可開始進行、該隊經費巳由中政會核定、常年行政費二十四萬、事業費三十萬、臨時費四十萬、（十一日中央社電） 
　　財部昨開部務會議 
　　（南京）　財部十一日下午、開部務會議、討論成立各省捐稅監理委員會、各省市水旱災後之收支預算及部務要案、（十一日專電） 
　　皖建廳長劉貽燕抵京 
　　（南京）　皖建廳長劉貽燕十一乘輪抵京、商皖省發行公債·救濟旱災事宜、劉云、北次商請中央、准許發行公債、其條例在財部審查中、總數爲一千萬、但確數若干尙須經中央核准、方能成立、該項公債純係用作工賑、計劃巳擬定、俟核准卽擇要興辦、（十一日專電） 
　　于右任日内離陜返京 
　　（南京）　監察院息、于右任院長十日晨電院、卽日由陜啟程返京、至返京後、留京抑赴滬尙未定、（十一日專電） 
　　奬勵工業審委會成立 
　　（南京）　實部奬勵工業審查委員會巳成立、部令派劉維熾·張軼歐·劉蔭茀等爲委員、並指定劉爲主席委員、（十一日專電） 
　　京滬杭路將代辦郵電 
　　（南京）　交部設置車站郵電代理處及公用電話、决先從京滬滬杭甬兩路試辦、詳細辦法巳令郵政電報電話各局、分與各路局恊商、議妥卽實行、（十一日中央電） 
　　交部派嗣嗣英實習 
　　（南京）　交部派鄒茂桐等五人、赴英倫標準公司實習無綫電工程、及新交通事業、（十一日專電） 
　　實部訂購護漁巡輪 
　　（南京）　實業部爲護漁起見、向德商喜望公司訂購巡艦兩艘、明年二月間駛華交貨、（十一日專電） 
　　孔祥熙生辰謝絶餽贈 
　　（南京）　財長孔祥熙十日銀婚紀念、與五五生辰、財部全體職員紛紛餽送禮品、孔氏槪謝絶、汪院長於昨晨七時半、亦赴孔寓賀壽、蔣委長·宋常委等均送花稱祝、（十一日專電） 
　　實部派員視察 
　　西南各省施政情形 
　　（南京）　實部派吳承洛赴閩粤桂滇黔等省、視察施政情形、已咨閩粤各省府、予以便利及恊助、（十一日專電） 
　　荷蘭失業僑胞 
　　將由招商新輪運回 
　　（南京）　外部前呈行政院撥欵遣送荷蘭失業僑胞回國、頃行政院令、可由招商局新輪返國、由交外二部辦理、交部頃電駐英曁造新船專員五大名、會同馮領事、與造船公司商洽辦理、（十一日專電） 
　　鑛煤營業稅問題 
　　（南京）　南昌煤業公會電呈財部、運銷鑛煤一案、推銷販賣、是否仍徵營業稅、而巳被徵收統稅之鑛煤、是否仍再繳營業稅、候示祈遵、奉批查鑛産稅係對於鑛産品出鑛時、按貨量徵收營業稅、係對於營業之行爲徵收、兩稅性質、截然不同、凡巳向中央繳納鑛産稅之鑛公司、各省不得向其徵收營業稅、但推銷販賣之商行店舖、仍應照繳營業稅、卽各項統稅貨品、亦係如此辦理、本部於解釋五項辦法文内、曾經明白規定、通行有案、仰卽知照、（十一日專電） 
　　陳果夫周佛海返鎭 
　　（南京）　陳果夫·周佛海在京公畢、十一日晨八時、乘車返鎭江、（十一日中央社電） 
　　鎭江查獲無照日人 
　　（南京）　外交界息、日人武生年三十餘、未帶護照、潛到鎭江、經警士查獲、由鎭江當局、派警押送來京、當卽轉交日本駐京總領事館、開武生係浪人、（十一日專電） 
　　蘇財廳籌欵辦賑 
　　（鎭江）　蘇財廳以二千萬公債發行尙需時日、於災區人民緩不濟急、擬向滬銀行先籌巨欵一批、辦理工賑、仍以公債作抵押、（十一日專電） 
　　兩朝日機定期離平 
　　（北平）　朝日新聞東京大阪兩機先後抵平後、各方招待甚殷、因訪華任務終了、定十四晨離平、直赴大連、再往瀋陽長春一行、（十一日專電） 
　　美兵百餘由塘沽運平 
　　（北平）　美兵百餘名今晚由塘沽來平、由武官率領、赴該國兵營駐紥、（十一日專電） 
　　法海軍司令 
　　李霞將入京訪問 
　　（北平）　遠東法海軍總司令李霞少將將於十四日乘旗艦正式到京訪問、法代使郝浦諾特於今晚乘火車南下入京、（十一日路透電） 
　　曲阜孔氏 
　　籌設博物院圖書館 
　　（濟南）　曲阜孔氏籌備設博物院圖書館、保存歷代古物圖書、并印刷孔氏遺書、（十一日專電） 
 
 

Page 10

 
 
　　邱煒等分别離濟 
　　（濟南）　邱煒·沈鴻烈·葛光庭等今分返京靑、（十一日專電） 
　　顧維鈞離靑來滬 
　　（靑島）　顧維鈞十一年乘順天輪赴滬、（十一日專電） 
　　甘省府將開縣長會議 
　　（蘭州）　甘省府爲推進各縣庶政起見、於十月十一日、召開縣長會議、（十一日中央社電） 
　　楊光淸繼任 
　　五省外交視察專員 
　　（漢口）　外部五省外交視察專員周澤春辭職後、外部曾派徐祖善接替、因徐堅辭、仍由周維持、現外部巳正式委楊光淸繼任、卽來漢履新、（十一日專電） 
　　漢市大雨轉凉 
　　（漢口）漢市自十一日晨二時起大雨、直至十一日晚八時猶淅瀝未停、氣候轉凉、（十一日中央社電） 
　　贛省晚禾歉收 
　　（南昌）晚禾屆收穫期、大都枯死、上下年收成五六成之譜、因農村早巳破産、豐年尙且不能支持、遭此荒歉、其嚴重較往昔大不相同、（十一日專電） 
　　台人旅行團抵厦 
　　（厦門）　台灣新民報組南華觀光團三十八人、均台人、又台灣新在莊酒商日人小園紅隆哉組中華觀光團五十七人、多原籍同安旅台遺老、同乘鳳山丸十日晨抵厦遊一日、南華團原輪赴汕粤、卽回台、中華團留厦候輪十四日赴福州、亦回台、台督令華南日領函請我當局保護、（十一日專電） 
　　李祖虞自厦赴漳 
　　（厦門）李祖虞十一赴漳晤東路總參議張炯、定十三日回省、（十一日專電） 
　　劉鎭華返安慶 
　　（安慶）　劉鎭華十一晨七時、由大通迎其太夫人乘安豐差輪返省（十一日專電） 
　　（安慶）　皖三區行政督察專員劉茂恩、請辭兼職、經總部改委武庭麟作繼、（十一日專電） 
　　皖省府撥欵賑匪災 
　　（安慶）　省府撥欵一千元賑濟太湖匪災（十一日專電） 
　　浙省烟民登記展限 
　　（杭州）　浙省烟民登記原定八月底停止、現民廳據禁烟專員陳凌雲呈請、以各縣忙於救災、實難如期辦竣、請准將杭縣等四十縣、展期至九月底辦竣、並請各縣速設戒烟機關、民廳十一日巳令准、並通令各縣遵照、（十一日中央社電） 
　　命令 
　　國民政府十一日令、署最高法院檢察署檢察官朱樹聲、署江蘇高等法院院長林彪、另有任用、朱樹聲林彪均應免本職、此令、又令、任命朱樹聲試署江蘇高等法院院長、林彪試署最高法院檢察署檢察官、此令、 
　　東京市電車大罷工（日本通信） 
　　經濟組織的破綻 
　　勞資衝突的一面 
　　日本近年以來、頗自命是超越於世界經濟恐慌範圍之外、其受軍需工業的恩惠特别巨大、對外輸出貿易又向上增加不巳、日本的景氣、似乎可以興旺了、但是實質上並未見得這樣的樂觀、軍需工業的好處、祗有一部分資本家受到、其餘都還有感着經營困難、至於一般勞苦大衆和薪俸生活的人、莫不痛感經濟恐慌、生活困苦的呼聲到處都可以聽到、如此情形、在軍國主義統制之下、公開的言論自由被剝削了、所以在新聞雜誌上輕易不見反抗的記載、而破敗的經濟狀况、也就暫時的彌縫著、 
　　東京市電氣局受病之深、巳不自今日始、其營業的虧損、有兩萬萬餘日金、本年預算「赤字」計八百六十萬元、這些困難都是無法克服的、於是由東京市當局决定大加整理、以减低工人薪金來彌補、但减工資是難於實行的、所以先行裁員、計職員方面裁去三百八十人、工人裁去一萬零一百二十九人、至於新舊工資的比較、電車賣票夫約减百分之四四、開車夫約减百分之四十五、信號夫减百分之四八、汽車（女）售票人减百分之二十、汽車夫减百分之三○、電燈雇工减百分之四一、因而惹起工人方面的大衝動、一則是解職的人數太多、一則是將來生活毫無保障、 
　　於是東京交通勞動組合一致議决、向電氣局提出要求書、其内容爲此次電氣局發表的大整理案、是要强制全體工作人 
回該案」、電氣局方面態度是非常强硬、從牛塚東京市長對市會的演說裏可以窺見、他說道、「如果讓市電財政就這樣下去、祗有陷於潰減之一途、我們鑑於市民的福祉和事業的使命、不得巳而下重大的决心、從事於整理、我確信如得到諸君的恊助、實現此項計劃、則市電財政前侘就可得一更生之路」、由此可見對立形勢的嚴重了、 
　　九月初一二就吵得很厲害、雙方都在作臨戰的準備、電氣局方面則準備如何實行整理、如何對付勞工、東京交通組合則準備如何訴諸市民的公判、如何團結工人、預備罷工時期的戰時組織和戰用資金、政府當局則準備防止工人的不穩行動、同時更嚴厲取締共産黨和全國勞動恊會的活動、决不許極左派加入、凡是合法勞動團體、而作非法活動的、也嚴加取締、更不准有妨害電車汽車的進行、及營業所和車庫的安全、 
　　經過了這紛紛醖釀之後、東京交通勞動組合、遂於九月四日午後一時、宣告總罷工、其所爭的是反對削减工資、反對一萬一千人的解職、用總罷工來促起當局的覺悟、 
　　這樣一來、東京全市的交通、豈不要完全停頓、電氣局方面仍準備維持交通、呌職員中凡是能開電車汽車的都下令動員、至於賣票員、則於職員之外、更求援於靑年團員、並下令徵求各區調查有開電車技能者、卽行報告、以備採用、 
　　五日早晨、工人們果然實行總罷工了、在五點鐘的時候、運動的電車不過比平常少八架、到了六點、就比平常少四十一架、到午前九點鐘的時候、就少了三百三十六架了、公共汽車則减少了七十二架、因此各車站·各交义點·等車的人都擁擠不堪、並且新來的一般車夫、有的是較高級人員、有的是普通職員、平日整齊的東京交通、竟混雜得一榻糊塗、那些人員又都不習於工作、車子開得不好是小事、而且到處都發生障碍、一般市民非常的不安、可是一萬二千多參加罷工的人員團結非常之堅固、都在東京交易組合領導之下一致行動、輿論界多表示好感、不過電氣局也確有其苦衷、這正是日本整個經濟破綻的一面、又同是社會問題的焦點哩、（九月六日於東京） 
　　追述熱河義軍領袖 
　　李海峯戰績 
　　攻義州一役捕日軍官四 
　　日軍要求釋放石本不允 
　　---李在熱河力整舊部--- 
　　熱河義勇軍領袖李海峯、自受王德林將軍委爲東北義勇軍西路總司令後、積極在熱東熱西一帶、整理舊部、重加編制、其原有部隊、係三個旅、第一旅旅長姜仁廷、第二旅旅長劉振東、第三旅旅長王祖雪、四個獨立團、一砲隊營、一機關槍連、統計兵力兩萬以上、按李氏係熱河朝陽人、勇毅果敢、肝膽照人、迭任該縣區團長、素得民衆擁護、九一八日人侵佔東三省後、熱河岌岌可危、李氏於二十一年三月、卽在朝陽東三寳營子起義、未及兩月、巳集有武裝同志萬人、四月二十七日、率部攻遼寗義州、當捕獲日軍官四名、内有日宣撫官石本權四郎、履華二十餘年、爲一著名之中國通、（係駐大連師長石本官太郎之胞弟）當石本被捕後、日方曾迭派義州憲兵隊長矢加部宗太郎游說、（並有親筆兩函、一致李海峯、一致石本）、願出贖價五十七萬元、並勸李部歸順後、予以種種優待、李氏懍於大義、志不稍動、嗣日軍見利誘不成、加以威脅、以不放石本、卽攻熱河爲要挾、李氏不獲巳、乃於廢曆臘月將石本槍决、明年七月、又與遼省義軍會攻朝陽寺、屢進屢退、喋血累月、卒以缺乏防守兵器、不支而潰、旋九月九日、又被日軍包困於三寳營子、俟得援而圍解、十月初、復大舉攻錦縣、兵力逹三萬、其時一部巳攻入飛機廠、道毁車覆、敵軍死傷無算、二十二年二月初、熱河失守、李乃率部退豐寗、養精蓄銳、時以殺敵報國勵部衆今年二月初、日僞軍時擾熱西、李氏率部攻龍門所後退蘭山、五月初四、日軍反攻、六月底李又攻圍塲、是役護大勝焉、上述不過爲李氏在熱抗日戰績之犖犖大者、茲經受王德林之領導、則今後必更有所發展焉、 
　　九十師 
　　在贛組割禾隊 
　　派隊掩護民衆收穫 
　　每日收穫約在千石 
　　南昌通信、九十師歐震部、自收復雄口後、以秋收巳屆、稻禾成熟、惟在匪區附近禾田、俱被赤匪藉名統制割禾辦法、强行割去、致當地民衆、敢怒而不敢言、該師有見及此、乃卽飭屬召集碉堡綫内民衆、組織割禾隊、並分派隊伍、隨同掩護、按日深入匪區、分向各地收割、聞連日收穫結果、約在千石以上、按照行營割禾　辦法、除半數繳公倉以備賑濟外、餘均歸諸民衆、當地人民、莫不歡聲載道、 
　　九江 
　　經濟衰落槪况 
　　出口减少三倍 
　　市面百業蕭條 
　　九江通信、記者頃由牯嶺抵潯、作一日之勾留、見聞所及、槪述如次、 
　　九江全市周圍十二里、計一萬九千零六十八戶、人口七萬七千二百六十二人、（内有外僑一二二人）較鼎盛時代之十二萬人口、减少三分之一、市政委員會新近成立、主任委員爲李中襄、各馬路如大中路等、頗爲整潔、火車站及江邊碼頭、秩序尙佳、全市收入、房捐車捐等項、月約三四千元、尙不敷警政費、市府一切開支、則由省府補助、而事業費無着、此時只能從事於整理耳、 
　　該市工業、首屈一指者、爲久興紗廠、資産額二百萬兩、全年用棉五萬担上下、大部爲贛北産、日出紗五十包、年約萬六千餘包、行銷内地、營業無甚起色、裕生火柴公司、資額定三百萬元、（不知巳收足否）出品甲種有江西地球與飛鳥牌、乙種爲童馬與蘆雁、每日生産額約五十箱、行銷湘鄂贛内地、前因瑞典火柴傾銷、頗受影響、自各大火柴公司合組爲中華火柴公司、該公司担任三省供給後、營業雖不見如何之佳、然外貨入口者漸少、亦抵制外貨之生力軍也、紐扣物品雖微、每年輸入亦在二百萬元、而輸入鉅額、日本所用原料之蚌壳、多爲太湖及鄱陽湖等地供給、九江近湖、爲此項工業之良好發展地、現九江製扣車頭大小在二百部左右、 
　　九江商業、日就衰落、有如江河日下、錢業在過去五年中、歇業錢莊達十八家之多、僅於二十年新增一家、其餘各業、倒歇者數字亦至可驚、現在仍是外强中乾、虚有其表、大中路一帶、爲最繁盛之區、大都門可羅雀、商業雖然不振、而生活程度反日高、開消日大、此所以虧蝕倒閉不知伊于胡底也、據熟悉九江情形者談、潯市經濟衰落、（一）江西匪禍八年、生産機能衰退、經潯出口特産、如瓷器·夏布·竹木·紙張·鎢礦·米穀·等等、以前每項、數極可觀、今均一落千丈、不堪回首、潯海關出口統計、民十七年爲三千九百餘萬兩、二十一年降至一千三百餘萬兩、相差三倍、致以前數十家報關轉運業、今巳無所事事、經營出口押欵者、更無論矣、（二）前去兩年、長江水災、社會購買力低落、（三）贛北·鄂南·皖西南·三省交界、因連年匪禍、交通阻梗、商旅裹足、（四）産銷稅開征後、進出口各貨、征百分之二五至十五、物價自然隨之增高、故有出口貨物、多迂道走别處、而贛鄂皖三省邊區各縣鎭集、以前來潯作負販者、轉而之武穴安慶、或遠道漢口販運、以避該捐、刻産捐業巳取銷、而進口貨之銷捐、則尙須營業稅發達、方能全撤也、基於以上各因、所以九江市面之日趨蕭條、商民無不呌苦連天、 
　　江西今年全省旱災、贛南最輕、贛北最重、潯瑞武星都永湖彭各縣、早晚禾苗、均旱死十之七八、農民自殺者、日有所聞、都昌縣城、無升斗交易、星子每人限購米兩升、九江市米價、曾達十四元、經市政委員會維持得力、購西貢米調劑、壓倒至十一元以下、然而鄉村之苦况、則匪夷所思矣、（九月三日） 
　　粤省將征收省外 
　　輸入貨保護稅 
　　稅率由財廳詳細分别規定 
　　廣州通訊肛粤省近來工業日就衰落、而省外輸入之貨物、即充斥境内、且海關征收之進口稅甚微、致外貨價值、反較土貨爲廉、土貨因受種種壓迫、大工廠多數倒閉、小資本工業亦遭虧折、建設廳爲挽救本省工業破産起見、特提議開征特稅、并擬定保護稅稅率、提請省府察核、經省府第二八八次會議、議决交財政廳審查、并擬具具體辦法呈核、財廳奉令後、昨巳將征收省外輸入貨保護稅章程、呈復省府察核、茲將該章程原文探錄如次、（一）凡由省外輸入本省各貨品、依本章程之規定、征收保護稅、由廣東省財政廳征收之、（二）此項保護稅係列舉種種抽收、章程所無者不得濫征、其抽收種類及稅率分列如左、本色布·粗布·細布·本色粗細斜紋布·本色洋標布·本色棉帆布·雙絲布·各式本色棉布·漂白及染色棉布品·漂布·粗布·細布·漂粗細斜文布·漂白織花洋紗布·燈芯布·水浪布·織花膠布·燈芯蓆文布·漂白或染色素或織花細洋紗·軟洋紗·稀洋紗·厚稀紗·細稀紗·輕軟棉紗·維多利亞格子紗·瑞士格子紗·拉白紗布·洋紗·提花洋紗條子··點子燈芯花布·漂白或染紗洋羅·漂白或染色提花鏤空洋紗·染色素布·粗布·細布·洋素綢·染色粗細斜紋布·洋紅布·漂白布·印花素或織花縐·或絲文洋紗·本色漂白染色紗·織縐布·白或染色素·或織花橫白布·細嗶嘰·立巴次布·粗條子布·蓆法布·手織斜紋絨布、（甲）漂白染色印花染紗織布、（乙）漂白或染色棉帆布、雙絲布·各式漂白或染色棉布·印花細洋紗·印花軟洋紗·印花稀洋紗·印花布·印花粗布·細布·印花洋標布·印花斜紋布·細花細斜紋布·印花橫紋布·印花嗶嘰·印花市布·印花蓆法布·印花縐布·印花洋羅·印花提洋紗·印花條子布·各色印花棉布、以上各項均按照貨價每百元抽大洋三十元、棉襪每百公斤抽大洋七十元、絲光襪每百公尺抽大洋一百二十元、毛巾每百公斤抽大洋三十元、鐡絲圖釘每桶抽大洋二元、鉛器電鍍金屬器具、電筒·乾電池·均按照貨價每百元抽大洋三十元、油漆凡立夫、按照貨價每百元抽大洋一十元、肥皂梘·每百公斤抽大洋五元、磁器·按照貨價每百元抽大洋三十元、搪磁器、（甲）搪磁面盆·碗·杯·漱口盅等、徑口在十公分以下、每打抽大洋七毫、徑口在十一公分至二十二公分、每打抽大洋一元、徑口在二十二公分至三十六公分、每打抽大洋三元、徑口在三十七公分以上、每打抽大洋四元、（乙）其他搪磁鐡器、按照貨價每百元抽大洋二十元、樹膠每百公斤抽大洋一十元、樹膠鞋按照貨價、每百元抽大洋二十元、（三）前條所列各貨品、除外省磁器入粤、不予征稅外、其他貨品、凡屬國外或省外運入者、依左列規定辦法、（甲）凡屬向國外舶來貨品征稅者、於貨品進口後、出倉第一次賣於華商時、向華商征收之、（乙）凡外國人投資在上海或各省設立之廠家、所出貨品運銷本省境内、於貨品進口時、須向販運進口者征收之、（丙）凡外省華商運銷本省之貨品、於進口時、向販運進口者征收之、但其貨品如巳呈奉准照機製洋式貨物稅辦理者、不在此限、倘未呈奉准照機製洋式貨物稅辦理者、依照前條所定稅率抽由三分之二、以維國稅、影射走漏、按照應納稅欵加罰三倍、走私不服盤查者、没收充公、此項保護稅、暫由舶來農品雜項專稅局稽征、（五日） 
　　蘇州　大華縱火案形勢嚴重 
　　滸關大華紙版廠、爲違章建築、排洩汚水問題、引起地方民衆公憤、釀成縱火傷人事件、此事頗爲一般人注意、此案發生後、縣商會主席施筠淸謁見吳縣長、徵求意見、吳縣長表示對飲料問題、應由大華廠趕速開河、以重衛生、對民衆縱火傷人、顯有莠民混入、越軌擾亂、自當派員澈查、以憑嚴辦、大華廠方面、昨特具狀地院、控告區長陳一飛、市民葉根生等多人、請治以敎唆縱火傷害毁損等罪、受傷之門警張正元·黎順泉、工人汪元開·朱錦文等昨投法院、請求騐傷、全國紙版廠代表褚慧僧等、於前日開訊來蘇、寓花園飯店、一度談話、擬將大華停辦、而以全力對付主使及肇禍人、所有大華損失、决由全國五大廠擔任、工業聯合會、亦推派代表劉孚卿·陸季皐等、於昨日（十一）上午赴縣政府請願、其請願目的、（一）懲兇、（二）懲辦區長、（三）保障以後、當經吳縣長接受、惟該鎭商店、昨日（十一）仍在罷市狀態中、但有一部分小商店、半開門照常營業、公安局王局長、奉吳縣長令、於昨日（十一）赴鄉調查、並勸導各商店從速開市、現此事巳由該鎭商會分事務所主席徐黄生、前該鎭區長丁南洲出任奔走調停、以冀和平解决、而免各趨極端、 
　　無錫　荒圩壩糾紛成僵局 
　　縣屬第六區陳墅鎭荒圩壩糾紛一案、雙方爭持、迄未解决、蘇建廳方面、爲調解起見、特委派工程師馮旦、於前日來錫、會晤嚴縣長、及張建設局長、接洽一切、昨（十一）日上午九時、馮工程師乘錫澄長途汽車赴澄、與澄縣長會商覆勘荒圩壩日期、而據馮工程師之主張、對本案决取折衷辦法、將壩身改建涵洞、惟陳墅鎭民、則堅决反對、故該項糾紛、勢成僵局、 
　　烟民調查總動員 
　　縣禁烟委員會、爲烟民登記、急不容緩、特於日前召集各公安分局長等、在會開談話會、議决在城市劃分爲七大組、由各鄉鎭組織調查小組、商承區長、及該管公安分局長、負責依限辦理該鄉鎭調查登記事務、第一區匯長錢鍾亮、除召集各鄉鎭長開會、議决組織三十七個鄉鎭調查組外、並擬定簡明烟民應注意三點、分發各鄉鎭宣傳前日各鄉鎭公所、曁公安各分局、均開調查談話會、積極進行、昨日（十一日）城區三十七個調查組、會同各該公安分局長警、一律出發調查、勸導登記、預料依限即可竣事、 
　　江陰　公安局查獲大宗烟土 
　　縣禁烟會對於查緝私土、曾令公安局飭屬注意、昨日（十日）上午九時、北城派出所巡長張益生據報、有人在申港口運來大宗烟土、張巡長即率警至西外汽車站守候、果然小車一輛、車上載有舖蓋舊籐籃等件、後隨守備營兵士一名、張巡長即喝令停止檢查、而車夫巳懼而投河、遂將一干人證、解至分局、會同禁烟會秘書張謙受、在舖蓋内檢出烟土十三包、共計五百三十九兩六錢、合新制市秤四十斤、遂即連同兵士士邢克祥、車夫陳德山、一併解縣、由張秘書訊問、車夫供濟南人、現賃居黄山港北小街上、巳有二十餘年、一向以推小車爲生、今晨（即十日）有巳卸任之守備營排長臧開泰、特來僱我之車、將舖蓋籐包、裝在車上、往夏港申港等處、途經西外鴻運橋、致被警捉獲、舖蓋中所藏何物、則不得而知、次訊邢克祥、供稱在守備營充傳達下士、十日早晨臧排長請我在車後跟隨保護、亦不知其中爲何物等語、本諭收押、旋因要塞謝司令、以此事有關軍紀、函禁烟會、派曹副官將邢克祥提回歸軍法訊辦、車夫由縣收押、 
　　省辦電話江南北通話 
　　省建設廳辦大江南北長途電話、江江靖段水綫、業由袁工程師裝竣、現交換所至西外汽車站、裝置路綫、定十一日即可與江北各縣通話、 
　　常熟　獄囚夜圖越獄未成 
　　蘇州第三分監、前因人犯擁擠、不合衛生、由高法院令、將無期徒刑犯及上年以十之人犯三十名、移押本縣大步道巷新監獄内、詎該犯等頗不安分、本月十日、乘積匪王孝發提出正法時、該犯等竟至工塲内竊得銼刀一把、暗在監内、互相銼斷足鐐、意圖越獄、及至夜間、竟將牢門打破、一擁衝出、獄所主任李于銳、由夢中驚醒、起身喝阻無效、因即急電縣府、派保衛隊及警察數十名、前往彈壓、各犯始仍就範、旋將爲首之孫和尙·劉振坤兩名、加釘雙鐐、移押方橋看守所中、 
　　海門　稅警槍殺鄉民 
　　啟東五區和合鎭、稅警分隊弓隊附、於前日（八日）下午、率領隊士八人、至寅陽鎭搜索私鹽、擅將居民食鹽没收、於是激動衆怒、集合百餘人、與稅警理論、要求發還食鹽、卬弓隊附誤認鄉民暴動、遂下令開槍、當將鄉民樊龍虎擊斃、受傷者多人、旋經區公所得悉、立派助理員周文謨前往、向鄉民極力勸解、始漸散去、昨日（九日）由該區公所呈請縣府、派員蒞騐究辦、 
　　南通　强迫烟民登記 
　　通邑禁烟委員會、奉省令辦理烟民强迫登記、自十五日起、全縣總動員、派警按戶查察、連日登記烟民、驟見踴躍、統計已達六千餘名、 
　　崇明修塘浚河工程 
　　南通區行政督察專員鄭亦同、赴崇明視察、以該縣坍勢甚烈、海塘工程待修、崇明四面皆海、但境内河道一涸、水即無辦法、且潮至輒挾沙泥俱來、港河現巳淤塞、鄭專員特電省報告、刻建設廳己派工程師王師羲由通轉往、指示辦理矣、 
　　鎭江　蘇建廳計劃　築口岸東臺鐡路 
　　蘇省位於黄海之濱　中貫長江、向稱東南當庶之區、亦沿海重要之地、自京滬鐡路完成後、江南日漸繁盛、洎乎今日航道公路、縱橫幾遍、與鐡路相輔而行、交通益臻便利、至於江北雖地大物博、人口衆多、水陸交通均感缺乏、以致行旅難艱、貨運每逢水沽冰凍之時、雖帆船亦不能行駛、工商因而不振、百業因而停滯、本地紳商有鑒於此、故有興築口岸至泰縣公路之議、惟是口泰一所範圍狹小、實不足以資應用、因擬將口泰綫展長至東臺、以接近鹽墾區域、使增加効能、本年七月蘇建廳派技術人員踏勘此口東路綫、並調查沿綫客貨情形後、始知江北人民之來往口岸者、每日平均約三四千人、貨物之由口岸出入者、每日平均約二三千噸、該路完成後、以低廉之運費、任重致遠、其客貨運輸之增加、更可想見、比諸國營各鐡路、實有過之無不及、查口岸至東臺路長八十公里、地勢平坦、施工極易、一年之内、即可完成、全綫建築經費計需三百萬元、擬向滬上各大銀行籌措、分期歸還、現先行測量、一俟籌有的欵、再行開工、此路屬蘇省交通最要部份、亦江北繁榮所繫、該路通車後、如以口岸以輪渡過江作支綫、以達丹陽、與京滬路啣接、則大江南北、更可聯成一氣矣、 
[國際商業電訊]  
　　---九月十一日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　倫敦金價　倫敦金價、今晨爲一百四十先令三便士半、跌八便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、交易不少、中國賣出、致價低跌○六二五、現貨乃爲二十一便士七五、期貨爲二十一便士八一二五、聞印度與投機家皆有購進、 
　　孟買大條　孟買銀市、價跌三四安那不等、市况後乃穩定、現貨價爲六十羅比五安那、十月期爲六十羅比五安那、十一月期爲六十羅比七安那、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、美元今晨雖稍疲弱、但不利於金幣之趨勢、依然堅强、英美匯兌開盤、價爲五元零零一二五、較作日美英收盤、低一二五、午時漲至五元零零二五、但午後一時落至五元零零一八七五、此價直至二時未有變動、又美金一元、合英金三先令十一便士九八三、 
　　英法　今晨開盤、爲七五佛郎○三、與昨收盤同、午時漲起十二磅音、但午後二時跌去十二磅音、仍爲七五佛郎○三、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨極爲淸淡、美英匯兌開盤、價爲五元零零二五、與昨日收盤價同、直至午前十時四十分、未有變更、 
　　棉麥　　 
　　美棉　棉市開盤價、漲六七磅音、其原因爲手續捐行將廢除之謠言、及棉花每磅一角二分之借欵也、但開盤未幾、棉市因利物浦之電訊而疲弱、稍有售出、價遂低落二三磅音、繼因紡織工潮有解决之可能性、價稍回漲、午前十時四十分、近期棉價漲起三磅音、 
　　印棉　孟買棉市、因多方了結甚多、及期貨商售出、致市况鬆動、日商及歐陸出口商皆購進、白洛去棉四五月期收盤、價爲二百十九羅比、跌二羅比、 
　　英棉　利物浦市、今日鬆動、香後一時十月期、價爲六·八四、跌六磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日略爲高起、午後一時十月期、價爲五先令八便士八七五、漲一二五、　　美麥　麥市開盤價跌三七五至六二五不等、市况後形凌亂、最近價格、漲起二五至六二五不等、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况穩定、午時十月十二月期價爲七便士六八七五、未動、 
　　紐約　橡皮開盤、價格參差有跌去三磅音者、有高起二磅音者、十時半各期價格低落四五磅音、但在十時四十分、又漲起四五磅音、 
　　證劵 
　　紐約　紐約證劵開盤前、有利於市况之因素、爲鋼鐡事業之轉機、使人興奮、同時衆認商業小有起色、爲秋季事業迭興徐徐實現之表徵而不利於市况之因素、則爲（一）價格低落時活動依然未减、（二）證劵交易所經紀人席售價之低落、乃市况未能膨脹使人失望所致、今日經紀人一席、售得七萬六千元、較諸上次售價、减少二千、今晨證券開盤時、市况尙形活動、微覺參差、但趨勢大都看低、人氣不定、鑛股復在壓力之下、美國冶金股價跌去三磅音、但似有少許反動之趨勢、茲將紐約各種證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤十時四十分 
　　美國冶金　三三·二五　---------三三·一二五 
　　阿朋汽車　二二·００　---------二一·五０ 
　　紐約煤氣　二五·八七五　---------二六·００ 
　　杜邦顔料　八五·三七五　八五·五０　八六·００ 
　　電廠股票　一０·００　一０·一二五　一０·００ 
　　通用汽車　二七·六二五　二七·八七五　二七·八七五 
　　國際電話電報　八·七五　九·００　八·八七五 
　　麥金泰金鑛　四四·八七五　　---------四五·三七五 
　　孟高華百貨　二二·八七五　二二·七五　二三·一二五 
　　國民蒸汽廠　一八·七五　---------一八·六二五 
　　紐約中央鐡路　二０·一二五　---------二０·二五 
　　紐遮賽油　四三·三七五　四三·一二五　四三·一二五 
　　合衆航空　一四·００　一三·八七五　一四·一二五 
　　美國鋼鐡　三二·一二五　三二·一二五　三二·一二五　 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分　 
　　十二月期棉花　一三·０六０　一三·一二０　一三·一二　一三·一０　一三·０九　一三·一二０· 
　　三月期棉花　　一三·一六０　一三·二三０　一三·二二　一三·二一　一三·二一　一三·二一０ 
　　十二月橡皮　一六·０三０　......　......　一六·０三　一五·九八　一六·０三０ 
　　三月期橡皮　一六·四一０　......　......　一六·四一　一六·三七　一六·四一０ 
　　十二月期芝加哥小麥　一０六·六二五　一０六·０００　一六·００　......　......　一０六·六二五　·· 
　　五月期芝加哥小麥　一０七·六二五　一０七·一二五　一六·四三　......　......　一０七·三七五·· 
　　五月期温尼佩小麥　八九·六二五　八九·二五０　......　......　......　八九·二五０ 
　　十二月期紐約絲價　一·一二五０　一·一０五０　......　......　......　一·一０００ 
　　十二月期芝加哥雜糧　七九·０五０　七九·三五０　......　......　......　七九·二五０ 
　　五月期芝加哥雜糧　八一·三七五　八一·二五０　......　......　......　八一·二五０ 
 
 

Page 11

 
 
[本市新聞]  
　　「九一八」慘痛紀念期近 
　　市黨部積極籌備 
　　少年宣講團召開紀念大會 
　　全市下半旗各界停止娱樂 
　　日本侵佔東北九一八三週年紀念日、轉瞬巳屆、本市市黨部、以東北四省、仍被盤踞、大好山河、尙未收復、在此痕定思痛之際、應有悲壯紀念、以促起民衆收復失地之决心、因特遵照中央指示辦法、積極進行籌備紀念、聞將定是日上午九時假小西門少年宣講團、召集全市各界代表、舉行紀念大會、並下半旗一天、停止宴會娱樂、是日上午十一時起、全市市民、停止工作五分鐘、起立默念誓雪國恥、並對抗日陣亡將士致哀云、 
　　×　×　×　× 
　　比國報聘專使 
　　强森昨晨返國 
　　吳市長等均曾親往碼頭歡送 
　　並贈强氏鮮花兩紥互相祝福 
　　比王特派來華報聘專使强森、男爵夫婦、於昨晨九時四十分、由滬乘搭意郵康脫羅梭號離滬返國、其同來人員、除强森氏公子安德强森、及武官蒙特　大佐·二人、於昨晨八時、乘搭大來公司柯立芝總統號輪赴美外、其他各團員、現因事留滬、將來再絡續返比、當時比公使紀佑穆夫婦、比總領譚爾伏·正領事胡别依·華比銀行總經理史門滋、此商會會長海斯·及本市吳市長·外交部代表汪延熙·林桐實·外交部駐滬辦事代理處長趙鐡章等、均親往碼頭歡送、市保安處並派儀仗兵二百名、在埠維護、公安局軍樂亦亦到埠奏比國國樂歡送、當時吳市長並備鮮花兩紥、延由甘恕先小姐於輪次分别獻贈於强森氏夫婦、互相祝福云、 
　　秋汛已屆 
　　本市趕修海塘 
　　市政會議巳核定經費二十萬元 
　　在市公債屠宰塲經費内先移充 
　　中央社云、本市東西兩塘、計長十八公里有奇、淞滬人民生命財産、恃此保障、賴以安居、惟歷年旣久、時報坍損、卽如二十年八月二十四日颶風過境、曾將兩塘冲潰三百餘公尺、當時搶修之後、曾加建樁石正工一千五百餘公尺、迨上年九月二日·及十八日·兩次颶風、各塘捍禦力弱、前次未經加建樁石之處、同時又潰决一千餘公尺、當時市庫因預算並未指定專欵、只能就各土塘决口處略爲填補、所有應行加建樁石各項工程、仍復無力舉辦、一綫殘塘、平時冲激巳屬危險、目前秋汛巳臨、風潮侵襲、勢所不免、設法興工、以資防衛、事不容緩、聞本年度應做樁石正工之處、預算需欵不下一百餘萬元、市政當局以限於經費、不得不先就最險要份部、着手修建、估計此項工程、最小限度、應做一千八百餘公尺、共需欵二十餘萬元、目前曾提出第二六三次市政會議議决、核定經費爲二十萬元、并爲先其所急計、爰將本年市政公債内屠宰塲經費、先行移充、仍由財政局設法籌還、並聞此項屠宰塲工程規程設計、尙需時日、且需欵浩大、亦非少數經費所能完成、現經如此變通辦法、在屠宰塲工程方面、儘可從容籌欵、無妨根本計劃、而重要塘工復以立覩實施、此項移緩就急、兼顧並籌情形、業由市府呈報行政院核准、日前（七日）新公債監督用途委員會第二次常會時、曾提出通過云、 
　　楊虎城昨晋京 
　　引渭借欵成功 
　　中央社云、陜西綏靖主任楊虎城氏、於上月抵滬、與全國經濟委員會常務委員宋子文·孔祥熙·及上海銀行界、會商借欵引渭事、茲已商得結果、故楊氏已於昨晚乘坐夜快車入京、路局特爲加掛花車一輛、到站歡送者、有宋子文·吳鐡城·楊虎·杜月笙·張嘯林·等數十人、聞同行者尙有唐牛智·馬超俊·楊德昭等、楊氏臨行時語中央社記者、余於前月奉令赴贛、晋謁蔣委員長、由陜啟身之時、因陜西省府决意辦理導渭水利工程、邵主席特託到滬一行、與中央諸要人及銀行界商洽投資事宜、到滬以後、多承宋子文·孔祥熙·戴季陶·等諸要人倡導、銀行界熱忱、對導渭投資事、巳商洽妥當、大約投資額數、在二百萬元以内、分四年憤還、由中國等五銀行分担此事、余之商洽、巳告一段落、至具體合同、則須各銀行在陜分行與省府細商、諸君欲詳細明瞭導渭之内容、自非短時所能設畢、陜西導渭工程處、巳印有報告書說明、特轉送供參考、余與銀界之接洽、亦係以此爲根據也、到滬後、以須函邵主席詳述接洽情形、並等待復示、曾抽暇赴杭州參觀空校、並問候魯主席健康、在杭見杭市及浙省一切事業、極見進步、足徵魯主席周市長、及浙省諸同志、建設之長才、不勝欽佩、臨行前、曾由市府介紹參觀滬市各主要國貨工廠、蓋陜省建設屬於農業者、巳見端倪、返陜後擬商承邵主席、轉面致力工業之倡導、故特乘便參觀、以備轉商邵主席借鏡云、 
　　金業 
　　交易所昨開市 
　　楊蔭溥談銀行外匯與標金之關係 
　　新聲社云、財政部命令限制國外匯兌取締標金投機後、前日金業交易所因之停市、經議定辦法後、昨晨卽照常開市、市况甚平、新聲社記者、昨晨特往訪經濟學專家楊蔭溥、叩訊銀行國外匯兌部與標金市塲之關係、及標金結價之情形、錄誌於下、 
　　楊蔭溥談調劑匯兌 
　　前國立上海商學院長楊蔭溥氏昨對往訪之新聲社　者談、我國爲用銀國家、面其他國家之貨幣、均以金計算、美匯或英匯之漲落、與標金市場之價格、大致相同、故銀行國外匯兌部、如開出數萬美金匯票、而當時並無此項美匯存儲、苟翌日美匯驟漲、則銀行將蒙受損失、故爲避免危險計即向標金市塲購進相當金條、至交割時、以美匯結價、無論漲落、經營國外匯兌者、均可不蒙損失、如標金買賣、必以現貨交割、因英美現在均非實際金本位、故金價與外匯、其上落之比例、並不相若、則國外匯兌必另籌有以調劑之方、否則勢必縮小營業、以免危險、 
　　交易所買賣非投機 
　　交易所中做套頭者、固有投機者攙雜其間、但銀行外匯部則絶非投機、蓋求减少風險、勢所必然也、如麵粉廠購進大批小麥後、如必至磨面麵粉後始售出、則數月之後、市價或有大漲落、其售價或在成本以下、故廠方爲减少此種危險計、即在麵粉交易所抛出麵粉期貨、以粉價麥價在同一時期、相差較少也、至紗布等情形亦同、故交易所之存立、實有其需要、但其他非製造廠而買空賣空者則始爲投機矣、 
　　改換標準差額减小 
　　記者繼詢標金結價辦法、與今昔不同之點、楊氏答、標金價格向以日元結算、九一八後改以美金計算、即標金一條（十兩）、合美金三百四十六元、現在改用倫敦金塊價爲標準、（即關金·因關金即以金塊價計算也）即標金一條、合海關金單位五百零七元八分之七、以今日市價言、美匯爲三四元八分之七、（合國幣百元）以之計算金價、每條合九百九十二元、關金爲一元九二六、合金價爲每條九百七十八元、而今日金價爲九百五十六元、以之與新舊標凖結價比較、美匯差額爲三十六元、關金差額、則僅二十二元、减小三分之一强、 
　　國際滙兌新標準 
　　中央銀行昨正式掛牌 
　　滙兌上標準價格視綫 
　　由匯豐而移轉至中央 
　　爲金融史上最有意義之一頁 
　　申時社云、自九日財部發佈取締標金投機、交易均須一律現金結價之命令後、前日金業及物品金業部份、兩均停止交易、開會討論善後辦法、結果、巳與財部商妥、以關金爲結價標準、但關金亦一假定單位、仍須依據倫敦金塊價格換算、現中央銀行巳於昨日起、每日早晨將標金標準價格、及關金價格、正式掛牌、國際匯兌標準、如美元·先令·法郎·羅比·等之價格、以前均以匯豐掛牌爲標準、上海匯兌市塲、歷史相沿、幾成慣例、無敢或違、自中央銀行創設後、雖亦效法各國中央銀行之機能、以擴張權力、亦如匯豐有標準換價牌示、但在市塲慣例上、仍以匯豐掛牌爲標準、中央牌示、等於具文、且標金之標準價格、在過去無論匯豐與中央、壛無牌示、一任交易所開盤漲落、自昨日起、中央銀行依據倫敦金塊價格、牌示標凖價格、爲（一）每市平標金一條、（十兩）合關金五百零七單位、七九合銀元九百七十八元、（二）每一金單位合銀元一元九角二分六厘、從此匯兌視綫、由匯豐而移轉於中央、中央對於匯兌上之機能擴大、而爲管理匯兌之初步成功、實爲金融史最可紀念之一頁、自十一月十五以後、金交結價、亦以中央牌示新標準爲依據、使匯兌比價差額縮小、市面自能穩定云、 
　　×　×　×　× 
　　蔣委員長通令 
　　消滅工潮安定社會 
　　應先切實嚴禁抽由工人費用 
　　每日工作時間十小時爲標準 
　　本市市黨部及市政府、昨奉南昌行營軍事委員會蔣委員長通令云、查禁止工廠工人罷工怠工、及廠主虐待工人、業經令飭遵照在案、至各廠工會抽收工人費用、尤應切實查禁、而工人每日工作、亦應有標凖時間、以資遵守、分别指示於下、 
　　禁止抽收工人費用 
　　嚴禁各廠工會、抽收工人一切費用、查消滅工潮、安定社會、爲現時剿匪區最爲切要之圖、而歷次工潮發生、每以要求增資爲主因、是消滅工潮、自以减輕工人經濟上之痛苦爲有效辦法、查各工廠工會、恒向工人徵收會費或其他費用、使工人血汗所得之收入、頻遭無謂之剝削、嗣後各工廠工會、不准再向工人徵收會費及其他一切費用、須知减輕工人之支出、卽無異增加工人之收入、對於此項、應切實查禁、 
　　每日工作十時爲準 
　　各工廠工人、除童工外、每日工作時間、以十小時爲標準、查八小時工作、雖爲各國之通例、但其立法之主旨、在遏止生産過剩、我國生産事業、本巳落後、不患過剩、而虞不足、以不足之國家、至爲過剩之遏止、其爲非計、寗待細述、 
　　勞資雙方共安生業 
　　須查照前頒各令、切實注意、不准廠主有虐待工人情事、倘有虐待情形、得由該地工人據實陳報省區地方長官、轉呈本行營秉公處理、斷不有所偏袒、務令雙方各得其平、共安生業、以期同挽經濟之困難、是爲至要、以上三項、除分令外、合行令仰遵照辦理、此令云云、并悉市黨部等奉令後、當卽轉令各工廠工會須實行遵照辦理云 
　　瑞典總領事返滬 
　　駐滬瑞典總領事林德貴滋特君、前往日本及華北小作勾留、業巳事畢返滬、 
　　旅日被逐華僑 
　　第三批昨返國 
　　昨推代表三人夜車晋京 
　　向中央及外部僑會請願 
　　中央社云、旅日被逐華僑自第一第二兩批歸國後、第三批因被門司警察署所扣留、故遲至昨日上午八時、始由日本郵船伏見丸抵滬、尙有六人、因在門司上船時、被歐受傷過重、刻尙在醫院療治、未克來滬、業巳返國之華僑、因所受痛苦、亟待向中央面陳一切、并請從速救濟、爰於昨晚推定代表三人晋京、晋謁當局、茲探悉各情分誌於後、 
　　昨晨抵滬 
　　第三批旅日被逐華僑、搭乘日郵船伏見丸返國、於昨晨八時、抵匯山碼頭、所有巳經到滬之華僑、均往碼頭迎候、此次來滬華僑、莫不戚容滿面、衣衫不整、且精神萎靡、傷痕纍纍、厥狀慘極萬分、及登岸後、均暫往大信公棧躭擱、 
　　一行七人 
　　此次來滬華僑、計有葉進舜·王進寳·季忠昌·胡加達·周寳珍·潘益傳·胡子道·等七人、尙有潘曰順·周益順·陳岩高·戴昌桃·吳麟浩·周日新·等六人、因在門司上船時、爲日警所阻、且被歐受傷甚重、故不得不中途折回、在門司醫院治療、須待診治痊愈後、方可返國 
　　疊受虐待 
　　此次被迫回國之華僑七人中、有周寳珍一名、在門司登輪時、曾被日警投入海中、幾遭滅頂、幸爲人救起、得慶甦生、據周君親告中央社記者云、本人等在日有年、間有娶日籍婦人成眷、今以不堪日人之迫辱、忍痛返國、本擬將妻室携歸、而日人一面召各日婦人作種種破壞華人對於妻女虐待之反宣傳、一面迫令我華僑不得將婦人携回、本人等以其無理阻撓、據以力爭、卒遭日警之怒、本人爲日警所投入海中、經同行之僑胞救起、而旁觀日人、反侮本人自尋短見、以爲有累日人之嫌、將本人痛毆、經僑胞勸阻、幸得生歸、蓋亦不幸中之大幸、尙有同行之僑胞潘日順等六人、因受傷過重、故暫留醫院療醫、究能於何日歸來、尙難預測云、 
　　撥欵救濟 
　　僑務委員會所派來滬照料被迫返國華僑之李竹簡·譚仲祿·因奉僑務委員會委員長陳樹人電、飭暫由該會每人撥給臨時救濟費洋五元、特於昨日上午、携欵往大信公棧、召集第一二三批回國華僑、按名分發、各僑胞雖以車薪杯水、但目前經濟萬分窘迫之際、亦足聊以接濟、故亦一一填具收據領用、 
　　代表晋京 
　　回國華僑、前曾擬全體至南京向中央請願、旋經僑務委員會令知所派來滬之李竹簡·譚仲祿·着轉知各華僑、准予推派代表來京、各華僑得信後、卽於昨晨集議、决推陳鳳卿·夏永昌·楊棧孔·三人、携具呈文、於昨晚乘京滬夜快車赴京、向中央黨部·僑務委員會·及外交部·等三機關請願、并以赴京後人地生疏、故特於昨日下午、再赴市黨部、請求發給介紹書、以便到京後、向各方接洽、 
 
 

Page 12

 
 
　　歐亞公司新機 
　　昨晨起飛午刻抵平 
　　計程一千三百公里 
　　僅需四點二十五分 
　　歐亞航空公司新到容克斯五十二號式大型飛機、於昨晨七時五十分、仍由德國漢沙公司總經理格勃連茲男爵駕駛、由虹橋飛機塲起飛、逕往北平、德總領密樞爾生、德國駐華公司陶德曼·駕駛副主任翁託特·機械員克器霍夫·電務員漢斯根·歐亞航空公使機航組主任孟鐡夫·曁德使女友屋郎斯基·等七人、同乘該機赴平、昨日下午、據公司秘書查鎭午君云、該機巳於中午十二時十五分、安抵北平、歐亞平分公司全體職員及當地各機關、均蒞機塲熱烈歡迎、據其電云、突破全世界新紀錄、蓋由滬至平平、計程達一千三百公里、而自晨七時五十分啟飛、中午十二時十五分到達、爲時僅四小時又二十五分也、平日、本公司班機赴平、最速須費七小時、普通飛機、每小時可飛一百六十公里至一百七十公里、該巨型速率最快時、每小時可行二百七十公里至二百八十公里、此可見新機構造之一斑、又該機上月二十九日由柏林出發後、因航綫不熟、故未敢將速率開足、致飛抵上海、共須時七十小時、倘如今日（卽昨日）之紀錄、則將來中德直接通航後、用此機飛行、尙可减縮十小時、計一萬五千公里、僅六十小時、卽可到達也云云、 
　　常樂里之風潮 
　　探捕毆傷房客 
　　市聯會等請願 
　　新聲社云、狄思威路常樂里房屋、係葉澄衷遺産、於民國二十一年一月落成、由英商泰利洋行經租、前日下午四時、泰利洋行又忽請求捕房派中西探捕、派警備車大隊人馬到該里、毆傷房客多人、以致閙成風潮、經該里房客請願上海市减低房租委員會、及上海第一特區市民聯合會、要求援助救濟、經上海市减低房租委員會、昨推代表韋朗軒·蔡洽君·二人備函、請華董虞洽卿主持公道、向工部局提出交涉、要求賠償損害、並懲毆人探捕等、市聯會方面、推張一塵·張賢芳·陳九峯·周輔璋·等爲代表、向工部局會辦何德奎、請查辦行兇探捕、並致函工部局總辦云、逕啟者、接准狄恩威路第八零七弄常樂里减租支會函稱、本里係葉澄衷之遺産、建築於民國二十一年、房屋以一月份起租、計房屋六十二幢、内有日僑十一戶、以市面蕭條、地處偏僻、房租昂貴、不勝負擔、未免稍有欠租、查本里二十七號房客周鐡農、積欠租金一月份至四月份、共計四個月、經法院調解成立、每月撥付一個月、至八月份完全拔淸、嗣接法院傳票、於八月二十一日開執行庭、當時付租四個月、以爲該案了結、詎於九月六日、忽來收租員帶同法警多名、至四十號執行封閉、全體房客、大起恐慌、繼於九月八日續來法警、繼續查封二十七號房屋、該房客巳於二十一日將欠租四個月開執行庭時、完全繳淸、當將房票交與法警察閱看明、悻悻而去、詎料十日、房東率領法警及大批中西捕探、重來查封、當經房客詢問究竟、而其勢洶洶、不問情由、大施毆打、甚至撞毁糞桶、有一西探沾染糞汚、除毆傷男女七人、送法院騐傷外、並隨意捕去男女數人、此時有本里房客胡來生、見秩序大亂、趕向嘉興路捕房報告、詎捕房不予派探察勘、反將胡來生扣留、至下午六時釋放、此種情形、實由於房東勾串捕房、壓迫房客、用特懇請鈞會賜予援助、轉函交涉、以平公憤、據此、查追訴欠租、關係司法、捕房不必多事干預、其能行使職權、祗能任勸導之責、豈可帮同洋商泰利公司經租賬房之人、威脅壓迫、毆傷房客多名、查捕房爲維持治安之機關、職司保護、不論房東與房客、同屬納稅人、任何一方、不得有所偏袒、今該捕房助紂爲虐、發生此不幸事、應由捕房完全負責、賠償一切損害、及懲辦動武之探捕、以儆將來而維人民安寗、相應錄函奉達、希煩查照辦理、實爲公便、此次公共租界工部局總辦、 
　　楊光泩 
　　任五省外交視察專員 
　　日内晋京謁汪請示 
　　前歐洲視察專員及駐倫敦總領事楊光泩、近奉外交部簡派爲皖贛湘鄂川五省外交視察專員、楊氏奉命後、準備於日内晋京·向汪兼外長請示機宜、然後再赴漢履新、 
　　美國澳洲古巴 
　　需要我國畫筆等品 
　　如願經營者可至貿易局接洽　　 
　　昨據國際貿易局指導處云、美國需要我國美術畫筆、澳洲需要我國海草、古巴需要我國絲邊帶及禦汗皮、如願經營者、可前往該局接洽推銷、 
　　美國 
　　毛筆爲東方之特産品、以我國爲最優良、書畫均宜、現在歐美繪畫亦有毛筆、惟不及我國之精美、茲有美國地屈落脫城格來塞公司、需要中國美術畫筆、各廠商可將出品目錄及價目單寄該局、以便轉知該公司採辦、 
　　澳州 
　　海草爲水産植物、叢生於海濱、爲織蓆之原料、現英商務官署來函稱、漢洲維多利亞城某公司、需要此種貨品、我國海草商如願銷往國外者、可請求該局介紹、 
　　古巴　 
　　草呢帽製造、爲近年來我國最長進之工業、帽外之絲邊帶、及帽内之禦汗皮、亦隨之而生産、茲有古巴拜昆公司來函、需辦是項貨品、各廠商可往該局接洽、 
　　許世英昨晨返滬 
　　賑務委員會委員長許世英氏、前以失眠加劇、向行政院請假兩個月、赴廬山休養、茲以各方告災電如雪片飛來、不得不提前下山、九日由九江乘招商局江安輪船於昨日上午十時抵滬、前往碼頭歡迎者、有黄涵之·屈文六·關炯之·黄伯度等及其戚友數十人、許氏登岸後、與歡迎者一一握手爲禮、旋即返勞神父路私邸休憩、下午至賑委會駐滬辦事處辦公、聞許氏將重要公文、略事處理後、日内尙須赴京、出席賑委會會議云、 
　　市商會電蔣委員長 
　　請准民信局分期結束 
　　說明四項理由 
　　上海市商會昨電南昌蔣委員長云、案據民信業代表華雲錦·鄔韻玉·任士庭·王文江·王同人·印元通·聯名蓋章函稱、敝業奉部令勒限本年底、一律停業一案、前蒙貴會仗義執言、據情代爲呼籲、雖未奉批准、而敝業感戴之私、固巳銘心刻骨矣、現在勒限瞬屆、數萬人生命所繫、不得不爲最後之請求、敬請縷晰陳之、查民信業有百餘年之歷史、通都大邑、以及僻壤窮鄉、在在而是、牽連糾葛、萬緖千頭、一聲結束、是否數月所能竣事、此其一、各地員工、多係殘年苦力、綜計不下三四萬人、生計所關、乃最緊急最重大之問題、一旦失業、勢必流爲餓殍、此其二、近來商工凋敝、通國皆然、而今歲旱災、尤爲近百年來所未有、敝業中人、合農工商而俱全、值茲末路窮途、在在絶望、國家爲郵政統一、是否可置人民生命於不顧、而先總理民生主義、是否適合、此其三、各地商會及公共機關、對於敝業、相需甚殷、故歷來一致維護、事實昭然、而一般小工商人、因寄遞之便利、關係尤爲密切、此其四、總之國家政令、人民生命、必須兼籌並顧、方爲事理之平、故爲今之計、惟有明定五年期限、由敝業出具切結、循序收束、稍可紓其困難、而國家辦理四十年之郵政統一之效、亦指顧間事耳、爲此不避冒凟、披瀝陳詞、敬懇貴會俯念敝業艱難、生命危殆、本救人救澈之旨、賜予據情轉呈軍事委員會蔣委員長、鑒准令行交通部展限五年、俾資結束、曷勝感戴、等情據此、查本案於本年四月間、據該代表等函同前情、當以民信局爲郵政附屬機關、具有補助效用、例如輪船航行地方、並未禁止民船行駛、輪軌所及附近、亦許長途汽車之設置、若限令停辦、則社會平添五萬餘人之失業、恐無善後辦法、等語、電陳交通部、寬其一綫生機、嗣奉篠代電、以取締民信局營業、經呈准定期結束、礙難再事展緩等因、奉經轉函飭遵各在案、茲據續陳各點、則該代表等頗知尊重國家法令、惟以百餘年之業務、數萬餘人生計攸關、一旦驟令停止、非特窮鄉僻壤、郵政尙未設立之地、交通受其影響、且同業中人同時失業、欲圖别業、斷非旦夕間事、關係尤非淺鮮、故爲兼籌並顧計、擬定五年、由該會出具切結、逐年收束之處、似於統一郵政之旨無礙、而於該業善後、留此較長時間、當易爲計、理合據情代電奉陳、仰乞鈞長鑒核、俯賜轉行交通部、准如所請辦理、實爲公感、上海市商會叩蒸、 
　　答國慈幼恊會 
　　各地代表提案 
　　大都改進兒童生活之意見 
　　國聞社云、全國慈幼恊會、爲籌備慶祝明年之兒童年及建議政府各項改進兒童生活之意見、將於今年雙十節、假新亞酒樓舉行全國代表大會、昨據該會發言人談、各地代表現已報、到者五十二人、收到提案共五六十條、其大要者錄之於下、（一）請國府明令規定二十四年爲兒童年、應如何籌備、以促進此偉大運動案、（二）請内政部訂頒公私慈善機關、設備及敎養標凖、並隨時派員視察指導監督施行案（三）請中央明令各省市縣指定欵項辦理慈幼事業案（四）嚴禁販賣人口、並禁止蓄奴養婢案、（五）醫院應具有看護孩童之設備案、（六）全國婦女、除身體關係或其他生活必要時、勿得擅雇乳娘案（七）培養代乳品及哺嬰人人才等、（八）如何集中慈幼事業之力量案、（九）改善育嬰事業案、（十）在二十四年我國兒童年擴大舉行慈幼展覽會案、（十一）提倡父母敎育案、（十二）童工應依法予以休息、及施行相當敎育案、（十三）呈請國府限令小學敎科書之内容、切實注意綱紀禮敎建設生産案、（十四）推廣各地慈幼團體組織案、（十五）救濟流浪兒童案、（十六）禁止未成年兒童拉車案、（十七）杜絶販賣婦孺案、（十八）安置華北戰區孤兒案、（十九）慈幼會對於全市慈幼機關應輪流視察、並隨時扶助、以期發展慈幼事業案、 
　　京滬公路 
　　長途電話線巳竣工 
　　俟交通部核定價格卽通話 
　　增閘北與租界中繼綫五對 
　　交通部京滬公路長途電話、自開始裝設以來、明綫三對、幻綫一對、均巳於上月裝竣、尙有明幻綫各一對、刻亦次第竣工、惟因交通部尙未規定各段僧格、格尙未開放通話、上海電話局閘北長途接綫臺至租界之中繼綫八對、因京滬長途綫路增加、致有不敷應用之感、爲維持話務之迅速便利起見、故呈准交部、向租界電話公司交涉增綫五對、俾長途通話、得能暢達、 
　　瞿氏夫婦醫院遷移 
　　改新名生生醫院 
　　附設平民産科部 
　　瞿紹衡醫師、前在北平創設瞿氏夫婦醫院、歷有年所、去年遷回上海、仍用原名、現因法租界寗波路三十二號至三十四號原址、房屋狹隘、不敷應用、業巳遷移於法租界薩坡賡路五十九號、（電話八三六五五）即霞飛路南面蒲柏路轉角改名生生醫院、其原址寗波路三十二號設立診所、以便病家、該院地點適中、交通便利、樹木叢茂、空氣淸鮮、病室寬暢、設備完全、看護周到、收費低廉、 
　　（診察科目）婦人科、産科、小兒科、内科、及其他各科、均由專門醫師担任、（診察時間）門診上午九時至十二時、下午一時至五時、（施診）限婦産内科小兒科、上午八時至九時、出診、下午三時至八時急症隨時、（診例）門診初診二元二角、覆診一元二角、拔號加倍、施診取號金一角、出診在規定時間内六元四角、逾時拔號加倍、路遠面議、（接生）初産三十元、經産二十元、難産另議、（住院）特等十二元、頭等六元、十等二元五角、三等一元、産科部施醫三角、（附設平民産科部）該院爲普濟貧乏産婦起見、特闢平民産科部住院接生、每日只取飯金三角、注射及藥用等費、一槪不取分文、出門免費接生、須憑所發免費診券、但車資由産家擔任、瞿醫師之夫人姚英乃女醫、亦在院主辦一切、 
　　國貨化妝品展覽開幕 
　　會址南京路家庭工業社 
　　家庭工業社發起之國貨化妝品展覽會、參加者有中國化學工業社·先施公司·永和實業公司·廣生行·等十六家、籌備情形、迭誌各報、昨日該會在南京路抛球塲無敵牌發行所開幕、門面佈置新頴、橱窗裝璜美麗、來賓十分擁擠、陳列各廠新式化妝品、不下數千餘種、琳瑯滿目、美不勝收、集國貨之大成、謀同業之發展、一掃同行嫉妬之惡習、開互助合作之先聲、實爲國貨前途之幸事、該會爲增進國人服用國貨化妝品之興趣起見、在展覽期内、每日備有高貴贈品數十組、每組有頭奬一名、二奬九名、三奬九十名、凡購貨滿洋一元任意抽取一份、人人有奬、得奬極易、願各界前去參觀勿失良機、該會印有國貨化妝品展覽會目錄、函索即寄、 
　　女靑年會發起觀潮團 
　　上海女靑年會、以國歷九月二十六日（即陰歷八月十八日）海寗之潮、名聞天下、特於是日發起海寗觀潮團、俾參加者得親睹奇景、以償夙願、茲將參加手續、略誌於下、一、日期、九月二十六日晨七時、由圓明園路五十五號該會所、乘汽車不動身、（過時不候）、下午七時、回至上海、一、旅費、會員八元、非會員九元、十歲以下兒童减半、一、參加人員、除該會會員外、凡會員之眷屬·戚友、不論男女老幼、由會員介紹、均得參加、一、報名、凡欲參加者、在二十二日以前、須至該會報名、旅費報名時、一律繳納、一、午膳、點心、由該會供給、一、天雨、槪不改期、 
　　太乙廠爆炸慘案 
　　捕房鑒定原因與責任 
　　本報昨日接到法捕房來函一件、内容係對上月十九日發生之貝勒路太乙素精廠汽鍋爆炸慘案、鑒定當時肇禍之原因與出事之責任、茲將原函照錄於下、「今年八月十九日晨八時半許、貝勒路九零九號太乙廠内先發生劇烈之爆炸、而後即起火、救火人員及捕房聞警後、即趕至出事地點、雖經伊等竭力設法施求、約經三小時之工作、始將火滅熄、當時有死傷數人、初以爲爆炸原因、係該廠爐子爆裂之故、然該廠内祗有爐子一只、主管機關、於七月間騐得該爐子完好、警務總監命令嚴重司法偵查、以便確定、（一）爆炸之確實原因、（二）出事之責任、並指定下列之專家法工部局工程師蒲公、及管理分類營業處主任基伏聶兩人、而警務處方面詳細調查此事掃除殘餘之物、并詢問肇禍時之證人、錄取供辭、專家報告書及捕房報告書·之結論、均斷定該廠内蒸溜器漏出酒精汽、當關閉附近之電氣馬達時、有一火星發生、以致酒精汽與空氣爆炸、當時之事實如下、八月十九日晨八時、大都工人均去進早餐時、蒸溜器汽室之孔内漏汽、當時在塲者、有機匠頭目葉經華、（巳受傷身飛）副賬房劉錫堂·及爐子火夫徐東陽、當時機匠頭目取英國鑰匙乙個、欲將蒸溜器汽室之螺螄釘（即漏汽之處、旋緊、然因不能修好、葉經華遺火夫出外找尋廠主章靜初當時有證人數人、由外面見該廠内充滿酒精汽、迨廠主（巳焚斃）到來、見此情形、即命火夫將隔室内爐子之火熄滅、而廠主自巳將蒸溜器傍之電氣馬達關閉、當關閉時、有一火星射出、而即於此時發生爆炸、當調查時、重演一部份之肇事情形、并試騐蒸溜器因肇禍之責任、歸於罹難死者、故警務總監命令不起訴、因公訴巳不成立云、」 
　　平瀋通車遇害旅客 
　　寗紹人壽三倍賠欵 
　　本年七月一日第一次平瀋通車、在茶淀車廂轟炸、當時曾有旅客尹道恪者、任職本埠華業銀行、由北平往北戴河避暑、被炸身故、茲因尹君曾在本埠北京路寗紹人壽保險公司保險、以故該公司曾一再催促其家屬前來領取賠欵、惟以尹君身前指定其乃兄公毅爲領欵人、而彼則因驚痛之餘、久留牯嶺、本月九日來滬、該公司即於二小時内如數賠欵、茲聞尹君身前曾保有意外險、照章因意外傷亡而死於公衆車舟内者、須三倍賠欵、以故所保保額僅二千元、而領得賠欵竟有六千元之多、 
　　江山縣派員來滬乞賑 
　　江山僻處仙霞、人口三百萬、類多務農、祇以峯巒迴伏、缺乏水利、本年奇旱、收穫不及二成、食糧僅可維持兩月、災情之酷、爲六十年來所未有、且該縣地鄰贛閩、毘連匪區、如不早謀救濟、誠恐少數災民、受匪引誘、挺而走險、爲害更烈、昨該縣各公團、特派代表楊德中·毛振桂·汪之江·三人來滬、向華洋義賑會·全浙救災會·等慈善團體、籲請拯救、 
　　湖屬救災委員會 
　　明日召集臨時會議 
　　湖屬救災委員會、巳於本月九日、在本市湖社開成立大會、推定常務委員負責進行、茲悉赴杭請願代表陳勤士先生、業巳回滬、擬將請願情形、以及梓鄉旱災狀况、向該會詳細報告、使旅滬湖屬人士明悉眞相、努力進行、定於明日、（十三日）下午四時、在貴州路湖社、召開臨時會議、討論救濟辦法云、 
　　法捕房正探目 
　　陸金寳自戕遇救 
　　幸被同事瞥見急救倖免 
　　本地人陸金寳、年約四十餘歲、現居民國路民國里一號、先在法捕房充當巡捕、繼而逐漸擢升正探目、迄今巳十八餘年、數日前、陸所率之花捐班、有探員朱德山、因辦事失策、致被上峯革職、但復認爲陸金寳督率不力、特於昨日下午五時許出示、着陸仍穿號衣做巡捕、革去偵探職務、迨陸於下午五時抵蘆家灣總巡捕房時、聞悉上述情形、以服務捕房有年、不云功績、亦有苦勞、今所屬探員失策、巳被革職、今復罰及本身、未免苛刻、且以顔面攸關、因之氣憤交加、遂背人暗自取出捕房發給佩帶之手槍、正欲向頭部開放自戕、幸當時適值集聚之際、有同事某探員瞥見、立刻趨前、急拍其持槍開放之右手、而彈巳穿出、祗擦傷頭皮、但以神經刺激過深、知覺暫失、嗣由同事等通知其家屬到來、雇車會同伴返家中休養、不久卽可復原、現聞法捕房全體華員自此案發生後、認爲當局處罰過嚴、未免失當、人各自畏、故須視其善後辦法也、 
 
 

Page 13

 
 
　　北德公司繼亨寳之後 
　　添開中德特快郵船 
　　特建巨型快輪兩艘 
　　速率超過任何快船 
　　打破遠東航海紀錄 
　　中歐航路内、因意郵特快輪獲利頗鉅、引起德國亨寳公司之注意、定期添開中德特快輪、今聞北德公司亦投巨資、造大郵船兩航、開闢航歐亞特快郵船、明年春間、中歐海道内、將起激烈之競爭、茲分述情形如下、 
　　縮短中德海程 
　　北德公司現行上海德國間之客輪四艘、須三十餘日、方可到達白魯梅、本年春間、該公司總理斐奥利、爲擴充中德航業、添闢特别郵船起見、曾來華考察、歸國後、卽投巨資、建造一萬七千噸强速度郵船兩艘、專供中德間載客運郵之用、每小時速率、可行二十一海哩以上、兩船在八個月中、卽可竣工來華開班、上海到白魯梅、祇須二十三日、便可到達、爲歐亞航路内空前之快輪、 
　　準定五月開航 
　　上海美最時洋行爲北德之遠東總經理、茲得電告、新造兩郵船、巳定船名、一曰香霍思脫Sharnhorst、一曰勤斯奈Genisenau、明年四月底、可以同時落成、船内布置、悉仿大西洋巨輪、韓麗絶倫、準五月内開處女班來滬、航綫巳擬定自上海·香港·星加坡·經蘇彝士河取道意國、而至德國之白魯梅Bremen、 
　　北德接待兪徐 
　　昨日美最時接到北德公司電告、此回我國之兪飛鵬·徐庭瑶·等一行人至德時、於本月二日由該公司總董林特孟Lindemann及總理斐奥利、在該公司之最大郵船白魯梅號（五萬二千噸）設宴欵待、並引導參觀該輪各部、白魯梅號落成祗六年、現行德美航路、巳走九十四次、共航六十九萬海哩、足抵繞行地球三十二倍、共乘過旅客二十二萬名、 
　　參觀船埠新輪 
　　至九月四日、又經介紹參觀巨輪行駛高低水流之平航新法、比較巴拿巴運河之閘水引放法、尤爲簡捷便利、復又偕同至德國式飛斯白船廠導觀正在趕建中的新郵船兩艘卽明春派行中德間之特快輪、該二輪開駛將打破遠東航海速度之紀錄、爲中國間之正班郵船、德國政府對該二輪、並予以補助、明年五月分起、歐亞航路内郵船營業、將起激烈的戰爭、可斷言也、 
　　濬浦局 
　　預測本月高漲 
　　若無大風不致較上月爲大 
　　濬浦總局總工程師查德利君、昨致本報函云、茲閱本月十一日貴報本埠新聞欄内、載有本局預測浦江將發空前高漲一則、殊有失實之處、查外灘江岸高度、係在吳淞水準零點以上十四·七英尺、而非在普通低潮上、若以最低潮位計、則僅高出十三英尺之譜耳、據中國舊說、夜潮以廢歷八月十八日爲最高、惟考諸實際、並不盡然、蓋夜潮大小、原因多端、而恒視月與地球之遠近爲消長、本年度預測、廢歷七月十八日之潮、實較八月十八日爲大、是以若無大風、基情形斷不致較上月爲烈、貴報所述、想係訪員聽聞之誤、以後關於此類消息、如有需要之處、務希敦囑訪員逕向哂人詢問、不必向本局各科採訪、以免傳訛、是所至幸、此致申報編輯部、 
　　市中心區 
　　電話分局落成 
　　交通部昨派員來滬騐收 
　　市中心區電話分局、業巳落成、交通部昨特派員來滬騐收、定日内裝機、茲誌各情如下、 
　　全部落成　交通部上海電話局、前爲發展市中心區業務起見、特呈准交通部、在市中心區購地建造分局一所、由董瑞和營造廠得標承造、於本年四月間開始動工以來、工程進行極爲迅速、該局總工程師郁秉堅氏、時往視察、茲巳全部落成、 
　　昨日騐收　該局新屋完工後、業巳由該局呈報交通部、交通部方面、遂派電政局技術員須曾蔭、於昨日來滬、會同該局重要人員、與承造是項新屋之董瑞和營業廠方面、赴市中心區騐收、聞對是項工程、與原訂合同、尙無若何不符、 
　　舊局取消　據電話局劉主任云、該項新屋落成後、所有現接通於閘北分局之市府電話、均將改由該新局接通、江灣用戶、亦將由該局管轄、並改用新式自動機、俟機器裝竣通話後、原有之江灣分局、卽行取消、 
　　第二特區監獄 
　　獄囚圖逃敗露 
　　兩老犯逼一新犯先逃 
　　緣繩上墻因力乏墜地　 
　　法租界馬斯南路江蘇上海第二特區監獄、於前日上午三時許、各號人犯、甫經開封赴飯間（卽廚房）發飯之際、詎有判處十五年徒刑之重案盜犯甲·乙·兩名與判處三年徒刑之竊盜輕刑犯丙等三人、事前巳熟商妥洽、伺隙緣繩、扒上圍墻脫逃、斯時該三犯見看守等與人犯衆多不察之機會、以有隙可乘、不往領飯、而準備脫逃之事、由甲乙二人將蔴繩一根交丙、先緣繩上墻、彼二人繼之、而丙推甲·乙·二人誰先攀緣上墻、乃甲乙威逼丙先行事、否則卽以嚴厲手叚對付、（卽要毆打之謂）丙因被逼不堪、祗得先行緣繩扒上圍墻、不料丙心急慌忙之際、扒至半墻、力乏不濟、竟失手墜地、事被該監獄二科值夜班人員發覺、卽召集警衛將甲·乙·丙·三犯擒住、報告典獄長、命着加釘鐐銬另室收押、派人嚴密看守、聽候查明實情、移送法院懲辦、但丙因墜地受傷、召請醫官療治、三犯姓名與詳細情形、容探明續誌、 
　　正經醫院爲 
　　兪楊氏墮胎案 
　　墮胎婦人同被控告 
　　往拘醫生不知去向 
　　無錫婦人兪楊氏、年二十六歲、夫業撑船、生有孩子頗多、近又覺受孕、殊屬煩惱、見報上載有上海四川路二十號正經醫院專治月經之症、遂於上月三十號來滬、寓小東門某客棧、即赴該醫院求治、照例須掛號間報名、由看護廣東女子素貞招待女醫生王達生診治之下、斷定確係懷娠、巳有三個月、氏因家中子女不少、請爲打胎、王醫生允之、索價八十元、氏無斯鉅欵、即返籍籌得銀洋、本月五日、復來申在漢口路孟淵旅館開二十九號房間、翌日又至該醫院向王醫生講妥墮胎費七十元、先給六十元、當給丸八粒、着服之、兩三天即可胎下、謂服後若腹中不舒、另給藥水兩瓶、藥粉二料、調和飲之、可保無虞、氏諾而回至旅館、如法先食藥丸、後覺腹内疼痛異常、續以藥水粉飲之、仍屬難過、直至前日下午一時許、胎物始墮、當用紙張包就、棄於臥床下、但腹中仍如刀剌、情急以電話通知同鄉人丁隆興·王珍大·到來、據直告之、以該醫生藥品不良、恐有生命之虞、遂投虹口捕房報告、捕頭以打胎觸犯刑法、派探員馮琪陳大寳馳赴該醫院拘拏王醫生無着、見兪楊氏亦在、當將女看護凌素　及氏一併帶入捕房、並至孟淵旅館廿九號房間床下搜胎物、送工部局醫生化騐、照律兪楊氏亦犯罪、昨晨、解送第一特院刑三庭工部局律師厲志山陳述前情、依法提起公訴、據丁·王·兩證人證明報捕經過、質之兪楊氏稱、當時講價付價、與被告凌素貞無關、均由另一醫生與王醫生接洽、並將經過情形詳述、凌女供在該醫院充任年護掛號、是時由氏出外着吾傳話、蓋王醫生係粤人、言語不甚明白、代爲繙譯等語、求鑒、吳則韓推事着開始辯論、厲律師以兩被告均有可原之處、請從輕處斷、庭上遂諭凌素貞·兪楊氏·交保出外、候定期宣判、 
　　慘死者五人 
　　均係自殺：槍傷：汽車輾死等 
　　昨晨、第一特區地方法院檢察處由各捕房報請檢騐男女尸體五具、均屬自盡及槍傷·汽車輾傷·等身死者、十時許、經唐檢察官偕同魏張二法醫書記官王祖翼·等蒞斐倫路騐尸所一一檢騐、各情分誌如下、 
　　（一）前晚八時許、滬西大華路愛文義路轉角突有一男子被人槍傷、倒臥血泊中、嗣經愛文義路至德里九八四號司閽捕一六○四號發現、見兇手巳逃逸無踪、遂卽報告靜安寺捕房飭探往查一過、當將該男子車送醫院醫治罔效、旋卽身死、但死者當時受傷後卽不能言語、故其家屬有否及被人槍殺原因、至今尙難查知、（二）崇明人王信基、年二十四歲、住滬東遼陽路第一六七號門牌、於本月五日上午七時許、駕自由車經過百老匯路南潯路由東向西之際、斯時適有卡車第一五九九四號、另拖一五七八六號、載鐡頗重、司機爲張龍華行駛甚緩、當時在王之前面、詎王意欲在該處追過該車、奈王一時未愼、車輪忽踏入電車軌道内、致連人帶車、橫倒於地、適被該卡車之拖車、輾入輪下、當卽受傷甚重、嗣經捕查見到來、報告虹口捕房飭探往將受傷者車送醫院醫治罔效、延至前日身死、（三）住居北四川路永安里第六十三號門牌之廣東婦人張黄氏、年五十五歲、於十餘年前、曾患神經病症甚劇、嗣經其夫張慶華延醫診治後、始得痊愈、詎近今又舊病復發、於前日午後二時、其夫因事出外之際、該婦忽萌厭世之念、背人在臥室内投繯自盡、迨經發覺、當將其設法解下、奈巳無法挽救、氣絶殞命、經狄思威路捕房得報、飭探前往調查一過、將尸舁入騐尸所、（四）通州人賈五癩子、年四十三歲、住居通州路興仁里第一九六號、平日拖拉黄包車爲業、詎近今兩腿忽患瘋濕症甚劇、致兩足無力、無法出外謀生、終日坐守家門、經濟方面、頓感困難、於前日思念之餘、怨忿不巳遽萌厭世之念、背人在該弄中投繯自盡、嗣經同居張洪川發現、當卽報告嘉興路捕房飭探往將其車送同仁醫院醫治罔效、旋卽身死、（五）常州女子高阿榮、年十七歲、自幼由父母許配與住居滬東和龍路三六○號同鄉孀婦許劉氏之子錫榮爲室、過門童養爲媳、詎於上月三十日婆媳之間、忽因家務細故發生口角後、該女竟因此將自有衣服典質後、潛行逃赴蘇州其舅父家暫住、經其舅通知女父、遂由其父等仍將女伴送至婆家、經查悉乃女果有失當之處、遂將其斥責一番、並掌頰數下、以訓戒之、詎女受責後、羞忿交併、遽萌厭世之念、於前日在婆家背人投繯自盡、及經發覺、當報楊樹浦捕房飭探往將其車送聖心醫院施救罔效、旋卽身死、以上尸體、均經唐檢察官等先後騐明屬實、遂諭知各家屬等分别具領棺殮、 
　　路上售賣嗎啡 
　　私相授受被捕查見 
　　判刑而外罰五十元 
　　南京人祁少棠、年三十四歲、向以販賣紅丸嗎啡度日、其販賣方法、在弄口或馬路邊出售、以避捕房探捕耳目、本月五日午刻、祁在磨坊街菜市街口、正在與主顧私相授受售賣之際、被二百二十一號巡捕查見、當將祁拘住、帶入捕房、在身上抄出嗎啡十六小包、及售下大洋五元、小洋十角、銅元二百二十四枚、解送第二特區法院、依禁烟法販賣毒品罪提起公訴、業巳訊供終結、昨日上午、由李昌年推事蒞刑一庭、判决販賣鴉片代用品、處徒刑一年二月、併科罰金五十元、嗎啡銀洋銅元等物均没收、 
　　成仲安死後 
　　兩婦訟爭名分 
　　各謂曾經結婚 
　　纒訟至今未休 
　　四川人成仲安、向爲洋雜貨掮客、來往上海·北平·四川·等處、積資數萬金、今年二月間、成仲安在北平因病身故、有信到申、於是忽有婦人蔣月英（自稱成蔣氏）李阿寳（自稱成李氏）均認爲成仲安之髮妻、曾起冲突扭毆、涉訟於地方法院檢察處、結果、各判罰鍰了案、一面又向地方法院民庭互相起訴確認身份、咸自稱與成仲安爲正式夫婦、指對方爲姘婦、互相醜詆、淋漓盡致、曾奉開審未結、詳情巳紀前報、茲悉此案昨日下午又奉韓作悌推事開庭續審、蔣月英未到、由代理律師狀請展期、僅李阿寳（即成李氏）偕劉相律師及證人張王氏·陳黄氏·等到庭、據李阿寳供稱、民國十二年正月十二日文定、同年四月初四日成婚、其結婚地點、係唐家灣泰安坊二號、次據證人張王氏陳黄氏等同供爲媒是實、官問爾等可知成仲安另有妻室否、答·據說髮妻巳故、李阿寳係爲續絃、但成仲安在上海並無定住址、常居旅館、問官得供、諭候再行定期集審核奪、 
　　怪雙胎 
　　一胎兒口内生齒　 
　　一胎兒獨手二足 
　　提籃橋口平民産科醫院院長王伯元、自創辦以來、積極進行、對於院務、尤爲盡力革新、頗爲社會之信仰、茲於九月九日由新上海送該院待産粤人陳某之妻、年僅十九歲、頭胎懷孕、一時驟然腹痛、旋經王英男醫師並袁·許·二女醫師診察、施用手術、竟産一孩、獨手二足、形狀甚怪、未半時又生一孩、口内全生齒聞一孩與母安全、一孩産出時即死、聞該院現用藥水陳列瓶中、以供生理學家之研究、 
　　法籍女律師來滬 
　　法籍女律師名亞里日羅、（譯音）於西歷一九二七年十一月十日、在法國巴的爾城法科大學畢業、得法學士學位、曾在法國執律務、現巳由法來滬、由駐滬法總領事梅禮靄出證明書、轉請滬律師公會遵章向司法行政部甄拔律師委員會、請願律師證書、在第二特區法院區域、遵照恊定、執行律師職務云、 
　　中華路沙發店火警 
　　死傷達九人之多 
　　母女灼斃兩屍緊抱不放爲狀極慘 
　　房主房客跳樓跌傷並殃及帽子店 
　　昨晨零時一刻、南市西門中華路一沙發店、突告火警、詎因屋内居戶衆多、大半不及逃避、結果三房客張志祥之髮妻及女孩、同時葬身火窟、又灼傷之報販程永林（又名阿四·皖人）之七歲幼子、亦因受傷過重、於昨日上午在醫院身死、計是役死傷達九人之多、詳情分述於下、 
　　屋小人多 
　　陳藴靑、浙之奉化人、現年二十五歲、於民國十九年正月間、在南市中華路一三五零號開設陳榮泰沙發店、娶妻志氏、年十九歲、育一男、名小英、方二齡、並雇用夥友毛阿寳及新發、曁學徒毛龍倫等六人、陳因節省經濟故、除前樓自住外、夥友等則住店堂後面、其餘亭子間、則租與報販程永林（三十七歲）、擱樓則租與洋行西崽龍華人張志祥居住、 
　　忽告火警 
　　前晚陳與夥友毛阿寳等在前樓房内作方城之戲、直至昨晨零時一刻左右、陳等正在興高采烈之際、突聞樓下狂呼失火、陳等聞警忽棄牌而逃、詎此時見樓梯巳被燒斷、且火熱巳成燎原、知難挽救、陳乃忽喚其妻同夥友用棉被裹身、由前樓窗口躍下、陳則背上小孩亦相繼跳下、小孩未受重創、但陳之背部脊骨巳斷、幸當時西區救火會近在咫尺、救火車業巳到塲、遂將陳等救起先送醫院救治、 
　　母女慘死 
　　當時火勢甚猛、救火員奮勇施救、歷二小時之久、始慶撲滅、是役除陳之全部房屋及財物悉付一炬外、並殃及南首鄰店永昌祥帽子舖、統計被火灼傷及躍樓跌傷共有八名之多、均經該管二區三分所分送各醫院醫治、至昨晨七時許、救火員在火塲中收拾餘燼時、忽發現女屍及孩屍各一口、均成焦頭爛額、血肉摸糊、聞卽係三房客張志祥之妻張陳氏（年三十三歲）及張之兩歲幼女阿林兩人當緊抱不放、厥狀慘極、 
　　灼傷斃命 
　　是役損失甚大、屍身兩具由唐震寰所長飭傳地保蔣平陽投請地方法院檢騐、昨日下午、由趙傳家檢察官率同檢騐員蒞塲騐明、委係被火焚斃、惟因屍屬張志祥、亦灼傷甚重、尙在醫院醫治、諭着先行收殮候示、再聞得報販程永林之八歲子程大新、亦受傷過重、延至昨晨巳在院殞命、 
　　大來洋行職員陳隆勳與妻不睦 
　　鍾情於銀行女職員 
　　結婚時女職員曾在場奏琴 
　　妻不堪虐待請求别居三年 
　　住居虹口兆豐路塘山路口元吉里一百七十號門牌之陳隆勳、向在廣東路大來洋行出口部爲職員、月入頗豐、陳之得入大來洋行、悉仗其父羽梅之提携、蓋陳家本貧寒、嗣於民國十八年間、羽梅經人介紹入大來爲西崽、是時適有該洋行之週遊世界班輪船抵滬、而大來小主西人司帶來大來正乘該船旅行全世界、遂派羽梅在該輪服務、因見其作工勤奮、頗爲賞識、迨輪返舊金山、羽梅竟得其小主之靑眼、挈之返家、委爲 
　　西崽頭目 
　　月薪頗豐、如是任職三載、羽梅巳積資頗鉅、及後回國、仍在大來供職、惟刻巳辭退、乃薦其子隆勳在出口部爲職員、當返國之後、即爲其子物色一妻、遂由沈鼎爲媒、涓吉於民國廿年春假法大馬路鴻運樓菜館迎娶嘉定女子蔣蔣玲英（現年廿二歲）爲室、蔣之父母、以祇生此一掌珠、故頗加鍾愛、自與蔣結褵之初、滿冀其夫妻和睦、白頭偕老、當時隆勳亦依戀和順、相親相愛、詎因在結婚之時、有 
　　蘇州女子 
　　張安欣者、現任大中銀行職員、被邀在塲爲婚禮時之奏琴員、其父母均爲淸高世家、（其母且現任蘇州某校校長）、陳因見其貌美、竟與該張安欣漸形親密、初無顯著表示、近乃突然變態、張女則情書紛投、稱夫道妻、恩愛非常、因之陳對於蔣玲英百般虐待、意圖迫離另娶、日則不准同桌、夜則不許登床、且隨時施虐、掌頰頻加、不料上月十三日陳忽無端尋衅、 
　　掌頰之餘 
　　并加恫嚇、曾經蔣女報告匯山捕房備案、一面爲避免虐待起見、即暫行寄居介紹人深鼎家内、并以其夫陳隆勳如此行爲、實難再與同居、乃延戴凝瑞律師具狀、向第一特院聲請調解結果未成、遂正式起訴、要求准予與陳隆勳别居三年、再被告供職大來洋行、月入百餘元、家境富裕、應請諭令按月支付扶養費洋四十元、以維生命云云、法院據狀、於昨晨由李庭長蒞民八庭傳訊、被告陳隆勳不到、即據原告、 
　　陳蔣玲英 
　　投訴經過情形、謂自與被告成婚後、曾育子女各一、子巳夭亡、女生僅三月、現因本人抑鬱成病乳乾、另雇妈媽哺乳、故屬求判令准予别居三年、并給付扶養費每月四十元等語、又據媒人沈鼎證明蔣女由我介紹、嫁與陳隆勳爲妻、在鴻運樓正式結婚、我與 
　　陳爲至友 
　　故婚後不時赴陳家遊玩、見彼倆初時愛情頗濃、最近因陸與我私人方面、發生誤會、乃即絶跡不去、上月間蔣女忽偕其母至我家哭訴、謂屢遭陳之虐待、實難同居、乃在我處暫居、此係經過情形、李庭長核供、以證人沈鼎對於原被兩造、均屬素識、可否出外試行和解、免致涉訟、而沈表示不願參加、庭諭本案改期星期六上午九時半再訊、 
 
 

Page 14

 
 
　　國藥業反對貝母聲中 
　　甬同鄉會轉函疏解 
　　上海市國藥業公會、與鄞縣堇江貝母運銷合作社、因貝母起土問題、發生誤會、致雙方登載啟事、互相詰責、茲聞合作社方面、恐風潮擴大、銷産兩方、諸多未便、託由寗波同鄉會、轉函該公會解釋誤會、其函云、逕啟者、頃據鄞縣堇江貝運銷合作社函稱、閱滬報載上海市國藥業同業公會岑志良等、反對敝社、并運動醫界、用前胡以代貝母一則、蓄意破壞、殊堪駭異、查貝母前胡藥性如何、姑不具論、即就産額言、前胡每年不過十萬斤、一旦去貝母而用以相代、則求過於供、價必倍漲、抑彼揚此、於消費者究有何益、况貝母之價、在未有合作社之前、滬上各藥舖每錢售實價洋四分四厘、（有徐重道藥舖發票爲憑、）以此推算、則每百斤巳達六七百元、高出合作社現時産價數倍、歷售有年、恬不爲怪、蓋中國貴重藥品、其值自六百元至千餘元者、種類甚多、諺云、水漲船高、本商人營利之慣例、故高貴藥品、至今尙未見擯、而上海市藥業公會會員岑君等、平首亦視爲當然、從未聞表示不滿、而獨於一二百元算之貝母悻悻不平、嘵嘵致辯、甚至大聲疾呼、遍求各大醫士不列藥方、以運動之手段、摧殘農村、謀病家之利益乎、快個人之私意乎、雖三尺童子、亦能辨之、夫公會非少數人之工具、合作社乃救濟農村之機關、行一事、定一法、在在以政府命令爲圭臬、對外對内公正和平、不主褊急、惟其中之困難情形、或有爲外人所未明者、試略言之、合作社於去年集中之貝母總額、在一百二十萬斤之上、惟其適當銷路、每年不過四十萬斤、以四十萬斤所得之價、而攤分於一百二十萬之貨額、則社員可享之實惠、僅及三分之一、又以過剩量、今年仍須繼續傾銷、是一年之産、作二年之用、豆剖瓜分、微乎其利、劑盈酌虚、失於此而稍稍取償於彼、則所謂高價者、亦殊不足恃、此過渡時代救濟農村不得巳之苦衷、亦不起土之計畫所由來也、蓋供過於求、物之大患、不起土計畫、如果實現、則明年産額、假定爲五十萬、適合一年之銷路、自是産銷相符、則粒屑傾售之貝母、即社員一一所入之純利、固不必高抬其價、如今日也、不知者以爲不起土即是限制生産殊不知貝母合作社之限制生産、即所以平衡賣買於消費者之生計、實亦兼籌並顧也、南洋橡皮限産之先例、政府有統制之方案、斯價格有一定之標凖、將來貝母供給社會、更無庸岑君等鰓鰓過慮也、現在國藥岌岌垂危、數年前、全國醫藥界起而圖存、紛紛組織公會、方期中華固有之國粹、發揮光大、歷萬　而不磨滅、不意岑君等不思振頽起衰、竟在報上發表、視貝母如仇貨、快個人之私見、於組織公會之本旨、未免大相違背、夙仰貴會主持公道、愛護桑梓、用敢函　轉達該公會解釋誤會、以利農村、等情前來、查該合作社限制貝母起土之計畫、似係過渡時代、種平衡産銷辦法、現時售價較高於往昔、當係暫時現象、據函前情、用特函請貴公會代向貴會員解釋一切、以免誤會、實深公感、並希見復爲荷、此致上海市國藥業同業公會、寗波旅滬同鄉會委員長虞和德、 
　　内河小輪上 
　　抄出紅丸萬餘顆 
　　拘獲曾希和一名 
　　前日旁晚六時許、市公安局水巡隊第二分隊警士李秀亭·陶金祿·等巡江經過閘北蘇州河招商碼頭、瞥見源吉號内河小輪、在彼停泊、尙未起椗、當卽躍上該輪、實施檢查、旋在該輪拖船艙内、查見有男性旅客三人、携帶行李多件、惟形色倉惶、情殊可疑、乃卽上前將若輩、所帶行李逐一開啟、詳加搜查之下、突然發現一留聲唱機中秘密藏有紅丸七大包、四布袋、共計一萬餘顆之多、未幾、又在一皮箱内搜出軍政部軍法處上尉副官虞某之符號一方、路單一張、日記簿一本、領章一個、武裝帶一條、灰布軍服一套、及零星日用物品甚多、俱其時内中兩人、見事敗露、情急躍至岸上逃逸無踪、李警等遂將餘下一人、加以扣留、連同搜獲之證物及衣箱鋪蓋包裹等行李、一併帶入分隊、轉解南市總隊、昨晨由總隊長朱海珊提案詰訊時、據該人供名曾希和、年三十四歲、河南人、近由原籍來申、謀事未成、路遇舊友虞某、叙談之下、據虞稱蘇州現有空缺、如願前往、可代引荐云云、當時吾因謀事心切、不辨眞假、欣然允諾、並於今日（前日）期約附搭源吉號小輪起程、不料其所帶行李中、藏有大批紅丸、吾因並未發覺、受虞利用、看管行李、致被連累等語、當因事關私運烈性毒品、卽飭備文解局訊究、 
　　販紅丸犯又曾爲盜匪 
　　被在押盜匪告發 
　　本地人黄和尙、今年三十四歲、因在法租界境内販賣紅丸、被捕房拘獲、解經第二特區法院訊明判處徒刑六個月、送在特二監獄執行在案、現被同監執行之盜犯朱子祥·夏阿金·蔣有根·等三人、報告法捕房、告發黄和尙即沈毛囡爲彼等同夥盜黨、曾於本年一月二十七日洋行街二十六號一月三十一日辣斐德路停　里七十一號、二月六日華界小東門内大生弄十二號等三家刦案、黄亦在塲、共同行刦、得贓分肥等語、捕房派探、向特二監將黄·朱·夏·蔣·四犯移提過案偵查、得黄又名毛和尙並無沈毛囡、除販賣紅丸外、常依拆梢敲詐度日、並無爲盜行刦之事、但朱·夏蔣·三犯指證、歷歷如繪、故捕房依據證供、將黄解送特二法院、依刑法三四六條强盜罪起訴、並將朱·夏·蔣·三犯送案質證、業經李昌年推事開庭提審終結、原定昨日宣判、茲因案中尙有疑點、必須詳細審究、故昨日上午、由李推事蒞刑一庭、宣告撤銷、辯論終結、定期九月十八日重開辯論、被告等仍還押候示、 
　　黑暗中 
　　兩男子果非善類 
　　上前查詢拔步飛奔 
　　在後追趕竟被開槍 
　　昨晨三時二十分許、海寗路匯司捕房夜班走差巡捕、當巡經愛而近路克能海路口時、忽見黑暗中有兩男子、在該處第四百三十九號張恒德國藥號門首徘徊似有希圖不軌行動、華捕等乃亟上前詢問、並用手電筒探照、詎該兩男子却係匪徒、一見巡捕、卽向東拔步飛奔、華捕等隨亦在後追趕、匪等情急、卽向華捕開放兩槍、幸捕等躱避得快、未被所害、匪等乃乘機向黑暗處逃逸、事後華捕回捕房報告、派探前往匪徒開槍處檢拾匪槍彈壳、帶回捕房存案、 
　　四區電器業工會 
　　成立華通分事務所 
　　大公社云、周家嘴路華通電業製造廠工人四百餘人、自請求加入第四區電器製造業産業工會後、經該會依法呈准黨政機關、成立華通分事務所、於九日上午九時、假天寳路翔舞台、舉行成立大會、由四區捲烟工會童子軍、到塲維持秩序、到市黨部代表戴咏蟾·總工會代表周學湘·及會員三百餘人、公推李彩然·王漢坤·朱德興·主席、潘逸羣紀錄、行禮如儀後、由主席報告、成立經過、繼上級代表訓詞、次即開始選舉結果葉大毛·周阿品·王漢坤·蔣世豪·朱德興·等五人當選爲幹事、周正和·董湧城·等當選爲候補幹事、遂即宣誓就職、攝影散會、 
　　銀行檢查報告彙誌 
　　中央　銀行發行凖備第二百零八次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券凖備金、負檢查之責、茲於民國廿三年九月十日、在本行發行局、舉行第二百零八次檢查、用將檢查結果、公告如左、（甲）兌換券發行總額銀元七千九百四十八萬七千五百二十七元、内計、銀元券七千三百十五萬七千四百十七元、輔幣券六百三十三萬零一百一十元、兌換券凖備金總額七千九百四十八萬七千五百二十七元、内計、現金凖備銀元六千四百九十八萬五千五百二十七元、是項現金凖備、計存本行發行庫六千一百二十七萬四千一百零二元、存各埠分支行一百九十二萬零八百一十元、存同業一百七十九萬零六百十五元、保證凖備折合銀元一千四百五十萬零二千元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券凖備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國廿三年九月十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘勳·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
　　四行　凖庫係由鹽業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫廿三年九月十日第二四五次、公告如下、鈔票流通額二千四百六十七萬四千五百八十七元、凖備金總額二千四百六十七萬四千五百八十七元、内計、現金凖備一千九百九十一萬六千八百八十七元、保證凖備四百七十五萬七千七百元、 
　　百齡機增補後之新效力 
　　九福公司所出淸補妙品百齡機、行世巳十有餘年、近更由臧伯庸醫師加用世界最新、珍貴補藥補血補腦、補精補氣、開胃潤腸、凡貧血腦弱、體虚股瘦、神疲目眩、便閉失眠、以及一切諸虚百損、服之無不奏效如神、秋來多燥、常有大便閉急、胃口不開、等症、治以百齡機、尤能迅速通順大便、增進慾食、顯其非常可靠之功效、足爲健康衛生之保障也、 
　　市聲 
　　黄汽車贈送免費汽車劵　黄汽車公司最近爲優待顧客起見、凡僱乘黄汽車一次、槪贈送免費汽車券一紙、每券有號碼、定於本年十月一日在逸園當衆搖彩開奬、中者得最新式八汽缸福特轎車一輛、該車現在美通公司展覽、日來僱乘者甚衆、 
　　童子軍大本營少年用品社减價訊　上海老西門五路三路電車站對面少年用品社、自九月五日起實行三週紀念大廉價大贈品之後、各校童子軍前往採購用品者、頓形擁擠、購買後無不喜形於色、蓋旣以低價購得精良用品、又得實用贈品、聞此項贈品辦法、批發部亦有同等待遇、故各新創辦童子軍團部·英不以該店出品優良、售價低廉、更有贈品、而樂往採購、日來該店批發部大有應接不暇之勢、 
　　航空牌香烟打破贈品新紀錄　上海華興烟公司出品之航空牌、歸大華烟行總經理以來、即積極策畫、營業之發展及謀吸戶之利益、乃附大批名貴贈品、如赤金戒子赤金手鐲泰康餅乾女式袍料紹興花雕無綫電機五卅香皂等十數種外、并再附贈中央銀行十元五元一元五角二角等之鈔票、贈品之多、打破烟界之新紀錄、故社會譽爲一九三四年之香烟大王、 
　　福祿園菜館開幕贈品　牛莊路勞合路口八零八號即友聲旅行團隔壁福祿園係、海上聞名商人所組織、且爲該業中之翹楚、茲因開幕在即、特備連環贈品、以廣招徠、但所有各種用具、均係科學方法、淸潔消毒、至於廚師、皆係著名老手、故烹飪方面、頗有經騐、推其中係福祿魚翅爲最合味而最特緻、如有電話（九五三六五）通知、當即派人前來接洽、無論遠近皆送、所有菜席分六元·八元·十元·十六元·二十四元·等、 
　　中法藥房廣贈聯合贈品券訊　本埠中法藥房總分號爲響應聯合贈品公司第二次犧牲大贈品起見、特廣贈聯合贈品券、凡向該藥房購買本牌貨品、不論補身品化妝品衛生用品滿洋一元者、一律奉贈聯合贈品券五分、憑劵得任向本埠五十餘馳名商號選換實用物品、聞此項優惠贈券辦法、限本月底截止、誠本埠各界之好消息也、 
　　天天公司徵求送貨員截止　海格路天佑里四號、天天新鮮補品公司、前以送貨員、不敷支配、登報徵求擅乘脚踏車、送貨員一節、聞昨日報名者、巳有百五十名之多、該公司門首、昨巳發出通告、宣佈額滿、徵求截止云、 
　　華華綢緞公司廉價近訊　本埠三馬路石路華華綢緞公司、自舉行秋季大减價以來、顧客擁擠、營業發達、際此商業不景氣時代、該公司每日門售有數千元之鉅、殊屬難能可貴、聞該公司亓頭號錦地縐每尺二角八分、漿印素璧每尺一角一分、上午十時至十一時、下午三時至四時、爲出售時間、此項犧牲品、純爲酬答頋客雅意起見、故稍加限制、 
　　播音臺 
　　航空奬券辦事處定期播音　本埠航空公路建設奬券辦事處、茲定於九月十六日、（星期）晚七時至八時、特請海上音樂歌唱各名家、演奏名曲、壯志未酬、粤曲、春去了、並拍和淸音賽龍奪錦、銀河會、特别節目、屆時假寗波路四十七號華僑播音台、用週率七百度播送、以娱聽衆云、 
　　醫訊 
　　平民療養院特設戒烟科　威海衛路重慶路轉角平民療養院、自改組以來、力事革新、院長王培元、醫務主任楊鍾甫醫師高濟民詹念曾等、對於院務、極爲盡力故求診者日衆、上午施診給藥、貧病尤爲稍頌病室五十餘間、竟敞淸潔、定價低廉、看護病人、亦頗週到、邇來該院鑒於國人正在提倡新生活、特設戒烟一科、以便有志之士、戒除惡習、用最新方法施治根本戒絶、毫無痛苦、無論住院或走戒、取費均極低廉、連日戒絶者巳有多人、成效卓著、無不滿意、 
　　揚子江水位報告 
　　九月十一日　小數點上爲公尺 
　　重慶一○·七三　安慶八·七二 
　　南京五·二七　蕪湖六·一六 
　　鎭江四·五四 
　　天氣報告 
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇、轉陰、有雨或霧、風向無定、揚子江下游與此間一帶、天曇、轉陰、恐有陣雨風來自東南至東北不等、頗和緩、因江西區有低壓之故、東海天曇、有和緩之東北風、太平洋之颶風顯向西北西進行、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高八六·○、最低六九·一、去年同日最高九○·○、最低七四·三 
　　誌謝　昨承北平社會科學研究所惠贈一社會調查所第八年報告二册、又承銀行週報社惠贈銀行週報第八百六十六號一册、又承商務印書館惠贈出版週刊第九十二·三期各一册、書此併謝、 
　　來函 
　　逕啟者、本日貴報内載關於財政部令飭監理負轉令敝交易所一事、有理事長與監理員陳健菴商定一語、查敝所於昨日奉到訓令後、當經召集經紀人全體會議、由敝所理事長徐補孫·將會議情形、面陳監理員、除現在交易仍暫照向來標凖辦理外、秉商辦法、由敝所呈請監理員、轉呈財政部請示辦理、將來如何辦法、應俟奉到部批、始可定奪、相應函請貴報館、即將「商定」二字、於習日報章來函欄内更正爲荷、此致申報館主編先生、上海金業交易所謹啟、九月十一日、 
Ｉ 
[招領] Ｉ 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第二四八五號、女性、王彩英、南匯人、二十歲、民國廿三年三月五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四八六號、男性、金善寳、常熟人、十三歲、民國廿三年三月五日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二四八七號、男性、朱三貴、松江人、十三歲、民國廿三年三月七日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　公共租界工部局衛生報告 
　　傳染病統計 
　　一九三四年九月八日午夜前一星期内患病及死亡人數表 
　　症别　外僑居住租界内及租界外工部局道路（人口約四八、三二五人）　華人（人口約一、一○○、四九六人） 
　　　　　患病經報告者　　死亡人數　患病經報告者　死亡人數 
　　天花　一 
　　白喉　　　　　　九　三 
　　腦膜炎　二 
　　癆病　三　　一八　　一八 
　　傷寒　四　二　一五　一三 
　　類似傷寒　一 
　　赤痢白痢　八　七一　　八 
　　脚氣　一　三　二 
　　流行性感冒　七　一 
　　瘧疾　三　　一　 
　　疹症　　二　二　 
　　患各種病症死亡人數　　　八　　　三三一 
專件 
[核减鐡路運價與發展農村經濟（八）吳紹曾]  
　　我國之農産品其與民生關係之深切及與外貨競爭之尖銳、殆十百倍於波士頓之革履與加利佛尼亞之橘、豈不應斟酌情形採用同樣之劃一運價、綜其效益、可舉顯而易見者數端如次（一）貸商對於各該種農産品之劃一運價、確切明瞭、運若干貨、納若干費、屈指可算、必樂與鐡路接近、而咱員因計算便利、填寫貨物收據或提貨單等手續敏捷、愈增貨商之信仰、（二）此種劃一運價實行後、各該種農産品倘在近地不能得善價而沽者、必不憚運往遠方、以求較厚之利益、如四川之米運至河南鄭州後、近則運往漢口、遠則可運往江浙各都市、於成本毫無影響、於日以有濟無、以羨補不足、乃收供求平衡之效、而價格亦不致過分高漲或過分跌落、農村曁一般平民實同受其惠（三）本國農産品有無得以相濟、各地除必不得巳外、自不致傾向於販售外貨、故可於無形中减少國外輸入數量、而本國産品之地位、不致被其侵奪、（四）農産品之種植與地土質性有密切關係、所謂橘逾淮爲枳、又如濕者宜稻、燥者宜麥、或棉、或果、各有所適、其所以未能充分發揮地方者、大率以所産之品未能獲利所致、果能遠運以求善價、農民勢必趨鶩不暇、絶不至廣田自荒、如陜西長安、渭南諸縣之棉、四川之橘、上海龍華及太倉之桃、均可遠屆千里之外、物旣盡其用、地亦盡其利、於是生産總動員之理想、可期於實現、（五）劃一運價、將使農産品無論遠近咸有平等競爭之機會、則孰勝孰敗、不在於所耗運費之多少、而在於本身成本之輕重、與夫品質之優劣、欲求成本輕、品質優、勢不能不謀種植與管理方法之改善、以冀戰勝市塲在智識低淺之農民、雖未必便能理解及此、要亦不失爲劃一運價之一種作用也、（未完） 
[讀書問答格物]  
　　讀書指導： 
　　請答覆下列諸問題：（一）由量到質的變，必以突變的形式表現出來，但反之，是否每一 
變都引起質的變？（二）以手壓玻璃片，漸加壓力，玻璃片必被壓炸成碎片。這說明量的變壓力增加）到一定程度時，突變便發生（玻璃片被壓碎）。但在這裏，碎了的玻璃片與原來的玻璃片的質還是一樣。你們對此作何解釋？（三）鐡生銹，桌子擺在空氣裏一天一天腐化，這些現象，能否用突變解釋？（四）一切事物的發展或變化都是由於事物本身内部的對立原素相鬥爭。如３所舉兩物中的變化，好像全是由於外力，而不是由於内部的矛盾。這是什麽道理？（五）新哲學辭典關於偶然性有這樣的解釋：「偶然性是必然性外部的表現形式；偶然性發生於兩個以上的有規律過程之交叉點一。請你們舉一個實例來解釋它！我覺得這些問題有公開答覆之必要、你們說怎樣？---汪德昭君來　 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第一回　鬼載一車關中來遠客家徒四壁渡口吊秦人 
　　這邊的汽車，在兩條跳板上，另外開上了一隻渡船，大家也跟了上去。船艄上高懸着一顆彎木料作的催艄櫓，當了尾舵，一個老者扶了。此外三個人，各拿了一根彎彎曲曲的木料在那其長三尺的艄上，來回走着撑。此外有兩個人，脫得赤條條，跳在水裏，扶了船頭進行。那二人有時上船，對了大衆，却也並不介意。常秘書笑道：這裏就是渭水了，姜子牙吊魚，就在上流。對面岸上，有塊木牌坊，寫了咸陽古渡四個字。程志前笑道：我想這渡船，由秦始皇的時候起，直到現在，也許還保持着那種作風。對於這個古字，是可當之而無愧的。汽車坐了這渡船過河，這楫新的還得仰仗了這極舊的，想一想，眞有趣。大家都笑了。人在船面上說笑着，看看咸陽古城，渭河古水，望兩岸平原無邊，只是那無古今的太陽照着，却也讓人生出一番感慨。這渡船在水上是麻煩了四十分鐘，才到了彼岸。汽車登了岸，繞過了咸陽北邊，半角士城，向北飛跑。這裏巳慢慢的到了高原，向前看看，只覺平地遠遠高上去，常是在平原中間，湧起幾個大士堆。據常秘書說，那都是周漢以來的古墳。墳前不但没一棵樹，連一片靑草也没有。程志前不覺歎一聲道：莫謂秦無人，天實爲之，謂之何哉？常秘書就是本省人，聽他這話，和陜西人表示同情。而且用成句，又非常渾成。便拱拱手道：我這裏替陜西人謝謝了。程志前道：並非我胡亂恭維陜西人，我想到大自然的力量，不容易抵抗，越覺得秦國人以前有魄力，怎麽會以這裏爲基礎，併呑六匣了呢？（一七） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這些人物，也許便是中國古代各種舊小說中，和其他各處張掛着的故事畫上所畫着的人物，重復回生過來，特地來向我們的太后殷勤致敬。 
　　雖然這樣踵事增華的佈置，巳在太后的面前，很齊整地展露開來了，可是太后的心上是否巳經認爲滿意，却還在不可知之數例！伊對於這些官吏，此次前來接駕的眞意，我想必然是十二分明瞭的。因爲伊也知道天津這一帶的官吏，决不會比别處的特别好；他們一般也是化了錢，或利用了其他的關係，---如親屬關係，裙帶關係等等而弄到這些美缺的。他們旣無學問，又無才幹，於國於民，眞是兩無所利。但他們倒有一副極善逢迎的腦子，所以他們也把給太后接駕的這一件事，看做是一種保全飯碗，鞏固地位的必不可少的手段；有些更懷着要借這一個機會，取到幾許意外的利益的奢望。總之，在他們的一羣中間，簡直没有一個人是誠心爲着要向太后請安而來的！他們都抱着很濃的自私心，隱隱有所企圖，便是袁世凱本人，也不能例外！ 
　　我一見了袁世凱，便禁不住起了一重異樣的感覺，使我自己的腦神筋，立刻停頓在一片沉思默索的狀態中，儘自呆怔怔地看着他。---這個脚色，就是辛亥年革命成功以後的中華民國的第一任大總統。在那時候，他一般也是恭而敬之的跪在天津月台上，迎接太后，誰想到他將來會有這麽一番的作爲？老實說，他自己也絶對没有夢見咧------我一面像端詳一頭久巳聞名，而從未見面的怪物一樣地注視着他；一面在回想過去的種種事件，就是怎樣能使他成名的種種事件。（一二六） 
[曾子固不能作詩] [  花病鶴]  
　　湧幢小品，載淵材生平所恨五事：一恨　魚多骨，二恨金橘多酸，三恨蓴菜性冷，四恨海棠無香，五恨曾子固不能作詩。關於曾子固究竟能詩與否？可惜我没有讀過他的全集。但張其昀的西湖風景史一文裏面，（見東方雜誌西湖博覽會號）有載字固的西湖納凉詩云： 
　　「問呈何處避炎蒸，十頃西湖照眼明；魚戲一篙浪滿，鳥啼千樹綠陰成。　 
　　虹腰隱隱松橋出，鷁首峨峨畫舫行；最喜晚凉風月好，紫荷香裏聽泉聲。」 
　　也許是子固並不是不會做詩，不過是不工而巳。 
　　黄庭堅說：「讀書欲純不欲博。」可謂是讀書的要訣。子固文章的簡潔，和蘇東坡的奔放，固然各有千秋。但因其天才不及東坡好，所以詩詞，不及東坡都能當行出色。惟其如此，適足見其能用其所長，藏其所拙。不似今人忽而寫平平仄仄的舊詩，忽而寫妹妹哥哥的新詩，以自炫其博學多才。 
　　今人不但做文章詩詞的如此，更有許多人，昨天研究農礦，今天研究化學，明天研究政治，後天研究軍事，幾乎無一不曾涉獵。究其實際，却一無所成。滑稽者稱爲萬能博士。然而比較子固窮其畢生精力，從事研究文章，得能躋在唐宋八大文家之列，未免令人有「古今人常不相及」的感想。 
　　最後更結吾論曰：中國在此缺乏專門人才的狀態下，我人希望寗可少一萬能博士，多一善讀書的曾子固。 
[點滴] [  （珍）]  
　　男子往往是萬分希望同自己無關係的女子個個開通，那能使他容易接近。但同時對於自己的太太，却嚴予監視，甚至就是女朋友，也都不許交往過密。 
　　人們都是有所期待而活着的。假使期待的事情没有了，那是成了什麽生活呢？（珍） 
[奇文紀趣] [  楊餘聲]  
　　前些日子，看到梅雪君經過淸華，交大，浙大三次入學試騐而减少好幾磅體重的那篇文字，使我感到無限的同情。 
　　這麽大熱天，悶在考塲裏一門一門的受着艱深的試騐，眞不是「生意經」，體重銳减確是應有的現象！ 
　　可是，各大學壘積着幾千本考卷，看卷子的也委實無法制止其頭痛，但他們的體重據說並不受到影響，因爲考卷中有許多足以引得他們發笑的資料。笑，是一般地認爲有益身心的！ 
　　這批「笑料」，數，理，化，史地，各門考卷内都有，但它的質量遠不及國文考卷中的豐富。中國人考國文能貢獻這許多「笑料」，是該笑出眼淚來的！ 
　　譬如吧，「尸位素餐這句文言，有人會把它翻成「死屍面前桌子上供着一盆素菜」的白話，堪稱「幼婦黄絹」！據說，看國文考卷的夏季本來茹素，但看到這本考卷，脾胃大開，爲之勉進肥肉數箸。 
　　某私立大學國文試題中有「...歷舉十三經之名稱...」這項測騐，某生寫的是「天經，地經，水經，火經......神經......」不足十三之數。但他没有把月經寫上去，此公腹内，究竟欠通！ 
　　還有「莊暴見孟子」翻成的一篇白話。原文中有句「王之好樂，則齊國其庶幾乎」，作者寫的是：「大王這樣的喜歡尋快樂，齊國是眞正不得了矣」！堪稱奇論。但撇了「孟子」的原文，這句白話並不能說它不通，且一經咀嚼，自有一股「蒿目時艱，憂心國事」的幽情，流露齒頰間，作者殆亦有心人哉！一笑。 
 
[戰神像的模仿者]  
[崑山的麵鴨] [  （陳小隱）]  
　　講到吃，當然要算我們崑山的鴨最享盛名了。 
　　崑山的麵館，統計起來，約有十多處。一過夏天，新鴨上市，無不生意興隆，坐客常滿，這可見崑山鴨麵的受人歡迎了。 
　　去年，國府林主席蒞崑，因慕名崑山鴨麵的鮮美，曾在興學路中央酒菜館吃過一次。因此，崑山的鴨麵，便引起吃客的注意。 
　　而且，吃的價目也貴。一塊鴨，祗售十二個銅圓，一碗麵，也不過銅元二十六枚，便可飽吃一頓。假使你要多吃幾塊鴨，那末，不妨呌他添上幾塊。吃不完，照數計算，他們是很遷就的。這種價廉物美的吃，眞是再經濟没有了。 
婦女的樂園 
[一週的修飾時間表] [  佩萸]  
　　學生在學校裏上課有時間表，纔能按步就班的得到相當的學識，我們在家庭裏裝飾和美容，也要定一張時間表，纔能按步就班的得到相當的效果。最近有位外國的修飾專家，發表了一張一週的修飾時間表，支配得很好，現在譯述出來，貢獻給讀者作參考。他所支配的如下：星期一，實行面部與頸部的按摩。星期二，洗澡之後，施行全身橄欖油的按摩。星期三，修指甲。星期四，處理雞眼，（假使没有雞眼，不妨改爲别種處理，如翦趾甲等）。星期五，施行頭皮按摩和擦洗，（這種擦洗，祗能隔兩星期施行一次，如非你的頭髮是特别的滑膩多油，纔可每週擦洗一次）星期六，整理頭髮，星期日修指甲。根據這位專家說，假使我們嚴守他所定的修飾時間表，繼續不斷的實行，那麽我們的姿容一定能彀日日增進，天天加美。 
　　上述的修飾時間表，若不加以簡要的說明，不足以使人深信，所以這位專家還附有一篇綱要，大槪是這樣說：你曾經在晚上洗了澡從浴盆裏出來的時候，或者從戶外運動之後回進來的時候，覺得異乎尋常的快樂與舒服嗎？你的臉兒發熱呈紅色，你的肌肉覺得很鬆弛，你的神經似乎有抑制。你奔進你的臥室去，到鏡子前去照一照，那麽你要大失所望咧。原來你所要看見的晶潔明亮的眼晴，毫無瑕疵的皮膚，和生動活潑的容貌，都看不到，但只見一副不淸不爽的面孔，蓬蓬鬆鬆的頭髮；不過這個身軀，却依舊是你每天人們見了讚爲美麗的身軀罷了。這爲什麽？就爲了缺少修飾的原故。 
　　衣　你曾經想着過這種能彀達到上述目的的事嗎？衣服，當然，是很重要的。不妨去試試，預備兩天件裝飾品，但不要使它們重覆。你的手袋無論如何要玲瓏雅緻，美麗整潔。有許多女子很不興，不是胡亂地穿着，便是携帶肥腫的手袋，因爲袋中東西裝得過分多，連袋口都敞開着，露出一層汚穢不堪，粗糙無比的夾裏來。這種是不雅觀的，考究美的人，連這種小東西也要考究的。小東西的手袋，知道考究，那麽大東西的衣服，不會不考究了。 
　　手　現在要講到人們異口同聲地讚許的美容術了。照你的見解看起來，一個女子考究美容的時候，那一件事最容易忽略？以我個人而論，要把「手」放在第一的。不論你做家庭雜務啊，洗滌兒童衣服啊，或者僅是從外面買了東西回來洗手啊，總要常用一種品質好的肥皂。那麽，皮膚完全乾後，用一種可靠的潤手香水，但不要擦得過分重。潤膚霜和淨膚霜，用來擦在手上，和搽在面上，有同等的許多益處。 
　　面　現在有許多人知道當心面部的皮膚了，因此由經騐而得到相當正確的美容術；但你曾想到過你的面部表情，笑容嗎？走到你的鏡子邊去，做出一種笑容來，或者一天你在發笑的時候，走到鏡子邊去看看。所得的結果是不是你所想像的？大槪不是的。那麽再來試試，看你能彀得到那一種你認爲最滿意的結果。無論如何，總要十分忠實，不嫌麻煩地尋出你自己的弱點來，或者去請一個朋友來帮助你，打定主意把一切弱點改善。並檢查你置放裝飾品美容品的抽屜，把毫無用處的東西丢掉。有幾種霜啊，膏啊，粉啊，不見得適合你的皮膚；有幾種香水，不見得適合你的性質；那麽還是把它們送回來的地方去吧！ 
　　列位姊姊妹妹；您們要修飾儘管修飾好了，不過修飾所需要的一切的一切，非用國貨不可。若是濫用舶來品，那麽還是不修飾爲妙，任是亂頭粗服，也不要緊。---編者--- 
 
 

Page 15

 
 
　　敎育消息 
　　實敎兩部督進 
　　滬錫津靑漢設立勞敎實騐區 
　　實業敎育於上年會銜公布勞工敎育實施辦法大綱後、爲謀事業推行起見、曾經兩部合組勞工敎育設計委員會、以便計議進行、該會於本年春間開會、議决於上海無錫天津靑島武漢五處設立勞工敎育實騐區、其主旨在增進工、之知識技能及其工作效率、並謀工人生活之改進、此項勞工敎育、分識字訓練公民訓練及職業補習三種、設立實騐區之後、於最短期内、按工人敎育程度分别實施、凡農工商各界勞工、應受此三種訓練、由當地敎育行政機關督促當地農工商及其他各業之廠塲公司商店等、負責完成、各廠塲公司商店僱用工人在五十人以上二百人以下者應設勞工學學校或勞工班、其不滿五十人者、並規定聯合設立辦法、自議定滬錫津靑漢設立實騐區之后、於上月間由實敎兩部分别咨令各該地之省市府或敎育廳局、盼從速籌設、現聞兩部爲督進早日成立勞敎實騐區起見、擬由兩部各派專員分往所指定之五處指導督促、以其滬錫津靑漢五地、先行成立勞敎實騐區然后再逐漸推行全國、以補助社會敎育之不及云、 
　　丹麥農業 
　　專家到錫講學 
　　去年年底丹麥國際民衆學院院長馬烈克博士、曾來華參觀無錫鄒平定縣等處民衆敎育及鄉村建設工作、當時馬烈克博士、鑒於有關丹麥本國農村改進之農業專門知識、尙無法盡量介紹予中國、因建議再介紹丹麥農業專家一二人、來華講學、頃悉、此項建議、早經經國立中央大學與無錫江蘇省立敎育學院之首肯、而馬烈克博士所介紹之安迪生Andorsen與彼爾斯勒Ealslev兩敎授、業經到無錫敎育學院矣、兩氏均爲丹麥阿斯克衛Askov民衆高等學校敎授、（該校爲丹麥民校之最早者）、安迪生氏爲農業敎授、彼爾斯勒爲歷史敎育敎授、本週内連續在該院分别講授丹麥民衆高等學校發展情况及農業改進經過、該院全體師生、均出席聽裏且有討論會討論中國農村實際問題、並參觀指導該院種種實際工作、下週内兩氏、即到京應中大之聘講學、以後再去天津鄒平定縣各處考察、預計年内、即須趕回丹麥、俾便參加丹麥民校冬季開學典禮、 
　　留歐機械生 
　　報名期延長 
　　（南京十一日電）敎部招考留歐機械工程公費生報名、延長至本月三十日止、并令十月一日起、檢騐體格三日起考試投考年歲、亦寬限至三十二歲以内、 
　　敎部 
　　近日改派之軍事敎官 
　　敎部日昨准訓練總監部咨薦　改派之軍事敎官如下、（一）派楊開智爲北京大學軍事助敎、（二）改派陳詩人爲福建學院曁附屬中學敎官、（三）交通大學軍事敎官林震辭職照准、遺缺以何肅庭補允、 
　　中國合作學社 
　　創設合作榮譽鼎 
　　表彰最有貢獻之合作同志 
　　本屆受鼎人定陳果夫氏 
　　中國合作學社三屆執行委員、壽勉成·王世頴·陳仲明·侯厚培·何玉書·童玉民諸氏、以該社爲學術團體、對合作事業、應多方鼓勵、庶副提倡事業之本旨、特擬具創設合作榮譽鼎辦法、提請前日（九日）舉行第十次常會討論、當經决議修正通過、並决議本屆受鼎人、因距四屆大會開會期巳無多日、變通辦法、逕由執委會自行决定之、僉以爲我國合作運動復興之原動力、要以中央委員現任蘇省主席陳果夫之功最多、其於平時合作事業之設施、尤能洞燭環境之需要、指示應趨之途徑、他如最近國府公佈之合作法、係根據陳先生當年起草後經中央通過之合作社法原則而製定、基於我國整個合作運動之貢獻、同志之中、實罕其匹、本屆受鼎人選、乃决定爲陳氏、將於四屆大會開幕日、舉行隆重之授鼎禮、茲探錄該項辦法如下、（中國合作學社設置合作榮譽鼎辦法）一、本社爲褒揚合作同志、特設置大銀鼎一座、名合作榮譽鼎、二、合作榮譽鼎授與對合作學術及合作事業最有貢獻之同志、每一年或一、年舉行一次、三、受鼎人選、應於社員大會召集期三個月前、由執行委員會推定合作榮譽鼎提選委員組織委員會、由該會推出候選人三人、附具意見、送請執委會决定之、四、合作榮譽鼎保存社中、以垂久遠、受鼎人姓名應鐫於鼎央、另頒授鼎狀贈予受鼎人受存紀念、五、授鼎應舉行典禮、受鼎人必須親自參加、以社員大會開幕日爲授鼎典禮舉行日期、六、受鼎人不以本社社員爲限、但須爲本國人民、 
　　魯敎育四年來發展史 
　　何思源之詳細報告 
　　濟南通信、九月九日爲山東省府第三屆第四週年紀念、省府在進德會舉紀念會儀式、報告過去、並勉勵將來、在紀念會席上民政·建設·財政·敎育等各要政、均有詳盡、就中尤以敎育廳長何思源報告自十九年九月現省府成立之是起算至二十三年現在止、全省敎育發展、狀况統計數字、最爲精確扼要、除紀念會詳情巳誌另稿外、茲將何思源報告摘錄如次、全省學生數十九年九月以前、中學·高小·初小學生六十九萬五千零二十六人、現在二十三年九月、全省中學·高小·初小學生一百二十五萬九千四百零五人、計算四年一千四百六十天、增加五十五萬五千人、平均每天增加學生三百八十人、當十九年以後、地方初平、兒童得以入校讀書、前三年年有增加、惟至去年以來、穀賤傷農、鄉村經濟凋敝、未多增加、據調查全省學齡兒童達四百二十六萬人、在學校僅佔百分之二十七、許多兒童不能得受敎育之機會、誠社會上一重大問題、爲應實際需要、應努力擴充義務敎育、惟是擴充義務敎育、師資首感困難、統計全省敎師四萬五千二百二十三人、平均每敎師一人敎學生二百八十六人、故敎育廳年來努力於造就師資現在全省省立師範學校七處、聯立師範四處、縣立師範十一處、正在繼續擴充之中、省敎育經費、現爲三百零五萬元、縣地方敎育經費爲六百九十六萬九千元、共計一千零零一萬九千元、平均全省每人每年擔負敎育費二角七分四厘、省敎育經費在十九年九月全年爲二百七十二萬七千元、至現在二十三年、九月全年爲三百零五萬元、四年來比較增加三十三萬三千元、合增百分之十三、（亦係前三年增加、後一年因農村經濟凋敝、預算緊縮、未再增加）、縣敎育經費、在十九年九月全年數目爲三百七十八萬五千元、至現在二十三年九月全年四百五十九萬五千元、（外有區及鄉村敎育經費二百四十萬元）、四年來增加八十一萬元、合增百分之十八、（亦係前三年增加後一年未增）、以後之敎育方針、改求官敎育爲求生敎育、中學厲行會考、前巳舉行畢業會考四次、均係合考、並隨時派員抽考、藉以提高學生程度、並努力訓練、軍事訓練、亦特别認眞、今年舉行第一屆、以後每年舉行云、 
　　中大 
　　滇考察團展緩出發 
　　（南京十一日電）中大雲南地理考察團、原定十一日由京出發、因護照手續未辦妥、改緩數日成行、 
　　各大學聯合會議决 
　　不便代徵敎育電影費 
　　敎電恊會滬分會認爲誤會 
　　交通曁南等校巳按名代徵 
　　中國敎育電影恊會上海分會、本學期起自奉敎育部准該會在本市境内公私立大中小學校徵收敎育電影費、充作基金、俾國敎電事業充分發展以來、各校均巳紛紛代徵、惟上海各大學聯合會於日前舉行二十三年度第一次執行委員會時、對該會函請各大學代向學生收費一元事、曾有此事辦理諸多困難、不便代徵之决議、昨上海社記者特以此事探詢敎電恊會之意見、據該會員負責人談、本會自奉令函請各校代徵敎育電影費以來、大學方面如國立交通大學、國立曁南大學等校胥鑒於敎育電影確能輔助書本敎育之不及、提倡恊助、義不容辭、各該學校因於學生入學繳費單上將敎育電影費一元、徽章保證金一角、列作各生繳費項目、刻將徵收完竣、不日即行通知本會派員具領、至於大學聯合會之未便代徵、諒係誤會是項徵費非敎育部令所致云、 
　　中華職敎社 
　　人事管理學會理事會 
　　决舉辦人事管理講習所 
　　中華職業敎育社發起組織之人事管理學會、成立以來、瞬將五月、對於人事管理問題、研究改進、不遺餘力、各項工作極爲緊張、昨日舉行第五次理事會、决舉辦人事管理講習所、推定何淸儒爲所長、張索民爲敎務主任、楊崇臯爲事務主任、招收本市各工廠機關辦理人事管理職務、及對人事管理具有興趣者、灌輸人事管理學識、俾作進一步之研究、定十月七日起每星期日上午十時至十一時講授一次、以三月爲限報名期即日起十月六日止、講師决定何淸儒張素民屠哲隱顧炳元潘仰堯章雲云程守中、再該會爲求外人明瞭起見、擬編印人事管理學會之組織、與工作以資宣傳、並推定屠貢隱吳宗文二人負責整理材料、至講演調查出版等事、亦均擬定計劃、開始進行、 
　　各中小學 
　　派員領取新生活公約 
　　市敎局昨訓令知照 
　　上海市敎育局昨訓令各中小學云、案查本局前頒上海市中小學實行新生活辦法大綱、通令各校遵照實施在案、茲查上海市新生活運動促進會印送之新生活公約、切實而行、凡各小學中年級以上學生、尤宜人手一編俾收宏效、現悉該會尙有存書三萬册、合亟令仰各該校即日備函蓋章、書明數量、派員前往該會具領、以便轉發面廣宣傳、此令、 
　　中小學統一制服後 
　　各廠號競送制服樣品 
　　市敎育局頒布本市中小學生製服統一辦法後、各廠號多到局索取該項辦法、趕製制服樣品、以便送局審查、惟此項樣品、必須絶對採用國産質料、（如章華申新各廠呢布或土布等）除估明每套價格外、並應詳細記明質料名稱、出品地點廠號、原料尺寸價格（如每匹幅寬若干、長若干、每匹可裁製若干套等）以便審查、聞各廠號多巳照辦云、 
　　市黨部呈請中央 
　　爲大學畢業生謀出路 
　　派往匪區從事敎育政治 
　　遣赴西北建設開發邊疆 
　　本市市黨部、以近年來社會不景氣日甚一日、致各省大學畢業生、幾有畢業即失業之現象、而邊疆各地、凡事均須建設、而反有才難之嘆、因特具呈中央建議辦法兩項、將各學生先事短時期訓練後、（一）派往匪區從事敎育政治等工作、（二）遣赴西北從事邊疆建設、此種工作、實爲今日急務、如能採納、則國計民生、至深利賴云、 
　　出席汛太平洋婦女會 
　　我國代表公畢返滬 
　　女靑年會定今日開歡迎大會 
　　柬邀各界婦女參加藉表慰勞 
　　汛太平洋婦女會第三次大會、於上月在檀香山舉行、我國籌備委員會曾選派高君珊女士、金龍章夫人、羅家倫夫人、三位代表出席參加、巳誌前報、茲悉該代表等巳有電來滬、於會畢後即乘日本皇后輪歸國、該輪凖今日抵埠、籌備委員會得訊後、即籌備歡迎、巳定於今日下午四時、假座本埠圓明園路、五五號上海女靑年會、舉行歡迎會、藉表慰勞之忱、并請代表報告出席經過、巳柬請各界婦女參加、並歡迎熱心國際事業之女界蒞臨云、 
　　中國留美學生團開會 
　　在胡佛總統號上 
　　卡德路一九一寰球中國學生會總幹事朱少屏君、昨接本屆第一批赴美學生團來信云、八月十七日太平洋上大郵船胡佛總統號開出日本橫濱時、中國學生團特召集大會、當推定王王裕凱吳幼林盧季卿爲主席團、是日列席者、有中國駐麥西加利陳領事駐檀香山王領事、出席者全體中國留美學生、計凡一百餘人、首由主席王裕凱致開會辭、並報告下列二點、（一）胡佛號上懸掛中國人吸鴉片及婦女纒小足等照片、涉近侮辱國體、當向船主交涉巳將此等照片取下、（二）中日戰爭時、日本奪獲我國巨砲多門、陳列東京靖國神社、此爲我國之奇恥大辱、希望在座各位同學、函告祖國友朋喚醒民衆發奮圖强、繼議决二項、（一）編印胡佛總統號中國學生團團員錄、以便互通聲氣、俾回國後通力合作、效忠黨國、（二）子午日遊藝會請杜庭修吳幼林二君代表中國、參加表演、末請駐麥西加利陳領事演講、辭多勗勉靑年及至美讀書時應行注意之點云、 
　　德國文化界 
　　贈我國大批圖書到滬 
　　德領館擬定本月底公開展覽 
　　將全部贈送東方圖書館保存 
　　德國文化界爲宣傳德國學術、及聯絡中德文化界感情、謀深切溝通歐美學術思想計、最近特購送我國大批書籍、包括哲學、社會·科學·文學·等類、計共三千餘册、價值數萬金以上、且其中有科學書籍多種、業巳絶版、尙有德國古書多册、亦爲近世所不可多得者、故其無形價值、殊不可以物質估計、該項書籍、係由德國柏林中國學院德文化救濟會、及德國東方恊會、三文化團體所贈、該項書籍、全部業巳由德輪運抵滬、現暫存禮和洋行棧房内、本埠德國領事館、將代表該團體等、正式贈予商務印書館積極復興中之東方圖書館復興委員會接收、惟德領館予移交前、定本月底先將該項書籍、在本埠公開展覽、俾我學術界有所觀摹俟展覽完畢後、再交由東方圖書館接收陳列云、 
　　大公職校正式上課 
　　南市大公職業學校曁附設初級中學、本學期原定在龍華路局門路新校舍上課、祇因新校舍内部尙未裝修完成、經校務會議議决、暫在原址開學、定十月一日遷入、前日（十日）下午敎導會議 
、由林校長主席、到敎務主任王蔚華、總務主任許萬美、商科主任楊安麟、土木科主任陳忠箕化學科主任張槐生、電機科主任潘德明等四十餘人、討論歷三小時之久、自昨日起、己正式上課、聞該校新生驟增、原有校舍不敷、特租臨時校外宿舍三座、以資應用云、 
專載 
[民族復興中之公民敎育問題（六）章淵若]  
　　（二）培養社會德性　要培養社會德性、須注意以下兩點、（一）第一須爲社會、我們中國公民過去最大的毛病、就是自自私自利、因私害公、所以我們今後要培養社會道德、最要緊的是要去除國民這種自私的劣根性、同時把我們中匣固有的修齊治平、孝悌忠信、禮義廉恥等社會道德、以及公民敎育原理、發揚光大起來、切實實行起來、我看中國的人心、實在已私到極點、甚至幹救國運動的人、也有喪心病狂的把救國捐欵呑入私囊、因救國運動發大財、靠救國運動造地位、人心私到這樣、民族有何法想、所以希望在座各位校長敎員、絶不要再讓學生自私、應該敎他們爲社會啟發他們社會的同心、據久居日本的朋友告訴我、日本人社會的同情心非常發展、（這當然祇是對他們自己如此）日本是多山的國家、常常有高低不平的山坡、苦力不能把東西推過去、過路的人、不管是何種人、甚至高貴的官吏、都會幫他推過去、這種互助的精神、隨處可以發見、不以爲奇、這是因爲他們一般人爲社會的同情心非常發展、所以絶不自私自利、絶不袖手旁觀、而有這普遍的偉大的互助合作、和衷共濟的精神、 
　　（二）第二須守紀律　我們想團結民族的力量、一定要有社會的紀律、我們年年聽到團結起來、共赴國難的口號、可是現在我們這個民族還是四分五裂、没有能團結起來、實在令人慚愧、我們從社會學的眼光來看、社會的起源、社會的生存、一定要能團結、即在原始時代的圖騰社會裏、也早有了團給的精神、人民於一個圖記之下團結起來、共同勞動、共同奮鬥、精神很好、由於此種精神、才有現代社會的發展、所以社會構成的最重要的要素、就是團結、不團結就不能成爲社會、不團結的社會、就一定趨於崩潰、在這個社會學的定律上我們如果再不團結、我們的民族、就會歸於毁滅、而無法爭存、但是我們到底怎樣才能團結呢、那就要有社會的紀律、紀律是團結的初階、也是社會生命的要素、所以墨子因爲要兼愛、要救天下之亂、便主張「尙同」、墨子說、「古者民生未有政刑之時、一人則一義、二人則二義、十人則十義、其人滋衆、其所謂義者亦滋衆、是以人是其義、以非人之義、故交相非也、是以内者父子兄弟作怨惡、離散不能相和合、天下之百姓、皆以水火毒藥相虧害至有餘力不能以相勞、腐朽餘財、不能以相分、隱厯良道、不能以相敎、天下之亂、若禽獸焉」、中國現狀、正復如此、吾人欲救現狀之亂、一定要能「尙同」、尙同就是犧牲各人偏見、顧全國家大局、服從社會紀律、 
　　（三）提倡自力主義　這是我的第三個老生常談、自力主義的動機和内容、講起來很長、至少要有五十萬言之多、其槪略我巳在國立上海醫學院講過、我發現這個主義的時間、是在去年除夕之夜、在守歲燭光之下、聲聲炮竹聲中、回顧前瞻、感慨萬千、就從我過去十年來所發表的言論中歸納出這一個原則、自力主義、作爲我今後自勉自勵的信條、自力主義的内容很複雜、現在限於時間、祇能講他的大意、自最簡單的說、力主義、就是一種以義務責任爲本位、以國家社會爲對象的全國動員努力自强的救國主義、至於這個主義的功用、就在去除一切中國民衆之病根、代以種種新的精神、例如中國民衆之病根是在空言、我的自力主義是要力行、中國民衆的病根是在虚驕、我的自力主義是要務實、中國民衆的病根是在取巧、我的自力主義是要刻苦、中國民衆的病根是在倖進、我的自力主義是要努务、中國民衆的病根是在責人、我的自力主義是要責己、中國民衆的病根是在依賴、我的自力主義是要求己、中國民衆的病根是在怠惰、我的自力主義是要勤奮、中國民衆的病根是在因循、我的自力主義是要進取、中國民衆的病根是在苟安、我的自力主義是要耐勞、中國民衆的病根是在卑怯、我的自力主義是要剛毅、中國民衆的病根是在爭權、我的自力主義是要盡責、中國民衆的病根是在自私、我的自力主義是要忠公、中國民衆的病根是在酣嬉、我的自力主義是要奮鬥、中國民衆的病根是在消費、我的自力主義是要生産、中國民衆的病根是在萎靡、我的自力主義是要堅忍、中國民衆病根是在畏難、我的自力主義是要勇敢、所以我的自力主義可說是對凖中國民衆的病根而發的一服良藥、中國公民之病態旣如此、而國難又十分嚴重、因此我們又可以說現在的時代、是自力主義的時代、而不上自由主義的時代、因爲自力主義是自强奮鬥的救國主義、所以他能發揚民族主義、而十八世紀的自由主義、他的流弊、巳産生了浪漫頽敗的個人主義、實在不適我國目前的需要、我提倡自力主義、就是爲要打倒這個浪漫頽敗的個人自由主義、來爭我們中華民族的生存、我們大家要覺悟、人生的意義、是一刻不懈的向上奮鬥、民族的生命、就是全國國民努力奮鬥的總績、天行健、君子自强不息、唯有我們全國國民繼續不斷的努力奮鬥、才能産生出中華民族綿延久遠的生命、從今以後、我國公民、果能本此自力主義的原則、努力自勉、則合全國四萬萬人民努力的結果、則我們民族力量的膨脹、一定可以驚動天地、所以我這個自力主義、尤爲吾國今後公民敎育者、所不能忽視的重要原則、 
　　五·結論---民族復興的基本工作 
　　我們民族復興的基本工作、首推敎育、敎育的目的、不外要訓練民衆、訓練民衆能有一種健全的智能與德性、並使他們以此種健全的智能與德性、去改善民族的地位、增加民族的力量、須知敎育的功用、乃是一個民族也可以說整個人類進化的動力、没有敎育、人類就没有進化、人類所以能進化到今日這樣文明、全是敎育之功、諸位都是在敎育界服務、希望認淸這個敎育的目的與功用、努力啟發這個民族生命開展的動力、來提高我們民族的地位、增加我們民族的力量、以完成我們敎育救國的使命、我們看德國被法國戰敗之後、他們救國唯一方法、就是斐希德所大聲疾呼的「敎育救國」的主張、後來不到二十幾年工夫、德國居然由此復興起來、這是敎育救國最好的例子、所以從國難發生以來、我便立志不唱高調、不欺驕民衆、主張敎育救國、我以爲民族病象、巳如此嚴重、高談闊論、非但無用、并且誤會、所以我們還是照十年生聚、十年敎訓這兩句老生常談去埋頭苦幹、努力敎訓我們的國民、使他們都有健全的智能與德性、來增加民族的力量、提高民族的地位、這才是民族復興的基礎工作根本辦法、歷史上、世界上、無論那個民族、他的强盛或復興、完全是他們全國民衆、長期的、一致的艱苦奮鬥、實際努力的結果、所以希望在座各位敎師、都能本此信念、負起這個責任、脚踏實地的、不避艱苦的、精誠無間的深入民間、去敎訓公民、以身作則的去領導公民、務使我國每一個公民、都能革除他的劣性、每一個公民、都能發生健全的力量、則區區老生常談、我相信一定能够挽救空前的國難、復興我們偉大的民族、 
　　老生常談、卑無高論、千言萬語、姑止於此、希望各位坐言起行、這是我今天演講最大的希望、蔣家訓記、（完） 
[體育新聞]  
　　草地網球會 
　　本週比賽秩序 
　　高級單打星期日决賽 
　　上海草地綱球會巳將本星期週末、比賽秩序排定如下、 
　　星期六　下午二時半 
　　公開雙打複賽　林寳華鄭兆佳對王文正梁德光或史篤克梅咸斯 
　　公開雙打複賽　邱飛海柯拉沙對卡爾生朋納費區 
　　星期日　下午二時半 
　　高級單打决賽　邱飛海對卡爾生 
　　羅伯柯複賽（英）德孚朋納費區對（葡）柯拉沙　考史泰 
　　下星期秩序　同時下星期週末秩序、亦已决定、星期六羅伯杯决賽、星期日公開雙打决賽、同時每日有表演賽一塲、以助興趣、星期日舉行各項錦標賽給奬禮、而本季草地網球、亦將於此時結束、 
　　全美單打錦標 
　　潘萊等入複賽 
　　希爾士敗於克塔 
　　（美國林山十日路透電）全美網球男子單打錦標、現巳到達複賽、淘汰成最後四人、南菲克培擊敗希爾士、最爲意外之一幕、潘萊伍特俱以直落三得勝、將來决賽、大約不出此二人、半複賽成績如下、 
　　潘萊（英）（六比三　六比零　六比二）塞德（美） 
　　克培（南菲）（四比六　六比四　六比四　六比三）希爾士（美） 
　　愛律生（美）（八比六　四比六　十一比六　六比八　六比二）史篤芬（美） 
　　伍特（美）（六比四　六比四　七比五）派克（美） 
　　中靑公開游泳賽 
　　今日截止報名 
　　第八屆中靑游泳賽、將於本月十五日在四川路該會游泳池舉行自開始報名以來、各界士女加入者、巳有五十餘人、團體參加者、亦有潛水艇（復旦）羅漢（持志）等隊、惟海上游泳人才及團體精强者甚夥、定能乘機參與、今日爲報名最後一日、想必有驚人人數參加云、 
　　江南田徑隊招募新兵 
　　江南田徑隊、自民國十九年、第八屆遠東運動會、在日本開會、中國失敗歸來、組織成立以後、迄今將及五年、成績卓著、精神團結、查該隊經費、除二十年夏、旅行平津曾向外募捐一千一百五十元外、其歷年經常費、均由幹事及各隊員自巳担負絶未向外募捐分文、實屬難能可貴、至於實力方面、該隊現擁有郝春德·曹裕·王季淮·董叔昭·陶英傑·董寅初·宮萬育·陳行佩·張家夔、金仲康·陳嘉佑·褚應璜·楊慶爕·何德寳·等二十餘人、并成立有南京分隊、確爲中國田徑隊之惟一勁旅、茲悉該隊爲擴充隊務、并訓練田徑新人才起見、擬於最近期間、添招新隊員二十人·以冀能於一二年間訓練成爲後起英雄、其挑選方法、由選擇委員於各人競賽時、觀察各人之體質、與天才、而定去取、凡有志參加田徑隊受訓練者、可於本星期五以前、書明姓名、年齡、籍貫、以及參加預選項目、舉平時成績、送交下列各處、巨潑來斯路美華里六號、江南曰徑隊通訊處、光華大學董叔昭、曁南大學郝春德、交通大學董寅初、復旦大學楊慶爕、大夏大學陳行佩、持志大學體育部、并於本星期六下午二時起借光華大學出徑塲舉行挑選、 
　　中央各機關舉行 
　　三屆公餘網球賽 
　　（南京十一日電）中央各機關第三屆公餘網球賽報名者、中央政院立院敎鐡海交外實各部及市府等十隊、定十二日起開賽、 
　　梁溪田徑隊 
　　定十五日來滬比賽 
　　本市田徑競技促進會 
　　今日開會商應戰辦法 
　　無錫梁溪田徑隊、將於本月十五日、由該邑薛學海君率領來滬比賽、滬上巳由本市田徑競技促進會所屬之白虹·華光·中華·流星·郵工五會員隊、組織聯軍應戰、地點巳定於虹口公園、日期爲本月十六日（星期日）、共須舉行項目十三種、（鐡餅·標槍·兩項因格於公園規定、未能舉行、）該會特定於今日下午五時、在郵務職工會召開臨時幹事會議、討論出塲人選、及聘請大會職員等重要問題、各幹事均望准時出席、共商進行、 
　　日本前畑 
　　造女游泳世界新紀錄 
　　二百米蛙式三分二秒八 
　　（哈瓦斯社十日倫敦電）日本游泳女選手前畑頃以三分二秒八之時間游畢二百米蛙式、造成世界紀錄舊紀錄爲三分五秒四、亦係女士所造成、 
　　自由車賽跑新紀錄 
　　四分一英里二八秒六 
　　（哈瓦斯社十日荷蘭京城電）自由車賽跑家范特林登氏、本月以二十八秒六之時間、賽畢四分之一英里、打破歷屆紀錄、 
　　西區小球上週結果 
　　九月八九日（星期六日） 
　　　隊名　組别　結果 
北星勝斌星　健兒　斌星棄權 
螢光勝康樂　健兒　一對零 
黑隊勝七鶚　甲三　一對零 
南華勝新生　甲二　新生棄權 
革志勝孤軍　甲一　二對一 
飛隊勝務光　甲一　四對一 
鷹爪勝北隊　甲三　五對二 
黑隊勝健康　甲二　五對零 
幼星勝申光　健兒　六對一 
晨曦勝輝華　甲三　六對二 
晨曦勝孤軍　甲二　六對零 
斌星勝孤軍　甲三　五對二 
華南勝聯華　甲一　五對零 
七隊和森隊　甲一　二對二 
　　乓乒友誼賽郵乙勝聯華 
　　童星黎鏗表演出神 
　　上海郵務工會乙組乒乓隊、昨約聯華影片公司作友誼比賽於聯華第一廠、由王惠章任裁判、聯華之黄紹芬等、球藝頗有可觀、故成績極佳、聯華僅以三比四之差被郵乙所挫、賽畢復有聯華童星黎鏗與郵乙奚頌魯之表演賽一組、按黎鏗年僅六齡、其高度與乓乒檯相差無幾、拍時開球一端之地上須置一平台、站於台上、頗爲發噱、雖遇奚頌魯、亦能對付裕如、不吃湯　、某局且連戰成數次平等後、方分賸負、更屬難能可貴、茲將昨賽結果探錄如後、 
　　聯華　郵乙　比數　勝屬 
（一）朱華濤---奚頌魯　三---二　聯華 
（二）鄒越---曹性初　二---三　郵乙 
（三）陸奇生---喻振瀾　一---二　郵乙 
（四）黄紹芬---張靜峰　三---○　聯華 
（五）黎首明---葉秀章　○---三　郵乙 
（六）陳安卿---沈尙德　三---二　聯華 
（七）羅敬浩---錢伯豪　一---三　郵乙 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
　　金融 
　　人心已轉平定 
　　標金初堅後疲 
　　較停市前尙漲六元七 
　　金市昨因人心安定、未見鋒俏、匯市鬆動、消息不利、結果殊疲、晨初以海外銀市英縮美平、倫敦生金升二便士半、匯兌平平、美棉跌二十二磅音、美麥略降、股票跌一元五角四分、金業公所對於新結價巳經議定、而十月期及十一月期交易、一仍甚舊、未有任何影響、以致人心巳轉平定、預備交易、初做五十七八元、開後即挫、但形勢恍惚、開後因同業續扒美金、匯市微緊、人心又挺、而告上漲、但銀行胃口仍塞、塲内遂多賣戶、投機家吳某猛力售條、高後又挫、預悉匯豐銀行掛牌未動、人心尙穩、買方亦有活動遂掙扎於六元左右、中央銀行猛開現標一干數百條、價九五七元、各現貨號奮勇抵進、而告上升、但因路透社電稱、經向美財部詢問後之正式結果、財部否認目下外傳將禁止私銀進口之說等訊、雖已由報紙登載、但漲風亦因是而被阻、入後銀行胃口扒遠塞近、大勢巳轉平庸、午刻以銀行又來猛塞、形勢轉疲、但多盤頭、後市人心突轉疲軟、良以傳聞財部復令上海銀行界所做匯票交易、認爲正當、並無不合之處、華商本蓄扒空之意、至此遂略打銷、金市賣風趨湧而挫、然孟買電告下降一安那、中央尙有開現尙能回升、以後雖曾再度下挫、然孟買二次電告勿動及縮一安那、低後尙堪維持、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九五五元、較之休業前上升九元九角、物品開四元八角、匯市開出近期賣價英匯一先令四便士九三七五、美匯三十五元三七五、益成森昌永賣到四元半、元茂永大發永餘慶永順茂正昌元一大昌祥等俱進、華商力扒、市面略緊、而漲到八元、大發永恒餘益成義豐永元亨大興永猛來售條、退至五元二角、交通塞十一月份半元、預悉匯豐掛牌未動、元茂永大德成餘慶永慶餘元昌永恒餘福餘元昌永等趁低納條、逐漸升至六元外、但尙掙扎，終以中央銀行猛開現貨一千餘條、各現貨號奮勇抵進、而漲到六元二角、匯豐花旗麥加利塞十二月份美金半元、天豐義豐永兆豐昌恒餘賣到五元半、花旗納十一月份美金四三七五、生大猛購而又回升、鴻興源興等亦納升、爲六元七角、入後銀行力塞十月份及十一月份美金四三七五、供過於求、福安福餘餘慶永元春福昌福興永猛售下、逐漸降爲五元一角、但因順茂同福元一尙買、午收爲九五五元一角、物品拍五元二角、 
　　後市開盤九五四元八角、物品開四元七角、人心不振、滙市亦硬、恒餘大德成元春大興永兆豐昌元昌永紛紛賣出、外電美罷工巳停止之訊、華比出來十月份美金半元、跌至一元、同春大昌祥福昌萃泰順世餘慶永等趁低買進、孟買下跌一安那、回升至二元四角、恒泰則賣、但因天豐盈豐恒尙進、而掙扎於二元内外、中央有所開現也、無如人心不振、脫手者殊多、恒泰大興永天豐春源永兆豐昌賣到一元一角、福昌同春福興永源興盈豐恒等尙納、孟買二次下降、又回升至二元四角、福安大德成等略有脫售、旋降爲一元半、收盤爲九五一元八角、物品拍同價、收市後恒興力進而定、查一天間最高價九五八元、最低價九五一元、計有七元起仆、結果較前日暗盤雖低、但較之上週六年收尙升六元七角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌未動、爲三十四元八七五、合標金價九九二元、照收盤價言、約撳四十元、較上週六午收無甚差度、本月份登賬九五六元、十月份九五五元、上午補水九五六元、下午補水九五三元、赤金價仍加十一元、掛九六六元、塲内交易極旺、良以天津帮退貨極多、抵埠亦殷、計由現貨號家大德成泰康潤盈豐恒同豐恒大豐恒買進一萬餘兩、内軋賬交易六千餘兩、照加十二元七角半、而新賣現貨四千餘兩、照加十二元强、各現貨號遂大爭抛售現標、由中央銀行猛力開進現貨一千四百條以上、前市初批最多價九五七元、後復有六元成交、下午由盈豐恒經售二百條、價約九五二元至二元半、九月份條子仍剩七百九十八條、共計多頭九家、空頭三家、 
　　場内交易平平、綜計森昌永恒餘萬興順利鴻康永義豐永元亨大興永鼎康福泰亨鼎泰丙興等居於賣方、生大福餘順茂祥和元茂永德康盈豐恒益餘大昌祥鴻興源興恒興等居於買方、元昌永元茂永餘慶永永德大德成福興永福安恒泰先進後出、大發永益成天豐同春先出後進、大連帮萬興共帮一千六百有零、軋出四百餘條、順利共做九百餘、軋出四百餘、廣帮生大進三百條、恒興進三百餘、出數十條、當天成交總數計上午三萬六千一百五十五條、下午一萬六千零零九條、十月期籌碼計三萬四千四百二十六條、共計多頭四十二家、空頭六十一家、 
　　銀行賣意甚殷 
　　滙市復趨鬆動 
　　美否認禁私銀進口說 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮零六二五、美銀未動、倫敦生金升二便士半、英對美長三七五、美對英升二五、英對法長九磅音、美對法不動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士九三七五、美匯三十五元三七五、較之前收、計英平而美鬆二五、開後平平、銀行雖塞、但華商奮扒、一度微緊、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此時因中央銀行猛開現標、過程平定、入後銀行賣胃仍濃、人心似萎、略形鬆動、後市人心更疲、内盤步鬆、傳美罷工巳停止之訊、雖無多大影響、但華商一度傾塞、過程乃硬、其後雖因孟買迭告微縮、但因傳中央政府財部復令上海銀行界與華商所做之匯票交易、認爲正當之說、華商補空之心、當然打擊、形勢仍鬆、收盤近期賣價、英匯一先令五便士、美匯三十五元半、較之前收計英鬆零六二五、美硬二五、華商續扒美金約一百五六十萬元、並納先令、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士九三七五、安達售予中央本月份一先令五便士、匯豐塞十一月同價、麥加利售予華比十月份同價、花旗售予台灣九月份五便士、有利塞正月份零六二五、午收近期賣價一先令四便士九三七五、後市華比出匯豐現貨五便士、麥加利納十月份零六二五、美豐扒十二月份一二五、收盤賣價自一先令五便士起至零六二五止、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十五元三七五、三井塞十一月份半元、上海·華比·交通·三井塞同月四三七五及半元、運通出十二月份半元、售予華比十月份四三七五、三井出來十二月份五六二五、交通塞十一月份半元、麥加利·美豐扒同月同價、三井塞十月份三七五、三井·正金納十二月份五六二五、匯豐·花旗·麥加利塞十二月份半元、十月份三七五、花旗納十一月份四三七五、中央售予滙豐以及安達售予上海·麥加利·匯豐九月份三七五、麥加利·上海·交通出來十月份及十一月份四三七五、三井納十二月份五六二五、午收近期賣價三十五元三七五、後市華比扒十一月份五六二五、而塞半元、大通售予滙豐、麥加利現貨四三七五、華比塞十月份半元、上海·華比扒十二月份六八七五、浙江納十月份半元、美豐售予嗬囒九月份同價、安達售予麥加利同月同價、美豐售予中央十一月份五六二五、收盤賣價九十月份三十五元半或四三七五、十一月份五六二五、十二月份六二五、正月份六八七五、買價照加零六二五、 
　　銀洋市况有進展形勢 
　　近年銀洋市氣之呆滯、巳達極點、而上月中以現銀外溢、仍一度緊張、此乃特殊情形、不足爲例、時至今日、則銀洋市之形勢、確有正當之趨向、市塲中洋拆居然又越出一角以外、早午同做一角一分、較前日又緊一分際此舊習、中秋將屆、勢必尙有遞加之可能、而劃頭加水、初時做開四分、旋以頭寸充裕、改爲白劃、蓋洋用尙未屆需要時期、亦屬必然之勢耳、拆票交易、早市轉賬及新交易四百零幾萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做一百五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百二十餘萬、電匯欵七十餘萬、外匯結欵八十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解四百二十餘萬、進倉四十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、外匯結欵一百三十餘萬、關稅欵六十餘萬、各種匯貨墊押什欵收解五百三十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵二百九十餘萬、外匯結欵七十餘萬、各種匯貨押墊什欵收解五百二十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解三千四百餘萬、洋劃頭欵收解七百二十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出一百五十餘萬、各路匯欵五十餘萬、解現六十餘萬、客路來源三十萬、去胃十五萬、又本市票據交換所交換總數、銀元七百零一萬七千一百三十一元一角七分、内計銀元三百五十四萬八千四百四十四元零二分、匯劃銀元三百四十六萬八千六百八十七元一角五分、 
　　角市微挫銅元續昂 
　　昨日角洋市况、大都略形萎滯、江南小洋、早市仍爲八百三十五元、午市則改小爲八百三十四元、致較前日跌落一元、做出交易、早市六千角、午市三千角、廣東小洋、早午兩市同爲七百四十八元二角、較前日改小五角、做出交易、早市十二萬角、午市三萬五千角、銅元較前日又續長二千文、做三百二十二千文、交易代價洋十二萬八千元、合數額四萬五千二百十六串文、 
　　證劵 
　　債市混沌升降不一 
　　昨華南證劵交易所、洋拆雖掛大一分、但與市面無關、市上檯面空頭、仍有壓迫形勢、大戶頗有掉期、聞大數押欵、仍屬困難、銀根尙未見鬆動、市上四號及五十四號等頗有買進、四十六號多頭掉期、廣帮亦有賣出、人心仍覺懷疑、市况因此頗有混沌之象、足見人心尙多忐忑不安、趨勢或將盤旋、昨日經過、開盤即見混沌、市况高低互見、相差約五分至四角不等、次盤前列略見回高一二角至四角半入後因五十號賣氣驟湧、故自廿二關起、反趨跌勢、小去一二角至半元左右、收盤又轉小面、前列一致回小二三角至半元左右、自廿二關起、反好二三角左右、趨勢恍惚、市上掉期交易爲多、散戶有相持之狀、綜計市價結果、計亦漲跌互見、頗爲紊亂、如整六漲四角半、廿關則尙跌去半元、高低不同、相差幾及一元、成交總數、計共二千零三十三萬一千元、 
　　紐約股市一再下跌 
　　新豐洋行報告、昨（十日）紐約股市、因華爾街人心悲觀而跌、投機家靜待梅恩州選舉之結果咸取觀望、合衆冶金慘落七元、蓋公司之盈利、不若一般想像之佳、使人失望、惟有謡言聲稱證劵交易所當局、正在調查該股之動作云、商業消息良好、開乃谷銅鑛續發股息一角五分、美國鋼鐡公司八月份之輸出增加三千噸、故市面之潛勢尙佳、因「馬魯砲台」輪船之沉没、致大西洋海灣西印度輪船公司猛跌四元、小交易所市况亦跌、在債市方面、美政府公債因財部宣布發行公債之計劃而略小、全日成交七十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　八日　十日　上落 
三十種實業　九０·八二　八九·二六　跌一·五七 
二十種鐡道　三一·一四　三四·一０　跌一·０四 
二十種公用　一九·九六　一九·六０　跌０·三六 
四十種債劵　九二·二０　九一·九五　跌０·二五 
十一種物品　六三·五九　六二·七０　跌０·八九 
　　紗花 
　　標紗反動回漲 
　　市盤巳低引起多頭興趣 
　　連跌兩日之紗市、今則突然反動趨漲、因南埠採現活動、同時原棉回漲、且有王某投機者視標紗比高價時巳跌去十餘元、對於多頭稍有興趣、購進有數千包、於是人心激起、市盤轉漲、但外棉狀况、平澹之局耳、 
　　金鷄回好八九角 
　　標紗前市開盤、以美棉趨跌、印棉跌風益熾、但塲中市勢並不十分虚弱、因上日現紗銷塲良好、至多頭心意安靜、各月均漲一·四·五·七角、午後聞現紗銷路仍有一千八九百包、前市且有大戶購買、市氣尤帶緊俏、各月又漲四·五·六·七角、全日成交統計三萬二千四百包、查賣出大孚七百五十包、昶記四百包、益昶七百包、恊成八百包、大昶九百五十包、恊生一千零五十包、源大七百包、愼裕五百五十包、買進大豐一千零五十包、穗隆四百五十包、吉豐六百五十包、愼昌一千四百包、長豐一千二百包、潤康一千二百包、遠大五百五十包、長餘五百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　九月期　一七六·六　一七五·五　一七六·六漲０·八０　三八、八００ 
　　十月期　一七八·九　一七七·八　一七八·六　０·七０　五八、０五０ 
　　十一月期　一八０·五　一七九·一　一八０·三　０·九０　五九、八００ 
　　十二月期　一八一·三　一八０·三　一八一·一　０·八０　五七、九五０ 
　　一月期　一八一·九　一八０·九　一八一·八　０·九０　五二、０五０ 
　　二月期　一八二·０　一八一·七　一八二·七　一·一０　一八、一五０ 
　　總計　　　二八四、八００ 
　　現銷二千包弱 
　　現紗銷路暢健、查全日各帮買去統計一千九百六十包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　廣東三七五　北帮七五　雲南八０　天津二六０　蕪湖一０ 
　　内地三五０　同行五一０　汕頭二０　福建一０ 
　　江西　五　長沙一一０　蘆州二五　寗波三０ 
　　棉市突轉高昂 
　　棉市趨堅、美印棉市雖一致傾向下游、然本埠有某棉公司乘跌時、大量的購買、且包額巳有二三萬擔、致檯面乾枯、市勢突然轉緊、惟碼頭上通姚花開盤趨跌、各廠現棉交易、仍未見暢、 
　　鄭標多頭大量加碼 
　　標棉前市開盤、印棉跌勢雖烈、然塲中有某棉公司、大量的不限價購進、檯面帶緊、市盤又漲一角半至二角、午後市况仍挺、買者較多、各月又漲一·二角、但現棉開價平平、全日成交統計七萬九千五百擔、查賣出永昌一千五百擔、大孚一千四百擔、大豐三千九百擔、穗隆一千二百擔、惠康二千擔、森康一千五百擔、益昶二千七百擔、鴻昌二千一百擔、源大一千七百擔、同和一千四百擔、買進吉豐一千二百擔、愼昌四千二百擔、潤康四千一百擔、長和五千擔、大豐二千擔、愼記一千擔、恒昌二千擔、均昶一千擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
十月期　三四·七０　三四·三０　三四·六五　漲０·三五　一三九、三００ 
十一月期　三四·八０　三四·五０　三四·七五　０·三０　二一四、八００ 
十二月期　三五·００　三四·七０　三四·九五　０·三０　二三七、七００ 
一月期　三五·二０　三四·九０　三五·二０　０·三五　一九二、五００ 
二月期　三五·四０　三五·一五　三五·四０　０·三０　六０、七００ 
總計　　　八四六、０００ 
　　姚花開價又跌 
　　現棉銷路依然淸澹、來源計姚花三千二百包、通花一千一百包、姚花開價較上日價、又跌六角云、 
　　姚花三０五０　利泰廠進　一、０００包　現貨棧交 
　　美棉回跌二十磅音 
　　昨日美棉因政府報告利於空頭、布市淸淡、及華爾街不振、市况疲軟、結果現貨跌二十磅音、期貨跌二十至二十二磅音、英棉期貨跌十四五點、印棉初因大批多頭了結、及投機家賣出而跌、後因歐洲出口商略有買進而回、結果平果爾跌 
·七五羅比、原電錄左、（十日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日合國幣 
　　十　一二·九三跌二二　四０·九０　九　六·九四跌一四　四五·四０ 
　　十二　一三·０六　二一　四一·三０　十　六·九０　一四　四五·一０ 
　　一　一三·０九　二二　四一·五０　十一六·八五　一五　四四·八０　 
　　三　一三·一六　二０　四一·七０　十二六·八五　一五　四四·八０ 
　　五　一三·二二　二一　四一·九０　一　六·八四　一五　四四·七０ 
　　七　一三·二八　二０　四二·一０ 
　　現　一三·二０　二０　四一·八０ 
平果爾　一三九·七五　跌六·五０　二一·五０ 
奥姆辣　一九三·七五　八·二五　二九·六０ 
白羅溪　二二一·００　八·七五　三三·八０ 
　　美棉世界消費增加 
　　十日紐約電、據棉花交易所消息、一九三三年八月一日起至一九三四年七月三十一日止、全世界共用美棉一三、六八一、０００包、較預估增一一七、○○○包、又七月三十一日爲止之滾存爲一○、七四八、○○○包、較預估减八八、○○○包、 
　　糧食 
　　期粉麥一致軟落 
　　粉市上午開盤後、各月份市面、又呈一致軟弱之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、回小一角半左右不等、當開盤後、因實銷平淡、業内外心思、均見疲滯不振、一部分大戶浮多、紛紛了結、故開價即較前日跌二三分、本月份在二三盤時、曾一度小至二元三角五分二厘半、遠期各月份、則巳呈盤旋、至收盤則空頭抵補、略見好面、迨至下午開盤、初仍平平、旋因廠方籌碼、略有補回、業外之空戶、亦見稀淡、故二盤以下、各月份開價、即覺安穩、較上午最低時、回振一二分不等、結果本月份較前日小七厘半、十月份小五厘、十一月份小一分、十二月份小七厘半、一月份小一分七厘半、二月份小一分半、 
　　麥市上午開盤後、呼月份市面、均見疲落無神之態、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、均回小一角零、故開盤時、人心均呈寂寞、買戶異常少興、因粉銷淸淡以來、小麥需要、當然减少、更以米市鬆動、内地人心、亦不若從前之緊迫、有實貨之客戶、一部分巳套賣標凖、因此多頭方面、遭受打擊、市面遂覺振動爲難、各月份之差度、較前日計跌三五六分不等、迨至下午開盤、因粉市見定、多頭回出見稀、一部分空頭、反買多頭、市面遂見稍佳、結果本月份較跌四分、十月份小二分、十一十二月份不動、一月份小四分、現麥市面、巳有生動、價則平穩、開山東徐州臨淮關麥三元六角、計一萬包、由福新辦去、 
　　破粳再跌一二角　 
　　（滬南）　昨日各帮來源與前相仿、仍爲二十號左右、貨共三千餘石、銷塲呆滯、客帮包胃雖動、然爲數無幾、祇百數十包、疲頽市况、猶復難挽、故若各厚粳及晚稻行情再跌一二角、惟新粳新尖等貨、以天時轉變陰　、人心稍定、市色獨能轉定、其外各花色大都未見做開、 
　　（滬北）昨日河下各路來源十餘號、市上各貨去胃淸淡、市價白粳高波一角、中次小二角外、新羊尖杜尖小三四角、薄稻白元小一角左右、陳羊杜客尖小一角許、西新粳亦見修短、東新粳定勢、 
　　洋客秈銷路仍呆　 
　　昨日洋客秈市况、本街略有應酬、惟客帮胃口甚呆、市面似有趨落之象、洋米除巳經到埠外、今明尙有續到、故晨間洋米開價巳軟、十一月份五元零二分、又比前市跌小三分、繼因新到洋米均須應解抛出路貨、市上並無浮存求售、而九江帮績有期貨吸收、十一月份西貢又開至五元零五分矣、現洋米等均形平站全市開出期貨五百噸、現洋米八百五十包、機糙各米一千五百包、現米除台州辦去沙市砶米一百五十四包外、均由本街辦去云、 
　　糖市　 
　　潮靑開價稍鬆 
　　昨日糖市、以關金微堅、趨勢平定、公會劃盤二四粗砂白現貨普通十九元六角半、轉口貨六元五角半、比前日好起五分、荷赤則反見鬆、現貨十四元三角至二角、比前日小去五分、轉口貨呌五元四角、未成、本廠绵白、振記一號十八元六角半、小去五分、太古糖Ｂ嘜十九元九角半、ＣＷ嘜十九元六角半、香港原來冰花靑、由潮帮開出一百包、價爲十五元九角半、比前略跌、潮靑略見活動、昨開出二百數十包、黄崗靑價爲十三元四五角、隆港靑十二元七角半、比前鬆去角許、 
　　南北貨 
　　新同安圓續有開出 
　　同安桂圓登新以來、近日到貨漸增、銷路亦尙可觀、供求差堪相抵、昨市第三批亦巳開出、總計千箱之譜、貨品純正者價與前無甚上落、惟粒子參差者退一二元至數角不等、趨勢平定、 
　　絲茶 
　　華絲外銷絶望 
　　南潯秋蠶飼蟻大减　南潯本爲著名蠶絲區域、今歲旱荒嚴重、農村經濟破産、更兼桑葉枯黄、秋蠶早帮飼蟻不暢、晚蠶飼額亦减、祇及春蠶十之五、現雖桑株得雨滋潤、産葉轉靑、而桑枝發生害蟲、蠶食困難、早蠶三眠將足葉、晚蠶頭眠試葉四五朝、發育尙佳、 
　　川黄絲頭來源漸暢　川省今歲春繭豐收、絲繭下脚産額激增、自見新以來、因滬埠川絲頭歐銷不起、尙鮮運滬、邇來來源漸暢、最近民生輪船由宜昌裝到川巾子挽手提手等絲頭二百三十八件云、 
　　洋莊絲銷奄無生氣　海外市塲、工潮蔓延頗廣、形勢嚴重、絲織廠工人亦將捲入漩渦、華絲外銷益無生氣、國内綢廠進胃亦淡、昨祇緯成等綢廠進白廠經四十包、三星進白乾經十包、價仍平疲、 
　　綠茶來源湧旺 
　　屯溪·婺源兩路綠茶、前以浙河水涸、頗多滯運中途、邇因天天時得雨、航行暢通、此項阻滯箱茶、爲數共有八九千箱之鉅、連日均己陸續到滬、各茶棧雖均循例佈樣、但市面依然淸淡、昨日全市僅祇天祥·杜德·協和等行、對於針眉·秀眉·蕊眉等副貨、略有進胃、主要珍眉綠茶、交易異常寥落、貢熙去路、亦均疲滯、綠茶前途、頗難認爲樂觀云、 
　　疋頭 
　　茶綠華特呢軍需甚殷 
　　呢絨交易昨極繁盛、貨價仍無變化、東方三零零八中厚嗶嘰因法郎見好、揭價便宜、改售至四元九角、蓋東方嗶嘰、每日依法郎之大小爲進退也、茶綠色素色華特呢、最近搜羅者不少、市杭二路各有添辦、且有願出高價以求者、因軍政界服裝、均喜穿此茶綠色、以致需要甚廣、查盛行茶綠色呢絨、自舊歲章華茶綠色嗶嘰所創始、今始改行華特呢、尙希國貨呢絨工廠、注意織銷、而免舶品之來侵銷也、 
　　五金 
　　黑頁鐡隨到隨銷 
　　黑頁鐡新近到貨雖絡繹不絶、但出路暢勁、供不敷求、故市上現貨頗有隨到隨銷之槪、標凖因軋缺關係、步步升騰、現市售十元零五角、比前驟漲三角之多、但廠家客帮仍多繼續收辦、是以市氣十分挺秀、聞後批來貨須等月底可到、是以買客方面、頗多恐慌、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[不景氣] [  孔公]  
　　空公論氣，還有一種氣未加進去，那是「不景氣」。 
　　斯「氣」也，縉紳先生多能方之。無論問一大商人或小商人，大闊人或小闊人，大要人或小要人，他往往說，「近來商業之不景氣，加以農村經濟破産......」云云，便可以懂到許多，如果是商量經濟方面的事情，也隨卽可以悟到他所說的。 
　　這句話流入中國，約遠在民國十七年，其盛行是在近三年，說不定還要流傳下去。其源出於日本。和「駄日迭士」同是一個娘家。 
　　何以盛行於近三年呢？因爲前有水災，後有旱災，并要人偉人所流連的西湖，也乾成了一個硯台似的了。中間還有兵禍，溥儀出關，上海打仗，都是使這話流傳的原因。 
　　而中文之廣博，豐富，竟没有一個名詞能够形容這境况麽？有的，如「蒼生破碎」，「民生凋敝」，「一路蕭條」，「生意淸淡」，更文雅的有：「民不聊生」，「民卒流亡」，「率獸食人」，「下民昏墊」......或更直率說：「百姓没有飯吃」。然而這些名詞大抵是官樣文章，用成濫調了，或又嫌其慘淡，說者聽者都戚然變容。旣達意而又時新，又不過火，還是這三字：不景氣。 
　　挨打一次當然忿怒，二次三次後，忿怒减少了，增加了冷嘲，失却自信力，倒有時自覺滑稽起來，懷疑起來，及至習於挨打，這時「知其當然」，要心平氣和了。人類大率是服從習慣的動物，因此也更可悲。例如這「不景氣」三字，是很有些滑稽和無告之意的，也鄙夷，也幽默，也告乏，也習成自然。這情况要站在歷史上或意像的另外一種人的境地里，方可分明看出，一時代的人的情感是什麽樣子。 
[北平的渴慕者] [  黑嬰]  
　　是秋天了。 
　　黄昏，滿天天浮動着灰色的雲朶；一層緊壓着一層地，偶然抬起頭來，瞧見這蒼茫的暮色很有一點悲愴之感湧上心。由於什麽緣故自家也難分析出來：大槪是因爲巳是秋天了，一刹那間便有嚴寒的日子要來到的。生長於熱帶的地方的我，不用說，對於颯颯的北風是没有好感：就是白皚皚的雪吧，兩年來我也不曾寫過一篇賞雪的文章，向人說過一句喜歡雪的話。 
　　可是今年有點變異了。 
　　浴在一百度以上的熱度裏在今年的夏季可說是太常有的事了。整天倘着汗水，人是疲倦的，不能讀書也不能做事，------這苦處，使我不知咀咒了多少次夏這季節：同時，郤悄悄地希望秋風快點吹上身來，甚至在人的面前承認冬天的好處了。 
　　「這是第一次呢，聽你對冬天表示好感。」 
　　玲玲，那愛嘮叨的女人，笑嘻嘻地向我這樣說。我不知道她是用着怎樣的態度對我說這話，一時只望了望她没有回答。 
　　「想到北平去嗎？」 
　　「北平？」 
　　「是啊！我說你想不想到北平去？」 
　　覺得玲玲的話來得過於突兀，我莫明其妙地在她的面前閉着嘴，她却立卽發現了今天的我忽然遲鈍下來，很不以爲地又申明着： 
　　「我凖備到北平去了。」 
　　接着便告訴我北平有個喜歡她的男人可以招待她：在那裏，她也打算喜歡一下那個將近中年的人。...... 
　　「可是，你却問我------」 
　　「你如果要去，一同去不是很好麽？」 
　　「呃------」 
　　和玲玲一同去是不行的。我也喜歡歡玲玲呢，我能够讓她往那個男人的家裏去嗎？所以，我是搖着頭拒絶了，只在一個禮拜之後，火車站前稍稍有點秋意的夜裏送她上了車，便獨自個回轉來。 
　　......現在秋意一天深似一天了，，玲玲早巳到了北平罷。因爲北平有着那愛嘮叨的女人，我開始對着牠表示我的渴慕。當着冬天的短促的日子，踏着雪地，讓尖利的北風剌上身來；儘管要走的路是多麽是吧，我也是一樣地富有朝氣的呵！我會帶着異樣的心情來聽暗夜裏叮叮響着的風鈴，我會耐心地數着外邊迂緩的，沉重的駱駝的脚步。------北平是那麽值得我頌讚的呢！不是麽，玲玲巳經生活在那裏了。 
　　可是那一天天我可以到北平去呢？ 
[我怎樣寫作劇本] [  奥立莎作宜閑譯]  
　　奥立莎（u·olesha）是蘇聯有名的戲劇作家和小說家。寫過「成績表」「感情的計劃」「一個胖子」這幾篇劇本，在莫斯科各大戲院開演，都有相當的成功。他在這篇隨筆裏，就他寫作一篇劇本時構思的過程，作着示例的記述。凡有凖備寫作劇本的人們從這裏多少可以學習到一些技巧的。---譯者記 
　　瑪莎。 
　　年紀：廿三歲。 
　　她的丈夫。留着小鬍子。工作得很疲倦了------至少，他自己說很疲倦了。 
　　那丈夫的名字呌鮑爾立斯·密克海洛維支------鮑爾耶。 
　　他喜歡捉弄别人。敎人家落到不舒服的地步，是他再開心不過的事。 
　　他一成就了這樣的舉動，就笑得連眼淚都出來。笑過了，他拿下了夾鼻眼鏡，揩一揩兩眼。 
　　他穿的就算是一雙長統靴罷。 
　　小鬍子，夾鼻眼鏡，長統靴。 
　　工作後回到家裏，他第一句問話是關於夜飯的。「咳！夜飯怎樣了？」 
　　食器架一口。整潔的。他走到屏風後面洗手。當他在屏風後面的時候，他參加着舞台上的人們的會話。 
　　舞台上是瑪莎的父親和葛芬克爾醫生。葛芬克爾醫生是鄰居。 
　　登塲人物：三個 
　　丈夫 
　　父親 
　　葛芬克爾醫生 
　　那丈夫從屏風後面出來，還揩着兩手。 
　　瑪莎的父親是老頭子。顚頭播腦的。好像灰色的山羊。會做菜。說着：「我有烹調的本領。」 
　　一個人的動作上顯現着他的性格------這是明明白白的。但是性格却也從一個人對於事物的關係上顯現出來。在這劇本裏，我想表現出每人對於各種東西的看法來，把登塲人物的性格展開。譬如，就電車來說罷。我想像着呌作丈夫的這人物是利己主義者，是有些有産者的本能，骨子裏成見很深的氣量狹小的人。便是在他出演之前，我也想敎讀者明白他是怎樣的一種人。 
　　丈夫（從屏風後面出來：「今天我等電車------咳！足足四十分鐘總有的！」 
　　父親：「糟透了！」 
　　丈夫（向醫生）：「咳，你事情怎樣，阿勃拉謨，密朗尼支」？ 
　　這句問話是順口說出，並不想望有什麽回答的。葛芬克爾的事情怎樣，在那丈夫是一點興味也没有的。他只有對於自己的事情，纔有着興味。 
　　醫生：「很好，謝謝你。」 
　　丈夫：「你可知道我有怎麽一種意外的發現？」 
　　他覺得意外的是什麽呢？ 
　　「今天我在電車上想著------從前面上來的是怎樣的一羣人呢！我來點點看。第一是帶領着小孩子的那些女人。對不對？接着是莫斯科蘇維埃的人員。」 
　　父親：「還有殘廢兵。」 
　　丈夫：「一點不錯，殘廢兵。你看，帶領着孩子的女人，莫斯科蘇維埃的人員，殘廢兵......還有瞎子，打過仗的老兵。還有大約是電車工人罷？還有義勇軍？還有各種陌生人......猜不出他們是怎樣的人！」 
　　葛芬克爾於是把這番關於電車的談話打斷了。這個人物性格上正和那丈夫相反。因此他得用完全不同的口氣來談到電車。 
　　醫生：「我在電車站等車子的時候，我等着的車子總是再也不會來似的。譬如今天罷，我等着車子。自然呵，十七路没有來，......我儘管等着。一部車子也不見了......隨後車子來了，空空的，一連三部，可是十七路却没有。我自然不由地想，全羣的人都等着十七路。如果我起頭來等别路車子罷，那一路也會不來的，而且全羣的人也就起頭來等那一路了。我眞是妨碍市上交通的魔王。」 
　　這樣，便是在戲劇開始以前，我們也能够使聽衆想到我們探討着的是怎麽幾種性格了。那醫生有着幽默能够嘲笑自己（這是理智的徵象）而且，自然也有一些詩人的風度。那丈夫是拙笨的，存心不良的，給淺聘的野心腐蝕了靈魂的人。 
　　那醫生出去了，那丈夫馬上轉過背來，說道： 
　　「......我們的醫生眞是十分那個呀------你知道怎麽罷。」 
　　六點一刻。 
　　瑪莎就要從工作的地方回家來。 
　　這是第一幕開塲的情形。 
　　他們有的是怎麽一種傢具呢？ 
　　有幾塊隔板的一口食器架。黑黑的，有着彫刻的旋形花紋的底脚。 
　　一張有套子的長沙發。 
　　屋子中央一張食桌。 
　　一把靠手椅。這是吃飯間。那父親睡在這里的長沙發上。面盆架在屏風後面。 
　　○　○　○ 
　　那丈夫不耐煩地等着夜飯。 
　　關於醫生的一番談話開頭了。 
　　「如果他是好醫生，他就掛牌了，可是他......他却在戲院事做事，」那父親說。 
　　那父親講的只是一般人講過的費話。有一種人是除了費話，没有什麽意見的。譬如說： 
　　「醫藥是不大可以相信的。只有外科手術纔可以相信。」 
　　一句費話。他聽到過這一種在什麽地方表現過的意見。現在他就把這個意見重說了一遍，還以爲是他自推定的結論。這種人物可以刻畫到使他變得古怪的。舉個例子罷，我們可以敎他講這樣的話： 
　　「我有一件魚皮哩，我是這麽呌着這件衣服的。」 
　　或者說： 
　　「在這種事情上，我說啦---與其做不成，還是慢慢兒做着。」 
　　他相信着只有自己纔說這種話。 
　　葛芬克爾呌他「費話先生。」 
　　費話先生是滿意於他的生活，他自己以及他對於世界的關係的。在他看來，什麽事情都是明明白白而且容易懂得的。 
　　葛芬克爾做着一家戲院的專任醫生。可以說是一個「舞台醫生。」 
　　姿態上他好像惠爾狄。（Ｖerdi意大利的著名歌劇作家---譯者註） 
　　五十六歲。 
　　一雙亮閃閃的奕奕有神的眼睛。 
　　亂蓬蓬的頭髮。灰白的鬍子---有一邊濃密些兒。敏活的舉動。他頭向後仰。 
　　阿勃拉謨·密朗諾維支·葛芬克爾。（待續） 
[他買一隻鞋子（中）] [  草明]  
　　「八角錢一對還不行麽？......好，我該給你的四角半------我買一隻。」那兵士說了，右手便向口袋裏摸着。 
　　「吓！」店夥敏捷地轉過身來，鄙夷而厭惡地說，「老兄，生意我們是做的。可是我們從來没有賣過一隻鞋子。」做夢似地他隨意添上一句說：「反正是值得幾角錢的東西哩。」他像陪笑地嘻了兩聲，冷冷地走開了。 
　　兵士緩慢地抬眼望他一望，没做響。從袋裏拿出兩只雙角子，躊躇地數着銅板。最後，他扳開紙盒子，把多餘的一隻鞋摔到椅子上，自己需要的那隻裝到盒子裏。 
　　「喂，半角錢是十五個銅板麽？」他瞧不見那伙計，便暴躁地大聲喊。 
　　老板身上像裝了彈簧，不住地打躬送走了那班偷了糖吃的蒼蠅般嗡嗡地笑的女學生，轉過身來對像要撒野的兵士佈施着一個較冷靜的微笑。 
　　「呀，你要些什麽，先生？」 
　　「我買一隻鞋子。」兵士没有打算他底請求有被拒絶的可能，放心地數他底銅板。「半角錢該幾個銅板？」 
　　老板在幾次勸告失敗之後，受了委屈似地，突然憤怒得跳起來：「哼，我們是不替獨脚的人造鞋子的，你替我打算一下吧，要是個個人像你，我們做生意的不是要虧本了麽？我們到那兒去找跛右脚的主顧？」 
　　「但是誰呌我弄掉一條腿的呢？對了，要是個個中國人像我們，那末東洋人不會坐在東三省享福了......」他用低沉的喉音說了，拿紙盒子夾在右腋下，挾住木脚站起來，想向門外去。另外的一個胖胖的伙計手急眼快地跳上一步按住了他。 
　　那超出了謙恭跟和平底範圍外的呌駡聲，引動了許多好事的人，閒着的黄包車伕，其中還夾雜一些膽子大一點的女人：他們切斷了這條繁盛道路底交通。 
　　「打呀，打呀！擾亂商塲的傢伙，搶刦的强盜；我們賺的錢不够捐給你們這班没用的東西。吓，管他什麽人都好，只要用不着我們納這許多捐就好了......」老板像前綫臨陣的長官，瘋狂地對他底手下煽動着，並且要向誰獲得同情似地。可是大家都没有動手之前，圍住「履亨」店前的人堆裏有誰這樣不平地嘶呌了。 
　　「是呀，比謀害一只脫螯的蟹更容易嗄！」 
　　「打我？我没有碰見過兇漢！東洋鬼底坦克車我當牠是山蟻哩。你是什麽？一個吸血的葫蘆！」他並不十分動氣地駡着，一面用木脚招架敵人底拳頭。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[上海的偉大] [  王壬]  
　　號稱東方最高的建築，那轟立在靜安寺路的國際大飯店要是落成，有誰爬上它的最高峯俯視上海，無疑，在一望無垠，和蜂房一樣底許多住宅當中，是只有橫七直八，比長白練布條還小的許多馬路，跳躍着一支支和蹚螂一樣的電車，靑蛙似的汽車，和着那好像不前也不退，慢踱着同螞蟻似的行人，這便是上海的偉大。 
　　不錯，上海是偉大的。這裏，除電車汽車，每天自朝至晚，在把整個的上海震撼着，而且大工廠裏的煤灰，和着汽笛的吼呌，也都將偉大的上海，每天包圍在一種不寗靜的狀態當中。 
　　而且，除這些目所見，耳所聞，一切跳躍，呌囂的東西，充分表現着上海，在現今的世界是如何一個地方。中間却還暗藏着無數的事物，是在二十四層高新建的國際大飯店，一時也不能看出的東西。這便是每天新聞紙上，所不斷産生的各種不同的社會花樣。 
　　若要我進一步把牠仔細點分别起來，倒也不見繁難。列表如下： 
　　關於盜竊的，屬於「財」的方面； 
　　路刦（每天至少三起） 
　　小竊（每天至少十起） 
　　劇盜（每天至少三起） 
　　關於欺蒙的，也屬「財」的方面，但條件比較不是單純。 
　　拐騙（每天至少五起） 
　　欺詐（每天至少五起） 
　　關於姦誘的，屬於：色的方面； 
　　略誘（每天至少十起） 
　　强姦（每天至少五起） 
　　關於鬥殺的，屬於「氣」的方面； 
　　鬥毆（每天至少五起） 
　　仇殺（每天至少三起） 
　　關於死亡的，包括「財色氣」三者，這便所謂：人生，所謂「生活」。 
　　服毒（每天至少三起） 
　　投河（每天至少一起） 
　　倒斃（每天至少一起）夏冬兩季照例增加。老死，病死不在此例。 
　　其他紅丸，嗎啡，流氓，拆梢，乞丐之流，則不必一一舉出，卽就上面幾行字數的橫單，便是洋洋大觀，足可代表上海的偉大（？）至於我那表上「至少」的數目，有些是不經報紙登出的。而且就找到上海幾個法院裏頭，有時也不能證明眞確。但上海偉大是眞的。這兒十里洋塲，雖則不少治安機關，而且可謂警捕林立，但大街小巷，遺漏的瑣屑社會新聞，不經宣揚出來，成了永遠的隱秘罪惡，誰就敢說决對没有呢？ 
　　不錯，上海是偉大的，偉大的上海，必須有這樣偉大的事蹟。我上面所舉的那些，不都是偉大（？）的事蹟麽？如果上海而没有了上面各種偉大的事蹟，則上海之不會平凡也幾希。惟冀上海之永遠成其偉大，我多多的祝賀着上海，能産生上面那各種不平凡的事蹟。 
[一九三四月光曲] [  席珍]  
　　（街上：秋季大减價，自一五折至九折；中秋月餅上市；新到秋季最靡登衣料；坐上海市輪渡看月亮去， 
　　看月亮去！ 
　　人：怱忙的，悠閒的，仇恨的。） 
　　没有米，巳是尋常的事啦；可是從昨天起連掘得的半袋山芋都吃完了，早上　　　　　　到　上　十　　未借　，「老二窮死到底還有一爿小店，終究比自己好點兒。」 
　　可是，回來的時候，好遠便瞧見阿虎手裏的袋子：該死！是空的，阿虎把它團成一團握在手裏揩汗。 
　　心像有人在拉似的突然往下一沉：落空啦，得挨一天餓啦！」 
　　可是阿虎那小夥子，帶着少年的懷疑，走近來便說：「米借不到，城裏的　食　都　　　。」 
　　一下子阿三爹可耐不住啦，「死東西，你逛街嗎！二伯怎麽說？」 
　　「說自己也一樣的没米吃哩，米貴了便不買了，也是吃蕃芋，店裏生意不好。」 
　　阿三爹過了年便看得見六十了，這「近花甲」的年紀正是他自己認爲最值得誇耀的；可是現在他有點懷疑：這年份是誰都不曾瞧見的；種田，收租，做買賣，做工，什麽都弄不好，什麽人都弄不下去。「天下大亂的故事在小的時候是聽見人講過的，可是阿三爹始終有一件事弄不懂。弄不懂的是：世界亂，人人都不好，那末好了那一個呢？ 
　　這「好了那一個」，便是他底最大的懷疑，有人吃虧，就一定有人佔便宜的。大家都吃着虧的時候，這佔便宜的是那一個呢？ 
　　說佔便宜的是村頭的王老爺那一類人吧，以前他和阿虎都有點相信的；然而現在也靠不住了。王老爺是靠了三百多畝田「坐吃」的人，今年一下子旱荒，三百多畝田裏盡塞滿了乾的和爛的稻桿。不是那天他家的當差的老張說過的嗎？他也有他的苦，一年的開銷全靠田裏來的，今年一個子都撈不到，捐呀稅呀倒不是不能短少的。聽說大兒子在上海大學堂裏唸書的，今年也唸不起了。全家想搬到上海去。 
　　這麽着，像王老爺那種人也不是佔便宜的。 
　　抬起頭，又看見拿着空袋在看也發呆的阿虎：「死狗，没有東西吃咧，知道嗎？」 
　　猛地想起，今天是陰歷八月十三啦，節邊老二那爿雜貨店裏「定有一點生意，阿虎是小孩子，自己再去走一趟。 
　　像希望便在手邊似的，三阿爹披上一件短布衫，便興怱怱的踏着龜裂的田土望街上走。 
　　可是：奇跡哪！八月十三，自己雖然糊塗，這一點總不會錯。街上的店舖門口不是也貼起紅紅綠綠的紙條來了嗎？然而怎麽會那麽冷落呢？别說買，連看的人，擠熱鬧的人都很少呀。怎麽呢？怎麽呢？ 
　　走到老二的那　一間頭的寫着「京廣雜貨的舖子門前，便聽見老二的大喉嚨，走着進去，老二的臉是漲得通紅的，一抬頭，便看見了阿三爹： 
　　「老三，你來得好，你想想看，事情好不好做，今年鄉下收成一點也没有，市面那樣壞，是大家都看見的，幾個老賬戶還要那樣的來逼，一家緊家家緊，節上市面那樣不好，不是我們一處，你看他們幾位連十幾塊的帳都不肯放鬆。好好，我的東西全在這兒，隨你們怎樣辦，這年頭眞不是路。中秋節我們還挨餓啦，老三，我什麽都不要了，我們當强盜去！」 
　　這才怪啦！三　第一次在他底哥哥臉上看見了很眼淚。 
 
 

Page 21

 
 
 
[鬼也摩登] [  三多]  
　　旣有科學靈乩於前，復有科學算命於後，大家都是迷信，弄堂裏打打醮，自然烏可非議。 
　　而且黑雲沙朋友雖以鬼欺人，倒底喊班和尙道士來吹吹打打與鬼同樂。大家樂助幾毛錢，譬如納凉時聽瞎姑娘的唱十八摸。 
　　再一個而且，如今的鬼也摩登起來，那班和尙道士忘了自家吃飯藝術，不唸南無道理，却是可憐的秋香，特别快車的亂唱亂跳一泡，在大善士等則省得立在洋貨店門口仰起頭來聽得脚酸腰塌 
　　其實秋香快車之深入佛鬼界，其理至明，皇后娘娘一聲搖搖寳寳，搖得人心惶惶。生爲中國人，死自然是中國鬼，人同此心，鬼亦同此理，巧玲瓏橱窗内的紙紥無綫電，倒並不是投機取巧。 
　　像這樣歌舞昇平的氣象，許多人唯恐天下亂，在大聲疾呼第二次世界大戰的危險，眞不懂中國人與中國鬼的摩登道理了。悲夫！ 
 
[秋聲] [  亦菴]  
[都市中一件瑣事] [  金人]  
　　他歪斜着脚步從酒館裏出來。 
　　月亮掛在天空，上差巡捕無聊耐的在人家烟兌店門口打混，騷動的都市巳恢復了安靜的狀態。他挺一胸脯，吸足滿肺氣，覺得今天是再舒適没有了。洒開大步，直往家中走去，但是意識巳被酒精主宰着，一切都不能如他的意想，踏着月光，不知不覺地他走到黄浦灘邊，迎面一個白俄伸出手來向他乞錢，等到他兩手插進袋裏的時候，他明白自己和那白俄一般的貧窮了，酒力也淸醒了一半，他想起家中有病着的妻子，再掄起眼晴沉思自己今天的經過。 
　　妻巳經病了許多時候，請過許多醫生，都說不過延長些日子罷了。但是這個消息被妻聽得了，於是每天在床上大吵小鬧，駡他没有良心，一定外面有了野女人，只碍着她一個人，有時半夜裏無緣無故的大哭起來，擾得他不能安睡，而第二天又要很早起來到工廠去，其實他聽了醫生的話，心中着實很憂悶，自己一個光蛋到上海來，勤儉起家，娶了這女人。不要說外面胡混，就是結婚张二年他從没有回家遲一點半點鐘。現在爲了妻子的病，他除了工作之外，更是不離病床，並且許多辛苦積蓄起來的錢，都爲了妻子的病化光了，還拖了工廠裏一個月的工資。他天天希望妻子的病好起來，現在他工作都不能安心了。在廠裏的十小時中，他每一秒鐘都想着妻子，聽見汽笛放工，他就没命的家裏奔，見了妻子好好地睡在床上才安了心。但是妻子却没頭没腦說出那些野話來，他起初以爲病人心中不舒服，也隨她去亂說，靜靜地坐在旁邊休息一回。妻子却以爲他是虚心了，更拍床拍桌大駡起來，好像他外面巳娶了女人，只等她死。又爲了這兩天没有錢請醫生，女人就抓了這話柄說他不存好心，什麽難聽的話都說了出來。有時他實在疲乏了，趟着不理她，女子還是不放過他，亂呌亂喊。 
　　這天星期，廠裏有半天假，他也不回家，逕自到朋友宿舍裏胡混了半天，獨自到小酒館裏喝酒。他本來没有多大的酒量，但是今天他喝了兩個多鐘頭，把袋裏的一塊錢都化光了，才拍着身子彷彿完了一件重大的工務似的踱了出來 
　　現在他酒醒了，那妻子拍床拍桌的情形自然很明晰的浮上心眼來，他無論如何不願意回家。對那白俄拍拍袋子，表示自己巳没有錢，就無目的向前走了 
　　第二天他也没有回家，廠裏同時不是他上工，他就此失蹤了，誰都不知道 
[雨的黃昏] [  珍]  
　　在這兩的黄昏，無聊苦悶佔住着心頭，感到寂寞。 
　　自己老是這矛盾的心理，老愛追憶着過去。但追憶過去中，又明明地被現實抓住了，這不能忍耐的現實的痛苦，不幸又深深地噬着我的心。 
　　窗外的雨點，像豆般大，打到玻璃窗和竹簾上，發着淅瀝的聲響。天空漆一般黑。有時閃出縷縷的金光。間有隆隆的雷響。 
　　寂寞，空虚。一個心兒壓縮得緊緊地收縮起來。靑春的花朶是早粉碎在歲月的輪軸下，什麽是希望，什麽是幸福，不過是些斫削人的血肉的利箭，金繡的華幕在這中間殘坍，鮮麗的春花在這中間凋零。在命運之魔底掌握中轉輾着的弱的人生。 
　　不差亦有人告訴我這是個弱肉强食的世界。是一個力量的世界。更有人告訴我光是幻想，悲哀有什麽用呢？環境是人爲的。在無畏者的面前才有路。最後的勝利只有健實的奮鬥，然而這一切有什麽安慰呢？奮鬥！掙扎！自己的結果是關在斗室裏聽着風嘯雨哭。任苦悶寂寞來煎熬。我的同戰綫的伙伴呢？掙扎盡他們最後的一滴血，一滴汗。餓死的餓死了，暴卒的暴卒了，一堆血和黄土。就是他們畢生奮鬥的歸宿。 
　　唉，這一切有什麽安慰呢？雨仍大。昏沉的腦子愈覺昏沉。寂寞，苦悶，在這雨後的黄昏，不會比飢餓滅亡好受。我願意打開死神的地獄門。救出我的伙伴，再投身進去好把我囚住。 
　　雨仍大。傾盆的在下。下。昏沉的腦子愈覺昏沉。 
小說 
[叔叔的辮子（三）] [  凌鶴]  
　　這時候時敏也揷嘴說： 
　　「爸爸，你看，這一隻也是有的。」 
　　旭齋看看，果然不錯，所以他也笑笑的說： 
　　「哼，這不是什麽脚，每隻鷄都是有的。」 
　　「哎，你們眞是奇怪，」鳳雲叔似乎有一點兒惱了；「這種小的肉痣是每一隻雞都有，可是這種大的却是脚呀，爲什麽不相信呢？」 
　　然而姑媽也有理由，她也堅持着說： 
　　「那末這不過是有的大些有的小些罷了，爲什麽大的就一定是脚呢？那末小的又是什麽？」 
　　「那你不相信也是没有辦法的事。反正這又不是我一個人說的，村裏那一家不殺幾隻雞？有的人家差不多殺得一隻不留。」 
　　看上去，鳳雲叔巳經很生氣了。其後還是旭齋出主意；他以爲鳳雲的話，固然靠不住，不過就是殺幾隻鷄也算不了什麽，於是他對姑媽說： 
　　「不管是眞是假，你就把那幾隻肉痣長得很長的殺了牠罷，反正殺了雞也有得吃的。」 
　　一說到殺雞吃，自然時敏是滿高興的。本來雞肉的好吃與否，在他到没有什麽，不過那雞腦裏的秦檜，假使咬出來的時候一點也不弄破的話，那反縛着手跪着的模樣兒，確是怪有趣的。 
　　一想到這裏，時敏高興得什麽似的，便跑到廚房裏去拿了刀來，鳳雲叔看得發笑，摩着他的頭頂說： 
　　「這你應當謝謝我了，不然你那兒會有雞吃呢？」 
　　「哼，讀書不用功，說到殺雞就來了。好吃懶做，眞是没有用的東西。」 
　　時敏聽到父親這樣說了，到有點不好意思起來，所以扯着姑媽的衣角，拉她到廚房裏去了。這時候鳳雲叔也預備走了，當他背起小糞箕走出大門的時候，他聽着廚房裏有雞呌的聲音，好像也很可憐似的。旭齋照例的將客人送到門口便回來。一陣秋風從樹葉間掠過他的肩頭，似乎有一點凉擻擻的，使他不禁打了一個寒噤。 
　　他走回來躺在廊前的竹靠椅上。那椅子從前天起巳經墊了一幅絨氈，睡上去到很舒服。不過就從這氈子上面又使他想起一段故事來。這還是戊辰年，今年辛亥，算起來，巳經是四年了。他因爲科學巳廢，自己考取了秀才之後，姑終没有一次到省城進貢院的機會。於是他便以廩生的資格考取了法政學堂。到去年，他在法政學堂畢了業，又花了差不多一百元的本洋，到現在總算在祠堂内掛了一塊藍底金字的直匾，上面寫着「欽賜法政學堂出身八品銜」了，而左側的小字便是「臣史曦」。這一幅氈子便是那年晉省考法政學堂時買的。其後騎馬拜客，在用人手上又挾出挾進了好幾天。說起來，這一條絨氈到也有一番光榮歷史的。可是現在想起來，好像是做夢似的有點隔世之感，然而那種滋味到還是不壞的啦。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[美國姊妹花汽車到申] [  敷]  
　　卽一九三四年式納喜及辣斐新車 
　　美國納喜廠出品，納喜及辣斐汽車，卽汽車界人士所謂美國姊妹花汽車是也，吾人顧名思義，當可知此兩種車輛，殆皆精優美妙，宛如璧合珠聯之一對姊妹花，頃聞一九三四年式新車，業巳到申，並巳由本埠經售商赫金公司，陳列靜安寺路六九四號樣子間，以供衆覽，爰卽抽暇往觀，方信名不虚傳、姊妹花固自有其過人處也，茲特以其優點略述於後， 
　　以高尙華貴，精優美妙，爲世所稱之一九三四年式納喜新車，共分三大類，六卸八卸式均備，所有各車，除具有納喜設計構造縝密精巧等種種傳統優點，不勝枚舉外、其一律裝配之最大特色，厥爲雙發火頂上汽門引擎，按雙發火裝置，原以貴重車輛爲限，今則所有納喜出品，無不裝配之，斯誠出乎意料，並足使吾人稱道不置者，良以此項設備，不恃使引擎動作愈臻穩靜，且能使原動力，較同樣大小之單發火馬達，增加多多，他如速率及汽油所走哩程，亦皆因而增加，新車外觀，以係澈底流綫化，故愈覺其姿態壯觀，美妙動人，要而言之，納喜新車，不論以機械效能，或外觀式樣而論，蓋皆登峯造極，不愧爲本年度之最新傑構，至於辣斐，洵屬低價車類，而確能具有高貴車輛種種優點之最新式車輛，其式樣旣極美麗壯觀，動作尤爲敏捷巧妙，至於設備裝潢，以及機械等，且皆爲相同價格之其餘一般車輛所僅見，故凡辣斐所至之處，無不引人入勝，而愛好之念，固亦油然而生焉， 
[飛機動力化之新黑潑摩别爾] [  簣]  
　　式樣美妙動人 
　　機械效用宏偉 
　　頃據本埠黑潑摩别爾經售商，福林汽車公司，宣稱，六卸及八卸式黑潑摩别爾新車，不僅具有最新式流綫美，其車身設計，且更具有絶大進步，與空前特色，按此特色無他，蓋卽所謂飛機動力化是也，新車底盤，構製强極堅優，故其效用亦愈宏偉，至於新式車身則以其外觀形狀，極美妙動人之至，故凡所到之處。無不出色當行，至足引起人之注意，新車輪距長度，計有一二一寸，及一二七寸兩種，一二一寸者，裝配六卸引擎，一二七寸者，則爲八卸引擎，所有底盤車身，固係獨出心裁，特别設計，完全組合而爲一體，無復彼此之分，故其堅强鞏固程度，實巳登峯造極，至如以新車之外觀而言，殆與市上一般車輛，逈不相侔，飛機動力化車身特色之一，厥爲其高度視察力，舉凡置身車上者，遊目四矚，則一切景物，卽莫不瞭如指掌，屏風窗絞尋常車輛所裝者寬闊多多，而其位置，且更退近回爾盤，故駕駛人舉目縱觀，其範圍乃更廣大，六卸引擎，於每鐘三千四百轉時，産生馬力九十三匹，八卸引擎，則於每分鐘三千五百轉時，馬力一一五匹，此項引擎，不特機力更較彌滿充實，其動作效能，且極穩靜順適之至，而此種情形，並以較高速度時尤爲顯著，新車潤滑，重新設計，益臻完善，雖繼續以高速度駕駛，亦皆應付裕如，新車現更採用空氣保冷發電機，故能具有較高之電率，而無綫電以及其餘電氣設備之裝置，固亦不成問題。蓋關於電氣之供給，固無虞匱乏也。 
[美國汽車在英銷路日增] [  凌雲]  
　　五個月來有顯著之進步 
　　大不列顚的汽車製造事業。幾年以來。發達了許多。而且對於自己市塲的保守。非常週密。銅壁鐡壘。外國汽車很少在英國銷售。不過事情總有個例外。到了最近。就逐漸有些美國車子輸往英國。所以英國汽車市塲中。現在的美 
　　南京江南汽車公司。開辦以來。業巳三載。成績斐然。行旅稱便。上星期該公司參觀團來滬。參觀各公共汽車公司。電車公司。雲飛汽車公司。及馬迫汽車公司新到之一批利華運貨車。極爲滿意。圖爲馬迪汽車公司在大東酒樓歡宴參觀團之留影。前排中坐之一人爲江南汽車公司總經理吳琢之。後排中立之一人爲馬迪華經理莊立欽，其右爲環球汽車公司華經理曹乃文。又右爲本報李直靑。 
 
