# 1934 - 194 - 4922004

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
柴山赴大連候殷 
[殷同昨日已過靑島]  
　　傳殷此行使命有二日方積極進行經濟侵略（北平）柴山今電平使館、報吿二十一下午四時、由長春赴大連、候晤殷同、本月底返平、顧孟餘或延期返京、對外不願表示意見、（二十二日專電） 
　　（靑島）殷同二十二午後一時半乘大連丸抵靑、忽促下般他往、記者遍訪殷親友、均云未見、直至五時船將起椗、始回原船赴連、（二十二日專電） 
　　（東京）東報載稱、北寗路局長殷同於二十一日乘日輪往大連、或將轉往長春、與關東軍及駐平日使館武官柴山中校商議華北問題、聞殷氏所負使命有二、一、交涉在短期間廢止華北停戰恊定、二、華北問題、向均與關東軍交涉、此後改與日本外務省交涉、上記二項、均係殷氏與黃膺白恊議之結果、汪兼外長亦予以積極支持、（二十二日華聨電） 
　　（北平）殷汝耕今晨訪于學忠·報吿已派殷體新赴馬蘭峪、籌備接收情形、（二十二日專電） 
　　（北平）雷壽榮談、塘沽恊定、純屬軍事性質、其内容所列、大都履行、故存廢已無問題、前次我雖有撤廢之意、曾經對日口頭談及、但因日方表示、距題過遠、旋卽作罷、近日報載大連及天津會議各節、據本人所知、時期尙早、因唐沽恊定如有條件撤廢、猶不如無條件保留、是不可不加以考慮、外傳本人將出席會議、尙無所知、殷同赴大連說、亦僅見報載、黃何日北來、亦無所聞、惟將來卽有會議、當以大連爲適宜、柴山武官此次赴長春、純係諮詢性質、與關東軍交換意見、並無所謂全體接洽、（二十一日專電） 
　　（北平）日方爲促成中日經濟提携、擬將北平滿鐵事務所擴大組織、同時滿鐵副總裁林八田内定前滿鐵理事十河爲顧問、全權代表日方辦理經濟全作有關各事、十河已與華北行政當局幹部有力者懇談二次、近更將來平一行、日方計劃將專向經濟開發方面投資、滿鐵株式會社商事部將以一部移平、據使館界訊、日方自通車實行後、卽準備促成打成一片之遠東經濟合作、内容、一·網羅中日財界代表、組織調查會、調查華北足資開發之富源、二·使東亞中日興業實業中華匯業等銀行、及束拓日本特種銀行團、並一切對華投資之各團體、結成統一活動、三·整理舊債收回之現金、充新規事業之設置、四·開發新經濟塲合、以獲得利權方法、投資於事業方面、（二十二日專電） 
　　（北平）戰區各項交涉問題、柴山奉日參謀部電令、赴長春謁關東軍首腦部商討、對戰區保安隊換防長城各口日軍撤退東陸交還各重要問題、均已商有具體辦法、柴山頃電平方、已離長春往大連、候唔我方代表殷同、會商一切、殷同此次南下謁黃及唐有壬後、對戰區交涉事件、已責殷代表初步進行會商、殷已搭輪秘密離滬、後晚可抵大連、關東军部並派宮崎大佐代表與柴山同來大連參加、殷汝耕·雷壽榮現均留平、屆時是否前往參加、黃尙無來電、陶尙銘日前赴榆關訪儀我、接洽灤榆區内事件、留榆未返、關於華北外交整個辦法、黃南下時、曾有腹案呈請中央採核實行、大連中日代表會商、倘日方能以誠意相見、遵照塘沽恊定應履行事件、逹到交涉具體程度時、熊斌當可北上代表參加、解决一切、據熟悉華北外交者談、長城沿綫各口、現在駐有日軍者、共九處、去歲塘沽停戰恊定、卽應遵照撤退長城綫外、乃日方藉詞各口關外無房駐軍、一再延宕、迄今各口駐軍、仍在軍事準備期中、其軍裝舉動、亦與平日軍隊不同、撤退問題、恐難實現、（二十二日專電） 
　　（天津）殷同携黃郛指示方案、預定二十五日出席會議、此會不動形式重實際、故無何儀式、日方所擬提出討論者、長城我設稅關事件、我方所擬提出商討者、（一）馬蘭峪交還之件、（二）長城各口關東軍撤退之件、（三）取締日韓浪人在戰區非法活動之件、（四）劉佐周趙雷部調出戰區整理之件、（五）新編戰區特警隊東開之件、日方以關東軍副參謀長岡村爲與議中心、柴山赴長僅負傳達我方意旨責、不預會議、儀我頃猶在長、將列席是會、外方雖否認陶尙銘赴長、但事實上陶確於二十早蒞長、寓車站越香村飯店（二十二日專電） 
[唐山無形戒嚴]  
　　（天津）唐山近由灤東潛入老耗子餘黨甚多、市内外已發生綁架人票案多起、唐山公安局聨合戰區第二保安隊趙雷、二十一日行夏防、每早六時解嚴、午後八時關閉各街栅無形戒嚴、唐山中日稽查隊二十一成立、由公安局戰區第二保安隊及日軍守備隊合共組成、專搜查全市潛匿匪徒、及取締不逞日鮮人、（二十二日專電） 
　　（天津）唐山日韓浪人隨意藉故開槍、擾亂治安、並有窩匪及租賃槍彈情事、公安局長趙希特商駐唐日守備隧長、由中日雙方合組稽查處、嚴密查防、又唐山近來忽續潛入大批匪人、架票勒贖、富户多接到匪之恐噤索欵函、民心甚恐惶、（二十二日中央社電） 
軍分會嚴令 
[偵緝炸車案犯]  
　　（北平）自平瀋通車發生茶淀炸車案後、軍分會對此案極重視、日前曾電令于學忠殷同督飭軍警嚴緝法辦、經冀省府與北寗鐵路局迭派幹員多方調查、雖已查有綫索、惟迄今仍未能將人犯緝獲、近軍分會復嚴令各該當局、務加緊偵緝、俾早日破獲、歸案究辦、（二十二日專電） 
[商震自平南下]  
　　（北平）商震談、本人前接蔣電令、前往任團附職、現以開課在卽、今晚南下、定二十四午後到漢口、因張學良·張羣·等均未在漢、擬在漢留一二小時、與湯國楨一晤、卽換輪赴贛、（二十二日專電） 
　　（太原）孫楚楊耀芳·今午赴廬、劉守中定明晨北上視察、順便赴河邊晤閻、其視察路綫、定由晋北垣平河曲渡黃河至伊克昭盟、再轉榆林寗夏、然後由綏察返平、（二十二日專電） 
開灤煤礦 
[又有工人壓斃]  
　　（天津）開灤馬家溝礦井下三道行東九槽煤洞、二十一晨七時忽塌毁、井下工人李澤等數人、卽爲壓埋煤下、因出事地煤洞酥鬆、不能前救、致李等數人、哀號半日而死、（二十二日專電） 
豐潤縣屬數莊 
[棉產收成無望]  
　　（天津）豐潤縣因受遵化漲水漫溢、致縣屬宣莊黃各莊水漲數尺、該數莊爲冀北產棉區、棉田三千餘畝、受水潤、悉無收成望、（二十二日專電） 
平綏路路軌 
[正積極修補中]  
　　（北平）平綏路被冲毁路軌、正積極修補中、傳作義所派工兵、恊同鋪修、係在綏遠以北、已大部完成、由包開出之下行車、明日起可望進展至綏遠站、由平開出之上行車、因卓資山至旗下營路軌破壞太重、興修需時、在兩週内、如天氣無變化、可望用轉車辦法、全路恢復交通、（二十二日專電） 
冀成立保安處 
[限期練成勁旅]  
　　（天津）全省保安處决設冀省府内、處長天學忠自兼、副處長二、爲民廳長魏鑑、五一軍參謀長劉宗幹、督察長省會警務處長苗作新、分總務·經理·訓練·三科辦事、全省警團共編四百十八隊、以一年爲限、練成勁旅、（二十二日專電） 
某方企圖 
[擾亂四路沿綫]  
　　（徐州）某方息、駐津某外軍組四特務隊、企圖在平綏·平漢·津浦·膠濟·四綫活動、被我某軍覺察、路方已嚴加防範、（二十二日專電） 
　　（徐州）路訊、某國駐津司令部陰圖擾亂華北、現在津召集失意軍人、編組四個特種隊、分向平綏·平漢·津浦·膠濟·各路活動、聨絡股匪流氓閒散軍人、以鉅金爲餌、誘企圖内應、四隊業在分别出動、各路當局已據密報嚴加防範、（二十二日中央社電） 
[蔣宴段祺瑞等]  
　　牯嶺蔣委員長廿二日午宴段祺瑞·張學良·何成濬·徐源泉等、定廿三日赴海會寺向軍官團訓話、並主持該團廿五日舉行之第一期畢業禮、（二十二日中央社電） 
　　牯嶺何成濬·徐源泉·謁蔣委員長畢、廿二日午赴潯乘輪返鄂、二十二日中央社電） 
廣九路新約 
[明日可以簽字]  
　　（香港）廣九修約二十三日續開會議、二十四日可以簽字、（二十二日專電） 
（香港）李仙根·胡朝棟·由省乘末次快車二十二日下午八時抵港、胡談、聨運合約草案、已脫稿、二十三日晨十時續開修約談判、卽席將宣讀草案、如無異議、當可通過、惟正式簽字、須俟雙方代表接到政府訓示以後、（二十二日中央社電） 
李儀社等 
[視察河防工程]  
　　（開封）李儀社偕陳汝珍等二十二晨六時、赴黃河北岸、視察河防工程、（二十二日專電） 
　　（濟南）黃河下游宮家東險工三段石壩已做成、伏汎可無虞、（二十二日專電） 
[蔣伯誠將飛漳]  
　　（福州）蔣伯誠定日内由港飛漳、與蔣鼎文傳逹赴粤經過、並討論東南兩路會攻汀寗機宜、再返粤、長期留駐、聨絡軍事、（二十二日中央社電） 
　　（香港）粤全省警衛會議、决二十五日舉行、除中區李揚敬·中區港德星·瓊崖陳漢光·均在省、西北區李漢魂南區陳章甫均已動程、二十四日可抵省出席、（二十二日中央社電） 
　　（福州）蕭乾電蔣委員長汪院長何部長、自請降叙少將、（二十二日中央社電） 
[各路勦匪情報]  
　　（漢口）僞二十五軍十八日在百安山被吳克仁師擊破、　回楊店萬店老巢、姚東藩師十八日進至龍池岳家溝、將匪巢盡數搗毁、十九日向南搜勦、與匪主力遇、 
血戰四小時、斃匪五百餘、獲槍百餘、奪僞旗六面、正進據各山搜擊、吳師北進夾擊、（二十二日專電） 
　　（福州）八十五師謝斌部在順昌洋口各要隘搆築堅固防禦工事、並與五十二師羅旅五十六師湯旅聨絡兜勦夏茂小陶殘赤、陳明亭師開抵閩西後、卽與孫元良部會攻寗化、（二十二日中央社電） 
　　（福州）張鑾基部進剿崇安殘匪、在四凄橋地方遇匪數千、卽開始接觸、激戰數日、匪被殱二百餘、我方亦微有傷亡、現仍在劇戰中、（二十二日中央社電） 
考銓會議 
[議决設主席團]  
　　（南京）考銓會議、議决設主席團、人選由五院院長、考試院副院長、考選會委員長、及銓叙部部長、任之、會期定五日、如必要時、得主席團議决延長、（二十二日專電） 
新疆擬定 
[整理紙幣計劃]  
　　（南京）新疆主席李溶邊防督辦盛世才電政府、新省變事已漸平息、今後當努力地方建設、惟新省幣制紊亂、紙幣種類、名目繁多、内地早已廢兩改元、新省仍採用紋銀元寳、價格亦日益低落、甚至紙幣市價尙難抵敷紙工印刷等費者、現已擬定逐步整理紙幣計畫、預計十八個月内、將全省紙幣、一律收回、廢兩改元、並請中央接濟新省、發行中央銀行鈔票一千四百萬元、分三期付給、一俟新省財政整理就緒、將於二十五年起、按月攤還、中央已交財部核辦、（二十二日專電） 
　　（南京）蔣委長電邀參謀部邊務組顧問楊龔緒赴廬、諮詢建設新疆辦法、楊定二十四前往、（二十二專電） 
　　（南京）新疆民政廳長彭昭賢二十二日與漢市黨委吳澍紹同乘江興輪赴潯、轉廬謁蔣、報吿新省詳情、並請辭民廳長職、兩星期可返京、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美國之無敵海軍計劃野]  
　　據本報昨訊。倫敦方面海軍初步談話旣吿停頓。而日本海軍閥復要求完全脫離條的束縳。故美國海軍部長史璜生亦重申政府之最優勢海軍建造計畫。按美國海軍之大規模之飛機建造計畫。業經核准。不久卽可動工。如和平之談判失效。則列强之備戰自亟。當此太平洋形勢日益嚴重而吾國國防極度空虚之際。吾人對於美國之所謂最優勢海軍建造計劃。良有一加注意之必要也。 
　　美國最優勢之海軍計劃。實針對日本之要求海軍平等而發此計畫包含於前數月美國國會所通過之文生法案中。此項計畫。可分爲三點。一爲軍艦之建造。二爲飛機之添置。三爲人員之增加。如依其計畫以行。則至民國三十一年。美國將有嶄新之戰艦二百隻。飛機二千一百八十四架。海軍官員十萬五千人。新艦中包括戰鬥艦。八英吋砲徑及六英吋砲徑之巡洋艦。航空母艦六艘。驅逐艦九十七艘。潛水艇三十六艘。屆時超過艦齡而尙可用之軍艦。尙未計算在内。似此碩大無朋之海軍。英日二國。將莫之與京。 
　　溯自羅斯福總統主政以來。海軍派勢力大張。此中原因。人皆知其在於日本在遠東勢力澎漲有打破太平洋均勢局面之野心。前此國會已有擴充計畫通過。然規模不大。且其中數艦之建築經費。尙未核准俟文生法案通過後。美國始决定添造新艦一百零二艘。更可注意者。此計畫規定以後艦齡已滿之軍艦替代辦法。及兵艦上之飛機之添置。軍艦之數。雖與倫敦及華盛頓條約相符。而飛機之數。則遠超於今之所有。至於計畫之實施。則爲五年一次。至民國三十年。全部完成。 
　　計畫實施之費用約自三萬八千萬至六萬萬美金使明年之海軍會議無結果。則國會將逐年撥出經費。必使其全部完成。本年國會已撥二千五百萬美金。而海軍之常年造艦費。尙不在内。飛機之增加。爲一千一百八十四架。其總費用爲九千五百萬美金。據美海軍當局言。巡洋艦一艘。將帶有飛機六架。在戰時則自六架增至十二架。人員方面。亦將逐年增加。美國現有海軍人員。約八萬人。而本年國會預算。已添至八萬五千人。人今試略舉諸大海軍國之現有實力。計美國之正式現役軍艦。共八十四艘。多屬於巨艦型。砲徑大而宜於大洋中航行。英國軍艦凡百三十七艘。日本百六十六艘。實力比較。蓋以美爲最强。蓋美所領海岸。不若英之遼遠。而美之海軍噸數。復超於日本。現在建造中之軍艦。美爲五十二艘。英爲四十七艘。日爲四十七艘。根拋倫敦及華盛頓二約中所定之比例。美尙需百零二艘。英尙需六十一艘。始能滿額。而日本則已滿額。文生法案。卽爲建造此百零二艘軍艦而產生者也。美海軍當局謂此計畫實施後。英美平等之原則。可以化爲實際。然其趨勢。則猶駕英而上之也。 
　　文生氏之言曰。「美國現有海軍力。雖已足保全國家之安全。然爲保全海外屬地及通商權利計。則猶不勝此項計畫。目的衛護國家之政策及商業。使美國之對外政策。通行無礙。以海軍保障世界和平實爲唯一可行之辦法。「觀乎此言。則羅斯福政府之對外態度。可以明知。羅斯福固一唯實主義信徒。不尙空談。而注意於實力之高下。其對日本也。不談條約之權利義務。不提外交之原理與手縐。而以大海軍爲其發言之機關。此日本外務省之所以漸感困難。而駐美日使齋藤氏之所以忽忽來往於太平洋上也。 
自滿洲事件後。諸國對於日内瓦之標語口號。日感灰心。而强權卽公理之信念。則與日俱堅。吾國國防。固無計劃可言。當今諸强國不惜積極備戰。而我猶不思準備。圖於苟且中延殘喘。縱觀中外。能不凛然。 
蘇俄計劃 
[北冰洋闢新海道]  
　　與西比利亞鐵路並行軍事上占有重大價値（華盛頓）此間觀察者以爲蘇俄政府在北冰洋中所擬開通之九千英里海道、與西比利亞鐵道並行、可使蘇俄工業中心與東部邊境銜接、對於軍事方面、實有重大價値、此項計劃、係由俄國探險家施密特所發表、施氏現由阿拉斯加首途前往莫斯科、道經此間、彼卽爲今年三月在北冰洋中被飛機救起之薩留斯金船探險隊長、曾在阿拉斯加休養、施氏謂上次航行已證明此路可通、每年七月至十月中旬皆可航行、由此海道可使列寗格勒至海參崴之路程减少一半、現在沿途已由上次探險隊佈置無綫電台及氣象台二十五處、今年彼擬再行試航、當可增至四十處、飛機塲亦已設立數處、施氏對於此項海道之用途、不願詳細討論、惟稱巨輪已可通過、故交通方面殊爲重要、且可使北冰洋區諸大河流中之物產易於運去、惟軍事觀察者則以爲蘇俄突然發展此項海道、適與海參崴集中大軍·西比利亞鐵道增設雙軌·及西比利亞東部大舉移民同時並進、則弦外之音不難預測云、（二十一日國民電） 
日擬在東邊道 
[籌築縱貫鐵路]  
　　多獅島架橋聨絡韓滿旨在對俄及應付義軍（大連）據滿鐵消息、一爲對俄戰爭肅淸義勇軍、及爲開發東邊道之軍事工業之原料金銀鐵鉛煤等礦、關東軍與滿鐵積極謀開設東邊道之縱貫鐵路、滿鐵曾派地方事務所長島前往調查、已有具體方案、同時調查連絡港口、此亦認定鴨綠江下游之多獅島爲最適當、多獅島係唯一之不凍港故也、滿鐵又與朝鮮總督府恊議新設滿韓鐵路連絡鐵橋、擬由明年起工、經費六百萬兩、而鐵橋又將設在多獅島、安東新義州間之現在鐵橋、因歷年已久、故將作廢、（二十二日華聨電） 
美飛機降落成問題 
[英禁止在紐絲綸降落]  
　　美國準備採報復手段（華盛頓）昨日倫敦宣佈飛渡大西洋之飛機、僅英國之帝國航空公司所屬者、有權在加拿大之紐絲綸降落、昨日美國「汎美航空公司」特爲此事、與國務院非正式會商、按美國「汎美航空公司」未能取得在紐絲蘭降落之權、以致飛渡大西洋之舉、無法實行、此事前曾在英國駐美大使館討論、該大使館謂對於美國航空公司並無歧視待遇、乃昨日倫敦宣言、竟與此相反、現在國務院雖尙未决定任何辦法、然亦有採取報復手段之可能、如英國飛機亦不准在美國境内降落、卽其一例、吾人猶憶數年以前、法國禁止美國「汎美航空公司」之飛機在法屬馬爾狄尼島（在大西洋中）降落、美國爲報復計、曾禁止法國輪船「法蘭西島」號之郵政飛機、在該船興紐約港間往來通訊云、（二十一日哈瓦斯電） 
英代首相陸相 
[力爲空軍政策辯護]  
　　鄰邦軍擴英受威脅蘄望和平寗敢後人（倫敦）最近英國政府擴張空軍之新政策、成爲衆矢之的、不但反對派之自由黨及工黨全體反對、卽保守黨内、亦有一部分紛紛加以指摘、因此保守黨領袖代理首相包爾溫曁陸軍大臣海爾珊、特於本日發表演說、說明政府增加空軍之計畫及動機、以袪一般人之疑念、包爾溫在蘇格蘭新愛爾夏會議中演說、略謂「英國增加空防、旣非由於政府神經過敏、亦非由於政府欲從事戰爭、在目前並未更較迫切、吾人蘄望和平之心理、亦未稍見弛懈、余個人之信念、以爲吾人此種行動、對於吾人謀縮减軍備之企圖、不僅不至增加困難、且可减少其困難、就吾人所見、國際聨合會業已大見削弱、行政院一二常任會員國、已離國聨而去、其他會員國則取不卽不離之態度、余惟有希望其爲一時之現象、大多數國家今皆增加軍備、在過去十二個以來、德國政局完全改變、就以上種種事實觀之、吾人不難得一結論、卽吾人必須增加空軍軍備是也、雖然、余對於限制軍備决不失望、吾人當盡力之所能、以應付困難之局面、使限制軍備之目的、終獲貫澈、此則余所當聲明者也」云云、此外陸軍大臣海爾珊勳爵則在蘭開厦之聖海倫會堂發表演說、力爲空軍政策辯護、用意與包爾溫相同、海爾珊演辭中謂「英國自行削弱其地位、至於危險之極限、可見英國實已樹立軍縮之模楷、然今日吾人則已不能安於現在之地位矣、一般虚僞之和平主義者嘗勸人謂、如英國完全解除軍備、則必可獲得普遍和平之結果、余殊不能置信、今苟宣言謂無論在何種情勢之下、英國决不參加歐洲戰爭、是則不啻竭力以謀歐戰之發生也、今如向全世界各國宣言、謂無論受何種侵略、吾人决不思起而自衛、則余可担保在數月之内、吾人必遭他國之攻擊矣、在三島以外、决無一人疑吾人有何種侵略之野心、且亦决無一人能作此推測、但苟令人人咸知英國已作自衛之計、則對於世界之和平及英國之不受侵略、其保障穩固、當未有甚於此者也」云云、（二十一日哈瓦斯電） 
美轟炸機十架 
[停落加拿大境]  
　　加拿大愛德孟東城美國飛往阿拉斯加之轟炸飛機十架、頃在此間停落、（廿一日哈瓦斯電） 
國際航空會 
[贈巴爾波金牌]  
　　嘉其長途編隊飛行成績羅馬去年七月二日意國海上飛機一隊二十四架、由巴爾波將軍指揮、從意國出發渡大西洋、七月十五日飛至芝加哥世界博覽會、旋至紐約華盛頓等處、到處受人歡迎、後由美飛回、八月十四日返意、計飛行一萬二千哩、歷四十五日之久、國際航空總會嘉此成績、今日决定以特製金牌贈與隊長巴爾波將軍、查巴將軍前任航空大臣、現爲萊比亞總督、（二十一日路透電） 
德使謁意首相 
[討論東歐公約問題]  
　　羅馬德國駐意大使哈賽爾、今日進謁首相墨索里尼、對於法國所計畫之東歐公約、討論甚久、據消息靈通者稱、意國對於此項計畫、無意干涉、以便德法兩國軍備平等問題之爭持、可得妥恊云、（二十一日國民社電） 
　　（柏林）蘇俄駐德大使金楚克、本日赴外交部、因外長牛拉脫不在、當由次長比魯氏接見、金楚克吿以東歐互不侵犯條約所定之保障辦法、推及於德國一層、蘇俄政府業已同意、金氏並謂蘇俄政府此種决定、已通吿英法兩政府云、（二十一日哈瓦斯社電） 
　　華沙外長培克將於七月二十三日赴愛斯多尼亞及拉逹維亞京城、此事原不過爲外交酬酢性質、現則發生重大政治關係、因其與東歐互助公約有關也、按波羅的海各國在東歐互助公約决占相當位置、而愛斯多尼亞對此的及其效力、作重要之保留、以是吾人以爲波蘭外長在愛斯多尼里及拉逹維亞京城、與兩國當局會晤時、對於所謂東方羅卡洛公約必將多所討論、（二十二日哈瓦斯電） 
美郵船開遠東 
[自西特里出發此爲第二次]  
美國西特里輪船「克蘭特」號準備開往遠東、按載客航行太平洋之船由西特里出發者、自「米那亞里」號以後、當以此爲第一次、（二十一日哈瓦斯電） 
印日通商條約 
[東京公布内容]  
實施日起有效三年日人認爲於己有利（東京）印日通商新條約之要旨如左、（一）適用區域、日本方面以日本所屬之一切地方與屬地、印度方面以英領印度及同一地方之印度境内各地方、（二）關於課稅互以最惠國待遇行之、（三）一九三三年十二月三十一日以後、爲規定日金對盧布之匯兌變動上所發生之影響、互相課以特别關稅、並有變更之權利、（四）倘一方面之國家變更關稅、而於對方國在貿易利益上發生相等之惡影響時、應遵循對方國之要求、由印日政府開始商議、（五）自通知批准完成之日實施之、（六）本條約至一九三七年三月三十一日止、認爲有效期間、（二十二日日聨電） 
[附議定書]  
　　（東京）印日商約附屬議定書内、關於日本棉布向印度輸入者、槪行規定其大要如左、 
　　（一）日本棉布輸入印度、其關稅不得超過左列稅率、（甲）白布從價之五成或每磅五安那四分之一、以任何高率爲準、（乙）其他爲從價五成、（二）在棉花年度、（自一月一日起全年度）由印度向日本輸出棉花一百萬包時、而其相對之棉布年度、（自四月一日起全年度）日本棉布對印度輸出、其標準分配量爲三億二千五百萬碼、但無論任何時期、其棉布分配量、一年不得超遇四億碼、（三）對於棉布年度之分配量内、對下列四種之分配如下、白布四成五分、緣邊粗布一成三分、漂白布八分、染色布三成四分、（四）棉布年度分爲二期、前半期可輸出二億碼、（二十二日日聨電） 
　　（東京）外務當局之談話如左、 
此次印日新條約成立、不僅爲通商關係、卽由英印日國交之大局觀之、實堪欣幸、對於該條約日本國民之一部分頗有不滿聲浪、但由印日官民互讓之精神而解决難問、貢獻於交易增進上實非淺鮮、吾人於此不得不謂爲貴重之收獲、夫印度與美國及中國皆爲日本之重要市塲、而日本對於印度又爲亞於英國之顧客、此次雙方恢復正常之條約關係、確立貿易往來、實於將來貿易之進展上、爲益當非同小可也云云、（二十二日聨電） 
[日貨運檀島受留難]  
　　大阪關於日本國名之讀法、原未一致、有讀爲Ｎｉｈｏｄ者、又稱爲Ｎｉｐｐｏｎ、對外則從來仍照英語通常稱爲Ｊａｐａｎ、曾於文部省國語調查會决定、此後稱爲Ｎｉｐｐｏｎ、俾歸統一、並將此案報吿外務省、凡由日本向外國發出之公文、槪用此項稱呼、所有Ｊａｐａｎ字樣决計廢除、不得再用在案、但此次火奴魯魯日商會議所、於二十一日函逹大阪商工業會議所電云、最近日貨向夏威夷輪出者、並未記有規定之「Ｍａｄｅ　ｉｎ　Ｊａｐａｄ」字樣、而印有ｐ「Ｍａｄｅ　ｉｎＮｉｐｐｏｎ」、此項商品漸次增加、該處美國稅關則認爲違背關稅法令、須課以原價二成之罰欵、或促其將原貨運回、該商業會議所正向稅關當局交涉云云、（二十二日日聨電） 
美白銀專家 
[羅傑士抵東京]  
　　（東京）最近受意於大總統羅斯福關於中加白銀問題及對華經濟問題行使調查視察之羅傑士敎授、今已抵此、並與日本朝野名士會見、作種種懇談、訂於二十三日往訪藤井藏相與津島次長、聞將對於日本白銀問題之對策、須探詢意見、（二十二日日聨社電） 
美俄債務 
[談判陷於僵局]  
　　將改在華盛頓舉行（華盛頓）國務院今日宣布、美俄債務預備談判、將於下星期重新舉行、查此係國務總理赫爾與俄大使脫洛雅諾夫斯基會商之結果、據稱、下星期之談話、祇爲預備將來舉行正式談判而起、以前在莫斯科曾屢次交涉、均歸失敗、以致美國承認蘇俄之後、所有應許恢復之商務關係、至今仍未進行、俄國方面現在亟欲將債務問題早日解决、庶可利用美國進出口銀行之借欵、在美國採購鉅額貨品、美國對俄放債之銀行早已成立、惟以拘於瓊森生案之規定、美國政府對於債務未淸之國、不得另舉新債、而俄國帝政時代及克倫斯基時代所有債務尙未淸償、故該銀行亦未能實行放欵云、（二十一日國民社電） 
美國實行 
[植樹防旱]  
　　總面積二千萬英畝需費七千五百萬元（華盛頓）羅斯福總統於七月十一日、曾頒布關於種樹防旱之命令、本日始行公佈、按此項命令、北由加拿大舊邊界起、迤南經過北大科達·南大科達·内布拉斯·加堪薩斯·俄克拉何馬·而至特克薩斯、計長·一千邁爾、寛一百萬爾、均須種樹、但係分爲一百段、每段相隔一邁爾、每段之中、分爲七行、總計種樹面積將共逹二千萬英畝、此項計畫、在預防旱災暴雨及暴風、免致產麥區域變爲沙漠、經費預定爲七千五百萬元左右、目前立須付出者爲一千五百萬元、國會最近曾因旱災、通過經費五萬萬二千五百萬元、以爲修理海岸之用、種樹所需之一千五百萬元、卽由該欵内撥付云、（二十一日哈瓦斯電） 
[美國熱浪肆虐]  
　　中暑死者二百人（紐約）美國熱浪爲虐、迄未有衰落之象、全國熱死之人數、日見增高、據今日估計、連日各州中暑殞生者、不下二百人、各處氣溫輒高逾百度、今日聖路易一百十三度、紐約爲九十三度、一時尙無轉凉之希望、（二十一日路透電） 
[朝鮮洪水爲災]  
　　慶尙南道成澤國漢城正憂慮無法灌漑之鮮南方面、忽於十八日以來被暴雨來襲、各處河道汎濫、堤防决裂、民房浸水、交通爲之杜絶、十餘萬之災民逃難於濁流混亂之中、漢城鐵路竟於二十一夜在龜浦三浪津一帶被洪水淹沒、完全不通、自大邱南不之難民恰如潮湧、混亂不堪言狀、（二十二日日聨電） 
　　大邱朝鮮南部之三浪津方面、水患極形險惡、洪水尙增漲不已、密陽郡方面之鐵路兩傍、化爲汪洋泥海、民房數百户全沒、濁流滔滔、洗及屋頂、災民四千餘人僅以身免、逃至馬山車站、其窮狀令人酸鼻、密陽一帶之堤防、已於二十二日正午决潰、附三千餘村均沒於水底、居民二千數百名均不知下落、梁山郡方面亦有二百家居民千餘人生死莫知、院洞車站附近之百五十户居民約五十名、亦有全滅模樣、（二十二日日聨電） 
[波蘭河水續漲]  
　　華沙維斯土拉河爲歐洲大河之一、現水勢已超過尋常高度十八呎、每小時約漲四吋、華沙居民大爲憂慮、今日有數千人民集於兩岸、以觀激流、見其中挾有樹木家具、間有人畜之屍體、預計明晨三時此間之水將漲至最高度、衆人頗以堤岸是否堅固爲慮、現悉某村落兩處、已溺斃六十餘人、（二十一日路透電） 
[巴拿馬地震]  
　　房屋坍倒地面龜裂一無人島沉沒海底巴拿馬阿繆爾港今日地震、死數人、傷多人、新築成需費三十萬元之水泥鋼骨碼頭、完全被毁、地震後、奇里基全省幾每小時有微震一次、巴拿馬運河區未受損、惟無居民之塞維拉小島、經屢震之後業已沉沒、按本月内巴拿馬地震、此已爲第二次、第一次發生於七月十八日奇里基省都會逹維持、曾震毁房屋若干所、重傷四人、並有美兵二人由逹維斯砲臺營房窗中躍下、一死、一折腿、（二十一日路透社電） 
　　巴拿馬阿繆爾港地震不已、居民惶恐、避入街中搭帳而居、蓋恐坍屋傷人也、惟大路已有裂痕、英美僑民之婦孺現相率避居安全地點、阿繆爾港現宣佈戒嚴、市長已請巴拿馬政府趕將蓬帳運至災區、（二十一日路透社電） 
[日前商相覊押]  
　　中島詭辯否認受賄事實檢事破例發動强制處分（東京）三次被傳昨日出頭檢事局之前商工大臣中島久萬吉男、前後受枇杷田檢事峻烈之審訊、逹六時間之久、結果至午後四時半、由檢事庭移豫審庭、受豫審判事之拘留審訊後、午後八時四十分收容於市谷刑務所、中島男於二十一日被傳去之時、與前二次同樣、始終主張無收賄之事實、卽關於男所收受之股票數與金額、與其他關係者之供述、不一致之點甚多、故檢事局未能得到本人之供詞、然據關係者之供述、男關於爲大藏事件原因之某事件、雖居商相地位、而許可問題之股票上塲、收現金萬元及股票數百股以爲報酬之事實、已至明顯、宕村檢事正昨訪林檢事總長、報告平田次席及司法省木村刑事局長等之審理經過、及不得不採行政收容之旨、又近年續出之賄案、有許多名士受司法當局之檢舉、如前鐵相小川·前文相小橋·以及身分極高之高官等、均於起訴時收容、然未有於未起訴之先、卽以强制處分而收容者、有之、則以此次中島前商相始、蓋此舉係破大官犯罪之前例、此乃檢察當局認此爲大事、採愼重態度之表現、且中島男前後被傳三次、足以證明其頑强否認犯罪事實、（二十二日電通電） 
[德禁瑞報銷售三月]  
　　指爲危害兩國邦交 
　　（柏林）德政府指瑞典奈黑特報攬擾德瑞間之空氣、故禁止今後三個月内在徳發行、今日據官方宣稱、經十八個月之容忍、此爲第一次禁止斯坎狄那維亞半島中流社會之報紙在德銷售云、（二十一日路透電） 
　　（柏林）希特勒對於反對德國現制之書籍、均禁止在徳國發行、不意德國書店現仍有發售各種書籍、爲德國逃難外國之人士蓍者、國社黨攻擊報評論此事、措詞猛烈、題爲「猶太人仍注目徳國」、主張各著名德國小說家隸籍猶太而以和平趨向著稱者、其著作應嚴厲禁止云、（二十一日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
美罷工潮損失 
[逹三萬萬元以上]  
　　勞資同意願將爭端付仲裁太平洋沿岸運輸漸復原狀舊金山防軍已奉命撤退舊金山商會主席馬拉爾宣稱、五月九日之海員罷工以及此次之總罷工、使全城損失逹一萬萬元、連商務及工資均計算在内、馬氏又稱、負責當局以爲此次總罷工之用意、在淸除舊金山之外國首領、然吾人義務、則在設法使此種淸除手段、不致使全城再受如此重大之損失、最後馬氏勸吿罷工者信任羅斯福仲裁委員會及參議員瓦格勒氏、又美國海員工會律師阿克斯特爾乘飛機抵此、試圖勸說十一個工會使其恢復工作、以待仲裁委員會之决定、（二十二日哈瓦斯電） 
　　舊金山衆視波特蘭實爲恢復和平希望之危險點、未入工會之工人今日由警察與國防兵保護、爲輪船上貨、沿海各航業公司已宣布立卽恢復商貨旅客航運之計畫、今估計西海岸水濱工人之罷工、損失逾美金二萬萬元、而舊金山總罷工之損失、猶未計入也、（二十二日路透電） 
　　舊金山罷工之碼頭夫與僱主、今日已同意將彼等之爭端交由羅總統之勞工爭端調解局仲裁解决、國防軍之因罷工風潮來城服務者、現已奉命作撤離之準備、（二十一日路透電） 
　　舊金山舊金山沿岸之運貨貨工作、今日已恢復原狀、此種現象、尙係五月九日碼頭工人罷工以來之第一次、貨車工人約有六百五十餘人、已起運積貨、毫無暴動事件發生、東區亦有貨車工人一千二百人復工、市街電車公司之路綫、已逐漸增加、星期一卽可全部開行、沿途雖稍有抛擲磚石之事、幸未傷人、商店皆已開門、緊張之勢全消、防軍開離舊金山者、已有三千人、尙餘一千二百人留防各區、輪船公司因郵政部長法爾蘭稱、如再不妥恊、將取消運郵合同、故今日已允將所有爭端交付公斷、且謂海員公會、如能依照公斷人之指導、推選代表、公司方面亦願與之直接交涉、碼頭工人今日亦以預備公斷問題由工人表决、工會領袖以前曾聲明不允公斷、蓋恐不敵和平份子之勢力也、今日國際碼頭工會當局、與參議員華格臬及公斷委員會商之後、已决請太平洋沿岸各支部正式表示、是否願受公斷束縛、此項問題、今晚將用航空郵件發出、預料下星期可知結果、大槪願受公斷者居多云、現在罷工運動在太平洋沿岸各處、均已破裂、波特蘭海濱已漸復原狀、總罷工之說漸歸消滅、防軍千人則仍在城外駐守、西雅圖亦經警察全部控制、明尼波利斯貨車工人雖仍罷工、惟以防軍西千巡邏全城、殊爲安靜、州長亞爾孫聲稱、如再有紛擾卽將宣布戒嚴、（二十二日國民電） 
[調解委員會之人選]  
　　好斯頓艦羅斯福總統今日由「海上白宮」發表國家調解委員會之名單、該委員會係由國會所通過設置者委員計有亞海渥代表萊叟森氏·華盛頓代表卡姆萊氏·及工程師卡馬台氏等、該委員會對於一切鐵路糾紛、具有最高權威、且對於調解其他工潮、亦有十分寛大之權力云、（二十二日大美晚報譯國民電） 
[波特蘭港重呈活氣]  
　　（紐約）罷工主要事件大致如下、波特蘭港自十星期以來、毫無生氣、現又開始活動、裝貨卸貨事務、在警察百餘人保護之下、照舊進行、城外軍營中、並有軍隊集中、以便於必要時出而保護、（二十一日哈瓦斯電） 
[鄂克倫搜查共產黨]  
　　鄂克倫運輸工人一千二百雖已復工、但仍爲水濱工人之後援、不肯運輪船之貨物、當道今日仍從事搜查共產黨之機關、（路透電） 
[明納波利流血慘劇]  
　　民衆要求撤換警長明納波利昨日罷工人與警察發生衝突、死一人、重傷六十八人、因是貨車司機人乃於今日要求總罷工、貨車司機人今日以哀的美敦書致中央調解員、謂非俟獲有保障、警察不復槍擊工人、如擊犬然、和解談判、不能進行云、全城今日安謐、國防軍防守各處、準備遏止暴行之續作、昨日之暴動、乃由警察護送載雜貨車一輛通過封鎖區域、爲罷工者攻擊而起、蓋警察初開槍向空射擊、冀嚇退攻擊者、但暴衆置之不理、警察遂對衆實彈射擊、繼乃於道中肉搏、迨秩序恢復、始悉中彈死者一人、重傷者六十八人、今日罷工者在此舉行民衆大會、與會者皆狂呼、「處死其人」、蓋指警長約漢斯也、罷工者現要求將破壞休戰之警長與市長裴白利治免職、以平衆憤、（二十一日路透電） 
[日航業界所蒙損害]  
　　（東京）此次美國太平洋沿岸各埠之碼頭工人同盟罷工、繼續行使長期休業、其中尤以舊金山總罷工更爲歷史上稀有之事、日本商船郵船所受之損害、現經綜合各公司之調查、其直接損失已逹二百萬圓以上、太平洋沿岸各埠未參加罷工者、僅羅山澤斯一處、其他爲貫澈目的計、均經聨合戰綫、故日本郵船·大阪商船·大同海運·山下汽船·三井洋行·川崎船舶等公司、凡裝運木料小麥與其他貨物者、均因罷工而未能起貨、又以裝貨逗延而保險費加重、甚至原載運回者有之、自五月以來、經過兩月有半、内中如郵船商船兩公司損失已逹六七十萬圓、如大同·山下·三井·川崎·等公司之損失與前兩公司合計之、則其直接損害當在一百三四十萬元之譜、（二十二日日聨電） 
[旱熱風雨并誌]  
　　（安慶）皖垣二十二復亢熱、附郭總鋪冷水丁家等三保農民、結隊千餘人、頭頂枯禾、並抬大龍山龍神入城遊行、分向省府縣府請願、加緊防旱、（二十二日專電）（太原）晋南各縣連日仍酷熱未已、臨汾日前兩日間竟熱斃獄囚及苦力等百餘人、（二十二日專電） 
　　（香港）廣州廿二日沛降甘霖暑氣全消頗有秋意、（二十二日中央社電） 
　　（蘭州）靑海沿河各縣、連日大雨、農產多被冲淹、河水驟漲、泛濫堪虞、（二十一日中央社電） 
　　（蘭州）二十日晨三時大雨、廿一日晨始停、秋收有望、（二十一日中央社電） 
　　（夏門）二十二日厦門風止、惟陰雨、因台灣溫州颶風、滬輪已衍期三日、迄晚未到港輪、二十二日有入口内地小輪、車路多阻、（二十二日專電） 
　　（厦門）台灣電、十九日下午起、颶風襲台灣全島、並大雨、迄二十一晚漸息、台被災北門新營曾文最重、壞八百、浸水一三六八二房、死傷五人、高雄崗山郡浸水、六千餘人登屋上避水、預計龍眼損失十五萬斤、高蕉八千一百噸、台中農作物預料减收、縱貫鐵道路竹崗山間因雨不通、二十一晚六時半始通車、（二十二日專電） 
[賀龍要求收編]  
　　（南京）軍息、賀龍以各省圍勦、迭受巨創、且國難嚴重、確有悔司要求中央收編之意、最近派代表赴贛、要求中央寛恕、准予收編、以贖罪愆、（二十二日專電） 
糧食運銷局 
[籌商進行事宜]  
　　（南京）財次秦汾云、糧食運銷局一切進行事宜、尙待會商、方能决定、現定二十四日召集關係各部、舉行首次籌備會議、討論辦法、又滬商主張核减購辦洋米稅事、關係甚大、偶一不愼、未見利、反蒙其弊、事實上頗多困難、减稅之舉、殊難辦到、水利委員會委員人選均已内定、各省水利專家及負責長官、均參加、並設委員長一席、指導工作事宜、俟孔祥熙返京與汪審核後、再送蔣宋等征求同意、卽發表、（二十二日專電） 
借欵購米救荒 
[京銀界表同情]  
　　（南京）銀行界息、借欵購米救荒問題、銀界對於此項貸欵、已表同情、但因市府通知未言明數目、估計各米商擬借之欵、最多亦不過三十萬元、此項數目之分配、下週銀行公會將召開會議决定、利率以月息一分爲準、（二十二日專電） 
鐵部令兩路管理局 
[注意沿綫安全]  
　　（南京）鐵部以棲霞山車站被匪强刦、頃令兩路管理局、嗣後應嚴密注意沿綫安全、並另函軍警機關、請恊緝匪徒、又南京警務段長楊效曾、被派赴棲霞站調查匪刦眞相、事竣已分向路局及部呈報被刦經過、（二十二日專電） 
財部通令各縣 
[籌設國民銀行]  
　　（南京）財政部曾於財政會議提出舉辦縣立國民銀行、現已通令各省、於明年元旦起、一律設置縣立國民銀行資本由各縣公欵及地方人士之有資财者擔任、以縣長爲監督、以身家殷實素負鄉望者爲理事或幹事、由理事幹事中選經理、基金定十萬元至二十萬元、視地方財力而定、並得分區或聨合二三區分設辦事處、此項銀行、專以貸欵農工界爲準、他如商品土產、亦准抵押、此外營業、概行禁止、並不准吸收存欵、（二十二日專電） 
胡漢民出洋 
[中央願給名義]  
　　（南京）政息、胡漢民本人尙未表示願意出洋、中央方面以胡如能出洋考察、當由中央給予較爲尊崇之名義、并發一百萬元、以爲胡氏及隨員之旅費、以示篤遇元老之意、（二十二日專電） 
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭回粤、參加會議、某要人囑其邀胡來京、諮詢政局、但胡果能來與否、無從懸揣、（二十二日專電） 
[蘇炳文分謁各當局]  
　　（南京）蘇炳文因蘇州濕氣過重、不宜久居、日前特遷京居住、入京後連日分謁各當局、並拜會故舊、擬月底赴潯轉廬晋謁蔣委員長、並參觀軍官訓練團、（二十二日中央社電） 
[石靑陽擬再請椵]  
　　（南京）石靑陽因身體多病、擬再請假休養、已電請趙丕廉早日返京、以便以理會務、（二十二日專電） 
中央銀行分支行 
[設雜色銀料兌換處]  
　　（南京）財政部以銀爐奉令廢止後、民間所藏飾銀塊銀、爲數尙多、典肆不肯收受、農村經濟、不能調劑、應設法救濟、經部函請中央銀行、於各分支行内、附設雜色銀料兌換處、雇用騐看成色人民、兌飾銀雜銀、積有成數、隨時交中央造幣廠、作價鎔化鑄幣、（二十二日專電） 
[新聞紙廠籌備有眉目]  
　　（南京）新聞紙廠籌備已有眉目、日内開籌備會、商建廠基、（二十二日專電） 
[郵政總局限期遷京]  
　　（南京）交部息、郵政總局大厦全部落成、交部定八月間遷入、交部並令郵政總局速由滬遷京、限九月一日全部遷入辦公、（二十二日專電） 
[全國醫藥師登記統計]  
　　（南京）衛生署對全國醫藥師之登記、最近統計、已核准發給證書者、計醫師五千八百八十七人、藥劑師一百三十四人、助產士一千八百五十七人、藥劑生七百十七人、（（二十二日專電） 
[甘省請求中央恊欵]  
　　（南京）甘省府以該省財政困難、每月請中央恊欵二十五萬元、院已交財部核議、（二十二日專電） 
平大學生 
[職業運動代表北返]  
　　（南京）平大學生職業運動代表北返、不再赴贛、曾語某記者云、北平各大學敎授學生、因失業所逼、挺而走險前往僞國謀生者、不在少數、甚盼中央嚴重注意、（二十二日專電） 
[殷敎士案正兇解津]  
　　（北平）殷敎士案正兇孫老四今日解津、（二十二日專電） 
　　（北平）于學忠廿二日晨在私邸親訊殷案主犯孫老四、定廿三日出席平市電車公司董事會後卽返津（廿二日中央社電） 
[平市人口總數]  
　　（北平）平市人口總數、據最近官廳調查、爲一五五二六零四人、（廿二日專電） 
[平敎育界籌追悼劉復]  
　　（北平）平滬敎育界籌備追悼劉復、平方由蔣夢麟·胡適等發起、滬方蔡元培·林語堂·發起、今已有函到平、向各方徵集輓聨、（二十二日專電） 
[何應欽遊頤和園]  
　　（北平）何應欽今日偕眷遊頤和園、下午返城、（二十二日專電） 
[平市存米甚多]  
　　（北平）蔡元談平市存米甚多、米價不致再漲、（二十二日專電） 
[班禪準備赴伊盟]  
　　（北平）班禪赴伊盟、至遲在下月中旬以前、伊盟副盟長阿王俟平綏路交通恢復、卽親來平迎駕、班在伊盟勾留約一個月、卽逕往靑海、靑海活佛興薩今晨由京來平、屆時隨護赴靑、入藏問題、班禪願早日實現、惟一切困難、甚望中央妥爲解除、前藏三大寺曁藏政府派來之迎駕代表、據彼等來電稱、將在靑海候謁、（二十二日專電） 
[溥儀舊病復發]  
　　（天津）傳溥儀舊病復發、其弟溥洸已秘密到津、延請平市名醫施今墨往診、 
（二十二日專電） 
[天津縣長視察水災]  
　　（天津）天津縣長陳中獄、隨魏民廳長南下、考查自治、已先返津、於二十二日北鄉視察水災、凡被災地方、房屋半被冲毁、田園淹沒無存者、卽將呈省請賑、（二十二日中央社電） 
[熊式辉整理田賦]  
　　（南昌）熊式辉澈底整理全贛田賦、利用航空、測量全省田畝、分三區推行、限兩年完成、經費定六十萬元、計劃訂定、尅日航測新建等三十縣、土地圖與軍用圖同完成、（二十二日中央社電） 
[徐州發現漢代銅鏡]  
　　（徐州）徐埠東鄉九區南澗莊西柳山前、有一牧童、在山上拾得銅鏡一面、掘地又得一面、黑光鑑人、照物欲生、背面鐫海獸靑龍眩虎朱雀玄武、及吾作寳鏡漢篆、携城經考古家鑒識爲漢代銅鏡、嗣再赴原處察看、又掘出漢磚漢瓦多方、花紋篆字、的是漢物、察得該處有古墓數口、墓石雕有車馬人物、花紋工細、因地方保留、未便發掘、以上銅鏡漢磚、均由圖書館出資購得陳列、（二十二日中央社電）第三軍在徐 
[組日新社提倡新運]  
　　（徐州）第三軍在徐組日新社、提倡新運、二十二晨行開幕禮、適陳立夫遇徐、參加講演、王均由贛電徐、主張軍民一致參加、以逹軍民同樂之旨、各界入社極衆、晚遊藝、陳立夫·洪陸東·邵元冲·張維、翰·陳長衡·陳中二十二晨同車由京抵徐、陳洪赴汴指導黨務、邵張陳赴海察浦港、（二十二日專電）、 
[魯省官鹽銷路不振]  
　　（濟南）因鹽稅重、沿海偷鹽風仍盛、官鹽銷路大减、（二十二日專電） 
[察省十二旗將改盟]  
　　張家口察省十二旗將改爲盟、内部組織仍舊、由各總管中推舉盟長副盟長各一人、（二十二日中央社電） 
[蘇俄駐張領館成立]  
　　張家口蘇俄駐張領事館、已正式成立、（二十二日中央社電） 
黃炎培等 
[視察廣昌收復匪區]  
　　廣昌中華職敎社黃炎培·江恒源等二十餘人、今日由南城赴廣昌、視察收復匪區、當由三路軍將領羅卓英樊崧甫等歡迎、導觀廣昌近郊戰跡碉堡公路飛機塲難民收容所等、目覩難民病斃情形、卽電滬慈善界購藥送贛施醫、據黃等稱、此行感想頗大、所得材料亦多、（十七日專電） 
[湘南股匪逃竄贛境]  
　　（長沙）湘南股匪李宗保·李林經·段珩部·迭次圍勦、僅餘四五百人、由桂東向贛西遂川大汾竄逃、湘南可安、（二十二日專電） 
[湘揭郵案拘獲一人]  
　　（長沙）長沙市南正街郵政分局發現揭花舞弊案、已拘獲要犯一名、解往法院訊辦、（二十二日中央社電） 
[粤商會討論新稅則]  
　　（香港）廣州市商會定二十三日開會、討論新稅則、將通電響應滬商會、（二十二日專電） 
[龍巖土地時起糾紛]  
　　（福州）省府以龍岩受前僞府計口授田遺毒、土地時起糾紛、特派參議毛應章·同民廳委員王翼雄·前往澈查解决、（二十二日專電） 
[閩省擬廢二批苛雜]  
　　（福州）財廳擬廢除二批雜捐九十二種、年額六萬九千餘元、俟審查畢、卽公佈、（二十二日專電） 
陳儀令閩東各縣 
[注意購運食鹽]  
　　（福州）陳儀電閩東各縣、購運食鹽、應照封鎖法辦理、以杜匪共搜刦、（二十二日專電） 
[大同艦駛厦駐泊]  
　　（福州）大同艦二十二日由馬江開厦駐泊、（二十二日中央社電） 
[德意兩首揆威尼斯的會談（德國通信）]  
　　德國發揮其恊調外交意國努力於縱橫政策希特勒高倡軍備平等、意思是在要衝破凡爾賽體系、可惜他的外交手段、太不高明、在國外連奥國的同情都失去了、對意大利的好感、也是若有若無、而且國内各方面、甚至於國社黨内部、都隱隱中有了許多非難、對希特勒政府、表示不滿、第一·就是國社黨的左右派、在他的權力基礎的衝鋒隊組織中、有了很顯明的分化作用、這如果發酵起來、會釀成國社黨自身分裂的危險、第二·是勞工大衆、受壓迫太深、反抗的情緒、亦漸見膨脹、希特勒執政一年半以來、雖說是使四百萬失業工人、重新就業、可是他們的生活、並沒有改善、如果禍變一旦爆發、很容易使現政府陷於最大危險的地位、第三·是以國防軍爲中心的保守勢力所發生的革命危險、德國的國防軍裹面領導的力量、都在普魯土地主手裹、他們對於國社黨早就有許多的不滿、要從右邊加以打擊、現在反希特勒的空氣、漸次濃厚、雖不必就首先發難、但亦足以促成德國的不安、 
　　因以上種種關係、希特勒政府、要在國内求出路、在事實上很不容易、最後的一着、還是要用外交手段、以移轉其國民視綫、以提高德意志的地位、但是高調都唱過了、德波關係、也轉變了、祇有對意大利進行和好的外交、是於德國有利的、同時意大利黑衣宰相、又提議請德總理希特勒到威尼斯一遊、交換彼此意見、希氏有此機會、欣然承受、遂於六月十四日偕諾拉徳外長及隨員十餘名、乘兩架大型飛機自南徳的萌亨出發到意大利、由意國飛機領導、到了桑尼柯洛飛機塲、墨索里尼就在那裹迎候希氏、他們握手言歡之後、於大衆歡呼聲中、軍隊嚴重警戒之下 
、乘汽車到水鄉威尼斯、在格蘭特旅舍少息、卽赴彼薩尼别莊墨索里尼的午餐會、餐後、兩位獨裁宰相、在另一個房子裹秘密商談、並沒有第三個人參加、其會談的内容、密不發表、祇在他們十五日共同發表的聲明中說「意德兩國的宰相、就一般的政策、尤其是意德兩國有直接關係各種問題的檢討、現以懇切恊力的精神討論完了、並且意德兩國首領間的個人關係、到將來也要繼續下去的、」這裹比較重要的是說到他們「個人關係將來也要繼續、「至於内容究竟何如、還是不甚淸楚、但據與希特勒接近的某人、於六月十五夜發表非正式的談話說、「兩位宰相的晤談、所涉及的範圍是很廣泛、並屬於一般的性質、這個晤談的結果、沒有什麽文書的交換、所以對歐洲政局、也不至於發生十分重大的影響、現在旣經兩位宰相互相諒解之後、在將來的政局上定會表現出來的、德意志政府、絶對不會立卽回到國際聨盟、對於軍縮問題、也沒有什麽具體的决定、」據一般觀測、以爲意徳兩首相的晤談、實際上有兩種較重要的意義、一個是關於東歐問題、這裹面包含有多腦河流域諸國的對意對德關係、同時也就是德法爭鬥勝敗的分歧點、再則還有對蘇聨的外交、意德對此利害不同、也很容易惹起糾粉、其他一個是奥國問題、本來德國有合併奥國的野心、同時奥國很難於自已獨立成一個國家、也願意合併於他同文同種的德意志、可是合併假如成功、德國勢力就會膨脹起來、這與法國固然不利、於意大利也有多少妨害、所以意德兩位宰相就同意維持奥國的獨立、還有一個附屬的共同一致的外交策略、就是反對經濟聨盟、換一句話說、是打破法國的獨霸運動、其次就是抵制蘇聨的東歐諸國的個别恊定、談話完結以後、希氏於十六日又乘飛機回德國來了、（六月十七日於柏林） 
中和經濟與商務關係（海牙通信） 
[金問泗在中和恊會席上之演詞]  
　　中和恊會於五月五日開年會、我國駐和公使金問泗、卽席致詞云、余方纔承主席致辭歡迎、並承貴會今晚設宴欵待、此余所當首先稱謝者、當余初次奉命使和、余已切盼與貴會諸君握手晤談、其時以職務覊身、留居本國、直至今日、始能如願、現在旣得與諸君歡聚一堂、並得向表示同情之各位一談、中心忭慰、不言而喻、余留此雖只九個月、而九個月中常與貴國社會相交接、因知貴國人民對於敝國及敝國人民具有同情、此尤余所引爲深慰者、余現承主席之請、起而致辭、雅不願以中國目前政治情形、作冗長之演辭、以煩聒諸位淸聽、關於政治情形、余擬援引貴國駐華公使杜培克君之語、緣杜使此次回和、嘗於三月六日、在阿埠開會、對於中國普通情形、發表意見、假使余翻譯無誤、杜使之言如次、杜使曰「中國在近時斯内之狀態、係一種國家在過渡時期中經過此時期所不可少之種種紛擾現 
[金問泗氏近影]  
　　象」、此數語爲杜君當時所說、余相信當杜君作是語時、實具有同情心與信任心、現在對於杜君所說、尙覺有引申之必要、余敢援引顧維鈞博士之說以補充之、緣在一九三二年十一月二十一日、國聨行政院爲日本侵犯吾國領土開會討論中日問題時、顧先生實爲吾國代表、向該院陳述吾國立塲、顧代表之言如左、 
　　「中國在近時期内、由四千年之老大帝國、改革爲近代共和國、經過不少困難與烦擾、此爲研究政治史者所熟知、而爲革新政治所難免、此種事實、要無足怪、蓋國内表面上所呈之種種紛擾、實則民族喚醒後之一種活動現象、卽爲四萬五千萬人民改造邦國具有進步之明證、中國在改造過程中之現象、或有不足娱目之處、實則與老屋翻新、何以異哉」、 
余對於中國政治情形、只此數語而已、茲當立刻演講今晚演詞之本題、卽中和兩國間之經濟上及商務上關係、有無增進之可能是也、余相信諸君對此問題、定具興趣、但欲以準確之觀察而研究本問題時、自不可不先列舉某種事實、以昭示現時中國對於促進經濟改良之努力、其趨向究爲何在、然余欲聲明、余之爲此、並非意在宣傳、蓋余旣非宣傳家、而對於宣傳工作亦不覺有若何深切之興趣、因此余於紙片上計劃、槪不提及、而僅以某種事實、在最近之將來、足以構成吾國復興之重要份子者、提請諸位注意焉、余茲當以此類事實、略舉一二、吿知諸君、先就鐵路說、中政府之計劃、係敷設若干新路、並將已成鐵路之延長各段完成之、故在北方、將隴海路綫自潼關延長至西安、此段約長一百十公里、可於本年年底通車、在南方則有粤漢路未成之一段、長約三百八十公里、現已動工、三年可以完成、惟於此欲附帶說明者、卽隴海路延長一事、有人不予贊同、然延長後查可使全綫收入增加、卽將全綫之價値增高、似爲公認之事實、除上述兩段重要延長工作而外、余所認爲更見重要之計劃、係連貫揚子江流域皖贛浙湘四省之鐵路網計劃、此項路綫、約計共長一千二百公里、經過蕪湖·乍浦·杭州·南昌·萍鄉·諸重要城市、蕪湖爲產米區中心、乍浦經指定爲東方大港、杭州爲浙江省會、南昌爲江西省會、萍鄉位於贛湘兩省邊境、而爲產煤之區、此項鐵路網計劃、有認爲難以實現者、顧在事實上、自杭州至浙贛兩省邊界之江山一段、長約三百五十公里、其資本大部分由本地銀行家募集、工程由本國工程師担任、此段業於四個月前通車、而此鐵路網其他各段、亦經次第動工矣、鐵路計劃之進步、旣多可觀、其他交通建設之進行、亦復可稱、卽如近年來全國對於築造公路一事、非常努力、雖在邊僻各省、昔之以肩輿騾車牲口作交通轉運工具者、今以公共汽車重載汽車代替之矣、次就民用商用航空說、雖吾華人之航空熱、其程度尙不及歐美人之高、而航空事業之發逹、亦有足述、故論航空幹綫、可以上海爲中心、北至北平、南至廣州、西至成都、西北至迪化、此四大幹綫、約共長八千二百公里、除蘭州迪化一段外、均已通航、將來新疆情形可許時、上海迪化一段、可更向西北展至新疆邊境、以與蘇聨曁歐洲其他各綫相連接、再者自北平至廣州、長約三千公里之綫、亦於數日前通航矣、次就行船事業說、招商局事業近來顯見改善、同時該局舊船予以修理、事業說、國内無綫電台已建築及正在建築中者、已有多座、藉以使中國本部與邊僻諸省之間、聲氣益見靈通、除此而外、並爲與國外各處連同和屬東印度在内、傳遞消息起見、過去五年間已建設之無 
 
 

Page 8

 
 
H>（申報第二張） 
綫電台、亦不下十二座矣、再就農工兩業言、亦有數事足述、蓋爲改善分配起見對於糧食棉煤之統制辦法、正在嚴密試辦中、對於絲茶業及漁業、亦正試行改良方法、此外重要工業、如鋼鐵廠機器廠之組織一層、亦正着手爲有益之籌備工作、以上各點、爲我中國發展工業新計畫中之要點、此項新計劃、範圍地點、均有限制、較之其他計劃、遠大不如、實行較易、現時正當逐項實行中也、余適以詳細情形奉吿諸位、意欲使諸位對於中國今日如何致力於必要之籌備工作、以求經濟上之復活、可得一明瞭之印象、但余所給予諸位之印象、决非全備、此余所承認者、總之中國是緩而且穩、循工業化之路徑以進、中國在今日及最近數十年内所需要之物品、爲生產物品、此如飛機商輪汽車鐵路材料、築港材料、自來水材料、電氣物品無綫電機件、以及其他一切機器材料等皆是、是以諸位現可明瞭、一切面中國實際之需要爲何、又一方面如何在中國增闢和蘭貨市塲、及如何可以增進中和兩國之經濟關係焉、不幸自中外互市以來、和蘭所佔中國對外貿易之部分、常屬細微、不見重要、對於此點、諸位所知比余爲多、是以無煩余之詳述、余所欲言者、卽以一九三三年而論、和蘭所佔中國進口貿易之成數、只有百分之小數點七九、較之貴國鄰近二國、如比國之百分之二又零八、與夫德國之百分之七又九五、眞不可同日語矣、又如和屬東印度之成數爲百分之五又八四、而毘鄰和屬東印度之英屬各地、如澳大利亞馬來半島、英屬北婆羅洲等地方、乃爲百分之七又五五、貴國工業未嘗不足自豪、顧在敝國市塲、貴國工業品、或則比較的稀有、或竟絶無、是則何異耳、請試舉一二例以明之、約在一個月前、余到阿埠參觀福克飛機廠及司機北而飛機場、當余參觀時、得見塘鵝號飛機、以去年耶穌聖誔節往還阿埠爪哇間獲名者、余固以得覩爲幸、然迴觀中國航空各綫、則未聞有福克廠飛機一架也、同時余又往斯克逹姆、參觀韋而敦造船廠、此廠爲世界上最偉大最完備造船工業之一、然余固未憶此廠嘗爲中國政府或在華之中國船公司造船一艘也、再者在愛因特花文地方、有著名之飛利浦電氣材料及無綫電機製造廠、但有足令諸君失望者、卽在過去一年中、由和運華之電氣材料、僅佔百分之一又六、無綫電機僅佔百分之三又八而已、余可舉例無多、但亦不願費辭、只有請諸位對於和蘭在華貿易何以細微若是之原因、加以思索也可、在又一方面觀之、對於進出口貿易如何獎勵一層、雖屬重要、然不得謂爲已盡增進兩國經濟關係之能事、緣吾國不特需要和國所能供給之生產品、卽和國之技術與和國之剩餘資本、並在歡迎之列、中國今日之趨勢、固日漸側重於盡量利用已有之技術、曁已有之資本、以備完成生產事業、但余可聲明、此種趨勢、毫不排斥外人之投資、以及外籍專門家與工程師之聘用、諸君固知和蘭方面、至少有一種工程事業可對我爲極有價値之貢獻、此卽水利及造港工程是也、蓋築堤濬河灌旣築埠造港諸事業、和國最所著名、亦爲我國今日急務之一、吾國自古迄今、以治水爲最要問題之一、此正貴我兩國所相同者、以上諸事業、貴國方面原已隨時幫助敝國、實爲吾人所銘感、余今希望在最近數年内爲謀雙方之利益、此種合作可以繼續增進、尤有欲言者、卽貴主席經辦之和蘭築港公司、刻正在隴海路之東路經營一件重要築港工程、此則可以引爲欣慰者也、關於外人將來在華投資一層、余雅不欲有所談及、但余可吿諸位、吾國方面竭力利用本國資本以經營建設事業、雖然如是、吾國仍歡迎外人之投资、至對於現時積欠之鐵路債務、中國政府刻正提出整理辦法、隴海路債務亦在其列、若謂一切路債、均可淸還、余不敢說、但有到期債務數起業已還淸、則事實固如是也、余說至此、本不欲更以細目煩聒諸位淸聽、然關於整理路債之實行辦法究竟若何、余度必爲諸君所注意者、則請舉京滬滬杭甬兩路爲例、據余所知、兩路之整理外債辦法、係於兩路每日營業收入項下提出若干成、作爲整理外債之專欵、所提之欵、以前滬杭甬路百分之十、京滬路百分之五、自去年起、滬杭甬路增至百分之二十、京滬路增至百分之七又半、如是則每月專欵、可積存銀幣十七萬元之數、至在其他借外債所築之路、此項辦法、是否現亦實行、或是否適用、非余所知、余所欲指明者、卽凡有整理鐵路外債之辦法、似均値得吾們道及也、余卽提及中外各國間以投資方式、或以技術幫助方式之合作一問題、則有日本最近聲明、其内容爲諸位所知悉者、假使余於此際對此聲明不道一辭、余對於諸位實爲有欠開誠、但余覺得余最好請諸位對於和蘭重要報紙之一、卽新洛塘報所爲之切實論評、加以注意、該報四月二十三日晚報載有一段論評如下、「現時日本眞已若狂、假使此次仍無重要影響、實爲萬幸、日本之政策、正如喪舵之舟、一任風浪飄搖、予航路安全以重大之危險」、余個人意見、以爲此種航路上之危險、雖屬重大、並有急轉直下之勢、但遲早終歸消滅、蓋其他航海之人、果能聽任此種重大危險之繼續存在而不一設法消除之耶、且歷史所載、此種喪舵之舟、或則强令置舵、或則觸礁自沉、其例豈非不一而足耶、是以余之看法、吾等現在研究中和兩國間技術上或投資上之合作如何可使益臻密切一問題、固不必因日本之聲明而有恐慌、况中和間之合作、一如中國與國聨間之合作及中國與其他友邦間之合作、均爲非政治性質、專在助成中國之建設事業、然則余之看法、固更有其理由在也、余今仍請歸到本題、中和兩國間之關係、其性質爲經濟上及 
商務上之關係、爲維持及發展此項關係計、莫如養成一種好感精神、與夫互諒彼此的志願及困難之精神、三百年來中和兩國間及中和兩大民族間一切事件、無不受此精神之指導與支配、此實可引爲深慰者、余深信凡中和兩國人民在彼此領土之内、所有居住貿易及經營合法職業各項問題、尤其是吾華人在和屬東印度地方之地位問題、（請諸位許我對此問題特加注意）中和兩方、無不具有一種同情好感互諒之精神、而余之信任心、要爲諸位所同有也、余於結論之際、余欲說明對於杜培克先生三月六日關會時所擬組織中和團體、以備實行增進兩國間經濟商務關係之提議、余覺得饒有意味、况此提議、意在使中和資本家雙方投資、據杜君看法、認爲如此辦法、則對現欠債務及將來投資、可得一新而有益之保障、此種提議、益見意味深長余更擬請諸君注意及於又一種提議、照此提議當組織一種團體、不僅中和兩方利益之代表人、爲其組織分子、卽在和屬東印度地方之華僑、亦應參加、余以爲此項提議、亦値得吾們考量、因此余切盼中和恊會對於各項有益的提議、提倡研究、並與中和兩方主管官員、商洽實行、藉以增進雙方利益焉、吉東抗日領袖謝文東等 
[發表宣言痛陳抗敵經過]  
　　＝東北民衆慘遭殘害寗爲國死不爲奴生＝ 
吉林自衛軍代理總司令謝文東·總指揮周雅山等、秘密派員由吉東間道來滬、携來抗敵宣言一件、長約千餘言、慷慨悲壯、備述今春起義曁數月來抗敵浴血苦戰經過、并促全國民衆、一致奮起、共謀禦侮、原文如次、 
　　「李植初將軍·並轉南京中央黨部·國民政府·蔣委員長·張副司令鈞鑒、各省市黨部·各省市政府·報館·曁全國父老·海外僑胞均鑒、世界至慘痛、無逾於國亡、人生最悲痛者、莫過於種滅、若麥秀啟哀殷之思、黍離興愍周之感、斯猶姓氏之代嬗、政治之遷變、一朝革命、故國之懷、且不能免、非如近世之侵略主義佔據土地屠殺人民、旣亡其國、更滅其種也、蓋非我族類、其心必異、此之繁榮、彼則憔悴、印度之被滅於英、安南之受治於法、朝鮮之隸屬於日、屈伏於鐵蹄之下、婉轉呻吟、不克自拔、往事昭然、不爲殷鑒、悍彼倭奴、狡然思逞、欲以施之朝鮮者、更施諸我中華民族、突於民國二十年九月十八日夜、無端肇釁、襲據瀋陽、又復奪我長春進兵吉垣、維時我國内顧多憂、未能團結、一致禦侮、特以公理尙存、約法具在、乃訴諸國聨、請加裁制、詎意倭宼不顧一切、復又窺伺江省、進迫哈埠、呑噬之謀旣彰、抗敵之師遂起、諾尼橋畔之役、濱江附郭之戰、蓋鑒於倭宼之橫暴、與夫亡國之慘痛、思欲保全東北半壁爲内地作應援、爲外交留地步、堅苦支撑固守經年、終以撻伐未張、制裁岡效、而窮邊孤軍、彈盡援絶、乃相繼退出國境、倭宼得以從容宰割、併呑我三省全境、二年以來、略榆關、佔熱河、迫華北、抗察東、建立僞國、扶植廢帝、假親善之名、行侵略之實、舉凡一切行政、皆置日官監視、其公賣鴉片、設立賭塲、徵收牲畜稅釐、雖鷄犬不遣、剥削之道、無微不至、若將人民裝入蔴袋、摔擲而死、或轉釘桶、或納鐵籠、則血肉橫飛、復用絞機殺人、則屍骨粉碎、聚衆炕殺、動輒數千、虐政極刑、慘無人道、在倭宼皆忍心出之、是欲置我全民衆於死地而後已、今春於吉東各縣、畫區屯懇、武裝移民、强繳地照、勒令遷居、更徵發壯丁、迫從兵役、勒索少女、隨軍爲娼、蹂躝所至、天怒人號、或因羞忿而戕生、或爲誣陷而殞命、全家自殺者、比比皆是、傷心慘目、鬼神爲泣、是而可忍、孰不可忍、綜倭宼之所爲、非止佔據我土地、剥奪我政權、直欲摧殘我文化、滅絶我種族、以實行其拓殖政策、我同胞處此鐵蹄之下、生死不得自由、與 
其屈伏以就死、毌寗奮鬭以圖生、文東等躬罹荼毒、心懷憤慨、覩河山之破碎、永夷腥羶、痛民衆之沈淪、長爲牛馬、若不亟謀拯救、誠恐萬刦難復、爰糾合同志、本吾自衛軍抗日之光榮歷史、誓死抵抗到底、自本年三月十日舉義依蘭縣屬土龍山、鄰近各縣、聞風響應者、數萬餘衆、與敵攻戰二十餘役、我軍蘊蓄義憤、每臨戰陣皆義無反顧、計不旋踵、故能殱厥渠帥、獲其器械、而倭宼旣遭挫敗、更施凶殘、用飛機四十餘架、到我駐軍區域、擲彈轟炸、鄉村被焚燬者數十處、人民被坑殺者數萬、卒賴我軍堅忍支持、在此劇烈砲火之下、猶擊落其飛機四架、遂得扼據險要、固守東邊依槿勃等縣、敵亦稍存戒心、未敢進逼、惟是我軍崛起邊陲、兵燹之後、諸感匱乏、久與倭宼抗衡、固知力有未逮、然戰亦亡、不戰亦亡、爲民族謀生存、爲國家爭榮譽、縱斷頸折脰、粉骨碎身、亦所不惜、至於成敗利鈍、則非敢計也、茲將倭宼殘暴行爲、曁文東等抗戰狀况、敬謹吿諸全國同胞、切盼勵敵愾之忱、盡同仇之誼、驅除宼虜、滌湔恥辱、在東北曾備嘗其苛虐、務望一致舊起、以脫目前之束縳、在内地旣洞悉其隱謀、亦應早謀應付、冀弭將來之禍患、否則寇欲無饜、敵勢益張、封豕長蛇、呑噬未已、必致國無完土民、民靡孑遺、文東等勵師鄉邦、待命邊徼、甘爲國死、不爲奴生、危急迫切、瀝血陳詞、惟我全國同胞共垂鑒焉、吉林自衛軍代理總司令謝文東·前敵總指揮周雅山·率全體將士泣叩僞組織招聘 
[日官千五百名]  
　　＝採用日系行政官整理僞組織機關＝ 
十六日東京報知新聞云、滿洲「國」爲整理其國家機關起見、招聘大批日系官吏、其經費已在（僞）康徳元年度預算案内列入、此次返國之滿洲總務廳長遠藤、卽爲此事與日政府接洽、又滿洲「國」民政部總務司長、亦于十六日由長春出發回國、與遠藤同向日政府高榷下列各项人才、（一）日系警察官千名、（二）因本年十二月一日滿洲「國」决定改革地方制度、採用日系行政官三百名、（卽充任内務部長警察部長地方事務官等）、（三）爲謀充實地方會計制度起見、採用日系會計官百名、分配于各縣、總計一千五百名、現聞該案已由陸軍方面開始與中央部接洽、一經商妥、卽依人事制度、確立身分保障云、 
[贛省旱災嚴重]  
　　＝連日又遭風災所受損失更甚＝ 
南昌通訊、贛省亢旱月餘、滴雨未降、各縣田禾、盡皆枯萎、呈報旱災縣份、先後已有八九縣之多、現悉省府及省賑務會等機關、昨又接得新建·臨川·南昌·豐城·洋溪·特區政治局等縣、報吿旱災文電、大致以該縣均未得雨露、已匝月餘、溪沼之水、早已乾涸、田禾無水灌漑、無不枯死、預計豐年收成、恐難有百十之望、如再霖雨不降、則早晚稻田、將成赤地、勢必颗粒無收云云、 
　　此間連日陰霾密佈、頗有山雨欲來之槪、乃不料雲霾不久卽散、仍是朗日晴天、僅十六晚、始下細雨數滴、乃昨（二十）日忽又天降狂風、飛沙走石、行人不敢開目、而農田禾稻、已枯萎之際、遭此風災、尤屬摧折無算、據老農云、如天不降雨、除湖南早（榖名）因成熟較晏、難望收成外、餘者尙可救其一半、現罹此風災、榖將不實、恐難望十分之三、因此糧食菜蔬之價格、增高不已、近來米價變動、在一星期以前之三機晚眯、每石只需八元四角、未逾三日、卽上升三角、爲八元七角、昨日復有高漲至九元、一般平民、呌苦連天、贛省爲農業區域、出產以榖米爲大宗、現旱災已成、農民在無法可施中、遂欲以迷信挽回刦運、建醮求雨者有之、禁屠齋戒者有之、且有抬出偶像於烈日曝晒中、如新建西山萬壽宮之許旌陽、豐城羅山之諶毌、均已下山旬餘、而西山一帶、連日進香求雨之衆、實不亞於廢曆八月、農民望雨之殷、於斯可見一斑、（七月二十一日） 
[贛南匪區視察記（二）]  
　　九江通訊、余等在天主堂庇蔭之下、與可畏之夏日暫别一宵、次日（十七）五時半登車南進、低霧含山、朝曦初上、過南豐、近郊見碉樓星布、其中有一最高者、樓前廣塲爲公墓、有華表、有祭壇、有短垣、此係歷年來爲匪禍犧牲者之埋骨地也繞南豐城復南進、車夫似有難色、並云、「此去公路新築、高低不平、行車更不易、且兩腿如插火坑、實在難受、」余等因目的地在廣昌、遲則十九不到九江、乃勉其再進、但又囑其小心、途中見十室九空、或僅餘房架、或僅剩頽垣、田荒山秃、夾道來往者大半爲調動軍隊、山壁間常有人工所挖之半圓穴洞、皆爲匪未退時用以避飛機者、旁午抵廣昌城、第三路總指揮兼十八軍軍長羅卓英、率隊歡迎於郊外、休息後、徒步出發、參觀戰塲、廣昌郊北、以羊面嶺爲屏背、本年四月二十八日、北路第三路軍進攻該嶺、及其西長蔭地帶、匪軍主力爲一·三·五·軍團全部、反復肉搏、戰事激烈、卒爲中央軍所得、匪死傷四千餘、官兵亦死傷千餘人、戰塲雖經掃除、然新塜纍纍、大都淺埋、伏雨薰風、屍氣蒸人、觸目可慘、縣政府在城之東北隅、匪臨去時付之一炬、遺址由兵工自動改爲公園、縣城在淸咸豐間爲大小冲激成平原、祗有文廟大殿、獨樹廣塲中、現由第八師及七十九師、加以整理、改爲飛機塲、城西焦坑一帶、山勢錯綜、爲廣昌險要、匪昔築碉設防、頗形嚴密、惟皆平坦有隧道、所以防飛機也、國軍現擇最高地三官殿、及順化塢一帶、築有堅碉、登臨四望、崗巒起伏、瞭如指掌、國軍克復廣昌後、前綫已抵白水鎭、廣白間公路、自十六日起、已由軍隊開工建築、匪去時、城市留婦女二千餘人、壯丁一半爲匪譞脅南去、一半現已逃歸、死亡亦衆、全縣人口本祗十一萬今將去其三分之一、難民由前方逃來者、日有數百人、軍隊前進、前綫改爲後方、此輩有家可歸者、立即回家、家在匪區者、祇得留養、現收容所居留之難民、達四千以上、大都爲寗都石城瑞金籍、其來也孑然一身、無衣無食、收容所儘量施振、但以的欵無着、粥少僧多、頗感困難、逃出之難民、一半因匪區乏糧、驅出老弱、减輕擔負、足見其内部之迫促不安、一半係壯丁、不堪匪之驅策、不得不出之於一逃、余等參觀時、親見有兩處新來難民倒斃路中、慘不忍暏、羅軍長謂、日有死亡、我等已數見不鮮、君等不親見、不知人間有此地獄也、余等聆言爲之黯然者久之、 
　　羅氏爲廣東籍、畢業於保定軍官學校、短小精幹、所着制服、與兵士無異、導引參觀畢、至指揮部、余等在烈日之下、奔走十數里、不覺氣悶頭昏、汗大如豆、以袖拭汗、袖爲盡濕、休息後、復與羅氏談話、羅言、吾人與赤匪所爭者在人民、土地次之爭民心之向背、非爭民身之從違、匪區民衆、有三大類、第一類在吾人謂之地痞流氓、在匪謂之無產階級、匪利用之、加以組織、與以特權、用之作爪牙、任之作心腹、此種地痞流氓、爲政府所棄、而爲赤匪所寳、國軍克復一地、此輩絶不敢回、必隨匪遠颺、始終爲其死黨、幸商人、在赤匪認爲資產階級、彼輩可逃者、早已逃往他鄉、不及逃者、留在匪間受罪、團軍克復一地後、彼輩仍擇安全地帶暫居、並不急急求歸、第三類爲農時耕田暇時做工之良民、人數爲最多、彼辈無往不順、官軍來則安於官軍、匪軍來亦不敢抵抗、最純良最易使者也、但其雖不仇不抗、而彼心則有不言不動之向背、現在中央軍與匪所爭之民衆、不在第一類之地痞流氓、亦不在第二類之田主業主、所爭者、大多數良農良工的心的向背也、以往國軍之不利、一方由於缺少碉樓公路、物質上不能爲民保障已得之地、一方則由於將領未能在撫民心上注意工作耳、 
後由第七十九師師長樊崧甫、介紹一投誠匪軍連指導員來、與余等相見、由江問漁君問其在匪中情表、江（問）君姓什麽名誰、家住那裹、（答）我姓應年二十二歲、原籍湖南、（問）讀過書否、（答）在小學讀過兩年書、（問）何時投共、（答）十八歲時、（問）初去任何工作、（答）當兵、（問）連指道員有何任務、（答）管照一連的事務、（問）連長受你指導否、（答）不、（問）你懂得他們的黨義否、（答）不甚淸楚、（問）共匪所崇拜者爲何人、（答）列寗、（問）列寗是中國人麽、（答）否、是俄國人、（問）連指導待遇何如、（答）每天一角二分伙食、（問）你因何投誠、（答）在他們那裹無甚意思（問）你如何來的、（答）作戰時跑過來的、（問）你一個人來的麽、帶槍否、（答）我一齊五個人、帶了五枝槍來的、（問）共匪有國都麽、（答）有、在瑞京、（按瑞金已改京）（問）匪區有飛機否、（答）沒有、先有兩架、是打落下來的、現在不能飛了、（問你有家庭麽、（答）有父母老婆（問）在匪區可與家庭通訊否、（答）不能、（問）現在可通否、（答）可通、但去信無回音、（問）你幾時娶的親、（答）十八歲、在匪區曾娶親否、（答（未、（問）君上級黨員常向君講黨講否、（答）不、（問）君向連排講黨義否、（答）不、（問）共黨有壤處否、（答）他所說的好處都是騙人的、不能使人得到眞好處、反而受罪 
余等休息至午後四時許、遂興辭而别、臨行黃任之江間漁兩君、以難民收容所急待藥品及醫生防疫、特電上海地方恊會、請先寄藥品千餘元、並派西醫兩三人到前綫應急、余等與羅樊兩君、珍重道别後、即開車加快速度前行、途中遇雨、薄暮抵南豐、進城、由駐豐軍長毛炳文招待至敎堂寄宿、此縣四境、去歲已爲匪佔、僅未破城、所以四城門皆有極堅固之碉樓、今前綫已移至二百餘里外、已爲安全地帶、故以運輸任務特重、城南北較短、東西略長、因此别稱南豐城爲琴城、古文家曾鞏之故鄉也、全縣人口十一萬、敎育費不足三萬元、次晨（十八日）黎明即起、僱車北上、未逹九時、車已抵南城、仍在天主堂休息、九時縣敎育局長程允煌請黃江二君向小學敎師演講、北路總司令顧祝同、茶會招待、致歡迎詞後、並暢談世界大勢、十一時握别登車、逕返南昌、午後四時許到逹、（二十一日） 
松江 
[阮巷鎭巨刧紀詳]  
　　浦南阮巷鎭、市廛尙稱繁盛、附近村落鄉民、所需日用品、咸取於斯、該鎭爲松奉兩邑交界地方、惟市街俱屬奉賢管轄、故設有派出所、前日下午五時許、來匪十五名、咸操本地口音、先擁入派出所、刦去槍三枝、旋有身穿籃布短衣手持扁担之人、率衆闖入該鎭首富唐義生家、搜刦珠鐲珠花金飾現鈔等物、約値五六千金、繼至徐彩章綢緞莊、將稍有價値之綢布、刦去約値千金、大生醬園厚泰南貨號亦各損失數百金、是役共刦六家、刦約兩小時、臨行鳴槍示威、迨派出所巡長報吿莊家行分駐所、率警馳至、盜已遠颺矣、 
常熟 
[連日陣雨農民繼續插秧]  
　　此間久旱、兩月無雨、旱象已成、農民焦急萬狀、田秧多數未蒔、當局急設法挽救、士紳及各民衆、爲安慰農民起見、各地設壇祈雨、現自十九日起、連日有陣雨、水量頓高漲、二十一日更大、且潮水暗漲、計有尺許、田畝已可灌漑、沿洲塘各鄉、已在繼續插秧、秋收成色、可較增加、但西鄉之塘喬·田莊·及南鄉之練塘·羊尖等處、仍未降雨、惟陰雲密佈、似有雨意、城區之各龍王、已分别送回、 
蘇州 
[土地神大賽會]  
　　昨日（廿二）全蘇地諸神偶舉行聨合大賽會、上午十一時、先至元都進香、然後遊行各大街市、後至城少寳蓮寺銅觀音處酬謝降雨、儀仗連亘十餘里、觀前街聚集有十萬人、冒雨站看、盛况爲空前未有、儀仗中有臂鑼臂香花盆石鎖數逾三四百、高蹺龍燈及扮演各種京劇、牛神蛇怪等、莫不爭奇鬥異、至下午二時、溫天君與眼目司中途相値、在觀前街分左右相交而過、一時觀者目迷五色、沿街各飲食店各旅社莫不利市三倍、 
無錫 
[劃併鄉鎭限月底辦竣]  
　　縣政府昨開第五十四次區長會議、主席嚴縣長、議决一、各區二十三年度預算、在未編定以前、暫行照表支欵、以後編造預算、即根據此表辦理、二、各區劃併鄉鎭、限本月底一律辦竣呈報、三、本縣各鄉平田因旱象已成、不宜種植、似應將採購蕎麥等經費、移作租用機船、分撥各區救濟稻苗、四、各鄉聨合築壩戽水日見其多、由縣補助救旱經費、餘案略、 
常州 
[高院令勘改建監所]  
　　司法行政部長羅文幹、前來常視察法院監所、以監所房屋過小、認爲有擴充之必要、曾令縣法院縣政府覓地建築、旋擬勘定西門外西倉基地充建築監所之用、適因該地已由江蘇·上海兩銀行購買建築倉庫、遂致作罷、蘇州高等法院昨又訓令縣法院院長崔允恭、略謂改建監所、仰即會同武進縣政府、勘覓基地、繪具圖形、呈候核轉等語、 
鎭江 
[蘇省蠶業改進管委會編定本年度槪算]  
　　本省爲改進蠶葉起見、設置江蘇省蠶業改進管理委員會、前經建廳擬具該會组織章程、及經常費槪算、提經省府先後决議通過各在案、實施以來、經指定無錫·金壇·一縣爲蠶桑模範區、武進·溧陽·江陰·宜興·丹陽·揚中·江都·句容·鎭江·吳縣·吳江·等十一縣爲蠶桑改良區、並訂定各項統制辦法、今春先就設區各縣實施繭行統制、秋季起並將實施蠶種統制、事業旣日益擴大、原定組織章程、曁經常費預算等、已難適用、茲値二十三年度開始、由建廳將該委員會组織章程、重行修正、並編製二十三年度江蘇省蠶業改進經費收支槪算、計蠶業改進委員會全年經費一·七一四·四零零元、行政費二八·二零零元、事業費三六·六零零元、 
南通 
[項致莊即將來通]  
　　蘇省保安處長項致莊、定日内轉道鹽城來通巡察、並檢閱駐通省縣水陸團隊、又南通區保安司令部、就城西小營、設立區保衛隊班長訓練班、調通如崇海啟靖六縣隊班長訓練、 
[搶刦殺人犯發回重審]  
　　餘東發生匪刦殺人案、獲犯秦金昌、解送法院、經刑庭判處死刑、刻高等法院、以該犯年甫十七歲、特發回重審、二十一日出龍推事審訊、該匪忽翻供、嗣因事主未到、改期續審、 
揚州 
[兩公會請廢茶宴捐]  
　　江都宴業同業公會及茶社業同業公會等、以該商旣繳營業稅、又須再納茶宴捐、不堪担負兩重同性質之捐稅、特電請江都縣黨部、轉電省方、列入苛雜案内、明令廢止、以恤商困、 
[大風過境運水略漲]  
　　本邑近數日來、陰雨連棉、氣候轉凉、平均溫度在華氏表八十度上下、四鄉農民、愁眉稍展、即各種時疫病、亦因之減少、二十一日忽有大風過境、自東北而來、狂嘯終朝、一時草屋電桿、爲風吹倒甚多、運河水勢亦漲起不少、 
[記者公會訂期改選]  
　　江都縣新聞記者公會、二十一日舉行第十二次臨時會議、出席各幹事、張少齋主席、决定七月二十九日假縣黨部大禮堂、召開會員大會、改選第三屆幹事並推定籌備員、籌備改選、即日登報通吿徵求新會員、開始審查新舊會員資格、以便依期召集、 
[商會抵制國貨商塲]  
　　江都縣商會因奉縣令飭查商民洪壽琪·呈報辦理流通國貨商塲是否可行仰即查覆、特於第四次執委會提出討論、公决内地商業凋敝、不堪受外侮侵奪、由綢布廣貨等業公會備文來會、以便呈縣請求救濟、一面由本會推員赴縣、面陳痛苦、並聞到市街已發現江蘇省流通國貨商塲、經該一分所楊巡官電話商會、詢該塲是否在商會註册、當經商會否認、已呈報上峯核奪、 
高郵 
[久旱獲雨二寸]  
　　本縣苦旱已久、影響田禾至鉅、昨日喜得甘霖、今二十）晨獲雨半寸、午後又降雨數分、兩日約得雨二寸、鄉民無不欣然、惟天氣驟然轉凉、風勢甚大、寒暑表已由一百十度降至八十一度、儼如初秋天氣、 
淸江 
[天氣轉凉]  
　　本埠前數日間、天氣酷熱、人人揮汗如雨、虎列拉等時疫、發生性命危險者尤多、詎前日（十七日）天氣突然轉凉、寒暑表由百零八度低降十度、昨日低降十七八度、今（十九日）目降至八十四五度、天氣凉爽、有類秋初、 
寳應 
[新任縣長周敦禮履新]  
　　蘇省府新委縣長周敦禮、業於十二日由鎭乘汽車直逹寳邑履新、即日接印視事、現正與江前任辦理交代、周係蘇省府第一屆考取縣長、民十八年曾奉省令暑理溧水縣長、卸任後即赴歐洲爲駐荷蘭領事、 
嘉興 
[大批米石出境]  
　　喜興米價評議會、最近二三次開會、米商要求增價、均經黨方出席代表阻止、故現市飯米僅售八元三角、惟據調查所得、最近數日中、已有二萬餘擔出境、當局尙未有查禁消息、預料日内米價尙須激增、 
宜興 
[宜興縣土地查報全部完成]  
　　宜興縣府舉辦土地查報以來、節節順利、縣長鍾竟成氏、不辭辛苦、櫛風沐雨、親自督飭各區册書、積極漏夜趕辦、業已將全縣各圖坵領户領各種新册、全部編造完竣、茲悉縣區各級辦事處於本月二十日一齊結束、并悉於二十一日下午二時開會討論此後改進推收過户事宜、 
阜寗 
[天氣亢旱滷水倒灌]  
　　本城日前稍得小雨、惟東鄉一帶、迄未得雨、天氣異常亢旱、所有禾苗、奄奄待斃、海内滷水突然倒灌、昨日灌至營防口地方、推蝦港·五汛港·等處港口、今已築壩防滷、該處民衆、恐慌萬狀、如再十餘日、不降大雨、滷水即灌入本城、 
蕭山 
[颶風過境田禾無損]  
　　蕭山自十九日上午九時許、天忽大雨傾盆三小時後、田間水已霑足、惟河水仍乾涸異常、四鄉船隻、不能恢復原狀、廿日下午一時忽東北風大作、飛沙走石、電桿及街市凉棚被吹倒者無數、直至六時許始漸熄、天氣惡劣異常、惟氣候轉凉、秧苗尙無大害、 
[農婦因田被旱懸樑自盡]  
　　蕭山東門外之金家浜地方有農婦金曹氏、夫早故、所遺民田十二畝　、向由其妻維持生活僱工播種、不料今庚天旱、工價每元二工、具無處可僱、尙有内坂田六畝、因無水不能下種、金曹氏本一女流、無處僱人、聽其黃秧枯死、於心不忍、即赴本普廟求神問雨、不料所得之籤天無雨意、於十八日晚投環縊死、身後遺有二孩、及七旬老姑、尤不能生活、狀甚凄慘、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[唐有壬談]  
　　殷同赴大連使命＝會晤關東軍首腦地點决定在大連商戰區未了交涉有就地解决可能啣命與日方折衝戰區各項未了交涉之北寗路局長殷同、於上星期五、與外次唐有壬等會晤、對華北各問題、商得進行方針後、卽於翌日上午、由滬乘輪前往大連、與關東軍首腦約晤、開始談判、新新社記者、曾往訪唐有壬氏、詢以殷同此行使命、當蒙見吿、謂殷氏此行、乃遄赴大連、與關東軍首腦會晤、地點卽在大連、而不在長春、關東軍首腦或其負責代表、屆時準可由長春趕到大連、蓋以戰區各項未了交涉、如戰區新保安隊開入、撤退馬蘭峪軍隊、取締日鮮浪人等問題、日方每不能如約、莫明其意見、是以殷氏此往、係向對方探詢一切、再此次殷與本人之會晤、所談亦係此事、當囑以謹愼從事、不求有功、但求無過、故此行如日方意見能接近、或卽有就地商决之可能也云云、××××× 
[颶風昨晨過滬]  
　　因勢甚微水陸均無損失南北航綫昨起恢復常態昨據天文台報吿、颶風已於前晚登陸、昨晨一時許、掠過滬西、北向鎭江南京間、轉向北北東、入黃海膠州灣一帶、爲四個風力、中心約六十海里、當過滬西時、時在深夜、且風勢甚微、滬西一帶、並未受有若何損失、本埠氣候、昨更凉爽、最高爲八十度、下午二時前細雨霏霏、三時後天晴氣爽、各時疫醫院門診中暑者、幾已絶跡、自盛暑迄今、亦並未發現眞性霍亂云、 
　　江海關前日下午五時、高懸警吿黑球、昨晨已卸落、滬甬班輪新江天寗興兩輪、昨以颶風已過、均於下午五時、出口赴甬、前日因由甬開申新北京、及新寗紹輪、新北京前日照常由甬開來、昨晨進口、新寗紹輪、滬行電令停航、以免危險、聞昨日亦已由甬開申、至於此次颶風中、由南華來滬各輪、有十餘艘、在海灣避風、昨日均可起錨、今日當絡續進口、由滬出口各輪、昨均照常出口、 
救火會 
[漸停防旱工作]  
　　吳恒如應召赴京本埠亢旱之後、連日陰雨、四鄉農田、旣經防旱會之積極救濟、又驟得此甘霖、禾稻因可無憂、農民莫不欣慰、昨據防旱會消息、此數日中時有陣雨、農田水量、差足敷用、救火會所派之救火車、遂暫停止工作、一俟天氣放晴、農民需要時、隨時均可再行派往、不過所最感困難者、厥惟經濟問題、良以救火車每輛每日約須汽油等費六十元、開銷甚大、應付不易、再者防旱會迭次所購之戽水機、亦已逹十一輛、均分發各鄉應用、則此後借用救火車、不過僅在天時過旱戽水機不足應付之時、又悉該會社會局吳恒如科長自於前夜應召進京、參加災荒救濟會、對滬上採購洋米、以平米價之事、有所陳述、現已經通過准購五十萬石云、 
甘霖降兮禾田復甦 
[無購洋米必要]  
　　内地米商函請停止訂購以利國米而救垂危農村本年入夏以來、氣候酷熱、亢旱不雨、農田禾苗、均呈枯萎、而河港水淺、致内地來米稀少、米價逐趨高漲、民食於是釀成恐慌、本市米商曾建議訂購洋米、並請政府免徵進口稅、以資防荒、惟連日已甘霖數降、禾苗可望復甦、該項洋米是否需要訂購、遂爲一般人所注意、大公社記者昨特分訪探詢、茲記如下、 
[訂購洋米已無必要]  
　　大公社記者爲欲明洋米是否定成、及實在數目起見、特訪米商朱子香君、詢其眞相如何、據朱君謂、敝會因日前米價飛漲、爲標本兼治之故、曾建議採購洋米五十萬石、以備萬一、同時爲顧及農民計、總額雖假定五十萬、並非一次成定、擬先定十萬、倘米價已平、不必需洋米時、卽行截止、且行情亦經提議、悉照成本出售、而外界不明眞相、頓起懷疑、故同業爲避免外界誤會起見、不日請公會召集同業開會、擬撤消前議、一切請政府設法、至於前次米價之飛漲、余已說過、並非爲缺米之故、因產米區域、河港旱枯、不能運輸上海、因連日到貨稀少、消塲特旺、行情步增、此乃當然之事、上海係米糧會集之所、並非產米之域、米價升降、全視來貨與消胃爲轉移、因上海米商、係代客賣買性質、非比内地米商、專恃囤躉、市社會局有鑒於斯、欲平穩上海米價、非囤積不爲功、故有獎勵囤積之規定、然米商方面、一因無良好之堆棧、使堆存米糧不壞、二因米價一漲、物議沸騰、是以至今未敢嘗試、然照目下情形、似無定購洋米之必要、東新將屆上市、新秈見樣亦爲期不遠、旱象雖屬可慮、但近日均已得雨、且蘇省田低河多、尙有補救、惟浙皖確乎稍見受損、然亦不致完全成災耳、 
[内地米商表示反對]  
　　黎里米業公所、爲反對訂購洋米、昨致上海荳米業公會函云、啟者、當此米價奇昻、固宜訂購洋米、以資調劑、殊不知此刻米價飛漲、非國米之枯薄所致、乃由天久不雨、河水枯淺、轉運艱辛、農人趕辦田水、無暇糶米、不過投機家乘機賣買、以致更形居奇、如果一旦天沛甘霖、河水轉漲、市面卽可回平、若不詳密考慮、貿然訂購洋米、則不特不能救濟農村、反且促其危亡、回憶二十年水災時、亦因訂購洋米、致使國米慘跌、商農兩並蒙害、設此次再有此舉、國產貨勢必受莫大影響、况農村已瀕於千鈞一髮之期、何堪再受打擊、且今年江北糧食大熟、湖南亦然、我蘇常錫杭硤石等較大城鎭、存積尙見稱盈、約計維持至舊曆九十月、晚稻登塲、尤可是資敷餘、而於農村底積、亦有二三成之譜、至於我内地禾苗不能插種者、低圩不過一二成、卽高圩亦不過十之二三成耳、並且苗棵甚形雄秀、雨水就來、尙不足稱災、竊以台端等對於農村情形、深恐尙有隔膜、不能透視、故敝同人等、爲農村計、爲國產貨計在勢不容緘默、是以具陳梗槪、尙祈採納芻言、對訂購洋米之值、迅卽收回成命、以利國米而救農村、不勝感盼之至、此致荳米業公會主席顧、 
鐵部向金城銀行等 
[借欵三千萬元]  
　　担保品爲該路在漢地產内千二百萬爲購料担保鐵道部爲整理平漢鐵路、向滬銀行借欵三千萬元、以漢口平漢路地產爲担保、詳細辦法、正在接洽中、滬銀行决組銀團辦理之、茲誌詳情如下、 
[借欵原則决定]  
　　鐵道部長顧孟餘·與滬金城銀行總經理周作民、接洽整理平漢鐵路借欵三千萬元、並指定平漢鐵路在漢口之地產爲担保品、期限爲六年、其中一千二百萬元、爲向外國購買材料、由銀行担保之借欵原則已决定、具體辦法、正在恊商中、大致可望成功、 
挽回鉅大入超 
[實部謀開拓國外市塲]  
　　＝國際貿易局已擬定詳細計畫＝ 
＝中國出口行派員赴南洋推銷＝ 
申時社云、我國因工商業之不振、一切工業品、均仰給於舶來、同時國產絲茶等品、外銷又日漸低落、因之造成驚人之入超、實業部國際貿易局有鑒及此、亟謀挽救辦法、自上月實業部長陳公博氏歸國、對於發展南洋貿易、更覺急不容緩、因卽詳擬計劃、切實推銷國貨於國外、以挽回每年輸出鉅額之金錢、近復有中國工業品出口行派員赴南洋一帶推銷國貨、業於十八日首途、申時社記者茲探誌各情如次、 
[入超主因外銷銳减]  
　　我國每年入超、爲數至鉅、去歲竟逹七億元、本年上半年對外貿易、僅上海一埠、入超已逹二億餘元、預料全國入超、當逾三億元、查入超主要原因、係國貨厅海外市塲之被侵、奪與我對外推銷之忽視、如絲茶二項、原屬我國大宗產品、但近年則一落千丈、上月絲輸出總數僅二八零二包、共値七八八·八月四零元、茶輸出亦然、雖上月輸出尙有三·五八八·零七二元、而南洋方面、因受日茶南侵之影響、華茶銷路呆滯、僅及往時十分之二三、如不亟謀補救、將來華茶勢必在南洋絶跡、餘如蛋及蛋產品、年來亦成爲我國主要輪出品、然因各國嚴厲限制進口、輸出亦大减、上月蛋產品輸出品僅及一·五九九·二八八元、本埠蛋廠商已呈請實部救濟、並請外交部速向各國交涉、以維蛋業、 
[實部籌劃開拓南洋]  
　　自上月實業部長陳公博氏考察南洋歸來、卽感覺南洋市塲亟待開拓、故令國際貿易局與滬商界商擬詳細辦法、同時實部對蛋產商呈請救濟、亦正在籌劃、至本埠國際貿易局方面、不久以前、曾介紹英美商人直接採辦國產品運銷歐美、較以往由洋行代理之間接貿易、便利殊多、聞成績頗佳、最近期内、尙擬繼續進行、又華茶在南洋方面慘敗情形、旣如此嚴重、國際貿易局擬令茶商對此事切實注意、以期奪回海外之市塲、 
[中美商界推銷國貨]  
　　本埠中美商界組織之中國工業品出口行、爲向國外推銷我國貨品起見、特搜羅各廠出品共一百五十種、於十六日公開陳列、邀各界參觀、並於十八日派員首途、赴南洋各埠、携帶貨品、實行推銷、聞如成績美滿、再擬續派員前往云、 
[組織銀團辦理]  
　　金城銀行總經理周作民、對於平漢路借欵案、决組織銀團辦理之、連日在滬向各銀行接洽、加入銀團及認借數目、聞接洽之銀行爲鹽業·大陸·中南·中國·交通·浙江興業等、俟接洽成功、卽由銀團與鐵道部、簽訂借欵合同、 
[接洽購買材料]  
　　借欵中之一千二百萬元、係向外國購買材料、由銀行担保、今亦已由鐵道部向承辦之外國洋行接洽、材料爲枕木五十萬根、鋼軌九萬噸、及該路機廠所需要之機件、與長途電話機綫等、俟借欵成功、卽與承辦之洋行簽訂契約、由借欵之銀團担保之、 
[整理五年完成]  
　　新聲社記者探悉、鐵道部之整理平漢鐵路、（一）爲該路全綫軌道、（二）爲修理黃河鐵橋、（三）添置全綫機廠設備、（四）爲裝置全綫長途電話、預定五年完成、初擬發行公債三千萬元、利率六釐、再以公債向銀行界抵押、今對於發行公債、聞已中止、改爲向銀行借欵云、 
江浙絲廠同業 
[昨開聨席會議]  
　　計到江浙代表三十餘人議决籌組絲業評價委會本市江浙絲廠同業公會、於昨日下午三時、假北山西路絲繭總公所、舉行第二十四次臨時代表大會、及上海浙江無錫絲業代表聨席會議、到江浙代表褚慧僧·沈驊臣·張佩紳·等三十餘人、議决籌組絲業評價委員會、並推出蔣萊仙等三人代表、向政府主管機關、本市金融界、及綢商等、有關係方面、接洽共同組織事項、茲將各情分誌如次、 
[出席代表]  
　　昨日到會代表、計有上海代表沈驊臣·毛轶羣·張韻笙·張佩紳·張楚材·王曉籟·陳警先湯午生·孫榮昌·魏占村·查劍石·任鳳奎袁炳章·程道卿浙江代表褚慧僧·蔣萊仙許行彬·徐申如·秦友鶴·無錫代表張季芳·鄭炳泉等三十餘人、當推褚慧僧主席 
[議决各案]  
　　行禮如儀後、由主席報吿絲業衰落近况及開會宗旨畢、旋卽議决（一）放工時間、仍照原定每日下午六時爲準、（二）工資照現有標準、每工頭號工資、計洋三角八分算給、議畢接開上海浙江無錫聨席會議、議决、（甲）商請政府主管機關、本市金融界·及綢廠業會同本業、組織絲繭評價委員會、以資穩定絲價（乙）推蔣萊仙·張季芳·沈驛臣三代表、分向各方接洽、議畢至七時散會英美新廠 
[工人今晨復工]  
　　公安局飭警保護以免意外本市各界後援會宣吿結束大公社云、浦東英美公司停閉老廠、引起新廠工人罷工、發生嚴重工潮、雙方僵持、爲時兩月、茲經黨政機關决定解决辦法六項、新廠工人定今晨全體復工、各界後援會同時結束、茲分紀各情如下、 
　　維持隊昨撤退新廠工人爲援助老廠、實行罷工後、卽經成立罷工委員會、並組織維持隊、每日在廠門四週及碼頭上維持秩序、以防奸人從中搗亂、發棰意外、故工人罷工兩月、秩序頗爲良好、茲該項工潮業經黨政機關會同各界領袖、及市總工會等决定解决辦法六項、並分飭雙方遵照、工方奉批後、經召開緊急會議議决、表示接受、所有維持隊昨晨起已全體撤退、同時罷工委員會、亦卽停止工 
[浙滬通話後業務繁忙]  
　　每日來往百數十次浙省將免除掛號費自交通部與浙江省電話局實行電話合作後、浙省各縣、均可與上海通話、頃悉部省合作、自開始以來、業務異常繁忙、浙省各地、如寗波·餘姚·鎭海·遂安·塘棲·蕭山·嘉興·莫干山·平湖·硤石·南潯·嘉善·吳興·菱湖·海鹽·等處、每日與滬、均有電話往來、總數約逹百數十次云、 
　　又訊、浙省電話局、爲推行長途電話及便利浙省各地用户起見、擬規定、凡裝有該局杭市市内電話·或外縣城鎭電話之用户、欲接通長途電話者、均得免費掛號、號 
以資便捷、刻已呈准浙省建設廳、杭州市决自本月二十一日起實行、各城鎭電話分支局、亦可於八月一日起、開始實行、作、以後仍由五區捲烟業工會行使職權、工人今晨復工工方接受黨政决定辦法後、業由罷委會通吿新廠工人於今晨起一律進廠復工、市公安局深恐臨時發生變故、特飭知該管三區公安局、派警在廠門四週維持秩序、並保護工人復工、同時爲防止不肖份子搗亂起見、昨日起、亦由公安局派警駐守保護、 
　　後援會卽結束昨據各界後援會常務委員邵虚白談、本市各界、前以英美工潮僵持不决、曾聨合組織援助英美烟廠工友委員會、推定王曉籟·林康侯·邵虚白·等二十五人爲委員積極進行援助、以促糾紛早日解决、茲該項工潮業經黨政機關曁市總工會商定解决辦法、工人已定明晨（卽今晨）復工、是則該項糾紛、已吿段落、本會使命、亦卽終了、故日内擬卽召集會議一决、宣吿結束云、 
 
 

Page 10

 
 
參加省會國展 
[廠商昨晨出發赴鎭]  
　　＝參加者一百二十餘家各團體代表蒞站歡送＝本市參加鎭江省會國展會之國貨廠商、業於昨晨、由中華國產廠商聨合會領導、乘京滬八點特快掛車啟程赴鎭、茲將該會出發情形、分别探誌如次、 
[車站一瞥]  
　　新新社記者昨晨七時許、趨車至北站、當晤見該會常委劉仲英君、但此時劉君因忙於指揮及招呼整裝待發之廠商代表、故未暇接談、北站東西出入口鐵栅旁、分堅該會白底黑字之綢質大會旗一面、七時半、各廠代表絡續到齊、候集於月臺之旁、均佩掛該會會員證、服裝則一律由該會事前規定之白反領襯衫、白短褲、及登車時、各人均手執小旗一方、由劉仲英等領導、向月臺魚貫而進、秩序井然、頗形壯觀、 
[歡送代表]  
　　前往車站歡送者、計有市民提倡國貨會代表黃夢陀·陳國民·張德齋·國貨維持會代表徐賡華·國貨工廠聨合會代表蔣仲和·孫籌成·國貨產銷合作公司代表王劍鍔·市民聨合會代表張賢芳·徐菊棠·蔡洽君·劉鴻源·理敎聨合會代表張一塵·浦東南通等各同鄉會代表顧文生·馬君碩·及市聨合各區分會代表王和松·梁耕舜·許曉初·陳有運·等百餘人、 
[出發情形]  
　　至七時五十分、各會員廠商、由劉仲英等偕同登車、並由劉向歡送之來賓、逐一致謝意、正八時、車已冉冉開動、於是廠商均手執小旗、向窗外飄搖示意、頃瞬車已駛出月臺、前往歡送者、各自分道折回、 
[發表宣言]  
　　該會發表宣言云、江蘇是中國東南財富之區、上海原係江蘇之一縣、以歷史上之關係、省會關於工商業之提倡、上海廠商、自應欣然參加、現在上海已脫江蘇而成爲直隸行政院之市了、而江蘇都會、以國民政府奠都南京、改駐鎭江、上海江蘇省會、如以行政區域自劃、可謂已是風馬牛不相及也、不過上海廠商、對於經濟間之無隔閡、有很淸楚的認識、在世界各國實行經濟的國家主義時、覺得國内的經濟、更須有溝通無阻的必要、證以政府之實行裁厘數年、可知上海廠商的觀察、並無錯誤、中國最大的弱點、在上海廠商看來、是貧窮·與失學·普及敎育·與振興實業·二者互相倚賴、不可單獨進行、而分工合作、却爲無上的手段、普及敎育、係敎育之事、而振興實業、却係廠商應負的責任、惟是苟無黨政機關的提倡軍警機關的保護、雖未必所謀輒左、然而盲人瞎馬、已易黑夜墜地、天災人禍、豈容抗拒有力、上海廠商、鑒於年來外貨進口、有加無已、國貨出口、逐漸减縮、以致入超之數、與日俱增、現金不足留存國内、以供農村、圓活金融、使農產價格、更爲低落、常思於上海市外、與各省黨政合作、舉行國貨展覽會、使内地同胞、認識國貨之無異舶來、代價之楚失楚得、苟國人均以使用國貨之爲禮爲義爲廉、以不使用國貨爲恥、則中國經濟上之自給自足、卽爲孫中山先生之三民主義、其大半已經實現、中國國民黨濷蘇省黨部、爲提倡國貨起見、且認爲民衆使用國貨、係如天津大公報所主張爲新生活第一運動、商由本廠商聨合會、在江蘇省會、舉行國貨展覽會、本定七月二十日開幕、以貨運不及、展至二十五日實行、這是上海廠商更爲抱歉的一事、今日起、上海廠商所出的國貨與省會同胞見面了、雖不敢說、其價其質、能够與外貨無異、但至少必有人認爲有種東西、從前沒有看見過、中國竟有這種勝如舶來的東西出現、省會同胞、必須明白、展覽會的國貨、其售價比諸普通的格外便宜、因爲一方面黨政機關竭力扶植、支出减省、他方面廠商係作廣吿性質、不顧血本、總期省會同胞之使用國貨心理、與習慣之造成、其成本的損失、及精神的耗費、一定不加估量、省會同胞呀、外國的武力侵略、固足以亡國、而外國的經濟侵略、更足以亡國、且足以亡族、試想金錢流盡、世界還有那一國來把洋貨送給我們用、豈不是要凍死餓死、而至滅種麽、上海廠商、極願省會同胞、提示一切、俾國貨日進改良、精益求精、務使國貨暢流、外貨在中國市塲、成爲强弩之末、而且絶跡、黨政機關之扶助、上海廠商對之、殊深銘感、謹於宣言之餘、特申謝忱、 
[標語一斑]  
　　仇貨是殺我們的鋼刀、國貨運動、是殺敵人的槍砲、民衆們起來、大家努力提倡國貨、喂、你是中國人嗎、爲什麽不用國貨、購買外貨、是促短國命、國貨運動、就是救國運動、採購國貨、是國民的天職、提倡國貨、是實現總理民生主義、提倡國貨、打倒帝國主義者的經濟侵略、多買一分國貨、就是挽回國家一分利權、提倡國貨、是我們終身不移的信條、購買外貨、是我們的公敵、新生活運動、就是救國運動、 
錢承緖來電報吿 
[中國產業界之弊病]  
　　從瑞士四工廠借鑑所得華廠應從整理商品入手中華工業總聨合會常務理事錢承緖、此次充任出席國際勞工代表大會僱主顧問出國、順道考察各國工業、茲自瑞士薩立克、發來電文云、上海中華工業總聨合會、轉全國商會聨合會·上海市商會·上海機製國貨工廠聨合會上海國貨工廠聨合會·中國產銷合作恊會·及諸實業團體鑒、鄙人於勞會散席後、分赴瑞士薩立克（Ｚｕｒｉｃｈ）厄白得（Ａｂｏｒｔ）等地、參觀工廠多處、均皆規模不大、其所占優點、（一）瑞士現在工業、均由昔年之手工業蛻化而來、故其製作之良、幾皆無一種出品、不是精巧覈實、在製造方面、從不粗製濫造、以求廉價出賣、在購户方面、只求貨眞價實、亦决不貪圖廉價購買、因是之故、產銷間之關係、完全以貨物之品質爲中心、而歷年以來、瑞士之商品、能於世界大商塲、與大工業國家、爭一日之短長、終於占優勝者、亦卽維繫於此一點、予在薩立克、曾以世界不景氣之情形、詢諸一製造銅磨廠、彼謂、瑞士國出品不多、故尙未受若何影響、并示予定貨帳簿、得和其賣出期貨、已到一九三六年四月、其他尙有二三家製皮布廠、及小電器廠亦同一情形、並無存貨、由此一端、以資推測、是足證採用精製高價製造原則、在小範圍以内、未始不可立足、（二）科學管理一端、瑞士人絶端注意、故工廠雖小、而其對於機械與人事兩方面、均布置井井有條、僱工不多、職員更不蹈用人吃飯之習、予在一工廠、便以考查其狀况、每一工人每日有工作考成簿、每一工塲、每日有一工塲之出品記數簿、至第二日上午十二時前、工廠經理處、已將結單結出、得知某工人於規定之時間内、做出貨品若干、每一工塲之出品若干、全廠之出品又若干、其全部份貨品之成本、均得有結數、此皆成本會計之效能、一公司苟能仿效、並不耗費若何開支、（三）瑞士製造商品、每同一種類、在同一地製造者、絶不多見、其原則是在防止同業競爭、藉以維持貨價、不使供過於求、關於此節、政府異常注意、如遇此類商品、在國内已經充斥、或於市塲已有他國爲大量之製造、政府態度、寗可在國内無此一種工業、而不願使國家資本、爲無益之浪費、以釀成將來工廠之倒閉及勞工之失業、予在日内瓦、瑞士政府代表語予、謂於一九二九年世界不景氣之前、本國商人、見有數種工業有利可圖、羣向政府註册、而當時在政府之見地、認爲世界出品太多、不能持久、駁斥其請求、嗣後終因供過於求、各國都受影響·瑞士並未波及、保存資本極多、予在瑞士旬餘、得與工業方面多人、時常切磋工業政策、頗感覺中國產業現在之弊病、無一不蹈瑞士反面之景象、故引舉三點、警吿國人、務使國中每一國貨工廠、均能澈底覺悟、共趨正軌、先從整理現在商品入手、然後再圖擴充、方爲治本之策、不則國内現有之良好商品、行將均受不良商品所排擠、結果共趨淘汰、國貨之於市塲、不論國内國外、將永無立足之地矣、錢承緖自瑞士薩立克啟、 
立法院起草商業登記法 
[黃右昌來滬調查商情]  
　　期於暑假休會中草竣休會期滿卽通過公佈合夥債務有補救規定市商會等前以民法債編第六八一條規定合夥負聨帶責任、與我國商情不符、施行必多困難、呈請立法院修改、立法院開會時、仍未能通過、商會等再請速訂商業登記法、以資補救、立法院商法委員會决於暑期休會中、起草完竣、俾八月下旬休會期滿時、提出通過、特推委員黃右昌氏來滬、調查商情、以資參考、黃氏已於前日抵滬、新聲社特造訪於旅邸、詢以調查要點等、茲分誌黃氏談話如次、 
[民商統一]  
　　黃氏首謂、我國商法、自淸季以來、卽獨立於民法之外、至民國十八年六月、中央政治會議議决、編訂民商法統一法典之後、始商統於民、合而爲一、其不能歸併者、則另訂單行法、已制定公佈者、有公司法·票據法·保險法·海商法·四種、未制定公佈者、尙有商業登記法·及商號法等、商業登記法、期於此次暑假休會中、起草完竣、俟休會期滿、卽可提出大會通過、公佈施行、 
[合夥債務]  
　　至民法債編第六八一條規定合夥者、對債務連帶負責、各商業公團、認爲扞格難行、此次商業登記法中、將訂補救辦法、卽遵照商業登記法、登記者、得照登記之股數分擔債務責任、否則仍須連帶負責、本人被推爲該法起草人、爲免閉門造轍起見、故特來滬上調查、以滬上爲全國商業中心、立法之初、首求明瞭其實際情形、庶公佈後、施行不感困難、 
[調查兩點]  
　　此次預定調查之要點、一爲隱名合夥、我國習慣、出資經商者、往往有不肯披露而用某記某堂名義者、倘以此登記、則債務責任、有無人負之之虞、一爲不遵照公司法註册之商號、自名爲公司、頗足使與之交易者、誤會爲依法註册之公司、或因之而蒙損失、此均須於調查實情後、於法律中糾正補救之也、 
[易地起草]  
　　本人到滬後、因値星期六及星期日、故尙未與市商會負責人晤面、明日（卽今日）當與市商會及全國商聨會負責者會議、請恊助調查、並供給具體意見·及實際材料、以供參考、尤望滬上熟悉商情者提供實際意見、俟得相當資料後、當另至他處起草、因滬地煩囂、不甚適宜也、 
蔡無忌等赴靑島 
[參加技術會議昨返滬]  
　　繆鍾秀吳覺農奉部令調漢口實業部第二次商品檢騐技術會議、於本月十三日、在靑島山東大學科學館開幕、會期三天、於十五日閉幕、上海商品檢騐局局長蔡無忌·及主任技正繆鍾秀·葉元鼎·陳舜耘·劉棟業·周振均·蔣拱辰·游毅·吳覺農·張景歐·等十人、於十一日赴靑出席、會後、並由該處市長沈鴻烈·及表暢遊靑地名勝、本市出席代表局長蔡無忌及各主任技正、已於前日乘輪南返、於昨日抵滬、又據該局傳出消息、絲茶檢騐組主任繆鍾秀·吳覺農·二人、實業部應漢口商品檢騐局之請求、以漢市各種檢騐事繁忙、缺乏經騐豐富檢騐主任、故要求將繆吳二君調往漢口任事、以資借重、現聞實部當局已核准、日前已訓令該局知照矣、 
考察四川實業專員 
[梅恕曾入京覆命]  
　　行政院前派梅恕曾爲考察四川實業專員、梅君奉命後、卽啟程入川、調查川省實業狀况、與如何入手開發實業之計劃、歷時數月、當於十九日返滬、在途中因感受暑熱、過京時未卽覆命、抵滬後休養三日、業已恢復建康、爰於昨晚乘夜快車入京、晋謁汪行政院長、報吿此行所得、並詳陳開發四川實業意見、日日社記者昨晤梅君於寓、亟錄其談話如下、 
　　川省實業狀况據梅君談、外省人對四川之批評、不曰天府之國、卽目之爲魔窟、其實此兩名詞、皆似是而非、四川土地肥沃、物產豐富、自昔已然、此天府美名之所由來也、然民元以來、因政局之不寗、干戈之擾攘、最近四川之出省物品、與入省物品相較、每年約入超一千萬元、入超如是之龐大、又安得謂之天府、至目爲魔窟者、則以四川徵稅、往往有預徵至數十年以上者、此則軍事時期之畸形現象、然川省因明季張獻忠之亂、田赋實較各省爲輕、而農產又復豐饒、故人民雖受如此剥削、亦當足以勉强支持、魔窟云云、亦未免言之過當、本人此次奉命入川考察、覺劉（湘）主席自統一軍事以後、在政治上、一切漸上軌道、期以歲月、當可盡滌過往之紛亂與黑暗、而使川政發生新光明、政治改良後、則社會情形、自亦可以隨之一新、全國之農材破產、與夫種種之不景氣、四川當然亦不能例外、然而川省土藏、實較他省爲富、誠能盡量開發、則所謂天府之國、庶幾可以名副其實開發根本計劃開發實業之道、千端萬緒、不知從何說起、而根本需要者、第一爲便利交通、如何修築必要之鐵道、與如何修築各縣間之公路、使四川血脈貫通、往來暢逹、此乃開發實業之先决問題、本人已與劉主席數度作縝密之商榷、此次入京、亦將向汪院長詳爲報吿、請予主持、第二爲資本、川人經濟力量有限、非吸收大量外資、共同合作、不足以言開發、顧實業家對於投資、往往存畏懼之心理、以四川以往情形言之、其畏懼當也、然以本人意見、則今非昔比、以往種種可畏懼之事實、以後將不復存在、故希望國内之大企業家、由畏懼之心理、進而爲懷疑、由懷疑而嘗試、由嘗試而成功、則源源投資、四川之幸、抑亦中國之幸矣、 
　　希望銀界投資年來中國之銀行界、因工商業之不振、遊資之充斥、多數投資於地產與公債、此固自有其不得已之情形、然二者皆非正軌、於國於民、皆有相當之惡影響、本人以爲銀行界當以輔助工商業、發展人民生產量、爲第一要義、邇者、銀行界鉅子張公權君、固已有此覺悟矣、固已擬對四川投資矣、然甚望其投資方法、符合上述之要義、庶有以利我川人、勿但因四川放欵利息之較厚、而僅作表面之投資也、本人因四川自軍事統一而後、劉主席以有用之才、銳意振興、事有可爲、亦擬竭其所能、爲建設四川而努力、其詳細情形、當俟整理調查所得、逐漸發表、使國人明瞭四川　眞實狀况、共同致力云、 
[時人行蹤錄]  
　　黃紹雄·朱家驊·褚民誼、昨乘夜快車晋京、 
　　曾仲鳴昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
淮北鹽商 
[代表向稽核總所請願]  
　　國聞社云、淮北中正塲中正舊鹽坨、自兩淮運使停止該坨進鹽、令垣商鹽進張　新坨、該塲垣商、以新坨不便掣運、有碍運務、影響稅收、羣起反對、該處民衆工人、以舊坨廢除、有害民生曾推代表黃仲維等、與垣商代表唐華伯·駱衡甫·及運商代表王酉山、先後晋京、分别向鹽政高級官廳請願、已奉批令飭、該運使體察輿情、妥愼處理等語、近因河水澎漲、中正至張　間、舊有河道、暫難修築、由該塲垣運商代表唐華伯等、呈請財政部鹽務署及稽核總所、要求在新舊坨未經解决以前、暫准垣商進鹽舊坨、以便運商趁水繳稅趕運、並可减輕運商成本、垣商代表唐華伯日昨曾面謁本埠稽核總所總辦、由費秘書代見、對於該代表所呈理由、該所總辦亦認爲正當、允即電飭該運使暫准垣商進鹽舊坨、俾蘇商困、而裕稅收、不知該運使奉電後、能否遵令辦理云、 
西北問題研究會 
[組織西北考察團]  
　　定後日由南京專車出發本埠會員參加者速報名西北問題研究會、專爲研究西北問題及計劃開發西北而創立、前曾主辦國貨流動展覽團、成績甚佳、近聞該會員爲澈底明瞭西北實况起見、特組織西北考察團此種計劃、綏遠主席傅作義頗爲贊成·故該團已定本月二十五日（星期三）由本京出發、搭津浦路專車北上、在北平方面、由傅主席派平綏路頭二等車一列、在平迎候、所有該會本埠會員、如願參加考察者、可在二十五日以前、向本埠法租界呂班路大陸坊十七號該會編輯處報名云、 
 
 

Page 11

 
 
民運會嚴禁 
[參加汎太平洋佛敎會]  
　　該會目的端在恊助政府誘我敎徒遂其侵略陰謀中央民衆運動會、爲嚴禁參加汎太平洋佛敎靑年會、昨電令滬市府云、現據密報、日本佛敎靑年會聨盟於本年七月下旬、在東京舉行所謂汎太平洋佛敎靑年會大會、查該會目的端在恊助政府誘惑我國佛敎信徒、以遂其侵略之陰謀、且邀約國家中、竟將僞組織與我國並列、其侮辱我國莫此爲甚、乃我國佛敎信徒、竟有自稱代表將往參加之舉、似此荒謬行動、應卽迅予禁止、尤須注意其以信敎自由爲藉口、而遂其掩飾、並請飭令各民衆團體嗣後凡與日僞有關之行爲、非經中央及當地高級黨政機關認可、槪須禁止、否則除解散其團體外、並依法予以嚴懲、 
全國祈雨消災大會 
[昨日功滿閉幕]  
　　張天師下午退神下壇慈善家王一亭·徐冠南·邵如馨·會同釋家太虚法師·淸海和尙·却非方丈·等、發起之「全國亢旱成災區祈雨消災大大會」、自本月二十日起、由天師張瑞齡氏發符升壇等情、均誌報端、惟該會原定前晨五時餘上表、嗣因天雨、延於昨晨舉行、昨亦以天雨故、直至上午八時三刻、始由天師張瑞齡氏升壇上表、其法儀由滬杭普利唸佛會、隨同手執法器、及旗傘之法官道友之屬、向壇塲禹步繞行數匝、張氏卽於此時將表焚化、以籲吿上蒼、法儀始吿成、迨至下午五時、張氏復行焚符退神下壇、功德於焉圓滿云、 
市區道路逐年開闢 
[將增各種車捐]  
　　市政府對於本市各項車捐、除汽車一項、於本年春季、因變更等級、捐率略有增减外、其外各種車輛、自民國十九年以來、四載中未曾增加捐率、茲聞當局以市區道路逐年開闢、築路需費、養路需費、自非增加車捐、不足以資應付、况本市車捐捐率、向較特區爲低、現已决定增加各車捐率、大致爲（一）各種汽車季捐一律照原捐率加徵百分之二十五、（二）機器脚踏車每輛改徵年捐二十八元、（三）自用馬車每輛改徵季捐九元、（四）營業馬車每輛改徵月捐五元、（五）運貨馬車每輛改徵季捐十二元、（六）人力脚踏車每輛改徵年捐三元、（七）自用人力車每輛改徵季捐七元五角、聞此項新捐率實行後、每年市庫收入、可增二十四萬餘元、 
交通部 
[創辦郵政廣吿]  
　　規定辦法四項昨令郵局試辦交通部以郵政局所、遍於全國、範圍極廣、如果利用郵局地位、辦理廣吿業務、旣可對於公衆增加若干便利、而對於郵政營業、亦可進不少、現今世界各國、多有招商承辦此項廣吿者、我國郵局自亦可按照倣行、該部近特規定創辦郵政廣吿辦法四項、於昨日令飭郵政總局局長郭心崧氏、審查本市商塲需要情形、試行辦理、如有成效、再行逐漸推廣、茲探得部定辦法如下、（一）印刷廣吿、郵局各項收據·投寄單據·郵政章程·郵票·等、均招登商家廣吿、（二）局内廣吿、局内各櫃台上面·櫃身下面·各處墻壁均可懸掛木框裝置廣吿、（三）局外廣吿、郵局墻外·屋頂·等處、或各處郵政信筒之上、裝置廣吿、（四）廣吿性質、均以提倡國貨爲主、但得酌量情形、容納外商廣吿、以裕收入、所有廣吿、均須送經郵局許可、方得刋登、郵局奉令後、已在擬具招商承辦辦法、不日卽將實行、預料此項廣吿、因郵局範圍廣泛、收效必宏、商家刋登者、必甚擁擠、 
松江縣府籌辦 
[金山嘴海浴塲]  
　　從速趕築更衣處飲料招待所漁業界響應爲海濱文化運動蘇建設廳長沈百先氏、於元日（十三）來松江視察沿海建築工程、鑒於一般旅客及外僑等遊覽乍浦戚家墩各處名勝之餘、均以金山嘴爲休憇地、并就海水沐浴、而浴塲招待等設施、尙付缺如、特函金縣長、從速先築更衣處·飲料所·兩事、并計劃爲海濱浴塲之設施、松江縣府接函後卽飭專員到金、日夜趕工興築、并聞水產學界金元玉·黃汝雄·顧旋·等見以乍浦東方大港之建設、予金山嘴漁業之繁榮可期、乃聨合當地漁業界領袖張明光·姜養中·李師白·等、首先響應、從事於水產生物陳列籌及漁圖書諸海濱文化設施之運動、將於本月二十一時漁會年會付討論、 
虹橋療養院致 
[全國醫師公函]  
　　如需供應服務無不竭誠歡迎虹橋療養院、頃致全國醫師公函如下、逕啟者、茲爲適應社會之需要、特在滬西虹橋路建築新式療養院一所、地處西郊、環境幽靜、自開幕以來、賴各界指導、粗具規模、設備服務、力求完善、而取費則務從低廉、以期適合社會之經濟、而供應醫界及病家之需要、惟以事屬社會公益、非得熱心同志、羣策羣力、不足益臻完善、夙諗台端對於醫學事業、素具熱忱、尙祈不吝指敎、冀賴宏謀碩畫、策勵進行、以副社會之望、倘荷贊同惠臨指導、或有需要敝院供應服務之處、無不竭誠歡迎、專此布肊、佇候明敎、祗頌診祺、 
德商控榮宗敬 
[有和解希望]  
　　三十八萬貨欵到期未能照付實業巨子榮宗敬所手創之申新紗廠、於數月前向法商福家洋行定有花紗價値三十八萬餘元、該行卽準期交貨、由申新簽發遠期支票、付與福家、乃最近榮氏因社會經濟之不景氣、致經營各業、均吿失敗、遂宣吿退休、而所付與福家洋行之支票大部份均已到期、未能照付、福家洋行經理漢氏、卽延陸聰祖·斐斯·律師具狀第一特區地方法院、以刑事控訴榮氏詐欺取財、業由特院受理、昨日午後、由周永覲推事開刑八庭傳訊、被吿榮宗敬未到、原吿律師卽表示此案或有和解之可能、請求准予展期、以便進行和解、庭上准之、遂諭本案改期再訊、 
[媳婦控翁詐欺]  
　　做洋襪積存四百元摺子一扣本利無着住居南市車站路利涉東坊第二十號門牌之浦東婦人張顧氏、今年二十歲、於二十日至法捕房報稱、婦人於去年正月間、由父母之命、媒妁之言、嫁與南匯張江栅人張靜元之次子張秋安爲室、當婦人有賠嫁洋四百元、及至過門後、詎被阿翁張靜元甜言蜜語、謂將此欵存入伊所經理之同盛四號米店内、月率一分、（按同盛米號設於法租界麥高包祿路一三六號門牌、）當時婦人信以爲眞、將欵如數交翁取去存蓄、不料迄今已逾十四個月、向素本利無着、僅給婦人摺子一扣、（上書民國二十三年六月一號存洋四百元、下蓋同盛西號付訖書柬、）婦人請人閱悉之下、不勝詫異、向翁理直、一味支吾、如此情形（實犯詐欺罪、請求提究等語、捕頭得供、飭探前往同盛米號將張傳案詰訊一過、諭各退去、前日傳至第二特院刑八庭、先由吿訴人陳述前情、並謂此欵完全是婦人在娘家於十六歲時起做洋襪、陸續積蓄之資、請求追究、詰之張靜元稱、媳婦始終未將分文囑商人儲蓄之事、致於媳婦存案之摺子一扣、此欵乃係長次二子所存、商人將摺子放在箱子内、不知如何被她取去、餘言支吾、孫推事諭被吿交保、改期候吊同盛號簿據到案、察閱後再核、 
獄囚 
[在押尙不安分]  
　　三囚夥毆同室之犯涉訟法院訊結候判盜匪金石聲·王有林·趙廣福·徐桂林·等、前因迭犯刦案、被法捕房偵探拘獲、解經第二特院分别判處徒刑、乃金等不服判决、向高三分院上訴、故此將金等暫押看守所第八號房間、詎於上月三十日、因王有林向金石聲索詐不遂、糾同趙·徐·兩人、將金兇毆、當被看守所所長得悉、將主等加釘脚鐐、分别管押、一面由金石聲向第二特院刑庭提起自訴、控王有林等傷害罪、前日提訊、先據金石聲稱、民人向與王有林管押一處、上月間、王向民人索借五十元不允、伊即糾同趙廣福等先以號衣將我口鼻紥住、隨後任意兇毆、以致腰·肩·臂·等處受傷甚重、曾山法醫騐明可證、請求重究、詰之王有林供、民人與金等以前在外行刦時、所得之贓洋、均交金石聲處、此次被押、民人之家屬、貧苦無資、故向金商借廿元、寄與家屬、當時金一口允諾、後來民人之家屬前來接見時、向詢有無收到金方寄來欵項、據稱並無收到分文、因此民人又向金責問、詎金惱羞成怒、反將民人掌頰一下、故此爭吵有之、不致行兇、餘供支吾、趙廣福·徐桂林·同供、民人等上前解勸有之、不敢帮兇、又據證人押犯尤阿二·及看守所所丁王廣和·等上堂、證明被吿等行兇情形、邱推事諭以辯論終結、聽候宣判、 
[謠言害殺兩命]  
　　謠傳大伯與弟婦有染兩人氣憤竟先後自殺居住公共租界北香粉弄三八五號陸海記理髮店樓上鎭江人李大鳳、現年四十四歲、與其弟同居、情感殊佳、其弟早年娶同鄉女子陳氏爲室、年三十八歲、薄具姿色、新近外傳李與弟婦發生苟且、人言嘖嘖、李與陳氏無端遭此不白之寃、怨恨異常、昨日下午三時許、陳氏竟萌厭世之念、背人短見、潛服重量阿芙蓉自殺、比經家人發覺、用車送入仁濟醫院、診治無效、於晚間九時二十分身死、李忽聞氏之惡耗、亦不願偷生於世、迨晚膳後、乃投繯殞命、亦云慘矣、 
北橋 
[古鐘民新樓八一開幕]  
　　上海縣北橋鎭古鐘樓、業已定名民新樓所有各部器具物品、分别購置征集、現定自本月二十五日起、至三十日止、由縣黨部召集負責各機關、會同辦理佈置、並定於八月一日舉行開幕云、 
[律師須準時到庭]  
　　否則將案駁回第一特區地方法院自昨日起、對於辦公開庭時間、嚴予遵守、對於所傳案件、其送逹之傳票上所訂時刻、如爲上午八時者、則律師當事人均須遵時報到、不得稍遲片刻、否則即予將案駁回、如昨午後該院詹推事傳訊之蔡葵卿訴董某刑事自訴案件所定時間、爲下午二時、乃屆時兩造均未到庭、詹推事即宣吿開庭、諭知本件不受理至二時二十分、原吿律帥彭孚海始行到庭、然案已裁决、祇得怏怏而回、故以後律師當事人須於指定時間前到法庭報到、否則須將案駁回、 
集義善會 
[虹口時疫醫院槪况]  
　　集義善會虹口時疫醫院、本屆開幕迄今、業已半月、門診之衆、爲各院冠、良以地當平民區域、貧病就治較易、而其種種設施、亦較妥善、際茲炎夏、苦力貧民、多行露宿、而食物又不知檢點、以致釀成種種夏令病、則該院之設、確爲急切不容緩之圖、而其經過情形、想亦爲關心社會之閱者所亟欲聞知者也、茲探錄該院二十二日之總報吿、計門診八七六八號、注射防疫二三九四號、復診四九五號、住院一零七二人、每日平均五二人、重症十七人、不救五名、收住院二三九元、收各界捐助六零四六元、近日天氣轉凉、病家較稀、然每日尙有三百餘號之多、迥顧以上巨大之數字、即令人感想貧苦社會之生活、及其致病之原因、値此夏行秋令、氣節反常、前途危機四伏、苟不自愛、受病必易、涓涓不塞、將成巨浸、一隅三反、尙望負指導社會之責者、注意及之、庶不至作臨渇掘井之舉也、 
丁福保 
[對於年老人之新貢獻]  
　　編譯「老人延年術老人性尿閉症合編」 
丁福保先生近編譯「老人延年術老人性尿閉症合編」一書、於年老之人頗多裨益、延年術中縷述老人之一般衛生法、以及老人宜求閒適宜知足、宜斷絶女色、宜玩山水花木、宜實行靜坐等、語語金玉、並多古人養生之言、養老之人、得此一編、誠延年有術矣、又年老之人、患小便頻數及放尿困難等者甚多、類皆老人性攝護腺肥大症也、吾國向無此種書籍、可供參考、此書則述其原因·症狀·療法·鑑别·等甚詳、不僅年老人所當閱讀、卽醫家亦當置備、以爲臨症時之查考也、此書聞由上海梅白格路二○四號醫學書局發行、每册售洋五角、郵費一角一分、 
[患瘋癲病者之福音]  
　　最近獲愈出院者季林林等四人本埠牯嶺路人安里上海瘋癲專門醫院、治癡奇效、屢誌報端、最近獲愈出院者、有通州人季林林、年二十二歲、在先施公司貨棧充工役、因受特種刺激、猝成癲癫甚劇、由乃兄伴送該院醫治、住院二旬、病即霍然、又有夏嚴氏、蘇州人、住火神廟東唐家弄、亦患癡病甚重、由家屬送該院醫治、住院不久、病亦吿痊、又由匯山捕房送去男痴寗波人蔡爲堂、戈登路捕房送去女痴陸顧氏、均經該院醫治獲痊、先後由家屬具領出院曹家渡 
[商界昨開緊急會議]  
　　爲工務局通知拆屋事曹家渡沿蘇州河南岸一帶商家、最近因工務局派測量員、在該處繒圖樣、立標記、當時商家未明眞相、故未注意、迨日前工務局向各該商號發通知、謂凡侵佔蘇州河身之所有建築物、限於五日内、速自拆卸、並派員向各商店作同樣之警吿、如果逾限不拆、則由局方派工前來代拆等語、各商家聞訊之下、大爲驚詫、即紛紛環請市民會三區分會設法力爭、市民會乃於昨日、召集沿岸一帶商户、在樓廳開會、計到常委陳雲泉·黃致和、商户代表施壽大·沈藹華·陳賣生·薛考懋·陳聚卿·胡紫罄·高榮生·秦炎根·侯柱臣·金桂堂·陸書興·徐耀庭·沈禍卿·倪炳根·姚森記·劉順興·張復順·張福園·逹順·張公泰·新興記·等四五十人、由陳雲泉主席、當即報吿、略謂、本會自接各位公函後、即發出呈工務局·公安局·土地局·文三通但意猶未盡、且茲事體大、應請各位從長討論、速籌有效方法云云、旋經共同討議之下、通過議案、（一）决推陳雲泉·黃致和·陳熙·等携呈面謁工務局長、要求（甲）立予收回限期拆屋成命、（乙）請再派員重釘標記、以重產權、（二）呈文内容、約有下述各點、子·當局通知、謂須拆除侵佔河身之建築物、但各該商店、大都曾經升科、領有部照、何得謂爲侵佔、丑·查工務局所釘標記、竟有釘人方單地皮内者、其於人民產權、何未注意、寅·疏浚蘇州河道、原屬關係市政、但必須有一定凖則、如曹家渡現有河面之闊度、實不亞於其他各處、如此大量拆進、實所費解、總之、商民衣斯食斯、一旦拆卸、生計何堪、務求當局體恤商艱、愼重辦理、迨議畢、已鐘鳴六下矣、 
[通州水道標桿移動]  
　　海道測量局爲揚子江口通州水道測量標桿方位移動、特發佈吿、以促航船界注意、其新方位在自白茆沙西口標桿正北三五八·二五度、距離七·九九海里、即朿經約一二一度五分、北緯約三十度五十分、 
[紡織染實騐館年内成立]  
　　館址將在梵王渡購地建築幹事會委員業已分頭進行全國經濟委員會棉業統制委員會與中央研究院合辦之紡織染實騐館、自經數度磋商後、業已簽訂合同、成立斡事會、專事籌備該館成立事宜、幹事會委員由棉統會與中央研究院各選派人員充任、棉統會委員爲李升伯·聶潞生·童潤甫、中央研究院爲丁文江·周仁、業已分頭進行、預定年内正式成立、館址將在滬西梵王渡一帶購地建築、將來計劃、預定以一百二十萬元爲從事改良紡織經費、並定於第一年内以四十萬元先行入手、計棉業統制委員會佔二十五萬元、中央研究院佔十五萬元、以後逐步依照計劃進行、以期收受實益、 
大上海消費合作社 
[舉行社員談話會]  
　　第一屆結算已有盈餘法租界蒲柏路四三四號大上海消費合作社、自去年一月開幕以來、業務頗爲發逹、家庭日常用品、無不全備、定價較市上低廉、故社員及附近住户、非常歡迎、現有社員一百餘人、近因廿二年度結算之期已過、亟須向社員報吿、故特於日昨舉行社員大會、嗣因天氣酷暑、到會社員不足法定人數、遂改開談話會、聞該社上年度結算結果、除開支官利折舊外、尙有盈餘、實爲初創各業所僅見、亦足證明該社所採制度之適當、茲悉該社現將大規模徵求社員、俾市民均有加入機會、冀合作事業推行於全市、印有詳章備索云、大木橋 
[焚燬草棚四十二間]  
　　南市二區轄境新西區龍華路大木橋地方、建有草棚、鱗次櫛比、其居户多爲拉車小販或苦工、大部都江北山東籍者、昨晨二時許、忽有居户江北泰縣人劉龍生家、突然失火、時適風勢頗大、延燒兩邊草棚、一般住户、都在睡夢中、驚起呌喊、哭聲連天、幸經南區救火車馳到、約一時半許、始行撲滅、結果共焚去草棚四十二間、幸未傷人、火頭劉龍生、被區所拘獲、解送二區總署收訊、尙有同居之王鶴珠、在逃未獲云、 
丁子明 
[與日人合夥經商被控]  
　　丁將貨欵在滬揮霍淨盡福建人丁子明、向在日本宇和島地方經商、娶有日婦、名有外其買、本年一月間、得識日人板上及廣來兩友、係業布疋毯子商、丁於三月間向該兩日人合夥、將大宗上項貨物裝載伊加麥丸輪船來滬銷售、板·廣·二人、亦共同赴申、丁寓愛多亞路中南旅館、開二百十二號房間、陸續設法推銷各貨、嗣着兩日人先行回國、俟貨銷罄、銀兩當如數帶歸、詎丁將價値四千元之貨欵在滬揮霍一空、逃避無踪、其宇和島所居之處、亦潛遷他處、近被報吿各捕房緝拿、前日由虹口捕房中西探將渠查獲、翌晨、解送第一特區法院、工部局律師厲志山陳述經過、質之被吿、完全否認、劉推事諭仍還押、改期查明再核、 
南潯路紅丸機關 
[股東張士林被逮]  
　　去年十一月二十三日、虹口捕房中西探在南潯路九號、破獲製造紅丸機關一起、當將案犯紹興人吳慶生·王誠恩·楊長生·等多名、連同大宗紅丸、解送第一特區法院、供出有股東泰州人張士林在逃、出有拘票通緝、吳犯等科刑業已期滿釋放、前日、嘉興路捕房華探長王程應偵悉張犯匿跡法租界福履理路二七九號、遂會同法捕房探員按址將渠逮捕、翌晨送由刑三庭、工部局律師厲志山陳述前情、請爲延期、質之被吿否認、蕭推事諭仍還押、改期查明再核、 
[倪楊糾紛未已]  
　　倪又提起訴訟炳勛中文連記學校校長楊炳勛、因疑其妻倪逢月有不端行爲、致發生咬耳等訟案、各情已誌前報、嗣倪·楊·二人以夫妻情感、旣已發生裂痕、勢難偕老、遂恊議離婚、當時離婚據上訂明由楊按月給付倪生活費五十元、所生之子宣仁、歸楊撫育等項、當時倪因此區區五十元、不能生活、故向楊要求酌加、經楊之學生江世彬·張邵·出爲調停、結果楊允許按月再另貼五十元、乃宣仁自由楊領去後、屢次逃出而至倪處、不願與楊居往、倪以條約所束縛、勸令回去、然宣仁終不允許、一味號哭、近倪因楊口頭允許之另貼五十元、忽然反悔、延不給付、於是遂延俞思良·馬業鳴·二律師具狀第一特院、對楊提起控訴、要求楊履行契約、所允許津貼按月五十元、並令提供担保、及子宣仁因不願歸楊、契約亦未註明必須與楊同住、故請求在宣仁未成年前、由倪代爲撫養、直至成年爲止、其撫養·敎育·等費、應由楊負担等等、法院據狀、於昨在十三民庭傳訉、原吿要求傳江·張二人到案作證、且以江·張·二人調停時、有三三○三號華捕亦在塲、故請一併傳訊、經推事審理之下、諭候改期再訊、 
[泡水竟觸電身死]  
　　鮑利永死太不値江北人鮑利永、年二十五歲、向以呌賣素鷄等小食度日、家居大南門内阜民路第三十二號、昨日中午十二時許、鮑於午膳完畢、因欲飲茶洗臉、乃即手提鉛壺一把、步往附近某老虎灶上、泡取熱水、不料途經該路第四十七號瑞昌烟兌店門首、無意中手指觸及該店牆壁間一木柱上、惟該柱已經損壞、故外面包有鉛皮一張、且柱之上端、繫有電綫一根、並因天雨地潮、電綫漏電、鮑指頃刻觸電倒地、不省人事、當爲該處崗警聞悉趕來、急即將鮑車送上海醫院救治之下、卒因爲時已遲、醫治罔效、氣絶殞命、 
保衛團員 
[捕盜槍殺人命案更審]  
　　上訴至最高法院發回由蘇州高院前日更審前年夏間、龍華徐家匯等處發生盜刦、當經龍華鎭保衛團緝獲盜匪朱阿四一名、供認搶刦徐家匯某姓家、分得洋五十元、又某案得贓數十元、並供出同黨搶刦、預先在日暉橋地方徐永年所居之草棚内集合、然後出發等語、該保衛團立派團員楊元興·張泰安·等持械、押同獲犯朱阿 
 
 

Page 12

 
 
四夤夜按址馳往捕拿、及抵目的地草棚、正擬闖入間、詎革棚内似已覺察、向外開槍亂擊、密如聨珠、各保衛團亟急四散退後、並不還擊、惟目標注意草棚内如何動作、守至天將黎明時、該草棚内忽有二三人探首觀望、似有脫逃狀態、該保衛團即開槍射擊、結果擊斃江北人徐永年一名、由徐妻徐陳氏投地方法院請騐、並求爲夫伸雪·以伊夫做工爲生、並不作盜、當經法院派員騐明棺殮、嗣由楊琦檢察官飭傳保衛團員張泰安·楊元興·等研訊明確、起訴刑庭、由楊前昌推事公開審理、判决張·楊二人各處罰金五百元、其私訴部分、亦各判五百元、張·楊二人奉判不服、向蘇州高等法院提起上訴、旋奉仍照原判、張、楊·仍不服判决、又向首都最高法院提起上訴、並補具種種理由、結果、將案發回蘇州高等法院更審、前日開庭、飭傳張泰安·楊元興·乃屍妻徐陳氏·等到蘇候審、張·楊·二人同延潘振聲·吳善增·兩律師爲之辯護、並聞保衛團方面、由排長朱茂松到庭、證明盜匪先行開槍、所以還擊、警察方面、由該處派出所巡官彭文蔚證明迨警察到塲、人已打死了、結果、候再補傅人證張泰安等仍交原保、其前獲之盜匪朱阿四、聞由司令部判處監禁一年、早經期滿釋出矣、 
鄰居口角 
[發生傷胎問題]  
　　須送法醫檢騐寓居滬西小沙渡石灰窑草房内之鹽城人還家駒年五十二歲、做小工爲生、於本月十九日下午二時、與鄰居阜寗人楊振林、因細故發生口角互毆後、還即鳴警到來、扭楊投入六區、控楊行兇毆打、並搶刦衣袋内之鈔洋十二元等情、當經邢區員分别審訊一過、以還控被楊搶刦鈔洋、並無佐證、惟楊動武行兇、當判楊罰洋釋放、詎事隔三日、至前日下午、楊振林之妻楊胡氏、（年三十二歲）忽又扭同還家駒投入六區、控還與其夫互毆時、氏因上前勸解、肚部被還猛踢一足、致内部受傷、將三個足月之胎孕、突然墮下、請求重究等情、經刑區員分别訊問之卜、即行飭警車送該氏、（帶同已墮下之胎塊）至紅十字會醫院檢騐、當由醫士察視後、因胎祇及三月、係一血塊、須越數日將該胎送往眞茹法醫檢騐後、方得斷定眞僞、昨特先行備文解送總局訊究、聞傳楊胡氏因夫被罰、不服、故假此墮胎而控還毆傷、爲報復計云、 
[私組機關歛錢被逮]  
　　南京憲兵司令部代表胡國秩、前日偕同公安局偵探至法捕房報稱、近查有住居靑年會第七百十號宿舍内之貴州人楊文生、在滬私自組織南京憲兵司令部駐滬辦事處、潛用官銜、歛錢鬻爵、請求提案引渡訊辦、捕頭得供、飭探恊同前往、將楊拘獲、惟無證據、前晨、解送第二特院刑八庭、先由捕房律師稱、本案尙未調查明白、請求改期再訊、吳推事諭被吿還押、改期訊核、 
[漆業公會會議紀]  
　　本市漆業公會自第二屆改選後、對於會務與業規、極力整頓、昨在畫錦里分事務所舉行第三次執監聨席會議、葉汲三主席、行禮如儀、首先報吿會務情形及新泰源漆號與夥友吳有福糾紛案件、次即討論各案、（一）會員常費、應改爲按月徵收、俾利會務發展、是否適當、請公决案、議决、通過、（二）會員等級重新擬定請審案、議决通過、（三）入會費應行修正案、議决、修正爲五種納費、特種一百六十元、甲種一百二十元、乙種六十元、丙種四十元、丁種二十元、（四）本屆選舉結果、除已呈報上級備案外、應否通知外埠同業團體、藉資聨絡案、議决通過、（五）補發會員證書案、議决通過、（六）應發表宣言勸導全體同業遵守公議市價案、議决通過文稿推蔡曉和起草、議畢散會家庭醫藥社舉行施診 
[每日下午四時至六時]  
　　家庭工業社倡辦之家庭醫藥社、本造福平民之旨、聘請專門醫家、置備新式器械、製造各種良藥、收取低廉診費、自去夏開幕以來、成績斐然、早爲社會所稱譽、茲爲便利病家起見、舉行暑期施診、該院自日前施診以來、每日甚形擁擠、該院常駐醫師有該院主任美醫唐家珍、德醫談興中、中醫汪星伯、號金祇收二角、聊示限制、又該社天虚我生監製之十滴藥水、係採取最新藥力配製而成、異常靈騐、絶對不含鴉片等有毒藥劑、非普通十滴水所可比擬、而定價祗收成本、藉資普濟平民、其熱心好善、尤爲難得也、該院院址、在本埠南京路抛球塲口家庭工業社二樓、全浙公會 
[請撤辦崇德縣長]  
　　因請願祈雨釀成槍斃多命全浙公會致浙省府電云、浙江省政府鈞鑒、報載十九日晨、崇德縣民向縣府請求祈雨、縣長毛皐坤、率保衛團彈壓、保衛團開槍、擊斃民衆二名、擁擠踏斃二名、傷十餘名、又載、該縣長自知肇禍、揑電匪警、請派大兵、兾興大獄各等情、當此亢旱聲中、祈求雨澤、即有聚衆要挾情事、亦當善言勸導、不應濫用淫威、草菅多命、前嘉興民警衝突、人民豢養、本以衛民、今乃反以戕民、已堪髮指、復敢嫁禍鄉民、妄請大兵、意圖殘民以逞、以自文其罔民之罪、其居心險惡、尤屬罪不容誅、應請先將崇德縣長撤職法辦、一面通令團警各機關、嗣後如遇人民聚衆游行或請願等發現、縱有未合、不得擅行無故開槍以重人民、上海全浙公會叩養、 
市聲 
[中和象牙肥皂暢銷]  
　　本埠龍華路 
中和皂廠、係商業界鉅子駱淸華·鄭澄淸·諸君所創辦、所出各種精練皂·家用洗滌皂、品質精良、久爲各界所樂用、茲屆夏令市上所用洗綢等皂、大半以外貨居多、該廠圖挽回利權、及提倡國貨起見、特以上等國貨原料用最新科學方法、精製一種洗綢皂、定名爲象牙肥皂、夏季白色衣服、久洗不黃、行銷以來、本外埠各大公司紛紛向該廠批購、以應時令之需要、聞該廠發明是項肥皂後、即以象牙爲商標、早已呈准商標局註册、取得專用權、 
醫藥界 
[萬應傷藥之特效]  
　　萬應傷藥、爲鹽官徐氏家傅之秘製、專治跌打損傷、新久内傷、服此藥者、最多至五服即愈、如已破口者、無論傷口大小、不省人事、或傷口潰爛進風、以致口眼歪斜、手足扯動、形如彎弓、祇須心前微溫、用藥敷住傷口、立見奇效、膿多者可用溫茶避風再敷、無膿者不必洗、另用熱陳酒沖服、治愈者不下數萬人、如欲購者、可至法租界貝勒路勞神父路口棒球塲對面恒昌里徐宅、並由徐君親自施診、不論掛號診金、槪不收取分文支、 
出版界 
[民鳴週刋第七期]  
　　民鳴爲異軍特起之週刋、注意國内外政情、發行以來、頗爲讀者歡迎、該刋第七期現已出版、内除國内外時事短評多篇、及隨雜感外、並王慕寗氏地方自治與國防、陳光虞氏新稅則的影響及其利弊、治平氏監察陀彈刻顧孟餘平議、龔心印氏譯復興農村經濟計劃、與新生活運動、等、理論透闢、文筆銳利、零售每期三分、預定全年一元二角、聞上海雜誌社及全國各大書局、均有代售 
[光華書局出版新雜誌二種]  
　　本埠四馬路光華書局對於提倡文化運動、不遺餘力、最近又努力出版各種新書外、並同時發行新雜誌二種、第一種「文藝風景」月利、爲施蟄存主編、由郁逹夫等名作家作稿、内容新頴絶妙、爲現今最好之軟性文藝刋物、第二種「新語林」半月刋、爲徐懋庸主編、由林語堂等作家撰稿、内容新鮮活潑、富有幽默趣味、最合現代一般讀者之口味、故自出版以來、極受社會人士之熱烈歡迎、第二期均已出版内容更佳、聞該局爲優待讀者起見、凡預定該二種雜誌全年者、每份特價二元、 
[新上海第九期今日出版]  
　　膾炙人口之新上海雜誌第九期、已於今日出版、第一輯有高明之傳統、盧葆華女士之飢餓、及其中篇蘆花、賀玉波之奇蹟、蕊珠女士之孕婦日記、林疑今之中篇歷史車輪下的小人物、已於本期刋完、第二輯除周瘦鵑·王鈍根·張秋蟲·孫了紅·之續作外、尙有徐卓呆之眞假·漱六山房之碧海貞魂·范烟橋之何足掛齒·劉恨我之不去·駱無涯之新生活運動·胡憨珠之故鄉盡是好湖山·奚燕子之燕子吟及綠沉沉館筆記·黃春蓀之壽楊母·王思素之藏本事件·蔡釣徒只有黑黯面的上海社會·都屬愜心貴當之作、長篇小說張秋虫之病葉狂花·王天恨之迷樓新史、均繼續刋載、攝影與漫畫、作者爲陳傳霖·丁悚·丁聰·映亭·等、柳之長篇漫畫張三李四、亦繼續刋載、本期且特别雋趣云、每册仍售三角、總發行所上海四馬路東華里滬濱出版社、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃海、天陰、有雨、旋風頗强烈、因颶風經過向東北北或東北進行所致、揚子江中游與此間一帶、天曇而濕、頗熱、數處有薄霧、或濛雨、勁峭之風來自南面至西面不等、東海天陰有雨、風來自東南至西南不等、頗强烈、颶風中心、午後二時、進至北緯三十四度東經一百二十一度交點六十哩以内、向東北北或東北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時、内本埠氣溫、最高八○·四、最低七五·九、去年同日、最高九三·六、最低七八·三、 
[揚子江水位報吿]  
　　七月二十二日小數點上爲公尺重慶一○·八五九江一○·三六宜昌七·九二安慶九·○二沙市六·○九蕪湖六·三一漢口一○·七五南京五·○二四岳州一○·七五鎭江四·二九 
[來函]  
　　逕啟者、今閱貴報、於本月二十二日本埠新聞欄内、載有（牯嶺路人安里業主自動减租、現據减租會方面得支會之報吿一則）、披閱之下、殊深駭異、查人安里房客發起减租運動、迄今半載有餘、自從加入上海市减低房租總會、每次開會、均有筆錄可稽、遇有會議參加公文信件等、均用人安里支會圖記爲憑、以上據稱减租會得支會之報吿、全属子虚、故支會同人大爲憤恨、先行致函减租會查詢何人謊報、以便交涉、而减租事宜、祗有業主派來代表徐某、正在接洽磋商之間、並加有名陳觀記者、亦無誠意辦法、所有報載全體房客要求於六月份起、槪照原額八折收租等語、荒繆之至、况房客方面、係根據總會减租辦法第四項規定、由本年一月份起、以六折付租、因人安里市房狹窄、住屋短淺、房金昻貴、比较各處不同、加之業主始終並未見過一面、其中甚有隔閡派來代表徐某所開條件苛刻、壓迫老房客打八折付租、自來水費要房客自認、且某户裝水表、須付押櫃銀三十兩、尙有特關奇法、老房客藉口掉換保單、硬素小費二成、而新房客如欲租賃、需索小租一個月、外加大開門費三十元、及小開門等費、故不但新房客無人問津、老房客亦不允許、由此椎想、徐某從中作俑、施百般伎倆、專欲歛錢爲目的、爲此應請迅賜更正、至爲感德、此請大主筆道安、上海市减低房租委員會牯嶺路人安里支會、民國二十三年七月二十二日 
　　敬啟者、二十一日各夜報、及二十二日各日報、所載關於監察院長于右任左右正式否認辭職消息一則、内云、本月十九日晨、曾有記者三人、同時往訪于氏、因是時適欲一闢外間之謠傅、遂即略吐近懐、不料因語言之關係、發生誤會等云云、查十九日晨往訪于院長者、孫蝶蓀·劍樵·逸鶴·等三人、當由于氏親自接見、暢談關於監察院彈劾顧案種種、達一小時之久、其中因有可發表者、及不可發表者、故于氏於語畢、再將可發表者重述、于氏深恐聽聞有誤、乃命劍樵將可以發表之語句背述、當時于氏認爲無訛、今據該稿所稱、因言語發生誤會云云、不知何所據而云然、且二十一日新聞夜報記者、曾遇于氏、即詢辭職事之究竟、于氏並未談及同人等當時聽聞有誤、益足證于氏左右（何人？）正式否認消息、僅憑該稿記者之臆測、因與同人等名譽有關、用特具函申述經過、謹乞刋入來函欄内爲荷、此致申報編輯先生台照、路透社記者許劍樵、大同社記者徐逸鶴、大白社記者倪蝶蓀、同啟、 
來件 
[菩提學會緣起]  
　　芸芸衆生、常嬰衆苦、循業發現、渾不覺知、五濁遞增、於今爲烈、感大災禍、慘何可言、揆厥由來、無始執我、各執我故、同體遂乖、食瞋慢嫉、自恣演進、優勝劣敗、互相併呑、人與人爭、國與國敵、愛瞋恩怨、酬對無期、此廢彼興、彼存此亡、夢幻無常、遷流不息、悲哉含識、業病難逃、世智吿窮、無術挽救、唯大醫王、平等大悲、視諸衆生、猶爲愛子、羣聚火宅、方酣嬉戲、深愍愚昧、巧引出離、隨說法要、爲大菩提、俾脫諸苦、得究竟樂、始從因地、對治煩惱、觀苦起悲、利他爲事、觀法自性、串習合覺、更有要門、即身成佛、覺性云何、自他何相、何法利他、云何究竟、曰有學在、方便多門、 
　　十善白法、人天當學、四聖諦法、聲聞當學、十二因緣、中乘人學、六度四攝、菩薩當學、小乘極果、雖云無學、唯除如來、餘非究竟、戒定慧三、攝一切學、彼彼增上、證無學處、窮未來際、轉敎他學、波羅密乘、三僧祗學、金剛道乘、即身畢學、共不共道、依學發心、依學修行、依學取證、上中下敎、上中下機、敎隨機施、上中下學、學小乘者、導以十善、感無常苦、急修出離、大乘學處、仍本十善、及以出離、大悲正見、眞言行者、莫不先修十善、出離大悲正見、然後入密、生起圓滿、止觀雙運、學無上學、初自人天、乃至成佛、循序升進、應次第學、即有頓機、一聞便悟、所學較速、仍不外斯、非捨中下、偏取上乘、非捨世諦、偏取勝義、小大性相、顯密法義、世出世間、一切等學、入菩薩學、爲學菩提、於中分别、有學不學、自居聖流、輕視人天、自命大車、恥談小乘、自翹法相、忽於正見、自矜宗通、略於敎理、或譏大乘、實非佛說、或疑密言、恐非聖量、或守毘尼、密非梵行、或尊總持、顯非究竟、部執興諍、起大邪見、如是學者、墮無量過、私智奮張、不名善學、 
　　至敎東流、賢哲代起、因機敷暢、宗派寖興、其中密乘住世、僅百東西險阻、萬里相越、奘淨諸德、邁志遠征、所獲雖多、傳譯未竟、會昌難後、梵唱依稀、施護諸師祗示鱗爪、以况聖量、十不及一、後起無人、各封一隅、發心起行、唯求不退、一語成佛、且怖且驚、一義建宗、總嫌挂漏、更少善巧、有志望洋、理勝於事、事嘆歿缺、困守拘墟、大成安集、 
　　偉哉雪峯、鄰接聖域、師資往還、泛濫尋求、交成度母、開其先河、赤松得眞、纘其丕緖、菩提薩埵、瘁力經營、波羅密乘、於時建立、蓮花生師、調服魔外、種種神變、顯密道宏、五天制作、代如江河、迄於宋時、方極完美、醍醐競競注、人法双流、洸洸洋洋、匯於藏衛、阿底嗄師、懐挾全寳、以道炬論、釐其宏規、密乘七部、燦然井備、後學繁興、此其權興、宗喀巴師、總集大成、振興戒律、顯密并重、先菩提道、次金剛道、二種次第、成其極量、梵藏經論、罄無不宣、列聖疏附、益稱富有、三寺常軌、五論通習、中智勤修、廿載爲期、偶違禁勅、便遭驅擯、如限畢業、方得入密、盈科後進、無僭無越、亦有頓超、但非正軌、故開三士、次第臨入、融彼五乘、不相雜亂、密分四部、加行正行、軌制謹嚴、視顯尤甚、由凡入聖、修學次第、乃至成佛、釐然一貫、後必攝前、大海納川、卑自登高、繁星拱月、三時五時、泯其歧見、顯敎密敎、袪其紛爭、師有傳承、受無疑滯諍論永熄、正法常明、捨此不學、又將焉歸、靑海蒙古、繼承藏康、次第發揚、先後媲美、 
　　班禪大師、觀察因緣、今爲法來、殆酬本願、飛錫南朔、洞鑒幽微、能調難調、殷重敎誡、聨結漢藏、如橋續路、擔荷正敎、如日麗天、大馨唱言、政敎相依、五明學處、眞俗等治、欲挽狂瀾、遺敎當先、共衆要誓、迺建斯會、 
　　冀以西域先哲希珍、移爲東方本土常住、應病與藥、今正是時、救弊補偏、寗豈得已、謹遵師旨、厥有四端、一曰傳受、首重師承、二曰修學、愼集資徒、三曰翻譯、宏宣正法、四曰利世、普濟人天、多選英材、入藏留學、擇地修建、根本道塲、尤爲目前第一急務、且懸鵠的、以爲進程、惟茲事體、廣大深宏、自利利他、條理繁複、一朝一夕、難以爲期、一手一足、焉能成辦、望諸 
　　鴻碩、齊發大願、任重致遠、恊力同心、或助法財、或廣勸募、四施齊被、七衆蒙庥、元明淸季、古德願宏、大業未成、今當復續、爛陀超岩、遠紹宗風、色列格登、未讓專美、聖敎昌明、羣情丕變、其化旣熟其治必隆、政敎相資、有體有用、期銷共業、轉危爲安、龍天擁護、國土康寗、利益羣靈、豈祗人類、諸佛歡喜、稱大吉祥、情與無情、同圓種智、爰揭因緣、佇待振導、籌備事例、具載後文、 
　　中華民國二十三年六月 
　　菩提學會籌備委員會簡章 
　　第一條本會定名爲菩提學會籌備委員會、 
第二條本會以籌備菩提學會弘法利生爲宗旨第三條本會依照宗旨、籌劃應辦事業如左、 
　　翻譯梵藏經典以急需者先之、 
　　傳授敦請大德、主持傳授顯密諸法、 
　　受學徵集發大心者、受敎學習、 
　　講辯仿藏中大寺規則、研究討論、俾明至 
敎、 
　　修持令發心者、如法修持以期現證、 
　　編輯至敎通俗、以期普及、 
　　流通刻印典籍、廣爲流通、 
　　利世慈善利樂、随緣舉辦、 
　　第四條本會籌備時期、暫定三個月、 
　　第五條本會徵求同願同行者、擔荷發起、俟菩提學會成立後、廣徵會員、 
　　第六條本會經費、由發起人分别籌募之、 
　　第七條本會由籌備委員公推常務委員十五至三十五人、組織常務委員會、處理本會會務、並由常務委員互推主席一人、副主席二人、對内主持本會日常事務、對外代表本會、 
　　第八條本會設總務組·徵求組·籌募組·設計組·每組設主任一人、副主任二人、幹事若干人、辦理各該組事務、 
第九條木會每月開會一次、常務委員會每旬開會一次、臨時會由主席决定召集之、 
　　第十條本會辦事細則另定之、 
　　第十一條本簡章由籌備委員會通過施行、 
讀書問答 
[經濟學上幾個問題的解釋]  
　　｜｜答宋鴻翔君｜｜ 
　　問，從物物交換到商品生産之過程是怎樣的？ 
　　答，從物物交換到商品生產的過程，中間必經過貨幣發生的階段。社會生產力的發展，使生產品類增多、物物交換的方式對於人就非常不便、於是人們漸漸就從各種生產品中選擇一種比較有持久性的東西，作爲經常的交換標準品，這東西後來就發展而爲貨幣，貨幣制度確定之後、爲交換而生產的人們就把他們的生產品當作商品而拿到市塲上去出賣，這就開始了商品生產。 
　　問，從物物交換到使用價値與價値之對立是予盾的展開。商品生產是使用價値與價値之對立的統一物。然而商品本身也是一個矛盾而起運動的主體，從商品到貨幣，從貨幣到資本，這中間辯證法的說明是怎樣的？ 
　　答，貨幣本來也是一種商品，貨幣由商品中分離出來，成爲商品的共通的媒介物，與商品形成一種對立，但商品能隨時轉化爲貨幣（即出賣商品），貨幣也能隨時轉化爲商品（即贈買商品），這是商品與貨幣的對立的統一。商品中又有一種特殊的商品，即勞働力。勞働力是能產生剩餘價値的，貨幣轉化爲這一種商品時（即購買了勞動力），其性質上便發生突變而能產生利潤。貨幣用在產生利潤的目的上時、便已不是普通的貨幣，而是資本了。這就是貨幣，商品，與資本的辯證法運動。 
　　問，剩餘價値究竟是從那裹生產出來的？從使用價値呢？還是從價値生產出來的？ 
　　答，剩餘價値是從剩餘勞働產生的。剩餘價値就是剩餘勞働的交換價値（或單稱價値），而不是使用價値。因此也可以說剩餘價値是從價値裹產生的。 
　　問，爲資本的貨幣之流通，其本身即是目的。資本到了爲資本而存在時，他的運動是無際限的。這句話怎樣說？ 
　　答，這句話的意思是：貨幣用作資本時，因爲資本的目的是在於要不斷地產生剩餘價値的緣故，所以這貨幣也就要不斷地流通，不斷地運動，而流通就成爲貨幣資本之目的，資本數要是不失其資本的意義，則必須無限制無止境地永遠運動下去。 
　　問，商品之價値，由於他的生產所必要的勞働量而規定。此必要的勞働量，即是勞働力體現於現實的東西，即商品，換言之，商品的價値可以由勞働力的價値規定。這樣的解釋是否正確？ 
　　答，這樣的解釋是正確的。 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息京軍訓生行退伍禮 
[朱培德王世杰均親臨致訓]  
　　（南京二十二日電）京暑期軍訓生訓練期滿、二十二日辰七時、在中央軍校、舉行退伍禮、訓監朱培德、敎長王世杰、均親臨致訓勉勵靑年應有之尙武精神及復興民族之决心、旋全體學生　八百餘人、遂紛紛整隊與軍校吿别、 
[自然科學社年會閉幕]  
　　（南京二十二電）中華自然科學社二十二日晨、在華僑招待所續開大會、仍由杜長明主席、開始討論前、并介紹贊助社員整璉辛樹幟吳道一葉秀峯等、先後演說次宣讀論文、午後續開會討論通過提案八件、旋即閉幕全體社員、赴中央廣播電台天文台等參觀、並遊覽明陵及赡仰總理陵墓、 
國立南高東大中大 
[畢業同學總會將開會]  
　　八月二十六日舉行五屆大會次日召開遊園與游藝大會國立南高東大中大畢業同學總會、依據會章、每年例須舉行全體會員大會一次、茲悉本屆會員大會、業已决定於八月二十六日下午二時、在每校大禮堂舉行、並因同學間闊别已久、盛會難得、爲暢叙友情交換意見起見特於次日下午六時、在母校成賢圍藝塲、召開遊圍曁游藝大會、現據該會確息、關於各地會員及分會通知書均已陸續發出、茲探錄其原函如下、（一）致會員函、一逕啟者本會第五屆會員大會開會日期、業經第四屆執行委員會第五次全體會議、决議於八月二十六日（星期日）下午二時、在母校大禮堂舉行在案、屆時務祈撥冗出席共策進行、台端如有提案、請附具理由及辦法、於開會三日前寄送到會、以便編審提會討論、又次日下午六時在本會會所前成賢園藝塲舉行遊園曁游藝大會、除分期登載通吿於中央日報申報大公報及分函各地會員外、特此函逹查照爲荷、」（二）致分會函、「逕啟者、本會第五屆會員大會開會日期、業經第四屆執行委員會第五次全體會議决議於八月二十六日（星期日）下午二時、在母校大禮堂舉行在案、除分函外、相應錄案函逹查照、並希推派代表一人或二人、屆時來京出席、共策進行、如有提案與書面報吿、統請於開會三日前寄送到會、以便編審提會討論、又貴會所屬會員、除由本會逕函通知外、誠恐遇有通訊地址變更者、未能接到、亦祈分别轉逹、廣爲邀約、至尙未入會同學、尤希通知於會期前、逕向本會履行入會登記手續、俾便出席爲荷、」并聞該會會員來京出席、如人數甚衆、會員宿舍不敷居住時、則擬商假母校體育館爲臨時招待之所云、 
敎育局訓令 
[市小造報經費預算]  
　　市敎育局昨訓令市立各小學云、查學年席瞬將原始市立各學校自應重造二十三年度經費支出預算呈候本局核定、除分令外合行令發支出、經費預算表二分、臨時費表二分、敎職員调查表二分、令仰依限於八月十日以前造報、以憑彙核、而重計政並自二十三年度起、級任敎員須以任滿一千一百分爲原則、不得多聘專科、分散級任分發、新聘敎員並應恪遵前令、儘先聘任市立師範畢業生、及已登記及格者爲限、各該校二十三年度内應需修繕添置等臨時費、應於造送預算時、一併造報、不得事後續請、仰即遵照此令、本市定期舉辦第八屆 
[小學敎員登記]  
八月一日起到局塡表並繳證書定十五日檢騐體格十六日口試本市敎育局爲舉辦第八屆小學敎員登記、昨特布吿云、案查本局爲愼選小學師資、歷經舉辦小學敎員登記、以備各校聘任在案、茲以學年度更始、各校自應分别聘任敎員、特舉辦第八屆小學敎員登記、凡具有本局小學敎員登記暫行辦法所規定之資格、而願在本市任小學敎員者、仰於八月一日起至八月七日止、除例假日外、上午九時至下午三時、星期六上午九時至十一時、親自到局塡具登記表二張、並缴騐畢業證書、檢完證書、服務證明書等件、八月十五日上午九時起至西林路滬南區衛生事務所檢騐體格、八月十六日上午九時起至九畝地市立萬竹小學聽候口試、登記辦法、可來局取閱、特此布吿、 
本市中校理科敎員 
[暑期講習班開學]  
　　上午行開學禮潘局長致訓詞報到九十六人今日開始講習本市中等學校理科敎員暑期講習班、於昨日上午九時在交通大學舉行開學典禮、到市敎局潘局長陳科長、交大黎校長、大同大學曹校長、及全體學員九十餘人、定今日起開始上課、茲誌詳情如次、 
[局長報吿]  
　　行禮如儀、首由主席潘局長報吿、略謂、敎育部因鑒於去年各省市中學畢業會考成績統計、各校數理科目程度較差、故設法使各校數理程度逐漸提高、一方面頒布中等學校理科設備標凖、通知各省市最低限度應做到所定標凖、一方面規定辦法指定幾個大學分期舉辦理科敎員暑期講習班、上海方面由交通大學及大同大學合併辦理、教局亦派員參加籌備、内分數學、生物、物理、化學四科、依照原定辦法、凡在上海担任中等學校理科敎員都應報名參加、計算約有三百人左右、其不在中校担任敎員而願意參加者亦可報名、故總計起來、應在三百人以上、自開始報名以後、以敎員回家等情、請求免予入學、但依照條規核免聽講者甚少、未核准者都應參加、報名截至昨日止共九十六人、祇及全數三分之一、决自明日起開始上課、希望開班以後一星期内、未參加者從速趕來、仍可絡續收容、惟一星期以後則不准參加、此種未經核免而隨便不參加者、敎局另有處置辦法云、 
[市長訓詞]  
　　吳市長昨因事未到、由潘局長代致訓詞略謂、市長對中等學校理科課程非常注意、希望今後敎育不要偏重於文學方面、應注重到自然科學方面、使學生在中等學校對科學打好基礎、將來無論升學或就業都得便利、要使中等學校理科進步、對理科設備應依照標凖逐漸補救使之充實、同時希望各位在講習班中努力進修、須認定這不是爲了自已、是爲了學校求進步、這是市長要我向各位說的話、希各位努力云、 
[演詞彙誌]  
　　交通大學黎校長致詞略謂要使大學辦得好、必須中學辦得好、講習班是提高理科程度、希各位共同奮鬥、使大中學有合作之可能云、大同大學曹校長致詞略謂、中校理科敎員責任很大、是科學發逹之基礎、各位不要妄自菲薄、努力研究、做科學救國、復興民族之工作云、交大化學系主任徐名材演說略誷講習班之使命、（一）注意注學的新發展、（二）敎材的討論、（三）敎課困難之解决、（四聨絡）大中學之感情云、 
兒敎社董任堅談 
[湖北敎育進步甚速]  
　　敎費按月發放並不拖欠敎育同志頗富研究精神對於兒童敎育竭誠合作中華兒童敎育社本年在鄂舉行五屆年會、成績甚佳、已誌前報、現社員陸續返滬、上海社記者、昨往訪新自年會歸來之該會理事董任堅君、詢以鄂省敎育印象、及對於兒敎定今後設施、據談、鄂省每年敎育經費一百九十餘萬元、自敎育廳長程其保先生到任以來、敎費按月發放、並不拖欠、在消極方面、更淸理學產、剷除積弊、頗著成效、因之敎師生活、比較安定、服務得到相當保障、在質量方面、三鎭各校、進步甚速、各地民衆、亦多新猷、而尤可喜者、武漢敎育同志、頗富研究精神、對於兒敎社竭誠合作、此次新加入社者、竟逹二百人左右、不日將成立分社、并聨絡武漢各大學敎育院系推行兒敎云、 
[四明大學定秋季開學]  
　　旅滬甬籍紳商虞洽卿等組織四明大學籌備會、擬於籌備大學、期内先辦獎學金加惠各鄉子弟各情、業誌本報、聞該籌備會、復於前日（二十一）召集發起人與籌備員第四次聨席會議、在寗波同鄉會四樓開會、到者虞洽鄉張壽鏞劉鴻生張申之李權時魏伯楨鄭澄淸等十餘人、虞洽卿主席、議决各案如次、（一）加推王伯元厲樹雄劉吉生爲發起人、通過、（二）籌會擬訂之四明大學獎學金委員會章程草案及四明大學獎學金辦法草案、逐條討論、條正通過、依據獎學金委員會章程之規定四明大學發起人及籌備員、均爲該委員會委員、即以籌備會主任爲委員會主任、即時宣吿奬學金委員會成立、就即改開委員會、由主任魏伯楨主席、議决要案如次、（一）推定各組委員案計財務組爲孫衡甫秦潤卿王伯元厲樹雄劉吉生等五人、以發起人虞洽卿爲當然委員、審核組爲張申之李權時方椒伯李孤帆烏崖琴鄭澄淸陳伸慈等七人、以主任魏伯楨爲當然委員、（二）應用各種表式、推李權時擬訂、（三）定期召集組務會議案、定下星期二（二十四日）召集財組審核組、同時開會、各案議畢散會、已六時四十分矣、聞該委員會辦事處、設在寗波同鄉會内各委員、均主張積極趕辦、將此項獎學金、於本年秋季開學時、實行俾同鄉有志靑年、得以早沾實惠云、 
[華東女子中學招生訊]  
　　本市斜橋西首貝勒路華東女子中學、設有初中高中普通科高中商科高中師範科簡易師範科各科、各級均招收新生、或插班生、其第一次招考已錄取七十餘人、現各級尙有餘額、定於八月一日舉行、第二次招考日來報名索章者、甚爲踴躍、再該校附設之華國小學及幼稚圍各級、亦同時招生云、 
各校消息 
[私立五倫女職中]  
　　本市法租界　　德路茄勒路私立五　女子职業中學係國内革命元勳抗日英雄以及南洋華　豆商所創辦、除聘定抗日將軍李杜駐新西伯利亞總理事李芳及梅光培向海潛歐建成葉開鑫吳醒亞潘仰堯等爲校董外、更函聘宋美齡于至顯至两女士共同加入、並推定朱琳汪興鏞爲正副校長、 
[閘北私立培北初級職校]  
　　國仰虞汪揚等將已立案之培北小學、擴充添設初級職業學校、内分商業科女子家事科、現已奉到市敎育局指令校董董准予立案、一𢚝籌備就緖、即� 
行登報招生、至於原有校舍、不敷容納、擬在前面空塲另建三層新校舍、刻正趕製圖樣、招標興工、務期於開學前完成、 
[坤範女中]  
　　梅白格路坤範女中此次會考參加人數與及格人數之比例、竟以九○·九而列甲等、其成績之優異、誠堪贊許、茲聞該校於下學期、敎務訓育方面、已有極縝密之規劃、務使訓敎打成一片、對於現代一般學生之通病、尤爲注意、至設備方面、除科學儀器標本力求充實外、在該校校園側、闢地添置運動器械多種、 
[民國女子中學]  
　　威海衛路民國女子中學、原名民國女子工藝學校、開辦迄今、已二十三年、下學期起大加刷新、除原有初中小學各科外、並添辦高中普通科職業科、又該校工藝科向以刺繡著名、下學期起、更將提高程度、併入高中職業科、他如婦女成年班、原爲成年婦女補習而設、下學期將繼續辦理、惟分爲全日與半日兩組、俾與家事不發生衝突、而能多得求學機會、日來該校全部校舍修理已竣、 
[民生女學]  
　　霞飛路貝勒路民生女子小學、（即前民生女學）管理嚴格、敎課認眞、早已斐聲海上、自辛亥革命時創辦、迄今已歷二十三載、畢業生散處各地服務、不下數千人、校長胡輼吟女士、對於敎育、興趣特濃、辦學精神、近益矯健、昨爲下學期訓敎問題、將召集全體職敎員、蒞會討論歷約三小時、聞會議時、對於學生品性程度兩點、討究最爲詳細、學額亦略有擴充、並添設成年婦女補習班、以廣造就、 
[滬北中學]  
　　虬江路滬北中學、年來學生銳增、原有校舍不敷容納、爰於前月間、即在東首空地建築全部小學校舍一座、工程進展、非常迅速、預計秋季開學、定可遷入應用、該校並爲事實上急需起見、並在北首空地、建築大禮堂一座、俾全校學生可以同時集會、又悉該校因新校舍落成、特擴充學額、廣招新生、 
[靑華中小學]  
　　本埠派克路靑華中小學、辦理有年、本年度工部局華童中學、招考獎學金學生、該校得先後錄取三人之多、校長馮樹華對學校衛生方面、尤爲注意、聞自本學期起、該校膳食定採分食制、校内師生每次用餐、均須持劵向廚房點擇、關係各人膳食用具極對隔離、此係滬上學校方面創舉、對學生衛生當能得益不少、再該校本屆暑期學校、現已開學、上課討間爲下午七時至九時、敎室内均裝有電扇、學費低廉、有志補習者、尙可入學云、該校下學期聘定徐家琛君爲敎導主任、徐君係大夏敎育學院畢業、歷任該校助敎及海門師範校長等職、此次任職該校、頗稱得人、 
[華華中學]  
　　本埠愚園路華華中學開辦以來、業經十有一載、新近更添聘市商會主席俞佐庭及王伯元黃延芳劉聘三徐懋棠毛和源陳潤永朱世恩吳經熊爲校董共同籌劃建築新校舍、以從事於擴充、 
[靑光小學籌建校舍]  
　　滬西靑光小學曁糼稚園、校長宋劍靑、熱心敎育、三載經營、成績斐然、經校董會之决議、進行籌建校舍事、由校董會呈請市敎育局呈轉市政府備案、組織靑光小學籌建校舍委員會、而所用之募捐册、臨時收據、曁三聨據等件、均已呈送市敎育局、俟騐發後、進行募捐手續、該校定期刋物、特出籌建校舍專號、本市熱心敎育諸公、紛紛題字、共雍善舉、據云已收到吳鐵城·潘公展·文鴻恩·褚民誼·王伯羣·袁禮敦·楊虎·葉開鑫·顧統琦·鄭西谷·汪亞摩·羣　等諸氏題字五十餘幅、不日行將付梓、新校舍校基、現正商請各地產公司設法云、 
靑年作家 
[微風文藝社成立]  
　　靑年作家朱小春邢慧民梅子賴紫紋等發起之微風文藝社、於昨日上午九時假斜橋製造局路上海女中開成立大會、到社員五十餘人、由朱小春主席、　赤氏紀錄、如儀開會、先由主席報吿開會宗旨與籌備經過、即開始討論社章與下列重要議案、（一）魯迅提倡普羅文學、鼓吹階級鬥爭、爲害國家治安、民族生存、本社應如何表示態度案、（議决）向全國各界宣布其罪狀、並通知各地 
靑年作家一致聲討、（二）林語堂提倡幽默文學、消沉民族意識淸談禍國、本社應如何表示態度案、（議决）併前案辦理、（二）本社應如何聨合各地靑年作家對於浪漫頽廢封建奴化以及普羅文藝一致總攻擊案、（議决）通過、交社務會議辦理、當討論上項議案時各社員激昻陳詞、空氣緊張、爲空前所未有、旋選舉職員計、選出社長朱小春、總務朱小春黃靜庵、組織童赤民吳時俊、出版邢慧民、尤其文學賴紫文高完白、戲劇蘇春蓮劉流、電影梅子盛馬良、美衛滕白也程柳桑、情報陳東白朱志鳴、末由大會通過宣言如左、 
[宣言]  
　　我們深知今日中國的文壇、是處於普羅文學與頽廢文學兩大勢力的包圍之下、我們更深知今日中國文壇上之所謂作家、他們都是卑鄙齷齪、心懐叵測的國家蟊賊、他們只曉得迷戀於黃金的樂園、希望永久霸占着文壇上的優勢於是在和平的環境中、不時掀風作浪、企圖造成文壇上緊張的空氣、如「海派」「京派」與「平派」之爭、「文言文」「白話文」與「大衆語」之論、都是他們故弄玄虚、使用卑劣手段的醜惡表演、同時另一方面、則極力粉飾偶像、所謂「老總」所謂「大師」、在他們有計劃的吹捧之中、無非造成他們在文壇上君王與士大夫的地位、從而在他們暴力的壓迫之下、使一般純潔而優秀的作者、永沒有抬頭的一天、目前次殖民地的中國、可以說是遭遇到最困難的地步、猙獰的帝國主義者猛烈地在那裹掠奪與分贓、凶暴的土匪共駥、更在那裹搗亂與作惡、以致農村破產、工廠倒閉、商業凋零、使我們整個國家和社會、陷落於覆亡無日的地位、在這空前的嚴重時期、今日文壇上的一切普羅文藝、頽廢文藝、非但不能適合於社會的需要、而且影響於國家的生存、所以我們應當樹起革命的旗幟、對於這些文壇上的偶像、以及惡化思想的產物的不合此時代環境的文藝、都應當毫不客氣的宣吿他們的死刑、同時我們要整飭我們的陣綫、積極的建設意識向上的合乎社會需要、國家生存的新文藝、 
歷史上所詔示於我們的、一種文藝的成功、决不是偶然的產物、而必有其客觀的條件、决定其發展或沒落的命運、如文藝復興以後、浪漫主義打倒擬古主義、與自然主義戰勝浪漫主義、都是我們很好的史實、現在中國文壇上之一切文藝、旣然不能適合於時代環境的需要、那末這些偶像作家的沒落、無聊文藝的崩潰、與我們革命陣綫的開展、新文藝運動的成功、乃是必然的結果、這裹、我們集合着大隊的忠勇的革命戰士、準備着衝上前綫、願意無條件的犠牲血和精神、來推進我們的新文藝運動、同時我們在嚴正的立塲上、理智的判斷下、不受任何黨派的指揮、在我們的工作進程中、更不畏强暴、不懼艱險、對於一切障碍、决以革命的手段排除、最後、我們熱望着表同情於我們的革命志士們、都來參加這偉大的陣營、 
　　聞該社定本月二十五日、舉行第一次社務會議、社址未確定前、暫假辣斐德路萊市路口成裕里二十二號爲通訊處云、 
體育新聞 
[網球新術（十二）]  
　　Ｊ·ＰＡＲＭＬＹ　ＰＡＲＥＴ原著錢一勤洪均合譯｜版權所有不准轉載｜ 
至於講到從球頂扭擊（Ｔｏｐｐｅｄ　Ｓｌｒｏｋｅ｜｜｜）這種擊法是使球獲得最要緊的上方旋轉Ｔｏｐｓｐｉｈ｜｜｜那麽拍擊時球拍的擺動、是向上的、將球擊出後、球拍要一直擺到左肩上面、並且要儘量地便盡應付任何落地球所須要的擺動力、所以决定了採用此種方式的時候、球拍要預先向後一直擺到右肩的後面和上面、大概説起來、球拍預先向後擺動的長度、和將球拍出後球拍向前擺動的長度、要剛巧相等、　　球拍預先向後擺動的時間、應該洽巧算準、决不可在實行拍擊以前、使球拍停憇在後面、所以向後合拍的擺動、馬上就隨着擺向前去、不稍停憇、像這樣一後一前的輕便　活的擺動、才能產生拍擊時絶好的效果、世界聞名的正手拍擊法名家約翰斯登Ｗｉｌｌｉａｍ　Ｍ·Ｊｏｈｎｓｔｏｎ　ｏｆ　Ｃａｌｉｆｉａｉ的擺動方式、是値得模仿的、他總是在球拍預先擺到後面的時候、馬上將手腕一轉、使球拍在後面繞一小小的圓圈、而後繼續擺向前去、於是球拍向後向前的擺動、實際上連續不斷的、鐵而登也是採用這種方式、不過他、他將球拍在後面繞的圓圈、要比較小些和平些、凡是曾經採用此種方式的其他球員、都得到相當的成功、所以就證明了這是很有效的方式、 
　　在來球落地剛要反躍的時候、球員的身軀就馬上要順着手勢向下擺動、於是肩部的力量、就先傳出、然後上臂前臂·手腕和球拍、都趁勢用力擺動、好像抽鞭一樣、於是拍擊時、就有絶大的力量、此種擺動身軀的原則、就正和擲籃球一樣、籃球名手準備擲遠球的時候、他的手法和身軀的擺動、必定是依着同樣的幾種程序｜｜肩部先轉動、再上臂擺動、再前臂伸直、再手腕擲球、這樣一步一步將動力輪流傳遞、所以到手腕正式擲球的時候、球飛出去、就有絶大的速率和力量、 
　　此種身軀的擺動務要圓滑和靈利、不可梢成滯碍、所以雙足所立的方位、定要做倒到第二章内所講到的原則、就是要雙足和來球的飛程成平行綫、這並不是說、雙足的足趾要都向着來球的飛程成平行綫、乃正構笈足趾封着球的飛程應該差不多成直魚雙足分潤立着、彼此都在平行綫上、於是預先將身軀轉到　方便的地位、實行拍擊來球時、身軀的擺動、不致凝滯、 
台維斯杯帶際决賽 
[澳洲佔極優勢]  
　　連勝美國二單打（倫敦二十一日路透電）台維斯杯網球、歐美帶際决賽之第一日、澳大利亞洲連勝美國二單打、澳洲將與英國作却令治賽、已十居其九、澳美雙打定星期一舉行、二單打結果如下、 
　　克勞福（澳）｛六比一六比二十二比十｝希爾士（美） 
麥格拉斯（澳）｛七比五六比四一比六九比七｝伍特（美） 
[克勞福勝希爾士]  
　　克勞福有幾次發球、精彩異乎精彩、其反手球使希爾士在底綫奔走不已、其抽球、亦勝而再勝、希兩士唯一之武器爲發球、但其空中球則甚弱、常見極容易之球觸網、克勞福集中全力於邊綫球、使却爾士不得不退守底綫、克勝第一盤非常容易、希爾士在第二盤中、錯誤纍纍、常見將容易之球、送入網内、第三盤中希曾以六比五及七比六佔先二次、但卒不克擊破克勞福之堅强守衛綫而敗、 
[麥格拉斯勝伍特]  
　　麥格拉斯之勝伍特、全在其雙手之反手球、遂將伍特之最好戰法擊破、迨將完畢時、伍特之表演、極不小心、隨隨便便、將無數容易之正手抽球、送入網中、麥格拉斯在全部比賽中、非常穩健、反手抽、重而有力、正手抽亦能有可　管束、麥將第三盤放棄、最後復集中其全力於第四盤中、 
[楊秀瓊在南昌行動]  
　　南昌連日風狂贛江浪巨水上運會勢將展期開幕（中央二十二日南昌電）楊秀瓊闔家二十二日上午遊覽靑雲譜、謁烈士塔、下午在新生活游泳塲試泳、晚中委陳慶雲歡宴、南昌連日風狂、贛江浪巨、水上設備、頗受影響、水上運動會或將展期開幕、楊參加水上運動會後、擬往廬山遊覽、晋謁林主席、蔣委員長、約下月五日回香港、再赴奥參加百年運動會、 
王正廷週内返滬 
[將出席全國體恊會議]  
　　中委王正廷氏、前赴平參與國民大學休業禮、業於十九日赴靑島、頃據其家人語華東社記者、王氏將於本星期内、由靑返滬轉京、以便　與八月三日在京開會時之全國體靑恊進會理事會云、 
[滬西籃球會昨賽結果]  
　　阜乙勝一鳴五○比二九許成 
　　勝德勝阜甲三八比十八王華庭 
[本週秩序]  
　　星期日（二十九）、一鳴｜崇信四時正、早乙｜阜甲五時正、紡友｜勝德六時正、滬五大田徑隊成立 
[市田徑競技促進會]  
　　上海市民邇來研究田徑運動、漸見普遍、田徑隊之產生、如雨後春筍、惟各隊各行其事、不相聨絡、故無整個組織、上月白虹中華等五團體運動會、即有永遠存在之倡議、後因各隊隊務忙碌、無暇顧及、致吿中賴、郵工田徑隊謀聨絡本市各隊感情、並求增進田徑成績無量發展、整個組織决不可少、乃重伸前議、發起上海市田徑競技促進會於上星期六假郵務職工俱樂部樂部召集各隊代表開第一次會議、到會者白虹康孔照、郵工徐多、中華孫志翀華光康太明·羅鍾紹、流星謝漢良、由徐多主席、報吿開會宗旨、及議定會章爲會務發展、須負責有人、選舉幹事五人、交際徐多、文牘康太明、庶務賀耀祖、會計李民動、宜傳孫志翀、會内辦事細則、由文牘起草、聞下星期李民勳召集第一次幹事會、查核一切、該會歡迎本市其他各隊參加、辦公處暫設北四川路瑞泰里郵務職工會、該會會章錄如後、上海市田徑競技促進會簡章、（一）定名、本會定名爲上海市田徑競技促進會、（簡稱上海市田徑會）（二）宗旨、本會以聨絡本市各田徑隊之友誼、促進田徑競技之發展與進步爲宗旨、（三）組織、本會設幹事五人、組織幹事會處理本會一切會務、其辦事細則另訂之、（四）會務、本會應辦重要會務、簡分下列四項、（甲）舉辦各隊對抗及聨合運動會、或其他各種運動會、（乙）接洽並招待外埠名田徑隊來滬比賽事宜（丙）消弭各隊間之隔閡與誤會、並調處各隊間之糾紛、（丁）研究體育上之設施、貢獻體育當局而謀運動員之福利、（五）入會凡本市中國國民組織完善之田徑隊、贊成本會宗旨、備函請入會而經本幹事會審查通過、即得認爲正式會員隊、（六）經費、本會一切經黨、除由各會員隊平均負擔外、得向外界酌情捐募、（七）顧問、本會得函聘本市黨政各界領袖及體育名家若干人爲本會名譽顧問、指示本會一切進行事宜、 
暑期體育講習會昨行開學禮 
[會長褚民誼親臨致訓詞]  
　　各科敎員業經全部聘定敎育部體育班同學會、與中華體育會、爲推行國民體育實施方案、及實行中小學校體育課程標凖、特合辦暑期體育講習會、於昨日上午十時在正風中學舉行開學典禮、詳情如次、 
[參加人員]  
　　計到會長褚民誼市府吳市長代表李大超市敎育局潘局長代表督學邵汝幹·督學馬崇淦·市保安處長楊虎代表溫一如·及陸禮華·黃勝白·阮蔚村·顧舜華·章啟東·杜宇飛·黃警頑·翁國勳等曁全體講習會學員共百餘人、 
[會長報吿]  
　　主席會長褚民誼報吿云、今天爲暑期體育講習會舉行開學典禮、承各機關代表及各來賓蒞臨參加、非常榮幸、本人對於體育、素極重視、蓋人類生存先决條件、必須健全其體格、有了健全的體格、方能爲社會國家服務、故欲復興民族、自非提倡體育不爲功、敎育部體育班同學會與中華體育會有鑒於此、特發起組織暑期體育講習會、得本市當局以及體育界之贊助、終於成立、復承正風中學允借講校、宿舍、交通大學允借游泳池健身房、使我們得到許多便利、甚爲感謝云、 
[代表訓詞]  
　　名譽會長吳市長代表李大超訓詞、略謂暑期體育講習會與普通講習會不同、蓋集中小學體育敎員於一堂、以研究各種體育學識、其目的不但求自身之健康、且將來負起復興民族之大任也云云、楊虎代表溫一如訓詞、略謂、體格强健、一切事業切可無阻做去、故人類與體育關係至爲重大、但研究體育方法甚多、欲求經濟·方便·適宜、则莫如國術云云、市敎育局馬崇淦訓詞、略謂、中國人到四五十歲、往往自認爲老了、落伍了、其實四五十歲、正是經騐宏實、全力辦事的時候、所謂老了、落伍了、實則即是體格之衰弱、不能時時進修、褚君不忘進修、只有日新、决不落伍云云、市敎育局邵汝幹訓詞、略謂、敎育部體育班同學會與中華體育會、在褚先生獎勵指導之下、組織體育講習會不惜金錢精神來服務、欽佩者一、諸位在坐學員、自動前來研究、這種進修精神、應佩服者二、至於講習會之課目、均切合全國體育界及中小學應走之路、時期雖短、其獲益當非淺鮮云云、以下尙有來賓翁國勛陸禮華等演說、 
[聘定講師]  
　　末由章啟東報吿、關於各課鐘點分配共一百七十小時、講師如下、體育原理邵汝幹、丹麥體操杜宇飛、體育敎學法陸禮華、體育行政阮蔚村、舞蹈郁滋地、民衆體育及籃球周鼎昌、太極操原理及健康敎育褚民誼、國衛要義章啟東、唱遊及女籃球任勁華、器械操徐家增、田徑黃勝白吳渭水、男女游泳余榮邦張嘉箴、團體操朱士方、排球及運動生埋顧舜華、射箭鍵子葉玉書、 
　　暑期體育講習會開學禮攝影（大光明攝） 
[華傑小球隊來函照登]  
　　逕啟者茲據當事人華傑隊代表秦安邦聲稱、伊隊已組織十年、此次嘉棠盃比賽、於昨日（七月廿一日）體育新聞關内、貴報館登載是項新聞、謂華傑隊行爲惡劣、球員皆爲下級社會之流、及有該會爲體育前途計、對於蠻橫惡劣之華傑隊、當從嚴處罰云云、查於事實不符、伊隊隊員、均受有相當敎育、何爲下級社會、更無行爲惡劣之處、無非以反宣傳攫取比賽權利、貴報突然登載、語多不賽、更不知該項消息、從何採取、爲此委請貴律師去函更正等情前來委託、相應函逹、則希登入來函欄更正爲盼、此致申報館主筆先生、台照、律師張國顯啟、二十三年七月二十二日、 
 
 

Page 14

 
 
自由談 
[窮小孩的蹺蹺板] [  豐子愷]  
　　我今天接到一封匿名信。信壳上左面只寫「寄自上海法租界，七月十二日。」拆開來看，裹面這樣寫着： 
　　子愷先生： 
　　近來在自由談上。幾乎每天能見到你的插畫。你的畫好極了。倘要問我怎樣好法。却又說不出來。總之。很是耐人尋味的。 
　　前數天偶然看見幾個窮小孩在玩。他們的玩法。我竟頗能作你畫稿的材料。而且很合你向來的作風。現在特地貢獻給你。以備採納。此視 
　　康健。一個敬佩你的讀者上七，十一？· 
　　小孩的玩法 
　　｜先把一條 
　　長凳放置地 
　　上。再拿一 
　　條長凳橫跨 
　　在上面。這 
　　樣二個小孩 
　　坐在上面一 
　　張長凳的二端。仿蹺蹺板的玩法。一高一低的玩着。 
　　這是一封「無目的」的無頭信。推想這發信人是純爲畫的感興所迫而寫這封信給我的。在擾擾攘擁的今世，這也可謂一件小小的異聞。 
　　函中有稱議我的畫的話。我把來函在這裹照登了，人將說這像藥房的廣吿：照登某公子玉照或某先生來函，無非是要表明韋廉士大醫生紅色補血丸的靈效。但我也是純爲對於這「窮小孩的玩法」的感興所迫而描這幅畫，寫這篇稿的。無法匿名，也就不顧一切嫌疑了。 
　　我閉了眼睛一看，覺得這位匿名的通信者所發見的，確是我所愛取的畫材。便乘興背摹了一幅。這兩個窮小孩憑子他們的小心的智巧，利用了這現成的材料，造成了這具體而微的運動具。在貧民窟的環境中，這可說是一種十分優異的游戲設備了。我想像這兩個窮小陔各據板凳的一端而一高一低地交互上下的時候，臉上一定充滿了歡笑。因爲他們是無知的幼兒，不曾夢見世間各處運動塲裹專爲兒童置辦的種種優良的幸福的設備，對於這簡陋的游戲已是全沒有知道他老子種出來的米，還糧納租早已用完，輪不着自已吃了。那丢掉了硬蠶豆而嚷着也要火肉粽子的孩子，只知道火肉粽比硬蠶豆好吃；他有得吃，我也要吃；全不知道。他娘做女工賺來的錢買米還不够。那抱住了老子的舖蓋而喊「爸爸買好東西來了」的孩子，只知道爸爸回家總該有好東西帶來；全不知道社會已把他們全家的根一刀宰斷，不久他將變成一張小枯葉了。那抱住了代棉被用的稻草柴當洋囝囝玩的孩子，只覺得今晚眠床裹變的花樣特别新鮮，全不想到這變化的悲哀的原因和苦痛的結果。討飯婆背上的孩子也只是任天而動十分滿足了。這種游戲的簡陋，和這兩個小孩的窮苦，只有我們旁人感到，他們自已是不知道的。 
　　因此我想到了世間窮的小孩的苦。在這社會裹，窮的大人固然苦，窮的小孩更苦！窮的大人苦了，自已能知道其苦，因而能設法免除其苦。窮的小孩苦了，自已不能知道其苦，不能設法免除其苦，一味茫然地追求生的歡喜，這才是天下之至慘！ 
　　聞到隔壁人家飯香，禁住了自家的冷竈頭而哭着向娘要白米飯吃。看見鄰家的孩子吃火肉粽子，丢掉了自已手裹的硬蠶豆而嚷着「也要！」老子落脫了飯碗頭回家，孩子抱住！他帶回來的舖蓋而高呌「爸爸買好東西來了！」老棉絮被頭上了當舖，孩子抱住了床裹新添的稻柴東當洋囝囝玩。討飯婆背上的孩子捧着他娘的　子當皮球玩；向着怒駡的不布施者而嚶嚶地笑語。------我們看到了這種苦况而發生同情的時代時，最感觸目傷心的不是窮的大人的苦而是窮的小孩的苦　大人的苦自已知道，同情者只要分擔其平；小孩的苦則自已不知道，全部要歸同情者擔負。那攀住自家的冷縮頭而向娘要白米飯吃的孩子，以爲鍋子裹總應有飯，完地玩耍嘻笑；全不知道他自已的生命托根在這社會所不容的乞丐身上，而正在受人擯斥，看到這種受苦而不知苦的窮的小孩，眞是難以爲情！這好比看見初離襁褓的孩子牽住了尸床上的母親的壽衣而喊「要吃甜奶」，我們的同情之涙，爲死者所流者少，而爲生者所流者多。八指頭陀詠小孩詩云：「駡之惟解笑，打亦不生嗔」。目前的窮人好比都在無辜地受駡挨打：大人們知道被駡被打的苦痛，還能吟呻，呌喊，掙扎，抗抵；小孩們却全不知道，只解嘻笑，絶不生嗔。這不是世間最悽慘的狀態麽？ 
　　比較起上述的種種現狀來，我們這匿名的通信者所發見的窮小孩的游戲，還算是幸福的。他們雖然沒有福氣入學校，但幸而不須跟娘去檢煤屑，不須跟爺去捉狗屎，還有游戲的餘暇。他們雖然不得享用運動塲上爲小孩們特製的蹺蹺板，但幸而還有這兩隻板凳，無條件地供他們當作運動具的材料。 
　　只恐日子過下去，不久他們的爺娘要拿這兩條板凳去換米吃，要帶這兩個孩子去檢煤屑，捉狗屎了。到那時，我這位匿名的通信者的所發見，和我的所畫，便成子這兩個窮小孩的黃金時代的夢影。　二十三年七月十四日 
[算賬] [  莫朕]  
　　說起淸代的學術來，有幾位學者總是眉飛色舞，說那發逹是爲前代所未有的。證據也眞够十足：解經的大作，層出不窮，小學也非常的進步；史論家雖然絶迹了，考史家却不少：尤其是考據之學，給我們明白了宋明人决沒有看懂的古書····················· 
　　但說起來又有些躊躇，怕英雄也許會因此指定我是猶太人，其實，並不是的。我每遇到學者談起淸代的學術時，總不免同時想：「揚州十日」，「嘉定三屠」這些小事情，不提也好罷，但失去全國的土地，大家十足做了二百五十年奴隸，却換得這幾頁光榮的學術史，這買賣，究竟是賺了利，還是折了本呢？ 
　　可惜我又不是數學家，到底沒有弄淸楚。但我直覺的感到，這恐怕是折了本，比用庚子賠欵來養成幾位有限的學者，虧累得多了。 
　　但恐怕這又不過是俗見。學者的見解，是超然於得失之外的。雖然超然於得失之外，利害大小之辨却又似乎並非全沒有。大莫大於尊孔，要莫要於崇儒，所以只要尊孔而崇儒，便不妨向任何新朝俯首。對新朝的說法，就呌作「反過來征服中國民族的心」。 
　　而這中國民族的有些心，眞也被征服得澈底，到現在，還在用兵燹癘疫，水旱，風蝗，换取着孔廟重修，雷峰塔再建，男女同行犯忌，四庫珍本發行這些大門面。 
　　我也並非不知道災害不過暫時，如果沒有記錄，到明年就會大家不提起，然而光榮的事業却是永久的。但是，不知怎地，我雖然並非猶太人，却總有些喜歡講損益，想大家來算一算向來沒有人提起過的這一筆賬。｜｜而且，現在也正是這時候了。 
[夏天的旅行（續完）] [  劉明]  
　　也許就因爲是夏天吧，在海邊上，很容易回憶起了南國，從前我所到過的那些殖民地的國家。 
　　雖然在這兒並沒有看見椰子和芒果的樹蔭，但望着了精雅的洋式飯店，和店前草地上啜飲咖啡的白人，就好像我已回到了星加坡的海濱公園和仰光的綠綺湖畔一樣。 
　　心裹起着這樣不快的感覺：難道我們的國家，竟同缅甸爪哇一般的麽？ 
　　然而，實際上，倘若這時拭着額上的汗，在綠綺湖畔散步，或是海濱公園閒坐，我相信，一定是要更爲愉快些。因爲，至少不會在綠蔭蓬草之間，看見了殘缺的牆，和一片亂瓦，那些已往的戰事痕跡甚麽時候才是最愉快的夏天旅行呢？ 
　　我想：應該是一切人都能作一次夏天旅行的時候 
[關於玩物喪志] [  敦龐]  
　　淸代文壇掌故雜錄之一 
　　顧亭林嘗勗其甥徐立齋相國曰：「有體國經野之心，而後可以登山臨水：有濟世安民之略，而後可以考古論今。」 
　　按：林語堂說：「余嘗謂玩物喪志，係今世僞道學襲古昔眞道學語。今人謂遊名山，讀古書，寫小品，便是玩物喪志。然德人喜登名山，法人好讀古書，英人亦長小品，而三國人之志並未喪，並不勇於私鬥，怯於公憤，如吾同胞。然則國人之志本薄弱可知，喪之不足惜，不喪亦亡能爲也。」（見人間世第七期）據此以論，顧亭林不知是「今世僞道學」之流，抑是「古昔眞道學」之流？但是他至少有一部「郡國利病書」。不必說他曾帶過兵了。德人登名山，法人讀古書，英人長小品的，固然可以相信是事實，但是他們是否把這些當作「正經」，每天如此，那可不得而知了。至於「吾同胞」呢，志本薄弱，一不喪亦亡能爲」，所以不妨設法使喪盡，蓋一喪之不足惜也」。 
 
[窮孩的蹺蹺板] [  ＴＫ]  
　　（附註）世間僘有看了 
　　我的仿畫而敎孩子們 
　　做這游戲的人，務請 
　　關照孩子們，「當心 
　　軋手指」！那板凳的 
　　交叉點的地方，狠危 
　　險，手不可伸過去。 
　　細嫩的手指被軋了一 
　　下，不是要處。 
[我來自東（五）] [  星野]  
　　你到芝加哥南部的幾條大街上一看，你會驚奇這世界第三的都市，會是這樣的破碎不堪的。在有些意大利人聚居着的區域裹面，男女老小，擠在又小又髒的房子裹，過着非人類的生活。在那邊暗殺淫亂，已成習慣。在那邊沒有所謂道德禮義廉恥。有錢的階級，大槪都住到城外去了，夜中留在城内的，除開小舗子以外，往往是貧民，乞丐，流氓，妓女，以及外國來的移民。 
　　去年我國爲受不了芝加哥的吵閙，所以特别逃到美范溪Ｍｉｌｗａｕｋｅｅ城去休息幾天。這次再見了芝加哥，便恨不得早點擺脫。在車站中待車，看了一份報，幸而向西開行的汽車，已停在站口，我便急忙忙的換了車票，離開這個可詛咒的城市而再登我西行的路程。 
　　渡落機山 
　　美國西部，從美西瀉碧河以西數百哩開始，直到靠近太平洋岸的落機山脈爲止，原來是一片大荒野。現在這個區域，大半已經栽耘着小麥，但是西邊一部分依舊是黃沙漠漠，赤土千里的狀况。汽車路被灰塵掩積着，路邊沒有一點流水；只有長着荆棘的矮樹，伏在黃色的荒原上，飽受着風沙的摧折。此處居民稀少，汽車經過的市鎭，往往僅有幾份人家。房子是矮矮的，便有幾片農田，也是着力灌漑的結果。 
　　在這茫茫的原野上，你可以想像到美國草萊初闢時一幅圖畫。在一二百、年以前，這裹還是紅色的印第安人統治着的世界。他們騎着高頭大馬，用烏羽製成的帽見，披在額後。腰上緊緊的束着紅帶，兩腿挾着馬肚，像飛鳥一樣的輕輕快快的跑。當王蜀黍長滿了田野的秋天，他們便會燒起野火，男男女女，圍着猛烈的火狂舞。他們穿着鹿皮的鞋兒，他們拜着刻有鳥獸形狀的圖騰柱。他們的生活，是耕耘，打獵，和戰爭。在白人未到之前，紅人的各族，互相殺戮。他們將殺下的人頭，做自已榮譽的記錄。人頭殺得太多了，他們會用種種方法，把人頭縮小得像茶杯一樣大小。據說這種縮小人頭的方法，近世的科學家也研究不出其所以然來。三四百年以前，歐洲的白人，渡過大西洋，從東部和南部侵入，紅人們除了對付各族間的戰爭以外，又要和白人厮殺。他們的勇敢和他們的善戰，是美國以津津樂道的；他們的俠義，他們的慷慨，也是現在的美國人萬不能及。然而在短短的三四百年期間，這些原來美洲的主人，已漸成博物院的材料了。 
　　但是紅印第安人的勇敢善戰和他們對白人的抵抗和屠殺，間接的使美國民族得到一種新生力，新精神。歐洲民族向北美發展，愈向西走，所遇的抵抗力愈大，而爲克復這種抵抗力，在美洲的白人所養成戰勝環境的能力亦愈大。當開邊的先驅者如Ｂｏｏｎｅ等，划着用樹幹繫成的獨木舟，循着美西瀉碧河的支流上去。兩岸鬼森森的是有毒的森森，印第安人的毒箭和石子，時時向他們發碧。他們在重重壓迫中掙　着。他們一年到頭沒有所謂安定和享受的生活。在用粗木編成的小屋裹，他們沒有火爐，更沒有地毯。婦女也只得學會種田，小孩子也只得學會打槍。他們眷着長長的鬍子，在半沙漠質的地帶上，和半開化的紅印第安人爭着生存。血和死點級着他們日常的生活，馬和槍，是他們生命的依託。他們爲消滅野蠻的異族，他們也染來蠻族的勇敢好戰的氣質，而這種氣質，乃是美國民族所以有眞實的成功的一個主要條件。尤其是這一帶的美國人，現在還保持着紅白二族戰爭時代的習慣和風氣。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[診金標準規定之意義] [  宋國賓]  
　　上海市衛生局數年前曾有醫師診金最高限度之規定，當時以不合規定原則，致爲醫界所反對，嗣鄙人於本市醫師公會提議自訂，舉凡内外各科各項手術，悉列其最低之診費，以適應一般普通人士。歷時時數載，參合廿餘專家之意見，而後有標準規定之實現，惟其意義，似尙爲少數同道所懹疑，爰加簡單說明以爲解答。 
　　（一）對於一般病人病家對於診金，每誤認爲生命健康之代價，故往往視結果吉凶而異其高下，甚至有任意折扣或靳而不與者，若醫師稍事催索，卽爲誣吿之動機，年來醫家病家之對簿公庭，罔不以吝付珍金爲嚆矢，甚可慨也，今本規定原則内卽明白揭示此義，使病家知診金之付與，爲其應盡之責任，數目之多寡，自有標準之可依，然則前此之誤會，不皆可永釋於無形乎？ 
　　（二）對於新開業同道新開業同道！對於繁重手術診費，每苦無標準可依，而有過高或過低之感，今若示以本標準之規定，或亦可資參考，但如病者確係貧苦，收費不妨稍低，如手術確係繁難，診費亦可高漲，斟酌而行之，自無過與不及之弊矣。 
　　（三）對於國内之江湖醫生診金者，學術之報酬，名譽之保險費也，蓋醫學爲高深之科學，非有深邃之研究不能出而問世，故必高其價値，以稍償其求學時代之勤勞，及至歷時旣久，聲譽漸高，而診金規定，亦必隨之而高漲，乃有其名譽之保險費耳！蓋名譽非一朝一夕之所能得，而治病之際，一處方一手術之間，皆有毁墮其名譽之可能，以區區金錢之報酬而易其歷年掙得之名譽，果熟重而孰輕乎？今乃有江湖之醫，假口解决貧病，模仿商界行爲，大减其價，以廣招徠，蓋以診金本無標準，故易售其奸，今旣加以規定，則其低價自當有所限制，而一般病人亦不致墮其術中矣。 
　　（四）對於外籍之江湖醫生醫師雖有高訂診例之自由，而外籍之江湖醫生則利用華人拜外心理其所訂診例之高，往往出人意表，蓋不如此不足以飽其經濟侵略之野心也，至社會人士，則向以診金無一定之標準，故雖覺其高，而亦無如之何，今若示以本會之標準規定，吾知其必將咋舌而驚，廢然而返也。 
　　附錄診金標凖規定原則 
　　（一）凡屬本會會員俱有接受診金之權　 
　　（二）本會會員於正當診金外不得接受一切不義之財 
　　（三）本會視目下本市之生活程度情形應一般普通人士之需要製訂下列之診金最低率以爲標凖規定 
　　（四）本會會員不得製訂診例低出於規定最低限度之下而爲非道義之競爭但以工作繁簡之不同得製訂診例高出於規定限度以上 
　　（五）普通診察外有需理化上或特别器械之檢查當酌量加費 
　　（六）會診費當較常診費爲高專科醫師費得較普通醫師費爲高 
　　（七）本會會員對於無力病人得酌量减收診金赤貧病人應免費施診 
　　（八）同道及其妻室與未成年之兒女就診者無診金服務之護士就診者亦無診金 
　　（九）病情千變萬化「包醫」在禁例之條 
　　（十）醫業非商業可比醫病雙方不當較重錙銖診金與工資不同病家報酬不視結果吉凶而異議診金一律付現至多月杪結算不得强制尅扣 
[不孕的原因] [  吳曼靑]  
　　「不孝有三，無後爲大」。我國人自古來就看重後嗣。我可以大膽的說一句：「中國家庭的悲劇，一大半都是因爲不孕的關係。」因爲我們中國人普遍的觀念，以爲一對夫婦結婚後多年沒有生育，一定是做妻的不能生育。因此「不育的女人」便被輕視，欺侮，甚而至於不能在家庭立足。唉！「不孕」！你是一個使許多中國女子多麽傷心的名詞呵！ 
　　我們做婦科醫師的人，天天會遇着許多可憐的女子來求問不孕的診療法。我們當然爲她們詳細診察及解釋。但是我想那些担着「不孕」惡名的不幸女子還多着呢，因此做了這篇「不孕的原因」，使大家明白了解。 
　　我們要曉得，「成孕」是精虫和卵子的結舍，是男女雙方的生殖種子的結合。所以男女任何一方面的生殖能力如果不健全，便不能成孕。我們遇見一對結婚多年還沒有生育的夫婦，千萬不能歸罪於一方，必須診察雙方的身體，方可獲得正當的解答。譬如一個男子吧，他生成就是天閹，怎麽可以呌他的妻生育呢？又如一個生過白濁性副睪丸炎的男子，怎麽可以責備他的妻不能生育呢？其他如患梅毒，糖屎病脊髓勞，腎臓炎或吸食大量雅片的男子，都可以搆成不孕的原因。關於男子方面不孕的原因，恕我在此簡略。好在我不過是要大家曉得一對夫妻無生育，不一定完全是妻的責任罷了。 
　　至於女子方面呢，那不孕的原因也很多，有些女子天生成沒有陰道，或則陰道閉塞一端。這當然沒有生育（俗名石女）。不過，不要把處女膜厚的女子當作不孕的女子。因爲處女膜厚的女子雖則不能和男子性交，但是遺洩在處女膜外的精虫還可以從很小的孔道中穿入子宮内而成孕。有些女子的子宮口天然閉塞，這當然也不能生育。又有些女子，她的生殖器官發育不完全，或則曾經患過子宫内膜炎，或則子宮位置倒後，或則喇叭管曾經發炎而閉塞，或則卿巢曾經發炎，或則曾經患過局部腹膜炎，這些都是可以成爲不孕的原因。此外如患梅毒，糖尿病，腎臓炎，肥胖病，内分泌障碍症，結核性喇叭管炎等症，都可使她不孕。 
　　最可憐的就是女子患白濁病了。大多數的女子患白濁都是她的男人傳染的。起初她不曉得。不過覺得白帶多些罷了。後來白濁函逐漸向上蔓延，走入子宮腔内，喇叭管内，腹腔内，因此發生子宮内膜炎，喇叭管炎，或局部腹膜炎，結果嗽叭管因結蒂組織的增生而愈着，便成爲眞正不孕的喇叭管閉塞症。我們曉得，别的病菌也可以使剌叭管發炎及腹膜局部發炎，可是多少終有痊愈的希望。至於患過白濁性喇叭管閉塞症的女子呢，今生大約沒有生育的希望了。在這許多不孕的女子當中，白濁是件最大的原因，這是多麽可憐的事呵！ 
　　至於不孕症的治法，那要從牠的原因方面着手了。因爲牠的原因很多，所以治法也沒有一定。有的要用手術，有的要用喇叭管通氣法，有的要用藥物，有的要用電氣，有的簡直沒有辦法。好在找着一般正式的專門醫師一定可以獲得相當的療治或解釋。至於那些種子金丹一類的東西呢，我勸大家不要受骗吧。 
[助產學校的修業年限應否統一？] [  范守淵]  
　　約莫半月以前，我在「投考助產學校的資格問題」的標題之下，對於中央助產學校所規定的入學資格，曾發表了一點意見。因爲我感覺到中央助產學校的當局，對於這投考資格的限制，官氣太重，不合情理，我就不很客氣地批評了幾句。其中的大意是這樣：第一點，對於學歷的規定：須具有高中畢業或曾在高中肄業二年以上者；我說不必！初中畢業，已經足够。第二點，對於投考者年齡的規定：須在二十二歲以上，三十歲以下；我說他這「二十二歲以上」的一語，没有道理。第三點，規定須要「未婚女子，」我也以爲入學校學習助產，並非進修道院受戒，也用不着只許未婚女子入學，不準已婚女子投考的蠻加限制。 
　　最近的幾天中，又在報紙的敎育欄中，看見過敎育部對於助產學校的修業年限問題，下了一個通令。那一種的報紙，那一天的日脚，我都找不着，忘記了；只是他主要意思，却還記得很淸楚：（一）初級中學畢業進入助產學校，其修業年限，定爲三年，（二）高級小學畢業，進了助產學校，他的修業年限，須得五年。 
　　就是對於這初中畢業，定爲三年，高小畢業，須要五年的二點，我要來在這裹，寫出一點兒意見。 
　　這兒尙有一點聲明：就是爲什麽我要把以前對於中央助産學校的投考資格的意見，節述在本文的開端上呢？這是有個原因：因爲這一次敎育部對於助產學校所規定的修業年限的通令，與中央助產學校的投考資格，彷彿含有一起一伏的「神氣，」帶着首尾相應的味兒。這「一起一伏」「首尾相應」的一條綫索，我們把他倆來相互聨繫的平舖開來，便很明白：中央助產學校的入學資格，規定是高中畢業或曾在高中肄業二年以上者，而修業年限，據說是二年；新近敎育部對於這助產學校的入學資格與修業年限，明文規定的是：初中畢業者定爲三年，高小畢業的，則需五年。中央助產學校的入學資格與修業年限，是否打過敎育部的照呼以後，才來規定，我們不得而知，正如這次敎育部所規定出來的三年五年的修業年限，是否出於敎育部當局自家的主意，抑由於什麽人代爲規訂出來，我們局外人是毌從知道的一樣；然而敎育部對於他的入學資格與修業年限的規定，事實上，恐怕已經默認，不會有何異義了吧。就是這樣，我們很明白了：中國目下的助產敎育，已形成三種形態的三級制了：　以入學資格的 
 
 

Page 16

 
 
不同，而分定修業年限的長短的三個學制。譬如中央助產學校的修業年限定爲二年；爲什麽呢？因爲他的入學資格是「高中畢業。」敎育部便似乎代爲推之：初中畢業者三年，高小畢業的需要五年。 
[學科敎授的衛生和兒童體格檢查（下）程] [  瀚章]  
　　（Ｂ）須要監察的兒童應當繼續監察體格檢查的結果，在身體有異常者之中，要繼續發見須要監察的兒童。對於這些兒童，其監察的要點和方法，須和校醫互相會議，務請校醫和敎師恊力加以視察。須要監察的疾病種類和程度，可由校醫决定。但大要如下： 
　　（ａ）患傳染病者，未行適當的預防處置而上校者。 
　　（ｂ）發育不良，營養不足，體格薄弱者。 
　　（ｃ）貧血，腺病，脚氣者。 
　　（ｄ）眼光度異常，弱視，聽力障礙，中耳炎，咽喉症患者。 
　　（ｅ）神經系的異常，精神薄弱者。 
　　（ｆ）慢性支氣管疾病，喘息，肋膜之恢復期，心臓衰弱，心疾患者。 
　　（ｇ）關節疾患，胸廓異常，高度脊柱彎曲。 
　　（ｈ）腎臓炎的恢復期，脫腸。 
　　（ｉ）在普通病後恢復期中者。 
　　（ｃ）身體虚弱者的養護前面講的須要監察的兒童中，包括病弱者和身體虚弱者在内，那是都要繼續監察的，對於身體的虚弱者，尤其要和家庭聨絡；在學校中必須有衛生的養護設備。這種虚弱者要和病弱者相區别，而加充分注意於日常敎授衛生和體育運動。注意减輕他們的擔負，勿使起過勞。更利用長期休假的機會，使他們行休假集會，或另設一級休閑學級。 
　　兒童被收容於這樣設備中的，最適當的是體格薄弱者，營養不足者，發育不良者，異常體格和腺病者，呼吸器和消化器罹有病患者，皮膚抵抗力薄弱者，病後衰弱者等。 
　　（Ｄ）對於疾病缺點者的處置凡患有傳染病的兒童，應當照學校傳染病規程處置。患有他種疾病和缺點的，應該把治療或矯正的方法勸吿其家長或本人。對於視力聽力的障礙者，日常在學校内注意使他們坐在便於學習的座位。對於脊柱彎曲，胸廓異常，扁平足，字形腿，Ｘ字形腿等姿勢異常的，都要設法矯正。對於内臓的慢性病者，要减輕一部學科的擔負。 
　　（丑）統計的觀察 
　　學校方面應該把兒童們的發育，營養，疾病的種類，和其他必要的種種項目，統計分類起來，分别年齡和男女。那就可以大體的明瞭該校學童的健康狀態了。又逐年把這些統計分類起來，可以觀察學校衛生的儣步程度，是很有興趣的。同時又能把他們利用而改進兒童的健康，對於國家民族的前途，是何等重大啊！ 
[肺結核淺說（十）（三）] [  胡嘉言]  
　　此種乾酷性物質，除石灰性硬化爲良好之現象外，大多數是日趨於軟化的。結果因腐敗而液體化，像糜粥一樣的，或且是乳白色的破碎物質。這種物質，在肺結核患者中，係和痰唾一同向外面排出的，結果病灶中部也就成空隙了，所謂空洞是。在别的器官方面，結果也會構成瘦管或潰瘍的。此空洞的大小是不一的，小的不過像一顆豌豆似的，也可以有手拳一樣大小的。空洞的内壁，同時也分泌多量膿液，這一種情形，是和結核菌的發育狠有利益的。另外的微生物，像連鎖球菌葡萄球菌等，也可以隨吸氣而入肺部；結果也會佔據空洞，和結核菌狼狽爲奸的，這就是普通所謂的混合傳染了。他是可使病人熱度增高的。 
　　結核病人到了一發生空洞的時候，他的病灶，已不像從前周圍給炎性和健體組織包圍的光景了；他的軟化的乾酪性物質，係可以向外面排出的，結果結核桿菌也在痰唾裹面發現了，病人的痰唾也有傳染的危險了。在這種時際，醫學上給他一個特殊名詞，呌做：「開放性結核」。如果病灶還是給健體組織包圍着的，痰唾裹面是檢不出結核菌的，我們另外給他一個名字，呌做：「閉鎖性結核」。這二個名詞的分類，在臨床上是界限狠淸的：其實歸根到底，完全係本諸病理解剖的變化而言的。讀者們看了上面的叙述，當然不患不明白了。。 
[耳鼻喉眼衛生常識（續）] [  唐仁縉]  
　　（七）夏天爲什麽也會傷風 
　　本題所講的傷風。是指普通鼻感冒（Ｓｃｈｕｕｐｔｅｕ　Ｃｏｒｙｚａ）而言。在醫學上，又稱急性鼻粘膜炎（Ｒｈｉｕｉｔｉｓ　ａｃｎｕｔｌａ）。並非指從　Ｐｌｅｉｆｆｅｒ　氏病原菌傳染而來俗稱重傷風的流行性感冒（ｌｎｆｌｕｅｕｚａ　Ｇｒｉｐｐｅ）。這種傷風的危險。是比流行性感冒來得少。也不容易轉到肺炎。生了這種傷風的人。大槪也用不着什麽一種「「出賣重傷風一見就成功」」迷信的愚笨行爲。他是不是一種傳染病。我雖不敢斷定。但是看了一衆當中先後相繼發病的事實。到也只好承認他是有傳染性質的。他的病原體雖有好幾種細菌都有發病的能力。但是究竟那一種。現在還沒有確定呢。這種傷風發生最多的時季。和流行性感冒一樣。也是在春秋冬三季。不過在夏天發生的。也不在少數。繁華城市的居民（像上海）。比較鄉村裹的居民。更容易發生。這是什麽緣故呢。待我來說一說明白罷。 
　　這種傷風在醫學上，旣然呌做鼻感冒和急性鼻粘膜炎。當然知道他的病變部位。是在鼻腔粘膜上。我們鼻腔的粘膜。在解剖學上，分作兩部。占大部的，稱爲呼吸部。占小部的，稱爲嗅部。嗅部的粘膜。是狠菲薄的。顏色是呈黃色。含有嗅細胞。呼吸部的粘膜。是比較厚一點。顏色是呈赤色。富有粘液腺（分泌粘液）和重層氈毛圓柱上皮細胞。在下甲介（左右鼻腔，各有三個甲介，卽上中下，由外面觀察，只見兩個甲介，因上甲介位置深高，故不易見），同中甲介的粘膜。特别疏鬆柔軟。這是因爲有海綿樣靜脈，平滑筋，彈力纖維，海綿體等的關係。所以這一部粘膜如是遇着氣溫的變化，器械的刺戟，化學的刺戟，塵埃的侵入，精神的影響等，都能引超特别反射的變化，而陷入炎症的病態。夏天最容易感染傷風的原因。就是因爲遇着氣溫變化的機會過多的緣故。我現在把幾椿顯而易見的事實來證明一下。 
　　一，夏天的氣候。大都日熱夜凉。一般素來閉窗合門睡眠的人。因贪一時的爽快安眠起見。大開窗門。因此受寒而傷風。 
　　二，幾家時髦摩登的電影院。到了夏天。因求觀衆快樂起見。裝置冷氣管。進院的時候。驟然一冷。出院的時候。驟然一熱。忽冷忽熱。是人工的受寒。一般體質薄弱缺乏抵抗的觀衆。最易傷風。（未完） 
[談醫] [  計濟霖]  
　　醫之目的，大言之，在於健全民族，小言之，在於治療疾病，實則卽以種種方法，延長人類之生命而已，凡百生物，莫不欲維持其生命，蓋無生命，則冥頑不靈，無從活動，而醫者卽維持人類生命之使者，故其執業之重要與高尙，在百業中當首屈一指，先進各國，推崇醫者備至，凡醫者之言，莫不視爲金科玉律，服從勿諼，以視我國列醫於巫卜之林，誠不可以道里計，專制時代，凡貴族患病，醫者爲其診治之時，例須跪拜後方施診察，深閨少艾，不許醫者見面，致有隔幕摸索而診者，病如不起，不問責任何屬，卽繩醫者以重法，其蔑視醫者之地位，誠堪髮指，推其蔑視之原因，雖爲一般人未能明瞭醫之眞諦，而醫之品類龐雜，亦爲蔑視原因之一，所謂讀書不成，學賈不成則學醫者，到處皆是，其間固不乏通儒碩士，研究醫學，獨具心得，爲世人所欽崇者，然甚鮮矣，民國肇興，凡百更始，醫業之重要，漸爲人民所了解，學醫者亦漸能自愛，新醫且皆由學校出身，此不能不謂爲醫業前途之曙光，然以敎育未普及之故，醫之地位，雖見提高，而大部分人民之無醫學知識，依然如故，邇來醫者與病家往往因不可挽救之病，發生糾紛，以至涉訟法庭，歷久不决者，比比皆然，卽人民無醫學知識之表現也。夫如肺癆之末期，癌腫已呈惡液質時，方始乞治於醫，迨藥石無靈，回生乏術，不自咎乞治之晚，反咎醫者之隕越，醫者無辜，而蒙此不白之寃，不平孰甚？現代醫學，雖有長足進步，然有多種疾病，不但未能根本治療，卽其發生之眞因，亦尙在研究之中，故不幸病患不治，醫者只能本其能力及醫德，力加施治，决不能擔保起死人而肉白骨也，世有以醫者不能治病，僅在一定限度之内，預防疾病，藥物不能愈病，僅能輔助自然之力，早日去病，斯言也，眞能了解醫之眞諦者矣。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我　　　　那些至戚都是窮得不可開交，讀者也許不能相信吧？但事實的確如此！而且他們之所以窮，還是太后給他們促成的！我常常懹疑伊是故意想出這些特别的方法來捉弄他們的：因爲每隔不多時候伊總要揀幾樣東西去送給伊的親戚，這些東西，往往又是但重裝璜，不合實用的；再加每次總是裝在絶大絶大的盒子或箱子裹，鄭重其事的送出去。他的親戚見了，雖是暗暗在呌苦，表面上却總得歡歡喜喜的接受下來，還要望闕謝恩，表示非常感激的意思。事實上他們正像見了討債的人一般尶𡯓。因爲每逢太后或皇上賜什麽東西給臣下的時候，臣下就得依着規矩，開發賞錢給那些扛抬來，或跟隨來的太監；這種賞錢，並且還是有訂定的數目的，不像尋常人家餽贈，總依禮物的價値而定賞的多少。他們是依着太監的等級而别的：每一個三等或四等太監，就得一律開發紋銀二十兩；較次的每名十兩；經不起各來三名，便非九十兩不辦了，何况每次太后有東西賜出去的時候，那些閑着沒事幹的太監，總歡喜一窠蜂似的跟隨着那幾個眞正被派去磅東西的人，一起前去，這樣他們也就可以同樣的得到賞錢了；至於受太后賞賜的人能不能担負這樣巨額的賞錢，他們是不問的！偏是太后不斷的愛把那些不相干的東西去賞給伊的親戚，因爲伊賞得實在太殷勤了，以致於伊的親戚，竟將所有的錢，全孝敬了那些太監：後來竟至無法開銷。那可不行啊，太監們是非拿到力錢不肯走的！於是他們只得用一個窮法子來抵擋，便是每逢太監們賚着東西來了之後，先由一個人或一部份人送茶送湯的把他們欵留住，｜｜那些太監也决不嚷着要走，都很高興地坐下來，天南地北的瞎談，因爲他們早已明白這中間的緣故了。（八八） 
[我所見的博士] [  翼之]  
　　故鄉雖然連續地給兵匪鬧了個七八年，但文化却不曾因地方經濟的衰落而退步；兩三年功夫卽可在國内得個把學士銜的撇開，就是吃過洋麫包而且討過洋奶奶回來的博士也有了，這不能不引爲榮幸的！ 
　　博士，在上海固然是「撒尿都可碰到」，但在渺小的故鄉，出了這麽一個，洋狀元」還是要另眼看他的；所以，當博士由法國回到上海來，第一次見面，便使我在腦際裏刻下了個很深的印象；其實，矮小，駝背，眼鏡，保險刀，是他使我容易識别他的一個很好的標誌。 
　　自然，成敗是不足論英雄的，像博士從前典賣爹媽和妻子的血食，跑到里昻做着給人家揩地板扇爐子的工讀生那種力求上進的精神，已是不可多得；回到本國來，已經兩年，沒有稱心的肥差使給他幹，讓他度着這悠長的窮歲月，有時，向人家「挨點血」事實上也是無可責備的雖然他是法學博士，懂得「詐欺取財」這條法律，至於遊戲塲「趕野鷄」，携着毛姑娘進兩角錢的電影院，那是「英雄」托足無門的窮極無聊的消遣，又有什麽希奇｜ 
　　「畢業卽失業」博士也有供過於求的趨勢；想起博士府上的老幼當年節衣縮食給他讀書和現在的忍飢挨餓，與博士自已當年過着工讀的苦生涯和現在的窮途落魄，而且洋老婆撇了他而回法國去的慘狀，眞不禁替博士扼腕，更不禁爲博士的府上長太息｜我所見的博士是這樣，不知還有同樣的第二個沒有？ 
[我所見的小販] [  季誠性]  
　　在許多小販中被我所注意的，要算那個老者了。 
　　去年暑假某個晚上。我與同學王君在博覽橋上納凉，偶然碰見一個小販，我們由生意經上談到老者家中的經濟狀况，起初他無心接談，卒因我們的談話極端體諒生活於下層社會的人們，顯然的，他的心被我們的誠懇態度所感動了！ 
　　我停住紙扇的揮動，靜聽他的言說：「先生，我們做這生意已有二十多年了。近來生意一天淸淡一天。每日積蓄是微乎其微的。有時候還要折本呢。我的家在淸波門附近：我有兩個兒子，大的於十年前到南洋去，到現在連信息也沒有，我自已想積蓄點錢，預備送小兒上學去。不幸事情出乎意外，上月大兒忽然回來了。他把家中的情形忘記得乾　乾凈凈了，連我的名字也記不像了。他是我的兒子嗎？我不禁驚異起來。他的口音，他的說話，他的外表，啊啊，都變了！幸虧我記起了他的右眼上有一顆痣。眞的，一點也沒有錯。他穿着很好的皮鞋，西裝，頭上戴着很美麗的草帽······他預備重往南洋行商去，現在向我借三十塊錢做資本，他說不久就可發財的，那時再呌我享點現成福，我聽了他的話又氣又惱。在外十多年，不但不帶的話又氣又惱。在外十多年，不但不帶一文錢回家，啊！然而我只得忍着痛把平日慘淡經營起來的錢全數交給他了。唉，小兒的上學費呢？自已的防老金呢？一切都被他剥奪了，剥奪了！」 
　　這時他的眼涙快要跳出眼眶了！那擔黃金瓜還滿滿地向行人乞憐。我掏出兩毛小洋擲到他的籃裹，連頭也不顧一下就走開了。 
　　如今又是溽暑迫人的夏天了。可是博覽橋上的小販中，再也找不到那個可憐的老者了！ 
 
[衛生運動中遺漏的區域] [  月淸]  
[東北四連長] [  張恨水著]  
　　第三十二回　聲色自娛將軍終日樂老少環泣戰士幾人回 
　　江氏笑道：我想咱們自强，官也别升的特大了，作個團長就罷啦，别當什麽總司令了。我想他幹到那樣大的事，也許娶個三房四房的，沒事家裹閙得天翻地覆，那也無味。桂枝笑道：我想他就是作了大官，也不至於閙到這種樣子的。爲了回來晚了一點，就在家裹唱半會陪姨太太的禮。我想這姨太太準是天婆國色，要不然，這位師長，也不能够這樣的喜歡他，有機會，我倒要瞧瞧他。江氏道：有道是，三分人才，七分打扮，有幾個美女，是天生出來好看的，也不過穿的好戴的好罷啦。桂枝雖然覺得母親所說，很有幾分理由，不過自已心裹總還存着這個念頭，旣然那師長這樣寵愛他，一定有緣由的。當他心裹橫下了這樣一種想頭時，進進出出，對那重洋樓總不免要看看。那樓上不是嘻嘻哈哈笑着，就有人唱皮簧，整天不閑，眞是高興，就在這晚上那樓上燈火辉煌的窗户裹面，叮叮咚咚，打着鋼琴，有那溜尖的女人嗓子，在那裹唱着。他心裹想着，這必然是那姨太太在唱。唱得像畫眉烏一樣呌，這也就難怪那師長寵愛他的了。不過這樣一來。桂枝要看這姨太太的心事，又加濃厚了一層。由趙翁口裹傳了出去，便是前面店房裹糧食行裹的人，也完全知道了。又過一天，桂枝正打扮了一番，依着公公的話，要到產科醫院去檢查身體。前面糧食店裹一個小徒弟飛也似的跑了進來，呌道：趙太太快出去瞧罷。對門那個全師長的姨太太可就要出來啦。他的汽車停在大門外哩。桂枝究竟邏脫不了那番孩子氣，匆匆的就走了出來。江氏在後面，還只呌留心脚下，别摔了（四三九） 
[我所見的鱉寳汪瘦秋] [  汪瘦秋]  
　　大槪是上個月吧？淸江浦曾發生一件奇聞，是在巨鱉的腹中，發現一個小人，事實是這樣的：淸江浦河北十里長街地方，有一家飯館，在前月的某一天，因爲要作一樣菜，就購得一只重約四斤的巨鱉，那知道剖開來的時候，竟在裹面發現一個長約一寸多的小人，有口；有鼻；有耳；有目；簡直和人是一樣的，不過因爲先煮的，所以這小人已經是死的了！據一般的人說：這小人呌做鱉寳，是鱉的精華，如果放在人體裹，則地下的各種寳物，就完全可以看見了。不過它是以血爲生，須要和它講好，每日祇能吃多少血，否則一定把你吃的面黃肌瘦，死亡大吉了！這種怪誔的傳說，當然是不可置信。我記得聊齋誌異，和閱微草堂筆記上，都有過關於鱉寳的記載，我當時以爲是傳說乏詞，那知竟實有其事，天下的事眞是不可思議了！ 
　　鱉有鱉寳；狗有狗寳；牛有牛寳；馬有馬寳；價値都是很貴的，尤其是鱉寳，簡直是無價之寳。然而萬物之靈的人們，倒沒聽見說有人寳，如果人要是有人寳，其價値一定會超過狗，牛，馬等寳，大可以作一筆外國生意呢！但是人竟沒有寳出現過，我不得不說一句人不如鱉，也不如牛，狗，馬了！嗚呼！ 
人物小誌 
[老上海的藏書家] [  上海通社]  
　　上海通社現在的上海，是全國文化的中心地，出版家都集聚在此間，收藏家也多於過江之卿。古代的上海，和出版家是沒有緣份的而藏書家則比之當時的臨安與姑蘇，却未見得讓步很遠。這也許是可以供給本地的圖書館參考的，所以我們來談談老上海的藏書家。 
　　可考的第一個上海藏書家，該是莊肅。他是宋末人，曾經做過秘書院的小史。當時的秘書院就是國立京都圖書館，小史就是典藏員，由於這種職務，我們能够斷定他的性情是愛書的。宋亡後，他棄官歸隱，住在靑龍鎭。（其地在新江鄉四十五保，縣治之西，吳淞江之南。明代把其地劃歸靑浦縣）私家收書至八萬卷，這也眞很厲害了。陶宗儀的輟耕錄說：「江南藏書家多者止三家，莊其一也。」又可見當時莊氏藏書的威名。到了元至正年間，政府因修宋遼金三史，特派學士危素到他的家裹徵集圖書。那裹知道他的子孫不中用，恐怕政府是來查禁書的，就此放一把野火，糟糕十八萬卷圖書都被六甲拿去了。 
　　杜元芳，字玉泉，宋祁國公衍九世孫。時代較莊肅略晚一些。嘗做德淸縣主簿。老年退隱杜村，（在靑龍鎭西南，白鶴江畔）構翡翠碧雲樓，庋藏圖書萬卷。 
　　到了明代，上海的藏書家就更多了，我們現在祇提出幾位和學術界發生過重要關係的來說。 
　　陶宗儀的說郛，不是一部很偉大的古代說部叢書嗎？其中搜羅的小種零件，多數是現在沒有别處可以找了。這部說郛最初的刋行，是郁文博的力量。郁是上海人，家有萬卷樓，藏書甚富。他刋印說郛，着實費了許多精神去替它校勘，七十九歲的老人了，還是丹鉛不去乎。但是我們從旁面看，可以知道他自然是有了豐富的藏書，才能够把内容博大的說郛來校訂。 
　　郁文博目賦詩云：「白頭林下」耆儒，終歲樓間校說郛：目力心思俱竭盡，不知有益後人無？」你看，他不是風趣得很嗎！　 
　　陸深是明代的名宦，藏書極多，开且很著名。所以這裹不多說他，而要說他的朋友黃標。黃標不祇是能够取書，而且善於讀書。繙閱經史，無間寒暑，對於各種書籍的内容都很熟悉。陸深做文章有疑義時，總是請黃標來考訂。陸深的兒子陸楫，嘗輯古今說海，是一部極著名的古小說選本，書凡一百四十二卷，其底本向黃標借的竟有三十卷之多。陸氏兩代藏書，應該是很可觀了，但是孤本秘笈，還酿讀黃標多呢。陸楫輯說海時，又屬黃標爲總校勘。 
　　黃標藏書的下落是很令人悲憤的！就是在倭寇犯上海時，他的書籍都被燬光了。 
　　再說王圻，就是那位赫赫有名的編續文獻通考的先生。他於官陜西參議後，歸家築室吳淞江濱，種梅千樹，名爲「梅花源」。老於其中，著書爲樂。他的藏書很豐富，和施大經，宋懋澄，愈汝楫並爲萬曆間松郡四大家。 
　　淸代的藏書家，是愈多且愈偉大了，最著名的有李筠嘉，梅益徵，郁松年，徐渭仁等數家。現在篇幅不允許說了，下一回換個題目再來吧。 
 
 

Page 18

 
 
經濟專刊 
[旱災與稻作] [  顧復]  
　　農業爲國家之命脈，而年歲之豐歉，常有賴於天時，普通治農業者，預料天時之如何，决定耕種之方法，如我國中部六七月間，爲梅雨期，故宜水稻之栽培，因插秧必須充足之水分也。但本年反常，至七月十九日，而梅雨未至。江南稻田，除瀕河之處，利用機器灌水，業已蒔秧外；山田平田之未能插秧者，尙有半數。且秧已萎枯，雖得沛霖，亦難恢復。而已蒔者，亦因河水涸竭，蒸發旺盛，生長遲緩，收成尙無把握。以衰落之農村，再逢災荒之年歲，農民生活。何堪設想！社會人士，對此問題，莫不關心。鄙人習農，知之更切。故敢供獻愚見，藉供參考云爾。 
　　梅雨爲我國氣象上之雨季，但僅限於中部南部；尤以中部長江流域爲顯著。其時期在六月中下旬，氣壓甚低，常爲東北風。連日降雨。其雨量雖各年不等；但氣候陰濕，則爲常軌；降雨區域，常甚廣大。至七月上旬，則天氣晴爽，變爲驟雨，兼有雷嗚電閃，降雨區域甚爲狹小，其間有劃然之區分。但梅雨常發生變態；如民國廿年自四月中旬起至八月上旬幾全爲梅雨期，七月下旬一日之雨量，與本年一季之雨量相等。（民國二十年七月二十四日一日雨量一百三十三公厘民國二十三年四月至六月共計一百四十公厘）如民國二十一年民國二十二年，梅雨均提早，時日縮短，雨量稀少。本年（民國二十三年）自春季起，則鮮見雨量，試與六十年來乾旱之年歲比較之。 
　　四月五月六月七份四個分雨份雨份雨份雨月合量量量量計公厘 
　　光緖十四年五八·五五五·八八五·六九四·七二九四·六光緖十八年九八·七一六０·四六五·八七·二三三二·一光緖廿四年一三四·九一五九·０五四·四二六·八三七五·一民國廿三年六五·０四四·三三０·八二七·一一六七·三（至十九號止） 
　　前三年據徐家匯天文台報吿；本年據無錫敎育學院氣象觀測室成績。故光緖十四年十八年及二十四年，雖六七兩月雨量不多，而四五月間尙有相當雨量。但本年則自春季起，已經乾旱，實六十年來最旱之一年也。更與陜西西安之平均雨量加以比較，更爲明顯： 
　　四月份五月份六月份七月份　　（至十九號止） 
　　民國廿二年無錫雨量六五·０四四·三三０·八二七·一陜西西安平均雨量三三·六五０·三四七·二九一·三增减增三一·四减六·０减一六·四减六四·二 
　　由此觀之，本年夏季江南雨量，尙不如西北雨量。而西北素爲旱農制度，則本年江南普通慣行之農法，其不能適用，亦可瞭然矣。 
　　救旱之方案，常有者與偶發者不同。常有者如吾國西北各省，救濟之方法，一在開掘溝渠，引黃河之水，以資灌漑，或各地掘并，利用地下水，供作灌漑水源。二在研究一種適於乾旱地方之農法，如選定耐旱之農作物，育成耐旱之品種，及施行淺耕，舖敷藁草，以防蒸發等。如美國西部，雨量亦少，故有乾燥農法Ｄｒｙ　ｆａｒｍｉｎｇ之制度。對於稻作，如南京鎭江等處，高亢之山田，有旱秧田之制，以育成抗旱性之稻秧。朝鮮地方梅雨常遲至七月中下旬始降，故有耐旱之乾稻。（播種時，播於乾田中，並不灌水，宛如旱稻。四圍築埂。降雨後，儲蓄水分，變爲水稻。）移植二次之方法。（秧逹適當程度，尙不降雨，水份不足。先以較狹之距離，移植於稻田之一角，以節水分，而維稻秧之生命。至梅雨大降，水分充足後，再移植於稻田中。）因各地氣候，有一定之模型，故農業隨之而有與此適應之一定方式。但本年之旱災，數十年中僅有一次，爲偶發的，不能嵌入一定之模型，而規定一種永久之農法。祇可隨隨機應變，應地制宜，設法救濟。但其救濟之要領，不外以最經濟的方法，利用植物生長所最需要的水分，從種子，栽培法，灌漑，水利之各方面着手，求逹此目的而已。 
　　稻有旱稻水稻之二大類。普通栽培者，以水稻爲多。栽培水稻，常須浸濆水中，但耐旱之力亦甚强：如去年夏季久旱，稻葉枯萎捲縮，至立秋後，得雨寸許，仍能繼續生長，獲得相當之收穫。但大體言之，稻作感受旱災後，頗受影響。隨稻發育之程度。而被害狀况相異。秧田時期，雖逢久旱，因面積甚小，灌漑較易；且有旱秧田等方法，育成耐旱之秧，故被害甚輕。插秧時期，如逢乾旱，必致延遲插秧時期。因秧田密植，時期太長，養分不足，生長停頓。逸過插秧之適當程度稻秧衰弱，發育不良。如時期短，雖得雨再插，必致歉收。如時期長，稻秧枯萎，不能作種，如本年之情形也。插秧後之旱災，阻礙稻之分葉，莖葉矮小，甚至分葉全無，而逹抽穗，收量極少，如民國二十二年之情形。試就鄙人在無錫關原鄉西顧山一帶，調查稻莖長之結果表示如下： 
　　插秧期（六月二十日） 
　　調查日期罹旱災者（無水）未罹旱災者（繼續可灌田面乾裂）灌水田面濕潤） 
七月二日八寸八寸二分七月廿九八雨二分一尺六寸八月十九一尺二尺二寸 
　　罹旱災者，葉之先端枯萎，葉短而狹，分葉少，生長綏慢。雖至八月下旬得雨後，抽穗遲十餘日，且抽穗不齊，相差甚遠。 
　　若經分葉盛期，陷於乾旱，則被害較輕。但葉已繁茂，蒸發量隨之而增，灌溉水亦易乾竭，故需水亦多。至穗形成期，如逢乾旱，爲害最大。此時斷水，或不能抽穗，呈萎缩狀態。或抽穗而不結實，收成大减。如乾旱時期加長，亘稻作發育之數期者，當然其害隨之加重。尙有伴旱災而生者，有稻熱病，蝗蟲，螟蟲，浮塵子等，則爲患更大矣。 
　　稻之品種，對於旱害抵抗力，有强弱之分。凡分葉少，穗長，頴厚，葉色濃綠，葉肉厚之品種，抗旱力較强。而晚稻生長期長，消費之水分多，亦易陷於感受旱害，故以截培旱稻爲有利。在山田區域，冬春雨少，塘中儲水不多，恐罹旱災者，截培旱稻或乾稻亦可。 
　　關於栽培法方面，耐旱之插秧方法，與普通不同。先用耡頭開溝，溝向東西，二溝之距離約一尺，每隔三四寸、植秧四五本，秧根向北，兩側覆土，用足踏實之，即適用普通旱田作物之移植法也。然後灌水，力求節約。普通在整地插秧除草之際，必須灌以多量之水，平時亦浸於水中，深達二三寸。今則灌水僅使土壤濕潤，稻仍可吸收水分，但水則毫無浪費。灌水後，足不踏入田内，與雨後不宜踏入旱田中同。 
　　因患旱而田水乾涸者，即用耡頭等，淺削地表，以防由毛細管引水上升，而致蒸發，更於株間，撒佈藁桿，雜草，减輕水分損失。此後灌水，以濕潤土壤而止。如此以少量之水，可供大面積稻田之需用也。 
　　患旱之稻田，宜用充足之肥料。因養分豐富，得雨後稻之生長，容易恢復也。 
　　凡各鄉灌水制度，應集合有關係之各村，派選代表，設立灌水委員會。水之分配灌漑，灌水委員會有絶對權力，無論何人，不准自由開閉水口。如此水可平均分配，而免爭水之糾紛。萬一旱魃太甚之時，爲保全大部分之稻田計，甚至犧牲一小部之田地，亦所不惜。凡犧牲田，仍由隣近各田，分攤的賠償損失。若以摩登語表示之，可謂之灌水統制。若是水量節約，灌田可多矣。 
　　此較根本的方法，爲水利之整理。試以江南爲例，一面浚濬通湖各河道，俾湖水得以暢流内地。一面重修沿江各閘，導入江水，而免河水之流失。但非政府籌撥鉅欵，無從進行。至於内地水淺之處，兩端築壩，由機器車水入河，增高水位，再用牛車，人車，戽入田内，則農民亦可合作辦理者也。 
　　至於山田區域，不能插秧者，種植其他農作物，亦頗困難，在七月初，晚黃豆，赤豆，綠豆等，均可播種，現覺已失時令，惟有喬麥，可遲至八月上中旬播種，但能否耐旱，尙係問題，且一時難得多量種子。改種白菜蘿萄，又覺銷路不廣，儲藏爲難，恐不能提倡大面積之栽培。總之，在此種非常情形之下，救濟旱災，農學上苦無高明方法，祗可就各人能力所及，盡最善之努力而已。 
[旱災與民食] [  端生]  
　　本年夏訊（霉雨時季）的高熱，持久至一月光景，猶未得到足雨，擊退熱浪，而釀成六十年來未有之旱災。同時看到北美的加拿大美國，以及中歐東歐，並英倫，的旱與熱，甚至河中游魚亦會熱死。再看到日本的門司，下關，八幡各處，有「焦熱地獄」之稱，足見熱度的强烈非凡。不想到這一吹熱浪，將北緯三十餘度到五十四五度的大地包圍着，我們中國當然不　　　　　　　　。 
　　救災的工作最要的是如何能得到雨水，或則使已乾涸之河道仍得有水，其次就是受災的食糧種作物如何維護補救，目前的糧食如何調節。又其次是防疫，防火，防刦。都是大旱時候應行預籌或辦理的事件。可是求雨，雖則科學昌明到現代的地步，亦僅能偶作試騐，至祈禱更不必說了，豈能有回天之力。因此祇有設法就有水之處灌輸至無水之處。然而也須平時有備，若至臨事張皇，業已無及。故目前所當討論的，還是在被災農作物及糧食方面之如何補救。關於前者本期已有顧復先生的一旱災與稻作」一文，將被災農作物之補救維護，說得詳盡。本文紙就糧食方面略加討論，聊充篇幅而已。 
　　自從入霉以後，天氣祇見其旱熱。莳秧失時，已莳秧水。而遭旱區域，又爲素以產米著稱之蘇，浙，皖，贛，鄂，諸省。於是形勢驟見嚴重，人心皇皇，乃予糧商及團户以可乘之機會。米價暴漲，不一月，由七八元一石之價漲至十三四元以上，這是何等狂熾啊。 
　　我們要研究漲的原因所在，據糧食業中人的說，當然是久旱無甘雨，要造成「大荒年」，所以糧價要上漲。這個理由很淺薄，要知道即使有，「大荒年」尙在將來。目前所喫的糧，還是去年所收穫的榖與現在之「旱」無涉。去年的米榖收穫究竟怎樣？我們不妨以米商於此次旱災以前之言行證之，可以證明是豐收有餘。所以要屢請政府准予出口，要進口洋米徵稅要設法維持米價。即無米商之說，從米的價格統計上一爲觀察，雖說物價之低落，不盡是豐收之影響，但總逃不出供求的支配。下表係從社會經濟月報上海米價統計表中，將新榖方登之月起（假定爲十月）至四月止之米價，（五月以下尙未見發表）抄錄於後，（單位銀元） 
　　粳米秈米 
　　最高價最低價最高價最低價廿二年十月九·七五八·八０七·七０七·０五十一月八·六０七·九０七·三０六·四五十二月八·三０七·八０七·一０六·四二廿三年一月八·二二七·九九七·一０六·九０二月八·二一八·０八七·一０六·九０三月八·００七·七五六·九０六·七０四月八·一０七·八０六·九五六·七五 
　　米價這樣的低平，不說他不豐收，有所不得。那末，六月中旬以至最近之米價上漲，全是借目前的旱，做他的投機生意。因爲目下的米，一般農民手裹可說絶無僅有了：有之，亦僅鄉間之富農及地主方面；大部分早經糶賣於米商，囤户販頭手中。假使米在農民手中，米價固欲上漲，其勢以漸不以驟。若在，米商囤户之手中，漲風之來，那就不可遏制。正爲農民散漫，聞米價上漲，必有陸續出賣，此爲節制漲風而有餘。米商囤户，相聨一氣，能以集中的力量，掀起市上的漲風，是以愈貴愈要買，越漲越不肯賣。但如彼所憑籍操縱的機會工具，稍經摧折其跌勢亦强。觀於此次上海的米市當旱象初成未深米價方漲未高之際，本市囤户大爲活躍，米商之有米者復不肯輕易出售，米價乃有亦步亦趨之勢。及聞政府有限價之說，知高利之不可驟獲，囤積之意氣稍懈，米價頓見鬆軟之狀。此外如聞定購洋米而跌，如見天雨而小，在在足以看出此次之漲，全係人心作用，投機行動，而非眞正的供求關係。至於靑黃不接時之上漲，歷年如是，但去秋究非大歉之年，本年米價即欲稍高，何至有如是之鉅。再觀去年靑黃不接時期之米價，所高亦至有限。則去秋之收成，難道大遜於前年，想亦不至於此。下表即去年靑黃不接時期之米價統計：（根據社會經濟月報統計） 
　　粳注秈米 
　　年月最高價最低價最高價最低價廿三年五月八·八０八·０五七·八八七·二五六月八·五０七·九０七·四０七·００七月九·五五八·００七·八０七·００八月八·九三八·四五七·七０七·０五九月八·七七八·四０七·四０七·００ 
　　從上表，米價愈接近新榖登塲之時者，其價愈低，此可反證去年秋收之良好。則此刻米價之暴漲，更見其爲操縱所致。 
　　自從上海米價上漲之後，風擊所播，如響斯應。有米者咸懹居奇之心，各地米價隨之上漲；販運者意存觀望，滬上到源日見稀少。於是上海之銷地，與内地之產區，米價上漲，互爲因果。有錢者見米有漲價之可能，亦思染指，致有今日之局面。米商囤户，可進一步爲洋米之購買，因欲購買洋米，又作洋米進口免稅之運動。 
　　目下固需要大宗洋米接濟否？此問題，除販賣洋米者外，無敢爲肯定之答辭。其實也無從答起。蓋以我國食糧方面；素來缺乏調查統計。在以前尙有地方官按期報吿秋成，雖曰具文，如今並此而無之。所以爲盈爲絀，有餘不足，無從推算。即年豐年歉，亦僅爲比較推測之辭。號稱豐收之年，鄉農仍多饘粥不綸無米爲炊。然此尙非食糧之供給問題，而爲農民之貧窮問題，有米在前，亦無力購買。不過從歷定上觀察，歷來沿海諸省，或災重年分，有時，要靠洋米接濟。（詳見馮楖堂著中國歷代民食政策史第二七章）自人國民以來，洋米進口之數量，雖不致年增一年亦可謂步步升高。及至民國十七十八兩年江南米荒之後，洋米居然占進口貨中之首次席。自十九年秋收吿豐，最近數年亦號稱有秋而洋米進口仍不少，此則大部聁爲閡粤方面銷路。可是本米已大受洋米之害！新榖旺登之時，往往以市上積有大宗洋米，使米價更難振作；或者價格稍好，洋米即乘機輸入。本米爲洋米所壓抑，農民喫了大虧。直至本年徵收進口稅，洋米始稍受打擊。今年秋收如果稍豐，農民可稍紓喘息，農村可望逐漸復興。不料以霉令旱熱，米價爲米商囤户所操縱，狂漲橫跳，不可一世。農民手中米，爲了連年農產物價低落，農村經濟枯窘逹於絶點，雖不至於「二月賣新絲，五月糶新毅」，然已早經糶脫，大都在巨商豪富及田主手中。故現在米價上漲，是囤户的利益，非農民的利益。農民到如今，反要向市上買米吃，那末，定購洋米，以之平凖米價，正歡迎之不暇，無可加以懹疑之理。 
　　不過，今年的田稻，如果有收，終須歡折，且因戽水之故，成本加重。若有大宗洋米進口，竟或致新米行市爲所壓抑，農民經濟勢必更形不支。所以對於定購洋米接濟民食之原則，絶端贊成。欲加討論者，爲洋米之數量問題。即商人爲自身營業計。定購洋米，亦無所用其可否。官廳驟欲定購大宗洋米，用以維持民食，固致其欽佩。但應考慮者兩點，一即目下之在米究有多少？此則惟有以政府之力量，才能從米糧產銷巨區，實地調查，加以統計，俾知存糧，能否維持至出新爲止，如其不足，則應採辦多少洋米，此對目前之民食而言。至於未來，要在災區損害較爲明瞭之後。蓋旱災年分，往往同在一地，甲坵之田，有水可溉，竟會十成收穫；乙坵之田，無水可灌，或致颗粒無收。所以旱災年分收成，至難整一，有豐有歉，因此而有「荒熟年」之稱。再則最易受旱災之害者，當然爲高田，或缺少河道之處。至向以盛產稻米著稱之地方，則其地形必卑窪，灌漑必便利，水鄉澤國，爲稻稔最適宜之所。故受水災之摧殘易，而受旱災之摧殘難。旱災不過多費人力水本，水災則汪洋一片，蕩然無存。農諺有之：「旱災一條綫，水災一大片：」正見稻田所受水旱災損害之不同。或以爲調查存糧，政府公牘往返，七迥八轉，果眞米糧缺乏，要在存糧調查明白之後，再行定購洋米，不是小百姓旱已吃了貴米嗎？不過從各方面觀察，就目前而論，則以現存的米，接濟眼前的食，似乎不至十分困難。最顯著一例，則爲滬上米商之洋米免稅運動。滬上米商不是最近要訂購洋米五十萬石，派代表晋京呈請政府免除進口稅？他們的理由，當然是調節民食，平凖米價，好似完全從我們吃飯的人利益着想。其實或須尙有一點蘊蓄在内。他們所以定購洋米，以洋米之價較目前上海之米價爲廉，（報載米業中人語爲十元之數）如果販賣，必然有利可獲。但回想目前的米價，究爲自然的趨勢？抑爲人造的局面？米業中人當然比我們見得深切，瞻前顧後，頗有幾分危險。因此要想一保險方法，｜保障他們定洋米不至有蝕本危險的辦法。就想到免除洋米進口稅。因爲合上海十元一石的洋米，如果免除了進口關稅，祇有七元左右一石。照現在的米價，獲利優厚。即或米價回小，然目下正爲米價季節上漲時期，决無再小至進本以下。故免稅逹到目的，米商獲利可操左券。然則米商何以對於定購洋米尙虞虧折呢？正爲米商亦不信存米不能敷出新前之用，未來之秋收，究竟歡折如何？亦難預料。又如今日（二十一日）申報商業新聞所載，已可看出米商定購洋米之　躇情形，」 
　······洋米定貨，繼續接洽打電中，打了電報不下十多萬包，但產價已漲，昨電又漲四五角，則此項電報尙係二三天前行情形，勢難成交，倘高價定妥，則虧本可待，因目下滬市已經平落，合成本均須高出近元，以後市價再小則曲折更鉅，祗有一部分米商希望當局免稅進口，則可合劃，並推舉代表赴京請願，然免稅即使成爲事實，則滬價定須再落，產價再高，高低相懸，復難合算矣。······ 
　　蓋米商所顧慮者，假使定購大宗洋米之後，囤户出檔；旱災或以得雨，及後此晴雨調匀；或補種其他作物，不至十分失收；那米價不會續小麽？所以要求免稅，將使所定進之洋米，不致遭受預計之損失，正以見現存米糧尙不至十分缺乏。 
　　洋米免稅，以惠消費者，名義何嘗不正大。但實惠如何及於消費者，大是問題。米價受市塲交易之支配，本米如漲，洋米亦必隨之而高。米在米商手中，欲使其將免稅之米，售廉宜之價，在事實上如平時無管理組織者，煞是難事。結果；免稅之後，徒爲米商在米價下跌時，保賠虧蝕之險；上漲時，增加優厚之利。不會以免稅之洋米，售價特别低於米糧大市之下。將來果眞有洋米進口免稅之必要，亦應另籌方策，使免稅之利益，直接及於消費者，不爲居間者所侵蝕，以達免稅之眞實目的。 
　　言雖如是；現在已爲靑黃不接時候，即無其他助因，米價尙會上漲，何况今年有旱災呢？又何况江浙有許多田畝，已是「錯過黃梅弗種田」。即存活之稻，至新榖登塲，尙需時日，秋風秋雨，正不知有無波折。故米價掀腾之機會正多。民食尙未脫嚴重時期，後此如何調節，自屬當務之急。則大宗洋米之要否定購，應在政府深慮熟籌之中。 
　　當局對於此後民食之調節辦法，尙無正式表示。大約當待諸今日（二十一日）行政院臨時會議之後。所可討論者，祇有據十九日報載救災之治標辦法。略謂： 
　　初步注重糧食之影響，嚴禁糧食釀酒，及糧食出口。必要時規定糧食價格，限制抬高。····· 
　　即照此一加研究。 
　　（一）禁止糧食釀酒　這是古來糧荒時一種救濟辦法。他的出發點，以爲酒可以不飲，而糧食之耗於製酒者甚夥，禁酤即所以維持民食。但是有幾項値得考慮。 
　　（一）釀酒就米而論，一爲穤米而非秔米，一般所煮食者爲秔米而非穤米。故二者之行市不盡相同。冬令製酒製糕之時，穤米價格往往高於秔米；過此則漸低。若如本年。穤米之價較爲低廉，遂有攙於秔米中出售之譽。穤米之大宗去路爲製酒，此外僅爲粉餅糕揠之用。雖云饑荒之歲，草根樹皮，以之充飢。秔穤同爲米，何致有偏棄之理。而不念穤米產額不多，食用各殊，禁酤固無甚裨於民食也。 
　　（二）目下米酒，已漸爲洋酒所打倒。若再禁酤，不啻又爲洋貨張目，打倒國產，諒爲以提倡國貨自任者所不取。 
　　（三）禁酤如嚴厲執行，勢必擾及民間，若奉行故事，則何有於禁。古代爲禁酤而騷擾者多。故至淸代，雖亦有時頒禁酤之令，但已不常行，諒亦知其爲無謂。猶憶三國時，蜀中荒，禁酤，並釀具有禁。民間犯令者衆，深以爲累。無敢禁阻。會法正侍先主立台上。見有男子過，正即遙指其人爲犯姦。先主訝之，法正曰，其人身懹淫具也。先主悟，乃罷禁酤之令。（原文如何，及所引人名有無錯誤，以案頭無三國志，無從查得，惟事實固如此。作者附識） 
　　（四）米酒大宗產於紹興，各地亦多自製，恃以爲活者衆。一旦禁酒，將有大批失業之民，倒閉之肆，又豈維護工商之道。 
　　（五）酒爲食用必需品，非鴉片嗎啡可比。禁酤之後，將於人民日常生活，大感不便。」 
　　故以禁止釀酒爲救濟民食之先决問題者，擾民有餘，成事不足，想不致有實現之可能。 
　　（二）禁止糧食出口　此之所謂出口，諒指出口至外洋而言，不包括本國此口岸運往彼口岸之糧食在内，本來我國糧食，尙未至有餘以供給他人之地步，何至允許輪出外洋。如其有之，亦爲當局之失檢，致有今日重提禁糧出口之議。無之，則更談不到禁止出口也。 
　　（三）規定糧食價格　如其爲逐日糧價，由官廳或會同米商公同評定，仍視市上到銷情形，以爲變遷，不加限制。雖以官廳之威力，囤户歛迹。但如無限制辦法，賣户仍可居奇；米商仍可操縱，價格仍可上昇。故如此辦理，僅不過將商人開價，置於官廳監督之下，是爲公開評價。若欲不使米價過分上抬，終須有一限制。則此之所謂規定價格，諒不是如此說法，而爲由官廳規定一最高價格，責令遵守，逾越即所不許；是即限價之謂。限價在上海屢行之，其初亦遭受種種破壤阻撓，其後當有相當成效。（見「上海民食問題」之「社會局民食行政」）爲責難之說者，以爲當荒年，昔有令有米者得增價而糶，所謂「價高可以徠遠貨。」俾商人聞風而至，糧艘雲集，米價可不平而自平。何必限價，轉令望而生畏，裹足不前，反致來源缺乏，爲害民食。此其言亦至有理。然法無一成不變，正反或資以相生，端在運用之者何如耳！限價之效，在糧荒漸成，米糧有而不多，米價已高，正是囤户居奇米商操縱之候，施之爲有效。若至存積罄竭，限價亦何能收效。故限價所以制止囤積居奇；使之知道米價至此已臻絶點，無再高之望。囤户見希望已絶，亦必陸績出售。惟應考慮者，限價之後，往往有下列情形： 
　　（一）囤户不肯出糶，作何處置， 
　　（二）販户不肯上市，作何處置， 
　　（三）發生暗盤贴價，作何處置， 
　　（四）將次貨充高貨，作何處置， 
　　（五）互相勾結要挾，作何處置， 
　　（六）米糧來源或斷，作何處置， 
　　再則規定價格，亦有研究之必要。現在限價，往往就已成之局面，以爲市價已高，即規定照此出糶，不得上抬。如現在米價售十三元，照歷　米價，認爲已高，即規定爲十三元。及至米價因暗盤貼價而實際不能維持其限價時，則又寛放一元兩元。如此辦法，易滋流弊。限價如何　　，則使人生僥倖之心，　盤貼　之弊更深。如限定之後，不再寛放，則限價至實際上不能維持時，難道裝聾不聞，自隳威信；抑固執限價，諸所不惜。似此皆非正當辦法。故以爲糧價節節上漲有團積居奇實蹟，足可危害民食，而政府不得不出而干涉時；其初步爲眼同開市，便操縱居奇者聞而長避。至仍不能節制時，乃出於限價。價格之規定，至少　　於兩種價目之間；（一）即現存之米應需之成本，（二）即現在之市價。（一）：成本計算頗不易，平時對於囤積有登記者固不難照其進本加上利息，雜費而爲計算。至限價時計算成本，勢不能如此辦理。應先求一假定之進本。此進本之假定，自爲難事。蓋爲各人買進之時期，有先有後，價格亦有高有低。如何較爲執中，祇有採用平均數之一法。大槪米價高漲之時期，在五月以後，出新旺期，在十月十一月之間。即以出新起至季節性上漲之一時期内之價格十大約爲上年之十二月至翌年之五月，因米俱在此六個月時間内，｜作一平均價，姑且假定作爲囤房之買價（以甲代之，）再加上米糧存儲期内蝕耗量（以乙代之）之代價，合之即爲囤米之進本。此外再加上此時間内利息（丙），棧租（丁），雜費（戊），等等，其和即爲囤米假定之成本。式如下： 
　　成本＝（甲＋乙）＋丙＋丁＋戊 
　　再加上囤户希翼之利益，即可視爲市上應售之價。更與現在的市價一爲比較，而規定一適當價格，此或可較易折服商人之心，使米價人於正軌。 
　　以上云云，都是抱佛脚不足以解决民食問題。解决民食問題，仍在食糧自給，方爲治本之計，食糧自給，在我國不是一件難事。如果有一定方針，切實計畫，不騖高調，不當夸大，數年之内，必有成效。不過照目前情形，即無水旱偏災，食糧尙虞不給。何况無年無災。是在未能治本之前，還得治標。治標大要，爲　　（一）流通國内糧產　流通國内糧產，不能成爲一條件，而在現狀之下，居然爲一重要問題。以交通之設備不周，運輸之費用昻貴，糧產運銷，頗不便利。往往甲地有紅朽之粟，乙地有饑饉之患。是以流通國内糧產，劑有餘補不足，使產銷者均得其利，爲目今之要圖。往者八省糧食會議有糧食運銷局之籌設，迄今雖未觀成，想不久終當實現。其使命至重大。蓋一方欲靠運銷局之力，使各省糧產，不致以運銷不便，而贬其價値，農村經濟收復興之效。另一方面，欲以調節國内糧食之盈虚，兼寓常平微意於其間，是併積儲採銷爲一事，其工作之艱鉅可見。又一方面，則與糧商營業，旣有時不無相衝突，而採銷手續，以及種種設備，復至爲繁蹟。事業則不容以營利爲目的，而在在有盈虧之得失，故其辦理亦至不易。此外則國内生產消費漫無把握，水旱災荒無年蔑有，皆足爲本事業之困難。 
　　（二）節制進口糧食　進口糧食已徵稅，尙不足以盡節制之能事。吾人所以採辦上國糧食，原期收調節我民食之益，而無壓迫我農產之害。乃歷來結果，補助我民食則有之，而我大宗金錢滾滾以去。有時洋商出其剩量，傾銷我市塲，而我農產價格，奄奄不振。商人不明市塲銷納，不顧國内生產，見米價高漲則互相爭定洋米，陷於過剩而不目覺。及至市價下跌，傾家蕩產，噬臍無及，咎果由於自取，但本國農產已爲洋糧充斥，無法得善價，而大受其累。此皆對於進口糧食太放任之故。欲補偏救弊，非行進口許可制不可。先就外國糧食進口最多之地方，委任各該政府，凡欲定購烊米，非向官廳登記，領取執照，則海關不許其進口。政府乃將其定購之洋米種類，到銷數量，未到數量，按月公布之，俾商人得知所取舍，中央復彙集各地報吿，調查國内糧產，認爲有限制之必要時，得减發或停發採辦執照，俾不致危害我糧產，而仍收調節之益。 
　　（三）糧食管理辦法　在民食恐慌之候，欲抑個食糧之投機，平準糧價，或進而謀食糧之分配，囤積之徵發。皆爲法無明文，執行不易。好商豪賈，乃得陰肆壤；巧吏猾胥，從中廣緣爲利。政府旣有維持民食之决心，並有必不得已時，規定糧食價格限制抬高之路。則至何種時期，官廳方得規定糧食價格，定價而破壤者如何處置；執行有空碍者如何補救，又如何使危害民食之奸商，不至倖免制栽；復如何使貸責之官廳，不至濫用職權，摧殁糧業：此皆有待於法令之規定。固知食糧管理法制定之不易。但此僅就糧荒緊急處理，再最高主管官署訂立辦法，公布施行，俾官商俱知有所尊循也。 
　　此三者亦僅粗舉大略。吾人所希望者，仍在政府呈事確定民食政策，釐畫綢要，逐步籌備，分期進行。以之解决民食問題，即所以實現民生生義也。 
商業新聞金融 
[銀行例假中之銀洋市]  
　　昨値星期日、銀行方面照例休假一天、故大部份市面均在停頓中、無可報吿、雖錢業方面仍照常營業、然祇同業間一部份略有淸理手續、不足以言交易也、市塲中洋拆、早午兩市仍開五分、拆票交易、早市轉賬及新交易三百十餘萬、午市二十餘萬、小總會中交易三十餘萬、洋公單收解二千八百餘萬、各路匯欵三十餘萬、收回鈔票二十餘萬、江南小洋早市仍做八百三十三元二角、與前日雷同、做出交易三千角、午市因無交易、故市價輒同、未曾變更、廣東小洋、早市做七百二十七元、午市改小二角、爲七百二十六元八角、結果較前日尙好起八角、做出交易、早市六萬角、午市二萬角、銅元做三百三十三千文、較前日又加長一千文、交易代價洋九千四百元、合數額三萬一千三百零二串文、 
早市午市洋拆五分同上 
江南八百三十三元二角同上 
廣東七百二十七元七百二十六元八角拆兌一千三百五十七角二一千三百五十七角九 
銅元三百卅三千文三百卅三千文 
衣牌三千三百卅文三千三百卅文 
角坯二百四十二文二百四十二文 
貼水九十一文九十一文 
證劵 
[上週公債]  
　　受政謠所波動＝多頭壁壘稍見搖動九六跌二元爲最大＝ 
上週七月十六至二十一日、華商證劵交易所、公債趨勢、完全爲政潮及九六謠言所包圍、且以交割期近、雙方壁壘、愈築愈高、稍有謠言、易起搖動、惟默察全週、賣方除北帮數量較鉅外、多數均係散户多頭出籠及掉期、放空者亦頗踴躍、買户則屬於大户居多、政謠時有起伏、雖與債劵本身無關係、但易爲投機家所利用、九六謠言、則愈覺離奇、初則曰整理之說完全子虚烏有、再則曰二百二十年後之關餘、始敷整理、終則曰自九月份期貨起、財政部將制止其上塲作期貨買賣、夷考其實、則又無非向壁虚搆、浮多心虚、易爲所中、市價乃引起軒然大波、其實整理之說、虚實未有確實消息、至言最近市價趨勢、因本月期貨買賣、祇餘二日、經多日軌多之後、或將轉爲軋空、上週經過、週一因政潮、市價驟小數角至一元餘、大户買進、散户賣出、週二賣户稀少、四號四十六及五十三號等續有買進、回漲數角至一元、九六亦好五七角、週三　　　漲數角至一元許、週四謠言漸多、浮多出籠、回小半元、九六小七角一週五謠言更盛、九六狂跌一元三角、週六消息较好、而九六謠言則最熾、浮多大數出籠、開價九六竟狂跌二元許、足見人心之虚、謠言之衆、頭盤後謠言漸息、浮多自擾、徒爲空方所利用、可見投機之可爲而不可爲也、一週市價結果計小一二角至八九角、其中略有一二種微好一二角、成交總數、計共一萬零零三十九萬二千元、 
紗花美棉西部預測不佳 
[回漲二十磅音左右]  
　　昨日美棉因利物浦消息良好、西部預測不佳、及華蘭街買進、市况緊定、結果現貨漲十五磅音、期貨漲十七至二十一磅音、英棉期貨跌五點、印棉先因多頭了結而跌、後因空户抵補及投機家買進而回、結果平果薾跌半羅比、奥姆辣及白羅溪跌二羅比半、原電錄左、（二十一日電） 
美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣七一二·九０漲二一四二·三０七六八八跌五四七·四０十一三·０四一七四二·七０八六八三五四六·００十二一三·一七一七四三·一０九六八一五四六·八０一一三·二一二０一三·三０十六七九五四六·七０三一三·三一一九四三·七０十一六七四五四六·三０五一三·三九二一四四·００ 
現一三·一五一五四·三００ 
平加爾一三四·五０跌０·五０二一·三０ 
奥姆辣一九七·七五二·五０三一·四０ 
白羅溪三一五·七五二·五０三四·二０ 
[糧食河下米市忽又轉定]  
　　｜僅陰變元小二三角｜ 
（滬南）昨日各帮來源尤稀、祇共十一號、（貨約一千五六百石）、銷塲因天雨、作客極稀、交易有限（市形非常淸寂、惟後客帮包胃忽有龍口帮出手動辦松江晚稻二儎數約近二百包、因之市態雖軟、人心頗穩、結果經售方一度扳緊、市况平定、常帮蘇同南港等粳及靑角松泗西練等晚稻行情均無上落、杜尖亦站定、洋尖則未做開、僅陰變元因去路轉滯、跌二三角不等、 
　　常帮白粳一二·００靑角冲特一一·五０航船晚稻一二·一０又市頂一二·三０又眞特别一二·二０黃橋晚包一０·九五又變元一一·九０又宿次一０·０二尕來廟早一０·九五同里白粳一一·００泗涇特别一一·八０張堰早稻一一·二五又淸粳一一·三０西塘晚稻一０·三０河涇灣稻一０一七五北坼白粳一一·０五西塘特别一一·００干巷早稻一一·００又白元一一·五五又白冬九·００呂巷早稻一一·００黎平白粳一一·八０練塘晚稻一０·００平湖早稻一０·一０陳墓白粳一一·００松江晚包一一·一０又白冬九·六０橫搧白粳一一·九０又另去一一·一三又蘆尖一０·三０靑角晚稻一０·九０又宿次一０·三五平湖陰元一０·七０（滬北）昨日河下來源十五六號、市上各貨銷路、因天雨不止、去胃無幾、高白粳薄稻平定、中次價小一角左右、餘貨平定、 
[白粳]  
　　顧錫書一一·六三早稻 
倪海根一三·００馬榮桂一一·六０胡晋記一０·九０裕大生一二·九０天豐廠一一·五七胡四一０·八五石永生一二·五０諸丙祥丙祥一一·六０陰元 
江大男一二·四０糶泉生一一·二０沈桂記一一·０五周永大一二·三０鄧泉榮一一·二０羊尖 
石連生一二·一０楊仁生二·一０鄧阿福一０·九五鄭阿福一二·００薄稻鄧仁林一０·五五惠永記一二·００朱恒豐一二·七０錢德新一０·００石丙生一一·八０恒豐户一二·六０埠尖 
貢萬成一一·七０章良泉一二·一五錢德新八·０五０ 
[廠棧]  
　　恊記益新包粳一一·三五恊記德新埠尖八·七七又又包元一一·八八恊昌德庚仁昌羊尖九·七五 
[南北貨第三批海口枝已開出]  
　　日前慶元輪所到第三批海口枝四百數十箱、昨已完全見樣、當即開通、計水東枝價爲二十五元至二十四元半、揀莊枝二十元、其次略减、海口枝十二三元、據電訊後批確有千餘箱裝出、不日即可吿抵、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[浦儀讀書] [  瓊聲]  
　　自從九一八日本攫佔東北之後，不管國際間是怎樣的對中國「同情」，咱們又是不惜千方百計的貫澈「不承認」，事實上已經成了别人的土地。本來這樣的形勢，關東軍司令更名「滿洲國」皇帝就得了，可是國際間情形又不能不使其顧及，因之也同我們不承認的苦衷一樣；便巧立名目，多玩花樣，强奸民意的成立一「滿洲國」，將溥儀這寳貝弄去作幌頭，沐猴而冠，袍笏登塲。 
　　溥儀之所以奇貨可居，在本屐朋友眼裹有二；一是可裝元首而無實力，在世界皇家展覽會上陳列，得厠身列國之林；一是在東北老百姓們的心裹還有點「名器」，用這二十五年前曾於懹中得登龍位的溥儀來當皇帝，以適合他們企求「眞命天子」的心理。 
　　其實這兩項都可謂失敗了。這愛親覺羅氏的皇胄子孫，掩師不了日本在東北純全殖民地的侵略行爲；同時在東北民衆中也未能絲毫把他們懾服，事實上的血的敎訓，使他們認淸楚「王道樂土」者，十八層之阿鼻地獄也。所以幾年來「三國千涉還遼」的夢想，絲毫也未使日本掛懹，等於大舞台上忠臣義士說說而已的「收復失地」，木屐朋友看來直等茶館中的講白攤，到成千成萬的義勇軍，「殺家赴難」的英雄，以血肉與敵人相鬥搏，弄得日本寢不安蓆，表現了民族爭自由解放的途徑。誰說中國目前搞敵無力只有含羞忍辱是「愛國」的眞理，事實上在敵人數十萬大兵鎭壓下的東北，義勇軍的活動，幾年來就成了侵略者最憂心的問題。 
　　爲了要完全征服這一新的殖民地，日本就進行牠槍砲所不能奏效的辦法，消滅民族意識的奴隸敎育。這一政策除了抑制大多數民衆的文化發展，麻醉與愚民之外，還培植少數忠於「日滿」的走狗。前者如停辦許多鄉村小學的敎育就是表現，後者則無數日語專修學校的成立，官費留日學生的甄選，甚至於所謂「少女訪問團」，「隨軍宣撫隊」都是事實。最近將成立的滿蒙貴胄子弟學堂維城學校，與乎溥儀之將就該校校長並同時每週上課日文十二小時，也是這一政策下扮演出來的趣劇。這是前幾日東北社長春的通訊；「暴日以愚惑東北民衆，尤須自御用之傀儡統治階級始，故日人又嗾使傀儡，最近卽將成立一所謂滿蒙貴，胄子弟學堂，而命名曰維城學校，校長由溥儀自任······但將來彼且須爲該僞校之一大學學生，卽每星期溥逆須在該僞校上課十二小時，以研究日語」。 
　　這一事件使我們甚麽認識？顯然，所謂「貴胄子弟」，就是那些耀官顯宦紳士聞人的兒子，而他們以前却都是「愛國不敢後人」的人仕。所以東北自有僞國後，少部的這等「，成爲新貴，子弟入貴胄學校！而另一大部份人則在冰天雪地中，「靑沙帳」裹爲破碎碎山河作戰，這描畫出何者是賣國，何者又是愛國者。「商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花」，我們觸目到江南都市中哥子公兒們的享樂情表，使人興無限的慨歎，第恐國恨者非僅商女，其行徑將不限於唱唱後庭花而已！ 
[升天記] [  阿蘋]  
　　下了幾次雨，果然凉快得來了。開了南窗，在燈光下讀書，沒有飛蛾的撲繞，也不致揮汗如雨，禱雨法會的偉大的功續，我們該怎樣的敬致十二萬分的謝意呢！ 
　　一陣陣風從窗口吹拂進來，隱隱的和着遠處的蟬聲，人飄飄然的，彷彿冉冉上降，前面隱約一個道冠八卦服的人引導，像踏着雲塊似的祇聽見風聲呼呼的從耳邊吹過。我懹疑入了夢境，啟口問前面引導的道長，他盛氣的回答：「書獃子，多讀了紅樓夢耶，那裹來的夢境？你在窗前讀書，天蓋紅光入透雲霄，知你根底尙深，故引你往天宫一走。 
 
 

Page 20

 
 
「他說着向前面一指」那邊已是南天門了。」 
　　我極目看去，果見一座高大無比的牌樓，上書南天門三字，閃閃作金光，因問道長姓甚名誰，上天有何貴幹？ 
　　「貧道姓張，尊稱大師，家居龍虎山，爲因久旱不雨，田地荒蕪，下界臣民恐懼，築壇祈雨。貧道正在蒲團打坐，搯指一算，是乃天孽，無可挽回，因世風日薄，玉帝判令旱災一年，以敬效尤。惟有善臣善民，願爲庶民贖罪，日夜祈禱，貧道有好生之德，姑往上宮一走。」 
　　言竟，已抵南天門，王靈官手執金鞭，將我攔住去路，張大師竊竊與彼私語，乃放我進門。不數步，又遇二郎神楊戢帶其黑犬徘徊道左，大師又與竊語，於是逃進天門。 
　　半途，張大師謂余曰：「玉宮禁地，閑人莫入，違者定不赦，因余與王靈官二郎神有私誼，故放汝一遊。余上殿奏本時，切不可探頭探腦，否則命休矣！」 
　　言訖，大師踏步前去。我東張張，西望望，心中雖懹着鬼胎，别被太監宮女們等瞥見，盤問底細，如何是好？故走曲幽小徑，那邊種着的都是奇卉異草，我像劉老老進了大觀園，喜歡不勝，不覺忘了禁令信步前進，只見一坐輝皇宮殿，石級千層，兩旁衛士，刀出銷，威風凛凛，張大師方整其冠，揮其襟，手振朝笏，目不斜視，拾級而上矣。 
　　我想人生千歲，難得上天，不怕千刀萬剮，繞道至殿後，幸喜寂然無人。殿後毁一角，不加修理，想係財政枯竭所致，我乃就隙而窥焉。 
　　祇見張大師依伏丹墀，三跪九叩，然後奏摺獻上，半響，殿内不聞人聲，兩班臣相木立如呆鷄，大師亦俯伏不動。 
　　「准卿所奏！」忽然一聲，驚人魂魄，但爲殿角所限，不見其人，至今認爲憾事也。 
　　言敷畢，兩班臣相及張大師均三呼萬歲。 
　　我就再繞道到和大師分手處等候，果見大師欣欣然來，我故間曰：「所奏准乎？」 
　　「旣犯天怒，本無挽回，玉帝因感下界善臣善民等之虔誠祈雨，更貧道力奏之功，始令龍王卽降甘霖，以舒民困。」言罷哈哈大笑。 
　　我抬頭一望、頃刻之間鳥雲四佈，大帥握我手曰：「大雨來也，速行！」 
　　未抵南天門，雨下傾盆，一時人聲鼎沸，大呼曰：「落大雨哉！」 
　　我張目四望，乃一夢境，南窗碰碰作響，書卷盡濕，窗外方大雨也。 
[誰之功歟] [  阿鳳]  
　　入夏以來，天氣突然亢旱酷熱，農田龜裂，災象已成，於是九流三敎以及各界有道者流，大家來大施法術，設壇祈雨，果然蒼天靈，大爲感動，因此天忽凉爽，大雨時降，是果誰之功歟？ 
　　天主敎徒曰，我輩舉行求雨，敬禮九日，至第八日本市卽細雨霏霏，炎暑稍殺，近日時雨時晴，不日卽有大沛甘霖之望，此是我主天主之功。 
　　道家者流曰，求雨之舉，史不絶書，惟祈禳一事，推道家最爲擅長，茲又適逢嗣漢六十三代天師張瑞齡，息影滬濱，請求設壇作法，冀沛甘霖，近日得雨，是張天師之功。 
　　佛敎之徒曰，班禪大師，爲我國活佛，前日在寳華山棲霞山等處，設壇祈雨，天然我佛有靈，宏施法雨，普渡衆生，這是我佛大慈大悲之功。 
　　一般鄉愚之流曰，東海龍王，頗爲靈騐，數日來迎神賽會，大出草龍，牛怪蛇神，樣樣都有，因此龍王嘘氣成雲，吐沫成雨，這是我海龍王菩薩之功。 
　　吁是果誰之功歟？ 
[在馬路上走着] [  文里]  
　　爲了生活的鐵鞭在背上敲打着，不得不在大熱天跑上馬路去，住的地方就在馬路邊一條終日晒着太陽的弄堂，一出門，天空就板起暈濁不淸的面孔儘瞧着我，太陽的火手立刻伸到了我的身上，一陣襲擊似的感覺，熱啦。而我在今年却沒有買帽子，｜不，曾經買了一頂籐絲編的帽子戴了幾天轉賣給朋友去了｜｜頭髪是黑的，感熱最快，皮膚上晒得熱起來的時候，頭髮已經晒得就好像一團火在頭頂上燃燒。皮膚被晒還不覺得什麽，可是從頭髮熱起來，不，應該說熱下去，熱到頭頂上，熱到腦壳裹，神經受了襲擊了，腦壳痛之外，頭暈立刻感覺到了。脚下在走路，頭上感覺到熱痛不過，忙將手兒抬上去遮住頭髮。這一舉動很明白地是下意識作用，滿想用手兒去抵抗太陽，就好像英雄們挺身而出以庇護受災難的女子一樣：等到手掌受了火燒着似地被太陽襲擊着以後感覺到熱不過，這才意識明白地感覺到這是傻子幹的事。 
　　走着走着，眼睛對於頭上的太陽是不敢望他們，可是面前的景物爲了便利走路起見，那是非望望不見，如果一不留心，說不定從轉變的地方闖出了一兩部汽車，不用說會死於輪下，就是那警吿的喇叭，好像鬼呌地呌了一聲也够你心頭卜通卜通地跳個不了。望望馬路上的景物，大熱天，風絲都沒有，就是偶然地迎面吹了一下，也是一陣熱辣辣的熱氣息，壓迫着你呻不出氣來還不要緊，那一股熱辣辣的氣色硬闖進了你的鼻腔裹頭去，喉嚨立刻乾喝而打嗆起來。望望馬路上的景物，商店的布旗子哭喪着臉似地吊在半空中兀着不動；汽車馳過去，一陣灰塵就在牠的屁股後頭跟着飛揚起來，迫到你的眼前，脚下，我的天，那柏油融化了啦！你的鞋子走過去，喳喳吱吱地哭起來；，那柏油是熱到了沸點了吧，牠儘在融化，融化，而你的鞋子從牠上面走過去，踏下了很難拔起來，假如穿的是橡皮底的鞋子，準定可以融化在一起，那你就好像陷入泥潭裹頭似地受了難以形容的危險了。好在我穿的是皮鞋，雖然是中國皮鞋蹩脚貨，邀天之幸，從柏油上面走過去，還不至於融化在一起。 
　　在馬路上走着，太陽用火攻似地晒炙了你的身上的皮膚，晒災了你的頭上的黑髪，大熱天，我憤恨了這社會：爲什麽有的人能够坐汽車，有的人却非跑路不行？在馬路上走着，這一種不安分的念頭，使我陷入幻想裹頭。 
 
[反常的心理！] [  義璋]  
[走捷徑] [  穆因]  
　　走捷徑也，就是取巧兒，不願費相當的勞力，却能收穫很高度的結果。那麽，努力一分就能得一分報酬的名言也祇是等於零！ 
　　這種習性，在國人的眼目中造成很大的勢力、你看吧，社會上幾乎是沒有一件事，沒有一個人，不是想走捷徑。處處施展着黠智，到處利用别人來成，就自已；可是有時候也會無形中被别人，利用着。辦事祗是問效果怎樣，却不肯按步就班，脚踏實地去做，狡滑，欺詐，便也由此而生！可是呢，走捷徑祗是走捷徑，沒有灰石鐵筋，如何會建築得起樓房來！就拿敎育來說吧，三十幾年來，從開辦各種速成班，直到現在迎了源頭去採用歐美的新學制，新敎育學說，什麽學分制，大學院，以至於被小學校採用的道爾登制設計法；那一件不又是走的捷徑，可是實行的效果呢，半點也沒有收到，祇是多繞幾個大大的圈子而已！ 
　　這並不是想抹殺了後來者居上的事實，你能說維新後的日本不爲是並駕於歐美嗎？可是，迎頭去學和走捷徑却是截然可分的事實，迎頭去學，還得十二分努力的做，不是學了就可以成功，何况還有適於或不適於那現有的環境呢。我們已經取了迎頭學的巧；而還要走捷徑，眞是想用火柴桿搭樓房！ 
業餘信箱 
[跳出牢籠] [  編者]  
編者先生： 
　　我是一個已有二十歲的人了，曾讀過幾年書，現在某日廠裹作苦工，一天不過拿着四五角錢的工資，却是用盡渾身精力和血汗換來的，並且還要受那些如狼似虎的日人的兇暴虐待。但我爲了生活關係，所以終是忍氣呑聲地由他們怎樣使喚。唉！我在這樣壓迫着的工作下已有二三年了。近來該廠更和以前不同，什麽减少工資，增加工作等的事件，漸漸的發生。這苦刻工人的行爲，令人受了，無不呌苦，但是多數工友都還屈服在他們的金錢之下。無法可想。（我當然也在内）現在我時常想要跳出這牢籠似的日廠，另找生活，不願再受他們的欺辱。我决意想到别的地方去做學徒，因爲我有十九歲，恐怕在年齡方面有妨碍，一時不敢隨意跳出該廠。心中很是躊躇不决。因此來請先生出一良法：（一）像我這樣的年齡可否再去做學徒，（二）如不能去做學徒，怎樣可不受他們的壓迫，務懇賜我玉言，替我找一出路。專此順頌 
　　撰安你的信徒施文郁謹上答：你的生活的確是苦極了，然而，現在一般做苦工的人，誰不是在不能忍受的痛苦生活下掙扎呢！誰不是緊緊的被鎖在「牢籠」裹呢？我們不能再忍受下去了，我們急須要跳出這個「牢籠」。但是你所想到的跳出「牢籠」的辦法，我却不能同意，因爲你跳出了這個「牢籠」，恐怕不免又要進到别一個「牢籠」去。不錯，你廠裹近來漸漸發生减少工資增加工作等事，你們的生活是更要較以前不堪了，但，你可知道，最近的某綢廠某烟廠罷工，起因不也是由於「减薪」「加工」甚至裁减工人等事麽？天下烏鴉一般黑，在現社會下工人的命運，生活都是一樣的凄慘悲苦的，所有的差别祇多不過是五十步與百步而已。就是去做學徒，生活也未必見得就會增進，或許要更痛些。做學徒每月收入，大槪都在一二元左右，所做的工作也不見得輕鬆、兇暴虐待也在所不免，另外恐還要受到些東家無端的人格的凌辱。你不能忍受這苦刻工人的行爲，你不能屈服，你要謀出路，這自然是很應當的，但是要逹到解放的目的，不是負氣不幹，回到家裹去吃老米飯也不是「這山看得那山高」，到别一個廠家或别一種行業去做「苦工」，而是，面對着那些加在「苦工」身上的一切壓迫，盡可能的將它們除去。至於怎樣解除壓迫呢？那是很簡單的，誰給你們壓迫，你們就向誰喊出解放的口號，要使他以後不能再壓迫，惟受到壓迫，誰就應該提出反抗。祇有這樣，苦工們纔有解放的希望，生活纔有改善的一日，依舊忍氣呑聲由他們怎樣使喚，或祇是想消極的躱避他們壓迫的途徑，那就永無翻身的日子了。 
 
[都市的旱象]  
自我職業介紹 
　　｜本欄來稿請逕寄本報業餘周刋收｜ 
　　勤敏君，年二十二，寗波人，中學程度，能乘脚踏車，爲人誠懇篤厚，處事幹練多才，曾任小學敎員及牛乳公司職員等職，現欲謀一職業，薪金不計，惟須供膳宿，通讯處本報業餘周刋轉。 
　　某女士，浙籍，年二十，肄業於某大學，現願利用暑假時期，服務社會，工作不論，惟以性質高尙爲主，如英文字庭敎師或機關公司等臨時帮忙工作均可，薪金最低三十元，通訊處本埠西門大吉路養仁坊四號王君轉。 
　　某君，浙江人，二十二歲，高中程度，略識英文及法文，現願就力所能及之事，薪金不計，或有人願爲介紹面在短期間内成功者，則願將所得新金之半數作爲奉酬，爲期兩月或兩月以上，通信處愛多亞路航空奬劵辦事處趙敬仁君轉。 
　　陳沮君，年十八，浙江籍，畢業於杭市宗文中學。曾任某大公司營業部小職員，曁報館校對，抄寫等職，現欲徵求一職業，不論報館，公司，機關，學校小職員，練習生，或工讀生門役等職均可，祗需供給磰宿，不求薪金，惟工作時間須有限制，以便略事補習學業，通讯處北四川路北四川里四十號轉。 
　　毅君，江浙籍，十九歲，初中程度，國文精通，茲願就抄寫，校對，學習書記，助理員，助理編輯，職員，練習生等職，各機關如需上項人才者，請函新閘路聚慶里四八號吳聿脩君轉，薪金不計。 
　　某君，上海人，現年五十左右，歷任本外埠公司機關會計帳務要職，茲願在本埠謀業，如敎授法文或敎授揁緝學術，倘有公館學校需聘者請逕函本埠徐家匯交通大學研究所張君爲元接洽。 
　　朱女士，上海籍，淸心女中出身。茲願任小學敎師，商店職員，機關繕寫或私人書記等職。只求工作勝任，不計薪金多寡，通訊處，本埠南市陸家浜路草鞋灣八十二號。 
　　某君，高中畢業，曾任商行副賬多年，去年畢業立信會計補習學校商業簿記會計科，現仍肄業銀行會計科，如工商界有需用簿記員者，請函中華路一六九號裕昌仁行莫仲濤收轉，有舖保，薪金不計。 
　　某女士，江蘇人，二十四歲，曾畢業於江蘇省立某女中商中師範科，長於自然史地國語美術等科，歷任初中及小學敎師之職，現願任家庭學校敎職或秘書，如需聘用者請函本埠南市十六舖老太平衖太和豐行盛寳齋君接洽。 
　　某君，師範畢業，大學肄業，曾任中小學敎職及家庭敎師有年，現欲找一相當職業，如欲聘請者請通訊至楊樹浦路松潘路明德里十五號。 
　　貞女士一師範畢業，市敎育局登記，曾任小學敎員及家、庭師抄寫等職，現願就力能勝任之工作，如欲聘請者請通訊至楊樹浦路松潘路明德里十五號。 
小說 
[歸來（二）] [  保加利亞伊凡·瓦卓夫作楊森譯]  
　　「再見哪，我的孩子！祝福你！」那母親大聲呌着。 
　　「斯託揚！」那個少女也呌着。 
　　但是他們的聲音是被喧騷埋沒了。斯託揚混身兵士裹，而全部的兵士是迅速地消失在大霧中。 
　　那個母親仍是站着望，但再也看不見什麽了。 
　　小女兒拾起她的圍裙的衣角，掩住了她的面孔。 
　　斯託揚的母親，回到她的家裹，打開了一個老箱子，拿開汗衫，在箱子底下尋到一根大蠟燭。她點着了，放在聖像的前面，開始用低低的聲音祈禱着了······ 
　　就在這同時，在德拉戈曼的附近，槍砲聲轟嚮着。那正是一八八五年十一月四日的時候。 
　　那一夜母親存娜作了一個夢。 
　　她看見一大片雲彩，在雲彩裹運隊進行着，斯託揚也在其中。聖母瑪麗亞呀！這是多麽怕人的事！雲彩動薄着，天空顫抖着，大地震動着，好像是起了戰爭了。斯託揚消失在雲彩裹，於是再也看不見了。 
　　這時存娜醒轉來。她的周圍全部是黑暗，一個漆黑的夜。在外面，風兇暴地狂吼着。一次戰爭······我主上帝，耶穌基督！保護他呀·聖母瑪麗亞·恩惠斯託揚吧！······ 
　　直到天亮她再也睡不着了。 
　　「彼彼爹爹，夢見一片雲彩是什麽意思？」第二天早晨她問着。 
　　「存娜，雲彩有兩種。有一種是落雨的雲彩，有一種是蒸氣的雲彩。你夢見的是那一種呢？」 
　　她述說了她的夢境，彼德爹爹沉思着。 
　　在他的詳夢的書裹，好像他運沒有遇見過這樣的一種雲彩。但是當他看見這個婦人的不安的面孔時，他就對她說，「不要怕，存娜，你的兒子是强壯而又快活。這雲彩酌意思是消息，你快收　斯託賜的信了。 
　　那個母親的面孔立刻快活了。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[桃樂姗薇克的遭遇] [  明]  
　　桃樂姗薇克是一個從德國搬到好箂塢來的電影明星。她在美國的作品，已經有「梵音情淚」「小明星被刦記」等二部片子，都在本埠開映過了。看過她的作品的人，多少對於她有點影像，大約還沒有完全忘懹吧？最近在美國電影雜誌裹，看到一段關於她很不幸的消息；恐怕在這幾年裹頭，不會再看到她的作品了，這是很可惜的！ 
　　我們知道猶太人在美國電影界是有很大的勢力的。假使他們同盟反對一個星期，不再看這個明星主演的影片，這個不幸的明星，就沒有影片公司同她訂合同的希望了。桃樂姗薇克就是這個不幸的明星！ 
　　事情是因爲好萊塢起了一個謠言：說她是德國國社黨的黨員，猶太人最恨的是國社黨，於是美國全國猶太人辦的報紙，就請求在美國的猶太人，抵制她主演的影片，說她是拿美國的金錢送到德國去供給國社黨。當時各戲院正在開映她的小明星被刦記的，就立刻從廣吿上把她的名字除去了。剛巧派拉蒙同她訂立合同，也在那時候滿期，公司方面就不再繼續訂立新合同：且先看看風頭再說。别的公司當然不敢去聘請一個正在受人抵制的明星了。所以除非百老匯舞台方面能找到她的工作外·她祗好回到她的老家｜德國｜去了！ 
　　這個謠言是怎樣起的呢？因爲有人說她的丈夫是柏林國社黨重要機關報紙的主筆：雖然她同她的丈夫，加以否認，但是人家不去相信她的話是眞的。她曾經對一個訪員說：「我同政治毫無關係，並且我連政治是什麽我還不十分的懂得。我祗有一種興趣，就是在開末拉前面做我的工作。我的丈夫是在報紙上做小說的，同時是一個批評家。他雖然在報紙上工作已經有五年的歷史，但是他並不是國社黨機關報的主筆。他同國社黨的報紙毫無關係，除非你認爲每一種德國的報紙都是黨報」。 
　　桃樂姗薇克現在所處的地位，派拉蒙公司是無能爲力的，那裹會有影片公司同一個正在受人抵制的明星訂約：就是她自已，也是無法可想。她雖然不是黨員，但是也不能聲明反對國社黨，她的老家是德國，她愛她的老家，並且將來終究是要回到她的祖國去的。難道她願意反對她祖國的統治者，去做一個無家可歸的流浪者嗎？但是除了這個反對國社黨的聲明外，還有什麽方法能够使得美國的猶太人滿足呢？ 
　　所以她只能靜待着這萬惡的謠言來毁滅她吧。 
　　（缺章却酬。否則請卽來函聲明並補寄圖章。）　 
影片談評 
[評「半罪人」] [  凌鶴]  
　　Ｈａｌｆ　Ａ　Ｓｉｎｎｅｒ｜國泰 
　　這裹所採取的是流氓游民之羣的平凡生活。正因爲是他們的平凡生活，所以在其中頗有不少可取之處。這中都是一些典型人物，有流浪的牧師，有無家可歸的少年男女，還有拳鬥者，小賊。他們的生活是飲酒，賭博，拳鬥，嚇詐，欺騙，祇有那一對靑年男女，他們很想好好的生活下去，但是社會不容許他們，於是入獄，被捕，雖然是誤會的，可是到底成爲他。們的平凡生活。 
　　在這些人羣中，劇作者作爲笑料使用的虚僞的牧師，當然値得我們最爲注意的了。劇作者說明這牧師極端的虚僞，在婦人中他非常莊重自持，甚至將上帝頂在頭上向她們說敎。然而他的用意却是在乎騙她們賭博。他背着紳士淑女們的時候，飲酒，賭博，聽爵士音樂，可是當對衆人表示莊嚴的時候，他裝着不吃酒，聽禮拜堂唱詩的播音。劇作者在這些地方，由於導演之純熟的表現，這一牧師兩重人格的描寫，眞是諷刺得够了。 
　　但是劇作者是沒有勇氣正面的和宗敎宣戰的，雖然由於這種牧師身上，充分的說明宗敎的欺騙虚僞；結果他終於不敢將那牧師毁滅，最後終於將他挽救過來，使他從流氓地痞那兒贏了許多錢，旣將借據還給店主人，更將靑年男女訂婚戒指的設法歸還。這些地方，固然是絶對的非現實，而劇作所以要如此擺佈却是要轉變觀衆對於他的惡感，連帶的向宗敎妥恊。這種倾向乃是一般美國電影作家共同的劣性，而本來是現實的題材中滲入這非現實的成份，在作品上却是很大的損失了。 
　　和描寫牧師一樣，同時以二重人格的方法來處理的有那旅館女主人。她自稱爲某某夫人，她在客人之前裝扮着非常和善，但是另一方面却到處表現她的潑辣性，特别是使其在虚僞的牧師面前，從提包中落出撲克牌，以描寫她的人格的正反面，這在兩個都愛賭而又要彼此顧全面子的塲合，眞是非常够諷刺的了。 
　　此外，在其他諸人身上，劇作者都有可愛的成功，這充分的表現出劇作者有着不少小聰明，同時表現技巧也是很成熟的。然而僅靠這些，决不能掩飾内容的空虚，雖然其中諷刺，嘲笑的成份非常可笑，可是在整個的作品，他沒有嚴正的指明他們的社會根據，以及他們必然的前途。他祇是以詼諧的手法將這人羣素描的嘲笑了一下，除了那靑年男女的戀愛部份之外，對於其餘的諸人，也沒有殘酷的憎惡，也沒有熱烈的同情。冷嘲熱諷的旁觀者的態度，便是劇作之正面的表現。卽使他對於牧師嘲笑得最厲害，可是最後終於投降了的。因此我們不能說這一作品有着特殊的意義存在。 
　　從每一個塲面中都表現出導演是很盡職的，特别是從牧師身上，從拳鬥，賭傅諸事件上都癹現出有充分的生活經騐。然而他的功績也就在此，不管他手法相當經濟，但是在Ｍｏｎｔａｇｅ方面，却有些地方是時間與空間，不能很好的合理的剪接。而且，牧師的成功，一大半我們相信是演員個人的成功。ＢｒｅｔｏｎＣｈｕｒｃｈｉｌｌ的演技，眞是非常細膩的，他不僅是在面部或動作上表現出劇中人的二重人格，而且在說白的音調上，也是十分注意的。其他諸人總算是稱職而已，而女主角莎莉白鸞（Ｓａｌｌｉｅ　Ｂｌａｏｅ）較之在鮑才琪的「男性的慰藉」中，却大爲遜色了，這顯然是導演的緣故。 
　　南賽卡洛與夏托克羅淦合演「春色惱人」中之一幕｜｜大上海映 
[電影講演會第二週程序]  
　　時間　下午五點卅分 
　　地址　八仙橋靑年會 
　　八仙橋靑年會自舉行電講演會以來，成績極佳，參加者極爲踴躍。無論溽暑大雨每塲聽衆，都在四百人以上。如此好現象，眞是値得電影文化運動者極爲關心的。 
　　現在第一週課題已於昨日結束，第二週又於今日開始。茲將其程序公佈如後。並以至誠向讀者推薦，如此良好機會，任何人均宜前參加。 
　　星期一姚蘇鳳：編劇及其他 
　　星期二李萍倩：電影的現實性 
　　星期三方均：法國電影槪觀 
　　星期四應雲衛：舞臺與銀幕 
　　星期五鄭君里：我的演戲經騐自 
述 
　　星期六孫師毅：新電影的建設 
　　星期日蔡楚生：中國電影往何處 
去？ 
[伽薩諾伐第二] [  雲門]  
　　伽薩諾伐（Ｃａｓａｎｏｖａ）不是亘古的第一個大情人嗎？他的全部生活，就是追逐女性。面異性所渴求的，也就屬於那種大膽敢爲之「熱」的爸爸（Ｈｏｔｐａｐａ）。所以；這位伽薩諾伐；能够有求必應了。同時，奪人之妻，取人所愛。豈能沒有相當代價，故今夜偷期，明晨决鬥，或入機阱，或跳牢籠，｜他那以生命博美人之秘史艷乘，成了現代浪漫史之聖經也。可是吾們那位大鼻子胡說博琥祁美杜倫，他很不服氣，難道天生我一個碩大無朋的鼻子，就不能引起異性們的注意了嗎？所以儘人家嗤笑爲壽頭壽腦，他竟施展着全身風流解數，獵取「熱女郎」的紅膩的櫻唇。有志竟成！難怪他以伽薩諾伐第二百店了！ 
　　諸位不信；一看南京昨日放映之「壽頭勿壽腦」。保管搔着您們的癢處。何况「熱女郎」是熱不可當之羅普范釐。好了；大家暫請不可言妙呀。（却酬） 
電影小説 
[廿世紀快車（Ｔｗｅｎｔｉｅｔｈ　Ｃｅｎｔｕｒｙ）（四）] [  文蔭]  
　　麗蓮此次從詩家谷到紐約，中間還遇到一個小波折。有一位年輕富家了，呌喬治，史密斯的，他在詩家谷曾經在麗蓮身上化過不少錢，這次亦竟跟了她到紐約去。麗蓮起頭覺得他很有意思，處處顯得他體貼小心，是個多情的公子。久而久之，他漸漸想干涉麗蓮的一切行動了。有一天他在一本戲劇雜誌裹，他看到了一個捧角者的一篇文字，說麗蓮情人衆多，幾有面首三千之槪。那位多情公子看了，竟認眞起來，拿了那本雜誌去質問麗蓮，因此麗蓮漸漸就覺得他討厭了。這時亦正是這位喬治在尋根問底，細細研審麗蓮的時候，忽然有人敲着包房的門，麗蓮未免爲之一喜。等到門開了，始看見奥麥來站在門口，向她獰笑着。他很不客氣地喊着她道：哈囉，你這個小鬼頭，小本那特（歐洲著名女　伶）好嗎？」麗蓮亦笑道：「哩，你這高首加入·誰放你到這車上來的？」奥麥萊道：「你還不知道哩。我們正爲你的事，天都鬧翻了。麗蓮突然打了一個寒噤·連忙問道：「你們都是誰？」奥麥萊故意刁難道：「你猜吧。」麗蓮已經明白了。她問道：「難道歐斯卡·吉甫亦車上嗎？你快吿訴我呀？」她竟高聲喊起來了。奥麥萊指着外面道：「就在隔壁。那個拿破侖又從莫斯科回來了。他的頭上盡是血，但是一些沒有低。」喬治·史密斯聽到這裹，突然跳起來道；「哦，原來是吉甫。怪不得你要呌我下車哩」！麗蓮狠狠地釘了他一眼·啐道：「胡說！我怎麽知道他在車上的？我還要謝謝你們吿訴我哩。」她又掉轉頭，怒氣冲冲地對着奥麥萊道：「我是不去見他的。我是自由了、亦决不放棄那自由。吉甫先生將我看輕虐待，已有三年之久。說了我許多不好聽的話······他自命是我的斯溫加里（「魔愛」中以一位名女伶的創造者而兼丈夫的人）。斯溫加里！好吧，你回去吿訴那不要臉的斯溫加里，說他要是餓死了，我亦不見得去看他一眼。我希望他還是餓死了嗎！奥麥道：「麗蓮，你怎麽這樣說話呢？他不是你的創造者嗎？」麗蓮狂呌起來了：「他是我的什麽？你給我滾出去！······莎弟！」她四處尋她的侍女。「莎弟那裹去了？」喬治跳了起來道：「你不用尋莎弟。這件事交給我好了。」他於是對着奥麥萊道；「滾！」他其勢洶洶地走向奥麥萊。奥麥萊祇可聳了聳肩膀，退了出來。麗蓮於是站了起來，伸直了兩隻臂膊。他知道那是最有效的方法，她在舞台上幾年的經騐得來的。她哭道：「爲什麽他們總要這樣對我？他們當我是什麽做的？鐵做的？儘着拿鎚子來鎚我······無論我走到什麽地方······他們都跟來了！」她將自擲到喬治的懹裹，哭得像小孩子似的。喬治一時被她感動了，將她摟得緊緊的。其實呢，同樣的做作，亦曾在舞台上感動過台下的全部觀衆，使他們人人爲她而掉涙哩。（未完） 
 
