# 1934 - 111 - 4921922

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日本緩和國際空氣　對華政策轉趨積極　美縝密研究日修正聲明　决不能認事件即此結束]  
　　（華盛頓）倫敦方面雖稱、日本宣言事件已告一段落、然今日國務總理赫爾表示、美國不抱此見解、當新聞記者提出倫敦方面傳來電訊、稱英國認廣田外相解釋爲滿意、赫爾僅答稱、『關於此點、余未與英國相商』、此或爲英美兩國對於日本四月十七日發表之宣言、不能採取共同行動之初次表示、惟昨日國務院官員與英國駐美大使林德賽談話、盛傳英美兩國之意見、雖未能盡同、然亦大體相似、赫爾又稱、國務院將詳細研究日本遠東新政策之原文、然後决定覆文、或其他行動、赫爾復明言政府無論如何並不以此事已告結束、赫爾在結語中表示彼現有數點須經詳細研究後始能决定、美國所要求之解釋是否滿意、赫爾對於誰能决定何種對華借欵或援助爲有礙遠東之和平一問題、尤感注意、赫爾表示關於此點、易使各國發生異見云、（二十八日國民電） 
　　（華盛頓）東京傳來消息、謂日本廣田外相以說帖送交英美兩國大使、聲明日本尊重中國領土完整及門户開放政策之意向、此間聞訊頗感良好印象、國務卿赫爾對於此事目前不願發表宣言、僅謂得到種種必要文件後、當對遠東時局作深刻之研究、至於與英國共同行動一層、是否曾經討論、則渠未有所聞云云、日本大使齋籐聲稱、廣田外相遞交英美大使之說帖、其正式副本渠尚未接得云云、據今晨倫敦消息、英國對於日本外相提出之解釋、似已表示滿意、而認此事爲已『結束』云、羅斯福總統現仍與赫爾國務卿時時接洽、以研究日本宣言在遠東釀生之新局面、此項研究、現在尚未蕆事、故美國究採何種態度、尚不發表、今後時局之發展、當視具體事實如何爲斷、原則問題、其次焉者也、（二十八日哈瓦斯社電）　　（華盛頓）關於日本對華政策宣言、國務卿赫爾在研究日本正式公文以前、不願發表任何宣言、且不願承認已收到日本正式公文、實則本星期中、美國駐東京大使格魯接得此項公文、業已電達國務院矣、又據半官式方面消息、日本駐美大使齋籐最近發表宣言、修改日本外務省聲明之後、時局大見緩和、日本及英國且似以爲此事業已結束、然華盛頓方面、則决不認爲已告結束云、（二十八日哈瓦斯社電） 
[我駐德署文告 
　中國人民無一願認僞滿　軍政領袖外交意見一致]  
　　（柏林）此間中國使署今日發表文告、謂中國人民一致團結反對承認『滿洲國』、蔣委員長在外交事件上、與國府意見完全一致云、（二十八日路透電） 
英外相西門 
[今日出席下院 
　報告對日交涉經過　並說明英遠東立場]  
　　（倫敦）據星期快報載稱、明日外相西門將在下院聲明日本已宣布不欲干涉其他各國在華之權益及日本不欲取違反九國公約之任何立塲云、（廿九日路透電）　　（倫敦）西門外相將於昨星期一蒞下院報告中國情勢、並將英駐日大使林德萊與廣田外相及廣田與美大使葛羅間談話之電文、提交下院、復次、外相將重行斷言英國遵守九國公約、以使日本不致憂慮、英國未來政府卽有任何改變、英政府之政策、斷不因其他國家方面之宣言而受影響、廣田外相未曾爭論此種見解、現在衆信再進一步備忘錄之交換、殊非必要云、（廿八日字林報電） 
[駐日英使返國 
　林德萊將退休]  
　　（東京）歸國後將退出外交界之英國林德萊駐日大使、今日下午一時五十分由東京站出發返國、前往歡送者有廣田外相以下之外務首腦部及各國大公使等、（二十九日電通社電） 
[廣田有吉商對華外交　中日懸案分别進行解决　藉親善爲名行侵略之實　有吉三週後挾新訓令返任]  
　　（東京）駐華公使有吉、昨日午後一時四十分晤廣田外相、會談約兩小時、廣田外相則說明對華外交方針及其恊和外交之精神、並希望更增加努力、略謂現在已非靜觀主義之時期、實已達到積極解决中日懸案之地步、雙方意見趨於一致、其晤談之内容大致如左、 
　　（一）以樹立鄰邦各國之親善關係爲主旨、勤勞半載、竟使中國覺悟其排日運動之非、對於他國不合理之援助、亦使之覺其不足以貢獻中國及維持東亞之和平、今則在精神上已釀成中日提携之濃厚色彩矣、 
　　（二）中日兩國以唇齒輔車之關係、故爲維持東亞和平起見、除中日直接交涉以外、實無他途、 
　　（三）最初當設法解决華北之通車通郵及稅關等之懸案、其次則整理貿易關係、以上兩件均宜漸次進行、 
　　（四）爲彼此增進信用計、由政治經濟上實行接近、同時交換文化、如對華文化事業部之積極活動、亦屬有效之措置、 
　　（五）凡屬經濟與文化上之實質問題、務須使之深切了解、藉作親善之基礎、然後努力解决政治之問題、於是中日問題可改善、東亞和平亦可因之確立、而成爲確保世界和平之一大支柱矣云云、（二十九日日聯電） 
　　（東京）廣田日外相廣田以歸國之有吉駐華公使之報告及重要進言爲基礎、與陸海軍其他各關係方面恊議之上、令有吉公使於三週後、携關於對華新政策之訓令歸任、觀最近中國之對日態度、下列各點業已明白、卽（一）華北懸案漸次移於分别解决之實際的態度、（一）對日本在東亞有特殊責任之根本主張、觀於前日中國政府對於日本對華政策聲明之聲明、實際的已明白諒解、（一）中國所警戒之最重要點、在於憂慮日本進行侵略中國領土或獨占中國市塲等政策、因此廣田外相擬乘此機會、懇切說明對華政策之眞意、使中國信賴日本能恊力圓滿解决在東亞之共同問題及共通利益、確信中國必能諒解、故廣田外相之新對華政策、必能漸次實現、中日關係必能復歸常道、而與東亞全局之前途以光明云、（二十九日電通電） 
[拉西曼之表示 
　日無理責言不願予以考慮　是否將重行來華尚未决定]  
　　（紐約）連絡國聯與中國之大員拉西曼博士、今日接見新聞記者、拒絕批評日内瓦與倫敦傅稱日本攻擊拉氏、認拉氏從事政治活動、因此拉氏不欲重返中國云、拉氏宣稱、『余所能相告者、卽余尚未接日内瓦方面之通告、以决定余是否依照原定計畫於下星期重返中國、余之表示僅此而已』、據日内瓦消息、外交界以爲拉氏在七月中告滿其一年之任期後、或將不再續任該項要職、外交家表示拉氏之使命、純限於技術方面、但未表示傅稱中之日本責言、予以若何之嚴重考慮（二十八日國民電） 
野心國家 
[國際應施制裁 
　俄使在美公開演講　喻日本爲偷食之貓]  
　　(華盛頓)蘇俄駐美大使脫羅稚諾沃斯基在某處演講、謂有若干國家願控制他國、或征服之、而不願與之合作、脫氏隨述一俄國有趣之寓言、謂貓在廚中竊雞、爲庖丁所見、庖丁訓斥之、娓娓若動聽者、而竊食之貓從容食雞、毫不爲動、國際政治正可以此喻之、目下問題卽在貓之不聽敎訓、繼續竊食時、則將何以處之、易言之、卽國際上制裁問題是　也、據脫羅雅諾沃斯基所見、吾人對于超國際法庭、未免過存奢望、此由國聯會及海牙國際法庭之經騐、可以知之、國際上各種問題之解、决、繫於各國本身、而不繫於超國際之力量、惟國際上訂立極明確之條約合法簽字、始能使國際關係得到可以容納之基礎、而國際法亦卽有其可靠之根據矣、（廿九日哈瓦斯電） 
[英報斥日狂妄 
　日遠東政策違反九國約　認海軍平等要求爲不智]  
　　（倫敦）英國觀察報今日又評論日本所發對於中國事件不許他國染指之聲明、謂西方諸國政府漸知東京聲明、與日本向有之政策背道而馳、日人解釋之詞、縱尚友好、但缺少擔保實質、質言之、日本旣不顧簽定九國公約之其他七國、而要求獨有支配四萬萬中國人民之勢力、且已發欲與英美海軍平等之言論、不僅此也、證諸日本某報、日本並欲對於新加坡根據地提出抗議、以爲危及日本、此種狂妄舉動、乃日本不智之證、其立卽結果、已爲羅斯福總統海車軍建造之發動、而倫敦人士亦確信東京所公佈文告與發表言論之精神、現引起九國公約之問題、蓋以日本所要求單獨行動、及自負責任以保。持遠東和平與秩序一節、揆諸九國公約之條文、實相抵觸也、就借欵與軍械言、倫敦人士固承認在或發生爭論的步驟採行以前、日本亦有就商之權、與其他七國初無稍異、但英政府决不能承認日本『特殊地位』之要求、如各以其在華特殊權益爲言、則有最堅强之要求理由者、莫如英國、蓋中國經濟與金融生活所賴以成立者、大都爲英人資金也云、（二十九日路透電） 
立法院外交建議案 
[將分治標治本兩段落　劉峨靑等草對日宣言　劉盥訓談九國公約簽字國之責任]  
　　（南京）立法院外交問題建議案、定二日開會審查、據悉該案將分爲治標治本兩大段落、以蕭淑宇之提議四點列入治本方面、以劉盥訓提案之三點列入治標方面、再綜合各委意見、商擬結論、送交大會討論後、呈請中央交外交當局參考、（二十九日專電） 
　　（南京）劉峨靑·劉盥訓·張維翰·等二十九日會商對日狂妄聲明、應如何表示案、結果决定草擬宣言、昭告國内外、大意表示中國國民維護國際公約、爲保持國民人格、對日本此種表示、誓死反對、並爲維護公約計、任何艱險、在所不避、希望簽字國家、一致奮起、以戡國際亂萌、原文俟整理竣事卽行發表、（二十九日專電） 
　　（南京）立法委員劉盥訓被推爲外交問題建議案審查委員、據說、近來外交應付、極處困難、治本莫急於培養國力、治標則應省度國際形勢、促起九國公約簽字國共同履行責任、對於逾越範圍之日本、予以制裁、若效法勾踐、而日本非當年之夫差、報仇雪恥、非一蹴可幾、權衡輕重、酌情度勢、今日之中國、乃處於國際間之中國、國際有公約、雖其效力有待於證明、但吾人决不能以其效力未見從而失望、九國公約簽字於華盛頓一九二二年二月六日、簽字之際、各國之熱烈、不以條文僅屬九條而减其信仰、美國爲發起國家、篤信和平、該項公約、對於國之主權完整之保障、第一條卽規定甚明、日本亦爲簽字國、今公然違反之、中國卽應昭告各國、共起盡保障神聖條約之責任、否則此例一開、尚何國際條約信用之可言、美政府及簽字國、當必已考慮及此、中國發奮自强、因爲必要、但簽字國維護條約、亦有其應盡之義務、要之九國公約之提出、必爲日本之當頭棒也、（二十九日專電） 
　　（南京）外傅我將向美要求召集九國公約簽字國會議裁制日本違犯條約、據外交界某員云、在遼案發生時、我國曾主張立卽召集九國會議、是時在南京方面與美英法等國公使或代表說明意志、各使請示政府後之回牒、謂中日問題、現由國聯會商解决方法、九國會議似可暫停一步、其意雖云推宕、亦尚有理由、今次日本發表之聲明、儼然以東亞惟一之保護者自居、我外交當局認爲九國公約之精神、能否維持不墮、將以此爲試金石、南京方面南現尚無何種進行、係由駐外公使非正式向各駐在政府陳述利害、一方對於美國當道、希望其勿放棄華會召集國之大部責任、俟各國意志完明瞭、則進行召集、亦意中事、（二十九日專電） 
[王揖唐抵東京　清浦特開會歡迎]  
　　（東京）王揖唐氏曾以研究佛學會副會長之名義、參加弘法大師之一千一百年紀念會、十八日午後二時行抵東京、當夜六時由其舊友清浦奎吾伯爵發起歡迎會於有樂町電氣會館、王氏以外尚有中國駐日公使蔣作賓等人在座、（二十九日日聯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本整軍備武之新認識　貞]  
　　日本軍部。自陸相林銑十郎復職後。對外益傾向於强硬政策。對内則努力造成非常時期之緊張空氣。雖國内障碍叢生。危機日積。右其着力於侵略政策之展開。乃愈加甚。最近日報載軍部重要負責人員以迄中下級將校。均將有巨大之更動。其趨勢則在澈底造成主戰强硬派荒木系與凖荒木系之清一色局面是也。此種趨勢所影響於日本國内者。將使㢠光返照之議會立憲政治。從此告終。炙手可熱之財閥。匪特不能與軍閥相抗衡。且將降而爲軍閥之　犬。其所影響於遠東和平者。將使太平洋均勢感受空前之威脅。而獨占中國之舉。亦將因之而更形急進。吾人就現有事實。細加認識。當知日本軍部調動具有多數特科部隊之名古屋第三師團於中東路沿線。又調京都第十六師團於熱河方面。必非偶然的調防性質。而皆含有極重大之國際意義。其於四月十七日日外務省所發表之非正式聲明。殆尤有密切連帶之關係。吾人愼勿爲一時之外交烟幕所蒙蔽也。不寗惟是。日本近來盛倡英美日海軍平等之說。欲以海軍比率與英美交換其他權利。交換不成。或將獨行其是。破毁太平洋均勢之局。以期增高其控制東亞之覇權。此又推測得之者也。是以太平洋之險惡風雲。初未稍减。而日美戰爭與日蘇戰爭之說。亦依然蕩漾於世人之耳鼓。然據當前形勢以測將來。日美立國政策之矛盾固多。而經濟關係。尚可調和。且太平洋廣　五千餘浬。長途遠征。以當强。敵任何一方。皆難必勝。僅此二點。已足决定日美戰爭。在短時期。内尚不致實現。 
　　至於日蘇關係。則與日美逈異蓋日蘇在北滿利害之衝突。日見尖銳。絕少緩和之餘地。縱令中東鐵道買賣成功。北海漁業暫告解决。而兩國根本利害。依然相左。卽能轉圜於一時。絕難調和於永久。今兩國皆在調動重兵。增加武力。一若戰爭危機。間不容髮也者。實則蘇聯現正亟亟從事於第二五年計劃之實施。决不肯輕易對外挑釁。以自損其國力。日本包藏侵略人國之野心。豈来欲擇肥而噬。然以布置未妥。徒作過大之犧牲。求不可必得之欲望。當亦有所顧忌。蓋以今日日本之兵力。佔領西比利亞。或不甚難。但蘇聯亦必不肯就此乞和。勢必憑其强大之陸空軍爲前鋒。豐富之資源爲後盾。與日本爭最後之勝利。則亦爲日本所不敢貿然一拚者。是以日蘇戰爭。在短時期亦未必遂至爆發。然此非謂日俄戰禍可以倖免。也將來挑戰開始。當爲日而不爲俄。一待日本在華北右置妥貼之日。殆卽第二次日俄大戰蒞臨之時。試觀日軍近來在熱河邊境屯駐兩個師團重兵。又派遣幹部四出偵察。名爲遊歷。實則觀測地形。且晝夜趕築熱河鐵道。其　意何在。任何人皆知其在窺我華。窺華北京卽以對付蘇聯。然則彼亟亟於整軍備武。與我有莫大之關係。可不急起直追。預籌應付之方哉。 
[陳誠辦理廣昌善後　六路軍克龍岡逼近寗都興國]  
　　（南昌）三路軍陳誠部今晨入廣昌城、清掃陣地、辦理善後、（二十九專電） 
　　（南昌）六路軍二十六日將寗都興國與永豐交界僞獨立師擊潰、克復龍岡、已逼寗都興國、（二十九日專電） 
　　（南昌）南豐捷電、三路軍二十八日克廣昌、匪死傷四千、獲槍兩千、俘匪千餘、俘僞團長以下八百餘、破匪堡數十座、新任縣趄吳星漢馳廣城辦善後、（二十九日專電） 
　　（南昌）三路軍自十九日迄二十二日將南豐廣昌交界結集之匪擊潰後、二十二溯盱江進、二十七晨將集廣城附近赤匪及匪工事擊破、匪屍徧野、今晨完全收復廣昌、又六路二十六擊潰匪各僞獨立師、同入贛南追擊、（二十九日專電） 
　　（南昌）陳誠儉電熊式輝、我羅周樊各縱隊、二十九日攻破廣昌附近匪堡壘後、僞十三十四師固守盱江兩岸、集僞一三九軍團及僞公略學校學生反攻、孔傳樊各師乘大風雨出擊匪不支、傅仲芳師二十八晨克廣昌城、匪向新克及頭陂逃竄匪死傷六千、獲槍二千、俘匪千餘、（二十九日專電） 
[南昌來電]  
　　各報館均鑒、綜合贛南方面近日情報、（甲）僞一三九各軍團及僞五軍團十三師自先後竄集南豐廣昌邊境後、皓日以來、經我三路軍各部在盱江東西兩岸節節痛擊、傷亡甚鉅、養日以後、匪乃齊向廣昌方面南竄、預築堅固碉　數十座、希圖頑抗、感晨經我三路軍由東西兩岸全綫進攻、將匪陣地逐段攻破、斃匪遍野、殘匪紛紛潰竄、我軍卽於儉晨佔領廣昌城、刻正清掃戰塲、分途追勦中、是役總計匪方前後傷亡在四千以上、獲槍二千餘枝、輕重機槍約數十挺、俘匪團長以下約十餘名、先後向我前方各師投誠、僞團長以下亦達七八百名、僞二師師長已在苦竹坑被我空軍炸斃、匪經此鉅創、精神物質均大受打擊、内部李極形涣散、（乙）我六路軍亦於宥日擊潰僞獨立師等匪部數千、佔領龍岡、上計兩路深入、贛南匪巢不難計日肅清、南昌行營第一廳儉酉戰二印、（二十八日專電） 
沽源商務中心 
[日機開槍示威　宋哲元今日赴平]  
　　（北平）張垣訊、張允榮部由獨石口調張垣、趙登禹師接防沽源、日機時來沽城盤旋、飛行甚低、永安堡永和堡平頂堡日前有日機放機槍示威、此三堡乃沽源商務中心、日方異常注意、宋電平、改三十日偕秦蕭由張來平、下午五時可到（二十九日專電） 
[于世銘騎兵　分批開往許昌]  
　　（北平）于世銘騎兵、分七列車開許昌、二十九午五六兩列車、載趙國增團抵西直門站、于親往訓話、勉守紀律、下午三時四十分、該車先後轉平漢開許、第七列載旅部人員、三十晨可過平、于談、本旅三十卽可全部過平、余再留一二日、卽返許昌、盧劉兩旅編制、决按中央編制法、溢額另行按置、余等三旅仍按以前四十一軍所支二十一萬餉分配、服裝給養各項、均與各軍同一待遇、（二十九日專電） 
[榆關匪刦銀樓]  
　　（北平）榆關特種公安局蘇玉琪二十九晨來平、向陶尚銘報告榆關二十八日發生匪搶銀樓案、我警因徒手、無法緝捕、乃通知特務機關、由儀我命日憲兵將匪捕獲、並請陶轉向分會省府請領警槍以維安寗、（二十九日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[澳友誼代表團抵京　外交部派林桐實等到下關歡迎　首都新聞界假華僑招待所欵宴　英領陪副總揆藍山晋謁汪院長]  
　　（南京）澳洲友誼代表團二十九晨抵京、外部交際科長林桐實代表到站歡迎、英總領事波浪特副領事潑拉斯及記者數人到站迎候、該團領袖澳大利聯邦副總揆兼外交部實業部長藍山、偕顧問雷毅德等一行七人、由波浪特總領事一一介紹、並詳告首都各界招待程序、應新聞界之請、作十五分鐘之談話、藍氏答、一敝政府以與太平洋岸各國素敦友好、此來與各國政府人員得謀良晤、促進友誼、對各國政府經濟情形、亦擬略加考察、而謀互益之道、總之、鄙人等此來、實無特殊任務、大致爲觀光性質、二·遠東情勢爲中國之問題、中國應自謀解决、本團及本國政府除祈禱和平外、實無其他意見可說、三·遠東設商務聯絡員、尚在計議中、何日實現、殊難預定、如果實現、當以上海爲宜、本團以初抵貴國、時間甚暫、俟多留幾日、多過數處、或有感想可言、聞該團來華前、已經過荷屬印度·及新嘉坡·西貢·香港等處、下月一日啓程赴平、留數日卽赴日本、然後再返香港、如時間可能、赴廣州一行、首途返澳、一午一時、京新聞界特於華僑招待所中餐招待、並請邵元冲·羅家倫·方治·彭革陳作陪、由金誠夫爲臨時主席、致歡迎詞、藍氏等分别答詞、四時由英總領事波浪特陪赴鐵道部官舍謁汪院長、七時赴市政府晚宴、三十日午往國府覲見林主席、午刻英總領事館宴會、三時半謁陵、並沿途遊覽名勝、晚八時赴汪院長晚宴、（二十九日專電）　　（南京）澳洲聯邦副總揆藍山、偕顧問雷毅德、情報員兼私人秘書施丹迪、助理秘書費克遜、及新聞界代表穆來卡特雷一行七人、於二十九日晨七時乘京滬快車附掛花車抵京、外交部派交際科長林桐實等到下關車站歡迎、駐京英總領波郎特、副領事浦來土、亦到站迎接、藍車抵站後、歡迎人員先後登車、由英總領分别介紹、並報告我政府所定招待日程後、藍氏與往迎者稍談、卽相偕下車、步行出站、藍及隨員分乘外部所備汽車赴我政府特爲備妥之東龍飯店休息、午一時赴華僑招待所首都新聞界歡宴、午後四時、英總領陪藍赴鐵部、一號官邸謁汪院長、晚八時、京市府設宴欵待、據藍山語記者、澳洲位於遠東、與中國毘鄰、此次來華觀光、僅爲聯絡中澳交誼、並無特殊使命、抵華後承貴國政府以賓禮相待、至爲感謝、旋記者詢其澳洲聯邦政府最近是否將派商務代表分駐遠東各國、據答、確有此種計畫、至將來派遺之人員及駐在地方、均待政府詳細考慮决定、本人認爲滬市爲遠東重要市塲、似有派員聯絡之必要、記者又詢其來華後所得印象、據謂到華僅數日、對各種情形、尙須詳細考察、現無意見發表、末謂在京約留二三日、卽赴平、然後返滬、轉往日本考察、（二十九日中央社電） 
　　（南京）京新聞界二十九日午後一時、假華僑招待所歡宴澳洲副總揆藍山及其隨員、並邀駐京英總領波朗特及中宣會人員作陪、到藍山及其顧問雷毅德·秘書施丹迪費克遜·情報員冒邇·澳洲新聞界代表穆來卡特雷·駐京英總領波朗特·中宣會主任委員邵元冲·副主任羅家倫·秘書方治·新聞科長彭革陳·及首都新聞界代表等共三十餘人、全體入席後、卽進中餐、藍山等均係初次用箸、故頗覺新奇、旋由中央日報記者金誠夫代表致歡迎詞、略謂藍山總長及其隨行、人員與澳洲新聞界代表等、遠涉重洋、來華視察、同人等對此種友誼之精神、殊爲欣忭、遠東各國、近年以來、因缺乏眞純之友誼精神、致中國有東北四省不幸之事件、中國民族素愛和平、且對各友邦亦無不以眞誠之友好精神相待、希各位回澳時、將此意轉告澳地人民、尤望澳洲新聞界代表本此意著述促進中澳兩民族之交誼、繼由英總領波朗特向各來賓介紹藍氏、謂藍係澳洲副總揆兼外交部長實業部長、藍隨卽立起致詞、略謂辱承欵待、殊深感謝、本人此次自一新進國家來至世界歷史最古之國家、抵華後視其各種建設、均係新時代化、一切均具有新氣象、至澳洲聯邦、其政治雖與英國有密切關係、但因位居太平洋沿岸、故與遠東各國在經濟上亦有極大關係、因此在友誼上必須敦睦、本人此次訪聘各國、純爲促進友誼、返澳後、定將貴國情形報告澳洲人民、末由澳洲新聞界代表致詞、均對首都新聞界之招待致謝意、直至四時、始盡歡而散、（二十九日中央電） 
　　（南京）藍山於二十九日下午四時赴鐵部官舍訪汪兼外長、外部派員隨同前往、藍到官舍後、與汪談約半小時辭出、晚七時、石瑛又在市府宴藍及其隨員、並邀汪及王世杰·羅文幹·朱家驊·及駐京英領等作陪、九時宴畢而散、藍定三十日上午覲見林主席、午在英領署午宴、下午謁陵、晚赴汪宴會、定晚十一時北上、（二十九日中央社電） 
[宋子文　在陜召開會議　討論經委會工作]  
　　（西安）宋子文抵陜後、二十七日下午三時、以經委會名義、在新城大樓舉行工作會議、到宋子文·劉景山·農村專家斯丹山·棉業改進所李所長等、對於事業計劃·水利農村建設·及棉業改進·各門、皆有詳細决定、卽日着手進行、下午四時半、宋到省府訪晤邵力子、聞曾將經委會已决定各項事業、與邵作具體之組織、（一）農村建設問題、由經委會·省政府·各銀行界·合組委員會、調整十種農村合作社、（二）水利方面、由經委會。綏靖公署·省政府、陜省水利局·合組委員會、卽日進行經委會已定計劃、（三）公路工作、宋·楊·邵·商定實行兵工築路計劃、楊將先在工程隊中挑組幹練人員、組織測勘楝習隊工程練習隊、隨同經委會工作、關於修築長安市内馬路、及整理民衆飮料、由經委會省政府及西京籌備委員員合組委員會負責進行、此事二十七日下午、宋邵長談後、曾邀陜西省政府各廳長在省府談話、分别陳述對於各種建設意見、六時半宋氏並在新城大樓宴楊邵鄒夫婦及錢宗澤、二十八日因雨後路泥、未視察涇惠渠决改二十九日晨出發、或轉赴武功寳鷄一帶視察災情及水利、定下週飛蘭及西寗視察、甘省已來電歡迎、靑省馬麟派方少雲代表迎宋、（二十八日中央社電） 
[玉田異動團警　開燕山口候命　王秉孝痛哭流涕表示悔過　魏永和赴平請示善後辦法]  
　　（北平）薊密署辦事處訊、魏永和偕興隆·玉田·薊縣·三縣長到石門鎭、召王秉孝等開導後、王痛哭流涕、表示悔過、三縣長昨日亥刻分别返縣、魏定二十九夜來平、請示善後辦法、該部團警二十九晨已開集玉薊交界之燕山口候命、玉田團隊異動事件、已告一段落、殷汝耕定日内返平、（二十九日專電） 
　　（天津）玉田縣因王秉孝民團叛變、恐該團竄擾、二十八日起、臨時戒備、每日早八時啓城門、晚六時卽關閉、禁止人民來往、韓殿邦部保安隊尚無異動、對城防頗認眞、在馬神橋方面受戰區保安第二隊魏永和部包圍之王秉孝部、因欲突圍竄逃、二十八晚竟縱火焚燒民房、乘機逃竄但因魏部包圍甚嚴、未逞、火勢迄二十九早三時始熄、殷汝耕韓奠邦爲玉田警隊第二步縮編辦法、今午再謁冀于請示、殷定一日返平、與柴山接洽馬蘭峪接收事、（二十九專電） 
　　（北平）殷汝耕定三十午返平、處理玉田民團善後（二十九日專電） 
[南路軍向會昌推進　李揚敬電告筠門防務鞏固　粤增派飛機兩隊助勦]  
　　（香港）南路軍一二兩縱隊已向會昌推進會剿、日内將有大戰、李揚敬電告筠門防務鞏固、匪來卽迎擊、（二十九日專電） 
　　（香港）空軍部增派飛機兩隊赴梅、一隊赴韶、助勦匪、三十日起飛、（二十九日專電） 
　　（香港）陳濟棠二十九晨赴李宗仁寓訪李、滬委决派孫鏡亞陳中孚來粤、接洽時局、滇代表龔自知二十九抵省、（二十九日專電） 
　（香港）共匪日來力謀反攻筠門、李揚敬特令第七八兩師趕築堅固堡壘、嚴密防禦、并請陳濟棠速令余漢謀急攻會昌、消滅匪軍主力、使無反攻筠門可能、（二十九日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠電促香翰屏返省回任二軍長職、並内定張枚新任省會公安局長 
何犖專任兵工廠長（二十九日中央社電） 
　　（南昌）行營接陳濟棠二十二午電稱、僞二十二師僞獨二團及尋鄔·羅塘·澄江·羊角門嶺蘇區武田團共約八千餘、六千餘槍、在筠門嶺西南盤山一帶佔據工事、二十一日與我軍對抗、我奮勇前軍激戰终日、除盤山隘及高地匪堡數座尚在圍攻轟炸外、先後將匪解决、殘匪狼狽紛向羅田淸溪逃、正在跟追中、此役計燬匪堡二十餘、座、俘匪參謀長以下二百餘名、傷斃匪六百、獲槍五百餘、（二十九日專電） 
[殷同否認消極]  
　　（北平）殷同今午對往訪記者表示、照常工作、否認京電傳本人請假及消極之說、（二十九日專電）、 
[黄郛回平無期]  
　　（北平）黄郛連日電平關係方面、據稱、在莫干山休養、一切如恒、對歸平日期則未言及、聞黄因政務瑣冗、精神殊感痛苦、故趁回里之便、暫時修養、（二十九日專電） 
[平印花稅局糾紛 
尚未完全解决]  
　　（北平）平印花稅局近因營業不振、職工薪資積欠兩月未發、全體職員日前曾向局長沈能毅索薪、因而發生科員溫若農被守衛毆傷事件、職工方面并曾一度實行怠工、沈乃於廿五日籌欵兩萬、暫發欠薪一月、除工資外、職員僅領到三月上半月之二成五、故迄今尚有一部分仍無形怠工中、溫被毆後、卽入恊和醫院療治、昨始出院、據溫表示、决向法院探沈、（二十九日中央社電） 
[美使離漢赴贛]  
　　（漢口）美使詹森二十九乘聯和輪赴京、英海軍欽差裴依斯二十九日乘艦赴沙、比代　紀祐穆、日武官桑拆、分由滬宜來漢、一日可到、（二十九日專電） 
　　（漢口）美使詹森、二十九日晚九時乘輪赴贛、謁蔣委員長然後入京、晋謁林主席汪院長、（二十九日中央社電） 
　　（漢口）駐華美使詹森、今晚乘輪赴九江將往謁蔣委員長、（二十九日路透電） 
[李服膺等赴贛、]  
　　（漢口）李服膺·楊愛源、馮欽哉·一行·二十九日晚赴贛謁蔣委員長、然後入京、向中央報告一切、（二十九日中央社電） 
[魯韓過兗返濟]  
　　（濟南）韓車八點半到兗、各機關民衆二十師長孫桐萱歡迎、九點開車、夜一點左右可扺濟、（二十九日專電）　　（濟南）韓今早在菏澤對澤對自衛訓練班各機關民衆講話、鄄城鄆城民衆代表謁韓、請劃爲縣政建設實騐縣、韓令先遺人到菏鄉建分院求學、旋參觀天主堂醫院學校、災童數百唱歡迎歌韓捐二千元十點離菏至張家花園觀牡丹、過鉅野嘉祥兩縣、七點到濟寗、登備妥專車開行、經兗州泰安不停、今夜返濟、（二十九日專電） 
　　（北平）韓復榘代表張　來平謁何、公 
畢二十九日酉刻返濟、（二十九日專電） 
[黄慕松　過渝轉往成都]  
　　（重慶）中央專使黄慕松二十八日抵渝、稍憇轉航成都、（二十九日專電） 
[劉湘電告　克匪十餘要隘]  
　　（漢口）劉湘二十九日電告、五路連日進攻、克三清廟·木人廟·巴陵寨·元山塲·遠仁嶺·寳珠寺·朱家灣·等十餘要隘、突破匪三層工事、匪傷亡甚衆、（二十九日專電） 
　　（重慶）川軍捉獲赤匪文件、賀龍竄川、係援球徐向前、（二十九日專電） 
[蔣電衛立煌　指示勦匪機宜]  
　　（福州）蔣委員長昨電衛立煌、指示剿匪機宜、着卽率各師努力進剿、俾早肅清、又電省府遴定各行政專員、呈核委用、（二十九日專電） 
　　（福州）閩西國軍克連城、省府令飭新縣長李海卽隨軍到縣辦善後、（二十九日專電） 
　　（福州）保安副處長蕭乾定二日出發閩南、慰勞各保安團、並考各分處成績、（二十九日專電） 
[剿匪總部　實行官佐考績]  
　　（漢口）總部實行官佐考績、規定提升留用撤職三項、以五月一日報部、六月一日公佈、七月一日實行升調黜陟、（二十九日專電） 
[航空獎券　並不停止發行]  
　　（南京）航空獎劵第五期結算清楚、除去一切手續費用外、凈餘二百萬元左右、卽將該欵存中央銀行、以便日後建設之用、第六期獎劵將停止發行說、完全不確（二十九日專電） 
[改進地方自治　三原則之解釋]  
　　（南京）中政會决定之改進地方自治三原則解釋、（一）在縣以下之地方自治行政系統、原由區而達於鄉村、現變通辦法、可直接由縣到鄉鎭村、但必要時、仍可經區、然後到鄉鎭村（三）改進地方自治、在憲法未正式頒布以前、當以中政會决定之三原則爲標凖、（三）將來憲法關於地方自治一項之規定、原以中政會决定之三原則爲凖　、（二十九日專電） 
[十六種　債劵還本付息]  
　　（南京）財部息、五月三十一日六月一日之到期二五庫劵等十六項債劵、應付本息、經財部規定、屆時由中央等銀行付欵、（二十九日中央電） 
[意庚欵作擔保　財部將發公債]  
　　（南京）財部息、意庚欵向滬十六家銀行抵借四千四百萬元、一月二十七訂立合同、該項證券將收歸財部發行公債、交與銀團、前日派公債司長蔣履福、錢幣司長徐堪、赴滬與銀行團接洽發行辦法、擬將銀行團原定發行之三千萬證券、改由財部發行公債四千四百萬元、仍以意庚欵作爲担保基金、交與銀團作爲凖備金、省去銀團一番發行手續、至進行如何、須待蔣等歸京後、方明究竟、（二十九日專電） 
[財部組織　整理外債委會]  
　　（南京）財部息、我國積欠外債、年來因受不景氣影響、時有不能按期償還之憾、並有一部份係無確實担保之外債、當局以事關國信、爰由財部組織整理外債委員會、專司統盤籌劃、俾依其緩急情形、加以整理、按期償付、以維信譽、（二十九日專電） 
[常山附近發水　修車機匠被冲]  
　　（杭州）浙東衢蘭衢江常華濠開各公路、近因春雨連綿、山洪暴發、路面積水四五尺、行車危險、自廿八日起、一律停駛、俟水退再恢復通車、廿七日下午三時、由華埠開赴常山之客車、距常山二公里地方、忽發大水、車機被損、急電常山車站告急、當派機匠二人、前往修理、因水勢甚急、二機匠均被水冲去、一人中途得球、一則屍身迄未覓得、已電省報告、（二十九日專電） 
[粤漢路株貢段　開始敷設鋼軌]  
　　（南京）粤漢路株貢段、已開始敷設鋼軌、粤湘交界處山洞開鑿竣事、湘境各段材料、卽由英啓送來華、總額四十萬鎊、（二十九日專電） 
[行政院令各省　行政計劃按年造送]  
　　（南京）行政院令各省、自二十三年度起、將每季之行政計劃、依照會計年度改爲每年一次、於每年度開始前一個月造送、以憑審核、（二十九日專電） 
[軍部整飭風紀　不得騎乘追隨女人　不得制服携眷抱孩]  
　　（南京）軍政部嚴令屬整飭軍人風紀、不得制服騎乘與女人前後馳逐、或身穿軍服、携眷抱孩、衝衢遊行（二十九日專電） 
[張貞由贛到京]  
　　（南京）中委張貞二十九日由南昌抵京、將謁林主席汪院長、有所報告、事畢擬再赴閩一行、（二十九日專電） 
[陳策將出發視察海岸]  
　　（南京）軍事委員會海軍事務處長陳策、日内赴贛謁蔣、報告處務、且請示方針、下月北上、視察沿海重要口岸、（二十九日專電） 
[軍需署　設軍需設計委員會]  
　　（南京）軍需署設軍需設計委員會、分總務、製度·資源·給與·會計·兵站·六組、以署長爲主任委員、副署長軍需學校校長爲副主任委員、軍部司長會計長科長爲當然委員、並聘白雲梯等六人爲委員、定下月中旬成立、（二十九日專電） 
[洋紙輸入年有增加]  
　　（南京）實業界息、我國紙業製造廠、僅上海江南龍章天章竟成源泰寳山等數小廠、一蹶不振、洋紙輸入、年有增加、海關統計去年度輸入洋紙、計新聞紙六千二百六十萬兩、油光紙二千五百十萬兩、道林紙二千零三千萬兩、雜類紙一千三百九十五萬兩、合計去年輸入數値一萬二千三百九十五萬兩、前年輸入額爲九千一百五千萬兩、比較增加三千二百四十五萬兩有奇、佔我國全年銷額百分之八十以上、（二十九日專電） 
[經委會派定出席道路會議代表]  
　　（南京）經濟會派鄭芷湘爲西北公路局長、陳體誠·沈怡·派出席第七次世界道路會議代表、（二十九日專電） 
[經會等擇定　棉花試騐塲十七處]  
　　（南京）全國經委會棉業統制會、與實部中央農業實騐所合作舉辦之中美棉品種比較試騐、已擇定全國重要棉區蘇·浙·魯·冀·陜·豫·川·湘·鄂·贛·皖·等十七處爲試騐塲、注重在判别棉花各品系之適應環境能力、及選擇各棉區之適宜品種、俾改進棉業、易收實效、（二十九日中央社電） 
[米高梅公司　招待首都新聞界]  
　　（南京）美米高梅公司二十九日午在京　英飯店招待新聞界、由該公司代表麥善傑報告來華攝製大地影片外景經過、並對我國指導、表示感謝、繼由杜庭修報告審查該片經過、並謂該片劇情及内景、將在美攝取、本人奉中宣會派一同往、將來再經審查後、始能放映、（二十九日中央社電） 
[京孝陵衛發現古墓]  
　（南京）京孝陵衛因闢操塲、發現古墓、掘得古瓶瓷牛羊等物、已請中央研究院派員視察爲何代珍品（二十九日中央電） 
[京工界籌備五一節]  
　　（南京）京工界定下月一日開五一紀念會、現已籌備就緒、决假靑年會禮堂舉行、規定各工會派五人參加、所有開會秩序·紀念口號·遊藝節目·告工人書等項、均已擬妥、下午並表演遊藝、（二十九日中央社電） 
[普考正試今日舉行]  
　　（南京）普考正試、定三十日晨舉行、一午考經濟學等九科、下午考民法槪要等九科、二日正試可結束、大槪五月十日前可發表、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯命運前途　軍縮成敗爲關鍵　各國妥恊希望渺茫　改造呼聲又將繼起]  
　　（日内瓦）意相墨索里尼已向國聯挑戰、墨索里尼於三月十八日演說、曾提出警告、謂國聯於軍縮問題中應爲其存亡關鍵、國聯方面對墨索里尼之警告、感想紛紜、多數人承認意相之言、蓋國聯在軍縮之暴風雨中不能圖存、卽當崩潰、彼輩宣稱、苟軍縮會議失敗、則意大利必實行退出國聯、而德國亦將繼續拒絕再回國聯、卽美國與蘇俄加入國聯之希望、亦將大受打擊、而使其他國家喪失其對國聯之興味、惟尚有人以爲軍縮會議縱失敗、國聯亦不致消滅、然此輩究屬少數而已、且此輩亦承認苟軍縮失敗、國聯必將减損其在政治上之權力及威望、而使國聯成爲促進國際社會敎育之機關、國聯官員私言、前途甚屬暗淡、任何軍事公約之完成、僅存一綫希望而已、卽使公約幸得成立、則在意大利應允充份合作、德國重入國聯、或蘇俄加入之前、改造國聯之呼聲、必將繼之而起也、完成軍縮公約之急切目的、在使德國重入國聯耳、然德國必將向法國要求更多之讓步、以爲重返日内瓦之條件、更要求國聯之略事改組云、目前盛傳蘇俄卽將加入國聯、此項消息雖未經莫斯科方面證實、據美聯社所獲確訉、法國現竭力促成蘇俄在秋季大會前加入國聯云、據此間所得蘇俄力面最近之演說及聲明、蘇俄並不反對與日内瓦方面增加其合作、此步驟確能充實蘇俄對日之力量蘇俄對波蘭與德國之日見親善引以爲憂爲抵制計、爲得法國全力恊助計、蘇俄或將認有加入國聯之必要、然蘇俄將步德意後慶、在軍縮問題未解决前、將不進行加入日内瓦之步驟、故軍縮公約之完成、將爲蘇俄加入國聯之代價、且必取得各會員國承認蘇俄云、軍縮會議結束後、國聯是否繼續存在之問題、國聯中人並不因此而漠視、墨索里尼最近與奥匈簽定之恊約、墨索里尼雖對國聯抨擊、但此間對於意相之多瑙河政策均表深切之同情、因斯特拉薩會議確曾爲可憫之中歐及東歐各國、指出經濟整理之出路也、祇以政治猜疑、使斯特拉薩會議之建議付之東流、惟彼輩以爲墨索里尼依據斯特拉薩之精神、以意經濟力援助奥匈、厥功甚偉、惟苟不得捷克羅馬尼亞及南斯拉夫之合作恐墨索里尼之計劃、仍不免成爲泡影、其危險性在於以意奥匈經濟合作爲名、行政治陰謀之實、而使小恊約國不歡、苟南斯拉夫及捷克疑意相將利用其新集團、以推動其爲意匈修訂條約之政策、則將引起兩對立之團體公開衝突之危險、反之如法致力於對意交歡、置小恊約於不顧、則恐南斯拉夫及羅馬尼亞將轉而投徳、此項形勢已露　兆、此無異警告法國在意與小恊約之間愼其取捨、國聯以其超然地位觀察有一趨勢、希望消除對立形勢、而獲得恒久之經濟解决云（二十八日國民電） 
[白宫三頭會議結果　美對軍縮續持靜觀　歐洲問題須自身謀解决]  
　　（華盛頓）自羅福總統與國務總理赫爾及美國軍縮代表台維斯舉行重要會議後、今日明白表示美國政府對於歐洲軍縮决定續持旁觀態度、三巨頭審查日内瓦·倫敦·巴黎及柏林方面之最近發展逾二時、會議閉幕時、某發言人宣稱、美國對軍縮問題不向他國有何建議云、台氏離白宫時告訪員、彼希望歐洲能解决其自身問題、但台氏表示、如軍縮大會能如期於五月二十九日召集、則彼預備重返日内瓦、台氏末稱、『以吾人之立塲而言、歐洲是否須要軍縮、廳由歐洲自行决定也、政治觀察者視最後之語句、爲美國之一種暗示、謂如各國未能達到且體諒解、尤以英·法·德·意·四國爲甚、則美國對於軍縮不欲表示甚深之興趣云、接近政府各界悉、政府以爲如六月來談判造成之德法僵局不能打開、則軍縮繼續努力將勞而無功、此間官塲深覺法德最近無妥恊希望至爲明顯云、（二十八日國民電） 
　　（華盛頓）五月二十三日軍縮會議委員會開會時、美國是否派員參加、現尚不得而知、美國現正向各國非正式試探意見、出席問題必俟確知歐洲各國意見之後、始能决定、現已有多數要人及若干美國及外國團體、向羅斯福陳述軍縮會議失望情形、並告以美國如及時行動、或可挽救僵局、昨日自由主義甚有勢力之『國民雜誌』總主筆魏拉爾、尚率同多人、往見羅斯福、請其行動、不過美國一般民衆對於美國干預歐洲糾紛一層、非常反對、此爲吾人所不當忘者、（廿八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）自德外長牛賴特日昨發表其對法之談話後、此處報紙今日尚甚少加以評論者、惟巴黎晨報今日載一甚長之柏林特别通訊、認牛氏之宣言係對法致英國牒文之答復該特别通訊員稱、牛氏宣言中最耐人尋味者、計爲德國一般政策所顯示之艱難希望與恐慌、蓋德國之目的、在阻止列强之重返日内瓦、因恐法國在日内瓦將有驚人之手段出現也、該特别記者又謂、意大利外次蘇維治自經訪問倫敦及白魯塞爾之後、德國所期望之英意聯合對法、已失其憑籍、而在他一方面、日後各國重在日内瓦集議之時、法國反有在小恊國之外、更拉攏波蘭與蘇俄之可能云、（二十八日國民電） 
[拉攏衛星國法國外交成功　巴爾都返巴黎後之得意語]  
　　（巴黎）外長巴爾都日前往波蘭捷克兩國京城、訪問兩國當道、聯絡感情、其任務茲已終結、本日午刻返抵此間、政界要人到站歡迎者、有不管部閣員前總理泰狄歐、杜邁格總理之代表·及大多數閣員、外交界有波蘭·希臘·南斯拉夫·及捷克諸國使節、巴氏當發表宣言、謂『余往波蘭捷克兩國報聘、原爲外交酬酢、固不料其具有政治談判性質若是之甚也、余將上纤印象彙集審察之後、乃知所銜使命、確極重要、我國代表（巴氏自稱）到處感受忠誠友好待遇、談話經過從未發生誤會、實足慶幸』、巴氏謂、渠與波蘭政治家商談結果、極爲滿意、其言曰、『關于法波兩國交誼、及一般時局之各種問題、皆經討論、吾人業已成立誠懇之妥恊、法波盟約亦經修訂、益臻强固、』巴氏繼又頌揚捷克總統馬薩里克及外長貝勒斯、謂法國與捷克間並無任何微妙問題、至於小恊商各國則各方力作破壞之宣傳、無微不至、然於小恊商之團結毫髮不能有損、其堅固忠誠始終如一、各該國對于法國政策、極能了解、且甚贊同、吾人有此外援、勢力雄厚、凡謀不利於我者、無論如何大胆如何狡詐、吾人必能破其奸謀、而使之張皇失措、所患者特吾人究欲何爲、不能自知、或知之而不能善道之耳、余此行目的係爲和平、今已挾得信任及安全心理以俱返矣』云云、（廿九日哈瓦斯電） 
[挪威重視國防　國際恊調終不可恃　國會否没解除軍隊] 　 
　　挪威京城今日挪威國會以六十七票對六十六票、否决工黨將挪威軍隊改組爲保衛軍之動議、此亦歐洲各國軍備競爭聲中之一迴響也、當議會中討論此問題時、國會議長曾有重要演說發表、内涉及軍縮問題、彼稱、『無論何國若將其國防實力解除、而圖依賴於國際恊調之信仰者、則日後戰禍爆發之時、該國卽爲第一國土被人佔領之國家、該國卽將自溺於戰爭之中、因彼自已無獨立之憑藉、遂陷於交涉無靈之地位、故縱觀古今、如挪威國之軍隊萬萬不可自撤其藩籬者、尤莫如今日爲甚』云、（二十八日國民電） 
[美飛機編隊南美長途飛行　計程五千餘英里　不着陸直飛古巴]  
　　（華盛頓）海軍陸戰隊之陸上飛機廿二架、將於星期一日自廣的谷陸戰隊根據地飛往加立濱少海參加艦隊演習、此爲空前之編隊大飛行、此項消息係於今日下午由海軍部宣布、該飛行隊司令爲盧威爾少佐、飛程計達五千餘英里飛過古巴·海地·聖多明哥及波托利科、海上飛行亦達八百英里、此項飛機且多無停泊水面之設備、故屬冒險創舉、盧威爾少佐計擬於五月四日直抵古巴之康但那摩灣、美艦隊卽將於日内閒抵該處、查本年一月間已有美海軍飛機六架、完成自舊金山至檀香山之一着地飛行、故海軍部對於此次飛行、認爲繼續動作、而海部對編隊飛行一舉漸加重視、（廿八日國民電） 
[民間航空　美俄最佔優勢　技術人才推美爲最多　蘇俄航空線逐年擴展　日本提倡亦不遺餘力]  
　　華聯社東京通訊日軍部認爲世界危機漸趨險惡、大戰不可避免、極力籌備防空、防敵國擾亂其後方、提倡民間航空事業甚力、據陸軍省調查、五大强國之民間航空事業之實力如左、 
　　（一）從經濟方面觀察、法國提倡民航最力德國次之、其所用經費如次、 
　　一九三○年　一九三三年 
英　七、八一○、七二○　一九、八五三、○六四法五四五二七、三四一一一四、四五二、八二四德三一、九三五、三三三　六九、八九六、三三八美二○、八六二、五四六　四○、七八三、三六二日　七、一三七、三二二　三、三九五、五一三　　（二）從飛機數目估量、美國居首位、法次之、德國居第三席、日最少、其數如次、 
　　一九三一年　一九三二年 
英　八九九　九八一法　一、一二二　一、五七一德　九八四　一、○六七美　九、八一八　丨○、七八○日　一四七　一四九、 
　　（二）從飛機師數估量、美國之技術人材最多、而日本之人材最少、其數如左　　一九三一年　一九三二年 
英　一、九五五人　二、七六六人法　一、一○○人　未明德　二、五○○人　未明美　一六、一二一人　一八、五九四人日　三一五人　　　　　　　三九一人再從三太國觀察其民間之航空事業、最可觀者爲蘇聯、與日本國防有密切之相開、略述如左、 
[俄]  
　　俄國航空界、革命後兩三年、因内亂事業不振、自一九二一年起政府甚努力提倡、與軍事航空並進、大有發展之趨勢、從前歸國防勞働會議管轄之民間航空事業、自一九三二年起、改隸聯邦人民委員會、稱爲民間航空本部、民間所有機師在五百架以上、一九三一年之預算達一萬五千萬盧布、五年計畫成功後、其數更爲可驚、其航空路綫在一九二八年僅有一萬一千四 
百二十二公里、至一九三三年已有三萬五百十七公里、至一九三六年則有二十二萬公里、其進步誠有可驚者、俄國有國防飛行恊會、其會員有一千一百萬人、曾捐照赤軍之飛機逾四百架、且有飛行學校二十四家、機廠每年能造飛機萬架、並從年靑之男女灌注航空之趣味、其進步甚速、 
[英]  
　　英國爲要連絡各屬地起見、特别擴大其空軍、本年預算支出六十六萬三千鑛、擴張其民間航空之力量、一九二五年設帝國航空公司、統一國内之各公司、專辦郵政及輸送、定十年間每年津貼一百萬鎊、每年最少要飛四萬英里、一九二九年再設英國飛行事業公司、政府每年津貼六千鎊、且在各都市設飛行俱樂部、五十屬地中、共有一千四百四十處之俱樂部、其會員有一萬餘人、 
[美]  
　　美國之民間航空事業、居世界之首位、一九三二年十月中、其飛機數一萬七百八十架、機師一萬八千六百人、飛行學校一百廿家、一九三一年所運之旅客七十萬人、運貨十六萬一千七百三十四封度、其勢力爲世界所共知者、 
[英法要求續付賠欵　激起德人憤慨　債權人會議結果難望美滿　　（柏林）法英政府要求繼續付道威斯與楊格債欵之舉動、已激成德國之驚異與憤慨、傳說德國家銀行總裁沙赫特始終堅决聲明德國不能償付債欵、故今日德國與外國債權人之討論似頗少美滿結果之期望、（二十八日路透電） 
[西新内閣成立　前實長桑泊任總揆　重要四閣員仍蟬聯]  
　　瑪德里前實業部長桑泊奉命組閣業已成功、午後六時新内閣正式成立、桑氏自任國務總理、重要部務如外交·内務·財政·陸軍四部、仍由羅美樂·阿隆沙·麥拉戈·及希達爾戈四人蟬聯、新内閣中共有急進黨員八人、進步黨一人、農黨一人、超然派二人、在衆議院議員四百五十七人中、新閣勢力僅占一百四十八人、故其在國會中、顯佔少數地位、與前勒樂内閣如出一轍、有若干政黨未加入内閣、但已允許援助新政府、但此派議員數額亦不過一百三十七人而已、桑泊内閣定於下星期一日舉行國務會議、星期三日第一次出席國會、（二十八日哈瓦斯社電） 
[希爾滋完成　遠東飛行壯舉　西貢至巴黎創新紀錄]  
　　（巴黎）女飛行家希爾滋、本月四日由上海出發、沿途平安、業於本日午後四時三十五分、由馬賽飛抵此間近郊勒蒲越飛機塲、女士由西貢飛至巴黎歷時共五天九小時又五分、打破女子飛行世界紀錄、（上屆紀錄亦女士所造成、係七天二十三小時二十三分）女士日夜飛行、航程分爲數段、每段平均一千五百至二千公里、本日午後、政府要人及航空界代表齊集勒蒲越飛機塲歡迎女士、民衆多人亦來瞻望丰姿、女士下機後、向歡迎者道謝、謂『余毫不覺倦、不過飛行日久、機聲軋軋、至今猶在耳鼓、又肌膚經風、以致褪皮耳、』女士面部果因風龜裂、歡迎人士、旋簇擁女士至飛行塲小飮室休息、女士鮮花滿懷、與人傾談沿途所得包象笑容可掬、並向製造飛機之白勒格氏聲稱、『余今以飛機奉還、固完好無損也、』按女十所駕白勒格式飛機、係前航空部長谷脫所偕予者、女士從前飛行、向係駕駛遊歷飛機云、（廿五日路透電） 
[奥大利頒布新憲法　樹立職業團體政制　保障人民平等自由　删除取締皇室條文]  
　　維也納政府發表公報、宣布新憲法内容、茲將其要點摘述如下、憲法序言云、『上帝萬能、爲一切權利之源泉、奥大利民族以其名義、接受本憲法、俾得在耶敎德國種族之聯邦國家中、樹立職業團體之政制、聯邦以省爲基礎』所謂職業團體聯邦、包含維也納及各省、以後聯邦公民資格居第一位、一切公民在法律上平等、廢除一切由家世上或階級上所得之特權、婦女在社會上應享之權利與應盡之義務、與男子平等、個人自由受憲法之保障、不依法律不能受國權之限制、惟爲維持秩序及道德起見、得對出版設立監察制、公民之宗敎及信仰自由亦予以保障、公民服公職之權、不因宗敎而有區别、惟學校爲例外、大總統由全國市長四千七百人組織選舉會選舉之、此項選舉會、以維也納市長爲主席、公民必年達三十五歲、始得當選爲總統、政府可舉行公民投票、凡二十四歲以上之公民均能參加、新憲法及各項臨時規定何時實行生效、另以有憲法性賓之特别法律規定之、（二十九日哈瓦斯電） 
　　維也納奥國新憲法主要起草人爲前總理恩德爾、頃恩氏對報界說明新憲法之主要基礎如下、（一）以職業團體爲基礎改革政制、鞏固國家威權、而與敎皇規定國家與耶穌關係之勅令精神相符合、（二）遇緊急時、政府有權頒行代法律命令、在若干條件之下、大總統並可有權採取變更憲法之命令、（三）新憲法設立聯邦會議·聯邦上院·資政院·全國經濟會議·各省經濟會議、恩德氏並說明各會議之運用云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　林資奥總理杜爾夫斯定明日對衆演講奥國新憲法、爲預防危害計、警察戒備極嚴、爲從來所未有、此間反對變更憲法者依然頗衆、凡有擾亂和平之濳能者數千人、皆被暫擊獄中、杜總理所在發言之大街、不許公共通過、沿街房屋數百所今日午後已由警察詳加檢查、明日奥總理演講時、沿街屋頂及樓窗皆將有警察駐守瞭望、爲便人到會聽講起見、農人入城聽講可免費乘車、但到時須受檢查、奥政府要人恩德博士今日向新聞記者宣布奥國新憲法之内容、憲法規定在政府失敗時、聯邦行政會得代政府辦理政務、政府有權於緊急時宣布戒嚴令、國家正式名稱中删去『民國』字樣、大約新憲法中不復有取締哈浦斯堡皇室之條文、奥國會已十四個月未開會、今將於四月三十日集議一日、俾通過新集團憲法、而宣布國會解散、五月一日爲公布憲法之日、是日將舉行慶祝、以賀新奥國之誕生、（二十八日路透電） 
[國社主義東漸　日新政黨出現　定名『勤勞國民黨』]  
　　（東京）以國家社會主義爲其指導精神之新政黨、已於二十九日午前十一時在芝區恊調會館開成立大會、出席議員約五百人、其議事之程序除關於確立農村政策以外、尚有議案四則、其黨綱與宣言、均照原案通過、新黨定名爲『勤勞國民黨』、推舉脫離國民同盟之松谷與二郎氏爲其中央執行委員長、選舉委員一百二十人、三呼萬歲、於午後五時散會、茲錄其綱領言於左、 
　　（一）以國體本義基礎、排除全權政治、君民如一、以期實現理想之國家、（二）末期資本主義之機構或改或廢、而使之合理化、以期改善國民生活、（三）以愛國精神爲基礎、振興國民道德、以期克復社會之惡化（三）樹立世界和平之基礎、爲人種平等計、須保東亞民族之團結、（五）以社會改造之根本原理爲主旨、而信奉國家社會主義、（二十九日日聯電） 
[日皇誕辰　舉行閱兵式]  
　　（東京）今日爲日皇滿三十三歲之誕辰、宫中大開慶祝、一方在代代木練兵塲舉行觀兵式、參加者爲近衛第一第二兩師團曁飛機七十三架、由西中將任總指揮日皇自午前八時十五分由皇宫出發、至兵塲親閱、十一時十分還宫、（二十九日日聯電） 
 
 
] 

Page 8

 
 
[日使館慶祝天長節]  
　　（北平）日使館今午慶祝天長節、日僑男女三四百人參加、各公使館代辦武官參贊及我方朱式勤·蔡元·均往致賀、午後日軍在兵營舉行閱兵式、晚七時全 
體館員聚餐、（二十九日專電） 
　　（天津）津日僑今午前十時、在日租界神社舉行天長節慶祝禮、并宴邀外賓、由領事駐屯軍司令招待、同時在宫島街行閱兵式、（二十九日專電） 
[地方當局　注意防範五月節]  
　　（北平）平公安局定五月一日起、實行加緊戒備一月、以防宵小乘各紀念日騒動、並密定特别維持治安辦法、通令所屬遵照、（二十九日專電）　　（安慶）省會公安局因五月紀念節較多、飭屬嚴密防範、（二十九日專電） 
　　（天津）津公安局爲防正五月内各紀念 
節匪徒乘機倡亂、二十九日擬定臨時戒備法十一條、通令署隊遵行、（二十九日） 
[軍分會嚴緝趙大中]  
　　（天津）平軍分會及省府電令灤東各縣、嚴緝鼓動唐礦工潮首犯趙大中、務獲歸案法辦、趙頃匿居玉田、聯絡日浪人并漢奷、仍擬爲危害地方事件、（二十九日） 
[馮占海過鄭返防]  
　　（鄭州）六十三軍長馮占海、日前赴贛聽訓於廿九日晚八時過鄭返防、（廿九日中央社電） 
[西京文化博物院 
　組織草案已擬就]  
　　（西安）西京文化博物院組織草案、已擬就、經費由中央與省分擔、隸　　　　未確定、（二十八日中央社電） 
[胡庶華等到渝考察]  
　　（重慶）中國工程師學會考察團胡庶華等二十五人、赴川康考察、昨抵渝、目的在以科學技術方法、改良四川生產建設、（二十九日專電） 
[中國文化　建設恊會籌設分會]  
　　（安慶）中國文化建設恊會聘苗培成·楊廉·等爲皖分會籌委、苗等正積極籌備、日内卽成立、（二十九日專電） 
　　（西安）中國文化建設恊會陜西分會二十七日午後舉行籌備會議、决征求發起人及會員、定期開成立會、共分四組、一、敎育委員會、二、新聞委員會、三、戲劇委員會、四、體育委員會、（二十八日中央社電） 
[皖銀樓業改用新衡制]  
　　（安慶）皖垣銀樓業定五月一日改用新衡制、三十日全體休業、整理金銀各貨、（二十九日專電） 
[翁文灝過濟赴平]  
　　（濟南）翁文灝今過濟赴平養病、（二十九日專電） 
　　（北平）翁文灝三十晨可到平、乃父二十九晨先到、據稱、翁傷已痊、惟精神欠佳、亟待長期休養、（二十九日專電） 
[軍會派員點騐王均部]  
　　（徐州）軍委會派葉南帆、訓練總監部派張公達·林日繁·軍政部派邱文華熊季平等、二十九晚由京到徐、點騐王均第七師、王偕各軍官到站歡迎、定一日閱兵、二日檢查内務、三日點名、四日實彈射、 
五六七三日野外演習、完畢後赴蚌點騐、再行返京、（二十九日專電） 
[劉建緒電告　匪備乾糧圖竄茶攸]  
　　（長沙）劉建緒電何鍵、僞十七八兩師凖備乾糧、有遠竄茶攸企圖、何已派隊防堵、（二十九日專電） 
[豫鄂邊匪經擊潰]  
　　（漢口）豫鄂邊匪分竄白雀園東西、被何柱國派兵截斷聯絡、二十八日以六倍之衆向何軍某部猛攻、被該軍擊潰、沙窩集李家灣匪受重創、竄匿山中、（二十九日專電） 
　　（開封）梁冠英部鄭廷珍旅克復金家院子趙家院子、僞二路游擊師竄熊家河、僞三路游擊師竄蓮花山、（二十九日專電） 
[湘四全會昨未閉幕]  
　　（長沙）四全會原定二十九日下午二時選舉執監委員、卽閉幕、因一部份代表不出席選舉流會、定三十早恊商後再選、（二十九日專電） 
　　（長沙）四全大會二十八日議决、請中央取消西南執行部及政委會兩機關、在災區縣份成立農村合作銀行等案、（二十九日專電） 
[行營令贛首府　健全專員公署組織]  
　　（南昌）行營令贛省府、健全各行政督察專員公署組織、應物色眞才、不得濫竽充數、並、訂頒各區專員行政方式三項、及三種　算標凖、令飭遵照、（二十九日中央社電） 
[孔祥熙今日自潯赴漢]  
　　（漢口）孔祥熙定三十日由潯來漢、代蔣訪張學良商要公、並視察各國稅收機關、約一日可到、（二十九日專電） 
[閩黨務分四區整理]  
　　（福州）閩省黨務、决分四區整理、經中組委會决定、泉厦區陳聯芬、閩北李愛黄、汀漳林學淵、閩海李黎洲等爲指導員、各縣工作人員、甌别錄取後、定五月三日起報到、六日開課、聘請陳儀·蕭乾·王敬久·及民財建敎四廳長擔任講演、（（二十八日中央社電） 
[宋希濂辭泉警備司令]  
　　（厦門）宋希濂辭泉警備司令保安分處兼職、晋江縣黨部商工農會電南昌及省府挽留、（二十九日專電） 
[厦市政籌備處撤消]  
　　（厦門）省府令劉光謙免厦市政籌備處長及思明縣長本兼職、調省府參議、市籌處遵政院令撤銷、三十日結束、文件一日由王固磐接收、王同日就思明縣長兼職（二十九日專電） 
[滬浙紳商　認欵恊築江碼頭]  
　　（杭州）建築錢江南岸碼頭工程、現已進行、惟不敷欵尚鉅、杭滬甬紹紳商二十九日在杭集議、恊助政府建築、需費三十萬元、除當塲認募十餘萬之外、决向各地勸募、並指定各地中行爲收欵機關、（二十九日中央社電） 
[公電]  
　　廣州來電各報館均鑒、溯自民元以來、日本帝國主義對中國之侵略壓迫、日有甚焉、攫我東北、焚我淞滬之不足、近更熾十十一條之野心、於本月十七日發表非正式聲明書、斷然反對國際襄助中國、反對列强供給中國軍用飛機軍事敎官及政治借欵等、十八日又作更强硬之表示、謂國際合作襄助中國、日本將積極行動以反對之、卽訴諸武力亦所不惜云、考日本侵略中國之史實、則此次發表之非正式聲明、爲國人及國際間所應注意者、（一）牽制中國與外國發生關係、冀使中國成爲日本之保護國、（二）欲實行經濟封鎖中國、反對外國械欵等助中國、實等於廿一條之第五章、（三）表云干涉中國内政、妨碍中國之獨立與繁榮（四）向國際挑釁、破壞際與中國技術合作、（五）破壞國際公法及九國條約、冀擾亂亞東及世界之和平、（六）希圖征服中國、進而征服全亞洲、夫中國旣爲國聯會員國之一、提倡國際合作、促成國際和平、爲應有之義務、爲維持本國之安寗及遠東之和平計、購買飛機及雇用軍事專家、亦爲國防之正當行爲、日本帝國主義者突作無理之反對、其欲併呑中國併呑全亞洲之野心昭然若揭、凡有血氣、豈能默認、此種無理之表示、不獨侮辱中國、實對國際亦欺壓之、此我舉國同胞及世界友邦爲維持遠東和平計、應羣起反對者也、臨電悲憤、諸希亮察、中國國民黨廣東省執監委員會廣州特别市執監委員會有印、 
[常熟高浦口　怪艦開砲情形]  
　　灰色軍艦兩艘向岸開砲 
　　彈長尺許上有華文字樣 
　　沿江居民聞警異常惶恐 
　　縣府已據情呈報省政府 
常熟訊、本邑沿江老吳市·滸浦·徐六涇·各鎭、於二十七日下午二時許、猝聞砲聲隆隆、間以機關槍聲、由江中傳來、聲震屋瓦、連續有半小時之久、居民異常恐慌、此時滸浦鎭正在漁市熱鬧際、居民聞警之後、相率奔避、旋於砲聲　息滅後、由該地保衛團、及吳市警察隊公安局警察、至江邊調查、據高浦口漁民報告、謂於江中見有灰色四個烟囱之兵艦兩艘、在高浦口與野貓口間來往、刻在開砲時、 
泊於口外、察其轟砲目的、似向老鼠沙開放艦之首尾、均有紅太陽旗標幟、當砲彈在此空中飛過時、我等均匍匐田間、不敢稍動云云、旋警隊更在沿江探查、發現有砲彈三枚、一在嚴步橋、一在唐家油車、一在土地堂前面、該彈已爆炸、深入泥潭、如螺旋形、兩彈未炸、警隊拾得後、卽携回老吳鎭、該警隊班長趙錦標、正擬繕具報告、呈報總部隊、詎於七時五十分、砲聲忽又作、但因江中黑暗如墨、未悉其放射地點、幸彈落之處、僅損農作物、未傷人、現當局據報之後、一面呈省報告、一面派員下鄉調查、 
　　續訊、警隊拾獲之兩砲彈、於二十八日晨、由二中隊特務員沈國材、親自解送總隊部、記者聞訊、卽往隊部探訪、見該彈長及尺許、約三寸口徑、其一上刻有二號鉛字大小之『吳』及一『△』記者、其一刻有『可』字、據該隊隊長稱、此係七五生的之小鋼砲彈、至外傳刻有大正三十八年字樣、則完全無稽、該隊長王崑山又稱、今（二十八）晨又據駐滸浦之鎭虞巡艦艦長紀某電告、昨日砲聲、聞係海軍測最局射擊灘沙、沿江時有所聞云云、現已連同砲彈、一併呈解縣府、請求轉呈省府調查、如果確係測量局艦、請求通知、勿再在此處射放、以免居民發生恐慌云云、晚間據縣府消息、已呈報省府、 
　　下午三時、記者又往警隊部部、訪身歷其境之駐鄉二中隊特務員沈國材、據談、是日下午二時、突聞機槍聲、密如聯珠、約廿分鐘、均由東北方面江中而來、繼又聞砲聲隆隆、連續不斷、屋瓦爲震、余奉令率弟兄七名、行五里、至沿江調查、砲聲尚未絕、直至四時十分方止、但是時適江中重霧、該艦遠在江外六七里、一時不能辨爲何國軍艦、惟該地漁民聲稱、艦上　掛有紅太陽標幟、似係某國軍艦但無識漁民、不能據爲作證、至鎭虞巡艦紀艦長所稱、聞係海軍測量局射擊灘沙、沿江時　有所聞、然則其先開機關槍、約半小時許、又胡爲乎、總之在此華北局勢緊張、謠諑紛紜之時、某國軍艦、在内地江濱遽放槍砲、似亦不可避免之事、最可怪者、在白晝射放、尚不足爲奇、是晚七時三十分許、竟又開放、眞令沿江居民難以安枕矣云云、（二十八日） 
[筠門嶺激戰記]  
　　粤軍三路踏尸前進 
　　赤都瑞金極形恐慌 
汕頭通信、筠門嶺雄据閩粤贛邊、爲三省交通要衝、亦爲閩粤邊最高之山脈、赤匪盤踞五年、作瑞金赤都之屏障、與長汀匪區成爲犄角之勢、自東路軍推進上杭迴龍、閩粤邊佈防鞏固、粤軍進攻該嶺、已無後顧之憂、故得抽調武平黄任寰師、從桂坑東留側面抄襲羅塘、羅塘爲筠門嶺南山脚之一圩市、乃粤軍進攻筠門嶺必經之途也、本月中旬、粤軍第二縱隊、由李揚敬統率攻嶺之正面、先由黄延禎師佔澄江圩、再由黄質文師佔盤古隘、同時調李振良師入潯鄔作總預備隊、盤古隘旣克、粤軍分三路攻羅塘石羅岔之役、激戰一日夜、匪利用堡壘及天然之山川形勢作戰、粤軍藉飛機之力、轟去匪之堡壘、黄任寰師之李恒中·伍漢屏·陳紹武·三團、十一日從閩邊奪回羅塘、羅塘旣得、卽佈置總攻、空軍每日由梅縣出動、飛筠門嶺後江口等處轟炸匪之防禦工作、江口在章水河岸、居會昌與筠門圩之間、第一縱隊李振球師、卽派李振團從安遠重石、進兵章水、威脅匪背、其時嶺下赤匪、猶堅守險隘、圖作困獸之　、該地原 
爲赤菲之第三作戰區、指揮官葉劍英、率僞二十二師·模範師·學生獨立團等一萬餘人、槍七千餘桿、李揚敬十八日在總攻之前、偕參謀長歐陽新及高級軍官二十餘人、到最前線巡視、二十日回平遠、與各師長議定後、卽下令總攻、二十一日黎明、黄延禎率葉剛·練惕生·黄世途三團、從羊角嶺正面進攻、譚朗星另率鄧輝等團、向朱村方面搜索、黄質文師由盤古隘 
分途出任左翼、黄任寰師由羅塘出動任右翼、先在朱村接觸、戰一小時、羊角嶺·鳳鳳崠黄沙崠等處、發生大戰、雙方肉搏衝鋒二十餘次、至中午未分勝負、粤軍用山砲五十餘門密集火力、作聯隊之衝鋒、空軍吳文建·敖源清·則率飛機五架、輪流向匪陣綫轟炸、將匪堡壘二十餘座炸燬、粤軍踏尸前進、其時匪死傷七八百人、匪方高山堡壘全燬、遂向清溪方面竄向閩邊、練惕生團於黄昏時間、佔領筠門嶺上、嶺北及章水一帶共匪、仍密集謀反攻、粤軍現加厚前方兵力、赤都瑞金、以失去西南屏障、大起恐慌、汕市黨部、頃發起剿共將士慰勞隊、預備募集物品、派代表到贛邊慰勞、（四月二十三日） 
[財部　减輕田賦附加　整理田賦舉辦土地陳報　俟財政會議討論後實施]  
　　財政部長孔祥熙、以年來我國各省田賦、除少數尚無附加者外、大抵附過於正、昔之以厘金病商者、轉而以附加病農、爲挽救農村經濟破產起見、曾向國民黨四全會提出整理田賦减輕减輕附加並先行舉辦土地陳報案、當經大會通過原則、交行政院核辦、現經行政院通過、令飭財部負責辦理、茲悉財部業已將整理田賦減輕附加及舉辦土地陳報等辦法及實施大綱、草凝就緒、待交全國財政會議再度討論後、卽可限期實施、茲覓錄其辦法如後、 
[减輕田賦附加]  
　　减輕田賦附加辦法大綱原文如下（甲）確定地方財政預算、將全縣一切經常臨時收支各欵、無論縣府各機關以及區鄉公所、經收經付、均一律編列槪算、經縣審查後、報請省府嚴加審核、（乙）省政府審核縣地方預算、對於田賦各項附稅、應加各按其是否需要、分别緩急、及應否歸由地方負擔、切實裁减、共核准列入預算之縣事業費、如因限制附加、有不敷時、除將土地陳報、及城市無糧宅地增收之稅、酌予抵補外、得再由省府撥欵補助、如省預算不敷時、並得呈請中央核明、特准恊濟、（丙）縣地方一切財政收支、無論爲縣欵區欵、均應由縣財政機關、統一審核、分别公告、並准由各法團隨時稽查賬目、（丁）經預算審定公布後、遇有預算外之收支、非事前經省政府專案核准者、應由省釐懲罰規章從嚴處辦、以上所　辦法在使縣地方有確定之預算、以杜　派濫支、俾附加得實行减輕、爲人民解除痛苦、卽以救濟農村遏止亂萌、 
[舉辦土地陳報]  
　　整理田賦、先行舉辦土地陳報、具辦法大網如下、（一）各省境内、凡公有私有一切田·地·山蕩·等項土地、除道路·河流·城牆外、均須遵照本辦法大綱、據實陳報、以便政府編送征册、更訂科則等事宜、（二）各省辦理土地陳報、應遵照本辦法大綱、參酌地方情形、擬具實施方案及一切章則、呈院核辦（三）各省政府辦理土地陳報、應指定財政廳或民政廳主管主官署、督率各縣政府、設立辦事處按鄉·鎭·區域、由鄉鎭公所辦理、或由縣劃定區域、另派人員辦理之、省縣政府、應遴選地方公正人士、法團代表、組織省·縣·清賦委員會、恊助政府、勸導人民、辦理土地陳報、中央隨時派員赴各省考察、督促陳報事宜（四）凡經陳報後、各縣較原額增出之田賦、准留充地方經費、並用以抵補附加、（五）凡有地無糧、或有糧無地、及糧地不符者、經陳報後、准予分别升補·開除·槪不追溯旣往、（六）辦理土地陳報、應分一·編查、二陳報及公告、三·造册及給證、四·更科則及糧額等項、（七）土地陳報、應照所劃區段、按垣分單陳報左列事項、一·業主眞實姓名及住址、二·佃户或其他使用人姓名住址、三·產權憑證及其他人證、四土地座落（都·圖·或村莊）及小地名、五·土地畝分及四至、六土山種類、（如田·蕩等）七·土地每畝價値、（八）河土地陳報公告後、核明原有證件、應按坦發給土地陳報書、嗣後移轉·抵押·繼承·均以陳報證書爲有效、（九）土地陳報、不收手續費、其陳報單及陳報證書、槪免貼印花、（十）辦理土地陳報所需經費、以證書費撥用、開辦時、以省縣其他公欵籌補或借墊並陳報後新增田賦、儘先撥還、（十）（一）各縣應參照舊都原有之科則、分别田·地·山·蕩·四種、酌定新科則、於土地陳報證後、應卽核算糧額、按坵製串、就地開糧、（十）（二）凡依限陳報或延期陳報者、准酌減酌增其第一年糧賦、以示獎懲、隱匿不報之土地、由鄉鎭公所收管、至三年後、仍不陳報者、視爲無主之地、卽作爲各該鄉鎭公有、（十）（三）業已開辦陳報之區域、遇有移轉買賣情事時、應向土地所在地之辦理土地陳報機關、爲移轉之陳報、並換取新證、在辦理陳報期内、原有土地之推收騐契事項、因各該主辦機關、將辦理情形、隨時通知陳報機關、（十）（四）辦理土地陳報遇有產權爭執時、應由區鄉鎭調解之、調解不洽、由縣府核定其已提起訴訟者、仍由司法機關處理、（十）（五）無契土地、確經長期和平佔有、經四鄰證明、合於民法規定者、卽依規定辦理、（十）（六）各省辦理土地陳報、得就地方人力財力、分期分區舉辦（十）（七）各縣土地呈報、得逐步進行、先從城鎭區域着手、次及鄉村、其綿亘兩年爲限、遇有特殊情形、得陳報改延（十）（八）各縣有左列情形之一者、得免予依照本大網辦理一已辦清丈、及業已着手預備清丈者、二已辦土地陳報、土地調查·或其他清賦事宜者、三魚鱗册齊備、或實犯田賦在額徴數九成以上者、凡正在辦理土地陳報、土地調查·或其他清賦事宜者、得仍依其原定辦法辦理（十）（九）凡辦理陳報清賦人員、經考核認爲成續優良者、分别予以獎勵凡公務員及恊助陳報之地方人士可由各省分别訂定獎懲及獎勵辦法、以資策勵、（二）（十）各縣原有册書經徴人等、均應負責、所有册籍等件、悉數呈供查考、其辦事得力者、由縣選委爲給員吏、並加以切實保障、（二）（十）（一）辦理土地陳報人員、得由省先期訓練、并得　訂專章、考選有測繪學識冊經騐人員登記給照、准在各縣執行測丈業務、以便人民隨時委託測丈田畝、嗣後田地買賣、均須實丈後、方得立契、（二）（十）（二）本辦法大綱公佈日施行、 
[蘇省减輕契稅　賣九典六减爲賣六典三　五月起實行試辦三個月]  
　　鎭江訊、蘇省現爲减輕人民負担計、從本年五月起、將原徴賣九典六稅率、减爲賣六典三徴收、卽每賣契價銀百元、收稅六元、典契每價銀百元、收稅三元、各縣原有附稅中資捐、一律照數比例减徴、由財政廳提經省府第六五二次委員會議决通過、茲將原提案錄下、『查蘇省契稅稅率、最初祇按每賣契價銀百元、收稅五元、典契並不收稅、自民四年起、改徴賣六典三、卽每賣契價銀百元收稅六元、典契每價銀百元收稅三元、民十七、經張前財政廳長改徴賣九典六、察核近年契稅收數、與民國九年至十二三年、徴收賣六典三時代相等、蓋正稅旣較前加多、附稅亦有增無减箍普通每賣契價百元、正附併計、非十三四元不辦、多者尚不止此數、以致民間買典田房、大都匿契不稅、白契比比皆是、似此情形、非設法减徴、以輕負担不可、茲擬將蘇省契稅稅率、暫减爲賣六典三、從五月份起實行、試辦三個月、在此試辦期内、所有過期未稅之契、並准從寛投稅免罰、各縣帶收附稅中資捐、亦按數核减、如在試行期内、收數仍不踴躍、限滿仍回復賣九典六、此爲裕稅恤民、雙方並顧起見、是否有當、請公决、委員兼財政廳長趙棣華、』（二十九） 
[松江　河工稽核股辭職問題]  
　　·工稽核股主任沈聯璧等辭職、已誌前報、茲續錄兩函如下、（金縣長蔡仲瑜致沈聯璧等函）逕啓者、案准大函、懇辭稽核股正副主任職務等由准此、當經提交第十三次常務委員會議討論、經决議（一）稽核股係由大會所推出、除提交第二次大會討論外、在未經大會討論以前仍請照常負責、（二）查來函所稱改絃更張之說、辦法如何、應請詳細函示、俾便討論决定、函縣政府轉呈請示等語、紀錄在案、准函前由、相應錄案函復查照、並希見覆爲荷（沈聯璧覆函）葆交仲瑜兩先生大鑒、接誦公函、敬悉種切、承詢改弦更張辦法、歷見報載地方父老先後各電、已詳乎言之、不外去客民廢合同·停房租·依成案撙節舉辦而已故今日果能開誠接受、請於第一期工程告一段落後、毅然採納可耳若如來示所云、則恐公牘之輾轉未了、而工程已去其大半、殊非兩公虚懷從善之决心矣、至僕等忝任稽核職務、不能事前紏正、已深内疚、現旣全體請辭、萬難再負責任、所幸第二次大會召集有期、一切根本辦法、均可從長討論决定、此尤私心所屬望者也專復敬頌公 
綏、沈聯璧敬啓、 
[巨匪楊妹妹就擒]  
　　縣水巡隊巡官費公俠、近以楓涇一帶時出刦案、特率巡船前往梭巡、昨據綫報稱、有大批綁匪、自滬出發、將於本日來楓、圖謀犯案、費氏據報、卽在車站守候、果於下午五時許、滬車過楓時、的男女八九人下車、至新華茶館啜茗、費巡官察得形跡可疑、趨前盤詰時、諸人均拔足奔逃、費卽率隊追趕、一時市面紊亂、旋卽追獲三名、餘被免脫、經詰悉係太保阿書羽黨素著梟勇之楊妹妹、並供明有長槍一枝手槍盒槍四支、在小蒸曹榮甫處、可往吊回解公等語、楊匪年約三十許、態度安閑、自太保阿書猪玀阿美以下相繼伏法後、卽伏匿滬江、已近三載、按楊匪曾經勦匪司令曹滂縣賞五百元、久緝未獲、此次落網、誠惡貫滿盈、而楓地人士、咸稱幸事、頃經費巡官將楊妹妹等三匪、搭下午四時車解松、送水巡隊部偵訊、 
[靑浦　朱順堂四次被綁]  
　　縣屬二區莫家村朱順堂、節儉樸實、家道小康、因遭匪徒垂涎去处以來、已被綁三次、損失頗鉅、本月二十六日深夜、十餘匪徒又來綁架、先破門而入、將朱及其姪一併架去、索價一千四百元、後經朱姓族人再三要求、結果先勒付一百元、餘欵囑於五日内送至徐家匯車站旁、 
[倉太　鄉長家被刧]  
　　縣屬第五區蛇浜鄉鄉長楊子安家、於前日夜十時許、突來盜匪六人、口操雜音、持械破門而入、將全家六人驅入一室、一匪特槍把守、嚇禁聲張、餘匪任意搜 
刦、刦去金珠衣物甚夥、業已報縣請緝、 
[常州　大成旅館旅客自殺]  
　　武邑龔家衖大成旅館、於前晚到一旅客、自稱龔佳裕、南京人、年二十八歲、開定第四號房間、當時卽將房金算訖、晚餐後卽閉門就寢、至翌晨起身後、命茶房取水盥洗畢、仍將房門關上、未幾、忽聞房中有異聲一響、茶房在門隙窺視、見該客已倒臥在地、茶房連呼不應、遂由玻窗中爬入、則該客已面色慘白、奄奄一息、狀似服毒自殺、該館卽舁送武進醫院救治、經醫生診視、現正檢騐所服何種毒物、至自殺　因尚未明瞭、 
[高郵　商店因拉夫罷市]  
　　本邑各商店、因近來時有武裝拉夫、雖經請願無效、因而激起反響、遂於今（二十七）晨罷市、當山商民代表百餘人、赴縣府請願、由楊縣長接見、允許出示禁止、各商民引爲滿意而散、决於明晨一律開市、 
南通 
[沿海匪勢猖獗]  
　　江北沿海、近已屆黄花魚汛旺期、乃大股海匪突至、在洋面及沿海一帶、大肆滋擾、致運日豐掘各塲漁船被據者、多至三十餘艘、刻各塲警團、臨時戒嚴、 
[江南北電話貫通]  
　　蘇省長途電話、刻在江北積極推進南通靖江間、掛設新綫、澄靖間添設水綫、俾江北電話貫通連日正在進行中、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[鐵部明日發行設公債]  
　　湘贛鐵路公司興築之玉萍鐵路、曾向本市銀行界商借一千二百萬、山　部負責發行、第一期鐵路建設公債、定明日（五月一日）發行、票面爲一千元五百元一百元三種、該項公債、爲無記名式、得自由買賣抵押、 
[五月革命節開始 
　明日勞働紀念　市總工會召開紀念大會　華租當局宣布聯合戒備]  
　本市總工會、以明日爲五一世界勞働紀念節、特定於上午十時、在福佑路一一七號該會會所、召集全市各工會代表、舉行紀念大會、茲錄其通告如下、爲通告事、查五月一日、爲世界勞働紀念節、凡我工友、自應共申慶祝、以資紀念、本會特定於是日上午十時、在七會大禮堂、召開紀念大會、屆時務仰該會、推派代表四人到會參加、共襄盛舉實爲至要、特此通告、 
[軍警戒備]  
　　淞滬警備司令部·保安處·公安局·保衛委員會·等各軍警機關·對於五月革命節、曾商定統一戒備辦法、明日爲五一節、决照商定辦法、自上午五時起、至晚十二時止、宣告特别戒備、遇必要時、得禁止行人通行、業由公安局通令各區所、曁督察處·偵緝隊·各派員在交通要道、檢查行人、同時除總工會召集之工界紀念會、其他一切集會遊行、均嚴予取締、並禁止任何各廠有罷工怠工情事、 
[租界防範、]  
　　公共租界·曁法租界·警務當局、以明日爲五一紀念、深恐反動份子、乘機騒擾治安、故已通飭中西探員、嚴密防範、遇有集會遊行、卽予禁止、滬西曹家渡滬朿楊樹浦一帶、工廠區域、加派探捕梭巡、華租交界處、則與公安局取聯絡防範、以維安寧、 
[各國　需要我國原料]  
　　紛函國際貿易局請求介紹 
　　實業部國際貿易局、昨接歐美各國商業機關來函、請求介紹物產運往者、計（一）爪哇一帶、缺乏純鹼、（二）比國缺乏鋅砂、（三）美國缺乏華麻、（四）南非洲缺乏大豆等、該局得函後、卽分别通知各該商、速將上述物品種顃價値等、詳細列表、投函該局、以便代爲接洽、 
[絲廠開工無期　工方電請救濟]  
　　定期向市府二次請願 
　　大公社云、自日絲傾銷歐美、華絲價格慘跌、銷路停滯、以致本市各絲廠無法維持、相繼停車後、失業工人、數逾七萬、生計恐慌、已達極點、迭經請求政府救濟、但迄未實施、經各區繅絲工會失業工人救濟會、於前日下午二時、舉行第三次會議决、定期再向市府請願、並電呈蔣委員長、請求救濟、茲誌各情如下、 
[救濟會議]  
　　全市各區繅絲工會工人失業救濟委員會、因政府救濟絲業、尚無確切辦法、羣情恐慌、生計堪虞、於昨日下午二時、舉行第三次會議、到陳秀普·袁雲龍·楊賡弟·等二十餘人、由陳秀普主席、報告請願經過、及社會局召集問話情形後、當卽討論各案、（一）社會局召集問話、對救濟工人問題、再擬具意見、請求採納、（二）電呈蔣委員長、迅予救濟、以釋倒懸、（三）派員向同業公會請求、借絲繭公所爲失業工人收容所、（四）定期再向市府作第二次擴大請願、並推定代表、定期晉京、向中央請願、 
[呈蔣委長]  
　　南昌蔣委員長鈞鑒、華絲出口、形將絕跡、存在絲廠、不足十家、失業工人七八萬人、出口貿易之不振、影響社會之安寗、我委員長關懷民瘼、辦理絲業統制、作切實有效之救濟、無如蠶汛將屆迫不及待、商力久疲工人枵腹、不圖急救、靡有子遺、惟有泣懇我委員長、迅電上海市政府、立籌實在之救濟以現金資助開工之絲廠、不使停工、以担保補助歇業絲商、促令收繭、儘　星期之時間、作經濟之援助勸令歇業絲廠、早日復工、俾七八萬工人獲得工作、數百萬農民、得以售繭、則出口華絲不致絕跡、農村經濟不致破產、據實電呈、伏希鈞察、臨電不勝迫切待命之至、上海市各區繅絲工會工人失業救濟委員會叩、儉、　 
[實部救濟麵粉及紗業　由梁科長查明後再議辦法]  
　中央社云、昨日據實業部次長劉維熾談、實業部籌辦之鋼鐵廠、現正在積極進行中、茲爲明瞭創辦鋼鐵廠價値起見、實部已决定特派黄金濤氏、於下月五日赴美、請美國鋼鐵專家估量價値、以作參加、硫酸錏廠、已由天津商人范旭東負責承辦、廠址及資本等、亦已有着、預料該兩廠成、立、年可挽回不少利權、至於實業部對麵粉及紗業之救濟、亦已决定派實部科長梁上楝來滬、調查衰落詳情、然後再計議救濟辦法云、 
[市黨部令米業團體　取締不正當營業傾軋]  
　　斛司應得酒資不得剝削 
　　隨時派員抽查斛米狀况 
　　滬北運米客商、前因取銷斛司酒資、致於五日曾發生拒斛、及罷斛風潮、本市市黨部、昨訓令米業各團體云、查斛司收取斛酒、原屬陋規、久應革除、至於斛司、旣由米行僱用、則其生計維持、當由各米行負完全責任、此次减除斛酒之起因、在於斛、 
司違反取締斛司辦法、使用重斛留檔之故、推其原因、重斛留檔、旣非斛司本身可得之利益、則爲各米行利用斛司手術、以爲招徠營業傾軋同業而起之商業不道德行爲、無可諱言、更查北市米行中、並有少數不規則者、竟將斛司應得米客付　與之斛錢廿四文、亦任意剝削、以妨碍斛司生計、而縱釀斛司額外需索行爲、情殊可惡、該會爲米業領袖團體、自應切實負責糾正、制上各米行之同業競爭、及斛司使用手術、以維同業間相互之利益、應仰嚴飭各米行、（一）不得剝削斛司應之斛錢、（二）不得利用斛司手術、傾軋同業、損害米客、（三）不得因平斛或無故開除斛司、此次糾紛、業經本會派員會同社會局派員調解暫告平息、惟將來難保不繼續發生、除由本會派員並函社會局隨時派員抽查斛米狀况、如有米行剝削斛錢、及斛司使用重斛留檔等情、嚴予執行懲罰外、仰卽轉飭遵照、母違切切、此令、 
[航政局奉令　檢騐輪船載重逾額　以免行駛發生危險　並得拒絕軍隊强乘]  
行駛江海輪船載重逾額、甚爲危險、每遇碰撞觸　、風浪之時、更易肇事、交通部深鑒於此、擬定保障旅客安全辦法三項、令飭各地航政局遵辦、上海航政局已奉部令、决卽辦理查騐事務、茲錄辦法如下、（一）嗣後各航政局對於發給乘客定額證書時、應視該船船身機器鍋爐構造之能力、於最氏限度内、酌予核定、其救生設備缺乏者、停發檢查證書、（二）載客輪船、經過各海關、應呈騐船船檢查證書、及乘客定額證書、如無上項證書、或海關發現所載人數有超過已定額時、得將該船扣留、一面通知就近航政局照章處罰、（三）前項輪船在發航前、或航行中、如遇軍隊强力搭乘、致超過定額時、該船長或管理船員、應予拒絕、倘因遭遇武力無法抵抗時、應卽報告所在地或該船最初經過口岸之海關、抵聽候處置、 
[川當局派員考察紙廠　凖備創設大規模造紙廠　袁君裕華昨日由京抵滬]  
　　四川梁山等十餘縣產竹甚富、竹爲造紙絕佳原料、政府當局、有鑒於斯、特派袁裕華·孫述堯·孫澄波·三君南來、考察江浙一帶紙廠、凖備在最近期中、創設一大規模之四川造紙廠、以興實業而圖自强、袁君等日前蒞京、與實部當局有所接洽、昨已抵滬、預定今日、參觀江南寳山兩造紙廠後、再往浙省各地考察、約二月後、始可回川復命、 
[本市國貨工廠 
赴西北參加展覽　今午召集會議　五月十日出發]  
　本市國貨工廠、前爲組織西北貨展覽流動團、曾派郭維屏·趙秉仁·前往西北先行考察、並籌備國貨事宜、郭君業已事畢、於昨日返滬、據聞此次西北當局、對於滬上各廠參加國貨展覽、頗爲贊許、現在業經决定展覽地點、（一）隴海路以隴海花園爲展覽會塲、（二）洛陽以洛陽商會爲展覽塲址、（三）甘肅省政府以省城隍廟爲國貨招待所、聞所有滬上各廠出品、已定於今日下午、在圓明圓路開各廠聯席會議、並聞决定於五月十日先行由　出發、所有免稅執照在財政部未發給前、先以市商會現有之執照暫行通用、對於貨品聯運問題、該會亦與招商局商酌辦理、將來待財政部免稅執照發給後、卽可正式啓運、聞共計運往八次、西北各省財政廳均已允許免稅、路局方面之運費、由鐵道部令飭各路局　以半價收費、聞該團主持人物杜重遠氏、應南昌蔣委員長電召、尚未返滬、業已電促早日回滬主持、以利進行、 
[各同業公會續請 
豁免公產地價稅　分呈財政土地兩局請予免徴]  
　　大公社云、本市花樹業等各同業公會、前爲要求免征公產地價稅、曾連呈財政土地兩局、請求豁免、旋奉批令、飭將各公會所有地產、造册具報、各公會奉令後、當將所有會產造就清册送呈、惟爲時已久、未蒙批准、近因財政局征收地稅處、派員向各公會催繳甚急、以致羣情恐慌、昨特召開聯席會議、决再行請求批准、茲誌各情如下、 
[聯席會議]  
　　各同業公會、昨日下午 
二時假湖北路迎春坊舉行聯席會議、到花樹業公會洪頌炯·梁燒酒行業公會朱士榮·竹業公會周煥章·履業公會駱煥章、油漆木器業公會李如墇·等十餘公會、報告畢、討論各案如下、（一）備文向財政避征收地稅處、聲明各公會之地產稅、業經呈請免征、請求暫緩催繳、（二）告各業公會靜候批復、（三）再呈財政土地兩局迅予批准、以蘇商困、 
[呈請豁免]  
　　花樹業十餘同業公會、昨續呈財政土地兩局云、呈爲免徴地價稅　案、請求卽予核准由、竊職會等呈請免徴會產地價稅一案、業經奉批、將各公會現有基地坐落畝分用途等項、列表造册呈報在案、查是項文册呈請已久、迄今尚未批復、而鈞局（財政局）催征地價稅職員、則仍向各公會催收稅欵、爲再具文呈請鈞長察核、請求迅予核准、以便轉知各公會、實爲公德兩便、謹呈、 
[龍華昨開農產展覽會　今日續展一天卽閉幕　理盜移浦東高行舉行]  
　　本市農會舉辦之農產品流動展覽會、前已在江灣閘北引翔·吳淞·南市·各處先後舉行、該展覽會於昨日起、在龍華殷家宅舉行、會塲設市立江境小學校内、昨日下午一時行開　禮、由市農會幹事長俞振輝主席報告、市黨部代表張輝軍致詞、來賓陶學模等演說、并有游藝國光社國術聚勝社舞獅、精勤小學歌舞等、以助餕興、附近農民前往參觀者、逹數千人、該會今日繼續展覽一天、增品紀念、卽行閉幕、第七次移往浦東高行區舉行、日期已决定五月六七兩日、屆時該會將招待各界前往參觀云、 
[運輸銀類須領護照　私裝者一律充公]  
　　市商會昨奉財政部訓令云、查廢兩以後、一切欵項之收付、不得再用銀兩、各地方早經依限實行、凡持有銀兩及其他可供鑄幣之銀類者、悉可依照銀本位幣鑄造條例之規定、爲請求中央造幣廠代鑄銀幣之用、本部爲保存幣材·防範内地私鑄·並明瞭銀兩運輸狀况起見、嗣後凡有運輸銀兩及其他可供鑄幣銀類者、應先將運輸數量·運送地點·及作何用途、詳細呈明、給本部核准發給護照、方得起運、若無本部護照、私行裝運者、各關卡查獲、一律充公、除令知各海關監督曁總稅務司遵照、並分行上海漢口天津市銀行公會錢業公會市商會外、合行令仰該會轉知各同業公會、一體遵照、勿違此令、 
[浙繭業公會之建議　昨呈浙建設廳]  
　　本埠浙江繭業同業公會聯合會、昨呈浙江建設廳云、呈爲請求將管理收繭及統制繭行兩暫行條例草案釐定後、先行發交考慮、再行公佈施行事、竊屬會前擬管理收繭及統制繭行兩暫行草案、呈備鈞廳採納、曾於四月十一日屬會會員代表臨時大會提出討論、僉以本年絲繭價慘落、近息逐日降跌、繭商痛苦、亦隨增進、此時懸擬條例、仍恐顧慮不周爰商議除將原草案第六條每收鮮繭一担、繳納改良蠶桑事業費四角、因本年絲價慘落、特殊情形、請予免繳、又第八條、『申請收繭』句下、加『仍應呈請建設廳管理改良蠶桑事業委員會備案』句等、略事增删、並請將本年改良指導各費、因特殊情形、槪予免除外、餘俟鈞廳草案釐定、在未公佈前、請求發交屬會所推定之褚　僧·沈田華·許行彬·蔣萊仙·盛練心·黄長三·唐澤如、七人詳細研討後、再行公佈施行、以期妥善、竊查繭業衰敗、已臻極境、若不於管理統制之中、稍　維護誘導之旨、則本年收繭商、勢將絕跡、農民售繭無從、影響農村經濟至大且鉅、尚祈鈞廳准將管理收繭及統制兩暫行條例釐定後未公佈前、發交屬會考慮、俟呈復後、再予公佈施行、俾屬會得以末議稍參、作充分之責獻繭業幸甚、謹呈、 
[廠商聯合會　籌組松江國貨商塲]  
　　本市中華國產廠商聯合會、昨接松江士紳殷石笙·張傑才等來函、略謂松江一埠、外貨充斥、幾于觸目盡是、若不積極設法、提倡國貨、不足以謀抵制茲擬籌組國貨臨時商塲已覓定松滙路松滙小學爲塲址、擬請貴會代徴國貨廠商、以便訂期舉行等語、該會接函後、以事關貨運動、自應盡力恊助、閒已函復贊同、一面並通告會員工廠、開始登記云、 
[鐵部 
再减各路糧食運價　一律照原價八折至五折計算]  
大公社云、鐵道部爲救濟農村、調節民食起見、特將米麥各項運費等級、均改列五 
等、麩皮改列六等、並飭各路將各項糧食分别釐定特價、兹因農村經濟依然困竭故再飭各路將各項糧食運價核减至最低限度、昨據路局消息、鐵部現時對於糧食及特種農產品、業已制定特價、一律照價八折至五折、本局已奉到是項訓令、飭屬遵辦矣云、 
[煤業公會代表大會　通過勸銷國煤等案　從事進行建築會所]  
　　本市煤業公會、昨日上午在城内福佑路煤炭公所禮堂、舉行會員大會、到二百二十餘人、由潘以三·毛春圃·魏鴻文·爲主席團、王屏南紀錄、 
[主席報告]  
　　主席團潘以三報告一週間會務、（一）九一八後、發起組織義軍、至一二八因無槍械、故從事於救護工作、在前方時、被日兵冷槍擊傷一人、病故在寳隆醫院、（二）天津路嘉興里地產、自二十一年十月八日議决購置後、因房客拒絕搬遷、尚未進行建造、應謀對付方法、（三）我國在此三年中頻受日人之侵略、但會員中尚未一致購買國煤本會失職之處、引爲遺憾、（四）泰和碼頭七千五百噸煤之糾紛案、本會正據理向外人力爭、（五）本會員因不備帶證章、致市塲間時有發生流弊、嗣後爲改善計、擬發給證章證書、以便識别 
[議决各案]  
　　修正簡章並議决各案如下 
（一）通過本會修改章程案（議决）通過、（二）改建公所爲市房住宅案（三）購買天津路嘉興里地產、爲建築公會案、（併案討論）（議决）推陳渭濱·陳玉書·鮑哲薌·潘以三·毛春圃·丁蓮表·魏鴻文·等七人組專門委員會、研究辦理之、（四）市場代表月費每一代表月費一元、請通過案、（議决）仍照舊例、每一代表五角、（五）新設同業行號、訂立議單時、須請本會執監委員爲之見議案、（議决）通過、（六）實行勸銷國煤案、（議决）通過臨時提議請拒絶朱松濤入市塲案、（議决）通過、 
[修改會章]  
　　通過修改會章、照錄如下、第三條、凡上海市區域内經營煤業之商店、均應加入本會爲會員、並須依照本會章程、遵守本會紀律、履行本會决議案、及下列入會手續、（餘同）第六條、凡會員有不遵第五條所列義務之一者、輕則予以警告、或限制其應享之權利、重則除名出會、第七條、會員如因歇業、得具書請求出會、非因歇業而欲出會者、須具理由書、經會員大會之通過、方准出會、會員如出會或被除名其所繳會費、槪不退還、第八條本會以公司行號爲會員本位、每一公司行號、得派主要職員一人至二人、出席公會爲代表、其最近一年間、平均店員人數、每超過十人時、應增派代表一人、由名該公司行號之店員互推之、但至多不得逾三人、（餘同）第十二條、本會由會員大會就會員代表中選舉執行委員十五人、監察委員七人、執行委員互選常務委員五人、就常務委員中選任一人爲主席、監察委員互選一人爲首席、均爲名譽職、並另選候補執行委員五人、候補監察委員三人、未遞補時、不得列席會議、（餘略） 
 
 

Page 10

 
 
[兩路續還尾數債欵　共銀二十七萬三千餘元]  
　　兩路管理局滬杭甬路所負中英銀公司債欵第三十一期本金還銀行佣金三萬七千五百九十三鎊十五先令、經於本年二月先還一部份一萬九千五百鎊、茲續將尾數八千零九十三鎊十五先令·及第三十二期本金一部份四百零六鎊五先令、合成一萬八千五百鎊、一併籌還、除由鐵道部撥十萬元外、餘就特别凖備金項下提付、經會計處與老中庸洋行以一先令四又四分之一本士結定匯率、折合國幣二十七萬三千三百三十元七角七分、於四月二十日、開具支票、交與匯豐銀行轉匯倫敦云、 
[波使魏登濤今晚入京　籌備國慶紀念]  
　　下月三日、爲波蘭國慶紀念日、駐華波使魏登濤、特定於今晚夜車入京、籌備慶祝典禮、查波蘭官塲在華舉行國慶慶祝紀念、此尚爲首次、據魏氏語人、渠方自南京來滬、卽接波政府來電、因時間忙迫、故須今日入京、 
[日僑昨慶祝天長節　日總領招待各界　吳市長亦往參加]  
　　昨日爲日本天長節、全滬日僑均懸掛國旗休息一日、以資慶祝、日本代理總領事杉原氏、於昨日上午十一時半至十二時半、在西摩路日總領事官邸、招待各國來賓受賀、參加者有上海市市長吳鐵城、外交部駐滬辦事處處長余銘、市府專員王長春·及各國駐滬領事多人、 
[全國律師恊會　組織貧民法律扶助會　呈請司法行政部核准備案]  
　　全國律師恊會、鑒於世界各國、多有貧民法律扶助制度、我國需要此項制度、尤爲迫切、遂提倡由全國各律師公會、組織貧民法律扶助會、擬具規程、徴求各律師公會同意、現復函同意者、已遍全國、該會爰於日前據情呈請司法行政部核准備案、茲覓錄呈文如下、呈爲瀝陳本會提倡貧民法律扶助制度、曁擬具暫行規則各緣由、伏乞鑒准、准予備案事、竊本會於二十二年十二月二十四日、舉行本屆第二次執行委員會議、到會執行委員的、僉以··『近世各國、無論資本主義國家、社會主義國家、幾莫不有貧民法律扶助制度、良以人類共同生活關係、卽一法律關係人、能盡獲法律上之保障、而社會始克有平穩安固之進展、故凡現代政治家法律家、多視貧民法律扶助制度、爲解决社會問題的一重要方策、我國年來、人情習於詐僞、而社會亦多俶擾、如此欲期共同生活之圓滿、乃爲事勢所不能、無已、求靈於法律、而貧苦民衆、輒爲萬惡土棍玩弄股掌、盲人瞎馬、動墮深淵、卒致寃抑未伸、而寃愈甚、且有舉身家性命以殉者、每一念及、曷勝慨喟、爰决議通知各會員公會、請卽組織貧民法律扶助會、並由常務委員會、擬具章程、呈報司法行政部、核准備案』、等因、嗣經常務委員會遵照决議案、擬具『律師公會附設貧民法律扶助會暫行規則』、並以事屬創舉、將欲推行盡利、必事先審愼圖維、庶臻精密、而免疏漏、致滋弊賣、曾檢同所擬規則、錄案函達各會員公會、請其簽註意見在案、茲綜合各會員公會復函、盡皆極端贊成、理合將本會提倡貧民法律扶助制度、曁擬且暫行規則各情由、備文呈請鈞部、伏乞鑒核、准於備案、實爲公　云、 
[新生活運動　碼頭工人分會成立　市碼頭業務所昨開大會]  
　　上海市碼頭業務所、自籌備組織新生活運動促進會碼頭工人分會以來、進行不遺餘力、該所因籌備就緒、於昨日（二十九日）下午一時假小西門省年宣講團、開上海市新生活運動促進會碼頭工人分會成立大會、到會計有碼頭業務所委員崔從灝·劉秀生·及全體職員、來賓有市政府吳市長代表陶百川·市黨部委員童行白·書記長姜懷素·公安局文局長代表董平與·海員黨部常委俞嘉庸·曁各碼頭擋乎領工頭工人等、共約千餘人、主席團張劍白·張小通·龔少五·陳海秋··柏曉嵐·王步樓·徐建業·首山主席張劍白報告、繼由籌備主任張小通報告籌備經過、後卽請陶百川姜懷素俞嘉庸王剛等相繼演說、對於新生活運動之眞諦、發揮無餘、到會工人聞之、均極了解、最後全體高呼口號、頗極一時之盛、至四時許始散會、 
[黨政機關　禁止各業公會聯席會　事前未經核准　函公安局制止]  
　　新聲社云、本市市黨部以報載各同業公會、定昨日在南市永鮮魚行業同業公會召開聯席會議、但事前並不依照乎續呈請市黨部社會局核准、手續殊有未合、黨政機關前特函咨公安局禁止開會、並令飭市商會轉函遵照、嗣後各業工會、非經市商會召集不得自由集會云、 
[縣府禁佔周浦塘灘岸]  
　　浦東周浦塘、爲上海地滙兩縣通運幹河、而爲上海縣第五區所轄、題橋陳行塘口三鎭、均爲周浦塘下游流域、船舶往來、絡繹不絕、港紛歧、流域廣遠、農田水利、胥于是賴、現因年久失浚、兩岸淺灘相逼、河身日就狹隘、茲該區長邢志剛、因値　此辦理地方清丈之時、自應規定相當寛度、俾沿鎭兩岸居户、有所遵循、不致隨意駁岸侵佔不特保持、水道交通、運輸稱便、日河流洩蓄通暢、農田受益亦非淺鮮、爰特備文呈請縣政府、准予轉咨南滙縣政府、查案會勘、規定兩灘寛度、並在沿鎭河岸竪立褾　等情、潘縣長當以規定河道寛度、候本縣建設委員會成立後、通盤籌劃、積極進行、在未經勘定以前、自應保持原狀、不得任意侵佔、故昨已布告沿河居民、一體凛遵云、 
[中華化學工業會 
　請增化學成品進口稅]  
　　中華化學工業會、素以研究化學術、促進化學工業爲宗旨、近鑒於歐美日俄等國舶來之基本化學出品、如純鹼·燒鹹·硫酸鈉·炭酸鎂鈣·硫酸·鹽酸·漂白粉·等、來貨大湧、低價競賣、儘量傾銷、因之我國基本工業、大受影響、如該會會員天津永利製碱公司所出之燒鹹純鹼炭酸鈣、渤海化學工業公司所出之硫化鈉炭酸鎂、本埠天原電化廠所出之鹽酸漂白粉、開成造酸公司所出这硫酸、均以成本重售價低銷路失、前途岌岌可危、故該會特呈請行政院及立法院施行保護關稅政策、增加化學成品進口稅率、以資救濟、 
[時人行蹤錄]  
　　曾仲鳴·昨日下午一時、乘特快車晋京、褚民誼昨晚乘夜車赴京、 
[上海銀行股東會紀]  
　　上海銀行、昨日（二十九日）在寗波路該行大樓舉行春季股東大會、到會者計有林康侯等百餘人、首由金宗城先生代表總經理報告二十二年營業情形及核算賬目、經全體股東核對無誤後、卽選舉董事、各情如次、 
　　主席報告主席陳光甫因事未到、由金宗城代表報告、去歲世界經濟恐慌、益趨嚴重、國内工商業尤少起色、處此環境、本行仍一本服務社會精神、稳健經營、凡有裨益於國民經濟者、於 
安全範圍内、無不努力以赴、而對於商業資金之週轉、以及農村經濟與工業之提倡、尤所致力、 
一年來對於國民經濟、殊多貢獻、本行業務、亦見進展、此點堪可告慰於各股東、 
　　營業槪况關於存欵部商業儲欵、迄二十二年底止、已達　一二八·一七○·七九一·七五元、較上年增一五·一八八·三五九·八四元、全行存欵已達一四三·五五○·三九○·三八元、至放欵部份、至二十二年底、全行商業部放欵總額爲一一七·七三九·○六五·七三元、較上同時增二○·四三一·○八八·五七元、全行總欵則爲一二七·四一○·六一○·九七元、此外如信用小放欵、亦較以前大有進展、（營業報告書另誌於後） 
　　損益情形二十二年上半期營業收益、總數爲一·九四六·九一三·○七元、二十二年下半期營業支出總數爲一·五四九·六○六·八二元、凈盈爲三九七·三○六·二五元、加上期滾存共盈餘四一五·二六○·五六元、二十二年下半期收益總數爲二·一五一·四一五·五七元、支出總數則爲一·七一一·七一九·四五元、凈盈餘四三九·六九六·一二元、加上期滾存、共盈五一四·九五六·六八元、按二十二年該行營業收入較去年爲大、去年全年營收入爲三·二七八·五八三·八三元、二十一年度全年營業收入爲四·○九八·三二八·六四元、計增八一九·七四四·八一元、營業收入、以利息爲大宗、 
　　選舉董事本屆當選董事、計連任者爲陳光甫·莊得之·楊敦甫·新當選者、爲楊介眉·孔庸之·朱明達·夏筱芳·金宗城·黄召南·黄靜泉·汪渭英·貝哉安·李桐村·金伯屏·榮宗敬·徐靜仁·李馥蓀·共十七人、林康侯·羅國瑞·薛　老·等三人、則當選爲監察人、 
[大滬銀行股東常會　改選王延松等爲監事　通過修改章程增加股本]  
　　本市大滬銀行開業以來信用卓著、昨假上海市商會開第二屆股東常會、到股東王延松·諸文綺·徐新六·柳克昌·竺梅先·鄭筱舟·俞國珍·馬少荃·王鴻賫·李和卿·龔湘·等、由常務董事潘魯岩主席、報告營業狀况、曁監察人李和卿報告賬略畢、當通過修改章程及增加股本兩案繼續改選董事監察、開票結果、董事王延松·孫鶴皐·俞國珍·竺梅先·薛春生·龔湘·潘魯岩·章榮初·葉蔭三·鄭筱舟、'監察人李和卿·諸文綺·金潤庠、 
[寗紹商輪公司股東會]  
　　寗紹商輪公司、昨在寗波旅滬同鄉會、開第二十五屆股東常會、下午二時開會、到會股權計九千九百二十權、公推樂振葆君主席、宣告開會、次經理袁履登君報告營業狀况、次監察人洪賢鈁君報告賬略、次投票改選監察人五人、至下午四時散會、 
[五洲藥房股東會記　報告業務成績頗佳　改良製造增加生產]  
　　昨日、五洲藥房有限公司、在西藏路寗波旅滬同鄉會、舉行第二十七屆股東常會、到會股東三百六十户、共計一萬五千七百二十一權、公推黄石安君主席、由董事兼總理項繩武君報告、上年營業狀况、成績頗佳、及本廠改良製造、增加生產、第二廠精製甘油、色質優良、監察人報告帳略、徐永祚會計師代表徐漢清君列席証明公司各項帳簿、曁財產目錄貸借對照表損益計算書、確實無誤、支配純益金、選舉董事監察人、散會時已萬家燈火矣、 
[市商商全體委員 
　明日公祭項松茂]  
　　市商商執委項松茂、在一二八之役被害、其家屬以其遺骸無法尋覓、特爲建築衣冠墓、並在民國路四明公所設奠受弔、市商會全體委員以與項氏均屬知交、特定明日（五月一日）下午二時舉行公祭、以誌哀悼、 
[法租界 
人力車照糾紛將解决　法租界納稅華人人調解結果]  
　　法租界公董局、因自限制人力車照會以來、有一部車商三百餘輛、事前不明原因、致未領取、但更限制一萬七千輛之車照、已被先知者具領一空、致祗置車一二輛之小車商、及置車一輛、自備自拉、依此過活之車主、生計頓告斷絕、故聯合一致、請願黨政機關·市商會·車業公會·法租界納稅華人會·等各機關各團體、要求救濟、嗣經法租界納稅華人會主席杜月笙·尚慕姜·程祝蓀·曁委員童理璋·等、爲車商請命、允予設法救濟·並據情迭次函請法當局、代陳車商困苦、予以額外救濟、業已得法當局諒解·准予補發救濟車照一百張、及連餘照三十六張、共計一百三十六張、當由上海市人力車業同業公會支配失業車商實行登記、挖數减少、均平分配、嗣因尚存一小部車商、失於登記、又起爭執、致車照尚難發給、業經由法租界納稅華人會委員童理璋、出任疏解、已得雙方之同意、公平支配、另行製表、一併於日前呈送法公董局、一俟董事會通過、尚可按照表額、令各車商自行覓取妥保、發給車照、現失業車商、及同業公會方面、對法當局體恤車商及法租界納稅華人會代爲請求、設法救濟、及輿論代爲呼籲、使失業車商車夫、免於凍餒、均甚表示感激、一俟車照領到、全部解决另行登報致謝、 
[杜月笙　封翁七秩冥壽盛况]  
　　昨日爲法租界納稅華人會主席杜月笙君封翁益棠先生、曁其德配朱太夫人七秩冥壽、除各界人士、均於昨日上午八時、乘輪赴浦東高橋杜宗祠、敬祝冥壽、杜公館特派招待在輪埠照料一切、但杜主席爲値茲國難、力戒舖張、故外界知者甚少、惟法租界納稅華人會同人、因杜主席熱心社會公益、特備壽堂匾額一方、其序文云、中華民國二十三年、歲在甲戌暮春旣望、爲本杜月笙先生之先人益棠封翁曁德配朱太夫人七秩冥壽、壽而曰冥、祝之以文、不幾同諛墓之辭耶、曰、惡乎言、蓋實有足以紀念者、封翁自署益棠、繼營米肆、號曰益大、　者鄉閭傳述、初不過如是我見、如是我聞、尋遇荒歉、獨能平糶閫内不加阻力、封翁更由是踴躍、其湮没不彰者、又不知凡幾、是知封翁以人之益爲益、不以已之益爲益、兩提益字、不啻古人之座右銘、故與牟利者異、家計因此不遂其勢然也、自封翁夫婦後先物化、膝下失恃僅七齡、失怙僅十二齡、剩此孑遺、未獲再叨蔭庇、僉謂天道難憑、而不知封翁之志未竟、造物更欲如其量以報之、公繼起之象賢、歷盡艱辛、無時無地不相感觸、於是月笙先生之善量愈宏、不必先人後已、自然推已及人、其聚財也勃然、其散財也忽然、善作善述、非至性之遺傅、烏能如是、善因善果、非如量之舍予、又烏能如是、今之人自朝野遐邇寙莫不振驚、盛名過於晋之羊杜、唐之李杜、而實則封翁有以啓之成之、豈曰芝草無根、醴泉無源耶、願月笙行狂繼承善根、貽厥孫謀、百年如一日、尤願我同人、以封翁之心爲心、并以月笙垂生之心爲心、勿以善大而難爲、善小而不爲、始不虚此紀念、謹祝、 
[全國醫師會執委會記]  
　　全國醫師聯合會、昨開第三屆第四次執委會議、計到（出席委員）姜振勛·蔡禹門·陳方之·余雲岫·汪企張·徐乃禮·夏愼初·龐京周·吊徐乃禮主席、 
　　報告事項（一）報告三月十八日第三次執委會議紀錄、（二）報告四月六日杭州王雪飛案專委員議紀錄（三）報告四月七日常務委員會紀錄、（四）報告醫事彙刋第十九期已在付排、約五月中旬出版、（五）報告奉四月六日司法行政部批第六三三號、請通飭各法院、對於辦理有關醫藥案件、當儘量聘由醫藥專家參加探討或陪審、由『呈悉、查關於醫藥案件、各級法院、多依選任專家鑑定、至醫藥專家參加陪審制度、現行法令、並無根據、所請應母庸議、此批、』（六）報告奉四月二十四日敎育部批敎字第四五七號呈請注重衛生敎育、並通令全國敎育機關、對於衛生設辦·改良環境·提倡保健·等事·積極辦理、由『呈悉、該會注重衛生敎育、用意甚善、本部爲研究中小學衛生設辦及衛生敎育實施方法起見、擬組織中小學衛生敎育設計委員會、業經訂定規程、公佈在案、至衛生敎材、亦已於中小學衛生科程標凖内明白規定、仰卽知照、此批、』（七）報告奉四月二十四日衛生署批七四號、呈爲本會第三次全國代表大會决議、擬請注重衛生敎育、以咨啓迪民智、由『呈悉、所陳各節、除關於衛生敎育材料之預備、業由本署積極辦理外、其他各地、係屬敎育部職堂範圍、已由部轉咨敎育部核辦矣、仰卽知照、此批、』（八）報告昆明市醫師公會函報該會常務主席委員李丕章因事來申、如有關於醫務之諮詢、請本會予以接洽、 
　　討論事項第三次大會交議醫字第一·九·二十三·五十二·及六十號議案、關於提高醫師公會職權與醫師公會法原則草案問題、應各進行案、『議决以上六案、應錄同關於歷來醫師公會法之言論事實、印刷分發各地分會、徴求全國醫界之意見後、再付討論、期間以二月爲限、（一方面向衛生署探詢、對於前年前衛生部所草擬醫師公會規則草案之究竟、）（二）醫字第五·十六·五十六號議案、關於整理第一二屆未辦各案大全、議决交執委會相機辦理、應如何進行案、『議决』將第一二屆未辦各案整理製表核辦、（三）醫字第六·十四·號議案呈請行政機關除正式醫師外、不得濫施注射針藥及手術、並從速執行案、經大會通過、應如何進行案、『議决』卽速呈請衛生署請嚴厲執行、（四）醫字第七二十二·四十四·四十八·五十四·號議案、關於衛生行政人員、應聘請正式醫師問題大會、議决交執委相機辦理、應如何進行案、『議决』呈請主管機關辦理、（五）醫字第八·十二號議案、關於創設病理解剖有志會案、應如何進行案、『議决』　原發起人余雲岫·龐京周·尤彭熙·吳憶初·從速起草、組織進行、（六）醫字第二十八號議案組織醫業保障委員會案、應否進行案、『議决』本會對於會員業務保障、暫照向例辦理、如遇特别情形時、可再組織專門委員會解决之、（七）醫字第三十二號議案、開業醫師應取消國别冠詞、以符科學大同案、應如何辦理案、『議决』依照大會議决辦法、卽日通告進行之、（八）醫字第三十四號議案、醫用文字、應以國文爲主體案、應如何進行案、『議决』依照大會通過辦法、呈請衛生醫通令實行之、（九）醫字第三十八號議案、呈請政府嚴厲執行取締毒物法規案、『議决』呈請主管機關嚴厲取締之、（十）醫字第四十號議案請呈衛生署對於外國藥品入口、一律加以检查化騐、方准售賣案『議决』呈請衛生署從速規定執行之、）十（（一）醫字第四十三號議案、請全國經濟委員會衛生實騐處籌設藥理研究室、闡明國產藥物之藥性効能、俾醫師採用、以挽利權案、『議决』先詢生實騐處當局、是否有此組織後、再行討論、（十）（二）醫字第五十一號議案、呈請行政院轉咨敎育部、規定全國各學校校醫聘請正式醫師案、『議决』可直接呈請敎育部、（十）（三）醫字第五十八號議案、請政府管理外籍開業醫師案、『議决』行詢衛生署對此問題已否有辦法後、再行討論、（十）（四）嘉善醫師公會會員王藍田函詢改組公會章程案、『議决』可將各地醫師公會章程寄供該地公會自行整理、（十）（五）貴州江氏醫院函詢未成立醫師公會區域、正式醫師、可否直接呈請本會指導案、『議决』請先加入附近省縣之醫師公會後、以資指示救濟　、』義畢聚餐、 
[無鍚縣長　嚴愼予來滬任務　募欵重建監獄]  
　　無鍚縣長嚴愼予、前偕縣法院長徐體乾·首席檢察錢承鈞·由鍚來滬、此行任務、係與旅滬無鍚人士商洽重建監獄、聞預計需欵七萬元、始克建成、該獄自太平天國啓建以來、未曾修理、以致頺廢不堪、每逢變亂、輒有囚犯脫逃、嚴縣長爲地方治安國家建設計起見、特會同縣法院分别呈准主管機關興建、其經費由省府撥付一半、其餘現經嚴氏與旅滬鍚人接洽、亦已捐得相當欵項、不久卽可開始建築嚴氏因縣務繁忙、業於昨晚回錫、 
[班禪電滬辦事處 
報告啓壇情形　隨持弟子修軌數千人　超荐延至五月十二日]  
　　班禪此次蒞杭啓建時輪金剛法令、各處佛敎信　　　 
徒、前往參加者數千之衆、非常擁擠、班禪於昨日由杭致電本埠雲南路仁濟堂該會辦事處、報告啓壇經過情形、原電云、一本日法會啓壇、八時半禪臨壇　經午後施行隨持弟子修軌、到者數千人、所說法要、以播音機通播全國、與會善信、皆大歡喜、明日上午奉經、下午定壇、城界綫正灌頂、改定五月十三十四十五等日、荐延期以五月十二日爲止、祈通告查照、再開示錄戒指、請速寄下、禪儉一、又陳其采昨由杭致電本埠許世英、請將各戰役陣亡將士、人數趕辦寄杭超荐、『略謂電悉、馬函未經接到陣亡將士送法會超荐事、鄙意擬按各戰役總人數、列一總位、請囑鈕承穀君速辦、如按名設位、則請轉托會中書記　同趕寄杭、其采叩儉印、』 
 
 

Page 11

 
 
祖孫父子對簿公庭 
[一門三代向不親暱因爭產涉訟　容尚謙被長子容鵬與兩发孫控告]  
　　住居靜安别墅一百十四號之廣東人容尚謙、年已七十有八、與其髮妻余學玲生有兩子、長名容鵬、次名容鴻、容鵬今已四十六歲、亦生兩子、曰桂生、曰炳堃、一方十三齡、一僅十一歲父子皆住虹口蓬路德興里四九三號、彼等對於祖父容尚謙頗不親暱、而尚謙難擁家產數百萬、則視子孫如陌路、現容鵬父子、已延江一平·吳寳泰·等律師對容尚謙提起分析財產之訴訟、謂其母余學玲嫁與被告爲妻時、有妝奩財產四十餘萬、嗣經其母畢生經營之結果、積資達二百餘萬、十八年三月、其母逝世、所遺財產、爲（一）香港匯豐銀行股分二百股、每股二千元、値四十萬、（二）香港匯豐銀行存欵銀三十八萬兩、（三）上海匯豐銀行存欵洋十四萬元、（四）上海美商中國營業公司股份二萬七千二百股、每股價銀十五兩五錢、値四十二萬一千六百兩、（五）香港大樓價値港幣六十萬元、（六）廣州沙基大街市房一所、（七）河南周頭咀市房五所、（八）上海閘北寳昌路大洋房一宅、連花園値洋十萬元等八種、均係余學玲户名、自經被告執管後、任意處分、卽余氏生前撥給桂生炳堃兩孫之中國營業公司一萬股、猶復掯留不交、且一併過入己户、實屬情有難甘、迫不得己、具狀起訴、請求判令被告、將中國營業公司一萬股股份交付桂生炳堃、所有此外就上開全部遺產、按照三股分析、容鵬應得一股、計値洋七十萬元云云、原告復以本案訴訟標的、連十萬股股份之價値、合計則其總數爲九十一萬六千餘元、應繳第一審訟費需洋四千一百八十餘元、目前生活尚難維持、斷無餘力措此鉅欵、故特呈請救助、暫予免繳、業經第一特區地方法院調查確屬無力繳納、准予救助在案、前日下午、由沈推事開庭傅集原被兩造審訊、祖孫父子、對簿公庭、實屬鮮見、沈推事當向雙方研訊繫爭產業之種類數額後、遂由兩造律師互相辯論之下、官諭原被告退候核判、 
[振昌輪在浦江 
撞沉江安小輪　落水者幸均救起]  
　　高昌廟江南造船廠小火輪江安號、二十八日下午三時許、從南市董家渡碼頭、開回高昌廟、駛離碼頭之際、有貨輪振昌號一艘、自南向北行駛、快車前進、江安小輪、瞥見振昌迎面開來、急拉回聲、通知彼此避讓、以免發生危險、祇以江水潮急、振昌又爲快車、不及止住、且已駛近無法避讓、致江安船身、被振昌船頭猛撞、被撞一大洞、江水立卽冲進、船身卽向浦江下沉、此時江安船由舟子人役等、欲圖逃生、顧已不及、紛隨小輪落水、事爲水巡隊得悉、立由該隊副隊長李承華、派同長警駛至肇事地點、其時左近舢板等、已有先行打撈落水船員、卽由李副隊長、督率各長警恊助救護、故船上人員幸得全數救起、未有溺斃、振昌老大朱良喜、因其肇禍、乃由李副隊長、將其帶入本隊、訊問情由、報告江南造船所、設法將沉没江安輪打撈、因被撞損壞不大、撈起後、尚可修理行駛也、 
[陳堅城上訴胞妹 
陳楚南侵產　上訴理由計有四點　請分析家產二百萬]  
　　廣潮州人陳楚南、年逾五旬、家住本埠法租界愷自邇路芝蘭坊第十六號、其父陳其雲、生前曾在滬開設陳合豐土行、獲資鉅萬、去年間陳楚南忽被其胞姪陳堅、 
城以侵佔家產控諸於第二特院、並附帶私訴、要求分析家產四分之一、計洋二百萬元、涉訟數月、始經判决陳楚南無罪、但陳堅城聲明不服、乃延律師王培源等提起上訴、業經高三分院准詞、於前日午後、由李昌年推事升坐第二庭傳訊、先據陳堅城稱、上訴理由、共有三點、第一點當年開設陳合豐土行、確是先祖與人合資開設、第二點先祖父逝世時、曾立有遺囑、載明遺產並未分析、第三點當初雖議定分家據、但先祖父未簽字、且尚有許多關係人、亦未簽字、故不能生效、同時該分據上亦未載明上海財產、因此上海財產、全被大伯父（卽楚南）所侵佔、爲此提起上訴云、旋據陳楚南供、則稱遺產無幾、並且早已分析、李推事核詞、以本案尚有傳證之必要、乃諭本案改期至五月十日傳證再訊、 
[馬啡大王 
黄林祺就逮　假女眷以掩飾　遭警察之窺破]  
　　滬西漕河涇鎭市公安局六區三分所所長吳正定、前據密探報謂、有嗎啡大王崇明人黄林祺、面蔴矮小、現年二十九歲、住元芳路元福里五十八號、有自備汽車一輛、市照六九一二號、租界照會三六一八號、或乘坐機器脚踏車專販毒品、常往來於滬閔之間、並帶眷屬同坐、以免警務人員之查抄等情、吳所長據報後、立派通班長警隨時注意、昨日下午四時十分許、該黄林祺帶同姘婦女孩等、乘坐市照六九一二號租照三六一八號汽車販運毒物、至吳家港、行經漕溪路曹家祠堂地方、被該處第四崗警張苗雲瞥見、阻止前進、拒黄不聽指揮、疾駛而過、張警卽狂吹警笛、隨後追趕　、時警長馬季龍、第三崗警張金山、聞聲亦卽出槍攔住、黄始煞機停車、馬警長以案情重大、未敢擅自搜查、當卽駛回所中、據情報告吳所長、跟洞巡官袁得勝、在車上後面坐墊下、抄出嗎啡十二紙包又十瓶、價値約千餘元、訊據黄林祺供稱、此項嗎啡、係住居梅家弄蔡鴻章、由貝勒路東方公寓一樓茶房名梅生者、交我送至滬閔南柘路七公里吳家巷地方、仍由蔡接去、同坐之女子、係余之女友、最小者爲余之幼妹、名黄阿男、年七歲云云、訊據女子供稱名沈阿二、年十八歲、紹興人、住老北門内明珠街四十六號、父名沈時本、今日同胞妹沈阿四（十五歲）乘坐汽車、至鄉間遊玩、對於黄所帶之嗎啡、實不知悉等語、吳所長以案關販運毒品、當卽備文連同汽車、一並解送市公安局訊辦、 
[長崎丸　日僑投海自殺　雖經救起終於身死]  
　　昨日日文上海日報云、二十八日午前七時半、日本郵船長崎丸由神户駛至吳淞口外約三十海里余山島附近、忽有乘客荒卷磯七君、從後甲板跳入甚中、當時船員見狀、莫不驚駭、船長主命停船、放下救命船、經全船員總出動、將荒卷救起竭力施行人工呼吸、卒因爲時已久、延至八時半絕命、查荒卷僑滬已十餘年、任川内回漕店碼頭之通關監督、究因何故投海、難明眞相、 
[地產商龐衡平被 
　妾控殺人未遂　同居十二年一朝反目　龐之律師請試行和解]  
　　向業地產之龐衡平、現年三十四歲、爲浙江吳興之望族、家道豐富、性喜狎遊、故於十二年前、納女子時月芳爲妾、時女籍隸蘇州、年華三十、資態嫵媚、身段婀娜、自與龐同居後、感情融洽、如膠如漆、十載以還、毫無芥蒂、詎美景不常、愛河中風波突起、近時月芳忽延律師具狀、以殺人未遂罪控龐於第一特區法院、請爲傳案究辦、前日下午、此案由吳廷琪推事蒞刑八庭集訊、自訴人時月芳遵傳到案、而被告龐衡平、則偕代理律師江一平投案、經吳推事先向原被兩造詢問年歲籍貫後、被告代理江律師卽起稱、本案原被告、係屬夫妾關係、同居已歷十二年、感情向極濃厚、今因細故、遂致涉訟、查被告爲吳興望放、攸關體面、故請求庭上於未開始審理前、暫將本案内容從緩訊問、以便雙方家長出而排解、免使决裂、但被告并非因理屈出而向原告委曲求全、實因雙方有十二年夫妾關係、不願因些微之事、而對簿公庭、現被告極願希望原告回家、繼續同居、因此請求准予延期云云、繼由法官向時月芳詢問一過、准如所請、乃諭本案改期再訊、着令出外、試行各解、如和解不成、再行審理、 
[華商電車公司 
　積極改造路軌]  
　　華商電車公司、以原有路軌損傷、故於去年度絡續將軌道改爲水泥鋼軌、所有外馬路中華路民國路各綫路、大致已告完竣、現並在中華路西華衖至工務局滬南給照處一段、加以改革、復以尚文門大興　街間（二路四路車輛行走者）現祇有單軌、交車等待費時、故擬於各段改路工程完竣後、卽將該段改爲雙軌、同時並將高昌廟站亦改爲雙軌、 
[女子書畫會成立大會]  
　　中國女子書畫會經數度之壽備、已於昨日下午二時、在海寗路八百九十號會所舉行成立第一次同人大會、所到會員、俱屬海上名書畫家、計三十餘人、公推馮文鳳爲臨時主席、宣告開會、行禮如儀、首由主席致開會詞、並報告會務籌備經過、及討論舉行第一屆展覽會進行方針等事項、繼卽選舉、結果馮文鳳·楊雪玖·李秋君·唐冠玉·虞淡涵·張時敏·楊雪瑤·吳靑霞·包璦枝·朱硯英·等當選執行委員並公推馮文鳳·楊雪玖·李和君·三人爲常務委員、顧默飛·顧靑瑤·文書、鮑韞會計、陸小曼·丁筠碧·宣傳、陳小翠編輯、並定於六月二日假寗波同鄉會舉行第一屆作品展覽會、屆時聚海上女名家作品於一堂、必有一番盛况也、 
[滬西國貨商塲將開幕　---唐冠玉報告華北實業狀况---]  
　　婦女國貨年運動委員會、爲實施提倡起見、故發起各區國貨臨時商塲、滬西區國貨臨時商塲、定於五月九日開幕地點在靜安寺路聖喬治跳舞塲原址、現已開始蓋搭、闢出舖位一百間、登記參加廠商、計有美亞織綢廠·亞浦耳電器製造廠·中華琺瑯廠·章華呢絨廠·中國化學工業社·華生電器廠·五和織造廠·泰東罐頭食品公司·中華第一針織廠·等、九日開幕時、并舉行儀式、業已邀請蔡元培·王曉籟·潘公展·等出席演講、并有各項遊藝贈品、又該會前派常務唐冠玉等赴平津考察實業、并宣傳提倡國貨、業已返滬、屆時將演講各地工商情形、 
[楊樹浦 
强盜槍傷事主　開放七槍　傷及三人] 　 
　　昨晚八時五十分許、楊樹浦揚州路一大里十一號、侵入二盜、一人持有手槍、任意搜刦、歷半小時之久、始携贓而逸、後有事主在後跟追、旋被匪徒所覺察、返身開於七槍、傷及三人、計沈同仁、年三十三歲、鄔邦材、年二十七歲、周小獅子、事後由街捕併送聖心醫院療治、 
[死姘夫累及活姘婦　季學信樂極而死　周陳氏發生嫌疑]  
　　寗波人周善根、現年三十三歲、向在江南碼頭鮮魚公所内充當茶役、惟因平日克勤克儉、積得鈔洋千元乃於前年九月間、在城内光啓路一零七號開設新益豐烟兌店、但因公所内事務頗繁、無暇分身、故店中一切事情、均歸其妻陳氏（現年三十歲）掌管、去年六月間、陳氏爲因迎合時令起見、在已店門首設一冷食攤、專售各種汽水及冰琪淋等、會有南京人李學信者、（卽葉阿二）平時不務正業、專在光 
啓路一帶、以敲詐度日、固一市井無賴也、李於暇時、輙至新益豐店内閒談、致與陳氏相識、且因該我貌尚不惡、乃常代該氏搖製冰琪淋、假獻殷勤、乘隙勾引、不久陳氏竟爲所惑、與之姘識、旋卽留之店中、供其衣食、名爲夥友、實係姘夫、當時善根雖有所聞、但因該氏素性潑辣、故懾於雌威、不敢將李驅逐、後周因店中營業不佳、虧本甚多、乃於去年八月間、將店出盤與鎭江人胡某、繼續營業、陳氏亦遷居該店樓上、惟李學信因周平日返家之日甚少、故與陳氏往來如故、最近周因有事回返原籍、李乃常居周家、歡樂逾恒、不料昨日中午十二時許、李忽身死、旋至下午四時許、該管一區二所、突據密報謂學信之死、實係與氏白晝宣淫、感受風寒、致患夾陰傷寒、醫治無效、氣絕殞命等情、當卽撥派警長李福義、按址馳往調查時、詎李之屍身、已爲該氏移往他處、當將陳氏帶入所中、由劉所長預審時、詰之該氏供、死者李學信、良心甚好、待我尤佳、故平時常來我處閑談游玩、本月二十七日李又來我家晚膳、並飲酒少許、當夜宿於我家、惟至次晨忽覺腹痛、乃呑雅片少許、痛遂稍止、旋李復代我煮畢午膳後、腹痛轉劇、倒床亂滾、我見狀甚急、恐其發痧、卽鳴同附近老虎灶上之王醫生到來、代其挑痧一過、仍未見效、乃卽車送上海醫院求治、當由該院醫生診察一過、據云所患係屬絞腸痧、須剖腹救治、我聞言不允、未爲剖腹、旋至今日（昨日）上午十時許、李腹痛稍止、經其要求、我卽將其車回家中、須臾、病忽轉劇、以致無法救治、氣絕殞命、後我遂找同其兄李學智到家、據情告知學智提議、暫將屍身車往九畝地劉墳衖七十三號息影公所内、以便備棺收殮、至於其得病原因、實不知悉等語、其時死者之兄李學智、偕父李明松 
母王氏等投案供稱、今午自得悉我弟突然身死後、急卽趕往周家視察一過、卽行外出、找同我父母到來時、詎陳氏未經我之同意、私將屍身移置他處、故我父母竟未見死者一面、至於我弟之死、是否爲氏謀斃、或另有隱情、則不得而知、故特投案尚請澈究、詰之李明松夫婦兩人所供、與子相同、當因此案情節離奇、事關人命、除派地甲投報上海地方法院、請爲派員相騐死者因何身死外、飭將原被一併暫留、候派長警嚴密偵查後、再行核辦、 
[大統路黑夜槍聲 
兩探員追盜遭暗算　李麒良當塲殞命李良福身受劇傷 
　龔區長親往查勘各探員星夜追捕]  
　　閘北四區公安局、自經委任龔壐揆接任區長以來、對於警務整飭、不遺餘力、故未及匝月、成績斐然、而龔氏對於治安方面、更屬關心、每日除撥派偵緝員及巡邏警等四出巡邏外、龔氏本人亦每晚親往各處巡視、當昨晚八時許、該區偵緝隊領班王世福、率領偵緝員李麒良·李桂卿·探夥李良福·及警士朱韜·等由大統路向北至中興路等處巡查、先經平民住所再向南達交通路、正走至久安里口、近施粥廠時黑暗中、忽見前面有四男子迎面而來、形色慌張、偵緝員等細察之下、見其中三男子、身穿藍布衫褲、一穿黑布衫褲、正擬反身走避、乃卽喝令停步、詎該四男子一聞斯言、竟分途向東北兩方面逃逸、偵緝員等亦卽拔步追上、再令停步、詎話聲未絕、前面槍聲已起、子彈向東北兩面連珠而來、斯時偵緝員等乃亦急急分途向兩面還擊、在槍聲密起中、探夥李良福後頸被中一槍、立卽倒於荒地上、二盜因此被逸、斯時偵緝員李麒良及警士朱韜追踪、其他兩盜、已達太陽廟、雙方距離甚近、李麒良奮不顧身、擬卽飛步上前、詎黑暗中竟被一盜所暗算、子彈中李左胸、但李尚擬堅持、終因傷重、不支倒地身死、因此其他兩盜亦被乘機兎脫、當時偵緝隊領班王世福見狀、亟返區報告一面急將受傷之探夥李良福飛送海格路紅十字會醫院救治、據悉傷勢沉重、性命頗危、龔區長聞訊後、亦卽親自馳往各出事地點查勘、一面撥派全班長警會同全班偵緝員星夜四出追緝、並行文各區署請予恊助兜捕、至因公殞命之偵緝員李麒良、着地保於今晨報請法院檢騐後棺殮、暫厝平江公所待呈報總局請求撫恤、 
[呑針自殺之　婦人生命漸有轉機]  
　　福建人李陳潔明女士、年三十歲、於本月二十七日晚、因與其夫口角、忽萌厭世之念、背夫呑針自殺、嗣送往仁濟醫院求治後、卽是該院陳澄醫師爲之診治、并於二十八日晨用電術剖腹、在其食管大腸及小腸三處、尋出所呑縫針二十餘枚、卽爲之分别箝出、經過良好、故生命已有轉機 
[華美添設門市部 
　陳設新頴明日開幕]  
　　中國華美烟公司近以營業日盛、特于南京路五九○號、添設門市部、室内各項陳設、敦請專家籌劃、一切色調光綫、悉超現時代的式樣、卽如一釘之微、亦陰藏於物體之内、整個全體、完全代表藝術作品、現已裝配完工、定于明日開幕、從此 
南京路上、又多一枝美化的國貨生力軍焉、 
[乾一企業銀公司新猷　乾一商塲在杭成立　京漢湘粤以次進行]  
　　乾一銀公司係由王伯元·梁晨嵐·何谷聲·陳小蝶·胡組安諸君所組織、其目的在實業與金融之互助、於去年聯合各大工廠、成立技術合作後、對於建設國貨商塲、尤極竭力進行、並因杭州五省公路開通、將來商業繁盛、必占重要位置、故 
决定先以杭州爲試騐區、依次再及寗·漢·湘·粤·各省、當由常務董事陳小蝶擔任一切設施計劃、其杭州商塲、已在保佑坊興工建築、一切設計、完全用科學管理、定名爲上海國貨工廠杭州聯合發行所、簡稱乾一商塲、加入工廠、每業限制一家、茲已組織就緒者、計有家庭工業社之化妝品、章華之呢絨、鴻新之布疋、天廚之味精、華豐 
之日用品、亞耳浦之電器、五和針織廠之織品、華美之烟草、大中華之　璐珞等各大工廠、並聘 
定杭州交通銀行副經理張仲賢君、擔任商塲經理、 
[啟昌攝影師受傷返滬　仍留四人在杭服務]  
　　本市南京路啓昌照相館、開設有年、營業發達、近應市紳王一亭之招、赴杭攝取時輪金剛法會照片、乃前日（二十八日）該館某攝影師正於靈隱寺會傷工作時、鎂光機上所洒之鎂粉、突然火起、致全塲震驚、並灼傷攝影師面部甚重、聞爲遭人暗算所致、惟該館主人、則以旣受該會當局之托、自當全始全終、除已命該攝影師返滬、入仁濟醫院療治外、其餘四人、仍留杭服務、不稍遺誤、並聞該館不日將招待本埠新聞記者、宣佈此次事件之眞相云、 
[寗波日報復興運動　徴求會進行順利]  
　　上海寗波日報、此次籌募基金、特由寗波同鄉會會長虞洽卿及方椒伯·鳥崖琴·三君發起徴求基本讀者會、分隊徴募、由各地及旅滬甬紳鉅商担任隊長、已誌前報、茲悉已允任之隊長、有王伯元·鳥崖琴·陳潤水·秦潤卿·簀延芳·傅筱庵·沈星德·邵寳興·包志良·，周宗良·朱寳·李永炤·· 
王慶賚·洪渭亭·劉聘三·徐寳魯·樂賡榮·倪獻·亭·盧松華·陳松源·俞佐庭·樂汝成·孫衡甫·陳仰和·孫祥　·葉啓宇·邵醉翁·張超·王輔卿·周 
乾生·張穀蓀·張嘉義·林誠甫·方善賡·張百銘·尹韻笙·薛润生·劉奇亭·盧志學·張祖康·王正茹·張横海·錢龍章·陳芝眉·莊鴻皐·陳伯剛·劉寅生·舒孝恩·阮才記·裘玉如·周訪歧·陳歧襄·龔聖治·劉鎭泰·朱祖舜·周衡·郭逸民·陳宗祐·戴佩利·董心琴·余道惟·沈一民·孫禮頗·張靜廬·洪膺仁·王啓宇·等六十餘隊、及重慶隊劉葆甫、宜昌隊吳夢醒、漢口第一隊唐性天、第二隊殷惠昶、北平第一隊鄭延芳、靑島隊范雲和、鄭州隊黄祥琪、杭州隊汪東昇、普陀隊志圓、首都隊鄭魯齊、東錢湖隊平滿山人等十餘處、各隊報告進行頗爲順利、現定於五月五日假座四馬路一枝香西餐社第一期揭曉、由處·方·二君備筵柬邀、並聞該報酬謝隊長之贈品銀鼎已鑄就、陳列於南京路鳳祥銀樓、 
[兩刧盜判罪]  
　　滙山捕房華探目王金聲、本月十日上午十一時許、在舟山路昆明旅館附近拘獲甬人鍾心財·阮國靜·兩名、抄出手槍一支、子彈六粒、解送第一特區法院、鍾供此項槍彈係親戚王左根之物、否認爲盜、奉諭還押、改期詳查在案、昨由蕭爕　推事蒞刑三庭續審、工部局律師王耀堂起稱、調查得鍾心財前在江灣地方糾黨搶刦徐姓家財物一案有關、未報公安局、而第二被告阮國靜、在一月間竊取靜安寺路六七八號周文家値洋五十五元之金手表一只、現依軍用槍砲取締條例及竊盜罪提起公訴、請究、質之兩被告、供詞支吾、又據靜安寺路周宅飯司張金龍證明阮國靜是修理自來水桿時竊去金表一只有之、蕭推事判决鍾心財處徒刑八月、阮國靜執行徒刑九月、裁判確定前覊押日數、均以二日抵徒刑一日、槍彈没收、 
 
 

Page 12

 
 
中法藥房將組 
[平民貸本負販團]  
　　中法藥房鑒於失業者衆多、謀生乏術、擬組織一平貸本負販團、卽以該藥房出这藥品化妝品貸與作本、售出還錢、不取利息、初步先招一百人以本埠爲限、凡品行端正、口齒伶俐、手脚輕健、能耐勞苦者、卽可入選、現在業已着手擬訂章程、不日脱稿、卽可發表、此亦救濟失業者之一法也、 
[阮囊羞澀時遭　狎客舉與妓女雙服毒]  
　　專門在大世界游戲塲招攬狎客之妓女、方阿六·年十八歲、皖籍、龜頭名吳子林家住法租界華格臬路鴻運坊一三○號、故該妓又名吳玉蘭、會有前在石路永華五金店任職之鎭江人沈少康者現年二十四歲、爲該妓幕客之一、兩人相親相愛情好逾恒、沈因在該妓處所費不貲、致被永華辭歇、現在專門販賣女人所用之手提皮篋然對該妓終不忘情而該妓亦願以身相侍、奈因本家龜鴇勢利非常、對沈時加白眼、前晚沈竟以長袍一襲、質諸長生庫中、得洋六元以住夜爲由、暗購硫酸等毒物、竟與該妓雙雙服毒、至昨晨十一時許、始經鴇母發覺急送仁濟醫院救治、聞受毒甚深恐有性命之虞、 
[滬軍營新銘里　紅丸案捉獲七人]  
　　破獲烟具不少 
　　市公安局二區、據密報南市滬軍營新銘里七十八號、有人秘密設立販售紅丸毒品機關、並供人燈吸、該區得報後、卽飭高昌廟分駐所巡官蘇鑫、率陳家橋派出所警長胡伯雄等、於昨晨按址密往新銘里七十八號内、捉獲紅丸、犯通州人江乾坤、羅小四、湖南人胡長生、天津人王四、松江人馬少寅、高郵人周國良、清江人胡正朝等七名、並搜出紅丸毒品、及烟槍三支、烟燈三只帶區、 
於午後解送總局法辦云、 
[麵食店靑年夥友 
　求婚不遂竟自殺]  
　　唐光耀痴情可憐 
　　粤籍少年唐光耀、現年二十二歲、尚未娶妻、於去年來滬、經人介紹在閘北克明路一四一號同鄉人周少益所開之友記麵食店内爲夥、最近唐因戀愛某女子、求婚不遂、頓萌厭世之念、於前日背人呑服雅片烟、企圖自殺、由店主周少益察覺、已經毒發、面色慘白、奄奄一息、卽將唐車送虹口同仁醫院、請求急救、奈服毒過深、無法施救、延至昨晨七時半斃命、當經周將前情投報市公安局五區、由該區着地保報地方法院檢騐屍體收殮云、 
[華商旅館寓客服毒]  
　　昨晚六時三十五分許、六馬路華商旅館某號房間内、有一旅客、自稱嘉興人吕杏生、年三十四歲身穿花條子嗶嘰夾衫、黑絲襪、不知如何、竟萌厭世之念、呑服生烟自殺、比經旅館中茶房發覺、業已氣絕殞命、及報告老閘捕房、派一○五號包探到塲、用救護車將屍身舁送仁濟醫院、轉騐屍所候騐、 
[唐光耀失業自殺]  
粤人唐光耀、年二十二歲、現因失業、寄庽於克明路一四一號友人周少義所開之友記點心店内、前晚、唐獨自外出、於昨晨七時許歸來、周見其面色慘白、嘔吐不止、頓啓疑寳、在其衣袋中檢出烟盒一隻、尚剩烟汁少許、知其服毒無疑、乃用車送入同仁醫院療治不及、旋卽斃命、 
[醋海起風波　陸菊生糾衆行兇　張永龍受傷甚重]  
　　寓居韜朋路十號門牌蘇州人陸菊生、近與同鄉女子名林弟者姘識、林弟水性楊花、邇又與揚州路三民坊二十號常州人張永龍發生戀愛、被陸所聞、前晚七時許、林弟忽告失踪、陸疑在張處幽會、醋火中燒、遂偕弟陸水根·友無錫人闞阿三·各持鐵棍、於十時四十分密往、按址見雙扉緊閉、用棍將門打破、張聞聲出外啓視、若輩不問情由、兇毆倒地、幸經鄰居常州人董才秀等多人到來、將陸水根擒住、奪下鐵棍、飛報附近站崗七六三號·四七九號·兩華捕、將渠連同鐵棍、帶入榆林路捕房、詰悉乃兄陸菊生友闞阿三所居地點、派探馳往續獲、捕頭諭飭一併收押、傷者車送聖心醫院醫治、昨晨捕房將三被告解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、並稱被害人在醫院傷勢頗重、不能言語、本案請爲延期詳查云云、繼據探捕等將鐵棍呈察、質之三被告、供詞支吾、蕭爕棻推事諭仍還押、改期查明再核、 
[不懂外國話被辭退　女傭怨恨自縊身死]  
　　清江浦女子劉素琴、年約二十餘歲、近來滬經人荐至西人家帮傭爲阿媽、因不懂外國語言、又嫌薪資微薄、停歇已十餘天、借宿於法租界甘司東路三德坊二號同鄉人甘雨田家内、詎劉女自恨語言不通、難賺高厚薪工、抑抑寡歡、竟生短見、於二十八日晨六時起身後、乘甘姓家人出外之際、解帶懸於厠所傍自來水管上自縊自殺、至八時經甘回家發覺、奄奄一息、身體微溫、甘卽將其車送廣慈醫院求救、迨行抵醫院門前、未及施救、卽氣絕身死、遂報告法捕房、派探前往調查死者並無家屬在滬、卽將屍體車入同仁輔元分堂騐屍所、今日報請第二特院派員檢騐、 
[西人雄獒遭毒害]  
　　四月二十五日晚、滬西某西人有丹麥佳種雄獒二頭、被人毒害、其置毒之情形、與地方以及毒之性質、現尚未明瞭、故公共租界捕房特此警告蓄狗主人、謹防受毒、希將有關此事之有用消息、隨時立報就近捕房爲要、 
[大减價中上海國貨公司　旣削本賤賣····又大贈珍品] 　　 
　　南京路虹廟對面上海國貨公司、近日竭力推銷國貨、削本賤賣自昨日起、上午九時至十時、各貨特價一律九折、十時起購貨二元以上者、可得貴重贈品、聞碧玉縐每尺僅售三角五分、羅口男絲襪每雙七角四分、條子色丁每元二丈、二磅標凖牌熱水瓶、每只六角、該公司不顧血本、抱犧牲主義、藉以喚起民衆競購國貨、以杜漏巵、聞各界仕女紛紛往購者、甚爲擁擠、計昨日營業、竟達萬餘金、足徴國人樂用國貨、日形增加云、 
[理敎會開會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開第二八八次執監會議、到龔昌熙·蘇永春·姜昌鏞·潘春森·廖守忠·張麟書·等三十餘人、主席張一塵、討論、（一）監委龔昌熙執委潘春森報告、奉派整理南普渡堂公所經過、並取具文卷清單請核示案、議决、（甲）交該公所新理事會接收、（乙）准予備案、（二）審查科潘主任報告、審查普親堂公所入會、業經取具該公所負責理事名單、請核示案、議决、准予入會、（三）南普渡堂公所函報改推賀文翰爲出席代表案、議决、通過（四）本會領衆會議、應予舉行以資甄别奥義案、議决、交監委會定期召集、（五）中國預防癆病恊會函請襄助案、議决、請各會員量予樂輸、（六）閘北戰區被災工商聯合會函請借用會址案議决、暫予假用、餘略、 
[市聲]  
　　中國保險公司營業發達中國保險公司、爲中國銀行宋漢章·張公權·等所創辦、專營各種水火險人壽險·汽車險·汽車險·及各種意外險· 
等、營業甚爲發達、茲特聘請商界巨子、朱聯馥君爲業務主任、朱君經營商業、垂二十載·素以誠信服務、爲各界所贊許、茲該公司得朱君輔助、營業更形發展、　　提倡國貨中之印花綢業際此國事如麻、商業痿疲全國經濟、幾瀕於破產、在此不景氣籠罩之下而印花綢業、獨能篷勃向榮、是亦難能可貴者方今該項工廠開設於海上者、多至數千家、所出花樣、各盡其美、其最爲婦女界所信仰者、厥惟卒豐、該廠開辦迄今、爲時僅屬三載、現設公廠四處、自織自印、質地旣佳、花樣又時尤以最近所出之九二綺·七五綾·二種更爲特色聞該廠發行所自晨至暮、辦貸者踵趾相接、實爲近代國貨事業中最發達之、也、 
　　耀昌公司擴充計劃上海派克路耀昌公司、因鑒於我國醫師應　器械大半採自外貨、且取價昂貴金錢外溢至鉅、該公司總經理鍾章耀君、爲挽回利權、提倡國貨起見、特不惜工本、悉心研究、專門製造各種醫藥實用器械、質地堅固售價低廉頗得各醫家之贊許、兹聞該公司因營業發達、擬將分廠合併另謀擴充　劃、凡有惠顧者、請認明猛虎商標勿悮 
[出版界]  
　　南京平民醫院兩週年報告曾任鐵道部長連聲海氏、前於南京三牌樓創辦平民醫院一所、完全慈善性質、不取診藥金分文平民深受其惠醫師易漸逵、服務兩年餘、遠近病人、經其診治者、已產十萬以上、成效卓著、茲聞該院出版兩週報告一書、凡各界捐欵及醫藥經費等項、均有詳細紀載、除分送捐助院欵者、藉資考核外、又郵贈全國民敎機關、冀其有所倡導、俾各地急公好義之士、得聞風而興起云、 
　　新編　棋譜出版、平陽謝俠遜君爲中國奕棋聖手、前撰棋譜風行一時、近益潛心研究、出其秘授以示世人、所謂不惜金針度與人也、新編象棋譜四册、又已出版、爲段芝泉題簽、計有秘訣一種、梅花譜一種、讓馬選粹一種、世界象棋爛柯叢話國恥茶譜各一種均、屬精心選撰之作 
讀者得之必可益增與趣、全書價、元六伯、東寳興路口大成書店總發行、 
　　歐美銀行制度出版本書論英、（抱括英格蘭愛蘭蘭）法·德·美·各國銀行制度及有關係的各種問題、特别注意於各國銀行的發展情形、以及中央銀行及其他銀行業務、經營凡服務於銀行界之人士及商科學校學生不可不備、由世界書局出版、原價一元二角、特價九角六分、明日卽售實價、 
[醫藥界]  
　　脹病專家李靜齋之榮譽城内西倉橋街八十二號脹病專家李靜齋、得祖傳秘方、專治一切脹病、自來滬懸　後、治愈者指不勝數、閘北虬江路仁和里盧俊臣之夫人胡佩貞女士、因患氣脹、由李醫士治愈盧君感再生之德昨特贈區額一方、上書『名不虚傳一四字、其旁並註引言、略謂内人患病三月、週醫不愈、迨見報載、初未敢信嗣請中西名醫診治、終未見效、乃請求先生醫治、未半月而病霍然、誠神技也、感戴之餘、無以爲報、特持此以贈、聊報大恩萬一、 
　　國醫顧雨時診所遷移顧君雨時、係海上名醫惲鐵樵入室弟子、精内幼科、尤擅傷寒時症、近因診務日繁、原址不敷應、用業已遷至吳淞路嘉興路三德坊二十一號、照常應診、電話四五九三八、 
　　國威醫院近訊張國威醫師、醫學堪深、乎術高超、精通内外各科、自設國威醫院於法租界大世界後三一五號以來、活人無算、茲聞近日來診前往求診者、每日不下百餘人、 
[雜聞]  
　　梅花春遊團赴杭遊覽魏縈波女士領導之梅花歌舞團、自南洋各屬凱旋回滬後、各戲院均爭先往聘、嗣双該團各藝員均須休養、而經婉辭、故滬地觀衆、迄今尚未能與梅花小姐相見、該團魏女士近組織梅花春遊團、加入者三十餘人、聞定五月七日先行赴杭遊覽、想屆時西子湖畔、點綴着朶朶梅花、當益增艷灑矣、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、揚子流域與此間一帶、天晴而　、福建海濱一帶天陰、黄海有勁峭之風來自西面至西北不等、東海來自北面至東北之風漸退、臺灣海峽東北風頗勁峭、日本南部海濱有勁之旋風、又昨日午後三時前二十四小時内、本埠氣溫、最高六三·一、最低四八·九、去年同日、最高七二·五最低五二·○、 
[來函]  
　　逕啓者、四月二十八日貴報本埠新聞欄載徐家匯保衛團排長濫用職權一則、查與事實不符、緣敝隊第二分防所茶役馬根榮、於四月十一日因公外出、被隣居溫桂生之子良田乘間撬門入内竊去衣服多件、嗣該茶役悉其底蘊、報告排長、傳良田到所、詰詢之下、良田承認不諱、當由其父桂生、自願賠償馬根榮洋十三元了事、絕無迫令供招反綁吊打等情、况良山現尚安全居家、並無髮膚之損、事實俱在、一查卽得、貴報所載、想係傳聞之誤、事關敝隊中譽、相應函請更正、卽希察准爲荷、此致申報本埠新聞攔主筆先生、上海市滬南區保衛團第十隊啓、四月二十九日、 
[招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啓]  
　　第二四六二號、女性、袁彩英、揚州人、二十一歲、民國二十三年二月十九日、由地方法院送、中國救濟婦孺會留養 
　　第二四六那、女性、小毛頭、籍貫未詳、十一歲、民國二十三年二月十九日、由新閘捕房送、中國救濟婦孺會留養 
　　第二四六四號、女性、徐大寳、江陰人、二十三歲、民國二十三年二月二十日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養 
[讀書問答　讀勞働問題季刊後的質疑（二）]  
　　昨日解决了汪君提出的第一疑問丨『對於殖民地勞動者與土著資本家的利害關係今日進而指出勞働季刋中『二二一』　上和錯誤。 
　　關於勞働問題季刋『上海工人運動的回顧和意義』的結語第四項、自然是一種歪曲的解釋。他從一民族的勞資鬥爭往往熱烈於普通勞資鬥爭』而說明『上海的工人，可以充當民族革命的主力』，這是萬分不够的。殖民地工人充當民族革命的主力，不是表現在工人『對於本國資本家的反抗比較和緩一，而是在他堅苦的，英勇的站在民族門爭的最前綫。你對於道點表示懷疑是應該的。因爲這種結論、一方面雖把工人捧得很高，認爲他們是『民族革命的主力』，可是，你應對本國資本家的反抗緩和啊·這是什麽話呢？這是一種作用，想將工人反抗的情緒在美麗的言辭中消滅·進而取消民族 
革命。 
　　如其不然、作者就祗看見現象形態，没有更深一層的理解本質。所謂『民族的勞資鬥爭』這是有兩重意義的、卽普通的經濟鬥爭，與政治的民族鬥爭。在殖民地的工人，對於帝國主義的廠主進行的任何鬥爭時，都是具二重性的。他們不能將經濟與政治分開。至於殖民地工人對土著資本家的鬥爭則不然，在没有達到某種階段，經濟與政治的性質郤是顯然人分開的。在前的塲合，鬥爭一轉入政治性質，自然要顯得熱烈些，在後的塲合，在鬥爭未進入政治的目標時，純經濟性的鬥爭，自然現不出如何壯烈的。這不是說，工人寗可當家奴，不願做其他民族的奴隸。這祗是某一時期勞資鬥爭的狀態。可惜力言君未能看出，或别有作用的曲解。你雖然不能說出它的錯誤，郤能用目前的事實去對照，這是非常正確的方法。關於這一項，我也就不多費辭了。 
　　你對於該雜誌二二一頁那篇文字的末一段的『總括』，表示了反對的意見，也完全是對的 
。其實，那篇文章整個結論是錯誤的。關於這篇文字恰巧我們有位細心的讀者早已向我們指出了。現在且節錄幾句如次，以釋你的疑念。 
　　『就整個結論說，第四，第五等都是錯誤的。···第五，作者說，『經濟不景氣，失業恐慌，日本帝國主義的蹂躝淞滬，更是工人運動致命的打擊一，這完全是曲解事實。我們只聞經濟不景氣下各國工潮風湧，郤未曾聽過『不景氣』反可使工潮低落的妙論。日本帝國主義的蹂躝淞滬，上海的工人不是擊起而與日帝國主義作戰麽？打擊了什麽？打擊工人運動的是什麽？作者故意將它掩蔽，很巧妙的把工運的困難移到不獨不會打擊工運且有助長工運的外力去，眞是令人有點莫明其妙了·』 
　　『從以上的錯誤的分拆，於是得到（工運不是漸次消沉而且走上了澈底破產的道路。）這唯無疑問的。作者故意與嘆道··（用什麽法子加以挽救呢？），好像眞的在替工人關心似的。其實不然，這結論是將與作者的初衷相反的，它結果反會消滅勞動者之情緒，消滅整個的工人運動，而不是代勞動者說話的呀！） 
　　我們對於某君這段意見是大致同意的。你讀後或者不無些許裨益罷！最後，我們對於你要了解『勞働問題的動因』等，覺得你還有做點論理研究的必要。關於這一方面的研究，說來話長，如果你對於社會科學已有了初步基礎知識時，你可以專門讀關於勞働問題的書。你不僅要讀正確的理論，與工人運動史實，你還是注意目前正在流行於美國，德國等處的資本家工會運動。他們這種行動，你不要認爲卑賤，不値你一顧，你如果眞是一個客觀的研究者，你應平心靜氣的去研究，這才是工運最實踐的研究。 
[輪船進口預告]  
　　（四月） 
　　定生　三十日津烟來怡和武昌　　三十日長江來太古寳和　三十日長江來怡和芝沙力　三十日香港來　華格蘭脫　三十日香港來美郵江大　三十日長江來招商寗紹　三十日長江來寗紹 
　　（五月） 
廣東　一日港汕來太古富陞　一日靑島來怡和芝加令　一日大連來　　麥鑫閱　一日日本來美郵江華　一日長江來招商三北　一日長江來三北武穴　二日長江來太古通州　二日津烟來太古聯和　二日長江來怡和海上　二日靑島來招商普安　二日靑島來招商重慶　三日港厦來太古四川　三日洪汕來太古新寗　三日靑島來太古德安　三日粤港來太古湘潭　三日長江來太古湖北　三日牛連來太古甘州　三日津烟來太古隆和　三日長江來怡和源生　三日粤港來怡古吳淞　四日長江來太和和生　四日靑島來怡和捷陞　四日福州來怡和早生　四日津烟來怡和達耳得娘四日香港來法郵 
[輪船出口報告]  
　　 
[波班]  
新北京三十日　太古新寗紹三十日　寗紹鴻興　三十日　逵興寗興　一日　三北新江天　一日招商　　 
　　 
[長江班]  
江安　三十日　招商大迎　三十日　太古吉和　三十日　怡和華平　三十日　寗紹長沙　一日　太古德和　一日　怡和新寗興　一日　三北武昌　二日　太古寳和　二日宜昌　怡和江　　二日　招商寗紹　二日　寗紹　陽　三日　太古聯和　三日　怡和江華　三日　招商武穴　四日宜昌　太古隆和　四日　怡和吳淞　五日　太古 
　　 
[北洋班]  
順天　三十日威烟津太古綏陽　三十日靑島　太古澤生　一日靑島　怡和新銘　二日威烟津招商通州　四日威烟津太古四川　四日靑島　太古源生　四日靑島　怡和　生　五日烟津　怡和德安　五日連牛　太古 
　　 
[南華班]  
新疆　三十日汕港粤太古富陞　一日汕港粤怡和濟南　一日厦港粤太古廣東　三日汕港粤太古新寗　四日汕港粤太古海上　四日汕港粤招商和生　四日汕港粤怡和 
　　 
[温州班]  
廣濟　一日　招商海晏　五日　招商 
　　福州班 
萬象　一日　三北益利　四日　聯安 
　　瑞安陽平班 
新　平　四日瑞平沙滬興瑞平　八日禁瑞平滬與 
　　通揚班 
志大　三十日　大通大慶　三十日　大達正大　一日　大通大　　一日　大達隆大　二日　大通大通　二日　大逹鴻大　三日　大通 
　　 
[温古班]  
舟山　三十日定　　聯安穿山　二日穿石台聯安大華　三日定　温聯安達興　四日定石海聯安古州　五日定石台聯安 
　　 
[香港小宫宋班]  
　　麥金關　二日　美郵俄羅斯　七日　昌　林肯　八日　人來 
　　 
[歐洲郵船班]  
　　奈弟位　一日倫敦大英　耳得　　日是　馬　法郵　布　　七日　　美　時盤　　　十日　　　　　　脫凡　十一日　　　　意郵 
　　 
[洋郵船班]  
格　　　一日西雅　美郵加拿大　七日温哥武昌　批亞斯　　二日　金山大　太平洋　廿三日紐約天祥　　　　　 
[世界班]  
　　亞　担　　八日　大來 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
（四）鐵路官員 
　　其中有一輛車是我們可以不必注意的，因爲它實在是毫無可以値得我們注意的東西。那就是一輛專供各個工役堆放衣箱，網籃，舖陳等等雜貨的車子。但是這車上，却老是有人在忙亂着，因爲每當這些工役們發現自已所穿的宫袍已滿沾了烟煤油垢的時候，他們便到這輛車上來更換新的。担是我可不知道他們是否可以隨時來更換，還是必須在指定的時間内更换。我曾經在那車上穿過好幾次却並不見有人在換衣服，也没有人來阻擋我。雖然我是已經得到了太后的特許，儘可隨意行走，然而我想他們一定也有一種秘密的暗號，待我走到那裏的時候，他們便特地違讓，待我走過之後，再開始更換他們的衣服。 
　　在這輛工役雜貨車之後，另有一輛車，裝着一羣很特别的人物，那便是京奉鐵路上的一班官員。關於他們，倒很有些文章可寫。也許是因爲他們太庸碌得可笑的緣故，或者是因爲他們足以代表滿清官塲的腐敗的緣故。 
　　雖然他們的名義是『鐵路官員』，其實他們根本不能辦什麽官事。分們對於京奉鐵路，除掉坐享厚利之外，便不能有别的作用了。這一次，他們之所以隨駕同行者，一半固然是因爲太后誤認他們對於鐵路有特别的學識，想要他們來照管行車，保護安全的關係，可是還有一半的原因，乃是他們自已想借這個機會，再弄些額外的進益。所以說在這一列御用火車上，他們是最特别的一羣！（二二） 
[書潘老蘭] [  清癯]  
　　潘老蘭作古，又少詞人矣。猶憶老蘭三十年前，操香港循環日報筆政，名著海内外，時吳趼人以我佛山人，蜚聲藝壇，而老蘭亦以獨立山人，與之頡頑。今人僅知其署百花村長，羅浮道士『水晶道士』，而不知飛聲固又有山人名號也。至翦松閣姬人月子，猶爲晚年明月之傍，一星光曜耳。若其德配，飛素閣主，姓梁，名靄，字偑瓊，南海人，四十年前，已賦悼亡。其遺詩，如皐冒廣生序之，謂『所作幽曲織峭，感人肺腑』，蓋雖苦吟雅宗之士，或未能過，而老蘭張之，亦一詞林彤管之光也。 
　　老蘭著述等身，海内知之，可無贅言。昔邱僊根有云··『老蘭編詩似朱十，曠代相感唯牧之，何曾愛護到街卒，祗許風流傳畫師。四海共推敢論事，千秋詎信空稱詩，才人薄倖不自諱，何不併寫江南枝』。注謂紅豆而實爲『江湖載酒圖』作也。時老蘭在粤，右泉畫師潑墨於花田珠海間，名士聯吟，稱極盛已。 
　　茲聞姚君虞琴，搜其遣　，以丁敬禮自任，則老蘭身後，不寂寞矣。其門人擬上私謚爲靜逸先生，則老蘭自戊戍後，不應經濟特科者再，其不求聞達，退隱滬濱，則福履理路之兩椽老屋，筆毛墨瀋，卽蒐裘終老之鄉，雖謂狐死正邱首可也。人謂老蘭三子，父死不顧，或以電告，而僅得『棄職來滬。兩餐無著』　之噫！老蘭之生平，亦可想矣。 
[過眼風華] [  烟橋]  
　　蘇州城南多隙地，近來那些落伍政潦，失意軍人大腹賈，世家子，都愛着蘇州處境幽靜，來買宅退休，有的闢地作新，總是周匝種些花木，這幾天春暖如酥，風和欲醉，在院子裏的碧桃紅杏，都關不住了。我們從迤邐着的女牆外經過，見到一簇春容，眞有些俳徊不忍遽去的情况，覺得比叩門而入，作劉楨平視，更有味些。 
　　前天我到吳江去，在盤門外瞥見靑陽地的櫻花，正爛然如錦，蔚然如雲。收回日本租界，鬧得震天價響，不知道何時可以如願以債，我想將來當眞物歸原主，這兩行櫻花，還是要保存他，使我們的子子孫孫，永遠記着，這地方曾經有木屐兒點汚過。 
　　天賜莊只是長綠樹種得多，所以只感到肅穆，没有活潑潑的趣味。到了景海女學的牆外，纔有幾種春花抬頭。東吳大學也不多見，可是從孫堂遙望到葛堂林堂之問，一座茅亭的後面，幾株淺絳的桃花，從一堆深碧的柏樹上湧起來，好似許多穿着靑布旗袍的小姑娘在微笑，倒是怪有味的。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十八回　巧合共觀塲痴情拾帕　殷勤兩問疾誤會投書　 
　　他因笑道··旣是那麽着；我來請老太爺罷。趙翁笑道··我們到了戲館子再說，誰請都算不了什麽？請！說着，他用手扶着積之，請在前面走。積之本來要客氣一下，無如趙翁後面，就是江氏母女，自已虚着心，總怕致干未便。因之點了兩點頭，也就在前面走着了。他雖這樣的心虚，可是江氏和趙翁一樣·態度很大方，在後面跟着，就笑問道··甘二爺，什麽時候回來過年的？積之這才想起趙翁也問了　這名話的，便道··我對於過年這件事，已經看得十分淡薄，况且時局這樣不好，那有那分心事。只是家兄有些家事要和我談談，我直到前日，才趕回來的。趙翁笑道··現在靑年人倒都有愛國心，只憑這一點，也許中國亡不了。積之笑道··要說到愛國，我可慚愧，我對於愛國兩字，是芝蔴大的事，也没有作過一面。那能比令郎趙連長眞正的抗了槍桿出去？趙翁道··他是當兵的，那又當别論了。我怎麽說　現在靑年愛國呢？當八國聯軍進北京城的時候，我也還是個靑年啦。要說到亡國，那也就差不離了吧？你猜怎麽着？洋兵全都進城了，老百姓還不知道怎麽回事。現在總算進步一點，山海關砲響了，大家也就曉得發愁啦。積之笑道··老太爺，有您這一段批評，靑年人像我這樣的更應當羞死。趙翁倒不解所謂，正想問個所以然。早有一陣鑼鼓響送入耳朶，原來是已經走到戲館子邊下了。他已經來不及談話，便向前去找座。這裏也是適用舊戲館子規矩，是由看客入戲館子去自已去找座的。（三七三） 
 
[新門羅主義！] 中華堂外部言宣反对反对反对　 
[論張大千畫] [  孤鸞]  
　　百花釀作酒一　，百藥鍊成丹一丸，五味入口取其甘，五色入目取其鮮；五聲入耳取其和，惟貌不獨取其妍···言之有物餅中饀，裁之或幅機中練；視之無跡水中鹽，出之則飛匣中劍。』此樊山老人論詩長句也。學問藝術之事，源遠則流長，積厚則施遠，是固不獨於詩爲然。故吾讀張大千之畫，覺其不可及者，卽在博覽深思，牢籠萬象，逈非拘曲下士，守一先生之說，自封故步，所得比擬。大千曩以善畫石濤八大有聲，然其畫實不拘拘二家，凡唐宋以降，古人劇蹟，大千苟力之所及，無不兼收並蓄；以求會通。故於黄山諸家取其詭，新安諸家取其雅，吳門取其秀；華亭取其馴；取海岳之厚，取鷗波之高；取方壼房由濕筆，取　阿垢道人渴筆；取大風之風神，取衣白之氣宇；取南田若仙，取老蓮若俠；取院體之周詳，取寫意之疎簡；取元明，取唐宋，可謂取之不盡，用之不竭矣。而意若以爲未足，則大千又嘗受筆法於曾農　清道人、通古今書學之源流。故知毛鼎散盤之博大，五嶽之拱也；楚鍾齊鎛之紆徐，三江之帶也；知篆之垂爲崖，公之達爲嶺；隷之蓄爲淵，楷之飭爲岫；北碑之右折若斧劈，南碑之；圓轉爲解索；金錯刀用之描，撥鐙用之麬；鈎勒之勁若折釵股，點染之凝若屋漏痕；於是而古人『石如飛白木如　』之說，渺乎小矣。然而古人所矜，宗派法度，無不出於自然。知古人而不知自然，則古人以吾爲轅駒。然，則吾以古人爲魚筌。故大千復好游，家本西蜀，巫山最奇，江水發源，浪游入海，南畫楚粤，北極遼瀋，東至日本，登高麗，金剛山，　黄山，寢饋不去。恍然峨嵋三峽之險峻，北宗所出，吳楚諸山之揖讓，南宗以與。而黄山之窮態極妍，漸江得其情，清湘得其變，翟山南坪模其形，一松一木，大被後人。於是心摹乎追，游稿屢易，戞戞乎樊山所謂　酒熟丸丹轉矣。則言其過程之悠遠，致力之艱苦，取材之精宏如此，是詎能一蹴而幾者哉。吾知大千深，故於其畫展，不能無的論列，不敢避於阿私。然綜合大體，數其流變，務使觀者知其酸鹹之不同，而一篇一幅之美，可置勿論。卽其伯氏病後作風之丕變。與門弟子之好學不倦，皆當别爲文張之，亦不箸於　云、 
[零聞] [  有基]  
　　據羅馬報章的記載，說有三個中國兒童，快入法西斯蒂黨了。那三個兒童是隆鍾的兩個兒子和一個小女兒。姓鍾的是中國駐羅馬公使館的屬員。他請求允他的子女加入法西斯蒂黨的兒童組，當被允准了。據蘭克腦電稱，在附近貝娜的沙那Ｓａｒｎａｌｈ地方，决將建造一所國際佛敎大學了。那大學想提倡究研佛敎和有益人類的科學。這沙那地方，還有活佛自已主持的一座僧院。 
小工藝 
[甘油之製法及其功用] [  閻重樓]  
　　甘油俗稱洋蜜，英名各里司林Ｇｌｙｃｅｉｎｅｒ爲工業原料之要品。我國每年需用量約爲一千噸左右，但皆仰給舶來，造成巨大漏巵！近經我國五洲藥房，斥資營建工塲，購辦最新式機械，利用製皂廢料，精製甘油；滬上記者團曾親往參觀，均稱其器械完備，出品優良，爲我國實業界放一異采。茲將甘油之製法及其功用，分述於下，以告讀告。 
製法 
　　普通由油類分解後之滷液，（卽製皂時分泌之滷液）其中尚含有各種雜質，須先用相當量之蓚酸，將其中所含之鈣，及有機雜質除去；次用濾壓器，將所生之沈澱濾去，再用苛性曹達，將其中之未鹼物，及對於苛性石灰，及炭酸鈉難鹼化之油脂，再行鹹化。後用吹氣法將所生成之鹹化物用吹氣法除去之，次加沈澱劑礬，及鹽化鐵，將微量之雜質，悉數除去。然後置入某油眞空蒸發器内蒸，發濃度至八○％丨入五％，卽成粗製甘油。再將上述粗製甘油，注入眞空蒸溜器中蒸溜，當蒸溜物經過空氣冷却器時，甘油卽凝結而下；至空氣冷却器尚分三排··第一排所出之甘油最純，第二第三排次之。如斯製成之純粹甘油，其成分爲九八％，比重爲一·二六，然尚帶有淡黄色，須用少量之骨炭或血炭末，將其漂白，然後用濾壓器濾過之，卽成爲無色無臭之精製甘油矣。 
功用 
　　甘油在一百五十年前，爲瑞典藥師許蘭發現；初時以製法不良，祇爲萄萄酒調味與藥物之用。自一八六七年，經諾貝爾將硝甘油製炸藥後，甘油乃爲舉世所重視；此因炸藥不僅爲爭城殺人之破壞物，在創造現代文明之開礦闢路，亦爲必需品。最近用於化妝品，飮食物，紡織業，印刷術，烟草等工業，頗爲不少！冬令飛機與汽車，用甘油以防凍，醫藥上則用爲治皮膚病灌腸之類。茲再列舉其簡便之效用如下··（一）以甘油一盎斯，混入清水一升中，另加香料少許，當入浴時置入浴盆中，有恢復疲勞之效。（二）唇上開裂，或皮膚灼傷時，塗以甘油，卽可痊愈。（三）兩足覺疲勞時，宜先用鹽湯浸漬，然後用甘油充公摩擦，最後再撤硼砂輕擦多時，卽能恢復原狀。（四）吾人如患咳嗽時，取甘油一小匙，混入檸檬汁中飮下，可减咳勢。 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[參加遠運會代表團　吳市長五月二日授旗　二日下午一時在市政府行授旗禮　女綱球代表王春菁姊妹昨已到滬　王正林王銘紳又入選爲田徑代表 
　麥金蘭總統號改於五月三日離滬]  
　　出席遠運會女子網球代表山西王春菁·春葳姊妹、偕母親王監先夫人、於昨由京滬車抵滬、向恊進會報到、下榻於臺拉斯脫路二七號西人ＥＷａｇｎｅｒ宅、略行休息、當從事練習云、 
　　競賽委員會因鑒於萬米及接力跑缺少出席人員之故、特選拔委員會測騐審查已正式選定王正林·王銘紳兩名爲代表、 
　　吳市長卽全國體育恊進會副會長、定於五月二日下午一時、在市中心區市政府、舉行授旗禮、各選手應於是日十二時半、齊集八仙橋靑年會、由市政府派車接送、希踴躍參加、 
　　上海中國靑年會、定於五月二日下午七時、假八仙橋靑年會食堂、宴請全體代表團、 
　　選手團所乘之麥金蘭總統號船、定五月三日下午啓碇、 
[日本遠運選手　由神户起程]  
　　（日聯社神户二十九日電）日本代表選手計一百六十三人、訂於二十九日午前十時乘郵船平洋丸整隊出發、甲板上之選手隊、高掦各種旗幟、齊唱國歌、並遙拜伊勢神宫、及桃山皇陵、與東京皇宫、並由體恊代表、述及送别之辭、對於平沼團畏之訓話、與文部省之告示、則由選手代表牧山氏宣誓、十時四十分告别典禮完畢、乃起程出發矣云、 
[平洋丸嚴重警戒]  
　　（電通東京二十九日電）遠東大會選手一行巳乘平洋丸、於本日午後三時、由神户開船赴馬尼刺、警保局鑒於某種團體之妨害運動、開局議恊議警戒方法之結果、決訓令平洋丸停船地之各警察部、嚴重警戒、 
[統制委員會會議]  
　　（電通二十九日神户電）遠東大會派遣選手一行、乘平洋船之最 
初統制委員會、昨在船内喫烟室、因體恊本部職員及團體代表參集之上開會、由本部職員陳述派遣員總數百六十六名、各選手之健康狀態、均無異狀、並决議各職員選手、開船以前、絕對不許上岸、最近决定二十九日、迎平沼體恊副會長、舉行遠東大會日本代表團結式、日本隊旗手、亦决定網球代表佐籐俵太郎選手、於午後三時散會、 
[明大選手决出席]  
　　（二十九日日聯社神户電）明大體育會、堅决不贊成選手參加遠運、然該校之選手等、則不顧一切、縱使開除學籍、亦在所不辭、雖經學校當局、及校友會勸告、亦置之弗聽、竟隨大隊乘平洋丸於二十九日正午出發赴菲矣、 
　　 
[我國遠運足球隊　敗於香港西聯　結果四比三]  
　　（香港二十九日電）遠運足球選手隊、二十九日與西聯隊作練習賽、上半時三比三、下半時一比零、結果四比三西聯勝、 
　　（香港二十九日電）我國出席遠運足球選手隊、二十九日午與港西聯隊作練習賽、結果四比三西聯勝、 
[本届遠運會網球形勢　安南選手實力雄厚　中國或有錦標希望]  
　[  邱飛海]  
　　自有遠東運動會以來、爪哇、安南、菲律賓、日本及中國等五國、參加網球比賽、此向爲第一次、故在馬尼拉之大會中、將造成更多之興趣、 
　　日本爲錦標保存者、將輪空而由其餘四國、先行角逐、奪却令治權與日本决賽、 
[菲律賓希望不多]  
　　菲律賓將由茄維亞與寳林旦代表出席、茄維亞爲一富於進攻性之靑年、任何擊法皆佳、且年事尚輕、前途希望無限、自去夏在滬比賽後、已進步甚多、今年二月、得馬尼拉之單打錦標、爲其明證、將日本應請而往參加之選手、全數擊敗、寳林旦較茄維亞相去尚遠、菲律賓如果不以老將恩格亞及阿拉貢兄弟等充實實力、得勝之希望不多、 
[爪哇隊實力大减]  
　　許新基代表我國出席、爪哇之機會將被减少、屆時由桑巴傑及沙達兩弟兄、及聖維兩三人出席、桑巴傑爲一靑年優美之選手、沙米　則便爲穩健、聖維兩爲底綫抽球者、較兩人標凖、相差甚遠、此爲彼等在國外之第一次比賽、故其進步、堪爲注意、 
[安南隊殊爲勁敵]  
　　安南如果由萬全、萬喬、及萬谷三人出席、或爲中國之勁敵、萬全萬喬、擊法甚佳、經騐亦足、曾在馬來亞、　　、及歐洲各處比賽、萬全有安南柯顯之號、進攻之力甚强、其半空壓球及壓球、俱引人注意、年約三十七歲、仍表演優異之網球、 
　　萬喬年二十五歲其主要擊法、爲底綫抽、上網亦佳、較之萬全則遜色、蓋萬全無所不精也、萬谷爲一有希望之選手、曾數次擊敗萬喬、而予萬全以猛攻之對抗在大會中戒能放異彩、萬全萬喬兩人、皆曾擊敗林寳華、阿拉貢、及林望蘇、比數且爲直落三、故屆時如中國而敗於安南並非爲可　之事也、 
[中國或有錦標望]  
　　中國之代表、原定爲林寳華許新基及邱飛海三人但林以事不克往、乃繼請新加坡之林望蘇君代表出席、林巳允可、林望蘇亦爲一極桂之單打選手、但因寳華之缺席、中國在雙打中、將大受損失、但此已爲中國所有之最佳代表隊、體恊會不能派送鄭兆佳余田光兩人殊覺可惜、蓋二人皆年事尚輕、中國未來之代表也、 
　　中國有得勝其他國家、而與日本作却令治賽之希望、如果日本代表、仍爲茄維亞奪得錦標之馬尼拉公開賽中之選手、則中國或將再獲一九二七年後之第二次錦標、 
　　以余管見、列各國如下、（一）日本、（二）中國、（三）安南、（四）菲律賓、（五）爪哇、但運動勝負無常、無人可斷言其不發生意外也、 
昨中西田徑對抗 
[鉛球十二米六九 
　　陳寶球再造新紀錄　萬米王正林大出風頭　羅慶隆戴淑國程金冠均有好成績　高欄中欄及彭永馨標槍皆甚可觀]  
久雨乍晴、中西田俓對抗運動、得以如期在中華田徑塲舉行、此賽因屬練習性質、故不計分、第以我全國田徑能員之大集會、而對抗全滬西人之精銳、殊不易多得之機會、故觀者殊爲踴躍、約有五千左右、備極熱鬧、惟雙方選手、均未完全出塲、並千五百米撑竿跳高及三級跳三項、西人無選手、故未舉行、以全部成績而論、極爲平常、　陳寶球之鉛球、再倉全國新紀錄、得十二米六九、超出全國預選時所造之十二米六五五、戴淑國之四百米五二秒八、亦極名貴、王正林榮膺萬米冠軍、難能可貴、雖不及全國預選已故孫澈之紀錄、然能壓倒陳樹森一百餘米、並拉出俄僑名將扶夫者靑谷、轟動全塲、爲全部最精彩之節目、今王君巳入選遠運選手、得償其心願矣、 
[程金冠奮發有爲 
　---劉長春未露色相---]  
　　短跑名將劉長春不易顯露色相、實使數千觀衆、大爲失望、據云、劉傷腿初愈、尚須靜養、以蓄精銳、凖備遠運中一顯好身手、爲國增光、昨二項短跑、程金冠奮發有爲、工夫甚佳、百米十秒九、二百米二二秒六、雖屬順風、亦不易多得、趙秉衡韓景林分得第二第三、兩人均未上名、 
 [Ｉ、>昨日優勝選手『自右至左』陳寶球趙秉衡羅慶隆程金冠（葉長烈攝） 
[ 
[戴淑國洵屬可兒 
　---羅慶隆平等紀錄---]  
　　福建鶆滬候補預選以五四秒三當選爲代表之戴淑國、昨以五二秒八、得到大衆之讚美、戴脚步寛大輕鬆、洵屬可兒、惟後勁尚嫌不足、是項中西並分、各中二人、李延祥得第三、約計工夫、當在四十五秒以上、曾榮忠未參加、 
　　羅慶隆之八百米有美妙表演、博得掌聲不少、費時二分五秒八、平等上海萬國紀錄、 
] 昨日優勝選手『自右至左』王林戴淑國張齡佳精熹紹周（國際社攝） 
[ 
[王正林有志竟成 
　---陳樹森退列第四---]  
　　一萬米爲最精彩之節目、綽號『猴王』之名將王　　正林、以不獲出席遠東資格、憤憤不平、昨日之會、王原無參加資格、但因非正式比賽、故得通融加入、榮圖　業、冀一洩宿怨、果然有志竟成、奪得錦標、無怪兩塲掌聲如雷、采聲不絕、山西名將陳樹森因孫澈病故、悲痛非凡、未免影響成績、致退落第四、金仲康亦臨時加入、表演平平、半途退出、昔日之雄、而今安在、是項况賽、時數最多、俄人拉夫靑谷亦此中翹楚、前年萬運會、、 
拉以最後一衝、以一肩之差勝王正林、昨在最後一圈時、曾力追王正林、卒以力弱而敗、而王於最後一圈鳴槍後、卽開始衝刺、直達到底此種工夫、尤屬難能可貴、惠拉在中途曾與王陳有劇烈競爭、卒獲第三、王之時間爲三五分六秒六、雖不及全國預國預選已故孫澈之三四分九秒、但亦破前年劉古學三五分二七秒八之全國紀錄矣 
[彭永馨老成可靠 
　---冷培根鐵餅退歩---]  
　　撑竿跳因無西人而作罷、三級跳亦然、跳遠跳高均無良好成績、西人於此項、亦無能材、王季淮再得跳遠冠軍、僅六米三九耳、郝春德六米三八 
第一、西人拉羅萊第三、五米四三、跳高符保盧加入客串、跳過一米五十得第三、吳必　與王士林各得一米六十、敷衍了事而已、 
彭永馨之標槍保持常度、雖在逆風中、仍得四八米五十、爲我國選手中之最老成可靠者、鐵餅冷培根退歩、劉靜山即劉（仁秀）以三六米○六冠軍、冷得三三米七○得第二、張　佳得三三米六、赫克司三二米二五、此係逆風、影響殊大、 
[林紹洲高欄尚好 
　---王精熹中欄亦佳---]  
　　兩欄工夫均好、林紹洲又得十六秒九、與其預選時相等、王精熹之中欄六十秒四尚代佳、健將　英傑因連日江大運動會之勞頓、故來參加、 
　　千六百米接力未舉行、四百米接力我國隊起用　　 
老將郝春德跑第二棒、由趙秉衡跑頭棒、但趙對於交棒無訓練誤事不少、韓景麟第三棒、　交均好、程金冠爲末棒、四節、路領前、成績四四秒八、平等上海萬國紀錄、各項成績如下、 
　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　成績百米　程金冠　（中）　趙秉衡（中）　韓景麟（中）　·····十秒九二百米　程金冠（中）　韓景麟（中）　趙秉衡（中）　·····二二秒六四百米　戴督國（中）　勃士龍（西）　李延祥（中）　柯芬（西）　五二秒八八百米　羅慶隆（中）　華克曼（西）　門那特（西）　···二分五秒八一萬米　王正林（中）抗夫靑谷（西）　惠拉（西）　陳樹森（中）　　三五分六秒六跳遠　王季淮（中）　　郝春德（中）　拉羅萊（西）·······六，三九米跳高　吳必顯（中）　　王士林（中）　符保盧　（中）　······一，六○米鐵球　陳寶球（中）　劉靜山（中）　華克卡（西）　······十二，六九米鐵餅　劉靜山（中）　冷培根（中）　張齡佳（中）　　赫　克司（西）　三六，○　六米標槍　彭永馨（中）　海　蘭（西）　蘇卡狄（西）　郝春德（中）　四八，五○　米高攔　林紹洲（中）　張齡佳（中）　柯芬（西）　格里成（西）十六秒九中攔　王精熹（中）　格里感（西）　吉力烏（西）·····六十秒四四百米接力　中國隊　西人隊·····四四秒八 
[中體聯籃球錦標 
光華復實决賽　今日下午四時在棒球塲]  
上海中等學校體育聯合會籃球聯賽、加入者共十二校、公中體兩組比賽、輾轉迄今、中字組之優勝者、爲光華附中、體字組之優勝者爲復旦實中、兩校定於今日十午四時、假棒球塲舉行决賽以定錦標、裁判員吳嘉棠、檢察員張彼得、 
[追認籃球委員决議]  
　　該會於日昨上午十時、假恊進會開臨時全體會議、出席者有南商、復實、復中、上中、浦東、民立、光華、育靑、民立女中、愛國女中、崇德女中、大夏等十二校代表、討論南商抗議籃球委員會、處罰南商因某球員資格問題、取消本季籃球成績案、經長時間之辯論、公决維持籃球委員會之原判、並加以追認、 
[市工運會球賽續誌]  
上海市總工會主辦之第一届全市工人運動大會、其足球錦標初賽、尚有公共汽車工會與電力工會、定於今日下午在中華足球塲舉行、同時籃球錦標初賽、亦定於今日下午起在市一體育塲舉行、計有二塲、一塲爲勝德對郵務、一塲爲曁大校工對皂藥、兹將今明秩序公佈於後、 
　　足球（四月三十日）星期一 
汽車對電力　　五時二十分　　陸順德足塲　　五月一日（星期三） 
郵務對洋鑲　五時二十分　李國義足球塲　　　籃球（四月三十日）星期一 
曁工對皂藥　五時三十分　倪孝本體育塲郵務對勝德　五時三十分　吕　馥體育塲　　五月一日（星期三） 
南華對康元　五時三十分　戴昌齡體育塲　 
[市一塲業餘籃球昨賽]  
　　昨日市一體育塲業餘籃球競賽會、原有十二塲交鋒以隔晚天雨、球塲潮濕故上午停賽、下午日出地乾、乃照常舉行、茲紀其結果如下、 
組　隊之勝負　成績精　玲光勝縱隊　五八比一○尚　零隊勝南方　南方棄權尚　黄蜂勝市土　二九比一二武　融光勝華豐　一九比一七尚　尖隊勝陳行　四○比二○武　鎂隊勝合星　二二比二一 
　 
[優游盃籃球日記　上週結果]  
　　大華勝樂育　六三對四三 
新星勝火烽　四六對二九 
優丙勝阜豐　七三對二七 
　　今晚秩序 
六時　全黑對樂育　裁判員　施肇康 
七時　圖進對華東　裁判員　張彼得 
八時　商工對火烽　裁判員　龔振翼 
[日台杯選手抵馬賽]  
　　（哈瓦斯社二十八馬賽電）台維斯盃日本選手一行、巳乘箱根丸抵此、隊長佐籐次郎在新加坡躍海自殺之後、隊員僅餘西村山岸及籐倉三人、據佐籐遺書、其自殺係因失戀之故、但據西村等三人之意、佐籐恐因體質衰弱、難獲勝利、寗死不願失敗、故而自殺云、西村等三人、今晚業已啓程前往倫敦、 
[牙刷業工會足球隊來函]  
　　逕啓者、頃見貴報市工運會消息欄内、載有華電以五對零勝牙刷、閱悉之下、詫異、查工運會、對於參加者、多有嚴格規定在案、如有流弊、一經查出、卽予取消比賽資格、故當時由敝隊認出、該隊内有多數屬於江南兵工兩廠拉來之夫、敝隊當擬停賽、但爲顧全秩序起見、暫與相比、惟斯時卽向徐多先生聲明、經該徐多詢問該隊員、亦承認在案、實有違反定章、故敝隊現除在工運會籌備委員會、提出抗議外、書報所載、茲恐傅聞失實、特此聲明、卽希更正、是所企盼、此致主筆先生台鑒、上海市牙刷業工會足球隊啓、 
敎育消息 
[外埠平津敎育恊欵滙出]  
　　（南京二十九日電）平津各院校敎育恊欵（四月份）補助費三十六萬元、於二十九日由中央銀行如數滙寄平津各院校敎費保管會查收、 
[清華大學廿三週紀念]  
　　（中央二十九日北平電）清華大學二十九日晨舉行廿三週紀念會、到何應欽、蔣夢麟、及校友千餘人、十時升旗開會、校長梅貽琦主席、報告該校年來建設及改革經過、次請何應欽講演、 
[陜西敎育考察到漢]  
　　（漢口通訊）陜西省敎育廳長周學昌、爲改進陜西敎育起見、特組織敎育考察團、赴國内各地考察、該圑共二十餘人、分南北兩路、北路赴平津考察小學敎育、南路赴鄂贛江浙、考察中學師範職緊及社會敎育、該團已於四月二十三日、由西安出發、二十四日到鄭、當卽分途赴南北考察南路共十三人、已於日昨到漢、並擬二十六日、赴武漢各省立中學校參觀云、 
[敎職員留學津貼辦法]  
　　敎部據國立清華大學呈、爲擬訂敎職員留學給予津貼章程、請鑒核示遵、敎部指令該校云、查學校津貼敎員、前往國外訊究、本部尚無法令規定、此類案件、暫時可由學校根據專任敎員自費前往國外訊究者之請求、視學校敎學需要、及一般財政情形、曁本人在样授課在績、研究能力　、服務年限·（至少繼續服務五年以上）等項、嚴加審查後、擬定津貼數額年限、呈部核奪、所需費用、卽在學校原有經費範圍、撙節支付、無庸特訂辦法、至受此項津貼留學之敎員、回國後自應返校服務、並仰知照、 
[縣長勸導省松中學潮]  
　　（松江通訊）省立松江中學高中三年級全班學生爲反對終期考試、經校長將學生唐則虞等三名開除、某生等八人分記大過、並呈報敎廳在案、旋同級學生自請退學者多人、學潮一發不可收拾、學生並以分别在卽、撰勞燕集（昨誤勞鶯集）油印刋物、在大生昌紙號裝訂、被學校當局、查覺認爲侮辱文字、爰請公安局没收、學生要求停止終期考試、及收回開除成命、未獲校方許可、雙方各走極端、大有不可收拾之勢、本日金縣長體乾奉敎育廳訓令、對於省中學潮飭卽勸導、務使學生就範、免妨學業、金氏卽於本日（二十九下午三時、前往集合該班學生、懇切勸導、 
本埠 
[滬社社敎育社昨成立　潘公展等當選爲理監事　呈請敎局增加社敎經費]  
　　上海社會敎育社、爲研究社會敎育學術、推行社會敎育事業之團體、籌備業已就緒、於昨日下午二時、假市立民衆敎育館舉行成立大會、通過社章、並選舉理監事等、茲分誌詳情如次、 
　　出席社員昨日出席者計市敎局長潘公展、市黨部代表朱家讓、及社員陳白、社剛、徐則讓、馬崇淦、陳濟成、徐澤予、蔣建白、鄭正秋、丁守棠、袁增煜、陳頌春、沈祥瑞、陳東白、朱忌鳴、沈階升、王克永、李萬育、王壯飛、吕海　、張詠春、楊能時、黄劍心、王美玉、李大超、汪優游、張幅田、　亞謙、王晋琦、金在冶等百餘人、 
　　 
[成立情形]  
　　下午二時開會、主席團潘公展、陳白、陳濟成、李大超、杜剛、司儀袁增煜、紀錄陳　陖、行禮如儀後、首由主席陳白、報告籌備經過、　市黨部代有朱家　、及市敎局長潘公展等、相繼致詞、旋卽通過社章、選舉理監事、並討論提案、至傍晚始攝影而敬、 
　　 
[局長致詞]  
　　市敎局潘局長致詞略謂、敎育非關起學校之門所可完成其使命、學校敎育僅敎育中之一小部份、人生自幼至老受學校敎育之時間甚短、且大部份人民、尚有終身無機會進學校之門者、故慬恃學以辦好敎育、這是很大的錯誤、普通人說學校敎育之外、尚有家庭敎育、與社會敎育、但家庭不有離社會而獨立、家庭間之一切狀况、均受社會之影響、故學校敎育外之敎育事業、均可直接間接包括在社會敎育之内、社會敎育在時間上比學校敎育爲長、而在 
空間上亦比學校敎育範圍爲廣、故吾人實不能忽略社會敎育之功效也、有時學校中所敎於學生之智識、往往與社會上表現之事實不能一致、甚至相反而行、以致學校敎育之成績、常因社會上之惡劣引诱、而完全失其效力、如學校中敎導學生相信科學、不要迷信、無論大中小學都出一轍、但社會上迷信之事甚爲普遍、此可證明學校中所敎之智識、所指示學生之路其力量、不及社會上陳腐的舊勢力大、如祇顧學校中去敎好學生這是無用的、必須在學校之外、改造社會環境、才不致學校中所敎的、與社會上所表現的、兩相矛盾、此卽社會敎育所可擔負之重大責任、如報紙一物、爲一般國民共同閱讀的敎科書、報館雖未掛學校之牌子、而等於學校、且力量比學校尤大、倘學校中敎人以遵守道德、不走邪路、而報紙上宣揚的是不良習慣、不良風俗、則學校所敎者全失其效力、又如電影、成爲都市居民必要的娱樂、如電影的内容惡劣、卽影響於無數的觀衆、故敎育電影並非特製的才稱爲敎育電影、舉凡電影都包涵敎育的意義、不過敎好與敎壞之區别而已、其他如播音、戲劇、以及游戲塲之滑稽表演等等、都是敎育事業、故社會敎育之範圍、逈非學校敎育所可及、敎育亦非行政機關與學校所可包辦、必需行政機關與社會般事業合作、才可改革、把上述種種敎育工具、傳播的内容、在娱樂消遺之中、結以良好的意義、此希望上海社會敎育社成立之後、負此重大的責任云、 
　　 
[討論提案]  
　　（一）呈請敎育局本市社敎費、自二十三年度起、必須增加至全敎育經費百分之、二十以上、以利進行案、（二）調查及整理民間娱樂案、（三）籌設通俗圖書館案、（四）調查本市社敎設施槪况案、（五）本市成人敎育應注重四權訓練案、（六）舉辦通俗播音演講案、（七）呈局儘量利用各級學校校舍設備師資以推進社敎案、（八）設法改善民衆娱樂案、以上各案均交理事會辦理、 
　　 
[選舉結果]  
　　陳頌春、丁守棠、陳白、蔣建白、袁增煜、吕海澜、王壯飛、杜剛、鄭正秋、李 
大超、陳念曾、王克永、沈祥瑞、徐卓呆、李萬育、等當選理事、嚴振邦、徐則　、金在冶、汪優游、顧無爲等爲候補理事、潘公展、陶百川、陳濟成、姜懷素、馬崇淦等爲監事、周尚盧蒔白爲候補監事、 
　　 
[中國文化學會滬分會　昨開首次理事會議　推吳鐵城等三人爲常務理事　規定分會組織以及工作範圍]  
　　中國文化學會上海分會、於昨晨九時、在環龍路七六號該會會所、舉行第一次理事事議、計到會理事吳鐵城、劉炳藜、翁之龍　黎照寰、蕭作霖、容啓兆、倪文亞、張雲伏、王復旦、列席理事章淵若、陳　民、魯冀參、徐進、殷作楨等、推定臨時主席劉炳藜、紀錄殷作楨、開會如儀、主席報告後討論事項如下、（一）採用常務書記制、當卽推定吳鐵城、蕭作霖、劉炳藜三人爲常務理事、推劉炳藜兼書記、（二）書記下設總務組織二股、辦理 
日常工作、（三）决定工作如下、（甲）民衆敎育委員會、推定倪文亞、魯冀參負責籌備、（乙）學術委員會、推定黎照寰、張雲伏、容啓兆負責籌備、丙）編譯委員會、推定章淵若、翁之龍負責籌備、（丁）靑年部、推定蕭作霖、魯冀參、徐儣負責籌備、（戊）俱樂部、推定陳　民、王復旦負責籌備、（四）各委員會委員、就委員中由各委員會籌備人提出常務理事聘任之、各會部於一週内計劃成立、（五）會員由介紹人負責介紹、經由書記提出理事會通過、（六）規定常會每二星期舉行一次、理事會每月舉行一次、議畢散會、 
[大學敎聯會　昨開第二次會員大會　到曁南交通等敎職員四百餘人　選舉康選宜等四十五人爲執委]  
　　上海各大學敎職員聯合會、於昨日下午二時、假中華學藝社大禮堂舉行第二次會員大會、並改選職員、詳情如次、 
　　 
[出席會員]  
計到曁南·交通·復旦·中公·光華·大夏·法政·持志·美專·江南·東吳·法學院·滬江·新華藝專·國立商學院·中法工學院·中國醫學院·商船等校敎職員翁之龍·郭衛·韓　民·康選宜·林衆可·蔣建白·孟　椿·張　　·曾作忠·汪亞　·張季信·江鎭三·朱章　·陳繼烈·王孝通·黄憲章·章衣萍·唐錦柏·　行　·超恩紹·吳子敬等四百餘人、敎育局派蔣　白出席指導、 
　　 
[開會情形]  
　　下午二時開會、主席圖翁之龍、康選宜·林衆可·江漢平·張季信·江鎭三·陳繼烈、司儀宋崇九、紀錄鍾行素·楊炳勛、首由主席圖康選宜致開會詞、林衆可·陳繼烈·張季信報告、次由市敎育局代表致詞、未討論提案、選舉職員、六時許散會、 
　　 
[主席報告]  
　　主席康選宜報告云、今日大敎聯開二次會員大會、在過去一年之中、我們有二個口號、一是學術救國、一是文化復興、復興二字就是再生、或是新生、觀察中國問題、要求民族復興、先要文化復興、我們知道、西洋文化歷史、從中古到現在、是一種文藝復興運動、大敎聯自成立以來、皆以文化復興學術救國爲目標、但因限於財力人力、所志所事、百無一就、殊爲歉仄、今後希望新執監委員、有以發揚光大云、 
　　 
[代表致詞]  
　　市敎育局代表蔣建白致詞云、頃聞主席提出大敎聯抱定二大目標、卽學術救國、與文化復興、欲達此二大目標、必須以誠字出之、誠字在先成已、然後成物、成已是手段、成物是目標、在座諸君、站在大學敎授地位、自當負起復興文化之責任、但達此重大使命、須先成已、時至今日、中國文化之應復興、民族之應挽救、無可諱言、成已工作、尤爲切需云云、 
　　 
[討論提案]  
　　（一）組織大學敎職員新生活俱樂部案、議决通過、（二）本會應設立學術講壇案、議决通過、（三）修改會章所載執委三十一人改爲四十五人、候補執委七人改爲十五人、監委七人改爲十一人、候補監委三人改爲七人案、議决通過、（四）本會應編輯民族文化叢書、以淬厲民族精神案、議决通過、 
　　 
[選舉結果]  
　　計康選任、林象可、韓覺民、孟壽椿、江鎭三、朱章寳、王孝通、杜剛、周新民、黄憲章、汪翰章、李用中、王伯倫、宋崇九、蔣建白、翁之龍、陳高鏞、張壽鏞、唐錦柏、張 
定夫、方煥如、郭衛、張季信、丘漢平、王伯羣、陳振鳴、奚玉書、張雲伏、倪文亞、李恩紹、王去非、陳繼烈、吳子敬、雷國能、衛聚賢、張素民、汪馥炎、余紹武、李登輝、褚輔成、朱應鵬、鍾行素、陳中孚、褚民誼、章衣萍、四十五人當選執行委員、 
沈鵬飛、黎照寰、何世楨、劉湛恩、吳鐵城、裴復恒、歐元懷、董任堅、潘白山、丁超五、胡　文十一人當選監察委員、 
　　 
[繆鍾靈赴美留學]  
　　繆君鍾靈自畢業北平燕京大學後、卽在實業部上海商品檢騐局充任技士、近以美國生絲檢騐方法時有革新、已定五月一日乘格爾脫總統號赴美、擬在美國生絲檢騐所實習生絲檢騐四個月後、再入美國米歇根大學研究院肄業一年、定明年七八月返國、 
　　 
[專件　國民敎育爲國家富强]  
　　之基礎（二）吳鐵城 
　　要知道、一個時代有一個時代的學問、學問是隨人民生活的需要而演進、是無窮境的、在從前我們祖父曾祖高祖那時代的生活、比較現在簡單得多、他們所需要的學問、也比較現在少得多、祇要能解决那時的生活、現在我們這時代的人、尤其是你們做兒童的、做學生的、將來十年二十年以後、到社會去服務、去做人做事的時候、所需要的學問、一定比我們這時代的多得多、比我們祖父曾祖高祖那時代當然更多、到將來那個時候、社會情形將更複雜學問之需要也將更大、　如以造屋爲例、從前我們高祖曾祖那時的造房子、或者用泥土、或者用磚頭構造、是很簡單的、所以那時造房子所需要的學問、也很簡單、現在我們要造房子、就没有這樣簡單、現在我們造一座房子、要有建築學、先來畫圖打樣、然後興工建造、所以這個建築學包涵了很多的科學在内、如物理·衛生·光綫等種種科學、這種造房子的學問、已較從前大不相同、我們又以燒飯吃爲喻、從前以柴草爲燧料、可是現在除了窮鄉僻壞、交通不便的地方、還用柴草來燒飯吃外、在都市或交通較便的鄉村裏、我們就都用煤炭來燒飯吃、開採煤礦、就需要學問、要有地質學·採礦學等其他種種學問、所以燒飯吃的學問、也與從前大爲不同、我們冉可以鄉下種田爲例、這似乎是很容易的一件事、從前我們的祖先、那時種田、用　鋤耕田等種種很簡單的方法來種田、但是到了今日、種田也要學問、而不是一樁容易的事了、中國的土地有這樣人、人口一天多一天、所需要的食糧、也一天大一天、我們不能不想法、來改善我們的耕種方法、來增加生產、那就需要學問、這種種田的學問、包涵有植物學·農藝化學·器械學等等、來改良我們的地方力種子·肥料·農具·以及耕種方法等、　如從前那畝田、能出兩擔穀、現在要用學問來使他能出三擔穀、如果没有學問、不但不能出三擔穀、恐怕兩擔穀也出不到、一年一年要少下來、所以種田也需要學問、我拿造房子·燒飯·種田·三事爲例、不論造屋也好、燒飯也好、種田也好、從前所需要的知識能力很少、而現在則比從前難得多、因爲是難、所以我們就要有學問來解决難的問題、 
 
 
] 

Page 14

 
 
經濟專刊每逢星期一日出版第十七期 
[美棉借欵减少數額之原因] [  迪先]  
　　自民國十九年以降，國内棉產供給不足之呼聲日盛，爲全國最大工業之紗廠，且以棉貴紗賤而日趨衰落，棉荒之象，可謂達於極點，因此宋子文氏於去歲出席世界經濟會議，便道訪晤羅斯福時，而有向美貸欵購棉之舉，乃消息傳來，國内與論，幾於一致反對，在經濟學上以爲貸欵之害多利少，固不待言，甚且有人以爲此項棉花，是否爲國内所需要，亦復引爲疑問，去歲下半年國内各種刋物，討論棉麥貸欵之論文中，屢屢見之，彼時棉貴紗賤之情勢，猶日趨於嚴重，故有人以爲此種言論，乃不切事理之談，詎事實適與此種言論相符，初則紗廠對於貨棉，並無熱烈之表示，迨棉花輸入之後，竟至無人問津，卒因此而引起廠家有所要挾之誤會，但自去秋迄今，進口外棉，確大减少，紗廠似又未嘗舍此棉而另購他棉，則要挾之言，亦無　矣，時日悠忽，又告一歲，貸棉恊訂，卽將滿期，當局亦認識貸棉不易銷售，不得已而再與美國商减，由四千萬金元减爲一千萬金元，此事在我國近年之政治經濟史上，固屬一大問題，而其經過之變遷，似尤足資研討，茲從統計土略加申述，闡明上棉不能銷售之原因，藉供討論貸棉問題者之參考， 
　　二十二年五月六日美國傳來貸欵購棉消息之後，國人所最關心者，一爲我國是否能容納如此大量之棉花，其次則輸入大量外棉對於國内棉產之關係，卽足以壓低棉價，影響棉農，此兩點誠爲討論貸棉問題所應注意，然我人當時引以爲慮者，不在乎此而在此項棉花之能否輸入我國，所謂影響國内棉產，必待其輸入而後始有影響，如根本無輸入之可能，則其輸入後之關係，自亦無須杞憂，但前述之能否容納此棉與吾人所慮之能否輸入，其意義不相同也，　　從過去海關報告觀之，向美貸欵所購之棉，初不足以引起國内能否容納此項棉花之疑問，最近三年我國進口外棉之比較如下，（單位擔） 
　　十九年　二十年　二十一年 
印度來　二、一三一、九九０　一、八一一、０七六　四五三、六二九美國來　一、二八八、八三０　二、五七三、七五七　三、一０二、三五一其他來　三一、六七四　三０三、二四八　一六三、五四三共計　三、四五六、四九四　四、六八八、０八一　三、七一九、五二三　　吾人當時從棉價上估計貸欵所購之棉，大約爲二百萬擔左石，約合六十萬包，如僅以棉價計算，不止此數，但益以費用税金，購數不，過如此，以二百萬擔之數量，持以與上表比較，除十九年外，均無不能容納此棉之虞，故汪精衛院長，在中央報告，亦根據海關進口數字，申述政府借棉之理由，或以爲外棉輸入我國，並非悉由華商紗廠消費，國内日商紗廠，錠數旣多，且多紡製細紗，所用美棉必多，政府貸欵購棉，以維持華廠爲立塲，似不能售諸日廠，若限售於華廠，勢將不能容納矣，此說自有理由，但政府向美貸欵購棉之本旨，爲貸欵而購棉，抑爲購棉而貸欵無從識其眞相，如爲貸欵而購棉，則售與日廠，不成問題．茲卽以政府救濟華廠原料恐慌，爲購棉而貸欵，不能售與日廠，要亦不致發生大量過剩，下列一表，爲全國紗廠廿一年銷用棉花以紗廠國别分類之比較也，（單位包每包五百磅） 
　　華廠　日廠　英廠　共計 
中棉一、０一０、０二六　二四二、一一三　一三、九四六　一、二六六、０八五美棉　四七六、七二０　三六三、六五七　六七、七五四　九０八、一三一印棉　一一０、二四一　八九、八六二　四、七０六　二０四、八０九埃及棉　一、五二八　九、七七一　---　一一、二九九其他棉　四五八　一三四　---　五九二其計一、五九八、九七二　七０五、五三七　八六、四０六　二、三九０、九一六銷用美棉　，一年間爲四十七萬六千七百二十包，較貸棉之六十萬包，計少十二萬四千包，如計算廠家存棉及輸入棉包實重不及五百磅，（平均約四百七十五磅）則差數尚不及此，故貸棉卽使限售於華廠，亦無絕對不能容納之慮也、 
　　其次所謂影響國内棉價問題；此點比較値得研究，但就當時中外棉價及棉價之趨勢觀之，似亦不致發生重大之影響，例如二十二年六月間，中美棉價比較，美棉輸華售價，已須高出標棉十餘元之多，超過中美棉價差率之常數甚大，如此高價之美棉，輸入我國不特不致壓低華棉，或且因而引高國内較低之棉價，有人以爲政府售棉時，或須稍貶儊價以圖脫貨，雖彼時當局一再聲言，絕不廉售，然終不能使人無疑，不過政府卽貶價百分之十，每担約以五元計，其價格仍須高出華棉十元，依然不致壓迫國内棉價，殊無疑義，况就當時情形，觀察未來棉價，中美棉價差率，猶有繼續擴大之勢，則貸棉輸入，益無壓迫華棉價格之可能，至於此種觀察之理由，容後述之， 
　　然則吾人何以對貸棉之能否輸入我國，引爲疑慮，所謂能否輸入我國者，卽此項棉花將來陸續運到，能否順利的有顧主承受，如無顧主承受，或雖有人承受而不甚順利，卽足以阻滯此棉之輸入，但上年四月間，紗廠方以棉貴紗賤它實行减工，廠家對於貸棉，似應踴躍購買，不患無顧主承受，惟是一切事業，俱隨時間而變遷，工商業之進退起伏，不特速度奇快，亦且範圍甚廣，四月間紗廠固因棉貴紗賤而减工，顧至貸棉消息傳來之後，棉花之供求及市價之轉變，已未可與四月間同語，且紗廠所感困難，厥爲棉貴，而外棉之貴尤甚於中棉，是貸棉之出路，自不能以過去棉荒爲觀察之中心，而其足以引起吾人對於此項棉花能否輸入我國發生疑問者，仍在前述之市價與供求兩端，不過前者爲過去的，而吾人之觀測乃未來的，觀測之根據，則基於統計之表示得之， 
　　第一爲棉價問題，前刋第一表及第二表，均顯示輸入與消費美棉之多，推其原因，國内紡紗支數提高，需要長絨棉較多，固有關係，但最大原因，實爲中美棉價變動之支配，紗支提高，絕不致使銷棉有急轉的進退，蓋可斷言，茲以中棉美棉及印棉之價格作一比較如下，　　美棉　原價　換算價 
　　印棉　原價　換算價　中國標棉二十年一月　一０·００　四二·五０　一七三·００　三二·五一　三四·四五　　　六月　八·二五　三八·七七　一五九·００　三四·四五　三七·八０二十一年一月　六·二五　二五·四四　一五九·四０　---　三０·八五　　六月　五·００　二二·０四　一五０·二五　二三·二三米二七·００二十二年一月　六·００　二八·四四　一八六·二五　二八·九九米三二·五五　　六月　九·０五　三四·四二　二０三·二五　二九·五０米二二·四０四二十三年一月一０·四五　二九·八三　一八八·五０　二六·三四米二　　（註）本表所列價格，均爲該棉該月之最低價，原價爲該棉在本國市塲之價格，美棉爲紐約密得林現貨價，印棉爲孟買白洛去近期價，換算價爲以原價照當日匯兌改算爲每担華銀價，（單位兩）但運費稅捐等未列入，中國標棉二十一年六月以後，（卽有米記號者）與二十一年六月以前，種類不同，前者爲漢口及沙市花標凖後者爲鄭州標凖，兩者價値相差約一·七五兩，故比較時應將有米者减低一·七五兩， 
　　上表所示近年世界主要棉價之進退，頗足徴象世界棉業之大槪情形，自二十年一月至二十一年六月間，美棉與印及美印棉與中棉價格差率，（以換算價計）有顯著之變遷，美棉與中棉之差價，由較高而降爲較低，二十一年一月份中棉竟高於美棉達五兩之鉅，印棉與美棉之趨勢亦復相同，此卽二十年與二十一年間美棉進口激增，及向來輸華較多之印度反趨减退之原因，故過去美棉大量進口，非盡由於紗支提高，實受價格支配，可以證明，但自二十一年六月份美棉低於中棉達最高度後，趨勢又告轉變，適與過去相反，漸趨復其舊觀，吾人再檢閱美棉進口統計，亦隨此轉變而逐上减少，自二十二年六月以後，爲尤著焉， 
　　二十二年美棉對於中棉差價之復其常態，在統計上早予我人以明白之表示，美國限制植棉之宣傳，爲時已久，至二十二年而益具體化，美棉之慘跌，由於生產過剩，限制植棉，自足引棉價之回堅，其次美總統羅斯福一入白宫，卽宣布其復興計劃，首先施行抑低幣値以提高物價之法，以言棉花，因幣値减低，價格自然上升，在美國原不成問題，但對華之換算價，則稍有變化，蓋我國之美滙，因國際貿易入超過多，其跌價（卽放長）不能與美國金銀比價呈相等之比率，致美棉換算價升高愈甚，此種現象，在上年美棉貸欵發表時，已甚顯著，上表二十二年一月與六月美棉換算價之激變，足爲明證，如將逐月價格完全記出，則其趨勢尤爲瞭然，彼時羅氏之藍　運動，方告開始，此種情形，尚在繼續演進之中，是以吾人已能預料今後美棉換算價對於中棉價格之差率，將易於擴大而難期縮小，則美棉對華輸出，將因價格上之阻礙而漸减，亦可推想得之，再就印棉言，其價格又顯有轉跌之勢，卽使國内因棉產缺乏必購用外棉，亦以購印棉爲多，政府在此種情勢之下，向美貸欵購棉，吾人遂不得發生能否順利的有顧主承受之疑慮矣， 
　　第二爲供求問題，二十年及二十一年進口美棉增多之原因，在價格方面，已如前述，此外尚有國内棉產供求不足之關係，國内紡錠，幾於逐年增加，而國内棉產，則徘徊於七百萬担左右，原棉之供不敷應，遂與紡錠之日增而愈甚，此卽自民八以降，棉花入超與歲併進之原因，十八年國内棉產降至七百五十萬担，因之十九年進口外棉達三百四十萬担，十九年國内棉產雖增到八百八十萬擔，然以上年供繪之不足，及二十年紡錠激增五十萬枚，而當年棉收又復大歉，故二十年進口棉花再增至四百六十八萬担，本年棉收之豐歉，共供求關係，不僅限於本年，因自新棉上市以至翌年新棉上市以前，俱與本年之棉產有關，故欲表示棉花之供求情形，以棉季（自本年八月一日至翌年七月底止爲一季）爲宜，下列一表，卽以棉季計時，比較近年國内棉產增減與外棉進口之關係，惟進口外棉以上海計，好在我國輸入外棉，百分之九十以上由上海進口，與全國總數，相差甚微，無　於比較也，（數量單位，美棉埃及棉爲五百磅包，印棉爲四百磅包，中棉爲担） 
　　（第四表）　進口外棉 
棉李　美棉　印棉　埃及棉　國内棉產十九至二○　三八七五一二　三二四　七六四　七五０二　八八０九五六七二○至二一　一０六九二一三　二七一七九六　九一０五　六五九九七八０二一至二二　三四五０五一　一七二五一六　一二八五０　八一０五六三七二二至二三　一六二三二四　八二二五九　三三五０　九六二一二四０（註）二十二年至二十三年進口外棉僅六個月，至二十三年一月底爲止，國内棉產地十二年爲第三次估計數， 
　　國内棉產增減，對於進口棉花之進退，盈虚消長，如影隨形，於此可見二十年及二十一年外棉輸入驟增，完全爲美棉價廉及中棉歉收之故，因國内棉產常苦不足，致棉價在各種農產品中，指數甚高，自二十一年秋季還，米麥逐步下落，棉價雖跌，顧不若米麥之甚，因此二十一年長江流域，前遭水災之棉田，迅速恢復，二十二年初春，穀價愈低，從物價上已有棉田將增之勢，五六月間，吾人已陸續獲得各省棉田確有增加之報告，而下種及發芽經過，又頗順適，本年棉產，已頗具良好影象，詎五月六日華盛頓忽傳來向美貸欵購棉消息，原知國内棉產，縱卽增加，無論在數量或品質上，仍有需求美棉之必要，然吾人根據棉價及新棉情形，深覺此舉有不得其味之感，以言救濟棉荒，早則應貸棉於二十年或二十一年今棉荒之嚴重時期漸去卽欲貸棉，亦須待至本年棉產略有把　之後，俾能計其盈虚，以爲貸棉之標準，因此棉旣於二十二年至二十三年一季間輸入我國，則此一季間國内之棉產額，自應先有相當之認議也，　八月一日全國棉產第一次估計發表，棉田計三千九百十五萬畝，產額一千零七十三萬担，較二十一年增二百五十萬担，較二十年增三百三十萬擔，國内紗錠固屬繼續增多，然就棉業情形言，停工程度，有日漸增大之勢，銷棉數量，大約不致隨紗錠而俱增，若與二十一年至二十二年一季間之消費相等，則在全國棉花供求統計上，因國内增加二百餘萬擔之產額，對於外棉需要之減少，縱不致卽與國内增加之數相同，然而大減殆無疑義矣，再分析估計報告之各省數字，完全出產長絨棉之河南陜西入出產巨量長絨棉之湖北，產量增加最多、卽陜豫兩省、已增八十餘萬担，此八十餘萬擔棉花，在品質上皆足以代替美棉，故吾人在此項估計發表後，益信政府貸棉之必不易順利的有顧主承受也， 
　上述兩點，初非有待於目前而始發見，關於棉價，在二十二年春季，已有極顯著之表示，凡稍注意國際間棉價統計者，甚易認識，卽棉產問題，在二十二年夏初，留心國内棉產者，亦能獲得相當之徴象，故貸棉消息發表，從貸棉數量上及運輸期限觀之，已能預料貸棉契約之必修改，非減少數額卽延長時期也， 
[農村典當業的崩潰及其對策] [  王宗培]  
　　典當是「受當物品爲業」的金融機關，在錢莊業没有發達之前，佔了商業上很重要的地位，東家大槪是當地的富紳巨賈，經理更是社會上景仰的人物。牠們吸收私人的存欵，地方的公欵，往往了存給牠們··擔負了調劑社會與個人的金融的責任；地位的優越，責任的重大，也可想而知了。自從錢莊業發達之後，在都市中間，典當漸漸地失去固有的權　，等到銀行業代興，典當業更相形見絀，局促於一隅，到現在，除了「受當物品」的本身業務而外，當年的威風，早就一掃而空了。至於内地的缴鎭和偏僻的縣城，錢莊，銀行，還都在十分發達，居民十九是務農爲業，典當在這種區域之内，還能保持相當的地位，不失爲唯一的農民金融機關。 
　　典當雖說是唯一的農民金融機關，但根據一些不完備的統計來觀察，全國的典當業，並不怎麽發達。據内政部民國二十年份的統計，江蘇等十六省，二百十八縣的報告，共有大小典當一千二百八十三家，平均每縣的典當數，不滿六家，每家的平均資本不過一萬五千餘元。這一個統計，雖然殘缺過甚，（有九省的報告，在六縣以下）但觀察平均數，大致也差不多。記者本人在浙省服務的時候，也曾拿當稅的收入，來推算浙江的典當數，照民國十八年間的稅收，全省七十五縣，共有典當三百六十五家，平均每縣的典當數，統扯不滿五家。至於江蘇，據另一個材料（見中央銀行月報第一卷）告訴我們，江蘇四十二縣的統計，連上海市的典當在内（質押不計），也不過四百五十四家，如果照六十一縣平均，每縣約七·四家。兩省的綜合平均數，每縣有典當六家，和上述的全國平均數，也還接近。下面是内政部民國二十年江蘇等十六省的典當統計底一個大槪··表一　内政部民國二十年江蘇等十六省典 
　　當統計表 
省名　報告縣數　典當總數　每縣平均典當數江蘇　二二　一四六　六·六浙江　二九　九七　三·三江西　三　七　二·三湖北　四　八　二·○湖南　二　七　三·五廣東　二三　二三八　一○·四貴州　三　一○　三·三河北　三二　八二　二·六山東　六　八　一·三遼寗　三六　一一九　三·三吉林二七　三二八　一二·一熱河　四　四　一·○察哈爾　二　二　一·○寗夏　四　一二　三·○靑海　三　六　二·○新彊　一八　·二○九　一一·六合計　二一八　一、二八三　五·九　　資本總數　一九五九六、一四九元　　每家平均　一五、二七四元 
　　江浙兩省是全國的富庶之區，經濟狀况比什麽地方都得一些，可是這兩省的統計，典當總數不滿一千家，而且浙江省有百分之三十二的縣區（卽二十四縣），江蘇也有百分之三十一强縣區（卽十九縣），還没有典當的開設，這是何等嚴重的一個問題。要是照人口來推算，江蘇省平均約七萬七千人有典當一家，浙江省較低，約計平均數爲五萬六千五百餘人。照省區面積來平均，江蘇省低一些，平均每八三七方里開設典當一家，浙江是八五一方里才有一家典當。如果從典當的分佈來觀察，江浙兩省的典當，大槪都集中於少數社會經濟比較發達的地方。這一種情形，江蘇省比較顯著，大約因爲工業發達的關係。至於大多數的地方，典當便不很多，只有寥寥數家吧了。 
　　表二　江浙兩省各縣典當次數分配表典當家數浙江省江蘇省　縣數　百分數　縣數　百分數一至五　三三　六四·一七　一九四五·二四六至一○　八　一五·六九　八　一九·○五一一至一五　六　一一·七六　九　二一·四三一六至二○　一　一·九六　三　七·一四二一至三○　○　○　○　○三一至四○　二　三·九二　一　二·三八四一至五○　○　○　一　二·三八五一以上　一　一·九六　一　二·三八合計　五一　一○○·○○四二一○○·○○ 
　　江浙兩省的情形如此，内地更可想而知。據我們所知道的，緣省會所在的洛陽，南昌等地，現在還没有典當，那種窮鄉僻壤的所在，當然更不必說了。典當業的偏榮於工商業發達的區域，而不能普遍於全國，這是不可掩飾的現象，關心農村金融的學者專家，誰都應該加以十二分的注意。一方面我們固然希望典當業的逐漸推廣，可是目前的嚴重局勢，更應該設法挽救。事實告訴我們，在近年，典當的數目，每年都在减少，漸漸地走向没落之路。典當有衰落，並不是局部的現象，也不自今日始，從辛亥革命到現在，這二十多年，從通商大埠以至於内地的鄉鎭，眞不知道有多少地方，受了影響，使典當不得不停業，例如洛陽，南昌等處，到現在還没有恢復營業，重新開設。到最近數年、衰落的波浪，又蔓延到富甲全國的江浙兩省，過去一年間，江浙的典當業的呈請省府救濟，更是露骨的表現。研究衰落的原因，我們可以分三點說： 
　　）一（内亂的影響自辛亥武昌起義到現在，連年的内亂，各地都遭受相當的兵燹，在内地鄉鎭，典當是最大的企業，大牆門高房子，很受匪人的注意，所遭的損失也頂大。有好多地方，典當因爲内戰而遭受損失，不得已停業。像洛陽等等地方，時局又不見有澄清的希望，兵災更隨時有發生的可能，所以典當停業之後，到現在還没有恢復營業。近幾年匪共更有組織的横行，全國各地，都承恐怖中過日子，典當的衰落减少，更成了意中之事。 
　　）二（風氣的轉變五四運動以後，是中國社會轉變得頂快頂劇烈的一個時期。西洋文化，固然只不過是比較地大量的輸入，人民的生活程度，却飛也似的暴升起來。都市的淫奢逸樂，人民們陶醉在物質的慾望衰。典當在這個情形之下，更多光顧的貴客，業務也似乎更來得繁榮。可是分析了受質的物件，無疑的衣服是居最多數。在這一個轉變的時代，服飾當然也跟着改變。今天大袖，明天高領，花色的翻新，更層出不窮。受質的衣服，經過相當時間的保藏，早就變了没落的東西，失去了時代的價値。到了那時候，出售已生了問題，更談不到本錢的收回。 
　　（三）利率的限制典當的利率，本來不很低，月息二分三分，是很普通的。可是國民政府建都南京之後，明令限制偕貸利率，規定最高不得過週息二分。這一個令下來之後，頂吃虧的·便是典當，一方面市塲借欵利率是那樣高，同時當票上的利率，又必須减低到月息一分六厘，一切的開支，又都比從前昂貴，能够開支過去，已經很不容易，那能談得上　錢生利。俗語說「千做萬做，蝕本生意不做」典當的减少，這也是一個原因。（未完） 
商業新聞 
[金融例假日金融市面安穩　---錢莊收解仍繁---]  
　　昨爲星期例假、銀行休業、進出本絕稀少、茲以四底已屆、各種乎續卽須清理完結、故錢莊收解不因星期而稍遜色、洋拆市面、亦仍爲六分、早午市同錢莊洋公單收解三千八百餘萬、各路滙欵三十餘萬、長期欵項計交割一百八十餘萬、新做三百四十餘萬、拆票交易早市轉賬四百二十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易新做出一百三十餘萬、輔幣市面、大致平穩、江南小洋早市爲八百四十三元、較前日小七元、究因現貨不裕、午市復趨俏利、爲八百四十六元、結果較前日跌落四元、做出交易、早市八千五百角、午市六千五百角、廣東小洋、早午兩市同爲七百四十四元三角、較前日小一角、做出交易、早市一萬零五百角、午市二萬角、銅元較前日加長五百、爲三百二十八千文、交易數額三萬二千八百串文、合代價洋一萬元、 
　　　早市　午市 
洋拆　六分　六分江南　八百四十三元　八百四十六元廣東　七百四十四元三角　七百四十四元三角拆兌　一千三百四十三角五分　一千三百四十三角五分銅元　三百二十八千文　三百二十八千文衣牌　三千二百八十文　三千二百八十文角坯　二百四十四文　二百四十四文貼水八十四文　八十四文 
[證劵上週債市起伏甚大]  
　　上週四月二十三日至二十八日、華商證劵交易所除二十七日爲交割停市外、祗做五日交易、一則因交割前後、一則因環境形勢頗多變化、市價升降起伏、波濤頗鉅、更以投機家欲利用時機、壓小市値、使多頭恐慌、適在交割前後、市價本亦甚高也、查週一因國際空氣惡劣、空方活動、且以本月期祗餘二日、繼續前週、略有軋多形勢、跌落半元、週二爲本月份最後一天、上午仍係軋多、下午兩盤轉爲軋空、此亦因數日來均係軋多之反響、市價略好半元、週三國際空氣嚴重、市面祇做五月期、抛賣者湧、市價續小半元餘、週四國際形勢俞嚴重、大有山雨欲來之狀、空頭乘機竭力壓迫、市價逐盤縮小、一日間多者竟降落一元半、惟賣方之力量如何、尚未能測知、週五交割停市一天、週六報端形勢、比較混沌、開盤狂跌一元餘、次盤卽起反漲、收盤更因日本軟化而狂漲、市價自經此打擊後、其反動力亦較平日爲强、綜計一週市價結果、大都尚小去數角至一元餘、成交總數、計共九千二百六十萬零九千元、内現貨祇九千元、茲將一週經過市價結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
　種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
一八關　關四月　三０·七０　三０·五０　跌０·一五　一、一００又　　　五月　三０·００　二九０三０　又０·五五　九五０編遣　四月　四０·九０　四０·四０　又０·一０　五、０００又　五月　四０·四０　三八·九０　又０·０六　一一、三五０又　六月　三九·一０　三八·四０　新做開　開一、四五０裁兵　四月　七五·二０　七四·二０　漲０·二０　二二、０００又　五月　七三·七五　七一·三０　跌０·七０　七六、六００又　六月　七三·二０　七一·三五　新做開　一二、七五０又　現　七二·五０　......　跌二·００　一０一九關　四月　四六·００四五·六０　漲０·三０　五、五五０又　五月　四五·０五　四三·四０　跌０·四五　二一、七００又　六月　四三·七０　四二·三五　新做開　八、二五０一九善　四月　五０·九０　五０·六０　漲０·０五　五、七００又　五月　五０·一０　四七·八０　跌０·七五　一九、九００又　六月　四八·五五　四六·七五　新做開　四、二００廿捲　四月　五一·九０　五一·四０　跌０·一０　九、九五０又　五月　五五·三０　四八·一０　又０·九０　二二、三００又　六月　四九·七０　四七·六五　新做開　七、二００廿關　現　五一·二０　......　漲０·五０　一０又　四月　五０·九０　五０·四五　跌０·二五　一一、一五０又　五月　五０·七０　四八·二０　又０·八五　四五、八００又　六月　四八·九五　四七·三０　新做開　七、九五０廿統　四月　五四·００　五三·五０　漲０·四五０又　五月　五三·五五　五０·七０　跌０·五　六一、九００八 
又　六月　五一·八０　四九·九五　新做開　一０六００又　現　五三·六０　......　不動　一０廿鹽　四月　五五·五０　五四·八０　漲０·三五　三二、五五０又　五月　五四·八０　五二·００　跌０·七五　一二四、六００又　六月　五二·八０　五一·二０　新做開　一七、七五０金長　現　四八·００　四七·二０　久未開　四０金短　現　六六·五０　......　漲一·五０　一０又　四月　六六·八０　六六·二０　又０·０五　一五六五０又　五月　六七·一０　六四·二０　跌０·六四　七三、三００又　六月　六六·五五　六四·七０　新做開　一二、七五０整六　現　六一·００　......　跌０·二０　一０又　四月　六一·八五　六０·九五　漲０·六０　六、九００又　五月　六一·八五　一九·五五　跌０·六五　三三、０００又　六月　五九·七０　五八·一０　新做開　六、四００九六　四月　一０·六０　一０·四０　跌０·０五　三三、八００又　五月　一０·七五　一０·００　不動　九四、八００又　六月　一０·七五　一０·四０　新做開　二、０五０金長　四月　四七·二五　四六·五０　跌０·七五　五五０又　五朋　四七·０四　四六·八０　又０·一　　三００二二關　四月　六四·七０　七六四·二０　又０·二二　六、六　０三又　五月　六四·五　　六一·四０　又一·二０　四八、０五０又　六月　六二·一　　六０·　０　新做開　八、一００ 
[紐約股市跌多漲少]  
　　新豐洋行報告云、昨物品雖堅、商業消息　　順利、但以投機家袖手旁觀、　待國會討論交易所案之結果、證券市塲致乏領袖、市况略退、春季之汽車營業將近高峯、汽車股略有出籠、又據代理人報告、（證券）、收盤前發生抛風、惟抵抗力頗佳、（小麥）　旱區無雨、消息惡劣、雨水無望、大衆開始購買、市况可望再高、（棉花）膨脹情勢大形减退、市面乃將據棉花之本身情形轉移、紗廠地位不安、進胃衰弱、而影響收成之各項勢力、現時又尚難談到、故目下除爲向上反動外、無買進動機、惟苟有新發展、因地位優良、極易上騰、（橡皮）市况因多頭了結、及限制損失委託到限價後自動賣出而跌、抛出者除係投機性質、實際情形未變、（白銀）現貨仍有大量購進、半日成交五十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　四月廿七日　四月廿八日 
三十種實業股　一０三·六五　一０二·九一　跌０·七五二十種鐵道股　四九·二八　四八·七八　跌０·五０二十種公用股　二五·六０　二五·五０　跌０·一０四十種債券　九四·九三　九四·九七　漲０·０四十一種物品　五０·八二　五一·四　漲０·二二 
[紗花美棉呆滯英印稍漲]  
　　昨日美棉市况、因缺乏賣户、外商買進而漲、後以多頭了結而跌、結果現貨不動、期貨漲跌一二磅　、利物浦棉現貨漲七點、期貨漲四五點、埃及棉現貨漲十二點、孟買棉市、初隨美棉而漲、後以多頭獲利了結回跌、結果平加爾漲一羅比、奥姆辣漲半羅比、白羅溪漲七角半、原電錄左、（二十八日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣五　一一０一漲一四四·八０　四　五七一漲　五　四九·九０七　一一一一　平　平四五·二０　五　五七一　五　四九·九０十　一一二五跌　二　四五·八０　七　六七二　四　五０·００十二　一一三七　二　四六·三０　十　五六六　五　四九·五０一　一一四六漲　一　四六·七０　一　五六四　五　四九·三０三　一一五三跌　一　四七·００　現　五九五　七　五二·００現　一一一五平　四五·四０　埃及八一九　一二　七一·六０半加爾　一二四·五０漲一·００　二五·一０奥姆辣　一六五·五０　０·五０　三三·四０白羅溪　一八九·００　０·七五　三八·二０ 
[銀案失望美棉狂跌]  
　　紐約二十七日來電報告一週中之棉市云、上週棉市以羅斯福總統之反對白銀立法案、膨脹爲之失望、致多頭大舉了結、同時白銀及小麥亦大跌也、價跌時同業定價及抵補吸收、其供給買户並不活動、五月期之第一次交貨通告爲二萬零二百包、交貨爲日本所提去、本廠需要不多、普通進胃亦呆滯、南方消息、棉農之加入减種合作者、方計畫增高其產額、而不參與合作者、不物增其棉田、且復使其耕耘加力也、衆信棉田及耕耘之增强、或將使彭海氏限制條欵予以修改也、棉貨市况呆滯、廠家减工又將重提矣、 
[糧食河下米市略見起色]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到四十餘號、（六千餘石）惟中晚稻轉稀、厚粳反占多數、故雖客帮包　未見湧旺、而其形勢則較秀色、迺售方亦復喊高、市况似有升騰之象、惟走銷南洋帮納意見遜、而北洋帮反較濃厚、故至收市該兩帮雖共辦靑角松泗西練等貨近二千包行情俱提四五分、然形勢上中關者較下中關者爲緊、各帮厚粳來貨雖夥、而店胃亦旺、故價上升三四分、杜洋尖及陰變元大勢仍無榮辱、 
　　常帮白粳七·二五　靑角晚包六·五０　張堰早稻六·六八常帮變元七·八五　泗涇晚包六·八０　葉榭晚稻六·五０同里白粳六·六０　西塘晚包六·四五　平湖埠秈六·四０北　白粳六·六五　航船晚稻六·八０　林亭早稻六·七０七平望白粳六·六五　楓溼飛粳六·五六　周莊白粳六·五０　　（滬北）昨日河下各路到貨三十一二號、市上各色去胃均形平常、市形白粳早市中次喊起角許、午市轉定、高料定勢、各尖變元堅定、早薄稻略形軟格、 
　　白粳　杜秈　羊秈 
邵興記八·０五　陳洪根六·八五　黄佑根七·二五沈開泰七·八０　羅三寳六·六五　沈中和　七·００王祖福七·五０　薄稻　尤根泉六·九０石泉榮七·００　錢恒源七·一０　何永祥六·八五羅小毛六·九０　吳永清七·０五　埠秈胡坤大六·八０　白元　尤紀良六·六０陳金如七·二０　周廷正八·００　朱田郎六·五八陳文山七·一０　唐根泉七·七０　周四法六·四０ 
[五金新鐵絲竹節鋼條成交不弱]  
　　新鐵絲昨溫州漢口兩帮成交六七百担、十六號至廿號每百斤（市斤）估十四元、比前漲二角、二十一號至二十五號開十七元二角半、亦比前爲挺、 
　　竹節鋼條自議價提漲後、同業及建築帮吃胃極大、昨茶會成交有一百六十餘噸之多、行情每噸（英噸）估一百零八元五角半、最粗及最細花色尚須提加二三元、倘今日（三十日）外匯再跌、行情恐尚須看好云、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥周刊 
[自然界之啞謎] [  宋國賓]  
自然之謎曰生與死　抵抗求生生存之旨 
　　在宗敎家講起來，人們生在世上，是爲死後上天堂的預備的。這樣，人的生，是爲死而生的了！我覺得這種見解、自有他的用意之所在、不能講他是錯誤，但是我們從科學上來觀察，從科學的醫學上來觀察、所得的結論適得其反，就是一切的生物，皆是爲生而生的。 
　　達爾文的學說，證明了天地間的萬物，皆在競爭着生存，勝利的自然可以達到牠的生存的目的，失敗者那就惟有終歸於淘汰而已！所謂「競爭」這兩個字，就很有點眞理。天地間的萬物無時無刻不在戰爭之中、大之如人類，小之如細菌，便是一個最好的例子。 
　　最不可理解的是自然界，而最可理解的也是自然界，盈天地間都是細菌的世界，細菌是人類的大敵，那麽，人們的敵人，不是充滿了全世界麽？人類要求生存，惟一的方法，祇有不斷地向細菌宣戰，反之，而細菌要求生存，也非得不斷地向人類進攻，以開拓牠的殖民地不可。這樣，一切的生物不是時時刻刻在抵抗外侮之中麽？爲求生存而抵抗，因抵抗而獲到生存。這就是自然界的一個大啞謎。 
　　有人說：自然界旣然生人，爲什麽又生害人的東西------細菌呢？這正是自然界可以理解的地方。何以故呢？人們四肢百體的每一個細胞，都具有抵抗外侮的能力，假使没有外侮，這種抵抗工具就根本的無所用之了！而人們呢？也就毫無警惕，毫無顧忌的縱慾無度了！一切不道德的行爲，不衛生的舉動、皆可以任情的做出來了，自然界明白了這一點，於是造出人類的敵人，使得人們不得不時刻的加以驚惕，同時又給與人們一種抵抗的工具，使得可以抵抗外侮，假使人們善用這種抵抗的工具，自然可以得到生存。如果縱慾了！不衛生了！抵抗的能力就减低了！外侮也就乘機襲入了！「無敵國外患者恒亡，」國旣有之，物亦宜然。 
　　達爾文又說：「適者生存，」「適」之一字，是最合於眞理的了！自然界對於一切的生物，有兩種不同的處置，一種就是生，一種就是死，有生没有死，那麽宇宙不能容納了！反之而有死没有生，世界不是變成廣大的空塲麽？所以自然界對於一切生物，皆給與牠一種壞的環境，而同時又給與牠一種抵抗環境的工具，抵抗得過去，就適宜於這種環境就謂之適應，就可以圖生存，抵抗不過去，那就是不知道適應，不適宜於這種環境，就歸於滅亡之路。 
　　一切的生物，皆是爲生而生的。但同時却充滿了使他不能生存的元素。於是不得不抵抗了！生存是生物的目的，抵抗是達到這個目的的工具。所以生物是無不能抵抗的，不抵抗的祗有死物，這不是自然界一個秘密嗎？ 
　　生物旣然要抵抗才能生存，那麽國家呢？也何嘗不是如此。所以戰爭是終久免不了的，在戰爭的狂氛中想圖生存，只要看你能够抵抗與否。 
[供獻給年靑及未來的母親們（一）] [  郭大施]  
　　當一個家庭裏將要有嬰兒的時候，大家都懷着熱烈的心情，望眼欲穿地期待着他的降臨。可是在這些小天使未曾呱呱墮地之前，一定要有相當的凖備，嬰兒的衣服，尿布，小小的浴盆，和鋪設得合乎衛生的小牀，及其他細屑的東西都要早須預備妥當，不致臨事忙迫，要使他們初臨人間，立刻就感到快樂和適意。關於孩衣及尿布，最緊要的是要大小合度，同時要有足够時常掉換的套數，下面列着每個嬰兒所需要的衣服和尿布，這是約略的數目，如能多備幾套，對於看護和母親自有補助： 
　　尿布第一層（卽最裏的）約十八件， 
原料以薄質及柔軟的布爲主。 
　　比較厚些的包布，約十二件。 
　　厚的棉布尿布（這些在夏天或者嬰兒睡在溫暖的牀上的時候是用不着的。），約十二件。 
　　絨布做的尿布，約六件。 
　　織成的外衣，約六件。 
　　襯衣，約六件。 
　　寬緊帶，約六件。 
　　那些薄的尿布（卽貼肉的一層），五定要用頂軟墊和稀疏的原料做成，而且不要有摺疊的地方而致擦傷嬰兒的柔嫩的皮膚。尺度以三十二吋見方爲最合式 
　　較厚的第二層，最好用麻布式夏布做成的。 
　　棉布的一層以厚的毛巾布爲最合宜，尺度以十六吋長，十二吋闊。最外的尿布必須多孔的絨成做成以便使裏面的各層容易乾透。 
　　襯衣一定要長袖子的，因爲可以保護嬰兒的小手不致受冷，外衣以質地優良的棉紗織成的爲適宜，羊毛或半羊毛的原料祇是合乎寒冷的時候，當嬰兒睡在溫暖的床上時，是不適當的，還有一點不要忘記的就是嬰兒的外衣，衛生衣，和内衣的袖子，不要太狹窄，因爲這會使小兒時時感到不安的。 
　　用以束縛尿布的寬緊帶宜擇其富有彈性而不要太緊的，更在容易洗滌，這些在大店家或藥房都可買得到的。 
　　嬰兒的帽子，在冬天的時候，要用羊毛織成的，手織和機織都可以，但是在夏天，嬰兒必須帶着輕便的可以遮避强烈日光的照射的小帽。 
　　Ｘ　Ｘ　X　X 
　　上面所說的是關於嬰兒在初生幾個星期的，過了相當的時期，這些小性命，正在伸手踼足的時候，除了襯衣，外衣，及最薄一層的尿布照常應用，其他的包布等物完全用不着了，這時需用着短褲而同時也就開始要穿襪子了。可是有許多的孩子穿着奪褲，就用不着穿襪子，襪子不可太緊，襪帶也不可用圓的，因爲這樣會使嬰兒的血液流通不便。 
　　當小兒能够站立和開始行走的時候，最好穿拖鞋或短統的小鞋子，這樣可以使嬰兒的足踝有勁。 
　　嬰兒宜使其獨睡一床，因爲和大人睡在一起，受了大人所呼出炭酸氣的影響，是極碍衛生而容易傅染着疾病的，還有一層，就是當母親熟睡着的時候，有時不經意地竟會使嬰兒被壓榨着而受傷。嬰兒的床必須安放在房間裏最光亮的地方，如果放置在黑暗的地方，就很容易發生一種眼神經的衰弱症---眴目或睡目！ 
　　初生的嬰兒在每日廿四小時中要睡足廿二小時，六個月後要睡十六小時，一年後十四小時，所以在嬰兒的日常需要品中，床是最緊要的物質。 
　　褥子和枕頭都要蘊藏着馬鬃和海草，這樣可使嬰兒避免潮濕及軟骨症。褥了上的橡皮套，至闊不能超過二十吋，如果過大的一層，會使空氣流通不便，是極不俣乎衛生的。 
　假使嬰兒的身體是很軟弱的，最好在他的床上，安放着兩個關得很緊的熱水袋，　助嬰兒抵抗着零冷的包圍。 
　　爲着嬰兒皮膚薄嫩的緣故，所以很容易感到汚穢和皮膚不潔的難過，因此每天替他沐浴是必須的。在未曾入浴之前，一切手續要預先凖備妥當，先把清潔的衣服，和浴巾取出，然後用溫度表測量浴水的溫度。大約在華氏表九十五度，攝氏表三十五度，最爲適當。如果溫度過底，會損失小兒自身的熱力。在浴盆裏，把嬰兒靠在左手裏，用右手輕輕的仔細替他洗滌，頭稍抬高，勿使水流入耳内，或者不致使小兒吃到浴水。　　浴後，立刻替他揩乾，對於女孩子的生殖器等處，尤須揩得乾凈，使汚穢及微生物不致侵入體内。 
　　有時嬰兒身上生着痱子或其他皮膚的輕病，做母親的要輕輕的替他揩乾，然後把粉撲上。 
　　有時嬰兒由於食奶過多，身上發出微細的紅點而且感到過份的不適意的時候，至切不要替他洗浴。分的嘴裏也不要去揩抹。如果嬰兒的皮膚病是微菌所致、最好是請醫生騐看。 
　　嬰兒的指甲和趾甲及腦後的毛髮，都要時常修剪。洗好了浴，就給他吃奶，然笔把他放在床上，讓他熟睡，所以替小兒洗浴的時候，最好是在晚間，因爲經騐告訴我們說這樣可使嬰兒得到甜蜜和健康的睡眠。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　現在我要把嬰兒的消化的經過和其他大槪的情狀述及一下： 
　　嬰兒身體的搆造是尚未生長成熟的，我們知道一個孩子從他的床上或玩車裏跌到地上的時候，他的骨頭，因爲軟弱的綠故，所以輕易是不會跌斷的，他的頭骨也未長成，在頭頂上有一個空缺的地方呌做頂門，這個要過十八個月才長閉。 
　　在嬰兒出世的兩個星期裏，我們對於他的肚臍要特别注意，使其乾透，否則像「鎖牙」這一類的病就會發生的，還有一種嬰兒很容易發生的疾病，稱爲黄病或黄疸病，這種病並不顯露着一些病態。 
　　有時我們會看見嬰兒的胸部腫着而且竟會流出奶水來，大多數的人是不肯相信的，但這却是有過的事實。這種胸部的膨脹，自已不久便會逐漸的消失，大人切不要用手去掀壓，頂好用溫要和的浸透了油的綳帶裹着胸部。 
 
 

Page 16

 
 
 
[什麽呌做催生針？（上）] [  丁名全]  
　　（一）那種針藥是屬催生針？ 
　　這種問題，當然答案並不一致，因爲時間的關係，所用的藥品是不同的，嗎啡這樣藥品，無論何人，都說不是催生針，然而用在一個神經疲乏，生產無力的產婦時，雖然她得了此針要安睡一些，然而她睡了以後的陣力比注射隨便何種催生針還好，因爲這針能安神經，使產婦有休息之時期，可以養新力來奮鬥。 
　　至於普通所用及著名的催生針，我想總不外乎垂腦腺後葉汁，及金鷄納霜二種，前者已有人竟把催生針之名以代表之，當然此地我們不能確承認這種名詞是對的，第一此種針並不是一定用在產科内的，第二並不是個個生產不前進者所可用的。 
　　的確是我們二十世紀人民所得到的特緻的幸福，因爲這種垂腦腺後葉汁用在產科内爲期不二三十年、此藥對於我們很辛苦的產婦，假使我們用得適當，的確可以省了許多悲哀的事實。 
　　至於垂腦腺後葉是什麽東西，那不是數言可盡的，假使我們大約講的話，那末這腺汁是一種内分泌腺在大腦之下，藏於頸骨之蝴蝶骨中，因此腺有三部份，功用完全不同的緣故，所以我們在產科所需要的一部份，呌做後部，這後部的液汁有一種特緻的能力，能使平滑肌肉收縮，尤其是子宫，還有特長的地方，便是上藥能使子宫收縮，是有一定時的，换言之，子宫得此藥後有縮有放與陣痛一樣，因此我們逢到陣痛衰弱的時候，往往用此藥以除之，而所得的效果極佳，因爲陣痛衰弱，大部份是發生在胎兒未產以前，所以用之以助陣痛，胎兒生產的速度，當然可以因此而增加。　　垂腦腺後葉汁，有了這樣大的作用，所以亂用的人也就非常之多，因此發生的危險也就增加，甚至有很多半知半解之徒，竟借此以成就他們的生意，這是非常可恨的。 
　　金鷄納霜發明雖已久，但是在產科中用之者還是很少，因爲他的作用又是特緻的，金鷄納霜的藥物本來作用是一種破壞細胞者，在人體上有殺瘧菌之功（因瘧菌是一單獨細胎動物），其對於產科上，則有助於陣痛之能，但是極少自動產生陣痛，只有在陣痛已產生後、而有衰弱之時，那末用此藥非常合宜，反之，在陣痛未產生以前，此藥的功效便不一定。 
　　還有金鷄納霜這樣藥，用的份量非常重要，在臨產時，我們所用的份量是不能同治瘧疾的份量那樣重，假使此地用了太重的話，那這藥的作用非特不使陣痛增加，反可减少，此其一，另外我們用此藥最好分數時期與之，那牠的作用更有特緻的效力，用此藥普通的份量，照我們的經騐，是每半至一小時零點零伍克至零點一克，但總數不得過一克，若過一克仍無效，那此藥便對於該產婦是不發生效力的，不過，此種現象是很少的，大半在一二小時以後，陣痛卽增加。 
[兒童近視之預防（上）] [  郭人驥]  
　何謂近視眼 
　　吾人生而近視者殊鮮。蓋產生之時。大抵爲遠視。及稍稍成長。漸成正規。至十歲前後，稍呈近視，普通在二十五歲左右。其數始大見增加。且其近視亦增進。 
　　所謂近視眼者。眼球之形。向前後延長。吾人眼球。宛如照相器械。自外界物體發出之先綫。大抵爲水晶體所屆折而集於眼底之綱膜。綱膜與照相器中之乾片相當。物體映於綱膜。則能明視。反之綱膜退往後方。則物體糢糊而不能明視。是曰近視眼。可依照相器械以實騐之。近視眼視察近物雖明悉。然視察遠處則不明瞭。須御適當之眼鏡。則遠近咸能明視。然依統計。近視眼中六分之一。因其近視之度過强。雖御眼鏡。不但不能見人。且因其眼底發起變化。其重者。甚有致盲目者。 
　　近視之原因 
何故發起近視乎？凡爲近處工作。尤以研究學問者易陷於近視。讀書。寫字。針黹。手工。以及一切近處之工作。所謂近業者。厥爲近視之最大原因。自不待言。然孰能完全停止近處工作乎？迫不獲已。惟有在其近處工作時。加以注意。無他道也。此外頭部充血。濫用目力。運動不足。亦得助成近視可知。然近視之原因。不僅在是。眼之素質。亦大有關係。卽生來易罹近視之眼。若受上述近業或其他種種之惡影響。眼球逐漸延長。而成近視。且其度逐日增進。 
　　不可逼近視物之注意 
　　（一）限制近業之距離。 
　　讀書。寫字、針黹之際。其與眼之距離。須在一尺以上。是爲必要。 
　　（甲）必須限制書籍字體之大小。 
　　近年新聞雜誌文字。大爲縮小。因而不知不覺之間。必須在一尺以内。方可閱讀。靑年時代。幼年時代。尤須注意。禁閱讀細小文字之書籍字典爲必要　　凡六歲兒童用書。須用特號字。 
　　凡七歲兒童用書。須用一號字。 
　　凡八歲以上之兒童用書。須用二號字。 
　　年少之人作甚小之字。繪細微之圖畫。及手工。針黹等。對於其眼。均有不良。 
　　（乙）印刷鮮明。亦爲必要。印刷於粗陋之紙者。或其顏色太濃者均不易閱讀。故爲兒童選用圖畫時。尤須注意於此。 
　　（丙）因光綫不足之故。自然令其眼逼近視物。黄昏或夜間燈火之下。作細微工作。亦與眼以大不利。 
　　（丁）在汽車電車中。身體簸動之時。閱書。因而眼力疲勞。不知不覺之間。逼近視物。亦須注意。 
　　（二）端正其姿勢 
姿勢不良。不僅逼近視物而已。屢使頭部發生充血。此亦爲近視之原因。德國之某學者。曾將猿二匹。放入箱中。每日一定時間傾倒之。令其頭部發起充血。而觀察之。六個月後。二猿發起頗爲强度之近視。由此觀之。端正其姿勢而後讀書。對於近視之豫防上。至爲必要。其理亦自明矣 
[肺結核淺說（三）] [  胡嘉言]  
　　前面已經說過、結核菌是任何身體部分。幾乎都被侵襲的；所以除肺部以外的皮膚骨骼泌尿器腦膜的結核，當然都是此菌在裏面作怪的。不過直接的證明，没有像痰唾檢查那樣便當罷了。如果我們將眼光擴大一點，他不僅侵襲人體，就是家家飼養的幾種動物。也是一體待遇，不分上下的。其中以牛結核係最重要，另外像猪羊馬狗兎猴幾種動物，都有患結核病危險的。還有一種係專門侵襲鳥類的，但在哺乳動物中的馬猪鼠等，也有少數的證明的。所以近代細菌學者，因爲他侵襲的對象，有人類牛和鳥類三個方向：並且形態生殖情形，也微有不同。根據這點，將結核菌分出三個種類來。這裏面的詳細情形，我覺得太嫌專門了、不是普通一般人所可領略的，所以在本篇中也不再嘵舌了。 
　　在肺結核病人痰裏面，除去結核菌外，有没有其他的病菌呢？這一個問題，我想讀者一定是要問的。不錯，像連鎖球菌葡萄球菌二種，在本病人的痰裏而，是時常發現的；另外像假性白喉菌，流行性感冒菌，有時也有的，但比較前二種少一點。這樣的情形，醫學上有一個特殊名詞，呌做混合傅染。　如一肺結核病人，臨時兼患氣管枝炎症，就會見着的。但無論如何，肺結核病唯一的原因，是結核菌作怪，當然毫無疑問的；上面所舉的幾種，不過是賓中之賓罷了。 
第二章傳染之原由及其途徑 
　　肺結核之爲傅染病，在一般社會裏面，是早已知道了，這是可以拿事實來證明的。在尋常的家庭裏面·如果·有一個患了肺結核，對於病人的飯碗食箸茶杯，以及最接近病人的種種用具，他們大慨都知道是應該和非病人分開，不能共用的。當然呢，有少數利已心狠重的病人，或且病人是一家中的長輩尊親，狠不願這樣舉動的；但他們面子上雖不動聲色，骨子裏是仍舊實行的。這樣的情形，當然不是家家如此，但是我們看見的實例是確實不少；並且這種人並没有受過近代科學醫的洗禮，是狠明瞭的。對於病人的痰唾和衣服，他們雖然不懂得消毒的方法，但勤於拭淨和洗滌，也知道是應該的。像這樣的事實，我想讀者們大慨總不至於没有見過罷！但肺結核的傅染，是無孔不入的；無數的科學醫，用盡種種法子，還是没有效果；像這一點常識，祗曉得對於接觸傅染一方面出發，並且還没有做得周全，那裏能搖動絲毫呢。 
[紀念項茂松先生] [  編者]  
　　項松茂先生長五洲藥房幾二十年。手創五洲固本皂廠。以精良國貨抵制外貨。利權之挽回者不下數千萬元。九一八後抱愛國熱忱參加義勇軍組織。爲日人所嫉視。一二八滬變起。五洲第二分店地處虹口。逼近敵營。店員十一人被擄。先生兩度親赴戰地營救。卒於一月三十日遭捕。翌日遇害。家屬搜求遺骸二年不得。乃於本年四月十六日衣冠成殮。嗚呼先生之死不僅新藥界失其中堅。我國工商界之不幸。亦實爲國家而犧牲。足資我人之景仰者也。値茲紀念。爰錄其傅略於後。 
[項松茂先生傅] [  黄炎培]  
　　先生姓項，名世澄，松茂其字，别號渭川，浙之鄞人也。其先自湖州徙永嘉轉定海，清康熙初内遷鄞之東鄉打網　，七傅至錦三，隱居不仕，以孝友聞於鄉，嘗傾已財清昆季積逋、配吳氏，登耄壽，政府贈孳孝揚麻額，有丈夫子三，先生其長也，以光緒六年生，岐　異常兒，稍長善屬文，顧以貧去習賈，入上海中英藥房司會計，旋之漢口創中英分店，著信譽，業日以隆。上海夏粹芳重先生德與才，禮聘經理五洲藥房，顧方不振，自得先生主持，期年而興，不十年而分店徧各地，嘗親走日本考查藥商業，遣有志靑年赴歐美考查製藥，歸而設廠自製，兼製皂，固本商標壓倒東西舶來貨，五洲裒然爲上海同業冠，先生之力也。民國二十年九月日本猝占遼吉，舉國憤賊至極度，相戒盡斥日貨，練義勇軍謀自衛衛國，先生與倡焉，翌歲一月二十八夕敵犯滬北，軍民合力死抗，時五洲支店在靶子路，當敵營，難旣作，店員十一人被擄，先生馳救不得，歸語他員，吾誓往脫十一人於厄，或沮之，慨然曰，居高位者致人於危，而自圖安，吾恥之，吾長五洲，吾不往救，誰往者，蹶然行，遂不復返。數日後，有目擊者述先生旣抵店，立被擄，問爲誰，夷然以名對，縛而送之蓬路敵俱樂部，詰旦送江灣敵營，敵盛怒問，若店曷爲藏服械，若敢抗耶，抗無赦，先生植立憤然答，死則死耳，中國人愛中國分也。且誰激之斥敵貨者，爾我同種，不謀所以共存，乃以兵占有我土地，屠殺我民衆，噫此亦豈爾福，敵方一人，聞而大動容，爲緩頰，至於長跽，卒被害，時三十一晨也，年五十有二，同被害十一人，蔣邦毓，虞耕豐，童永才，戚德江，丁兆年，徐知傑，陳漢坤，吳宸良，陶賦，李生才，周瑞龍。先生天性至純厚，旣迎養母至滬，定省罔間，雖深夜歸，必趨寢所問寒暖，述新聞瑣事爲笑樂，旣寢必就榻撫衾裯覆護之，加以按摩，俟入寐乃退，十年如一日，待二姊一弟咸有恩，旁曁族戚，歲時周恤，母殁，茹素志哀終其身，訂族譜，復先人祠墓，有墓在定海，迷失所依，母憶述，百計旁求，終得之大洋　，其待友也尚道義，重然諾，緩急叩門，不爲辭解，一言一行之著，一技之長，揄掦如不及，廠店員工數百，訓之有方，督之有程，工餘有會，以相娱樂，過相規，難相恤，相視如家人子弟，而信賞必罰，以公以明，不能欺，不敢欺，亦不忍欺，故雖勞資之爭洋溢國内外，而先生所主工商業不及焉。有旁記先生行事者，謂其與廠中工人家中僕人談話，態度一如其與政府要人社會聞人，則其風槪可知已，尤能嚴别公私界限，雖以便治中故，移居廠屋，而必納賃金如額，生平於地方敎育，慈善自治，凡諸公益捐金，積計達二十萬元圓以上。民國七年歐戰猶烈，創議作歐戰紀念繪畫，售得如于萬圓，以振國外，因兵禍失所者，後雖以故改資僑滬西人，建歐戰紀念塔，並移捐紅十字會，而先生初意實主救災恤隣著於中外報紙焉。政府嘉其義，授三等嘉禾章，聘授農商部諮議，先後任上海市商會議董，上海租界納稅華人會理事，紅十字會特别會員，工商部國貨展覽會委員，中華國貨維持會執行委員，機製國貨工廠聯合會常務委員，中國工商管理恊會專門委員，華商皂業公會主席委員，浦東電汽公司董事，大豐工業原料公司董事，明錩機器廠董事長，不具述。先生生無他好，惟好金石書盡，嘗發願蒐羅先德墨林軒故物，就幼所受讀崇潔堂庋藏，以時展覽，而未逮也。娶於樂，生男隆勳，續娶於李，生隆沐，隆周，隆漢，隆虞，女培珍，孫秉熙，秉淳，孫女秉炆，秉煒，旣遇害，隆勳檢遺物於故紙堆，得先生手書聯語，讀者肅然，文曰：平居宜寡慾養身，臨大節則達生委命，治家須量入爲出，徇大義當芥視千金。論曰，人固有一死，先生之死，可謂大矣。國變猝發，全國憤興，顧滔滔中肯舍已利以利國者幾人，至於舍生，更無論已，先生恥夫居高位者致人於危，而自圖安，嗟乎，百年來自湘鄉曾氏後，久不復聞此語，不圖出諸工商者流，當其蹶然遂行，但知有責當盡，有義當赴，更安有一身利害生死觀，及其被縛侃侃而道，詞嚴義正，天下有共聞之，先生其不朽哉，及考内行，覽遺墨，更知其素養深矣。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[小品文的生機] [  崇巽]  
　　去年是「幽默」大走鴻運的時候，「論語」以外，也是開口幽默，閉口幽默，這人是幽默家，那人也是幽默家。不料今年就大塌臺，這不對，那又不對，一切罪惡，全歸幽默，甚至於比之文塲的丑脚。駡幽默竟好像是洗澡，只要來一下，自已就會乾凈似的了。 
　　倘若眞的是「天地大戲塲」，那麽，文塲當然也一定有丑脚---然而也一定有黑頭。丑脚唱着丑脚戲，是很平常的，黑頭改唱了丑脚戲，那就怪得很，但大戲塲上却有時眞會有這等事。這就使直心眼人跟着歪心眼人嘲駡，熱情人憤怒，脆情人心酸。爲的是唱得不内行，不招人笑嗎？並不是的，他比真的丑脚還可笑。 
　　那憤怒和心酸，爲的是黑頭改唱了丑脚之後，事情還没有完。串戲總得有幾個脚色：生，且，末、丑，凈，還有黑頭。要不然，這戲也唱不久。爲了一種原因，黑頭只得改唱丑脚的時候，照成例，是一定丑脚倒來改唱黑頭的。不但唱工，單是黑頭涎臉扮丑脚，丑脚挺胸學黑頭，戲塲上只見白鼻子的和黑臉孔的丑脚多起來，也就滑天下之大稽---然而，滑稽而已，並非幽默。或人曰：「中國無幽默。」這正是一個注脚。 
　　更可歎的是被謚爲「幽默大師」的林先生，竟也在「自由談」上引了古人之言，曰：「夫飲酒猖狂，或沉寂無聞，亦不過潔身自好耳。今世癩　，欲使潔身自好者負亡國之罪，若然則「今日烏合，明日鳥散，今日倒戈，明日憑軾，今日爲君子，明日爲小人，今日爲小人，明日復爲君子」之輩可無罪。」雖引據仍不離乎小品，但去「幽默」或「閒適」之道遠矣。這又是一個注脚。 
　　但林先生以謂新近各報上之攻擊「人間世」，是系統的化名的把戲，却是錯誤的，證據是不同的論旨，不同的作風。其中固然有雖曾附驥，終未登龍的「名人」，或扮作黑頭，而實是眞正的丑脚的打諢，但也有熱心人的讜論。世態是這麽的糾紛，可見雖是小品，也正有待於分柝和攻戰的了，這或者倒是「人間世」的一線生機罷。 
[方巾氣研究（二）] [  林語堂]  
　　「人間世」出版與「論語」出版一樣。因爲沒人做，所以我來做。我不好落人窠曰，如已有人做了，我便萬不肯做。以前研究漢字索引，編英文敎科書，近來研究打字機，也都是看别人不做，或做不好、故自出機杼興趣勃然去做而已。此外還有什麽理由？現在明明是提倡小品文，又無端被人加以奪取「文學正宗」罪名。夫文學之中，品類多矣。吾提倡小品，他人儘可提倡大品；我辦刋物來登如在自由談天天刋登而不便收存之隨感，他人儘管辦一刋物專登短篇小說，我能禁止他麽？倘使明日我看見國中没有專登偵探小說刋物，來辦一個，又必有人以我爲有以奉偵探小說爲文學「正宗」之野心了。這才是眞正國貨的籠統思想。此種批評，謂之方巾氣的批評。以前學者名流，没人敢辦幽默刋物，就是方巾氣作祟，脫不下學者名流架子，所以逼得我來辦了。 
　今日「大野」君在自由談勸我「欲行大道，勿由小徑，勿以大海内於牛跡，勿以日光等於螢火」，應先提倡西洋文化，後提倡小品。提倡西洋文化，我是贊成的。但是西洋文化極複雜，方面極多。五四的新文化運動，有點籠統，我們應該隨性所近分工合作去介紹提倡吧。幽默是西方文化之一部，西洋近代散文之技巧，亦係西方文學之一部，文學之外，尚有哲學，經濟，社會，我没有辦法，你們去提倡吧。現代文化生活是極豐富的。倘使我提倡幽默提倡小品，而竟出意外，得倡有效，又竟出意外，在中國哼哼唧唧派及杭唷杭唷派之文學外，又加一幽默派，小品派，而間接增加中國文學内容體裁或格調上之豐富，甚至增加中國人心靈生活上之豐富，使接近西方文化，雖然自身不免詫異，如洋博士被人認爲西洋文學專家一樣，也可聽天由命去吧。近有感想，因見上海弄堂屋宇比接，隔簾花影，每每動人，想起美國有自動油布窗幔，一拉卽下，一拉卽上，至此無人「提倡」「介紹」，也頗思「提倡」一下。倘得方巾氣的批評家不加我以「提倡油布窗幔救國」罪名，則幸甚矣。 
　　在反對方巾氣文中，我偏要說一句方巾氣的話。倘是我能减少一點國中的方巾氣，而呌國人取一種比較自然活潑的人生觀，也就在介紹西洋文化工作中，盡一點點國民羲務。這句話也是我自幼唸慣「今夫天下」之遺跡。我生活之嚴肅人家才會詫異哩。 
[隨筆之類] [  陳子展]  
　何謂中國　 
　　自四夷言之，華夏稱中國，固已。清季戊戍維新運動之際，湖南湘學報刋有醒世歌，或云出自經學家及鹿門先生之乎，而託名其子所作。歌中有句云：「若把地球來參詳，中國並不在中央。地球本是渾圓物，誰居中央誰四傍？」意在袪閉關自大之結習，而助變法維新之波瀾，故云中國不在地球之中央，卽不必以古之所謂四夷目今之海外諸邦也。不謂守舊派葉郎園（德輝）先生見之，犬不謂然，有致皮先生一札，略云：「地球圓物，不能指一地以爲中，但合東西南北考之，南北極不相通，則論中外，當視東西矣。亞洲居地球之東南，中國適居東面之中，無中外，獨無東西乎？四時之序先春夏，五行之位首東南，此中西人士所共明·非中國以人爲外也。五色黄屬土，土屬中央。西人辦中人爲黄種，是天地開闢之初，隱與中人以中位。西人笑中國自大，何不以此理曉之？」何謂中國？有此一解，豈不妙哉！ 
　　活孟子 
　　唐有林愼思爲續孟子二卷，以孟子自居。元 
有胡長孺　務明所謂本心之學，慨然以孟子自許。至于明代，則有稱爲「活孟子」者矣。明儒陳獻章之學，據謂以　爲主，灑然自得。其敎學者，但令端坐澄心，於靜中養出端倪。當時論者謂陳氏有　飛魚躍之樂·至有稱之爲「活孟子」者。又有文人桑悅以怪妄稱，蓋患誇大狂，自稱「江南才子」不足；復以孟子自况。桑悅與陳獻章年代相及，一時「活孟子」有二，惟一則爲人所稱，一則自稱之耳。或曰今人亦有自稱爲「江南才子」者，顧未知其以「活孟子」自况否也？ 
[論「天眞」] [  吳容]  
　　我於基督敎的内幕，不甚了然，只覺新約中說的唯有孩子可以進天國的話，也有幾分意思。孩子一切都不如成人，可是還不至於不如到不知生活，不要生活。你如不給他喫，他餓得難受便會不管任何塲面都拉長了臉皮哭喊；你如給他喫飽好要，他也不管眼角還是掛着眼涙不是，便會嘻起兩張唇皮來笑。這就是所謂天眞。而孩子並不自知爲天眞，更不知道天眞可以掛招牌出賣。 
　　孩子的天眞的可取似乎就在不知道天眞可以掛牌出賣。得以純循生活的自然去運用他的笑哭本份。 
　人間世是趨炎附熱的多。在近世間我們只聽得有人在「賣笑」，而未聽得人誰在「賣哭」。足見只有笑會有人買。雖然哭者大有人，不但不能賣，甚至還有于碍。「哭聲直上干雲霄」，也是世間少有的獃子記下來的。 
　　我們的人間世的規條是：只許嘻起兩張唇皮笑，不許落下兩片眼皮哭。樂得笑，苦亦得笑；閒適得笑，忙苦亦得笑。天生的一張臉皮被人成了吳越兩國：普天下都是助嘴而抗眼。或者對於等是這隻眼這張嘴的動作也都分成了勢不兩立的兩黨：普天下的人都是黨嘻皮而仇所謂「哭喪」。於是嘻皮笑臉滿天下。 
　人多不知一味嘻皮反天眞，而反以爲是天眞。而天眞亡。如今而欲尋天眞，只有向孩子或類乎孩子的獃子班頭去找世人多以「天眞」與「超脫」連說，其實也不然。我國的幽默大師金聖嘆曾說，「殺頭，至痛也，而聖嘆以無意得之，大奇」。這可以名爲超脫，而不能呌做天眞。假如是天眞，不要說殺他，就是嚇他也要哭的。超脫者，超脫生活也。以爲生活不成間題也。而天眞則是要生活，隨着生活，將樂作樂，苦作苦，閒適作閒適，忙急作忙急。 
　　天眞的人不會有阿Ｑ式的幽默，以懦怯爲英勇以冰冷爲火熱。他不想談狐說鬼，來一手以神道設敎，他也不明白爲什麽聽見狐鬼悉眉打結，就算是有道學氣方巾氣。 
　　他們的天眞是純循生活的天眞，而非超脫生活的天眞。世間如其眞有生活的天堂，進去的怕還是這班不知道方巾氣的天眞的孩子乎？ 
[故鄉行（四）] [  林微音]  
　　我那樣地望了一回，便仍回到了石家飯店的門前。可是我不想到房間裏去，只看了看水牌，看兩個也說好要去鄉下的親戚來了没有。他們還没有到。我想上靈岩去，可是我又不想眞去。我在不絕地想到那在木凟的僅有的一家親戚，雖然 
我在動身前是决定了不去的。因爲是决定了不去的，我没有問清楚這十餘年來的他們的家庭狀况，只模糊地知道他們時常在死人，死了那一些人却不知道。可是我在想去；而且一邊想，一邊已在向他們的家的方向前進。 
　　到了那里，見敞屋中没有人。我有些畏縮。可是終於我走了進去。臨近裏面的廳堂，我聽到了打牌聲，這壯了我不少的胆。我踏進廳堂，那最小的兒子，我該稱他叔叔的，就看見了我。他在不久前在上海住過，因此我們彼此還認識。他從牌桌上站起來招呼着。我請他繼續打下去，我就坐在他的旁邊、在打牌的還有一個我還記得，是那一房的媳婦。其餘的兩位少婦我以前簡直没有見過面，想來也是我的叔母輩。他一邊打牌，一邊在同我閑談着。他告訴我婆婆，他的母親，已到鄉下去。我不敢問他公公，因爲我不知道他已死了呢，還是還活着。生疏到這個樣子，我感到了抱歉。不久聽到有一個咳嗽聲在從外面進來。個在看打牌的孩子。 
　　得知道了他還健在，我便輕快地站了起來。 
　　進來了，他告訴他誰在那里。他聽到了，並看到了，很是喜歡。 
　「舊年春天說，小姐和你要來，我們天天盼望着，」他回憶地說。 
　　我記不得說　要去，　是怎樣誤傅了的；可是我回答的是本來我們要去，後來給什麽事　往了，脫不出身。 
　接着他便訴着寃。他說了他在聽金槍傅，說：「我們的一」家眞像楊家將---你看六個就死剩了他一個。」 
　　這使我感到了窘迫，因爲我不曉得說什麽話才好。 
　　牌打好了，就預備着點心。吃了麵，他要我一起去看看小花圜。 
　　說是小花圜的是一個就在他們的後面的新開的花樹鋪。 
　　「最毒婦人心」這句話是一些也不錯的，」他突然慨嘆地說，在遠望着而評價着花樹的時候。 
　　那句突然的慨嘆使我驚異，因爲他已是一個將近七十歲的人了，我想不到他對於人事還會這樣地不肯放鬆。 
[來函照登]  
　　烈文兄：今日見郭明謝雲翼二先生與弟函，用意破壞私人感情，謹答數語，以釋疑惑。此後如有誠意批評人間世内容或編法之文，不妨發表，弟亦必接受。若徒作意氣話頭，殊覺無謂。語堂 
　　致郭明謝雲翼先生函 
　　郭明雲翼先生：閱悉本日自由談所登致弟尊函，雖知二位忙人，未必有暇親擬此信，然此信之發表，欲使汝我破壞感情甚明。弟前文只謂「有人登龍未就，在人言週刋，十日談，矛盾月刋，中華日報，自由談化名投稿，系統的攻擊人間世」，而來函認爲弟謂「人言......亦曾作系統的攻擊」，正欲使個人避開鋒頭而使汝我交惡也。且欲使「十日談」關係輕，使「人言」關係重，此法亦妙矣。是京幻龍新術，豈但所精研之登龍術而已。此君共有七篇文稿攻擊弟個人（最近一篇「談訣」登在今日收到之第二十七期「十日談」）故謂之「系統的」。只須效文素臣正眼一覷，照出其爲俗物，而非龍，使現原形，一切平安大吉。弟决不受其欺愚而對二位發生誤會，而先生亦幸無坐聽一言論機關變爲私人發洩意氣撒僞龍尿之地。函中語辯不完，故不辯 
　　順便聲明，弟始終推許「人言」而鄙夷「十日談」。日前退出「人言」編輯委員會而必須在啓事上聲明者，乃因爾時弟已决定主編「人間世」，不欲外間以我爲跑街婆也。語堂敬覆 
[篇中世紀的小說（三）] [  美國ＭａｒｌＴｗａｉｎ（尊寒譯）]  
　　可是在爵府的偏僻的一室，却有着一個完全不同的塲面。公爵的獨生女康絲坦絲郡主倚着一個窗户。她的兩眼紅而且　，滿含涙水。屋子裏祇有她孤零零一人。她開始悲歎起來且高聲說道： 
　　「那殘酷的德清侯來了，------我的美麗的公國消失了------這事我是永不能相信的，------唉，但這毫無懷疑的餘地！------而我愛了他，我愛了他，---我敢於愛了他，雖然我知道---我的父親，那尊貴的公爵，------不會允許我嫁他！---我愛了他---我愛了他---我恨他。---我究竟怎麽了？---我瘋了，瘋了，瘋了！---現在一切都完了！---」 
　（三） 
　　幾個月過去了。---一班人民都稱讚着靑年龔娜的政府。每個人都恭維他裁决的賢明，判斷的寬大，和他執行最高職務時所具有的謙遜。不多久，那老公爵便把一切事情都讓給他處理，而自已却坐在一旁，懷着一種含有傲意的快樂，傾聽自已的繼承者從首相的座席上宣讀公爵的裁定。一位像靑年龔娜一樣受着一切人愛戴和頌揚的儲君似乎可以很幸福了罷。但，奇怪的是他竟不然。因爲他非常惶恐地看到公爵的女兒康絲坦絲郡主愛上了自已。世界上其他一切的愛對於他雖很寳貴，但這一種愛却是滿含着危險的。並且他還看到那快樂的公爵也發覺了女兒的情慾，而已在暗想把他們結爲夫婦。籠罩在那少女臉上的愁雲逐漸消失，閃耀在她眼睛裏的希望和熱情便逐漸顯明。漸漸地。那至今現得如此煩惱的容顏竟有時浮上了飄忽的微笑。 
　　龔娜驚懼到了極！他痛責自已不該輕易表示出那種使他在初到這兒，感覺生疏時，尋覓一個和自已一樣的女性來往的親切的情意。他那時抑　而又焦灼，趨向於一種祇有女人才能希望或感受的友誼。他努力逃避他的堂妹了。但這樣反使得事情更壞，因爲，自然啦，他越避她，她便越要設法和他碰見。他起初對這事感到驚異，隨後便感到恐懼了。這簡直成了一種糾纒，一種追逐。晚上和白天，她隨時隨地驀然出現在他面前。她現得特别不安似的。這裏面有着一個秘密。 
　　這事是不能繼續下去的。這成了大衆的談料。公爵也現得惶慾起來了。恐懼與煩惱和那可憐的龔娜形影不離了。某天當他從圖畫陳列室前面的一間小廳走出來時，康絲坦絲突然立在他面前，拉着他的兩手，呌道： 
　　「啊！你爲什麽逃避我呢？我究竟做錯了什麽事，說錯了什麽話，以致毀壞了你對我的好感呢？因爲以前我是確乎取得了你的友誼的。請不要賤視我罷，龔娜，請你可憐我這痛苦的心罷。我再也不能沉默了。沉默會把我弄死的。我愛你。　娜！請你賤視我罷，如果你能够的話。這句話却是應當說出來的。」 
　　龔娜默不作聲。康絲坦絲猶疑了一下，隨後，對於他的沉默發生了誤解，一種粗野的歡喜在她的兩眼裏閃耀着；她把兩手　的着他的頸項說道： 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[振作民氣與活動外交] [  夢若]  
　　國家的力量，政治軍事經濟而外，民氣和外交兩者，亦甚重要。民氣旺盛，則國家呈勃興之象。外交善運用，則國家可獲多方之利。故一個國家無論如何衰敗，只要民氣不死，外交靈活，這個國家就有轉機的希望。中國今日之所以一蹶不振，雖緣於政治軍事經濟之薄弱，而民氣的消沉，外交的無能，亦是一大癥結。 
　　我以爲今日而言救國，增進政治軍事經濟諸實力，固然緊要，而振作民氣，活動外交，亦爲兩個急切的方略。蓋民氣一振作，政府便有後盾，無論對内對外，皆可增加許多力量，卽敵人見之，亦不免膽怯，知我國之尚不可侮，外交一活動，在國際間亦能取得幾分助力，不至孤立無援。 
　　要怎樣振作民氣？第一步應先由言論界喚起全國人民的覺醒，俾國人知道國勢已臨於千鈞一髮的絕境，非羣策羣力，共赴大難，終無以圖存。第二步再由有力者將全國人民組織起來，作一番轟轟烈烈的救國禦侮運動。第三步須全國加緊致力於抗日工作，以制敵人的銳氣。第四步應嚴厲督促政府趕快做種種凖備，以便應付未來禍患。第五步卽是實行全民武裝，於萬分危急之時，下寗爲玉碎不作瓦全的决心。 
　　至外交方面，現在正是我匣活躍的好時機。我外交當局，應乘列强對日下總攻陣綫，極力拉攏與國，以加强我國聲勢。今日我駐外外交官員，須具機警的心思，敏捷的手腕，多方與各國當局分頭接洽，交換意見，窺探各國的方針，規定我國的對策，遇日人在國際上有顚倒是非，淆亂黑白的宣傅，應立卽反駁糾正，免使眞相爲奸人所蒙蔽。更不可坐視日人縱横勾結，施展其於我國不利的舉動。對日交涉，尤須改變從來容忍屈服的態度。誰說弱國無外交，我以爲國家之弱，卽外交無能有以致之，不過這里所說的運用外交，並不是依賴外人的意思。國際援助之不可恃，已於滿洲事件中給我們不少敎訓。卽以此次新發生的事實而論，列强對日反動，亦只是站在本身利益的立塲而發，何嘗有眞正援我制日的用意？但列强現在雖没有把和日本直接衝突的决心，而坐視日本之强大，亦非牠們的願望。故只要有機可乘，在外交上，我們尚有活動的必要。　　雖然，人必自救，而後人救之。我們雖一面要利用機會，得到外交上的援助，而最迫切緊要者，還是自已國民的振作。 
[我們在學校中所得到的是什麽？] [  已而]  
　　當一個人初進學校的時候，必然要做着很美滿的夢，希望將來在學校中，能够培養成一位學識豐富，技能充實，人格優善的完人，以便爲本身謀立足之地，爲社會圖發展之策。等到幾年後，由學校畢了，再轉過頭去看看，在那求學期間内，究竟所獲得到的是些什麽　　有不　　　　　　　　。 
　　第一，關於知識方面。校中所得到的，不過是一些極有限的零碎的，膚淺的，不切實際的東西，那里算得上學問？學校之安排課程，根本没有計劃，没有系統，没有標凖。每學期要開若干門或何種學程，純以所聘請敎師之多寡，及敎師所能擔任的科目爲定。因此，有些課程幾乎每季多佔有位置；有些課程則經過一二年，尚未見開班。且常忽略其比較重要的，而選共不重要的。又如某學科本應兩期授畢者，縮短爲一期，某　　　　　　　　　　　　　　　　。甚至有的僅敎　一半，便中途停止了。這對於學生的學業上，是有着如何的影響，稍有常識者都能明白。至若敎師方面，學識廣博者，未嘗没有；混飯喫的，也不在少數。敷衍是他們敎書的原則。三天一事，七日一病。上課時，他們雖然指手劃脚，講得天花亂墜；結果學生得到的，却是「空空如也」！ 
　　次之，關於生活方面。我們經過幾年學校生活，却養成了許多不良習慣。驕奢逸樂四字，大約可以說盡學生生活的形態。富有人家的子弟不必說，校中八人一桌的飯菜他們是咽不下肚的，三頓要上館子去點珍　，挺直的西裝，發亮的革履，間天換一樣；不必是星期日，也可以把工課放下，進電影院跳舞塲去尋歡娱。這些是他們應得的權利，因爲他們有的是「麥克麥克」。卽比較清寒者，因爲受惡劣環境的薰染，也常趨於享樂之途。每見一班初自内地或鄉下來求學的學生，最先生活甚然儉樸；但不久之後，也就漸漸學起時髦來了。而學校又盡取放任態度，未嘗留心到學生的生活方面。像學生只要繳納學費，跟着鐘聲上班下課，學校便算已盡了責任似的。 
　　其三，關於技能方面。說來也是非常傷心的，一無所長！「死讀書」，是今日我國敎育的特色。除了幾種職業專門學校外，我們在學校中，就只會唸講義，抄筆記。考試時，大綱背得熟，答案寫得出，分數自然多，人也便算是優秀學生了。至於你有没有什麽技能，那都是不關大體的事！ 
　　現在我國從事敎育者，有幾個是眞正熱心於敎育的？他們不是把　　　　是一種慈善事業，或作爲一個政爭黨爭的利器；就是以學校當爲喫飯的根據地。以這樣精神去對付敎育，無怪中國敎育一日衰敗一日！而近來知識份子之一無出路，也正是這不良敎育所表現出來的成續！雖然，靑年學生本身之甘自暴自棄，不思奮發，也是不能辭其咎的！ 
[歌者] [  汝惠]  
　　他環視着圍在四邊的人羣，眼裏帶着慘黯的光彩，晶瑩的涙珠，從眼角裏偷偷地滾下；他俯下頭去，枯黑的手指，重又無力的顫顫地撥動琴絃。絃聲響了，凄凉的聲調，散在落寞底空中，嗚咽地帶着哀傷。 
　　四圍的人羣，睜圓了眼，望着這流浪的歌者；可怕底沉默，表露了大家酸苦的神情，在心靈的深處，激起了人類同情底節奏。 
　　歌者開放了沙　的喉嚨，哽咽地開唱他的悲調： 
　　「我没有老家，我没有親人； 
啣着苦杯，飲着涙酒，抑着舊琴，背着孤影，整日亡命在人間。我走遍了天涯地角，我嚐遍了苦辣酸辛，我不再想起那舊日的美境，　 
　　我不再追逐那失去的心靈； 
　　我只希望純潔的靈魂，能伴着我的殘生。」 
　　歌聲中斷了，只剩絃琴的哀鳴，緩緩地飄盪在空際；大家靜着，脚釘住在地上，眼釘住在歌者面上，心追逐着消逝在遠方的歌聲。歌者慢慢地抬起頭來，兩條未乾的涙痕，印在頰上，他伸出手來，請大家施捨一些地能喘延他生命的東西， 
　　羣衆蠕動着，没有一個肯丢下一枚銅元，他們無言的走散了。在夕陽的光波中，蹣跚着一個絕望的飢者，他抱着唯一的朋友，---絃琴。再走上悲苦的，陰暗的「人生之途。」 
[追不回底靑春！] [  雅非]  
　　何處去追回吾底靑春；那裏去尋找吾底舊夢！靑春，牠在一刹那就消逝了！舊夢，它也永遠地没有回來底日子！ 
　　靑春是寳貴的，舊夢是溫馨的；吾那可愛底靑春啊！快回來吧！美麗底舊夢啊！吾在想念你哪！ 
　　當吾從孩提而到成年，而到現在；這是値得留戀，値得回憶的一段過程。然而，那無情的歲月呀；它把吾底靑春催走了！那殘酷底生活呵；也把吾底舊夢送去了！唉！不知吾到何年何月何日何時，才能够再來重溫吾童年的舊夢？童年，使吾想起了童年，便會感到無限底悲傷；兩行辛酸底熱涙，也不自覺地向下抛，像斷了綫底珠子一樣，索落落地抛着。 
　　童年哪！那可愛的童年；你怎麽竟忍心地抛了吾而去呢？吾和你數載相處，現在就願意離開了吾而去找尋另一個伴侣了嗎？啊！可恨底童年，你也太勢利了。 
　　童年是個殘夢，甚至是一個幻夢；甜蜜的幻夢。人生從童年而至成年，乃是一個必由底階段，而且，也是人人所不可避免底一個途徑。 
　　時代底巨輪在不迭地向前推進；那抓不住底流光，已如駛般底過去了。吾自從從可愛底慈母懷抱裏跳了出來，投入了那萬惡底漩渦---社會，於是，終日只在人生底圈子裏打着轉；轉着，不停地轉着。 
　　社會，原像一隻巨大底洪爐；煤和一切燃料，都是人生底環境，生活，便是人生底鐵鎚。人是一塊被放在爐裏練着底鐵。練着、燃着，鎚着，做人本來是够痛苦的！ 
　　現在，生活底鞭子已擊上了吾底肩頭；重重地，重重地，擊着，擊着。吾只有在這無情底鞭笞下伸吟着。同時，悽厲地發出幾聲痛楚底慘呼聲：但是，有誰來可憐吾，同情吾，援救吾呢？這時，也許還有人在旁邊，訕笑地說啦：「該死的窮小子，纔有這樣底一天！」人情本來是冷酷的；何况在這充滿了金錢勢力氣氛底現實社會裏。 
　　吾不由自主地，在這人海裏飄流了二十多個年頭；可是却始終也没有找到了一些輕微底安慰，除非是在過去底童年時候。 
　　環境底惡魔，却不由分說地一把將吾抓住了！呌吾怎樣還能够掙扎？吾雖然也曾竭力地掙扎過，但，終於没有掙脫！ 
　　吾已闖進了人生底旅途；可是，吾那滿佈着荆棘底前路呵！只覺得黑暗和危險！吾已是没有勇氣前進了，吾祇得在這裏徘徊，徬徨，恐怖！ 
　　現在吾已受了上帝底審判，被宣判底結果是「無期徒刑」。可憐！吾自已也没曉得究竟犯了什麽罪？上帝竟忍心地給吾受這末殘酷底刑罰：吾惟有盼望着上帝會再來洗禮吾底一日。 
　　痛苦，悲哀，煩惱，疾病，一切的刑具，都已一一底加到了吾底身上，頸上，甚至於手上，足上。敎吾那微弱而渺小底肉體，怎樣受當得起呢！ 
　　吾在這兒，一天一天底度着刑期中的囚犯生活，凖備着有一天再跪到上帝底聖像面前去，懺悔，懺悔吾過去底一切過失，刷清吾生命史上底汚點，希望他能够减輕吾底罪責；從地獄中，苦海裏，拯救吾出來。 
　　現在，吾底靑春，到那裏去了呢？它把吾所有底天眞，活潑，幸福，快樂，一起都帶走了嗎？哎！可愛底靑春呵！快回來吧！美麗底舊夢啊！吾在想念你哪！想你們仍舊回到吾底身邊來；和吾作一個永久的快樂伴侣不好嗎？吾底朋友---靑春---舊夢，快回來吧！ 
 
[張善孖張大千兩先生作品]  
[游戲與生活] [  天華]  
　　誰都知道小孩子是愛玩的。小孩子的生活就是一種遊戲生活。遊戲可使人養成集團生活的習慣和樂觀進取的精神。歌唱，表演，運動，競技......之爲近代敎育所重視，並不是偶然的。 
　　不但小孩，我們成人也是愛玩的。實際上，我們也必須有玩的機會。在目前畸形的社會組制下，人生的不如意事太多，假設不求有所發洩，則我們的生活將不堪聞問了。試想我們終日被惡環境煎迫着，被煩惱包圍着，没有絲毫引起興味的事，那還過什麽日子？我們的天年就必然的會被煩惱啃嚼凈盡我們的生活又將是怎樣的慘淡呵！說到這裏，我記起一則故事。從前有一個衛生家去問醫生，如何可以長壽？醫生問他說，「你喝酒嗎？」他說「不喝。」「你抽烟嗎？」「不抽」。「你有女朋友嗎？」「也没有。」！醫生就告他說，你簡直没有生活啦，爲什麽還要長壽呢？ 
　　這近乎是個笑話，但從這裏我們可以得到一個敎訓。那個衛生家自以爲很講衛生，屏葉一切嗜好，以爲這樣可以長壽。但我們設想一　　像他那　乾燥刻板的生活，會　　使他長壽？他没有 
 
 

Page 21

 
 
刺激，没有歡喜，没有靑春，一切豐富和充實人生的東西，在他是無緣得到的。在這樣人的臉上會尋得一絲一毫的笑容來嗎？我敢說，在這種人死灰的心裏是没有熱的，他也决不會動情得心跳的。擺在人面前的是一條暗淡的灰色的路　　有和這種道貌岸然的衛生家相反的主張，說是玩才是人生的目的，工作不過是一種手段。這話未免有點過火，但把遊戲看作人生的必需的這一點是並不錯誤的。當然，像一班富商大賈，哥兒小姐，終日無所用心，把遊戲當作全部生活，不是喝酒，打牌，就是玩跳舞塲，或買賣愛情---這種腐爛的生活當然是要不得的。這决不是合理的遊戲生活。這不但不能使人長壽，而且必然因爲生命的浪費而短命。 
　　我所說的遊戲决不是這些東西。我也决不和那個醫生一樣，勸人家抽烟喝酒交女朋友，來滿足自已欲望，雖然這欲望並不一定是怎末不好------雖然抽少量的烟，喝少量的酒，和中意的女人（或男人）講講愛情，並不一定是有多少大害的。（自然，過度了就有害了）我所說的遊戲是高一級的，貼切點說，是藝術欣賞，遊覽，友朋切磋一類的事。我們可以利用餘閒弄弄音樂，看看戲或電影，到名勝地方遊逛遊逛，或在家讀讀文學著作或和友朋討論什麽問題等。 
　　在這畸形社會組織下，或許連這一點也是辦不到的。但我們總不宜失去這種樂觀欣賞的精神。我們要進取，要工作，也要有說笑玩要的機會。我們雖不一定希望長壽，但我們總希望能够更長久的爲人類服務。那末說，就只有合理的把工作和遊戲適當的調合着，才是合乎衛生，才能達到這個服務人類的大目的！ 
業餘信箱 
[庸醫]  
編者先生： 
　　很多的難問題，先生都是解答得十分透切，這是値得佩服呀，先生，我也有件很難的問題，請先生撥冗解答一下，不勝感激， 
　　事實是這樣：去年廢歷十二月初十日，我妻染病，卽請某醫士二人診治（　　　三人）開方服藥後，病不見减，　見增加，共診四次，至十六日晨卽病　。我妻自得病以來，並未經任何醫生看過，直至垂　時）十六日晨赴上海醫院診治，據該醫院醫生說，病已東及救治。並詳細說明所患之病因病源，查與以前醫生所說，，完全不同，可見我妻之死，完全係該醫生未識病情誤診而死。現在我有上海醫院診單爲憑及該醫之藥方，能否到法庭提起訟訴，並請先生答明該醫生應犯何罪。此頌撰安 
　　吕雲山謹啓 
　　答：照吕君所說，尊夫人之病似爲庸醫所誤。但是仔細一想，却也不敢一口咬定「完全係該醫生未識病情誤診而死」。何以呢？「病情」雖是在客觀上存在的，雖亦可根據某幾種現象推出，但這不是溫度，可以用寒署表很凖確地絲毫不誤地測出。尊夫人垂危是經上海醫院診治，「而該醫院所說，與以前醫生所說，完全不同」，這種理由未必就能以斷定爲該醫生「誤診而死」。因爲上海醫院的「診斷」是否可以作爲定論呢？這就難保没有問題了。所以除非我們可以證明上海醫院的診斷是絕對對的，該院醫生所說的病情是確切不移，或者能够提出其他有力的證據時，縱令該醫生診視確有錯誤，我們也很難確定他們的罪狀。何况尊地人現已去世，死無對證，現在又不能再把尊夫人找來，另請高明醫生重新診斷，判明是非。所以，你對於此事，到法庭去告他們雖然可以，但是結果恐怕也祗是一塲爭論而已。你的唯一證據，就是上海醫院的診單，但是上海醫院方面是否可以負責證明該兩醫生確係「誤診」呢，恐怕不見得吧！上海醫院的診斷是否可以作爲標凖，是否可以推定前醫爲誤診呢，恐怕也未見得吧！這樣，你起訴又有什麽用呢？ 
　　但是我們决不是爲那兩醫生說話，我們也頗疑惑那二位是「庸醫殺人」的嫌疑犯。不過事實上他雖有殺人罪嫌疑，但嫌疑郤無從證實，因此我又怎能勸你去告他們呢！不過由此我們郤可以看出，病者對於擇醫之應該如何愼重，政府對於醫生登記應該如何謹嚴、以及醫生對於診斷疾病應該如何仔細。殺人滅跡是一椿難事，但是在醫生郤是一舉手之勞，這該是如何可怕的現象啊！編者 
小說 
[明天（五）] [  穆琳]  
　　一陣皮鞋聲從外房傅來，媽忙放了我跑到外面去，是他。他說大姊生了幾天小病，没有到這裏來。今天岳母告訴我說鶯妹要出閣哩，嬸娘總忙着。媽笑着加回答了，他纔問鶯妹呢，我們要討喜酒吃。媽說小姑娘怕難爲情，藏起來了。我本來想走出去的，被媽這樣一說，我不願意出去了，又像對他做了抱歉的事。然而不料他會跑進臥房來------這是第一次，嘴裏還說着瞧新娘子。我忙坐起身來假裝到床底下找鞋子，拭乾了涙痕。他已走到我面前，輕輕地拍了我的肩頭，「小妹妹，吃喜酒哩。」我抬起頭來，他俏皮的對我笑着。他從來没有這樣大膽，我不理他自顧向外房走去。他跟了出來，好像是失望的樣子。 
　　我坐在媽身旁，媽說： 
　　「倒底年紀輕，離不開娘，聽見出嫁就哭了。」 
　　我用手臂暗暗地推了媽一下，他儘對着我笑。 
　　　........................ 
　　今天整理書籍時，我坐在書桌前又想起這事來了，一個女孩子會什麽要出嫁，而且要嫁給一個不認識的人。我擬了一個理想的他，和他對比起來，就那樣出了神。眼珠停視在天空的白雲中，好像兩個人就站在那裏，祇要我跑向那一個去，我就是那一個的妻子。 
　　那我爲什麽要嫁一個不認識的男子呢？ 
　　........................... 
　　藴姊今天又來信，她說隔兩天就到上海來，問我什麽到校裏去，我好意思去覆牠信嗎？這消息要是傅到校裏去時，那些同學們又要俏皮地來取笑我呢。 
　　媽起勁地替我採辦一切出嫁時的器具用品。爸死去得那般，她扶養我長大起來，如今到了我出嫁的日子，做父母的心中一定有種說不出喜歡。我自然出得鼓起精神來强裝着笑臉製辦一些零星的東西，雖然媽祇知道我要離開她而傷心。 
　　他更是每天來，我眞猜不透他的心。媽和他商量什麽，他總能頭頭是道的回答出來，好像他有許多經騐似的。 
　　今天午後我們要去購買東西的時候，他不遲不早的來了。媽忽然想起了要到舅父家裏去一次，就託了他陪我去，我反覺得有些忸怩，不過這時候是不能有這種態度的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
電影專刊中華民國貳拾叁年肆月叁拾日星期壹 
[「互助」簡釋（中）] [  頑石]  
　　「是的，我聽得工頭也是這麽說。」......「我不懂你的意思，法國人......」......「你說什麽？」......「那末我們要到那兒去。」（意思爲將去救法人。）......「什麽，你替法國人躭心麽？」......「鑛工總是鑛工，我們一定得去援救他們。...」...「可是你以爲假使你因此遭遇不幸，法國將有贍養費給你嗎？」「但是他們也是有妻子兒女的。」......「還是想想你自已的妻子兒女罷。」......「是的，就是因爲我相過了，所以我們得去救他們。」 
　　於是他們都到監督那兒去拿毒器口套。這時只聽見德鑛的監督說：「哼，這是法國炭坑一個致命的打擊。」這時炭坑夫們要求工頭說：「把毒氣口套給我們，我們願意去救護他們。」「但是，」工頭說：「事實上做不到，他們那兒不會放你們進去的。」此時監督出來說：「你們要什麽？」工人們答道：「我們要毒氣口套，我們要去救他們，」工人答。監督說道：「你們仔細的想一想，看是否做得很對。」工頭又說道；「那末你們打算怎樣越過國界呢？」工人的回答是：「我們自有辦法。」「好，」於是監督答應了：「給他們罷，你（工頭）領他們去。」 
　　於是其餘的鑛工們都談論着他們去救護的事。不久，德鑛監督却馬上打電話給法鑛的監督，取悅他說：「密司脫傑偉，我們的救護隊已經出發，我們很樂意來帮助你們。......不客氣，這是我們應盡的義務。」這和上面的事實相對照，可謂幽默滑稽之至。 
　　救護隊坐着汽車前去，一個鑛工的老婆帶着她的孩子跟着車子哭，她和她的丈夫說：「你不是没有吃過東西嗎？」那鑛工安慰着她說：「不要哭，安娜，你知道他們法鑛工也是有妻兒女的。 
　　法國少女請敎一個女人，問她到鑛區是怎樣走的。她說她的兄弟和朋友都在那兒很危險。那個老鑛工去救他的孫兒。 
　　法國邊境的守吏在談論着失火事件。當救護隊的汽車駛來時，守吏欲開槍，旋被阻止；「不要開槍，那是德鑛工的救護隊。」再後德工頭向守吏說；「開門，我們是德國的救護隊。」最後救護隊終於放行，因爲守吏得着命令放他們過去。同時並報告上司，說他們已經放過去了。 
　　一大羣人在法鑛區鐵門前大哭大喊。這時法少女方淑亦來，看見了她的母親亦在那兒。一個鑛工被救了出來，他說炭坑是全部毁滅了。鐵門外的婦人們不相信她們的男人可以得救，大家想用力衝破那個鐵門。不久，德鑛救護隊到底來了，要求打開鐵門，讓他們進去。少女方淑很驚奇的說：「德國救護隊？眞的嗎？」以後只聽見德工頭向法工頭說：「這是德國救護隊，請你們調動罷。」法工頭說：「我們謝謝你，同時祝福你們。」（未完） 
影片談評 
[「互助」] [  羅平·凌鶴·司徒慧敏合評]  
Ｃｏｍｒａｄｅｓｈｉｐ---金城--- 
　　柏勃斯德的力作「互助」，在德國政府的權力壓迫下，遭到了火刑。但是希特勒却没有能够毁掉它在世界上僅有的一部拷貝，藉着這一部拷貝，使我們認識了德國希特勒政府的眞面目。 
　　「互助」同「亡命者」一樣，有着撼動我們神經中樞的力量。「亡命者」是以正義的憤怒的火來燃燒我們的熱情，但「互助」則以偉大的國際主義來抓住了我們的情緒。 
　　在「亡命者」中，我們可以看到鎖牢中的恐怖與殘酷，而它不致流於淺薄的人道主義者，完全是在它的能够指摘出這種恐怖與殘酷的社會根源。 
　　但是在「互助」中，我們不僅是被那煤礦中的可怕的爆炸，少女老奴這一羣工人家屬的焦急，愁慮，聚集在栅欄前的他們的騒動，老礦工的愛他是孫子等所感動，也不是被所謂狹議的人類愛所感動，在這裏，我們看到，就使被魔鬼們桃撥到成爲世仇的兩個敵對民族的工人間，依舊是聯合起來的，所謂「人類愛」這模糊的觀念，在這裏是不完美的解釋，有的只是被壓迫者的階級的合作！ 
　　「礦工是礦工」，德國的礦工也有妻子兒女，法國的礦工也有妻子兒女，同樣是鑛工，同樣是被壓迫者，在某個時期，被魔鬼們用花言巧語的欺騙，造成的民族的偏見，經過了世界大戰，他們已經覺醒了，全世界工人的利害關係是一致的，魔鬼們用「國家」「民族」來分散他們，然而没有用，他們是推倒了國家的栅欄，衝破了國家的牆壁而握起手來了。 
　　在「亡命者」中，那種黑暗的鎖牢裏的影子，在「互助」中，却是煤礦中的可怖的火災與水患了。柱子的毀折，泥土的崩潰，水管的破裂，每一下打在鋼管的搥聲，正如「亡命者」中的搥打脚鐐與受鞭笞那樣的壓住了我們的呼吸。　 
　　瞭解礦工的痛苦的只有礦工自已，礦主們在炭坑裏發生了慘劇後，不想立刻去救護，而只是在計劃重行建築起避火牆，他們是只關心自已的利益，没有什麽眞正的人類愛可言的。　　當一個法國礦工發現了一個德國的救護工人時，他幻想起了自已在戰塲上和德國戰爭的事，而同那個救護者打起來，但是德國礦工却不使他受一點傷而救護他，這是很好的一節心理描寫，告訴了我們戰爭究竟給了我們些什麽，只有站在聯合一致的立塲上，打破國家的偏見。 
　　缺點是没有把礦主和礦工間的不同的觀念更多的描寫，因爲德國礦工的停止了工作去救法國礦工，對於礦主是一種損失。而這樣僅寫了礦工的一方面的眞正的「人類愛」，却很容易被誤會爲狹義的人類愛主義的。 
　　然而，對於這樣一部難得留下來的偉大的藝人的作品，在重重壓迫之下，我們的指摘恐怕是一種苛求了。 
　　我們應以極大的熱情來注意這一「互助」，卽使在技巧方面，也値得我們誠懇的學習。 
　　關於這一方面，最顯而易見的便是他使用着和内容完全一致的手法，將他所要告訴我們的一切，充分的表現出來，非常戲劇化的，電影藝術的地以形象表現了他的思維。 
　　在此使我們立刻想到他的「伏虎美人和「唐吉訶德。關於前者，因着他以反動的手法，---以情慾的描畫收着正面的效果，看極力描寫那女皇的淫蕩等，而使我們並不覺得那是情慾的煽動，相反的，乃使我們由於那女皇之妖蕩而領悟到作乾所要告訴我們的主題。在此他被人悟解爲情慾主義者，然而那正是他成功的特點 
　的確，在「伏虎美人」中，他是用了抒情詩一樣的音韻來傅發他不滿於希特拉政治的哀怨，寒夜的鐘聲，一點一滴的打在我們心頭，而在「伏虎美人」之後的「唐吉前德」中，他却用着粗線條的，有魄力的雄偉的手法表現那悲壯的没落的英雄，所謂氣壯山河，雄呑宇宙的氣氛，使我們洒着幾點悲壯的眼涙。 
　　現在我們再來看他製作在上二片之前的「互助」罷。這一影片製作於一九三一年（所謂本年度十大名片乃是事實的曲解），乃是他希特拉政府未組織之前最後一次作品，也是他創作史上最高峯，最露骨表現的作品，（事實他以後祗能逃到「伏虎美人」的空想和「唐吉訶德」的古代中去）。因此，我們看他用着最熱烈，最雄偉，最粗壯的手法來完成這一部Ｃｏｍｒａｄｅｓｈｉｐ 
　　我們看罷，幾乎是每一幅畫面他都是用着「中景」「近景」，壓迫着觀衆的情感，也壓迫着觀衆的呼吸。因着這大畫面的連續，由於他的特有的ｏｎｔａｇｅ之有機的編輯，顯示出他偉大的迫力，不僅是刺㦸你們的視覺，更深深的刺㦸着你的心靈。更加上那複雜而重厚的影響，於是這一影片成爲劃時代的作品了。 
　　關於這種乎法，在「唐吉訶德」中，我們也可看到一部份的任用，然而正因爲二部影片之内容的差異，於是也用不同的形像表現出來。 
　　日前刋所載的「巴布斯脫論譯」一文中，曾經提出他作品的重厚情，並且解釋着說：「在他的作品中，却不是無理由的重厚，而是對於内容有着非常深刻的意味，所謂强力的重厚」，這種批判，對於他眞是非常恰當的了。 
　　關於這種手法，我們在蘇聯的影片中常可發現，因此可以證明，這種魄力的重厚的手法，乃是適宜新型的作品的了。 
　　由於内容之充分的展露着現實的决定意義，更由於與内容完全一致的形式的强調，於是這一影片成爲僕洛立達黎西特型的作品了。 
　　其次，他也相當的使用象徴的手法，如撞破牆壁和鐵栅門，更從一人口道出「我們地底下還有什麽國疆之分？」這指出了他的主題了。此外在炭坑大戰的描寫，用簡短的方法成爲法鑛工的回憶，也是最可取的特點。又如開始時在小孩的爭吵中挿入失業工人的找工作，成爲一種横的叙述法，也是値得我們學習的。 
　　柏勃斯德對於聲片製作那明快的題材手法以至聲響處理，處處都顯示出他對於素材的取捨非常直爽大方，他没有從極小的地方去作無益的顧惜。 
　　「互助」看過之後，很容易使我回憶數月 
前在滬公映的「唐吉柯德」這兩片關於聲音材料的取材各有不同之處，前者據於主題是記錄電影，所以處處都應用着現實的素材，毫無假借與擬造。復者是利用着夏理賓那天才的歌喉，處處加上了樂聲，雖然據於這兩點不同之處，我覺得並没有絲毫失去柏勃斯德那獨特的手法，他對於音樂，歌唱的處理，還是跟一切音響的處理一樣，他每一部片中，有了極豐的，素材，他都是一樣地把適當合理的盡量地應用，無益的毫不顧惜地放棄，正和他對於他那畫面上的處理一樣。 
　　「互助」全片關於聲響的處理上，我們可以分析爲兩個部分去解决牠。前段处劇的開端以至於煤坑的爆發，情節下只是把劇的進行平舖直叙，柏勃斯德也只得極自然的利用那應有的素材。 
　　劇的轉機是在方淑赴巴黎的車上，火車正在發出那出發的機聲時，突然有炭坑爆發的聲音聯繫着。於是由平行的事件轉入緊漲，製作者於是也盡量地處理那應有的素材，使對於那劇的高潮的展開更加倍的有力。 
　　當坑工知道了爆發以至於逃避，炭坑崩壞，火災的刹那間，有羣衆的呼救聲，爆裂音，逃避的步履聲等，只在瞬息間，容納了一切應有盡有的素材。以後又回復坑内一向的沉默，除了隱約中聽到些呻吟聲以外。 
　　工人區域得到了煤坑爆發的消息以後，羣衆的喧嚷也只在瞬息之間，當工人家屬向坑口跑去察問時，那成羣的步履聲，構成極恐怖的情緒，這長時間的奔逃塲面，他把那步履聲，及稀少的人聲以外的音響放棄了，他没有顧惜那對於劇的進展有礙的一切。 
　　自炭坑内及坑口的反覆塲面，最能够充分的表現柏勃斯德對於音響處理之獨特的手法，外面那羣衆的騒聲，反映着坑内一切的沉默。老礦工跑進炭坑的時候，這沉默之中只有他那凄慘的呌喚聲和涉水聲，重握着觀衆的情緒。始終柏勃斯德是重用着沉默的音響，來構成這個劇的緊漲。 
　　最後，關於「互助」却有人加以幼稚的誤解，最主要的說「互助」是德國將其聯絡法國感情的，而這樣便是「互助」這種見解，可謂稍具常識者，必定會知道「互助」完全不是希特勒的宣傅品，（詳如上述）正相反，作者因此片而被希特勒所驅逐。爲了觀衆不致被人欺騙，我們得附帶的指出某種影評人之錯誤。 
電影小說 
[大富之家（ＴｈｅＨｏｕｓｅ　ｏｆ　Ｒｏｔｈｓｃｈｉｌｄ）（八）] [  印文]  
　「在黑暗之中，爬行了這許久---」南丹突然跳了起來說，「現在居然能够公開的，和别的銀行的銀行家競爭角逐，這可說是生平最痛快的一件事了。公爵，再喝一杯。」他將威靈登的杯子斟滿了說道：「爲承辦不國債劵的銀行家祝壽！」威靈登將杯子舉得高高的喊道：「爲露德蔡的家放祝壽，更爲露德蔡家族中最偉大的份子祝壽。」他向南丹鞠着躬。書房的門開了，珠麗和費兹洛伊携手走了進來。威靈登微笑地對着費茲洛伊說道：「怪不得你在前敵的時候，屢次三番地向我請假，要到倫敦來，說有緊急的事情。我現在才明白。」費茲洛伊看了一看珠麗，然後着向他的上司說道：「將軍，前後亦不過祗有五次。」南丹很狡滑地在一旁說道：「有一次，你派他到倫敦來遞一封公事給首相---珠麗還在唐寗街的轉彎角上等」 
着他哩。」珠麗看着她父親驚異道：「你怎麽知道的？」威靈登哈哈笑了起來說道「你還想： 
瞞他嗎？他簡直是個魔術家！」他說完了，好像無可奈何似的向南丹告了别而去了。 
　　南丹送到門口，等到門丁將門關好了，他格格地笑着道：「他是在戰塲上尋求和平靜悶哩。」然後他看着他的女兒，她正在目送着費兹。她慢慢走到她父親面前，她的母親亦在一旁。珠麗呑呑吐吐地說道：「我---我應當是很快活的，但是我不很快活。」漢娜連忙很憐惜的問她的女兒道：「爲什麽事你不快活呢？」珠麗眼中充滿了眼涙說道：「我---有些害怕。南丹將她拉到自已身邊，柔聲對她說道：「珠麗，我並不虚假，我總想，你還是嫁給一個同種的人好些。」珠麗聲音帶着抖道：「我怕的就是這個。這個種族之見。我們是不能忍受？費茲是不是能忍受？」南丹聽了，自已心中覺得一陣難受。他極想安慰她，驅除她的愁慮。他一定要設法恢復她慣常的歡樂。他低聲地告訴她道：「世界現在已經略爲有些變更了。允其是在英國。我們已經不用再住在猶太人街了。他們漸漸將我們的鐵鏈解除了......或者......」　　珠麗聽了她父親的話，露了些歡容。她囁嚅着說道：「眞的嗎？你說我和費茲可以---」南丹問着他的夫人道：「漢娜，你以爲如何？」漢娜看了她的女兒說道：「我想女子應當讓她們自已有選擇的自由。」南丹若有所思的說道：「珠麗，你是一個露德蔡---威靈登公爵說，我們露德蔡的族人在戰爭之中，已經替歐洲盡了許多力量。試問那年經的費茲洛伊到底有 
了什麽功勞？恐怕什麽也没有---祇會屢次三番的請假------對於花園的布置，倒很有興趣的！」珠麗笑道：「對於女人，亦頗有專長的。」南丹道：「那亦並没有表示他人格上的力量。無論什麽傻子都會愛上你的！」（未完） 
 
