# 1934 - 314 - 4922124

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長昨抵京]  
　　乘艦啓節經蕪換坐汽車 
　　林主席等均在官邸迎候 
　　南京蔣委長十九日由南昌偕侍衛長宣鐵吾、及毛慶祥等、乘車至潯、當晚由潯乘永綏軍艦、啟節東下、二十晨十一時到達蕪湖、旋登岸乘官邸派往迎迓之汽車、由京蕪國道晉京、首都警備司令谷正倫。警廰陳焯。勵志社總幹事黃仁霖等於上午乘汽車在蕪迎候、中委陳立夫。葉楚傖。朱家驊。邵元沖。府參軍長呂超。中宣會秘書方治。市黨部委員周伯敏。及中央黨部軍委會軍政部參謀本部市黨部職員等數百人、均在中華門外、京蕪汽車站恭候、並於路口懸［歡迎勞苦功高的蔣委長］標語、下午一時五十五分、抵京蕪汽車站、蔣氏著黑色大𣰉、神采煥發、在汽車中、與歡迎人員舉手為禮後、卽入城逕駛軍校官邸休息、各歡迎人員、亦尾隨前往、蔣到達官邸後、國府林主席。軍政部長何應欽。駐土公使賀耀組。川省主席劉湘。鄂綏靖主任何成濬。財長孔祥熙。立法院長孫科。國府秘書高凌百均往官邸會晤、蔣卽分別接見、互道寒暄、卽辭出、行政院長汪兆銘旋亦往訪、商談一切、最後中央軍校教育長張治中、軍委會各廰主任、及其他高級人員、分班晉見、報告一切、歷一小時後、蔣遂出外、答訪國府主度林森、暨汪孫各院長、晚間並應汪院長歡宴、又永綏軍艦於下午三時三十五分、駛抵下關、隨從人員均乘該艦來京、卽分乘汽車入城、（二十日專電） 
　　蕪湖蔣委員長二十日正午乘永綏艦到蕪、軍委會派車六輛、京警廰長陳焯親來蕪迎接、蔣登岸、改乘汽車、循京蕪路駛京、隨行有宣鐵吾及毛秘書、過當塗軍人療養院、殘廢軍人列隊歡迎、蔣訓話、囑安心療養、允設法撫恤、並令當塗縣長轉江南鐵路公司、加寬鐵橋、俾行汽車、午後一時上車赴京、（二十日專電） 
　　南京蔣委員長因剿匪軍事告一段落、特抽暇來京、向中央報告剿匪勝利近況、十九日午後四時、偕隨員毛慶祥。汪日章。宣鐵吾。蕭乃華。及衛士多名、由南昌乘專車至潯、十九日晚十時、由潯乘永綏艦東下、二十日上午十一時半到蕪、蔣上岸、換乘汽車、沿京蕪路向京進發、其隨員仍乘艦東駛、正午谷正倫。陳焯。即蔣來京報告、除派軍警在中華門外一帶加崗嚴密戒備外、並親乘汽車赴、京蕪路迎接、在當塗縣附近、與蔣會晤、當尾隨蔣車返京、蔣衣黑色大披𣰉、精神奕奕、下午一時三刻至中華門雨花臺、是時黨政軍要人及各界千馀人、均在中華門迎迓、蔣乘原車入城、至黃埔路、入中央軍校、於該校軍樂歡迎聲中返官邸、何應欽。何成濬。劉湘。陳紹寬。等已以官邸迎候、林主席亦先至候晤、（二十日中央社電） 
[蔣三令浙當局嚴緝史案兇犯P ] 
　　俞濟時已派員密查 
　　杭州據息、蔣委員長第三次令浙魯嚴緝史案兇犯電二十日午又到省、保安處長俞濟時亦迭奉蔣及省府電、嚴令加緊緝兇、故俞對本案亦非常注意、現聞俞已根據某方密報、選派幹練探員分赴囗囗囗囗等地、詳密偵查、史案緝兇前途、不難發展、（二十日中央社電） 
　　杭州魯滌平對史案除復蔣電外、同日并再令有關負責長官、著遵蔣巧電、務於限期內破案獲兇云、（廿日中央社電） 
[東路軍逼會昌]  
　　匪有放棄西竄模樣 
　　廈門漳訊、軍息東路第三師自瑞金東古城南進、十九日抵會昌城郊、殘匪有放棄西竄模樣、料二十日或二十一日可收復、河田至長汀公路已竣工、長汀至瑞金公路亦在兵工續築中、（二十日專電） 
　　南昌省會各界定十二月一日十時召開慶祝剿匪利暨慰勞蔣委員長及將士大會、機關團體學校各派代表五人、各保甲長全體參加、自十一月三十日至十二月二日、全市懸旗結綵、（二十日中央社電） 
　　龍溪東路軍二十日攻會昌、卽日可下、漳龍護路處因汀漳間殘馀散匪已告肅清、在本月底結束、（二十日中央社電） 
　　廈門軍息、匪內訌甚烈、偽軍委吳保新在贛被指為改組派槍斃、偽閩軍區第一作戰分區指揮部及獨立營五百馀竄上杭東牛隘嶺、閩西勦匪一支隊進抵坑口搜勦、匪多投誠、（二十日專電） 
[新編特警迄難開入戰區]  
　　天津戰區新編特警第一二總隊、頃以不得開入戰區、由于學忠令隊長張慶馀。張硯田。在滄縣靜海一方訓練不懈、一方則施行兵工築路、使士兵習勤、（二十日專電） 
[駐津日軍參加戰鬥演習]  
　　天津津日軍八十名、為參加二十六在古冶開平卑家店一帶擴大、戰鬥演習、本早攜砲六門機關槍八架、由中隊長率領、搭北寗車開唐山、（二十日專電） 
　　天津今早津日軍一隊、赴津郊韓柳墅打靶、午後三時返營、又日軍五十名、全體步攜砲三門、今日午前十時、到河北大街遊行、抵新車站、然後回營、（二十日） 
[蔣委員長巡行各省後之觀感]  
　　各省建設皆有進步社會安定 
　　西北應注重造林開墾與水利 
　　以後應改進教育刷新政治建設經濟 
　　南昌蔣委員長返南昌後、前日（十八日）適值星期、曾赴撫州休沐、記者特驅車往謁、叩詢委員長對於視察各省後有何感想與批評、當蒙指示極詳、茲特照錄原詞如次、 
　　余此次視察各地、閱時四旬、經歷十省、見聞所及、感想甚多、特舉其尤為重要者略為述之、　　 
　　（甲）對於十省市施政及黨務情形之觀察 
　　一鄂豫兩省府均已遵照行營規定之大綱、實行合署辦公、蓋此為目前統一政令集中事權增進效率節減冗費之惟一有效辦法、鄂省條理井然、程功已著、豫省亦正照案實施、必可收效、又兩省財政、自經三省總部及行營切實指導整理後、現已趨向正軌、日見穩定、其各縣地方財政、向來漫無端緒、弊竇叢生者、亦已由各該省政府遵照總部所頒縣地方財政整理章程、分別整理、現在各縣多已編製預決算、而收支亦力求核實、概有軌道可循矣 
　　二鄂豫兩省為最先試行行政督察專員制度之地、兩年來凡由專員兼領駐在地縣長之縣份、庶政設施、多有相當成績、大體足為所轄各縣之楷模、卽專員對於轄縣之指導監督、亦克收相當之效力、至各縣裁局改科辦法、以前實行者僅有數省今則其馀各省均在籌劃實行、此為改進縣政之必要措施、各省應毅然行之、又地方保安團隊、多已經遇整理、目下指揮教練風紀經理人事各方面、均能表現長足之進步、此後如能克循統一於縣區省及中央之四個階段依次進展、必可充分發揮國民武力之效用也、 
　　三各省黨部特派員制實行後、事權集中、黨務整理、日有起色、此制可見已著成效、 
　　四陜西對於水利工程、頗為注重、涇惠渠之建設、可謂一大成功、據報告、此渠所灌溉之區域、農品產額、約視昔增加三倍至四倍、該省有興修八渠之整個計劃、引涇工作、既已相當收效、引惠引洛工作、亦在積極進行、農村復興、計日可待、又陜西向為種煙省份、近已決定分三期禁絕、每期兩年、現在絕對禁種縣份、先從舊關中道起、已達四十一縣矣、 
　　五西安殘廢軍人教養院教養有方、頗能注重生產、成績較優、各省此類殘廢軍人、所在多有、教養實在不容稍忽、應彼此互為借鏡、 
　　六陜西向產棉花、靈寶花尤為有名、卽洛陽一帶毘連靈寶之縣份農民、亦競植棉花、豫西關中各地植事業、將來極有希望、陜豫棉花之產量質重、恐卽將駕鄂花而上之、 
　　七甘肅歷年苦於匪患、軍隊數額龐大、開支浩繁、財政極端困難、建設無由進行、近來土匪幸已肅清、而軍隊改編亦已就緒、此後政費自可漸見充裕、建設事業、亦可循序進展矣、 
　　八寗夏設立軍士班、教以測量技術、實行清丈土地、第一期現已完成、此事極有意義、惟甘肅。寗夏。兩省鴉片、尚未著手禁種、不能不謂為政治上之污點、已令照陜西辦法限期禁絕、 
　　九山東紗廠窯廠之設置、已著成效、各縣平民工廠、亦均先後成立、其灌溉設計甚佳、虹吸引黃淤田工程、極為實用、據報若全部設施完成、可得淤地面積至一萬七千頃之多、該省保衛團隊之組織嚴密、指揮統一、及實行全省公務員暨各縣佐治人員之分期集中訓練、則尤為該省政治上之特色、 
　　十北平市之秩序與交通、以及衛生行政事項、皆有顯著進步、最近該市建設游覽區計劃、實為繁榮平市發揚文化之有效辦法、當早日促其實現、 
　　十一河北一省除去年之戰區、各縣盜匪、漸告肅清、社會秩序、日卽安定、 
　　十二察省交通與畜牧、皆有相當進步、秩序亦佳、 
　　十三綏省以少數經費而能刻苦實行建設、其最著者、為織呢廠農產館、與產馬比賽會之完成、此外各種公共倉庫與合作事業之進步、畜牧之獎勵、以及造林之見效、均屬難能可貴、而該省各公衆機關、無論房舍器具、整齊清潔、簡單樸緊、堪稱各省之冠、 
　　十四山西同蒲鐵路之建築、迅捷省費、極為經濟、向來兵工築路、收效極大、其重要原因、乃在經過嚴密之設計、規定一種［工作單位］、每人每日能完成一工作單位者、自給一單位之工資、多成多給、以是類推、有此獎勵辦法、故士兵樂於從事、各省各種建設事業、均應仿行、晉省之兵工廠、大部分均已改為普通製造廠、出品門類甚多、大如同蒲路應用之機事事皮鐵軌、及抽水機電風扇、小至火油燈磅秤圖釘縫針等、無不應有盡有、俱切實用、其他如織毛製革織布陶瓷火柴等等工廠、均能成績斐然、晉省各工廠開辦費均極節省、而管理方面、復能嚴密注意、此切合中國經濟情形之需要者、晉省對於新生活運動之切實推行、不遺馀力、并可矜式、 
　　（乙）對於各方一般的感想 
　　第一、各省對於道路之開闢、與秩序之整飭、已有相當之努力、因交通發達、與警衛嚴密之結果、除少數地區外、盜匪均告肅清、社會漸臻安定、人民亦漸入於休養生息之佳境、此後凡百政治設施、當易為力、 
　　第二、各省對於建設事業皆有發展與進步、此固為一極好現象、但大都缺乏整個與普遍之計劃、不惟省與省間不能連緊貫通、卽一省之內、亦往往發生畸形發展之病態、此種畸形或單獨發展之結果、不惟財力人力兩不經濟、無裨於永久基本之事業、且將發生半途而或互相妨害之流弊、故各省應互相合作、斟酌損益、務能以最經濟之人力財力、發展最適當之事業、蓋各種建設工作、固貴因地制宜因時制宜、而一貫之政策、與通盤之籌劃、財亦必不可少、此應由中央負責規劃、乃能調劑得宜也、 
　　第三、西北各省之建設事業、除救濟農村另有整個步驟以外、其他自應以造林水利畜牧開墾與交通最為重要、現在除道路一項已普遍注重進行、畜牧與合作事業、間亦有籌辦者外、造林開墾與水利、則皆未十分注重、不知森林、其利甚溥、且造林亦屬輕而易舉之事、況一省人口、自數百萬以至數千萬、一縣人口、自數萬以至數十萬、如能設法統計、令國民每人每年種一樹苗、則一年之間、一省可種數百萬至數千萬之樹苗、但造林不難、而保護與培養則極難、政府應嚴定法令、以期實行、此固非政府造林之全部計劃、不過舉其一端耳、水利之事、各省多畏離不辦、誠以今之言水利工程者、動謂某項需費數千萬元、某項需費數萬萬元、似非地方財力之所能勝、故多發而未舉、其實各種工程、大有大辦、小有小辦、且可以軍土為主幹、訓練技術、並及時施行徵工、利用兵力民力、按步就班、日積月累、則雖極大之工程、亦終有完成之一日、 
　　第四、各省教育、大都無甚特殊之進步、青年之精神與體力、除少數之童子軍外、皆多見其萎靡衰弱、此乃向來教育不注重體育與德行之流弊、學生時代既缺乏國民與世界常識之素養、故一般國民惰性日增、向上性與自信力俱極薄弱、民族意識無由強固、以致根本不能明瞭對於國家應負之責任、且各省負教育責任之人員、自教育廰長以下、其精神奮發儀表端荘者、固亦甚多、而曲背垂頭意志消沉者、亦所在多有、為教師者、言語舉動、不僅為青年之師表、尤當樹社會之楷模、當本其教育救國之重大責任、以自強自立日新又新之精神、教導國民、感化社會、轉移風氣、並於課馀之暇、為社會教育稍盡其導師之義務、無論識字運動、衛生運動、以及一切新生活運動、均應熱心有恒、以參加之、則以一化十、以十化百、風聲所播、於掃除文盲提高文化、必能有極大極速之效力、固有待於政府之提倡與獎勵、然而今日救國根本、首在於智識分子之負責盡責、教育家必具［雖無文王猶興］之氣概、則教育乃有進步、而救國方有基礎、教育一項、實為今日救國唯一之要務、各省皆知其重要、而不加注意、亦未積極進行、反不如各種物質建設之普及與發展、此實為今日地方政治本末倒置之不良現象、甚望各省當局有以急起直追而力圖改進者也、 
　　第五、總理於建國大綱中、規定調查戶口。清丈土地。興辦警衛。開闢交通。為訓政時期之四大要政、今各省對於警術與交通、皆知注意實行、今後但須嚴其考核、勤其督察、慎防有名無實之弊、則不難計年責效、惟對於清丈土地。與調查戶口、除寗夏一省外、尚多畏難不前、不惟未及實行、甚至尚未著手設計、此應從速促進實施、以符訓政之旨、蓋土地為勞力與資本之基礎、古人所謂［有土斯有財］土地不能清查整理、則經濟之基礎不固、一切建設、均無從實施矣、 
　　第六、鴉片與烈性毒品、除少數地方已漸告禁絕外、其馀猶未掃除、此乃我國家民族惟一之大患、又各地苛捐雜稅、雖有裁撤、但其間仍有未盡遵辦、且有全未撤消者、此鴉片毒品與苛捐雜稅、吾人決視為革命之勁敵、必當以全力掃蕩此敲骨吸髓亡國滅種之弊害、革命之成敗、民族之興廢、亦實於此緊之、 
　　第七、此行瀏覽古代勝蹟頗多、其關係歷史文化民族精神之雕刻建築等等、美不勝收、足徵吾先民創造文化力量之偉大、實足以使為之子孫者感慨奮發而求所以自立之道、惟彫零窳敗荒涼之象、亦隨處見之、甚至有名存實亡而片瓦寸木不留者、復可見吾國人毀滅歷史摧殘文化之惡習成性、由來已久、此誠為可痛之事、又西北各省人民、狃於故步、富於靠天吃飯之觀念、如唐代長安附近有八水灌溉之利、以成關中沃野千里之樂土、今則西安一隅、水利廢馳已久、故陜西大旱六年、而民多餓莩、兩年來雨量稍豊、方有轉機、今後如無人定勝天之決心與努力、則前途自仍未可樂觀也、 
　　第八、此外各省市政治上常有兩種通病、卽一、地方同負政治責任之人員、往往分工而不能合作、致一切設施、不能收整齊劃一彼此相得益　之效騐、二、各人難知努力邁進、各求發展、而缺乏因時因地之中心工作、致本末先後、不免參差、實未能確示其大政方針之所在、則勞而無功、亦固其所、 
　　總之、此行觀感所及、要以樂觀方面為多、甚盼各省市軍民長官與各界領袖、今後務宜統一意志、協同步調、以鍥而不舍之精神、首謀教育之改進、以立救國之根本、次及政治之刷新、與經濟之建設、錯節盤根、進展良匪易易、惟念總理生前揭櫫知難行易之說、而歸結於有志竟成、我各省軍民長官與各界領袖、倘能知所先後、自強不息、由小而大、由近而遠、以克盡本身之職責、則所貢獻於國家民族者必極大、國家方處艱難之際、努力奮鬥、不容稍懈、此竊願與諸同志共勉者也、（二十日中央社電） 
 
 
] 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[意大利與阿比西尼亞之衝突] [  恒。]  
　　昨日羅馬電稱。非洲阿比西尼亞國土人衝入意使館。殺死意兵一名。傷二名。現意當局已向阿政府提出嚴重抗議。請其圓滿答復。按一八九五年時。意阿之間。亦曾發生同樣事件。結果竟釀成意大利對阿用兵之舉。夫其時之意。固未厠於歐洲強國之林者也。而猶不惜以一兵士之被殺而訴諸武力。則以今日雄心勃勃之墨索里尼當之。焉有不視為向外發展之絕好機會哉。本年三月二十三日汎緊黨十五週紀念慶祝大會開會。墨氏曾謂［意大利之將來。不在北方。亦不在西方。而在非洲與亞洲。］墨氏心目中之亞洲。當指小亞細亞與阿刺伯半島上之葉門而言。而阿比西尼亞國。卽其在非洲之目的物也。蓋今日之非洲。十九為列強所瓜分。卽號稱獨立之埃及與利比利亞二國。亦仍不脫英美之覊絆。可稱為真正之獨立國家者。惟阿比西尼亞而已。故意大利所能覬覦者。必為阿比西尼亞。今次之事。若不迅加解決。或至造成意大利對阿再度用兵之口實。正未可知也。 
　　意大利統一。居歐洲列強之後。遲至十九世紀末棄。非洲瓜分殆盡。始謀殖民地方獵取。以其插足最晚。故所得亦獨少。計意人在大戰之前所得者。僅為北非土耳其舊屬之的黎玻里。大戰爆發後。英人曾許意人略取土耳其之阿那托爾及亞得里亞海旁之達馬西亞等地。然至近今。則前者仍屬於土。而後者竟歸於南斯拉夫。意人所得者。僅為英人讓與東非之地三萬三千方英哩。至於阜姆之割取。所獲無幾。遂致大失所望。十數年來。意大利於墨氏統治之下。生聚教訓。日以向外發展為職志。然言巴爾幹。則扼於南斯拉夫之箝制。言亞洲。則苦於英日等國之監視。且鞭長莫及。亦屬無可奈何。故為滿足其土地野心計。自以其垂涎已久之阿比西尼亞為上選。且阿比西尼亞之人種。為非洲黑人與阿刺伯人之混雜種。意人木有不屑視為優秀分子。加以其領土佔三十五萬方英哩。較意大利現有之的黎玻里。亦大至八九倍之多。誠一最佳之殖民地也。墨氏而果有卽行侵略之野心。則今次事件。實為極好之　藉口。如法人不生阻礙。袖手旁觀。則阿比西尼亞之危機臨頭矣。 
　　唯阿人好勇善戰。不畏強禦。其死國之熱烈。已著於一八九五年之意阿戰爭。當時意國出二萬雄師。向阿問罪。不謂阿特華之役。竟至一敗塗地。阿比西尼亞所以能迄立至今者。卽為此戰之所賜。今日意人實力之充實。固遠過於昔。然阿人既嘗以武力保衛國家獨立於往昔。必能賣其馀勇於今茲。故由我人觀之。意人卽獲法人之默許。而謀染指於阿。仍不能不力持慎重。以免再蹈舊時之覆轍也。 
[劉湘到京發表畫面談話]  
　　向中央請示各問題 
　　何成濬等同輪到達 
　　南京川善後督辦劉湘偕何成濬。曾擴情。李志剛等、二十日下午一時二十分、乘怡和瑞和輪抵京、隨來者有劉之秘書長張必果、川省訓練總監楊照敏、參謀處長劉航琛、駐京漢各地代表邱甲。鄧嗚階。張齡九及何之副官高祖堯。周武。暨侍從兵士等三十馀人、登岸後、卽分乘汽車赴中央飯店休息、旋偕何應欽。何成濬等、往軍會謁蔣、四時偕何成濬等謁汪院長、晚赴何部長歡宴、定二十一晨謁陵、十時謁林主席、報告川省情形、下午二時訪戴孫兩院長及各部會長等、劉發表書面談話、謂此來除謁陵外、關於四川剿匪各問題、須向中央請示、（二十日專電） 
　　南京三十六軍長孫蔚如二十午偕何成濬劉湘等由漢抵京、下榻西安綏靖公署駐京辦事處、二十一午陜旅京同鄉在六華春設宴、為孫民洗塵、（二十日專電） 
　　漢口何成濬陪劉湘東下、二十日已抵京、何定日內飛漢、（二十日專電） 
　　蕪湖劉湘二十日乘怡和輪過蕪赴京（二十日專電） 
　　南京四川善後督辦兼勦匪總司令劉湘於廿日下午一時許乘瑞和輪抵京、同來者有鄂綏靖主任何成濬。中委曾擴情、及劉氏高級隨員張必果。楊芝毓。劉航琛。張齡九等、到輪埠歡迎者、計有何應欽。谷正倫。曹浩森。石青陽。姚琮。汪院長代表陳銳。戴傅賢代表伍非白。孫科代表李元白。及李仲公。何輯五。陳炳光。傅汝霖。羅桑堅贊。諾那代表羅克誠。川各軍駐京代表謝天民。余明溪。王蔭椿。李元白。黃存輔。傅真吾。暨川旅京同鄉余唯一。陳銘德。陳濟光。楊公達。楊全宇等百馀人、輪靠岸後、各歡迎人員卽登輪、與劉氏握手寒暄、劉旋卽登岸、與何應欽。何成濬。三人同乘汽車入城、下榻中央飯店、晚六時、由何應欽設宴為劉洗塵、劉定廿一日晨謁總理陵後、卽晉京謁林主席汪院長等、詳陳四川軍政各情、留京約一週卽離京返川、并隨劉氏發表書畫談話如下、此次來京、除謁陵外、關于四川勦匪之各項問題、須向中央請示、良以川省剿匪兩年、我軍與匪互有勝負、綏定宣漢失而復克、通江南江巴州再克再失、惟因歷時已久、人民負擔過重、經費感覺困難、且官兵疲勞、亟待補充整頓、重新編制訓練、而收復之匪區撫輯艱民政治善後、亦須模枋贛鄂各省之成規、凡此種種、皆須向中央請示、以便決定今後進行方案、四川全省軍民受禍既久、漸有覺悟、對於中央當局年來埋頭苦幹之精神、極端欽崇、一致擁護、咸願在中央指導之下、于最短期內殱滅赤匪、整理地方政治、以達到安內攘外之最後目的、（二十日中央社電） 
　　南京何成濬談、鄂省匪勢已靖、皖北零星赤匪、已竄往豫南信陽一帶、勢將由豫南入川、但各軍已嚴加防堵、不難殱滅、鄂省本年旱災亦重、當由省政當局為救濟辦法、本人定二三日內、卽行回漢、（二十日專電） 
　　南京駐陜第三十七軍軍長孫蔚如、二十日下午一時由漢乘瑞和輪偕陜省府駐京代表李志剛、由漢抵京、到輪埠歡迎者、計有旅京陜同鄉周伯敏等多人、孫氏上岸後、卽乘汽車赴鄧府巷該軍駐京辦事處休息、據李志剛談、孫氏到京係晉謁中央各當局、報告陜南防務、在京無多延擱、短期內卽將返陜原防、（二十日中央社電） 
　　南京孫蔚如二十日午後發表書面談話、略謂、南來係謁蔣委員長、報告防務、請示勦匪機宜、陜南勦匪戰綫堅固、一年完成碉樓碉寨等數百座、地方極安謐、並抽部隊築漢白鳳漢寗漢揚鄭等公路、以便進勦、此外組織保衛團、積極訓練、鞏固邊防、（二十日中央社電） 
[首都今日開始正式防空演習]  
　　南京首都防空處定二十一日開始正式防空演習、其演習項目、仍為交通管制、與燈火管制二項、（二十日專電） 
　　南京首都防空大演習、定廿一日晨正式開始舉行、參加演習部隊、除憲。警。童子軍。聯合組成之各消極防空。救護防毒。消防。管制交通。工務。警備。諸隊外、并有航空隊。高射砲隊。照空隊。及高射小砲隊等、演習主要事項、側重防空部隊之對空戰鬥、高射砲等施行空砲射擊、及市民在空襲時之動作、午後有煙幕演習、夜間有燈火管制演習、屆時黨政軍各機關長官均往參觀、又贛省防司令賴偉英蘇保安處長項致荘甘綏署曾凱等五十馀人、均來京參觀、（二十日中央社電） 
[韓復榘出發魯南視察]  
　　濟南今日午後四十分、韓專車出發、視察魯南、先到泰安下車、視察公安分局、參觀包公祠、向包像敬禮、並游岱廟、觀漢柏唐槐壁畫、宿車上、定二十一日點名訓話後、赴新泰、二十二日擬續往肥城、曲阜。泗水。滋陽。寗陽。汶上。等縣、一週可回濟、並順便視察蒙山、擬定開發計劃、永絕匪患、（二十日專電） 
[行政院通過廿三年皖省庫劵條例]  
　　糧食運銷會章程核準公布 
　　南京行政院二十日晨九時開第一八七次會議、到汪兆銘。孔祥熙。何應欽。王世杰。朱家驊。陳公博。陳紹寬。陳樹人。石青陽。徐謨。鄒琳。秦汾。曹浩森。段錫朋。劉維熾。甘乃光。石瑛。曾仲嗚。褚民宜。彭學沛等二十馀人、汪兆銘主席、決議要案如下、 
　　一外交部汪兼部長呈、十二月一日墨親總統就職、擬簡派駐墨西哥公使黃工蕓蘇為專使、前往致賀請鑒核轉呈國府施行案、決議通過、 
　　二決議、河南省政府委員萬舞因病呈請辭職、應予照準、任命方其道為該省府委員 
　　三決議任命查耀為河北省政府委員、 
　　四教育部王部長呈、本部高等教育司司長沈鵬飛另有任用、擬請免職、遺缺請以黃建中繼任、另請任命程振基為本部簡任秘書案、決議通過、 
　　五財政部孔部長呈送修正民國廿三年安徽省庫劵條例庫劵總額九十萬元、及還本付息表、請鑒核施行案、並轉呈國府備案案、決議通過、 
　　六財政部孔部長呈送擬訂糧食運銷局暫行組織章程請核準公佈施行案、決議通過、 
　　七內政部黃部長呈送、中央衛生試騐所麻醉藥品經理處組織章程、及禁煙督察處參加中央衛生試騐所麻醉藥品經理處辦法、請鑒核施行案、決議通過、（二二日中央社電） 
　　南京孔祥熙二十日晨七時、由滬抵京、午前出席行政會議、並至財部批閱重要公文、午後三時、赴軍校官邸謁蔣委員長、（二十日中央社電） 
　　南京財部為辦理、全國糧食運銷事宜、決設糧食運銷局、其暫行組織章程、二十日經行政院會議通過、全文二十一條、內容大要、一局設局長一人、及購銷倉儲運輸調查四科、並得設置專門委員、掌理各項技術事務、二設置參議會、以財內實交鐵各部及經委會農村復興會、並有關各團體代表為會員、運銷局局長為當然會員、開會時主席、三於必要時得於重要產銷地點、設置辦事處、（二十日中央社電） 
[閻訪徐青甫談論社會制度]  
　　閻入京說不確 
　　太原閻今日上午赴山西大飯店訪徐青甫、談適合中國之社會制度等問題甚詳、徐永昌今晚在省府宴徐、（二十日專電）　 
　　太原傅作義今晨偕秘書王丹九乘汽車由同返綏、平津報載閻近有赴平及赴京消息、經記者分向此間各關係方面調查、據稱絕非事實、閻於五全會時或將赴京一行、但為期尚早、此時尚無擬議云、（二十日專電） 
　　北平朱綬光奉閻電召、十九夜由平返晉謁閻、報告一切、（二十日專電） 
[湘粵軍聯絡會剿殘匪]  
　　漢口湘軍王陶兩師收復郴宜間之良田萬會橋、汝宜間之文明司後、跟踨追剿、沿途斃匪甚衆、大部向臨武及粵邊十橋鷓鴣坪西竄、正與粵軍聯絡會剿、又賀匪曾一度竄陷永順、經陳師克復、匪竄桑植邊境、（二十日專電） 
　　長沙李雲杰部十八日將竄犯嘉禾之匪數千擊潰、斃匪五六百、獲槍二百馀支、匪向西南逃竄、（二十日專電） 
　　香港匪前鋒抵永明、與桂師接觸、（二十日專電） 
[贛省府劃六縣為特別政治區]  
　　擬定特別行政綱要 
　　南昌瑞金。會昌。雩都。興國。寗都。石城。均被匪踞六七年、人民行動思想、受毒最深、省府卽將上列六縣、劃為特別政治區、擬定特別行政綱要、從敦。養。衛。三字著手、實行校長鄉長保甲長三長制、消毒復興、（二十日專電） 
　　南昌雩都等縣特別政治區修築公路計劃、經省府會議決、付審查通過後、卽興工、特教處在寗都設推行處、派員往辦民衆學校、（二十日中央社電） 
[香港演習防空]  
　　香港港二十日晚七時、舉行防空演習、有機一架、作偵察狀、一時探照燈四射、機兩次飛來、均被偵得所在、（二十日專電） 
[航業合作方案]  
　　交部方面意見 
　　南京中國航業合作設計委員會、前擬完成航業合作方案、呈請交部審核、經部將各點指示修正、最近又擬呈復請核、該部頃指令謂航業合作、為挽救我國航業衰落之唯一方法、各航商已深明此義、本部主管航政、對於合作事宜、在法律許可及本部權力所及、範圍以內、尤願盡力扶助、若越此限制、形格勢禁、實苦愛莫能助、該委員會應善體斯意、勉遵前令辦理、俾此事早底於成、如有意見、如須面陳、亦可推選代表、定期來部陳述、（二十日專電） 
[全國經委會擬開常務會議]  
　　南京全國經濟委員會擬乘常委蔣中正在京、召開常務員會議、討論會務進行事宜、將於本星期內舉行、常委宋子文亦定日內來京出席、並訪晤蔣委長、（二十日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[梅樂和演說中國現狀]  
　　倫敦中國總稅務司梅樂和爵士、今日在帝國皇家協會演說、謂渠來自遠東、故抵英倫後、常有人以中國情勢何時可復常態為問、然華人亦大可反唇相稽、而以歐洲和平何時可復相詢、吾人須知研究中國問題如政治社會經濟大改革事、必須顧及中國幅員之廣大、及其戶口約佔世界四分之一者之繁庶、吾人不能希望任何政府能不終期卽在其絕大國境內解決重大經濟問題、或勦滅忽作忽輟之叛亂、目前之中政府秉政六年馀、於鞏固權威發展全國之經濟利源、多所成就、經濟會議於復興農村改革地制、大有成績、尤其在西北各省振興教育、改良農政、獲有結實之進步、中政府現方密切注意交通之改良、視為至重要之一事、故正大舉興築公路、從前孤處之村鎮、現如英國然、咸以汽車長途聯接之、此外水利社會與公共衛生之工作、亦皆在積極進行中、爵士至是乃稱讚國聯專家之功績、繼謂中政府現方依新時代之途徑發展防疫事務、上海之防疫事務、已足與任何各國媲美、至於實業發展、上海自居領導之地位、現正仿製各種洋貨、因以廣需外國之機器、爵士又謂中國鐵路股票近日之漲價、足為中國鐵路行政進步、之明證、不久當可設法償清鐵路未了之債務、中政府並深知改良水道之重要、爵士末乃詳述中國海關之發源與進展情形、及收稅之豊富、爵士演說畢、聆者皆報以采聲、今日之會、由前馬力斯坦辦事大員兼總司令張塞納爵士主席、（二十日路透電） 
[美駐俄大使貝立特飛抵京]  
　　昨謁汪孫孔 
　　南京美國駐俄大使貝立特、偕秘書奧菲、由平乘中國航空公司之蚌埠號、於二十日下午二時抵京、外部派交際科長林桐寶到塲歡迎、由美領斐克到塲照料、貝氏下機後、卽與斐領同乘汽車往美領館午餐、五時由斐領陪赴鐵部官舍、六時半赴立法院謁孫院長、晚八時、斐克在美領館設宴、為貝氏洗塵、汪院長二十一夕在外部大禮堂歡宴貝氏、貝氏遊覽各名勝兩日、二十三日赴滬飛粵、定二十七日搭輪返美、（二十日專電） 
　　北平美國駐俄大使巴理特今晨乘中航機飛京、在京擬色留二三日定二十三日赴滬乘總統號返美、（二十日專電） 
　　北平駐俄美大使布立特今晨已由此乘飛機入京、（二十日路透電） 
[蘇俄代辦邀宴各院部會長官]  
　　南京蘇俄駐華大使代表司皮禮瓦尼克、二十夕在大方巷大使館、宴我各院部會長官、到汪院長、陳公博。王世杰。徐謨。褚民誼。彭學沛。曾仲嗚等十一人、由參贊話山蔭等陪、（二十日專電） 
[灤榆區增設兩佐治局]  
　　天津省府準灤榆區行政督察專員陶尚銘請、仿照古北口成案、設喜峯口建昌營兩佐治局、每處經費各三千五百元、設佐治局員一、轄警所一、歸遷安縣長轄、灤榆區行政專員署監督、卽著手組設、（二十日專電） 
[殷同返平謁黃]  
　　北平殷同今午由津返平、下午謁黃、（二十日專電） 
　　天津懷柔事件猶未解決、殷同今晨再去平、協殷汝耕與柴山交涉、日關東軍部謂此事歸華北駐屯軍部責任、與關東軍無關、囑我改向梅津交涉、（二十日專電） 
[魯省府議決二次廢除苛雜]  
　　濟南今日省府會議通過、定十二月一日起、第二期廢除苛細捐稅、計歷城等六十七縣、炭油蔴絲木料各行三三三戶、濟南大明湖船捐、小車人力車地推車各捐、及煙臺車捐、垃圾、路燈各捐、衛生執照費、龍口車捐、清潔看守各捐、一六六七六一元、又章邱縣地方公益捐、戲捐、等二五四種、三零七九五元、共省縣細雜捐稅一九七五五六元、短收之數、以中央將來撥省地方印花稅收一成縣地方三成抵補、不足時以省縣預備費彌補、（二十日專電） 
[水利行政機關移歸經會管轄]  
　　國府訓令政院分別飭遵 
　　南京全國經濟委員會前呈國府、請將導淮委員會。黃河水利委員會。廣東治河委員會。太湖流域水利委員會。揚子江水道整理委員會。華北水利委員會。整理海河善後工程處。永定河河務局暨－欵保管委員會。人部湘鄂湖江水文總站一律移歸該會管轄、以便統籌改進、並卽由各該機關造具各項清冊、併將已往工作成績、現在工作狀況、將來施政大綱、編造詳細報告、迅卽逕行送會、俾供考核、而便統籌、至各機關現正進行之各項事業、仍責成該原機關賡續辦理、不得稍有中輟、國府除已指令該會照準外、頃特訓令行政院分別轉飭遵照、並令導淮委員會及廣東治河委員會遵照、（二十日中央社電） 
[中意文化協會開首次籌備會]  
　　電劉使及意相請予指導 
　　南京中意文化協會十九晚在京開首次籌備會、徐悲鴻主席一伍叔元報告發起組織本會動機與意義、及致劉文島大使、意相墨索里尼兩電、二徐悲鴻報告意大利最近情形、三郭有守說明籌備會待辦事宜、四推沈剛勤。伍叔元。起草本會緣起、五選舉郭有守。伍叔元。徐悲鴻。楊公達。樓光來。謝壽康代表、進行籌備事宜、六假中波文化協會會所為通訊地址、該會通電如下、一南昌行營轉劉文島大使勛鑒、中意文化溝通、事關重要、無待贅言、同人等爰發起組織中意文化協會、公為中意物望所緊目發展邦交、亦著勳續、請賜指導贊助為荷、徐悲鴻。郭有守。等篠叩、二羅馬墨索里尼首相閣下、貴國與敝國同為世界上文化最古之邦、為謀協助增進人類文化計、組織中意文化協會、請賜指導贊助、至為祈禱、中意文化協會籌備會、（二十日專電） 
[海南島採獲一奇魚]  
　　南京生物研究所派生物專家王治康等、赴海南島採集魚類標本、於該島發現奇魚一尾、全身形態、宛如鸚鵡、呈紅綠色、魚目輪廓突顯球形、與鸚鵡目同樣美觀、刻置該所陳列、請生物專家考證該魚名稱、（二十日專電） 
[中央造幣廠新屋開標]  
　　南京財部息、中央造幣廠建造新房、因投樣者式樣不合、致未決定、建築師包俊函致前次投標各廠、商再領圖誌、重行投標、二十一日開標、（二十日專電） 
[補英達賴日內南下]  
　　南京蒙古自治政務委員雲王。德王。等派保安處長補英達賴、及參謀陳紹武等南下、業已由蒙抵平、來電云、日內南下、此行係代表雲王德王、面向蔣委員長致謝、並攜有禮物贈蔣、此外請領蒙政委會會務經費等、亦為任務中之一、（二十日專電） 
　　北平雲德兩王為感戴蔣黃關懷蒙疆盛意、特飭各旗精選名駒百匹贈蔣、十匹贈黃、各旗奉命後、正在選擇中、本年底可由蒙啟運南來、（二十日專電） 
[尼國副總統明日入京]  
　　南京外交界息、尼加拉圭副總統愛期皮羅紫氏、經汪院長去電邀請來京遊覽、已定二十二夜由滬來京、（二十日專電） 
[本年度全國積榖總數]  
　　南京行政院通令各省市、本年度實施全國倉儲檢查、全國積榖數目、已達四百馀萬石、（二十日專電） 
[水泥商電請取銷粵省水泥統稅]  
　　南京廣東省政府實行水泥統稅、各地水泥商聯電財實兩部、準予取銷、聞兩部會呈行政院請轉飭粵省府取消、俾商人得以自由營運、（二十日專電） 
[立院四委會審查新印花稅案]  
　　南京復議新印花稅案立法院財民商刑四委員會、定二十一日晨開聯席會審查、（二十日中央社電） 
　　南京立法院刑法委中會二十晨開會、最後校讀刑事訴訟法修正案草案、及修正要點、該案二十日固未印齊、決延至下週院會提出、至現役軍人犯罪案、經審查決定、除犯軍法應照陸海空刑法處斷外、如犯他罪仍應由普通法院管理、（二十日中央社電） 
[中國會計學社理事會]  
　　南京中國會計學社二十日在京開理事會、推定聞亦有。林襟宇。趙棣華為常務理事及各組幹事並決定社址等案、（二十日中央社電） 
[蘇省府例會決議案]  
　　鎮江蘇省府二十日例會、議決、一委彭績為省禁煙委會秘書、二蘇水利公債監督用途委會人數原為十五、現改十七、加入全經會代表一人、省府加推余并塘一人為代表、（二十日專電） 
[北平市區擴大問題]  
　　北平平擴大市區問題、冀省代表派張厲生。張厚琬。張厲生在平、談、省府對劃界無堅持原則、惟聽民衆與論決定、張厚琬二十一日或二十二日可來平商討、（二十日專電） 
　　北平袁良今晚宴內部總務司長黃祖培、民政司科長吳時中、地產清理處主任羅耀樞、及平市工務局長譚炳訓、參事吳承湜等多人、席間對省市劃界問題、作初步研討、（二十日專電） 
[平瀋通車到平誤點]  
　　北平今晨九時十八分應抵平之平瀋通車、因在關外某站及關內開平切軸兩次、誤點達一小時、（二十日專電） 
[宋哲元今日返察]  
　　北平宋哲元昨謁黃郛報告察東最近情形、並請示一切、以省務待理、定二十一日偕奉德純。蕭振瀛同車返張垣、蕭在察稍色留、卽由察來平、以便轉京候謁蔣、報告二次入蒙經過、（二十日專電） 
[長城口外半壁山一帶發現股匪]  
　　北平長城口外半壁山一帶、近現股匪、人數甚多、槍枝齊全、日偽軍已嚴密戒備、並將沿長城綫二十里附近之民間槍枝、悉數收繳、以防與匪勾結、該匪近有竄入口內趨勢、薊密區公署、已嚴令各縣妥為防範、（二十日專電） 
[冀兩廰長將先視事]  
　　北平冀各廰委因未到齊、就職期已展緩、民建兩廰長或先視事接收、張蔭梧尚表示譧讓、日內擬回博野原籍料理私務、（二十日中央社電） 
　　北平白健民二十由津返平談、于學忠昨曾宴余等、外傅于離津返魯不確、（二十日專電） 
　　天津冀民廰遵照全省第一屆行政會議決案、通令各縣、所有區公所病民害政、一律於來年一月一日裁撤、經費歸縣參事會、區界鄉村編制保留、另組自治統制機關、負責推行、（二十日專電） 
[楊匪竄擾淶水縣境]  
　　天津綏西巨匪楊猴小子馀衆百八九十名、經察東駐軍追剿、不得立足、竄入冀北蔭水縣境第七區蟒石口各村、搶掠燒殺極慘、縣內團警住剿、匪向六區石度嶺一帶竄去、縣長劉靜遠偕保衛團總王湯池徵集各區民丁二百馀、協警團十七日往搜剿、匪避接觸、十八日又竄回第七區粹石口下荘村一帶、據險抗拒、附近各村受蹂躪者已二十馀村、（二十日專電） 
[唐家荘村民掘地發現漢代銅幣]  
　　天津唐家荘村民田錫禮掘地發現瓦缸、內盛漢代銅幣千五百枚、雖銹未毀、珍貴異常、已為縣府收去、轉博物館保存、（二十日專電） 
[唐山召開冬防會議]  
　　天津十九日唐山公安局召集四鄉十二村鄉長、開冬防會議、并決定籌集冬防費用、唐山稽查處仍舊設立、協助清鄉局辦理市內治安戶口等事、（二十日專電） 
[秦津英兵換防]  
　　天津秦皇島英兵三百馀名、由武官率領二十日晨攜眷抵津、駐津英兵六十馀名、二十日晨赴平、此項調動、純係換防性質、（二十日中央社電） 
　　天津英兵三百五十名、今晨由秦皇島開來換防、另有六十名開平換防、該軍係由澳州新開到者、（二十日專電） 
[寳成紗廠工人滋事]  
　　天津津東小劉荘寳成紗廠、因工人毆傷職員、廠方請警彈壓、逮捕滋事工人達六十馀人、二十日黨政當局均派員前往調查、並設法消弭、（二十日中央社電） 
[新綏開駛長途汽車]  
　　天津新綏長途汽車第六次由綏遠駛哈密、共開出十二輛、搭郵件千公斤、定二十二日開出、此為新綏交通、恢復後第一次盛畢、（二十日專電） 
[沈鴻烈返籍行]  
　　青島二十日晚沈鴻烈乘夜車赴濟轉鄂、據談、此次返籍、係為其封翁相度墓地、並到漢口晉謁張副司令、回時道出南京、謁汪請訓、往返約三星期、（二十日專電） 
[日使有吉離青來滬]  
　　青島二十日午、日公使有吉乘青島丸赴滬、沈鴻烈暨日領事坂根均赴碼頭歡送（二十日專電） 
[路基一段發生動搖]  
　　開封隴海路靈寳段路基、因年來大雨沖刷、發生動搖、該路盡調空車運石修填、以防意外、（二十日專電） 
[豫財廰將遷地辦公]  
　　開封財廰為使合署、辦公名實相符、決於明年元旦前遷入民廰東隔壁之省立一中內、（二十日專電） 
[陜甘交通委會成立]  
　　西安陜甘公路交通委員會二十日晨九時在經委會西北辦事處大禮堂開成立會、到邵力子。經會西北辦事處主任劉景山。陜建廰長當寳華。甘建廰長許顯時。經委會公路處代表許行成。西蘭路總工程師劉如松。及陜甘綏署郵務局隴海路局代表等二十馀人、邵劉及雷許兩廰長等相繼講演畢、攝影散會、定下午三時繼開討論會、開始討論各方提案、（二十日中央社電） 
[紀亮自晉赴平]  
　　太原監委紀亮前本定卽赴平、旋以事阻、今午乃成行、據談、連日與此間各方對晉情形極明瞭、返京後當據實陳述、期對晉黨務早日解決云、（二十日專電） 
[晉省錄取建設技術行政人員]  
　　太原晉考試建設技術及行政人員已竣、計錄取百二十一人、定下月一日入所訓練、晉派赴平政整會行政人員、計縣長資格者八人、警務六人、農村指導十二人、定明晚赴平應試、（二十日專電） 
[蔣電浙省府指示水利工振計劃]  
　　杭州蔣委員長電浙省府、對水利工振計劃有所指示、飭注重於生產方面、並以不浪費振欵原則、現已推專家審查、下週內可竣事、全部工程經費緊縮後需欵三百萬、浙西注重蓄水防洪、浙東則著重於灌溉、（二十日專電） 
[鄂七大市場卽將勘竣]  
　　漢口民廰前派測量隊四組、分測襄陽。樊城。老河口。及沙市。沙洋。宜昌。武穴。等七大市鎮、現襄樊沙洋武穴等處已測量完竣、宜昌沙市及老河口等三處、日內亦告竣、各測量隊本月底均可返省（二十日中央社電） 
[贛省組農村改進會]  
　　南昌贛省府為改進農村、特組近郊農村改進會、已擬定計劃大綱、分原則。組織。事業。三項、共數十條、（二十日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本任南次郎關東軍司令官]  
　　東京關於更換關東軍司令官案、因與改革駐滿機關案之實現相關連、故陸軍幹部處以慎重考慮、二十日林陸相與真崎教育總監協議之結果、大致可於十二月定期更動、同時發表、並於兩三日內召開三長老會議、一俟十二月定期更動正式決定時、當由林陸相上奏、至關樂軍司令官因有兼任全權大使及關東長官之關係、其後任將推軍事參議官南次郎大將、已由林陸相曾獲政府之同意矣、（二十日日聯電） 
[石城子義軍襲擊日軍]  
　　日軍死一傷二 
　　瀋陽昨日上午九時騎馬義軍約七八十名襲擊白城子之日本分遺隊、經激戰後義軍被擊退、因此日軍陣亡一名、傷二名、（二十日電通電） 
[偽國發表大批逆軍官]  
　　長春二十日［滿洲國］發表陸軍之人事異動如下、侍從武官長兼第五軍管區司令官、陸軍上將張海鵬免第五軍管區司令官、軍政部次長兼馬政局長、陸軍中將王靜修、補第五軍管區司令官、軍政部參謀司長、陸軍中將郭恩霖、任軍政部次長、兼馬政局長、陸軍中將李盛唐、補軍政部參謀次長、兼通信本所長、陸軍中將刑土廉補中央陸軍訓練處長、陸軍中將李文炳、補新京地區警備司令官、兼混成第十旅長、陸軍少將盧靜遠、補第五軍管區參謀長兼承德通信所長、陸軍少將朱揚、補賓江地區警備司令官、兼混成第十七旅長、陸軍少將王樹棠、補綏寗地區警備司令官、兼混成第十九旅長、陸軍少將溥夢巖、補中央陸軍訓練處本部長兼騎兵訓練部長、陸軍步兵上校于澂、補中央陸軍訓練季庶務課長、陸軍步兵上校李香州、處則賢、補軍政部附侍從武官長隨官、陸軍步兵少校劉書元、補第五軍管區司令部副官、（二十日電通電） 
[日禁有夫之婦跳舞]  
　　東京小栗新任警視總監最近鑒於東京跳舞塲常發生風紀問題、決定嚴密取締經營跳舞塲者、不久將改訂取締規則、對於有夫之婦與其他男子擁抱相舞、實有關風教、故將加入禁止有夫之婦入跳舞塲跳舞一項、（二十日電通電） 
[維持門戶開放主義美遠東政策不變]  
　　英何所適從聽憑自擇 
　　與日勾結決不生影響 
　　華盛頓美聯社今日得悉、美國決在遠東方面遵守其向來之和平政策維持門戶開放主義、及避免一切糾紛之漩渦、其他國家如何勾結在所不計、另據可靠消息、國務院官員最近已將美國之遠東政策、及對菲律賓獨立之態度、重新從各方詳細研究、英國曾探詢美國對日本廢止海軍條約究取何種行動、國務院因有此舉動、據稱、國務院以為英國此項探詢、頗有成立英美協調之意、藉叩美國有何明確之交換條件、俾與英國合作在政治上及海軍上維持遠東之原狀、惟據有力方面表示、美國仍將保持其傅統政策、而避免一切足以引起糾紛之聯盟、英國願與美國聯合或與日本妥協、於此皆無影響、美官塲承認美國退出菲律賓一事、頗使英國政治家左右為難、然亦以為政治上之退出、並非卽為華盛頓政府改變其遠東政策之表示、且美國準許菲島自治、亦特別規定仍有在該處維持海軍根據地之權利也、（十九日國民電） 
[舉世戰謠方熾軍縮主席團開會]  
　　美代表提管理軍火案 
　　較漢德森建議尤急進 
　　主張日內瓦設永久機關 
　　徵集各國製造貿易數量 
　　俾達逐步漸進取締制度 
　　日內瓦軍縮會議休會已久、今晨復在此開會、仍由漢德森氏主席、各大國代表出席者有英掌重大臣艾登。法外長賴伐爾。蘇俄外交委員長李維諾夫等一次秘密會議後尚無公報發表、（二十日國民電） 
　　日內瓦舉世戰謠方熾之際、軍縮主幹委員會復於今日盡力為維持和平之計、美國代表威爾遜今日向主幹委員會提出美國統制軍火貿易及設立永久軍縮委員會計劃、以期軍縮會議之復活、美代表臺維斯因欲參加倫敦海軍談話、故軍縮會議改由威爾遜出席、美國計劃係以草約形式出之、共長二十二頁、將分送各國政府研究、以備軍縮主幹部開會時討論、其內容較六月間所提出者尤為急進、至於軍縮會議主席漢德森之建議如下、 
　　一統制軍火備之製造與貿易、二公佈各國海陸軍之預算、三設立永久軍縮委員會、漢德森與威爾遜之建議相同之點甚多、尤以關於統制軍火貿易為然、並聞漢德森已草成一統制軍火貿易公約、而以設立永久委員會一點為討論中心、威爾遜及漢德森計劃將於明年一月起開會討論、（二十日國民電） 
　　日內瓦軍縮會議美國代表威爾遜、於今晨在軍縮主席團會議、說明美國政府關於取締及監察軍火製造計劃之綱、首謂軍縮會議之基本目的、在於訂立一般軍縮公約、過去如此、今後亦如此、然軍縮會議主席漢特森則主張在目前暫時進行有限度之工作、較合時宜、美國政府對於此種意見、深以為然、美國政府對於日內瓦方面關於軍火製造及貿易所完成之工作、視為特別重要、關於此事之公約、業已起草、美國代表團力謀確定其中之條文、此外日內瓦方面所提議設立常設軍縮委員會、俾另訂一獨立條約、而將公布軍事費預算之一章包括在內、此事美國代表團亦曾將其條文加以整理、茲美國政府已起草計劃、並無新奇之處、美國計畫乃根據比國代表蒲爾根之報告書。本年七月軍火製造貿易委員會之報告書。及一九二五年關於軍火貿易之條約起草而成、其中並酌採英國計畫之若干部分、以上各種文件、僅在細目上加以修改、以便訂立一獨立條約、不必等待一般軍縮公約之成立、威爾遜繼乃說明美國計劃之大綱、主張不論私人及國家製造軍火、均應公佈其出產數量、軍火之輸出入亦然、俾令真相大明、此項公佈文件、應匯送日內瓦之常設中央機關、該中央機關應將此項文件詳細校閱審核、予以刋佈、如有必要時、得就公約規定範圍以內、向各國政府查詢、並監察其報告之是否確實、此外美國計畫更規定一種逐步漸進之取締制度、凡軍火之供戰爭用途而無可否認者、悉受嚴峻之取締、其在緊急時期可供戰爭之用者、則以較輕微之程度取締其生產、至最後則凡貨品在平時作為平和之商業生產、而於十分緊急時期可供戰爭用途者、亦應逐漸加以取締、惟取締之程度則更輕微耳、美國政府之意、以為常設軍縮委員會應負責辦理關於軍火製造留易及公佈軍事預算之一切事宜、此類規章、應整理而成單一之文件、同時提交各國政府請其核準云、威爾遜之結論、則謂此種辦法倘經採用、則一般軍縮公約之訂立、當屬較易為力矣云云、（二十日哈瓦斯電） 
[軍械與戰具歸納為五類]  
　　日內瓦美代表今日向軍縮會主席團提出之統制軍火貿易草約、將軍械與戰具為五類、第一類涉及供陸地海上天空戰爭用之軍火、第二類關於海軍軍備、第三類關於天空軍備、第四類包括供軍事與非、軍事用途之彈藥、第五類涉及供非軍事用、而僅可特殊用於軍事之彈藥、簽約國應擔任不準製造第一第二第三類之物品之輸入、非領得詳細之執照、概不得允準、輸出之物品必須直接供給輸入國之政府、或隸屬該政府之機關、各國開造之軍艦、皆當詳報軍縮委員會、每國政府遴派一員加入軍縮委員會、該委員會有權規定調查制度、連地方之檢查在內、 
[英國表贊助工作仍進行]  
　　 
　　英國掌重大臣艾登歡迎美國之提案、同時軍縮會決議繼續委員會之工作、討論統制軍火製造與貿易、預算案之公布、及組織常設軍縮委員會事宜、軍縮會主席、團提議將各問題列入各別之議定書而不必待軍縮公約全部之完成、主席漢德森宣稱、軍縮會未可聽其壽終、必須謁力告成軍縮公約與常設軍縮委員會云（二十日路透電） 
[南國擬就備忘錄決向國聯申訴]  
　　指匈牙利與馬賽案有關 
　　羅馬尼亞捷克為其聲援 
　　日內瓦國聯大會特會定本星期內開會、南斯拉夫國已準備對馬賽血案起訴匈牙利文、該文載於一備忘錄中、將於星期四五日送交國聯秘書廰、外附文件與照片、據南國當局稱、均可證明匈國官吏曾參與釀成血案之陰謀、現信南政府將於備忘錄中宣佈南匈兩國間已發生一種危害和平之局勢、請國聯設法消除此隱患云、小協約（羅馬尼亞。南斯拉夫與捷克）之外長今日午後在此集議兩小時之久、聞三國對馬賽血案所取之方針、已完全同意、國聯當局已決定該問題不在國聯行政院本屆會議中辯論之、而將列入下屆會議議程中、國聯大會特會之主要代表、除法外長賴伐爾外、均已到此、（十九日路透電） 
　　日內瓦南斯拉夫外葉夫的區、於羅馬尼亞外相鐵杜婁斯哥及捷克外長皮尼土抵此後、卽邀之敘餐、討論馬賽慘案之責任問題、意見一致、以為南斯拉夫之要求國聯加以查究、非但合乎情理、且亦事屬必需、羅馬尼亞及南斯拉夫二國外相均承認此案陰謀、實醖釀於南斯拉夫之申請將採取何種形式、則尚須俟法外長賴伐爾到日內瓦後磋商、（十九日國民電） 
[捷外長遇刺未中兇手當塲就逮]  
　　巴黎此間報載、有人在奈斯地方謀刺捷克外長皮尼士、未成被逮、兇手名季許云、（二十日國民電） 
[芬蘭核準對俄不侵犯約]  
　　芬蘭首都蘇聯與芬蘭曾於一九三四年四月七日、在莫斯科簽訂互不侵犯及和平解決爭端公約之展期文件、現芬蘭國會已將該項文件核準（二十日塔斯電） 
[意奧會議確定三國協定]  
　　並發展文化關係 
　　奧總理啟程返國 
　　羅馬奧總理許士尼格與意首相墨索里尼復於今日下午二時半舉行談話會一次、歷時約一小時馀、奧總理現已決定於明夜離此返國、據今夜公報、墨索時尼許士尼格已有二次深長之談話、參加者有奧外長貝吉爾華爾特格及意外次蘇維區二氏、意奧二國間之政治方針仍依據奧前總理杜爾夫斯與墨索里尼所訂定者繼續密切合作、其大綱卽為奧國應得意大利及匈牙利兩國之贊助、自行鞏固其政治經濟組織、以期於最近期中、恢復其歷史上於多瑙河流域之、舉足輕重之地位、意奧俱承認本年三月中所訂立之意奧匈三國議定書、已促成奧國經濟地位之進步、此項三國議定書將來當加擴充、以及於其他能完成其條件之國家云、意奧兩國發展文化關係之問題亦曾討論、並決於羅馬及維也納建築文化圖書館云、（十九日國民電） 
[德內部裂痕衝鋒隊左翼份子反對戈林戈培爾]  
　　柏林國社黨內部分裂之象漸臻顯露、宣傅部長戈培爾今日發出一命令、謂國社黨及同類組織之公開會議、須經當地黨憲允許後、始可舉行、至於其他區域內如有臨時召集會議情事、則必經宣傅部長親自核準後、始可開會、傅說幕後頗有腹誹政府者、並聞衝鋒隊亦有不服政府之氣象、據官塲解釋、宣傅部長此項命令、不過欲使國社黨開會不致與［冬援］運動相衝突耳、但其他方面消息、則謂政府對於衝鋒隊內部之反對、極為注意、聞該隊左翼會員以為國社黨原有程序未見實施、故尤為憤懣、其最不滿之人物顯為普邦總理戈林與宣傅部長戈培爾二人、因六月間該隊領實推翻希特勒之謀失敗後、戈林大肆屠殺、而戈培爾則發表關於叛變事實之虛偽報告也、被殺諸人大都為該隊隊員所愛戴者、（十九日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[西門松平密商海軍談判依然僵局]  
　　日覆文堅持實際平等 
　　英認為尚有疏解馀地 
　　倫敦日本果如上星斯六日之預料、已拒絕英國所提出以期打破海軍談話僵局之方案、日大使松平昨晚以關於此節之日政府覆文、親致英外相西門、兩氏密談約一小時、日大使曾提出若干保留、多屬泛論而未有可望立卽解決者、但同時並使談話有繼續進行之可能、松平因昨日之會議、未能盡罄其意見、故尚將與西門續談、西門今明日將以報告書致首相麥唐納及內閣全體、並將以談話現勢通告美代表團、聞日本之覆文涉及其現有建議可能的修正、卽接受不侵略與不威逼之兩原則、次為國家安全之平等是、衆覺依此三項進行討論或可有益、另一途徑而使談話可以通行者、卽為英國根據各類軍艦型式之限制所提出［中庸之道］之建議、（二十日路透電） 
　　東京本日午後松平西門會見時、松平答以日本對於英國試案、期待軍備平等權之實質的完全的原則、仍固持原有主張、惟立於英國方面觀點、對日本案加以形態上之變更、有考慮之馀地云、當以此點為中心、相互吐露意見、次關於下列二項決定如下、一以本日私的會談、理解雙方所闡明之立塲為基礎、以臨正式會談、一對美國之報告、由英國方面承受、（十九日電通電） 
[日本覆文要點]  
　　倫敦日本對於英國海軍軍縮建議之覆文、今日已由松平大使遞交英外相西門、松平於會見西門時稱、日本仍將以堅持真正及實質之海軍平等為其基本原則、但儘有再度考慮其建議之馀地云、西門與松平已相互諒解彼上之立塲、英國代表團並決定將日本覆文作一詳細報告、提交美代表、西門於接見松平後卽與麥唐納首相協商、決將此項報告於十一月二十日提交閣議、日本覆文要點如下、一規定各海軍國總噸位之共同最高限度、為實現海軍平等原則之要素、名義上裁減軍備引起實際上擴充軍備之情形亦有防止、二新海軍條約如能成立、應決定共同最高限度內戰艦之種類、並聞日本雖不反對英國保有較強之海軍、但堅持其海軍應與美國相等云、（十九日國民電） 
[討論質的限制英方請美答覆]  
　　日本崛強不願就範 
　　倫敦英國政府向日本代表團提出海軍問題折衷案後、曾向華盛頓海軍部提出問題、請其答復、此項問題現經探悉、卽謂如遇海軍量的限制問題加以放棄時、美國是否準備討論以下各項問題一質的限制問題、二各簽約國當將其海軍造艦程序、預先通知其他各簽約國、三華盛頓條約中關於政治及軍略之條欵仍予保持、以上三問題、美國代表團方面現正盼待政府之訓令、又美國駐英大使館參贊阿德頓於今晨訪外部海軍專家克萊奇、克萊奇當以日本政府對於英國訂立海軍協定折衷案之復文內容、通知阿德頓、並以昨日西門外相與日本駐英松平大使會晤時之談話情形、告知阿德頓、（二十日哈瓦斯電） 
　　倫敦海軍代表團間量的限制如不能成立、則質的限制或可就範之希望、現已為日代表所消滅矣、同時人所共知者、量的限制既已失敗、則日本將從事建築其所認為最適合其特殊需要之特種軍艦、其所謂特種軍艦者是否為袖珍戰艦、則目前尚未能確言之、如果發生此種情勢、則就日本而言、華盛頓公約之所可保全者、僅為太平洋不設防禦工程一條耳、此乃關於日代表本今日所發表之言論而可知者、山本之言曰、［日本之提案根據於增進和平之一念、如他國不能諒解之、則日本將莫能接受質的任限制］云、（二十日路透電） 
[英國官場觀察妥協未全絕望]  
　　日本縱拒絕訂新約 
　　英美協定仍有可能　　倫敦今晚外相西門與日本大使松平談話、歷一點半鐘之久、散後英國官塲宣稱、日本對英國調和案之基本原則、雖已拒絕、然海軍談話並不因此破裂、本日談話結果大致如下、 
　　一英國前曾建議不在各國海軍之間設立任何等級、俾各國海軍政策、得純以本國國防需要為標準、參加海約之各國、以紳士協定、相約彼此造艦程序互相通知、此點已為日所拒絕、東京政府以為在原則上、既承認海軍平等、則不能附帶條文、以致現行之不平等比率、在事實上仍被維持、故應照山本少將所言、視華府海約根本無效、二日本雖如此拒絕、但英日兩國仍決定繼續進行談判、以便於可能時訂立一種協定、規定質的限制、締約國將每種艦型之最高噸數加以規定、而不涉及比率問題、三日本松平大使本日拜訪外相西門、其目的僅在以東京回訓親自通知西門、故日英兩國代表團將於星期三全體集會、從詳討論日本之答復、以便尋覓妥協、蓋日本對英國建議雖拒絕、而妥協仍未絕望也、四在日英代表下次會晤之前、英國代表將與美國代表會晤、告以日本大使松平拜訪外相之經過、美國代表臺維斯或亦已接到日本對英國建議之復文、而將其轉達華盛頓矣、關於僅在原則上承認海軍平等一層、既為日本所拒絕、則華盛頓對於此點、卽無須表示意見、惟關於訂立雙方或多方條約以限制海軍一層、仍有可能、因日本卽不願簽訂海軍條約、然英美之間儘可自相約定該兩國海軍對於日本仍保持五。五。三之比率、但如是、須附加一保障條欵、規定日本如增加海軍至華府海約所定比率之上、則英美亦可按比率增加噸位、（按以上所言之雙方條約、指英美而言、多方條約指英美法意四國而言、）美國對於此層之是否可能、亦當表示意見、五外相西門與日本大使松平對於華府海約政治條欵之維持。修改。或廢止、曾加以考慮、而在太平洋內海軍根據地不得增設防禦工事一層、亦已考慮及之、（華府海約第十九條）此項問題日內將繼續討論、（十九日哈瓦斯電） 
[英報紛紛評論海軍談話趨勢]  
　　倫敦［每日電聞報］登載評論、中謂就目前情形、日本政府卽將宣告廢止華盛頓條約、自在意料之中、但卽令該約宣告廢止、日本亦必力圖代以新約、俾將華盛頓條約第十九條限制太平洋設防之規定、重行訂入新約云、該報以為日本財政完全匱乏之情形、足以遏抑其民族驕矜之氣、至對於海軍談判仍繼續進行、則該報與英國各報一致表示慶幸、此外泰晤士報所發表之言論、自與官方意見甚為接近、其言謂、［目前之困難、乃在於所企圖者、與所求人諒解者、中間頗有出入、在倫敦談話開始以前、日本岡田首相曾謂彼已決定要求日本海軍噸數與英美平等、但並未企圖建造日本海軍、以達於與英美平等之限制、所惜者日本並未有所準備、以使他國諒解日本之本無此種企圖耳、茍非英接受日本之新提議、則日本政府必廢止華盛頓條約、自屬無疑、英美兩國代表團均已通知日本代表團、謂日本之新提案、主張海軍平等、並將巨艦之大小及數目、普遍加以削減、彼等認為此項新提案、並不能作為下屆海軍會議中中之討論基礎、華盛頓條約廢止以後、仍不妨討論另訂新約、蓋就目前情形、新約雖未必與舊約有同樣之價值、然不能謂新約便一無價值、舊約中關於太平洋設防、與限制軍艦樣式及砲徑大小之各節、咸足以妨礙各國意見之一致、姑暫置不論、然現行條約中尚有其他各點、不宜遽加暴棄、例如華盛頓條約規定簽約國應將其確實之造艦程序、每年通知其他簽約國、此類規定、固屬大有保存之價值］、云云、惟［晨郵報］論調則稍有不同、該報與英國大海軍主義者有關、為衆所咸知、在保守黨各報中、惟該報認為海軍談判不妨任其破裂、本日該報評論、出以諷刺之筆調、謂英國政府自稱盡力以謀成立協定、實則未必有濟於事、英國不過盡力以減少事實之糾紛而已、該報又謂、［海軍談判既屬勞而無功、則英國海軍究處何種地位、此則吾人以為最值認真討論者也、國民政府經此波折、倘能力自振作、糾正其缺失、亡羊補牢尚未為晚、如此則政府可謂能為國家盡其所付託之天職矣］云云、 
　　按本電中所引華盛頓條約條十九條原文如下、 
　　美國英國及日本承認自答約時起、維持下列領土或屬地防術及海軍根據地之現狀、一美國在太平洋上現有、或將來取得之島領、但美國附近海岸。阿拉斯加。巴拿馬運何地帶、及檀香山不在內、二香港及英國在太平洋、上東經一百十度以東、現有或將來取得之島領、但加拿大附近海岸澳大利亞及新西蘭不在內、三日本在太平洋上之島領。千島羣島。小笠原羣島。奄美大島。琉球。臺灣。澎湖羣島。及將來日本或在太平洋上獲得之島嶺、（二十日哈瓦斯電） 
[日本慫恿法意共同通告廢華府約]  
　　東京英日會談、於十九日之英外務省由松平西門兩國代表之會見、繼續舉行、日本對英國方面所謂名目的平等權、並無何等期待、決始終向確立實質的平等權邁進、又華府條約之廢棄通告、對於英美並不積極的大聲疾呼、僅為國際儀禮、希望意法共同廢棄、因此關係、須再度訓令山本全權使急速完畢與法意之事務手續、縱令法意對於共同廢棄躊躇不決、日本雖單獨亦準備廢棄、海軍方面早已完畢元帥府諮詢之手續、以後僅馀樞府諮詞之儀式而已、俟得松平山本兩代表之指示、卽迅速採取廢棄通告之手續、（二十日電通電） 
[日外務省否認五四四新比率提案]  
　　東京今日紐約電訊傅、日政府對本月七日英方新提案、日前電訓松平山本兩代表向英提示新海軍比率為英五。美四。日四、外務省發言人對此聲稱如下、一日本之主張為名實俱全之實際的平等權、若有上記提議、卽不外為自殺行為耳、二日政府對英案之回答、祇質問其真意絕無提示且體的數字之理、三惟推測其傅說來源、料因英美誤認日本有讓步之準備故也、（二十日華聯電） 
[日新巡艦下水飛機母艦安置龍骨]  
　　東京日海軍自去年十一月以來、在橫須賀海軍工廠、建造二等巡洋艦一艘、頃已完工、今日下午舉行進水典禮、日皇將往今日下午零時二十分出宮門、特往橫須賀參加典禮、該新巡洋艦定名［鈴谷］、係以日本特種造艦技術造就者、日人自誇謂世界最新式之優秀艦、該艦長一九○。五○米突、寬一八。二○米突、排水量。八。五○○頓、速力。三三海里、裝置一五。五米厘砲十五門、一二。七米厘高度砲八門、水雷發射管十二門、探照燈三基、（二十日華聯電） 
　　橫須賀今日舉行下水禮之鈴谷巡洋艦、與目下在艦裝中之［最上］［三隈］並在神戶建造之［熊野］為同型、故完成後、四艦將編成快速巡洋艦隊、在國防第一綫活躍、（二十日電通電） 
　　東京日本依照華盛頓海軍公約興造之飛機母艦一艘、今晨十時已在吳軍港海軍船廠安置龍骨、（二十日路透社電） 
[英國會重開英皇親致訓詞憂慮國際局勢]  
　　倫敦國會今日復開英皇訓詞對於世界政治軍事及經濟惡劣狀況之影響、英帝國極表憂慮、英皇偕后今日係乘汽車赴國會之開會式、實為有史以來之創舉、英皇訓詞警闢扼要、其詞曰、維護世界和平仍使政府隱憂無已、英國當繼續擁護國聯、深望軍縮會議能於利於成就具體結果之政治空氣中積極恢復、訓詞中一節完全為共同委員會之印度憲法改革案報告而言、此亦為歷次訓詞所不經見之事、英皇稱、深望兩度議員討論此當前之問題、而以促進英帝國之福利為唯一目標云、阻礙恢復國際貿易之勢力雖仍存在、但英皇對於經濟復興之進展代表滿意、英皇並謂臨時救濟英國航業及事業發展英帝國之航空交通等議案、卽可提出云、（二十日國民電） 
[法國發表德軍力超過戰前]  
　　陸軍五百五十萬人 
　　空軍駕機員三四千 
　　法籌軍費五十六萬八千九百萬佛郎 
　　巴黎一九三五年法國軍事預算案之報告書宣稱、不出數月、德國在陸地軍備之強固、將超過一九一四年大戰發生時云、該報告請撥經費五、六八九、○○○、○○○佛郎、）新數字並不包括邊界防禦工程之經費、報告書中謂德國至一九三五年能於數日之內置兵五百五十萬人於戰地、德國現有常備軍六十萬人、國防軍警備隊及輔助隊均在其列、後備軍連退伍兵與希特勒之勞工軍在內、共有二百十萬人、此外尚有［半軍事］團體如衝鋒隊等、共二百八十萬人、此三數合計之、共為五百五十萬人、德國能調其全數應役、再德國之空軍、有曾受訓練之駕機員三千五百人至四千人、並巨數之飛機、報告書末謂吉　伯廠能使其造砲廠與火藥廠、增高其產額云、（二十日路透電） 
[湘南各縣奉令設投誠招待處]  
　　長沙何健令湘南各縣設投誠招待處、歡迎共匪投誠、（二十日專電） 
　　長沙何健令設軍訓練處、自兼處長、劉建緒副之、輪流訓練全軍官佐、（二十日專電） 
[湘建廰籌築路經費]  
　　長沙建廰長余籍傅二十一日赴贛京滬、商籌築路經費、（二十日專電） 
[閩保安團遵令改編]  
　　福州保安處十八日令各保安團、遵新制改編、限本月底前祥報、陳儀定十二月一日就省何安司令兼職、所遺保安處長、由蕭乾升充、（二十日專電） 
[海元輪駛抵廣州]  
　　廣州海元船今日由滬抵此、此為其處女航、茲定明日起椗赴滬、招商局曾邀客參觀該新船、往觀者逾四千人、此次乘該船抵粵之旅客均稱讚英國造船工業之進步、（二十日路透社電） 
[粵省拘獲運私船隻]  
　　廣州省當局今日宣稱、拘獲載有大批私貨之民船一艘、及載有銀幣萬馀元之小輪一艘、該民船由某砲護衛、向省垣進發、迨粵砲船出現時、某砲船卽駛去、未圖援助民船、該民船旋在澳門附近被捕、船中載鹽二千包、又糖千包、該粵砲船復在虎門砲臺附近前山區拘獲由石岐駛往香港之不輪一艘、船中載有銀幣萬馀元、近數日內、粵當道曾查獲私運出省之銀幣數批、（二十日路透電） 
[桂省組農事考察團]  
　　廣州桂省政府注意生產事業、以求減輕農村之經濟困難、已閱數年、現已聘定農業專家多人、從事造林與興水利之計畫、並已設立農事度騐塲多所、今日又聞桂當局已組織考察團、將赴皖魯冀秦湘鄂蘇贛浙粵諸省考察農務、（二十日路透電） 
[皖省府改委四縣長]  
　　安慶省府二十日常會議決、屯溪公安局長羅祥符調代石埭縣長、遺缺以李挹青繼、另改委三縣長、計至德李杜、霉邱韋立人、繁昌宋庭蔚、（二十日專電） 
[淮陰破獲巨匪多名]  
　　清江浦今夏洗刦漣水古寨巨匪王小老頭子、陳立功。陳有富。王福善。及女匪張三姑娘等、十八日在淮陰西壩破獲、十九解漣水、當因該犯殺害區長二人、南民數人、奉省密緝拿、案情重大、今日始發表、（二十日專電） 
[命令]  
　　國民政府十八日令　懲治盜匪暫行條例施行期間、民國二十三年十一月十八日起、再予展限六個月、此令、 
[公電]  
　　儀徵來電　申報館鑒、儀徵今歲枯旱成災、山荒盡成赤地、兼受風災虫害、十室九空、哀鴻遍地、夙仰諸公胞與為懷、用敢迫切陳詞、敬懇代籌賑濟、患假仁漿義粟、拯此災黎、施同時雨甘霖、感深再造、無任翹企待命之至、江蘇儀徵縣長張宏業叩哿、 
[東路軍收復瑞金以後]  
　　瑞金偽機關之一斑 
　　匪在永新設偽省府 
　　廈門通信、東路軍於一日克復長汀後、卽派第十師。三十六師進駐長汀西二十里某地、九日晨、四縱隊副指揮兼第十師長李默庵、率十師及三十六師全部向瑞金推進、長汀距瑞金僅八十華里、前綫距瑞實祇六十里、是晚、進佔距瑞三十里之古城、十日晨、冒雨前進、是日克復瑞金、查瑞金為贛南東鎮、四面環山、北以石城寗都為屏陣、西連雩都興國、東以長汀為左右掩護、南以會昌杜粵之潮梅、尤以石城寗都興國長汀踞有天險、在匪固視之為金城湯池、故以之為根本匪區、而偽中央機關之設在瑞金者、計有一偽中央蘇維埃政府主席毛澤東二偽中國共黨中央執委會書記長博古、偽中委張聞天等、三偽中央軍事委員會主席朱德、副主席周恩來、四紅軍大學在瑞金下肖區、五彭楊步兵學校在瑞金、九堡、六丁特科學校在瑞金武圍塲、七地方幹部學校在瑞金上下坊、六無綫電學校、九衛生學校、十偽軍會總兵站、此外偽中央直接隷屬之機關、有兵工廠。製彈廠。電燈廠。煤油汽油庫。軍火庫。對外貿易總處。（由長汀入口）飛機塲（但並無飛機）等、同時赤匪轄下、計分（甲）贛東北匪區、（乙）湘贛匪區、（丙）湘鄂匪區、（丁）川陜匪區、（戊）鄂豫皖匪區、（己）川黔匪區、各匪區均以瑞金偽都為發號施令之地、除川黔區外、各匪區均有無綫電與瑞金通報、而各區均秉承偽中央命令行事、於此可覩瑞金地位之重要矣、 
　　自今夏國軍克復興國、擊破廣昌後、匪之中央卽動搖、曾召軍事會議、彭德懷等一部高級要匪、卽主張放棄贛東南閩西老巢竄逃、結果、周恩來博三古毛澤東等、認為偽中央所在地、一旦放棄、赤匪在國內建立之整個政治軍事系統、將遭破壞、聲勢所及、各匪區及其潛佈之共黨、將為之解體、實關係赤匪活動這整個存亡、因決死守贛東南及閩西之匪區、以石城為中心、不意偽中央之瑞金、終為國軍所收復、當匪放棄瑞金之前、偽中央人員、已隨匪衆西竄、並留匪一部守雩都、退出瑞金時、曾喊出［放棄瑞金死守雩都］之口號、其實雩都匪亦不多、不過留以掩護匪衆耳、 
　　至匪之西竄、據最近軍息、匪主力偽一。三。五。軍團、尚馀殘匪三萬馀人、現竄至贛西南之上猶。崇義。遂川。寗崗。永新。及湘東之柱東。汝城。資興等縣、地帶劃為湘贛省、設偽省府於永新縣境、以彭德懷兼偽主席、袁近發出偽公債數百萬、勒令上述地域各縣認購、限期繳欵、至偽七。八。九。等軍團、則分竄往贛南湘南各縣、已在國軍包圍之中、不久可肅清矣、（十一月十七日） 
[浙省府批斥長安絲廠等之請求]  
　　杭訊、浙省府以浙絲廠同業公會籌備會非法懸演員緝拿政府統制之蘭、舉動荒謬、經令飭省會公安局查明該會地址、予以封閉、並將主持人員拘辦在案、嗣又據長安絲廠等代電呈請不準秋蘭裝運出境、省府據呈、經以此次統制蠶絲辦法、原係觀察國際市塲、適應農民經濟、並兼顧一部份工人生活、斟酌權衡、通籌辦理、來呈所稱各節、或係揣測之詞、或存謗贏之意、無非籍事生風、希圖私利、況據興業銀行聲稱、厚生絲廠並未出租、乃亦以代表列名、足見該商等故逞刁頑、冒名呈訴、尤屬獨犯刑章、難於寬恕、如再干凟、定當依法懲辦云云、 
松江 
[闊街火警焚斃四命]  
　　本城西門外闊街姜姓住宅、十九日下午十一時四十分、不戒於火、突遭回祿、各段救火會、驅車往救、雖救火會員奮勇直前、顧市河年久未浚、河水如溝、大有望河興嘆之勢、焚燬達三小時、燬房屋兩進十二間、焚斃四命、跌傷事主一人、救火員兩人、可謂巨刦、茲經探明姜性住宅、係五開間五進、四圍有風火牆、故未延及鄰右、該宅第四五兩進走馬樓、係三房合居、並出租朱姓房客兩家、姜杏賢為老六方、居靠東、中間為小二房居住、樓下馀屋、出租於朱姓房客、靠西為小六房姜世桂所居、首先發覺火警者、為世桂之妻周氏、遍喚家人、紛紛逃命、周氏躍下跌傷大腿、現送醫院療治、於白煙氤氳中、姜世桂及七旬老母周氏、未嫁之長姊靜小姐兩口、救火會員、奮力救災、亦跌傷兩人、現送若瑟醫院療治、此役計五家被災、損失頗鉅、 
寳山 
[縣黨部發生嚴重糾紛]  
　　縣黨部自省方發表朱學典為特派員後、全縣黨員及各界民衆、以朱存心搗亂地方、不思為黨建設、故均非常憤慨、聯合一致反對、今日（十九日）上午九時、黨員二百馀人、集合縣黨部、參加總理紀念週、請朱發表治黨方針、不料朱並不在部、亦未舉行總理紀念週、祇發現參加第三黨、經省方撤職之劉守全在部、衆乃守候部內、待朱回來、直至下午三時許、朱尚未返部、各黨員以朱藐視黨紀、並容納第三黨份子、乃將劉驅逐出部、同時電呈中央及省方、將朱撤懲、不達目的誓不罷休、 
太倉 
[土膏行店一律開市]  
　　本邑裕興。大利兩土行、於前日領到川土雲共六千馀兩、當即發售六區土膏店煮膏、俾便登記煙民吸用、連同全縣售吸所七十九家、已一律開市、 
蘇州 
[滬探在蘇獲綁匪]  
　　上海法租界嵩山路捕房、於十九日派探來蘇、在蘇車站捕獲綁票匪二人、已略誌昨報、茲據續訊、有住居上海法租界西愛咸斯路六十號之孀婦郁氏、擁有巨資、該婿婦忽被匪綁去、索價五十萬元取贖、囑事主於十九日下午在蘇州車站取贖、以手持大英牌香煙皮酒水菓為暗號、事主報由捕房、由督察長金九林率同探目等七人、以一女探化裝事主、由探員陪同、於十九日乘下午一時十分快車來蘇、其馀各探員先行到蘇、會同公安局偵緝隊曹隊長、派探許松林等便衣密佈車站、至三點零六分、車抵蘇站、即見有一穿中山裝、一穿駱駝絨袍之匪徒二人、向喬裝事主之女探照呼、步出月臺、即由各探一擁上前、將二匪獲住、帶至偵緝隊、由曹隊長會同金督察長訊問、一名李仲堯、此次共來四人、二人已逃、肉票藏匿上海英租界榆林路勤勝路口、一名張榮泰、乃由二滬探押同該犯、乘車赴滬、同時以長途電話、報告上海法捕房、乘車赴滬、同時以長途電話、報告上海法捕房、會同英捕房、前往供出地點搜查、當將肉票都氏救出、並捕獲匪徒三名、金督察長等、即於當晚乘快車返滬 
無錫 
[緝獲毒丸六萬粒]  
　　本邑公安局、查緝烈性毒品、頗為認真、前日王督察長、又據密報、謂劉潭橋著名販運毒丸犯黃松生、近又大販毒丸、在鄉銷售等語、王君得報後、即派葛督察員、率領車巡隊、下鄉搜查、旋在顧塔菴附近、將黃獲住、搜出人馬牌灰色毒丸六封、計六萬粒、訊據黃松生供稱、此項毒丸、係與住居岸底裹毛巷上之王清和合夥販賣、王清和拿出二百元、本人拿出二百零六元云云、仍由葛督察員將王拘案、昨日移解縣政府、依法訊究 
鎮江 
[金山和尚被匪戳斃]  
　　鎮邑金山寺對河第一泉、係省會名勝之一、由金山方丈派和尚寒崖、擔任該泉管理、詎於昨（十八）晨突來匪徒二人入內、將寒崖和尚拖至大門口、連戳數刀、此時適有替工道人小王入泉工作、目見和尚寒崖被二匪戳傷在地、血流如注、驚駭萬狀、呆若木鷄、二匪復將小王拖至和尚房中、用洋灰包擲迷二目、遂翻箱倒篋、大事搜索、僅刦得銀洋二十馀元、未滿慾望、又將寒崖加戳數刀、登時畢命、軍警各機關得訊、均派隊往捕、匪已遠颺、 
杭州 
[許卓然案懸賞緝兇]  
　　福建許卓然被刺一案、教唆殺人嫌疑犯葉采真陳延香陳德麟等、經高法院二審判決無罪、交保出外、嗣最高法院認有疑點發回更審、被告除林敏在押外、馀皆畏罪逃避、迭經拘傅不到、已通令緝拿到案、現許妻葉小梅特委托律師縣賞緝兇、如能將首犯葉采真拿到者酬洋三千元、從犯陳延香二千元、陳德麟一千元、林螺五百元、務獲歸案懲辦、以雪沉寃、 
國際商業電訊 
　　－十一月二十日路透社特約商情電－ 
金銀 
　　英金　今日倫敦金價、掛牌為一百三十九先令七便士半、與昨同、 
　　英銀　倫敦銀市、今日甚為沉寂、現貨價為二十四便士二五、期貨二十四便士三七五、均跌○六二五、交易不多、中國售出、投要家購進、收盤市況穩定、 
　　美銀　芒特里銀市、遠期低二十磅音、 
　　印銀　孟買銀市穩定、午前未有變動、午後稍跌、現貨收盤價為六六羅比三安那、跌去三安發地 
滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨平稱、無大漲落、英美匯兌開盤價為四元九角八分一二五、較昨日美英滙兌收盤低二五、經一度微跌後、價乃回堅、最近價格為四元九角八分三一二五、較開盤高一八七五、 
　　英法　開盤價為七五佛郎五三、低六磅音、後起落於七五佛郎五三與七佛郎五九之間、午後二時價為七五佛郎五九、較開盤漲起六磅音、 
　　美英　紐約外匯市塲、今晨缺乏精彩、美英匯價開盤、為四元九角八分二五、低一二五、後無變更、美法滙價、開盤跌一二五、而為六。五九一二五、 
棉麥 
　　美棉　棉市穩定、開盤漲二磅音、因外人買進也、十二月期有若干了結、南方亦有少許賣出、但皆被吸收、市價有微漲趨勢、 
　　印棉　孟買期棉市塲、今日呆滯、缺乏精彩、四五月期白洛去棉、開盤價格未動、收盤則為二百十五羅比二五、較昨價高起半羅比、 
　　英棉　利物浦棉市、今晨較前鬆動、午後一時一月期價為六。六○、較昨收盤低二磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日午後一時、十二月期價為四先令八便士八七五、跌一二五、 
　　英麥　芝加哥麥市、開盤略跌、因國外消息疲弱也、但雜糧市況緊穩、麥市不久亦隨之而趨堅、阿真廷氣候報告頗有互相抵獨之處、但美國西南麥區、已有得雨報告、 
橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市況今晨平靜、午時一月三月期成交價格、為六便士二五、與昨價同、 
　　紐約　紐約橡皮、開盤平穩、無甚變更、在開盤後半小時內、約漲三磅音、 
證劵 
　　紐約　今晨垣街人氣、集中於美國電話電報公司今日所將發表之報告、衆意如報告美滿、則市塲興趣或將振起、今晨證劵市塲開盤前、有利於市況之因素、為工商業徐徐進步之氣象、使人興奮、雖公用股票之賣風、抑低人氣、但人氣終覺趨向多方、其不利於市況之因素、則為物品市塲迄未有多大推動力、今日證券開盤時、市況尚形活動、微覺參差、公用股票續有壓力、價稍低落、其影響足以擾及一般市況、預料今日趨勢、仍無多大出入、各種證券市價如左、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[新任駐意大使劉文島昨晚晉京領取國書]  
　　準下月十一日赴意就任 
　　中央社云、新任駐意大使劉文島氏、前晨由贛乘輪到京、午後五時、乘車離京來滬、當晚十一時許抵此、逕返著鐘路私邸休息、劉氏於昨晨接見新聞記者、據談如下、本人於九日由京抵漢口後、承鄂省政府主席張岳軍。及何成濬、殷勤招待、當卽隨同張主席等、暢遊武漢三鎮、繼卽乘坐陶格拉斯軍用飛機、由漢口飛抵長沙、斯日因天氣不佳、故飛行二時三刻始抵達、抵長沙後、分晤湘省府主席何鍵。並隨何氏到衡州、參加何氏就剿匪軍追剿總司令職典禮、該區土氣甚旺、故由贛竄湘之殘匪、不久卽可肅清、目下正在追擊中、翌日、乘汽車返長沙、歷五小時始到、中經瀏陽等數縣、瀏陽向有小莫斯科之稱、為共匪根據地、但該地人民、偶一提及共匪佔據之茶毒、輒疾首痛心、足證共產主義不能麻醉良民也、該區現已收復、經力加建設後、地方秩序已恢復、人民已能安居樂業、繼又乘汽車由長沙赴南昌、車行九小時、到達、南昌公路建築甚佳、在該行程中共有碉堡達一萬以上、工程甚堅固、而各地軍民均能合作、實屬一良好現象、十七日晨抵達南昌後、卽晉謁蔣委員長、報告一切、繼卽分晤友好、南昌市容鎮靜嚴肅、江西省向為匪區、自經國軍積極進勦、並將已收復之匪區、力加建設、各市均呈朝氣、故贛省可稱為全國模範省、在贛不多留、十八日卽到九江乘坐招商局之江順輪東下、於十九日下午三時抵京後、卽換車來滬、並定於當日下午往訪意使鮑斯卡里、晚應市保安處長楊虎滬紳杜月笙張嘯林劉志陸等歡宴、卽晚入京、領取國書後、再來滬處理私務、預定十二月十日前再入京一次、當晚返滬、翌日卽偕同夫人及大使署參事劉潛等乘意輪康特凡第號赴意呈遞大使圖書云云、並悉劉氏此次赴湘、曾向湘定製湘繡劉氏本人照片三張、預定抵意、將分送意王意后及意相墨索里尼三人、以誌紀念云、 
[滬要人紛晉京]  
　　晉謁蔣委員長 
　　新聲社云、昨據本埠所得報告、謂軍事委員會委員長蔣中正氏、因準備出度五中全會、已於十九日下午、由南昌抵九江、旋由九江乘永綏軍艦東下入京、已於昨日到達首都、在滬各要人、除財長孔祥熙。及駐意大使劉文島。以及張學良顧問端納等、業於前昨兩日、先後入京晉謁外、現悉中央監察委員王寵惠博士、亦擬於今明日內離滬入京、 
[覃振考察歸來]  
　　發表改革司法意見 
　　列舉九點主適合社會精神 
　　修改訴訟法酌採流刑制度 
　　司法院副院長覃振、赴歐美各國考察司法歸國抵滬後、連日酬酢頻繁、覃氏昨晚應薛篤弼氏歡宴、今午吳市長在寓設宴、為覃洗塵、覃氏定今晚夜車入京報告、昨日覃氏發表在美所擬就之改革司法意見書、各情分誌如次、 
今晚入京報告 
　　覃氏到滬後、各方應酬甚忙、昨日上下午先後接見中委薛篤弼。張知本。白雲梯。戴愧生。江蘇高等法院第二分院院長沈家彝。第三分院院長梁仁傑、該院首席檢察官趙土北。第一特區法院院長郭雲觀。首席檢察官向哲濬。第二特院分院院長王思默。首席檢察官陳備三。地方法院院長沈錫慶。首席檢察官鍾尚斌。第二特區典獄長孫雄。前福建高等法院庭長石鎮湘。司法行政部法醫研究所長林畿等、晚七時許、應薛篤弼氏歡宴、在馬斯南路晚餐、今午將應吳市長鐵城招待、在海格路庽邸、為之洗塵、定今晚夜車入京、謁蔣委員長報告、 
改革司法意見 
　　覃氏於昨日下午三時、在寓接見記者、發表其在美擬就之改革司法意見書如下、振此次奉使考察歐美各國司法事宜、按歐美各國社會情形、各有不同、故司法制度互異、然其法律基本觀念、多發源於羅馬法及新舊教義、固無所謂大陸派英美派之殊、若從實際個別分晰、則英與美不同、而大陸方面、拉丁民族與條頓民族又不同、要而言之、一國法律、當取之於一個社會精神、萬不可誤解他人之組織、以求適用於本國、在歐美人有同一羅馬法與宗教之觀念者、尚不能彼此合流、而謂吾東方五千年文明之民族、一旦棄其所固有者、追蹤於歐美、寗非夢囈、吾國今日之司法、一誤於民國建立時之求速、草率從事、未有深切之研究、在當時人才不備、以留日學派主張為多、日採大陸制、吾則間接採用日制也、再則誤於促進國際化之主張、側重形式、而忽略其社會之精神與實際、如法官開庭所御之服帽、人民莫不驚為奇形怪狀、監獄建築之富麗、動費巨萬、實則一般社會、不能適應、甚矣、我今日所需要之民族復興運動、迫切萬分、而我之司法之無生氣、無作為、不能於國家樹威信、於社會增利益、暗淡前路、不大司為痛哭耶、振出國已逾半載、謹就所懷、簡單的提出改革意見九點如左 
組法律改造會 
　　一應組織法律改造委員會、近代法律之改浩、多傾向於實際需要、其原則有二、一國家的需要、二社會的需要、與個人化之羅馬法及宗教觀、大有變動、如德意志其最著也、德之改造基本條件、（甲）不為哲學所迷困、（乙）不為宗教所錮蔽、（丙）一切以民族精神為標的、（丁）一切以社會公理為標的、故德國一般社會、皆富有改造法律的興趣、法律與人民、並無隔離之病態、吾國從清季法律編寡館起草民刑草案以來、民國因之、一般法學家觀念、固依然羅馬法派、毫無變動、人民與法律隔離甚遠、是豈今日救國之道乎、振不敏、考慮再三、謹提議於大會、請由中央召集全國法律會議、五院各派代表若干人、及國內法學專家若干人、共同組織一法律改造委員會、討論周詳、確立改造方針、所有一切法案、務期以三民主義之精神、灌輸於法律全部之中、俾法律與人民之密度增加、人民與主義之密度、即自然增加、庶社會之信仰可立、民族精神可以復振、而年來之新生活運動、可以不斷的繼續矣、 
修改民刑訴法 
　　二提前修改民刑訴訟法、查各國司法制度、英美富於保守性、而此外多有局部修正、若意德則從事全部修正、然總觀其民刑訴訟法、各國皆有新的趨勢、原則有二、（甲）縮短訴訟時間、（乙）節省訴訟經費、吾國所採用者、係大陸制、程序之繁複、往往遷延時日、不能定案、消耗財費、不能完案、是使人民精神與物質、均感受其痛苦、而莫可如何、宜將現行民刑訴訟法、在法律改造委員會未組成前、交立法司法兩院派代表聯席審查、從速依新的原則修改、以紓民困、以慰民情、 
試辦陪審制度 
　　三試辦陪審制度、陪審制度、發源於英、而推行於歐美各國、其職務、一方輔佐法院調查事宜、減少法官之勞力、他方預防法官之越權、濫押無辜、以保人民之自由、惟其資格之規定、各因國情而適用之、吾國有清一代、襲用明制、故重大刑事案、保甲族長鄉紳、皆得出庭、或輔助其偵察、是即陪審之意也、 
提高法官待遇 
　　四提高法官待遇、各國法官、在精神物質兩方最優者、以英為最、美次之、法德又次之、惟我國除最高法院及上海各級法院外、各省高等法院法官之待遇、已不免相形見絀、至地方法院以下法官、終日疲勞、而俸給所得、多有不能養家、往往謀充教員律師者、蓋教員與律師、優於為法官也、亟宜酌量各地情況、提高法官待遇、以期振興未來之人才、安定在職者之心志、 
試辦巡廻審判 
　　五試辦巡廻審判、巡廻審判制、以英為最、其實吾國往昔、早有行之者、明之巡案、清之欽差、即含有此制意味、蓋以吾國廣土衆民、交通阻滯、環境實足以造成此需要、 
改正法官服帽 
　　六法官服帽、之改正、查歐美各國法官服帽均採古式、非其他各種制服可比、實則著有宗教之色彩、所以昭社會之信仰也、吾國既不崇古、復不師今、乃倣西人之古裝、作牧師模樣者、以臨於法庭、甚矣者、吾民之驚奇而不可解也、且此種法服、除英法外、各國律師檢察官、多有不著者、吾國則多被其服而去其帽、尤為兒戲、倘不亟為改正、於司法威信、大有損害、宜免除此種不中不西古裝、即以現在之常禮服代之、較為荘嚴、如必以異乎常人為要、則漢代衣冠、亦未始不可復見於今日、 
限制律師資格 
　　七限制律師資格、律師所以保護人民私權、或刑事被告利益者、實則依據法律上之見解、供法院之採擇與注意、故其身份與法官同、考歐美各國律師資格、限制綦嚴、大學法系卒業生、非經過研習期間、不得充任、若英美則有出庭辯論律師、與不許出庭辯論之分、從未有如吾國律師資格之寬泛者、名實不稱、弊害滋多、往昔訟棍之風、復盛於今日、上訴與抗告案、日累月積而無窮、法官為程序法所苦、莫可如何、此而不謀有以限制之罔法、是病民也、擬確定限制原則兩點、（甲）大學畢業後、在律師公會服務三年以上者、（乙）曾任法官一年以上者、經審查律師資格委員會審定、方得給予證書、此點於社會關係極重、 
酌採流刑必要 
　　八酌採流刑、吾國幅員廣漢、農業國也、歷年來以流徒墾邊、（徒以本義為投使、而非禁錮、）或蓄物為生產之路、非如歐美工業國家之以監獄作業為其生產之訓練者可比、明清兩代、此制收效尤著、民國成立、襲用新刑律草案、流刑遂止、查新刑律草案、出於日人岡田之乎、日以島國、實無流遺之必要、不足怪也、但二十年來、各省新監獄及各縣舊監獄、均有人滿之忠、致管理發生困難、內容腐敗、不易整理、論者非之、當局至為焦慮、時有流遺實施之議、迄未果行、振此次經法意等國、切調查、流遺之分配、於實際大有效用、不過方法各有運用不同耳、茲擬酌採流刑意見二要點如左、（甲）工作區、西北地廣人稀、於公路造林畜牧開渠等事、最為切要、以綏急度之、應從西北著手、再計其他、（乙）管理處、由中央派員籌備一切、各省政府實力協助、 
亟須整理監獄 
　　（九）監獄整理、查一九三二年國際刑罰委員會、擬定監獄待遇犯人規則、係根據人道及社會觀念、其內涵意義、多有優點、惟吾國今日而言整理監獄、（一）須明瞭國家財政情況、（二）宜認清社會生活情況、吾國現在已成立之新式監獄、凡九十馀所、各縣舊監千數百所、其經費皆出自國庫、在監獄則苦經費奇絀、在國庫則已負擔不勝、其與現時財政及社會情況不相應、灼然可見、審度現代國家可以供參酌者、其惟蘇聯意大利與德乎、意大利最近咸重刑法實騐主義之說、此次參觀之新監獄、不惟內部一切設備用品、出之囚犯工作、即高大之新監城、亦係囚犯所造、政府每年補助經費、為數無多、此實騐主義之初步成效也、德之監獄、新舊式均有、其內部作業甚勤、以健身主義為主要感化、凡公家應用之物、泰牛出於囚犯之手、建設日新、政府預算、迄未增加、若蘇聯則以勞動感化為標的、所有監獄學上一切防範設備、管理嚴密方法、完全撤消、囚犯於監獄作業、等於普通工廠、并沒有勞動感化區、與普通住宅無異、所不與一般社會同者、取消其公民資格耳、其經費可自給、亦無須從國庫開支、準是以觀、意德蘇聯三國、各能運用其國家之立塲、以圖適應於社會、吾國之整理監獄方法、當然不外此原則、要點如下、甲種、各省區及商埠之大監獄新式的、乙種、各縣市之小監獄舊式的、同一原則、（一）設立感化院、收容未成年犯、（二）設國醫院療養病犯、（三）已判決犯與未判決犯分開、（四）婦女監攜有兒童者分開、（五）健身運動、（六）工廠工作、（七）感化教育、（八）衛生、（九）提倡設立出獄人保護會、（十）注意實騐主義、一切洋式皮毛、無須敷衍、 
[市總工慰勞前敵剿匪將士]  
　　行見犁庭掃穴羣醜伏首 
　　尚祈再接再厲殄彼兇頑 
　　上海市總工會電云、南昌行營將委員長鈞鑒、並轉前綫各路勦匪將士勛鑒、自各路勦赤軍大舉園勦以來、雩都。寗都。興國。石城等要邑、相繼克復、近我東路軍更將赤匪盤據甚久號稱偽都之瑞金攻克、捷電頻傅、興奮曷極、贛赤至斯、僅馀會昌一隅、亦屬指顧可下、如洪水猛獸之赤匪、賴鈞長數年來之決策運籌、行見犁庭掃穴、羣醜伏首、至各路將士甘冒矢石、殺敵致果、功在黨國、尚祈乘此大捷、再接再厲、殄被兇頑、復我河山、特電慰勞、伏維垂察、不勝迫切之至、上海市總工會叩哿、 
[存滬古物昨日開始點收]  
　　行政院專員舒楚石監盤 
　　昨開磁器玉器雜項八箱 
　　新新社云、故宮博物院存滬古物、前會一度舉行點騐、嗣以各機關代表、以責重事繁、並缺乏專家鑑別、故卽臨時中止、行政院茲特派教部考古家舒楚石來滬監盤、已於昨日上午九時起繼續點騐、各機關未派員參加、茲將新新社記者探悉各情、分誌如次、 
保護庫房 
　　故宮存滬古物庫房、係在法租界天主堂街二十六號、該處鄰近愛多亞路、市面熱鬧、往來行人頗多、平日由法巡捕房派武裝越捕一名、常川駐守、古宮博物院駐滬辦事處、以昨日開始點騐古物、關係重大、特函請法捕房、於昨日起、加派武裝巡捕守衛、並禁止閒人入內、以資保護、 
開始點收 
　　教育部考古專家舒楚石、自奉命來滬監盤點收存滬古物、卽於十六日由京來滬、於十九日上午九時、會同故宮博物院駐滬辦事處主任歐陽道達、先蒞天主堂街第一號庫房、視察該庫各樓箱件畢、當經決定於二十日開始點收、昨日上午九時起、舒氏會同事先派定之該辦事處人員、先集第一庫房、分兩組點收、並規定每日上午九時至十二時、下午一時半至四時半為點收時間、 
點收情形 
　　此次點收工作人員、共分四組、每組四人、本星期內、暫以兩組工作、下週起、四組同時點收、點收人員、計行政院所派專家舒楚石。駐滬辦事處主任歐陽道達。及辦事員蔣硯春。汪德懷。李鐮鏜。申耀庭。等八人、市黨部市政府等各機關、均未派員參加、昨日、點收手續、每開一箱、逐件與南遷清冊續按號核對、登入點收清冊、由駐滬辦事處主任、各組組長及事務記載人等、分別簽名蓋章、點收手續、預料十八個月始可咸事、 
公開發表 
　　故宮博物院駐滬辦事處、昨日下午六時、發表點收結果如下、故宮博物院收結果如下、故宮博物院存滬文物、已於昨日（二十日）開始點收、上午九時、監盤委員舒楚石。隨員薛冶。駐滬辦事處主任歐陽道達。暨該處職員參與各組工作者八人、均齊集該院第一庫房、分兩組點收、聞昨日上午、共點收古物裝運之磁器六箱、玉器一箱、雜項一箱、每開一箱、逐件與南遷清冊按號核對、登入點收清冊、並聞此項清冊、由監盤委員駐滬辦事處主任各組組長及事務記載人等、分別簽名蓋章、以昭慎重、 
需時一年 
　　國聞社云、據歐陽道達君語記者云、此次儉點、計分兩組進行、第一步先檢點古物館部分、共三千五百八十七箱、昨日僅檢查一七八箱、預料此一部分古物、需時一年、至其檢點之手續、在第一步檢點時、僅將一旁、俟查清後、再根據南運裝箱清冊點查、並對照清室善後委員會原點查報告書參證、方知缺少真偽云、 
[尼副總統今晚由滬晉京]  
　　否認尼國將承認偽滿 
　　南美尼加拉瓜國副總統愛斯比諾薩博士、前晨抵滬、後原擬卽日啟程返國、茲以汪兼外長電邀入京歡晤、已允展綏行期、昨據其代表聲稱、愛氏將於今晨十時至市政府、拜會吳市長、夜車入京、晉謁林主席、及汪兼外長等、至平津之遊、俟抵京後再作決定、又大陸報云、愛氏抵埠時、曾語往訪之大陸報記者、堅決否認尼國將承認偽組織之說、謂係絕無根據云、 
[四川申匯下跌]  
　　劉湘電覆川同鄉會 
　　採納抑平匯價意見 
　　國聞社云、目前四川申匯、上至一千五百馀元之高、影響四川商業甚鉅、四川旅滬 
 
 

Page 10

 
 
湘同鄉會、特電四川善後、督辦劉設法抑平匯價、並條陳辦法三項、茲得電復、業已採納、現申匯已逐漸下跌、昨日隆至一千三百馀元矣、其復電如下、四川旅滬同鄉會鑒、代電奉悉、申匯騰高、致勞遠念、承示救濟辦法、均屬切要之圖、公單一項、現已掃數收回、不許再發、並經布告分令在案、關於限制外匯、取締投機事業、已經由部成立重慶匯兌管理所、專辦管理所擬三項辦法、尚相適合、日來匯價逐漸跌落、已收管理之效、知關錦注、特電謹達、卽希查照、劉湘、參謀長郭昌明代、銑印、 
[昨有白銀運英]  
　　納稅水腳需二十萬元 
　　自中央頒布白銀出口、提高徵收關稅後、滬上巨額現銀、當時停裝退關者、有二千馀萬元、惟在徵稅後、運出之白銀、先後有荷蘭銀行等裝去兩批、共四百馀萬元、均各照新訂稅額納繳、昨日又有第三批白銀裝往英倫、共二百五十箱、合國幣一百二十五萬元、係委托大英公司之貨輪皮海號運去、此次白銀出口、亦照新稅納付、連同所付之水腳等項、需洋二十萬元以上云、 
[兩路付還中英公司債欵]  
　　折合國幣一百七十一萬馀元、 
　　京滬滬杭甬兩路管理局公布消息云、京滬綫應付中央銀公司二十三年五月十八日到期借欵利息、連銀行傭金六萬九千七百七十四磅、又滬杭綫應付第三十三期借欵本利連銀行傭金四萬五千一百十二鎊十先令、以上兩欵、統共十一萬四千八百八十六鎊十先令、折合國幣一百七十一萬零三百九十九元零八分、已於十一月十七日、全部付訖、 
[國際貿易局介紹國產出品]  
　　滑石粉銻及棉織品 
　　希各廠商函局告知 
　　昨據國際貿易局發表荷蘭孔記進口行需要我國滑石粉及銻、爪哇源成發有限分司需要棉布、茲誌其需要品於下、滑石粉除製造化妝品用途最廣外、陶瓷煤氣燈罩紅粉等工業上亦用之、桐油具速乾特性、近世製漆家、咸以為製造油漆最優良之原料、信石可作各種合金之用、合鉛可作子彈、合鐵可作鍊、合銅可作鈕、我國銻之生產、幾佔全世界百分之八十、湖南水口山之銻、品質最純良、為製造軍火及造字鉛之重要原料、鎢之用途更廣、如鎢絲工具、鋼各種合金及軍火等、茲有荷蘭孔記進口公司來函、需要上項貨品、希各出口商函告該局指導處、以便介紹、南洋羣島為華人僑居最盛之處、每年運往國產、為數頗巨、爪哇巴達維亞源成發有限公司專營棉製品、茲來函需要棉布、希各廠商函告該局、轉知該公司可也、 
[國際無線電話明春三月通話]  
　　現正進行裝設主要機件 
　　擬先與國內各大埠通話 
　　交通部為溝通國際間政府、並發展商務起見、特計劃籌議國際無綫電話、一切應用機件、均由交通部購料委員會、向英國皇家電氣製造廠訂購、代價三十馀萬元、其一部份主要機件、如接電通話機、速度測騐器、聲浪校正機等、共裝八十馀箱、於上月由英運滬後、當卽運往真茹交卸國際無綫電臺工程處、由中外工程師、開箱配裝、因機件複雜、配裝手續、頗為繁劇、故日本正在繼續進行裝設、其馀一份機件、本年底可全部運到、新新社記者昨晨向國際電訊局探悉、該項國際無綫電話、第一步計劃、擬先在國內大埠通話、如上海。南京。漢口。天津。北平。等處、均得設立、第二步再行向各國通話、溝通國際政情、發展商務、至正式通話期、預定明春三月間、卽可實現、 
[交部為謀中意通報]  
　　請外部電意使派代表接洽 
　　中央社云、中意邦交、自兩國使節昇格後、益形親密、因之電訊來往、亦日見增繁、交通部長朱家驊氏、有鑒於斯、決卽積極籌備中意直接通報、已由本埠國際無綫電臺、與義國羅馬電臺、數度試報、結果、以我方電臺所發出之電力強大、羅馬電臺、可以聽辦清晰、而羅馬電臺所發出之電力較弱、我方每感收辨不清、認為成績並不滿意、尚須加以商議、茲聞交通部方面、為迅速實現兩國直接通報起見、已請外部轉電意駐華公使鮑斯卡里、轉知羅馬電臺主管機關、速卽指派代表駐華接洽進行事宜、俾中意直接通報、早日實現云、 
[本市婦女界呈請複議修正刑法]  
　　本市婦女團體、為修正刑法第二三九條及二二一條兩案、未符男女平等原則、前曾推派代表晉京、聯合平京婦女界大請願、現中華婦女運動同盟會、上海婦女協進會、中華婦女節制會、上海婦女社等四團體、又聯合呈請中政會及立法院、並總理男女平等遺訓、予以複議、原文如下、［呈為呈請迅予複議修正刑法第二三九條、仰祈鑒核施行事、竊查修正刑法第二三九條、業蒙中政會採納民意、議決遵依總理遺教、及男女平等原則、交鈞院複議在案、惟我二萬萬女同胞、翹首企望之複議條文、并未見釣院於前週例會中提出、易騰悵然、為此重中前情、懇請鈞院準於本月二十三日例會、提出複議、并請恢復初稿、有配偶與人通姦者、處罰二年以下有期徒刑原旨、茲特條理由列下、茍通姦罪認為道德問題、獨歸民法規定、或付諸社會制裁、則全章風化罪、應根本撤消、否則為維持家庭穩固、及社會風化、當有明文規定之必要一也、家庭係男女雙方所組合、夫或妻任何一方與人通姦、均是以危害家庭之幸福、果通姦發生、不受刑事制裁、則不啻助長社會之淫鳳、搖解社會之基礎一也、當此厲行新生活運動、提倡禮義康恥之今日、更不應廢、除懲制、有礙風化之條文一也、所謂事實困難者、無非我國社會、因殘馀封建惡習、男子多數納妾、恐公佈［有配偶與人通姦處罰］條文後、將引起社會騷動、惟法律不咎既往、通姦發生於公佈之後、方可應用生效一也、為根據男女平等原則計、為維持家庭幸福及社會風化計、應請根據男女雙方處罰之訂定合理法條、迫切陳詞、不勝待命之至、請呈立法院、］（呈中政會文大致相同、從略、） 
[三北公司籌開定海正班客輪]  
　　改名明興裝製美麗 
　　正式開班為期不遠 
　　三北公司以十八萬五千元購買怡和洋行聯和輪、原擬航行滬甬班一路、因有四輪公司聯合營業係、故未能實現、後擬改駛長江、又以船多貨缺、派班困難、遂決定改航定海一路、此事籌備將竣、不久便可開行、亟將情形分述如下、 
[裝修艙位]  
　　怡和之聯和輪、與太古之新北京、招商之建國輪、為姊妹船、噸量大小、臺甲艙位均皆一式、三北購入後、已駛入本廠大修、加建客位、並將大餐間官艙等重行革新、一切均求美麗化、施工多月、裝置非常完備、統艙舖位、亦改善放大、使旅客安適、聞工程將次竣事、便可出廠試車、 
決定航綫 
　　該輸購入、三北原為擴充寗波航路之用、故船上茶房等、亦早雇定、嗣因此路已有太古招商寗紹達興等五輪、且三北之寗興輪。與新北京。新江天。新寗紹。等並有公攤營業之契約、在事實上殊難再航此路、而改駛長江、又覺班次過多、乃討論結果、決計開闢新航路、行駛上海到定海之正式客船、兼灣鎮海、而不到寗波、藉以避免滬甬航路之衝突、 
定期開航 
　　滬上行駛定海班、尚無大型海輪之正班客船、而定海一帶、往來滬上旅客甚多、預計開班以後、營業定然發達、今船名已經議定曰明興號、俟出廠後、卽改易船旗、呈報航政局與交通部等登記註冊、然後訂定正式開班之期、定海方面、由滬行派員前往設立公司、辦理運貨與客票事宜、開班日期、亦不遠矣、 
[史宅與本報昨接各方唁電]  
　　開封記者張了且電　張言筆蘊和鈞鑒、史總理猝遭慘變、新聞界遽失導師、路遙不克親祭、敬電奉唁、並請代慰其家屬為禱、張了且、哿、 
　　本報函授學生李爾謀王廣譽等電　申報新聞函授學校張副校長、錢主任鑒、史校長於滬杭途次、慘遭狙害、至為痛悼、校長創辦新聞函授學校、培植人才、不遺馀力、噩耗傳來、尤深悲憤、特電吊唁、學生李爾謀王廣譽等同叩、 
　　南昌紅十字會寒代電　上海中國紅十字會總會鈞鑒、頃閱申報內載、鈞會副會長史量才先生、在海寗大閘口博安鄉被刺殞命云云、不勝警駭、史先生為本會領袖、令聞夙著、一旦遭此意外、薄海同深痛悼、但未悉當日詳情及擇何日開吊、未敢致唁其家屬、謹電奉詢、伏祈詳示為叩、南昌紅十字分會會長胡敏堂。副會長周恒。徐雨亭。同叩、寒印、 
　　馀姚五區圖書館徐爾淦函　申報館鑒、量才先生遽遭慘擊、噩耗驚傅、薄海同悲、先生久為與論權威、功在社會、驟遭不測、痛悼何極、謹此奉唁、並祈轉告史先生家屬、節哀順變、以竟遺志、馀姚第五區區立圖書館徐爾淦、 
　　鎮江鎮聞通信社張潤深函　詠賡先生禮鑒、驚悉尊翁遽遭不測、毋任哀悼、尚祈節哀順變、以竟遺志、謹函奉唁藉伸悲悃、敬頌大安、鎮江鎮聞通信社張潤深啟、十一月十八日、 
　　南匯民報社長徐竹漪等代電　上海申報館轉史詠賡先生鑒、昨讀報載、驚悉史量才先生慘遭不測、曷勝悼惜、敬電奉唁、南匯民報社長徐竹漪。暨全體同人叩巧、 
　　申報駐甬分館經理李政和代電　上海申報館公鑒、驚聞史總理慘遭狙擊、無任惶駭、惟冀兇徒早日就逮、以正國法而慰英靈、敬唁、駐甬分館經理李政和叩、巧、 
　　孟河申報分銷處丁樹聲函　上海申報館臺鋻、轉史夫人暨公子禮鑒、閱報驚悉量才先生遇險逝世、僻鄉逖聽、悲悼莫名、謹專奉唁、武進孟河城申報分銷處丁樹聲拜、 
　　安慶申報分館石玉堂函　燦庭先生尊鑒、讀報載驚悉史總理慘罹匪禍、我道頓失主臬、噩耗傅來、曷勝震悼、追念史總理生前、服務社會、發揚文化、不遺馀力、而對本報之苦心經營、厥功尤偉、何期天不假年、遽歸道山、此非僅與論界之不幸、誠乃國家之損失也、緬懷往蹟、良深悲痛、而總理夫人暨詠賡先生、受此劇變、雖幸脫險、然大故乍膺、傷痛必深、務祈轉代致唁、并代致哀悼之忱、至深拜託、專此佈懇、順請籌綏、晚石玉堂拜啟、十一月十六日、　 
　　本報函授學生劉家榮函　張副校長錢教務主任暨各位教受鈞鑒、頃閱報載、驚悉校長經滬杭道中、被狙於匪、竟爾喪生、遠道偉來、曷勝痛悼、從此哲人云邁、梁木摧崩、環海咨嗟、皈依安在、為特專函吊唁、聊表微忱、尚祈轉慰史校長家屬、節哀順變、為禱、專頌鐸安、學生劉家榮叩、 
[黃紹雄等昨晉京]  
　　黃紹雄。楊德昭。陳調元、昨晚同乘夜車晉京、 
[宣城縣向上海銀行借欵設倉庫辦押欵]  
　　總數五萬元以上合同已簽訂 
　　視貸欵所需要得隨時提用之 
　　安徽省宣城縣政府、向滬上海銀行借欵、設立倉庫、辦理農產品抵押、業已商妥、簽訂合同、借欵總數五萬元以上十萬元以下、茲誌詳情如下、 
[合同簽訂]  
　　安徽第九區專員兼宣城縣長周召南、為救濟農村、於所屬各鄉鎮設立農業倉庫、承押農產品、特與上海銀行接洽借欵舉辦、原則得銀行同意後、即由該縣長來滬、再行接洽、業與上海銀行總行副經理鄒秉文商妥、視其需要、貸給資金、隨時提用、其數目在五萬以上、十萬元以下、今合同已於日前正式簽訂、規定甲方為宜城縣政府、乙方為上海銀行、 
[規定辦法]  
　　合同規定是項借欵、祇準設立農產倉車、及辦理農產品抵押事宜、各倉庫逐日用剩之欵項、及逐日贖去押品收回之欵項、均須隨時交還上海銀行、至於逐日需要之欵項、須經各倉主任注明用途後、由縣長簽字、再向上海兩行照付、同時並得隨時檢查各倉庫一切損失、由縣政府負擔、各倉主任、須得上海銀行同意、 
[粵省商聯會代表來滬]  
　　反對九龍設關 
　　國聞社云、廣東全省商會聯合會、為該省各縣商會、對九龍設立海關一案、紛紛表示反對、該會特推常務委員周守黑君、北上京滬、向政府請願、並向全國商聯會等重要團體接洽、請求一致聲援、周君業於昨日抵滬、正向各方奔走、 
[由滬運往江陰土貨應完轉口稅]  
　　江陰分卡改稱客貨處 
　　上下客貨已另訂辦法 
　　上海市商會昨接江陰縣商會函、以江陰分卡現已奉準改為上下客貨處、抄送辦法一紙、希查照轉知云云、茲錄該客貨處辦法如下、凡在長江常川貿易各輪船、準在長江各上下客貨處所、（見本彙編第一章事五條）按照左列辦法、起卸貨物、但航海輪船、偶在長江貿易者、不在此例、一由此一上下客貨　所之土貨、得免納關稅、如中途經過通商口岸時、應在該口海關完納轉口稅、二由上下客貨處所運往沿江通商口岸、或上海之土貨、於起運時、將最後指揮口岸名稱、預為聲明、俟到達中途經過之第一通商口岸時、應即完納轉口稅、三由上海或沿江通商口岸、運往上下客貨處所之土貨、應即在起運口岸完納轉口稅、四已完稅之洋貨、由通商口岸運往上下客貨處所、或由上下客貨處所、運往通商口岸、該項洋貨、經海關查明、合於洋貨復出口章程之規定者、應免予重徵進口稅、但由關棧運出貨物、應於自通商口岸起運時、完納進口稅、五按照本辦法貿易之船隻、如擅自駛赴不準貿易地方、應將船貨一併充公、六江輪在上下客貨處所裝卸貨物、應用海關登記之貨船駁運、如擅用其他船隻駁貨、除將貨物充公外、並得將船戶送交地方官署懲辦、 
[江寗六縣同鄉會痛論荒地陳報之為難]  
　　江寗六縣旅滬同鄉會致梅縣長函云　逕啟者、查江寗自治實騐縣荒地陳報一案、近又迭據各方函電、及鄉人陳述、恐慌萬狀、細譯規則全文、原係促令人民開墾之善政、惟本會悉心研究、僉以此種辦法、影響甚大、窒礙難行者有二、即為法律上之違反、及事實之困難、茲請先以法律言、一規則第四條、無契或未投稅之白契、一律不準陳報一節、實違反民法第七百六十九條及物權編施行法第七第八兩條之規定、二規則第六條、征收百分之十地稅一節、實違反二十年二月十八日國民政府第九十一號命令之規定、三同條逾限不墾、即無價收歸公有一節、及第八條逾限不報、其荒地以國有論一節、又第二十二條、多出田畝、應視為國有一節、均違反約法第十六條之規定、四全部規則、均違反法規制定標準法條三條之規定、五前項列舉之一二三條辦法、均違反法規制定標準法第四條之規定、更以事實言之、今年江寗荒旱、山田顆粒無收、轉瞬嚴冬、人民凍餒、溝壑堪虞、正在議捐議振、救其死之不遲、今貴政府忽以最短之時間、促令人民為此種不急之陳報、而規則中又為重稅沒收種種之威嚇、似此嚴厲執行、竊恐愛民之政、適以病民、當為重視民瘼者所不忍為、至本會同人、雖旅居在外、而田圍墳墓、多在故鄉、呼籲之情、同深迫切、原知貴政府此次強令人民陳報荒地、係為督促開墾、進地方於繁榮計、惟既有以上各情形、不得不據以函達貴政府查照、務祈採納衆意、準將陳報荒地一案、明令緩辦、或即毅然取消、以恤民艱、尤所感戴不盡、此致江寗自治實騐縣縣長梅、 
[紹酒業公會開會紀]  
　　上海市紹酒業同業公會、昨日下午二時、開第十一次執監聯席會議、出席委員薛開昌。方長生。周錦榮。陳鏡雲。王之強。王聘三（謝長根）代。湯漢民、列席潘和生主席周錦榮、行禮如儀後、報告議案並提案、一關於舊印花事、會員紛紛來會討論、請公決、議決、函市商會詢舊印花登記手續、俟覆到、再行通告、二堆運股欵收積成數如何辦理、請公決、議決第一批計收三十四股、該項股欵、悉數由保管委員送存中國銀行、三本會職員分配工作案、議決、唐培蓀同志負責新公記點酒數議、請方委員長生。薛得意襄理、（甲）上級文件、由總務科分別支配、（乙）會務、每日工作、經總務科函請薛。方。兩委員每日到會助理、四會員舊制酒提、屢被檢定所查送地方法院處罰、會員紛紛來會陳述苦衷、請公決、議決、新制酒提、早經公會通告各會員領用在案、各會員如被醫院處罰、應歸自理、惟現值商業凋敝之時、應呈請社會局、請求體䘏商艱、從寬處理、以上四案、議決一致通過、 
[新藥業公會為會員被诬商議辦法]  
　　新藥同業公會、昨開臨時會員代表大會、討論會員藥房被人诬告事宜、到朱瑞臣、章顯錴。等三址馀人、范和甫主席、萬國藥房代表史致富報告、前被馬五九等诬告其私造紅丸、經公安局拘解淞滬警備司令部兩旬之久、現雖化騐被抄之藥品、並無毒質而釋放、但無辜被拘、受累不淺、云云、經詳細討論、僉以正當藥商、被人诬告、即遭拘禁、於營業上大有影響、議決、由會致函上海市商會、請轉呈市政府、以後遇有此種意外事、請允予公會證明作保、以免無辜被累、并致函法院、請將馬五九等治以诬告之罪、 
[偽造火柴券判罪]  
　　市面有七十馀萬張 
　　瑞倫公司損失不貲 
　　熱河路瑞倫煙公司、近查得市面上有人偽造該公司出品之公司牌香煙火柴贈劵混用、乃報請捕房查究、嗣由匯司捕房華探長尚武。探目季秀全。等陸續拘獲案犯張志林。史鵬程。童金元。顧介珍及大美印刷所主許鶴雲、等男女十人、抄出偽券三十馀萬張、解送第一特院、迭次訊供、各情已誌本報、昨晨由吳延琪推事蒞刑公庭向各被告逐一質訊之下、據瑞倫煙公司代理律師唐嗚時聲明、查得市面上此項火柴偽券、計有七十馀萬張、今祇查得三十馀萬、其馀未查到者、公司方面、將來擬設法收回、故損失不貲、今請求附帶私訴、著令賠償損失三千二百十三元云云、末由捕房律師張天蔭與被告代理范剛等律師辯論之下、吳推事判決顧介珍。許鶴雲。各處徒刑六月。史鵬程處徒刑三月、張志林。陳順榮。顧介慶。各處徒刑一月、顧介慶準予綏刑二年、童金元。虞成章。許周氏。徐賢福。均無罪、許鶴雲上訴期內、準交三千元保出外、偽劵等物沒收、附帶民訴部份、移送民庭審判、 
 
 

Page 11

 
 
[元芳路暗殺案事主傷重畢命]  
　　強拖不去暴徒開槍 
　　內幕如何尚未查明 
　　甬人葉榮鈞、年四十二歲、家住元芳路一七一弄第二十一號門牌、設有華長軍服廠、並在其寓所樓下股開宏大水菓行、詎於前晨七時許、突被暴徒三人闖入、將葉槍傷要害、及經虹口捕房得報、前往調查之下、暴徒等已逃逸無蹤、遂將葉車送同仁醫院醫治罔效、延至昨晨十二時零五分氣絕殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、十時許、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、騐明屍體、訊據朱辛根。戴品生。講稱、當時有三人進來、內二人執有手槍、跑至樓上、將葉打死、一人則將我們驅至樓下廂房看守、不使越雷池一步、並僅聞得開槍一響云云、又據屍妻葉戴氏投稱、年三十二歲、是晨、余與夫同在房內、突聞彼等　敲門甚急後、並被將門踢破、進來二人、各執手槍、將吾夫強欲拖去、夫不允、致被擊死云云、唐君得供、遂諭騐得死者葉榮鈞、男性、委係生前鎗傷身死、除兇犯應由捕房嚴緝外、屍交屍妻葉戴氏具結領回棺殮、 
[滬西楊村小學學生被綁]  
　　其父中航空頭獎被匪徒覦覬 
　　滬西虹橋路何家角市立楊村小學二年級學生孫步登、現年十三歲、泰興北鄉解家舍人、伊父孫懷金、前在本埠某報關行任事、原籍家中略有積蓄、惟鄉間盜匪充斥、故於今秋托同鄉褚振泗、（年廿二歲在光華大學肄業）將步登挈領來申、同居於滬西虹橋路何家角一三二號門牌居住、並送步登路何家角一三二號門牌居住、並送步登至附近市立楊村小學讀書、每日午膳、寄食於寓所對門自新館內、詎本月十四日下午、突有原籍私塾教員唐某、至自新館、將孫步登騙走、當晚褚振泗見步登不歸、卽分往各處找尋、終無下落、且步登並無親戚在申、自己又係負責監護人、倘被匪徒所刦、則何以對孫懷金之委託、正在躊躇間、昨日突接具名孫步登來函、要求通知孫懷金來申、備欵贖回、褚得信後、遂用急電至原籍家中、一面投報該管徐家匯警察所、請求嚴緝、據褚振泗供稱、孫懷金上月與友人合購航空獎劵一條、得中頭獎洋五萬元、孫得二萬五千元、致被匪唾涎、故將孫子綁去藏匿、亦未可知、洪所長據供後、立派巡官強玉德前往出事地點查勘一過、惟對於褚振泗事前並不報告、認為措置失當、遂將負責監護人褚振泗、連同接到之匪函一件、一併備文解送市公安局核辦云、 
[亞爾培路步高里拘獲綁匪八人]  
　　一匪圖逃跌傷身死 
　　一匪中一槍後成擒 
　　江蘇全省水上公安隊區長徐樸誠、最近因在閔行附近破獲綁案一起、獲匪數人、經嚴訊結果、復供出同黨多人潛跡滬地法租界亞爾培路步高里十四號屋內、徐區長得供後、卽於昨日特派隊長潘永生。探員劉永春。等帶同獲犯、賷文至法捕房請求協助、當由督察長金九林。探目張子楹。蔣長文。王榮桂。等于晚間六時許、會同前往、詎甫抵目的地時、樓上業有兩匪聞警、擬躍樓圖逃、不料其一身著藍布棉袍之匪、竟致跌下觸破頭顱、當塲身死、另一匪之左小膀及左大腿、已為探等擊中四槍、受傷踣地、此時衆探一衝而入、直闖上樓、又獲男女嫌疑八名、抄獲盒子砲兩枝、子彈多粒、帶入捕房、詰問一過、八人供名張連生。朱寶根。王長生。周有良。俞孫氏。徐戴氏。陳魏氏。陳何妹、再追訽躍樓兩匪姓氏、據稱死者名阿四、受傷被獲者名沈榮雲、均松江籍、捕頭訊畢、先命通知騐尸所、將匪尸運去候報法院檢騐、受傷一匪、則送醫院醫治、馀人分別收押、候解第二特院訊明後、再俟來文移提、歸案訊辦、 
[大學畢業生失業作偷兒]  
　　失業問題殊堪注意 
　　青年出路亟待研究 
　　豫籍青年呂文清、僅二十二歲、自大學畢業後因在滬感受失業痛苦、遂趨於墮落之途、操偷竊之業、本月十二日清晨七時、呂忽至愛文義路三百十八弄五號潘浙律師住宅、其時潘尚睡眠未起、女傭龐小妹誤認為顧主臨門、卽指示潘之臥處、呂則乘機闖入潘室向枕畔、略一摸索、掉頭逕去、及潘黃梁夢醒、起取所置皮夾、詎已不翼而飛、但呂早經遠颺、逆知珠還無望、幸皮夾內祇禮劵十元、現金三元、損失無多、遂不追究、而呂以初試新鉶、居然得利、故再賈馀勇、於八時三刻、折赴北京路七九六弄十一號醫生胡廷甫家、胡猶在內室、其診所童子張根榮、亦誤以呂係來延醫者、卽走告主人、而呂隨以銀幣兩角、命張童代給候於門外之黃包車、作為車資、車夫嫌數而爭論、呂復取銀洋一元、命張童兌換銀角、遂乘診所無人之隙、開啟抽屜、見所置悉屬信件、毫無值價之物、始不再翻、張童亦歸、呂乃取所兌銀角自去、甫出診所門、胡醫已由內室步出、見抽屜猶開、料呂之來必非延醫、當係另有企圖、亟命張童追出、將呂邀回、一面以電話報告捕房、派探馳往、將呂逮捕、偵查之下、潘委師被竊皮來由呂自行承招、並吐出贓物、昨晨、解送第一特區地方法院、由鄧葆蓀推事提審、捕房律師錢恂九、依竊盜罪起訴、鄧推事向失主偷兒分別訊明、卽判決呂清處徒刑四月示儆、 
[釣船被撞船夥慘遭滅頂]  
　　肇禍商輪又不援救 
　　同鄉釣船救護回籍 
　　寗波釣船金新隆、滬關烙印六十八號、由滬卸空沙坭、於前日午前九時開駛出口、抵吳淞口外新沙海面時、適有太古公司藍煙囱商輪薩批鈍（譯音）鼓輪出口、不嗚警笛、將釣船船尾猛撞、以致全部船身損壞、幸有同行之同鄉釣船金祥豊。金安瀾。金永利。新順興。金永慶。等各船、前往救護、拖回原籍秀山、惟途中能否無礙、殊難預測、當被撞時船夥張裕卿、十七歲、正在工作之際、竟被落海、慘遭滅頂、屍身迄末撈獲、船主張阿安、業於昨日到淞、具呈張華浜河泊司。及稅務司。航政局、控訴該商輪駕駛不慎、致肇巨禍、又不停輪援救、有違航行道德、要求賠償損失、 
[參加贛國展廠商出發]  
　　計有各廠人員三百馀人 
　　各界代表均赴碼頭歡送 
　　本市中華國產廠商聯合會領導上海國產廠商旅行團、參加江西省會國貨展覽會全體廠商代表及職員共三百馀人、業於昨日下午六時、全體搭乘三北輪船公司之淞浦輪、由滬起程出發赴贛、茲探得各情如次、 
碼頭一瞥 
　　昨日三北公司之淞浦輪船、停靠南市十六舖二號碼頭、所有參加廠商人員之艙位、事前均由該會向三北公司預定、至下午四時許、各廠出發人員、均先後到埠、由該會委員劉仲英。陳炳輝。金為宜。暨幹事陳樹德。樊天錦。徐承德。徐曼雲。王佩臣。等分別依預定艙位、招呼各廠人員登輪、碼頭上十六舖週轉一帶、均由該會滿貼標語、出入要道、並插以該會及各廠大小旗子、臨風飄揚、氣象十分壯觀、旋該會攝影留為紀念、 
團體歡送 
　　昨日到埠歡送者、有上海市民提倡國貨會代表黃夢陀。中華國貨維持會代表王漢強。國貨工廠聯合會曹志功。市民聯合會代表胡鳳翔。張一塵。張賢芳。暨市民各區分會。及各同業團體代表楊永年。陳有運。柴志香。許曉初。徐菊芳。葛福田。王榮棠。王和松。冷炳南。周轉璋。等八十馀人、 
參加廠商 
　　該會參加廠商、昨日出發者、計有華歐糖果公司。大中華橡膠廠。民生紡織廠。大成織造廠。永和實業公司。冠生園食品公司。天廚味精廠。美芳化裝品。家庭工業社。大亞織綢廠。亞浦耳電器廠。等一百馀家、 
[道路會徵求三次揭曉]  
　　三次共計一萬四千馀分 
　　中華全國道路建設協會、昨日下午、在古拔路會所舉行徵求會員第三次揭曉分數、各隊職員到會者、有王正廷。吳鐵城（楊大超代）、江仲權。吳凱聲。黃瓊如。龍永貞。許漢章。君永賢。劉存樸。翁之龍（姜壽椿代）。等數十人、由總斡事樊震初報告行政院褚秘書長快函、徵得會費二百七十四分、七十九師師長樊哲山電報徵得二百分、財政各隊徵求分數尤多、此項總共分數為四千九百三十八分、連一二兩次共得分數一萬四千零三十一分、茲將各隊所得分數、附錄於下、財政總隊長孔庸之（四一八二）、字字隊長樊震初（八四二）升字隊長李駿耀（六○○）、虞字隊長李大超（五六八）、職字隊長黃瓊如（五四九）、天字隊長王儒堂（五○四）、忠字隊長趙申之（五○○）、善宇隊長蔣範五（四四○）、能字隊長李澤（四三五）、體字隊長吳凱聲（四○○）、平字隊長黃瑞生（三七五）、冠字隊長江仲權（三三五）、首字隊長董鼎三（三二八）、德字隊長趙晉卿（三二○）、崗字隊長陸翥雙（三○○）、行政院隊長褚民誼（二七四）、廉字隊長吳扶青（二六八）、義字隊長余左青（二五○）海字隊長王鯤徒（二二○）、深字隊長金春山（二二○）、騰字隊長翁之龍（二○九）、童隊長任筱珊（二○四）、官字隊長魏伯聰（二○○）、慶字隊長樊哲山（二○○）、鐵道隊長顧孟隊（一四八）、鳳字隊長許靜仁（一二○）、呂字隊長陳鎮東（一二）、道字隊長張鼎丞（一○二）、率字隊長屈文六（一○○）、聚字隊長嚴諤聲（一○○）、江蘇省建設廰隊長沈百先（一○○）、羽字隊長張維城（七六）、譽字隊長金湯侯（六○）、清字隊長樓望鑽（五六）、緣字隊長朱敏華（五○）、邇字隊長胡桂庚（四七）、嗚字隊長曹慶五（四一）、恭字隊長張羽生（四○）、有字隊長沈仲俊、（三○）、實業隊長陳公博（二九）、烏字隊長殷石笙（二三）、運字隊長楊梅南（二○）、宙字隊長李登輝（一七）、浙江民政廰隊長呂遽蓀（一二）、振字隊長黃鑄九（一○）、元字隊長李叔和（九）、玉字隊長蔡曉白（五）、端字隊長米星如（二）、 
[渣華公司招待市輪渡經理參觀]  
　　本埠渣華郵船公司、於前日中午、在該公司新郵船芝沙丹尼輪中、Tjisadane招待市輪渡管理處經理譚伯英。襄理安鍾瑞。等到輪參觀、由該公司高級職員錢沖甫。陳世德、西人白賽文R.W.Boissevain、及該輪船主愛波P.Abbo、殷勤招待、參觀各部份、與引擎間、甚為滿意、並由該輪華買辦林少鵬設筵欵待、菜殽甚為精美、該輪佈置、多為華人著想、故起居服用所需、無不舒適、宛如置身家庭、且有中國式之大廰、尤稱美備云、 
[綢業銀行西區分行昨日開幕] 　 
　　到來賓三百馀人 
　　上海綢業銀行、近為便利西區人士起見、特在靜安寺路卡德路轉角、四行儲蓄會西區分會原址、設立西區分行、聘任陳濟成君為經理、按陳君會任滬江大會。及中國公學教授、現任工部局華委。上海市教育會理事。上海中學。上海幼稚師範學校校長。等職、於教育界及現社會占有相當地位、老成練達、任該分行經理、尤稱勝任愉快、該分行於昨日開幕、計到來賓錢新之。林康侯。吳達銓。陳蔗青。潘公展。潘仰堯。袁履登。奚玉書。薛春生。俞國珍。周砥青。楊衛玉。鄭澄清。李文杰。馬少荃。許性初。徐則驤。吳志騫。楊近宏。楊漁笙。柴志仙。等三百馀人、躋躋蹌蹌、盛極一時、由該行董事長兼總經理王延松。董監事徐寄庼。王伯元。裴雲卿。程用六。沈琴肅。魯正炳。陳子明。副理駱清華。暨該分行經理陳濟成。副理沈寶荃等、殷勤招待、盡歡而散、聞昨日該行收入各項存欵、為數頗鉅、尤以生生儲蓄一項、因設計周密、辦法優異、備受各界歡迎、一日之間、總分支行竟開出七百馀戶、據該總行負責人云、本行素以創作儲蓄新章、得社會之稱許、而現今生生儲蓄之成績、確已突破從前紀錄云、 
　　上海綢業銀行西區分行開幕 
[人力車夫互濟會開辦新診所]  
　　公共租界人力車夫互濟會、近在麥根路附近、覓得地址一處、不日卽開辦一診治所、俟大通路之辦事所修理完畢後、再行遷往該處、又車夫之登記費、現由該會理事部正式決定、由會中代為支付、如此、車夫或車主、均可無須擔任此項登記費、 
[友聲團二度旅行宜興]  
　　陽羨善卷庚桑二洞、瑰偉奇麗、自古聞名、徒以交通不便、往遊者寥若晨星、今以公路完成、二洞正式開放、本埠勞合路牛荘路友聲旅行團、爰於十一月十七日、有宜興旅行之舉、參加者踴躍異常、乃因公路車輛關係、定額有限、後來者均抱向隅、現定本月二十四日、繼續舉行、每人旅費九元、印有宜興特刋、函索附郵二分、又聞該團定於十一月二十五日旅行崑山、每人二元、準帶兒童二人、免費參加、 
[周作霖君學成歸國]  
　　甬上名醫周寗甫先生之次公子作霖君、曩會肄業於東吳大學、民國二十年、伊父為求深造計、特斥私資、留學比京、專習汽車工程、歷時數載、潛心肄習、於本年畢業、得有碩士學位、聞周君現已定於十月十九日乘郵船名Athos　II起程歸國、預計在本月二十一日可抵滬上、該船將停泊於招商局北棧、周君交游廣闊、屆時北棧碼頭、車水馬龍、定有一番盛況、並悉周君巴應聘海上某大汽車公司之工程師、 
[米春霖參觀亞浦耳廠]  
　　三省剿匪副司令張學良氏代表米春霖、近因公南下、過滬略有酬酢、因與中國亞浦耳電器廠總經理有舊、昨特偕科長杜光朝驅車赴遼陽路亞浦耳廠、訪晤胡西園氏、當由胡氏及經理荘仲文氏殷勤招待、旋導往該廠各部參觀、米氏曾任察省主席、對工業極具興趣、故每至一處、詳加詢問、不厭其煩、對於該廠種種設備、及工作情形、頗加贊許、並謂與先進各國、可並駕齊驅、具見胡總經理努力經營之成績、臨行親題［乃國之光］四字贈該廠、旋即興需而返、 
[美國水兵與舞女衝突]  
　　起因細微雙方受傷 
　　粵籍少女王美麗、年華二十有三、婀娜多姿、向在愛多亞路安樂宮舞廰為舞女、家住滬西西摩路愛文義路四六四號太平坊三號、數日來因患咳嗽、故未往舞塲伴舞、昨晚七時許、王有熟客美國水兵三人、驅車造其家、寒喧數語後、內中有一水兵名郎克者、欲邀其外出遊玩、王因身體不適、乃婉言拒絕、未幾、言語間頓起衝突、詎該水兵蠻不講理、遂舉手擊毀桌椅等家具、王睹狀後、放聲大哭、恕不可遏、旋持刀猛向郎克之大腹戳傷二刀、流血不止、王之頭面、亦被擊傷流血、週體青腫、旗袍亦被撕破、嗣經人嗚到靜安寺路捕房街捕到塲、將男女傷人併送賣隆醫院療治、幸傷勢輕儆、旋即出院、 
[第一特區各商號為浙災廉價提成助賑]  
　　定今晚開會後確定開始日期 
　　全浙救災會昨集議分配振欵 
　　本市第一特區各商號、為救濟浙省災民、定期廉價提成助振、甲戌全浙救災會、昨開常會、分配各縣賑欵、茲分誌詳情如下 
[徵募宣言]  
　　甲戌全浙救災會第一特區徵募隊、分送第一特區各商號宣言文云、在水利失修數十年之後、及不與築路並重、復興水利之日、即江南財賦之區之蘇浙、本年同遭重大旱災、災之嚴重、比諸清咸豊六年之旱、有過之無不及、如以蘇浙兩省相較、浙江更為慘酷、［水沒一條綫、旱災半爿天、］諺言旱災之重於水也、但水來也驟、旱來也漸、故人多忽旱而重水、殊不知浙江之旱、真可謂赤地千里災胞既無草根樹皮魚腥蝦蟹以為活、惟有全家飲酖、懸樑。投河。自盡以畢命、我上海市民對之能不測、然而謀所以振救、或以為市面蕭條、自振不暇、遑論恤隣、殊不知上海市面之維緊、多賴江浙浙絲為對外貿易大宗、尤為上海繁榮之要素、設任全浙災胞奄奄坐斃、則頓失上海之一筆大宗賣買、而上海之衰敗情形、必更重於現在、屆時除先後同歸於盡、別無他道、用特以第一特區市民會為基礎、迨隨甲戌全浙救災會之後、廣為勸募、以期救人自救、另定辦法、刋列於後、凡我市民、希共鑒諸、謹此宣言、 
[播音乞賑]  
　　該隊並分請各、遊藝滑稽家於電臺播音乞振、文云、我們江蘇和浙江兩省的水利、沒有整理、足足已經有幾十年了、可是沒有同［築路並重復興水利］的日子、兩省就同時遭了很重大底旱災、講到旱災的嚴重、比較前清咸豊六年那時候、還要來得利害、尤其是浙江、連一粒火都沒有、一根草都沒有、更來得慘酷、從前有一句話、［水沒一條綫、旱災半爿天］、這就是表明旱災比較水災加外來得利害的意思、一般人多因水來是一時不及防的、旱是慢慢兒造成的、所以只知道水的利害、沒有知道旱還比較來得嚴重哩、本年浙江底旱、真可謂［赤地千里］、被難同胞、弄得沒有草根樹皮魚腥蝦蟹可以過活、沒法兒只有奔向飲毒。懸樑。投河。這一條路上、去斷送了寶貴的生命、我們上海的市民、對於這樣慘酷的事情、能免不加哀憐嗎、打算救濟嗎、但是有一般人、以為市面不景氣、連自己都管不過去、還能夠顧到別人嗎、那裹知道、上海市面的存在、全靠著江浙兩省、單就一方面請、浙江的蠶絲、是對外的一宗大賣買、就是造成上海市面繁榮的一種要素、假使沒有浙江這樣大宗的出品上海市面就要受到很重大底影響、到這時候、大家都沒了生產力、豈不是大家都沒了命嗎、我們應該具體底想想看、是不是［休戚相關］、用不用努力去救濟、所以我們用第一特區市民聯合會的名義、來追隨甲戌全浙救災會的後面、努力地宣傅、積極地勸募、這就呌做救人便是救自己、希望我們全市的民衆、大家起來、快快拯救、大家起來、快快助賑、 
[勸募辦法]  
　　該隊定今晚開會、確定勸募日期、其辦法計分一委託第一特區市民聯合會及各業同業公會諸委員擔任勸募事宜、二商請各商號將五天營業收入、提出百分之二助賑、三由甲戍全浙救災會捐務組派員、會同勸募幹事、向各商號收欵、彙送銀行給發收據、同時並請各影戲院加映標語、文云、請大家起來、救人便是救已、力量尤在大衆、諸位仁人君子、定蒙慨予贊同、務請迅解慈義、災民蒙恩無窮、如承慨助、請送交各銀行代收、給發收據為憑、甲戍全浙救災會第一特區微募隊謹啟、各商號並加貼字書警惕標語、文云、浙省旱災奇重、災民急待賑救、本號營業項下、提成助賑五天、惠顧諸君、造福無量、 
[救災會議]  
　　甲戌全浙救災會、昨晚四時在寗波同鄉會、召開常會、到許漢章。王儒堂（吳天放代）。鄔志豪（林勉哉代）。鄭郁周。褚慧僧。虞仲咸。張申之。姚慕蓮（趙文拜代）。吳國昌。屈文六。徐寄廎。黃涵之。張嘯林。杜月笙。王一亭。張慰如。王曉籟。魯指南。何德奎。等三十馀人、由褚慧僧主席、當報告各地乞賑電文討論結果（甲）支配賑欵辦法、一決定辦急賑之三十八縣、每縣由本會撥四千元、二本會直接查放各縣、將浙賑會所撥萬元、及本會照前項辦法支配之馀欵、及其他賑品、酌量災情輕重、全數支配、（乙）四號麺粉、如難購定、可改購三號麺粉、與山芋乾併放、交賑務組酌辦、 
 
 

Page 12

 
 
[漁市塲建築合民已簽字昨起開始動工]  
　　由新昌泰得標承造 
　　限六個月全部竣工 
　　實業部前為發展漁業起見、特於上海設立漁市塲籌備處、派員專負其責、並籌撥的欵、為建築經費、業在楊樹浦浦東購地三十馀畝、作漁市塲之用、關於建築圖樣已繪就、建築費亦由部籌劃、 
[合同簽字]  
　　各項籌備就緒後、招標承造、計投標營造廠、共達二十七家、經該部審核結果、以新昌泰營造廠為合格得標、蓋因該營造廠、歷次承造京市建築。工程頗佳、決定由該廠承造、全部造價為三十馀萬元、是項合同、業於前日、由該廠方面與實業部代表簽字、 
[限期完成]  
　　據漁市塲籌備處人員語云、該項合同、自簽字後、已於昨日起動工、開始打椿、限期六個月內完工、如過期、由該營造廠負責賠償、全部工程計為辦公室房屋及冷藏庫等作停放鮮魚及魚類交易之處、將來尚擬添製漁輪、自行捕魚云、囗囗囗囗 
[民誼藥廠組設計委員會]  
　　民誼大藥廠籌備處、自設立於四馬路中西大藥房後、進行頗為積極、日前褚民誼氏由京抵滬、以藥廠草創伊始、規劃務求週密、特請周邦俊。夏習時。等組織設計委員會、周。夏。兩君業已籌備就緒、關於各部門工作、均聘專家設計、交由委員會討論、如此設想週到、洵為中國新藥業前途之良好現象云、 
[許州薰菸暢銷國外]  
　　因美國菸葉歉收供不應求 
　　許葉存貨不多各廠競收買 
　　河南省許州所出產菸葉、係用美國佛及尼種子所播種、其品質甚高、為國產菸葉之上品、可替代佛及尼菸葉之用、每年統計產額、約有四十萬擔至五十萬擔之數、（計二十萬大包、至二十五萬大包、）行銷國內煙廠、查各廠歷年所用是項菸葉、祇攙入二三成、其馀六七成、皆用舶來品佛及尼葉子、今歲因美國菸葉產頗、較往年減少十分之五、供不應求、故該項花旗葉、來源稀少、而價較往年漲三分之一、且匯水猛縮、故現在花旗葉最便宜之下等貨價、尚較昂於許州最上等之價格、故國內煙廠、皆用許州菸葉替代美葉、現市國產許州葉子、到貨非但求過於供、且國外皆有運銷、破國產許州菸葉銷路之新紀錄、查今年許州出額、總計二十五萬包、已有十五萬包到申、絡續銷去、存積無多、許州產地、現存亦僅六七萬包、其馀三四萬包、則在鄉戶農民手中、無論如何、決不致全數脫售、因該省農民、其重視存菸葉、無異現欵、不肯輕售也、故許州各客幫、廠方及販賣商、互相競爭收買者、祇此六七萬包之數、現距明年出新時期尚遠、存葉既少、若又運銷國外、國內菸廠恐有青黃不接之虞云、 
[業馀音樂會定期奏樂]  
　　上海法文協會所組織之業馀音業會、定期本月二十三日即星期五日晚九時十五分、在環龍路十一路法租界市政廰、舉行本季奏樂會、所選歌曲、皆出自名手、憑劵入塲、每劵收費一元、在環龍路十一號法文協會可購得、星期日即二十五日擬在原地續奏一次、招待上海各校學生、每劵收費四角、在入門處可購得、所奏歌曲、均將以法語英語俄語向聆者解釋一過云、 
[鄧家彥于洪起贊助國醫藥刊物]  
　　國府委員鄧家彥。監察院委員于洪起。二氏、素主張以科學方法、改進固　醫藥、俾利人羣、鑒於刋物、足以推動醫藥界自覺努力、故頗加注意、最近應光華醫藥雜誌社之聘（社址上海北山西路棣隆里九號）允任社董、贊助一切、該雜誌為現代國醫藥界富有科學化刋物、銷數極大、頗為全國醫藥界所推許、 
[恒通路火警調查]  
　　火頭從人叢中逃去 
　　同居何韓僅屬嫌疑 
　　昨晨二時三十分、閘北新閘公安分局恒豊路警察所該管之恒豊路（梅園路西首）二百四十七號、趙姓開設之柴爿店內、忽告火警、一時煙熖密佈、頃刻冒穿屋頂、其時該店左右前後鄰居、正在熟睡、驟聞火警、皆由睡夢中驚起、扶老攜幼、拖箱帶籠、一時秩序異常紊亂、該處附近崗警得悉後、急奔至求安時派出所、用電話報告救火會、驅車到塲灌救、一面報告恒豊路警所、所長盧培立、卽率同長警等到塲彈壓、其時西北風甚緊、故火舌燎向南燒、至天明五時馀、始得救熄、計延燒右鄰二百四十五號理髪店、二百四十三號黃包車公司、左鄰二百四十九號饅頭店、及二百五十一弄過街樓、二百五十三號裕順煙紙店、對面二百四十四號銅作、二百四十六號成衣店、二百四十八號麺粉店、其間理髪店、柴爿店、饅頭店、三面完全燒毀外、馀皆僅燬樓面或樓窗等、而理髪店、裕順煙紙店、銅匠作、均保有火險一千兩、或一千五百元不等、後經求安里警察派出所拘獲火首名趙啞吧一名、年二十三歲、常州人、同居嫌疑犯何志生、二十八歲、江都人、叢皮匠、又二百四十九號韓長慶三名、韓與何係同鄉、亦係同叢、帶所後略訊一過、隨卽申送恒豊路警察所、下午一時許轉解公安局第三科閘北分科、後據鄰人云、當火起後、趙啞吧之父趙金生卽從人叢中逃避、所以警察將其子帶所、至報載有一老嫗未見逃出、恐已葬身火窟等情、或不至成為事實、緣火塲內直至傍晚、未見屍體發現也、 
[女工訴請確認親生女與店主同往真如檢騐]  
　　寡婦金曾氏、現年三十歲、係嘉定縣安亭鄉人、因丈夫逝世後、家景貧苦來滬、做工度日、經小姊妹之介紹、入法租界典當街長沙商棧內自強領帶公司做工、該公司主長沙人黃仁衍、今年三十八歲、見氏薄具姿色、即施勾引、誑稱尚未成家、願娶回作妻、氏意志薄弱、墮其術中、於上年五月間起、即實行同居在自強公司內、該公司因附設工塲房間狹小、曾氏在內、日間監同各女工工作、晚上即在工塲地位打舖、與黃同睡、氏亦儼然以老閭娘自居、至八月間氏受孕懷胎、迭催黃舉行結婚、則黃一味託詞拖延、日久之後、竟起厭惡之心、在外另結新歡、領至公司內同居、對氏稱、此女是正式妻室、一面將曾氏遷出、另租房屋別居、供給日用生活等費、至曾氏懷孕足月、於今夏由黃將氏伴送至滬西小沙渡勞江醫院待產、於陽歷六月初四日、氏產生一女、取名妹妹、從此之後、黃對氏母女即棄之不顧、經曾氏以女孩黃妹妹出面、自居法定代理人名義、延律師具狀時二法院刑庭、自訴黃仁衍遺棄、法院據狀、迭經開庭傅證質訊之下、以自訴人所訴主體程序不符、故判決駁回、著另投民庭起訴主體程序不符、故判決駁回、著另投民庭起訴在案、茲曾氏仍以女孩出面、延律師具狀特二法院民庭請求確認黃妹妹為黃仁衍之親女、昨日上午十點半時、特二院推事李良在民七庭傅集兩造審理、雙方各偕律師到案、經庭上訊問後、諭令執達員協同法警將原被告兩造、連同小孩、送往真茹法醫研究所檢騐、黃仁衍聞諭聲稱不肯同去、因今日別有要事請求改期、或請即予缺席判決、官諭案經裁定、不能任意變更、今日必須隨同前去、黃始悻悻出庭、與執達員法警及黃曾氏等同乘汽車、向真茹而去、 
[薔薇之歌不日公映]  
　　［薔薇之歌］為梅花影業公司最新出品、此片劇情異常哀艷、描寫一純潔之女學生、為環境所迫、轉入歌壇、變愛一大學教授、新人物為舊社會所唾棄、奮鬥多年、終無所成、全劇緊湊、意識高超、有富麗之佈景、偉大之歌舞、演員六七十人、俱有細腻之表演、費半年功夫、完成此別具風格的歌舞有聲大悲劇、日內剪接竣事、即送京審查、不日在滬公映、屆時定能予海上人士一深刻之印象也、 
[百樂門百戲雜陳]  
　　百樂門大飯店舞廰重張迄今、生涯鼎盛、上星期六未及十時、廰樓上下座位瞬告客滿、後至向隅者、數十百人來賓之多、可想而知、表演節目、尤能日新月異、投入所好、如添聘匈牙利舞蹈名家彌霞瑪那女士及卡洛禮斯之探戈舞、與羅氏兄妹三人之歌舞、均能推陳出新、如人耳目、又上次表演之林柯溫卞培萊二君、歌唱之妙、琴奏之神、久榮滬人憶念、此番再度來滬、定於本星期五加入表演、從此百樂門游藝陳容、聲勢愈盛、足以傲視一切、稱雄於時、並聞本月二十七及二十九兩日、舉行時裝表演宴舞大會、第一日為名媛表演、第二日為電影明星表演、所得欵項、捐助吳興福音醫院、以充經費、 
[患胃腸病者之福音]  
　　英國山道司大藥廠精製之［獨特靈］胃藥、在華銷行、已有六七年之久、因其藥劑純潔、絕無麻醉刺激流弊、而藥性平和王道、藥力宏偉久長、故能根治一切危難胃病、不僅開胃通便已也、前因藥品一時供不應求、遂致缺貨中斷、現巴由英倫運到大批、另撥一部分、托本埠南京路永安公司西藥部發售特價、每盒原價一元七角半、現減估一元二角、每打廉售十二元、聞特價品定額有限、售完即止、誠患胃腸病者之極好機會也、 
[洗染業協進社成立] 　 
　　本市洗染界領袖羅正等發起上海新法洗染叢協進社、以糾正該業已往之缺點、謀今後之改進為已任、現該社業已於昨日、在北四川路十八號三樓正式成立、當到該業先進孫江佐等十馀人、首由社長羅正主席、報告該社組織緣起、籌備經過、及今後之使命、同時並討論改進洗染業之方針、由文牘吳雅非紀錄、並即席推定羅潤泉。孫江佐。羅金卿。林之崑。等四人為常務幹事、通過社章、議畢散會、 
[東陸社發售名畫書籍]  
　　西門肇嘉路五八五號大東印刷所內東陸社、發售清代名畫冊頁、有任早長。沙山春。徐小倉。何明甫。任伯年。符艮心。張志瀛。輩二十馀名人真蹟、共一百十幅、彙訂二冊、二開本、連史紙精印、售一元、再有古今百美圖詠四冊、售四角八分、又騐方候鯖一書、有單方三百馀種、而痧痘等方、效騐如神、訂一厚冊、售三角半、又老申報館光緒初年出版書籍數十種、及雜誌三種、備有目錄贈送、棋盤街掃葉山房、三馬路千頃堂、均有代售、 
[德隆新出十支裝旗美牌香煙暢銷]  
　　本埠中國德隆煙公司、由紙煙業專家主辦、開設迄今、已歷三十馀載、所出各種紙煙、質醇味美、早經口碑載道、遐邇風行、頃又新出十支裝旗美牌香煙、係該公司以全副精神、研究改良而成、煙質精純、煙絲黃嫩、煙味清香、一般顧客、皆大讚許、推為煙中元勳、至其裝璜之美、贈品之多尤為出色當行、至足使人滿意、贈品種類、凡二十馀種、其中最珍貴者、計有新式小汽車、掛表收音機、腳踏車、及抬鐘袍料等、聞該公司為酬答顧客歷年盛意起見、特大犧牲、鉅量贈品、幾可包包有贈、無一落空、且售價奇廉、故該煙出世尚無多天、即已人人爭購、銷售極形暢旺、 
[書家張澹庵減潤助賑]  
　　蘭陵名書家張澹庵、研究八法、垂四十年、深得個中三昧、其所作篆隸、蒼老挺秀、出入秦漢、不同時下流俗、曩歲漫遊各省、名公鉅卿、爭相延接、而張氏天性純厚、慷慨好義、對於各種慈善事業、無不首先解囊、業為贊助、茲因吾蘇災情奇重、災民數百萬、在冰天雪地中、無衣無食、啼鐖號寒者、情殊可憫、經慈善界之請求、特發宏願、不憚煩勞、誓以三個月鬻書所得潤資、悉數移作助賑之需、對聯中堂每件減收一元、屏條四幅加倍、真行隸篆隨意聽點、其所集釋山。鶴銘。黑女誌。石門頌。諸碑全部字、撰成長短聯語、凡百馀對、頗極巧妙、每聯均可長題、尤為出色、如係江蘇同鄉、或錢荘銀行同業、另有優待辦法、並代辦壽聯。喜聯。輓聯。及壽詩。頌詞。像贊。連做連寫。每件兩元、壽屏墓誌。亦極克已、回件迅速、郵票通用、紙張奉送、凡海內外人士之欲得張氏墨寶者、可逕函上海天津路亞東銀行收轉、 
[市黨部派員整理香業同業公會]  
　　上海市香業同業公會、因滬戰影響致會務停頓、今市黨部已委派孫耀勳。周劉康。任祥標。姚克均。朱永源。為該會整理委員、已於前日宣誓就職、並開第一次整委會、互推朱永源為常務、孫耀勳為總務、周劉康為登記、姚克均為調查、任祥標為宣傅、即日開始登記、並聞該會會址、已租定邑廟西首陳市安橋聯源里六號、即行遷進辦公云、 
市聲 
　　船主牌雪茄煙風行全球　小呂宋老美女雪茄煙、在歐美各國、早已風行、茲為推廣銷路起見、特委託本埠北四川路九九一號永和源記煙行總經理、每包祇售洋三角、空包四隻可機原煙一包、該煙煙味和淡可口、中外經騐雪茄煙顧客辨味、一吸即知、該煙確係小呂宋老美女雪茄煙廠出品、本埠各大公司各大小煙店均有經售、近日銷路驚人、該煙並歡迎外埠經理、可向永和煙行接洽、 
　　摩登火爐暢銷　中國實業機器廠製造之摩登火爐、省煤而用、安全美觀、誠為二十三年份最新式之火爐、因本年夏季為六十年來未有之奇熱、故逆料必有大冷、各處預向該處定購、大有供不應求之勢、現在日夜工作、以應需要、並悉首都南京國貨公司。上海鎮江中國國貨公司。及市商會國貨商塲、中華法郎廠。亞美公司。等爭相經售、 
　　中法大藥房贈送薔薇之歌　殷憶秋君所作之［薔薇之歌］、由潘文霞女士歌唱、經亞爾西愛勝利公司灌製唱片後、名重一時、現中法大藥房為便於聽衆起見、將是曲印刷成頁而冠以潘女士之玉照、以備分送各界、式甚精美、愛好藝術者、允宜人手一頁、不論購辦該藥房出品與否、皆可前往索取、北泥城橋總店及大新街三馬路口等一分店。靜安寺路嚇德路口第二分店。虹口東熙華德路三三三號第三分店。南市十六舖裹馬路第四分店。一律贈送、 
　　紹興紫竹園越鷄運滬　本埠雲南路一六三號及南京路日昇樓東太利元票號、棄售航空獎券、迭中大獎、馳名遐邇、近因該號主人陳耀南氏、籍隷紹興、早年自闢農塲、播種著名雪梗（晚稻）精製製梁湖水歷年糕、歷來行銷平津、有口皆碑、近在農塲之旁、栽竹千竿、題為紫竹園、每年畜鷄四千馀隻、莫不羽毛豊潤、肉味肥美、一到年暮、遐邇前往購取者、絡繹不絕、現聞該園主人為滬人士一嘗該鄉土產風味起見、擬將該項佳品、全數運滬、歸太利元獨家經售、惟此項物質、係年關必需之品、各界需要者、亟須在目前預約定購、限以何時送、任客指定到、惟出產不多、定購宜速、遲恐向隅云、 
　　儉德銀行三益儲蓄　儉德銀行最近創辦之三益儲蓄、係在節儉之中、寓獎學之意、存數既屬有限、期限尤較短暫、除週總一分外、復可獲得紅利及助學金、日前為實行之日、聞近來加入者頗為踴躍、 
醫訊 
　　羅筆仁醫士添設西南區分診所中國經濟信用合作社醫藥顧問羅筆仁君、學問湛深、經騐宏富、自懸壼北浙江路華安坊以來、聲譽日盛、本市病家受惠匪淺、近為便利西南區病家起見、在城內侯家浜路中叚振興珠玉彙市內、添設分診所、定每日下午門診、不日即可開硯、 
播音臺 
　　敦本電臺昨日開幕　民國路紫來村一號敦本電臺、由顧重九君組織、一切布置設備、均已竣工、發音既極清晰、而各項節目、又皆名貴、於昨日下午二時、在本臺舉行開幕典禮、到市長代表李大超。教育局長潘公展。來賓洪雁賓。等多人、行禮後、李。潘。兩氏均播音致辭、潘氏勗該臺勿僅供娛樂、須注重社人教育、次由張君答辭、決遵潘局長命、凡與社會教育有關之節目、決盡量義務播送、 
　　老九綸綢緞局播送最新節目　南京路老九綸、至誠服務、頗得社會好評、今日起為歡娛主顧起見、延　聘電臺上從未有過之新節目、以增興趣、今日為三笑點秋香、二十二晚係姊妹花、二十三晚播啼笑煙緣、二十四晚彈唱濟公傅、均屬一時之選、聞配音書劇、凡三十馀種、新舊說部、無一不備、老九綸為迎合聽衆心理起見、徵求各界意見、俾可指定一書長期播送、凡二十四日以前、指定書名投書老九綸、將根據來書最多數而定唱排、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天氣晴寒、有西北風、揚子江中游與下游、天曇、轉陰、變化不定、晨有霧或雨、風來自西北至東北不等、東海天陰、數處有雨、並有北至東北風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五八。一、最低四○。五、去年同日、最高六四。四、最低三六。五、 
[揚子江水位報告]  
　　十一月二十一日　小數點上為公尺 
　　宜昌　五。二四　漢口　八。二六　沙市　四。三三　南京　三。五四　岳州　八。七七　鎮江　三。○五　九江　七。○一　安慶　五。七九　蕪湖　三。九九 
[特載憲法草案關於中央政府的一章（三）]  
　　演講者立法委員陶履謙 
　　地點上海八仙橋青年會 
　　第五點　憲草第五十六條第五十八條規定、行政院設政務委員二十人、各部部長各委員會委員長、由總統於政務委員中任命之、政務委員名稱、為現制所無、其性質與英法之不管部閣員相似、此種制度、有兩種好處、第一、可以羅致有學問經騐的人才、參預國家政務、第二、行政會議時、甲部部長提出之案、乙丙丁各部部長如認為與自己所管之部無關時、往往袖手旁觀、不置一詞、甚或明知其非、而慮及自己亦有提案、恐遭甲之反對也、遂不敢據理力爭、盡言盡隱、此為行政機關會議恒有之現象、若設不管部之政委、則地位超然、主觀悉泯、無話不可直說、可以收集思廣益之效、袪互相容隱之弊、所以憲草內決定添設、 
　　第六點　國民大會是政權機關、立法院是治權機關、要分清楚此二機關的職權、應先分清楚政權與治權的界限、關於此點、外間議論甚多、有主張擴大其立法院職權者、亦有主張縮小立法院職權者、第一種主張、由於誤認立法院為國會、第二種主張、由於誤認國民大會為國會、我們研究的結果、以為把國會權的一部分如不信任權交給立法院、固然是不對、但是把立法院應有的治權、完全剝奪、使他變成一種專門技術性的法制局、也與五權憲法的原則不符、所以我們惟有遵照建國大綱所規定、將四種政權－選舉權罷免權創制權複決權－以及修正憲法之權、定為國民大會的職權、（第三十二條）此外如預算戒嚴大赦宣戰構和條約等案、則確認為治權範圍以內的事、立法院有最終決定權、不必經國民大會之同意、蓋總理主張、在縣治由人民直接行使四權、在中央則由人民托代表行之、而所謂政權者、即指此四權而言、是四權而外、更無其他政權、固不煩言而自解矣、 
　　除上述數點外、如司法院直接處理最高法院事務、不另設最高法院、行政訴訟由普通法院兼理、不另專設機關、考試院直接處理考選事務不另設考選委員會、監察院設審計委員會而不設審計部、又五院皆不設副院長、均為比較重要的變更、但其義甚明、不復贅述、 
春秋 
小西天[  張恨水著]  
　　第五回　諂笑逢迎挑燈照憔悴饑腸驅迫敷粉學風流 
　　胡嫂子見他正正經經的說了，倒有幾分相信，便道：他真個有錢嗎？小紀將身子向後一仰，脖子一歪，口裹囉囉了兩聲道：你這是什麼話哩？他是銀行裹的人，會沒有錢。你不信，可以到我們帳房裹去調查調查，看他是不是有錢。我並不是貪圖你什麼，想給你拉攏。這為的大家都是窮人，和你提醒一聲兒。大概你們親戚作成了話，紅媒還是你呢，輸不到我小紀頭上來吧？說到了這裹，他又做了個鬼臉子，將舌頭一伸。胡嫂子仔細想了想，小紀這話，許是對的。不聽到月英也說過，有個姓賈的，是開銀子店的嗎？他們不知道什麼呌銀行，所以呌銀子店。他回想過來了，再看院子裹已沒有了人。他。心裹又想著，也不要把這件事太看死了，越是有錢的人，越不肯胡花錢，別看那是銀行的人，要他拿出一千八百，大概還是不容易。這後院裹那個姓張的，看那意思，倒很想月英，我還是向他那裹去碰碰看罷。好馬還不吃回頭草呢，剛才我那樣說了，還能夠去找他嗎？他雖是個小腳婦人，倒有那種決心，他竟是不聽小紀的話，向後院走來。這時，李士廉張介夫都沒有回來，兩個男性的茶房，就讓著他到屋子裹來坐。甲茶房倒一杯茶放在桌子上，笑道：你跑來跑去，也怪累的，喝杯水罷。胡嫂子瞅了他一眼道：人跑累了，喝杯水，就解救得過來嗎？甲茶房笑道：你不要說那大話。剛才有個老瓦匠，在那位程先生屋子裹喝了一杯水，千恩萬謝的纔去。這是西關水，你家裹有嗎？（六九） 
[屍骨] [  史濟宏]  
　　為著自己學業上的緣故，每一位同學都有一副以的屍骨，有的一個人弄著四五個骷髏掛在房內，開骷髏大會似的。 
　　這好幾十副屍骨，都憑著自己的力氣，到附近鄉下去弄來，全是無主的暴露在外面的破棺材，替他們拿出來，自然是很小心的，從頭顱起至腳骨止，以及小至手掌上的舟骨月骨，一些不留地包裹了帶回來收拾乾凈。　 
　　照例可以買現成的新死人的骨頭，可是一時上那有這麼多，考試之前大家要預備的，反正有一次還在公安局去接洽了派個［兄弟］同去的。 
　　拿回來洗好之後放在地上曬，簡直要人守好，好好的一堆，回頭少了中間正用得著的幾根骨頭。這種怕人的東西在我們之中是以為寶貝似的。可是為了將來人們減少痛苦的緣故，在今日不得不如此喲！ 
　　在我們願意出錢買這種怕人的東西，一時還沒覓處，打開破棺材中的已經發了焦黃的骨頭，也成為我們唯一的參考品了，可見［已所不欲勿施於人］已經有些不合，別人家見了搖頭的死人骨格，我們卻歡迎之不暇，假定我們不要，而送給別個後進醫學院的學生，他們也沒有不要的，因此我們可以在孔老夫子的那句話上推到個更深一層的結論： 
　　［因各人需要的不同，各人的胃口各樣，各人的慾望（在經濟學上說是Wants）也因此不同。］但，無論怎樣也不能把上一句話完全否認的。 
[點滴] [  （輝仙）]  
　　想做官的說官的好，做不著官的說官的醜。 
　　做官的除非不犯罪，但一犯罪，至少是犯十條。 
　　做小官的捧捧大官的塲，做大官的抬抬小官。 
[璅屑話家常] [  碧波]  
　　家庭是社會的單位，要改善社會。非得從各個家庭做起不可。男主人負了一家之主的使命，雖然外面的公務忙碌，但也應該忙裹抽閒，稍稍願問一下家裹的事；一般只知塗脂抹粉，向來將家務委於傭僕的女主人，也得快快改革掉種種不經濟的生活，打起精神來，和男主人通力合作，使整個家庭，得到活躍的生氣，才能與連鎖般關係的社會，發生良好效果。 
　　一個家庭裹，最要的成分，但是開門七件事，－－柴米油鹽醬醋茶－－但是在上海，第一項卻不成問題，因為富有之家，都借重電力和煤汽了，普通人家，差不多全用煤的；所以上海的煤球，產量和銷數，倘使有人統計一下，一定足以驚人？ 
　　我們住在上海，是一個小家庭，我因為不忍女主人，一個兒對於家政上過於操心；便根據上述七件事裹，將為道的一二件歸我管理；柴當然以煤為代，日常所用的煤球，都由愛文義路普益里口的一家挺大的煤炭號－－義興永－－供給的，他們對於顧客很誠摯，最近發明了一種儲藏煤球的器具，裹面裝有衡量標識，外面並有活絡小門，一方可以取煤球，一方可以排出煤屑，這傢伙擱在廚房裹，非但不討厭，還可以在上面借作安置盤杯之用；果然在這商業競爭時代，想出這新方策後，他們的三三三零六號電話，空閒的時候很少了；致於米呢？因為有個友人，開了一家米舖子在新閘路，只要一個電話去，他們便送來了；我們對於米，委實省得使人羨幕；但是米店老閶，卻不當我們是生意經的，常常打著玩兒說：［都像你們和馬蟻般的吃米，那我們米店，都只好關門大吉了！］ 
 
[各執一詞] [  士英]  
[粥店] [  沈宇]  
　　流浪人的生活是最簡單透頂的：住則亭子間：食則粥店。現在，就談粥店。 
　　若說粥店的主顧，當然除單身漢子及販夫走卒外，決不有布爾喬亞的人們來光顧的。 
　　然而這對於生活在另一世界裹的人們，確真能得到實惠不少。不是嗎。只要你花了七個銅子的話，卽可得到滿滿的一大碗白粥，儘憑你的肚子怎樣大，吃了也得填個半飽。但如果你上小飯店呢，卽使每頓僅吃一隻炒魚豆腐或三塊咸肉豆腐底，連飯算來，那恐非二毛小洋莫辦吧。於是粥店尚焉。 
　　所以像我這樣靠低微的薪給過活的人，對於粥店，由衷地表示萬分好感。 
　　不過，當我起初踏進粥店的時候，卽感到異樣的侷促不安，尤其當他們的目光下勁兒釘在我那件長衫上時，真使我大有［欲哭無淚］之概！原因這裹的顧客，都是［短衣同志］啊。 
　　後來日子久了，那種驚異的目光，也跟著消失了。現在，居然也像他們一般的蹺腳擱凳地大嚼著，竣高聲喊著：［拿粥來］！ 
　　［我已是粥店的老主顧了！］ 
　　於是當我每次踱出粥店門口的時候，便這樣的自信驚。 
拉雜話 
[跳荳] [  嘉湘]  
　　上海本來是一塊好奇的地方，於是產生出了一羣好奇的人們，這大概是因為上海的有閒階級太多，所以造成了上海上的好奇，然而事實上卻有許多的不閒者也在同樣地入了魔似的迷戀著。看前幾時吧，什麼科學靈乩圖哩，閔行的三寸小人哩，這一切，都會哄動過一時，而好奇的上海上簡直要為此而瘋狂了。 
　　商人們識穿了上海上的心理，於是日日在想著變換新的玩意兒，來推廣他們的營業。 
　　報紙上近來又有什麼神秘荳出世了，本來荳而能跳，已是引起人們極大的注意，何況廣告上又活龍活現的說什麼：能免跳舞，能夠賽跑，可以占卦，可以賭灑！澈底的到不如說［可以賭錢］來得爽快些！，不消說，這又是上海人的一服興奮劑，而且報上又是說購滿一元即得贈送一粒，這在處處鬧著不景氣的時候，這經濟的辦法，確乎是適合一般人的理想，將來的哄動，當然也是意料得到的事。 
　　究竟跳荳是不是一件神秘的東西？這卻是一個很難說的問題，說它神秘吧，卻有些平淡，說它不神秘呢，卻有些神。到底怎樣，這是請大衆來給它一個公評。 
　　跳荳是怎樣的？簡單的說一句，不過是一個果實內包藏著一隻小蟲罷了，這不是太平淡無奇嗎？可是這小蟲是怎樣進去的呢？是人工做進去的嗎？是小蟲自己攢進去的嗎？不，這些答案都是錯誤的。而跳荳之所以神秘，也就是在這一個問題上。 
　　現在就來談談跳荳的成因吧。 
　　跳荳是產在墨西哥附近一個呌阿拉麻斯（Aiamos）地方的，在那裹非常的潮濕，於是便產生了一種奇怪的樹，這種樹能生出一種三角形的東西，那果實分為三部，每部像個小䇲；在兩個䇲中都是盛著種子，不過在另一個䇲中，卻是裝著一條蠕虫，當它一捲一伸的當兒，便會把這小䇲全部跳動，而人們便替它取了一個名字，呌做［跳荳］。 
　　因為在這樹開花的當兒，有一種小蟲便飛到樹上來，在每一朶花上產下個卵。花由凋謝而成了果實，同時，裹面的卵也慢慢長大，於是便成了一個小的蠕蟲。到了八月，該是種子成熟的時期了，這時，果子的全部便落下地來，裂成三部－二部是盛著種子，還有一部裝著小蟲，就是所謂［跳荳］了。 
　　荳裹的小蟲，它也知道自己的落在地上了，為了要避免危險，於是它便把全身捲起，然後用力伸直，這樣，荳的全部也就跟著跳動了，直到它自以為找到了一個稱妥所在才休。 
　　冬天，因為天氣的寒冷，它也會和別的動物一般蟄伏著，等到有了暖意，於是又開始它的活動了。 
　　這確是一件奇怪的事！但不敢稱為神秘，不久的將來，我敢相信一定會有更神秘更希奇的東西出現，來滿足上海人的好奇慾，等著吧！兩閒！有閒，不閒！階級的人們！ 
[御香縹緲録] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我們這些服侍伊的人，當然只能順勢而行，誰也不敢自動的道及了。伊和我們隨便說了一會話，又覺得有些厭煩起來，便教人去找了一副骰子來，和我們擲［百鳥朝皇］做消遣；這是一種伊自已所發明的遊戲，玩法並不如何簡單，說起來又是一長篇，所以只能略而不論了。玩了半響，伊的興緻又漸漸地消失了，接著伊表示需要睡覺了。年老的人大都習於早睡，太后自不能例外。 
　　這一晚，另外有兩位女官輪到侍候老佛爺，所以我就在伊進了寢宮之後便退出來了。但我並不就去睡覺，依舊獨自留在那長廊下閑望。此刻我所見到的乃是一幅不完全的宮庭夜景；雖不完全，但就這一部份來做標準，便不難想見整個的盛京宮院的夜影了。我往常原是最愛欣賞夜的景色的，在這樣清幽寂靜的境界裹，照理講，自應有加倍的情趣了；可惜那廊外的紫丁香花的香味，薰得我險些不能呼吸，興味減少了一大半。 
　　盛京的宮院裹，那時候卻不曾有電燈的設備咧！可是到了晚上。燈總不能沒有啊！這一個問題，在太后末啟程以前，也早由慶善等一班人等劃好了。本來是無需籌劃的，只要用煤油燈就行了；無奈太后生平最是痛恨煤油燈，伊曾經說過，煤油的臭味是世界上最難聞的一種氣息，所以他們要是把煤油燈來給太后使用，那簡直是存心要討沒趣，或者可以說是存心不要活了。於是煤油燈便成為一種禁品，先期已悉數藏了起來，一律代以蠟燭。（一七九） 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[教部購備歐美大部圖書]  
　　為部員公餘閱讀之用 
　　教部次長錢昌照、在二年前紀念週上報告、以為教育行政人員公餘之暇、應就性之所近、研究教育學術、繼由各司處開會議定應購備之教育書籍、交經圖書館主任、照各司處所開清單查對、別除圖書館已經購德有之件外、幾經商討、遂決定應購之圖書目錄、嗣因國難　經費拮據、至本年四月王部長任內、才付欸向歐美各國訂購圖書、現在歐美各國寄到教育書藉、計美國最多、有二百餘部、英國有四五十部　德國有二十餘部、法國有二三部、其中大多數都係教育用書　如教育行政及一般教授法興高行教育中等教育初等教育社會教育等類、此外有一小部份為社公學及文學書籍　總共有三百多種、四百餘冊、照預定之數、已來十分之八、尚有五十多種未到書籍、已多富藏、今再加增歐美新書、俾部員閱讀、是蓋提倡行政學術化也、又教部徵求歐美各國教育法令、已經送到者美國四十州有四十餘種　美德法意波蘭　蘭瑞士西班牙諸國、亦送到、多種、總共有一百餘種云、 
[黃文弼談考察新疆教育經過]  
　　南京　十電、教部派黃文弼考察新疆教育及古代文化、已去一年、昨返京報告云、云歲十月偕鐵道部新綏公路察勘隊會同出發、經內蒙草地人新、至本年二月間始抵新疆哈密、是時適馬仲英叛變、興盛世才發生戰事、以致不能前進、乃折至新疆南部、經耆焉至羅布滋爾　先行考察古代文化、此處為古之樂蘭國、古代文化遍地皆是、余會於民國十九年抵此、發現漢之烽火臺此次前往復發現一西漢木簡　上寫西漢論語、又發現漢五銖錢八百餘　興石器骨器絲製品等、後在羅布　爾工作完竣後、聞戰事業已平息、乃啟程經打克遜轉迪化、視察教育、八月初抵迪化、迪化計有法政學院所、中學師範各一所、民衆學樣一所　總共各校學生全數計　千餘人、各學生從無缺課情事　可證明該處學生不　易得到讀書機會、在迪化各學校、除女子學校係盛夫人所辦經費較裕外　其他各校均極困難　教職員待遇亦極低微、惟圖書館　設備、仍極缺乏　余將離新時　教育界均懇切希望政府能予以設備、上之援助、余在新四月餘十月二十一離迪化　經哈密返抵綏遠　轉車抵平來京、 
[魯齊大校長問題]  
　　濟南　十日電、齊大校長林濟青辭職赴滬後、數月無繼人　今文理科百餘學生向枃董會請願、西董謂　聘朱經農為校長、學生因朱事實上不能來濟、決向政府請願、 
[職教會議魯察已派定代表]  
　　教部乘全國職校及中小學勞作科成績品展覽會期間、定十二月六日起、開職業教育會議、會竄各箥市派遣代表、現在山東教育廳電復教部云、參興此會、察哈爾教廳電復云、派科長五繼儒校長王肇修屆時興會 
[魯會考一月八日舉行]  
　　（濟南電）教廳籌辦五屆學生畢業會考、劃濟南聊城惠民臨泝荷澤濟寗煙臺掖縣臨清滋陽灘縣、萊陽文登即墨鄄城單縣等十六區、定明年一月八日至十一日舉行　會考者二二校、三二班九八四人補考者五十校、四五五人、 
[全國職校及勞作展覽近訊]  
　　教部主辦二十三年全國職員學校及中小學勞作科成績品　覽會、定二十一日起、在考試陰云密布、分別陳列各省市成績品　除有南京。上海。江蘇。浙江。安徽。福建。江西。廣西。綏遠。威海衛。察哈爾　雲南。寗夏、廣東。青海。四川。甘肅。山東。青島。陜西。北平。湖南。湖北。河南。河北。山西。等二十六省市外、教部並闢參考部及東北省區陳列圖表以資觀感、山東教廳已派王貫怡沈瑤兩員、將成績品運京都同陳列、安徽則派侯朝炎段則貽兩員來京陳列成績　福建成績已交軍政部船帶京不日陳列至考試院方面前所指定某省成績陳列某館、日昨教部壽備員開會又有所變更　職員方面壽備委員徐逸樵因社會司事忙、已辭去籌委之職　廣告股長郭連峯、改為宣傳股長云、 
[皖教育參觀團在杭參觀]  
　　二十二日來滬 
　　（杭州二十日電）皖省教育考察團、到杭後、於二十日上行、參觀航空學校等、下午參觀省立圖書館。體育場。杭州師範。市政府。及市立小學學校　晚浙教廳蘇教長歡宴全團　並討論教育問題、二十一日赴蕭山、參觀潮湖師範等校、定二十二日來滬、下午可抵埠、 
[歡迎世界國際教育學會在華開會]  
　　反對在日本國舉行 
　　中國教育學會滬分會大會議決中國教育學會上海分會　於日昨在八仙橋青年會舉行第十二次會員大會、到會作忠。張仲寰。劉湛恩。鄭西谷。彥文。沈體蘭。章友三。倪文宙。倪文亞。楊衛玉。舒新城。陳青士。張耀翔等數十人、由舒新城主席、張仲寰紀錄、首由鄭西谷報告、一總會徵求團體會員及永久會員二總會捐欵未繳者請速補繳、次討論議案一世界國妹教育學會開會地點問題、議決建義總會歡迎該會在我國開會　反對在日本舉行、二減少團體會員會費問題　議決建議總會一次繳納者改為五十元至　百元、三中學集中軍訓問題　議決建議總會呈請教育部、（甲）集中訓練困難甚多、以分配於高中　學年中每週二小時為宜但於高中最後一學期之末集中訓練一個月、（乙）於軍事訓練時期實施軍事管理、（丙）編訂軍事訓練學程綱要、四學制更張問題、議決保留、至下次開會時討論、五下次開會召集人問題　議決由陳青士張耀翔張仲寰毛彥文四君召集、議畢散會、 
[視察西南教育專員]  
　　今日來滬明日出發 
　　教育部為明瞭西南教育情形起見、特派督學戴　、專員孫國封、前往閩粵桂三省視察、茲聞載　已於昨晚由京乘車、今晨抵滬、明日即將由滬乘輸出發云、 
滬私立大同等五大學呈教部請求補助費 
　　私立大學生占大學生總數 
　　補助費僅大學經費百分之七 
　　數看來教育部對於私立專科以上學校之整頓、頗為嚴格、因限於經費　尚少補助、今年五月經王教長力爭　始由中央政治會議議決、撥欸七十萬無、補助成績優良私立大學三十餘所、各校所得　為數有限、咸有杯水車薪之感、茲悉上海私立大同。復旦　滬江。光華。大夏五大學、均設有理學陰云密布、設備費用浩大、雖得補助、仍感困難日昨已由各該大學校長曹惠羣。李登輝。劉湛恩。張壽鏞。王伯羣。會呈教育部、請求充分補助經費　茲將原呈錄次、 
　　呈為請求充分補助經費、以宏造就事、竊查屬校等本年度已分別奉令補助設德及教席費、自一成五千至三萬餘元、雖為數不多　較各校預定充實計畫、最多不過什一、而政府獎勸私立各大學之心、固已昭然若揭、惟因為數有限、屬校等以之支配用途、仍屬　支石絀、上無以副厚望、下無以應急需、以是政府雖有獎勸私立大學之心、而終難收獎、勸私立大學學效、按二十二年度高等教育統計、國立千大學學生共一三。一七三人　省立各大學學生共四。四五八人、私立各大學學共九。四六、又按二十二年度國立各大學經費為一三。四七八、七六零元、出自國庫者為白分之八　。六六　而私立各大學經費由公家補助者平均得百分之七。一一、經費之相懸勉維持、不敢告勞　物質設備、雖難興國立大學等量齊觀、至于效能成績、尚無數字統計之依據、固不敢妄為軒輊　惟若遂謂其興國省庫費用為比例為信一。六六興七。一一之遙、雖有聲盲、莫之能　、政府予以興國立大學相當之經費　不足以立平衡而求實在、為此聯名懇請大部迅予主持、俾得早日實現、受其惠者、不獨全國大學生三之一已也云云、 
[市教育會舉辦學術研究播音演講]  
　　本市教育會鑒於學術之研究甚為重要、而研究之方式程序及結果、尤須公開討論、藉收集思廣益之效、訪會第二屆首次理事會議、特提出討論、決議舉辦學術研究無線電播音演講、推徐理事主持、由訪訪會理鑒事及請各界名流輸流演講、以喚起學術研究之興趣云、 
[上海各大學生對禁跳舞將有表示]  
　　大夏學生組大學生復興運動促進會 
　　自上海各大學聯合會執委員議決、嚴禁學生入舞場後、各方盛稱大學生沉迷舞場、形成一重大之社會問題、頗引起　般人士之注意、惟聞各大學多數潔身自好之學生、一向勤勉求學、未當涉足舞場、因此咸認為有辱全體大學生之名譽興人格、深青憤慨、茲悉上海大夏大學學生陳如暉、童重。董正廷。周鼎華。趙士傑。潘淑儀。楊肅、周信良。姚久文等數百人、將聯合各大學學生。組織［大學生復興運動促進會］、已於前（十九日）晚七時召開發起人會議、推選陳如暉。周鼎華。童復等三人為籌備委員　負責進行一切、不日即開成立大會、聞其第一步工作、對於禁舞問題、將有嚴重之表示、藉以暴露多數大學生之意見、而明真相云 
[美國童軍昨日到滬]  
　　市教育局童軍理事會等派員招待 
　　美童子軍六人、由西雅圖分部教育指導享特生率領、於今晨九時到達上海、船泊新關碼頭、前往歡迎者、計西童軍方面有范達般。米勒。立洛。我國方面、有上海童子軍理事會理事徐國治　訓芳金星、及市商會童子軍團團長葉春年。團員禇懋益。王劍偉。廣肇童子軍團教練吳茂雲率領軍樂隊六十餘人、上海市教育局潘局長、特派杜剛馬崇淦前往招待、美童子軍上岸後、由廣肇隊奏樂　互行相見禮、及互相歡呼、旋童軍游覽邑廟市民教館及市中心區、晚七時、市教育局市童軍理事　市商會童子軍在杏花樓公宴、各代表致歡迎詞　至九時半散會、美童軍今日在滬休息購物　明日赴南京蘇州嘉興杭州等處游覽、在華勾留一星期、然後赴澳洲　參加世界童子軍會議 
[華海職中近訊]  
　　本埠麥特赫斯脫路華海職業中學、自本季創辦以來、對學生課業即採嚴格教導主義、近復從事課外活動、每逢星期六必由學樣負責率領學生參觀各工廠、各公共機關、以廣見聞、而長舉識、至在校內又分別舉行中英言文演說競賽、時事測騐、全文比賽、習字比賽等等、故學生精神極形活躍、 
體育新聞 
[江大越野跑今日舉行]  
　　下午二時在持志大學 
　　明後兩日為全能運動 
　　江大體育恊會越野跑及全能運動兩項競賽、定本星期內在本埠持志大學舉行、越野跑定今日下午二時起步、全能運動則定明後兩日在持志大學舉行、茲將群情分誌如下、 
　　越野賽跑 
　　跑線由持志大學校門前起步、朝南走水電跑、至八字橋朝東入橫浜路同濟路、再朝北江灣路、新市路、過沙涇港橋、再朝西仍入水電路至持志校門前終止、全程共長六千九百公尺　　職員發令何世枚、終點裁判長容啟兆、終點裁判兼計時徐紹武、吳世傑、余衡之、余杰、彭文餘、周篙人、江亮規、吳仲歐、中途紀錄第一組宮萬育、夏崇本、第一組郝春德、農彼得、引進員陳昺德、糾察持志童子軍、 
　　賽員（中央大學）五大耀、包和清、胡士煊、史雲龍、陳福清、劉廣信、李伯勳、吳本濤、（金陵大學）王鳳亭、許超、劉履祥、張忠祥、馮啟敬、韓　綬　徐益勤、楊少璋、（復旦大學）楊慶燮、藍時傑、劉禮、許雍圻、會慶忠、姚兆福、童各成、張景松、（持志大學）吳虔、黃義成、王毓僑、章光渭、丁含章、施良、（暨南大學）不參加、（光華大學）董叔昭、顧拱北、徐敬義、王子陵、沈秉燕、 
　　全能運動 
　　秩序（每一日）跳遠（五項）、百公尺（十項）、千六百公尺替換（四人）擲標槍（五項）、二公尺（五項）、擲鐵球（十項）、搓鐵餅（五項）、跳高（十項）、千五百公尺（五項）、四百公尺（十百）、（第二日）百公尺高欄（十項）、擲餅（十項）、四百公尺替換（四人）撐竿跳（十項）、擲票槍（十項）、千五百公尺（十項）、 
　　職員名譽會長何世枚、會長容啟兆、總裁判容啟兆、總幹事王復旦、發令蔣湘青、檢錄陳宇澤、計時兼終點裁判江良規　劉雪松、溫懷玉、董承康、陸翔千、張元生、周家騏、錢一勤王毅成　夏開明、田審裁判孫和賓、施知千、徐政宮萬育、吳世傑、余杰、孫義光、記錄蔣槐青、裝順元、滕樹榖、沈鎮潮、胡宗藩、總紀錄周　人、江大全能職員持志大學預備汽車接送、、二十二二十三日兩天中午十二時至一時在八仙橋青年會樓下有人招待、 
[中華足球會盃賽第二週秩序]  
　　十一月二十四日（星期六） 
　　興隊名　組別　時間　場地　裁員 
　　羣華對毅勇　乙組盃　一時　申園　唐仲光 
　　北職對工華　丙組盃　一時　麥根路　張樂 
　　十一月二十五日（星期日） 
　　華伶對東華　丙組盃　九時麥根路　何春輝 
　　英美對土地　丙組盃　十時半麥根路　沈回春 
　　太平對友恒　丙組盃　三時麥根路　譚仲濤 
　　滬青對大江　乙組盃　一時半麥根路　陳吉祥 
　　友華對嶺南　乙組盃　十二時麥根路　陸翔千 
　　鐵華對江南　乙組盃　十二時半申園　董小培 
[第五屆公展杯中西手球賽]  
　　今晚在西青手球場開賽 
　　第五屆公展杯中西國際手球賽、定於今日下午六時起在靜安寺路西橋青年會開幕、本屆事先中西兩青年會、均有充分之準備、故實力方面、各有所長、科必有猛烈之競爭、比賽共計兩循環、第一循不為今日明日是後日、第三循環為下星期二。三。五。（即二十七。二十八。三十日）、遇必要時、尚需作第三循環之逐角、中青方面除朱寬等正式隊員外、尚有強有力之生力軍馬心源瞿振鵠陳家祿和振華洪汝霖五人、茲將今明兩日單打秩序錄後、 
　　今日（第一日）單打秩序 
　　六時九高子受（中）對和琴茲（西）　第三場七孫道勝（中）對伯格爾（西）　每四場 
　　六時五蔡同壽（中）對波塞立（西）　第三場半　三華鳳岡（中）對羅伯茲（西）　第四場 
　　七時二朱寬（中）對克刺麥（西）　第三場 
　　明日（第二日）單打物序 
　　六時十陸夢聲（中）對披耳（西）　第三場八陳寶琦（中）對喜俾爾（西）　第四場 
　　六時半六黃克素（中）對皮爾斯（西）　第三場四嚴培秋（中）對安德魯茲（西）第四場 
　　七時二洪玉魁（中）對察卡連（西）　第三場 
[西青籃球第二夕雲飛不幸敗北]  
　　江灣以六十二比四十九勝暨南大勝也是五一比廿六 
　　西青籃球賽第二夕、有兩場甲組交鋒　精彩緊於江灣對雲飛一站　賽來局勢緊張、掌聲不絕　比數相差常在數分間、結果六十二對四十九、江灣勝來頗不易易、另一場暨南以五十一對二十六大勝也是、情形如下、 
　　既南克也是暨南加上南商之蔡演雄、陣容益見完整　也是力抗、會於開賽十分鐘內、造成相持局面、成七對八之比、入後暨南左右逢源、分數扶搖直上、也是愈戰愈疲、下半時中、也是陶章瞿周四人相率犯規四次出場、乏人遞補、仍由擊智登場、敷衍殘局、結果暨南以五十一對二十六獲勝、 
　　暨南　擲罰犯得　也是　擲罰犯分 
　　韓振元　五四二一四　賈幼良　三一三七 
　　蔡演雄　０二一二　王華庭　００一０ 
　　許榮水００三０　陶紹生　三二四八 
　　徐亨　五二三一二　華鳳岡　一０一二 
　　鄺耀雅　二０二四　章文元　二三四０ 
　　尹貴仁　三０二六　瞿錫麟　００四０ 
　　王南珍　六一二一三　周智　一０四二 
　　計　三一０一六五一　共軛晉初　００００ 
　　計　一１０六三二六 
　　上午半時　暨南　二十二分　也是　十分 
　　下半時　暨南　二十九分　也是　十六分 
　　　江灣挫雲飛江灣全係舊時人物、球藝頗見進步、聯絡純熟、投籃準　確、雲飛雖由幾位健將集合而成、但少聯絡、難有作為、故開賽之後、祇見江灣健兒、橫衝直撞、著著佔先、會以十一對一、十二對五、三十對十三領前、雲飛賴陳祥龍梁國權之努力、追成二十四對三十二、上半時即告終、下半時雲飛梁國權連取數球、追成二十二對三十三、在此緊要關頭、江灣突又得勢、傳周兩鋒、屢建合功、雲飛遂告不去　結果江灣以六十二對四十九告捷、 
　　江灣　擲罰犯分　雲飛擲罰犯分 
　　傳傳瑞　八四三二０　梁國權　四０四八 
　　周違雲　一０二二二二　錢鼎慎　０一一一 
　　丘廣變　二二二九　余邭子　三０二六 
　　陳宗祺　０四四四　許道賡　一一四二 
　　翁仁安　００００　陳祥龍　九四二三 
　　張錦祥　二三三七　夏澤人　０四四四 
　　計　二三一六一五六二　區顯祖　一０二二　卓國榮　一一四三 
　　計　一九一一二三四九 
　　上半時　江灣　三十二分　雲飛　二十四分 
　　下半時　江灣　三十分　雲飛　二十五分 
　　今晚秩序 
　　俄僑對稅專　乙組　七時一刻 
　　猶太對鐳錠　乙組　七時半 
　　約翰對持志　甲組　八時半 
[各獨立學院聯運會球賽卽將開始]  
　　綱球明日起開始 
　　籃球廿八日開始　　上海各獨立學院聯合運動會本學期自成立以來、進行籌行備各項球類賽、不遺餘力、本屆新加入會員有中國醫學院及蒙藏學院兩校、該會於昨下午五時、復在商學院召開第二次代表大會、決定綱球比賽於本星期四開始舉行　籃球錦標亦定下星期三開始逐鹿　茲分誌各情如次、　　 
　　代表會議出席者中法國立工學院陳月江、中國醫學院王一濟、沈耀先、蒙藏學院王一濟、沈耀先、蒙藏學院王完畢、同德醫學院王慎、襲縱德、東南醫學院蕭承祜、同濟洪興熾、商學院黃承鐸、劉孝光、張覺民、正風文學院、吳山吳子彬、董仰容、主席黃承鐸、紀錄張覺民、議決事項一本會各項球類比賽前經決定採單循環制、在六隊以上者採分組方法、二女子籃球賽決採用女子規則、三參興比賽之球員以各學院之正式學生、並須經學校當局在報名單上蓋章證明者為限、如發現有以不合資格球員混充之球隊、得取消其本學期該項球隊之比賽權、四關於球員資格發生問題時、由總務球類兩委員會會同辦理、五凡各學院附中或預科學生、概不得參興比賽、六乒乓賽改為表演賽、仍製男女錦標各一個、以資彭勵、七各項球類賽錦標由總務委員會負責募集及籌製八每校加繳會費洋二十元、於十二月一日前繳齊、九比賽時維持秩序事宜由總務球類兩委員會共同負責辦理、並以本會名義函請各校當局切實誡告各校學生、不得有軌外行動、 
　　綱球秩序男子組 
　　東南商院------星期四（二十二日）五（二十三日）下午二時 
　　東南中法------星期六（二十四日）日（二十五日）下午二時 
　　商院中法------下星期六（十二月一日）日（十二月二日）下午二時 
　　女子組 
　　商院東南------星期五（二十二日）四（二十三日）下午二時 
　　籃球秩序 
　　十一月二十八日　女子組　商院---東南Ａ組　蒙藏---中醫　法政---東南Ｂ組　中法---同德　正風---商院 
　　十一月三十日　女子組　南院---同德Ａ組　蒙藏---法政　中醫---東南Ｂ組　中法---正風　同德---商院 
　　十二月三日　女子組　同德---法政Ａ組　蒙藏---東南　中醫---法政Ｂ組　中法---商院　同德---正風 
　　十二月五日　女子組　商院---法政Ａ組　蒙藏---東南　中醫---法政Ｂ組　中法---商院---同德---正風 
　　十二月五日　女子組　商院---法政同德---東南 
　　男子組　Ａ組冠軍---Ｂ組冠軍（第一次決賽） 
[王文正解除交部職務]  
　　因往各地比賽久曠職務 
　　南京十九日電滬綱球選手王文正、現任交部職工事務委員會幹事、王因參加各地綱球比賽、久滯不歸、交長朱家驊以王離職過久、殊曠職務、特令停職、 
[本週中青排球]  
　　本週真茹滬江有劇戰 
　　今日東吳廣肇作補賽 
　　中青公開排球賽、本屆男女各隊實力精強、戰門劇烈、故每週秩序、均極緊張、本週標甲真茹興滬江、兩進相遇、惡戰可期、今日標乙東吳興廣茲附週末秩序如後、 
　　二十四日（星期六）秩序 
　　（時間）　（興賽隊名）　（組別）　（裁判員） 
　　二時半　健青---廣肇　（標乙）　瞿越 
　　三時一刻　精一---白隊　（標乙）江良規 
　　四時　泰山---稅專　（標乙）　鄭通 
　　四時三刻　民立---二丙　（大華）　鄭志方 
　　五時半　務本---薔薇（大華）　曹延贊 
　　六時一刻　英華---大同　（標甲）　陳昺德 
　　七時一刻　江灣---持志　（標甲）　陳富章 
　　八時一刻　滬江---真茹　（標甲）　陳月各　譚天沛 
　　 
 
 
 
　　 
　　 
 
 
 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融明晚激漲中途疲落標金續升六元]  
　　同興多半看漲 
　　金市昨買氣續盛　漲易跌難實則大勢固趨向榮，加之大戶做多下，賣方不敢抵抗，以致晨晚兩度暴漲、中途則以匯市硬化而告疲軟、查晨初以海外銀市英美一致步跌、遠期銀亦縮、匯兌繼續下降、倫敦生金漲四便士半、人心殊俏、場外預備交易開出、即升至一千元外、大戶落手一買、漲風立起、竟升至零七元光景、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金升五厘、標準標金價為一　○　○五元四角、趁高脫手者轉殷而下游、但晨開殊堅、開後一度下游、惟因人心恍惚、場內籌碼仍涸、大戶出而復進、趁勢跟進者亦湧、漲風復起、一度升至七元以上、廣　恒興上場售條、立見下跌、入後銀行雖扒匯票、而有盤旋、但大勢已供過於求、中央續有供給匯市漸鬆、大戶落手做空、乃逐漸退入一千元大關內、白銀平衡稅揭曉、退至百分之六。七五　較前低一分、此時雖跌而乏勁、低後買戶湧躍、此際掙扎於一千元左右者殊久、良以匯市雖鬆、惟人氣尚定　迨夫將近午刻、經兩三大戶略售下、買方已告疲乏、午收乃跌、後市上場、以銀行繼續塞出、上場續疲、唯以大戶趁低猛購　場內遂起謠傳、據謂中央又裝現金出口、將於市場內抵進之謠、人心尚穩、雖低而易於拉上、入後印銀雖縮極微、無如華商扒下、內盤轉緊、金價乃被拉高、此後激動買風、旋穿出一千元大關外　印銀二次下跌五安那、買風更形激起、謠傳如現金不可自由流通等說復起、實則此等謠言　皆係有力方面信口開河、在場中喧傳、不曰將有八百餘條裝出、即曰現金不得自由流通、那會有此等事、造謠者無非使市價受驚上漲、彼可出檔、於中獲　耳、然賣方心理仍怯、雖興抵抗場內遂乏供給、僅廣幫猛力傾售、但亦無礙　局　求供於過、市價依然盤漲、收市後更俏、目下有力方面、陸續做多、同業心理看漲者多、以致一天漲風驚人也、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一　○　○四元二角、較前收上升五元四角、幅興永恒興元昌永同泰昌脫手、降為二元、恒餘無茂永福安福餘等爭購、賣戶束手、轉瞬間漲到七元四、恒興上場　　售、兆豐昌福興永同泰昌京賣、花旗雖扒十二月份先令九三七五、仍退至二元七角、恒興無茂永反進、升至四元半、義豐永元茂永來賣、降為三元二角、此時恒興元昌永兆豐昌恒昌永納條、升至四元九角、麥加利塞二月份美金零六二五鴻　永大發永惠祥福興永祥豐乾昌祥福安俱賣　滙豐掛牌雖縮二五及五六二五　但因中央反有賣胃、而降為零六角、福興永福星天豐來進、升至二元半、華比扒正月份美金零六二五也、祥豐同福慶餘乾昌祥福星來賣、又退至一元內、銀行尚有納胃、此時因福興永義豐永等進而復出、是以金市亦高而復低、中途雖因順茂　昌祥等進條而多盤旋、無如人心已平、經祥豐福興永元茂永震泰源康　生大永利天豐等俱賣、美豐肯出十二月份美金一二五、而退入一千元大關內、白銀平衡稅掛小一分、盤跌至九十八元、大連幫元茂永鴻康永祥豐　興永乾昌祥大昌祥等陸續進至一○○一元八角　但因內盤已鬆　正月分美金　八七五可結春源永鼎康同泰昌大德成元茂永等賣到九九八元三角、祥豐兆翌昌義豐永恒　大發永大昌祥等趁低補進、逐漸升至一○○○元七角、大連幫大發永福興永兆豐昌恒餘大德成順茂等再賣、華僑已塞十一月份先令四便士而跌至九九七元、此時元茂永等尚進、人心仍定、會升至八元三角、將近午收　經恒餘福興永恒興源春源永等一賣、買方缺乏、穩局乃破、跌至四元七角、掙扎之下、午收為九九五分、 
　　後市開盤九九四元六角、萬興大興永同春售條　退至三元七角　恒餘大發永大德成進、升至五元八角、福興永恒餘福餘賣出、三井塞十二月份美金三七五、而降為三無半、大德成大連幫兆豐昌福餘大發永慶餘等來進、又升至六　信角、福興永大發永順茂義豐永脫手、又降為五元一角、入後大連幫求結、正月份美金二五未獲　印銀初次報來勿動、縮一安那及勿動　人心忽振　丙興慶餘同益元春生大大德成昌升永恒昌永俱進、乃漲到人八元八角、此時乾昌祥福興永大發永尚賣、退至七元四角、無保人心復振　內盤再緊、大連幫恒餘大發永　餘鴻興福興永正昌鼎昌俱進、遂穿出一千元大關、升至一○○三元半、孟買二次下跌五。五。安那也、恒興福興永雖賣到一元七角、元茂永出而後進、慶發永祥和日昌福餘永豐順茂鴻興恒興源等再進、而漲到五元一角、豐餘大連幫元一等趨高供給跌至三元半、無如買氣示泯、恒泰正昌鼎昌恒餘申康等紛紛進條、遂哄到六元、恒興元茂永趨高脫售　而降為四元半、收盤為一　○○四元八角收市後恒興源等又進至六元、益成福興永恒餘來買、退至四元半、大康等補進、浮空了結、最後又漲到八元光景、查一天間最高價一○○七元四角、最低價九九三元半、計十三元九角起仆、結果較前收再漲六元、 
　　結價以中央銀行標金標準價為一○○五元四角、照收盤價言約　撳半元強、較之前收少撳三元餘、十二月份登賬價九九一元　下月份九九五元、後市登賬十二月份一○○五元、上午補水九九二元、下午補水一○○元、赤金價祇照加三元、掛牌一○○七四二角、掉期已由空方貼進六元半、天津貨祇照加三元、而乏成交、僅聞有零碎交易　照加四元、掉期由祥豐元茂永貼予恒餘一百零五條、六元半　盈豐恒貼予元一五十六條同價、大昌祥貼予元茂永益成同價、此外大德成興福昌劃帳四百二十條、價一千元、處此現貨充斥拆息上漲下、一般買方心理疲弱、是以空方更形堅定、貼價步昂、 
　　場內交易買氣仍熾、綜計生大同泰昌義豐永元春益成懷餘永和同春永豐　　一晉隆鼎康福昌惠祥恒興萬興等居於賣方、元茂永申康恒昌永大昌祥福餘福星鼎泰源康祥天豐永祥豐嘉潤五昌祥森昌永大康永　昌永大德成正昌等屆於買方、福興永元茂永先進後出、恒泰大發永福安福泰享先出後進、大連幫萬　共做二千六百餘條、軋出三百餘條、順利共做一千三百餘條、軋過微納、廣幫生大約售一千有零、而進一百光景、恒興共出一千　百餘條、進一百光景、 
　　本日止十二月期條子尚剩八千　百五十五條、共計多頭三十二家、空頭十一家、而止月期籌碼、計增至二萬六千三百零六條、共計多頭五十三家、空頭六十一家、當天成交總數、計前市五萬四千六百四十二條、後市四萬一千四百八十九條、 
[華商扒結美滙再緊一仿七五]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱縮二五、美銀亦跌二五、遠期銀價降三厘半、倫敦生金漲四便士、英對美縮八七五、美對英降六二五、英對法降十九磅音、美對英升二五、匯市晨開近期貨價、英匯一先令三便士九三七五、美匯三十銀行掛動牌揭曉、英美俱平、海關金單位長五厘、上場時華商心理堅俏、內盤亦緊、銀行扒英塞美、市況甚俏、迨夫中央前來供給、匯豐銀行掛牌揭曉　英縮二五、美降五六二五、此時銀行頗有買胃　得以支持　白銀平衡稅揭曉、退　百分之六。七五　較前低一分、此後銀行反來脫手、交通亦來供給、以後過一程續步鬆濫、後市上場尚硬、華商趁賤扒結　得以維持、入後印銀初次報來勿動、及小　安那、市況已緊、但銀行尚塞入後謠傳現金解禁之說突起、華商心理理俏、銀行袖手旁觀而更緊、收盤近期賣價英進一先令三便十九三七五、美匯三十三元○六二五、較之前收、計英平而美緊一八七五　華商軋過約扒美金三十萬元、並略扒先令　中央略塞遠期先令十萬鎊、交通塞美金、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士九三七五花旗扒十二月份九三七五、匯豐售予花旗同月同價、麥加利。華畢塞正月份八七五、中央售予麥加利三月份八七五、中央售予大通三月份八七五及九三七五對搭、東亞塞正月份同價　花旗扒同月九三七五、華比塞而花旗扒十二月及正月份同價、華比納正月份四便士、有利出匯豐、正金出華比同月同價、中央出興業三月份九三七五、上海　華僑塞近期四便士、花旗出中央正月份同價、上海出十一月份同價、花旗售予東方一月份同價、午收近期賣價一先令四便士、後市華僑塞正月份○六二五、德華出大英華比三月份○六二五　新豐售予正金同月同價　中央中國售予華比十一月份一二五、有利出麥加利正月份○六二五、美豐。中央售予華比三月份同價、麥加利扒同月同價、而出花旗十二月份同價、華比。麥加利塞正月份四便士、麥加利納三月份同價、中央售予三井正月份同價、麥加利塞一月份九三七五、收盤賣價一先令二便士九三七五、買價照加○六二五、 
　　美匯蝴開近期賣價三十三元一二五、麥加利售予花旗十一月份○六　五、華比納正月份同價　麥加利華比塞同月三十三元、國貨售予三井正月至三月份○六二五、匯豐塞浙江華比扒正月份一二五、匯豐售予華比同月同價、交通售予華比三月份同價、交通塞　月份同價、花旗塞正月份同價　交通沙遜塞一月份、六二五花旗上海塞同月一二五、上海出國貨正月份一八七五、美豐塞十一月一八七五、美豐售予嗬囒十二月份一八七五、花旗扒三月份一八七五、嗬囒塞同月份二五　午收近期賣價三十三元二五、筆市華僑三井塞十二月份三七五、麥加利售予花旗三月份三一二五、　十一月份　五上海售予中央正月份二五、上海中央售予交通正月份二五、麥加利塞正月份一二五　收盤費價三十三元○六二五、買價照加○六二五、 
[現銀輸出聲浪高洋拆增至兩角]  
　　表面雖加一分暗盤遠勝 
　　近來現銀輸出聲浪、又甚囂塵上、奠滬埠金融復趨緊張、而人心亦現恐慌、一般信用未孚之同業、甚至無處可坼、形勢危殆、所幸同業中不乏顧全大局者、能將市氣盡力維持　不使尖銳化、昨市洋拆早午兩市、仍開一角一分、表面上似較前日僅加一分、而實際上則大謬不然、雖做一四角恐亦有人問津、蓋金融存底大感枯竭、同業拆票已非易事、致暗盤應運而生也、劃頭加水、初為一角、繼改一角二分、表面上亦較前日僅好一分、拆票交易早市轉賬及新交易三百九十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易六十餘萬、洋押欸交易取贖八址餘萬、而新做出竟有二百二十餘萬、亦可見市氣之緊張、銀行收解、外商銀行收解票欸二百六十餘萬、各種貨匯押墊什欵收解四百六址餘萬、外匯結欵八十餘萬、特種匯欸二百五十餘萬、進倉八十萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種滙貨押墊什欸收解四十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欸三百四十餘萬、各種洪滙貨押墊什欸收解五百二十餘萬、外滙結欸九十餘萬、進倉六十萬、錢荘洋公單收解四千八百餘萬、洋劃頭欸收解七百　十餘萬、各種滙欸八十餘萬、鈔票收回九十餘萬、發出八十餘萬、解現八十餘萬、客路來源三十萬、去胃四十五萬、又票據交換聽二十日交換總數、銀元一千二百三十五萬三千五百四十三元零六分、內計銀元五百三十二萬二千七百九十七元一角八分、滙劃銀元七百零三萬零七百四十五元八角八分 
[白鏹仍見陸續裝運]  
　　自上月十五日財部令海關實行增加現銀出口稅後、雖對運往國外者罕見、惟運往南方各地、如廈門。汕頭。廣東。等者絡續不絕　迄今計算、亦不下千萬上下矣、據一般之猜測　疑為本市不能直接輸出、轉往南方再行出口、此種猜測　但尚無確實證明　昨日某英輸駛英　傤有現銀二百五十箱、估計一百二十餘萬、運往南方者、即日亦有百餘萬元云、 
[輔幣市氣尚堅穩]  
　　昨江南小洋、是午兩市同為八百三十二元、較前日微昂二角、做出交易、早市四千角、午市二千角　廣東小洋、早市為七百四十七元八角　午市改為七百四十八元四角、結果較前日亦微昂　角、做出交易、早市上四萬五千角　午市六萬角、銅市亦較前日微長五百文、為三百十七千五百文、交易數額三萬八千一百串文　合代價洋一萬　千元、 
[證劵公債竟興洋拆同高] 　 
　　九六又穿出一在元外 
　　昨華商證劵交易所、趨勢堅俏、洋拆雖續高一分、咸謂係現鑫流入內地、商業活動之　其實出口者亦甚鉅、場上交易、以---六號買進金短、及七十八號買進正六均　相當成績、但此六一雪、高漲　多、頗有賣出本月　　回遠期、如　已覺　利可圖、且以本月交貨之現金、移作套利、一舉兩善、至為經濟而有利、此種辦法、為數亦鉅、因此市價能冉冉上騰、洋拆雖高、已無關係、惜金融界套利未起、近聞察省又有謠言　並聞洋拆暫時未必回鬆、在此交割逼近時　不無受相當影響、故前途尚未能過抱樂觀、九六傳言、一時雖難證實、祇以人氣堅昂、尚有趨高之可能、昨日經過、上午開盤、多空均有掉期、趨勢混沌、前列略高、後列又低、故次盤即行回小一二角、但未能完全一致、午後劃頭見鬆、十六號及七十八號進胃驟強、兩盤均見漲勢、尤以金短為俏利、稍加扶持、即見上騰、九六則空頭抵補、復又穿出十三元、此種事實、數見不鮮、但每有迅烈之漲風、不可以常理論也、市價結果　計回上一二角至五六角、成交零數、約計二千萬元左右、茲將其漲跌結果、列比較青於左、（單位元） 
[美公用股勢難振作]  
　　新豐洋行市況報告、昨（十九日）紐約股市除公用股外、一致微漲、此因美國電話電報復原而消息利於多頭　美國總南會允興政府合作　及　般人料本年耶蘇聖誔節之商業、將為一九　九年以來最佳之年、故華盛頓方面預沒此後數星期內、商業當呈平和之繁榮、公用股又創造低紀錄、蓋羅斯福總統聲稱鄧尼斯流域當局之設施、雖未完竣、各州將照樣進行也　債　搖動、公用債劵尤疲、美政府公債大體略升、小交易所參差、芝加哥小麥為玉蜀黍帶高、全日成交九十八萬股、茲將道　斯指數列左、 
[紗花紗市略有起伏]  
　　多頭逢低仍有加碼 
　　日商空額依然不補 
　　紗市一日數變、形勢尚堅定、因某公司之多頭拉緊不放、且收貨之說空氣仍濃、但現紗客銷略轉沉滯、惟買方因滬埠存紗減少、仍抱逢低做多觀念、不過外商空額、仍不抵補云、 
金鷄近漲遠跌 
　　標紗前市開盤、因上日之餘所而堅、且金價又穿出一千元關外、有一部份由空翻多、致枱面突緊、近月漲一元外、惟遠月漲力較弱、拍至三盤、忽跌一元外、因達記大量的拋出、而收盤仍平、結果近月漲三。六角、遠跌一。二。三角、午後開盤又跌九角、聞金價收盤呈九十五元、拍至二三盤、空頭抵補又昂、結果本月份漲二角、遠跌一。二角、全日成交統計二萬八千六百包、查賣出達記三千三百包、振大四百包、均昶八百包、同興四百十包、潤廣一千三百五十包、信誠五百包、同孚五百包、錦昌三百五十包、賡豐五百五十包、仁豐三百五十包、買進通記四千一百五十包、慎記三百包、元一一千包　泵昌三百五十包、長豐四千三百包、明德七百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
[交貨難充足近期棉獨漲二角半]  
　　棉市仍堅　因匯兌趨縮、金價有一度穿出一千元關外、致一部份活動購買　而本月份交貨尚不充足、通成公司吸收之額、仍關閉不放、故枱面驟緊云、 
長豐長和大量吸進 
　　標棉前市開盤、因美棉平疲、印極亦跌、場中人氣平平、惟金價又漲、但枱面尚帶平靜、拍至二三盤、因長豐。長和兩號大量的買進、又回漲、結果本月份漲五分、遠跌五分至一角半、午後開盤　本月份獨緊、因交貨不充足　而漲二角、遠日平平、全日成交統計八萬四千四百擔、查賣出恒益二千三百擔、大孚五千八百擔、達記四千六百擔、賡豐五千八百擔、同興二千八百擔、益昶一千一百擔、大昶　千一百擔　買進慎昌一千四百擔、長豐九千六百擔、潤康一萬零三百　、源興昌三千七百擔　長和六千三百擔、一日間最高低價及收盤價列上、 
現棉日廠進胃尚健 
　　現棉銷場尚稱不惡、但大量交易　似嫌缺少、惟外商進胃較健、來源姚花一千六百十包通花七百二十包云、 
　　天津美種花　五五。五０　上海廠進　一九０件　現貨送廠 
　　靈寶花　五七。五０　裕豐廠進　八二件　現貨送廠 
　　天津種花　五五。七五　內外廠進　一０五件　現貨送廠 
　　靈寶花　五九。五０　內外廠進　一六四件　現貨送廠 
　火機花　四０。００　大康廠進　八００包　現貨送廠 
[日紗廠將出高價購美棉]  
　　美棉市呆帶而狹小、漲落微細、所有交易大致為掉期性質、開盤初南方稍有拋賣、然被利物浦購買所掩蓋、現貨僵局如昔、若干方面以為目下價格雖昂、然日本廠家將被追而購買、評論謂一旦現貨僵局展開、則市痀即隨之上升、又訊、買方傾向、等待本星期內十二月期大宗之脫售、據謠傳一角二分押欵棉花之數量、並不若一般所料之大云、若干方面認國外紡織廠家旁觀過久、行將被逼而出高價、但紗廠罷工之流言、未能將此脫加以證實、市況平疲、現貨不動、期貨漲跌在一磅音、英棉期跌一點、印棉先因經紀商及少數投機家購進而漲、後因日商賣出而因回、計平果爾跌一。七五羅比、奧姆辣跌二角半、白羅溪跌七角半、原電錄左、（十九日電） 
[糧食粉麥以金貴而漲]  
　　粉市上市開盤後一致堅挺、以洋麥雖小、惟開價時、以連日匯價低縮、金價高漲、故業內為人心、匯率之短、將影響洋麥之輸華、因此買氣漸盛、開價良好、本月份之三稼抵補、及北幫之略有抽買、人心更覺穩定也、迨至下午開盤、以新買戶未見踴躍、一部分反見吐出、故各月份開價、較上午略呈軟弱、此後情形、一半須看實銷、一半則外匯之長縮、亦甚有關係也結果本月份較漲一分半、十二月份漲一分二厘半、一月份漲一分七厘半、二月份漲一分半　三四月份漲半分云、 
　　麥市上午開盤後、以洋麥報份、祇微小四八分左右、當開價時、交易甚寂、惟以金價步昂、人心尚佳、各擋開當、近期未動、遠期微好二三分、迨下午開盤、交易更見冷淡、十一十二月份一無上落、遠期各月份、做開亦少、價較上午微有上落、際此小麥落令之時、後步之升沉、當少變化也、結果一月份好三分、三月份好二分、餘無出入、現麥市面、因廠胃又停、故無做開、祇行家自行做開三元八角半、計一千餘包、尚　配廠云、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[瘋狂---原始的與現代的] [  敬之]  
　　我們，現代的文明人，總覺得［不文明］的原始人是瘋狂的。有名捕神話學者牟勒(M　Muller)就以為各民族神話中所有［野蠻的不合理的］質素，是起因于［人類心理所不得不經過的短時期的瘋狂。］照這一派的說法，人類心理的發展是經過了好幾個階段的，而原始人所在的一個階段就是所謂［瘋狂］；進化而至於我們這些現代人就已經是［文明］的，不會再瘋狂了。 
　　那麼，原始人是怎樣的一種瘋狂呢？現有各民族的神話為證。這些神話裹都有些（而且許）［野蠻的不合理的］質素。例如希臘神話述神王宙斯之出世。宙斯的父親是纂奪父位的，宙斯的母親是巨人族的女兒。因為克羅諾斯（即宙斯之父）恐怕自已的王位亦被自已民的兒子纂奪了去，（這是當時的預言），所以每逢妻生產孩子，他就奪去吞下肚子裹去了。這樣，他囫圇吞下了五個孩子。但在第六個上，他被老婆騙過了。他只吞下了一塊破衣包著的石頭，真的兒子宙斯卻被藏餋在一個山洞裹。後來，克羅諾斯的母新用藥使午克羅諾斯把吞下的孩子一齊吐出來，丙個男的，三個女的。這五個聯合了已經長大的宙斯跟他們的父親算帳；，打了十年工夫，居然是兒女們得勝，將長輩的神們全部驅逐到地下黑洞裹去了。 
　　這一段神話是夠瘋狂的。然而我們細細一研究，就知道這不過是說明了原始人部落中爭［首座］的故事；克羅諾斯生吞兒子不過是原始人中間有時不免的人相食的遺痕。原始人編述故事［神話］的時候，常常把自已的愚蒙的幻想和經騐錯亂在一處，故成了那樣神怪的［神話］。這是他們心裹幼稚之故，不是瘋狂。 
　　現代人的心理並不幼稚了，但現代人卻隨有［瘋狂心理］。在現代，為了爭王奪位殺死萬萬千千的人不算希奇。並且死的還是另人家的兒子；人食人，又是天天在演著的，不過換一個形式。還有，機械進步了，人工省，出品多。可是失業人因此也加多。太多的商品放大倉庫裹銷不出去，於是有把幾萬包糖扔在海裹的，有把值錢幾百萬的咖啡燒掉了的，也有在千百畝大的甘蔗田裹放一把火。一方面有這樣的規模的生產了而又不得不大規模地銷燬的奇事，另一方面卻又有幾千萬人挨凍挨餓。這在原姓人看來，實在是不可解的［瘋狂］，然而［文明的］現代人卻稱之曰［合理化］！ 
　　至於軍備競爭的瘋狂，狹義的國家主議的瘋狂，肉慾的追逐的瘋狂，說來真是一言難盡。所有全世界各民族神話［野蠻的不合理的］質素的總和，也敵不過現代短短一年中所發生的［文的人］的瘋狂的實事。 
　　所以定例應該倒轉來說：人類愈文明，瘋狂愈加發達；人類心理愈不幼稚一切真正的瘋狂便都變成了［合理化］！ 
[天津之秋] [  徐緒盈]  
　　這是，天津之秋------ 
　　晨，海面來的氣流敵不過含沙的西北風，刺骨寒包圍著宇宙，清道夫吃力地掃著塵埃落葉，一陣風，垃圾散開，大堆變成小堆，小堆變成零星了。 
　　風代替了清道去掃著街，風死力扯著背風走的車夫，風使早晨的路人都中了衣服，風掀著行道上的法國梧桐跳舞。 
　　宇宙還不是靜的，電車　的額上掛著藍牌，紅牌，白牌，...噹噹地響著穿過所謂［法國地］［日本地］［中國地］...車廂裹是有大量的吞吐，人的職業都掛在他的衣飾上，如店員，學生，小職員，流浪漢，偵探，和工人... 
　　重要街市裝有警鈴，不時地和電車鈴混雜著響，特別是深夜，這一串鈴聲響得倍加動人，日頭高，便不再呌了。 
　　午，街市上絡繹地走著人，車，馬。 
　　商店的巍杰陰著滿條街，金了招牌開始在太陽下輝煌了。人的呌囂，車的呌囂，無線電的呌囂這呌囂嚇走了清晨的風，即使風仍然在吹，但也沒有太陽不出時的寒峭了。 
　　四面鐘，太鐘指著十二點前第和。 
　　這時候最忙的無過　繁華路角的小飲食店，特別是包子鋪。［天津包子］這是天津人所引以自豪的，孔明在任何外埠用金字招牌特別標明的天津特產。天津包子在天津價格是特別低廉，每個人可能用一毛錢不足的代介，吃到，羊肉，豬肉，牛肉，三鮮，蟹黃，肉皮，混糖...各種餡子的肉容，嘴唇上塗滿了油。 
　　每家小包子鋪裹滿滿地坐著人，後來的不肯退出便向有人的桌上擠，一張小小八仙桌坐九個人，是並不稀奇事。人，都是穿著在江南不習見的淡藍長衫，比較更　鹿一點的，那就是陰丹士林。大家都把頭髮梳得凈光，臉皮子也洗得白生生地。 
　　來客多數是店員，少數是學生，其實，商科學生將來還是做店員，店員是佈滿了天津，每天吃包子，當把肚皮吃得突起如民子形時，　店員就可以做葫慮一般的店主了。 
　　街市的騷動逐漸增加，一直到夜。 
　　夜，電燈亮了，夜世界裹有年紅之光。僻角裹走出了塗滿脂粉的肉，黑影裹的黑大衫，灰大衫都出動在徘徊。在某一場合之下，灰大褂躍出來喝著洋車夫--- 
　　住下---檢查！］ 
　　坐洋車的客人被檢，眼看著一輛輛重載的汽車飛馳過去，這，怨自已為什麼不是坐汽車的？ 
　　大戲院張著巨口吞吐，大公司張著大口吐吞，大汽車張著大口吞吐，......街市上臭氣混著香氣，九一四和著陰溝臭，香和臭在都市是不分的。 
　　夜深了，天漸涼，秋天的寒風又開始猖獗了。 
　　這，是天津之秋。 
[嬰兒] [  子岡]  
　　傍晚，暗淡的半個月亮掛在西天的時候，我打民衆閱報室回來，挾著土的大風儘是沒命地往我的頭髮裹鑧，眼睛睜得只留著一條細縫，要不然砂泥便全進來。 
　　［打哪回呀？］一個小嗓子帶點沙啞地喊我，狂風裹不敢張大嘴吧。一回身，原來是對鄰家的鈴子，手裹拿著幾根長葱半碗黃醬，則跨出油監店的門檻。 
　　［你爹下工啦！］我知道是每晚金福那木匠回業的時候，鈴子也是風雨無阻地得按著她爹的吩咐跑一趟街。 
　　［才回來呢，　瞧我們院裹熱鬧著哪！］ 
　　鈴子的嗓音裹藏著點什么秘密似的，儘是抿著嘴兒笑，兩隻凍得紫紅紫紅的小手上盡是裂痕，血全都乾凍在那裹了。我　著她的獅子狗似的腦袋，忘了說話。 
　　［呦，爹和梁叔叔他們喝豆汁呢！］ 
　　可不是，在那胡同的轉角處，金福和他們同院的一夥人正團住了一個豆汁挑子在吮吸著，按說這可真有點沒德行，哪有堵著街轉角的，但也好的是這兒從沒大汽車經過也沒巡警站崗，不舒服點也枵。 
　　［來一碗嗎？］老梁和我擾熱了，因為平日我就　他的冰糖葫蘆。我這裹還沒言語，賣豆汁的可就　拿下一把板凳張羅著給我盛了。 
　　［今兒下工早哇？］我問鑫福和小桂，金福雖然一面在挾著監菜捧著豆汁碗，眼珠子裹卻有一團靈霧似的遮在那兒，總顯不出平日的歡忭樣兒來。 
　　小桂望一望金福，用嘴呶著： 
　　［他心裹放不下，就拉著我早一點向監工告了假回來，晌千添了孩子啦！］ 
　　金福像什麼也沒聽見似的眨著眼，直　著天上那半顆快呌灰雲遮住的白月亮。最愛　牢騷的老楊在一邊搭查兒，指著胡同南： 
　　一真他媽的洩氣，原先金大哥說好了的，孩子生下了送給高牆院裹姓田的，可是今兒一問是個丫頭人家又不要了，非小子不行，這變卦氣人不所人！］ 
　　［依我說把孩子包好了晚上　在田家門洞裹去。］ 
　　小桂打斷了老梁的話頭： 
　　［那不可不行，萬一人家不理會凍死了呢？那田二爺打算娶姨太太來個親血統，瞧見是個女的二奶奶也不能硬抱，否則她倒樂意。］ 
　　［過兩天再說吧，什麼時候有主顧什么時候抱走。］我放下碗給了銅子，腳往大雜院裹邁。金福他們一夥人隨著。 
　　那可不行，［奶上十天八天的鈴子媽可就捨不得了，上回鈴子的二弟也想給人也沒給成就為這個。］ 
　　我沉默著了，走進金福他們住的一間南房，才跨進門檻，便是一陣血腥味加著的來的霉腐味。小磗坑上躺著鑫躍的女人，臉是白紙般的，聽見有人進屋把閉著的眼打開，一對眼睛像患了大病一樣地無光采。　闊的嘴唇一動： 
　　［坑治上坐坐，瞧孩子麼？］隨即把裹坑的裹著他自已的大棉襖的孩子抱過來，我看得準那雙手是顫抖著的。 
　　［還沒張眼呢，　］腦袋黑毛！我撥動道破小傢伙的眼皮，她扭一扭嘴，要哭了。女人趕緊抱在懷裹哄著哼著，小嘴才恢復了原狀。紅紅的面頰賽得過函山的紅葉吧。我記起了這些天的間的人們正興奮著看紅葉，這裹也是一張伏著熱血的紅葉呢。 
　　［快開奶了吧？］ 
　　一個難以描劃的苦笑落到女人的臉上： 
　　［開了奶也是糟心啊，偏偏是個丫頭------才呌苦命哩！］ 
　　我無言地走出屋來，坑謁上鈴子的二弟正頑皮地逗著那嬰孩： 
　　［不睜眼！笑笑著，樂一個呀！］ 
　　無知的孩子哭了起來，反抗著這撫愛麼？ 
[鄉愁] [  周楞伽]  
　　正是［無邊落木蕭蕭下］的秋天，在　　裹生著懷　病的我，獨自一個人，像幽靈一樣，悄悄的回到故鄉來了。 
　　故鄉，故鄉在哪兒呵！ 
　　漂泊在外面的游子，僅僅是五年沒回到故鄉來，已經連故鄉都辨認不出了。 
　　然而故鄉也實在變得太快！正像我五年來在都市裹，看著都市的逐漸繁榮起來一樣，故鄉也同樣地在逐漸崩潰下去。我相信，如若這五年裹，我始終住在故鄉，再出門來看今日繁榮的都市，一定也會不認識的。 
　　但使得我悵然的，不在故鄉形式上的改變，而是故鄉的本質，也變得和我驀不相識了。 
　　我還隱約能得五年前後居的光景，時候恰恰也是和現在一樣的秋一天，那時新榖剛登場，雖然略微有一些蟲災，收成卻實足有八成，並且榖價也不怎樣賤，農家辛苦了一年，除了還租納稅以我，報酬是還不至於完全落空的，所以鄉村裹到處充滿了一種歡樂的空氣，不論走到那里，都可以看見穿著新衣新鞋臉上擦著脂粉的婦女，聚在一塊兒談笑，孩子們則玩弄著新買來的玩具。這一種狀部我，正像一個疲勞到極點的人獲得休息一樣，便是在旁觀者，眼裹看來，他不自覺的要起一種輕鬆之感。 
　　而現在，這一種歡樂的空所，這一種輕鬆的感覺，是完全隨著時代的浪花消逝了。沒有歡樂和輕鬆維繫的這人間，這故鄉，是何等的枯澡乏味呵！ 
　　我獨自呆呆的在路旁立著，像失了心的人似的。　開在我眼前的是一片　大的土地，但我的腦裹卻著不見地之于，也看不風黃金似的稻浪；所看見的只是一望無垠沒有任何　作　植植在上的白地，和被剝了皮的光禿禿的樹幹。 
　　這是接連四五址天大旱的結果，土地都龜坼了不能耕種，同時因著米價飛漲的關係，農民們無應得食，只姨在樹幹上打算，把樹皮剝下來尧饑。 
　　　著這一種非人生活的景象，想到把血汗滴在地上卻不能得到絲毫報酬的地之子的苦況，我的心不禁凄楚地作痛。我不知應該怨天，還是尤人。 
　　我茫然的在阡陌問走著。彷彿真的成了一個幽靈似地，拖著憂　沉重的步履，從這頭走到那頭。沒有目的，也沒有想念。心時異乎尋常的空虛。 
　　一條寬大的深　在我眼前現出來了。從方向上辦認，我還隱約能夠認出這便是我兒時遊釣之地的小河。這一條小河，在我童年的生命史上，佔著崇高的位置。我不僅會坐在河畔釣過魚，而且還會在河裹洗過澡，在河裹摸過蝦，摸過　　。但現在牠卻已乾涸見底，變成一條深溝了。雖然牠不難有一天回復到原來的形狀，然而在我眼前的這故鄉，這農村，可也有一天能回復到往昔的繁榮嗎？ 
　　我不願意再溯過去，增加我心靈上的創痛，於是，我便回過頭來，向我老屋所在的方向走去。從何畔走向我的老屋，中間一定要經過一片禾場各無數竹蘺茅舍。當我的腳步將要和這些茅舍接近時，我的心先就止不住突突的作跳。我急於想看一看生活在這裹面的農民們的狀況，同時又怕和我理想中的悲慘情形一致，有些不敢看，不忍看。躊躇了好一會，我終於回過頭去　看了。天呵！這是怎麼一種光景呢！我的理想完全成了事實，------不，事實是比理想還要顯得悲慘些。總之，往日的歡樂景象，已經成為陳跡，我是再也看不見的了。看得見的只是［十叩九不開］的柴扉。偶然有一兩家開著的，也都是灶突無煙，住在裹面的人，大半鳩形鵠面，無復生人的模樣。 
　　一種刻骨的悲哀像蛇一樣的爬上我身來，咬破我的血管，　進我的腔子裹去，嚙食我的心。我沒有勇氣再下去了，連忙邁開大步，就向前跑，一直跑到我那老屋前，繼停下腳來。手握著門環，我的淚止不住潛潛的向下落了。 
　　懷鄉病是容易治療的，然而這從故鄉得來的憂　癥，我將怎樣治療呢？ 
 
[小車] [  ＴＫ]  
[江湖客（十二）] [  蘆焚]  
　　他應該咆哮一場的，觀客都相信著，那樣更可笑些，而且盡情的罵他一陣子，或抓住他的胳膊開開心。他卻意外的鎮定著，避開那些嘲笑的看熱鬧的臉，眼光落在泥地上，默厃的搜尋甚麼。 
　　鐵路警察搭著架子趕了來，氣宇儼然的詰問為什麼。觀客向後退出一個空隙。誰能說出呢，凡個青年人一聲不響的將他撲翻了......卻好像和他不相干的；沾血的鬍鬚翹著，投過輕蔑的一瞥，連哼一聲都沒有。也許那警察認為侮辱，卻退一步要走的樣子，但為著觀看終於立住了。 
　　著制服的站役扮了個嘴臉，走過去拍著他的肩膀，幾分滑稽相的說： 
　　［怎麼樣，朋友？......這可不含糊。］ 
　　聞散和不閒散的人又不安的騷動著，無意間說著列情話，嘻嘻的笑聲也騰出來了。 
　　野孩子拿泥彈向［香莩］投去，有幾個竟然笑得滾在泥水裹。且吵雜的呼喊著： 
　　［南海香莩！喱啦耶......招傢什，香莩！］ 
　　大人用跺腳威嚇他們，但是枉然的，除了助長野性的氣熖。他們是天環怕地不怕。 
　　他拾起踐踏得滿是泥污的氈帽，深深把出血的額角罩住。褡褳卻梁此機會失落在眼亮者手裹了。他不嚷，也不再尋找，拖起看去太沈重了的腳，分開看客，緩緩步下埠坡。看客以未得盡情為憾，向那稀爛的背影送著無可如何的笑。在坡的盡頭，他啐了一口痰，早都擁塞在喉下的。遲重而悲抑的說： 
　　［香莩！那，不治病。可也沒壞人的一理......世界上殺人騙子不正多著嗎？可是......］ 
　　戰憟不客許說完他要說的話。 
　　人漸漸散了，車站仍然不安。（完） 
　　（注）辭源交得的明白［香附子......地下塊根，有黑毛肉白......可以入藥］。和老江湖者不同。但另外查不出可以入藥的香甚麼，所謂十二年開花結子，想是江湖河道。 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[怎樣做人] [  呆]  
　　並不是為了本館總線理史量才先生無端被人狙擊，而有所牢騒，實因史總現之死，而感覺不知怎樣做人------做現代的人------的方法。 
　　史總理常說，［我不踱出去，人將來尋著我，我鍍出去，他人又要忌我，使我怎樣做人呢？］這話中理在生時當常為我輩道之。但其結果，竟死於非命，從前韓非子作說難，似乎知機矣，而其結果仍不得其死。史總理也知做人之為難，而說［怎樣做人，］則史總理的做人方法，應該大有研究，而乃於無綠無故中，已被人嫉忌，被人狙擊，而死於非命。做人的難，於此可見。 
　　做人，安得［盡人而悅之］，無論怎樣［阿彌陀佛，菩薩心腸。］但總有不能滿意的人，也總有於不知不覺之間，而有開罪於人之處。假定不滿於人，或有所開罪於人，而卽遭殺身這禍，則人人可危矣。 
　　語曰［亂世之民，等於鷄犬。］此語誠然。尤其是現在的民，為情而死，為生活壓迫而死，為綁票不遂，竟至撕票而死，為主義而死，為抗禦外禍而死，為水旱兇荒而死。死的機會，本來甚多。 
　　人固有一死，死，原是時間問題，毫不足怪。不過史總理之死，有出於尋常意料之外者。綁匪無非為金錢，而此慘案，似乎並不為經濟，或謂死於私醫，天然，任何人總不免有些優怨之人，然亦休至不但殺其身，並欲及其子，而後快。並且史氏為人，素無黨派色彩，亦並沒有積極政治主張，然則史氏之死，究為什麼而死？實令人百思而不得其解。今距被害之期。迄已有九日之久，而兇手未逮，真相難明，做人真難矣哉。 
[沙漠底心境] [  櫻]  
　　（沙漠的駱駝身子是乾燥的，沙漠的根人心子是枯燥的，沙漠底心子的心境，永遠是起上一陣憂齴的枯燥作用的。） 
　　從粗點的沙粒心子裹是看透了一切世情炎態的假臉孔的；從一個摩托卡的大肚皮裹的心子，或許這是一個慣會作正經臉孔的大慈善家。或許這是一個賣買綁票的魁首。 
　　---！雖則他的肚子的裹心子，（據說會被染黑了的）安放在一個最舒適的雙管喇叭的［大福特］裹，或是更新型一些的［比利拉］裹。 
　　（摩托卡裹面的心子是滋潤的，摩托卡裹面的身子是高貴的，滋潤的心子的心境，永遠是這公安舒得高貴的）。 
　　關於滋潤的心子決乎容納不下枯燥的心子是事實，假使這樣，轉會帶累使滋潤的心境跟變為枯燥來的。 
　　看著！------從咖啡館裹出來的女人心子是美麗的，那邊館店里踱出的一雙雙戀人的心子是甜蜜的，這邊一羣擠將暈去的男婦的心子是興奮的，------ 
　　大戲院裹有最舒適的心子，威嚴辦事廳裹有最高貴的心子。 
　　假使------先生！我請求你，讓我在你們那里滋潤一下我的心子吧！ 
　　假使------喂！你試到比蒙古更乾燥一帶的地方比較一下你的心子吧！ 
　　永遠沙漠底心子是夠幸福的！假使比其餘幾些高喊著沒肚子飽的許多心子？ 
　　看著，從粗點的沙粒心子裹是看慣了一切世情火態的假臉孔的！坐在身懷裹給獻殷勤的，或許她的心子裹正野望得著一顆獨粒炫人的大鑽戒指，或許她還想著一個如何挪丟下的最狠毒的下手計策！ 
　　------雖則好的臉依還緊貼上你的腮膀邊，雖則她的身子依還偎倒在你的懷裹的，或者更撤嬌的睡倒在你的膝蹣上的。 
 
[這老頭兒在懷疑着了] [  介華作]  
 
 

Page 18

 
 
　　假使------親的，給我些你袋子裹的笑吧！ 
　　假使------你馬上摸出你皮夾裹的笑，那末她始終亦會這麼地回答你始終的甜笑的。 
　　患　沙漠底心境者，始終地摸不出地的笑的，始終　　遠也得不到始終的甜笑的！ 
　　始終含著的一顆沙漠底心子的心境，永無還祇是起上一陣憂　地桔燥作用的。 
　　（好像這較已燒紅著的心子似乎略強過一層？） 
[花頭] [  尤其]  
　　呵呵，花頭，現在竟離開了我的愛護，去了，去了，這，使我不能忘懷的剎那呵！ 
　　說起來，也真奇怪，貓之於我，總是有特殊的好感的，那黑黑的眼睛，那寥落於幾根鬍子，那絨球似的小頭，那......總云，沒有一樣不使我可愛，我覺得。 
　　牠是弱者，牠是南大要人的保護的，雖說跳　的老鼠，還在牠的凌壓之下。然而，在大體上說，牠畢竟是懦弱的。所以無論你保護得怎樣的周到，當心，現在呢？花頭竟這樣的去了。自然潛痛是不能避免的呵！ 
　　那是在花頭產生滿足一個月以後，瑛曾告訴我--- 
　　這花頭要好；地　餋，牠生得有些異像呢！ 
　　真的，那身子不曉得怎麼會那麼圓，像一隻粗的滾筒，四隻蹄子和熊一樣，怪粗壯的，毛色呢？那麼油光，花紋，是一幅有條理的圖案吶！ 
　　---吃什麼呢？牛肉，壯筋骨的，不錯，魚也是需要的。 
　　假使說畜生真能通靈性的話，那末，花頭是可以擔當的。 
　　後門開了，牠邁著不靈活的腳步向外面走去。 
　　---哼，去吧，花頭！ 
　　牠翻翻眼睛，回來吧，帶著不樂意的神情。 
　　有幾天，母親病了，發著燒，火樣的燙，一切都不能入口的。看看，已過了午時好久了，因了母親的病連帶的使牠受到影響，但結是，牠臥在床頭，什麼都不吃，一直到母親能起 
床的時候。算算日了，三天半啦！ 
　　或是腳短的綠故，總不能跳高，連磨爪子的時候，也都少看見，［倫食］，對於牠是不能適用的。 
　　---買點藥吧，花頭四天不拉屎了。有一天母親說。 
　　一定有點閉結，先吃點烏藥和萬應錠吧！ 
　　一塊雲翳在我們的心頭浮蕩著，由這方再傳染到那方。怱怱地又是幾天了。 
　　---這兩天連尿也不撒呢！ 
　　牠的體重在逐漸的輕了，瘦了，先前的活潑，消失了，不見了。 
　　這塊雲翳在伸張著佈滿了我們的心膛，厚了，濃了，控制著暴跳的胸腔在感到極端的膣息。 
　　照例的，喝著深秋的夜風，從靜寂的馬路上奔了回去。推開門，房裹很多煙，母親的眼有些紅，低著頭，像在沉思。 
　　---媽，怎麼？ 
　　---花頭，......完了。淚水落在床單上，現露著一片印痕。 
　　頭部，像有一面重的錘子，向我猛烈的鑿擊，湧在喉頭的安慰，塞住了。 
　　躺到床上，總合不眼，看看床的四周，看看椅子，看看地板的角落裹，又那裹有牠的蹤跡呢？ 
　　剛一閉眼，呵呵，那滾圓的身子，熊一樣的蹄子，圖案是的花紋，油光的毛色呵，又在我的眼前轉著，轉著，同時，那悠長的呌聲更在耳鼓裹震蕩著，這，不能忘懷的剎那喲！ 
自我職業介紹 
　　志昌君，二址五歲，上海人，高中程度，對於商業極有紅騐，曾任行家經理，公司賬席，報館編輯，現願受任公司，銀行，報館，畫局，工廠，賬席，職員，編輯，或學校教員，書記等職，並有相當保證金，及殷實鋪保，欲聘者請投函南市城內光啟路八十一號，大興水菓行蕭一飛君轉。 
　　星北君，無錫人，年十八歲，高小程度，現願就大工廠機關行號事務所等練習生，或其他一切職務，備有鋪保，通訊處閘北中華新咱森得里洽興織布廠劉銀洲先生收。 
業餘信箱 
[一塊錢三天]  
編者先生： 
　　我是一個高小卒業生。最近，因主經濟困難，想急於謀一席練習生的地位，以備將來立足社會的基礎。事適　巧，於兩星期前，偶然見到晨報登着一則ＸＸ眼鏡公司招收練習生的廣千，所開條件，都是我所能勝任，所以，當日我就親自到ＸＸ眼鏡公司去應試。 
　　該公司在南京新新公司附近，我到了那裏，就由一位身着洋裝的經理先生岀來接見。他問我的來意，就隨手拿岀一張空白紙頭，呌　　把自己的履歷填上。我就一一照做。填畢以後，接着他又將我的家庭狀况，及我到該公司云 
 
 

Page 19

 
 
的志願等等訽問一過，便對我說：［現在你可回去了，取錄興否。將來本公司會書歷通知你的。］ 
　　幾天後，該公司果然由郵局寄來了一封信。信上琯著：逕啟者：請於三日內，隨帶原信，來敝公司報到，過期無效［請注意］。 
　　第二天早晨，我就帶了原信，到那裹去。我將信呈上，經理先生把信按過云一年，就說：［你來得很好，就在這裹工作吧］！我聽了這話，知道我已錄取，心裹真有說不出來的快樂。 
　　那家眼鏡公司，是兼售銀盾的。經理便呌夥友們取出數十隻的銀盾，及數擦眼鐿片，倒並不難，但是要把不十分有光亮的銀盾，擦得［光可鑑人，］卻是一件難事。但我既為做事而來，也就抱著［擦不亮也要擦它亮、的決心，一心一意地來做這洗擦的工作了。 
　　後來我接連做了三天洗擦的工作，我的右手食指及大拇指上，已發現了兩個細泡，疼痛不堪。但我要想得到一點在社會謀身的技能，祇好帶著創傷，繼續工作下去。 
　　第三天晚上，工作完畢，經理先生交給你一封已經封上口的信，呌我帶回家再看。當時我以為信裹所封的，一定是保證書無疑，也許他是呌我帶著回家，覓保蓋章的，所以我就很高興的帶著回來了。 
　　那知到家以後，把信拆一開來一讀，真使我又憤怒，又羞愧。原來信內所封的，是用鉛筆書就的，是［啟者：閣下做事尚不錯；惟不合敝業，祈另謀高就。茲附上大洋一無，聊貼車資。］這樣一張字條。 
　　親愛的編者先生，這是甚麼一回事呀？實使初次踏進社會的我，摸不著頭腦了！ 
　　現在，我的哥哥，對於這回事，心裹非常不平，他預備要帶我同到該公司去講理。他的理由：是［該公司不應用這欺騙小孩子的手段，把人家的孩子當做牛馬看待］。我的母親見我為做事受了騙，也很憤慨。 
　　我為了順從母新和哥哥起見，似乎應該要到那公司裹去一趟的。不過，在我個人的意思，還是不去的好；因為我的哥哥，是一個粗漢，他在平常是不會話的。這次，他動了怒，說起話來，更容易得罪人的。但我再三解勸，他們總不肯聽。他們說我如不去，就是我有虧心事。唉！我早知如此，悔不應當時昧地去應考了。 
　　編者先生！有怨無處伸，請於最短期日，給一個應付的方法吧！我以萬分的至誠，，靜候你的指教。此請 
撰安。　　朱福民謹上。 
　　編者按：據根來信所述情形看來，似乎並不是有意欺騙小孩子。因為他們招收練習生是正式登了廣千，並且對於選擇投考者也很有次序，很慎重。雖然朱君只做了三天便被辭退了，但他們還給了一元的酬報，似乎和別的滑頭事業不同。當然這家眼鏡公司也有錯誤的地方，就是他們自已既然知道這種擦銀盾的辛苦的工作，對於小孩不甚適合，那末在事先應該將所要做的工作詳細朱君說明，問他是否願就，能不能勝任？然後再命其工作，不應該在人家很辛苦的工作三天之後，忽然加以停歇，當然太使人失望和難堪了。 
　　關於朱君的哥哥欲向該公司理論的一點，我們覺得可以不必。因為事實上是無理可論的，並且人家給錢呌人做事，因為不適合而不用，似乎並沒有什么不合法的地方。雖然他們也有錯誤，但事已過去，興其理論也不會有什么好的結果，何必去惹起許多閑氣？ 
無線電播音節目 
[特別節目]  
　　敦本（八○○） 
　　十二時至二時半　特別節目（未定） 
　　二時半至四時半　蘇灘會串荘海泉　葉如玉　朱國樑　筱桂蓀荘月娥　葉文玉　張鳳雲　賀的娜 
　　四時半至七時半　話劇會串顧雷音　顧醒愚　陸奇　電影劇社 
　　六時至六時三刻　觀音社 
　　王先生的一二八 
　　人人都知道王先生和小陳兩對夫婦在上海鬧過許多笑話，但是王陳兩家是甚麼來歷，怎會到上海來的，卻沒有人理會得。今天為慶祝敦本堂電臺開　紀念起見，特編這一幕勿而引人破涕為笑，勿而笑出眼淚的太滑稽戲；洩漏了王先生在一二八那一天怎樣擼著夫人，抱著豬玀逃難到上海的秘密。慎勿在吃飯時聽。免得嘖一桌子的飯！ 
　　七時半至十一時名票平劇　 
　　時代示房　怡怡集票房 
　　十一時至三時　彈詞　評話　開篇 
　　吳小松　吳小石　朱介人　王再良　耀祥　趙稼秋　夏荷生　徐雲志　蔣如庭　朱價生　韓士良　兪小雲　兪小霞　蔣賓初　陳蓮鄉　祁蓮芳　金菊庭 
[歌唱]  
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　雨打芭蕉（前奏）摩登戀愛（張如）寄給父新的詩（游泳）愛的花（玲玲）月兒灣（吳芳）貴妃醉酒（曼麗）採蓮歌（張如）丁香山（游泳） 
　　明遠（九六○）下午八時至仿時三刻 
　　湖伴曲（前奏）賣花女（曼麗）勇健青年（張如）妹妹我怪你（游泳）小寶貝（曼麗）玫瑰花（張如）紅顏軍士（游泳）慈母搖籃曲（吳芳） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　情雨綿綿（前奏）蜂和蝶（玲玲）我的愛人就是你（游泳張如）春歸去（曼麗）安慰（吳芳）第一次相見（楊會恕張如）心的她（曼麗） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　連環扣（前奏）小姐我要你一切（游泳）謝謝你口香糖（曼麗）漁光曲（吳芳）麗華我真需要你（張如）月明之夜（玲玲呈芳曼麗游泳） 
　　都會社 
　　中西（一○四○）下午五時三刻至六時半 
　　一前奏（薛硯）四劍鋒之下（傳瑞英）五變料情人（姚莉）六鮮花新婚（薛硯）七春宵曲（傳瑞英） 
　　李樹德堂（九四○）下午八時至九時 
　　綠羣隊（喩義薛硯）小寶寶（姚莉）娥眉月（傳瑞英）西宮　（靜韻）花弄影（薛硯）夜來香（若蕙） 
　　雷電華 
　　航運（一一八○）下午六時至七時 
　　回來吧（合唱）從軍別愛（羅鶯）安慰（楊剛）丁香山（羅鶯）一對快信（汪　傑）漁村之歌（羅鶯） 
　　明月社 
　　華興（一二六○）下午九時至十時 
　　城市之光（張靜）長期抵抗（黎明健）秋夜蕭聲（白虹）通健的青年（英茵）不如歸去（白虹）紅豆新詩（張靜）南海美人（黎明健）愛的花（英茵）知音之愛（白虹張靜） 
　　新華社 
　　及聯（　　○）下午十時至十一時 
　　人間　子（周璇）劍鋒之下（嚴華）　泊者（嚴華）城市之光（周璇）薔薇之歌（林鶯）銀婚曲（嚴華）牧羊女（葉英） 
[彈詞]  
　　姚小庵龐學卿珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　羅牡丹新聞篇 
　　牡丹花篇百花王，名為天香實不香，近有羅家真女士，花容月貌體芬芳，他聽明絕世人難及，昔在尚德校中求興忙，成績高超稱第一，揚屆吐氣有風光，當今國難臨頭日，阿依是裙布荊釵也不妨，抵制東瀛新貨物，忠心為國為家鄉，杜門不出非無故，壓線年看刺繼長，歲月蹉跎真可惜。不知何日配鴛鴦。恨只恨家中祖母偏多事，選擇要由他作主張，弄得高不成來低不就，可憐獨自守空房，癡心妄想天綠湊，好露滴牡丹入睡鄉，歡天喜地樂心腸。 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至仿時 
　　兒女英雄傳 
　　隨綠兒的妻子，把何玉鳳的構，都很有理由的詳了出來，何玉鳳這才明白，安學海所做的事，步步是手段的，自已懊悔這次不該同他們一起扶靈還鄉，從這天起，雙方面各自假聾做啞，不提正事，船到了通州，早有老僕張進寶來迎接，老僕人見了少爺有位新少奶奶，真是喜歡得手舞足蹈，在船止說笑，不覺到了京城。 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　歡喜冤家 
　　白桂英帶　大福，滿想一到鄭州就有許多人來迎接的，難知道出乎意料之外，連鬼也沒有一個，他們只有暫時寄居在一家旅館裹了！ 
　　永生（一○八○）下午九時至十時 
　　好青年 
　　不幸得很！儉德會成了多事之秋了！芳瑜病了！柔雲為了婚姻大事跟他的嫡母起了衝突，文如娟呢，也病了！ 
　　華美（一○六○）下午十時一刻至十一時 
　　滿江紅 
　　李太湖為了出去借錢，失去了一個跟秦小姐見面的機會，心裹實在是不高興，但是在這不高興之中，又有一件是他高興的事，就是李太湖總算找到了一個職業，是某一個照像館請他去做攝影師，一會兒梁秋山也回來了，稿費也沒收著，屏風也沒有賣掉，沒法子只得把一個價值一二百元的屏風、當了六塊錢，明天的生活是可以過去了！但是，後天呢？又沒有辦法了，這真是：［吃了早飯，沒了晚飯］！唉！可憐這般藝術家的生活！ 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　丹青引（贈曹將軍覊）（杜甫） 
　　將軍魏武之子孫　於今為庶為清門　英雄割據雖已矣　文采風流今尚存　學畫初學衛夫人　但恨無過王右軍　丹青不知老將至　富貴於我如浮雲　開元之中常引見　承恩數上南薰殿　凌煙功臣少顏色　將軍下筆開生面　良相頭上進賢冠　猛將腰間大習箭　褒公鄂公毛髮動　英姿颯爽猶酣戰　先帝御馬玉花騐　畫工如山貌不同　是日牽來赤墀下　迴立閭闔生長風　詔謂將軍拂絹索　意匠慘澹經營中　須臾九重真龍出　一洗萬古凡馬空　玉花卻在御楊上　楊上庭前屹相向　至尊含笑催賜金　園人太僕皆惆悵　弟子韓幹早入室　亦能畫馬窮殊相　幹惟畫肉不畫骨　忍使驊騮氣凋喪　將軍善畫　有神　偶逢佳士亦琯真　即今漂泊干戈際　屢貌尋常行咱人　途窮反遭俗眼白　世上未有如公貧　但看古來盛名下　　終日坎壇緾其身 
[無綫電新聞]  
　　玫瑰團自登報招收團員後，第一次預選及格者二十人，第二次複選及格者五人，茲將姓名揭曉如下： 
　　錢　寶　朱琪　王蝶　雯　　邬友尚 
　　以上五人定於本星期日假座西門黃家闕路安瀾路口藝音社作最後口試。 
　　該團本月內將在各電臺作有興味之猜歌大會，或其他餘興。再該團所編新歌，不日免費贈送，希各界聽衆注意。　 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[一九三五年式史丹達新車]  
　　第一批不日到申 
　　一九三五年式史丹達新車第一批。茲已由匹勒斯號輸船裝運來申。預計月之二十四日卽可抵埠。據本埠史丹達經售商。中國汔車公司總經理費里孟氏語人曰。此純粹英國出品之史丹達新車。根本上蓋興原有式樣。大同小異。無甚變更。新車式樣。計有嬌小玲瓏而車身則殊寬敞之九匹馬力式。要為人所熱烈歡迎之十匹馬力式。經濟合算之十二匹式。穩靜迅速之十六匹式。以及富麗矞皇。美觀悅目之七座二十匹馬力式。精優美妙。各極其宜。雖最精明車主。對於此貢車輛。當亦莫不深表滿意。嘆為僅有傑搆。新車優點殊多。茲特略述一二。以概其餘。 
　　何持高尚標準　車身設計。原極新頴而流線化。故自根本言之。實已盡美盡善。無須故意增加新奇詭異特色。徒為推銷員製造談話資料。而事實上轉胎畫蛇添足之譏。按此種式樣。雖值談月。銷數亦殊暢旺。斯則尤足為其出色當行。逈不可及之證明。至既經車主購置以後。則史丹達所服膺之標語。為適合公衆需要而搆造。自可獲得完全證明。良以此項車輛。曾於世界各處一切道路之上。由一切駕駛人。於一切情形下。作一切嚴格測騐也。 
　　服務可靠鐵證　史丹達之服務可靠。除千萬車主。一致表示滿意。足為其有力證明外。其又一鐵證。厥為史丹達汽車公司服務部所何存之紀錄。蓋據統計。一九三四年份。到處駛行之史丹達汽車。輛數雖大增加。但其亻理費用。尚不足一九三三年度所耗費之半數。按一九三三年份車輛搆製。原甚良好。故其修理費用。本已十分儉省。今一九三四年式。既駕一九三三年式而上之。則以全副精神。研究改良而成之二九三五年式。其精優卓絕。服務可靠。當更遠優於一九三四年式。宜可不言而喩矣。 
　　新車特色一斑　史丹達各式新車。所所底盤。概用十字形托架。是以益臻堅強鞏固。毫無跳盪暨影響及於轉向之前端動移等弊。九匹及十匹馬力式底盤。亦皆重心降低。愈能穩貼咱面。彈簧加長加闊。乘坐彌極安適。縱或路面惡劣不堪。車行其上。亦殊穩靜。所有引擎。一律裝配浮力架。是以一切引擎顛震。絕對不致傳達於底盤及車身。至於轉向裝置。各車概用麥爾斯韋勒式。靈活慢常。準正無比。雖十匹馬力式大汽車。亦可如輕便九匹馬力式小汽車。於任何速度時。儘可隨意操縱。極得心應手。輕快安全之至。此外如奔迪斯塞車。單乾片式接合器。以及哈迪斯比塞式自由切等。胥極精優美妙。效用宏偉。車主一經運用。當無不驚喜過望。史丹達引擎。悉為邊側汽門及活絡汽缸頭。興齒輸盒及自由吃排。合搆而成整個組織。其中如齒輸盒。尤為史丹達新車設計方面最顯著之進步。新車裝配諧動齒輸。調排極為便宜。管轄式自由吃排裝置。除九匹馬力式外。其餘各種式樣。一律裝用之。拐軸箱興汽缸。鑄成整幅。是以特別經用。極難磨損之鑄銅材料。其精緻準正。為世所稱。凡此種種。蓋皆其特色之犖犖大者也。 
[英製福特之特色] [  鈍訥]  
　　十馬力車卓越超羣 
　　英國達勒哈姆地方之福特汽車公司。本年九月十四日在勃拉克浦耳舉行經售人常年集會時。對於未來之全新福特汽車情形陳述甚詳。新福特將為四汽缸十匹馬力之華貴式樣。其售價之低廉為前此所未有。單門轎車祇售英金一百三十五鎊。雙門者售一百四十五鎊。十匹馬力新福特之特色計有三項。卽一流線化之車身。二因坐位設於兩軸之間。乘坐異常舒適。三車廂用通風式。久在Ｖ八式福特證明卓越者。 
　　新福特之流線式雖甚新奇。但殊悅目。尤以車前端及護泥板為最出色。其流線直通至車後部。形成一半臉甲之狀尾端有一容量極大之容物車箱。車之全部非常新式。但無過份刺目之異狀。四汽缸這摩托緊貼於底盤之上。故車身之地位增大。而令後車座之乘客格外舒適。又因車身增寬。真擴至護泥板之端綠。車廂地位自能增大。且無需裝用足踏板。兩個前座均能活動校正。駕駛座可至七英寸。客座至三英寸。標準鋪墊為華麗之布質者。若欲皮製者亦可。惟須增價五鎊十先令。兩種式樣之標準裝置者均有電氣指示機之裝置。管理之法異常便　利。管理機裝於變速桿上。當駕駛者轉變齒輸。預備轉灣時。祇須用手指旋轉槓桿上之機鈕卽可運動自如。桿鈕之上有一警告燈。俾駕駛者於忘關指示機時。知所注意。 
　　車廂通風器之運用亦甚便利。但於關窗之後。將窗柄再一轉動卽可。其他特色尚多。較著者如車後座之行本箱。及後車窗之包裹網架。均使乘客感覺十分便利。 
　　經售人集會開幕時。福特公司主度潘萊潑雪伐爵士致詞云。［今年國內銷售較之去年增進百分之三十三又三分之一。此種進步實由於八馬力福特稀有之成功所致。蓋余意此車乃今日市上輕車類中最有價值之汽車是也。福特之設計外容及舒適。無不高人一等。此數點將保持至說下屆新車無所更變。將來此車當名之為價廉物美之福特。單門車之售價為一百二十鎊。雙門者一百二十五鎊。若加四鎊可得滑頂式者。皮鋪墊須另加五鎊十先令。車身有黑色藍色太粟色三種。］ 
　　潘萊爵士繼又聲述達勒哈姆福特廠之進步云。［就汽車製造廠而言。福特廠為歐洲最新式之製造工廠。對於主要原料之生產。廠中亦顧及之。故對於製造福特客車運貨車及拖曳機車用之鋼鐵。莫不臻於至高之質料。廠中副產品現亦不少。如煤所焦油揮發油及硫酸亞摩尼亞等。均由專商承銷。蓋福特公司之活動。祇限於汽車運輸業方面。對於已經成就之各種企業。不欲展伸其勢力也。福特廠之發動力部現將完竣。在短時間中。吾廠所需之熱電等原動力將無須求給於外間矣。］ 
　　關於汽車出口方面。潘萊爵士云。［英屬殖民地對於八匹馬力福特之需要甚殷。尤以南非洲及馬萊亞為最甚。其出口往上述兩處之計數。今年較去年增加有百分之五十。關於福特Ｖ八式者。明年仍將繼續製售。俾銷售者得以更進一步。今已經增高之高機力車得以暢銷 
 
[下為一九三五式史丹達九匹馬力四門轎車之雄姿]  
 
 

Page 22

 
 
。本年中因此車之行動優美。及機力牢固可靠。全球各處車賽中已獲得極大之榮譽。而最近又將售價減低。購買者更為踴躍。福特引擎調換方法。對於公衆之信仰尤為增加。此舉實為福特造車史中之一大特色。目下吾廠每日為客修理檢查及調換引擎工作極繁忙。因此種辦法極為大衆所稱許。其需要乃日見般繁。］ 
　　福特常年陳列展覽將於阿爾柏廳舉行之。屆時對於改進革新之處。卽可一目了然。據潘伐爾爵士之意。因馬力稅之減低。對於多汔缸大機力車如林肯之銷行。當有較好之影響。林肯車現有兩種不同之底盤。一為輸距一三六寸。一為一四五寸。具有四十七匹馬力十二個汽缸之引擎者。可稱十全十美。此項汽車最近減低售價。自一○五○鎊起至一六七五鎊止。 
　　最後主席稱。福特對於商用車之製造亦極注意。其最令人注意者為增添一種前管理式者。對於駕駛者最稱舒適便利。轉圈之尺度有三十六尺者。凡在地區狹小之處者最為適用。載重五百公斤。一千公斤一噸三千公斤及兩噸者。其普通之管理。及裝有蘇萊蘇塞克斯輸者。均將無所更改。潘萊氏云。［五年來之國內市場。農用及工業用拖曳車銷路均大見增長。其為工業用而可裝起重機及鍫鏟機者。需要更鉅。農用車方面。有一種為空心低壓式者。亦為銷路之最大者］云。 
[一九三五式英國親車先後問世（上）] [  影呆]  
　　在夏令配亞萬國車展爭雄 
　　一剎那間。一九三五年不久又將興我人晤面矣。在此一九三四年最後之一季中。英美各汽車廠。又正忙於一九三五式新車之製造興設計矣。茲篇所述。僅就英國各廠。對於一九三五式新車之若何計劃。若何改革而已。至於美國各廠。留待另文敘述也。英國各廠。對於一九三五式新車之製造。一言以蔽之。乃在將一九三四式各種流線式新車。加以改進耳。在各種改革之中。集中注意之點。卽在駕駛之舒適。為使改革之結果。有相當效果計。一切機件及車身。製造方面。更注意適應社會所需。因明年英國將減低汽車稅也。新車之馬力。亦將較舊車增加。惟一般車廠。在預料之中。低價之小汽車。在市場之上。仍將佔有重大勢力。故對於小汽車之製造。亦倍極關心。銳意改進也。其中有不少新車。尤以精美而高價車為多。一九三五式將均有無線電收音機之裝置。在一般人士之希冀中。在最短期內。低價汽車。亦將有無線電機之裝置也。 
　　一羅爾魯意斯　因新車之不久卽將問世也。倫敦夏令配亞萬國汽車展覽。不久行將開幕矣。在本屆展覽會中事前我人所知悉者。將有羅爾魯意斯式之新車兩種！一種為大號雙門轎車身。裝於四十至五十　匹馬力之發登二號底盤上。一種為康天寗轎車身。裝於四十至五十匹之發登二號底盤者。在二十至二十五匹馬力之底盤上。將配一包括司機人之大號雙門轎車身。興四十至五十匹馬力之底盤相較。亦有不少相同之點。另外有完全之轎車身。裝於此種底盤上者。四十至五十匹馬力鮑爾門大號雙轎車身。由霍潑公司製造者。可載搭客七人。面部均向前面。車廠方面。擬將此種新車。使其附件完備。行駛安舒。另有無風通氣之裝置。水溫器之裝配。可使乘客於寒冬之日。乘車外出。藉以取暖。此水溫器有一電阻器統馭。是故溫度之高低。可一隨車外溫度而昇降。另外服無線電機之裝置。 
　　二康天寗　康天寗轎車。配以最新式之勃爾克車身。足供五人坐。為一供給車主自駕之車。上有日光車頂。前面之座位。佔地極大。車前之頭燈。用腳踏開關。使其明暗。時間指示。不碎風鏡。自動窗簾。遮光鏡。及無風通氣。一切裝置。莫不完備。而特別注意之點。更在行李之安置。不但可擱置箱籠。且其他物件。亦可安放於車輛之後面。如有重大之行李。另有一臺架裝之。可使其自動上下。適中而止。當支運用臺架之時。後面之尾部。仍可防禦一切雨點泥漿之濺及行李。為適合底盤上十字車架條之位置起見。車身之構造。經一度重林之革新。較之舊車身。略見減短而減低也。二十至二十五馬力之新車。其車身由墨勃萊廠所造。完全興鮑爾門四十至五十匹之車身相同。座位之配置。及各種附件。亦完全相同。惟無水溫計及無線電機之裝置耳。售價一。五○○鎊。此種車身。裝配於派克華德之底盤上。最適於車主之自行駕駛也。所有車身上文所述者。均特別為羅爾魯意斯廠而造。設計方面。事前興製造車身之廠家。會經過詳細之研究也。 
[談汽車式樣的轉變] [  仲琴]  
　　到了後來，方角的汽車淘汰了，所有的汽車都以圓形的車頂角為美觀了，各汽車製造業於是都設法改進，一九二六年一九二八年的福特汽車都是這種式樣的。比以前的汽車車身低一些，但仍舊是很高的，車的頂角已換了圓角的，然在現在如果看見了這種汽車的時候一定是覺得很不高興了， 
　　到了再隔五年，一九三三式及一九三四式的汽車，車頂差不多成了一個隨圓形，角工的傾斜非常高，而車身已到了最低的地位，車底盤下面的輸子幾乎不能看見了，車身愈新式的愈長，闊度亦因之增加若干，這種汽車好像一隻伏在地面上的猛獸，從上面看來，車身的低矮是再要低沒有了，上部的車頂，四面的角已成功了平斜形，此圓角更傾斜了， 
　　但是一九三五一九三六年的新式樣，現在已有模型可以看見，好像一隻水產的烏龜，上部的車頂成功橋而的形狀，而車底盤在車身之下幾乎不能看見車前面的二隻燈，亦十分奇特，好像一隻獸類的一對眼睛，車身的前後形狀幾乎是一樣的，好像是烏龜的身體，這樣的車身真是掌滑稽之極，如果街上的汽車都是這樣，那時好像許多烏龜在街上行走，這並不是說笑話，不久的將來卽將給你們看見，而有幾家公司的製造廠已經在製造著了呢！ 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　十四日　成都路口　九四六五　某甲　重傷身死　候查核辦 
　　十五日　斜土路　　運貨汽車　男孩　輕傷　遂院醫治 
　　十六日　交通路　某號　金友耕　輕傷　自投醫院求治 
　　十七日　惇信路　六五四九　徐錦榮　重傷身死　候查究辦 
　　十八日　大西路　西人駕駛　楊紹榮　碾傷腿部　送紅十字院求治 
　　十九日　福建路　某號　劉文弟　手部輕傷　送院醫治　 
　　二十日　恒豐路　運貨汽車　朱姓男孩　輕傷　同右 
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。內因重傷身死者。計男子二人。重傷者。計男子一人。輕傷者。計男子二人。男孩二名云。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
