# 1934 - 283 - 4922093

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長由寗夏飛返西安　在寗夏停留一小時視察歸來感想極佳]  
　　（西安）　蔣委員長二十日下午二時十分由寗夏飛抵西安、楊虎城、邵力子、錢宗澤·楊永泰等在塲歡迎、蔣返行轅後、稍事休息、定二十一日晨謁周陵、聞蔣此次視察甘寗歸來、感想極佳、對西北天時地利之環境、亦覺積極建設、不容稍緩、預料西北建設前途、當可樂觀、（二十日中央社電） 
　　（西安）　蔣委員長偕夫人宋美齡女士·張副司令及隨員等、乘福特機及歐亞三號機、於二十日晨十一時十五分由寗夏逕飛西安、於下午三時到達、邵力子楊虎城各省黨委省委廳長以及各界領袖、事前得訊均往機塲歡迎、蔣等下機後、卽分乘汽車入城、返綏署新城大樓行轅、（二十日中央社電） 
　　（蘭州）　馬麟兼程到蘭謁蔣委員長請訓時、蔣親筆題德髙望重四字贈馬、據馬談靑省甚安謐、班禪年内可到西寗、省府派旺堆諾布一兩日内前往歡迎、（二十日中央社電） 
　　（蘭州）　蔣委員長偕張學良及馬麟父子等、今晨十一時赴寗夏、本擬往靑海、但因雪未果、馬麟父子聞蔣委員長抵蘭州、卽乘汽車前來、日夜奔馳、今晨始到、昨日午後蔣委員長偕張學良視察許多已閉之毛織廠、已設法使之復開、蔣夫婦後開茶會、招待蘭州外國敎士、說明新生活與敎會助人工作、有相同之目的、蔣夫人並謂、願與外人合作、以期達此目的、聞者感動、當塲組織委員會、與省主席及新生活運動領袖、共同合作、其首先着手者、爲勸人戒烟與放足之宣傳、各醫院將另設戒烟處、（十九日路透電） 
　　（寗夏）　蔣委員長今日下午二時半抵此同行者有蔣夫人張學良馬麟父子等、此間予以熱烈歡迎、靑主席馬鴻逵及馬鴻賓均親自迎迓、並設宴欵待之蔣氏一行人待今日下午巡視全城、（二十日路透社電） 
　　（蘭州）　蔣委員長十九日上午九時、在省府船亭對黨政軍各界領袖訓話、勗以勵行新生活、取外人之長、以補我短、十一時赴空心墩機塲、對駐蘭部隊訓話、沿途各界萬餘人、嚴肅致敬、十一時四十分蔣張等登福特機、與歡送者舉手回禮、機由斯密斯駕駛、隨員等分乘歐亞三號機、四十五分機升空中、逕飛寗夏、預計下午一時半卽可到達、（十九日中央社電） 
　　（鄭州）　蔣伯誠二十日晨由徐州抵鄭、（二十日中央社電） 
　　（南京）　中委張繼十九日已離京赴陜、二十一日可抵西安謁蔣、（二十日專電） 
[柴山談東陵視察經過]  
　　（北平）　柴山談、本人隨殷專員赴東陵視察已畢、東陵陵寢早已破毁不堪言狀、將來仍須修理、中日雙方交接日期、俟殷由津返平後、卽可完全决定、接收後、僞軍宋鼎銘營完全撤出長城綫外、將來東陵由保管委會負責保管、玉田謠熾、地方則甚平定、土匪减少、冀省保安隊開入戰區、俟戰區整理委會成立、卽可實現、（二十日專電） 
[德王代表陳紹武抵百靈廟覆命]  
　　（北平）　德王代表陳紹武、前由平返蒙謁德王覆命、已抵百靈廟、德王駐張垣代表補英達賴、押送由京新購大汽車三輛抵廟、聞雲德二王日内將先召集在廟各政委、及各盟旗代表開會、報告陳南下謁蔣經過、並討論一切、（二十日專電） 
[華北水利會昨開全體大會]  
　　（天津）　華北水利委員會二十日上午九時舉行二十二次大會、主席李儀祉、開會如儀、首由主席報告工作槪况、及辦理各項工程經過、繼討論提案、（一）開鑿察省萬全縣洋河大渠、作爲本會模範灌漑區案、决議、先由會派員查勘、然後派隊測量、計劃估計、再按所需工欵設法籌措、（二）由本會設法調查研究本水利區各地之灌漑水效率、列表公佈、以便計劃灌漑工程時、有所根據案决議、先就崔興　及靈姓兩灌漑區試騐、漸次擴充、（三）在河南黃河北岸沁河口以東、舉辦虹吸灌漑工程、增加豫北農産收入、並利用排出淸水、接濟運河水源、暢通華北航運案、决議、送請黃河水利委員會、河南建設廳、就近會同查勘（四）薊運河下游灌漑工程計劃大綱案、决議、原則通過、先交技術長從詳設計後、送請河北省農田水利委員會撥欵實施、於十二時餘閉會、（二十日中央社電） 
[徐永昌返太原]  
　　（太原）　徐永昌今晚由平返并、楊愛源等均往迎、伍廷颺今晚應賈景德等歡宴、定明離并、（二十日專電） 
[川勦匪會議開幕]  
　　劉湘决卽日復職 
　　短期間東下謁蔣 
　　（成都）　此間剿匪會議十九日晨十時起開會、出席人數二十餘、除各軍師長外、内有民衆代表十餘人、劉湘出席說明辭職經過、及今後辦法、各將領及各民衆代表促劉卽日復職、劉表示卽發復職通電、個人短期内將返渝、準備東下謁蔣委員長、軍事方面、决從新規劃改組更張、嚴申紀律、信賞必罰、對於作戰不力及擅行撤退之部隊、一律按軍法懲治、不稍寛假、二十日劉復約各將領在總部續商剿匪軍事、復職電聞已發出原文尙未宣佈、（二十日中央社電） 
　　（漢口）　川總部電漢云、據龍潭囗旅長十八日電稱、我囗團十六日到南腰界、賀匪正向白沙溪龍地潰退、追至龍地、將匪截斷、大部向車木坪潰退、小股竄小井、我軍十七晨復向車木坪推進、會同周旅圍剿、（二十日專電） 
[陶尙銘到津訪晤日領川越]  
　　（天津）　陶尙銘今午後由唐山到津、訪晤新任日駐津總領事川越（二十日專電） 
　　（天津）　今午後新任駐津日總領事川越茂到津、日僑及日駐津各機關首要、均到站歡迎、（二十日專電） 
[大連特務機關長土肥原已到任]  
　　（北平）　日本關東軍司令部在大連成立特務機關、機關長土肥原奉到任命後、已於本月十九離瀋赴連就任、日關東軍並委岡田少佐爲該機關輔佐官、岡田已於本月十八日赴連、（二十日專電） 
[冀行政會議提案分類整理]  
　　（天津）　冀省首屆行政會議、來津出席縣長自二十二日起、開始報名、大會定二十五日晨九時開幕、現時已收到之提案達三百餘件之多、内中關於民政方面者、佔百餘件、刻正依各案性質、分類整理中、現大會定期五日、决不延長、因各縣政事甚繁、各來津縣長在閉幕後、卽將分别返任、又新運促進會因出席縣長、均係該會指導員、並兼各該縣分會指導員、决於大會閉幕時開一茶會、以招待來津之各縣長、就便對各分會工作進行、有所商討、（二十日中央社電） 
[馮玉祥在泰祭谷良友]  
　　（濟南）　馮玉祥今在泰安祭魯西民團指揮谷良友、遺襯曾在車站候二小時、致祭時、泣不可仰、（二十日專電） 
[華北行政人員訓練所成立期將展緩]  
　　（北平）　政整會行政人員訓練所原定下月一日成立、嗣因各地保送之縣長·公安局長前來受訓者、資格尙須加以核定、故成立期將稍展緩、約在下月十日左右、農村指導員養成所、擬於西郊一帶籌設、最早亦須於下月十五左右成立、戰區整理委會尙在籌備中、本月底約可成立、黃郛前於返平時原擬移往方家胡同李律閱所宅、嗣因五次大會業經開過、外交大樓寓極便於處理公務、有暫不遷移意、（二十日專電） 
[東路軍乘勝進攻長汀]  
　　（福州）　（一）某機關接前方來電、寗化殘匪數千被我東路軍痛擊、紛向長汀退竄、東路軍决乘勝攻長汀、以期一鼓殱滅殘孽、（二）我軍自克蔡坊後、前綫軍士築堡、後方軍士築路、俟指定日期時再推進、近前綫尙沉寂、我軍勦匪、政治與軍事並進、每師均有軍事訓練員、於每一匪區收復後、卽辦民衆學校一所、（二十日中央社電） 
　　（厦門）　漳訊、久據靖和浦邊區之土共東山匪巢、十六日經我軍擊破、全收復、六區專員十八日在漳浦、與三縣長會議善後、（二十日專電） 
　　（福州）　河田一帶公路已趕竣、各軍卽可會師囗囗、並乘勝掃殱寗化·淸流兩地殘赤、（十九日專電） 
　　（福州）　省府昨據盧興榮電、前竄寗化泉上匪數千、已向横江石城南竄去、現寗淸僅有小部赤衛隊、當局决以十萬元、復興長樂蓮柄港漑田局、民建兩長十九聯至該港視察、計劃利用電力抽水、（十九日專電） 
[長垣决口黃水會不負責]  
　　（濟南）　黃河水利會電濟各報、聲明未經辦長垣堵口工程、不負决口責任、（二十日專電） 
[奧漢航空昨起恢復通航]  
　　（漢口）　歐亞航空粤漢線、因廣州機塲障碍停駛、現復通航、第八號機二十晨由漢飛廣州、（二十日專電） 
[靑島船塢舉行落在典禮]  
　　到中外來賓千餘人 
　　（靑島）　靑島船塢二十日午後二時、舉行落成典禮、到國府代表李靜、縣代表陳策等、及外艦艦長領事共千餘人、由沈鴻烈主席、報告建築經過、及在航業上之重要、繼由蔣汪黃何代表演說、說畢沈領導參觀工程、沈夫人行除幕禮、五時餘散會、沈晚分宴中外來賓、船塢二十一　二十二日開放、（二十日電專） 
　　（靑島）　揚子江北面之第一旱船塢、今日由事長光鴻烈舉行落成禮、與禮者除中國官員外、有各國領事地方團體與商界之代表等、英日法海軍亦有代表蒞臨、各領事演說後、駐此外國海軍中資格最老之軍官台維斯大尉亦起致詞、禮畢、放爆竹無數、並啟籠縱鴿數千、翺翔空中、市長之演說、極言旱船塢與商船軍艦之裨益、該船塢長四百八十呎、底長五十九呎、廣七十八呎、深二十三呎、（二十日路透電） 
[蘇民廳昨開保甲會議]  
　　（鎭江）　民廳召集之首批保甲會議、到上海崑山等十五縣長、由民廳長余井塘主席、上午由各縣逐一呈報、一各縣籌辦保甲情形、二各縣籌撥保甲經費情形、三三各縣推進保甲計劃及意見、四各縣治安情形、下午除由余氏將各縣所報告之困難點加以詳切指示外、並對保甲精神與意義及作用與功效發揮解釋、及說明江北各縣辦理保甲情形與其得失、末後指示江南各縣辦理保甲應注意事項甚詳、迄六時始散會、各縣長卽紛返原縣、第二批定二十七日召集（二十日中央社電） 
　　（鎭江）　江南及江都區各縣、下月起一律辦保甲、民廳二十日召首批溧陽等十五縣長來省談話、指示舉辦保甲眞義、及進行步驟、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[馬賽慘案後之南匈關係　恒]  
　　馬賽慘案之發生。根本原因。在於南斯拉夫之内部。我入前已言之。唯兇手機關之地點。在於國外。故南人於悲憤之餘。疑及鄰國有發縱指使之嫌。遂有始則排意繼則排匈之二度示威行動。於此黯雲布之國際環境中。平添若是之波瀾。其被視爲二次戰之導火綫。亦固其所。唯我人詳察歐洲現時之國際關係。則知馬賽慘案之能否成爲戰爭導火綫。關鍵似另有所在。 
　　就數日來南匈二國之緊張狀態觀之。固有戰爭一觸卽發之可能惟揆諸事實。二國邦交之欠佳。由來已久。今日雙方之緊張狀態。要爲過去互相敵視猜嫌累積之結果。以是每一不幸事件發生。國民心理。遂立卽以之懷疑對方。於是事態眞相尙未查明。國民已有憤慨之表示。我人苟將南匈二國過去之不良關係略一研究。卽可恍然於此種心理之所以形成矣。蓋大戰以前。奧匈對於斯拉夫人。常採分化政策。而對克羅特人與塞爾維亞人之結合。尤爲嫉視。故於塞人克羅特人之間。挑撥離間。無所不用其極。如奧皇儲富迪南大公。更有組織奥匈克三族帝國以壓抑斯拉夫人之計劃。結果遂使克羅特人比較的親近奥匈。而與其同族之塞人。反生隔閡。此其互相猜嫌之原因一。迨夫歐戰爆發。多數克羅特人。復供匈人驅使。與塞人相見於疆塲。至一九一七年。雖相約合併。然塞克之間。終難無所芥蒂。而匈克之間亦不無有所戀戀。此其二及與塞合併以後。充分自治之幻夢。日爲大塞爾維亞主義所摧毁。於是其亡命之徒。以匈境爲逋逃藪。匈人從而利用之。自爲情理之常。卽無事實證明。亦難袪南人之疑。且兇黨機關。設於其境。而佯爲不知。究於國際道義上說不過去。此其三。加以脫刺農和約簽訂以來。匈人常以修約爲要圖。此在凡爾賽系統下之小恊約與南斯拉夫。自極感覺不安。而以意奧匈結合後爲尤甚。心理上旣已如是。則神經自易感受刺激。此其四。又據今春兩國訴諸國聯之爭端而觀。卽知此三年來匈人確曾縱容南國恐怖黨之活動。南人亦曾殺害匈人十五名。如是而欲兩國之互相信任。自屬難能。此其五。有此五端。更復益以今日亞歷山大之被刺。雖欲南人不疑匈人之故意縱容。亦烏可得。且於此法意力謀接近之秋。克人之舉。固在乘機破壞。卽匈人於此。亦不無發縱指使之嫌疑。故南人對匈之憤慨。實爲應有之行動。 
　　唯戰爭能否因是而起。實非南匈二國所能决定。在南斯拉夫與小恊約。對此事當贍法國馬首。在今日之匈牙利。則須依意大利之意志爲從違。意苟不願爲之撑腰匈人殊無對南强硬之力量。往者墨索里尼。常唱修改和約之論調此一主張。苟能貫澈到底。則今日之事。未可逆料。孰知意奧匈三國恊定成立之時。墨氏於此一點。力避爲明確之聲明。而近數月來。更絕口不談。是則匈牙利之修約問題。法理上墨氏並無援助之必要義務。易詞以言。今日之事。匈牙利殊難盼望意之援助也。此其一。再則近年以來。阿爾巴尼亞。日益仇意。意人於巴爾幹。旣失此一前哨。則自難進窺南斯拉夫。此其二。三則巴爾幹公約成立而後。南國地位較固。四則因對德立塲之相同。意人亟欲與法修好前時所傳之法意恊定。與南王之訪法。皆爲法意關係意南關係轉好之步驟。更觀今日墨氏對南態度之容忍。可知其意仍在力謀增進法意法南之邦交。藉以奠定歐洲之和平。故由此數點而觀。意大利决不至於助匈以敵南匈無意助。則對南雖不慊於心。自必多方隱忍以維和平。故於今而大戰之爆發。顯屬過早也。 
　　據最近電訊。小恊約對於馬賽慘案。認爲國際罪惡。對匈將提抗議或將訴諸國聯。同時匈外長。亦擬進見墨索里尼云云。意者匈人以事態嚴重。故特徵詢墨氏以如何應付之方。若我人以前之觀察而果無大誤。則墨氏自必隱勸匈人以息事寗人之道。而其方法。亦不外自今而後。匈人對於克羅特人之恐怖機關。嚴加取締而已。 
[立法院討論刑法總則完畢]  
　　第三章第四章二讀通過 
　　第五章從刑範圍重起草 
　　恢復流刑贊成者居少數 
　　（南京）　立法院二十日晨九時續開大會、出席委員林彬陶玄等六十八人、主席孫科、宣告開會、繼續審議刑法修正案、旋討論第三章「未遂犯」第四章「共犯」各條文、因與現行法無大變更、各委員亦無爭議、均照修正案二讀通過、遂討論第五章「從刑」黄右昌謂、本章未開始分條討論前、關於從刑各點、可否先作大體研究、當經主席許可、黄繼謂、修正案將現行法褫奪公權之規定、改爲僅以喪失公務員資格爲限、其他各種資格之喪失、以在各種關係法規中分别規定、足以表示、無須列擧、本人以爲些項規定範圍狹窄、不如現行法第五十六條、將褫奪公權者資格、分欵列舉、較有系統、且修正案採用現行法公務員一項、其他如選舉人被選舉人等、以其他若干之法規規定、散漫無邊、實行困難、焦易堂謂、請恢復我國古代流刑制度、變通不便、與大陸國家採用此制、很有效、歷史上常將罪犯逐放邊疆、令其待罪立功、又各方均呼開發西北、如能將囚犯移送邊疆、非僅捍衛國家、亦可從事生産、旋由主席發言、將黄焦兩意見分别討論、并指定先研究黄氏意見、趙琛郗朝俊力主維持修正案、謂褫奪公權、範圍之大小、并無確定、各國刑法上規定亦不同、修正原因、一爲公權兩字範圍太廣、故規定只喪失公務員資格、而非喪失其公權、此爲注重條文前後一貫精神、繼有羅鼎、朱和中·锹膺·程中行先後發言畢、吳經熊謂、此問題有二辦法可解决、（一）完全不加規定、公務員資格有考試院與銓叙法限定、國家亦認犯罪者卽無做公務員之資格、（二）照現行法分别列舉、假如選舉人旣是小偸、被選舉人且定是大盜、如不將選舉人被選舉人等加入規定、實欠妥、衛挺生謂、應照現行法之規定、因褫奪公權之目的、在使犯罪者生路斷絕、與沒收之意相同、修正案僅限公務員、豈非不做公務員、仍可保其所有資格、故主張喪失資格範圍宜寛、不宜狹、刑法爲根本法、修正要旨、將其他各種資格之喪失、另有法規、於立法事務欠經濟、林彬謂、褫奪公權喪失資格者之數量、實際上無考查無統計、於實際不便利、現行法規定律師之資格、律師是自由職業者、與會計師醫師相同、如採列舉方式、不無遺漏、選舉方面亦因選舉資格之確定、與選舉性質之不同、何種情形可當選、何種可不當選、可在選舉法詳細規定、又敎員因犯罪而不許敎書、亦非拔用人才之道、例如某學者於學術上供獻甚大、不能因好賭博犯罪而不許其敎書、陳長蘅謂、立法原則要人民在法律上平等褫奪公權、僅規定公務員其他選舉人被選舉人、均未列入、在理論上不能成立、樓桐蓀亦主張規定喪失資格人之範圍宜寛、王毓祥謂、敎員敎學、應注重人格敎育書本敎育尙屬次要、又不良之會計師可舞弊、醫師賣嗎啡如不將其列入實欠妥、討論至此、主席發言、中止討論、提付表决、計贊成從刑之範圍、重新修正者、在塲委員六十八人、有四十九人表示同意、遂通過、由主席指定、交刑法委員會重新起草、再提大會討論、并開始討論焦氏提議、應否採用流刑問題、劉盥訓謂、流刑爲濟死刑之窮、如某囚犯罪情應受死刑、但因情有可原之處、或因此人有用可以流刑處之、陳長蘅謂、文明國家並無流刑、如將囚犯逐之邊疆、不加拘束、邊疆永無寗日、不特不能防衛國土、且影響移民、又邊疆隣接外國、如殺人放火之囚犯、勾結外人做漢奸共匪、爲害尤甚、故有組織國家、不應有些不合時代不能通行之舉動、朱和中謂、請看西伯利亞、以前一片荒凉、因有充軍辦法、完成西伯利亞鐵路、日漸繁榮、且邊地有邊防軍駐紥、囚犯豈能造反、何遂謂、壞人全是受社會引誘而成的、囚犯逐之邊疆、强其做工、從事開發、非僅可以生産、又可令其自新、囚犯並非不加拘束、故治安上亦無問題、李仲公謂、委員中因開發西北充實邊防、而主張恢復流刑、據吾人觀察、適得其反、邊地隣接外國、囚犯到邊地、雖有軍隊看管、但軍士智識不及軍隊、是否因囚犯之煽動、而全部惡化、實屬問題、全國甚多游民、無衣無食者、爲何不移送邊疆、從事開發、而將囚犯送到邊地、致貽後患、黄右昌謂、本問題可分開說、移民開發西北、是極端贊成、惟恢復流刑欠妥、張志韓謂、將囚犯移於邊地、邊地人民何辜、捍衛國家、是要知恥之人知恥近勇、明恥敎戰、不知恥之漢奸囚犯、罪大惡極、逐於邊疆、實屬危險、討論至此、因已至午時、主席宣告休憇、午後繼續討論、（二十日中央社電） 
　　（南京）　立法院二十日下午二時半開會、繼續討論焦氏提議應否採用流刑問題、首由董其政發言、謂流刑制度、卽縱放囚犯、有破壞刑法效力之危險、趙迺傳·史維煥均謂、流刑列爲主刑之一、似不妥、若在執刑法内、訂爲一種代替監獄辦法、其效用大、故移犯實邊、實爲當今要圖、羅運炎謂、英國宗敎犯放逐美洲、有合衆國之産生、俄國政治犯放逐西伯利亞、有十月大革命、因被逐者係爲現社會所摒絕、對現社會常懷恨心、故有另起爐灶脫離祖國之弊、同時在人道立塲而言、犯罪者不令其受應處之徒刑、使其深入冰天雪地、飽受非人生活似亦不忍、歐美各國多取消此制、主席以焦案付表决、贊成者少數、第五章除第三十四三十六兩條保留外、全照修正案二讀通過、繼討論第六第七第八第九第十第十一第十二諸章、除第七章第五十條第八項保留、第八章第六十二條經吳經熊提議、加第二項「未滿十八歲人犯第二百六十七條第一項之罪者、不適用前項規定」外、餘均照修正案二讀通過、第一編總則討論畢、主席以時間過晚、宣告散會、定二十二日晨十時開始續議、（二十日中央社電） 
　　（南京）　立法院二十日二讀通過刑法第一編總則新增之保案處分章、及裁判權確定前覊押日數、以一日抵有期徒刑或拘役一日、均獲通過、（二十日中央社電） 
[居正談改進司法問題]  
　　（南京）　居正定二十二晨就兼司法行政部長、據其談話、改進吾國司法各問題、以人才經費爲先决問題、移犯墾邊辦法、尙待商榷、監犯築路、適用於大都會、將研究减輕訟費、以解痛苦、（二十日專電） 
[蘇州婁門外農民聚衆暴動]  
　　焚燒催甲房屋十四家 
　　千餘人分頭出發尋釁 
　　（蘇州）　吳縣各鄕農田、本年因天氣亢旱、三月不雨、故被災田畝有二十餘萬畝之多、縣政府刻正分别派員赴鄕實地查勘、詎於一星期前、有某勘災委員赴斜塘鄕勘荒、被農民一度包圍、後經區長等勸導後、始各散去、而婁門外鄕間、被災農民、因各圖催甲、報荒不實、且向農民需索、故農民恨如切齒、忽於二十日上午七時許、農民集衆一千餘人、分頭出發、向各催甲尋釁、竟實施暴動、將催甲房屋舉穴焚燒、幸各催甲事前得信、均先行避去、否則恐有性命危險　茲據調查所得、計被焚燬斜塘鄕嚴義生·沈源祥·楊新生·婁門外下塘深涇鄕南横涇村朱福昌·外跨塘下塘邱子根·瞿恒山·陳子善等、共十四家、縣政府於上午九時、得各該鄕長途電話報告後、卽由吳縣長派第一科長徐一白、偕同保安第七大隊大隊附聶德昭、率同保安隊、乘坐汽艇、趕赴鄕間、向農民一再勸導、陳以利害、各農民始分别散歸、一塲風波、遂告結束、徐科長等於當日下午返城、（二十日專電） 
　　（蘇州）　婁門外斜塘農民暴動事、迄今未息、各鄕被害損失達數萬元、現聞車坊亦有同樣情事發生、今晚官廳方面對暴動事、正在調介眞相中、一面農會已有急電到省、（二十日專電） 
[徐世昌八旬壽辰]  
　　（天津）　前總統徐世昌息影津門、已有數年、日以寫字吟詩作畫自娛、並喜蒐集古物、藏書頗多、近年編纂淸儒學案、現已脫稿、刻在印刷中、年内卽可出版、二十日爲徐氏八旬壽辰、其門生故舊、多來津祝賀、徐定下午四時、在私邸招待來賓茶會、並不設宴、去年謠傳徐氏與僞組織發生關係、旋徐以八十老翁復何求一語、頓釋天下之疑、其明達恬淡、可見一斑、（二十日中央社電） 
　　（天津）　徐世昌二十日爲八十壽辰、其故舊門生前往祝賀者近六百餘人、中委方覺慧及顔惠慶·曹錕均親到致賀、閻錫山·黄郛·吳佩孚諸人亦各派代表來津、徐氏平素自奉極儉、是日並未設宴、只以茶點享客、每人均贈親書對聯一副、以示答謝、各方贈品因徐氏不喜奢侈、多爲古硯筆套古書等物（二十日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[東南歐小國協力澈究馬賽案責任]  
　　小恊商與巴爾幹恊約國 
　　在南斯拉夫京城開會 
　　决定維持現行政策 
　　（貝爾格勒）　小恊商各國常設政治會議（南斯拉夫·捷克·羅馬尼亞）於本日午前開會、巴爾幹恊商各國政治會議、（羅馬尼亞·南斯拉夫·土耳其·希臘）則在午後開會、均於晚間發表公報、措詞完全相同、首先對南斯拉夫及法國致唁、繼謂本會議　（小恊商各國政治會議或巴爾幹恊商各國政治會議）　曾將馬賽慘案情形加以研究、以爲此事係國際政治上之罪犯、因在馬賽行兇之人、其所屬之勢力、係在南法兩國國境之外也、公報又謂、最近發生之恐怖行爲、其目的係在破壞若干國家在國際上業已取得之地位、或使某某業已統一之國家、喪失其重要人物、因此本會議以爲所有國家應以和平安詳及客觀態度、從事合作、以期查明此案之責任、並要求採取必要手段、使此項行爲不致再度發生、蓋如再有此種行爲、則必發生嚴重衝突也、本會議茲特聲明、雖有恐怖行爲發生、然本恊商各國（小恊商或巴爾幹恊商）仍不變其現行政策、所有恊商各國自此次慘劇以後、並南國關係更加密切、並以兩事相約、一卽各國對於條約所定之義務、以後更應嚴格實行、一卽各國實行至今之政策、仍當繼續奉行、毫不疏懈、並努力於各國合作及接近政策、以竟南斯拉夫前王亞歷山大及法國前外長巴爾都未竟之志、各國對於二人所遺之政策、固永遠效忠者也云云、小恊商各國常設政治會議之决定、業經羅馬尼亞王加洛爾及南國第一攝政保祿親王予以批准、巴爾幹恊商政治會議所發之公報、曾由希臘外長馬克西謨斯在會塲宣讀、並聲明巴爾幹恊商政治會議、定於本年十月三十日舉行非常會議云（十九哈瓦斯電） 
　　（貝爾格勒）　小恊商各國常設政治會議與巴爾幹恊商各國政治會議、昨晚均發表公報、政界對於兩會議之結果、甚爲滿意、並謂兩恊商會議所發表之公報、措詞完全相同、彼此之表示聯帶關係、顯然可見、北自捷克南迄土耳其結成集團、共維和平、實與法國政策完全相符、南國前王亞歷山大對保加利亞之接近政策亦將繼續維持、關於此層、羅馬尼亞王加洛爾與南國第一攝政保祿親王之意見相同、此尤爲一船人所注意者、保祿親王本日接見捷克外長貝勒斯時、亦對貝氏聲明前王亞歷山大所行之外交政策、彼將繼續行之云云、（二十日哈瓦斯電） 
[法總統電南王～兩國同盟永矢勿渝～]  
　　（巴黎）　法總統勒白侖在抵南斯拉夫邊境雷柯克時、曾致電南斯拉夫新王彼得二世、聲明法國對南斯拉夫同盟之誼永矢勿渝、該電復稱、亞歷山大國王及巴爾都外長之被難、亦皆爲力求和平而在同一小時内以身殉者、但願彼等之犧牲不付虛牝也、（二十日國民電） 
[戈林完成使命經匈牙利遄返柏林]  
　　（貝爾格勒）　德國特派赴南斯拉夫之戈林將軍、已於今日完成其使命、因於今晨仍乘其自有之飛機返德、戈林昨曾由南斯拉夫太后瑪麗及羅馬尼亞母后曼麗亞延見、最後復與羅馬尼亞國王加羅爾在第廷畿宮中談話兩小時之久、頗受知遇、戈氏並於昨日深夜往訪外長葉夫的區、葉氏並以車至德使館迎之、（二十日國民電） 
　　（匈京）　據各晚報載稱、德國魯士總理戈林赴南國祭奠故王事畢、由南國京城返德、道出匈京、將作數小時勾留、但目前貢博斯總理已往華沙聘問波蘭政府、而外長加尼亞現亦在羅馬未返、故戈林來此後、不致拜訪匈國當局云、（十九日哈瓦斯電） 
[恐怖團體領袖　馬賽法庭要求引渡]  
　　（馬賽）　辦理南王亞歷山大被刺案之預審推事、頃向意國官廳要求將在都林被捕之恐怖主義團體領袖柏夫里區、移解至此、以便審問、昨傳柏夫里區曾於上月底在馬賽居留、現知此說不確、居住此間者實係另一羅馬尼亞安分良民、與恐怖主義領袖同姓、遂至誤會云、頃得亞納鍚城消息、該地車站某職員一見柏夫里區之照片、登時認出謂本月四日、柏某曾向渠買車票往瑞士邊境之貝爾伽特地方、渠確記無訛云云、果爾則柏夫里區確曾來法、兇案發生之前、渠取道瑞士前往意國、至日前乃爲意國警察所捕云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（南斯拉夫京城）　昨日在意大利都林城被捕之克羅特族恐怖主義黨要人卡瓦特爾尼克、其家世業經查明、卡某祖父係一有名革命黨人、拿破崙三世時代、渠爲克羅特族要求在奥匈帝國統治下取得廣泛自治權利、卡某外祖父卽克羅特自治黨極端派領袖法蘭克博士、該派於歐戰前、卽已要求自治、現仍主張將南斯拉夫組成聯邦、包括保加利亞在内、而克羅特族在聯邦内取得自治權云、（十九日哈瓦斯電） 
[匈牙利外交忙]  
　　總理遊波蘭外長訪意 
　　（華沙）　匈牙利總理貢博斯已於昨夜抵此、將於今晨與波蘭政府要人進行談話、此間各報對於貢氏極表歡迎、並十分重視、政界則預料貢氏此行將增進波匈兩國之政治關係云、（二十日國民電） 
　　（羅馬）　匈牙利外長加尼亞最近寓居意國維拉地方、稍作休憇、本日抵此、將由首相墨索里尼予以延見、（十九日哈瓦斯電） 
[南閣辭職改組]  
　　（貝爾格勒）　今晨十一時内閣業已辭職、按國王薨逝之後、依照憲法内閣應自行辭職、故王亞歷山大在馬賽遇刺之次日、内閣業已辭職一次、當由攝政府加以慰留、今待至故王擧殯之後再行改組、今故　窀穸已安、故内閣由今晨起當實行改組、總理烏石諾維區午前至德地業王宮、提出内閣全體辭呈、政界以爲攝政府將於兩種解决方法中、選擇其一、卽先邀請反對黨於國王薨逝時、表示效忠者、加入各黨集中内閣、如此着失敗、則由官吏組織無政治色彩之内閣云、（二十日哈瓦斯電） 
[日本之耀武]  
　　（大阪）　日本空前未有之聯合艦隊陸戰隊八千人之閱兵式及海軍飛機九百架之空中進行式、二十日在大阪城東練兵塲舉行、觀衆達十數萬人、（二十日日聯電） 
[日對海軍談判反對圓桌會議]  
　　並謂廢約仍守二年義務 
　　（東京）　海軍預備會議之日英交涉定於二十三日開始、日本方面旣定方針、提示其軍縮方針、並提議廢除華府條約、日本提議如不能得各國同意、則單獨廢除條約、日本又以兩國交涉之方法進行預備會議、反對圓桌會議、（二十日日聯電） 
　　（東京）　日本將通告廢棄華府條約、英美方面對此頗抱誤解、以爲日本卽將斷行軍擴、乃至增艦、帝國政府爲掃除此誤解起見、擬於通告廢棄之前、闡明日本之方針、卽帝國政府依廿三條之規定、於二年間之條約効力存續期間、决嚴守義務、並不造艦或擴張軍備、（二十日電通電） 
　　（倫敦）　參加海會初步談話之日本代表松平大使、及山本少將、本日下午往訪美國代表諾曼台維斯、及海軍參謀長史丹萊、其拜謁不過爲酬應性質、日本代表僅將該國海軍政策大綱予以說明、大致與山本對報界所發表者相符、諾曼台維斯擬於明日回拜山本少將、至於日美正式談判之期、則尙未决定、大約在英日英美分别談判以前、美日兩國不致舉行談話云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　日本報紙近載消息、謂東京政府擬提議、於英美日三國間締結遠東互不侵犯公約、英國官方與美國人士、均謂此種消息尙未得到任何證明、并謂此項公約、無問訂立與否、卽僅屬加以攷慮、亦必使蘇俄及九國公約各簽字國、共同商酌云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　美聯社得悉、海軍談話結果、或將成立五强海軍條約、而以半總噸數制爲基礎、據此計劃、各國對於中等及輕艦、例如巡艦驅逐艦及潛艇等將分派總噸數、至於特殊噸位之分配則限於大戰艦重巡洋艦及飛機母艦、各簽字國在噸位限度内可自由建造巡艦驅逐艦及潛艇、據可靠消息、日本欲提完全噸位制、鑒於英國之反對、日本遂以半噸位制爲妥恊辦法、聞英國可贊成此議云、又悉英美日法意海軍政策雖則各不相謀、均望得一最後辦法實在意中也、（二十日國民電） 
[美議員談海軍會議悲觀]  
　　霍克斯主在阿留申設防 
　　（華盛頓）　參議員魯濱遜今日自遊歐歸來、對倫敦海軍會議前途表示悲觀、稱「倫敦海軍談判能否獲得滿意之結果、甚爲可疑」云、（十九日國民電） 
　　（華盛頓）　美國飛行家霍克斯今日向此間航空委員會陳稱、美應及早佈置阿留申羣島防禦工程、以遏制遠東方面攻擊之可能、霍克斯近曾在中國數星期向中國政府表演飛機、現奉委員會之召、陳述防空計劃、以供政府採擇、霍克斯稱、阿拉斯加海岸附近之阿留申羣島之佈防、其重要與夏威夷羣島及菲律濱羣島之設防相等、彼並稱飛行設備進步如今日、余能於四十八小時内自東京或上海飛抵紐約、如美國之敵人在遠東或蘇俄方面、則此亦可以照辦也、」日本之飛行家飛出後、能否飛回、在所不顧、日本現有靑年戰士甚多、均願犧牲生命、以圖炸毁紐約之巨厦也云云、又據承辦汎美航空公司飛渡太平洋飛船之齊克斯基公司職員告航空委員會稱、太平洋定期航空實現之期距今不過數月、所用飛艇不久卽可交貨、該公司之技術員現正爲數星期後之處女航作最後佈置、（十九日國民電） 
[美向印購銀說]  
　　（紐約）　紐約世界電聞報今日評論稱、印度或將代中國以白銀售與美國、中國政府之出口稅將使白銀出口大受打擊、印度之存銀約在八·○○○·○○○·○○○盎斯左右、華盛頓方面今日宣布、十月十二日前一星期、美國在世界市塲所購之銀値美金二·○一一·九八四元、其中自墨西哥方面購八二九·二四五元、自中國方面購五七○·二三七元、自英國方面購二四八·四○八元、前此一星期中購銀總値美金二·五四二·四六二元、專家認毛根韜財長最近之聲明爲財部將繼續其政策之表示云、（十九日國民電） 
　　（倫敦）　自由主義派「經濟學者」雜誌評論銀價升漲之影響、謂「中國政府减低銀元價値一舉、並非匡救時局策、但中國存銀外流不息、或華幣外匯過於升漲、亦足以發生極重大之影響、此屬明甚、蓋就純粹經濟方面而言、中國商務將因而迅速停滯、以至破産其購買能力、自亦大爲减削、若就政治方面言、則中央政府、目前之鞏固地位、或且因此而趨於衰弱、而盜匪及共黨亦益形活動矣、綜上觀之、中國勢必以種種可能方法、阻止幣價之人爲的升漲、此蓋彰明較著者也、吾人甚望中國能以徵收銀出口稅爲武器、而持之以久、使之發生切實效力、惟有一種問題、不可不加以顧慮、卽華幣與白銀、殆已宣告「離婚」、此層一經深入普通華人腦筋中、則渠等是否繼續信任國幣是也、吾人基於上述種種、甚望羅斯福總統及其顧問、對於白銀問題有所舉措之前、當熟籌利害、以免一誤再誤、洵致不可補藥」云云、（十九日哈瓦斯電） 
[金本位國集議]  
　　出席法意荷等七國 
　　籌商掃除復興障碍 
　　（比京）　歐洲金本位國家委員會　（係於九月二十四日在日内瓦組織、其目的在審議關於發展各該國經濟財政關係之問題）會議、在此間開會、波蘭要求加入、業由其他國家接受、各國重要代表名單如下、法國商務部長賴穆爾、意大利職業團體部次長亞斯基尼、盧森堡不管部閣員賽許、財政部長杜邦、荷蘭經濟部長斯丹貝格、瑞士史德基、比國外長雅斯巴、波蘭工商次長杜勒柴、 
　　本日委員會舉行第一次會議、環境良好、可望達到切實效果、比法意三國、曾皆提出議案、法國對於當前三項問題、（一）商務交易、（二）運輸、（三）遊歷事務、所提議案、極爲精確、最能引人注意、（十九日哈瓦斯電） 
　　（不魯塞爾）　金本位國代表今日午後在此集會、繼續前在日内瓦開始之談話、今次所討論之問題爲籌商如何掃除商業復興之障碍、藉以穩固各國之金本位、（十九日國民電） 
　　（不魯塞爾）　歐洲金本位國家代表、今日决定在不魯塞爾設立金集團國家永久辦事處、以彼此作經濟及金融之援助爲宗旨、（十九日國民電） 
[瑞士訓練軍用狗]  
　　（伯爾尼）　瑞士陸軍部今日决定設立軍用狗訓練營、該營將設於薩伐登要塞、（十九日國民電） 
[羅斯福新政宗旨爲病貧無告者請命]  
　　殘廢病貧無以爲生 
　　人數衆多阻碍復興 
　　（龍諾克）　羅斯福總統今日在此間參戰軍人醫院奠基禮演說、稱保護國中不幸者得安居樂業仍爲新政之首要宗旨、總統並向商界領袖保證、 
决不使救濟費影響政府信用、並謂全國情况在物質上已較去年進步、參戰軍人今日亦齊集此間、羅斯福總統遂促全國參戰軍人「急其所當急、」其意卽謂殘廢病貧無以爲生者應得顧恤也、總統並告參戰軍人稱、國内不得享受此類醫院之權利者無數、故望參戰軍人不應專爲自身着想、應助政府較爲廣大之政策、而使千百萬無衣無食無醫無敎之男子婦女兒童、亦得救濟、蓋美國人中此類情况實使美國文化退步、而阻碍復興之進展者也云云、（十九日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[昨晨六時三十分國際飛行競賽開始]  
　　航空史上空前壯舉 
　　自倫敦至新金山計程萬哩 
　　二十架飛機分别騰空出發 
　　速度障礙兩項看誰獲錦標 
　　（倫敦）　飛機二十架代表六國、今日自邁爾登郝飛行塲飛往澳洲之新金山、是爲有史以來最盛大之飛行競賽、各機以相隔約一分鐘之時間分别啟飛、第一機於上午六時三十分啟飛、最後一機則於上午六時四十七分離地、各機齊向澳洲直綫飛去云、其中三機作速率比賽、十機則作速率及障礙飛行比賽、七機則作障礙飛行比賽英國方面參加者六機、美國三機、荷蘭二機、澳洲二機、新西蘭二機、新機内亞及丹來各一機、愛爾蘭單翼機則因過重取消比賽資格、（二十日國民電） 
[飛機出發情形]  
　　（邁爾登郝）　航空競賽、今晨六時半在此舉行、是時有飛機二十架、由英倫出發前往墨爾鉢、各具飛行一萬一千三百哩打破從前紀錄之决心、侵晨四時、飛行塲中已有觀者數千人、莫理遜夫婦在萬衆歡呼聲中首先出發、嗣每隔四十五秒飛出一機、故在十七分鐘内、二十架飛機完全飛離出發地點、包威爾爵士代表倫敦市長爲揚旗員、手執紅旗、立於塲中、第五機之駕駛人史台克與騰勒於紅旗舉後、未能遽卽升起、而復退回出發綫、因此喪失十三分半時間、後悉史台克等有意折回、蓋欲取其出發時所攝之照片、而携入機中前往墨爾鉢也、荷蘭飛機於少許滑行後、卽騰空而起、恍若飛禽、惟英機彗星號出發稍欠平順、機輪離地時機身幾達飛行塲邊際、米勒與胡慈所駕之機維迦號、爲第十二之出發者、因誤會信號、早發十秒鐘、蓋彼等以爲旗揚卽可出發、而不知須旗降始可飛起也、此誤將在新加坡矯正之、然並不含有任何懲罰之意、與賽者泰半將在馬賽作第一次之降落、此外有擬在羅馬·布哈萊斯（羅馬尼亞京城」報達·雅典·諸地作第一次降落者、今晨天氣陰沉、視綫平常、但料英吉利海峽氣候良好、惟歐陸氣候、殊不甚佳、須至達土耳其與小亞細亞時、始有轉好之望、今晨四時、邁爾登郝飛行塲卽有四方人士、絡繹而來、如水之趨壑、男婦多着晚服在塲歌唱跳舞、以消餘暇、空氣之中、充滿歡樂、蓋片刻後將有極大之壯觀以飽眼福也、（二十日路透社電） 
[四架中途降落]  
　　（倫敦）　英澳航空競賽之諾飛機、今日黎明由邁爾登郝飛行塲出發後、已有四架或因氣候不佳、或因引擎有損、在法境降落、餘則平順前進、今日飛行最遠之機、爲荷蘭派門蒂曷與摩爾所駕之陶格拉斯ＤＣ二號機於上午十一時三十分降落羅馬、距出發時間適足五小時、且有數機於晨間經過馬賽稽核站、史台克與騰勒所駕之機降於北法松末河口附近阿白鎭、其地距加雷尙六十哩、據史氏聲稱、因遇濃霧　不得不降落、今望於加油後繼續前進、餘三機一降於巴黎附近某小鎭、一降於波洛萊、一降於波洛萊附近、但皆望儘早繼續前飛、今日最先過馬賽之機爲維迦號、十時二十四分降落後、十時五十分復騰空續進另有二機、一於十一時十五分降於馬賽、越三十分鐘續發、一於午後十二時零八分降落馬賽、美機一架於十一時零五分在里昻稍停、（二十日路透電） 
[荷機飛越雅典]  
　　（倫敦）　荷蘭飛機陶格拉斯ＤＣ二號、已於午後二時十五分飛過雅典、在法境被迫降落之飛機四架已有三架繼續出發、（二十日路透社電） 
[愛城臨時退賽]  
　　愛爾蘭醫院信託社所推之斐資茅拉愛斯大佐　忽臨時退出與賽、因騐機者僅許其機載重五千四百磅、而斐氏必欲載重八千磅、因所請未遂、乃宣布退出、衆爲愕然、衆意斐氏已完其與賽之一切準備、或將單獨飛往澳洲、以與競賽諸機一决雌雄也、 
　　（倫敦）　愛爾蘭飛機一架、因爭論載重之量、退出英澳間航空競賽、據駕機員斐資茅拉愛斯大佐今日聲稱、渠不以萬鎊獎金爲意、但渠願表示其飛機之能力、今擬携機至克羅福飛行塲、作降落之試騐、而領得證書後、以私人資格飛澳、今望於星期一日出發、取競賽者所經之航程、以圖打倒勝者之時間、（二十日路透社電） 
[英皇階后蒞塲]  
　　昨日英皇偕后忽蒞邁爾登郝飛行塲、與賽諸選手爲之大樂、歡忭以迎之、英后與莫理遜夫人卽阿美瓊森談話時、託其携一函致刻在澳洲墨爾鉢之格洛塞斯特公爵、英皇與后巡觀各機、至饒興趣、留塲逾半小時、后曾登荷蘭王家大飛機、此爲其第一次入機也、皇太子曾先皇等駕飛機由溫特索抵塲、巡觀各機、歷一小時半之久、且觀與賽員賴愛特駕機在天空表演航空奇術、狀殊快樂、航空大臣、倫登特里勳爵亦乘機蒞塲、巡觀一周、與諸與賽員談笑頗歡、此外尙有新聞家報館攝影員電影新聞片攝影員等經特許入塲參觀、 
[獎金支配辦法]  
　　（倫敦）　此次英澳間航空速度、與障碍競賽、皆定名爲麥克勞勃森國際航空競賽、勞勃森爵士爲墨爾鉢有名公民之一、曾捐助競賽經費英金一萬五千鎊、又金獎杯一事、其飛程長一萬一千三百二十三哩、須以十六天畢之、第一名獎一萬金鎊並金杯一、値價在五百鎊以上、第二名獎一千五百鎊、第三名五百鎊、障碍競賽第一名獎二千鎊、第二名獎一千鎊參加速度競賽者、須在下述五處降落以便稽核、卽報達·（由倫敦至報達長二五五二哩）阿拉哈巴（由報達至阿長二三○○哩）新加坡·（由阿至新長二二一○哩）達爾文·（由新至達長一○八四哩）查爾鎭·（由達至查長一三八九哩）共五站、（由查至墨爾鉢終點長七八七哩） 
[障碍比賽規程]  
　　障碍比賽規程爲（一）障碍比賽航程與速度比賽同、但障碍比賽取决於最速障碍時間、（二）所謂障碍時間指飛行時間减去所許之障碍時間者而言、所謂飛行時間、指由倫敦出發至墨爾鉢終點所費之時間者而言、而在各站稽核時間不算入飛行時間、（三）障碍之稽核站在相距約五百哩處設立之、（二十日路透電） 
[意航空家創水飛行新紀錄]  
　　（羅馬）　意大利飛行家史德巴尼與柯拉度二人、駕水上飛機以二十六小時之時間　飛畢四千一百二十二公里、打破美國海軍飛行家麥克琴尼斯及費涉二人所造成之世界紀錄、史柯二人所駕之機、係出尋常大批製造、僅有引擎一具、馬力七百五十匹、最大速率爲每小時二百六十公里、而長途飛行之速度則爲二百二十公里、此機不久將作遠途海上偵察之用、（十九日哈瓦斯電） 
[細雨濛濛中普恩賚殯葬]  
　　（巴黎）　前總統普恩賚靈襯　於正午運　聖母大　堂舉行祈禱靈襯置於砲車上、有共和衛軍及參戰軍人在前開道、全歐各國所送花圈爲數極多、靈襯後有故總統夫人及其家屬隨行、勒蒲侖大總統·外國代表·政府人員·及各團體代表均往執紼、（二十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　大總統勒蒲侖前赴南斯拉夫參加亞歷山大殯儀、事畢返國業於今晨八時五十分行抵巴黎、本日適爲前總統普恩賚舉行國葬之期、細雨霏霏、而參加民衆仍不下數千人、大總統勒蒲侖歸京之後、卽趕赴昭忠祠、在祠前廣塲中設有靈臺、普恩賚靈襯由數人舁置臺上、共和衛軍奏樂致哀　旋由總理杜邁格致誄詞、其聲甚覺有所感觸、（二十日哈瓦斯電） 
[德名將克魯格逝世]  
　　歐戰中屢建奇勳 
　　（柏林）　德國名將亞力山大方克魯格、曾於歐戰中屢建奇勳、今晨病歿德京、享年八十八歲、克魯格將軍曾於一八六六年參與奧普之戰、後於一八七○年至一八七一年參加普法之戰、久歷戎行、備嘗鋒鏑、當歐戰開始時、卽被任爲德國西綫第一軍總指揮、擔任右翼攻守事官、自在毛半奇及聖崑亨二地連捷、卽親率大軍、向巴黎出發、此爲歐戰史中最驚險之一員、時德軍距巴黎僅二十哩、如無馬爾納之役、阻止德國之前進、則法都成瓦礫矣、後克魯格軍退守愛斯尼河防綫、曾於視察前綫戰壕之時、身受重傷　時一九一五年之三月也、一九一六年十月、克氏以殘病之軀、難任繁劇、遂告老休致、彼曾自著一書、名「進攻巴黎　馬爾納之役」、歐戰中有價値之史料也茲復記其生平事績如下、亞力山大方克魯格將軍於一八四八年之五月二一日、生於西蕃利亞之蒙斯德城、其父爲該地公家建築師、自學校畢業後、卽入第五十五步兵旅爲下級軍佐、一八六六年隨福根斯坦因將軍出發於　茵河、一八七○年至一八七一年參加普法之戰、曾於梅資附近兩次受傷、獲得鐵十字章、後受凱撤特達之知、　爲柏林民團區總指揮、一九○九年晋授勳爵、列爲貴族嗣後卽歷任三十四旅旅長·二十三軍團團長·以及三十七師師長、後卽陞任龔尼斯　第一師團之總指揮、一九一三年復任第八軍區之巡閱使、在歐戰中率領第一師團迅速西進、在蒙斯與法軍遇、大捷、後復在聖崑亨擊英軍而破之、在馬爾納之役、敵軍在加林尼將軍指揮之下、擬作大包圍之勢、惟克魯格竟以背城反攻、得突圍而出、惟在愛斯尼河戰綫上、爲砲彈碎殻所傷、致　沉疴、終不得不告老、一九二八年榮那大學曾贈以榮譽博士學位、一九二四年爲彼金婚之年、以如此功勳炳耀之武人、復以遐齡追隨興登堡氏於地下、亦可謂榮矣、（十九日國民電） 
[國聯特别大會]  
　　下月二十日召集 
　　討論大厦谷爭端 
　　（日内瓦）　國聯大會非常會議、現定十一月二十日召集、以便討論南美巴拉圭與玻利維亞間大厦谷爭端、國聯會秘書長愛文諾謂在大會根據盟約第十五條通過報告書（說明爭端之事實、及國聯大會所認爲公允適當之建議）以前、仍有進行調解程序之餘地云云、（十九日哈瓦斯電） 
[三縣民團圍勦牛欄山匪]  
　　魏永和部保安隊出動 
　　（天津）　通縣境十九日突發現股匪百五十名　槍械齊備　且備有山砲一門、經當地保安隊截擊、匪不得入境、乃折回、竄向密雲·順　邊境、沿途搶掠各村、并縱火焚燬民房多所、架去男女肉票數十、警團竭力追擊、匪復竄至順義縣屬牛欄山、據險頑抗、密雲·順義·懷柔三縣民團、已大舉圍勦、包圍匪衆於山中、十九日另有土匪百名、經過懷柔·密雲邊境、竄向平谷縣内、經密雲平谷兩縣民團分頭堵擊、匪竄回懷柔韓辛莊、經過白河沿岸、羅山·大辛莊·流水莊、皆被焚掠甚慘（二十日專電） 
　　（天津）　戰區内各縣土匪竄擾不休、保安第三總隊魏永和部、全隊出動、分在懷柔·密雲·遵化·薊縣淸剿、其由懷柔日前竄入股匪數百名、因民團追擊甚亟、業竄往灤平、另有百餘名則竄長城綫仟風口、保安第二大隊長徐士英、頃率部分頭剿轚、（二十日專電） 
[玉田宮越案三犯押解到津]  
　　（天津）　玉田宮越事件兇犯王慶洪及正兇吳潤璧妻兄等三人、今晨自平押解來津、卽由省府咨五一軍軍法處審訊、（二十日電專） 
[稅警取締私鹽灤縣發生慘案]  
　　（天津）　灤縣豐潤樂亭三縣遍地皆鹽、人民多以熬鹽爲生、近以稅警取締私鹽甚厲、時有衝突、事後或經調解或送法院、幸未擴大、近因灤縣鄭家灣慘案發生、人民愈恨稅警刺骨、緣鄭家灣原駐稅警百餘人、日前查悉鄭某以鹽地爲生、將鄭逮捕、該地人民以鄭非鹽匪、當赴該隊請願、該隊將鄭釋出、人民復　集門外、大呼口號、稅警乃開槍彈壓、秩序大亂、人民死二人傷五人、事後各村得報、聯合二千餘人、直奔該隊、稅警恐事態擴大、無奈退出、並電告保安隊、謂係村民暴動、請往彈壓　翌日保安隊馳至、始行平息、村民現控稅警於鹽運署及各機關、要求懲凶、刻由灤縣地方法院依法解决、肇事稅警二人亦送法院看押、待期開審、（二十日中央社電） 
[贛閩邊境匪成强弩之末]  
　　兩月内可整個收復 
　　（厦門）　軍事負責當局對中央社記者談石城瑞金興國次第攻克、匪在贛閩邊境絕難立足、不出兩月、當可將整個匪區收復、長汀現僅餘空城、東路軍欲進駐、不成問題、惟因匪對我實行堅璧淸野、我軍第一須準備充分粳食、現前鋒進至河田後、卽從事趕築後方公路、刻俟通車運輸暢便、再進長汀、贛匪已成强弩之末、卽可完全殱滅、（二十日中央社電） 
　　（南昌）　興國訊、匪於努力掙扎中、失興國後、全向興國河以南退去、城内人民被匪脅走一空、我正辦善後、回者踴躍（二十日專電） 
　　（南昌）　呂民廳長抵石城、與陳總指揮商定各項善後、（一）由陳總指揮切實維持軍紀風化、安定社會、（二）收容招撫費、槪由省撥、不取地方分文、（三）各地匪屍狼藉、由衛生處辦理衛生、（四）急賑由省賑會辦理、（二十日專電） 
[内政部解釋區鄕鎭自治公約疑義]  
　　（南京）　内政部解釋區鄕鎭自治公約執行權疑義兩點、（一）踐踏他人田禾、事屬民事調解範圍、區鄕鎭調解委員會自得依法調解、至於處罰無論爲罰金抑爲勞役、均關人民財産身體自由、區鄕鎭長無權逕自執行、（二）對於遊手好閑者、自可勸告、但勒令操作、區鄕鎭長處無此權、（二十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[京蕪路之土方工程]  
　　（南京）　江南鐵路公司京粤鐵路計劃、業經部批、現先築京蕪段、自蕪湖至慈湖間之土方工程、將於下月敷設鋪軌、總站設中華門外張家花園、劉家花園　帶、佔地三百畝、備價征收、來年可望通車、（二十日專電） 
[財部研究糖蜜原料進口稅]  
　　（南京）　滬國貨工廠聯合會以進口糖蜜原料日多、漏巵堪慮、影響農村經濟、昨呈財部、請增加糖蜜原料進口稅、以救濟農村、而維國貨、財部令主管署及稅則研究會核議、（二十日專電） 
[王寵惠今日可抵滬]  
　　（南京）　中委王寵惠前以私人資格南行、訪晤粤港各要人、交換時局意見、結果頗爲詳盡、業已搭輪北返、王在港粤途中、曾電中央、報告梗槪、王於二十一午抵滬、擬不久留、次日卽行轉車來京、向中央陳述赴粤經過、並擬趨謁蔣委長、商談一切、至留粤中委預備來京出席人數、王氏到京、當可分曉、（二十日專電） 
[實部令各省市府切實推行工廠檢查]  
　　（南京）　實業部查核上海太乙麥精廠爆炸、死傷工人一案、謂安全設備欠缺、該廠平日對於工人太無預防災變之訓練、主管官署倘能事前發覺、責令該廠注意、則此次事變、當不致發生、但各地工廠極多、安全設備至關重要、特令各省市政府、轉飭工廠應以滬太乙廠爲鑑、注意改進、免遭覆轍、並責令主管官署、切實推行工廠檢查、遇有設備不善之工廠、應卽依法强制執行、以臻安全、（二十日專電） 
[雜幣雜銀進口問題]  
　　（南京）　財部據滬錢業公會呈、以部令江海關禁止雜幣雜銀進口以來、國幣現底漸感缺乏、請求准予開禁、俾將進口雜幣雜銀、鎔鑄國幣、以裕現底、財部方面以現正努力改革幣制、以求統一、對各種雜幣正取締中、故對此請求、恐一時未必卽予允准、（二十日專電） 
[中央造幣廠外籍技師增加人數]  
　　（南京）　中央造幣廠組織法規定、將聘外籍技師二人、現經財部修改、得加聘爲三人、昨由財部呈請行政院核准施行、（ 
二十日專電） 
[浦東酒精工廠廠屋展限三月完成]  
　　（南京）　實部在滬浦東建築之酒精工廠、所需機器、正選購中、惟近據商方代表唐江泉呈、以遇有非人力所能挽救之困難、廠屋不能按原定期取落成、請展限三月、至明年一月二十三日完成、全廠開始製造、實部現已批准、（二十日中央社電） 
[軍訓結束敎官待遇仍維原額]  
　　（南京）　敎部准訓監部咨、以各校按照過渡結束二年級軍訓時、對於敎官待遇、仍應維持原額、該部於二十日通令各省市敎廳局、轉飭遵照、（二十日中央社電） 
[首都國展會昨開幕]  
　　（南京）　首都國貨運動展覽會、二十日晨十時舉行開幕禮、到中央及行政院代表胡星侯·端木愷市長石瑛·實部商業司長梁上棟·及各機關團體代表全體廠商職員等約八百餘人、主席左莘民致開會詞後、石瑛等相繼演說、對題發揮、語極誠懇、午後公開展覽、參觀市民、極形踴躍、定二十一日晨起、開始營業、（二十日中央社電） 
[財實兩部將會商改革漁鹽制度問題]  
　　（南京）　財實兩部定二十四日會商、改革漁鹽制度、財部派鹽署科長陳天材、屆時出席、（二十日專電） 
[蒙藏會常會决議案]  
　　（南京）　蒙藏會二十日常會議案、（一）西康民衆代表駐京辦事處、請成立西康省政府案、（二）民衆抗禦藏兵損失、請撫卹並宣慰案、（三）分派西康代表於各機關服務案、（四）達結娃勾結藏兵、搶刻甘寗、嚴令西藏如數賠償、（五）黃專使慕松條陳西康敎育交通事件案、（二十日專電） 
[内政部獎勵考察邊境]  
　　（南京）　内政部修正國人考察邊境辦法、考察者能擬具移墾實邊或其他各種改良計劃、切於實際、可供政治採納實行、或能將邊地各種情况作成有系統詳細報告、及精確統計可供政府籌劃邊事之參考者、得由部頒給奬狀、（十九日專電） 
[審計員甄錄試開始]  
　　（南京）　審計人員考試二十日舉行甄錄試、上午試國文、計到九九九人、汪兆銘戴傳賢親臨各試塲、巡視一週、下午試黨義、計到九六六人、廿一日晨考中國史地、下午考憲法、（廿日中央社電） 
[倫敦中國藝專籌委會定下週成立]  
　　（南京）　倫敦中國藝術國際展覽籌備委員會、定下週成立、並召開首次籌委會、會址附設敎部、（二十日專電） 
[首都憲警軍帽改式]  
　　（南京）　首都憲警改用拿破崙式軍帽憲兵、廿日晨實行改用、帽爲黄色、前嵌黨徽、狀頗威肅、（廿日中央社電） 
[鐵部請測連雲港入港航綫]  
　　（南京）　鐵部以連雲港完成、特咨財部、請催飭海關派隊、測定該處入港航綫、設立燈塔及航路標幟等項、以利港務、（廿日中央社電） 
[中航公司將辦乘客保險事業]  
　　（南京）　中航公司决定、卽日辦理航空乘客保險事業、俾鼓勵乘客保險安全、交部已准予辦理、並呈行政院咨立法院、請議定航空保險賠欵最髙額、以便遵照、（廿日中央社電） 
[兩李師奉調赴贛]  
　　（南京）　韓復榘部李漢章師、奉南昌行營命、南調赴贛、參加搜勦餘匪、業已完全到達、同時閻錫山部李生達師奉命調贛、卽於月初準備完畢、先後陸續南開、聞日内亦可到達目的地（廿日中央社電） 
[蒙　藏　會　昨　開　會]  
　　（南京）　蒙藏會廿一日開一八七次常會、討論西康民衆代表駐京辦事處、呈請成立西康省政府等項請求、及黄慕松電陳西康交通敎育意見等要案、至十二時散會、（廿日中央社電） 
[承審員考試昨發榜]  
　　（南京）　承審員考試已於廿日午發榜、錄取優等朱國田等十八名、中等周象頴等卅五名、共計五十三名、（廿日中央社電） 
[實部召開冬季農作物改良會]  
　　（南京）　實部定十一月十九日召集全國冬季農作物改良討論會、已令各省市主管廳局及各農塲、選派技術人員、來京參加、會期定一個月、（二十日專電） 
[蘇財廳長到京商財政]  
　　（南京）　蘇省府呈送該省水利建設計劃綱要、並請求補助水利建設經費、行政院已令交財兩部會同核議、該省財廳長趙棣華、二十日由鎭來京、上午赴行政院財部謁彭學沛、及蔣履福、接洽發行公債一千萬、及中央補助經費等事、（二十日專電） 
[財部核議印花稅則修正問題]  
　　（南京）　滬商請糾正印花稅則、財部正核議中、一時尙不能爲確切答復、二十上午、曾一度開會、討論此事（二十日專電） 
[查緝人員不准入車站檢查]  
　　（南京）　國府據行政院呈稱、據鐵部呈、請通飭各機關、禁止查緝人員入站或在中途檢查、以維路務、頃特訓令直屬各機關遵照、（二十日中央社電） 
[中央統計處商編政府施政成績]  
　　（南京）　中央統計處二十日下午二時、在中央黨部召各機關代表、開聯席會議、商討會編政府施政成績統計、二十日中央社電） 
[美使館參贊司貝克調任駐粤總領]  
　　（北平）　美使館參贊司貝克、近奉彼邦政府令、調爲駐粤總領事、司貝今離平赴粤履新、（二十日專電） 
[英使遊歷華南日程]  
　　（北平）　英使賈德幹入京及游歷華南各地之日程、刻已决定、賈使將於本月二十三日下午三時零五分、偕秘書等乘平京通車赴京、十一月十二日乘英艦福茅資號離京游歷沿海各地、先至福州、然後經厦門汕頭、而至廣州、十一月二十五日由廣州至香港、約十一月三十日可到上海、並定十二月十日由滬乘車返平、英使遊歷時、使署政務由參贊郝威氏負責辦理、（二十日路透電） 
[平各大學出席考銓會議代表]  
　　（北平）　平各大學出席考銓會議代表、北大已推定胡適、平大推定白鵬飛、師大代表尙未推定、（二十日專電） 
[駐平日軍官演習野操]  
　　（北平）　駐平日軍官一百七十餘人、今晨携機槍步槍手槍等、在苗家地演習野操、午後回城、（二十日專電） 
[駐俄美大使將遊我國]  
　　（北平）　駐俄美大使布立特刻由莫斯科返美、將取道海參崴、本月二十四日可抵日本、布氏或將來華遊歷北平南京上海等處、（二十日路透電） 
[吉省垣天氣轉寒]  
　　（北平）　吉林省垣近日天氣轉寒、商民多衣皮衣、儼如三冬、本月十六上午、吉垣突降大雪、終日未止、凍死者日有所聞（二十日專電） 
[德代使費爾思返國]  
　　（北平）　德代理公使費爾思、今離平返國休養、例假六個月、明年夏間可來華、（二十日專電） 
[梅津將檢閱北寗路沿綫駐軍]  
　　（北平）　華北日駐屯軍司令梅津、前由津來平、檢閱駐平日軍、事畢定明晨返津、日内赴塘沽·唐山·榆關·檢閱北寗沿綫駐軍、（二十日專電） 
[英艦隊司令離威海衛]  
　　（威海衛）　駐華英艦隊總司令德萊雅爵士今日乘康特艦赴吳淞及日本、（二十日路透電） 
[平瀋直達快車說不確]  
　　（天津）　平瀋通車後近傳中日雙方將舉辦直達快車、記者頃向北寗路局探詢、據稱外傳絕對不確、（二十日中央社電） 
[大名流血案肇事責任]  
　　（天津）　大名血案經張立中調查結果、認係稅警被鹽民包圍、不得不作正當防衛、肇事責任、咎在鹽民、擬對肇事人員、應從寛處理、（廿日中央社電） 
[津商店兩家發現炸彈]  
　　（天津）　今早五時、津估衣街大生呢絨莊門前台階上、發現手溜彈一枚未炸、經櫃夥查覺取去、又十九北門外德聚磁店、亦發現一青年、以報紙包裹炸彈一枚、置天井中、爲該號中人報告警所取去、（二千日專電） 
[華北水利會閉幕]  
　　（天津）　華北水利委員會今午前九時、召開二十二次大會、計討論報告案十三項、議案四項、臨時動議三件、午刻閉會、（二十日專電） 
[豫省府四周紀念]  
　　（開封）　二十晨省府舉行四週紀念會、到千餘人、劉峙主席、報告施政情形、李敬齋·張靜愚及來賓洪陸東·陳沛等演講、十時許散會、各廳處放假全市懸旗慶祝（二十日專電） 
　　（開封）　尹任先到汴二十二到財廳履新（二十日專電） 
[滬商會代表過港北返]  
　　（香港）　滬商會代表鄭澤南來粤、商請撤銷外省貨物入口稅、結果尙佳、十九日夜由省來港、二十日晨乘荷輪芝尼加拿號返滬、向該商會報告南行經過、（二十日中央社電） 
[苗培成過濟赴平]  
　　（濟南）　中委苗培成今過濟赴平、（二十日專電） 
[徐國鎭視察魯南駐華]  
　　（濟南）　步兵監徐國鎭視察魯南駐軍、今返濟、日内赴平、（二十日專電） 
[冀魯交界散匪魯民團正痛勦中]  
　　（濟南）　冀魯交界散匪百餘、竄鄄城荷澤、第三路民團正痛勦中、（二十專電） 
[湘鄂公路修築情形]  
　　（漢口）　蔣委長前在漢電何鍵、訊湘鄂公路修築情形、何頃電漢稱、常德至公安線、常澧段通車、平江至通城線、正先修黄平段、其餘因經費難籌、稍緩建築、（二十日專電） 
[漢郵局暫停開發國際滙票]  
　　（漢口）　據郵局消息、現奉郵政儲金匯業總局令、自卽日起、暫行停止開發各國之國際匯票去、（二十日中央社電） 
[鄂南殘匪卽可肅淸]  
　　（漢口）　鄂南囗旅長電告、鄒匪之模、爲鄂南贛北僞軍區最高指揮、匪首被擒、匪實力亦解决大半、連日携械投誠者、有僞團參長柯興解、僞勞長李國相、及連排長等、已成崩潰之勢、不難根本肅淸、（二十日專電） 
[代中山縣長梁鳴洸定期就職]  
　　（香港）　代中山縣長梁鴻洸定二十三日就職、政令派李仙根監誓、縣治卽由唐家灣遷回石岐、縣政訓委會仍暫保留、（二十日專電） 
[粤擬加征舶來品機器保護稅]  
　　（香港）　粤擬加征舶來機器保護稅百分之二十、（二十日專電） 
[粵商聯大會開幕]  
　　（香港）　粤商聯會二次會員大會、二十日開幕、（二十日專電） 
[厦慰勞會徵集慰勞品]  
　　（厦門）　厦各界慰勞東路勦匪將士會、定廿二日至十一月十日止爲徵品期、（廿日中央社電） 
　　（厦門）　厦婦女踴躍參加徵集物品、慰勞勦匪將士、（二十日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[陳聯芬等出發監選]  
　　（厦門）　陳聯芬詹小桓二十日分赴泉州金閂監選、（二十日中央社電） 
[本年九個月中港進出口貨總額]  
　　（香港）　港本年一月至九月份入口貨總額僅三萬萬零二百一十萬元、出口貨二萬萬三千七百六十萬元、較去年同一時期内、均减少八千餘萬元、（二十日中央社電） 
[鎭國貨公司昨開幕]  
　　（鎭江）　鎭國貨公司二十日晨舉行開幕禮、由冷禦秋代表省廳啟幕、下午開始營業、顧客擁擠、爲鎭商號開業以來所未有、（二十日中央社電） 
[吳稚暉到鎭江演講]  
　　（鎭江）　吳稚暉應省物展會敦請、二十日來省、在鎭師公開演講、聽衆千餘、講詞大意、爲吾人對一切事物、應有研究之恒心、不可抱苟且心理、出語詼諧、聽者軒渠、後復往省立醫院講演、晚返京、 
（二十日專電） 
[浙省公路大部完成]  
　　（杭州）　浙省公路局長朱耀庭、視察台溫處各屬公路返省、據談、全省公路網大致已告完成、惟各路段經過之靈江·永寗江·水漲江·淸江渡等河道、舉辦輪渡經費浩大、如能建築橋樑、自杭赴溫、九小時可到、現須十二小時、較水道便利已多、總計已通車之公路目前已有三千四百公里、（二十日專電） 
[江浙聯合絲廠指導委員會在杭成立]  
　　（杭州）　全國經濟會蠶絲改良會組織之江浙聯合絲廠指導委員會、在杭開成立會、薛壽萱主席、决定統制管理絲廠及改良技術等辦法、（二十日專電） 
[命令]  
　　國民政府二十日令　司法行政部長羅文幹呈請辭職、羅文幹准免本職、此令、又令、特任居正暫兼司法行政部長、此令、又令、司法行政部政務次長鄭天錫呈請辭職、鄭天錫准免本職、此令、又令、任命謝冠生爲司法行政部政務次長、此令、 
西北視察記　本報特派記者賡雅 
[甘省建設事業]  
　　甘省建設事業、亟待積極進行、如水利交通、開礦墾牧、皆須用大量之資源、始足以謀實力之開發、但以甘省財政而言、則因軍政各費之浩繁、省庫歷年之虧空、對諸建設事業、實難發展裕如、惟省境爲西北之重心、攸關國防大計、中央髙瞻遠矚、急需開發西北、恊助建設、自爲當今要圖、茲將甘省建設事業、過去現在情形、與將來計劃、分述如左、 
　　蘭州市爲甘肅省省、且居國境中心、人口逐年增加、今據公安局調查、共計一萬九千七百七十三户、九萬六千零九人、内男五萬九千九百九十丁、女三萬六千零十九口、徒以交通阻塞、各事較爲落後、歐亞航空路綫、今甫設站於此、而全省公路、六大幹綫之計劃、亦以此地爲中心點、陸空交通、可望日漸發達、於是改進市路、整頓市容、在需要上、實難再緩矣、最近建廳修築市路規劃、大槪有如下述、（一）道路系統、將舊有之街道擇要拓寛、爲其盤式、並於可能範圍内、多引射出綫、使其由中心向外擴張、其幹綫、擬以中山大街北口廣塲爲中心、四向推展、東至大敎塲、西達小西湖、南通五泉山、北迄黄河南岸、經南關東關兩正街、與甘陜公路幹綫相啣接、而達飛機塲、又於其間、酌闢支綫、以爲聯絡、（二）工程計劃、材料以就地採取爲原則、本市所産之磚石、可作全部基礎、條磚及長方形小石條、爲舖行人道及急行道之最佳材料、但限於經濟、改以碎山石舖面、車道兩旁開明渠、排除汚水、全市幹支綫長四十三公里、共約需工程費一百零七萬七千二百餘元、此外臨河創一自來水公司、官商亦正在計議進行中、 
　　甘省有一織呢廠、原稱織呢總局、爲淸光緖初年左宗棠督甘時所創設、開辦費爲銀二百萬兩、後歸蘭山道府彭英甲繼辦、以生産不旺、開支過鉅、逐漸虧蝕、竟至停辦、嗣由地方紳士鄧隆等、集資組織、官商合辦、改稱織呢公司、但無切實之整頓方法、未久又告歇業、民國十五年、省政府收回續辦、産銷兩不發達、至十九年、又告結束、並將該廠機件、劃歸建廳保管、二十年四月、省府擬撥欵恢復之、终以省庫支絀、未能實現、二十一年曾由建設廳、擬訂招商合辦之法、又以受地方金融影響、殷户鉅商、未敢投資、使該廠生機頓絕、恢復難期、今建廳以本省牧畜蕃殖、羊毛産量豐富、織呢廠之恢復、爲事實上之要圖、日前除呈請省府、撥欵復興外、並委派技術人員、督匠修理機件、俾得早時恢復、以資振興實業、 
交通爲一切建設之肇始、故開發西北、羣論所歸、仍多側重於交通、甘省交通、素稱閉塞、舉凡工商各業、皆因而落後、當局爲積極推進建設起見、特先擬定修築全省公路計劃、計分六大幹綫、一曰甘陜綫、自臯蘭經榆·定西·靜寗·隆德·平凉·涇川·至窰店、二曰甘新綫·自臯蘭·經永登·古浪·武威·永昌·山丹·張掖·臨澤·髙台·酒泉·玉門·安西·至猩猩峽、三曰甘靑綫·自臯蘭·至享堂、四曰甘寗綫、自臯蘭·經靖遠·至中衛、五曰甘川第一幹綫、自臯蘭·沿甘陜綫之孟家堡·經通渭·秦安·天水·成縣·至成都、六曰甘陜第二幹綫、自臯蘭·經洮沙·臨潭·岷縣·西固·武都·至碧口等是、現除蘭州至西安至西寗·至安西·至寗夏·勉可通行汽車外、餘名借用大車道、亟須根本興築、 
　　甘省居黄河上流、土地廣闊·惟以髙原苦旱、無法灌漑、荒漠千里、補救維艱、甘省人口六百數十萬、務農者當佔十之八九、此輩無辜良民、無怪時感旱災、顧救濟之道、不外濬河渠·治溝洞·使仰髙之地、得受灌漑、於是磽瘠均成沃壤、民生得以解决、而於治理黄河前途、亦不無補益也、茲將甘省水利槪况、分述如次、 
　　（一）雨量、甘省氣候枯燥、旱災頻仍、全年雨量、雖無精確測定、然就最近調查所得、中路各地約十八吋、（蘭州全年雨量據實測約只十一吋）東路約十五吋、南路約二十吋、西路約十六吋、但據上海徐家匯天文台、委託測候之蘭州天主、負責人云、甘肅每年平均雨量、只三英吋、（按普通雨量在十八英吋以下者、已不能豐收、須以灌漑輔助）、其不數農田之用、至爲明顯、倘不從事水利灌漑、多種森林、以調和氣候、增加雨量、·則甘省農田、將成赤地也無疑、 
　　（二）河流、長江以北各巨川、皆經過甘肅省境、如黄河·涇·渭·洮·漢·漳·汭·黨·沙·淸水·黑水·大通·莊渡·龍潭·疏勒·臨·郭·白亭·環江·東·北·諸沙·以及嘉陵·白龍·兩江等、縱橫參差、幾若蛛網、惟水流湍急、　於開渠引水、故秦漢以後、屯田渠道之遺跡、在在可考、 
　　（三）水車、甘省附近各縣、間有建築水車、以作引水灌漑工具者、然費力旣鉅、成效甚微、各縣現有水車數、爲永靖五三輛、灌田九·六三九畝、靖遠二四輛、灌田一○·八○○畝、臯蘭一七六輛、灌田二九·七一○畝、洮沙一輛、灌田一○○畝、總計二五四輛、灌田五○·二四九畝、 
　　（四）已成水渠、臨洮縣計有德遠·工賑·永寗·富民·新民·洮惠·枊林·好水·結河·改河·八洋·崔灣·等十二渠、天永縣僅有通惠渠、由該縣上峽口南灣、設閘開渠、引導渭水、至下峽口黑窰灣上、長六千公尺、灌田一千餘畝、其他各縣、因係水渠其名未詳、總計全省已成水渠約有一百七十餘道、灌田約二百餘萬畝、 
　　（五）未成水渠、臨洮縣計有溥濟·濟生·抺挪·東峪·等四渠、永靖縣計有永豐川·喇嘛川·等渠、該兩縣未成水渠、將來開濬完成、可灌漑農田九萬餘畝、 
　　（六）　擬開濬水渠、臨洮縣計有民生·安川·等渠、臯蘭有新古、達家川·等渠、武威有淘蜡·硯泔·二訶渠、隴西縣有隴西南渠、景泰有黑馬圈河渠、永登有紅古城渠、平涼有平涼川渠、川有涇河·　河·兩渠·天水有渭河河堤、導引隴河、靜寗有苦水河渠、以上各縣、未成及擬築各渠、若能全部完成、總計約需工程費一百七十萬元之譜、可灌漑六十餘萬畝之農地、每畝每年、以增益三元計算、每年農民收益總數、在二百萬元以上、對此農村經濟、日益凋敝之趨勢、何殊得一起死回生之良藥、而復使其欣欣向榮也、 
[桂奧秋潦成災]  
　　桂各江潦漲災情慘重 
　　粤西江各縣潦水泛濫　 
　　廣州通信、入秋以來、桂省各地、雨多晴少、至本月初、更遭颶風暴雨、各江水同時驟長、桂省南寗方面、本月二日夜間、天氣驟變、颶風大雨交作、各縣山洪暴發、最甚者、莫如下述各縣、龍州、於二日晨大雨傾盆、歷數晝夜、河水髙漲至二十六尺、上思縣二日大雨、澈夜不止、附城居民房屋多倒塌、田畝冲毁、隆安縣、二日三日風雨、竟日不歇、河水漲三公寸、潯州、上河　南河、潦水共漲九尺四寸、鬱江、由二日至四日、水漲八公尺二寸、至六日、續漲八公寸、北流河潦水、三日驟漲四尺、四日漲三尺、五日漲一尺、大河、三日漲一尺、四日漲三尺、五日漲三尺五寸、明江、三日水漲三丈四尺、四日復漲五尺、縣城附近及寨安鄕一帶田畝、悉成汪洋、秋收無望、鄕村電桿、被拔到二百餘根、寗明縣、由一日至二日、狂風疾雨、亘兩晝夜、拔木塌屋、觸目皆是、馗塘鄕各村新建公所、及校舍均倒塌、秋收絕望、綜上各縣災情、爲十年來所未有、日昨梧州民航機塲、亦爲潦淹、西南民航機連日停航、 
　　桂省沿江各地淹浸之後、粤省西江、原爲桂水尾閭之洩、故連日西江下游潦水、汩汩東下、首受其患者、爲髙要·髙明·德慶·三水·各縣、以上各縣圍董會、當卽召開緊急會議、討論營救圍堤辦法、議决於本月十六日、成立髙要髙明十三圍防潦委員會、積極辦理防潦工作、不幸八日至十三日、西江下游、復連天風雨、風助水勢、故由德慶以迄三水各縣、頓成巨浸、髙明一縣災情尤重、縣屬三洲圍已淹浸、圍基岌岌可危、全屬稻田已沒入水中、月之十二晚、大水淹至縣城東南門、郊外盡成澤國、縣長除率員設法防水外、并急電治河會、請派工程員趕往該縣、共同搶救危險基圍、（十月十五日） 
[豫省擴充長途電話]  
　　本年增設鄭許商業郾舞等線 
　　開封通信、豫省長途電話　以近年政局穩定、匪患敉平、逐漸架設、截至去年底止、幹支線路、計有五十九條、長八千二百三十餘里、頃據該局長于澤侯談、今年已架修鄭許綫、完成商業綫、添架郾舞·信武·南淅·等三線、茲誌各情如下、 
　　鄭許線　　開封至許昌間、原設有話綫一條、計長一百八十里、惟係附掛電報桿上、因兩綫路感應力甚强、致話音多有淆混、且以電報局催移線路甚急、及按照原綫路另樹新桿、重掛新線、以免再有　音之弊、本局當派鄭州分局長郭景岐、率工於本年三月一日開工架設、至三月十六日、全線完成、通話以來、異常淸晰、 
　　商葉綫　商城至葉家集、相距爲一百四十華里、曾於二十二年十一月派潢川分局長劉善成率工架設、自是月三十日起興工、至十二月十五日架至武廟集、嗣因匪共竄擾、中途停工、至本年三月六日、乃繼續架設、至三月二十日全綫完成、惟該處匪氛未靖、維護甚難、近據報告、該綫又爲匪共所破壞、 
　　郾舞綫　由漯河（即郾城）經過舞陽至葉縣、計程一百六十里、原定架設長途電話、所需料欵、按經由各縣里數、平均分攤、乃因葉縣應攤料欵、迄未繳到、本局當派開封南關營業處主任張增榮率工、於本年六月六日開工、先將郾城至舞陽一段設修、至六月十五日、該段綫路完成、開始通話、一俟葉縣將應攤料欵繳齊、即可繼續架設、以完成郾舞葉之全綫、 
　　信武線　信陽至武勝關爲程一百零五華里、由武勝關以南、即入湖北省境、爲奉令完成豫鄂聯綫、以利通訊起見、當於本年六月、派辦事員謝紹忱率工、於是月十四日興工架設、至七月二日全綫告成、與　之廣水接通、現信陽至漢口間、已可直接通話、 
　　南淅綫　同南陽經鎭平内鄕至淅川長途電話之架設、係應剿匪需要、以與湖北省均州聯接俾消息得以靈通、除南陽至鎭平一段、本局原已架有綫路外、計由鎭平至内鄕爲九十華里、内鄕至淅川爲一百四十華里、因凖備與均州聯線、故至淅川後復架至本省邊境之小賽嶺、計四十華里、本局派開封南關營業處主任張增榮率工架設、自本年七月二十二日興工、至九月十三日完成、因湖北省之均州境内綫路尙未架成、故兩省聯線通話、尙有待也云云、（十八日） 
[蘇省府通過烟民戒烟規則]  
　　受戒烟民分甲乙丙三等收費 
　　非完全戒絕不得中途請外出 
　　鎭江通訊、蘇省烟民總登記截止後、各縣戒烟醫院已陸續先後成立、省禁烟會以督促烟民戒烟爲禁烟第一要務、特訂定江蘇省烟民戒烟規則、經省府會議通過、頒發各縣公佈施行、茲照誌如下、「江蘇省烟民戒烟規則第一條、本規則依據江蘇省戒烟醫院組織規程第二條、及江蘇省各縣戒烟所組織規規程第二條訂定之第二條、執行戒烟機關在省爲省戒烟醫院、各縣爲縣戒烟所、（以下簡稱戒烟院所）第三條、凡省烟民有左列之情形之一者、得塡具戒烟申請書、向禁烟委員會申請施戒、或由禁烟委員會發交施戒、一、在總登記期内向縣禁烟委員會報請戒絕者、二、已經登記領照而達到戒絕時期者、三、已經登記領照未到戒烟時期而自願提前戒絕者、四、烟民之親屬向戒烟院所申請勒戒者、（戒烟申請書式樣另定之）第四條、凡受戒烟民、必須住宿戒烟院所、第五條、受戒烟民、應收納下列各費、一、戒烟費甲等二十元、乙等十元、丙等二元、合於第三條第一項情形者、免繳戒烟費、二、膳費、甲等每日收洋四角、乙等每日收洋二角、丙等每日收洋一角、入院所時須先繳十日、餘分期續交、以上各費、戒烟院所得酌量當地情形增减、另訂收費章程、呈省禁烟委員會核准、第六條、受戒烟民、應遵守戒烟規則（戒烟規則由戒烟院所自訂之）第七條、受戒烟民、必須男女分住病房、第八條、凡自願請戒絕與發交勒戒者之病房、必須分别設立、第九條、凡烟民於受戒期間戒烟醫師予以治療、但不得藉此請求外出受醫、第十條、烟民於受戒期間、因疾病死亡者、戒烟醫院呈報省禁烟委員會、縣戒烟所呈報縣禁烟委員會、派員騐看、交由受戒烟民之家屬殮葬之、第十一條、受戒烟民非經完全戒絕、不得中途請求外出、第十二條、凡烟民在院所戒烟經該院醫師證明、確已戒絕、允許出院時、應覓安保、出具决不重吸切結、并由戒烟院所給予戒絕證明書、其式樣另定之、第十三條、凡由烟民之親屬送請勒戒者、於戒絕出院所時、先期由院所通知該民之親屬、出具切結、方得領回、第十四條、凡烟民申請戒絕、如値戒烟院所病房一時不能容納時、得先行登記按期傳知來戒、或由院所呈報省縣會臨時指定備有登記合格醫師之公私立醫院、代爲戒絕第十五條、凡由公私立醫院或私人診所戒絕烟瘾之烟民、得到各該院所給予戒絕證後、仍須持證向省戒烟醫院或縣戒烟所覓保具結、方得換給院所戒絕證明書、但省縣戒烟院所、認爲有疑義時、得拒絕發給或經調騐無瘾後、再給戒絕烟民僅持有公私立醫院診所戒烟證明書者、不生效力、第十六條、凡省戒烟醫院曁縣戒烟所各級職員、如對於住院所烟民有虐待敲詐及舞弊玩忽等情、一經報告查實、按法嚴懲、第十七條、本規則如有未盡事宜、得由省禁烟委員會呈請江蘇省政府修正之、第十八條、本規則由江蘇省禁烟委員會會議通過後、呈准省政府公佈施行（十九日） 
[松江縣府召集秋勘會議]  
　　本邑農産、以禾棉爲大宗、農民資爲生活、即工商百業之盛衰、亦以農業收成之豐歉爲凖、本年入夏大旱、河乾水淺、鄕農戽水、日以繼夜、胼手胝足、勞苦不堪、羣嗟旱荒之憂、幸於入秋放花結穗之時、連降陣雨、生機垂絕之禾棉、始有復甦之望、縣府前奉民財兩廳訓令查荒、轉飭各區公所勘復後、經兩廳派委覆勘完竣、特於本日（二十）上午十時縣府召集各區長及各有關係團體、開秋勘會議縣長主席、民廳王委員財廳李委員相偕出席、報告覆勘經過、繼經討論、除第六第七兩區收色尙佳外其第一二三四五區各普减二厘、第八區爲沿海之地、荒象較甚、准予普减六厘、議業、呈請省廳核示辦理、 
[父死田間子蒙嫌疑]  
　　楓涇十四圖河英塘農民孫蘭琴、暴卒田間、經侄松根報知叔母、具報第二分局轉報法院檢騐、其時死者之子松坡、忽然失踪、一時認有逆倫嫌疑、或父子同時被害、兩說紛傳、莫衷一是、昨經法院派員往騐、騐得死者太陽穴受磚石震傷、胸肋等處、均有致命傷、血流滿地、厥狀殊慘、旋悉死者之女、見其弟松坡、身染血跡、引以爲疑、即報後母轉請第二分局將松坡拘捕押解來松、現由縣公安局備文移送縣法院訊核、 
[南滙棉花臨時營業稅開徵]  
　　省財政廳以現植新棉上市之際、臨時營業稅應即開徵、特派余鵬於前日來南、恊助川匯奉營業稅局、積極辦理、昨由該員謁晤袁縣長、商洽縣方恊助手續、由縣令行各區長通知臨時客商、各莊號、及各牙行、凡收買棉花、應一律照納營業稅、不得違抗、如果本月十二日以後、仍有不遵辦者、一經稅局報告、即須派警傳追、 
[太倉十五歲鄉童持菜刀殺人]  
　　第一區湖川鄉十二都上六圖鄉民姚阿五、務農爲業、前日與鄰居陳吳氏細故口角、該氏子陳阿與年祇十五歲、見阿五與乃母爭閙不休、遂至自己櫥房内取一菜刀、乘阿五不備、向其有頭角猛斫一刀、頓時血如泉湧、倒地暈去、經該管湖川公安派出所將凶手拿獲、連同陳吳氏及受傷人一併申送總局、轉解縣府、由沈承審員開刑庭審理、騐明傷痕、諭令出外就醫、凶手陳阿興收押、陳吳氏交保候核、 
[蘇州南會主席施筠淸作古]  
　　吳縣縣商會主席·兼江蘇省商聯會髙等顧問施筠淸、平日服務社會、不辭勞瘁、因積勞致疾、於十八日下午三時逝世、昨日下午大殮、縣商會已通告各業、全城商界一律下半旗一日誌哀、蘇地各區救火會、每區將派團員二十人前往致祭、施君逝世後、縣商會即召集緊急會議、推常委潘子起暫代主席、再行定期補選、施君以紗緞業起家、年來因紗緞業營業衰落、年有虧耗、故家境已不如昔云、 
[無錫電請减輕印花稅率]  
　　本邑縣商會、昨日代電南京中央政治會議、請求减輕印花稅率、略謂立法院議决之印花稅法、發貨票銀錢收據、三元以上至十元者、貼一分、以後每滿十元加一分、最多以一元爲限、比較現行印花稅條例發貨票貼一分、各項銀錢收據、至多貼二分、幾髙至一百倍及五十倍、核　鈞會上年通過之印花稅法原則第五條、憑證之效力或權利、較爲重大、或使用時間長久者、課稅從重、其效力或權利較爲輕微、或使用時間短促者、課稅從輕、又第六條常有的行爲憑證、多採簡而易行之定稅額稀見的行爲之憑證、多採易於計算之累進稅、顯有不符、查商家之發貨票及收據、其使用之效力時間、極爲短促、而課較現行稅率加重至百倍至五十倍、又簿摺亦較前加倍、商家萬難負擔、應依據上年議决原則、迅賜糾正云云、 
[調騐烟犯發生疑問]  
　　本邑烟酒公賣稽徵所總務主任華菊初、素染阿芙蓉癖、且烟癮甚深、已歷二十餘年、此次縣禁烟會舉辦烟民登記領照、華並未遵期前往登記領照致被小販王左更檢舉無照私吸鴉片、將其扭入公安局、移解縣禁烟會、發交縣戒烟所調騐、當因該所調騐器械未備、故採用觀察調騐方法、前後共觀察七日、在此其内、華終日抽吸捲烟、並以南瓜子齟嚼滿口白沫、且購食菊花牌牛奶·魚肝油·洋參等補品、及雪梨等物態度極爲狼狽、實係有癮徵象、惟觀察期滿後、昨日經縣戒烟所所長顧曾諒報告、竟謂並無烟癮、當由嚴委員長飭禁烟會總務股股長華洪濤開庭、對於華菊初在所情形、嚴密鞫訊、據供確有購食捲烟補品等情事、質之檢舉人王左更、則堅稱華確係老　、對於縣戒烟所調騐、認爲不實、當庭聲明須向省方抗告、請求復騐華股長准之、即論王左更暫行收押、華菊初交隨傳隨到之妥保保釋、聽候解省複騐核辦、按華菊初之被檢舉、爲本邑禁烟後之第一人、故社會極爲重視、 
[江陰廳委蒞澄覆勘災田]  
　　今夏苦旱、秋收不足四成、全縣被災田畝共計二十二萬九千餘畝、業由縣府勘明、呈報省廳、昨日（十八）民廳派金郎西、建廳派賀兆緆、財廳派江楠春來澄、 
覆勘災况、至縣與飽秘書會見後、定十九日起、先勘第一區所屬各鄉鎭、再至各區勘荒、俟回廳彙呈省府、以各區被災最重與最輕之田折中而定秋成、 
[常熟旱災救濟會借欵貸放麥種]  
　　旱災救濟會、十九日在縣政府舉行會議、出席委員、及各區長、决議要案如下、（一）東鄉二·五·六各區棉田受災確鉅、要求發放麥種、决議函各該區長調查被災最重之農户、造册呈報、准予貸放麥種二千石、（二）推定兪九思·瞿良士·龐甸材·王謙齊等、向銀行借欵一萬元、在備荒金下、撥用一萬元、購辦麥種、以便貸放、此欵以戽水機船十艘作抵、（三）前購戽水機、現已失效用、應向各區收回、托農塲保管整理、以備放租、（四）推定兪九思、鄒思誠·龐甸材爲出席秋成會議代表、 
[蘇民營電聯會在常開幕]  
　　全國民營電氣事業會、江蘇省分會、第八屆年會、値在常熟舉行、當由本縣電廠等招待、會期定二十一日起、在學前街電氣廠舉行三天、所有經費由本縣電燈廠·電話公司、及江陰明華電廠等平均分担、茲會期已屆、該籌備已告竣事、至招待各地代表、原冀在錫常路借車接送、祗因該路尙未完好、因分無錫、蘇州西招待處、定二十日搭輪迎常、此次各代表來常者頗衆、多至百五十餘人、遠及福州代表、亦來參加、該會除在各通衢紥製電炬牌樓等外、更向各轎行預定游山轎一百三十乘、作爲各代表游玩虞山之用、現此項籐轎、已預定一空、其他游客、恐將抱向隅、至於建設委員會亦派技正兼全國電業指道員薛紹淸、來常致訓、建設廳並已電令本縣縣長翟桓爲代表、就近參加、 
[鎭江鎭旱災會向省請願]  
　　今夏鎭遭旱災情奇重、全無收成之田畝、達四十六萬五百餘畝、損失達四百五十萬七千餘元、災民人數達十四萬八千八百餘人、全縣災區僅七區一部份、餘均荒歉絕收省府議决原撥工賑金三萬元、不敷支配甚鉅、日昨鎭江救旱大會議决、推派鎭江縣黨部、縣商會·旱災救濟會·婦女會·農會·敎育會·記者公會等七團體、具呈向省府請願增加、主席因不在省、由羅秘書長代見、各代表將鎭江災情報告後、秘書長允代轉呈主席核示云、 
[土地查報成績良佳]  
　　鎭江縣政府前奉財政廳訓令、辦理土地查報、即於本年三月十日起積極進行、費時兩個半月、始行辦理完成、嗣又着手整理、先將各區呈送之查報單、分别都圖糧區整理完好、然後諭令各册書按照糧都圖册、與查報單比對核算、作爲征糧册根據、現已核對完竣、辦理結果、計共溢出漕田三萬二千三百五十六畝六分八厘四毫三絲、蘆田各則田灘六千六十三畝七分三厘二毫三絲八忽、 
[髙郵修槍不愼演慘劇]  
　　本縣六區鄭家墩地方、農民王金仁、去歲購得自衛槍一支、久未啟用、因於日昨取出、加以修理、内有子彈數粒、未曾取出、不愼走火、子彈射出、王手掌被彈穿成數洞、頓時倒地、流血如注、幸經水上省公安隊巡官陳樹芬聞聲趕來施救、尙無性命之虞、 
[海門海復鎭警匪激戰]  
　　六區海復鎭、地近海濱、於昨日（十八日）下午九時、突有海匪六十餘人、持械登陸、意圖搶刦、當由墾牧公司實警隊、及聚陽鎭保安第四中隊、馳往迎擊、雙方激戰二十餘分鐘、匪漸不支、紛紛退去、縣府　悉後、當夜派隊前往、恊助防守、 
[杭州消防班長因公殞命]  
　　杭市艮山門外閘口弄二十號居民孫連生、十九晚七時因夜炊不愼、遺火積薪突告火警、勢頗猛烈、消防總隊即派救火車馳往灌救、約半小時完全撲滅、計焚去房屋六間、損失約二千金、惟消防隊第三分隊　長席金龍、因努力灌救、奮不顧身、當塲窒息於火熖中、經各隊員車送醫院救治、因心臓出血、延至九時氣絕斃命、該隊全體隊員擬定期舉行追悼會、以誌哀思、 
[許卓然案更審宣判]  
　　福建許卓然被刺一案、自由閩移轉杭地法院審理後、二審由髙法院判决葉采眞陳延香陳德麟林敏殺人嫌疑不足無罪、林螺判有期徒刑兩年、嗣以檢察官不服、上訴最髙法院、發回更審、適値閩變、葉等三人無法傳訊、祗提在押之林敏訊問、昨日宣判、將檢察官上訴駁回、 
[寗波峙南盜匪一夜刦四家]  
　　鎭海七區峙南鄕之梁焦岙地方、地處海陬、三面環海、向爲盜匪匿迹之地、居民共百餘户、大都務農、前日夜間十二時許、突來盜匪十餘人、閩入胡孝全家、扭住孝全夫妻、迫令交出銀洋、孝全稍加抵抗、盜等遂舉利刀、割斷孝全夫妻之雙足、孝全夫婦痛不能動、行其翻箱倒篋、飽掠而出、旋復入兪阿明·兪阿慶·蔣阿英等家行刦、携贓呼嘯而去、事後經報由該管警局弋獲案犯張寳才·張明聰·張明鴻·等三名、堂解送縣府訊辦、 
國際商業電訊 
　　丨十月二十日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　今日續跌、掛牌爲一百四十一先令一便士半、跌五便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀價、殊少變化、現貨爲二十三便士九三七五、與昨價同、期貨爲二十四便士、比昨低○六二五、印度買進、中國賣出、投機家買賣兼有、收盤平穩、 
[滙兌]  
　　英美　今晨倫敦各匯市塲、英美匯價在缺方大批補進英鎊之勢力下、逐步騰起、開盤比昨美英匯兌收盤、髙二五、而爲四元九角五分半、此後逐漸起色、收盤較諸今晨開盤、髙一分一八七五、而至四元九角七分一八七五、 
　　英法　佛郎亦受同樣影響、以英鎊計、價頗疲弱、英法匯兌開盤漲十磅音、而爲七四佛郎七五、收盤續漲二十五磅音、而爲七五佛郎、 
　　英美　紐約外匯市塲、今晨美元疲弱、美英匯兌開盤、髙一分半、而爲四元九角六分七五、此後價格穩定、 
[棉麥]  
　　美棉　紐約棉市、開盤跌一二磅音、後又跌兩磅音、市價旋趨穩定、交易無多、因買胃不旺、而套賣亦少也、 
　　英棉　利物浦棉市、價亦低落、但收盤時人氣尙穩、一月期收盤爲六·六二、低五磅音、 
　　芝加哥小麥　芝加哥麥市、開盤時期貨價落、約低六二五、因利物浦市價低弱、而西南麥區雨量不少也、 
　　利物浦小麥　今日利物浦麥市、比昨鬆動、十二月期收盤、比昨低二便士六二五、而爲四先令十一便士六二五、因美國西南麥區、有續得甘霖之報告也、 
[橡皮]  
　　倫敦　橡皮市况午前鬆動、後轉穩定、午時一月三月期成交價格、爲六便士九三七五、比昨收盤低一二五、 
　　紐約　今晨橡皮開盤、低十磅音、市况淸淡、因海外市價不髙、並因有多頭了結也、惟價跌後、市况平靜而穩、聞有人購進、 
[竳劵]  
　　紐約　證劵開盤前、有利於市况之因素、爲證劵市况雖屬不佳、然未有重要之多頭了結、此可視爲使人興奮之一點、而政府政策改變之徵象、亦可造成較好之人氣、其不利於市况之因素、則爲與情對於證劵市塲之觀念、頗不一致、再十一月選舉時期將至、此亦爲市况不定之一原因、今晨證劵開盤時、各種股價微跌、雖市况殊少活動、且無一定趨勢、但人氣尙佳、茲將紐約證劵市價列左　　上日收盤　今日開　十時四十分 
美國冶金　三六·五○○　------　------ 
阿朋汽車　二八·○○○　------　------ 
紐約煤氣　二六·七五○　二七·○○○　二六·八七五 
杜邦顔料　九三·二五○　------　九二·七五○ 
電廠股票　一○·一二五　一○·○○○　一○·○○○ 
通用汽車　三○·○○○　二九·五○○　二九·七五○ 
國際電話電報　九·六二五　------　九·七五○ 
魯和電影　三○·八七五　------　三○·一○○ 
麥金泰金鑛　四五·五○○　------　------ 
孟髙華百貨　二八·三七五　二八·三七五　二八·二五○ 
國民蒸汽廠　二○·五○○　二○·一二五　二○·二五○ 
紐約中央鐵路　二一·六二五　二一·五○○　二一·六二五 
紐遮賽油　四○·五○○　------　四○·二五○ 
美國鋼鐵　三三·二五○　三三·三七五　三三·二五０ 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分 
十二月期棉花　一二·二九　一二·二八　一二·二六　一二·二六　一二·二八　一二·二六 
三月期棉花　一二·三九　一二·三八　一二·三七　一二·三七　一二·三七　一二·三七 
十二月期橡皮　一四·一一　......　一四·○二　一四·○二　一四·○二　一四·○○ 
三月期橡皮　一四·五○　......　一四·四三　一四·四三　一四·四二　一四·四○ 
十二月期芝加哥小麥　九八·八七五　九八·○○　......　......　......　九八·二五 
五月期芝加哥小麥　九九·一二五　九八·二五　......　......　......　九八·五○　 
五月期溫尼佩小麥　八二·○○　八一·五○　......　......　......　八一·六二五 
十二月期芝加哥雜粳　七六·八七五　七六·六二五　......　......　......　七六·八七五 
五月期芝加哥雜粳　七九·三七五　七九·五○　......　......　......　七九·二五 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[外滙平市委員會昨起實行穩定匯兌]  
　　基金分配四四二制 
　　營業虧耗財部補助 
　　申時社云、財政部會同中央中國交通三銀行、組織外匯平市委員會、自前日具體决定原則後、所有工作步驟、自前日晚間起、已由貝淞蓀·席德懋·張佩紳·三代表多次密談决定、以該項工作、係無一定形式、須臨時隨機應變、開始進行時、將由三方面隨時商决辦理、至組織及細則、已由貝淞蓀草擬完竣、俟今日交中央交通兩行再加一度商討後、正式通過、至該委員會之基金一萬萬元、已决定由中央·中國·各擔任四千萬元、交通銀行擔任二千萬元、將來隨需要情形、隨時在規定限制内、向各銀行提撥、遇必要時、基金總額得隨時商洽伸縮、 
[財部負擔補助虧耗]  
　　此次銀行合組外匯平市委員會、完全係受財部監督與委託、但其營業活動上、則爲獨立性質、而其工作方針、亦與一般商業性質者不同、故將來如在特别情形下、蒙受損失、爲維持市面安定計、亦所不惜、惟該項損失、財部方面已允予補助、又據銀行界一般視察、則謂該項平衡外匯工作、如處理得法、將不致有虧耗、 
[平匯委會主要機能]  
　　又據昨晨熟識匯兌趨勢之某銀行家向記者談、外匯平市委員會成立後、其主要之機能、一方係爲穩定國内銀市、使不致有驟然上昇或下落之情形、卽遇銀元價格下跌時、平匯會卽買進銀元賣出美金或先令、使銀價抬高、反之如銀元暴漲、卽放出銀元、而買進美金及先令、以壓低其暴漲程度、以期銀市與匯價、常保持適當之程度、又據另一銀行家觀察、預料政府將壓低國内幣價、以致與美元五比一之比例、以帮助國産物之外銷、惟恐若突然銀元價格暴落時、我出口商勢必不利、故將利用外匯平市委會、使逐漸進行、而免有特殊之影響云、 
[華商銀行表示贊同]  
　　財部此次組外匯平市委員會、其組織份子、原擬除中央中國交通三銀行外、尙包括其他華商銀行參加、故前晨由孔財長召集會議時、上海銀行陳光甫·浙江實業銀行李馥蓀·等亦曾參加討論、茲以某種原因、始最後决定、單由中央等三銀行會同組織、據申時社記者昨晨訪問各華商銀行領袖、則均表示政府此種辦法、在匯兌營業上、雖私家華商銀行方面、將稍受影響、惟在整個中國金融市面着想、咸一致表示贊同、並謂外匯平市工作如能確實做去、預料必能收得相當完滿之效果、至外商銀行方面、則多不願有所意見表示、 
[標金價漲平衡稅降]  
　　自銀出口稅增加後、影響標金價格頗厲、昨日上午九時開盤九百八十元零五角、最低價曾跌至九百七十六元、繼又漲至九百九十元、至中午十二時收盤價爲九百九十九元、較前日收盤價格九百八十六元、計又漲十三元、至中央銀行昨晨之平衡稅率掛牌加徵平衡稅百分十·二五、較前日低百分之·二五、按前日之平衡稅率爲百分之十·五、 
[財界要人闢謠]  
　　通貨膨脹並非事實 
　　减低幣値亦無其事 
　　自財政部加徵白銀出口稅後、物價驟見上漲、各交易所買賣非常活潑、星期四日、金價漲至一千零二十元、其他紗花麥粉亦來巨大漲風、但以現貨之求供、與市塲之交易相對照、似覺距離尙遠、皆緣謠傳我國亦將减低幣値、膨脹通貨、或卽改用金本位制、遂視買進標金外匯或其他物品爲致富捷徑、以致市况發生劇變、經星期五日、各報登載財部負責發言人所聲稱、釋明政府並不廢止銀本位、亦非禁銀出口、頓將廢銀用金之謠、一掃而空、詎昨又聞頗有發爲减低幣値、以膨脹通貨之揣測者、人心復爲之不安、記者以此詢諸某銀行家、據云、頃晤見財界要人、亦曾以此叩詢、現已深悉减低幣値、膨脹通貨、决無其事、邇日謠傳雖多、皆一般投機者猜測之詞、不足置信也云云、 
[白銀徵稅後海關收入巨欵]  
　　共有二十餘萬元 
　　爲荷蘭銀行所付 
　　自江海關奉令徵收白銀出口稅後、十六日本埠外商銀行大批出口銀洋、均停止出口、紛紛退關、提回各行存儲、唯荷蘭銀行、在徵稅令頒布後、仍裝載白銀一批出口、數目無多、共計在二百萬元左右、該行先繳納二五出口稅、繼及補繳七五與五二五新稅、共計付出補納之新稅洋十七萬數千元、合已納之二五稅、共約計二十萬元以上、海關收取此稅率後、乃准予該行白銀運美、此爲白銀徵收平衡稅後之第一批運出上海、亦爲江海關頒布徵收銀稅以後之第一次巨額稅欵收入也 
[褚民誼等抵滬]  
　　褚談新亂平靖進行建設 
　　黄慕松候晤安欽後返京 
　　中央社云、行政院秘書長褚民誼、於昨晨七時二十分、偕同海軍部長陳紹寛·立法委員馬超俊·南路剿匪軍總指揮陳濟棠駐京代表楊德昭·等、由京抵滬、下車後、各返寓所休息、中央社記者、昨晨往訪褚氏於中法工業專門學校、據談如次、 
[五全大會]  
　　五全大會、業已决定十一月十二日、在京舉行、一切事務、均已着手籌備、各地代表均可准時到京出席、胡展堂氏能否返京出席、本人未知其詳、 
[新亂平靖]  
　　新省戰亂、現已逐漸平靖、李溶現已繼劉文龍爲該省省政府主席、李氏本爲新省委兼迪化行政長官、本人前次赴新、曾與會晤、辦事極精明、至於劉氏辭職原因、並無政治關係、被盛世才扣留說、恐非確訊、蓋劉氏自膺省主席後、益感年老體衰、故迭向中央堅辭此職、至於新省境内建設、今後已决分别進行、自新疆至綏遠之新綏路、前因戰亂、被毁甚鉅、茲加修理、已經正式通車、 
[班禪抵蒙]  
　　班禪大師現已抵蒙古、因入藏途徑、已爲冰雪阻斷、故將俟至明春起程、至於中央特派入藏致祭達賴大師之專員黄慕松氏、現又有電到京、據稱、代表中央致祭達賴大師、任務已畢、現留藏俟安欽大師抵拉薩會晤後、始行經印度返京、安欽大師現在入藏途中、故黄氏最遲年内可抵京報告云、褚氏於昨晚卽返京、 
[劉鎭華昨續訪孔財長]  
　　定於一二日内離滬返任 
　　安徽省政府主席劉鎭華、來滬後、曾一度訪財政部長孔祥熙氏、晤商皖省財政問題、茲悉劉氏因前午與孔氏所談者、尙未完畢、故昨十一時續訪孔氏於中央銀行討論、時間頗久、至十二時許、劉氏始辭出、聞對皖財政、已大致晤商完畢、卽准於一二日内離滬返任、 
[標金飛漲聲中義聚申莊閉歇]  
　　共計賣出標金二千八百條 
　　扯價已由委託各金號代補 
　　新新社云、自財政部增加白銀出口稅後標金市塲連日飛漲、故有一部份投機商人、已受極大之損失、十九日已有德康金號突告倒閉、茲悉復有天津義聚申莊、亦相繼閉歇、茲將金業交易所通告錄下、茲據餘慶永·大德成·福興永·鼎泰·等金號函稱、前由天津義聚申莊委託敝金號陸續代爲賣出標金、計餘慶永金號代賣出七百三十五條、扯價爲九百七十二元一角三分、大德成金號代賣出一千五百四十餘條、扯價爲九百六十四元七角二分半、福興永金號代賣出四百九十條、扯價爲九百五十八元七角七分、鼎新金號代賣出三十五條、扯價爲九百五十二元九角四分、現因該委託人所設義聚申莊、已於昨晚閉歇、現由敝金號等於本月十九日上午、在本所市塲悉數補進、扯價爲一千零零五元零六分、特函請貴所查照、通告市塲等語、特此通告、 
[沙市米糧解禁]  
　　電催上海放船往裝 
　　沙市當局　徇當地商會及各界電求、解除禁米出境令、業經允可、自十月二十一日起、可以裝運出境、蘇浙贛皖各米商、已得到電告、紛向沙市採運、刻下已有大批購定成交、候輪裝運、昨日本埠各輪公司、得到沙市急電　略謂、禁米出境令解除後、沙市待運之米甚夥、洋商輪已紛往攬裝、要求上海華商各輪公司、迅速調派大批鐵駁及一千噸級吃水較淺江輪赴沙、裝運大宗米粳來滬、現招商三北等公司、已各在準備派船往載矣、惟沙市當揚子江上流退水之際、在城陵磯監利一段、水勢最小、輪行困難、如此次永安公司永升輪重載、在監利附近擱淺、刻正在駁貨拖救中、永升輪吃水較深、不合於長江中段行駛、枯水期内、野旗輪擱阻上江、乃常有事也、據該公司言、船身並無損傷云、昨據航界信息、第一批沙市米、在本月底可到上海、 
[皖米出口弛禁]  
　　抽賑災捐百分之五 
　　外埠採購已不合算 
　　皖省因本年亢旱成災、前曾限制米糧出口、以維本省民食恐慌、惟中央以民食調節、事關國本、不准禁運、故已於本月十五日起弛禁、惟因欲救濟災民、運往外省糧食、每石抽收五升、（卽百分之五）以充賑災之用、惟自此項規定後、價格已不合、外路採購、因成本與售價相若、難沾徵利、故本埠迄無皖米運到云、 
[實部派員到滬]  
　　調查糧食産銷近况 
　　中央社云、本市糧食商、前以糧食市價變動無定、不獨在下當商業上感覺不安、而於農民以及整個民　、爲害尤烈、爰經呈請實業部、予以救濟、實業部特派員來滬、調查年來各項糧食升降情形、以及産銷近况、一俟調查完竢、卽將　部　示、俾定救濟辦法、 
[各省旱災義振會財孔昨宴各界]  
　　報告災情請慷慨解囊救濟 
　　聯席會議决卽日出發勸募 
　　上海籌募各省旱災義振會主席孔祥熙、昨招待銀錢工商界、各組昨開會、定期出發募捐、茲誌詳情如下、 
[招待各界]  
　　該會主席孔祥熙、昨日中午十二時三十分、在北四川路新亞酒樓、招待銀錢實業各界、到宋子文·顔任光·杜月笙·陳蔗靑·兪佐廷·徐新六·葉扶霄·秦潤卿·孫衡甫·許世英·林康侯·張公權·貝淞蓀·王儒堂·王震·王曉籟·等四十餘人、席間由孔氏報告全國各地災情、待哺嗷嗷、願各慷慨捐輸、以濟災黎云、 
[聯席會議]  
　　下午四時、該會各組主任召開聯席會議、到黄伯度·潘礪·金侯城·褚慧　·錢　平·杜月笙·（李子　代）屈文六·關炯之·王正廷·（劉雲舫代）趙晋卿·黄涵之·張嘯林·潘序倫·等二十餘人、由屈文六主席、任幹卿紀錄、當由王曉籟報告上屆决議案、隨即開始討論、（一）擬訂辦　細則、及經濟預算案、議决·交總務組辦理、（二）推各組主任、分别擔任募捐案、議决·通過、卽日出發勸募、 
[市聯會兩要函]  
　　反對工部局增加旅館捐 
　　請禁冒充軍人沿途售物 
　　第一特區市民聯合會　昨致函公共租界工部局、反對增加旅業捐、並具呈淞滬警備司令部、請查禁冒充軍人、沿途售物、茲將兩函分錄如次、 
[反對　旅業　增捐]  
　　逕啟者、接准上海市旅業公會函稱、要求向工部局交涉撤消增加房捐等情、准此、查房捐徵收、應以房票爲根據、不得額外增高、紊亂捐欵、决無此理、現在時有此項估髙收捐之舉動、交涉已不勝枚數矣、貴局欲增收入、不如空屋收捐、使房價低廉、而居住有人、旣維市面、又增收入、一方還希節儉内幕、减用高俸厚祿之西人、而以勤奮工作之華人充職、而可維持預算、幸勿隨意加重担負、非旅業一項爲然也、相應據情函請查照辦理、爲荷、此致公共租界工部局總辦、 
[請禁　軍人　售物]  
　　呈爲查禁冒充軍人、沿途强賣貨物、請祈鈞部嚴予取締、以整軍紀、而維國體事、竊據屬會會員商店、來會報告、並經屬會派員調查、日來華租界沿馬路、有形如軍人、沿途强攬兜賣貨物、且面目猙獰、形狀可怖、中外人等、莫不被擾、此等行爲、有失軍威、喪失軍紀、事關我國軍譽、擾亂行旅、若不嚴予查禁、殊屬有關國體、更繫觀瞻、下合具文呈請鈞部飭屬嚴予取締、以肅軍紀、而整國法、至爲公便、謹呈、 
[市興業社籌辦浦東自來水廠]  
　　本市浦東區域遼闊、工廠林立、处浦東大道告成、居户日益稠密、至今尙無自來水之設備、於飲料衛生消防諸端、關係殊鉅、吳市長有鑒於此、認爲有積極籌辦之必要、緣於昨日令秘書處、函知市興業信託社、積極籌辦、該社接市府秘書處函復、秉市府往昔繁榮市區之素志、與吳市長嘉惠浦東民衆之至意、已積極從事籌備 
[日報記越界築路區域三方成立諒解]  
　　費信惇返滬後可望調印 
　　據日文每日新聞云、關於越界築路特别區設定問題、中國方面已與工部局日本側、成立諒解、惟對於細目上、主張尙有懸隔、因工部局負責之費信惇事務總長、目下請假歸國、故交涉遂致停頓、一方　邦人（日人）之利害關係重大、此次由外務省派東亞局曾根事務官來滬、調查實情、業於十七日離滬、總領事館杉原主席領事、亦爲該問題、迭經會商、不日進京報告、現將交涉經過情形之主要點、調查如下、（一）特别區内之警察機關構成問題、（二）特别區域之範圍問題、（三）特别區域之公共事業問題等三項、關於特别警察之構成問題、規定北部西部兩特别區、總監一名爲中國人、副監一名爲西洋人、候補總監一人爲日本人、次爲第二特别區之範圍問題、在警備與其他關係、亦有明確的規定、不過對於道路之劃定方法、實際上發生種種難點、例如在某地域應擴張變更範圍、某地方應行縮小等、亦與中國方面開陳意見、磋商具體方案、至於第三之公共事業問題、始瓦斯電話自來水消防等問題、亦有明確規定、以可及的成立恊定、所有各種大綱、槪已决定、一俟工部局事務總長返滬、卽可正式調印云、 
[時人行蹤錄]  
　　吳鐵城昨乘夜快車晋京、 
　　曾仲鳴·焦易堂、昨晚乘車出京、今晨抵此、 
 
 

Page 12

 
 
[國貨工業特别調查錄]  
　　（八）電木業 
　　電木爲新興之工業　創辦最先者、爲張惠康君所辦之亞光電木廠、入手之初、僅造日用品、如飯碗羹匙盆碟等、初爲電木、繼又創製電玉、以出品新頴、美觀耐用、頗受社會樂用、以是銷路甚廣、獲利頗厚、一般商人、羨其本輕利重、紛紛設廠仿造、目下已增至十餘家、小廠尙不在内、廠數一增、競爭日烈、彼此以跌價相號召、甚至跌入成本之内、乃由亞光·上海膠木、上海實業·等廠、倡議組織同業公會、計加入同業公會者九家、記者特訪是業領袖亞光電木廠經理張惠康君、談話所得、略記如下、電木玉業、爲新興工業、開産歷史、僅及四年、去年銷數約五十萬元、亞光製造廠出品、備受各方歡迎、故銷數約占其半、國人富有模仿性、缺乏創造能力、每見新興工業、不問其成本之髙低、銷路之廣狹、趨之若鶩、電木玉業、亦犯同病、今年新開同業、又有五六家、規模旣小、資本又微、粗製濫造、各自爲政、以致市價混亂、競爭日見劇烈、自設同業公會於大陸商場六樓、加入者九家、較大同業、尙能聯合一線、回佣折扣等逐步加以修改、市價漸趨一致、而未加入之七八家、依然貶價競銷、濫放暗盤、影響其他各廠營業甚巨、最近各廠鑒於市價混亂、公會不能控制、因爲另出副牌、减輕成本、從事大量生産、以與各廠周旋、用心極爲辛苦云、至電木玉之原料、大都採自德美等國、亞光廠經二年餘之苦心研究、近能自製電木原料、從此主要原料、毋須仰給外人、不可謂非國貨界之良好氣象、電木玉出品工作、頗爲簡易、惟模型製造、務必準確精細、而模型計畫、亦須新頴靈巧、電木玉工作雖易、但求其品質優良爲難、熱度之上下、壓力之髙低、時間之多寡、在在足以影響於品質之優劣、市上低劣出品、在外貌上雖與優者如亞光等廠出品相類同、但不能經久耐用、以其偸工减料、舉凡熱度壓力時間成分、漫無標準、故市上劣貨、用未數日、便失去光彩、且遇水發現臭味、誠爲推廣國貨前途之暗礁、本年電木玉業出品、雖覺日新月異、惟銷路未能與之並進、實以年來農村破産、民衆之購買力薄弱異常、加以同業競爭、折扣頻跌、價格日落、産銷前途、未可樂觀、統計同業中有開設未及數月、卽行閉歇者二家、有岌岌不可支持、行將停業者數家、大都不自量力、覬覦厚利、以致一蹶不振、無可挽回、在此風雨飄搖之際、年内自然淘汰者、恐不在少數也、推究後起同業、大都由一般工匠聳動好奇之士投資設立、資本旣小、技能有限、出品又限於簡便物品、如碟碗之類、此種出品、大廠已在放棄之列、莫不抱薄利傾銷主義、小廠成立伊始、卽遭重大打擊、另闢途徑、又乏能力、祗得坐而待斃、此爲失敗之最大原因、目下本業趨勢、大同業積極推廣電木玉應用之範圍、製造方法、日趨精巧、小同業代人承製小件、依人作嫁、當然興望塵莫及之歎、不過有一事堪慰者、電木玉日用品、已可驅除外貨、惟電料品尙有大量外貨進口、本業當積極改良設備、簡省工作、及减輕消耗、推廣銷路、則屏除外貨之目的、未始不可達到、云云、亞光出品旣精益求精、故本年營業、與去年不相上下、主其事者、係電機工程學家、將來目的在電器電機之製造、今已擴充資本至二十五萬元、已在着手電器製造之準備、將進而製造電機、對於吾國建設進行中、當有理大之貢獻、參觀全廠工作、準確精細、絲毫不苟、機器設備、尤極講究、純合科學管理方法、在電木玉業中、確屬難能可貴云、 
[吳市長昨宴美記者團]  
　　一部分先離滬返國 
　　美國新聞記者團團員芝加哥日報副經理屏佗等一行十二人、先後到滬、除一部份團員七人、於昨晨先乘日輪龍田丸赴日歸國外、尙有團員九人、則將在滬作數日勾留、吳市長特於昨日午後一時、在海格路私邸設宴歡迎、並邀滬上中外各報社記者作陪、直至午後二時許、賓主始盡歡而散、 
[王砥中等昨晨放洋]  
　　儲匯總局派員歡送 
　　後年春間卽可返國 
　　交通部派赴奥國實習儲匯之專員王砥中·張企恭·汪一鄂·王紫霜·陸家駿·等六人、辦妥出國手續、於昨晨乘德國郵船公司柯白倫士號放洋、該輪於昨晨八時啟椗、本埠郵政儲匯總局、並派員到碼頭歡送、昨據專員王砥中瀕行語日日社記者謂、吾等一行六人抵奥後、將先向奥國儲匯總局接洽實習辦法、在奥實習期間、預定年半、一年從事研究、半年爲實習工作、後年（二十五）春間返國、在奥研究所得、隨時報告交部採擇云、 
[納税會徵求選舉章程意見]  
　　本月底前送會彙集研究 
　　公共租界納稅華人會、昨通告全體代表云、逕啟者、關於本會選舉章程、前經第一次執行委員會議决組織專門委員會研究、茲由專門委員會第一次會議議决、先行通函徵求本會全體代表意見、以資集思廣益等由、用特專函奉達、如台端對於本會歷來辦理選舉辦法、發表高見、務請於本月三十一日下午五時以前、送交本會、俾得彙集研究、至以爲盼、順頌台祺、 
[德淸縣長來滬乞振]  
　　人民以豆腐潭麩皮爲生 
　　浙江德淸縣在浙省之西、爲舊湖州府所屬、毘連吳興武康杭縣崇德四縣、素爲蠶桑區域、近數年來、絲繭慘落、民不聊生、十室九空、匪伊朝夕、今歲黄霉無雨、計自五月中旬以迄八月杪、共九十八天無雨、土石俱焦、早稻枯萎、大半晚稻不能播種、全縣農田、共計三十七萬六千七百餘畝、其中籽粒無收者、約七萬五千餘畝、災情重大者、約十八萬七千餘畝、稍有收穫希望者、約十一萬四千餘畝、全縣人口、共計十七萬八千三百餘人、其中被災者、佔九萬餘人、災情浩大、爲百所來所未有、現被災農民日以啖豆腐渣麩皮爲生、該縣縣長陳煥特來滬呼籲、以救人民倒懸、昨由該縣旅滬紳商兪賽澄·袁崧藩·虞仲咸·莫吉林·等陪同陳縣長、分往華洋義振會、各省旱災義振會、全浙救災災、湖屬救災會、紅卐宇會、紅十字會等慈善機關乞振、各會均表示同情、允予設法救濟云、 
[淞漢引水聯合請願團呈文]  
　　淞漢引水聯合請願團、爲上海引水管理委員會命令取消淞漢引水資格、從十月一日起、且不准服務、昨特具呈中央政府及各部院力爭、原呈云呈爲利用虛名、攘竊實權、滅絕國人固有職權、擴充外人勢力、陰謀詭計、禍國殃民、籲請澈底根究、迅予製止事、竊查引水職業、有關國防戎機、並世諸國、殆無於其領土之内、而有擅許外人充任引水之例、我國因前淸當局、不諳海政、放棄主權、各口引水、致爲外人霸占、習爲慣例、目前碩果僅存、尙能保持殘局者祗有長江一綫、同人執業於斯、歷史悠久、如同開山鼻祖、乃歷年以來、外人對於長江引水、處心積慮、而欲排斥國人、以遂其完全獨占之奢望者、威嚇利誘、早已無所不用其極、同人等始終抱定拚死不放主義、所受壓迫、創巨痛深、不堪卒述、上年政府本收回引水主權之旨、有引水管理委員會之設立、無如會中大權、操諸海關客卿、竟以上海引水管理委員會之名義、以非法命令、取消同人等資格、自十月一日起、不准如前服務、任意操縱、無非代外人製造壟斷機會、謹爲鈞院部府分别陳之、（一）國人長江引水、在歷史上、旣爲執業最早、而領土主權、又屬我國所管、同人等不但經海軍部主辦之引水傳習所學習畢業、得有證書引水執照等件、准其服務、而且各人從事實地引水、少者五六年、多者一二十年、無論在法令上或成績上、均無不能充任引水之理、按例引水爲公營事業、與律師執業相類、同受國籍限制、此外、在其准許區域内、儘可自由營業、此種情形、正如同人等經過學校畢業考試合格、所有合法資格、充任長江引水、便是准許服務區域、試問海關客卿、有何權力、而能加以禁止（二）考試院頒行之引水考試法、其考試之權、爲考試院所掌、今容卿舉行考試、事前未聞呈准、事後未見公布、令人無從明其内容、此種考試、同人等亦曾前往參加、探其内幕、（中略）事同兒戲、所以如此、實别有用意、不過吾人以同業關係、對於國人之被人利用、雅不願多所舉發、舉一反三、已可鑒其一斑矣、（三）引水人有自由營業之權、無論長期引水·短期引水、所得薪資、本不受任何剝削、查以前淞漢引水公會、雖以抽收分瀾之故、而爲我人所反對、今海關客卿、居然變本加厲、將同人等自由營業之權、加以剝奪、而其所定給酬辦法、又非將本人收人完全歸之已有、必須於各人所收引水費内、除去上海引水管理委會開支外、如有盈餘、方可稍分杯羹、將公營原則、改爲獨占專利、一無所費、便可坐地分贓、所謂沒本錢生意者、當無逾於此、復聞海關客卿此項計劃·一方爲豢養數名外人、使其噉飯有所、一方則冀有盈餘、抵補某項撥欵、居心偏頗、莫此爲甚、（四）長江引水、並非國人所獨占、尙有英德日籍等外人引水把持其間、海關客卿、如果問心無他、而以收回我國主權爲重、則外人引水、首應取締、不能准其仍舊服務、乃本末顚倒、反對國人引水、加以種種限制、創此惡例、其陰謀詭計、國人引水、旣有定額、由其管轄、而外人部份、何以完全放任、聽其自由、至國人引水費、向較外人爲廉、此爲招徠外輪生意之一種方法、今則故爲增高、明明爲叢敺雀、而反美其名爲提高引水待遇、欺人之談、可謂司馬之心、路人皆知也、（五）國人之充任長江引水、旣非僥倖而得、若經客卿如此摧殘、意將同人等數十人之職業、一旦屏黜、豈非终身廢棄、滅絕生機、兼之聯帶家人以待斃者、何止數百人似此惡毒謬舉、加諸國人、試問於法於情、尙堪忍受乎、現同人旣被外人置於死地、固不得不拚死抗爭、同人本以上非法不平事理、一則與我國收回引水之旨、大相違背、次則考試權關係我國内政、外人何能越爼代謀、况長江引水、尙有英德日籍外人所占地位、何以海關客卿、不加取締、專對我國人、則假委會名義考試、任意黜涉、設不亟予糾正、則將來結果、海關客卿、利用收回引水之虚名、攘竊實權、非將國人引水斷送凈盡、總之、外人詭計百出、排斥國人、偏護同類、肆毒有如蛇虺、同人等受此欺壓、不得不絕對一致抗爭、爲此縷陳事實、仰乞鈞院府部鑒核、迅飭海關稅司、廢止前次甄錄、恢復舊日引水人員、一體服務、以保主權而維全體、此呈國民政府·參謀本部·行政院·海軍·財政·交通部、淞漢引水聯合請願團呈、 
[市商會召集各牙行代表研究本市牙稅問題]  
　　本市各牙行業以財政局所定牙行營業規則、及征收細則、窒礙難行、曾函請市商會、請爲救濟、當經商會召集各牙行業代表、舉行聯席會議、籌商辦法、當議决推舉蔡潤生·倪伯齋·忻文堯·顧馨一·饒漢章·等五人代表、會同商會代表前往、財政局據理力爭、其日期由商商决定等語、茲悉商會昨經第十六次常務會議討論、議决公推金潤庠·馬驥良、爲代表、並爲審愼起見、特定於本月二十一日在該會再行召集各代表洽商研究、昨已分函各代表、屆時出席與議云、 
[香港海面設臨時燈椿]  
　　海道測量局爲東南海岸香港設立臨時燈椿一處特發航船佈告、設立地點、（甲）在東經一一四度九分二秒北緯二二度一八分二八秒、（乙）在東經一一四度九分四一秒北緯二二度一八分二三秒、該項臨時燈椿、係每椿各裝設常明紅光燈一盞、而無人看守、以便航海界易於辦識云、 
[蘇浙煤類連價整頓初步]  
　　煤石駁船業函請市商會恊助 
　　本市煤石駁船業同業公會、昨致上海市商會函云、據南北市會員船行報告、近日蘇浙兩省煤類運價、紛亂不堪、甚至有煤炭行家要求船户减少運價、否則不予裝載、倘中途發生不測、尙要船户賠償船商營業、已至萬刦不復之境、請求迅賜救濟等語到會、即交第二屆第十三次執監委員聯席會議、提出討論、僉以本業蘇浙兩省煤類運價表、係按照社會生活情形、根據成本核計、早經呈奉上海市社會局核准施行、並通告全市同業、一體遵照辦理、以固營業、前已函請貴會、轉函本市煤業同業公會、通告全市煤號各在案、今據前由、運價如此紛亂、事關船業整個利害、經衆議决、此後煤炭行家僱船裝煤、如不照本業運價表辦理、倘煤船中途發生不測等情、船户不負任何責任、請求上海市商會、再函煤業公會、通告全市煤商、一體知照在案、相應函請查照、迅賜核轉、以維商運云云、 
[特區人力車商昨舉行緊急代表會]  
　　對工部局新車樣認有背愶議 
　　表示反對任意更換現用舊車 
　　新聲社云、本市特區人力車同業公會、因工部局更改車樣、拒絕車商建議、於昨日下午三時、在勞合路會所召開緊急會員代表大會、到九十餘人、由顧松茂·殷芝齡·后紹庵·等三人爲主席團、討論結果、（一）工部局製定之新車樣、未得車商同意、違背八月六日對等恊議、故各會員一致决議、依照顧松茂所指定之新樣爲標準、（二）如不得工部局准許、則由本會邀集各車商、再行向工部局請願、（三）反對工部局任意更換現用舊車、（四）調查現存舊式新車、調查後列表要求工部局請求通用、以用完爲度、藉免損失、 
[中國煤球公司司賬侵佔案候再傳訊]  
　　狄思威路二十六號中國煤球公司司賬紹興人吳振聲、在該公司服務有五年之久、於去年冬間辭職、本年三月間、開股東會、查出渠於民十九年九月廿三至去年一月廿七之間、佔侵賬銀三千兩洋八千四百九十九元一角六分、由股東甬婦楊莊氏投報虹口捕房、派探往將吳拘解第一特區法院、供稱是項銀兩、係已故大股東甬人李福堂所用、據乃妻李姚氏到庭、承認歸她負責、而股東方面、則稱被告經手之賬目、尙有不符之點、奉諭吳交一萬元舖保出外、將賬核對明晰再訊、昨晨、吳則韓推事蒞飛三庭續審、工部局律師厲志山陳述經過謂本案尙須展期、因賬目一時不得查明眞相、原告方面、延蔣保釐律師起稱、對於附帶民訴部分、股東李福堂、當時另設厚德煤號、向中國煤球公司移用欵項有五萬餘元、質之被告保出後、凖時到案、供稱對於銀洋八千餘元之賬、殊不明瞭、由代理范剛律師起稱、原告方面聘請之會計師、有親戚關係、未免偏袒、不能秉公辦理、是以當事人亦欲延會計師俾得雙方詳算賬目、希冀公正云云、吳推事諭被告仍交原保、改期三十日午後再核、 
[砲台灣發現西裝女屍]  
　　似係失足落河者　 
　　吳淞砲台灣浦浜、昨晨忽發現漂亮女屍一具、形似女學生、年約二十歲、身穿紫色方格子呢西服、下穿尙靑呢褲、足穿淡粉紅絲襪、白番布橡皮底跑鞋、身軀甚爲壯健、似係失足落河身死者、當經吳淞警察所砲台灣派出所發現、報告傅所長、因查無家屬、恐有别情、處特命該卅五圖地保浦毓祥、投上海地方法院、報請派員檢騐、 
[閘北中興路大統路角命案三起]  
　　軋死···路斃···服毒 
　　閘北中興路大統路角、於前晚七時許、有九五四五號運煤汽車一輛、由西往東、係送煤至該處謙益玻璃廠、不料駛經承仁里口、一時不及避讓、將一男童撞倒、車輪軋傷頭部、當卽斃命、經四十二號崗警施澤恩得悉、卽將肇禍之汽車夫、連同運煤卡車一輛、併送太陽廟派出所轉送新閘公安分局、一面着地保王少廷、昨投上海地方法院報騐、下午四時許、派歐陽澍檢察官蒞騐、騐得死者名陳長林（年十四歲（委係生前軋死、並查悉該死孩、卽謙益玻璃廠之學徒、其父名陳良爲、生有六子、住太陽廟路聚德里一號、拉包車度日、又昨日下午三時許、該處大統路轉角、（卽彭浦保衛團第二隊對過）忽有一形似乞丐者、年約三十左右、至該處倒斃、身穿藍布褂褲、和尙頭、足穿白襪無鞋、當騐尸時順便相騐、查無家族、着地保收殮、又該處承仁里十一號、合夥開木匠作做網球拍之林雨田、三十四歲、寗波人、昨日上午八時許、忽然服毒、經同夥徐炳章、周家水送新民路普善醫院、並在枕邊取得藥水瓶一個、經醫生騐得是項藥水、名哥拉藥水、生命危險、目下已不能言語、同夥徐炳章·周家水、現送新閘公安分局、據說係欠天潼路恒豐木行貨欵洋一百元、到期無錢致此、 
[潘文霞被控案影片公司有作用歟]  
　　梅花影片公司有聲片薔薇之歌主角潘文霞、於本年八月一日、與該公司訂立合同、計期十二個月、每月規定薪金七十元、並訂明自訂約後、潘須受公司指揮、因潘係民三年十月初六日生、雖名爲二十一歲、實際尙不滿二十歲、故由其父潘祺卿以法定代理人資格、亦於合同上簽字、最近潘於上月二十八日至上海影片公司拍攝時裝影片、梅花公司阻止不從、遂延唐豪律師具狀第一特區法院刑庭、控潘犯刑法三百六十六條背信罪、經一度審訊因潘之住址錯誤、未能傳案、故改期訊理各情、已誌本報、昨日午後、由劉毓柱推事開刑一庭傳訊、潘又未到、據劉推事宣稱、法警報告往傳潘時、據愛文義路四百六十弄一零七號内人稱、潘已遷移、故傳票退回、繼傳朱睿豐到庭、據供、本公司工作時間、爲上午八時至下午六時、而二十八日被告至上海公司拍戲未受公司之允准、實有背信行爲云云、繼由證人雲容公司經理周挹農投稱、上月二十五日、本號假維也納舞塲開時裝表演會、邀潘文霞加入、曾由朱睿豐允許、當時上海公司卽在塲拍攝新聞片、朱亦目覩、後因有數鏡頭須補拍、故於二十八日邀潘至上海公司補拍、事前向朱徵求同意、朱謂祇須潘允諾、不成問題、且此次涉訟後、潘每日仍在梅花拍戲、據外間傳言、此次涉訟、實有作用在也云云、但朱否認有任何作用、對於往上海公司拍戲、始終未曾允許云云、劉推事乃諭本案改期一星期再訊、如潘再不到、當出票拘提、遂退庭、 
 
 

Page 13

 
 
[中華全國道路建設協會昨日舉行徵求大會]  
　　出席孔祥熙王正延等三百餘人 
　　中華全國道路建設恊會、昨日下午六時起、假新亞酒店七樓、召開第十四週年徵求會員大會、到各隊長來賓等三百餘人、汪院長特派褚民誼、氏來滬參加、茲將各情分誌如下、 
[到會人員]  
　　汪院長（褚民誼代）·市黨部代表毛雲·總隊長孔祥熙·總　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
參謀褚民誼·總指揮吳鐵城·（李大超代）·市商商兪佐庭·主席王正廷·總幹事樊震初·委員許世英·趙晉卿·吳凱聲·曹雲祥·朱少屏·屈映光·楊念祖·胡桂庚·黎照寰·陳光甫·黄警頑·汪大燧·楊嘯天·沈鶴臯·趙守鈺·陸幹臣·謝澄宇·沈鈞儒·劉雲舫·劉文島·張銘·翁之龍·王鯤徙·蔡曉白·及各隊長隊員等三百餘人、 
[大大秩序]  
　　一·聚餐、二·開會、三·行禮如儀、四·恭讀總理遺囑、五·主席致歡迎詞並報告開會要旨、六·總幹事報告徵求槪要、七·總隊長總指揮總參謀致詞、八·黨政代表致詞、九·各隊長及來賓演說、十·攝影、 
[主席致詞]  
　　主席王正廷氏致詞、略謂、今日召開十四屆徵求大會、蒙諸位參加、很榮報、本人覺得今天參加人員很多、亦可表示我們恊力的表現、交通事業是帮助國家建設最重要的工作、而交通建設方面、尤莫重于道路之建設、故有全國道路恊會的成立、以警醒全國民衆對道路建設的認識、在道路恊會成立之初、全國公路僅一千公里、至最近爲止、各省公路建設已擴充至九萬七千公里、可見道路建設進行和宣傳的必要、其次對於今後如何繼續推進以及修養道路·保護道路的工作、就是現在第二步最需要進行的事業和責任、蓋造路之功能、不但對於防匪·軍事上均有便利、即在經濟上亦有莫大的好處、如最近的江西、對於造路均有很大的進步、而赤匪亦因此無所施展、總之、我們只要同志多、其事就易發達至成功云云、 
[孔祥熙詞]  
　　總理在過去曾辭去大總統的任務、而就全國鐵路督辦的事、可想見先總理對於道路建設的重視、本人數年前在山西本省的時候、因深感於山西交通的不便、及民衆行路的困難、與經濟上損耗的重大、所以便向閻百川主席建議修建道路、閻主席亦覺築路的重要、便開始令飭兵工築路、以利民行、其後本人到上海、便與王儒堂先生等、共同組織全國道路恊會、以提倡造路運動、現在全國道路已逐漸興築、目前需要者爲如何修養道路和改良道路、而特别重要的是汽車和汽油的來源問題、因爲我們如果有公路、而缺乏汽車和汽油、仍屬不成、所以我們應注意現在我們如何造汽車、自己供給汽車的燃料、來挽回權利、所以爲要達到以上所說的目的、一方面要積極的把造路的重要使一般多數民衆知道、同時並須積極培植專門人才、以解决發展中國交通的根本問題、這才是提倡道路建設的整個意義云、 
[褚民誼詞]  
　　汪院長代表褚　民誼演詞云、誰都知道要振興國家建設、則交通建設是特别重要的工作、所以本人認爲要建設中國、便要從建設交通做起、因之中華全國道路建設恊會的成立、和工作的進行、是具有重大意義的、關於公路築成後之交通工具問題、本人以爲在中國自己不能製造汽車、自己沒有汽油的時候、提倡馬車是唯一補救的辦法、因爲在内地鄕村、馬車確是種比較適合的交通工具、不過提倡馬車並不是開倒車、因爲這猶好像我們平素吃貫魚翅海參、必要的時候、就吃些靑菜荳腐、這一點希望大家要明瞭、提倡馬車、在中國確是有許多優點云、 
[聘定隊長]  
　　總隊長汪精衛·孔祥熙·徐壽城·林邑塵·沈百先·呂苾籌·周象賢·王鴻年·史量才、隊長王正廷·羅訥齋·許世英·樊震初·李駿耀·李登輝·張維城·樓望纘·董修甲·趙申之·陸翥雙·嵇翥靑·金湯侯·李大超·丘遠雄·陳世光·江仲權·王鯤徙·李俊夫·李叔和·翁之龍·胡桂庚·屈映光·吳凱聲·夏陸軍·徐桴·楊光泩·張銘·陳立廷·趙晉卿·金春山·胡鳳翔·湯德民·米星如·魏道明·嚴諤聲·殷石笙·趙志芳·黄瑞生·蔡曉白·楊筱堂·張竹平·高恩洪·鄭佐平·黄瓊如·沈仲俊·毛雲·褚輔成·貝淞蓀·朱子雲·陳光甫·陳蔗靑·蔣範五·周子成·朱少屏·史家麟·陳銑· 
[劉文島詞]  
　　旋由我國駐意大使劉文島氏演講、謂此來有三感想、（一）道路與平時富國有關、（二）道路與戰爭時軍事有關、（三）道路可使全國紀律化、第一一國文化溝通、事業發達、須從交通入手、曩在德時、見該國事業發達、皆在萊茵河附近、即有感於交通之重要、交通發達、則汽車必增、因此汽車工廠、亦自然大量産生、現因科學進步、汽車機械皆統一化、簡單化、零件均可用於其他工業、故第一結論爲富國雖不恃修路、而路政發達、可補助富國、第二、某國於國難後、除鐵路更新外、更劃出數省造汽車路、故一至戰時、該處每三點鐘即可有一車駛過、以一定時間制勝我國、一旦有事、必求集中軍力、故除强兵外、須先修路、故第二結論爲强兵雖不必修路、而修路之可助强兵也無疑、第三、本人頃自國外歸來、因受刺激過重、處處不忘國難、常想到新生活運動、新生活運動、是守秩序、正正當當是有秩序、清清白白是有秩序、否則無秩序、在柏林羅馬道路從早到晚非常清潔、左右行人道都有秩序、而在我國則一團混亂、這都是國民心中無秩序無紀律之結果、由小可以喻大、即在行路上都可看出、一國的文明程度、平時保持整齊嚴肅的形式、即養成堅毅不拔的意志、社會民衆、自有法治精神、然後始能互相扶助、擁護領袖、在一個領導之下、共赴國難主席總指揮等十四年來努力提倡、道路建設、實與民族復興有莫大關係、因道路整齊、始養成守紀律習慣、輔助中央、組織一個轟轟烈烈的報仇雪恥運動、完了、劉氏演詞、激昻慷慨、滿座動容、旋由王正廷氏致閉會辭、每人各贈道路月刊一本、盡歡而散、 
[中國旅行社招待僑胞觀光上海]  
　　海外僑胞歸國　道經滬上、約有一二日之勾留、中國旅行社有鑒於此、爰特創辦招待僑胞觀光上海之舉、該社現與大來公司約定、凡有僑胞乘坐大來公司之輪船歸國者由輪上職員告以該社招待僑胞觀光上海之辦法、如願參加者、卽在輪上報名、一俟輪船到滬、中國旅行社卽派員招待、由新關碼頭乘坐汽車、赴閘北參觀東方圖書館及商務印書館之遺跡、然後至市中心區觀光、藉以明瞭國人痛定思痛及努力建設之精神、參觀後、卽逕赴吳淞憑弔一二八之戰跡、及殉國諸將士之白骨、午刻折返上海銀行參觀、並由該行招待午餐、午後前往城内遊覽豫園·九曲橋·湖心亭·城隍廟·文廟·禮拜堂·民衆圖書館·及動物園、最後至南京路等熱鬧市區觀光、藉知上海工商業之進步、遊畢、再由招待員伴送登輪、整日所費、僅取車資兩圓、二十二日威爾遜總統號到滬、已有十二人參加、二十五日傑弗孫總統號輪到滬、亦有二十六人參加、 
[鋼鐵製品特價繼續展期六月]  
　　路局已呈准施行 
　　路局爲利用京滬綫上行回空車輛起見、前曾呈部奉准、自本年四月十日起、將上行鋼條·鐵條·鋼箍·鐵箍·鋼鐵板片·鋼鐵板·（除另定外）馬蹄鐵·及釘等貨品、照原定四等運價、减去百分之十五、核收運費、試辦六個月、迄十月十日期滿、茲復呈准將此項特價、繼續辦理六個月云、 
[保護動物會請禁愚民入蘆捕雀]  
　　現値初秋鳥雀滋生 
　　乘夜捕捉日以萬計 
　　請市政府轉飭禁止 
　　本埠中國保護動物會、昨呈市政府文云、逕啟者、據華涇鎭河塔廟僧人明來函稱、該鎭附近民衆、每夜入華涇港口、沙家浜一帶、沿浦蘆蕩内、網捕鳥雀、前經上海縣政府、出示嚴禁後、捕鳥者稍稍歛跡、現値初秋、蘆蕩内鳥雀滋生、若輩愚民、不敢遵陸前往捕取、乃於浦面、用船隻入蕩而捕、浦面係屬市政府轄境、駐紮該處之水上公安隊、以未奉禁令、不加制止、任其捕取、無辜飛禽、橫遭慘殺者、日以萬計、傷心慘目、不可言狀、請轉呈上海市政府轉令水上公安隊、嚴切禁止、以重物命等情、據此、查該地愚民、殘虐成性、以彈火羅馬爲利器使蕩中生靈、無所逃避、如此捕捉、生靈豈有瞧類、爲此據情轉陳、懇乞轉飭該處水上公安隊、切實嚴禁、匪獨恩被飛禽、卽該地鄕民、亦得少聞哀呌之聲、而滅貪婪殘戾之性、相應函達、卽希察照辦理爲荷、此致上海市政府 
[中華鐵工廠工資悉數被刦]  
　　損失千七百元 
　　並刦工友衣物 
　　南市陸家浜路第三○號中華鐵工廠經理王佐才、年三十二歲、松江人、該廠僱有工人百餘名、乃於昨日該廠爲發給各工友之工資之期、故向中國銀行支取鈔洋一千七百元、由賬房間按名正欲分發各工人工資、於昨日下午三時三十分、突來盜匪四人、内一盜身穿黑背心、頭戴銅盆呢帽、餘則均穿藍布衫褲、以操江北音及本地音、該盜等分一盜把門望風、餘則闖入廠内、出槍嚇禁聲張、先將電話綫割斷、一面將廠内夥工多人監視一處、當將賬房間之發工資之鈔洋一千七百元、盡行刦去、並將該廠各夥友之衣物等一併搜刦、盜等得贓、呼嘯向北而逸、經該廠經理王佐才飭派本廠庶務員張永康至西門報告市公安局西門分局、請爲飭緝、經李分局長以事關盜刦工廠工資、案情重大、故立派探警分投嚴緝、 
[醫生被控私造嗎啡案開審]  
　　錢白岩否認參與製造 
　　工人等供係製痧藥水 
　　住法租界麥髙包祿路蔭餘里四號爲醫生之鎭江人錢白岩、又名錢冕、今年廿五歲、在愛多亞路七九九號八零一號門牌樓下店面開設新生醫院、近以市面不振、致二三層樓面房屋空餘、無人租賃、乃與住在愛多亞路一四一四弄恒業里廿五號之甬人張森、合資在新生醫院樓上私設製造嗎啡機關、秘密私造銷售、獲利頗厚、不料事機不密、於最近被法捕房西督察長郭伯樂查悉、於本月五日上午九時、率同督察員李耀龍探目張道榮包探劉金榮沈金書等、前往該機關搜查、當將老闆錢白岩夥計陸祥龍李阿三楊新張金富朱華明張紫微等七人拘獲、抄出機件器具甚夥、帶入捕房、惟股東張森已聞風逃逸未獲、捕房曾將各被告解送特二法院訊押偵查、各情已誌前報、昨日下午由刑庭長王鋼煦蒞刑一庭提審、被告等由王士宗唐豪律師辯護、先由捕房律師顧计熙陳述案情、依禁烟法第六條起訴、訊之被告錢白岩供、將房屋租與在逃之張森、每月租金一百廿元、不知他製造嗎啡、陸祥龍供在醫院爲夥計、每月辛工廿元、祇知樓上做痧藥水、不知是做嗎啡、李阿三供由友薦與張森處做小工、每月工錢十五元、共做十四天、卽被拘案、楊新供認在機關内做痧藥水、工錢十二元、張金富供在醫院做老司務、不知樓上做何物、朱華明供從錢白岩學醫、知道樓上做痧醫水、張紫微供樓上做痧藥水、共有四個人、現在案者兩人卽陸李兩人、老闆不常來的等說、庭上核供、卽命開始辯論、嗣以案情尙須調查、遂諭辯論中止、候改期調查後再訊、被告等改押看守所、 
[建築恊會昨開第三屆會員大會]  
　　改選姚長安等爲執委 
　　上海市建築協會、昨日下午二時、假八仙橋靑年會舉行第三屆年會、出席會員一百餘人、並有市黨部代表毛雲·敎育局代表聶海帆到會指導、當推出主席團陳松齡·殷信之·謝秉衡·江長庚·盧松華·杜彦耿·湯景賢、司儀陳鏡波、紀錄袁宗耀、首由主席湯景賢、致開會詞、繼由杜彦耿報告會務近况、及經費出納大槪、末由湯景賢報告該會所辦之建築學校教務槪况、次由市黨部代表毛雲·及敎育局代表聶海帆·相繼致詞、嗣卽通過會章、改選本屆執監會員、選舉結果、執行委員爲姚長安·殷信之·陳壽芝·竺泉通·陳松齡·王法鎬·等、監察委員爲江長庚·盧松華·湯景賢等、迄六時許散會、會後並由大陸實業出品公司、宴請出席會員、 
[靑年會雪賡堂揭幕]  
　　紀念前總幹事曹雪賡 
　　王正廷博士到會演講　 
　　上海靑年會前總幹事曹雪賡先生、爲該會創辦人之一、在會服務二十餘年、盡瘁鞠躬、成績昭著、今日該會之大厦巍峨、皆當日曹君之心血、曹君去世、距今業已七載、適八仙橋該會新會所落成、特闢一堂、名雪賡堂、以資紀念、並鑄曹君銅像一座、及紀念碑一通、用垂不朽、本日（二十一日）下午三時爲該堂開幕典禮、其秩序分兩節、第一節在該會大禮堂行紀念會、（一）唱紀念歌、（二）祈禱、（三）陸總幹事致開會辭、（四）王正廷博士演講、（五）唱詩、（六高鳳池先生講曹君事蹟、（七）曹君長子懋德答辭、第二節在雪賡堂行揭幕禮、（一）唱詩、（二）宋漢章駱維廉兩君揭幕、（二）兪普慶君獨奏、（四）攝影、聞該會已柬請各界領袖參加、曹君老友遍海上、屆時均將前往躬與盛典、 
[吳縣醫師公會函請取締美醫籃文]  
　　致市衛生局函 
　　美人籃文、日前在滬、經中國預防癆病恊會揭發其所謂新法治療肺癆之毫無科學根據後、忽潛行抵蘇、復作種種宣傳、本市衛生局近接得吳縣醫師公會、請求設法、取締藍文在華活動一函、茲將原函錄下、以告大衆、「前讀報載美醫籃文衣氏在滬行施秘方療肺、曾經貴局長曁中華醫學會上海分會先後反對、嗣因該醫海上無立足之地、旋卽來蘇博習醫院、繼續施行秘術治療、並於十月六日假座該院、爲廣告式之宣傳、敝會會員出席聽講者、凡二十餘人、未得絲毫要領、竊念藍氏未領我國衛生署開業執照、貿然來蘇、用並無科學根據之秘方、療治肺癆、逕作人體試騐、並向社會誇大宣傳、敝會以其旣無業績發表、又乏科學的誠實態度、實屬侮辱華人、蔑視醫界、心所爲危、不敢不告、除分呈吳縣縣黨部·縣政府·公函全國醫師聯合會、轉呈内政部衛生署外、用特專函貴局、瀝陳利害、迅予取締、以保民命、而維國體、實爲公便、 
[兩路局下月舉行菊展會]  
　　地點在靑陽港 
　　展覽期一星期 
　　京滬滬杭甬兩路局、定於下月三日起至十八日止、在靑陽港鐵路花園飯店舉行菊花展覽大會、并備有獎品、又在會期内、選備洋澄湖大蟹、供客選購、應徵菊主得贈免票乘車、凡屬上海·崑山·蘇州·無鍚·四地名菊、無論園藝商之賣品、或私家花園之非賣品、均可應徵、惟以名種爲限、應徵菊主及前往參觀賞菊者、在飯店食宿、得享七折優待、各贈紀念明信片一份、應徵者可向下列各處接洽登記、上海北站總站長·上海第一營業所（靜安寺路四零七號電話三五八一五號）·上海第二營業所（十六舖外馬路十八號電話二二五五零號）蘇州·無錫·崑山·各站站長、 
[新旅社中服毒案]  
　　少年有性命危險 
　　大新街上海新旅社一百四十號房間内住有旅客黄仁、年十七歲、江陰人、不知何故背人服毒自盡、昨日上午十一時、由茶房發覺、即報告賑房、轉報捕房、派十八號包探前往調查後、將黄仁用八十一號救護車送仁濟醫院醫治、據闻受毒頗深、恐有性命危險、 
[梁桐芳在院傷勢頗重]  
　　何時治愈未有逆料 
　　廣東路三百五十六號門牌悅來南貨店、前日午間、被前充東北義勇軍之梁桐芳、身懷炸彈、至該南貨店、卽取彈置櫃上碰觸、轟然爆炸、梁傷手臂、該店夥丁炎之·潘宏初·傅永生·及顧客潘阿三、均被炸傷頭面胸手等處、事後老閘捕房派探馳往將受傷諸人、併送醫院救治、詳情已誌昨日本報、茲悉炸傷者傷勢均輕並無性命危險卽出院、惟肇禍之梁桐芳傷勢較重、尙留院醫治、捕房方面、於前晚五時許、復派西探長炭司口吐華探汪家駒等赴市公安局偵緝隊會同偵緝、正副領班陳光炎·董文瑞·往南市麗園路草塘街東亞體育專校、要求至梁桐芳臥室内搜查、當經該校訓育主任路佛山與職員備伯勉、偕該員等在南宿舍十號房内偵查、昨晨、捕房律師王耀堂詣第一區地方法院向馮世德推事陳明慘案發生經過、並謂梁桐芳現在醫院、何時治愈、未能逆料、請求准將其羈押、俟愈後再行偵查起訴云云、馮推事卽核准所請、候梁醫愈再提案訊究、 
 
 

Page 14

 
 
[大沽路亦因火警發現一製毒機關]  
　　樓下設煤炭店工場在最高層 
　　工作者見肇火警均悄然遁去 
　　丨抄到大宗製毒原料丨 
　　本市私製烈性毒品之機關、爲數雖多、但因此中人嚴守秘密、故殊不易破獲、乃若輩惡貫滿盈、近來迭遭祝融肆虐、致陸續自滅、自蔡璧城之愛文義路製造廠被焚後、越一週而武定路之製造廠亦肇焚如、不謂是兩案方告結束、乃大沽路一百二十四號之製毒機關、又繼續而付楚人之一炬、於是個中情節、遂亦暴露矣、查該處房屋、係德和洋行經租、計共三層樓、租金每月一百零五元、其製毒工塲、設於最高層、爲遮世人耳目計、特於樓下開設天昌煤炭店、前日下午三時許、作塲内因提煉毒物、不戒於火、工作者見已肇禍、然復不敢告警、卽悄然逃逸、當由該處二千一百九十四號站崗華捕發覺、立以電話報告該管成都路捕房、派探目楊心正恊同西探開納台馳往、迨消防隊撲滅後、遂入屋查察之上、見樓下之煤炭店、僅存約値百元之煤球、餘無他物、三層樓上爲一純粹之製毒工塲、一切裝修陳設及各種器具製就毒物等等、與蔡璧城之製造廠具體而微、祗以屋内人均逃盡、無從調查廠主爲誰、惟外間頗有揣測、是廠亦係蔡所創設、此則目前殊無法證實也、三層樓除佈置器具等件外、尙有蒸汽室·烘砂室·各一間、而起火則係亭子間中、當時中西探員將樓上所存之初步製成之黄色海洛英兩袋、以太十小瓶、酸質六小瓶、蘇打一匣、脚踏吸氣機一只、型箱五只、滿貯黄色流質、瓦缸兩只、滿貯酸質、白粉鐵桶一只、烟突兩只、以及玻璃瓶等零星器具、開列淸單、並復搜得字條兩紙、書有新閘路沁園村十六號、與愛多亞路鋆樂村二十六號字樣、該探等卽分往該兩處調查、但結果毫無綫索、乃歸禀捕頭、一面由捕頭將毒物飭送工部局化騐處化騐、並通知各捕房、一體跴緝製毒人犯、以憑法辦、昨晨、捕房律師張天蔭携毒物淸單、聲請第一特區地方法院將各物處分、經劉毓桂推事訊問經過情形後、遂諭將專供製造鴉片代用品所用之器具原料、槪予沒收、煤球拍賣、將價金送交本院保管、 
Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
[浦東國展會昨日之演講與提燈]  
　　學界講演　浦東區國貨展覽會、自舉行國貨運動宣傳週以來、每日到聽衆無慮萬計、昨日（廿日）上午十時、爲該會學界演講日、到會聽衆、計浦東洋涇兩區學生兩三千人、當由主席張載伯致開會詞後、旋卽由敎育局杜剛、蔣建白、及各校代表等、相繼演說、辭多勉勵、聞者均爲動容、末由家庭工業社及飛特公司等、特備牙膏牙粉、分贈來賓、以留紀念、聞今日爲該會兒童演講、除由各廠商分送精美贈品外、並請浦東靑葉劇社表演愛國新劇、以助餘興云、 
　　提燈大會　浦東國貨展覽會昨除敦請學界名流演講、廠商分贈精美國貨外、并舉行提燈大會、參加廠商六十家、各備奇異燈彩、及音樂隊等、參加提燈游行者、約有三千餘人、由震修路進楊家渡大街、朝北至陸家渡、進爛泥渡大街、經陸家宅至天章紙廠、朝南至浦東區大道、朝西進東昌路冰廠田散隊、沿途參觀婦女老少約數萬人、似此國貨運動、頗能引起民衆對用國貨有良好效果云、 
[逆子弑父送官究辦]  
　　林宗樵有乖倫常 
　　住居城内光啟路八七號、寗波人林運來、五十一歲、業板木行司務、有子林宗樵二十六歲、不務正業、專與流氓爲伍、父屢誡不悛、且時常向父索錢使用、不遂、動輒將父兇毆致傷、曾拘送警所、問官以家務細故、爲之排解出外、不料該逆子林宗樵竟變本加厲、昨晨十時、又因向父索錢未遂、竟持刀弑父致傷、經崗警主王如剛到來、將逆子拘入邑廟警察所請究、經楊巡官訊得被告屢次打傷其父、今竟持刀行兇、實屬有乖倫常、可惡已極、曾經訓誡不服、其父林運來、要求將逆子嚴辦、以全蟻命、應准所請、着解局嚴懲、以正倫常、而挽頽風云、 
[匈牙利藝術家來華研究中國戲劇藝術]  
　　字林西報載、匈牙利藝術家脫芝（Ｌ·Ｔａｔｚ（曾以三年半之時間、專門從事研究中國舞臺藝術、并希望對於中國劇中優伶臉譜作一有系統之研究、脫君之研究室、現在禮查飯店、其室之四壁、滿懸東方男女優伶之服飾、極能表現出東方舞臺之强性色調美、東方舞臺上之臉譜、服裝臺步及特有之情調、均不見於歐洲劇塲、此項劇中之色與綫之美、爲脫君欲用以傳往西方者、脫君非但對於戲劇有深造之研究、更爲有名肖像畫家、其作品曾爲Ｆ　ａｎｚ　Ｊｏｓｅｆ院所收藏、渠頗欲選中國人爲其作畫之對像、脫君並欲於上海設立藝術學校、以資廣招、外人來華專門研究東方藝術之用、渠又擬不久回國一行、將其歷年在東方蒐集之珍品、於歐洲名城展覽、 
[賀曹結婚誌盛]  
　　軍事委員會辦公廳主任賀耀組之女公子賀仁惕、擅長醫科、精通英德日三國文字、對於國學、尤有心得、昨假座貴州路湖北大禮堂與已故海上紳士曹振聲之二公子曹士澂舉行婚禮、曹公子爲日本士官學士、現執敎官於步兵學校、賀曹聯姻、可稱珠聯璧合、嘉耦天成、來賓到有軍政部長何應欽、内政部長黄紹雄·吳市長鐵城·安徽省政府主席劉鎭華·南京衛戍司令谷正倫、以及唐生智·周震麟·趙炎午·楊嘯天及夫人·杜月笙及夫人·金廷蓀及夫人·張竹平及夫人·謝葆生及夫人·方昇平·周仰山·張麗雲·成濟安及夫人·等四百餘人、四時行禮、主婚人爲賀耀組·曹士灜·證婚人爲谷正倫·吳鐵城·介紹人爲申聘祥·趙文藻·招待爲謝葆生·成濟安·曹士均·禮節隆生、而又簡單、并有何應欽祝詞、對新夫婦語多勗勵、六時禮畢後有諸名票友會串助興、中以謝葆生公子謝文元·文葵·之鳳凰山、袁履登公子袁森齋之落馬湖、及金廷蓀公子金元聲之老將得勝數齣、尤爲精彩、博得男女來賓之掌聲不少、至深晚始盡歡而散、 
[上海銀行資耀華考察回國]  
　　恊助改進工作將調任津行經理 
　　金城亦派王雨桐赴日考察倉庫 
　　上海銀行調查部主任資耀華君、前奉派赴英美法意德奥、以及比日等十餘國、考察各國銀行之政策製度、以及投資方法等、已於本月初事畢回國、日前曾一度分别應銀行學會及徵信所等機　之邀、報告此行經過、及感想等、頗爲銀行界所器重、茲悉資君現正助理上海銀行各部工作之改良事宜、不久將奉派調赴天津、爲分行經理、同時並聞本埠金城銀行、現亦派遣前浙江興業銀行調查主任王雨桐君、赴日本考察倉庫事業、轉赴英美、作改良該行之倉庫事業之借鑑、 
[橡膠廠工人毆傷包探案宣判]  
　　王殿盛等各處徒刑 
　　法租界徐家匯路大中華橡膠廠、於本月四日下午二時許、因工會派人到廠徵收會費、忽與工人爭吵、由廠方報告法捕房派探前往彈壓、詎工會不受勸導、一聲喝打、致包探李盧川吳中華談雲生三人被毆受傷、嗣由捕房得信、卽派中西探捕趕往先後拘獲敎唆行兇之工會常委南京人王殿盛工人趙木海任有豐許阿根等四人、解送特二法院、依妨害公務敎唆傷害等罪提起公訴、而廠方亦因受有損害、延律師到庭請求附帶民訴、審訊情形、已誌前報、此案業已訊供終結、昨日由熊彙苹推事蒞刑一庭、判决王殿盛妨害公務員依法執行一定之職務處徒刑三月、趙木海任有豐許阿根對於公務員執員執行職務時公然聚衆實施强暴脅迫各處徒刑六月裁判確定前覊押日數各以二日抵徒刑一日、其餘被訴部份均無罪、附帶民事訴訟移送本院民庭審判、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行滬區發行凖備檢查委員會第四十六次檢查報告云、該行第四十六次檢查滬區發行凖備、經由該委員會、於本月二十日、公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查結果、特分列於後、兌換劵流通額、四千八百三十九萬陸千三百三十一元、凖備金總額、四千八百三十九萬六千三百三十一元、内計、現金凖備數、三千九百零八萬五千四百九十一元、保證凖備數、九百三十一萬零八百四十元、 
[范世勤發明速記]  
　　四明范世勤氏積十餘年之努力、發明世勤中文速記、並經内政部批准其發明權、其法較他種速記爲正確而易學、國内政學界前輩如王世杰·邵元冲·于右任·葉楚傖·諸先生、莫不加以稱譽、現應各方要求、創辦世勤中文速記學校於上海海寗路乍浦路順天坊三十七號、内分面授·函授·二部、取費極廉、凡有志學習速記者、皆可前往報名、 
[學徒死在包車上]  
　　虹口其美路二號合衆機廠内學徒瞿尙靑、（年十八歲崇明人）邇因患病、是以于前日下午三時、瞿乘坐廠内包車擬赴親戚家住宿、俾便就醫、不料至中途、瞿在車上已經氣絕而死、遂將車折回廠内、將尸體暫停、放在廠中空屋内、一面由廠方報告警所、昨着二十三保二圖地保李阿二投地方法院報騐、奉委歐陽澍檢察官等前往騐明、委係病死、判令趕緊棺殮、 
[上海國貨公司各部一律大减價]  
　　南京路虹廟封面上海國貨公司　總經理鄔志豪·經理陸祺生·兩君、向以熱心提倡國貨著稱、對於公司公售貨物、不專以營利爲主、但求國貨日益暢銷爲目的、近以時屆秋盡冬初　瞬將寒冷、舉凡秋冬兩季應用各貨、一律特别大加犧牲、如綢緞部各色碧縐每尺一角四、漿印毛葛每尺一角五、秋香縐每尺三角五、純毛大衣每件十五元、電木器部老牌電泡每只一角、餘如皮貨新裝時裝花邊等數十部、均已削價賤賣、往購者且多有精美贈品可得、故營業之盛實操左劵云、 
[駐滬法陸軍定期操演]  
　　駐滬法陸軍、茲定於本月二十四日上午七時半到九時半、在勞利育路空地上、操演空槍射擊、屆時附近居民、可勿驚擾、 
[書畫名家湯定之遷居]  
　　南北著名書畫家湯定之先生近由辛家花園移居愛文義路膠州路一三四弄十七號即瑞芝邨南弄 
[大新國産綢緞局繼續贈送兒童衣料]  
　　三馬路石路口大新國産綢緞局、爲建設兒童愛穿國産綢緞心理起見、自前日起、贈送兒童衣料三天、並函請上海市綢緞業同業公會·曁上海市電機絲織廠業同業公會、派員蒞臨、審核衣料質量、以示眞實、故在該三天内、携帶兒童前往購買國産綢緞者、除可得開幕紀念熱水瓶·漿印絲巾·洋火夾·等贈品外、又可加贈兒童衣料、而各廠聯合贈送之眞絲廠縐褲料·及斯文縐旗袍料、仍照奮贈送、此誠爲該局開幕紀念優待愛護國産綢緞之好機會、因是熱心愛國仕女、莫不爭先前往、昨日、爲該局贈送兒童衣料之最後一天、營業尤見擁擠、茲聞自今日起、贈送兒童衣料、繼續三天、開幕紀念贈品、亦定於本月月底截止、幸各界勿失此良好機會云、 
[中華職校學生參觀華豐廠]  
　　侯家浜中華職業學校高三級學生三十餘人、昨由該校敎師陳善林君率領、至浦東周家渡華豐搪瓷廠參觀、由該廠職員劉君招待、先至職工宿舍·敎室·消費合作社·體育會·童子軍團部·浴室·養病室·運動塲·參觀、關於勞工福利之各種設備、應有盡有、極類一小學校、繼至製坯·製粉·搪燒·噴花·檢查·包裝·等工塲參觀、全廠規模宏大、設備完善、管理得法、次序井然、出品迅速、蓋亦該廠實行科學管理之成效也、全廠參未一小時餘、仍乘該廠度輪返校、 
[駐滬法陸軍招商投標煤炭]  
　　駐滬法陸軍步兵第十七混成旅團、茲擬招商投標供給烟煤一千零五十噸、木炭二十六噸、該項商人願投標者、即日起、向華龍路蒙仁軍營詢問一切、 
[中華海員工會上海分會理票特别支部籌備紀]  
　　中華海員工會上海分會理票特别支部、前已准予設立、茲定本月二十日下午四時、正式開籌備選舉會、當塲公舉張海珊·王漢卿·徐幼雲·等三人爲負責籌備委員、議畢、六時散會、 
[婦女恊進會今日成立]  
　　本市婦女恊進會、自經閻振玉·金光楣·吳載儀·等籌備以來、瞬已月餘、其經過情形、已屢誌各報、茲以一切事宜、均已籌備就緒、經第四次籌備會議議决定於今日（廿一日）下午二時、在南市黄家闕路市立務本女中大禮堂舉行成立大會、並選舉理事等、惟以時間迫促、會員通知、容有末週、希各未接到通知之會員、亦凖時參加、共褱盛舉、 
[除蟲菊苗預約踴躍]  
　　本市中國化學工業社因製造殺蟲藥劑、及救濟農村起見、竭力提倡種植除蟲菊花、每屆秋令、附設除蟲菊試騐塲收穫種子、必分讓各界同志購取種植、並爲减免初次種植者因不得法而蒙受損失、故於留供自行種植者以外、必添播種子、培育成苗後、連同母土起掘、用木箱或篾簍裝盛分發各定户、茲探悉本年度該社菊苗、已逐漸萌發、株棵壯健、即日起預約分讓、其預約價格以八折計算、每種植一畝、（即預定菊苗二千五百株）收價洋四元、多則照算、預約時先收半數、憑該社收據、按照所開日期前往領苗、惟因菊性雖能耐乾、在途中必須照料、故必須親往領取云、又據該社訂有預約菊苗辦法、函索即寄近日預約者已極踴躍、如在浙江杭州附近者、可向塘棲水北三十五號該社合作農塲楊桐蓀君接洽購讓、 
[遠東淸潔所招考練習生]  
　　四川路中央大厦遠東淸潔所、開設以來、已十有餘年、專辦各銀行·公寓·商塲·大樓·旅社·舞塲·醫院·公館·及各機關淸潔事宜、平時營業極爲發達、近復大事擴充、在各通商大埠設立分行、以廣服務範圍、原有職員、不敷分配、日前特登報招考練習生五名、聞應徵者極夥、現已選出十人、定廿一日下午考試、俾日内可派赴外埠服務 
[市聲]  
　　新式短波天綫暢銷　亞爾西愛勝利公司、新近運到新式長短波天綫一種、購裝者異常踴躍、該項天綫、統由南京路二十四號亞達公司經售、已裝者如本埠藍烟囱碼頭、隆和輪船、漢口美領事館、濟南亞細亞火油公司等、成績均極美滿、惟第一批到貨不多、已將售罄、新貨續到、約在一個月以後、可向亞達公司預定、以免向隅、或函詢詳情、 
　　中國國貨公司「皮貨」「綢緞」特廉、中國國貨公司（南京路大陸商塲）鑒於天氣已屆深秋、各界急需置備寒衣、期前該公司皮貨部特派專員、往西北出産名裘之區、採辦各項皮貨、自昨日起、大廉價大贈品、旣得廉價之皮貨、又得精美之贈品、可謂滬上唯一、綢緞部日來時代花色之綢緞、大廉特廉、比諸布疋、更見便宜、以致各界聯袂往購者、絡繹不絕、其他各部、均有非常特廉品、洋澄滿大蟹、確係嫡路在飲食部土産部發售 
　　購貨一元贈品五角　四馬路中西大藥房今日爲四十八週紀念、特將四十八年老牌出品之痰敵·胃鑰·等藥品·一律减折之外、滿洋一元、贈品五角、多購多贈、四大補品買一送一之外、加送明星花露香水一瓶、著名化妝香品百花露香粉、亦特廉售一元十三盒並加贈品、 
　　張堰同昌列酥在滬出售　張堰同昌興南發茶食號所製茶點、均皆爲人所稱道、而以列酥一種、尤爲特色、用純粹蔴粉精製而成、其味香脆甜爽、不粘齒頰、現爲本埠人士愛食起見、託大陸商塲中國國貨公司及利利土産公司經售、 
　　光華書局半價近訊　本市四馬路光華書局、對於文化之建設、素甚努力、近來出版新書尤見衆多、如「英文造句法」·「英文世界文學名著選」·「中國作家自叙傳文鈔」·等等·内容豐富、極爲社會各界歡迎、茲因該局已屆十周紀念之期、爲酬答社會各界歷來惠顧之雅意起見、特舉行半價大犧牲、因爲空前之創舉、故自舉行來、大受各地讀者熱烈歡迎、近日來該局門市部及外埠郵購者尤甚興旺、而各地書店同業向該局批購者、亦甚踴躍、諴爲該局歷來罕見之盛狀、 
　　上海國貨公司近訊　本埠南京路虹廟對面上海國貨公司、自實行擴充計劃以來、營業之發展、大有一日千里之勢、蓋其最近之市塲、因支配選貨分類定價之適宜已博得愛護國貨消費人之重大信仰該公司集中全國名廠精良出品、舉凡人生需要日常用品、無一不備、應有盡有、價廉物美、顧客往購、莫不滿意而歸、 
[出版界]  
　　人文月刋五卷八期　上海霞飛路一四一三號人文月刋社出版之「人文月刋」、頃聞五卷八期又已印成發售、本期文字方面有名揚君之「近五年來糧食與雅片之消長、」白蕉君之「袁世凱與中華民國」本期續前、堅冰君譯之「一九一四至一九三四年之敎訓」、瞿荆洲君之「黄梅瞿氏四先賢事考、」梁園東君之讀書提要、紹介「中國近百年史、」皆有興趣及有價値之作、至雜誌要目索引、本期共收雜誌　一七種、日報副刋九種、共四零一册、凡二千九百十目、材料異常豐富而有價値、再該社特編「人文月刋内容一覽、内　全國四百餘種雜誌名表、」現已出版、各界欲得是項小册者、請逕函該社、即行寄奉一册、 
　　女聲半月刋特大號　圓明圓路一六九號女聲社發行之女聲半月刋、内容包羅各方面、材料均新頴充實、切中時要、生動有趣、銷路寛廣、現因出版兩週年紀念特大號、質量均比平常加倍、要目有伊蔚之「今後的女聲、」「蘇聯擁護婦女權利的建議」、何香凝之「雙十節前遊紫金山」、伊凡之「婦女回家運動」、胡洛之「别在男人身上作文章、「伊蔚之「附在胡洛先生論文之後」、瓊聲之、「上海社會各階層之透視、」神吉武二之「在火山口的日本、」鳳兮之「陶立女士訪問記、」碧遙之「行三退四」鳳兮之「動物節、」伊凡之「某日某人之事、」此外問題探討書報檢閱等篇、該刋爲思想前進之男女各界不可不讀之刋物、本外埠各大書店、均有代售、零售每册七分、訂閱全年、本埠一元二角、外埠一元四角、國外二元四角、本月内直接向該社訂閲者、一律八折、過期恕不優待、 
　　「電聲」週刋三卷四十期　電聞週刋發行以來備受各界歡迎、現三卷四十期已於日昨出版、内容異常精彩、除載有「黎明暉拍誨淫片」、蓓蒂康潑蓀的滑頭丈夫」、等數十篇、精彩文字外尙有美麗銅圖十數幅、函素附郵五分寄上海南京路五十四號三和出版社、預定十個月二元贈書劵二元、惟此項辦法限於十月底截止、 
[醫訊]  
　　夏文英診所遷移　外科專家女醫生夏文英、專治疗瘡疽等各種無名腫毒、旅滬行醫、歷有年所、病者一經診治、無不着手成春、現以遠近聞名求醫者日衆、故原有診所不敷應用、現已遷至成都路成都坊十二號門牌、照常診治、電話爲三一三六四、門診爲上午九時至十一時、下午二時至四時、出診時間無定、貧者施醫給藥、 
[雜聞]  
　　藝術交際之創聲　藝術中有音樂戲劇、所以調和心性、表宣史乘、銀幕演唱、亦爲藝才之道、吾國號稱文化之邦、斯道不振久矣、近代沈孝祥氏創設中華音影建設社、内分音樂·戲劇·銀影·交際·各部、延聘導師指敎、分名譽藝員、特别藝員·高級藝員、普通藝員、有志者均可加入、並徵求社友、凡藝員及社友、均係名公閨秀、高尙人士參加、其交際部分、提倡社交公開、注重于藝術化、該社主旨指導社會人士以提高藝術生活、與交際方法、以期有正當娛樂不至墮落岐途、對于藝術有所研究之處、現定本月二十五日開始徵求、各界儘可豫先郵向上海界路均益里七號該社加入、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天晴、微風無定向、揚子江中游與下游、天曇而晴、晨有霧、風勢不穩定、東海天曇、東北風頗强烈、颶風將向北偏西經過馬尼刺附近、其中心在午後二時、進至距北緯十四度東經一百二十一度六十哩以内、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣溫、最高七四·三、最低五一·六、去年同日、最高七四·八、最低五四·五、 
[揚子江水位報告]  
　　十月二十日　小數點上爲公尺 
重慶　六·八九　宜昌　七·八○ 
岳州　九·六六　沙市六·○四 
漢口　一○·二四　南京　四·九四 
蕪湖　五·八五　鎭江　四·一一 
九江　九·五七　安慶　八·四一 
[來函]  
　　謹啟者、頃閲十九日貴報新聞攔、載有「曹振海縱火判刑「新聞」則、内謂「曹振海于去年二月間、向甬人林榮寳租開馬浪路榮華里口六零三號門牌林寳華烟紙店、營業尙稱發達、至今年二月間、被林將夥計王光蘭、學徒蔣瑞興·二人挖去、另與鎭江人王廣聯合資在曹店毘連之勞華里弄口、開設榮華商店、」云云、查馬浪路六零三號房屋、爲敝人所訂、林寳華商店、亦爲敝人所創設、去年因另改别業、無意經營、遂租與曹振海營業、至六零五號之榮華商店、乃王廣聯獨資創設、且房屋係直接向義和公司租賃、與敝人絲毫無關、且貴報所載王光蘭之名、根本查無此人、貴報所載、想係傳聞之誤、爲特函懇更正、以明眞相、不勝感禱之至、敬請申報主筆先生大安、林永寳敬啟、十月二十日、 
　　主筆先生大鑒、昨日貴報登載「大中華橡膠廠昨日復工情形良好」之消息一則、内云、勞資現已訂立條件云云、殊與事實不符、查昨日工衆前往復工、事前取得敝會准許、至于廠方勒迫所簽之字、實近僱性質而不倫、何得以勞資條件含混、按勞資條件、必由雙方主體人（工方爲工會）簽訂、方爲合法、每個工人、如何可以單獨簽訂、該實業通訊社放棄客觀之責任、殊屬異事、事關社會聽聞、及敝會會務至巨、相應函請貴報據情賜登來函欄内、以資更正、是所至禱、事此順頌撰安、上海市第二區橡膠業産業工會、 
[綁匪投函勒索鉅欵公寓内起出小肉票]  
　　華界綁案在法租界破獲 
　　次第拘獲男女綁匪五名 
　　密波人虞三福、今年四十歲、其妻張氏與虞同庚住居閘北五區公安局轄境歐嘉路鴻成坊五十號門牌、生有一子、名長根、今年四歲、虞開設銅匠作塲、營業頗爲發達、蒲有資産、致啟匪人之唾涎、本月二日下午三時許、虞子長根、由乳媼挈領在弄口遊玩、突被綁匪數人到來、將小孩虞長根綁架而去、當時經虞報告華租界各警務機關、請求查緝、三數日後、虞接得匪方來信一封、勒索票價五萬元放贖、因接洽未妥、故迄今小孩仍未出險、至昨日上午十時、始由法捕房特别機關偵探督察長金九林·偵悉有是案綁匪羽黨匿跡在法租界貝勒路道德里四十號門牌中央公寓十八號房間内、等候事主派人前往接洽、金督察長遂率同正探目張子楹·副探目秦有裕·王榮貴、包探田石靑金炳文陶榕麟徐桂林等、不動聲色、按址前往中央公寓十八號房間内、拘獲綁匪羽無黨紹興人華仲標、（年四十三歲）錢金土）年卅二歲）兩名、供出藏票機關地點在英租界不沙波馬白路洪壽坊五號二層樓亭子間内、各探卽會同公共捕房派中西探密往、果將小肉票虞長根救出、並拘獲看票男女匪紹興人張太興（卅八歲）張祖發（卅一歲）張商氏（十九歲祖發之妻）等三名口、旋又在天津路四二三號大上海飯店四三二號房間内續獲匪黨莊錢（廿八歲）王振成（卅八歲）黄友梅　（卅二歲以上三人亦紹興籍）等三名、由探一併提回法捕房、通知事主、先將肉票領回、各匪由西探長命着分别收押、聽候訊究、又向上海市公安局以肉票住所及被綁地點在華界閘北、故由偵緝隊派探赴法捕房請求將各匪迎提歸案訊辦、 
　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ　　Ｘ 
 
 

Page 15

 
 
開明版二十五史特刊 
[二十五史的結集二十四史和新元史] [  周予同]  
　　在理想的通史還沒有出現以前，二十四史自有牠的存在的價値。二十四史的篇幅是那樣的多，條理當然不見得怎樣完善，可是沒有辦法，我們對於歷史要知道得詳細一點，總得請敎到牠。我們不能用了我們現在的眼光去責備歷代編史的人，說他們只知道死守着司馬遷和班固的成法，依樣畫葫蘆地編出一代一代的史書來，要知道在封建制度的社會裏、只有這樣的史書是適應的産物。 
　　從另一方面說，二十四史確然成爲一個完整的系統，並不是漫無意義的結集。雖說是紀傳體，然而大部分有「志」「表」等。各史缺少這些部分的，經歷代學者補編增訂，差不多齊全了。把二十四史裏的作爲骨幹，再把增補的湊合上去，就是一部很豐富的文化史。再說二十四史裏有着重複的部分，最顯著的自然是五代史和新五代史，唐書和新唐書。這重複並不是徒然誇耀繁多，大槪新的立意在乎修正，而有了新的，就此廢棄舊的，也失掉參看互證的益處，所以兼收並列自有牠的意義。 
　　明代編修元史，工作非常潦草，當時參與其事的人不通蒙古文，對於元代的典章文物不很了了，只是胡亂鈔錄一陣，以致舛誤百出。一般的批評都說各史中間元史最是荒蕪，就引起一班學者研究或改造元史的動機。研究元史的有錢大昕，李文田，洪鈞，丁謙，張相文等，他們的著作對於元史都有修訂之處，但只是部分的。意欲改造元史的有邵遠平，魏源，屠寄等，屠寄的蒙兀兒史雖經刋行，但不曾全部完成，邵遠平的元史類編和魏源的元史新編也只是「長編」的工作，至多和王鴻緖的明史稿相當。柯紹忞的新元史成書最後。這部書取材精博，立例謹嚴，和元史的草草完成正相反背。雖然陳垣批評說與其改造元史，不如給元史作注作補，像裴松之注三國志，褚少孫補史記一般，其實這個話也是所謂「責備賢者」的意思。道部書比起新五代史和新唐書來，豈止「絕無媿色」而已。開明書店把牠歸入二十四史的系統，合成二十五史，可以說是確當不移的。 
[二十五史與民族復興] [  潘之展]  
　　不暢讀本國歷史者，其愛國心决不能油然而生，不瞭解本國民族發展之往蹟者，亦决不能期其負荷復興民族之責任。所惜吾國史籍汗牛充棟，學子每苦購置檢閱爲難。今得開明書店鑒其需要，影印二十五史，縮裝九册，取費低廉，其有助於國史之探研者，誠不可以限量。所願學校，社團，家庭各置一編，則無論靑年學生或社會長老，以至家庭婦女，都可於此中求吾中華民族發展之過程，雖欲不油然發生愛國之心，將不可得。是則開明影印二十五史，固不獨敎育界蒙其福，其於國家民族之前途，或亦不無小補耳。讀其刋行緣起，樂爲書此以張之。 
[與人論新元史元史新編書] [  呂思勉]  
　　來敎懷疑於魏柯兩家之書，孰爲適用，此不足疑也。正史之在今日，已不盡供恒人閱讀之資，而特以備專家取材之用。供恒人閱讀者病其繁，而供專家取材者求其備。二者自唐以後，其勢已不可得兼。古代史料少，治史者見解亦粗，事之有關係無關係，則以意去取而已矣。故其所成之書，不能甚繁，一朝開創之後，所修前代之史，卽可供凡人之閱讀。後世情形旣異，則史材恒苦其多。編纂時割棄之則有所不忍，盡存之則繁不可讀。論史裁者，所以斤斤爭議於繁簡之間，而卒無　策，卽由於此（論者或不自知，然實係此種情勢迫之於後也）。於斯時也，保存材料之書，與供恒人閱讀之書，本宜析爲兩事。然此理直至章實齋出，而見之始瑩。前此作史者，率皆裴回於二者之間，此其下筆時之所以甚苦。然與其過而廢之，毋寧過而存之，人人皆有此想，此又正史之所以不期其繁而日趨於繁。然後來專研史學之家，所以有所取資者，則正受此漸趨於繁之賜也。柯書之長，卽在其備。元史改作，久有其人。訂補之家，尤屬不少。所據之書，或多或寡，所立之說，或是或非。治此史於今日，不徒病舊史之蕪，亦且苦史以外之材料過多，而不易網羅，史以外之衆說紛紜，而難於去取。柯書於此，采摭旣勤，折衷亦愼。得此，則舊史之所遺，後人之所訂，不啻具備於二百數十卷之中，此其所以似繁而實簡也。魏書體例雖新，所載失之太簡。且皆百年前舊說，不徒洪文卿以後，借資西史者，一無所有，卽史材之存於域内者，采摭亦多未備。舍柯書而讀魏書，其餘諸書豈容不及？則求簡而反繁矣。僕之得讀柯書，尙係初出時，假諸邑前輩屠敬山先生者。涉獵粗竟，先生問僕：「意謂如何？」僕未敢對，還以問諸先生。先生云：「此書之長，卽在其蒐采之博，使治此史者，可省許多精力耳。」竊喜其所見之同。先生又問：「柯書旣奉明令，列於學官，則正史中唐五代元，皆有兩種並列，學人日力，或苦不給，旣有所興，能有所替否？」僕對：「正史相緮緟者，實尙不止此數。史漢同異，詞句爲多，卽未齊梁陳魏北齊周隋之書之於南北史亦然，且本有此缺而以彼補之者。但得善校勘者，據其一，而以他一之異同備注於下，則其一可省矣。新舊唐五代，事實同異太多，卽其同者，辭句亦皆大異，斷宜並存。若舊元史，則其所有者，殆不能出新史以外，得其新，舊者殆可廢也。」先生亦以爲然。此事忽逾十年，而先生亦久歸道山矣，述之懀然。 
[中華百史的發軔軔] [  顧歆剛]  
　　二十四史，寒駿之力所難得。同文書局石印本，視殿本廉甚矣，尙須二百餘圓。今則商務印書館集印古本，豫約亦三百圓。能讀書者恒無購買力，其有力購買者乃多取作陳設之用，需要與供給不相稱，幾若天生之缺陷然，思之歎息。今開明書店以鋅版印二十五史，字小而明，且附有參考書目及人名索引，卷帙增多，檢索愈便，而售價彌減，其有益於學者何限。倘能本此志而擴充之，自尙書，左傳以迄東華錄，淸史稿，更打破昔人正史之觀念，將向時稱爲霸史之十六國春秋，十國春秋等，稱爲别史之契丹國志，大金國志等，以及紀事本末，會要諸書集於一編，顔曰中華百史，則其貢獻于學術界者，功將什倍于此。年來國人受時代之刺戟，思建立民族主義之基礎，羣欲得一中國通史而讀之，而苦於無其書。此固由個人才力所不及，亦材料不能集中有以致之。開明書店同人有志闡揚文化，甚願就此發軔，猛着先鞭，努力於蒐集史書，編製索引。至于分析材料，使依類别，考訂異同，使歸一是，是固吾儕之責。如此十年，必有以饜國人之望矣。 
　　編者謹按：顧先生把廣羅史料的責任期勉我們，要我們從「二十五史」發軔，廣爲「中華百史」，這是何等的厚意！我們對於顧先生的期勉，當然樂於承受。但廣羅史料而從輯印「二十五史」發軔，關於這一點，外面尙有懷疑之論，也有寫信來商榷的，這實在有明白述說的必要。查我國載籍極博，所有的書本，從廣義說，差不多盡是歷史的資料，卽就四部分類說，光是史部一項，也就羣分類别，五花八門，舉不勝舉了，我們對此龐雜的史籍，如要做一番編集的工作，當然不能漫無標凖，隨便亂湊。可是各人有各人的主觀，這標凖也就很難確定。在這標凖沒有公定以前，歷來的官本「正史」却是代用的標凖。「正史」旣是代用的標凖，那麽今日的初步工作只有輯印「二十五）史」了。如果我們現在仍只印二十四史而遺漏了「新元史」，不但違背了這代用的標凖，而且大有時代落伍之感。如果不照顧先生所詔示的那樣有意義，有統系地分類廣輯，那麽就是二百五十史；二百六十史也儘管拉湊得出，但是，這還成甚麽話呢！所以嚴正地說，在今日而編印史籍的初步結集，只許有「二十五史」，其數量决不容隨便減縮或延伸，如要擴充增大，非得依照顧先生所詔示的那樣有意義，有統系地做才行。用特附識於此，藉廣顧先生的盛意，並乘便向一般愛護我們這工作的諸先生解釋一下。 
[刊行要籍之新途徑] [  朱起鳳]  
　　開明書店取殿版二十四史合退耕堂刋柯著新元史爲二十五史，縮製鋅版，刋行問世，屬余一言，以爲紹介。竊以正史之名，肇自隋志，宋定十七史，其後續有增益，至淸遂合舊唐書，舊五代史而爲二十四史。自後漢書以下，皆依馬班舊裁，歷代繼作，與裨官野史之岐出旁分者異也。也部著作夥　，不有甄别，勢將漫無制限。故二十四史之結集，雖出自所謂欽定，而學者至今無異議。明修元史，脫略滋甚。柯氏新著，正舛補漏，爲功實多，援新唐書，新五代史先例，列入正史，可謂名正言順者矣。前乎此者，歷代正史非二十四史不備，今則非二十五史不能賅正史之全。故二十五史之名，雖懸諸國門可也。 
　　抑余更有進者，自活字排印之法行，書籍之出版乃愈多而愈速，益以坊賈牟利，但求速成，焉馬魚魯之誤，罔所顧及。余嘗以銀轉幣數枚，易鉛字排印之筆記若干種，計其値，僅定價十之一，較之木刻善本猶不及百之一也。然一加翻閱，則錯字疊出，不堪卒讀。因念苟有妄人，取甲乙各部要籍草率排印，而低其値以資號召，則前人所謂災及梨棗者，今乃禍延士林矣。要知書籍校讐不精，則差以毫釐，謬以千里。陸放翁謂錯本書散滿天下，更誤學者，不若不刻之爲愈，蓋亦慨乎其言之。余每聞商務印書館，中華書局等影印舊籍，輒歡喜贊歎。以善本難得，校讐不易，今藉攝影機之助，省排校之勞，無脫誤之弊，誠一舉而數善備也。開明書店以鋅版縮印二十五史，字體雖略小，然較石印者爲淸晰。嘗讀其樣本，老眼昏花，猶能一一辨認。而篇幅少，取値廉。苟續取四庫要籍而一一製版縮印，則有志嚮學者，雖非名門豪族，亦得家藏萬卷，豈不快哉。 
[正史最完備之結集] [  張世祿]  
　　開明版二十五史爲吾國歷朝正史最新最完備之結集。此書包羅中華民族過去種種活動之主要跡象，在讀書界，正如布帛菽粟，爲不可缺少之一種舊籍，此固無俟深論。所當論者，現今一般讀書界對於舊籍之處置，恐不能復有優閒歲月，將整部大書，逐卷，逐行，逐句，逐字細細誦讀，僅將其置諸案頭，以供平日隨時翻閱檢查。故現今所刋行之舊籍，一方面固須包羅完備，一方面尤須使讀者得有携藏與翻檢之便利。開明版二十五史，於殿本二十四史增入新元史外，明史亦附有考證，全書末並加人名索引，各史末又附列參考書目，除翻檢稱便外，尤足以啟發研讀者之心靈。包羅完備，而全書所佔空間絕少。篇幅雖少，而字體仍極明晰。鑄工雖鉅，而售價仍極低廉。凡以適應現今一般讀書界之需求者，無所不臻其極。吾謂此書不特爲讀史者之寳物，尤爲推廣吾民族文化之利器也。吾國人其鑒之！ 
[現代的印刷術] [  編者]  
　　丨二十五史的照相鋅版印刷丨 
　　普通人都祗知道新式的印書法有「鉛印」和「石印」的兩種，這是無怪的。因爲一般流行的書報，大部分都用這兩種印刷，甚至印刷店的門首，也常常掛着「鉛石印刷」的招牌。但用比較專門的話來說，現代的印刷術應該分爲三種：第一種是凸版，第二種是凹版，第三種是平版。凸版是利用版的凸面來印刷的，中國從前的木版和現在的鉛印，都屬於這一種。和這想反的是凹版，受墨的部分不是凸面而是凹面，最常見的鈔票，郵票等，便是用這凹版印刷的。至於石印，却是應用了化學作用，把要用的文字，圖畫等顯現在特種的石版上，印刷的時候，祗有需要的部分可以受了墨印在紙上，别的部分，使他不能受墨，那版子却完全是平面的，一點沒有高低凹凸，和前兩種全然不同，所以屬於平版。這三種印刷，除了凹版因爲製版和印刷都很麻煩，祗適宜於印刷精細的東西外，普通印書用的，便祗有凸版和平版兩種了。 
　　但是，凸版印刷普非祗有鉛印一種，平版也不止石印一種。和石印相同的平版，有金屬版---鋅版，鋁版（谷稱鉛皮版），膠版（俗稱橡皮版）等，而凸版除了鉛印卽活字印刷外，也還有照相鋅版，照相網紋銅版，電鍍銅版之類。現在開明版的二十五史，就是用照相鋅版印刷的。這種印法，在印刷機上完全和鉛印相同，換一句話，就是同樣用鉛印的機器印刷，而不是用石印的機器印刷。不過鉛印是把活字一個個的組合起來，經過校改之後來印，而鋅版却是把原稿用照相方法做成陰版，翻到塗布感光劑的锌版上去，用光線使锌版上顯出和原稿相反的文字來，然後把不感光部分的感光劑洗去，祗剩着感光的部分，再用特殊的藥品使這部分成爲耐酸性，最後更用酸性劑把别的部分腐蝕掉，獨剩這有耐酸性的部分。這樣製成的鋅版，形式上差不多和鉛字組成的鉛版相同，不過鋅版的性質比鉛版更硬一點罷了。 
　　同是凸版，二十五史爲什麽不用活字版而用照相鋅版印刷呢？關於這問題，可以用一句很簡單的話來回答，就是一部字數達四五千萬以上的大書，要校對得沒有錯字，實在不是簡短的歲月和少數的人力所能辦到，祗有請精細的照相機去做鈔寫先生，使他複寫在鋅版上，他是負得起絕到無訛的責任的，雖然這位鈔寫先生的薪水，也許比「乎民」和校對先生合起來要大一點。 
　　然而，平版印刷也可以應用照相術的，爲什麽捨棄了平版而採用凸版呢？不錯，照相石印，在市面流行的書用得很多，甚至複印宋元版本的古書，也常常採用金屬版或膠版。但你如果把一本鉛印書和一本石印書互相比較，便可察出其間的不同點。倘使你曾看到過用油光紙細字石印的三國，水滸之類，一定會爲了那種模胡的字跡和浮泛的油墨而起憎惡之感。固然，劣的鉛印書，因了鉛字的毁蝕和油墨的不凈，也常常有如隔一層雲霧的弊病，但比起那種石印書來，總覺得要切實一此。這是因爲石印所用的是平版，平版上受墨的部分和不受墨的部分同一高低，印刷的時候，雖然加以機器的壓力，紙張總不像凸版印刷般的容易與版面密切，在比較粗糙或硬性的紙質尤甚。而且，平版的印刷，全版面都經過墨棍滾過，那不受墨的部分，雖用水揩洗，總難免有殘存的處所，石印書中常有細細的黑點，就因爲這緣故。至於照相落石，石面上常不能完全與照相一樣淸晰，所以須經過人工描修。有時因爲字跡不淸，工人從意描寫、以致發生錯誤，也是常有的事情。這些石印上普通的弊病，在比較進步的鉛皮版或橡皮版，固然可以减去不少，但總不及用凸版印刷的照相鋅版。尤其因爲二十五史爲減低成本起見，所用的紙是質地比較粗糙的報紙，而字跡又比較的細，所以用平版印刷，不及用凸版印刷的淸晰，這是採用凸版的最大原因。 
　　印刷是一種工業的技術，大部分讀者對於這些比較專門的瑣屑事情，或者不會十分留意。但在出版家，却是應該經過仔細的考量的。這裏無非發表我們考量的經過，使大家明瞭一點。 
[預約辦法]  
　　第一期預約本月底截止　爲日無多欲購從速 
　　預約價　一次付　四十元　十次付　每次五元 
　　第二期預約　十一月一日起十二月底截止　加價一成 
　　預約價　一次付　四十四元　十次付　每次五元半 
　　郵寄：國内普通省區全部加收郵包費三元，國内蒙古新疆和國外各處，請查照郵政章程加付，一律要在产次付款時交淸。向本店自取的，常然不必加付郵包費。 
　　全書精裝九大本，從明年一月起，每月十五日出版一本到九月十五日完全出齊。 
[樣本備索]  
　　尙蒙惠購，請把預約款跟郵包費交本店特約免費經　書款的各地中國銀行或交通銀行代匯。如在沒有這兩個銀行的地方，每枚一角以内上海通用的郵票也可以代用本店十足收受不折不扣。 
[題辭]  
　　吳稚暉先生嘗言，大板之廿四史，十三經注疏，皇淸經解，九通，冊府元龜，太平御覽，全唐文等書，悉爲有産階級之藏書家所必備。但淸寒之士旣無力購置，又無處安放，最爲憾事。若能縮成極小之本，則寒士大感方便矣。今開明書店印行之廿五史，體積旣大减，定價又極廉，恰合吳先生之言，嘉惠寒士，誠非淺尟，不勝欣喜而爲之題。倘吳先生所言之各書，亦盡能如此印出，則厥功尤偉。是所望於開明諸君子之繼續努力者矣。　　丁福保 
　　讀史可以激發愛國之心。舉凡先民之嘉言懿行，往昔之典章文物，莫不備載於史籍。古人往矣，今人承之，宜如何砥行立功，始克無慙肩荷：是讀史以後必有之感念也。史籍最稱繁富，而二十四史號爲正史，正史者，標凖之謂。柯氏書最近出，爲正史之儕偶，合而爲二十五，允矣。學者能取二十五史而隨時諷誦焉，其獲益豈僅在個人而已哉。　江　源 
　　一部廿五史從何處讀起？這話有點那個。書何嘗是要從頭讀到底，從頭讀到底便是沒有道理。廿五史只像一座寳庫，閒時看，忙時翻，排在那里。開明廿五史裝成九册，携帶便利，頗有巾箱戰艦意味。 
　　這似乎一首不知調寄什麽的搊彈詞，其實一部書好雖好，也得呌人買得起，放得下，要翻檢隨時檢得到。開明本最好好在有索引，一檢檢得着。我久想集各史列傳編成一部中國名人列傳，現旣有了這索引，買一部也就等於有一部最完備的人名大辭典了。　林　　 
　　俗語說，一部二十四史從何說起，可見讀史眞不容易。現在開明版「二十五史」只有九本，於經濟，便利兩點得空前之成功。從此二十四史不妨大說特說矣。　俞平伯 
　　史書繁富，居今之世，殆難徧讀。時或翻檢，又必攤書盈几，久久而後得所需焉。今開明書店以新元史厠二十四史，合稱二十五史。且爲治新裝，如斯巨著，纔九册耳。其便益學人何可限量耶！　　　　 
　　無疑的，二十五史是一部必備的參攷書籍。一般人批評二十五史是英雄主義的。但是英雄主義也有它的時代，不過是已經過去罷了。我們儘可以非英雄主義的立塲，閱讀英雄主義的二十五史，在個人的傳記中間找求出來當時的社會形態---這不單是可能的方法，而且是唯一的方法。尤其，二十五史中的「兵」，「刑」，「食貨」等志，是有重大的時代意義的。 
　　開明書店的出版技術是人人都稱讚的。它不單是能够充分的運用現代的印刷技術，而且能充分的運用現代的編輯技術。它這番最大的貢獻，是使這一部必備的書籍，成爲一般人買得起的書籍。所收羅的都是公認的「善本」，而又加上兩種有無上的參攷價値的附錄。版本縮小的結果，加添收藏和携帶的便利，而沒有失卻參攷上的便利---參攷書是不需要很大的版本的。攝影鑄版，更可以避免錯字。　章乃　 
　　我覺得舊式的二十四史就使有錢買，也沒有地方擺，尤其不便帶。像開明書店的二十五史這樣，擺帶都方便，買也比較不喫力的翻印本，我是歡迎的。　陳望道 
　　我常說出版家應該替亭子間的朋友設點法。如果一切的書都像二十五史這樣印出來，亭子間裏就藏得半個四庫。所以當開明書店出版二十五史的時候，我先要喝一聲采。　傅　　 
　　嘗從學校之考試成績研究，而知當世靑年對於歷史殊多荒疎。此現象深可憂慮。疎於歷史卽昧於往昔之文化、無由考知吾華民族精神之所寄。而爲今日之中國人，不亦難哉。余願喚起靑年之注意，今後宜多誦習史籍。不僅誦習而已，又必於其中窺見吾華民族之精神，從而發揚光大之，庶不媿爲今日之中國人也。開明書店印行二十五史，仿外國普及本之形式，於靑年至爲便利。余旣感誦習史籍之必要，樂以此書介紹於當世之靑年。　劉湛恩 
　　久想得到一部放在案頭的二十四史。現在開明出版二十五史，實現了我的夢想，同時也解决了旅客們如何能携帶此斷代的百科全書的問題。　鄭振鐸 
 
 

Page 16

 
 
教育消息 
[教部令高中軍事教官俸照發]  
　　南京二十日電）　教部將去年三月至三年六月各項教育法令、續行彙編一册、於二十日通令各廳局知照、教部准訓練總監部咨、以各校按照過渡辦法、結束二年級軍訓時、教官待遇、仍維持原額、頃通令各廳局謂、各校軍事教官、以專任爲原則、對教官待遇、並經修正、高中以上學校軍事教育方案第六條明白規定、高級中學及同等學校二年級學生軍訓旣經結束、教官授課時數、不無减少、學校方面發給教官薪俸、依照方案規定、仍應維持原額、不得藉詞减少，合亟令仰、另飭遵照、 
[教部將嚴禁函授醫學]  
　　内政部以醫學教育、關係民命、不惟學理之探討、尢重經騐與實習、近查各省市有醫學函授學校之招生、此種情形、將來貽誤必多、特咨請教育部轉飭各省市教育廳局嚴予查禁函授醫學教部准咨後、不日將通令各省市教育廳局分别查禁云、 
[中國教育育學會南京分會會員大會]  
　　（南京二十日電）　中國教育學會南京分會、二十日下午四時、在中央開本年度第一次大會，到會員十八人、許恪士主席、討論理事會交議三個中心研究問題、議决、一·師資訓練問題、推汪典存楊亮功等七人研究、二·大學院系方針及課程問題、推艾偉厲家祥劉國鈞等九人研究、三·生産教育問題推陳劍修龔啟昌等研究、以上三組、先行研究後、定下月二十開大會提出討論、 
[蘇省立中等校教職員聯合會昨續會]  
　　今日上午會員游覽 
　　蘇省中等學校教職員聯合會十五屆代表大會、昨（二十）上午繼續開大會討論各案如下、主席陳貞白、（十三）呈請教廳自本年度起、切實實行教職員進行辦法案、議决、（甲）每學期中各校得推派一二科教員往梭參觀、以資改進、惟經費須由廳方撥給、（乙）呈請教廳實行服務七年以上者、得休息一年、照給原薪、（丙）呈請教廳省校服務人員、經教廳改選共圖研究者、酌予家庭津貼、俾得安心進修、（十四）呈請教廳根據事實關於凖備、教學批閲集會、課外指導等規定各科教員及教員、每日工作時間案、議决通過、（十五）本會應否仿照其他研究社年會辦法、舉行全體大會、以便聯歡、並擴大會務案、議决、保留、（十六）請本會以後關於决議事項、應儘量設法喚起輿論、督促官廳實現案、議决、通過、（十七）歷屆大會議决各案、尙未實行者、應如何逐條促其實行案、議决、交執委會從速辦理、（十八）創立出版機關編著中學叢書、使中學生讀物豐富、教材統一、而增進中等教育这效能案、議决、（甲）組織編輯委員會、（乙）除張衣言先生爲當然委員外、並推定孟達成·張貢粟·王仙舟·陳貝白·彭樹滋·薛無競組織之、由張衣言召集、（十八）對於廳頒高中及同等學校一年學生集中軍訓補課辦法、應顧及學生身心發展學校行政上之便利、呈請教廳重行規定永久辦法案、議决、由執委會向廳方懇摯説明困難情形、請求教廳各校得酌量更動、臨時動議、（一）呈請教廳明令各校長聘請教職員、須依照部頒法規、初聘一年、續聘兩年、並在暑假前發表案、議决、通過、（二）决定下次大會地點案、議决、第一地點海州中學、第二地點松江女中、（三）推定本會參加教育經費委員會代表案、議决、推定陳貞白、議畢散會、定二十一日上午、搭汽油船游覽凟靈嚴、 
[童軍總會工作計畫]  
　　中國童子軍總會籌備處、設在南京勵志社、籌備至今、關於釐訂總章、督促各省市成立理事會、組織童子軍團、編製童軍課程以及其他有關童軍事項已有相當成績、籌備工作、現已告一段落、准備移交、教部十九日開第一屆中國童子軍總會全國理事會成立會、定十月底接收籌備處、十一月一日開始辦公、算總會業已成立、其組織正會長爲蔣中正、副會長爲戴傳賢、其次則爲理事（如報載十五理事）秘書等、聞該會成立後本年度工作計劃、打算擬訂該會各項規程及辦事細則一、與「各級理事會選舉規則」「童子軍服務員各種規程」、「童子軍各級課程細目」、「編輯童子軍月刊及參考書籍」、「繼續辦理全國童子軍及服務員登記」、「籌備全國童子軍大露營大檢閲」、及「有關童軍之其他各項重要規章」等等、並聞該會擬用募捐辦法建築新會所云、 
[本市小學假期作業展昨日開幕]  
　　潘局長主席並代表市長訓詞 
　　出品二萬五千件陳列十四室 
　　今日上午繼續展覽正午閉幕 
　　各校出品限下午一時起領回 
　　上海市教育局曁兒童晨報社主辦之第一屆全市小學假期作業展覽會、於昨日上午九時在萬竹小學行開幕禮、今日上午繼續展覽半天、下午一時至二時由各校領回出品、茲分詳情如次、 
　　會塲一瞥　大會入口處在露香園街萬竹小學正門、門前横懸巨幅竹布標語、入塲設簽名處、大禮堂主席台前、懸掛對聯一副、爲「成績斐然假期獲得、」「觀覽備矣作業辛勤、」展覽室在中北兩部樓上下、沿途由童子軍服務、並由大會派員擔任招待糾察、此次參加五十七校出品、計二萬五千餘件、陳列十四室、琳瑯滿目、俱由各校三年級以上學生在暑假期間所作如各種植物標本及藝術作品成績頗爲優異、 
　　開幕典禮　於上午九時舉行、到市教局長潘公展、市黨部代表王龍章、社社局代表顔文凱、及周有·胡叔異·張詠壽·錢弗公·趙增琪·來賓蔣息岑曁各校教職員學生五百餘人、主席潘局長、紀錄孫育才·呂新夫·司儀吳人亞·行禮如儀、首由主席報告、繼由潘局長代表吳市長致訓詞、並由市黨部代表王龍章致詞、來賓蔣息岑演説、至十一時許禮成、 
　　主席報告　主席潘局長報告略謂本會原定一日閉幕、現因參觀者擁擠、决延長半日、淮於星期日上午十二時閉幕、此次參加者共五十七小學、出品二萬五千四百餘件、本會由市教育局及兒童晨報社合辦、其童義在鼓勵學生在假期中作業、使學生明瞭假期中亦應自修、本屆係試騐性質、因公佈太遲、各校已放暑假、故大都不及準備參加、明年將提早規定、由兒童晨報上每期刊載題目及材料、由學生在假期中自作、開學後、交由學校、先生舉辦校内展覽會、選擇出品再舉辦全市展覽會、惟在此向諸位報告、舉辦斯會目的、要使學生自動·自修·自作·自制·不許由學校僞造、現或許有許多學校以成績好壞關係學校名譽、不免有此錯誤觀念、由旁人代作、冒充學生作品、這是應該取締的、第一要使學生打破不勞而獲的觀念、第二本屆展覽的成績曁年來做明年的標準的、要年年進步、才是學校的成績好、希望各校指導學生在暑假内不要虚度光陰云、 
　　市長訓詞　潘局長代表吳市長訓詞、略謂、今天市長因參加防空恊會、所以不能來參加、市長的意、就是要小學生明白國家的危險、將來責任的重大、救國完全靠一般青年、國家越危險、青年責任愈重大、昔越王勾踐之臥薪嘗膽、以十年生聚、十年教訓、卒能滅吳、以報前恥、所謂十年生聚、十年教訓、即是告訴大家老年人和中年人是没有希望的、十年生聚十年教訓、是要重新養出人來、自小起至十歲、要把身體養好、又要養得多、到了十歲以後再加十年嚴格教訓、至二十歲才成壯丁、才可以打敗吳國、中國也要道樣把小孩子好好教養、希望諸位小朋友、用要功努力云、 
　　開始評判　昨日下午已開始評判、評判委員爲倪文亞·陳選善·蔣息岑·董任堅·宗亮寰·曾繩點·葛鯉庭·韓明夷·徐應昶·胡祖蔭·曾震清·周裴成·黄覺民·張祖培·舒新城等、各校出品分競賽與自由參加二種、分科評判、以個人與學校爲單位、故評判手續頗爲麻煩、昨晚由市教局邀各委員在青年會用膳、 
　　衛生指導　健康指導衛生事務、由衛生局祖張琪醫師、蔣懿範護士另闢衛生室、料理衛生業務、并作家庭上健康指導、各家長如有健康或疾病等問題、可前往問津、 
　　延長半天　大會原定展覽一天、茲因昨日開幕後各界前往參觀者途爲之塞、故决延長半天、准於今日上午十二時閉幕、十二時以前、仍公開展覽、該會區歡迎家長參觀、作家庭與學校構通之基礎、謀學生身心學業之進步、各校領回出品時間、爲今日下午一時至二時云、 
[大學教聯會組織學術委員會]  
　　與教授作家恊會合作 
　　上海各大學教職員聯合會、昨日下午在愛麥虞限路中華學藝社會所、舉行第十二次常務會議、到江鎭三·黄憲章·陳高傭·韓覺民·康選宜·孟壽椿·朱章寳·等、主席康選宜紀錄徐尙覺、討論議案如下、（一）函　胡委員其炳將向五全大會建議改善高等教育方案草案、趕送本會、提交第四次執監會議討論案、議决交文書股辦理、（二）本會應否與教授作家合作辦理學術講座案、議决、共同辦理、（辦法）一、定於本月二十八日下午五時、由本會召集兩會學術講座委員聯席會議、二、除假公共地點舉行演講外、並舉行無綫電播音演講、詳細辦法候教兩會學術講座委員聯席會討論、三、推蔣委員建白及陳委員高傭、向本埠各公共塲所及無綫電台接洽、（三）改組學術委員會案、議决推定容啟兆·姚名達·陳振鷺·張定夫·朱通九·潘白山·郭智石·胡其炳·陳憲謀·孔德·奚玉書·陳蓋民·王去非·鍾行素·張壽鏞·杜鋼百·宋　九·倪文亞·韓玉珊·胡樸安·江鎭三·廖茂如·林衆可·康選宜·朱公謹·王孝通·汪馥炎·孟壽椿·黄憲章·張鳳·杜靈俊·吳子敬·朱章寳·張瑞珍·余紹武·章衣萍·雷國能·孫博·張素民·黎照寳·章益·梁園東·余楠秋·瞿九卿·耿淡如·楊幼炯·李　若·林和民·程樹仁·張雲伏·陳柱尊·周谷城·張耀翔·張票原·龍榆生·錢基博·林玉霖·等爲學術委員、並推定康選宜爲主席委員、負責執行上屆學術委員會各議决案、末康委員選宜提出改良大學教職員待遇兩辦法、（一）减少授課時間、（二）聘約改兩年一任、獲得多數委員同意、將於下屆執監聯席會議時討論議决云、 
[教授作家恊會今日舉行會員大會]  
　　下午二時假中社舉行 
　　有游藝多種以助餘興 
　　上海教授作家恊會、爲國内著名教授作家所組織、成立以來、迄今半載、工作頗爲積極、茲悉該會定今日下午二時、假座威海衛路中社、舉行全體會員大會、除報各幸年來工作經過情形外、並討論重要會務及各項提案、並有游藝多種、以助餘興、業已函請黨政教機關委派代表出席指導云、 
[中華藝教社今日成立]  
　　會塲在尙文路上海中學 
　　中華藝術教育社、今日在上海中學正式成立、上午十時、舉行儀式黨政機關各公轉學校、均有代表參加、正午社員餐叙、下午一時舉行會議、分通過會章討論提案選舉理監事、該社本外埠社員計達二百人、報到者已一百餘人、收到提案四十餘件、多屬於推廣藝術教育提倡實用藝術之實際問題、歡迎各界參加、社員未經報到者、亦可臨時參加、 
[内政部派員來滬接洽審查圖書稿事]  
　　内政部爲審查各書稿件事、特派潘季東君、來滬與各書業接洽、昨由商務印書館王雲五召集加入書業公會各家宴聚於一家春、藉以交換意見、又聞潘君將於今日下午三時在市商會三樓、召集各書商代表談話云、 
[蘇省三區社教研究會昨閉幕]  
　　（蘇州二十日電）　蘇省三區社教研究會年會、今日已開會、六屆决在常熟舉行、並以分民教育爲討論中心、同時展覽公民教育成績、 
[吳稚暉今日演説普教]  
　　陶知行明日報告普教意義 
　　國民社云、普及教育一問題、經朝野一致提倡深爲各方注意、茲悉市教育局今日下午二時之學術演講、已請吳稚暉氏公開演講「普及教育」、普及教育助成會發起人陶知行博士、此次赴魯宜傳普教、業已返滬、定明日下午五時、在中社報告普教意義及魯省普教情况云、 
[各學術團體海南採集團北返]  
　　集得動植物標本千餘種 
　　中央研究院自然博物館、北平靜生生物調查所、中國科學社生物研究所、廣東地質調查所、北京大學、清華大學、山東大學等七學術團體組織之海南生物科學採集團、自本年一月中旬遠赴海　瓊崖、分海陸兩隊從事採集以來、迄今十閲月所有瓊島腹地如聖彦北黎等、均已走遍、集得動植物高等低等標本、及水族類都千餘種、現該團一行十餘人、已由海南返滬矣、 
[商務印書館舉辦幼童智力競賽]  
　　自十月二十起至廿八止舉行九天 
　　最優二十名每名贈奬五至二十元 
　　本埠河南路商務印書館、自本年兒童節發起舉行兒童體力競賽後、獲得社會不少稱譽、咸認對於兒童教育方面、有重大意義、該館爲測騐兒童智力起見、自本月二十日起、至廿八日止、在該館店堂舉行幼童智力競賽、俾對兒童心智發達、和體格健全、能够同時得到適當的發展、業於昨日起、在該館内舉行首次測騐與騐者皆係竣德小學學生、測騐方法、係以印就之各種圖畫、命兒童於五秒鐘内、如吃飯用什麽東西、某種東西會飛、某物與某物係連帶着用的、某一幅畫得好、等圖、用紅鉛筆畫上一圈測騐完畢、每兒童贈給畫報一本、一俟競賽截止、然後品評成績優劣、分别給獎、計最優等二十名、每名贈獎五元至二十元的書劵、茲錄其致各小學校長原函如下、校長先生、在本年的兒童節、我們曾舉行一次兒童體力競賽」、承教育界人士稱許、認爲於兒童教育方面有重大的意義、我們對於兒童們的希望、正同諸位對於學生的期望一樣、那就是希望兒童們於心智的發達和體格的健全、能够同時適當的發展、因此我們又來舉辦「幼童智力競賽、」因爲測騐的題材關係、年齡上不能不稍有限制、辦法如次地點河南路本館發行所店堂、「日期」自十月二十日到十月廿八日止、星期一至星期六上午九時三十分至下午五時三十分、星期日下午一時至下午五時三十分「智力測騐」測騐由專家設計、並請大夏大學教育學院院長邰爽秋先生、中華兒童教育社理事董任緊先生爲顧問、所有題材富於興趣、一切舉行方法以及成績分數的計算、都是很科學的、所以兒童年齡、在限度以内、無論長幼、均可比較、「年齡限制」自五足歲到八足歲「禮物」凡來參加競賽的小朋友、每人都贈以一件小小的禮物、「獎品」成續最優的二十名、每名贈獎自五元至二十元的書劵、貴校一二年級學生、或幼稚園學生、如蒙貴校長或級任先生領導全體或分組數隊、惠臨敝所團體測騐、尤爲歡迎、敝所並有下列數點請求與説明、（一）途中來去、務請貴校負責人員照料、以求安全、（二）惠臨時間、如能在上午九時三十分至十二時、最爲妥善、因下午及星期日參加人數較多、恐須久候、或者請先函約定日期時間亦妥、（三）參加測騐幼童必須合於上開年齡、並能聽懂國語、或上海話始可、每次測騐受試人數、約三十人至四十人、（四）參與測騐、須憑入場證、每人一張、擬請費神預爲逐條詳細塡明、隨同帶來、茲附上二十張備用、倘不够用、或請函告補奉、或到敝所時補塡、均無不可、專函邀請、敬候光臨、商務印書館上海發行所謹啟、 
[翁之龍歡宴兩會會員]  
　　同濟大學校長翁之龍氏、因上海德奥瑞同學會及同濟校友會兩會會員、平時因職務關係、不能時常見面、特定於十月二十六日、即星期五晚七時半、假八仙橋青年會歡宴兩會會員、藉作聯絡、凡兩會會員、屆時均歡迎參加云、 
[僑光中學新校長就職]  
　　本埠僑光中學校長馬燦漢辭職、由前校長丘漢平繼任、昨日下午業已到校接收、原有職員、一律仍舊　職、其經過眞相、係因丘漢平初不願就、勸馬繼續担任、故馬君仍表示負責、惟醫師以馬君病軀、需要長期休養、勸其勿再操勞、馬君考慮結果、决專心養病、乃力請丘漢平到校接收、現該校昨日召集全校學生、報告易長經過情形、馬君亦谥　日登報　明云、 
[黨部派員調查南方]  
　　南方中學發生驅長風潮、昨日上午十一時、市黨部代表王龍章到南方中學調查、旋即召見校長及教務主任等教職員垂話一切、據云、此次風潮之生由於校長任用私人挑撥離間、排斥異己、以致接辦人中發生意見術突、教員員分爲數派、彼此不能合作、以致校務停頓、糾紛屢起、且何尙友友供職牛乳公司、不能兼顧南方中學、開主學以來、尙未正式到校辦公、校務槪由林光遠持、 
體育新闻 
[小英雄揚眉吐氣出人意外　鄭兆佳擊敗卡爾生]  
　　三比一克服全滬單打冠軍 
　　奪得中國網球會甲組錦標 
　　中國網球會甲組單打、昨日决賽之結果、大出於意料之外、全塲觀衆、眉揚色舞、鄭兆佳果不負衆望、以三對一擊敗全滬單打冠軍卡爾生而得錦標、爲中華網球選手、挽回不少榮譽、其巧妙之擊法、尤値得稱許也、成績如下、 
　　鄭兆佳　（六比四　三比六　六比二　六比三）卡爾生 
[擊中要害]  
　　小鄭昨日能將卡爾生擊敗、其適當之擊法與戰略、實爲得勝之主因、知彼知己、百戰百勝、小鄭能向卡爾生之弱點進攻、故率獲勝利也、其左右兩角之對抽、使卡已疲於奔命、而當卡上網攔殺之時、鄭能以斜射之球、飛擊卡之反手、使卡無所措手、　月立網前如木鷄、因此不敗輕易上網、小鄭高球次數不多、卡爾生之壓殺、遂罕能施其技、惜乎小鄭之壓殺尙軟弱、動作尙嫌慢、否則操縱卡爾生、實爲當然之事、 
[力竭而敗]  
　　卡爾生在第四盤五比四時、尙圖作最後之掙扎、已體力已竭、不得不告屈服、卡昨日之表演、除能奔及動作較小鄭爲快外、其餘殊少令人滿意之處、小鄭昨日之身體、乃在其最適宜之中、反觀卡爾生、已力竭而疲、故即使戰至第五盤、小鄭得勝、仍無疑問、卡昨日壓殺之機會旣少、發球亦錯誤而軟弱、網前屢爲小鄭所敗長抽則疲於應付、奄奄不振、安得不敗、 
[着着佔先]  
　　除第二盤爲卡所勝外、其餘三盤、小鄭皆佔極對之優勢、第一盤四比二而六比四、第三盤二比一而六比二、第四盤三比一而五比二而六比四、即第二盤雖爲卡爾生所勝、小鄭亦曾以三比一居先、卡爾生連勝五局而勝、故昨日小鄭之得勝、殊爲容易也、先由卡爾生開球、小鄭所得、於是各一各二、小鄭左右兩角之對抽、使其以四比二佔先、但卡發球、亦連勝兩局、成四比四、然其次一局、卡之發球又敗、鄭發球、卡接連觸網三次、鄭以六比四先勝第一盤、 
[繼續努力]  
　　第二盤仍由卡先發球、卡開始上網攔殺、但鄭以極巧妙之反手斜射球、攻卡爾生之反手、使卡回擊不得、鄭於是乎連勝二局、復以三比一佔先一此時小鄭漸見、出界及未過網者甚多、卡爾生乃乘機上進被其連勝五局、以六比三回勝第二盤、第三盤之開始、卡又勝二局、小鄭乃大爲奮起、亦以一氣呵成、連勝六局、反以六比二得勝、因此鄭以二對一又佔先、 
[最後鏖戰]  
　　卡爾生連失六局失去第三盤、其體力之疲乏、已顯而易見、休息之戰、兩人精神重振尤以鄭兆佳毫無倦態、鄭先發球、勝之、遂以　比一佔先、次局鄭發球、失敗可惜、幸卡形勢已非、欲作最後之孤注、追成五比三、鄭發球以四十丨三十佔先、卒爲卡勝、成五比四、此時空氣之緊張、無以復加、因次局卡發球、將成五比五、則前途勝敗、又不可測、鄭自三十丨四十、挽成平等、經過十二次之平等、一次復一次、卡爾生精疲力竭而敗、最後一盤六比四、 
[膠路運動會昨開幕]  
　　（青島二十日電）膠路運動會二十日晨八時、在四方鐵中操塲開幕、到員工及學生二千餘人、路局五委員及各處長等、臨時作五十公尺徑賽、今日成績甚佳、二十一繼續舉行、 
[足球兩巨頭會面優游戰東華]  
　　今日下午三時在申園 
　　西聯甲組比賽之一幕 
　　滬上足球兩巨頭、優游對東華、於今日下午三時在申園球塲交鋒、作西聯足球甲組賽、東華自北征返歸以來、已兩挫强敵、風頭極順、優游本季軍容、較去屆更形整齊、此次相逢、勝負未可斷言、裁判員沈回春、 
　　優游陣綫 
　　　　　　　梁樹棠　符和萱 
　　　王樹森　陳鎭祥　鍾育祥　 
徐亨　　　　　　　　　羅海光 
　　　江善敬　李商官　孫錦順 
　　　　　　　雲逢　　鍾勇森 
　　東華陣綫 
　　　　　　　　　　　　曹秋亭 
　　　　李寗　　顧尙勷　李義臣 
陸鍾恩　　　　　馮運佑　戴麟經 
　　　　陳公與　陳洪光　陳家球 
　　　　　　　　　　　　賈幼良 
[第七屆西青籃球賽卽日開始報名]  
　　十一月一日截止 
　　下月十九日開賽 
　　第七屆西青籃球錦標賽、已凖備在下月十九日開幕、邀請參加書、西青昨已發出、本屆在甲乙兩組之外、將另添丙組、三組内容如下、 
　　甲組　甲組將容十二隊、西人三隊、及華人大學隊七隊、其餘二隊、由獨立球隊報名如果報名隊數甚多、將用雙淘汰法選擇之、 
　　乙組　乙組分二組、每組七隊、西人及華人報名參加者、俱將接受、但總數超過十四隊時、華人球隊、將用雙淘汰法、淘汰較弱球隊、使合十四隊之數、 
　　丙組　新設之丙組、最多爲八隊、此組爲中學球隊之資格、大學及西人球隊之合於中學球藝者、將合併於此組中、本年西青、將有四隊參加、二隊甲組、一隊乙組、一隊丙組、 
　　時間　各組皆採單循環制、甲組每半局爲二十分鐘、乙丙兩組皆十五分鐘、每星期大約共十九塲比賽、每晚自七時一刻起至九時半舉行、星期六自下午四時起賽、 
　　報名　報名自即日起開始、十一月一日截止、淘汰比賽、定十一月十二日起舉行、正式比賽十九日開始、一月中旬結束 
　　女子　本年女子比賽、决定男子結束後舉行、大約一月中旬開幕、西青已與海青接洽、西青將在海青錦標賽結束後、繼續舉行、 
[標準杯大華杯男女排球賽昨開幕]  
　　標甲···滬江·眞茹·江灣旗開得勝 
　　標乙···東吳·税專·泰山均屬順利 
　　大華···務本·民立·薔薇獲得優勝 
　　昨日中青公開兩大杯賽開幕賽、觀衆二三百人、自下午二時半起、直至晚十時止、各隊輪替競賽、戰戰俱極猛烈、自始至終、興味濃厚、茲附各賽結果如後、 
（一）東吳（二一丨一二　二一丨七）健青（標乙）......二比○ 
（二）税專（二一丨一三　一六丨二一　二一丨一五）廣肇（標乙）......二比○ 
（三）泰山（二一丨二　二一丨九精一（標乙）......二比○ 
（四）務本（二一丨九　二一丨一四）三内（太華）......二比○ 
（五）民立（二一丨一七　二一丨一八）華大（大華）......二比○ 
（六）薔薇（二一丨十　二一丨一四）智仁勇（大華）......二比○ 
（七）滬江（二一丨九　二一丨一五　二一丨一一）英華（標甲）......三比○ 
（八）眞茹（二一丨一八　二一丨十　二一丨一三）紅棉（標甲）......三比○ 
（九）江灣（二一丨九　二一丨一五　二一丨一八）大同（標甲）......三比○ 
[梅園體育館將竣工]  
　　槭木地板跑氷網球籃球咸宜 
　　内分六大部邱飛海應邀合作 
　　本埠體育界爲謀提倡體育、供各界鍜練體魄起見、前集資在巨賴達路、建築規模宏大之梅園體育館、並邀請邱飛海等合作、開工以來、預計下月中旬即可完成、茲探誌各情如次、 
　　佔地七畝設備優美　發起人等以滬上人烟稠密、獨對於體育事業之設備寥寥無幾、爲謀作相當供獻供中外人士之練習起見、特籌齊經費十二萬元、在法界巨賴達路租地七畝半、建築梅園體育館、用最堅固之槭樹（Ｍａｐｌｅ）木料爲地板、此項木料旣可作跑氷塲、又能作硬地網球塲之用、便利非常、 
　　下月竣工内分六部　此項建築係沙勃得洋行設計、吳滄記營造廠承造、開工以來、業已大部完成、定於下月二十日左右、便可落成開幕、該建築資本爲中西合集、發起主幹人史考脱氏、並邀請網球巨子邱飛海合作、邱以網球運動以氣候關係、冬委向例停止、今有此室内設備、旣可多得練習機會、又無衡突之弊、表示贊同、聞該館内分跑氷網球拳擊健身籃球酒排等各部云、 
[中校網球决賽滬江勝復實得錦標]  
　　復實滬江二校、於昨二十日下午二時、在江灣復實球塲舉行錦標决賽、先由裁判馮以培楊德勇兩君令雙方抽籤後、劇戰隨即開始、二單打同時舉行、第一組爲董君培（復）對葉寳生（滬）、雙方競爭頗劇、均以長抽作戰、至爲精彩、滬江葉君以氣力稍遜、卒以二比一見敗、第二組爲張遠範（復）、對唐宗嘉（滬）、結果滬江亦以二比一勝、雙方各勝一局後、即注全力於雙打、復實以董君培張遠範對滬江葉寳生唐　嘉、雙方均努力作戰、以期獲得最後勝利、復實董張兩君個人藝術甚有可觀、然因聯絡方面、稍有不周、故以二比零敗於滬江、茲將成績例後、 
董君培（復）（八比六　六比八　七比五）葉寳生（滬） 
唐寳嘉（滬）（六比四　五比七　六比四）張遠範（復） 
葉寳生　唐寳嘉（滬）（六比一　六比二）董君培　張遠範（復） 
[錢行素等昨離皖返滬]  
　　（安慶二十日電）滬東五體專女田徑隊錢行素等、十九二十兩日在皖表演田徑及球賽、各項成績、均極良好、二十日晚乘江新輪返滬、 
[體育教師運動員必讀之勤奮體育月報]  
　　一週紀念徵求參加踴躍 
　　本月底止定户均有贈品 
　　上海勞神父路、三九二號、勤奮體育月報社、所發行之勤奮體育月報、第二卷第一期、一週紀念特大號、内容豐富、名作如林、畫報三十九幅、更爲名貴、名人題字、美不勝收、文字評壇、有劉雪松之「我對於我國參加世界運動會之進展」、劉愼旃之「我們應當怎樣努力」、專論計有王世杰之「勤奮體育月報週年紀念」、褚民誼之「勉勤奮體月報創刊一週年」、張之江「論勤練國術以紓國難」、周佛海之中國體育之最新使命」、潘公展之「中國體育應走的途徑」、馬崇淦之「幾個體育問題之研討」、邵汝幹之「本報的使命」、吳邦偉之、體育師範課程問題的商討」、徐致一之「提倡體育應從提倡康健着手」、宋如海之「説幾句負責的話」、方萬邦之「我主張普及體育的幾個理由」、董守義之「提倡體育的原動力」、陳奎生之「體育教師專對倫理三十五條」、徐多之「工人體育」、世界瞻望、計有程登科之「德國體育槪况」、黄時如之「法國之體育組織」、阮蔚村之「匈牙利之少年恊會與體育大學」、周　尙之「日本的體育教育」、國術計有姜容樵「國術學槪論」、金一明之「打法一打」、丁彪之「自衛刀速成法」、陳敦正之「沙袋之功用及練習法與製造法」、史料與調查、有陳柏青之「南宋時代之杭州軍事體育學校」、程登科之「廣東體育槪况」、教育與實騐、計有莊文潮之「中學體育教育法」、蔡銓之「怎樣做一個小學體育教師」、朱影波之「一個學校參加運動會的始末」、王復旦之「幾個有影響運動成績的小問題」王庚之「論體育衛生方面的思想謬誤」、其餘尙有運動家經騐談三篇、訓練三篇、讀者園地四篇、及記載等七篇、均甚重要、在茲微求期内、全年特價二元、國内郵費奉贈、凡定閲該報全年一份、除得該報十二期、加贈中華全國體育恊進會新編之體育季刊四大册外、憑單又可預測符保盧　十一月三日下午三時、在上海市一塲表演撑竿跳成績、測中第一名者、有得三百元鉅額獎學金希望、至少亦有美麗之錶錘或贈書、故該報自開始徵求以來、定户至爲踴躍、風靡國内外、因一般從事體育行政人員、中小學體育教師、運動員、體育學生、圖書館、體育塲多需訂購該報、從事研究體育、該項徵求、自九月十六日起、至十月三十一日止、截止日期、祇有十日、定閲須速、又該社門市部在本埠四馬路二七七號勤奮書局、 
[足球百零八將小史]  
　　不久出版徵求預約 
　　體育書報社將出版「足球百零八將小史」一書、詳述吾國歷來足球名將之小史、並附以照片、名貴異常、爲描寫足球員之空前著作、是書用八十磅道令紙精印封面套色、美麗奪目、是書目的、在紀念先進球員之光榮史績、獎掖後起者之努力求進、並以促進球迷之興趣、實不可不人手一册、定十一月初出版、爲優待愛好足球人士起見、特徵求預約、每册祗收成本大洋兩角、郵費在内、但預約以二千册爲限、至十月三十一日截止、欲購從速、幸勿向隅、社址上海法租界馬浪路振華里四十號、 
[網球賽滬江勝交大]  
　　上星期五滬江與交大作網球比賽、是日天晴氣爽、作壁上觀者不下數百餘人、三時半開賽、雙方各有精彩、滬江之唐以純卓觀沛等、表演頗佳、結果滬江勝三單打、一雙打、敗一雙打、前星期與聖約翰比賽、優勝亦屬滬江云、 
[藝專排球隊又勝震旦]  
　　杭州藝專征滬排球隊、來滬比賽、成績甚佳、五勝一和、前日克大夏、昨又與震旦大學相見於該校球塲、震旦隊尙見稚弱、頓遇久經沙塲之藝專隊、結果一籌莫展、故藝專隊得於談笑間輕取三局、茲將兩隊比較及陣綫分列於下、 
　　　　趙蘊修　趙連五　周清泉 
藝專隊　曾新泉　關清華　陳觀佑 
　　　　吳貽蓀　伍均耀　黄榮發 
　　　　魏國輝　許子堅　黎治中 
震旦隊　吳新鈴　李紹唐　張蘇生 
　　　　馬詩志　盛光運　鄧啟新 
　　聞該隊將於二十二日（星期一）下午三時、約戰全滬覇主旦隊、屆時當又有一番激烈競爭、又聞近日有持志曁南東南醫專等校、均致函該隊相邀比賽、該隊以學業關係均予婉言謝絶云、 
[華北會晉選手返太原]  
　　（太原十九日專電）晋赴津參加華運選手隊八十餘人、今日下午返并帶回獎品甚夥、教廳代表及各校學生赴站歡迎者百餘人、平網球宿將時昌黎偕同來并考察各將採用網球用品情形、並與各校作友誼比賽、 
[先靈盃藥房足球開幕五洲四對零勝中法]  
　　昨晨六時四十分、五洲對中法戰於市立公共體育塲、爲第二屆先靈盃賽之第一聲、五洲新進沈士彦、球藝上乘、中法馮施岳已去、實力大减、裁判員談熹、銀笛一聲、戰端遂起、上半時雙方相持頗久、卒由五洲右内鋒沈士彦首開紀錄、下半時易地再戰、五洲沈士彦又獲兩球、中法連失三關、軍心已亂、沈士彦對門猛射、恰由中法右内衛請客、碰進、結果四對○、 
[市一體育塲小足球會昨賽結果]  
組别　隊之勝負　成績 
壯士一　中英勝綠光　七比四 
壯士動　南姚勝晨鐘　四比○ 
壯士風　同心勝北友　四比一 
小友　紅貓勝螞蟻　八比一 
壯士足　紅菱勝孤軍　五比○ 
壯士足　長虹勝閘邨　五比三 
壯士球　偉光乙勝綠光　光四比三 
小友　公民勝古北　五比四 
壯士球　鐵隊勝華聯　三比二 
壯士國　申星勝嗚呼　四比○ 
健兒兒　健中勝南南　三比二 
壯士球　逸光勝市商　四比二 
壯士行　鶴鳴和潯湄　一比一 
壯士公　日月乙勝翼隊　五比三 
健兒兒　海風勝振華　六比四 
健兒兒　卍光勝柏薌　二比二 
壯士海　海風勝海風乙　二比○ 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融]  
　　平準基金雖已成立 
　　金市大勢依然向榮 
　　結果回漲十三元 
　　金市大勢向榮、前朝雖見反動、但昨市又復回升、縱有一萬萬元平凖基金之成立、向上之心理、仍難打擊、以致昨市上塲略疲、結果反漲、晨初以外銀英升美平、匯兑略長、已無關係、倫敦生金下跌五便士、預測關金掛牌將縮、是以塲外開出、預做略疲、退爲八三四元、報載中央中國交通三銀行所合組之平凖基金、决先施用一萬萬元、壓低本埠匯市之訊、人心略感影響、賣方轉殷、而破八十元關、開後上塲徘徊於八十元内外、中央銀行掛牌揭曉、英平、而美升○六二五、關金跌六釐、標凖標金價、再减至九八二元六角、人心平定、無甚影響、迨夫銀行胃口　後反塞、金市乃由穏轉怯、匯豐銀行掛牌揭曉、英升半便士、美長一元一二五、雖乏多大刺激、但内盤頓見硬化、金市回小近十元、但籌碼顯現乾涸、及後又無大量供結、趁低買方落手活動後、又復升至八十元外、匯市一轉平定、華商扒結乃勇、金價又逐漸拉上、但大勢平和、中途尙多盤旋、惟走勢向榮、在短時間内非人心所能壓制、此後形勢轉俏、買風四起、穿出九十元大關外、然買意尙未中止、繼之復有我國並未減低平衡税或修正銀税之傳、買户雖未見湧、奈苦無供源何、午前再穿出一千元大關外、金市至此、漸見供給、略有壓力而下退、午收呈徘徊狀態、一天市况、已轉平庸、風波亦平、環境使然、以至漲易而難跌也、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九八○元五角、較前收下跌五元半、恒昌永福興永雖賣到七十九元、中央銀行關金掛牌小六釐、英平、美升○六二五、標凖金價退至九八二元六角、此時頗多掙扎、先因恒餘大昌祥兆豐昌大德成餘慶永等進至八十四元半、後因慶餘正昌福興永恒餘等賣到七十九元、宏利餘慶永益放等納條、升至八十一元半、華比出來正月份美金六八七五、慶餘正昌大發永福興永紛紛售條、匯豐銀行掛牌揭曉、英升半便士、美長一元一二五、而跌至七十五元、入後鼎昌雖賣、森昌永大德成恒興福興永餘慶永源興慶餘恒興源等紛紛買進、逐漸升至八十七元、麥加利寒十二月份美金六二五、元茂永源興兆豐昌丙興趁高脱手、降爲四元、元一福興永永利再售、乃降爲一元二角、宏利大昌祥恒餘順茂永豐鴻興大德成益成春源永等連續購買、金市復俏、入後十二月份美金半元難結、而穿出九十元外、升爲九十二元三角、生大大昌祥福餘趁高售條、銀行出來十二月份美金半元、退至八十九元半、恒興源恒餘義豐永益成大德成等又進、遂漲到九九八元、三井出來十二月份美金一八七五、元昌永兆豐昌福餘萬興大德成趁勢脱手而又挫華比塞現美金一八七五、旋退至九九二元半、鼎昌福興永天豐餘慶永等仍進、檯面仍枯、而穿出一千元大關外、漲到一○○二元半、傳我國否認減低平衡税之説也、福餘大德成同豐恒大連帮元茂永等趁高脱售、而退至九九五元、然因森昌永順茂福餘略納、人心向榮、午收復抬至九九九元、收市後、天豐恒餘大德成等連袂供給、逐漸退至五元内、查一天間最高價一○○二元半、最低價九七五元、計有二十七元半、起仆結果、較前收回漲十三元、 
　　結價以中央銀行標金標凖價掛牌降爲九元二元六角、照收盤價言、標金反抬十六八强、較前收又多抬十五六元、十一月份舊標凖因匯豐銀行美匯掛牌長一元一二五、爲三十三元、合標金價一零四八元强、本月份登賑價一零零一元、十一月份同價、十二月份九九九元、上午補水一零零一元、赤金價九八九元半、約照加九元、塲内成交冷落、僅由天津帮售予盈豐恒六百三十兩、照加十一元而已、掉期形勢沉寂、缺乏成交、本月份條子仍剩十四條、賣方同益、而買方福昌是也、 
　　場内交易略轉平庸、總計益成大昌祥福泰亨森昌永同春鼎永鼎泰永利丙興大德成恒興源永德福興永順茂餘慶永恒興利豐宏利等居於買方、萬興義豐永元茂永乾昌祥天豐大發永盈豐恒益餘福餘福安恒泰鴻興恒餘同豐恒恒昌永等居於賣方、大德成大昌祥慶餘先進後出、申康日昌義豐永鼎昌先出後進、大連帮萬興共做一千九百有零、軋進一百餘條、順利共做一千八百餘條、軋出五百餘條、廣帮恒興進二百餘條、出數十條、生大亦軋過略進一百餘、當天成交、總數計五萬一千九百零五條、 
　　十一月份籌碼、總計買方乾昌祥三千七百餘條、大德成二千四百餘、天豐七百餘、大興永六百餘、義豐永五百不到、元亨二百餘、賣方計福昌二千六百餘條、元一一千四百餘、福興永盈豐恒各七百餘、元茂永六百餘、同豐恒五百餘、禮昌恒餘各三百餘、餘慶永大豐恒惠祥各二百以上、總數八千七百八十五條、共計多方十四家空方十八家、 
　　十二月期陣容多頭、計元一七千三百有零、萬興三千六百餘、大昌祥恒興各二千三百餘、福昌二千一百餘、元茂永一千三百餘、潤昌裕一千二百餘、昌升永八百餘、丙興七百餘、益成森昌永元大永正昌利豐各六百餘、瑞興恒興源福興永益餘盈豐恒洽豐永各四百餘、大順義生永亨愼餘迎祥惠祥各三百以上、空頭計乾昌祥五千二百有零、餘慶永四千三百餘、同豐永三千六百餘、義豐永二千一百餘、福餘一千九百餘、壬發源一千二百餘、福安恒昌永一年一百餘、天豐一千一百弱恒餘九百强、順利七百餘、大德成五百餘、同豐恒潤昌永天豐永同泰昌各四百以上、申　嘉餘元昌永各三百餘條、總數三萬二千四百五十九條、共計多頭五十家、空頭六十七家、 
[滙市鬆後復緊]  
　　華商塞後仍扒 
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱升一八七五、美銀未動、倫敦生金縮五便士、英對美未動美對英升一分二五、英對法升二十五磅音、美對法降一分一二五、匯市晨開近期　價英匯一先令四便士二五、美匯三十三元半、較之前收計英美兩匯俱見平定、開後平穏、中央銀行掛牌英平而美升○六二五、揭曉時無甚變化、華商略賣、入後匯豐掛牌揭曉、英升半便士、美長一元一二五、銀行忽有賣胃、一度趨硬、但華商趁賤猛扒、得以維持以後逐漸趨緊、又聞平衡税則未見减低之訊、人心忽好、華商買胃又健、銀行又難應付、内盤終於緊俏、但趁貴銀行尙塞、午收潛勢略緊、收盤近期賣價英匯一先令四便士○六二五、美匯三十三元一二五、較之前收計英緊一八七五强、美緊三一二五强、華商初塞後扒、軋過約扒美匯四十餘萬元、先令十餘萬鎊、此外沙遜亦有供給、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士二五　花旗塞十一月份三一二五　匯豐售予浙江十二月份三七五、又售予麥加利現貨四三七五、沙遜售予華比十二月份三七五、麥加利大英塞二月份三一二五、上海塞十一月份一八七五、花旗出朝鮮正月份二五、美豐塞正月份一二五、三井塞十二月份○六二五、東方麥加利塞正月份○六二五、安達售予華比十二月份一二五、午收近期賣價一先令四便士○六二五、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十三元半、住友出花旗十月份六八七五、東方華比扒十二月份六二五、華比塞正月份六二五及六八七五、沙遜售予麥加利十二月份七五、安達出華僑十月份八一二五、華比塞十二月份六二五、花旗售予浙江正月份六二五、麥加利塞十二月份六二五、花旗塞同月半元及五六二五、華比塞十二月份四三七五、匯豐中國售予美豐十二月份四三七五、華比售予匯豐十月份三七五、麥加利納同月同價、匯豐塞十二月份三一二五、浙江扒正月份三一二五、興業吃十二月份同價、三井塞十二月份一八七五、麥加利塞十一月份二五、華比塞現貨一八七五、在旗塞正月份一二五、午收近期賣價三十三元一二五、進價照加○六二五、 
[現銀徵税後洋市穏固]  
　　丨丨拆息仍　丨丨 
　　自開徵銀出口税後、一般投機份子、現已絶跡、故市塲形勢頗呈穏固、人心亦爲之安定、昨市洋拆價早午兩市均仍做六分、而劃頭加水有二分市面、拆票交易、早市轉賬二百四十餘萬、新交易九十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做八十餘萬、銀行收角方面因値週末、故比較清淡、計外商銀行收解票欵一百四十餘萬、各種匯貨押墊付欵收解二百二十餘萬、出倉二十萬、華商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯墊押付欵收解二百六十餘萬、關税欵收入三十餘萬、進倉三十萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種匯貨押墊付欵收解二百二十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、鈔票收回五十餘萬、發出八十餘萬、收現二十餘萬、客路來源十五萬、去胃十五萬、又本市票據交換所交換總數、銀元一千零七十一萬五千六百五十一元零七分、内計銀圓四百二十八萬七千七百九十一元二角、匯劃銀圓六百四十二萬七千八百五十九元八角七分、 
[角幣續漲銅元亦長]  
　　昨江南小洋、以交易尙不弱、早市曾漲五元、開價七百三十五元、午市形勢轉懈、回落二元、爲八百三十元、結果較前日尙好三元、做出交易、早市五千角、午市二千角、廣東小洋、早市開盤亦漲五角、做七百四十八元三角、以買胃尙旺、午市續漲一元五角、做七百四十九元八角、故結果較前日漲上二元、做出交易早市十五萬五千角、午市九萬角、銅元爲三百二十三千文、亦較前日加長一千文、交易代價洋一萬四千元、合數額四萬九千二百二十串文、 
[證劵債券前途尙有變化]  
　　昨華商證券交易所、因環境平穏、債市趨勢、已有盤旋向上之象、塲上掉期交易、頗見熱鬧、且以多頭掉期爲多、而市價並不因此回縮、大户稍有買進、且聞紗花復又狂漲、人心亦因此帶堅、前途因交割已近、當尚有變化也、昨日經過、頗見平穏安定兩日來之變動迅速、至此稍覺寗靜、市價則冉冉上騰交易比較爲清、市價略高一二角至四角、次盤交易已减、市面掉期交易爲多、因多頭掉期比空頭爲多、故微疲一二角、午後開盤掉期愈見熱鬧、彼此互相扳價、市價乃高低互見、相差一二角、收盤四號稍有需要、市價微好五分一角至四角不等、市面尙多觀望、昨日市價結果、略好五分一角至半元左右、成交總數、計共一千九百十二萬四十元、又股票十股、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元、股票單位一股、） 
種類　現期　最高　最低　較前週　成交數 
編遣　十月　四一·六五　四一·四○　漲○·二五　一、九○○ 
又　十一月　四一·三五　四一·一○　又○·二○　一·九○○ 
裁兵　十月　七五·八○　七五·五○　又○·五○　六、○五○ 
又　十一月　七五·○○　七四·八○　又○·三○　一○、二五○ 
九關　十月　四三·八○　四三·六五　又○·一○　二丶三五○ 
又　十一月　四三·二五　四三·一○　又○·一○　二丶八○○ 
一九善十月　四九·一○　四九·○○　又○·三○　一、五五○ 
又十一月　四八·五五　四八·二○　又○·二五　二、一○○ 
廿捲　十月　五二·五○　五二·三五　又○·四○　五、七○○ 
又　十一月　五二·一五　五二·○五　又○·二○　五、三五○ 
廿關　十月　五三·四五　五三·一五　不動　八、三五○ 
又　十一月　五三·○五　五二·八○　又○·○五　一○、一五○ 
廿統　十月　五六·七○　五六·四五　又○·二五　一○、九○○ 
又　十一月　五六·四五　五六·一○　又○·二○　一二、七○○ 
廿鹽　十月　五八·一五　五七·七五　又○·○五　六、八五 
又　十一月　五七·七○　五七·三五　又○·二○　一五、三五○ 
金短　十月　七三·○○　七二·六五　又○·二五　六、六○○ 
又　十一月　七三·六○　七三·四○　又○·二五　九、一○○ 
一二關十月　六四·三○　六三·九五　又○·三○　八、六○○ 
又　十一月　六三·七五　六三·五○　又○·三○　一一、六○○ 
二三關　十月　七二·四○　七二·一○　又○·二○　二、四五○ 
又　十一月　七一·六○　七一·二○　又○·三○　六、九五○ 
整六　十月　六七·六○　六七·一五　又○·五五　六、○○○ 
又十一月　六七·九○　六七·六○　又○·四五　一二、九五○ 
九六　十月　一一·八五　一一·六五　不動　一○、六○○ 
又　十一月　一一·九○　一一·七五　跌○·○五　一六、四五○ 
編遣現貨　四一一○　四○·九○　不動　三○　 
裁兵現貨　七六○○　丨丨　漲○·八○　一○ 
本所股　現七四·五○　丨丨　又○·五○　　一○　 
金長十月　四八·三○　四八·○○　又○·三○　二五○ 
[紐約股市參差帶疲]  
　　新豐洋行報告、昨（十九日）紐約股市仍感沉悶、價格參差帶疲、銀股因白銀情形混亂而跌、糖股亦趨低落、蓋古巴現狀發生不安、惟橡皮股則因車胎行將漲價百分之十五、情勢轉平、債券與小交易所市况漲跌互見、芝加哥小麥受加拿大與利物浦軟弱影響、及因冬區降雨而跌、然國内現麥情形則甚堅强、全日成交五十三萬股、 
　　　十八日　十九日　　　上落 
三十種實業股　九　·三四　九四·九○　跌○·四四 
二十種鐵道股　三六·二八　三六·○八　跌　○·二○ 
二十種公用股　一九·八八　一九·八六　跌○·○二 
四十種債劵　九三·三五　九三·四三　漲○·○八 
十一種物品　五九·一四　五八·八一　跌○·一三 
[紗花標紗又漲四元八角]  
　　金價回漲現紗復暢 
　　紗市回堅、漲風重起、查其原因、塲中議論通貨膨脹之説又盛、同時某銀行及錢莊帮、皆傾向購進、兼之金價又回高、於是人心復挺、而市上現紗銷路、亦有一千八百包、市氣較好、標紗漲四元八角、 
　　標紗前市開盤、以上日之跌風太熾、以致新拋户减少、引起獲利者抵空、市盤回復、拍至二三盤、突然狂跳、聞銀行家王某有大量的購買、故人心激動、同時聞金價又回高、結果各月漲三元五七角至四元四角、午後開盤跌六七角、二盤又回起以客銷現紗有一千九百包之譜人氣重振、拍至收盤、市况稍疲、結果本月漲一元四角、遠跌一二三角、全日成交統計十萬○七千四百五十包、查賣出裕在一千一百包、穗隆一千四百包源大一千三百五十包、錦昌二千四百包、明德四千一百五十包、泰興一千包、愼昌四千一百五十包、恒德一千五百包、愼記一千包、長豐二千一百五十包、元一四千包、益昶一千八百包、同豐二千包、恊生一千七百五十包、元德一千包、潤康四千一百五十包、買進吉豐二千九百包、大孚一千四百五十包、同孚一千五百包、大豐六千包、惠康一千九百五十包、賡豐一萬○三百五十包、義成一千一百包、元泰一千四百五十包、德記一千四百五十包、愼記一千八百包、恊生一千二百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十月　一八○·七　一七六·八　一八○·七　漲四·八○　一九、一○○ 
十一月　一八二·五　一七九·二　一八一·九　四·四○　四八、三○○ 
十二月　一八四·五　一八○·七　一八三·九　四·五○　六二、九五○ 
一月　一八四·八　一八二·○　一八四·三　四·二○　七一、○○○ 
二月　一八五·八　一八三·六　一八五·○　三·三○　六五、三○○ 
三月　一八六·五　一八四·八　一八六·一　三·四○　五○、二五○ 
總計　　三一六、九○○ 
　　現紗銷路尙暢、查全日各帮買去統計一千七百九十包、行情漲一·二元、各帮買額如下、 
内地三九○　寗波二○　北帮　一五　江西五 
雲南三八五　福建　五　厦門　二五　汕頭　一○ 
廣東五四五　蕪湖二二○　同行　一六○　安慶　一○ 
[棉價亦漲無紗之甚]  
　　棉市回漲但市氣不若紗市之昂、因匯兑回漲、而美棉市况不振、某棉業公司將多頭大批了結、以致檯面鬆懈、惟前途狀况如何、殊乏把握耳、 
　　標棉前市開盤、以美棉微落、而匯况放長、惟紗市趨漲、棉市帶起、但某棉公司之王某將多翻空、致棉價漲勢較平、各月均漲五·六·七角、午後開二盤、市情頗緊、收盤遠月回落、結果各月又漲五分至二角、全日成交統計、二十五萬九千九百擔、查賣出明德二千五百擔、源大一千六百擔、大孚一萬二千四百擔、穗隆四千三百擔惠康二千七百擔、愼昌三萬五千三百擔、恒德三千二百擔、益昶三千六百擔、泰昌二千四百擔、潤康一萬六千三百擔、元一三千擔、同和二千五百擔、新亨四千三百擔、買進惠康八千九百擔、通記二千擔、吉豐九千八百擔、同孚八千四百擔、大豐一萬五千擔、達記五千四百擔、愼記八千三百擔、仁豐二千七百擔、元泰八千一百擔、長豐二千八百擔信誠五千四百擔、益豐四千二百擔、源興昌六千一百担恊成一千六百担、新亨一千八百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十月　三六·二○　三五·七○　三六·二○　漲○·八五　六三、一○○ 
十一月　三六·六○　三五·八五　三六·五○　一·○○　一七八、二○○ 
十二月　三六·六○　三五·九五　三六·五○　一·七五　二三七、八○○ 
一月　三六·七○　三六·三○　三六·六○　○·六五　一八四、五○○ 
二月　五六·九○　三六·四○　三六·七五　○·五五　一七九、　○○ 
三月　三七·二五　三六·七五　三七·○○　○·五五　一一九、一○○ 
總計　　　九六二、一○○ 
　　現棉銷路尙平澹、來源計姚花一千九百十七包、通花八百五十包云、 
高級沙市花　四六·五○　大成廠進　一五一件現貨棧交 
紗市花　四二·七五　東棉行進一·○○○件　又　又 
火機花　四○·○○　又　五○○包　又　又　 
又　四○·五○　大康廠進二·○○○包　又送廠 
[標紗存帳數量减少]  
　　賣方最多　大豐　一二·○○○包 
　　買方最多　頣大　九·八○○包 
　　華商紗布交易所、標紗存帳數量、至十月十九日截止、查十月期成交一萬九千一百包、十一月期四萬八千三百包、十二月期六萬二千九百五十包、一日期七萬一千包、二月期六萬五千三百包、三月期五萬○二百五十包、合計三十一萬六千九百包、查近日標紗市價飛漲、因增收白銀出口税、致人心激起、買户興奮、但買賣兩方多空陣綫業已縮短、以升降太巨、查賣方重心仍推日商、買方爲金融界及散户、茲將内中多空最巨之額户摘錄於後、 
　　賣方　　　買方 
一號　恒大　四、五五○　十八號　德隆　四、九五○ 
四號　大孚　七、○○○　二四號　明德　八、一五○ 
八號　通記　五、四○○　三一號　賡豐　二、五○○ 
一七號　大豐　一二、○○○　三九號　森康　三、五○○ 
三三號　愼昌　六、八五○　四五號　恒德　八、一五○ 
四六號　愼記　六、六五○　四九號　頣大　九、八○○ 
四七號　仁豐　四、八○○　六○號　大昶　四、一五○ 
　　六八號　信誠　四、四五○ 
[美棉連跌英印棉見漲]  
　　昨日美棉市况呆滯、同業觀望、計現貨跌五磅音、期貨跌二至四磅音、英棉期貨漲三至五點、印棉因歐洲出口商、及塲中投機家買進而堅、計平果爾漲一羅比、奥姆辣及白羅溪漲七角半、原電錄左、（十九日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十　一二·二一　跌二　四二·五○　十　六·七一　漲一四七·四○ 
二　一二·二九　三　四二·八○　十二　六·七○　三　四七·三○ 
一　一二·三二　三　四二·九○　十二　六·六九　五　四七·二○　 
二　一二·三九　三　四三·一○　一　六·六七　四　四七·一○ 
五　一二·四四　四　四三·三○　二　六·六五　四　四七·○○ 
七　一二·四九　三　四三·五○ 
現　一二·五○　五　四三·五○ 
平果爾　一三四·二五漲一·○○　二一·八○ 
奥姆辣　一八二·五○　○·七五　二九·八○ 
白羅溪　二一一·○○　○·七五　三四·五○ 
附美棉週末統計於左（單位千包） 
　　　一九三二年　　一九二三年 
本季上市累計　四、六五二　三、一三○ 
八月一日起廠用累計　一、三三五　八七三 
　　　又出口累計　一、九六一　一、○九七 
　　　至日本　四六二　三六六 
　　　至中國　四三　二五 
　　　至英國　三九　一五三 
　　　至德國　三九六　一四二 
紐約存貨　一一四　五一 
各港鎭存貨　五、六四五　四、七七二 
全世界供給　九、五九八　八、五九○ 
其中美棉　八、○九○　六、四四五 
八月一日起全世界美棉提用　五、一一五　二、○○五 
 
 

Page 18

 
 
[糧食粉麥市况晨跌午漲]  
　　粉市開價即小二三分、因承前日之疲風、乃有浮多浮空之售出、廠出遠月、客套近期、故有此步小狀態、繼以價小引起業外大户囤賣、而廠方遠期售出不多、收補近月較健、市乃急轉直上、午後以金價飛騰、人心與市　均復向上、遠月爲各方爭進、漲度更速、收市價本月反漲三分二五、下月大四分七五、十二月大五分半、一月大六分七五、二月亦大六分七五云、 
　　麥市上午開盤後、各月份承前日之跌風、仍有多頭心虛了結、新空亦有售出、開價立小六七八分、繼因金價上漲、紛市激漲、拋　停手、新囤與補空均活、市乃步步激漲、午後市氣更佳、收市價本月反大八分、十一月二月各大四分、十二月大七分、一月大三分、洋麥報小二三四角、但金價上漲、反見劃大、現麥持平、昨由福新阜豐華豐信大申大等辦去一萬三千包、價三元六角、三元五角半、中次三元四角半至二元三角七分云、 
　　美政府政策未明、故雜糧市况不能進展、目下謠言紛起、略謂於下屆國會會議時、政府將要求予以更大權力、以管理雜糧交易云、目前國外市况萎疲、市價諒難大漲、小麥開盤初拋賣劇烈、市價下降、旋即回堅、衆意以爲市况不致大跌、倘國外方面、能予以相當刺激、則市况將高、蓋國内情形甚爲良好也、 
芝加哥小麥十月十八日收盤　十九日收盤　上落 
十二月份　九九·八七五　九八·七五　跌一·一二五 
五月份　一○○·一二五　九九·○○　跌·一二五 
七月份　九四·八七五　九四·○○　跌○·八七五 
現貨　　無市　一○七·七五　 
加拿大小麥十月份　　八·○○　七七、一二五　跌○·八七五 
十二月份　七八·七五　七七·七五　跌一·○○ 
五月份　八三·一二五　八二·一二五　跌一·○○ 
現貨　七八·七五　七七·七五　跌一·○○ 
[河下米價逐步帶緊]  
　　（滬南）昨各帮來源共到二十餘號（貨共近四千石）、客帮如青島烟臺北平等帮、辦去近八百包、惟本街似乎稍懈、故窰種市况雖續升騰、形勢已不若前日栗碌價提角半至二角之砠、此全屬包胃所激成、白稻等厚新粳、僅眼光上加起一角、市形略見帶緊、杜洋尖高料者較爲鮮色、中市者悉平、至其破礱及變元則仍無榮辱、新陰元幸有飯担動動、市色頗俏、價格挺秀一二角、 
　　（滬北）昨日河下各地到貨甚稀、只拾一二號、市上各色去胃、破粳新粳新杜尖及客尖零胃、早市活躍、後市轉平、窰種百哥乏貨、新羊尖貨少、銷不佳、陳白元脫方心堅、做開寥寥、陰兀新陳埠尖平常、市形破粳價加角許、新粳高料價加角外、中次角許、晚市轉疲、新杜尖新羊價緊數分、陳白元續昂角外、新陳埠尖陰元帶緊之勢、新杜尖又加一角、新客尖緊三五分、 
[客秈内地銷路活潑]  
　　昨日洋客秈市况、升降不一、洋米市上存底充足、惟貨主均不發樣、本街胃口亦香、市轉平勢、西貢現米　持不開、暹邏米爲本街内地爭辦、步砌近角、安南粳有香港裝到、市居平局、全日開各洋米四千包、期洋米回籠貨開一百噸、價仍五元、客秈糙米前昨有到、又聞沙市電報、該地米禁已解、將有大批糙米運申、故昨日貨主貶價求售、交易雖旺、開出四千二百包、價則小去角許、客秈存底不多、到頭亦少、昨内地活潑、本街亦有胃口、價乃立大二角云、 
[油廠試辦新黄豆]  
　　崇明新沙黄上市 
　　近日豆餅塲活絡、陳豆行情已漲出三元大關、廠家有試辦新豆之舉、昨市大有廠第一次辦進小山新豆六百包、價祇二元八角、較之陳豆爲廉、市塲亦希望試做、能得油色及餅斤合符、則新豆多一去路、但市况依然疲憊、比前日又跌七八分、崇明新沙黄前日第一批到二十四包、貨品不佳、價開三元三角、昨第二批到二十包、身份略高、籽紛仍粗細不匀、價開三元四角、浦東新杜荳來源尙寥寥總數每到不滿二十包價開每市担五元二角半、 
[糖市　粗砂白回跌角半]  
　　昨日糖市、雖値金價回振、但適今日星期、無裝出、交易有限、趨勢反軟、公會劃盤二四粗砂白、現貨普通劃十九元○五分、比前日跌角半、碼頭交貨十九元一角、比前日跌二角、轉口貨平定無上落、荷赤均呌原價、進出不多、本廠綿白回好一角、一號爲十七元八角、二號五角、三號二角、四號十六元九角、太古糖Ｂ嘜仍二十元、ＣＷ嘜十九元七角、小去一角、國産潮靑糖市勢堅定、昨開出三百包之譜、上擋爲十二元半、普通十二元、比前日無上落、 
[南北貨　徐魁子地價回漲]  
　　徐魁子近因地價向上、申市略振、回升二三角、如以辦價劃申、須合九元以外、但此間行盤較高者、呌售八元七八角、普通八元五六角、適成倒懸之列、故來源轉少、後市如走塲暢旺、當有續漲之望、 
[疋頭　平厚呢市氣一振]  
　　呢絨市面自外匯上漲、貨價三分之一、已轉好、純毛平厚呢藏靑顔色、更比元靑提高五六分一碼按寳達利華波等洋行現貨、均先後爲呢絨同業所搜羅、躉進零出、致市氣一振、昨寳達利頭號平厚呢開售至四元八角、二號三元七角半、華波三元五角、瑞文一千號爲三元二角半、 
 
 

Page 19

 
 
春秋兒童週刊 
[玩具進口和自製玩具] [  矜細]  
　　照普通的說法，玩具是我們小朋友的第二生命，玩具能够發展我們的情感，感覺，知識，和意志。 
　　但是，從另一方面看來，今年八個月來，外國游戲玩具進口總數，據國際貿易局調查，共計國幣六十六萬四千多元、比去年增加了五分之一，（去年全年共五十八萬多元）其中尤以日本玩具進口最多。因此，我們小朋友發生了一種矛盾的心理，我們不能不需要玩具，但玩具的漏巵又有如此可驚的數字，事實不允許我們再需要玩具；我們再要玩具，就不愛國，愛了國，就不能再玩具。 
　　其實，我們不必枉操這種心思，今後我們補救玩具漏巵的辦法有二；（一）自製玩具，我們依照書上的玩具製造法，自己動手倣製，並且請學校裏的工藝敎師指導我們做。（二）購買國貨玩具。如若玩具的構造太複雜，爲我們不能製造時，那我們就去購買國貨玩具，請爸爸媽媽仔細辨認商標。 
[偉人都有讀書的嗜好] [  達齋]  
　　現在英國首相麥克唐納，他是一個最歡喜讀書的人，他時常是在閱讀，讀書固然不大停止，他辦起公來，一連幾小時，不斷的把政府方面的公文，一頁頁的閱讀，及至閱讀完畢，纔肯罷手，可見他閱讀是按着次序，並不是東翻西閱亂雜無章的，小朋友閱讀，常有一種不好的習慣，是一本書到手，前面沒有看，就看後面；或是這本沒有看完，就掉看那本；及至間到書上說的是什麽？依然答不出來，這是很不好的，可取麥克唐納榜樣，作閱讀方法，纔可以領會，讀書是他終生的習慣，幼年在孩童時候，他就喜歡讀書，觀察和研究一切問題，他時常對人說；「他所以能够發展得到新的地位，便因爲讀書的緣故。」 
　　孫中山先生說；「我一生除革命之外，只有讀書是嗜好，一天不讀書，便不能生活，」他在火線上督戰，身邊還帶着書籍，平時喜歡讀書，更可想見了，所以他能够在學理上著述許多書出來。 
　　曾文正公帶兵時，每天有規定讀書寫字時間，以爲常課，從不間斷，某次軍隧疫症傳染，死亡相繼，又爲敵軍包圍，他仍不分心，誦讀如常，他有這樣鎭定和專一的精神，所以不但武功好，文學亦好。 
　　小朋友，你們如果也想做偉人，救國難，就要歡喜讀書。 
[蚊蟲] [  盛淮]  
　　蚊蟲！蚊蟲！常在我的枕邊嗡嗡嗡！我與你無仇。也無怨，爲什麽要擾我的淸夢？ 
　　蚊蟲！蚊蟲！擾了我的淸夢，已經替你包容；我與你無仇也無怨，爲什麽還要刺我的皮膚，吮我的血，呌我感受苦痛？ 
　　可恨的蚊蟲！可惡的蚊蟲！精神上受了你的痛苦！肉體上受了你的苦痛！除却木偶·誰肯寛容！抬起我的巨掌，拍！拍！拍！請你壽終！ 
　　蚊蟲！蚊蟲！並非我的心地殘忍，實在爲你的後患無窮！ 
[勝利屬於勇敢的人] [  輝仙]  
　　小朋友！你們應該記牢這一句話··勝利屬於勇敢的人！ 
　　勇敢的人是前進的，無畏的，他把一切的阻礙，敵人，都打倒了，勝利就是屬於他的！膽怯的人縮在後面，他永遠不會有成功的事業！ 
　　不信，請你看下面的一個故事。 
　　在日俄戰爭以前，有一次，海參崴的一家酒樓中，有一個俄國軍官和一個日本軍官，一同飲酒。他們兩人都喝得大醉，於是話便多起來了，各人誇張本國的兵士，二人起了很大的爭執，最後，兩人决定，就在這酒樓的平屋頂上把衛隊來比賽。 
　　最先是俄國兵士操練，當隊漸漸走近屋頂的邊的時候，那些兵士的步伐，不約而同的，縮小起來，等到走到屋頂的邊的時候，他們便停着踏步而不前進了，踓然那長官並沒喊立定或踏步的口令。 
　　後來輪日本兵操了，也是和俄國兵一般的操法。 
　　但是當日本兵走近屋頂的邊的時候，絲毫沒有畏縮，仍舊昻然大步的向前進，走到邊上，軍官沒喊立定的口令，他們就衝出屋頂，直跌下去。 
　　這就是勇敢的表演。 
　　後來日俄大戰，日本究竟戰勝了俄國。 
　　所以我說：勝利是屬於最勇敢的人的！小朋友，記牢罷。 
[人們爲甚麽不能長壽！] [  茸餘]  
　　動物年齡的長短，和它生長的遲速，恰成正比例。生長速的，年齡也短；生長遲的，年齡當然也長久。照動物學家估算：普通的動物，生長和年齡，爲一與十之比，譬如狗一年長大，它便有十年生活；貓六個月長大，它便祇有六年生存力了。動物中的鹿呀鶴呀龜呀，它們生長得很遲，所以它們的年齡也很長久了。 
　　人類的生長，早的十六年，遲的二十年，照比例計算，應當活上一百六十至二百歲爲甚麽不見這麽大年紀人呢？實在因爲人類太聰明了，七情六慾的起滅，已把年齡打了一個折扣，吃的東西，烹炒煎煮，花樣眞多，也使腸胃易病。此外文明一天天的進化，人身原有的抵抗力，也一天天的薄弱，因此一經疾病的侵襲，便容易夭折了。所以人們不能長壽的原因，倒是自取其咎的。 
[有社會組織的螞蟻] [  若朋]  
　　在家中覺得非常的無聊，終是想不出一件有趣味的事情，來做我的消遣品；大約想了半小時光景，才想出來這件事却狠平凡而且狠有趣的。 
　　我手裏拿了蒼蠅拍打了一個蒼蠅，再從地上看了多時，發現了一二個螞蟻，就把這死的蒼蠅，丢在螞蟻的旁邊、它的觸角微微地觸了一獨，並且略略地用力一拖，但却絲毫不動；於是再爬在蒼蠅上，用嗅覺吻了一吻，然後跑下來；頭搖擺擺地沿着階石，好似去呌大隊人馬的樣子。 
　　一會兒；只見從柱石下的石隙中，有一隊很整齊的人馬出來，漸漸地自遠而近了。後來竟到目的地，它們的秩序很好，互相恊力的拖着，把這蒼蠅飛也似地扛到洞裏去了，不過剩着幾個覓食的螞蟻在外面奔走。 
　　我看到這件有趣的事後，覺得他們狠小的動物，很能守秩序和整齊，難道我們不及這小小的動物嗎？小朋友們！你們應該養成如螞蟻的精神，不論在什麽時候，都要有秩序和整齊；那末到了社會上去的時候，一定能够成功一個良好的公民了！ 
 
[童話故事] [  秦倩佩女士作]  
　　（一）黑太太帶着黑弟妹和伊的僕人猴子靑蛙等，出去旅行，黑太太一路講着蟻戰的故事；（二）黑弟妹划得乏力的時候，呌猴子和靑蛙划船；（三）猴子和靑蛙聽得黑太太講到黄蟻和黑蟻打得緊張的時候，他們出神着，在船上亂打架起來，嚇壞了他們的黑太太和黑弟妹。 
[兒童科學講座雲] [  林蔭]  
　　空氣中所含的水蒸氣，在空中遇冷時，一定會凝結，這凝結成的就是雲。 
　　關心天氣的人，他們必常常仰望空中的雲。雲多天會下雨，雲少，天氣很好，雲高，雲低，雲向南行，雲向北走，都可以從雲而觀察天氣的好壞。另一方面，雲的开態色彩都非常美麗，當旭日初升，或夕陽西墜的時節，那時候的雲是多麽神妙啊！因爲這樣，雲有許多種類，區别，名稱，小朋友們研究科學，這是必要的智識呀！ 
　　雲大槪可分作十種來講：（一）層雲，就是霧雲，這是雲中間最低的一種，陰天時候，遮蔽在小山頂上的就是。（二）雨雲，也呌亂雲，雲色暗黑，下雨時看見黑雲一層層堆疊着的就是，（三）積雲，像白棉花一樣重疊着，成圓形，夏天時候最多。（四）雷雲，一名積亂雲，是積雲和雨雲混合成的。書上所說的「雲峯」，就是指着這種雷雲。（五）層積雲，是螺旋形暗灰色的大雲塊。看去好像要下雨一樣，其實不是雨雲。冬天這種雲最多，把日光遮住了，使天氣更冷。（六）卷雲，也可呌條雲。常在藍色的天空見着一條條像白刷毛那樣，如果遇着微風好像熖火的烟飄蕩着，是雲中間最高度的一種。天氣的變化，見這雲移動的方向可以知道。如果從北方來的，這知道天氣晴朗，如果從南方來的，則天氣惡劣。（七）卷層雲，是卷雲滿布天空時積疊起來而成的，像薄紗一樣。（八）卷積雲，是白色的小塊像魚鱗一樣，所以也呌鱗片雲。（九）高積雲，和卷積雲相像較大，色灰白，遠看像牧塲中的羊羣，所以又名羊雲。（十）高層雲，是灰色像幕一樣。張在天空中的，在下雨以前常常可以看見，和雨雲相彷彿，有時由高層雲層積而成雨雲。 
　　雲和氣候寒冷也有關係，夏季灼熱的天氣，有雲出來便能凉爽些，冬季寒冷的夜裏，有了雲，也可以較爲溫暖，小朋友們不妨去試騐一下。 
[改良的風車] [  永采]  
　　小朋友！你們不是很喜歡風車的嗎？的確，風車確是件文雅而有趣的玩意，我們假使拿他彩紙多做幾個，連串在一處，迎風飛舞的當兒，就格外好玩啦！但是，普通做的風車，（如圖一）旣耗費紙張，又太嫌單調。現在我們有一種改良的風車，似乎比較普通的省紙和美觀，我想拿來貢獻給小朋友們。以下就是它的製法： 
　　倘你們想做一個八角的風車，那先把零碎廢紙，裁剪成八張一式的四十五度的三角形，（如圖二）然後再剪一塊小圓紙，把八張三角紙的甲角，依次粘在小圖紙上，（如圖三）粘牢了，再把八張紙的一角，也依次的粘在另一塊小圓紙上，（如圖四）前後和普通的一樣，鑽兩個孔就成了。小朋友！你們看！這種風車不是比並通的美觀了不少嗎？假使你們還想做繁複點，那祇要再加多幾張三角形的紙張就好了，十二角形十六角形也可以照樣做成的。 
　　還有，如果你們嫌風車轉動不活絡，那你們祗要拿洋紙粘一個小紙圈，（大約長約一分，直徑約一分半）套在風車背面的竹扦上，就會格外活絡了。 
　　拿風車來測騐風向，也常常很是正確，你們假使要玩的話，做四個同樣大的風車十字架式的結在竹竿上，挿在庭院中最高的地方，就可以觀測了。不過，有兩點要注意：一要認淸正確的方向，二要在四個風車上各做一個代表方向的特别顯明記號。 
[不自量的蛤蟆] [  李葵]  
　　有一個蛤蟆，同伊的孩子們，住在一個水泡子裏。 
　　有一天，一個母牛到這水泡子來喝水，那些小蛤蟆就呌起來：「看啊，這母牛有多麽大啊！」 
　　「大！」他們的母親不服氣的說：「你們是怎麽的啦！我想伊不過比我大一點，我要鼓一鼓肚子，也能趕上伊！」 
　　於是，伊就長長的吸了一口氣：并且盡量的往大鼓肚子。 
　　「看啊！」伊問了：「我這回有母牛大了吧？」 
　　「噢！沒有！」小蛤蟆們同聲的答。 
　　伊又用力的鼓一番，眼看伊的肚子就要漲裂了。 
　　「我這回有母牛大了吧？」伊問。 
　　「噢，沒有！」小蛤蟆們又同聲答。 
　　但是，這個蛤蟆很不服氣，伊不肯停止，作還照舊的鼓肚子，一直鼓到：咆！伊破裂成一塊一塊的了。 
[模範兒童的信條] [  姚湛汪]  
　　忠實：竭誠待人，不僞不欺。 
　　儉樸：節省金錢，樸質無華。 
　　耐勞：認眞工作，不辭勞苦。 
　　和藹：遇事接物，心平氣和。 
　　敬重：循規蹈矩，言行不苟。 
　　義勇：抑强扶弱，卹貧濟困。 
　　守時：按時作息，毋怠毋荒。 
　　秩序：實踐公約，有條不紊。 
　　禮貌：尊敬師長，友愛同學。 
　　勤勉：黽勉學業，努力探討。 
　　整潔：衣服用具，淸潔整齊。 
　　敏捷：思想行動，簡捷果斷。 
　　愼交：友朋交際，愼始敬終。 
　　公德：蠲除私念，大公無我。 
　　愛羣：親愛精誠，羣策羣力。 
　　服從：遵守紀律，服從命令。 
　　進取：奮發圖强，不屈不撓。 
　　自立：特立獨行，毫不依賴。 
[飛機比羽毛更輕] [  苦]  
　　一天，我們上常識課的時候，胡先生問大家說：「天地間什麽東西最輕。」 
　　我便站起來答道：「要算羽毛最輕了！」 
　　坐在我對面的孔同學聽了，連忙挿着嘴道：「還是飛機最輕。」 
　　胡先生問他道：「你怎麽見得？」 
　　孔同學道：「因爲我常常看見羽毛飛在空中，不久就落下來，並且又飛不高；而我常常看見飛機飛到極高的天空，還是不會落下來，怎不比羽毛更輕呢？」 
[  亦菴]  
　　「這回買的這一盒火柴再也不會犯潮的了，我把它每根都試過了。」 
 
 

Page 20

 
 
婦女園地 
[未可樂觀] [  碧遙]  
　　恭讀胡適博士本月十三日發表於大公報的「悲觀聲浪裏的樂觀」的大文，對於下列的一段，不知抵徊了若干遍。 
　　「但這二十三年中最偉大而又最容易被人忽略的進步，要算各方面的社會改革。最明顯的當然是女子的解放。在身體方面，現在二十歲左右的中國女子不但恢復了健全的人樣，並且漸漸的要變成世界上最美的女性了。......此外如女子經濟地位與法律地位的抬高，如女子參加職業和社會政治事業的人數的加多，如婚姻習慣的逐漸變更，如離婚婦女與再嫁婦女在社會上的地位的改善，這都是二十年來中國社會的大進步。」 
　　二十年來婦女有這麽大的進步，而且在中國是算最偉大的進步，我們婦女也可笑逐顔開了！願齊聲高歌邵元冲先生的國慶歌：「鼓無吧！國民！謳歌罷！國民！......内安外攘，國阜民康！武烈觥觥震八荒！蠢彼醜類，敢犯天常！」以抒寫胸中的樂意！ 
　　可是另一方整全國的公娼私娼，歌舞雜娼，野雉淌白，摩登下流，......所有零賣皮肉的女性，雖没有正確的統計，沽量起來，二十三年來至少不止多了二十三倍罷？鄉村不能立足，抛頭露面地湧進城市來；城市裏找得着啖飯地，便含羞忍辱地受着雇主或工頭的蹂躪；找不着啖飯地，便又不顧「廉恥」地躺在稠人廣衆的馬路中；這些，該是二十三年前的婦女所没有的。卽丢開下層社會不説，上中層社會，又怎的不可悲？今年上上下下談的女人，還不是打不出正當的出路，尋不着高尙的事業，便拿弱者的女人來遣悶，來洩憤？還不是二十三年前那個以女人爲可欺侮，可嘲笑，可玩弄的思想没有撕去分厘？ 
　　再則女子自身方面，那個老調的依賴，服從，虚榮，守舊，等等的惡德，從家庭的，學校的，社會的，可給了她們多少的糾正和改革？二三特出的，幸運的婦女，固然已在社會上得了良好的地位，這在整個的婦女看來，只可算是凌霄花似地攀高登危。我人若越是以此現象爲滿足，抹殺了婦女大衆的水火日深，將越顯得我們的婦運，是一根日光水分不足的豆芽；越是伸得高時，越是纖弱易萎了！這而能殼樂觀，將如劉家後主，被拘在洛陽，還能口稱「樂不思蜀」，則又何事不樂觀呢？ 
　　社會的思想，習慣，各式的生活，都還是拿女人踏在脚下。我們不稀罕三四千年前有過孟母太姒，我們理不稀罕三四千年有個武后班昭；我們但願目前有眞正的男女平權解放。 
　　許多洋人到了中國，都稱讚我們幾聲；前些時一個外國文人，竟説要娶中國女性，然而不久他還是抱了美國女人。所以凡是對人不切當的恭維，雖或言者出於好意，也不過長子慈悲地寛解矮子的心。我人對胡博士的樂觀，實在是未可樂觀。 
[現代蘇聯婦妇的工作（續）] [  By　M.　E.　Walker　薛績輝譯]  
　　關於醫藥方面我還觀察到另一種情形丨婦女可以做醫藥研究的工作。我發現某一間很大的微菌學院的院長是一個中年，短髮的婦人，爲顯微鏡，人工繁殖之微菌，抗毒素等所包圍着。她和我談話時。一隻眼睛仍望着一個盛滿肉羹的試騐玻璃管。好説及她和她的助手們最近的工作，即在俄國東南一帶撲滅瘧疾的運動。她那些男同事服從她的命令如一般學生似的，一點反抗都没有，這是很有趣味的事。 
　　在某一個比較大的城市中我看見一切在進行中的教育試騐事業滿佈着女性工作人員。所有圖書館，博物院的職員通常都是女子，在這種建築物中男子是很罕見的。她們受很完善的教育，她們的職位是以能作關於藝術，文學或音樂等演講爲條件的。在這班人的工作中我又發現了其中有些婦女組織教育巡週演講，在她們居住的隣近城市中作各種關於歷史或古物的有興味汪講。 
　　托兒所的制度使那些工廠的女工或在田中耕作的婦女，在工作的時候可以把她們的兒童交給一班曾受訓練的看護管理。政府對於這種制度没有什麽規定，其實所有這種托兒所的組織全由婦女管理。這或者是因爲俄國人不能壓抑其個性而在他們最單純的行動中除去人的關係。另一種婦女是專門料理蒙養園的。在南方我看見海邊一個很美麗的城。她們所用以教導兒童的方法好像是綜合福勞柴爾（Ｆｒｏｅｂｅｌ）蒙台梭利（Ｍｏｎｔｅｓｓｏｒｉ　Ｎ·Ｅ·Ｕ·）幾種制度，同時又不像任何一種。那些兒童當然是很快樂，充滿許多意思，常常在沙堆，通孔的紙，或黄土中表現出來。外間對於俄國做投機事業和犯法的罪人之如何就捕正法，丨丨他們所受的刑罰通常是很重的丨丨也許覺得奇訝，其實並没有什麽秘訣，專做這種工作的爲一大隊婦女，她們在菜市或城中熱鬧的街道上和那些買東西的人混在一塊，在買什物的當中。她很注意身邊一切來往的人。她們很熱識詐騙的一切詭計，尤其是損害國家利益的詐騙行爲。因此，這些行爲是很少能逃出她們的明察以外的。她們很顯明地是欺騙者的大仇敵；她們假如發現了欺　的行爲，必有嚴厲的處置。　果那個被騙者是勞工份子，他們會處置得更加嚴厲。如果那個佔便宜的人並非俠義的勞工份子，他們的懲罰便更嚴厲了。 
　　蘇俄的教育，實際上全爲婦妇所主管。在教育部内重要的職位差不多盡爲婦女所佔有。她們有委任新教員之權，有審定課本之權。她們所從事的是促進成人教育和滅絶文育。尤其特别注意新兵的教育，所以鄉間中充滿有教育義意的標語和招貼。巡迴電影常常由一個城到第二個城帶着電影和畫片去宣傳各種流行症之禦防治療。在載着這種宣傳材的車輛上，一部份的工作人員往往就是婦女。 
　　莫斯科有一個特别機關，專門研究工廠中婦女勞工的一切情形。每個工業建築物中都有牠的分辦事處，全俄國的婦女勞工都由牠管理，非經過這個機關認可，没看女工是能被革退的；即使某女工因爲不合的行或其他的錯誤而被停止工作，也要等到代她找到了第二個職位之後才能使她自動的更調而受新長官的管理。婦女們不單管理工商業中女性的一切事件，而且參加管理和監視下列的事項，如經費的收支，利潤的盈餘，全體職工和貨物的保險，僱主方面應納的税項，商品出廠時的彯凖檢騐，每個工人所需要的工作分量，練習生字習工作時所受的便利，工業中心各處所設立的俱樂部，有組織的娛樂時間，和不識字的工人所藉以學習讀書寫字各種方便。 
　　婦女已有非常優異的成績而同時並不被那些不合理的妒忌所牽制的就是司法界的職業。我用過整個下午在一個像慈母一樣的女律師的辦事處中細聽也許用不着到法庭而可和解的各種寃情之申訴。我很愉快地在那里小必聽着。大部份的訴訟委托者都是農民，他們多是與鄰居因爲各種耕田的器具，家庭的用品和家蓄而涉訟。有一個老人來問有什麽方法可以使那個新來的青年醫士重新代他裝上前星期所拔出的牙齒；他完全所對這種新治療的方法，因爲他的老友不再揭露他的嘴唇了。一個盛怒的少婦來抗議她同居的那些老年人之違反禁令的吐痰習慣。下午辦公時間完了之後、我好位律師有友把案件記錄交給我看，這些案件是要送交地方法院中的一個女職員的。那女職員的責任在審查傳票是否無誤，和證人是否按時出庭。這又是一種最近才有婦女參加的職位。我們假如偶因不幸須要到法庭時，以前那種不守時間的討厭情形，我相信最少也可减少百份之五十。 
　　某天我住的那間房的電燈壞了，我便通知公共電燈管理處的女稽查，我弄錯了，我所通知的是公用局的女監督。這個公用局是管理水，電，交通，道路的清潔的，我以爲連修理工作也在牠主管之内。這里的女稽查很留意一切公共浴堂，公共洗衣處和合作住宅的情形。破壞或浪費公共物件是被懲罰得很利害的。她們在很短的時間之内便把壞了的電燈弄好。如果他們對其他的工作都是一樣快捷，那就這個城内的居民對於一切設備感覺不滿意的一定很少了。 
　　和現代蘇俄婦女接觸後所覺得的是；在這個國家内整個的趨勢在把婦女從家庭中帶出來，而把全國需要誠實和有同情心的工作交給她們管理。至於蘇俄婦女對於工作之能忠實負責，那是毫無疑問的。她把一種世界久已接受的制度，即以男子爲地方及中央政府的唯一原動力的制度，完全推翻。即酷加批評的人也不能不承認她們的判斷並没有顯着的錯誤，亦不至遇難而畏縮。 
　　我所見的一切婦妇工作，都表現出一種宣教師一類的精神。這種精神大約是原始時代鼓勵冒險移殖的婦女那種大無畏的精神所激發出來的。牠好像是改造整個蘇俄國家生命的偉大泉源。至於情感是絶對没有地位的。把牠維繫着的是一條由合作的環扣所組成的不斷的鍵。每個環扣都是由熱誠鍜鍊出來的，這種在鍜鍊中的新環扣數目又是無可限量的。這就是工作，具有意志和目的的工作---一種新的制度。（完） 
　　本文上期末段，爲手民誤排，本期重爲更正，請讀者注意，並向譯者致歉。　編輯室 
[避孕法略述] [  郭太華醫師]  
　　避孕與墮胎，雖其動機目的，往往相同，而在法律與社會問題上，其性質輕重，完全有差。蓋無論如何拘泥於舊道德的人們，决不能認殺滅未成人的精虫，爲抵觸刑章。而處現實經濟崩潰，人事綜錯的世界。誰不知節育論的重要。茲故略述避孕法如下。 
　　（甲）自然避孕法 
　　（一）週期避孕法　婦人第月排卵，多在經前之第十二日至第十九日之八日間，某一日排出卵子，此爲近年來生理學家與婦科學者所公認之事實，故去年日本之荻野博士想依此排卵期制定週期避孕法，就是在此八日内禁止性交，每月經週期中除此八日以外純稱爲不孕期可以隨意性交，而可自然不孕，此方法實在效果甚少，因婦人之排卵期，的確只是在此八日之内，惟性交後，精蟲到了婦人生殖器内之生存期，是不如荻野博士所預測的短促，因精蟲若到達宮腔而至輸卵管下端，可生存二十一日至二十四日，是性交之時，卵雖未排，惟情蟲是可在生殖器内徘徊等候，等卵子於若干日後排出輸卵管，而精蟲卽可於性交之二十一日以後，亦能與卵商合成孕故應用此法，往往不能奏效；據作者所知，在經前二三日與經後一至四日受孕之婦人多至不可勝計，此經前二三日與經後一至四日，當然卽爲荻野博士之所謂安全期，可見此週期避孕法之不足恃。 
　　（二）性交中絶法　卽於男性將射精之前，突然停止性交；此法實行困難，而且於夫婦雙方有甚大之不良影響，不可用。 
　　（三）性交减少法　卽性交次數减少，此法不獨不能避孕，而且更容易受孕。 
　　（四）特異射精法　男性於射精時，射出於陰户之外，或以手壓攝護腺下方，使精液中途折回，此法亦屬實行難，而雙方精神肉體，均有不良影響，尤以中途壓回一法，能令男性尿道海棉體發生腫炎疼痛，害處更大。 
　　（乙）人工避孕法 
　　（一）器械避孕法　男性用者有盲腸陰莖套，橡皮陰莖套，龜頭套，此法於避孕方法較爲有效，惟套往往絲微破裂，卽精蟲從破孔流出，則依然不能避孕，如且於夫婦雙方，受害甚大，尤其婦人方面受害更大，常用者，能致婦人性寒，歇斯的里，萎黄，貧血，及其他疾病；男性方面，則能致精神頽喪，早洩，全身衰弱等，與常患手淫之害無異，故此法切不宜常慣施用；女性用避孕器械，爲子宮帽，子宮栓，陰道球，子宮針，海棉塞等；除子宮帽外其餘四種，均不甚有效，而且害處其大，如宮頸潰爛，宮炎，宮頸炎等，只子宮帽比較上爲可用，惟子宮帽須依該婦人之子宮頸之大小始能配購同時於套上子宮帽時，自己亦難自套，就别人代套，亦往往套不正宮頸，卽精蟲仍可從微小之隙縫中進入宮内受孕，故功效亦往往不確，而且子宮帽亦能致宮頸炎及宮頸糜爛。 
　　（二）洗滌避孕法　是於性交後，用婦科洗滌器以含酸性藥水或淡滅菌藥洗滌陰道，如水楊酸，石炭酸，硼酸，來蘇等百分之二和煖開水九十八。此法成效雖有，惟禍害甚大，因此類凡能傷殺精蟲之藥液，總有刺戟作用，時日漸久，陽道粘膜之神經麻鈍，或成陰道炎或宮頸炎等禍害，而且施用亦較爲煩瑣。 
　　（三）藥品避孕法　此指市上藥房發售各國製成之避孕藥而言，此類避孕成藥，因用法簡單，祗於性交前塞入陰道底，故普通之避孕婦女多數採用，惟此類避孕藥，各國均有無數出品，名稱繁多。種類不一。茲將其主要成分。略述數種。如遇錳酸鉀，硼酸，明礬，單寗酸酒石釀，金雞納霜等。要不外殺滅精虫。然以藥力有限。精虫不能殺盡。有時亦往往無効。 
　　（四）Ｘ光避孕法　用適當之Ｘ照射，亦能使卵子於指定之時期三四年或六七年，不成熟排出，惟照射時，雖經騐熟練之Ｘ光專家，亦往往稍一疏忽卽能改永久不孕，而且内分沁會因而異常，全身起不良影響。 
　　（五）血清避孕法　爲蘇俄托烏綏諾夫及卡查二人所發明，其根本理論，卽爲Ｓｐｅｒｍｉｍｍｕｎｉｔａｔ精液免疫，最近德美各國生物學家，亦紛起研究，此法是先將活精蟲注入某種動物之血液内，此動物體内之血液卽自然發生一種對抗的免疫素，以抗滅精蟲，就採取此項有對抗精蟲免疫素的血清，製成避孕注射針，聞蘇俄方面，最近已有此類血清避孕針製成，此法之理論，亦甚正確，動物之實騐在蘇俄方面亦已成功，惟實施於人類，功效如何？入人體内，有無惡影響？因本文作者未曾用過，而各國專家亦尚未有詳細之宣告故不得而知，同時，此類注射劑，似乎在我國尚未有發售。 
　　（六）内分泌液避孕法　婦人於姙娠期中，不再繼續排卵，且無月經，此卽爲黄體與胎盤内分沁之抑制作用，故最近歐美各國醫家，根據此理論，用黄體與胎盤之内分沁　劑注射，以爲短期避孕，卽注射一次後一月至兩月停止排卵不能受孕，到時又依期再行注射，最近德國出品之Ｊｎｆｅｃｕｎｄｉｎ服避孕劑及其他所謂避針藥，多屬根據此種理論製成，此法之理論固屬正確，惟現有製劑，因研究未久，故尚未製練精純，於施用方面，往往亦不能收預期之效，在不久之將來，歐美方面根據此理論與多方之實騐，或有更理想而完密之製劑發明未定。 
　　（七）手術避孕法　用開刀手術由醫師將男性之睪丸，或女性之卵巢剔出，當然可永久不孕，惟男女雙方之精神與肉體，隨之起絶大的不良影響，故絶不能用，輸精管，輸卵管，子宫，剔出，其害處亦爲永久不孕，萬一再到需要生育時，已無法挽救，其他輸精管輸卵管結札法亦間有永久不孕之弊，故手術之避孕法，當推輸卵管移位法較爲良好，如到再希望生育之時，可再行開刀，將輸卵管移返原位，仍能照常受孕，惟開刀以避孕，似乎小題大做耳。 
　　綜上所述，在現代的醫學情况之下，諸多避孕法，除手術法而外，均不能稱爲絶對安全，惟比較的受孕機會减少而已。而内分泌液法與血清法。將來若能研究完成。或最近於理想而有望。 
[各國結婚年齡的比較] [  蕪]  
　　世界各國男女的結婚平均年齡，據最近日本内務部衛生局的調查，得到下表的結果，可惜素以早婚聞名的中國没有列入。 
　　國别　男子　女子　年齡之差 
　　　　歲　　歲　　歲 
　　日本　二八·八九　二四·○八　四·八一 
　　意大利　二九·○　二四·四　四·六 
　　南非聯邦　二九·七　二四·六　五·一 
　　加拿大　二九·三　二五·一四·二 
　　澳洲　二八·七　二五·二　三·五 
　　德國　二九·三　二六·二　三·一 
　　新西蘭　二九·九　二六·二　三·七 
　　蘇俄　二九·四　二六·五　二·九 
　　瑞典　三○·六　二六·九　三·七 
　　瑞士　三○·三　二七·二　三·一 
　　由上表，我們可以知道，日本人的結婚年齡要算最早了。男女年齡之差以南非聯邦爲首，日本次之，蘇俄最少。 
[吉林的婦女] [  李葵]  
　　冷眼一看這「吉林的婦女」五個字，好像没有什麽話可説。彷彿吉林的婦女，也不會跟别的地方的婦女兩樣：在城市裏，有許多富人們豢養的太太小姐們，還有許多專門供男人洩慾的妓女暗娼們；在鄉間，有許多專門給丈夫養小孩，燒飯，做衣服的賢妻良母......這些，差不多各省都是一樣。當然我也説不出什麽新花樣 
　　這樣一來，我不是没有話可説了嗎？不然！我所要説的婦女，確不是這些跟各省没有什麽區别的婦女；而是一種據有特殊性的婦女。她們長的也和别的地方的婦女一樣；不過她們過的生活，做的事情，跟别的地方的婦女不同罷了。 
　　這種婦女，在「九一八」前還不甚多；只有延吉，汪清這兩縣的鄉間有；到「九一八」後，這種婦女可就增多起來了。不但這兩縣的這種婦女增加了；就是在磐石，樺甸這兩縣·也有這種婦女的出現。 
　　她們是跟男子一樣的；她們要穿上義男軍的衣服，不用説你冷眼看不出來她們是婦女；就是你細看看，也覺得她們跟男子一樣。 
　　這四縣（當然除了這四縣之外，還有；不過以這四縣爲最多把了）義勇軍裏的男子，是不分國際的；有朝鮮的，有中國的；當然婦女也是跟男子一樣也是不分國際的。 
　　「九一八」以後，這四縣的義勇軍的勢力更加擴大了，組織成許多前鋒隊，敢死隊......每隊裏都有三分之一的婦女在工作着。她們有的到前綫去跟日本和「滿洲僞國」的軍隊開火；有的在後方做工作。 
　　她們的婚姻旣不受舊禮教的束縛，又不受金錢的支配；她們的婚姻是絶對自由的。比方她們和她們的愛人戀愛到結婚的程度了，她們就馬上搬到一起實行同居。 
　　雖然　她們生活過提很苦（因爲被日本的壓逼物質方面感到缺乏）可是她們的精神確是快活的；她們做起事來，總是即末敏捷，着實，那末有生氣；所以男子們，都稱她們爲「快活的人兒！」 
[婦女救濟事業的立足點] [  碧漪]  
　　中國婦女的生活，當然是很痛苦的，但是實行解救，惟有靠婦女仍自己努力，乞憐於人，終無濟於事；但是在目前情况之下，這些受壓迫而失却自助能力的婦女仍如何减輕其痛苦，則須求之於社會已有的救濟事業了。關於救濟事業，在理論與實施上，各國因背景與立塲的不同，儘管稍有差異；但是出發於人類同情互助的天性，這是無間古今中外，皆是一樣的。然而，如果拿這點同情互助來做救濟事業的根據，其結果也不過社會上多增一批吃閒飯的人，充其所極，可以使整個的民族，沉淪下去！尤其在今日之中國，民族衰弱，國勢佔危的時候，吾仍不得已而談到婦女救濟問題，務必要認清了下面兩點： 
　　（一）救濟期於無救濟；換言之，爲免除救濟而救濟。美國社會學者愛德華帝凡音氏（Ｅｄｗａｅｄ　Ｔ·Ｄｅｖｉｎｅ）於其所著救濟之原理（Ｐｒｉｎｃｉｐｌｓ　ｏｆ　Ｒｅｌｉｅｆ）一書中説；「智慧之慈美，教人自助。並且由物質與精神的援助，發展被救濟者獨立與撙節等性格。」所以救濟的根本目的，應當教養設施，增加被救濟者有益生活上的智識，不要養成倚賴性。這是一切救濟事業所當遵守的原則，又不獨救濟婦女爲然。 
　　（一）中國婦女地位的低落和生活的痛苦，雖然有些支離不切題；但是指出社會經濟教育制度的不良，以致婦女仍才失却自助能力而不得不求助於人。所以那些不幸的婦女，旣被留養於救濟機關，不但要施以教育，養成她們謀生的能力，並且要提高她們的地位，打破一切重男輕女的思想與制度，養成她們獨立的人格。這是談婦女救濟的，特别要認清的一點。 
　　吾們拿這兩點來衡量現在上海一般所謂救濟婦女的機關；有的養而不教，有的不要説到教，連養都不能滿足；有的雖然顧到教養，而成績也汪見佳。所有的房屋，也有因陋就　的，也有是借用的，設備的不良，實不能爲諱。有些機關，雖有確定的基金，也一無措施，實是可惜。至於辦理這種事業的人，大都頭腦冬烘，思想陳舊，缺乏學識，更是到處相同的現象。所以如清節堂的名義規制至今猶在，而教養娼妓等等被壓迫婦女，則當無一完善處所。 
　　上海救濟婦女機關，辦理得如此腐敗，自然盼望政府根據上面的理論，確定方針，去加以改革。更希望從事婦女運動的團體來做這個實際工作，以補政府之不逮。在目前公私經濟俱感窘迫之際，也不必徒然空説形式上的設備如何理想化；但是上海各慈善機關有相當資産的並不少，可是不會善用，所以事業設有發展希望。些後關於救濟婦女的一部分事業應該集中統一在一處，免去現在這樣紛歧散漫，各自爲政的弊痛；在形式的但求整潔不必怎樣美觀；在精神方面斷不能離開上面所舉的兩點，這是婦女救濟事業的立足點，差以毫　，則　以千里了。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
業餘漫談 
[人生的意義安在] [  少問]  
　　因爲各人的生活不同，見解有别，所以對於人生的意義也就有種種不同的解釋存在着。守財奴謂人生的意義在於弄錢，人當爲金錢而生，並爲金錢而死；崇拜愛神維那絲的詩人説人生的意義在於戀愛，人的爲愛情爲生殖器而生活的；悲觀主義者則説「人生如夢」，一切皆無意義可言.........---這些都是人們由自己的立塲對於人生的意義的解釋。 
　　然而我們却不能因此就説人生根本就無一定的意義，有的只是各種各樣的人所抱的各種各樣的人生觀或人生哲學。話是不能這樣説的，因爲在此問題中雖有許多不同的意見存在着，而且這些意見都有一定的社會依據，但我們却不能認爲牠們都是對的，因而把牠們並立在一條綫上，說人生的意義可以作多種解釋，不能有一定的論斷。我們知道，眞理有其相對性，也有其絕對性，對於「人生的意義安在」這問題的解釋，也是有其相對和絕對的意義的；在各個不同的解釋的相對關係上，每一解釋都是對的；但在一定的時間和空間之下，在這些相對的解釋中却有正確的解釋存在着，這正確的解釋便是絕對的。所以，無論對人生問題有好多的意見存在着，我們也是可以找出人生的意義來的。 
　　人類的知識發展到了現在，使我們認識到了下面那樣的事情--- 
　　首先，人是萬物中之最靈者。人不僅有足有手，而且還有一個特殊的腦袋，不僅有本能，而用還能意識地活動。别的動物只能本能地依靠自己的爪牙或别的東西去謀生存，牠們只能適應環境，不能改變環境；人則不然，他能製造工具，使用工具去征服自然界，他不僅是適應環境，而且能意識地去改變環境。所以，人能日益改善其生活，能從茹毛飲血進到喫大菜飲啤酒，能從穴居野處進到住幾十層高的洋房，以至進到更高的階段。---人是日益進化的動物，不是退化的動物。 
　　同時，人是社會的動物，人不能離開社會而存在。所謂人類的進化，便是社會的進化。很顯然的，在原始社會中，人類只能茹毛飲血，穴居野處，一定要到所代社會存在之後，才能喫美好的大菜，住高大的洋房。人類之能由茹毛飲血和穴居野處進步到住洋房喫大菜者，乃是隨着由原始社會發展到近代社會的社會進化而獲得的。因此，人要日益改善其生活，要使其生活更加舒適美好，便非努力推進社會進化不可。 
　　然而，社會人不見得都是歡迎社會進化的。事實上，有些人在其現實的特殊生活下，不僅不去推動社會的進化，而且是拚命阻止歷史車輪前進的。過去的封建貴族之反對科學文明，近代的帝國主義之壓迫人類的一切進步運動，便都是企圖拉住前進的歷史車輪，並實行開倒車的表現。所以，要推進社會的進化，改善人類的生活，不僅要與自然鬥爭，而且還須向阻止社會前進的人鬥爭。人類社會的進化，便是人類不斷地與自然鬥爭與夫人類本身的不斷的衝突之矛盾的發展。 
　　所謂人生的意義，就在於努力征服自然，與一切阻止人類前進的勢力鬥爭，以促進人類守社會的進化，使人類更能好好生活。如不以此爲然，則人生的意義究竟安在呢？未必人眞的應該醉生夢死罷？或者眞的應該去開歷史的倒車，回返中世紀乃至茹毛飲血的古代罷？我想只要不是墮落到不可挽救的人，只要不是絕對的退化論者，對此是絕不會作肯定的答覆的。 
　　這裏恐怕一定有人要問；在目前，我們須要怎樣去推進社會的進化呢？我們的回答是------眞理是具體的，問題的解决也是具體的。在目前，要具體地確定怎樣去推進社會進化，便非具體地去理解目前的現實的情况不可。因爲一定要根據現實的情况，才能確定推進社會進化的具體方法，也才能具體地决定我們在生活中應該向着怎樣的方向努力，卽具體地確定我們的人生的意義。否則，便會成爲空想家。譬如說吧，生活在中世紀的人，如果不管現實情形如何，只想着前進，飛躍，企圖一下子就跑到「自由的王國」，那便是空想，烏托邦。須知人類社會是逐漸進化的，必須要在一定的現實基礎上，才能有進化到較高階段的可能，在這可能下，人類的努力才能有結果，不然便是徒勞。所謂人生的意義，便是在人類應推進社會進化的原則下，依據現實情形來作具體的决定。 
業餘修學 
[基礎知識丨與丨專門學問] [  若夫]  
　　人間的一切知識學問，都不是來自渺茫的太空，而是社會的産物。遠在人類社會沒有出現以前，宇宙間絕不會有關於科學，哲學，政治，經濟，藝術，文學......的知識，因而也就不會有任何學術的存在。觀念論者叔本華在其「意志與表象的世界」中説：「......雖當宇宙無其存在，但若有風的存在，音樂還是有的。」這是多麽玄妙的說法丨大家想想，沒有一定的節奏與和諧，只是吹風，怎能呌做音樂呢？須知音樂也是人爲的，也是從人類的勞働生活中産生的，沒有人，沒有人類社會，絕不會有音樂的存在。 
　　因爲一切學術都是社會的産物，所以我們無論研究政治，經濟，哲學，科學，藝術，文學，......乃至於一切技術的學問，都非從社會的見地去理解不可。無論專攻什麽學術，都要具有社會科學的基礎知識，才能入其門徑，探得其本質及其發生發展的情形。否則便會走進神秘的境地而不能自拔的。 
　　同時，研究任何學術，都要有正確的方法，否則便就無從研究起。在這一點上，哲學知識更是一切學術的研究者所不可缺少的。因爲從方法論上說來，哲學乃是社會科學，自然科學，......的基礎。沒有哲學的思維，沒有科學的方法，任何學術便都無法認識，無法把握。所以，任何專家，不僅要有一般的社會科學的知識，而且還須具有哲學的基本理論，不然，則其研究還是成問題的。 
　　社會上有許多自然科學家，藝術家，文學家......，不懂得一般的社會科學知識與哲學的基礎知識的重要，祗知道理頭於自己所專攻的學術，鄙視社會科學和哲學，高唱「爲科學而科學」「爲藝術而藝術」......之歌，結果除跪拜在上帝面前，懇求解决問題外，便是去受錢袋的支配，作金錢的奴隸了。近代有許多自然科學家，如有名的牛噸，湯姆孫。 
 
 

Page 22

 
 
愛丁頓，......在最後不是認爲科學不能解釋宇宙之謎而拚命去擁護上帝嗎？所謂「爲藝術而藝術」的理論不是成爲了「爲金錢而藝術」的實體嗎？------這些都是顯然的例證。 
　　然而，反過來說，一種學術之能獨立存在，必然有其一定的特性，有其一定的内容和形式。所以，無論任何學術的研究者，除了必須具有一般的社會科學的知識與哲學的基礎知識外，更當努力研究其所研究的學術，並要專門化。因爲人類知識發展到了現在，每一學術部門都有必須研究的複雜材料，都有其豐富的内容，若不專門去研究，那結果是不會使自己的研究深刻化的。我們可以說，無論怎樣了不起的社會科學家，哲學家，如其對於自然科學或文藝沒有相當長期的研究，沒有自然科學或文藝的專門知識，那他是不能談自然科學或文藝的；卽使他要去談，其結果也不過是大鬧笑話而已，什麽也不會得到的！ 
藝壇 
[舞臺設計] [  維藩]  
　　爲了增戲劇的神化，舞臺的裝置便不能不先有一番的考慮；因爲舞臺的大小深長的角度，以及適宜於其一個劇情變遷而强調它的力量，這都是一個戲劇成功的基本條件。 
　　舞臺旣然與戲劇有着這互想維繫的關係，那末對於舞臺設計的技巧，我們便不能隨意的忽略；現在且先來談一談舞臺設計對於演員的帮助的效果，及其和觀衆的視綫有着怎樣不可分離的聯繫關係。 
　　舞臺設計是依着一半建立在建築的搆造上，一半建立在戲劇本身上的那些軸綫建造的。 
　　在劇塲中或在現實生活中，不管什麽時候，一種情景一有了客觀，就有這樣一種努力；使目光保持在一　與動作的線條成垂直的綫上。在一種兩人或兩人以上的對話中，或當某種東西這方面移到另一方面時，或在一種迴轉的景象中，丨如閱兵，賽會，丨對於觀察最便利的是供給觀客一種與動作的綫條成爲直角的視綫。顧到這種想像中的觀客劇塲才被軸狀地安置起來。凡動作能順應這種要求越來的完滿，卽是說，取得那垂直於想像中的觀客的視綫之位置，那共事者（兩個）間的動作重心就越見均衡。要是那表演的軸綫成立任何别的角度，或與它平行的話，那面向觀客的份子的戲劇效果就會增長起來，反之就要减少了：演員從後方或後方的梯級走進來，那他的效果比那背向着觀衆的同伴更加大了。 
　　談到舞臺設計，它是經過了歷史不少次數的變遷。在中國古代，一個戲劇集團裏對於舞臺這一個部門，向不爲人所注意的：及至近代有了舞臺的設計，那也還是受了歐洲的影響。 
　　歐洲原始的舞臺，就只利用那種單的垂直的軸綫的法則。 
　　在後來希臘的劇塲中，除那中間的進出口之外，後方的左右兩邊還有門口進出；那種設計的技巧，就像現在中國的平劇的無臺那樣。在最古的西班牙舞臺上，似乎有點異樣，它就只有邊的進出口，彷彿如古代的那種「喜劇派」的方式。當左右的進出口的數目增加，同時那中軸增長了時，這種法則是非常有效果的。這是單一的舞臺坐標　（Ｃｏｏｒｄｉｎａｔｅ）　的法則，起源於十六世紀的意大利，後來逐漸普遍全歐，英國也同時倣效起來；中國現時的平劇舞臺設計，恐怕也是脫胎於意大利這種法則的罷？ 
　　戲劇的軸綫最初的裝飾表現是門；那指定演員進出的門，在中世紀便是一種裝飾的象徵。後來漸漸美化起來，才有佈景的設置；變景的劇塲有一些沿着那劇塲的中軸或垂直於它的門，把觀客的視綫引向那些門，舞臺表演的地帶。因此，對於那些軸綫的形成，在原則上，中世紀的劇塲與「人本派」的劇塲間是沒有不同的地方。 
　　那實際沿着側幕的綫上的一些進出口，顯然正相當於那在變景的劇塲中從屋子的左右造出來一些進出口；劇塲的搆造在這裏祗是一種圈圍起來的空間，與戲劇的原則是一致的。 
　　不管怎樣，這是一種事實；舞臺的深度從十八世紀起就逐漸縮小，容許有一種第二生標，一種動作的闊坐標；這種改進，不僅帮助了戲劇成功的效果，並且還經濟了不少的空間。 
　　在我們那依着戲劇的一定軸線來處理舞臺設計的法則中，那深舞臺只供給些側面的進出口，它的位置與那建築的中軸成直角。這樣，那側幕就被奉爲設計上的特别重要的要素了。 
　　舞臺設計是一種所與的空間之巧智的組織，建立在一種虛擬的所與的軸線上，卽是想像中的觀客的視線；如果那技術的發展越充分地容許空間被利用於各方面，空間的一切完全被用來服務於戲劇，那舞臺設計的材料丨舞臺本身丨就會與戲劇更加相調和了。 
　　中國現在的舞臺，似乎還沒有什麽改進；就是有點改進的話，也不過祗是變換佈景的手法比較敏捷一點而已。這是指平劇舞臺設計的技巧而言。至於談話劇，那又因爲環境關係的不同，難於判斷；因爲中國目前演話劇並沒有固定的舞臺，所以對於設計方面也祗是臨時搆成的一種適合於所要演的戲劇的臨時佈置，眞正怎樣有完好的設計，一時還談不到呢！ 
[請失業朋友注意]  
　　某百貨商店欲招請學徒一位，以年齡在十五歲左右能閱普通書報者爲合格，願就者請將履歷及有無舖保書明投函本埠法租界外灘九號法國郵船公司張德福收。 
 
 

Page 23

 
 
　　某機關需茶房一名，須能騎脚踏車，略識中文，並能耐勞苦者爲合格，願就者請函本刋轉。 
　　某廠需事務員五位，祗需口才玲琍，稍諳書算而能耐勞苦者爲合格，願就者請開示履歷寄盧家灣盧家衖三號吳君轉。 
　　滬西某小學擬請敎員一位，性别不拘，須具有敎學經騐，國學根底，有意者請詳開履歷寄山海關路一五六號王女士收。 
　　某工廠需機上學徒一名，年齡在十五六歲之間，須具有小學程度，願就者請至小西門蓬萊路裕德里五十一號向周君接洽。 
　　上海精心印刷公司現需賑房跑街各二位，須有相當經騐及保證，願就者請開具履歷及希望月薪投函法租界格洛克路九十四號精心印書館張國光收。 
　　茲需路街二位，須熟悉本市各大針織就及織造廠者爲合格，兼職尤佳，合意者請先來函至同孚路二百三十四弄七號與車君接洽。 
　　法租界新橋街二十一號益藝攝影社，現需推銷員數位，願就者可至該社面洽。 
　　某藝術社，欲招推銷員數位，有意者，請駕臨民國路四明公所對面永慶里三號與孫君面洽。 
　　法租界東新橋念一號益藝美術畫社擬聘跑街數位，專門招攬廣告畫件，須熟悉印刷所西藥房化妝公司及其他各種商店，又廣告畫員一位，願就者可至該社與鄒君面洽。 
海外通訊網 
[百老匯的街頭女] [  羅倫]  
　　美國砵地崙通訊 
　　美國人都有三Ｗ的癮：酒與女人是尤其要緊的，爲了這個，又在那樣的環境中，美國就産出了許多賣淫的女人。丨丨我雖然不是一個舊道德家，但我似乎相信一個華工這樣說： 
　　「除去沒有發育的女子之外，全美幾乎沒有一個處女！」 
　　富人家的女子太浪漫了，而且環境使然，一發育就曉得跟人家戀愛，是啦，剛剛發育了的女子的最初戀愛便願意把她的處女膜獻給男子：貧家的女子呢，不是給人家强姦，就是爲生活所迫而情願賣淫，或則日裏做工，晚上就是「街頭的女子」。每個埠頭的百老匯路，都是酒與女人充斥着，這個地方也是一樣。 
　　今天是星期日，我得到休息，便跟着我的同伴走進一所下等戲院，丨丨我還是以芝加哥的話來批評它，實則這地方可以說是中等的了。演的影片好像是什麽加麗拉賓之類的丨丨這些女明星好像已過時了。我到這裏來不過是休息休息無聊的生活。在那裏，你會找到七零八落的佈置，椅子舊了，牆壁傾欹了，但人是滿着，許多女的夾雜在男的中間。 
　　我見到幾個認識的華工，他們都挾着黑女之類的下等「街頭女」來看戲。 
　　在我們的前排有幾個還沒有找到男子的女人之類。燈還亮着的時候，她們都瞧着我們，我對她們是恐懼着，因爲這此女子會任意逗你談話來勾引你的。我打算換坐位，可是全院都滿了。 
　　燈黑了，在我意想中，那一個較爲年老，有三十來歲的美國女人，竟打轉頭來逗我說了： 
　　「你不會太寂莫吧？」 
　　「不會！」 
　　我感覺到她的手挪向我的背後來。同時我又發現另一個女人在引我的同伴說笑，丨丨他比我大些，所以樂於跟她們說話的。過了許久，那女人又挪轉身子來： 
　　「我可以坐在你的旁邊嗎？」 
　　「那沒有什麽要緊，但是沒有座位？」 
　　人是滿了。這句話她說得太不聰明，於是她又不說了。丨丨我從微光中看見她擦滿水粉與胭脂的醜臉在張望四圍。 
　　「你今晚要到我家裏去！」 
　　突然我聽得同伴的「對手」這樣懇求他。我眞恐懼他要失足，我把手兒擰一擰他的大腿。在這不安的騷擾中，好容易才挨過了兩個鐘頭，我們都起來要走了。誰知那幾個美國女人都緊跟着我們，居然還靠近在我們的旁邊，正如一對夫妻一樣。她們都以態度來要求我們的手携上，然而這是不可能的。她牽着我的手，貼近我的臉，甜蜜的說： 
　　「到我家裏去坐坐吧，中國人！」 
　　「不能，我還要去上工呢！」 
　　一直走到門口，我脫去她的手，同伴也如此，我們就擺脫這些騷擾了。我們來到百老匯路之中央，不禁不約而同地大笑起來。在芝加哥沒有碰到過這些事，那些女子只以眼光來勾引你，引不上就走了；在的采也碰到過一次，那時在酒巴間裏，丨丨這裏是不出奇的。 
　　百老匯的燈光漸漸暗淡了。過十二點鐘連汽車都沒有。昔日的繁華，只有老天曉得它的神秘；今日的頽唐，却是人間事！ 
[申報流通圖書館招考練習生啓事]  
　　本館現擬招考練習生數名，有志應考者，請作自薦信一封，叙述籍貫，年齡，家庭狀况，通信地址，已否定婚或結婚，已往求學或就業經過，及志趣等，於十月二十五日前寄至　「上海南京路大陸商塲三樓三四五號申報流通圖書館」　收，信封上請註明　「應考」　二字，並附最近四寸半身照片一張及回件郵票。合者函約面試，不合者當將照片寄還，恕不另復。（甲）資格：（一）體格健全，（二）年齡自十八歲至二十四歲（暫時祗限男性），（三）中文通順，具有初中畢業或同等程度者（無須文憑），（四）品性端正，頭腦靈敏，能刻苦耐勞有志進取者。（乙）練習期限：二年，練習期滿，成績優良者，本館儘先錄用，或爲量力介紹。（丙）待遇：練習期内，除供給膳宿外，每月津貼自六元起至十二元止。（丁）注意：截止期後，批閲來信頗需時日，請勿催詢。（申報流通圖書館啟） 
外埠郵政代辦所 
[開田荒] [  流沙]  
　　安慶通訊 
　　年來天災人禍把個農村攪得百孔千瘡，毫無生氣，本來是富於保守性的農民，至是也不能不爲衣食奔走，流徒四方了。我們安徽，比之富庶的蘇浙兩省，本來是一個較貧瘠的省分；尤其是皖北，連年都在災荒之中，農民都是「朝不保夕」；就是較肥沃的皖中皖南，農民近年也一樣在水深火熱之中。一九三一年的大水災是把他們一點家當冲洗得一乾二凈了，去年的豐收成災又幾乎是呌他們白白忙了一整年，今年的大旱災更是呌他們要活不得，要死不能。 
　　但是人總是要活下去，活的方法也總是有的。就是災荒，有時甚至亦能帮助窮人。例如水災，牠固能塡沒千百萬畝的良田美地，但牠也能造成不少可耕的荒地。「開荒」這件事也大可以養活一部份的平民。我們安慶附近各縣近年就盛行着這種「開荒」的事。 
　　荒地的成因大槪是這樣的：上游山地農家爲了免掉凍餒，總得想盡方法多收得一點活命的糧食；於是本來是長着柴草雜樹的山腰，山丘，山　，山麓等荒野僻地，也都種上了一些玉蜀黍，高粱，山薯，綠豆，花生，芝蔴......之類的雜糧。山中沙土全給刨鬆了，一遇大雨，沙水泥漿就會像瀑布一般的順流洶湧而下，這激流又以巨力冲洗了河邊巨量的沙泥，統統給帶到下游來。這結果自然是很不幸的塡埋了農民許多肥沃的土地，河身淤塞，有時甚至整個的沼澤和小的湖泊都全給塡平了。安慶西鄕在近年就有小湖給塡平過。有些大的湖泊也在一天天的變小。河身也有這種情形。著名的發源於英霍二山的皖水近十多年來也早變得淤塞不堪，一到秋末冬初，就連最小的般也難得暢行無阻。而河的兩邊却長起了不少的「沙洲」。這種　「沙洲」　每年越塡越大，同時河底河身却越塡越低越窄。農民的良田美地沒有了，他們的目光自然就注視到這種「天賜」 
 
