# 1934 - 72 - 4921883

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
　　國内　晉綏軍前鋒抵石砠子　沽源日軍開往黑達子營　　國外　美日互換外交公文發表　巴西排斥日本移民　普魯士總理戈林遇炸未中 
　　上海　南市國貨商塲開幕　柔佛蘇丹夫婦抵滬　工部局議决整頓人力車辦法 
趙承綬部 
[騎乒已佔石砠子]  
　　盧豐年部失抵抗能力 
　　丁綍庭反正通電到平 
　　王趙在三聖宫商進攻 
　　蔣何均電晋綏軍嘉獎 
　　官方稱富占魁以調解無望東返 
　　（北平）臨河電、二十一年趙承綬騎兵孫旅佔領石咀子、步兵已到磴口、盧豐年部已無抵抗能力、孫現挽留富黎、再商離軍事、爲緩兵之計、圖調劉月亭部阻晋綏軍西進、王靖國·趙承綬二十晚到三聖宫後、商定督隊猛攻、期與寗軍收夾擊之效、早日結束戰局、（二十一日專電） 
　　（北平）富占魁前塌謂孫確有離軍决心、但須軍分會承認代還欠欵、并其個人生活費、各方因孫素狡猾、祇允孫離軍後對彼因公外欠債欵、查明陸續塡還、並於昨日匯去孫離軍生活費、某方得富自李剛堡復電、内有欵到卽歸之語、究富一人歸抑或與孫同歸、原電未叙明、孫此次倡亂卽已削平、在政治上絕對失敗、加以飢軍西行、毫無凖備、攻城月餘、因無砲兵、迄難進展、刻晋綏軍隊積極西追、孫無路可走、孫之基本部隊、多悍匪出身、正面衝鋒、非其所長、乘機擾亂、乃爲慣習、中央此次對孫部採包圍方法、孫部慣技因之亦不能展開使用、勢迫處此、孫非出於一走、决難自存、（二十一日專電） 
　　（北平）官息、富占魁因和平無望、昨已離平羅東返、刻在歸平途中、（二十一日專電） 
　　（北平）軍息、丁綍庭部反正、已有電到平、表示投誠、原電云、値茲内憂外患交迫之際、團結禦侮、刻不容緩、職何人也、寗敢昧也、此次暴戾、荷蒙見原、感激之忱曷可言喻、職已遵令按照馬主席指示地點撤退、敬候鈞座派員黠編、指定防地、以便整頓、區區此心、冀盡棉薄、（二十一日專電） 
　　（北平）蔣電傳云、趙部連日繫潰布倫淖·三聖宫·等處之敵、頗多斬獲、官兵奮勇、至堪欣慰、希卽傳令嘉獎、用示鼓勵、（二十一日專電） 
　　（北平）蘭州電、寗夏米糧草料缺乏、甘省府繳集大批雜糧草料、取道靖達中衛輸送入寗、（二十一日專電） 
　　（北平）晋綏軍克復磴口後、何委員長特電傳作義等嘉、慰略謂此次貴部攻克磴口、將士懋著勤勞、捷電傳來、良深嘉慰、孫逆經此痛擊、崩潰之勢已成、尙希督勵諸部、益加努力、務於艱難困苦之中、迅速完成第二步攻擊之使命、殱彼殘寇、以奠西北、是所至盼（二十一中央社電） 
　　（北平）某軍事機關接寗厬電、謂孫軍兩部、連日被我猛攻、不支北退、我步騎兵跟追、斃俘敵甚多、刻已過李崗堡、正向平羅一帶前進、（二十一日專電） 
　　（太原）綏電晋綏軍連日由磴口積極西進、孫軍劉月亭率部東開、在石嘴子東二十餘里之處構築防禦工事、企圖抗拒、預料石嘴子方面最近當有激戰、傅王趙在　　第一張...要電 
　　第二張...要電國際電 
　　第三張...國際電本市新聞 
　　第四張本市新聞商業新聞敎育消息春秋 
　　第五張...國貨週刋自由談 
　　本埠第一張...小品文字 
　　增刋第二張...電影專刋 
臨河商定、乘孫軍工事未成之前、趕速前進、卽早解决、已令各軍全部總攻、王趙現在磴口親任指揮、期以全力壓迫孫軍促其就範、（二十一日專電） 
沽源日軍 
[開駐黑達子營]  
　　携帶軍用品甚夥 
　　迫民衆懸旗歡迎 
　　在村外築飛機塲 
　　日侵察軍事政治有三個方向 
　　（北平）宋哲元秦德純接赤城第十師長宋鐵林電稱、沽源日軍百餘名、十九晨開抵黑達子營、運來軍用品甚夥、勒迫民衆懸掛日僞國旗歡迎、十九午黑達子營復有日方嗾使之民團開到、約有四五百名、其中雜有鮮人、用意不明、黑達子營村外、日方近雇民衆、修築飛機塲、日内將有飛機開到、（二十一日專電） 
　　（北平）日方此次增兵察東、咸認近取察省成分較少、對俄軍事較重、某方接駐赤城師長賈子文來電、謂日軍進展沽源二四兩區後、赤城附近黑達營亦有日僞軍數百人開來、並調熱河豐潤縣屬各村之火會民團等約千餘人、先期開到該地、代爲佈置一切、連日除在該地建築飛機塲外、並積極修築由黑達營子至熱境豐寗之汽車路、寛約丈許、日内卽將竣工、以便爲軍事上之運輸、張人傑部王團現尙駐龍門所、與日僞方面確有聨絡、王團長並有日方之聨絡參謀一人辦理雙方聨絡事宜、王團亦派有人員在平、與日方接洽、（二十一日專電） 
　　（北平）駐東北各地日軍、除第七師團杉原太郎部開抵多倫外、第十師團廣瀨寺助部亦已移防、日軍侵察之軍事政治、有三個方向、（一）日人利用大批蒙古青年、派赴外蒙車臣漢部一帶活動、宣傳僞皇帝登基、並煽惑蒙古王公附逆、（二）駐東北之日軍共爲四個師團、兩騎兵集團、兩混成旅團、及三個守備隊、日軍將其中各抽調一部、由開魯沿西喇木倫河西進、於多倫設重兵、以充實侵察武力、（三）錦朝鐵路連日兵車開動極忙、此路終點爲大閣鎭、可隨時沿黑河南犯平緩綫、（二十一日專電） 
　　（北平）宋哲元·秦德純來平後、對察省各事、已謁何黄報告、並商承一切、宋秦因察東情形仍甚緊張、定二十二日返張垣、（二十一日專電） 
吉東勃利附近 
[義軍大戰日軍]  
　　日軍官廿四名陣亡 
　　（哈爾濱）日軍本月十九日在勃利附近、與大批義軍激戰、結果死官員二十四人、傷六十人、（二十日路透電） 
　　（哈爾濱）日軍平岡部隊於十九日深夜、在依蘭東方約十四里之香心集地方、與義軍激戰、結果雙方俱傷、日軍北川大尉以次計二十四人陣亡、負傷者亦有六十人、（二十一日日聨電） 
　　（哈爾濱）本月十九日在中東路東段横道河子站附近、有義軍二百餘襲擊守備該站之日僞軍、戰事不激、義軍散布排日反僞傳單而退、（二十一日華聨電） 
[鄭逆赴日獻媚]  
　　熙逆洽偕行 
　　（長春）僞總理大臣鄭逆孝胥及僞財政大臣熙逆洽負重要使命赴日、今晨九時偕隨員二十人離長春赴大連、預定二十二日搭船、二十五日到神戶、（二十一日日聨電）（ 
日本計劃 
[經濟侵略東北]  
　　南滿會社籌設五大公司 
　　（大連）南滿鐵路公司、在其四月一日起之下屆財政年度中、有絕大計劃、預定以日金六千萬元之資本、設立五大公司、（一）滿洲金鑛公司、資本一千二百萬元、由［滿洲國］當局南滿鐵路公司及東方發展公司購認股票、（二）滿洲煤炭公司、由（滿當局與南滿鐵路合股、資本一千二百萬元、（三）在大連設荳油廠一所、提鍊荳油、資本定一百萬元、（四）在瀋陽設汽車機器廠一所、資本定五百萬元、０五（設立鋁類工廠一所、資本定三千萬元、（二十日路透社電） 
殷汝耕到津 
[呈報玉田事件]  
　　保安隊照千名縮編 
　　由韓則信隊長辦理 
　　（天津）二十晚殷汝耕到津、二十一午到省府報告、玉田保安隊改編情形、二十二日回平謁何黄、殷談、玉田保安隊改編頗順利、决照一千名縮編、多出八百名、每名給遣散費十元、送出境、已留韓則信大隊長在彼辦理、約旬日内外可編縮竣事、俟于主席歸省後、再研究調防地問題、玉田鴉鴻橋善後救濟、省方已撥四千元、地方自籌二千元、開始接濟貧民、（二十一日專電） 
[今村率三艦赴廣州]  
　　（香港）今村二十二日下午五時可到省、僅率董葦菱三艦同來、出雲吃水深、不能來、（二十一日專電） 
華北前戰區 
[决設統一行政機關]  
　　由陶尙銘負責 
　　日方表示贊同 
　　（北平）陶尙銘·朱式勤·梅津·中村·等昨雙方作六小時之會商、其主要議題、（一）整理戰區保安隊統一指揮、並增加重武器、此事日方尙未同意、）二（統一戰區行政權、日方已贊同、决定設一統一行政機關、卽由陶尙銘負責、所有趙雷周毓英等部原屬部隊將改制、日軍駐榆特務機關長儀我、昨夜由津抵平、今晨謁何、談半小時辭出、（二十一日專電） 
　　（天津）二十一日午後二時、陶尙銘往訪日軍駐津司令官梅津、對取締唐山浪人及治安維持有意見交換、柴山二十日夜返平、儀我二十一日晨赴平謁何黄、（二十一日專電） 
　　（北平）新任華北日駐屯軍司令梅津、定二十二日在津就職、二十六日來平訪我軍政當局、作履新後寒暄、前任司令中村今赴錦州、就第八師團長新職、（二十一日專電） 
　　（北平）中日代表二十日在津會商戰區善後問題、結果圓滿、我出席代表朱式勤昨晚回平報告、今據朱談、戰區善後會議、不涉政治問題、出席者多係軍人、對整理區保安隊携帶重武器及統一行政等事、均提出討論、日蚊對我所提意見、認爲理由充分、允由我方擬定方案實施、决不阻撓、席間并未談及通車通郵問題、原有周毓英趙雷各部保安隊、决歸還舊制、另由省府抽調新訓練之保安隊前往維持治安、所有戰區未了之事、經此番晤商後、大致均已解决、（二十一日中央社電） 
[中政會議决案]  
　　（南京）中政會廿一日開四百次會、到汪兆銘·林森·葉楚傖·邵元冲·褚民誼·孔祥熙·甘乃光·周啓剛等卅餘人、居正主席、决議、（一）故宫博物院增設監事十二人至十五人、執行監察事務、（二）准浙省府再行延長該省肅清毒品暫行條例、施行期間六個月、（廿一日中央社電） 
[平軍分會例會]  
　　（北平）軍分會今晨例會、何應欽主席、報告（一）最近兩個月華北軍軍費收支情形、（二）晋綏軍討孫軍餉數額、（三）解决孫部經過、次由秦德純報告察東狀况、會中略有討論、（二十一日專電） 
　　）北平（軍分會二十一日晨舉行例會、到宋哲元·秦行純·蕭振灜商震·蔣伯誠等十餘人、何應欽主席、報告最近經費狀况後、决議加聘戢翼翹·鄒竹華·魏宗瀚·魏益三·爲訓練委員會委員、（二十一日中央社電） 
陳濟棠擬開 
[一集軍需會議]  
　　李敬揚將入贛指揮 
　　行營頒到軍用詳圖 
　　（香港）陳濟棠定二十六日召一集軍需會議、以利剿匪進行、（二十一日專電） 
　　（香港）李揚敬定二十五日在梅縣召開剿匪會議、會後出發入贛、指揮進攻筠門嶺、（二十一日專電） 
　　）香港（贛行營頒到贛東匪區軍用詳圖、陳濟棠轉發各軍各團一幅、（二十一日） 
　　）香港（陳章甫電告、二十一日將南區綏署由雷遷梅、（二十一日專電） 
[孔祥熙答客問]  
　　棉麥借欵減額 
　　縮減政費問題 
　　（南京）孔祥熙答客問、（一）美棉麥借欵減低數目、此時尙不能確定、須至本年七月底、自我國市塲需要之情况如何再定減低程度、或二千萬元、以適於我市塲盈虚調劑爲原則、（二）滬傳經委會將美棉借欵作抵、發行巨額公債之說、絕無其事、（三）中央行政機關政費縮减之事、財部並未考慮及此、（四）財政部對整理無担保公債、蓄願已久、蓄旣借人之債、亦應思還人之債、以輕負担、而增信用、惟現在財力尙不勝、祇有期之異日耳、（二十一日專電） 
[開灤工潮昨無變化]  
　　工人與公安局仍僵持 
　　全市迄在緊急戒嚴中 
　　陶尙銘至省府商辦法 
　　趙各莊一工人被暗殺 
　　）天津（開灤工潮今日無變化、工人與公安局僵持、全市仍在緊急戒嚴中、工人發出富言、謂罷工係爭個人權利、與商民無關、請各安心營業、傳工人因公安局擊斃工人三名、提出條件十八項、要求公安局答覆、開灤林西馬家溝趙各莊古冶四鑛工人、對工潮分贊成反對兩派、迄二十一日、午各鑛照常工作、無何表示、二十一日午陶尙銘先至省府謁民應長魏鑑、嗣晤實廳長史靖寰、對灤榆區營資事務監理處組織方案、决定俟陶歸後、一方解决工潮、一方組織監理處、馬林西鑛警捕獲一煽惑工潮共黨、已解唐、（二十一電） 
　　（天津）開灤負責人談、工潮發生迄今日、工人對礦方並無條件提出、現省方對此已注意、派陶尙銘負責解决、礦方於上次工潮解决時、並未許與工人每人日增工資八分、及付給四十天鎭驚費一事、目下情形觀察、工潮可望不至擴大、二十午開灤礦局派秘書張冠儒赴實廳、催官方速解决工潮（二十一日專電） 
　　）天津（唐山情勢、依然如昨、中國警察密切注視發展、礦工仍未復工、但一切緊要工作、仍繼續維持、其他礦區罷工之風潮、不致蔓延、（二十一日路透電） 
　　（天津）陶尙銘廿一日下午赴省府謁查秘書長、商决開灤工潮　法、如議有結果、卽返唐、冀省黨部及實業廳各方亦將派人隨陶前往調解、據開灤礦局廿一日午接唐山公安局報告、唐市仍在戒嚴、俟陶專員等到唐、卽開始調解、工人情形無變化、但又提出十八條件、槪係無中生有、非法要挾、如至萬不得已時、卽以武力制止、又趙各莊礦工爲響應唐山工潮、二十日晚突有一工人被暗殺、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[内蒙自治之前途廷]  
　　内蒙錫林果勒盟副盟長德穆楚克楝普魯親王之倡議自治。本具複雜之背景。中央應付事變。頗費苦心。二月二十八日中政會通過蒙古自治原則八條。三月七日通過蒙古地方自治政務委員會暫行組織大綱十一。條及指導長官公署條例九條。皆於公布後實行。並特派何應欽氏爲指導長官。自去年九月二十八日錫烏伊三盟召集百靈廟會議主張組織自治政府以來。紛擾五閲月之内蒙自治問題。至是始告一段落。 
　　細繹上述公布文件之要點。不外三端。（一）以蒙古人組織自治委員。會辦理各旗盟地方自治政務。而受中央主管機關之指導。指導長官對於委員會之處理事件認爲不當時。得糾正及撤消之。（二）調解省縣與盟族之爭議。其辦法凡三。（甲）限制漢民移殖蒙地屯墾。（乙）割分省縣與盟族之地方税。（丙）限制增設縣治或設局。（三）維持各盟旗之内部固有組織及管轄治理權。條文内容大致尙稱扼要。按漢蒙關係之隔閡。本非偶然。内蒙在清時本有二十四部。分爲六盟。四十九旗。各旗旗長由清帝封爲札蕯克。命之管理旗務。同時又利用王公喇嘛。以資覊縻。庫倫科布多等各要地且各駐紥辦事大臣。監視一切。似此恩威兼施。故能相安無事。至民國三年。北政府爲謀行政統治之便利。劃内蒙爲熱河察哈爾綏遠等三特别區域。十七年國民政府復將此三特别區域改建爲省。省中政區。分爲縣區與盟旗。蒙人對此改制。頗感憤懣。其尤難堪者。則因漢人在蒙自由移殖及屯墾軍隊。因之以遊牧爲業之蒙民生活基礎。根本動搖。此次中央公布之自治原則。頗能洞燭個中廠結所在。而予以適當之處置。然吾人猶認爲遺憾者。内蒙民智閉塞。封建制度。依然存在。所謂民族自决自治之說。本由德王等片面宣傳而來。夫人而不欲置信。吾人縱不便强令各王公改革現制。放棄封建。予蒙民以實行治權之機會。似亦不必以明文核准各盟旗之傳統的内部組織及其統轄關係。今旣有此條文。竊恐自治云者。反爲各王公平添一代民自治之根據。徒使與眞正民族自决之精神背道而馳而已。 
　　今後内蒙自治成敗之關健。吾人認爲在人而不在於制度。在外交而不在於内政。發動此次自治運動之德王。居嘗以成吉思汗自期。其志殊不在小。今所得者。乃一不足輕重之自治政務委員會委員。其不能卽此甘心罷手。自不待論。矧各委員人選中。有曾與德王互相攻訐者。（按德王曾因整理蒙古王公代表團駐京辦事處一事。與委員中某氏大起衝突。德王計劃失敗。忿忿離京）。亦有與其志趣不甚相同者。將來同床異夢。糾紛必多。但苟有指導自治長官。親臨監視。以防患於未然。則猶可說。中政會頒布之自治原則。明定指導長官當駐在自治政務委員會之所在地。實卽此意。奈自治政務委員會現定設於内蒙之百靈廟。而長官公署則仍擬設於北平。已與原則不合。而况兩地相去甚遥。遇事指導。不免有鞭長莫及及視聽隔膜之苦。今何應欽氏因北平軍分會公務覊身。不克長川駐在内蒙。實行指導。日前當蒙古代表當面勸駕時。且曾表示謙辭。夫指導自治。責任綦重。中央旣經特派大員。自當予以發揮指導全力之機會不然。則毌寗另派大員之爲愈。 
内蒙自治。旣由口頭與筆墨宣傳而漸卽於事實矣。然而吾人仍覺惴惴不安。爲我邊防與蒙古同胞恐懼者。厥爲日本對於察東之企回意猶未已。野心肆張。不得不　。東北淪亡後。日本對僞滿境内之東蒙三盟。早經許其自治待遇王公。備極優渥。夫司馬昭之心。路人皆知。日人懷柔愚弄。寗有善意。而頭腦簡單之内蒙王公仍難免不見獵心喜。受其覊絆。吾人苟非健忘。當知田中併呑滿蒙奏摺中本有建設［蒙古大源共和國］之陰謀。自傀儡僭位後。形勢更危。則所謂内蒙自治。其不至如　花之一現者幾希。日前蒙代表尼瑪等三人。請求察省府交涉撤退多倫沽源之日軍。以便自治政務委員會成立之設施。内蒙自治之成敗。吾人將先以察東日東之進退卜之。内蒙王公等曾云。［軍事外交。關切國家體制。吾蒙能鮮力薄。平時猶仰仗中央之助力。况當存亡關頭。一切對外措施。更惟中央是賴］。深望我政府能貫澈初衷。以扶植蒙民之自治也。 
陳公博 
[出巡南洋任務]  
　　（南京）陳公博云。出巡南洋任務爲（一）視察南洋各處僑胞實情、設法解除其困難、（二）宣懋南洋一帶僑胞、（三）鼓勵僑胞向祖國市塲投資、擬四月初出發、（二十一日專電） 
全國促進航業 
[討論會昨閉幕]  
　　第二次會通過七案 
　　航政會議明日舉行 
　　（南京）全國促進航業討論會、二十一晨開第二次會、主席朱家驊、討論（一）統制航業案、共十二案、審查結果、認統制二字不妥、應改爲合作、並改原案爲促進全國航業有效合作案、擬定辦法、（一）全國航業團體應卽在各航綫提倡組織合作事宜、（二）由滬航業公會、會同招商局呈請交部派員指導、在滬集議、延聘專家若干、組織航業設計委員會、限六個月完成、詳細報告、决定具體合作辦法、决定大多數通過、（二）收回航權案、共六案、經合併討論、决議、（一）收回航政關係國家主權甚巨、政府早經深切注意、請交部咨請外部、繼續進行、以期實現、（二）關於外商在條約範圍以外之行動、應請交財兩部嚴行取締、通過、（三）船員待遇案、共六案、對成立海軍法庭、認爲應卽成立、由交部擬定草案、呈請行政院咨立法院擬定法規、（四）船舶管理案、共十一案、大體通過、交交部酌辦或覆核、（五）减免捐税案、共十二案、交部送財部辦理、（六）制止軍警需索船舶案、共六案、除請規定軍警徵輪辦法一案撤銷外、餘均通過、（七）培養人才案、共五案、交交部酌辦、下午續開大會討論航業金融開濬河道水陸聨運等四十餘案、均已通過、會後卽舉行閉幕禮、定二十三日起開航政會議、（二十一日專電） 
　　（南京）關於統制航業案、爲此次航會此較重要之議案、此案原爲招商總經理處及監事會所提、曾付一度審查、决定改爲合作、二十一日大會討論時、招商代表周鳳圖認爲該案改爲促進全國航業有效合作案、失去提案本意、虞和德及魏文翰均主張改爲合作、當時頗有一番爭辯、旋招商代表何墨林·李雲良等表示、本人曾參加審查、認爲變更原案、亦無不可、朱家驊謂、空言統制、無補事實、初步應先從凖備着手、至此始通過、由滬航會招商聘專家組設計委會、限六個月竣事、計劃合作辦法、（二十一日專電） 
賈德幹 
[宴請各國使領]  
　　（南京）英國公使賈德幹、十九晚宴請我國政府各要人、二十一午宴請各國在京使領、計到美國總領事裴克夫婦、副領事卜斯孫夫婦、法國駐華公使館代辦賀比諾夫婦、參贊杜康杰、法國領事格拉特夫婦、日本總領事須磨彌吉郎、蘇聨大使鮑格莫洛夫、參贊鄂山蔭、德國公使陶德曼、比利時代辦而於斯等十八人、并邀英國總領事波浪特、副領事白拉古、參贊賀爾門台克滿、航空武官惠營克、秘書愛中敦、班樂孟等作陪、賓主盡歡而散、（二十一日專電） 
　　（南京）外交界息、中英懸案、英使昨曾與我外交當局有一度研究、聞其中對班洪開鑛案、談商較有眉目、惟在未商定具體辦法前、尙多研究斟酌之處、（二十一日專電） 
[新聞宣傳會議]  
　　昨通過提案十件 
　　（南京）中央新聞宣傳會二十一日晨九時、開第三次會、到汪兆銘·邵元冲及中宣會秘書科長各地代表六十餘人、邵主席、汪致訓詞、繼討論提案、正午散會、下午三時續開、通過、（一）修正出版法案、（二）培植新聞人才改進新聞事業案、（三）關於全國報界及新聞記者組織案、（四）制定保障新聞人員條例案、（五）籌辦邊疆省分黨報及通訊社案、（六）注意國際宣傳案、（七）創辦大規模造紙廠案、（八）直轄黨報與中央社合組視察團、按年分赴各地視察採訪案、（九）修正中央所設各級黨部所轄報社管理規則案、（七）臨時動議、邱元武同志慘遭暗殺事、請中央函國府、嚴令陜軍政當局、尅日緝兇歸案辦理案、及其他要案多件、五時半邵致詞閉幕、（二十一日中央社電） 
[蒙古代表離平]  
　　（北平）蒙古晋京代表尼瑪鄂特索爾等、今晨離平返百靈廟、（二十一日專電） 
　　（北平）伊盟各旗王公代表紛至杭旗歡迎章、（二十一日專電） 
黄慕松 
[擬下月初赴藏]  
　　治康睦藏辦法 
　　蒙會審查竣事 
　　（南京）黄慕松語人、擬下月初赴藏、所經途程、正研究中、至康藏糾紛、並不如外傳之盛、最近雙方雖有小衝突、現已停止、問題不難解决、（二十一日專電） 
　　）南京）川康邊防督辦劉文輝條陳之治康睦藏四項辦法、經蔣核閲後、電飭蒙委會詳細審查、簽註竟見、業經蒙委會審查　事、呈報行政院、並將該會前所草擬之解决康藏辦法合併呈送中央某項會議、作具體决定、交黄慕松携藏、相機進行、（二十一日專電） 
陳濟棠擬就 
[改革軍制計劃]  
　　以南路勦匪總部 
　　爲最高軍事機關 
　　（南京）政院息、陳濟棠擬以南路勦匪總部爲最高軍事機關、將現有之三軍撤去第二軍、留一三兩軍擴編、恢復第八路總指揮部、並新增增二路、均隷轄南路揮、取銷軍長制、以師爲單位、現在之第一集團名義、則於實現此計劃時、自動消滅、將來兩路所轄部隊、共有七十六團及兩營、人數約十萬以上、以八師担任勦匪、贛省佔六師閩省佔兩師、其餘四歸則留駐省内各、地關於後者、空軍方面决將粤省空軍改隷中央航空署、海軍方面則擬將海圻海琛肇和三大艦、飭令駛回南京歸隊、並請中央明令恢復從前海軍第四艦司令部之組織、是種計劃、聞粤陳已函陳中央、楊德昭並將赴贛謁蔣面陳、（二十一日專電） 
中央將派員接管 
[粤境國有鐵路]  
　　（南京）民族社息、粤境國有鐵路如廣韶廣九兩路、中央將派員接管、並召廣韶局長李仙根來京、（二十一日專電） 
孫桐崗 
[偕妹駕機到徐]  
　　（徐州）孫桐崗偕孫眞女士二十一午由京乘月輝號機抵徐、孫眞夜車北上赴濟孫桐崗定二十二晨離徐飛竞濟、孫語記者、至濟省親後、卽赴歐美學製飛機、對航空救國作更進一步之努力）二十一日（ 
　　（徐州）孫桐崗偕妹孫貞、駕月輝號飛機二十一日晨由京北飛、因大風過蚌一度降落、午刻抵徐、因北風横阻、未能駛濟、乃在徐降落、寓花園飯店、據孫談、到濟籌旅費、凖備出國將再到贛謁蔣委員長、决定七月赴美學習航空技術、候三年後、如世界大戰爆發、提前回國服務、如遠東能避免戰事、將再由美到歐洲學習飛機製造、凖備爲國充實空防、政府及蔣委員長雖留余在航空界服務、但個人自覺慚愧、且歐美航空事業、日在猛進、吾國殊難追及、故决定抛棄名利思想、在事業上努力創造、惟在未出國前、組織飛行社、促全國同胞注意飛機救國意識、並普及民用飛機效能、已由滬上航空界前輩贊助、將在各大都市多設分社、孫氏凖二十一晨離徐飛濟、（二十一日中央社電） 
　　（南京）孫桐崗二十一日晨八時駕月輝號機、由京飛濟、俟滬飛行社成立後卽南下、并赴贛謁蔣委員長請示、再行出國深造、（二十一日中央社電） 
鄧錫侯電告 
[克復十數要隘]  
　　（南京）鄧錫侯電該軍駐京辦事處謂、該軍克復旺蒼以後、現又克復石馬塲、文昌宫·九龍塲·和平塲等十數要隘、十九日並攻克木門、斃匪極衆、第二期剿匪計劃已完全達到、除請命繼續進剿外、特達、（二十一日專電） 
　　（漢口）巴中克復後、劉湘電漢告捷、謂匪反攻失敗、蘇區根本動搖、我第二期進剿進展極速、卽總攻、通江限期收復、）二十一日專電（ 
　　（南京）軍息、四川某部十八日電、我部於今晨確實佔領巴中城、縣長職務、已令黄仲明代理、並請速派員接辦善後一切、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
日本積極 
[進行和美外交]  
　　廣田與赫爾互換公文 
　　彼此聲明無構釁之意 
　　蘇俄今後態度堪注目 
　　（華盛頓）美日間互換之外交公文、今日發表、兩國相互聲明其好意、日本致美牒中、聲稱日本絕無向任何國尋釁之意、美國務總長赫爾顯以俄日邦交緊張爲慮、答稱、美國對此聲明、表示特殊欣慰、並切實聲明、美國不欲在其對他國之關係中、引起任何衝突云、日美文件皆謂兩國間現有之爭議、未有不可和平解决者、雙方皆聲明贊成美日貿易之擴張、（二十一日路透電） 
　　（華盛頓）各國官塲對於此項互換文件、現尙未有批評、但倫敦之觀察時局者、現以頗大之興味研究此項公文、大約倫敦人士之第一反應、爲蘇俄今後態度將如何之問題、所可無疑者、美日公文之熱切語調、可爲英人方面所樂聞、蓋與太平洋有關之各國間趨向合作之實踐的步驟、始終可爲英方所歡迎也、衆覺美國務總長赫爾希望和平商權能解决太平洋難題之宣言、適在成熟時間發表、（二十一日路透電） 
[日本提出三點]  
　　（倫敦）美國國務總長赫爾近日與日本外相廣田之函電往還、據云、正在醞釀一極迫切之計劃、以穏定與增進美日兩國間之關係云、據可靠之消息、日本駐美大使加籐氏與美政府之談話、大綱如下、日本所提出者、爲下列三點、 
　　（一）修改一九二四年美國移民律中拒絕日本人民移入美國之問題、 
　　（二）美國承認［滿洲國］之問題、 
　　（三）美國須早日放棄在斐島之海空軍根據地、 
　　關於最後一點、日本已暗示决然保持斐島之中立性云、如果美國能對日本如此讓步、則日政府凖備在一九三五年海軍軍縮會議席上、放棄其堅持更改海軍比率、以免除建造軍艦之競爭云、就齋籐氏預備談話之秘密性質而觀之、則美日兩國之政府人員、勢將否認上列談話之大綱、惟雙方政府之代表似已默認其凖備、又此次譚話、如有成效、則恐將再進一步、訂立美日不侵犯條約云、據美國政府人員聲稱、前述之三點、爲日政府放棄擴充海軍之最高要求、且就日本現在之財政狀况而言、日本祗能順從裁减軍費之計劃云、斐律濱獨立議案、美政府擬於准許斐島獨立後、十八年内、撤消其海空軍根據地、據齋籐氏之意、美國可以提早放棄此項根據地、美俄兩國之友誼增進、英國實深歡迎、因向者介於兩國之間、周旋不易、時常引起猜疑云（廿一日國民電） 
[日美換文内容]  
　　（東京）外務省發表、擴田外相致美國赫爾國務卿之非正式酬詞、已於二月二十一日由藤齋駐美大使轉交、三月三日赫爾國務卿之非正式答詞、亦由齋藤駐美大使轉遞、其内容如下、 
[廣田弘毅酬詞]  
　　日美開始國交以來、已滿八十年、其間兩國保持友好關係、卽經濟關係亦因競爭品甚少、互爲其商品之大顧客、互相促進依存關係、確信兩國間無解决困雖之問題、至於現存或將來所發生之案件、若正當諒解無隔意恊議以處理、則圓滿解决信係當然、帝國外交之根本方針、乃萬國恊和、當然無與何國構事之意圖、尤其與大隣邦之合衆國、希望確保善隣和平關係、不肖自就任以來、卽努力於此、茲乘齋藤大使赴任機會、得批露增進日美親善關係之素懷、至深欣幸、 
[美國務卿答詞]  
　　余與貴官表明同樣感情、兩國問無解决困難之問題、亦與貴官同見解、美國於遂行國策、依照和平手段、係以定方針、設不幸將來發生何等糾紛、則旣與過去相同之親善精神、有檢討日本地位之用意、至於通商方面、相互的貿易於兩國有利、若有競爭時、期待以相互的好意調和之、日本無與他國構事意圖之言、尤深欣幸、美國亦言明無在他國關係置喙之意圖、利用比機會、在東亞有利害關係之諸國對於現存或將來所發生之一切問題、希望以不害任何國家而令諸國得確實且永久的利益之解决精神方法、熱烈檢討、美國爲維持增進締結條約以來之友好計、任何提議均深願接受、是所欣幸、（二十一日電通電） 
草定憲法 
[巴西排斥日本移民]  
　　廣田訓令駐使交涉 
　　認爲有碍兩國邦交 
　　（東京）巴西共和國憲法委員會、擬禁止日本不同化移民入國、以計排斥在巴西多年努力開拓之日本人、日外務省因恐輿論激化、前已訓令駐巴林大使要求巴政府撤回其計劃、然未見効果、廣田外相二十日特召重光次官·東鄕歐美局長·天明情報部長·來栖通商局長等集會、討論之結果、决定發表聲明書、以闡明日政府立揚、同時訓令林大使嚴重要求巴西政府注意本問題、該訓令内容如次、［巴西政府關於排斥日移民之憲法萬一成立、則日移民將受重大打擊、而致日巴兩國親善關係受惡影響、日本政府現頗關心本問題、切望貴大使努力善處、以免發生如斯憂慮、］（廿一日日聨電） 
　　（東京）外務省對於巴西排斥日移民問題、發表聲明書、謂巴西國自一九三○年十月革命成立以後、一時停止運用憲法、由保加斯長官獨裁政府、後因擁護憲政之聲勢漸大、遂於一九三二年組織新憲法起草委員會、其次年五月選舉憲法制定議會代議士二百五十人、而由政府提交起草委員會所製原案、經修改後、開始議事、憲法制定議會對於政府原案、提出多數關於移民問題之修正案、其中與日本移民有關係者有四五項、政府在新憲法原案、採取中央某權主義、擬由中央政府統管從來聨邦政府處理之移民問題、其條文中雖無絕對禁止日移民入國之規定、然有將來可以利用於排斥日移民之條文、及一部份子欲排斥日移民之策動、因此日政府訓令駐巴西大使館對巴西政府說明事情、制止排斥日民、以免日巴國交受惡影響、巴政府在其期間、由委員會繼續審議、至本年三月八日完畢審議、十日政府修正案通過委員會、卽日提交本會議、一部份議員在本會議第二讀會、擬提委員會曾否决之日移民排斥修正法、其内容制限亞洲移民入國數、爲現在留居巴西國數之百分之二、巴西國中雖不無歡迎日移民者、然若此項採斥日民憲法成立、則日移民將受重大影響、又其禍將及於日巴兩國親善關係、日本政府現以最大關心、經親本問題前途、（廿一日日聨電） 
[暴風襲日本]  
　　牆坍壁倒船隻漂失 
　　行樂佳節悽凉景象 
　　（東京）東京横濱等處、自二十日入夜以來烈風吹至、其風之速度竟達二十餘米突、東京市上於本日午前中到處招牌横飛、晒台墜落、烟囱倒塌、屋頂剥去、至繁盛之銀座街頭、則年紅破碎電線吹斷者更不知凡幾、今日爲登靈祭日、原係行樂佳節、乃路上行人稀少、頗現凄凉光景、川崎地方則水電斷絕、浪沉船舶數十艘、損害奇重、九州北陸方面以及全國各地、如輪船顚覆房屋倒毁者尤多、其損害範圍頗形廣大、（二十一日日聨電） 
　　（東京）昨夜東京府崎玉縣與神奈川縣一帶、大起狂風、今晨風勢最烈、東京市内各處工廠烟囱被吹倒、電線折斷、電車停駛、帆船失事等、警視廳動員戒嚴全市、神奈川縣下於下午零時十分又有地震、坍屋與人畜之損傷甚衆、至下午四時風勢漸歇、（二十一日華聨電） 
　　大阪今晨石川縣大風、自正午又降大雨、手取川·犀川等各河流水量激增、縣屬各地均淹没、該縣南部水深達一丈二尺、致海堤崩决數處、消防隊正在竭力搶堵、余澤·鶴來·山中等小都會水深亦五尺、大雨至晚未停、住民大起恐慌、（二十一日華聨電） 
　　台北今日下午二時、台灣西部起颶風、海陸被害甚大、高雄港沉没漁船十四艘、人口下落不明者數十名、基隆港流出漁船六艘、下午二時已發見死屍十二個、）二十一日華聨電（ 
[國際郵政會議]  
　　簽訂新公約 
　　開羅國際郵政會議、係於上月初在此間開幕、頃已簽訂一種國際公約及郵務恊定若干項、（二十日哈瓦斯電） 
英法商務談判 
[暫時告一結束]  
　　法代表團離倫敦 
　　）倫敦（英法兩國商務談判已告結束、法國商業部長賴穆爾旣代表團團員、於本日上午十一點由此間啓程返國、（二十一日哈瓦斯電） 
　　）倫敦（本日午後法國商務部長賴穆爾與商務大臣倫西曼在商務部舉行談話、事後發表公報、内稱、［英法兩國商務談判、於本月十四日開始、所討論者係限制進口數量問題及草擬新約、以代替一八 
二六年及一八八二年英法商務通航條約、（業由法國宣告廢止）雙方談方在懇切環境中、業有相當進展、而賴穆爾與倫西曼間私人談話、對於討論尤有良好影響］云云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日據此間消息、英法之商務談判顯已停頓、幾成失敗之局、兩國間爭執之要點有二、一因法國要求英國保證在談判期内、英國不得增加絲織物棉織物及酒類等之關税、談判停頓之第二原因、則因英國農部大臣伊里脫氏、對於法國之山薯與雜糧輸入英國、表示不能贊同云、（二十一日國民電） 
羅斯福經濟專使 
[今日晤英外相]  
　　美不欲復開世界經濟會議 
　　（倫敦）羅斯福總統特派赴歐考察經濟之專使查爾德今日已抵濮萊茅資、向倫敦進發、將於明日晤英外相西門路透訪員往訪、查氏稱、渠非尋常大使、其職務在調查何種合作爲可能、以期成就經濟上之軍縮、然無何種建議、渠之調查未必能使羅總統復開世界經濟會議、且不信美國欲謀此會之復開、此爲他國更所注意之問題云、按查氏在去夏倫敦舉行世界會議時充國務總長赫爾之顧問、此次來歐、將作三個月之盤桓、（二十一日路透電） 
羅傑士 
[週内離美來華]  
　　美參院請財長 
　　證明囤白銀說 
　　（華盛頓）今日參院通過參議員羅濱生氏所提出之議案、該案係請財長毛根韜氏提出白銀囤積者之名單、因財長前曾指擁護白銀者擬利用白銀案從事購買白銀也、又據接近白宮者稱、政府對於本屆議會之白銀案决採好延宕政策云、羅傑士敎授爲總統智囊、又爲耶魯大學之著名經濟學都、將於本星期内離美赴華、代表政府研究美國白銀政策對於中國之影響、及中美貿易問題云、據白銀派領袖參議員韋勒氏之預测、羅傑士敎授之返美期、至早當在七月四日左右、則對於本屆國會之効用、已失時效云、參院農業委員會今日贊同朋克海氏之棉花限制案、據朋氏本人稱、該案可以早日在參院通過云、該案曾有極長時間之激烈辯論、因共和黨議員始終站在反對地位、指棉產之强迫限制爲農業集團化之初步、衆院之共和黨議員亦持此態度、而該案在衆院中已得安全通過云、上下院俱希望本星期杪能通過海軍案、其修正案昨日已由聯合委員會接受、又悉著名之女飛行家伊哈德今日列席參院之委員會、請求國會幸勿以嚴峻之規章摧折正在發展之航空事業、據衆議員雷盤恩氏聲稱、證券交易所修改章程一案、今日已由財部財政復興行政會及聯邦凖備局所接受云、（二十一日國民電） 
[刺意相案定讞]  
　　兩首犯處街徒刑三十年 
　　羅馬　去年六月二十五日有無政府黨徒、以炸彈置於聖彼得大敎堂、事發有四人被捕、並經發現各該黨徒、係欲暗殺首相墨索里尼、日前特别法庭審理此案、頃已宣判、蒲溪格里翁尼及契安加二人、判處監禁三十年、契某之弟克勞德被判處監禁十七年、第四被告加拉梭則宣告無罪、（二十日哈瓦斯電） 
日英英商决裂後 
[英方密議對策]  
　　談判可望不日復活 
　　（倫敦）今日下院蘭開夏委員會開會討論英日紡織談判决裂後之形勢、與會者有商相任錫曼·商部出席國會代表巴金·及海外商部柯維立等、由商相任錫曼主席、討論逹九十分鐘之久、會議完畢後、官方發表文告、稱商相於會議席中、詳述英日談判决裂後情勢之觀察、並答覆各項質問、該會一致决議對於商相任錫曼之解釋、將嚴守秘密、（二十日路透電） 
　　（倫敦）據每日民聲報謂、商相倫西曼昨晚在下院藍開厦委員會非公開集會席上宣稱、英日兩政府間之談判、以釐正兩國之棉業紛爭爲任務者、不久卽將開始、 
是項談判將在倫敦舉行、日方代表立將自東京出發來英云、其他各報雖未發表如此確切之消息、但大都抱同一見解、以爲商相頃宣佈未來談判行將舉行、定已獲得藍開厦各議員諒解、俾不致有所作爲、以使内閣在此此涉上處於困難地位云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）泰晤士報財政專刋發表棉業專家涂德敎授討論棉業之專文、其結論對世界棉業全部市塲前途、固抱樂觀、但就英國本身而論、則作悲觀、涂氏略謂「凡屬棉織物在世界上之消費、莫不增加、此爲最足鼓勵吾人之一點、惟前途畢竟如何、在甚大之範圍内、仍視美總統羅斯福所採經濟政策之結果而定、英國藍開厦實業於經濟恐慌時代過去之後、非可以恢復從前在世界市塲上所占之優越地位、第欲逹到此點、終覺困難耳、例如上年日本輸出之棉織物、較多於藍開厦、此蓋歷年以來所僅見之事也」云云、（二十一日哈瓦斯電） 
俄列車失事 
[司機火夫處死刑]  
　　（莫斯科）本年三月六日有郊外火車一列失事、致死旅客十九人、傷四十五人、該車司機人及火夫二人於今日判處槍决、另有職員三人以溺職罪各判處徒刑、（十九日路透電 
　　（莫斯科）九日前、有蘇俄火車一列在烏拉山脈某處、忽視警號、致與貨車相撞、結果死三十三人、傷六十八人、其中二十二人重傷、此項新聞當局今日始准報紙登載、此案已於星期一日開審、（廿一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
羅斯福出任艱鉅 
[努力調解資糾紛]  
　　警告汽車業停止鬥爭 
　　工會宣布暫緩總罷工 
　　勞工條例第一次試騐 
　　（華盛頓）羅斯福總統當時局吃緊之際、又照去年銀行恐慌時之辦法、慨然出任艱鉅、謀公衆福利、保持實業界之和平、汽車業工潮、在業主集議於白富以前、不致有何發展、衆料列席與會者有克萊斯勒·史樂恩·及愛塞爾福特·皆汽車業之巨擘也、紐約通報之華盛頓訪員預料、如製造家堅持不承認工會有集合交涉之權、則政府將表示其勞工政策、今日總統或將討論汽車業領照遵守復興處工作條例事、同時政府現已向台拉威法院請求諭禁威頓鐵鐵公司不得破壞鋼鐵業規、政府此舉乃在法律上試騐復興處勞工條例效力之第一次行爲、故公司與國家勞工局間之爭論、現已達於極度、（二十一日路透電） 
　　（華盛頓）在罷工局勢萬分緊張中、勇敢之羅斯福總統今日對工會及資方代表發出一嚴重之警告、内稱、總統爲保障公衆利益計、將採取斷然行動、以防止勞資間之衝突云、（二十日國民電） 
　　密希根美國之汽車業勞資糾紛、今日因羅斯福總統之干涉、遂宣布停戰、汽車業工人領袖爲順從羅斯福總統之主張起見、已允將明日舉行之罷工暫緩實行、以靜候星期四日白宫圓桌會議之結果、星期四日在白宫舉行之會議、參加者有汽車業業主、工人領袖、政府官員、以及其他與罷工有關之要人、自羅斯福總統之及時制止與地特洛工人領袖之决議傳布後、今日此間全部滿佈、歡樂氣象、因商人與公民、均認汽車業工人之總罷工將增加社會之糾紛二十日國民電） 
　　（華盛頓）調解勞資糾紛之最後努力如告失敗、則美國明日將發生其歷史上未有之大罷工、美國總工會聲稱、汽車業十萬工人凖備於明晨九時開始罷工、羅斯福總統已電總工會、囑將罷工行動展緩一天、總工會之覆電今晚可發出、汽車業主現從復興處主任約翰森之勸告、派代表前來華盛頓、於星期三日進謁總統、總工會會長格林今日電囑駐紐約之總工會代表柯林士、勉從總統之志願、暫緩罷工、至少須待至屋期四日、柯林士旋電告總統、謂總工會幹事定今晚五時在密芝根州彭狄亞克地方開會、討論此事、屆時渠將勸其仰承當局意旨、以和平精神應付一切云、地特羅地方某汽車機件廠、現已開始罷工、而密芝根州福林特地方雪佛蘭廠工人一萬六千名已投票决定罷工、惟今晚彭狄亞克已有較佳之消息傳出、謂汽車業工會領袖已允停戰矣、鐵路經理要求從七月一日起减工資百分之十五、而路員則要求從是日起增給工資百分之二十、總統警告雙方和平解决、否則渠將指派公共委員會研究爭議、總統主張將現减一成之工資辦法、展長六個月、同時並通知路局、謂渠覺若干工資縱不較生活標凖爲低、然不及復興處所定之最低工價云、今日路局經理已允接受總統之提議、將現有工價展長至十二月三十一日、總統定今日開會、以期作最後努力、和解勞資爭議、而避免明日罷工、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統調停汽車業爭端後、現有人提出一問題、向美國汽車業雇用工人二十五萬名、出産汽車佔世界全額四分之三、是否將受政府之統制、羅總統根據國家復興法、可用其權力强迫各汽車廠領取政府執照、凡不遵行總統所定之條例者、則不能領得之、前途如何、將視明日羅總統與汽車廠委員開會結果而定、（二十一日路透電） 
炸彈一枚！ 
[戈林幸免於險]  
　　誤中街車夫 
　　（柏林）今日有人圖謀晤殺普魯士總理戈林將軍、及國家社會黨領袖歐恩斯特、當二人駕車經過普魯士行政署時、忽有炸彈一、枚從正在修葺之屋内擲出、但以目標不凖、僅擊中路過之街車、傷及車夫、警界刻在調查此事、（二十一日路透電） 
捷克外長表示 
[解决奥國問題方案]  
　　歐洲各國共同參加經濟合作 
　　捷克準備與匈牙利談判商約 
　　布拉哈捷克外長皮尼士今晨在衆院外交委員會發表關於奥國問題之演說、首述奥國問題有四種解决方案、一爲德奥合併、以解决奥國問題、此種方案、因有國際條約之約束、不能予以接受、二爲意國所提出意奥匈三國聨盟阻止德奥合併之解决方案、此則因其與一九二二年及一九三二年關於奥國問題之議定書互相牴觸、爲小恊商各國所不能接受、三爲中歐方案、卽組織多瑙河聨盟、或奥匈聨盟、以解决奥國問題、然多瑙河聨盟或有使舊哈布斯堡帝國復辟之危險、而奥匈聨合、則又不免使多瑙河各國分成兩大集團、互相對抗、足以預埋恒久衝突之種子、且亦足爲哈布斯堡皇朝再起之凖備、此則更爲小恊商各國所不能接受、以上三種方案、旣皆不能解决奥國問題則切實解决奥國問題之唯一方案不外第四種、卽歐洲方案是也、所謂歐洲方案、卽由簽訂一九二二年議定書之歐洲各國、共同保障奥國之絕對獨立、而以斯特萊柴多瑙河經濟會議之討論結果及墨索里尼之備忘錄作基礎、使奥國獲得若干經濟之優惠、換言之、對於此種經濟合作、無論何國、均不當除外是也、最後皮尼士宣稱、捷克政府凖備參加各項討論、俾於最近時期内與匈牙利重開商務談判云、（二十一日哈瓦斯電） 
希特勒四年計劃 
[建設救濟失業]  
　　新築汽車路通至奥邊 
　　年使三十萬女子結婚 
　　（柏林）德總理希特勒去年所發起改善工作之四年運動、已使德國失業人數在過去十二個月内减少三分之一、第二年運動將於明日開始、屆時希總理將在慕尼黑通至奥國邊境之新築汽車大路上立於車中向工人演說、而其演詞將以播音無綫電傳送各處、全國工人將停工半小時、靜聰希特勒演講今後一年中之行政程序、其犖犖大端將爲大規模之建築計劃、如開築汽車公路及墾闢荒地等事、估計此項程序可使二百萬人終年有工作、（十九日路透電） 
　　（柏林）今日德總理希特勒與閣員多人、在慕尼黑通至奥邊之汽車路上、由一汽車中發出最每一次之廣播演說、以爲其握取政權之紀念、略稱、渠將撥十萬萬馬克以戰勝失業、又謂、政府擬在今年内使三十萬女子結婚、並凖備一千五萬萬馬克爲結婚借欵、同時撥六萬萬馬克建築公路、政府刻决定維持馬克價值之安定、凡爲股息而增加物價之企圖、渠將絕對禁止、嗣後商業與實業可不受立法之限制、凡正當之商業家與實業家政府均將鼓勵之、但政府决不對於工業再有津貼云、宣傳部長戈白爾亦有演說、略稱、德國政储去年使二百七十萬德人復得工作一舉、已贏得世界上夜郎自大者之讚美云、當德總理演說時、各地懸旗、所有全國工人均暫停工作一小時半靜聽、（二十一日路透電） 
法破獲間諜 
[首領係美國人]  
　　被捕者達二十五人 
　　（巴黎）據今日官塲消息、美國之紐約青年史活滋、已自認爲駐巴黎之國際密探團首領、專爲蘇俄及德國服務國際密探團在英美法三國之行動、已有數年之久、其任務在剽竊軍事秘密、及其他消息、以備彼等僱主作戰時之參考、據警察當局稱、根據史氏之口供、又拘獲新犯五人、故該團團員之在巴黎被捕者、至今已達二十五人、警察當局繼稱、史氏擢升首領、事在一年以前、彼時密探團前任首領尙在巴黎、但因偵騎密佈、幾爲所捕、遂不得不離開法國、巴黎生物學院敎授雷許氏亦爲被捕中之一人、聞關於法國毒氣之製造、與法國要人之秘密消息、被雷氏竊去甚多云、（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）今日美國國務院聲稱、關於史活滋在巴黎警署之供詞、此間尙無所聞、但據巴黎警察當局聲稱、史氏已自承爲國際密探　之首領矣、據稱美國駐法大使關於密探團事件尙無報告抵此、故國務院暫時將無所表示云（二十日國民電） 
英報主張 
[歸還德國屬地]  
　　非洲三地英代管無益 
　　（倫敦）非洲之多哥·喀麥隆·坦噶尼喀三地、戰前係德國殖民地、戰後凡爾賽條約規定、德國放棄該地領土權、由國聨會委託英國代管、英國報界巨子羅塞米爾勛爵（最近宣佈贊成汎繫主義）頃在每日郵報著文提議、主張英國政府應將該三處之委任代管權交還國聨會、俾該三處仍作爲德國領土、其理由則因該三處經費大部分出自英國政府之津貼、而其利益則爲德國僑民所得、故不如歸還德國之爲愈云、）二十一日哈瓦斯電（ 
蘇俄新造 
[水陸兩用飛機]  
　　製造技術長足進步 
　　因去夏飛機失事悲憤幾欲自殺 
　　技師加里寗進行二次偉大計劃 
　　（莫斯科）國營民航部飛機科學研究所已製成新式［ＳＨＩ五］號水陸兩用飛機一架、該機由蕭夫洛夫工程師設計、裝有各有四八○匹馬力之蘇聨引擎兩架、能容座客十四人、該權能用於空中攝影、播種榖物、北極考察以及尋常交通、與携帶郵件、彼能上達六·二○○公尺之高處、速率爲每小時二二五公里、且能作二千公里之不停飛行、機身骨架主要用金屬製造兩翼用木製、彼能降落於水面·冰上·及陸地、（廿一日塔斯電） 
　　（莫斯科）據稱蘇俄近在計劃建築一巨大之飛機、以代替去夏失事能乘百人之［Ｋ７號］飛機、按該機原爲工程師加里寗所監造、可稱爲世界最巨者云、當加氏聞悉其畢生精力所聚之巨機、於試航之時失事焚燬、併死乘客十五人、懊喪欲死、因决定自殺、卽繕立　書致其家人、懷手槍而出、惟適於此時、加氏奉召參加工人集會、追悼此次失事死亡者、加氏因其技術、上之錯誤、致多人死於非命、中心悲憤、莫可言宣、當其走人追悼會之禮堂時、敦知事有出於意外者、羣衆反與以熱烈之歡迎、加氏卽被引登演講壇、對羣衆致辭、加氏因受感過甚、竟久久不能作一言、涙流雙頰、羣衆亦寄以同情之涙、同聲追悼此次失事之死亡者、併惋惜加氏偉大計劃之失敗、加氏因工人之熱烈同情、勇氣復增、立撕毁其告别家人書、棄置其身懷之手槍决再事努力、另建一機、務期不致再有技術上之舛誤云、（廿一日國民電） 
[蔣祝段壽]  
　　親書壽字一幅 
　　（南京）二十三日段合肥七旬壽辰、段以國難未已不應舖張、謝絕各界醜贈、蔣委長爲段氏及門弟子、特 
親書［壽］字一幅、派員送滬、用伸祝意、（二十一日專電） 
[馬仲英竄甘境]  
　　鎭西哈密秩序恢復 
　　（南京）新省𦆑回領袖兼省軍剿匪司令堯樂博士、十五日電新省駐京辦事處轉盛世才謂、職起程來哈密、擬繳匪械、比卽到達日的地、匪馬仲英聞訊、早已東竄甘境、現哈地軍民安堵、秩序如恒、鎭西哈密維持之任、職完全負責、盼釋錦念、又新省黨務指委彭昭賢十八日電京謂、馬仲英部自經省軍司令和加利牙子率隊追緝、業將吐魯番　善完全在復、本崗疏附等處之匪、漸可肅清、馬仲英行蹤不明、（二十一日專電） 
　　（北平）迪化電、盛世才部連日由吐魯番西進、馬仲英内部分裂、一部守哈密、一部開疎附、一部西去、（）二十一日專電 
總理陵園周圍 
[嚴禁砲兵演習]  
　　（南京）總理陵園森林、年來因軍隊實彈演習、致燒燬樹木至五萬株之多、軍委會爲保護總理森林、防止今後復有同樣不幸事件發生、特令軍政部轉飭駐紥本京附近各部隊、及所屬學校、嗣後關於陵園周圍三十里附近之地區、嚴禁砲兵射擊、又各種兵演習亦須離開陵墓若干里、（二十一日專電） 
旅京滇人 
[爲班洪案請願]  
　　（南京）雲南旅京同鄕會二十一晨推人荆 
表張鳳祺等二十餘人、赴中執委會·國府·行政院等處請願、並遞呈文、中央派褚民誼接見答稱、滇邊瀾滄縣屬之班洪一帶未劃界綫懸案、已將二十餘年、此次事件發生、政府接到滇省府電後、已向英政府提出抗議、英方已有覆電表示、現中央决令外部及參謀本部、會同派員赴滇邊實地調查經過、一面由外部照會英方、速卽派員雙方勘劃疆界、簽訂互不相侵條約、免滋事端、（二十一日專電） 
　　（南京）滇旅京同鄕會代表張維翰吕震洲等廿餘人、爲英侵班洪、已起激戰事、廿一日晨九時赴中央請願、由褚民誼接見、旋赴外部、由徐謨接見、政院由陳鋭接見、下午二時赴國府、由陳伯達代見、結果均圓滿、各代表並遞呈文、詳陳經過、並條陳治本治標辦法、（廿一日中央社電） 
參謀本部籌劃 
[改進各區要塞]  
　　（南京）參謀本部城塞組主任賀耀組、爲檢閲各區要塞設備、及訓練成績、特電江寗要塞司令錢倫體·鎭江要塞司令林顯揚·江陰要塞司令謝慕韓·寗波要塞司令王　南等來京、面詢一切、會商改進計畫、（二十一日專電） 
華北第二批將領 
[凖備赴贛聽訓]  
　　劉多荃已返平 
　　（北平）劉多荃今日由贛返平、萬福麟、王以哲明日可到、華北第二期赴贛聽訓十二師旅長繆澂流·陳貫羣·杜繼武·李振唐·趙登禹·馮占海·羅奇·霍守義等、定二十四日偕同南下、（二十一日專電） 
　　（南昌）省黨部今日宴十一省出席行政長官及華北各將領、又省恊剿二十宴華北將領十一省長官、報告贛恊勦經過、由河北將領楊正治答詞、以贛恊勦精神可復興民族、（二十一專電） 
　　（漢口）王以哲二十日深晚乘車北上、據談、稍緩或再來漢、萬福麟定二十二日返防、于學忠、何柱國北返有待、（二十一日專電） 
　　（北平）于學忠頃電平當局、謂定明日由漢起程返津、不赴贛謁蔣、（二十一日路透電） 
[劉匪陷于絕境]  
　　殘部竄至鄆城西北 
　　北爲黄河東爲運河 
　　追兵在後勢難脫逃 
　　（濟南）劉桂堂部千餘人十七至曹縣南十八里仲隄圈、被省軍吳元與團與谷良友部民團迎擊、豫檀自新部騎兵又尾追、十八日竄曹縣西魏集、吳團尾追、與磚廟集谷部民團夾擊、擊死劉部二百餘人、是夜又東北竄、經城武西南古營集、至定陶東南冉固集陳集、十九日又被騎兵團與定陶民團夾擊、今早竄至鉅野西六十五里太平集、被吳團與谷部民團及師林秋海團騎兵團圍擊、激戰甚烈、結果擊斃劉部二百餘人、生擒二百餘、擊斃馬三百餘匹、得槍百餘枝、午後又竄至鄆城西北、是地北爲黄河、東爲運河、劉部已陷牛角中、官方預定在該處殱滅劉部、兩河船隻早已拉走、劉部左右前均爲水圍、後有追兵、已無能脫逃、現只餘六七百人、官方預料明後日卽可解决、二十二師長谷良民在鄆城指揮、（二十一日專電） 
　　（濟南）韓談劉桂堂部昨晚在鄆城被截擊一次、今又竄抵東平南靳家口、殘匪不滿千人、均騎驉騾馬、無徒步者、因終日奔竄、疲乏異常、大汶口·泰安·寗陽·及津浦沿綫兵力甚厚、彼决不能越過竄回魯南山中、其徒步者、沿途均被擊斃、俘獲豫騎兵追擊到鄆城、已令其回豫、（二十一日專電） 
鍾祥縣 
[攤欵釀成民變]  
　　縣長已被民廳記過 
　　（漢口）民廳保安處據報、鍾祥擅設常丁隊、攤欵苛索、釀成民變、區長徐子儀受傷、聨保主任程信五被殺、二十一日會令各縣查禁、並由民廳將該縣長嚴祥雯記過示儆、（二十一日專電） 
何成濬自樊返漢 
[檢閲沿途駐軍]  
　　（漢口）何成濬在卾北勾留六日、檢閲駐軍、視察碉堡完竣、並已召集各將領指示機宜、及擬具防堵川匪根本計劃、二十一午何由樊城啓節返漢、經隨縣·棗陽·應山·安陸·均停車檢閲駐軍、二十三日可抵漢、（二十一日專電） 
王敬玖在寗德 
[召開剿匪會議]  
　　（福州）王敬玖二十日在寗德開剿匪會議後、卽出發各縣巡察、兩週後再往羅連、（二十一日中央社電） 
　　（福州）閩省府以大軍進剿、各被匪縣份收復在卽、各縣長應隨軍前往、准帶警察隊長一員、並可在隣縣招募警察隊三十名隨往、經費由省庫撥領、縣城收復後、卽當到縣設署辦事、負責清除匪類、　輯流亡、整理警務、組織保甲、查繳匪械、恢復農作、籌辦公共工程、施行敎化、革除秕政等、（二十一日中央社電） 
　　（福州）李世甲連日在西洋浮鷹等島弋剿海匪、現各島殘匪已漸肅清、一小部海匪棄械竄霞浦、李隨派隊追剿、（二十一日中央社電） 
常熟横涇間 
[颶風吹覆兩舟]  
　　溺斃三十餘人 
　　（常熟）二十日颶風狂吹、行駛常熟横涇間之航船、於夜九時經東湖梢、風勢益急、兩舟同遭吹覆、一舟溺三十二人、一舟沉十四人、幸遇呂庫班小輪、得救十二人、一已凍斃、餘均斃命、二十一晨設法繼續打撈屍體、迄晚未止、死者大多鄕人、係至城内歸姓賀喜者、（二十一日專電） 
[楊杰函述意國軍情]  
　　（南京）楊杰頃由德致函某軍事家、詳述考察意國軍情、計分陸海空黨軍航空事業兵工事業汽車事業船舶事業各點、楊氏謂意國軍事、以皇室爲中心、法黨爲骨子、精神旺盛、動作敏捷、陸軍分十三個軍區、及三十個師管區、海軍分海岸防禦四區、各設總司令、以專責成、空軍分個三領空地帶、及三個補助區、關於各軍事人材培植、均設專校、大學黨軍爲特殊組織、隸屬於黨、負訓練黨内青年之責、航空兵工事業已達到自足自給之地位、汽車事業生産額、平均平時每日百五十輛、戰時至三百七十輛、船舶事業、最近不重噸級之重大、而重速力之增高、楊氏末謂、意國之强、由於墨氏獻身黨國、大公無私、爲國圖强、意人均奉墨氏爲神明、墨笑意人皆認爲可喜、黑嗔意人皆認爲可怒、舉國哀樂擊之一人云、（二十一日中央社電） 
[錢昌照丁文江赴贛]  
　　（南京）錢昌照丁文江二十一日晨赴贛謁蔣、（二十一日專電） 
國府公布 
[航商組織補充辦法]  
　　（南京）國府二十一日令、茲制定航商組織補充辦法、公布之、此令、航商組織補充辦法、（一）凡輪船或民船公司行號、應遵照工商同業公會法及商會法、分别組織同業公會、加入商會、（二）未設立公司行號之輪船或民船、曾正式向官廳登記者、得以其照號爲參加同業公會之單位、）三（輪船或民船業同業公會之區域、除依照工商同業公會法之規定外、其航綫跨二以上省縣市之各該公司行號、應加入該公司行號所在地之各該同業公會、如該公司行號有總分公司行號時、并應各别加入各該所在地之各該同業公會、如該地同業不滿七家、及未設立公司行號者、得加入航綫所經任一縣市之各該同業公會、（四）輪船或民船業同業公會之最高監督機關、爲交通部、除關於成立解散及有關會務組織等事項、應隨時呈由地方政府轉送交通部核准、並分送實業部備查外、其關於航業行政上重大事項、應逕呈交通部核辦、（二十一日中央社電） 
[粤六全代會昨閉幕]  
　　（香港）粤六全代會二十一日閉幕、陳濟棠鄒魯出席致訓、（二十一日專電） 
　　（香港）粤省六全代會二十日午選舉執監委、黄麟書主席、崔廣秀監選、結果、林雲陔、林直勉·林翼中·黄麟書·彭卓任·李鶴齡·程璧金·當選執委·張　文等五人當選爲候補報委、陸匡文·謝儀仲·何犖·翟宗心·李煦寰·當選監委、陸嗣曾等當選候補監委、各委俟聨呈中央備案後、卽定期宣誓就職、（二十一日中央社電） 
[粤省府討論改制案]  
　　（香港）粤省府二十日討論省改制案、由何啓澧提出報告、各委交換意見後、决電唐紹儀·林翼中兩委返省、再開會討論、（二十一日專電） 
[張學銘到平]  
　　（北平）張學銘今日由津抵平、明後日赴漢、）二十一日專電（ 
[班禪下月初來滬]  
　　（南京）班禪定下月初赴滬、稍留卽赴杭、參加時輪金剛法會、現已電蒙調運　十一經樂具、（二十一日中央社電） 
[唐有壬訪駐津各領]  
　　（天津）唐有壬二十一日訪晤各外領、二十二日返京覆命、（二十一日專電） 
[魏鑑談勘黄災經過]  
　　（天津）冀民廳長魏鑑談此去冀南視察黄災、以濮陽最重、城外行舟、水漫四十里、春耕無望、長垣較次、農民大多還鄕耘麥、東明最輕、民衆已復業、過長垣時、災民遮道請願、哀懇救濟、到黄河决口處視察、親見有七人被捲入洪波中、經撈出五人、餘二人無下落、覩之甚慘、决爲請恤、所携萬元、分給濮長二縣各四千、東明二千、）二十一日專電（ 
[浙財廳長王澂瑩視事]  
　　（杭州）新任浙財政廳長玉澂瑩、廿一晨九時赴財廳接收視事、重要職員已發表者爲秘書黄曉牕、第三科長傳叙倫、第四科長唐世鑑、至沙田官産處長仍由王兼任、爲節省經費計、將該處一部人員歸併財廳辦公、王下午四時往謁魯滌平、請示整理財政方針、（二十一日專電） 
蘇浙皖邊境 
[劃六縣爲臨時清勦區]  
　　（鎭江）蘇浙皖三省邊境赤匪騷擾、三省府商定劃浙之長興·安吉、蘇之宜·溧、皖之廣德·郎溪·六縣、爲臨時清勦區、委王錫鈞爲總指揮、提呈蔣核准、總部設廣德、（二十一日專電） 
[潯設大規模瓷公司]  
　　（南昌）財長孔祥熙與贛主席熊式輝商定、在潯創設一大規模之瓷公司、資本金定一百萬元、已聘前在東北工業界之頗負聲譽者担任籌備（二十一日中央社電） 
興築錢江大橋 
[浙省府組織委員會]  
　　（杭州）省府會議議决、興築錢塘江大橋、組織委員會負責辦理、聘茅以昇等爲委員、組織章程已通過、（二十一日專電） 
[中國天文學會年會]  
　　（南京）中國天文學會廿一日在紫金山天文台、舉行十一屆年會、由會長余青松主席、致開會詞、次由秘書陳展雲報告會務後、會員演說、並宣讀論文、末改選職員、余青松當選爲會長、蔣丙然副之、晚六時散會、由天文研究所招待晚餐、（廿一日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
本地竭誠服務社會是 
[諸君謀經濟富裕的唯一捷徑]  
　　（備有詳章函索卽奉） 
　　特點利息優摩保障安全手續簡便 
　　商業部各種存欵各種放欵抵押貼現國内匯兌代理收解欵 
　　儲蓄部定期儲蓄甲乙種活儲特種活儲零儲整付整儲零付整儲整付存本付息 
　　紡織行址山西路天津路口國泰商業儲蓄銀行 
　　絲織界好消息本廠等創設滬濱歷有年所專門製造紡織及絲織機械遐邇咸知茲爲便利各界採購起見常備大批現貨如下 
　　絲織機械 
併絲機瑞士式搖紓機打線機雙梭織綢機絡絲機牽經機倒筒機上漿機 
　　紡織機械 
電力織布機各式筒子機織毛巾機各式細紗錠子各式經紗機各式羅拉各式紓機各式粗紗法蘭 
　　定價低廉負責保用如蒙惠顧竭誠歡迎接洽處 
　　上海歐嘉路六十七號電話五一○六三號上海大連灣路昆明路口電話五○七二四號 
中興鐵工廠協豐鐵工廠謹啓 
疏勒英領館被攻擊 
[英使提出抗議]  
　　（倫敦）今日聞駐華英公使賈德幹、已向中國政府對上月新疆亂事期中、喀什噶爾英領事館被亂民攻擊、及某英印合種職員一人遇害與數人受傷事、提出抗議、要求中國政府立卽設法、保護該地英領事館、中國政府業已答覆、略稱、中政府對此事件、殊抱遺憾、但以交通被阻、故未接得此項確報云、據最近新德里之消息、噶什噶爾現狀頗爲安謐、（二十日路透電） 
[僞組織興築各鐵道]  
　　）北平（東北來人談、僞組織自將承德至多倫之在道築成後、近擬由瀋陽或長春至承德間、承德至多倫間、及承德至古北口各口興築鐵道、以利軍運、聞近日正派人至保定等處招募工人、以便開工、（二十一日專電） 
[國際商業電訊]  
　　丨三月二十一日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價今日（二十一日）倫敦金價、爲一百三十六先令、比昨價跌一便士、 
　　倫敦大條今晨二十一日）倫敦銀市鬆動、現貨爲十九便士九三七五、期貨爲二十便士、俱跌、一五、午前投機家賚出、買者束手、人氣平穏、　　紐約銀價今晨（二十一日）銀市隨海外之電訊而形鬆動、操業者觀望不購、欲待新發展、午前市况甚爲清淡、感斯提案、現引起銀業若干方面之嚴厲批評、指爲傾銷辦法、及輸出津貼、 
　　孟買大條今日休業無市、 
[滙市]  
　　英美匯兌今晨（二十一日）倫敦外匯市况、甚爲清淡、英美匯價、開盤爲五元一角一分一二五、比昨日美英匯兌收盤、跌二五、午前匯價、稍有波動、最後價格爲五元一角一分○六二五、比開盤跌○六二五、又美金一元、合英金三先令十便士九六一、 
　　英法匯兌倫敦對法匯價開盤爲七七佛郎五九、比昨價漲三磅音、後跌去六磅音、而爲七七佛郎五三、 
　　美英匯價紐約對英匯價、上日收盤五·一一二五、今日開盤同、二三四五盤同爲五·一一五○六盤五·一一一二五、 
　　美法匯價紐約對法匯價開盤六·五九三七五、計高三七五、 
[棉麥]  
　　紐約棉花今日（二十一日）棉市開盤平靜、因同業貨棧與銀行街之買進、價稍漲起、但賣風隨之而作、人氣不一、後受銀市與證券市塲之影響、稍起反動、 
　　孟買棉花今日休業無市、 
　　利物浦棉花今日（二十一日）利物浦棉市堅穏、午後一時五月期爲六·二五、比昨漲五磅音、　　利物浦小麥今日）二十一日（利物浦小麥、五月期價漲二五、而爲四先令二便士、 
[橡皮]  
　　紐約橡皮今晨（二十一日）橡皮市况、因倫敦市價之漲起、及汽車業工潮之展緩、故平靜而堅穏、但操業者不欲多做交易、 
　　倫敦橡皮今日（二十一日）倫敦橡皮市况堅穏、四月六月期成交價格、爲五便士三十二分之九、比昨價漲三十二分之五、 
[證券]  
　　紐約今晨（二十一日）證券市塲、雖有羅斯福總統調停工潮之消息、但開盤稍形鬆動、勞工情形仍可視爲嚴重、故在續有發展以前、操業者勢將審愼將事也、開盤、人氣嗣　恐慌、價格趨下、最甚者跌落一磅音、汽車鋼鐵與鑛産股票、尤受壓力、茲將合盛洋行報告、紐約證券十五種市價（上午十時三十分止）錄左、 
　　上日收盤今日開盤六盤 
美國冶金四二·三七五四二·二五四一·五０ 
阿朋汽車五二·００五二·二五五一·八七五 
開斯農具七０·二五七０·００七０·五０ 
杜邦顔料九五·五０九五·二五九四·００ 
電廠股票一八·００一八·００一七·五０ 
通用汽車三七·二五三六·三七五三六·00 
國際電話電報一四·三七五一四·五0一四·五0 
麥金泰金礦四三·七五四四·00四四·00 
孟高華 
百貨公司三一·七五三一·三七五三0·八七五 
國民蒸汽廠二八·一二五二八·一二五二七·八七五 
紐約中央鐵路三六·五七五三五·七五三五·三七五 
美孚汽油一六·二五一六·三七五一六·一二五 
合衆航空二三·八七五二二·六二五二三·六二五 
美國鋼鐵五一·五0五0·七五五一·三七五 
雜司定電器三七·七五二七·七五三七·二五 
[紐約物品市價]  
上日收盤今日開盤二盤三盤四盤五盤六盤 
五十月期棉一二·0六一二·一二一二·0八一二·0五一二·0六一二·0二一二·0二 
一二·三三一二·三八一二·三四一二·三一一二·三一一二·二八一二·二八 
五九月期銀四六·00四五·八0四五·七0四五·七五四五·七五四五·七0四五·六五 
四六·六五四六·六0四六·六0四六·六0四六·六0四六·五0 
五七月期橡皮一一·0七二·二0二·二0二·一七 
二·三九二·四七二·五0二·四五 
五七月期小麥八七·六二五八七·一二五八七·00八六·七五 
八七·六二五八七·六二五八七·二五八七·00 
藏軍犯康中 
[川康軍之重大危機]  
　　財政艱窘士兵飢寒交迫 
　　傳遞公文消息僅賴騎哨 
　　雅安通訊、藏軍最近犯康各情、業經川康邊防總指揮劉文輝電呈中央、請求接濟餉械、並懇轉電青滇兩省、尅日出師襲藏軍側背、以收夾擊之效、最近此間川康邊防總指揮部、報告前方戰况、據稱藏兵於日前偷渡過河、以大金娃五百餘人爲前鋒、正式藏軍約五百餘人、將鄧柯縣城包圍、州康軍在鄧柯之戍軍、當卽退守麻柳喇嘛寺、死力抵抗、十五日、藏軍大部、又由德格渡江、旋經川康軍張我戎團、派兵馳援、十六日、將鄧柯德格間之藏軍擊退、十七日午刻、將鄧柯縣城奪回、肉搏數次、始得保持原有陣地、藏兵主力、乃集中觀音寺、川康軍猛攻數次、均未得手、當由張團飛調迫擊砲兩連、山砲一連、自屋格出發、兼程前往助攻、同時復增兵德格正面、十七日晨、將强渡金沙江之藏兵擊潰、擊沉皮船多艘、刻雙方仍隔河相持、槍砲之聲、不絕於耳、康南方面之藏軍、亦有進窺模樣、又據密報、藏軍大部、刻正向金沙江沿岸推進、並由藏中抽調民軍、開往前綫助戰、昌都噶倫貞、冬且將親赴前綫指揮軍事、聞其軍事計劃、仍依照前次在昌都召集之擴大軍事會議、决向西康南北兩路同時進攻、如川康軍有意和平、則須將德格·甘孜·朱倭及巴安河西各村、完全割讓、歸藏方管轄、無條件容納大金娃尅日回寺、否則决難罷兵、一切會議、均拒絕參加、川康軍方面爲自衛計、早已在金沙江沿岸嚴密防範、並調集白利·甘孜·鑪霍·等縣民兵、往前綫助戰、惟川康軍兵力有限、餉彈兩缺、現在康北前綫者、僅張我戎部一團、在康南者、僅馬成龍一部、兩團雖各號稱一團、實則缺額頗多、西康屯殖司令唐英·及步二旅旅長鄧驤、除迭次飛電告急外、當卽動員、現駐關内之嚴陳傅三營、尅日出關、分赴前方禦敵、嚴營長志誠、已於前月十二日、率同機砲各連、兼程前赴北路、傳營長德全·陳營長月江、則於二十三·四·兩日、率部兼程前赴南路、年來西康税收鋭减、軍政費用、全持川省接濟、自劉文輝敗退雅安後、所部已難自給、舊歷年關、貸欵發餉、每旅亦僅得一千元、由此可見該軍財政困難之一斑、戍康部隊、久處冰天雪地之中、飢寒交、迫雖經唐鄧二人、迭次呼籲、請求設法接濟、而劉文輝實無法可想、駐防巴安之馬成龍部、且曾一度絕糧、最近康藏戰事爆發、正當用人之際、而士兵餉欵、仍無着落、前日各營奉令出關、亦一錢不名、况西康崇山峻嶺、道路崎嶇、千里長征、痛苦異常、康定至德格共二十餘站、約一千餘里、往返須朋餘之久、士兵沿途跋涉、已極疲倦、而關外各縣、地方糧税收入、僅敷政費、近年藏軍陳兵康定、夷民對於土糧納税、大都徘徊觀望、駐防軍隊、早威軍食之困難、一旦增加大批軍隊、糧食當然發生恐慌、不幸戰事延長、隠憂尤多、關外各縣、多不通郵、通郵之區、亦係十日一班、遲緩異常、電報原有綫電、南可直達巴安、北可通至昌都、民七一役、電綫電料、蕩然無存、川康邊防總指揮部、前歲曾在甘孜安置無綫電機、通報軍事消息、去歲復奉令撤去、致一切公文消息、全恃騎哨之傳遞、日夜加班、由德格前方至康定、至速亦須六七日、戰時對於軍事之指揮、困難實甚、以上所述、皆爲目前康藏作戰聲中之重大危機、川康邊防總指揮劉文輝、亦嘗顧慮及此、但除向各方請求救濟希望青滇兩省應援外、亦别無其他辦法也、（中聨社） 
駐津日軍新 
[司令梅津到任]  
　　前司令中村不日返國 
　　天津通信、駐津日軍第八師團前司令官中村孝太郎、本擬上月回國、嗣以舉行大演習故、延期至本月啓程、繼任司令官梅津美治郎、於本月十四日離東京、搭日郵船長城丸來華、本月十九日早八時乘潮入口、泊停塘沽日兵營碼頭、因海河水淺、不能内開、乃改搭比治山丸汽艇、駛往塘沽、在埠歡迎者有日軍參謀三浦、總領事栗原、行政委員長山平田·及在鄕軍人會代表·居留民會代表等七十餘人、均於先一晚到達、早九時、汽艇由塘沽沿海河駛行、午後一時五十分到津、因候萬國橋開橋、至二時正方駛抵日租界三井洋行碼頭前停泊、艇停後、歡迎諸人導梅津登陸、其時駐津英美法比意各國武官率軍樂隊伍、連日僑在鄕軍人學生等、不下千餘人、皆竚立碼頭歡迎、前日軍司令官中村、首行趨前與梅津握手相見、并介識各國武官、我方爲符國際通儀亦派有代表、及省府樂隊參加歡迎、旋經第八師團參謀長菊井前導、乘馬由宫島街·秋山街·福島街·行閲兵式、參加軍隊爲第八師團森本聨隊全部、至二時四十分入海光寺兵營、日僑等則定二十一日下午三時、在日界公會堂舉行歡宴會、送中村回國、歡迎梅津來津、梅津二十日午刻行就職禮、兩星期後將去灤東各地校閲駐軍、并將去我古北口·喜峯口視察、中村氏則已定二十二日上午九時離津、由三井碼頭登船、直赴塘沽、卽搭長城丸返國（十九日） 
[北路軍克泰寗]  
　　匪向建寗潰退 
　　南昌通信、泰寗邵武·將樂·及贛東之南城·黎川·南豐、久爲僞九軍團方志敏、及僞十二軍團羅炳輝所盤踞、當東路軍盧興邦·冷欣·孫元良·等師、自東北向西南進剿、收復順昌·將樂·之際、北路軍之樊崧甫·傅仲芳·李榆森·及蕭乾等師、亦由黎川南豐向東南推進、取建寗泰寗、與東路軍上互策應、收東西夾擊之效、頃得行營消息、據飛機報告、北路軍確已於十九日收筣泰寗縣城、原踞該處之赤匪、紛向建寗寗化一帶潰退、自克泰寗後、北路軍卽與東路軍取得切實連絡、贛東閩北、策應一氣、東北兩路大軍、可以跨越贛閩邊區、齊頭向閩西贛南並進矣、（十九日） 
武漢地震後繼以颶風 
[數十年來所未見]  
　　水陸交通阻滯棚屋飛捲空中 
　　倒墻傷人多起監犯乘機越獄 
　　漢口通信、武漢自入春後、料峭風寒、重棉未脫、十八日、忽發生兩次地、震氣候卽驟變燥熱、幾至易裘而葛、識者固知大風雨之將臨也、十九日午夜、細雨濛濛至二十日晨四時、大雨驟至、八時又有猛烈颶風、自東北横襲而來、三鎭居民、頓陷於恐怖狀態之中、至十一二時、其勢益劇、如萬馬奔腾、如怒潮颷發、陸則裂石崩崖、水則驚濤駭浪、尋常風之速度、每秒鐘爲零·二、最大之風每秒亦不過七、而是日風向、每秒速度竟達數字九、實爲、 
數十年來未見之颶風、長江上下游、及卾北各處、均有此風過境、所受損失、則以武漢爲最鉅、當風緊時、各後街及鐵路外茅棚、什九被風捲入空際、盤旋飛舞、無慮數十百家、民房建築稍舊者、亦多吹倒、傷人甚衆、國貨展覽會當街牌樓、有數座憑空飛去、直堕江中、漢陽名勝晴川閣、自明代范之箴修建迄今、與黄鶴樓隔江對、峙閣頂亦被吹去、姑嫂村之百年大樹、連根援起、武昌地方法院看守所高墻、崩裂四丈餘、禮字號監獄人犯一百零六名、乘機逃竄、當壓斃一名、傷五名、逃三十餘名、後追回二十餘名、要犯九名逃脫、維時街市行人、不能立足、江面輪船禁渡、襄河有小划十餘隻冒險渡河、悉遭覆没、電話損壞三之一、以沿江一帶及鐵路内外最甚、有綫電長江上下游、及隨棗天汕、電綫折斷、不能通報、無綫電以氣壓過重亦受影響、水電公司因濟生馬路及四官殿發生火警、停止送電兩小時、而火幸撲滅、未致成災、否則洋塲十里、眞付之楚人一炬矣、三鎭交通、旣因風阻滯、滬漢·渝漢飛機、亦均被阻中途、滬漢西上機停於九江、渝漢東下機停於宜昌、皆未前進、下午四時、風勢始漸殺、氣候亦轉寒、武漢兩公安局、當晚派遣多人、實地查勘各地損失情形、以便設法救濟、一般市民、至此驚魂大定、而棚居難民則已無屋可仰矣、（二十日） 
平市 
[古柏被人盜伐]  
　　盜伐已三百數十株 
　　中央派員調查眞相 
　　平訊、盜伐各壇古柏一案、各界甚爲重視、中央亦以事關文化古物極大、已命張委員繼北來調查眞相、俾便從嚴究辦、同時監察院亦令留平之樂景濤、就近調查、以便提出彈劾、交付懲戒、昨據古物保管委員會某君、談本案最近情形、略謂此案報紙屢次登載、均係天壇先農壇兩處情形、不知被盜伐者尙有日壇四十二株、地壇四十一株、大和齋四十餘株、（本處係清雍正潛邸、建築宏麗、近已完全拆毁、將磚瓦木料、完全售賣、尤以月壇較天壇等處盜伐數目更多、計壇内院六十九株、院外二十一株　、（各壇總計共三百三十餘株、每株價值均在五百元以上）本會據報告稱、據種地人孫某云、院内柏樹、均係二人合抱之活樹、現已一株不存、院外二十一株、亦有十餘株爲活樹、今月壇已租與弘達學院爲校址、刻正鳩工建築校舍、其地基均係植柏之處、樹根槪行刨去、在北宿舍之南空地、仍有十餘根部、浮露地面、本會前派員赴西郊警署詢問經過情形、詎該署竟不予接洽、未審是何理由、後經另行派員質詢、亦不得要領、至平市各壇廟松柏、皆係元明兩朝所植、有五六百年之歷史、關乎古物風景市容、均非淺尠、本案若不澈底究辦、則此風一開、開市古柏、行將絕跡矣云云、（十八日） 
[錫滬蘇常兩路將興工]  
　　建廳已委定工程處主任 
　　錫滬公路、關係交通、甚爲重大、全線計長約一百三十公里、聞江蘇省建設應、估計約需工欵一百餘萬元、除全國經濟委員會可借四成外、其不足之數、已向滬商籌借、並會擬草約、准其投資行車、不日卽可正式簽訂、 
　　蘇常公路、在常熟境内一叚、聞前已築成土路、勉可通車、略加改善、卽可行用、惟吳縣境内一叚、尙未興築、建廳派員勘估、完成橋涵土路通車、約需十四萬元、除吳縣縣政府可以該縣各項建設經費抵籌七萬元外、不足之數、擬向滬商籌借、 
　　聞蘇省建設廳已委梅成章爲錫滬路工程處主任兼工程師、委余立基爲蘇常路工程處主任、不日可分别着手組織工程處、籌劃進行、 
城廂連日火警頻聞 
[松江]  
　　本月十八日晚塔橋西洽源　洋作、不戒於火、延燒旁屋、幸三區救火會驅龍馳救、得免慘禍、本日晨天明時、東星橋沿鐵路有張姓所蓋草棚三間、歷年勤儉、稍有積蓄、置備木料、行將蓋搭瓦房、今晨煮燒點心、將煤油燈撥翻柴墩、致肇火警、一時火勢燎原、瞬息柴房三間、盡付一炬、旋經各龍驅救始熄、 
五十棺柩付一炬 
[常熟]  
　　本邑東門外藕渠附近之西庫地方、昔年係一農村、年來遷徙者日多、致成荒塚、該處近厝有棺柩五十餘具、景象益趨冷落、前日有陸姓婦人、由申返常、適屆清明期近、至西庫掃墓、詎於焚化紙鏹之際、偶不經心、延及浮厝之棺木上、致毘連該處之棺木五十餘具、盡付一炬、而其中而有幾具浮厝未久之棺柩、屍身猶未腐爛、被焚之後、頓時吳氣冲天、爲附近居民探悉、前往撲滅、並追究陸姓老婦、早已返申、已無從尋找、 
[歸家市晨家遭盜刧]  
　　本邑第十二區歸家城高木橋南地方、有鄕民徐海大現年五十餘幾、家頗小康、致遭盜匪覬觎、本月十九日夜三時、突來匪徒六名、均持木棍單刀等械、進門後、卽將海大扭住毆打、逼令說出藏銀、徐被逼無奈、盡以實告、結果被刦去現洋五十元、及零星物件等約計百元、之譜、現事主已報公安局請緝、 
江湖術士騙取鉅欵 
[無錫]  
　　邑人楊樂天旅滬有年、向住愛文義路愛仁里、最近用江湖術士手段、在滬代包如洵女士　解里宿、騙得洋八千九百元、並僞造陸振大洋貨店存摺洋二千元、初說是存在小沙渡陸振大洋貨號後經該店主陸志成到案證明是僞、楊卽改稱是無錫陸振大、現經原告代理律師葉茀康、派員來錫調查、楊之原籍江溪橋、並無陸振大洋貨號、卽城區亦無陸振大洋貨號、該員已於昨日返滬、報告葉律師、以便於明日庭期時、報告第一特區法院、重嚴法辦、 
[爭奪祖墳懸樹自縊]  
　　本邑惠山送子殿旁、有張姓墳墓一處、相傳數十年、今春有張壽根、及住居太平巷之張阿補兩人、互奪該項墳地産權、情詞各執、迄無解决、前日壽根忽具狀縣法院、控告阿補侵奪産權、詎阿秿聞悉後、不知如何、頓萌厭世之念、於昨（二十一）晨上午一時許、在惠山石門許巷上　姓墳墓上、懸樹自縊、迨至天明後、始經人覺察、性已氣絕身死、嗣經該處二十二五圖圖正周聽泉、及二十二九圖圖正嚴恊盈兩人、報請縣法院、派沈檢察官率吏前往相騐、委係自缢身死、諭令屍屬備棺收殮、 
食河豚魚子毒斃三命 
[丹陽]  
　　客民汪子搭蓋草蓬居住城北渡口橋畔、以販糖爲業、前日汪子在車站附近拾獲河豚魚子、帶家烹煮、至晚就食、并遺子媳往邀近鄰許五妻徐氏同桌而食、詎食後汪　家中毒、汪子及妻中毒最深、先後弊命、徐氏聞訊趕往探間、乃不旋踵間、渾身麻木、許五知妻中毒、亟爲灌救無效、旋亦斃命、汪子之子媳、中毒較輕、得慶更生、 
保甲制度限期完成 
[鎭江]  
　　蘇民廳爲完成民衆組織自衛能力、及肅清盜匪起見、决先在江北各縣、實施保甲、制度、曾通令各縣迅予遵辦、現復令限四個月完成、聞辜民廳長、由贛返省後、將親往各縣督促進行、 
[蘇建廳錄取工程生員]  
　　蘇建廳爲徵攬人才、組織工程人員甄審委員會、報名者達八百餘人、經該會審查合格者、計土木工程一百九十人、機６械工程十六人、電氣工程十人、電氣兼機械工程及電氣兼土木工程各一人、其他工程十四人、其等級共分四級、第一級爲副工程師、第二級爲助理工程師第三級爲工務員、第四級爲監工員、現除土木工程彭禹謨等十人、業業已錄用外、餘亦將陸續任用、 
城鄕匪案迭出 
[南通]  
　　南通城廂内外、近日屢次發生匪刦案、平潮五接橋地方徐明遠家、十八被匪搶刦、復將其六歲孫男綁去、縣府以本縣匪案迭出、除令警團嚴加防範外、並勒限兩星期破案、 
[沿海漁戶請剿匪護漁]  
　　江北沿海各塲、瞬屆春季魚汎、惟海盜横行刻由漁戶代表呈省請勦匪護漁、建設廳已請保安處調派水陸警團、切實勦辦、並呈實業部令江浙漁業局、派艦駛往江北洋面、巡弋護衛、 
圩外和尙莊盜刦殺人 
[清江]  
　　淮陰東圩外和尙莊、十四日夜突來匪徒多人、將莊佃葛文舉門撞開、蜂擁入内、文舉與其長子名介田者、略與抗拒、被匪以亂槍轟擊、一彈中文舉頭部、腦漿迸出立時倒地斃命、一彈中介田腿部、失其抵抗能力、匪遂任意搶掠、並將文舉幼子名介前、及其姪媳賈氏、　一併架去、惟至半途將賈氏又放歸、據賈氏云、匪在黄河灘上釋放後、已向黄河以北逃去、十五日家人抬介田至仁慈醫院診治、一面具狀縣府請求勘騐、並請營救被架男孩、 
提燈會演慘劇 
[阜寗]  
　　本邑各機關團體、於昨今兩晚、舉行國貨運動提燈大會、不意昨晚提燈、市中人山人海、途爲之塞、當有人壽大藥房之工友、年方十五、被衆擠倒、將肚内食物踏出受傷甚重、又羊寨鎭之葛某、由看燈回船時、被擠落水身死、家屬聞信、來城痛哭其狀甚慘、又有東鄕王某之小孩失踪、今早始行找回、縣長李晋芳、有鑒於此、遂於今日諭令公安局、禁止今晚舉行提燈、一斑頑燈者聞之、頗爲失與、 
清鎭長班小輪肇禍 
[高郵]  
　　清鎭長班鎭通小輪、昨（十八）日行經清水潭地方、迎面駛來重儎菉荳船一艘、因避讓不及、忽爲該輪衝沉、船主及船夥、幸經救起、該船主當向該輪交涉、要求賠償所有損失、 
東泉蕩發現被害男屍 
[嘉善]  
　　縣屬東泉蕩中、於昨日氽來一男屍、年約卅許、身穿黑　嘰短掛、藍綢長袍、繫有麻繩一根、下有巨石、屍身業已腐爛、似係被人謀斃、弁屍入河者、現由當地鄕警、設法收殮、 
一日間火警三起 
[杭州]  
　　杭市日來天時乾燥、火警頻聞、十九日上下午接連發生三起、（一）武林門外香爐圜十一號居民丁連昌家、因煎酒不愼、突然起火、幸撲救迅速、焚去房屋五間、損失約一千餘元、（一）望江門外大通橋直街和記冰廠於下午四時許儲冰廠忽告失火、救火會消防隊馳往灌救、至五時始熄、計燒去冰倉兩座、損失約三千元、火首朱有福拘局訊辦、）三（紅門局四十四號居民王和尙家、下午六時、因晚炊不戒於火、幸消防隊施救得力、未肇鉅禍、損失尙微、 
[排長誘奸民女判徒刑]  
　　浙保安處步兵第三團三營九連排長胡熊、於上年七月間、在金華招募處爲事務員時、勾引民婦丁許氏之女秀英成奸、並於九月間旅帶至衢州、經丁許氏控告到處、俞處長大爲震怒、而其時胡熊已選送士官敎育團肄業、卽飭由該團扣解到案、訊明屬實、判處有期徒刑一年兩個月、 
七尺廟演戲發生慘劇 
[紹興]  
　　紹興湖墉鄕七尺廟、於十九日由該處民人發起、僱就嵊班陽春舞臺開演女子文戲、紅男絲女、前往觀者、人山人海、至夜半十二時許、因該廟後臺年久失修、經風雨蠢虫之剥蝕、嘩喇一聲、棟折　崩、全部屋宇完全傾圯、以致男女戲子及觀客之被壓入者、計有十餘人之多、事後卽經分别救出、均已頭破足折、其中有男角徐官堂、女角任秋琴、因受傷過重、卽時氣絕斃命、其餘傷人、亦均氣息奄奄、大有性命之憂、現已送城救治、一面由該鄕警王鑑來城報告法院、派趙檢察官於二十一日下午鄕檢騐、 
腦膜炎蔓延城鄕 
[蕭山]  
　　蕭邑城鄕、近以天氣寒暖不匀、且雨量稀少、致各地發生腦膜炎、東門外轉壩新林周及西興長河聞堰等地、連日傳染斃命者、已有二十餘人之多、現在蕭山醫院之用針救治者、忙碌異常、十九日聞堰下埠商民陸姓家、患斯症者連斃四人、均係急性腦膜炎症 
[農家失愼焚斃二孩]  
　　蕭山西門外沙浪虞農民張惠金家、於十九夜、因灶間遺火失愼、霎時延燒平屋十間、草屋九間、其家中什物被焚燬外、又有虞姓五齡及三齡幼孩、不及抱出、均葬身火窟、焦頭爛額、慘不忍睹 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[柔佛國王夫婦昨晨抵滬]  
　　一行六人留滬三日 
　　吳市長定明晚歡宴 
　　廿四日乘輪赴日本 
　　英屬馬來聨邦柔佛國王、（卽蘇丹）伊白林夫婦一行六人、作環遊世界旅行、十二柔佛國王夫婦（襲叔賢攝） 
日乘日輪伏見丸來華、該輪因中途遇風霧、行駛稍緩、延至昨晨七時半、始抵匯山碼頭、伊氏等登陸後、卽下楊華　飯店、定二十四日乘大洋丸赴日、各情分誌於次、 
[抵滬情形]  
　　日輪伏見丸昨晨七時半始駛抵匯山碼頭、吳市長代表俞鴻鈞、市府秘書唐士煊、外交部駐滬辦事處長余銘、英總領事白利南、秘書史梯爾等均往碼頭、登輪歡迎、伊氏在輪次與各歡迎人員接談、約　半小時、至八時半、始相偕登陸、至華懋飯店休息、 
[伊氏表示]  
　　昨晨與伊氏同來者、除其妃外、尙有侍從武官兼秘書阿布都魯科、及赴日本之招待人小泉等一行共六人、伊氏衣褐色西服、軀體魁梧、嫻於射獵雖年已六十、而精神矍鑠、操英語、談吐豪爽、據其向記者表示、此次週遊世界各國、純係觀光性質、對中國名勝、素極景慕、在滬擬勾留三日、稍事遊覽、因限於時間、不及往遊蘇杭、准於二十四日、換乘大洋丸東渡、在日遊歷兩週、卽於下月中旬、乘秩父丸赴美、然後渡大西洋、徧遊歐洲各國、取道返柔、伊氏並稱華僑在柔佛地域經商者、約二十一萬餘人、其他各國僑民、亦近五十萬、 
[市長歡宴]  
　　昨晚八時、本市銀行界李馥蓀氏、在銀行公會設宴歡迎伊氏夫婦等、英總領及英僑等、試料定今日歡宴、市府秘書唐土煊奉命、於今明日、陪同伊氏等遊覽全市、吳市長准明晚七時、在海格路寓邸歡宴、並柬邀中外各界領袖作陪、伊氏在滬勾留三日、定二十四日乘日輪大洋丸赴日遊覽、下月十二日、由日乘秩父丸赴美、 
[南市國貨商塲昨晨開幕]  
　　吳市長勗勵市民須服用國貨 
　　參加廠商有百餘家分部陳列 
市商會主辦之南市國貨商塲、於昨日上午十時、在南市中華路縣商會舊址、舉行開幕典禮、市長吳鐵城親蒞致詞、茲誌盛况如下、 
[到會來賓]  
　　昨晨參加典禮者、計有市長吳鐵城·公安局長文鴻恩、社會局長吳醒亞·（吳桓如代）衞生局長李廷安·實業部代表蔡無忌·國際貿易局長何炳賢·代表陳荆生·商標局·邱鶴年·綢業銀行駱清華·及林康侯·方椒伯·黄任之·胡西園·曁市商會王曉籟·王延松·諸文綺·葉家興·嚴諤聲·鄭澄清·及各界來賓約五千餘人、 
[胡蝶揭幕]  
　　十時由市商會主席王曉籟、及常務委員王延松、陪同電影明星胡蝶、於軍樂及爆竹聲中、揭開商塲門幕、并啓鐵栅、羣衆卽蜂踴而進、 
[主席報告]  
　　揭幕後、卽就該會三樓舉行開幕典禮、主席王曉籟報告云、諸位、今天是本會南市國貨商塲開幕、承蒙實業部蔡代表、上海市吳市長、社會局吳局長、和黨國先進國貨界老同志、光臨指敎、非常榮幸、這個商塲、已經籌備了好幾個月幸得各國貨廠商、一致恊助、熱心參加、鄙人特代表本會、表示十二分的感謝、南市國貨商塲的唯一主旨是在提倡國貨、第一個目的是要發揚國民的愛國精神、因爲近年外貨充斥了全國、尤其是上海一埠爲最多、幾乎使全國國民的腦筋上只知道外國貨好、我們的國貨有好的也變爲劣了、這實在是全國國民的一種大毛病、所以本會知道了這種情形、覺得實在可怕除已辦了商品陳列所、和北市天后宫橋國貨商塲外、特地辦這南市國貨商塲使上海南北市民衆、知道有此純粹優等國貨足與外國貨相抵抗、第二個是要發展國計民生、這個國計民生、在總理三民主義、早有講起、簡單說、就是國貨發達、國貨發達、就是實業振興、於是民生問題、得以解决了、第三個是要增高我國國際貿易地位、鄙人查近年來海關貿易統計、其進口貨没有一年不超過出口貨的、而去年則格外利害、簡直可說十與一之比了、所以要提倡國際貿易必須國貨發達、把牠悉心研究、對於質料及裝璜價格等等、尤須十二分的注意、以上三點、關係極大、希望在座諸公、大家一致努力、切實記牢奉行、至籌備經過情形、請王主任報告、 
[市長致詞]  
　　次由市長吳鐵城致詞云今日市商會南市國貨商塲開幕、各界來賓、頗形擁擠、此足證一般市民愛國觀念之宏大、惟提倡國貨、尤應服用國貨、非僅口頭宣傳所能收效、如人人能儘量服用國貨、則外貨傾銷可絕、漏巵可杜、則國家富强可期、願我市民各本此志、方不有負宣傳提倡本旨云云、 
[籌備經過]  
　　次由王延松報告籌備經過云今日本會南市國貨商塲舉行開幕典禮、辱承各界惠臨、非常榮幸、顧本會素以提倡國貨爲職志、民國十年間、曾在本會附近創立商品陳列所、萃國産之菁華、供各界之參考、歷次舉辦各業出品展覽會、及臨時國貨商塲、凡七次之多、嗣於二十年間、鑒於舶來品之充斥、我國國貨幾爲摧殘殆盡、並以滬埠市面之繁盛、商肆之林立、然欲求一完全國貨市塲、殊爲鮮有、致愛用國貨諸君、依然無所適從、故本會深知陳列所之物品、非徒供參考、且需兼供採購、爰卽在陳列所原址、劃出一二層樓創設國貨商塲、旣可引起愛用國貨之决心、復可藉收推廣國貨之實效、計自成立以來、營業殊形發達、足見我國民衆、並非無愛國心、實感於無眞正國貨商塲之故、矧今年爲婦女國貨年、對於提倡國貨、尤須努力、爰將南市小南門中華路前縣商會舊址、添辦南市國貨商塲、俾南市一帶居民、感獲購用國貨之便利、經數月之籌備、始告厥成、按本商塲之組織與本會原有商品陳列内之國貨商塲完全相同、塲内參加各廠、爲謀整個商塲之完美起見、每業祗以一家爲限、不得有同樣之攙入、且選擇國貨、極爲審愼、陳設佈置、盡合美化、蓋本商塲房屋最前係縣商會舊址、後又假與社會局應用、内部情形不適合於商让、乃雇工修葺翻造、改裝門面、蔚成大觀、又本會於籌備之初、當委楊振心君爲總幹事、負責進行一切、並派職員分任各務、以總其成、至參加各廠號、計有中華琺瑯廠亞浦耳電器廠·啓明染織廠·五和織造廠·華福製帽廠·華華綢緞局·中國化學工業社·和濟食品公司·都錦生絲織廠·廣東兄弟橡膠廠·生生牧塲·中國國貨公司等三十餘家、商塲内部、計分綢緞部·布疋部·呢絨部·針織部·衛生衣衫部·糖菓罐頭食品餅干部·電器部·化妝品部·衛生用品部·飾品牙刷部·呢草帽部·球鞋部·皮件部·磁器部、五金部·銅器部·土産部時鐘部·棉織品部·毛織品部·陽傘部·手帕部·絲織風景部、搪磁部·水瓶部·烟酒部·文具部·玩具部·西裝用品部·等三十餘部、參加廠商、皆爲海上最大工廠、其出品精南市國貨商塲揭幕式）徐天章攝（ 
美、價格低廉、將來定能引起南市民衆服用國貨之興趣、造成國網偉大之事業、而予洋貨以極大之打擊也、又本商塲又承各國貨廠號慨助贈品、分送來賓及顧客、及老牌國貨亞浦耳電器廠、半價供給全部燈炮、種種熱心、殊深感佩、敝人謹代本商塲同各廠道謝、並希望今日到會諸公、用素來愛國之精神、鼎力提倡、詳加指導、而尤望輿論界極力鼓吹、代爲宣傳、俾我國貨日進無疆、與舶來品並駕齊驅、不特本商塲幸甚、則我與興有榮也、滬北 
[國展今日開幕]  
　　大會職員昨日業已推定 
　　特設游藝塲增來賓興趣 
　　本市閘北大統路滬北國貨展覽會、自經中華國産廠商聨合會·會同紳商王彬彦·蔡洽君·顧竹軒·等發起以來、積極籌備、茲已布置就緖、定於今日（二十二）下午二時、舉行開幕典禮、該會爲增進來賓興趣起見、特附設游藝塲、茲分誌大會職員及參加廠商如左、 
[大會職員]  
　　大會昨推定主席團九人、王彬彦·蔡洽君·胡鳳翔·張一塵·陳炳輝·胡西園·劉仲英·許雲輝·王延松·等爲主席團、秘書朱養吾·周兆麟、司儀方佩誠、總務張賢芳·陳九峯·鄭東山、招待杜椿蓀·梁耕舜·趙子雲·祝志純·葛福田·陳樹德、糾察吳覺·徐承德·黄飛·孫隠峯·雷家俊·裘錫良·方書蘭等、 
[參加工廠]  
　　計有皇后化妝公司、合作五金公司、新生内衣廠、家庭餅乾廠、鳳翔棉織廠、隆興祥鋼器廠、百麗化妝品公司、利民染織廠、美芳工業社、經綸棉織廠、五卅皂廠祥興織造廠、景綸襪衫廠、中國物産貿易公司、和豐針織廠、聨益香品社、廣東兄弟樹膠公司、玉人香品公司、五洲固本皂廠、大成織造廠、恰昌鋼精廠、久新琺瑯廠、陳源興梳　廠、利華箱廠、老雙成鋼器廠、仁豐染織廠、中華國貨公司、華安棉織廠、大華橡膠廠、大中華賽璐珞廠、同興車馬玩具廠、保安門鏡公司、大衆自來水筆廠、大華橡膠廠、大中華賽璐珞廠、安實業工廠、華生橡膠廠、周德興梳　廠等七十餘家、佔塲位百餘問、 
本屆 
[芝博提早開幕]  
　　五月二十六日舉行 
　　各界從速赴美參加 
　　本屆芝加哥博覽會、本定今年六月一日開幕、昨拋中華民國參加芝加哥博覽會出品恊會代表張祥麟談、頃接該會專電稱、現已改定五月二十六日開幕、盼望各界從速提早赴美參加、張氏並稱、芝加哥博覽會天文館、久聞我國北平觀象台古製銅天文儀器、製造靈巧、特電向我國政府當局商借、張氏已將該情轉呈實業部核辦、並悉美國紙業公會、以我國紙業歷史悠久、自東漢時蔡倫發明至今、已有數千年之歷史、亦已電請代爲查詢我國紙業之沿革史、以供研究及參考云、 
[昨日臨時戒備]  
　　入晚安謐並無紛擾　　大公社云、昨係上海地方紀念、同時爲共黨在滬暴動紀念日、華租警務當局、深恐反動份子、乘機滋擾、搗亂治安、故特臨時宣佈戒備一天、市公安局所屬各區所、及督察處偵緝隊、均加派人員、出外梭巡、滬西滬東工廠區、域加派偵緝員、會同當地駐警、嚴密防範、公共租界及法租界警務當局、亦同樣警戒、至晚安謐、並無事端發生、今日起已宣告解嚴云、 
前日颶風大霧中 
[牛莊輪船觸礁]  
　　揚子江口觸破兩洞 
　　派船助救來滬修理 
　　前日下午、滬上發生大風、海面且有霧露、本埠太古公司牛莊輪船在揚子江口、因受大霧颶風之侵襲、船卽觸礁破壞甚大、滬行得報、已派船前往拖救、本館記者得訊、卽經切實調查、茲將詳情分述如下 
[途遇風霧]  
　　牛莊輪船載重二千四百八十噸、向駛南北洋各埠、此次由天津載貨、直放福州起卸、至二十日上午十一時、船到揚子江口、適值海面發生颶風、且有大霧迷漫、航行殊覺困難、船主擬在該處抛錨暫避、詎料航道已爲霧蔽、 
[觸礁破壞]  
　　該輪尙未抛錨正在行駛中、不料已觸及礁石、船底遂爲撞破、裂穿兩洞、海水立卽進入艙内、猶幸該輪各艙均有鐵板間隔、不致波及全船、船主急卽下令開駛快車、向附近淺灘駛去、使輪船不致下沉當開至揚子江口西四海哩之淺灘上擱停、以待救援、 
[急電求救]  
　　船主立用無綫電、向滬行報告、並要求派輪前 
往助救、太古公司接得該輪電告、先電令來滬在途之甘州輪、駛往該處援助、並察看受損狀况、昨晨、（卽二十一號）滬行復派華通小輪、在滬裝運機工、水泥木板以及各項救船器具、急切駛赴揚子江口、至牛莊輪失事地點、帮同修理船身、及吸抽船内積水等等、 
[今晨可到]  
　　現第一步急救工作、先將牛莊輪中之礁石觸破兩洞、設法用水泥塗好、然後再行設法拖救、來滬修理、記者下午至該行詢問、據稱、牛莊輪觸礁、已在救護中、大致今日（卽二十二日）上午、可望拖曳至上海修理矣、至于船内水浸漬客貨、刻尙未知詳清、須待船到上海出卸後、始可檢騐得知 
三北上江輪 
[鴻利在湘擱淺]  
　　永康前往拖救 
　　現尙無法曳出 
　　三北公司湖南航業、爲六公司之冠、現有鴻字號江輪四艘、往來行駛、此次鴻利輪在上海運貨赴湘、係上游漲水後第一艘開赴長沙輪、鴻利去貨、以棉紗爲最多、該輪吃水甚淺、重儎亦不過八尺左右、故今次往湘、似可通行無事、 
[船身遭擱淺]  
　　詎意船近長沙下泥港附近江面突告擱淺、船體深陷沙泥、當塲船主百計設法、總不能脫出淺灘、祇得急向長沙漢口兩地飛告、要求派船往救、鴻和擱淺之處、目爲妨害長沙航道、故長沙關在鴻利失事後、亦派員同往監視拖救、 
[派船往救援]  
　　漢口分局得報、卽轉電上海、立派永康輪前往拖曳、當由永康輪用最粗最堅鋼絲纜繩、套上鴻利、由永康以全速率拖救、無奈鴻利重儎陷泥、擱淺甚深、一時無法拖出、在竭力前曳時、鋼絲纜竟至拖斷、而仍未能將鴻利救出、 
[駁貨後再拖]  
　　現在湘中各貨主、以鴻利輪内之貨、久阻在船、殊妨市面營業、遂由各客帮與三北公司分局磋商、决計將鴻利輪中貨物、先行起卸上駁船、載赴長沙、現在派永康輪拖駁子五隻、前往下泥港、至鴻利近畔、先將船内之貨駁卸運湘、再候水漲、進行拖救、 
[伏龍被軋損]  
該公司昨又得南京電告、伏龍輪在京靠停本公司碼頭時、忽有差用船昌安號、亦在該碼頭外擋靠泊、當時西北風甚大、急潮大浪、昌安輪船身向伏龍擠進、當時伏龍之艙面樓梯等、盡行軋壞、又將錨練擠斷、鐵錨落水、此事已由管理差輪辦事處、向三北公司京公行磋商、和平解决矣、 
[時人行踪錄]  
　　黄紹雄·戴季陶·昨晚乘夜快車晋京、 
 
 

Page 11

 
 
公共租界工部局 
[議决整頓人力車辦法]  
　　採納警備車務聨席會議之建議 
　　工部局三月廿一日下午董事會會議、討論警備及車務兩委員會聨席會議、擬具對於人力車之整頓辦法、决定採納聨席會議之建議、設一人力車管理處、任用華員二人、洋員一人、擔任其事、該處之職權、爲禀承董事會、取消或發給（對團體或對個人）人力車執照、其公用人力車執照數、仍以一萬爲限、又有權發給或取消車夫拉車執照、公用人力車車夫數、以四倍車數爲限、自用人力車、每車一人、非有充分理由不能多發、關於調查委員會建議之第四欵至第十六欵、經聨席會議審定者、現經董事會採納如下、一·管理處對於逐漸减少車照、得隨時建議、一·車主登記册、如最近所編定者、應使其卽速登生效力、一·公私用人力車夫、均應領照、其辦法應卽速擬定施行、一·公用人力車租、最多每廿四小時小洋八角、不及廿四小時類推、租價表由工部局擬定、執照章程中、應規定車租不准超過工部局所許之額、一·車資應爲每英里小洋二角、每小時小洋六角、車資表應張掛於車上明顯之處、一·公用人力車車輛、應卽速改良、一·車輛檢查、應較前從嚴執行、一·車燈應澈底改善、一·各處就便利地點、設人力車停放處、並規定章程、凡僱車者必須嚴格依次僱用、一·在改變辦法之前、關於車夫執照章程、現行之公私用人力車執照章程、及發照之辦法與時間、由工部局關係部分核議、報告董事會施行、一·執有自用人力車車照者、應將車輛號數、及本人姓名、注明於車夫執照之上、如車夫更換、應卽重新注明、一·警務處應繼續取締［野鷄］包車、一·由工部局與法租界及市政府當局、接洽合作辦法、以便改良公用人力車狀况、 
　　又委員會建議、由工部局切實聲明、凡車照及磁牌、均永爲局方之財産、僅係按時借與領照者應用、如有私售執照、槪不承認、凡領照之人力車、如有轉移、必須經局方承認及登記、車主如欲停業、須報告工部局、凡繼續請領執照、均須經局中考慮、此議亦經董事會採納、 
　　又調查委員會意見、凡自用人力車車夫、須給以相當之工資、以免車夫私攬乘客之弊、又人力車違章、（尤其是自用車）罰金應予加重、以資警戒、此意並經董事會採取、 
　　調查委員會查得、每有乘客、在中區地方、令車夫等候、因定章不准停車、故車夫或致不得車資而去、或因停留、招致巡捕干涉、此種行爲、車夫受累不淺、應通告公衆、下車應卽付資、此項意見、亦經董事會採取、 
人力車商 
[說明减租意見]  
　　上工部局書 
　　人力車公會特區辦事處常務理事殷芝齡·梁陽亭·顧松茂·夏慕堯·朱鶴臯呈工部局文云、呈爲顧標顧本、草擬减租價目、并附車業表格、仰祈鑒核事、竊屬處前奉鈞局車委會報告書中之建議、除具呈質疑外、關於革新改良各項、靡不加以注意、籌備進行、至减租一點、茲已徵集意見、並將車輛成本、及營業收支各項、分别列爲表格、再三研討、以現有車租、誠有酌减之必要、然如車委會擬减之數、又恐窒礙難行、遂本折中辦法、草擬公用人力車以後每日車租减至小洋十二角、藉作顧標顧本之謀、爰爲之說明於後、（一）酌量减租、非特車夫需求、卽車主亦公認、但救濟車夫、不盡在車資之多减、而確在增進其智能、查車夫每拉得車資時、必爲揮霍罄盡而後已、至所得車資無幾、又必施行故技、向承放人欠租、性質如此、習慣如此、人所共知、充其量、卽不取車租、終無積蓄之可能、（二）倘每日車租實行减至小洋八角、則承放人之地位、當在革除之列、查車主之與承放人、均訂有年限之契約、應有法律之拘束、中途不得變更、卽退一步說、任其取締、承放人旣無業可營、彼車夫平時借欵與欠租、必被其逐一追償、平素居住塲所必受其立卽驅逐設車夫一時無從應付、難免不引起無謂之糾紛、總之、减租原爲當務之急、若不顧一切、一意孤行、非惟與車主頭目不利、卽在車夫方面、亦必有種種困難之虞、屬會爰於折中减租聲中、一面設備醫院、爲車夫調護其疾苦、建築新村、爲車夫安樂其居住、又爲之製模範車、使其便於拖拉、更爲之設訓練所、使其增長智識、及其他一切應設應備事項、靡不逐步進行、一經告成有日、實效畢臻、則車夫不難向車主直接拉車、車夫旣得直接拉車、車委會擬减之租價、於彼時促其實現、卽屬自然之趨勢、毫無顧慮之可言、如欲卽時實行此種租價、不獨於標本未能兼顧、卽以之救濟車夫、亦恐徒有其名、而非澈底、用特將草擬每日車租减至小洋十二角之緣由、并車輛成本及營業收支各項、分别列爲表格、具文一併呈請察核、是否有當、伏乞示復祗遵、 
工部局 
[昨警告勤豐廠]  
　　該廠呈請機聨會依法交涉 
　　保定路五百四十六號勤豐染織廠、在國人經營染織業中、已有相當之歷史、公共租界工部局、昨忽投函該廠、謂其内部一切設備、均不合於工廠使用、如鍋爐間·原料房·織造等處所之設施、與公共安全有碍、爲顧全公衆安寗起見、應卽設法改善、否則遷讓、以維安全等語、該廠得此警告函後、以工廠初設立時、必先經由工部局工程處審核、經審查適合後、方能開設、乃工部局旣已核准於前、何得謂爲不合、當卽呈請機製國貨工廠聨合會、依法交涉、 
第一特區市聨會 
[昨第三届改選]  
　　議决組新生活促進會等 
　　發表宣言定期宣誓就職 
　　本市第一特區市民聨合會、昨日下午二時候市商會會議室、召集第三屆會員大會、當塲改選執監委員、市黨部代表何元明、社會局代表沈信眞、監視開票、通過組織新生活運動促進會等議案、茲分紀各情如下、 
[到會代表]  
　　昨日到會代表、計有王曉籟·王延松·胡鳳翔·張賢芳·郭嘉樑·鄭東山·周輔璋·張一塵·俞銘巽·趙爾昌·蔡洽君·王鴻輝·陳九峯·王和松·王榮堂·葉家興·朱保羅·王漢良·陳濟成·馬君碩·顧文生·王劍鍔·汪曼雲·沈田莘·樂樹滋·沈和甫·任農輝·邢谷香·祝志純·等六十餘人、 
[主席報告]  
　　公推張一塵·胡鳳翔·葉家興·張賢芳·顧文生·沈田莘·王漢良·爲主席團、司儀方佩誠、紀錄鄭東山、由王漢良報告開會宗旨、略謂今日本會舉行第三屆改選大會、蒙黨政機關派員指導、使會員益加奮進、提倡新生活運動、而市民得增進無窮之幸福、俾政治社會、漸入正軌云云、旋由市黨部代表何元明社會局代表沈信眞、致訓詞、大意略謂今日市民聨合會開第三屆代表大會、改選委員解放民族、努力廢除不平等條約、近來减租運動、爲民生謀福利、但此後工作、務望新委員不屈不撓的努力去做健全市民的力量、提倡新生活運動云云、 
[選舉揭曉]  
　　大會選舉票分發後、及選舉揭曉、王延松·張賢芳·王鴻輝·孫鳴岐·邱嘉樑·王曉籟·胡鳳翔·葉家興·張達夫·王漢良·鄔志豪·王和松·陳濟成·顧文生·張一塵·沈田莘·劉仲英·曹志功·蔡洽君·祝志純·朱養吾·任農軒·韋郎軒·　如　·王榮棠·居開征·沈韻濤·趙爾昌·陳炳輝·陶樂勤·王靖東·張禹門·徐立鈞·鄭東山·陳九峯·等三十五人·爲執行委員、汪曼雲·徐菊棠·陳蔚文·費良衡·張横海·朱保羅·張克倫·許廷佑·王劍鍔·朱蓉坪·馬君碩·等十一人爲候補執行委員、余華龍·錢龍章·趙南公·葉其昌·袁履登·邢谷香·成變春·封光甲·包介眉·張子廉·周輔璋·林康侯·俞銘巽·胡西園·鄭澄清·等十五人爲監察委員、陸祺生·蔣持平·俞國珍·何玉峯·張茂生·等五人爲候補監察委員、嗣因時間忽促、一俟定期再宣誓就職、 
[通過提案]  
　　（一）本區减低房租、應如何加緊工作、以濟民生案、議决、交執行委員會辦理、（二）新生活運動如何進行案、議决組織新生活運動促進委員會、交本屆新執委辦理、並通告各區分會、厲行新生活運動工作、（三）本年工部局華董、應以納税比例産生人數、以昭公允案、議决、函納税華人會注意、向工部局力爭、（四）市民應厲行軍事訓練、以備爲國効勞案、議决、併入第二案辦理之、（五）墨國排華應嚴重交涉案、議决、由大會名義、呈請外交部嚴重交涉、）六（國貨運動奮進工作案、議决、交執委會辦理之、臨時動議、（一）各行種委員會、將如何進行案、議决、一律移交第三屆委員會從新改組、（二）愛國志士劉崇傑等上訴、迄未判决、應如何主張案、議决、呈請高等法院、 
[大會宣言]  
　　該會昨並發表宣言云、國無人民不立、民無團結不張、總理之言曰、［吾國人民猶如一盤散沙、不有組織、何以生存、［噫、吾國全民苟能明乎此理、則亡羊補牢、事尤未晚也、吾上海市民首受文化之黨沐、久經革命之陶鎔、凡於福國利民之事、無人不願全力以赴、而對於侵我土地主權、刦我財産生命者、亦必不辭犧牲全力以抗、［一二八］之役、本會曾經組織市民義勇軍、奮勇殺敵、組織難民收容所、拯濟貧困、他如物品糧餉、踴躍捐輸、車輛被服、竭誠接濟、援助軍務、維護市塲、調劑金融、週旋商事等、一切經過事實、早經明示世人、雖云我人應有之天職、要亦足證本會之實事求是、不惜犧牲也、無如近日以還、民生愈困、國步愈艱、外禍頻仍、自爭未已、國聨盟約、雖有若無、狂妄强鄰、反賓奪主、東北之失地未復、新藏之變亂又臨、陳逆方退於閩南、孫逆復起於寗夏、外貨傾銷、各省已農村破産、國貨遲滯、滬市更百業消沉、嗟夫、吾人瞻念國是、已覺悸懍萬分、而號稱富占全國之上海、尙能目覩其與日偕亡、不相援救乎、茲者本會第三屆代表大會、遵章成立、懲前毖後、團結益堅、破釜沉舟、義無反顧、本同舟共濟之誼、示救人自救之誠、擁護政府、發揮民生、領導市民公意、爲國完成自治之基、復興繁榮之市、聨申意旨、爲特宣言、邦人君子、諸希垂察、 
美飛行家 
[霍克由粤返滬]  
　　今日正午可到 
　　美國飛行家霍克氏、前由滬乘中航公司滬粤機赴粤、向粤方當局接洽訂購飛機問題、業已公畢、於昨晨仍乘該公司飛機返滬、於當晚抵達福州、定今晨由福州飛滬、約於正午可以抵達龍華飛機塲、並悉海關總税務司 
[梅樂和氏請假返國]  
　　四月一日首途 
　　海關總税務司梅樂和氏、自就任以來、已十餘載、迄無餘暇、返國一次、茲以邇來歷任繁劇、心力俱瘁、亟須回國、稍事休養、故特呈請財政部關務署給假六月、已經當局允許、將於四月一日乘輪回英省親、並料理私事、梅於民國十六年、江海關税務司任内、曾一度請假回國、嗣以其身膺要職、瓜代無人、未蒙批准、民國十八年、梅氏就任總税務司後、公務更、繁日不暇給、茲全國海關行政、已入常軌、各部統率有人、特抽暇一行、略資休息、按梅雖客卿、但自洊升要職以來、一革從前喧寳奪主太阿倒持之弊、一切海關用人行政、悉聽命於中政府當局、彼專在職務範圍以内、悉心處理、擘劃周詳、應興應革之處、俱不辭勞怨、勢在必行、故海關收入、以今比昔、已增加數倍之鉅、内外信用、得以不失、中國財政、於焉是賴、前去兩年、復親赴各地調查、防絕私漏、裨益國庫、尤爲不尠、他如華員待遇之改善、與洋員地位平等、中國職員、升任重要職位者甚多、此皆梅氏一人主持之力也、現梅氏請假回國、職務暫由現任總務科税務司羅福德代理、總務科職、則由現任漢文秘書税務司丁貴堂代理、而漢文秘書職、復由刻在美國考察海關行政制度之盧斌代理、盧已奉召返國、約四月初卽可抵滬、 
　　霍克氏抵滬後、卽赴杭乘坐由美携來之康道飛機、來滬表演、並作平滬間長途飛行云、 
兩路籌備 
[衛生運動大會]  
　　鐵道部令全國各路依據部頒規程、於每年四月一日舉行衛生運動大會、兩路遵卽成立籌備委員會、由各關係處署出席代表、推定濮登青·陳明壽·俞壽昌·李恂·黄子方·爲籌備委員、並互選黄子方爲常務委員、其下設總務清潔檢查保健五組、每組各設組長一人、各組人選及預定工作、分配如下、 
[各組人選]  
　　（一）總務組長朱寗瑞·幹事李興·李思開·王仲顔·張安·（二）清潔組長孫遂之·幹事唐瑜·何宗祺·姜文洪·吳漢澍·姚良·朱叔和·薛志賢·嚴煦·張劍操·（三）宣傳組長王企光·幹事張貫時·管大可·劉俊明·孟秉忠·温世清·張孝思·楊亞文·隨景林·馮先澤·張益壽·（四）檢查組長俞人龍·幹事鍾劍魂·黄大傑·孫立達·鄒馭歐·蔣鐵靈·王有章·周紀綱·韓尙其·廖勉卿·黄伯葵·）五（保健組長高維·幹事顧溥泉·劉浩·任洵·施雪麟·濮光星·張濂思·張嘉生· 
[各項工作]  
　　會期定四月一日、舉行一天、地點在兩路各站、其工作如下、（一）大掃除、兩路各車站工廠各車塲各辦公室及宿舍各扶輪學校、及上下各次列車、（二）整頓各站所設之茶點室及攤販、）三（整頓餐車及茶役、（四）由衛生課通令兩路各醫院診所、專爲員工及其家屬與車站旅各及沿綫居民接種牛痘、）五（注射預防傷寒疫苗、（六）呈請管理局通令各署處、轉知各員工及其家屬、分往沿綫各診所、接種牛痘、及注射防疫苗、並隨時前往北診所檢騐體格云、 
華商 
[菸廠會議改訂税率]  
　　華商捲菸廠同業、以自民衆烟公司等提出改訂税率案後、迄無具體方案、反引起各方許多誤會、菸廠業亦人心惶惶、前昨特由該業公會召集執監委員聨席會議、討論辦法、當經議决、函請提案人黄子屏、迅將提案意見歸納、擬具切實方案、再傳下次執監會討論、以便呈請政府、使税收不致短少、而華廠得受實惠云、 
[申報年鑑展期出版]  
　　第一次申報年鑑（二十二年）極爲各方所稱許、第二次（二十三年本）澈底改編、原定三月底出版、現申報年鑑社已發表通告、將出版期展至四月底、其所以延期之故、據該社編輯人稱、係因各類稿件付排以後、又陸續搜得各種新材料、編輯者爲求新確起見、先後向印刷所抽回稿件、分别添換、而各特約撰稿人亦多愼重從事、迭將原稿收回修、改致排版方面、因而緩慢、又因第一次年鑑各欄頁碼分列、檢查頗有不便、此次增加全書總頁碼、須全部排成、方能接碼印刷、亦爲出版遲緩之一原因、 
機聨會呈請鐵道部 
[糾正兩路運費歧異]  
　　同一鋼精器皿 
　　運京貴於運杭 
　　本市機製國貨工廠聨合會、昨呈鐡道部文云、呈爲兩路貨運、徵費歧異、請予糾正事、竊查屬會會員工廠所製鋼精器皿、由滬杭路運杭運費、係按三等品公斤計算、如由京滬路運京、則須照二等品公尺計算、以致運費驟增至一倍以上、同爲鈞部管轄下之國有鐵部、而貨品分級不同、運費之歧異若此、且自聨運告成後、每箱鋼精器皿、由滬運至青島、如交鐵路聨運、費須十九元、交外輪海運、僅須五元而已、屬會旣爲國貨團體、自必贊助聨運之發展、冀塞漏巵、平時諄囑會員工廠、勿交外輪運輸、以符國貨國運原則、其如運費方面、外輸之輕如彼、鐵路之重如此、京滬滬杭甬兩路運費之歧異、分級之不同、尤爲駭怪、理合備文呈請、仰祈鈞部鑒核、予以糾正、俾利國貨路運、而免外輪侵佔、實爲公便、 
理髮業 
[要求市黨部結果]  
　　允許同業公會繼續成立 
　　駁斥職業工會非法組織 
　　本市理髮業同業公會、依法籌備、業將東夥合作之名册會章等、呈准黨政機關備案、遵於三月十六日、在理髮公所、舉行成立大會、市黨部特派張達夫蒞席指導、該指導員因種種誤會、制止開會、本月十九日、由該業店東代表薛廣殿錢壽齡·店夥代表魏國義·杭永江·夏銘卿·等向市黨部陳述理髮業東夥合作之必要、與乎過去東夥分離之糾紛、旋由民運科代理主任張昇接見、認爲該業情形特殊、准予店員參加同業公會、並許最短期間、繼續成立、同時有滬南區理髮業失業份子推派代表三人、要求復活該區職業工會、仍由張代主任駁斥該工會之非法租織、並飭將舊頒圖記、迅卽呈繳核銷、以符法令云、 
市商會 
[設立南市辦事處]  
　　推定柯幹臣爲主任 
　　上海市商會、以南市地域遼闊、商事日繁、當地商肆、每遇與公安區署印花税局等發生交涉事件、訴諸本會、緩不濟急 
由商務科主任駱清華提議、經常會議决交十五次執行委員會討論議决、准援照吳淞江灣浦東成例、就南市國貨商塲餘屋、設置南市辦事處、以便會員接洽、並推定執行委員柯幹臣爲南市辦事處主任云、 
[銀行檢查報告彙誌]  
　　中央銀行發行凖備第一百九十一次檢查報告云、本會依據中央銀行條例第十五條之規定、對於本行發行兌換券凖備金、負檢查之　、茲於民國二十三年三月廿日、在本行發行局舉行第一百九十一次槍查、用將檢查結果、公告如左、甲）兌換券發行總額、銀元六千八百五十七萬五千四百八十七元、内計、銀元券六千二百十九萬八千六百十八元、輔幣券六百三十七萬六千八百六十九元、兌換券凖備金總額六千八百五十七萬五千四百八十七元、内計、現金凖備銀元五千五百七十萬零五千四百八十七元、是項現金準備、計存本行發行庫五千二百十五萬六千五百六十九元、存各埠分支行一百七十七萬三千二百三十七元、存同業一百七十七萬五千六百八十一元、保證凖備折合銀元一千二百八十七萬元、）乙（關金兌換劵、發行總額、三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券凖備金總額、三十七萬三千三百二十四元七角、是項凖備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九、合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行兌換券章程第二條、現金凖備百分之六十、保證凖備百分之四十、此次檢查結果、現金超過六十分之數、保證不及四十分之數、核與定章相符、特此報告、中華民國二十三年三月二十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝銘動·貝淞蓀·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
　　四行上海凖備庫發行凖備第二二○次報告云、四行准備庫、係由鹽業金城中南大陸四銀行聨合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足凖備、現金凖備至少六成、保證凖備至多四成、每星期公告一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海凖備庫二十三年三月十七日第二二○次公告如下、 
　　鈔票流通額二千五百二十九萬零九百三十七元、凖備金總額二千五百二十九萬零九百三十七元、内計、現金凖備二千零三十六萬零九百三十七元、保證凖備四百九十三萬元、 
[市民報恢復郵寄]  
　　本埠漢口路太平坊市民報社出版至今、已歷兩載、去年啓當局誤會、該報郵寄、旋卽不通、惟該報平素主持正義、宏揚佛法、頗受讀者所歡迎、嗣經黨國先進多人、代向中央解釋、業得當局允許該報照常郵寄、故日來該報銷路、爲之激增、又聞該報本年已大加刷新、附刋週刋增加九種、最近班禪大師將往杭州修建時輪金剛法會、該報且特派專員常駐法會、此後關於法會一切重要消息、曁修法時、凈壇開示儀軌種種法事、該報均擬作有系統之記載、以盡宏法之忱、 
海關布告停止懸示 
[高橋沙新水道水位標誌]  
　　設自動潮水指示器 
　　江海關港務長谷利恩昨發第八號布告云、查本關吳淞信號臺、將於本年四月一日起、不再懸示高橋沙新水道水位標誌、惟漲水球仍照常懸掛、自是日起淞口海堤、將設一自動潮水指示器、指示潮水在該處最低水位上所漲之高度、夜間則由該器箭頭發光、指示潮水漲落、仰各航商人等一體週知、特此布告、 
[徐家滙路失火]  
　　振大藥水棉花廠遭災 
　　徐家匯路二七六號振大藥水棉花廠、下層烘花間、昨晚十一時二十分許、不戒於火、濃烟直冒、烈燄飛腾、下層房屋及烘間、全部機械貨品、均付一炬、後經救火會馳車前往灌救、直至今晨零點三十分始熄、聞該廠損失甚鉅云、 
 
 

Page 12

 
 
　　江灣大香賓每張十元四月二日開獎搖彩套頭票每天每套十五元三月卅一日四月一二日七日共四天 
　　以上各票均在靜安寺路七二二號萬國體育會出售 
[百靈牌鵝掌風藥水]  
　　經售處 
　　四馬路中西藥房南京路永安公司南洋藥房、二馬路正威藥房霞飛路東方藥房北四川路公達藥房外埠函購加寄費二成每瓶大洋一元專治乎掌紋路開裂脫皮見血一切皮膚開裂等症搽擦一瓶立見奇效多至三四瓶包治保愈如不見效包退還洋詳細說明函索卽寄如有患此症者請速試買一二瓶方知神效莫測倘患至指甲起灰而重者請至敝寓看治不另取資上海法租界貝勒路西門路口均益里十四號倪文鼎醫院發行 
徐家滙裝置自來水管 
[法工部局越界干涉]  
　　拆毁水管驅逐崗位 
　　全鎭商民羣起反對 
　　滬西徐家匯鎭、自去冬經市府核准、令飭公用局在鎭上裝罡自來水管、以便居民之需要、而法當局以徐鎭路口楊寳康米店門前起折北沿海格路至同仁街口止、該段路線長約廿餘丈左右街沿石下面之馬路、認爲越界所築、故不准在該處地下敷設水管、致該處一部份工程、無形停頓、迄今多日、尙未解决、詎前日（十九）上午九時許、正在賣買熱閙之際、突有法捕房特派武裝華越各捕十名、聲勢洶洶、將該處攤販勒令遷讓、不准擺設、並將歷年來設置該處馬路中心維持交通之市公安局六區二分所第二崗警驅逐、不准站立、該警以言語不通、深恐誤會、特回所據情報告、所長畢振華據報後、以攸關國家主權、萬難緘默、除飭警暫時在街口（卽徐鎭路口）服務外、一面據情報告文局長、轉呈市府、向法領嚴重交涉、至下午二時許、法工部局復派西人率領小工數十名、將該段已經敷設之水管、强行拆毁、從地下起出、堆置於同仁街橋西荒地上、一時人心惶惶、咸抱不安、致引起重大交涉、全鎭商店居民、咸以該處地屬華界、今法工部局無端驅我攤販、奪我警權、得寸進尺、莫此爲甚、若不據理力爭、後患何堪設想、聞定於今日下午、假該鎭某號開緊急會議、討論對付方法、願作政府之後盾、 
昨晨傑克遜號 
[逮捕日犯山内]  
　　昨日日文上海日報載稱、本埠日總領事館警察署、十九日接東京市早稻田警察署電、謂有船客山内恭平、係犯拐帶横領罪、乘傑克遜總統號輪船逃滬、希卽逮捕等語、但該船係美國所有、日警察署乃就商美總領事、得該領事之同意、於今晨（二十一）六時半、由伊藤小園二署員、率同工部局署員上船、將該犯逮捕、（該犯在船上已化名爲中田清）旋據該犯供稱、係在東京法政大學畢業、現充任東京信用組合第一金庫書記、三月十四日、横領大澤氏洋二千餘元後、卽秘密逃滬、其犯罪之原因、頗爲複雜、最重要者、爲女子問題、當逮捕時、身邊尙有現欵一千七百餘元云、 
可憐洪正卿 
[失業後自殺]  
　　謀事年餘終無成就 
　　妻子尋訪竟促其死 
　　寗波人洪正卿、現年四十一歲、前業錢莊生意、家有一妻余氏、今年四十三歲、及子女六口、並無恒産、全依洪一人在外謀食供養、近於一年前失業、常往返滬甬、託親友舉薦生意、終無成就、日來寓宿旅館、因感受一家老幼生活困迫、致生厭世之念、屢欲自殺、經其親友勸止、一面函招其妻余氏來滬監視或伴同回家、其妻接信到滬� 
祗三日、借宿於閘北庫倫路九十八號親戚袁姓家、託人找洪、詎洪得悉妻子來滬找尋、更堅其自殺之心、於十九日晚上十一點時、至法租界西新橋街一百五十四號門牌有發小客機開四號房間借宿、當夜呑服毒藥自殺、至翌日午刻、茶房張金生因收拾房間、催彼起身、呼之不應、迨撬門入内察看、始發覺洪服毒已不能開口言語、床前桌上、置有遺書一封、係致其妻兒及内弟余蘭卿告别自殺、託照顧妻兒小孩之語、該棧卽報捕房、車送仁濟醫院、救治無效、至下午二點半時身死、由醫院通知捕房、派探將尸身舁入同仁輔元分堂騐尸所、傳知尸屬、昨日上午、報請第二特區法院由王任檢察官蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、尸身准由尸妻具結領殮、 
[電車讓坐糾紛]  
　　大學生讓坐於華婦 
　　豈意竟爲西婦所佔 
　　丨稍起爭執西婦竟以受傷相控丨 
　　滬西聖約翰大學學生甬人祝爾康、於本月十五日上午十時十五分、由校回家、乘坐一路公共汽車經過西摩路時、車中乘客、頗爲擁擠、忽有工部局小學女敎員黄勗哉偕奶媽曾彭氏挈抱小孩上車、祝卽起立讓曾彭氏坐、詎鄰坐有西婦克來勒雪而者、忽將該坐位佔據、使另一西女佩的佩格坐之、祝與之交涉、致起爭執、經查票員勒維鳴捕到來、將兩造帶入靜安寺捕房、由探員調查之下、將雙方釋出、乃事後該克氏忽至德籍柏禮醫生處檢騐、謂頭部及手指、被祝毆傷、柏醫生爲之出立傷單、後克復往捕房告發、捕房遂禀請第一特院簽發傳票、昨晨將祝傳案、捕房律師錢恂九依刑法二九三條起訴、並由克來勒雪而及佩的佩格·勒維·等相繼作證、謂祝爾康確以拳毆擊克氏頭部、但祝則否認、謂我命彼等起立、原告卽口出惡言、並將我亂打、我並未擊過原告一下、繼由黄勗哉·曾彭氏、投案證明、祇見被告被原告毆打、未見被告毆打原告、吳象祖推事旋令原告至法醫處檢騐、結果騐得克氏祗中指有細微爪傷、其他部份、毫無傷痕、吳推事遂判决祝爾康無罪、捕房請求於上訴期内着令交保、庭上乃諭祝於上訴期内交隨傳隨到舖保、 
[婦人拔牙傷命]  
　　丨江湖醫生害人不淺丨 
　　滬西斜土路平陰橋地方、有安徽婦人廖張氏者、年三十五歲、近因患牙病、疼痛異常、寢食不安、乃延江湖醫生孫鎭醫治、乃孫卽謂須拔去、當用鉗强將臼牙拔下、不料拔傷血管、血流不止、該氏當卽昏倒、未幾卽斃命、其家屬大慟、卽將孫扭控二區派出所、除呈解外、昨命二十七保頭圖地保張理卿投地方法院報騐、 
法公董局通告 
[預防煤氣燈漏氣辦法]  
　　房間應裝置保安設備 
　　燃料渣滓當撤出戶外 
　　本市法公董局總辦傳勒斯、昨日通告云、爲通告事、照得煤氣燈卽不含炭養、業已自有毒質、若稍含有炭養、則其毒更甚、故一遇漏氣、卽足肇起大禍、本局茲合警告各煤氣用戶、務必採用預防方法、以免慢性中毒、或窒息、而避煤氣、與空中養氣混合以爆發、凡用煤氣取煖者、須知煤氣能發炭酸及炭養、其情形正與用炭同、是以是項燃料渣滓、必應隨時撤出戶外、否則雖不致死、亦足肇禍、至於房間之裝煤氣設備者、更應每具旁各配一風洞、而煤氣熱水爐之固封熱水鍋、更應裝置保安設備、鍋面接觸火焰部份、更至少應每兩年洗濯一次爲要、此布、 
[市府開辦浦東自來水]  
　　卽日成立籌備會推定委員七人 
　　建築費預定二十萬元官商合辦 
　　華東社記者探悉、市府决定在浦東設立自來水公司、從事開鑿建築、該公司資本定爲廿萬元、官股占十分之四爲八萬元、商股占十分之六、爲十二萬元、業由公用十六舖廣豐公司 
[二萬餘元刦案破獲]  
　　主犯卽廣豐公司之廚司 
　　因被停歇懷恨糾衆行刦 
　　南市十六舖恒興西里十號門牌江北廣豐南北腿股份有限公司上海分公司樓上該公司聨號如臯公裕錢莊申莊、於上月四日下午七時許、突被盜匪五名侵人、刦去鈔洋二萬零六百元一案、業經該管一區總署派員捕獲崇明人金其郎一名、供出曾聞廣豐公司内廚司周小桃業彼云、此案卽係周所主謀、且事先曾與專做蛋條餅之包阿章·及小麻子·周煥生·等數度商洽、後由周帶領同黨四人、前往行刦等情、旋復派員前往丹鳳路一九八號内、將包阿章逮獲、當據包供、去歲廣豐公司因周所煮菜餚不佳、故擬將周停歇、以致周心中氣憤之所 
[起意行刦]  
　　該公司聨號公裕錢莊但因缺乏同黨、遂與彼及小麻子周煥生·並活猻林根·等在彼家中數度商議、後由小麻子糾集同黨前往行刦、事後彼由小麻子分給贓洋一百元、旋事爲流氓瞎子張明福）僅盲一目（所聞、卽被黑吃黑、硬敲去贓洋六元等語、後又將瞎子明福拘住帶區、詰問之下、張對於因探知阿章等糾黨行刦、故前往向包敲詐得鈔洋六元等情、均直認不諱、當以此案眞相、業已大白、故除將所獲三犯、於本月十五日解局訊究外、一面通飭所屬從嚴追緝在逃之周小桃等、各主犯務獲解究在案、前日該區偵緝員袁海山忽得 
[眼線密報]  
　　謂此案主犯小麻子·周煥生·現在匿居蘇州等情、當卽據情報告、區長關鞏加派領班董明德等、附搭京滬火車馳往蘇州、會同吳縣公安局長警在該縣城内黄麗坊橋天興館飯店内、得將小麻子周煥生逮獲迎提來申、帶回區中、由關區長嚴鞠之下、據周供年三十歲、江陰人、此案確係周小桃所主謀、但當時周曾與我及包阿章·林根活猻·等數度秘密商議、後由活猻担任、通風報信、我則約同友人楊明昌及共同黨多人前往行刦、事後同往中南飯店 
[派分贓洋]  
　　當時我分得贓洋二千九百元、惟楊對我云如許贓洋、藏於身上、諸多未便、故命我將内中贓洋二千七百元、寄存楊處、隨時取用、其時我認爲不差、遂將二千七百元存於楊處、並由楊另外給我贓洋七百元、命我轉托活猻林根、將此欵分給周小桃五百元、包阿章二百元、旋我卽懷藏分得之藏得二百元、逃往蘇州、每日前往某賭窟内賭博、故不數日所帶銀洋、化用殆盡、目下正圖向楊索取寄存在彼處之贓洋二千七百元、不料楊已潛逃無踪、遍尋無着、至此、我始知受騙、故正感經濟窘、迫與 
[萬分懊喪]  
　　時、適又爲探等偵悉、追踪來蘇、以致被逮、現在我祗知林根活猻逃在無錫、餘者踪跡實不知悉等語、當復派員按址前往無錫北門内大街地方將戚林根（卽林根活猻）逮住、帶入該縣公安局迎提到滬、帶區詰訊時戚犯對於爲周等通風報信及分送贓欵等情、均直認 
不諱、並供出事後僅由周等與贓洋六十元等語、當以事關重要、卽飭備文於昨日將周戚兩犯併解市公安局歸案懲辦外、並飭所屬再緝在逃各犯到案訊究、 
　　財政兩局、與本市商界及地方紳士、在接洽中、並組織浦東自來水公司籌備委員會、推定官方委員二人、商方委員五人、官方爲公用局長徐佩璜、財政局長蔡增基、商方委員爲銀行公會林康侯、久記營造公司張效良、曁本市地方紳士實業界姚慕蓮·蕢延方·潘志文等五人、在成立後三年之内、商股保息四釐、由市府到期發給、日内卽將舉行一次委員會議、討論此事進行辦法、預料於此項自來水公司、於最短期間可告成立、至於浦東自來水之告成、當於二年後實現、 
工部局 
[音樂隊年度報告]  
　　工部局音樂隊隊長梅百器君上年度之報告云、是年曾舉行特别樂會六次、聽衆自一一○○人以至一八三七人、通常之星期日樂會、五月以前在卡爾登戲院舉行十七次、平均聽衆三八五人、十月以後、在大光明戲院舉行九次、平均聽衆六六六人、夏季兆豐公國舉行露天樂會二十九次、銅樂在各公園奏演、則有三十次、 
　　大光明之構造、對於有聲影片、似甚相宜、而不甚適於音樂隊之奏演、且演合上無適當之座次、故奏演員之配置、難於合宜、而燈光亦未盡善、至於奏演時間、頗有人主張改爲星期日下午五時一刻、以代現今之九時一刻、俾便於聽衆、 
　　中國人士、對於本樂隊之奏演日加注意、本年特别樂會、有一次請中國音樂家參加、其成績最爲滿意、現今一般聽衆、雖不見多、而其中之中國人士則日衆、尤以夏季爲多、 
　　上年一月至五月、李樂隊曾由無綫電廣播、但成績不甚滿意、本年已另行佈置廣播辦法、俾公衆皆可不出票價、而得同樂隊之奏演也、 
吳淞口 
[水警辦事處奉令撤消]  
　　省公安隊水警第四區、去年在淞設立辦事處、檢查淞口船隻、及辦理民船槍照、以免匪徒濛混、茲經探悉、該辦事處奉省令撤消、所有民船自備槍械之護照、歸各該縣政府就近辦理、淞口内之水上檢查、由市公安局吳淞水巡隊辦理云、 
因滬戰影響負債纍纍 
[小販出賣親生女]  
　　立有契約二紙斷送女兒幸福 
　　女受虐逃出各人解法院訊究 
　　住居法租界西新橋執中里之無錫人顧順富及其妻顧朱氏、向以小販爲業、小本經紀、苦度光陰、自前歲日寇侵滬後、各業蕭條、致顧負債頗多、難以維持、及不得不設法彌補、遂於廢層去年七月間、央其堂姪謝順康·乃趙根林·二人忍痛將其十三歲親生女兒顧小毛價賣與蘇州人王樹田·王裔氏·夫婦爲養女、立有契約、得身身價洋二百五十元、藉償宿債、王向以說書爲業、膺國華等各、 
[無綫電台]  
　　之聘、每日播音、生活裕如、與其妻同居於大沽路四號門牌、因膝下猶虚、乃購得顧小毛爲養女、易名招弟、平日間待遇尙稱不惡、詎至前日上午九時許、小毛忽不别而去、經王夫婦四出找尋無着、乃往其父母處交涉、由顧順富夫婦出尋不見、嗣在慕爾鳴路撞見、乃將小毛扭住、意欲送回王家、因小毛不願、 
[致起爭執]  
　　爲二百十三號印捕查見、一併帶入成都路捕房、經包探柳龍超西探坎納台、詢悉前情卽往將王樹田夫婦拘人捕房、分别收押、顧小毛暫送濟良所、昨晨、解送第一特區法院刑八庭、卽據捕房律師蔣葆廉陳述案情、并呈出契約二紙謂現對四被告依刑法一五七條第二欵、 
[妨害家庭]  
　　罪起訴、請究詰之被告等、同延范剛律師代辯、繼據顧小毛投稱、年十三歲、顧順富顧朱氏、係我親生父母、去年七月間、由原籍無錫來滬、被父母賣至王處、因屢遭虐待、故不願再居王家、日前因王裔氏吃剩之糖一塊、置於檯上、被我吃去、致被王樹田拳打脚踢、臂部受傷、昨晨因恐、 
[復受敺打]  
　　故卽出走至慕爾鳴路耶蘇堂親戚處、後被父母尋獲、欲送我回去、我不肯、遂起爭執、顧女繼并聲稱、因平日間聞王等云欲待我長成後　人妓院、故現不願隨王回去云云、詰之顧順富·顧朱氏·供明小毛確係親生女兒、現年十三歲、二月初十生、我等向居上海、以小販爲生、嗣滬戰影響、 
[負債頗多]  
　　乃於去年七月初三日、將小毛賣王裔氏爲養女、計身價洋二百五十元、償還舊欠、及作小販資本、經劉毓桂推事察騐得契約共有二紙、一爲過房契約、另一紙則内有顧小毛將來或作平康、或卽從良等等、向顧順富詢問、是何意思、顧答我不識字、且該契約係托、 
[測字先生]  
　　代書等語、質之王樹田稱、因膝下猶虚、而我妻又性喜小孩、對於顧順富前在蘇州相識、因見其窮苦異常、憐而出資購買其女、作爲養女、平日井未虐待、但小毛因竊取物件、略加責打有之云云、王裔氏供詞略同、劉推事以顧小毛究竟有無傷痕、須待法醫檢騐乃由庭丁伴同顧女由法醫檢騐之下、并無重大傷痕、法官乃命兩造律師辯論後、諭本案辯論終結、王樹田夫婦各交五百元保出、顧順富夫婦還押、候上小毛仍暫留濟良所、 
公共租界 
[公用事業槪况]  
　　工部局上年度報告中、有各項公用事業之報告、茲擇錄其槪要數字如次、 
　　自來水上年之消費總額、爲一百六十萬萬、（一六·○○○·○○○·○○○）加備、此水足可將公共租界全面積掩蓋、深逾十呎、一天内最大之消費額爲五千七百萬加倫、夏季每晨一小時之用水額、曾達三百五十萬加倫、 
　　電力公司現有用戶七萬三千六百四十二家、全年供電量七五三·五六八·○○○單位、（啓羅瓦特）一小時内最大供給一三三·一三四單位、路燈供電公家者五·三一四盞、私家者六·三九○盞、 
　　電話公司、上午年底共裝有通話機四萬九千四百零一具、較前年增四·七九六具、界外馬路區域自臨時恊定成立後、裝設電話八百五十家、 
　　電車公司、現共有車路一·二·三·四·五·六·七·八·十一·十二·十四·十五·十六·十七·十八·十九·二十·等有軌無軌路線十七路、一九三二年全年、共行駛九·四零七·六五六英里、共乘客一零八·八四五·六五六人、 
　　自來火公司、上年共有用戶一三·三八零家、共售出煤氣七五五·七一七·○○○立方呎、製煤氣用煤五二·五九○噸、 
[日人酷嗜麻雀牌]  
　　昨據日文每日新聞載稱、市内嘉興路六十九號鑪職工日人今田嘉六、日以麻雀賭博爲業、甚至對於正當業務、亦荒廢不顧、並置家庭於外、其妻子鑑其流連忘返、晨夕對泣、事爲總領事館警察署所知、乃傳訊該工、国以嚴重訓斥、又據日前該報所載、崑山路方面亦有日人麻雀大賭窟、經日總領事館嚴密警戒後、漸形滅跡、但日人酷嗜麻雀、動輙千金一挪、最近東京檢舉麻雀團、悉皆文人巨子、此亦近年來日本新有之現象、 
[青年會徵求二次揭曉]  
　　兩次共計二九一○一分 
　　上海青年會昨晚爲第二次揭曉、九時一刻、由南京大戲院招待各隊長隊員、當由該會印發成績報告單、計兩次分數、共得二九一○一分、已徵得總目的之半、此次第一爲第四十隊隊長顧慶毅、本期得一二八四分、第二爲第二十隊隊長史宗堂、本期得一○○九分、第三爲第廿九隊隊長趙琛、本期得九七四分、其餘各隊成績、亦復不弱、該會此次徽求會除四十隊担任徵求會友三千人外、尙有捐欵組領袖卅人、委員一百餘人認募工作、經費目的、爲三萬分、目下正在着乎進行、本日在銀行公會召集第二次會議、聞各委員對于此次徵求會維助甚力、照兩次揭曉情形觀察該會　的、當可超過、第三次揭曉爲二十八日下午六時、 
精武體育會 
[十五届徵求首次揭曉]  
　　精武體育會、昨日假新亞酒店大禮堂舉行音樂叙餐會、並第十五屆徵求第一次揭曉、到會二百餘人、僅大禮堂、座爲之滿、由主席報告後、演奏各種音樂助興、徵求成績如下、泰山隊一一二九分、隊長褚民誼·葉扶霄、華山隊一六三二分、隊長施德之·　子貞、衡山隊七一二分、隊長唐賣書·盧頌虔、恒山隊一○一四分、隊長吳耀庭·王道安、嵩山隊一○○分八、隊長林炳炎·何權生、鄱陽隊一○○一分、隊長丁貴堂·梁嵩齡、青草隊一○○○分、隊長傅品圭·陳達明、丹陽隊一○五○分、隊長樂賡榮·王竹屏、洞庭隊一四四○分、隊長老燕林·陳水鯉、太湖隊一○五○分、隊長黄會民·鄧兆珍、十隊共得一一○三六分、 
粤同鄕會爲 
[粤民醫院演劇籌欵]  
　　地點。。天蟾舞臺 
　　日期。。三月廿六廿七廿八 
　　廣東旅滬同鄕會附設之粤民醫院、開辦以來、成績昭著、茲因該醫院有待擴充、亟需籌欵、凖於本月廿六·廿七·廿八·三晚演劇、以資挹注、蒙粤劇巨子薛學先·陳非儂·李雪芳·唐雪卿·薛覺明·曁南國新聲全體劇員義務登台演唱名貴粤劇、誠劇劇界歷來未有之盛會、屆時定必非常擁擠、想各界熱心公益、皆當以先睹爲快也、開票價除名譽券外、分一元·六角·三角·三種、 
北洋同學 
[春季交誼會改期舉行]  
　　北洋大學上海同學會、原定本月二十一日晚舉行春季交誼大會、召集新舊同學、藉以聚餐聨歡、茲聞該會執行委員王顯華先生、遽歸道山、深致痛悼、遂决改期舉行 
市商會等各團體 
[昨日追悼李敏周]  
　　本埠新新公司經理李敏周、自二月一日慘遭暗殺後、市商會及廣東同鄕會等各團體、於昨日下午一時、在湖社舉行追悼會、到會者有立法院院長孫科）楊慶　代（·中央委員薛篤弼·公安局長文鴻恩·江海關監督唐海安·市商會主席王曉籟·市政府李大超·廣東同鄕會郭順·郭榮·及郭德華·等四百餘人、推唐海安·王曉籟·陳鳳元·鄭杏圃·郭順·翁之光·李澤·鄭天鑄·唐成章·等九人爲主席團、行禮如儀、主席王曉籟報告云、各團體今日追悼李敏周先生、曉籟與敏周素昧平生、故其生平事略、無以爲告、惟敏周先生係遭人暗算、以致傷亡、人生百年、難免一死、然死之重輕、古人有泰山鴻毛之喻、李君之死、因盡忠職守而死、殊不負一死之價値、吾儕今日在此追悼、應完成李先生忠職未竟之遺志、方不負追念本旨、次由新新公司報告遇難經過及行狀、李大超等演說、從略、至各界所贈誄詞、計有白崇禧·李宗仁·黄旭初·［商界人傑］額、于右任［廢著　居名高　海］［捨生殉職死重泰山］聨、吳鐵城［海市著長才、玉樹有聲垂粤嶠］、［蕭牆生劇變、春波含恨咽淞江］、溫宗堯［是商界偉人、應有史］ 
遷傳貨殖］、［爲後生模範、空瞻管子著風規］、許世英［貨殖千秋聲聞海外］［神師蓬島悲動人間］、王曉籟［人心世道如斯、奚門奮事成遺恨］、［玉宇瓊樓何處、歇浦新潮倍愴神］、等千餘件、 
[吳國寳發明汽車機件]  
　　加增載重力量及避免震蕩 
　　汽車製造專家粤人吳國寳君、留學美國、研究機械、並在該國著名各大汽車製造廠、實習有年、頗有心得、實爲我國不可多得之人才、吳君返國後、鑒於中國軍隊所用之運輸汽車、均與都市平常所用之運輸汽車相同、不合軍用、在都市汽車運載、有一定規例、限制重量、道路平穏、行駛方便、然一至軍用時間、運載軍械砲彈等重物、則此項汽車、卽不適用、吳君現發明一種機件、裝在此項運輸汽車之上、卽可加增載重力量及避免震蕩之弊、現吳君將其所發明之機件繪成圖樣、呈請國民政府聲請註册及專利、 
華生電器廠 
[贈送電氣學計算簿]  
　　上海華生電器製造廠、因鑒於各界對電氣計算方式之困難、特由工程師楊鍾褚三君會撰各種電氣計算表格及方式說明、並經該廠總管理處編訂、内容計分、（一）各種電氣計算方式說明、（二）該廠各種銅圖、（三）二十三年二十四年記事頁簿面、且眞皮燙金製成、面積長度四寸半、闊度三寸半、式樣精緻、内容豐富、紙張用聖經經印成、現該廠不日開始分贈全國電氣工程家及實業界、 
綢業銀行 
[南市分行開幕誌盛]  
　　本埠中華路小南門綢業銀行南市分行、於昨日上午九時開幕、本市各界領袖均往道賀、計到吳鐵城市長·吳醒亞局長·蔡無忌·王曉籟·林康侯·黄炎培·姚慕蓮·方椒伯·嚴成德·馬驥良·等二千餘人、車水馬龍、盛極一時、由該行董事長王延松·董事馮仲卿·張澹如·魯正炳·何國珍·陳子明·總行副經理駱清華·分行經理謝式蘭·等殷勤招待、今日存戶絡繹不絕、計收各種定活期存欵九萬三千餘元、就中尤以新創之開源儲金、及敎育儲金二項、開出最多、因南市住宅櫛比、學校林立、該行上項儲金章程、深合社會心理、故僅一日之間、竟開出二百餘戶、而索取章程者、猶紛紛不絕、預料存額將繼續增加、 
市公安局 
[批令嚴緝浦江刦煤黨]  
　　本市煤石駁船船業同業公會據會員報告、浦江流氓、自稱貨物保管公司勒索保險費不遂、糾黨刦煤、前經該會人发呈黨政機關及市公安局請求嚴辦在案、昨奉市公安局法字第七零號批云、呈悉查此案前據煤同業公會呈請查緝究辦等情前來、已經令飭水巡隊上緊嚴緝、並通令恊緝在案、仰卽知照云、 
中國通商銀行 
[籌設厦門分行]  
　　中國通商銀行、創立於前清光緖二十二年、爲國内華商最先開設之銀行、歷年業務經營、素以穏健著稱中外、近數年來、先後在南京·漢口·蘇州、·寗波·杭州·定海·各、地設立分支行及辦事處各種業務、益有長足之進展、茲該行以厦門爲華南大埠、華洋薈萃、百業繁盛、爲推廣南華方面之業務起見、特籌設厦門分行、由董事會議决、委派李竹仙·向椒年·兩君前往籌備一切、兩君奉派後、業已啓程南下、積極進行籌備、一俟就緖、卽行開幕、聞行長一席、一亦已内定由該地著名僑商黄君擔任、前途發展、當可預卜云、 
寗波 
[實業銀行股東會記]  
　　穏固金融基礎 
　　力圖振興實業 
　　寗波實業銀行、成立於民國二十年十月十日、寗波金融實業兩界熱心人士所發起、成立兩載有餘、業務非常發達、於本月十八日、在寗波同鄕會開第三屆股東會、出席股東一百九十二戶、股數三千三百八十六、權數二千二百四十二、足法定數開會、公推鄔志豪君爲主席、全體股東起立、向黨國旗總理遺像行最敬禮、靜默三分鐘、紀念已故創辦人項松茂·王才運·兩先生之遺蹟、主席報告本行營業狀况云、本行根據創辦人之宗旨、各董事之計劃、謀實業之發展、使金融實業之合作互助、所以在定海沈家門開設分行、扶助漁業之發達、又在寗波開設分行、扶助漁農工商之發展、創設免費滙兌平民經濟借欵、以謀桑梓之幸福、總行設在上海、注重扶助國内外國貨貿易之發展、聨絡同業、分任恊助、專爲國家社會謀公衆有益之業務、使銀行基礎穏固、逐漸發揮種種一切振興實業之計劃、此則可以告慰於各股東耳、並希望各股東、隨時指敎、不勝幸甚、監察人林康侯代表報告賬略、略謂、按照上年决算賬略、業經徐永祚會計師查核蓋章送與鄙人等審查蓋印、本行除攤提公積曁攤提各項開支外、計純益洋四千餘元、另製賬表分送各股東、請衆公核、議决、全體通過、股東朱炳章等七人、十月一日來函、提議修改章程、董事人數、改爲十一人、經衆討論、議决、通過、改選董事監察人、公推袁瑞甫·曹國華·蔣君毅·等四人爲開票檢票員、選舉揭曉、鄔志豪·項繩武·林康侯·何紹裕·鄔志和·周永昇·曹國華·陳粹甫·何紹庭·董仲修·卓雨亭·等十一人當選爲董事、袁端甫·莊崧甫·陸祺生·三人當選爲監察人、六時會成、 
[怒濤洶湧激沉貨船]  
　　前晚七時許、正在狂風大雨之際、有本地人陳根生之碼頭船一隻、裝載緣麥根麵粉一千包、泊於法租界太古碼頭惠州輪外擋第三只、以備卸貨、是時浦中怒濤洶湧滾滾不絕、該船載重過甚、大浪捲來、燙激船面、頓將該船連貨激沉水中、損失甚鉅、事後由船主報請海關水巡捕房備案、 
 
 

Page 13

 
 
浦東輔善醫院院長 
[參觀中國瘋病醫院]  
　　回行有虹口平等診所主任蔣醫師等 
　　本埠虹口東有恒路小菜塲旁中國瘋病醫院、始創於民國元年、專治各種痴狂、以及一切疑難瘋症、聲譽彌隆、日前浦東輔善醫院院長錢樂突聞該院盛名、特來滬偕同虹口平等診所主任蔣本沂醫師等、前往該院參觀、當由該院醫務長陪同週視全院、並詳爲說明各項設備、如橡皮安全間·持續浴室·電　室·瘋人守視室·幕帪大氣療法·等、錢氏盛稱設備完善、堪與巴黎昂城神經病院相匹倫、而地點幽靜、景物宜人、尤宜靜攝、爲中國之唯一瘋病醫院、洵非虚語、旋卽攝影留誌興辭而别、 
[法院旁聽人减少]  
　　無旁聽證者不得入庭 
　　上海第一特區地方法院郭雲觀院長、因鑒於該院民刑各庭、每日開審案件時、旁聽者擁擠異常、且人品混雜、若不加以相當限制、非特有碍法庭秩序、抑且不足防微杜漸、以是與高二分院沈家彝院長商酌之下、决厲行旁聽劵制度、業於日前會銜佈告、曉諭各色人等、除領有長期旁聽劵之新聞記者外、槪須領取臨時旁聽劵、方許入庭旁聽、昨日爲實行之期、該院當局、命將沿七浦路之鐵門關閉、所有赴院之人、均一律循北浙江路之大門進出、並將門首崗位增加、凡至院者由崗警逐一詢問、如係訴訟人民或欲旁聽之士、則命先向大門左側所設發劵處領取旁聽劵、否則禁止入庭、該項旁聽劵、於聽畢所審之案後、仍須送至原處邀還、經此限制、各庭之旁聽人、較前大爲减少、惟院門外則終日駐足而觀者、頓形擁擠矣、 
[陳有亮案尙多疑點]  
　　撤消辯論終結 
　　民國二十年八月十五日、法租界西新橋街一百十三號發商旅館内發生江北盜匪開槍殘殺同類、擊死蔣忠汗·夏永生·薛姓·三命、并傷仲子青一名、案發由捕房緝獲兇犯顔金標、解送第二特院判處死刑、經三審終結、於上午四月間執行伏法、惟顔犯供出之主謀要犯阜寗人李國成卽陳有亮一名、經顔之、家屬扭送公安局、由特二法院提回由捕房起訴、迭經審訊、於上年底判决李國成共同預謀殺人、處死刑、無期褫奪公權、李犯不服、延陸世傑·沈豫善·兩律師上訴高三分院、并舉出前早寗警察分隊長現任鹽城警察大隊長馬步文·鄰居陳德鰲·陳必兆·三入作證、業經高院一兩開庭傳證、審訊終結、原定昨日宣判、茲悉因案中尙有疑點、須經審查、昨日午後、由郭處長偕孫·樊·兩推事開庭、提李犯到案、宣告撤消辯論終結、候再定期審理、重開辯論、李仍還押、 
[拘獲盜匪抄出軍火]  
　　嘉興路捕房中西探、前日下午六時二十分、在麥根路永安客棧二十三號房間、拘獲盜匪鎭江人王德勝、江北人趙正甫、二名、抄出盒子砲一桿、子彈十九粒、手銬一副、委任狀一紙、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂起稱、調查得被告等於是晚擬糾同在逃之王大四子、小四子、丁姓、等搶刦新閘路某居戶財物手槍、係王盜設法取來、本案請爲延期詳查、當將槍彈等呈察、質之王德勝供與趙前在某紗廠工作認識、着其往該棧房閑談、手槍非余之物、餘供支吾、趙正甫供、前由王小五子邀往某處搶刦、吾因前犯案辦過、未允同行、是晚由王德勝邀赴棧、房略坐被捕、蕭推事諭仍還押、改期再核、 
姘婦欲逃 
[懦夫竟氣憤上吊]  
　　通州人俞　許清、年五十一歲、住居通州路如臯弄第一百零一號門牌、前在某香烟公司内爲工人、近則一無所事、賦閒在家、其姘婦陳氏、年三十九歲、然徐娘雖老、素性浪漫、睹俞懦弱無能、不免有厭惡之心、致在外已另有所歡、數日前托詞出外謀生意、欲將衣服什物、搬之而去、詎被俞察破其隠、當加阻止、因此互相爭吵不已、前日俞思念之餘、怨忿異常、遽萌厭世之念、迨天未破曉之際、卽獨自出外、在弄中之電線木桿上投繯自盡、及至六時許、爲鄰居毛招同瞥見、設法將其解下、無奈已氣存一息、當卽報告嘉興路捕房、飭探劉書勳前往調查之下、遂將其車送同仁醫院、醫治罔效、旋卽身死、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫、書記官王祖翼、等蒞所騐明尸體、訊據尸子俞小炳投稱、年十四歲、死者係我父親、近因我媽要逃走、故彼無法自盡、並稱二人曾互相打架等語、又據俞陳氏投稱、鹽城人、前余之本夫、因欠死者洋六十元、後無法歸還、致將我與他爲妻、五日前、余因欲謀生、故將衣物搬至大連灣路小姊妹處、彼卽與我爭吵等語、又據華探劉書勳禀明調查經過、郭君遂諭騐得死者俞許清、委係生前自縊身死、尸交其子俞小炳具結領回棺殮、 
[市聲]  
　　四川商店將設總店於南京路本埠抛球塲四川商店、久以專售四川銀耳、四川一切主産、以及參燕補品、貨眞價廉、馳譽國内外、故雖在此百業凋敝之際、該店營業、有日見發達、近以抛球塲店址　處一隅、旣不敷　　之用、顧主來往亦不十分便利、特又在本埠最熱閙中心區之南京路門牌三百十六號（盆湯弄東首雙　　店面、開設總店、現正日夜加工裝修、規　非常　大、行將工竣、不日卽將開幕、從此各界人士、前往該店購買銀耳、愈益便利、 
　　川産銀耳之新商店銀耳以川北之通江·太平·南江·三縣、出品爲最佳、功效較巨、産地耳商、均自置山頭農塲、本埠同業向之批發、巴逾三十餘年、法租界洋行街恊興公銀耳棧、卽爲該商等之機關、邇來貴州湖北之銀耳、亦有運銷來滬、該商爲維持川産銀耳計、特聨絡參商、自設門市部於南京路抛球塲、定名川北銀耳莊、專售銀耳·參燕·鹿茸·麝香·玉桂·各種補品、凡百餘種、定價照批發九折、有一元貨之參燕、二元貨之上等銀耳（每人限購一罐）、裝璜精美、包退包換、聞該莊已開幕、營業甚爲發達、 
　　康餘堂國藥號明日開幕本埠聖母院路康餘堂藥號、於廿三日開幕、自建高大洋房、費時一載餘、始克告竣、鈎心鬭角、頗具藝術思想、内部尤完冕堂皇、裝飾極精、設備完美、爲上海極大之藥鋪、該堂主人岑岐生·經理馬文彬、更設施診給藥部、羅致海上名醫、以惠病者、是誠難能可貴也、 
[醫訊]  
　　惠羣醫院開幕盛况愛多亞路自來火街口三五九至二三六一號惠羣醫院、係滬上著名女醫師梁惠英氏獨資創設、裝修迄今多月、業於日昨正式開幕、是日到者有商界聞人及各界來賓等百餘、隆盛一時、當時由梁氏親自招待、並詳述内部組織、如産科·婦孺科·耳鼻科·牙科·花柳科·及各種疑難雜症等科·外、内部·並有病室、以備病者留院診治之用、查梁氏係廣州産科醫專畢業、故對於産科婦孺科、尤爲精專、如産科中之横生·倒産·等、無不迅速敏捷、經騐豐富、現梁氏除將惠齡醫院原有醫師悉數調往外、仍覺不敷分配、現特聘請著名女醫師唐慧英等男女醫師多位、專任病者來院診治之責、想滬上病家、又可多得一福音矣、 
[出版界]  
　　中國敎會年鑑行將出版　本埠圓明圜路一六九號中華全國基督敎恊進會前編印中國敎會年鑑、已出至十一期、現鑒於全國敎會之事業、在此内憂外患交迫時期中、進展甚速、特於去秋起籌編第十二期年鑑、現在全部稿件業已付梓、四月底可以出書、全書都廿萬言、二百七十頁左右、質量方面、悉根據全國眼光着想不尙理論、專重事實、舉凡敎會範圍内之工作、俱已應有盡有、另有敎會統計表多種、尙爲僅見之材料、該書所耗工本甚巨、但爲服務社會及求適應普通購買力起見、特减削成本、發售最低價格、紙面每部四角五分、預約三角、布面每部七角五分預約六角、郵費在内、預約期四月底截止、發售處博物院路廣學會書局、凡圖書館及注重文化事業之人士、俱應購置一册、 
　　壽險界第二卷一期本埠愛多亞路十九號中華人壽保險恊進社、爲我國中外各大人壽保險公司所設立、以促進壽險事業爲宗旨、出版物中有壽險季刋一種、發刋以來、風行海内、已歷一年、現自第二年起、改稱壽險界、定爲二月刋、聞第二卷第一期、已於昨日出版、内容益見充實精警、執筆者均爲壽險界一時之彦、本外埠各大書店及報販、均有代售、 
[上海市衛生局每週傳染病報告檢騐自來水]  
　　三月十二日至三月十八日 
傳染病 
病名數目死亡數 
（一）傷寒及副型傷寒二二 
（二）斑疹傷寒○○ 
（三）白喉一一一 
（四）天花一二五 
（五）鼠疫○○ 
（六）霍亂○○ 
）七（赤痢细菌性及阿米巴性○○ 
（八）流行性腦　髓膜炎三○ 
）九（猩紅熱三○ 
自來水檢騐 
自來水廠名閘北南市 
採集日期三月十五日三月十日 
採取水樣地點試騐所交通部上海電話局 
物理學檢騐 
氣味冷時○○ 
混濁度一一○○ 
色色度一八一五 
化學檢騐 
　化物中　三○二五 
游離　中　○、○一八○、四八六 
硝酸鹽中　○、五八○、三六 
耗　量一、八二、四 
鹼性度九六七八 
總硬度九二七八 
細菌檢查 
攝氏三十七度二十四小時培養每公撮細菌數四五一○○ 
大腸菌屬○○ 
病原菌○○ 
[天氣報告]  
徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、中國東北部天較晴、而有風沙、並勁峭之西風、山東周圍有强烈之西北風、揚子流域與此間、天　、勁峭之風來自西北至北面不等、馬鞍島以南沿海一帶、風來自北面至東北不等、數處有雨或霧、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五六·八、最低三五·一、去年同日、最高五三·八、最低四七·七、 
[本函]  
　　逕啓者、昨日貴報載有漢口十九日專電、謂敝公司行駛宜渝間之新昌和輪沈浚、查該輪現在宜昌、並未遇險、此種新聞、完全不確、應請貴報卽爲更正是荷、此致申報館、經理中印輪船公司怡和洋行啓、三月廿一日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第二三七三號、男性、施阿實、寳山人、十歲、民國二十二年十月三十日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二三七四號、男性、趙愛仁、奉化人、十一歲、民國二十二年十月三十日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[怎樣研究東北問題）二（]  
　　昨日有位自稱東北難民的方君提出了怎樣研究東北問題、要本部加以注意、現在我們先對方君的觀念作一不客氣澄清、明天再論研究這一問題的方法、編者 
　　我們很感謝方君提出這樣一個實際問題，使我們得有機會重新喚起讀者們對於東北問題的注意和討論。我們早就說過，理論與實際是不能分離的。無論研究社會科學或文學，如果專讀死書，對於實際問題毫不注意，那你卽使讀書萬卷，也只好做一個書呆子。所以，每當我們處理一般問題時，總當當提出許多具體問題來做例證，自然這樣還是不够，我們還應該多多以具體的實際問題來做討論的中心。關於這一點，我們除完全接收方君的意見外，我們尙希望讀者以後多提出這類實際問題來討論。　　對於方君的來信，我們可以分成兩部份來答覆··一部份是根據方君所述及的東北現狀，加以簡要的解釋；另一部份便是怎樣研究東北問題。 
　　先說第一部份。方君所述及的東北現狀，當然許多地方是千眞萬確的。帝國主義對待一切殖民地都是如此··一面用高壓政策，一面却用懷柔政策，這是最毒辣的政策。不過，從方君的來信，我們看到方看似乎只顧及問題的一方面··看到滿洲一時裝成的繁榮而没有看到其中潛存的危機；看到民氣外表的消沈，而没有看到消沈的原因及潛伏中的數萬萬民衆的力量與反帝的抗爭。無疑的，九一八，一二八後在中國不同的生活羣團間起了絕對不同的態度。一部分人，確是［消沉］，不！或者更正確的說，是［不關心］，或者刻毒點說，他們反是很樂觀的，他們只會賣弄美麗的詞句，以朦朧大家的耳目。方君對於［歌舞舁平］的海上，不禁浩人的［氣］、並不能包括大衆在内，這些高等華人何嘗到今日纔是如此，［高而夫，［狐步舞］在一二八當日又何曾憇過一夜呢？這些地方，自然，辛苦勤勞的人們是不能入内的。會說話的人們，自已不做，大槪不高興别人做的。關於抗日方面，我們確曾看見許多人要［抗］，用血去換血的幹，但同時也有阻止人家去幹的，並不惜用［血］去爭取這一國策的勝利的。自然，一時的勝利是要歸於這一羣團的。 
　　於是，在外表上，雖然民族危機日益嚴重，現象形態上反現出［歌舞舁平］，大衆沉默，幻影出方君的錯覺來。 
　　在另一羣團呢？他們打不起［高而夫］，無力去作［狐步舞］，他們是在生活中受磨難，已逼迫到死亡線上了。他們除與帝國主義拚過你死我活外，並無其他的知路可找。這些人，自然要驚擾舞塲的爵士音樂的，雖然有時被逼得不准作聲，國中滿邊界的［匪］，雖然天天在會剿，可是，騷擾遠是依然，天下並不清平。這就知道，冷的地壳下面，還有着熊熊的火燄，地球並未眞的死滅呀！ 
　　講到義勇軍抗日，我們固然十分的敬佩以前的英勇行爲，可是，說到力的對比及質的純粹上，目下殘存的民衆武力吤然在數量上確是比前微弱，但實在要比以前更爲樂觀的。因爲在以前的陣線内實在太多高等華人了，現今將軍抗日成名，自然應該息影名山，受人間香花供餋了。埋頭去做傻子的當然只有眞正不怕死的［渾渾噩噩的愚民］。這一來，大的［軍］雖然改爲小的游擊戰，在日本軍方面，確是有點麻煩，因爲這些賤種是不愛財帛賄賂的。因此，在這方面也是形成一個矛盾，在現象上義勇軍確是削弱了，在骨子裏，義勇軍正在生長，編排，方君可惜也只看到外表的。 
　　總之，方君看到的人與事，都是穿上幻覺的衣裳了，都是受了高等華人烟幕彈的欺騙。雖然激昂憤慨，不免充滿的是失敗主義的情緖，悲觀主義的情緖，好像對於東北只有絕望似的，其實並不如此。 
　　這是一種錯誤，固然，我們怎樣也不能否認日帝國主義懷柔政策對於東北民衆的影響，怎樣也不能忽視奴隸敎育對於東北民衆的作用；同時我們也再不能容忍大家甘於沉悶。但我們更應該認識現實，對東北現實有科學的正確的分析，要解放以上的錯覺。 
　　這，無疑的是觀察方法的問題，是目前關心民族危機的人首先要把握的一問題。以下就提出怎樣研究東北問題的具體的方法來；同時清算方君及許多與方君同觀念的人們一些有害的思想，藉以貢獻關心東北同題者，作他們的參考。（未完） 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
萬國籃球最後一幕 
[中華英國今晚决賽]  
　　今晚七時在中華籃球房 
　　女子冠軍誰得在此一舉 
　　本屆上海籃球賽女子組、自中·英·美戰成平分後、乃用淘汰制决賽、初賽業已舉行、已華憑最後之努力、得反敗爲勝、以三十八對二十九淘汰美邦、今晚七時中英相逢、（在中華籃球房）是錦標存亡之最後關頭、英軍個個身軀高偉、我軍雖矯捷玲瓏、亦須加意提防、另用巧妙法取之、此番各具必勝之心、屆時定有驚人劇戰也、裁判員舒鴻施肇康、 
[東華再敗海軍]  
　　海軍先開紀錄 
　　東華四比一勝 
　　東華與英海軍之西聨足球甲組第二次賽、昨日下午在申園舉行、東華陣綫雖多更動、然控制海軍、仍綽有餘裕、海軍先開紀錄後、終被東華以四比一再勝、 
[陣綫更動]  
　　東華因李寗屠開元關洵安等之不出塲、陣綫大爲更動、二馮坐鎭門前、李義臣主持中樞、起用楊人偉任左前衛、賈幼良爲右前衛、守衛力平平、前鋒尙可陳虞添稍弱外、新進李蓉安周光中均驍勇善鬥、戴萬不减威風、如此陣綫、無怪僅以四比一勝、形勢尙稱平均、興趣則甚蕭索、 
[先負一球]  
　　海軍因不暗路徑、致遲到一刻鐘至三時二十分始開賽、東華逆風開球、球勢不利、戴麟經送球陳虞添、射門失機、海軍捲土而來、聲勢洶洶、惜不得手、分庭抗禮、均無所獲、雙方表演、均有極格不入之勢、至四十二分鐘時、海軍忽然得勢、伍特福一舉成功、上半時海軍竟以一比零勝、 
[聨珠砲射]  
　　下半時起、東華振作精神、球勢大盛、海軍處處受敵、防不勝防、李義臣　任意球機會、命中一球、是球在三十碼外遼射、其勢甚、急萬象華邊陲起義、高球妙傳、戴中鋒猛攻、着門柱彈回、戴又得角球機會、攻入一球、惜因越位不計、斯時東華聲勢旺盛、如聨珠砲射、海軍抬架不遑、成爲多事之秋、 
[連中三元]  
　　東華咄咄逼人、始終不懈、萬象華左角遙射、打個正着、二比一、東華反勝、自此海軍已成强弩之末、球勢全在東華控制之下、戴中鋒最後復連中兩球、結果束華遂以四比一勝、雙方出塲人員如下、 
　　東華 
陸鍾恩馮運佑馮念渶 
楊人偉李義臣賈幼良 
萬象華周光中戴鱗經李蓉安陳處添 
　　海軍 
格爾愛德華白萊特 
格萊脫傑勃遜伍德華 
台維斯鮑脫伍特福海佛 
北平籃球冠軍 
[中大實力檢討]  
　　四月初旬征滬 
　　北平中大籃球隊、素爲華北勁旅、本季在平市曾奪得萬國及室内兩錦標、聞該隊定於四月初　本滬、與各隊作友誼比賽、該隊隊員名單列下、（領隊）杜科、亞育才（隊長）、全迺森（領事）、段焯、趙振績、王堪若、李鶴鼎、王珏、萬選、曹振華、關錫崙、吕渤海、金長顯、茲將該隊在平市作戰經道及紀錄、詳列於後、 
[萬國籃球賽]  
　　加入者共八隊、四隊爲美國最强之隊、四隊爲中國最强之隊、用雙循環比賽法、地點均在美兵營、前半部自二十二年十一月二十日開始、比賽成績如下、中大對美兵六十二連四六比三二）勝（、對朝大四三比三三（勝）、對師大三九比二六（勝）、對美兵三十八連四五比二三（勝）、對美兵三十九連二六比一六（勝）、對北六二比○北大衆權（勝）、對美兵總部三五比二四）勝（、前半部冠軍爲中大、後半部成績中大對美兵六十二連二九比二一（勝）、對朝大五三比二五（勝）、對師大四九比三一（勝）、對美兵總部三一比三七（負）、對美兵三十八連四五比二○）勝（、對美兵三十九連三七比一三（勝）、對北大（育英代）四一比二五）勝（、後半部賽畢形勢如下、總部負於六十二連、中大負於總部、六十二連負於中大、結果成爲三角淘汰法决賽抽鑯結果、中大勝總部、（二十三年一月十六日）·三十比二八、中大勝六二連（一月十九日）五四比三一、後半部冠軍又屬中大、 
[室内籃球]  
　　室内籃球賽加入者共三十隊、計分三組、中大居第一組、二十年十一月十八日開始比賽、第一組中大與各隊比賽之成績如下、中大對红白五○比九（勝）、對紫光四二比一五（勝）對北師五九比三三（勝）、對懷東四六比二一（勝）、對七星五七比二○（勝）、對京皖四一比三○（勝）、對華大二比○華大棄權（勝）、結果第一組冠軍中大、第二組冠軍工院、第三組冠軍民院、用三角輪流法决賽、一月十四日中大對工院、三六比二九（中大勝）、在最後三分鍾内、工院尙勝中大二分、最後二分鍾内、始行更改、一月十七日民院對工院、三七比三三（民院勝）一月十九日中太對民院、三九比二三（中大勝） 
日本台杯綱球隊 
[定期在滬表演]  
　　佐藤等下星期一過滬 
　　約定在法商總會表演 
　　邱飛海安得烈作對手 
　　日本台維斯杯網球隊、佐藤、西村、山岸、及藤蒼等四人、自日赴歐、將於下星期一）二十六日（道經上海、有半日之勾留、上海草地網球會、已與佐藤等商妥、屆時作一次表演、單打及雙打、如天時佳晴、准自下午二時半起、在法商總會球塲比賽、草地會並擬約邱飛海及旅滬之紐西蘭台杯選乎安特烈、與之作對打、按安得烈爲紐西蘭之單打冠軍、聞名世界、去歲參加惠勃爾登、到達第四週、前曾過滬表演與特孚同赴日本比賽、全獲勝利、今任美國史保定運動器具公司之旅行代表云、 
[昨日出發]  
　　（電通二十一日東京電）出塲本年度台維斯杯網球爭霜戰之日本隊、佐藤次郎、西村秀雄、山岸二郎、藤倉二郎四選乎、昨夜九時、出發東京驛、關係方面、均到站歡送、本日在大阪與甲子園舉行送别試合、二十二日由神戶乘箱根丸就遠征之途、 
西人體育會舉行 
[七英里越野團體錦標]  
　　本星期日舉行平力賽 
　　西人體育會主辦之七英里江灣越野團體錦標賽、定於下月八日舉行、本星期日爲平力賽、四月一日爲該會會員之平力賽華人如欲參加團體錦標賽、及本星期日平力賽者可至四馬老巡捕房、三樓總車務處向該會會員孫志翀接洽、報名費團體錦標賽每隊六人洋五元、圙人洋一元、平力賽每人洋一元、爲便利起見、可通函報名、惟須寫華文名字、 
[優游盃籃球賽日記]  
　　昨晚結果 
優甲勝甲青五八丨丨三二 
優丙勝華東六二丨丨三七 
阜豐勝火烽四七丨丨三二 
　　今晚秩序 
六時圖進丨丨大華裁判員吳嘉棠 
七時勝德丨丨樂育裁判員施肇康 
八時新星丨丨商工裁判員張彼德 
[中青籃球賽]  
　　前晚結果 
（一）鐵虎勝劍閣三二比三十 
（二）廣肇勝稅專四二比二五 
（三）鷹隊勝流星三五比三一 
（四）泰山勝晨操五九比三三 
　　今晚秩序 
時間與賽隊名裁判員 
五時半鐵虎對廣肇錢一勤 
六時半稅專對青中王亦樵 
七時半晨光對上海　正一 
八時半流星對泰山鄭志芳 
[第七届乒乓香賓盃賽]  
　　星期六晚報名截止 
　　星期日開代表會議 
　　本埠上海跑馬同人俱樂部主辦之第七届乒乓奪標香賓盃、業經開始續辦、已誌前報、茲悉其報名截止期、卽將於後晚（廿四日）截止、爲便利進行起見、卽將於習晨）廿五日（上午九時正、在馬　路　花塘内該俱樂部大廳舉行、參加本屆盃賽各隊代表大會、每隊報名人數　多十人、報名費每隊洋二元、一切接洽事宜、統可向該盃　職員會書記陸奚鳥　詢間、有志此道者、應卽速往報名、 
[捷遠田徑隊成立新猷]  
　　捷遠田徑隊籌備經年、今已正式成立、隊員皆爲聖約翰青年中學一部份同學、最近該校新聞田徑塲、塲地　關、歡迎各隊前往賜敎、　謀進步、而增友誼也、通訊處本埠梵王渡聖約翰青年中學朱寅生收、 
省敎育學院舉行第七屆 
[民衆公開運動大會]  
　　本星期六上午九時起 
　　（無錫函）省立敎育學院第七届民衆公開運動大會、將於本月二十四日（卽星期六）上午九時起、在社橋該院操塲舉行、運動項目分團體個人兩種、團體項目有八百米替換跑（每組四人、）拔河（每組十人）兩種、個人項目男子組有百米、八百米、三千米跳遠、引體向上、匙蛋賽跑、　米、國術表演等八項、女子組有百米、八磅鉛球匙蛋競走、跳遠等四項、歡迎各界民衆參加、報名自卽日起至本星期四止、報名單請交該院體育部王亦民收、接無錫之民衆運動會、自該院王亦民提倡以來、已六年於茲、其間人才輩出、如長跑健將金仲康君、卽該院最初之運動員、其他老將如王世常吳漢章等、亦均有名於江蘇運動界、聞該屆運動會中有萬米表演賽一項、任何人均可加入、毌庸報名、各項運動前四名、均略贈獎品、以留紀念云、 
[震旦足球隊遠征首都]  
　　有埠際名將柯萊脫等 
　　震旦大學足球隊在滬上足球界中、有悠久之歷史、人才鞏出、自上年度奪得西聨會錦標後、爲更求深造球藝起見、將乘春假之便、之遠征首都、與金陵中央諸勁旅作摩頂之禮、聞該隊實力、極爲雄厚、擁有名將埠際代表柯萊脫氏、曁沙壳爾甲組健將數員、故預測此次遠征、定有良好成績又聞該校網球隊、亦將隨行云云、 
敎育消息 
外埠全國各大學學生 
[體格檢騐結果]  
　　北方人體質之强非南方人所及 
　　敎部於全國大學（國立十三校省立九校私立十九校合計）學生體格檢騐之結果如下、 
　　敎部據全國國省私立各大學檢騐學生體格之結果、製成統計、計受檢查總人數一三、四八五人中、（一）發育部份分甲乙丙三種、甲種人數六、一六六人、乙五、六四九入、丙一、一四○人、（二）營養部份亦分甲乙丙三種、甲五、七五四人、乙四、九七六人、丙一、三六五人、（三）身長平均一五三丨一七三糎、（四）體重平均四一、五丨六五、○兛、（五）肺量平均二、六○○丨三、五○○立方糎、（六）胸圍平均六三丨八八糎、（七）盈處善平均三○八、二糎、（八）握力平均二四、三丨六八、○兛、（九）疾病人）（十）視力部份、一·眼近視二一五人、二·眼近視一、二六三人、（十一）聽力部份分甲乙丙三種、甲七、七八八人、乙二、八一一人、丙五○八人、就中發育部份受檢查總人數、北平大學一六三二人中有一○九七人甲等、東北大學一九七五人中、有一三三九人甲等、而四川大學一六○八人中、僅有四九九人甲等、中央大學一二八五人中、僅有二七八人甲等、是見北方人體質之强、非南方人所及、 
杭市小學經費 
[市府指定專欵]  
　　杭州市政府、據市立小學校長會議呈請指定專欵、保障敎育經費獨立、業經提出市政會議議决、准予指定市區店屋指爲專欵、已備文呈報省府備案、 
蘇敎廳令飭各縣 
[嚴加督促縣督學視導]  
　　蘇敎廳令各縣縣長云、查各縣縣督學互換視導、業經開始、爲謀各該縣督學進行便利起見、曾經令飭該縣長隨時予以指示及協助、並予保護各在案、各縣督學、旣膺是項建重要使命、自當努力視導以求效果、各該縣長、對於縣敎育行政、負督促進展責任、所有各縣督學服務情形、須隨時加以督促、勿任懈怠、如果遇有工作不努力情形、應卽嚴加糾正、不得視若無覩、聽其惰忽、切切、此令、 
國聨勞工局副局長 
[莫列德抵京商文化合作]  
　　在中央講［法國師範敎育］ 
　　國聨勞工局副局長莫列德、奉國聨世界文化合作學院委託、來華考察勞工及文化情形、並謀恊助發展中國敎育莫氏於上週抵京、連日分别訪謁行政院長汪兆銘、實業部長陳公博、敎育部長王世杰等、甚爲忙碌、二十日下午敎部特請莫氏到部開一茶話會、討論文化合作問題、聞其主要方法、爲注意中國留學生今後研究之方向、因我國現感人才缺乏、各種技術人材、有延聘外籍人員者、同時感覺留學生歸國後無有出路、以致供求不能適應、此次莫氏奉命來華、將與我國當局恊商國聨與中國之間、組織一指導機關、指示留學生出洋研究之方向、務以造就中國所需要之人才爲目的、此項計劃、正在商討中、日内將有具體之决定云、中央大學羅家倫校長、以莫氏敎育專家、前日特請莫氏到校演講［法國的師範敎育］、茲錄其講詞如下、大意謂在未講法國師範敎育制度前、應先說明法國政敎上之二個特殊原則、（一）法爲文明古國之一、早有大學校之設立、其結構精神、仍存於現在之敎育中、（二）法國雖爲民治國家、但歷史甚淺、至一八七○年以來、始逐漸形成、從第二原則講、法國的師範敎育、因須適應民治國家之需要、所以於一八八五年頒布法律、規定（一）受敎育爲人人應有之權利、（二）敎育是超然的、不受宗敎之束縛、（三）强迫兒童入學、（四）國民敎育免費入學、在未頒布此法律前、全國祗有五十萬兒童入學、及頒布此法律後、全國有三百兒童同時入學、因此小學師資驟感缺乏、國家爲造就多數師資計、乃於八十九州中、每州設立初級男女師範學校各一所、招收小學畢業生、予以三年之嚴格訓練、此因根據民治國家之需要、於一年以内各州卽同時創辦、初級師範之課程、注重三點常識之灌輸、衛生道德觀念之養成、及明瞭世界社會觀念、此外在巴黎設男女高等師範學校各一所、造就初級師範學校之師資、其課程亦根據上述三原則、不過程度提高、内容充實、國家爲重視師範敎育計、故對於的敎育、六歲至十二歲爲小學敎育、以上爲初師再上爲高師、基礎大而頂尖、好塔金字像、很是聲齊劃一、此爲法國師敎之特點之一、至中學師資之造就、並無特設之師範大學、卽以普通大學之畢業生經考得高等文憑後、卽可充任中學敎師、因此知識方面十分充實、因未受相當之師範訓練、故於敎學方法上、殊感缺乏、此爲法國師範敎育特點之二、法國名義上雖無培養中學師資之高級師範、但巴黎亦有二個高級師範、此兩校入學甚嚴、着重專門知識之研究、而不講求敎學方法、學生畢業後、一部份出任中學敎師、範訓練、故於敎學方法上、殊感缺乏、此爲法國師範敎育特點之二、法國名義上雖無培養中學師資之高級師範、但巴黎亦有二個高級師範、此兩校入學甚嚴、着重專門知識之研究、而不講求敎學方法、學生畢業後、一部份出任中學敎師、一部份繼續留校研究三年、卽可出任各大學之敎授、現在國聨多數高級職員及法國之許多政洽外交家亦均出身此校、此種制度雖頗奇特、但其優點則爲重理性、多數中學敎員從經騐中得到優良之敎學方法、此又爲法國師範敎育特點之三、莫氏講畢、由中大羅校長起立謂歐洲的敎育注重知識的深切研究、與美國的敎育注重敎育方法、均足供吾人研究敎育之參考云、 
贛省收復區 
[敎育考察團出發]  
　　程時　亦將分赴各　巡視 
　　（南昌通信）贛省寒假敎師修養會曾經決議組織收復區敎育考察團、藉以明瞭收復區内政治經濟社會狀况、及對於收復區内各種善後工作、有所恊助、所有團員業經分組編配完竣、每組人數爲五人至七人、以敎廳督學爲基幹、各指導員及自兩報名者爲輔助、預定考察時間爲兩星期至三星期之間、將來並編製千項報告書、擬具改進計劃、以備當局參考、各團員日内卽將分組出發、省敎育廳並已呈請省府轉呈行營通令各地駐軍、沿途加以保護、廳長程時　俟各組團員出發後、亦卽親自出發各屬巡視、至各組分區出發縣屬（一區）餘干等八縣、（二區）崇仁等九縣、（三區）新淦等八縣、（四區）萬載等八縣、（五區）修水銅鼓二縣、 
北平研究院 
[在陜發掘古物]  
　　發現唐碑宋瓷等古蹟 
　　大明宫興慶宫發掘中 
　　（北平特訊）外傳北平研究院與陜西省政府合組之陜西考古會發掘唐大明、宫與興慶宫圖石後、記者聞該會工作主任徐炳昶返平、因往探訪詳情、茲誌徐之談話如次、 
　　本會現在地址、在陜西民政廳一旁院、該廳乃前清藩署故址、亦卽唐中書省故址、在該地出土唐碑、已有多次、民國十一年冬、駐軍又在該處發現顔魯公書之顔勤禮碑、現藏綏靖公署内之小碑林中、去年北平研究院史學研究會派余等前往陜西考古、至後卽聞人言、顔勤禮碑發現時、工人見碑下尙有數石、以告工頭、但該時工頭因軍人不能照例發給工錢、作工愈多、賠錢愈甚、遂飭工人掩藏云、同人等、因下層埋石、大部分仍爲唐碑、卽欲發掘、後尋得當日包工之工頭、請其指定原碑出土地方、並問其下層埋石情形、無奈伊堅不承認、遂爾中止、後又聞彼曾親告人說、此次不認、絕非眞情、又聞顔勤碑初出土、未由坑中取出時曾招工人搨出若干後是爲最初搨本、卽俗所謂坑搨本］者、現價値頗貴、同人由此綫索尋到當日在坑中榻碑之工人、指定坑穴、但因事忙、尙未能卽時動工、本年二月、余離西安時、因此類工作、需時無多、乃令何士驥、張嘉懿二員、抽空發掘、現得報名、已得一殘碑、爲大明宫（小部分）興慶宫（全）圖以與舊志中所繪圖比較、頗多異點、圖有比例尺頗精、至刻石時期、尙待考證、又得唐代碑頭碑座及帶紋碑邊等、又得一唐獨孤氏墓誌蓋、又有宜和錢、大觀錢、正隆錢、及宋瓷、明成化瓷片等、現尙在追求大明宫之大部份、工事仍在進行中、至報中言二宫均在今西安城東關外金花落地方、則頗有錯誤、唐長安城内宫殿、共分三處、一西内大極宫、在今城内偏西北處、二東内大明宫、在今城外東北隅、三南内興慶宫、在今城東關内外、今金花落村、卽其東界、此次發現二宫圖、當有裨於考證不少、又據報告、三西内大極宫之一部殘碑、亦於城内小湘子廟街道旁尋得、以此則唐宫之研究、當有新進步云、 
本埠寳山縣 
[觀瀾義敎急成方案]  
　　期於一年内普及敎育於全縣 
　　並定四月一日下首次預告會 
　　寳山縣敎育局年來對於特殊敎育之試騐、不遺餘力、如山海工學　、及縣立蕭塲二學園等、辦理以來、成績殊佳、茲該縣爲普及敎育起、實施觀瀾義務敎育、期於一年内普及敎育於全縣、並定四月一日下首次預告會、明年今日寳山縣民衆、至少百分之九十能認一千字、百分之九十五能自已籨名、茲摘錄其急成方案如次、 
[原則]  
　　（一）寳山人民認定爲自已的義務去力謀普及的、不是少爺敎育、不是小姐敎育、不是書凱子敎育、而是自動工學團、（二）認定社會卽學校、將學校與社會打成一片、（三）認定生活卽敎育、特生活與敎育打成一片、（四）認定敎學倣合一爲最有效之生活法、亦卽最有效之敎育法、學與敎都以做爲中心、（五）認定在勞力上勞心、纔是眞正的做、（六）認定知者有敎人的義務、不知者有求學的義務、（七）認定知者有敎人的義務、不知者有求學的義務、（七）認定中國是個窮國、寳山是個窮縣、窮國中的窮縣是要用窮的方法去普及窮人所需要的敎育、不要用浪費的方法去普及窮人所不需要的敎育、（八）認定中國是到了生死關頭、好比黄河將要决口、連小孩搬一塊小石頭來也是歡迎的、每一個人的力量都要號召來救命、每一個有智識技術的人都要號召來做先生或工師每一個粗識宇義或有一校之長的小孩、都要號召來做小先生或小工師、（九）承認眞正的敎育是使衆人取得一種聨合推進的力量、 
[辦法]  
　　）一（設立義務敎育學院、以敷設義務敎育實騐網、從事義務敎育之研究、並爲全縣培養工師之總樞、（二）頒布成人工學團大綱、以使全縣人民可以有所依據自動進行、因本縣生産以棉花爲大宗、故棉花工學團尤宜注重、其組織大綱亦應從速頒布、二十萬畝之棉花、應有二百個棉花工學團、其次則圜藝工學團亦屬重要、）三（頒布兒童工學團組織大綱、以便各地兒童可以自動進行、（四）頒布原有學校改辦工學團程序、以便有志改辦之校長敎師可以有所依據自動進行、（五）通令全縣學生有担任小先生之義務、各校校長敎師負指導考核之責、（六）通令棉花區之學校、每校須輔助當地棉農、成立一個棉花工學團、并繼續負起輔導之責、（七）通令全縣識字人民、拿自已所識之字敎兩個人、敎人的義務與納税的義務同重、（八）籌措最低限度的經費、開辦費一萬五千八百元、經常費三萬五千五百元、（九）文字敎育應預含强迫、（甲）民國二十三年四月一日下令預告全縣民衆、限二十四年三月三十一日前讀畢本縣指定之千字課、至六月一日下第二次預告令、（乙）民國二十三年十二月一日起、義務敎育實騐網所包括之區域實行强迫、）丙（民國二十四年十二月底宣布全縣敎育普及、暫訂普及標凖爲學齡以上之人民、百分之九十會認一千字、百分之九十五會簽自已的姓名、（丁）强迫令下後、家内·店内·工廠内·機關内·如有無故不識字之人、按人數每月每人罰銀一元、由家長店主工廠經理機關主持人繳納、（戊）强迫令下後識字成人或學生、對其負責而不識字之親友不肯施敎者、罰守知好捐銀一角、並公布之、）十（除普及文字敎育外、並須普及生産敎育、科學敎育自衛敎育、交通敎育、藝術敎育、健康敎育、供濟敎育等、其普及之標凖步驟期限另訂之、 
市民敎館 
[添闢藝術展覽室]  
　　徵求作品永久陳列 
　　上海市立民衆敎育館、爲提倡藝術、提高民衆興賞興趣起見、特於康樂園中添闢藝術展覽室一大間、陳列陳覺盒、　希籛·童之江·陳映霞等之中西書畫及各種藝術作品百餘件、茲爲擴充起見、徵求本外埠各界作、永久陳列、以壯瞻觀、 
中華學藝社徵求 
[民族復興方案揭曉]  
　　第一名方元英獎二百元 
　　本埠中華學藝社、前因國難日、急國勢益危、救亡圖存、首在民族之復興、爰於去歲十月間、醎金微求民族復興方案數月以來、各界珠玉頻投、美不勝收、茲由該社聘請陳柱尊·唐增慶·周憲文·林希謙·陳高鎕審查完竣、揭曉如下、第一名方元英二百元、第二名王淑舜一百元、第三名邱康樂五十元、第四名召武陸五十元、第五名金人銘、梁哲善·張龍圖·鄭重·各二十五元、當選譜君、希卽日具名蓋章、向該社總務部會計處領取酬金、所有當選方案、擇要在該社出版之學藝雜誌第十三卷第三期發表、未經入選各稿、照章槪不退還、 
[小學校長今日集會]  
　　請褚民誼陶知行演講 
　　本市公私立小學崇實·滬北·儀昭·上海女小、立德·天津·務實·濱海等百餘校長、定今日下午六時、假八仙橋青年會九樓、舉行第四次小學校長集會、並請行政院秘書長褚民誼氏、及敎育家陶知行演講、同時對於各校校務改進、及敎學方針、亦有所列論云、 
敎影恊會 
[滬分會舉行年會]  
　　四月一日在市民敎館 
　　總會派褚民誼氏監誓 
　　中國敎育電影協會上海分會、自去歲成立以來、對於敎育電影事業之提倡、不遺餘力、該會遵章每年舉行年會一次、茲悉本屆年會已定四月一日假南市文廟路市立民衆敎育館舉行、改選職員、並討論會務進行、總會方面已派褚民誼氏蒞滬敎訓並監誓、至總會年會、則定五月主七兩日在滬舉行、現由滬分會籌備、 
現代思潮社 
[定期舉行首次講座]  
　　本月廿六請陶百川主講 
　　題爲婦女與新生活運動 
　　現代思潮社自成立以來、經由該社常務理事王龍章·許性初·黄得谷等、積極進行、社務日益發展、現除籌備出版月刋外、並舉辦現代思潮講座、第一次請陶百川主講、定本月二十六日上午十時、假上海女中大禮堂舉行、題爲婦女與新生活運動、歡迎各界婦女青年前往聽講、此後並續請潘公展·楊公達·童行白·姜懷素·馬崇淦·徐浩·丁默邨等、先後主講、所有各講師講話、均派專員紀錄、彙編成册、分贈各界、 
市民敎館 
[舉辦魔術競賽會]  
　　昨舉行第一次籌備會 
　　上海市立民衆敎育館、爲提倡科學、增進行慧、鼓勵魔術表演之改進起見、定期舉行本市魔術競賽大會、昨日下午二時在該館特開第一次籌備會議、到金創風等魔術家數十人、通過辦法如下、（一）本會競賽日期定四月十三日起至四月十七日止五天、每日下午二時至五時爲表演時間、每日分四組、每組四十五分鐘、不論晴雨連續舉行、（二）凡欲參加競賽人員、須照本館規定表式分别塡明、於四月十日前報名登記、（三）參加表演不論團體或個人、均以組爲單位、不以表演節目計算、（四）參觀入座劵、定每劵售小洋二角、祇限一人、（五）關於競賽員應行注意事項、甲、各競員自認競賽時間、不得更改臨時缺度、乙、各賽員須於本人表演時間前二十分鐘到館凖備、丙、表演時應用器械、須由本館指定塲所置放之、（六）售劵經費支配、除津貼競賽員車資每組一元外、係以總數五分之三充獎品購置費、五分之一招待評判員費用、五分之一雜費開支、（七）本辦法經本館館務會議通過施行、 
[世界文學函授學院即日開班]  
　　上海西門中華路蓬萊里二號世界文學函授學院、自開始招生以來、報名入學者、非常踴躍、並該院免費學額、業於昨日額滿、但爲應各界要求起見、再行擴充免費學額五十名、聞該院各系各級、入學者非常衆多、已由敎務部將各項講義、先後付印、决定於最近先後開班、該院常年招生、索軍附郵五分卽寄、 
[來函]  
　　啓者貴報敎育新聞本日所載［中學聨發起新生活運動］係［本市各中學學生發起新生活運動之誤、查其内容、卽知係通信社發稿之誤、（編者按該稿係上海社所發、純爲各中校學生之個人行動、並非整個學校及中學聨所發起、務希審核更正、以免誤會、至爲盛便、專此順頌撰安、上海中等學校學生新生活運動促進會發起人蔣舜年等敬上、三月二十一日 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融]  
銀案擱置 
[標金回漲四元七]  
　　空頭失望紛紛補進 
　　穿出六十元大關外 
　　金市自前朝漲勢遭挫後、昨日銀價上升不多人心遂堅、同時消息較利、趨勢依然向上、晨初以海外銀市英美、致上升、五金交易所遠期銀價祗漲四厘至半分不等、匯兌略長、倫敦生金跌四便士、美棉回漲十磅音、美麥長三七五、人心轉穏、毛盤開出卽漲、一般空頭失望之下、紛紛補進、旋穿出六十元大關外、美聨社有美議會中暫將銀案擱置、待勞傑士由華返國後、大約七日四月再行討論之說也、開後以路透社華盛頓電稱、美參院通過要求美財長將白銀投機家名單交出、因財長曾聲稱擁護提高銀價者、俱爲私利之說、同時政府有努力拖延銀問題等訊傳來、又告穿出六十元、銀行胃口傾塞、市况仍盤旋於六十元内外、上落有限、趨勢平穏、卒以同業中廣帮等咸扒匯票、午收在六十元外、三月期亦告上升、烚赤價爲九七三元、四五月掉期貼價一元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲九五九元六角、較前收回好三元六角、物品開九元四角、匯市晨開近期賣價、英滙一先令四便士二五、美匯三十四元五六二五、銀行胃口卽塞、上塲平平、曾退至九元一角、迨夫三井扒五月份美金八一二五、四月份六八七五難結、志豐永·義大永·義豐永·生大·益成·恒興源等俱進、天豐雖賣、逐步漲到六十一元七角、華比塞六月份美金八七五、四月份六二五乾昌祥售條而挫、預悉匯豐掛牌英平而美升一二五、匯豐出來六月份美金八七五、又降至六十元零一角、元茂永限價欲進而穏、三井吃七月份三十五元、志豐永仍來力進、又升爲一元七角、六月份美金八七五、一度雜結也、正昌·福昌·趁高賣出、退至六十元内、此後華比·花旗·扒七月份美金○六二五、恒興·志豐永俱有買胃、大興永則賣而盤旋於六十元内外、同業扒結美匯殊殷、内盤趨緊、元茂永·乾昌祥·生大·春源永等紛紛買進、乃自九元一角逐漸升至六十一元外、丙興·元春脫乎而略回、徘徊之下、午收爲九六○元七角、的品拍零九角、收市後甚形平穏、物品進條而元春則賣、查半天間最高價九六一元七角、最低價九五九元一角、計有二元六角上落、結果較前收回漲四元七角、 
　　結價以匯豐銀行美匯掛牌長一二五、爲三十四元三七五、合標金價一千零零六元餘、照收盤價言、約撳四十六元弱、較前收少撳八元餘、本月份結價因匯豐銀行先令掛牌未更仍計七一六元有零、照收盤價言、約撳二元光景、較前收少撳二元、本月份登賬七一五元、四月份九六二元、五月份九六一元、上午補水七一五元、赤金價計九七三元、塲内正式成交、由同業盈豐恒售予天津帮三百五十兩、照加十四元半、又五百五十兩照加十五元、俱爲九九三成色、掉期初由乾昌祥貼予源茂二十八條、一元、交易較寂、後盈豐恒貼予萬興一百十二條、仍爲一元、 
　　塲内交易平平、綜計順利·萬興·福昌·義豐永·大興永·四達·恒餘·益餘·福餘·福泰亨·元茂永·天津等居於賣方、志豐永·生大·恒泰·恒興源·元春·惠祥·同春·恒昌永·昌升永·同福·永德·盈豐恒·壬發永等居於買方、丙興·順茂·義大永·餘慶永·恊康·恒興等乍進乍出、大連帮萬興共做四百餘件、軋出一百餘條、順利共做四百餘條、軋出一百餘條、廣帮生大進四百餘、出二百餘、恒興進一百餘條、出二百餘條、當天交易、總數計三萬五千二百九十四條、 
　　三月期晨開爲七百十五元、較之前收升高二元半、此價由順利·源茂售予萬興各七條、恒餘售予萬興十四條、入後壬發永售予源茂七條、爲三元九角、但掛牌祇四元、最後恒餘售予順利九十一條、又升至四元半、午收遂爲七一四元半、此外尙有宏利劃予義豐永八十四條、（未交賬）又恒餘二十一條價作七一○元、查半天間最高價七一五元、最低七一四元、計有一元差度、結果較前收回好二元、本日止多頭、計大德成三千五百餘條、乾昌祥·鴻興·益餘各二千以上、潤昌裕·元亨各一千以上、恊康七百餘條、益成·大興永各六百有零、空頭計元茂永五千二百餘條、申康·恒餘各一千七八百條、丙興·恒興各一千有零、義大永九百餘、大昌祥·瑞興各七百以上、總計一萬八千六百九十條、共計多頭三十一家、空頭四十家、 
　　四月期掉清者、買方計匯源五百有零、申康四百餘條、恒興恒餘各三百餘條、盈豐恒·志豐永各一百以上、益成·元茂永·慶發永·順利各一百以上賣方不多、計惠祥五百餘條、乾昌祥七百餘條、同豐恒六百餘條、福昌四百以上、大德成二百不到、昨日止尙有二千九百六十一條未清、共計賣戶八家、買戶十五家、 
　　五月期陣容、多頭計元茂永三千八百餘條、生大二千九百有零、餘慶永一千六百餘條、大昌祥一千有零、慶發永九百餘條、乾昌祥·同春各八百以上、祥和·大德成各六百餘條、潤昌裕·无春·恒興源各五百有零、空頭計恒餘三千二百餘條、正昌一千八百弱、恒興一千五百餘、匯源一千一百餘、福餘九百餘、惠祥七百餘條、福昌·恊康·天　·森昌永各　百以上、本日止共計二萬零二百七十二條、尙有七條未會核對賣方少七條共計多頭四十四家、空頭五十五家、 
廣帮力扒美金 
[丨七十餘萬元丨]  
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱升三一二五、美銀長六二五、遠期銀價漲半分、英對法長六磅音、美對法升七五、英對美升一分三七五、美對英長七五、倫敦生金跌四便士、私電銀價、英滙一先令四便士二五、美滙三十四元五六二五、較之前收、計英緊○六二五、美緊一二五、人心極佳、華商力扒、是以銀行雖塞而仍緊、滙豐掛牌揭曉、英平而美長一二五、此後過程平平、略見恍惚、最後中央來扒、華商續納、而趨勢較緊、迨午收近期賣價英滙一先令四便士二五、美滙三十四元五六二五或半元、較之前收、計英緊○六二五、美緊一二五、廣帮扒美金頗力、共扒美滙七十餘萬元、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令四便士二五、麥加利塞七月份四三七五、華比塞五月份三一二五、麥加利塞四月份二五、滙豐售予麥加利七月份四三七五、又塞六月份三七五、午收賣價自一先令四便士二五起至半便士止、買價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十四元五六二五、華比塞六月份八七五、住友塞九三七五、住友·花旗塞五月份八一二五、三井納同月同價、花旗塞四月份六八七五、華比賽六月份八七五、四月份六二五、匯豐塞六月份八七五、三井扒七月份三十五元、匯豐塞四月份六二五、上海售予中央七月份三十五元、花旗售予中央三月份三十四元六二五、華比·花旗扒七月份三十五元○六二五、浙江·華僑塞四月份三十四元六八七五、華比·上海塞六月份八七五、華比塞七月份九三七五、午收賣價三月份三十四元五六二五、四月份六二五、五月份七五、六月份八七五、七月份三十五元、進價照加○六二五、 
洋拆昨開五分行情 
[丨收解繁簡各殊丨]  
　　昨日市塲中洋拆、早午兩市同爲五分、較前日頓高三分、然此後洋拆以五分爲最低限度、無復有白借市價矣、劃頭加水二三分、折票交易、早市轉賬四百四十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋押欵交易一百二十餘萬、鈔票進出二百十餘萬、客路來源去胃五十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百三四十萬、各種貨匯押墊雜欵收解四百二十餘萬、進倉三十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯税雜諸欵收解五百十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵一百七八十萬、各種雜欵收解三百四五十萬、進倉四十萬錢莊洋公單收解四千三百餘萬、洋劃頭欵收解六百五十餘萬、各路匯欵七十餘萬、解現二三十萬、又本市柰據交換所交換總數、銀元四百九十二萬一千三百三十四元八角一分、内計銀元二百四十九萬一千四百三十一元八角九分、滙劃銀元二百四十二萬九千九百零二元九角二分、 
[錢業規定洋拆價]  
　　丨最低不得過五分以下丨 
　　今年因錢業市塲中頭襯充斥、需求急懈、故洋拆市價無日不以白借爲站立市勢、最近始有二三分行市、然該業領袖、近鑒於洋拆市價每日白借與二三分、頗覺有玷市情之呆扳、且觀察目前欵項之充斥、往往供過於求、逆料無轉機抬高之望、爰於本月十六日董監委會議决、規定自三月二十一日（卽昨日）起、凡每日開做洋拆、最低限度以五分爲極點、嗣後做洋拆市價不得過五分以下、故昨日和一天做五分行情、特作强有力之限制、所有餘欵三百餘萬、由領袖方面設法安挿、始得勉强過去、從此以後洋拆市價、永無白借與二三四分之行市矣、 
[角幣略有升降]  
　　昨日江南小洋、早午兩市同爲八百二十六元、較前日改小二元、做出交易、早市八千角、午市二千角、廣東小洋、早市爲七百五十五元五角、午市爲七百五十六元二角、交易早市七萬五千角、午市四萬五千角、銅元改長一千文、爲三百二十千文、交易三萬六千四百八十串、計代價銀一萬一千四百元、 
[證劵公債漲因之探索]  
　　丨難低易好···都爲錢無用處丨 
　　昨華商證劵交易所、市面仍甚堅俏、雖係微漲、但逐日逐盤大都均見增高、新高價竟層見疊出、趨勢良好、使人意想不到、其最大原因、空方逢高抛賣、其理由以爲環境上經濟凋敝、市面不景氣、政府財政困難、時局表面似屬無事、其危險性實未能消除、具此觀念、一再放空、殊未知多頭後盾充塞、金融界放欵因困難而緊縮、内地游資集中滬埠、或套利、或卜息、均較其他辦法穏妥而活動、空方無機會帮助、每遇交割相近時、其窘態乃畢露、市價上漲、乃亦不可思議、雖爲畸形發展、實亦人事所造成、前預測鹽税看六五折者、今已相差無幾、依目下形勢推測、六五折恐尙非止境也、昨日經過、上午形勢稍弱、可見一方放空、一方掉期、抛賣者於心有所未甘、頭盤故略小一二角、次盤卽見漲跌不一致、因多空雙方均有掉期、市價上落、亦祇一二角而已、午後形勢頓改、十一號雖將本月裁兵壓小二三角、但爲力有限、遠期仍因需要者多而上冒、此後乃亦一　上騰、轉高二三角左右、又見數種新高價、收盤形勢未戢、繼續趨漲、又見數種新高價、鹽税已穿出五十四元、扶搖直上、非可以常理論也、市價結果、大都續好一二角厪右、其中有數種本月期尙微小一角左右、市價上落雖微、趨勢堅挺如故、成交總數、計共九百二十四萬一千元、内現貨一千元、期貨共九百二十四萬元、茲將其高低漲跌、比較列表於後、（單位元成交單位百元、） 
　　種類現期最高最低較前日成交數 
一八關三月五一·一０丨丨跌０·一０三０ 
編遺三月四０·六五四０·五０跌０·一五一、一００ 
編遺四月四０·二０三九·八五漲０·一０二、四００ 
裁兵三月七一·三五七０·九０跌０·一０五、六００ 
裁兵四月七０·六五七０·０五漲０·一五七、八五０ 
一九關三月四六·一五四五·九五不動六五０ 
一九關四月四五·二０四五·００漲０·０五二、五五０ 
一九善三月五一·二五五一·００跌０·０五五００ 
一九善四月五０·四０五０·一五跌０·０五二、０００ 
廿捲三月五一·三五五一·二０漲０·０五二、八００ 
廿捲四月五０·五０五０·三０漲０·０五四、三五０ 
廿關三月五０·九五五０·七０漲０·一五三、五五０ 
廿關四月五０·三五四九·九五漲０·二五五、四五０ 
廿統三月五三·００五二·六０漲０·二五四、八五０ 
廿統四月五二·三五五一·八五漲０·二五六、七五０ 
廿鹽三月五四·０五五三·六０漲０·二五八、一００ 
廿鹽四月五三·四０五二·八五漲０·二五二、六五０ 
金短三月六六·六五六六·一五跌０·一０四、六五０ 
金短四月六二·００六四·七０漲０·０五六、０五０ 
廿二關三月六二·二０六二·０五跌０·一０四００ 
廿二關四月六一·五０六一·０五漲０·一五四、三五０ 
整六三月五九·三０五九·一０不動一四００ 
整六四月五九·六０五九·二五漲０·五二、五五０ 
九六三月八·四０八·三五不動五五０ 
九六四月八·四五八·三０跌０·一０一、八五０ 
金長三月四五·五五四五·四０不動四００ 
正六現五九·四０丨丨不動一０ 
[紐約股市有回好可能]  
　　新豐洋行據華爾街日報報告昨日紐約股市云、呆滯竟日、末後因羅斯福總統邀請資方及工會領袖、商圖挽救汽車業工潮、市况乃轉激漲、空方奮勇補進、傳達機有應接不暇之勢、小交易所市况亦相隨回高、債券亦漲、具投機性者尤佳、惟結果仍多較前日收盤略低、美國公債微跌、外國公債上落互見、又接代理人報告云、）證劵（因羅斯福總統干涉汽車業之工潮而激漲、形勢較前良好、（小麥）市况呆滯參差、罷工迫在眉際、雜糧業規已簽字、市况或將鬆動、）棉花（人心不定、後以總統干涉勞工糾紛、及因達愛司白銀案之通過、含有膨脹意味而略漲、此案現待總統發表對該案在參院有否通過必要之意見、據衆猜測、總統恐將認無必要、苟勞工問題有根據週四在華盛頓提議之辦法解决之象、預測市况將有良好反動、茲將道瓊斯紐約指數列後、 
收盤價較前日 
三十種實業股九九·六八一０一·０一漲一·三五 
二十種鐵道股四七·二一四七·九四漲０·七三 
二十種公用股二五·六八二六·一三漲０·四四 
四十種債券九三·一二九二·七七漲０·三五 
十一種物品五三·五一五三·九六漲０·四五 
紗花 
[紗市稍形紊亂]  
　　午前賣氣熾跌風盛 
　　午後獲利抵空回高 
　　紗市晨跌午漲、形勢依然紊亂、升降不一、商塲上傳言、謂廠方意見仍難一致團結、且交貨有大量的解進、於是市勢突疲、賣風尤熾、三·四月期擊破一百八十元大關矣、但某廠吸收之額、仍無放棄之念、午後獲利空頭抵補、又回高一元光景云、 
[人標亦進八十元關]  
　　標紗前市開盤、塲中賣戶踴躍、跌風較盛、近月跌一元八角至二元三角、遠月跌四·五角、午後以跌風太厲、引起空頭抵進而漲五角至一元二角、全日成交統計四萬二千一百五十包、查賣出泰昌一千五百五十包、願大一千四百五十包、源大八百五十包、大昌成九百五十包、長豐一千○五十包、大豐九百包、椿記六百五十包、買進仁豐一千四百包、德記一千一百五十包、振大一千一百包、明華九百五十包、大昌成八百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　三月一八０·０一七八·三一七九·五跌０·八三０、七五０ 
四月一八０·０一七八·０一七九·二一·一七六、七００ 
五月一七九·０一七七·九一七九·００·三三五、五五０ 
六月一七八·七一七八·二一七八·七丨二七、六００ 
七月一七八·九一七八·三一七八·九漲０·一二三、五００ 
八月一七九·八一七九·二一七九·八０·一二八、六００ 
總計二二二、七００ 
[紗銷七百四十包]  
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去统計七百四十包、行情平平、各帮買額如下、 
　　福建二０内地二三０廣東三０寗波五０長沙三五０ 
江西五北帮四０温州一０蘆州五 
交貨籌碼感缺 
[近期棉形勢稍緊]  
　　四月份内外國債地方公債還本付息表 
　　債劵名稱利率發行額未償還額（二三·四·一）四月份應付本息及日期 
　　總數每百元支（一）日期次還本數期付息數每百元支（二） 
[（一）内國債券]  
千元千元元元元元 
續發二五庫券月五釐四０、０００四、六００二·五０三０五二四００、０００七六二三、０００一·０六 
十八年關税月五釐四０、０００一四、三六一三五·九三三０五九二九０、０００五九七一、八０七０·九０ 
十八年編遣月五釐七０、０００四二、四二０六０·六０三０五六二八０、０００五六二一二、一０００·七０ 
十九年捲烟月五釐二四、０００三、七四０一五·六０三０四九三七四、０００四九一八、七００一·六四 
十九年關短月五釐八０、０００四七、０四０五八·八０三０四五六四０、０００四五二三五、二００一·０九 
十九年善後月五釐五０、０００三三、七二０六七·四四三０四二三六０、０００四二一六八、六００一·０六 
二十年捲烟月五釐六０、０００四四、八九二七四·八二三０四０三一二、０００四０二二四、四六００·八九 
二十年關税月五釐八０、０００六三、六八０七九·六０三０三七三二０、０００三七三一八、四０００·八０ 
二十年統税月五釐八０、０００六五、二八０八一·六０三０三五三二０、０００三五三二六、四０００·八一 
二十年鹽税月五釐八０、０００六六、八八０八三·六０三０三三三二０、０００三三三三四、四０００·八二 
二十二年愛國月五釐二０、０００一四、六四一七三·二二三０一四四二六、七九四一四七三、二０六二·五０ 
二十二年關税月五釐一００、０００九七、０００九七·００三０七五００、０００七四八五、００００·九八 
二十三年關税月五釐一００、０００九七、０００九七·００三０四一、０００、０００四四八五、０００一·四九 
春節庫劵年主釐八、０００八、０００一００支三０丨丨二一一二０、０００丨 
治安債券年六釐二、０００二、０００一００支一０丨丨二０三０、０００丨 
裁兵公債年六釐五０、０００三一、０００六一支三０一五五００、０００一五四六五、０００一支 
河北海河公債月八釐四、０００二、二００五五支二０一０二００、０００一０一０五、六００五支 
念年江浙絲業年六釐（三）六、０００五、四００九０支一五四一二０、０００六一六二、０００二支 
念年金融短期年六釐八０、０００七八、五六０（四）九八二支一五九一六０、０００九一、一七八、四００（四）二支 
華北救濟戰區年六釐四、０００三、八０三九五支三０二（五）二００、０００二五七、０００五支 
合計六、七二二、七九四五、０九四、二七三 
[（二）國外債券]  
　　千鎊千鎊鎊鎊 
英法借欵（六）年四釐五五、０００一、五００五丨丨丨五ＢＡ二八、一二五三三、七五０三三、五０ 
合計三三、七五０ 
[（三）地方公債]  
　　千元千元元元元元 
浙江償還舊欠年一分六、０００四、六二０七七支一六三００、０００一二二三一、０００五支 
浙江建設年八釐一０、０００六、九００六九支三０九三００、０００九二七六、０００三支 
浙江金庫券月五釐六、０００五、五二０九二、００三０三二四０、０００四一一０、四００五·八四 
四川一期川東月四釐五、０００三、九五０七九·００三０二二五０、０００二二一五、八００一·三二 
四川二期川東月四釐一、二００九九六八三·００三０一八一二、０００一八三、九八四一·三三 
四川軍需月八釐一、０００六八０六八·００三０一七二０、０００一七五、四四０二·五四 
四川印花菸酒月八釐五、０００四、０００八０·００三０一一一００、０００一一二二、０００二·六四 
四川二期鹽税月八釐五、０００四、一００八二·００三０一０一００、０００一０三二、八００二·六六 
四川三期重慶月八釐二、五００一、０００四０·００三０七二五０、０００七八、０００一０·三二 
四川三期鹽税月一分二三、０００二、一００七０·００三０四三００、０００四二五、二００一０·八四 
四川軍需短期月一分三、０００三、０００一００·００三０一一、五００、０００一一二七、五００（七）五０·００ 
合計三、一七二、０００八六八、一二四 
　　（附註）（一）票面每百元之未償本金、或連號每百個之未抽中支數、（二）票面每百元之應付本息數、或連號每百個之應抽支數、（三）定額八百萬元、（四）按千支計算、中籤號碼爲末尾三位數、（五）因號碼關係、應還本金、稍有仲縮、（六）根據還本付息表列入、因本金愆付估計應撥之數、（）七本月份還本二分之一、付息照發行日期計算、 
棉市始跌繼漲、但美棉彭德海减種案雖已通失望、多頭稍有了結、然新抛戶仍缺乏、故午後市盤又見回高、惟近月市勢較緊、以交貨籌碼未充足之故也、 
[期棉起伏不大]  
　　標棉前市開盤、以印棉不佳、市况較瘦、各月跌一·二角、午後空頭抵補、又回漲一·二角、全日成交統計四萬七千擔、查賣出賡豐一千四百擔、大昌成一千擔、長豐三千三百擔、長和一千擔、恒益一千六百擔、泰興一千二百擔、愼昌一千二百擔、源興昌一千五百擔、益豐一千六百擔、買進大孚四千一百擔、源大三千七百擔仁豐九百擔、椿記八百擔、振大八百擔　、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　最高價最低價收盤價比一日存賬數 
三月期四二·五０四二·四０四二·五０丨丨八七、二００ 
四月期四二·五五四二·三五四二·五五丨丨一四０、四００ 
五月期四二·六０四二·四五四二·六０跌０·０五一三一、五００ 
六月期四二·五五四二·四五四二·五五０·０五一三八、四００ 
七月期三五·六五三五·四０三五·六五丨丨七三、八００ 
八月期三五·八五三五·六０三五·八０漲０·０五四０·九００ 
總計 
[現棉到銷兩平]  
　　現棉需要沉悶、廠冐呆滯、來源計姚花一百六十包、現花價如下、 
　　靈賣花五一·００裕豐廠進一六○件送廠 
[美英棉市俱堅穏]  
　　昨日美棉市况、因華爾街有力、賣戶缺乏、市况靜而堅、後以一部分多頭了結回疲、結果現貨漲十磅音、期貨漲九磅音至十二磅音　、利物浦棉現貨跌　點、期貨漲一點、埃及棉現貨跌十點、孟買棉市、因多頭了結而疲、收盤平靜、結果平加爾跌七角半、奥姆辣白羅溪均跌二羅比半、原電錄左、（二十日電） 
　　美棉比上日合國幣英棉比上日合國幣 
三一一九八漲七四六·五０三六二一漲一五一·三０ 
五一二０六一０四六·七０五六一八一五一·一０ 
七一二一八一０四七·二０七六一六一一０·九０ 
十一二三三一二四七·八０十六一四一五０·八０ 
十二一二四二一０四八·二０一六一五一五０·九０ 
一一二四五九四八·三０現六四八跌九五三·六０ 
現一二三０一０四七·七０埃及八六七一０七一　·七０ 
平加爾一三二·二五跌０·七五二五·三０ 
粤姆辣一七三００二·五０三三·一　０ 
白羅溪一九九·五０二·五０三八·一０ 
[美棉軋花報告]  
　　二十日華盛頓電、農部統計局本日發表一九三三至三四年之軋花總數如左、（每包五百磅） 
一九三三丨三四年一二、六六０千包等於一三、０四三千包 
一九三二丨三三年一二、七０三千包等於一二、九九四千包 
一九三一丨三二年一六、五九０千包等於一七、０六一千包 
一九三０丨三一年一三、七五四千包等於一五、九三０千包 
一九二九丨三０年一四、五四五千包等於一四、八二一千包 
一九二八丨二九年一四、二六九各包等於一四、四五０千包 
一九二七丨二八年一二、七七八千包等於一二、九五０千包 
糧食 
[標粉轉疲由多頭出籠]  
　　昨日粉市、上午開盤後各月份呈初穏後疲之象、以洋麥報價、漲落互見、芝加哥好二角左右、坎拿大小一角零、故初開時、人心尙穏旋以多頭出籠、實銷仍見平靜故各月份市氣、已見鬆動、遠期人心、更不見佳、迨至下午開盤、在三盤時、各月份市面、均步步回落、較上午小去一二分不等、因小廠抛售、多頭續出、後三盤時、則以本月份又爲多頭拉住、大廠仍無出擋、人心又硬、但遠期各月份、終於平疲無神也、結果本月份較小二厘半、四五月份小七厘半、六月份小二厘半、七月份小七厘半、八月份小一分二厘半云、 
[期麥近穏遠弱]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份呈近穏遠疲之象、以洋麥報價、芝加哥好二角左右、坎拿大小一角零、本月份因交割已近、買戶仍扳住不放、至空方聞亦預備交貨、并係行家已到之白麥、惟多頭籌碼較多、故續俏利遠期各月份、見粉市已軟、且天時一雨卽晴、人心軟化、結果本月份較好五分、六月份小一分、七月份小三分、八月份小一分、現麥市面、見交大暢、價仍平穏開南宿州麥三元五角七分、穎州麥三元五角半、蚌埠麥三元五角、瑤灣麥三元五角七分、計六千五百包、由福新辦去云、 
[晚稻市交易較爲暢達]  
　　（滬南）昨日各帮來源較前稍稀、計到三十餘號、（五千餘石）、惟晚舠尙夥、占其四分之三、厚粳及各色祇占其一、而晚稻去路亦復暢旺、是其形勢自初市起卽頗栗碌、似有上騰之象、如北洋天津烟台唐沽等帮納意殊見濃厚、各相競取、南洋厦門福州帮亦隨進採、計青角松泗楓涇西練等貨近三千包、行情略提三分、常帮蘇同南港等粳、初則因隔日風雨、人心又有餘堅、故其意向似頗緊然但孰料後後市天時晴正、市呈軟勢（後幸售方藉貨扳緊、市價猶能定立、杜洋尖及陰變元無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各貨來源二十二三號、市上各種銷路仍屬平常、市形白粳早薄稻價平疲數分、埠尖貨稀挺立、羊尖杜尖客尖白元價格仍無上落、 
絲茶 
[新蠶將孵陳絲尙厚]  
　　山東黄絲經入春至今、歐銷幾全停頓、滬棧共存山東黄粗絲與黄廠經達三千八百二十五箱、轉瞬新春繭上市、絲商無欵收繭、現正呈請魯省政、储發行絲公債五十萬元、救濟絲業、 
　　滬埠雙宫絲産日减、而印需仍、殷存底將次售清、前日英輪出口、祇有雙宫絲十五包裝往印度　　海外生絲市價、仍難立住、日絲競銷不懈、歐美絲電均不見轉、滬○民亦無絲電發出、洋莊不動綢門亦抱觀望、市氣疲靜、浙屬春蠶發動、滬機存絲尙厚、前途益呈悲觀、 
[平水茶莊增加不少]  
　　浙屬紹興平水綠茶、去年因美國銷路不旺、多有改製摘茶、轉銷法莊出口、不無微利可站、因之一般茶商、本年對於該路茶業、異常興、奮、製茶莊號已由五十餘家增至八九十家、形勢頗爲活躍、 
[五金竹節鋼條供過於求]  
　　竹節鋼條、目下存底奇厚、來貨尤多、所以市上大有供過於求之勢、標凖暗中步降、計每噸估一百零七元、比前又小去一元、聞連日交易除建築帮有零星點綴外、大批買賣殊鮮、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　早市 
洋拆五分 
劃頭 
（江南）每萬八百二十六元 
廣東（每萬）七百五十五元五角 
拆兑一千三百廿三角六○ 
銅元三百二十千文 
衣牌三千二百文 
角坯二百四十二文 
貼水七十八文 
　　午市 
洋拆五分 
　頭二分 
江南）每萬（八百二十六元 
廣東（每萬）七百五十六元二角 
拆兌一千三百廿二角四○ 
銅元三百二十千文 
衣牌三千二百文 
角坯二百四十二文 
貼水七十八文 
匯兌 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電滙一先令四便士一二五倫敦電滙一先令四便士一二五 
）以上國幣一元計算（ 
紐約電滙美金卅四元三七五 
里　電匯五百廿一法郎 
日本電匯一百十三元五 
新家　　幣五十七元一五 
爪哇電匯五十盾五 
小吕宋六十八元 
印度電滙八十九羅比 
漢堡電匯八十六馬克五 
　　電滙八十九元二五 
（以上國幣百元計算） 
[中央銀行掛牌]  
倫敦大條即期二十便士一八七五 
又遠期二十便士二五 
　約銀價四元五角七五 
純金每盎斯 
英六鎊十六先令二便士 
美三十五元 
海關金單位一元九角五三 
又英金卅一便士七五 
又美金六十七元七五 
倫敦電匯一先令四便士一八七五 
以上國幣一元計算 
紐約電匯三十四元五 
巴黎電匯五百廿三法郎 
柏林電匯八十七金馬克 
以上國幣百元計算 
金市 
[金業交易所]  
三月份（標金）（單位元） 
上午開　最高七一五·０ 
最低七一四·０午收七一四·五 
五月份 
上午開盤九五九·六最低九五九·一 
最高九六一·七又九六０·二 
又九六一·七又九五九·五 
又九六０·六又九五九·三 
又九六０·一又九五九·一 
又九六一·０午收九六０·七 
本月份登賬七一五·０ 
四月份登賬九六二·０ 
五月份登賬九六一·０ 
上午補水七一五·０ 
赤金九七三·０ 
[證券物品]  
　　　金（　見九七八標凖） 
　　前市後市 
　　四月期開盤九六·００ 
最高 
最低 
收盤 
五月期開盤九五九·四０ 
最高九六一·五０ 
最低九五九·００ 
收盤九六０·九０ 
又銀　　金（市平一兩） 
　　大同行兌出一百元００五角 
收進九十四元五角 
證券 
[華商證券]  
　　上午現貨開盤現貨收盤 
整理六厘公債五九·四０ 
期貨開盤期貨收盤 
　遣三月期四０·六０ 
又四月期四０·００三九·八五 
　兵三月期七一·三０七一·一０ 
又四月期七０·四０七０·一五 
一九關税三月期四六·０五四六·一０ 
又四月期四五·一０四五·０五 
一九着後三月期五一·二五 
又四月期五０·二五五０·一０ 
二０掷菸三月期五一·三０五一·二五 
又四月期五０·四０五０·三０ 
二０關税三月期五０·八０五０·七五 
又四月期五０·０五五０·００ 
二０統税三月期五二·七０五二·七０ 
又四月期五一·九０五一·九五 
二０鹽税三月期五三·七０五三·七０ 
又四月期五二·八五五三·００ 
　六三月期五九·一０五九·一０ 
又四月期五九·三０ 
償還八　三月期八·三五八·三五 
又四月期八·四０八·四０ 
金長三月期四五·五０ 
二０金　三月期六六·二0六六·三五 
又四月期六四六五六四·七0 
二二關税三月期六二·0五六二·二0 
又四月期六一·一0六一·一0 
　　下午期貨開盤期貨收盤 
關税三月期三一·一0 
　遣庫券三月四0·六五 
又四月期三九·九五四0·二0 
　兵三月期七一·0五七一·二0 
又四月期七０·一五七０·六０ 
一九關税三月期四六·一０四六·一五 
又四月期四五·一０四五·一四 
一九善後三月期五一·二五五一·二五 
又四月期五０·四０五０·三五 
二０捲菸三月期五一·三０五一·三五 
又四月期五０·四五五０·五０ 
二０關税三月期五０·八五五０·九０ 
又四月期五０·一０五０·三五 
二０校　三月期五二·七０五三·００ 
又四月期五二·一０五二·三０ 
二０鹽税三月期五三·九０五四·０五 
又四月期五三·二０五三·三五 
二０金　三月期六六·六０六六·三三 
又四月期六四·九０六四·九０ 
　六三月期五九·三０五九·三０ 
又四月期五九·五０四九·四０ 
償還八　三月八·四０八·四０ 
又四月期八·四五八·四０ 
金長三月期四五·五五四五·五０ 
二二關税三月期六二·二０ 
又四月期六一·三０六一·四０ 
紗花 
[華商紗布]  
　　標準棉紗（反手二十支人鐘） 
　　前市後市 
三月期開盤一八０·０一七八·二 
二盤一七八·五一七八·五 
三盤一七八·四一七八·七 
收盤一七八·三一七九·五 
四月期開盤一八０·０一七八·八 
二盤一七八·三一七八·五 
三盤一七八·六一七八·八 
收盤一七八·０一七九·二 
標準棉紗（反手二十支金難） 
五月期開盤一七八·０一七八·六 
二盤一七七·九一七八·三 
三盤一七七·九一七八·八 
收盤一七七·九一七九·０ 
六月期開盤一七八·二一七八·五 
二盤一七八·三一七八·六 
三盤一七八·三一七八·七 
收盤一七八·二一七八·七 
七月期開盤一七八·五一七八·八 
二盤一七八·七一七八·九 
三盤一七八·三一七八·九 
收盤一七八·四一七八·九 
八月期開盤一七九·四一七九·七 
二盤一七九·四一七九·六 
三盤一七九·二一七九·八 
收盤一七九·三一七九·八 
標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
三月期開盤四二·四五四二·四五 
二盤四二·四五四二·五０ 
三盤四二·四０四二·五０ 
收盤上二·四０四二·五０ 
四月期開盤四二·四五四二·五０ 
二盤四二·四０四二·五０ 
三盤四二·三　四二·四０ 
收盤四二·四０四二·五五 
五月期開盤四二·五五四二·五五 
二盤四二·五０四二·五五 
三盤四二·五０四二·六０ 
收盤四二·四五四二·六０ 
六月期開盤四二·五五四二·五０ 
二盤四二·四五四二·四五 
三盤四二·四五四二·五０ 
收盤四二·四五四二·五五 
　　以下照市斤計算 
七月期開盤三五·六０三五·五五 
二盤三五·四０三五·五五 
三盤三五·五０三五·六五 
收盤三五·四五三五·六五 
八月期開盤三五·七五三五·七０ 
二盤三五·六０三五·七０ 
三盤三五·六０三五·八五 
收盤三五·六０三五·八０ 
五月期開盤四二·五五四二·五五 
二盤四二·五０四二·五五 
三盤四二·五０四二·六０ 
收盤四二·四五四二·六０ 
六月期開盤四二·五五四二·五０ 
二盤四二·四五四二·四五 
三盤四二·四五四二·五０ 
收盤四二·四五四二·五五 
　　以下照市斤計算 
七月期開盤三五·六０三五·五五 
二盤三五·四０三五·五五 
三盤三五·五０１三五·六五 
收盤三五·四五三五·六五 
八月期開盤三五·七五三五·七０ 
二盤三五·六０三五·七０ 
三盤三五·六０三五·八五 
收盤三五·六０三五·八０ 
[現紗]  
　　前市四十支 
金城二七三·００内地三 
　　三十二支 
松塵二五一·五０内地一０ 
金城二四一·００寗波一 
又二四一·００内地五０ 
汽球二三五·００寗波五 
　　二十支 
雙馬一八四·七五廣東一０ 
金鷄一八八·五０又二０ 
金鐘二０·七五０）２（北帮五 
五福一八一·五０内地二 
又一八０七五寗波一０ 
採花一七七·七五又二 
紅人鐘一八五·００内地二０ 
採花一七七·五０寗波一０ 
雙馬一八四·七五内地二五 
十二支 
金鐘一六五·五０内地一０ 
十七支 
九龍一八六·００寗波一０ 
醒獅一八三·００又五 
十六支 
人鐘一七四·五０温州一０ 
十支 
九　一六一·００寗波一 
四支 
歡喜一００·五０北帮一０ 
後市四十二支 
金城二八四·００内地一０ 
三十二支 
汽珠二二五·００江西五 
二十支 
採花一七七·００内地二五 
又一七七·五０又五０ 
又一七七·七五長沙二００ 
又一七八·００又一五０ 
紅人鐘一八四·七五内地一０ 
鴻福一八九·五０寗波五 
鴻福一八九·五０福建二０ 
十六支 
富貴一七四·００蘆州五 
地球一七三·００小内地八 
十支 
　馬一四六·００北帮二五 
糧食 
[滬南米市]  
　　市高七·四五又另冲特六·九０ 
又大市七·二五五　晚包六·七０ 
至七·一五又陰元七·二五 
又　元七·五０飛來　包六·七０ 
至七·三五又另去六·六六 
青角晚包六·七八黄橋陰元七·二五 
至六·六七亨林早稻六·八五 
又特包七·０五張　早稻六·八五 
　涇晚包六·八三至六·八０ 
至六·八０干巷早稻六·八二 
楓涇晚包六·五八至六·八０ 
至六·五六松隠高早六·八０ 
鍊塘晚包六·四五葉榭早稻六·六五 
至六·五三平湖白粳六·六二 
又特包六·六六至六·五０ 
四塘晚包六·六０又　尖六·四０ 
松江晚包六·七五又埠尖六·一五 
至六·六０又陰元七·二０ 
又冲特包六·八二 
[滬北米市]  
白粳 
沈開泰七·七０義根興七·六０ 
羅雪生七·七０石永生七·六０ 
石通通七·五五徐根海七·五０ 
倪根海七·四０陳關興七·四０ 
陳永大七·四０石海山六·三五 
何步友七·三０石根　七·二五 
吳交榮七·二０袁　　七·二０ 
恒豐利七·二０符丙坤七·一六 
陳軒春七·一五王德劉七·一五 
王福林七·一五周萬才七·一五 
石連生七·一０五子芳七·一０ 
陸召榮七·一０五子豐七·一０ 
吳寳泉七·０五周仲山七·０五 
　官寳七·０五劉丙福七·００ 
周宗　七·００包仲甫六·九七 
尤耀忠六·九五李金寳六·九０ 
吳寳泉七·０五周仲山七·０五 
錢官寳七·０五劉丙福七·００ 
周宗意七·００包仲甫六·九七 
尤耀忠六·九五李金寳六·九０ 
陸泉榮六·九０劉仁和六·九０ 
陳小弟六·九０袁阿二六·七五 
毛丙福六·七五時阿根六·七０ 
孫長榮六·六七 
　　杜尖 
　　周洪泰六·七五張四弟六·七五 
倪伯松六·六五 
　　薄稻 
　　陸掌法七·三五德源七·二０ 
章良泉七·００ 
　　白元 
　　周洪泉七·七０周阿友七·六０ 
席春記七·五０沈永根七·四三 
　　羊尖 
　　曹洪元六·九五邵川福六·九五 
雍文俊六·九二孫仁泉六·九０ 
吳介福六·九０吳介藩六·九０ 
徐榮甫六·八八 
　　埠尖 
　　尤省三六·七０羅泉生六·四五 
張雙喜六·五０ 
　　廠棧 
　　協記嘉禾細子尖六·五０ 
穗豐袁世榮包尖五·八八 
糧雜公會售開之秈米 
　　湖南機紅米七·００ 
又糙紅米六·００ 
又機油米七·八五至七·一０ 
嘉砶靖米六·五八至六·五五 
無錫　秞米六·八０ 
又機秞米六·六五至六·六０ 
南京機秞米六·七；四至六·六０ 
本廠機秞米六·七０ 
明光機秞米六·七五 
江北機秞米六·七０ 
皂市糙秞米五·八五 
沙市糙秞米五·六五 
小紋米六·七五 
 [P麵粉> 
　　　市 
　　三月期四月期 
開盤二·二五０二·一０００ 
二盤二·二五０二·一０二五 
三盤二·二二五二·一０００ 
收盤二·二二五 
　　五月期六月期 
開盤二·０八七五二·０七七五 
二盤二·０八七五二·０七二五 
三盤二·０八五０二·０七００ 
收盤二·０八七五二·０六七五 
　　七月期八月期 
開盤二·０七七五二·０七七五 
二盤二·０七００二·０七二五 
三盤二·０六七五二·０七００ 
收盤二·０六七五二·０七五０ 
　　　市 
　　三月期四月期 
開盤二·一一二五二·０九五０ 
二盤二·一０四０二·０九二五 
三盤二·一０二五二·一八七五 
四盤二·一０００二·０九００ 
五盤二·一０七五二·０九二五 
收盤二·一一００二·０九二五 
　　五月期六月期 
開盤二·０七五０二·０六五０ 
二盤二·０七五０二·０六二五 
三盤二·０七二五二·０五七五 
四盤二·０七七五二·０六００ 
五盤二·０八００二·０六００ 
收盤二·０七七五二·０六二五 
　　七月期八月期 
開盤二·０六七五二·０六七五 
二盤二·一六二五二·０六二五 
三盤二·０五五０二·０五七五 
四盤二·０六００二·０六二五 
五盤二·０六００二·０六二五 
收盤二·０六二五二·０六二五 
以上共成文紛四十九萬七千包 
[雜糧交易所]  
　　前市後市 
標凖小麥 
三月期收盤四·一八 
標凖新小麥 
六月期三　三·七一 
收盤三·六九 
　　以下（新市衡制）一 
七月期開響二·九０ 
收盤二·九０二·八六 
八月期開盤二·九七 
二盤二·九六 
三盤二·九五 
收盤二·九四 
標凖荳油 
三月期三盤九·七０００ 
收盤九·七０００ 
四月期收盤九·六五００ 
五月期開盤九·八０００九·七五００ 
收盤九·七五００ 
六月期開盤九·七五００ 
三盤九·七五００ 
標凖車黄荳 
三月期二盤三·四０ 
四月期開盤三·四七 
三盤三·四五 
收盤三·四七三·四五 
五月期三盤三·四七 
收盤三·四九 
標凖有邊豆餅 
三月期開盤一·二三五０ 
收盤一·二三二五一·二三七五 
四月期開盤一·二０五０ 
五月期二盤一·二０七五 
收盤一·二０七五 
六月上期開盤一·三五０ 
收盤一·三五０ 
六月下期開盤一·二二五０一·二二二五 
收盤一·三七五 
七月上期三盤一·二二七五 
收盤一·二二七五 
[雜糧]  
　　肥河黄豆二·七０明光菉荳三·一五 
至二·五八蚌埠又二四０ 
毫州又二·五六牛莊紅糧二·四三 
頴州又二·五五至二·三九 
至二·五０窰　小麥三·五七 
蚌埠又二·四五宿州又三·五七 
至二·三七頴州又三·五五 
歸德又二·六０至三·五二 
正陽關豆二·八０五河又三·五四 
至二·七四蚌埠又三·五０ 
五河菉豆三·０五 
以上　糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　　大德本廠豆油五０件一一·七０ 
大有又五０件一一·七０ 
昌記又五０件一一·九０ 
穗豐又五０件一一·九０ 
泰豐輪牛豆油二０件一０·四０ 
新記船牛荳油五０件一０·四０ 
各行輪運荳油二００件一０·一０ 
茂興船連岐油三０件一０·００ 
啓信又二０件一０·００ 
昇記輪連歧汕三０件九·九五 
茂興又二０件九·九五 
大德三牌廠餅五００片一·二二０ 
大有五牌期餅一０００片一·０九０ 
以上采　堂售開之價 
[五金（單位元）]  
　　烟皮鐵 
　　正號十八張八·八０ 
副號十八張八·五０ 
三六尺厚花色八·五０ 
　　安的目兒 
原噸三一０·００零批三一五·００ 
　　點錫 
荷　蘭三八·００斗　二００·００ 
小　一八二·００鈎光七八·００ 
[南北貨]  
　　頂莊菜一九·０天　桃一八·０ 
大興菜一七·五至一六·０ 
仰花菜一七·０手　桃一九·０ 
鄕莊菜一七·０什路桃一四·０ 
　興菜一六·０至一二·０ 
徐州菜一六·五桃肉二二·五 
毫州菜一五·五膠州子四０·０ 
陳金菜七·０濟魁子一六·五 
副耳一四五·0大連子九·五 
新木耳九四·０中牟子九·０ 
頭戶紅一三·０紅瓜子一八·０ 
至一０·０烟南子一四·五 
二戶紅九·０油　運五０·０ 
至八·０常德蓮四三·０ 
三戶紅七·０　　蓮四二·０ 
　　　以下（新市衡制） 
　　七月期開盤　二·九○收盤　二九○　二·八六 
　　八月期開盤　二·九七二盤　二·九六三盤　二·九五收盤　二·九四 
　　標凖荳油 
　　三月期三盤　九·七○○○收盤　九·七○○○ 
　　四月期收盤　九·六五○○ 
　　五月期開盤　九·八○○○九·七五○○收盤　九·七五○○ 
　　六月期開盤　九·七五○○三盤　九·七五○○ 
　　標凖車黃荳 
　　三月期二盤　三·四 
　　四月期開盤　三·四七三盤　三·四五收盤　三·四七三·四五 
　　五月期三盤　三·四七 
收盤　三·四九 
　　標凖有邊豆餅 
　　三月期開盤　一·二二五○收盤　一·二二二五一·二三七五 
　　四月期開盤　一·二○五○ 
　　五月期二盤　一·二○七五收盤　一·二○七五 
　　六月上期開盤　一·二一○七五收盤　一·二一七五 
　　七月上期三盤　一·二二七五收盤　一·二二七五 
　　雜糧 
　　肥河黃豆　二·七○明光葲荳三·一五至二·五八蚌埠又　二·四○ 
　　毫州又　二·五六牛莊紅糧　二·四三穎州又　二·五五　至二·三九 
　　至二·五○窰稱小麥三·五七 
蚌埠又　二·四五宿州又　三·五七 
　　至二·三七穎州又三·五五　德又　二·六○　至三·五二正陽關豆二·八○五河又三·五四 
至二·七四蚌埠又　三·五○五河葲荳三·○五 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
　　油餅 
　　大德　本廠豆油　五○件　二·七○大有　又　五○件　二·七○昌記　又　五○件　二·九○穗豐　又　五○件　二·九○泰豐　輪牛豆油　二○件　一○·四○新記　粉牛荳油　五○件　一○·四○各行　輪連荳油二○○件　一○·一○茂興　船連吱油　三○件　一○·○○啓僧　又　二○件　一○·○○昇記　輪連歧油三○件九·九五茂興　又　二○件　九·九五大德　三牌廠餅　五○○片一·二二○大有　五牌期餅一○○○片一·○九○ 
　　以上采菽堂售開之價 
　　五金　（單位元） 
　　烟皮鐵 
　　正號十八張　八·八○副號十八張　八·五○三六尺厚花色八·五○ 
　　安的目兒 
　　原噸三二○·○○零批三一五·○○ 
　　點錫 
　　荷闌　三八·○○　斗錫　二○○·○○小　　一八二·○○　鈎光　七八·○○ 
　　南北貨 
　　頂莊菜　一九·○天津桃　一八·○ 
大興菜　一七·五　　　至一六·○仰花菜　一七·○手陳桃　一九·○鄕莊菜　一七·○什路桃　一四·○衆興菜　一六·○　　　至一二·○徐州菜　一六·五桃　　肉二二·五毫州菜　一五·五膠州子　四○·○陳金菜　　七·○瀇魁子　一六·五副　耳　一四五·○大連子　九·五新木耳　九四·○中牟子　　九·○頭戶紅　一三·○紅瓜子　一八·○ 
　　至　一○·烟南子　一四·五二戶紅　九·○　　蓮　五○·○ 
　　至　八·○常德蓮　四二·○三户紅　七·○　　蓮　四二·○ 
　　至　六·○白　蓮　三五·五府紅棗　六·五龍口粉　一八·五長又　　五·五烟台粉　一四·五鷄心又　六·八五香菜　一一·○毫州又　七·○川榨菜　三一·○頭高莊棗二○·○　至　二八·○二高莊　一八·○槐米　二七·○統手棗　一五·○仙米一○○·○ 
　　至一二·○北山杏　四八·○ 
　　魚市 
　　魚名　最高　最低 
　　海鮮 
　　大黃魚　二一元　二○元小黃魚　　一六元　一四元關魚冷汽　一六元　一四元鞋底魚　　一六元　一四元𩹷魚　　　二二元　二○元鯊魚　　　一五元　一○元　子　　　一一元　　九元銅盆魚　　二三元　一七元花青　　　一四元　一二元青專　　　一二元　一一元 
　　河鮮 
　　青蝦　　三○元　二二元　魚　　一八元　一四元膾魚　　五○元　一八元草魚　　一八元　一四元　魚　　二六元　一四元鯉魚　　一四元　一二元白鏈魚　一二元　一一元花　魚　一四元　一一元青魚　　二五元　二一元　魚　　二二元　二○元 
　　進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　　七五○○包　香港來紅木　　　六五根　又藥材　　五五○件　又糖　　　五○○包　汕頭來機花　　二二○件　天津來香烟　　二五○箱　又蘇打　一二○○包　又煙葉　　一四○件　烟台來生仁　　五○○包　又生油　　二八○件　青島來荳餅一九○○○片　漢口來機花　　六五○件　又礦砂　一五○○包　又烟葉　　四五○件　又鮮蛋　　二五○謹　長江來土布　　三○○件　又 
　　出口 
　　疋頭棉紗八五○件　運天津米　　一二○○○包　運福州麵粉　　四○○○包　又又　　　六○○○包　運牛莊土布　　　　九五件　又紙　　　　七五○件　又疋頭棉紗一五○件　　又荳餅五三○○○片　運汕頭荳子　　四八○包　　又麵粉　四五○○包　　又麩皮　三○○○包　　又棉紗　　二二五件　　又疋頭棉紗四七○件　運香港豬　　　　八○頭　　又生仁六○○○包青島來轉粤生油　　　八八件　　又荳子　　三六○包　運　粤疋頭棉紗二五○件　運宜昌又　　　五五○件　運漢口糖　　三八○○包　運曷江 
　　輪船進口預告 
　　（三月） 
　　成都　　廿二日青島來太古　潭　　廿二日長江來太古盛京　　廿二日津煙來太古四川　　廿二日港汕來太古閱和　　廿二日具江來招商海晏　　廿二日温州來招商金閘　　廿三日連烟來太古建國　　廿三日長江來太古臨安　　廿三日香港來太古吳蠢　　廿三日長江來太古南昌　　廿三日汕頭來怡古明生　　廿三日青島來怡和捷陞　　廿三日福州來怡和斐列克　廿三日日本來法郵蕪湖　　廿四日長江來太古瑞和　　廿四日長江來怡和資生　　廿四日粤港來怡和 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[古人不及今人] [  烟橋]  
　　就藝術講起來，今人未必不及古人，但是一般人總是［神貴古昔、賤　同時。］記得白樂天與元微之書，有［榮古陋今，人之大情］的話。從來没有人敢輕視古人的。請田雯古歡堂集說；［余觀古人斷簡殘編，餘墨片紙，皆有佳處。文不獨在韓柳，詩不獨李杜王孟，字不獨歐虞褚薛，畫不獨在顧陸張吳荊關董巨也。卽器物亦然，不惟近古莫及遠古，卽十年之前，勝於十年之後什伯千萬矣。世鳳之下也，抑何故歟！］這是絕對的尊古派。 
　　自從閙起維新以後，把古人打倒了，大家在嘴一穿出一個［現代］來。充其量，此日此時以前的一切，已屬於時代落伍者。這一種反動力，可算得至剛至强的了。但是我們向社會上靜默地觀察一回，覺得這反動力還是靠不住，同樣也發生了新的反動力，人們似乎都在那裏［攄懷舊之蓄念，發思古之幽情。］這是不可掩之事實，在在可以抓幾個例證來的。 
　　依我說，在藝術的技巧上，不必客氣，古人的確不及今人。單說隠語，像［黄絹幼婦外孫　白，隠藏［絕妙好詞］，何等笨拙！後來做燈謎的，眞的鈎心鬥角，出神入化，古人萬萬想不到的。無怪潘祖蔭想着［臣東鄰有處女，窺臣者三年矣，］射唐詩［總是玉關情。］要懸百金的重賞了。在藝術的精神上，似乎古人的作品，比今人來得渾厚些，凝重些，所謂［古色古香］者是也。這也是根於尊古的心理，不能就說時代的關係罷。 
　　我有一個圖章，刻着［不薄今人愛古人，］似乎是一句詩，做這句詩的詩人，襟懷態度都好，他的不薄兩字，已經打破尊古的傳統觀念，而别有主張。却能調和偏激，執兩用中，不差！這也是我們講藝術的人應有的襟懷和態度。 
[買航空獎劵的哲學] [  定明]  
　　國民政府爲了建築航空公路，舉辦獎劵，到此次已是第五次了！ 
　　在過去四次中，凡買了的人們，必然如陰曆八月十五日的望月樣，歡喜的歡喜愁的愁；卽這次以至未來的萬萬次，又何獨不然？ 
　　但我今天懷着無限的喜情，愉快的告訴買航空奬劵的人們；要緊抱住［買航空獎劵的哲學］。 
　　我之所謂航空奬劵的哲學，不外左邊兩個原則； 
　　（一）這次中了，下次繼續再來；這次不中，下次更要努力。 
　　（二）得獎成已；喜不得成公，亦喜。 
　　你看那一點水，有來處，自有去處；一片棄子，有生成的過程，自有飄去的歸宿。 
　　就如長江黄河，浩浩蕩蕩，匯合了無數的溪澗，東流到海；海又融合在太平洋一起；太陽蒸發，化汽·成雲，滴雨，又成溪澗，又奔騰地入了江河，循環流通，構成了東半球的主要地系，凑成丁整個宇宙奇觀。變化無已時。奇觀也無已時。 
　　人類的生生死死，事事物物的一切狀態，正復類是；横竪天地間旣有你這個生物，也就很自然地有你這個生物的終結。種種的種種，聽其自然，要把你看的和水一般；尤其是驚天動地的金錢狂瀾，買航空奬劵！ 
　　卽使你不能眞個如願，也還可以驕矜地大吹大擂告訴人們說；［我曾經給航空公路捐了若千元建設費！·····算不了熱心，盡一點國民一份子的義務罷了！］或者拿出廢券給朋友，親戚，說；［這是我替你買的！····得了個零分，你没財命！·····］ 
　　無論如何，在你本身，都可以說是；［我中了頭獎了！］ 
[顯微鏡下] [  陳華]  
　　［愛情］是一個金質徽章，只會光耀觸目的掛在富人們的身上。 
　　［金錢］是征服女子一切的武器，又是戀愛的鐵鎖。 
　　［眼珠］是表示春心擾動的無綫電機，鼓起男子勇氣的强心針。 
　　［乎］是在人身體上的探險者，一切暴發的導火綫。 
　　［妻］是摩登女子最切求實際，而討論聽的名子。 
　　［涙］是女子成功一切的武器；溶化男子剛强的硝酸。 
　　［大公司］是建築愛情基礎的地方，以貨物來克服愛情。 
　　［跳舞塲］是愛情的興奮劑，可以沸騰男女的熱血。 
　　［電影院］是戀愛的養成所，男女用以來模防各種方式的實習塲。 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十六回 
　　慷慨剖胸襟忘家報國姜凉對玉鏡嗟我懷人 
　　四個連長挺着胸，齊齊答應了一個能字。寳芳帶了一些笑容，點着頭道；這就好。我也是這樣說着，和我寳芳同事的没有橡皮漢子，全是伸大拇指的。可是話又說回來了，這一遍大道理，只有我們知道，弟兄們可不能了解，你們得好好的把這番意思給他說着。今天不是飛機來了嗎，說着，他淡笑了一笑，因道；這没有關係，我早就科得有這一着　。不過你們要好好的去和弟兄們說，不必驚惶，應當把這事看得稀鬆，殷得仁微笑道；這個我們自然知道。寳芳見四個連長同心恊力的來帮助自已，心下十分歡喜。又和他們細細談了一陣，方才讓他們走開，趙自强回得連部來，兀自雄心勃勃，覺得旣是當了軍人，就得替中國人掙一口氣。人活一百歲，也是死，性命算得了什麽，而况自已也上過好幾次火綫了，依然還活着，打仗不一定就有危險。設若和敝人打兩個勝仗，替東北軍掙些名譽回來，那可是名利雙收的事情，他閑閑的想着，不覺就在那張大坑上躺下了。可是頭昂起來，正對了那黄土壁子，壁子上所貼的紅紙對聨，一射入眼簾，便跟着想起了自已家裏的喜聨，順着也就想到了愛妻桂枝了，自已在這裏激發了愛國心，凖備着犧牲去，萬一有點危險，那她是怎麽辦？僅僅的和丈夫結婚五天，就失掉了，這事太慘，記得她送到長途汽車站上臉上掛了涙珠，可帶着笑容，她心裏是多麽難受，娶了這樣一位美妻，自已可又不能享受，這輩子算白活着了。（三四二） 
[醫治金魚霉點又一法] [  陳餐愚]  
　　前讀本刋吳吉人先生之［寒天保護金魚譚］，深佩其藝魚經騐之豐富。惟醫治魚身霉點，電療旣感困難，墨汁汉療，亦嫌不便。茲有一簡易而又有效之方法，錄之如後，藉供同好者之採用。 
　　在盛暑時，有泥磚數方，浸於尿坑内，三日後，取出曝乾，再浸，再曝，如此四五次，總以磚色飽吸尿汁而變黑爲度；然後曝之極乾，收藏室中，俟來春回暖，以之沉諸缸底。蓋天氣融和時，魚身殆因發療之故，輒向缸上或缸底磨擦，旣置此磚，可使擦於其上；則魚身不再發生霉點，縱已生霉，擦后亦可立見消除。余　魚十餘年，自得此法，天機活潑之錦鱗，不復有霉斃之虞。按古法蓄魚，僉用貯過糞穢之黄砂坑缸，且以坑砂堆積者爲佳；意卽取其滿含鹹性，有裨於魚身之健康歟？ 
　　再者，防制嚴寒結冰，可用木製之缸蓋，蓋住缸口，再將稻草爲薦，覆於蓋上；庶幾草悄不致散落水面，而木蓋之　隙處，仍可流通空氣。缸身週圍，更以是項草薦，層層包裏，入春后，卽可解除。能如是，則缸水保無結冰之患。以吳先生法未完善，故附及之。 
[一切都是欺騙？] [  閻重樓]  
　　最近有位電影明星失意自殺，伊在臨時死的時候說；［一切都是欺騙！］ 
　　［欺騙］是［誠實］的敵對，它是阻止人類進化的一道洪溝，它造成了人間的多少罪惡。 
　　我自已曾經說過；［人小的時候受人騙，長大了就會欺騙别人。］但我終覺到我這話是太槪括了！而所謂［一切都是欺騙］的話，也未免太過分了！雖然在這過渡的時代，［欺騙］已經成爲一種流行的社會病；但是我們不能因爲欺騙的流行，就决定宇宙間没有眞實，至少自已不能承認自已是欺騙；這種主觀的心理，適足造成像那位電影明星自殺的悲劇。 
　　偉大的創造！至上的母愛！熱情的友誼！······你能說實們都是欺騙嗎？我們要相信世間的一切都是眞實，欺騙不過是短時期中的泡影，雖然現世正有不少靠騙術生活的人。 
　　但欺騙病態的發展，和資産制度的没落，是成爲正比例皣　；所以欺騙的問題，也是目前社會上一個嚴重的問題。 
　　所至 
[歐羅巴洲巡禮] [  張若谷]  
　　（四）尼斯的嘉年華會 
　　法蘭西外省的人民，都喜歡戶外的生活，逢着各種風俗或宗敎式的假節，往往都在街頭廣塲舉行各種的游戲，巡行，和競賽。在從前，舉行宗敎巡禮時，常有許多敎徒，穿了各種顔色的贖罪長袍，丨那是一種没有袖子的粗布長褂，背後掛了一隻風兜模樣的帽子，套在頭上只露出面目，在今日有苦修院中的修士還穿這種贖罪袍子的，倒如前中國國務總理陸徵祥現也常穿。丨丨到如今，還没有絕跡。在各種保存民俗土風的音樂會中，我們還常可以看見種種古代遺傳下來的樂器。 
　　有許多的城市鄕村，還按年舉行着各種古怪的假節，例如Ｔａｒａｓｃｏｎ地方的［怪獸模形像］，（在法國南方，每逢聖瑪德節日，在游行儀仗隊中，常有各種怪物怪獸的演飾。）聖瑪利亞地方的婆漢迷式巡禮隊，和祝海的儀式，聖德羅杯地方的［說大話］等等，都是極有趣味的賽會點綴品。 
　　但在一切法國南方外省舉行的假節中，最有精彩而最引人興奮的，便是尼斯地方的［嘉年華會］。 
　　［嘉年華］這個名詞是法文Ｃａｒｎａｖａｌ的譯音，是指稱一種行樂的節期。本來是一種祭酒神的日子，這個節期，大槪都在天主敎中禁肉祭節的前幾天舉行，所以也有人譯作［祭肉節］或［狂歡節］的，這一天照歐洲各地的風俗，大家都可以儘量地大吃，大喝，大呌，大閙，大跳，大舞。大歐洲，意大利威尼斯地方，和法國尼斯地方的［嘉年華］節，是全世界有名的。 
　　有許多愛尋快樂的人，大半都在二月初趕到尼斯去，專誠去參加每年一度舉行的［嘉年華］會。好條中國江浙兩省的人，到杭州去趕［香汛］有同樣的意味。 
　　在尼斯，嘉年華會是由當地的市政廳和市政委員會共同籌備組織的，其目的在招攬一般有錢的外方游客到尼斯游覽，使市面可以繁榮起來。 
　　法蘭西的人民，原有愛尋快樂的性格，常常歡喜借着節假的機會，拚命地尋快活。他們一到了［嘉年華］節會時，分外地玩要尋快樂。因爲這是歐呼暢飲的日子，白天把街道店面裝飾得花紅帶綠，夜上放射燈彩，照耀得像白晝一樣。他們組織了各種奇形怪狀的游行隊，滿街亂唱亂走，路上可以跳舞，可以用花朶來擲女人，可以化裝喬扮各式人物，穿上古怪可笑的服裝，發狂一般地東奔西跑，攔住了不相識的女人狂舞。大人都變成了頑皮的小孩子，專們和人家尋趣開玩笑，或者用花互相擲擊，或者從車輛裏拖下美麗的女人摟抱親吻，因爲大家帶着假面具，彼此都認不出本來面目，在這個時節，有許多痴男怨女，都因此而結成眷屬的，是數見不鮮的常事。 
　　最好看的，是各式各樣千奇百怪的化裝台閣，一九三三年度舉行的游行儀仗隊中，有不少希奇古怪的化裝人物，例如在一部駱駝形的車上，駝峯上高懸一隻蛇頭戒指，中央坐了一個穿運動短衣的少年，陪了一個拿大毛羽摺忘扇作公主裝飾的少女。在一隻馬頭船上，大肚皮的巴黎男神抱着嬌小的海萊納女神。一隻善唱歌的夏蟬，在哀乞一隻咅嗇的螞蟻借乾糧。一隻猴子大王望着座下的牛羊鷄豕，饞涎欲滴。一個秃子頭上和大鼻子上頂了許多蚊虫。（大約是一個哲家）一個長髮長鬚的音樂家，騎在一隻三囗鳥上亂舞着指揮杕。 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨週刊上海市商會國貨商塲專號 
[爲國貨界曁服用國貨者進一言] [  王曉籟]  
　　我們看到報載一月份的進出口貨統計，入超竟達四○，九六○，七二九元，較之民國四年的入超統計爲大，大家便會不約而同說聲［不得了］，美總統羅氏的復興計畫中將吸收現銀，提高銀價，吾國調查本市所存銀條，竟有三分之二，握於外人手中，大家看了更要大驚失色說聲［不得了］，淞滬恊定以後，外貨傾銷，仇貨更暢，他們的運動，如水銀瀉地，無孔不入，甚至窮鄕僻壤，山陬海角，都有他們的足跡；而一般不掙氣的份子，偏偏貪圖便宜，飲　止渴，或嫌國貨惡劣，寗購外貨，以爲美觀，且有非外貨不服用者；說到這一點，大家更其要說［不得了，］不掙氣的東西；不要臉的奸商！那外國人眞可怕啊！如其談到我國農業，具有悠久之歷史，爲世界所公認，乃前月實業部發表二十二年度糧食進口統計，總價値爲二七四，三○三，四三四元，又據報載去歲各國在華因航務而獲得之運費爲統計，二，一四九·八八○，九八三兩，大家聽了都瞠目結舌說，這樣下去，眞［不得了］，餘如絲業一落千丈，國貨市面凋弊；以及内戰頻仍，匪共猖獗，邊地日蹙，外侮愈，急莫不大聲疾呼，說［不得了］！［不得了］！眞眞］不得了［！這一百二十個［不得了］，十萬八千個［不得了］，鄙人不敏，到要請敎一聲，究竟有什麽意味？敢是比三千飛機，四十噸毒瓦斯還要犀利麽？ 
　　試分析這［不得了］三字的意義，其中含着無限的傷感，一百二十分的不願意，而困束於無辦法之中，換句話說，就是因循泄沓，得過且過，任人宰割的表示，但是我們想到爲民族前途的光榮計；爲要奮發圖謀自强計；誰願意自已貽誤，落人譏笑五分鐘熱度，東亞睡獅不醒呢？我們地大物博人衆，箸名於世，英雄用武有地，前途何常不光明；國步何常不可推進！民族精神何常不可發揚！祗是常常［不得了］下去，那是眞眞無辦法，有人說英國人做了再說；德國人只做不說；法國人·······中國人說了不做，這正是［不得了］三字的寫照，所以我們從今以後，祇要努力孟晋，不怕困苦，不怕潮流，不管一切的一切，後個人實地做起，實地掙扎，才有救星。 
　　我們商人，處這商戰之世，地位何等重要，資格何等高尙，奮發的時期，已不容再緩；自命爲國貨界的同人，更是商業中的領導者，［日月逝矣］，［歲不我予］，外貨的銷路，究在我們的國土範圍以内，猶憶日前報載，日人因世界的積極排貨，已向國聨聲明退出關税休戰，以示報復，以他們先進國的資格，日本國民何等愛國，還是這樣積極進行，何况我國？我們不想把國貨傾銷到國外市塲，連這最低限度自已銷自已的貨都辦不到，多麽慚愧？還配說中國國民麽？所以本會於民國十年，創設商品陳列所；嗣後舉行國貨展覽會，及臨時國貨商塲，計有七次之多，近年並於杭州青島威海衛鎭江寗波蚌埠濟南漢口各地，均次第展覽國貨，以促國民之注意和醒悟，復於民國二十年六月在本市北河南路就商品陳列所，下層闢爲國貨商塲，昨天在南市的國貨商塲，又開幕了，餘如南京路的中國國貨公司上海國貨公司，以及其他本外埠專售國貨專造國貨的商肆廠家，我們都非常贊同，因爲這種商塲，愈多愈好，是我國的命脈，那得不看重，至於本會同人的努力，無非是迫於時勢的要求，所謂［老虎已到脚跟，實在没有工夫看他雌雄一啊，不過話雖如是，本會是一個商人集合的團體，對於國貨，祇有提倡的本能，很少研究的機會，且没有出品的實力，在實際上完全靠我們商家廠家和服用國貨的同胞們，以前種種，譬如昨日死；以後種種，譬如今日生，大家一致努力，向前邁進，不管你外貨怎樣傾銷，怎樣美觀，怎樣便利而耐久，我祇管用我的國貨！商家廠家，一方要顧全顧主的購買力；一方更當悉心研究出品如何可以精良與迅速；一方雖受外貨種種的侵軋，必要嘔盡心血，用盡力量，從死裏尋出活路來，這樣雙方並進，我們國貨前途，才有轉機，國勢才能發展，［不得了］的事情，自然而然的逐漸减少，以至於消滅。 
　　今歲是婦女國貨年，恰巧爲本會南市國貨商塲誕生的吉期，鄙人謹以誠摰之意，說我國貨界同人曁服用國貨同胞進步無量！ 
[國貨商塲之過去與將來] [  王延松]  
　　慨自海通以還。外侮日亟。有識之士。鑒於帝國主義之經濟侵略。甚於政治焉。遂羣起而倡抵貨運動。然自民國四年以來。總計先後抵貨之舉達十有數次。而洋貨之充斥市塲。依然如故。海關入超。且逐年遞增。爰知抵貨之不足以收效。乃羣起而提倡國貨。國貨商塲遂應運而興。且爲提倡國貨之中堅矣。 
　　滬上之有國貨商塲也。遠在十年以前。時南市曾有一國貨市塲。而南京路馬玉山公司原址。亦有國貨商塲之創辦。卒以組織欠善。皆　華一現。卽歸消滅。外貨更挾其傾銷政策。暢行國内。於是財益窮。民益困。國貨益衰落不堪。本會鑒於此。遂於民國二十年。在天后宫北首商品陳列所劃出地位。創辦國貨商塲。慘澹經營。廣事宣傳。遂引起民衆愛用國貨之心理。而國貨銷路。漸次發達。國貨市塲。亦接踵而起。茲本會更於南市小南門前縣商會原址。創設第二國貨商塲。竊謂際此婦女國貨年。而國貨商塲。如雨後春筍。次第創設。實國貨界之好現象也。 
　　雖然。此僅就滬上一隅言之耳。乃外貨之傾銷。深入内地。内地之國貨商塲。間亦有成立者。而爲數不多。奄奄無生氣。以致海關入超。依然如故。但近來内地國貨運動。合作運動。提倡頗爲努力。故國貨商塲之將來。必能深達於内地。由都市而鄕鎭。由普通商塲。而成爲合作商店者矣。謂予不信。可拭目以待之。 
[上海市商會國貨商塲槪况] [  惠]  
　　上海市商會國貨商塲。創立於民國二十年六月六日設於天后宫橋北首商品陳列所大厦。初僅有舖面地位一層。翌年增闢爲一二兩樓。本年上海市社會局遷往市中心區。原有前縣商會會址空出。經常會議决。卽設立第二商塲。名爲南市國貨商塲。其組織情形。及面積大小。與北市第一商塲。大槪相同。於是兩商塲南北分峙。對於全市國貨之供應。益形便利矣。考該會之有國貨售品機關。其歷史遠在十數年前。初商品陳列所於民國十年十一月一日開幕。同時舉行第一次展覽會。彙集各地出品。陳列一堂。實開滬上之創舉。中外人士。於蒞所參觀之下。莫不贊歎我國工藝之進步。頻以購買爲請。厥後專函馳詢者。日見其多。惟商品陳列所之陳列品。均係長期陳列。任人參觀。似不能供參觀者隨意選購。爰爲推廣出品人之銷路。及購買優良國貨者之便利起見。於民國十一年七月間。經商品陳列所委員會議决。設立售品部。並指定陳列所下層中部。爲營業之所。卽於是年十月六日。與絲綢展覽會同時開幕。本外埠各大國貨廠商。以出品送會請求代售者。共有百餘家之多。惟以宣傳不廣。且乏舖面地位。營業未能十分發達。但舉辦以來。歷數年之久。得有相當成績。其間 
自民十四至民十七數年中。每年舉行國貨展覽會時。均附設有臨時國貨商塲。每屆舉行時期。約均一月。營業之數。終達數十萬元。民二十。經市商會常會議决。將商品陳列所原有售品部結束。改關爲國貨商塲。以下層全部地位。爲營業之所。招致各大國貨廠商。設椻發售優良出品。組織完備。廣事宣傳。卽於是年六月六日開幕。全塲分爲二十餘部。搜羅各項貨品。達數千百種。營業甚盛。翌年。陳列所大厦加建爲四層。增闢商塲爲一二兩樓。（三四兩樓仍爲陳列所。）地位愈大。容納貨品愈多。而營業亦益見發達。本年三月二十一日。南市國貨商塲又經開幕。組織更爲完美。爰將其肇始情形。錄之以供關懷國貨者之參考。 
[秘密自殺的中國] [  吟閣]  
　　銀價與國貨的關係，是十分密切的。換一句說話，銀價就是各國貨幣價格的反面。銀價貴，就是外國貨幣賤。外國貨幣賤，就是外國貨物賤。外國貨物賤容易銷到中國，就呌做傾銷。像海水一般的傾瀉過來。中華民國二十二年來一個七萬萬，二十三年再來一個七萬萬，二十四年再來一個······不管男士國貨年也好，婦女國貨年也好，傾銷復傾銷，整個的中國要没有生命了。這個災禍。在不十分留心經濟的人們，也許不十分覺得牠的利害。其實牠的嚴重還在東北問題以上。現在各國從事傾銷，當然英國美國俄國都不客氣。就中最當行出色的，還是要推日本。咳，日本是敵人呀。日貨是仇貨呀。爲什麽自疋頭棉紗白糖以至小兒的要貨，吾們的貴國人一律歡迎呢？這不消說得因爲日本貨便宜。你想日本貨何以能便宜？這當然是因爲日本金元跌價。跌價原因當然是因爲他們的停兌政策。然而中他的圈套助紂爲虐還是否們的中國人。自從政友會内閣停兌金元以後，上海在普通日坛上雖老早看不到日本匯兌的市價。然外國銀行尤其是日本銀行是照常做生意。（這不能怪外國人）中國有錢的人一當這百業蕭條的年頭，各種事業，都覺得不易獲利，一見日本金元停兌，料知必定要跌價，所以大家就把錢送到外國銀行。將日本金元抛出。此項巨欵，直接問間接，要到日本人手裏。華商旣一齊抛出金元，其價自必抑低，愈抛愈多，愈抑愈低。結果金元旣大跌，日貨一律十分便宜。這分明是把中國人的資本，援助日本的傾銷。這呌做秘密自殺。 
[參觀四大國貨公司記] [  吟閣]  
日用所需應有盡有國人何必仰求外貨 
冠玉鑒於提倡國貨，吾輩婦女界，負責綦重，曾約集同志，發起婦女提倡國貨會，四年於茲矣，成績毫無，深覺慚愧！現在益受社會之重視，並定本年為婦女國貨年，因此婦女界責任，益形重大，惟有努力前進從事倡導。前日偕同朱林等數同志，參觀　本市各國貨公司，為時間所限，祇到四處；首至中國國貨公司，由李康年沈靜諢先生招待，各部分陳列貨品，甚為完備，而綢緞一項，花樣色澤，均能動人美感，呢布種類亦多，其他如電木電玉器物，兒童玩具，及康元鐵罐，精巧可愛。次至中國化學工業社，由洪紹諭先生招待，導至化學室，適在試驗出品；隨至包裝室，各女工皆精神抖擻，從事工作，因感我國進口化裝品，據海關調查報告，一年中竟值數百萬之鉅！安得化學工業社出品暢銷全國，挽此巨在漏巵！此惟全在吾輩婦女界之手也。次至上海國貨公司，由陸祺生先生招待，其規模之大，不亞于中國國貨公司，陳列各廠貨品，精美絕倫。最后至市商會國貨商場，由朱先生招待，週覽各部貨品　，靡不優良。總觀以上四處，舉凡衣食住行所需各物，應有盡有，且精巧合用，何必棄而不購，坐視我國金錢流溢國外？信筆記錄，藉以介紹，還望吾輩婦女界共勉之！ 
[從都市婦女的責任說到［婦女國貨年］] [  怡怡館主]  
　　自從歡風東漸，倡言男女平等以來。數千年來婦女的束縛，因此而解除。婦女的地位。因此而增高。就是婦女的責任，也因此而比較從前更重大了。 
　　因爲，男女平等，自然男子應負的責任，娘兒們也得擔負了。所以，婦女的責任，由男子平等而解除束縛··而地位增高。而所負的責任··也比較從前更重大。這原是意中的事。也是婦女們的覺悟所致，確是一種很好的現象。 
　　不過這種很好的現象，只在都市裏 
 
 

Page 18

 
 
可以見得到，而交通閉塞的内地，時到今日，甚有依然不脫十八世紀的風氣！卽使有幾處風氣，比較開通的，還不是唯都市爲馬首是瞻？因爲，都市究是開風氣之先的地方。換句話說，就是内地的風氣，大都從都市流入的。那麽，都市裏的人，堪稱是先知先覺。内地裏的人，自然是後知後覺了。於此，我便覺得都市婦女的責任，實在比較内地婦女的責任，還要重大的多！ 
　　現在不說别的，先說服裝一項罷。譬如；現在上海流行一種一九三四年式的［摩登新裝］，我們可以無疑的，確是這種［摩登新裝］，不多時一樣會流行到内地去。這就是都市先開風氣，然後内地來學樣。從没有見過内地先開風氣，然後都市去學樣的。因此，所以我要感覺到都市婦女的責任　的確要比較内地婦女的責任，重大的多！那麽，今年是［婦女國貨年］。我希望在都市裏的婦女們，能　覺悟到自已責任的重大，從今以後，要永遠的，堅决的，提信國賃，以爲内地婦女的楷模！ 
[新生活運動與國貨] [  仰葊]  
　　最近全國倡導新生活運動，這是民族復興的一綫生機，很値得提倡的。新生活運動最大目標，是簡單生活，是儉樸風氣，是破除靡侈，排斥浪漫，尤貴乎人人以身作則，自我做起。自我服用國貨做起。惟能服用國貨的，纔配談新生活，做新生活運動的倡導者。否則是洋化生活，高貴生活，亡國滅種的生活。吾覺得最近各省政府確有一些朝氣，如魯韓的勵行樸儉，力戒奢靡，自官吏以至人民，都能服用國貨服裝。蘇省政府，湘省政府，也是勵行布衣運動，訂爲規約，相率力行。昨報浙省政府爲實行新生活起見，自四月一日起，全體職員，一律改用國貨制服，並有取締女子妖冶服裝的辦法。這種消息，都是在新生活運動下所表見的。我國貨界於欣幸之餘，還要希望中央各地政府以及各地人民，於服裝以外，同時還須注意於其他食用上一切物品。好好請客，爲什麽要用東洋魚翅，外國香烟？好好吃酒，爲什麽要飲外國白蘭地，威士忌？乃至一個面盆，一塊肥皂，一匣火柴，一瓶雪花，爲什麽要用來路貨？寫的紙張，用的筆墨，爲什麽要用舶來品。這不但是虚榮的習慣，擺闊的脾氣，其實也是懶惰苟安，没有朝氣的精神改革的毅力。這種人大半都是和外國人往來太多，中毒太深，暮氣太甚，不知不覺間，做了國貨界的罪人。希望大家來注意和矯正這種惡習慣，壞脾氣，纔可以稱得到新生活運動。 
[獻給［婦女國貨年］的婦女們] [  吳雅非]  
　　國貨年已經過去，吾對過去的一年却不敢說什麽。但是對於已經來臨的［婦女國貨年］；不免要來　囌幾句了。因爲事實的擺在吾面前，使吾不得不說啊！ 
　　在吾尙未把正文展開之前；先得要回頭去看一下去年［國貨年］的成績是怎樣？販賣仇貨者，依然大販其仇貨，不惜出賣良心，甘作奸商，這又有什麽辦法！愛用舶來品或仇貨者，亦並不見得因［國貨年］的呼聲而喚起了他們的愛國心，改變其態度。最可惡的；那些無恥商人，明明將仇貨改頭換面的拿來冒充國貨賣！眞是喪心病狂到了極點。吾不知他們的良心何在，人格何存？從前唐詩裏有［商女不知亡國恨］之句，吾現在却要替他們改爲［商人不知亡國恨］了。　　假使到江海關上去檢查一下外貨進口統計表上，吾相信一九三三年度的進口額，决不會减於往年的。 
　　不久的以前，據國際貿易局指導處發表；一九三三年份一月至九月，洋酒洋烟進口者，竟達一千萬金元弱。胭脂香粉等化裝品進口者；一三九六六八四元，其間以法國貨居多數，日本美國次之。吾看見了上面這二個消耗品的統計數目，已使吾撟舌不能下了。吾們高等華人的，公子少爺，小妞奶奶，畢竟來得闊氣。他們雖處於内憂外患。天災人禍　扎之下，而奢侈性成，仍舊一味講求享樂。中産階級以上者，不乏席豐履厚之徒，一衣百金，一食十金，尙不能謂爲闊綽，必須窮極奢華，惟洋貨是出風頭，所以年來對於外貨消耗品之輸入；年有增加。［富人一席酒，貧戶半年糧］又有誰能够否認呢？ 
　　今年是［婦女國貨年］了。那麽，吾應當請那些；太太，奶奶，
小姐們，一改其愛用洋貨厭惡國貨的態度，而儘量地來提倡國貨吧！去年［國貨年］的成績是這樣，吾們且看［婦女國貨年］吧！ 
　　有人主張；提倡國貨，應該先從婦女身上做起，這可見得婦女們對於國貨關係之重大了。婦女是國民之母；吾在這裏敬用一瓣香之心，來祝頒［婦女國貨年］的婦女們，本其國民之母的天職，來盡提倡國貨的責任，不要儘着去追求摩登，而放棄了自已應負的使命。 
[國貨路與國貨週] [  錢醉竹]  
　　在［革命尙未成功］的口號下作事，當然要帶些革命性；何况是誰也不能駁回的提倡國貨年。 
　　依據了這個原則，去提倡國貨，那麽應當在刀　斧地幹去。［開會］［貼標語］，［陳列］［大競賣］，已經有［行之無大效］的事實，擺在那裏。這［失敗之路］似乎不必再走了。要想醒夢覺迷，大改厥觀，不能不另尋［生路］。 
　　在我笨腦筋裏，想了幾種较法。雖似激進一些；但良藥苦口，才吃的時候，當然不能像［蜜餞砒霜］那樣够味。草草不恭地杷牠寫在下面； 
　　（一）國貨週；中央政府，是全國的首腦，樹之風聲，最易收［移風易俗］之功所以請在開［紀念週］的時候，規定蒞會人員，一律服用國貨。（我没有在週會上露過臉，不知道服裝是否一律？照理這種會塲，爲莊嚴觀瞻計，應當遵依功令，用國貨常禮服出席，丨丨藍袍玄褂丨丨才對。預先在簽到處派人檢視，如其服用外貨，卽不許出席。工作人員，怕受不出席處分，當然便要迅速改變過來了。 
　　同時，中央黨部，似乎也可照辦，因爲他是領導人民的最高權威者。祇要這兩個集會，暫定在今年的［紀念週］上，改稱［國貨週］我想定能有很大的影響。 
　　（二）國貨路；在外力干涉不到的城市，（或者就從首都做起）揀一條繁盛的街道，指定爲［國貨路］。這路的兩頭，由提倡國貨團體，按日派人，會同警察，注意視察來往行人。如有滿身外貨，招搖過市的人，卽拒絕他在國貨路上行走。（不服指揮，照違警例處罰。） 
　　國貨路上，販賣洋貨的商店，祗許關，不許開。希望漸次肅清，達到國貨路統賣國貨的目的。 
　　够了够了，辦法不要多，祇要幹。如其有人贊成的話，我還可寫得詳細一些，和大家討論。 
　　這樣幹，不但表示了政府實心提倡的精神，也顯出了人民恊力救國的决心。如其這一點最低限度的要求，還辦不到。最易實行的工作，還不肯做。那麽，其他的好看話，也就不必再說了。 
[婦女國貨年中之兩點希望] [  巴玲]  
　　潘仰堯先生說；［服用國貨，固然是無分男女，可是服用的大權，却完全在婦女手裏。］潘先生這幾句話，說得的是不錯。 
　　拿我們已往的經騐來說；［女子的消費力，要比男子們高上幾倍，不論在化裝品方面，或是服飾方面，女子比男子消費得多，這不是我們男子們故意尋女子的錯處，實在是一件無可諱言的事實，去年海關的報告化裝入超一千四百萬餘元之消息，便是女子消費力比男子來得强的一個鐵證。 
　　因此，大家感覺到提倡國貨，先要從婦女做起，如果全國的婦女，十分之七八能深切的了解望用國貨之重要，而奮發起來，身體力行起來，中國的國貨運動，一定能得到偉大的成功，地方恊定等呈請政府，規定今年爲婦女國貨年，便是這個意思。 
　　現在，婦女國貨年已是確定的了！婦女們，該如何的奮發起來，努力起來，使婦女國貨年，能名符其實，而不虚此年。 
　　作者謹在這裏，貢獻二點意見，給時代的婦女們，希望予以接受； 
　　（一）劉院崇拜的觀念；服用國貨第一個先决問題，先要把崇拜外國，信 
仰外國貨的心理剷除，而樹立起信任中國貨的心理來，要養成非中國貨不買，非中國貨不用的觀念，而後國貨之在婦女國貨年裏，才能暢銷無阻，而目前工商業的不景氣狀態，才能因此而解除。 
　　（二）要確認自身責任之重大；目下有許多婦女，有一種錯誤的觀念，以爲救國是男子們的事，提倡國貨也是男子們的事，和我們女子何干？，其實，這眞是大錯特錯了上須知救國是男女合作的事，非男子的能獨任，而提倡國貨的救國運動，更非女子出來提倡不可！所以，我第二點的希望，就是希望婦女們認識自已責任之重大，承認救國的國貨運動，非女子起來担負不可，能如此，才能從自已的信仰之中，幹出偉大的救國的國貨運動之成績來。 
　　婦女乎？事急矣！國危矣！再不要憧　於服用洋貨之摩登，而自陷於破産之危境。 
[國貨界之新出品] [  壞]  
　　上海大中華橡膠廠。爲國内開辦最早。規模最大之橡膠工廠。總廠在徐家　路·一一零三　　分廠及原料廠。共有四處。其雙錢牌套鞋，球鞋，跑鞋，及熱水袋等出品。遍銷國内及南洋各埠。最近該廠又新出橡皮雨衣布一種。布幅三十八英寸。各色俱備。光彩鮮艶。質地堅牢。該項物品。原多仇貨。每碼約價一元左右。現該廠所出者。每碼僅售七角至七角五分。已有大批出品。應銷市上。聞該廠爲欲使各界明瞭眞實國貨起見。凡備有正式機關之介紹函件。欲往廠内參觀製造情形者。可向總廠接洽云。 
 
 

Page 19

 
 
自由談 
[新力] [  式棄]  
　　佛敎好像近來很流行。四五十年來民生國計顚顚倒倒，凡人大槪有些困頓了吧，疲憊了吧，覺是不像世界了吧。則求安　，求徹悟，求回到自已本來面目，正其此時。從一種新鮮底宗敎之淵源挹出清泉，以解精神上的枯渴，如沙漠間之旅人，是約略可以解釋這原由吧！ 
　　遙想俄國革命前後，總有熱烈的夢想和幻滅的悲哀。每次失敗後，則有許多改拿者流亡，痛苦，化爲虚無主義者，追求性慾，如何爾志跋綏夫所寫的沙寗那種典型。然我們東方民族的情緖微有不同。一經失敗或壓迫到幾乎不能生活了，唯一底逃避和慰安便是皈依三寳，或成爲居士，漸漸將精神寄於另一世界里，與現世絕緣。這種人物在歷史上是不可勝數的。 
　　但佛敎與其他的宗敎不同者，是圓通，無所不包。例如中論之八不，唯議之二空，說到結果，便是無法亦無，有相皆幻。那麽人生在世上幹麽，爲什麽不死去？不生不死，非生非死，無所謂生死已。 
　　我們絕對不可忽視這一種極大的力，可以使用到改革社會上來，超生死則成就大勇猛與大無畏，成爲爲光明的奮鬥者，黑暗的消除者，新社會的建設者。信仰與理智聨合成爲一種極大的力量，强烈而又和平，掃蕩一切，毁滅一切，也建造一切！　　　 
[幽遷] [  臧克家]  
　　决定要遷居了。 
　　像要做一椿革命的事業，幾度躊躇以後纔决定了的。明明知這這行動不是常人的心所能測透的，不過，不願把事情弄得太古怪，自已便向人自首了 
　　［我要搬家了。］ 
　　說完了這一句，等不及人家問理由便又接下去了。我說在學校裏夜間睡不穏，心像箝在鐵板裏，被壓迫着。自已眞也覺得好笑，任怎樣說人家還能不准許嗎？何况自已精神失常是早在大家的心上掛了號呢。　　我告訴了新居的地址，但是住室的情形待他們自已來發現現在該來說一點關於新居的情形了。那是離學校不遠的一家親戚的下房，爲了住這間小屋，我也是費過了唇舌的，她們不讓我住，說這口小屋太不稱我的身分，怕别人非議待客的薄道，可是我終於住在這裏了。 
　　靠東牆的一口屋，牆外是亂山，屋子小得展開雙臂可以連起南北的壁　牆，靠東牆安幾頁牀板，一張小桌占了東牆下的一點空隙，没有窗子，别什麽也没有。進門須得留心頭，更要防備門把你描回去，因爲小桌的一角使它不能完全開大。按說在高樓中，仰在躺椅上，品着清茶看海，或和幾個人談天該是很快意的了，然而我從這高樓上搬下來了。我高興這樣。在太陽底下我感到呼吸的窒塞。這樣，下了課回到這小小的安息地，一切都會平靜了的。把小門閉緊，什麽也不看見，這時，我變成一個自由的人了。 
　　每天一早爬起來往學校裏跑，只繞過一些山林便是了，艶上再跑回來，自已在裏邊感到了深湛的趣味，壓住心的陰暗免强對自已說； 
　　［一個青年學生呢］。 
　　同牀的是一個工友，我們年齡差不多，從他那愚傻的笑臉上，我找到了最深的安慰，他好唱，可是那眞說不上是唱的，我問他； 
　　［唱戲有什麽味？］ 
　　［那味才好呢，···我說不出來···比結婚還好呢！］有時他也背詩句，有一次他念·· 
　　［清明時節雨紛紛，路上行人欲斷魂］··· 
　　［這雨句是什麽意思呢］？我問他。 
　　［什麽意思？下了雨路上不好走，行人發愁呵。］ 
　　他說他讀過八年私塾，他笑我看毛詩左傳·····他說這些書他早已讀過，可是現在什麽也不知道了。 
　　记得搬來的第一個晚上，小姑小妹妹們兜着花一捧着茶來給我賀新居，她們很知趣的說，這是第一晚上，日後我們便不來打攪你了。 
　　第二天便有人來看我，可是找不到，原來我的小屋是給高樓掩過了。到了屋裏，他先用眼睛到處巡邏，末了說一句··　　［滿有意思，再有個窗子便好了］。 
　　晚上照例睡不好，一雙眼珠瘋狂了的轉動，好在這是在夜裏（幾時不是在夜裏呢？）在自已的牀上，思想可以自由的天上地下地下而又天上的。 
　　［不是上過前綫嗎？］誰在問。 
　　［是的；現在是病着了。然而心是不死的］！ 
　　回答着，我又記起音日來了 
[我的自白] [  何家槐]  
　　在轉蓬發表了他的自白以後，我曾經有過極嚴肅的反省，朋友們對我也曾有過極嚴厲的責備。我雖然明白這件事發生前後的因緣和那些［仗義］的先生們用心何在，但從我自已的立塲說來，這時候我應該做的事情，是毫不容情的來解部我自已過去的行爲，很誠實地自已審判了自已以後再去走上一條堅實的新生的路。由於這種自省的結果，我覺得還有再說一次話的必要。 
　　首先，我得聲明我上次寫那篇［關於我的創作］的時候，態度是不誠懇的，這猶如我過去的有許多行爲，是不誠實的一樣。爲使事實更明白，現在我要向讀者很坦白很誠懇的說明。 
　　當我聽說我的小說全是徐君做的這一消息時，我就問他是否他自已傳出去的，但他極力否認； 
　　［没有這回事，絕對没有這回事。如果這種事宜揚出去，那不但對你有害，於我也是不利的，因爲人家會說我們狼狽爲奸。］ 
　　正如相信我自已一樣，我相信他的話是靠得住的。但不久我們的朋友彭成慧君告訴我，說轉蓬曾經看到某君投寄文化列車一則關於我的消息，於我很不利，如果登出來，那他非常的對我不住。這時我才開始認識所謂朋友者，原來如此。可是我也不說什麽話。過了幾天，又接轉蓬從杭州來信； 
　　［許多小子因爲嫉妒你，愛閙事，事情畢竟閙起來了。昨見巴金，巴金亦問起。因這事，我爲之不安者數日，亦曾與成慧，質明，貞亮諸友人商量，終無善策。我與你六七年交情，猶如手足，但此事似乎未便面談，恐引你憤怒。你做事能力在我以上，望能設法消弭這風浪·····］ 
　　我得到這信，覺得很滑稽。在看到了侍桁君的文章，以及查明了清道夫是那位先生的化名以後，我才覺得這件事的發生，並不是偶然的，而是有計劃的在向我脅迫；同時我也明白了轉蓬爲什麽這件事情一發生，就到處迴着我，以及不回我信的原因與作用。 
　　轉蓬在他的自白中，舉出十一篇他的小說。當然我不必再來掩飾，可是爲了眞相，却不能由他那樣含糊的說過去。現在我逐篇的加以叙述； 
　　（一）牙痛丨是他爲王一心君做的，因爲那時王君想辦一個刋物。這篇稿原長二千多字，我增删了兩次，增至七千餘字，經徐志摩一番指摘，我又改動了一次，結果只剩六千字左右。在改這篇文章的時候，我以吳淞的景色爲背景，如第一段所寫的晚景，就完全是我自身的體騐。 
　　（二）一個兵士的妻子丨原長四千多字，我把它增加到九千多字。改這篇文章以前，曾經取得轉蓬同意，文藝月刋收受這篇稿子以後，他也知道。那時我們同住在善鐘路，轉蓬該還記得，就是跟我們住在一起的錢公俠君，我想也可以證明的。 
　　（三）第六産丨原名據我所知有兩個，一是寒夜，一是生與死。去年春天我曾將轉蓬原稿署上我的名字投寄東方，但被立刻退回了，編者的理由是··文章寫得太潦草，發表出來，反而於我有害的。過了幾個月，我改了以後給陳福熙君看，問他用什麽題目最好，他提議用第六次産，我就同意了，不過删去了一個［次］字。稿仍寄東方，在署間發表。 
　　（四）漁家樂丨原名漁船，轉蓬原托穆時英君拿給現代，但擱了好久以後，終於又拿了回來。當時我就以婺江的景色爲背景，一連改寫了三次，增加了五千多字，我想轉蓬應該承認的。這篇文章曾經投寄東方申報月刋及自由談，都未被採用，後來又經過很長的時間，才刋登在新中華上。 
　　（五）車水丨原名三個車水的人，曾由轉蓬自已投新月，未用。後來我改過兩遍，換署我的名字寄現代。這篇稿子，送給現代的時候是由某女士照我的改稿用打字機打成，這可請施蟄存君證明。這女士能够打字，而且願意替我打，都是轉蓬告訴我的，而且是他替我向她要求的。 
　　（六）山谷之夜丨原長三四千字，我改了以後，增至七千餘字，曾投寄小說月報未取，後在文藝月刋發表。 
　　　（七）出獄丨轉藡寫好了以後，擱在我的抽斗裏好久，他自已同傅尙杲君［跟他同住的好友）都認爲是不滿意的東西。雖則改的時候來不及通知，可是在發表前，我曾寫信告訴他。（未完） 
[南國情歌] [  吉羊]  
　　（一） 
　　汀邊石子生綠苔，思想妹子勿得來；七寸枕頭留四寸，留開四寸等妹來。 
　　（二）日頭落山又一天，郎打單身又一年；郎打單身還得過，妹打單身眞可憐 
[西行雜記（二）] [  魯彦]  
　　車上的旅客頗有點擠。其原因在於坐三個人一排的長凳，全給先來的獨自佔了去，躺着。因此坐玫個人一排的短凳上，擠滿了人。已經在下半夜，每一個人都很疲乏，頭靠着硬而且直的椅背，打着盹，一會兒倒下頭來，一會兒左右傾斜着，　　地睜開了眼睛，又矇　地閉上。這苦况，遠過於不能打盹的人。車廂裏這樣的人，現在估了最多數，只有少數的人睡得很舒服。這在一個不明白中國人脾氣的外國人看起來，我想，他應該爲這些多數的人不平，或者覺得我們中國人的謙讓的美德吧？然而在我們，却是不足爲奇的。現在擠在短凳上的人，倘若先到，見着長凳空着，也就照例的獨自躺下了，並不客氣。 
　　只有一件是例外，那就是那些可惡的茶房。他們是茶房，是待候客人的，現在也竟佔了兩個長凳，兩個短凳。我看見有許多客人在對着那兩個躺着的茶房發着　怒的眼光來。 
　　［你得讓我睡一會吧？］一個青年走過來很客氣的說了。 
　　［唔，唔！······］牠　矓地回答說。［回頭再說！我幾夜没有睡啦！］ 
　　［這傢伙！］一個留着八宇胡鬚的西裝客人發氣了。［這還了得！誰給你的舖位？回頭我去間局長來！］ 
　　茶房突然清醒了，立刻站了起來，揉着眼睛。 
　　［我眞睡得糊塗啦！剛纔是您先生要舖位嗎？·····可以可以！］他搬着被單走開了。 
　　［哼！·····］客人得意地微笑着，便去躺正那椅上，很快地打起甜蜜的鼾來。］ 
　　我終於疲乏地打了一會盹。 
　　老輩在南京下去了。我少了一個伴。榮不愛說話，這長途的旅行將是可怕的寂寞。無意地唱起恩哥最常唱的［小白兎］，便想到了恩哥和一家的人，反而多了一些愁悶。 
　　那偉大的輪渡就在前面了，我渴望着見到牠。我不曉得牠是什麽樣子，只彷彿記得最近某院長在報告生産　設的演　裏，還特别提到過那輪　似的，則牠的偉大自可想而知。然而不知怎的，火車只是停在江邊與火車站之間。 
　　一個賣小吃的忽然在查問他的碗和湯匙了。他剛纔把食物端到車上，送給客人，便下了車，現在再上來，客人說已經有人拿去了。誰呢？客人也並不清楚。彷彿是一個穿黑衣服戴呢帽的人，他說。許多茶房全替他尋找查問起來。他們認爲只有那一個揚州茶房的樣子和客人所說的相像。但是他否認曾經拿過那碗。 
　　［他一天能賺幾個子！要拿他的碗！］一個强壯的北方茶房憤怒的說，在車廂裏走着尋找着。 
　　一刻鐘以後，終於給他找到了。原來藏在車廂那一頭行李架上的網籃後。 
　　［不是你，是誰！你站在這一頭的！］他嚴厲的說。 
　　那個揚州人不再否認了，只是默默地低着頭。 
 
[［閨房中的鄕村生活］] [  胡芳]  
[遺書（二）] [  林徽音]  
　　［我們就在這里等，］子九說。［我想我們還是一起坐好！你不反對一起坐？］ 
在依娜笑着搖頭的時候，蕙羣已顯現在玻璃門的外面。 
　　［好，宋小姐來了！］子九歡呼道。 
　　［你說你是一個人，］蕙羣進來了，向依娜說，同時望頌塵和子九。 
　　［你來得這樣遲，不抱歉，倒反而先實問人？而且多兩個人不好嗎？］ 
　　［可是！］ 
　　［不該騙你？好，孩子，就受這一次騙吧，］說着，依娜拉了蕙羣的手向裏面走去。 
　　［可是我們今天都不許舞，］坐定了，蕙羣說。 
　　［藉以報復你的被騙嗎？］依娜笑問道。［我完全同意，］一邊說，一邊笑望着子九，因爲她知道他是不會同意的。 
　　［好小姐，］子九說，［别這樣發牌氣；我們没有約好，我們是在門前磁到的。］ 
蕙羣向依娜瞪了一眼。 
　　依娜只是笑着。 
　　［不知道治初來了没有，］子九說；同時，他站起來去走了一轉。 
　　［没有看到他，］子九回來說；［你們可看到他在舞？］ 
　　［没有，］頌塵回答；接着他便旋向依娜說，［聽冶初說，你在爲文藝半周刋寫一個長篇小說？］ 
　　［一個中篇，］依娜說。 
　　［有多少字？已寫好了没有？］子九問。 
　　［大約四五萬字；還没有動乎。］ 
　　提到了那篇小說，就提到了依娜的心事，而且冶初又不在那里，因此有一種說不出的凄凉在她的歡笑的下面蟜動着。 
　　［我不該到這里來的，］她私自在後悔。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[文明人原來如是] [  瑗]  
　　歐美各國動不動就說咱們中國野蠻，而自誇爲文明人，這雖然足以使咱們中國人引爲警惕自勉的座右銘，可是所謂文明人在這上海，憑我們眼中所見也不見得就是文明。諸君不信，請看報載公共汽車强佔座位，美國婦人批學生頰，事後反稱受傷控告法庭的新聞，也就一個例證。 
　　電車與公共汽車上面讓坐位的事，在歐美所謂文明人方面那是引爲唯一高尙的美德，每一個紳士（Ｇｅｎｔｌｅｍａｎ）都謙讓有禮地實行，而對於少姐太太（Ｌａｄｉｅｓ）更是非讓不可，這在咱們我國人看來也實在是子曰無謂；可是歐風東漸以來，咱們中國的老少紳士在電車與公共汽車上面也就已經［學而時習之，不亦樂乎］了。不料［學而時習之］，偏要［中學爲體，西學爲用］，且加入咱們中國的民族觀念，因此而歐美的文明人看來便大不以爲然。她們大不以爲然的理由，自然是··［你們中國人是野蠻民族下賤東西，給歐美人做僕歐（Ｂｏｙ）的用人，理應讓坐位給歐美文明人坐，且不得讓坐位給你們中國人坐，至於要咱們歐美文明人讓位給你們中國人坐那更是不要夢想的了。］可是那天的中國學生某君偏又要挺起背　骨和她們講道理，這自然是咎由自取該吃官司的了。 
　　歐美人自誇爲文明，咱們中國的高等同胞也時常以歐美人的文明來作自已的同胞的比較，可是從這一新聞的紀載看來，却應該進一步的認識；歡美人的文明是對歐美人自已的，至於咱們中國人那是不在應受文明之禮裏頭，該和美非各洲的土人一樣享受同等下賤的待遇的了。 
　　法院已經受理這一案件，想來要知後事如何，定可在下回分解；吾人且拭目以觀罷。 
[復興東方圖書館感言] [  了之]  
　　近代文明說是已達於最高度了；但牠處處所表現給我們看的，却並不大［文明］，丨乾脆地說，簡直是野蠻中之最野蠻。就拿淞滬慘變來說，敵人所要的無非是權利，是土地，槍口只要向能阻礙其達此目的的鵠的瞄凖着放射去便得了；爲什麽還要把我們那和戰爭絲毫没有關係的東方圖書館炸成灰燼？炸錯了嗎？不，他們是蓄意要燬壞牠的；因爲燬壞牠，就無異消滅了我們的文化。丨至少給我們的文化以巨大的劇創。這種窮兇極惡的暴行，便是野心的帝國主義者所呈示給我們的文明！ 
　　東方圖書館爲我東亞有數的文化　藏，一二八之役，全部被燬於日軍砲火之下；這不惟是我國的損失，實亦爲世界文化史上莫大的浩刦！ 
　　平素以擁有四千年古文化自豪的我國，這在過去，也許確是我們的一種光榮，但在二十世紀的今日看來，却事事只見其落後。我們並不仇視舊文化，我們惟覺時代已是轉變了，舊文化將不適於現在的需求。所以我們如想要隨時代潮流前進，我們應盡量輸吸新文化。 
　　［五四運動］說者謂之爲中轼的文藝復興。新文化在當時的氣運，頗呈蓬勃之象。但終因物力和才力的不是，各種文化事業，未能一一興辦；致新文化運動，至今尙難充分普及。就最重要的文化機關之圖書館而論，全國各，地除各大中學附設的不算，公共圖書館，實甚少見；而且盡是規模狹小，設備簡陋的。這還是指大都市而言，若小城鎭，那不要說是圖書館，恐怕有的卽連閲報室也没有呢！以文化事業設備這樣貧乏的國家，要希望其文化能得普遍傳佈，那簡直是痴人說望！雖幸全國文化樞紐的上海，於民十三建立了一所規模宏偉，設備完整的東方圖書館；國人方額手稱慶，以爲我國新舊文化，必賴此發揚；並及文化的前途或將因此得到一綫光明；豈料牠竟在强敵彈雨之下，化成一片焦土！於是三十年來苦心搜集之中外巨帙，焚燬無餘！單就物質損失而言，至少在百萬金以上。敵人所給予我們的巨創，眞使我們寢食不敢忘！ 
　　適者聞中外文化界，因鑒於該館之被燬，影響社會文化學術至大至深，特積極進行復興，組織東方圖書館復興委員會，在德美英法各國，各設贊助委員會；又於北平南京等七主要文化中心，創立募集機關，並聘國内著名學者及國際學術家爲委員，圖謀恢復舊觀。這是一椿何等敎人欣慰的消息！我們復興東方圖書館，不只是想爲中國文化事業上謀一新署光；我們尙有更重大的意義，卽一面使仇人不至譏笑我國凡事一蹶便不振；一面且暗示着我民族還有一點毅力，收回失地這回事還未絕望，深望關懷國家文化者起來踴躍援助。 
業餘信箱 
[合理的减削工資]  
　　編者先生； 
　　我們ＸＸ織綢廠可說是中國最大的織綢廠，近日我們四千餘工人，因不堪廠方的屢次减削工資，已於三月Ｘ日實行全體大罷工，諒已知道吧！ 
　　這一次罷工，純是出於合理的要求，因廠方這次减削工資，心太兇狠，簡直是想立刻謀殺我們四千餘工人及四千餘工人的父母妻子的性命！這次廠方的减削工資，已屬第二三次了。過去。不去管它，去年八月卽已减削一次；爲時不過三四月，今又宣佈將工資再减至七折。廠方所持减工資的理由，說是綢市銷路停滯，工資負担太重，竟把原有維持工人生命的工資，呌做不合理工資，再行减削，才是合理。先生，這種欺人的話語，且看事實就可明白。第一，廠方所說銷路，據經理對工人佈告，一九三三年的營業總額爲六百零二萬餘元，實已超出往年的紀錄，這難道是眞的銷路停滯嗎！而且，往年各分廠，開夜工的，只有專織素機的兩分廠，現在却連織花機的各分廠也都開夜班了。又據廠方職員說，不久，ＸＸ廠全都要添夜班哩。如果銷路停滯，廠方應减少生産，爲什麽反而要這樣地繼續增加生産呢？至於工資，據公司佈告，在一九三三年的六百零二萬元營業總額中，薪俸工資支出一百零五萬元，佔營業總額百分之十八。可是。實際上，工人並得不到如此的；就是假定那一百零五萬元完全是給工人的工資，而四千餘工人所得，每人每年所得不過二百六十元，相當於每月二十元，在這生活程度甚高的上海，這是否可以算多。况且，在這一百零五萬中，還要除去職員薪水，每人每月數十元至二三百元，如此，工人所得，究有幾何！又，工人技術進步，出産大增，所得工資，理應略在增加，這在工人方面，是受之合理的；况且工人因技術進步而增加生産。對於廠方是有利的，今竟以此而及减削工資，眞是不合理之 
 
 

Page 22

 
 
至！加之，機械日趨複雜，工人織造亦日趨艱難，譬如華絲葛，從前是八十梭一吋，現在要加到九十六梭一吋；從前是單梭箱，現在却用雙梭箱，四梭箱；從前均用單軸，現在却用雙軸三軸。如此，現在的工人管理機械，較前麻煩到三四倍。從前每天可織一疋的工人，現在反而不到一疋，所得工資，較前反少。而廠方却因現在的出品較良，售價可以提高，工資依舊，實較以前反而有利。如此，原有工資標凖，對於工人而言，已是極不合理的標凖。然而，廠方心狠，對於原有工資，非但不增加，還要削滅，這還不是制工人的死命嗎！加之，工人萬一弄壞些什麽丨丨斷頭，油漬，小糙就要賠償；改造期間，半月一月停工，工人卽無工資可得。如此，工人所得的工資，實際是極不合理的。 
　　我們廠裏的其他詳細情形，工人所受的苦楚，留待將來再行宣佈。總之，我們爲要生活，每日拚命用血汗來換工資，但是，照新訂工資標凖，我們工人實在無法維持生活了，於是不得不罷工，要求廠方取消不合理的新工資標凖。 
　　是非，眞理，自有社會公論，希望社會人士及勞苦大衆給我們以正義的贊助！ 
　　敬禮！ 
　　ＸＸ廠工人姚雲仙三月十四日 
　　罷工後之第十天 
　　編者按；勞資糾紛乃自資本主義發展後社會上之一大問題，自來各種人各以其目光發表其解决辦法者亦衆矣，然議論雖多，辦法亦衆，迄今此問題仍未能解决，糾紛反有日趨擴大之勢，以是編者對此問題，不願多說。蓋恐徒增理讑上之爭執，而無補於實際也。惟是此問題雖大，究非不能解决之問題，發生此問題之原因雖極複雜，與社會制度有關，究非無踪跡可尋，因此編者對於此問題雖不願發表個人之見解，然而根據客觀之事實，丨丨指姚君來信，探討現階段勞資糾紛之特性，雖無補於勞苦大衆之努力，似亦非贅言之可比，或可供關心　　問題　　備解决之者之又有考　。 
　　姚君廠中此次罷工，其起因緣於廠方無端减削工資。據姚君云；减削工資决非銷路停滯之故，並舉營業總額爲證，斯固然矣，顧未知廠方此舉要亦自有其客觀環境也。年來農村破産，工業品市塲窄狹，盡人知之矣。外貨傾銷，民族工業勢難競爭，盡人知之矣。金融呆滯，匯集於公債投資，亦盡人知之矣。就一般言，民族工業日趨没落，厲行緊縮政策，蓋必然之結果，非廠方心太兇狠爲之也。姚君廠中，營業發達，卽係鑿實，要亦係一時之幸運，特殊的例外，其前途如何，雖頗難預料，然其不能常此順，繼續發達，固可斷言也。廠方鑒於一般市况之蕭條，營業前途，尤欠把，握於是趁此時機，力圖减低成本，以冀行險僥倖，一舉而獲大利，亦人之常情，如將來市况轉佳，更可按照常規，繼續邁進，卽使經濟危機加深，亦不致過分賠償。是則該廠此次再减工資，良非出於無因也。 
　　再就謀業競爭塲合言，則廠方更有减低工資之可能。都市經濟情况固已大形衰落，失業人數日有增加，同時因農村破産，内地農民遠離鄕井，　集都市謀業者亦日衆。故廠方减低工資實有恃而無恐。廠方往常之不能减低工資，甚或增加，其原因决非爲勞苦大衆之生活邘 
艱苦着想，更非出於憐憫之心。其所以然者，蓋經濟發展，失業者少，需工者衆，如工人聨盟罷工，一時殊難召集如許人數以代之耳。今則不然，工人固可罷工，然廠方不期日卽可如數雇集，不論係熟練者與不熟練者，蓋一舉手之勞也。 
　　要之，勞資糾紛問題之産生，旣非勞方無理取閙，亦非資方之居心之過分兇狠，均係出於不得然之勢，而爲社會環境之左右耳。然則勞資問題之糾紛，實係整個社會制芳缺陷之反映，此種問題之解决，卽社會問題之解决，蓋亦彰彰明矣。 
 
 
[［打魚殺家］] [  猛] 是描寫早先帝制時代平民被壓迫的一個故事。那時修··浙江湖州打魚爲生的平民很多，這圖中所畫正在風浪中打魚的蕭恩和他底女兒桂英就是那些漁人中的一份子。蕭恩和女兒整天在風浪中打魚，回家覺得十分疲倦；又因連日風浪很大，得魚很少，家中米也吃完了；更覺得愁悶。桂英知道他底爸爸出過了幾身大汗，一定很渴；便送上一杯茶來。 
[自我職業介紹]  
　　某君，江蘇籍，市商會華文打字班畢業及倍普通華文速記，刻擬謀一打字書記或其他相當之職位，薪水不計，通訊處法租界昌星里二十七號沈横君轉交。 
　　瑛　君，浙江石浦人，年二十三歲，中學畢業，曾任小學敎員有年，現欲覓公司報館職員職，或律師書記小學敎員亦可，通訊處寳山路虬江路瑞和坊第二衖十一號門牌交蔣順記號轉交。 
　　沈君，現年二十一歲，江蘇籍，通國語，精華文打字，現擬謀一打字或書記及其他相當之職位，倘茶賜示，請函東西華德路蕃生里四十二號韓君轉。 
　　吳沛德，安徽人，年二十三，曾受中等敎育，能操滬國語，茲願任管理雜務及僕役等事，薪金不計，具有舖保，通信處城内盡錦路傅家弄十號楊君轉。 
　　吳鑑安看，安徽人，年二十歲，曾受中等敎育，能操滬國語，現願任抄寫或雜務管理及僕役等職，薪金不計，備有相當舖保，通信處勞神父路一百七十八號吳君轉。 
　　毅君，浙江海門人，年二十二歲，中學畢業，曾任小學敎師四年，現願任律師抄寫小學敎員等職，如需此項人才者，請函北河南路海寗路北首慶餘堂交。 
　　唐君，粤籍，能操流利滬語，年廿六，初中畢業，曾在商界服務五年，現願覓一相當工作，卽僕役亦所願就，待遇不計，備有殷實舖保，通訊處福生路愼福里廿號唐君轉。 
　　Ｇ女士，江蘇人，中學畢業，歷任小學敎員機關書記等職，現願就書記抄寫等職，如有需要者請投函南成都路一二一號轉。 
　　鍾毓女士，江蘇籍，師範畢業，市敎育局登記，曾任本市小學敎員及家庭敎師三年，現願任上述職務，薪水不計，盡義務亦可，如欲聘請者，請函楊樹浦路福蘭路長安里十二號吳君轉。 
　　某君，江蘇籍，師範畢業，擅長國史，曾任中小學敎員及家庭敎師有年，現欲謀一相當職業，薪水不計，如欲聘請者，請函楊樹浦路福蘭路長安里十二號吳君。 
　　某君，江蘇人，年二十歲，高中畢業，曾任敎員及中國國貨公司廣告科職員，現願任各大公司廣告科助理，通信處南京路三星棉鐵廠潘道宏轉。 
　　紫萍女士，上海人，年二十五，舊制小學畢業，現願任高尙家庭之保姆或助理家事及幼稚園調理兒童等職，無家庭拘束，如有意者請通訊至塘山路七八一弄二十號李女士轉。 
　　張福昌君，江蘇藉，現年十九歲，高小畢業，熟悉本埠路徑，能乘自由車，現願任公司洋行商店及各機關工廠練習生或公館僮僕，薪工不計，備有殷實舖保，通訊處本報業餘周刋轉。 
　　徐巍女士，江蘇人，高中畢業，敎育局登記，曾任某律師助理中英書寫及司賬等職，今願任本埠洋行銀行或機關抄算等職，通訊處上海北京路五十九號蔡君轉。 
　　某君，粤籍，年二十五，能操平滬粤語，富於藝術素養及舞臺經騐，擅長舞臺上特殊性格之表演，今願服務於話劇界或電影界，通訊處法租界巨潑來斯路一二二號許公館陳君轉。 
　　徐君，年十九歲，江蘇如臯人，曾肄業於浦東中學，願就醫院練習生職，薪金不計，備有舖保，如合意者請函浦東凌家木橋一二五號轉。 
　　某君，畢業某校華文打字班，成績甚佳，兼能修理打字機，如欲聘者，請函本報業餘週刋轉。 
　　素女士，浙江人，年二十一歲，中學畢業，今願任公司職員或抄寫等職，通訊處海寗寗南林里總弄三號楊女士轉。 
　　朱玲玫女士，浙江籍，現年二十二歲，初中畢業，願任小學敎員或家庭敎師及機關報館抄寫等職，通訊處閘北天通庵路賣華里十六號轉。 
　　啓事流浪兒傳因續稿未及製版故先行刋戴打漁殺家連環畫，此啓 
　　增刋編輯室 
小說 
[雨（三）] [  張一蘋]  
　　爲了李健這個人的出現，表姊不别而行。等我知道他們秘密結婚的消息的時候，他們已到南京度蜜月去。我也曾像害了神經病似的趕到南京，但是終於尋不到他們的踪跡。（現在想來，當時尋到了他們，我將怎樣呢！）就在這時候志琳出現在我面前，她是文姊的同學，我們相識也是文姊介紹的。說來我脫手了一個袁文，不勞而獲一個志琳，無論在什麽方面，都是値得做一做的事。挽且我的許多朋友在邊旁慫恿這件事的實現，自然他們都是善意的。就是志琳呢，也不見得是個不能使人生愛的女子。［咱們男子戀愛的對手方旣然是女人，袁文是女人，志琳也是女人，你和袁文戀愛，就不能和　琳戀愛嗎？］我曾被朋友質問過，我却總說不出一個理由來，對於志琳那樣可愛的一個女人我視若無覩。並且我的好友那般的解釋我聽；［你愛着袁文，袁文離你而去，你感到失戀的痛苦；同樣志琳愛着你，你不接受她的愛，她是一樣感到失戀的痛苦。你想着自已就應該想着别人，在任何方面你們應結合起來。］ 
　　這又要說到我是個善於自尋煩惱的人，我不接受他們勸告，而且聲言誰再說起袁文和志琳我和他斷絕友誼，這當然是負氣的話；然而我不願再聽見她們倆的名字是事實。 
　現在袁文是和我在一個偶然的地方相遇了，那個她寗願放棄了一個愛她的男子而和他結婚的男子是和另一個女人結婚了。我們同時沉默着，望着各人面前的烟圈向上升，漸漸化爲烏有，窗外的雨聲音樂似的打在玻璃上，没有休止。 
　　［英弟，爲什麽不說話呢！］表姊免强地笑出聲來［你認爲是個驚人的故事嗎？］ 
　　我笑着搖搖頭［也並不見得，這類的故事多着哩！］ 
　　纔像眞的她笑了，她會意了我的意思。［好罷，英弟，過去的事别談。］　說着在烟罐中抓起烟來。 
　　［抽烟的本領倒驚人哩！新近學會的吧？］ 
　　［也不見得，不過無聨的時候呼呼而已。］又悠閑地抽起烟來。０ 
　　［我也是如此。有時一罐烟擺上整個禮拜，有時一二天就完了。］ 
　　像　　　　　一樣和她談　這類不相干的話題時，我彷佛想笑。人類是多麽聰明啊，輕輕易易地敷衍過了一個嚴重的局面。表姊好像也明白雖是說笑話似的告訴了我那故事，但是多少是免强的。抽烟，强作的笑，都是想反這間題的影像冲淡。雙方交換了視綫，又戞然地沉默了。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
