# 1934 - 330 - 4922140

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[今日本報要目]  
國内粤各中委正式商討時局接收馬蘭略又停頓國聯兩專家到京會晤汪莊孔 
國外美國重申海軍問題立場國聯通過蕯爾報告書日政友會與内閣發生正面衝突蘇俄槍决恐怖犯六十六人 
上海錢塘江鐵橋鋼鐵合同簽字律師公會慰勞蔣委員長共產黨暗殺團四人判處死刑 
第一張丨要電 
第二張丨要電　國際電 
第三張　國際電　本市新聞 
第四張　本新聞　春秋敎育消息 
第五張　自由談　商業新聞 
本埠增刋　第一張···小品文字　第二張···電影專刋 
[陳濟棠等與孫王暢談時局]  
粤委贊成汪蔣感電 
推定人員赴京出度 
[孫科昨返中山原籍]  
　　（香港）　孫科王寵惠五日晚七時半抵省、下榻賓館、陳濟棠在賓館設宴、李宗仁·蕭佛成·鄧澤如鄒魯等陪、暢談時局、深夜始散、六日晨七時、陳濟棠再赴館、與孫王談三小時、十時同赴政會、正式商議、關防極嚴、至一時始散、孫王及各委均拒發談話、下午五時、孫乘輪赴澳、轉中山、定七日返港、王定七日乘早車返港、八日同北歸、聞京粤團結已大有進展、（六日專電） 
　　（香港）　粤委李綺庵、關素人·崔廣秀·詹菊似、六日抵港、劉蘆隱·鄧青陽、七日續來、八日乘加蘭總統入京、出席五中全會、桂委僅李任仁出席、同輪北上、（六日專電） 
　　（香港）　省訊、孫科·王寵惠·六日晨七時分訪蕭佛成·鄒魯等商談、八時返賓館、九時陳濟棠來訪、晤談極歡、在粤各委僉以汪蔣感電、確爲救亡國存之要舉、一致贊同、卽席推定崔廣秀·李綺庵·鄧青陽關素人·詹菊似·李任仁等偕同孫王晋京、出席五中全會、下午一時、陳濟棠在梅花村私邸歡宴孫王、并邀蕭佛成·鄒魯·鄧澤如·林雲陔·劉紀文·林翼中等作陪、孫定六日晚乘輪赴澳、返籍省視盧太夫人、七日到港、王亦將乘車離省、與孫由港同乘加蘭總統輪北返（六日中央社電）　　（廣州）　孫科王寵惠今晨與粤方諸領袖會商、歷時甚久、孫已於午後啟程赴澳門、擬返中山故里、瀕行前路透訪員曾往謁之、孫不願宣露討論之結果、聞王亦定明日離此、（六日路透電） 
[内部靜待移交]  
　　兩次長準備辭職 
　　平政整會無更動 
　　（南京）　内長黃紹雄他調、内部政次甘乃光·常次傅汝霖、均請辭職、擬就呈文送達行政院、該部現將各項文件結束竣事、靜待移交、（六日專電） 
　　（南京）　北平政會秘書長何其鞏、六日申搭輪赴安慶、臨行談、關於東方旅行社繼續承辦平瀋通車事宜、現時尙未决定辦法、惟該旅行社内部改組、終將實現、中國旅行社大致可望繼續負責、故大體上當無重要變更、黃委長兼任内政部長、來京就職期、尙未接其電告、本人本日赴安慶、純係私事、務定四五日再來京、（六日專電） 
　　（北平）　中政會决議、令黃郛兼任内政部長後、記者訪黃、黃因疾未見、記者以書面提出四項問題、一、黃病狀、二、對各項政策意見、三、關於内政部長政見、四、華北最近政局情形等、黃以書面答覆云、此次患恙、深蒙各位關切、曷勝感謝、經醫療後、日漸進步、頭痛已愈、手臂亦漸能伸動、惟血壓仍過低、非再有短期間修養不可、二、中央對各項政策、最近汪蔣之感電、切實扼要、舉國同情、鄙人並無其他意見、三、中央發表鄙人兼長内政部事、前並無所知、年來應付華北局面、已感難以盡職、今復加以重任、南北遙隔、恐難兼顧兩京問題、一時尙談不到、四、華北政務、現已逐漸推動、如設立地方行政人員訓練所、農村指導人員養成所、皆爲整理政務復興農村基本策劃之實施、亦卽地方一切建設之先導、（六日專電）　　（北平）　黃郛前因勞致疾日來經醫治療、結果良好、再數日、卽可康復、汪蔣昨分電慰問、黃今復電致謝、（六日專電） 
　　（南京）　中政會發表朱培德代理參謀總長、唐生智爲訓練總監、陳調元爲軍事參議院院長後、各處趕辦移交、朱培德六日召周亞衛·張華輔·及各兵監指示訓監部務、唐生智六日亦召軍參院廳長周維寅臧卓參議張翼鵬等談話、飭屬辦理移交、并限月底竣事、又陳調元在贛辦理預備軍總部結束事、兩週後返京、據聞新任人員有于明年元旦就職説、此次政務官調職、對各院部事務官極少更變、（六日中央社電） 
　　（南京）　中央社記者以黃郛兼長内部之消息發表後、外間對駐平政整會繼任人選、多方揣測、特往訪中央某負責要人、據某要人談、中央以黃委員長兼任内政部長職務、係加重黃氏之職權、使在平整理政務、益臻便利、猶如軍政部長何應欽兼任平軍分會委員長職務之例、如事繁事可不常川駐京、政整會固無易人必要、一俟將來北方政務整理得有端緒後、届時該項機關卽可變更或撤銷、更不必易覓繼任人選、外間所説之詞、殊屬不明眞相云、（六日中央社電） 
[五中全會准於十日開幕]  
　　憲法草案送全會討論 
　　丨中常會之决議丨 
　　（南京）　中央六日晨開第一五零次常會、到葉楚傖汪兆銘·居正·張學良·邵元冲·林森·張繼·何應欽·等十餘人、居正主席、决議案如下、 
（一）立院起草之中華民國憲法草案、送第五次全體會議、 
（二）第五次全體會議開會式、於十日上午九時、與總理紀念週合併舉行、推汪兆銘主席、並致開會詞、開會式後卽舉行預備會議、推居正爲臨時主席、 
（三）其他例案多件、（六日中央社電） 
　　（南京）　五中全會期轉瞬卽届、各地中委正紛紛晋京、六日晨程潛由滬到京、午中委丁超五由漢蔡元培由滬亦先後抵京、（六日中央社電） 
　　（北平）　方覺慧今晚赴京、出席五中全會、（六日專電） 
　　（天津）　中委方覺慧今午後七時因事來津、（六日專電） 
[接收馬蘭峪擱淺日方不同意我方案]  
　　東方旅行社續辦合同在研酌中 
　　中日要員洽商關於戰區各問題 
　　（天津）　東方旅行社續辦合同在平研商中、儀我柴山及東方旅行經理張水淇日副經理平山、北寗路局長殷同、頃在平集議、關於旅行社虧賠彌補之道、擬决定一相當辦法、馬蘭峪接收問題復擱淺日方對我方方案不甚同意、儀我柴山由長春歸津、已將關東軍意旨轉致我方、戰區清理委員會認此事旣有難關、暫不提議、俟其他問題决定後、再重與交涉、（六日電）　　（北平）　儀我·柴山·日前赴長春參加關東軍會議後、卽於本月二日晚返平、儀我及隨員等仍在北京飯店、藤原亦在平、連日與殷同·李擇一·高宗武·等晤談、有所接洽、今晨殷同·李擇一·高宗武及關係方面人員五人、復至北京飯店訪儀我、藤原·柴山亦前往、雙方人員續談一切、至午殷等始辭出、下午仍會見、關於交通問題、頗多交換意見、（六日專電） 
　　（北平）　東陵接收問題、近日又趨沉寂東陵僞軍宋鼎銘部及馬蘭峪日軍、吉村中隊並無調動、我保安隊仍駐石門鎭、殷汝耕日前因公赴津、定明午返平、（六日專電） 
　　（天津）　一週内玉田難民逃來津市避難者千餘名、均詳述該縣已不能一日居、無論貧富、不斷受僞民團騷擾、袁莊上月二十六日大故後、全村三百餘戶千餘口走逃死亡殆盡、該難民巳組織一團體、將向省方呼籲、古北口成立自治促進會、經省府批准、由地方土紳主辦、專負地方路政建設公物保管等責、爲他日擴大準備、（六日專電） 
　　（天津）　關於玉田保衛團王秉孝部及保安補充隊澈底清理問題、殷汝耕頃負責在津與日駐屯軍司令官梅津接洽、因梅津日前墜馬傷臂、在調洽中、故須二三日後相晤談、新編戰區特警隊東開事、頃戰區清理委員會與日方尙待繼續談洽、（六日專電） 
　　（天津）　馬蘭峪頃駐有日步兵宮間中隊百二十名、僞軍百二十名、東陵附近駐僞軍兩連、興隆縣所駐日僞軍約二百餘名、已陸續調回、（六日專電） 
[冀平劃界會議明日在京召集]  
　　冀省府派張蔭梧赴京 
　　平市由良就近出席 
　　（北平）　省市劃界問題、冀省府推定張蔭梧代表晋京參加、今晚南下、張厲生談、冀平省市劃界問題、中央已定八日在京召集、省府代有會議商討、本人等奉省府命代有晋京出席參加、因時間怱促、過津不下車、擬在站謁于、請示一切、計程八日晨抵京、劃界會議、平市府代表卽由袁市長在京就便出席、内政部代表仍爲黃祖培、行政院亦派員參加、共同討論解决本人等在京公畢、卽返津覆命、（六日專電） 
　　（北平）　張厲生今晚赴就、聞係奉于學忠命、代表冀省府向中央陳述冀平劃界意見、（六日專電） 
　　（天津）　冀主席于學忠派省委張厲生赴京、報告冀新省委就職經過、兼代表省方出度八日在京召開之冀平劃界會議、（六日專電） 
　　（天津）　冀省府派建廳長胡源匯·省委張厲生·偕助理員富維驥·黃曾元·今晚 
[國聯專家到京訪晤經委會三常委]  
　　卽將出發蘭州西安等處 
　　視察水利公路等各工程 
　　（南京）　國聯公共工程專家故辛、運輸工程專家沃摩度、由該會水利顧問蒲特里陪同來京、先至高樓門經委會國際顧問辦事處休息、午刻由蒲特里偕至經委會訪秘書長秦汾、談半小時、由秦氏引見孔常委、並由蒲氏在顧問辦事處歡宴、邀秦汾等作陪、申刻往謁汪蔣兩常委、二氏在京、約留三四日、卽將出發至西安蘭州等處、視察水利公路等工程、然後再轉贛魯等各地、視工程情形、（六日專電） 
　　（杭州）　國聯特派來華恊助建設專家冠辛沃摩度二氏、五日由經委會技正陪同滬杭公路來杭視察建設、因沿路過乍浦等處有所視察、至晚七時始到杭、卽由建廳長秘書等陪往閘口一帶視察錢江鐵橋橋基、當晚除由建廳欵待外、并向建廳索取各項關於浙省工程建設計劃及報告、並與浙省各項建設工程主管人員一度共同研究、冠等因急須赴京、遂於六日晨九時循京杭國道離杭赴京、建廳秘書長張鑑暄科長葉家俊等多往歡送、冠等到京謁晤當局後、卽往贛鄂湘陜甘各省視察、擬明春再來浙、（六日中央社電） 
車入京、出席中央召集冀平劃界會議、胡源匯談、平市拓界至萬方里之廣、實爲世界無有、省方以上地國有、本無爭競必要、惟區域擴展、須視其有無需要而定、此去出席會議、將根據省定六項原則、陳述於會議席上、（六日專電） 
[德王電告已返抵百靈廟]  
　　（北平）　德王上月往伊盟各旗宣達蔣德意、包悦卿今日接德王來電報告、前在中途遇匪、幸皆安全、三日晚返百靈廟、（六日專電） 
[桂北勦匪勝利蔣電李白嘉奬]  
　　（香港）　蔣因桂軍在桂北迭殱共匪、電李白嘉奬、（六日專電） 
　　（長沙）　匪大部竄集龍勝城步湘邊境、劉建緒率部堵勦、桂廖磊軍堵截、據俘匪軍官供稱、匪部經湘傷亡二萬以上、匪中有四川雖好湖南難闖之口語、劉令李覺率兵兩旅肅清湘南散匪、何派王啟華赴桂聯絡剿匪、（六日專電） 
[蔣鼎文抵漳州]  
　　綏署組織擬設八處 
　　四區司令人選已定 
　　（厦門）　蔣鼎文偕總參議張炯等、自龍巖乘車、六日下午三時半抵漳、入綏署略息、回西門私邸、漳訊、綏署某長官談、綏署組織、擬照前總部設參謀·副官·秘書·黨政·經理·軍法·交通·運輸·八處、惟運輸將略有變更、餘照舊、綏署下轄四區司令、南區王敬玖、西李延年、北劉和鼎、東衛立煌、綏署設漳、（六日專電） 
　　（厦首）　頃漳電話、各處長人員仍舊、範圍縮小、四區司令、東王敬玖部設福州、南李延年部設泉州、西衛立煌部設龍巖、北劉和鼎部設延平或建甌、（六日專電）　　（厦門）　四綏靖區司令、爲九區閩北、十區閩西、十一區閩南、十二區閩東、（七日專電） 
[餘姚緝獲史案嫌犯押解到省嚴訊]  
　　（杭州）　餘姚縣府緝獲史案嫌疑犯傅錫江一名、五日晚奉省電、特派該縣第三公安分局長史策押解到省、在嚴密偵審中、（六日中央社電） 
[贛東全無匪踪]  
　　（南昌）　梁立桂六日來省報告、收復葛源經過、及向省府接洽善後振濟、又弋陽縣芳墩業已收復、漆工鎭亦指日可下、贛東已全無匪踪、但災民數萬、該縣長特電民廳請賑、（六日中央社電） 
　　貴陽　猶國才派所部周文彬團、於六日開赴黎平永從一帶、防堵贛匪西竄、（六日中央社電） 
[鄂省府籌劃邊區安撫大計]  
　　（漢口）　省府奉總部令、籌劃邊區安撫大計、已令各廳處會擬辦法呈核、定十五日開會籌商、並電劉復程·汪懷·兩專員擬具邊區興革計劃、携省提會研討、鄂贛兩省府遵蔣令、籌修鄂贛聯絡公路、由陽新至九江卽興工、又鄂豫陜聯絡公路大致完成、襄陽南陽白河均通車、（六日專電） 
[鄂省府奉令取締土劣横行]  
　　（漢口）　總部令省府、謂本省匪患初平、地方元氣大傷、民困待蘇、各縣土劣横行鄕里、應依法從嚴懲處、以安閭閻、（六日專電） 
[施行戶藉法請求從緩不准]  
　　（南京）　戶籍法本年七月一日施行各省有因已辦保甲而感困難、呈請中央對於戶籍法暫施行者、内政部核議、以保甲戶口之編查、在於完成自衛、與戶籍法所定戶籍及人事之登記、在於確定人民民籍及身分、其性質各殊、原可並行不悖、且已辦保甲各縣、以保甲暫代閭鄰、原有鄕鎭公所仍舊存在、其未辦保甲各縣、則自須組織、依然完整、是依法實施戶籍及人事登記事項、並不因推行保甲面感困難、自應如限進行、以符規定、行政院亦認爲無暫緩施行之必要、六日訓令各省遵照、（六日專電） 
[禁烟委會常會]  
　　（南京）　禁烟委員會、六日常會、討論、一、咖啡精與無水醋酸進口由海關專定條例統計案、决議、派員與財政部會商、二、南昌行營爲檢查毒品情形特殊曾由各路局與禁烟督察處會訂檢查單行辦法、與鐵道部所訂之在車站外檢查辦法、兩相衝突、結果呈請行政院核示、（六日專電） 
[徐屬大捕毒犯]  
　　（徐州）　徐埠軍政當局、邇來對於禁毒功令、雷厲風行、公局大捕嗜毒犯、一月間擒獲二百名、徐屬各縣亦盡力搜捕、紛紛解徐嚴懲、徐保安司令部旬日間已槍决販毒商人五六起、六日晨又斃蕭縣毒犯張鴻勛一名、社會人士以海洛英流毒最深、對此禁毒運動、極表同情、邇來毒風稍殺、但鴉片官賣因此、公開活動、（六日中央社電） 
[華商紗廠聯會請願免加紗税]  
　　（南京）　華商紗廠聯合會、六日續派代表聶潞生·董仲生·江上達·劉靖基·榮德生·薛明劍·張則民等、分向行政院實業部陳述困難情形、請願勿再加税、略謂世界各國如英美日本、對於棉紗均不徵税、卽總理遺敎對衣食住人民生活上必需要品、亦主加力維護、前清時期棉紗僅徵一元數角、自改徵統税後、每件增至八元五角八分、與十一元六角二分兩種、負担爲難、甚望改輕、乃聞又有增税之議、廠商力有不逮、查此次加税之議、當局以水泥捲烟等税、均已增加、棉紗未能獨異、查捲烟爲奢侈品、徵收應重、各國皆然、水泥爲建築必須品、與棉紗爲人生衣着必要之物、相較亦自有别、近月以來、原棉日昻、紗布、反無起色、紗廠朝不保夕、何堪再增負担、若謂加税以裕國家收入、則本年七月、棉花加徵進口税率、税收反較往年减少、不敷可知、僅僅加增税率、實非裕税上策、或謂加税爲中外紗廠一律、何以外商可担任而華商則不能、然一考其實、外商之紗從前一大部份運銷南洋羣島南美印度等處可以免税、近來大半銷諸東省、更得其種種保護上之便利、在我國關税上、更可得退税之權利、故名義上雖云中外一律、實際上外商未嘗加徵、所加者是華商耳、因華商之紗完全銷之國内、不能取得退税之權利、他如利息較高於外廠、機械技術之不及外商、均有待之政府與紗商自身之急謀改良、安得再加負担、以致其死命、此次請願目的、在暫維現狀、以冀稍蘇困苦等語、頗得各主管機管諒解、余等卽於當日乘車返滬、報告同業、（六日專電） 
[交部定期遷入新厦]  
　　（南京）　交部决定十四日起開始遷入新厦、定週内搬竣、新屋編配亦妥、電郵兩司在三樓、部次長秘書參事兩廳航司及各委員室在二樓、總務郵總局在下層、聞郵總局明年方可遷京、（六日中央社電） 
[立法院商法會審查保險業法草案]  
　　（南京）　立法院商法委員會六日晨開會、審查保險業法草案、由馬寅初主席、實部及滬保險業公會均派代表列席、陳述意見、結果對於保險業法草案、將容納各代表所陳意見、再度修正、（六日中央社） 
[行政院派員參加遠東高等敎育會議]  
　　（南京）　遠東高等敎育會議、下月在菲律濱舉行、請我派員參加、行政院决派員參加、旅費二千元、交財部撥發（六日電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[全國職敎會議開幕日獻辭]  
　　敎育部乘這次職業勞作成續品展覽會開會之便。召開全國職業敎育會議於首都。頗爲國人所注意。會議定在今天開始。後天閉幕。參加入員有職敎專家和各機關代表。所討論的。則有職敎行政上和組織上的各項問題。以及推進職敎。實行職業指導。訓練職業師資等辦法。並於會議期間。舉行敎部職敎設計委員會。共商進行大計。 
　　自從國民會議第二次會議通過國政府所送議的「確定敎育設施之趨向案」以後。提倡職業敎育的聲浪。又驟然熱閙起來。大超過民八九年間的形勢。僅就敎育部方面説。旣有詳細的職業學校規程各省市推行職敎的程序。又頒布了職校各科的敎材大綱。課程表。及設備概要。旣有各省市職校師資登記及訓練辦法大綱。又確定了職業敎育在中等學校經費中應佔的比率。此外如派遣專員到各省實地視察。經織職敎設計委員會等。亦都著有相當的成績。 
　　不過一種事業的推行。只有策動的重心。而不兼顧周圍的環境。和倚賴。多方的合作。仍難顯著成效。而最重要的關鍵。則尤在於根本方針的把握。我們不能不承認現在的社會方面。依然充滿着封建思想。中上階級大半迷信於「正途出身」的傳統觀念。不肯輕易令其子弟去修習職業或從事於實地的生產。而做子弟的在小學六年或初中年畢業後。亦大半喜歡升學。除非家境困難。不欲參加低級的生產工作。至於一般的商店工塲。墨守成規。不求改良。又寗願維持舊式的徒弟制度。絶不重視新式的職業敎育。職敎前途。有此種種阻礙。已是危險。何况又加以師資的缺乏。設備的簡陋。和畢業生出路的困難呢。所以一方面政府當局儘管在興高采烈的提倡。一方面却有人在躭憂着急。以爲第二次職業敎育的總崩潰時期。相去巳不遠了。 
　　我們又覺得過去十餘年來。關於本問題的討論。多半是枝節節的。很少把握到根本的方針。本來世人對於職業敎育有兩種的看法。一種是以職業爲目的。以敎育爲工具。歐美各國最初提倡職敎的動機。卽在利用敎育爲發展或求得職業的工具。結果不免把職敎的内容弄得太狹窄了。使他喪失了社會性。另一種的看法却高明多了。他爲職敎有兩重的價值。一方面是借敎育來準備個人的職業。使人得其所。一方面更以職業供給敎育的機會。使得敎育更爲豐富而有意義。前一種價值側重在職業方面。後一種側重在敎育方面。雙方應該同時注意。而不當偏廢。不然。如辦理職敎的人。只想利用敎育爲工具去解决職業。或以敎育的理論去創立職業。而不知道就已成立的職業去實施敎育。或在已成立的生產機關中去講究敎育設施。結果那得不變成學校式的職業敎育呢。這種職敎所造就的學生。只配做書生工匠。又那裏談得到直接生產。 
　　要獲得上文所説的第一重價值。必得注重擇業指導。務使被指導者的特殊才能。可以和他的社會服務相適應。要獲得第二重價。值必得寓敎育於生產的環境之中。在生產中去訓練職業。纔是眞正的直接的職業訓練。所謂「學有所用。用本所學。工以助學。學以助工。」的目的。便可自然的達到了。我們敢乘全國職敎會議開幕的。日子。把這點意見貢獻出來。 
[美空軍準備二次編隊遠飛]  
　　造艦程序加緊進行 
　　（華盛頓）　當此海軍飛機數十架軍艦十餘艘正在夏威夷洋面尋覔澳洲飛行家二人之下落時、海軍部長史璜生復宣布海軍航空隊飛往夏威夷或斐律濱之長途飛行仍將舉行、謂此項横跨太平洋之長距離飛行、與明年夏季在阿魯森羣島附近舉行之海軍大操有關、故勢在必行云、此事雖尙無具體計劃成立、但海軍航空隊或將于大陸及阿拉斯加至夏威夷羣島往返飛行、作爲明年七八月間在阿拉斯加之阿魯申羣島附近舉行海軍操演之一部、艦隊在阿拉斯加附近操演完畢後、或將由海軍飛機爲前驅、急速開往夏威夷、史璜生對此表示、去年春天海軍航空隊自大陸飛往眞珠港成功後、海軍部卽開始考慮此項長距離飛行計劃、美國大陸·阿拉斯加·夏威夷·斐律濱及其他美國屬地間之聯絡飛行、實爲必要之正當練習、去年春天編隊飛行之成功、足以證明海軍飛行人員及海軍飛機實能勝任此項長距離飛行、關於一般海軍備、史璜生稱、海軍部無意變更其在一九四二年前使海軍實力達於條約所許限度之計劃、史氏復表示、海軍專家鑒於日本或將廢棄條約、現在考慮必要時加速造艦之辦法云、（五日國民電） 
[美國重申維護海軍現行率]  
　　軍備平等難期安全平等 
　　主張三國切實普遍縮减 
　　（倫敦）　美總代表台維斯今日第一次公布美國海軍之地位時、重申美政府維持華盛頓海軍公約所定海軍均勢之主張、台氏謂以軍備平等爲根據所提出之代替辦法、將不能收安全平等之效果、美國贊同逐步的减縮、渠奉羅總統之訓令、已提出海軍軍備切實普遍的减縮、依以實行、可不更變海軍條約所規定之比較的實力、且可不危及參加各國之安全、因於减縮未獲妥恊、渠巳聲明吾人仍凖備遵守華盛頓海軍公約、並賡續倫敦海軍公約、而僅加以環境所需之細則修正、俾獲簽約國之熱心贊助、台氏又謂一九二二年條約中之諸原則、一經廢棄、勢必引起不安穩之狀况·國際之猜疑·及浪費之競爭、而無一國可獲眞正之利益云據華盛頓路透訪員電稱、美人視台維斯公布之言論、爲美政府意見之負責的表示、此爲第一次正式解釋美國之目標、羅總統與國務總理赫爾對此問题均未發表意見、有向詢問者、均交台維斯作答、美國提議切實普遍的軍縮辦法、雖前從未正式宣布、但海軍部長史潢生曾宣露如英日兩國同様辦理、則美國可允縮减海軍百分之二十或更高於此之意云（六日路透電） 
[英日會談無結果]  
　　（倫敦）　西門外相與日本駐英大使松平、今晨復在外交部舉行談話、談話内容、係關於華盛頓條約不久宣告廢止後所造成之局勢、及各項解决方案、如海軍談判應否停頓或繼續進行、及召集一九三五年海軍會議等問題、一般人相信談話結果、並無何種决定、（六日哈瓦斯電） 
[休會説言之尙早]  
　　（華盛頓）　倫敦方面傳來消息、謂日本一旦宣布廢止華府海約、則美國將退出海會談話云云云、本日務卿赫爾宣稱、此項消息失之過早、又謂美國海軍代表團仍希望能成立限制海軍之恊定、現在談話旣仍繼續進行、日本方面亦未正式表示宣告廢約之意、故美國海軍代表團仍逗留倫敦云、（五日哈瓦斯電） 
[意拒廢約具有充分理由]  
　　華府各條約相關聯 
　　日本行動和平之敵 
　　羅馬　浿繫黨勞動報撰文、對於日本欲令意國與該國同時宣布廢止華盛頓海約、而意國予以拒絶之理由、加以説明、謂意國未見有任何理由、當與日本恊同宣告廢約、緣意國之志、欲使其海上軍備與歐陸最强大國家（指法國）並駕齊驅、華府海約對於戰鬥艦、及航空母艦兩艦種、規定意法兩國噸位相同、故意國願望已有一部份實現、此意國不贊成廢約理由之一也、不寗惟此、華府海軍條約、係華盛頓會議所簽訂全部條約之一部份、（按一九二一丨二年華盛頓會議、曾締訂三種條約、一爲海軍條約計二十四條、一爲九國公約計九條、一爲四國恊定、計四條、後者由英美法日四國簽字、其主旨爲保持一般和平、及維持並尊重各該國在太平洋地方所有島領島屬之權利、以代替一九一一年七月十三日之英日三次同盟、）無論日本如何説法、海約與九國公約及四國恊定實互相關聯、而不可分離、今若宣告廢止其一、卽係宣告廢止其他、故就建設方面着想、華府海約宣告廢止之後、務當由關係各國另訂新恊定以代之、夫日本單獨行動（指宣告廢約）已足引起糾紛、又况意大利雖泱泱大國、但對於太平洋事件之關切、不若英美兩國之甚、今若由意國參加日本行動、則其結果、僅足使國際關係趨於混亂耳、意國拒絶理由充足、由此可以明見矣」云云、（五日哈瓦斯電） 
[德國靜觀倫敦談判進展]  
　　日本平等要求固志不在小 
　　各國軍擴德不能無動於中 
　　（柏林）　半官式政治外交通信報對於日本行將宣告廢止華府海約一事、撰文加以評論、申説德國對於倫敦海軍談話之演説、係以「客觀的觀察者」地位加以注視、謂「日本所提出之海軍要求、不僅爲無限制的權利平等、一如德國對於軍備問題所要求者、且欲其海軍軍備在量的方面與他國並駕齊驅也、日本主張係以島國地位及遠東政局爲依據、不過美國始終以爲此項主張不足爲憑耳、」該報結論、謂「歐洲各國海軍軍力比例問題、一旦趨於尖鋭、則德國固不能漠視而無動於中也」云云、（五日哈瓦斯電） 
[英遠東政策不容徘徊瞻顧]  
　　洛齊安勳爵憂慮世界危局 
　　海約撕毁影響將及於歐洲 
　　切望美國加入集體和平制 
　　（倫敦）　洛齊安勳爵今日在上議院宣稱、吾人現漸臻世界歷史上最危急之階段、最遠大之後果、繫於今後三個月至六個月内英政府在遠東所施之政策、華盛頓海軍條約簽約國之一、擬於本年底前宣布廢止該約、已毫無疑義矣、英國如擁護該約之原則、美國必爲吾人之後盾、惟美國保持此種原則擬至何地步、實爲吾人所欲知者、俄國與中國亦可爲吾人後援、中國仰望英助、較任何國爲切、至於其他簽約國亦可團結一致、遙爲聲援、如外交權力不能成功於遠東、而一國能撕碎條約、則安知將來不另有一國撕碎凡爾賽條約、果爾、則世界將又有大戰矣、但若吾人能擁護太平洋之中立、則吾人卽可打破集團制之大障碍、此障碍維可、卽美國之不加入此制是也云、外部次官史丹荷浦代政府答稱、今不願討論遠東事件、又謂三大國之談話刻在進行中、目下若討論此問題、則將有損集團和平制度云、（五日路透社電） 
[英海軍耆宿主維海上霸權]  
　　自由建造巡艦 
　　國防庶保安全 
　　英國海軍將大加擴充 
　　（倫敦）　歐戰時英國海軍總司令裴蒂勳爵、今晚在、皇后廳」發表演説、對於英國巡洋艦艦數太少一層、再度表示歉意、謂「予所慮者、並非日本所要求之海軍平等、蓋日本人如果需要平等、必須以相當代價出之、予所慮乃英國須有巡洋艦七十艘、始足敷用、今竟以七十艘所負之任務、交由五十艘（倫敦海約所許可之限度）擔負之、此其失策、詎非嚴重之尤、予敢正告諸君、明年海軍會議若能召集、則此項錯誤、卽應在會議之際設法補救、庶英國不致再度接受約朿、以危及本身安全、換言之、卽應自由建造巡洋艦、俾與吾人所擔負之特殊責任相稱、斯可矣、或謂建造軍艦需費甚巨、英國海軍部是否有此財力、不可不計及之、則答以他國用於海軍之經費、類皆較英國爲巨、尤以美國爲然、安見吾國無此財力、抑知維持海軍兵力一舉、關係英帝國者綦重、此層政府務當知之、卽吾人亦當盡其言責、海上霸權一失、卽無恢復之望、歷史上不乏前例、吾人其愼之云云、（五日哈瓦斯電）　　（倫敦）　每日電聞報載稱、英國海軍士兵及軍官員額、將大加擴充、明年預算案卽將計及此層、該報繼稱、英國海軍在世界各國中、雖占重要地位、然若以人員額數相與比較、則尙不及他國海軍、故有增加之必要、此舉與海會談話結果、並無關係云云、（五日哈瓦斯電） 
[齋藤在美宣傳]  
　　波斯頓　駐美日大使齋藤今日在日本恊會宴會時聲稱、日本準備裁减其海軍一半、但須英美亦踵行之耳、華盛頓海軍公約廢止後、日本不希望有不受條約支配之時代、但切願有較爲合理的國際恊定、日本不作競造軍艦之挑戰、但願海上軍備有積極之縮减、乃有人表示意見、以爲日本每造艦三艘、則英美亦造五艘、渠聞此説殊以爲異云、（六日路透電） 
[蘇聯招募紅軍]  
　　農工踴躍投効 
　　塔斯社十一月三日莫斯科通訊　本年蘇聯紅軍徵募於一九一二年出世之青年入伍、此項徵募工作、現正積極進行、多數應徵青年爲工廠及集體農塲之突擊工人、莫斯科區應徵者均識字、彼等多數已經過射擊及「準備勞動防」徽章之考試、每年徵兵之日、形同休假、精壯青年均應徵入伍、其欣喜如入學校、一般人物對應徵青年異常關心、其同志恒排成行列、送彼等至登錄處、各廠經理、集體農塲及各地蘇維埃主席恒伴送之、家庭對彼等之應徵、亦極熱望、因彼等之加入紅軍、於其家庭絶無妨礙也、（失業現象旣經消滅、故子弟入伍、其老母等已無無人招顧之患）、某日巴庫希米脱廠職工齊集突擊工人卡格拉曼諾夫室、卡氏謂彼等云、「今日吾家長次二子加入紅軍、彼等功課甚好、且均係廠内突擊工人、吾願彼等將爲紅軍中之突擊戰士、吾偉大祖國之優秀衛士」云、徵募處附近街道及廣塲、均懸掛旗幟標語等等、政府委員·紅軍高級長官·蘇聯英雄及著名藝員·及作家等、常過訪此等徵募處、彼等時在衆人前或作演説、或爲表演、蘇聯工業發展、已令紅軍之社會構成大起變化、紅軍戰士中現有百分之四十五爲工業工人、百分之四二·五爲農民（内百分之七十爲集體農民）、紅軍中約有半數爲共產黨黨員及青共團員云、 
[法國鞏固邊防]  
　　需特别費八萬萬佛郎 
　　（巴黎）　政府擬定邊防軍備計畫、要求特别經費八○○·○○○·○○○法郎、本日衆議院財政委員會、以十二票對一票予以通過、按此項經費、並未列入陸軍部預算案内、其分配如下、（一）大砲及其他軍器六一五·五○○·○○○法郎、（二）工程隊四八·○○○·○○○法郎（三）軍需三五·○○○·○○○法郎、（四）衛生事務一五·○○○·○○○法郎、（五）火藥八○·○○○·○○○法郎、（六）鐵道六·五○○·○○法郎、（五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
　　提出萬八千萬救濟費 
　　日政府認爲難以負擔 
　　决以解散議會爲要挾 
　　（東京）　衆議院豫算總會之質問及至深夜、政友會於小池四郎質問完畢後、突然提出緊急動議、謂政府鑒於國防產業兩全主旨、除現行審議中九年度追加豫算及十年度豫算案之外、應再加九年十年豫算共一億八千萬元、提出第六十七議會、又豫算委員會應暫休息、以待政储明確回答、議塲空氣卽時緊張異常、對於此項動議有種種議論、至十一時議塲騷亂中告休息、政府當局接開臨時閣議、考慮對策、然未得結果、經過二十分、閣議完畢、豫算總會亦因時間不早、未至續開、（六日日聯電） 
　　（東京）　政友會提出緊急動議、與政府正面衝突、議會逢着重大暗礁、政友會動議明示增加豫算數爲一億八各萬元、政府對此答辯、不能以「考慮」或「善處」等言詞敷衍如政府不爲明確回答、豫算總會陷於停頓狀態、然政府方面决不能承認政友會如斯無謀要求、卽政府提交臨時議會之豫算、係考慮財政現狀内外各項情勢、負以重大責任、苦心編成者、故政友會動議、可認爲對於政府之不信任案、政府應取方針祇有解散之一路矣、（六日日聯電） 
　　（東京）　本日之緊急閣議、上午九時開會、對政友會之主張、始終反對、决定解散議會、上午十時二十分散、（六日電通社電） 
　　（東京）　今晚八時、政府在院内開臨時閣議、恊議對政友會態度、歷半小時始畢、下午八時三十六分、衆議院再開本會議、但政府態度依然强硬、（六日電通電） 
　　（東）　政友會於預算總會審議中、午後十時在院内由久原·島田·若宮·堀切·山口·安藤·東岡田·各幹部參集、必密恊議之結果、决定提出災害追加預算一億八千萬元之緊急動議、由東武氏提出之、於是惹起政友會對府之正面衝突、政府各與之對抗、則議會十分之九必到解散、如果解散、總選舉將在明年一月五日舉行、（六日電通電） 
[議塲空氣緊張]  
　　（東京）　政友會之炸彈的勳議招致政府政友會之正面對立、而達議會解散必然之情勢、今晨政府召開緊急會議、政友民政兩黨進行談判、各派分别開會、恊議對策、議塲空氣非常緊張、豫算理事會今晨十時開會愼重恊議之結果、定於本日下午一時續開豫算總會、（六日日聯電）　　（東京）　豫算總會至下午二時十八分始得開會、岡田首相對於政友會之緊急動議、開陳政府所信、謂政府對於災害地救濟事業、加以深大考慮、今後亦不吝實施必要施設救濟災區、現在審議中之九年度追加豫算、爲緊急必要之豫算、希諸君從速進行審議云云、於是卽時宣休息、各黨分别開會、决定自黨態度、（六日日聯電） 
　　（東京）　豫算總會經討論之結果、訂於七日午前十時起開會、並擬於午前將質問結束、午後在本會議可决之後、當卽送交貴族院、但目下空氣極形險惡、能否照豫定程序進行、尙屬疑問耳、（六日日聯電） 
[軍部亦主解散]  
　　（東京）　因政友會之動議、致議事進行陷於苦難、軍部方面認政友此舉、操故意遷延議事之策爲無責任之暴舉、未免過於黨略本位、從臨時議會之性質觀之、政友會是否有國民之良心、殊爲疑問、口頭禪之政黨更生、必與國民以反對之影響、道腦部現雖緘默、然部内一般由國家之見地與政黨以反省之機會起見、期待解散之空氣、頗爲濃厚、（六日電通電） 
[高橋態度强硬]  
　　（東京）　今日上午九時半政府開臨時閣議、全體閣員出席、均呈緊張之勢、岡田首相正謀政府對政友會提案所應取之措置時、高橋藏相陳述强硬意見、謂政府對於救濟災害、已將努力之金額載諸預算、故政友會所主張之一億八千萬金、實較夢想尤甚、故此際政府應行使其所賦與之權能云云、床次後藤町田各相亦皆贊成、遂决定實行解散議會之方針、於是岡田首相在預算大會、拒絶政友會之動議、又政友會若不變更主張、决於預算大會中途實行解散、（六日電通社電） 
[政友内部變化]  
　　（東京）　政友會接到政府已由閣議决定斷然排斥政友會之主張、如政友始終採反對之態度時、决採解散之强硬手段之報後、頓呈驚訝之色、軟硬兩派遂成對峙之勢、對鈴木總裁以反首腦部方面之動議、措置有表示不滿者、黨内紛糾達於極度、因此預定午後一時開會之　算總會、因政友之黨議未决、始延至午後五時開會、政友會届時當决定黨之態度、以應付政府之拒絶動議、然政友會内已有軟化之兆、政府已决定無論何時、苟政友態度繼續强硬、卽奏請解散紹書、然政友會卽傾向軟論、是否解散、將决於午後五時之預算總會、（六日電通電） 
[民政黨之反對]  
　　（東京）　政友會在五日豫算總會提議停止討論一案、民政黨表示反對、認爲政友此種舉動違背信義、現在主張取消政民兩黨之聯合聲浪甚高、六日豫定在院内集合討論一切、故拒絶出席、該項聯合委員會矣、（六日日聯電） 
　　（東京）　東或氏五日晚代表政友會突然提出緊急動議、政府民政黨及其他各黨均受大驚愕、民政黨反對動議、然因政友會人數多、動議成立民政黨於會議散後、發表聲明書、請政府提出預算雖不充分、然災害地之救濟急要、民政黨擬先贊民政府案、然後要求熟慮、然政友會之動議、借名休息會議、防阻進行審議、我黨絶對反對政友曾之動議政府閣員狼狽且興奮、在臨時閣議發出種種意見、然因高橋藏相未出席、未得决定態度、（六日日聯電） 
[組織國際軍隊維持薩爾投票秩序]  
　　法外長建議英意贊同 
　　國聯通過薩爾報告書 
　　（日内瓦）　法國外長賴伐爾所提以國際軍隊維持薩爾區域秩序之議、今日已經英意兩國之國聯代表贊同、英國掌壐大臣艾登及意代表阿樂西男爵皆宣布、準備於明年公民投票時遣派軍隊赴薩爾維持秩序、並保護薩爾居民、以免受人報復、國聯行政院將於今日下午六時三十分重開會議、行政院對於法外長之計劃已正式備案、並請求薩爾委員會在本届便議結束之前、詳細報告是否可行、至薩爾居民投票後不受報復一點、亦經德法兩國外長宣言保證矣、（五日國民電） 
　　（日内瓦）　國聯行政院今日一致通過薩爾報告書、事前法國外長賴伐爾及蘇俄外長李維諾夫宣言、　明年一月十三日舉行公民投票結果薩爾人民仍主維持現狀、則薩爾居民得再表决歸併德國與否、至賴伐爾所提以國際軍隊維持薩爾治安之議、已由英國與波蘭贊同、（六日國民電）　　（日内瓦）　國聯行政院今日集會時、一致通過薩爾三人委員會處理公民投票困難問題之報告書行政院之各委員爭向三人委員會主席阿洛錫等握手致賀、英代表艾登聲稱、數日前羅馬所成立之恊定、乃法德間關係亦西歐各國間關係之良好預兆捷克外長皮尼士博士稱、此項恊定、已使有關係國間之緊張爲之和緩云、 
衆料行政院通過此報告書後、薩爾委員英國會卽將進行組織國際警兵、以便維持公民投票時秩序之計劃、據一般意見、警兵約一千五百人至二千人、卽可敷用、由英比意三由軍隊中挑選士兵組織之、聞荷蘭亦被請參加、大約荷蘭亦可應允、雖傳説斯坎狄諾維亞半島之某國、亦將被請參加、但衆信此項警兵將以上述三四國人充之、此種軍隊之道德勢力、甚關重要、此將爲國聯權力下所組成之第二届之國際軍隊、按第一届國際軍隊前曾以處理南美哥倫比亞與秘魯間之爭執、三人委員會之報告書言及數種重要事件、至於根據凡爾賽和約而成立之局勢、如何加以界説之問題、亦在報告書討論之列、關於此點現已明瞭者、國聯於必要時有權諭令舉行第二次公民投票、大會報告書對於國籍問題、主張如現狀不變、則居民皆可獲取薩爾國籍、但日耳曼民族之薩爾人、可隨意改隸德籍、報告書中載明薩爾居民之無投票資格者、亦有如投票人所得之保障、法德兩國之外長所互換之文件、證明此項担保者亦附載於報告書之後、（六日路透社電） 
[英國參加條件]  
　　（日内瓦）　英國决定於薩爾舉行公民投票大會時參加國際維持薩爾秩序之行動、但以法德二國贊成此項决議爲條件、上述消息、係英國掌壐大臣艾登今日在國聯行政院會議時宣佈者、衆聞此訊大爲注意蓋以英國此種决議、更有助於和平、較任何舉動爲甚也、艾登聲稱、雙方固有極大好意、但渠承認在投票之際及其前後容不免有若干之激剌與紛擾與其事後補救、故不如事前預防云、　艾登發言前、法外長賴伐爾聲稱、爲表示法國未有秘密任用起見、法國不欲參加國際警兵之組織、但請國聯擔負維持秩序之責、法國此種提議、以德國亦不加人國際警兵爲條件云、俄外長李維諾夫稱、渠必須先商諸莫斯科、然後始可决定參加與否云、英德二國政府皆正式歡迎英國在薩爾投票時維持秩序之提議、認爲對於歐洲和平之大供獻、同時國聯薩爾三人委員會刻正考慮國際警兵問題、覺此事未可使英國獨自擔負、故擬由英比荷瑞士與盧林堡五國共同組織警隊、國聯方面咸料公民投票後將有吃緊時期（五日路透電） 
[探詢德國立場]  
　　（日内瓦）薩爾區 
三人委員會主席阿樂西氏在日内瓦訪問德國總領事克勞爾、請克氏證明德國政府對於國際警察入薩爾之立塲、（五日國民電） 
　　（日内瓦）　據此間德國人士所稱、德國對於派遣國際軍隊、前往薩爾維持秩序之議、至少在未加討論之前、不予接受云、（五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）　昨日得政院開會討論薩爾公民投票問題時、法國外長賴伐爾要求組織國際軍隊、開往薩爾區域、維持秩序、但爲表示大公無私起見、法國人自願　避不參加此項軍隊云云、頃據德國消息靈通者所得印象、以爲德國將不反對於必要時派遣國際警察隊、以維持薩爾秩序、對於派遣特種軍隊一事、德國雖仍認爲無理由可言、但因法國自願　避、不參加此項國際軍隊、故德國視爲係一種豪爽之舉、頗加滿意、對於此項國際軍隊之組織成分、德國提出若干保留、主張僅由中立國參加、凡與法德雙方當事國任何一方有關之各國、均不應參加、德國視爲捷克·比利時·立陶宛·蘇聯等國與法國關係較爲密切、不當參加、蓋就法國而論、或亦當以爲但澤自由城與奥國、均少參加此項國際軍隊之資格也（六日哈瓦斯） 
[三人委會薩爾問題報告]  
　　内容分爲兩大部分 
　　政治經濟均有論列 
　　（日内瓦）　薩爾三人委員會提陳國聯報告書、内分二大部、第一部份詳論諸要點、如恊定之解釋及範圍、居民之國藉及其選擇權、保障之擴充至無選舉權之民衆新局面確定後居民之待遇、社會安寗以及薩爾官吏之地位等、第二部份則屬於財政及煤礦問題、報告書並附錄三人委員會及法协兩國政府之來往文件、薩爾日後合併於德後民衆所應得之權利、以及德法對於財政問題之恊定等、報告書首將現狀加以解釋、大致如一九三四年七月三十一日巴爾都氏備忘錄中所提出者、報告書稱、按照凡爾賽條約之規定倘民衆投票之結果贊成維持現狀、則國聯將不續爲薩爾區之保管者、但國聯將執行其統治權、設法維持居民之利益、而造成一永久之局面、報告書對於和約之規定遵守甚嚴、故並無第二次投票之朕兆、至關於國籍一事、德籍薩爾人在投之後將取得薩爾國籍、但得自擇爲德國國籍之人、其非德籍人民、則維持其原有之國籍、惟得自擇爲薩爾籍之人、對於無選舉權之民衆、德法政府雙方俱担任同等之義務、卽雙方不得虐待或歧視在過去三年安居薩爾區内之人、無論其政治見解有何偏向、一切爭執俱須向海牙永久法庭提出、無設何人願離開薩爾、雙方政府俱不得加以阻止、並不得禁止其出售其財產、雙方政府並保障個人在社會上之安寗、此外報告書之大部份則述及財政問題、及德法政府在羅馬所訂立之恊定、該恊定之全文亦附於報告書後、内稱、如薩爾將來歸併於德、則法於取得九萬萬法郎之代價後、卽將礦業全部讓渡於德、其付欵方法亦已有所規定、其中之一種卽屬以煤斤折算、此外復有其他瑣碎問題、如法或貸欵投資以及幣制等等、（五日國民電） 
[馬賽案責任問題列入本届議程]  
　　（日内瓦）　國聯會行政院舉行非公開會議、未經討論、卽一致議决、將南斯拉夫申請書列入本届非常會中期之議程、按南國申請書、原係要求國聯行政院於下届會議討論馬賽案、以便追究兇案之責任、但匈牙利於南斯拉夫提出申請書之後、立卽請注行政院採取緊急程序、討論此案、因是遂有本日之决議、（五日哈瓦斯電） 
[南國驅逐匃人出境中歐空氣益呈緊張]  
　　（日内瓦）　南國政府藉詞匃政府窩庇兇手、致南國民情激昻、現下令驅逐境内數千匈人出境、南政府此舉已使中歐空氣愈形緊張、無辜匈僑須於數小時内離境、且不許多帶食物、故殊形狼狽、昨日被遷回匈國者已達千人、明日尙有二千人可乘火車返國、昨日回國之匈人中有一年及六旬老媪、侍共八十五歲之瞽父、並携其年甫四歲之女孫、踉蹌奔波、返其故國、女孫到匃京時、胸前懸一大卡片、上書其父母姓氏與住址、（六日路透電） 
[伊波邊界糾紛]  
　　伊拉克要求國聯處理 
　　（日内瓦）　伊拉克國政府今日向國聯申訴波斯有侵略伊國邊界之行爲、特依據國聯盟約第十一條第二節、請將此事列入國聯行政院下届會議之議程、查國聯盟約此條載明、凡牽動國際關係及可擾亂和平與好意之任何情勢、會員國得提請國聯注意、（五日路透電） 
[法俄商獲妥恊]  
　　謀促成東歐洛迦諾約 
　　兩國聯盟説疑團銷釋 
　　（日内瓦）　法俄今日在此商獲妥恊、雙方均允在東方洛迦諾公約未成立前、非先商諸對方、决不與他國締結任何恊定、衆視此妥恊可釋近今外間所傳法俄聯盟説之疑團、並足徵蘇俄今確贊同法國謀成東方洛迦諾公約之主張、（六日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[基洛夫遺體火葬蘇俄槍决六十六人]  
　　（莫斯科）　蘇俄今日於基洛夫火葬之前、槍决恐怖黨及陰謀者六十六人、三十七人在列寗格勒槍决、二十九人則在莫斯科行刑、數小時後基洛夫之屍身卽經焚化、此次於一日之中槍决人數之多實爲大革命後之第一次、名義上彼等與基洛夫暗殺並無關係、因此輩大半皆已早經軍法審判及蘇俄最高法院處决死刑、彼等大半皆由波蘭·拉特維亞·及芬蘭入境、惟外人方面咸以爲此次槍决多人爲共產黨對於反對蘇維埃政府之恐怖運動之答覆、因此輩皆巳早被判决死刑、惟延未執行、蘇俄黨局今日遂乘機下令在基洛夫火葬之前同時行刑、（五日國民電） 
　　（莫斯科）　蘇聯最高法院軍法處於五日對於準備並組織行刺蘇聯官員之犯人三十九人秘密審訊、法庭證明此等犯人大部來自拉達維亞、一部份來自芬蘭及波蘭、其任務在組織恐怖行動、軍法處根據刑法訴訟法條欵及十二月一日蘇聯中央執行委員會所頒命令、對就中三十七人、判處死刑、並没收其全部財產、其餘二人待繼續偵查、判處死刑者業巳執行、同日蘇聯最高法院軍法處於莫斯科秘密審訊同罪犯人三十二人、法庭證明多數犯人來自波蘭、一部份來自芬蘭、其目的在組織恐怖行動、軍法處根據刑法訴訟法條欵及十二月一日蘇聯中執會所頒命令、對犯人二十九人判處死刑、並没收其財產全部、其餘三人容待續訊、判處死刑者業巳執行云、（六日塔斯電） 
　　（莫斯科）　基洛夫遺體仍厝工會大廳内、昨午又有大批工人前往參拜、至下午十時未曾斷絶、大批羣衆不顧天寒大雪、鵠立以待、入室致最後敬禮、内有工人科學家、學校兒童及携幼孩之婦女等、廳内花圈堆聚愈多、死者友人、黨工作人員、工廠工人、科學家、藝員、作者、紅海陸官士兵及長官、海員、飛行家等均在棺旁輪值爲致敬衛隊每五分鐘替換一次、蘇聯各處代表團正陸續前來、送致花圈、在此數小時内過堂致敬者凡一百二十餘萬人、下午十時參拜停止、是時黨中央委員會委員、政府委員及各共和國代表齊集大廳、靜聆哀樂、十點五十五分由斯太林、莫洛托夫、加昻諾維契、伏洛希羅夫、奥卓尼基茲米戈揚、區巴爾、蒲司杜希夫、彼得洛夫司基及伊達諾夫等爲最後一班致敬衛隊、十一點四十分基氏遺體於中委會及政府委員、列寗格拉及其他代表團、及死者親屬前、舉行火葬云、（六日塔斯電） 
　　（莫斯科）　蘇聯中央執行委員會循基洛夫故鄕伐脱卡地方勞動者之大批請願、决議將伐脱卡鎭改名基洛夫鎭云、（六日塔斯電） 
[美軍火調查續有驚人發現]  
　　杜邦公司供給張作霖彈藥 
　　（華盛頓）　參院軍火調查委員會、今日涉及杜邦公司與中國政府官員之軍火交易、又有驚人發現、而以杜邦公司之秘密之文書爲根據、此項文書爲參院委員會所得、已於今晨宣布、參議員克拉克宣讀杜邦公司駐華經理季立斯所致該公司國外推銷員加賽之密函、稱對華軍火禁令日久廢弛、而總税務司亦承認此係實情、此函書於一九二四年七月三十一日其事與張作霖有關、謂中國政府不惜以高舉小債、冀饜黷武之慾云、克拉克氏於此指斥杜邦公司以其售與中國之軍火先運至中立港口、以逃避軍火禁令、杜邦不認有此意、該公司加賽宣稱、中國方面交易甚旺、當一九二四年時私運入華之火藥凡四十噸、係運交中日貿易公司、此項火藥雖預防周詳、惟仍爲奉天某軍閥所得云、一九二五年三月廿八日季立斯又函加賽稱、火藥二十噸售與中日貿易公司、卒運入張作霖之奉天兵工廠、此實日本當局之公然違犯軍火禁令、此外挪威公司直接售與張作霖者有火藥一百五十噸及三百噸兩起、意大利公司售與東北軍閥者亦有來福槍一萬六千枝、子彈二千八百萬發云、（五日國民電） 
[首都取締婦女異服]  
　　（南京）　首都警廳近以婦女服裝競尙新異、特與市社會局會議訂定取締婦女奇裝異服辦法六條、限明年一月一日實行、（六日中央社電） 
[故博院今開理事會]  
　　（南京）　故宮博物院第四次常務理事會議、定七日下午二時在行政院開會、討論建築古物保管庫案、民廿三年度概算案、及請示接收北平古物日期等問題、理事長蔡元培理事吳敬恒等均已到京、（六日中央社電） 
[駐京日副領赴外部訪唐有壬]  
　　（南京）　日本駐京副領事五百木元、六日申赴外部訪外次唐有壬、聞所談係驅逐華僑交水之答覆、（六日專電） 
[甘綏署參謀處長曾凱談甘省近况]  
　　（南京）　甘肅綏靖公署參謀處長曾凱來京云、西安至蘭州公路、今夏山洪冲刷路基、行駛汽車困難、由西安至蘭州、約五六日方可到達、修復後、西安至蘭州二三日卽可到、朱主席蒞任後、着手整理甘省財政、駐軍餉糈、將統由政府發放、革除就地提欵之弊、夏河雙岔土司拉毛加與賽特喇嘛糾紛發生後、朱主席卽令雙方停止爭執、聽命處理、省府派鄧軍長寳珊查辦該案、卽可得一解决辦法、拉下罘司令黃正開前過蘭州、亦甚望省府如此辦理、青海方面馬主席及馬步芳均甚始力、政治成績、日見進步、新疆情形久已不獲聞及、（六日專電） 
[大連運酒税懇照營口例難邀准]  
　　（南京）　東北酒業聯合會呈財部云、冬季營口封鎖、由大連運酒赴申、懇照營口同等徵税等情、財部批復、查大連運來之貨物、自東北海關封閉後、均係按照進口税則辦理、原在安東·營口封港期内、改由大連運來者、亦屬一律待遇、歷經辦理在案、所請將來自大連之酒、仍照營口同等徵税一節、事關通案、礙難照准、（六日專電） 
[鄂省將發行省公債]  
　　（南京）　湖北省因今年旱災、呈請行政院發行省公債六百萬元、以全省營業税收入、及中央補助之恊欵五萬元、作爲担保基金、經政院交財部審查轉呈通過、至公債發行條例、及還本付息表、已咨送立法院提出審議通過、明年一月一日起開始發行、（六日專電） 
[滬交易所經紀人請願减免交易税]  
　　（南京）　上海各交易所理事會曁經紀人、因財部開征交易税、恐影蠁市場營業與增加負擔、除理事會開會討論外、經紀人亦决議委托理事會、向中央請願减免、六日推顧馨一·穆藕初爲代表到京請願、請予免征、顧談、交易所及經紀人希望不舉辦、以免商人增加負擔、與市塲减少營業、否則亦望减低税率、俾輕負擔、查此次交易税率、平均一萬元交易、以買賣雙方論、徵收至三元、請求於立法院財政商法兩組審查時、由各交易所理事長參加列席、俾得陳述意見、請願結果、對於將來參加立法院審查會一點、政府似有鬆動之意、（六日專電） 
[首都郵政業務調查]  
　　（南京）　交通界息、南京郵政業務、近因無綫電發達、逐年减少、惟包裏普通及本埠郵件、略有增加、最近調查去年度之郵政業務、（一）掛號郵件去年共一百零八萬六千二百十件、較往年减三萬七千餘件、（二）快遞郵件共六十九萬五千七百四十件、較往年减二萬七千餘件、（三）普通郵件四百十六萬六千七百九十件、較往年增加十五萬件、（四）保險信件六百件、較往年减九百二十件、（五）本埠郵件五十二萬五千零五十件較往年增加五萬六千件、（六）航空郵件十五萬三千六百十件、較往年减五萬五千件、（七）包裏郵件六萬五千七百七十件、較往年增加七千三百件、（八）郵件銀元五百七十四萬六千六百十元、較往年减一百萬元、（九）郵兑銀元二百零六萬八千四百八十元、較往年减一百餘萬元、（十）郵轉電報五十件、較往年减四十件、（十）（一）民局交寄包封信件三百四十件、較往年减一百餘件、（六日專電） 
[改訂寄暹郵件辦法]  
　　（南京）　行政院六日下午三時、召集交通部、郵政總局、各代表開會、審查改訂寄暹郵件辦法、褚民誼主席、巳議定辦法、卽呈院鑒核、（六日專電） 
[籌組中之棉紡織染實騐館]  
　　（南京）　全國經濟委員會棉業統制委員會、近與中央研究院合辦棉紡織染實騐館、成立幹事會、館址設中央研院上海院址、附近先設小規模之紡紗織布印染試騐工塲各一所、及原料紡布試騐室一座、據負責人談巳請内部滬市府辦理手續、明年開始建築、（六日專電） 
[張羣范熙績由漢東下]  
　　（南京）　湖北主席張羣爲出席五中全會、偕范熙績由渶乘江華輪東下、七日午可抵京、張此來携有湖北全省災情報告書·賑濟計劃及省政報告等重要交件、（六日專電） 
[沈鴻烈參觀江寗鄕村建設]  
　　（南京）　青島市長沈鴻烈對首都建設專業、頗爲關心、於京市各區作詳細之參觀、六日晨邀中委李宗黃、偕赴江寗縣參觀該縣鄕村建設之洛口鎭、訪詢頗詳、（六日專電） 
[荷使赴津視察僑務]  
　　（北平）　荷使杜培克今晨赴津視察僑務、（六日專電） 
[津市府籌欵組貧民小本借貸處]  
　　（天津）　津市府决籌欵二十四萬元、由銀行貸借半數、由救國基金項下提撥半數、組市貧民小本借貸處、組織章程已擬就、來年一月可開辦、（六日專電） 
[全冀縣長將受檢定]  
　　（天津）　冀全省縣長檢定委員會章程辦法、皆經省會議通過、卽着手組織、對各候補縣長、施行檢定、（六日專電） 
[贛省設陶瓷管理局]  
　　（南昌）　省府爲整理景德鎭瓷業特設陶業管理局、委杜重遠爲局長、并擬有整理計劃書、呈熊式輝鑒核、並已赴景籌備組織規程、業經省務會議通過、（六日中央社電） 
[贛收復區善後辦法]  
　　（南昌）　新收復區善後、（一）剿撫散匪、（二）搜繳流落武器、（三）撫容難民、（四）賑發糧米食鹽棉衣、（五）築碉堡、（六）招流亡、登記難民、隨到隨編保甲、設油鹽公賣處、（七）設施醫所、掩埋匪屍、（八）安定人心、恢復秩序、然後再工賑農賑、以復元氣、圖復興、（六日專電） 
[韓紫石等遊覽淮安]  
　　淮陰　蘇紳韓紫石、五日晨偕高郵馬雋卿父子及興化顧子方等往淮安遊覽、午後返浦、參加淮揚八屬縣長導淮會議、並派馬叔昻赴洪湖大堤視察、以供導淮工程參考、（六日專電） 
[粤省計劃徵洋貨入口保護税]  
　　（香港）　粤决徵洋貨入口保護税、計劃在起草中、（六日專電） 
[馬來羣島吸烟登記卽將停止]  
　　（厦門）　英領息、馬來羣島前設吸鴉片烟登記、卽將停止、十二月三十一日以後、新到馬來居住者、不登記、有犯吸者、依法懲辦、（六日專電） 
[福馬公路建新碼頭]  
　　（福州）　建廳以福馬公路已通車、爲便利客貨進出起見、决在馬尾羅星塔間建新碼頭、已在積極設計籌劃中、（六日中央社電） 
[閩省府派員查勘匪災]  
　　（福州）　省府派吳懿爲閩西災况調查員赴閩西一帶切實查勘災情、（六日中央社電） 
　　（福州）　陳培錕·康紹周·詹調元·定九日赴閩西勘察災務、約三星期返省、（六日中央社電） 
[青市花生米油免税]  
　　（青島）　膠海關布告、奉令救濟農村、凡花生米油運往本國各口岸、一律免税、以二年爲期、（六日專電） 
[濟市銀根仍緊]  
　　（濟南）　今日銀根仍緊、放欵者少、利息漲至二分、各土產業成交甚少、惟申票回漲每千元貼十三元、已恢復原狀、（六日專電） 
[韓復榘訓話殺惡人卽是善念]  
　　（濟南）　韓對各縣長訓話、嚴禁毒品、剿匪殺惡人、卽是善念、（六日專電） 
[國際商業電訊]  
---十二月六日路透社特約商情電--- 
------金銀------　　倫敦　金價今（六日）金價開盤爲一百四十先令七便士 
、跌去四便士、 
　　芒特里銀　今（六日）銀市期貨、約漲三十磅音、 
------滙兑------　　英美　倫敦外匯市塲、英鎊近來所受之壓力、今晨略形　動、英美匯兑開盤、價爲四元九角五分、較昨日美英收盤匯價、高起二五、午前漲落參差、徘徊於四元九角四分九三七五、與四元九角五分四十七五之間、最近價格爲四元九角五分一八七五、較開盤高一八七五、又美金一元、合英金四先令○四六六、 
　　英法　開盤爲七五佛郎○九、與昨價同、午時漲六磅音、而爲七五佛郎一五、 
　　美英　今日紐約外匯市塲、美英匯價開盤爲四元九角五分二五、比昨高三七五、後又漲起一二五、而爲四元角角五分三七五、 
------棉麥------　　紐約棉花　棉開盤、稍形鬆動跌二三磅音、農業整理局經理聲稱、政府並無對　售棉之意、傳説統制棉產而對於小棉農予以讓步之計畫、或將爲人所反對、 
　　紐約小麥　昨日美國麥市、頗爲堅强、但利物浦未起反映、致今日美國麥市開盤較爲清淡、傳説美政府將於高税則、以抵制受有津貼的外國小麥之輸出、 
　　利物浦麥　麥市今晨並未完全反映美國市况之堅强、午後一時五月期價爲五先令五便士七五、比昨日收盤高八七五、 
　　利物浦棉　今日棉市、午後一時、五月期價未動、仍爲六·七二、 
------橡皮------　倫敦　市况穩定、午時四月六月期成交價格爲六便士五六二五、與昨價同、 
　　紐約　開盤高八至十三磅音、因倫敦電訊堅穩也、開盤後市價陸續微漲、 
------證劵------　紐約　證券市塲開盤前、有利於市况之因素、爲（一）公共興趣與外人收買皆視前增加、（二）證券與物品市塲俱形堅俏、（三）商業與公司發給股息之消息、仍然美滿、（四）歐洲政局大有起色、（五）昨日證券市塲之動作、可視爲今日價格可望續漲之明證、而不利於市况之因素、則爲汽油價格情勢之不穩定、今晨證券開盤、活動堅穩、但所漲之數、大都以零星爲限、一般人對於證券前途之信任、顯漸濃厚、漲風似有擴大之象、茲將紐約證劵市價列左、 
　　七日收盤　今日開盤十時四十分 
美國冶金　三七·二五○丨丨丨三七·八七五阿朋汽車　二七·○○○丨丨丨二七·七五○紐約煤氣　二三·八七五　二四·三七五　二四·○○○杜邦顏料　九八·五○○　九八·二五○　九八·二五○電廠股票　八·七五○丨丨丨八·六二五通用汽車　三三·三七四　三三·三七五　三三·二五○國際電話電報　九·五○○　九·五○○　九·五○○魯和電影　三六·二五○　三六·六二五　三六·五○○孟高華百貨　二○·二五○丨丨丨三○·三七五國民蒸汽廠　二八·三七五丨丨丨二八·五○○紐約中央鐵路　二二·八七五　二二·八七五　二三·○○○紐遮賽油　四二·三七五　四二·三七五　四二·三七五美國鋼鐵　三八·八七五　三九·○○○　三八·八七五　　紐約物品市價 
　　七日收盤　今日開盤十時十分　十時廿分　十時卅分　十時四十分三月期棉花　一二·六二　一二·六二　一二·六○　　一二·六○七月期棉花　一二·五八　一二·五九　一二·五八　一二·五五　一二·五五三月期芒特里銀市　五五·一五　五五·四五.........五五·四五　五五·三○　五五·四五五月期芒特里銀市　五五·七○　五六·○○.........五六·○○　五六·○○　五六·○○三月期橡皮　一三·三二　一三·四○.........一三·四二　一三·四六.........　一三·四六七月期橡皮　一三·七○　一三·八三一三·八三　一三·八四.........　一三·八五五月期芝加哥小麥　一○三·八七五　一○三·三七五.........七月期芝加哥小麥　九七·○○　九七·二五.........五月期蔓尼佩小麥　八五·八七五　八五·○○.........五月期芝加哥雜糧　九二·二五　九二·五○.........五月期紐約絲價　一·三○.........一·二八五　一·二八五 
 
 

Page 10

 
 
[僞組織竟公佈領土面積]  
------謬居世界第七位------ 
------較日本面積爲大------ 
長　通訊、我東北四省、地大物博、堪稱天府之區、自被日軍强佔後、版圖易色、昔爲中華國土、今則聽憑日僞分割、大好河山、無端變色、誠不堪回首、現悉僞政府令僞民政部土地局測量僞國領域面積、於十一月三十日公佈、僞國領土總面積與世界各國相較、僅次於英·俄·法·華·美·意·等六國、而佔世界第七位、可謂無恥巳極、茲爲喚醒國人不忘東北失地之大應早圖收復計、特將其公佈情形、照述如次、 
乂　乂　乂　乂 
　　（一）疆界 
方位　主要疆界綫　疆　域 
東界　烏蘇里江　西伯利亞 
西界　察哈爾及外蒙古 
東南界　圖們江及鴨綠江　朝　鮮 
南界　黃海及渤海 
南西界　萬里長城　河　北　省 
北界　黑龍江　西伯利亞 
　　（二）經緯度 
方位　經　緯　度　地　名 
東端　東經　一　一三度二○分　吉林省撫遠縣 
西端　東經　一　一五度二○分　興安北分省 
南端　北緯　三八度四○分　關　東　州 
北端　北緯　五三度五○分　黑龍江省漠河縣 
　　（三）面積（單位平方公里） 
奉天省　一八八、三○○、一九一吉林省二七一·○六一、六六二黑龍江省　三○六、六七二、三三○熱河省一三一、九七七、九八六北滿特别區　一、○一七、二八○「新京」特别市一九一、○○○哈爾濱特别市　九二九、五○○興安東分省一六、七五○、○○七興安南分省　七二、三七九、九一六興安西分省六四、二八三、九二九興安北分省　一六○、三九五、七三一 
全僞國總面積共計　一、三○三、一四三、○五二（東北社） 
[日人圖佔内蒙愈急]  
　　蒙古通數百人到處遊歷 
　　組善鄰恊會謀籠絡蒙人 
　　强迫各旗王公青年親日 
　　張家口通訊、日軍近來不時派飛機在察邊偵察、并散放脅迫字様之傳單、因此察省情勢、極爲危急、頃據赴蒙疆視察者歸來談稱、渠於十一月二十四日出獨石口入蒙境後、所到之地、沿途均見日人、所謂日人「蒙古通」熟悉蒙古社會人民生活情形、善蒙語、聞此類「蒙古通」刻下在内蒙古不下數百、到處遊歷、組織所謂善鄰恊會、籠絡蒙人、并代治疾病、施以小惠、企圖收買人心、其用意深遠、我方無法杜絶、而察東正白旗鹽湖及廂白旗衙門諾兒鹽湖兩湖、距多偷西南二百餘里、現均被僞滿佔　實行武裝征税、時有僞軍與蒙民衝突之事發生、錫林郭盟正盟長索王府、及阿部加王府貝子廟三處、均被僞滿强架無綫電台、偷悉西蒙行動、故刻下我内部不及日僞明瞭西蒙之情形者遠矣、西蒙土地貧　沙漠較多、蒙民生活甚苦且近日牧塲日削、牛羊無草可食、紛紛移食山溝中、生活較昔日窘、西蒙危機日亟、雖我方現有蒙政會之設施、能得一部分王公合作、但日人在該地經營較我經營、尤爲周密、恩威兼施、强迫一部份强有力之王公、及頭腦稍新之青年親日、加以蒙古通不斷的到處鑽營、若不早日設法、則西蒙將無法挽救、現時日方極力施用政治力量、侵略西蒙、希望國人勿以西蒙最近平安無事、而置諸不問也、（東北社） 
[贛閩綏靖署成立後]  
　　---各軍仍通力合勦殘匪--- 
　　南昌通信、贛閩粤湘桂五省剿赤軍四路總司令及預備軍總司令部、均於上月月底結束、贛閩兩省、另各設立綏靖公署、下分爲十二綏靖區、原來加入戰鬥序列軍隊、除留歸綏署指揮分别負責肅清散匪外、其餘組爲追擊部隊、入湘進剿朱毛彭林羅之僞一·三·五·七·八·九·等軍團、顧祝同蔣鼎文日前來省對於綏靖區軍隊之分配、贛閩邊清勦之連絡、以及善後之實施、均已商有縝密辦法、蔣鼎文旋於三日偕參議張劍吾及侍從十餘人、分乘軍用機三架、飛返龍巖、顧亦於同日偕陳誠赴京、向蔣委員長報告一切、閩綏署巳於一日在龍巖成立、卽行遷入漳州、贛綏署早已在吉安籌備就緒、顧亦於一日通電就職、贛閩匪區、毘連總錯、且黎川·廣昌·石城·瑞金·與泰寗·建寗·寗化·汀州接壤地、散匪此出彼没、仍非通力合勦不可、故贛閩共劃爲十二綏靖區、計贛八區、閩分四區、各區司令、亦已發表、贛西北陳繼承·贛西譚道源·贛南余漢謀·香翰屏·贛東北趙觀濤·贛江東岸孫連仲·張鈁·贛閩邊羅卓英·閩西北閩西南則由原各縱隊指揮兼任、各區綏靖司令、對區内駐軍團隊保甲、統歸其節制指揮、轄防地各行政專員縣長、亦歸其監督、以便統籌清鄕·善後·救濟·建設·復興各事、（十二月三日） 
[漢商會再電財部力爭運現自由]  
　　江漢關扣留現欵請速發還 
漢口通信、漢市金融、前因財部限制現金運鄂、引起極大騷動、業經總商會電呈財部力爭、連日現金略有進口、形象稍佳、商塲幸賴以周轉、詎武穴商號前日運現來漢、突被江漢關扣留、又生波折、商僵以漢市綰　南北爲華中重要商塲、此案如不解决、全市商業必致由衰落而破產、特於五日再電財部、力爭運現自由、並請立飭江漢關、將扣留現欵迅速發還、該電略謂、查現金以流通爲原則、一有阻滯、則市面金融、必至發生混亂現象、如鄂省每届秋收之後、土產登塲、農民紐於皆慣、每需現幣成交、此時現金用途、尤以靈活周轉爲要、武穴係鄂屬下游鉅鎭、且係產棉之地與漢市商業上之往來、至爲繁複、運現至漢、尙被扣留、則漢市商人、必須携同現欵至該地採購棉花、勢必不能出口、推之運往各縣市購買土貨、以及由各縣市運現至漢者、均屬不能自由、則本省境内現金旣不流通、土產無由上市、生活奇窘、調劑無方、其將何以救濟農村、繁榮市面、似此金融整理之策、未免失之枯竭無源、屬會心所謂危、未敢缄默、用特電懇鈞部俯賜察核、迅謀救濟、對於鄂省境内之現金流通、准予自由起運、萬一爲防流弊起見則由漢輪運各縣市之現金、准在江漢關請領護照、至各縣市運現至漢或由漢運往各縣市者、則由各該當地商會公函證明、以資流暢、而救農商、同時呈請省府、轉電財部、准如所請辯理、並令飭所屬水陸沿途之軍警機關、曁各税收局所、對於本省境内往來轉運之現金、一律查騐放行、勿稍留難、以資救濟、而免恐慌云云、（五日） 
[烟台市面忽大恐慌]  
　　------奸商運銀往大連------ 
　　------造成市面大危機------ 
　　------濟南金融亦緊張------ 
濟南通信、濟南市面金融、素頗安定、不料烟台方面、忽有空前風波、緣自提高銀價以來、各地現銀出口甚多、烟台與大連、僅一衣帶水隔、運輸至爲便利、邇來每現洋千元運至大連、即可獲利八十餘元、一　奸商、惟利是趨、紛紛偷運現洋前往、財政廳前雖限制現銀出境、每人携帶、最多不得超過二百元、但奸商以偷運利大、多雇人代帶現洋出境、每二百元津貼三元不等、是除去開支、每運千元、仍有四五十元之利益、後財政廳又改定每人携帶現洋不得超過五十元、旋又改以廿元爲限、乃奸商依然以有大利可圖依然偷運、出境現銀旣多、烟台市面、遂完全空虚造成金融界空前大恐慌、經濟周轉不靈、自上星期五（三十日）起、布面一切交易、完全停止人心惶惶、烟台商會、及烟台特區行政專員兼公安局長張奎文、乃召集烟市中國·交通·民生·各銀行、恊商急救辦法、當議决由各銀行盡量發行鈔票、以流通市面、惟感覺現銀太缺、擬採暫不兑現辦法、以維現狀、消息傳至濟南、財政廳當局·及民生·交通·中國·各銀行、咸以爲不兑現之辦法不妥、决定一方面盡量發鈔票、一方面運大批現洋赴烟、照常兑現、以資求濟、二日、財政廳長王向榮、召集民生銀行副理宋福祺·中國銀行行長陳雋人·交通銀行副理郭味白等、恊商救濟烟台金融辦法、當議定一方面由財廳下令、絶對不准現洋出境、一方面由各銀行運現洋赴烟維持、並多發鈔票、兩日以來、民生·中交通國·各行運烟現洋、已達數十萬元、仍視該地需要情形如何、再行績運財廳並於三日午後、再召集各銀行長各大银號等、恊商辦法、 
又訊、濟南各銀行、以各地均有現銀缺乏現象、烟台方面尤甚、除由濟南撥現欵運烟救濟外、各行在濟多發行紙幣、惟恐有擁兑風潮發生、遂調集現金、以備意外、一方由上海調來現金三四百萬元、一方在濟南緊縮、向各銀號提取現金、於是市面上驟形吃緊、上海票三日每千下十三元四日下十八元、跌落五元、上海電匯三日每千元下七元、四日下三元、跌落六元放欵、則各家人有戒心不敢多放、利息猛漲、三日、一個半月期者一分六厘、兩個月期者一分七厘、四日、漲爲一個半月期者一分七厘、兩個月者一分七厘五、（四日） 
[西北視察記本報特派記者賡雅]  
　　過猩猩峽後之駭遇 
　　十三日下午一時、由馬蓮井啟行、途遇青黑色之沙漠、凡二十里、西北視猩猩峽山嶺、高低斷續、陰暗陽光、且得烟波浩淼倒影千變之癘氣、遙相輝映、景色譎奇、誠非内地所有、再十里、見廢屋基數圈、短碑一塊、是卽甘肅新疆交界之咬牙溝也、過此天已黃昏、月牙斜掛、前行起伏地約三十里、抵一草豐水旺處而宿、是日行程計六十餘里、距猩猩峽站尙有十里、宿處有井十餘眼、垂桶三四尺、卽可得水、惜僅一井是甜水、餘含鹻硝、駝亦不飮 
設帳烹茶、一駝伕自外摩柴歸、驚告「遠見燈光、漸向帳房移來、料非善類也、奈何奈何」、護隊原爲七人、因此去猩猩峽石坂井兩站、缺乏草料、不便常駐軍馬、除晨分五人留守馬蓮井外、餘二人卽韓連附馬軍士特隨駝護送出峽、當聞駝伕告警之語、立卽携槍出視、繞帳一匝、絶無毫光、復倩該駝伕引至原處、依向望之、煌煌火光、復見如初、但經注目讅視、厥光非自遠而近、乃自帳房頂洞透照而出、頓悟杯弓蛇影、衆皆嘩然大笑、 
次日上午啟行、紅柳白茨、彌望無窮、中雜穗形粉花、繽紛尤爲可愛、惜塞外苦寒、冰雪早至、哀此秋色、不日亦將憔萎矣、十里入峽、初行道路分歧、至此合爲一綫、道旁勁草繁枝、徧掛團團棉絮、若一一收集之、當不下數十斤、蓋棉商自吐魯番哈密運來、過峽出口、小驢驟見草原、競行疾馳、袋破絮出所致、峽口岡巒交錯、上堆石壘無數、推其成因、（一）馬仲英頭次入新、敗退過峽、恐爲追軍所襲、特掘長溝、排立黑石、以充疑兵、此爲民國二十年事、（二）沙漠旅途、鬆質曠野、若遇風沙山洪、卽易掃蕩無跡、故預作石壘、以爲標誌、其用意與蒙古「鄂博」無殊（三）旅人之迷信者、恒壘石擬塔、以禱順利、歷久不倒、心尤竊喜、以上（二）（三）兩項之石壘、所過多見之、創自何時、則不知也、 
　　峽爲乾沙河、遍生馬蓮草、莢實熟炸、狀似蘭花、兩岸危崖千丈、峻峭可怖、風雨剥蝕、孔竅大如臼窠、上建碉樓六七所、下築營壘二三處、其在軍事上之重要、已可概見、峽站舊有居民二三十家、皆被毁燒、無一完者、關帝廟·觀音殿·玉皇閣三寺、各依山勢起建、原甚壯麗雄偉、今亦泥土狼藉矣、郵差𠙦然一身、寄宿廟中、青燈古佛、未識感想何如、傳峽中產石、熌灼如星光、又離峽十里、尙有一星星洞、故名星星峽云、但玉皇閣建修記曁新疆誌書、則稱猩猩峽、究竟誰是誰非、抑係兩用皆宜、尙待考證、 
　　星星洞近處、水晶石甚多、一底叢生數柱、安西人多掘栽木器中、以供賞玩、晶瀅熌光、爲之炫目、出峽三四里之另一關帝廟中、有謂舊陳周盈二尺之大水晶二方、惜今已與廟同葬火窟中矣、廟後將過一人工鑿成之阧險石徑、廟前卽豎一碑誡人小心、俟下石徑、又行沙河、途由北轉西、長二十餘里、夾河高山、險峻天成、山無草木、質多砂崖、黃紅白黑、各爲峯嶺、前瞻羣峯挿霄、勢若雨後春笱、去路茫茫、渺無所見、有謂巉巉黑山、乃石炭之暴露、實則非也、 
　　記者下騎步行、檢玩亮石、正思如此絶地、倘在戰時、誠有一夫當之萬夫難過之勢、不料忽聞「站住站住」之小呼聲、　顧見阿希木奔馳來告、謂「右後方之」小路口、發現携有槍械之三騎者」韓連附　馬軍士在帝聞之、各將所披老羊皮裘、由馬上棄　於地、迅實彈横槍、作射繫式、駝隊亦已息鈴、止而不進、當由阿希木單騎往詢、彼三騎者亦遙遙迎來一人、迨將走近時、又見猩猩峽後路、灰塵起處、高呼疾馳而來者十餘騎、其後皆隱隱灼射槍光、韓連附急向左右山崖一瞥、面容頓現愴白、意若自問「如何得了」、並順口輕聲、令記者「蹲下」、時見阿希木回頭招手、不斷高呼「來來來」、記者步隨韓馬、應聲偕往、彼後來之十餘騎亦飛馳簇擁而至、有綹腮短鬍者、有雜白長鬚者、有着長袍如蒙人者、有穿中山裝軍服、並帶青天白日徽章之帽者、數之共計十四騎、嗣經阿希木介紹、始悉彼等乃哈（密）鎭（西）警備司令堯樂博士派前來迎護之纒兵也、 
　　當卽下馬互相問好、並爲攝影、以資紀念、彼等旋攬轡先馳、片刻卽已遠逝、先是堯司令得安西馬團長之電報、以猩猩峽屬其警備範圍、故亦派兵迎護、來兵欲求速遇、特走小路、若無後行三騎、幾乎完全錯過、纏俗剃髮不剃鬚、故各兵雖有「老將黃忠」之概、但疾馳善射之精神、究無遜色於壯年也、中有長统水卡長「托枯特滿」連長「屯藍可樂」等三四人、能識世故、擅漢語、可備諮詢、盛意尤可感也、晚抵石頭井子、（亦名小紅柳園）計行六十里、設帳煮飯、纏兵早到、先住關帝破廟、亦卽相繼來帳、初讓記者進坐帳房後部之中位、面向帳門、左爲安西韓連附馬軍士阿希木等、居主位、右爲屯藍可樂連長·托枯特滿卡長等一行纏兵、居賓位、無論主賓、皆向上熬磚茶下燒駝糞之火爐、團團圍坐、坐者欲出帳外、各依左右、可走人前、勿走人後、撑帳所竪二柱、與中央地上之火爐、適成直綫、亦卽左右之分界、若由火爐與後柱中間穿過者、（近門所竪之前柱、可無忌避）、或故意搞响火叉者、或僅執鍋耳一端、擦地拖曳者、或飯後將筷擱於盌上、而不遞於「抓鍋（煮飯伕）」收洗者、統稱犯規、例須罰錢、「掌櫃（卽老闆）」犯者、且罰加倍、此種帳房規矩、略與蒙古包相同、 
　　當夜、第一次與纏兵聚首、彼此談話、頗感興趣、記者未學纏語、自難直談、彼等能操漢語者、似亦羞澀而不言、承阿希木出棃招待、并爲任「通事」、始得開始樂叙、記者先謂「諸君遠來迎護、深爲感佩、俟到有人烟處、客另犒謝」、阿希木旋爲譯之、彼等連稱「哈什」（意卽是的）不已、後則齊起舉手致謝、並答「奉命來此歡迎、倉猝出發、連哈密瓜都不及帶來個、路上又没打得黃羊野馬、抱愧抱愧、記者又謂「承諸君遠來保護、己感謝萬分了、」彼等答、「你們和我們、都是」個爹爹（讀疙瘩）養下的兒子、我們來保護你們、也就是弟兄保護弟兄、何况這是我們吃糧人的義務、何須感謝、不過今天相遇所照之相、恐怕不好、我們想再整理服裝、另照一張、記者頷首允之、并謂「戈壁行軍、自難認眞、何况你們軍帽上、用着青天白日的帽章、與中央軍用的一模一様、實能給人以最好之印象」云云、後食手抓飯已、彼等僅連長卡長同宿於帳、其餘弟兄、皆回破廟、各就鞍褫而臥、 
[蘇州旅蘇湖人演劇籌振]  
　　本年湖屬六縣亢旱成災旅滬湖屬人士組織救災委員會、募欵籌振、茲經旅蘇湖人包蝶仙姚桐　及湖屬救災會委員陳藹士沈聯芳沈田莘等、發起商請蘇滬兩處崑曲名家、借蘇州北局開明戲院串演崑劇三天、自本月七日起至九日止、售欵籌振、滬上崑典名家王曉範徐竣雲潘祥生徐子權徐韶九趙星叔殷震一趙曾和京谷主人秋英齋主沈小姐等、咸在被邀之列、三日節目均甚精彩、今日陳藹士沈田莘凌頌如潘潤生包小蝶等已先行赴蘇、佈置一切、聞蘇州事前接洽均由姚桐蓀包蝶仙擔任、金閶人士届時旣得暢聆雅奏、又復拯濟災黎、車水馬龍當有一番盛况也、 
[松江督察長辭職他往]  
　　本縣公安局督察長嚴吉士氏、近應友人前民政廳警務視察員現任吳縣公安局長張漢威之邀、委以職務、嚴氏爰向何局長聲請辭職、以便赴蘇就職、 
[無錫少女自殺案節外生枝]  
　　江陰縣屬河湘橋女子周玉芬（即諸大吉醫生家女傭、）前日在公園飯店四十三號房間服毒自殺、當因受毒過深、故抬送兄弟醫院醫治無效、於當晚毒發身死、翌日周母瞿氏姊玉英和寳等聞耗、由澄來錫、至東門外旅棧公所、撫屁大慟、聞者酸鼻、奈因家境貧苦、無錢置棺、乃往大婁巷四十號諸大吉家乞憐告貸、詎諸姓非但不允、反將周母厲聲申斥、加以毆打、並誣周母串同茶房談根大索詐、以致扭入該管公安第一分局、經樊局員開庭訊問、據死者之姊周玉英等稱、我妹玉芬、係諸大吉家女傭、此次自殺、其遣書中有與諸大吉發生關係所致、而據諸大吉稱、此次周玉芬自殺、與本人絶無關係、周母來借棺木費、形同敲詐等語、樊局員得供後、以案情重大、即行備文移解總局、轉移地方分院訊辦、 
[勤昌絲廠經恊理捲逃]  
　　南門外鐵樹橋勤昌絲廠、係上海絲商陳應龍及邑人丁琴生等合股開設、開車以來、尙不及兩月、該廠存絲、向由經理陳應龍、在滬出售、詎陳居心叵測、近竟將所有絲欵呑没、避不見面、致廠中經濟週轉不靈、恊理丁琴生、因感維持爲難、乃亦於前日出亡、該廠遂致停車、共欠發女工工資二十餘天、及職員薪水月餘、現由職員潘鶴林、魏修方、濮銀煥等、將廠中存繭扣留保管一面登報通知丁恊理、出面料理、以便解决、 
[鎭江小孟湖大火]  
　　鎭邑小孟湖陋園巷内沈寡婦家、（又名沈四瘤子）於昨（五）晚六時許、晚炊不愼、致肇焚如、其時朔風凛冽、該處草房瓦屋鱗次櫛比、巷道狹隘、祝融氏遂大施淫感、頃刻問　及鄰右、各段救火會聞警趕來、奮力灌救、奈因巷小路崎、救火車不能入内、且又缺乏水源施救愈感困難、縣黨部當委步漁鄰、及陋圜主之顏德身之住宅、亦付之一炬、直焚至八時許、始漸熄滅、共焚去瓦屋草房念餘幢、損失頗重、 
[抗日英雄江民聲來鎭]  
　　東北義軍抗日英雄少將江民聲、現以東北各地之慘况、巡廻赴各地演講、以喚起國人之注意、昨已自丹來鎭、下榻城中飯店九號、預定在鎭勾留一星期、即至南京、擬旁聽五全大會後、先往皖贛、再至湘川鄂諸省、預計行程爲一年、俟以上各省演講完畢、重返滬工、再由滬至閩粤桂等省、並擬定赴南洋各地、 
[南通圍勦秦團股匪]  
　　呂四秦團海口、發現匪船十艘匪衆二百餘、駐通水上公安隊、於四日晚間往剿、海濱連日奇寒、雨雪齊飛、寳山區部、防該股匪船竄逃、已電啟鹽水上公安隊、趕往園勦、 
[朱樹聲將蒞通視察]  
　　高等法院長朱樹聲、定十日蒞通、視察法院及第四監獄看守所、在通公畢、即轉往如臯、 
[城北王家壩大火]  
　　城北王家壩地方、五日晚大火、經消防隊施救延燒兩小時、燬五六家、損失甚巨、 
[江陰巡官捉賭鄉民起閧]  
　　東外雲亭鎭張家茶店王家茶園、有聚衆賭塼、三日公安局即派巡官張震東、帶警士二十餘人前往捉拿、抵雲亭、已下午六時許、當塲獲住攙麻雀者十餘人、並有搖會及茶客三四十人、張巡官不分皂白、欲全體搜索身畔、致激成衆怒、一時人聲鼎沸、羣相喝打、巡士遂開槍二響示威、更激衆怒、將賭客等護出、後由該鎭商團趕來維持、並着茶店主至鎭公所具結、張巡官即率警返城、報告劉局長辦理、 
[杭州冬夜火警焚斃四口]  
　　杭市太平門外六堡鄕農葛永康、蕭山人、種作菜菓爲業、妻陳氏、生子女三人、長女荷花、年六歲、子炳炎四歲、幼子小毛尙祗一齡、昨晚七時因天寒妻偕子女等先睡、葛因子出外、不料遺火積薪、霎時草屋着火、勢甚猛烈、其妻及子女等四人、爲烟火所困、均不及逃出、葬身火窟、迫葛聞訊赶回、見一家四口焦頭爛額、悽慘萬狀、由警局報告法院次晨吏檢後棺殮、 
[西裝店主毆斃學徒]  
　　杭州新民路華昌西裝店主嚴阿狗、性情暴戾、日前因細故將本店學徒羅順寳、用木棍痛毆、致成重傷、事後復吝醫藥費、以致救治不及斃命、屍父羅享武、報請法院檢騐、並控嚴以傷害致死罪、請求懲兇賠償、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[慶祝勝利籌備會分發汽車遊行須知]  
　　全市各界十日一律懸旗慶祝 
　　本市各界所籌備之慶祝剿匪勝利大會、决定於十日（星期）上午十時、假市商會大禮堂舉行、下午二時舉行汽車遊行、茲聞該籌備會爲使各界瞭汽車遊行辦法起見、特印發汽車遊行須知一種、分發各參加機關團體、黨政機關則會銜通告全市各人民團體、届時一律派代表參加慶祝會、茲誌籌備情形於後、 
[------汽車遊------------行須知------]  
　　該籌備會昨日印發參加汽車遊行須知一種錄下、一、日期、十二月十日下午二時、二、集中地點、西門和平路、三、集中時痱、下午一時、四、路綫、和平路、南洋橋、麋鹿路、方浜橋轉灣走、民國路、小東門轉灣、外灘、關橋、薛家浜轉灣、滬軍營、國貨路、車站路、小西門轉灣、中華路、大南門、小東門轉灣、方浜路、廟前、方浜路、老西門、和平路散隊、五、（一）引進員機器脚踏車、（二）軍樂隊、（三）公安局及保安處之車巡隊、（四）郵務工會自由車隊、（五）市黨部三輛、（六）三個特别黨部各三輛、（七）各區黨部十輛、（八）市政府曁各局處各三輛、（九）警備司令部三輛、（十）市商會及同業公會三十輛、（十）（一）農會二輛、（十）（二）總工會二十輛、（十）（三）敎育會一輛、（十）（四）大敎聯一輛、（十）（五）中敎聯一輛、（十）（六）特區市民會一輛、（十）（七）二特區市民會一輛、（十）（八）婦女會一輛、（十）（九）律師公會一輛、（二）（十）會計師公會一輛、（二）（十）（一）醫師公會一輛、（二）（十）（二）新聞記者公會一輛、（二）（十） 
（三）紅十字會一輛、六、參加汽車者在車前挿國旗或黨國旗、車身應懸掛竹布之標語、文字參考本會製定之標語、最好酌用圖畫、七、大會口號及標語、甲口號、（一）慶祝剿匪勝利、（二）澈底肅清赤匪、（三）撲滅中國共產黨、（四）剷除貪官汚吏土豪劣紳、（五）完成地方自治、（六）厲行生產建設、（七）擁護和平統一、（八）廢除不平等條約、（九）中國國民黨萬歲、（十）中華民國萬歲、乙標語、（一）剿匪要用三分軍事七分政治、（二）軍事剿匪之外、還要厲行思想剿匪、（三）安内才能攘外、（四）剿匪的勝利、是中華民族復興的起點、（五）肅清了閩贛的赤匪、還要進剿四川的赤匪、（六）慶祝剿匪勝利、要慰勞剿匪將士、（七）剿匪勝利之後、政府要剷除貪汚土劣、完成地方自治、厲行生產建設、（八）剿匪勝利之後、全國上下要擁護和平統一、一致對外、（九）共產黨的辦法、是要不得的、是行不通的、青年們不要上當、（十）慶祝剿匪勝利、 
[------黨政通------------告參加------]  
　　市黨部市政府爲令 
全市人民團體、參加 
慶祝、特發會銜通告云、「頃據上海市各界慶祝剿匪勝利代表大會籌備委員會來函、以本市各界慶祝勦匪勝利代表大會、業經定於本月十日上午十時、假天后宮橋上海市商會大禮堂舉行、擬請鈞部府會銜通告全市各人民團體、届時務各推派代表五人備函參加、以襄盛典等語、據此、應予照辦、合亟會銜通告全市人民團體、一律遵照爲要」 
[------各界懸------------旗慶祝------]  
　　該籌備會根據日前議决之慶祝辦法、特登報通告全市各界、於十日一律懸旗慶祝、原通告云、「查本市各界慶祝勦匪勝利代表大會、業經定於本月十日上午十時舉行、届時全市各機關各團體各學校各商店各工廠及各華商電車公共汽車、俱應一律懸掛黨國旗共伸慶祝、爲特登報通告、諸希公鑒、」 
[律師公會慰勞蔣委員長]  
　　上海律師公會、昨致軍事委員長蔣介石一電、原文云、南京蔣委員長鈞鑒、赤匪跳梁、數載於茲、因緣外患、日事滋蔓、致贛閩湘鄂川豫等省、茶毒幾遍、匪區人民、慘受浩刦、神州震撼、社會煌駭、幸賴明公總領師干、秉鉞專征、偉略藎籌、指揮若定、曁諸將士、忠勇奮發、効命馳驅、迭克名城、直搗匪巢、自僞郁瑞金旣下、匪逆進退失據、匪區民庶、聞風來歸、肅清殘孽、指顧可期、捷報頻傳、全國歡騰、惟是巨憝稽誅、散匪猶衆、尙祈吾公監飭各路勦匪將士、奮戰勝之威、竟一簣之功、清勦餘孽、綏靖地方、措國家於磐石之安、而慰羣衆喁喁之望也、掬誠電達、諸縱垂察、上海律師公會叩魚、 
[楊永泰談匪共肅清在卽]  
　　川省勦匪已商定辦法 
　　南昌行營暫不致遷移 
　　三省勦匪總司令部秘書長楊求泰、前日由京來滬、料理私事、昨晨楊氏在寓、接見往訪記者、據談贛省匪患、經痛施圍勦、現將完全消滅、在鄂豫皖贛四省殘餘匪共、總數不到十萬、其中流竄於外者、約有四五萬人、此輩殘匪有槍者僅佔半數、餘均徒手、實力至爲單薄、預料不出六個月、卽可全部勦滅、川省匪共年來逐漸蔓延、推原其故、實因該省軍隊缺乏聯絡所致、最近川省勦匪總司令劉湘在京、迭經謁晤蔣委員長、請示勦匪機宜、對於整理川省部隊、已有辦法、此後川省勦匪軍事、當可順利進行、關於三省勦匪總部遷移問題、楊氏表示、此時尙談不到、蓋以贛省匪共、雖已肅清在卽、然地方元氣未復、難免尙有肖小匿跡、擾亂治安、故行營尙須辦理其他政治工作、惟將來如有必要時、或將遷往川省、楊氏復稱、本人此次隨蔣委員長前赴華北各地視察、沿途印象極佳、華北各地現在頗爲平靜、地方秩序亦漸趨安謐、至外傳本人行將北上、主持政治外交云云、絶對不確、况黃膺白先此次出任内長、原屬兼職、渠本人則並不離平也、楊氏末稱、新生活運動、各地推行、極爲普遍、此爲我國古時舊有道德、近年以來、國人鮮加注意、遂致淪亡殆盡、甚盼國人速起倡行云、 
[孔祥熙抵滬談]  
　　孫王南下後國事樂觀 
　　中央社云、財政部長孔祥熙·司法院副院長覃振於昨晨七時二十分、由京乘坐夜快車抵滬、下車後、各返寓處休息、十一時三十分、黃紹雄氏赴中央銀行訪孔、會談政務、孔氏繼卽接見各報社記者·發表談話如次、 
[孫王南下]  
　　據孔氏談、立法院長孫哲生及王寵惠氏、此次南下分赴港粤·會晤胡展堂·陳伯南·諸氏、洽商會國團結事宜、孫王兩氏、於晤胡後、已有電到京、詳述晤胡經過、甚爲圓滿、而在粤中委、亦以全國團結、爲救亡圖存惟一要著、均表示欣喜、故預料孫王此行結果、必極圓滿、而國事前途、甚可樂觀、孫氏以五中全會開幕在卽、故决定日内離粤北返、在大會前、可以趕到、在粤中委、將有一部分可以隨同入京、王氏能否在會前北返、則未提及、 
[中委到京]  
　　五中全會决定十日在京開幕、各地中委、紛紛到京報到、巳逾法定人數、財政部工作報告書巳擬就、將提交大會報告、本人則並無提案、 
[經會常會]  
　　全國經濟委員會、第四次常務會議、本定上週在京開會、當時因蔣委員長牙疾延期、茲悉蔣氏牙疾、自經牙醫診治後、巳㧞去廢牙八只、另裝假牙、現狀甚好、故常會卽可於日内舉行、是否在五中全會前、或會後舉行、則俟宋常委（子文）等抵京後、臨時再行决定、蔣氏現無來滬消息、 
[川省財政]  
　　關於四川省財政問題、此次該省善後督辦劉湘來京、曾與本人兩次會晤、已商得今後解决辦法、但絶非發行公債、今晨報載川省將發公債四千萬等説、絶大事實、惟財政部方面、對於川省金融、决加以維持及救濟、故决定在重慶設立中央銀行分行、俾該省金融安定後、百業可以發展也、至於禁止偷運白銀出口問題、財部已請 
[急賑普捐明日總動員]  
　　收據標語今日發齊 
　　全市各界一致進行 
中央社云、急賑災區普捐會總幹事部、連日晝夜工作、迄未稍息、關於八日童子軍總動員普捐之收據、一角二角各三千本、六十萬張、四角二千本、二十萬張、一元二元各一千本、二十萬張、共計一百萬張、又告市民書三萬份、各種標語十六種、分發五千份、計八萬份、勸募通告牌一千份、爲童子軍懸掛胸前之用、於昨日（六日）下午六時、車送大吉路童子軍理事會、分發各團應用、聞已通告各團、於本日（七日）十二時以前、向理事會領取、至所發童子軍各種收據、如八日總動員不敷應用時、可隨時至四川路青年會内急賑災區普捐會總幹事部辦事處領用云、 
　　昨日本市各大中小學校具函向急賑災區普捐會總幹事部辦事處領取各種收據者、計青年中學·華東女中·光夏中學·人和助產女學院·上海中醫學院·南洋女中·澄衷中學·　業中學·廣東中學·惠羣女中·清心中學·華華中學·務本女中·復大附中·僑光中學·上海中學·中華職業·務本小學·潭鎭小學·比德小學·震寰小學·養儉小學·廣肇女學·國基小學·崇實小學·崇正小學·尙文小學·海山小學·靜安小學·振新上學·中道小學·三民小學·明倫小學·麥倫小學·震修小學·其美小學·吳淞小學·佈道小學·樹基小學·等計二百餘校、聞各大中小學向該處領取各種收據、統限於本日下午五時前、須持函前往具領、向各校敎職員學生普捐、以便八日童子軍總動員勸募時、可將已捐之收據隨帶、免車行捐欵云、 
　　各報館、各銀行·錢莊·公司·商店·代收普捐之各種收據、標貼及宣傳品、均定於七日下午六時前發送、八日起卽可開始向各界社會人士區勸募云、 
　　急賑災區普捐會、前日分函各印刷公司書店免費印刷急賑災區募捐標語各一萬份、昨日（六日）續接到中南印刷公司·科學圖書儀器公司·等印刷公司十餘家、函送各免費印刷之標語一萬份、聞總幹事部、已决定分别分發各街衢機關學校標貼、預想全市書店印刷公司、當極形踴躍捐送云、 
⊙　　⊙　　⊙　　⊙ 
軍警嚴加偵查、　如遇無照偷運者、一律扣留云、孔氏以五中全會開會在卽、故定九日入京、 
[芬僑昨日慶祝國慶]  
　　昨日爲芬蘭共和國第十七週國慶緪念、本埠芬蘭僑民、特於昨午、在該領館舉行慶祝、但未招待外賓、惟晚間七時四十五分至八時三十分、假民國路敦本廣播電台、播送特别節目、並詳述該國近况、以資慶祝云、 
[美上議院菲島調查團昨乘原輪返國]  
　　考察菲埠商業情况 
　　日本在菲傾銷實狀 
　　申時社云、美國上議院菲列濱調查團一行五人、於昨乘加拿大皇后蒞滬、昨午應美總領事克寗瀚宴、下午赴各處參觀、昨晚七時、仍乘原輪赴菲考察、詳情如次、 
[行前談話]  
　　調查團於登輪前、記者與之談話、多守口如瓶、緘默不方、旋由某一團員語記者云、渠等此次赴菲、係考察菲列濱商業情形、美政府現極注意日人在菲之利益、現菲列濱卽將獨立、組織自治共和國、此後日人在菲之行動、美政府當更加注目云、 
[組織經過]  
　　按菲列濱調查團之組織、係去年菲列濱議院决菲列濱獨立案後、提議美上議院、組織調查團赴菲、調查該地商業、於獨立後將有之變動、該項提議、當於去夏由美議會批准、旋由愛利松議員海登、於八月間赴菲、先作調查後、返國報告、 
[調查目的]  
　　聞美議院現最注意菲列濱糖業、蓋近來日人在菲傾銷頗烈、菲糖大受影響、營業一落千丈、此外該團並將討論對付日貨在菲傾銷辦法、及「特惠關税」等問題、 
[調查人員]  
　　調查團共五人、計上議院議員麥克多（加利福尼省）、密勒（曼利蘭省）、麥克蘭（脱尼史省）、奇普蓀（華孟省）、此外並有美國駐華陸戰隊隊長白蒙等、陪同赴菲、 
[于右任昨宴海外代表]  
　　各代表繼續參觀國貨工廠 
　　中央社云、暹羅·檳榔嶼·及荷屬各地五全代表、自前日到滬後、應酬極忙、連日由梁新記牙刷廠梁博之、分别導往各廠參觀、各代表對於現在國貨製品之進步、咸加贊許、昨日參觀馬寳山食品廠、因該廠係馬玉山之後身、其貨品久已風行南島、極爲僑衆所信仰、故各代表參觀後、均稱滿意、下午復參觀美亞織綢及經緯兩廠、瀏覽至爲詳盡、對於該廠所出製品、許爲國貨中之最優美者、遊畢、晚赴監督院于院長之宴、聞各代表以平日久居南洋、對國内工業情形、多不詳悉、此次乘大會改期之機會、擬在滬多留幾日、以便作詳細之瀏覽、故仍托梁博之繼續導觀各廠云、 
[覃振昨晨抵滬]  
　　後日返京出席五中全會 
　　司法院副院長覃振、前晚十一時、搭京滬夜快車、自京來滬、昨晨七時抵達北站、卽逕返環龍路私宅休息、據覃氏家人稱、覃氏此來、全係爲其友人周君證婚、並整理考察報告、後日（九日）晚車卽行晋京以便出席五中全會、並於會後出發視察西北各省司法云、 
[諾爾醫生往診曾仲鳴疾]  
　　前日飛京原機返滬 
　　向爲行政院長汪精衛診治糖尿症之德醫諾爾博土、前日應京中電召、於上午十一時三十分、由龍華乘中國航空公司機飛京、卽日下午四時半、乘原機返滬、聞係診視鐵道部次長曾仲鳴之疾、昨晚盛傳曾氏食物不愼中毒、已於昨日飛滬療疾、本報記者特向其滬寓探詢、其家人謂、曾氏上週甫由滬晋京、現究患何症、此間尙無消息、來滬説更無稽、或係稍染微恙、故邀諾爾醫生往治云云、 
[國際問題研究會前日開理事會]  
　　國際問題研究會、前日中午、在銀行俱樂部、召開第三十三次理事會、到有劉鴻生·曹雲祥·郭秉文·聶潞生·陳蔗青·黎照寰·劉湛恩·徐新六·及幹事屠楚漁、公推劉鴻生爲主席、首由幹事報告上月份重要工作、（一）社交、公宴美國國際政治學院創辦人加菲爾博士、並請演講政治學院之歷史及成績、（二）研究、開特别研究會、討論召集太平洋會議問題、發表本會對此問題之意見、（三）出版、除本會「通研」外、刋行「近代中國邊疆宰割史」一册、出版以來、各方紛紛向本會購閲、足徵社會之注意、嗣即討論各提案、决議下列各項、（一）與社會經濟調查所、合辦英文季刋、第一期、擬於明春出版、（二）擬組國際敎育學社、推劉湛恩·郭秉文·曹雲祥·三君、爲籌備員、（三）函吳市長、促進菲列濱觀光團之組織（四）推郭秉文·曹雲祥·屠楚漁·三君、代表本會、出席史量才先生追悼大會、 
[錢塘江鉽橋鋼鐵合同昨在滬簽訂]  
　　鋼鐵價值達一百三十餘萬元 
　　由夏光宇曾養甫等代表簽定 
　　國民社云、錢塘江鐵橋、已於十一月十二日奠基興工、該橋預定費用爲五百萬元、由鐵道部與浙江省政府各籌半數、關於建築工程、延攬專家計劃研究、並特設錢塘江鐵橋工程處、由工學博士茅以昇任處長、現正積極進行興建、茲悉該橋所需鋼鐵材料爲數甚巨、已向英國ＤｏｒｍａｎＩｏｎｙ公司訂購、價舉達一百三十餘萬元之巨、所有此項合同、已於昨日下午二時、在新亞大酒店正式簽訂、由鐵道部代表夏光宇浙江省政府代表曾養甫、ＤｏｒｍａｎＩｏｎｙ公司代表Ｓｃｉｔｔ、報行簽字手績、 
 
 

Page 12

 
 
[鹽務稽核所整理全國鹽務]  
　　------巳擬具統制鹽業意見書------ 
　　------連日研究貢獻財部採納------ 
　　新聲社云、鹽務稽核所整理全國鹽務、業巳完成、並擬具意見書、謀統制鹽業、連日由朱所長·繆運司·姚稽核·等在滬研究、將貢獻財政部採納施行、新聲社記者茲探得整理經過及研究統制情形、分誌如下、 
[整理塲產]  
　　鹽務稽核所成立於民國二年一月、原爲改良鹽政、整理税收、統一全國鹽務、集權中央而設、並分四個時期、（一）開辦時期、民國二年至六年、（二）組織完成時間民國七年至十二年、（三）地方當局干涉時期、民國十三年至十七年、（四）恢復及整理時期、民國十八年至二十二年、今已整理完竣、關於整理塲產、管理鹽斤之存放、爲整頓税收最要之事務、故整理塲產首在建築會坨、集中存鹽以便管理、從前係由總所提議、於長蘆一區、建設大規模之鹽坨、以爲各區之模範、嗣於川南富榮東塲、建設官倉、商民至今稱便、民國十八年二月、倣照長蘆建坨、决定從淮北入手、現今淮北鹽坨業已告成揚子四岸、皆建鹽倉、兩浙·松江·福建·廣東·山東·皆倣淮北成例建築鹽坨、正在籌備興工、但長蘆在民國四十年間、緝私營隊腐化已極、塲私走漏、無從查禁、由於塲產未能切實管理、縱有良好之鹽坨、走私情弊、仍難杜絶、現目兼辦行政後、建築鹽坨、與整理緝私、同時並舉、事半功倍、收效甚大、故現在淮北私鹽鋭减、税收日旺、如二十二年税收、已達二千一百三十萬六千餘元、雖緣銷額之多、然於塲產管理法、亦極有關係、私鹽來源、全在於塲、塲不漏私、私何有焉、將來閩廣浙松魯等區、坨工告竣、其成效亦當可觀、 
[整理運銷]  
　　鹽之產銷、以運輸爲樞紐、鹽有產必有銷、商販運鹽銷售、須於未起運以前、繳納税欵、並准用期票繳納、故運銷爲榷税之根原、銷鹽愈多、税收愈旺、中國行鹽、受引制之束縛運鹽銷鹽、皆不能自由、實於整頓鹽務、大有障礙、稽核所成立後、首即主張改良運制、第一要義、即廢除專商、任聽民人、自由販賞、計自民國三年、至民國八九年、引岸已開放者、有淮北四川兩廣閩晋各區、長蘆亦有一部分、當時成效、頗屬可觀、惜政局不定、有復行改制者、川閩兩區、破壞尤甚、改良運銷、應當絶對自由、果若驟進、必致引起反感、稽核所對於改革事宜、向以漸進爲主、現今暫採過渡辦法、於民國二十一年八月、將浙東温處包商取消、實行自由貿易、開放後、截至本年年底止、五個月内、所收税欵、共有五十八萬三千餘元、比較未開放以前之税收、計增十五萬九千餘元、二十二年三月、山東臨郯費沂四縣、將專商廢除、恢復自由貿易、所有四縣運銷、一律改作自由區域、至於揚子四岸、素稱弊藪、二十二年四月、議定四岸淮鹽、無論在塲在岸、悉以現定牌價、爲最高標凖、准許各商、在標凖法定價下、自由縮减、俾得競售、至於從前號稱淮南四岸者、向以十二圩爲弊窟、淮鹽運圩、例歸運使主管、民國十一年間、淮北分所經理、曾與推州分所、咨商四岸輪運辦法、其時兩淮運使極力反對、遂不果行、現今提倡直接輪運、成效已著、大都係由淮北產區、直運到岸、而由十二圩運往者、仍係帆運、現於廢止帆運問題、正在設法、但商夥船戶、以及圩浦勞工、無一不是食弊之人、整理鹽務原爲除弊、揚　總棧、且當裁撤、何能保留帆運、根本整理仍當改良運制、逐漸進行、以爲施行新法之籌備 
[整理税率]  
　　整理税率、民國熑年、承情末之制、税率紊雜、種類繁多、自稽核所成立後、改良鹽税、始將各種税目、一律删除、統而爲、於民國二年十　月、由財政部將鹽税條例公布、並規定劃一之衡量、以備收税及秤放鹽斤之用、於法定衡量未頒布以前、全國鹽務、暫以司碼秤爲衡量、此項條例、規定鹽税、按担徵收、每百斤徵税二元五角、並聲明係暫時　用、一俟鹽法公布後、即行　止、民國七年、又將鹽税條例修正、每担徵税三元、但各區情狀互異、全國均税、碍難實施、然在民國三四年間、實行新税、雖揚子四岸、曁雲南一區、未能按照鹽税條例、每担或超過四元、或超過三元、而稽核方面、主張先税後鹽、革盡從前欠税之弊、確是著有成效、乃自民五以後、軍事頻興、各省因籌備餉需、於正税外、復有附加、各區税率、遂又參差不齊、今從事整理、凡輕税區域一律提高、重税區域、逐漸議减、其中央地方附加各税名目繁多、難於考核、業已分别歸併、凡在產區繳納之塲税、及中央附税、統名之爲正税、在銷區繳納之岸税、及中央附税、統名之爲銷税、其地方加徵之附税、統名之爲附税、鹽税收入、必以銷數爲比較、近五年來、税收遞增、税率之重、雖是一種原因、銷數亦是極有關係、中國人口、號稱四萬萬數千萬人、鹽之總銷額、當可達到五千萬担以上、果能私鹽絶跡、不必加税、而税入斷無不增之理、故對於管理塲產、整頓緝私、努力工作標本兼浥、將來私鹽、當可减少、然後可將輕税鹽斤、實行提高、全國均税、必有達到之日、而新法之行、且當以此爲嚆矢、 
[整理緝私]  
　　前清時代、鹽務機關、並無正式鹽巡、惟蘇浙兩省、設有鹽捕營、巡防太湖及揚州一帶、由兩江總督及蘇浙巡撫管轄、所有統領管帶、類皆招撫之鹽梟、其各產銷區域巡丁、多係商人自募、謂之商巡、此項鹽巡、不過爲各專商走私之機關、民國初年、始置緝私營隊、其後於塲區或設塲警、均隸於運使或運副及榷運局、民國十七年、始於財政部内設緝私處、並於各區設緝私局、而塲警則仍隸於行政機關、十八年、仍將緝私局、改歸運使副、及榷運局管轄、及至二十年三月、始由財政部呈准行政院、提交國務會議議决、將各省緝私隊及塲警、改歸稽核機關管轄、均於四五月間、先後由各區接收接管以後、將緝私隊具、改爲税警、並將營制改爲區制、在各分所及稽核處、或收税總局内、設税警課、由各分所經理、各稽核處稽核員、直接指揮、自課長區長、以及隊長之人選、皆由總所考選委派、上自官佐、下至士警、均發給隨身執證、粘相片、載明到差年月、曁出身經騐、及保證人等項、以杜虚冒、並於各區設立税警官佐及税警訓練所、俾使人人能盡職務、人人能守紀律、試以近數年銷鹽狀况爲比例、可證整頓緝私之成效、 
[革除陋規]  
　　陋規者蠻相之贓欵、一曰例規、又稱規費、鹽務積弊、莫甚於此、十餘年來、莫之或革、民國二十一年、將行政機關改由稽核方面兼任、自接辦後、當以行政方面、積弊最大者、無過於收受陋規一事、行之已久、安之若素、餽送者認爲應盡之義務、收受者亦視若應享之權利、食婪成風、恬不爲怪、鹽務至此、安得不壞、欲求行政之清明、必以掃除陋規爲急務、乃由總所、嚴令各區、將各種陋規根本剷除、各區兼任人員、均能廉潔奉公、遵將各項陋規、嚴行禁革、於是數百年之積弊、至此萬滌無餘、實爲鹽務一大革新、 
[計劃統制]  
　　鹽務稽核所整理全國鹽務完成後、計劃統制全國鹽業、已由兩准鹽運使繆秋杰·擬具意見書、連日由鹽務稽核所長朱庭祺·鄂岸稽核員姚元綸·兩淮鹽運使繆秋杰等、在滬稽核所研究是項意見書、决俟研究完竣後、即貢獻財政部採納施行、是項統制意見、始經財政部採納施行後、對於鹽商、實有益無害、對於國家税收、亦可增力、 
[商會代表赴京]  
　　接洽運銀領照手續 
　　上海市面商會、以財政部規定禁止現銀偷 
[招商四海輪决用國人充任職員]  
　　據公約爭同等地位 
　　寗放棄赴香港乘客 
　　香港政府爲招商局請求四海輪客牌、須令船長大副輪機長、全用西人、局方對此認爲有辱國體、礙難照辦、刻已呈請交部、提出國人船員、已經政府給照、港政府無考試權、且無拒發客牌事、茲分述如下　　暫用西人　海元第一班到港、因船内已乘香港旅客、而向港政府請客牌時、香港船政廳、責令船内大副亦須用西人、當時無法、祇得在港臨時雇西人·Ｖ·ＥＲｅｉｎｂｕｒｇ充當大副、但祗行一次爲限原任大副陳邦達、並不開缺、仍令留船服務、下一次便不用西人爲大副矣 
　　放棄港客　局方於海亭輪已任馬 
家駿爲船主、海利不久到滬、亦委定滕士標爲船主、四海輪中之高級船員决用國人、對於香港客票、寗可不售、萬一海元輪必欲令以西人爲大副者、亦願將香港乘客放棄不搭、俟將來由政府交涉後、再定辦法、 
　　證書有效　現經招商局具呈交通 
部、以我國已經加入國際海上人民安全公約、業已取得國際上航海之同等地位、凡我中國政府所發給之船員執照、各國均公共承認、而香港政府更無考騐我國船員之權此事關係國際地位、應予力爭到底、在未解决前、暫不搭乘香港旅客　　海亨開行　海亨輪已定本星期六 
開至金利源碼頭、下星期二正式結關、星期三開處女班赴連雲港、隴海路錢局長已電致該局、船到時有盛大之歡迎禮節、路局且送厚禮與海亨、　令傭茶點三百客、以供參觀者之欵待　、 
運出口後、對於正當商家運輸現銀、應領護照、惟領照手續、應由商會負責保證後、迅行發給、俾應需要、或仿照運金轉口辦法、由商會向海關担保准運、特推執行委員兼財務科防任鄭澤南、赴京向財政部接洽、聞鄭氏已於昨晚赴京矣、 
[龍山輪船主被日海軍傳訉]  
　　難船偶爾抛泊 
　　應行諒解放行 
　　三北公司龍山號輪、自滬赴西貢、運載洋米、途中遇風、已經脱險、業誌本報、詎料該輪因頭艙進水、至台灣洋面抛泊、抽水修船、因誤停海軍區、發生糾紛、致船主老管、爲日海軍傳去、昨日午後、滬上已得到該輪電報、亟將詳情、分述如下、 
[遇風浸水]  
　　龍山輪船身、較泰山略大、此 
次自滬開出、係到安南西貢、 
運裝大批洋米來滬、在本月三 
日、船至佘山南洋面、遇海面颶風襲擊、船主雷斯倍、與惡浪奮鬥、因波濤汹湧、海浪竟冒過船身、以致該輪頭艙内、滿浸海水、在危急時、曾發出來救電訊、嗣幸颶風吹過、龍山輪得以脱險前進、惟因船内進水、急謀抽去、以保安全、 
[停船糾紛]  
　　龍山輪前進至台灣海面、船主因頭艙内浸入海水、已超過水 
綫、航行殊屬危險、當在該處擇較安全地抛錨停泊、下令全體船員、進行抽水工作、並修理船上爲巨浪擊損之處、不意龍山停泊、爲日本駐台灣海軍區域、不准商輪抛停、龍山輪初未知悉、故甫經停泊、卽有日本軍艦一艘開來、將龍山看住、卽起重大糾紛、 
[述明原委]  
　　龍山輪船長雷斯倍、及船内大管輪、當被台灣日本海軍司令 
部傳去訊問、雷斯倍等卽乘日軍艦到台灣日艦隊部、備述龍山抛停該處原委、别無他意、事實具在、可請查究、然龍山現仍在該處抛停、 
[應予放回]  
　　昨日下午、三北公司接龍山輪大副無綫電報告後、迄昨日尙 
未見船主等返船、頭艙内之浸水巳經進行抽水工作、現在前艙水已抽去、後艙之不仍在抽吸中、據船員揣測、如此特别情形、日海軍部必能諒解而予以放回也云云、 
[木業公會提倡國產杉木]  
　　發表宣言旨在救國救商 
　　本市木業公會、自經幾度函請市商會、轉呈行政院實業部、令飭各省市公私建築所用木料、必須參用國產杉木、方准發給營造執照一案、業經批准、於明年一月一日起、參酌各處建築情形、擬具參用國產杉木至少標準限度、佈告施行、茲悉木業同業公會、爲積極提倡起見、除竭力研求供應設計需要外、發表宣言、藉以救國救商、今將宣言照錄於後、 
　　吾國自古迄今、對於建築材料、莫不取諸國產杉木、且以國產杉木、堅靱耐久、每有歷數百年之建築物、巍峨　立而不傾欹者、觀天内地之古寺古塔、幾更朝代、仍足供人玩賞而瞻仰、雖半由匠工之苦心設計、然杉木之堅靱耐久、實以致之、洎乎通商條約訂立以後、舶來洋松、競售於市、杉木遂被擯棄、吾業之受其打擊、直至於今、幾淪絶境、按洋松之耐性、不若國產杉木遠甚、而建築上不加採用、坐使每年數千萬金錢、流出國外、大堪痛心、夫洋松充斥、爲本業之利害者小、爲整個國家利害者大、夙夜徬徨計無所出、爰曾於前年、由本公會函請市商會轉呈院部、令飭所屬省市工務機關、實行採用國產杉木、爲建築材料、藉以救國救商、業得回批、准於二十四年一月一日起、佈告施地、本市工務局、亦已張貼佈告、參用國產杉木至少限度標準兩點、佈告旣出、勢在必行、本公會除一面咨照同業各號、盡量採置以備各界購用、一面竭力研究合設計需要外、特登申新兩報、以資提倡、而挽利權目今上海市商會、正在編綦振興實業、提倡國貨一書、徵求各公採訪一切、同人等圃於一隅、經騐甚鮮、茲已分函漢口·南京·杭州·常州·温州·福建·各木業公會、諮詢詳細情形、以冀集思廣益、想國内不乏吾業耆宿、與熱心提倡國木者、幸祈廣爲指敎不勝公感、 
[第一特區徵募隊開會記]  
　　討論第二步工作 
　　甲戍全浙救災會第一特區徵募隊總幹事鄔志豪昨日下午六時、因討論各隊徵募辦法、特借座跑馬廳功德林蔬食處、邀請各區分會及各業同業公會諸委員叙餐計到者、王屏南·樂輔成·王　方·陸祺·呂葆兀·祝志純·何平龍·史宗堂·洗冠生·（鄭杏圃代）趙南公·胡鳳翔·陳志新·張德佑等八十餘人、席間、首由總幹事鄔志豪報告召集宗旨、略謂、今年浙江的旱、眞所謂無地不荒、吾浙數百萬災胞、啼飢號寒、觸目皆是、同爲人類、能不傷懷、今天邀請位駕臨、無非爲圖口腹、三元頭的菜蔬、原不值一笑、不過災區這様嗷嗷、我們何敢獨飽、所以我來聲明一句、不是爲吃、實在爲捐講到捐的方面、第二步工作、已有辦法、現在便要討論第二步了、希望諸位在外多多宣傳、救災是人們應盡的天職、原不分乎省籍、東邊的事、就是西邊、西邊也是一様、這是應請諸位諒解的、講到第二步的工作、請胡鳳翔先生宣告、繼胡鳳翔即起立略謂、對於救災種種應注意方在、已由志豪先生説過、現在應辦的第二步工作、便是希望諸位多帶幾本捐册回去、向各方面努力勸募、多得到一分力量、就是能够多救一個人、志豪先生今天所以借座功德林、便是表示諸位功德無量的意思、（談至此一時掌聲雷動） 
）、即當席搶領捐册、計二百二十餘本、想該會徵募幹事如此熱烈、其成績當大有可觀也、 
[本報所接各方唁電]  
　　安徽毫州申報分館葉九薌電上海申館發行部主任許燦庭鄕長先生惠鑒、閲報、驚悉本館總理史量才先生、不意於滬杭公路途中、猝遭狙擊、噩耗所播、同深悲悼、竊思史公爲報界泰斗領導輿論、報界頓失導師、尤爲憤痛、並請轉達量才先生家屬、代爲慰問、尙希節哀順變、謹電奉唁、順頌撰祺、毫州申報分館鄕晚葉九薌叩東、 
　　河南歸德申報分館李韶九電　上海申報館發行部許燦庭兄轉史詠賡先生禮鑒、頃閲報載、總理遇害、薄海同悲、尙望節哀順變、以雪大仇、特此奉唁、伏維垂察、上海申報歸德分館李韶九叩啟、十二月一號、 
　　陜西漢中博報社電　上海申報館鑒、昨接西安轉來杭州電、驚悉貴館經理史量才先生、在滬杭國道中、遭奸人狙害、噩耗傳來、深爲悼惜、史先生爲近代新聞界領袖、久爲國人及同業所欽仰、不幸殞命、可謂新聞界最大損失、敝社特著評語一則、用誌哀忱、今特將原報檢呈一份、祈予賜察、並祈轉向史先生家屬致唁爲禱、漢中博報社叩、梗、 
[華洋義振會消息]  
　　溧陽海寗海鹽......决定加籌救濟 
　　江山常山龍游德清衢縣進行調查 
　　本埠仁記路華洋義振會、以時届冬寒、各災區待振孔亟、函電交馳、急　星火、特開董事會議、聞所議决者、蘇之溧陽、災重區廣、原撥一萬元、不敷分布、准再加籌九千元、又淮陰浦惠粥　、准補助一千五百元、並棉衣褲二百餘套、對於浙之海寗、本與濟生會聯合施振、原議籌撥兩萬元、以迭　查放員報告、災黎太衆、欵數太微、准分兩次加籌一萬元、及新棉衣褲二千套、又海鹽原定撥急振洋五千元、茲又據澉浦開河工振、要求補助、准再加籌五千元、至對於災區、因無食委棄路途嬰孩、准另籌二千元、以資收養、此外又據浙之江山·常山·龍游·德清·衢縣·等處報告、均云禾稻枯死、災黎無法謀生、男女號咷、嗷嗷待哺、竟乃採食野菜及糠粃以充飢、鵠面鳩形、慘不忍覩、目下朔風凛冽、冬衣俱無、即不亡於飢、亦必僵於寒、何殊人間地獄、若不早救、轉瞬冰天雪地、將盡化爲餓莩、各會董對此情形、認爲十分嚴重、决定積極分投調查所、苦欵已撥罄、悉索俱窮、惟望各界聞而興起、大發慈悲、設法募助、羣策羣力、集腋成裘、救此無數生命云、 
[張貞昨晚晋京]  
　　中央黨部執行委員張幹之氏自日前返國抵滬後、下榻大東旅社、業於昨晚十一時、偕同秘書林思温等晋京、準備銷假視事 
 
 

Page 13

 
 
[共產黨暗殺團四犯處死刑]  
　　鄺惠安趙軒孟華亭祝金明均判死刑 
　　林二妹處徒刑三年湯萬選等俱無罪 
共產匪徒所組之暗殺團、被捕房破獲後、團中重要份子鄺惠安等以迭犯暗殺罪、由捕房向江蘇高等法院第二分院提起公訴、業已研訊終結、諭候宣判各情、屢誌前報、昨日午後、届宣判之期、由趙·吳·周·三推事偕鍾檢察官升座、飭將鄺等男女十被告提案、略訊數語、卽宣告判决、鄺惠安·趙軒·以危害民國爲目的、而組織團體一罪、各處有期徒刑十五年、預謀殺人三罪、每罪各處死刑、合併各予執行死刑、孟華亭·祝金明較鄺·趙·僅少犯一殺人罪、故合併亦各執行死刑、林二妹持有軍用槍彈、處徒刑三年、槍彈等物均没收、湯萬選·李楊氏·李周氏·劉金榮·張李氏·均宣告無罪、判畢、市公安局法律顧問詹紀鳳律師、要求將該十人均准公安局提去偵查、俟調查後、仍送回執行、而高三分院亦派員到庭聲請移提、捕房律師甘鏡先與鍾檢察官皆以無罪之被告、如被提去若查無犯案嫌疑、請求着該局卽速送回、以便開釋、經庭上評議之下、准併交公安局提去、查明後卽行送回、俾再通知高三分院移提、 
[波蘭學校輪船環游世界壯舉]  
　　明年三月中旬可到滬 
　　波蘭學校輪船波美拉尼亞號、係建有數大風蓬之占式巨大帆船、内部亦裝置近代馬達機器、但開行時完全倚藉風力、馬達備而不用、船内各種設備、應有盡有、計載職員水手共一百零六人、及海關學校學生六十一人、在九月間由波蘭及第尼亞啟椗、經巴拿馬運河·日本·上海·蘇彝士運河·北菲洲等、作環繞世界之航游、波蘭輪船作此壯舉者、以該船爲嚆矢、該船由波蘭波美拉尼亞省人民所捐建、故名洛美拉尼亞號、昨據本埠波蘭使館方面消息、該船預定在日本横濱停泊一二日、再在長崎停一星期、俾資修理、然後航行來滬、約明春三月中旬可到、旅滬波僑、届期將有盛大歡迎、在滬停留四日、即行南駛云、 
[漢口路單程交通問題]  
　　各商號聯名函請市商會 
　　召集業主租戶聯合會議 
　　漢口路馬上侯等一百三十餘家商號、近因工部局對於該商號等所請取消單程交通辦法一案、擱諸不理、特再聯名函致市商會、請求主持正義、即日召集漢口路全體業主租戶聯合會議、原函云、逕啟者、竊商號等前因漢口路自施行單程交通以後、營業大受打擊、迭經聯名函致工部局交涉、並請貴會曁納税華人會一致聲援最近復遵工部局函囑、將漢口路自施行單程交通以還各商店所受影響之實例、復陳該局各在案、而本路泰昌地產公司等各業主、亦復紛紛致函該局請求取消此項辦法、商號等滿以爲工部局必能體念商艱對於本路單程交通辦法、即日予以廢止、今讀十一月三十日報載、該局最近舉行交通委員會議、對於本路各商店業主、所請取消漢口路單程交通辦法一案、竟無隻字提及、曷勝詫異、查工部局旣令商號等開示、因戰程交通而關閉空屋之特殊證明、及至商號等以實例證明後、反將此案擱置不理、如此不顧公理、一味横行、豈以謀市民福利爲原則之市政當局所應爲、竊我全路商店業主、因施行單程交通、所受痛苦情形、迭經函陳清聽、諒荷鑒及、伏念責會領袖羣商、對於商人和益、尤爲關切維護、用敢聯名函請貴會主持正義、即日召集漢口路全路業主租戶聯合會議、討論應付辦法、以維商業、而解倒懸、不勝迫切待命之至、此致上海市商會、馬上侯·和泰號·天豐禮品局·揚子飯店·大光明禮品局·餘生禮品局·五福禮品局·天福錢莊·文魁齋·中法藥房·華英大藥房·永順祥·泰興西服號·上海法學書局·江南醫院·華華綢緞公司·萃豐·大新綢緞局·慶源·老榮泰粉局·大福·新昌祥·楊順興·天　醫院·其昌旅館·亞洲旅社·福記新·宏利公司·萬華·瑞生昌·清一色·管子城·大生號·德和製藥公司·小有天菜社·瑞中旅社·連元旅社·中國通藝館·民立醫院·富音書社·來青　書莊·同文書店·信大服裝公司·偑文齋書局·美麗明記·美麗用·愛美麗樂房·積學書社·雲記飯莊·樹仁書店·川味香菜社·靈生公司·恒茂麵號·墨林·惠中旅舍·禪悦齋·寳芳照相館·福星·珊瑚林·時代玻璃工藝社·華新·愛古書店·愛爾登藥房·老文魁齋·二酉書店·菜　樓·源源衣莊·會書樓·東方旅社·鴻泰·新半齋·上海旅店·恒　號·上海粥店·萬昌提莊·福昌禮品局·成昌祥禮品局·復和永號·安昌珠號·永和祥·上海綢業銀行·鴻昌仁綢莊·錦華　湘繡莊·萬源·源昌仁·中美一湘繡莊·中南·吳錫旅社·大餘禮品局·大中國·嘉福綢莊·仁原永·順興·老妙香室·月中桂·老仁元永·大中華·怡豐號·　隱廬書社·古　齋·大昌元·雲霞·古濟堂·中國廣告社·鄭彰記·裕隆·藝苑·瑞昌·周茂昌·鴻文閣·廣昇祥·千頃堂·三興·安大·馮存仁·鄭福蘭堂·新中央·復興·振昌成·老吳榮泰·鴻昌仁·源永·裕豐永·信成珠號·祥升杭綫莊·上海文藝社·永昌祥·光華禮品公司·古益軒·都錦生第二發行所·華清池浴堂·江浙旅社·新中國·老半·齋·等一百三十餘家同啟、 
[閘北白晝大火]  
　　大統路恒通路 
　　燬失房屋巨萬 
　　昨日十二時零四十分、閘北大統路、鐵路南（朝西鉛皮房内、開設傳寳興竹器店之寗波人傅世榮家、因在火爐上烘被不愼、忽然起火、傅所住房屋爲五五三號、將近鐵道、其時西北風甚猛、故火舌燎向東南方面延燒、該處新閘分局太陽廟警察派出所得悉後、立卽搖電話至救火會、派皮帶車到來灌救、無如風力極猛、不到二小時、延燒左右及後面鉛瓦平房、計門面自五二七號至五五九號劉榮森·談新昌·全振泰·談裕昌·源勝昌·蔣義興·劉永盛·三合成·嚴永興·葛順興·吉生元等、新舊木器店、共十六間、其間多數燒燬後面棧房、後經該處警所長朱禮明·楊錦堂·等調查結果、計燬鉛皮房四十五間、每間值五十元、計二千二百五十元、瓦平房二十三間、每間約二百元、計四千六百元、生財約共四千三百元、共計損失一萬一千餘元、拘獲火首傅世榮一名、已解新閘分局、轉報公安局督察處、又二時十分、恒通路三十六號、吳俊良開設之萬興烟酒店、忽告火警、一時烟滔密佈、頃刻冒穿屋頂、雖經各段救火車到來施救、延燒至四時餘始熄、後調查悉、計燬三十六·三十八·四十·四十二·四十四號樓房共五幢、約計損失值洋四千餘元、拘獲火首吳俊良一名、年三十四歲、嘉定人、旋據被災各戶開荳腐店之沈泰源稱、不知何來油布一塊、放在吳俊良之招牌上起火、又據鄰居徐步池等稱、吳向新大陸公司保有火險一千五百元、究竟有無别情龔分局長着查明核辦、 
[中國興業銀行查核賬目結果]  
　　商業部份尙有盈餘 
　　總管理處帳目被封 
　　中國興業銀行倒閉、經理秦抱元、預先挾欵潛逃、負該行經濟責任之羣益銀團常務董事陸錫候、及新任經理陸夢薌·等、被捕房提起公訴、並以陸錫候曾於夏間與某西人創辦國際賽馬會、用去鉅欵、嗣因當局不准登記、致該會無形消滅、所耗採辦馬匹聘請騎師等欵、當係該銀行籌墊、請求派員查賬、業經第一特區地方法院指派徐永祚等兩會計師查核一切賬目、前日、經由法院將陸等提案研訊之下、裁决關於刑事部份展期再訊、遂由由民推事對陸等聲請清理部份、向陸錫候·陸夢薌·審究一過、着卽開具財產及債務等清單、以憑派員清理各情、已詳本報、茲悉該銀行與總管理處所有新舊賬簿單、據當徐會計師奉諭查賬時、因尙有一部份賬據、經捕房封存、故僅就未被扣留者從事稽核、而查核結果、計該銀行商業部欠人之欵、共爲四十四萬九千三百零三元三角四分、人欠者則有五十六萬三千八百六十二元六角、兩抵原有盈餘、惟儲蓄部欠人之欵、共計四十九萬八千一百五十一元七角五分、而人欠爲七萬四千六百四十元零四角七分、兩抵殊嫌不足、而以商業儲蓄兩部合併、統計相差之數、有三十萬零八千五百之多、據該會計師之報告、謂此項差額中之二十三萬三千九百六十五元七角三分、係總管理處所欠因總管理處之賬尙被封存、無從勾稽、致短欠性質、作何用途、皆不明瞭、此外有七萬四千九百八十六元二角九分、皆係南京路行址租地造屋及南市天主堂街福煦路與蘇州分行採辦器具、曁各行開辦費領券印紙等費之用、國際賽馬會前雖開有往來戶、而查賬報告、並然提及、當係如陸錫侯所供、彼此欵項已清、現法院爲澈底明瞭該行賬目起見、擬發指揮令、着捕房將扣留之總管理處一切賬册完全送院、俾轉發指派之清算人詳細審查、則最短之將來、必能水落石出矣、 
[取締野雞包車]  
　　被罰者幾二百名 
　　每人各罰洋一元 
　　公共租界工部局車務處、以比來各街衢之野鷄包車、日見增加、其車夫則終日一車在手、　　於各馬路之間、任意兜攬乘客、較諸普通黃包車、尤爲憎惡、實屬妨碍交通影響路政、茲已籌妥取締方法、凡屬非野鷄之正當包車、於捐領執照時、解、龔沈氏受此不白之寃、忿懣異常、後卽獨赴臥室、背人投繯自盡、及經其母發現、已悔之無及、乃卽喚同其婿將該氏設法解下、然已氣息奄奄、黨送廣仁醫院醫治罔效、旋卽殞命、由院報告新閘捕房飭探前往調查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官、偕同魏·張·二法醫、書記王祖翼·等蒞所、騐明屍體、訊據屍夫龔阿青投稱前情一過、唐君遂諭得死者龔沈氏、女性、委係生前自縊身死、屍交其夫龔阿青具結領回棺殮、 
[吳佩珍要求與聾啞丈夫離婚]  
　　丨改期十五日下午二時續訊 
　　本地少婦陳吳佩珍、　楊昌熾律師在地方法院狀訴乃夫陳森林（係一聾子且爲啞巴）毒毆重傷、惡意遺棄、請求離婚、並賠償損害返還妝奩飾物、其離婚理由、指乃夫性情凶暴、時常毆打、且有外遇、深晚始歸、本年八月三十日清晨、投浦自殺、經人救獲得生、現在南洋醫院就醫入院多日、夫家迄無一人到院省視、實屬恩斷義絶等語、被告陳森林、則延陸起律師爲之答辯、並提起反訴、請求駁斥原告之訴、查原告本係庶出、其本身之父與嫡母、昔雖在申經營石灰業、但已返鄕多年、在訂婚時、據媒證聲稱、因對方母女不願鄕居、在申失依、祗須衣食無虧、不求高配、 
[援助志士會推派代表晋京請願]  
　　要求特赦劉崇武等以慰民情 
　　本市各界援助愛國志士委員會、以五中全會將於本月十日開幕、爲向大會請願要求明令特赦愛國志士劉崇武·曹松壽·田永陽、等起見、業經推定代表胡鳳翔·陳九峯·余耀球·陳培德·王靖東·等五人、定今晚乘夜快車晋京、分向大會曁中央政治會議·司法行政部·等、請願要求准予特赦、以慰民情、茲分誌各情如下、 
[今晚晉京請願]  
　　各界援助愛國志土委員會、以愛國志士劉崇武等、於廿一年各因憤奸商之無恥、一時熱血衝動、持彈警告、致罹法網、雖經本市各法團一再分向當局請願、要求特赦、未蒙邀准、不幸潘洪生因受刑過重、竟致不起、而在獄志士釋放無期、長此以往、含寃莫伸、茲以五中全會、將於十二月十日開幕、爲請求大會明令特赦起見、經於十一月十八日召開各團體代表大會、當推胡鳳翔·陳九峯·余耀球·陳培德·王靖東·等五人爲肛表、携呈晋京、分向五中全會·國民政府·中央政治會議·司法院及司法行政部·等各機關請願、茲悉各代表、以大會期近特定今晚乘夜快車晋京請願、並將在京聯絡各法團一致分向當局呼籲、務期達到目的、 
[呈請准予特赦]  
　　呈爲愛國志士劉崇武·田水陽·曹松壽、經最高法院發回更審、仍判重刑、請求准予特赦、以維國魂而慰民生事、竊二十一年冬、有愛國志士劉崇武·潘洪生·田水陽·曹松壽·等、因憤奸商之通敵、仇貨之傾銷、國貨不興、民生絶望、與其坐而待斃、何如起而圖存、因是不顧一切、以種種方法、向奸商爲强硬之警告、其動機完全出於愛國、志士等深感仇貨充銷、數量之多寡、與仇貨之富强、成正比例、與我國之富强、却成反比例、仇貨充溢、入超激增、稍有人心、罔不痛憤、惟邦交旣未斷絶、對逐利之奸商、無從加以法律制裁、而警告行爲、卽難免受法文之禁制、（中略）竊查本案若單就行爲表面觀察之、固爲法律所不許、然被害之奸商與各該犯罪人旣素昧生平、毫無嫌怨、警告行動、又與各該犯罪人、無任何利益可圖、祗以奸商營販仇貨、害及全國家全民族之利益、而國法制裁、復不及此等惡　之身、各該犯罪人等乃不辭挺身而出、與奸惡國賊爲私人搏鬥、其目的在擁護國家民族利益、絶無其他、今以擁護國家民族利益之人、久繫囹圄、營私害國之奸商反受法律保障、何足以慰國魂而彰公理、本市律師公會曾見及此、於民國廿一年冬建議司法行政部、對動機出於愛國致觸犯法律之案件、另設陪審法庭理、雖蒙嘉納、未見實施、最近潘洪生因悲怨致疾、巳瘦死獄中、所餘劉崇武·田水陽·曹松壽·等亦繼續潘洪生之危險、在會各團體代表詢謀僉同、用特推派代表合詞仰懇准予特赦、國家幸甚、民族幸甚、謹呈、（下略） 
隨照發領臂章一條、命令車主於乘車出外之際、應將此項臂章交給御者纒於臂間、其野鷄包車、則不給予臂章、以資識别、定於本月一日實行、業由警務當局通令所屬各捕房中外探捕於勤務時、一體注意、如查有無臂章之車夫、拖拉包車、 
卽予拘究、而一般野鷄包車夫、遂難以魚目混珠、連日以來被拘懲罰者、已屬匪鮮前日各捕房所拘尤多、就中以老閘與中央兩捕房因華副捕頭陸大公等督查認眞、成績優、此輩車夫被拘入捕房後、均着各存現金一元保出昨晨、送請第一特區地方法院訊辦、總數幾及二百名、經刑簡庭推事訊問之下、各處以罰金一元、經此次嚴厲取締之後、野鷄包車、或能絶跡於途矣、 
[板刷送人一命]  
　　母疑女故意藏匿 
　　女怨憤投繯自殺 
　　海門婦人龔沈氏、年二十二歲、其夫龔阿青、業棉花商、及氏母深施氏等、同居於閘北天寳路榮里第十三號門牌、平日家庭間、尙稱和睦、詎於前日沈施氏擬洗滌衣服、曾置板刷一個、斯際忽遍尋無有、遂疑其女故意藏匿、故卽對之破口大駡、雖姪女力與辯白、卒未獲乃母之諒故所偶縱病聾、亦不妨事、今誣指被告横暴、顯屬虚僞云云、法院據狀後、曾由何憲推事景數度開審未結、官命雙方律師同詣被告家中、檢點原告房中妝奩各物、或爲原告之物、或爲被告所有、昨日下午三時、又奉何推事續審、被告未到、由陸起律師代理到庭、原告方面到者爲陳吳佩珍、並楊律師、證人朱家媽等、法官升座後、首據陸後師稱原告臥室中、均非原告之物、其原告之鏡架等、用報紙包裹、置放櫉内、足見原告早有凖備、今將原告之妝奩單呈案請察、並稱物無　細、如馬桶脚桶之類、均載明無遺、楊律師聆言、起而反對以原告房中之物、證明爲原告所有、本律師可以人格證明等語、官問吳佩珍奩目爲何人所寫、答姓夏賬房寫的、次據朱家媽供、年四十二歲、鎭江人、與吳佩珍母家爲鄰居、自佩珍過門之後、因身體不適、她母囑我前往探望、此次佩珍在醫院内、命我去取衣服等物、陳家不允交付、所以未取、又證人陳聖補供、年三十五歲、川沙人、在瑞康米行　經理、官問被告陳森林之父陳琴生、有無股份、答無、官命翌日將瑞康股份簿子呈案、陳唯唯遵諭、又證人徐兀生供、年五十歲、上海人、在聚源順荳行爲司賬、陳琴生並無股份、訊至此、楊律師起稱、陳琴生對於該行、祇有存欵、吳佩珍屬言曰、這話是我翁告訴我的、徐兀生聆言、謂曰一派胡言亂道、空中樓閣、又證人陳肇雲　年三十六歲、寳山人、在鼎豐米行爲經理、服務已届十載、陳琴生是股東、並將賬簿呈案請察、問、陳珍生之子森林現做何事、答、他不能做事的、從前曾在聾啞學校讀書、官得供、謂吳佩珍曰、能否和解、吳答、我過門三年、吃苦不淺、我决不再回陳家、官諭本案定於十五日下午二時再審、遂告退庭、 
 
 

Page 14

 
 
[福履理路荒地上發現謀斃男屍]  
　　形似鄕人謀殺後移屍該處者 
　　衣袋内檢有施兆蘭下片一張 
　　法租界福煦捕房二○九號三道頭西捕、與一○六號西捕、於昨晨七點時、巡邏福履理路、查見福德坊十八號門牌後面荒地上、發現被人砍殺身死之無名男尸一具、年約卅左右、頭東北脚西南、仰臥地上、頭戴瓜皮小帽、身穿黑布棉袍、黑布夾袴、脚着黑洋襪、黑布面布底杜做鞋子、服色已經破舊、形似江北鄕下人、左頸項似被斧砍、創口深約半寸、後腦有小刀洞兩個、該西捕等卽報告捕房、由中西探前往查察、在衣袋中搜出卡片一張、祗有「施兆蘭」三字别無長物、察其形狀、似係被謀殺後、移棄於此者、卽將尸體車送同仁輔元分堂騐尸所、報請特二法院、委派王任檢察官、偕同法醫書記等、於午刻蒞所、騐明尸體、因查無尸屬、官諭尸交同仁輔元堂拍照殮埋、候屬認領、一面由法警務處、傳諭通班各探、查緝兇犯、解案訊究、 
[壬昌泰燭店主死後妻妾爭產糾紛]  
　　親友和解功虧一簍 
　　南京路虹　隔壁壬昌泰香燭店爲寗波鎭海人黃恂華所開設、黃除虹廟之店外、尙在重慶路及法　界八仙橋兩處、設有壬昌泰分號、其髮妻黃華彩琴、與所生之子黃勇傳、向住重慶路分號内、而其妾褚玉琢、與養女黃含青、則居八仙橋分號、　此對峙、已有年所、因總分店營業俱佳、年獲厚昨、家人生活優裕平日尙能相安、本年九月間、黃恂藥一病而死、致妻妾間遂因分析遺產而起糾紛、曾由親友柏烈武等竭力調停、擬就和解條件、雙方態度、已示緩和、作魯仲連者、方慶糾紛可解、不料功虧一簍、忽以褚玉琢之身份問題、仍告决烈、褚氏乃以其女含青之法定保護人名義、延律師向第一特區地方法院對黃華彩琴及其十四歲子黃勇傳提訴析產之訴、謂當初黃恂華娶伊時、自言並無妻室、迨相嫁之後、始知恂華有婦、曾與理論、恂華乃允伊爲兩頭大、現丈夫故世、一切財產、皆在被告掌握、請求判令交出、伊應分得三萬八千餘元云云、前由法院傳訊、因被告不到展期、至昨日午後、又由喬推事開庭、被告亦延李次山律師到庭、徐對原告之訴答辯外、並提起反訴、要求命令褚氏將八仙橋分店交出、歸黃華彩琴執管、並以本案原可和平解决、請求勸諭原告和解、喬推事即准延期三星期、仰兩造出外進行和解、期滿如未言和、再予傳訊 
[天氣日寒社會局加惠貧民]  
　　滬南舉辦庇寒所 
　　閘北籌設施粥廠 
　　市社會局因鑒於天氣日寒、一般貧民、苦於托庇無所、爰經擇定滬南湖州會館曁斜土路潮惠山莊、舉辦庇寒所閘北方面則另由慈善團體舉辦施粥廠、茲誌各情如次、 
　　庇寒所　茲據市社會局負責人云、該局督同本市慈善團體聯合會、先在潮州會館舉辦第一庇寒所、該所卽於本月一日開始收容貧民、迄今收容之數、已達五百餘人、第二庇寒所已擇定斜士路潮惠山莊、該處房屋寛敝、足容二三千人之多、惟以保安處原有所屬通信隊在内、業由社會局與楊處長商請遷讓、楊處長允於最短期内、覓就適當房屋後、當卽遷出、一俟該通信隊遷出後、卽可開始收容、該兩所經費除由慈着團體負責籌劃外、市府亦准撥三千元、以資補助、 
[星加坡僑商籌開國貨展]  
　　總商會代表黃曼士回國接洽 
　　昨日抵滬談華僑均歡迎國貨 
　　星加坡中華總商會代表黃曼士返國調查國貨、並接洽籌開國貨展覽會、昨日由平津抵滬、新聲社記者往訪於旅寓、蒙告甚詳、茲分誌如下、 
　　籌備開展覽會　星加坡人口總計四 
十餘萬、而華人約三十餘萬、占四分之三、該地商號、以華人經營爲大宗、而貨物之銷耗、亦爲華人居多數、華僑雖身處異國、但愛國之心、甚爲熱烈、如九一八·一二八·事件發生、該地華僑之捐助、爲數甚鉅、對於服用國貨、尤爲所欲、奈因該地國貨缺乏、無法購買、中華總商會深鑒於此、籌備在該地舉行國貨展覽會、並進行推銷國貨、 
　　返國接洽徵品　特派黃氏於上月六 
日返國、任務（一）調查我國國貨、（二）接洽開展覽會、目的推銷國貨、俟抵滬後即晋京謁實業部長陳公博報告、並接洽籌開國貨展覽會事、陳部長甚爲贊成、極願恊助、並赴天津·北平·與各國貨團體徵求國貨、運往星加坡參加展覽會、結果甚爲圓滿、返滬後、即訪中華工業聯合總會·全國商會聯合會·上海市商會·國貨產銷合作恊會·等團體接洽、 
　　展覽側重推銷　各國貨團體正籌備 
參加嘉年華會之馬尼　展覽會、决趁此機會、將參加之國貨分二份一份參加嘉年華會、一份參加　加坡展覽會、於國貨展覽會舉行日期、决俟嘉年華會閉　後始、名爲展覽、實爲推銷、届時參加之各國貨工麻商號所組織團體派代表前往、由中華總商會派員恊助展覽推銷、經費且可節省同時可避免言語不通、因該地均爲福建·廣東·兩省口音、 
　　外貨競爭展覽　英國鑒於日本商品 
之傾銷、曾於去年及今年兩次、在星加坡舉行英貨展覽會、去年參加工廠商號爲七十五家、今年參加工廠商號爲一百四十四家、預定每年舉行一次、明年擴充至工廠商號三百家、該地華僑、盼望舉行我國國貨展覽會、又今年有一美國商人携帶中國貨物、在星加坡展覽、華僑懷疑之、爲何國貨交外國人推銷、自己不去設法、使外國人獲利、 
　　華僑亟盼實現　現在華僑均希望國 
貨展覽會、早日實現、爲我國國貨爭光榮、同時給華僑好印象、故黃氏此次返滬、將參觀國内各新興工業工廠、同時調查我國國貨、以便歸去推銷、决俟接洽完竣、即由滬返星加坡、再行籌備定期舉行、 
　　施粥廠　至於閘北方面、業經慈善團 
體决定於柳營路第二粥廠原址、辦理施粥事宜、惟經費一層、迄未有相當解决辦法、故日内慈善團體方面、將召集董事商議籌欵、一俟商定的欵後、當卽開始辦理施粥、俾資加惠貧民、 
[市商會編印國貨津梁及商標彙刊]  
　　國貨工廠兩大鉅著 
　　上海市商會、對於國貨之調查及介紹提倡等事項、素極注意、年來受海外中華商會及各省市商會委託徵訽國貨製造品名目商標、日必數起、因此决由該會商品陳列所、編製國貨津梁一書、以供參考、同時關於商標方面、除前所發售之日本商標彙刋、近又發售東亞商標彙刋一種、集中日品商貨標之大成、以上兩書、均爲國貨界及商業界有價值之出版品、茲誌兩書内容如下、 
　　新編國貨津梁　國貨津梁創刋於民 
國十四年、十九年再版、當時所取材料、爲品名·商標·廠名·製造地·及發行所五項、分門類、一目了然閲者每以國貨目錄稱之、現因國人對於國貨之觀感、較前深切、特自本版起、除原有項目外、加入工廠一切情形、如資本、創立時期、經理姓名、電報及電話等、内容分十七類、爲（一）紡織染類、（二）服務飾類、（三）飮食品類、（四）家家用品類、（五）旅行用品類、（六）雜項日用品類、（七）建築類、（八）敎育類、（九）玩具類、（十）衢生類、（十）（一）化妝品類（十）（二）橡膠品類、（十）（三）工業原料類、（十）（四）電機電器類（十）（五）機械類、（十）（六）雜工藝類、（十）（七）烟洒類、計包合二千餘國貨工廠家之出品、先載上海、後及外埠、所載國貨、以適合民國二十一年實業部公佈之國貨標凖者爲限、該書用天章道林紙精印一厚册、每册售價實洋五角、凡正式國貨國體及各機關、具有正式公函者、附郵五分、即可向該會商品陳列所索取一册、 
　　東亞商標彙刋　本書搜集民國紀兀 
前八年設立商標局之日起、至二十一年十二月三十一日止、舉凡呈准前全國註册局曁商標局註册、與審定之中日兩國商標、及在前北京商標局註册審定之中日兩國商標、均悉數列入、内計中國之部七十類、一千六百七十二頁、日本之部六十七類、八百五十六頁、兩共三千五百餘頁、包含貨品萬餘種、集中日兩國商標之大成按類對比、極便檢查、並附新舊商標法、施行細則、註册須知、及呈請書式様等、更足供律師會計師及工業界之參考、全書由中華書局精印、西裝一厚册、實價大洋十五元、由各省市中華書局總分店、上海市商會收發處、及上海四馬路崇　里九號新聲通訊社出版部經售 
[黃社將開展覽會]  
　　浙江建設廳主辦之東南周覽會、對於五省建設風景名勝種種均極注意、曾於今年春間、邀請文藝界名流、前往觀覽、以資宜揚、而　之黃山、爲自古名蹟、唐代開發以來、即爲一般文　家吟賞臨摹之地、畫家如梅瞿山釋宏仁石籌等、均已　寫黃山景物而得大名、　風景之奇絶、直若仙境、本年五月、滬各大日報各大雜誌攝影界葉綫予·鍾山隱·馬國　·郎靜山·陳嘉震·陳萬里·徐天章·羅穀蓀·邵禹襄、應浙建廳之邀、往黃山遊覽、爰由葉君等發起黃社、藉以提倡藝術、宣傳黃山名勝、此時曾攝有影片及畫稿、計千餘輻、茲爲遍餉滬上人士起見、特精選數百張、擬於本月十五日起、假八仙橋青年會地址、開展覽會三天、並發售門劵、每劵一角、其資悉數捐助青年會聖誕節苦兒大會贈品、 
[謝復初組織華僑實業考察團]  
　　華僑謝復初、前經召集南洋荷屬一帶殷實之僑商回國、組織實業考察團、赴西北·西南·内地各省實地考察、以便投資興辦各種事業、業經組織就緒、原定在上海集齊、凖備出發、旋因病入醫院治療、該團工作、因之停頓、謝氏病兩月之久、昨始出院、據云、余對海内外僑胞熟悉者衆、此次組織華僑實業考察察團之動機、係鑒於東北淪亡後、非開發西北、無以圖存、有識之同此觀念、而僑胞索具愛國熱忱、年來受居留地政府之壓迫、亦極願回國投資、興辦實業、以故詢謀僉同、且本團業已組織成立、不能因余病而遂渙散、今雖有一小部份僑胞因畏内地天寒、意存裹足、然余當力加勸導、並積極進行、務使早日出發、 
[南京路商聯會勸募災捐成績美滿]  
　　本埠南京路商聯會、因近日各界頗能注意於救濟各省災區事宜、而各慈善團體、亦紛紛起爲勸募急賑之舉、而該會所轄區域、忝屬海上商業中心、雖值市面凋敝、於捐輸救災、固義不容辭、但以會與會員、相知較深、勸募較易、必較外界來此托絊、易收事半功倍之效、故特組織各省災區急賑勸募委員會、推定委員鄔志豪·王廉方·孫文毅·計健南·等二十五人、於昨日分五組出發、自晨十時至下午五時、向先施·永安·新新·各大公司、上海·中國各國貨公司·寗波·四明·勸工·女子·等各銀行、三友社·家庭工業社·等國貨廠商、分别勸募、已得三千餘元、今日當繼續出發、認捐者門口均貼有「各省災區捐欵已認」之招貼、欵則由各戶直接送至四明儲蓄會代收、一俟結束、由委員會議撥各放賬團體後、再登報徵信、 
[上海銀行刦盜移解]  
　　上海銀行上月廿一晨九時許、派員送欵五千二百元、往法租界海格路交通大學儲蓄辦事處、中途被刦、嗣經榆林路捕房中西探拘獲案犯陳狗弟·張子龍·等八名、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、捕房將陳等各犯、送由刑三庭、工部局律師厲志山起稱、本案應移送第二特院審判、但被告張干龍、於十月廿七上午三時半糾黨在逃三人持械搶劫新閘路一八四六號本地人龔國琛家值洋四百十六元之財物、經事主至捕房認明、被告確係在塲搶刦之、請爲嚴辦云云、繼據龔國琛及妻徐氏證稱、被告當時執有手槍、嚇禁　張、質之張子龍、供詞支吾、茟爕棻推事判决張子龍處徒刑七年、栽判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日、而法捕房派華探目楊以隆投遞公函、請爲移提、庭上向各被告請問年歲、籍貫、一過、遂諭陳　弟·譚金　·　姚生黃順在張子龍·　　周·　阿美·朱學龍·准交上海弟二特區來員移提　案訊辦、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第　一　八　五　次 
　　上海律師公會昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所、召集第一八五次執監委員聯席會議、出席委員、有沈鈞儒·朱扶九·李銘·嚴蔭武·馬君碩·胡覺·毛雲·吳敱聲·陳霆錢·王維楨·陳志臯·等、公推陳霆鋭爲主席、戴繼光紀錄、開會如儀、茲將提案錄下、（一）常務委員報告、出席律師恊會起草律師法開會經過情形、（二）常務委員報告、出席慶祝蔣委員長剿匪勝利籌備會情形案、議决、參加慶祝、（三）中華民國律師恊會函知、第七届代表大會、定明年（廿四年）九月、在滬舉行、請自定期日案、議决、保留、（四）毛雲汪曼雲兩會員提議、通電慰勞蔣委員長剿匪勝利、肅清餘孽案、議决、通過、照所擬電稿拍發、（五）袁希　律師函報、停職期滿、請准辦理復職案、議决、通過、照辦、（六）律師程瑞錕·方剛·施幼孚·張孝達·謝堂燕·沈達明·桂馨·許武芳·陳晉驥·劉炎·詹以仁·成正平·朱永康·顧森林·黃修齊·孫其敏·蔡肇璜·王大中·羅時濟·等聲請入會案、議决、通過即日呈報各級法院備查、議畢、時已深夜、遂散會、 
　　德國最大戰事影片 
[「敢死隊」將在滬映演]  
　　内有中文説明 
　　「敢死隊」爲一德國戰事鉅片、該片純係表演戰事眞相、並不叙事、俱係前綫及戰壕之恐怖情形、其攝取之逼眞、足令貝者咋舌、當攝取該片、計用去火藥三萬磅、炸藥八噸之多、其量足使上海全埠立成　粉、片中演員、俱係親身參與戰爭之兵士、由該影片公司經理特地聘來、故所演各節、非一般從業愛情片演員所可比擬、内有大溜彈之懪發、絡　不絶之砲火、遍地火球、明亮如電、破壞處盡皆顯露無遺砲彈入地、立成巨洞、兵士藏身　戰壕、立時被燬、飛入空中、最精華處、爲敵人之坦克車、駛入德國陣綫、以其鉅大力量、作種種之破壞、坦克車後、敵兵埄擁前進、機關槍　、密如爆竹死者狼藉、及至最後、坦克車終爲砲火所燬、情節之緊張、爲吾人所尙未目覩者、又該影片公司、不惜巨費、於片中附有中文説明、　亦爲外片所從未有過、片中談話甚少　一切皆　於畫面上明瞭、該片將命名爲「敢死隊」、即將在滬映演、預料其或績、不亞於在歐放演時也、 
[大新國產綢緞局紅籤特價貨之暢銷]  
　　三馬路石路大新國產綢緞局、自昨日起舉行冬季大减價、各色精美國產出品、一律九折廣售外、並用紅韱標定特價廉售貨十種、各界熱心人士、以該局爲完全推銷國產之總機關絶無以洋貨冒充國貨之顧慮、而各國產綢廠、爲使明瞭改良國產綢緞之競爭事實起見、紛將最近最新出品、爭請陳列、俾愛護國產綢緞者、俱得先覩爲快之機會、昨日爲該局舉行冬季大减價之弟一天、營業極形擁擠、紅籤特價貨、銷數尤暢、蓋該局爲遵守公會决議、未在廣告上、將削碼實售之價格標明、但售價之　、確爲意料所不及、茲計昨日營業、以電力縐·芬芳縐·花色毛葛·及各色軟緞等四種、銷數最爲旺盛云、 
[亞浦耳新了普熱電爐]  
　　中國亞浦耳電器廠所出各種電燈炮電風扇等、質精料固、省電耐用、久已膾炙人口、茲聞該廠新出電火爐一種、形式新頴、爲中國所未經見、其熱力能普及四週電力約二千七百華脱、因製法特精、故耗電極省、如室置一具、則圍爐取煖之樂、定能融融如也、預料此品問世、必將不脛而走矣、 
[立法院編譯各國憲法彙編出版]  
　　立法院編譯各國憲法彙編、自上月發售預約、國内外各圖書館學校機關、前往訂購者、甚爲踴躍、茲聞上下二册、業已全部出版、内容有我國歷届憲法約法及世界大小七十餘國之現行憲法、并附載立法院現方草就之中華民國憲法草案、每輯編有詳明索引、欲知某國憲法、對於某種問題之如何規定、一檢即得、全書二巨册、定價十二元、特價九元六角、歸本埠山東路漢文正楷印書局總發行、 
[吳湖帆到京參加吳縣同鄉會開幕禮]  
　　吳門正社書畫會、爲名畫家吳湖帆·彭恭甫·諸君所組織、社員遍全國、前應平地社員之請、由吳湖帆·彭惎甫·携帶社員作品數百件、赴平舉行展覽會、極得平地各界贊許、盛極一時、現吳縣旅京同鄕會舉行開幕典禮、亦與該社接洽、邀請出品參加、昨已由吳湖帆偕同陳子清·潘博山·徐偉士·諸君、先行携帶出品二百數十件、到京參加陳列、北方該社社員作品、現由彭恭甫在平徵集、不久亦可由彭恭甫携帶前來、凡久仰該社諸君作品、均可一曠眼界、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善國同仁輔元堂十一月份所　善舉、分列如下、（一）口糧嫠三百零八名、贍殘三百六十二名、濟貧一百零一名、保安恤贍一百二十八名、（以上每名洋一元）、矜孤五十名、（每名八角）、共發大洋九百三十九元、（二）施棺新普育大棺九十九具、小棺一百八十四具、江蘇第二監獄大棺八具、小棺一具、安老院統號棺四具、各醫院及門施大棺六十三具、小棺五十具、同仁輔元分堂大棺四十三具、小棺八十七具、同仁輔元救生局大號棺十四具、小棺六十三具、共施大小各棺六百十六具、（三）收埋同二輔元堂大棺一百九十一具、小棺三百二十二具、同仁輔元分堂收殮仁濟安當·廣慈·同仁·各醫院及監犯路斃等大棺五十八具、法租界内收拾小棺一百九十六具、同仁輔元救生局大棺三十五具、小棺九十三具、浦東許菴抛棺一百四十一具、其昌棧一帶小棺一百八十六具、共收埋大小棺一千二百二十二具、（四）施診給藥西醫六百四十八號、由正副主任秦視硯畦朱佽昇造册呈報、社會局備案查考、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天氣晴寒、有种緩之北至東北風不等、長江中游、多雲天寒、晨有霧、風向無定、長江下游、勁峭之風來自西北至北面不等、東海與臺灣海峽、天陰、有强烈之時季風、琉球與小笠原島間天氣惡劣、因颶風北進所致、颶風中心、午後二時、進至距北緯二十四度東經一百四十度一百二十哩以内、向北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高五○·七、最低三五·八、去年同日、最高六○·四、最低四二·八、 
[市聲]  
　　南洋煤球廠營業近訊　本埠南市半淞園路南洋煤球廠、開辦歷有年所、其出品之精良、燃燒耐久、早已膾炙人口、譽滿春申、近届冬令、銷數激增、一般用戶、紛紛向各經銷處及到廠批購者、大有山陰道上、應接不暇之勢、聞該廠爲適應社會需要起見、新近由英國名廠運到新機、每日可出巨量煤球、以免供不應求、 
[華純織造廠門市部明日開幕]  
　　華純織造廠創自一九一七年、自建廠屋谥閘北中華新路、占地廿畝、織造之寳塔牌純絲襪、内衣等百數十種、銷行各地、將近廿年、頗著聲譽、最近在南就路浙江路東設立發行所、直接供應各界人士之需要、二樓　有國貨服務部、加入著名工廠、有四十餘家、定期明日正式開幕、特備犧牲品多種、 
　　國花片口琴之榮譽　昨日本報披露潘金聲鮑明珊·二口琴專家用二十一孔國花牌口琴、假座安亭電台播音後、無綫電聽衆、深　注意、臨時電話該台請爲續奏者、在一小時内、達六次之多、諒以潘名旣馳於中外、表現又不輕易、兼之播音宏亮、與親聽無異、故事後往二十一孔國花牌口琴獨家經理處福州路二七一號作者書社閲看試吹、深覺該牌口琴、確爲吹奏輕而聲音響、構造堅而簧聲凖、其優良達勝舶來品、咸願購買、僅昨日一天、售出達三百餘隻、再該社爲盡力介紹國貨計、自十二月一日起、舉行　價、贈送最新出版鮑明　口琴師編著之口琴　　、 
 
 

Page 15

 
 
敎育消息 
[全國職敎會議開幕]  
　　第晨九時舉行第一次大會 
　　到代表五十餘提案四十件 
　　敎部召集之全國職業敎育會議、已於今日（七日）上午在敎部開會各省市出席代表、除雲南電復以時間不及派代表參加外、已有蘇·浙·閩·皖·贛·湘·鄂·粤·桂·魯·豫·察冀·甘·綏·青·貴·陜·川·晋·遼·吉·黑·熱·京·滬·平·青島·廣州·等三十省市及威海衛管理公署等、計有三十一處五十餘人、連敎中聘請及各機關代表與敎部人員、總計與會者六十餘人、茲將與會人員及提案大綱錄左、 
[今晨大會]  
　　（南京六日電）全國職敎討論會、各省市出席代表向紹軒等五十六人、六日均先後向部報到、七日晨九時、在敎部禮堂開首次大會、將由敎部長王世杰主席報告召業職敎討論會之意義、次由各省市代表報告、各省市職敎概况後、决定分組委員名單、午刻在部午餐、下午開分組會議、將提案先行分組審查後、於九日提交大會討論、聞各小市所送提案至六日止、共收到四十件、勞展會製贈職敎討論會各代表徽章一枚、俾可隨時赴會　觀、 
[代表會員]  
　　省市代表　（江蘇）向紹軒并有省立職業校長鄧邦逖·鄭　疆·唐志才·章繼南·鄭通和·周厚樞列席·（浙江）陸殿揭、（湖南）楊乃康·周盛唐·　國撫、（貴州）楊克敬、（遼吉黑熱四省代表）韓椿曁·鄂廣居、（廣西）電奮漢、（廣東）唐惜芬、（北平）　述　·李潭溪·　彬如、（寗夏）　士觀、（安徽）張繫雲、（湖北）何親銘·陳德炯·黃祖慶、（福建）鄭坦·姚　谷、（察哈　）王繼儒·王肇修、（山東）孟憲冀·賴執中·　淮、（陜西）徐治·并有敎育　長周學昌列席、（廣州）符學仕、（南京）張傳琦、（上海）陳白·蔣樹勳、（河南）王公度·宋毓名·陳國榮、（綏遠）苗英、（青島）奚均礽、（青海）詹世安、（威海衛）賀康、（江西）蔡漱芳·羅靜遠、（四川）黃樹煊、（甘肅）任元泰（山西）李方玉、（河北）魏兀光、（魏亦係敎部聘請會員）及唐英（同濟高職）等五十餘人、 
　　部聘會員　有江恒源·　清懦、（中華職敎社）章之汶、（金大）盧恩緒、（中大）魏兀光、（河北工業學院）王志莘等六人、 
　　機關代表　請各機關參加代表有惲震、（建設委會）劉海萍·皮作瓊、（實部）俞同奎、（經委會）許炳堃（交部）等、 
　　部内職員　敎部參加會議者、有參事陳石珍、司長顧樹森督學顧兆　、科長鍾道贊戴應觀鍾　秀等部、次長亦於開會時出席致詞、 
[提案一斑]  
　　敎部提案　敎育部所提全國職業敎育討論會議案大綱如下、 
第一組（關於行政人員經費法令及整理）（一）各省市敎育　局　設專任辦理及視祭職業學校之人員案、 
（一）在主管學校敎育科内至少須設辦理職業敎育及職業指導之合格專任人員各一人、 
（二）就督學或指導員中、須指定一人至二人、專任視察各級職業學校、 
（二）各小市應如何實現部定中等學校設　及經費支配標凖案、 
（一）各省市中已有預定之計畫、分年實現、部定標凖經部　定者、在限其内　如何切實遵行、 
（二）各省市中尙未有預定實現部定標凖之計劃者、應如何從速訂定呈部、核定依照實施、 
（三）各省市業於職業學校新增之經費應如何儘先充實、現有職業學校之設備、次及增設職校、（三）關於職業敎育之法令應如何督促實施并有何建議之意見案、 
（一）職業敎育法令中關於設科·經費·設備·實習各項之規定、應如何督促設法實行、 
（二）中學附設職業科及職業學校附設中學班、應否有　通辦法、 
（三）每校設科數量、應如何限制、 
（四）私立職業學校學生納費應否酌予變通、（四）各省市應根據本省市產業狀况及需要職業界人才種類、對於現有職業學校之設科、如何整理、對於今後設立職業學校、應如何確定設科種類案、 
（一）各省市應如何調查本省市產業狀况職業種類及各界需要之人才、 
（二）各省市對於現有公私立職校之設科、應詳細調查、有無偏缺情形、是否與需要相應各科畢業生是否就業便利、如所設科目與其需要不相應、如何施行合理統制、改設他科、 
（三）今後公私立職校添設科别、應如何製定具體計畫、分年實施、 
（四）各省市在可能範圍内、應多設職業補習學校及初級職業學校、至高級職業學校之設置、以每類設一校爲原則、關於商科之職業學校、須盡量减少、 
（五）各省市應從速整理或充實原有之職校、并取締不良之公私立職校案、 
（一）各省市應如保切實視察全省市公私立職校實際狀况、考核其成績、並報部備查、 
（二）各省市對於辦理不善成績不良之公私立職校、應如何責令改善或取締、 
（六）中央及各省市補助公私立優良職業學校案（一）各省市每年應如何訂定補助辦法撥發經費補助本省市中成績優良之私立職業學校設備費或經常費、並如何减少對於私立中學之補助費、（二）敎育部根據視察結果、請中央每年撥欵若干如何補助全國公私立成績優良職業學校之設備費或經常費之一部、并訂定補助辦法、 
第二組（關於師資推廣指導及其他） 
（七）訓練職業學校師資案、 
（一）各省市需要各級職業學校師資、應如何根據實際情形先確定學校與科目之類另、然後調查其所缺師資之種類與數量、造表送部、 
（二）高級職業學校師資、應由部如何根據各省市報告需要師資之種類與數量、指定國内相當專科以上學校、設法培　之、在各省市遺派留學生、如何確定其名額、　赴國外學習、 
（三）初級職業學校師資應如何由各省籌撥專欵指定成績優良之職　學校或專科以上學校、代爲訓練、 
（四）如何舉行職業師資登記調查、曾受有專業訓練之師資、以便介紹、 
（八）推廣職業補習敎育案、 
（一）敎育部與實業部應如何設法推行勞工敎育法令、並令各省市責令各地工商團體限期、籌設職業補習敎育機關、使工廠商店之學徒、入學補習（二）各地敎育行政機關應如何與當地工商各業聯絡、限期設置各種聯業學校、或補習學校、 
（三）各地敎育行政機關、應如何聯絡當地農工商各界、組織職業補習敎育設計委員會、 
（四）各省市敎育經費項下、應如何指定數目、作爲推廣職業補習敎育經費、 
（九）中小學應厲行職業指導案、 
（一）各省市主管中小學職業指導人員、應如何督令全省市中小學校長於畢業前一學年内、厲行職業指導、 
（二）各省市敎育行政機關、應如何聘請專家組織職業指導委員會、 
（三）各省市敎育行政機關、應如何定期舉行職業指導假期講習會、 
（四）各省市應如何舉行全省市職業概况調查、并刋印職業分析小册、分發各校、 
（五）各省市在最短期間内、應如何籌設職業指導所及職業介紹　、 
　　外來提案　除敎部凖備討論會議案大 
綱外、湖南察哈爾綏遠等省已送到提案數件、而中華職業敎育社等、亦有提案臨時動議、 
[全國勞展第六日]  
　　參觀者五十七團體人數五千餘 
　　大會决定延長兩日至十二日止 
　　（南京六日電）全國職敎與勞作展覽會、决延期兩日、六日印入塲券、發由南京青年會分散、爲十一十二兩日、各界參觀之用、以前由敎部發券、偏於城北各界參觀、現則偏於城南、六日京市各校及團體參觀者、計五十七個、五千五百餘人、 
　　觀衆對勞展之評語 
　　全國勞展、開幕以來業已六日、參觀者極衆、會塲設評判簿、任人評判、茲摘錄評語於下、 
統觀全塲出品、除少數職業學校出品有特殊性質外、其餘中小學各校出品雷同爲多、不能表現某地原料出產及工業性質、殊爲美中不足（張雲鶴）各地各校均有特長、以中小學校而有此 [Ｉ> 
[林主席參觀勞展會留影] 成績、已爲難能可貴、（羊宗秀）在一年前、絶不能看到國防模型成績、陳列于各項展覽會之中、而今一觀、此二十世紀的生活工具、不禁爲中國前途稱慰、（曾奏　）各項作品均作、惟發明與創造之器物太少、似嫌美中不足、（蔣天擎）村現在中國、惟生產可以挽求、此次之成績甚佳、但缺少創作能力、似　美中不足、（伍廷祚）建國育民在於是、復興文化在於是、（敬　戴院長問禮亭碑語爲視、沈中玉）、幸當局急起直追、努力倡導、爲吾國立生矿基礎、勿再使天才浪費（劉秉綸）南京市之收復失地模型、上海市小坻之國防館、頗是民族意味、（曾維遠）嗣後關於此舉、應常舉行、然應活動甚機械化化學化實際化、（徐光漢、作品多屬模型、切實者甚少、（縱有幾項、可以實用、但作物均幼穉、）但從此亦可見人民思想、已傾向於工業生產、希敎育當局循循善誘、務使學者注意到實際、切勿使其表爲幸、大多數出品、是供貴族家庭之裝飾品明的、（牟壽琴）現在的勞作、即是以前的手工、將來的學校乎工的敎授、將因之提高身價、（鍾臣民）本届勞展各種出品、雖未能萃全國之精英、然吾人士之心思才力、已證明不後於世界、各民族出品中尤以河北省山東省之機械、出品及海中華職業學校小蒸汽鍋爲吾國現時最關重要之需要品、如中央政府能提倡設塲製造、以免舶來品之侵入、抑亦挽救吾國危機之不可或緩之事與、（楊信芳）我樂眞誠、無任虚僞、（陳春泝）綜觀全部成績、多屬手工業出品、此後似應積極倡導機器工業、敎育方足與各國並存於科學競爭之世界（龍光）作者萃全國之英、（葉楚傖）韓爏生君發明之紡織機頗工巧、實爲吾國人之創舉、（魏聯芳）優異之點不一而足、皆各校師生汗血之結晶、倘全國學生個個都能身體力行何、至畢業即是失業呢、（錢義權）形而上者謂之道形、而下者謂之藝、道重則藝輕、藝重則道輕、余極主張道藝並重（吳佛千）希望長期展覽、（傅學海）附設各種工藝成績、而供瀏覽、未始非將來改進之一路焉、（黃歧山）全部成績、雖集全國各藝區於一堂、其所製出品亦不過如此佩服佩服、倘誠出諸學生本能、則中國工業振興、爲期當不在遠、（周立　） 
[齊大董事會昨開會議梅貽寳任校長]  
　　李植藩暫代 
　　---學生表示反對--- 
（濟南六日電）齊魯大學董事會、今日議决、挽財孔任董事長、又有招燕大註册科長梅貽寳任校長、暫出李植藩代理之擬議、學生均反對、七日仍續開會、 
[蘇省中等校全體校長會議詳記]  
　　周敎廳長談蘇省敎育現狀 
五日上午蘇省立中等學校校長會議第二十三年度二次全體大會、在鎭江師範舉行、下午各校長應敎廳長周佛海之請在廳開談話會、晚六時周宴各校長於廳内、略情已誌昨報、茲將詳情分誌如下、 
　　出席校長　陳淑蘇女師、吳學悟界師、江學珠松女中、俞鈺徐女師、安事豐宜農、李鑑清運河鄕師、徐季敦如師、曹中權東海師、顧克彬太師、鄭辟疆女蠶、彭維基常中、薛天遊松職中、滕石嵩黃渡鄕師、曹芻蘇師、章繼南宿職、李維章淮農、唐志才蘇農、張楚青吳淞水產、王剛連雲水產、孫揆均（章彬代）南菁、孫潔黃維師、孫爲　淮中、鄭西谷上中、武海樓石湖鄕師、王士品通中、吳兀滌蘇中、鄧邦逖蘇工、嚴隢帆徐中、周伊耕錫師、吳德彰鹽城職、周厚樞揚中、劉蘅靜南女中、金書樵吳鄕師、張澄南中、黃質天棲霞鄕師、主席唐志才、紀錄曹芻、 
　　討論事項　一廳令變更高一集中軍訓補課辦法應如何變更始無因難案、議决、向廳方陳述下列困難、（一）高二三補受軍訓影響畢業、（二）女生看護少景時訓練已足應付、如隨同男生集中不免荒廢女生學業、（三）前定補課辦法、巳在各校實施、此時又復變更、有防學校信用、並建議下列意見、請訓練總監部、在高中一二三年級各定軍訓時間二小時、在最後一年六月間會操一個月、二敎敎廳頒發檢定中等學校理化生物設備標準、應否由本會先行徵集各校現有設備狀况統計呈廳、以便請在二十四年臨時費項下參考支配案、議决、請廳注重各校平均發展、統籌支配、三師資訓練班參觀實習、應請本會呈請敎廳規定辦法案、議决通過、四現本省辦理土地陳報、學校不能例外、將來學校、勢須繳納地價税應請敎廳就學校面積之大小、將地價税列入預算、或請轉致財廳將省敎育機關應繳之税豁免案、議决、請廳列入二十四年度預算、五如何推廣農業學校畢業生案、議决、照原提案通過、六午後與廳長談話要項如何决定案、議决請廳方注意人事效率分别謀實施之便利、 
　　周廳長談　蘇敎廳長周佛海談、此次　省立中學各校長來鎭開會之便、邀請其到廳聚談、以資聯歡、同時並聽取各校實際辦理現狀、或有校務困難之點提出、以供改進蘇省中等敎育之參考、蘇省各校經整理之後、各校校長曁敎聯員均能努力校務、故學鳳淳厚、生氣蓬勃、此後當可日漸進展、至各縣敎育情形複雜、整理非易、其原因不外縣長不重視敎育、縣敎育局長之人選困難、各縣人士之地方觀念太重、阻碍縣敎育之整理等等、現廳方極力主張各縣學產之集中與整理、使縣敎育經費逐漸充實、凡敎育局長之能力優異者、廳方極大愛護之、助其排除一切障碍、使能久於其位、蘇省各縣敎育之傾軋最甚、現除常熱熟尙有糾紛外、其餘各縣均能漸上軌道云云、 
[倫敦中國藝展籌備會]  
　　（南京六日電）倫敦中國藝術國祭展覽會籌委會、六日午、在敎部開會到褚民誼等九人、主席王世杰、報告籌委會成立後、已聘專門委員若干人、從事審查、核定出品、主任專門委員楊振聲、報告專門委員會工作經過、繼討論中國藝術品預先展覽及出品選擇與展覽時代問題、繼通過該會辦事細則 
[全國學術工作諮詢處請何清儒爲設計顧問]  
　　全國學術工作諮詢處、近因鑒於使命重大、政府督促與社會期望之殷切、特聘請何清儒博士爲該處設計顧問刻聞何博士已於日到京、連日以客觀態度、詳閲該處兩閲月來所製之各種表格、大體均表滿意、對於該處不僅注重職業介紹、並致力於人才需要與供給之調劑、尤認爲目標正當、現何氏已着手草擬更爲詳盡之具體計畫、使該處成爲人才統制之中心機關云、 
[中華農學會籌建叔璣紀念圖書館]  
　　建議中央設立農林部 
　　中華農學理事長許璇、於上月九日病故北平庽所、詳情曾誌前報、茲聞該會爲紀念許君生前事蹟起見、於昨日特召開理事會議、討論進行事宜、到京内外理事鄒樹文等十數人探錄重要决議案如下、（一）定於二十四年二月十七日、在京舉開追悼會、（二）發行紀念專刋、（三）募集許叔璣先生紀念基金、籌建圖書館及奬學基金、募集基金委員、推定周作民等五十餘人担任、並指定梁希爲主任委員、主持進行、（四）本月十六日爲許君家奠、該會推定金邦正爲代表、前往致祭、（五）該會因鑒於農林事業之重要、政府應有設立專部之必要、爰經一致議决、向中央建議設立農林部並推定唐啟宇在起草中、總計議案約二十餘件云、 
[金陵中小學發生敎職員索薪潮]  
　　校長王煥章侵呑公欵扣發薪水 
　　經敎局派員調解不　辦法實行 
　　全體敎職員向各團體籲請援助 
　　本市虹口梧州路金陵中小學辦理歷中悠史、校務尙稱發達、本學期不幸以校長扣發薪水、敎員索薪無着、發生風潮經敎局調解、尙未獲得圓滿結果、校長敎職員大有相見法庭之概上海社記者以此事頗爲敎資界人士所關心、特將經過情形、探誌如次、 
　　該校原名共督公學　該校歷史悠久、創辦迄今垂三十六年、原名基督公學、由美國基督會創始於前清光緒二十四年、至民國八年由王煥章等接曾、改稱金陵第一公學、後由改稱今名爲金陵大學同學會中小學、爲虹口歷史悠久之學校、校務尙稱發達、該校主席校董爲吳東初、副爲魏文翰、董中爲譚蓉圃·劉鏡琬·劉叙元·洪煥鄉·王炳榮·崔庶土·周茂蕃·王宏謨·任延桂·胡向泉等、校長王煥章、敎務長楊個庚、 
　　扣發薪水牽動鳳潮　該校全體　戰員毛榮琮·施運時·史鴻儒·鄭維瑞·陳鴻年·王炳榮·陳性成·管茂江·徐祝三·何少齋·問天平·顧育仁·李懷白·朱大民等三十餘人、以該校校長王煥章、侵呑公欵、扣發薪水、屢向索欠、置之不發、遂連名呈控市敎育局及市黨部等各機關、請求援助、　　校長逼簽非法字據　學校當局聞訊後、乃於十月二十四日下午二時、王校長偕同校董代表魏文翰到校、向敎職員聲稱、准於十一月一日發薪、校中　稍安息、距於十月三十一日校長突將非法字據一紙、强制各敎職員具名蕭章、始可發薪、當時敎職員俱拒絶簽字、其據稿如下、逕啟者、王煥章君所欠本人薪資計○○元正、本人自應向王煥章君個人求償、决不向貴校董或學校有所請求償還等情、倘將來學校收支相抵有餘、而貴校董會認本人欵項得陸續受償時、無論一部份償付、或數額之多寡、或若何支配、一切均由貴校董會議决辦理、本人决不持任何異議、再本人欵項之權利、亦不轉讓與第三者、專此函達幸希查照、此致金陵中小學校董會、 
　　敎育當局曾經調解　本市市黨部市敎育局等接呈後、均經派員調查、敎育局並派孫士炬於上月八日召集校董校長及敎職員代表雙方、赴局理楚、是日校董未到、由校長王煥章全權代表、當經公决、所有欠薪在百元以下者全數發清、百元以上、二百元以下者發八成、二百元以上者發半數、餘欠陸續籌發、以本年十二月底爲限、如數發清、雙方接受、均無異議、惟事後王校長仍一再遷延、並不遵行、敎職員再向敎局請願、校方始於上月十日發薪半月、 
　　再向各界籲請援助　該校敎職員以校力發欠毫無誠意、復具呈黨政各機關及各敎育團體云、呈爲一再請求素薪無着、精疲力竭、命在旦夕懇請出爲援助、以解倒懸、而救生命事、竊同人等因金陵大學同學會中小學、積欠薪資數月之久、（至十月份止共洋一千七百七十元四角三分）前向鈞會請願救濟、想蒙轉呈敎育局請其飭令發薪以維生命、同人等同時、並親赴敎育局懇求援助均蒙局委孫士炬先生調解、同人等尊重上級命令服從主管人員指導、依舊回校枵腹從公、固彰敎局威信、亦不敢冒眛從事、有荒學生之光陰、詎校董校長不以敎育爲重、恃勢凌人、並且輕視敎局、言之諄諄、聽之藐藐、竟以資本家之乎腕置苦敎員之生命於不顧也、現當嚴寒之際、北風凛冽、無衣無食、命在旦夕、不但不能再負敎學之責、即家庭之累亦無性顧及、爲此不得已哀求鈞會察核、俯念苦情、懇予出援助、轉請敎育局迅速飭令校董校長即日發薪、以解倒懸、而救生命、不勝啣環之至、謹呈、 
[中英庚欵董事會舉行第三届留英考試]  
　　明年四月一日 
　　中英庚欵第三届留英公費生考試、定額二十五名、其分配及應考資格、已誌前報、茲據該會公布、是項考試已决定於明年四月一日至七日在京平兩處、同時舉行、並自二月一日起、開始報名、以一個半月爲限、所有招考章程、業已印就、可向該會函索、至應考科目、除黨義國女英文三種列入普通考試外、其各學門、應考專門科目、亦經分别規定、 
[美國國家銀行徵文華僑小學鄭肇才首選]  
　　美國三藩市通訊、美國國家銀行、資產現超過一千兆元、支行共四百七十家、居美國最大銀行之第四位、居全世界各大銀行之第十位、該銀行今年爲成立三十週年、因懸萬金徵文、以爲紀念、凡男女學生年在十八歲以下、均得應徵、并規定 [Ｉ> 
[鄭肇才之影] 首選二名、每名奬以學費二千元美金、當時應徵者數千人、結果、尾利允埠華僑小學生鄭肇才君、榮獲首選、又一美籍學生士蔑、亦獲首名、各得學費二千元、此外華僑小學生、亦有多名獲選、所得奬金、各在數百元以下、鄭君爲廣東人、年十七歲、論文題爲「社會與經濟之進步」茲附鄭君近照如上、 
[市敎育局敎育會協同進行賑災普捐]  
　　本年以各地災情奇重、本市曾由吳市長召集各機關團體代表籌商急賑災區普捐辦法、並經推舉市政府市黨部市敎育會等團體代表組織普捐委員會、過去敎育界人士對籌賑災民極爲努力、自普捐委員會成立後、市敎育局特召集各校長談話、並由市敎育會恊同進行、聞各校敎職員學生對此次賑災普捐、由敎育局敎育會發起進行後、均已分别努力進行、將來定可獲良好效果云、 
[普及敎育助成會近訊]  
　　本月三普及敎育助成會開發起人會、以退職職員章少麟、不由籌備會通過、擅招工讀生八人、廣告言明不收費用、但事後勒令、每生交制服費三十元四十元不等、及拜師禮劵費六元八元不等、徽章只值二角、而擅收一元出賣、亦不侠帳、私入荷包、經工讀生湯長生告發查明無誤、由發起人沈九成何炳松陶行知潘公展李大超王孝英林鵬俠黃警頑等、聘請孫祖基大律師進行訴該會籌備事宜、均須經籌備會議通過、交陶行知執行、現在會中情形甚佳、俟立案手續辦妥、再行召集大會、正式成立、 
[波總統今日爲化學發明成功紀念]  
　　本埠科學界均有函電致賀 
今日（七日）爲　蘭總統莫息斯基在化學上發明成功之三十週年紀念、本埠中國科學社中華學藝社、及科學化　動會等均有函電　賀、按莫氏爲著名化學家、曾任沃佛二科大學敎授、自一九二六年當選總統、對於科學研究、迄未稍懈云、 
[沈鵬飛談曁大近况]  
　　記者昨訪曁南大學校長鵬飛於眞如該校、據談、曁大近况甚可樂觀、蓋各系學生本學期來均安心向學、敎授方面缺席甚少、即有事缺席亦均事後補課、可見各敎授熱心之一班、理學院長兼敎務長李熙謀先生對於學生學業非常注意平常月考、均取嚴格態度、文學院長孟壽椿先生商學院長薫修甲先生對於各該院敎務、均極負責、每日到校辦公、圖書館方面、現已令館長查修先生添配大批新書、以應學生需要、木校建設方面、尙少體育館設備、現本人已函請建築師繪圖、並設法籌欵以求早日開工、沈氏並表示本人辦學、素主實事求是、下期尙擬添聘有名學者、來校敎授云、 
體育新聞 
[西青籃球江灣戰勝南＝星]  
　　五十比二四 
　　---今晚甲組西青對持志--- 
昨晚西青籃球、甲組僅江灣對南星一塲、兩隊表演尙佳、有十分鐘内、南星　發有爲、時佔優先比數一度以十比二導前、江灣格格不入、一籌莫展乃調換戰將、調濟軍心、果然風勢突轉、從此節節爭先、分數扶搖直上、上半時江灣反以二十三比十四勝、下半時起、南星一無所爲、更以人矮吃虧、攻守俱難、江灣連得十三分後、南星方始投中、一暮十寒、無濟於事、結果江灣以五十比二十四勝、 
　　江　灣　擲　罰　犯　分　　　南　星　擲　罰　犯　分傅祥瑞　二　○　○　四　周怒安　三　○　二　六學學崇　二　○　○　四　張大奇　一　○　○　二鄭伯益　二　○　○　四　姜　君　○　○　三　○周達雲　九　二　○　二○　陳　湖　二　三　四　七丘廣爕　四　一　一　九　劉鍾麟　一　○　一　二陳宗祺　三　○　○　六　劉景峯　一　一　二　三張錦祥　○　○　二　○　鍾士謨　二　○　三　四翁仁安　一　一　一　三　共　一○　四　一五　二四　　共　二三　四　四　五○ 
　　昨晚結果 
　　上半時　總結果 
曁南勝法院（丙）　十六比四　三八比五飛霞勝時谷爾（乙）　十八比十四　三一比二七江灣勝南星（甲）　二三比十四　五十比二四　　今晚秩序 
西青對持志　甲組　七時一刻 
猶太對白貓　乙組　八時一刻 
雷電對嶺南　乙組　八時半 
[西聯足球明後日裁判員發表]  
　　明後兩日西聯足球賽、裁判員已派定如下、　　明日星期六 
東華對沙壳爾　甲　組　園　樂秀榮 
西捕對臘克斯　史高托杯　跑馬廳　倍　能西商對華　捕　史高托杯　逸　園　洛　勃震旦對辣　斐　字林杯　呂班路　唐仲光工華對亞細亞　戊　組　虹口二　張　樂　　後日星期日 
優游對法　商　史高托杯　逸　園　馬許爾猶太對英尼斯　甲　組　跑馬廳　勃　脱優游對西　捕　乙　組　虹口三　辛克萊青華對阿凱廷　字林杯　虹口一　呂菖馥又昨日執行委員會通過、英尼斯之麥考洛夫、於警告之後、口出惡言、罰停賽兩星期、至本月十八日爲止、又俄軍一球員、因毆擊對方球員、亦罰停賽兩星期、至十八日止、 
[兩路舉行青陽港童軍划船賽]  
　　昨日招待各校童軍敎練 
　　京滬滬杭甬兩路管理局發起於本月十六日在青陽港舉行、童子軍划船比賽、連日報名者甚爲踴躍、業已滿額截止、昨午四時、該局特在新亞大酒店招待各校童軍敎練、計到光華復旦廣肇南洋模範等學校各童子軍團體敎練十餘人、當由該局秘書主任樊守執、代表局長致詞歡迎、繼由總務科副科長曹省之報告發起比賽之動機及辦法、並説明名額已滿、現已截止、　即討論、因加入比賽者、計有八隊、原定於九時出發、恐分組舉行爲時不及、故决議改定於八時在車站集合出發、並由路局充分凖備救護人員等、以防意外云、 
[市一場乒乓競賽記]  
　　市一體育塲乒乓競賽會、五日晚有八塲交鋒、其中琊甲與引擎一塲、引擎第二次東權、取消比賽資格、其他各塲、均有驚人之表演、茲紀其結果如下、 
　　廣東勝瑯琊乙　五比二 
　　申光勝晚霞　七比○ 
　　電乙勝羣力　五比二 
　　同岑勝南星　六比一 
　　少年勝平東　六比一 
　　旭光勝東南　五比二 
　　中法勝三星　六比一 
該會比賽時間、前因顧及賽員晚膳問題、定下午七時起賽、茲各隊以末塲時間太晚、妨礙睡眠、故該會於下星期一起、各塲比賽、均提前一時舉行、即改爲六時七時八時三次起賽云、 
[華光同文田徑對抗]  
　　明日下午二時在同文書院 
華光田徑隊、於本星期六（八日）下午二時、對抗同文書院、地點在虹橋路（近徐家匯、）該院日僑擁有健將小松·岡·高橋等、實力雄厚、華光健兒宜愼之、 
　　項目　百米·四百·千五·跳高·跳遠·鉛球·鐵餠·八百米接力· 
　　出席名單　宿笑如·趙運壁·王正林·潘承斌·贾連仁·呂長庚·劉希文·王禾·郭志新·羅斗文·周順生·程必春·諸璆·李滋普·馬庭俊·吳鍾瑤·管友文·方德忠·李原遠·葉海　·崔連熙·李蘇生·崔鉅康·裘頌想·辜秉後·劉學銘·顧慶龍·　　賽員注意　備有汽車爲隊員乘坐、隊員可於下例地點等候、（一）横浜橋（十二時半、）（二）膠州路上海中學（一時正）（三）盧家灣東亞體專（一時一）刻、 
[上海跑馬同人俱樂部擊彈等級賽成績優美]  
　　上海跑馬同人俱樂部之會員擊彈等級賽、已如期於本月一日起開幕、各組比賽、備極精采、茲茲成績於后、按下之勝者爲先達三百點、 
傅昌年　勝　居惠萱　（二三三點） 
陸漢俊　勝　潘伯閻　（二五七點） 
陸愼桐　勝　郁壽頣　（一四八點） 
丁明毅　勝　钮鶴臯　（二八四點） 
邱冰元　勝　郁壽頣　（二四五點） 
王叔榮　勝　居惠萱　（棄　權） 
陸昌慧　勝　孫鑑渠　（二五七點） 
徐世璋　勝　陸薪昌　（一八○點） 
陸愼桐　勝　潘伯閻　（二○三點） 
钮鶴臯　勝　潘伯閻　（一五五點） 
徐世璋　勝　朱亦昭　（一三二點） 
丁明毅　勝　王叔榮　（一七五點） 
鈕鶴臯　勝　居惠萱　（二八○點） 
朱亦昭　勝　陸鼎昌　（一五八點） 
龔信鳴　勝　陸昌慧　（二七一點） 
龔信鳴　勝　陸漢俊　（二六○點） 
王叔榮　勝　陸鼎昌　（六四點） 
陸漢俊　勝　陸鼎昌　（一二六點） 
徐世璋　勝　郁濤頣　（一一○點） 
陸愼桐　勝　傅昌年　（二九九點） 
此賽特别精彩相差祇一點 
郁壽頣　勝　孫鑑渠　（一五一點） 
龔信鳴　勝　陸鼎昌　（二○五點） 
钮鶴臯　勝　龔信鴻　（二三二點） 
　　今晚秩序 
甲檯　八時起　郁壽頣對潘伯閻 
甲檯　十時起　傅昌年對孫鑑渠 
乙檯　八時起　邱冰元對朱亦昭 
乙檯　十時起　陸昌慧對陸漢俊 
[中華競走會贈紀念章]  
　　中華競走會舉辦之第四届全滬公開競走賽、業於上月二十五日結束、計男乎完畢全程者六十一人、女子二十二、成績美滿、頗堪告慰、該會爲普及競走技能、鼓勵賽員興趣起見、除贈以厚奬外、尙能在規定時間内完畢全程、及女子能走完六圈者、均各贈以該會會長程貽澤紀念章一枚、而所請識員又能凖時服務、亦各贈以紀念章一枚、藉資紀念、而示謝忱、茲悉該會所贈紀念章、業由標凖公司製就、式様美觀、凡錄取之男女競走員、希於今日下午五時午後、前往西藏路慕　堂該會領取、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第五回　謟笑逢迎挑燈照憔悴飢腸驅迫敷粉學風流 
　　胡嫂子舉起了筷子，不問好歹光就把韭菜炒肉絲，連連的吃了幾夾子，眞個又鮮又鹹。吃了幾下之後，可不能放下筷子了，咬了兩下鍋塊，却又夾了幾絲韭菜，放到嘴裏去咀嚼着。回頭見月英斜坐在一邊，呆呆的望着，這就撅了一大方鍋塊，塞到他手上，笑道：你只管望了作什麽？他請我們吃的，我們就吃罷。我們不吃，也是要領他的情的。月英本待不吃，無如巳是有兩天不曾吃得飽，現在有可以飽的東西揑在手裏，故意的不吃，這也未免太對不住自己的肚皮。而况胡嫂子左手拿鍋塊，右手夾韭菜肉絲，嘴裏咀嚼得嘖嘖有聲，那一股子食慾的燄火，幾乎是要由七孔裏噴了出來，那裏忍耐得住，於是將鍋塊到嘴裏，先咬了一點尖角試試。雖然那東西是很粗糙的，可是經過嘴裏的津液鎔化着，也就香軟可口，不知不覺的，也就把這方鍋塊，送入了肚中。胡嫂子見他手上没有鍋塊，又撅了一方鍋塊塞到他手上，笑道：旣是吃了你就吃罷。月英對於這鍋塊，若是始終不沾染，那也就不會有什麽感覺了，無如這口裏沾染了食物以後，那就越發的想吃，所以這次胡嫂子將鍋塊塞到他手上，他巳不能像以前那樣的猶豫，拿着到手，就向嘴裏塞了進去。不到多大一會兒工夫，手上的也就吃完了。順着這個趨勢，自然也就不會再行中止，結果是把小紀所拿出來的東西，都掃光了。只是罐頭榨菜，未免太鹹，不能吃完，胡嫂子將它倒了出來，就把桌上的舊紙，齊來包了。向門外看看無人，就揣在身上。（八三） 
[點滴] [  （乃令）]  
　　如果和平是可以從祈禱中得來的，那末，這世界上所發生過的戰爭，我想也不會發生的了！ 
　　遇到難解的難關，能够鎭靜處置之，不致束乎無策的，才可說是偉大的人！ 
[憶杭州] [  伯敏]  
　　雖是十分厭倦都市生活，但，怎樣能回農村？想起生活終久跳不出都市的圈子以外，就不由我永遠憶念那温呑呑的杭州。昨天晚上，承鄉友沈半梅兄邀往知味觀嘗嘗杭州菜的風味，恰巧叔弟正從杭州趕來，席上又遇到剛在杭州玩過的陳君毅黃旭初兩君，當時吃着醋魚蒓菜幾式杭州菜，聽着堂倌滿口的杭州音，談着杭州的種種事蹟；幾疑我們巳置身在六橋三竺之間，回得寓來，兀自憶念杭州勿巳。 
　　提起杭州，這地方眞够人挺歡喜讚嘆；試想古詩裏不是有這末一句嗎？ 
　　這是：「直把杭州作汴州。」 
　　這汴州是古時的汴梁，曾爲國都。那巳够人想到在昔的杭州，富麗堂堂，不下於帝子之鄉，何况杭州在南宋時也曾建都。並且還有流行於民間的兩句諺語：而曰「上有天堂，下有蘇杭，」這豈不是杭州之值得歡喜讚歎的鐡板注脚麽？ 
　　杭州眞是天堂一般；這地方最曼妙的便是西湖，環湖山色，也十分秀麗。山中湖畔，處處有梵宮紺宇，象徵天堂模樣。還有赤壁夜泛圖中的小划子，有畫舫，眞的佔盡入間風光，我想，如果你是名作家，那末，寫稿的地方，更非選擇杭州不可。 
　　以前我住在杭州，記得每逢巳凉天氣未寒時的傍晚，老是和麗芳不費一錢，踏進湖濱公園一帶，疎散疎散。有時憑欄遠跳，趁着夕陽未下，指點高峯，笑說他年得以買山偕隱的志願。這憧憬眞的永遠記在心頭咧。 
　　我憶杭州！雖然講到都市的典型，杭州遠不及上海，那兒更没有洋大人的氣息。但，這些，幸而杭州没有，才怪够人憶念。 
[初冬的文廟] [  黃影呆]  
　　秋，巳遲别人間，當你踏在街頭，迎面吹來了一陣寒風，身上曾感到一些冷氣，同時街旁的老樹，又被吹落了幾張黄葉，在地上隨風飄滾，這分明巳是初冬的天氣了吧？ 
　　在南市，你如果閒着没事，那唯一的消遣處，也許祇有文廟吧？在這初冬的天氣，當你踏進了文廟，一切還不是和平常一樣嗎？但文廟公園的花是凋殘了，草是枯黄了，樹除了一部常綠樹之外，也都葉子落得快秃頂了，什麽都没有秋天的活潑吧？ 
　　在這裏遊園的朋友嗎，誰也不是坐汽車來的，大家都走來的吧？充乎其量祇有少數是坐着人力車來的；因此，當你走到園門，便會體騐到這裏自有一種平民化的意味，這園子並不是少數有閒階級的專有物呢！ 
　　在快要枯死了的草地上，「明禮義」，「知廉恥」，那幾塊新生活運動的標語，立刻會使你感到在這裏應當格外的謹愼，勿干犯什麽禁例啊！ 
　　你看在走道上，來往的人在接踵的行走，在鐡梗椅上，巳滿處坐着男女，再没有一個空位，大成殿上是那些學者在瞻仰祀孔的遺物，圖書館裏坐滿了看書讀報的一般有志靑年---這便是一幅文廟的初冬之畫的輕描。 
[  隱涓]  
[女扦脚] [  王莎葩]  
　　據說：女扦脚，也是新的女子職業之一！這名詞雖然不大好聽，事體也似乎低微，可是：非但輕便易做，而且進益方面，也着實可觀！每天，四五元七八元不定，能抵一個高級職員的薪給，因爲伊們的主顧，全是些高等西人的家庭，中國人是絶端不會光顧的，伊們每次工作的代價，大槪是一元至二元，據說：這技術，和理髮師一樣的下工夫去學成的，還需要一口流利的外國話。 
　　伊們在扦脚之外，修指甲，也是附帶會的，不過；錢是要另給的了。 
　　在這兒：---善鐘路---是常常可以見到女扦脚的，原因是高大的洋房裏，住的日西人居多數，所以；女扦脚也時常會看到了。 
　　當伊們由西崽的通知後而前去獻技時，長旗袍短大衣是不算一回事，有的還踏着高跟鞋，坐起包車，出進隨身帶了一隻手提的書箱，在不曉得伊們的人看起來，一定還當是女學生，或女醫生哩！ 
　　有一個姓陳的女扦脚，想來技術也高，生意也好：每天總有十元以外的收入，伊有一個女兒，是在海格路某校裏讀書，天天坐了自備包車上學呢。 
拉雜話 
[從作文說到抄襲] [  火雪明]  
　　爲什麽要做文章，這問題說來長，扼要答：人不能没有感情，旣有所感，就不能不謀抒展，用嘴說時，是謂「講話」，用筆寫時，是謂「文章」。而講話除了留聲機能够保存到各百年後外，就無法傳授與後世季的人；並且留聲機在一八七七年前未有發明；旣發明後，任何人也没有把自己的「哀樂之心」，歌詠於蓄音機的便利，故寫文章就成了一種社會事業，具影響於民衆意識者甚强，蘇俄史太林因此說作家是「全民的靈魂之機匠」，甚至有人說法國革命，藉源於羅騷的論文，蘇俄政治的轉變，收效於杜格湼甫等的小說。可知寫文章實在有着自然性的發抒與適應客觀環境需要的兩重意義的。 
　　「無病呻吟」，那内容的實質，會包藏些什麽呢？所以淸人的八股與試帖，在現代不值半文錢，而寫出一生幽怨的離騷，雖則文字很難懂，還是被謳歌着在。這不是說離騷的文藻，比大淸御用才人的製作會一定好，而是相錯之點，就在乎屈原是不得不寫，以吐孤憤；塲屋裏的試題，應試者心中本無有欲，無有思，勉强寫成八股，再尾一個「賦得」；把皇帝大老爺捧了一陣，試問這文章還有什麽價值？ 
　　這裏，我們可以知道；寫文章是决不能「言之無物」言之無物的東西，只是蠟製的蘋果，紙剪的花朶，不能嚼，也不能嗅，爲它没有眞實的生命。 
　　然而在這年頭，文人多得不可屈指，在不同的意識階段裏，寫不同的生活實騐，並且也有一部份聰明得可憐的人，自以爲是「文人」而靠「賣文自給」了。賣文換錢，錢換糧食，原是君子眼中的「淸高勾當」，但不幸淸高勾當的造成，却也不能易如拾芥，必需讀幾卷書，走幾里路，用得起腦，拿得起筆；當「心血來潮」之時，拾筆揮寫，一瀉千里，才當得起是一個文人。如果連這些本領都没有，愁眉哭蹙，終日不成一字；而飯又不能不吃，衣又不能不穿，於是乎---於是乎「抄襲」來矣！ 
　　抄襲之風，是自古有之的。然而昔人畢竟高明得多。比如杜工部春望起句的「國破山河在，城春草木深」，是相同於唐朝荆叔題慈恩寺塔詩「漢國山河在，秦陵草木深。暮雲千里色，無處不傷心」的。陸放翁的「願將身化千萬億，一樹梅花一放翁」，似偷自柳宗元的與浩初上人同看山寄京華親故詩其詩云：「海畔尖山似劍鋩，秋來處處割愁腸。若爲化得身千億，散作峯頭望故鄉」。---不過這種抄襲，只限於章句之法，仍有作者的性靈在内。也許他們愛好了某人的那一句詩，久藴心頭，當自己歌詠時，不知不覺把他溶化入作品裏，那是不足詬病的。至於明淸筆記，互相剽竊，也是舉不勝舉，可是大家總能在一大段的文字裏，或者顚倒事實，或者參揷另外題材，或者襲意不襲文，拿種種方法避免被人一看就知道是「抄襲」的把戲。 
　　可笑得很，到現在竟有許多「文人」，毫不客氣地把同時代人的文章，也照樣葫蘆的謄了一遍，冠着自己的名氏，送向報館或雜誌去發表。這内在的意思，要不是爲了騙取稿費，供養一己的生活的話；一定是故意向編輯人搗蛋，以爲蒙騙計售，正是譏諷編輯人的所見不廣；（其實中國出版物如許繁多編輯人怎能全經瀏覽又怎能讀後永遠不忘）前者事固可恨，而情有可原，後者竟是潑皮的慣技，罪在不恕。奈何刊物上時時見到抄襲者的被人告發，取消稿酬，而同樣不名譽的事件，依然繼續産生着！ 
　　要肅淸文壇，這種「抄襲者」的必需剷除是無可懷疑的------不管他所以抄襲的原因是否爲了生活。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　除掉這一大口玻璃匣之外，另有一口很小的玻璃匣，裏面盛着兩件和那幅匣像無關的東西；但同樣是非常珍貴的。一件是一枚翡翠製的約指，據太后說是乾隆生前所常用的，還有一件是一個非常精緻光潔的鼻烟壺，一般也是用色澤最鮮艶的翡翠所彫琢成的。這些都是價值比較貴重一些的東西。其次就要輪到許多樂器了。因爲乾隆是一個多才多藝的君主，琴棋書畫，無所不通；他對於音樂的造詣，更是特别的高。這些樂器都經他自己親手玩弄過許久的，所以也算是一部份很值得紀念的遺物。 
　　大槪是這位英明無比的大皇帝在生前很歡喜收藏磁器的緣故，他的大部份的遺物便是各式各樣的磁器，差不多佔去了一座大殿的十分之八的地位。這些磁器之中，有不少是景泰藍和古銅色的，識貨的人見了，都知道是很不容易找到的精品。如其一直寳藏到現在，它們的價值必然是十分可觀了！ 
　　乾隆的遺物，便盡於此矣！我們雖然都用了特别的重視的態度，恣意欣賞了許久，可是因爲乾隆和我們畢竟也巳距離得很遠的關係，竟不復能於瞻覽遺澤之餘，使我們對他再發生多少誠摯懇切的追念。不但我們如此，便是太后自己，伊也未必有怎樣深切的感覺；儘管在事實上伊就是直接承繼乾隆的權威的統治者，而且伊還時常歡喜提到這位才智過人的祖先，似乎覺得很榮譽，但在伊的内心上，他實在是没有什麽地位的！（一九三） 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[呈吳立平先生所異何議] [  孟加]  
　　立平先生在其「文學與生活的異議」一文中，對於煥平先生的「文學與生活」提出了兩點「不同的」意見，然而他的所謂「異議」也不過是申述了後者的意見而巳。我們且看看立平先生的「異議」吧：「第一，我不同意「作爲詩人的人」參加實生活可以如實地攝取甚麽形象，能够把生活的眞實和本質表現出來。」理由是「「作爲詩人的人」和人究竟有點不同，他們參加現實生活的態度也有差别，故其生活内容也異。這時詩人所攝取表現的如果屬於人的範圍，則其眞實性就很成問題」了。」高爾基，巴爾扎克並不是「作爲詩人的人」而是作爲「人」去參加實生活，因而「倘要表現生活的眞實和本質，就先得人的態度去生活，只有「直接的」生活才能接觸生活的眞實和本質」否則呢，「對現實生活縱然不是傍視的游戲態度，至少也是以現實生活爲手段的。」（按此語似有毛病，大槪是說的以參觀現實生活爲手段的吧）例證是「歸田爲農」之陶淵明及「爲找詩料而參加滬戰的現實生活」之陳夢家。 
　　立平先生在以上所强調的一點是所謂「直接的生活」而這種「直接的生活」也正是和所謂「視察底的生活」對立着的。我們要求作家投身於現實生活中，從這現實的沃原中攝取自己的形象。這話正是針對着目前一般把自己的寫作局限於「身邊瑣事」的作家而說。强調着實生活體騐在作品製作過程上的重要性，並不會就是抹殺了作家的才能卽所謂「藝術的表現」的重要性。問題得攪得淸爽，討論才不會出岔，立平君在這一點上多少是歪曲了原作者的意見的。我們說「直接的實生活」正是意味着「觀察底的實生活」時常使人們只看見生活的表面，而不能深入生活的核心，因而結果在表現上時常是「不眞實的」的緣故。而並不是說「間接的」「視察底的方法」全然要不得的。一個作家的寫作主題是複什的，假如樣樣生活都要來一個「親身體騐」，那麽他就非「長生不死」或爲索性掉開筆不可，這寗可說是一個笑話。 
　　我們說直接的生活，卽要求作家投身客觀的實生活中，正是要求作家從亭子間里，---假如闊氣點的，那當然應該說是洋樓或别墅了---從自身底狹隘的實生活中解放出來的意思。「走向十字街頭」雖然也可以視察到一部分現實生活的眞相，這當然是好的；然而我們也有權利可以要求他來得更好點：走向農村，工廠去，這也正是說「藝術家能够深入到實際的民衆生活里去，總是比較混在所謂文壇不作什麽事（應該添一句：和作一些「閒適」的事）來得好點的」那使他在目前不能够産生什麽偉大的作品，然而這種可能性總比較照目前那未弔兒浪當下去來得大些，因爲在這現實生活過程中，他的形象的貯蓄將會跟其生活體騐，豐富起來的。同時現實生活是多樣的，複雜的；因而在藝術上，我們旣需要悲壯的進行曲，同時也需要那種能够深刻地體現時代鍋爐中的侏儒的靈魂之苦悶和悲哀的時代底唁辭。 
　　唷唷，扯得遠了呢。 
　　立平先生的錯誤第一是他把作家之參加現實生活和那種間接的觀察生活視爲同一的東西，同時又因爲他對於「作爲詩人的人」和「人一般」之機械的看法---只看見兩者的差别而抹殺了兩者的同一性---因而導出「作爲詩人的人參加實生活不能如實地攝取典型的形象」這一錯誤的結論，甚至以爲「文學家决不是造成的，他不過是實際生活的人，作品也只是直接生活的經騐，他生活並不是爲要産生偉大的作品。中國若有偉大的文學作品出現，也一定不是什麽「作爲詩人和小說家的人」之流的作品。」而其最精彩的，同時也是最錯誤的結論：「文學家不是造成的就等於造不成文學家。」也正是基於其錯誤的觀點而來的。他一口抹殺了現階段一般作家底前途。文學家並不是造成的，而是從天掉下來的尤物。那麽充實作家的實生活的要求該是無益的勾當，而吸引和指導目前一般作家的工作，也就是多餘的了。照如此說，那麽我們對於一般没有充實的生活的作家們不該再有什麽希望，而這帮人如不自動改行，那就得詛咒他們到底不可了哪！ 
[庫庫拉河] [  時玳]  
　　星啊没，月啊落，怎啊不見情哥哥，媽打咿嗎噢，爹駡咿呀喲，哭腫奴的眼，不睡不吃喝。 
　　艾里戞勒姑娘，坐在綠草地上，抱恙隻白白地，胖胖地小羊羔子。愁眉不展的仰望着天，手没力的摩着羊背，用又尖又細的嗓子，唱一遍又一遍。 
　　遠遠地浮過庫庫拉河的流水聲，艾里戞勒唱一氣又閉住嘴，側耳靜聽着潺潺水鳴，透過她的心，透過心的深處。 
　　陽光移上了　草，移上了綠油油的沙布爾平原。馬嘶呌着。羊跳躍着。撒着歡兒的牛，跟中籠的鳥一般，東一頭西一頭的顚着。駱駝躺着一動也不動，在晒太陽。 
　　煩惱在艾里戞勒眉上深深地打了個烙印。 
　　------札克巴魯哥哥啊！ 
　　眼前又幌着札克巴魯的影子，多麽結實的小伙子，銅肩鐡臂，誰不希罕！藏着笑的醬紫色的臉，一雙活靈的眼晴，噴着迷人的光。當他背着槍從吉巴圖山打獵回來時，嗨嗨着嘴走過艾里戞勒的蒙古包前，艾里戞勒就採頭探腦的看着，直等到札克巴魯走進蒙古包裹，她才没精打彩的拉着沉重的脚回到蒙古包。 
　　艾里戞勒沉默着，一會兒拾起頭來，瞧着　草地上，躺着的，呌着的，跳着的牲口。 
　　焦燥在心内燃燒，她恨恨的推開懷裏的羊羔子，瘋狂的撕着頭髮，站起來走一陣，又坐下用手挖　草根。 
　　一轉眼，扎克巴魯站在跟前，背着槍，左手提着一隻狐狸。他眼光射在艾里戞勒的臉上艾里戞勒混身燒熱，嘴裏說不出話。 
　　扎克巴魯落落腰去摩睡着了的小羊： 
　　---艾里戞勒小姐，你把這隻羊送我吧！ 
　　話一說完自己就哈哈大笑，艾里戞勒也明明知道他是在開玩笑，可是自己不說什麽。 
　　艾里戞勒拾着泥塊，朝着對面的羊身上丢，故意的斜着丢在扎克巴魯身上。扎克巴魯笑迷迷的走過來，一把扯住艾里戞勒的手。 
　　---好厲害的小姐！ 
　　一陣臉熱，把頭低的垂下。 
　　獃了半天，艾里戞勒才小聲的說： 
　　---你願跟我好嗎？ 
　　扎克巴魯點點頭，臉上掛着笑。 
　　---我帶你去看庫庫拉河的水！ 
　　天上没有雲，陽光越住越撒嬌，風像是一敗塗地一絲也刮不起了。扎克巴魯拖着艾里戞勒，艾里戞勒又喚着羊羣。 
　　走着，走着，歡快的走着。 
　　庫庫拉河的水淸淸地像鏡子，濺濺的流着綠油油的草罩着河堤，陽光潑在水面上，發出亮晶晶的光。兩岸一片平鋪的綠氈一般的大平原。 
　　札克巴魯扯着艾里戞勒的手，在河沿上踱步，河水的光反照在他們的臉上，醬紫的臉色分外的嬌妍。 
　　白的羊羣在跳躍着，一刻不停地在綠油油的　草地上活動。陽光染了草地，染了羊羣，染了庫庫拉河，染了札克巴魯的眼睛。 
　　暖和的氣候　隻渴睡蟲，鑽到人身上，鑽到牲畜上。一股懶勁兒就上來啦，會呌你没精神，渾渾發沉，眼睛澀巴巴，非睡一覺那才痛快。 
　　兩個人坐在地上，不言也不語，你瞧一我，我看看你。 
　　艾里戞勒的心忽然跳了一下。 
　　她發現了一個秘密，在羊羣裏。 
　　一隻公羊跟一隻母羊並頭睡在一塊！多舒服啊！ 
　　含着羞臊低下頭，臉上一陣綠起了火，心撲咚撲咚的跳，不住的跳，渾身好似煮開水。 
　　停了一會兒，她想使勁把這股熱力的抑住，可是怎麽也沉靜不下這顆跳動的心。 
　　------有那天我跟札...... 
　　札克巴魯凖眼瞧着他們的神色的變幻，她拍拍心口窩，臉上攤了渴望的神色。 
　　Ｘ　Ｘ　Ｘ　Ｘ 
　　不知什麽時候從吉巴圖山背後過來一隊人馬，沿着庫庫拉河這邊走，札克巴魯凖眼釘住羣人馬，在百步以裏，他巳經明白了，那是車汗王手下的兵，專管沙布爾平原上的牧民。當這隊人馬在他們跟前停下時，札克巴魯認淸，是車汗王手了領兵的頭目薩齊干，帶着五六十號人馬。耀武揚威的，一齊都下了馬，兇惡的神氣掛在每個兵的臉上。 
　　艾里戞勒嚇得心跳在口裏，兩隻手抱着札克巴魯的腰，閉着眼，幾乎連氣都不敢喘。 
　　札克巴魯兩手擎着狐狸： 
　　---獻給薩齊干大王！--- 
　　薩齊干不說什麽，也不接那狐狸。上前一把拖住艾里戞勒，痴笑着問： 
　　---他是不是來搶你的羊？ 
　　---不！他是好人。 
　　艾里戞勒渾身直哆嗦，牙巴坷有點發硬。 
　　一個穿黄馬褂子的，走到薩齊干身邊，伏在薩齊干的耳朶旁不知說了些什麽。 
　　薩齊干嘿嘿的笑，笑裏藏着刀。 
　　撲哧一下，薩齊干的鞭子落在扎克巴魯的身上。 
　　---强盜！ 
　　艾里戞勒的心像給刀攮着！ 
　　---姑娘跟我去吧。 
　　薩齊干拍拍艾里戞勒的肩膀，他被這姑娘迷住了。 
　　撲哧撲哧皮鞭子一個點兒在扎克巴魯身上響着，誰也受了。扎克巴魯忍無可忍的托起了槍。 
　　碰！ 
　　薩齊干應聲倒地，接着： 
　　碰！碰！碰.........槍聲不住氣的響，一陣混亂，馬跳着，羊四散的跑了，艾里戞勒和扎克巴魯在槍聲裏送掉了性命！ 
　　綠油油的平原，平鋪的草地，塗着鮮紅的血，太陽噴着熱力，腥臭澎漲起來。 
　　大羣的兵，把薩整士的屍搬上馬，趕着羊，趕着駱駝，每個人臉上抹着悲哀。 
　　庫庫拉河的水，汩汩的流着，穿過平原，一片綠油油的草地，鑲上了一條蜿蜒的白帶。 
　　遠遠的傳來陣哭呌聲，不知那羣兵又在槍誰的牲口。 
[仰光小景] [  劉明]  
　　住在MaungKhineStreet的一家小茶館樓上，没有什麽事做，也少有人來閒談，每天孤寂的時光，就多半是消磨在臨窗閒眺和一本破的書上了。 
　　書上說的什麽，至今業巳全然忘記，但從窗上看見的各樣生活畫圖，却還明晰地留着深刻的輪廓和色彩。 
　　每天一早和嫩黄的陽光，一同現在我的眼前的，是一個徐徐走在街頭的緬甸僧人。他光着頭，赤着足，披着黄衣，抱着一個漆黑的缽；來到茶館前的街上時，便向我斜對面一家中國人的門口台階走上去。 
　　這是一家頗爲闊氣的中國人，單就進門的屋裏陳設着的精緻桌椅看來，就可以知道的。緬甸僧人並不站在台階上化緣，却是像回家那麽似的，走了進去，一屁股坐在椅上，不動也不說話，默默地，如同一尊不曾盤足而坐的佛像一般。屋裏立卽走出一個花衣花裙的女人，樣子似華人非華人，似緬人非緬人的（這是中國父親緬甸母親生的女子）對着和尙，把穿在足上的拖鞋脫掉，跪下去，恭恭敬敬地叩個頭，才把和尙的缽接着，然後穿上拖鞋，走進裏面去。等一會兒，把裝好飯菜的缽捧出來時，又將拖鞋拖去，再跪下叩個頭。和尙呢，是始終不理地坐着，接了缽後，就一聲不響地走了。 
　　白天間或看見衣衫不整的同胞，垂着短髮不潔的頭，立在和尙去過的那家門前的台階上，呢喃地說着大槪是要求帮助盤　的話語。門裏便現出一個嘴角吊着香烟身穿華式短裝的男人，舉起肥大的手來，不高興地擺擺，隨卽隱没進去，接着鑽出一個瘦小的印度僕人來，連叱帶吼地做出掀攘的姿勢。於是，那位零落在異國的乞憐者，便一面頽喪地走下階，一面回過頭去，氣急地駡那印度人駡道： 
　　「你這黑鬼！」 
　　過舊歷年的時候，這家人的門上，便由那瘦小的印度僕人，掛起一大張中華的國旗來，飄飄拂拂地展在簷下。發着電光似的火砲，也劈劈拔拔地放了許多，第二天早上起來看時，街上舖着了寸多厚的紅色的紙花。先前由那兩個印象上疑心他們大約是歸化了緬甸的，到這時，才明白過來，的的確確他們還是中國人呢。 
[明天（十）] [  （Joseph　Conrad著）吳向隅譯]  
　　海格波特船長走近一些，身體傾向前，伏在他的剷柄上。「走你的路罷」他惱怒地，同時膽怯地說，因爲他常恐怕被人家笑話。每種心理狀態，即是瘋狂也有其以自尊心爲根基的平衡。即一經擾亂，即將引起不快；海格波特船長生活於牢不可破的觀念系統中，這種觀念，使其感覺别人妄笑含挑起他的痛苦。是的，别人的奸笑是可怕的。他們暗示一件事不對；但究是什麽呢？他說不出：那位陌生人顯然是在奸笑---他的到這兒來存心是在奸笑。更其壞的是在街上這樣幹，不過他以前從來没有像這次一樣激怒過。 
　　這位陌生人，並不覺得那位伏在鏟上頭傾向前面的老人，距離他很近，很嚴厲地對他說：「我所立的地方並没有侵占人家，難道不是麽？我揣想你的廣告也許有些不對。假定你能讓我進屋。」 
　　「你進屋！」老海格波特極端恐怖地囁嚅着說。 
　　「我能够報告一點關於你的兒子的眞實消息------並且是最後的消息，如果你有心要聽的話。」 
　　「不要」海格波特大聲說。他開始大步地走來走去，把鏟放在肩上，另外一隻手亂揮。「這兒一個傢伙---一個奸笑的傢伙，他說一件事有些不對。我巳得到比你曉得更多的消息。我有我所需要的一切消息。我好幾年前早巳有這消息---好幾年前------好幾年前---巳足够我等待到明天。讓你進屋來，眞的！哈利將要說些什麽呢？」 
　　貝珊嘉維爾的身體在會客室的窗上顯了一個黑影；隨後門一響，在另一座小屋前出現，身體一切部分都是黑的，只有在她的頭上面，有一件東西是白的。這兩人的聲音忽然開始在門外講話，（她以前是聽見在屋内的）這給她這樣一種情感，使她不敢發出一些聲音。 
　　海格波特船長看起來像在從一個籠中尋找一條出路一樣。他的兩脚踏在那些他翻起的泥潭中。敗壞的草地上的穴洞，幾乎使他顚躓。他盲目地奔向木栅。 
　　「這兒安心些！」在門邊的男子威嚴地說，伸長他的手臂，抓住他的袖子。「有人想眼着你。哈囉！你穿的是什麽裝束？天呀原來是堅硬的帆布。」他大笑。「哎，你確實是一個脚色！」 
　　海格波特船長脫身開去，開始畏縮地退回去。「至少在現在」他帶着沮喪的口氣說。 
　　「他出了一會什麽事！」那位陌生人用着愼重的請求解釋的口氣，似乎極熟的樣子向貝珊問。「我不願驚動這位老人。」他放低他的聲音，像煞他巳經認識她好幾年。「我偶然在路上走進一家理髮店兩辨士修了一次面，那兒他們告訴我他是有些像個脚色。這老頭子巳經一身是脚色了。」 
　　楊帆　林林　誠性　植芳　高明　姚逸韻　朱應鵬諸君，請示最近通信處。 
　　申報自由談編輯室啟 
 
 

Page 18

 
 
[商業新聞]  
　　金融　 
　　外匯奇鬆人氣軟化 
　　標金跌勢加强 
　　縱有大戶補空未能生效 
　　結果又見下降五元四角 
　　金市近來連朝疲軟、走勢異常惡劣、昨市縱有大戶落手補空、但匯市鬆濫、塲内賣氣逾恒、仍起慘跌、一蹶不振、買方雖力、亦難維持、昨晨以海外銀市英升而美平、蒙得里遠期銀市無甚上落、匯兌平平、惟倫敦生金續漲四便士半、以致塲外預備交易開出、曾喊九十三四元、無奈人心向下、賣戶孔殷、而反下跌、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金升五厘、標金標準價又升至一○一四元七角、晨開雖低、但大戶趁低猛力購買、求方依然奮勇、開後逐漸拉上、但因匯市硬化、趁高供源尙湧、得以阻止漲鳳、預悉匯豐銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升二五、賣戶逞勇而低、惟因大戶繼續奮進、此際頗多掙扎及至銀行一再塞出、匯市硬化、一度打破九十元大關、惟不久又復回上、白銀平衡稅揭曉、仍徵百分之六·七五、英匯以一先令五便士七五計算、人心異常恍惚、大戶繼續力購及補空、賣方一度屈服、加之銀行反扒先令、此後復見回漲、但漲勢仍暫、未幾又呈平定狀態、惟銀行藴藏賣胃、入後賣氣復蘇、逐漸下游、迨夫九十元大關再被打破、人心越形不支、一時賣氣鼓盪、人心驚恐萬分、現貨匯市鬆濫逾恒而步跌、收市後更疲、後市上塲平平、大戶趁低尙進、由低而升、雖有盤旋、形勢尙稱、惟因内盤依然硬化、賣風易於掀動、入後又盤旋而跌、但趁低前來維持者、頗不乏人、得以拉上、印銀初次報來縮一·一安那及勿動、買方尙殷而上漲、但趁高續有供源、又漸下游、此後巳乏特殊變化、人心平平、印銀二次報來勿動、最後呈和平狀態、一天市况慘疲、鉅空繼續補進、大戶亦力購不已、不過暫時小盤頭而巳、結果誠出乎意外、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九九一元二角、較前收低九角、順茂福泰亨同春兀茂永正昌餘慶永俱進　而自零九角逐漸升至二元八角、匯市仍硬、趨勢頗軟而難升、恒餘鼎泰趁高脫手、預悉匯豐銀行掛牌英升一二五、美升二五、而降爲零八角、順茂福興永進至一元六角、但花旗塞正月份美金六二五、麥加利出正月份先令三一二五、兆豐昌福興永恒餘等進而後出、恒興元昌永亦售、而退至零三角、天豐正昌趁低力購、又升至一元半、無如匯市步硬、三井出來正月份美金六八七五、福興永乾昌祥大德成來賣、而跌至八十九元半、福興永順茂兆豐昌等連袂進條、福餘昌大雖賣、仍回漲到九十二元九角、交通扒二月份先令一八七五也、大連　雖賣到一元三角、順茂尙進、又升爲二元二角、匯豐出來正月份美金六八七五、内盤仍硬、恒餘義豐永恒興兆豐昌祥豐大昌祥等來賣、散戶力掀、再破九十元大關、謠傳嗬囒放棄金本位雖乏關係、而跌至八十七元七角、裕利福餘達源春源永納條、雖升至八元六角、永豐上來供給午收仍退至九八八元二角、收市後永豐大德成等努力傾售、人心大怯、而跌至六元内、福興永趁低來進、而略拉上、 
　　後市開盤九八五元七角、兆豐昌恒餘進條、又升至六元八角、天豐永供給、降爲五元九角、恒餘福興永裕利福餘尙納、升至六元九角、中央曾售四月份美金一二五、仍難遽漲、永德乾昌祥元一恒餘昌大售條、麥加利塞四月份先令四便士、退至五元三角、元茂永恒餘鼎康納條、升至六元半、福安大連帮散戶連續售條、而跌至五元、安達扒三月份美金三七五、元一鼎康兆豐昌趁低納條、逐漸拉上、福興永兆豐昌鼎康仍來購買、孟買初次報來小一·一安那及勿動、逐漸升至七元半、麥加利扒三月份美金四三七五、此時市况頗穩、旋因天豐恒餘大連帮等趁高脫手、逐漸降爲五元半、日昌福安益成等仍有買胃、逐漸升至七元一角、大連帮趁高供條、此後印銀二次報來勿動、大勢平穩、盤旋之下、收盤爲九八六元七角、收市後略形穩健、查一天間最高價九九二元九角、最低價九八五元、計有七元起仆、結果較前收下跌五元四角、 
　　結價因中央銀行標凖標金價掛牌升爲一○一四元七角、照收盤價言、約撳二十八元、較前收多撳八元、本月份登賬價九七九元、正月份九八八元、上午補水九七九元、下午補水九七八元、赤金價仍較標金賤二元、掛牌九八九元二角、現貨市况平定、天津貨照加三元、塲内仍乏相當成交、爲狀頗形冷淡、掉期大勢亦靜、良以十二月份條子大勢巳定、經空方大豐恒解出公單三十五條後、十二月份條子、巳完全軋淸矣 
　　塲内交易平平、綜計餘慶永同泰昌天豐順茂順利福興永益成晋隆恒泰慶餘裕和惠祥宏利鴻興申康永安大發永日昌鼎康等居於買方、大德成大昌祥恒興源壬發永昌升永元一同豐恒恒昌永厚昌永萬豐永豐恒興義豐永恒餘萬興等居於賣方、福泰亨同春昌大福安先出後進、福興永天豐先進後出、餘慶永除補空外、尙同豐恒劃賬一千餘條、大連　順利以祗空一千餘條矣、共做一千二百餘條、軋進三百餘條、萬興共做一千一百餘條、軋出五百餘條、廣帮生大微出、恒興進少數、而出二百餘條、當天成交總數計前市三萬七千八百零七條、後市二萬二千四百七十條、正月期籌碼計二萬七千二百二十三條、共計多頭六十六家、空頭四十九家、 
　　公單自當天收解後、十二月份巳完全淸訖、昨由空方大豐恒解出三十五條、今日由多方收進者計永利二十一條、義豐永大興永各七條、結價九七九元、 
　　銀行繼續塞出外匯 
　　現貨愈形鬆濫 
　　昨據外電倫敦大條　近遠俱升○六二五、美銀勿動、蒙得里遠期銀價亦平、倫敦生金升四便士、英對美·英對法俱未更動、美對英升二五、美對法勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令四便士半、十二月份三三七五、美匯三十四元○六二五、十二月份三十三元八七五、較之前收毫無出入、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升五厘、上塲尙平、惟因銀行胃口繼續塞出、匯豐銀行掛牌揭曉英升一二五、美升二五、過程續硬、但華商心理尙定、白銀平衡稅揭曉未動、華商胃口一度振作、交通住友等趁賤略扒先令、形勢稍緊、但終難持久、銀行依然供給、華商心理終難支持、此後又趨步硬、現貨與期貨相離愈遠、後市上塲平平、沙遜雖扒先令、中央則塞美金、銀行方面仍具賣胃、過程仍硬、惟遠期尙定、良以銀子關係、以致現貨銀行繼續肯塞也、印銀初縮後平、惟匯市尙乏影響、收盤現貨賣價英匯一先令四便士七五、美匯三十四元半、較之前收、計英鬆二五、美硬四三七五、遠期計英鬆○六二五、美硬○六二五、華商胃口平常、初扒而後塞、今將一天成交價格錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令四便士半、安達售予華比正月份三一二五、麥加利又塞同月同價、及二月份一八七五、住友扒同月同價、交通亦納同月同價、華僑·麥加利塞二月份一八七五、三井售予大英十二月份半便士、華比塞二月份一八七五、午收十二月份賣價一先令四便士半、後市有利售予沙遜二月份三一二五、麥加利塞四月份四便士、華比納三月份一八七五、華義售予華比正月份半便士、收盤賣價現貨一先令四便士七五十二月份六二五、正月份四三七五、三月份一八七五、四月份○六二五、　價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十四元○六二五、花旗塞正月份三十三元六二五、華比售予正金二月份三七五、花旗售予上海正月份六八七五、三井又塞同月同價花旗售予國貨同月同價、三井售予大英十二月份九三七五、匯豐塞正月份六八七五、花旗出來十二月份三十四元○六二五、及正月份三十三元八一二五、午收近期賣價十二月份三十四元一二五、後市中央售予麥加利四月份三十三元一二五、華比塞十二月份三十四元二五、安達扒三月份三十三元三七五、三井吃二月份六二五、華比售予美豐正月份八七五、麥加利扒三月份四三七五、收盤賣價現貨三十四元半、十二月份二五、正月份三十三元八七五、二月六二五、三月份三七五、四月份一二五、進價照加○六二五、 
　　法匯昨由華比出來二月份五百零五法郎半 
　　洋拆仍開二角半 
　　金融界對於目前洋拆市况、似趨平靜地位、堅穩異常、不可稍動、良以年關伊邇、大部份從事歸束、故一般業務往來、均有催緊之必要、形勢外表遂成緊促之象、其實内容現底極充、故洋拆早午兩市仍開二角五分、與前數日雷同、劃頭加水亦鬆至最低地步、初爲二三分、後做白劃、而且頭寸充斥、無人受理、拆票交易、早市轉賬三百四十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易五十餘萬、小總會中交易四十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出五十餘萬、客路來源二十萬、去胃三十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百零數萬、各種貨匯押墊雜欵收解三百七八十萬、外匯結價欵六十餘萬、出倉四十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯結稅雜欵收解三百八九十萬、外結八十餘萬、進倉五十萬、日商銀行收解票欵一百七八十萬、各種貨匯雜欵收解三百二十餘萬外結六十餘萬、出倉六十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵五十餘萬、收現四五十萬、又本市票據交換所六日交換總數銀元一千零六十一萬四千七百四十九零一角七分、内計銀元六百零九萬四千八百四十四元九角三分、匯劃銀元四百五十一萬九千八百九十五元二角四分、 
　　銅元進三百千大關 
　　昨日江南小洋、早市爲八百三十五元、午市同價、結果較前日市價改好二元、做出交易、早市四千角、午市五千角、廣東小洋、早市爲七百五十四元、午市爲七百五十五元五角、結果較前日午市又好一元、做出交易、早市二十一萬角、午市十萬角、銅元縮進三百千關、爲二百九十七千文、交易二萬三千七百六十串、合代價洋八千元 
　　證劵　債市仍極端閑散 
　　昨華商證券交易所、市面仍極淸淡、市况依然呆滯、洋拆亦無升降、市塲人氣、異常閑散、醖釀盤旋、巳經多日、五全大會、開幕在邇、各帮所期望之目標、漸漸逼近、日内趨勢、當稍有變化、不午後廿一號漸有賣出、波紋漸起、空頭不小觀補、稍補則互相牽動、多頭不高不出、稍出則又互相爭先、前途或將由小範圍之盤旋、謂進爲較大範圍之盤旋、市價或將由下而上、昨日經過、上午兩盤、因洋拆依然不動、人心懈怎、市價參差、高低不一、有數種則絶對無更動者、每盤上落、均祗五分或一角左右而己、市况呆滯、令人厭倦、午後因二十一號稍有賣出、市况平穩帶疲、然亦祇一二角上落、綜計市價結果、仍屬高低互見、比較跌多漲少、爲數仍祗五分一角、至多不出二角、成交總數、祗五百二十三萬元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
種類　現期　最高　最低　較上日　成交數 
編遣十二月　四０·九五　四０·九０　漲０·０五　三００ 
又　一月　四０·七０　四０·七０　跌０·０五　二００ 
裁兵十二月　七六·一五　七六·一五　又０·０五　二、一００ 
又　一月　七五·九五　七五·八０　漲０·一０　二、三００ 
一九關十二月　四二·八五　四二·八０　又０·一五　九五０ 
又　一月　四二·四０　四二·三０　平　四００ 
一九善十二月　四八·００　四七·九五　　平　一、七００ 
又　一月　四七·五０　四七·五０　跌０·一０　三五０ 
廿捲十二月　五一·九０　五一·九０　漲０·一五　一００ 
又　一月　五一·七五　五一·七０　又０·一０　六五０ 
廿關十二月　四二·００　四一·八０　跌０·０五　　一、七００ 
又　一月　五一·九０　五一·七０　又０·０五　　一、五五０ 
廿統十二月　五六·六０　五六·二五　又０·一０　二、六五０ 
又　一月　五六·三０　五六·一０　又０·一五　四、九００ 
廿鹽十二月　五七·七五　五七·六０　平　二、九五０ 
又　一月　五七·五五　五七·四０　跌０·０五　五、三００ 
金短十二月　七四·００　七三·九０　又０·０五　二、五００ 
又　一月　七三·三０　七三·二０　漲０·０五　二、二五０ 
二二關十二月　六二·三０　六三·一０　跌０·一０　三、八００ 
又　一月　六三·００　七二·八五　又０·０五　二、六五０ 
二三關十二月　七三·六五　七三·四五　平　八五０ 
又　一月　七二·八五　六二·七０　跌０·０五　八五０ 
整六十二月　六八·四０　六八·二五　又０·一０　一、八五０ 
又　一月　六八·九０　六八·七０　又０·二０　二、二００ 
九六十二月　一二·七０　一二·六０　平　二、九五０ 
又　一月　一二·八五　一二·七五　漲０·０五　四、三００ 
　　紐約股市爲糧市帶好 
　　新豐洋行報告云、昨（五日）紐約股市繼續上升、若干特種股竟暴漲九元餘、道瓊斯實業股指數打破一百零三之關口、此係四月份以來之第一次、查股市之上升係被雜糧所帶高、得力於五月期之小麥者尤多、蓋現貨需胃極健、國内外作物報告欠佳、國外市塲有力、再以據報告云、本地帮交易者鑒於夏間之亢旱、深恐糧食有不足之虞、且謂西南農民現被逼逐漸以小麥飼畜云云、價格乃起暴騰、債市堅强、技機性公司債劵之購買頗活、小交易所股票在煤油公用及酒精股之領導下挺進、全日成交一百六十三萬股、茲將道瓊斯紐約指數列下、 
　　　　　　　四日　五日　　上落 
三十種實業股　一０二·一七　一０三·四二　漲０·八五 
二十種鐡道股　三七·七二　三七·九六　漲０·二四 
二十種公用股　一九·００　一九·０五　漲０·０五 
四十種債券　九四·六三　九四·九六　漲０·三三 
十一種物品　六一·二二　六二·三八　漲一·一六 
　　紗花 
　　外棉高騰中 
　　紗花多頭大肆活動 
　　紗市趨堅、漲風又起、因海外棉市一致向漲、致買方活動、人氣激昂、多頭通成公司大量的加碼、因此市盤乃愈覺緊張、午後聞現紗銷路益滯、因轉瞬年關將屆、客方預備結束、所以紗銷較爲岑寂、 
　　金鷄漲一元 
　　標紗前市開盤、因外棉一致升騰、買方大爲活動、人心沸騰、多頭乘機購買、市盤愈拍愈緊、各月均漲一元一·二·三·四角、午後開拍市氣頗昂、詎料拍至二三盤、因金價下落、棉市回小、現紗客帮生意冷淡、成交僅五百包、各月回跌二·三·四·五·角、全日成交統計三萬八千包、查賣出達記一千九百包、錦昌八百包、明德五百包、恒德四百五十包、愼記一千一百五十包、頥大九百五十包、泰昌一千三百包、永昌一千四百包、仁豐六百五十包、義成一千○五十包、買進大孚四千包、大豐二千一百五十包、長豐二千六百包、潤康一千包、永大四百五十包、信誠六百包、均昶一千二百包、益昶六百五十包、同和五百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標　紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
十二月期　一八四·五　一八三·九　一八四·０　漲一·００　三七、四００ 
一月期　一八五·三　一八四·八　一八五·０　０·九０　五四、六五０ 
二月期　一八七·三　一八六·六　一八六·七　０·九０　五七、八五０· 
三月期　一八八·九　一八八·三　一八八·三　０·九０　五九、八００ 
四月期　一八九·六　一八九·０　一八九·一　０·九０　五二、三００ 
五月期　一九０·四　一九０·０　一九０·０　０·九０　八、五五０ 
總計　　　　二七０、五五０ 
　　實銷仍稀疏 
　　現紗銷路依然平淡、查全日各帮買去統計五百五十五包、行情漲二角半至五角、各帮買額如下、 
廣東二００　鎭江二０　寗波一一　蘆州二０ 
内地二一０　江西一二　蕪湖一０　汕頭二０ 
同行三０　南京二　福建０　四川二五 
　　花市晨開漲風銳利　因印棉翁默拉一種飛漲八羅比半、美棉亦漲二十磅音、市塲人心大爲震盪、至於買方得此外棉漲勢一助、看高觀念尤深、故某公司繼續大量收進、後市聞金市回落、市盤乃疲、 
　　鄭標漲五角左右 
　　標棉前市開盤、因印棉一味上漲、空頭恐慌、市氣漲風尤熾、而美棉亦步塵於後、漲二十磅音、查印棉趨漲之原因、謂該處棉區大雨成災、市上來源缺乏、日商買進而大漲、長豐大孚兩戶購進一、二暪擔、致檯面緊俏、各月均漲六角至七角半、午後拍至二三盤、市勢轉變、以金價回小、據某棉業機關消息、明日印棉或有二三羅比之回跌、故人心稍鬆、各月跌五分至一角一角半二角、全日成交統計十四萬三千擔、查賣出長和五千擔、元一二千七百担、同興二千八百擔、源大四千九百擔、賡豐四千七百擔、遠大一萬二千七百擔、昶記一千七百擔、愼記一千六百擔、永昌二千五百擔、義成一千八百　、買進大孚一萬零三百擔、昌記一千六百擔、均昶二千擔、長豐一萬五千一百擔、潤康二千八百擔、大昶四千二百擔、源興昌一千七百擔、源大二千一百擔、益昶二千五百擔、益康四千五百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價最低價收盤價　漲跌　存賬數 
十二月　三七·三五　三七·００　三七·一０　漲０·五五　一四八、一００ 
一月　三七·五五　三七·三五　三七·三五　０·五０　一六五、二００ 
二月　三七·九五　三七·六０　三七·七０　０·四五　一七八、一００ 
三月　三八·四０　三八·一五　三八·二０　０·三五　一七二、二００ 
四月　三八·五五　三八·三五　三八·四０　０·三五　一三四、三００ 
五月　三八·六０　三八·四０　三八·五五　０·五五　一九、０００ 
總計　　八二六、九００ 
　　現花價高銷益滯 
　　現棉銷路平滯、廠需呆滯、但期棉又漲、執貨者口齒頗緊、愈難成交、來源計姚花六百五十包、通花六百八十包、 
　　沙市花四四·七五　寳豐號進　二００件　現貨棧交 
　　印美棉價齊見升漲 
　　昨日美棉因利物浦消息良好、華爾街有力、市况堅昂、計現貨漲十五磅音、期貨漲十七至二十二磅音、英棉現貨漲九點、期貨漲七八點、印棉因大批空戶抵補及日商買進、市况挺秀、計平果爾漲四·七五羅比、奥姆辣漲八·五羅比、白羅溪漲四·二五羅比、原電錄左、（五日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
十二　一二·五五漲一九　四一·六０　現　七·０四　漲九　四八·二０ 
一　一二·五六　一八　四一·六０　十一　一六·七六　七　四六·二０ 
三　一二·六二　一七　四一·八０　一　六·七六　七　四六·二０ 
五　一二·六四　一八　四一·九０　二　六·七五　七　四六·一０ 
七　一二·五八　二一　四一·七０　三　六·七四　七　四六·００ 
十　一二·三四　二二　四０·九０　四　六·七三　八　四五·九０ 
現　一二·八０　一五　四二·四０ 
平果爾　一四八·００漲四·七五　二三·三０ 
奥姆辣　二一三·００　八·五０　三三·四０ 
白羅溪　二二六·五０漲二·二五　三五·六０ 
　　美棉私家估計又一起 
　　五日紐約電、裴耐脫公司本屆新棉估計、産額爲九·七九五·○○○包、巳軋數量爲八·九三四·○○○包、 
　　糧食　期粉麥一致堅昂 
　　粉昨日粉市上午開盤後、各月份呈一致堅昂之象、以洋麥報價、芝加哥漲九角至一元二角左右、坎拿大漲七八角左右、當開價時、以洋麥之高漲、業内外人心、均爲震動、本月份開價即漲二分、最高時曾至五角二分、遠期各月份、亦猛提二三分之譜、迨至二盤之後、業外之買氣、雖仍暢旺、惟廠方曾有抛售、故人心漸見平平、遠期各月份較初開反小近分、迨至下午開盤、本月份開價曾回進五角大關、至遠期各月份、初傳廠家續定洋麥一船、價四元七角六七分、因此抛貨約有十餘萬包、但業外之買氣、仍然暢盛、致市塲人心、反見俏利、故遠期市面、仍續見良好也、結果本月份較前日漲二分、一月份漲二分七厘半、二月份漲二分半、三月份漲二分七厘半、四月份漲三分二厘半、五月份漲三分云、 
　　麥昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈穩固挺健之象、以洋麥報價大漲、計芝加哥漲九角至一元二角左右、坎拿大漲七八角、當開價後、近遠期之開價、均較前日暗提四五六分不等、不過結賬巳近、業内外之買賣、同趨停頓、故外麥雖大漲、標凖市况、尙呈平靜也、迨至下午開盤、各月份交易、巳告淸寂、價亦依然平定、後又傳洋麥之續定、是以交易更稀、市况亦稍帶軟弱、結果本月份較好四分、一二月份好三分、現麥市况、因洋麥高漲、各檔喊價、計高三四分、開山東歸德徐州麥三元九角七分、次六分、宿州瑶灣麥三元九角二分、六合麥三元八角四分、漢口麥三元七角四分、由福新去五千包、阜豐申大各去二千包、信大去一千包云、 
　　洋客秈步漲角半 
　　期洋米續有定開 
　　昨日洋米期貨甚爲緊俏、前日洋商喊高五分後、進戶嫌大未成、但至晚上進戶依價收進、共計成交有四千五百噸之多、昨日本街進胃更貪、而洋行扳俏不售、市面更爲緊張、後由合義雅利等售出小絞二千噸、西貢十二月三四月份等共計一千二百噸、四月份西貢巳大至四元一角半、比之前日共漲一角之多、現洋米本街甚活、内地亦復爭辦碎米等、價乃較漲一角及角半不一、共計開出西貢五千三百包、暹邏安南粳等三千包、由本街内地分去、客秈到銷兩旺、内地本街崇沙寗紹各帮均有進胃、統計開出七千多包、價較漲六七分一角及角半不一、 
　　紅糧苞米市氣緊張 
　　---芝蔴洋莊銷路活潑--- 
　　近來紅糧苞米、市氣異常緊張、紅糧因大連漲風甚燈、照大連取引所現糧行市、划申須五元七八角、不能合算、但近日去路巳落淡、且津浦隴海兩路有到、所以市况尙未有狂暴之漲風、惟行情總見逐步上漲、昨市計開牛莊紅壳一車、價爲三元八角及三元七角半、蛙埠糧四百五十包、價爲三元三角二分、行情比較前市又漲角外、苞米因有賬客及崇明内地等去路、致見欣欣向榮、價自三元一二角巳漲至三元八九角矣、統計成交數總在八九萬包之上、昨開天津苞米四百包、價爲三元九角、海城苞米五百包、價爲三元八角三分、芝蔴洋莊去路復見活潑、前市曾開九元二角半、昨日漲起五分、聞開九元三角、成交三百噸、故市塲中行家辦胃趨濃行情亦放大四五分、計開揚州蔴四百包、毫州蔴八百包、張八嶺蔴一千包、明光蔴二百包、九江牛奶蔴二百餘包、九江雪蔴百譜包、後情爲辇、聞尙堅　、 
　　絲茶 
　　美國絲市轉佳之由來 
　　十一月中旬以來、海外絲市、忽呈活躍、頗具復興之象、紐約現絲、每磅自一元一角六分美金、升至一元二角九分、橫濱市價、每担自四百八九十日圓、漲至六百餘圓、上海絲價、亦有相當進展、惟大宗交易、多屬歐方、美銷仍難於暢達云、查此次絲價之忽然見佳、其原因不外美國十月份消用、突然增至四萬九千餘包、同時日本秋繭生産、减少百分之二十八·四也、刻接美國十一月份生絲消費及存底電報、其消用項下、比上月少去一萬一千五百餘包、依此推測、絲市前途尙未許樂觀也、紐約十一月份生絲存底報告如下（單位包） 
　　　　十一月份進口　解交綢廠消用　約紐月底存貨 
日本絲　四七、０二三　三六、五二八　七二、七００ 
歐州絲　　一二一　　一七七　一、一六七 
俄　絲　---------　一九０　九七九 
廣東絲　---------　二二七　七　八 
上海絲　　四二七　四二六　八六八 
　　總　　四七、五七一　三七、五四八　七六、五０二 
本月份各國運抵紐約之絲估計三三、五○○包、（包含巳在中途將於月底前運抵美國） 
　　兩湖紅茶英銷尙暢 
　　昨日本埠洋莊茶市、依然寥落、婺源屯溪等路綠茶、歐莊因國外電訊未轉、咸抱觀望態度、惟湘省安化紅茶、錦隆華茶等行、因英倫需求尙殷繼續購進千餘箱、售盤二十八九元、視前無上落、此外平水珍眉珠茶、亦有零星銷售云、 
　　糖市　新潮靑到稀續漲 
　　昨日糖市因關金續升、但荷滙見長、故趨勢尙平、公會劃盤二四粗砂白普通現貨仍十八元五角半、本棧貨及轉口貨均乏變動八九號荷赤高貨十四元二角、普通十四元、比升五分、轉口貨四元九角、太古糖Ｂ嘜十九元六角、本廠綿白振裕一號略有開出、價爲十七元七角、又升一角、新潮靑到貨仍稀、依然上漲、昨貴生輪僅到百餘件、黄崗靑及半南靑扯兌十三元二角、比前日又升二三角、 
　　南北貨　徐州生仁辦價續升 
　　生仁昨日徐州電訊又升二三角、加上一切外費、划申須合六元二角許、但申市以油餅見疲、開價稍降且聞靑島電亦見小跌、故客胃復趨觀望、僅開出郯城仁數百包、價爲六元七角、比前日小一角、徐州仁因地價升、而申市軟、擯持未出、以地價而論、暫乏過小希望、蓋上漲之際、隅過頓挫、亦尋常事耳、 
　　疋頭　馬褲呢銷暢不衰 
　　馬褲呢夾大衣、今仍風行一時、眞正一○○五之貨、續步漲價、顔色　仍盛行十八及二十四兩種、三十號去路較遜、永豐及日本頭號貨、大半多充一○○五牌子、甚至國貨出品、亦因迎合顧客心理、多半亦冒稱舶來品之一○○五、昨眞正一○○五馬呢褲、躉批每碼巳售至八元、永豐一○○五爲七元四角、永豐無牌貨六元七角半、日本頭號五元半、次號四元二角半、章華華國貨售六元七角半、 
[市價銀洋錢市早市]  
　　洋拆　二角五分 
　　劃頭 
　　江南　（每萬）八百卅五元 
　　廣東　（每萬）七百五十四元 
　　拆兌　一千三百廿六角三分 
　　銅元　二百九十七千文 
　　衣牌　二千九百七十文 
　　角坯　二百廿四文 
　　貼水　七十三文 
　　▲午市 
　　洋拆　二角五分 
　　劃頭　白劃 
　　江南（每萬）八百卅五元 
　　廣東（每萬）七百五十五元五角 
　　拆兌　一千三百廿三角六分 
　　銅元　二百九十七千文 
　　衣牌　二千九百七十文 
　　角坯　二百廿四文 
　　貼水　七十三文 
[金市金業交易所]  
　　正月份　（標金）　（單位元） 
　　上午開盤　九九一·二又　九九０·九 
　　又　九九二·八又　九九二·０ 
　　又　九九二·八又　九九０·八 
　　又　九九一·六又　九九０·三 
　　又　九九一·五又　九八九·五 
　　最高　九九二·九又　九九一·三 
　　又　九九二·二　最低九八七·七 
　　又　九八八·六午收九八八·二 
十二月份登賬　九七九·０ 
正月份登賬　九八八·０ 
上午補水　九七九·０ 
赤金　九八九·二 
下午開盤　九八五·七又　九八六·八 
　　又　九八五·九又　九八六·九 
　　又　九八五·三又　九八六·五 
　　最低　九八五·０最高九八七·五 
　　又　九八五·五又　九八七·一 
　　又　九八六·五又　九八七·０ 
　　收盤　九八六·七 
　　下午補水　九七八·０ 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百○二元半 
　　收進每兩九十六元半 
[匯兌中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期廿四便士七五 
　　又　遠期廿四便士八七五 
　　紐約銀價　五元四角八七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊○一一便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標金標準一○一四·七０ 
　　關金　一元九角九八 
　　又　英金卅二便士八七五 
　　又　美金　六十七元八七五 
　　倫敦電匯一先令四便士三七五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　卅三元七五 
　　巴黎電匯　五百十一法郎 
　　柏林電匯八十三金馬克五 
　　以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令四便士二五 
　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電匯　美金卅三元五 
　　里昂電匯　五百○八法郎 
　　日本電匯　一百十五元五 
　　新家坡　坡幣五十七元六二五 
　　爪哇電匯　四十九盾二五 
　　小呂宋　六十七元一二五 
　　印度電匯　八十九羅比七五 
　　漢堡電匯　八十二馬克五 
　　香港電匯　八十元五 
　　（以上國幣百元計算） 
[證劵華商證劵]  
　　第一盤收　第二盤收 
　　編遣庫劵十二月四０·九０ 
　　又　一月期四０·七０ 
　　裁兵十二月期七六·二五　七六·一五 
　　又　一月期七五·八五　七五·八五 
　　一九關稅十二月期四二·八五　四二·八０ 
　　又　一月期四二·三０ 
　　一九善後十二月期四七·九五　四八·００ 
　　又　一月期四七·五０ 
　　二０關稅十二月期五二·００ 
　　又　一月期五一·八五　五一·八五 
　　二０統稅十二月期五六·六０　五六·四五 
　　又　一月期五六·二五　五六·三０ 
　　二０鹽稅十二月期五七·七０　五七·七０ 
　　又　一月期五七·五０　五七·五０ 
　　二０金短十二月期七四·００　七三·九五 
　　又　一月期七三·三０　七三·三０ 
　　二二關稅十二月期六三·二五　六三·二五 
　　又　一月期六三·００　六三·００ 
　　二三關稅十二月期七三·六五 
　　又　一月期七二·八五 
　　整六十二月期六八·四０ 
　　又　一月期六八·九０　六八·九０ 
　　九六十二月期一二·六０　一二·七０ 
　　又　一月期一二·八五 
　　第三盤收　第四盤收 
　　編遣庫劵十二月四０·九五　 
　　又　一月期四０·七０ 
　　裁兵十二月期七六·二０　七六·二０ 
　　又　一月期七一·九０　七五·九五 
　　一九關稅十二月期四二·八０　四二·八五 
　　又　一月期四二·四０　四二·三０ 
　　一九善後十二月期四八·００　四八·００ 
　　又　一月期四七·五五　四七·五０ 
　　二０捲煙十二月期　五一·九０ 
　　又　一月期五一·七五　五一·七０ 
　　二０關稅十二月期五二·００　五一·九０ 
　　又　一月期五一·八五　五一·七０ 
　　二０統稅十二月期五六·四０　五六·三０ 
　　又　一月期五六·一五　五六·一０ 
　　二０鹽稅十二月期五七·七０　五七·七０ 
　　又　一月期五七·四０　五七·四五 
　　二０金短十二月期七四·００　七三·九五 
　　又　一月期七三·二０　七三·二五 
　　二二關稅十二月期六三·二五　六三·一０ 
　　又　一月期六三·００　六二·九０ 
　　二三關稅十二月期七三·四五　七三·五０ 
　　又　一月期七二·七０　七二·八０ 
　　整六十二月期六八·三五　六八·二五 
　　又　一月期六八·七０　六八·七０ 
　　九六十二月期一二·六五　一二·六五 
　　又　一月期一二·八０　一二·八０ 
[紗花華商紗布]  
　　　　　前市　　後市 
　　標準棉紗（反手二十支金雞） 
　　十二月期開盤一八四·二　一八四·０ 
　　二盤　一八四·二　一八四·二　 
　　三盤　一八四·三　一八三·九 
　　收盤　一八四·五　一八四·０ 
　　一月期開盤　一八五·三　一八五·二 
　　二盤　一八五·二　一八五·０ 
　　三盤　一八五·三　一八四·八 
　　收盤　一八五·三　一八五·０ 
　　二月期開盤　一八七·０　一八七·三 
　　二盤　一八六·八　一八七·一 
　　三盤　一八七·一　一八六·六 
　　收盤　一八七·一　一八六·七 
　　三月期開盤　一八八·八　一八八·九 
　　二盤　一八八·五　一八八·七 
　　三盤　一八八·七　一八八·四 
　　收盤　一八八·八　一八八·三 
　　四月期開盤　一八九·四　一八九·六 
　　二盤　一八九·三　一八九·四 
　　三盤　一八九·四　一八九·０ 
　　收盤　一八九·五　一八九·一 
　　五月期開盤　一九０·一　一九０·四 
　　二盤　一九０·一　一九０·二 
　　三盤　一九０·二　一九０·０ 
　　收盤　一九０·二　一九０·０ 
　　標凖棉花（國産細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　十二月期開盤三七·００　三七·三五 
　　二盤　三七·一０　三七·二五 
　　三盤　三七·二０　三七·一五 
　　收盤　三七·二０　三七·一０ 
　　一月期開盤　三七·四０　三七·五五 
　　二盤　三七·四０　三七·四０ 
　　三盤　三七·四五　三七·三五 
　　收盤　三七·五０　三七·三五 
　　二月期開盤　三七·九五　三七·八五 
　　二盤　三七·九０　三七·七０ 
　　三盤　三七·九五　三七·六０ 
　　收盤　三七·九０　三七·七０ 
　　三月期開盤　三八·四０　三八·三０ 
　　二盤　三八·三五　三八·一五 
　　三盤　三八·四一　三八·一五 
　　收盤　三八·三五　三八·二０ 
　　四月期開盤　三八·五五　三八·五０ 
　　二盤　三八·五０　三八·三五 
　　三盤　三八·五五　三八·三五 
　　收盤　三八·五五　三八·四０ 
　　五月期開盤　三八·五五　三八·五０ 
　　二盤　三八·六０　三八·四０ 
　　三盤　三八·六０　三八·四五 
　　收盤　三八·六０　三八·五五 
[現紗前市▲四十二支]  
　　雙馬　二九一·五０小内地　二 
　　▲三十二支 
　　人鐘　二三五·五０　内地　　三 
　　松鹿　二五二·五０　又　五 
　　金城　　二九二·００（３）寗波　一 
　　▲二十支 
　　黄金城　一九六·００　同行　五 
　　又　一九六·五０　内地　　五 
　　五福　一八四·００　廣東　一五 
　　牧羊　一八六·五０　又　一０ 
　　大發　二０四·五０　鎭江　二０ 
　　紅人鐘一九一·００　内地　一０ 
　　五子　二四八·００（３）内地　四 
　　▲十支 
　　得利　一四二·五０　内地　五 
　　嘉禾　　一四六·一０　内地　二五 
　　寳塔　一六０·五０　蕪湖　一０ 
　　紅荷豐一六三·００　廣東　一五 
　　▲四支 
　　歡喜　一一０·００　内地　二０ 
　　雙獅　一０八·００　寗波　一 
　　▲十六支 
　　人鐘　一八０·五０　内地　一０ 
　　▲十七支 
　　人鐘　一八二·二五　内地　一五 
　　▲七支 
　　富貴　一四三·００　小内地　五 
　　▲八支 
　　人鐘　一四一·００　江西　一０ 
　　▲六支 
　　脂虎　一八六·００　江西　二 
　　後市▲四十二文 
　　人鐘　二八五·七五　内地　二 
　　雙馬　二九二·００　寗波　五 
　　▲三十二支 
　　人鐘　二三五·五０　内地　二 
　　金城　二四七·００　内地　一　 
　　▲二十支 
　　鴻福　一九三·五０　福建　五 
　　富貴　一八七·００　蘆州　二０ 
　　金城　一九０·五０　廣東　八０ 
　　地球　一九０·００　内地　五 
　　紅人鐘一九一·００　又　五 
　　▲十六支 
　　地球　一八二·００　内地　五 
　　人鐘　一八０·七五　又　五 
　　▲十七支 
　　人鐘　一八二·二五　内地　二 
　　汽球　一八三·００　回稅四川　二五 
　　▲十支 
　　帆船　一七四·００　廣東　八０ 
　　孔雀　一六八·五０　廣東　三０ 
　　▲十二支 
　　飛機　一六七·五０　福建　五 
[糧食滬南米市]  
　　常帮特粳一三·０靑角另去一０·五 
　　又　大市一二·二　至一０·五 
　　至一一·五又冲特一０·九 
　　又　變元一三·五　至一０·八 
　　又　羊尖　一０·九又白稻一一四五 
　　至一０·五　至一一二五 
　　同里白粳一一·五又陰元一一二五 
　　又蘆尖一一·二新鎭晚稻一０·七 
　　蘇州白粳一一·五　潭晚包一０六七 
　　北圻白粳一一二五　至一０六二 
　　又　蘆尖一一三五又特包一０九五 
　　黎里白粳一０·八又另去一０·八 
　　至一０·七　至一０·七 
　　平望白粳一０·九又眞特一一·三 
　　盛澤白粳一０·九　至一一二五 
　　至一０·八重固特别一一０五 
　　　莊白粳一０七五　至一一·０ 
　　至一０·六楓涇晚稻一０三五 
　　蘆墟白粳一０·七　至一０二五 
　　張堰早稻一一·三又　陰元一一０二 
　　松隱早稻一一·二至一０九七 
　　至一一一五嘉善晚稻一０·六 
　　山塘早稻一一·四　至一０四五 
　　又　陰元一一·五練塘晚稻一０二五 
　　干巷早稻二二八又蘆尖一０二五 
　　亭林早稻一一·一松江晚稻一０六七 
　　至一一·０　至一０四五 
　　　廟晚稻一０六七又　冲特一０·八 
　　至一０·六又　早稻一０·八 
　　又陰元一一·三航船晚稻一一一五 
　　洙涇晚稻一０·六　至一０一五 
　　又　陰元一一一五黄橋晚稻一一·０ 
　　至一一０三　至一０·九 
　　平湖蘆尖一０·七又次晚稻一０六五　 
　　至一０六五　澤晚稻一０六五 
　　靑角晚包一０四五又早稻一一·０ 
　　至一０三九 
[滬北米市常熟白粳]  
　　沈巧記一三·四０　殷海和一三·二五 
　　徐根海一三·一五　金祖興一三·二五 
　　陳根弟一三·一０　石伯榮一二·九五 
　　錢金壽一二·八０　倪根海一二·七五 
　　陳關興一二·六五　永大廠一二·五０ 
　　鄒松壽一二·三五　何二二一二·二五 
　　▲江陰白粳 
　　民豐廠一三·０五　丁天壽一二·八０ 
　　虞茂生一二·七五　天　益一二·七０ 
　　王壽生一二·六０　肖松茂一二·五五 
　　朱永法一二·五０　黄玉文一二·四五 
　　顧耀成一二·四五　龔義根一二·四０ 
　　趙松壽一二·三五　夏士榮一二·三五 
　　朱恒昌一二·三０　費福成一二·三０ 
　　周根寳一二·三０　張叙豐一二·一０ 
　　▲河湘橋白粳 
　　林恒裕一二·五０ 
　　▲無錫白粳 
　　陳國才一二·四０　金和芳一二·三０ 
　　金盤興一二·一０ 
　　▲黄橋白粳 
　　鍾祥明一二·六０ 
　　▲和橋白粳 
　　陸恒康一二·二五 
　　▲戴企橋白粳 
　　楊義泰一二·三五 
　　▲蘇州白粳 
　　同泰義一二·四０ 
　　▲蕩口白粳 
　　張學夫一二·００　陸阿榮一二·００ 
　　▲塘市白粳 
　　陸芳芳一二·四五　王祥福一二·０七 
　　錢二觀一一·九七 
　　▲崑山白粳 
　　楊潤生一二·二五　王念云一二·二０ 
　　馬三寳一二·一０　尤子英一二·００ 
　　▲崑山杜尖　 
　　尤子英一一·五０ 
　　▲望亭白粳 
　　楊杏泉一二·０五　陳永凡一二·００ 
　　胡阿大一二·００　陳聽寳一一·九五 
　　▲直塘白粳 
　　陳三男　一二·０五 
　　▲巴上白粳 
　　雙坤一一·九五　張桂福一一·九五 
　　殷金泉一一·八０ 
　　▲靑浦薄稻 
　　戴金灣一一·八五　王和尙一一·三０ 
　　▲石浦薄稻 
　　羅小弟一一·六０ 
　　▲茜墩早稻 
　　振恒昌一一·七五　吳根根一一·五０ 
　　▲嘉善早稻 
　　福泰一一·００　沈六一０·九五 
　　▲溧陽羊尖 
　　周記戶一一·七五 
　　▲泰州白尖 
　　金菊興九·八五 
　　▲廠綫 
　　穗　豐正號餘　包元一二·四０ 
　　恒　康久禾　　又　一三·一０ 
　　和　記裕豐　機尖九·八五 
　　雜糧公會售開之秈米 
　　湖南機油米一一·一二　至一０·八０ 
　　又糙油米九·五五　至九·三０ 
　　又機紅米一０·二０　至一０·一八 
　　又　砶靖米一０·三二　至九·七五 
　　又　機元米一三·六０ 
　　又　碎機米七·九五 
　　沙市機秈米一０·三０ 
　　又砶秈米九·０七 
　　又糙秈米八·六五 
　　漢口糙秈米八·九０ 
　　安南　粳米三·七０ 
　　暹邏機秈米三·九五　至一一·八五 
　　又路貨碎米九·一０　至九·０六 
　　西貢一號米一一·二五　至一一·０五 
　　又十二月份五·００ 
　　又四月份五·一四 
　　又碎米　八·二五 
　　麵粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·五０七五　二·五三五０ 
　　收盤　二·五０七五　二·五三００ 
　　二月期　三月期 
　　開盤　二·五六００　二·五九七五 
　　收盤　二·五五二五　二·五八００ 
　　四月期　五月期 
　　開盤　二·六一五０　二·六二五０ 
　　收盤　二·五九七五　二·六一七五 
　　▲後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　二·四九七五　二·五二二五 
　　收盤　二·五０七五　二·五三００ 
　　二月期　三月期 
　　開盤　二·五五００　二·五八二五 
　　收盤　二·五五七五　二·五九００ 
　　四月期　五月期 
　　開盤　二·六一００　二·六二四０ 
　　收盤　二·六一００　二·六二二五 
共成交粉六十四萬五千包 
[雜糧交易所標準荳油]  
　　前市　　後市 
　　十二月期開盤一三·二００一三·０五０ 
　　二盤　一二·九００ 
　　三盤　一二·八五０ 
　　收盤　一三·二００ 
　　一月期開盤　一三·四００一三·二００ 
　　三盤　一三·一００ 
　　收盤　一三·四００ 
　　二月期開盤　一三·七００一三·四五０ 
　　二盤　一三·三００ 
　　收盤　一二·六五０一三·三００ 
　　三月期開盤　一三·七五０一三·四００ 
　　二盤　一三·三００ 
　　三盤　一三·三五０ 
　　收盤　一三·七五０　三·三００ 
　　四月期開盤　一三·七五０　三·四五０ 
　　二盤　一三·三００ 
　　三盤　一三·四五０ 
　　收盤　一三·七五０一三·三五０ 
　　標準有邊豆餅 
　　十二月期三盤　一·四七００ 
　　收盤　一·五０００ 
　　二月期二盤　一·五三００ 
　　收盤　一·五五五０ 
　　三月期開盤　一·五七００ 
　　三盤　一·五四００ 
　　四月期開盤　一·五八七五一·五五五０ 
　　二盤　一·五五二五 
　　三盤　一·五五七五 
　　收盤　一·五七七五一·五六五０ 
　　標準黄荳 
　　四月期收盤　四·四二００ 
　　標準新小麥 
　　十二月期開盤三·九七　三·九六 
　　二盤　三·九六 
　　三盤　三·九七 
　　收盤　三·九七　三·九八 
　　一月期開盤　四·一０ 
　　二盤　四·０七 
　　二月期開盤　四·二一　四·一九 
　　收盤　四·二一 
　　三月期開盤　四·三三 
　　三盤　四·二九 
　　三盤　四·三０ 
　　收盤　四·三一 
　　標準車黄荳 
　　二月期開盤　三·八四　三·八０ 
　　二盤　三·七六 
　　收盤　三·八四 
　　三月期開盤　三·九０　三·八五 
　　二盤　三·八四 
　　三盤　三·八四 
　　收盤　三·九一 
　　四月期開盤　三·九七　三·九二 
　　二盤　三·九０ 
[雜糧]  
　　大連黄豆四·０三九江奶蔴六·五０ 
　　至四·００又雪蔴·七００ 
　　歸德又　三·五０又黑蔴六·四０ 
　　至三·四七又冬豆三·四九 
　　新安鎭又三·四０郯城生仁六·七０ 
　　漢口車豆三·四六衆興花生四·六五 
　　又　乍豆三·三０邳縣又　四·八五 
　　至三·０九大利集又五·三０ 
　　牛莊靑豆四·一五　至五·二０ 
　　又　紅糧三·八０六合小麥三·八四 
　　至三·七五漢口又　三·七五 
　　蚌埠又三·三二　山東又三·九七 
　　天津苞米三·九０　至三·九六 
　　海州又三·八三歸德又三·九七 
　　揚州白蔴六·四０　至三·九六 
　　至六·三０　徐州又三·九七 
　　亳州又六·八八　至三·九六 
　　明光又　六·六０宿州又　三·九七 
　　張八嶺　七·一五　至三·九六 
　　至六·九五窰灣又　三·九五 
　　九江奶蔴六·五五　至三·九三 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　　愼茂　夾會生油　三００件一三·五０ 
　　聚源　輪連豆油　五０件一三·四０ 
　　各號　輪沙歧油　一００件　一三·三五 
　　新記　船牛豆油　二００件一三·七０ 
　　各行　輪牛豆油　二００件　一三·六０ 
　　長德　本廠豆油　一００件一三·三０ 
　　又　又　二００件一三·五０ 
　　大有四牌廠餅一００００片一·三一０ 
　　長德　五牌廠餅　六００片一·二七０ 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電報]  
　　　　豆油　　　　黄豆　　豆餅　紅糧 
　　現　一一·九０　四·四二　　　四·一０ 
　　十二一一·九０　四·四０　一·四一０　四·０四 
　　一　一一·九０　四·四三　一·四一五　四·０七 
　　二　一二·００　四·四五　一·四二０　三·九九 
　　三　一二·００　四·五一　一·四二０　四·０一 
　　四　一二·００　四·五六　一·四一０　四·０一 
　　鈔票九八五○ 
[絲市]  
　　購進行名　絲牌　條份　總名　包數　扯價 
　　美亞　三鷄　二０　二二　白廠經　三０　四五五 
　　辛豐　魯濱漢　一三　二二　白廠經　二０　四　０ 
　　惠成　虎邱　一三　一五　黄廠經一０　四三０ 
[花市]  
買進行名　牌名　茶名　件數　價格 
　　協和　榮泰　針眉二０　二六·０ 
　　葉茶　蓋華　安紅二七八　二九·０ 
　　又　貢五　又　三００　二八·０ 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　錦隆　同春　珍眉六一　三九·０ 
　　又　震春　又　五六　三九·０ 
　　又　茗華　又　四九　四０·０ 
　　又　冠華　又　五四　四０·０ 
　　以上震和茶棧售出　 
[魚市]  
　　魚名　最高　最低 
　　▲海鮮 
　　大黄魚　一八元　一五元 
　　小黄魚　一二元　七元 
　　鱘魚　二二元　二０元 
　　鞋底魚　一四元　一０元 
　　魚鰻　一三元　七元 
　　鮡魚　一八元　九元 
　　梭子蟹　一二元　九元 
　　帶魚　一四元　一一元 
　　虎魚　七元　五元 
　　鯊魚　一二元　九元 
　　鹹蟹　一六元　一五元 
　　▲河鮮 
　　靑暇　四０元　二０元 
　　繪魚　四０元　二０元 
　　草魚　一九元　一五元 
　　　魚　三０元　一五元 
　　鯉魚　一四元　一二元 
　　白鰱魚　一七元　一０元 
　　花鰱魚　一八元　一二元 
　　河蟹　四五元　一五元 
　　靑魚　二四元　二０元 
　　　魚　二五元　一八元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
　　洋紙　二四００件　意國來 
　　鋼鐡　六八０噸　又 
　　精鹽　三六００包　天津來 
　　機花　六九０件　又 
　　紅棗胡桃五五０件　又 
　　花生　　一八００包　　烟台來 
　　荳子　二五００包　老窰來 
　　生仁　四０００包　　又 
　　機花　二二００件　又 
　　又　八六０件　漢口來 
　　荳子　一四００包　　又 
　　煙葉　七五０件　又 
　　菜子　四六００包　　蕪湖來 
　　米　二五０包　　蕪湖來 
　　麵粉　　三０００包　　南京來 
　　▲出口 
　　現洋　六０萬元　運漢口 
　　精鹽　二四００包　又 
　　疋頭　棉紗三八０件　又 
　　麵粉　五０００包　　運九江 
　　鐡料　五００件　運九江 
　　木料　八００件　運蕪湖 
　　麵粉五００００包　　運天津 
　　疋頭　一六００件　運南洋 
　　麵粉　二０００包　運靑島 
　　紗頭　一０００件　運法 
　　鷄鴨毛　五七件　又 
　　石粉　　二八０包　　又 
　　倍子　二００包　　又 
[輪船進口預告]  
　　（十二月） 
　　新豐　七日津烟來招商 
　　阜生　七日津烟來怡和 
　　海瑞　七日老窰來招商 
　　慶元　七日港汕來太古 
　　長沙　七日長江來太古 
　　山東　七日港汕來太古 
　　泳平　七日福州來招商 
　　同華　七日汕厦來招商 
　　四川　七日靑島來太古 
　　怡和　七日粤港來怡和 
　　江大　七日長江來招商 
　　靑紹　七日長江來靑紹 
　　蘆州　七日牛莊來太古 
　　武昌　七日長江來太古 
　　明生　七日靑島來怡和　 
　　克利扶倫　七日日本來大來 
　　遇　　七日粤港來招商 
[輪船出口報告]  
　　寗波班 
　　鴻興　七日　達興 
　　新寗紹　七日　寗紹 
　　新北京　七日　太古 
　　寗興　八日　三北 
　　圻江天　八日　招商 
　　▲長江班 
　　新寗興　七日　三北 
　　沙市　七日宜昌　太古 
　　德和　七日　怡和 
　　寧紹　八日　寧紹 
　　武穴　八日　太古 
　　江大　九日　招商 
　　江華　十日　招商 
　　重慶　十日　太古 
　　湘和　十日　怡和 
　　江華　十日　招商 
　　江靖　十一日　招商 
　　松浦　十一日　三北 
　　黄浦　十一日　太古 
　　嘉定　十一日重慶　太古 
　　隆和　　十一日　怡和　 
　　▲北洋班 
　　貴生　七日午靑島　怡和 
　　蘆州　七日天津　太古 
　　同華　七日老窰　招商 
　　順天　七日靑烟津太古 
　　山東　七日靑島　太古 
　　怡生　　七日靑島　怡和 
　　阜生　　七日烟津　怡和 
　　海祥　八日老窰　招商 
　　新豐　八日威烟津招商 
　　海瑞　九日老窰　招商 
　　通州　十日烟津　太古 
　　頴州　十日靑島　太古 
　　富陞　十一日靑島　怡和 
　　利生　十一日烟津　怡和 
　　▲南華班 
　　慶元　七日汕港粤太古 
　　遇順　七日廈汕　招商 
　　明生　七日汕粤　怡和 
　　四川　七日汕港粤太古 
　　湖北　八日厦港粤太古 
　　海上　九日汕港粤招商 
　　肅州　十日汕港粤太古 
　　濟南　十一日厦港粤太古 
　　▲温州班 
　　海宴　　十一日　招商 
　　▲福州班 
　　新浦　七日　三北 
　　捷陞　七日　怡和　 
　　泳平　八日　招商 
　　▲瑞安平陽班 
　　瑞平　七日楚瑞平滬興 
　　新瑞平　九日瑞平沙滬興 
　　新瑞安　十五日填　　瑞安　 
　　▲通揚班 
　　大豫　七日　大通 
　　隆大　七日　大達 
　　志大　八日　大達 
　　大通　八日　大通 
　　大和　九日　大通 
　　正大　九日　大達 
　　大慶　十日　大通 
　　鴻大　十日　大達 
　　▲温台班 
　　大華　七日定石海聯安 
　　台州　八日定石台聯安 
　　舟山　十日定穿海聯安 
　　達興　十一日定石　聯安 
　　穿山　十二日穿石海聯安 
　　益利　十三日定坎海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
　　克利扶倫　八日　大來 
　　傑弗遜　十二日　　郵 
　　俄羅斯　十八日　昌興 
　　▲歐洲郵班船 
　　蘭普拉　　十一日倫敦　大英 
　　康脫凡特　十一日曲　阜　郵 
　　　姆色司　十四日亨堡亨寳 
　　阿爾梅斯　十五日馬賽　法郵 
　　脫而勒　十六日亨堡美最時 
　　▲太平洋郵船班 
　　格蘭　十一日西推團美郵 
　　加拿大　十七日温哥武昌興 
　　克利扶倫廿二日舊金山大來 
　　之乙　廿三日紐約　大祥 
　　▲世界班 
　　　特姆史十八日　大來 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[浦儀照片] [  牛]  
　　談起照片，便是我最喜歡的恩物，譬如妓女照片，舞女照片，明星照片，極而至於沿白照片，苟其拍得道地，面龐兒俊俏，我便要買來，把繪圖釘釘在壁上，朝夕相對，殊覺有趣。 
　　因爲照片是一種像眞的東西，倘然没有看見過的女人，如其看見了她的照片，就像看見了這女人一樣。所以拿某女的照片，懸在壁間，似乎便同該女同居一處的樣子，這並不是我「發魘」，像我這樣的「魘生」，我想世界上必定很多。 
　　不但女人的照片可愛，便是山水的照片，或是古人古物的照片，也是可愛。世界上名山勝景很多，往往不能前去暢游，倘然看見了照片，也如前去游過的一般。又如希世之寳，歷史上有名譽的人物，在事實上無法收藏的，無法看見的，假如看見了照片，也如收藏過或親炙過一樣。 
　　此外還有要人的照片，我也澈底喜歡。因爲要人，我彀不上去仰攀，無法去親炙的，倘把要人的照片，掛在壁間，便如同某要人「斗室談心」「前席共話」一樣，不由得自己的身子也龐大起來，豪闊起來，志氣也發揚起來。 
　　還有一種照片，我也喜歡。便是東北義勇軍抗日的戰跡，自「九一八」後，四省淪亡，而東北的一般熱血男兒，愛國志士，不惜犧牲生命，和日軍漢奸肉搏於白山黑水間，此種愛國精神，我實「五體投地」的欽佩。倘然看見了這種照片，一腔熱血，也覺要沸騰起來。所以這種照片也是可愛。 
　　最難看的，便是鍾進士捉鬼，强盜判處死刑，綁出法塲槍决的照片。看了最使人惡心。因爲看了此種照片，旣使人怕，又使人恨。假定我看見了這種照片，便要拿牠拉雜摧燒，毁屍滅跡，决不使牠留着一些兒印像。 
　　溥儀是怎樣的東西，便是日人的傀儡，日人拿來作爲一種欺騙世界的工具。但是總瞞不了東省三千餘萬的人民，瞞不了世界各國人民的耳目。現在僞文敎部欲實施奴化敎育，爲欲麻醉東北四省的人民起見，近以溥儀僭位時串演醜劇的傀儡照片，由僞文敎部，令散全滿各中小學校，懸掛於禮堂敎室之内。「我誰欺，欺天乎？」 
　　我想東北四省雖亡，而東北四省人民的心理，還是未亡。倘然看見了這樣傀儡的一幕照片，一定更覺得亡國的可恥，而日人欺弄東省人民手段的可惡，因此更激起抗日的决心。如此懸掛這樣的照片，倒是爲東北三千餘萬人民留着一個亡國的紀念，不能說他是一件很有益的把戲。 
　　所以同一照片，而發生的感覺不同，有看見照片而發生好感的，有看見照片便表示惡感的，有直接看不出惡感，而間接反映出來而惡感便層層不斷地暴露。因此有善於判斷力的人們是非，曲直，公道，總不能磨滅的，欺蒙的。這樣溥儀的照片，掛在校中，未始不是一種激發人民反抗心理的工具，「讓他掛吧」， 
[同情心] [  ＴＴ]  
　　在一個嚴冬的晚上。朔風呼呼地呌，雪片像棉花一般地儘在空中飄，大地時靜得怕人。我躱在房子裏，把窗門緊緊地閉着，靠着火爐邊坐着。 
　　我眞想不到老李會在這個時候，到我這兒來。他的臉皮給風刮得紅暈暈，鼻孔流着鼻涕。我料他一進來，一定走近火爐邊，讓身子温暖一吓，可是他即呆站在門邊，門也敞開着。於是我說： 
　　「門關起來吧，蠻冷的。」 
　　門立刻就關了，但他還是木然地站着。 
　　「喂，站在那兒幹嗎？」我站起來道。 
　　他這才步近火爐伸手烤着火，默默的。 
　　我驚訝地盯着他，我怕他是神經錯亂了。 
　　突然，他吃力地握着我的手，很認眞地說： 
　　「老木，人對人應不應該有同情心？」 
　　「自然應該有的。便如這樣冷的天氣，我連一條薄毡都没有，難道你眼睜睜地瞧着我凍僵，而你的床上，却擺了三三條棉被不成？」 
　　「那好，請你就跟我一起到我的家裏一吓。」他跳起了，嗓子高高地呌。 
　　「冷得要命，到你家裏幹嗎？」 
　　「看看我的房子。」他朝着門口，用力拖着我的手。 
　　没有法子，只好披上大外，同他一起走上街去。 
　　風一陣陣地往身上衝來，臉龐括得有點兒痛，低着頭，像是在作長途賽跑似的開着大步走。 
　　整條路，冷淸淸地祗有我們二個人，讓白雪灑滿了身上，間有一二架汽車開足着馬力，從我們的身邊，飛奔地駛過去，老李便發狂似的駡道： 
　　「媽媽的！自己坐在汽車裏，看人家灑着雪，眞没有同情心。」 
　　「媽的同情死，他管你凍死。」上下的牙齒打仗着一說一頓的。 
　　「哈哈哈！」老李兩手朝天舞動着。 
　　我的心房一震。「老李該是犯了神經病吧，」到了他的寓所的門口，他把全身的衣服，的袋子，都摸了幾遍，鑰匙終於没曾找到，他急迫而又焦躁地搥着門。二房東的娘姨，大槪是睡得巳濃吧，搥了好久，門才閃開來。 
　　「媽媽的，睡得蠻舒服，人家站在門口，......眞没有同情心。」他一頭步上樓梯，一頭駡。 
　　在他的房裏，我發覺床上的棉被不見了，我以爲是他拿到當鋪去，我笑着問道： 
　　「老李，被窩送到平民銀行去嗎？」 
　　他打開了了抽屜，拿出了一條字條，呌我看看，裏面是這這樣寫着： 
　　「老李，老天呌我來偷你的棉被，就請你原諒吧！你的友朋Ｃ」 
　　「老陳嗎？豈有此理，他怕冷，别人就不怕冷嗎？找他拿回來。」我有點氣忿地說： 
　　老李拍着我的肩膀，哈哈地笑，接着便說： 
　　「人對人應該有同情心呀！」 
 
 

Page 20

 
 
 
[市夜] [  野菲]  
　　十一點敲過，從大光明影戲院里看了「窈窕淑女」出來，擠到了門口，長長的嘘了一口氣，正了正衣襟，沿着士敏土的人行道上走去，脚尖兒點在地下，打出那不合節奏的拍子，心裏却在計算着往那一條路上去。 
　　市招上的霓虹燈正在對行人瞪着眼，商店門前的「大减價」旗幟無力的垂了頭，人是彷彿瘋狂般的在街中溜，一輛一輛烏溜的新式澳司汀，雪佛蘭汽車，在柏油馬路的脊柱上爬過，最高，最偉大的立體派建築物，靜靜地矗立在空際，尖兒頂着天幕。冷峭的寒風，把地面上的塵土都捲了起來：我不禁打了一個寒噤，把頭拚命的向領頸里縮。 
　　懷着一顆寂寞的心，茫茫然的沿着馬路闖去，街頭的夜鶯在唱着悽厲的悲歌！ 
　　------大少爺！大先生！捨給窮人一個銅板，讓我去買半碗粥喝喝！ 
　　------先生！那麽冷的天氣在風里走，不如到我家里去坐一歇吧！ 
　　不提防來這麽一着，我竟給她們嚇了一大跳，猛的把身子一扭，掙脫了她的手，跑了幾步，機械地把頭掉過去瞥視她們一下，見她們在望着我𠺝𠺝𠺝地痴笑，不，這是不自然的苦笑！ 
　　經過一家跳舞廳的門前，裏面悠揚的旋律把我的心魂攝住了，從大門里旋出一對靑年男女來，臂兒挽着臂兒，肩兒並着肩兒：抹了一個灣，又溜進了一爿冷飲店里去。 
　　走路帶些華爾滋的步調，講話夾着「伴舞之歌」的味兒，水綠色的夾旗袍，窄窄的纖腰兒，一對發育均衡的乳峯，顫巍巍地在胸前抖動，嘴角上常掛着一絲媚笑。這逗人的肉感呵！呌老和尙看了也要思凡的。 
　　那時我已踱到了另一條馬路上，這是一條冷落得等像死街似的馬路；這兒看不見女人的笑，更聽不到雷夢娜的歌聲，祇有三兩個黄包車夫，拖着一輛空的車子，有氣無力地在街中躑躅。 
　　然而同時在别一條馬路上，却一輛一輛的摩托卡都撥動了引擎，「嘟！嘟！嘟！」的幾聲吼呌，把這些舞倦酣醉的紳士，太太，少爺，小姐們載了回去 
[指甲] [  陸印全]  
　　深秋，一個紫丁香那麽淡愁的季節，這樣的季節裏，是最適宜於孤獨地靜坐一會的，没有令人眩目的陽光，淡風也好像怕吹痛人底嫩膚般的，只是軟軟的吹拂着。這時候，最好不要瀏覽書籍，知道麽？書籍是一陣揉亂恬謐的心的朔風：要是你不慣的話，那可以吸一枝淡味的捲烟。至於我麽，我是慣於這樣靜坐的，我時常把手指含在嘴裏，用牙齒來把指甲的尖角慢慢地磨光，在指甲的磨琢裏，我會將這麽多的光陰都欣快地溜過去了。這對於我確是個最大的安慰。 
　　今天，一個紫丁香那麽淡愁的深秋下午，在破舊的南窗下，坐了下來，又要把自己底手指欣賞起來了，可是我把手指曳起來的時候，我却吃了一驚，怎麽，這指甲上粉紅色的curtex都凋落了呢？我便有點兒抑鬱了。 
　　你知道，那是爲什麽要抑鬱呢？這是粉紅的Curtex，是離家時妻替我抹的。那時，我倚臥在籐椅裏，手指照例的含進嘴裏，正胆怯地怕懼着將要光臨的離别味。而妻却飄飄地從外邊跑了進來，看見我底雙手，便說： 
　　------你看，自己的手指這麽髒，還含在嘴裏。 
　　她把我底雙手取了下來，混和地撫弄着。多混摸一些吧，我想，分别的時候一殺便要到了呢。而她似乎不感到什麽地仍然很歡喜！ 
　　------我來替你洗，還搭上些Curtex，好麽？ 
　　並没有呌女僕，妻自己把面盆端了過來，等到那淸水將我指甲間的積垢完全刷淸了以後，她還拿粉紅的指甲油，一抹一抹地塗着。看着她那靑葱般的纖指緩緩地移動，我是再也没有這樣快樂的了。 
　　離開這温柔的家鄉時，妻還帶了些感傷的成份說： 
　　------願這抹Curtex作爲新婚的紀念品吧！可是現在，到這裏來剛只有幾天，這作爲紀念品的指甲油竟這樣地凋落了，呌人能不黯然呢？ 
　　夕陽巳經給歸鳥馱去了，而我還呆坐着，呆望着自己底指甲。我是遺失了一個柔夢麽？我不知道。只有神志巳有點昏迷了。從此，我不要再欣賞指甲了吧，因爲牠將給我以酸味的記憶。於是我把兩手放了下來，站起來跑到門房裏看信去。 
　　我希望那門房的一大堆信裏有着一封我所最熟悉的淸秀的字跡的信。 
業餘信箱 
[「一元三天」的聲明]  
編者先生： 
　　日前業餘信箱登載「一塊錢三天」一文，與事實上稍有不符，故不得不向先生聲明一下。 
　　朱福民君今年巳十七歲，他的身高和成人一樣，似乎不能算小孩子了。當朱君接到通知到敝處來之時，曾講明「先試做三天，三天後雙方同意，則覓保正式錄用」。但朱君未將此話報告家中，致引起朱君母親及哥哥的誤會，這誤會敝處當然不能負責。 
　　惟朱君母親在三天後的隔晚，忽至敝處吵鬧，雖經敝處將現行投考規則，及曾講過「先試的三天」等語向伊說明，伊終不理，一味說敝處欺騙，滑頭，約有半個鐘頭，方始回去。 
　　洗擦銀器是敝處每天所需要做的工作。那天朱君擦的並非數十隻銀盾，而是數隻銀杯。銀杯本來都是光可鑑人的 
 
 

Page 21

 
 
，祇需揩去一些手印及盒子上灰塵就可。朱君說手指上擦得有了細泡，而現在敝處正式錄用的兪君擦了半個多月，倒並未有發現細泡，這眞有些奇怪了。 
　　朱君不錄用的原因，敝處爲朱君計，不必再說明，總之是不合於敝業，故履行「先試做三天」的約言，將朱君辭去，這當然也不能說是敝處錯誤。此請撰安　　光華眼鏡公司啟 
無綫電播音節目 
[特别節目]  
　　大同學會國樂 
　　新聲（一三八○）二時一刻至三時一刻 
　　鬱輪袍（琵到獨奏）普安咒（七絃琴）飛花照翠（琵琶獨奏）其餘請聽臨時報告 
　　新華社 
　　敦本（八○○）下午五時至六時 
　　粉紅色的夢（虞華）南海美人（林鶯葉紅）城市之光（玲莉）芭蕉葉上詩（虞華）擱樓上的小姐（林鶯）漁光曲（凌莉）永别了我的弟弟（葉紅）飄泊者（顧儼） 
　　大中華（一一六○）六時十分至七時十分 
　　小鸚哥（虞華）你的一笑（林鶯）銀漢雙星（林鶯黄鸝）夜來香（凌莉）妹妹我怪你（虞華）窮富姻緣（葉紅）自殺尙未成功（黄鸝）戀愛明星（葉紅） 
　　芙蓉團 
　　市音（一三四○）下午五時至六時 
　　春深了（雪芬）小小畫眉鳥（露茜）微微風（雪雪）粉紅色的夢（黄韻）嫁給男士吧（雪雪）姑娘聽見麽（文壁） 
　　安定（八六○）下午七時至八時 
　　春又來（雪芥）等一等吧（文壁露茜）薇薔之歌（黄韻）松花江（文壁雪雪）女性的追逐（黄韻） 
　　華興（一二六○）下午八時一刻至九時 
　　節儀歌（雪芬）開始的一吻（黄韻）舟中曲（雪雪）西宮詞（露茜）我的愛人就是你（文壁（黄韻） 
　　大中華（一一六○）下午九時至十時 
　　小小莉茉（雪芬）芭蕉葉上詩（文壁）四時吟（雪雪）鴻雁寄相思（黄韻）警鐘（露茜）愛向何處尋（雪雪）漁光曲（黄韻） 
　　中西（一○四○）下午十時一刻至十一時 
　　春潮回來吧（雪芬）愛的花（黄韻）特别快車（包雪雪）蘇三不要哭（露茜）人間仙子（黄韻）舟中曲（包雪雪）花生米（露茜） 
　　星光競音社 
　　華光（一四八○）下午五時至五時三刻 
　　求愛秘訣（游泳）因爲你（瑪琍）自殺尙未成功（黄喋）可憐的秋香（胡瑛）祝您晚安（薛陶）漂泊者（陳競芳） 
　　東方（一○二○）下午六時十分至七時 
　　夜來香（胡瑛）粉紅色的夢（游泳）寒衣曲（黄喋賣報歌（胡瑛）月下花前（游泳）人面桃花（陳競芳） 
　　利利（一二四○）下午十時十分至十一時 
　　我的愛人就是你（黄喋游泳）小鸚哥（胡瑛）人間仙子（游泳）慈母搖籃曲（陳競芳）春潮曲（黄喋）蝶戀花（胡瑛） 
　　玫瑰團 
　　華興（一二六○）下午五時三刻至六時半 
　　娱樂昇平（前奏）英雄夫婿（張如）廣州小姐（曼麗）給摩登小姐（玲玲）情伴（吳芳）祝你晚安（雯仙）愛情如玫瑰（張如）我願意（吳芳） 
　　敦本（八○○）下午七時至八時 
　　走馬（前奏）竊富姻緣（張如）夜月之歌（雯仙）安慰（吳芳）長記得（曼麗）蜂和蝶（玲玲）蘇三不要哭（張如）因爲你（王蝶） 
　　明遠（九六○）下午八時至九時 
　　再見罷古卿（前奏）叮噹太太（張如周恭）舟中曲（雯仙）南京路進行曲（曼麗）紫羅蘭（吳芳）小鸚哥（玲玲張如）甜蜜的夢（雯仙）漁村之歌（朱琪） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　月下情歌（前奏）春潮曲（吳芳）漁光曲（玲玲朱琪）醉臥沙塲（張如）努力（曼麗周恭）愛的花（雯仙）花生米（張如） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　三潭印月（前奏）一身都是愛（張如）永遠親愛（雯仙）玫瑰花（楊曾恕）漂泊者（曼麗）永在後台（玲玲吳芳）快活林（張如）淡白梅花（朱琪） 
　　上海無綫電劇社 
　　東亞（七六○）下午六時至八時 
　　永别了我的弟（音影）楊柳絲絲（白露）我要你的一切（飛飛）漁光曲（音影）梅花接老爺（白露）舟中曲（耐雪）十六歲小姑娘（飛飛）丁香山（白露）人間仙子（音影）妹妹我怪你（飛飛）愛的花（白露）哥哥你在何方（耐雪） 
　　大上海社 
　　華東（一三六○）下午八時至九時 
　　中華小姐（曼娜）慈母搖籃曲（英茵）娘子軍（新華嚴斐）我要你的一切（倉隱秋）我想吃天鵝肉（曼娜）因爲你（英茵）西宮詞（新華社嚴斐）夜來香（倉隱秋） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　人面桃花（曼娜）龍虎鬥（魚華）我想吃天鵝肉（蘭蕾）落花流水（曼娜）求愛秘訣（魚華）燕雙飛（雪琴）湖夜招魂曲（曼娜） 
[彈詞]  
　　姚小庵珍珠塔 
　　中西（一○四○）上午十時至十一時 
　　開篇「畫苑新唱」 
　　春申江漫畫最風行。盧後王前各逞能。圖案畫端推方雪鵠。諷刺畫應讓了慕琴。連續漫畫葉淺予。卡通作家萬籟鳴。沈延哲。黄士英。藝苑人才舊知名。張義璋筆力最謹嚴。靑年首推第一。他洛陽紙貴身價重。吉光片羽妙無論。廣告畫家趙敬予。活靈活現活動人。中西藥房來重用。畫的廣告稱一等。還有那金劍凡，程抑　，吳天翁，楊淸磬，五色繽纷早著名。他們是毫顚各有千鈞力。一個個生花妙筆能傳神。多才多藝又多能。 
　　兪筱霞兪筱雲玉晴蜓 
　　新聲（一三八○）下午六時至七時 
　　開篇「長生殿埋玉」 
　　生成月貌與花容，玉環國色貯弛農，現在養男忍及女，父娘兄嫂受皇封，君恩厚，寵西宮，賜浴華淸雨露濃，鈿盒金釵親手贈，鵲橋蜜語誓重重，沉香亭，把硯捧，一曲淸平花想容，祗因飛燕新妝句，貶除學士往山東，安樂山，起熖烽，請駕遷都幸蜀中，六身不發軍心亂，先殺專權揚國忠，陳允禮，威逼凶，又是碌碌奏九重，說道不殺貴妃不起駕，君皇無策保姣容，輕咳嗽，語未終，白綾三尺化淸風，馬鬼埋玉香魂渺，風流天子意何窮，至今朗設長生殿，盡在彈詞一曲終，愛色莫情濃。 
[話劇]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　「落霞孤鶩」 
　　當落霞獨自在堂屋裏拷火的時候，急色兒朱柳風突然降臨了，他一見活潑美麗的落霞，立即向她百般調笑。潔身自愛的落霞，當然不願受他的侮辱，嚴厲地拒絶了無禮的要求，因此，引起柳風的誤會，主僕間發生了絶大的衝突。 
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「水滸林冲」 
　　林冲是一個怎麽樣的人物，讀過水滸的先生小曲們當然知道的了。他是宋朝底一個民族英雄，瞧吧，瞧他的民族精神是怎麽底偉大！ 
　　中華（二四○）下午八時一刻至九時 
　　「歡喜寃家」 
　　女生外相，這是定例的一件事。本來一個女子到了相當的年齡，當然得找一個金龜婿了。朱氏也太不知趣了，爲什麽要苦苦的爲難呢？瞧着吧，這一齣戲，怎麽樣的下台！ 
　　李樹德堂（九四○）下午九時至十時 
　　「落霞孤鶩」 
　　落霞被寃屈後，就偷了趙重甫的鴉片烟，預備自盡，所幸發覺尙早，驚動了趙府全家，此時趙太太也無法可想了。趙重甫把落霞交給了楊媽，自巳出去找了婦女留養院的院長，情願把落送到留養院去，於是落霞就脫離了這兇惡的趙府了。在留養院中碰着了一位知己的女友，這女友就是留養院中的班長馮玉立如。 
　　華美（一○六○）下午十時至十一時 
　　「滿江紅」萬行長，洪主任，柏會長三位闊老，驅駕來到李桃枝家，桃枝淡淡的應酬一番，他們也覺得没趣味，就是因到旅館去了。在第二天早晨，桃枝醒來，看見自己桌子上有一封信，原來是于水村的，信裏的措詞，他完全不懂，桃枝爲了這封信，一天的精神不快樂，在下午只好去找秦小香來談談天，解自己煩悶。 
[故事]  
　　顧醒愚聊齋 
　　新聲（一三八○）下午十時至十一時 
[國學]  
　　汪氷梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　野望　　杜甫 
　　西山白雪三成戍　南浦淸江萬里橋 
　　海内風塵諸弟隔　天涯涕淚一身遙 
　　惟將遲暮供多病　未有涓埃答聖朝 
　　跨馬出郊時極目　不堪人事日蕭條 
　　聞官軍收河南河北　杜甫 
　　劍外忽傳收薊北　初聞涕淚滿衣裳 
　　郤看妻子愁何在　漫卷詩書喜欲狂 
　　白日放歌須縱酒　靑春作伴好還鄉 
　　耶從巴峽穿巫峽　便下襄陽向洛陽 
　　登高　　杜甫 
　　風急天高猿嘯哀　諸淸沙白鳥飛迥 
　　無邊落木蕭蕭下　不盡長江滾滾來 
　　萬里悲秋常作客　百年多病獨登裏 
　　艱難苦恨繁霜鬢　潦倒新停濁酒杯 
　　登樓　　杜甫 
　　花近高樓傷客心　萬方多難此登臨 
　　錦江春色來天地　玉壘浮雲變古今 
　　北極朝廷終不改　西山寇盜莫相侵 
　　可憐從至還祠廟　日暮聊爲梁父吟 
[無綫電消息]  
　　中西電臺（一○四○）每逢星期五爲市敎育局假座播送國立音樂專校之音樂特别節目，夙爲各無綫電聽衆所注意，因其音樂與歌唱並非其他團體播送之誘迷性可比，並每有外國之信件寄往該臺，嬰求附帶用英語報告，使外人亦能明瞭耳，此可想見該節目之高尙名貴也。今日又逢播送日期，希請各界將聽時間爲下午八時至八時四十五分云。 
　　中國芙蓉音樂歌詠團茲因團務日益發達，故不得不另行徵求基本團員，凡有志研究藝術者，即日起即可投函西門三在　九十一號該團報名，合意約日面試云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[幾乎成爲事實的琪恩哈羅喪明之痛（下）] [  蜜薺]  
　　「醫生旣然診斷了琪恩哈羅的眼晴燒壞了，他就要用起手術起來。他用手術的法子，就是將那層燒焦的透明眼膜割去，因爲那層眼膜燒焦之後，已經縐了起來，并且發乾發硬了。我於是等到「地獄天使」完成之後，就立刻去割治。那割治時候的痛苦，當然是不言而喻的了。我自從割治之後，差不多過了十一月之久，天天到帶着墨色的眼鏡，靜待我的眼睛，慢慢地生出一層新膜出來。醫生在這將近一年之中，除去必需的短時刻之外，絶對禁止我看書，或多用我的眼晴。「地獄天使」的完成，是在一九三○年的十一月，過了六個月不到，公司又派我到各處去表演。當然，我登台的時候，是不能能永遠戴着一副黑眼鏡的。但是她還將黑眼鏡，一直戴到登台的時候，才取下來。等到一下塲她又立卽戴上了。但是她在台上的時候，是燈向上照着她的眼睛，眞是痛如針刺了。所以我每次登台下來，眼睛紅得像血一樣，淚水直流下來。於是我就急急上些止痛的藥，將眼晴閉住了休息，直到第二次登塲之時爲止。但是有的時候，東西奔波着，一天要登台五六次之多。還有許多地方官員，重要人物，亦不得不親自延見。眞是痛苦萬分了·」 
　　不差的，眼睛所受的痛苦，可以說是人身各部各種毛痛，最難受的一種，凡是我們害過眼疾的，所以都曉得的。而因爲身體的毛病，影響到精神上的痛苦，亦算眼睛最厲害。琪恩哈羅的眼睛，在這過去三四年之中，無時無刻，不覺得她有完全眼瞎的危險。所以，她在神筋所受的是什麽樣的痛苦，亦就可想而知了。但是她一個勇敢的女子，她竟一些不告訴人，她亦不歸咎於什麽人。他說：「有許多時候，我眞想拿這件事告訴人。因爲許多朋友看見了我，老遠的就向我揮手，我一些都看不見。人家以爲我架子大。其實，我一些都不知道。我的眼睛，隨時都可以瞎掉，因爲那是人生最嬌嫩的部份，些小受些剌激，就會出大毛病的。那個時候，我的眼睛，好像坐了飛機在雲霧當中走着。一忽兒我可以看得很淸楚，一忽兒我的前面又模糊了。一模糊，或者一個鐘頭，或者好幾天，忽然又明亮起來了。我最害怕的時候，就是一張影片將拍完的時候，因爲我天天拍戲，眼光一天比一天壞。等到最後的幾天我差不多完全瞎了，但是工作却又不能停止。」 
　　所以等到她最後，脫離了危險的時候，她的快樂亦就可想而知了。她說：「那種快活，是不可以言語形容的。你可以慢慢地設想好了。第一樣，我想到我將醫生的話，一次二次地告訴我母親的時候，她應當怎樣地歡欣。我知道她爲我而憂愁，比我自己還要厲害。那當然亦是琪恩受了極大的痛苦，而不肯說出來的緣故之一了。）我的母親常常呌我不要再拍戲了，不然的話，我的眼睛就要保不住了。但是我不聽她的話，一定要繼續下去。我知道倘使我眞的瞎了，我太對不起我的母親了。再則，我亦不敢在公司裏提到這件事，恐怕他們要强制地呌我停止工作。我又想到許多我高興做的事，而爲了眼睛的緣故，多少年不能做或少做。第一樣，現在我可以隨便請我買了許久，而還没有打開的書。第二樣，我可以儘量地看我所喜歡看的影片而不至於限於幾張我所必須看的影片了。總而言之，這好像是一個新生命的開始，是一個不受限制的生命的起頭。那是多末快活的一件事，你去設想去吧！」（完） 
影片談評 
[評（再生緣）] [  凌鶴]  
　　Journal　of　A　Crime 
　　---南京--- 
　　在新的觀點上來說，這一影片無論如何是舊型的作品。可是劇作者或作者却是十分電影藝術的地，將他們的舊觀念表現出來。 
　　是的，這裏没有時代所需要的新内容，這裏祗舊觀念的藝術或對於人情世故的玩味。這種作品，我們無論在電影上，或是文學上都看過很多，在不同的程度之下，人們常感受着愉快或傷感。 
　　在這裏，劇作者强調了女人們年老色衰的悲哀，當她們失却了丈夫的惜愛的時候，她們常是以整個生命來博取丈夫的愛情，於是芳淑（蘿絲蔡德頓飾）便拚了性命　殺了她的情敵。可是人總是有良心的------至少舊觀念的藝術家常抓住良心這一法寳，以光輝他們的作品，於是芳淑便在良心的譴責之下，她幾次的要去自首，雖然她的殺人死罪巳經有一好心腸而且豪俠的大盜，給她擔承　去了。 
　　其後，劇作者到底不願使一己經充分博得人們之同情的殺人犯的女主角被處死刑，而且又要使她得着圓滿的結果，當她爲了愛情而受了許多折磨之後，於是再使她好良心的去救了一個小孩兒的生命，以致於自己受傷，到底她因神經受傷，完全忘却了自己的罪過，和她丈夫在上海濱安樂的度其下半世的生活。最後，當她丈夫小心的敎她認字的時候，她除了懂得山，海，太陽之外，還懂得愛情了。------從這些地方，我們來認取劇作者的觀念形態，乃是用不着再加旁的解釋的了。 
　　毫無疑問的，這裏失去了愛情的傷感，悲哀，以至於憤怒，這裏良心譴責的心理描寫，都是高度電影手法的地，很成功的完成了内容所决定的成功。導演無論在那一段落中，無無是調子的，或者是氛圍的，都表現威廉凱勒（ＷilliamKeighley）圓熟的技巧。我們對於他，並不怎樣熟悉，可是在這裏確有值得驚異的奇才。自然，在這裏我們得說明劇作者或女主角的圓熟技術，十分有力的帮助了導演的成功。就劇本來說，例如他以囚犯向一不認識的女人（芳淑至牢中晤談）討香烟吃，以温度表來表現芳淑的疾病，......（他例不勝枚舉）都是很簡單的說明了故事，而且說明了周圍環境。蘿絲的心理表現，最顯明的是看見情敵的狗，與讀到大盜處死刑之消息的當時，以及殺人之後第一次和丈夫見面的時候，那優秀的演技，眞可謂無以復加。 
　　很遺憾的，這一篇文章不能寫得更詳盡一點，其他從略。 
[金山浜金山顯身手]  
　　金山是從話劇界轉到銀幕上的，以他過去演劇的天才，所以轉上銀幕的第一聲，便担任了月明公司的聲片「昏狂」的男主角，月明現正在蘇州拍外景，首次開拍的地點是金山浜，而且第一個鏡頭便是金山的戲，可謂巧極了。那一個鏡頭，是金山在馬上抱了他的情人吳玲私奔，其妹妹鄔麗珠在後保護，但對方敵人何非光領了人馬拚命追來，槍聲密如連珠，而金山一馬當先，絶塵而去，旁觀者莫不稱讚他的好身手。 
[梅花瓣瓣]  
　　......梅花影業公司攝製「薔薇之歌。」巳全部竣工。日前送京審查。不日在滬公映。昨該公司假國泰大戲院試映另一拷貝。成績十分美滿。劇情之緊張。鏡頭之靈活。爲國産片中所罕見。 
　　......殷憶秋所作之「薔薇之歌。」近日頗爲流行。各舞塲播音團體爭相播奏。以其歌詞哀艶。音韻幽揚。頗爲動聽。 
　　......此片主角潘文霞小姐。表演十分賣力。一般人譽之曰美麗明星。伊富有天才。堪稱後起之秀。前應勝利公司灌薔薇之歌。」收音甚佳。現巳發售。 
　　......第二片「三個朋友。日前全體赴錫。補攝外景。不久攝竣。此片爲殷憶秋陳凝秋聯合導演。成績預卜良好云。（却） 
[「神女」的前奏] [  濃]  
　　受着人的玩弄，受着社會的藐視，在雙重的壓迫下，一個女子和生命爭鬥着。 
　　在男子的懷抱裏，她是一個神女，齷齪得像泥土一樣，任人踐踏，但在另一塲合裏，她却是一個慈母，純潔得像聖母一樣，該受人的禮敬。 
　　矛盾的生活，陷她於極度的痛苦。但是，社會却不了解她。她受盡了人間無情的唾駡，容忍了一切殘酷的侮辱，到最後還不能保全她唯一的愛子。 
　　這是誰之過呢？ 
　　「神女」是這樣一個題材，在異軍突起的導演吳永剛手下處理着，以一個有思想有經騐的佈景老將加入了導演隊伍，即使是處女作，也會使人有絶對的信仰的。（却） 
[車輪之演進卽日公映] [  篔]  
　　奥期汀汽車廠製聲片 
　　「車輪之演進」爲英國奥斯汀汽車廠，繼去年聲片「此種進步」而攝製之又一新片。其攝製之技巧，與内容之精彩，尤駕前片而上之。新片茲巳運抵此間，即將於本月九日上午十點半，假座卡爾登戲院公映，歡迎各界參觀，並不取費。新片内容分爲一，車輪之今昔觀。二，奥斯汀總廠槪况。三，風景片。四，汽車爬山一瞥。前述三項，合爲五卷。第四項則爲短片兩卷。並題名爲「世界之巓」。關於第一節，今昔車輪之不同，總以對比方法表現之，如以昔日視作重要運輸工具之驛車，與晚近長途旅行所用之機車相比較，後者敏捷而舒適，前者則御者昂然高坐，招搖過市，雖亦神氣十足，但一見其巓簸傾側之狀，殆可想知置身車上者，固無片刻安適之可言也。繼更以十九世紀之馬車，及裝有高烟囱之早期火車，與最近發明之「飛的蘇格蘭人」，及長距離電汽臥車，依次映出，兩相比較，速率逈殊。觀衆至此，當益覺科學之可貴，而亟須急起直追焉。關於第二節，總廠槪况，則奥斯汀汽車之一切鉅細部份，如何構造裝配，詳细靡遺。第三節風景片，對於英國各處鄉村景色，以及古代建築物等，一一收入鏡頭，觀衆恍如身歷其境，不禁悠然神往。至最後兩卷短片，爬山一瞥，則爲奥斯汀「七」，攀登那威最高峯之實地攝影，所有經過情形，宛然在目。山巓積雪等種種稀有景色，亦因而可以飽覽無餘焉。 
電影小說 
[母女緣（Lad　yby　Choice）（五）] [  仲嘉]  
　　亞拉班的妙目，四面一膘，她亦不覺暗暗吃了一驚。她一見潘茜，就認識了她。她一直地走到潘茜四面前問題：「我們不是在什麽地方會過的嗎？」潘茜微笑着，裝着一口的南方口音道：「我的親愛的那不見得吧。我一生都住在佛金尼亞的立治蒙城......不久之前，他們才請我到這裏來住住的」亞拉班聽了，不覺暗暗佩服這老太太表演的本領，並且想起那天她在半夜法庭裏咆哮的神氣，於是就不覺笑道：「那末你一定認識達理庭長的，是不是？」潘茜亦報之一笑，並且向她擠着眼，慢慢地說道：「讓我想想看......我認識的高貴的人很多...或者曾會見過的，亞拉班不覺高興得喊起來道：「好了，好了。你喜歡不喜歡跟我做我的媽媽？」 
　　這樣她們就成交了。明天報紙上亦將這一叚新聞登出來了。莊尼密爾斯看見了這叚新聞，好似放心了，歎了一口氣，潘茜巳經得到了一個安身之處了。他於是望了下來，寫了一封信給潘茜向她道賀。他覺得他身上的責任輕了許多了。那一方面，並拉班自從將潘茜接到家之後，亦一天到晚快樂到很。她覺得潘茜，是個極知趣的人。她很高興替刕購置衣物等等，她覺得爲了潘茜給她的歡笑，那是很值得的。她和肯這爾商量好的原有的計劃，不過是藉此宣傳一下。但是現在肯道爾偶然提起了他們原有的計劃，而想呌亞拉班將潘茜打發走了時候，亞拉班竟狂怒起來。但是潘茜反勸着她道：「亞拉班，他的話没有說差。我本來是個街頭流浪者，我還是回到街頭去。你並且不用担心，我决不說一句話，說你們領我從養老堂出來，不過是一些宣傳作用，我知道你是個好人，我决不肯害你的。」亞拉班伸出手來和她拉着，她的聲音帶着悲切的音調說道：「我知道你是没有什麽怕懼的，但是我要你留在這裏。願上帝賜福於你的心，我實在從那天，你打那個賣戰的時候，我就眞心喜歡你了。」潘茜不相信似的問道：「眞的嗎.........你要留我在這裏嗎？」亞拉班道：「自然是眞的，你放心好了。」潘茜不相信似的問題：「眞的嗎......你要留我在這裏嗎？」亞拉班道：「自然是眞的，你放心好了。」潘茜聽了，一時高興得啼哭起來。亞拉班拍着她的背膀，安慰她道：「快别哭了。我留你在這裏，是要呌你笑的，你怎麽哭起來了」於是她們就拿出酒來，慶祝她們的新合作。當潘茜舉起杯來的時候，她的眼睛裏又不覺含了一包眼淚，但是她却彎着嘴笑道：「恭祝你幸福美滿。你的一切行動，竟和我從前一般無二的。」亞拉班看着她，似乎不相信道：「恐怕我還及不到你哩。」 
　　這樣她們二人之間的新友誼，是建築在尊敬，諒解上的，就是眞的母女，亦很難得會那樣相敬相愛。潘茜爲了深愛亞拉班的緣故，必定要保障她的一切利權。因此，她竟查出了她的經理肯道爾的許多弊端，以及欺騙亞拉班的地方。她就告訴了亞拉班，將肯道爾辭去了。自此以後，潘茜就開始替亞拉班計劃着，呌她脫離夜總會卑賤的生活，而做一個眞正的女伶。後來她又向莊呢密爾斯借了一些賭本，跑到她從前熟悉的地方去，贏了許多錢回來。她替亞拉班請了幾個名師，敎給她唱歌，戲劇，以及藝術的跳舞，都是潘茜自己拿出錢來的。但她不敢告訴她，錢是那裏來的。她祗說那是她一個表弟，死在澳洲了，留給她的，而亞拉班亦就不得不相信她了。（未完） 
 
 
