# 1934 - 119 - 4921930

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英商相向下院宣布實行對日商戰　新計畫保護商務利益　增高關稅廢西非商約 
各屬地限制日貨輸入]  
　　倫敦商相任錫曼今日在下院答關於英日條約訽問、聲稱　、覺英政府儘可採充分計畫、以保護其商務利益、而無須取銷商約、故現未有取銷商約之意、就英國市塲而言、英政府覺絲稅事不能展緩考慮、財相張伯倫已囑進口稅則顧問委員會儘速對於此事繕具詳細報告、殖民部大臣李斯特已商請殖民地與保護地政府擬採行適當方法、並將請各殖民地除西非外採用進口限額辦法、適用於各國輸入之棉貨與人造絲貨、以期恢復英國在棉貨與人造絲貨上固有之地位、所擬限額、將以一九二七年至一九三一年每年平均輸入數量爲根據、英政府並提議在殖民地趕速成立必要立法案、爲阻止預先輸入以圖厚利起見、此項立法案雖成立於日後、但其有效日期則追從今日爲始、英政府昨已通告取銷適用於西非之英日商約、英國舉動將以對於日貨爲限、目前渠未籌議處置除棉貨與人造絲貨外之其他貨物、英政府深知日方競爭不僅限於此種紡織物、故將考慮其他有關係實業之事件及殖民地市塲稅則行爲之需要、至於國内市塲、則此事亦可根據進口稅法所載之尋常手續應付之、英政府不能再延不設法以保障其商業利益云、商相末稱、吾人當然隨時準備對於政府所欲提出之任何提議志在以相互恊定解决相互問題之困難者予以審愼之考慮云、（七日路透電） 
　　倫敦財相張伯倫今日告知下院、謂已請入口稅顧問委員會從速重行工作、修正絲與人造絲入口稅率、而提出相當之條陳云、此爲徵實商相任錫曼昨日發表之言（八日路透電） 
[日貨大受打擊　棉貨與人造絲貨减少三分之二强]  
　　倫敦商相任錫曼在下院宣佈對於日貨競爭之新計劃、其實際影響、爲除東非有特殊條約義務外、其他殖民地市場、日本棉貨與人造絲貨之輸入將减少三分之二强、查日本棉布輸入英屬殖民地、（東非除外）之每年平均數量、在一九二七年至一九三一年之五年中、各爲五四·四○二·○○○碼、查一九三二年日貨輸入額增至一四六·五六四·○○○碼、一九三三年視此尤多、而今年輸入則猶有增無减、英倫國内市塲之行爲、將繋於進口稅顧問委員會對於絲稅之研究結果、而英國各實業受日本過分競爭之害者、亦將對此顧問委員會有所請求、故國内市塲之行爲、亦將視各實業之請求而定也、以絲貨輸入英國者、除日本外、尙有法意兩國、故此事未可對於日本獨加歧視、英政府固可考慮在其殖民地市塲應如何調節稅則、以限制除棉貨與人造絲貨外之日貨、但在國内市塲、則稅則行爲必須由稅則顧問委員會主持、非政府所能獨斷獨行也、查一九三三年日貨輸入英國者、共値七·二二七·○○○鎊、而英貨對日輸出、則僅四·四三七·○○○鎊、（七日路透電） 
　　倫敦貿易大臣任錫曼、頃在下院宣佈政府防止日貨傾銷之政策、大旨謂自五月七日起英國各殖民地將限制棉織物及人造絲之進口數額、以免日貨之傾銷、在英國本國則將修正生絲進口稅則、至於英日條約、則英國並不宣告廢棄云、任錫曼又謂、「政府一方面雖希望與日本成立恊定、但爲保護英國貿易所必需之行動、已不能再行延緩、因此吾人已於上星期四日通知日本駐英松平大使、謂英國認爲對於保障其商業利益所不可缺之措置、政府此後將有其自由採行之權、至關於英日商約、則吾人確信可在不廢棄商約之範圍内採取爲保護吾國利益所必需之各項措置吾人業已通知日本大使、謂吾人認爲英日商約毫無廢棄之理由、就英國市塲而論、吾人以爲修改生絲稅則一事、斷難再行延緩、財政大臣頃已命稅則委員會、儘速完成關於修改生絲稅則問題之報告書、至於傾銷問題、則可用修改進口稅之通常程序、加以解决、吾人業已通知日本大使、謂英國殖民大臣已與各殖民地政府磋商、各殖民地政府咸認有保護行動之必要、將一律實行限制進口數額辦法除西菲洲殖民地外、此項限制進口辦法、對於由外國輸入之棉織物及人造絲、一律適用之、此種措置、其目的在使英國恢復其平常貿易時代在此等殖民地市塲原有之位置、限制進口之數額、以一九二七至一九三一年五年中、每年進口之平均數爲根據、自五月月七日起卽行實施、惟西菲洲殖民地、則在一年前業已通知廢棄英日商約、因此該地作爲特殊情形、對於限制進口數額、得僅以日本輸出品爲限云、任錫曼結論、則謂日貨競爭、不僅限於紡織品、此節政府亦曾慮及、對於其他各種商貨、保護殖民地市塲所必需之行動、則政府尙在研究中、要之吾人採取保障貿易利益之措置、已不容再行遲延、但日本政府如提出各項足以解决此種困難問題之辦法、則吾人仍當虚必加以研究」云、任錫曼發表宣言後、全塲鼓掌表示贊成、有若干議員、訽以是否將與各自治領聯合行動、任錫曼答謂、各自治領業已接得關於此項决定之通知、但英國不能干預各自治領之内政、如自治領政府有所行動、則係出於自願行動、而非出於英政府之要求也云云、（七日哈瓦斯電） 
[日外務省觀察　壓迫政策頗不愉快]  
　　（東京）英國商相任錫曼在議會關於日本商品輸入英殖民地之聲明、日外務省尙未接公電、但外務當局之觀察如下、（一）三日之覺書内有「哥洛尼阿爾恩派亞」字句、因意味不明、目下電松平大使、照會英外務省、若日英折衝基礎未經確定、一面聲明要求卽時實施限制輸入、實頗不解、（二）據報殖民地中之香港·錫蘭等均表示反對、卽使實施、未必立卽影響日本貿易、今後若英方違反最惠國條欵、圖損害日本貿易、則凖備抗議或促加反省、（三）自去年四月突然通告取消西阿菲利加之通商條約以來、對於多年友邦之日本、取壓迫通商之政策致令日本頗不愉快、且不得不道德的非難、（八日電通電） 
　　（東京）今日路透社記者走訪日外務省某高級人員、據稱、英商相相任錫曼之宣言、實與英國自由貿易之原則大相背馳、據渠之意見、限額制實違反條約最惠國待遇之規定、又稱、日政府現保持沉默態度、但將依據英日傳統的友交之原則、謀與英國復相和諧、以保護其條約利益、日本可隨時自由採取報復手段、但用此案殊爲複雜、且須嚴重考慮與其他國家貿易關係上將發生若何反響、故目前對於報復尙未有任何决定云、後記者叩以日本對英各自治地應視爲任錫曼限額辦法中之一方面、抑爲各别之整體、據該員答稱、日政府現正審愼研究此問題、在决定對英國各自治地政策前、第一步須視英各屬地所施限額制有何影響云、（八日路透電） 
[日本故示鎭靜　認英行動非始料所及 
　謂將取償於南美滿洲]  
　　（東京）昨日英商相任錫曼在下院宣稱、英政府覺有自由可取所以爲合宜之行動、以保障英國之商業利益、而抵制日貨之競爭、此言實非此間所能料及及、惟日本現以非常鎭靜之態度接受之、大約因宣言之内容、益使日人確信欲自熱帶市塲排除日貨、實多困難、蓋其地土人購買力低微、皆願購用廉價之日貨也、同時覺英政府當知欲定一額限可適合殖民地之狀况而爲其地議會與商人所接受者、尤其在香港與馬來二地、實爲不易着手之大問題、再、日本在英殖民地之商業、其數量雖屬重要、但料英國實施限額後、所減不致巨大、且可以日本在南美與滿洲等處所推銷之貨、彌補其失、日本之抨詆、多謂英國現圖倫敦英日紡織業會議破裂、致不能籌定一可實行的計畫、歸咎於日本、英國現恫嚇日本、以期日本製成一具體方案、而可由兩國相互接受、朝日新聞謂任錫曼致倫敦英大使之覺書、對於蘭開夏提出之建議、並未置議、故不能以之爲共同正式會議之基礎、日政府不欲提出任何對案、如英國果限制日貨入口、則日本或將實施商業保障案、而使政府得調節其輸入與輸出、並修訂稅率、該案如果實施、日本可對英國製造徵收最高之稅云、日本商界與報紙現益注重日本與荷屬東印度之談判、查上年日本輸往荷屬東印度之商品、共値日金一萬五千萬元、如在六月四日開始之巴達維亞會議中不能商定滿意的相互買賣方案、則此路貿易將陷危境也、（八日路透電） 
　　（東京）今晨各報除朝日新聞外均未評論英商相昨日在下院所發對於日本與美屬各地貿易之演詞、朝日新聞預料日政府將採取靜觀政策、同時深信英帝國及各屬地所施之限額政策、不致嚴重損害日本之貿易、並預料日本將被逼對澳洲及加拿大施行抵制行動云、今日外務省發言人拒絕評論此事、因尙未接得駐英日大使松平之報告、僅稱英商相任錫曼之宣言並非出於意外而已（八日路透電） 
[英報一致贊許　不卑不亢恰如人望　仍主保持英日關係]  
　　（倫敦）貿易大臣倫西曼、昨日在下院發表宣言、陳述政府抵制日貨傾銷之政策、今晨各報對稚此項宣言、均表示熱烈之贊許、對於政府所採取之决定、一致稱揚、以爲既和婉而又堅决、如泰晤士報評論、謂曩者各方面作種種努力、謀使日本工業界一旦覺悟、緩和其擾亂世界市塲之政策、此種努力、現已歸於失敗、政府深明大勢、故採迅速之措置、以限制進口數額之方法、遏抑日貨之競爭、且其步驟不卑不亢、恰如人望、其中惟西菲洲殖民地、則作爲例外、蓋在西菲洲、英日商約、已失其時效、故對日貨單獨加以限制、不至損及最惠國條欵也、至於此外各地、對於由外國進口之棉織品及人造絲、一律適用同樣之進口限額、並無軒褪云、最後泰晤士報、並希望各自治領、爲顧全帝國共同利益起見、各自採取認爲適宜之手段、以步武母國政府之後塵云、此外有足注意者、則英國若干温和分子、仍主張保持英日兩國間之誠信關係、雖目前與工業界最有利害關係者、均要求採取關稅報復手段、但温和派則仍以爲不宜鹵莽從事、致爲損兩國邦交、例如最近英國成立英日關係委員會、以自由黨下議員柏克林爲主席、該委員會之目的、卽在設法「避免關稅報復手段、以免英帝國受其禍患、」因此若干温和份子對於此次政府之决定、並未全部一致表示滿意、就「晨報」論調觀之、多數保守黨員、始終相信英國紡織工業生產過剩之危機、不能僅在英帝國國境内加以消納、至於自由黨與工黨對於日貨傾銷及日本工資低廉之二事、雖素來排斥最烈、然一切關稅戰爭之原則、則概爲彼輩之所反對、例如工黨機關報「每日民聲報」謂、縱令限制進口數額之政策完全成功、英國工業所得之利益、 
殆亦如水花泡影而已、蓋日本如在英國殖民地市塲受種種限制、則惟有轉向其他中立市塲、加緊發展、此種市塲、對於英國工業、關係實尤爲重大也、總之解决國際貿易戰爭問題、惟由世界經濟會議提出適當之措置、方爲唯一良策云云、 
（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦每日電聞今日論應付英帝國市塲中日貨競爭之計畫、謂日本仍處於良好地位、與其在尋常狀况下從事競爭時初無稍異、英政府已表示極大之忍耐、並以友好精神行事、其所採之計畫、當可使貿易恢復至可爲一般恊定的基礎之點日本乃英帝國之良好主顧、英國亟願保持此種關係、但不願將英國所造成市塲奉送日本、以爲代價耳云、每日驛報則謂商相任錫曼現玩火自焚、日本將在更重要中立市塲中競爭愈烈、而英國實業所冀獲之利益、恐終成泡影云、晨郵報謂英政府所加之限額、可切實制止日本商業膨脹、但最後解决不能僅求之於英殖民地云、泰晤士報稱、英政府不得已在業已紛擾不寗之世界中提出繼續限制貿易之辦法、此爲英國多數人民所爲扼者腕者、惟英政府舍此無他道也、政府已竭其力冀促成友好的折衷辦法、但所謀不遂、乃不得不急定限制政策、然此政策猶出以爲人所期望之温和、英政府今不過效印政府之所爲耳、日本固已自願接受印度之限制、使日貨輸入額之削减甚於英國新限額也、英國限制計畫、復將推及於棉布與人造絲貨外之其他日貨、但商相已以極鄭重之詞向日本申述英國亟願在限制問題上成立相互恊定之意矣、希望日本實業家不忘英日棉業會議决裂之敎訓云、孟却斯德指導報今日指商相任錫曼之言論爲英國在其保護主義派事業中所行最重大步驟之一、並謂觀商相之言、商相顯然用限額辦法爲打擊日本之巨棒、商相既以若干年爲其限額時期、而復宣佈談判之門迄未關閉、惟察日本政策之近來趨向、無敢謂此舉可使日人有動於中也云、金融時報稱、東京方面迄未提出具體方案、則英國之毅然决定限額辦法、固其宜也云、金融新聞亦著批評、希望商相所發不以不友好精神施行限額辦法之說、始終不渝、蓋外國與印度仍爲蘭開夏棉貨之最重要商場、若限額辦法行之過急、恐徒加重日貨競爭也、（八日路透電） 
[英仍不願决裂　希望促成英日協定　日本儘可抵制英貨]  
　　倫敦路透社今日從要津方面探悉英政府亟欲聲明者、商相任錫曼今日在下院所發之言論、並未含有英日决裂之意、英政府且欲作極大之努力、以期保持最友好之關係、故仍覺英日恊定或屬可能、日本爲抵制英政府之行爲起見、儘可採行同樣步驟、但英日條約中最惠國待遇之條文、不使英貨受有歧視、再、限額辦法、不適用於東非、因東非根據剛果流域條約處於一種特别地位（七日路透電） 
　　倫敦今日此間成立一英日關係委員會、以自由黨議員畢克林爲主席、其目的在對涉及英日在遠東商務及其他問題提倡更好的諒解、委員中有由黨愛文斯·華爾頓·懷門特·及其他遠東事務之英國專家、據該會名譽秘書蒲斯稱、該會目的之一、爲以正確消息供給英國人士、俾彼等得透澈明瞭遠東事務云（八日路透電）　　 
[日政府電松平　暫不與英談判]  
　　倫敦駐英日大使松平於英商相任錫曼在下院演說後接得日政府關於最近松平與任錫曼談話之覆訓、衆信該覆訓係闡明日本之地位、而未含有重開英日貿易談判之建議、大約在日政府對於今日英下院所陳述計畫未有反響之前、松平將不再與任錫曼會談、（七日路透電） 
[英日關係緊張美大使與英接洽　英美對日採聯合行動　一說美無意捲入漩渦]  
　　倫敦英日商務談判停頓已久、至昨日貿易大臣倫西曼在下院發表宣言後、英國表示以限制進口數額之方法、抵制日貨傾銷、於是英日關係、驟然緊張、此舉最初所發生之一影響、則爲美國方面復抱與英國共同行動、以對付日本之希望、關於此事、微聞美國駐英大使賓漢本日已與英國政府有所接洽、按兩月前軍縮會議美國代表台維斯游歷歐洲時、對於英美共同行動一事、曾向英國政府有所提議、美國白宮方面、主張一九三五年海軍會議、在華盛頓開會、並命台維斯向英國政府建議、在海軍會議開會以前、先由英美兩國在倫敦開始預備談判、厥後台維斯返美時、對於此事、似表示悲觀、蓋當時英國力謀以友好態度、與日本解决商業上之爭執、如一旦舉行英美談判、則不啻盎格魯撒遜國家聯合對日、必遭日本之疑忌、因而妨礙英日商務談判之進行、故英國殊不願出此一着也、然自昨日倫西曼發表宣言後、在美國人心目中、以爲英日兩國政府商業上之妥恊政策、從此告終、英美兩國有共同提携之可能、以是英美共同對日之計畫、美國在兩 
月前提出、惟毫無結果、今則美國希望復活、非無故也、（八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）今日據可靠方面消息、美國不欲捲入日英商戰之旋禍、自英國主張限制日貨在屬地銷售後、英日商戰已不可免云、此間官員認此商戰僅與英日商業利益有關、與日本拒絕中國外援之聲明、應作别論、因此美國於此應嚴守中立云、（七日國民電） 
[廣田訪西園寺　陳述外交方針　軍部對華主强硬　擬强迫通車通郵]  
　　（東京）廣田外相往訪目下歸留東京之 
西園寺、說明最近外交交涉之經過、及刻下之國際情形、並披瀝日本外交之根本方針、請求園公之諒解、（八日日聯電） 
　　（東京（駐華公使有吉明抵此後、關於對華政策、向廣田外相有所建議、外務省與陸軍省及有吉明公使已迭次密商、聞頃已得結論、如通車通郵問題、三者意見一致、卽認爲此二問題、若非以軍部從來之主張遂行不可、但於最近時期内、正待南京政府之態度、如仍無誠意之表示、卽以實力對付、軍部已有十分凖備云、（八日華聯電、） 
　　（東京）俄僞兩國關於賣買中東路之交涉、定於九日下午一時開第二次會議、討論具體問題、（八日日聯電） 
[日機偵察寗河]  
　　（天津）日飛機一架、五日早八時飛抵寗河、繞城數匝、始向北飛去、殷汝耕今日晚車返平、據云、馬蘭接峪收事、日内卽與日使館武官柴山再行接洽、料接收不成問題、惟實行期或不能如預想之速（八日專電） 
[對華新財團說　純係日方妄想]  
　　東京報載須磨與内田金井等在滬恊商對華舊債事宜、擬組對華新財團、勸誘各國銀行加入、將趨具體化云云、據外交界觀測、認爲日方片面妄想現時根本不能攷量、只可作爲日方一種空氣而已、（八日專電） 
[冀南漢奸活躍　紅槍會受煽爲患]  
　　天津冀南曲周永并肥鄕紅槍會受某國煽惑、已集結數千、首領爲宋某、各地潛伏黨徒甚衆、永年曲阜民團勦撃數次、兵到會散、兵去復聚、未能撲滅、缅各地民村糧食、皆被奪取充給養、省令騎師白鳳翔速剿、冀南望都·定縣·唐縣·安國等處近發現漢奸數十名、受某國買使、投毒藥各井中、望都已捕一名、供出同夥五十餘人、散在各縣、除井水下毒并置藥燒餅大餅中俾人食之發狂而死、刻各縣已嚴防、（八日專電） 
[僞組織方面　將另設計劃局]  
　　（北平）叛逆鄭孝胥·熙洽·此次赴日與日方各巨頭會議結果、决擴大日人主持之僞國務院總務廳職權、並另設一國家計劃局、或稱企圖局、爲僞國施政最高指導機關、將訂立條約委員會憲法制度調查委員會等全行歸併、同時將關東軍所轄之特務部組織略與縮小、此後支配僞國政治經濟企業者、卽專由此機關任之、（八日專電） 
　　（北平）溥儀定本月十日在長春舉行閱兵式、僞軍第二旅長赫慕俠、僞三旅長王殿忠亦定本月十六在岫巖舉行閱兵式、並將舉行重要會議、僞奉山路日軍開赴北滿者甚多、日人近備有大宗棉子給與沿綫各村居民耕種、並不收費、但鐵路沿綫不准種埴高梁、以防義軍再起、日兵百餘名今晚在西便門外砲馬塲及豫王墳一帶演習空砲、（八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[時評 
秦氏慘劇感言] [  元]  
　　秦理齋夫人龔尹霞女士與其子女合門仰藥之事。吾人一方面愴痛已故同事之家庭演此慘劇。不能不灑同情之淚。一方面則於此對社會富有暗示力與刺戟性之自殺事件。更不能不分析之。闡述之。以求其不致予社會以不良之影響。苛論固不忍爲。原情亦有分際。執筆躊躇。其困難當爲讀者所共諒也。 
　　自殺之舉。有因於情感之衝動者。有因於經濟之困難者。有因於生活環境之壓迫者。讀龔女士遣書。雖多悲痛之語。然其「日夕祈禱能不演此慘劇。」 
「欲自殺而又止者已十餘次。」非純由於情感之衝動可知。其經濟問題。亦自謂「暫可解决」則此次决行合門仰藥同殉之主因。其在於生活環境之壓迫乎。觀秦平甫致媳書。以迷信之乩語。嚴重之禮敎。迫龔回無錫合居。而龏氏遣書。有「理齋君乎。君有所求。胡不告我而以告他人。且謂我宜居錫。若果是何居心」之痛言。此中衝突。不言可知矣。 
　　吾人認識中之龔女士。一受舊禮敎陶冶甚深之賢婦佳女也。然其十餘年之生活。則又爲現代以精神方面的成分維持一夫一妻制之新式家庭生活。其生活。習慣與思想。既已矛盾衝突如此。故其因不忍摧毁現有之新式家庭生活而慟念亡夫。因不能反抗禮敎之壓迫而極感苦惱乃爲應有之事。結事。遂不得不出於一死。鳴呼。若龔女士者。一現時代新舊衝突中之犧牲者而已。　　自殺之事。法律上認爲犯罪。社會習慣上認爲不祥。然在社會學上。則諸家學說不同。有歸過於個人者。亦有歸過於社會者。龔女士之自殺。個人之過耶。抑社會之過耶。誠一値得討論之問題也。 
　　吾人最後不得不藉此以正告與龔女士生活環境相類之讀者。曰在新舊衝突之時代。感受苦惱者之惟一出路。爲努力奮鬥。堅强其意志振奮其精神。與環境相抵抗。乃爲適宜之生活方針。自殺則縱有同情。而决不可爲訓。 
　　余與秦君理齋共事十二年交誼甚篤。與乃翁平甫少年同學。又曾同事。頗悉其父子雖富於新學識。而皆不能放棄舊道德觀念者。理齋夫人龔氏。出自望族。當然飽受舊禮敎敎訓。然不幸身當現社會矛盾衝突之衝。困難交逼。惶恐徘徊而無術以自衝破。而竟演此慘劇也。理齋終七後龔夫人挈二子來館。謝同人弔唁意。並向余與伍君特公商二子學業問。 
題自身職業問題及此後維持家庭方法。言雖悲苦固未見其有死志也。余告以無論遇何爲難事。可來與余商。諾而去。其躊躇既久而終於决定之死志。竟不能使余有慰勸之機會。則余之憾事也嗚呼死者已矣此一問題。非秦氏一家一問題。其影響實及於全社會。故特忍痛一論之。　　　　　 
[王秉孝部民團濳逃　曾到玉田城北騒擾　保安隊方面正注意追勦中]  
　　（北平）玉田異動民團王秉孝部在遵化縣境燕山口被保安隊包圍後、六日團方忽提數項要求、大致爲遣散團兵每名須發給遣散費六元、槍枝發餉後始交出、保安隊當局决邀民團次要首領接洽、因彼等均已逃走、到者大都爲棚長、彼輩無識、所提要求益複雜、致無結果、迄晚在燕山口之遵化保安隊忽撤退、王秉孝部民團乘機全數潛逃、七日曾到玉田城北一帶騒擾、隨卽散去、總計此次收繳團方槍械、共約六十餘枝、其餘槍械、均被民團携去、保安隊方面正注意追剿中、玉田遵化兩縣當局正恊商維持治安辦法、王秉孝本人尙在玉田某鄕鎭被監視中、（八日專電） 
　　（北平）玉田異動民團經薊遵玉三縣派隊在燕各莊包圍繳械遣散、至七日晚、因遵化縣長疏虞、忽有一部突圍竄往燕山口大李王莊一帶、其餘共繳步槍五十餘支、手溜彈三十餘枚、（八日中央社電） 
[駐平日兵演習空砲]  
　　（北平）平日兵六十餘人、八日晚七時起、在東郊豫王墳一帶演習空砲、至十時始止、該日兵卽在東郊宿營、九日晨返平、（八日專電） 
[楊猴小匪部　越大靑溝竄往察東　圖入停戰恊定綫活動並與僞軍聯絡　宋哲元令張允榮趙登禹等率部追撃]  
　　（北平）楊猴小匪部竄抵察蒙交界之賈璞寺、已被察軍包圍、晋綏軍趙承綬騎兵軍駐陶林截堵、六日夜楊匪二千餘人、突由賈璞寺向東潰竄、據張北警備司令張允榮電宋報告、楊匪全部已越大靑溝、向察東逃竄、宋在津接報、今日令張允榮·趙登禹、阮玄武·分别率部追撃、楊匪東竄目的、擬入停戰恊定綫地區活動、並與李守信僞軍聯絡察西尙遺有楊匪一部、已被察軍包圍繳械、（八日專電） 
　　（北平）盧豐年部决定分爲二團、共計五千名、其溢出之千餘名、撥劉峙指揮、砲兵營歸晋軍第七團劉廣厚指揮、劉月亭部亦按兩團制改編、溢額七百餘名、歸劉峙指揮、（八日專電） 
　　（北平）察財廳長過之瀚今來平、擬卽赴津謁宋、報告一切、（八日專電） 
[五九紀念　民運會發通電]  
　　（南京）中央民衆運動指導委員會爲紀念五九國恥特通電全國各級黨部暨人民團體云、各省市黨部各鐵路特别黨部海員特别黨部各直屬特别區黨部並轉所屬人民團體均鑒、國恥日深、國難愈急、國人痛心前事、懲毖將來、宜如何沉毅憂勤、永念此五月九日爲我國家民族生死存亡之關頭、切望吾全國民衆痛中思痛、激發忠誠、凡以恢復吾民族之自信力興起我國家固有之道德紀綱者、與夫處艱危困頓中堅實任事恒久貞固之情操、愈値禍變之殷、愈屬根本之計、呼號奔走、今非其時、刻苦圖存、務求自身之足以擔當事業、服行勞役、更求團體意議之集中於救護國家民族之一大事、從事生產者應加倍於事工、並力謀農工商業相維不蔽之道、爲民間增實力、卽爲國族保生命、從事社會文化敎育各事業者、應益勵進行、能堅苦卓絕、整齊人心、統一步武、馳高騖遠、無補時艱、萎蘼因循、更足亡國、此日能盡忠所負之責務、卽己對救國事業有實際之貢獻、憂勞興國、念茲在茲、明恥知方、務從迪導民衆結集民衆着手、各黨部責任綦重、宜卽深切喩勵、精誠貫澈、以無渝本黨所應負之使命、誓望切之、特此電達、中央民衆運動指導委員會、五月九日、（八日中央社電） 
　　（北平）明日五九、市黨部舉行紀念、全市下半旗、增加崗警、加意戒備、（八日專電） 
　　（廣州）明日爲五九紀今日、除淸晨在中山紀念堂舉行紀念外、夜間復在省立民衆敎育館舉行大會、（八日路透電） 
　　（南京）中央决定九日晨八時開國恥紀念會、八日已通知各機關各中委各職員知照並飭庶務科佈置、（八日中央社電） 
　　（南京）京市黨部定九日晨九時召集各界代表舉行「五九」國恥十九週年大會、已推定市執委袁野秋爲紀念會主席、（八日中央社電） 
[旅京蒙同鄕　對政會表滿意　白雲梯返京覆命]  
　　（北平）留平蒙古王公及同鄕對蒙政會均表滿意、日雲梯今晚返京覆命、（八日專電） 
　　（北平）白雲梯談、本人返京後卽謁汪、請速發蒙政委會經費、俾自治早日推進、（八日專電） 
[黃紹雄　新疆之行作罷]  
　　（北平）黃紹雄談、本人定二三日内返京、新疆决定不去、在甘隨員、已全數來平、（八日專電） 
[孔祥熙　昨晚由潯赴漢 
　即將返京主持財政會議]  
　　（南京）財部接總務司長許建屏牯嶺電告、孔財長病已痊愈、八日晚八時由潯赴漢、視察各國稅機開、並與張學良會晤、並擬赴湘一行、整頓湘省國稅、返京期約一週以後、（八日專電） 
　　（南京）第二次全國財政會議、各省出席人員紛紛報到、計八日報到者、有四川省政府代表王萊山·靑海省府代表魏敷滋·寗夏省府代表李翰坵、財廳長梁家錞行政院駐平政務整委會代表徐鴻賓·（八日專電） 
　　（長沙）孔祥熙電何鍵、定十一日來湘、（八日專電） 
　　（南京）財部八日接孔部長電稱、精神已恢復原狀卽將離贛返京、主持財政會議、如時間許可、或赴漢一行、（八日中央社電） 
[宋子文在蘭州　暢論西北建設　胡筠莊墜馬受傷]  
　　（蘭州）蘭州各界五日晨開歡迎宋子文大會、宋氏之演詞如下、主席各位兄弟今天得在蘭州同甘肅各界同胞會見、覺得非常的愉快、剛在聽見主席的歡迎詞、對兄弟過分的嘉奬、在十分感謝之中、尤覺得十分的慚愧、兄弟在兩星期前由首都進潼關、在陜西各方面所看見的所聽得的、都極滿意、因爲物質上雖然貧窮、但是人民精神極爲奮發、與前幾年大不相同、人人都有朝氣、亦如充滿復興希望、不是十八十九兩年坐以待斃的氣象了、現在鄙人到了甘肅所看見的一切、對於整個西北、腦海中有同樣的感想、認爲西北前途、是極有光明的、外省人士到西北來視察、大概有兩種的觀感、一種是極力的頌揚西北文化的深厚、是用文學家或詩人的眼光來觀看西北、一種是滿口批評西北生產如何落後、敎育如何不振、人民如何貧苦、是用外國人的眼光來觀看西北、兄弟以爲這兩種態度都是偏見的不合的、西北從前繁盛光榮的歷史、是我們大家的祖宗所努力的功效、我們不能專事追念祖宗的功績、正要慚愧子孫的無用、追想過去而忘記現在、及今後繼續我祖宗的努力、同時要知道我們整個的中國是落後的國家、東南各省雖較西北各省有進步、但仍是不能如列强之天天邁進、而且東南各省現在物質的進步、並不是東南人民比較西北人民格外的聰明或努力、完全是靠東南的地理優勢、因爲沿海各省交通便利、能够有吸收歐西經濟及科學的力量、西北各省如果能同樣利用歐西及東南的經濟和科學的力量、一定能够在短時期内恢復地方的繁榮、鞏固國家的基礎、西北的建設、不是一個地方問題、是整個國家的問題、現在沿江沿海各省、已經在侵略者砲火之下、我們 
應當在中華民族發源地的西北趕快注重建設、歐戰以後士耳其、在極危險的時候、就將國都由繁盛的康斯旦丁堡遷到土耳其民族發源地的安格拉、我國在危極存亡之秋、亦應同樣注重在我國民族發源地的西北内地謀建設、中央對於西北建設是十分的重視、蔣委員長汪院長因軍事政事不能分身、所以兄弟受經濟委員會的使命、代表全體常務委員、來到 
西北視察、西北建設、是極大的題目、應該辦的事很多、經濟委員會苦於力量有限、祗能選急切的基本工作、一步一步做去、我們所計劃的、第一是與東南交通的道路、在隴海鐵路尙未修通以前、先把公路修好、將運輸方法計劃完善、能把東南的經濟力量和歐西的科學灌輸引進、第二是有益農人减輕災荒的水利工作、已經同建設廳許廳長商洽開渠的計劃、第三是農產品改良、第四是衛生實施及獸醫的組織、這四種事業、經濟委員會已大致擬有辦法、並由省政府把小西湖的地方撥作甘省辦事總機關之用、建設事業固然要有計劃和相當的財力、但同時亦要能全體恊力合作、方能達到光明的途徑、朱主席對黨國有極長的歷史、對於軍事政治有深厚的經騐、治甘未及一年、甘省的政治和治安、已有良好的進步、甘省人民已在復蘇之中、這是建設成功的一個基礎、昨天兄弟又與各界領袖唔談、得到許多益處、但是對於地方情形、究竟還不能十分熟習、在兄弟未離甘省以前、希望各界同志能隨時指導及恊助、在兄弟離開甘省以後、還請對於經濟委會西北 
辦事處劉主任景山同樣的指導與恊助、兄弟敢下一斷語、有朱主席這樣賢明的長官、和各界同志的恊助、建設進行、一定是很順利而能迅速收效的、西北建設、是我中華民國的生命綫、西北人民所負的責任、不僅是充實本身利益而已、希望我各界同胞在政府及本黨領導之下、一致團結起來、傾全力於救國救民之西北建設、（七日中央社電） 
　　（蘭州）宋子文此次視察西北、滬銀行界胡筠莊應宋約同來考察西北商業、宋氏到陜甘深入内地、陜省中部咸陽·涇陽·武功·岐山·扶風·興平·寳鷄·鳳翔·等縣、均躬履調查研究、抵蘭後、每日皆赴鄕間實地考察、六日晨飛西寗、適天雨機壞不能起飛、乃偕朱的紹良鄧寳珊朱鐸民及胡筠莊劉景山等騎馬赴郊外數十里一帶視察、固城行經山路、帮馬失足顚蹶、胡被壓右腿骨折、頓時昏暈、不省人事、同伴將胡舁回省署、經中山醫院王院長召同來之國聯衛生專家司主巴醫生檢騐、右腿骨已斷當卽施用手術、將骨接好、經過狀况良好、人亦淸醒、據兩醫士云、幸胡君馬術精良、僅傷腿部、照傷勢决無生命之虞、惟蘭垣無骨科醫治器具、必須回滬、經過五六星期、脚骨方可完全恢復、已定於本星期四乘機回滬、惟當時蘭州城内謠傳宋氏本人受傷、各方均爲驚駭、到省府探聽者甚多、旋經報紙披露消息、疑團始釋、（八日中央社電） 
[平黨務將設　最高指導機關]  
　　（北平）中央將在平設黨務最高指導機關、由中委數人北上主持、現正籌備中、 
（八日專電）　　 
[張學良　召見黨政當局]  
　　（漢口）張學良連日召見黨政當局、垂詢繁榮武漢辦法、總部代秘長吳象賢因公赴平、由劉壽朋代、（八日專電） 
　　（北平）馬占山·劉尙淸·王樹翰·今午由津抵平遊歷、無任務、（八日專電） 
　　（北平）莫德惠·潘復·劉尙淸·王樹翰·劉哲·因張學良壽辰將届、今晚同車赴漢、夏斗寅今晚偕夫人抵平、（八日專電） 
　　（北平）馬占山將赴漢謁張（八日專電） 
[新疆建設計劃會　决展長隴海綫]  
　　（南京）新疆建設計劃會、决定展長隴海綫、便利新省交通、將提行政院討論、 
（八日專電） 
[故博理事會　首次常務會議]  
　　經常費核减爲每月三萬六千元　　（南京）故宮博物院常務理事會、八日晨假行政院開首次會議到蔡元培·王世杰·羅家倫·黃紹雄·（傳汝霖代）葉楚傖·傳斯年·李元鼎·李濟·褚民誼·馬衡·（王土鐸代）蔡元培主席、議决各案、（一）葉理事楚傖函請辭去理事會秘書職務决議、仍請由葉理事担任、（二）理事會大會交議之故宮博物院廿三年度概算、暨在京築保存庫經費案、决議、一、經常費核减爲每月三萬六千元、二、臨時費分兩項、甲、上海租房儲藏費照原概算、乙建築保存庫應於臨時費項下增加廿萬元、丙、由故宮博物院照上列决議數編造概算送核、（三）决議、關於存滬之文獻館物件移京一案、請傅理事斯年擬具詳細辦法、提出下次常務理事會、（八日中央社電） 
　　（南京）故宮博物院常務理事會八日開常務理事會、决議、葉楚傖請辭理事會秘書職務案、决議、仍請担任、在理事會員二次大會前、得依葉之提議、委托褚民誼代理、（八日專電） 
[財部加聘改革幣制委員 
　擴大委員會之組織]  
　　（南京）財部攺革幣制委員前經聘定張嘉嗷·徐新六等十餘人爲委員八日復加聘造幣廠化騐師美耿愛德爲委員、此外並由部派錢幣司長徐堪、財政整理會秘書長曾鎔浦、關務署沈叔玉、中央造幣廠廠長盧學溥、中央銀行陳行席德懋、及李覺·戴銘禮·陳端·陶德琨等爲該會委員不日卽在滬將財政整理委員會、幣制研究會及中央銀行幣制研究處、實行歸併改組、擴大爲改革幣制委員會、（八日專電） 
[檢政會議今日閉幕]  
　　（南京）實部第三次全國檢政會議、八日上下午開審查會、事務組由梁上棟召集、審查改革檢政會議案四十五件、技術組由張軼歐召集、審查改進技術會議案十八件、九日上午繼續審查未竣各案、並整理審查意見、下午開大會後、卽閉幕、（八日專電） 
　　（南京）實部商品檢騐會八日全日續開審查會、因提案過多、會期或將延長一日、（八日中央社電） 
[僞奉山路局長出巡]  
　　（北平）僞奉山路局長日人太田久作、昨出巡僞奉山路沿淺、據稱、此行係辦理與關内通車凖備事宜、（八日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[軍縮問題英閣内部爭執 
　漢德森赴日内瓦　籌備開會事宜]  
　　（倫敦）内閣軍縮問題小組委員會、於今晨開會後、麥唐納首相、召集其他閣員、舉行内閣臨時緊急會議、此項臨時會議之召集、聞係内閣中兩派衝突之所致、蓋内閣中首相麥唐納、樞密大臣包爾温一派、主張軍縮公約、須連帶廣大範圍之保障辦法、但其他閣員數人、如有關國防之各部長、則反對進行軍縮談話、自近日下院辯論軍縮問題後、内閣中兩派爭執、益趨尖銳化、此次召集臨時閣議、或因内閣軍縮小組委員會、業已獲得一致、向内閣全體閣員提出軍縮政策之方式、對於此種方式、能否贊同、須由全體閣員、卽行表示意見也、至於詳情如何、雖尙難探悉、但有一事、則已明瞭、卽英國内閣所關心者、在名義上雖專屬軍縮問題、然此後則將以籌劃英國之安全爲其目的是也（八日哈瓦斯電） 
　　（日内瓦）軍縮會議主席漢特森、定於明日由倫敦首途赴巴黎、繼由巴黎赴日内瓦、籌備五月二十九日軍縮會議總委員會開會事宜、（八日哈瓦斯電） 
[航空機件售德　法國請英解釋　吳方稱商業性質不能禁止] 　 
　　（倫敦）上月二十三日「每日郵報」載有英國若干廠家、凖備以飛機引擎售予德國之傳說、據英國航空界消息、法國政府根據上項消息、曾向英國政府要求解釋、法國有關係方面以爲此事若果證明屬實、則此種行爲、實與英法兩國政府關於軍縮問題交換見地及英國政治家歷次發表之演說、背道而馳云云、英國負責人士則稱、民用航空機件、完全屬於商業範圍政府不能禁其出售、且因前亦無任何約章、足使軍用與民用飛機機件兩者之間加以辨别云、英倫人士現因此事、主張訂立一種軍縮公約、俾將各種航空器具及其製造機件之性質、予以確定云、（七日哈瓦斯電） 
[薩爾區域　醖釀暴力政變　國聯委會函行政院揭發]  
　　（日内瓦）薩爾區域政府委員會以公函一件、交由國聯會秘書長轉送國聯會行政院、此項公函頗關重要、蓋近來在薩爾區域紛紛謠傳、謂將發生暴力政變、推翻薩爾區域現制度、故政府委員會將具函向行政院告發云、（八日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）日前德國邊境芝凡勃魯根地方二十五萬薩爾民衆示威運動、法國各報均有極詳盡之記載、惟大都不加以評論著名社論家波廷那氏在巴黎廻聲報著一論稱、國聯阿樂西報告書中所述選民自由保障一節爲不充分、彼主張公民選舉應卽展期以待保障之充分增加、但保障如何始可稱爲充分、則波氏並未提及也、再則與芝凡勃魯根示威事同時發生者、復有法國國會外交委員會之副主席弗利博氏在薩桑尼之演說、彼爲薩爾區域法國政策主張最力之人、彼之宣言已明白表示法國已自動放棄其呑併薩爾之主張、但仍致力於勸告薩爾人民能贊成現狀之維持云、（七日國民社電） 
[英在遠東地位國會辯論中心　政府對日委曲求全　工黨議員嚴詞指摘　西門曲解日特殊權意義]  
　　（倫敦）彭森璧勳爵今日在上院提出議案、力主採取更堅决遠東政策、而以關於軍備者爲尤甚、彭氏宣稱、報紙盛傳題本皇族該問英國、其用意在考察英國之槍砲、日皇族曾向兵工廠定購槍砲、當無疑義、此種槍砲顯將用以對付英國之軍隊云、彭氏繼稱、日本最近警告各國不得過問中國事、實無異宣布東亞門羅主義、英國每次屈服於日本之要求、對於全世界亦屬不利云、惟自外次史登霍普解釋英國之立塲後、彭氏卽撤銷其提案、史登霍普稱、英政府對於日本申明遵守九國公約及開放中國門戶政策、表示滿意、關於英國在遠東採取積極行動一節、史登坿普勳爵稱、如無美國之合作、任何裁制行動俱不可能、而美國絕無考慮此項行動之表示云、自日本最近發表宣言及日英商務會議失敗後、英國在遠東之地位曾爲國會辯論之中心云、（七日國民電） 
　　（倫敦）今日上議院開會、對於遠東問題及軍縮問題、作冗長空闊之辯論、此項辯論、係因工黨議員彭森璧勳爵之决議案所引起、彭氏决議案乃因有鑒於目前遠東軍縮兩問題、頗足憂慮、故請政府對於該兩問題、採取更較活潑之政策彭氏說明該案時、向政府詰質、謂日本之行動、顯係違犯各項國際條約、日本以武力佔領中國數省士地、並使其與中國其餘部份分離、其爲與九國公約相抵觸、實無可置疑、但英國政府對於此種局勢、及日本政府對最近英國交涉之答覆、在表面竟視爲滿意、誠令人驚訝不止云、繼由前出席國聯會代表薛西爾勳爵發言、謂目前除日本外、各國均不欲破壞和平、故立卽爆發戰爭之危險、似尙未存在、但彭森璧頃所述及之憂慮、則確有其其理由、蓋政府之言論、有時頗爲强硬活潑、但其行動則始終甚爲懦弱云、至是外務次官史登霍普代表政府起而答辯、謂各議員此種詰責、殊未恰當、蓋英國對於滿洲事件、不能單獨有所創議、美國於一九三二年一月雖曾單獨有所行動、（按卽指日軍攻錦州時、美國以同式照會致送中日兩國、要求尊重九國公約之一事、）但須知美國不加入國聯會、而英國則爲國聯會員國、中國既向日内瓦申訴、則英國自不能單獨行動、且李頓調查團及國聯會中日事件顧問委員會、均未主張對日本施以制裁、英國自亦未便立異云、最後史登霍普謂、政府對於日本最近復文認爲滿意、殊屬完全正確、蓋日本復文、表示尊重九國公約及門戶開放之原則、英國自當認爲滿意云云、（七日哈瓦斯電） 
　　（南京）倫敦電、西門外相於答覆下院質問時稱、「爲他國所承認而未爲他國所共享之日本在華特殊權益」一語、乃在說明如日人反對英國政府對華之任何特宰方針、或反對英人在華之任何特别活動、必須指出此項方針或活動係侵略日本之某種特殊權益、且此種權益係爲他國所承認而未爲他國所共享者、（普泛性質之權益、並無屬於此類者、日本一如他國、關於特定之經營、藉恊定之效力取得在華之特殊權益、爲他國所承認而未爲他國所共享、如漢口日本租界卽一例也、此種恊定現固不能一一列舉、且亦不必一一列舉、蓋何者爲特殊權益、何者爲否、舉之責固不在英國政府也）又西門於答復另一問題時曾繼稱、如日本之希求、僅係對於碍及東亞之和平及秩序表示反對、則彼固希望九國公約簽字各國均同具此目的耳、（八日中央社電） 
[俄積極備戰　加緊靑年軍事訓練　佈置紅軍後方防綫]  
　　（莫斯科）蘇俄共黨靑年團中，在委員會今 
日宣布、　於紅軍後方佈置二道防綫該團於全國各城均有分部、團員五百萬人均奉令立卽從事軍事訓練、以備一旦發生戰事作軍隊之後盾、此事與史丹林之備戰宣言完全呼應、（八日國民電） 
[美艦隊本年内仍調回太平洋　新航空艦完工替代舊艦　飛艇試騐長途飛行成功]  
　　加里福尼州聖地哥港現在大西洋之 
美國艦隊、將於本年十二月間、全數調至太平洋岸之聖提亞哥與聖比特魯區域、其中零星之艦艇、於本年夏秋間先行調至太平洋、至主要艦隊則須俟十二月一日或二日方駛至指定區域、美國海軍第十一區司令本日已接得正式調遣通知云（八日哈瓦斯報） 
　　（華盛頓）今日海軍部宣稱、美國新航空母艦蘭查號、將於五月二十六日在福克海軍船塢下水、編入艦隊、該新艦將代替舊母艦蘭力號、而於八月中旬開赴南美洲云、美國大飛艇麥孔號已於今日由古巴之干單拿摩灣飛回、該飛艇此次參加海軍大演習、在海面上空作空前之長途飛行、成績甚佳、（七日國民電） 
[美要求設海軍屯煤站　被墨西哥拒絕]  
　　墨西哥城此間拉普倫沙日報今日載稱、美國向墨西哥商訂長期合同、以用墨西哥太平洋海岸之馬台蘭那海灣爲海軍屯煤站事、墨西哥已加以拒絕、拒絕理由則爲墨西哥擴充海軍、擬在該灣自設海軍根據地云、該海灣適位於下加利福尼亞之長峽地、頗占形勢云、該報並稱、墨西哥已向西斑牙某船廠定造新艦二十艘、將於本年底竣工云、（八日國民電） 
[創辦空警取締　飛機私運毒藥]  
　　美代表向國聯提議 
　　（日内瓦）國聯現正調查是否應舉辦一種國際航空警察、以取締飛機非法運輸麻醉藥品、此案係由美國務院鴉片股長兼出席國聯鴉片會議美代富勒氏向國聯所提出、自經國聯行政院批准後國聯鴉片股股長愛克斯特蘭卽向各國政府徵求意見、富勒氏對國聯鴉片顧問委員會宣稱、美國對於利用飛機私運毒品一事、極爲重視云、該委員會因此亦表示關切、愛克斯特蘭氏於致各政府公函中、請各國政府將各該國境内空中非法運輸毒品之全部情形、以及取締辦法、報告國聯、據所接報告、國聯將建議設置空中警察、以防止此種空中之私運云、　美代表稱、美國發現毒品由加拿大航空運入者爲數極爲可觀、此項飛機純屬私人所有、而於加拿大飛機塲飛出、當起飛時、機内所裝載者固係合法之貨品、至中途卽降落某處、將違禁貨品掉入、然後飛至美國境内約定地點卸貨、該空機冉循原航綫飛返加拿大、故唯一取締辦法、祗有用飛機巡查而已、美國現已在多處設立此項空警、初創辦之第一年（一九三二）捕獲私運飛機三十五架、私運品多係酒類次年在六個月間捕獲私運機三十架、惟欲緝查毒品、事極困難、蓋私運者者可於事前將毒品由空中抛棄或毁壞之也、然政府所查獲毒品之數量、仍極可觀云、鴉片專家均信歐洲之毒品雖由空中私運者爲數極多、在商業飛機上緝獲者已有數起、惟至今尙無空中警隊之設備、（八日國民電） 
[法國效法羅斯福五年復興計畫　管理生產與分配　經費需百萬萬法郎　將提付國會討論]  
　（巴黎）哈佛爾議員及市長梅伊爾向衆院提出發展法國農工商業之五年計畫、美聯社記者得悉法國若干主要業、現正考慮實施管理生產與分配之計畫、此種計畫有類美國之國家復興行政法規、其有效期爲三年或三年以上、梅氏計畫規定五年内經費之最低額爲一○·○○○○○○·○○○佛郎、經費之一部份取之於稅收、餘部則向國家社會保險基金借用、其用途以一部份資助出口貿易、造船公司及海運公司亦將受　當之津貼、政府更將動用基金扶植農業、法國近年釀酒業不振、政府將特别加以注意、該項計畫並規定亞爾奇利亞·都尼西亞·及摩洛哥公共工程之經費、以開發該地之鐵路及新式商埠、政府更將採美國之成例、以低利貸欵地方政府、開發各地之公共工程、梅氏認其計畫、本身亦屬有利可圖、因大部費用可取償於减少之失業津貼、而工商業振興後、國家稅收亦必豐裕云、五月十五日國會重開後、或將討論此項五年計劃而杜邁格政府亦有自擬一案之可能、如政府决定自擬一案、則其内容將取法於美總統羅斯福之復興計劃、（八日國民電） 
[羅斯福澈底研究銀案 
會議展期舉行]  
　　（華盛頓）據今日通告、原定今日下午舉行之白宮銀會議、已展期至明後日舉行、俾羅斯福總統得進一步研究白銀問題、 
聞羅斯福總統現待財長毛根韜收集之材　、以作會議之參考云、白宮並通知參加會議各方、謂總統擬從長研究各種建議云、（七日國民電） 
[英法荷印暹簽定橡皮管理恊定　銷費方面將被請加入合作　備國際委會之諮詢]  
　　（倫敦）英法荷蘭印度暹羅之代表、今日在外部簽定實施橡皮管理計畫之政府際恊定、同時下院亦議及關於此項恊定之各點、殖民地大臣李斯特稱、銷費方面將被請指派代表加入一種團體、對於橡皮管理事件、備國際委員會之顧問、英政府在此計畫公佈以前、已早與美政府討論多時、渠覺此計畫顧慮周詳、足以獲取適合情理之價格、此計畫並非以維持一種標凖價格爲目的、渠以爲不宜插入規定市價超過某種限度時重行考慮全部問題之條文、在未審世界情形與將來成本時、斷未能决定何者爲適合情理之價格、管理委員會之委員、實際上皆非英政府所指派政府以爲代表銷費方面利益之團體中有一人、當可代表英國實業之利益云、工黨議員格羅夫斯問、可否請馬來與錫蘭政府指派代表銷費方面利益者加入國際委員會、庶使此項計畫有各方面和諧的合作、殖民地大臣李斯特答稱否、此計畫明白規定有關係的實業得以陳述意見云、（七日路透電） 
[債權人製成計畫德債轉新借欵　規定相當利率二年付淸　美向德要求平等待遇]  
　　（柏林）德國債權人委員會、卒已製成一種計畫、主張將德國欠付之本息轉成一新借欵、定以相當之利率、而須完全付給、此計畫如被接受、以二年爲期、（七日路透電） 
　　（華盛頓）美國務院今日宣稱、已向德國提出警告、謂美國將繼續爲德債之美國持券人要求平等待遇云、（七日國民電） 
[漢志葉門之戰英國聲明中立　與意交換外交意見　薩那附近將有劇戰]  
　　（倫敦）西門外相在下議院發表宣言、謂「英國政府與漢志及葉門兩國均屬友好、此次兩國間發生衝突、英政府當嚴守中立、僅對于英國僑民及在戰區内受英國保護人民之生命財產、採取必要之保衛措置而已」、外相又說明葉門國荷台逹港有　著三百人、係受英國保護、漢志國王伊平薩和德信守諾言、故荷台達港一帶治安得以維持云云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）茲據今日英國報紙之所載、英意兩國關乎葉門戰爭事項、已由外交途徑開始交換意見、惟詳情尙不甚悉而目前所知者、僅英意兩國俱各聲明對於漢志葉門兩國間之爭執、並無直接之關切而已、刻自戰區傳來之消息甚少、惟漢志國軍隊之向葉門國都薩那之邁進、則仍按諸預定之計畫、故預期一二日内薩那附近必將有劇烈之爭發生云、再則外間所傳葉門太子已迫逐其父、而以薩那之防禦自任一節、刻尙無從證實、賀台達海口一切平靜、而前避往卡瑪蘭島之外僑、亦已陸續返其故居矣、（七日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[川軍逼近通江]  
　　（重慶）川軍勦赤六路齊逼通江、均距離縣城四五十里、惟鎭龍關苦草坪天險、空軍往炸無效、能突破一點、通江卽無險可守、（八日專電） 
　　（漢口）劉邦俊電告、川六路軍與各路會攻通江、已克南天門高壁寨兩要隘、徐向有棄馬逃脫、（八日專電） 
[橫峯不日可下]  
　　（南昌）河口捷訊、梁師日前冒大雨指揮攻橫峰老鴉尖、先砲轟、繼步兵衝鋒、午破匪土城外濠、張團王營蛇伏爬周堡匪八三團及僞獨立營全消滅、橫峰不日可下、（八日專電） 
　　（南昌）贛東北橫峰屬信江北岸僞十軍方志敏、經大軍數度痛勦、匪内部極恐慌、匪區民衆逃上饒者絡繹、我軍分由冷水坑勝擲坊等地向橫岸前進、方匪親督匪迎拒、戰於龍井灣、匪大敗、陣前遺匪屍四百、僞十軍八三團三營十連長供、匪區萬分痛苦、營長以下均想來降、僞三十一師均新抽老弱在葛源訓練、僞兵工廠在葛源左翼山衙裏、只能製土砲、方匪前受傷、在弋陽九區醫治中、（八日專電） 
　　（南昌）賑務會統計、南城·吉安·臨川·修水·蓮花·萬年·上饒·萬載·河口·石塘等收容所、共收匪區難民四九八六七人、至四月止、均結束、難民各遣送回籍、又贛江東岸匪化甚深、難民五千餘逃難萬安城、無衣無食、行營飭賑災會撥欵賑濟、（八日專電） 
　　（廣州）李振球今日由贛省前方返此、據稱、贛省匪共雖仍有十餘萬但以軍械給養兩缺故無鬥志、肅淸之期、不過時間之遲早問題耳、（八日路透電） 
[首都普考面試完畢]  
　　（南京）首都普考面試八日晨續試完畢、定十日發大榜、（八日中央電） 
[外人入境護照　將由輪船公司查騐]  
　　（南京）交部息、嗣後查騐外人入境護照辦法、將由海關通知各輪船公司、對於來華外人無合法護照者、一概勿售客票、此項辦法、八日由財部轉飭關照、（八日專電） 
[外國女子　嫁華人後之國籍問題]  
　　（南京）比使紀佑穆曾向外部詢比女嫁與中國人爲妻、惟未將其婚姻呈經内部備案、則該女國籍依中國法律、應爲何國國籍、外部咨内部查復、謂外國女子嫁中國人爲妻、依國籍法原文取得中國國籍、惟未聲明本部備案者、則該女子自不能認爲已取得中國國籍、至其是否因婚姻關係而喪失其固有國籍、則視其本國國籍法如何規定爲斷、（八日專電） 
[國際商業電訊　五月八日路透社特約商情電金銀]  
　　倫敦金價今日跌去半便士、而爲一百三十六先令一便士半、 
　　倫敦大條倫敦銀市、今晨交易甚微、價格趨勢、視美國發展而定、現貨爲十九便士一二五、期貨爲十九便士一八七五、皆漲○六二五、 
　　紐約大條商人鑒於現狀之不定、並欲待華盛頓之發展、故愼重將事、今日銀市開盤沉寂而穩、因昨日近期買風頗旺、今日市况賴以維持也、成交平平、投機家稍有購進、遠期銀　盤價較昨日收盤價縮五至一七磅音、 
　　孟買大條孟買銀市、今日停市、 
[滙兌]  
　　英美倫敦外滙市况、今日仍甚淸淡、英美滙兌開盤爲五元一角零七五、與昨日美英滙兌收盤價同、午前價格逐漸漲起、最近價格爲五元一角一分○六二五、比開盤漲三一二五、又美金一元合英金三先令十便士九三八○、 
　　英法開盤爲七七佛郎一二、比昨日收盤跌九磅音、上一時回起九磅音而爲七七佛郎二一此價後無變動、 
　　美英紐約對英匯兌、今日開盤價爲五元一角一分二五、比昨日收盤價高半分、後微有起落、跌去二五、而爲五元一角、分、 
　　美法紐對法匯兌開盤價爲六·六一又○六二五、跌九三七五、 
[棉麥]  
　　美棉今晨棉市、人氣不一、在新近漲價後、購者遲疑、不敢買入、同業利物浦歐陸買進、而經濟商南方當地與現貨商則賣出、兩相抵銷、賣多於買、開盤跌風續見展開、因利物浦電訊不佳、而國外又有若干賣出也、 
　　英棉利物浦棉市、今日淸淡、午後一時、七月期仍爲五·八六、未有變動、 
　　英麥利物浦麥市、昨日漲風、今日略見展開、七月期價爲四先令五便士三七五、漲一二五、　　印棉孟買棉市、今日因獲利了結、與多方了結而跌、七八月期白洛志棉收盤爲一百九十一羅比七五、跌一羅比七五、 
[橡皮]  
　　紐約橡皮市况、受國外低價消息之影響、開盤鬆動、獲利了結多、致市况不定、成交無多、人心不一、若干方面預料橡皮市塲將遇有參差不定之時期、 
　　倫敦倫敦橡皮市况、今日淸淡、午時七月九月期成交價格爲七便士三一二五、比昨低○六二五、 
[證劵]  
　　紐約證劵開盤、人氣黯　　淡而惶慮、因證劵交易所管理案使人煩慮也、雖稍有漲起、然預料回漲不能持久、午前趨勢大都向上、開斯農具股票漲起兩磅音、茲將合盛洋行報告紐約證劵十五種市價（上午十時四十五分止）列左、 
　　上日收盤今日開盤五盤 
美國冶金三八·０００三八·五００ 
阿朋汽車三六·三七五三七·０００三六·五００ 
開斯農具五四·五００五六·０００ 
杜邦顏料八六·六二五八六·八七五八六·二五０ 
電廠股票一四·六二五一三·一二五 
通用汽車五三·二五０三二·八七五三三·一二五 
國際電話電報一一·五００一一·七五０ 
麥金泰金鑛四一·五００四二·０００四二·五００ 
孟高華百貨二五·二五０二六·０００ 
國民蒸汽廠二四·六二五二五·一二五二五·二　０ 
紐約中央鐵路二七·三七五二七·七五０二七·八七五 
美孚汽油一五·二五０一五·三七五 
合衆航空二０·０００一九·六二五二０·二五０ 
美國鋼鐵四四·六二五四四·五００ 
維司定電器三三·三七五三四·一二五三四·一二五 
[紐約物品市價]  
　　上日收盤　今日開盤　二盤　三盤　四盤　五盤 
七十月期棉一一·三二一一·二九一一·二七一一·二四一一·二三一一·二六 
七十月期棉一一·四八一一·四二一一·四三一一·四０一一·三九一一·四０ 
七九月期銀四三·九二四三·七五四三·八０四三·九０四三·九０五三·九０ 
七九月期銀四四·一九·····四四·一０四四·一三四四一九四四·一三 
七九月期橡皮一五·三九·········一五·二五一五·二五·一五·一九 
七九月期橡皮一五·六六·········一五·五０一五·五五一五·三三 
七九月期小麥八二·六二五····················八·八七五 
七九月期小麥八三·二五····················八二·七五 
[靑海省　籌辦自治實騐縣]  
　　（南京）靑海民政廳長譚克敏月前來京時、與中央政治學校協商、擬在靑海舉辦自治實騐縣、以中政校蒙藏班行將畢業之靑海學生爲辦理自治實騐縣之主幹工作人員、政校當局、極願贊助、譚返靑後、已開始籌備、下期卽可舉辦、（八日專電）　 
[監院彈劾沈能毅]  
　　（南京）監委王廣陵·楊亮功提劾財部北平印刷局長沈能毅失職舞弊、經監院交由監委吳瀚濤等審查結果、僉認應依法將沈停職、移付懲戒、並請咨行政院飭令則部、從速派員接替、整頓該局業務、以增國庫收入、庶使失職舞弊者得其罰、而官營事業有以改進發展、八日監院已將原案各件移送中央公懲會請查核辦理（八日專電） 
[中央催繳各省所得捐]  
　　（南京）中央令各省府催繳所得捐、不得再事稽延、（八日專電） 
[紗花布營業稅難免征]  
　　（南京）經委會棉業統制會函財部、請通令各省市、免征紗花布營業稅該部以事實上窒礙難行、已函復查照、（八日專 
電） 
[華北人民救亡會　推代表向中央請願]  
　　（南京）華北旅京人士擬組華北人民救亡會、並推代表于洪起等、於九日赴中央黨部·國府·行政院請願陳述華北危機、請迅謀應付辦法以挽危亡、（八日專電） 
[救濟京市商業問題]  
　　（南京）社會局長王崇植談、救濟京市商業大宗貸欵、尙待研究、查本京上海江蘇等銀行已經貸出之欵項、達七八百萬元之鉅、以本京市面而論、此數不謂不大、有此數百萬、尙許市面之流通週轉、然而現在市面銀根仍緊、商家仍在盼望貸欵、此中原因、不能不詳加調查、究竟此現金何往、以及何以不能流通週轉、使果需貸欵、又將以何業爲最需要、及其需要數目之多少、總之、銀行以貸欵爲業務、不過爲放欵安全、及救濟實效、不得不愼重云、京市府對小本商人、頗爲關懷、現擬先行設法、予以救濟、因一般小本商人、資力有限、年來市面蕭條、生意澹泊、所有微薄資本、多已虧折殆盡、若不設法救濟、一般小販、將無以爲生、故市府决定、向銀行貸欵一二十萬元、以低利分貸於市内一切需要救濟之小商、貸欵額數五十元或百元不等、務使一般小商、得其實惠、此欵如借到卽實行貸放、（八日專電） 
[蘇省府之决議案]  
　　（鎭江）蘇省府八日六五六次會議决、一·淮陰縣長陸燦庚撤職、委邢雲龍代理、二·地方雜捐自二十三年度起、概歸縣政府統一徵收、三·通過推進江北農村副業各種章則辦法、（八日專電） 
[蘇水警破獲運土案]  
　　（鎭江）蘇水警四區偵緝隊在瓜洲龍門口划船上查獲由公和輪卸下之烟土一萬餘兩土販逃脫僅獲船戶四名、押解區部、烟土梱成五麻袋加封、齊送省府封存、（八日專電） 
[僞方决修築鐵路綫]  
　　（北平）僞國爲便利軍事及開拓產業起見、决定修築新鐵路七綫其總工程費額定爲一億四千一百四十二萬元、所有各路工程、統由南滿鐵道株式會社承包代修、其七線如下、一、牲丹江佳木斯綫、此線延長圖寗綫、二、凌源承德綫三、葉柏壽赤峰綫、此二綫皆爲延長口北營子凌源綫、四、二站黑河綫、此綫延長北安鎭二站綫、五、長春大賫綫、六、大賫洮安綫、七、懔遠索倫綫、（八日專電） 
[京市定期　舉行嬰兒比賽]  
　　（南京）京市定二十舉行嬰兒比賽、蔣贈銀盾小飛機五架、贈給優勝者、（八日專電） 
[唐山日軍變更演習期]  
　　（天津）唐山日駐軍定十二日始作戰鬥演習一星期、前所定實習期、特通知我方變更、（八日專電） 
[法使館參贊將回國]  
　　（北平）法使館參贊韓德威明日返國、今至市府辭行、（八日專電） 
[何其鞏病漸愈]  
　　（北平）何其鞏病漸痊愈、醫囑暫勿出院、藉以靜養、（八日專電） 
[關外同胞寄津郵件　悉照欠資辦法投遞]  
　　（天津）河北郵區近統計每月收到關外同胞寄到廣東及天津者約七千餘件、均照欠資辦法投送、其經由大連營口轉寄關外同胞郵件、每日約二千件、但其内半數爲僞局認作不穩通信扣留、眞正投送收件人者、祗五分二、河北郵務管理局上月内託由津海查扣津日船運送僞國郵件前後四次、共五千餘封、頃日方仍在偸運、方法甚密、無從查出、（八日專電） 
[宋哲元爲母做壽]  
　　（天津）宋哲元母今日在津寓作壽、于學忠·孫傳芳·齊爕元·吉鴻昌·等均往賀、宋拒收禮、祇接壽聯、（八日專電） 
[津人造絲業請减稅]  
　　（天津）津人造絲業呈中央財部、以該業衰頽、受統稅過重影響、請按棉織品不收稅成例辦理取消統稅、以免全體破產（八日專電） 
[阜平縣黨部被查封]  
　　（天津）冀南阜平縣黨部工作人員、有通共嫌疑、三日爲冀省黨部黨委彭襦鼐前往恊同縣府發封、工作員悉逮捕、解平訊辦、（八日專電） 
[永定河春工不容再緩]  
　　（天津）永定河春工費、中央財部允撥五萬、欵猶未到、刻春工不容再緩、七日委員會决定、卽先由會中墊欵一萬元動工、嗣向省行透支四萬元、以竟全工、俟財部欵到後償還、（八日專電） 
[黃慕松自成都出發]  
　　（重慶）川康專使黃慕松七日自民都出發赴雅州、劉文輝派余儒海同行、甘靑馬麟馬步芳派員在昌都迎候、（八日專電） 
[賀龍匪向利川逃竄]  
　　（長沙）擾羊樓司高袁兩匪、經撃潰竄通城、賀龍匪被陳渠珍部追撃、向利川逃竄、（八日專電） 
[覃振郭春濤過港赴歐] 　 
　　（香港）覃振·郭春濤·乘法郵船達脫南號八日晚六時過港赴歐、覃云、係考察各國司法制度、郭云、係考察歐美工商經濟狀况、及農村合作情形、預計半年後始可歸國、（八日中央社電） 
[林主席發起　脚踏車比賽]  
　　（南京）林主席發起脚踏車比賽、定八日在陵園舉行、分男女兩組、聘吳稚暉張繼等爲評判員（八日專電） 
[班禪連日登座說法]  
　　（杭州）班禪連日赴時輪法會登座說法、由秘書長劉家駒翻譯播音、外賓往聽講者、有法巴黎大學敎授瑪利亞史密司·及駐杭日領松村雄藏等、十三日起舉行灌頂禮、（八日專電） 
[命令]  
　　國民政府八日令任命馬步芳爲陸軍第一百師師長、此令、又令、監察院長于右任呈、請任命程祖劭爲監察院調查專員、應照准此令、 
 
 

Page 8

 
 
[白雲梯暢談蒙古大勢 
白氏由百靈廟返平　蒙族與十地之變遷] 　 
　　北平通信、白雲梯三日由蒙返抵北平、定日内離平返京、記者昨晤白、據談、「本人由百靈廟抵平後、昨日下午三時謁何委員長、報告蒙政委會成立經過、並代表蒙民敦促就任蒙自治指導長官、何已允電中央商洽、辭意可望打銷、本人原定明日離平返京、因與何尙有公務待商、緩期啓行、蒙政委會凖備在京成立駐京辦事處、」白氏又暢談大蒙古人種當今之大勢、淋灕盡致、并記其要點如次、「蒙古古爲强悍盛大之民族、其種族在地球上之分布、遠達歐洲之匈牙利·羅馬尼亞·以及中亞細亞、西伯利亞·以及大戈壁沙漠之南北、所惜者、今多受宰割於異族鐵蹄之下、外蒙古之北、卽貝加爾湖東岸之大塊山、河中住有蒙古族人約五十萬、地理上稱爲「布利雅特蒙古利亞」者、遠在淸初康雍年間、中俄劃界時、以淸廷外交官之昏暗、遂將恰克圖買賣城以北之土地及人民、皆斷送俄境、而外蒙境内之二百餘萬之蒙民、今亦受蘇俄之帮助、而訓練其軍隊、鞏固其國防、敎育其兒童、修築其公路、以備一旦日俄事發、則立操干戈、與日人戰、目下庫倫之兵工廠、在蒙人手中、製造軍火、至爲忙碌、現外蒙共有飛機三百架、在張庫汽車道與内外蒙界線之交點上、該地名烏德、屯駐戰鬥飛機五十架、皆蒙人者、以備不測、外蒙東部一帶、皆集有重兵、以應不時之需、蓋外蒙之騎兵、久聞靑史、一旦加以訓練、則精强莫比、又自外蒙獨立後、採取徵兵制度、平時兵力或嫌單薄、然一遇戰事、則立卽全國皆兵、故强鄰今日之欲染指外蒙、似已爲不可能之事矣、自一九二九年中東路事件所引起之中俄衝突發生之後、外蒙卽採鎖國政策、於其東·南·西·境界之上、設立關卡、嚴禁外人入境、其用意之一、爲杜絕華商勢力之侵入、使外蒙人民、盡用俄貨、其結果、 
外蒙今日物價高漲、如每猪肉一斤、價値二元、故蒙漢通商、今日誠爲不可再緩之事也、外蒙現採取金本位制、其貨幣單位、爲重五錢之銀幣、較之國幣略輕、蒙幣一元半、可易國幣一元、現百靈廟等處、卽可看見蒙票之流布也、外蒙政府、現除俄國承認之外、尙有德國亦設公使館於庫倫、至内蒙情勢、則東部三盟、已淪於日、日人在熱河之汽車道網、業已完成、其計劃尙欲築鐵路直達多倫赤峯、均可望於年内完成、其積極之軍事建設、實爲可驚、覬覦西蒙之心、路人皆知、至在錫蒙設電臺、及到西三盟活動之消息、則盡屬不確、吾到百靈廟、沿途不見有一日人、至在錫盟設電臺事、曾以汽車載電臺前往、要求設立、事誠有之、經拒絕後、卽載臺歸去、並無武力設臺之事也、至西部内蒙之自治、若按步行之、則誠不失爲光明之路、蓋蒙政委會今日計劃之工作、爲在每盟先設師範學校、以爲敎育事業之基、其次如設立毛織工廠、開發漠南實業等項、亦在積極進行中、内蒙人口共五百萬、未被日人佔據地域之人口、約二百餘萬、其中識字者、約佔十分之五六以上、如國内政治淸明、則一切之蒙人、仍皆願歸附中華民國、以脫離外族之壓迫、是專賴我國前途是否有辦法耳」云云、（六日） 
[南路軍　克復筠門嶺後 
　積極辦理綏靖善後工作　葉劍英匪兩度反攻不逞]  
　　汕頭通信、南路軍於四月二十二日收復筠門嶺各要隘、李揚敬於二十五日出巡前綫、辦理筠門嶺綏靖善後工作、招撫難民來歸組剷共團、并下令各軍趕築平遠·武平·潯鄔·三縣交通之公路、限至六月以前竣工、至赤匪方面、自葉劍英從筠門敗退羅田淸溪後、次夕、曾作激烈之反攻、朱德彭德懷各匪、亦從會昌瑞金兩路助葉、彭德懷親到羅田督戰、但南路軍防禦工事極堅、匪每於夜間來襲、皆被撃退、二十六晚、彭葉兩匪、以逾萬之衆、再反攻筠門、黃延禎師亦據險應戰、二十七晨、李楊敬得前綫緊急報告、當卽調黃質文師推進往援、羅塘嚴應魚旅繼續推上盤古隘、曾友仁族從桂坑推進羅塘正面、同時陳濟棠電飭安遠王贊斌師、繞道田心·龍東·側撃共匪、王師粟凌兩團、二十九日開動、三十日抵筠門圩、加入前綫作戰、時軍匪雙方、尙在筠門附近激戰中、李振良鄧龍光兩師、亦預備加入潯鄔安遠前綫、各軍力量、甚爲雄厚、匪終不得逞、二十九日李揚敬在吉潭召各師族長開軍事會議、各師長均到、議决第七八兩師、依照克復匪區訓政方針、刻日施行聯保法、組織剷共團、辦理地方自治、調查戶口、編釘門牌、并收容改過自新匪共等工作、所有俘虜匪共、悉移交後方感化院、同時在前方各部、每團設一無綫電站、以利戎機、又據探報、朱德·林彪·羅柄輝·蕭克·彭德懷等匪、分爲三個軍團、不下數萬人、仍圖傾巢來犯、（五月一日） 
[薛岳部克龍岡之血戰 
凖備大舉再進 
　直搗僞中央區]  
　　南昌通信、六路軍薛岳部、由永豐進取寗　　 
都興國、於四月間將永豐南部沙溪上固各匪巢之匪肅淸後、復於廿六日收復僞縣府所在之龍岡、查龍岡位於永豐·吉安·興國·毘連地區、西與東固（卽平赤縣）相接、右與小浦王陂並行、爲入興國寗都要道、形勢險恶、乃兵家所必爭、民國二十年、曾一度將其收復、旋再爲匪所踞、匪以該處作贛西贛東贛南交界之連絡根據地、築有堅固工事、極爲重視、當薛部克復沙溪後、各僞獨立師·獨立團·退守此處者、約五六千人、四月中旬、某師以一旅作先鋒、一旅作預備、向龍岡急進時僞二十三師及僞獨立一二團在龍岡四周、高踞險惡堡壘工事、頑强抵抗、馬團先與匪激戰、自晨至午、連燬匪壘十餘座、未刻、包圍龍岡墟、周團乘機突撃匪除一部固守南面大山堡壘外、餘均退却、寗岡遂全入剿匪軍之手、惟南山大壘、屹立狐山極嶺、左有峭壁、右臨深澗、形同天塹、而某團以一營兵力、環壘仰攻、肉搏十餘次、均未得手、繼以大砲十餘發、亦只轟破匪之屯水水缸一口、匪乘機反攻、剿匪軍士兵、更加憤激、冒死攀登、挖取地雷、摧燬竹釘鹿柴、破除障碍、三連上等兵董金堂·及六連中士班長廖國淸、蛇形匍進、於彈雨中、衝登壘頂、對凖剌刀、扼守壘門、當場斃匪方督戰之僞政委一員、同伍見之、一擁而上、全壘匪衆、悉成生擒、龍岡方告底定、刻薛岳正在積極辦理龍岡善後、凖備大舉向寗都興國進攻、俟東固頭陂約溪良村一下、則可由興寗以摀僞中央區、深入匪之内部矣、 
（五月六日） 
[南滙母女自殺慘劇] 　　日前有一婦人携帶一八歳女孩、由滬乘上南長途汽車到周浦、擬雇舟至本縣東門、於中途九十五圖徐爱底寨地方、忽欲跳河自盡、經舟人陸阿生阻止、並由該處事務員伴同至坦直僑鎭派出所、卽經該所將該婦女孩及現洋一百九十元、郵政局儲金定期存欵據一紙、並零星衣飾等、呈解新塲公安第四分局核辦、據該婦自稱、姓夏名梅英、年三十二歲、原籍紹興、夫張雲生、本縣東門外人、前在上海當過包探、今由上海北泥城橋愛文義路惠旅醫院來南、問其何以欲尋短見、據答因其夫侵欵驅逐、不顧贍養、且已深染烟癖、前途生機已絕、故而出此、然察其所云、似非眞實、殆以神經受刺過深所致、乃由該局命警送至新塲旅館暫憇、前日該婦又到局聲稱、有親戚名任禮源、住上海斜橋徐家滙路愛林里八號洪源發老虎灶、又有一親戚名謝殿榮、住上海南市南倉街鷄毛弄五號、請去信通知、可以解决我夫婦之事、並稱不願住居旅館、請送至尼庵、以資修養、卽由該局托人送至該鎭南市洪廟尼庵内、不料該婦突於昨日下午十二時許、先將其女用利剪刺斷喉管斃命、施引剪自殺、其狀甚慘、當經該尼庵當家花生師　　　　卽報該局轉報縣府、請予派員檢騐、 
[崑山　民生公司突被搜查]  
　　北大街民生南貨糖果餅乾公司、係粤僑集資開設、委粤人伍子衿爲經理、伍常駐太倉西門外民有商店、該公司自去秋開幕後、生意不甚發達、七日下午一時、縣長彭百川忽據密報該公司藏有紅丸烟土嗎啡等毒品、彭縣長據報後、卽令警察隊長羅啓祥水巡隊長楊春生率領隊士十餘人、前往搜查、一時觀者雲集、南北交通爲之阻斷、搜查達三小時之久、一無所獲而出、當隊士至該公司搜查時、公司職員先向隊士身上檢查一過、事後公司職員卽電告伍經理、請其從速來崑、一面報請縣商會向縣府追究報告人、以便交涉、 
[無錫　偵緝隊捕獲劇盜]  
　　縣公安局偵緝隊長鍾季鶴、據密報有犯案纍纍之劇盜黃振虎杜阿二由鄕來城、住居大中旅館預備召集舊黨、下鄕做案、鍾據報、卽派幹警嚴密防範、前日晚間按址前往掩捕、杜出應門、被警先行執住黃振虎見狀、立携平槍、開窗圖逃、探士王雙林亦跟踪由窗躍下直追　火車站鐵絲網旁邊、始將黃犯執住、遂將手槍搜出連同杜犯一併帶隊、據黃振虎供滸墅關人、曾在蕩口後倉杜華姓家行刦、傷及事主杜阿二供本縣安鎭人、在鄕做工、隨黃在蕩口做案、槍傷事主不諱、鍾隊長據供、以新公安局陳育初昨已蒞新、卽行解案核辦、 
[劉倬　民凟職案不起訴]  
　　前公安第二分局長劉倬民、因抗不移交妨害公務被捕入獄並牽涉前蘇民廳長辜仁發夫人李淑芸母女引起軒然大波、哄動全國、其情迭誌本報而劉倬民在職時、並曾被控於本年一月二十五日下午三時、以七百七十元之代價賄放販土犯張克勤一名及烟土六十包、由季載陽經手、劉倬民得六百元、局員孫鍾傑得一百七十元等情、當經檢察處迭次傳證質訊、現已偵查終結、認爲證據不足、已由錢首席予以不起訴處分、 
[常州　民豐紗廠工人輾斃]  
　　武邑小南門外民豐紗廠各種營　　造事宜向由上海楊洪記營造廠承包派工到常工作、七日上午七時許、瓦作工頭吳金襄、在搖紗間上面泥刷墻壁、上面置有機器小輪盤皮帶、開時速度甚慢、吳金襄擬從小輪盤上跨過、詎偶不經心、衣服被皮帶捲住　頓時全身被其捲上輪盤、並將兩手兩脚軋斷經他人覺察急將機器停止、惟吳已慘遭輾斃、該廠主持人聞訊、除電告上海楊洪記營造廠外、並報由公安二分局轉報縣檢察處派員相騐、經檢察官管駿捷率吏前往騐明輾斃屬實、旋由上海廠方派人來常收殮、 
[吳江　嚴墓北院鄕長被綁]  
　　縣屬嚴墓區北院鄕長陳天祥、家道小康、素爲匪徒垂涎、前夜忽有大批匪徒十餘人、均手執槍械、爬牆而入、闖入房中、翻箱倒篋、搶去衣飾甚多、臨去復將陳天祥綁走、但陳年已六十三歲、現家屬正在請縣追緝、 
[泰縣　翔泰汽輪遭匪刦]  
　　本邑大東汽輪公司、由東臺駛泰之翔泰汽輪、於昨日下午二時、行經東邊城北左近、突遇匪徒三十餘人、各持盒槍、潛伏岸坎衝要處、喝止停輪、發槍示威、駕船兩艘、登輪搜刦一空、聞損失現洋約三百餘元、 
[揚州　著匪顧恒樓解省]  
　　本縣縣府、於去歳派警隊在泰縣拿獲著匪顧恒樓一名、並搜出紅丸一箱、帶隊訊押、茲省方因據密報、謂顧有以金錢運動縣政府情事、着將顧解省發落、馬縣長奉令後、於七日晨、派警隊長朱信科率同韓分隊長、將顧連同紅丸、解省辦理、 
[綢布　業又起糾紛]  
　　本縣綢布業之不景氣、已達極點、加之去歲杭商來揚組織大盛分店、其一種競賣紊亂行爲、益覺不可收拾、前經布業公會呈請各機關取締、迄未完全解决詎近又有王和卿者、以該杭商既能擾亂於前、故亦來揚投機、特假已倒閉之宏興店址、開設新記牌號、販運綢緞洋貨拍賣、勢必又將引起同行糾紛、 
[鎭江　實業銀行添設支行]  
　　本埠實業銀行、自開幕後、營業日見發達、尤以江北匯欵最多、現已决定在江北泰興·泰州兩地、設立支行、業已派員前往籌備、本月十五日卽可開幕、聞京行卞行長、奉總行調厦任職、遺缺調鎭行長顧伯初氏往京替代、鎭行事務、由副行長嚴仲繁氏負責辦理、 
[丹陽　省委來丹點驗警團]  
　　本邑警察隊、前奉省令改編三個分隊、一獨立分隊後、限五月一日組織成立、聽候保安處委員點騐、畢縣長奉令後、業已改編完竣、呈報省方保安處特派視察員劉鏡潭張忠等、來丹集合縣警察隊於公共體育塲點騐、該委等現已先赴金壇等縣視察後、再行來丹點騐保衛團、 
[嘉興人力車罷工發生風潮]  
　　鼓嘉興人力車夫因要求减低車租、雖經黨政調解、每日减去車租五分、公司方面、未曾允許、並仍日收車租大洋四角、致於七日起、全體車夫又作第二次之罷工、八日車仍未出、公安局長高德潤、特於午後一時至玄妙觀前如飛車行、勸令各車夫出車、詎有一部份工人、因减租問題、未曾解决、遂阻止出車、致雙方發生衝突、並用鐵器毆打、車輛多被毁、車夫陳阿大頭部受鐵器傷、（係被車行間壁新陽鐵器店夥帮同毆打所致）又鄰近烟店主陸阿榮亦被毆傷、嗣公安局巡察大隊趕至、卽將如飛車行主陳阿發、車夫應相連·胡建高·王小龍·陳阿大·沈金坤·周子文·機塲工人徐德標、汽車工人王阿一、機匠傳良桂陸杏生等十一人帶局、轉解地方分院、陳阿大因受傷頗重、抬至法院騐傷、四時公安局傳車夫代表鄧鶴義·陳金標至局訓斥、政府方面亦傳車行主勸諭、現車行方面已軟化、允許减收車租每日三角五分、縣府已佈告周知、並諭令車行不得高抬租價、車夫不得煽動罷工、違者均須拘辦、此事已告段落、 
[杭州　新市場火警傷人]  
　　杭市新市塲迎紫路一零一號稻得香生糖食店、七日晚七時三十分、忽不戒於火、霎時濃烟密佈、火勢冒穿屋頂、消防隊聞警馳往灌救、焚燒至八時十分始熄、計被焚紅樓銀盾店及茂亭木器店等房屋四間、損失約一萬元、當火熾時、九十九號永華布莊搬取貨物、有夥友汪岳雲、因電綫下墜、觸電受傷、幸救護迅速、僅傷手臂、未有性命之虞、 
 
 

Page 9

 
 
[本市新聞 
　今日國恥紀念各界舉行紀大會　上午九時在市黨部　全市停止娱樂宴會]  
　　今日爲袁世凱接受日本無理要求二十一條辱國條件十九週國恥紀念日、市黨部　　 
定於上午九時在該部大禮堂、召集各界舉行紀念大會、昨特通知各機關團體學校、届時推派代表　人、備函前往參加、並發告民衆書、華租警騖當局以際此中日形勢緊張之時、誠恐有人從中煽惑搗亂治安於今日一律嚴密防範云、 
[通告各界開會]  
　　市黨部爲紀念五九國恥、特發通告云、「爲通告事、查五月九日爲國恥紀念日、本會於是日上午九時、在本黨部大禮堂、召集各界代表、舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關各團體各學校各級黨部、分别集會紀念、停止娱樂、並派代表二人、備函參加本會紀念大會、爲要、特此通告、 
[預定大會職員]  
　　本市市黨部以今日爲國恥紀念日、特通告各界、定今日上午九時、在大禮堂舉行紀念大會、並推定邢琬委員爲大會主席、杜夢森紀錄、范明堯司儀、黃香谷·黃諤·童慕葛·李二白·朱　春·張漢雲·賴志文林克聰·曹潤身·王國展·包惠忠·招待、 
[分别舉行紀念]  
　　查今日爲國恥紀日、亦卽國恥史上極沉痛之一頁本市市黨部以中央規定應召集民衆大會、但本埠因情形特殊、故通告機關團體學校黨部、除派代表二人赴市黨部參加紀念大會外、並分别舉行紀念儀式、以資警惕、而便喚起民衆自衛、 
[兪飛鵬等來滬　軍事交通考察團將出發　分訪英法德意比俄諸國]  
　　軍政部交通部所組織之赴歐軍事交通考察團、已定十一日乘意郵船康脫凡特輪放洋、全團計爲團長徐庭瑤·副團長兪飛鵬·團員韋以黻·蔣鋤歐·斯烈陸翰芹·等一行共二十二人、均係軍事交通專門人才、徐庭瑤·兪飛鵬·二氏已於昨晨由京來滬、摒擋行裝、據兪氏昨語往訪記者、全團團員當於十一日前陸續集滬、此行先赴意大利、然後分組考察、軍事組由徐庭瑤師長率領·交通組則由本人負責視察期預定七個月、將週訪英法德意比俄諸國去、 
[波斯新領談話]  
　　力主中波直接通商 
　　昨拜會吳市長余銘 
新聲社云、首任駐華波斯新領事奥斯脫凡氏、（Ostovan）於前午到滬後、昨日下午、曾先後前往拜會上海市長吳鐵城、及外交部處長余銘、奥氏於昨晨十時許、在華懋飯店寓次、接見往訪之新聲社記者、表示波斯國信奉回敎、但並不全部信奉回敎、僅貴族等官宦人家信奉之、本人亦一回敎徒、現年四十五歲、在波斯外交界任職已十八年、在未來滬前、曾任印度加拉祺地方之領事、歷三十二閱月、此次奉命來滬、尙屬第一次來華、對中國之人民文化等等、均頗景仰、此次得有此機會來滬、殊爲榮幸、本人之職務、係一領事之職、將來或另委其他領事駐京、亦未可知、但本人則僅爲上海領事也、 
[即將入京]  
　　奥氏謂、設立領署事、擬於公共租界内西區、尋一適當之地點、然後再行入京、正式拜會貴國外交當局、蓋本人之委任爲駐滬波領事、係由波斯駐俄大使與中國駐俄大使所晤商者、刻尙待南京政府之承認回答、待此次承認回答、由莫斯科轉到波斯政府後、方可入京拜會外交當局也、 
[直接通商]  
　　華僑之在波斯者、爲數　　甚少、一如波斯之旅華　　僑民也、波斯對華之主要入口、與波斯對華之主要出口、均非直接的出入、須經其他各國轉口、故中波兩國、爲增進商業關係起見、頗有直接通商之必要、中波兩國、四百年來、未經派遣正式代表、此次驟能派遣正式代表者、亦卽因此需要、而不能使之久懸不决者也、至中波條約關係、在一九二○年、由兩國駐外使節、在羅馬成立一友好條約、此後當更有訂定通商條約之必要矣、至將來負此項交涉之責者、是否委本人、抑另委他人、則有待於政府當局之决定也、 
[波斯近狀]  
　　奥氏最後談及波斯近狀、謂波斯政府、在一千九百二十五年十月三十一日起變化、至同年十二月十三日、新政府成立、以迄於今、頗能向建設之途發展、波斯與世界任何一國、均友善、至波斯之主要出產頗多、如煤油羊毛毛氈米絲棉水果等、礦產有銅鐵煤鉛等等、波斯所用之幣制、亦以金爲本位、名派拉威（Pahlavi)一如英之金鎊與先令、每一派拉威等於一百標爾斯、(Binls)每一標爾斯、等於一百迪納、(Dinars)云、 
[拜會吳余]  
　　奥氏昨於談話時、卽曾告記者、將前往拜會吳市長·余銘·以及美總領事克寗瀚·旋悉奥氏曾於昨日下午三時、前往拜會吳市長於市政府、談約二十分鐘、旋於下午四時、前往楓林橋外交部駐滬辦事處、拜會處長余銘、談約十餘分鐘、卽辭出、至美領克寗瀚處、曾否前往拜會、奥氏忽不願發表云、 
[羅馬敎皇駐華代表　蔡寗總主敎昨晨抵滬　二千餘敎徒到碼頭歡迎　留滬兩週晋京謁林主席]  
　　新任羅馬敎皇駐華代表蔡寗總主敎、於三月十日由意乘輪來華、抵港後、卽分赴華南各敎區視察、業已公畢、由港乘坐康脫凡特號輪於昨晨九時半抵滬、茲將其抵滬情形、分誌如次、 
[二千敎徒專論歡迎]  
　　康脫凡特號輪、本定前日下午六時許抵滬、因中途遇霧、輪行較緩、故遲至昨晨七時三十分始進口、八時三十分、停泊其昌碼頭、本埠天主敎信徒、特於事前向大通輪船公司、借用正大輪前往歡迎、在大通碼頭及歡迎專輪上、均滿駐鮮彩、並有彩花紥成「歡迎敎过欽使蔡總主敎」等字樣、乘坐專輪、赴其昌碼頭歡迎者、計宗座駐華代表公署參贊安童儀宗座首席書記樊國柱全國公敎進行會會長陸伯鴻·海門主敎朱開敏浙江田主敎·董家渡院長張禄·理家劉若恐·趙石經·正修第一第二第三學校學生一百餘人、及軍樂隊等、連同在大通碼頭歡迎者、共計二千餘人、 
[敎徒晋見禮節隆重]  
　專輪於八時、由大通碼頭啓椗、八時三刻駛抵其昌碼頭、時康脫凡特輪已停泊、蔡主敎偕隨員等鵠立於甲板上、各信徒見敎主後、卽燃放爆竹、并奏軍樂、蔡於九時正、始登專輪、由信徒代表上前拜見、凡遞鮮花、繼卽步入船廳、擁護蔡主敎高坐紅緞大椅中、各信徒又上前拜見、並致歡迎詞、達三四分鐘、旋卽圍坐進茶點、於九時三十分、駛回南市大通碼頭登岸、乘坐六五○○號汽車、由敎徒護擁、逕赴徐家匯蒲西路惠主敎府休息、 
 [Ｌ> 
[蔡寗總主敎蒞滬攝影（亞東社攝）] 　　座前有花一束者爲蔡寗總主敎左有長髯者爲惠主敎右陸伯鴻 
[敎徒歡迎排定日期]  
　　蔡主敎、年四十三歲、身軀瘦修、空天主敎主敎之制服、頭戴極小之紅布小帽、上有紅帶長二寸許、據敎中人云、此小帽惟總主敎能戴之、人頗和藹、好談笑、同來者除其隨員一人外、尙有女修道士四人、本市敎徒已定本星期日上午、在徐家匯惠主敎府、舉行歡迎典禮、當午赴徐家匯中學校友會之歡宴、並悉全國公敎進行會總監督處、定今日下午三時、假國華廣播電台、播送歡迎節目、（一）國歌、（二）報告播音宗旨、（三）咏唱、「司鐸兮司牧」之章、（四）宣述蔡總主敎履歷、（一）唱歡迎歌「偉哉蔡公」（六）中國歡迎詞、（滬鄞閩粤語）、（七）唱「因主名而來者納福」、（八）拉丁意文歡迎詞、（九）唱「基多勝利」歌、（十）報告消息、（十）（一）唱「主救民國」、（十）（二）奏樂、五月十二日午後三時、再用國語報告播音節目、稍有增換、除優美之歌樂外、有希臘拉丁意法德英班葡俄文及世界語十種歡迎頌詞、以表示天主敎之普徧性、該台呼號爲ＸＨＨＨ週率爲一二○○、 
[蔡寗主敎過去經歷]  
　　新任駐華宗座代表蔡寗主敎、意大利北部威乃力省灰而脫來人、生於一千八百九十年四月三日、幼入本敎區小修院、後升入本省倍路諾大修院攻神學、繼入雷奇亞國立大學研究哲學與文學、得博士學位、一九一三年七月十八日在貝路諾城主敎大堂晋陞司鐸、後升任神父、迭任公敎進行會男子部婦女部靑年部等監理司鐸、大修道院的副院長、兼神學敎授、六年後、改任主敎秘書、被選爲本敎區的宗座、傳信事業會之經理司鐸、自一九二二年至一九二六年曾任市政顧問、襄助慈善會孤兒院收空所等工作、有「窮人之慈父」之尊稱、一九三○年陞任聖伯多禄宗座事業善會之總秘書、又得名譽主敎銜、去年十二月四日、擢升爲第二任宗座駐華代表、三月六日始啓節來華、 
[兩週後覲見林主席]  
　　據宗座駐華代表公署參贊安童儀在輪次語中央社記者云、蔡主敎擬在滬作兩星期之勾留、然後赴京、覲見國府林主席及各院部長、再赴長江一帶、視察各敎區敎務、一俟視察告竣、則遄赴北平駐節云云、並悉蔡主敎在華南各地視察敎務時、認華南敎務辦理甚爲完備、至今後施敎方針、仍主原定計劃進行云、 
[中華工業總聯合會　呈部穩定紛價]  
　　參照原料小麥現價規定最低價格 
關於穩定麫粉市價問題、前經中華總聯合會、與上海市麫粉同業工會條陳政府、於短時期内、採用緊急步驟、藉以穩定粉價、救濟農村、實部接受該兩會之請求後、於本月四日、派商業司梁上棟來滬、邀集廠商談話、嗣以表示未得十分確切、因此於本月七日粉價又現暴跌、前後相差一角有餘、環境異常惡劣、中華工業總聯會、鑒於穩定原則、必須於短時期内發表、故於昨日再度請求實業部救濟、聲明立塲並說明釐定最低粉價原則之旨趣、理論與事實均極充分、茲錄其主張釐定最低粉價原則於後、關於穩定粉價問題、屬會先後條陳鈞部、第一採用一九三三年美國政府取締紐約證券交易所方法、先停止交易所拍板、使各種證券於此停止之時期中、徐徐回復其原來之値價、以調查所得、爲時固暫、收效殊宏、但深慮此種步驟、一旦實施、將來對於結價問題、必或將引起别種變化、反使愈盼穩定而愈生糾紛、　經多數專家之研究與考慮、僉認政府力量、參照原料小麥現價、以定最低之價、比較穩妥而易實行、緣揆諸今日麫粉情形、其跌價之程度與狀態、並非在一時期内、有何猛烈變動、而在逐日逐時之下流、故最低價一旦確定、則至少限度在短時期内、可以收相當之效果也、謹將預測之結果剖晰如下、（一）現在麫粉市塲客戶之買跌、是因中國事業不景氣、各種貨品跌價、揆於麫粉、自在同一情形、故祗買空而不買漲、日久遂成步跌之趨勢、今如有最低價之限制、卽是在政府之立塲、對於維持粉價、已表决心、同時且顯示其確切行爲與趨向、則客戶見於抛空之無益、自然買跌而買漲、例如本年四月二十七日粉市已進二元關、嗣以陸續傅聞政府有維持消息、市價遂步漲、迄於五月五日、已高至二元零四分、迨六日、政府代表返京時、傅聞尙未得確切辦法、於是在七日一天復暴跌、核於前後市價、正相差一角餘、是足徵市價之上落、是仍在於市塲、如中間有力量能於抬高、當然在一時期内可以收效、（二）限定最低市價辦法、各國政府於交易所内、常見行用、其效力能使一般人轉換心理、改買跌而買漲是種辦法、不特在交易所方面、可以增加交易數量、且同時因有此唯一關係、能使原料商得以伸長其呼吸力、而爲多量原料之買收、藉以靜待高價之售出、倒如現在情形、粉價日在步跌、糧商卽不敢多辦小麥、但預測粉價、無論如何、粉價决不致跌到某一個數字以下、則届時自能多進小麥、粉商亦可多進麫粉、其環境之轉變、蓋今日之買跌、卽爲他日之買多、乘除演進、紛價立卽可以向上、此所爲利用市塲買買升降之機、而貨價爲本身自然之穩定是也、 
[商輪　載客不准逾額 
　部頒新章已經實施　航局海關合作查騐]  
　　輪船載重逾量、最易發生禍危、故於裝貨限制、交部已聘請專家、訂立載重綫法、而乘客搭載過量、亦有重大危險、近由總稅務司呈請財部對華輪載客過多、海關管理困難、茲由財部商准交通部、在航政機關發給内河船隻載客證書、須嚴加取締、惟交部因現在航政局僅辦檢查丈量登記等各項事宜、於船舶出入之許可與查騐、尙未執行、茲海關與航政局、爲便和職務實施密切的合作、由交部增定新辦法、（一）嗣後各航政局、對於發給乘客定額證書時、如該輪船身機器爐鍋搆造之能力、於最低限度内、酌予核定、其救生設備缺少者、得停發檢查證書、（二）載客輪船、經過各海關、應呈騐船舶檢查證書、及乘客定額證書、如無上項證書、或海關發現所載人數有超過定額時、得將該船扣留、一面知照附近航政局處罰、（三）前項輪船、在發航時、或航行中、如遇有軍隊强力搭乘致超定額時、該船長或管船員、應予拒絕、倘遭武力無法抵抗、卽報告所在地、或該船最初經過之海關、聽候處置、以上三項辦法、已咨財部、請轉令各海關通知各輪公司一體遵行、此項新辦法頒布後、海關航政局、已合作進行對於各輪乘客、嚴加檢騐　如查出有超過定額立卽扣留處罰、航政局已令各輪公司、將各船之客位數目、逐一開報、以作根據、 
[開始查騐古物　今日仍繼續開箱]  
　　國聞社云、故宮博物院遷滬古物、近經當局發覺當南運之前、曾有舞弊情事、因之監察院派員偵查、同時高等法院與江寗地方法院、亦派檢察官來滬開箱查騐、前日高院檢察官莫友宗、暨地方法院檢察長孫偉、至天主堂街古物保管庫、與該庫負責科長歐陽邦華晤見後、由歐陽氏允恊助查察後、昨日上午、京來之司法人員、仍至該庫接洽、迨一切商妥、於午後二時、卽開始將有關各箱、由三樓庫房舁至樓下、當衆查騐、臨時雇有工工人二十餘人、以負搬運之責、至午後四時查畢一部、今日擬乃繼續檢騐、 
[郭心崧　新任郵政局長 
　黃乃樞調任郵政司長　總局定九月中旬遷京]  
　　郵政總局局長黃乃樞、業由行政院會議議决、調任交通部郵政司長、所遺郵政總局長一缺、另調交通部參事郭心崧簡補、昨據郵政總局總務處長朱孟侯談、關於更換局長事、現尙未奉到交部命令、將來新局長履任時、一切移交手續、當由唐代局長負責辦理、蓋黃局長自於去年十二月間出國、參加國際郵政會議後、現正在英美各國考察郵政、將於下月底方可事畢返國、至在京建築之全國郵務管理局新厦、業已工竣、現正進行内部布置、約於本年九月中旬、當可遷往、 
[林靄民昨返星]  
　　先赴厦再轉港與胡文虎同赴同赴桂申時社云、星加坡星洲日報總經理林靄民氏、日前回國、考察事畢、於昨晚偕其夫人、乘太古公司太原輪離滬赴厦、據林氏昨語申時社記者、謂此次歷訪祖國當局、磋商投資南洋、促進國貨推銷、並對於溝通僑胞與祖國間之聲氣、改進僑胞 
 
 

Page 10

 
 
　　今後之處境、宣揚祖國文化、均具眉目、將來打破隔閡、互助合作之效能、當可預期、現本人先送内人返厦、約勾留二日、卽將赴港、與胡文虎氏會晤、再聯袂赴廣西考察、預計下月初可返星洲云、 
[許成棨飛粤有　因江鳳機尙未修竣致愆行期]  
　　申時社云、海軍航空學校許成棨、自駕海軍部自製之江鳳號飛機、定於前日飛粤、繼續完成全國飛行之計劃、申時社記者、昨晤許氏、據談、本人原定於前日繼續起飛、惟以江鳳號機、未能如期修竣、本人情神亦尙未能完全恢復、故臨時愆期、一俟該機修竣、本人再有相當調養後、卽定期出發、完成原定計劃云、 
[楊虎昨由杭返滬　對海工職務辭意仍堅]  
　　中央社云、市保安處處長楊嘯天氏、近辭中華海員工會籌委兼職、曾經各地海員分會及各社團紛紛挽留、而楊氏於請辭後、適有他項任務、赴杭公幹、本埠有關係各社團、又復相繼推派代表赴杭挽勸、茲悉楊氏昨已公畢返滬、但辭意仍甚堅决、又本埠招商局均安會聞楊氏遄返、昨復派總務主任勵載臣、偕同工友代表鮑貴馨、前往市保安處、請楊氏卽日復職、茲將各情分誌如次、 
[楊氏表示]  
　　據楊氏表示云、本人對海工籌委事、近來實因保安處事務繁劇、難難以兼顧、爲免貽誤來茲、有負中央及各方屬望計、故不得不提出辭職、以避賢路、各方挽留、頃已分别作函致謝、此後本人、身雖離開、但對海員事務、力所能及、仍當本其初衷、竭其愚誠、隨時恊助、以副厚望云、 
[海員請願]  
　　招商局均安會會長王曉籟·金廷蓀·李祖夔等、昨悉楊氏返滬、特派總務主任勵載臣、偕同工友代表鮑貴馨等、前往市保安處請楊氏卽日復職、當因楊氏公忙、送派秘書后大椿代見、據對勵君等表示、楊氏辭職、係因事繁、難以兼顧、希望各工友安心照常工作、楊氏雖去、今後對於海員事業、在可能圍範内、仍當盡力云、聞海員對於楊氏辭意尙未打消、仍將有更進一步之請求、所有太古招商怡和日淸等公司理貨工友、亦將於今日前往請願云、 
[民生輪船公司昨日起　辦理四川各口岸聯運]  
　　共分七各指定輪船依期開航 
　　民貴快輪昨晚由滬直航重慶 
民生實業公司、昨日起辦理四川各口岸聯運、如發售通票、代爲預定旅館等、指定班期行駛、民貴輪昨晚由滬直航重慶、首次發售聯運客票、茲誌詳情如下、 
[舉行聯運]  
　　民生公司爲行駛川江之華商輪船公司、共有大小輪船民生·民族·民貴·民憲·民康·民强等三艘、自與英商太古怡和、美商捷江、義商義華等公司川江同盟公約解散後、鑒於客脚水脚競爭甚烈、特舉辦四川各口岸聯運客票、凡四川各非通商口岸、外商輪船不能停靠者、一律在内、並將各輪設備改善、負責預定旅館及指導一切、 
[川江口岸]  
　　重慶以上、（一）揚子江口岸、爲江津·合江·蘭溪·瀘州·嘉定·叙府、（二）嘉陵江口岸、爲合川·潼南、重慶以下口岸、涪陵·酆都·忠州等處、以上各口岸、均爲非通商口岸、外商輪船均不得停靠、今華商民生公司各輪、均能停靠、自聯運實行後、民貴輪於昨晚由滬直航重慶、同時開始發售聯運客票、民族輪定本月十二日、由滬直航宜昌、 
[聯運班期]  
　　聯運輪船班期、（一）合川至重慶、每日一上一下、（二）重慶至涪陵、每日一上一下、（三）涪陵至萬縣、每三日來回一次、（四）重慶至瀘州叙府嘉定、間日一上下、（五）重慶至宜賓縣、每星期四上四下（六）上海至宜昌、指定四輪來往、（七）上海至重慶、指定一輪來往、至於各口岸聯運客票價目、均已訂定、俟印竣後、再發表、 
[市商會電請財部　延長國貨海味派司期]  
　　請一律改爲一年 
上海市商會昨電財政部云、案據會員上海市海味雜貨業同業公會函稱、頃據屬會會員長德新茂和鼎裕裕昌等行函稱、敝行等經營之國產蟶干木耳香菇等物、由出產地運裝來滬時、卽完納關稅、領有派司、以便行銷、其時效規定祇有六個月、而蝦米派司之時效、亦祗有八個月、倘所存之貨、在此六個月與八個月間、未能售罄、其後如欲轉運他埠、又須重行納稅、且納稅之標凖、以市價估計、又高出市價一倍、更因估價之兩歧、時有扣留處罰、或補稅之種種留難、是則既負重疊關稅、又受估價意外之損失、殊不堪負荷、痛苦萬分、而同樣外貨之進口、其派司時效均爲一年、在一年之間、當能運銷裕如、自無重疊納稅及意外估價之負擔、以致資本較薄牟利心重之商人、多樂予推銷外貨愛國商人、竟反遭意外摧殘似與政府維護國產政策有背、理合據情奉達、務希轉函市商會轉呈財政部、請將海關規定上項派司之時效、應一律攺爲一年、以釋重負而蘇商困等語到會、查報載每年漏巵驚人、其原因不外國民侈尙外貨、全國生產落後、而商人惟利是圖、業樂推銷外貨、自亦有相當之關係、現在政府正在維護國貨提倡生產、以謀挽救危亡之際、則海關派司之時效、似應一律修改爲一年、以資維護國產之暢銷相應據情奉達、務請轉函財政部核鑒修正爲感等情、到會據此、查國產海味雜貨進口派司時效祗定爲六個月、多則亦不過八個月、逾限以後、須重行估價納稅、以外貨派司一年相較、未免待遇懸殊、商人之趨重外貨、乃必然之結果、該業公會、所請國產海味雜貨進口派司時效、一律改爲一年之處、自是正當理由、理合據情電陳、仰乞鈞部鑒核、俯賜准如所請、轉飭海關遵照辦理實爲公感、上海市商會叩陽、 
[東北恊會徵求會員　本月中旬可以結束]  
　　東北恊會徵求會員、第一步以三百人爲度、除該會舉行成立會時到會者均認爲當然會員外現由各理事分頭徵求、成績甚佳、預計本月中旬可以結束、將用通訊方法、選舉第二任理事及總幹事、蓋上任理事早於今春任滿、至該會内部組織自成立外交委員會後、按照章程、繼續聘請各界人士、組織經濟及特務兩委員會、均經舉行會議數次、商討一切進行、又該會員應納會費每年二元、自該會將會證發出後、多往環龍路該會所繳納云、 
[農村醫藥社電蘇省府　請速實行中醫檢定]  
　　自江蘇省政府通過檢定中醫條例後、卽有少數醫生·向省府要求免檢、本市農村醫藥改進社、鑒於中醫檢定足以淘汰庸愚甄拔優委秀、有利於醫學發展甚大、昨（八日）代電江蘇省政府請卽速實行、原電云、（上略）中國醫學有至深之精義經數千年來社會體騐、賢者闡明、確有其相當治療技能、惟民元以來、政府對中醫抱不管態度、放逐於自生自滅無政府狀態中、於是開業無管束、任何人皆得爲醫、藥肆夥友、江湖藥販、以及變相之儒醫世醫等、抄有一二俗方、　得幾句歌訣、便可懸壺間世、以病人作試騐品、醫學聲價貶落事小、民衆生命受害實大、江蘇人口、死亡率平均占千分之三十以上、此驚人之超高死亡、庸醫猖獗、實最大原因、夭殤民族元氣、摧殘社會經濟、莫此爲甚、現蘇省除優良醫生外、有庸醫一萬以上、若不卽速開始檢定、禁止產生、則日益增加、爲害尤烈、省府前通過之中醫檢定各規程、確係淘汰庸醫甄拔優秀之工具、懇祈卽速實施、拯救蘇民、提高中醫地位、實爲德便云云、 
[社會局改進　農事合作試騐區計劃　本年度擴充至一百二十所]  
　　市社會局歷年舉辦農事合作試騐區、頗著成效、去年每畝棉花產量、最高達百七十餘斤、平均每畝在一擔以上、較普通栽培者增收一二倍、深獲當地農民之信仰、現在鄕民紛紛倣照合作試騐方法、精選良種開畦作條播植者頗不乏人、茲値夏節、已令飭本市各合作試騐區及時下種云、 
今將該局本年改進進計劃錄下、（一）地點除陸行楊思塘橋漕涇殷行高行眞如江灣彭浦法華洋涇蒲松等十二區、應繼續辦理、以期成效外、並添設　 
[滬平間將有每日對開聯運通車　現正籌備手續····下月即可實行]  
　　上海北平間、自恢復聯運通車及南京浦口間實行輪渡以來、往來派客、莫不稱便、因此各路營業亦見倍增、茲悉鐵道部方面、鑒於間日開駛聯運通車、對於客商、尙多不便、故擬改每日由上海北平各開一次、刻下正在編列時刻表、同時通令其他各路、將各該路特别快車與滬平通車時刻啣接、以利行旅、大約實行之期、卽在下月云、 
吳淞一區、藉以普及、（二）組織、由本局委託各區市政委員暨各農會、遴選當地優良農戶、就各適中地點設立之、由農民負責經營、受本局及各該區市政委員、並農會之指導監督、并得就其需要、聘請指導員一人、但不給薪水、（三）設施、本年度仍以試騐棉作爲限陸行楊思得設十八所、分爲三區、塘橋殷行漕涇設十二所、分爲兩區外其餘八區各設六所、共計一百二十所、計平田爲四千二百公畝、合舊制六百餘畝、（四）補助、每所規定面積三十五公畝、（卽合舊制平田爲五畝二分）並津貼試騐費、以資鼓勵改進、 
[日印會商代表抵滬　澤田定期返日]  
　　華聯社八日本埠息、日印棉業會商日政府代表澤田節藏、偕吉田外務省事務官等人、於今（八日）晨乘輪岡的白的號、由印度抵埠、下榻於禮查飯店、擬於十一日返日、該輪尙有印度全邦商會副會長沙爾加等印度巨賈十餘人、其他亞拉比亞·埃及·亞歷山·等地人三十餘名、均擬往日本視察云、 
[浦東電話擴展營業區　採納浦東同鄕會之建議]  
　　浦東同鄕會呈請交通部核减浦東電話費、及推廣營業區域一案、曾載前報、茲該會奉交通部第二一七一號訓令云、案查浦東電話推廣營業區域一案、前據該同鄕會、呈請到部、當以事關繁榮浦東市面、令飭上海電話局妥擬辦法、呈核并批示知照在案、茲據上海電話局呈復、經局務會議議定、擬沿浦東路向東、放寛五百公尺、北由洋涇港、放至馬家浜、南由白蓮涇放至周家渡、所有原作鄕綫用戶、擬改爲普通用戶、并將範圍以外、如高橋楊思橋等處、拆裝用戶、應貼本局桿綫等費、照章减低、以輕用戶負擔、請核示等情、除指令准予如擬辦理外、合行令仰知照、此令、 
[江海關　緝獲鴉片等禁品成績]  
　　據江海關稅務司報告二十三年一·二·三·三個月共緝獲鴉片嗎啡等禁品數目如下、計開、洋土藥土膏及烟灰等共重一千四百十七公兩二錢二分估値國幣八千三百六十二元八角八分、鹽酸嗎啡及海洛因液等共重六公兩七錢一分、估値國幣四百七十八元三角一分、含嗎啡藥丸等、估値國幣二百元二角、 
[星期尾遊杭專車更改時刻　改在十二時五十五分由滬出發　　遊錫專車停靠崑山站並售客票]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局爲便利本埠人士遊覽杭州名勝起見、加開星期尾遊杭特别快車、原定每星期六下午十二時三十五分由上海北站出發、茲以遊客午餐後料理動身、因時間太促、或致不及搭乘、未免觖望、爰將該項特快車、由滬開行時刻、自本星期起、改爲十二點五十五分、俾旅客於正午公畢、得有充分時間料理到站、又每星期日爲應遊覽無錫需要而開駛之滬錫特别快車、原不停靠崑山、茲規定在該站停靠、並售客票、以利遊客、 
[拐匪畏罪　在獄中用刀自盡　經看守查見奪刀未死 
　押候起出拐孩後再訊]  
　　住法租界蒲石路一五一號向業開汽車之本地人顧根法、今年四十歲、妻張氏、現年三十九歲、生有三子一女、薄有資產、尙堪温飽、致遭匪徒垂涎、上月二十五日下午、顧之第三子名仁福、今年六歲、偕隣居兪福記之九歲子阿狗、六歲女林弟、三孩一同在門前嬉戲、孁時之間、三小孩同時失踪、四出找尋無着、越日兪之子女由上海市公安局二區署派警送回、當向該局及兩孩詢問、據孩云、當時被匪拐至局門路地方、拐匪給兩孩銅元各二枚、囑自行回家、卽棄之路傍、將顧之子仁福帶去、兪家兩孩因米失歸路、在途啼哭、口呼爸爸、由警查見、帶局訊明、送歸云云、顧始知小孩被匪拐去、卽報告法捕房、請求查緝、一時難得頭緒、至本月二日、顧接得匿名信一封内云小孩由住在康悌路永順里三十號之獨眼炳生所拐、顧卽將信呈報法捕房、由探目詢之兪家兩孩以拐匪面貎、據云拐匪確係盲一目者、楊探目遂同兪姓兩孩充作眼綫、至永順里口守候、至六日下午五時、始見該拐匪進弄、經兩孩指明、卽將其拘入捕房、據供姓名曹炳生、年五十二歲、浦東人、承認拐顧姓小孩、指出藏匿地點、曾託人向虹口廣東人求售未成等語、並查得該匪以前犯過拐案、潛回租界、辦過有十餘次之多、捕頭命着收押、以備翌晨帶曹吊起被拐小孩、拘捕同黨詎曹自知犯案累累、惡貫滿盈、罪無右逭、因情虚畏罪、在押所内拾得小洋刀一柄、於深夜時用刀猛戳喉管肚腹兩刀、欲圖自殺、幸被看守查見、將刀奪下、所傷尙輕、卽報告捕頭、將曹送往廣慈醫院醫治、一面於昨日將曹犯解案、單送至第二特區法院刑一庭、由捕房律師顧守熙陳明案情、請求延期、俟被告傷愈補拘同黨、吊起被拐小孩後、再行解云云、經季昌年推事向告訴人顧根法及承辦此案探目楊以隆訊問小孩被拐情形、與被告在押傷害經過後、遂諭准予改期至本月二十二日再訊、 
[電車汽車碰撞]  
　　昨（八日）上午八時許、華商電車公司四七號三路圓路電車、從小西門駛至大南門外民立中學門前、適有公共汽車三路環城圓路汽車、亦從小西門駛至大南門、因該處路狹車多、一時避讓不及、以致電車與汽車互相碰撞、致汽車之右後輪、輒住在電車左前輪中、兩車不能開行、前後所來各項車輛、均被阻前進、後由蓬萊市塲照相館到來攝取肇禍車輛、然後設法將軋住車輛移出、各回公司報告肇事情形、再行辦理云、 
[婦女勸用國貨團開會紀]  
　　法租界大馬路卜鄰里十三號上海婦女勸用國貨旅行團、昨日下午二時在團部召集會議、出席者蔣耀東夫人·孫素行·夏素貞·徐陳諭·梅翠珍·許徐素貞·孫培芬·陳昀·姜燦霞·梅翠行等、主席孫素行、記錄陳諭、主席報告開會宗旨後、討論事項、（一）夏素貞提議擬就優待團員購用國貨辦法是否有當案、决議推孫素行夏素貞二同志向中國國貨公司冠生園大東書局等處接洽、如購滿貨洋一元以上者九折計算之、購用辦法推陳諭起草、（二）團員證如何印發案、决議由秘書處條改之、（三）規定各地旅行組出發日期案、决議六月一日、（四）本埠勸用員出發日期案、决議本月十五日、（五）（六）秘、散會已二時、聞加入勸用員才非常踴躍、 
[趙經壽失踪]  
　　法租界民國路德昌泰昌兩提莊、係紹興人劉某所創、共有學徒十六名、内有學徒趙經壽者、崑山西鄕眞義鎭人、現年十七歲、於上年由趙關界介紹入該提莊學業、嗣因經壽聰慧異常、進店第五日、卽能呌攤、因之業師竟將該學徒另眼看待、頗行鍾愛、以致該學徒除工作時間、在店堂工作外、餘時手持神怪小說一卷、不離左右、詎該學徒忽於前日下午三時許、獨自出門一去不返、失踪迄今、並無下落、經該學徒家長得此情形、情急萬分業已由家鄕趕至上海、到莊查詢其子失踪究竟、而該莊主劉某、以經壽在店、並無過失、且店中同事、頗形和睦、不知如何、一去不返且店中失去鈔洋二百十元、詢店中同事、據云經壽因觀看神怪小說之迷數天之前、說過欲往仙山訪師修道等語、該家長得悉前情、現已正在派人四出尋覔經壽下落云、 
[劉雲舫密捉雉妓　在小東門一帶捉三人]  
　　本市華界警務當局、對於娼寮、認爲引誘靑年子弟、有傷風化、故歷任均懸爲厲禁、乃近來法租界自嚴禁雉妓沿途拉客、此輩雉妓、先後潛往華界、始則在小東門一帶中央東方等旅社兜拉旅客、秘密賣淫、雖經該管警區捉獲罰辦、詎料該雉妓等爲生計及鴇母所迫、依然在小東門民國路等處、沿途拉客爲避免捕捉、由龜奴望風、以致捕捉匪易最近一區二分所所長劉雲舫、奉文局長密令、着卽嚴厲禁止沿途拉客、及秘密賣淫等、特於前晚九時、令巡官張泮池、率警化裝、前往境内捕捉、當在小東門一帶、查獲沿途兜拉客人之雉妓張金弟、（十八歲蘇州人住太平橋三號）包瑞香（十八歲廣東人住康家弄十六號）王金囡、（十八歲紹興人住畫錦里一百四十號）等三人一併帶所請究、經劉所長訊得張金弟等三妓、秘密賣淫、尤敢沿途拉客、不法已極、判解總局嚴辦云、 
[新疆回族音樂團擬再度在滬表演]  
　　依司瑪衣等創辦邊鐸半月刋 
　　回漢文并用期溝通西北文化 
日前經中委李石曾吳鐵城等多數要人邀請來滬表演之新疆回族音樂團、除其團員業已離滬外、其敎授依司瑪衣及新疆建設計劃委員會委員艾沙二氏、現尙留此、昨據依司瑪衣敎授表示、彼等爲提倡邊疆之文化起見、除創辦邊鐸半月刋外、并擬不久再度在滬公開表演、新疆爲我國領土中之一重要部份、而我國本國人對之、反似隔膜、且有時須借諸外人之著述而後方可明瞭其眞實現像、殊可恥也、依氏亦謂當彼靑年時、期卽喜悅新疆回民之音樂、且有志於改良該項音樂之工作、但其結果、卒因新疆回敎阿訇（卽回敎敎師）之反對、與夫地方官吏文化事業方面之不能援助而失敗、故新疆之音樂與文化、以迄於今、始終未能改良、亦一慽事也、依氏繼談及來内地之經過、謂渠自從此次失敗以後、卽赴蘇俄境内營商、旋於一九三一年爲蘇俄當局所捕、約至一九三二年復被俄當局驅逐來内地、 
因於北平由艾沙介紹與鄭頴孫相識、遂敎授新疆音樂於鄭氏及西北考察團等、 
此次復因金樹仁案與感謝羅文幹氏赴新慰問回民之盛意、以及辦理邊鐸半月刋等而入京、更由中委褚民誼李石曾等先後約本人等表演、頗爲感謝、而尤以李石曾與梅蘭芳二氏之招待、更使本人等不能忘情、聞依氏非特長音樂、且頗長於回族文學、現已與艾沙等在南京創辦一邊鐸半月刋、尃門以回漢兩種文字、介紹邊疆之一切問題於内地、俾西北與内地之文件、得以溝通、現悉此舉頗爲政府所贊助、不久依艾二氏卽將回京進行一切、 
[綢業銀行增撥儲蓄部基金]  
　　本市綢業銀行儲蓄部、開辦以來、創設各種儲蓄新章、辦法優異、保障穩固、業務非常發達、最近第三届股東大會、爲充實部基礎、增進服務效率起見、除將該部歷届盈利、提充該部公積金外、特議定增撥基金十萬元、連原有基金共計二十萬元、故該部實力、益形充厚、並悉該部會計、完全獨立、歷届决算、均由徐祚會計師公開查賬、該行董事王延松·兪佐庭·沈琴齋·張澹如王伯元·裴雲卿·馮仲卿·陳松源·孫鶴皐·陳小蝶·壽毅成·王伯瀛·陳子明·暨總理及副經理儲蓄部主任、均對該部儲戶、負無限責任、保障極爲穩因、深得社會人士之信仰、聞最近數月、該行總部及杭州分部八仙橋支部小南門分部、各種存欵均見激增、總額已超出上届决算一倍以上、因現値杭州分行開幕紀念、特創定期存欵整存整付、零存整取、三益開源等紀念儲金辦法、利息均較平時優異、並按章致送精美贈品、以資紀念、連日存戶踴躍、該行總分部辦事員殊爲忙碌、 
[融光電氣廠擴充營業]  
　　融光電氣廠、原設製造廠及發行所於上海楊樹浦愛爾考克路、向採國產原料、自製融光牌·標凖牌·電池及透明燈、又最新發明之融光燈乙種、該廠近因營業日見發達、爲便利各界接治起見、特設總事務所於本埠新開麵粉交易所大厦五樓、昨日爲該廠擴充營業及總事務所正式開幕之期、到有各界名流、不下二百餘人、濟濟一堂、當由經理彭畊·恊理何卓人·襄理李修章·王凱鼎·及全體職員殷勤招待、並領導參觀該廠各種出品、及已經各界定製之融光燈透明燈樣張、極受來賓贊許、五時餘始各盡歡而返、 
[依音索字之韻典出版]  
　　吾國文字、循六書演繹而成、排檢固已深感困難、然若僅對字之音義、有何疑義、尙有說文字典辭源等書、可籍而檢查考明、且年來研求檢字之人士頗多、依形覓字之法、將來頗有改進之望、惟珵人又不時遇及提筆忘字之窘、致雖能口說而不能寫出、則幾無書可資查考矣、北平德友女學李炳衛氏、有鑒於此、徵集同志二三十人、相與設法研究、以謀解决此項困難、前後費時七載、今已編成韻典一書、出版問世、書之内容、係依注音字母及四聲之次第、排列二萬餘個中國文字之順序、注解且甚明確得要、凡知注音字母者、卽可籍之檢得任何寫法不明字字、甚至不識字者、彼若識得注意字母後、任何字之寫法、皆可自行查得、誠統一國語、普及識字之至良工具也、國人無論識字與否、皆有購置此書之需要、書分華裝洋裝二種、宣紙精印、定價三元縮版之本尤廉、價僅八角或一元數角而已、北平東華門外馬國同民社發行、各埠大書坊均有出售、 
 
 

Page 11

 
 
[昨晨南市蓬萊銀號被刦 
　盜匪均穿長衣　刦去六百餘元]  
　　城内蓬萊市塲主人梁溪匡仲謀、因市塲中店舖林列、缺乏金融機關、以資調濟、故於民國二十一年七月一日、在該塲中創設蓬萊銀號、藉便各商號之存支、故往來戶均爲蓬萊市塲商店、是以設備較陋、於防盜方法上尤爲簡易、僅雇一私人司閽、供守衛之責任、昨日上午九時三刻、職員尙未到齊、突來盜匪六七人、均長衣而本地口音、及門先將司閽者繳械、押之入内、復將各職員一併逼禁於一隅、盜匪乃開始搜刦、於是早市存欵五百十二元、均入盜匪之手、揚長而出、在盜匪方出門之際、忽有該市塲中之明星綢莊飭學徒送存洋五十五元、又慶福銀樓飭學徒送存鈔票洋四十元、現洋十元、慶福學徒以現洋藏衣袋内、其鈔票則兩學徒均連存摺携在手中、適與盜匪照面而過、兩學徒手中之鈔票共九十元、又一併遭刦、（慶福學徒身畔之現洋十元未遭搶去）事後經各該事主報告二區二所查緝、 
[秦氏慘案餘聞]  
　　本報已故同人秦理齋君夫人龔尹霞女士及其子女三人、仰藥自殉後、社會大爲震驚、尤以龔女士親筆長篇遺書、凄楚悱惻、滬人士多表同情、現所可慮者、乃翁平甫先生、在錫聞耗後、悲慟過甚、宿疾復作、已由其族人伴送蘇州養疴、理齋君太夫人、現在漢臯婿寓、親友恐其猝聞凶訊、痛不欲生、故尙在竭力隱瞞中、尹霞父名賡臣、曾任淸代海州敎諭、女士兄妹凡七、尹霞最幼、父母鍾愛逾恒、且親加授敎、故女士國學頗具根底、昨據秦氏家屬聲稱、現厝錫金公所之棺柩五具、將於最近盤往無錫、入祖塋安葬、所有弔喪親友、現已大都離滬回籍矣、 
[荷印政府　限制啤酒進口 
　我國啤酒銷路將遭打撃]  
　　昨據國際貿易局指導處主任季澤晋云、 
荷印政府爲保護爪哇之酒業起見、制定限制啤酒條例、自二十二年十二月十三日起施行、該條例之要點有三、（一）凡在一九三二年以前有輸進啤酒之進口商行、可以繼續進口、其輸量以一九三一年及一九三二年内進口量爲標凖、（二）凡欲輸進啤酒者、須向農工商部長批准、（三）啤酒進口商、須於十二月二十日以前電告農工商部、於二十三年一月三日前、寄呈以往之一切進口單據、以備查騐、自限制條例施行後、啤酒輸入减少、爪哇酒日漸暢銷、我國運往啤酒、以五屋啤酒爲多、銷路在華僑界亦好、惟代理人資本微簿、且僅有三四年之歷史、與日酒相形見絀、近又受限制條例之束縛、爪哇酒暢銷、加以日人在爪哇設立之酒廠成功、則吾國啤酒銷路、更將因其價懸殊而遭重大之打擊矣、 
[交通部電復市商會　民信局取締難再展緩　令郵務局切實執行]  
　　上海民信局、辦理歷有年所、前因交通部以該局等設置、有碍郵政業務、决予從嚴取締、雖經代表等一再赴京請願、仍未邀准、上海市商會前曾電請交通部、暫緩取締、昨上海市商會奉交通部電復於民信設置、碍難展緩、並令郵務管理局查復切實執行、 
[本市發現　亞東金銀夜市代理所　昨在霞飛路開幕 
　晚九時開始營業]  
　　申時社云、霞飛路九八九號偉達飯店隔壁、有美國騎師海馬維區新創設之亞東物品金銀夜市代理所、專營標金銀價、及美麥棉橡皮與各種股票等買賣、已於昨晚正式開幕、本市一般金融界對於此種組織性質内容、多不明瞭、疑爲變相之交易所、故有物品交易所經紀人陶筱淵巢漢卿等延請巢堃巢紀梅律師提出五點致函詢問、請卽答復、申時社記者、特探誌詳情於次、 
　　夜市一暼該所僅有沿街一間半店面、雖裝修雅潔、而市塲狹小、至多僅能容納十餘顧客、與大規模之交易所組織相比、殊屬不類、其營業時間、爲每晚九時起至上午一時止、營業範圍、非常廣大、如標金·生銀·橡皮·股票·美棉麥·等、均可到所買賣、實已具有雛形之物品與金業交易所之規模、惟内容與性質、實不如遠甚、 
　　營業特色該所經理爲美人海馬維區（V·M·Haimovitieh）卽滬人知名之騎師、其營業性質、頗具特點、（一）美國經緯度、適在中國之反面、中國畫夜與美國處相反地位、該所營業時間、規定在晚間、正爲美國營業旺盛之時、東西兩地、交易買賣、電報往還、僅十九分鐘、可以到達、雙方匯兌、當時可以進出、不必延至次日成交、此種組織對美滙兌、頗爲奇特、（二）普通交易所賣買、須交保證金十分之一、該所僅有銀行存欵之證明、便可代替保證金、無須另備現金交存交易所、故其組織性質、究爲如何、實屬疑問、陶筱源等既已致函詢問、並呈請當局調查、當有持平辦法云、 
[裕興輪撞沉民船　船貨損失値二千元 
　舟子之妻無從撈救]  
　　本埠肇興公司之裕興輪、昨日進口、行至陸家嘴、與一米船相撞、該米船立卽撞沉、船身及貨物則均沉没、茲將詳情誌之如下、 
　　米船被撞肇興公司之裕興輪、此次從福建之興化開來上海、七日下午二時、裕興輪駛進吳淞口行至浦江、比開抵陸家嘴江面、裕興輪擬在該處之隆茂棧碼頭停泊、船在行駛中突有一裝駁米糧之民船、從南向北行駛而來、裕興船主、急拉回聲令該米船速卽避讓停駛、民船舟子依然前進、裕興停車不及、米船已與裕興輪船頭猛撞、立時覆没江内、 
　　貨物沉失米船被撞後、舟子老大等盡行落水、船内貨物亦皆沉失、其時幸有隆茂棧之碼頭渡船等上前代爲助救、急將落水之舟子老大等一一救起、惟船内貨物則全行失没無存、 
　　報告海關此事發生以後、裕興輪船在停泊輪船以後、卽將情形呈報公司並向海關港務處報告、被撞沉没之民船老大、亦向水巡隊報告　　交涉賠償現滬北運米客商聯益會已函肇興公司交涉賠償、原函云、「逕啓者、茲據常熟船戶邵根根在嘉善承裝汪日新米行白米一百卅四石、於本月五日起椗開行、至七日午後二時左右、駛抵浦江新關對面、將近陸家嘴水巡捕房巡船時、是時邵舟係靠浦東一岸行駛、忽有肇興公司之裕興輪、從外白渡橋靠西岸由北駛南至銅人碼頭時、忽掉首直向浦東駛來、並不拉放汽笛、逕向邵舟攔腰猛撞、將船撞成兩截、該船除邵本人外、尙有邵妻錢氏、年廿八歲、及十歲女孩一口、夥友李弟發一名、並皆落水、斯時該輪既不停輪、又不施救、幸水巡捕船近在咫尺、隨卽放輪來救、邵及女孩夥友三人、得獲救起、邵妻錢氏、則無從撈救、定遭溺斃、該舟除後梢半截尙浮起外、其餘均沉没無蹤、總計船與貨損失約値二千元之譜、並慘遭淹死伊妻錢氏一命、要求援助、代爲交涉前來、據此、案關人命及船貨損失、情節重大、核其事實、完全應由裕興輪負責、相應先行函詢貴公司、對於撫慰死者及賠償問題、卽行見復、以便依法辦理、此致肇興輪船公司·水巡捕房·巡江司河泊使、」 
[閘北慈幼診療所近况]  
　　中華慈幼恊會爲光復閘北繁榮、推進慈幼工作、且爲開發慈幼實騐區起見、特在兵燹最烈之閘北西寳興路、租得平式大洋房一座、設一慈幼診療所、於上月開診以來、初時每日應診者僅一二人、現已增至三十餘人、此外如保健方面之家庭衛生、檢騐體格、藥水洗澡、佈種牛痘、注射疫針等工作、均積極實施、茲錄各情如次、 
　　專家任事該所主任爲小兒科醫學博士江兆菊女士醫師有莫賓、爲德國著名兒乖專家、頓石克亦爲德籍名醫、李維英爲滬上著名耳鼻喉專家、而護士及其他職員、亦皆爲富有經騐者、設健樂圜前所有大空地一方、該會已向地主商租、擬設一慈幼健樂圜、中置應有遊戲器具及小家庭小城市等、使兒童於遊戲中獲得智識上道德上秩序上之訓練、 
　特殊工作六月間全市各機關各團體聯合舉行衛生大運動之際、該所將乘機辦理特殊工作、計已設計者、有慈幼衛生展覽會、家庭衛生觀摹會、公共衛生宣導會等、 
　　開幕有待該所本定本月正式柬邀各界人士參與開幕典禮、嗣以會長孔祥熙總幹事許建屏偕往華中各省考察財政、故須暫候、以便面定日期、磋商辦法、 
[行政院嚴禁　古董商私運古物出口 
禁止發掘古墓 
　設立保管機關]  
　　民間私掘古墓、有干禁令、前曾經内政部通令各地縣政府、切實查禁在案、惟近來各省市時有古物發現、考證此項古物來歷、若非發現於地窖、卽掘之於古墓、各地古董商人、往往因利益薰心、輾轉售諸他國人之手、每年古玩私運出口者、爲數甚鉅、而上海爲古特市塲之中心區域、故行政院爲保存先民遺物起見、决定設立中央古物保管委員會、將來各省市亦將設立主管機關、並聘富有學識之人才、專事研究、一面由行政院通令各省市嚴禁發掘古墓、及决定保存古物辦法、以免流諸國外、中央研究院地質調查所北平研究院等學術團體、爲科學工作起見、整理先民遺物、旁及已發見之古墓物件、應按照古物保存法第八條辦理、（二）因自然毁損建設工程、而發見古物、照第七條辦理、並令上海市政府嚴禁古董商人發掘古墓、私運古物出口、若經發覺、應從嚴懲處云、 
[辜李淑芸反訴　辜仁發誣告　重婚部份俟本案結束後再訴　定本月十二日無錫法院開審　辜行踪秘密傳票交寗院轉傳　丨辜如再不到案李將請求通緝丨]  
　　前江蘇民政廳長辜仁發、爲無錫公安局第二分局劉倬民抗不移交、辜氏卽指其夫人辜李淑芸有唆使嫌疑、同時並以李氏有賣官鬻爵情事、向法院檢舉、一面指派其僚屬來滬、將李淑芸母女逮解赴錫、覊押無錫法院、當時李氏以忽蒙寃抑、甚爲憤慨、嗣辜經無錫法院傳訊劉倬民、得悉内情、卽准由李氏代理律師巢堃保釋、來滬就醫、同時李氏卽加聘章士釗項峋二律師、會同巢堃律師、對辜仁發提起反訴誣告、及控辜重婚罪、當時因辜正挽人出面調解、李氏乃暫不進行起訴、各情曾誌本報、茲悉斯案雖經人居間調解、但辜竟絕少誠意、故迄今一無結果、因此李氏特於本月四日、正式具狀向無錫法院進行反訴誣告、至於重婚部份、擬俟誣告部份結束後、另行起訴、茲悉該狀業往法院准詞、定於本月十二日下午二時、在無錫法院開庭審理、届時李淑芸將親往無錫出庭對質、惟悉辜仁發自赴贛後、迄未返滬、又傳辜已離贛赴漢、故無錫法院雖已簽出傳票、傳辜届時到院候質、但是項傳票、以辜氏行踪秘密、竟致無從送達、惟查辜氏以前住址、係在南京三條巷、故已交由江寗地方法院轉傳、同時據李氏方面稱、如辜再不到案、必要時將要求無錫法院出票通緝、 
[天花症流行漸减]  
　　工部局衛生處長宣稱、公共租界内天花之流行、已大見减少、查上星期内、患此症經報告衛生處者只有九人、内死亡者四人、皆係華籍居民、至外僑中則並無患之者、 
[市財局招商承辦　閘北東南兩區淸潔所]  
　　本市淸潔事宜、向係分區設所、招商承辦、以閘北東南等爲大區、由舊商辦理已歷多年、迄朱更換、是以有意於此者、每抱向隅、近因舊商繳欵愆期、業經當局予以撤銷、另招新商接辦、定於本月十日投標、維此次投標、係不限底額、自可聽憑商人之意、按照能繳欵數目、塡寫標價、則權衡子母、較有把握、故日來至楓林橋財政局索閱章則者甚夥云、 
[郵儲總局對　劉楊舞弊案之表示　職員經營出納卽有回扣亦應歸公　楊培昌供詞實損及郵儲局之信譽]  
　　前郵政儲金匯業總局局長劉書藩、副局長兼上海分局經理任嗣達、以局欵四十萬元代遜記經營公債、及前局長楊建平經購霞飛路房產一百二十萬兩、舞弊十五萬兩二案業經本埠特區法院起訴、據劉書藩供稱、經營公債、係代前交通部長王伯羣辦理、任嗣達供稱完全秉承劉某命令辦理、楊建平任内職員楊培昌則供稱十五萬兩、係合法佣金、語多含混、頗引起一般之疑慮、申時社記者昨特往四馬路郵儲總局探詢、據該局負責人表示、該局自十九年創辦迄今、營業頗稱發達、信用亦日見穩固、不料前任兩局長、均發生事端、實爲美中不足、但彼等非法行爲、均經交部於去春查明檢舉、由法院依法處理、足徵政府對儲匯事業、隨時注意、近一年以來、政府監督、益趨嚴密、絕不使再發生任何事端、俾各儲戶利益、得有保障、政府信用愈臻穩固云云、記者復詢以劉任楊三人供詞、是否與局中職權責任上相符據稱此事既經法院起訴、不久當有水落石出、劉任供詞、只求卸責諉過、是非自有公評、至楊培昌謂十五萬兩爲合法佣金一節實損及本局信譽、要知本局爲國家機關、職員均優定薪給、經營進出、卽有折扣亦應涓滴歸公、何得藉飽私囊、據其所供殊足爲舞弊之證明、（申時社） 
[貨主負責貨物聯運法 
有無押運人視貨物性質而定 
　鐵部聯運處昨函兩路局遵照]  
　　兩路管理局昨接聯運處來函云、案准隴海鐵路車務處電開、查本月九日到徐之日暉港起運至潼關貨主負責汽油六○六六號四九五一號兩車、貨票九二四四號○三四四號、本路徐州站長、當以無押運人照料、卽電津浦京滬去後、復電請予通融放行等語、本路此次爲避免車輛虚糜起見、特准通融接收、惟嗣後貨主負責聯運貨物、如無押運人隨行照料、應否接收、接收後中途發生事變、應如何辦理、希核示爲禱等因到處、查貨主負責聯運貨物、其押運人之有無、可視貨物 
之性質而定、如活禽獸·爆炸品·易燃流質·金銀等貴重品以及煤觔等項、或應隨時注意看守、以免損壞、或易被被盜竊請求聯運時、均須預先詢問、必須有押運人乃能起票、至於其他普通不負責運輸之貨品、如土石等項、不易被竊、倘貨主能信任鐵路、不另派押運人、聯運各路、不妨配量接收、以利營業而便客商、准電前因、除分函各路外、相應函請查照辦理爲荷、該局已轉飭車務處照辦矣、 
[法公董局　禁流氓向營造廠索詐]  
　　市商會前以營造廠業同業公會函稱、各地流氓時向營造廠作主索許陋規、請分函英法法租界當局嚴禁等情、該會當卽轉函去後、茲接法公董局復函云、逕復者、接奉台函、請取締當地流氓、向各營造廠主强索陋規一節、業已轉飭各捕房遵照辦理、必有以副貴會之望也、此致上海市商會　　　　 
[日本貴族婦人團昨日參觀市中心區 
事先未通知市政府]  
　　中央社云、本埠日本貴族婦人團六十餘人、由駐滬日總領事石射猪太郎夫人率領、於昨日下午二時許、驅車往市中心區市政府參觀、市府方面、當派專員王長春·秘書楊懿熙·陶孝潔·暨市公安局秘書李暮招待·先在會客室、略用茶點、施參觀市府房屋及市中心區各項建築、該團對於市府各項新建築、倍加贊譽、直至三時許、始興辭而出、聞該團此次赴市府參觀、尙係創舉、且該團在事前亦未預先通知市府、故市府招待儀式、亦殊簡單云、 
[甬生康莊　刦犯在滬拘獲　須提出證據方可引渡]  
　　寗波生康錢莊、於本年三月卅一日被盜侵入刦去鈔洋一千三百元、經報官請緝、嗣由浙保安處寗波分處、緝獲盜匪兪阿良一名、據供出有共犯甬人阿元者、又名張生元、現逃匿上海、遂由該處飭派探員多名來滬、密偵張犯住所、近始查悉張匿居虹口塘山路三百十弄二十四號門牌、遂於前日報告總巡捕房總稽查處、請求恊緝、當由華探長劉紹奎、探目陳永貴、會同保安處探員、按址密往、將張拘獲、帶回捕房收押、昨晨解送第一特院刑一庭、捕房律師厲志山陳明前情、並稱依照恊定、凡非新式法院請求移提者、須提出充分證據、今請求者爲軍事機關、故須提出證據、捕房方表同意云云、經馮庭長向張詰問一過、諭令還押、改期、候保安處提出證據後、再行核奪、 
 
 

Page 12

 
 
[錢麒坤在砲台灣蹈海自殺　觀其遺物可得自殺原因]  
　　七日下午五時許、有一年約二十餘歲靑年、至吳淞砲台灣福致西飯店前面海濱躍入海内自殺、時在薄暮、海濱遊人已散、祗一鄕人暼見、擬赶往施救、奈已踪影全無、遂馳報該處七區二派駐所、警長立卽奔赴海濱查察、在灘岸上、發現自殺者所留遺物、携送七區公安局、經姚區長檢視、查係賽狗雜誌一册、名片一紙、上有公記廚房、傍有民國路新開河達布街衖三零五號字樣、洋紙一張、用紅墨水筆書就遺書兩通、一致父母、一致其姊及兄弟、文多别字、茲照錄原書如下、（一字不改）父母親、這是我最後的幾句話了、這一次雖然化去這點錢、但是在這社會不景氣的聲中、措辦是很乞（吃）力的、所以昨日費了一天的光蔭（陰）、毫無眉目、要算籌（鑄）大錯、無顏再見而且聲名四溢、故而以身殉此長側所蓋爲河伯嬌客矣、養育之恩、來世再報、請不必以矛爲意、不然、更使我不能安於地下矣、祝你們康健、百年長壽、下理錢麒坤絕筆、又致姊兄弟們、你們必須善待父母、代我解勸、枉不爲同胞也、千言萬語、欲說不能盡、善自保重、麒坤、按此、則其人的自殺原因、亦可由遺物中相像得之耳、 
[製造　毒品犯夏紀生判罪　徒刑一年二月罰金一千元]  
　　上年十月五日、法捕房探員在民國路拘獲私帶紅丸之王志浩、連帶破獲愛來格路九號之私造紅丸機關、當時老闆夏紀生、（綽號小紹興、原業開汽車、曾充法租界義務偵探）由屋頂逃逸、祗獲夥計袁順子范錦一兩名、抄出紅丸及器具藥料等物、解送特二法院、訊明判袁范兩人各處徒刑六月、罰金五百元王處徒刑二月、罰金三百元、一面由捕房禀請法院出票通緝夏紀生歸案訊辦在案、但夏避匿在外、直至最近始潛行回家、被法捕房包探郭少榮偵知、於上月廿一日下午五時、將夏拘獲、解送第二特區法院、由捕房律師依禁烟法第六條提起公訴、經李昌年推事迭次開庭提訊、夏狡賴不認、並延王士宗律師辯護、經吊到前案卷宗、並提袁范兩犯到案與夏質對、業已宣告審理終結、昨届宣判之期、捕房將夏解院上午十點半時、由李推事蒞刑一庭、判决夏紀生製造鴉片代用品處有期徒刑一年二月、併科罰金一千元、罰金如易科監禁、以三元折算一日、裁判確定前覊押日數以二日抵徒刑一日、在上訴期被告准交五千元三家連環舖保　無保收押、判畢後夏犯改押看守所候示、 
[上海跑馬同人俱樂部　春季小香賓昨晚搖彩]  
　　上海跑馬同人俱樂部之本届春季會員香賓票經各會員努力認購、成續較前爲佳、計共售出二萬三千六百五十張、（自一萬另一號起至十二萬八千二百五十號）每五號爲一張、售洋一元、内除加一贈票、計凈售得洋二萬一千五百元、故其彩銀照章如下、頭彩獨得洋九千六百卅二元、二彩獨得洋二千七百五十二元、三彩獨得洋一千三百七十六元、小彩六十五個、各得洋五十二元九角、其搖彩事宜、已如期於昨晚七時半、在顧錦華與王朗生二君及該俱樂部董事部監督下、當衆舉行、致於頭二三彩屬之何號、則須俟今日上海跑馬廳大香賓賽之結果而定、欲索得彩號單者、可向馬霍路蘆花塘内該俱樂部索取、 
[丁蓉軒營業失敗投浦圖盡]  
　　前晚九時許、有一年逾不惑之男子、在浦東東昌路碼頭投浦自盡、幸被崗警撞見、指揮附近船夥、設法將其救起、帶至三區、訊據供稱、名丁蓉軒、年四十四歲、南潯人、因在籍營業失敗、來滬找友謀生、詎棲宿逆旅、一時並無相當缺位、而囊中告罄、無以度日、遂迫而厭世等語、旋在其身畔搜出書信一捲、及當票兩張、經區長判送總局救濟、 
[兪式中文打字機之大革新]  
　　兪式中文打字機自發明以來、大受國人歡迎、其構造之精美、運用之靈便、不特爲同類國貨所不及、卽各國投機製售之品、亦皆難與頡頑、而相繼淘汰、發明人兪斌祺、近年鑒於市售之膺鼎打字機、日多一日、爲保障營業、增進民衆信仰起見、乃根據法例、呈請國民政府實業部獎勵、准予專利、業經審查合格、頒給優良考語、特許專利在案、兪氏奉批、卽獨資設立製造廠於兆豐路五四一號、並與上海大明·恊大·精大·盧桂記隆昌·啓明等各大名廠、聯合經營、以期出品迅速、精益求精、聞此次大革新後、深得社會名人之激賞、日來蒞廠參觀者、絡繹不絕、經兪詳加解釋、莫不滿意、凡各界欲素取樣本、或先行試用者、聞概不取費云、 
[新法洗染業理事會議]  
　　本市新法洗染業職業工會、自成立以來、各項工作進行不遺餘力、最近市黨部已發給証明組織健全訓令、正向社會局立案、該會鑒於失業工人衆多、若不設救濟、難免不發生意外、故經第十二次理事會議議决、設立上海市新法洗染失業工人特種洗染工廠、關於該廠用具經費·等、亦經擬定辦法、並先於霞飛路設立統廠靜安寺路北四川路等地設立收發分辦事處、以後視能力所及、再行普、及工人入廠、至服務規則及待遇辦法亦正在擬訂中、惟本市失業工人衆多、整理須時、故限於二星期内、每日下午二時至五時、至南市福祐路一一七零號該會登記、便審查安插云、以 
[建汀會館昨開成立大會]  
　　上海建汀會館、昨日下午二時、假新北門福佑路翠秀堂、召開成立大會、計到有會員百餘人·市黨部派何元明·市社會局饒强生·代表出席指導、公推包天白·黃香谷·吳郁文·爲主席團、首由吳主席報告略謂、會務伊始、希望各鄕友努力會務發展云務、繼由黨政代表訓辭、旋卽討論議案、通過章程、選舉職員、當選定賴國海·吳郁文盧雲五·包天白·汪步雲·蘇綿壽·黃香谷·華聘玉·曾白求·爲董事、黃爵棠·張愧生·汪文新·爲候補董事、葛雲韶·蘇子軒·楊夢淞·蘇我民·林杰堦·爲監察董事、林鑑相·林子厚·爲候補監察董事、議畢、攝影、而散、 
[六合同鄕會籌備委員會成立]  
　　六合旅滬同鄕會、自奉市黨部發給許可證書後、已於六日下午在蒲柏路四三四號、開發起人會議、到會二十餘人、推舉李華庭·夏亦君·葉石樵·等九人爲籌備委員、旋卽分配職務、常務李華庭·文書姚寳賢·熊本立·會計姜賢中·庶務葉石樵·調查夏亦君·余文俊·唐振堯·錢桂芳·聞該會現已呈報黨政機關啓用印信備案外、並積極進行調查旅滬人數、起草會章、定於端午節開成立大會、 
[市聲]  
　　巧新鐵廠發明布疋絲光機本市甘肅路巧新鐵廠創設有年專造各種染織機器應用科學原理實地經騐堅固耐用信用久著近更發明一種布疋絲光機式樣新奇切合染織廠所需要且價格克己以期抵抗舶來挽回利權實亦提倡國貨聲中之好消息也 
　　實芳唱機公司近訊愛多亞路東新橋、實芳唱機公司、自舉行减價以來、營業非常擁擠、所有特種犧牲品、百代唱機、每架祇售六元、凡購買者、無不贊稱價廉物美、茲聞該公司爲普及計、再特犧牲、凡欲購者、曷請從速、還有百代活動影戲機片等一律削賤賣、近日百代最新唱片已到、歡迎各界參觀選聽、 
　　百代灌收新片本月七日午後、上海百代公司、邀請明星胡珊灌歌曲四面、並請首都名票楊畹農君灌三四本太眞外傳、廉錦楓南梆子等六面、配以票界琴怪倪秋萍·周振芳·二君之絃索、乃相得益彰焉、按楊君曾受梅蘭芳親授、而倪周二君則梅氏琴師徐蘭元之高足也、此片設不聆報名、直與蘭芳無異云、 
　　耀昌十五週紀念廉價訊派克路耀昌醫療器械號、首創國貨醫療器械、自發行以來、因其質料堅固、經久耐用、出品如量杯·瓦杯·量筒·家用吸入器·疝氣網帶·月經帶·以及各種器械等等、素爲全國醫界所樂於採用、茲該號適届拾五週紀念期、舉行廉價一月、各貨一律照最新之價格、再打九折、以示優待、另備有精美樣本、内附式樣數百種及價目單、函索卽寄、 
[醫訊]  
　　肺病療養院之防癆工作本埠大西路四號上海肺病療養院愛克司光部、自聘德國Ｘ光專家蘇司海博士及丁惠康醫師主任以來、對於防癆檢查工作、尤爲努力、現爲普及社會起見、特定每星期一·三·五·日·上午十時至十二時、舉行Ｘ光免費檢查、凡按時到院者、除收普通掛號費外、概不再收他費、卽可享檢查之利益、洵爲社會防癆事業之福音、 
　　國醫楊瑞卿蒞滬應診餘姚國醫楊瑞卿君、 
精究岐黃、馳譽浙東、治吐血霍亂腦膜炎脚氣痧子瘧痢疳積等症、經騐極富、凡旅滬抱恙赴姚就診於君者甚衆、爰邀君來滬、現寓公共租界白克路北河路鳳瑞里二十三號、 
　　中華醫學會將開小兒科班中華醫學會鑒於國内多數醫校畢業生、在校缺少實習工夫、出校應用、每感困難、故於民國二十一年創辦、上海醫師研習所、專在培植已畢業而少實　之醫師計、所開之公共衛生生物化學等班、均先後完畢、成績甚佳、刻聞該會又擬開辦小兒科研習班、定於五月二十一日開課、並聞向該會報名者已有七人現在尙有三名空額、因只收十名爲限　法學雜誌七卷三期出版本埠崑山路一四六號東吳法學雜誌社、自七卷二期出版法律敎育專號上編以來、大爲社會人士所贊許、茲七卷三期法律敎育專號下編又繼續出版、内容更見豐富、如董康之我國法律敎育之歷史譚·劉世芳之大陸英美法律敎育制度之比較、及我國應定之方針、楊兆龍譯之意大利之法律敎育、徐象樞之法國之法律敎育、姚啓胤之英國法律敎育、盧峻之美國之法律敎育、艾國藩之瑞士法律敎育、裘汾齡之蘇俄法律敎育、王式成譯之紐西蘭之法律敎育孫　樓之我國法律敎育的幾個重要問題等多篇、該專號定價减售四角、定閱每年六册連郵兩元、又該社第二次徵文奬金、係安徽程貽澤先生所捐助、奬額共一千元、徵題及徽金分配辦法、亦詳該專號下編徵文奬金簡章及施行細則云、 
　　銀行聯合凖備會出版「票據交換所一覽」上海銀行業聯合凖備職、自去年一月間、創辦票據交換所以來、經該會負責人積極規劃、不遺餘力、故時歷一載有半、交換數量日增、同業便利日顯、茲由該會編印成立第一年之「票據交換所一覽」一書、詳載過去一之工作概况、該會之組織、各項章程規利及重要决議事項、交換銀行例假表、以及交換銀行（附代理分支店及委託行）之交換所號次地址及電話號數等等、並附有彩色統計圖表多種、卷首復有珂羅版交換塲及交換時情形攝影圖數張、全書均用國產紙張、印刷精美、内容豐富、尤以所附統計圖表、繪製淸晰、對於金融商業方面、頗關重要、在國外如歐美日本等國、年有交換、所報告書及交換統計之編訂、國内票據交換所之組織、事屬創舉、該會此種出版物、尙係首次刋行、彌覺珍貴也、茲悉該會已將該書定印千餘册、分贈本外埠銀錢業及學術團體、俾供參考云、 
　　醫報消息醫生陸淵雷廉文熹等主編之醫報、以科學解釋中醫舊說、持論精闢絕倫、其十一十二兩期、業已出版、内有餘杭章太炎氏之時師誤指傷寒小柴胡證爲濕爲温辨、及葉橘泉徐瀛芳等諸名作、皆道人所未道、凡認識新國醫者、不可不人手一册云、第一卷全年一元、十三期全年一元六角、館址上海嵩山路二十號、千頃堂有零售、 
　　小學敎師應用工藝出版本書共分三編、上編爲小學工藝敎師應有的知識和技能、目的在練習普通應用的工藝製作技能、養成小學敎師應有的工藝興趣和能力、中下兩編、爲小學工藝科敎學法及小學適用的工藝敎材、編制適合於高中師範作爲敎本、小學工藝敎師、亦應備置參考、由世界書局出版、原價一元三角、特價一元○四分、 
　　自衛新知廉價傾銷自衛新知一書、爲山東路大公書店出版、内容於設防營陣淸野拒禦制勝諸端皆詳載靡遺、聞廉價期内、每部祗售三元五角云、 
[電影]  
　　聯藝影片公司近訊北四川路公益坊一一九一號聯藝影片公司、爲首都鉅商周華君等所創辦、周君對於電影藝術、素有研究前曾服務於某大公司、刻爲努力工作發揚國產影片起見、特創聯藝公司、並請影界先進盛小天君爲導演、劇名爲歌女飄流記、但劇本刻將送京審查、一俟通過、當卽開攝、並聞該公司爲造就新人才起見、將有公開徵求之舉務、云　　百老滙大戲院今天開幕提籃橋滙山路百老滙大戲院、今天開幕、選映巨片蠻牛渡戇王、該片爲勞萊與哈臺得意傑作、笑料百出、滑稽異常届時、滙山路畔、定有一番熱閙狀况矣、 
　　大上海映媒人記者聯美公司巨構媒人記者、是妙語聖手李屈山最近傑作、片述某報失愛欄的主編者、運用生花之筆、顚倒羣雌、雖則答非所問、可是匪伊所思、既出默爾奇趣、因之報紙銷路大增、他没有　態的滑稽把戲、但他的巧言令色、詼諧百出、管使你笑顏常開、聞該片訂於今日起、在西藏路大上海大戲院公映、 
[播音臺]  
　今晚華東播送國恥紀念節目中國無綫電音樂戲劇團、今晚八時起、假座華東電臺、（週波一三六○）播送國恥紀念節目計有全體合唱「五九」及音樂話劇「吼、」該劇除配音外、又按照劇情配製音樂「五九」歌、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、中國東北部與山東四周天曇、風來自北面至東北、頗勁峭、高麗有旋風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、揚子流域與此間一帶、天陰、較凉、恐有暴雨、或薄霧、風來自東北至西北不等、馬鞍島以南沿海一帶、有霧與東南風、江西形成低壓與低中心點、又昨日午後三時前、二十四小時内、本埠氣温、最高七○·七最低六八·七、去年同日最高八一·○、最低六二·四、 
　　誌謝昨承公共租界工部局情報處惠贈「中華民國二十二年度年報」中文本一册、又承銀行週報社惠贈第八百四十八號銀行週報一册、書此併謝、 
[專件　京滬滬杭甬鐵路管理局廿三年第一季工作概况（五）]  
　　（五）刷新設備、製造滬平通車、改造車輛、改良客車設備、車輛標凖會議、擴充軌道及工程設備、開浚船塢及碼頭河道、 
[製造滬平通車]  
　　滬平聯運通車開駛以後、本路應備之客車一列、因缺少客廳車一輛、餐車一輛、及二等臥車二輛暫未加入、一面督飭吳淞機廠趕工製造、一面將預定配入之車輛大加修葺、本年二月二十日竣工試駛、該列車係以頭等臥車一輛、頭等客廳車一輛、二等臥車二輛、餐車一輛、三等客車三輛、車守車一輛、暖汽及郵車一輛、組織而成、可容旅客三百八十四人、臥舖五十二座、餐車設備可供三十六人、同時進膳、其修造費用、綜達十七萬七千元、二十二日、停靠上海北站、招待各界參觀、良以本局方從事擬訂客車標準、而此項通車、尙未及依照標凖製造、當然未盡滿意、正可藉此機會、博徵各方之批評、以備異日確定客車標凖之參考也、二十五日實行開駛、其組合順序、復經參酌改訂、以期適合需要、 
[改造車輛]  
　　其他客車之經改造竣工者、本季中計有直行客座改成橫列之三等客車二輛、二十五噸木篷車改成鋼篷車十五輛、三等行李司軔車改成暖爐行李郵件司軔車二輛、 
[改良客車設備]  
　　至於客車設備、一方爲觀瞻所關、一方亦爲旅客舒適所繋、除積極議訂標凖外、並揭所下列治標各點、（一）顏色陳舊者概行重漆、每一列車顏色新舊淺深、務求一致、（二）車中空氣、必須保持淸潔、故均應有相當換氣設備、三四等車旅客擁擠、凡未設備者、儘先裝置、（三）無論何等客車其便溺器具、應一律採用瓷質、（四）車内燈光務求充足、三四等車過於黯淡、應增加光度、（五）冬季車内暖氣、三四等車應與頭等車相若、（六）車内未有掛衣帽鈎等、應酌量裝設、（七）三四等車人數衆多、夏季應裝風扇、以重衛生、（八）餐車廚房應設電氣通風器、以免氣味四溢、蓋本路營業進欵、以三四等客運爲大宗、對於三四等旅客待遇、自應特别注意、故令機務車務兩處、就上述改良諸點、提前辦竣、以惠行旅、 
[車輛標凖會議]  
　　至規定各級客車標凖一節、經於本季内召集各關係人員舉行車輛標凖會議、先後凡三次除頭等客車採用能反向移動之座椅靠背、及客列車（除區間車）以附掛餐車爲原則、用料以國貨爲原則外、並提出改良設備之整個意見書、正在嚴密審訂中、 
[擴充軌道工程]  
　　其在本季内新設之工程、已完成者、爲南京江邊站與南京旗站銜接之北首調車道、計長五百六十五公尺、又該道與首都鐵路輪渡第一條側綫之銜接綫、計長二百六十四公尺、以供輪渡站、機車調車使用、又上海北站添建儲車庫、以資停放滬平聯運通車、在進行中者、爲京滬路南翔站橋頭鎭站及和平門站、滬杭甬路南星橋站及筧橋站、添設蜷綫、現正舖設土方、所需鋼軌亦在採購之中、爲防範行車事變、原就沿綫懸有禁止鄕民越軌行車警告牌、近復另製禁止耕牛小車走入路界禁告標誌五百具、上繪耕牛小車圖案、以資醒目、由工務處分發各段懸掛、計京滬綫京丹及丹淞兩段各一百五十具、滬杭段一百具、曹甬段二十具、餘八十具、則備日後添補掉換之用、　　疏浚船塢及碼頭河道 
此外爲便利貨物駁運起見、就已呈淤淺現象之南京江邊煤炭　船塢、及鎭江碼頭附近水道、加以濬深、前者標由高玉記承包、工費每二·八三一七立方公尺（卽一方）銀一元四角、後者由王榮記承包、每立方公尺銀三角、嗣王榮記聲請退標、改歸次得標人鎭立建築公司丞辦、正在進行中、 
　　（六）訓練員警、訓練員警、告誡客車服務員工、訓練隨車侍役、 
[續招學警]  
　　路警服務鐵路、應有相當訓練與知識、故本局特設警察敎練所、自爲養成、上年終第四届學警畢業、分派各部份服務、但本路路綫綦長、防範不易、爲充實警力起見、會同路警管理局呈准鐵道部續招第五届學警六十名、並補足第四届餘額十一名、共七十一名、於本年二月二十一日、在南京閘口兩處舉行考試、如額招足、卽於二十六日開課、 
[誥誡客車服務員工]  
　　鐵路營業、以客商爲主、顧以本路言、客運尤重於貨運、故對於客列車服務人員之行止、實堪注意、爰印發誥誡書、列舉服務四大需要、（一）爲保持整潔、（二）爲遵守紀律、（三）爲待客和氣（四）爲律已嚴整、並詳具細目、俾有遵循 
[訓練隨車侍役]  
　　至臥車餐車及公事車之侍役、大率知識低淺、苟其品性不良、卽感駕馭爲難、而怠職慢客等事隨之發生、爰釐定訓練辦法、首於選用時、注意其身體是否强健活潑、應對是否流利雅馴、選用以後、規定每月各班侍役於休息日輪流調至車務處辦公室加以訓練、其科目以公民道德、衛生識、及服務細則爲主、而各稽查上車視察時、復予個别訓導、並加考問、如對所授各項有未充分明瞭者、再詳爲解釋、一面嚴訂該侍役等在車服務應行注意事項、違者立予懲處、藉以培養其良好品性、而成爲優秀之服務公職人員、 
　　（七）還付債欵、提高凖備金成數、償付購車墊欵、償付滬杭甬路債欵、 
[提高凖備金成數]  
　　本局償還中英銀公司債欵、係於每日營業進欵中提存特别凖備金、以資應付、滬杭甬路所提成數、經陸續增至百分之二十、京滬路原提百分之五、去年十月一日起、增至百分之七·五、自本年一月一日志、復增爲百分之十、兩路每月共約提存二十萬元、 
[償付購車墊欵]  
　　京滬路前借中英銀公司購車墊欵第一二兩期本金、已於上年還去、本年一月到期之第三期本金九千鎊、先於二月中還去半數四千五百鎊、合國幣銀六萬五千九百五十四元二角、其餘半數於三月中還去、合國幣銀六萬五千二百零七元五角五分、兩共銀十三萬一千一百六十一元七角五分、均於上述特别凖備金項下提支、 
[償付滬杭甬路債欵]  
　　滬杭甬路所負中英銀公司債欵、已陸續還去三十期、其去年十一月到期之第三十一期本金連銀行佣金共三萬七千五百九十三鎊十五先令、經於本年二月中先還一部份一萬九千五百鎊、合國幣銀二十八萬六千八百九十六元五角五分、除鐵道部撥十六萬七千五百元外、餘亦在凖備金項下提支、 
總共本季還付中英銀公司債欵銀四十一萬八千零五十八元三角、（未完） 
[讀書問答 
　答讀「讀勞働問題季刋後的質欵」的質疑記者先生：]  
　　當我讀到申報上勞動季報的廣告時，卽想到館要買一本，及至讀了四月二十九日和三十日的質疑與答覆，更鼓着勇氣花了五角錢的郵票。該書寄來以後，便一氣讀完。止不住要寫出一點意見，請求指敎。 
　　該刋的内容誠如汪君所說，祇是較爲進步的討論勞動問題的刋物，未臻完備之點甚多，在這裏未便詳舉。惟讀汪君之質疑，似乎有點指摘該刋主張前後之矛盾，若謂果前是則後非，後是則前非，二者必居其一。我的意見稍微有點不同。率直言之，則二者皆是也。徒以「上海工人運動的回顧和意義」一文之作者文筆較爲拙劣，或卽因此而引起汪君之疑及先生和某君的批評。請申言之。 
　　殖民地和半殖民地的民族資產階級之具有買辦性質，是一種鐵律。這些民族資本家受着帝國主義者的豢養，同時又受其剝削，他們惟有盡力取償於本國勞動羣衆以自保。這一點經先生引印度例證以明，已非常顯著。 
　　但半殖民地的勞苦羣衆，對於本國民族資本家究竟應取何種態度呢？尤其是在中國這產對落伍，需要走向國家資本主義的過度時期以内，究應如何方爲合理呢？ 
　　我將這個問題提出請先生解答。 
　　我認爲力言君所謂「民族的勞資鬥爭往往「熱烈於」普通勞資鬥爭」「句並未潛藏着」工人寗可當家奴」的意義，乃「五卅」事件等事實上之詔示所得的結論。其所以較熱烈者，正因其具有經濟的政治的。「二重性。」那有「想將工人反抗的情緒在美麗的言詞中消滅，進而取消民族革命」的絲毫意義呢？再看力言君的全文，只是表明中國工人丨尤其是上海工人丨是站在反帝國主義的最前綫，因有「主力」的結論。照先生之意，工人卽「萬分不够，」誰够呢？軍閥麽？知識階級麽？民族資本家麽？落後的農民麽？ 
　　至於結論第五項，上半段已包含着許多「意在言外」的東西。「而......」以下就文字上講是犯了大的錯誤。但在產業落伍的半殖民地，工人羣衆尙没有集中成爲可爆發勝利的革命的時期，不景氣的結果，徒使得若干工廠關門，成千百的工人被遣散，我們僅就該刋所載的一點材料不就够知道了嗎！天津，上海，鄭州，漢口，南通的紗廠，江浙的絲廠綢廠，不都是實證麽？去年上海絲廠工潮之暴發，是更不景氣的結果呢？還是絲業轉佳的刺激呢？去年年底全部絲廠停頓，工人等在家裏，能發生大的工潮嗎？這是「妙論」呢？還是事實呢？不要做形式羅輯的俘盧呀！ 
　　「一二八」事件刺激了工人的革命情緒是眞的。但一方面許多工廠關了門，或被炮彈轟燬了，工人弄得流離失所，致陷工運於消沉，也至少是一方面的事實吧！固然，工人内心的憤激是漲高了。不過如在俄國一九○五年至一九○七年革命以後，工人運動的一時消沉不也是事實嗎？况作者並没有說這是唯一的原因呀！　　這篇文章是有毛病的。文筆太拙劣是其中之一，其一部分或者是爲着避免甚麽。 
　　上面拉雜寫了幾百字，敬求指正。 
　　劉自立五月六日之江學院 
　我們尊重劉君的意見，將以上的「質疑」在此公佈，以供注意勞働問題的讀者們的研究。　　關於勞働問題季刋的評價，我們並不完全同意汪君的話，但也不能同意劉君所云「二者皆是」之說。該刋的價値，自有該刋自己去說明，我們不欲多費辭。 
　　現在解答劉君的質疑。 
　　劉君問「半殖民地的勞苦君衆對於本國民族資本家究竟應取何種態度呢？」這答覆很簡單，卽是：在經濟鬥爭的意義上說，半殖民的工人對待本國民族資本家與帝國主義廠方没有絲毫差别，也不應有差别，同是工人階級鬥爭的對象，而在政治意義上則不然，如果本國民族資本家階級是站在眞的反帝的立塲的時候，工人階級是支持本國資本家階級，結成反帝的同盟。反之，本國民族資產階級不反帝了，他們變成了民族解放的一種障碍，這時，在政治上也是取着對立了。於是反帝反土著資本混合而爲一鬥爭對象。 
　　把「民族勞資鬥爭往往熱烈於普通勞資鬥爭」這一句話孤立起來，自然可說不潛藏着什麽，可是，如果從這點進而說明這是上海的工人可以充當民族的主力，這種捧塲，顯然是由工人對「本國資本家反抗比較和緩」爲條件而來的。這不能不含有不正確的意義，所以我們認爲我們覆汪君的話還是正確的。至於劉君說：「照先生之意工人既萬分不够，誰够呢？軍閥麽？」我們却深爲劉君可惜，劉君没有讀通一句話，卽不愼重的提出憤駡，殊爲劉君不取，這「萬分不够」明明是指該文作者以「民族的勞資鬥爭往往勢烈於普通勞資鬥爭」說明這是上海工人爲民族主力的不够，而劉君竟未看出，未免是跡近有意的詭辯，到底誰是形式邏輯的俘盧呢？ 
　　對於結論的第五項，我們認爲我們所引用的話是正確的。「不景氣」的結果雖然一方面是關廠，失業，一方面並不是劉君所幻想的「工人等在家裏，能發生大的工潮嗎？」我們尤以爲劉君對勞働問題既有意研究，則應注意現實，看最近巴黎的暴動，奥京巷戰：倫敦飢餓遊行隊的騒擾，美國大罷工是否由資本主義轉佳的刺激呢，還是經濟不景氣的結果？卽就中國而論，今年是不景氣最深入的一年，中國今日之工潮也爲五卅以後所未有。最近上海某廠的然，產業轉佳亦足刺激勞働反攻，但這一時期的表現也多限於經濟的意義，不像飢餓的驅使所促成的堅决的戰鬥含有濃厚的政治意味。劉君能熟記產業轉佳對於勞働的刺激，却忘了不景氣下更有驅使工人走入巴黎血案的塲面。這也是可惜的。 
　　「一九○五丨○七年俄國革命以後。工人運動「時消沉」是事實，這一方面是因當時俄國進入大反動時代，政治的壓迫使脆弱俄國工運不能不一時低落，同時也還是因爲俄國當時社會民主黨的分裂，失了强固的領導。今日已不是一九○五丨○七年的時代，老調子不能再唱了。我們不想在這裏用文字去辯證中國目前的勞働狀態，我們想請劉君自己去看當前發展的事實。不要專只看表面，要深入的觀察。 
　　總之：「上海工人運動的回顧和意義」一文，决不是僅有文字上的毛病，而是理論的錯誤，歪曲的解釋，對於一般讀者是有壞的影響的。（完） 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著　秦瘦鷗譯]  
　　在現在的中國國民政府裏，或是在　國，在其他的國家，一個當内政部長或是當相等的職務的人，他的政治上的地位，總是很重要的；可是我們這裏所講的慶善，便就不同了。他所掌理的事務，都是些很瑣屑而很微細的。所以說得確切一些，他實在是等於一個富貴人家的僕從，或是男管家。他的「内務」，其實就是「宮務」。而他的地位和别位大臣不同的所在，也祇是他在宮中接近太后的時候，比别人格外多一些而已。要是在相當的機會上，太后凑巧想需用他，便就近敎他幹些雜務；這樣，他也可以凑此而鑽營了。 
　　無論他的的才幹是怎樣的平庸，他的地位是怎樣的無關緊要，可是他的服式，却委實是非常的精緻！在本書這一章裏，作者所要描寫的主要點，就是這些大臣們的服式。他們的服式都是合於標凖的，像制服一樣的整齊。慶善照例也是戴着一頂小洋傘式的圍帽，帽頂上裝着一顆珊瑚製的紅色的頂子；在滿淸時代，紅頂子就是一品大臣的標記，端的是貴不可言！帽子的後部，還有一根孔雀毛製的翖子拖着，當他的腦袋晃動時，往往有耀人的光在閃動。當然，他還不能用「雙眼」的翖子，因爲這種翖子是一種最榮耀的裝飾物，非經朝廷恩准是絕對不許濫用的。有淸一代三百多年的歷史裏，能够得到這裏特殊的賞賜的，不過寥寥三四人而已。丨其中的一人，便是大名鼎鼎的合肥李鴻章。（二九） 
[象棋] [  一震]  
象棋在我們中國是最普通不過的娱樂品，平常人都懂得怎樣下法，什麽跳馬，飛象，劃車，促卒，义士··· 
···使用得很敏捷。 
　下象棋的意思，不免是消磨辰光，解除無聊，但倒也是鍜鍊思想的好方法。 
　　記得有次自上海回鄕，對坐的是位英人，車過了龍華，他取出一副美觀的象棋，强邀我下棋，居然他對於這套也很有功夫，他說：「中國的麻將和象棋的確是偉大的發明，這東西我們英國也很風行，下棋時，思想沉默，精神合一。」話是說得不錯，我當時回答：「是，你們的葉子戲也是偉大的發明！」兩人都笑了起來。 
　　本來象棋是淸高的玩具列入「琴棋書畫」之一，現在老槍們，辦了副杉木的，搭起三脚架子，在馬路邊頭，居然也做起生意來，這未免是太侮辱子。 
　　象棋是人生的縮影，法國義默伽謨在魯拜 
集裏說：「人生不過是一套可憐的象棋，畫與夜便是一張棋局，任他走東走西，走罷後一一收歸匣裏。」 
[循環名詞補] [  醉痴生]  
　　日前讀本刋「棲鳳樓主」循環名詞，頗饒趣味。蓋以兩字反覆環誦，其字義之解釋，卽大爲懸殊。惟類此者尙多：爰就記憶所及，重錄若干則，聊補不逮。 
　　（倫敦）美國的京城。（敦倫）夫婦相交，謂之敦倫。乃從前道學先生，所定的名詞。（部下）軍政長官，其手下部屬，稱部下。（下部）人之下體私處，稱下部。猶憶淸末，某軍門上奏章。中有句云：「部下尙精銳可用。」其部下二字顚倒，書爲「下部尙精銳可用。」一時傳爲笑話。（水月）水中之月，卽所謂鏡花水月喩其幻也。（月水）卽女人月經，亦稱月水。（黃金）是世人最寳愛的東西。（金黃）顏色名。（日本）卽稱雄東亞，侵略我東北之隣國。（本日）今日也。（大老）執掌國家政治大權之要人。（老大）船戶稱其頭目，曰老大。又店舖經理，俗稱老大。（靑石）岩之一種。（石靑）顏料名。（沙豆）豆名。（豆沙）以赤豆製成又有二字上下顚倒讀之，其意義仍相同，且可通用者。亦憶錄若干則！ 
　　（長官）（官長）（兄弟）（弟兄）（紹介）（介紹）（上海）（海上）（昨日）（日昨）（康健）（健康）（情愛）（愛情）（法律）（律法）（緊要）（要緊）（處理）（理處）（應酬）（酬應）（接交）（交接）（情面）（面情）（情事）（事情）（圖畫）（畫圖）（熱閙）（閙熱）（朋友）（友朋） 
[東北四連長] [  張恨水]  
第二十八回　巧合共觀塲痴情拾帕　殷勤兩問疾誤會投書 
　　積之想到這裏，心裏十分不安，萬一病好了，兄嫂逼問起來，却把什麽話來回答？想着想着，自己忽又一轉念，我自己已經生活獨立了，並不倚賴兄嫂，我私人行動，他也未必可以干涉。眞要問我時，我就說是我女朋友的手弲，也没有關係。我是個没有結婚的男子，女朋友不是正應當需要的嗎？他有了這樣一個轉念，便覺得理直氣壯了。因之那一條手絹，究竟到那裏去了，却也不去過問。其實這條手絹，並不曾惹着這大門裏的那個人注意，在他淸醒以前兩小時，早已把這消息依然傳到手絹的原主人耳朶裏去了。原來昨天這一日戲，不僅是惹得甘積之成了感冒病，便是桂枝這個懷孚的人，也受着累動了胎氣，因之到了次日上午，趙翁也就請了這海甸街上一位有名的中醫王大夫來看病。這王大夫平常喜歡下象棋，趙翁平常也喜歡下象棋，兩個人却是一對棋友，在診過了脈之後，王大夫就在堂屋裏和趙翁閑談。王大夫先打了一個哈哈然後道：每逢時節，作醫生的就得忙上一陣子，這原因很是簡單，就是吃壞了。趙翁道：剛才王先生在對門和甘二爺瞧病，他也是吃壞了嗎？王大夫道：也不外乎此吧？大概吃傷了食，又招了風。唉！現在年輕的人，什麽都不要緊，死在頭上，還要談戀愛。趙翁道：你說的是甘二爺嗎：王大夫道：可不是他，犯了這樣重的感冒病，還要把一條女人用的手絹，放在枕頭底下。趙翁笑道：您怎樣知道就是女人用的手絹呢？（三八○） 
，可爲饀。（說白）戲劇彈詞中之說白。 
（白說）說話無益，俗曰白說。（和調）隨聲附和之謂。（調和）卽調解之謂。（民國）卽民主國家。（國民）庶民通稱。 
 
[多難之五月]  
獨幕劇 
[戀愛學堂（上）] [  殷憶秋]  
　　登塲人物傻大瓜（少女）可憐虫長（戀愛博士）男學生數十人女學生數十人 
　　（一個學校課室的佈置，也同樣有課桌椅，敎檯，黑板等等；不過壁上不是懸的地圖，而是掛的許多求愛姿勢圖，和許多西洋的愛情畫片。） 
（開幕時校長尊嚴地站在講台上） 
　　校長：我上次敎你們的求愛法，想必都去實地試騐過了，現在大家把實行以後的成續報告一下！ 
　　學生甲：昨天我對張女土實行了第二步求愛法，她已經愛我了，不過伊要我替伊兌、一個金鋼鑽的戒指，那才糟了！先生！你想我那裏買得起金鋼鑽呢？ 
　　校長：那很容易，你照這樣對伊說：「我生平最恨金鋼鑽，許多男子，都曾用它騙取了無數女子的愛情；許多女子，都曾被它破壞了貞操，沾汚了靈魂，張小姐！我不願用這種骯髒的東西來換你神聖的愛情！你要我的心，我都能立刻挖出來獻給你，張小姐！我實在是因爲太尊重你，敬愛你的原故啊！」 
　　學生甲：要是這樣對伊說了不發生效力那怎麽曾呢？」 
　　校長：那你就實行本校的第三步求愛法，用苦肉計去對付，一定成功！ 
校長啊！糟啦！糟啦你們都到了戀愛病的第第二期了！趕快參觀我編的戀愛醫學！ 
（衆生一齊伏案翻閱書本丨一本粉紅色的書） 
　　校長：好！下課的時候快到了！你們對於戀愛學還有什麽疑問没有？ 
　　學生丙：先生！愛情到底是個什麽東西？ 
　　校長：愛情，就好像冬靑樹一樣，是常靑的，不會枯黃的；不過，有的時候天氣太熱了，也會戀成緋紅的！ 
　　學生丁：先生！女人到底是什麽東西？ 
　　校長：女人，好像一瓶醇酒，聞聞味兒很香！喝一口很甜，可是你兩口，三口，就得醉了　　學生　：先生！那末兒男人是什麽東西呢？ 
　　校長：男人是一枝蠟燭！越是嬌傲，越是架子大的女人，越想去愛伊；要是有一個女人，自動的女人，越想去愛伊：要是有一個女人，自動地先來愛你，你一定覺得平淡，覺得無味，甚致於還要討厭伊，唉！男人眞是一枝蠟燭可憐蟲：先生！你是不是男人？ 
　　校長：蠢貨！不次你開口！ 
　　這時幕後搖鈴，男女衆生都一對對牽手下，塲上僅留校長與可憐虫兩人。 
　　校長：你看！人家都成雙成對的去玩了，只有你這蠢貨！一天到晚呆頭呆腦的，到現在還没有找到一個愛人，照這樣，對於本校的名譽上大有關係，凡在本校畢業出去的學生，個個都是情塲的常勝將軍，祇有你，這樣不爭氣！ 
好！我現在限你三天！要是到第四天你還没有我到愛人的話，馬上開除！馬上開除！（校長氣憤憤下塲） 
　　可憐蟲：噎噎噎！（伏案痛哭失聲）（傻大瓜上） 
　　傻大瓜：呀！你爲什麽哭呀？ 
　　可憐蟲：（　聞女人聲抬頭一看喜出望外）啊 
！密···密···密密蜜絲跪下）我我我我我從娘肚子裏出來，我我多從一歲到現在，我我從到這個世界上上上來從從從從來没有看；看見過，像你這樣美···美的美···美人！ 
　　傻大反：喲！你快點起來（雙手扶可憐蟲站起）我我···我也從從···從來没有看···看見過像你這樣美美美美的美男子。 
（二人一見生情） 
呆憐蟲：我愛你！ 
傻大瓜我也愛你！ 
 
 

Page 14

 
 
[體育新聞 
　遠運網球秩序排定　初賽我國對日本 
上海籌建之市運動場　在菲已捐得二千菲幣]  
　　（本報八日馬尼拉專電）遠運會男子網球秩序抽定、初賽中 
國對日本、菲律賓對爪哇、兩組勝者决賽、 
（本報八日馬尼拉專電）上海籌備建築之市運動場、在菲已 
捐得二千菲幣、有捐得一萬菲幣之希望 
[遠運會凖期開幕　我國選手團抵菲　華僑狂熱歡迎音樂聲中登岸　卽全體繞市一週今開始練習　惟天氣太熱我國選手頗不慣]  
（中央八日馬尼刺電）遠運我國選手團沿途平安、八日晨八時半抵菲、萬餘僑胞及樂隊在碼頭狂熱歡迎、輪停後、經身體及行李檢騐、菲體育恊會代表及我國駐菲總領事鄺光林、登輪歡迎、女僑　十餘贈花、十一時由總代表王正廷率領登岸、分乘汽車廿餘輛、繞市一週、至拉柴爾及國立女子二大學、分别住宿、下午休息、九日開始練習、各國選手均已抵菲、大會凖十二日開幕、惟天氣太熱、我選手頗不慣、 
（電通八日馬尼刺特派員發）由中國總代表王正廷、代表沈嗣良郝更生等各氏、引率遠東大會中國代表選手一行百五十六名、今晨九時半乘馬金勒總統輪到馬尼刺、菲島體恊會關係者及馬尼刺華僑數千名、均手持靑天白日旗、在碼頭爲熱狂的歡迎、菲島體恊與前日歡迎日本選手同樣派樂隊前往、選手一行於奏樂之裏下船後、分乘汽車數十輛歷訪總督府、議會市廳、表示敬意、旋赴宿舍休息、 
（日聯社馬尼刺特派員七日電）中國選手一行八日上午八時抵馬尼刺、各選手精神十足、船到碼頭時菲律賓體育會代表、選手代表、留菲華僑等多數歡迎、一行下船後分乘汽車數十輛、由軍樂隊奏進行曲領導進行市内、路上兩側堵列之華僑見選手高揭國旗、高呼中華民國萬歲、馬尼刺市民亦鼓掌表示同情、一行訪問菲體育會、市長官邸、菲島總督府等各機關、受各方歡迎、然後入寄宿舍、今日因中國選手到此、遠運大會氣愈加濃厚、 
（日聯社馬尼刺特派員八日電）出席遠東運動大會之中國選手隊、已於八日午前八時半抵菲、備受華僑之熱烈歡迎、隊長王正廷於抵埠後發表談話如下、此次我國選手隊當較以前甚爲齊整、本届當能獲得相當成績、尤以足球與排球更覺有望云、 
[風平浪靜抵菲島　馬尼拉海關檢查行李甚嚴　我國選手團由港抵菲詳記]  
　　（馬尼拉八日本報專電）我國代表團於星期日（六日）晨十時半抵香港、船抵九龍之前、已有特派小舟來迎、香港體恊會職員及李惠堂楊秀瓊俱來歡迎、下午一時在南華體育會歡宴、王正廷作演辭、下午各選手在南華體育會球塲練習、許新基邱飛海對林望蘇江道章作雙打、演、棒球隊與麥金蘭總統號輪職員作友誼比賽、以四比三獲勝、 
　　下午七時啓椗離港在港登輪者、共計八十人、粤選手二十五人、香港五十五人、代表團共計職員三十人、連楊秀瓊之母在内、棒球隊十八人、籃球隊十二人、足球隊十七人、賽槍共三人、戴昌齡因事未離滬、但將來黎寳駿舒鴻皆將參加、游泳共計十一人、内中有水球選手二人、將搭柯立芝輪赴菲、陳振興在港臥病、希望能搭柯立芝輪來菲、女游泳員四人、男網球員三、林望蘇此次雖同赴菲、但因在自新加坡赴港海程中、感受不適、恐表演受影響、女網球員四人、田徑二十九人、排球十八人、女排球十五人、共計選手一百三十三人、 
粤方主張加派排球員六人、但未得全國體恊之允准、商議結結果、此六人不再參加、但准赴菲參觀、在正式陣綫中、粤方將有四代表參加、 
星期一晚、總代表王正廷麥金蘭輪上演說、關於中國之道路運動、聽者甚衆、船上西人旅客及船上職員、皆在座中、 
　　在馬尼拉途中、風平浪靜、無有暈船者、今晨十時半抵馬尼拉、碼頭歡迎者達八千人、全體代表團駕汽車環遊全市、男選手宿拉撒大學、女選手住菲律賓大學女子學院、王正廷夫婦寓總領事鄺光林家、沈嗣良郝更生及施肇康等、信馬尼拉旅館、旅邸之中、擁擠不堪、 
　　運動塲尙在建造中、日夜工作、安南選手迄今未到馬尼拉海關檢查行李甚嚴、卽王正廷之皮箱、亦受檢騐、 
　　王正廷發言對菲律賓表示誠意、感謝其熱烈之歡迎、今日有七千餘僑胞、前來慰問、 
[日本田徑陣容　每項節目人才濟濟　吾國得分希望極微]  
（電通八日馬尼刺田中特派員發）日本俱樂部内之日本選手團本部、昨晚七時集合各隊代表、開統制委員會之結果、决定各競技種目之報各、本日向大會本部提出名簿如下、 
　　一百米　吉岡隆德、谷口睦生、河武巖夫、增田礒、（補缺）田島直人、 
　　二百米　吉岡隆德、谷口睦生、河武巖夫鈴木聞多（補缺）增田礒、 
　　四百米　吉住猛鈴木聞多、增田礒、相原豐次、（補缺）張星賢、 
　　八百米　靑他球磨男、菅沼俊哉、富江利道、内田講、 
　　千五百　田中秀雄露木健造、内出講、柳長春、 
　　一萬米　柳長春、石島忠雄、田中秀雄、露木健造、 
　　高欄淸木孝太郎、村上正、淺川正一、福井行雄、（補缺）安達淸、 
　　中欄　市原正雄、陸口正一、大野嘉夫、福井行雄、（補缺）張星賢、 
　　跳遠　田島直人、原田正夫、大島鎌吉、鹿内通吉、（補缺）朝隈善郎、 
　　跳高　安達淸、村上正、矢田喜美雄、朝隈善郎、（補缺）赤羽正次、金木房雄、 
　　撑竿跳　大江季雄、、松本伊知夫、金木房雄、安達淸、 
　　三級跳　田島直人、原田正夫、大島鎌吉、小掠啓二、（補缺）安達淸、 
　　擲鐵球　阿部功神代義郎、藤田喜代次　　擲鐵餅　菊本耕作、藤田喜代次、對約翰、齊辰雄、（補缺）阿部功、 
　　標槍長尾三郎、鈴木源三郎、赤羽正次、　約翰、（補缺）吉住猛、 
　　四百接力　吉岡隆德、谷口睦生、阿武巖夫、鈴木聞多、田島直人、原田正夫、增田礒、吉住猛、 
　　千六接力　增田礒、鈴木聞多、吉住猛、張星賢、相原豐次、市原正雄、吉岡隆德、 
　　五項運動築田秀沼、鹿内通吉、對約翰、吉住猛、長尾三郎、鈴木源三郎、 
　　十項運動金木房雄、齊辰雄、小掠啓二、大江季雄、朝隈善郎、村上正、 
　　（電通八日馬尼刺田中特派員發）到達馬尼刺之日本大會選手一同、均已恢復旅行之疲勞、凖備元氣、以待大會、昨日棒球選手、於午後二時爲輕徵之練習、以悅日僑應援團、陸上選手、亦於午後四時、在德辣則爾大學競技塲練習、游泳選手亦同時在泳池練習、練習後、選手一同在日本俱樂部食中國料理、惟至夜熱度仍在九十度以上、頗不能耐、因初練習及出席各種歡迎之後、故極自重、於九時後、卽就寢過馬尼刺之第一夜、 
[遠運紀念郵票]  
　　（電通八日馬尼刺電）菲島郵政局於此次亞林匹克大會、發行紀念郵票、種類分三種、卽二生達博之郵票爲橙色、表示棒球之打手與捕手、六生達博之郵票爲紫色、描寫網球選手、又十六生達博之郵票爲維靑色、表示籃球選手、 
[日本游泳選手　今日正式發表]  
　　（電通社八日馬尼拉特派員電）日本游泳選手監督鶴岡英吉、今日上午正式發表日本游選手名單、 
　　五十米自由式　竹村公良、遊佐正憲高橋成夫、豐田久吉、坂上安太郎、梅田利兵衛、 
　　百米自由式　同上、 
　　四百米自由式　牧野正藏、片岡寅次郎、新間六炳、杉本盛、石原田愿、橫山隆志、 
　　千五百米自由式　北村久壽雄、牧野正藏、石原田愿、本田惣一郎、橫山隆志、杉本盛、 
　百米背泳淸川正二、入江稔夫、河津憲太郎、明文一、 
　　一百米平泳　小池禮三、大崎卯藤久、葉室鐵夫、山田弘、 
　　八百米接力　未定、 
[華中運動會湖南預選成績尙佳]  
　　（長沙八日電）參加華中選手楊芳之百公尺、成績十一秒餘標鉛球均破華中紀錄、 
[優游盃籃球賽全黑昨晚敗於優乙　四四與四十之比 
　今晚優丙對圖進]  
　　優游盃籃球昨晚優乙竟勝全黑、實出意料、全黑上半時曾以二四對二三領前、下半時優乙愈戰愈緊、王樹森獨得十六分、實不易得、今晚優丙與圖進、亦一緊張之戰爭、茲將昨晚結果列後、優乙勝全黑　　四四比四○ 
商工勝華東　　四六比二八 
[今晚秩序]  
　　六時　　大華對郵務　裁判員戴昌齡 
　　七時　　優丙對圖進　裁判員陳富章 
[君毅中學參加中學運動會]  
　　本市中等學校敎職員聯合會主辦之中等學校春季運動會、定於本月十六日開始舉行、各校凖備參加甚形踴躍、聞南市國貨路君毅中學、亦已由敎務處轉令該校學生何榮照等十餘人積極從事訓練、凖備參加、 
[淸心女中運動會延期]  
　　淸心女中學校每年春季例有體育成績表演、本年已定於五月十二日舉行、茲因特别情形、不得不延期舉行、待正式日期决定後、將再行公告、又聞該校同學會歷届均於運動會時同日舉行、此次因運動會、故亦將延期、 
[敎育消息　外埠　中等校生太少]  
　　每百人中受中等敎育人數與各國比較中國萬人中得受中等敎育人數與世界各國比較如下、 
　　每萬人口中中等學生數 
國　别　人口數 
　　中學一職業學校一合計 
中華民國　四六四九○五千········一一○七德　　國　　六三一七八　一三二　三九三　五二五瑞　　典　　　六一三○　　六○　五三七　五八七美　　國　一一八六二八　　......　......　　三○八匈　牙利　　　八六八五　　六○　二二二　二八九比　　國　　　七九三二　　四四　二○八　二五二奥　　國　　　六七○四　　七七　一六五　二四二荷　　蘭　　　七八　二　　一四　一八五　一九七法　　國　　四一一五○　　八六　　九一　一七七拉蒂維亞　　　一九○○　一二一　　五三　一七四芬　　蘭　　　五六三四　一○五　　五四　一五九蘇　　聯　一六二六四五　　二五　一○五　一二八英　　國　　四四三七五　　...　　　...　　一一五波　　蘭　　三○七三七　　六七　　三九　一○六丹　　麥　　　三五五○　　二九　　七○　　九九羅馬尼亞　　一七三九三　　五○　　四五　　九五日　　本　　八三四五六　　...　　　...　　　九三希　　臘　　　六二○四　　六九　　二四　　九三挪　　威　　　二八九○　　二一　　七一　　九二西班　牙　　二三四五七　　三二　　二九　　六一意大　利　　四一一四五　　一八　　三八　　五六葡萄　牙　　　六○三二　　二二　　二五　　四七土耳　其　　一三六四八　　　二　　　六　　　八（附注）各國之比較、中國每萬人口中中等學生數與各國比較之、除土耳其爲最少外、各國之數字仍有少嫌過舊者（敎部就十九年度調查統計） 
若再以最近之數字比較之、或更不僅此、卽以此觀之、中國與德國較、幾祗及五十分之一、其餘各國亦十倍二三十倍於中國、相形見絀、中國中等敎育、不可不力謀推廣、 
[京市學生反對會考　擬一起舉行總罷課　不達目的决不復課]  
　　（南京八日電）京市各中學暑期畢業生因請求修改會考辦法、未邀允准、八日下午開各校代表會、决卽響應平學生反對會考、並擬一起舉行總罷課、不達目的、决不復課、 
[建國奬學委員會條例 
共十五條國府昨公布]  
　　（南京八日電）國府八日明令公布建國奬學委員會條例十五條、内容爲該會由考選委員會及敎育部聯合設立、内設總裁三人、委員長一人、副委員長一人、委員若干人、獎學範圍、限於論文考課、與學術著述及發明、獎學基金由政府撥欵、與私人團體恊助、另設基金保管會保管並公布該保管會條例十一條、 
[粤中山大學敎授學生　赴日視察化學工業]  
　　（日聯社東京八日電）據海軍省由廣東方面接到情報、中山大學敎授三人、助手一人、及理工科學生十八人、共二十二名、四日由香港搭坎拿大皇后船赴日視察化學工業事業、日當局對於中國學生及各界視察團體之來日、表示歡迎態度、設種種方法與以便利云、 
[俄京中國畫展開幕]  
　　莫斯科七日電、中國圖畫展覽會、今下午五時、在此間紅塲歷史博物院開幕、烏拉助夫主席、烏與蘇聯藝術聯合會會長華爾脫說說、對中國畫展表示歡迎、僉　是項展覽爲促進兩國文化交誼之基、我國大使館參贊吳南如及徐悲鴻答稱、深望此次首創之中國畫展、可增進兩國睦誼及相互間之了解、到會蘇俄及各國外交官員及藝術家甚多、加入展覽除現代繪畫外、更有木刻畫二五八九種及水彩畫二九七三種、蘇俄人民對之、僉極注意、 
[豫省縮减敎費]  
　　開封七日電、欵產處及河大校長張仲魯等七日、晨商敎欵困難問題决、（一）請敎廳縮减不急需開支、（二）估計二十三年度契稅收入作縮减預算根據、（三）請省府月補助六萬元、 
[軍校九期生畢業典禮]  
　　汪院長致詞訓勉 
南京八日電、中央軍校第九期學生八日上午九時、在該校禮堂行畢業禮、到汪院長及各軍事機關各軍事學校代表、暨九期步騎砲工輕八大隊、共計學生千餘人、行禮如儀、卽由汪訓話、語多勉勵、望各生出校後、努力工作、共挽國難、繼由張洽中宣讀蔣校長之訓詞、并贈給各生軍劍一柄、畢業證章一枚、十一時禮成、聞各生九日卽分發華北鄂贛等部隊實習六個月、期滿各格、始給畢業證書、 
[陸大學員演習畢返京]  
　　（徐州八日電）陸軍大學十一期學員、在徐演習野外戰術、八日完畢、由敎育長王澤民統率、當晚乘專車一列返京十二期陸續來徐演習、 
[本埠　市敎局設編定　各科敎學進度表委會]  
　　上海市敎育局、昨訓令各中學校長云、查本市公私立各中學、各科敎育進展參差不齊、殊不足以昭劃一、本局爲規定全市公私立各中學各科敎學劃一進展起見、擬設立編訂中學各科敎學進度委員會、從事編訂中學各科敎學進度表、以期補偏救濟俾與課程標凖相符、合亟附發高初中科目表、令仰該校長、於文到三日内、迅將該校高中各科學識經騐最優秀之敎員、開具履歷、呈報來局、以憑選聘擔任委員、毋延此令、 
[最近一年之　留日學生統計　共計一千四百十七人]  
　　卡德路寰球中國學生會爲服務留學界唯一之機關、該會服務範圍、不僅指導出洋學生代辦一切出國手續如代請敎育部留學證書、代請美國大學入學許可書、代請護照、介紹醫生、代訂船位、代滙學費、代辦服裝、介紹國外同志、調查國外大學内容及當地生活狀况、招待回國學生、編印關於遊學各國之書籍等、茲將該會出版之叢刋摘錄數種於下、「留英指南」、「留法指南」、「留德指南」、「留比指南」、「留美指南」、「留日指南」、「留英須知」、「自北平到倫敦」、「留法須知」、「麻省理工大學」、「出洋學生調查錄」、「廿年度之出洋學生」、「廿一年度之出洋學生」、「廿二年度之出洋學生」、「中國的早年旅行家」、「留學須知」等、並洋注意留學生統計工作、茲將該會調製之」最近一年之留日學生統計」刋列於左、以供國人參考、 
[留日學生校别表]  
　　校　　名　　人數　校　名　人數東京帝大　　三九　京都帝大　五○東北帝大　　二八　九州帝大　二五北海道帝大　一○　大阪帝大　　四計一五六人 
千葉醫大　　八　　長崎齒大　一三名古屋醫大　　二　 
　　計二三人 
東京工大　　　九九 
　　計九九人 
東京文理科大學　一五　東京高師　　六一廣島文理科大學　　六　廣島高師　　三一東京女高師　　　　五　奈良女高師　二○　　計一三八人 
東京商大　　　　一五　神戶商人　　五　　計二○人　　 
上田蠶絲專門　　　一　東京高等蠶絲　　二京都高等蠶絲　　　一　千葉高等園藝　　二　　計六人 
長崎高商　　　　一九　山口高商　　　一一大分高商　　　　　一 
　　計三一人 
第一高等　　　　六○　第二高等　　　一第三高等　　　　一二　第六高等　　　一第七高等　　　　　一　第八高等　　一二水戶高等　　　　　一　 
　　計八八人 
名古屋高工　　　四　　仙台高工　　　五明治專門　　　二四　　東京高工　　　二秋田礦專　　　　三　　 
　　計三八人 
東京外國語　　　一　東京美術　　七東京音樂　　　　一 
　　計九九人 
陸軍大學校　　　五　　陸軍士官學校　四八陸士候補生　　一一　陸軍經理學校　　　三　　計六七人 
警察講習所　　三○　京鐵道局敎　　　六七　　習所 
大阪商大　　　　一　　浪速高等　　　　一　　計九九人 
早稻田　　　　　九六　第一高等學院　　四第二高等學院　　　一　慶應義塾　　　一四明治大學　　　一二五　明治大專　　　　九法政大學　　　　四六　日本大學　　　二○中央大學　　　　二四　專修大學　　　二三大正大學　　　　　三　同志社大學　　　一關西學院　　　　　二 
　　計三六八人 
東京農業大學　　　六　東京慈專醫大　一一東京醫學專門　　三五　東京齒科醫專　　二日本齒科醫專　　　一　成城高等學校　　一文化學院　　　　　一　武藏高工　　　　一川端畫校　　　　　四　岩倉鐵道　　　　三電機學校　　　　　七　日本美術學校　　三東京高等音樂　　　一 
院 
　　計七六人 
日本女子大學　　　六　帝國女子專門　　二女子美術專門　　　二　東京女醫專　　一九帝國女子醫學專門　七　東洋女齒科　　　五日本女子體育專門　二　東洋音樂學校　　二駿河台女學院　　　五　錦秋女學校　　　二　　計五二人 
東亞高等預備　一○五　成城學校　　　　八第一外國語　　　　五　研數學校　　　　三　　計一一九人 
茨城蠶業試騐塲　　二　理科學研究所　　一和泉橋慈善病院　　三　演田病院　　　　一鐵道卒業没實習　一七　明電社實習　　　四　　計二八人 
　　總計一千四百十七人 
　　留日學生研究科别表 
法制經濟　　　四○八　　　鐵道　　　八七 
文科　一三○　工科　一六七 
商科　　二九　　農科　　七七 
警務　　三○　　陸軍　　六七 
醫科　一一九　　預備　一一九 
理科　一四○　　其他　　二五 
藝術　　一九　　 
合計一千四百十七人 
[日本敎育部邀周尙出席衛敎會議]  
　　討論學校衛生問題 
　　周定本月中旬返滬 
上海市敎育衛生兩局前派敎局專員周尙赴日考察衛生敎育、迄已月餘、聞搜羅材料及參觀衛生敎育有關係機關不少、四月三十日起、五月三日止、適日本敎育部舉行學校衛生專家會議、該部特邀請周君出席、共同研究、席間由我國留日學生監督處黃霖生監督、及林定平科長介紹帝大醫科吳士綬氏翻譯、是會討論問題、爲（一）機校衛生看護婦職務、（二）學校給食、（二）衛生訓練與指導、（四）運動醫事指導、（五）敎職員健康問題等三十餘類、現周君定本月中旬返滬復命云、 
[大學敎聯會舉行首次執監會議]  
　　選舉江鎭三林衆可等爲常委 
　　定本星期日開首次常務會議 
上海各大學敎職員聯合會於昨日下午午六時半、在華安大厦舉行第二届執監委員、首次聯席會議、選舉常務委員、並討論重要提案、茲分誌各情如次、 
　　出席委員　計執行委員康選宜·林衆可·江鎭三韓覺民·孟籌椿·朱章寳·王孝通·杜剛百·周新民·黃憲章·王伯倫·宋崇九·薛建白·張壽鏞·張季信·兵漢平·章衣萍·陳高鏞·唐錦柏·翁之龍李登　　　　予等、監察委員沈鵬飛·褚輔成·黎照寰·周伯勛等共四十七人、主席江鎭三紀錄王伯倫、 
　　選舉結果　行禮如儀、主席報告後、由上届委員張壽鏞·康選宜等致詞、旋卽選舉常務委員、結果江鎭三、（二十七票）林衆可、（二十七票）康選宜、（二十七票）朱章寳、（二十七票）孟壽椿、（二十六票）韓覺民、（二十三票）張壽鏞、（二十二票）萬憲章、（二十二票）杜剛百、（二十二票）蔣建白、（十八票）陳高鏞、（十七票）等十一人當選、並定本星期日下午在大敎聯舉行一百次常務會議、 
[中華職業敎育社　本届年會在贛舉行]  
　　贛敎廳長程柏廬爲籌備主任 
中華職業敎育社、每年舉行社員大會一次、自民國十八年起、全國職業敎育討論會亦議决與該社年會同時舉行、茲悉本年大會、已定於七月十三日起在江西南昌舉行、會塲卽假江西敎育廳大禮堂、業經推定江西省敎育廳長程柏廬君爲籌備主任、王伯秋·周聘庚·程干侯·熊琢如·四君爲籌備委員、並由該社公推楊暢卿·蔣宋美齡·熊天翼·丁超五·龔伯偱·顧樹森·諸君爲主席團、一面已呈報敎育部備案、一面呈准鐵道部交通部准予赴會會員車資减價赴會社員暨職業敎育機關代表、須於五月三十日前、將姓名·年歲·性别·起訖站點報到該社、方可造册送部、核給舟車减價證、本届大會議案、經籌備會規定、以民族復興爲目標、以職業課程、農村改進、職業指導、補習敎育爲範圍、業已通告各社員、並函請各省市敎育廳局推員出席、 
[各大學學生參加英語演說競賽]  
　　本月十三日在滬江舉行預賽 
　　定二十三日在暨大舉行决賽 
上海各大學聯合會、本學期籌備之各大學學生英語演說競賽、自開始報名以來、參加者計有光華大學、復旦大學、滬江大學、交通大學、大夏大學、暨南大學等十餘校、現定本月十三日下午一時、假滬江大學大禮堂舉行預賽、五月二十三日下午二時假暨南大學舉行决賽、評判委員刻正在聘請中、聞此次競賽、並不分組、選取頭二三四名給予奬品、 
[暨大學生赴日考察團將返滬]  
　　暨南大學敎育科畢業生赴日敎育考察團、於上月間啓程、二十日上午抵東京、考察各敎育機關、歷時十日、由日本外務省及中華留日學生監督處設宴招待、該團以考察完畢、於四月三十日下午十時離東京首途、赴京都·大阪·奈良·神戶各處參觀、日内卽將抵滬云、 
[國立北京大學敎育系參觀團抵滬]  
　　冀皖女子師範學院亦來 
國立北京大學敎育系參觀團團員楊榮貞女士王先進王維純史凱元何壽昌國培之覃濬立孫長源劉國芳潘成義等一行十人、由指導吳俟升率領南下、又河北省立女子師範學院一行二十六人、（住上女中）暨安徽省立第四女子師範一行二十六人、（住孟淵旅館）均於昨晨先後抵埠、皆以人地兩疏、特請交際家黃警頑君指導、至上中務本僑光光華麥倫靑年會等六中學暨博物院西區小學山海工學團文廟公圜等處參觀後、轉返杭錫、或逕返原校、 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[黎烈文啓事]  
　　烈文現因事忙，對於本刋編輯事務無暇兼顧，自即日起，關於本刋一切事項，由張梓生先主持。 
[鴨子] [  繆崇羣]  
　　南京卡通之一 
　　久已享名的菰菜，蓴羮和鱸膾，恐怕不只吳中的名士想它，只腹之慾稍强一點的人們見到這些字眼，也許暗暗嘬幾下嘴，讓唾涎悄悄嚥進喉嚨裏去的。書上的東西畢竟解不了饞，正如同說望梅止渴也是一句反話似的。不過這年頭却不比從前了，稍稍帶些地方風味的東西，藉着交通的便利，差不多都可以朝發夕至了。像浙江有個什麽地方出蔣腿，不脛而走地遍全國；還有，像南京這個地方所謂的「官禮」丨鴨子，千千萬萬的鴨子竟仿彿受了封謚般地被帶到四面八方去了。　　一看見貼着官禮字樣的蒲包，便知道是南京的鴨子了。我知道的南京，差不多就當我知道官禮鴨子的時代罷。於是我想，鴨子的南京啊！ 
　　初次到一個南京朋友家裏去吃晚飯，桌上四樣菜，倒有兩樣是鴨子，一紅一白，并且我淸淸楚楚地看見每塊鴨子上都帶着一簇簇的黑色的毛。不知怎麽我的週身起了陣雞皮粟子，心裏不住地暗暗呌苦起來　　丨不要客氣，吃呀，有名的南京的鴨子。明友一塊兩塊的給我挾。 
　　我細細地咀嚼着，但除了嘗到鴨子固有的那種氣味之外，并没有發現出鴨子還有着「南京底」一種什麽味道。 
　　被鴨子的氣味薰淘着，我不能再吃半碗以上的飯了。鴨子堆滿了我的碗裏，朋友還是繼續地勸： 
　　丨吃鴨子丨 
　　我心裏想，難道把鴨子當飯不成？但朋友的態度却像是默認似的。同時他又覺得我不解南京人的好意，有些怏怏然的神情。於是。轉過來再介紹鴨子： 
　　丨這紅的是燒鴨；那是鹽水鴨（指着那白的）；到了秋天就好了，還有桂花鴨子...... 
　　丨不是還有官禮鴨麽？我切斷了他的話，甚實也是補充他的話。 
　　丨對了，那是板鴨。 
關於南京的鴨子的名目的認識，這是第一次。後來在一本學生的課卷上，（我出的題目大約是「我的回憶」）她率眞地述叙着，大意是： 
　　「......平素不喜歡用功的我，到了要應中學入學試騐的時候，我常常着急而哭泣了。母親說不要緊，用過功給我買鴨子吃......一天一天的過去了，飯是吃得很香，因爲每頓有我最喜歡的菜丨鴨子......考試也過去了，也揭曉了，那天許多朋友在我家裏，我是考取了，爸爸從外面走進來，拍着桌子大聲說丨是吩咐我的母親的，「給她多買鴨子吃啊」！起先我倒駭子一跳，後來才知道是獎每個南京人的血液裏麽？」可是，我不敢那麽說的。 
　　我是常常詛咒鴨子的，記得有好幾次當着黃昏日暮的時候出門，逢到鴨子店的門口，便不大走得通了，無數的端着空碗等着切鴨子的人，密密地塞滿了小巷的道路。爲了鴨子。我也有此詛咒南京起來了。但是想到這些人們對於鴨子的愛好，對於鴨子的推重；想到了那次在朋友家裏喫晚飯的事，我又狠狠地懊悔我竟過拂朋友的好意了。 
　　一個南京的女人，現在和我同居着。有時吵了，她的那種聒耳的聲音，使我默默的嘆息了；有時氣了，她的那種使人勵我的···那天的鴨子是多麽好吃啊！都儘我吃也嫌不够吃哩......可是後來有許多同學見了面便說：「買鴨子給你吃呀！」我的臉一陣紅一陣白的......回憶中的鴨子啊！ 
　　絕不是我的臆測，由許多許多方面的認識，我漸漸知道南京的鴨子不止名目繁多而已，鴨子在南京確實是有着它的一種「神秘的」，「興奮的」力量的，它在什麽地方呢？「潛伏在嘔心的氣質，又使我默默的嘆息了。但是求好也是一件頗容易的事，只要提議買鴨子吃，便什麽也完了。然而我替代了我的嘆息的話，可總也没有說過一次；我不能說：「你這鴨子般的喉嚨和氣質」的。 
　　鴨子，在南京恐怕是最多最多的、種屠殺；但我不知道那數不過來的「鴨子的精靈」是伏託在什麽人的身上或血液裏去了。 
[論改革法] [  三心]  
　　如果「天下興亡，匹夫有責」不是瘋狂者的囈語而必引爲自己的嚮導的話，則負起這責任時當稍注意施展的方法！ 
　　也許這不太苛求吧，改革社會時大概先得「無我」，爲一己的私怨而攻撃旁人自號改革社會的人是多的，爲自己的經騐良好貿然推及旁人介紹於旁人，這種辦法也是多的。前者「假公濟私」的例子太多，不必舉；後者是「介紹良醫」或因中藥治好了次頭痛便提倡國醫，自己吃素便宣傳天下人皆應吃素之類。 
　　那麽醫時濟世，猶良醫之用藥吧，以病者爲主體，則診斷的方法是値得考慮的。某先生曾以提倡房子通空氣的方法爲拆牆，而結果是開窗而已，但也是原來的目的；這是明白了改革社會的方法後之苦言。對於目前這種龐大的黑暗勢力加以改革，不能輕率簡易，而是要用大的方略的。 
　如果無我的改革社會，社會没有不改革的道理，萬里長城和金字塔不都是人爲的麽？愚公移山天帝也怕他。何况社會到了這種地步，人人思改革，處處可改革呢？　　用矯枉過正的方法，自知其過，亦不爲過。三打孔家店於前，再捧出一部論語（是雜誌）給人家看，庶幾略略可以撕去道學之紙冠，這不過是一個小例子而已，是一法。覷凖了社會的弱點將投槍刺去，也是一法。此外，可行　方法也多的很！ 
　　可慮者，是自己「費厄」，有時不見對方之殘忍；只看見雍容的笑臉，不見其張牙舞爪的眞形，在好像敵人求和而正想收降的當兒，其實是被包圍了！......　 
[啓蒙運動] [  穆木天]  
　　前幾天同一個朋友談到現在中國需要作一個啓蒙運動。又有一位說用不着。究竟中國現在需要不需要作一個啓蒙運動呢？ 
　　這用不着高談闊論，我們且看一看中國現在的事實罷。 
　　我們淸淸楚楚地知道，現在有不知道「唐，吉訶德」爲何物的文藝批評家，更有不知道高爾基是現實主義者而且又是浪漫主義的作家。而這一流的人物，都是專門家，或凖專門家，或自擬專門家，而且還怕是不止一人。 
　　中國文藝是上了新的階段了麽？當然，不是没有好些好的萌芽。可是到處還充滿着lgnorance。 
　　中國到底是「老大帝國」。是不是有些文人學者，在知識上還是過着中世生活呢？ 
　　「五四」時代，我到日本讀書。同鄕某君，在帝大專攻經濟學。有人勸他看「新靑年」。他說那是耶穌敎宣傳品，他不看。 
　　有一次，友人馮君培告訴我一件趣事。他說：某省督學下鄕視學，至某處中學，聽地理敎員講地理，正購到英國，敎員說，英吉利啊，英者英國，吉利二字殊不可解。 
　　我又聽到一位中學歷史敎員講拿破侖 
[你逃？]  
　　朋友，在暗夜裏你想逃嗎？ 
前面魔影憧憧，後面鬼步冬冬， 
永遠的永遠的，恐慌將佔你心中！ 
　　逃吧，在暗夜裏讓你逃！ 
穿過陰森的峽谷，聽着森林的呼號？ 
暗夜還在你前面，你曾逃出黑網嗎？ 
　　提起勇氣來吧，可憐的東西！ 
暗夜裏走路的不光是你， 
有勇氣的不是前後都是火把嗎？ 
[明人尺牘] [  殊]  
　　一 
　　「明人尺牘」四卷，淸王元勳含章，程化　　乘合輯碧雲樓原刋本。收一百十六家尺牘，凡三百四十六通。書前有汪繹於康熙乙酉中秋所作序，首先說，「尺牘小技也，然非有得於古者不能爲。」次則說，「自前明以來，選者數十家，而善本絕少，」於是他批評到楊用修王匹貞的「淸裁」，說「憾其博而不精，左氏之詞命，兩京之詔册，並加竄入，殊不爲類。」最後總說到兩編者「槪斯道之蕪靡，欲一洗之，蒐羅明賢之作，彚爲一編，其去取劇有苦心，非苟以悅俗者也。」實則，這部尺牘，所收雖頗有佳作，去取雖謹嚴，仍舊有一部分不免冗長迂腐，令人昏昏欲睡，其成就是並不高於「淸裁」的。普通每人一二首，至多亦不過五六首，而張居正特選二十五首，歸有光選十四首，湯顯祖選十五首，王衡選十四首，錢謙益選十四首，是很可以想見作者們的偏愛。全書分訂四册，前有尺牘小傳，書品極佳，每人另頁寫印，字體極秀麗，據我所知，此書尙有蘇州刋本，但寫印方面，殊不如原刻。 
　　本書所收抒情之作甚多，其間表現作者感情最爲眞摯沉痛者當以中郎「與蕭允升祭酒」一通爲代表，此書在中郎全集中似未收入。其文云：「射堂夕月，西門春柳，猶記往日周旋否？屈指十年之間，故交落落，有若晨星，伯修墓上，白楊幾堪作柱，百念那得不灰冷也？」而歸有光與沈敬甫書所云：「　詩乃哭耳，不成詩也。昨見諸友，多欲爲僕解悶者。父子之情已矣！惟此雙淚爲吾兒也，又欲自禁耶？」所反映之作者情緒，是更爲奔迸，心緒之亂，尤可於字裏行間見之。其表現憤慨之情者，在此書中，我得有楊愼與張丈一書：「年來萬慮灰冷，唯文字結習未忘，頗以此自累招罪，用是勇念書壁云：「老境病魔，難親筆硯；神前發願，不作詩文。」自今以始，朝粥一碗，夕燈一盞，作在家僧行徑。所持者，龐公「空諸所有」四字而已！」憤世嫉俗之情，橫溢紙上，作者之無可奈何的逃避，亦表現靡遺。此外則有范景文寄黃石齋書：「兄去後，時事不可言矣！今日既非前日，恐明年又厞復今年！此堂非燕雀可處，急欲圖歸。奈滿朝皆互鄕人，主上孤立無依，不忍恝然去國。明知伴食無補，然恐一且有事，求一伴食者亦不可得耳！言之潛然！」衷心的憤激，矛盾，亦一一現諸紙上。　　 
[「請敎先生兩首詩」并序] [  痰迷]  
　　知堂老人，五十自壽有詩。海内名流，紛紛奉和。。獨以某公「拂地褲緣疑病馬」一聯，可謂奇絕。此外「茶苦由來卽苦茶」，亦可算見道之言。迷亦　　好詩，藉韻奉林先生兩首，以博一粲。 
「學匪」先生亦世家，攪將泥土上僧裟。 
豎子昔敎驚唳鶴，叭兒今已化騰蛇。 
閒看海派多如水，見說人間亂似麻。 
桃李正開春正好，不妨花底漫煎茶。（註一） 
「幽默」如君頗「大家」，漫吹烟霧繞緇裟。 
人間原自多鼷鼠，夫子由來惡懶蛇。 
小品縱多蝸篆壁，大音無奈甲彈蔴。（註二） 
高丘苦無餘子，又起風波一盞茶。 
（註一）荆公有「金谷看花莫漫煎」句 
（註二）唐人有「紙補箜篌蔴接弦」句 
。你猜他怎麽講呢？他說，拿破輪者，力大如牛，可以把車輪子拿得破，故名之爲拿破輪。 
　　如此一類的事實，不勝枚舉。可是，這是過去的事情了。現在怎麽樣呢？現在，看看我們的中等學校罷。固然，有些學校在作八股式的白話文，而還在作「愛國說」，「漢高祖論」，「原人」等等的文言文的也怕不在少數。 
　　現在，在「滿洲國」的鐵路網之完成，爲完成日鮮滿交通最短距离，正在修築羅津港，等等事體，恐怕國人大都還不知道。大學畢業生不知赤峰在哪里，是像毫不足怪似的。 
　　在各方面，表露着中國人缺乏常識。在文藝的領域上，亦似不能有例外。現在的中國，對於世界文學多少有個概念的人，眞不大多。現在還是名詞萬能時代。一望是洋服靑年，新名詞新術語滿口都是，可是對於某一種東西，他是否深有理解，則是大可疑問了。 
　　我以爲，對於現在的文學靑年，我們應當切實地作一番啓蒙運動。從各方面，由淺入深地，使他們眞地了解文藝。而我們的批評作家，同先進諸國的作家批評家比較起來，不客氣說，自然是幼稚得多。我以爲每人對於自己都應作一番啓蒙式的切實的敎育工作。我們的批評家作家是不是大都犯着幼稚病呢？ 
　　啓蒙運動，在現在，我以爲，是非常必要。是不是呢？ 
 
[山舖票（四）] [  唐錫如]  
　　在這靜寂裏，突然一架汽車，像是趕急了的肥猪，噑了幾聲，往阿發身邊衝過，掃起一陣塵灰到他身上來。 
　　「你别神氣活現！三天後我也要買一架給你看看！」他這樣想着時，非但不怨恨剛欃過去的汽車，他反笑了。 
　　三天後哪·他眞希望明天便是三天後的日子！ 
　　（三） 
　似乎永遠不會來的第三天，最後是來了，而且是過去了。 
　阿發没有中，這雖是個奇蹟的年頭兒，可是儘有許多事情是使你失望的。 
　不過，慢着，上帝是賜福於有耐心肯等待的人的。 
　當然，在失敗後，阿發免不了要自責，要自己譏笑自己。像妻兒在鄕間挨餓，自己却在這兒荒唐哪！一百二十個字，圈十個要中七個是如何的萬難哪！二角錢並不小，可以够自己吃兩三頓哪！要是荒唐，還不如去光東戲院看荒江女俠來得實惠哪！······ 
　責備的理由，不算不多，責備的理由，也不算不充分。可是一切都是徒然，都攔不住想發財的心理。這次失敗，是格外加强了他要買山舖票的念頭了。他不買，上次輸掉的兩毛，祇好算白去，不會翻本，這他可不甘心。况且一百二十個字，變來變去會變到那兒去？總有出來的一天！他不相信，偏要坐實這幾個字！ 
　山舖票他已經買過，興隆的舖票店，走進去也並不難。他買了第二張。 
　又是焦急的等待，恐懼的等待；又是許多幻想，肥皂泡般美麗的幻想。 
 
 

Page 16

 
 
[商業新聞　金融銀議延期標金回好八元二角]  
　　金市昨以美總統與銀派間之會議、延期一天之訊、銀案前途仍難光明、激動人心、市况疲而復堅、結果反漲、晨初海以外銀市英美一致上騰、五金交易所遠期銀價亦升五厘半至七厘　不等、匯兌微降倫敦生金未動、美棉漲二十七磅音、美麥升二分八七五、晨開物品較高金業以有人供結而較低、但開後卽穩、美聯社電稱原定於週一舉行之白宫銀會議、已改至明日或更緩遲之日期舉行、蓋總統需要較多之時間以研究上週六銀派所提之議案也路透電亦有同樣之電訊、並稱總統並未委任任何特殊計劃、銀派中人確信該項程序内將包含幾種命令式的動作並能决定在本届國會中通過之訊、紛紛傳來、人心大振、買風頓盛、而穿出二十元關外雖因匯豐掛牌放長、銀　塞出而多掙扎、然華商一再扒結、匯票步緊、入後又穿出三十元關外、乃起盤旋、西雅圖夜市期銀報長前分八七五及一分、略有下挫、然因人心穩健金市尙堅最後掙扎於三十元内外而已、赤金價一零二七元、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一零一三元半、較前收下降七元半、物品開五元半、滙市開出近期賣價英滙一先令三便士二五、美匯三十元六一五、萃泰售條、退爲三元但外電稱銀會議延期之說、大德成物品恒餘景福永德大興永餘慶永等紛紛補進、乃一哄而至二十六元、恒興福興永售條、退爲四元、恒興福昌恒餘再進、而漲到九元、大連帮售條、退至七元、乾昌祥天豐猛購、又哄到九元、同益大德成順茂生大大發永福昌趁高仍賣、降爲四元半、三井正金扒八月份美金八七五、盈豐恒惠祥餘慶永來納、升至七元半、美豐出來八月份美金八七五、預悉掛牌英美各升一二五福昌乾昌祥售條、退至五元二角、人心頗穩、但因涵恒福昌乾昌祥元茂永賣出、雖高仍挫、曾二次退至三元二角、麥加利塞八月份美金九三七五也、入後華商扒進頗力内盤趨緊、元茂永恒興大連帮益成永德森昌永丙興等連袂購買下、當穿出三十元大關、漲到卅一元外、恒興雖賣到三十元内、然福昌日昌大德成元茂永申康元昌永福安等俱進、乃漲到三十四元半、恒餘乾昌祥生大賣出、三井上海塞六月份美金半元、夜市銀價長半分至一分不等而跌至三十元内、益成申康元盛永志豐永連袂買進、逐漸又漲到三十三元、物品餘慶永生大福昌來售、浙江正金又塞九月份美金八七五、而跌至二十九元二角、同益恒泰趁低購買下、仍能回升、三井曾吃九月份美金八七五、而升至三十二元外、盤旋之下、乾昌祥天豐元一等爭售、仍降爲二十八元七角、徘徊之餘、午收爲一零二九元二角、物品拍九元半、收市後形勢平穩、查半天間最高價一零三四元半、最低價一零一三元、計二十一元半上落、結果較前收回升八元二角、 
　　結價因匯豐銀行美滙掛牌長一二五、爲三十二元一二五、合標金價一千零七十七元、照收盤價言、約撳四十八元、較前收少撳十二元、本月份登賬價一零三一元、六月份一零二九元、上午補水一零三一元、赤金價一零二七元、始赤市况平穩、塲内由大德成售出三百五十兩、盈豐恒六百五十兩乃天津帮所進照加十四元、又大德成售予天津帮照加十三元八角、東貨略有成交、計照加十二元二角半至十二元半、中央銀行於午收時曾向盈豐恒開進現貨一百零五條、價一零三一元、公單昨解出者計盈豐恒一百四十條、大德成三十五條、收進者計乾昌祥元一各八十四條、昌升永七條、本日亦有十四條收解五月份條子尙剩一千零三十六條、共計多頭三家、空頭六家、 
塲内交易平平、綜計順利萬興義豐永福興永昌升永餘慶永同春志豐永福餘大昌祥福泰亨瑞康元春永德森昌永益成申康等居於買方、生大元亨承康永昌泰丙興元茂永盈豐恒恒餘大發永萃泰元一乾昌祥等居於賣方、丙興慶發永祥和乾昌祥大興永惠祥天豐先進後出、福昌恒興出而復進、大連帮順利共做一千六百餘條、軋進三百餘條、萬興共做一千四百餘條、軋進一百餘條、廣帮恒興進出各二百餘條、軋出不多、生大賣四百餘條、本日止六月份期籌碼總計二萬八千八百七十五條、共計多頭四十七家、空頭五十一家、當天成交總數四萬八千二百三十條、 
[華商扒結下滙市昨轉緊勢　丨掛牌英美各升一二五丨]  
　　昨據外電倫敦大條、近升三一二五、遠長二五、美銀升六二五、遠期銀價升七厘二、英對美降三七五、美對英降一分二五、英對法漲三磅音、美對法縮二五、倫敦生金未動、私電銀價漲八一二五、匯兌縮二五、匯市開出近期賣價、英匯一先令三便士二五、美匯三十二元六二五、較之前收、計英美各緊○六二五、開後華商卽扒、蓋外電稱週一銀派與總統未曾會晤之訊傳來、人心忽緊也、匯豐銀行掛牌揭曉英美各升一二五、此際銀行少塞而較定、無如華商再扒、英美兩匯遂一致步緊、迨夫西雅圖夜市銀價上升半分之訊傳來、銀行再塞、過程復定、盤旋而已、午收近期賣價、英滙一先令三便士一八七五、美匯三十二元三七五、較之前收計英緊一二五、美緊三一二五、法郎由中法售予中孚五月份四九三、六月份四九五、華商約扒先令十餘萬鎊、美金四十萬元、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令三便士二五正金塞六月份三七五、大通塞同月三一二五華比塞八月份四三七五、七月份三七五、麥加利塞八月份四三七五、華比塞六月份三一二五、交通塞八月份半便士、華比塞六月份三七五、華比吃八月份半便士匯豐出六月份三七五、麥加利塞七月份四三七五、中央售予有利五月下半月三七五、花旗塞七月份三七五、匯豐售予朝鮮六月份二五、午收賣價目一先令三便士一八七五起至四三七五止、進價照加○六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十二元六二五、三井·正金扒八月份八七五、美豐塞同月同價、華比塞九月份三十三元○六二五、大通塞六月份三十二元六八七五、美豐售予上海五月份六二五、麥加利塞八月份九三七五、華比塞九月份三十三元○六二五、運通售予上海五月份三十二元六二五、華比出來八月份八一二五、三井上海塞六月份半元、浙江正金塞九月份七五、三井納九月月份八七五、午收賣價自一先令三便士一八七五起至四三七五止、買價照加○六二五、 
[洋拆續升收解仍淡]  
　　昨爲春賽之第二日、外商仍祇半天營業、故各種交易依然平淡、華商方面、雖照舊營業、卒因受外商牽制之影響、較平時亦减色不少、惟洋拆市面、因與外商無大　係、近兩天又繼續加昻、計早午兩市同爲八分、較前日又加二分、劃頭交易、初時加水二分、後以市塲形勢略有起色、繼開三分、拆票交易大致無上落、計早市轉賬及新交易四百十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易四十餘萬、銀行收解、外商銀行仍因春賽封關、爲數不多、計收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯墊什等欵收解一百七十餘萬、進倉二十萬、華商銀行今年雖已將封關之舉革除、然不免受外商牽制、故亦未見暢旺、計收解票欵二百三十餘萬、各種貨滙墊押什欵收解三百十餘萬、關稅欵三十餘萬、出倉三十萬、日商銀行收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯墊押什欵收解二百三十餘萬、進倉三十萬、錢莊洋公單收解三千七百餘萬、洋劃頭欵收解二百八十餘萬、各路滙欵六十餘萬、解現二三十萬、洋押欵交易新做出無、計取贖四十餘萬、鈔票交易收回七十餘萬、發出八十餘萬、客路源三十萬、去胃二十五萬、又票據交換所交換總數、銀元六百四十萬零五千八百七十九元六角八分、内計銀元三百三十二萬九千二百七十元零三角九分、滙劃銀元三百零七萬六千六百零九元二角九分、 
[小洋俱跳銅元略長]  
　　昨江南小洋、早午兩市同爲八百四十元、較前日跌落二元、做出交易早市七千五百角、午市二千角、廣東小洋早市爲七百四十三元、午市爲七百四十二元八角、結果較前日跌落二元七角、做出交易早市八萬五千角、午市二萬五千角、銅元市價較前日放長五百文、爲三百三十千文、交易代價洋九千四百元、合數額三萬一千零二十串文、 
[證劵醖釀中之債市]  
　　丨祇有一角左右之漲跌丨 
　　昨華商證劵交易所、交易更見淸减、市面尤爲呆滯、大戶絕少進出、各帮亦觀望居多、市上不過少數零星交易、乃使市面趨於極度盤旋、時局沉悶、多空雙方均無機可乘、投機家乃亦縮乎、前途或尙欲盤旋一時、徐待變化、昨日經過、自晨至暮、完全處於盤旋呆滯之中、每盤漲跌、均不能一致、彼漲此跌、多數爲五分一角、判其高低、似此盤旋醖釀、亦以大戶賣出已止、多頭擯持不願脫手、新進胃又絕少發見、環境無變化、債市當可寗靜一時矣、檯面交易、略有掉期、比較以多頭爲多、市價略有近低遠高狀態、綜計市價結果、仍係漲跌互見、多數爲一角左右、祇一九善本月期小二角半爲最多、成交總數、計共六百十八萬一千元、内現貨一千元、期貨共祇六百十八萬元、今日國恥紀念停市一天、茲將漲跌參差不同結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
債别　最高　最低　較前日　成交數 
編遣　五月　三九·八五　三九、七０　　　　不動　　　五００ 
又　　六月　三九·五０　三九·四０　漲０·一０　　　三五０ 
裁兵　五月　七三·一０　七二·九五　　　　不動　三、二００ 
又　　六月　七三、五０　七三·一五　跌０·一０　三、五００ 
一九關五月　四四·八０　四四·四五　跌０·一五　　　九００ 
又　　六月　四三·九五　四三·八０　　　　不動　一、一五０　 
一九善五月　四九·六五　四九·四０　跌０·二五　　　七００ 
又　　六月　四八·九０　四八·八０　漲０·一０　一、一００ 
廿捲　五月　五０·六０　五０·五０　跌０·０五　一、五五０ 
又　　六月　四九·九０　四九·七五　跌０·０五　一、四五０ 
廿關　五月　四九·九五　四九·八０　跌０·０五　一、二００ 
又　　六月　四九·三五　四九·二五　漲０·０五　一、八００ 
廿統　五月　五二·九五　五二·七五　漲０·一五　四、三五０ 
又　　六月　五二·二五　五二·一０　　　　不動　三、二五０　 
廿鹽　五月　五三·九五　五三·八０　　　　不動　六、六００ 
又　　六月　五三·三０　五三·一五　漲０·０五　六、０五０ 
金短　五月　六六·００　六五·八０　　　　不動　一、八００ 
又　　六月　六六·二五　六六·一０　　　　不動　五、八００ 
二二關五月　六二·九五　六二·七０　跌０·一０　四、八五０ 
又　　六月　六二·二０　六二·００　漲０·０五　二、七五０ 
正六　五月　六一·五０　六一·二五　跌０·０五　　　九００ 
又　　六月　六０·二０　六０·０五　漲０·０五　　　五五０ 
九六　五月　一一·三０　一一·一五　漲０·０五　四、一五０ 
又　　六月　一一·三０　一一·二０　　　　不動　三、九００ 
編遣現貨　　三九·六０　　丨　丨　　跌０·四０　　　　一０ 
[紐約股市跌風可怖]  
　　新豐洋行報告云、昨股市跌勢愈猛造成本年度之低紀錄、交易暢旺亦爲二月份以來所未見、首因投機家深信參院必通過交易所管理案、從事了結、次因羅斯語誠白銀派在白銀立法前渠需相當時間加以研究、銀股因起狂跌、復次又據地特羅消息云、某派素常維持汽車股者現暫觀望、有此三因、市况遂呈不支、惟期銀竟日堅昻、其他物品亦因中西區小麥嚴旱有力而高、小交易所隨證交下跌、債劵起落參差、美國公債暢旺而挺、又據代理人報告云、（證劵抛出頗湧）收盤前略起回風、明日續小後或當反動、（小麥）產區繼續亢旱、無落雨形勢、公衆尙未參加、害蟲滋生甚速高價似屬不免（棉花）同業與國外於低落時購進、引起空方抵補、市况入後遂益鋒俏、據消息所示、總統對白銀立法態度有較前良好之可能性、（橡皮）市况平定、大量消耗繼續不懈、各國政府之批准恊定當利多方、（白銀）銀價步高乃由於現貨有大量繼續買進、投機者現靜待明日總統與白銀派會晤之結果、全日成交二百三十萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　五月五日　　五月七日　　比較 
三十種實業股　　九八·二０　　九五·五一　跌二·六九 
二十種鐵道股　　四五·六八　　四三·七０　跌一·九八　 
二十種公用股　　二三·一八　　二二·二九　跌０·八七 
四十種債券　　　九四·七八　　九四·四二　跌０·三五 
十一種物品　　　五二·六八　　五三·七二　漲一·０四 
[紗花標紗花漲勢加强　丨今日五九花紗停市一日丨]  
　　紗市始漲後疲、但形勢尙緊、以華北銷路接踵而來、十六支紗各廠底貨已有掃數售罄、因之人心趨竪、買風益熾、惟午後市　漲高有某廠套賣之說、收盤突轉下落不過實需良好、市價當能穩固、 
[標紗買氣殊濃]  
　　標紗前市開盤、以美棉上 
　　漲塲中人氣緊張買氣突 
盛、各月漲一元一二·三·五·六·七·角、午後開盤平平、拍至二三盤聞天津帮交易甚殷又漲、但收盤時有廠商套出、各月回跌二·三·五角、全日成交統計四萬八千七百包、查賣出同孚一千三百包、源大一千七百五十包、惠康二千一百包、長豐二千四百包、永昌一千包、遠大一千三百包、買進明德一千一百五十包、椿記一千二百包、大豐九百包、賡豐七百五十包、仁豐二千四百五十包、泰昌一千八百包、永大八百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標　紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數五月期　一七三·四　一七一·九　一七二·七　漲一·七０　三二、八００ 
六月期　一七五·五　一七三·九　一七四·七　　一·四０　三五、八五０ 
七月期　一七六·五　一七五·五　一七五·七　　一·一０　四三、九００ 
八月期　一七七·八　一七六·四　一七六·八　　一·五０　三六、五五０ 
九月期　一七八·一　一七七·一　一七七·二　　０·七０　一九、一五０ 
十月期　一七八·五　一七七·六　一七七·六　　０·六０　　七、一五０ 
總計　　　一六六、四００ 
[現銷達二千包]  
　　現紗銷塲仍暢、查全日各帮買去統計千包、行情漲一元外、各帮買額如下、 
内地　二０五　江西　二五　同行　四０　 
汕頭　　四０　寗波　　五　厦門　　五 
廣東　　三二０　河南　五０　 
天津　一、三００　四川　二五 
　　棉市甚緊、漲風劇烈、以五月期有多頭公司組織、故市情愈昻、一般散空抵補者尤急、於是漲風愈趨愈厲、但實需交易雖有、然價格一高、廠胃較滯、前途若何、仍視外棉爲依歸、 
[近期花漲四角五]  
　　標花前市開盤、以美棉趨漲、人心愈佳、塲中缺乏賣戶、各月又漲一·二·三·角、午後近月漲一角、遠月跌五分、全日成交統計十六萬六千一百担、查賣出惠康七千一百担、大孚二千五百担、同孚二千担、大豐四千一百担、源大三千八百担、恒德二千五百担、愼記四千担、同和三千六百担、長和四千五百担、源興昌二千八百担、買進椿記六千四担、恒益三千一百担、仁豐四千四百担、泰昌三千六百担、源興昌五千担、長豐五千一百担、鴻昌六千九百担、均昌二千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
五月　四三·三五　四三·００　四三·二五漲０·四五　一一八、０００ 
六月　四三·一０　四二·七五　四三·００　０·四五　一七八、三００ 
七月　三五·九五　三五·六五　三五·八０　０·二五　一四七、三００ 
八月　三五·九五　三五·六五　三五·七五　０·二０　一三五、五００ 
十月　三四·００　三三·六０　三三·七五　０·一０　　四五、五００　 
總計　　　六二二、六００ 
[原棉價高銷滯]  
　　現棉銷路略見呆滯、以執貨者呌價太高、廠方無意吸收、來源計姚花二百八十六包、通花六百六十四包、現花價如下、 
　　靈寳花五一·００　東棉行進　　六０件現貨棧交 
又五一·七五　又　三四三件　又　　又 
　　０·五０ 
沙市花四０·五０　　又　三００件　又　又 
[紗交倉庫存紗减縮]  
　　華商紗布交易所倉庫中存紗量、至四月二十八日截止、統計三萬四千八百八十七包、較三月底减少一萬四千三百包、茲將紗牌及包額錄下、 
（單位包） 
二十支人鐘　一五、四五一　二十支織女　　　五 
二十支採花　　五、五四六　二十支醒獅　　九０ 
二十支富貴　　七、二一０　二十支金鷄　　五０ 
二十支金城　　二、八０　　二十支天官　　五０ 
二十支寳彜　　一、五００　二十支地球　　五０ 
二十支雙鹿　　一、四一五　十六支富貴　一三０ 
二十支球鶴　　　　四００　十六支金鷄　一八五 
二十支五福　　　　二二０　總計　三四、八八七包 
[美棉活躍上升]  
　　昨日美棉市况、因利物浦消息良好及利物浦買進市况堅定而活潑、結果現貨漲一十五磅音、期貨漲二十四磅音至二十七磅音、利物浦棉現貨跌三點、期貨漲一二點埃及棉現貨漲三點、孟買棉市、因紐約白銀立法案之可能、投機家買進而漲結果平加爾跌半羅比、奥姆辣跌二角半、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（七日電） 
美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日合國幣 
五　　一一二０　漲二七　四六·五０　五　五八五漲　二五一·六０ 
七　　一一三二　　二四　四七·００　七　五八六　　二五一·七０ 
十　　一五四八　　二六　四七·六０　八　五八四　　二五一·五０ 
十二　一一五九　　二五　四八·一０　十　五七九　　一五一·００　　 
一　　一一六七　　二七　四八·四０　一　五七七　　一五０·九０ 
三　　一一七八　　二五　四八·九０　現　六０六跌　三五三·四０ 
現　　一一四五　　二五　四七·五０　埃及八三八漲　三七三·九０ 
半加爾　一二·　００跌　五０二五·九０ 
奥母辣一六·八七五　０·二五三四·四０ 
白羅溪一九·三二五　一·００三九四０ 
[糧食期粉晨疲而午回]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初堅繼軟之象、以洋麥報價、芝加哥又見激漲、如近漲一角零、遠漲七角或一元零不等、坎拿大無市、故初開時、人心略見　奮、較前日收價計好一分左右、旋以多頭陸續回出、客帮仍觀望居多、故市面又復回疲、迨至下午開盤、各月份市氣、初仍平平後以廠出不多不若前日之暢旺、兼以天有微雨、一部分人心、彷彿略佳、業外浮空亦有抵補故呈大跌小回之局、結果本月份較好二厘半、六七月份好分、八月份好分二厘半、九月份好分七厘半、十月份好一分二厘半云、 
[期麥平弱之態]  
　　昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、大致呈平疲不前之象、以洋麥報價、芝加哥又好三七角至一元零不等、惟市塲形勢、依然不佳、因陳麥市面、如是慘淡、新麥登塲之後、照目下情形、廠家需要、當不能如往年之熱閙、大家悲觀之餘、買氣自覺更寂、故洋麥雖好、市氣反不見振也、結果六月份跌二分、七八月份跌一分、現麥存底甚豐、廠家甚少問訊、祗大廠方面、不免有吃情交易、現麥續開一萬二千包、由福新等收進、價三元二元八九角、次至二元七角、 
[河下米比較起色]  
　　(滬南)各帮來源三四十號、（六千餘石）晚稻多數、厚粳及各花色仍惟小半、天時轉陰、人心較堅、客帮包胃如南北洋兩帮續有、惟以南洋帮納意爲濃、北洋帮稍遜、是乃靑角松泗西練等貨去有二十五六百包、市形雖有升色、然不免較遜、行情祇得略提五分、各帮厚粳以連朝來源不旺、市色帶緊、店胃殊濃、常帮蘇同南港等價續好角砠杜尖亦見緊狀、洋尖較爲帶呆、陰變元去路頗香、市况猶能挺秀、 
（滬北河下各地到船二十六七號、市上各色銷胃甚活、市形白粳白元、價形挺昻一二角不等、羊杜埠客尖早薄稻價加一角左右、 
[洋客秈本客去化均活]  
　　昨日客秈市况、本客辨胃仍活、惟到頭逐有湖南沙市南京各埠裝到、人心稍正、貨主亦不能十分扳俏、除江西米因產地自給不足、來源中斷、市面尙在看好外、其他各米將有途貨逐日抵埠、市面當可回平矣、昨日本街最活、辦法客秈一千六百餘包之外、又辦小絞二千包、閩帮胃口仍香、辦去各秈二千多包、温州帮亦應酬糙米二百包、行情除機晚稍砌三五分外、其他均與前市相似、 
[正陽關豆出三元關外]  
　　昨黃豆市氣仍緊、以餅銷暢旺、「統市成交各餅有三萬八千餘片、由出口内地辦去」廠胃因之連續、高貨售價提足已出三元大關、後情仍須以廠胃爲目標、昨計本街辦去正陽關豆二車、價爲三元零一分及二元九角八、又採肥河豆一車、價爲二元九角六、廠方辦去頴州豆五車、價自二元九角至八角八、又蚌埠豆三車、價爲二元八角至七角六、毫州豆一車、價爲二元八角六、尙有厦門帮採取漢口信陽州豆二百餘包、價爲二元八角半、但未談妥耳、 
[糖市國產潮靑地價漲半元]  
　　昨日糖市、以關金仍疲、趨勢甚爲軟弱、惟國產潮靑、照地價情形、後市勢必步漲、公會劃盤二四粗砂白呌二十一元、又小一角、八九號荷赤高貨呌十六元一角、亦有見跌、且乏成交、太古糖Ｂ嘜呌二十一元一角ＨＸ嘜二十元　角　有做出、振記本廠一號白十九元半、略有　出、餘照退、潮靑市勢看緊、已有多日、昨行方進胃頗盛、但號家不肯多開、僅應酬售出八百餘包、計黃崗靑十一元半、又半南靑十元八角、隆港靑十元六角、後據汕頭電稱靑糖存底稀少、須漲四五角方能入手、因此市勢更形堅昻、號貨堅守不出、查此間統市存底不滿二萬包云、 
[南北貨紅米存缺漲價]  
　　紅米近以地頭存底軋缺、辦價頻漲、據汕頭訊反比申市爲高、因此極難合劃、此間各帮銷胃雖無大批、但零星銷胃極形活動、且查統市存底不過二三百包、市勢更形堅固、現在號盤如較高之貨、須三十二三元、次之二十七八元、普通二十元半、 
[絲茶春蠶汛片片]  
　　（杭縣）杭縣四鄕、今歲蠶事純受天時不正之影響、臨平高司三堡湖墅謝村良者等處飼育之改良種、雖經指導員盡力調和温濕度、並愼重飼育、而蠶蟻在二眠後迭起失眼滯葉等情、上四鄕留下一帶所育之土種蠶、在二三眼中發現白殭腹洩等病、損失不少、現幸天轉晴暖、早帮已大眼開葉、晚帮亦三眼足葉、發育轉佳、 
（富陽）今届農民鑒於近年育蠶不利、今届飼蟻不旺、且飼育土種者甚多、天氣寒冷、收蟻較晚、改良種發育亦遲、開葉後濕度高而温度低、土種蠶迭起變端、洩黃吐黑損失十之四五現下大源鎭湯家埠等處早帮已三眼足葉、墅溪一帶晚帮改良種蠶尙祗三眼旺葉、前昨兩日天晴和暖、蠶蟻發育順利、食葉步暢、 
　　（崇德）今届各鄕蠶汛、因霪雨連绵、春寒料峭土種蠶備受損害、改良種蠶發育不佳、圖家壩扶駕橋、帶孵育改良種多、蠶汛較晏、石門灣五河涇太子塘橋等處農村經濟衰落、間育土蠶種、故損失較重、現幸天轉晴暖温度驟高、蠶蟻發育轉機、早帮已二眼開葉三四日、晚帮亦已足葉、現狀頗佳、 
[温州紅茶昨已開盤]  
　　温州新紅茶、自上星期裝運到滬後、華洋雙方談判數日、尙未成交、昨市已由公升永茶棧與怡和洋行談成一百二十餘箱、新盤做開五十元、折合市秤四十一二元、華商似無利可沾、至土莊珍眉綠茶、昨市仍未開出新價、形勢依然不利云、 
[諸暨毛茶大批到滬]  
　　昨日本埠土莊製茶廠、又由杭州運來諸暨毛茶六十餘包廠家如大德昌同益豐昌記等、均已與工開製、聞遂安新貨、日内亦有到滬云、 
[皖贛紅茶新訊]  
　　祁門首字紅茶近三四日來、均正式開園採製適連日天氣晴明、接朝降露、山戶採下之葉、利於晒坯、且兼芽質嫩頭、出品極稱良好、西南鄕各號門子莊、均搶先收買、進茶湧旺、市盤南路開四十餘元、西路六十餘元、較之往年山價已低減一二十元、刻得地利與茶源較廣之號、首字均已進滿、紛紛開始篩製、今日（三日）天又大雨轉冷、連綿不休、如明後日不放晴、二字茶頗受影響、總計全邑開塲辦茶者、共有一百五十餘家、城内七家、西南兩路各佔多數、市氣之熱閙、不减當年、 
　　至德紅茶、今歲洋商注意中莊、市面活躍、滬上源豐潤等茶棧、均在堯渡街設莊辦茶、兼營放欵、首字紅茶、已紛紛開摘、各莊進茶、亦爭先恐後、山價自四十元至五十零元、高莊與祁茶相仿、各號爲搶新上市、咸加工趕製、期早成堆啓運、　　河口紅茶、向銷洋莊爲大宗、旋因海外市塲銷胃不大、迭年受負、市面日就衰頽、最近該處赤匪、一時難卽肅淸、故茶商對本年嗏事、仍不欲嘗試、棧方又多致力於祁門至行兩湖修水紅茶、對河紅都冷視、今歲河口茶市、仍無復興之可能 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[列强的軍備競爭與第二次世界大戰] [  家爲]  
　　近幾日來的報章，請了眞要使人有點兒害怕：五月三十日「軍縮總委會」的日期是一日近一日了，但不料每日竟載着「普遍軍縮殆絕望，歐洲各國惴惴自危」，「世界戰雲籠罩，各國兵工廠趕造軍火忙」，「英國保險商不收承保兵險」，「歐洲戰謠日熾」，「法决定擴充海軍」，「東鄰野心無饜，蘇聯主席視察全國防務」，「遠東風雲變幻，美擴海軍刻不容緩」......用了大號的鉛字·大書而持書，實可呌人觸目驚心的了？同時，我們再來看看最近的，也可說已經過去的（因爲這是「與日俱增」的呀！）一些「小統計」吧：世界每年軍費達五十萬萬金元；本年德國軍事預較去年增加百分之四十强；日本海軍建築已經到了條約限度的百分之九十五；法國軍費占其預算百分之二十，每法人平均負担軍費十三·六元美金，負担之重，要居世界第一......這樣，那末這個閙的很久的所謂「軍縮會議」其所謂的效用與將來的結果，什麽也都可認識與預知的了。 
　　本來，在現階段的情勢中，想要來什麽「裁軍」，「軍縮」，那眞是痴心夢想，自欺欺人吧了丨丨在這樣的「會議」之下，各帝國主義列强都本着想要擴充自己的軍備而裁他國的軍備之主也丨丨並且在不久的過去而同時尙繼續着的，什麽「聯盟」，什麽「公約」被日本帝國主義之視若無物而破壞殆盡的事實，正是最良好的對照與明證也。所以，「世界大戰又將來臨了！」這是許多的人所憂心着的。但是，第二次世界大戰固將不可避免嗎？她的可能性與原因在那裏呢？要解識這種種，那惟有先從歷史過程的客觀底條件來說起不可。 
　　我們早就能知道的了：因爲在於許多落後的國已經捲入了世界資本主義的漩渦中，因此就造成了各資本主義國家資本輸出的可能性：而同時，因爲在於各資本主義國家早已達到「過份的成熟」，而牠們的資本（那當然先在於其農業的不發達和大衆貧困的條件之下）「有利的」投放塲所早已不敷其用了，因此就造成其資本輸出的必然性，這就是各資本主義列强的「再接再勵」，「貪心無饜」，「爭先恐後」地爭取着她們底「有利的」投放塲所，銷售市塲，並至原料源泉；這也就是殖民地的開拓與爭取。當然，由於諸資本主義國家的爭取高度利潤率的商戰，就不可不備兵戰，但是既要備兵戰，那就更預竭力的商戰，來富裕其財源；因此，諸資本主義國家的軍備愈比愈上勁。而牠們的商戰也愈來愈猛烈，到後就只有以駭人聽聞的兵戰來暫時解决一下。但是諸資本主義國家的内在底與相互間底矛盾在這種情勢之下是只有一日比一日尖銳化起來而永得不到解决。如一九一四年第一次世界大戰時的德，法，英，俄...等諸資本主義國與到今日來牠們間的情勢的終不能相容·正是極好的證據了。（未完） 
[時輪金剛法會一暼] [  何覺夫]  
　　乘上到靈隱去的公共汽車，是在細雨霏霏的淸早。雖是在早上，鵝毛似的細雨是在不斷地落着；但，善男信女的香客，還是絡續如雲地在泥濘的途上走着。 
　　跳下公共汽車，踏進靈隱寺的首門，舉頭看看兩邊牆壁上遍帖着的黃紙標語，兀站在道旁和每一個門口的背着長槍刺刀的武裝同志，橫竪在道上的牌樓和掛在牌樓上的「歡迎ＸＸ......」的白布大字，你總會疑心自己是走錯了路，誤進入什麽祝捷或歡迎什麽大員的大會塲裏來。但，及至走進首一座大堂宇時，情景就另換一個面目了。在這裏，大門前的兩邊，雖也站着好幾個背着長槍刺刀的兵士，但在裏面所看得到的，只是天神似的泥像，裊繞的香烟，晃動的燭影，虔誠跪拜的男女香客而已。丨丨看來，香火之盛，恐是自開寺以來所未有的吧！ 
　　穿過大堂，聳立在前面的，是一座巍峨的大殿宇。在那裏，就是我們的大師和喇嘛們設壇唸經的地方。在通過大殿的甬道兩旁，有好幾個衛兵在守護着，遊客是不可以隨意上去的。當我邁步直進時，却被一位守兵欄着問： 
　　「你有没有入塲劵？」 
　　「没有！」我恭誠地答· 
　　「没有入塲劵是不可以進去的；不過，如果你急得要一看的話，你可到庶務處要求一張。」他一邊說，一邊指着走廊中的一間小屋子告訴我。 
　　我隨他所示的方向走，到了庶務處時，看見牆壁上帖着「入塲劵非賣品」的幾個大字，我總私自想着。大概只要說幾句誓言似的說話，便可以拿到了吧？但，及至將自己的來意對庶務員說後，他竟從抽屜中拿出好幾本簿子來，擺在我的前面；並且裝着笑很温和地說。 
　　「是的，非賣品；不過，是有一種小限制的。就是誰要超度亡魂或爲自己求福，隨意捐助一塊或拾塊做本會的費用，就可得贈劵一張。如查誰都可以隨意來拿，那倒可不必花好多錢來印這些東西了。先生，你想是不是呢？你就將你的大名寫在這裏吧，你是爲自己求福的嗎？」 
　　聽完他的話，我没有說個什麽，因爲要花這麽多錢，我是根本辦不到的；但。看看上面擁擠的遊人和香客，我又確有些心動。我好像已失了判斷力似的　只在走廊上徘徊着·沈思着！ 
　　算是托天之福吧，同在這裏辦事的一位靑年·看見我的躊躇樣子，就走近我的身旁，對着我的耳朶輕輕地說： 
　　「你給我二毛錢，我借給一張你吧；，不過，這是我私人的，你到上面看完後，是要交還我的！」 
　　「謝謝你！」花二毛錢，就可以看到許多新的事物，我當然是十分樂意爲的。我馬上拿出二毛錢交給他，就趕快沿階走上大殿去。 
　　殿宇的門口，緊緊地擠滿了一大羣看客，我費了不少的氣力，才得將身子擠進去。裏面，堆在正中的，是我佛如來的金身，金身的下面，是我們大師的座位，大師的兩旁，列坐着十多個喇嘛。在他們的面前，放有好多萊藏文佛經和笳角笙弦之類器。在大師的指揮下，大家都取了同樣的節奏，同樣的調子，在「啦啞沙......」地唸着。唸完後，接着就奏了一陣藏（？）樂。丨丨看樣子，是十分虔誠的。我苦苦地緊擠在人堆裏凝看了一個多鐘頭，老是唸一回經，奏一回樂相繼續着；没有看到别的新花樣，我的確感到厭倦了。我偸偸地向着大師致一個敬禮，就從人堆中擠出，蹈上歸路來了。 
　　在歸途上，我總默默地這樣想着。我們苦難的芸芸衆生，經過大師這樣苦心的禱祝，誰敢不相信便能得救呢？ 
 
[打魚殺家] [  猛] 花逢春將在丁員外家中經過的情形告知桂英，桂英又驚駭又喜歡又恐懼。 
　　逢春和桂英商量一番：惟有抛棄這　　官貪紳劣破剝削的家鄕另尋樂土云　　　　　　　　　　　　　　　　　　　。（完） 
[談矛盾] [  鎭球]  
　　矛看來自不調恊。世界上事物如果都能順流進行，中途没有阻力來爲難，矛盾就不會發生了。譬如我們現在是生當封建盛世，我們對於舊社會的制度習欲會奉行無忌，無論燒香拜佛者舉人畜婢女，都覺得毫不奇怪。但是既來了封建社會之後却又來了資本主義社會，這就是所謂中途有了阻力來爲難了，我們就覺得在資本龐大的勢力下南京路上十幾層的　天　旁同時再發現中　時代的古色古香的「虹廟」爲矛盾現象了；在婦女服裝競相崇尙袒胸露臂裸腿的潮流中，同時再發現個把蓄髮纒足的婦女，也成爲矛盾現象了；如果這時候更有人讀 
趙子曰孟子云企圖考舉人中狀元，則更要被人駡爲頭腦冬烘思想落伍不堪做人！因此所謂矛盾完全是不調恊所來，而不調恊完全是時代變化的結果。 
　　但是在中國「英雄造時勢」的議論之中，矛盾的基於「時代錯誤」性又不成立了。英雄可以造時勢，時勢的變化可以發生矛盾，則矛盾不是間接可由人力造就的嗎？因此矛盾成了人的腦袋中的東西　而最後索興漸漸忘掉了牠的眞正來源了。 
　　本來中國孔夫子的中庸之道是呌人做到一個「中」，矛盾不矛盾正不必十分顯露出來的，無論應付甚麽事情最好都辦理得糢稜兩可百面玲瓏，則尤其合乎藝術。大丈夫心中有些不高興，輕易不會形於外，外表還是保持了一副泰然自若的態度；阿Ｑ被人打了，能够把自己譬喩爲打者的「老子」來安慰自己。因此中國的矛盾早已納入中國人的中庸之道的涵養工夫中了。 
　　又譬如法西斯主義進了中國，有人抬舉　爲「世界大勢所趨」的政治思潮，難道你批評他抬舉得不合理？因此此說也是大有藝術造詣的。 
　　中國簡直没有矛盾可說，矛盾到了中國是被中國民族寛大深刻的涵養工夫所溶化了。因爲中國民旅的中庸思想是一貫的，所以矛盾到了中國恰恰變成爲「統一」。這也正是「英雄造時勢」所造成的。 
[談摩登家具] [  一蘋]  
　　從掛着生殖器和野獸徒手相搏的時候起，人類慢慢地知道鑽木取火，架木爲屋，直到現在穿起了華貴的服裝，住了高大的房屋，還飛機，大砲，　克車的發明不已，而那些和人類同時相搏的野獸，最神氣的也不過替海京伯賺錢，人爲萬物之靈，倒底不是一句虚話。　　住在都市中的人類，更是不可一世，坐汽車，吃大菜，卽以小學敎科書上所謂以避風雨的房屋，已講究得一塌糊塗，就是鴿籠式的，也灶披間，擱樓，曬台間的頭是頭，道是道。人類中認爲最下等的鄕下人到上海來，恐怕進了大門要不知後門在那裏，所以燕子兎子等想築一個　　　　個　　　　　　　　琵琶，彈亦不要彈。 
　　房子的講究不算數，一切動用家具也日新月異的摩登起來，夫妻淘裏一定要睏兩張床，衣櫉，沙發，桌子都已變成了一種呌不出來的式樣，摩之登之，美其名曰立體，確是海外奇談。 
　　照我的祖父的祖父遺傳下來，居室以舒適爲主，家具以合用爲主，所以抽水烟袋的時候，一定要坐太師椅，夏天吹風凉，有闊而且長的春櫈，窩脚爐要有坑床，一切的一切，好像已進化得無以復加，誰料萬物之靈的人類，對於舒適是精求益精，孜孜兀兀，無時或息，坐飛機抽大烟或者我的兒子就可以享這一類的福。我如其遲生五百年，寫稿子可以用電力了。 
　　一拉就是這末遠　，閑言少說，言歸正傳，話說我的朋友中了航空獎券，棄鴿籠式的亭子間而住起尖頂方門三角窗的堂堂大厦來，自然内部裝飾，務求摩登，以求居室以舒適爲主也。各種家具，都匠心獨造，床低既及地，僅夫妻淘裏也備了兩只，衣櫉成多邊形，圓其桌，大供塡鴨一只，沙發如糞箕，若便於夫妻淘裏克司者，梳妝台如大戰後之草棚，傾斜奇特，又若木料不全，免强凑成。某曰，約友三四造其居，衆嘆摩登家具不置，我雖亦忝爲人類之一，竟像老虎之遇電鞭，發不出威來了。 
　　呆是吃飯時，發生難問題，呌來小菜，摩登圓桌不敷應用，還是娘姨房裏的紅木破方桌足供大嚼一頓。飯後無可消遺，提議打打麻將，而難問題又是這摩登圓桌，四個人共八只手及麻將一百三十六只，小小戰塲，如何下哀的美頓書？摩登誠害人不淺哉。於是抽其香烟，取於糞箕形之沙發，此摩登比較合用，如夫妻淘裏擁抱克司，樂在斯中矣。然而抽香烟之單身漢，對於抛烟頭，撣烟灰必大動乾坤，整個身體一俯一仰，太師椅就没有這樣嚕囌。萬物之靈的人類何以一時糊塗造出這些不合用的摩登貨來，那幾條海狗還在大世界表演絕技，大可以化兩毛錢去學一點愚者一智。　　最後據說他們夫妻淘裏，自進摩登住宅以來，總是合床而睡，另一張既不可以作裝飾品，雖設而不睏，暴殄天物也。 
[女子的流通病] [  小岑]  
　　什麽人都說女子有幾種流通的病症。諸如虚榮，小氣，嫉忌，依賴，被動 
 
 

Page 19

 
 
等等都是。我也覺得不錯，似難否認的樣子。若是不信，我們可以看：社會上多少的女子是爲着虚榮而自陷入深的痛苦中；爲着小氣和嫉忌而發生種種無意義的衝突和誤會而致演成悲劇；不稍施粉脂以娱男子，終變爲人家的玩具；好依賴和舉止被動致形成自己是一個毫無意志的薄弱女性。尤其是一個很革命兼有高深的學識的女子，若是她愛上了一個反革命的男子，結果她也去幹反革命的工作，也許是抛棄革命的重大的責任而願意退到腐舊的社會裏去過依賴，嫉忌，爭吵，討好，虚僞的生活。我認爲這更是暴露了女子不能向上的弱點。我們不是說每一個女子必定患着這種弱點和病症，至少是佔了百分之九十是這樣的。 
　　事實這種流通病，不是單爲男子所洞悉，女子自己也很知道，不過她們不肯去救治它罷了！她們老是願意自己没有出頭的日子似的，不去檢閱自身的短處，甚至受人批評的時候就要發一些驚人的脾氣。這樣不知自重，似乎難怪幾千年來，她們都是被壓迫着！歷史很明顯的告訴我們：女子一向在社會上都是被欺侮的。不錯，這個我們是歸咎於往昔社會制度不良的關係。因此淸帝一經推翻之後，直至五四運動的時節，女子解放的聲浪哄喊了許久；這明顯的是給女子自救的一次大的機會。可是這個聲浪到底還是聲浪而已，它不能成爲很切實的，使到女子從那個時候以後就得着眞的解放，取到眞的平等的社會地位。關於這，我們不能不說一方面是這個社會的咎誤，他們施行着欺騙的敎育，他們不肯指導她們去實現她們在社會應有的權利：而另方面呢，不能不說女子自身的不知愛惜，自重的去改除自己的病症，攀着前進的路努力向上，她們任由别人替她呼不平，自己却不經意，讓這個聲浪慢慢的在空氣中消沉了。把女子的地位保持着同昔時一樣的態度，或者可以說比前者更失却她的價値！昔者女子尙能操理家計，算是盡了她一份人類之責而現在的所謂新女性，讀了好多年的中外文字，不知道究竟她們能貢獻於社會什麽？雖然社會，不能給她們的機會，但，至少自己先得自重自檢，把無　識的魔病除去，充實自己的學問基礎，作奮鬥的凖備。 
[模特兒（上）] [  兪周文珮]  
　　阿香是一個窮人家的女兒，十五歲的年紀；是每一個少女最美麗的季節。她已發育得十分完全，人家都說：「像阿香這樣一個小妮子，是應該有一個如意的夫婿的。人又美麗，而且很能幹，看她照顧兩個小弟弟，是這樣小心翼翼的，鄰居們永遠没有聽到孩子啼哭的聲音。 
　　也是這樣美麗的一個春天，人們都從冬的簫瑟中換上了一口新鮮的空氣。阿香感到現在不會再在縮瑟的西風中打抖了，手上幾處凍烈了的部份，也已漲上了紅層層的新肉。到個美麗的田野，看到美麗田野裏蓬勃的新生，啊，季候的春天又到了！ 
　　她望到對面的山麓上，有一列人羣在蠕動，這些黑瞳瞳的影子，雖然她不能詳細地辨别着他們的輪廓。但是她能够肯定的知道，决不是在這個鄕村裏習見的人羣。 
　　等影子漸漸的近來，這些飄着領帶的，穿着咖啡色春季的服裝的，年靑的少爺們中間，隔着幾個絲圍巾短外套的小姐！阿香很羞慚地，以爲自己决比不上這般幸福的人兒，在他們的手裏，都提着三脚的盡架，在還有一張盡板上，就是這座山景的輪廓。阿香看到塗在紙上的顏色是美麗的，滿幅靑興綠的綫條，在春天　　　　人覺得高　　這般高　的哥兒和小姐　，他們都對阿香投　了注意的眼波，阿香祇有含羞地低下頭，在這般人的中間阿香景渺小了。 
　　在這個村落　，天天就有這般男女們的出現，他們在畫板上舖着一張白紙來到，但是當歸去的時候；終是塗上了鮮明的顏色。當他們走過阿香屋子的前面，每次都投過了不平凡的眼波。阿香也在這個快要傍晚的時候，在一天的疲勞下，望着遠的山景，看着油綠的田野。這樣有了三四天以後，他們的眼波是熟練了；在阿香也不會覺到再有羞恥的可能。 
　　於是在阿香的腦子裏，劃上極深刻的痕跡。在有一夜的夢中，她看到自己也雜在他們的隊伍中。但是當她在夢中醒過來的時候，東方已現魚肚白了。悲哀就襲撃到她的心頭，怎樣現實還是一個從前的阿香呢？阿香怨倦着這個鄕村，她以爲城市的一切；是演着多少美麗之喜劇的。 
　　當太陽快要沉没在地平綫的層裏，阿香又看到這隊幸福的人羣；又帶着興奮的臉色歸去。在走到他們屋子的前面，在這個隊伍裏，一個比較忠厚的長者；就站在阿香的面前。 
　　「姑娘：我想和你們家裏人接洽一件事。」阿香没有回答，就健康的跳着身子跑到裏面去；他們也就跟着進來。　　「我們是城裏美術學堂裏的。」當阿香的父親，迎出來的時候·這個原先對着阿香說話的，就欠着身體；很有禮貎的自剖着：阿香站大一邊，臉龐上覺得熱辣辣的在燃燒着。 
　　「先生到這裏有什麽事？」 
　　「哦，我們是在這裏山上寫生，已有好多天了。我們看到你們的姑娘很聰明，所以我們很願意呌她到我們學校裏去做......」 
　　阿香的父親，聽到城市裏是很罪恶的，尤其是這般穿着西裝的先生們。但是當他抬頭看到後面的幾個小姐時，他以爲那個是呌他們的女兒去伏侍這般小姐們的。阿香的父親，正愁着家裏有這樣的一個女兒。而且幾年以來，他已負上許多的債了，假使他的女兒能够替人做活的話，至少可以省去一個人的飯米。 
小說 
[窮紳士（二）] [  英國喬治吉星作孫浦譯]  
　　親愛的，丁巴利先生什麽事都是可能的。他的變化多麽大呀，丨經過了他的鄕村生活之後。變成了這樣。在巴克州他有一所美麗的小房子。我的確禁不住地要想我的丈夫的死是使他離開那里的。他是非常地和卡爾曼先生要好·我的鄕村生活之後，變成了這樣。在巴克州他有一所美麗的小房子。我的確禁不於是我偶然在倫敦遇到他。阿姐以爲那一定是有關於情感上的煩惱。 
　　親愛的媽媽，她的女兒　阻着說。是你那樣說的，並不是我。 
　　是嗎？喔，也許是吧。因爲可以看得出來他是爲一件事所苦着的。當然，也許就是爲着憐憫那些他所獻身的可憐的人們。一個奇異的人！ 
　　當男性的聲音響在客室　的門口的時候，羅寗夫人好奇地看着這位怪異的紳士。他最後地走進了來。一個中等身材以上的人，但兩肩頗向前屈；　瘦，不優雅，邁着猶疑的脚步，露着羞澁的外表；他的薄灰色的眼睛，表情極柔和，從他那神經質地　着的眉下怯懦地看看這里看看那里，而且一種自卑的微笑浮在他的唇上。他的頭髮開始稀薄而變成灰色的了，可是他有濃厚的鬍髭，這是更適合於堅强的相貎的。當他走進這屋裏來丨寗可說是斜着身子凑進來的，他的手不斷地合上又張開着，帶出令人發笑的樣子。雖不能確實說是襤褸，而有一些缺少光彩，缺少齊整的地方，使得他與一般人不同；更迫近了他，可以看出他的黑色的衣服是屬於數年前的樣式的了。他的麻製襯衣是頗整齊的，但是除掉胸前的一個小黑飾扣，和硬袖上同樣簡單的寳石扣外，再没有裝飾品。　　他凑到一個墻角去，假若不是　威爾夫人立刻放一個位子在他的身旁，他將彷彿是平靜地，就獨自坐在那里吧。 
　　丁巴利先生，我希望你不會在城裏度過八月月吧？ 
　　不丨啊，不！丨不，我想不會吧！ 
　　但你好像是猶豫的，請你愿諒我，我相信你必要轉地一次了。的確的，你的臉色太不好看了。我可以勸你和我們一同盧賽茵去麽？我的丈夫將非常地歡喜丨丨和你談談歐洲的形勢。同我們過兩個星期來吧丨丨務必來吧！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影專刊中華民國貳拾叁年　伍月玖日星期叁 
[蘇聯名導演家埃森斯坦底電影脚本論] [  高原]  
　　在埃森斯坦和亞力山特洛夫合作的電影脚本「全綫」的序言上，埃森斯坦關於電影脚本應採取怎樣的形式，發表了如下的意見，關於電影脚本作者和導演的工作範圍，頗多闡明，不久以前我們影界也曾惹起脚本作者和導演工作應否由一人兼任的問題，現在擇要譯述如下，以作參證。 
　　由號碼區分的電影脚本，是和排列在騐屍體脚下的號碼同一程度的復話，是不能產生電影的。 
　　在本質上，電影脚本不是材料的形成，而是材料成立過程中的一個階叚。　　電影脚本，是存在於------由情緒（Temperament）消化了的某一選擇的主題和將牠視覺的地具象化，這兩者之間的一個階叚。 
　　電影脚本不是舞台脚本。 
　　戲劇，若是没有在舞台上效果的地演出，牠本身還有獨立的的價値。戲劇中，尙有作永久讀物的價値。反之，電影脚本，是在無數造型的形態之中，求牠本身的具體化的，情緒的發露的速記錄。 
　　電影脚本，是僅爲了碰然拔去木塞，使香賓酒湧溢似的情緒，流入乾入渴的喉頭裏去而存在的酒瓶。 
　　電影脚本，是由一情緒移向他一情緒的暗號。 
　　電影脚本作者，以他特有的手叚給與電影脚本以知覺底韻律。 
　　導演參加在這上面，將這種知覺底韻律，移植成導演本身所特有的語言卽電影的語言。 
　　導演丨丨 
　　發見出應該變更文學的報告的，電影的同格物。 
　　問題的根本，卽在此；而不在畫面連續的順序，脚本上事件的故事的連續等。 
　　我們對於電影脚本的要求簡單的說就是如此，這一見解，給向來標着一個一個號碼的「攝影劇本」的形式以致命的打撃。 
　　電影脚本的最壤的塲合，是由普通的職人寫的，這種電影脚本，不過是將要給觀衆覽的東西，因襲的地，視覺的地叙述着而已。 
　　然而，秘訣是在於將要提供到觀客前面去的種種體騐的連鎖，由電影脚本來形成。 
　　當探求組織的地制作這一種電影脚本的時候，我們於是就到達了電影小說的形式。 
　　照這一形式，我們所看凖的，是將在銀幕上丨丨例如由家畜之羣。日落，瀑布，或無涯的荒野這些手叚所提供的東西，用文字明確地在紙上表示出來。　　我們的所謂電影小說，本質上，同是使將來看到那一電影而感動的觀客，極度亢奮，而複製起來的故事。（未完） 
影片談評 
[評「情天恨海」WharfAngel丨大光明丨] [  凌鶴]  
　　雖然這也是以三角戀愛爲主要題材的，但是在許多同樣取材的美國影片中，這「情天恨海」却應當是出類拔萃的了。 
　　我們並不僅僅因爲作品中所表現的一切；甚爲接近中國人的傷感情懷，而給與它較高的評價，反之，假使我們很細心的把握了整個的作品，那末我們承認本劇的兩位導演將劇作者所要表現的愛情與友情的衝突和矛盾，確是有了充分的理解而忠實的表現了出來。 
　　友情和愛情的衝突，這也許是我們經常可以看到的現象吧。然而我們現在所要注意的却是劇作者對於故事發展的過程之精密的描寫，非常戲劇性的將每一個塲面强調於心理變化，這應當是這一作品第一個特點。而這些都是借重於每一個演員之眞切的技技，乃是不消說的了。 
　　第二因着劇作者先有了劇本的縝密的結構，所以每一塲與每一塲之間的戲劇的聯緊，很可以看出電影藝術的地成果。自然這主要的是導演者的功勛。他給與我們淸楚明瞭的感覺，不浪費，不嚕囌，是他表現方法的特長。 
　　是的，從導演的Ｍontage方面，從畫面的構圖，從對於周圍空氣的描寫從劇的Ｔeinpo的把握，從對於劇中人個性的發揮，各方面都可證明導演有着豐富的創作經騐和文學的修養。 
　　但是，在故事的發展上，多少還有些缺點，如寫Ｔoy和Ｃomo在樓上房間中的一夜，我們並不覺得是怎樣深濃的恩愛，而且這種愛情是發生在一個歌女身上，於是在以後Ｔoy的如何忠於情等等，不免使人覺得不大自然。這是說前面的怖置頗爲不够。其次，當Como被捕之後，從歌女Ｔoy身上未嘗不可以激成一個極悲壯的高潮，如大喊大哭的望着他被捉進牢獄，那可以給人們更深刻的印象，至少比較最後隔着鐵門談話的收塲，較爲有力。不過，這是美國片ＨＥ的影響，雖然這收塲並不如何快樂，多少也給人們此恨綿綿的感覺，可是到底不是這一影片應有的結尾方法。 
　　然而，在這裏是劇作者意識形態之具體的表現。很明顯的，在友情和愛情的衝突之外，還寫到法律的殘酷。但是那决不是主題，不管他對於法律這東西也表示不滿。所以，在最後假使以這一點爲主題，必定是使觀衆從法律和警察方面得着最深刻的慘痛印象，反之，正因爲劇作者不敢攻撃現社會法律的不合理，而又覺得牢獄和警察到底是可怕的東西，於是不得不自圓其說的聊以解嘲，說明爲女人而出賣朋友的人，以其自警察局所得來的賞金，給犯人請律師辯護。卽是說，法律這東西始終是公正的，更不消說，他是維持了法律的存在。　　此外關於友情和愛情之衝突所構成的主題，劇作者很强調在兩朋友間内心矛盾的鬥爭，因此他說那杜克的告密，完全是爲洩憤，並非貪圖一千元的賞格，這也許不能給與我們更眞實的感覺。因此，也使我們會以爲這一故事乃是合乎無巧不成戲的俗套了。然而再說一句，這一個戲是和中國人的行活感情相當接近的。 
 
[「孽海無邊」丨南京映] 圓鏡窺微之魯意史東 
觀衆意見 
[觀「暴雨梨花」] [  古月]  
　　「暴雨梨花」，顯然地是一個悲劇，一個諷刺人生的悲劇，比「人生」的描寫還要深刻，還要動人。 
　　小英喜歡吃麵包，小琴喜歡吃飯；小英羨慕着燈火煇煌的都市，小琴却是個瞎子，所以終以小英是被誘惑，這是極好的一個預兆。 
　　小英被誘後回家見她姐姐的時候，她身上穿的是絲織的衣裳，可是她姐姐所摸着的却是布的，這明明是小英在欺騙着她，可是小英這時怎想到人家正是在像她欺騙姐姐一般的欺騙她呢？人生本來是欺騙，這是很好的一個對照和諷刺。 
　　講到演出方面，誰都不免有失當的表情。 
　　小英被引誘到施家去的時候的表情，是極難的。但她一幕一幕地想着，都能應付得過，這是成功的。 
　　小琴是個瞎子，瞎子的眼睛是不能動的，當然，誰都承認，小琴是很難担任的角色。有幾個需要内心表情，也有相當的成功。 
　　高占非無可批評，因爲他根本是配角，我想。何非光是扮個壞蛋，還没有袁叢美的壞蛋扮得好。 
　　我們最不能忘懷的，便是裏面一個不知名的小妹妹，她有很活潑的表情，我認爲她是有希望的，希望聯華當局能好好地培植她。 
　　「暴雨梨花」是描寫一對姊妹，一對思想不同，遭遇不同的姊妹，較之於明星公司「姊妹花」另具一種諷刺的意味。我相信，「暴雨花」的劇情比「姊妹花」來得深刻，來得緊張。至少！可以和「姊妹花」並稱。 
[雨夜談鬼明星色變]  
　　前夜細雨濛濛，拍「女性的仇敵」深山荒林中的一個鏡頭， 
　　徐琴芳顧蘭君等，她們一夥子女明星們談到了鬼。她們正談得起勁的時候，徐琴芳跳着脚高嚷着道：「謝謝您們别談哪！再談我嚇死哪」！活潑而又玩皮的小顧，猛的不提防在徐琴芳的背後，拉尖了嗓子學做鬼嚷，嚇得徐琴芳一個大跳。她却微笑着唱起毛毛雨來，笑得人們都彎不轉腰來。（却酬） 
電影小說 
[大富之家（TheHouseofRothschild）（十）（六）] [  文印]  
　　南丹聽了他弟兄們的話，沉思了半嚮，然後宣言道：「阿姆希爾，你的話一切都不差···」 
···你們的意都對的......你們所說的話，個個字都有理的......不過丨我們却非打倒拿破侖不可！」詹姆斯很惶惑的問道：「什麽道理呢？」南丹於是站了起來，不慌不忙地講出一番道理來。他說：「什麽道理呢？就因爲我們是露德蔡的族人......以目前而論，我們並不祇是五個有錢的猶太人，尋求着大機會。我們要知道，那是全世界所知道的，無論你是不是猶太人，要是拿破侖一天不去掉，歐洲就一天没有和平。這是你們萬萬不能否認的事實！」古都拉聽了，歡喜得了不得，她將身體靠着南丹。然後南丹又發言道：「我們一定要冒些險。我們祇可以暫時忍着氣丨不能受一些私慾感情的衝動丨去爲世界的利益盡力。我們儘可以和拿破侖聯合起來，讓他繼續地十年八年戰爭下去。我們的錢儘可以用來購買軍火和血，直等到全歐洲變成了一個大屠殺塲丨但是猶太人所得到的，有什麽好處？還不是終身作押當的生意？我們萬萬不可那樣丨我們一定要爲和平而奮　，如同從前一樣，但萬萬不能爲戰爭助虐。如果我們必須滅亡，我們亦要帶着榮譽而滅亡。我們不可以遺留一些慚愧在我們後頭丨無論在什麽地位！」 
　　古都拉聽完了南丹的話，歡然地將枯瘦的手放在南丹的手上說道：「我的兒子，這種話正是你父親所要說的話。」於是阿姆希爾，掃羅門，喀爾，詹姆斯等弟史四人，者覺得恍然大悟似的，你看看我，我看看你，各人心胸中充滿了兄弟之愛，和種族的光榮，阿姆希爾第一個開口說道：「我贊成南丹的話。」他們四人爭先地和南丹握着手，喀爾拍着他的肩膀。南丹這時已經情感衝得說不出話來，祇說了一個謝字就咽住了。他的眼睛就爲淚所濕了。 
　　費茲絡伊大佐領導着，美敦尼希親王勒特蘭資公爵，和泰　利蘭公爵，居然降尊紓貴的跑到弗蘭克福的猶太人街，來拜訪露德蔡。南丹正式地接見了他們，大家舉行着會議。美敦尼希很坦白地向南丹表示着慚愧，他說：「南丹，我們知道我們待你，有種種不對的地方。現在我可以坦白地說，我們是需要你的帮助的。」勒特蘭資還有很侷强地插嘴道：「話不是這等說的現在恊約國正待用錢。我們並不是來求你捨施。你是放債的人，我們給你利息好了」。南丹道：「我凖知道我要借錢給你的嗎？」掃羅門在旁說道：「奥大利已經破產了，」詹姆斯亦說道：「法蘭西現在已經在拿破的手裏了。」喀爾加入道：「意大利亦何嘗不是。」掃羅門又說道：「要是拿破侖打勝了呢？」美敦尼希解釋道：「當然，無論做什麽事，總須冒一些危險的。」（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
